성종실록 173권, 성종 15년 12월 1일 갑인 1번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
토산현 사람 김석산이 본 고을 아전들의 불법과 부민의 고소를 허락하길 진언하다


토산현(兎山縣) 사람인 갑사(甲士) 김석산(金石山)이 본고을 아전들의 불법(不法)한 일과 부민(部民)이 고소(告訴)하는 것을 허락하는 일을 가지고 진언(陳言)하였는데, 전교(傳敎)하기를,
"부민이 고소하는 행위는 사실 풍교(風敎)에 관계되는 것이므로, 시행할 수가 없다. 다만 아전의 불법한 일이 과연 김석산의 말대로라면 국가에서 수령(守令)으로 위임(委任)한 뜻이 어디에 있단 말인가? 그러니 그것은 묻지 않을 수 없다. 승정원(承政院)에서는 의논(議論)하여 아뢰라."
하였다. 승지(承旨) 등이 아뢰기를,
"김석산의 말이 만일 사실이 아니라면 마침내 무고(誣告)한 죄를 받아야 할 것입니다. 그러나 우선 사람을 보내어 추고(推考)해보는 것이 무방(無妨)할 것입니다."
하니, 명하여 주서(注書) 신건(辛鍵)을 보내어 국문(鞫問)하게 하였다.

-----

○甲寅朔/兎山縣人甲士金石山, 以本邑人吏等不法事及許部民告訴事, 陳言。 傳曰: "部民告訴, 實關風敎, 不可施行。 但人吏不法, 果如石山之言, 則國家委任守令之義, 安在? 此則不可不問。 政院其議以啓。" 承旨等啓曰: "石山之言, 若不實, 終受誣告之罪。 然姑遣人推考, 無妨。" 命遣注書辛鍵鞫之。

=====

성종실록 173권, 성종 15년 12월 1일 갑인 2번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
종친들을 과거에 참여시키는 일의 절목을 승정원에서 아뢰어 대신들과 의논하다


승정원(承政院)에 전교(傳敎)하기를,
"종친(宗親)들에게도 한결같이 유생(儒生)의 예(例)에 따라 식년(式年)1083) 때마다 강경(講經)·제술(製述)을 시켜 그 재능을 시험하여서 합격한 자에게는 연회(宴會)를 베풀어 주어 격려가 되게 하고자 한다. 그 절목(節目)을 의논하여 아뢰라."
하니, 승정원에서 의논하여 아뢰기를,
"1. 식년(式年)에는 문과(文科)나 무과(武科)와 같이 초장(初場)에는 《사서(四書)》·《삼경(三經)》을 강(講)하여 조(粗)1084) 이상을 뽑고, 그 밖에 이경(二經)과 제자(諸子)나 《사기(史記)》를 강하고자 원하는 자는 《시경(詩經)》·《서경(書經)》을 들은 다음에 임문(臨文)1085) 하게 할 것.
1. 중장(中場)에서는 부(賦)·잠(箴)·송(頌) 중에서 2편(篇)을 시험하고, 종장(終場)에서는 대책(對策)·논(論)·서(序)·기(記) 중에서 1편 이상을 시험하되, 점수를 주는 것은 문과나 무과와 같으며, 3장(埸)을 통계(通計)하여 4명을 뽑는데, 1등 1명, 2등 1명, 3등 2명으로 할 것.
1. 1등 한 사람에게는 연회(宴會)를 베풀어 주어 경하(慶賀)하되, 동시에 선발된 자는 모두 참여시키고, 다른 종친으로서 임시 취품(取稟)한 자도 참여하게 할 것.
1. 3장(場)을 모두 궐내(闕內)에서 시취(試取)할 것.
1. 시관(試官)은 문과나 무과의 전시(殿試)의 예에 따를 것.
1. 책을 끼고 들어가는 것과 글을 바꾸는 것을 조사하는 등의 일은 일체 문과의 예에 따를 것.
1. 이름을 기록하고 대궐 문에 들어오는 것 등의 일은 종부시(宗簿寺)에서 이를 담당할 것.
1. 명선(明善)1086) 이하에게 응시하게 할 것.
1. 1등은 세 품계(品階)를 올려 주고, 명선(明善) 이상의 품계로서 마땅히 주어야 할 자에게는 한 품계만 더하고, 2등은 두 품계, 3등은 한 품계를 더하며, 명선 이상의 품계로서 마땅히 주어야 할 자에게는 품계에 따라 대가(代加)할 것.
1. 시관(試官)은 은문(恩門)이라고 일컫지 않고 스스로 시관에게 문생(門生)이라고도 하지 않으며, 문과나 무과를 본 사람과 동년(同年)이라고 일컫지 못하게 할 것."
하였으므로, 명하여 영돈녕(領敦寧) 이상에게 보이게 하였다. 정창손(鄭昌孫)이 의논하기를,
"옛사람이 이르기를, ‘재상(宰相)의 아들은 한미(寒微)한 선비들과 진취(進就)를 다툴 수가 없다.’고 하였는데, 종친은 본래 정해진 신분(身分)이 있으니, 과거에 응시하게 하는 것은 옳지 못합니다."
하고, 한명회(韓明澮)·이극배(李克培)·노사신(盧思愼)·윤호(尹壕)는 의논하기를,
"절목(節目)에 따라 시행하는 것이 좋겠습니다."
하였으며, 윤필상(尹弼商)·홍응(洪應)은 의논하기를,
"종친을 권장하는 것은 《대전(大典)》에 실려 있으니, 굳이 별도로 새 규정을 만들 필요가 없습니다."
하니, 한명회 등의 의논에 따랐다.

-----

○傳于承政院曰: "宗親等, 一依儒生例, 每於式年, 講經製述, 以試其才, 其中格者, 欲賜宴, 使之激勵。 其議節目以啓。" 承政院議啓: "一, 式年同文、武科, 初場講四書、三經, 取粗以上, 願講餘二經及子、史者, 聽詩、書外, 臨文。 一, 中場賦、箴、頌中二篇, 終場對策、論、序、記中一篇, 已上給畫, 同文、武科、三場通計, 取四人, 一等一人, 二等一人, 三等二人。 一, 居首人, 賜宴慶賀, 一時與選者俱參, 他宗親, 臨時取稟亦參。 一, 三場竝於闕內試取。 一, 試官依文、武殿試例。 一, 搜挾、易書等事, 一依文科。 一, 錄名入門等事, 宗簿寺主之。 一, 明善以下赴試。 一, 一等陞三階, 若應授明善以上階者, 只加一階, 二等加二階, 三等加一階, 應授明善以上階者, 準階代加。 一, 試官不得稱恩門, 亦不自稱門生, 與文、武科, 不得稱同年。" 命示領敦寧以上。 鄭昌孫議: "古人云: ‘宰相之子, 不可與寒士, 爭進就。’ 宗親自有定分, 不宜赴擧。" 韓明澮、李克培、盧思愼、尹壕議: "依節目施行爲便。" 尹弼商、洪應議: "宗親奬勸, 載在《大典》, 不須別立新條。" 從明澮等議。

=====

성종실록 173권, 성종 15년 12월 1일 갑인 3번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
최중손·김옥보·이귀존·원승·이난손·안계종·정흥례 등의 고신을 돌려주게 하다


이조(吏曹)와 병조(兵曹)에 전지(傳旨)하여, 최중손(崔仲孫)·김옥보(金玉寶)·이귀존(李貴存)·원승(元昇)·이난손(李鸞孫)·안계종(安繼宗)·정흥례(鄭興禮)·조귀손(趙貴孫)·이중현(李仲賢)·유금오(劉金於)·부개(夫介)·홍덕중(洪德中)·최득우(崔得雨)·표성미(表成美)·김중원(金仲元)·백장수(白長守)·서중생(徐仲生)·이계근(李繼根)·안효지(安孝之)·조원(趙瑗)·최득순(崔得淳)·양자첨(楊子瞻)·곽경의(郭敬義)·김철송(金哲松)·정지예(鄭之裔)·윤석(尹碩)·안생(安生)·하한조(河漢祚)·김윤덕(金潤德)·조효원(曺孝元)·김사개(金舍介)·김세수(金世守)·서중강(徐仲江)·최효정(崔孝貞)·윤인보(尹仁甫)·홍철손(洪哲孫)·정효손(鄭孝孫)·정극검(鄭克儉)·김거지(金巨知)·강위흥(姜渭興)·전수산(全水山)·이배근(李培根)·김효말(金孝末)의 고신(告身)을 돌려주게 하였다.

-----

○傳旨吏、兵曹, 還給崔仲孫、金玉寶、李貴存、元昇、李彎孫、安繼宗、鄭興禮、趙貴孫、李仲賢、劉金於、夫介、洪德中、崔得雨、表成美、金仲元、白長守、徐仲生、李繼根、安孝之、趙瑗、崔得淳、楊子瞻、郭敬義、金哲松、鄭之裔、尹碩、安生、河漢祚、金潤德、曺孝元、金舍介、金世守、徐仲江、崔孝貞、尹仁甫、洪哲孫、鄭孝孫、鄭克儉、金巨知、姜渭興、全水山、李培根、金孝末告身。

=====

성종실록 173권, 성종 15년 12월 1일 갑인 4번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
이흠석·심정원·조한손·이윤검·이영희·김수정·최유항 등을 서용하게 하다


이조(吏曹)와 병조(兵曹)에 전지(傳旨)하기를,
"이흠석(李欽石)·심정원(沈貞源)·조한손(曺漢孫)·이윤검(李允儉)·이영희(李永禧)·김수정(金粹精)·최유항(崔有恒)·신자제(愼自齊)·손계검(孫繼儉)을 서용(敍用)하라."
하였다.

-----

○傳旨吏、兵曹曰: "李欽石、沈貞源、曺漢孫、李允儉、李永禧、金粹精、崔有恒、愼自齊、孫繼儉敍用。"

=====

성종실록 173권, 성종 15년 12월 2일 을묘 1번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
경연에 나아가다


경연(經筵)에 나아갔다.

-----

○乙卯/御經筵。

=====

성종실록 173권, 성종 15년 12월 2일 을묘 2번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
호조 판서 어세공 등이 향교에 학전을 주는 것의 불가함을 논하다


호조 판서(戶曹判書) 어세공(魚世恭) 등이 와서 아뢰기를,
"이제 전교(傳敎)를 받으니, 성균관(成均館)에 학전(學田)을 사급(賜給)하는 절목(節目)과 주부 군현(州府郡縣)의 향교(鄕校)에 전토(田土)를 주는 일을 의논하여 아뢰라고 하였는데, 신(臣) 등은 수세전(收稅田)을 주려고 하는 것인지 아니면 자경전(自耕田)을 주려고 하는 것인지 알 수가 없습니다."
하니, 전교하기를,
"성균관은 마땅히 수세전을 주어야 하는데, 만약 향교(鄕校)에 자경전을 준다면 어떻게 농사지어 먹을 수 있겠는가?"
하였다. 어세공 등이 말하기를,
"성균관의 학전(學田)은 4백 결(結)1087) 을 주어 그 조세(租稅)의 절반을 거두게 하소서. 향교의 경우는 무릇 3백여 고을이나 되는데, 비록 각각 1 자(字)1088) 를 준다 하더라도 오히려 3백여 자나 되니, 아마도 군자(軍資)가 감손(減損)될까 걱정입니다."
하니, 전교하기를,
"성균관에는 4백 결을 주어 그 조세의 절반을 거두게 하고, 향교는 본 고을로 하여금 해마다 조세를 거두어 그때의 형편에 따라 주게 하는 것이 어떻겠는가?"
하였다. 어세공 등이 말하기를,
"비록 본 고을에서 조세를 거두어 형편에 맞게 준다 하더라도 그 군자가 감손됨은 마찬가지입니다."
하니, 전교하기를,
"그렇다면 향교의 학전은 아직 주지 말고, 성균관의 별사전(別賜田)의 조세는 풍저창(豊儲倉)에 수납(收納)하였다가 감찰(監察)로 하여금 출납(出納)하게 하는 것이 어떻겠는가?"
하므로, 어세공 등이 아뢰기를,
"성균관의 관원은 모두 사리를 아는 사람인데, 어찌 남용(濫用)하는 폐단이 있겠습니까? 마땅히 본관(本館)으로 하여금 수납하게 하여 사용(私用)하는 식량으로 주고, 또한 유생(儒生)들에게 해가 길 때의 점심과 겨울에 글 읽을 때의 등유(燈油)를 준비하게 하는 것이 좋겠습니다."
하니, 전교하기를,
"좋다."
하였다.

-----

○戶曹判書魚世恭等來啓曰: "今承傳敎, 成均館學田賜給節目及州府郡縣鄕校給田事, 議啓。 臣等未知將賜收稅田歟、抑給自耕田歟。" 傳曰: "成均館當給收稅田, 若於鄕校, 賜自耕田, 則將何以耕食?" 世恭等曰: "成均館學田, 請給四百結, 使半收其稅。 鄕校則凡三百餘邑, 雖各給一字, 尙三百餘字, 恐軍資減損。" 傳曰: "成均館當賜四百結, 半收其稅。 鄕校則令本邑每年收稅量給何如?" 世恭等曰: "雖令本邑收稅量給, 其損軍資一也。" 傳曰: "然則鄕校學田姑勿給。 成均館別賜田之稅, 收納豐儲倉, 令監察出納何如?" 世恭等白: "成均館員, 皆是識理人, 豈有濫用之弊? 宜令本館收納, 饋私糧, 儒生且備日長時晝飯、冬月讀書燈油爲宜。" 傳曰: "可。"

=====

성종실록 173권, 성종 15년 12월 2일 을묘 3번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 173권, 성종 15년 12월 2일 을묘 4번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
홍문관 부제학 안처량이 향교에 학전을 하사할 것을 청하다


석강(夕講)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 부제학(副提學) 안처량(安處良)이 아뢰기를,
"성상(聖上)께서 향교(鄕校)의 학전(學田)을 주고자 하셨는데, 해조(該曹)에서 이를 저지시켰다고 하니, 신들은 실망함을 감당할 수 없습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"호조(戶曹)에서 말하기를, ‘주부 군현(州府郡縣)이 모두 3백이 넘는데, 만약 향교의 학전을 다 준다면 군수(軍需)가 많이 감손(減損)될 것입니다.’라고 하므로 그래서 주지 않았다."
하였다. 안처량이 말하기를,
"외방(外方)의 유생(儒生)이 어찌 뜻이 있는 자가 없겠습니까만 다만 가난함에 핍박되어 학문(學問)에 종사하며 글을 읽을 수가 없으니, 인재(人材)가 배출되지 않는 것은 오로지 이로써 말미암은 것입니다. 만약 군자전(軍資田)이라면 진실로 줄 수가 없습니다. 그러나 여러 고을의 정수(定數) 이외의 둔전(屯田)과 절호(絶戶)가 된 주인 없는 밭을 형편에 알맞게 주는 것이 어떻겠습니까? 또 여러 고을을 일시에 다 줄 수는 없겠지만, 그러나 법을 정하면 점차로 충당해 줄 수가 있을 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"그렇다. 마땅히 호조(戶曹)에 의논하게 하겠다."
하였다.

-----

○御夕講。 講訖, 副提學安處良啓曰: "聖上欲給鄕校學田, 而該曹阻當, 臣等不勝缺望。" 上曰: "戶曹言: ‘州、府、郡、縣, 凡三百餘, 若幷給鄕校學田, 則多損軍需。’ 以是不給。" 處良曰: "外方(需)〔儒〕 生, 豈無有志者? 只迫貧窶, 不得赴學讀書, 人才不出, 職此之由。 若軍資田, 固不可給也。 以諸邑數外屯田及絶戶無主田, 量給何如? 且諸邑雖未得一時盡給, 然法立則可以漸次充給。" 上曰: "然。 當議于戶曹。"

=====

성종실록 173권, 성종 15년 12월 2일 을묘 5번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
정언 민휘가 말을 나누어 주는 것과 심정원을 서용하는 것의 불가함을 논하다


사간원 정언(司諫院正言) 민휘(閔暉)가 와서 아뢰기를,
"지금 점마(點馬)1089) 를 보내어 아마(兒馬)1090) 를 나누어 주게 하였는데, 현재는 심한 추위이므로 군사를 동원하여 말을 몰고 가면 사람과 말이 모두 손상될 것이니, 청컨대 정지하도록 하소서. 또 심정원(沈貞源)은 일찍이 전라도 수군 절도사(全羅道水軍節度使)로 있을 적에 우후(虞候)가 왜적(倭賊)에게 피살(被殺)되었는데도 구원하지 못하였으므로, 이로써 죄를 받았으니, 지금 고신(告身)을 돌려 주는 것만도 충분한 것인데, 또 서용(敍用)하라고 명하시는 것은 옳지 못합니다."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○司諫院正言閔暉來啓曰: "今遣點馬頒兒馬, 今當隆寒, 發軍驅馬, 人馬俱傷請停之。 且沈貞源曾爲全羅道水軍節度使, 虞候被殺於倭賊而不救。 以此被罪, 今還告身足矣, 又命敍用未便。" 從之。

=====

성종실록 173권, 성종 15년 12월 2일 을묘 6번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
이영을 경외에 종편하도록 의금부에 전교하다


의금부(義禁府)에 전지(傳旨)하여 이영(李瓔)1091) 을 경외(京外)에 종편(從便)1092) 하게 하였다.

-----

○傳旨義禁府, 瓔京外從便。

=====

성종실록 173권, 성종 15년 12월 3일 병진 1번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
장령 박안부가 서감원을 치죄할 것을 청하였으나 윤허하지 않다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 임금이 말하기를,
"지금은 계동(季冬)1093) 인데도 기후(氣候)가 따뜻하여, 얼음을 저장하는 것은 큰 일인데 지금까지도 얼음이 없으니, 이는 내가 덕(德)이 없는 소치이다. 요즈음 옥사(獄事)가 많이 엄체(淹滯)되어 억울함을 펴지 못하고, 또 인심이 각박해져서 탐욕을 부리는 풍속이 날로 성하여, 비록 지친(至親)의 사이라도 털끝만한 이익을 다투며 서로 헐뜯느라 송사가 그치지 않고 있으니, 이러한 징조가 생기는 것이 어찌 원인이 없겠는가?"
하니, 영사(領事) 노사신(盧思愼)이 대답하기를,
"납향(臘享)1094) 의 날은 아직 멀었고 또 입춘(立春)이 명년(明年) 정월(正月)에 있으므로, 일기가 아직까지 따뜻한 것입니다."
하고, 동지사(同知事) 이극기(李克基)는 말하기를,
"신(臣)이 처음 과거에 급제하여 한성 참군(漢城參軍)이 되었는데, 그 때에 소송하는 자들은 관리 앞에서 패만(悖慢)한 태도가 조금도 없었으나, 요즈음에는 소송하는 자가 불평스러운 마음이 조금만 있으면 비록 당상관(堂上官)이라도 거리낌 없이 꾸짖고 욕을 하니, 윗사람을 능멸하는 풍습이 지금보다 더 심함이 없습니다. 그러나 풍속은 갑자기 변화시킬 수 없는 것이니, 반드시 점차적으로 오랫동안 연마해야만 변화시킬 수 있는 것입니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"내가 대소(大小)의 신료(臣僚)들로 하여금 각각 마음에 있는 것을 말하라고 하였는데, 한 사람도 말하는 자가 없는 것은 어째서인가?"
하니, 검토관(檢討官) 황계옥(黃啓沃)이 말하기를,
"서감원(徐坎元)의 말은 비록 간사하였으나, 이미 직언(直言)을 구하였으면 마땅히 그대로 두고 논(論)하지 말아야 할 것인데, 명하여 형문(刑問)하게 하였으니, 이것은 비록 서감원이 스스로 초래한 것이라고 하더라도 외간(外間) 사람은 그 내용을 모르고 반드시 말하기를, ‘말을 했다가 도리어 죄를 얻었으니, 이는 말하지 않는 것만 못하다.’고 할 것입니다. 신(臣)은 아마도 그 때문에 말하는 자가 적다고 여겨집니다."
하고, 장령(掌令) 박안부(朴安阜)는 말하기를,
"서감원은 임금을 속인 것이 두 가지가 있습니다. 당초에 상소(上疏)하였을 때 사심(私心)을 품고 꾀를 부린 것이 첫 번째이고, 달려가서 물었을 때 속이고 사실대로 고(告)하지 않은 것이 두 번째입니다. 이제는 사실대로 다 털어놓았으니, 마땅히 끝까지 추궁해서 죄를 주어야 합니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"서감원의 상소는 간사한 마음을 품고 정직하지 못하였으므로 내가 엄하게 징계하고자 하였으나, 다만 직언(直言)을 구한 후에 죄를 주는 것은 옳지 못하므로 우선 놓아준 것이다."
하고, 이어 좌우에게 물으니, 노사신이 대답하기를,
"이미 논하지 않기로 하였으면 다시 추궁할 수 없습니다."
하자, 임금이 말하기를,
"진실로 다시 추궁할 수 없는 것이다."
하였다.

사신(史臣)이 논평하기를, "서감원의 일은 임금이 이미 추문(推問)하지 말게 하였는데, 박안부가 대관(臺官)으로서 죄주기를 청하였으니, 그 임금의 뜻에 아부하여 잘 보이려고 하는 태도는 사람으로 하여금 땀이 나게 한다." 하였다.

-----

○丙辰/御經筵。 講訖, 上曰: "今當季冬, 氣候溫暖, 藏氷大事, 而迨今無氷, 是予否德之致。 今者獄多淹滯, 冤枉未伸, 且人心薄惡, 貪風日滋, 雖至親之間, 爭秋毫之利, 反唇相稽, 詞訟不息, 致此咎徵, 豈無所由?" 領事盧思愼對曰: "臘享日遠, 且立春在明年正月, 故日氣今尙溫暖。" 同知事李克基曰: "臣登第之初, 爲漢城參軍, 其時訟者, 於官吏前, 略無悖慢之態。 今也訟者, 稍有不平之心, 則雖堂上官, 慢罵叱辱, 陵上之風, 未有甚於此時。 然風俗不可卒變, 必漸磨之久, 然後可變也。" 上曰: "予令大小臣僚, 各陳所蘊, 而無一言者何歟?" 檢討官黃啓沃曰: "徐坎元, 言雖奸詐, 然旣求言, 則宜置勿論, 而命使刑推。 此雖坎元自取, 外間之人, 不知其意, 必曰: ‘陳言而反得罪, 不若不言之爲愈也。’ 臣恐以此言者寡矣。" 掌令朴安阜曰: "坎元欺君, 有二焉。 當初上疏之時, 懷私騁謀, 一也; 及其馳問之時, 詐不直告, 二也。 今旣吐露情實, 宜窮推抵罪。" 上曰: "坎元上疏, 懷詐不直, 予欲痛懲。 但求言之後, 罪之未便, 故舍之。" 仍問左右, 思愼對曰: "旣置勿論, 不可更推。" 上曰: "固不可更推也。"

【史臣曰: "坎元之事, 上已令勿問, 而安阜以臺官請抵罪。 其阿意求媚之態, 令人汗出。"】

=====

성종실록 173권, 성종 15년 12월 3일 병진 2번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
오산군 이주 등이 종친이 범죄했을 경우 구사를 몰수하는 법을 바꾸길 청하다


오산군(烏山君) 이주(李澍) 등이 와서 아뢰기를,
"종친(宗親)으로서 범죄(犯罪)한 자는 구사(丘史)1095) 를 몰수하고, 조관(朝官)으로서 범죄한 자는 속전(贖錢)을 받는데, 속전을 받으면 비록 장죄(杖罪)를 범하였더라도 다만 면포(綿布) 8, 9필만 속바칠 뿐이지만 구사를 몰수하면 한 사람의 값이 6, 7필 뿐만이 아니니, 구사를 몰수하는 피해는 속전을 받는 것보다 더 심합니다. 또 구사를 몰수함에 있어서는 죄의 경중을 막론하고, 한 번 죄를 범하게 되면 모두 구사를 빼앗게 하시니, 신 등의 의견으로는 지금부터 혹은 조사(朝士)의 예에 따라 속바치기도 하고, 혹은 죄의 경중에 따라 가감(加減)해서 구사를 몰수하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 어서(御書)로 이르기를,
"물이 흐르는 것은 근원이 맑으면 하류(下流)도 맑고 근원이 흐리면 하류도 흐린 법이다. 간혹 근원은 맑은데 하류가 흐린 경우도 있지만, 어찌 본 성품이 그러한 것이겠는가? 하류가 진흙에 섞여서 흐리게 되면 사람들은 그것을 보고 본 성품이 흐리다고 하는데, 이것이 어찌 물을 옳게 아는 것이겠는가? 대개 사람도 그와 같은 것이다. 천성(天性)은 본래 착한 것이지만 물욕(物慾)이 그것을 가리웠는데도 스스로 깨닫지 못하므로 끝내는 전복되기에까지 이르게 되는 것이다. 그 근원을 맑게 하려면 학문만한 것이 없다. 그래서 별도로 재주를 시험하는 법을 만들었는데, 이는 대개 그 학문을 가다듬어 그 근원을 맑게 하고자 한 것이다. 그러니 내가 종친을 친애하는 정의를 돈독히 함은 지극하지 않음이 아니다. 구사를 몰수하는 것이 태장(笞杖)을 속바치는 것과는 다르지만, 종친에게 장죄(杖罪)나 속전(贖錢)을 부가시키는 것이 옳겠는가? 만약 구사를 몰수하는 것이 중하다 하여 이를 바꾸어서 가볍게 한다면, 무식한 무리들은 모두 국가에서 차츰 벌을 해이하게 한다 여기고 서로가 하고 싶은 대로 거리낌없는 짓을 할 것이니, 그런 다음에 한두 구사를 몰수한다고 한들 또한 무슨 징계가 되겠는가? 나는 이 법을 고칠 수 없다고 생각한다."
하였다.

-----

○烏山君 澍等來啓曰: "宗親犯罪者, 收丘史, 朝官犯罪者, 收贖。 收贖, 則雖犯杖罪, 只贖緜布八九匹而已。 收丘史, 則一人之直, 不啻六七匹收。 丘史之害, 有甚於收贖。 且收丘史, 不論罪之輕重, 一犯其罪, 盡令奪之。 臣等意, 自今或依朝士例收贖, 或以罪之輕重加減, 收丘史何如? 御書曰:
水之行也, 源淸則流淸, 源濁則流濁。 間有源淸, 而流濁者, 豈其性然也? 流而爲泥沙之所盪激, 則人見之以爲: ‘性濁也,’ 是豈眞知水者? 夫人亦猶是也。 天性本善, 而物慾蔽之, 而不自省悟, 至於顚覆而後已。 欲淸其源, 無如學問。 是以別立試藝之法, 蓋欲礪其學, 而澄其源也。 予之篤親親之義, 不爲不至。 收丘史與笞杖之贖, 輕重, 殊焉。 宗親而加杖贖, 可乎? 若以收丘史爲重, 變而輕之, 則無識之輩, 皆以謂: ‘國家漸弛罰禁,’ 相率而縱恣無忌矣, 然後收一二丘史, 亦何所懲乎? 予意以謂 ‘此法不可改也。’"

=====

성종실록 173권, 성종 15년 12월 3일 병진 3번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
정언 민휘가 이영을 석방한 것의 불가함을 논하다


사간원 정언(司諫院正言) 민휘(閔暉)가 와서 아뢰기를,
"지금 이영(李瓔)을 경외(京外)에 종편(從便)하게 하였습니다. 신 등의 생각으로는, 이영(李瓔) 등이 조종조(祖宗朝)에 죄를 지은 지 30여 년이 되었는데, 아직까지 사유(赦宥)를 입지 못한 것은 어찌 그만한 까닭이 없었겠습니까? 그런데 하루아침에 석방하는 것은 옳지 못한 듯합니다."
하니, 전교하기를,
"나는 정희 왕후(貞熹王后)의 유교(遺敎)를 받들어 그렇게 한 것일 뿐이다."
하였다.

-----

○司諫院正言閔暉來啓曰: "今許瓔京外從便。 臣等以謂, 瓔等得罪於祖宗朝, 三十餘年, 未得蒙宥, 豈無由也? 一朝釋之, 不可。" 傳曰: "予承貞熹王后遺敎故耳。"

=====

성종실록 173권, 성종 15년 12월 3일 병진 4번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
성균관에 전지 4백 결을 하사할 것을 호조·예조에 전지하다


호조(戶曹)·예조(禮曹)에 전지(傳旨)하기를,
"학교는 풍속을 교화시키는 원천이 되는 것이니, 스승을 존경하고 선비를 양성함은 나라를 다스리는 데 급선무가 된다. 성균관(成均館)에서 석전(釋奠)1096) 하고, 양현(養賢)하는 제도는 선왕조(先王朝)에 이미 다 마련되었으므로 거기에 더할 것이 없다. 그러나 다만 희름(餼廩)1097) 을 잇대어 주지 못할까 걱정이다. 또 정원 외에 와서 공부하는 사람은 양식을 싸가지고 와서 글을 읽는다고 하니, 이것이 어찌 내가 유학(儒學)을 숭상하고 현사(賢士)를 권장하는 뜻이겠는가? 전지(田地) 4백 결(結)을 특별히 주어 조세(租稅)를 받아서 그 비용을 넉넉하게 하라."
하였다.

-----

○傳旨戶、禮曹曰: "學校, 風化之源, 尊師養士, 爲國之先務也。 成均館釋奠、養賢之制, 先王朝已盡, 無以加矣, 但慮餼廩有所不給。 且額外來學者, 贏糧讀書, 是豈予崇儒勸賢之意? 其特給田四百結, 俾收其稅, 以贍其用。"

=====

성종실록 173권, 성종 15년 12월 4일 정사 1번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
정희 왕후의 담제와 부묘 후에 대전·중궁 등에 방물을 올릴 것을 예조에서 아뢰다


예조(禮曹)에서 정희 왕후(貞熹王后)의 담제(禫祭)1098) 후와 부묘(祔廟)1099) 한 뒤에는 대전(大殿)·중궁(中宮)과 양 대비전(兩大妃殿)1100) 에 방물(方物)을 올리자고 계청(啓請)하였다. 승정원(承政院)에 전교(傳敎)하기를,
"나는 방물을 없애고자 하는데, 어떤가?"
하니, 승정원에서 아뢰기를,
"세종(世宗)을 부묘할 때와 세조(世祖)의 담제와 부묘할 때에는 모두 담제 후의 방물은 없었고, 다만 부묘한 뒤에 한해서만 방물을 바쳤으나, 예종(睿宗)의 담제와 부묘 때에는 모두 방물을 바쳤는데, 이것은 훌륭한 일이고 또 예문(禮文)에도 있는 것이니, 방물을 바치는 것이 무방합니다."
하였는데, 전교하기를,
"이것이 어찌 훌륭한 일이겠는가? 나는 부묘한 다음에 양전(兩殿)에만 방물을 드릴까 하는데, 예조에 물어서 아뢰라."
하였다.

-----

○丁巳/禮曹請進貞熹王后禫後及袝廟後, 大殿、中宮及兩大妃殿方物。 傳于承政院曰: "予欲除方物, 何(妃)〔如〕 ?" 承政院啓曰: "世宗祔廟時及世祖禫袝時, 皆除禫後方物, 只於袝廟後, 進方物。 睿宗禫袝時, 皆進方物。 此是盛事, 且有禮文進方物, 無妨。" 傳曰: "此豈盛事乎? 予欲於袝廟後, 但進兩殿方物。 其問禮曹以啓。"

=====

성종실록 173권, 성종 15년 12월 4일 정사 2번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
각도의 백성에게 일정 년도의 미수 환자곡을 감해주도록 호조에 전지하다


호조(戶曹)에 전지(傳旨)하기를,
"충청도(忠淸道)는 계미년1101) 이상, 황해도(黃海道)는 임오년1102) 이상, 영안도(永安道)·전라도(全羅道)는 갑신년1103) 이상, 경기(京畿)는 계미년 이상, 개성부(開城府)는 을미년1104) 이상, 평안도(平安道)는 경진년1105) 이상, 제주(濟州)는 정유년1106) 이상, 경상도(慶尙道)는 경인년1107) 이상, 강원도(江原道)는 을유년1108) 이상의 것으로, 각 해마다 거두지 못한 환자곡[還上穀]1109) 은 모두 감해 주도록 하라."
하였다.

-----

○傳旨戶曹曰: "忠淸道癸未年以上, 黃海道壬午年以上, 永安、全羅道甲申年以上, 京畿癸未年以上, 開城府乙未年以上, 平安道庚辰年以上, 濟州丁酉年以上, 慶尙道庚寅年以上, 江原道乙酉年以上, 各年未收還上, 竝令蠲減。"

=====

성종실록 173권, 성종 15년 12월 4일 정사 3번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
새로 교감한 《대전》을 을사년(1485) 정월 1일부터 시행하도록 예조에 명하다


예조(禮曹)에 전지(傳旨)하기를,
"새로 교감(校勘)한 《대전(大典)》은 오는 을사년1110) 정월(正月) 초 1일부터 시작하여 시행하도록 하라."
하였다.

-----

○傳旨禮曹曰: "新勘校《大典》, 來乙巳年正月初一日爲始, 行用。"

=====

성종실록 173권, 성종 15년 12월 4일 정사 4번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
성절사 한치형보다 앞서 돌아온 통사가 듣고 본 사목을 아뢰다


성절사(聖節使) 한치형(韓致亨)보다 앞서서 돌아온 통사(通事)가 듣고 본 사목(事目)을 아뢰었는데 그 대략에 이르기를,
"금년 10월 13일 이른 아침에 교위(校尉) 두 사람이 편지를 가지고 와서 말하기를, ‘조선 사신(朝鮮使臣)은 정 태감(鄭太監)의 바깥채[外第]로 오시오.’ 하였습니다. 사신이 즉시 달려가니, 태감(太監) 곡청(谷淸)이 맞아들이며 말하기를, ‘어제 간곡하게 아뢰었더니, 황제(皇帝)께서 말씀하기를, 「생산(生産)되지 않는 것은 없애고 준비하기 어려운 것은 조선 국왕이 바치는 대로 하라.」 하였는데, 나는 그 성지(聖旨)를 받고 나대로 무척이나 기뻐하였소. 재상(宰相)의 의향은 어떠하시오?’ 하므로 사신이 앞으로 나아가 치사(致謝)하기를, ‘우리 전하(殿下)께서 들으시면 얼마나 기뻐하고 감격해 하겠습니까?’ 하였습니다. 술과 음식을 대접한 다음 사신이 앞에 나아가 청하기를, ‘비록 우리 나라에서 마련하기 쉬운 물건이라도 그 곳에서 그렇게 긴요한 물건이 아닌 것은 대인(大人)이 지시해 주기를 간절히 바랍니다.’ 하니, 곡청이 말하기를, ‘전일에 재상의 말을 들었을 때에는 마음대로 정탈(定奪)1111) 할 수 없었으나 이제는 이미 성지(聖旨)를 받았소.’ 하였습니다. 사령(使令) 김저(金渚)가 별헌(別獻)하는 물목(物目)을 보이니, 곡청이 말하기를, ‘생산되지 않는 금(金)·상아(象牙)·초서피(貂鼠皮)·토표피(土豹皮)·융전(絨纏)·화초(花草) 등의 물건은 바치지 않아도 됩니다. 그 가운데 초서피와 토표피는 생산되지 않는다고 할 수 없으나, 내가 힘써 아뢰어서 또한 면제시킨 것이니, 재상은 그렇게 아시오. 그리고 자색 명주[紫綿紬]·황색 명주[黃綿紬]·유청색 면포(柳靑色綿布)·자색 면포(紫色綿布)·대홍색 면포(大紅色綿布)·백색 세저포(白色細苧布)·문어(文魚)·대구어(大口魚)·전복어(全鰒魚)·오징어[烏賊魚]·곤포(昆布)·향점(香簟)·인삼(人參) 등의 물건은 궁중에서 긴요하게 쓰이는 것이고, 녹색 면포(綠色綿布)·다갈색 명주[茶褐綿紬]·초록색 면포(草綠色綿布)·다갈색 면포(茶褐色綿布)·저사 겸직포(苧絲兼織布) 등의 염색물(染色物)은 그 곳에서 그렇게 긴요한 것이 아니니, 전부 감면해도 됩니다. 건광어(乾廣魚)·건수어(乾秀魚)·다시마[塔士麻]·미역[海莩耳] 등의 물건도 긴요한 것이 아니니, 전부 감면해도 됩니다. 백색 저포 삼아(白色苧布衫兒)·흑색 마포 삼아(黑色麻布衫兒)·녹대포(鹿大脯)·녹편포(鹿片脯)·소주(燒酒) 등의 물건은 반으로 감해도 되며, 강궁(强弓)·중궁(中弓)은 각각 5장(張)을 감하고, 약궁(弱弓)은 10장을 감하였습니다. 잣[松子]도 감할 수 있는 것이지만, 그러나 이 곳의 잣은 그 알맹이가 충실하지 못한데 그대의 나라에서 생산되는 잣은 충실하면서도 향기로우니, 만약 어렵지 않거든 감하지 않는 것이 좋을 것입니다. 호아(虎牙)는 비록 마련하기 어려우나 전부 감할 수는 없고, 이번에 가지고 온 수에서 반을 감하는 것이 좋습니다. 수낭(繡囊) 등의 물건은 비록 융선(絨線)을 사용하지만 궁중에서 노리개로 삼는 물건이니 역시 전부 감할 수는 없으며, 인삼은 궁중에서 차[茶]로 쓰는 것이니 감할 수가 없습니다. 자황색(紫黃色)의 명주[綿紬]는 용포(龍袍)를 만들어 항상 입는데, 다른 색은 수를 많이 감하였으니, 만약 여유가 있으면 지금 가지고 온 수에 더 보태는 것이 좋을 것이고, 다른 물건은 지금 가지고 온 수에서 적당하게 감하는 것이 좋을 것입니다. 내가 비록 이렇게 지시하였으나, 만약 갑자기 그쪽에서 한꺼번에 너무 많이 감하면 조정에서 반드시 내가 그대의 말을 듣고 조선 국왕으로 하여금 편리한 대로 바치게 하여서 이렇게 감소(減少)되었다고 할 것이니, 그렇게 되어서는 안될 것이오. 더구나 조정에서 전하(殿下)를 대우함이 친왕(親王)과 다름없이 하는데, 어찌 갑자기 감하겠소? 점차로 감하여 바치는 것이 좋을 것이니, 재상은 이러한 뜻을 가지고 자세히 아뢰어서 내가 조정의 원망을 듣지 않게 해야 할 것이오.’ 하였습니다. 사신이 앞에 나아가 청하기를, ‘비록 이러한 성지(聖旨)가 있었다고 하더라도 다만 전하는 말로만 회계(回啓)할 것 같으면 전하께서 미안(未安)하게 여길 것이니, 성지를 받기를 원합니다.’ 하니, 곡청이 말하기를, ‘성지는 내가 마음대로 할 수 없고 마땅히 재상이 돌아갈 때에 다시 아뢰어서 취품(取稟)하겠소.’ 하였습니다. 14일에 교위(校尉) 두 사람이 와서 말하기를, ‘곡 태감(谷太監)이 성지를 받고 사신을 불러 바깥채[外第]에서 서장(書狀)을 주려고 합니다.’ 하므로 사신이 즉시 달려가니, 곡청이 말하기를, ‘성지가 있습니다.’ 하기에, 사신이 즉시 꿇어앉자 곡청이 탁자 위의 성지를 집어서 주었습니다.
성지에 이르기를, ‘조선국(朝鮮國)에서 차견(差遣)하여 온 배신(陪臣) 한치형(韓致亨) 등에게 말해주니, 알도록 하라. 돌아가거든 국왕에게 전하여, 궁중에 바치는 방물(方物)은 본국(本國)에서 생산되지 아니하여 마련하기가 어려운 것은 없애고, 다만 본국에서 생산되는 것과 제조하는 것은 전번의 수에 구애하지 말고 임의대로 마련하여 와서 바치도록 하라.’ 하였습니다. 곡청이 말하기를, ‘재상의 뜻에는 어떠하시오? 나는 요즈음 재상을 위하여 호의를 베푸느라 가슴을 태웠소. 어제 다시 아뢰기를, 「조선국에서 별헌(別獻)하는 물건 중에는 거기에서 생산되지 아니하여 마련하기 어려운 것이 있으므로, 국왕은 무한한 세월을 두고 계속하기가 어려워 매우 가슴을 태우고 있다는 일을 한치형이 여러 번 나에게 말하며 성지를 얻고자 하였습니다.」 하였더니, 황제(皇帝)께서 즉시 사례감(司禮監)에게 전교(傳敎)하였소. 나는 재상을 위하여 이렇게 마음을 씁니다.’ 하고, 이어 전하에게 하사하는 저사(紵絲) 6표리(表裏), 화은(花銀) 1백 냥(兩)을 주었고, 사신에게는 저사 2표리, 화은 20냥을 주었습니다. 별도로 상아(象牙) 5매(枚), 화은 5백 냥을 주면서 말하기를, ‘이 물건은 전과 같이 제조하되 될 수 있으면 세밀하고 정교하게 만들어 바칠 것이며, 소유한 물건 중에 은(銀)으로 만든, 호로고아(葫蘆鼓兒)·중합아(中蛤兒)·소합아(小蛤兒)는 될 수 있는 대로 속이 비게 만들어 가져오는데, 중합아·소합아는 많이 만드시오.’ 하고, 또 말하기를, ‘이번에 가서 상아로 만드는 노리개[要兒]는 만약 명년에 다 만들지 못할 경우에는 마땅히 그 다음에 만들어 바쳐도 됩니다.’ 하였습니다. 그리고 차씨(車氏)·장씨(藏氏)의 집에는 예전과 같이 통신(通信)하도록 성지(聖旨)를 전하라고 하였으며, 또 차씨·장씨가 회간 왕비전(懷簡王妃殿)1112) 에 바치는 홍초복(紅綃袱) 1봉(封)을 주었습니다."
하였다.

-----

○聖節使韓致亨先來通事, 啓聞見事目。 略曰: "本年十月十三日早朝, 校尉二人持簡曰: ‘朝鮮使臣, 於鄭太監外第, 來赴。’ 使卽赴之, 太監谷淸迎入, 言曰: ‘昨日曲奏, 帝曰: 「不産的罷; 難備的, 隨王所進。」’ 我承此聖旨, 私喜萬萬, 宰相意何如?’ 使就前致謝曰: ‘殿下聞之, 喜感何量?’ 設酒飯饋訖, 使前請曰: ‘雖我國易備之物, 這裏不打 緊之物, 深望大人指揮。’ 淸曰: ‘前日聞宰相之言, 未能自擅定奪, 今也已取旨耳。’ 使令金渚示別獻物目, 淸曰: ‘不産金、象牙、貂鼠皮、土豹皮、絨纏、花草等物, 可勿進也。 其中貂鼠、土豹(布)〔皮〕 , 不可謂不産, 然我力奏亦免, 宰相知道。 紫綿紬、黃綿紬、柳靑綿布、紫綿布、大紅緜布、白細苧布、文魚、大口魚、全鰒魚、烏賊魚、昆布、香蕈、人蔘等物, 內裏打緊。 綠緜布、茶褐綿紬、草綠綿布、茶褐綿布、苧絲兼織布此(羕)〔樣〕 染色, 這裏不打緊, 全減可也。 乾廣魚、乾秀魚、塔士麻、海菜耳等物, 亦不打緊, 全減可也。 白苧布衫兒、黑麻布衫兒、鹿大脯、鹿片脯、燒酒等物, 減半可也。 强弓、中弓, 各減五張, 弱弓減十張。 松子亦可減, 然此處松子, 其仁不實, 爾國松子, 實而香肥, 若不難, 可勿減也。 虎牙雖難備, 不可全減, 於今來數, 減半可也。 繡囊等物, 雖用絨線, 內裏戲玩之物, 亦不可全減。 人蔘, 內裏茶用, 不可減也。 紫黃色綿紬, 做袍恒御, 他色多有減數, 若有餘於今來數, 加增可也。 餘物件, 於今來數, 量宜而減可也。 我雖如此指揮, 若遽爾一時太減, 則朝廷必謂: 「我爲因汝言, 使朝鮮國王, 隨宜來進, 以致如此減少云爾」, 則不可矣。 況朝廷待殿下, 與親王無異, 豈宜遽減? 漸次減進可也。 宰相須將此意詳啓, 勿使我見過於朝廷。’ 使就前請曰: ‘雖有聖旨如此, 若但以傳言回啓, 則殿下以爲未安, 願受聖旨。’ 淸曰: ‘聖旨, 我不敢擅, 當於宰相將還時, 更奏取稟。’ 十四日, 校尉二人來曰: ‘谷太監承聖旨, 招使書狀于外第, 使卽馳往。’ 淸曰: ‘有聖旨,’ 使卽跪, 淸取聖旨于卓上授之。 聖旨曰: ‘說與朝鮮國差來陪臣韓致亨等知道。 回還傳與國王, 內進方物, 不係本國所出, 艱於措置者罷。 但係本國所産所製, 不拘前數, 任意造辦來貢。’ 淸曰: ‘於宰相之意何如?’ 我近日爲宰相, 好生憔心。 昨日更奏云: 「朝鮮國別獻物件內, 有不産難備之物, 國王以天長地久難繼, 十分憔心事, 韓致亨屢屢說我, 要領聖旨。」 帝卽傳司禮監。 我爲宰相, 用心如此。’ 仍受欽賜殿下紵絲六表裏、花銀一百兩, 使絲紵二表裏、花銀二十兩。 別給象牙五枚、花銀五百兩曰: ‘此物件, 照依前製, 務要細巧, 精造來進。 所有物件內, 銀做的葫蘆皷兒、中蛤兒、小蛤兒, 須要內空造將來, 中蛤、小蛤, 多多做。’ 又曰: ‘今去, 象牙所做要兒, 若於明年, 未能畢造, 當於後製進可也。’ 又車氏、藏氏家, 依舊通信事, 傳聖旨。 又授車氏、藏氏所進懷簡王妃殿紅綃袱一封。"

=====

성종실록 173권, 성종 15년 12월 5일 무오 1번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
국기일이다


국기일(國忌日)이었다.

-----

○戊午/國忌。

=====

성종실록 173권, 성종 15년 12월 5일 무오 2번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
장령 박안부가 종친에게 과거보이는 것의 불가함을 아뢰었으나 따르지 않다


사헌부 장령(司憲府掌令) 박안부(朴安阜)가 와서 아뢰기를,
"이번에 종친(宗親)들은 문과(文科)나 무과(武科)의 예(例)에 따라 재주를 시험하게 하였는데, 이것이 비록 학문을 권장하는 좋은 뜻이기는 합니다. 그러나 국가에서 종학(宗學)1113) 을 설치하고 또 이따금 전강(殿講)도 하며, 혹은 당상관(堂上官)으로 승진도 시키고 있으니, 그 학문을 권장하는 방법은 지극한 것입니다. 종친에게 재주를 시험보이는 것은 조종조(祖宗朝)와 역대(歷代)에 없던 일입니다. 만약 어떤 일을 맡기려고 한다면 그럴 수도 있겠습니다만, 지금 일을 맡기는 것도 아니면서 재주를 시험보는 것은 아마도 말류(末流)의 폐단이 있게 될까 걱정입니다."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"어찌하여 말류의 폐단이 있겠는가? 대체로 종친들이 예의(禮義)와 염치(廉恥)를 알지 못하여 죄를 범하기 쉬우므로, 세조(世祖)께서 문과·무과를 함께 시험보이도록 한 것이다. 얼마 전에 청풍군(淸風君) 이원(李源)이 국상(國喪)이 난 지 이튿날에 기생집에 가서 잤고, 회원군(會原君) 이쟁(李崢)도 국상 때에 기생을 끼고 다녔으며, 가림수(嘉林守) 이추(李秋)도 국상과 모상(母喪) 중에 역시 기생을 끼고 다녔으니, 만약 학문을 하였다면 결단코 그러한 일이 없었을 것이다. 그래서 내가 재주를 시험보게 하여 학문에 열중하게 하려고 한 것이다. 그러나 이것이 영구적인 법은 아니다."
하였다. 박안부가 말하기를,
"수성(守成)하는 임금과 중흥(中興)하는 임금은 시대와 형편이 같지 않은 것입니다. 전하(殿下)는 수성하는 임금이므로, 세조의 일을 예(例)로 하여 상도(常道)를 삼을 수가 없습니다. 종친이 은문(恩門)이나 동년(同年)이라고 일컫는 것은 비록 법으로 이를 못하도록 금하더라도 이미 문과·무과와 같은 해에 시취(試取)하면 종친으로서 재주를 시험한 자도 문과나 무과라고 일컬을 것이며, 사람들도 반드시 ‘나의 동년이다.’라고 하면서 사사로이 교결(交結)할 것이니, 어찌 말류(末流)의 폐단이 없겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"그대들이 만약 같은 해에 시취함이 옳지 않다고 여긴다면 다른 해에 시취함이 무슨 어려움이 있겠는가?"
하였다. 박안부가 말하기를,
"시험을 보이는 것이 국가에 유익함이 없으니, 다만 종학(宗學)에서 권장하게 하는 것이 좋을 것입니다. 대개 종친은 국가에서 지위를 높여주고 녹봉(祿俸)을 후하게 주면서도 일을 맡기지 아니하니, 이는 친친(親親)의 은의(恩義)를 보전하기 위함인데, 아울러 과거를 보게 함은 옳지 못합니다."
하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○司憲府掌令朴安阜來啓曰: "今者宗親, 依文、武科例試藝, 此雖勸學之美意, 然國家設宗學, 又以時殿講, 或陞堂上官, 其勸學之方至矣。 宗親試藝, 祖示朝及歷代所無之事。 若使任事, 則猶之可也, 今不任事而試藝, 恐有末流之弊。" 傳曰: "何有末流之弊? 大抵宗親不知禮、義、廉、恥, 易犯罪過, 故世祖幷試文、武科。 向者淸風君 源, 於國喪翌日, 往宿妓家。 會原君 崢, 亦於國喪帶妓。 嘉林守 秋, 國喪及毋喪內, 亦帶妓。 若有學問之力, 則斷無此事。 故予令試藝, 使之篤學, 然此非永久之法也。" 安阜曰: "守成之君與中興之君, 時異事殊。 殿下, 守成之君也, 世祖之事, 不可例以爲常。 宗親之稱恩門、同年者, 雖立法禁之, 然旣與文、武科一年試取, 則宗親試藝者, 稱文、武科, 人必曰: ‘我之同年,’ 私相交結, 豈無末流之弊?" 傳曰: "爾等若以一年試取爲不可, 則於他年試取何難?" 安阜曰: "試藝, 無益於國家, 只令宗學, 奬勸可矣。 大抵宗親, 則國家尊位重祿, 不任以事, 以全親親之恩, 幷試科名未便。" 不聽。

=====

성종실록 173권, 성종 15년 12월 5일 무오 3번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
의금부·형조·병조·한성부 등에 추국하고 있는 가벼운 죄인은 사면하도록 하다


의금부(義禁府)·형조(刑曹)·병조(兵曹)·한성부(漢城府)·도총부(都摠府)·종부시(宗簿寺)에 명하여 현재 추국(推鞫)하고 있는 가벼운 죄는 사면(赦免)하게 하였다.

-----

○命赦義禁府、刑曹、兵曹、漢城府、都摠府、宗簿寺, 推鞫輕罪。

=====

성종실록 173권, 성종 15년 12월 6일 기미 1번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
태경전에 나아가서 상식하다


임금이 태경전(泰慶殿)에 나아가 상식(上食)하였다.

-----

○己未/上詣泰慶殿, 上食。

=====

성종실록 173권, 성종 15년 12월 6일 기미 2번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
일본국 장문주 정성과 대마주 태수 종정국이 사람을 보내 토산물을 바치다


일본국(日本國) 장문주(長門州) 삼도위(三島尉) 정성(貞成)과 대마주 태수(對馬州太守) 종정국(宗貞國)이 사람을 보내어 와서 토산물을 바쳤다.

-----

○日本國 長門州 三島尉貞成、對馬州太守宗貞國遣人, 來獻土宜。

=====

성종실록 173권, 성종 15년 12월 6일 기미 3번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
정언 민휘가 종친에게 과거 보이는 것의 불가함을 아뢰었으나 따르지 않다


사간원 정언(司諫院正言) 민휘(閔暉)가 와서 종친에게 시험보게 함은 옳지 않다는 일을 아뢰었으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○司諫院正言閔暉來啓宗親試藝未便事, 不聽。

=====

성종실록 173권, 성종 15년 12월 6일 기미 4번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
제도 관찰사에게 하서하여 가벼운 죄인을 방면할 것을 명하다


제도(諸道)의 관찰사(觀察使)에게 하서(下書)하기를,
"이달 11월 그믐 이전의 잡범(雜犯)과 도(徒)·유(流)시킨 사람 중에 국가의 강상(綱常)에 관계되지 않은 자와 장오(贓汚)와 간도(奸盜)를 범한 것이 아닌 자를 내가 모두 방면(放免)하였으니, 도내(道內)의 범죄인을 경(卿)도 이 예에 따라 시행하라."
하였다.

-----

○下書諸道觀察使曰:
今十一月晦日以前雜犯及徒、流人內, 非關國家綱常, 非犯贓汚ㆍ奸盜者, 予皆寬放, 道內犯罪人, 卿依此例施行。

=====

성종실록 173권, 성종 15년 12월 7일 경신 1번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
지성균관사 서거정이 학전을 내려 준 것에 대해 전문을 올려 사례하다


지성균관사(知成均館事) 서거정(徐居正)이 전문(箋文)을 올려 학전(學田)을 내려 준 것에 사례하였다.

-----

○庚申/知成均館事徐居正上箋, 謝賜學田。

=====

성종실록 173권, 성종 15년 12월 7일 경신 2번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
병조 참지 권정이 외국인과 금지된 것의 무역이 행해지는 것 등의 시폐를 아뢰다


병조 참지(兵曹參知) 권정(權侹)이 시폐(時弊)를 진술(陳述)하였다. 그 대략에 이르기를,
"요즈음 호마(胡馬)는 우리 나라에서 생산되는 것이 아니라 하여 야인(野人)들과 매매(賣買)하게 하였는데 사실 이익이 있었습니다. 그러나 무릇 사람이 이익을 탐하면 생명을 가볍게 여기고 죽음도 잊게 되는데, 도둑이 그러한 경우입니다. 또 당인(唐人)·왜인(倭人)·야인(野人)이 관(館)에서 무역(貿易)할 적에 모두 의금부(義禁府)로 하여금 비위(非違)를 규찰하게 하며, 북경[京師]에 가는 행차에도 검찰관(檢察官)이 있습니다. 그러나 간혹 금법(禁法)을 범하는 자가 있으므로 매매할 때에 비록 변장(邊將)으로 하여금 검찰(檢察)하게 하고는 있으나, 대체(大體)를 모르는 변장과 이익을 탐하는 무지한 변민(邊民)이 만약 궁검(弓劍)이나 철물(鐵物)까지 아울러 팔아먹는다면, 이는 다만 적병(敵兵)을 도와주는 결과가 되어 이익이 피해를 보상하지 못할 것입니다."
하니, 명하여 병조의 당상관(堂上官)을 불러 의논하게 하였다. 판서(判書) 손순효(孫舜孝) 등이 아뢰기를,
"건주위(建州衛) 야인(野人)의 친자제(親子弟) 이외에 그 밖의 사람은 모두 영안도(永安道)로 해서 오게 하는 것은 야인으로 하여금 허실(虛實)을 엿보지 못하게 하기 위한 것입니다. 지금 만약 만포(滿浦) 등지로 들어와 매매하게 한다면 오가는 데에 혼란이 있을 뿐만 아니라, 또 관곡(館穀)을 허비하게 될 것이며, 매매할 때에는 야인으로 하여금 민가(民家)에 직접 오지 못하게 하고, 백성으로 하여금 관에 나아가 서로 무역하게 한다면 야인의 마음에는 반드시 변장이 저지한다고 여겨 그 값을 올렸다 내렸다 하여서 원망이 생길 것입니다. 신(臣) 등의 생각으로는, 허락하지 않는 것이 좋을 것 같습니다."
하니, 전교하기를,
"있는 물건으로 없는 것을 무역하는 것은 옛부터 그렇게 한 것인데, 어떤 것을 좋지 않다고 하는가?"
하였다. 손순효 등이 다시 그 폐단을 논하니, 전교하기를,
"경(卿)의 말이 매우 옳다. 그 뜻을 가지고 절도사(節度使)에게 유시(諭示)하게 하라."
하였다.

-----

○兵曹參知權侹陳時弊。 略曰:
日者以胡馬非我國之産, 許令與野人買賣, 實有利益。 然凡人貪利, 則輕生忘死, 盜賊是也。 且唐人、倭人、野人之貿易於館中, 皆令禁府, 紏檢非違, 赴京之行, 又有檢察官。 然間有犯禁者買賣之際, 雖令邊將檢察, 邊將之不識大體、邊氓之無知貪利者, 若以弓劍、鐵物幷賣, 則適以資敵兵, 而利不償害也。
命召兵曹堂上議之。 判書孫舜孝等啓曰: "建州野人親子弟外, 其餘竝令由永安道入來者, 不使野人覘虛實也。 今若滿浦等處, 許令入來買賣, 則非特往來紛擾, 且有館穀之費。 買賣時, 不使野人, 親到民家; 令民, 就館相易, 則野人之心必以爲邊將阻當, 上下其直, 而怨隙生矣。 臣等意勿許爲便。" 傳曰: "懋遷有無, 自古而然, 何謂未便乎?" 舜孝等更論其弊, 傳曰: "卿言甚是。 其以此意諭節度使。"

=====

성종실록 173권, 성종 15년 12월 7일 경신 3번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
이조에 전지하여 채수의 고신을 돌려주게 하다


이조(吏曹)에 전지(傳旨)하여 채수(蔡壽)의 고신(告身)을 돌려주게 하였다.

-----

○傳旨吏曹, 還給蔡壽告身。

=====

성종실록 173권, 성종 15년 12월 7일 경신 4번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
장령 박안부가 절에서 자고 온 황효원의 첩 이씨를 벌 주도록 청하다


사헌부 장령(司憲府掌令) 박안부(朴安阜)가 와서 아뢰기를,
"상산군(商山君) 황효원(黃孝源)의 처(妻) 이씨(李氏)가 절[寺]에 가서 자고 온 일에 대해서 내버려두고 추고(推考)하지 말라고 명(命)하신 것은 매우 옳지 못합니다. 이씨를 비록 첩(妾)으로 논정(論定)하였으나, 본래는 사족(士族)이었으므로 황효원이 적실(嫡室)로 대하였으며, 그도 정실(正室)로 자처(自處)하였습니다. 그런데 절[僧寺]에서 유숙(留宿)하였으니, 이렇게 방자한 행동은 엄하게 다스리지 않을 수 없습니다."
하니, 전교하기를,
"극명(克明)이 도망하고 없으니 추고할 근거가 없으며, 일이 의심스러운 것이어서 억지로 추고할 수가 없다. 또 무릇 죄인들을 지금 모두 방면(放免)하는 중인데, 어찌 이씨에 대해서만 그렇게 하지 않을 수 있겠는가?"
하였다. 박안부가 말하기를,
"전날 극명(克明)의 공사(供辭)에 이르기를, ‘만약 방에 들어간 암주(庵主)를 추궁하면 사실을 밝혀낼 수 있을 것입니다. 또 주지가 병들었다고 핑계하고 나타나지 않는데, 어찌 지금까지 차도가 없겠습니까?’ 하였으니, 위의 중들을 잡아다가 끝까지 추궁하는 것이 어떻겠습니까? 비록 죄를 용서하는 때라고 하더라도 이씨의 일은 실로 풍속에 관계되는 것이니, 어찌 완전히 석방할 수 있겠습니까?"
하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○司憲府掌令朴安阜來啓曰: "(啇山君)〔商山君〕 黃孝源妻李氏上寺經宿事, 命棄勿推, 甚未便。 李氏雖定爲妾, 本士族, 而孝源待之以嫡, 彼亦以正室自處, 留宿僧寺, 放恣如此, 不可不痛繩。" 傳曰: "克明在逃, 推之無據, 事涉疑似, 不可强推。 且凡罪人, 今皆免放, 何獨於李氏, 不然乎?" 安阜曰: "前日克明供云: ‘若推入室庵主, 則可以得情矣。 且住持稱病不現, 豈至今不差乎?’ 右僧等, 拿致畢推, 何如? 雖當宥罪之時, 李氏之事, 實關風俗, 豈宜全釋?" 不聽。

=====

성종실록 173권, 성종 15년 12월 7일 경신 5번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
의빈 임광재가 그 아비 임사홍의 직첩을 되돌려 주도록 상소하다


의빈(義賓) 임광재(任光載)가 상언(上言)하기를,
"삼가 생각하건대 하늘이 사람에게나 부모가 자식에게 사랑하고 불쌍히 여기는 마음을 갖게 됨은 자연적으로 우러나는 것입니다. 그래서 무릇 고통이 있는 사람이 반드시 하늘과 부모를 부르짖으며 구원해 주기를 희망하는 것은, 사람이 궁색하게 되면 본분으로 돌아가므로 슬퍼하는 감정을 억제할 수 없기 때문입니다. 신(臣)이 품고 있는 감회는 일반 사람의 고통보다 더 심한 것인데, 여러 해를 참고 견디면서 마침내 상달(上達)하지 않는다면, 이는 하늘과 부모처럼 전하(殿下)를 믿는 것이 아니며, 나아가 스스로 인(仁)의 근본인 불쌍히 여기는 범위 밖으로 도피하는 결과가 될 것입니다. 신의 아비 임사홍(任士洪)은 외람되게 성상(聖上)의 은혜를 입어 10년 동안 시종(侍從)하다가 갑자기 고관(高官)으로 승진되었는데, 복(福)이 다하자 재앙이 생겨서 중죄(重罪)에 빠졌으나 특별히 너그러운 배려로 죄를 감하여 다만 먼 곳으로 유배(流配)만 하였다가 3년 만에 또 특은(特恩)을 입어 방면되어서 집으로 돌아왔으니, 죽은 목숨을 살려 주시고 갱생(更生)하게 하셨으므로 성은(聖恩)이 지중(至重)한데, 무엇을 더 바라겠습니까? 다만 이번에 삼가 전지(傳旨)를 보건대, 일이 국가의 강상(綱常)에 관계된 것이거나 장오(贓汚)와 간도(奸盜) 외의 죄를 범하여 직첩(職牒)을 몰수당한 자는 한결같이 아울러 되돌려 받는 혜택을 입었으니, 오늘날같이 큰 은혜가 베풀어진 적이 없었습니다. 그래서 신은 혼자 생각하기를 신의 아비도 마땅히 은혜를 입게 될 것이라 여기고 침식(寢食)을 잊고서 덕음(德音)1114) 이 내려지기를 기다렸습니다. 그런데 삼가 듣건대 이조(吏曹)의 계본(啓本) 가운데 신의 아비의 이름은 직첩을 되돌려 주어야 할 자의 명단에 기록되지 않았다고 하니, 신은 매우 민망하게 여깁니다.
신의 어리석은 생각으로는, 신의 아비의 죄는 현석규(玄碩圭)를 음험한 소인(小人)이라고 하도록 유자광(柳子光) 등에게 사주(使嗾)하게 한 것이니, 이는 국가의 강상과 간도(奸盜)에 관계되지 아니하였음이 분명합니다. 지난 경자년1115) 의 사유문(赦宥文)에도 이르기를, ‘일이 강상이나 간도에 관계된 것 외에는 도(徒)·유(流)까지도 모두 석방하라.’ 하였으므로, 신의 아비도 석방되어 돌아왔던 것입니다. 신의 생각으로는 그 일이 국가에 관계되었다는 것은 율문(律文)에 기록된 바 모반(謀反)·모대역(謀大逆)·모반(謀叛)의 죄로서, 이는 정범(正犯)이 아니고 연루(連累)되어 연좌된 것이라고 여깁니다. 신의 아비의 죄는 이상에서 말한 것에 해당되지 않는데, 신의 아비의 죄가 어찌 강상과 간도를 범한 자보다 더 위에 해당될 수 있겠습니까? 아들이 아비를 위해 소송하는 것을 누가 믿고 들으려 하겠습니까? 그러나 신은 이조(吏曹)에서 의논한 뜻이 어디에 근거한 것인지 모르겠습니다.
신의 어리석은 생각으로 헤아리건대 이조의 의도는 비록 그 죄가 국가에 관계된 것이 아니라고 하더라도 당초에 높은 율(律)을 적용하였으므로 가볍게 결정할 수 없다고 생각한 것으로 여겨집니다. 그러나 신이 일찍이 율문(律文)을 보건대 상사소불원조(常赦所不原條)1116) 에, ‘비록 십악(十惡)1117) 에 해당하는 살인(殺人)한 죄라 하더라도 그 때에 특별히 사면(赦免)되었거나 감강(減降)1118) 되어서 종경(從輕)한 자는 이 규정에 적용되지 않는다.’고 하였습니다. 신의 아비의 죄가 비록 중하다고 하더라도 이미 재조(再造)1119) 의 은혜를 입어 율문에서 이른 것처럼 사형(死刑)에서 감강되어 유배(流配)의 형(刑)을 적용시켰으니, 처음에는 비록 국가에 관계된 죄라고 하더라도 이미 감강되어 종경(從輕)하는 은전(恩典)을 받은 것입니다. 더구나 사면(赦免)하는 의도는 묵은 때를 씻어내고 모두 새로워지게 하기 위한 것입니다. 산과 늪은 더러운 것을 숨겨주고 하수(河水)와 바다는 더러운 것을 받아들이며, 《춘추(春秋)》에서는 허물 고치는 것을 훌륭하게 여겼고 성인(聖人)1120) 은 다시 착해지는 것을 인정하였습니다. 삼가 보건대 전하(殿下)께서는 만물(萬物)을 하늘처럼 덮어 주시고 모든 생민(生民)을 자식처럼 길러 주시어 임어(臨御)1121) 하신 이후로 정교(政敎)가 밝게 닦여졌으며, 형벌(刑罰)을 내릴 적에는 더욱 유념하여서 의심이 가는 죄는 가벼운 것으로 처리하여 살리기를 좋아하시는 덕택이 민심(民心)에 흡족하게 되었으므로, 필부(匹夫)와 필부(匹婦)들까지도 소원을 다 풀 수가 있어서 한 지아비도 구석진 데를 향하여 눈물을 흘리는 자가 없습니다. 그래도 억울하게 횡액에 걸린 자가 있을까 염려하여 여러 번 흠휼(欽恤)의 하교(下敎)를 반포하시고 때로는 사유(赦宥)의 혜택을 내리시므로, 우로(雨露)의 은택이 내려지자 말랐던 나무가 모두 소생되고 억울한 일이 말끔히 없어졌으며, 화기(和氣)가 널리 퍼져서 비록 당(唐)·우(虞)1122) 와 삼대(三代)1123) 의 융성(隆盛)한 때라 하더라도 이보다 더 나을 수가 없었을 것입니다. 그러나 신의 아비만은 스스로 새로워질 수 있는 길이 없어 마침내 성대(聖代)의 폐인(廢人)이 되었으니, 이는 이른바 응달진 골짜기의 봄 얼음이고 항아리 엎어 놓은 밑의 햇볕입니다. 그러니 하늘에 부르짖고 부모에게 부르짖듯이 성상(聖上)에게 구원을 희망하고 은혜를 바람에 있어 신이 어찌 감히 뒤질 수 있겠습니까? 신은 지극한 심정을 감당할 길이 없어 죽음을 무릅쓰고 상달(上達)합니다."
하였는데, 어서(御書)로 이르기를,
"임사홍(任士洪)의 죄는 내가 이미 아는 것이고 직첩을 되돌려주는 은혜는 그대가 마땅히 바랄 만한 것이다. 그러나 이조(吏曹)의 의도는 무엇이 마음에 걸린단 말인가? 이같은 일은 위에 달려 있는 것이지 아래에 달려 있는 것은 아니다. 또 개과 천선하는 마음은 직첩과 무슨 상관이 있는가? 방촌(方寸)1124) 사이에 달려 있을 뿐이다."
하였다.

-----

○儀賓任光載上言曰:
竊惟天之於人, 父母之於子, 仁愛憫恤之心, 出於自然。 故凡人之有疾苦者, 必號天與父母, 而求救者, 以其人窮反本, 而惻怛之情, 不能自已也。 臣之抱懷, 甚於疾苦, 隱忍有年, 而終不上達, 則是不以天與父母, 望殿下, 而自逃於仁本憫恤之外也。 臣父士洪謬蒙上恩, 十年侍從, 驟陞高官, 福過災生, 陷於重罪, 特從寬減, 只流遠地, 居三年, 又蒙特恩, 放還於家, 生死肉骨, 聖恩至重, 復有何望? 但今伏覩傳旨, 事關國家綱常。 贓汚、盜奸外, 一應犯罪收職者, 竝蒙還給, 鴻恩之需, 無如今日。 臣竊意 ‘臣父亦應蒙恩,’ 忘寢與食, 竚聽德音之下。 竊聞吏曹所啓, 臣父之名, 不與於應給者之例, 臣竊痛悶。 臣愚以謂 ‘臣父之罪, 以玄碩圭爲陰險小人, 指嗾於柳子光等, 則其非關係國家綱常、奸盜也, 審矣。’ 曩於庚子年赦文亦曰: "事關綱常。 奸盜外, 徒、流竝放," 故臣父亦放還。 臣意 ‘其謂事關國家者, 律文所載謀反、謀大逆, 謀反之罪, 非正犯, 而連累而坐者也。’ 臣父之罪, 不干於上所云, 則臣父之罪, 豈居綱常、奸盜之右乎? 子爲父訟, 人孰信聽? 然臣未知吏曹所議之意何居。 臣愚竊料 ‘吏曹之意以謂: 「雖其罪不關國家, 而當初擬律高, 不可輕議與之」。’ 則臣嘗觀律文, 常赦所不原條, 雖十惡殺人, 其臨時特免及減降從輕者, 不在此限。 臣父罪雖重, 旣蒙再造之恩, 如律文所云降死從流, 則初雖關國家之罪, 已蒙減降從輕之典矣。 況赦者, 蕩滌瑕垢, 咸與惟新之謂也。 山、藪藏疾, 河、海納汚, 《春秋》大改過, 聖人許遷善。 伏覩, 殿下天覆萬物, 子育群生, 臨御以來, 政敎修明, 尤致意於用刑之際, 罪疑惟輕, 好生之德, 洽于民心, 匹夫匹婦, 皆獲自盡, 無一夫向隅而泣者。 然猶慮有罹非者橫。 其屢頒欽恤之敎, 時降赦宥之澤, 雨露所霑, 槁枯(減)〔咸〕 蘇, 幽枉頓絶, 和氣旁流, 雖唐、虞、三代之盛, 無以過之。 而獨臣父無路自新, 終爲聖代之廢人, 則所謂: "陰谷之春氷、覆盆之天日" 也。 其號天、號父母於聖上, 而求救望恩, 臣敢後耶? 臣不勝至情, 冒死上達。
御書曰:
士洪之罪, 予旣知之; 給職之恩, 爾宜望焉。 然吏曹之意, 可怪乎心? 如此之事, 在乎上, 不在乎下。 且自新之心, 何關於職? 在乎方寸之間耳。

=====

성종실록 173권, 성종 15년 12월 7일 경신 6번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
평안도 절도사 정난종에게 야인과의 매매를 일체 금하도록 명하다


평안도 절도사(平安道節度使) 정난종(鄭蘭宗)에게 하서(下書)하기를,
"전번에 야인(野人)이 와서 말[馬]을 파는 자가 있으면 만포(滿浦)와 근경(近境)의 백성으로 하여금 원하는 대로 사게 하였다. 그러나 혹 변장(邊將)들이 대체(大體)를 모르고서 검찰(檢察)을 게을리하여, 이익만 탐내는 무지한 백성들이 궁검(弓劍)과 철물(鐵物)까지 아울러 매매하여 적인(敵人)의 자본이 되게 할까 걱정이다. 지금 이후로는 매매를 일체 금하여 변방에 틈이 생기지 않게 하라."
하였다.

-----

○下書平安道節度使鄭蘭宗曰:
前者野人出來有賣馬者, 令滿浦及近境人民, 從願買之。 然慮或邊將不識大體, 檢察陵夷, 使無知貪利之民, 竝將弓劍、鐵物, 買賣以資敵人。 今後一禁買賣, 毋生邊釁。

=====

성종실록 173권, 성종 15년 12월 8일 신유 1번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
일본국 국분사 주지 원우위, 비축통수 중조 등이 사람을 보내 와서 토산물을 바치다


일본국(日本國)의 국분사 주지(國分寺住持) 원우위(源祐位), 관서로(關西路) 비축통수(肥筑通守) 중조(重朝), 비후주수(肥後州守) 국지 등원 위행(菊地藤原爲幸), 비전주(肥前州) 송포(松浦) 지좌(志佐) 일기 태수(一岐太守) 원의(源義), 대마주 태수(對馬州太守) 종정국(宗貞國), 두두남천도산(豆南天道山) 등아비(籐阿比), 유치부 대인(留治部大人) 종무(宗茂) 등이 사람을 보내어 와서 토산물을 바쳤다.

-----

○辛酉/日本國 國分寺住持源祐位、關西路 肥筑通守重朝、肥後州守菊地藤原爲幸、肥前州 松浦 志佐一岐太守源義、對馬州太守宗貞國
、 豆 南天道山 藤阿比 留治部大人宗茂〔留治部大夫宗茂國〕 等遣人, 來獻土宜。

=====

성종실록 173권, 성종 15년 12월 8일 신유 2번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
달한의 장자 이포라다, 자라태 등 6인이 와서 토산물을 바치다


달한(達罕)의 장자(長子)인 도지휘(都指揮) 이포라다(李包羅多), 자라태(者羅太) 등 6명이 와서 토산물을 바쳤다.

-----

○達罕長子都指揮李包羅多、者羅太等六人, 來獻土宜。

=====

성종실록 173권, 성종 15년 12월 8일 신유 3번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
예조에서 정희 왕후의 담제와 부묘 후 방물을 바칠 것을 청하였으나 윤허하지 않다


예조(禮曹)에서 아뢰기를,
"정희 왕후(貞熹王后)의 담제(禫祭) 후와 종묘(宗廟)에 부묘(祔廟)한 뒤에 모든 방물(方物)을 바치지 못하게 하였는데, 신 등의 생각에는 이것이 사실 성대한 예이니, 바치지 않을 수 없습니다."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"비록 예문(禮文)에 실렸다고 하더라도 오히려 고칠 수가 있는 것이니, 담제와 부묘(祔廟) 후에 이미 축하하는 전문(箋文)을 올리는데, 비록 방물을 올리지 않는다고 한들 무슨 손익(損益)이 있겠는가? 바치지 말도록 하라."
하였다.

-----

○禮曹啓曰: "貞熹王后禫祭後及祔宗廟後, 方物竝令勿進, 臣等意謂 ‘此實盛禮, 不可不進。’" 傳曰: "雖禮文所載, 尙可因革, 禫祔後旣進賀箋, 則雖不進方物, 有何損益? 其勿進。"

=====

성종실록 173권, 성종 15년 12월 8일 신유 4번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
최호원·전계종·변수 등에게 관직을 제수하다


최호원(崔灝元)을 통정 대부(通政大夫) 병조 참지(兵曹參知)로, 전계종(全繼宗)을 통정 대부 종성 부사(鍾城府使)로, 변수(邊脩)를 절충 장군(折衝將軍) 경상우도 수군 절도사(慶尙右道水軍節度使)로 삼았다.

사신(史臣)이 논평하기를, "최호원이 비록 유과(儒科) 출신(出身)이기는 하나 학문이 올바르지 못하여 음양(陰陽)·지리(地理)·도류(道流) 등의 황당한 학설로써 그 간사함을 시행할 수 있어서 외람되게 정조(政曹)1125) 에 끼이게 되었는데도 의정부(議政府)나 대간(臺諫)이 한 사람도 거론하는 자가 없었으니, 당시의 의논이 그르다고 하였다." 하였다.

-----

○以崔灝元爲通政兵曹參知, 全繼宗通政鍾城府使, 邊脩折衝慶尙右道水軍節度使。

【史臣曰: "灝元雖出身儒科, 學術不正, 以陰陽、地理、道流荒唐之說, 得售其奸, 濫齒政曹, 而政府、臺諫無一論者, 時議非之。"】

=====

성종실록 173권, 성종 15년 12월 9일 임술 1번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
정처를 소박하여 죄 받은 사람이 강상에 관계되는 죄인인지를 대신들과 논의하다


이조(吏曹)와 병조(兵曹)에서 고신(告身)을 되돌려 주어야 할 사람의 성명을 초출(抄出)하여 아뢰었는데, 병조에서는 정처(正妻)를 소박(踈薄)하여 죄를 받은 사람까지 아울러 초출하여서 아뢰었다. 승정원(承政院)에서 아뢰기를,
"양조(兩曹)에서 논의(論議)한 죄명(罪名)이 같지 아니하니, 옳지 못합니다."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"병조에서 아뢴 것이 옳다. 정처를 소박한 것이 어찌 강상(綱常)에 관계되는 것이겠는가?"
하였다. 승지(承旨) 등이 아뢰기를,
"이보다 앞서는 정처를 소박한 것은 강상에 관계된다고 하지 않았습니까? 청컨대 사헌부(司憲府)로 하여금 전례를 상고하게 하소서."
하니, 전교하기를,
"좋다."
하였다. 장령(掌令) 박안부(朴安阜)가 와서 아뢰기를,
"옛말에 이르기를, ‘지아비는 지어미의 벼리[綱]가 된다.’고 하였고, 또 이르기를, ‘처(妻)라고 함은 같다는 뜻이다.’ 하였으니, 부부(夫婦)는 적체(適體)1126) 이므로, 신 등은 정처를 소박하는 것은 실로 강상에 관계된다고 여깁니다. 그러나 전례는 아직 상고하지 못하였습니다."
하였다.

-----

○壬戌/吏曹、兵曹, 各抄應給告身人姓名以啓, 而兵曹以疎薄正妻被罪人, 竝抄啓。 承政院啓曰: "兩曹議罪名不同, 未便。" 傳曰: "兵曹所啓, 是矣。 疎薄正妻, 豈關綱常乎?" 承旨等啓曰: "前此無乃以疎薄正妻爲關係綱常乎? 請令憲府考例。" 傳曰: "可。" 掌令朴安阜來啓曰: "古云: ‘夫爲妻綱,’ 又云: ‘妻者齊也。’ 夫婦適體, 故臣等謂: ‘疎薄正妻, 實關綱常矣。’ 然例則時未考耳。"

=====

성종실록 173권, 성종 15년 12월 9일 임술 2번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
유순 등이 종친에게 과거보이는 것과 황효원의 첩을 용서하는 것의 부당함을 논하다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 유순(柳洵) 등이 상소(上疏)하기를,
"신(臣) 등이 종친(宗親)에게 시험보이는 일을 가지고 입계(入啓)하였는데, 다만 식년(式年) 외에 시취(試取)하는 것만 윤허(允許)하셨고, 또 황효원(黃孝源)의 처(妻) 이씨(李氏)를 추고(推考)하지 않을 수 없음을 아뢰었다가 윤허를 받지 못하였으니, 기대에 어긋남을 감당할 수가 없습니다."
신 등은 삼가 생각하건대 종친에게 시험을 보이는 것은 경사(經史)를 통달하고 사리(事理)를 알아서 예의(禮義)의 방법을 알게 하려고 하는 것이니, 성상(聖上)의 의도는 진실로 훌륭합니다. 그러나 한편 생각하면 국가에서 종학(宗學)을 설치하여 종친을 교육시키고, 전하(殿下)께서도 이따금 친강(親講)을 하면서 그 잘하고 못함을 시험하시니, 권장하는 방법이 갖추어지지 않았다고 할 수 없습니다. 굳이 과거를 보여서 재주를 시험해야만 권장하는 줄을 알겠습니까? 또 종친은 오직 삼가며 체통을 지키는 것을 귀하게 여기는 것이지 조신(朝臣)처럼 채용되어서 세상을 구제하는 일에 참여하는 것이 아니니, 그 사장(詞章)을 시험보이는 것은 다만 서로 수작하며 교제나 하는 자료에 불과한 것으로서, 겉치레만 화려하고 실속은 없음이 이보다 더 심할 수가 없습니다. 그 성명(聖明)의 세대(世代)에서는 손실(損失)이 없을 것 같기도 합니다만, 말류(末流)의 폐단을 염려하지 않을 수가 없습니다. 그것은 문(文)을 좋아하는 임금은, ‘이미 재주를 시험하였으니, 마땅히 일을 맡겨야 하겠다.’ 할 것이고, 무(武)를 좋아하는 임금은, ‘문(文)에만 치우칠 수가 없으니, 무과(武科)도 함께 보여야 하겠다.’고 할 것입니다. 그렇게 되면 다투어가며 서로 교분을 맺고 유(類)끼리 모여 당(黨)을 만들어서 결국은 국법(國法)을 어기고야 말 것이니, 그 일을 맡기지 않고 친친(親親)의 정의를 온전히 하겠다는 도리에 있어서 어떠하겠습니까?
그리고 부녀(婦女)들이 절[寺]에 가는 것을 금하는 법은 《대전(大典)》에 실려 있습니다. 이씨(李氏)의 경우는 비록 황효원의 첩(妾)이라 하더라도 세족(世族)의 출신이며, 황효원이 평소에 정처(正妻)로 대우하였고, 이씨도 정처로 자처하였었는데, 남편이 죽은 뒤에 꺼릴 것이 없다 하여 금하는 법을 무릅쓰고 절에 가서 심지어는 하룻밤을 자고 돌아왔으니, 이는 어찌 애당초 금하는 법이 있음을 몰라서 그러하였겠습니까? 그처럼 기탄없는 행동을 한 것은 그 방자함이 직접 죄를 범한 것보다 더 심하게 두려워해야 할 일입니다. 그러니 이는 그 몸을 스스로 더럽혔을 뿐만 아니라 실로 화기(和氣)를 손상시키는 무지개[蝃蝀]1127) 입니다. 그러니 마땅히 추국(推鞫)해서 그 죄를 밝혀야 할 것인데, 이번에 특례로 사유(赦宥)의 은혜를 입었으니, 신 등은 무척 의혹이 됩니다. 《서경(書經)》에 이르기를, ‘하형(下刑)에 해당하는 일이라도 정적(情迹)이 무거우면 상형(上刑)을 적용시킨다.’고 하였습니다. 더구나 강상(綱常)을 범한 죄는 용서할 수 없는데 말해 무엇하겠습니까? 전교(傳敎)하시기를 ‘극명(克明)이 도망하고 없으니, 추국하기 어렵다.’고 하셨는데, 극명이 도망한 것은 이씨가 몰래 유인해 낸 것이 아닌지 어떻게 알겠습니까? 극명은 그만둔다고 하더라도 그 절에는 주지(住持)와 도사(都事), 그리고 방에 들어간 암주(庵主) 등의 중이 있으니, 마땅히 그들도 함께 추국하여 그 사실을 밝혀야 할 것입니다. 삼가 바라건대, 성명(成命)1128) 을 빨리 거두시어 이씨의 죄를 다스려서 풍속을 바로잡고 종친의 시험을 중지시켜 앞으로의 조짐을 막게 하소서."
하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○司憲府大司憲柳洵等上疏曰:
臣等將宗親試藝事入啓, 只許式年外試取。 又將黃孝源妻李氏不可不推事, 未蒙兪允, 不勝缺望。 臣等竊惟, 宗親試藝, 專欲通經史、識事理, 使知禮、義之方, 聖意固美矣。 第念國家設宗學, 訓誨宗親, 殿下亦以時親講, 試其能否, 勸勵之方, 不爲不備。 何必設科試藝, 然後知勸也? 且宗親唯以謹飭自守爲貴, 致用濟時, 非若朝臣之爲者, 則其試以詞章, 徒爲相酬納交之資, 華而無實, 莫此爲甚。 其在聖明之世, 若無所損, 末流之弊, 不可不慮。 好文之主, 則曰: "旣試以才, 當任以事;" 好武之主, 則曰: "未宜偏文, 兼試武擧。" 由是爭相交結, 類聚爲黨, 至於觸憲而後已, 則其於不任以事, 全親親之道何如? 且婦女上寺之禁, 載在《大典》。 若李氏者, 曰: "孝源之妾," 系出世族, 孝源平日以妻待之, 李氏亦以妻自處。 而夫亡之後, 謂無防閑, 冒禁上寺, 至於經宿乃返, 初豈不知有禁乎? 所以行之無忌憚者, 其(慾)〔恣〕 有甚於犯罪之爲可畏耳。 此非特自汚其身, 實是傷和之蝃蝀。 固宜推鞫, 以明其罪, 而今者例蒙恩宥, 臣等竊惑焉。 《書》曰: "下刑適重上服," 況敗常之犯, 在所不當宥乎? 傳曰: "克明在逃, 難以推鞫。" 克明之逃, 安知非李氏陰誘乎? 克明則已矣, 寺有住持、都事、入室庵主等僧, 亦宜幷推以得其情。 伏願亟收成命, 治李氏之罪, 以正其俗, 停宗親試藝, 以杜其漸。
不聽。

=====

성종실록 173권, 성종 15년 12월 9일 임술 3번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
경상우도 수군 절도사 변수가 부모의 나이 많음을 들어 벼슬을 바꾸어 주길 청하다


경상우도 수군 절도사(慶尙右道水軍節度使) 변수(邊脩)가 와서 아뢰기를,
"신(臣)을 수군 절도사로 삼으시니 성은(聖恩)이 지극히 중하여 실로 분에 넘치는 일입니다. 다만 신의 아비가 현재 나이 86세이고 어미도 80세가 다 되었는데, 모두 풍질(風疾)로서 목숨이 조석(朝夕)에 달려 있으니, 먼 곳으로 부임해 가는 것은 실로 마음이 놓이지 않습니다."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"바꾸어 임명하라."
하였다.

-----

○慶尙右道水軍節度使邊脩來啓曰: "以臣爲水軍節度使, 聖恩至重, 實踰涯分。 但臣父時年八十有六, 母年亦幾八十, 俱以風疾, 命在朝夕, 遠赴遐方, 心實不忍。" 傳曰: "換差。"

=====

성종실록 173권, 성종 15년 12월 10일 계해 1번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
태경전에 나아가 상식하다


임금이 태경전(泰慶殿)에 나아가 상식(上食)하였다.

-----

○癸亥/上詣泰慶殿, 上食。

=====

성종실록 173권, 성종 15년 12월 10일 계해 2번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
담제와 부묘 후에 방물 바치는 것의 시행 여부를 대신들과 의논해 정하다


예조(禮曹)에서 와서 아뢰기를,
"명년(明年)에 담제(禫祭)와 부묘(祔廟)한 뒤에 방물(方物)을 바치지 말라고 명하셨는데, 신 등의 생각으로는 그것은 성대한 의식이니, 폐지할 수 없다고 여깁니다."
하니, 승정원(承政院)에 전교하기를,
"흉사(凶事)를 마치고 길례(吉禮)로 가는 것인데, 어찌 성대한 의식이라고 하겠는가? 다만 예조에서 아뢴 바가 그와 같으니, 영돈녕(領敦寧) 이상과 의논하도록 하라."
하였다. 정창손(鄭昌孫)·홍응(洪應)·이극배(李克培)는 의논하기를,
"담제와 종묘(宗廟)에 부묘한 뒤에 전문(箋文)을 받들어 하례를 올리고 방물(方物)을 바치는 것은 조종(祖宗) 때부터 시행하던 고사(故事)이니 폐지할 수 없습니다. 그러니 부묘한 뒤에 한 차례만 방물을 바치게 하는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 한명회(韓明澮)·윤호(尹壕)는 의논하기를,
"아뢴 바에 따라 시행하소서."
하였는데, 정창손 등의 의논에 따랐다.

-----

○禮曹來啓曰: "明年禫祔後, 命勿進方物。 臣等謂: ‘此是盛禮, 不可廢也。’" 傳于承政院曰: "去凶卽吉, 豈爲盛禮? 但禮曹所啓如是。 其議領敦寧以上。" 鄭昌孫、洪應、李克培議: "禫祭袝宗廟後, 奉箋陳賀, 進方物, 祖宗故事, 不可廢也。 祔廟後, 一度進方物何如?" 韓明澮、尹壕議: "依所啓施行。" 從昌孫等議。

=====

성종실록 173권, 성종 15년 12월 10일 계해 3번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
종친에게 시험보이는 것의 기간을 정해 예조에 전교하다


예조(禮曹)에 전교하기를,
"종친(宗親)에게 시험보이는 것은 문과(文科)·무과(武科)의 식년(式年)에서 1년씩 간격을 두고 시험보이며, 합격한 자는 재차 시험보지 않게 하라."
하였다.

-----

○傳于禮曹曰: "宗親試藝, 於文、武科式年, 隔一年試之, 入格者毋再試。"

=====

성종실록 173권, 성종 15년 12월 10일 계해 4번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
평안도 감사 박건이 달한의 아우가 조회하러 오고자 하여 그것의 허락 여부를 묻다


평안도 관찰사(平安道觀察使) 박건(朴楗)이 만포 첨사(滿浦僉使) 이섬(李暹)의 첩정(牒呈)에 의하여 아뢰기를,
"건주 중위 도독(建州中衛都督)인 달한(達罕)의 아우가 조회(朝會)하러 오고자 하므로 이섬이 말하기를, ‘도독의 친아들인 이포라다(李包羅多)가 이미 서울에 갔으니, 1년 안에 한 위(衛)의 사절(使節)이 두 번 올 수는 없다.’ 하고 거절하여 돌려보냈습니다."
하니, 영돈녕(領敦寧) 이상과 병조(兵曹)에 의논하도록 명하였다. 정창손(鄭昌孫)은 의논하기를,
"변장(邊將)이 이미 임시 방편의 말로써 대답하여 보냈으니, 만약 다시 와서 요청한다면 마땅히 전처럼 대답해서 보내고, 만약 그래도 또 다시 조회하러 오기를 간청할 경우에는 올려 보내게 함이 어떻겠습니까?"
하고, 한명회(韓明澮)는 의논하기를,
"이인탑홀척(李因塔忽尺)은 달한(達罕)과 동조부모(同祖父母)의 아우이지 친동생은 아닙니다. 이번에 온 야인(野人) 포라다(包羅多)에게 그 족파(族派)를 물어보고, 전에 보냈던 유서(諭書)의 내용을 검토하여 접대하는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 심회(沈澮)는 의논하기를,
"이번에 온 포라다는 추장(酋長)의 아들로서 이미 와 있습니다. 이인탑홀척은 추장의 아들도 아닌데, 만약 오는 것을 허락해 준다면 이러한 경우가 번잡해져서 금하기 어렵게 될 것이니 허락할 수가 없습니다. 그러니 변장(邊將)이 형편에 따라 설득시켜서 돌려보내는 것이 좋겠습니다. 만약 억지로 올려고 할 경우에는 영안도(永安道)의 후문(後門)1129) 으로 보내는 것이 또한 좋겠습니다."
하고, 윤필상(尹弼商)·노사신(盧思愼)·이극배(李克培)는 의논하기를,
"달한의 아들에게 이미 와서 조회하는 것을 허락하였으니, 그 아우는 오게 할 수가 없습니다. 뒤에 만약 와서 요청한다면 계본(啓本)에 따라 설득시켜서 돌려보내는 것이 좋을 것입니다."
하고, 홍응(洪應)은 의논하기를,
"달한의 아들이 이미 와서 조회하게 되었는데, 그 아우가 또 오는 것은 번거롭지 않습니까? 절제사(節制使) 이섬(李暹)이 거절하고 받아들이지 않은 것은 잘못됨이 없습니다."
하였으며, 손순효(孫舜孝)·박성손(朴星孫)·권정(權侹)은 의논하기를,
"이달한의 아우인 이인탑홀척이 처음에는 숙배(肅拜)를 하려고 오겠다고 하다가, 이섬이 대답하기를, ‘달한의 아들이 먼저 서울에 가 있으니, 1년 안에 아들이나 형제를 여러 번 올려 보낼 수 없다.’고 하자, 또 다시 쌀과 소금을 구하러 오겠다고 하였습니다. 이렇게 앞뒤의 말이 각각 다르니, 변장이 대답한 바는 마땅한 것이므로 굳이 오게 할 필요가 없습니다. 청컨대 이러한 내용으로 행이(行移)하게 하소서."
하였는데, 한명회의 의논에 따랐다.

-----

○平安道觀察使朴楗據滿浦僉使李暹牒呈啓: "建州中衛, 都督達罕之弟, 欲出來朝, 暹語曰: ‘都督親子包羅多已上京, 一年內, 一衛之使, 不可再來,’ 拒而還送。" 命議于領敦寧以上及兵曹。 鄭昌孫議: "邊將旣以權辭答說入送, 若更來請, 宜如前答以送。 若又懇請來朝, 上送何如?" 韓明澮議: "李因塔忽尺, 於達罕同祖父母弟, 意謂: ‘非同生也。’ 今來野人 包羅多處, 問其族派, 考前降諭書之辭, 接待何如?" 沈會議: "今來包羅多, 以酋長之子, 已上來。 李因塔忽尺, 非酋長之子, 若許上來, 則如此之類, 紛紜難禁, 不可許也。 邊將因便說諭, 還送爲便。 若强欲上來, 則令從永安道後門, 上送亦可。 尹弼商、盧思愼、李克培議: "達罕之子, 旣許來朝, 其弟不可上來。 後若來請, 依啓本, 開說還送爲便。" 洪應議: "達罕之子, 旣來朝, 其弟之來, 又何煩也? 節制使李暹, 拒而不納, 未爲失也。" 孫舜孝、朴星孫、權侹議: "李達罕弟李因塔忽尺, 初言: ‘欲肅拜而來。’ 及李暹答云: ‘達罕之子, 前已上京, 一年內, 子弟不可累次上送,’ 則又云: ‘求米、鹽而來。’ 前後所云各異, 邊將所答得中, 不必上送。 謂: ‘以此意行移。’" 從明澮議。

=====

성종실록 173권, 성종 15년 12월 10일 계해 5번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
김상경·강이례·강금부·안충선·조진·허경민·이숙 등의 고신을 돌려주게 하다


병조(兵曹)에 전지(傳旨)하여, 김상경(金尙敬)·강이례(姜以禮)·강금부(姜今頫)·안충선(安忠善)·조진(趙軫)·허경민(許敬敏)·이숙(李塾)·이순손(李順孫)·여경(呂經)·이기동(李奇童)·손우량(孫右良)·이지무(李之茂)·채광종(蔡光宗)·윤철견(尹鐵堅)·김장손(金長孫)·박석손(朴碩孫)·지달한(池達漢)·박무손(朴武孫)·차치번(車致蕃)·민기(閔沂)·임장종(林長宗)·안석손(安石孫)·진구성(陳九成)·전이화(全以和)·최자윤(崔自閏)·신희(辛熙)·김사경(金思敬)·이명산(李明山)·나윤지(羅允之)·이철동(李鐵童)·김여생(金麗生)·조중림(趙仲林)·엄중원(嚴仲元)·조영손(趙榮孫)·하혼(河渾)·홍치상(洪致尙)·박귀흥(朴貴興)·노유형(盧有亨)·박효공(朴孝恭)·박순(朴珣)·김환(金環)·송효은(宋孝殷)·황석경(黃碩卿)·김충순(金忠順)·윤사침(尹思沈)·박계조(朴繼祖)·강자남(姜自南)·조영(趙嶸)·최득산(崔得山)·권자수(權自守)·이흥손(李興孫)·장자온(張自溫)·김변오(金變烏)·신계손(辛繼孫)·고견(高堅)·김윤순(金胤純)·하청(河淸)·박은동(朴銀同)·마영손(馬永孫)·조흥수(趙興守)·허효산(許孝山)·유정명(兪正明)·김소랑(金小郞)·유연수(劉延壽)·지득정(池得精)·이예(李禮)·조진(趙進)·강유손(姜裕孫)·유거공(兪巨恭)·오숙손(吳叔孫)·김구수(金求售)·이지기(李知期)·이수(李守)·권수중(權守中)·황귀자(黃貴自)·고경지(高敬知)·심말동(沈末同)·이효손(李孝孫)·차중문(車仲文)·강진손(姜晉孫)·강진문(姜晉文)·태극청(太克淸)·박성생(朴星生)·김윤(金閏)·권순(權淳)·조석동(趙石同)·염수(廉脩)·임종직(任從直)·장금동(張今童)·윤구몽(尹龜蒙)·전구민(田救民)·최을수(崔乙守)·조영(曹永)·서의(徐義)·김안경(金安敬)·신치산(申致山)·이희철(李希哲)·박윤생(朴允生)·정계함(鄭啓咸)·김형(金硎)·서극문(徐克文)·오계손(吳戒孫)·김봉손(金奉孫)·최세성(崔世省)·김곤(金鯤)·한자동(韓自同)·상효손(尙孝孫)·유신지(兪信之)·정이탁(鄭以濯)·김선(金善)·송중남(宋仲南)·김순(金順)·박민(朴敏)·양중생(梁仲生)·홍상덕(洪尙德)·권중손(權仲孫)·신산이(申山伊)·안여선(安汝善)·조선(趙璇)·홍의(洪毅)·최계종(崔繼宗)·임막산(林莫山)·박지(朴智)·한유문(韓愈文)·박아(朴芽)·김자출(金者出)·한조(韓祚)·박금생(朴今生)·이석동(李碩同)·이성림(李成林)·이의림(李義林)·김선손(金選孫)·박귀(朴貴)·김광필(金光弼)·박승리(朴承利)·서윤공(徐允恭)·송예산(宋禮山)·김계신(金戒愼)·문유신(文有愼)·박성무(朴成茂)·백수(白繡)·윤경례(尹敬禮)·이진산(李進山)·김소미치(金小未致)·장말동(張末同)·오무금(吳無金)·배군실(裴軍實)·이의동(李義同)·김효례(金孝禮)·박양(朴樑)·김맹은(金孟隱)·임중산(林重山)·박형근(朴亨根)·김음가(金音加)·이익달(李益達)·정지(鄭智)·김기(金耆)·김사중(金思中)의 고신(告身)을 돌려주게 하였다.

-----

○傳旨兵曹, 還給金尙敬、姜以禮、姜今頫、安忠善、趙軫、許敬敏、李塾、李順孫、呂經、李奇童、孫右良、李之茂、蔡光宗、尹鐵堅、金長孫、朴孫、池達漢、朴武孫、車致蕃、閔沂、林長宗、安石孫、陳九成、全以和、崔自閏、辛熙、金思敬、李明山、羅允之、李鐵童、金麗生、趙仲林、嚴仲元、趙榮孫、河渾、洪致尙、朴貴興、盧有亨、朴孝恭、朴珣、金環、宋孝殷、黃碩卿、金忠順、尹思沈、朴繼祖、姜自南、趙嶸、崔得山、權自守、李興孫、張自溫、金變烏、辛繼孫、高堅、金胤純、河淸、朴銀同、馬永孫、趙興守、許孝山、兪正明、金小郞、劉延壽、池得精、李禮、趙進、姜裕孫、兪巨恭、吳叔孫、金求售、李知期、李守、權守中、黃貴自、高敬知、沈末同、李孝孫、車仲文、姜晋孫、姜晋文、太克淸、朴星生、金閏、權淳、趙石同、廉脩、任從直、張令童、尹龜蒙、田救民、崔乙守、曺永、徐義、金安敬、申致山、李希哲、朴允生、鄭啓咸、金硎、徐克文、吳戒孫、金奉孫、崔世省、金鯤、韓自同、尙孝孫、兪信之、鄭以濯、金善、宋仲南、金順、朴敏、梁仲生、洪尙德、權仲孫、申山伊、安汝善、趙璇、洪毅、崔繼宗、林莫山、朴智、韓愈文、朴芽、金者出、韓祚、朴今生、李碩同、李成林、李義林、金選孫、朴貴、金光弼、朴承利、徐允恭、宋禮山、金戒愼、文有愼、朴成茂、白繡、尹敬禮、李進山、金小未致、張末同、吳無金、裵軍實、李義同、金孝禮、朴樑、金孟隱、林重山、朴亨根、金音加、李益達、鄭智、金耆、金思中告身。

=====

성종실록 173권, 성종 15년 12월 11일 갑자 1번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
유순 등이 종친에게 과거보이지 말 것과 황효원의 첩을 죄주길 청하다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 유순(柳洵) 등이 차자(箚子)를 올리기를,
"종친(宗親)에게 시험보임은 그 불가(不可)함이 네 가지입니다. 시험보는 길이 한 번 열리고부터는 남에게 이기기를 다툴 것이고, 한 번 그 선발(選拔)에 합격하면 갑자기 교만스러운 마음이 싹터서 족속(族屬)들을 무시하고 윤서(倫序)를 어지럽힐 것이 그 첫 번째입니다. 그 재주를 믿고 인물(人物)을 논평하며 붕당(朋黨)을 결성하여 한 세상을 질시(疾視)할 것이 그 두 번째입니다. 문무(文武)에 능한 자가 어떤 직임(職任)과 권세(權勢)를 맡게 되면 지반이 굳어지고 세력이 중하게 되어 꺼리는 바가 없게 될 것이 그 세 번째입니다. 혹 특이하게 대우하고 권력도 옮겨 가게 되면 교만하고 방자한 데에 익숙해져서 서로가 시기하고 의심할 것이 네 번째입니다.
대체로 법을 만드는 데에 있어서는 마땅히 처음부터 신중히 해야 합니다. 처음에 신중하지 못하면 마침내 구제하기 어렵게 될 것입니다. 들에 불이 붙은 다음에 끄려고 하고, 하늘까지 물길이 맞닿은 다음에 구제하려고 하면 이는 말단의 방법입니다. 어찌 불꽃이 깜빡거릴 때에 방지하고 물길이 약할 때에 막는 것만 하겠습니까? 신 등은 듣건대 법에는 가볍고 무거운 것이 있고 인정에는 깊고 얕음이 있는데, 인정상 가엾고 법으로도 의심이 가는 것은 용서할 수 있으나, 인정에 가엾지 않고 법에도 의심이 없는 것은 용서받을 수 있는 가망이 없다고 합니다. 이씨(李氏)가 금하는 법을 범하고 마음 내키는 대로 절에 가서 자고 온 죄와 같은 경우는 범한 것이 가볍고 관계된 것이 작다고 할 수 없는 것입니다. 지금 전하(殿下)께서는 바야흐로 교화(敎化)를 변혁하고 풍속을 바꾸려고 생각하시면서 이씨의 죄는 다스리지 않고 버려 두시어 풍속을 바로 잡을 길을 무너뜨렸으니, 신 등은 못내 의혹스럽습니다. 옛말에 이르기를, ‘도성(都城)에서 높은 상투를 좋아하니, 사방에서는 한 자나 높게 하였다.’고 하였습니다. 한때 세속(世俗)에서 숭상함은 모두 서울에서 시작이 되는 것인데, 두려워하지 않을 수 있겠습니까? 신 등은 먼 지역이나 다른 곳에서 풍속에 따라 휩쓸려서 모두들 말하기를, ‘부녀(婦女)가 절에 가서 비록 하루이틀 자고 와도 무방하다.’ 하면서, 부처에게 예(禮)를 올리고 중을 공양(供養)한다는 핑계로 꺼리거나 두려워함이 없이 절에 투신(投身)하여, 음란하고 혼란스러운 풍속이 날로 불어나고 달로 뻗어나고 교화에 큰 누(累)가 될까 걱정입니다. 그렇게 되면 전하께서는 어떻게 이를 다스리시겠습니까? 이씨를 죄주는 것은 하나를 징계하여 백가지를 경책(警責)하는 것인데, 전하께서는 무엇을 꺼려서 하지 않으시는 것입니까?
삼가 바라건대 빨리 예단(睿斷)을 돌이키시어 종친에게 시험보이는 것을 정지시켜서 친친(親親)의 정의(情義)를 온전히 하시고, 이씨에게 죄를 주어 풍속을 숭상하는 일을 바로잡게 하소서."
하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○甲子/司憲府大司憲柳洵等上箚子曰:
宗親試藝, 其不可者, 有四焉。 自試藝一開, 爭勝於人, 一中其選, 驕心遽萌, 陵轢族屬, 以紊倫序, 其一也。 挾其才藝, 評論人物, 仍樹朋黨, 睥睨一世, 其二也。 能文能武, 將任事權, 地逼勢重, 無所忌憚, 其三也。 待或有異, 權或見移, 狃於驕逸, 反相猜疑, 其四也。 大抵作法, 當謹於始, 始而不謹, 終將難救。 撲火於燎原, (殺)〔救〕 水於焰天之後, 抑末耳。 豈若止之於焰焰, 塞之於涓涓乎? 臣等聞, 法有輕重, 情有淺深, 情可矜, 法可疑者, 猶可恕也, 情不可矜, 法亦無疑者, 無時焉可原也。 如李氏冒禁縱慾, 上寺經宿之罪, 則不可謂: "所犯者輕, 所關者少矣。" 今殿下方以移風易俗爲意, 而棄李氏之罪, 夷正俗之道, 臣等竊惑焉。 古語云: "城中好高䯻, 四方高一尺。" 一時俗尙, 皆出於京師, 可不懼哉? 臣等恐遐方異鄕, 隨風而靡, 皆曰: "婦女上寺, 雖至信宿, 亦爲無妨," 則稱爲禮佛供僧, 投身寺刹, 無所忌畏, 淫逸之風、瀆亂之俗, 日滋月蔓, 重累風敎, 殿下將何弭之? 抵罪李氏, 懲一警百, 殿下何憚而不爲乎? 伏願, 夬回睿斷, 停宗親之試射, 以全親親, 加李氏之罪, 以正俗尙。
不聽。

=====

성종실록 173권, 성종 15년 12월 11일 갑자 2번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
의빈 임광재가 상소하여 그 아비 임사홍의 직첩을 돌려주길 청하다


의빈(儀賓) 임광재(任光載)가 상소(上疏)하기를,
"신(臣)은 듣건대 부자(父子)의 도리는 천성(天性)에서 우러나오는 것이므로 기식(氣息)과 호흡(呼吸)이 상통(相通)하고, 우환(憂患)과 질고(疾苦)를 서로 느끼게 된다고 하는데, 검루(黔婁)가 마음으로 놀란 일1130) 과 백호(伯虎)가 꿈속에 감동한 경우가 바로 그러한 것입니다. 신의 아비가 죄(罪)로 폐출(廢黜)된 것이 지금 7년이 되었으며, 신이 원통함을 품은 것도 하루가 아니었습니다. 다행히 이번에 특별히 은지(恩旨)1131) 를 내리시어, 국가의 강상(綱常)에 관계된 일을 제외하고는 모두 그 혜택을 입었습니다. 신의 아비의 죄는 거기에 해당되지 않으므로 감히 애절한 심정을 하소연하여 천청(天廳)을 어지럽혔었는데, 삼가 성상(聖上)의 인자(仁慈)하심으로 인하여 어리석고 망령된 죄를 용서하시고 어찰(御札)을 내려 주시는 배려를 입었으며, 성지(聖旨)가 간절하시어 ‘벼슬을 돌려주는 은전(恩典)은 그대로서는 마땅히 바랄 수 있다.’고까지 하셨습니다. 그 곡진하고 지극하신 인정은 비록 자부(慈父)가 자식에 대해서인들 이보다 더 나을 수가 있겠습니까? 신은 이마를 조아리며 백배(百拜)를 드리는데, 감정이 북받쳐 눈물이 흘러서 어찌할 바를 모르겠습니다. 비록 뼈가 가루가 되고 머리가 부서진다고 하더라도 성은(聖恩)을 만 분의 하나도 갚을 수가 없을 것입니다.
신이 삼가 성지(聖旨)를 살피건대 ‘이같은 일은 위에 달린 것이지 아래에 달린 것이 아니다.’라고 하셨는데, 신(臣)도 은택(恩澤)은 위에 있는 것이지 아래에 있는 것이 아님을 모르는 것은 아닙니다. 그러나 신의 생각에는 큰 은혜가 내려짐이 오늘보다 더 흡족할 때가 없었는데, 유사(有司)가 고집하는 의논은 전지(傳旨)와는 다른 것 같습니다. 그러니 비록 성감(聖鑑)이 널리 관찰하신다고 하더라도 너그러운 은혜가 혹 유사의 의논에 구애될까 염려스럽습니다. 그런데 신이 어찌 감히 참고 있으면서 생각한 바를 말씀드리지 않을 수 있겠습니까? 신이 삼가 성지(聖旨)를 살피건대 ‘스스로 새로워지는 마음이 어찌 직위(職位)와 관계되겠는가?’ 하셨는데, 신이 이른바 스스로 새로워진다고 한 것은 직위로 인해서 새로워진다고 함은 아닙니다. 신의 아비가 당초에 사죄(死罪)에서 사면(赦免)되었을 때 다시 살려주신 은혜에 감격하여 마음을 고치고 생각을 바꾸어 오늘까지 이르면서 오직 목숨을 바쳐 결초 보은(結草報恩)하기만을 생각하며 망극(罔極)한 성은(聖恩)에 보답하려 하였습니다. 그러니 어찌 반드시 직위를 얻어야만 스스로 새로워질 수가 있겠습니까? 그러나 신이 듣건대 관직(官職)은 명예(名譽)를 가다듬게 하는 것이고 사유(赦宥)는 하자를 씻어내게 하는 것이라고 합니다. 다행히 이렇게 큰 은혜가 내려 모두가 새로워지는 감화(感化)를 받았는데, 신의 아비는 아직도 죄망(罪網)에서 벗어나지 못하였으니, 신은 명예를 가다듬고 하자를 씻어낼 길이 없게 될까 걱정입니다. 신은 삼가 생각하건대 신의 아비가 유배(流配)되었을 적에 사면(赦免) 조목(條目)에는, ‘강상(綱常)에 저촉되는 자와 간도(奸盜)를 범한 자를 제외하고는 모두 사면하라.’ 하였으므로, 신의 아비도 석방되어 돌아왔다고 여겨집니다. 그리고 이번에 논의된 것도 그 죄는 국가의 강상에 저촉되는 범위 안으로 국한하고 있으니, 신은 생각하건대 강상이라는 것은 군신(君臣)·부자(父子)를 이른 것으로, 국가의 일이 강상보다 더 큰 것이 어디에 있겠습니까? 그런데 신의 아비의 죄는 여기에 관여되지 않으니, 신은 아마도 오늘날 유사(有司)의 논의는 전날 사면한 뜻에 위배된다고 여겨집니다. 신의 통한(痛恨)함을 어찌 다 말할 수 있겠습니까?
신은 듣건대 옛날 제영(緹縈)은 상서(上書)하여 아비의 형벌(刑罰)을 속죄(贖罪)시켰는데,1132) 제영은 여자로서도 임금의 마음에 가엾게 여겨지도록 하여 법을 굽혀서 은혜를 베풀게 하였고, 길분(吉翂)은 북을 두드려 아비의 목숨을 대신하기를 빌었는데,1133) 길분은 어린아이면서도 정위(廷尉)의 위협에 굴하지 않고 죽음을 바꾸어 살게 하였으니, 이는 참으로 성효(誠孝)의 감동이 천지(天地)에 이르고 측달(惻怛)하는 마음이 임금을 움직일 수 있었기 때문이었습니다. 신은 어리석은 자로서 다행히 척속(戚屬)에 붙이게 되어 그릇되게 사랑을 받아, 날로 가까와지는 영광은 은혜를 받음이 지극히 깊으며 은총을 누림도 극진하나, 신의 아비는 죄로 인하여 폐출(廢出)된 지 이미 오래 되었으니, 신이 조정의 반열(班列)에서는 아무리 억지로 웃으며 이야기한다고 하더라도 어찌 잠시인들 마음에 편하겠습니까? 신의 아비의 죄는 비록 스스로 초래한 것이라고 하더라도 신의 마음이 아픈 것은 한이 없습니다. 신은 비록 제영(緹縈)이나 길분(吉翂)같은 효감(孝感)은 없다고 하더라도 검루(黔婁)나 백호(伯虎)와 같은 지극한 심정은 신이 더 심합니다. 신의 아비가 이미 성은(聖恩)을 입어 큰 죄는 면하게 되었으니, 마땅히 다시 너그럽게 용서하셔서 특별한 은혜로 마무리짓도록 하여 어리석은 신으로 하여금 애통하고 간절한 마음을 펼 수 있게 하여 주소서. 지극한 소원(所願)을 다 말할 수 없습니다."
하였는데, 어서(御書)로 이르기를,
"자신의 마음으로 남을 헤아리며 신자(臣子)로서 군부(君父)를 위함이 어찌 한이 있겠는가? 그러나 이 일은 내가 알아서 할 것이지 그대가 목적을 달성하려고 기필할 것은 못된다."
하였다.

-----

○儀賓任光載上疏曰:
臣聞 ‘父子之道, 天性也, 氣息呼吸之相通, 憂患疾苦之相感,’ 若黔婁之心驚, 伯虎之夢感, 是也。 臣父罪廢, 七年于玆, 臣之抱痛, 亦非一日。 幸今特降恩旨, 事關國家綱常外, 皆許蒙恩, 而臣父之罪, 不在此限, 敢控危悰, 上塵天聽。 伏蒙聖慈, 赦其愚妄之罪, 垂示御札, 聖旨諄切, 至曰: ‘給職之恩, 爾宜望焉。’ 其曲體至情, 雖慈父之於子, 何以加之? 臣百拜稽顙, 情激涕零, 不知所爲。 雖粉骨碎首, 無以報聖恩之萬一。 臣伏審聖旨, 如此之事, "在乎上, 不在乎下," 臣非不知恩澤之在上, 而不在下。 然臣意 ‘鴻恩之大霈, 無如今日,’ 而有司之執議, 似異於傳旨, 則雖聖鑑洞照, 而寬恩或拘於有司之所議也。 臣安敢隱忍, 而不達所懷乎? 臣伏審聖旨。 自新之心, 何關於職? 臣所謂自新者, 非敢謂因職而乃新。 臣父當初赦死之時, 感激再造之恩, 悛心易慮, 至于今日, 惟懷隕首結草, 而圖報聖恩之罔極也, 豈必得職, 而後爲之自新耶? 然臣聞 ‘官職, 所以礪名; 赦宥, 所以滌瑕。’ 幸玆覃恩之日, 擧沾惟新之化, 而臣父尙在罪網, 則臣恐礪名滌瑕之無地也。 臣切謂 ‘臣父之流配也赦目, 綱常奸盜外, 皆宥, 故臣父亦得放還,’ 而今之所議, 則其罪乃在國家綱常之內。 臣謂 ‘綱常者, 君臣、父子之謂也,’ 國家之事, 孰有大於綱常? 而臣父之罪, 無與於此, 則臣恐今日有司之議, 有違於前日放赦之意也, 臣之痛懷, 可勝言哉? 臣聞昔緹縈上書, 請贖父刑。 緹縈, 女子, 而能使帝意憐悲, 屈法伸恩; 吉翂撾皷, 乞代父命, 吉翂, 小兒, 而不爲廷尉脅誘, 轉死爲生。 此實誠孝之感格于天地, 而惻怛之情, 能動君上也。 臣以顓蒙, 幸忝屬籍, 謬紆眷恤, 日近耿光, 恩渥至深, 寵榮亦極, 而臣父罪廢已久, 臣於朝列, 雖强爲笑語, 何嘗頃刻, 而安於心乎? 臣父之罪, 雖其自取, 臣心之痛, 罔有其涯。 臣雖無緹縈、吉翂之孝感, 而黔婁、伯虎之至情, 臣尤甚焉。 臣父旣蒙聖恩, 得免大罪, 宜更寬宥, 以終異恩, 使愚臣, 得遂哀懇之心。 不勝至願。
御書曰:
以己度人, 臣子之爲君父, 曷有紀極? 然此事, 予之所爲, 非子期乎必得者也。

=====

성종실록 173권, 성종 15년 12월 11일 갑자 3번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
성절사 한치형이 중국에서 돌아와 문견한 사목을 치계하다


성절사(聖節使) 한치형(韓致亨)이 문견(聞見)한 사목(事目)을 치계(馳啓)하기를,
"11월 14일에 마지휘(馬持揮)라는 자가 대동 구자(大同口子)에서 돌아와 태감(太監) 곡청(谷淸)의 집에 이르러 곡청에게 말하기를, ‘북원(北元)의 작은 왕자(王子)가 20여 만의 군사를 거느리고 진영에서 나와 우리의 허실을 엿보며 동북(東北)을 향해 갔고, 그 뒤에 한 추장(酋長)이 또한 10여 만의 군사를 거느리고 변경(邊境)을 엿보았습니다. 우리 군사가 진격(進擊)하려고 하자, 추장이 거짓말로, 「우리들은 변경을 침범하려고 온 것이 아니고 다만 소황(燒黃)1134) 을 하기 위하여 온 것이다.」 라고 하기에, 우리 군사가 믿고서 군대를 물렸는데, 피인(彼人)들은 우리 군대의 20여 기(騎)를 약탈해 갔습니다.’라고 하였습니다. 27일에 요양관(遼陽館)에 이르렀더니, 진무(鎭撫) 왕헌(王憲)이 말하기를, ‘근래에 칙지(勅旨)가 있었는데, 작은 왕자가 군사를 거느리고 동북쪽을 향해 갔다.’고 하므로, 이로써 지금 변방의 방어를 정비하고 있습니다. 그리고 이 곳의 장사(將士)들이 작은 왕자가 간 곳을 추적하여 갔었는데, 그것은 삼위 달자(三衛達子)가 일찍이 그의 관하(管下) 사람과 말과 소·염소들을 도둑질하였으므로 달자를 추적하여 간 것이었습니다.’라고 하였습니다."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"지금 사목을 보건대, 북원(北元)의 작은 왕자가 군사를 거느리고 동북쪽으로 향했다고 하는데, 나는 동북쪽이 어느 지역인지를 모르겠다. 또 삼위(三衛)로 향했다고 하는데, 삼위는 우리의 국경을 연접하고 있으니, 이는 염려가 된다. 비록 우리 나라는 무사하다고 하더라도 만약 중원(中原)에 일이 많으면 또한 어찌 안심이 되겠는가? 또 우리 나라는 태평한 지 오래 되어 변방의 방비가 반드시 해이해졌을 것이니, 이 뜻을 변방의 장수들에게 알리도록 하라."
하였다.

-----

○聖節使韓致亨馳啓聞見事目, 曰: "十一月十四日, 有馬指揮, 自大同口子回來, 到太監谷淸第, 言于淸曰: ‘北元小王子, 率兵二十餘萬下營, 窺覘虛實, 向東北而去。 其後, 有一酋長, 亦領兵十餘萬伺邊。 我軍欲進擊之, 酋長紿曰: 「我等非爲犯邊, 只爲燒黃而來」。 我軍信之退兵, 彼人掠我軍二十餘騎而去。’ 二十七日, 到遼陽館, 鎭撫王憲曰: ‘近有勑旨, 以小王子領兵向東北,’ 故今整齊邊備。 因此此處將士, 尋蹤去向小王子, 則以三衛達子, 曾盜管下人駝馬、牛、羊, 追蹤㺚子而去。’" 傳曰: "今觀事目, 北元小王子, 領軍向東北, 予未知東北何方也。 又向三衛, 三衛境連我國, 爲可慮也。 雖我國無事, 若中原多事, 則亦豈安心哉? 且我國昇平日久, 邊備必弛。 其以此意, 諭邊將。"

=====

성종실록 173권, 성종 15년 12월 12일 을축 1번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
주자청의 당상관 이유인이 대자를 다 주조한 것을 아뢰어 관원에게 물품을 하사하다


주자청(鑄字廳)의 당상관(堂上官)인 이유인(李有仁)이 와서 대자(大字)를 다 주조(鑄造)하였다고 아뢰니, 이유인에게 노와(鑪鍋) 1부(部), 활 1장(張)을 하사(下賜)하고, 낭관(郞官)인 승문원 부정자(承文院副正字) 김석정(金石精)·성균관 학록(成均館學錄) 안윤덕(安閏德) 등에게는 마장(馬粧) 각 1부를 하사하고, 보자(補字) 행 사용(行司勇) 유용평(劉用平)에게는 한 품계를 올려서 서용하게 하고, 장인(匠人)에게는 1등 면포(綿布) 4필(匹)과 차등(次等) 면포 3필을 하사하게 하였다.

-----

○乙丑/鑄字廳堂上李有仁來啓畢鑄大字, 賜李有仁鑪鍋一部、弓一張。 郞官承文院副正字金石精、成均館學錄安閏德等馬粧各一部, 補字行司勇劉用平陞敍一階, 賜匠人一等綿布四匹、次等綿布三匹。

=====

성종실록 173권, 성종 15년 12월 12일 을축 2번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
달한의 아들들이 돌아가며 조회하러 오는 것에 대해 대신들과 의논하다


예조(禮曹)에서 아뢰기를,
"전일(前日)에 달한(達罕)의 아들 이포라다(李包羅多)를 대접할 때에 그 동생에 대해서 물으니 대답하기를, ‘달한의 적자(嫡子)는 5남(男)·5녀(女)이고 첩자(妾子)가 둘인데, 이포라다는 그 장자(長子)입니다.’ 하였습니다."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"사신(使臣)을 보내어 피인(彼人)들에게 글로 타이르게 하였는데, 한 번도 답하지 않고 다만 오려고만 한다. 지금 보니 이포라다의 동생이 이렇게 많은데, 올해에 다음 아우가 나오고 내년에 그 다음 아우가 나오면서 해마다 면목을 바꾸어 온다면 앞으로 대접하는 폐단을 감당할 수 없을 것이다. 지금 이포라다의 말을 어찌 다 믿을 수 있겠는가? 건주(建州)에 사자(使者)를 보내어 보면 참인가 거짓인가를 알 수 있을 것이다. 그래서 이번에 사자를 보내어 건주(建州)에 유서(諭書)를 보내고자 하는데, 우의정(右議政) 홍응(洪應)과 선성 부원군(宣城府院君) 노사신(盧思愼), 그리고 예조(禮曹)에 물어서 아뢰라."
하였다. 이날 홍응과 노사신이 마침 예궐(詣闕)하였으므로, 이러한 하교(下敎)가 있은 것이다. 홍응·노사신과 예조에서 아뢰기를,
"성상(聖上)의 하교가 윤당(允當)합니다."
하였는데, 영돈녕(領敦寧) 이상에게 의논하도록 명하였다. 정창손(鄭昌孫)은 의논하기를,
"이보다 앞서 건주(建州)에 사자(使者)를 보냈으나 한 번도 답이 없었으니, 야인(野人)은 개나 양과 다를 것이 없습니다. 지금 또 사자를 보냈다가 답이 없으면 다만 모욕만 당하는 꼴인데, 이는 매우 옳지 못한 것입니다. 이만주(李滿住)의 자질(子姪)과 그 관하(管下)의 사람이 오기를 기다렸다가 물어본 다음에 조처하는 것이 좋겠습니다."
하고, 심회(沈澮)는 의논하기를,
"건주위(建州衛)의 경계는 중국과 연접하였는데, 만약 사자를 보내어 글로 타이르다가 중국에서 알게 되면 좋지 못하지 않겠습니까? 또 비록 백 번이나 글로 타이른다고 하더라도 한자(漢字)를 모르면 역시 도움이 없을 것입니다. 신(臣)의 생각으로는 이번에 온 이포라다(李包羅多)를 후하게 대접하고 그 다음에 내조(來朝)하는 자제(子弟)들은 영안도(永安道)를 경유하여 오게 하는 것이 어떠하겠습니까?"
하고, 윤필상(尹弼商)은 의논하기를,
"삼위(三衛)의 추장(酋長) 아들에게 추종하는 인원을 줄이고 많이 보냄을 허락하지 않는다는 것을 이번에 온 사람에게 설명해 주고, 또 추장에게도 말해 주는 것이 매우 좋겠습니다."
하였으며, 이극배(李克培)는 의논하기를,
"달한(達罕)이 이번에 처음으로 귀순(歸順)하였는데, 왕래하는 폐단으로 인하여 단호하게 거절할 수는 없는 것입니다. 국가에서 대마도(對馬島)에 대해서는 1년에 배 50척밖에 접대하지 않고 있으니, 야인(野人)에게도 그 예에 따라 인원수를 정하여 예조(禮曹)로 하여금 통지해서 약속하게 하는 것이 어떻겠습니까? 그렇게 하면 그들이 오는 것은 한정이 있고 우리가 접대함은 간략하여 변경(邊境)이 무사하고 도로(道路)의 폐단도 감소될 수 있을 것입니다."
하였고, 윤호(尹壕)는 의논하기를,
"달한의 아들이 비록 많으나, 신의 생각으로는 만일 거짓이 아닐 경우 경중(輕重)을 둘 수는 없으며, 한결같이 접대하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교(傳敎)하기를,
"다시 변경의 일을 아는 재상에게 상의하도록 하라."
하였다.

-----

○禮曹啓: "前日達罕子李包羅多饋餉時, 問其同生, 答云: ‘達罕嫡子五男、五女, 妾子二。 包羅多, 其長子也。’" 傳曰: "遣使諭書彼人等, 一不答通, 而徒欲出來。 今見包羅多同生, 如是其多, 則今年次第出來, 明年次第出來, 年年變面而來, 則將不勝館待之弊。 今包羅多之言, 豈可盡信? 遣使于建州, 則可知眞僞。 今欲遣使, 下諭建州。 其問右議政洪應、宣城府院君 盧思愼及禮曹以啓。" 是日洪應、盧思愼適詣闕, 故有是敎。 洪應、盧思愼及禮曹啓曰: "上敎允當。" 命議于領敦寧以上。 鄭昌孫議: "前者遣使于建州, 一未見答, 野人與犬羊無異。 今又遣使不答, 則祇見辱焉, 甚不可。 待滿住子ㆍ姪管下人出來, 問而處之爲便。" 沈澮議: "建州衛, 境連上國, 若遣使諭書, 而上國知之, 則無乃不可乎? 且雖百度諭書, 不知漢字, 則亦無益矣。 臣謂, 今來包羅多厚待, 其後子弟來朝者, 令由永安道上來何如?" 尹弼商議: "三衛酋長之子, 從約定額, 不許多送事, 今來人處開說, 且諭酋長甚便。" 李克培議: "達罕今始歸順, 不可以往來之弊, 截然拒之。 國家於對馬島, 一年不過五十船, 接待野人, 亦依此例定數, 令禮曹, 通諭約束何如? 此, 則彼之來也有限, 而我之待也約, 邊境無事, 而道路之弊亦減。" 尹壕議: "達罕之子雖多, 臣意如非詐僞, 不可輕重, 一例接待何如?" 傳曰: "其更議于知邊事宰相。"

=====

성종실록 173권, 성종 15년 12월 12일 을축 3번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
예조 좌랑 이수언이 이포라다가 말한 달한의 아들 수를 아뢰다


예조 좌랑(禮曹佐郞) 이수언(李粹彦)이 서계(書啓)하기를,
"이포라다(李包羅多)의 말을 들어보았더니 그의 말이, ‘증조(曾祖) 이만주(李滿住)가 비록 처음으로 귀순하였으나 한 번도 와서 조회한 적이 없고, 우리 할아버지인 이두이(李豆伊)부터 비로소 조회하였는데, 그 후 수년간은 발길을 끊고 조회오지 않았습니다. 요즈음 성상(聖上)의 덕(德)이 지극히 중하므로, 우리 아버지가 사람을 보내어 조회하러 왔다가 여러 번 상사(賞賜)를 받았고, 다시 차자(次子) 다지합(多之哈)을 보내었는데, 직첩(職牒)과 상사를 받음이 매우 두터웠으므로 사례하지 않을 수가 없어 다시 저를 보낸 것입니다.’ 하였습니다. 달한(達罕)의 아들이 몇이냐고 물었더니 대답하기를, ‘정처(正妻) 황씨(黃氏)가 5남(男)·5년(女)를 낳았는데 나는 장자(長子)이고, 그 다음은 차례로 다지합(多之哈)·사을두(沙乙豆)·왜랑(倭郞)·왕추(王秋)이며, 장녀(長女)의 남편은 을후씨(乙厚氏)이고, 그 다음은 혼다씨(渾多氏)인데 남편은 이화로(李和老)이며, 다음은 금파(今波)인데 남편은 동거우거(童巨右巨)이고, 다음의 남편은 양고(揚古)이며, 다음은 이니거(伊尼巨)입니다. 그리고 첫째 첩(妾)은 수라거(愁羅巨)로서 아들 하나를 두었는데 이름은 수이타(愁伊他)이고, 둘째 첩은 고씨(高氏)로서 아들 하나를 두었는데 이름은 수이지(愁伊止)입니다.’ 하였습니다. 전에 보낸 유서(諭書)의 내용을 너희들이 아느냐고 물었더니 대답하기를, ‘우리들은 본래 한자를 이해하지 못하기 때문에 알 수가 없습니다.’라고 하였습니다."
하였다.

-----

○禮曹佐郞李粹彦書啓:
包羅多之言, 其言曰: ‘曾祖李滿住, 雖始歸順, 而一不來朝, 自我祖李豆伊, 始朝焉。 其後數年間, 絶不來朝。 近者上德至重, 故我父遣人來朝, 屢蒙賞賜, 更遣次子多之哈受職, 蒙賜稠重, 不可不謝, 故更遣我耳。’ 問: ‘達罕子息幾何?’ 答曰: ‘妻黃氏生五男、五女。 我居長, 次多之哈, 次沙乙豆, 次倭郞, 次王秋。 女長夫乙厚氏, 次渾多氏, 夫李和老, 次今波, 夫童巨右巨, 次夫揚古, 次伊尼巨。 一妾愁羅巨, 生一子, 名愁伊他。 二妾高氏, 生一子, 名愁伊止。’ 問: ‘前所送諭書之辭, 汝等解否,’ 答云: ‘我等本不解漢字, 故未得知耳。’"

=====

성종실록 173권, 성종 15년 12월 12일 을축 4번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
유순 등이 종친에게 과거보이지 말 것과 황효원의 첩을 죄주길 청하다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 유순(柳洵) 등이 차자(箚子)를 올리기를,
"신(臣) 등은 종친(宗親)에게 시험보임이 옮지 못함과 황효원(黃孝源)의 첩(妾)인 이씨(李氏)의 죄는 용서할 수 없다는 일을 가지고 여러 번 성총(聖聰)을 번거롭게 하였으나 윤허(允許)를 얻지 못하여 답답한 심정을 금할 수가 없습니다. 신 등의 망령된 생각으로는 핍박됨은 의심에서 생기고 참람함은 핍박에서 생기는데, 핍박과 참람함의 근심은 대체로 재주와 힘이 걸출한 데에서 생긴다고 여겨집니다. 일반 사부(士夫)로서 재주를 믿고 망령되게 행동하는 자는 진실로 있습니다만, 세상에 쓰여짐에 있어서는 문학(文學)이 아니면 불가하므로 시험보지 않을 수 없습니다. 그러나 재능을 지닌 종친 같은 경우는 세상에 쓰여질 것도 없으니, 굳이 시험보일 필요도 없는 것입니다. 내실(內實)이 없는 과장된 글은 사실상 이익은 없고 손실만 있는 것인데, 신은 옳은 일인지 알 수가 없습니다. 신이 보건대, 선성(宣聖)1135) 이 그 아들을 훈계(訓戒)할 적에도, ‘《시경(詩經)》을 읽지 않았으면 입언(立言)을 할 수가 없다. 《예경(禮經)》을 읽지 않았으면 입신(立身)을 할 수가 없다.’고 한 데에 불과하였습니다. 그러니 《시경》을 읽고 《예경》을 읽으면 진실로 의리(義理)를 알 수 있는 것인데, 어찌 반드시 시험보이는 항목을 만들어 그 몸을 화려하게 하고 그 마음을 교만하게 할 필요가 있겠습니까? 명(銘)·잠(箴)·송(頌)·부(賦)·서(序)·책문(策問) 따위를 종실(宗室)이 아무리 잘한다고 하더라도 신은 어디에 쓰이게 될는지 모르겠습니다. 조정에 가득한 선비들 중에서 더 훌륭한 자를 선발하여 나라를 빛내고 사대(事大)를 한다고 하더라도 진실로 사람이 모자라지는 않을 것입니다. 지금 만약 종실에서 선발하여 차마 그 재능을 버리지 못하였다가 조화(造化)를 부릴 수 있는 권세를 잡고 임금을 두렵게 할 수 있는 위엄을 갖게 되면, 이는 호랑이에게 날개가 더해지고 꼬리가 커서 흔들기조차 어렵게 될 것인데, 인주(人主)가 어찌 두려워하지 않을 수 있겠습니까? 성(城)에다 비유하고1136) 백족(百足)에 비유한 것1137) 이 어찌 재능을 두고 한 말이겠습니까? 소중한 것은 올바른 방법으로 교육시켜 간사한 데 빠지지 않게 하여 그들로 하여금 영구히 보존하고 싫어함이 없게 하는 것입니다.
신이 보건대 《대전(大典)》에, ‘부녀(婦女)가 누구를 맞이하고 전송한다는 핑계로 산이나 계곡에서 놀이하는 자는 행실을 지키지 못한 죄로 논정(論定)한다.’고 하였습니다. 산이나 계곡은 이류(異類)가 사는 곳이 아니며, 대낮에 놀이한 것은 하룻밤을 자고 온 것에 비할 것이 아니니, 아마 큰 해가 없을 듯한데도 오히려 행실을 지키지 못한 것으로 논정하고 있습니다. 이씨가 절에 가서 자고 온 것은 그 방자함을 논하면 놀이한 것보다 더 심하며, 정욕을 규명해 보면 담장을 넘어 외간 남자를 만나는 것보다 더 심합니다. 그러니 행실을 지키지 못한 것으로 죄준다 하더라도 오히려 속시원하지 못할 것인데, 그대로 두고 논죄(論罪)하지 않으니, 참으로 여망(輿望)에 어긋납니다. 이씨가 노상(路上)에 다닐 때에는 비단으로 낯을 가리어 스스로 재상(宰相)의 적실(嫡室)인 것처럼 행세하고서 절에서는 얼굴을 드러내고 중과 마주앉아 마치 친속(親屬)을 대하듯 하였으니, 겉과 속이 같지 않고 음흉한 행동을 한 것입니다. 온 나라 사람이 모두 이를 갈고 침을 뱉으며 꾸짖으면서 논죄(論罪)하기를 기다리고 있는데 전교(傳敎)하시기를, ‘이미 내버려둔 것이니, 다시 추국(推鞫)할 수 없다.’고 하셨습니다. 이것은 이씨에게는 진실로 다행스러운 일이겠습니다만 풍속을 교화함에 있어서는 불행함도 큽니다. 한 부인을 비호하기 위하여 나라의 풍속을 무너뜨렸으니, 그 경중(輕重)에 있어서 어느 것을 택해야 하겠습니까? 바라건대 예단(睿斷)을 내리시어 시험을 정지시키고 죄를 다스려서 친친(親親)의 도리를 온전히 하고 이남(二南)1138) 의 풍속을 돌이키게 하소서."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"중 극명(克明)은 뜬구름처럼 정처가 없어 간 곳을 알지 못하는데, 어디에다 질문을 한단 말인가? 또 지금 사유(赦宥)를 내린 때인데, 어떻게 사람을 오래 구속시켜 놓고 국문(鞫問)하겠는가? 그래서 이씨의 일은 윤허하지 않는 것이며, 종친에게 시험보이는 것은 일에 해될 것이 없으므로 역시 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○司憲府大司憲柳洵等上箚子曰:
臣等將宗親試藝不便, 黃孝源妾李氏, 不宜免罪事, 累瀆聖聰, 未蒙兪允, 不勝憤鬱之至。 臣等妄謂 ‘逼生於疑, 僭生於逼, 僭、逼之患, 多出於才、力之雄。’ 士夫之挾才妄作, 固有之, 而致用於世, 非文不可, 則不得不試之也。 若宗親之藝, 無所用於世, 則無所事於試矣。 浮文小實, 實無益有損, 臣不知其可也。 臣觀宣聖之訓其子, 不過曰: "不讀《詩》, 無以言; 不讀《禮》, 無以立。" 則誦《詩》讀《禮》, 固足以知義理, 何必設爲試藝之目, 以華其身, 以驕其心也? 銘、箴、頌、(賊)〔賦〕 、序、策問, 以宗室而能之, 臣不知將安用乎。 滿朝士子, 拔其尤能者, 華國事大, 固不乏人矣。 今若選於宗室, 不忍棄其才, 將秉造化之權, 挾震主之威, 虎而加翼, 尾大難(悼)〔掉〕 , 人主安得而不畏之耶? 維城之譬, 百足之喩, 豈爲才云乎? 所貴者, 敎以義方, 不納於邪, 使之永保無斁耳。 臣觀《大典》, 婦女依憑迎餞, 遊宴山間水曲者, 以失行論。 山間水曲, 非異類之居, 白日遊宴, 非經宿之比, 宜若無甚害矣, 猶以失行論。 李氏上寺經宿, 論其恣肆, 則有甚於遊宴, 探其情慾, 則無異於踰墻。 罪以失行, 且猶未快, 置而勿論, 實缺輿望。 李氏之行於路上, 垂紗掩面, 自擬宰相之嫡, 其於寺內, 露面對僧, 有同親屬之接。 表裏之變, 陰譎之狀, 國人皆切齒唾罵, 以俟論斷, 而傳曰: "業已棄之, 不宜更推。" 在李氏, 則固幸矣, 在風化, 不幸亦大矣。 庇一婦人, 而壞國俗, 其於輕重, 何居? 乞垂睿斷, 停其試, 治其罪, 全親親之道, 回二南之俗。
傳曰: "僧克明, 浮雲無定者, 未知去處, 將何所質問乎? 且當此赦宥之時, 豈可久拘人鞫之? 故李氏事, 不允, 宗親試藝, 無妨於事, 故亦不允。"

=====

성종실록 173권, 성종 15년 12월 12일 을축 5번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
변수·우현손·유제 등에게 관직을 제수하다


변수(邊脩)를 통정 대부(通政大夫) 호조 참의(戶曹參議)로, 우현손(禹賢孫)을 절충 장군(折衝將軍) 경상우도 수군 절도사(慶尙右道水軍節度使)로, 유제(柳睇)를 통정 대부 종성 부사(鍾城府使)로 삼았다.

-----

○以邊脩爲通政戶曹參議, 禹賢孫折衝慶尙右道水軍節度使, 柳睇通政鍾城府使。

=====

성종실록 173권, 성종 15년 12월 13일 병인 1번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
유순 등이 종친에게 과거보이지 말 것과 황효원의 첩을 죄주길 청하다


대사헌(大司憲) 유순(柳洵) 등이 아뢰기를,
"종친(宗親)에게는 시험을 보일 수가 없고, 황효원(黃孝源)의 첩(妾) 이씨(李氏)는 죄를 면제할 수 없습니다."
하고, 반복하여 논청(論請)하니, 전교하기를,
"이씨의 일은 애당초 풍문(風聞)에 의한 것이므로 추국(推鞫)할 수 없고, 종친에게 시험보임은 사장(詞章)을 제외하고 시취(試取)할 절목(節目)을 다시 의논하라."
하였다.

-----

○丙寅/大司憲柳洵等啓: "宗親不宜試藝, 黃孝源妾李氏, 不宜免罪。" 反覆論請。 傳曰: "李氏事, 初因風聞, 不可推也。 宗親試藝, 則除詞章, 更議試取節目。"

=====

성종실록 173권, 성종 15년 12월 13일 병인 2번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
공조 좌랑 표연말이 상소를 올려 형 표연한의 장사를 주관하길 청하니 윤허하다


공조 좌랑(工曹佐郞) 표연말(表沿沫)이 상서(上書)하였는데, 그 대략에 이르기를,
"신(臣)은 본래 초야(草野)의 한미하고 천박한 자로서 일찍 부모를 잃었으며, 형제도 많지 않아 오직 하나뿐인 형 표연한(表沿漢)과 신(臣) 두 사람 뿐입니다. 표연한은 양덕 현감(陽德縣監)으로서, 금년에 가을부터 겨울까지 입거 안접 차사원(入居安接差使員)이 되어 일을 마치고 돌아오자마자 이달 15일에 갑자기 죽었습니다. 아들이 하나 있기는 합니다만 나이 겨우 10여 살이고 호상(護喪)할 사람이 없으니, 신은 하나밖에 없는 아우로서 존몰(存沒)에 대한 감회는 마치 가슴이 찢어지는 듯합니다. 더욱이 지금은 매우 추운 때인데다가 고향 산천은 까마득히 멀고 도로(道路)는 험난한데, 그 곳의 인심은 이를 능멸하고 있으니, 누가 달려가서 도와주겠습니까? 아마도 선영(先塋) 곁에 반장(返葬)1139) 하지 못할 것만 같아 비통하고 애끊는 심정을 어떻게 가라앉힐 길이 없습니다. 삼가 바라건대 전하(殿下)께서는 죽은 신(臣) 표연한이 왕사(王事)를 소홀하게 하지 않으려다가 먼 곳에서 죽은 것을 애처롭게 여기시고, 신 표연말의 영원(鴒原)1140) 에 절박한 지극한 심정을 가엾게 여기시어, 신에게 복(服)을 입는 기간에 호상(護喪)을 하면서 고향으로 돌아가 장사지낼 수 있도록 하여 주소서. 지극한 소망을 감당할 수 없습니다."
하였는데, 어서(御書)로 이르기를,
"이러한 정서(情緖)를 보니 내 마음이 슬퍼진다. 특별히 그 청원(請願)에 따라 고향에 장사하게 하라."
하였다.

-----

○工曹佐郞表沿沬上書。 略曰:
臣本草野寒賤, 早失父母, 終鮮兄弟, 唯一兄沿漢及臣二人而已。 沿漢爲陽德縣監, 今年自秋涉冬, 爲入居安接差使員, 竣事才還, 於今月十五日暴死。 只有一子, 年甫十餘, 無人護喪, 臣以一弟, 感念存沒, 心焉如割。 時當冱寒, 家山緜邀, 道路間關, 所在人心陵蔑, 誰肯匍匐? 恐不克返葬先塋之側, 悲惋惻楚, 無以爲懷。 伏望, 殿下哀亡臣沿漢靡盬王事, 而死於遠道, 憐臣沿沬鴒原迫切之至情, 許臣於服間, 護喪道途, 使之克葬古丘, 不勝至望。
御書曰:
見此情緖, 我心悲傷。 特從其願, 俾葬古丘。

=====

성종실록 173권, 성종 15년 12월 14일 정묘 1번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
입직 군사들이 수령의 불법을 아뢴 것이 많아 어사 파견의 일을 승정원에게 묻다


이보다 앞서 입직(入直)하는 군사에게 명하여 각각 폐단을 진술하게 하였는데, 진언(陳言)한 종류는 대개 수령(守令)의 불법(不法)한 일이었다. 이때에 이르러 승정원(承政院)에 전교(傳敎)하기를,
"수령의 불법한 일은 비록 감사(監司)에게 국문(鞫問)하게 하였으나 감사는 반드시 수령을 차정(差定)하여 국문하게 하는데, 수령도 반드시 마음을 써서 추국(推鞫)하지 않는다. 그러다가 만약 실정을 알아내지 못하면 반드시 진언(陳言)한 자와 대질 심문하기를 청하는데, 그렇게 되면 수령은 진언한 자가 자신을 고소했다고 하여 도리어 문책을 할 것이다. 나의 생각으로는 어사(御史)를 보내어 백성의 고통을 물어보게 하고 만약 불법한 일이 있으면 추국하는 것이 어떠하겠는가?"
하니, 승지(承旨) 등이 아뢰기를,
"세조(世祖) 때에 여러 번 어사(御史)를 보내어 폐단을 묻게 하였습니다. 그러나 한 가지 일도 발각해 낸 것이 없었습니다. 그러니 지금 비록 어사를 보낸다고 하더라도 반드시 도움이 없을 것입니다. 다만 성상(聖上)의 마음으로 결정하셨다가 불시(不時)에 관원을 보내어 적발하게 하는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"군사가 진언한 것은 우선 승정원에 그대로 두라."
하였다.

-----

○丁卯/先是, 命入直軍士, 各陳弊。 陳言類皆守令不法事也。 至是, 傳于承政院曰: "守令不法, 雖使監司鞫之, 監司必差守令鞫之, 守令亦必不用意推鞫。 如不得情, 必請與陳言者對問, 然則守令以陳言者爲訴己, 反加侵責矣。 予意以謂 ‘遣御史, 問民疾苦,’ 若有不法事, 推覆何如?" 承旨等啓曰: "世祖朝, 屢遣御史問弊, 然亦無一事覺擧。 今雖遣御史, 必無益。 但裁自宸衷, 出其不意, 遣官摘發何如?" 傳曰: "軍士陳言, 姑置政院。"

=====

성종실록 173권, 성종 15년 12월 14일 정묘 2번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
정처를 소박한 것과 아내를 구타한 것의 죄율을 대신들에게 의논하도록 명하다


전교(傳敎)하기를,
"정처(正妻)를 소박(疎薄)한 것도 강상(綱常)에 관계되는가? 또 아내를 구타한 것은 소박한 것과 죄의 차이가 있는가? 영돈녕(領敦寧) 이상에게 의논하라."
하였다. 정창손(鄭昌孫)·한명회(韓明澮)·윤호(尹壕)는 의논하기를,
"아내를 소박한 것이 아내를 구타한 것과 비록 차이는 있으나 실로 강상에 관계되는 것입니다."
하고, 심회(沈澮)는 의논하기를,
"부부(夫婦)는 인륜(人倫)의 근본이니 실로 강상에 관계됩니다. 만약 그 남편이 혹 소박을 했거나 학대를 했다면 반드시 중하게 논해야 하겠지만, 만약 본래 소박한 것이 아니고 어떤 일로 인하여 구타한 것은 마땅히 강상 이외의 죄로 다스려야 할 것입니다."
하고, 윤필상(尹弼商)은 의논하기를,
"정처(正妻)를 소박한 것은 정리(情理)에는 가증(可憎)스럽습니다. 그러나 남편은 아내의 벼리[綱]가 되니, 중점은 남편에게 있는 것입니다. 직첩(職牒)을 돌려주는 것이야 무엇이 잘못이겠습니까? 더구나 율문(律文)에도 없는 것이겠습니까?"
하였으며, 홍응(洪應)은 의논하기를,
"강상(綱常)이라고 할 적에 강(綱)은, 임금은 신하의 벼리가 되고 아비는 아들의 벼리가 되며 남편은 아내의 벼리가 됨을 이른 것인데, 이렇게 보면 처첩(妻妾)이 남편을 구타한 자는 참으로 용서할 수 없는 것입니다. 상(常)은 오상(五常)을 이름인데, 부부 유별(夫婦有別)은 오륜(五倫)의 하나입니다. 그러니 남편으로서 정처를 소박한 것은 그 오상의 하나를 범한 것입니다. 그러나 남편이 아내에 대해서는 임금이 신하에게와 아비가 자식에게와 어른이 어린이에게와 같은 것이어서, 이는 하늘과 땅처럼 서로 현격(懸隔)한 것입니다. 남편이 그 아내에게 불화(不和)한 자는 죄를 주는 것이 진실로 옳기는 합니다만, 그것을 강상에 관계된 것이라 하여 영구히 용서하지 않는다면 강(綱)이 도리어 땅에 떨어지는 격이니, 이는 대의(大義)에 있어서 문제가 있는 듯하여 시행할 수가 없습니다."
하고, 이극배(李克培)는 의논하기를,
"이보다 앞서 정처를 소박한 자에게는 반드시 강상의 사례(事例)에 관계없이 직첩(職牒)을 받은 자도 있으니, 전례를 상고하는 것이 어떻겠습니까?"
하였으며, 노사신(盧思愼)은 의논하기를,
"정처를 소박한 것은 강상에 관계된다고 할 수 없는 것입니다."
하였는데, 홍응의 의논에 따랐다.

-----

○傳曰: "疎薄正妻, 亦關係綱常乎? 且敺妻者, 與疎薄者罪, 有間乎? 議于領敦寧以上。" 鄭昌孫、韓明澮、尹壕議: "疎薄其妻, 與敺打其妻者, 雖有間, 實關綱常。" 沈澮議: "夫婦, 人倫之本, 實關綱常。 若其夫或疎薄、或侵虐, 必須重論。 若本非疎薄, 而因事敺打者, 當以綱常外罪之。" 尹弼商議: "疎薄正妻者, 情理可憎。 然夫爲妻綱, 重在於夫, 職牒還給, 有何妨焉? 況律無其文乎?" 洪應議: "綱常云者, 綱謂: ‘君爲臣綱, 父爲子綱, 夫爲妻綱。’ 以此觀之, 妻、妾敺夫者, 固不可赦也。 常謂五常, 夫婦有別, 五倫之一也。 夫而疎薄其妻者, 其犯五常之一也。 然夫於妻, 猶君之於臣, 父之於子, 尊長之於卑幼, 天建地設之相懸。 夫而不和其妻者, 罪之固可也, 以謂綱常, 永爲不宥, 綱反墜地, 於大義, 似防礙, 不可施行。" 李克培議: "前此疎薄正妻者, 必有不在綱常之例, 而受職牒者, 考例何如?" 盧思愼議: "疎薄正妻者, 不可謂之關係綱常。" 從洪應議。

=====

성종실록 173권, 성종 15년 12월 14일 정묘 3번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
건주위에 사신을 보내는 일을 여러 대신들을 불러 의논하다


의정부(議政府)·영돈녕(領敦寧) 이상과 육조 판서(六曹判書)로서 변경(邊境)의 일을 아는 재상(宰相)을 불러서 건주위(建州衛)에 사신(使臣)을 보내는 데에 대한 가부(可否)를 의논하게 하였다. 정창손(鄭昌孫)·한명회(韓明澮)·심회(沈澮)는 의논하기를,
"사신은 보내지 말고 이번에 야인(野人)에게 그 사세(事勢)를 자세히 물어보고 예전처럼 유서(諭書)를 내려 주어 접대하는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 허종(許琮)·어유소(魚有沼)·이극증(李克增)·정문형(鄭文炯)·이숙기(李淑琦)·이덕량(李德良)·이극균(李克均)·하숙부(河叔溥)·성귀달(成貴達)은 의논하기를,
"삼위(三衛)의 야인(野人)이 지금 바야흐로 귀순(歸順)하였고 이미 계속하여 접대한 터인데, 갑자기 거절할 수는 없습니다. 그러나 삼위의 추장(酋長)들이 혹은 자제(子弟), 혹은 사위[女婚], 혹은 관하(管下) 사람이라고 하며 연달아 내조(來朝)한다면 도로(道路)에서 이들을 접대하는 폐단이 적지 않을 것입니다. 그러니 한 위(衛)로 하여금 한 해에 한 운(運)1141) 을 넘지 말게 하고 사람의 수도 한 운에 4, 5명이 넘지 않게 하소서. 만일 억지로 인원수를 늘려달라고 요청할 경우에는 대답하기를, ‘평안도(平安道)의 경계는 중국과 접해 있으므로, 빈번(頻煩)하게 왕래(往來)할 수가 없다. 다만 너희들이 성심으로 귀순하였기 때문에 의리상 거절할 수가 없어서 부득이하여 간략하게 접대하는 것이다. 이보다 앞서 조종(祖宗) 때에 접대한 것도 그 수를 줄였으니, 너희가 만약 성의를 바치고자 한다면 마땅히 영안도(永安道)의 후문(後門)으로 해서 와야 한다.’고 하소서. 지난 계축년1142) 에 박호문(朴好問) 등이 이만주(李滿住)를 통문(通問)1143) 하였으나, 이어 들어가 정벌(征伐)하였고 갑신년1144) 에는 강계 갑사(江界甲士) 김근사(金謹思) 등이 고납합(古納哈)에게 가서 방문하였으나 이어 정해년1145) 의 정벌이 있었습니다. 지금 만약 사신을 보낸다면 그들은 반드시 의심을 품고 사명(使命)을 욕되게 할는지도 모릅니다. 또 삼위는 요동(遼東)과 가까운데, 만약 통신(通信)한 것을 알게 되면 이것도 불가(不可)한 것입니다. 신 등의 생각으로는 만포진(滿浦鎭)에다 한 조간(朝官)을 보내어 피인(彼人)이 나올 적에 삼위의 추장에게 말을 전하게 하면 추장이 비록 직접 오지 않는다고 하더라도 반드시 사람을 시킬 것이니, 그럴 적에 위의 사항을 유시(諭示)하는 것이 어떠하겠습니까?"
하였다. 허종 등이 또 아뢰기를,
"이번에 온, 삼위(三衛)에서 사신으로 보낸 야인(野人)과 영안도(永安道)의 야인을 같은 관사(館舍)에서 함께 접대하는데, 우리 나라에서는 삼위에서 보낸 사신을 영안도의 야인보다 더 후하게 대우하였습니다. 신 등은 듣건대 영안도의 야인들이 벌써 감정을 품고서 언사(言辭)로 나타냈다고 합니다. 피인(彼人)의 마음에는 반드시 ‘저 삼위들은 늘 조선(朝鮮)에 골칫거리가 되기 때문에 그렇게 대접하는 것이다’라고 생각할 것입니다. 그러니 신 등은 혹 그로 인해서 틈이 생길까 염려되니, 삼위의 사신은 다른 관사에서 접대하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 허종 등에게 전교하기를,
"영돈녕(領敦寧) 이상과 경(卿) 등의 의논은 다 훌륭하였다. 다만 나의 생각에는 추장(酋長)의 자제(子弟)와 현재 공로(功勞)가 있는 자에게는 이미 평안도(平安道)로 해서 올라오게 하였는데, 이제 다시 인원수를 정하여 저지시키는 것은 아마도 시행할 수 없을 듯하다. 또 만포(滿浦)에 사람을 보낼 경우 무슨 말로 설득시켜야 하겠는가? 경 등은 비록 박호문(朴好問)·김근사(金謹思)의 일을 가지고 말하고 있으나, 지금 만약 조관(朝官)을 보내어 통신(通信)하게 되면 그 쪽에서 접대하는 절차와 도로(道路)의 굽고 곧음과 종류(種類)의 많고 적음을 반드시 다 자세히 알 수 있을 것이다. 그래서 보내려고 하는 것이다. 그러나 중의(衆議)가 이러하니 내가 감히 혼자 결정지을 수가 없다."
하였다. 허종이 말하기를,
"박호문의 일은 세종(世宗) 때의 것이므로 신이 미처 알지 못합니다. 다만 김근사의 일은 신이 그 때 평안도(平安道)에 있었기 때문에 자세히 알고 있습니다. 세조(世祖)가 시험삼아 김근사를 보내어 중위(中衛)에 통신하게 했었는데, 돌아올 적에는 이두이(李豆伊)의 집 앞에서 피인(彼人)들이 김근사의 등을 쏘아 맞혔습니다. 고라합(古羅哈)·이두이 등이 겉으로는 만류하는 척하면서도 사실은 몰래시켰던 것입니다. 김근사는 겨우 화를 면하고 돌아오긴 했습니다만, 야인들은 비록 명색이 추장이라고 하여도 군신(君臣)과 상하(上下)의 구분이 없습니다. 그러니 지금 비록 조관(朝官)을 보낸다고 하더라도 만약 뜻밖에 모욕을 준다면 사명에 욕됨이 적지 않을 것입니다. 또 피인(彼人)들은 우리가 그들의 산천(山川) 형세(形勢)를 살피는 것을 꺼려서 아무리 통신을 한다고 하더라도 반드시 받아들이려고 하지 않을 것입니다. 그리고 신 등이 인원수를 한정하자고 계청(啓請)한 것은, 신 등의 생각으로는 추장이 보내는 사신이라고 일컫는 자가 만약 번거로울 정도로 자주 온다면 이는 역로(驛路)에서 그들을 대접하는 데에 폐단이 있을 뿐만이 아닙니다. 우리 나라 평안도의 방어는 영안도(永安道)만 못하여, 인가(人家)도 적고 역로도 잔폐(殘弊)하였습니다. 지금 만약 한결같이 평안도로 오게 한다면 우리 나라 산천(山川)의 굽고 곧음과 방어의 형세를 모두 알게 될 것이니, 이는 진실로 불가(不可)한 것입니다."
하고, 이극균(李克均)이 아뢰기를,
"세조(世祖) 때에도 통신하려고 하다가 실행하지 못하였습니다. 그 때 신에게 명하여 만포에 가서 삼위(三衛)를 설득시키게 하였을 뿐입니다. 피인(彼人)들은 아비를 아비로 여기지 아니하고 형을 형으로 여기지 않는 자들인데, 지금 만약 사람을 보내어 통신하게 하면 결단코 반드시 사명을 욕되게 할 것입니다."
하였다. 전교하기를,
"비록 중국 황제(皇帝)의 사신이라도 혹 이적(夷狄)에게 모욕을 당하는 자가 있다. 또 지금의 야인들은 중국에 조회하러 갔다가 돌아오는 길에도 오히려 길에서 노략질을 하는데, 모욕을 당하고 안 당하고는 진실로 논의할 것이 없다. 다만 나의 생각에는 변장(邊將)들은 비록 평안도의 경계가 중국과 연하였으므로 빈번하게 왕래할 수 없다고 말하지만, 그러나 피인(彼人)들은 내조(來朝)하는 것만을 이롭게 여겨 반드시 받아들이려고 하지 않을 것이고, 또 비록 하유(下諭)한다고 하더라도 글의 내용을 모르고 우리 나라가 접대하기를 꺼려서 그런다고 여길 것으로 생각된다. 그러니 내 생각에는 지금 만약 사람을 보내어 통신하면서 설득시키면 그들이 모두 깨닫고 원망함이 없을 듯하다. 그런데 지금 만포에 사람을 보낼 경우 무슨 말로 구실을 내세울 것이며 또 혹시라도 불상사가 생긴다면 경(卿) 등은 어떻게 조처하겠는가?"
하니, 허종이 아뢰기를,
"성상(聖上)의 하교(下敎)는 진실로 당연합니다. 다만 신의 생각에는 지금 만약 사신을 보냈다가 사명을 욕되게 하게 되면 우리 나라는 결코 피인(彼人)과 다시는 좋게 지낼 수 없을 것입니다. 그러면 변경의 악화도 그로 인해서 생길 것이니, 아예 보내지 않는 것만 같지 못할 것입니다."
하였는데, 전교하기를,
"경 등은 내일 다시 오라."
하였다.

-----

○命召議政府、領敦寧以上、六曹判書知邊事宰相, 議遣使建州衛可否。 鄭昌孫、韓明澮、沈澮議: "勿遣使, 因今來野人, 仔細問其事勢, 依前降諭書接待何如?" 許琮、魚有沼、李克增、鄭文炯、李淑琦、李德良、李克均、河叔溥、成貴達議: "三衛野人, 今方歸順, 旣連次接待, 不可遽爾阻絶。 然三衛酋長, 或稱子弟、女壻, 或稱管下連續來朝, 則道路供頓不貲。 令一衛, 每一年毋過一運, 人數每運, 亦毋過四五人。 如或强請加數, 則答曰: ‘平安道境連上國, 不可頻煩往來。 但以汝等誠心歸順, 義不可拒, 不得已從簡接待。 前此祖宗朝接待, 亦略其數, 汝欲輸誠, 宜從永安道後門, 而來去。’ 癸丑年朴好問等, 通問滿住, 繼而入征。 甲申年江界甲士金謹思等, 往問古納哈, 繼有丁亥之征。 今若遣使, 則彼必懷疑, 慮或辱命。 又三衛近於遼東, 若聞通信, 亦爲不可。 臣等謂, 於滿浦鎭, 遣一朝官, 因其彼人出來, 傳說三衛酋長, 則酋長雖不自來, 必使人矣。 因諭以上項事意何如?" 許琮等又啓曰: "今來三衛使送野人, 與永安道 野人, 共接一館, 國家待三衛使送, 視永安 野人尤厚。 臣等詮聞永安 野人等已有憾心, 形於言辭。 彼人之心, 想必以謂彼三衛, 則常加患禍於朝鮮, 故待之如此耳。 臣等恐因是或生嫌隙, 三衛使, 送於別館接待, 何如?" 傳于許琮等曰: "領敦寧以上及卿等議, 皆善矣。 但予意以謂 ‘酋長子弟及現有功勞者, 已許由平安上來, 而今反定額阻防, 似不可行。’ 且遣人滿浦, 當以何辭說諭乎? 卿等雖引朴好問、金謹思爲言, 然今若遣朝官通信, 則彼處接待節次、道路迂直、種類多少, 必皆詳知, 故欲遣之。 然衆議如是, 予不敢獨斷也。" 許琮曰: "朴好問, 則世宗朝事, 臣未及知。 但金謹思之事, 則臣其時在平安道, 詳知之。 世祖試遣謹思, 通信中衛。 及其返也, 李豆伊家前彼人等, 射中謹思之背。 古羅哈、李豆伊等, 佯若止之, 而實陰囑焉。 謹思僅免而還, 野人等雖名爲酋長, 無 君臣上下之分。 今雖遣朝官, 脫有橫加窘辱者, 則辱命不淺。 且彼人等忌我審其山川形勢, 雖通信, 必不肯從。 且臣等請欲定額者, 臣等意, 稱爲酋長使送者, 若煩數出來, 則非徒驛路供頓之弊, 我國平安防禦, 不如永安道, 人家鮮少, 驛路殘弊。 今若一由平安道, 則我國山川曲直、防禦形勢, 無不知之, 固爲不可。" 李克均啓曰: "世祖朝, 亦欲通信而未果。 其時命臣, 往滿浦, 諭諸三衛而已。 彼人等, 不父其父, 不兄其兄, 今若遣人通信, 則決必辱命矣。 傳曰: "雖天子之使, 或有受辱於夷狄者。 且今野人等, 於中朝朝還之際, 尙且道掠, 受辱與否, 固無足論。 但予意以謂 ‘邊將雖以境連上國, 不可頻來爲言,’ 然彼人等, 利於來朝, 必不肯從, 且雖下諭, 不識諭書之意, 以爲 ‘我國憚於接待而然耳。’ 予意 ‘今若遣人, 通信開說, 則彼皆洞曉, 而無怨矣。’ 今遣人滿浦, 將以何辭言之乎? 且或生事, 則卿等何以爲之?" 許琮啓曰: "上敎允當。 但臣意以謂 ‘今若遣使, 而乃至辱命, 則我國決不可與彼人更相好矣。’ 然則邊釁亦因此生矣, 莫若不遣之爲愈也。" 傳曰: "卿等明日更來。"

=====

성종실록 173권, 성종 15년 12월 14일 정묘 4번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
각도에서 납부하지 못한 공채를 일정 기간 것에 대해 면제해 주길 호조에 전지하다


호조(戶曹)에 전지(傳旨)하기를,
"제도(諸道)에서 납부하지 못한 공채(公債)1146) 에 대해서, 경기(京畿)·충청도(忠淸道)는 계미년1147) 이상, 황해도(黃海道)는 임오년1148) 이상, 전라도(全羅道)·영안도(永安道)는 갑신년1149) 이상, 개성부(開城府)는 을미년1150) 이상, 평안도(平安道)는 경진년1151) 이상, 제주도(濟州島)는 정유년1152) 이상, 경상도(慶尙道)는 경인년1153) 이상, 강원도(江原道)는 을유년1154) 이상의 것은 모두 면제해 주고, 면제해 준 자에게는 모두 첩(帖)1155) 을 주어 다음의 증빙 자료가 되게 하라."
하였다.

-----

○傳旨戶曹曰: "諸道未納公債, 京畿、忠淸道癸未年以上, 黃海道壬午年以上, 全羅、永安道甲申年以上, 開城府乙未年以上, 平安道庚辰年以上, 濟州丁酉年以上, 慶尙道庚寅
年以上, 江原道乙酉年以上, 悉皆蠲之。 其蠲者, 竝給帖以憑後考。

=====

성종실록 173권, 성종 15년 12월 14일 정묘 5번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
사헌부에서 회암사에서 풍악을 동원해 불공 드린 저자 사람들을 추국하여 아뢰다


사헌부(司憲府)에서, 회암사(檜巖寺)에서 풍악을 동원하여 불공(佛供)드린 저자 사람들을 추국(推鞫)하여 아뢰니 전교하기를,
"그 주동자만 조율(照律)하여 아뢰고 나머지는 모두 거론하지 말라. 또 주지(住持)인 책변(策辨)은 무식한 중인데, 어찌 부처를 위해 풍악을 울리는 것이 잘못임을 알겠는가? 아울러 내버려 두라."
하였다.

-----

○司憲府推鞫檜巖寺動樂供佛市人等以啓。 傳曰: "其爲首者, 照律以啓, 餘皆勿論。 且住持策辨, 無知僧也, 安知爲作樂之爲非也? 幷棄之。"

=====

성종실록 173권, 성종 15년 12월 15일 무진 1번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
일본국 비전주 원납, 대마주 태수 종정국 등이 사람을 보내 와서 토산물을 바치다


일본국(日本國) 비전주(肥前州) 상송포(上松浦) 파다도(波多島) 원납(源納), 섭진주(攝津州) 병고진(兵庫津) 평방식부위(平方式部衛) 원충능(源忠能), 풍주 태수(豊州太守) 대우 팔랑 수능(大友八郞帥能), 대마주 태수(對馬州太守) 종정국(宗貞國)이 사람을 보내어 와서 토산물을 바쳤다.

-----

○戊辰/日本國 肥前州 上松浦 波多島 源納、攝津州 兵庫津 平方式部衛源忠能〔平方式部尉源忠能〕 、豐州太守大友八郞帥能〔大友八郞師能〕 、對馬州太守宗貞國遣人, 來獻土宜。

=====

성종실록 173권, 성종 15년 12월 15일 무진 2번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
박안부가 회암사에서 국상 중에 풍악하며 불공 지낸 자들과 주지의 치죄를 청하다


사헌부 장령(司憲府掌令) 박안부(朴安阜)가 와서 아뢰기를,
"회암사(檜巖寺)에서 풍악을 동원하여 불공(佛供)드린 사람들에 대하여 주동자 외에는 모두 거론하지 말게 하시고 책변(策辨)도 내버려두게 하셨는데, 저자 사람들이 절에 올라가 풍악을 동원하여 불공드리는 것은 평시에도 그럴 수가 없는 것인데, 더구나 국상(國喪) 중이겠습니까? 절에서 풍악을 울렸을 뿐만 아니라 길에서도 풍악을 울리며 내키는 대로 술을 마셨으니, 나라의 법을 두려워하지 않음이 이보다 더 심할 수가 없습니다. 책변은 주지(住持)로서 금하지 아니하였으니, 그 죄가 주동자와 다를 것이 없는데, 지금 아울러 내버려두게 하심은 옳지 못합니다."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"요즈음 일기가 고르지 못하여 음양(陰陽)의 기운이 조화되지 않으므로, 혹시 억울한 일이 있는 것이 아닌가 하여 작은 허물을 용서해서 하늘의 견책(譴責)에 보답하려는 것이다. 저자 사람들이 어찌 다 죄가 있겠는가? 반드시 주동한 자가 있을 것이니, 주동한 자만 죄를 주고 나머지는 내버려두는 것이 무슨 잘못이 있겠는가? 책변(策辨)은 무식한 중인데, 어찌 부처를 위해 풍악을 동원하는 것이 잘못임을 알겠는가?"
하였다. 박안부가 아뢰기를,
"비오고 볕나고 따뜻하고 추운 것은 천도(天道)입니다. 인주(人主)는 천도에 순응하여 착한 자에게는 상주고 악한 자에게는 벌을 주어야만 중화(中和)를 이루어서, 천지(天地)의 도(道)가 위치를 잃지 않고 만물(萬物)이 올바르게 생육(生育)될 것입니다. 회암사(檜巖寺)에서 불공드린 사람의 수는 1백 5, 60명이고 보시(報施)를 한 것은 우리 나라에서 생산되는 것이 아니며, 모두 채단(綵段)을 사용했고, 초[燭]의 무게는 20근(斤)이나 되었습니다. 저자 사람들이 모두 절에 가서 풍악을 동원하여 불공드린 것은 비록 평시라고 하더라도 진실로 그 죄를 다스려야 할 것인데, 더구나 지금은 국상중인데도 풍악을 동원하여 불공드렸고, 또 길에서까지 풍악을 울리며 술을 마셨으니, 그 꺼리는 바가 없음이 너무 심합니다. 이러한 것을 징계하지 아니하면 하늘의 견책(譴責)에 보답하고자 하여도 어려울 것입니다. 저자 사람들이 처음에 풍악을 동원하려고 할 적에 주지가 만약 금지시켰으면 반드시 그렇게 하지 않았을 것인데 책변이 이를 금하지 아니하였으니, 이는 주동한 죄와 다를 것이 없습니다. 청컨대 죄를 다스리도록 하소서."
하였는데, 전교하기를,
"일기가 고르지 못한 것은 실로 나의 소치이다. 더구나 이 1백 50여 명이 어찌 다 죄가 있겠는가? 반드시 주모자가 있을 것이다. 내가 책변을 비호하려고 하는 것이 아니고 다만 그 정상의 경중(輕重)에 따라 논단(論斷)하고자 함이다."
하였다.

-----

○司憲府掌令朴安阜來啓曰: "檜巖寺動樂供佛人等, 謀首外竝皆勿論, 策辨亦棄之。 市人上寺, 作樂供佛, 在平時尙且不可, 況於國喪乎? 非徒作樂於寺, 至於路上, 作樂縱飮, 不畏邦憲莫甚。 策辨以住持, 不禁其罪, 與首謀不異。 今竝棄之未便。" 傳曰: "邇來天氣乖和, 陰陽不調, 慮或有冤抑, 故欲宥小過, 以答天譴。 市人豈皆有罪乎? 必有謀首者矣, 只罪謀首, 而餘則棄之, 有何不可? 策辨, 無知僧也, 安知爲佛動樂之非?" 安阜啓曰: "雨、暘、(煥)〔燠〕 、寒, 天之道也。 人主順天之道, 賞善罰惡, 然後致中和, 而天地位, 萬物育。 檜巖寺供佛人, 其數, 則百五六十, 所施非我國所産, 皆用綵段, 燭則重二十斤。 市人擧皆上寺, 動樂供佛, 雖在平時, 固當治罪, 況今國喪, 旣作樂供佛, 又於路上, 動樂縱酒, 其無所忌憚, 甚矣。 此而不懲, 欲答天譴, 難矣。 市人初欲動樂, 住持若禁之, 則必不爲矣, 而策辨不禁, 與謀首之罪, 無異。 請須治罪。" 傳曰: "天氣不和, 實予所致, 況此百五十餘人, 豈盡有罪? 必有首唱者, 予非欲庇(策卞)〔策辨〕 也, 但隨其情之輕重, 斷之耳。"

=====

성종실록 173권, 성종 15년 12월 15일 무진 3번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
만포에 조관을 보내 삼위의 추장을 설득시키는 절차를 대신들과 의논하여 정하다


평안도 절도사(平安道節度使) 정난종(鄭蘭宗)이, 만포 절제사(滿浦節制使) 이섬(李暹)의 첩정(牒呈)에 의하여 치계(馳啓)하기를,
"지난 11월 30일에 건주위(建州衛)의 추장(酋長) 달한(達罕)의 아들 이사을두(李沙乙豆)도 상경(上京)하고자 하여 도지휘(都指揮) 이합을두(李哈乙豆) 등으로 하여금 달한이 인장을 찍은 서계(書契)를 가지고 와서 가부(可否)를 물으므로, 이섬이 대답하기를, ‘너의 형 이포라다(李包羅多)가 지금 이미 상경하였으니, 비록 추장의 자제(子弟)라고 하더라도 1년 안에는 거듭 보낼 수 없다고 하며 거절하였다고 합니다."
하였다. 전번에 의논한 재상(宰相)에게 전교하기를,
"나의 생각에는 삼위(三衛)의 야인(野人)이 방금 귀순하여 혹은 자재, 혹은 사위라고 일컬으며 계속하여 온다면 접대하기가 어려울 것이다. 또 귀순하는 시점에서 갑자기 이를 막는다면 변경(邊境)의 불화가 즉시 생길 것이다. 지금 비록 자제나 사위라고 하지만 다 믿을 수가 없으니, 삼위에 조관(朝官)을 보내어 자세히 물으면 그 사실을 알 수 있을 것인데, 이제 경(卿) 등은 모두 ‘사명을 욕되게 할 수 없습니다.’라고 하므로, 내가 독단(獨斷)하기 어렵다. 이제 정난종의 계본(啓本)을 보건대, 이섬이 거절한 것은 지극히 당연한 것이다. 이는 실로 소홀히 여길 일이 아니니, 경 등은 다시 자세하게 의논하여 아뢰라."
하고, 또 전교하기를,
"만포(滿浦)에 조관을 보내어 삼위의 추장을 설득시키는 절차도 아울러 상의하여 아뢰라."
하였다. 여럿이 아뢰기를,
"이번에 이포라다(李包羅多)가 돌아갈 적에 조관도 함께 보내어 만포의 국경에 가서 이포라다로 하여금 그 추장에게 전하여 약속을 정해서 왕래(往來)하는 것을 조절하게 하는 것이 좋겠습니다."
하니, 전교하기를,
"내가 삼위에 사신을 보내고자 하였을 적에 모두 불가(不可)하다고 하였는데, 나도 그렇게 여긴다. 만포의 국경에 조관을 보내어 삼위를 불러서 설득시키도록 하라."
하였다.

-----

○平安道節度使鄭蘭宗, 據滿浦節制使李暹牒呈馳啓曰: "去十一月三十日, 建州衛酋長達罕子李沙乙豆, 亦欲上京, 使都指揮李哈乙豆等, 持達罕着印書契, 來問可否。 李暹答云: ‘爾兄包羅多, 今已上京, 雖酋長子弟, 一年內, 不可疊送,’ 拒之。" 傳于前議宰相曰: "予意 ‘三衛野人, 今方歸順, 或稱子弟, 或稱女壻, 連續不絶, 則接待爲難。’ 且歸順之際, 遽爾阻防, 則邊釁立生。 今雖稱子(婚)〔壻〕 , 不可盡信, 遣朝官于三衛詳問, 則可知其實。 今卿等皆曰: ‘不可辱命,’ 予難獨斷。 今觀鄭蘭宗之啓, 李暹之拒, 至爲便當, 皆實非輕之事。 卿等更詳悉議啓。" 又傳曰: "遣官滿浦, 諭三衛酋長節次, 幷議以啓。" 僉啓曰: "今因包羅多之還, 竝遣朝官, 住於滿浦境上, 使包羅多, 傳於其酋長, 以定約束, 節其往來爲便。" 傳曰: "予欲遣使三衛, 皆曰: ‘不可,’ 予亦然之。 其遣朝官于滿浦境上, 使招諭三衛。"

=====

성종실록 173권, 성종 15년 12월 15일 무진 4번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
건주위와 모련위의 야인을 한 장소에서 접대하는 문제를 대신들과 의논하다


예조(禮曹)에 전교하기를,
"지금 삼위(三衛)의 야인(野人)을 접대함은 진실로 영안도(永安道) 야인보다 우대하고 있으니, 두 길에서 내조(來朝)하는 야인이 반드시 시기함이 있을 것이다. 다른 곳으로 옮기는 것이 어떻겠는가?"
하니, 예조(禮曹)에서 아뢰기를,
"지금 양도(兩道)의 야인이 함께 거처한 것이 이미 오래 되었습니다. 영안도에서 온 야인 사을고대(沙乙古大)는 올적합(兀狄哈)이고 그 나머지는 모두 삼위의 휘하(麾下)입니다. 지금 다른 곳으로 옮기면 반드시 그 형적(形迹)이 드러날 것입니다. 더구나 사을고대는 홍장(洪章)을 쇄환(刷還)한 공(功)이 있으니, 상(賞)을 내림은 보통 내리는 것보다 더 후하게 해야 할 것입니다. 또 이포라다 등을 접견(接見)하는 날에 관사(館舍)에 머무는 야인을 대접하면서 마땅히 말하게 하기를, ‘너희들은 늘 서울에 왔지만 저 삼위의 자제는 지금 처음 왔으므로, 국가에서 이렇게 대접하는 것이다.’ 이렇게 설득시키고 다른 곳으로 보내지 않는 것이 좋겠습니다."
하니, 명하여 영돈녕(領敦寧) 이상에게 의논하게 하였다. 정창손(鄭昌孫)·한명회(韓明澮)·심회(沈澮)가 의논하기를,
"건주위(建州衛)와 모련위(毛憐衛)의 야인(野人)에게 음식 대접과 내려 주는 물품이 각각 다르면서 한 장소에서 접대하는 것은 좋지 않습니다."
하니, 전교하기를,
"다른 곳으로 옮기도록 하라."
하였다.

-----

○傳于禮曹曰: "今接待三衛野人, 固優於永安道 野人, 兩路來朝野人, 必有猜嫌。 移置他處, 何如?" 禮曹啓曰: "今兩道野人同處已久。 永安道來野人 沙乙古大, 則兀狄哈也, 其餘皆三衛麾下也。 今移置他處, 必露形迹。 況沙乙古大, 有洪章刷來之功, 賞賜當優於例賜。 且包羅多等接見之日, 饋留館野人, 而當語之曰: ‘爾等每每來京, 彼三衛子弟, 今始來朝, 故國家待之如此耳。’ 如是開諭, 勿移他處爲便。" 命議于領敦寧以上。 鄭昌孫、韓明澮、沈澮議: "建州衛、毛憐衛野人供饋賜物各異, 同處接待未便。" 傳曰: "其移置他處。"

=====

성종실록 173권, 성종 15년 12월 15일 무진 5번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
김흔·최응현·강거효·김응기 등을 보내어 수령과 만호의 불법을 적발케 하다


김흔(金訢)을 천안(天安)에, 최응현(崔應賢)을 안성(安城)에, 강거효(姜居孝)를 기장(機張)에, 김응기(金應箕)를 영해(寧海)에, 신종호(申從濩)를 당진(唐津)에, 정회(鄭淮)를 삭녕(朔寧)에, 김제신(金悌臣)을 경흥(慶興)에, 조숙기(曺淑沂)를 이성(利城)에, 안윤손(安潤孫)을 소근포(所斤浦)에, 윤숙(尹俶)을 마도(馬島)에, 정숙지(鄭叔墀)를 난포(蘭浦)에, 송영(宋瑛)을 조포(鳥浦)에, 이세광(李世匡)을 다대포(多大浦)에, 한종(韓悰)을 서천포(舒川浦)에 추생(抽栍)1156) 하여 보내어서 수령(守令)과 만호(萬戶) 등의 불법(不法)을 적발하게 하였다.

-----

○抽栍, 遣金訢于天安, 崔應賢于安城, 姜居孝于機張, 金應箕于寧海, 申從濩于唐津, 鄭淮于朔寧, 金悌臣于慶興, 曺淑沂于利城, 安潤孫于所斤浦, 尹俶于馬島, 鄭叔墀于於蘭浦, 宋瑛于鳥浦, 李世匡于多大浦, 韓悰于舒川浦, 發摘守令、萬戶等不法。

=====

성종실록 173권, 성종 15년 12월 16일 기사 1번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
승정원에서 건주위와 모련위의 야인을 한 관사에서 접대하는 문제를 아뢰다


승정원(承政院)에서 아뢰기를,
"이포라다(李包羅多)를 별관(別館)으로 옮겨 거처하도록 명하였습니다만, 국가에서 당초에 이미 영안도(永安道)의 양인과 한 관사(館舍)에서 함께 접대하게 하였는데, 지금 만약 별관으로 옮긴다면 영안도의 야인은 반드시 의심을 품을 것입니다. 더구나 이포라다는 떠날 날이 가까왔으니, 아직 같은 관사에 있게 하고, 만일 다음에 오는 자가 있으면 별관에 거처하게 하는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 전교(傳敎)하기를,
"옳다."
하였다.

-----

○己巳/承政院啓曰: "命移處李包羅多于別館, 國家當初, 旣與永安 野人, 共接一館, 而今若移別館, 則永安 野人, 必懷嫌矣。 況包羅多, 拜辭日逼, 姑處一館, 如有後來者, 處別館, 何如?" 傳曰: "可。"

=====

성종실록 173권, 성종 15년 12월 16일 기사 2번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
금을 채취하는 일을 여러 대신들과 의논하여 정하다


명하여 금(金)을 채취(採取)하는 일을 어제 회의했던 재상(宰相)에게 의논하게 하였다. 정창손(鄭昌孫)·한명회(韓明澮)·손순효(孫舜孝)·이극증(李克增)·정문형(鄭文炯)·이숭원(李崇元)·이숙기(李淑琦)는 의논하기를,
"왜국(倭國)의 금을 무역한 것은 이미 전례(前例)가 있으니, 해마다 그 무역의 다소(多少)에 따라 조공하는 금을 줄이는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 심회(沈澮)는 의논하기를,
"국가에서 비록 황금(黃金)의 사용이 긴요(緊要)하지 않다고 하더라도 금을 채취하는 것은 폐지할 수 없습니다. 또 남의 나라의 보화를 믿고서 우리 나라에서 생산되는 것을 버리는 것은 장구한 계획이 아닙니다. 비록 왜국의 금을 무역한다고 하더라도 옛날대로 금을 조공(朝貢)하게 하는 것이 좋을 것입니다. 다만 백성의 폐단을 없애고자 한다면 연수(年數)를 계산하여 임시로 없애는 것이 어떻겠습니까?"
하였으며, 허종(許琮)·한치례(韓致禮)는 의논하기를,
"왜인(倭人)과 영구히 서로 교통하는 것은 보장할 수 없으니, 한때의 작은 폐단으로 금을 채취하는 것을 없앨 수는 없습니다. 옛날대로 하는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 어유소(魚有沼)·이극균(李克均)은 의논하기를,
"금을 채취하는 역사는 백성의 폐단이 매우 심합니다. 다만 남아 있는 금의 양이 적으니, 국용(國用)은 준비하지 않을 수가 없습니다. 만약 무역에만 전적으로 의지한다면 금값이 높아져서 국가의 폐단이 잦아질 것입니다. 금과 베[布]를 계산하여 그 비중을 참작해서 베가 적으면 금을 채취하고 금이 많으면 굳이 채취할 필요가 없으니, 요는 용도에 알맞게 할 뿐입니다."
하고, 어세겸(魚世謙)·어세공(魚世恭)·이덕량(李德良)·하숙부(河叔溥)·성귀달(成貴達)은 의논하기를,
"왜국의 금을 무역해도 용도가 모자라는 것이 아니며, 백성의 폐단도 없습니다. 그러나 국가의 용도가 만약 모자라면 양을 정하여 채취해 쓰는 것이 어떻겠습니까?"
하였는데, 전교하기를,
"금은 마땅히 무역해서 쓸 것이다. 만약 왜인(倭人)이 오지 않아 무역할 수 없고 긴요하게 쓸 곳이 생기면, 그 때 가서 채취해 쓰는 것이 좋을 것이다. 이러한 뜻으로 백성들에게 알리도록 하라."
하였다.

-----

○命議採金事于昨日會議宰相。 鄭昌孫、韓明澮、孫舜孝、李克增、鄭文烱、李崇元、李淑議: "倭金貿易, 已有前例, 每年隨其貿易多少, 減貢金何如?" 沈澮議: "國家雖不緊用, 黃金採取, 不可廢也。 且恃他國之寶, 棄我國所産, 非長計也。 雖貿倭金, 依舊貢金爲便。 但欲除民弊, 則計年權除何如?" 許琮、韓致禮議: "與倭人, 永相交通, 未可保也, 不可以一時小弊, 除其採金, 依舊何如?" 魚有沼、李克均議: "採金之役, 民弊甚重。 但遺在金數少, 國用不可不備。 若專倚貿易, 則金價至重, 國弊有數。 酌量金、布會計數, 布少則採金, 金多則不必採。 要令適用爾。" 魚世謙、魚世恭、李德良、河叔溥、成貴達議: "倭金貿易, 不匱於用, 無弊於民。 然國用若乏, 則量定採用何如?" 傳曰: "金宜貿易用之。 若倭人不來, 未得貿易, 而有緊用處, 則或臨時採用爲可。 其以此意, 曉諭民間。"

=====

성종실록 173권, 성종 15년 12월 16일 기사 3번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
권중손·권지·조석손·진흠·김이상·조숭손·오율산 등의 고신을 돌려주게 하다


이조(吏曹)와 병조(兵曹)에 전지(傳旨)하여, 권중손(權仲孫)·권지(權志)·조석손(趙碩孫)·진흠(陳欽)·김이상(金履祥)·조숭손(趙崇孫)·오율산(吳栗山)·이신충(李信忠)·김유장(金有章)·최유생(崔有生)·윤광(尹光)·송계달(宋繼達)·변숭의(邊崇義)·유태손(劉泰孫)·이팽령(李彭齡)·백성수(栢城守) 이원(李源)·배선손(裵善孫)·정여거(鄭汝擧)·김호충(金好忠)·안극상(安克祥)·정의운(鄭義耘)·홍귀호(洪貴湖)·지영저(池永貯)·권선(權善)·이연(李演)·지자징(池自澄)·오연(吳演)·한동(韓同)·김곤(金鯤)·최세성(崔世省)·김봉손(金奉孫)·상효손(尙孝孫)·유춘손(柳春孫)·강계종(康繼宗)·조경손(曹敬孫)·김현책(金賢責)·김조(金祚)·심가보(沈家甫)·이종수(李宗守)·노종신(盧從愼)·강이순(姜利順)·조평(趙枰)·손석손(孫碩孫)·조갑충(趙甲忠)·박석충(朴碩忠)·박춘산(朴春山)·정계동(鄭繼同)·김효선(金孝善)·김의달(金義達)·장말동(張末同)·남용신(南用信)·박효간(朴孝幹)·한처량(韓處良)·정송수(貞松守) 이석손(李錫孫)·권파(權怕)·오윤손(吳允孫)·강희(姜熙)의 고신(告身)을 돌려주게 하였다.

-----

○傳旨吏、兵曹, 還給權仲孫、權志、趙碩孫、陳欽、金履祥、趙崇孫、吳栗山、李信忠、金有章、崔有生、尹光、宋繼達、邊崇義、劉泰孫、李彭齡、栢城守 李源、裵善孫、鄭汝擧、金好忠、安克祥、鄭義耘、洪貴湖、池永貯、權善、李演、池自澄、吳演、韓同、金鯤、崔世省、金奉孫、尙孝孫、柳春孫、康繼宗、曺敬孫、金賢責、金祚、沈家甫、李宗守、盧從愼、姜利順、趙枰、孫碩孫、趙甲忠、朴碩忠、朴春山、鄭繼同、金孝善、金義達、張末同、南用信、朴孝幹、韓處良、貞松守 李錫孫、權怕、吳允孫、姜熙告身

=====

성종실록 173권, 성종 15년 12월 17일 경오 1번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
봉선사·회암사·용문사·정인사 등의 사찰을 내수사로 하여금 검찰하도록 하교하다


임금이 대비(大妃)의 명으로 하교(下敎)하기를,
"관차(官差)1157) 가 회암사(檜巖寺)에 가서 중들을 침해하여 편안하게 있을 수 없게 하니, 모두 도망하여 흩어졌다. 사헌부(司憲府)에서 일찍이 책변(策辨)을 불러서 문초하기를 청하므로 내가 허락하였더니, 그래서 그러한 것인가? 관차가 절에 올라갈 수 없는 것은 법으로 정해져 있다. 이를 물어서 아뢰도록 하라."
하고, 이어 하교하기를,
"지금 이후로는 봉선사(奉先寺)·회암사(檜巖寺)·용문사(龍門寺)·정인사(正因寺)·수종사(水鍾寺)·개경사(開慶寺)·상원사(上院寺)·낙산사(洛山寺), 그리고 정업원(淨業院)·복세암(福世菴)·연굴암(演窟菴) 등의 절은 내수사(內需司)로 하여금 맡아서 검찰(檢察)하게 하라."
하였다.

사신(史臣)이 논평하기를, "안의 말은 밖으로 나가지 않고 밖의 말은 안으로 들어오지 않는 것이 옳은데, 대내(大內)의 깊숙한 곳까지 이류(異類)의 말이 들어갈 수 있었으니 심하구나. 사설(邪說)이 쉽게 퍼져나가는 것이 ! 또 선종(禪宗)과 교종(敎宗)은 예조(禮曹)에서 주관하는 것이 《대전(大典)》의 법인데, 이제 내수사(內需司)로 하여금 검찰(檢察)하게 한 것은 어째서인가?" 하였다.

-----

○庚午/上以大妃之命, 敎曰:
官差往檜巖寺, 侵毒僧徒, 使不得安處, 皆已逃散。 憲府曾請招問策辨, 予許之, 因此而然歟? 官差不得上寺之法有之, 其問以啓。
仍敎曰:
今後奉先、檜巖、龍門、正因、水鍾、開慶、上院、洛山及淨業院、福世菴、演窟等寺, 令內需司, 主掌檢察。

【史臣曰: "內言不出, 外言不入可也, 而大內深邃之地, 異類之言, 亦得入焉。 甚矣, 邪說之易肆也! 且禪敎兩宗, 禮曹主之, 《大典》之法也, 今令內需司檢察何也?"】

=====

성종실록 173권, 성종 15년 12월 17일 경오 2번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
풍산군 심응이 한성부의 관리가 체포한 종 기질동을 빼앗은 일을 국문토록 명하다


한성부(漢城府)의 금란 서리(禁亂書吏)와 조례(皂隷)가 종묘서(宗廟署)의 종인 기질동(其叱同)의 집에서 쇠가죽 두 장을 수색하여 찾아내고 기질동도 아울러 체포해 가는데, 풍산군(豊山君) 심응(沈應)이 길목에서 기다리고 있다가 쇠가죽과 종을 빼앗아다가 자기 집에 숨겨 두었다. 일이 알려지자 의금부에 명하여 국문(鞫問)하게 하였다.

사신(史臣)이 논평하기를, "심응은 무사(武士)로서 김포(金浦)에 전사(田舍)가 있었는데, 심응이 백성의 전지(田地)를 빼앗아 점유한 것이 많았다. 그리고 부자(父子)가 본현(本縣)의 경재소(京在所)1158) 의 관원으로서 향리(鄕吏)를 학대하였으며, 속전(贖錢)을 징수한 것은 자기가 차지하였고, 혹 고을에 요구하였다가 그 욕심에 차지 아니하면 바로 수령을 꾸짖었는데, 그 탐악(貪惡)스러움이 이와 같았다." 하였다.

-----

○漢城府禁亂書吏、皂隷, 於宗廟署奴其叱同家, 搜得牛皮二張, 幷拿其叱同而去。 豐山君 沈膺要於路, 奪牛皮與奴, 匿于其家。 事聞, 命義禁府鞫之。

【史臣曰: "膺, 武士也, 田舍在金浦, 膺多奪占民田。 父子爲本縣京在所官, 侵虐鄕吏, 徵贖入己, 或有求於縣, 未滿其慾, 則輒詈主守, 其貪惡類此。"】

=====

성종실록 173권, 성종 15년 12월 18일 신미 1번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
성절사 한치형이 중국에서 돌아와 복명하고 문견한 것을 아뢰다


성절사(聖節使) 한치형(韓致亨)이 와서 복명(復命)하였다. 임금이 인견(引見)하니, 한치형이 아뢰기를,
"신이 지난 10월 초 3일에 북경(北京)에 들어갔는데, 태감(太監) 곡청(谷淸)이 옥하관(玉河館)에 이르러 별헌(別獻)하는 물건의 수를 물으므로 신이 대답하기를, ‘수대로 다 준비하지 못한 물건도 있습니다.’ 하였더니, 곡청이 묻기를, ‘무엇 때문입니까?’ 하였습니다. 신이 대답하기를, ‘금(金)·상아(象牙)·융선(絨線)은 우리 나라에서 생산되지 않는 것입니다. 전일에는 하사(下賜)하신 상아로 해마다 제조하여 바쳤는데, 이번에도 그 때에 남은 것을 가지고 만들어 왔습니다. 초서피(貂鼠皮)와 토표피(土豹皮)는 야인(野人)의 땅에서 생산되는 것인데, 지난번 칙명(勅命)을 받고 정토(征討)한 뒤로는 야인들이 보복을 하려고 하므로 가서 잡을 수가 없으며, 호랑이는 사람을 해치는 동물이기 때문에 호아(虎牙)도 마련하기가 어렵습니다. 그래서 수대로 다 준비하지 못하였습니다.’ 하였더니, 곡청이 말하기를, ‘다른 물건은 어찌되었습니까?’ 하므로 신이 대답하기를, ‘포물(布物)도 수대로 준비하지 못하였고, 다만 식물(食物)과 준비하기 쉬운 물건은 수대로 준비한 것도 있고 수가 넘는 것도 있습니다.’ 하였는데, 곡청이 말하기를 ‘명주[綿紬]와 면포(綿布)는 그대의 나라에서 생산되는 것인데, 어째서 그런 말을 합니까?’ 하였습니다. 신이 대답하기를 ‘비록 우리 나라에서 생산되는 것이라고 하더라도 정교하고 세밀하게 짜기가 어려운 것입니다. 우리 전하(殿下)께서 지성(至誠)으로 사대(事大)하기 때문에 왕부(王府)에 비축된 것을 모두 꺼내어 겨우 상자만 채웠는데, 평소의 저축이 거의 바닥이 났으므로 다 준비를 하지 못한 것입니다.’ 하자, 곡청이 듣고 얼굴 표정이 변하므로 신이 앞으로 나아가 말하기를, ‘전하께서 지성으로 상국(上國)을 받들고 있는데, 무릇 공헌(貢獻)하는 데에 있어서 감히 마음을 다하지 않을 수 있겠습니까? 그러나 생산되지 않는 것과 마련하기 어려운 물건은 수대로 준비하지 못하였으니, 청컨대 자세히 아뢰어서 시행하게 하여 주시오.’ 하였더니, 곡청이 말하기를 ‘즉시 가감(加減)한 수를 기록하시오.’라고 하였습니다. 신이 대답하기를, ‘그 많은 물건을 어떻게 다 기억할 수 있겠습니까?’ 하였습니다. 초4일 아침에 곡청이 관사(館舍)에 이르러 별도로 바치는 방물(方物)을 인수(引受)해 가면서 이어 묻기를, ‘차씨(車氏)와 장씨(藏氏)의 족친(族親)은 어찌하여 서신(書信)과 회봉(回奉)1159) 이 없는가?’ 하므로 신이 대답하기를 ‘전에는 한씨(韓氏)를 통하여 통신(通信)하였으나, 지금은 한씨가 이미 죽었으므로 궁금(宮禁)에 통신하기가 어렵기도 하지만, 또 중국 조정(朝廷)의 법령(法令)이 두려워 감히 할 수가 없었습니다.’ 하였습니다.
뒤에 태감(太監) 김흥(金興)의 집에 갔더니, 곡청도 이르러 신을 데리고 방 안에 들어가서 이르기를, ‘황제(皇帝)가 차씨와 장씨의 족친의 서계(書契)가 없느냐고 물으므로, 내가 재상(宰相)1160) 의 말대로 아뢰었으나 황제는 믿지 않으시니, 재상은 자세히 기록하여 오시오.’ 하므로 신이 거짓으로 말하기를, ‘정 태감(鄭太監)1161) 이 본국(本國)에 있을 때에 이르기를, 「만약 한씨가 죽게 된다면 차씨와 장씨의 족친이 궁금에 통신하기는 매우 어려울 것이다.」 하였으므로, 감히 하지 못한 것입니다.’ 하였습니다. 또 곡청이 사람을 시켜서 신을 내제(內第)로 부르므로 신 등이 선물을 가지고 가서 주었더니, 곡청이 말하기를 ‘재상이 사적으로 바치는 물건이 있습니까?’하였습니다. 신이 대답하기를 ‘한씨가 이미 죽어 사적으로 바칠 길이 없으므로, 애당초 준비해 오지 아니하였습니다.’라고 하였더니, 곡청이 말하기를, ‘성지(聖旨)가 있었으니, 거절할 수 없습니다.’라고 하였습니다. 신이 대답하기를, ‘전에는 한씨를 통하여 바쳤으나 지금은 한씨가 이미 죽고 없어 사적으로 바칠 길이 없으므로, 애당초 우리 전하(殿下)에게 품명(稟命)하지도 않고 왔습니다.’ 하였습니다. 곡청이 두세 번 강요하였으나, 신도 굳이 거절하였더니, 곡청이 곧 가인(家人)을 시켜 선물로 준 물건 중에서 베[布子] 10필(匹)과 해물(海物) 등을 꺼내어 그것으로 바치는 물건을 삼으려고 하였습니다. 신이 또 앞으로 나아가 말하기를, ‘배신(陪臣)으로서 사적으로 바치는 것은 마음에 미안합니다.’ 하니, 곡청이 말하기를, ‘성지(聖旨)가 있었고 또 나의 소관이니, 재상(宰相)은 관여할 것이 아닙니다. 다시 말하지 마시오.’ 하였습니다.
곡청이 또 관사에 와서 김저(金渚)에게 은밀히 말하기를, ‘내가 지금 상주(上奏)하기를, 「한치형(韓致亨)의 말이, 본국(本國)에서 생산되지 않아 준비하기 어려운 물건은 우리 전하께서 무한히 애태우고 있습니다 하였습니다.」 라고 하였더니, 황제(皇帝)께서 이르시기를, 「어떤 물건이 준비하기 어려운 것인가」 하였습니다. 재상은 마땅히 어떠어떠한 물건은 준비하기 어려운 것이고, 어떠어떠한 물건은 생산되지 않는 것이라고 기록해 와야 할 것입니다.’ 하므로 신이 즉시 김저로 하여금 자세히 기록하여 부치게 하였습니다. 그 뒤에 곡청이 신에게 이르기를, ‘내가 재상의 뜻대로 아뢰었더니 황제께서 말씀하시기를, 「생산되지 않는 물건은 바치지 말고 준비하기 어려운 물건은 조선 국왕이 구하는 대로 바치게 하라.」 하였습니다.’라고 하였습니다. 신이 곡청에게 말하기를, ‘성지(聖旨)를 받기를 원합니다.’ 하였더니, 곡청이 성지를 받아 가지고 사신(使臣)과 서장관(書狀官)·통사(通事)를 바깥채[外第]로 부르므로 신이 즉시 꿇어앉았더니, 곡청이 탁자 위에 있는 성지를 가져다 주면서 신에게 말하기를, ‘황제께서 한씨(韓氏)가 사조(四朝)를 섬기며 사공(事功)이 매우 많았고, 또 조선 국왕의 가까운 친척이므로, 그가 죽었을 적에 장사(葬事)는 한결같이 후한 예로 하여 주었으며, 특히 시호(諡號)를 봉(封)하고 사제(賜祭)하였으며, 어제(御製)로 비(碑)를 세웠으니, 은혜와 예우(禮遇)가 지극히 중하였습니다. 그러니 황제께서는 반드시 재상으로 하여금 한씨의 묘소(墓所)에 직접 제사를 지내라고 할 것입니다.’ 하므로 신이 대답하기를, ‘한씨가 비록 나의 가까운 친족(親族)이기는 하나 한씨는 곧 황제의 후궁(後宮)이며, 또 애당초 우리 전하에게 계품(啓稟)하지 않고 왔으므로 의리상 사적으로 제사를 지낼 수 없습니다.’ 하였습니다. 그 후에 곡청이 성지를 가지고 와서 신에게 말하기를, ‘내일 이른 아침에 재상은 공신 부인 한씨(恭愼夫人韓氏)의 무덤에 가서 제사를 지내야 할 것이다.’ 하였습니다. 이튿날 상마연(上馬宴)1162) 에서 사은(謝恩)한 다음에 곡청이 성지(聖旨)를 받들고 장안문(長安門) 밖에다 이미 역마(驛馬) 20필을 준비하였습니다. 신이 한씨의 산소에 함께 가서 제사를 지냈습니다. 소감(少監)인 후능(候能)·추효(鄒孝) 등이 제물(祭物)을 차렸는데, 제기(祭器)와 제물이 아주 정결하였습니다."
하였다. 물러나올 때에 한치형에게 필단 탑호(匹段塔胡) 1령(領), 백면포 원령(白綿布圓領) 1령, 백록비화(白鹿皮靴) 1사(事)를 하사(下賜)하고, 이어 전교(傳敎)하기를,
"경(卿)이 응대(應對)를 잘하여 별헌(別獻)하는 물품을 감(減)하게 하였으니, 내가 매우 가상하게 여긴다."
하였다.

-----

○辛未/聖節使韓致亨來復命。 上引見, 致亨啓曰: "臣去十月初三日入京。 太監谷淸到玉河館, 問別獻之數, 臣答曰: ‘於數, 或有未準之物。’ 淸問曰: ‘何故歟?’ 臣答曰: ‘金、象牙、絨線, 本國所不産。 前日以欽賜象牙, 連年製進, 今以餘剩製來。 貂鼠皮、土豹皮, 則産於野人之地, 曩者奉勑征討後, 野人謀欲報復, 故未得往捕。 虎傷人之物, 虎牙亦難得。 因此未得準數。’ 淸曰: ‘他物何如?’ 臣答曰: ‘布 物亦有未準, 但食物與易備之物, 則或準數, 或加數。’ 淸曰: ‘綿紬、綿布, 爾國所産, 何發此言?’ 臣答曰: ‘雖我國所産, 精細織成爲難。 殿下至誠事大, 盡傾王府所儲, 僅充筐篚, 素儲殆盡, 故未盡耳。’ 淸聞之變色, 臣就前曰: ‘殿下至誠奉上, 凡所貢獻, 敢不盡心? 然不産與難備之物, 未得準數耳。 請詳奏施行。’ 淸曰: ‘卽寫加減之數。’ 臣答曰: ‘許多物件, 何能盡記?’ 初四日朝, 淸到館, 受別獻方物而去, 仍問: ‘車氏、藏氏族親, 何無信字與回奉乎?’ 臣答曰: ‘前則因韓氏通簡, 今韓氏已逝, 通信宮禁爲難, 且畏朝廷法令, 未敢爾。’ 後往太監金興第, 淸亦到, 引臣入房內, 云: ‘皇帝問車氏、藏氏族親書契有無, 我以宰相之言奏之, 皇帝不信之, 宰相須仔細書來。’ 臣詭言曰: ‘鄭太監在本國時云: 「若韓氏不幸, 則車氏、藏氏族親, 通信宮禁, 甚難。」 故不敢爾。’ 且谷淸使人, 招臣于內第, 臣等持人情物件, 往與之。 淸曰: ‘宰相有私進獻物件乎?’ 臣答〔曰〕 韓氏已逝, 無由私進, 故初不備來。’ 淸曰: ‘有聖旨, 不得辭也。’ 臣答曰: ‘前則因韓氏而進, 今則韓氏已逝, 無因私進, 故初不稟命殿下而來。’ 淸再三强之, 臣亦固辭, 淸卽令家人, 出所贈人情物件內布子十匹與海物, 將欲爲進獻之物。 臣又就前曰: ‘以陪臣私進, 未安於心。’ 淸曰: ‘有聖旨, 且我所管, 非宰相所與。 勿更言。’ 淸又來館, 密語金渚曰: ‘我今奏云: 「韓致亨言: 『本國不産難備之物, 我殿下十分焦心。 帝云: 「何物難備也」? 宰相宜開寫某某物, 是難備, 某某物, 是不産而來。’ 臣卽令金渚, 具錄以付。 其後淸謂臣曰: 「我以宰相之意, 奏之。 帝曰: 「不産之物, 勿進; 難備之物, 隨王所得以進。」 臣謂淸曰: ‘願承聖旨。’ 淸承聖旨, 招使及書狀官、通事于外第, 臣卽往。 淸出來曰: ‘有聖旨。’ 臣卽跪, 淸取聖旨于卓子上與之, 謂臣曰: ‘皇帝以韓氏歷事四朝, 事功甚多, 且朝鮮國王之至親也, 其卒葬事, 一從厚禮, 特許封諡賜祭, 御製竪碑, 恩禮稠重。 帝必令宰相, 親祭於韓氏墓所矣。’ 臣應之曰: ‘韓氏雖我至親, 韓氏乃皇帝後宮, 且初不啓稟殿下而來, 義不可私祭。’ 其後淸將聖旨, 語臣曰: ‘明日早朝, 宰相可就恭愼夫人 韓氏墳行祭。’ 翼日上馬宴謝恩後, 淸奉聖旨, 已具驛馬二十匹于長安門外。 臣與偕往韓氏墳塋行祭。 少監候能、鄒孝等, 典設祭物, 而祭器及奠物, 極爲精麗。" 及出, 賜致亨匹段塔胡一領、白綿布圓領一領、白鹿皮靴一事。 仍傳曰: ‘卿能應對, 蒙減別獻之物, 予用嘉悅。"

=====

성종실록 173권, 성종 15년 12월 19일 임신 1번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
공조 판서 권찬과 승지 등에게 좋은 의사를 양성하는 방법을 아뢰게 하다


어서(御書)를 공조 판서(工曹判書) 권찬(權攢)에게 내렸는데 이르기를,
"옛사람이 이르기를, ‘삼세(三世)가 된 의원(醫員)이 아니면 그 약을 먹지 않는다.’고 하였으니, 의술(醫術)은 신중하게 다루지 않을 수가 없다. 지금 양의(良醫)는 대체로 적으며, 비록 있더라도 모두 늙었으니, 미리 염려하지 않을 수가 없다. 경(卿)은 의술에 정통하니, 장려하는 방법을 말하라."
하고, 이에 승정원(承政院)에 전교하기를,
"승지(承旨) 등도 의논하여 아뢰도록 하라."
하였다.

-----

○壬申/御書賜工曹判書權攅曰:
古人云: ‘醫不三世, 不服其藥,’ 術不可不愼也。 今良醫蓋寡, 雖有, 亦皆漸老, 不可不預爲之慮。 卿精於其術, 其言勸勵之方。
仍傳于承政院曰: "承旨等亦議以啓。"

=====

성종실록 173권, 성종 15년 12월 19일 임신 2번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
대사헌 유순 등이 회암사 주지승 책변의 치죄를 청하였으나 윤허하지 않다


대사헌(大司憲) 유순(柳洵) 등이 계속 상소(上疏)하여 회암사(檜巖寺)의 주지승(住持僧) 책변(策辨)을 죄주자고 청(請)하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○大司憲柳洵等仍上疏, 請罪檜巖寺住持僧策辨, 不聽。

=====

성종실록 173권, 성종 15년 12월 19일 임신 3번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
종친에게 시험보이는 절목을 고쳐 정하다


종친(宗親)에게 시험보이는 절목(節目)을 고쳤다.
"1. 식년(式年)은 문과(文科)·무과(武科)의 식년(式年)보다 한 해 물려서 시행한다.
1. 식년(式年) 때마다 명선 대부(明善大夫) 이하의 사람들을 대궐 안에 모아 놓고 《사서(四書)》·《삼경(三經)》을 강(講)하게 하여, 조(粗) 이상을 뽑고, 그 밖에 이경(二經)과 제자(諸子)·사기(史記)를 강하려고 희망하는 자는 《사서》와 《시경(詩經)》·《서경(書經)》 외의 것으로 들어주되, 임문(臨文)하여 급획(給畫)1163) 하여서 문과(文科)와 함께 급획한 수를 통계하여 4명을 뽑는데, 1등 1명, 2등 1명, 3등 2명으로 한다.
1. 시관(試官)은 임시(臨時)하여 취품(取稟)해서 차정(差定)한다.
1. 1차 합격한 자는 재차 응시할 수 없다. 임시하여 특명이 있는 자는 여기에 구애되지 않는다. 그 연회(宴會)를 베풀어 주고 논상(論賞)하는 절차는 일반 시험보일 때의 절차와 같다."

-----

○改宗親試藝節目。
一, 式年於文、武科, 式年退一年。 一, 每式年, 會明善以下于闕內, 講四書、三經, 取粗以上, 願講餘二經及子、史者聽, 四書、《詩》、《書》外, 臨文給書, 同文科通計畫數, 取四人, 一等一人, 二等一人, 三等二人。 一, 試官臨時取稟差定。 一, 一次入格者, 不得再試。 臨時特命者, 不在此限。 其賜宴及論賞節次, 同試藝時節目。

=====

성종실록 173권, 성종 15년 12월 19일 임신 4번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
이조에 전지하여 박맹우의 고신을 돌려주게 하다


이조(吏曹)에 전지(傳旨)하여 박맹우(朴孟愚)의 고신(告身)을 돌려주게 하였다.

-----

○傳旨吏曹, 還給朴孟愚告身。

=====

성종실록 173권, 성종 15년 12월 20일 계유 1번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
태경전에 나아가 상식하다


임금이 태경전(泰慶殿)에 나아가 상식(上食)하였다.

-----

○癸酉/上詣泰慶殿, 上食。

=====

성종실록 173권, 성종 15년 12월 20일 계유 2번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
사정전에 나가 야인 이포라다·동오을도고 등 8명을 접견하다


사정전(思政殿)에 나아가, 야인(野人) 이포라다(李包羅多)·동오을도고(童吾乙都古) 등 8명을 접견하였는데, 종친(宗親) 월산 대군(月山大君) 이정(李婷) 등과 영의정(領議政) 정창손(鄭昌孫) 등이 입시(入侍)하였다. 임금이 예조 판서(禮曹判書) 이파(李坡)에게 명(命)하여 이포라다(李包羅多) 등에게 전하게 하기를,
"너희들이 험한 길에 오느라고 고생이 많았다."
하니, 대답하기를,
"성상(聖上)의 덕이 지극히 중하시어 편안하게 왔습니다."
하였다. 이포라다 등에게 명하여 술잔을 올리게 하고, 이어 전교(傳敎)하기를,
"너희 도독(都督)은 어찌하여 오지 않는가?"
하니, 이포라다가 말하기를,
"토지(土地)와 백성(百姓)이 있으므로 버리고 오기가 어렵습니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"도독은 마침내 오지 않을 것인가?"
하니, 이포라다가 말하기를,
"아버지가 만약 성상의 덕이 이러하심을 들으면 반드시 내조(來朝)할 것입니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"내가 현재 상중(喪中)에 있기 때문에 너희들로 하여금 이 곳에서 취하게 할 수가 없다. 그래서 승지(承旨)들로 하여금 밖에서 대접하게 하였으니, 너희들은 그렇게 알도록 하라."
하고, 이어 물건을 차등 있게 내려 주었다. 나와서 좌승지(左承旨) 성건(成健)이 외청(外廳)에서 대접하였는데, 동오을도고가 몇 잔의 술을 마시고는 더 마시려고 하지 않고 눈물을 흘리면서 말하기를,
"우리 아버지가 자식들로 하여금 내조(來朝)하게 하였는데, 나만이 임금 앞에서 술잔을 올리지 못하였으니, 집에 돌아가서 어떻게 아버지에게 말한단 말입니까?"
하며, 상당히 불만스러운 표정을 지었다. 성건이 말하기를,
"지금 국휼(國恤)을 당하여서 술잔의 수를 과다(過多)하게 할 수 없으므로 세 잔[三爵]으로 정한 것이지 너를 박대한 것이 아니니, 의아하게 생각하지 말라."
하였다.

-----

○御思政殿, 接見野人 李包羅多、童吾乙都古等八人, 宗親月山大君 婷等、領議政鄭昌孫等入侍。 上命禮曹判書李坡, 傳于包羅多等曰: "汝等險路勞苦而來。" 對曰: "上德至重, 安穩而來。" 命包羅多等進爵, 仍傳曰: "爾都督, 胡不來?" 包羅多曰: "有土地、百姓, 棄而上來爲難。" 上曰: "都督終不來乎?" 包羅多曰: "父若聞上德如此, 必來朝矣。" 上曰: "予方在喪中, 未敢使爾等, 醉飽于此。 令承旨, 別饋于外, 爾等知之。" 仍賜物有差。 及出, 左承旨成健饋于外廳, 童吾乙都古飮數杯, 更不肯飮, 仍泣下曰: "吾父使子來朝, 而獨我未得進爵於上前, 還家何以語父乎?" 頗有慍色。 成健曰: "今當國恤, 爵數不可過多, 故定以三爵, 非薄待汝也。 勿以爲訝。"

=====

성종실록 173권, 성종 15년 12월 21일 갑술 1번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
일본국 비전주 하송포 원만, 대마주 태수 종정국 등이 사람을 보내 토산물을 바치다


일본국(日本國) 비전주(肥前州) 하송포(下松浦) 삼율 태수(三栗太守) 원만(源滿), 송포(松浦) 지좌(志佐) 일기 태수(一岐太守) 원의(源義), 번마주(幡摩州) 일향 태수(日向太守) 성문(盛文), 석견주(石見州) 등원 주포 좌근장감 화겸(藤原周布左近將監和兼), 풍주수(豊州守) 대우 친번(大友親繁), 대마주 태수(對馬州太守) 종정국(宗貞國), 수호 대관(守護代官) 종조육성준(宗助六盛俊), 월중수(越中守) 종성홍(宗盛弘)이 사람을 보내어 와서 토산물을 바쳤다.

-----

○甲戌/日本國 肥前州 下松浦 三栗太守源滿、松浦 志佐一岐太守源義、幡摩州 日向太守(盛文)〔盛久〕 、石見州 藤原周布左近將監和兼、豐州守(太友親繁)〔大友親繁〕 、對馬州太守宗貞國、守護代官宗助六盛俊、越中守宗盛弘遣人, 來獻土宜。

=====

성종실록 173권, 성종 15년 12월 21일 갑술 2번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
올량합의 중추 노동과 중추 이시개 등 15명이 내조하다


올량합(兀良哈)의 중추(中樞) 노동(老童)과 중추 이시개(伊時介) 등 15명이 내조(來朝)하였다.

-----

○兀良哈中樞老童、中樞伊時介等十五人來朝。

=====

성종실록 173권, 성종 15년 12월 21일 갑술 3번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
대전 감교청에서 일의 끝마침을 아뢰어 당상관 등에게 물건을 하사하다


대전 감교청(大典勘校廳)에서 일을 끝마쳤음을 아뢰니, 당상관(堂上官) 홍응(洪應) 등에게 필단(匹段) 1필(匹), 낭청(郞廳) 등에게 녹비(鹿皮) 1장(張)씩을 하사(下賜)하였다.

-----

○《大典》勘校廳啓事竣, 賜堂上洪應等匹段一匹, 郞廳等鹿皮一張。

=====

성종실록 173권, 성종 15년 12월 21일 갑술 4번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
강이관 2명을 북경에 보내는 것의 폐단 유무를 승정원에 묻다


승정원(承政院)에 전교(傳敎)하기를,
"강이관(講肄官) 2명을 북경(北京)에 보내는 것은 폐단이 없겠는가?"
하니, 도승지(都承旨) 권건(權健)이 아뢰기를,
"승문원(承文院)의 질정관(質正官)이 〈사신의〉 행차 때마다 북경에 가는 것은 아마 유익함이 없을 듯합니다. 질정관은 제외시키고 강이관 2명을 예전대로 들여보내는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"좋다."
하였다.

-----

○傳于承政院曰: "講(隷)〔肄〕 官二員赴京, 無乃有弊乎?" 都承旨權健啓曰: "承文院質正官, 每行赴京, 似爲無益。 除質正官、講(隷)〔肄〕 官二員, 仍舊入送何如?" 傳曰: "可。"

=====

성종실록 173권, 성종 15년 12월 21일 갑술 5번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
삭녕 군수 이영과 안성 군수 최옥순의 부정을 적발해 국문케 하다


정준(鄭准)은 삭녕 군수(朔寧郡守) 이영(李榮)이 기르는 말 외에 두 필이 더 있는 것을 적발하고, 최응현(崔應賢)은 안성 군수(安城郡守) 최옥순(崔玉筍)이 공물(貢物)을 만드는 자로 하여금 직접 바치게 한 것을 적발하였는데, 사헌부(司憲府)에서 관리를 보내어 잡아오기를 청하였다. 승정원(承政院)에 전교(傳敎)하기를,
"수령(守令)으로서 이런 죄를 범한 자는 어떻게 처단하는가?"
하니, 승정원에서 아뢰기를,
"이보다 앞서는 수령이 탄핵을 받았더라도 실지로 범한 죄가 없으면 다시 취직(就職)하게 하였으니, 신(臣) 등의 생각으로는 최옥순이 파직(罷職)에까지 이르지는 않을 것으로 여겨집니다."
하였는데, 전교(傳敎)하기를,
"이영(李榮)은 잡아다가 추고(推考)하고 최옥순(崔玉筍)은 그 도(道)의 관찰사(觀察使)를 시켜 국문(鞫問)하게 하라."
하였다.

-----

○鄭淮摘朔寧郡守李榮養數外馬二匹, 崔應賢摘安城郡守崔玉筍貢物, 令作者直納, 司憲府請遣吏拿來。 傳于承政院曰: "守令犯此等罪者, 何以斷之?" 政院啓曰: "前此守令被劾, 而無實, 則還就職。 臣等意: ‘玉筍所犯, 不至罷職矣。’ 傳曰: "李榮拿來推考, 玉筍令其道觀察使(鞠)〔鞫〕 之。"

=====

성종실록 173권, 성종 15년 12월 21일 갑술 6번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
승지들이 좋은 의원을 양성하는 방법을 의논하여 아뢰다


도승지(都承旨) 권건(權健), 좌승지(左承旨) 성건(成健), 좌부승지(左副承旨) 안침(安琛), 우부승지(右副承旨) 이세우(李世佑)가 의논하여 아뢰기를,
"성상(聖上)께서 일찍이 명의(名醫)의 배출이 적은 것을 근심하시므로, 간혹 그들 중에서 우수한 사람을 뽑아 당상관(堂上官)에 이르게 한 자만도 한둘이 아니니, 그들을 권장시키는 데 있어서 지극한 대우를 했다고 할 수 있습니다만, 그래도 오히려 충분하지 못하게 여겼습니다. 그래서 권찬(權攢)에게 서찰(書札)을 보내어 그들을 권장시키는 방도를 물으시니, 권찬은 동반(東班)·서반(西班)의 현직(顯職)에 서용(敍用)하여 그들을 권장시키자고 청하였는데, 신들의 생각에도 권장시키는 방법은 마땅히 그렇게 해야 될 줄로 압니다. 그러나 의원(醫員)은 처음부터 잡과(雜科)를 거쳐서 진출(進出)한 자이므로, 조종(祖宗) 때부터 사림(士林)의 반열(班列)에 끼이지 못한 지 오래 되었습니다. 그런데 만약 하루 아침에 어떤 족계(族系)와 어떤 출신(出身)인가를 묻지 않고 예사로 동·서의 반열에 두게 된다면 어찌 선비를 격려시키는 도리라고 하겠습니까? 의술(醫術)을 권장시키려다가 마침내 선비들의 마음만 게으르게 만들 것입니다. 그 중에 의업(醫業)에 능숙하고 정통한 자가 있으면 내의원(內醫院)이나 전의감(典醫監)과 혜민서(惠民署)에 특별히 서용하게 하여 녹봉을 많이 주고 그 임무에 오래 종사하게 하면서 일반 사람과는 다르게 대우할 것 같으면 역시 그 마음을 권장시킴이 될 것입니다. 다만 습독관(習讀官)은 다 사족(士族)으로서 유음 자제(有蔭子弟)이니, 그 직무에 충실하여 뚜렷한 성과가 있는 자는 비록 동반(東班)이나 서반(西班)의 현직(顯職)에 서용한다고 하더라도 구애가 되지 않을 듯합니다."
하니, 어서(御書)로 이르기를,
"승정원(承政院)의 의견이 좋다. 내가 마땅히 생각해 보겠다."
하였다.

-----

○都承旨權健、左承旨成健、左副承旨安琛、右副承旨李世佑議啓曰: "上嘗患名醫罕出, 或拔其尤, 而擢用之, 至於堂上者, 非一二。 其勸之可謂至矣, 然猶以爲未也。 乃下手札於權攅, 問所以勸之之方, 攅請敍於東、西班顯職, 以勸勉之。 臣等亦以爲奬勸之道, 當如是。 然醫員初由雜科, 而進者也, 自祖宗朝, 不得與士林之列, 久矣。 若一朝不問族系出身之如何, 例置於東、西班, 則豈勵士之道歟? 求以勸醫術, 而適以怠士心也。 其中如有能精其業者, 特優敍於內醫院、典醫監、惠民署, 高其祿, 而久於其任, 不與凡人同, 則亦足以勸其心也。 但習讀官, 則皆士族有蔭子弟, 其有勤於所業, 顯有成效者, 則雖敍於東、西顯職, 亦無礙矣。" 御書曰:
政院之議可。 予當思之矣。

=====

성종실록 173권, 성종 15년 12월 21일 갑술 7번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
이조 정랑 이복선이 상서하여 인재 등용, 유향소 설치 등의 일을 논하다


이조 정랑(吏曹正郞) 이복선(李復善)이 상서(上書)하여 아뢰기를,
"삼가 근간에 내리신 교지(敎旨)를 보건대, 풍속을 순화시키고 세도(世道)를 바로 잡아야 한다는 하교(下敎)가 있었는데, 이는 참으로 훌륭한 생각으로서 온나라 사람의 복입니다. 신(臣)이 감히 마음을 터놓고 평소에 품었던 생각을 아뢰지 않겠습니까? 아 ! 풍속과 교화의 퇴폐와 융성함은 정치의 잘잘못에 달려 있고, 정치의 잘잘못은 임금의 한 몸에 달려 있는 것입니다. 우리 나라는 옛부터 문명한 예의의 나라로 불리어 왔습니다. 태조(太祖)께서 개국(開國)한 뒤로 여러 성조(聖祖)께서 서로 계승하며 거듭 빛내어 흡족하게 하셨습니다. 삼가 생각하면 우리 주상 전하(主上殿下)께서는 하늘이 내리신 총명과 날로 발전하는 학문으로, 교화가 이미 지극하고 은택도 이미 흡족했는데, 어찌하여 인심(人心)은 야박하고 풍속이 차츰 변해 가서 교화를 거부하는 자가 있는가 하면 자식으로서의 직분을 다하지 아니하고 형제간에 화목하지 않으며, 혹은 종들이 그 주인을 해치고 아랫사람이 윗사람을 능멸하여, 성상(聖上)께서 밤낮으로 근심하게까지 하였습니까? 이것은 사소한 일이 아닙니다. 또 사대부(士大夫)들도 순박한 것을 비루하게 여기고 사치한 것만을 서로가 숭상하여, 집을 지을 적에는 크지 못한 것을 걱정하고 담을 쌓을 적에는 높지 못한 것을 걱정하고 있습니다. 집을 지음에 있어 지나치게 하지 못하도록 법으로 규제되어 있으나 단청(丹靑)을 함에 있어서는 외람되게 궁궐(宮闕)을 모방하고, 음식을 차림에 있어 호화롭게 못하도록 법으로 규제되어 있으나 술 안주는 화당(華堂)에 벌여 놓는데, 부자는 화려하지 않을까 염려하고 가난한 자도 그것을 따르려고 힘쓰니, 이 무슨 풍속입니까? 동자(董子)1164) 가 말한, ‘교화(敎化)를 밝혀서 인심(人心)을 바로잡고 인심을 바로잡아 조정(朝廷)을 바로잡는다.’고 한 것이 이것입니다. 현재 힘써야 할 것을 의논하는 자는 모두 말하기를, ‘풍속을 변화시키는 계기는 훌륭하고 슬기로운 인재를 뽑아 쓰는 데 달려 있다. 또한 이미 만들어진 법을 바탕으로 이를 다시 천명하는 데 달려 있다.’고 하는데, 이는 아주 지당하여 바꿀 수 없는 의논입니다. 당당하고 위대한 우리 조정으로서 인재가 어찌 다 쓸모가 없는 것이며 법령이 어찌 다 도움이 없는 것이겠습니까? 또 어떻게 명철(明哲)하신 임금이 위에 계시는데 성취하기 어려운 일이 있을 수 있겠습니까? 신이 평소에 곰곰이 생각해보니, 법이 부족해서가 아니고 명령이 엄하지 않은 것도 아니며, 법을 받들어 행하는 자가 성실하지 못했기 때문이었습니다. 더구나 백리에 풍속이 같지 아니하고 천리에 풍속이 다르니, 백리와 천리의 같지 않는 풍속을 어찌 집집마다 찾아다니며 깨우쳐 주고 사람마다 만나서 설득시킬 수 있겠습니까? 진실로 의논하는 자의 말처럼 준수한 인재를 구하여 조정(朝廷)이나 외방(外方)에 배치시키고, 만들어진 법을 거듭 밝혀서 사시(四時)처럼 신용 있게 하여 유사(攸司)·법리(法吏)와 감사(監司)·수령(守令) 등이 각기 그 임무를 다하여 그 영(令)을 펴게 되면 거의 백성의 잘못하는 것을 금할 수 있어서 풍속이 순박하게 될 것이므로, 전하(殿下)께서는 다만 전의 법만 지켜도 될 것입니다.
의논하는 자들은 또 말하기를, ‘분경재소(分京在所)는 조종(祖宗) 때부터 설립하였으니, 그 유래가 이미 오래 되었는데, 근년에 와서 혁파(革罷)시키고 다시 복구시키지 않는 것은 무엇 때문입니까? 이는 아마 향원(鄕愿)1165) 들이 세도를 빙자하여, 혹 한 집의 부역을 면하려 하고 혹은 양민(良民)을 유혹하여 고용살이를 시키는 폐단을 구제하지 못하게 될까 염려해서일 것입니다. 지금 다시 설립하고자 하나 사람들의 의논이 분분해서, 갑(甲)이 옳다고 하면 을(乙)은 아니라고 하여 자못 일정한 타협이 없는데, 이 역시 한갓 폐단만 있을까 염려해서 그러한 것입니다. 만약 궁벽한 마을에 불량배들이 국법(國法)을 범하며 방자한 행동으로 거리낌 없는 짓을 하는데도 조정의 기강(紀綱)이 이르지 못하는 곳이 있다면 어떻게 그 죄상을 밝히고 바로잡아서 시골 백성을 통제하겠으며, 시골의 풍속을 진작시키겠습니까? 더구나 시골의 교활한 아전들이 권력을 잡고 법률 조문을 마음대로 해석하여 이익을 노리는 것이 한이 없는데도 그 지역의 관리가 견제할 수 없는 것이겠습니까? 노숙하고 정대한 사람 세명을 뽑아 유향소(留鄕所)1166) 의 품관(品官)이라 일컫고, 그 성명(姓名)을 기록하고 액수(額數)를 정해 놓고서는 그로 하여금 고난을 겪는 사람을 찾아보고 풍속의 아름다움을 채택하게 하되, 위엄을 빌어 폐단이 생기게 한다든가 공사(公事)를 빙자하여 사욕(私欲)을 영위하지 못하게 하며, 만약 어기는 자가 있을 경우 법으로 엄하게 처단한다면 분경재소를 설치하는 것이 역시 풍속을 바로잡는 한 방법인 것입니다. 그러나 이 몇 가지 일들은 모두 예나 지금이나 말해오던 것이므로, 사람의 귀를 놀라게 할 만한 말이 아니며 또한 풍속의 기강도 되지 못합니다. 신(臣)은 기강의 근원을 규명해 보건대 작상(爵賞)을 중하게 여기고 숭상하는 것을 삼가하는 데 불과하다고 여겨집니다. 무릇 작상은 임금의 큰 권한[權柄]이니, 소중히 하지 않을 수 없습니다. 옛날 한(韓)나라 소후(昭侯)는 해어진 바지도 간직하였다가 큰 공이 있는 자를 기다리게 하였으니, 떨어진 바지도 오히려 아꼈는데, 더구나 작상이겠습니까? 작상은 전하의 것이 아니고 조정의 것인데, 어찌 함부로 아무렇게나 할 수 있겠습니까? 신이 어렸을 적에 선신(先臣)인 조부(祖父)의 말을 들었는데, 세종(世宗)께서 일찍이 하교(下敎)하시기를, ‘우리 나라는 토지(土地)가 메마르고 생산이 적어서 사대부(士大夫)를 권장시킴에 있어 중국에서 금(金)·은(銀)·옥(玉)·백(帛)을 주는 것처럼 못한다. 그래서 다만 작록(爵祿)을 후하게 주어 훌륭한 사람을 대우할 뿐이다.’라고 하였다 합니다. 신이 어렸을 때에는 듣고서도 그 요지(要旨)를 알지 못했는데, 장성한 뒤에 생각하니, 진실로 천년에 있기 드문 성교(聖敎)라고 여겼습니다. 그 때에 서울 밖 재상(宰相)이 현재의 실직(實職)에 있는 수효에 불과하였으므로, 서로 번갈아가며 출입하였으나, 요즈음은 현재 실직에 있는 이외의 당상관(堂上官)만도 무려 수백명이 되니, 조정에는 백관(百官)뿐인데 당상관은 어찌 이렇게 많단 말입니까? 또 개월수(個月數)에 있어서는 오직 의정부(議政府)의 사인(舍人)·검상(檢詳)과 육조(六曹)의 낭청(郞廳), 승정원(承政院)의 주서(注書), 그리고 전곡(錢穀)을 담당한 제사(諸司) 중에서 오래 된 임원 1, 2명만 제외하고는 개월수에 관계없이 그 사람의 재질에 따라 썼습니다. 그래서 만일 여론이 있게 되면 전조(銓曹)에서 정사(政事) 때마다 해임시키고 재능이 있는 사람을 채용하였으므로 인재(人材)가 침체(沈滯)되는 한탄이 없었습니다. 그런데 지금은 육품(六品) 이상은 9백 일, 칠품(七品) 이하는 4백 50일이 되어야 옮겨 주는 것으로 영구한 법을 삼았습니다. 그래서 비록 사람들의 논박이 있어도 청탁으로 인하여 구차스럽게 세월만 연장시키고 있으니, 이는 아마 사람을 쓰는 좋은 법이 아닌 듯합니다.
요즈음 궁궐(宮闕)을 새로 지으면서 많은 관원(官員)을 두어 감독을 하게 하였고 일이 끝나자 큰 관직으로 상을 주었는데, 토목(土木)을 감역(監役)하는 것은 신하로서 해야 할 직분입니다. 토목을 감역했다고 임금의 상을 받게 된다면 그것은 수박을 바치고 벼슬을 받는 것과 무엇이 다르겠습니까? 그리고 새로 나온 능숙하지 못한 무리를 계급을 높여서 여러 관원 위에다 올려놓는다면 누가 진심으로 믿고 사귀어, 그 명에 따라 그 일을 이루겠습니까? 가령 변방에서 갑자기 변고(變故)가 일어나 조두(刁斗)1167) 가 울리게 되면, 갑옷 입고 말 달리는 노고(勞苦)와 적장(敵將)을 무찌르고 깃발을 꺾은 공로(功勞)에 대해서는 무엇으로 그들을 대우하시겠습니까? 신이 앞에서 말한 풍속을 바로잡는 기강은 작상을 신중히 하는 데 있다는 것이 바로 이것입니다. 임금이 좋아하는 것은 온 나라의 지표가 되므로 삼가지 않을 수 없습니다. 옛날 요·순은 천하(天下)를 인(仁)으로 통솔하였으므로 백성이 그를 따랐는데, 이를 해석하는 사람이 말하기를, ‘겸양(謙讓)의 도리를 제대로 행한 분은 요(堯)임금이었는데, 백성이 이에 순응하여 감화되었고, 살리기를 좋아하는 분은 순(舜)임금이었는데, 사방에서 바람처럼 움직였다. 그래서 자신이 솔선하면 쉽고 명령으로 몰아치면 어려운 것이다.’라고 하였습니다. 아! 천만 사람의 추향(趨向)이 전하(殿下) 한 분의 좋아하는 데에 달려 있으니, 소홀하게 여길 수 있겠습니까? 전하께서 좋아함은 문(文)·무(武)를 함께 채용하여 그 인재를 얻고자 하심이니, 나라의 규모와 체제를 세움이 어찌 이보다 더 큰 것이 있겠습니까? 그러나 문·무를 함께 채용하라는 명령만 내렸고 문·무를 함께 채용하는 실효는 없었습니다. 그 까닭은 무엇인가 하면 한갓 구하라는 명만 있었고 교양시키는 밑바탕이 없기 때문입니다. 신이 들은 것으로 질정을 하겠습니다.
세종(世宗) 때에는 본래 문사(文士)를 교양시켜 왔으므로, 성균관(成均館)의 사표(師表)의 책임자는 모두 큰 덕망이 있는 원로(元老)들이었으며, 선생 밑에서 옷깃을 여미고 있는 자는 훌륭한 선비의 기풍을 가진 자였습니다. 혹은 백발(白髮)이 되도록 경적(經籍)을 탐구하기도 하고 또는 10년이 되도록 〈고향에〉 돌아가지 않은 자도 있었으니, 어찌 좋은 말 타고 좋은 옷 입은 사람들이 서책을 끼고 다니지 않는 자가 있었겠습니까? 주(周)나라의 제제(濟濟)1168) 한 많은 선비도 이보다 더 나을 수 없었을 것입니다. 그런데 지금에 와서는 그렇지 않아 유풍(儒風)이 떨치지 못한지 오래 되었을 뿐만 아니라 상사(上舍)에 거처하는 자는 모두 어린 무리일 뿐이고 아예 나이 많고 덕(德)이 높은 사람은 없으며, 향교(鄕校)에 온 지 수년 만에 중도에서 그만두어 유관(儒冠) 보기를 초개(草芥)같이 여기고 경서(經書)나 사기(史記)를 추구(芻拘)1169) 처럼 여기며, 말을 타고 다니지 않는 자는 모두가 비웃고 책을 끼고 다니는 자는 모두가 배척합니다. 한편 한 계급을 소중히 여겨 혹은 군문(軍門)에 뛰어들기도 하고, 다른 사람의 기능을 좋아하여 혹은 무예에 응시하기도 하니, 이는 다름이 아니라 요즈음 전하께서 소년(少年)이나 무사(武士)를 가용하기 좋아하는 까닭입니다. 더구나 집현전은 사림(士林)의 원천(源泉)입니다. 그래서 집현전에 들어오는 자는 10년의 오랜 세월을 지나면서 백가(百家)의 글을 토의하고, 그 직책에 오래 있으면서 그 재주를 다할 수 있었으므로 화려하게 빛나는 문화 교육이 지극하였던 것입니다. 그런데 지금은 홍문관(弘文館)에 선발되어 등용된 자로서 그 직책에 오래 있은 자가 적을 뿐 아니라 열흘 남짓한 사이에 자주 계급을 올려서 수년이 못되어 혹은 당상관(堂上官)의 영광을 차지하게 되니, 어느 여가에 옛글을 토론하고 그 재주를 단련하겠습니까? 이미 옛글을 토론하지 못하고 재주를 단련하지 못했다면 그 인재를 배양(培養)시키는 방법에 있어 어찌 되겠습니까? 세종 때에는 본래 무사(武士)를 양성시켜 왔으므로, 한 가지 재주만 있어도 시험하지 않음이 없었으나, 재주를 시험했다고 해서 다 일을 맡기지는 않았습니다. 아무리 뛰어난 재주와 남다른 힘이 있다고 하더라도 겸사복(兼司僕)이나 내금위(內禁衛)에 지나지 않게 하여 녹봉(祿俸)을 후하게 주었으며, 봄·가을로 시험을 보여 점수의 많고 적은 데 따라 녹봉을 더하기도 하고 감하기도 하였습니다. 그리고 뛰어난 자가 있으면 양계(兩界)의 외지(外地) 수령(守令)을 시켰다가 임기가 차서 돌아오면 혹은 군직(軍職)을 맡기되, 겸사복(兼司僕)·훈련원(訓鍊院)·진무소(鎭撫所)·군기감(軍器監) 등의 한관(閑官)에 제수하고 긴요한 아문(衙門)의 직책은 맡기지 않았습니다. 그래서 그 직무를 폐하지 않았고 따라서 녹봉도 잃지 않았으므로, 매양 공을 가지고 말을 타고 다니다가 평지를 만나면 공을 치고는 하는데, 속담에, ‘이석정(李石丁)은 활을 쏘고 구문신(具文信)은 공을 친다.’는 것이 이것입니다.
이징옥(李澄玉)은 장수의 혈통으로서 양계(兩界)의 절도사(節度使)가 되었을 적에 추장(酋長)에게 매질하기를 마치 종을 다루듯 하니, 야인(野人)이 그의 사람 됨됨이에 굴복하여 이 영공(李令公)이라고 불렀습니다. 그 야인에게 인망(人望)이 두터움이 이와 같았으나 일은 맡기지 않고 한 지방을 맡기는 데 불과하여, 나가서는 양계의 절제사(節制使)가 되고 들어와서는 중추원 부사(中樞院副使)가 되었을 뿐이니, 더구나 다른 사람이겠습니까? 지금의 무사는 군문(軍門)에 들어온 지 몇 해만 되면 외지(外地)의 수령(守令)이 되고 돌아오면 반드시 첨정(僉正)이나 판관(判官)이 되어 모두가 육시칠감(六寺七監)의 긴요한 자리를 차지하게 되는데, 어느 여가에 활을 쏘고 공을 치겠습니까? 갑주(甲胄)나 궁시(弓矢)를 익힌 무사(武士)로서 갑자기 문서를 다루는 직무를 맡게 한다면, 공적(公的)으로는 그 일을 다스릴 수가 없고 사적(私的)으로는 그 기능을 연마할 수 없게 될 것이니, 이는 공(公)·사(私) 간에 서로 잃게 되는 것입니다.
신(臣)이 길에서 본 것인데, 유사(儒士)는 활을 가지고 달려가고 무사(武士)는 책을 끼고 조용히 서 있었습니다. 신이 말을 세우고 얼마간 서 있다가 탄식하기를, ‘우리 전하께서 문·무의 인재를 병용(竝用)하려는 것은 지극한 심정에서 우러나온 것인데, 문사나 무사가 익히는 것이 이렇게 상반(相反)됨은 어째서일까? 이는 다만 구하라는 명만 있었고 본래 양성시키지 않아서 그런 것이구나.’ 하였습니다. 더구나 구언(求言)할 적에 문·무의 뛰어난 재질만 들어 말씀하시고 노숙하고 덕망이 있는 인품은 들어 말씀하시지 않았으니, 이는 그 재주만 숭상하고 덕망은 숭상하지 않은 것이라고 하겠습니다. 사마광(司馬光)은 말하기를, ‘재주가 덕망을 능가하면 소인(小人)이 되고 덕망이 재주를 능가하면 군자(君子)가 된다.’고 하였으며, 소동파(蘇東坡)는 말하기를, ‘젊은 사람은 날래기는 하나 부족한 데가 있고, 나이 많은 사람은 느리지만 여유가 있다.’고 하였으니, 신이 앞에서 말한 풍속을 바로잡는 기강은, 좋아하는 것을 삼가는 데에 있다는 것이 이것입니다.
신은 들으니, 창업(創業)하기는 쉽고 수성(守成)하기는 어렵다고 합니다. 전하께서 처음에는 모든 일을 한결같이 세종(世宗)이 지켜오던 옛법을 따라서 정치와 교화가 융성함이 천고(千古)에 으뜸이 되자 조정과 지방에서 목을 늘어뜨리고 눈을 비비며 즐겁게 춤추며 경하하기를, ‘세종의 정치를 오늘날에 다시 보게 되었구나.’ 하였는데, 요즈음에 와서는 차츰 처음과 같지 못하여 토목(土木)의 공사(工事)를 크게 일으켜서 백성의 힘을 피곤하게 하고, 사명(使命)을 번거롭게 하여 인심이 동요되게 하시니, 신이 알기로는 토목 공사는 양전(兩殿)을 위하여 어쩔 수 없는 일이라고 하겠지만, 도성(都城) 안에 내수(內竪)를 시켜 금화(禁火)·금벌(禁伐)하는 것과 지방에 근신(近臣)을 보내어 비행을 적발하게 하는 것도 어쩔 수 없어 그러는 것입니까? 성상(聖上)의 배려는 지극한 것이라고 하겠으나, 누가 이를 겁내고 두려워하지 않겠습니까? 그러니 한 번이나 할 일이지 두 번 할 것은 못됩니다. 만약 그것을 그만두지 않는다면 백성들이 동요되어 고발하는 일이 날마다 생겨서 민심(民心)은 날로 악화되고 풍속은 날로 각박해지며, 아들이 어버이를 평가하고 종들이 상전에게 덤벼드는 등, 못하는 짓이 없게 될 것입니다. 옛날 요·순은 조복(朝服)만 입고 있어도 천하(天下)가 다스려졌고, 한(漢)나라 선제(宣帝)는 명분과 실상을 따졌으나 사가(史家)들은 그를 평가하였습니다. 전하께서는 요·순의 자질로서, 낮추어 선제의 일을 시행해서야 되겠습니까? 신은 수성(守成)의 옛법이 하나도 남아 있는 것이 없어 마침내 큰 덕에 누가 될까 걱정입니다. 옛사람의 말에, ‘사귄 것은 얕은데 심각한 말을 하는 것을 군자는 부끄럽게 여긴다.’고 하였습니다. 전하께서는 풍속에 대한 조목을 구하셨는데, 신은 감히 풍속에 대한 강령을 말씀드렸으니, 신에게 곧 죄가 있습니다. 그러나 한(漢)나라 문제(文帝)는 대체(大體)를 아는 임금이었으므로, 가의(賈誼)가 연소(年少)하기는 하나 가의가 말한 것을 문제가 받아들였어도 천하에서 그것 때문에 한나라 문제를 대수롭지 않게 여기거나 가의를 그르다고 하지 아니하였습니다. 원하건대 전하께서는 옛법을 지켜서 저절로 다스려지게 하소서. 저절로 다스려지게 하면 되지 않는 일이 없을 것이고, 되지 않는 일이 없게 되면 풍속이 스스로 바르게 되지 않음이 없을 것입니다."
하니, 어서(御書)로 이르기를,
"이복선(李復善)의 말이 정치에 도움이 되기는 한다. 그러나 나의 뜻을 알지 못한 곳도 있다."
하고, 이에 승정원(承政院)에 전교(傳敎)하기를,
"이복선을 불러서 술을 대접하고 내가 좋은 말 듣기를 좋아하는 뜻을 보이라."
하였다.

-----

○吏曹正郞李復善上書曰:
伏覩近日頒降之旨, 有轉移風俗、挽回世道之敎, 猗歟盛哉! 一國人福也。 臣敢不披露腹心, 以陳平昔所懷者乎? 嗚呼! 俗化汚隆, 係於政治得失, 政治得失, 關於人主一身。 吾東方, 古稱文明禮義之邦。 自太祖開國以來, 列聖相承, 重熙累洽。 恭惟我主上殿下, 聰明天縱, 聖學日明, 敎已至矣, 恩已浹矣。 乃何人心不古, 風俗漸漓, 而梗化者有之, 或子職不修, 兄弟不睦, 或奴隷害其主, 卑賤凌其上, 以軫聖上宵旰之憂乎? 此非細故也。 且士大夫皆以朴野爲陋, 專以奢侈相尙, 作室畏不峻, 築墻畏不高。 家舍過制之禁固也, 而丹靑僭擬宮闕。 飮食豪侈之禁固也, 而肴核列於華堂。 富者猶恐其不麗, 貧者亦企而及之, 此何等風也? 董子所謂: "明敎化以正人心, 正人心以正朝廷" 者, 此也。 談今之務者, 皆曰: "移風易俗之機, 在於得賢智之才, 用之而已, 因已成之典, 申之而已,’ 此至當不易之論也。 以堂堂我朝之盛, 人材豈盡無用? 法令豈盡無補也? 又安有聖明在上, 而有難濟之事乎? 臣於平居, 籌諸方寸熟矣, 非法不足也, 非令不嚴也, 由於奉行者, 不勤也。 況百里不同風, 千里不同俗, 千百里不同之俗, 豈能家到而戶曉, 人人而諭之乎? 誠如談者之論, 旁求俊乂, 布列中外, 申明成憲, 信如四時, 攸司、法吏、監司、守令, 各盡其任, 能申其令, 庶幾禁民爲非, 使風俗返於淳, 而殿下但守成算而已。 談者亦曰: "分京在所, 自祖宗朝設立, 其來已久, 近歲革罷而不復, 何也?" 慮有鄕愿之人, 憑藉聲勢, 或規免一戶之徭, 或誘良氓而傭者, 弊將不救故也。 今欲復立, 物議紛紜, 甲可乙否, 迨無一定之議, 是則徒慮其有弊而然也。 若於窮村僻巷之中, 頑嚚不逞之輩, 干犯邦憲, 恣行無忌, 而朝綱有所未到, 則何以明正其罪, 以制鄕人, 以振鄕風乎? 又況鄕吏奸猾之徒, 操權舞文, 漁利無厭, 而吏于土者, 亦不能制之者乎? 擇老成正大者, 不過三人, 稱爲留鄕所品官, 錄其姓名, 定其額數, 使之訪其疾苦, 采其風俗, 不得假威而生弊, 憑公而營私。 如有違者, 痛繩以法, 則分京在所之設, 亦是正風俗之一端也。 然此數事, 皆古今陳言, 非駭人聽聞之說, 亦非風俗之綱也。 原其綱, 不過曰: "重爵賞也, 謹好尙也。" 夫爵賞, 人主之大柄, 不可不重也。 昔韓侯藏弊袴, 以待有功, 弊袴猶愛之, 況爵賞乎? 爵賞, 非殿下之爵賞, 乃朝廷之爵賞也, 豈可濫而冗乎? 臣少時, 聞先臣祖父之言。 世宗嘗敎之曰: "我國, 厥土綿薄, 厥産鮮少, 所以勸勵士大夫, 不如中原金、銀、玉、帛之賜。 故但重其爵祿, 以待賢能而已。" 臣幼而誦之, 未知其要, 長而思之, 誠千載罕有之聖敎也。 其時京外宰相, 不過見在實職, 故出入相遞而已, 今者見在實職外堂上, 無慮數百焉, 朝官只有百官, 而堂上官一何多也? 且箇月, 惟議政府舍人ㆍ檢詳、六曹郞廳、承政院注書、錢穀諸司久任一二員外, 不拘箇月, 隨其人材而用之。 故如有物議者, 則銓曹每政黜之, 迭用其才, 無沈滯之嘆。 今則六品以上滿九百日, 七品以下滿四百五十日乃遷, 永爲恒式。 故雖有物議駁之者, 因緣請托, 苟延歲月, 恐非用人之良法也。 今者新創宮闕, 多置官員以董之, 役訖, 大賞爵秩。 夫監役土木, 臣子之職也, 監役土木, 而受上賞, 何以異於獻瓜果, 而得爵者乎? 以新進不諳練之輩, 超擢其階, 加諸衆員之上, 誰能心志交孚, 聽其令, 濟其事乎? 借如邊報忽飛, (刀)〔刁〕 斗有警, 擐甲汗馬之勞、斬將搴旗之功者, 臣不識以何者而待之。 臣前所謂: "正風俗之綱在於重爵賞" 者, 此也。 夫好尙, 一國之標的, 不可不謹也。 昔堯、舜帥天下以仁, 而民從之。 釋之者曰: "克讓者一堯耳, 而黎民時雍; 好生者一舜耳, 而四方風動。 故以身率之則易, 以令驅之則難。" 噫! 千萬人趨向, 在殿下一好尙之間, 其可忽諸? 殿下好尙, 欲幷用文、武, 思得其才, 爲國規模體段, 豈有大於此哉? 然有竝用文、武之令, 而無幷用文、武之實, 其故何也? 徒有求之之令, 而不有養之之素也。 臣請以所聞質焉。 世宗朝, 敎養文士, 素矣。 成均館師表之任, 皆碩德老成者爲之, 而摳衣函丈之下, 蔚有儒者風。 或有皓首窮經者矣, 或有十年不歸者矣。 豈有乘肥衣輕, 而不把書冊者乎? 周之濟濟, 無以加矣。 今則不然, 儒風不振也久矣。 居上舍者, 盡是童稚之輩, 絶無年德之高, 赴校數年, 半途而廢, 視儒冠如草芥, 以書史爲芻狗, 徒步者, 衆從而笑之, 挾冊者, 衆從而排之。 重一資, 而或投於軍門, 慕他技, 而或試於弓釰。 此無他, 近者殿下好用少年, 好用武士之故也。 況集賢殿, 爲士林之源。 故選入是殿者, 動經十年之久, 以討百家之說, 久於其職, 能盡其才, 炳炳琅琅, 賁飾文敎至矣。 今選用弘文館, 久滯其職者少。 浹旬之間, 累加其階, 不出數年, 或有堂上官之榮, 何暇討論於古, 又何暇鍜鍊其才? 旣不暇討古, 又未暇鍊藝, 其於培養人材之道何哉? 世宗朝, 撫養武士素矣。 名一藝者, 無不試, 試其藝者, 不任事。 雖有卓越之才、絶人之力者, 不過兼司僕焉、內禁衛焉, 以豐其祿, 春、秋試之以畫數多少, 加減其祿焉。 有特異者, 爲兩界外地守令, 及其秩滿而還也, 或授軍職, 或授兼司僕、訓鍊鎭撫所、軍器監等閑官, 而不於緊關衙門任之, 故不廢其業, 不失其祿, 每於馬上挾毬而行, 遇平地則擊之。 諺傳李石丁射侯、具文信擊毬者, 是也。 李澄玉將種, 爲兩界節度使也, 鞭笞酋長, 如治奴僕, 野人服其爲人, 稱爲李令公。 見重於野人如此, 而不任以事, 不過授一方面, 出爲兩界節制使, 入爲中樞院副使而已, 況其他者乎? 今則爲武士者, 入軍門數年, 爲外地守令, 其還也, 必爲僉正焉, 爲判官焉, 皆六寺、七監事緊之地, 何暇張弓擊毬乎? 以甲冑、弓矢之士, 遽委諸簿書之任, 公不能治其事, 私不得鍊其技, 是公私胥失之矣。 臣於道路所覩, 儒士弓矢而馳突, 武士冊匣而從容。 臣立馬良久, 而嘆曰: "我殿下竝用文、武之才, 出於至情, 而文、武之士之習, 如此其相反何也? 徒有求之之令, 不有養之之素也。" 況於求言之日, 必曰: "文、武卓異之才," 而不曰: "老成宿德之人," 是尙其才, 而不尙其德也。 司馬公曰: "才勝德, 謂之小人; 德勝才, 謂之君子。" 蘇東坡曰: "少年輕銳而不足, 老成遲鈍而有餘。" 臣前所謂: "正風俗之綱, 在於謹好尙" 者, 此也。 臣聞創業易, 守成難。 殿下初年, 每事一遵世宗守成之故典, 而治敎隆盛, 卓冠千古, 朝野延頸拭目, 歡欣皷舞, 相與慶曰: "伏覩世宗之治于今之時矣。" 近年以來, 漸不如初, 大興土木, 以困民力, 數煩使命, 以搖人心。 臣固知土木之役, 爲兩殿不獲已耳, 如內竪於都中, 禁火禁伐, 近臣於方外, 發奸摘伏, 亦所不獲已而然耶? 聖慮至矣, 誰不震懾者? 然可一, 而不可再也。 若此不已, 民間騷然, 告訐日興, 民心日惡, 風俗日薄, 而子議其親, 奴謀其主, 無所不至矣。 昔堯、舜垂衣裳, 而天下治; 漢 宣綜核名實, 而史家議之。 以殿下堯、舜之資, 下行宣帝之事, 可乎? 臣恐守成之故典, 無一存者, 而終累大德矣。 古人有言曰: "交淺言深, 君子恥之。" 殿下求之以風俗之目, 而臣敢言風俗之綱, 臣則有罪。 然漢 文誼主, 賈誼年少, 賈誼言焉, 文帝納焉。 天下不以是少漢 文, 而非賈誼。 願殿下守成, 而無爲也。 無爲而無不爲, 無不爲, 而風俗自無所不正矣。
御書曰:
復善之言, 有補於治。 然亦有未知予意處。
仍傳于政院曰: "其召復善, 飮之以酒, 以示予樂聞之意。"

=====

성종실록 173권, 성종 15년 12월 21일 갑술 8번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
익산인 김자완의 처가 죽어서 호조로 하여금 쌀·콩 등의 물품을 보내주게 하다


호조(戶曹)에 전지(傳旨)하기를,
"전라도(全羅道) 익산(益山)에 사는 김자완(金自琓)의 처 한씨(韓氏)가 죽었다고 하니, 부조로 쌀·콩 아울러 40석, 관곽(棺槨)과 초둔(草芚) 10번(番), 송지(松脂) 3두(斗), 종이 1백 권, 석회(石灰) 40석, 정포(正布) 20필, 공석(空碩) 60번, 연육폭 유둔(連六幅油芚) 3장, 청밀(淸蜜) 10두, 진말(眞末) 3석, 기름 20두를 그 도(道)에서 보내어 주게 하라."
하였다.

-----

○傳旨戶曹曰: "全羅道 益山居金自琬妻韓氏卒, 賻米ㆍ豆幷四十碩、棺槨ㆍ草芚十番、松脂三㪷、紙一百卷、石灰四十碩、正布二十匹、空碩六十番、連六幅油芚三張、淸蜜十〈㪷、眞末三碩、油二十㪷, 令其道, 給之。"

=====

성종실록 173권, 성종 15년 12월 23일 병자 1번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
호조 참판 김승경이 성균관에 하사한 학전 4백 결과 향교의 절목을 취품하다


호조 참판(戶曹參判) 김승경(金升卿)이 와서 아뢰기를,
"이번에 성균관(成均館)에 준 학전(學田) 4백 결(結)에 대해서 금년의 조세(租稅)는 이미 관가(官家)에 바쳤으니, 청컨대 명년부터는 성균관에서 조세를 받도록 하소서. 또 경기전(京畿田)은 국용과 공신(功臣)에게 별도로 주는 직전(職田)을 제하면 남는 전지가 없으니, 청컨대 충청도(忠淸道)와 경상도(慶尙道)에서 각각 2백 결을 주는 것이 어떻겠습니까? 다만 경기(京畿)인 경우, 관(官)과 전주(田主)가 그 조세를 나누어 받으므로, 전지 1결에 만약 최하인 경우 조세는 20두(斗)에 해당하며, 이를 관에서 10두를 받고 전주가 10두를 받는데, 만약 재해(災害)를 만나게 되면 관에서는 그 수대로 다 받아가지만 전주는 받을 것이 없게 됩니다. 충청도나 경상도는 으레 관에서 전부 받는데, 지금 성균관에서 받는 조세는 반만 받게 해야 합니까, 전부 받게 해야 합니까? 취품(取稟)합니다."
하고, 또 여러 고을의 수외(數外)의 둔전(屯田)을 기록하여 아뢰기를,
"외방(外方)의 여러 고을에도 학전(學田)을 주었으나 다만 여러 고을의 둔전은 그 수가 나누어지지 않아서 비록 주인 없는 전지로 지급하라고 하였으나, 《대전(大典)》에, ‘죽었거나 이사(移徙)한 사람의 전지는 계호(繼戶)하는 자에게 주되, 전주(田主)가 5년 이내에 돌아오면 돌려 준다.’고 하였으니, 이렇게 본다면 주인 없는 전지가 있을 수 없습니다. 또 주부군현(州府郡縣)에 나누어 줄 전지에 대한 절목(節目)도 아울러 취품(取稟)합니다."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"성균관(成均館)에는 양도(兩道)의 전지를 주어 명년부터 절반의 조세를 받도록하고, 여러 고을의 향교(鄕校)에 전지를 주는 절목은 다시 의논하여 아뢰라."
하였다.

-----

○丙子/戶曹參判金升卿來啓曰: "今者給成均館學田四百結, 今年稅已納於官。 請自明年, 令成均館收稅。 且京畿之田, 除國用、功臣別賜職田, 則無餘田。 請於忠淸、慶尙道, 各給二百結何如? 但京畿則官與田主分收, 其稅田一結, 若下之下, 則稅應二十斗, 而官收十斗, 田主十斗。 如遇災傷, 官則必取盈焉, 而田主無所收。 忠淸、慶尙道, 例皆全收於官。 今成均館收稅, 令半收乎? 全收乎? 請取稟。" 又書諸邑數外屯田啓曰: "外方諸邑, 亦給學田, 但諸邑屯田, 厥數不敷。 雖令無主田支給, 然《大典》內, 物故、移徙人田, 給繼戶者, 田主五年內還, 則還給。’ 以此觀之, 必無無主之田。 且州、府、郡、縣分等給田節目, 幷取稟。" 傳曰: "成均館給兩道田, 而自明年, 半收其稅, 諸邑鄕校, 給田節目, 更議以啓。"

=====

성종실록 173권, 성종 15년 12월 25일 무인 1번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
한명회가 제언의 일을 수성 도감과 금화 도감에 맡기길 청하다


상당 부원군(上黨府院君) 한명회(韓明澮)가 와서 아뢰기를,
"제언(堤堰)은 농사(農事)에 매우 큰 이익이 있으므로, 만약 훌륭한 수령(守令)이면 제언의 일로 선무(先務)를 삼지만 만일 그렇지 못한 사람이라면 전연 마음을 쓰지 아니합니다. 지금은 이미 제언사(堤堰司)를 없앴으니, 신이 다시 설치하자고 청하는 것은 아닙니다만, 제언에 대한 일은 수성 도감(修城都監)과 금화 도감(禁火都監)에 맡겨서 검찰(檢察)하게 한다면 제언이 반드시 허술하게 되지 않을 것입니다. 또 외방(外方) 성보(城堡)도 검찰하게 하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"경(卿)의 말이 매우 옳다. 그러나 나의 생각에는 제언의 일을 수성 도감이나 금화 도감에 합치는 것은 아마 불편할 것 같으니, 장차 다시 의논하겠다."
하였다.

-----

○戊寅/上黨府院君 韓明澮來啓曰: "堤堰有利於農事, 甚大。 若守令賢, 則以堤堰爲先, 如非其人, 全不致意。 今已罷堤堰司, 臣非請復設也。 以堤堰事, 付修城、禁火都監, 檢察, 則堤堰必不至虛疎。 且外方城堡, 亦令檢察何如?" 傳曰: "卿言甚當。 然予意謂 ‘堤堰事, 合於修城、禁火都監, 似不便。’ 將更議之。"

=====

성종실록 173권, 성종 15년 12월 26일 기묘 1번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
당상관이 아닌 내관도 상아패를 차고 재상을 접대하게 하겠다고 승정원에 전교하다


승정원(承政院)에 전교(傳敎)하기를,
"조종(祖宗) 때문에 무릇 예궐(詣闕)하는 재상(宰相)을 대접할 적에는 반드시 당상관(堂上官)인 내관(內官)으로 하여금 접대하게 하였는데, 이는 재상을 공경하는 뜻이다. 한 집안으로 보더라도 귀객(貴客)이 문에 이르면 받드시 영리한 가동(家僮)을 시켜 나가서 접대하게 하는데, 이는 손님을 존경하는 것이다. 지금 당상관인 내관(內官)은 광릉(光陵)과 태경전(泰慶殿)의 일을 맡은 자가 많아서 그 나머지는 부릴 만한 사람이 없다. 나의 생각으로는 비록 당상관의 내관이 아니더라도 지금 이후로는 상아패(象牙牌)를 차고 접대하게 했으면 한다. 이같이 하는 것은 그들을 총애하는 것이 아니고 대신(大臣)을 공경하기 위한 것이니, 승정원에서는 그렇게 알라."
하였다.

-----

○己卯/傳于承政院曰: "祖宗朝, 凡詣闕宰相供饋, 必使堂上內官接待者, 敬宰相之意也。 以一家觀之, 貴客踵門, 必使穎悟家僮出對, 所以尊賓也。 今堂上內官, 多任事於光陵及泰慶殿, 餘無可使者。 予意: ‘雖非堂上內侍, 今後令帶象牙牌接待。’ 如此者, 非以寵之也, 所以敬大臣也。 政院其知之。"

=====

성종실록 173권, 성종 15년 12월 27일 경진 1번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
일본국 축풍비 삼주 총태수 태재부 도독 등원정상이 사람을 보내 토산물을 바치다


일본국(日本國) 관서로(關西路) 축풍비 삼주 총태수(筑豊肥三州摠太守) 태재부 도독(太宰府都督) 사마 소경(司馬少卿) 등원정상(藤原政尙)이 사람을 보내어 와서 토산물을 바쳤다.

-----

○庚辰/日本國 關西路 筑、豐、肥三州摠太守大宰府都督司馬少卿藤原政尙遣人, 來獻土宜。

=====

성종실록 173권, 성종 15년 12월 27일 경진 2번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
장악원의 윤필상·변포가 종묘와 영녕전에 쓰이는 음악의 다름을 고칠 것을 청하다


장악원 제조(掌樂院提調) 윤필상(尹弼商)·변포(卞袍)가 와서 아뢰기를,
"종묘(宗廟)에는 향악(鄕樂)을 쓰고 영녕전(永寧殿)에는 아악(雅樂)을 쓰고 있습니다. 종묘와 영녕전은 일체(一體)인데, 《오례의(五禮儀)》 주(註)에도 이르기를, ‘종묘에는 보태평악(保太平樂)에 정대업무(定大業舞)를 쓰고, 영녕전에도 같다.’고 하였는데, 지금 음악을 쓰는 것이 각각 다르니, 적당하지 못합니다."
하니, 전교하기를,
"예조(禮曹)로 하여금 의논해서 아뢰게 하라."
하였다.

-----

○掌樂院提調尹弼商、卞袍來啓曰: "宗廟用鄕樂, 水寧殿用雅樂。 宗廟、永寧殿一體, 而於《五禮儀》註, 亦云: ‘宗廟用保太平之樂、定大業之舞, 永寧殿同,’ 而今之用樂各異, 未便。" 傳曰: "其令禮曹議啓。"

=====

성종실록 173권, 성종 15년 12월 27일 경진 3번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
이덕량·이봉·심응·임수창·변수·정광세 등에게 관직을 제수하다


이덕량(李德良)을 자헌 대부(資憲大夫) 호조 판서(戶曹判書)로, 이봉(李封)을 가선 대부(嘉善大夫) 한성부 우윤(漢城府右尹)으로, 심응(沈膺)을 가선 대부 풍산군(豊山君) 봉조하(奉朝賀)로, 임수창(林壽昌)을 통정 대부(通政大夫) 호조 참의(戶曹參議)로, 변수(邊修)를 통정 대부 공조 참의(工曹參議)로, 정광세(鄭光世)를 봉직랑(奉直郞) 사간원 헌납(司諫院獻納)으로, 어세공(魚世恭)을 자헌 대부 지중추부사(知中樞府事)로, 이약동(李約東)을 가선 대부 동지중추부사로, 조극치(曺克治)를 절충 장군(折衝將軍) 전라좌도 수군 절도사(全羅左道水軍節度使)로, 김순보(金舜輔)를 통정 대부 안주 목사(安州牧使)로, 홍정로(洪貞老)를 통정 대부 정주 목사(定州牧使)로, 이공(李拱)을 가선 대부 회령 부사(會寧府使)로, 김계종(金繼宗)을 통정 대부 종성 부사(鍾城府使)로 삼았다.

-----

○以李德良爲資憲戶曹判書, 李封嘉善漢城府右尹, 沈膺嘉善豐山君奉朝賀, 林壽昌通政戶曹參議, 邊脩通政工曹參議, 鄭光世奉直司諫院獻納, 魚世恭資憲知中樞府事, 李約東嘉善同知中樞府事, 曺克治折衝全羅左道水軍節度使, 金舜輔通政安州牧使, 洪貞老通政定州牧使, 李拱嘉善會寧府使, 金繼宗通政鍾城府使。

=====

성종실록 173권, 성종 15년 12월 28일 신사 1번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
올량합 아속 등 7명이 와서 토산물을 바치다


올량합(兀良哈) 아속(阿速) 등 7명이 와서 토산물을 바쳤다.

-----

○辛巳/兀良哈 阿速等七人, 來獻土宜。

=====

성종실록 173권, 성종 15년 12월 28일 신사 2번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
회령 부사 이공이 병으로 인해 벼슬을 바꾸어 주길 청하여 윤허하다


회령 부사(會寧府使) 이공(李拱)이 와서 아뢰기를,
"신(臣)이 얼굴과 허리에 부종(浮腫)이 있는데, 신이 만약 부임하러 간다면 중도(中道)에서 죽을 것입니다."
하니, 전교하기를,
"바꾸어 차정(差定)하라."
하였다.

-----

○會寧府使李拱來啓曰: "臣面上、腰下浮腫, 臣若赴任, 必殞中道。" 傳曰: "換差。"

=====

성종실록 173권, 성종 15년 12월 28일 신사 3번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
정언 안진생이 우윤공·조극치·심응의 벼슬을 차정하길 청하다


사간원 정언(司諫院正言) 안진생(安晉生)이 와서 아뢰기를,
"우윤공(禹允功)은 일찍이 종부시 주부(宗簿寺主簿)에 제수되었으나 실무 경험이 없는 것 때문에 군자시 주부(軍資寺主簿)로 바꾸어 제수하였었는데, 이번에 승진시켜 개성 도사(開城都事)로 제수하였습니다. 개성부(開城府)는 고도(古都)로서 사무(事務)가 복잡하니, 아마 우윤공으로서는 감당하지 못할 것 같습니다. 조극치(曺克治)는 비록 쓸 만한 사람이기는 합니다만, 그러나 판관(判官)으로서 당상관(堂上官)에 승진된 것은 지나칩니다. 게다가 절도사(節度使)에 제수한 것은 정당하지 못합니다. 심응(沈膺)은 현재 추국(推鞫)을 받고 있는데, 벼슬에 제수되었으니, 그것도 옳지 못합니다."
하니, 전교하기를,
"우윤공은 바꾸어 차정하는 것이 좋겠으나, 심응은 공신(功臣)이고 조극치는 인품과 기량이 상당하므로 등용한 것이다."
하였다.

-----

○司諫院正言安晋生來啓曰: "禹允功曾授宗簿寺主簿, 以不更事, 換授軍資主簿, 今陞授開城都事。 開城府乃古都也, 事叢務劇, 允功恐不堪任。 曺克治, 雖可用之人, 然以判官, 陞堂上, 過矣。 又除節度使未便。 沈膺, 時方被鞫而除職, 亦未便。" 傳曰: "允功可換差。 膺, 功臣; 克治, 人、器相當, 故用之耳。"

=====

성종실록 173권, 성종 15년 12월 29일 임오 1번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
정원 안진생이 조극치·심응의 일을 다시 논하였으나, 따르지 않다


사간원 정언(司諫院正言) 안진생(安晉生)이 심응과 조극치의 일을 다시 논하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○壬(申)〔午〕 /司諫院正言安晋生, 更論沈膺、曺克治事, 不聽。

=====

성종실록 173권, 성종 15년 12월 29일 임오 2번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
장령 박안부가 이공을 국문하고, 심응·조극치의 벼슬을 갈아주길 청하다


사헌부 장령(司憲府掌令) 박안부(朴安阜)가 와서 아뢰기를,
"한 지역을 맡는 것은 그 책임이 중합니다. 조극치(曺克治)는 벼슬한 경력이 오래 되지 않는데, 갑자기 당상관(堂上官)에 승진되었고 게다가 절도사(節度使)에 제수되었으니 적당하지 못합니다. 이공(李拱)은 우윤(右尹)에 제수되었을 적에는 병들었다고 하지 않았는데, 이번에 회령 부사(會寧府使)에 제수되자 갑자기 병으로 사임하였으니, 회령은 먼 곳이기 때문에 가기를 꺼려서 거짓으로 병들었다고 하는 것이 분명합니다. 더구나 이공은 무인(武人)이므로 변장(邊將)이 되는 것은 당연한 것인데, 모면하기 위하여 병들었다고 하였으니, 청컨대 국문(鞫問)하소서. 그리고 탄핵을 받은 사람은 벼슬을 줄 수 없는 것이 국법(國法)입니다. 심응은 현재 추국을 당하고 있는데, 이조(李曹)에서 감히 주의(注擬)1170) 하였으니, 청컨대 아울러 국문하소서."
하였는데, 전교하기를,
"심응은 추국이 끝날 때까지 한하여 벼슬을 제수하지 말라. 조극치는 경직(京職)으로 바꾸어 제수하는 것이 좋겠으나, 이공이야 어찌 거짓으로 병들었다고 했겠는가?"
하였다.

-----

○司憲府掌令朴安阜來啓曰: "方面任重。 曺克治, 歷職未久, 驟陞堂上, 又除節度使, 未便。 李拱曾除右尹, 不稱疾, 今除會寧府使, 遽以疾辭, 會寧遠地, 其厭憚詐病, 明矣。 況拱武人, 爲邊將宜也, 而謀免稱疾, 請鞫之。 見劾者, 不得授職, 法也。 沈膺, 今方見鞫, 而吏曹敢注擬。 請幷鞫之。" 傳曰: "膺限畢推間, 勿除職。 克治可換京職。 拱豈詐病乎?"

=====

성종실록 173권, 성종 15년 12월 29일 임오 3번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
야인 동오을도고가 하직하여 음식을 대접하고, 옷과 말을 하사하다


야인(野人) 동오을도고(童吾乙都古)가 하직하였다. 전교하기를,
"지금 야인으로 귀순(歸順)한 자가 많다. 그래서 역로(驛路)가 조잔(凋殘)해졌으니 약속을 정하지 않을 수 없다. 지금부터 내조(來朝)하는 자는 해마다 세 차례를 넘지 말게 하고, 올 때마다 한두 사람에 지나지 않게 하라."
하고, 이어 좌승지(左承旨) 성건(成健)에게 명하여 음식을 대접하고 옷과 말을 내려 주게 하였다. 전교하기를,
"내가 상중(喪中)에 있기 때문에 조용히 술을 줄 수가 없으니, 너는 혐의하지 말라. 비록 너의 아비가 듣는다고 하더라도 어찌 내가 너를 박대한다고 하겠는가?"
하니, 동오을도고가 머리를 조아리고 물러갔다.

-----

○野人 童吾乙都古辭。 傳曰: "今野人歸順者多。 緣此驛路凋殘, 不可不約束。 自今來朝, 每年毋過三度, 每行毋過一二人。" 仍命左承旨成健饋之, 賜衣、馬。 傳曰: "予在喪中, 未得從容賜酒。 爾勿以爲嫌。 雖汝父聞之, 豈謂予薄待耶?" 吾乙都古叩頭而退。

=====

성종실록 173권, 성종 15년 12월 29일 임오 4번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
전 도승지 김여석이 경유공에게 초피를 받은 일의 사실을 아뢰다


전 도승지(都承旨) 김여석(金礪石)이 대궐문 밖에 와서 아뢰기를,
"신이 상(喪)을 당하여 외방(外方)에 있으면서 경유공(慶由恭)이 신에게 초피(貂皮)를 준 사건을 들었습니다. 신이 기해년1171) 에 서정 종사관(西征從事官)으로 있을 때 경유공은 영장(營將)으로서 사지(死地)에 상종(相從)하면서 친분을 맺었었는데, 그 후에 신에게 초피 4장을 주므로 신이 받았으니 죄가 만 번 죽어 마땅합니다."
하니, 전교하기를,
"나는 그대가 스스로 변명하려고 왔다고 여겼는데 지금 말한 것이 이러하니, 나는 듣고 싶지 않다."
하였다.

-----

○前都承旨金礪石詣闕門外啓曰: "臣守喪在外, 聞慶由恭贈臣貂皮事。 臣己亥年, 爲西征從事官, 由恭爲布營將, 相從於死地, 與之交親, 後贈臣貂皮四張, 臣受之, 罪當萬死。" 傳曰: "予以爾爲自明而來, 今所言如是, 予不喜聞。"

=====

성종실록 173권, 성종 15년 12월 29일 임오 5번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
호조 판서 이덕량이 임무를 맡을 수 없다고 사양하였으나, 윤허하지 않다


호조 판서(戶曹判書) 이덕량(李德良)이 와서 아뢰기를,
"신은 본래 무인(武人)으로서 육경(六卿)은 신이 감당할 바가 못되니, 청컨대 사양하겠습니다."
하니, 전교하기를,
"경은 그 임무를 맡을 만하므로 제수한 것이니, 사양하지 말라."
하였다.

-----

○戶曹判書李德良來啓曰: "臣本武人, 六卿非臣所堪。 請辭。" 傳曰: "卿可任此職, 故授之。 其勿辭。"

=====

성종실록 173권, 성종 15년 12월 29일 임오 6번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
반희·이종생·양찬 등에게 관직을 제수하다


반희(潘熙)를 가선 대부(嘉善大夫) 전라좌도 수군 절도사(全羅左道水軍節度使)로, 이종생(李從生)을 가정 대부(嘉靖大夫) 회령 부사(會寧府使)로, 양찬(梁瓚)을 통정 대부(通政大夫) 영해 부사(寧海府使)로 삼았다.

-----

○以潘熙爲嘉善全羅左道水軍節度使, 李從生嘉靖會寧府使, 梁瓚通政寧海府使。

=====

성종실록 173권, 성종 15년 12월 30일 계미 1번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
정언 민휘가 송창·우윤공의 벼슬을 갈고 이공을 국문하기를 청하다


사간원 정언(司諫院正言) 민휘(閔暉)가 와서 아뢰기를,
"전적(典籍) 송창(宋昌)은 수령(守令)을 지낸 경력이 없는데, 지금 4품(品)의 품계에 승진시켰으니, 《대전(大典)》의 법에 어긋납니다. 청컨대 이조(吏曹)를 국문(鞫問)하고 송창(宋昌)의 품계를 거두소서. 이공(李拱)은 회령 부사(會寧府使)가 되었을 적에 거짓 병들었다고 하며 피하기를 꾀하였는데, 지금 경기(京畿)로 바꾸라고 명하였고, 우윤공(禹允功)은 주부(主簿)로서 서령(署令)에 승진되었으니, 이것도 옳지 않습니다. 청컨대 아울러 개정(改正)하소서."
하였는데, 전교하기를,
"송창과 우윤공의 일은 마땅히 이조에 묻겠으나 이공의 일은 윤허(允許)하지 않겠다."
하였다.

-----

○癸未/司諫院正言閔暈來啓曰: "典籍宋昌未經守令, 而今陞四品階, 有違《大典》之法。 請鞫吏曹, 收昌階。 李拱爲會寧府使, 詐病謀避, 而命換京畿。 禹允功以主簿, 陞署令, 亦不可。 請竝改正。" 傳曰: "昌、允功事, 當問吏曹。 拱事不允。"

=====

성종실록 173권, 성종 15년 12월 30일 계미 2번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
대사헌 유순 등이 이공이 거짓 병으로 외임을 사직한 죄를 논하다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 유순(柳洵) 등이 차자(箚子)를 올려, 이공이 거짓 병으로 사직(辭職)한 죄를 논하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○司憲府大司憲柳洵等上箚子, 論李拱詐病辭職之罪, 不聽。

=====

성종실록 173권, 성종 15년 12월 30일 계미 3번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
회령 부사 이종생이 활을 쏠 수 없음으로 벼슬을 차정해 주길 청하여 윤허하다


회령 부사(會寧府使) 이종생(李從生)이 와서 아뢰기를,
"신이 지난번 평안도(平安道)에 있을 적에 말에서 떨어져 팔을 다쳐서 활을 쏠 수가 없으니, 국가에서 위임(委任)한 뜻을 저버리게 될까 걱정입니다."
하니, 명하여 바꾸어 차정하게 하였다.

-----

○會寧府使李從生來啓曰: "臣曩在平安道, 墜馬傷臂, 未得控弦, 恐負國家委任之意。" 命換差。

=====

