성종실록 137권, 성종 13년 1월 1일 경오 1번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
백관을 거느리고 망궐례를 행하고 삼대비전에 옷감을 올리며 하례하다


임금이 백관(百官)을 거느리고 망궐례(望闕禮)001) 를 행하였는데, 의식과 같이 하고, 이어 삼대비전(三大妃殿)에 하례(賀禮)하고 표리(表裏)002) 를 올렸다.

-----

○朔庚午/上率百官, 行望闕禮如儀。 仍賀三大妃殿, 進表裏。

=====

성종실록 137권, 성종 13년 1월 1일 경오 2번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
인정전에 나아가 하례를 받다


인정전(仁政殿)에 나아가 하례를 받았다.

-----

○御仁政殿受賀。

=====

성종실록 137권, 성종 13년 1월 1일 경오 3번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
일본국 대마주 태수 종정국이 은서기를 보내 토산물을 바치다


일본국(日本國) 대마주(對馬州) 태수(太守) 종정국(宗貞國)이 특송(特送)한 은서기(誾書記)가 와서 토산물을 바치었다.

-----

○日本國 對馬州太守宗貞國特遣誾書記, 來獻土宜。

=====

성종실록 137권, 성종 13년 1월 1일 경오 4번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
삼대비전에 잔치를 베풀고 종친의 1품과 여러 신료들을 대접하다


임금이 삼대비전(三大妃殿)에 잔치를 베풀고, 명하여 종친(宗親)의 1품(品)과 영돈녕(領敦寧) 이상, 그리고 입직(入直)한 제장(諸將)과 승정원(承政院)·홍문관(弘文館)·예문관(藝文館)의 관원(官員)을 대접하게 하고 풍악을 내렸다.

-----

○上進宴于三殿, 命饋宗親一品、領敦寧以上、入直諸將、承政院ㆍ弘文館ㆍ藝文館, 賜樂。

=====

성종실록 137권, 성종 13년 1월 1일 경오 5번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
설날을 맞이하여 시를 지어 삼대비전에 올리고 문신들에게 화답하도록 명하다


대왕 대비(大王大妃)가 전교(傳敎)하기를,
"오늘은 곧 세수(歲首)003) 이므로 군신(君臣)이 함께 잔치하는 것은 예(禮)이다. 그러나 주상(主上)은 흉년이 들은 이유로 중지하라고 명하였고 나도 잔치를 받고 싶지 아니하였으나, 주상이 간곡히 청하기 때문에 억지로 따랐다. 옛날 세종(世宗) 때에 이만주(李滿住)가 난(亂)을 일으키자 세종이 매우 근심하였어도 대례(大禮)는 폐하지 아니하였으니, 오늘 풍정(豊呈)004) 을 받음도 명일(名日)인 때문이다. 또 주상이 나에게 준 시(詩)가 있는데, 여러 재상(宰相)은 보도록 하라."
하였다. 그 시에 이르기를,
"삼원(三元)005) 의 아름다운 기운에 싱그러운 봄
북두(北斗) 자루 동으로 돌아006) 백물이 향기롭네.
섣달 눈 녹이려고 새벽 햇살 맞는구나
따스한 봄바람이 초상(椒觴)007) 에 들어오네.
문마다의 닭울음 천년의 상서구나
전각마다 구름 걷혀 그 옛날 햇빛이네.
한없는 이 회포를 어이 다 말할까
경사스런 복만이 오래 삶을 축원하네.
반갑(頒甲)008) 하는 이른 봄 기쁨이 넘치고
구름 서린 전각에 서광이 열리네.
천년의 송축엔 초화 향기 움직이고009)
만수를 비는 술잔 백엽이 떠 있어라.010)
복희씨의 해는 천 산의 눈을 못녹였는데
순임금의 봄바람이 한 동산의 매화를 피게 했네.
온 세상의 형상이 옛 그대로인데
아름다운 상서를 다 셀 수 없어라.
옥력(玉曆)011) 을 처음 반포하니 세월이 새롭구나
도부(桃符)012) 를 옛것과 바꾸는 태평한 때이네.
마음에 간절한 초화송이고
축수하여 즐기는 묘주춘(卯酒春)013) 이네.
따뜻한 기운은 버들눈을 재촉하고
화사한 바람은 매화 꽃을 피게 하네.
새벽녘 고릉(觚稜)014) 에 상서 구름 어리니
이것이 해마다 복록이 이름임을 알겠네."
이라 하였다. 이에 좌중(座中)에 있는 문신(文臣)과 종친(宗親) 등에게 명하여 화답해 올리게 하니, 영의정(領議政) 정창손(鄭昌孫) 등이 아뢰기를,
"시간이 촉박하여 미처 화답하지 못하였습니다. 뒤따라 글을 담당한 자에게 서(序)를 짓게 하고 신(臣) 등이 화답하여 올리는 것이 어떻겠습니까?"
하자, 전교하기를,
"내가 스스로 가작(佳作)이라고 여긴 것이 아니다. 오늘 아침 하례를 드린 후에 우연히 나의 뜻을 삼대비전에 바친 것이다. 옛말에, ‘시는 뜻을 말함이다.’고 하였으니, 각각 뜻을 말하는 것이 좋을 것이다. 영의정은 마땅히 서를 지어야 할 것이고 좌중의 문신들은 모두 화답하여 올리라."
하였다.

-----

○大王大妃傳曰: "今日乃歲首, 君臣同宴, 禮也。 主上以年險命停, 予亦欲勿受宴, 以主上懇請, 故勉從耳。 昔世宗朝, 李滿住作亂, 世宗深自憂慮, 猶不廢大禮, 今日受豐呈, 亦以名日故也。 且主上有獻我詩, 諸宰相其見焉。" 其詩曰: "三元佳氣妙春陽, 斗柄東回百物香。 臘雪欲消延曉日, 東風送暖入椒觴。 門門鷄唱千年瑞, 殿殿雲開舊日光。 罔極情懷何以報, 惟知慶祚祝靈長。 頒甲春初喜色來, 雲凝殿裏瑞光開。 椒花香動千年頌, 栢葉靑浮萬壽杯。 羲日未消千嶂雪, 舜風先發一園梅。 乾坤萬象眞如舊, 屈指嘉祥未罄枚。 玉曆初頒歲月新, 桃符換舊太平辰。 心中切切椒花頌, 壽上欣欣卯酒春。 氣暖旋催黃柳眼, 風和先發白梅身。 祥雲瑞靄觚稜曉, 知是年年福祿臻。" 仍命在座文臣、宗親等和進。 領議政鄭昌孫等啓曰: "時迫未及和。 隨後令主文者作序, 而臣等和進何如?" 傳曰: "予非自謂佳作。 今朝進賀後, 偶獻予志於三殿。 古云: ‘詩言志。’ 其各言志可也。 領議政亦當作序, 座中文臣皆和進。"

=====

성종실록 137권, 성종 13년 1월 2일 신미 1번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
대사간과 대사헌이 한명회의 복직과 한치형의 참찬 제수의 건에 대해 논하다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 김승경(金升卿)과 사간원 대사간(司諫院大司諫) 강자평(姜子平)이 와서 아뢰기를,
"주상(主上)께서 한명회(韓明澮)의 불경죄(不敬罪)는 드러난 것이 아니라는 이유로 가볍게 논단(論斷)하여 그 본직(本職)을 되돌려 주었습니다. 그러니 죄 있는 자가 어떻게 징계되겠습니까? 한치형(韓致亨)의 서대(犀帶)는 황제(皇帝)의 명이지만 참찬(參贊)을 제수하는 것도 황제의 명입니까? 지금 만약 한 번 그 실마리를 열어 놓는다면, 뒤에 한충인(韓忠仁)의 무리가 북경[京師]에 갔을 때에 또 황제의 명이 있게 되면 일일이 따르시겠습니까?"
하니, 전교(傳敎)하기를,
"상당(上黨)015) 의 죄는 드러난 것이 아니고, 한치형은 황제가 명한 것이다."
하였다.

-----

○辛未/司憲府大司憲金升卿、司諫院大司諫姜子平來啓曰: "上以韓明澮不敬之罪, 未著於事, 輕論之, 旋復其職。 然則有罪者何所徵艾? 韓致享犀帶, 則帝命也, 若除參贊, 亦帝命乎? 今若一開其端, 後有如韓忠仁輩赴京, 又有帝命, 其可一一從之乎?" 傳曰: "上黨之罪不著, 致亨則帝命也。"

=====

성종실록 137권, 성종 13년 1월 3일 임신 1번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
흉년이 들었으므로 여러 관찰사에게 백성 구휼을 철저히 하도록 하서하다


경기 관찰사(京畿觀察使) 손순효(孫順孝)·황해도 관찰사(黃海道觀察使) 안초(安迢)·평안도 관찰사(平安道觀察使) 신정(申瀞)·전라도 관찰사(全羅道觀察使) 정난종(鄭蘭宗) 경상도 관찰사(慶尙道觀察使) 이철견(李鐵堅)·충청도 관찰사(忠淸道觀察使) 이신효(李愼孝)에게 하서(下書)하기를,
"도내(道內)에 흉년이 들었으니, 여러 고을의 인민(人民)이 세전(歲前)에는 그 해의 곡식이 떨어지지 아니하였으므로 생활할 수 있었으나, 지금 농사철을 당하여 묵은 곡식은 다하였는데, 공름(公廩)016) 의 비축은 넉넉하지 못하니, 매우 염려스럽다. 해사(該司)017) 에서 비록 세밀히 조치를 취했다 하나 어찌 경(卿)들이 직접 보는 것만 하겠는가? 경(卿)들은 마음을 다해 구휼(救恤)하여 우리 백성을 굶주리지 않게 하라."
하였다.

-----

○壬申/下書京畿觀察使(孫順孝)〔孫舜孝〕 、黃海道觀察使安迢、平安道觀察使申瀞、全羅道觀察使鄭蘭宗、慶尙道觀察使李鐵堅、忠淸道觀察使李愼孝曰: "道內失農, 諸邑人民, 歲前則新穀不至乏絶, 旣已生活, 今當力農之時, 舊(殼)〔穀〕 旣盡, 公廩所儲不敷, 至可慮也。 該司雖詳悉措置, 豈如卿之親見乎? 卿其盡心救恤, 毋使吾赤子飢餓。"

=====

성종실록 137권, 성종 13년 1월 3일 임신 2번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
오는 5일에 당하관의 문신에게 전강시킬 것을 전교하다


전교(傳敎)하기를,
"오는 초 5일에는 당하관(堂下官)의 문신(文臣)에게 전강(殿講)018) 을 시켜 우등(優等)한 자에게는 안구마(鞍具馬)를 상으로 내리겠다."
하였다. 시관(試官) 홍응(洪應)이 와서 아뢰기를,
"문신들이 많아서 한 곳에 모아놓고 강(講)할 수가 없습니다. 청컨대 세 곳으로 나누어 사서(四書) 중에 이서(二書)와 오경(五經) 중에 일경(一經)을 추첨해서 강을 시켜 합격한 자를 전강하게 하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○傳曰: "來初五日, 堂下官文臣殿講, 優等者當賜鞍具馬。" 試官洪應來啓曰: "文臣多不可聚一處講之。 請分三所, 四書中二書、五經中一經, 抽韱以講, 其中格者殿講。" 從之。

=====

성종실록 137권, 성종 13년 1월 3일 임신 3번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
헌납 김대와 지평 구숙손이 이유신의 태천 현감 제수를 개차하도록 청하다


사간원 헌납(司諫院獻納) 김대(金臺)와 사헌부 지평(司憲府持平) 구숙손(丘夙孫)이 와서 아뢰기를,
"이유신(李惟信)을 이번에 태천 현감(泰川縣監)으로 제수(除授)시켰는데, 이유신은 별시위(別侍衛)의 출신으로서 벼슬한 경력이 없습니다. 비록 변진(邊鎭)이라 하더라도 오히려 불가할 것인데, 더구나 태천(泰川)은 지역이 넓고 백성이 많은데, 어찌 이유신이 그 직임을 감당할 수 있겠습니까? 청컨대 개차(改差)하시고 또 이조(吏曹)의 관리(官吏)를 국문(鞫問)하소서."
하니, 전교하기를,
"그의 내력(來歷)을 상고하도록 하라."
하였다.

-----

○司諫院獻納金臺、司憲府持平丘夙孫來啓曰: "李惟信今除泰川縣監。 惟信出身別侍衛, 無歷仕處。 雖邊鎭猶不可, 況泰川地廣民衆, 豈惟信所能堪任? 請改差, 又請鞫吏曹官吏。" 傳曰: "考來歷。"

=====

성종실록 137권, 성종 13년 1월 4일 계유 1번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
한명회의 죄와 한치형의 자격에 대해 여러 신료들과 논의하다


상참(常參)을 받고 정사를 보았다. 대사헌(大司憲) 김승경(金升卿)이 아뢰기를,
"신(臣) 등은 한명회(韓明澮)를 복직(復職)시킨 것이 옳지 않다는 일을 가지고 여러 번 상총(上聰)을 번거롭게 하였으나, 윤허(允許)를 받지 못하였습니다. 인신(人臣)의 불경죄(不敬罪)는 어찌 반드시 일로 나타난 뒤에 죄를 주겠습니까? 처음부터 훈구 대신(勳舊大臣)이라 하여 다만 직첩(職牒)만 거두었으니, 죄는 중한데 벌은 가벼웠으므로 본래 옳지 못했습니다. 그 당시 대간(臺諫)에서 여러 번 말했으나 들어주지 않으셨고, 한 달이 못가서 직첩(職牒)을 돌려주었으며, 또 얼마 되지 않아 복직을 시켰으니, 신은 실망을 금할 수가 없습니다."
하였다. 임금의 좌우(左右)에게 묻기를,
"어떠한가?"
하니, 영사(領事) 노사신(盧思愼)이 대답하기를,
"공(功)과 과실(過失)은 마땅히 서로 평준해야 하는 것이니, 한명회는 비록 죄가 있으나 공으로써 용서하는 것도 옳습니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"어세(語勢)로 보아서는 무례(無禮)한 것 같다. 그러나 실정이 드러나지 아니하였으니, 어찌 이 정도를 가지고 원훈(元勳)을 버리겠는가? 말이 불경(不敬)스러웠으므로 직첩을 거두었었고 훈로(勳勞)가 있었으므로 복직을 시킨 것인데, 무엇이 잘못이란 말인가? 더구나 사람의 징계는 세월이 오래고 가까운 데에 달린 것은 아니다."
하고, 이에 여러 재상(宰相)에게 이르기를,
"마땅히 각각 생각한 바를 말하고 임금을 두려워하거나 간관(諫官)을 꺼려서 입을 다물지는 말라."
하였다. 지사(知事) 서거정(徐居正)이 아뢰기를,
"신은 한명회의 일을 확실히 알지 못합니다."
하고, 김승경은 말하기를,
"한명회가 정동을 압구정(狎鷗亭)에 초청하여 호화로움을 자랑하려고 보첨(補簷)019) 을 설비할 것을 청하였으나 주상께서 들어주지 않으셨고, 차일(遮日)을 설비할 것을 청하였으나 또 들어주지 아니하였습니다. 그러자 한명회는 울분을 터뜨리며 이에 말하기를, ‘그렇다면 내 아내가 병들어 있으니, 나는 가지 않겠다.’고 하였습니다. 그 때 승지(承旨) 김세적(金世勣)과 상전(尙傳) 김자원(金子猿)이 모두 있었으니, 물어보면 알 수 있을 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"그 때에, ‘그렇다면 나는 가지 않겠다.’라는 말을 한 적이 있는가?"
하였다. 김승경이 말하기를,
"있습니다."
하고, 김승경이 또 아뢰기를,
"한명회의 죄는 한 가지가 아닙니다. 북경[京師]에 갈 때에는 성상 앞에서 유둔(油芚)을 청하였고, 또 사적으로 중국 조정에 바쳐서 인신(人臣)이 사사로이 교제하는 죄를 범하였으니, 죄과(罪過)가 실로 많습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"그 때에 경(卿)은 승지(承旨)로서 사세(事勢)의 부득이함을 자세히 알 것인데, 어찌하여 이런 말을 하는가?"
하였다. 김승경이 말하기를,
"정동이 경회루(慶會樓) 아래에서 잔치를 청하던 날에 한명회의 죄를 용서해 주기를 청했으나 주상께서 들어주지 아니하시니, 정동도 한명회의 무례한 죄는 용서 받을 수 없음을 알았으므로 감히 다시 청하지 아니하였습니다. 그런데 지금 만약 정동으로 하여금 한명회의 복직됨을 알게 한다면 아마도 전하의 깊이를 엿볼까 두렵습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"그 때는 무례함으로써 죄주었으나 지금은 훈구 대신(勳舊大臣)으로써 용서한 것이니, 비록 정동이 듣는다 하더라도 무엇이 불가함이 있겠는가?"
하였다. 김승경이 또 아뢰기를,
"한치형의 서대(犀帶)는 황제(皇帝)의 명에서 나온 것이지만 참찬(參贊)은 황제의 명이 아닙니다. 서대만도 만족한데 어찌 반드시 참찬을 제수해야 되겠습니까? 지금 이후로 매양 한씨(韓氏)의 족친(族親)이 북경(北京)에 가게 되는데, 만약 황제가 가는 사람마다 관작(官爵)을 명할 경우, 들어주지 않으면 한치형(韓致亨)의 전례가 있고 들어주면 사람의 자격이 걸맞지 않게 될 것입니다. 또 우리 나라의 작상(爵賞)은 모두 중국 조정의 견제를 받게 될 것이니, 전하께서는 마땅히 처음에 신중히 해야 할 것입니다."
하고, 사간(司諫) 김여석(金礪石)이 아뢰기를,
"신 등은 한치형의 자격이 못났다는 것이 아니고, 다만 한 번 그 실마리를 열어 놓으면 말류(末流)의 폐단을 다시 막을 수 없게 될까 걱정입니다. 처음에 한씨의 족친이 한씨에게 사사로이 바치는 것을 우리 나라에서 금하지 아니하였다가 지금은 상공(常貢)이 되었습니다. 고려[前朝] 말엽에 원(元)나라에서 달로화치(達魯花赤)를 배치하여 모든 일을 우리 나라로 하여금 자유로 하지 못하게 하였으니, 그것을 거울 삼을 수 있습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"내가 한씨의 서계(書契)를 보건대, 모든 일을 황제가 모르는 것이 아니다. 황제가 한치형에게 서대를 내리면서 말하기를, ‘이 서대에 준하는 관직을 제수하라.’ 하였으니, 뒷날에 만약 어떤 관직을 제수했느냐고 묻는다면 어떻게 대답하겠는가? 더구나 ‘한치형의 인물이 합당한가?’ 물었더니, 대간(臺諫)에서 이미 ‘자격이 합당합니다.’고 하였는데, 어째서 그대들은 그런 말을 하는가?"
하였다. 김승경이 말하기를,
"국법(國法)에 북경(北京)에 가는 사신(使臣)에게는 으레 임시 직함(職銜)을 주어서 보내는데, 비록 한치형을 시켜서 북경에 가게 한다 하더라도 어찌 반드시 참찬이라야 되겠습니까?"
하고, 김여석이 말하기를,
"한치형뿐만이 아닙니다. 한충인(韓忠仁)처럼 광망(狂妄)스러운 자와 한치량(韓致良)처럼 용렬한 자와 임유침(林有琛)처럼 무식한 자도 한씨의 족친이라는 이유로 모두 직사(職事)를 받은 것은 매우 미편(未便)합니다."
하였으며, 김승경이 말하기를,
"부정(副正)은 3품(品)의 대관(大官)인데, 한치량에게 줌은 너무 외람된 것이 아니겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"뒤에 비록 황제의 명이 있다 하더라도 만약 그 인품(人品)이 옳지 못하면 인품이 부족하여 관직을 제수할 수 없다는 것으로 대답하면 될 것인데, 어찌하여 전례를 걱정하는가? 자제(子弟)에게 관직을 제수하라는 것은 칙서(勅書)에 기록되었으므로 따르지 않을 수가 없었다."
하였다. 김승경이 또 아뢰기를,
"청풍군(淸風君) 이원(李源)이 김칭(金偁)과 길거리에서 기생(妓生) 홍행(紅杏)을 두고 다투느라고 머리를 움켜쥐고 서로 힐난(詰難)하였으니, 어찌 이러한 기풍이 있을 수 있습니까? 청컨대 김칭을 구속하고 종부시(宗簿寺)로 하여금 원(源)을 국문(鞫問)하게 하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"좋다."
하였다.

사신이 논평(論評)하기를, "한명회(韓明澮)의 불경죄(不敬罪)는 온 조정(朝廷)이 다 통분하게 여기는 것인데, 서거정(徐居正)이 알지 못한다고 대답한 것은 입을 다문 것보다 더 심한 것이다." 하였다.

-----

○癸酉/受常參, 視事。 大司憲金升卿啓曰: "臣等將(韓明會)〔韓明澮〕 復職未便事, 累瀆上聰, 未蒙允可。 人臣不敬之罪, 何必著於事爲, 而後罪之? 初以爲勳舊, 只收職牒, 罪重罰輕, 固已不可。 其時臺諫, 累言不聽, 未閱月還職牒, 未幾又復職, 臣不勝缺望。" 上問左右曰: "何如?" 領事盧思愼對曰: "功過當相準, 明澮雖有罪, 以功赦之, 亦可也。" 上曰: "語勢則似無禮。 然情未著現, 豈以此棄元勳乎? 言涉不敬, 故收職牒, 有勳勞, 故復其職, 有何不可? 況人之懲戒, 不在歲月遠近。" 仍謂諸宰相曰: "宜各陳所懷, 不宜畏人主憚諫官含默也。" 知事徐居正啓曰: "臣未的知明澮之事。" 升卿曰: "明澮邀致鄭同於狎鷗亭, 欲誇豪侈, 請設補簷, 上不聽, 請設遮日, 又不聽。 於是, 明澮憤懟乃言曰: ‘然則吾妻亦患病, 吾不往矣。’ 其時承旨金世勣、尙傳金子猿, 皆在焉, 問之則可知矣。" 上曰: "其時有然, 則吾不往之語乎?" 升卿曰: "有之。" 升卿又啓曰: "明澮之罪非一。 赴京時請油芚於上前, 又私獻於中朝, 犯人臣私交之罪, 罪過實多矣。" 上曰: "其時, 卿以承旨, 細知事勢之不得已, 何發是語乎?" 升卿曰: "鄭同於慶會樓下請宴日, 請貰明澮之罪, 上不聽, 同猶知明澮無禮之罪不可赦, 故不敢更請。 今若使鄭同, 聞明澮復職, 則竊恐窺殿下之淺深矣。" 上曰: "其時則以無禮罪之, 今則以勳舊赦之, 雖使鄭同聞之, 何不可之有哉?" 升卿又啓曰: "韓致亨犀帶, 則出於皇帝之命, 參贊則非皇帝之命, 犀帶足矣。 何必又授參贊乎? 今後每以韓族赴京, 若皇帝每人而命爵, 不聽則致亨有例, 聽之則人器不當。 且我國爵賞, 皆將受制於中朝, 殿下當謹之於初。" 司諫金礪石曰: "臣等非以致亨爲人器下也, 但恐一開其端, 則末流之弊, 不可復塞矣。 初韓族私獻於韓氏, 我國不禁, 至今以爲常貢。 前朝末, 元置達魯花赤, 凡事不使我國自由, 此可以鑑矣。" 上曰: "予觀韓氏書契, 凡事非皇帝不知也。 皇帝命賜犀帶韓致亨曰: ‘須授準此帶之職。’ 後日若問授何等職, 何以答之? 況 ‘(致享)〔致亨〕 人物, 足以當之乎?’ 臺諫旣曰: ‘人器可當。’ 何以有是言也?" 升卿曰: "國法, 凡赴京使臣, 例授借銜而送, 雖使致亨赴京, 何必參贊, 然後可乎?" 礪石曰: "非徒致亨也。 狂妄如忠仁, 碌碌如致良, 無知如林有琛, 亦以韓族, 而皆授職事, 甚未便。" 升卿曰: "副正三品大官, 加於致良, 無乃猥濫乎?" 上曰: "後雖有帝命, 如其人品不可, 則答以人品凡下, 不可授職矣, 何虞乎援例乎? 子弟授職, 載於勑書, 不可不從。" 升卿又啓曰: "淸風君 源與金偁, 爭妓紅杏於街路, 捽髮相詰, 豈有如此風乎? 請囚金偁, 令宗簿寺鞫源。" 上曰: "可。"

【史臣曰: "明澮不敬之罪, 朝廷所共憤, 居正不知之對, 甚於緘默。"】

=====

성종실록 137권, 성종 13년 1월 4일 계유 2번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
문신들을 강서하게 하는 것과 관료들의 결근에 대한 대책을 논의하다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 시독관(侍讀官) 이창신(李昌臣)이 아뢰기를,
"신(臣)이 전일(前日)에 아뢴 바 성리학(性理學)은 진실로 마땅히 높이 숭상해야 합니다. 지금 문신(文臣)으로 하여금 강서(講書)하게 합니다만, 중국 조정에는 경서(經書)를 전공하는 법이 있는데 우리 나라는 과거(科擧) 때 으레 사서(四書)·삼경(三經)을 강(講)합니다. 옛날에 호수(皓首)020) 가 될 때까지 한 경(經)도 달통하지 못한 경우도 있는데, 지금 문신으로서 강서를 제대로 할 수 있는 사람이 적습니다. 그러니 강할 수 있는 자를 가려서 강하게 하는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 김승경(金升卿)이 말하기를,
"비록 문신이라 하더라도 홍문관(弘文館)이나 성균관(成均館)의 관원(官員)은 강할 수 있지만, 일을 다스리던 사람은 다만 일만 폐지시킬 뿐입니다."
하자, 임금이 좌우(左右)에게 묻기를,
"어떠한가?"
하니, 노사신(盧思愼)이 대답하기를,
"비록 일을 다스리는 관원이라 하더라도 강할 수 있는 자는 강하게 하는 것이 좋겠습니다."
하였다. 김승경이 또 아뢰기를,
"국법(國法)에 해가 길 때에는 관리(官吏)가 묘시(卯時)021) 에 출근하여 유시(酉時)022) 에 퇴근하며, 해가 짧을 때에는 진시(辰時)023) 에 출근하여 신시(申時)024) 에 퇴근하는데, 신 등이 제사(諸司)를 조사해 보니, 출근하지 않은 자가 많습니다. 그런데 모두 태(笞) 10으로 다스리니, 죄를 부과함이 지나치게 헐한 때문입니다. 청컨대 다른 법을 세우소서."
하니, 임금이 좌우에게 물었다. 노사신이 대답하기를,
"비록 다른 법을 세우지 않더라도 이미 부과(附過)하는 법이 있으니, 결근을 많이 하는 자는 파직시키는 것이 옳을 듯합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"부과하는 법이 매우 좋다."
하였다. 김승경이 또 아뢰기를,
"태천 군수(泰川郡守) 이유신(李惟信)은 출신(出身)에 대한 경력이 없으니, 변방의 수령(守令)은 할 수 있으나 내지(內地)에는 불가(不可)합니다."
하고, 김여석이 말하기를,
"할 수 있는지 시험해보지도 않고 수령을 제수한 것은 옳지 않습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"경관직(京官職)이나 변방의 수령 중에 우선 바꾸어 차정(差定)하여 할 수 있는지를 시험하라."
하였다.

-----

○御經筵。 講訖, 侍讀官李昌臣啓曰: "臣前日所啓性理之學, 固當崇重。 今令文臣講書, 中朝有專經之法, 我國則科擧例講四書、三經。 古有皓首不能窮一經, 今文臣能講書者鮮矣。 擇其可講者, 而講之若何?" 升卿曰: "雖名爲文臣, 如弘文館、成均館員, 則可講矣, 若治事之人, 則徒廢事而已。" 上問左右曰: "何如?" 盧思愼對曰: "雖治事之官, 能講者, 則講之可也。" 升卿又啓曰: "國法, 日永時, 則官吏卯仕酉罷, 日短則辰仕申罷, 臣等摘奸諸司, 闕仕者多。 專以笞一十科罪, 過歇故也。 請立他法。" 上問左右。 思愼對曰: "雖不立他法, 旣有附過之法, 多闕者罷黜似可。" 上曰: "附過之法甚可。" 升卿又啓曰: "泰川郡守李惟信, 無出身來歷, 若邊方守令則可, 內地則不可。" 金礪石曰: "不試可, 而除守令, 未便。" 上曰: "京職與邊方守令中, 姑換差試可。"

=====

성종실록 137권, 성종 13년 1월 5일 갑술 1번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
조참을 받다


조참(朝參)을 받았다.

-----

○甲戌/受朝參。

=====

성종실록 137권, 성종 13년 1월 5일 갑술 2번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
한명회의 복직과 한치형의 참찬 제수에 대해 논의하다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 대사간(大司諫) 강자평(姜子平)과 집의(執義) 이명숭(李命崇)이 아뢰기를,
"이번에 한명회(韓明澮)를 복직(復職)시킨 것은 약간의 공로가 있다 하여 보전시킨 것입니다. 그러나 인신(人臣)의 죄는 불경죄(不敬罪)보다 더 큰 것이 없는데, 두어 달도 못가서 갑자기 복직시킨 것은 악한 자를 징계하는 뜻이 전혀 없습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"악한 자를 징계함이 어찌 〈시일의〉 오래고 빠른 데에 달려 있겠는가?"
하고, 이어 좌우(左右)에게 물었다. 영사(領事) 심회(沈澮)가 대답하기를,
"대간(臺諫)의 말이 옳습니다. 그러나 이미 복직시켰으니, 고칠 수가 없습니다."
하고, 강자평은 말하기를,
"대신(大臣)이 재상(宰相)의 일에 있어서 바로 말하지 못하는 것은 훗날 상면(相面)하기 곤란할까 여기기 때문입니다."
하였으며, 이명숭은 말하기를,
"주상께서 좌우에게 물은 것은 곧은 말을 듣고자 한 것인데, 심회의 대답은 곧지를 못하니, 매우 옳지 못합니다. 또 옛말에, ‘오래지 않아 되돌아왔으니 후회함이 없다.’고 하였으니, 다시 결정함이 무엇이 어렵겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"그 때에 완전히 풀어 준 것이 아니라, 불경(不敬)에 대한 죄상(罪狀)이 드러나지 아니하였으므로 다만 직첩(職牒)만을 거둔 것이다."
하였다. 강자평 등이 간곡히 청하였으나, 들어주지 아니하였다. 이명숭이 또 아뢰기를,
"한치형(韓致亨)에게 참찬(參贊)을 제수(除授)했는데, 참찬은 이공(貳公)으로서 교화(敎化)를 펴야 하는 것이니, 그 책임이 지극히 중요합니다. 큰 일이 있으면 반드시 자문(咨問)을 하게 되는데, 한치형은 학문(學問)이 없어 무식하고 고금(古今)의 일을 달통하지 못하였으니, 어떻게 그 책임을 감당할 수 있겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"비록 문신(文臣)이라 하더라도 어찌 다 어질겠는가? 비록 문신이 아니라 하더라도 마음가짐이 취할 만하면 또한 쓸 수 있다."
하였다. 강자평이 또 청하니, 임금이 좌우에게 물었다. 심회(沈澮)가 대답하기를,
"황제(皇帝)의 명은 따르지 않을 수 없습니다."
하자, 이명숭이 말하기를,
"심회의 이 말은 옳지 못합니다. 대체로 사신(使臣)은 전대(專對)025) 한 공이 있으므로 마땅히 승직(陞職)되어야 합니다만, 정동(鄭同)은 성지(聖旨)를 칭탁하여 한치형을 북경(北京)에 보내도록 억지로 요청하였으므로 주상께서는 부득이하여 보내었고 자헌 대부(資憲大夫)에서 두 자급(資級)을 높여 숭정 대부(崇政大夫)에 제수시킨 것도 이미 지나친 것인데, 또 참찬을 제수시켰으니, 한치형의 마음인들 어찌 스스로 편하겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"황제가 한치형에게 서대(犀帶)를 하사(下賜)한 것은 그 의도가 의정부(議政府)의 준직(准職)을 제수시키고자 한 것이니, 이러한 것은 형편이 그렇게 된 것이다."
하였다. 이명숭이 말하기를,
"임금은 한 번 찡그리고 한 번 웃는 것도 아끼는 법인데, 작상(爵賞)을 이렇게 함부로 함은 마땅치가 않습니다. 또 조정의 공론(公論)은 대간에서 나오는 것인데, 신(臣)도 언관(言官)의 직임(職任)을 띠고 있으므로 죽음을 무릅쓰고 계청(啓請)하였는데, 천의(天意)를 돌이키는 힘이 되지 못하였으니, 통분함을 금할 수 없습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"한치형의 일은 내가 마땅히 참작하여 처리하겠다."
하였다.

-----

○御經筵。 講訖, 大司諫姜子平、執義李命崇啓曰: "今復明澮職者, 以有微勞, 而保全之也。 然人臣之罪, 莫大於不敬, 曾未數月, 遽復其職, 殊無懲惡之意。" 上曰: "懲惡豈在久速也?" 仍問左右。 領事沈澮對曰: "臺諫言是也。 然旣復職, 不可改也。" 子平曰: "大臣於宰相事, 不直言者, 難於他日相面也。" 命崇曰上顧問者, 欲聞讜論也, 沈澮之對不直, 甚不可。 且古云: ‘不遠復無祗悔。’ 改正何難?" 上曰: "其時不全釋也, 不敬之狀未顯, 故只收職牒耳。" 子平等固請, 不聽。 命崇又啓曰: "韓致亨拜參贊, 參贊貳公弘化, 其任至重。 有大事, 則必咨議焉, 致亨不學無術, 不通古今, 豈能堪任?" 上曰: "雖文臣, 豈盡賢歟?" 雖非文臣, 心術可取, 則亦可用也。" 子平又請之, 上問左右。 沈澮對曰: "帝命不可不從也。" 命崇曰: "沈澮此言, 亦不可。 大(牴)〔抵〕 使臣, 有專對之功, 當陞職, 鄭同托聖旨, 强請致亨赴京, 上不得已遣之, 以資憲越二資拜崇政, 已濫, 又拜參贊, 致亨之心亦豈自安乎?" 上曰: "皇帝賜致亨犀帶者, 欲除議政府準職, 此則勢使然也。" 命崇曰: "人主愛一嚬一笑, 爵賞之濫, 不宜如是。 且朝廷公論, 出於臺諫, 臣亦職帶言官, 昧死啓請, 未有回天之力, 不勝痛憤。" 上曰: "致亨事, 予當斟酌處之。"

=====

성종실록 137권, 성종 13년 1월 6일 을해 1번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
성균관 사성 노자형의 학식을 칭찬하고 한치형의 참찬 자격에 대해 논의하다


선정전(宣政殿)에 나아가 문신(文臣)에게 강서(講書)를 시켰는데, 성균관 사성(成均館司成) 노자형(盧自亨)이 《주역(周易)》과 《논어(論語)》에 달통하였다. 임금이 말하기를,
"만약 정숙(精熟)하지 아니하였다면 어떻게 이같을 수 있겠는가?"
하였다. 성균관 전적(成均館典籍) 송원창(宋元昌)이 대강(對講)할 때에 말이 상당히 더듬거려서 마치 술에 취한 것 같았으며 강(講)도 제대로 하지 못하였다. 임금이 좌우에게 묻기를,
"말이 본래 이러한가? 마치 술에 취한 것 같다."
하니, 우의정(右議政) 홍응(洪應)이 대답하기를,
"말이 본래 그렇습니다."
하였다. 강하기를 마치자, 임금이 좌우에게 묻기를,
"대간(臺諫)에서 한치형(韓致亨)을 참찬(參贊)이 되기에 마땅치 않다고 논박(論駁)하면서 이에 말하기를, ‘조짐은 키울 수 없습니다.’ 하였는데, 나의 생각으로는 황제가 어찌 누구에게 어떤 관직(官職)을 제수하라고 명하겠는가? 만약 인품(人品)이 마땅치 않으면 사실대로 아뢰어야 할 것이다. 또 대간에서는 가함(假銜)을 주는 것이 좋겠다고 한다. 그러나 우리 나라의 사정을 정동(鄭同)이 다 알고 있는데, 긴요하지 않은 일을 가지고 곧지 못한 이름을 얻는 것이 옳겠는가?"
하니, 선성 부원군(宣城府院君) 노사신(盧思愼)과 진산군(晉山君) 강희맹(姜希孟)은 모두 말하기를,
"주상의 하교(下敎)가 윤당(允當)합니다."
하고, 우의정(右議政) 홍응(洪應)은 아뢰기를,
"가함(假銜)은 옳지 못합니다. 우리 나라에서 사신을 보낼 때에 혹은 공조 판서(工曹判書)라 하고 혹은 동지중추(同知中樞)라고 하는데, 신의 생각으로는 옳지 못하다고 여깁니다. 비록 통정 대부(通政大夫)로 보낸다 하더라도 무엇이 잘못이겠습니까? 또 한치형은 참찬(參贊)이 될 수 없는 자가 아닙니다. 이보다 앞서 이철견(李鐵堅)·한치례(韓致禮)와 같은 자도 된 적이 있는데, 한치형은 지혜와 식견이 있으니, 쓸 만합니다. 만약 북경(北京)에 가지 않고 참찬이 되었다면 대간에서 반드시 말하지 아니하였을 것입니다."
하니 임금이 아무 말이 없었다.

사신이 논평하기를, "당시의 의논이 모두 말하기를, ‘한치형은 한씨와 정동으로 인하여 서대(犀帶)를 띠고 정부(政府)에 들어왔으니, 부끄러운 일이다. 정부가 어찌 불학(不學)한 자가 있는 곳인가?’ 하였다. 그러나 한치형의 언동(言動)은 취할 점이 있으며 일을 처리하는 데에 능하므로 간사한 이철견이나 교만스러운 한치례와는 같이 비교하여 말할 수가 없는데, 홍응의 의논도 이러한 것을 취한 것일 것이다." 하였다.

-----

○乙亥/御宣政殿, 講文臣書, 成均館司成盧自亨, 能通《易》、《論語》。 上曰: "如不精熟, 安能若此乎?" 成均館典籍宋元昌對講時, 言頗侏(离)〔離〕 , 若醉酒然, 亦不能講。 上問左右曰: "言本如是乎? 似乎醉酒。" 右議政洪應對曰: "言本如是。" 講訖, 上問左右曰: "臺諫論韓致亨不宜參贊, 乃曰: ‘漸不可長。’ 予意以爲, 皇帝豈命某除某職乎? 若人器不相當, 則當以實奏。 且臺諫以爲假銜可也。 然我國之事, 鄭同皆知之, 以不緊之事, 美不直之名, 可乎?" 宣城府院君 盧思愼、晋山君 姜希孟皆曰: "上敎允當。" 右議政洪應啓曰: "假銜不可也。 我國凡遣使介, 或稱工曹判書, 或稱同知中樞, 臣意謂未穩也。 雖以通政遣之何妨? 且致亨, 非不可爲參贊者也。 前此, 有如李鐵堅、韓致禮, 亦且爲之, 致亨有智識可用。 若非赴京而得, 則臺諫必不言之。" 上默然。

【史臣曰: "時議皆曰: ‘致亨因韓氏、鄭同, 帶犀入政府, 可愧也。 政府豈不學者所居乎?’ 然致亨言動可觀, 長於料事, 非凶邪之鐵堅、驕妄之致禮, 所可同日語也, 應之論, 亦以此也歟。"】

=====

성종실록 137권, 성종 13년 1월 7일 병자 1번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
문신들이 강서하는 것에 대해 논의하다


선정전(宣政殿)에서 문신(文臣)에게 강서(講書)하기를 마치고, 임금이 말하기를,
"노자형(盧自亨)만큼 정숙(精熟)한 사람은 없다."
하므로, 우의정(右議政) 홍응(洪應)이 아뢰기를,
"현재로서 사표(師表)가 될 만한 자로서는 노자형보다 나은 자가 없습니다. 또 작록(爵祿)은 사람들이 사양하기 어려운 것인데, 이 사람은 두 번이나 사직(辭職)하고 고향으로 돌아갔다가 지금 부름을 받고 와서 벼슬하고 있는데, 그의 조행(操行)은 대개 이러합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"조행이 있으면 더욱 아름답구나."
하였다. 양천군(陽川君) 허종(許琮)이 아뢰기를,
"옛날 세조(世祖)께서 문신(文臣)에게 독서(讀書)를 시키므로 신(臣) 등이 비록 여름 밤이라도 독서를 폐하지 아니하였습니다. 지금도 문신으로 하여금 일경(一經)을 전공하게 하는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 선성 부원군(宣城府院君) 노사신(盧思愼)은 말하기를,
"중국 조정에는 전문으로 하는 학문이 있는데, 지금 문신으로 하여금 경업(經業)을 전공하게 하는 것은 매우 좋은 것입니다."
하였으며, 예조 판서(禮曹判書) 이파(李坡)는 아뢰기를,
"과거(科擧)는 일경(一經)만 하면 매우 부족합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"한 사람이 오경(五經)에 정통(精通)하기를 바라는 것은 대체로 어려운 것이다."
하였다.

-----

○丙子/御宣政殿, 講文臣書訖, 上曰: "無如盧自亨之精熟。" 右議政洪應啓曰: "今之可爲師表者, 無出自亨之右。 且爵祿, 人所難辭, 此人再辭職歸鄕, 今被召來仕, 其操行類此。" 上曰: "有操行, 則尤佳矣。" 陽川君 許琮啓曰: "昔世祖命文臣讀書, 臣等雖夏夜, 猶不廢讀。 今使文臣, 專治一經, 何如?" 宣城府院君 盧思愼曰: "中朝爲專門之學, 今使文臣, 專治業經甚可。" 禮曹判書李坡啓曰: "科擧則一經甚不足。" 上曰: "責一人以精治五經, 蓋亦難矣。"

=====

성종실록 137권, 성종 13년 1월 7일 병자 2번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
지평 유문통과 헌납 김대가 한치형이 참찬 자격이 부족함을 논하다


사헌부 지평(司憲府持平) 유문통(柳文通)과 사간원 헌납(司諫院獻納) 김대(金臺)가 와서 아뢰기를,
"지난번 집의(執義) 이명숭(李命崇)이 경연(經筵)에서 한치형(韓致亨)은 참찬(參贊)에 합당치 않음을 아뢰었을 적에 주상(主上)께서는 참작하여 처리하겠다고 하셨는데, 지금까지 그에 대한 결정이 없었습니다. 또 한명회(韓明澮)도 다시 바로잡아야 합니다."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"어제 시강(試講)하는 재상(宰相)과 의논하였는데, 그들의 대답이 나의 뜻과 같았으니, 그대들의 말은 다 들어줄 수가 없다."
하였다. 유문통 등이 다시 아뢰기를,
"조짐은 키울 수가 없는 것입니다. 지금부터 한씨(韓氏)의 족친(族親)이 갈 때마다 일일이 관직(官職)을 제수하시렵니까?"
하니, 전교하기를,
"그렇다면 조정이 도리어 그대들만 못하단 말인가?"
하였다.

-----

○司憲府持平柳文通、司諫院獻納金臺來啓曰: "向者執義李命崇, 於經筵, 啓韓致亨不合參贊, 上敎以斟酌處之, 迨今無發落。 且韓明澮, 亦須改正。" 傳曰: "昨與試講宰相議之, 對合予意, 爾等之言, 皆不可聽。" 文通等更啓曰: "漸不可長。 自今韓族每行, 其可一一除職乎?" 傳曰: "然則朝廷反不如爾等乎?"

=====

성종실록 137권, 성종 13년 1월 7일 병자 3번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
사성 노자형에게 안구마 1필을 하사하다


사성(司成) 노자형(盧自亨)에게 안구마(鞍具馬) 1필(匹)을 하사(下賜)하였다.

-----

○賜司成盧自亨鞍具馬一匹。

=====

성종실록 137권, 성종 13년 1월 8일 정축 1번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
경연에서 장령 박치와 헌납 김대가 한명회·한치형의 일을 논하였으나 들어주지 않다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 장령(掌令) 박치(朴䎩)와 헌납(獻納) 김대(金臺)가 한명회(韓明澮)·한치형(韓致亨)의 일을 논(論)하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○丁丑/御經筵。 講訖, 掌令朴䎩、獻納金臺, 論韓明澮、韓致亨事, 不聽。

=====

성종실록 137권, 성종 13년 1월 8일 정축 2번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
대사헌 김승경 등과 사간 김여석 등이 한명회·한치형의 일을 논하다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 김승경(金升卿) 등과 사간원 사간(司諫院司諫) 김여석(金礪石) 등이 와서 아뢰기를,
"신(臣) 등이 일찍이 한치형(韓致亨)의 일을 아뢰었는데, 하교(下敎)하기를, ‘내가 재상(宰相)들과 상의하니, 내 뜻과 같았다. 그래서 들어주지 않는다.’고 하셨습니다. 신 등은 한치형의 인품(人品)이 쓸 수 없다는 것이 아닙니다. 옛말에 이르기를, ‘재상은 모름지기 글을 읽은 사람이라야 한다.’고 하였습니다. 의정부(議政府)는 음양(陰陽)을 섭리(燮理)026) 해야 하니, 그 책임이 더욱 무거운데, 한치형은 어찌 반드시 참찬(參贊)에 제수(除授)되어야만 황제(皇帝)의 명을 지키는 것이 되겠습니까? 한씨(韓氏)의 족친(族親)이 돌려가며 북경(北京)에 가게 되면 한치형보다 못한 자가 반드시 많을 것이니, 그러한 실마리를 열 수는 없습니다. 또 한명회(韓明澮)는 죄가 중한데 복직(復職)을 너무 빨리 시켰으니, 더욱 옳지 못합니다."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"이미 들어줄 수 없다고 말해 주었는데, 어찌 이렇게 번거로움을 꺼리지 않는가?"
하였다. 김승경 등이 다시 아뢰기를,
"신 등은 스스로를 훌륭하다고 여기는 것이 아니라 언책(言責)의 직임(職任)을 띠고 있으므로 감히 아뢰지 않을 수가 없습니다."
하였으나 들어주지 아니하였다.

사신이 논평하기를, "한치형의 세력은 중국에는 한씨가 있고 우리 나라에는 모후(母后)가 있으며, 대신(大臣)이 또 추종하여 그 걸맞지 않음을 말하는 자가 없으니, 대간(臺諫)에서 비록 반복하여 논박(論駁)한다 하더라도 어떻게 받아들이겠는가?" 하였다.

-----

○司憲府大司憲金升卿等、司諫院司諫金礪石等來啓曰: "臣等曾啓韓致亨事, 敎云: ‘予議諸宰相, 與予意同。 故不聽。’ 臣等非謂致亨人品不可用。 古云: ‘宰相須用讀書人。’ 議政府燮理陰陽, 其任尤重, 致亨豈必拜參贊, 然後塞帝命乎? 韓氏族親, 輪流赴京, 則不如致亨者必多, 不可開端也。 且明澮罪重, 復職太速, 尤不可。" 傳曰: "已諭不可聽之意, 何如是不憚煩也?" 升卿等更啓曰: "臣等非謂自賢也, 職帶言責, 不敢不啓。" 不聽。

【史臣曰: "致亨之勢, 在彼有韓氏, 在此有母后, 大臣又承順, 無有言其不稱者, 臺諫雖反覆論之, 何從見納乎?"】

=====

성종실록 137권, 성종 13년 1월 9일 무인 1번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
종묘와 영녕전에 향과 축문을 친히 전하다


종묘(宗廟)와 영녕전(永寧殿)에 향(香)과 축문(祝文)을 친히 전하였다.

-----

○戊寅/親傳宗廟、永寧殿香祝。

=====

성종실록 137권, 성종 13년 1월 9일 무인 2번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
경연에서 장령 남윤종이 한치형과 한명회의 일을 다시 논했으나 들어주지 않다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 장령(掌令) 남윤종(南潤宗)이 한치형(韓致亨)과 한명회(韓明澮)의 일을 다시 논(論)하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○御經筵。 講訖, 掌令南潤宗復論韓致亨、韓明澮事, 不聽。

=====

성종실록 137권, 성종 13년 1월 9일 무인 3번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
입춘 때 문신으로 하여금 각각 시를 지어서 문에다 붙이게 하다


전교(傳敎)하기를,
"입춘(立春) 때 붙이는 글은 매양 한 수의 시(詩)로써 문에다 붙이는 것은 불가하다. 문은 하나가 아니며 시를 짓는 자도 많으니, 지금 이후로는 문신(文臣)으로 하여금 각각 지어서 붙이게 하라."
하였다.

-----

○傳曰: "春帖子, 每以一詩, 帖諸門不可。 門非一也, 製詩者亦多, 今後令文臣, 各製帖之。"

=====

성종실록 137권, 성종 13년 1월 9일 무인 4번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
사헌부와 사간원 관원들이 한치형·한명회의 일에 대해 상소하다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 김승경(金升卿) 등과 사간원 대사간(司諫院大司諫) 강자평(姜自平) 등이 상소(上疏)하였는데, 그 대략에 이르기를,
"참찬(參贊)은 즉 옛 삼고(三孤)027) 입니다. 이미 말하기를 ‘참찬’ 이라고 하면, 이는 천지(天地)에 참여하여 화육(化育)을 돕는 것을 이름입니다. 그러니 진실로 적격자가 아니면 하나의 반식자(伴食者)028) 이거나 관관(瘝官)029) 일 뿐입니다. 한치형(韓致亨)은 이미 학문(學問)이 없고 또 덕망(德望)도 없는데, 전하(殿下)께서 굳이 제수하고자 하심은 황제의 명이 있기 때문입니까? 비록 황제의 명이 있다 하더라도 진실로 마땅히 그 재주를 헤아리고 그 기량을 생각해서 다른 관직(官職)을 제수해야 할 것인데, 더구나 황제의 명이 없는 것이겠습니까? 온 나라 사람이 모두 한치형은 참찬이 될 수 없음을 알고 있는데, 전하께서만 옳다고 하는 것은 어째서 입니까?
전일(前日)에 한명회가 북경(北京)에 갈 때에 전하에게 유기(鍮器)를 청하였는데, 전하께서 어렵게 여기면서 말하기를, ‘경(卿)이 참으로 유기가 없는가?’ 하니, 한명회가 아뢰기를, ‘옛날에 세조(世祖)에게 하사(下賜)받았습니다만, 이제는 깨어졌습니다.’ 하였습니다. 한명회는 하늘도 따뜻하게 할 만큼 부유한데, 어찌 행리(行李)030) 에 쓸 만한 그릇이 없어서 감히 한 사람의 사사로움을 가지고 위로 천청(天聽)031) 을 번거롭게 하는 것입니까? 중국에 이르러서는 사적으로 한씨(韓氏)에게 바치고 그에 대한 상사(賞賜)를 요구하였으니, 그 윗사람을 속이고 사사로움을 행한 죄는 이미 벌을 면할 수 없는 것입니다. 그런데 정동(鄭同)이 왔을 때에 또 그의 부호(富豪)함을 자랑하며 정동의 마음을 기쁘게 하려고 하였으나, 전하께서 그러한 점을 환히 아시고 약간의 억제를 가하면서 그의 요청을 윤허(允許)하지 않으시자, 한명회는 갑자기 분한 마음을 품고서 감히 무례(無禮)한 말을 하였으니, 그 불경죄(不敬罪)는 죽어도 허물이 남을 것인데, 전하께서는 특별히 너그러운 법으로 다만 직첩(職牒)만 거두시고 또 반 년도 못가서 복직(復職)을 시켰으니, 신 등은 가슴이 아픔을 금할 수가 없습니다.
청컨대 한치형과 한명회의 관직을 빨리 거두시어 여망(輿望)을 쾌하게 하소서."
하였으나, 윤허하지 아니하였다.

-----

○司憲府大司憲金升卿等、司諫院大司諫(姜自平)〔姜子平〕 等上疏, 其略曰:
參贊卽古之三孤也。 旣曰參贊, 則參天地贊化育之謂也。 苟非其人, 則伴食而已, 關官而已。 致亨旣無學術, 又無德望, 而殿下必欲授之者, 以有皇上之命耶? 雖有皇上之命, 固當量其才、度其器, 而授之他職也, 況無皇上之命乎? 一國之人, 皆知致亨之不可爲參贊, 而殿下獨以爲可, 何也? 前日韓明澮之赴京也, 請鍮器於殿下, 而殿下難之曰: "卿實無鍮器乎?" 明澮啓之曰: "往者受賜於世祖, 而今已破矣。 明澮有薰天之富, 豈無一行李之器, 而敢以一己之私, 仰瀆天聽乎? 及至上國, 私獻韓氏, 以要贈遺, 其誣上行私之罪, 已不容誅矣。 鄭同之來, 又欲誇其豪富, 以悅其志, 而殿下洞照, 稍加抑損, 不允其請, 而明澮遽有憤心, 敢爲無禮之言, 其不敬之罪, 死有餘辜, 殿下特從寬典, 只收職牒, 曾未半歲復其舊職, 臣等不勝痛心。 請亟收韓致亨、韓明澮之職, 以快輿望。
不允。

=====

성종실록 137권, 성종 13년 1월 10일 기묘 1번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
상참을 받다


상참(常參)을 받았다.

-----

○己卯/受常參。

=====

성종실록 137권, 성종 13년 1월 10일 기묘 2번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
경연에 나아가다


경연(經筵)에 나아갔다.

-----

○御經筵。

=====

성종실록 137권, 성종 13년 1월 10일 기묘 3번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
주서와 사관을 동·서의 진제장에 나누어 보내서 구황하는 모든 일을 살피게 하다


주서(注書)와 사관(史官)을 동(東)·서(西)의 진제장(賑濟場)에 나누어 보내서 구황(救荒)하는 모든 일을 살피게 하였다.

-----

○分遣注書、史官于東西賑濟場, 審察救荒諸事。

=====

성종실록 137권, 성종 13년 1월 11일 경진 1번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
조참을 받다


조참(朝參)을 받았다.

-----

○庚辰/受朝參。

=====

성종실록 137권, 성종 13년 1월 11일 경진 2번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
경연에 나아가다


경연(經筵)에 나아갔다.

-----

○御經筵。

=====

성종실록 137권, 성종 13년 1월 11일 경진 3번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
병판·이판·예판·대사성 등이 경학을 전공한 문신 45인을 선발하여 아뢰다


병조 판서(兵曹判書) 서거정(徐居正)·이조 판서(吏曹判書) 이승소(李承召)·예조 판서(禮曹判書) 이파(李坡)·대사성(大司成) 조지(趙祉)를 명소(命召)하여 경학(經學)을 전공한 문신(文臣)을 선발하게 하였는데, 서거정 등이 사성(司成) 노자형(盧自亨) 등 45인(人)을 가려서 아뢰니, 전교(傳敎)하기를,
"다시 영돈녕(領敦寧) 이상에게 상의하라."
하였다.

-----

○命召兵曹判書徐居正、吏曹判書李承召、禮曹判書李坡、大司成趙祉, 擇專經文臣。 居正等抄司成盧自亨等四十五人以啓。 傳曰: "更議于領敦寧以上。"

=====

성종실록 137권, 성종 13년 1월 12일 신사 1번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
후원에서 여러 신료들의 활쏘기를 구경하고 승리한 편에 활 각각 1장씩을 하사하다


후원(後苑)에 나아가서 활쏘기를 보았다. 영의정(領議政) 정창손(鄭昌孫)·우의정(右議政) 홍응(洪應)·선성 부원군(宣城府院君) 노사신(盧思愼)·영돈녕(領敦寧) 윤호(尹壕), 입직(入直)한 병조(兵曹)·도총부(都摠府)의 당상관(堂上官)과 승지(承旨)·주서(注書)·사관(史官)이 입시(入侍)하였는데, 어유소(魚有沼)·김세적(金世勣)·김서형(金瑞衡)·이안(李晏)·성순동(成順仝)을 왼편으로 삼고 김견수(金堅壽)·오순(吳純)·유자영(柳自英)·황형(黃衡)·박산(朴山)을 오른편으로 삼아 활쏘기를 하였는데, 왼편이 승리하여 활 각각 1장(張)씩을 하사(下賜)하였다.

-----

○辛巳/御後(院)〔苑〕 , 觀射。 領議政鄭昌孫、右議政洪應、宣城府院君 盧思愼、領敦寧尹壕、入直兵曹都摠府堂上、承旨、注書、史官入侍, 以魚有沼、金世勣、金瑞衡、李晏、成順仝爲左, 金堅壽、吳純、柳自英、黃衡、朴山爲右, 射之, 左勝, 賜弓各一張。

=====

성종실록 137권, 성종 13년 1월 13일 임오 1번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
일본국의 일기주, 비전주, 대마주 태수들이 사람을 보내 와서 토산물을 바치다


일본국(日本國) 일기주(一岐州) 상송포(上松浦) 염진류(鹽津留) 조차랑(助次郞) 원경(源經), 비전주(肥前州) 상송포(上松浦) 압타(鴨打) 원영(源永), 대마주(對馬州) 태수(太守) 종정국(宗貞國)·종언칠정수(宗彦七貞秀), 월중수(越中守) 종성홍(宗盛弘)이 사람을 보내 와서 토산물을 바치었다.

-----

○壬午/日本國 一岐州 上松浦鹽津留助次郞源經、肥前州 上松浦鴨打源永、對馬州太守宗貞國ㆍ宗彦七貞秀、越中守宗盛弘, 遣人來獻土宜。

=====

성종실록 137권, 성종 13년 1월 13일 임오 2번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
좌참찬 한치형이 사임을 청했으나 윤허하지 않다


좌참찬(左參贊) 한치형(韓致亨)이 와서 아뢰기를,
"신(臣)은 본래 재주와 덕망이 없는데다가 또 언관(言官)의 논박(論駁)을 받고 있으므로, 직임(職任)에 나아가기가 미안하니, 감히 사양합니다."
하였으나, 윤허(允許)하지 아니하였다.

-----

○左參贊韓致亨來啓曰: "臣素無才德, 而且被言官論駁, 就職未安, 敢辭。" 不許。

=====

성종실록 137권, 성종 13년 1월 14일 계미 1번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
상참을 받다


상참(常參)을 받았다.

-----

○癸未/受常參。

=====

성종실록 137권, 성종 13년 1월 14일 계미 2번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
중국에 진상하는 물품 중 상아·토표피·초피에 관하여 여러 신하들과 논의하다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 대사헌(大司憲) 김승경(金升卿)이 아뢰기를,
"별도로 바치기 위하여 상아(象牙)로써 여러 가지 모양의 노리개의 물건을 만드는데, 이것이 비록 황제(皇帝)의 칙서(勅書)에 의한 것이기는 합니다만, 그러나 일찍이 정동(鄭同)에게 상아는 우리 나라에서 생산되지 않는다고 했습니다. 그런데 지금 만약 만들어 보낸다면, 이는 어찌 전번에 한 말이 거짓이 될 뿐이겠습니까? 앞으로의 폐단이 작지 않을 것입니다. 그러니 이번에 바치면서 단서를 만들 때에는 사실대로 주달(奏達)하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 임금이 좌우(左右)에게 물었다. 영사(領事) 윤호(尹壕)가 대답하기를,
"과연 정동에게 생산되지 않는다고 말했다면 만들어 보내는 것이 옳지 못합니다. 그러나 황제의 명을 듣고서 갑자기 물리칠 수는 없습니다. 그러므로 신 등이 전일(前日)에 쓰다 남은 것으로 만들어 보내는 것이 무방할 것이라고 의논드렸던 것입니다."
하고, 지사(知事) 이극증(李克增)은 아뢰기를,
"상아(象牙)뿐만 아닙니다. 전복(全鰒)은 바다에서 잡아야 하는데, 지금 만약 실마리를 열어놓는다면 그 폐단이 작지 않을 것입니다. 주달하여 면해 주기를 청하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"전복을 잡는 데 대한 폐단은 나도 들었다. 그러나 칙서에 그 물품의 이름을 열거하였으니, 따르지 않을 수가 없다."
하였다. 김승경이 말하기를,
"진헌(進獻)하는 토표피(土豹皮)는 평안도(平安道)와 영안도(永安道)에서만 생산됩니다. 세조(世祖) 때에는 별도로 조관(朝官)을 5진(鎭)에 보내어 구했는데도 많이 구하지 못했습니다. 또 초피(貂皮)는 매우 희귀(稀貴)한 것인데, 지금 5백 장(張)을 바치는 것은 너무 과다(過多)하므로 한결같이 칙서에 기록한 대로 따를 수는 없습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"토표피는 반으로 줄여서 바쳐도 되겠지만, 초피(貂皮)는 전일(前日)에 이불을 만들어 정동에게 주었으므로 전연 없다고 말할 수가 없다. 또 황제가 동화문(東華門)을 경유하라고 한 것은 조정(朝廷)을 회피한 것이니, 갑자기 주청(奏請)할 수는 없다. 그러니 우선 준비할 수 있는 물건을 마련해서 정동을 통하여 황제로 하여금 우리 나라의 폐단을 알게 해야 할 것이다. 이번에 가지고 온 칙서(勅書)는 오로지 정동에게 말미암은 것이므로, 우리 나라에서 성지(聖旨)가 없다고 하는 것이다."
하였다. 김승경이 말하기를,
"영안도 감사(永安道監司)의 본영(本營)이 예전에는 함흥(咸興)에 있었는데, 그곳은 도내(道內)의 중앙(中央)이기 때문에 진상(進上)하는 물선(物膳)을 수납(輸納)함에 있어서 도리(道里)가 균등(均等)하였습니다. 그런데 지금은 영흥(永興)으로 옮겼으므로 5진(鎭)의 사람들이 전수(轉輸)하는 데에 폐단이 있습니다. 그래서 본도의 사람들이 예전대로 하기를 여러 번 청했습니다. 천도(天道)는 10년이 되면 반드시 돌아오는 법인데, 난역(亂逆)의 여당(餘黨)이 지금은 이미 악행(惡行)이 징계되었고 또 영흥은 관사(官舍)가 지극히 좁고 함흥은 넓으니, 예전대로 하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"나도 이러한 폐단을 안다. 그러나 난적(亂賊)이 일어난 곳은 복구시킬 수 없다."
하였다. 헌납(獻納) 김대(金臺)가 아뢰기를,
"신(臣)이 일찍이 서적전(西籍田)의 관원(官員)으로 있었습니다. 적전(籍田)은 장단(長湍)의 서쪽인 개성(開城)과 풍덕(豊德)의 중간에 있는데, 풍덕의 백성만 농군(農軍)을 담당했습니다. 농군은 1결(結)032) 마다 농부 한 사람을 차출시키는데, 만약 10결을 농사지으려면 농군 10명을 차출해야 하니, 그 농사를 짓고 수확을 하는 때에 그 집을 비워 놓고 역사(役事)에 나아가야 하며, 심한 경우는 사람을 고용하여 충당합니다. 그 부근에 사는 백성은 그럴 수도 있겠습니다만, 먼 곳에 사는 자는 식량을 싸가지고 와서 여러 날을 자야 하니, 그 괴로움이 만 배나 되므로 풍덕의 백성들은 말하기를, ‘저 장단과 개성 사람은 그 역사를 면하는데, 우리들은 어떤 사람이기에 우리만 그 폐단을 받아야 하는가? 이것은 조석문(曺錫文)이 호조 판서(戶曹判書)로 있을 때 장단(長湍)에다 자기의 농사(農舍)를 만들었기 때문에 그렇게 된 것이다.’고 합니다. 《대전(大典)》에 이르기를, ‘부근에 사는 백성으로서 가까운 데를 버리고 먼 곳에 역사시킨다면, 백성에게는 폐단이 있고 법에는 어긋남이 있다.’고 하였습니다. 지금 이후로는 금년에는 장단의 백성을 역사시키고 명년에는 개성의 백성을 역사시키고 또 명년에는 풍덕의 백성을 역사시켜 돌려가며 하게 하고, 만약 그것이 불가할 경우 그 부근에 사는 장단의 서쪽과 개성의 동쪽, 그리고 풍덕의 동북쪽의 백성을 차출하여 농사를 짓게 하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"그 폐단을 말하는 자가 많은데도 지금까지 거행하지 못함은 반드시 까닭이 있을 것이다."
하고, 이어 동부승지(同副承旨) 오순(吳純)에게 이르기를,
"상고하여 아뢰라."
하였다.

-----

○御經筵。 講訖, 大司憲金升卿啓曰: "別進獻, 用象牙, 造雜樣戲玩之物, 是雖依勑書, 然曾與鄭同言象牙不産。 今若造送, 豈徒前言非實? 後日之弊不貲。 今當進獻開端時, 以實奏達何如?" 上問左右。 領事尹壕對曰: "果與鄭同言不産, 則造送未便。 然聞帝命, 不可輒防。 故臣等前日, 議以用餘造送無妨。" 知事李克增啓曰: "非特象牙。 全鰒捉於海中, 今若開端, 其弊不少。 奏達請免何如?" 上曰: "採鰒之弊, 予亦聞之。 然勑書列其名物, 不可不從。" 升卿曰: "進獻士豹皮, 唯産於平安、永安兩道。 世祖朝, 別遣朝官, 五鎭覓之, 猶不多得。 且貂皮甚稀貴, 今獻五百張過多, 不可一從勑書所載。" 上曰: "土豹皮減半進獻可也, 貂皮前日造衾與鄭同, 不可言全無也。 且皇帝令由東華門者, 諱朝廷也, 不可遽爾奏請。 姑將可備之物, 因鄭同, 使皇帝知我國弊也。 今來勑書, 專由鄭同, 是以我國謂無聖旨也。" 升卿曰: "永安道監司本營, 舊在咸興, 以道內中央, 故進上物膳輸納, 道里適均。 今移永興, 五鎭人轉輸有弊, 本道人屢請仍舊。 天道十年, 則必反, 亂逆餘黨, 今已懲惡, 且永興官舍至窄, 咸興則寬廣, 復舊何如?" 上曰: "予亦知此弊。 然亂賊所起, 不可復也。" 獻納金臺啓曰: "臣常爲西籍田官員。 籍田, 在長湍西開城、豐德中央, 而豐德民獨當農軍。 大抵農軍, 每一結出一夫, 若耕十結者, 則出軍十夫, 其耕耘收穫之際, 空其廬室, 盡赴其役, 甚者傭人充立其附近居民, 則可矣, 遠居者嬴糧經宿, 其苦萬倍, 豐德之民皆曰: ‘彼長湍、開城之民, 獨免其役, 我等何人, 獨受其弊? 是曺錫文爲戶曹判書, 爲自己長湍農舍而然也。’ 《大典》云: ‘以附近居民, 則舍近役遠, 於民有弊, 於法有乖。’ 自後今年役長湍, 明年役開城, 又明年役豐德之民, 周而復始, 如又不可, 則以附近長湍之西, 開城之東, 豐德東北之民, 抄定耕治何如?" 上曰: "言此弊者多, 而至今不擧行, 必有以也。" 仍謂同副承旨吳純曰: "其考啓。"

=====

성종실록 137권, 성종 13년 1월 14일 계미 3번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
충훈부 경력 조윤선 등 5인이 윤대하다


충훈부 경력(忠勳府經歷) 조윤선(趙允瑄) 등 5인(人)이 윤대(輪對)하였다.

-----

○忠勳府經歷趙允瑄等五人, 輪對。

=====

성종실록 137권, 성종 13년 1월 14일 계미 4번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
노자형을 통정 대부 성균관 대사성으로 삼다


노자형(盧自亨)을 통정 대부(通政大夫) 성균관 대사성(成均館大司成)으로 삼았다. 노자형은 경학(經學)에 정통(精通)하여 본래 물망(物望)이 있었는데, 이때에 이르러 발탁하여 이 관직(官職)을 제수(除授)하였다.

-----

○以盧自亨爲通政成均館大司成。 自亨精通經學, 素有物望, 至是擢拜是職。

=====

성종실록 137권, 성종 13년 1월 15일 갑신 1번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
조하를 받다


조하(朝賀)를 받았다.

-----

○甲申/受朝賀。

=====

성종실록 137권, 성종 13년 1월 15일 갑신 2번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
삼전에 잔치를 올리고 승지들과 제장에게 활쏘기를 하게 하고 술과 안주를 하사하다


임금이 삼전(三殿)에 잔치를 올리고, 여러 승지(承旨)와 입직(入直)한 제장(諸將)과 사옹원 제조(司饔院提調)에게 명하여 활쏘기를 하게 하고 술과 안주를 하사(下賜)하였다.

-----

○上進宴于三殿, 命諸承旨及入直諸將、司饔院提調射侯, 賜酒肴。

=====

성종실록 137권, 성종 13년 1월 16일 을유 1번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
사헌부에서 기생 홍행, 전 부평 부사 김칭, 청풍군 이원의 죄율을 아뢰다


의금부(義禁府)에서 아뢰기를,
"전 부평 부사(富平府使) 김칭(金偁)이 기생(妓生) 홍행(紅杏)의 집에 이르러 청풍군(淸風君) 이원(李源)과 서로 붙들고 원의 왼손을 깨물어 상처를 입힌 죄는 율(律)이 장(杖) 1백 대에 도(徒) 3년(年)과 고신(告身)을 모두 추탈(追奪)하는 데에 해당하고, 홍행이 김칭을 풀리게 하기 위하여 원의 허리를 안은 죄는 율이 장 80대에 해당합니다."
하니, 승정원(承政院)에 전교(傳敎)하기를,
"홍행의 죄는 정상과 율이 서로 맞지 아니하니, 의논하여 아뢰라."
하였다. 도승지(都承旨) 이길보(李吉甫) 등이 아뢰기를,
"시추(時推)033) 로써 조율(照律)하였으므로 이같은 것입니다."
하니, 전교하기를,
"문제의 원인은 홍행에게서 비롯된 것이다. 전일(前日)에 이미 강상(綱常)을 어지럽혔는데 지금 또 이러니, 종중(從重)034) 으로 논(論)하는 것이 어떻겠는가? 다시 의논하여 아뢰라."
하였다. 이길보와 좌부승지(左副承旨) 성준(成俊)·우부승지(右副承旨) 김세적(金世勣)·동부승지(同副承旨) 오순(吳純)이 아뢰기를,
"종중(從重)하여 논하는 것이 좋을 듯합니다."
하고, 우승지(右承旨) 이세좌(李世佐)가 아뢰기를,
"만약 시추(時推)로써 종중하여 논한다면 정상과 율이 서로 어긋나니, 의금부(義禁府)로 하여금 다시 취조하여 조율(照律)하게 하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 어서(御書)로 이르기를,
"홍행은 김칭을 도우려고 원(源)의 허리를 안아 풍속을 손상시켰으니, 그 정유(情由)를 다시 취조하여 아뢰어라."
하였다.

-----

○乙酉/義禁府啓: "前富平府使金偁, 到女妓紅杏家, 與淸風君 源, 相扶執, 嚙源左手有傷罪, 律該杖一百、徒三年、盡奪告身, 紅杏謀解金偁, 抱源腰罪, 律該杖八十。" 傳于承政院曰: "紅杏之罪, 情與律不相當, 其議啓。" 都承旨李吉甫等啓曰: "以時推照律, 故如是耳。" 傳曰: "亂根是紅杏也。 前日旣亂綱常, 今又如此, 從重論何如? 更議以啓。"吉甫及左副承旨成俊、右副承旨金世勣、同副承旨吳純啓曰: "從重論之似可。" 右承旨李世佐啓曰: "若以時推, 而從重論之, 則情與律相違, 令禁府更取招照律何如。" 御書曰: "紅杏助偁抱源腰, 傷風敗俗, 情由更取招以啓。"

=====

성종실록 137권, 성종 13년 1월 17일 병술 1번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
호조 판서 허종과 선성 부원군 노사신이 전 군관 어변성을 형신하지 않도록 청하다


상참(常參)을 받고 정사(政事)를 보았다. 호조 판서(戶曹判書) 허종(許琮)이 아뢰기를,
"어변성(魚變成)은 본래 사죄(死罪)가 아닌데 지금 형신(刑訊)하도록 명하였으니, 만약 장형(杖刑)을 참지 못하여 허위자백하게 된다면 어찌 애매하게 되지 않겠습니까? 어세겸(魚世謙)은 성품이 본래 돈독한 사람인데, 어찌 기망(欺罔)하는 일이 있겠습니까? 원컨대 세 번 생각하소서."
하니, 임금이 좌우(左右)에게 물었다. 선성 부원군(宣城府院君) 노사신(盧思愼)이 대답하기를,
"어세겸은 마음가짐이 돈독하니, 반드시 이와 같은 일은 하지 아니하였을 것입니다. 지금 만약 어변성을 형신(刑訊)하다가 장형을 참지 못하여 허위자백하게 되면 반드시 어세겸을 형신해야 할 것인데, 어세겸도 장형을 감당하지 못하고 허위자백하게 된다면 과연 애매하게 됩니다."
하니, 임금이 말하기를,
"수정(輸情)035) 할 때까지 형신(刑訊)을 하려는 것이 아니다. 정사(政事) 사이에서 일어난 일은 헛되이 버려둘 수가 없는 것이다. 또 일이 대신(大臣)에게 관계되었으니, 만일 그 허실(虛實)을 밝히지 않는다면 어세겸의 마음도 편하지 않을 것이다. 마음가짐이 돈독함을 내가 어찌 알겠는가? 동료(同僚)들은 반드시 자세히 알 것이다. 어변성은 우선 2차로 형신하라."
하였다.

-----

○丙戌/受常參, 視事。 戶曹判書許琮啓曰: "魚變成元非死罪, 而今命刑訊, 若不能忍杖誣服, 寧不曖昧乎? 魚世謙性本堅確, 安有欺罔之事? 願三思。" 上問左右。 宣城府院君 盧思愼對曰: "世謙執心堅確, 必不爲如此事矣。 今若刑訊變成, 而不忍杖服之, 則必刑訊世謙矣, 世謙亦不受杖誣服, 則果曖昧矣。" 上曰: "非欲限輸情刑訊也。 政事間事, 不可虛棄也。 且事干大臣, 如不辨虛實, 則世謙之心, 亦不安矣。 立心堅確, 予豈知之? 同僚必詳知之。 變成姑二次刑訊。"

=====

성종실록 137권, 성종 13년 1월 17일 병술 2번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
경연에 나아가다


경연(經筵)에 나아갔다.

-----

○御經筵。

=====

성종실록 137권, 성종 13년 1월 17일 병술 3번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
어세겸·어변성의 일에 대해 여러 신료들과 함께 의논하다


전교(傳敎)하기를,
"오늘 아침에 허 판서(許判書)036) 가 말하기를, ‘어변성(魚變成)의 일은 애매합니다.’고 하니, 영돈녕(領敦寧) 이상과 의논하도록 하라."
하였다. 영의정(領議政) 정창손(鄭昌孫)·광릉 부원군(廣陵府院君) 이극배(李克培)가 의논하기를,
"전일(前日)에 어세겸(魚世謙)은 체찰사 종사관(體察使從事官)이 되었고 어변성은 군관(軍官)이 되었을 때 상종(相從)한 날이 많았습니다. 그래서 서로 교분이 친하게 되었는데, 이번에 서정(西征)한 군공(軍功)에 대하여 녹용(錄用)을 받지 못하자 불만을 품고서 어세겸에게 말한 것인데, 이것은 사람의 심정으로써는 그럴 수 있는 것으로서 굳이 큰 허물이라고 할 수 없습니다. 배[梨]와 수박[西瓜]의 일에 대해서는 애당초 형장(刑杖)으로 인하여 나온 말인데, 두 번째 고문할 때에는 이에 허위 자백이라고 고쳐서 진술하였으니, 정상이 사실 애매합니다. 가령 어미에게 바쳤다 하더라도 배와 수박은 하찮은 식물(食物)이니, 이것을 가지고 형장을 가하여 대신에게 애매한 허물을 만들 수는 없습니다. 더구나 어세겸은 이미 파직(罷職)을 당했고 어변성은 두 차례나 장형을 받았으니, 사정(事情)에 있어서 이미 지나쳤습니다. 신(臣)의 어리석은 생각으로는 내버려두는 것이 좋을 듯합니다. 그러나 그 일이 대신에게 관계되었으니, 주상(主上)께서 재결(裁決)하심이 어떻겠습니까?"
하고, 청송 부원군(靑松府院君) 심회(沈澮)·영돈녕(領敦寧) 윤호(尹壕)는 의논하기를,
"어세겸은 성품이 본래 정대(正大)한 사람인데, 이러한 누명(陋名)을 얻고서도 마침내 변명하지 못하고 내버려두게 된다면, 종신(終身)의 누(累)를 면치 못할 것입니다. 어변성(魚變成)의 병(病)이 차도가 있은 후에 국문(鞫問)을 마치는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 파천 부원군(坡川府院君) 윤사흔(尹士昕)은 의논하기를,
"어세겸이 어변성을 채용한 것은 처음에는 비록 청탁(請托)을 들어준 것이 아니라고 했더라도 추문(推問)할 때에 바로 아뢰었으면 될 것인데, 이에 힐문(詰問)할 때에도 바로 아뢰지 아니하였습니다. 또 어변성의 말은 앞뒤가 각각 다르니, 국문하지 않는다면 모르겠습니다만, 만약 올바름을 밝히려 한다면 어변성의 병이 차도가 있은 뒤에 사실대로 분간하는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 좌의정(左議政) 윤필상(尹弼商)은 의논하기를,
"어변성의 일은 청탁한 사실이 이미 드러났는데도 전후(前後)의 초사(招辭)가 또한 같지 아니하니, 귀일(歸一)이 될 때까지 추국(推鞫)하지 않을 수가 없습니다. 지금 만약 버려둔다면 법에 있어서는 무너짐이 있고 사람에 있어서는 의논이 있게 될 것이니, 형(刑)을 가하면서 현재대로 추국하여 사실대로 분간하는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 우의정(右議政) 홍응(洪應)은 의논하기를,
"어변성이 배[梨]와 수박[西瓜]에 대해서는 이미 자복(自服)을 하였다가, 다시 형신(刑訊)하자 자복하지 아니하였습니다. 만일 반드시 사실을 밝히고자 하여 또 형신을 가한다면 허위 자백을 할까 걱정입니다. 그러니 참작하여 시행하는 것이 좋겠습니다."
하고, 선성 부원군(宣城府院君) 노사신(盧思愼)은 의논하기를,
"무릇 형신(刑訊)에 있어서 정상(情狀)이 드러나고 사증(辭證)이 뚜렷하여 털끝만치도 의심할 여지가 없는데도 오히려 버티면서 자복하지 않는 자가 있으면 할 수 없이 형(刑)을 가하지마는, 지금 어변성은 어세겸을 찾아간 데 대해서는 전부터 이미 서로 내통한 흔적이 있는 듯도 합니다. 그러나 뇌물을 바친 일에 이르러서는 사실이 드러나지 아니하였으니, 진실로 애매합니다. 갑자기 형장(刑杖)을 가하여 억지로 승복(承服)하게 하는 것은 인정이나 법으로 보아서도 온당치 못한 듯합니다. 어변성이 심문을 당할 때에 처음에는 배와 수박을 어미에게 바쳤다고 하고, 다음에는 앞의 일까지 아울러 없다고 하였으니, 만약 실제로 다른 일이 있었다고 하면 처음에는 비록 말하지 않더라도 뒤에 마땅히 말하게 되는데, 말을 못하니 그 다른 정상이 없음을 알 수 있습니다. 송사(訟事)를 청리(聽理)함은 모름지기 사실을 밝혀야 하고 형옥(刑獄)에 있어서는 지나침이 없어야 합니다. 옛말에 이르기를, ‘초달(楚撻)로 다스리는데 어떤 초사(招辭)인들 받아내지 못하겠는가?’ 하였는데, 만약 또 형벌을 더하기를 마지 않는다면 목숨을 잃을까 염려될 뿐만 아니라, 반드시 허위자백함이 있을 것입니다."
하였다. 의논이 들어가니, 전교하기를,
"다시 대간(臺諫)에게 보이라."
하였다.

-----

○傳曰: "今朝, 許判書言: ‘魚變成事曖昧。’ 其議諸領敦寧以上。" 領議政鄭昌孫、廣陵府院君 李克培議: "前日魚世謙爲體察使從事官, 魚變成爲軍官, 相從日久。 因此交親, 今以西征軍功, 未蒙錄用, 憫憫而言於世謙, 亦人情之必然, 不必深過。 至於梨瓜之事, 初出於刑杖之下, 再拷之時, 乃以誣服改招, 情實曖昧。 假令納於母家, 梨瓜食物之微者, 不可因此, 而加刑杖, 以成大臣曖昧之過。 況世謙已至見罷, 變成受杖二次, 於事情已過。 臣愚以爲 ‘棄之爲便。’ 然事干大臣, 上裁何如?" 靑松府院君 沈澮、領敦寧尹壕議: "魚世謙性本正大, 得此虛名, 終不發明而棄之, 則未免終身之累。 魚變成病差後, 畢鞫何如?" 坡川府院君 尹士昕議: "世謙之用變成, 初雖不聽請托, 推問之時, 直啓可也, 乃至詰問, 亦不直啓。 且變成之言, 前後各異, 不鞫則已, 若辨正, 則魚變成病差後, 從實分揀何如?" 左議政尹弼商議: "魚變成之事, 請托情迹已露, 前後招辭, 亦且有異, 不可不歸一推鞫也。 今若棄之, 於法有虧, 於人有議, 加刑現推, 從實分揀何如?" 右議政洪應議: "魚變成已服生梨西瓜, 更刑則不服。 必欲得情, 而又加刑訊, 則恐誣服。 斟酌施行爲便。" 宣城府院君 盧思愼議: "凡刑問, 情狀敗露, 辭證俱備, 無一毫可疑, 而猶抗拒不服者, 不得已加刑, 今變成謁見世謙, 則似有已前相通之迹。 然至於納賂, 則事未著現, 誠爲曖昧。 遽加刑杖, 强令承服, 求之情法, 似未穩當。 變成當拷訊時, 初則云納果瓜於母家, 次則云幷前事無之, 若實有他事, 則初雖不言, 後當言之, 而不能言, 其無他情, 亦可知矣。 聽訟須要得情, 刑獄貴於不濫。 古人云: ‘捶楚之下, 何求不得?’ 若又加刑不已, 非惟隕命可慮, 必有誣服之理。" 議入, 傳曰: "更示于臺諫。"

=====

성종실록 137권, 성종 13년 1월 17일 병술 4번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 137권, 성종 13년 1월 17일 병술 5번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
문신에게 경학을 전공시키는 데에 대한 가부를 의논하게 하다


명하여 문신(文臣)에게 경학(經學)을 전공시키는 데에 대한 가부(可否)를 의논하게 하였다. 정창손(鄭昌孫)·윤사흔(尹士昕)이 의논하기를,
"전공으로 하는 학문(學問)은 국가에 매우 이익이 됩니다. 그러나 옛부터 폐지하기도 하다가 행하기도 하다가 하였으니, 예전대로 하는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 심회(沈澮)·윤필상(尹弼商)·홍응(洪應)·윤호(尹壕)는 의논하기를,
"당초 과거(科擧)를 보일 때에 만약 한 경(經)만 시험보인다면 이는 옳지 못하겠습니다만, 과거에 합격한 뒤에 전공으로 하게 하면 한 경의 뜻을 해박하게 통할 수 있어 거의 임용(任用)하는 데에 합당할 것입니다. 만약 오경(五經)을 다 읽게 한다면 힘의 여유가 없을 것입니다. 더구나 중국 조정에서도 전공으로 하는 학문이 있으니, 이번에 경(經)을 나누어 읽게 하는 것이 좋겠습니다."
하고, 노사신(盧思愼)은 의논하기를,
"요즈음의 선비는 오직 공명(功名)에만 뜻을 두어 이미 과거(科擧)에 급제하면 시(詩) 서(書)로써 전제(筌蹄)037) 를 삼고 다시는 복습을 하지 않습니다. 그래서 유도(儒道)는 날로 낮아지고 학술(學術)이 정밀(精密)하지 못하게 되니, 이것은 작은 문제가 아닙니다. 유생(儒生)들은 과거 공부를 전공하므로 비록 삼경(三經)에는 남은 힘이 있다고 할 수 있으나 조관(朝官)의 경우는 직사(職事)가 있으므로 완전히 구비하기를 기대할 수가 없습니다. 지금 문신으로 하여금 각각 한 경을 전공하게 한다면 이는 옛날의 전공으로 시키는 뜻과 가까운 것이니, 진실로 아름다운 법입니다. 그러나 글은 모름지기 젊을 때에 읽어야지 늙어서 읽게 되면 읽는 대로 즉시 잊어버립니다. 그런데 이번의 분경기(分經記)038) 안에는 늙은이도 참여하였습니다. 이 사람들은 재분(才分)039) 이 이미 습성이 되었으므로 다시 진전(進展)될 이치가 없으니, 30세 미만 된 사람들 이외에는 모두 제거하고 식년(式年) 때마다 반드시 나이 젊고 총명한 자를 가려서 한 경(經)을 나누어 주는 것이 어떻겠습니까? 또 권장하고 징계하는 법이 없으면 반드시 열심히 하지 않는 자가 있을 것이니, 해조(該曹)로 하여금 권장하는 절차를 상의하여 아뢰게 하는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 이극배(李克培)는 의논하기를,
"지금의 경학(經學)을 전공하게 하는 법은 또한 옛날의 전공으로 하던 유의(遺意)입니다. 나이 젊고 총명한 문신(文臣)으로 하여금 각각 한 경을 전공으로 강습하게 하면, 그 중에 반드시 통달하는 자가 있을 것입니다. 가령 끝내 통달하는 자가 없다 하더라도 무엇이 해롭겠습니까? 다만 과거에 적용시킬 수 없을 뿐입니다."
하였다. 의논이 들어가자, 어서(御書)로 이르기를,
"선성군(宣城君)과 영중추(領中樞)의 의논을 따르라."
하였다.

-----

○命議文臣專經可否。 鄭昌孫、尹士昕議: "專門之學, 甚有益於國。 然自古或廢或行, 仍舊何如?" 沈澮、尹弼商、洪應、尹壕議: "當初科擧時, 若試一經, 則未便, 登科之後, 使之專門, 則該通一經之旨, 庶合於用。 若使遍讀五經, 力不能贍。 況中朝亦有專門之學, 今使分經讀之便。" 盧思愼議: "今之儒者, 惟志於功名, 旣得科第, 則以《詩》、《書》爲筌蹄, 不復溫習。 由是儒道日卑, 學術不精, 此非細故也。 儒生則專治擧業, 雖三經有餘力, 朝官則有職事, 不可責其專備。 今使文臣, 各治一經, 庶幾古者專門之意, 誠爲美法。 然讀書須在少年之日, 老年讀書, 旋讀旋忘。 今之分經記內, 老者亦與焉。 此人等才分已成習, 無更進之理, 三十歲以下人外, 皆除去之, 每式年, 必擇年少聰敏者, 分授一經何如? 且無勸懲之法, 則必有鹵莾之人, 令該曹勸勵節次, 商議以啓何如?" 李克培議: "今專經之法, 亦古者專門之遺意。 以年少聰敏文臣, 各專一經講習, 則其中必有通曉者焉。 假如終無通曉者, 亦何傷也? 但不可用之科擧耳。" 議入, 御書曰: "依宣城、領中樞之議。"

=====

성종실록 137권, 성종 13년 1월 17일 병술 6번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
안악 군수 곽순종을 파면하다


사헌부(司憲府)에서 황해도 관찰사(黃海道觀察使)의 계본(啓本)에 의거하여 아뢰기를,
"안악 군수(安岳郡守) 곽순종(郭順宗)이, 신천(信川)에 이르러 그 고을의 수령(守令)과 같이 앉아서 관비(官婢)인 우동(于同)으로 하여금 노래를 부르고 술을 따르게 하였으며, 간통(奸通)을 하기 위하여 그의 남편을 구속시켜 놓고 밤새껏 데리고 자는 등 방자하게 행동함이 형용할 수 없을 정도이니, 백성을 다스리기에 마땅치 않습니다. 청컨대 파출(罷黜)시키소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○司憲府據黃海道觀察使啓本啓: "安岳郡守郭順宗, 到信川, 與本邑守同坐, 使官婢于同, 唱歌行(酉)〔酒〕 , 謀欲通奸, 囚其本夫, 終夜率宿, 縱恣無狀, 不宜臨民。 請罷黜。" 從之。

=====

성종실록 137권, 성종 13년 1월 17일 병술 7번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
형조에서 음성의 죄수 백정 변매읍토·변의존·이영춘의 죄율을 아뢰다


형조(刑曹)에서 삼복(三覆)하여 아뢰기를,
"음성(陰城)의 죄수(罪囚)인 백정(白丁) 변매읍토(邊每邑吐)와 백정 변의존(邊義存)·이영춘(李永春)이 행인(行人)을 위협하여 의복과 물품을 약탈한 죄는 율(律)이 참부대시(斬不待時)040) 에 해당하며, 처자(妻子)는 《대전속록(大典續錄)》에 의거하여 살고 있는 고을의 노비(奴婢)로 영속(永屬)시키소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○刑曹三覆啓: "陰城囚白丁邊每邑吐, 與白丁邊義存、李永春, 攻刼行人, 掠奪衣物罪, 律該斬不待時, 妻子依《大典續錄》, 永屬所居官奴婢。" 從之。

=====

성종실록 137권, 성종 13년 1월 17일 병술 8번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
영가군 권경의 졸기


영가군(永嘉君) 권경(權擎)이 졸(卒)하였다. 철조(輟朝)하고 조제(弔祭)와 예장(禮葬)하기를 전례와 같이 하였다. 권경의 자(字)는 신지(愼之)이고 우찬성(右贊成) 권제(權踶)의 아들이다. 정통(正統)041) 무진년042) 에 문음(門蔭)으로 인하여 처음으로 중군 사용(中軍司勇)에 제수(除授)되었고, 경태(景泰)043) 계유년044) 에는 형 권남(權擥)이 세조(世祖)의 정난(靖難)을 은밀히 도왔는데, 권경도 참여하여 추충 정난 공신(推忠靖難功臣)의 호(號)를 내리고 종부시 주부(宗簿寺主簿)에 제수했다. 갑술년045) 에는 형조 정랑(刑曹正郞)에 제수되고, 병자년046) 에는 예빈시 소윤(禮賓寺少尹)에 승진되고 사재감 부정(司宰監副正)과 사복시 소윤(司僕寺少尹)을 역임(歷任)하였다. 천순(天順)047) 경진년048) 에 판사복시사(判司僕寺事)에 제수되고, 신사년049) 에는 공조 참의(工曹參議)에 승진되었으며, 계미년050) 에는 가선 대부(嘉善大夫) 동지중추원사(同知中樞院事)에 승진되어 영가군(永嘉君)에 봉해졌다. 성화(成化) 을유년051) 에 가정 대부(嘉靖大夫)에 승진되고, 정해년052) 에는 이조 참판(吏曹參判)에 제수되었으며, 임진년053) 에는 자헌 대부(資憲大夫)에 승진되고, 정유년054) 에는 경상우도 병마 절도사(慶尙右道兵馬節度使)에 제수되었다가, 기해년055) 에는 질병으로 인하여 사임(辭任)하고 봉군(封君)이 되었다가 이때에 와서 졸하였는데, 나이는 54세였다.
시호(諡號)를 양정(襄靖)이라 하였는데, 일로 인해 공이 있음이 양(襄)이고, 너그럽고 즐겁게 여생을 마침이 정(靖)이다. 두 아들을 두었는데, 권탁(權倬)과 권위(權偉)이다.

-----

○永嘉君 權擎卒。 輟朝、弔祭、禮葬如例。 擎字愼之, 右贊成踶之子。 正統戊辰, 以門蔭, 初授中軍司勇, 景泰癸酉, 兄擥密贊世祖靖難, 擎亦與焉, 賜推忠靖難功臣號, 除宗簿主簿。 甲戌, 拜刑曹正郞, 丙子, 陞禮賓少尹, 歷司宰副正、司僕少尹。 天順庚辰, 判司僕寺事, 辛巳, 陞工曹參議, 癸未, 陞嘉善同知中樞院事, 封永嘉君。 成化乙酉, 陞嘉靖, 丁亥, 授吏曹參判, 壬辰, 陞資憲, 丁酉, 拜慶尙右道兵馬節度使, 己亥, 以疾辭遞封君, 至是卒, 年五十四。 諡襄靖, 因事有功: ‘襄;’ 寬樂令終: ‘靖。’ 子二, 倬、偉。

=====

성종실록 137권, 성종 13년 1월 17일 병술 9번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

성종실록 137권, 성종 13년 1월 18일 정해 1번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
상참을 받고 정사를 보다


상참(常參)을 받고 정사(政事)를 보았다.

-----

○丁亥/受常參, 視事。

=====

성종실록 137권, 성종 13년 1월 18일 정해 2번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
왕순례와 이영상의 노비 송사에 대해 재결하다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 대사헌(大司憲) 김승경(金升卿)이 아뢰기를,
"문종(文宗) 때에 왕씨(王氏)의 후손(後孫)을 수소문하여 공주(公州)에서 왕순례(王循禮)를 찾아서 노비(奴婢) 30명을 하사(下賜)하였는데, 그 후 지난 무술년056) 에 왕순례가 왕휴(王休)의 후실(後室) 자손이라 하고, 이영상(李永常)의 노비를 얻기 위하여 상언(上言)하였는데, 이영상은 곧 왕휴의 외손(外孫)이고 왕순례는 곧 왕휴의 손자입니다. 그 때에 결정하지 못하였었는데, 지금 또 상언하여 본부(本府)에 이첩되었습니다. 신(臣)이 참고하니, 왕휴의 초취(初娶)는 권씨(權氏)로서 이영상의 어미를 낳았고, 또 오씨(吳氏)에게 장가들어 왕순례의 아비인 왕미(王美)를 낳았습니다. 오씨의 족파(族派)는 처음에는 자세히 알지 못하였는데, 전일에 장례원(掌隷院)에서 이영상과 왕순례의 첩자(妾子)를 취조하여 계본(啓本)을 작성하였고, 그 뒤에 이균(李鈞)이 사평(司評)으로 있을 때에 왕순례의 첩자(妾子)의 초사(招辭)와 계본을 받았습니다. 그런데 지금은 왕순례의 초사는 찢어져 파손되었고 계본은 아직 있습니다. 정원(政院)의 관리(官吏)에게 물으면 대답하기를, ‘왕순례가 첩자임은 초사에 명백합니다.’ 하고, 지금 왕순례는 말하기를, ‘조종조(祖宗朝) 때에는 모두 두 처(妻)를 거느렸는데, 나도 왕휴의 후실(後室)의 손자이다.’라고 하였습니다. 그러나 그 왕순례의 첩(妾)의 손자라는 진위(眞僞)에 대해서는 예조(禮曹)나 《실록(實錄)》을 참고하여도 알 수가 없었습니다. 그래서 그 호적(戶籍)을 참고하기 위하여 살던 고향의 옛 늙은이에게 물었으나 1백 년 이상의 일이어서 모두 알지를 못하였습니다. 난리를 겪은 뒤의 일은 자세히 알기가 어려우나 왕순례 집안은 아마 양반은 아닌 듯합니다."
하니, 임금이 좌우(左右)에게 물었다. 영사(領事) 윤필상(尹弼商)이 대답하기를,
"왕순례의 송사(訟事)는 신이 승지(承旨)와 참찬(參贊)으로 있을 때에 보았는데, 조종(祖宗)께서 선대(先代)의 후손을 찾는 목적은 후사(後嗣)를 계승시키고자 함이었지 애당초 적(嫡)과 첩(妾)을 헤아린 것이 아닙니다. 그러니 지금의 처치에 대해서는 주상(主上)의 재결(裁決)에 달려 있습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"적첩을 가리지 말고 조종조(祖宗朝)의 공사(公事)에 의하여 시행하라."
하였다.

-----

○御經筵。 講訖, 大司憲金升卿啓曰: "文宗朝, 求王氏後, 得王循禮於公州, 賜奴婢三十口。 其後去戊戌年, 循禮稱王休後室子孫, 謀得李永常奴婢上言, 永常乃王休外孫, 而循禮卽王休孫也。 其時未決, 今又上言, 移於本府。 臣參考王休初娶權氏, 生永常母。 又娶吳氏, 生循禮父王美。 吳氏族派, 初未詳知, 前日掌隷院取招永常及循禮妾子, 而寫啓本, 其後李鈞爲司評, 受循禮妾子招辭及啓本。 今則循禮招辭裂破, 而啓本則尙在。 刑問院吏, 則答曰: ‘循禮妾子招辭明白。’ 今循禮則曰: ‘祖宗朝皆畜二妻, 吾亦王休後室孫也。’ 然其循禮之妾孫眞僞, 考於禮曹與《實錄》, 而不得。 欲考其戶籍, 而問於所居鄕故老, 則百年以上事, 皆不知之。 喪亂之餘事, 難詳知, 循禮之族, 則疑非兩班也。" 上問左右。 領事尹弼商對曰: "循禮訟事, 臣爲承旨及參贊時見之, 祖宗求先代後者, 爲其繼嗣也, 初不計嫡妾也。 今之處置, 在於上裁。" 上曰: "勿分嫡妾, 依祖宗朝公事施行。"

=====

성종실록 137권, 성종 13년 1월 18일 정해 3번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
의금부에서 기생 홍행의 죄율을 아뢰자 윤허하다


의금부(義禁府)에서 아뢰기를,
"기생(妓生) 홍행(紅杏)이, 김칭(金偁)이 상해(傷害)를 입을까 하여 그를 풀어 주려고 청풍군(淸風君) 이원(李源)의 허리를 안아서 옷까지 찢어지게 한 죄는, 율(律)이 장(杖) 90대와 도(徒) 2년 반에 해당하니, 옷을 벗고 형장을 받도록 하고[去衣受刑] 나머지 죄는 속(贖)바치게 하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○義禁府啓: "女妓紅杏, 恐金偁被傷, 謀欲解放, 抱淸風君 源腰, 以至裂衣罪, 律該杖九十、徒二年半, 去衣受刑, 餘罪贖。" 從之。

=====

성종실록 137권, 성종 13년 1월 19일 무자 1번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
상참을 받다


상참(常參)을 받았다.

-----

○戊子/受常參。

=====

성종실록 137권, 성종 13년 1월 19일 무자 2번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
경연에 나아가다


경연(經筵)에 나아갔다.

-----

○御經筵。

=====

성종실록 137권, 성종 13년 1월 19일 무자 3번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 137권, 성종 13년 1월 19일 무자 4번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
석강에서 《고려사》를 강하다가 선종대 열병에 관한 일에 대하여 논하다


석강(夕講)에 나아갔다. 《고려사(高麗史)》를 강(講)하다가, ‘선종(宣宗)이 열병(閱兵)을 하려 하니, 어사대(御史臺)에서, 「병사(兵士)는 금(金)에 해당하는데, 금은 목(木)을 이깁니다. 바야흐로 봄이어서 성덕(盛德)이 목(木)057) 에 있는데, 열병을 함은 생기(生氣)058) 에 거슬리는 것입니다.」라고 하였으나, 들어주지 아니하였다.’는 데에 이르러 임금이 말하기를,
"어사대의 말이 옳은가?"
하니, 시독관(侍讀官) 정성근(鄭誠謹)이 아뢰기를,
"이것은 정론(正論)이 아닙니다."
하자, 임금이 말하기를,
"그 들어주지 않음이 옳았다."
하였다.

-----

○御夕講。 講《高麗史》, 至宣宗將閱兵, 御史臺奏: ‘兵金也, 金克木, 方春盛德在木, 而閱兵逆生氣也。’ 不聽。" 上曰: "御史言是耶?" 侍讀官鄭誠謹啓曰: "此非正論也。" 上曰: "其不聽是也。"

=====

성종실록 137권, 성종 13년 1월 19일 무자 5번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
여진계 귀화인의 범경에 관해 영안도 관찰사 정문형에게 유시하다


영안도 관찰사(永安道觀察使) 정문형(鄭文炯)에게 유시(諭示)하기를,
"행 사용(行司勇) 마현손(馬賢孫)이 와서 아뢰기를, ‘부령(富寧)에 사는 이구령합(李仇寧哈)의 아우 두 사람과 동수주(童愁主)의 부자(父子)와 동농지(童籠只) 등이 본진(本鎭)의 역사(役事)가 과중함을 괴롭게 여겨 처자(妻子)를 거느리고 동량북(東良北)으로 도망해 왔습니다.’고 하였으며, 전 고령진 첨절제사(高嶺鎭僉節制使) 김봉증(金奉曾)은 또 아뢰기를, ‘지난해 10월 경에 체임(遞任)되어 본진(本鎭)에 있을 때에 중추(中樞) 동상시고(童尙時告)가 이르기를, 「소동량(小東良)에 접해 있는 올량합(兀良哈)의 첨지(僉知) 이리합(伊里哈)·아아탄(阿兒彈) 등이 와서 말하기를, 국경이 접해 있는 곳에 모르는 조선(朝鮮) 사람이 한 패는 6인(人), 한 패는 5, 6인, 한 패는 9인이 동량(東良)으로 들어가서 산에다 여막을 치고 산다고 하는데, 전하는 말을 다 믿을 수는 없으나 또한 믿지 않을 수도 없다.」고 하였습니다.’ 하였다. 피인(彼人)들이 비록 야인(野人)의 계통이지만 조부(祖父) 때부터 내지(內地)로 투화(投化)해 와서 산 것이 여러 해가 되었으므로 우리의 백성이나 다를 것이 없었는데, 지금 도망하여 본토(本土)로 가는 것은 어찌 원인이 없겠는가? 반드시 변장(邊將)이 이들을 잘 무육(撫育)하지 못하였기 때문에 오늘날 이렇게 된 것이다. 비록 하나하나 쇄환(刷還)한다 하더라도 그들이 따르려고 하지 않는다면 한갓 소란해지기만 할 것이다. 그래서 나는 변장의 죄를 다스려 그들로 하여금 조정에서 후하게 감싸주고 있으니 임의(任意)대로 국경(國境)을 나갈 수 없음을 알게 하고자 한다. 그러나 전하는 말만 믿고서 허실(虛實)을 자세히 추구해 보지도 않고 갑자기 죄를 줄 수도 없다. 그래서 경(卿)이 사실을 밝혀 치계(馳啓)하기를 기다려 그 관할 진장(鎭將)을 법에 의하여 죄를 다스리고자 한다. 그러니 경은 이 뜻을 알고 도사(都事)로 하여금 도망가게 된 진위(眞僞)를 급히 치계하게 하라. 다만 추문(推問)할 때에 그 밖에 향화(向化)한 사람들도 소동(騷動)하는 폐단이 없을 수 없으니, 그들을 번거롭게 함이 없게 하라."
하였다.

-----

○諭永安道觀察使鄭文烱曰: "行司勇馬賢孫來啓云: ‘富寧居李仇寧哈弟二人, 童愁主父子及童籠只等, 苦本鎭役重, 率妻子逃歸東良北。’ 前高嶺鎭僉節制使金奉曾又啓: ‘前年十月分, 遞任在鎭, 中樞童尙時告云: 「小東良接兀良哈僉知伊里哈、阿兒彈等來言, 接廢不知朝鮮人物, 一運六人, 一運五六人, 一運九人中, 東良入歸, 山間結幕居生, 傳聞之言, 不可盡信, 亦不可不信。’ 彼人等, 雖係是野人, 自祖父時, 投化來居內地, 積有年紀, 無異編氓, 卽今逃往本土, 豈無所自? 必是邊將不能撫育, 致令至此。 雖使一一刷還, 彼不肯從, 徒爲騷擾。 予欲治罪邊將, 使彼人知朝廷撫綏之重, 亦不得任意出境。 然不可以傳聞之言, 不詳究虛實, 而遽加罪責。 待卿推覈馳啓後, 其所管鎭將, 依法治罪。 卿悉此意, 令都事, 詳鞫逃去眞僞, 急速馳啓。 但推問之時, 其他向化人等, 不無騷動之弊, 毋使煩擾。"

=====

성종실록 137권, 성종 13년 1월 19일 무자 6번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
한씨에게 보내는 물건에 대해 영돈녕 이상과 육조의 판서들과 논의하여 처결하다


전교(傳敎)하기를,
"황제(皇帝)에게 바치는 물건은 이미 상공(常貢)이 되었는데, 이번에 한씨(韓氏)에게 보내는 잡물(雜物)도 전의 수대로 했는가? 영돈녕(領敦寧) 이상과 육조(六曹)의 판서(判書)에게 의논하라."
하였다. 영의정(領議政) 정창손(鄭昌孫)·파천 부원군(坡川府院君) 윤사흔(尹士昕)·공조 판서(工曹判書) 윤계겸(尹繼謙)은 의논하기를,
"별도로 드리는 물품도 이번에 내린 칙서(勅書)에는 이미 상공으로 정하였으니, 한씨에게 별도로 드리는 물품은 그만두는 것이 좋습니다. 한씨의 족친(族親)이 명을 받고 북경[京師]에 갈 때에 사적으로 준비한 물품을 사사로이 바치는 것은 무방하겠습니다."
하고, 청송 부원군(靑松府院君) 심회(沈澮)·좌의정(左議政) 윤필상(尹弼商)·선성 부원군(宣城府院君) 노사신(盧思愼)·영중추부사(領中樞府事) 이극배(李克培)·영돈녕(領敦寧) 윤호(尹壕)·병조 판서(兵曹判書) 서거정(徐居正)은 의논하기를,
"한씨에 대한 물품을 지금 갑자기 보내지 아니하면 저쪽에서 반드시 조선(朝鮮)에는 상공(常貢)이 될까 염려하였으므로 중지시켰다고 할 것입니다. 한씨는 나라의 지친(至親)이니, 공의(公議)로 단정하여 조처할 수는 없습니다. 그러니 전례(前例)에 의하여 보내되 다만 임시로 그 수를 적당히 줄이는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 우의정(右議政) 홍응(洪應)·호조 판서(戶曹判書) 허종(許琮)·이조 판서(吏曹判書) 이승소(李承召)·형조 판서(刑曹判書) 이극증(李克增)은 의논하기를,
"별도로 드리는 물품이 비록 상공(常貢)이 된다 하더라도 한씨에게 보내는 물품은 그 유례가 이미 오래 되었으니, 갑자기 그만둘 수는 없습니다. 우선 전례에 의하여 보내는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 예조 판서(禮曹判書) 이파(李坡)는 의논하기를,
"별도로 드리는 것을 이미 면해 주기를 청했는데 어찌 반드시 한씨에 대해서는 별폭(別幅)을 계속 바칩니까? 만약 이미 그렇게 하고 나면 갑자기 그만둘 수 없을 것인데, 금년에 이렇게 하고 명년에도 그렇게 하면 드디어 상례(常例)가 될 것이니, 신(臣)은 그것이 옳은 것인지 알지 못하겠습니다."
하니, 전교하기를,
"식물(食物)과 솨자(耍子)059) 등의 물품을 제외하고는 보내는 것이 좋겠다."
하였다.

-----

○傳曰: "進獻之物, 則旣爲常貢矣。 韓氏處今送雜物, 亦依前數否? 其議于領敦寧以上及六曹判書。" 領議政鄭昌孫、坡川府院君 尹士昕、工曹判書尹繼謙議: "別獻之物, 今下勑, 旣定爲恒貢, 則韓氏處別進之物, 停之可也。 韓氏族親, 受命赴京, 則以私備之物, 私進亦無妨。" 靑松府院君 沈澮、左議政尹弼商、宣誠府院君 盧思愼、領中樞李克培、領敦寧尹壕、兵曹判書徐居正議: "韓氏處物件, 今遽不送, 則彼必以爲: ‘朝鮮恐爲恒貢, 故止之。’ 韓氏, 國之至親, 不可斷然以公義處之。 依前例入送, 但臨時量減其數何如?" 右議政洪應、戶曹判書許琮、吏曹判書李承召、刑曹判書李克增議: "別獻之物, 雖爲恒貢, 韓氏處禮物, 其來已久, 不可遽止。 姑依前例, 入送何如? 禮曹判書李坡議: "別進獻旣欲請免, 則何必又於韓氏處, 續進別幅乎? 若以爲業已如此, 不可遽止, 今年如是, 明年亦如是, 則遂成恒例, 臣未知其可也。" 傳曰: "除食物、要子等物, 入送可也。"

=====

성종실록 137권, 성종 13년 1월 20일 기축 1번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
상참을 받다


상참(常參)을 받았다.

-----

○己丑/受常參。

=====

성종실록 137권, 성종 13년 1월 20일 기축 2번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
경상도·전라도에 조관을 보내어 백성 구휼의 일을 감독케 하다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 대사간(大司諫) 강자평(姜子平)이 아뢰기를,
"일전에 평안도(平安道)·황해도(黃海道)와 하삼도(下三道)060) 를 구황(救荒)하는 일에 있어서 간사한 짓을 하는 자를 적발하라고 명하였는데, 또 조관(朝官)을 보내어 간사한 짓을 하는 자를 적발하게 하는 것이 어떻겠습니까? 신(臣)이 지난번 전라도(全羅道)·경상도(慶尙道)에 있을 때에 순찰사(巡察使)의 행차를 보니, 추종하는 자가 매우 많아 도리어 폐단이 있었습니다. 그러니 품계(品階)가 낮은 조관(朝官)을 보내는 것만 못합니다."
하고, 동지사(同知事) 이파(李坡)는 말하기를,
"간사함을 적발하려 함은 외방(外方)만 소란스럽게 할 뿐입니다."
하고, 심회(沈澮)는 말하기를,
"보내는 것이 좋겠습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"한 고을의 간사함만 적발하면 여러 고을이 경계할 줄 알 것이니, 보내도록 하라."
하고, 정성근(鄭誠謹)·김흔(金訢)을 전주(全州)·고부(古阜) 등지에, 안처량(安處良)·박형문(朴衡文)을 경주(慶州)·상주(尙州) 등지에 보냈다.

-----

○御經筵。 講訖, 大司諫姜子平啓曰: "日者, 命摘奸救荒事于平安、黃海道。下三道, 又遣朝官, 摘奸何如? 臣向在全羅、慶尙道, 見巡察之行, 從者甚多, 反有弊。 不若遣秩卑朝官。" 同知事李坡曰: "摘奸徒擾外方耳。" 沈澮曰: "遣之便。" 上曰: "摘奸一邑, 諸邑知戒矣, 其遣之。" 遣鄭誠謹、金訢于全州、古阜等處, 安處良、朴衡文于慶州、尙州等處。

=====

성종실록 137권, 성종 13년 1월 20일 기축 3번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
이봉·이덕량·신주·박안성·성숙·김작 등에게 관직을 제수하다


이봉(李封)을 가선 대부(嘉善大夫) 이조 참판(吏曹參判)으로, 이덕량(李德良)을 가정 대부(嘉靖大夫) 병조 참판(兵曹參判)으로, 신주(辛鑄)를 가선 대부 형조 참판(刑曹參判)으로, 박안성(朴安性)을 통정 대부(通政大夫) 이조 참의(吏曹參議)로, 성숙(成俶)을 통정 대부 병조 참의(兵曹參議)로, 김작(金碏)을 통정 대부 형조 참의(刑曹參議)로, 김자분(金自分)을 통정 대부 행 경원 도호부사(行慶源都護府使)로, 김영유(金永濡)를 가선 대부 첨지중추부사(僉知中樞府事)로 삼았다.

-----

○以李封爲嘉善吏曹參判, 李德良嘉靖兵曹參判, 辛鑄嘉善刑曹參判, 朴安性通政吏曹參議, 成俶通政兵曹參議, 金碏通政刑曹參議, 金自分通政行慶源都護府使, 金永濡嘉善僉知中樞府事。

=====

성종실록 137권, 성종 13년 1월 21일 경인 1번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
조참을 받다


조참(朝參)을 받았다.

-----

○庚寅/受朝參。

=====

성종실록 137권, 성종 13년 1월 21일 경인 2번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
망단자를 사헌부에 보내는 일, 박숙선의 작폐, 유향소 복립의 건에 대해 논의하다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 지평(持平) 유문통(柳文通)이 아뢰기를,
"본부(本府)061) 에서는, 이조(吏曹)에서 제수(除授)할 때의 망단자(望單子)062) 를 참고하려고 하였더니, 전례(前例)가 없다고 대답하고 보내지 아니하였습니다. 신 등의 생각으로는 의망(擬望)한 가운데 만약 합당하지 못한 자가 있으면 알지 않을 수 없습니다."
하니, 임금이 좌우(左右)에게 묻기를,
"어떤가?"
하였다. 영사(領事) 이극배(李克培)가 대답하기를,
"신도 일찍이 이조(吏曹)·병조(兵曹)를 거쳤으나 그 망단자(望單子)를 사헌부(司憲府)에 보낸 예는 없었습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"나의 생각에도 불가하다고 여긴다. 제수한 데 대한 인품(人品)이 합당하지 아니하면 사헌부(司憲府)에서는 마땅히 탄핵을 하면 되는 것이지 어찌 반드시 보아야 하겠는가? 이미 이조·병조를 설치하여 전담을 시켰는데, 사헌부에서 왜 관여하려 하는가? 그렇다면 정사(政事)할 때에 대간(臺諫)에서도 마땅히 참여해야 하겠다."
하였다. 유문통이 또 아뢰기를,
"박숙선(朴叔善)이 전라도(全羅道)에 간 것은 지금 3년이 되었는데, 민간(民間)에 작폐(作弊)를 한 것도 많습니다. 2품(品) 재상(宰相)이 임의대로 고향에 있을 수 없음은 법령(法令)에 정해진 것입니다. 또 박숙선은 활 쏘는 재주만 있고 지식은 없으니, 불의(不義)한 일을 행했을까 걱정입니다. 더구나 본래의 행위가 매우 야박하여 그의 형 박중선(朴仲善)이 죽었을 적에도 분상(奔喪)하지 아니하였으니, 어찌 인정(人情)으로 그럴 수가 있겠습니까? 청컨대 잡아오게 하소서. 그렇지 않으면 감사(監司)에게 유시(諭示)하여 잡아 보내도록 독촉하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"평양(平陽)063) 이 죽은 것을 어찌 듣지 못하였겠는가? 그런데 지금까지 오지 않음은 매우 불가하다. 감사에게 유시하여 속히 올려보내게 하고, 온 뒤에 사헌부에서 국문(鞫問)하라."
하였다. 헌납(獻納) 김대(金臺)가 아뢰기를,
"백성을 괴롭힘은 향리(鄕吏)보다 더한 자가 없는데, 수령(守令)도 반드시 다 어질 수는 없습니다. 그래서 백성이 편안하게 살 수가 없는데, 비록 경재소(京在所)064) 라 하더라도 귀와 눈이 미치지 못하는 곳에는 규명해낼 수가 없습니다. 옛사람이 이르기를, ‘교활한 관리가 지나가면 닭과 개라 하더라도 편안하지 못하다.’고 하였습니다. 닭과 개도 편안하지 못한데 더구나 사람이겠습니까? 유향소(留鄕所)065) 의 법은 매우 훌륭했습니다만 중간에 폐지함으로 인하여 이러한 큰 폐단이 생겼으니, 다시 세우는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 임금이 좌우(左右)에게 물었다. 이극배(李克培)가 대답하기를,
"신도 그 점에 대해서 생각한 지가 오래였으나 상달(上達)하지를 못했습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"영돈녕(領敦寧) 이상에게 의논하라."
하였다.

-----

○御經筵。 講訖, 持平柳文通啓曰: "本府欲考吏曹除授望單(字)〔子〕 , 答以無例不送, 臣等意謂 ‘擬望中若有不當爲者, 則不可不知也。’" 上問左右曰: "何如?" 領事李克培對曰: "臣亦曾經吏、兵曹, 其望單(字)〔子〕 , 送司憲府, 無例矣。" 上曰: "予意亦謂不可也。 除授間人品不合, 則憲府當劾之, 何必見之乎? 旣設吏、兵曹, 而專任矣, 憲府何與焉? 然則政事時, 臺諫亦當入參矣。" 文通又啓曰: "朴叔善往全羅道, 于今三年, 作弊民間亦多。 二品宰相, 不得任意居卿, 著在令甲。 且叔善, 有射才無知識, 恐行不義之事。 況素行甚薄, 其兄仲善之死, 亦不奔喪, 安有人情如是乎? 請拿來。 無已則諭監司督送何如?。 上曰: "平陽之卒, 豈不得聞? 至今不來, 甚不可。 其諭監司, 速令上送, 來後憲府鞫之。" 獻納金臺啓曰: "侵漁百姓, 莫如鄕吏, 守令未必皆賢。 以此民不得奠居, 雖有京在所, 耳目不逮, 亦未得糾檢。 古人云: ‘猾吏所過, 雖雞犬不得寧。’ 雞犬尙且不寧, 況於人乎? 留鄕所之法甚美, 中因革除, 致此巨弊, 復立何如?" 上問左右。 克培對曰: "臣亦念此久矣, 而未得上達耳。" 上曰: "議諸領敦寧以上。"

=====

성종실록 137권, 성종 13년 1월 21일 경인 3번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
종친을 근일 내에 후원에서 만나겠다고 전교하다


전교(傳敎)하기를,
"종친(宗親)은 마땅히 가까이 지내야 하는데, 근래에는 만나지 못한 것이 오래였다. 내가 밖의 사람을 만나 보고 싶은데, 그렇게 되면 나를 두고 흉년에 편안히 놀기를 즐기려 한다고 하지 않겠는가?"
하니, 승정원(承政院)에서 아뢰기를,
"누가 주상(主上)의 의도를 모르고 편안히 놀기를 즐긴다고 하겠습니까?"
하자, 전교(傳敎)하기를,
"그러면 가까운 시일에 마땅히 후원(後苑)에서 만나보겠다."
하였다.

-----

○傳曰: "宗親所當親之, 而近來不見久矣。 予欲接見外人, 無乃以予爲險年逸樂乎?" 承政院啓曰: "孰不知上意, 而以謂逸樂乎?" 傳曰: "然則近日當於後苑接見。"

=====

성종실록 137권, 성종 13년 1월 21일 경인 4번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 137권, 성종 13년 1월 21일 경인 5번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
홍문관 집의 이명숭을 바꾸어 차정하도록 전교하다


전교하기를,
"이문(吏文)을 진강(進講)하는 자는 김자정(金自貞)과 이창신(李昌臣)뿐이다. 집의(執義) 이명숭(李命崇)은 홍문관(弘文館)의 관직(官職) 중에서 합당한 곳으로 바꾸어 차정(差定)함이 어떻겠는가?"
하니, 도승지(都承旨) 이길보(李吉甫)와 동부승지(同副承旨) 오순(吳純)이 아뢰기를,
"윤당(允當)합니다."
하고, 좌승지(左承旨) 노공필(盧公弼)·우승지(右承旨) 이세좌(李世佐)·좌부승지(左副承旨) 성준(成俊)·우부승지(右副承旨) 김세적(金世勣)이 아뢰기를,
"비록 집의(執義)로서 진강한다 하더라도 무방할 것입니다."
하였는데, 전교하기를,
"바꾸어 차정(差定)하라."
하였다.

-----

○傳曰: "吏文進講者, 只金自貞、李昌臣耳。 執義李命崇, 弘文館職次相當處, 換差何如?" 都承旨李吉甫、同副承旨吳純啓白: "允當。" 左承旨盧公弼、右承旨李世佐、左副承旨成俊、右副承旨金世勣啓曰: "雖以執義進講, 恐無妨也。" 傳曰: "其換差。"

=====

성종실록 137권, 성종 13년 1월 21일 경인 6번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
석강에서 설경 송질과 시강관 유윤겸이 관반의 낭비를 논하고 금하기를 청하다


석강(夕講)에 나아갔다. 《고려사(高麗史)》를 강(講)하다가, 음식을 먹을 때에 배반(杯盤)이 과다(過多)했다는 데에 이르러, 설경(說經) 송질(宋軼)이 아뢰기를,
"이러한 풍속은 전조(前朝)에만 그러한 것이 아니라 우리 조정에서도 그러합니다. 잔치와 음식을 베푸는 곳에는 다투어가며 호화스러움을 숭상하여 과반(果盤)을 많이 준비하여 별도로 상 곁에다 놓아두는데, 부유한 자는 그럴 수 있겠으나 가난한 자도 억지로 마련하니, 헛된 낭비가 적지 않습니다. 그러니 이러한 풍속은 마땅히 엄하게 고쳐야 합니다."
하고, 시강관(侍講官) 유윤겸(柳允謙)은 말하기를,
"혼인을 하는 날에도 모두들 그렇게 하고 있으니, 그로 인해 가난한 자는 혼기(婚期)를 놓칩니다."
하니, 임금이 말하기를,
"전일(前日)에도 그 점을 말하는 자가 있었다. 금하도록 하라."
하였다.

-----

○御夕講。 講《高麗史》, 至 "飮食之際, 杯盤過多," 說經宋軼啓曰: "如此之風, 非徒前朝然也, 我國亦如是。 宴飮處, 爭尙豪侈, 多設行果盤, 別置案側。 富者猶可, 貧者亦强辦, 虛費不貲。 此風所宜痛革。" 侍講官柳允謙曰: "至於婚姻之日, 亦皆爲之, 因此貧者, 婚嫁失時。" 上曰: "前日亦有言者。 其禁之。"

=====

성종실록 137권, 성종 13년 1월 21일 경인 7번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
공사간의 연회에서 과반을 쓰는 것을 금하도록 사헌부에 전지하다


사헌부(司憲府)에 전지(傳旨)하기를,
"우리 나라는 땅이 메마르고 백성이 가난하니 마땅히 검소해야 할 것인데, 사대부(士大夫) 집에서는 호화로움을 서로 숭상하여, 무릇 연회(宴會)와 혼인을 함에 있어서 반드시 과반(果盤)을 마련하여 수륙(水陸)의 진미(眞味)를 다하고 있으니, 비록 부유한 자라 하더라도 낭비가 되고 이익이 없을 것인데, 더구나 가난한 자이겠는가? 매우 무의미한 것이다. 지금부터는 공사(公私)간의 연회에 있어서 과반을 쓰는 것을 엄하게 금하라."
하였다.

-----

○傳旨司憲府曰: "我國土瘠民貧, 所宜節儉, 而士大夫家, 華侈相尙, 凡於宴會婚姻, 必設行果盤, 窮極水陸之味, 雖富者, 糜費無益, 況貧者乎? 甚無謂也。 自今公私宴, 行果盤痛禁。"

=====

성종실록 137권, 성종 13년 1월 21일 경인 8번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
상의원에서 관원의 소임을 아뢰자 별좌 2인을 더 두도록 전교하다


상의원(尙衣院)에서 상의원 관원(官員)의 담당한 바를 써서 아뢰니, 전교(傳敎)하기를,
"별좌(別坐) 두 사람을 더 두도록 하라."
하였다.

-----

○尙衣院書院員所掌以啓, 傳曰: "別坐二員加設。"

=====

성종실록 137권, 성종 13년 1월 21일 경인 9번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

성종실록 137권, 성종 13년 1월 22일 신묘 1번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
상참을 받다


상참(常參)을 받았다.

-----

○辛卯/受常參。

=====

성종실록 137권, 성종 13년 1월 22일 신묘 2번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
경연에서 상의원에 별좌 2인을 더 두는 것을 논의하다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 지평(持平) 구숙손(丘夙孫)이 아뢰기를,
"상의원(尙衣院)의 별좌(別坐) 두 사람을 더 두는 것은 옳지 못합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"별도로 바치는 잡물(雜物)의 수가 많기 때문에 부득이하여 더 두게 한 것이다."
하였다. 구숙손이 말하기를,
"이 사(司)066) 는 실관(實官) 6인(人), 별좌 2인이면 충분히 책임을 다할 수 있으니, 《대전(大典)》의 법을 고쳐가며 더 둘 필요가 없습니다."
하니, 임금이 좌우(左右)에게 물었다. 영사(領事) 홍응(洪應)이 대답하기를,
"바치는 물품이 지난번의 수보다 많으니, 관원(官員)을 늘리는 것은 진실로 부득이한 것입니다. 또 상의원의 장인(匠人) 수가 적으니, 모름지기 늘려야 할 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"상공(常貢)하는 물품이 매우 많으니, 장인도 많이 늘려야 하겠다."
하였다. 구숙손이 말하기를,
"공장(工匠)은 마땅히 많이 늘려야 하겠지만 관원을 늘릴 수는 없습니다."
하고, 홍응은 말하기를,
"지금은 비록 녹봉(祿俸)이 없는 관원이라 하더라도 다음에는 마땅히 녹봉이 있는 관원으로 제수해야 할 것이니, 과연 늘릴 수가 없습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"부득이하다면 늘리되, 그렇지 않으면 늘릴 수 없다."
하였다.

-----

○御經筵。 講訖, 持平丘夙孫啓曰: "尙衣院別坐二員加設, 未便。" 上曰: "別進獻雜物多數, 故不得已加設耳。" 夙孫曰: "此司實官六人, 別坐二人, 足以治任, 不須改《大典》加設。" 上問左右。 領事洪應對曰: "進獻非若曩時之數, 加設官員, 誠不得已也。 且此司匠人數少, 亦須加設。" 上曰: "恒貢之物甚多, 匠人亦可多設也。" 夙孫曰: "工匠宜多設, 官員不可加也。" 應曰: "今雖爲無祿官, 後當拜祿官, 果不可加設也。" 上曰: "不得已則加設, 否則不可加也。"

=====

성종실록 137권, 성종 13년 1월 22일 신묘 3번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
정창손·심회·이극배 등과 유향소 복립에 관한 사항을 논의하다


유향소(留鄕所)를 다시 세우는 것이 좋은지의 여부를 의논하게 하였다. 영의정(領議政) 정창손(鄭昌孫)·우의정(右議政) 홍응(洪應)·선성 부원군(宣城府院君) 노사신(盧思愼)은 의논하기를,
"이보다 앞서 유향소의 사람들이 향중(鄕中)에서 그 권위(權威)를 남용하여 불의(不義)한 짓을 행하니, 그 폐단이 많았습니다. 그래서 선왕조(先王朝)에서 폐지시켰던 것입니다. 간사한 아전을 견제하고 풍속을 바로잡는 것은 수령(守令)이 해야 할 일인데, 만약 모두 유향소에다 위임한다면 수령은 할 것이 없지 않습니까? 또 국가(國家)에서 수령을 선택함에 있어서도 올바른 인재(人材)를 얻지 못하는 경우가 있는데, 한 고을의 유향소의 인원을 선택하면서, 어찌 다 올바른 사람을 얻을 수 있겠습니까? 다만 한 고을에 큰 폐단만 될 뿐이고 정치에는 도움이 없을 것입니다."
하고, 청송 부원군(靑松府院君) 심회(沈澮)·파천 부원군(坡川府院君) 윤사흔(尹士昕)·좌의정(左議政) 윤필상(尹弼商)·영돈녕(領敦寧) 윤호(尹壕)는 의논하기를,
"유향소를 폐지한 이후로 시골의 풍속이 날로 악화(惡化)되었으니, 그러한 조짐은 키울 수가 없는 것입니다. 신의 생각으로는 다시 세우는 것이 좋을 듯합니다. 다만 유향소의 인원이 어질고 어질지 못함이 같지 아니하여 혹은 사심(私心)을 품고 폐단을 일으키는 자도 있을 것이니, 징계하지 않을 수는 없습니다. 그 금하고 억제하는 절목(節目)을 해사(該司)로 하여금 상의하여 시행하게 하는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 광릉 부원군(廣陵府院君) 이극배(李克培)는 의논하기를,
"주부 군현(州府郡縣)에는 각각 토성(土姓)067) 이 있습니다. 그 서울에 살면서 벼슬하는 곳을 경재소(京在所)라고 하는데, 경재소에서는 그 고향에 살고 있는 토성 중에서 강명(剛明)한 품관(品官)을 선택하여 유향소(留鄕所)에 두어 유사(有司) 또는 간사한 관리의 범법 행위를 서로 규찰(糾察)해서 풍속을 유지시키는데, 그 유래가 이미 오래 되었습니다. 중간에 폐지한 것은, 세조(世祖) 때에 충주(忠州)의 백성이 그 고을 수령을 고소한 적이 있었는데 그 때 유향소에서 수령을 고소한 것은 옳지 못한 일이라 하여 고소한 사람을 너무 심하게 억압하였으므로, 이것이 마침내 임금에게까지 알려졌기 때문에 폐지시킨 것이지 다른 이유는 없습니다. 그 뒤에는 간사한 관리들이 더욱 거리낌이 없이 마음대로 불법(不法)을 행하나, 경재소는 멀리 있기 때문에 미처 듣고 보지 못하므로 이를 금할 길이 없습니다. 그래서 마을에 돌아다니며 백성들을 괴롭히는데, 수령이 한 번이라도 그것을 말하게 되면 몰래 수령의 허물을 기록해 두었다가 마을 백성을 은밀히 사주하여 그 허물을 폭로시켜서 파직(罷職)이 되게 합니다. 그 때문에 수령들도 은인 자중(隱忍自重)하면서 날이나 보내게 되니, 풍속이 무너짐이 이 지경에 이르렀으므로 탄식할 뿐입니다. 비록 다시 유향소를 세운다고 하여 갑자기 풍속을 변하게 할 수는 없습니다. 그러나 간사한 관리들이 꺼리는 바가 있어 방자하게 굴지 못하는 효과는 있을 것입니다. 근일에 충청 감사(忠淸監司)가 전의(全義)의 관노(官奴)에게 고소를 당하였으니, 그러한 조짐은 염려스러운 것입니다. 신의 생각으로는 다시 유향소를 세움은 국정(國政)에는 해가 없을 것 같습니다. 그 유향소에서 폐단을 일으키는 데 대해서 국가의 정해진 법이 있으니 견제하기가 어렵지 않을 것인데, 또 무슨 걱정을 하겠습니까?"
하니, 심회 등의 의논에 따랐다.

-----

○議留鄕所復立便否。 領議政鄭昌孫、右議政洪應、宣城府院君 盧思愼議: "前此留鄕所人員, 在鄕中, 竊其威權, 恣行不義, 其弊多端。 故先王朝革之。 制猾吏、正風俗, 守令事也, 若皆委之留鄕所, 則守令無所爲矣。 且國家選擇守令, 或不得人, 一邑留鄕人員, 豈盡得人乎? 徒爲一鄕巨弊, 無補治化。" 靑松府院君 沈澮、坡川府院君 尹士昕、左議政尹弼商、領敦寧尹壕議: "自留鄕所革去以後, 鄕風習俗, 日就淆惡, 漸不可長。 臣意以謂 ‘復立爲便。’ 但留鄕人員, 賢否不齊, 或有挾私作弊者, 不可不懲。 其禁抑節目, 令該司商議施行何如?" 廣陵府院君 李克培議: "州府郡縣, 各有土姓。 其在京從仕者, 謂之京在所, 京在所, 擇其居鄕土姓剛明品官, 爲留鄕所, 有司奸吏所犯, 互相糾察, 維持風俗, 其來已久。 中間廢之者, 在世祖朝, 忠州民告其州守令, 其時留鄕所, 以守令告訴, 爲不可, 侵其人太甚, 乃至上聞, 以此罷之, 非他故也。 其後奸吏, 益無畏忌, 恣行非法, 京在所, 耳目亦遠, 未及見聞, 無由禁防。 橫行里落, 侵擾民戶, 守令一有所言, 則暗錄過失, 陰嗾村民, 發其過惡, 乃至見罷。 以此爲守令者, 亦隱忍度日, 風俗之弊, 一至於此, 可嘆也已。 雖復立留鄕所, 固不可遽變風俗。 然奸吏有所畏忌, 不得放肆, 則有之。 近日忠淸監司, 被告於全義官奴, 其漸可慮。 臣以謂 ‘復立留鄕所, 似無害於國政。’ 其留鄕之作弊者, 自有國法, 制之不難, 又何恤也?" 從沈澮等議。

=====

성종실록 137권, 성종 13년 1월 23일 임진 1번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
왜인 호송관 홍석보가 두 나라의 배를 비교하고 두 배의 설계도를 바치다


왜인(倭人) 호송관(護送官) 홍석보(洪碩輔)가 와서 복명(復命)하고, 이어 아뢰기를,
"왜인(倭人)들이 자기네의 배[船]는 말에 비교하고 우리 배는 소에다 비교하는데, 이것은 빠르고 느림이 같지 않음을 말한 것입니다. 그 체제(體制)는 형용하기 어렵습니다."
하고, 인하여 두 배[船]의 설계도를 바쳤다. 임금이 보고 승정원(承政院)에 내리며 말하기를,
"전함사(典艦司)로 하여금 이것을 모방하여 배를 만들게 하라."
하였다.

-----

○壬辰/倭人護送官洪碩輔來復命, 仍啓曰: "倭人以其船比馬, 以我國船比牛, 言銳鈍不同也。 其體制難以形容。" 因上兩船見樣。 上覽之, 下承政院曰: "令典艦司倣此造船。"

=====

성종실록 137권, 성종 13년 1월 24일 계사 1번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
사간원 정언 정광세가 찬의 윤간과 전부 김태경을 승진시킨 것을 개정토록 청하다


사간원 정언(司諫院正言) 정광세(鄭光世)가 와서 아뢰기를,
"찬의(贊儀) 윤간(尹侃)과 전부(典簿) 김태경(金泰卿)은 모두 5품(品)으로 개만(箇滿)도 되지 아니하였는데, 서윤 첨정(庶尹僉正)으로 승진(陞進)시킨 것은 옳지 못합니다. 청컨대 개정(改正)하소서."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"이는 모두 품지(稟旨)를 받고서 한 것이지 이조(吏曹)에서 마음대로 한 것이 아니다."
하였다.

-----

○癸巳/司諫院正言鄭光世來啓曰: "贊儀尹侃、典簿金泰卿, 皆以五品, 未箇滿, 而陞爲庶尹僉正, 未便。 請改正。" 傳曰: "此皆取稟爲之, 非吏曹所擅也。"

=====

성종실록 137권, 성종 13년 1월 25일 갑오 1번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
조참을 받다


조참(朝參)을 받았다.

-----

○甲午/受朝參。

=====

성종실록 137권, 성종 13년 1월 25일 갑오 2번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
후원에 나아가 종친의 활 쏘는 것을 보다


후원(後苑)에 나아가 종친(宗親)의 활 쏘는 것을 보았다.

-----

○御後苑, 觀宗親射。

=====

성종실록 137권, 성종 13년 1월 25일 갑오 3번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
헌납 김대가 전부 김태경과 찬의 윤간을 승진시킨 것을 개정토록 청하다


사간원 헌납(司諫院獻納) 김대(金臺)가 와서 아뢰기를,
"신(臣) 등이 아뢰기를, ‘전부(典簿) 김태경(金泰卿)과 찬의(贊儀) 윤간(尹侃)을 4품(品)에 승진시킴은 불가합니다.’ 하니, 하교(下敎)하시기를, ‘이조(吏曹)에서 품지(稟旨)를 받고 제수한 것이다.’고 하였습니다. 그러나 반드시 뒤에 폐단이 있을 것입니다."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"이조에서 품지를 받았다는 뜻을 어제 이미 유시(諭示)했는데, 왜 또 와서 아뢰는가?"
하였다. 김대가 아뢰기를,
"비록 품지를 받고 서용(敍用)하였다 하더라도 함부로 승진시키면 후에 반드시 외람되는 폐단이 있을 것입니다."
하니, 전교하기를,
"개만(箇滿)이 되지 아니하였기 때문에 이조에서 품지하므로, 임금이 좋다고 하여 제수한 것인데, 대간(臺諫)에서 불가하다고 한다면 마땅히 대간에게 보고해야 하겠는가?"
하였다.

-----

○司諫院獻納金臺來啓曰: ‘臣等啓典簿金泰卿、贊儀尹侃, 陞四品不可。’ 敎云: ‘吏曹取稟除之。’ 然必有後弊矣。 傳曰: "吏曹取稟之意, 昨已諭之, 又何來啓?" 金臺啓白: "雖取稟敍用, 然輕易陞職, 後必有猥濫之弊。" 傳曰: "仕離未滿, 吏曹稟之, 人君可之, 而後授之, 臺諫以爲不可, 則當告臺諫乎?"

=====

성종실록 137권, 성종 13년 1월 25일 갑오 4번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
김극유가 그 부친의 시호가 부당하다고 상소하다


김극유(金克忸) 등이 상서(上書)하기를,
"신(臣) 등이 아비의 시호(諡號)에 정(丁) 자(字)는 아비의 품행(品行)에 맞지 않는다는 문제를 가지고 네 차례에 걸쳐 상소하였으나, 윤허(允許)를 받지 못하였습니다. 신의 아비가 살아서는 정 자에 〈적용될〉 품행이 없었는데, 죽어서는 정 자의 시호를 갖게 되었으니, 신의 아비의 혼(魂)이 반드시 구천(九泉)에서 원통함을 머금고 있을 것이나, 다만 유명(幽明)이 다름으로 해서 백일하(白日下)에 스스로 뜻을 밝히지 못할 것입니다. 신이 만약 아비의 원통함을 전하(殿下)에게서 밝혀내지 못한다면 신 등은 마땅히 불효(不孝)한 자식이 될 것입니다. 말이 여기에 이르니, 오장(五臟)이 찢어지는 듯한 심정을 금할 수가 없어 이제 다시 궐하(闕下)에 상소하는 것이니, 삼가 바라건대 전하께서는 가엾게 여기소서.
신 등은 듣건대, 명분과 실제가 서로 맞으면 공론(公論)이 되고 맞지 않으면 공론이 아니라고 합니다. 신의 아비는 다섯 조정(朝廷)을 거쳐 벼슬하면서 오래도록 임금을 가까이 모신 신하이며, 마음을 다해 나라에 보답하여 사직(社稷)에 공이 있었고 절대로 과실이 없었습니다. 그런데 죽은 다음에 태상시(太常寺)에서 정(丁) 자로 시호를 정하였으니, 태상시의 의논은 사론(私論)입니까, 공론(公論)입니까? 태상시의 관원은 모두 12명이 있는데, 한 사람은 동적전(東籍田)에 가 있고 한 사람은 서적전(西籍田)에 가 있으므로 나머지 10명이 의논하지만 결정을 짓는 사람은 반드시 한 사람입니다. 그러니 비록 함께 의논하였다 하더라도 결정을 짓는 것은 한 사람에게 달려 있으니, 좋아하고 미워하는 사심(私心)에서 나온 것이 아님을 어떻게 알 수 있겠습니까? 신의 아비가 두 번째 상부(相府)에 들어갔을 때에 대간(臺諫)이 유언비어를 가지고 논박(論駁)했습니다. 그러나 전하께서 특별히 안험(案驗)하게 한 결과 마침내 그러한 사실이 없자 드디어 그 논박을 윤허(允許)하지 않으셨습니다만, 신의 아비는 심정을 진술하고 굳이 사양한 연후에 정승을 면하게 되었던 것입니다. 그런데 태상시에서 그러한 것을 가지고 신의 아비를 논박하였으니, 어찌 공의(公議)라고 할 수 있겠습니까? 신의 숙부(叔父) 김정광(金廷光)과 매부(妹夫) 이한(李垾)이 모두 범법(犯法)을 하여 율(律)에 저촉되었으므로 태상시에서는 그것을 지적하며 신의 아비의 잘못이라고 하는데, 신은 이에 대하여 매우 못마땅하게 여깁니다. 비록 주공(周公) 같은 성인(聖人)으로서도 삼숙(三叔)068) 을 감화(感化)시키지 못하였는데, 신의 아비가 비록 어질다 하더라도 어떻게 주공이 감화시키지 못한 것을 감화시킬 수 있겠습니까? 태상시에서는 그러한 것을 가지고 신의 아비를 논박하였으니, 어찌 공론일 수 있겠습니까? 시법(諡法)은 가장 공정한 것인데, 신의 아비에게만 공정하지 아니하니, 신 등은 가슴이 아픔을 금할 수 없어 상서를 다섯 번이나 올리면서 스스로 그만둘 수가 없었던 것입니다. 신의 아비가 세조(世祖)에게 인정을 받게 됨은 사실 이 세상에서 드물게 있는 일이었는데, 지금은 한때의 공정하지 못한 시호(諡號)를 가지고 만세(萬世)에 드리워서 세조께서 사람을 알아보시는 현명하심에 대하여 누(累)가 되게 하였으니, 이는 비단 신의 부자(父子)가 유명(幽明)에 있어서 사사로이 애통할 뿐만 아니라 그 실덕(實德)을 기록하고 권계(勸戒)를 드리우는 공의(公議)에 있어서 어떠하겠습니까? 시호가 공정하게 되면 비록 효자(孝子)와 자손(慈孫)이라 하더라도 그 악(惡)을 엄폐할 수 없지만, 만약 공정하지 못한 것이라면 비록 한 번 고치고 두 번 고치고 여러 번 고친다 하더라도 의(義)에 해로울 게 없을 것인데, 어찌 공정하지 못한 의논을 그대로 보존시켜 시비(是非)를 그르치고 만세(萬世)를 기만해서야 되겠습니까?
옛날 송(宋)나라 때 전유연(錢惟演)에게 ‘문묵(文墨)’이라는 시호를 내렸는데, 그 집안의 호소에 의하여 ‘사(思)’라고 고쳤고 또 그 아들의 호소에 의하여 ‘문희(文僖)’라고 고쳤습니다. 그러니 그 호소를 함은 공정하지 못한 것을 호소한 것인데, 그 당시 만약 그 호소를 들어주지 아니하였으면 끝내 공정하지 못하게 되어 후세에서 공정하지 못하다고 했을 것입니다. 그러나 그 호소로 인하여 고쳐주었으니, 이것이 공도(公道)의 다행함이 아니겠습니까? 신 등이 전하에게 호소함도 근거가 없는 것이 아닙니다. 전하께서 하시는 모든 것은 반드시 옛것을 본받으시는데, 신 등의 호소로 인하여 신의 아비의 공정하지 못한 시호를 고침에 있어, 전유연의 고사(故事)를 따르는 것만은 옛것을 본받지 아니하십니까? 더구나 우리 태조(太祖) 때에 정희계(鄭熙啓)의 시호를 ‘안황(安荒)’이라 하자, 전교(傳敎)하시기를, ‘정희계는 원훈(元勳)인데, 그 허물만 논(論)하고 그 공(功)을 거론하지 않음은 무엇 때문인가?’ 하고 시원(諡員)에게 장형(杖刑)을 가하여 유배(流配)시키고, 특명으로 시호를 고쳐 ‘양경(良景)’ 이라 했습니다. 태조께서 어찌 일개 정희계에게 사정을 두었겠습니까? 이는 반드시 고쳐야만 공도(公道)에 부합하기 때문이었습니다. 전하께서 하시는 모든 것은 반드시 선왕(先王)의 뜻을 준수하시는데, 신의 아비의 시호를 고침에 있어 정희계의 고사를 따르는 것만은 선왕의 뜻을 준수하지 아니하십니까? 전하께서 신의 아비의 시호가 공정하지 못함을 모르시는 것이 아닙니다. 전하께서는 시법(諡法)을 중하게 여기시고 대신(大臣)과 의논하였는데, 혹 말하기를, ‘유(幽)·려(厲)069) 라고 시호를 내렸어도 자손이 고칠 수 없다.’ 하고, ‘시호는 공론(公論)에서 나온 것이다.’ 하며, ‘관례를 만들 수가 없다.’고 하는데, 신 등은 매우 의혹스럽게 여깁니다. 시호가 공정하게 되었다면 나라를 잃고 몸을 망친 유(幽)·려(厲) 같은 시호는 자손이라도 고칠 수 없는 것이지만, 만일 그렇지 아니할 경우는 전유연의 문학과 정희계의 공적을 폐지할 수가 없습니다. 고쳐서 시법의 공정함을 따르면 다만 조정의 현명함이 더해질 뿐입니다.
그런데 지금의 의논하는 자들은 한갓 유(幽)·려(厲)의 시호를 고칠 수 없는 것만 알고 송나라와 우리 조정의 고사가 있었음은 알지 못하며, 다만 고치지 않는 것만이 공론인 것만 알고 고치는 것이 공도에 합하는 것은 알지 못하며, 다만 시호를 고치는 관례를 만들어서는 안되는 것만 알고 올바름을 따르는 것이 귀한 것임은 모르고서 편견(偏見)을 고집하여 왜곡된 의논으로 아뢰었습니다만, 전하께서는 신의 아비가 혹 은미한 실수가 있을까 하여 고치는 것을 가벼이 윤허(允許)하지 않으시는데, 전하께서 철저하게 법을 지키심을 신이 어찌 모르겠습니까? 그러나 시호를 의논한 사유를 전하께서 태상시에 물으시니, 태상시의 대답은, ‘대간(臺諫)에서 유언비어로 인하여 논박하였고 동생과 사위가 부정이 있었기 때문입니다.’고 한 데에 불과합니다. 그렇다면 신의 아비가 다른 과실이 없음을 명백하게 알 수 있지 않습니까? 만약 신의 아비가 착하지 못한 사실이 있어서 아름답지 못한 시호가 해당되는 것이라면 신 등은 진실로 마땅히 자신을 반성하고 자책하면서 눈물을 머금고 받아들여야 할 것인데, 어찌 감히 전하를 백일하(白日下)에 기만하며 이미 정해진 시호를 고치려고 하겠습니까?
다만 생각하건대 신의 아비는 세조(世祖)에게 일찍이 발탁되어 한때의 총애를 독차지했으며, 신의 아비도 충성을 다하여 아는 데까지는 말하지 않은 적이 없으며 말하면 소신을 다하지 않음이 없어 시행하는 모든 일에 있어서 과감하게 말하고 곧게 행동하였으므로 한때의 사람에게 미움을 받아 마침내 정(丁) 자의 시호를 얻게 되었습니다. 이는 임금에게 충성을 다하고서 도리어 일신(一身)에 누(累)가 되었으니, 신은 못내 가슴 아파합니다. 더구나 ‘의(義)를 다하지 못한 것을 정(丁)이라 한다.’고 하였는데, 신의 아비의 당시 조정(朝廷)에서의 업적은 성상(聖上)께서 환히 아시지 않습니까? 세조(世祖)조(朝) 때 이시애(李施愛)의 난리에 충의심(忠義心)을 분발하여 계획을 짜고 대책을 강구하여 큰 공을 이루었는데, 의를 다하지 못한 자가 그렇게 할 수 있는 것입니까? 임금의 뜻을 받들어 《대전(大典)》을 찬정(撰定)할 때 정미(精微)함을 다하여 만세의 법이 되게 하였는데, 의를 다하지 못한 자가 그렇게 할 수 있는 것입니까? 또 ‘몸가짐을 공손히 하고 말이 적은 것을 정(靖)이라 한다.’고 하였으니, 신의 아비의 행동은 착하지 아니함이 없는데, 정 자를 가한 것은 어찌 그렇게 상반(相反)됩니까? 신은 실로 가슴이 아픕니다. 삼가 바라건대 전하께서는 가엾게 여기소서.
전하께서는 하늘과 땅처럼 함육(涵育)하여 필부 필부(匹夫匹婦)로서 억울함을 품은 자로 하여금 모두 전하에게로 오게 하여 마음에 있는 것은 말하지 않음이 없게 하고 억울함은 밝혀지지 않음이 없게 하여서, 탕(湯)임금의 관인(寬仁)함과 문왕(文王)의 백성이 상(傷)하지나 않을까 하는 마음도 더 나을 것이 없는데, 다만 신의 아비의 공정하지 못한 시호에 대해서만 고치라는 명을 받지 못하였으니, 이는 신 등의 충효(忠孝)가 임금의 마음을 감동시킬 수 없는 것으로서, 신은 사실 죽을 죄에 해당됩니다. 그러나 신의 마음은 천지(天地)의 신기(神祇)가 사실 공감(共鑑)하고 있는 것입니다. 신의 아비는 신의 간청이 없으면 지하(地下)에서 신원(伸冤)을 할 수 없을 것이고, 신도 성명(聖明)하신 임금을 두고서도 임금의 마음을 돌이키지 못한다면 천지 사이에 스스로 설 수가 없을 것입니다. 이에 신이 천일(天日)을 우러러보고 원통함을 호소하면서 피눈물 어린 사연으로 여러 번 전하의 앞을 더럽힌 까닭은, 말하고자 함은 이 마음의 진실이고 믿고서 밝히고자 함은 일월(日月)의 밝음을 믿기 때문입니다. 삼가 원하건대 전하께서는 천지의 부모이시니, 선신(先臣)070) 의 지하에서 원통해 함을 가엾게 여기시고 소신(小臣)의 하늘이 무너지는 듯한 비통함을 슬피 여기시어 특별히 밝은 명을 내리셔서 사실을 고찰하여 고쳐 주시면, 더할 수 없는 지극한 소원이겠습니다."
하였다.

-----

○金克忸等上書曰:
臣等將父諡丁字, 不合於父行, 累疏至四, 未蒙允音。 臣父生無丁字之行, 死有丁字之諡, 臣父之魂, 必冤結於九泉之下, 第以幽明之隔, 未得自伸於白日之下。 臣若不伸父冤於殿下, 臣等當爲不孝之子矣。 言之至此, 五內益摧, 情不自已, 今復拜疏闕下, 伏惟殿下垂憐焉。 臣等聞, 名實相稱, 則爲公論, 不稱則非公論。 臣父歷仕五朝, 久作臣隣, 盡心報國, 功在社稷, 絶無過失。 至於死之日, 太常諡之以丁。 太常之議, 出於私乎? 出於公乎? 太常之員, 凡有十二, 而一則東籍田, 一則西籍田, 餘有十人議之, 而斷之者必一人也。 雖曰共議, 斷在一人, 安知其不出於愛惡之私乎? 臣父再入相府, 臺諫因飛語之, 而駁之。 殿下特令案驗, 終無其實, 遂不允其駁, 臣父陳情固辭, 然後免相。 太常之以此議臣父, 豈公議耶? 臣叔父廷光、妹壻李垾, 皆以己犯坐律, 太常指以爲臣父之惡, 臣竊憫焉。 雖以周公之聖, 而不能化三叔, 臣父雖賢, 獨能化周公所未化者乎? 太常以此議臣父, 亦豈公論耶? 諡法最公, 而獨於臣父不公, 臣等不勝痛心, 書五上, 而不能自已。 臣父遇知世祖, 實是不世之遇, 今以一時不公之諡, 垂示萬代, 累世祖知人之明, 非但臣父子幽明之私痛而已, 其於紀實德、垂勸戒之公義何如? 諡出於公, 則雖以孝子慈孫, 不能掩其惡, 若出於不公, 則雖一改再改屢改, 而無害於義, 豈可以不公之議, 仍而存之, 誤是非, 而欺萬世乎? 昔宋朝, 諡錢惟演曰文墨, 因其家之訴, 改之曰思, 又因其子之訴, 改之曰文僖。 其訴之者, 乃訴, 其不公也, 當其時, 若不聽其訴, 則終於不公, 後世不以爲公矣。 因其訴, 而改之, 此非公道之幸耶? 臣等之伸訴於殿下, 亦非無稽也。 殿下凡所施爲, 動必師古, 因臣等之訴, 而改臣父不公之諡, 依惟演故事, 獨不是師古耶? 況我太祖朝, 諡鄭熙啓曰安荒, 傳曰: "熙啓元勳也, 但論其過, 不擧其功何也?" 杖流諡員, 特命改諡曰良景。 太祖豈私一(熹啓)〔熙啓〕 哉? 是必改之, 然後合於公道故耳。 殿下凡所施爲, 必遵先王, 改諡臣父, 依熙啓故事, 獨不是遵先王耶? 殿下非不知臣父之諡不於公道也。 殿下重其諡法, 議諸大臣, 而或曰: "名之幽、厲, 子孫不能改。" 曰: "諡出於公論。" 曰: "不可開端。" 臣等竊惑焉。 諡之出於公也, 則失國亡身, 幽、厲之諡, 子孫固不能改也, 如其不然也, 則惟演之有文, 熙啓之有勛, 不可廢也。 改之而從其諡, 適以增朝廷之明耳。 今之議者, 徒知幽、厲之諡不能改, 而不知大宋及我聖朝之有故事; 徒知不改之爲公論, 而不知改之之合於公道, 徒知改諡之不可開端, 而不知從是之爲貴, 偏執所見, 曲議以聞, 殿下慮臣父, 或有隱微之失, 不許輕改, 殿下守法之密, 臣豈不知? 然議諡之由, 殿下旣問太常, 太常之對, 不過曰: "臺諫因飛語, 而駁弟壻, 有贓汙而然也," 則臣父他無過失之惡, 昭然可知矣。 若臣父有不善之實, 可以當不美之諡, 則臣等固當反躬責己, 飮泣而受之, 豈敢欺殿下於白日之下, 欲改已定之諡乎? 第念臣父在世祖朝, 早被奬拔, 寵傾一時, 臣父亦罄竭忠誠, 〔知〕 無不言, 言無不盡, 凡所施爲, 敢言直行, 爲一時人物所惡, 而終得丁字之諡。 是盡忠於君, 而反爲一身之累, 臣竊痛心。 況述義不克之謂丁, 則臣父當朝事業, 聖鑑所洞照? 在世祖朝施愛之亂, 奮發忠義, 決策運籌, 獲成大功, 述義不克者能之乎? 奉承睿謀, 撰定《大典》, 盡精盡微, 爲萬世法程, 述義不克者能之乎? 且恭己鮮言之謂靖, 則臣父之行, 無有不善, 加之以丁字, 何相反之甚耶? 臣實痛心。 伏惟殿下, 垂憐焉。 殿下天涵地育, 使匹夫匹婦, 含冤抱屈者, 皆歸於殿陛之下, 無懷不達, 無冤不伸, 雖湯之寬仁、文之如傷, 無以加焉, 獨於臣父不公之諡, 未蒙改之之命, 是臣等之忠孝, 未能感動天意也, 臣實死罪。 然臣之有心, 天地神祇, 實所共鑑。 臣父微臣之懇, 則無以伸冤於地下, 臣有聖明之主, 而不能回天, 則亦無以自立於天地之間。 此臣之所以瞻天仰日, 號呼冤痛, 瀝血寫詞, 屢塵於殿下之前, 所欲言者, 此心之赤, 而所恃而欲暴者, 恃日月之明耳。 伏惟殿下, 天地父母, 憐先臣地下之冤, 哀小臣崩天之慟, 特垂明命, 按實改正, 不勝至願。

=====

성종실록 137권, 성종 13년 1월 26일 을미 1번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
헌납 김대가 윤간·김태경을 승직시킨 것이 불가하다고 아뢰다


사간원 헌납(司諫院獻納) 김대(金臺)가 와서 윤간(尹侃)·김태경(金泰卿)을 승직(陞職)시킨 것이 불가하다고 아뢰었으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○乙未/司諫院獻納金臺來啓: "尹侃、金泰卿陞職不可," 不聽。

=====

성종실록 137권, 성종 13년 1월 26일 을미 2번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
사복시에 의빈 홍상에게 안구마 한 필을 하사하도록 전지하다


사복시(司僕寺)에 전지(傳旨)하여, 의빈(儀賓) 홍상(洪常)에게 안구마(鞍具馬) 한 필을 하사(下賜)하게 하였다.

-----

○傳旨司僕寺, 賜儀賓洪常鞍具馬一匹。

=====

성종실록 137권, 성종 13년 1월 27일 병신 1번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
상참을 받고 정사를 보다


상참(常參)을 받고 정사(政事)를 보았다.

-----

○丙申/受常參, 視事。

=====

성종실록 137권, 성종 13년 1월 27일 병신 2번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
경연에 나아가다


경연(經筵)에 나아갔다.

-----

○御經筵。

=====

성종실록 137권, 성종 13년 1월 27일 병신 3번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
서하군 임원준에게 권찬과 함께 대왕 대비의 약을 지어 바치라고 전교하다


서하군(西河君) 임원준(任元濬)을 불러 전교(傳敎)하기를,
"대왕 대비(大王大妃)께서 편찮으시니, 경(卿)은 권찬(權攅)과 상의하여 약(藥)을 드리게 하라."
하였다.

-----

○召西河君 任元濬傳曰: "大王大妃未寧, 卿與權攅, 同議進藥。"

=====

성종실록 137권, 성종 13년 1월 27일 병신 4번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
양식이 떨어져 곤란에 처한 이계근의 처가를 진제하라고 호조에 전교하다


호조 겸 판서(戶曹兼判書) 이극배(李克培)와 판서(判書) 허종(許琮)이 와서 아뢰기를,
"근래에 들으니, 고양(高陽) 압도(鴨島) 근처에 흉년이 더욱 심하게 들어 한 양가(良家)의 부녀(婦女)가 굶어 죽었고 노비(奴婢)는 도망했다 합니다."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"주서(注書) 박문간(朴文幹)을 보내어 사실을 조사하게 하라."
하였다. 박문간이 복명(復命)하기를,
"이계근(李繼根)의 처가(妻家)에 양식이 떨어져 노비 세 사람이 굶어 죽었고 나머지는 모두 도망하였으며 남은 자도 모두 부종(浮腫)이 걸렸는데, 마을 가운데의 다른 집도 굶주림은 이와 같았습니다."
하니, 전교하기를,
"호조(戶曹)로 하여금 급히 진제(賑濟)하게 하라. 이 한 마을을 보아 다른 곳도 유추(類推)할 수 있다."
하였다.

-----

○戶曹兼判書李克培、判書許琮來啓曰: "似聞高陽 鴨島近處, 失農尤甚, 有一良家婦女飢餓, 奴婢逃散。" 傳曰: "遣注書朴文幹摘奸。" 文幹復命曰: "李繼根妻家絶食, 奴婢三人飢死, 餘皆逃散, 存者亦浮腫, 里中他家, 飢餓類此。" 傳曰: "令戶曹急速賑濟。 擧此一里, 他可類推。"

=====

성종실록 137권, 성종 13년 1월 27일 병신 5번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
조간·채수·성건·황사효·이종윤 등에게 관직을 제수하다


조간(曺幹)을 가선 대부(嘉善大夫) 개성부 유수(開城府留守)로, 채수(蔡壽)를 통정 대부(通政大夫) 장례원 판결사(掌隷院判決事)로, 성건(成健)을 통훈 대부(通訓大夫) 사헌부 집의(司憲府執義)로, 황사효(黃事孝)를 통덕랑(通德郞) 사헌부 지평(司憲府持平)으로, 이종윤(李從允)을 조산 대부(朝散大夫) 사간원 헌납(司諫院獻納)으로 삼았다.

-----

○以曺幹爲嘉善開城府留守, 蔡壽通政掌隷院判決事, 成健通訓司憲府執義, 黃事孝通德司憲府持平, 李從允朝散司諫院獻納。

=====

성종실록 137권, 성종 13년 1월 28일 정유 1번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
경연에 나아가다


경연(經筵)에 나아갔다.

-----

○丁酉/御經筵。

=====

성종실록 137권, 성종 13년 1월 28일 정유 2번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
성건을 전한으로 이명숭을 집의로 제수하다


집의(執義) 성건(成健)이 와서 아뢰기를,
"본부(本府)071) 에서 제수(除授)에 대한 잘잘못을 논박(論駁)하고 있는데, 신의 친형 성숙(成俶)은 곧 병조 참의(兵曹參議)이니, 직임(職任)에 나아감은 미안합니다."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"성건은 전한(典翰)으로 다시 제수하고 이명숭(李命崇)으로 바꾸어 차정(差定)하라."
하였다.

-----

○執義成健來啓曰: "本府論駁除授得失, 臣之同生兄成俶, 乃兵曹參議也, 就職未安。" 傳曰: "成健還授典翰, 李命崇與正換差。

=====

성종실록 137권, 성종 13년 1월 29일 무술 1번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
경연에 나아가다


경연(經筵)에 나아갔다.

-----

○戊戌/御經筵。

=====

성종실록 137권, 성종 13년 1월 29일 무술 2번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
호조 좌랑 양순경에게 명하여 고양에 가서 이계근의 집을 진휼하게 하다


호조 좌랑(戶曹佐郞) 양순경(梁舜卿)에게 명하여 고양(高陽)에 가서 이계근(李繼根)의 집을 진휼(賑恤)하게 하였다.

-----

○命戶曹佐郞梁舜卿, 往賑高陽 李繼根家。

=====

성종실록 137권, 성종 13년 1월 30일 기해 1번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
병조 판서 서거정이 병으로 인해 사직을 청했으나 윤허하지 않다


병조 판서(兵曹判書) 서거정(徐居正)이 글을 올려 사직(辭職)하기를,
"신(臣)은 본래 병이 많으며 용렬하고 자격이 없는데, 잘못 성은(聖恩)을 받아 발탁되어 병조 판서로 제수되었습니다만, 분수를 헤아려 보건대 감당할 수가 없으므로, 그날로 사양하였으나 윤허(允許)를 받지 못하여 억지로 직임(職任)에 나아갔습니다. 그러나 근래에는 병이 하루하루 더 심해져서 전연 음식을 먹지 못하고 날로 수척해집니다. 삼가 생각하건대 병조(兵曹)는 군기(軍機)에 관한 직무(職務)로서 사무가 번거로와 신같이 병이 든 자는 임직에 나아갈 수가 없으니, 황공함을 감당할 수 없습니다. 바라건대 신의 직임을 거두어 주소서."
하니, 승정원(承政院)에 묻기를,
"어떻게 할까?"
하였다. 승정원에서 아뢰기를,
"서거정이 병으로 인하여 음식은 못먹습니다. 그러나 날씨가 차츰 따뜻해지고 있으니, 병이 조금 나을 수 있습니다."
하니, 전교하기를,
"주서(注書)를 보내어 그 글을 돌려주고 또 의원을 보내어 약을 주게 하라."
하였다.

-----

○己亥/兵曹判書徐居正, 上狀辭職曰:
臣本多病, 昏庸無狀, 謬蒙聖恩, 擢拜兵曹判書, 揆分不堪, 卽日辭謝, 未蒙兪允, 黽勉就職。 日復一日, 近來衰病尤甚, 全不進食, 日就羸瘦。 竊念兵曹, 職關軍機, 事煩務劇, 以臣衰病, 不能就職, 無任惶懼之至。 乞收臣職。
問于承政院曰: "何如?" 政院啓曰: "居正病未進食。 然日漸溫暖, 病可少愈。" 傳曰: "遣注書還給其狀, 且遣醫給藥。"

=====

성종실록 137권, 성종 13년 1월 30일 기해 2번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
경기 관찰사 손순효와 고양 군수 이문병을 추국하도록 사헌부에 전지하다


사헌부(司憲府)에 전지(傳旨)하기를,
"고양(高陽) 소산리(所山里)에 살고 있는 이계근(李繼根)의 처가(妻家)의 노비(奴婢) 세 사람이 세전(歲前)에 굶어 죽었고 지금 또 종[婢子] 네 명이 부종(浮腫)에 걸렸는데, 관찰사(觀察使) 손순효(孫舜孝)와 군수(郡守) 이문병(李文炳)이 즉시 진휼(賑恤)하지 아니하였으며, 또 호조(戶曹)의 관리(官吏)들도 미리 살피지 아니하였으니, 아울러 추국(推鞫)하여 아뢰라."
하였다.

-----

○傳旨司憲府曰: "高陽 所山里居李繼根妻家奴婢幷三口, 歲前飢死, 今又婢子四名浮腫, 而觀察使孫舜孝、郡守李文炳, 不卽賑恤, 且戶曹官吏, 亦不預先糾檢。 幷鞫以啓。"

=====

성종실록 137권, 성종 13년 1월 30일 기해 3번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
사옹원 첨정 이문흥을 사유의 직으로 바꾸어 제수하도록 전교하다


사옹원 제조(司饔院提調) 윤사흔(尹士昕)이 아뢰기를,
"본원(本院)의 첨정(僉正) 이문흥(李文興)은 사유(師儒)에는 합당하지만 본원에는 합당하지 못합니다."
하니, 전교하기를,
"어찌하여 합당하지 못한가?"
하므로, 대답하기를,
"이문흥은 젊을 때부터 글만 읽었지 관리의 일은 경험이 없습니다."
하니, 전교하기를,
"사유(師儒)의 직(職)을 제수하는 것이 좋겠다."
하였다.

-----

○司饔院提調尹士昕啓曰: "院僉正李文興, 合師儒, 不合本院。" 傳曰: "何以不合也?" 對曰: "文興自少讀書而已, 不經吏事。" 傳曰: "可授師儒職。"

=====

