성종실록 249권, 성종 22년 1월 1일 무인 1번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
혜성이 천창성 동쪽으로 이동하고 태백성이 낮에 나타나다


혜성(彗星)이 천창성(天倉星) 동쪽에 옮겨 가 있고, 또 어떤 별이 천창성 서쪽에 옮겨 가 있었으며, 태백성(太白星)이 낮에 나타났다.

-----

○朔戊寅/彗星移在天倉東, 有星移在天倉西, 太白晝見。

=====

성종실록 249권, 성종 22년 1월 1일 무인 2번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
백관을 거느리고 망궐례를 거행하다


임금이 백관(百官)을 거느리고 망궐례(望闕禮)001) 를 명정전(明政殿)에서 행하였다. 이어 양대비전(兩大妃殿)에 하례를 드리고 표리(表裏)002) 를 올렸다.

-----

○上率百官, 行望闕禮于明政殿。 仍賀兩大妃殿, 進表裏。

=====

성종실록 249권, 성종 22년 1월 1일 무인 3번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
하례를 정지시키다


하례(賀禮)를 정지시켰다. 백관(百官)이 양전(兩殿)께 표리(表裏)를 올렸다.

-----

○停賀禮, 百官進表裏于兩殿。

=====

성종실록 249권, 성종 22년 1월 1일 무인 4번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
대비전에 헌수하면서 풍악을 사용한 일이 궐밖에 알려지지 않도록 하라고 전교하다


승정원(承政院)에 전교(傳敎)하기를,
"오늘 내가 양대비(兩大妃)께 잔치를 올리고자 하였더니, 양전(兩殿)께서 허락하시지 않았기 때문에 정지하였다. 그러나 세수(歲首)에 상수(上壽)003) 하지 아니 할 수가 없어, 풍악을 받들어 올리기를 청했더니, 양전께서 말씀하시기를, ‘주상(主上)이 성변(星變)으로 인하여 하례를 받지 아니하는데 우리들이 어찌 감히 풍악을 듣겠습니까?’라고 하였으나, 내가 굳이 청하였더니 비로소 허락하였다. 만약 소문이 밖에 나가면 아마 바깥 사람들은 나의 지극한 정성을 알지 못하고 나를 계구(戒懼)004) 하는 마음이 없다고 이를 듯하다."
하였다.

-----

○傳于承政院曰: "今日予欲進宴兩大妃, 而兩殿不許, 故停之。 然歲首不可不上壽, 請奏樂, 兩殿敎曰: ‘主上因星變, 不受賀, 我等何敢聽樂?’ 予固請, 乃許之。 若聲聞于外, 恐外人不知予至情, 以我無戒懼之心也。"

=====

성종실록 249권, 성종 22년 1월 1일 무인 5번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
종친 1품 이상 등을 명정전 뜰에서 대접하게 하다


종친(宗親) 1품 이상과, 영돈녕(領敦寧) 이상과, 의정부(議政府)·육조(六曹)·한성부(漢城府)·승정원(承政院)을 명정전(明政殿) 뜰에서 대접하도록 명하고, 또 홍문관(弘文館)·예문관(藝文館)과 입직(入直)한 모든 장수들도 이에 참여하도록 명하였다.

-----

○命饋宗親一品以上、領敦寧以上、議政府ㆍ六曹ㆍ漢城府ㆍ承政院于明政殿庭, 又命弘文館、藝文館、入直諸將參焉。

=====

성종실록 249권, 성종 22년 1월 3일 경진 1번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
혜성이 사라지다


혜성(彗星)이 없어지고, 또 어떤 별이 천창성(天倉星) 서쪽에 옮겨 가 있었는데, 그 형체가 매우 희미하였다.

-----

○庚辰/彗星滅, 有星移在天倉西, 其體甚微。

=====

성종실록 249권, 성종 22년 1월 3일 경진 2번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
알타리 중추 문가을거 등이 토산물을 바치다


알타리(斡朶里)의 중추(中樞) 문가을거(文加乙居) 등 7인이 와서 토산물[土宜]을 바쳤다.

-----

○斡朶里中樞文加乙巨等七人, 來獻土宜。

=====

성종실록 249권, 성종 22년 1월 4일 신사 1번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
어떤 별이 천창성 서쪽으로 옮겨 가고 태백성이 낮에 나타나다


어떤 별이 천창성(天倉星)의 서쪽에 옮겨 가 있었는데, 그 형체가 매우 희미하였고, 태백성(太白星)이 낮에 나타났다.

-----

○辛巳/有星移在天倉西, 其體甚微, 太白晝見。

=====

성종실록 249권, 성종 22년 1월 4일 신사 2번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
상참을 받다


상참(上參)을 받았다.

-----

○受常參。

=====

성종실록 249권, 성종 22년 1월 4일 신사 3번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
대사간 이종호가 개만장을 올리지 않은 김극련 등을 국문할 것을 건의하다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 대사간(大司諫) 이종호(李宗顥)가 아뢰기를,
"위장(衛將)은 열 달이 되면 서로 바꾸는 것인데, 이번에 김극련(金克鍊)·권절(權節)이 개만장(箇滿狀)을 올리지 않고 그대로 직(職)에 있으니, 그 의도는 첨지(僉知)의 녹(祿)을 받고자 함입니다. 대저 관작(官爵)이란 인주(人主)의 권병(權柄)인데 탐내어 그대로 임직(任職)하는 것은 매우 옳지 못합니다. 그리고 병조(兵曹)도 또한 살피지 못했으니, 아울러 국문하게 하소서."
하였는데, 병조 판서(兵曹判書) 이극돈(李克墩)이 아뢰기를,
"대소(大小)의 조관(朝官)은 개만장을 올린 뒤에 해조(該曹)에서 비로소 바꾸는 법인데, 김극련과 권절의 개만을 신(臣)이 미처 상고하지 못했습니다."
하니, 임금이 이르기를,
"김극련과 권절은 사정(私情)이 있는 것이요, 병조는 일이 번다하여 미처 검찰(檢察)하지 못했을 것이니, 무슨 죄가 있겠는가?"
하였다. 장령(掌令) 민사건(閔師騫)이 아뢰기를,
"김극련과 권절은 관작을 탐하였으니, 죄를 피할 길이 없습니다. 그리고 병조 또한 어찌 죄가 없겠습니까?"
하니, 임금이 이르기를,
"이는 바로 김극련의 죄이니, 개정(改正)하는 것이 온당하다. 그러나 병조는 우연히 미처 살피지 못했을 뿐이다."
하였다.

-----

○御經筵。 講訖, 大司諫李宗顥啓曰: "衛將十朔相遞, 今者金克鍊、權節, 不呈箇滿狀, 任然在職, 其志欲受僉知之祿耳。 大抵官爵, 人主之柄, 而貪戀仍任, 甚不可。 兵曹亦不之察, 請幷鞫之。" 兵曹判書李克墩啓曰: "大小朝官, 呈箇滿狀後, 該曹乃遞, 而克鍊、權節之箇滿, 臣未及考。" 上曰: "克鍊、權節, 有情矣, 兵曹務繁, 不及檢察耳, 有何罪焉?" 掌令閔師騫啓曰: "克鍊、權節, 貪戀官爵, 無所逃罪。 兵曹亦豈無罪?" 上曰: "此是克鍊之罪, 改正爲便。 兵曹則偶未及察耳。"

=====

성종실록 249권, 성종 22년 1월 4일 신사 4번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 249권, 성종 22년 1월 4일 신사 5번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
성변이 완전히 사라질 때까지 조참을 정지하기로 하다


승정원(承政院)에 전교하기를,
"명일(明日)에 조참(朝參)을 받으려고 한다. 그러나 혜성(彗星)은 비록 이미 없어졌다 하더라도 또다른 별이 아직도 사라지지 아니하여, 지금 계구(戒懼)하는 마당에 풍악을 써가며 조참을 받겠는가?"
하니, 좌승지(左承旨) 정경조(鄭敬祖)·우승지(右承旨) 허침(許琛)·좌부승지(左副承旨) 이의(李誼)가 아뢰기를,
"인군(人君)은 비록 천계(天戒)005) 를 조심한다 하나, 조회를 볼때 고취(鼓吹)006) 하는 것은 오락(娛樂)으로 하는 것이 아니므로, 의(義)에 방해될 것이 없습니다."
하고, 우부승지(右副承旨) 권경희(權景禧)·동부승지(同副承旨) 남흔(南忻)은 아뢰기를,
"이미 원일(元日)007) 에도 하례를 받지 아니하였는데, 지금 조참(朝參)을 받는 것은 온당하지 못한 것 같습니다."
하니, 전교하기를,
"별이 없어지기까지 조하(朝賀)와 조참을 모두 정지하라."
하였다.

-----

○傳于承政院曰: "明日將受朝參。 然彗星雖已滅, 而有星尙未消, 時方戒懼, 而用樂受朝參乎?" 左承旨鄭敬祖、右承旨許琛、左副承旨李誼啓曰: "人君雖講天戒, 視朝鼓吹, 非以娛樂, 於義無妨。" 右副承旨權景禧、同副承旨南忻啓曰: "已於元日, 不受賀, 今受朝參, 似未穩。" 傳曰: "星滅之間, 朝賀、朝參竝停。"

=====

성종실록 249권, 성종 22년 1월 4일 신사 6번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

성종실록 249권, 성종 22년 1월 5일 임오 1번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
태백성이 낮에 나타나다


태백성(太白星)이 낮에 나타났다.

-----

○壬午/太白晝見。

=====

성종실록 249권, 성종 22년 1월 5일 임오 2번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
대사헌 이계동이 정치와 민폐에 대하여 의견을 진달할 수 있는 언로를 열어줄 것을 건의하다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를, 마치자, 대사헌(大司憲) 이계동(李季仝)이 아뢰기를,
"지난번에 성문(星文)이 궤도를 잃었으므로 구언(求言)008) 의 하교를 내리셨는데도, 한 사람도 말하는 자가 없었으니, 이는 다름이 아니라, 근래에 언사(言事)의 실수로 간혹 죄를 입었기 때문입니다. 신(臣)은 언로(言路)가 이로 말미암아 막히지 않을까 두렵습니다. 듣건대, 생원(生員) 조유형(趙有亨)이라는 자가 상소(上疏)하여 그 뜻을 진달하고자 한다 하니, 청컨대 상달하게 하소서."
하니, 임금이 이르기를,
"경(卿)의 말이 옳다. 내가 이미 구언하였는데도 말하는 자가 없으니, 나는 말할 만한 일이 없어서 말하지 않는 것인지, 죄고(罪辜)009) 에 빠질 것을 두려워하여 말하지 않는 것인지를 알지 못하겠다."
하고, 인하여 좌우를 돌아보고 물었다. 지사(知事) 이숭원(李崇元)이 대답하기를,
"만일 말할 만한 일이 있다면 비록 구언을 하지 않더라도 누가 감히 진언(進言)하지 않겠습니까?"
하자, 임금이 이르기를,
"다시 구언하는 교지를 내릴 것이다."
하였다.

-----

○御經筵。 講訖, 大司憲李季仝啓曰: "頃者, 以星文失度, 下求言之敎, 而無一人言者, 是無他, 近以言事之失, 間或被罪故也。 臣恐言路, 從此塞矣。 聞有生員趙有亨者, 上疏欲達其情, 請令上達。" 上曰: "卿言是矣。 予已求言, 而無有言者, 予不知無可言之事而不言乎, 恐陷於罪辜而不言乎。" 仍顧問左右。 知事李崇元對曰: "如有可言之事, 雖不求言, 誰敢不進言乎?" 上曰: "更下求言之敎。"

=====

성종실록 249권, 성종 22년 1월 5일 임오 3번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
종정국이 보내 온 국속이 하직 인사를 하다


종정국(宗貞國)이 특별히 보내 온 국속(國續)이 하직하니, 예조(禮曹)에서 답서(答書)하기를,
"족하(足下)가 우리의 동번(東藩)이 되어 각근(恪謹)히 세호(世好)010) 를 다져 더하고 폐하는 일이 없으므로, 우리 전하(殿下)께서 한집안같이 보시어 무릇 족하를 대우하심에 있어 그 은혜와 신의를 극진히 하심도 또한 족하가 아는 바일 것입니다. 그런데 무뢰(無賴)한 무리들이 누차 도둑질을 하기에 일찍이 이러한 뜻으로 족하에게 효유(曉諭)하였던 바 족하도 깊이 금즙(禁戢)011) 을 가하였으므로 해변이 안온하게 된 지도 여러 해가 되었습니다. 그러나 뜻밖에 금년 10월 초 1일에 적선(賊船)이 전라도(全羅道)의 제주(濟州) 땅에 잠입(潛入)하였고, 2일에는 같은 도(道)의 돌산도(突山島)를 침범하여 혹은 사람을 인상(刃傷)012) 시키고, 혹은 의복·양식 등을 약탈해 가지고 대양(大洋)으로 질풍(疾風)같이 사라져, 가는 방향조차도 알지 못하였다고 합니다. 그러나 이는 특히 좀도둑에 불과한지라, 우리 전하의 포황(包荒)013) 의 도량으로 어찌 족히 더불어 계교하시겠습니까? 다만 모든 섬에는 고기를 낚아 생계로 삼는 자라도 스스로 일정한 처소가 있게 마련입니다. 그런데 좀도둑의 무리들이 감히 족하와의 약속(約束)을 어기고 양탈(攘奪)을 자행(恣行)한다면, 족하와 수호(修好)한 본의가 땅을 쓸어내듯 할 것입니다. 바라건대, 족하는 널리 모든 섬을 수색하여 망루(網漏)014) 한 간적(姦賊)을 잡아 그 죄를 분명히 다스리고, 그 머리를 함(函)에 넣어 와서 바치면 족하(足下)가 정성을 바치고 두 마음이 없는 것을 더욱 볼 수 있을 것입니다. 유념(留念)하시기 바랍니다."
하였다.

-----

○宗貞國特送國續辭, 禮曹答書曰:
足下作我東藩, 恪謹世好, 有加無替, 我殿下視同一家, 凡所以待遇足下, 極其恩信, 亦足下之所知也。 無賴之徒, 屢嘗竊發, 曾將此意, 曉諭足下, 足下深加禁戢, 海隅帖然者有年矣。 不意今年十月初一日, 賊船潛入全羅道濟州地面, 初二日, 犯同道突山島, 或刃傷人物, 或劫掠衣糧, 飄忽大洋, 不知去向。 此特鼠竊, 在殿下包荒之量, 何足與較? 但諸島, 以釣魚爲生者, 自有定處。 而草竊之輩, 敢違足下約束, 恣行攘奪, 則足下修好之意, 掃地也。 惟足下廣搜諸島, 捕此網漏之姦, 明致其罪, 函首來獻, 則足下輸誠不貳之心, 益可見矣。 幸留裨神焉。

=====

성종실록 249권, 성종 22년 1월 5일 임오 4번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 249권, 성종 22년 1월 5일 임오 5번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
생원 조유형을 불러 진달하고자 하는 의견이 무엇인지를 묻다


명하여 생원(生員) 조유형(趙有亨)을 불러 인견(引見)하고 이르기를,
"그대가 말하고자 하는 것이 무엇인가?"
하니, 조유형이 아뢰기를,
"신(臣)이 일개(一介) 서생(書生)으로 국가(國家)의 정치에 대한 것을 어떻게 감히 논의하겠습니까? 그러나 지난 겨울에 삼가 구언(求言)의 하교를 보니, 말씀하시기를, ‘상위(象緯)015) 가 이변(異變)을 보였는데, 견고(譴告)016) 함이 매우 엄(嚴)하므로 그 허물을 깊이 생각해 보니 나 한 사람에게 있다. 어찌 내가 하늘에 감통(感通)하는 정성이 지극하지 못함이 있었느냐?’고 하셨습니다. 이에 전하(殿下)의 경천(敬天)하시는 마음을 보았습니다. 신이 일찍이 《홍범(洪範)》017) 의 《팔서징(八庶徵)》018) 을 읽으니, 거기에 이르기를, ‘왕(王)은 오직 해[歲]를 살펴야 한다.’고 하였는데, 경술년019) 의 한 해를 가지고 보건대, 봄부터 여름까지 한기(旱氣)가 몹시 심하였고 대궐뜰에서 사람이 벼락을 맞았으며, 겨울철에는 지나치게 따뜻하였고, 지금은 성변(星變)이 있으니 작은 연고가 아닙니다. 이는 정사에 군신(君臣) 상하(上下)가 일치하여 직무에 힘쓰며 두려워하고 공경하여 하늘에 순응하기를 성실히 할 때 입니다.
《시경(詩經)》에 이르기를, ‘하늘의 도(道) 아름답기 그지없다.’고 하였으니 사시(四時)가 모든 쉼이 없는 성실함이 있다는 것입니다. 그런데 10월은 순음(純陰)020) 이어서 양(陽)이 없으므로 하늘의 운행(運行)이 끊어지는 것 같으나 소설(小雪)이 지난 뒤부터 여러 날이 지나면, 위에 있는 음(陰)이 일분쯤 소멸하고 아래에 있는 양(陽)이 일분쯤 신장(伸長)하여 곤괘(坤卦) 시초에 이미 일분의 양이 있게 되는 것이니, 이것이 곧 천도(天道)에는 간단(間斷)이 없다는 것입니다. 또 《시경》에 이르기를, ‘10월021) 에 〈일월(日月)이〉 교회(交會)하는 삭일(朔日)인 신묘(辛卯)에 일식(日食)이 일어났다.’라고 하였고, 그 다음에 말하기를, ‘황보(皇父)는 경사(卿士)요, 번유(番維)는 사도(司徒)이다.’ 하였는데, 이를 해석하는 자가 말하기를, ‘소인(小人)이 안에서 권세를 잡고 있기 때문에, 이러한 변(變)이 있는 것이다.’라고 하였으며, 《주역(周易)》에 이르기를, ‘거듭 오는 우레가 진괘(震卦)이다. 군자(君子)는 이를 보고 공구(恐懼)하며, 덕을 닦고 반성한다.’ 하였고, ‘경공(景公)이 자신에 돌이켜 살피고 덕을 닦으매, 형혹성(熒惑星)이 3사(舍)를 물러났다.’022) 고 하였으니, 인주(人主)가 한 번 천재(天災)를 만나 경계하여 살피고 근신하면, 재앙이 변하여 상서(祥瑞)를 이루게 할 수 있는 것입니다."
하니, 임금이 이르기를,
"그대의 말이 옳다. 역대(歷代)의 임금이 하늘의 견책(譴責)을 만나게 되면 비록 지극히 어리석은 군주라 할지라도 어느 누가 경계하며, 스스로 근신할 줄을 알지 못하였겠는가?"
하였다. 조유형(趙有亨)이 또 아뢰기를,
"지금, 바야흐로 성상(聖上)께서는 학문이 고명(高明)하시어 문(文)을 숭상하고 교화를 진흥하시니, 사방(四方)의 선비들이 와서 〈은택(恩澤)에〉 젖어 교유하며 태평을 구가(謳歌)하여 많은 선비가 충만해 있는데, 신이 포의(布衣)로서 비록 지식(知識)은 없다 하더라도 사우(師友)의 사이에서 어찌 들은 바가 없겠습니까? 평일에 배운 바를 진달코자 함이 오래 되었는데, 이제 인견(引見)하심을 얻었으니, 이는 신이 말씀드릴 수 있는 날을 얻은 것입니다. 그러하오나 일개 서생으로 뇌정(雷霆)023) 아래에 엎드리니, 심기(心氣)가 꺾이어 생각한 바를 다하지 못할까 두렵습니다."
하니, 임금이 이르기를,
"그대가 말할 것이 있으면, 거리낌없이 다 말함이 옳다. 사람의 자위가 낮다 하여 말까지 폐하지는 않겠다."
하였다. 조유형이 말하기를,
"신이 말할 바의 일들은 좌우(左右)의 근신(近臣)과 묘당(廟堂)의 대신(大臣)들이 모두 다 이미 익히 강획(講劃)한 것인데 신이 어찌 군더더기 말을 더하겠습니까? 성(誠)이란 한 글자는 고금(古今)의 제왕(帝王)들이 전해 받은 심법(心法)으로서, 성학(聖學)의 시초와 종말을 이루는 것입니다. 《중용(中庸)》의 한 책을 보건대, 성은 곧 그 한편의 추뉴(樞紐)로서 천도(天道)와 인심(人心)을 꿰뚫어 하나로 한 것입니다. 처음에는 한 가지 이치를 말하고 중간에 가서는 만가지 일로 흩어졌다가 종말에는 다시 한 가지 이치로 합한 것이 모두가 성(誠)아닌 것이 없습니다. 처음에 말한 한 가지 이치란 ‘하늘이 명(命)한 것을 성(性)이라 이른다.’는 것이 이것이며, 중간에 이르러 만가지 일로 흩어졌다는 것은 존양(存養)024) 과 성찰(省察)로 중(中)과 화(和)를 이루면, 천지(天地)가 자리에 있게 되고 만물(萬物)이 생장하며, 비은(費隱)025) 과 달도(達道)026) 와 달덕(達德)027) 과 구경(九經)028) 에 이르는 것이 곧 이것입니다. 종말에 가서는 다시 합하여 하나의 이치로 된다는 것은 하늘이 만물을 만들어 내는 데 그 소리를 듣는 자도 없고 냄새를 아는 자도 없다고 한 것이 이것입니다.
대개 당(唐)·우(虞)029) 와 삼대(三代)030) 의 시대에는 우리 도(道)031) 가 해가 중천(中天)에 있음과 같아서 중용(中庸)을 지을 필요가 없었지만, 주말(周末)로 내려와서는 이단(異端)의 학설[說]이 날마다 새로 일어나고 달마다 성(盛)하여졌기 때문에 자사(子思)가 도학(道學)의 전수(傳授)를 잃지나 않을까 근심하여 지은 것입니다. 자사가 천도와 인심을 본떠서 이 글을 지었기 때문에, 그 글의 격식이 이와 같습니다. 천도로 말한다면, 양의(兩儀)032) 가 아직 나누어지지 않았으므로 하나의 큰 덩이로 되어 있었으니, 이것이 한 이치인 것이요, 태극(太極)이 움직이면, 양(陽)을 낳고 고요해지면서 음(陰)을 낳아 홍섬(洪纖)033) 과 고하(高下)가 각각 그 성명(性命)을 바르게 하니, 이것이 중간에 만가지 사물로 흩어진다는 것입니다. 만물(萬物)을 숙살(肅殺)하고 수렴(收斂)하여, 돌아가 갈무리하는 것이 곧 종말에 다시 합하여 한 이치로 된다는 것입니다. 인심으로 본다면 사물(事物)을 아직 느끼지 못할 때에 적연(寂然)히 움직이지 않는 것, 이것이 곧 한 이치요, 느끼면서 드디어 천하의 일에 두루 미쳐 놓으면 육합(六合)034) 에 가득히 차는 것이 곧 흩어지면 만사가 되는 것이며 거두어서 은밀한 데로 퇴장(退藏)하는 것이 다시 합하여 한 이치로 되는 것입니다.
원컨대 전하(殿下)께서는 하늘을 공경하는 정성을 쉬지 말고 더욱 더하소서. 《주역(周易)》의 한 글로써 말씀드린다면, 복괘(復卦)는 곧 일양(一陽)의 괘이나 한해로 따지면 11월입니다. 그 대상(大象)에 이르기를, ‘우레[雷]가 땅 밑에 있음이 복(復)이니, 선왕(先王)이 이를 본받아 지일(至日)035) 에 관문[關]을 닫고 상려(商旅)036) 로 하여금 다니지 못하게 하며 임금도 나라의 사방을 나가 살피지 아니한다.’고 하였으니, 양(陽)이 처음 생겨나 심히 미약하므로, 마땅히 안정(安靜)시켜 길러서 자라 성대하게 하려는 것입니다. 그리고 단전(彖傳)에 이르기를, ‘복(復)에서 그 천지(天地)의 마음을 볼진저.’라고 하였습니다.
원컨대 전하께서는 복(復)의 의(義)를 본받으시어 더욱 양(陽)을 붙들어주고, 음(陰)을 억제하시어 군자(君子)를 받아들이고 소인(小人)을 물리치셔서, 하늘의 경계에 근신하소서. 임괘(臨卦)는 곧 이양(二陽)의 괘니, 한 해로 보면 12월에 해당됩니다. 그 대상에 이르기를, ‘못 위에 언덕이 있음이 임(臨)이니, 군자는 이를 본받아 백성에게 임하게 되면 교도하려는 생각이 무궁(無窮)하며 백성을 잘 보전하려는 마음이 끝이 없다.’라고 하였습니다. 임금은 마땅히 이 뜻을 본받아 백성을 잘 보전하여 각기 편히 살 곳을 잃지 않게 해야 할 것입니다. 지난 신축년037) 과 을사년038) 은 백성들의 기한(飢寒)이 비할 바가 없었는데 진휼(賑恤)에 대여한 곡식을 즉시 상환토록 하여 재촉하는 명령이 매우 급박했으며, 손실(損實)을 답험(踏驗)039) 함에 이르러서는 위관(委官)에게 일임하여, 고하(高下)의 등급이 적정(適正)하지 못하여 화기를 손상하고 재앙을 부른 것이 이로 말미암지 않음이 없었으니, 원컨대 특별히 두 해의 환자곡[還上穀]을 감하시어 하늘의 경계에 근신하소서. 태괘(泰卦)는 곧 삼양(三陽)의 괘이니, 한 해로 따지면 바로 1월[正月]에 해당됩니다. 대상에 이르기를, ‘천지(天地)가 서로 통하여 〈음양이 화합함이〉 태(泰)이니, 임금이 천지의 도(道)를 본받아 모든 시위(施爲)하는 방법을 제작해 이루며, 천지의 마땅함을 보상(輔相)하여 백성을 돕는다.’고 하였습니다. 지금 총애를 받는 재상(宰相)으로 묘당(廟堂)에 있는 자가 식화(殖貨)에 힘써 노적(露積)가리를 산더미 같이 해놓고 백성들의 비척(肥瘠)040) 을 보기를, 마치 월(越)나라 사람이 진(秦)나라 사람의 비척을 보는 것같이 하니, 이는 대신(大臣)의 도리가 아닌 것입니다."
하니, 임금이 묻기를,
"이와 같이 사람을 네가 능히 알고 있으냐?"
하였으나, 조유형(趙有亨)이 대답하지 아니하였다. 조유형(趙有亨)이 또 아뢰기를,
"대장(大壯)은 곧 사양(四陽)의 괘인데, 한 해로 따지면 2월에 해당됩니다. 그 대상(大象)에 이르기를, ‘우레가 하늘 위에서 진동함이 곧 대장이니, 군자는 〈군자의 대장의 상(象)을 본받아〉 예(禮)가 아니면 행하지 아니한다.’라고 하였습니다. 군자의 대장(大壯)함이란 극기복례(克己復禮)041) 만한 것이 없습니다. 원컨대 전하께서는 이 의(義)를 본받으시어, 과감하게 사심을 버리시고 하늘의 경계에 근신하소서. 쾌괘(夬卦)는 곧 오양(五陽)의 괘이니, 한 해로 따지면 3월입니다. 그 대상에 이르기를, ‘못물이 극히 높은 데로 올라가면 〈결(決)하여 아래로 내려옴이〉 쾌(夬)이니, 군자가 이를 본받아 녹(祿)을 베풀어 아랫사람에게 미치게 하며, 덕(德)있는 자리에 있게 되면 미리 금방(禁防)하는 법을 본받느니라.’라고 하였습니다. 한 국가(國家)의 모든 조정에서 신하에게는 다 녹봉(祿俸)이 있고, 또 직전(職田)042) 이 있었은 즉, 이는 녹의 은택을 베풀어 아랫사람에게 미치게 하는 뜻입니다. 신이 생각하기로는, 직전은 국초(國初)의 법이 아니고, 수신전(守信田)043) ·휼양전(恤養田)044) 을 폐지하고 직전을 만들어서, 그 신의를 지키려고 하는 자에게는 의지할 바를 잃게 하였으며, 그 어버이에게 효도하려는 자에게는 곤궁하여 함께 거꾸러져도 호소할 곳이 없게 되어 선왕(先王)의 어진 법과 아름다운 뜻으로 하여금 하루아침에 폐하여 이에 이르게 한 것입니다. 옛날 문왕(文王)은 어진 정치를 펼 때 반드시, 환·과·고·독(鰥寡孤獨)에게 우선하였다고 합니다.
원컨대 전하께서는 직전을 파(罷)하시고 수신전과 휼양전을 회복토록 하소서. 건괘(乾卦)는 순양(純陽)의 괘이니, 한 해로 따지면 4월이 됩니다. 그 대상에 이르기를, ‘하늘의 운행(運行)은 강건(剛健)한 것이니 군자는 이를 본받아 스스로 힘쓰며[强] 쉬지 아니한다.’라고 하였습니다. 원컨대 전하께서도 천도(天道)의 강건함을 본받으시어 하늘의 경계에 근신토록 하소서. 구(姤)는 일음(一陰)이 처음 생기는 괘이니, 한 해로 따지면 5월이 됩니다. 그 초륙(初六)에 ‘쇠로 만든 고동목[金柅]을 채우고 또 매달아 놓으면, 정(貞)한 도(道)가 길(吉)하고, 가는 바[攸往]가 있으면 흉(凶)함을 볼 것이니, 여윈 돼지가 항상 깡총 깡총 뛴다.’고 하였습니다. 대개 일음(一陰)이 처음 생겨난다는 것은 곧 한 소인(小人)이 진출함을 이르는 것이니, 한 소인이 나오게 되면, 많은 소인이 각각 유(類)를 따라 나와서 〈필경〉 그 나라를 암매(暗昧)한 곳으로 빠지게 하는 것입니다. 구오(九五)에 이르기를, ‘기(杞) 나무로 그 아래의 아름다운 열매를 싸서, 〈아름다운 덕을 속에 간직하고 지성껏 구하면〉 하늘로부터 내리리라.’고 하였으니, 임금이 어진이를 쓰기를 마치 기나무 잎새로 아름다운 열매를 싸듯이 함을 말한 것입니다.
신이 구로(舊老)의 말을 들으니, 이르기를, ‘세종조(世宗朝)에는 파파(番番)045) 한 노사(老士)들이 서위(庶位)046) 에 포열(布列)되었었다.’고 하였는데, 지금은 그렇지 못합니다. 노성(老成)한 신하는 옛부터 임금이 버리지 않았습니다. 옛날 소공(召公)047) 이 성왕(成王)을 경계하여 이르기를, ‘지금 어린 나이로 왕위(王位)를 계승하였으니, 수고(壽耉)048) 한 이를 버리지 말라.’고 하였습니다. 지금 문무(文武) 양과(兩科) 출신 이외에도 조정에 벼슬한 선비들이, 어린 나이로 이미 현달(顯達)한 벼슬을 제수받은 자가 비비(比比)049) 하게 있는 것은 무슨 까닭이겠습니까? 주의(注擬)할 때 성상(聖上)의 내지(內旨)가 많이 있었고, 전형(銓衡)하는 관원으로 그 〈적절한〉 사람을 다 얻지 못함이니, 이는 전하께서 사람을 쓰는 길이 지극하지 못하신 것입니다. 둔괘(遯卦)는 이음(二陰)의 괘이니, 한 해로 말하자면 6월이 됩니다. 그 대상에 이르기를, ‘하늘 아래에 산이 있고 산이 솟다가 그친 것이 둔(遯)이니, 군자는 이를 본받아 소인을 멀리하되, 악한 말이나 엄한 빛을 짓지 아니하고서도 엄하게 한다.’고 하였으니, 임금이 마땅히 소인을 멀리하여 그로 하여금 위(位)에 있지 못하게 하여야 할 것입니다. 그 구오(九五)에 이르기를, ‘〈中正한〉 아름다운 둔(遯)이니, 정정(貞正)하면 길(吉)하리라.’ 하였습니다. 지금 재앙을 만나 정전(正殿)을 피하심은 곧 임금의 둔(遯)이니, 이는 바로 천도(天道)를 순응하여 공구(恐懼)하며, 수성(修省)할 때입니다.
비(否)란 삼음(三陰)의 괘이니, 한 해로 말하자면, 7월이 됩니다. 그 구오(九五)에 이르기를, ‘대인(大人)이 위(位)에 있으면 비색함을 휴식케 하는지라 그 망하지 않을까 망하지 않을까 하며 포상(苞桑)050) 에 잡아 매는 듯하리라.’ 하였으니, 대개 구오(九五)란 군위(君位)이기 때문에 경계하기를, 이와 같이 한 것입니다. 신이 국가의 변비(邊鄙)051) 의 일을 보건대, 경상도(慶尙道) 연해(沿海)의 고을에는 왜노(倭奴)들이 섞이어 살고 있으며 전라도(全羅道) 연변(沿邊)의 땅에는 방어 태세가 소홀하며, 황해도(黃海道)에 이르러서는 요해(要害)의 땅인데도, 아직 절도사(節度使)가 없으니, 만일 불우(不虞)052) 의 변이 있게 되면 무엇으로 당하겠습니까? 원컨대 전하께서는 포상(苞桑)에 잡아매는 경계를 더하게 하소서.
관(觀)이란 사음(四陰)의 괘(卦)이니, 한 해로 말씀하면 8월입니다. 구오(九五)에 이르기를, ‘나의 삶을 보되, 군자면 허물[咎]이 없으리라.’라고 하였습니다. 내가 삶을 본다는 것은 풍속(風俗)과 정치(政治)를 이름이니, 정치가 모두 다 착하게 이루어지고, 군자의 도(道) 같으면 허물이 없게 된다는 것입니다. 박괘(剝卦)는 곧 오음(五陰)의 괘이니, 한해로 보면 9월입니다. 그 대상에 이르기를, ‘윗사람이 이을 본받아 아랫사람에게 후(厚)하게 하여 집안이 편안하게 되리라.’고 하였습니다. 대개 그 아랫사람을 후고(厚固)하게 한다는 것은, 그 삶을 편안하게 함을 이르는 것입니다. 이를 미루어 본다면, 신축년(辛丑年)과 을사년(乙巳年) 두 해의 구채(舊債)도 또한 감하여야 마땅합니다. 곤(坤)은 순음(純陰)의 괘이니, 한해로 보면 10월입니다. 위에 있는 음(陰)이 일분(一分)쯤 소멸하게 되면 아래에 있는 양(陽)이 또한 일분쯤 생장하게 되는 것이므로 여기에서 복괘(復卦)가 또 생겨나는 것입니다. 이는 천도가 지극히 성실하게 쉼이 없기 때문입니다.
신이 지극히 성실히 쉼이 없는 것으로써 반복(反覆)하여 개진(開陳)하는 것은 극히 오활(迂闊)하나, 옛글에서 상고해 보면, 공자(孔子)께서 말씀하시기를, ‘시(詩) 3백 편(篇)을 한마디로 말한다면, 생각에 사특함이 없다.’고 하였는데, 이 사특함이 없다는 것이 곧 성(誠)입니다. 《예기(禮記)》에 이르기를, ‘예의(禮儀)가 3백이요, 위의(威儀)가 3천이지마는, 한마디로 말한다면, 경(敬)하지 않은 것이 없다.’라고 하였는데, 경이 바로 성입니다. 《서경(書經)》에 이르기를, ‘공경하시며 통명(通明)하시며 문장(文章)하시며 생각이 심원(深遠)하시되 면강함이 아니다.’라고 하고, 주(註)에 이르기를, ‘공경할 흠[欽]의 한 글자가 개권(開卷)053) 함에 제일의(第一義)이다.’라고 하였는데, 그 흠이 바로 성입니다. 《맹자(孟子)》에 이르기를, ‘성실함을 생각하는 것이 사람의 도(道)이다.’라고 하였는데, 이것이 성입니다. 《논어(論語)》에 이르기를, ‘그 말이 충성되고 미더우며 행실이 돈독하고 공경하여야 한다.’라고 하였는데, 이것이 성입니다. 《대학(大學)》의 제 6장에 ‘성(誠)은 한 몸의 근본이다.’라고 하였는데, 이것이 바로 성입니다. 《중용(中庸)》에서는 성이란 것이 한 편(篇)의 추뉴(樞紐)가 되어 천명(天命)으로부터 무성(無聲)·무취(無臭)에 이르기까지 이 성으로 일관(一貫)하였습니다.
대저(大抵) 처음에는 부지런히 하다가 끝에 가서 게을러지는 것이 인정(人情)의 상례(常例)인 것입니다. 《시경(詩經)》에 이르기를, ‘시초가 있지 않음이 아니로되, 끝마침을 잘하는 자가 적다.’고 하였습니다. 그렇기 때문에 요(堯)·순(舜)은 탕탕(蕩蕩)054) 하고, 외외(巍巍)055) 하여, 무어라고 이름짓기 어려운 임금인데도 우(虞)나라의 군신(君臣)이 경계하고 당부하기를 혹은, ‘한도없이 경계(儆戒)하여 안일하게 놀지 말며 과도하게 즐기지 마소서.’라고 말하였고, 혹은 ‘하루 동안 만기(萬機)056) 를 살피시며 긍긍(兢兢)057) 하고 업업(業業)058) 하소서.’라고 말하였고, 주공(周公)059) 은 《무일(無逸)》060) 을 지어 성왕(成王)을 경계하였으며, 한(漢)과 당(唐)에 이르러서는 신공(申公)은 힘써 행하도록 경계하였으며, 위징(魏徵)은 십점(十漸)의 소(疏)061) 를 올렸으니, 이는 모두 인주(人主)로 하여금 종말을 근신하기를 처음 시작할 때와 같이 하여 무강(無彊)한 아름다움을 향유케 하려 한 것입니다. 전하께서는 이 두어 가지 말을 본받으시어, 지극히 성실하고 쉼이 없는 공(功)을 더욱 더하시고, 하늘에 성실하게 순응하시면 천재(天災)를 그치게 할 수 있을 것입니다."
하니, 임금이 이르기를,
"그대의 말한 바가 크게 이치에 맞는 것이 있고, 경학(經學)에도 정숙(精熟)하다."
하고, 이어 승지(承旨)에게 일러 말하기를,
"비록 말하고자 한 일이 있다 하더라도 전폐(殿陛)의 사이에서 다 말하고 숨김이 없으니, 그 뜻을 취할 만하다. 나이 지금 몇이냐?"
하니, 우승지(右承旨) 허침(許琛)이 아뢰기를,
"조유형은 신의 4촌 매부(妹夫)입니다. 문자(文字)를 조금은 해독하오며, 나이는 30 남짓합니다."
하였다. 임금이 이르기를,
"말한 바의 시폐(時弊)는 시행할 수 없을 것 같다."
하니, 허침이 아뢰기를,
"그의 말은 시행할 수 없습니다."
하였다. 조유형에게 후추(胡椒) 3말[斗]을 하사하였다.

-----

○命召生員趙有亨引見曰: "爾欲言者何事歟?" 有亨啓曰: "臣以一介書生, 其於國家政治, 何敢議爲? 然去冬, 伏覩求言之敎曰: ‘象緯示變, 譴告甚嚴, 深思厥咎, 在予一人。 豈予格天之誠, 有未至歟?’ 於此見殿下敬天之心也。 臣嘗讀《洪範》 《八庶》徵曰: ‘王省惟歲。’ 以庚戌一歲觀之, 自春徂夏, 旱氣太甚, 以至震人于闕庭, 冬月愆陽, 今有星變, 非細故也。 此政君臣上下, 同寅協恭, 應天以實之秋也。 《詩》曰: ‘維天之命, 於穆不已。’ 四時皆有無息之誠。 十月純陰, 而無陽天之運行, 似若間斷, 然自小雪之後, 累日而進, 則陰之在上者, 有一分之消, 而陽之在下者, 有一分之長, 坤卦之初, 已有一分之陽, 此天道無間斷也。 《詩》曰: ‘十月之交朔日辛卯, 日有食之。’ 次言: ‘皇甫卿士, 番維司徒。’ 釋之者曰: ‘小人用事於內, 故有此變也。’ 《易》曰: ‘荐雷震。 君子以恐懼修省。 景公反身修德, 熒惑退舍。’ 人主一遇天災, 警省戒愼, 則可以變災爲祥矣。" 上曰" "爾言是矣。 歷代人君, 若遇天譴, 則雖至愚之主, 誰不知戒而自飭乎?" 有亨又啓曰: "方今聖學高明, 右文興化, 四方之士, 來游來歌, 濟濟洋洋, 臣以布衣, 雖無知識, 於師友間, 豈無所聞乎? 以平日所學, 欲陳久矣, 今獲引見, 是臣得言之日也。 然以一介書生, 伏於雷霆之下, 心氣摧折, 恐未盡卑懷也。" 上曰: "爾有所言, 不諱盡言可也。 不以人廢言。" 有亨曰: "臣所言之事, 左右近臣, 廟堂大臣, 皆已講畫, 臣何容贅? 然誠之一字, 古今帝王, 傳授心法, 而聖學之成始成終者也。 以《中庸》一書觀之, 則誠乃一篇之樞紐, 貫天道人心而一者也。 始言一理, 中散爲萬事, 末復合爲一理者, 無非誠也。 始言一理者, 天命之謂性是也, 中散爲萬事者, 存養省察致中和, 天地位萬物育, 至於費隱、達道、達德、九經是也。 末復合爲一理者, 上天之載, 無聲無臭是也。 蓋唐虞三代之時, 吾道如日中天, 中庸不必作也, 降及周末, 異端之說, 日新月盛, 故子思憂道學之失其傳而作矣。 子思象天道人心而作是書, 故其書之體如是。 以天道言, 則兩儀未判, 爲一大塊, 是一理也, 太極動而生陽, 靜而生陰, 洪纖高下, 各正性命, 是中散爲萬事也。 肅殺萬物, 收歛歸藏, 是末復合爲一理也。 以人心觀之, 則未感物時, 寂然不動者, 是一理也, 感而遂通天下之故, 放之則彌六合者, 散爲萬事也, 卷之則退藏於密者, 合爲一理也。 願殿下, 敬天之誠, 益加不息。 以《周易》一書言之, 則復卦乃一陽之卦, 於歲十一月也。 其大象曰: ‘雷在地中復, 先王以至日閉關, 商旅不行, 后不省方。’ 陽之始生甚微, 當安靜以養之, 使之長盛也。 彖傳曰: ‘復其見天地之心乎。’ 願殿下, 體復之義, 益加扶陽抑陰, 進君子退小人, 以謹天戒。 臨卦乃二陽之卦, 於歲十二月也。 其大象曰: ‘澤上有地臨, 君子以敎思無窮, 客保民無疆。’ 人君當體此之義, 容保其民, 使不失所矣。 去辛丑、乙巳年, 飢寒無比, 而賑貸之穀, 使卽還懲, 催令甚迫, 至於踏驗損實, 委諸委官, 高下失中, 傷和召災, 靡不由此, 願特減兩年還上, 以謹天戒。 泰卦乃三陽之卦, 於歲爲正月。 其大象曰: ‘天地交泰, 后以財成天地之道, 輔相天地之宜, 以左右民。’ 今之位寵宰居廟堂之上者, 務於殖貨, 露積如山, 視民之肥瘠, 如越人視秦人之肥瘠, 非大臣之道也。" 上問曰: "如此人, 汝能知之乎?" 有亨不對。 有亨又啓曰: "大壯乃四陽之卦, 而於歲爲二月。 其大象曰: ‘雷在天上大壯, 君子以非禮不履。’ 君子之大壯, 莫若克己復禮也。 願殿下, 體此之義, 克去己私, 以謹天戒。 夬卦乃五陽之卦, 而於歲爲三月。 其大象曰: ‘澤上於天夬, 君子以施祿及下, 居德則忌。’ 國家凡立朝之臣, 皆有祿俸, 又有職田, 則是施祿及下之意也。 臣以爲職田, 非國初之法, 而守信、恤養田廢而爲職田, 使欲守其信者, 失所無依, 欲孝其親者, 顚連無告, 使先王良法美意, 一朝廢而至此。 昔文王, 發政施仁, 必先鰥、寡、孤、獨。 願殿下, 罷職田, 復守信、恤養之田。 乾純陽之卦, 而於歲則四月也。 其大象曰: ‘天行健, 君子以自强不息。’ 願殿下, 法天之健, 以謹天戒。 姤一陰之卦, 而於歲則五月也。 其初六曰: ‘繫于金柅貞吉, 有攸往見凶, 羸豕孚蹢躅。’ 蓋一陰始生, 乃一小人進也, 一小人進, 則衆小人各以類進, 降其國於暗昧。 九五曰: ‘以杞包瓜含章, 有隕自天。’ 言人君用賢, 如以杞葉包美實也。 臣聞舊老之言曰: ‘世宗朝, 番番老士, 布列庶位。’ 而今時則不然。 老成之臣, 自古人主之所不遺也。 昔召公戒成王曰: ‘今沖子嗣, 卽無遺壽。’ 耉今者文武兩科之外, 立朝之士, 自居髫稚, 已蒙顯授者, 比比有之, 其故何歟? 注擬之時, 多有內旨, 銓衡之官, 未盡得其人也, 此殿下用人之道, 有未至矣。 遯卦二陰之卦, 而於歲爲六月也。 其大象曰: ‘天下有山遯, 君子以遠小人, 不惡而嚴。’ 人君當遠避小人, 俾不得在位也。 九五曰: ‘嘉遯貞吉。’ 今遇災避殿, 乃人君之遯也, 此正順天道, 恐懼修省之時也。 否者三陰之卦, 而於歲則七月也。 其九五曰" ‘大人休否, 其亡其亡, 繫于苞桑。’ 蓋九五君位, 故戒之如是也。 臣觀國家邊鄙事, 慶尙道沿海之邑, 倭奴雜處, 全羅道沿邊之地, 備禦疎虞, 至於黃海道, 是要害之衝, 而尙無節度使, 如有不虞之變, 何以當之? 願殿下, 益加苞桑之戒。 觀者四陰之卦, 而於歲八月也。 九五曰: ‘觀我生, 君子無咎。’ 我生者, 風俗政治之謂也, 政治皆善, 而君子矣, 則爲無咎矣。 剝卦乃五陰之卦, 而於歲則九月也。 其大象曰: ‘上以厚下安宅。’ 蓋厚固其下, 安養其居之謂矣。 推此則辛丑、乙巳兩年舊債, 亦當減也。 坤純陰之卦, 而於歲則十月也。 陰之在上者, 有一分之消, 則陽之在下者, 亦有一分之長, 故於此, 復卦又生焉。 此天道之至誠無息也。 臣以至誠無息, 反覆開陳, 極爲迂矣, 然稽之於古, 則子曰: ‘詩三百, 一言蔽之曰, 思無邪。’ 無邪, 是誠也。 《禮記》曰: ‘禮儀三百, 威儀三千, 一言蔽之曰, 毋不敬。’ 敬是誠也。 《書》曰: ‘欽明文思安安。’ 注云: ‘欽之一字, 開卷第一義也。’ 欽是誠也。 《孟子》曰: ‘思誠者, 人之道也。’ 是誠也。 《論語》曰: ‘言忠信, 行篤敬。’ 是誠也。 《大學》第六章: ‘誠身之本。’ 則是誠也。 《中庸》則誠者, 一篇之樞紐, 自天命, 至無聲、無臭, 一以貫之矣。 大抵始勤終怠者, 人情之常也。 《詩》曰: ‘靡不有初, 鮮克有終。’ 故堯、舜蕩蕩巍巍, 難名之君, 而虞朝君臣, 更相戒飭, 或曰: ‘儆戒無虞, 罔遊罔淫。’ 或曰: ‘一日萬幾, 兢兢業業。’ 周公作《無逸》, 戒成王, 至於漢、唐, 申公戒以力行, 魏徵疏以十漸, 此皆欲令人主, 愼終如始, 有無疆之休也。 殿下法此數語, 益加至誠無息之功, 應天以實, 則天災可弭矣。" 上曰: "爾所言, 大有理, 精熟經學。" 因謂承旨曰: "雖有欲言之事, 殿陞之間, 盡言無隱, 其志可取。 年今幾何?" 右承旨許琛啓曰: "有亨, 臣之四寸(姝夫)〔妹夫〕 也。 稍解文字, 年三十餘矣。" 上曰: "所言時弊, 似不可行。" 琛啓曰: "其言不可行也。" 賜有亨胡椒三斗。

=====

성종실록 249권, 성종 22년 1월 5일 임오 6번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

성종실록 249권, 성종 22년 1월 6일 계미 1번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
생겨났던 별이 없어지다 상참을 받다


〈생겨났던〉 별이 없어졌다. 상참(常參)을 받았다.

-----

○癸未/有星滅。 受常參。

=====

성종실록 249권, 성종 22년 1월 6일 계미 2번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
경연에 나아가다


경연(經筵)에 나아갔다.

-----

○御經筵。

=====

성종실록 249권, 성종 22년 1월 6일 계미 3번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
의정부에 전지하여 재변에 대한 근신의 의미로 의견을 구하는 마음을 알리도록 하다


의정부(議政府)에 전지(傳旨)하기를,
"내가 부덕(不德)함으로써 하늘에 허물을 얻었으니, 성문(星文)으로 변이(變異)를 보인 것이 실로 한두 번이 아니므로 전율(戰慄)하며, 두려워하여도 구제할 바를 알지 못하였다. 그러므로 마음을 열고, 자신을 돌이켜 살피면서 허기(虛己)062) 하여 구언(求言)한 지가 이미 달을 넘었는데도 중외(中外)의 신민(臣民)들이 한 사람도 진언(進言)하는 자가 없으니, 이는 무슨 까닭인가? 내가 덕(德)이 적고 사리(事理)에 어두운 사람으로 한 나라에 군림(君臨)하매, 폭원(幅員)이 넓고 기무(機務)가 번다(煩多)한데, 어찌 일마다 모두 시의(時宜)에 합당하게 처리하여 한 가지도 말할 만한 것이 없다는 것인가? 장차 역린(逆鱗)063) 할까 꺼려서 감히 말하지 못하는 것인가? 아니면 나를 말할 인주(人主)가 못된다고 여겨 말하지 않는 것인가? 생각이 여기에 이르자, 실로 척연(惕然)하도다. 재앙(災殃)을 만나 이를 두려워하여 나의 궐실(闕失)을 듣고, 미치지 못한 바를 바로잡아 천견(天譴)을 막으려 하였으니, 이것이 나의 지극한 생각이었다. 이 뜻을 다시 중외(中外)에 고유(告諭)하라."
하였다.

-----

○傳旨議政府曰:
予以不德, 獲戾于天, 星文示變, 固非一再, 慄慄危懼, 罔知攸濟。 披心省躬, 虛己求言, 已閱月矣, 中外臣民, 無一人進言者, 其故何也? 予以寡昧, 君臨一國, 幅員之廣, 機務之繁, 豈事皆合宜, 而無一可言歟? 將憚於逆鱗, 而不敢言歟? 抑以予, 爲不足言而不言歟? 念至於此, 良用惕然。 遇災而懼, 思聞闕失, 用匡不逮, 以塞天譴, 此予之至懷也。 其以此意, 更諭中外。

=====

성종실록 249권, 성종 22년 1월 6일 계미 4번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 249권, 성종 22년 1월 6일 계미 5번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
집안 사정으로 결혼못한 처녀들의 결혼 비용을 관에서 부담하도록 하게 하다


의정부(議政府)에 전지(傳旨)하기를,
"인륜(人倫)의 도리는 혼인(婚姻)보다 중(重)한 것이 없고, 제왕(帝王)의 정사는 원녀(怨女)·광부(曠夫)064) 가 없게 하는 것이 긴요하다. 저 옛날 나라 다스리는 큰 법도(法度)도 모두 이를 중히 여겨 중춘(仲春) 시절에 남녀(男女)를 모이게 하여 적시에 혼인하게 하였으니, 만물이 모두 성장을 이루어 사람도 화목하고 기운이 화평하여 풍속이 순박하고 아름다웠으며, 음양(陰陽)이 그 질서를 따르매 재앙도 생기지 않았던 것이다. 후세(後世)에 와서 인정(仁政)이 막연(漠然)해지니 사람들이 표매(標梅)065) 의 탄식을 품게 되고, 세상에는 향우(向隅)066) 의 슬픔을 짓는 자가 많으매, 화기(和氣)를 거스리게 되는 것이 주로 이에 연유하는 것이다. 말이 이에 미치니 실로 두렵기만 하다. 바야흐로 이 따뜻한 봄에 만물(萬物)이 모두 화기에 차 있으니, 혼인의 시기가 바로 지금인 것이다.
생각건대, 나이찬 여인으로 혹 가난의 괴로움 때문에 한 번 그 시기를 어기어 광음(光陰)을 흘려 보내거나 혹 부모를 잃고 집안에 연고가 많게 되어 어느덧 쇠년(衰年)에 이르러, 한갓 깊숙한 규방(閨房)에서 늙어버린다면 백성의 부모가 되고서 어찌 불쌍하지 아니하겠느냐? 이와 같은 사람들에게는 관(官)에서 그 자재(資財)를 주어, 예(禮)를 이루게 함이 이미 전장(典章)에 있으나 그대들 유사(有司)가 혹시 거행하지 않는다면 이는 문구(文具)067) 에 지나지 않으니, 다시 명백히 유시(諭示)하여 위로는 천도(天道)에 순응하고 아래로는 원녀(怨女)가 없도록 하라."
하였다.

-----

○傳旨議政府曰:
人倫之道, 莫重婚聘, 帝王之政, 要無怨曠。 若昔大猷, 咸重於斯, 仲春之令, 以會男女, 婚姻以時, 品物咸遂, 人和而氣和, 風淳而俗美, 陰陽順序, 災孽不作。 其在後世, 仁政漠然, 人懷(標)〔摽〕 梅之嘆, 世多向隅之悲, 干戾和氣, 職此之由, 興言及此, 良用兢惕, 方玆春陽, 萬物咸和, 婚姻之期, 正在於此。 念惟年壯之女, 或罹貧窶之苦, 一違其時, 流光荏苒, 或失怙恃, 家世多故, 衰年奄至, 空老幽閨, 爲民父母, 寧不惻然? 如此之人, 官給資財, 俾遂其禮, 已有典章, 惟爾有司, 如或未擧, 是爲文具, 其更明諭, 使上順天道, 下無怨女?

=====

성종실록 249권, 성종 22년 1월 6일 계미 6번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

성종실록 249권, 성종 22년 1월 7일 갑신 1번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
상참을 받다


상참(上參)을 받았다.

-----

○甲申/受常參。

=====

성종실록 249권, 성종 22년 1월 8일 을유 1번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
태백성이 낮에 나타나고 유성이 천창성 서쪽으로 들어가다


태백성(太白星)이 낮에 나타났고, 유성(流星)이 천원성(天園星)에서 나와 천창성(天倉星) 서쪽으로 들어갔는데, 모양이 주먹과 같았고, 길이가 2, 3척 가량되었다.

-----

○乙酉/太白晝見。 流星出天園星, 入天倉星西, 狀如拳, 長二三尺許。

=====

성종실록 249권, 성종 22년 1월 8일 을유 2번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
광천군 이극증이 녹봉 문제로 자신의 종을 욕보인 금란 서리들을 처벌해 줄 것을 청하다


광천군(廣川君) 이극증(李克增)이 와서 아뢰기를,
"작일(昨日)에 신(臣)의 종[奴]이 녹봉(祿俸)을 받아가지고 오는데, 금란 서리(禁亂書吏)들이 녹석(祿碩)068) 가운데 금육(禁肉)이 들어 있다고 하여, 잡아서 본부(本府)에 고(告)하였는데, 대장(臺長)069) 이 범한 것이 없음을 알고, 사람을 시켜 호송하도록 했습니다. 신이 비록 직접 그 욕(辱)을 당하지는 아니했다 하더라도 노자(奴子)가 욕을 당한 것은 역시 신의 무상(無狀)한 소치입니다. 또 당시 서로 힐난할 때에, 노자가 말하기를, ‘나는 아무의 가노(家奴)다.’라고 하였더니, 대리(臺吏)가 말하기를, ‘네가 비록 정승(政丞)의 종이라 하더라도 내가 어찌 두려워하겠느냐?’고 하였다 합니다. 심지어는 군사(君賜)070) 의 물건을 부문(府門)071) 까지 억지로 끌고 가서 날이 저문 뒤에야 보냈으니, 대체(大體)가 매몰(埋沒)된 것입니다."
하니, 전교하기를,
"그 사람이 지극히 외람(猥濫)되다. 만약 범한 바가 있다면 법사(法司)에 있어서는 비록 정승의 종이라 하더라도 회피(回避)할 수 없을 것이다. 그러나 이는 그렇지 않다. 지금 경(卿)의 아룀으로 인하여 이런 외람한 무리들이 법을 범한 자를 규찰하는 것을 인하여 도리어 스스로 법을 범하고 있음을 알았다. 금부(禁府)로 하여금 추국(推鞫)하게 하여 엄하게 징계하여 후인(後人)을 경계토록 하라."
하고, 이어 정원(政院)에 전교하기를,
"법사(法司)의 관원(官員)으로서 아전의 불법(不法)한 일을 알았으면, 마땅히 죄(罪)를 주어야 옳을 것이다. 그런데도 그렇게 하지 않고 다만 놓아주고 보호(保護)하여 보냈다 하니, 이 어찌 옳다 하겠느냐? 이는 오로지 아리(衙吏)072) 만을 비호(庇護)한 것이다."
하였다.

-----

○廣川君 李克增來啓曰: "昨臣奴, 受祿俸而來, 有禁亂書吏等, 以爲祿碩中, 有禁肉, 執之告于本府, 臺長知其無犯, 使人護送。 臣雖不親受其辱, 奴子見辱, 亦臣無狀之致也。 且當相詰時, 奴子曰: ‘我乃某家奴也。’ 臺吏曰: ‘爾雖政丞之奴, 吾何畏哉?’ 至以君賜之物, 勒致府門, 竟日而送, 大體埋沒。" 傳曰: "其人至爲猥濫矣。 若有所犯, 則在法司, 雖政丞之奴, 固不可回避。 然此則不然。 今因卿啓, 乃知猥濫之徒, 因察犯法者, 而反自犯法也。 令禁府, 推鞫痛懲, 以戒後人。" 仍傳于政院曰: "法司官員, 知吏不法之事, 當罪之可也。 而不爾, 但放之, 而保護送之, 是豈可乎? 專以衙吏而庇之也。"

=====

성종실록 249권, 성종 22년 1월 8일 을유 3번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
의정부에 혼사를 행함에 조심하여 제한을 넘는 일이 없도록 하라는 전교를 내리다


승정원(承政院)에 전교하기를,
"혼인(婚姻)하는 날에 성찬(盛饌)을 금하는 법이 이미 세워져 있는데도, 근래에 듣건대, 밀성군(密城君)이 계성군(桂成君)의 혼사를 주관하면서 배설한 찬물(饌物)이 제도를 넘어서 헛된 소모가 적지 않았다고 하니, 매우 옳지 못하다. 왕자(王子) 왕녀(王女)에게 주는 물건도 또한 정해 놓은 제도가 있는데, 근래에는 원치가(元菑家)073) 에 주는 물건도 몹시 제도에 넘는다고 한다. 이와 같은데도 금하지 아니하면, 앞을 다투어 서로 본받아 뒷날의 폐단을 구(救)하기가 어려울 것이다. 임사홍(任士洪)의 집에서도 또한 장차 〈혼사를〉 행할 것이라고 하니, 조심하게 하여 제한을 넘지 말게 하라."
하였다.

-----

○傳于承政院曰: "婚姻之日, 禁設盛饌之法已立, 而近聞密城君, 主桂城君之婚, 設饌過制, 糜費不貲, 甚不可。 且王子女贈給之物, 亦有定制, 而近者元菑家所給之物, 甚爲過制, 如此而不禁, 則爭相效之, 後弊難救。 任士洪家, 亦將行之, 其令愼勿過制。"

=====

성종실록 249권, 성종 22년 1월 8일 을유 4번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
제기 주성 도감 노사신 등이 유작을 예문에 맞게 개조할 것을 건의하다


제기 주성 도감(祭器鑄成都監) 제조(提調) 노사신(盧思愼) 등이 아뢰기를,
"제기(祭器) 가운데 유작(鍮爵)074) 은 예문(禮文)을 따르면 중심에 돌려 구부린 모양이 있고, 그 밖에는 흐름이 있다 하니, 개조(改造)하는 것이 어떻겠습니까? 은작(銀爵)075) 은 비록 예문과 촌분(寸分)이 다르나 지극히 정교(精巧)하니, 만일 개조케 한다면 공역(功役)이 배나 더할 것이므로 옛것 그대로 하는 것이 어떻겠습니까? 호준(壺尊)076) 에 있어서는 칠사(七祀)077) ·배향 공신(配享功臣) 각위(各位)에 모두 호준을 각각 하나씩 두어야 하는데, 하나는 현주(玄酒)를 담고 하나는 청주(淸酒)를 담습니다. 그런데 한 개의 준(尊)이 받을 수 있는 것은 다만 8잔인데 공신의 수효는 23위(位)이니, 이 한 준(尊)의 술을 가지고, 23위에 나누어 따르면 술이 항상 부족합니다. 그러기 때문에 다른 준을 사용하여 술을 담아 그 곁에 두고는 부족한 것을 돕게 하는데, 온당하지 못합니다. 《두씨통전(杜氏通典)》에 이르기를, ‘다만 매위(每位)에 호준 각 한 개씩을 설치한다.’고 하였고, 《오례의(五禮儀)》의 주(注)에는 ‘다만 호준이 각각 하나다.’라고만 일컫고 매위를 나누어 말하지 아니했으니, 이것은 오착(誤錯)된 곳입니다. 금번에는 《통전(通典)》에 의하여 매위마다 각각 호준 하나씩을 설치하여야 하겠습니까? 혹은 2, 3위를 합하여 하나의 호준을 설치하여야하겠습니까? 산뢰(山罍)078) 에 있어서는 고문(古文) 및 《오례의》 주에 모두 이르기를, ‘종묘(宗廟)에는 산뢰를 쓴다.’고 하였는데 지금 사용하는 것은 산준(山尊)입니다. 예문에 의거하여 산뢰로 개조해야겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"은작으로 개조하는 것이 비록 공(功)이 든다고 하더라도, 지금 모두 새로 제작하는 때를 당하여 그것이 예문에 맞지 않음을 알면서 예전대로 하는 것이 옳겠는가? 나머지 술잔을 개조하는 것은 과연 아뢴 바와 같다. 호준은 지금 사용하는 것이 수효가 적고 공신의 수효는 많으니, 《통전》에 실린 것이 옳다. 그리고 《오례의》의 주에 실린 것이 그릇되었으니, 지금 《통전》에 의하여, 매위마다 각각 설치하는 것이 옳을 것이며, 산준도 또한 예문에 의하여 산뢰로 개조토록 하라."
하였다.

-----

○祭器鑄成都監提調盧思愼等啓曰: "祭器內鍮爵, 從禮文, 中心有回曲之形, 其外有流, 改造何如? 銀爵則與禮文, 寸分雖有小異, 至爲精巧, 若令改造, 功役倍多, 仍舊何如? 壼尊則於七祀、配享功臣各位, 都設壺樽各一, 其一盛玄酒, 其一盛淸酒。 其一尊所受, 只八爵, 而功臣則其數二十有三, 以此一尊之酒, 分酌于二十三位, 酒常不足。 故用他尊盛酒, 置于其側, 以助不足未便。 《杜氏通典》則云: ‘每位設壺尊各一。’ 而《五禮儀》注, 只稱壺尊各一, 而不分言每位, 此是誤錯處也。 今依《通典》, 每位各設壼尊乎, 或合二三位而設一壼尊乎? 山疊則古文及《五禮儀》注皆云: ‘宗廟用山疊。’ 而今所用者, 乃山尊也。 依禮文改造山疊乎?" 傳曰: "改造銀爵, 雖曰功重, 然今當一新制作之時, 知其不合禮文而仍舊可乎? 改造餘爵, 果如所啓。 壺尊, 今所用者數少, 而功臣則數多, 《通典》所載是, 而《儀》註所記非也, 今依《通典》, 每位各設可也。 山尊亦依禮文, 以山疊改造。"

=====

성종실록 249권, 성종 22년 1월 9일 병술 1번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
태백성이 낮에 나타나다


태백성(太白星)이 낮에 나타났다.

-----

○丙戌/太白晝見。

=====

성종실록 249권, 성종 22년 1월 9일 병술 2번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
왜의 사과 사랑삼랑 등이 와서 토산물을 바치다


왜(倭)의 사과(司果) 사랑삼랑(四郞三郞) 등 9인이 와서 토의(土宜)를 바쳤다.

-----

○倭司果四郞三郞等九人, 來獻土宜。

=====

성종실록 249권, 성종 22년 1월 9일 병술 3번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
대사헌 이계동 등이 와서 피혐을 청하다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 이계동(李季仝) 등이 와서 아뢰기를,
"작일(昨日)에 전교하시기를, ‘금란 서리(禁亂書吏)의 일은 관원(官員)에게는 본래 연관된 바가 없다.’고 하셨으나, 신(臣) 등이 법사(法司)로서 마땅히 아리(衙吏)를 검찰(檢察)했어야 할 것인데도 아리의 범한 바가 이에 이르렀으니, 이는 신 등의 죄입니다. 춘동(春同)이 재상집 종으로 그 권세를 믿고 강한(强悍)하여 아리와 더불어 서로 붙잡고 때리며 싸움까지 하기에 이르렀으니, 이 또한 신 등이 풍헌(風憲)079) 을 엄숙하게 진작시키지 못한 실책입니다. 청컨대 피혐(避嫌)케 하소서."
하니, 전교하기를,
"하니, 전교하기를,
"만약 금령(禁令)을 범했다면, 비록 정승의 종이라 하더라도 의당 용서하지 못할 것이다. 그러나 이는 이유없이 침범하여 난포한 행동을 하였기 때문에 국문토록 한것이다. 경(卿) 등이 피혐하는 것은 필연코 이극증(李克增)이 친계(親啓)한 것을 그르게 여겼기 때문일 것이다."
하였다. 〈이에〉 이계동 등이 말하기를,
"전석손(田石孫)은 본부(本府)에서 차견(差遣)한 아전인데, 범한 바가 이와 같았으니, 이는 신 등이 능히 검찰(檢察)하지 못한 소치입니다. 때문에 굳이 사피(辭避)하는 것입니다. 이극증이 자기의 작은 일을 가지고 천청(天聽)을 번거롭게 하기에 이른 것은 적당치 못합니다. 그러나 일이 신 등과 밀접한 것이기 때문에 아뢰지 않았던 것입니다."
하니, 전교하기를,
"이극증은 재상(宰相)의 체모를 세우려고 한 것뿐이다. 그리고 헌부(憲府)에서 백관(百官)을 규찰(糾察)하려면 마땅히 서리(書吏)를 나누어 보내어 불법(不法)한 일들을 살펴보게 해야 할 것이다. 그러나 전석손이 함부로 춘동(春同)을 붙잡았고, 광천군(廣川君)080) 의 종임을 알고서는 곧 말하기를, ‘네가 비록 정승의 종이라 할지라도, 내가 어찌 두려워하겠느냐?’고 하였으니, 그 조정(朝廷)의 체모가 어디에 있단 말인가? 요즘의 시속(時俗)을 보니, 아랫사람이 윗사람을 능멸하고 천한 자가 귀한 사람을 능멸하니, 이러한 풍조를 조장(助長)시킬 수는 없는 것이다. 전석손의 횡포가 이와 같았으니, 진실로 죄주는 것이 옳다. 재상의 종은 그렇거니와 평민(平民)에 이르러서는, 위령(威令)을 겁내어 아전에게 침학(侵虐)을 당했을 것이니, 어찌 원억(冤抑)081) 함이 없겠는가? 이러한 무리는 응징하지 않을 수 없으나, 경 등에게는 무슨 혐의가 있겠는가?"
하였다. 이계동 등이 피혐을 굳이 청하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○司憲府大司憲李季仝等來啓曰: "昨日傳曰: ‘禁亂書吏事, 於官員, 固無辭連。’ 然臣等以法司, 當檢察衙吏, 而吏之所犯至此, 此臣等之罪也。 春同, 以宰相之奴, 恃勢强悍, 與吏扶執, 以至毆鬪, 此亦臣等不能振肅風憲之失也。 請避嫌。" 傳曰: "若犯禁令, 則雖政丞之奴, 當不饒矣。 此則無緣侵暴, 故鞫之耳。 卿等避嫌, 必以克增親啓爲非也。" 季仝等曰: "石孫, 以本府差遣吏, 所犯如是, 此臣等不能檢察所致。 是以固辭。 李克增以自己小事, 至煩天聽未便。 然事逼臣等, 故未啓爾。" 傳曰: "克增欲存宰相體貌而已。 憲府紏察百官, 則當分遣書吏, 以觀不法之事。 然石孫, 濫執春同, 知廣川之奴乃曰: ‘爾雖政丞之奴, 吾何畏哉?’ 其朝廷體貌安在? 觀今之時, 以下陵上, 以賤陵貴, 此風不可長也。 石孫暴橫如是, 固可罪矣。 宰相之奴已矣至, 於平民, 則休於威令, 爲吏侵虐, 豈無冤抑? 此輩不可不懲, 於卿等何嫌之有?" 季仝等, 固請避嫌, 不聽。

=====

성종실록 249권, 성종 22년 1월 9일 병술 4번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
정언 강형이 이극증을 추국할 것을 건의하다


사간원 정언(司諫院正言) 강형(姜詗)이 본원(本院)의 의논을 가지고 와서 아뢰기를,
"이극증(李克增)이 그의 종[奴子]이 헌부(憲府)의 아전과 더불어 서로 힐난한 일을 가지고 직접 와서 아뢰어 이를 국문하게 하였으니, 신(臣) 등은 이로부터 세가(勢家)의 종들이 비록 실제로 법을 범했더라도, 법사(法司)의 아전들이 반드시 외축(畏縮)되어 금하지 못하지나 않을까 두렵습니다. 또 이극증은 사사로운 일을 가지고 성청(聖聽)082) 까지 번거롭게 하여 대신(大臣)의 체모를 잃었으니, 청컨대 추국(推鞫)케 하소서."
하니, 전교하기를,
"헌부(憲府)의 서리(書吏)가 함부로 한 일은 그대가 아는 바 아니거늘, 와서 아뢰는 것은 무슨 뜻이냐? 이극증은 대상(大相)083) 인데, 이렇게 작은 일을 가지고 죄를 청하였다는 것은 또 무슨 뜻이냐?"
하였다. 강형이 아뢰기를,
"국가(國家)와 관계되는 일은 대신(大臣)이 진계(進啓)하는 것이 옳습니다. 그러나 노자가 서리와 더불어 서로 힐난한 작은 일을 친계(親啓)하는 것은 대신의 도리가 아닙니다. 청컨대 국문케 하소서."
하니, 전교하기를,
"그대는 어디서 듣고 와서 계달하는 것이냐? 전석손(田石孫)이 이르기를, ‘네가 비록 정승의 종이라 할지라도 내가 어찌 두려워하겠느냐?’고 하였다. 소리(小吏)가 대신을 능멸하기를 이와 같이 하였으니, 나는 이도 또한 국가와 관계되는 일이라고 생각한다. 내 일찍이 들으니, 서울에 사는 소민(小民)들이 흔히 금란(禁亂)하는 아전들 때문에 원망을 품고 있다는 것이다. 지금 이 일도 이극증이 말하지 아니하였더라면, 내가 어찌 알겠느냐? 이와 같이 불법(不法)한 아전은 탄로되는 대로 죄준 연후에야 경계할 줄을 알 것이다."
하였다. 강형이 다시 아뢰었으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○司諫院正言姜詗, 將本院議來啓曰: "李克增以奴子與憲府吏相詰事, 來啓鞫之, 臣恐從此勢家之奴, 雖實犯法, 法吏必畏縮不禁。 且克增, 以私事, 至煩聖聽, 失大臣之體, 請推鞫。" 傳曰: "憲府書吏濫爲之事, 非爾所知, 而來啓何意歟? 克增大相, 而以此小事請罪, 亦何意歟?" 姜詗曰: "關係國家事, 則大臣進啓可也。 奴子與書吏相詰, 小事而親啓, 非大臣之道也。 請鞫之。" 傳曰: "爾何所聞而來啓乎? 石孫云爾: ‘雖政丞之奴, 吾何畏哉?’ 以小吏陵, 侮大臣若此, 予則以爲, 此亦關係國家也。 予嘗聞京居小民, 多以禁亂之吏抱冤。 今此之事, 若克增不言, 則予豈知哉? 如此不法之吏, 隨其敗露, 罪之然後, 可以知戒矣。" 姜詗更啓, 不聽。

=====

성종실록 249권, 성종 22년 1월 10일 정해 1번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
대사간 이종호 등이 차자를 올려 이극증을 국문할 것을 건의하다


사간원 대사간(司諫院大司諫) 이종호(李宗顥) 등이 차자(箚子)를 올려 아뢰기를,
"이극증(李克增)이 평소에 능히 그 종을 제어하지 못하여, 종으로 하여금 교한(驕悍)하고 거리낌이 없게 만들어서 법사(法司)의 아전과 더불어 서로 때린 것만도 이미 부끄러운 일이거늘, ‘비록 정승(政丞)이라 할지라도 내가 왜 두려워하겠느냐?’는 말을 천청(天聽)에까지 계달(啓達)하였으니, 이 말을 이극증이 어디서 들었는지 알지 못하겠습니다. 이것은 필시 완악(頑惡)한 종이 호소한 것일 것이니, 그 자기의 종을 두둔하려고 일의 시비(是非)도 돌아보지 아니함이 너무도 심합니다. 신 등이 누차 아뢰기를 그치지 아니하는 것은 헌부(憲府)의 아전을 아끼는 것이 아니라, 대관(臺官)의 기강(紀綱)을 아끼는 것입니다. 대관의 기강이 한번 풀어지면 다시 진작(振作)시키지 못할 것이요, 장차는 나라도 다스리지 못할 것입니다. 청컨대 이극증을 국문하여 조정의 기강을 바르게 하소서."
하니, 전교하기를,
"이극증이 자기의 종을 두둔한 것이 아니라, 곧 조정의 대체(大體)를 위해서 한 말이다. 이극증의 종이 비록 스스로 잘못이 없다 하더라도 어찌 법사(法司)의 아전과 더불어 항거하고 힐난하지 못할 줄이야 알았겠는가? 이극증이 어찌 이것을 평상시에 그 노자(奴子)에게 가르쳤겠는가? 헌부의 아전의 범람(汎濫)한 일을 간원(諫院)에서도 마땅히 검찰(檢察)할 바이다. 저쪽을 그르다고 하지 아니하고 이극증을 국문할 것을 청하니, 나는 도리어 주무(綢繆)하였다고 생각한다."
하였다. 정언(正言) 강형(姜詗)이 아뢰기를,
"소인(小人)들로 은밀히 금물(禁物)을 가진 자가 혹 곡식 속에 감추어 두었다가 잡힌 자가 자못 많았습니다. 이극증의 종이 금물을 범한 것이 아님이 분명하다면 즉시 열어 보이고 가는 것이 옳았을 것인데 교한(驕悍)하여 강한 힘을 믿고 아전과 더불어 서로 때렸으니, 어찌 죄가 없다고 하겠습니까? 하물며 이 일은 헌부(憲府)에서 당시에 바야흐로 그 곡직(曲直)을 가리고 있었는데, 이극증이 갑자기 상문(上聞)하였기 때문에 감히 아뢴 것입니다."
하니, 전교하기를,
"그대의 말이 옳은 것 같다. 그러나 이극증은 재상(宰相)으로서 그 대체(大體)가 매몰(埋沒)되었기 때문에 와서 아뢴 것이지, 헌부(憲府)를 허물한 것은 아니다."
하였다.

-----

○丁亥/司諫院大司諫李宗顥等上箚曰:
"李克增素不能制奴, 使奴驕悍無忌, 與法司吏相毆, 已可愧矣, 以雖政丞, 吾不畏之語, 達於天聰, 未知此語, 克增聽於何地乎。 是必頑奴之訴也, 其欲護己奴, 而不顧事之是非甚矣。 臣等所以屢啓不已者, 非惜憲府吏也, 惜臺綱也。 臺綱一解, 則不可復振, 而將無以爲國矣。 請鞫克增, 以正朝綱。
傳曰: "克增非護己奴, 乃爲朝廷大體而言耳。 克增之奴, 雖自直, 安知未可與法司吏抗詰乎? 克增, 豈可以是常時敎其奴子乎? 憲吏汎濫之事, 諫院所當檢察。 不以彼爲非, 而請鞫克增, 予則反以爲綢繆也。" 正言姜詗啓曰: "小人潛持禁物者, 或置之穀米中, 被獲者頗多。 克增之奴, 明非犯禁, 則卽開示而去可也, 驕悍恃强, 與吏相歐, 豈云無罪? 況此事, 憲府時方辨其曲直, 而克增率然上聞, 故敢啓耳。" 傳曰: "爾言似是矣。 然克增以宰相, 大體埋沒, 故來啓耳, 非以憲府爲咎。"

=====

성종실록 249권, 성종 22년 1월 10일 정해 2번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
대사헌 이계동 등이 사직을 청하다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 이계동(李季仝)이 상장(上狀)하여 사직(辭職)하기를,
"대간(臺諫)의 소임이란, 비단 위로 군주의 마음을 바르게 할 뿐 아니라 아래로는 백관(百官)을 살펴서 능히 간사(奸邪)한 무리로 하여금 두려워하고 굴복케 한 연후에야 그 직책이 맞는다고 할 것입니다. 지금 부리(府吏)084) 전석손(田石孫)이 녹봉(祿俸)을 금물(禁物)로 오인(誤認)한 것은 진실로 경망한 일이었습니다. 그러나, 춘동(春同)이라는 자는 다만 당연히 그것을 보여 주어 사실이 저절로 밝혀지게 하였으면 그만이었는데도 부당하게 때리고 항거하여 법사(法司)의 아전을 욕되게 하였습니다. 신 등이 연약하고 무상(無狀)한 탓으로 능히 아전을 제어하지 못하여 방자하게도 죄없는 사람을 침범하여 능멸케 하였고, 또 대관(臺官)의 기강을 진작해 일으키지 못하여 권세(權勢)있는 집 종으로 하여금 세력에 의지하여 횡포를 마음대로 행하고 부리(府吏)를 때려 욕(辱)되게 하였으니, 그 욕됨이 이보다 심할 수 없습니다. 무릇 대관(臺官)의 욕됨은 조정(朝廷)의 욕됨입니다. 신 등이 감히 이러한 뜻을 가지고 복합(伏閤)하여 대죄(待罪)하였으나 도리어 관대하신 용서만을 내리시고 아직도 윤허(允許)하지 않으시니, 조정에서 사람을 선택하고 위임하여, 조정의 기강을 엄숙케 하려는 본의에 어떠하겠습니까? 엎드려 원하건대, 빨리 신 등을 파면하시고 현능(賢能)한 사람으로 대신하게 하여 조정의 기강을 다시 떨치고 강한하고 교활한 무리가 스스로 그치도록 하소서."
하니, 영돈녕(領敦寧) 이상과 정부(政府)에 이를 논의하도록 명하였다.

-----

○司憲府大司憲李季仝等上狀辭職曰: "臺諫之任, 非獨上格君心, 下察百官, 能使奸邪懾服然後, 可稱其責。 今府吏田石孫, 誤指祿俸爲禁物, 誠爲妄矣。 爲春同者, 但當示之以實自明而已, 不當歐拒, 以辱法司之吏也。 臣等罷軟無狀, 不能馭吏, 肆虐侵陵無罪之人, 又不能振起臺綱, 使權勢之奴, 倚勢恣橫, 毆辱府吏, 辱莫甚焉。 夫臺官之辱, 朝廷之辱也。 臣等敢將此意, 伏閤待罪, 反賜優容, 尙不兪允, 其於朝廷, 擇人委任, 以肅朝綱之意何? 伏願亟罷臣等, 代以賢能, 使朝綱復振, 豪猾自戢。" 命議領敦寧以上及政府。

=====

성종실록 249권, 성종 22년 1월 10일 정해 3번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
이돈 등을 관직에 임명하다


이돈(李惇)을 견성군(甄城君)으로, 윤긍(尹兢)을 통정 대부(通政大夫) 이조 참의(吏曹參議)로 삼았다.

-----

○以惇爲甄城君, 尹兢通政吏曹參議。

=====

성종실록 249권, 성종 22년 1월 11일 무자 1번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
태백성이 낮에 나타나다


태백성(太白星)이 낮에 나타났다.

-----

○戊子/太白晝見。

=====

성종실록 249권, 성종 22년 1월 11일 무자 2번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
조중휘가 탄핵당한 일을 영돈녕 이상에게 의논하도록 명하다


조중휘(趙仲輝)가 탄핵을 당한 일을 영돈녕(領敦寧) 이상에게 의논하도록 명하였는데, 심회(沈澮)는 의논하기를,
"신(臣)은 조중휘와 더불어 평소에 일을 같이 하지 아니하였으므로 심술(心術)이 좋고 나쁜 것은 감히 알지 못합니다. 다만 영릉 참봉(英陵參奉) 때에 청렴하지 못하다는 이유로 파출(罷黜)되었고, 또 화순 현감(和順縣監)이 되어서도 파출(罷黜)당했으니, 대간(臺諫)의 논박(論駁)이 마땅합니다."
하였고, 윤필상(尹弼商)은 의논하기를,
"조중휘의 범한 바를 신이 알지 못하므로 의논하기가 어렵습니다. 다만 그 일은 대체(大體)와 관계된 것이 아니고 또 세월(歲月)이 이미 오래 되었으니, 어찌 자신(自新)할 길이 없었겠습니까?"
하였으며, 홍응(洪應)·이극배(李克培)는 의논하기를,
"조중휘의 화순 현감 때 일로 홍문관(弘文館)에서 수령(守令)을 감당하지 못한다는 이유로 삼아 일일이 사례를 들어 아뢰었으나, 이는 〈특별히〉 조중휘만이 아니며 그 뒤에 증거없는 일도 일시(一時)의 물의(物議)에서 나온 것이기 때문에 도로 서용(敍用)을 명하셨던 것이며, 또 참봉(參奉) 때의 일은 시일이 오래 되어 그 상세한 것을 기억하지 못하니, 무형(無形)의 죄를 가지고 폐기(廢棄)한다는 것은 옳지 못합니다."
하였고, 노사신(盧思愼)은 의논하기를,
"조중휘의 전죄(前罪)의 경중(輕重)은 신이 어떤 것인지를 알지 못합니다만, 만약 그 죄가 조정에서 쓸 수 없는 것이라면, 성균관(成均館)은 풍화(風化)의 근원으로 그 소임이 더욱 중하여 장례원(掌隷院)과는 그 경중이 현격(懸隔)하게 다른데, 이미 성균관에 임용(任用)되었었는데도 지금까지 말이 없었다면 그 일이 아마도 사실이 아닌 것 같으니, 어찌 장례원에 구애되겠습니까? 사람이 그 누구인들 잘못이 없겠습니까마는, 잘못을 능히 고치면 곧 착한 사람이 되는 것이니, 한때의 잘못을 가지고 종신(終身)토록 허물로 삼는다면, 아마도 천선(遷善)하는 길이 없게 될까 두렵습니다."
하니, 전교하기를,
"조중휘는 이미 성균관 전적(成均館典籍)이 되었고, 전적은 사표(師表)의 소임인데도 그 때는 논박하지 아니하였으며, 또 화순 현감(和順縣監) 때 비록 폄출(貶黜)085) 의 열(列)에 참여하였다 하더라도 그 때 파직(罷職)당한 관리는 국가에서 애매(瞹昧)하다하여 모두 서용케 했던 것이다. 하물며 조중휘를 밝히기 어렵고 흔적 없는 일을 가지고 폐(廢)하고 서용하지 않을 수 있겠는가? 사의(司議)를 갈지 말도록 하라."
하였다.

-----

○命議趙仲輝被劾事于領敦寧以上。 沈澮議: "臣與仲輝, 素不同事, 心術善惡, 未敢知。 但聞英陵參奉時, 以不廉罷黜, 又爲和順縣監見黜, 臺諫論駁宜矣。" 尹弼商議: "仲輝所犯, 臣未得知, 難以議爲。 但事非關大體, 且歲月已久, 豈無自新之路?" 洪應、李克培議: "仲輝 和順時事, 弘文館以不堪爲守令者, 枚擧以啓, 不特仲輝也, 其後以無證之事, 出於一時之議, 命還敍用。 且參奉時事, 日遠, 不記其詳, 不可以無形之罪廢棄也。" 盧思愼議: "仲輝前罪之輕重, 臣未知其何如, 若其罪, 不齒於朝, 則成均館風化之源, 所任尤重, 與掌隷院, 輕重縣殊, 旣任成均, 而至今無有言者, 則事恐非實, 何礙於掌隷院乎? 人誰無過, 過而能改, 卽爲善人, 以一時之過, 而終身追咎, 恐無遷善之路。" 傳曰: "趙仲輝旣爲成均館典籍, 典籍師表之任, 而其時不以論駁。 且和順縣監時, 雖與貶黜之列, 其時見罷之吏, 國家以爲曖昧, 竝令敍用。 況仲輝, 以難明無跡之事, 廢而不敍乎? 其勿遞司議。"

=====

성종실록 249권, 성종 22년 1월 12일 기축 1번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
태백성이 낮에 나타나다


태백성(太白星)이 낮에 나타났다.

-----

○己丑/太白晝見。

=====

성종실록 249권, 성종 22년 1월 12일 기축 2번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
심회 등에게 사헌부의 사직한 일을 의논하게 하다


사헌부(司憲府)의 사직(辭職)한 일을 의논하게 하자, 심회(沈澮)·홍응(洪應)·노사신(盧思愼)은 의논하기를,
"이서(吏胥)의 경망한 일이 어찌 대관(臺官)과 관계되겠습니까? 사직하는 것은 합당치 못합니다."
하였고, 윤필상(尹弼商)은 의논하기를,
"금란(禁亂)하는 서리(書吏)들이 경망하게 하였을 뿐이니, 대장(臺長)에게 무슨 관계가 있겠습니까? 또한 이극증(李克增)에게도 무슨 욕되는 일이 있겠습니까? 대체(大體)에 관계되는 것이 아니니, 오직 금리(禁吏)만 논죄(論罪)해야 할 것입니다."
하였으며, 어세겸(魚世謙)·성준(成俊)은 의논하기를,
"무릇 녹봉(祿俸)은 거마(車馬)에 실어 운반하는 것이니, 분별하기가 어렵지 않을 것인데, 아전이 갑자기 붙들어 수색하고 욕을 보였다는 것은 옳지 못한 듯합니다. 그러나 헌부(憲府)의 아전이 가서 수색하는 것은 곧 그의 임무입니다. 다만 부당하게 때리고 욕한 것은 신(臣)의 생각으로는 종과 아전의 소위(所爲)이니, 애초부터 대장과는 관계가 없으므로 사피(辭避)할 필요가 없습니다."
하니, 전교하기를,
"재상(宰相)들의 뜻이 실로 내 마음과 맞는다. 사직하지 말라."
하였다. 대사헌(大河憲) 이계동(李季仝) 등이 다시 사피하기를 청(請)하자, 전교하기를,
"헌부의 서리는 임금도 또한 제어할 수가 없느냐?"
하였다. 이에 대답하여 말하기를,
"신 등이 부리(府吏)를 추핵(推覈)한다 하여 사피하려는 것이 아닙니다. 아전이 죄를 지은 것은 실상 관원(官員)의 죄입니다. 이런 까닭으로 굳이 사피(辭避)하는 것입니다."
하니, 전교하기를,
"경(卿) 등은 부중(府中)에 앉아서 아전으로 하여금 금란(禁亂)케 했을 따름이지 범람(汎濫)하도록 시킨 것이 아니거늘, 굳이 사피하여 그치지 않는 것은 이 무슨 까닭이냐?"
하였다.

-----

○命議司憲府辭職事, 沈澮、洪應、盧思愼議: "吏胥妄爲之事, 何預於臺官? 不宜辭職。" 尹弼商議: "禁亂書吏等, 妄作而已, 於臺長何關焉? 亦於李克增, 有何辱焉? 非關大體, 唯禁吏論罪耳。" 魚世謙、成俊議: "凡祿俸, 車馬輸載, 辨之不難, 而吏輒拘搜辱之, 似爲不可。 然憲府之吏, 因差搜索, 是其所任。 但不當格而辱之, 臣意奴與吏之所爲, 初不關於臺長, 不必辭避。" 傳曰: "宰相之意, 實合予心。 其勿辭職。" 大司憲李季仝等, 更請辭避。 傳曰: "憲府書吏, 人君亦不能制之乎?" 對曰: "臣等非以推覈府吏爲辭。 吏之有罪, 實官員之罪也。 是以固辭?" 傳曰: "卿等坐府中, 令吏禁亂而已, 非使之汎濫也, 固辭不已, 是何故歟?"

=====

성종실록 249권, 성종 22년 1월 12일 기축 3번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
겸 사헌부 장령 양면이 만포의 군공에 대한 허실을 추국하게 할 것을 건의하다


겸 사헌부 장령(兼司憲府掌令) 양면(楊沔)이 와서 아뢰기를,
"신(臣)이 안주(安州)에서 번고(反庫)086) 에 대한 일을 마친 뒤에 길을 자산(慈山)으로 경유하였더니, 그 고을에서 사는 별시위(別侍衛) 이지건(李支乾)이 신에게 말하기를, ‘전일에 만포(滿浦)에서 피살된 야인(野人)은 우리 나라에 노략질을 한 것이 아니고 유렵(遊獵)087) 으로 인하여 저쪽 땅에 야숙(野宿)을 했던 것인데, 만포의 군인(軍人)들이 밤을 타고서 강을 건너 남김없이 엄살(掩殺)하고는 자기들이 공(功)으로 삼은 것이며, 그들의 강을 건너가 서로 싸웠다는 등의 말은 모두가 기망(欺罔)한 것입니다.’고 하였습니다. 신은 이를 듣고 마음으로 통분함을 느꼈습니다. 그 만포의 군공(軍功)에 대한 허실(虛失)을 추국(推鞫)케 하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"대저 조신(朝臣)이 명을 받들고 밖에 나갔다가 만약 들은 일이 있으면 즉시 와서 아뢰는 것은 당연하다. 그러나 야인의 피살된 일은 그 도(道)에 한 지방을 수임(受任)한 관찰사(觀察使)·절도사(節度使) 및 김계종(金繼宗) 등이 함께 의논하여 획책(畫策)한 것이며, 허혼(許混)이 독단으로 한 것이 아니다. 또 강변(江邊)의 많은 백성들을 어찌 사람마다 꾀여서 말을 누설치 못하게 하였겠느냐? 내 생각으로는 반드시 그 때 군공에 참여하지 못한 자가 말을 조작하여 일을 만들려고 한 것이지, 아직 적실(的實)하다고 이를 만한 것이 못된다."
하고, 이어 승정원(承政院)에 전교하기를,
"양면이 아뢴 것은 허망(虛妄)한 데 가깝다. 그러나 이지건을 곧 올라오게 하여 그 말의 근거를 묻도록 하라."
하였다.

-----

○兼司憲府掌令楊沔來啓曰: "臣安州反庫事畢後, 路由慈山, 郡居別侍衛李支乾語臣曰: ‘前日滿浦被殺野人, 非是作耗我國, 因游獵, 野宿于彼地, 滿浦軍人, 犯夜越江, 無遺掩殺, 以爲己功耳, 其渡江相戰等語, 皆是欺罔。’ 臣聞而痛心。 其滿浦軍功虛實, 推鞫何如?" 傳曰: "大抵朝臣。 奉命使外, 如有所聞之事, 卽當來啓矣。 然野人被殺事, 其道受任方面觀察使、節度使及金繼宗等, 共議畫策, 非許混之獨爲也。 且江邊民衆, 豈可人人而誘之, 使不漏言乎? 予意以爲, 是必其時未預軍功者, 造言生事, 未可謂之的實矣。" 仍傳承政院曰: "楊沔之啓, 近於虛妄。 然李支乾, 卽令上來, 問其言根。"

=====

성종실록 249권, 성종 22년 1월 12일 기축 4번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
정언 강형이 조중휘의 관직을 개정할 것을 청하다


사간원 정언(司諫院正言) 강형(姜詗)이 와서 아뢰기를,
"어제 조중휘(趙仲輝)를 사의(司議)에서 갈지 말라고 명하셨으나, 신 등이 이번에 형조(刑曹)의 추안(推案)을 보니, 조중휘는 다만 청렴하지 못한 것으로 피소(被訴)되었을 뿐 아니라, 심지어는 신어(神御)의 물건을 도둑질하였으니, 그 죄가 진실로 큽니다. 그 뒤에 급제(及第)하여 정언(正言)에 제수(除授)되었다가 대간(臺諫)의 논박으로 바꾸게 된 바 있었으며, 화순 현감(和順縣監) 때에도 또한 청렴하지 못한 죄에 걸려 내침을 당했습니다. 처음 전적(典籍)에 제수되었을 때 대간(臺諫)이 탄핵하지 아니한 것이 어찌 옳겠습니까? 청송(聽訟)은 반드시 공정하고 청렴하며 근신하는 사람으로 하여금 맡게 한 연후에야 억울한 사정을 펼 수 있을 것입니다. 만약 청렴하고 근신하지 아니하면 그 폐단이 적지 아니할 것입니다. 청컨대 반드시 개정 하소서."
하였으나, 들어주지 아니하였다. 강형이 다시 아뢰기를,
"조중휘가 영릉 참봉(英陵參奉)으로 있을 때 신어(神御)의 물건을 바꾸어 배열한다고 핑계하고 사사로이 그 집사람에게 주었으니 사사로운 마음과 형적이 진실로 너무 간사합니다. 그리고 마초(馬草)와 시탄(柴炭)과 거선(車船) 값도 모두 수호군(守護軍)에게서 거두었으며, 또 수호군을 부려 누에고치[繭]를 강원도(江原道)에 가서 사왔으니, 그 청렴하지 못함을 알 만합니다. 화순 현감 때에도 오히려 마음을 고치지 아니하여 청렴하지 못하다는 이유로 내침을 당하였으니, 청컨대 반드시 개정케 하소서."
하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○司諫院正言姜詗來啓曰: "昨命趙仲輝勿遞司議, 臣等今見刑曹推案, 仲輝, 非但以不廉被訴, 至盜神御之物, 罪固大矣。 其後及第, 除正言, 臺諫駁而改之, 和順縣監時, 亦坐不廉被黜。 初授典籍時, 臺諫不駁, 豈可乎? 聽訟必使公淸, 廉謹之人任之然後, 可以伸冤矣。 若不廉謹, 則其弊不貲。 請須改正。" 不聽。 詗更啓曰: "仲輝 英陵參奉時, 神御之物, 托以改排, 而私授家人, 情迹固已譎矣。 馬草、柴炭、車船之直, 皆歛于守護軍, 又役守護軍, 貿繭于江原道, 其不廉可知和。 順縣監時, 尙不悛心, 以不廉見黜, 請須改正。" 不聽。

=====

성종실록 249권, 성종 22년 1월 13일 경인 1번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
태백성이 낮에 나타나다


태백성(太白星)이 낮에 나타났다.

-----

○庚寅/太白晝見。

=====

성종실록 249권, 성종 22년 1월 13일 경인 2번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
정언 강형이 조중휘를 사의에서 갈아내기를 청하다


사간원 정언(司諫院正言) 강형(姜詗)이 조중휘(趙仲輝)를 사의(司議)에서 갈아내기를 청하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○司諫院正言姜詗, 請遞趙仲輝司議, 不聽。

=====

성종실록 249권, 성종 22년 1월 13일 경인 3번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
대사헌 이계동 등이 이극증을 추국할 것을 건의하다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 이계동(李季仝) 등이 와서 아뢰기를,
"신 등이 당초에 이극증(李克增)의 죄를 청하고자 하였으나, 곧 부리(府吏)가 경망되게 한 일 때문에 바야흐로 대죄(待罪)하고 있었으므로 감히 하지 못했던 것입니다. 그런데 이극증은 종이 아전과 더불어 서로 힐난한 것을 큰일이라 하여 직접 아뢰었고 또 전석손(田石孫)이 춘동(春同)을 잡아다가 여러가지로 침학[陵虐]했다고 말하면서, 춘동이 헌부 아전에게 항거하며 욕하고 때리고 싸우면서 서로 힐난했던 것에 대해서는 일찍이 한마디의 말도 미치지 않았으니, 매우 불가합니다."
하니, 전교하기를,
"이것을 가지고 대신(大臣)을 추국(推鞫)하는 것이 옳겠느냐?"
하였다. 이계동이 또 아뢰기를,
"이것은 작은 일이 아니고 관계되는 바가 지극히 큽니다. 이극증이 아뢴 바는 본래 국가(國家)에 관여되는 바 아니요, 오로지 자기 일신상의 사사로운 일입니다. 만약 대신과 종척(宗戚)088) 들이 이를 본받아 각각 자기의 종을 부호(扶護)하려고 하여, 혹시 이와 같은 일이 있을 겨우 친히 계달하여 그 뜻을 쾌히 한다면 후일의 폐단은 장차 이루 말할 수가 없을 것입니다. 청컨대 추국케 하소서."
하니, 전교하기를,
"녹봉(祿俸)도 또한 군은(君恩)이라, 사사로운 것이라고 이를 수 없거늘, 녹봉을 가지고 금물(禁物)로 지목하여 구류(拘留)하고, 횡포하였다고 하니, 이극증의 마음에 어찌 놀라지 않았겠느냐?"
하였다. 또 아뢰기를,
"이것이 비록 군왕의 사물(賜物)이라 하더라도, 그 종이 싣고 돌아가면 사사로운 물건이 됩니다. 이극증이 사사로운 일을 가지고 감히 아뢰었으니, 추국하지 아니할 수가 없습니다."
하였으나, 들어주지 아니하였다. 이계동 등이 여러번 청하며 그치지 아니하므로, 전교하기를,
"조종(祖宗)의 법은 그 죄의 경중(輕重)에 따라 혹 용서도 하고, 혹 논죄(論罪)도 하는 것이다. 만약 사직(社稷)에 관계되는 것이면, 비록 대신이라 할지라도 오히려 우용(優容)089) 하지 않을 것이다. 그러나 지금 관계되지도 않는 일을 가지고 이극증을 추국한다면 서리(書吏)와 대신이 서로 힐난해 물어야 옥사(獄事)가 서로 관여될 것이니, 사체(事體)에 어떠하겠느냐?"
하고 들어주지 아니하였다.

-----

○司憲府大司憲李季仝等來啓曰: "臣等初欲請克增之罪, 而乃以府吏妄爲之事, 時方待罪, 故未敢耳。 克增, 以奴與吏相詰, 爲大事直啓, 且以石孫拘執春同, 多船陵虐爲辭, 而春同之拒辱府吏, 歐鬪相詰, 則曾無一言以及之, 甚不可。" 傳曰: "以此推鞫大臣可乎?" 季仝等啓曰: "此非小事, 所關至大。 克增所啓, 固不干於國家, 專是一己事也。 若大臣宗戚從而效之, 各欲扶護己奴, 一有如是事, 親自直達, 以快其志, 則末流之弊, 將不可勝矣。 請推鞫。" 傳曰: "祿俸亦是君恩 不可謂私, 以祿俸指爲禁物, 拘留侵暴, 則於克增之心, 豈不驚動乎?" 又啓曰: "是雖君賜, 其奴駄而歸之, 則是私物也。 克增以私事敢啓, 不可不推。" 不聽。 季仝等累請不已, 傳曰: "祖宗之法, 因其罪輕重, 或宥之, 或論之。 而若關社稷, 則雖大臣, 尙不優容矣。 今以不關係事, 推鞫克增, 則書吏與大臣, 互相推詰, 而獄事相關矣, 其於事體何如?" 不聽。

=====

성종실록 249권, 성종 22년 1월 13일 경인 4번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
승정원에 양대비전의 선수를 예전대로 회복시키겠다고 전교하다


승정원(承政院)에 전교하기를,
"이의 성변(星變)이 이미 사라졌으므로, 내가 양전(兩殿)090) 을 위하여 선수(膳羞)를 그전대로 회복하겠다."
하였다.

-----

○傳于承政院曰: "今者星變已消, 故予爲兩殿復膳。"

=====

성종실록 249권, 성종 22년 1월 14일 신묘 1번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
대사헌 이계동 등이 차자를 올려 이극증을 추국할 것을 건의하다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 이계동(李季仝) 등이 차자(箚子)를 올려 이르기를,
"그윽이 생각해보건대, 법(法)이란 것은 나라의 공평한 저울이므로, 권세 있고 부귀한 사람으로 인해 요동시킬 수는 없습니다. 이번에 이극증(李克增)이 아뢴 바, 자기집 종이 대리(臺吏)와 더불어 싸우고 힐난했다는 것은, 실상 오만한 종이 권세를 믿고 방자하게 횡포하여 나라의 법을 능멸하고 범한 것이므로 해사(該司)에서 장차 그 곡직(曲直)을 구별하고 율(律)을 상고하여 결단할 것이니, 가장(家長)이 된 자는 진실로 황공(惶恐)하게 생각하여 대죄(待罪)하기에 겨를이 없을 터인데 도리어 사사로운 분노를 품고 조정의 법도를 업신여기어 공공연하게 아뢰었습니다. 이극증이 어찌 조정의 예법(禮法)과 계품(啓稟)하는 것이 〈법을〉 어기는 일임을 알지 못했겠습니까? 오직 스스로 그 권세를 믿고 장차 전하(殿下)께서 자기를 어떻게 대하는가를 엿보아 〈한 나라의〉 위복(威福)091) 이 자기에게 있다는 것을 보이려는 것입니다. 이는 조정도 있지 않으며 전하도 있지 않다는 것이니, 죄가 더욱 큽니다. 지금 전하께서는 특별히 훈로(勳勞) 있는 대신이라고 하여 법을 굽히고 우용(優容)하시니, 신 등은 알지 못하겠습니다마는, 이로부터 이후에는 대신으로서 죄있는 자는 모두 그대로 두시고 묻지 않으실 것입니까? 만약 그렇게 된다면, 대신의 교만함이 날로 성해질 것이요, 조정의 기강(紀綱)이 날로 떨어질 것입니다. 조정의 기강이 떨어지고 대신이 교만해지면 그를 제어할 법을 사세로 보아 엄(嚴)하게 하지 않을 수 없을 것입니다. 그렇게 된다면 아끼신 것이 도리어 재앙을 주는 원인이 될 것이니, 이 어찌 성상(聖上)께서 공신(功臣)을 보전하시려는 뜻이겠습니까? 엎드려 원하건대, 전하께서는 빨리 추국(推鞫)의 명을 내리시어 그 죄를 바르게 하고, 권신(權臣)의 교만하려는 조짐을 길이 끊게 하소서."
하니, 전교하기를,
이극증의 재상(宰相)됨이 인군(人君)을 탐색하고 시험할 사람이 아닌데 경들은 어찌하여 이와 같이 말하느냐? 아뢴 바라도 내가 일일이 따르는 것이 아니고 말한 바가 채납(採納)할 만한 것이면 따르는 것이다."
하였다. 이계동 등이 아뢰기를,
"신 등은 항상 이극증을 식견있는 재상이라고 여겼는데, 이번에 이 일로 보건대, 전하께서 재상으로 대접하시는 것은 합당치 않습니다."
하였으나, 들어주지 아니하였다. 이계동이 다시 아뢰기를,
"이극증의 과실을 전하께서 분명히 아시면서도 신 등의 말을 따르지 않으시는 것은 전하께서는 반드시 신 등이 무상(無狀)하다고 여기시어 그러한 듯하니, 신 등은 더욱 황공(惶恐)합니다. 이극증의 일은 조정이 다 함께 분하게 여기는 바이므로 지금 만약 추국하지 아니하시면 그 번짐이 적지 않을 것입니다. 청컨대 추국케 하소서."
하니, 전교하기를,
"그대들이 두려워하는 바를 내가 어찌 모르겠느냐? 그대들이 말한 뒷날에 반드시 폐가 있을 것이라는 것은 내 생각에도 또한 폐가 있을 것이라고 여긴다. 그러나 지금 그대들이 다 현량(賢良)한 사람으로 대부(臺府)에 들어와 있으니, 무슨 폐단이 있겠느냐? 뒤에 만약 대부에 들어온 자가 혹 불량(不良)하여 권세를 대간(臺諫)에게 돌아가게 하려고 아리(衙吏)를 사방으로 흩어 불법(不法)한 일을 많이 하게 하고 또한 재상으로 하여금 그 위세를 겁내어 임금에게 할 말을 다 하지 못하게 한다면, 그 폐단을 이루 다 말하지 못할 것이며, 국가의 일도 따라서 그릇될 것이다. 이 때문에 들어주지 아니하는 것이다."
하였다. 이계동 등이 다시 아뢰기를,
"이극증이 사사로운 일을 가지고 법을 넘어서 오만하게 아뢰었으니, 이는 해사(該司)가 있다고 생각하지 않은 것입니다. 만일 재상들이 그 그릇된 것을 본받아서 일일이 직계(直啓)한다면, 전하께서는 매양 결단을 내리실 것이며 해사는 없어도 될 것입니다. 또 성상께서 하교하시기를, ‘권세가 대간에게 돌아가면 반드시 그 폐단이 있을 것이다.’라고 하셨는데, 지금 신 등이 아뢴 바를, 전하께서 만약 권세가 대간에게 돌아가게 하기 위하여 굳이 말한 것이라고 생각하신다면, 전하께서는 마땅히 먼저 신 등에게 죄를 주셔야 할 것입니다. 이와 같이 하신다면, 폐단은 장차 없어지게 될 것입니다."
하니, 전교하기를,
"후세(後世)의 자손(子孫)들이 어찌 다 우리 헌부(憲府)의 관원과 같을 것이며, 어찌 다 어진 사람만 얻을 수 있겠는가? 장차 권세가 대간에게 돌아가서 대신도 말을 할 수 없게 되면, 그 폐단이 작지 않을 것이라는 말이지, 경(卿) 등이 권세를 농락한다고 이른 것은 아니다. 이극증은 일품(一品) 공신(功臣)인데 이와 같은 일로 갑자기 추국하여 죄를 당하게 한단 말인가?"
하였다.

-----

○辛卯/司憲府大司憲李季仝等, 上箚子曰:
竊惟法者, 國之平衡, 不可以權貴而撓之也。 今克增所啓, 自家之奴, 與臺吏鬪詰, 實是豪奴, 恃勢恣橫, 陵犯國典, 該司將卞其曲直, 按律斷之, 爲家長者, 固當惶恐, 待罪不暇, 反懷私忿, 慢悔朝章, 公然啓之。 克增豈不知朝廷之禮法, 啓稟之違越乎? 惟自恃權勢, 將以窺殿下之待己如何, 以示威福之在己也。 是不有朝廷, 不有殿下也, 罪孰大焉。 今殿下, 特以勳勞大臣, 屈法優容, 臣等未知, 自此以後, 大臣之有罪者, 皆將置而不問乎? 若然則大臣之驕蹇日, 熾而朝廷之紀綱日墜矣。 朝綱墜而大臣驕, 則其制之之法, 勢不得不嚴矣。 然則愛之, 適所以禍之也, 此豈聖上保全功臣之義乎? 伏願殿下, 亟下推鞫之命, 以正其罪, 永絶權臣驕傲之漸。
傳曰: "克增之爲宰相, 非探試人君者也, 卿等何若是云耶? 凡宰相所啓, 予非一一從之也, 所言可採, 則從之耳。 季仝等啓曰: "臣等常以克增, 爲有識宰相也, 今以此事觀之, 殿下不宜以宰相待之也。" 不聽。 季仝等更啓曰: "克增之失, 殿下灼知, 而不從臣等之言, 殿下必以臣等爲無狀而然也, 臣等尤爲惶恐。 克增之事, 朝廷所共憤, 今若不推, 其漸不小。 請推之。" 傳曰: "爾等所恐, 予豈不知? 爾等以謂, 後必有弊, 予意亦以爲有弊也。 今則爾等, 皆以賢良, 入臺府, 有何弊歟? 後若入臺府者, 或不良, 欲令權歸臺諫, 使衙吏四散, 多爲不法之事, 且令宰相, 畏威而不得盡言於君, 則弊不勝言, 而國家之事, 從而非矣。 以此不聽。" 季仝等更啓曰: "克增以私事, 越法瀆啓, 是不有該司也。 若宰相効尤, 而一一直啓, 則殿下每當斷之, 而該司可無也。 且上敎曰: ‘權歸臺諫, 則必有其弊。’ 今臣等所啓, 殿下若以爲, 權歸臺諫而敢言也, 則殿下當先罪臣等。 如此則弊將袪矣。" 傳曰: "後世子孫, 豈盡如我憲府之官, 豈盡得賢乎? 將權歸臺諫, 大臣亦不得言, 則其弊不貲, 非謂卿等弄權也。 克增一品功臣, 而以如此事, 遽推鞫抵罪乎?"

=====

성종실록 249권, 성종 22년 1월 14일 신묘 2번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
충청도 관찰사 홍흥이 사직을 청하다


충청도 관찰사(忠淸道觀察使) 홍흥(洪興)이 치계(馳啓)하기를,
"지난 12월 17일에 직산(稷山)에 사는 사비(私婢) 감덕(甘德)이 벼락을 맞아 죽었고, 또 홍주(洪州)에서는 우박과 뇌성 번개가 있었습니다. 신이 무상(無狀)한데도 이 큰 도(道)를 맡았으니, 다만 두렵고 조심스러워서 편안히 있을 겨를이 없습니다. 청컨대 사직(辭職)케 하소서."
하니, 하서(下書)하여 유고(諭告)하기를,
"지금 경(卿)이 아뢴 것을 보니, 천변(天變)이 매우 크므로, 나도 매우 두려워한다. 허물이 실상 내게 있으니, 어찌 경에게 관여되겠는가? 사직하지 말라."
하였다.

-----

○忠淸道觀察使洪興馳啓曰: "去十二月十七日, 稷山居私婢甘德, 雷震而死, 又於洪州, 雨雹雷電。 臣之無狀, 任此大道, 袛懼畏愼, 不遑寧處。 請辭職。" 下書諭之曰: "今觀卿啓, 天變甚大, 予甚懼焉。 咎實在予, 何與於卿? 其勿辭職。"

=====

성종실록 249권, 성종 22년 1월 14일 신묘 3번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
대사간 이종호 등이 조중휘를 사의에 제수함이 부당했음을 진달하다


사간원 대사간(司諫院大司諫) 이종호(李宗顥) 등이 차자(箚子)를 올려, 조중휘(趙仲輝)가 사의(司議)에 제수됨이 부당하다고 다시 논하니, 환차(換差)하라고 명하였다.

-----

○司諫院大司諫李宗顥等, 上箚子, 更論趙仲輝不宜授司議, 命換差。

=====

성종실록 249권, 성종 22년 1월 15일 임진 1번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
태백성이 낮에 나타나다


태백성(太白星)이 낮에 나타났다.

-----

○壬辰/太白晝見。

=====

성종실록 249권, 성종 22년 1월 15일 임진 2번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
의금부에서 사헌부 서리 전석손 등의 조율 결과를 보고하다


의금부(義禁府)에서 아뢰기를,
"사헌부(司憲府)의 서리(書吏) 전석손(田石孫)은 장(杖) 80이고, 사노(私奴) 춘동(春同)은 태(笞) 40입니다."
하니, 승정원(承政院)에 전교하기를,
"춘동은 당초에 전석손이 금란 서리(禁亂書吏)인 줄을 알지 못하고, 옷소매를 잡았다고 하니, 내 생각으로는 춘동은 죄가 없다."
하였다. 승지(承旨) 등이 아뢰기를,
"전석손이 길에서 춘동이 만나, 녹봉의 섬[石]을 가지고 금육(禁肉)이라고 말했다면, 춘동은 금란하는 서리인 것을 알지 못한 것이 아닐 터인데 옷깃을 잡았으니, 어찌 죄가 없다고 하겠습니까? 태(笞) 40으로 조율(照律)하는 것이 타당한 듯합니다."
하니, 전교하기를,
"그 조율한 것에 의하여 시행(施行)토록 하라."
하였다.

-----

○義禁府啓" "司憲府書吏田石孫, 杖八十, 私奴春同, 笞四十。" 傳于承政院曰: "春同初不知石孫之爲禁亂書吏, 而扶執衣衿, 予意以謂, 春同無罪也。" 承旨等啓曰: "石孫道遇春同, 以祿石爲禁肉, 則春同非不知禁亂書吏, 而執其衣衿, 豈爲無罪? 笞四十照律似當。" 傳曰: "其依照律施行。"

=====

성종실록 249권, 성종 22년 1월 15일 임진 3번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
지평 김윤신이 윤은로의 오위장 제수를 개정할 것을 건의하다


사헌부 지평(司憲府持平) 김윤신(金潤身)이 와서 아뢰기를,
"전자에 윤은로(尹殷老)는 사죄(私罪)를 범하고 작산(作散)092) 이 되었는데도, 고신(告身)093) 을 되돌려주고 얼마 후에 다시 서용(敍用)하였으며, 이승조(李承祚)는 전에 경원 부사(慶源府使)에 제수되었다가, 장오(贓汚)로 인하여 체임(遞任)을 당했는데, 이번에 오위장(五衛將)에 임명되었습니다. 위장이란 군사를 거느리는 관원이므로 탐오(貪汚)한 자가 있을 자리가 아닙니다. 청컨대 모두 다 개정(改正)하게 하소서."
하니, 전교하기를,
"윤은로의 일은 지금 이미 해가 지났고, 사람이 한 번 죄를 범했다고 해서 종신(終身)토록 서용(敍用)하지 않겠느냐? 또 이 사람은 중궁(中宮)의 가까운 친척이므로 이미 이 뜻을 이조(吏曹)에 전(傳)했다. 이승조가 경원 부사에 갈리게 된 것은 장물(贓物)을 탐했기 때문이 아니다. 오서(吳澨)가 경원 부사로 제수되었는데, 병을 청탁하고 가지 아니하였으므로 이에 오서를 추국(推鞫)하고, 도로 경원을 맡게 하였기 때문에 드디어 이승조로 바꾸게 한 것이다. 또 전일의 철정(鐵釘)은 자기 집으로 들이게 한 것이 아니고, 홍귀달(洪貴達)에게 증여(贈與)한 것이다."
하였다. 김윤신이 또 아뢰기를,
"윤은로의 일은 처음에 홍문관(弘文館) 상소(上疏)에서 나왔는데, 당시 정조(政曹)094) 에 있으면서 권세(權勢)가 높고 무거웠으므로 주군(州郡)에 글을 보내어 오직 구색(求索)하는 데만 힘썼으니, 청렴 개결한 자가 아닙니다. 파직된 지 얼마 안되어 이제 다시 벼슬을 제수하는 것은 온당하지 아니합니다. 청컨대 개정(改正)케 하소서."
하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○司憲府持平金潤身來啓曰: "前者尹殷老, 犯私罪作散, 而還給告身, 尋復敍用, 李承祚, 前除慶源府使, 以贓汚見遞,今拜五衛將。 衛將, 摠兵之官, 非貪汚所處也。 請皆改正。" 傳曰: "殷老之事, 今已經歲, 人一犯罪, 其終身不敍乎? 且是中宮切親, 已傳此意於吏曹。 李承祚遞慶源府使, 非以貪贓也。 吳澨除慶源府使, 托病不行, 於是推鞫吳澨, 而還任慶源, 故乃遞承祚。 且前日鐵釘, 非是入己, 乃贈洪貴達也。" 潤身又啓曰: "殷老事, 初出於弘文館上疏, 而時在政曹, 權勢隆重, 而馳書州郡, 惟務求索, 非廉介者也。 罷職未幾, 今復除職未便。 請改正。" 不聽。

=====

성종실록 249권, 성종 22년 1월 15일 임진 4번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
대사헌 이계동 등이 이극증을 처벌할 것을 청하다


대사헌(大司憲) 이계동(李季仝) 등이 차자(箚子)를 올려 이극증(李克增)을 처벌하도록 청하였으나, 들어주지 않았다.

-----

○大司憲李季仝等, 上箚子, 請罪李克增, 不聽。

=====

성종실록 249권, 성종 22년 1월 16일 계사 1번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
일본국에서 사람을 보내 토산물을 바치다


일본국(日本國) 상송포(上松浦) 나구야 능등수(那久野能登守) 뇌영(賴永)과, 대마주 태수(對馬州太守) 종정국(宗貞國)과, 좌수나 대관(佐須那代官) 석견수(石見守) 종국길(宗國吉)과 월중수(越中守) 종성홍(宗盛弘)이 사람을 보내어 와서 토의(土宜)를 바쳤다.

-----

○癸巳/日本國 上松浦 那久野 能登守賴永、對馬州太守宗貞國、佐須那代官石見守宗國吉、越中守宗盛弘, 遣人來獻土宜。

=====

성종실록 249권, 성종 22년 1월 16일 계사 2번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
지평 김윤신 등이 윤은로의 제수가 부당함을 아뢰다


사헌부 지평 김윤신(金潤身)·사간원 정언 강형(姜詗)이 와서 아뢰기를,
"윤은로(尹殷老)는 이조 참판(吏曹參判)이 되어 글을 주군(州郡)에 보내어 요구하기를 그치지 아니하였는데, 이것으로 죄를 받아 파직을 당하게 된 것입니다. 그런데 지금 갑자기 다시 쓰시는 것은 매우 옳지 못합니다. 이승조(李承祚)는 수령(守令)으로 제수하지 말라고 일찍이 교지(敎旨)까지 있었는데, 지금 오위장(五衛將)이 되어 사졸(士卒)을 거느리게 하는 것이 옳겠습니까? 송흠(宋欽)과 김흥수(金興守)는 본래 의술(醫術)로 벼슬이 당상(堂上)에 올라 이미 그 분수를 넘었는데 이번에 중추(中樞)에 임명하였으니, 대체(大體)에 방해됨이 있습니다. 만약 공(功)이 있으면 상(賞)을 주시는 것은 옳겠지마는, 어찌 문무(文武)의 선비와 더불어 혼용(混用)하겠습니까? 이맹손(李孟孫)도 또한 전의감 정(典醫監正)이 되었는데, 또 다시 실직(實職)을 제수하라고 명하신 것은 무엇 때문입니까?"
하니, 전교하기를,
"윤은로는 파직된 지가 이미 해를 넘겼으니, 다시 쓴다고 하여 무엇이 해롭겠느냐? 무릇 대소(大小)의 신하가 비록 죄고(罪辜)가 있다 하더라도, 오래되면 다 마땅히 다시 써야 하거늘, 어찌 윤은로만은 안된다는 것인가? 더욱이 중궁(中宮)의 가까운 친척으로 오래도록 폐기(廢棄)해 두는 것이 옳겠느냐? 이승조가 전일에 경원 부사(慶源府使)로 바뀐 것은 오서(吳澨)를 도로 임명했기 때문이며, 추국(推鞫)한 때문이 아니다. 비록 추안(推案)이 있으나 그 죄가 의심스럽다면 어찌 위장(衛將)의 직책에 방해되겠느냐? 지난 번에 대비(大妃)께서 편찮으셨을 때 송흠 등이 여러 가지 방법으로 약(藥)을 드려서, 마침내 평유(平愈)할 수가 있었다. 비록 그 직분(職分)에 마땅히 할 바이긴 하더라도 나의 기쁜 마음을 어찌 헤아리랴? 또 의사(醫士)로서 중추직에 임명된 것은 이미 전일의 규례(規例)가 있으니, 지금 그 직임에 임명한다고 해서 무슨 불가함이 있겠느냐? 의관(醫官)도 체아(遞兒)095) 를 따라 승강(陞降)하는지라, 이맹손이 지금 비록 정(正)이 되었다 하더라도 뒤에 반드시 내려서 제수할 것이므로 특별히 그대로 실직(實職)으로 하고 내리지 않은 것이다."
하였다.

-----

○司憲府持平金潤身、司諫院正言姜詗來啓曰: "尹殷老爲吏曹參判, 馳書州郡, 求請無厭, 坐此見罷。 今遽復用, 甚不可。 李承祚勿授守令, 曾有敎旨, 今爲五衛將, 以馭士卒可乎? 宋欽、金興守, 本以醫術, 位至堂上, 已爲踰分, 而今拜中樞, 有妨大體。 若有功, 則賞賜可也, 豈可與文武之士混用耶? 李孟孫亦爲典醫監正, 又命除實職何歟?" 傳曰: "尹殷老罷已經年, 復用何害? 凡大小人臣, 雖有罪辜, 久則皆當復用, 何獨殷老哉? 況以中宮切親, 久爲廢棄可乎? 李承祚前日遞慶源府使, 適以吳澨還任故耳, 非以推鞫也。 雖有推案, 厥罪可疑, 何妨衛將之職乎? 間者大妃未寧, 宋欽等多方進藥, 竟得平兪。 雖其職分所當爲, 予之喜心何量? 且醫士之拜中樞, 已有前規, 則今拜其職, 何不可之有? 醫官從遞兒而陞降, 孟孫今雖爲正, 後必降授, 故特令仍爲實職而不降也。"

=====

성종실록 249권, 성종 22년 1월 17일 갑오 1번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
지평 이자건 등이 이승조 등의 관직을 바꿀 것을 청하다


사헌부 지평(司憲府持平) 이자건(李自健)과 사간원 정언(司諫院正言) 강형(姜詗)이, 이승조(李承祚)와 윤은로(尹殷老)·송흠(宋欽)·김흥수(金興守) 등의 관직을 고칠 것을 청하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○甲午/司憲府持平李自健、司諫院正言姜詗, 請改李承祚、尹殷老、宋欽、金興守等職, 不聽。

=====

성종실록 249권, 성종 22년 1월 17일 갑오 2번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
간원의 서경 거부가 부당을 아뢴 성균관 전적 이종준의 상소문


성균관 전적(成均館典籍) 이종준(李宗準)이 상소(上疏)하기를,
"신(臣)이 초야(草野)의 비천(卑賤)한 몸으로 지나치게 성은(聖恩)을 입어 지난달 27일 정사에서, 외람하게도 사헌부 감찰(司憲府監察)에 제수되었으니, 신은 황송(惶悚)하고 감격(感激)하여 몸둘 바가 없었습니다. 무릇 감찰이란 곧 옛날 전중(殿中)의 어사(御史)가 부(斧)096) 를 가지고 규찰(糾察)하는 소임이라 청환(淸宦)의 직임으로 신중하게 선발해야 합니다. 그러므로 이 직책에 제수된 자는 반드시 사간원(司諫院)에서 서경(署經)097) 하고 본부(本府)에 회대(回臺)098) 된 연후에 고신(告身)을 받고 반열(班列)에 끼이게 되는 것인데, 조금이라도 하점(瑕玷)099) 이 있는 사람이면, 논박을 당하였으니, 그 분별함이 상세하고 지위의 존귀함이 이와 같은지라, 실로 신과 같은 비천한 자에게는 제수될 바가 아닙니다. 그러나 신이 죄를 지은 것이 없고 내외(內外)의 조선(祖先)도 허물이 없는데 간원(諫院)에서는 아직도 서경을 하지 않고 있어 신은 황송(惶悚)하고 부끄러워 땀이 납니다.
신의 조부(祖父) 이승직(李繩直)은 세종조(世宗朝)에 벼슬하여, 청백 근신한 것으로 널리 알려져서 특별히 대사헌(大司憲)에 제수되었으며, 죽음에 이르러서는 조모(祖母) 배씨(裵氏)가 신의 아비를 데리고 안동(安東)으로 돌아가 살고 다시 서울에 오지 않은 지가 20여 년이 되었습니다. 그러던 중, 뜻밖에 조부의 전처(前妻)의 아들 이명민(李命敏)이 계유년 이용(李瑢)의 난(亂)100) 에 피주(被誅)되고, 신의 아비 이시민(李時敏)은 이모제(異母弟)이기는 하였으나 각각 남북(南北)에 있으면서 서로 왕래도 하지 않았습니다. 이 때문에 그 즉시 연좌(連坐)되지는 않았으나, 그 다음에 갑술년101) 에 다시 동모(同母)·이모(異母)거나, 각거(各居)의 구별없이 역시 함께 연좌(緣坐)되어 예안현(禮安縣)에 정속(定屬)되었다가 무인년102) 에 세조 대왕(世祖大王)께서 실정을 살피시어 죄를 용서하시고 특별히 신의 아비에게 ‘자원(自願)하여 편리한 대로 따르라.’고 명하시어 안동으로 돌아갔습니다. 임진년103) 에는 인수 왕대비(仁粹王大妃)의 칠촌(七寸)이라는 것으로써 특별히 천은(天恩)을 입어 드디어 방면(放免)을 얻게 되어, 다시 천일(天日)의 빛을 보게 되었습니다. 그 때 신은 태어난 지 3개월의 어린아이로, 바야흐로 강보(襁褓) 속에 싸여 있었습니다. 장성함에 이르러 이내 과장[試闈]에 나아갔으나, 유사(有司)가 신의 아비가 아직 면방(免放)되기 전이라는 연유로 녹명(錄名)을 허락하지 아니하였습니다. 이리하여 실의(失意)에 빠져 밭두둑 사이에서 신고(辛苦)를 다하면서 글 일고 밭갈기를 거의 8, 9년이나 하였습니다. 그러다가 신의 아비가 용서를 입게 됨에 미쳐서, 신도 또한 바로 성은(聖恩)을 입게 되었고, 정유년104) 감시(監試)에서 요행(僥倖)을 얻었으며, 을사년105) 친시(親試)에 외람되게 입격되어 비로소 대분(戴盆)106) 의 곤란함을 면하고, 드디어 피운(披雲)107) 의 엿봄을 얻게 되었습니다. 지금 간원(諫院)에서 필시 이러한 연유를 가지고 논박할 일을 의논하며, 아직도 서경을 하지 않는 것 같습니다. 신이 본래 한미하고 비천한 자로 외람되게도 성명(聖明)의 간발(簡拔)해 주신 은혜를 입어 조정 말단에 반열(班列)함을 얻으니 하수[河]의 윤기가 9리(九里)나 뻗치고, 녹봉이 편모(偏母)에게 미치어, 이람한 은혜가 분수를 넘었습니다 어찌 감히 다시 바랄 바가 있겠습니까?
엎드려 보건대, 성상(聖上)께서 모든 허물을 포용(包容)하시고 허물을 버리시어 그 현부(賢否)만을 보시고, 세속의 유(類)에 얽매이지 아니하시어, 저 정종(鄭悰)의 아들 정미수(鄭眉壽)와 송현수(宋玹壽)의 아들 송거(宋琚)와 그 조카 송영(宋瑛), 그리고 황보인(皇甫仁)의 외손(外孫) 홍자아(洪自阿)·채석경(蔡碩卿)과, 유성원(柳誠源)의 조카 유계분(柳桂芬)과, 조번(趙藩)의 모제(母弟) 조이(趙蘺)와 성삼문(成三問)의 손자 사위[孫壻] 유집(柳輯) 등이 모두 발탁(拔擢)함을 입어, 혹은 감찰(監察)·장령(掌令)에 제수되고 혹은 대사헌(大司憲)과 승지(承旨)에 제수되어, 사국(史局)을 겸하여 관장하며, 혹은 육조(六曹)의 낭관(郞官)에 이르러 백성에 임(臨)하는 관원이 되어 고을을 다스리는 등 중외(中外)에 출입(出入)하면서 청요(淸要)108) 의 직책을 두루 경력하게 하시니, 이는 순(舜) 임금의 형벌이 후사[嗣]에게 미치지 않게 하심과 문왕(文王)이 죄인(罪人)을 처벌함에 당사자에게 국한하고 처자에게 미치지 않은 그것과 동일한 규철(揆轍)109) 인 것입니다. 신은 자신이 또한 일찍이 연좌(緣坐)되지 않았고, 또 천(千)에 하나쯤 있는 행운(幸運)을 만났는데, 유독 그 누(累)가 아비의 이모형(異母兄)의 연고에 미쳐 논박(論駁)을 당하게 된다면, 신은 그윽이 통민(痛憫)할 뿐입니다. 엎드려 바라건대, 송영(宋瑛) 등의 예(例)에 따라 골고루 천은(天恩)을 입게 하시어 한 가문의 허물을 씻게 하여 주소서."
하니, 전교하기를,
"과연 그 이모제(異母弟)라면, 응당 서경(署經)할 것이다."
하였다.

사신(史臣)이 논평하기를, "이종준(李宗準)은 아직 등제(登第)하기 전에는 제배(儕輩)110) 들이 청류(淸流)111) 로 허여(許與)하였으나, 서사(筮仕)112) 하기에 이르러서는 권세 있는 사람을 찾아 간청하기를 좋아하여 비루한 일을 많이 행하였고, 평안도(平安道) 평사(評事)가 되어서는 장신구(粧身具)를 장만하는 데 힘써 어미와 아내가 모두 초피(貂皮)를 입었으며, 뒤에 의성 현령(義城縣令)이 되어서는 백성의 고통을 돌아보지 않고 크게 토목 공사(土木)를 일으켰다." 하였다.

-----

○成均館典籍李宗準上疏曰:
臣以草茅卑賤, 濫蒙聖恩, 乃於前月二十七日政, 叨受司憲府監察, 臣惶悚感激, 措身無地。 夫監察, 卽古之殿中御史, 持斧紏察之任, 職淸而選重。 所以除此職者, 必署經於司諫院, 回臺於本府然後, 乃受告身, 得齒班列, 小有瑕玷之人, 則駁之 其簡之審, 而地之尊如是, 固非如臣鄙賤者所宜授也。 然臣身無罪累, 內外祖先, 亦無釁咎, 而諫院猶不署經, 臣惶懼慙汗。 臣祖父繩直, 仕於世宗大王朝, 以淸謹著聞, 特授大司憲, 及其死也, 祖母裵氏, 携臣父, 歸居于安東, 更不來京者, 二十餘年矣。 不意祖父先妻之子命敏, 被誅於癸酉瑢之亂, 臣父時敏, 乃以異母弟, 各在南北, 不相往來。 以是不卽隨坐, 翌年甲戌, 復以無分於同、異母, 各居之間, 亦與緣坐, 定屬於禮安縣, 戊寅, 世祖大王原情恕罪, 特命臣父, 自願從便, 還于安東。 壬辰。 以仁粹王大妃七寸, 特蒙天恩, 乃得免放, 再覩天日之光。 其時, 臣生孩三月, 方在襁褓。 及其長壯, 仍赴試闈, 則有司以臣父未放之前, 故不許錄名。 以此低回跧伏, 辛勤田畝, 且讀且耕者, 已八九年矣。 逮臣父蒙宥之後, 臣亦尋蒙聖恩, 僥倖於丁酉監試, 叨竊於乙巳親試, 始免戴盆之困, 獲遂披雲之覩。 今諫院, 必以是之故, 議駁而不敢署經耳。 臣本以寒賤, 猥蒙聖明簡拔之恩, 齒列朝端, 河潤九里, 祿及偏母, 叨恩踰分。 豈敢復有希冀歟? 伏覩聖上, 包容舍垢, 視其賢否, 不係世類, 如鄭悰子眉壽, 宋玹壽子宋琚、姪子宋瑛, 皇甫仁外孫洪自阿、蔡碩卿, 柳誠源姪子桂芬, 趙藩母弟趙籬, 成三問孫壻柳輯等, 皆蒙拔擢, 或授監察、 掌令, 或授大司憲、承旨, 兼掌史局, 或至六曹郞官, 臨民治郡, 出入中外, 歷授淸要, 此與舜之罰不及嗣, 文王之罪人不孥, 同一揆轍。 臣身亦未嘗緣坐, 而又遭千一之幸, 獨累及於父異母兄之故而見駁, 臣竊痛憫。 伏望許從宋瑛等例, 均被天恩, 以雪門垢。
傳曰: "果其異母弟, 則當署經耳。"

【史臣曰: "宗淮未登第, 儕輩以淸流許之, 及筮仕, 喜干謁, 多行鄙事。 爲平安道評事, 務辦粧具, 母妻皆衣貂, 後爲義城縣令, 不恤民瘼 大興土木。"】

=====

성종실록 249권, 성종 22년 1월 17일 갑오 3번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
송흠·김흥수에게 관직을 제수하다


송흠(宋欽)을 가선 대부(嘉善大夫), 동지중추부사(同知中樞府事)로 김흥수(金興守)를 절충 장군(折衝將軍) 첨지중추부사(僉知中樞府事)로 삼았다.

-----

○以宋欽爲嘉善同知中樞府事, 金興守折衝僉知中樞府事。

=====

성종실록 249권, 성종 22년 1월 18일 을미 1번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
정언 강형이 송흠 등의 직임을 고칠 것을 청하다


사간원 정언(司諫院正言) 강형(姜詗)이, 송흠(宋欽)·김흥수(金興守)·윤은로(尹殷老) 등의 직임(職任)의 고칠 것을 청하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○乙未/司諫院正言姜詗, 請改宋欽、金興守、尹殷老等職, 不聽。

=====

성종실록 249권, 성종 22년 1월 18일 을미 2번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
대사헌 이계동 등이 이승조 등의 관직 제수가 부당했음을 아뢰다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 이계동(李季仝) 등이 차자(箚子)를 올려, 이승조(李承祚)·윤은로(尹殷老)·송흠(宋欽)·김흥수(金興守)에게 〈관직을〉 제수함이 불가(不可)하다는 것을 다시 논(論)하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○司憲府大司憲李季仝等, 上箚子, 更論李承祚、尹殷老、宋欽、金興守除職不可, 不聽。

=====

성종실록 249권, 성종 22년 1월 19일 병신 1번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
태백성이 낮에 나타나다


태백성(太白星)이 낮에 나타났다.

-----

○丙申/太白晝見。

=====

성종실록 249권, 성종 22년 1월 19일 병신 2번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
승정원에 조중휘의 죄목에 애매함이 있으니 그를 서용할 때 이 뜻을 염두에 두라고 전교하다


승정원(承政院)에 전교하기를,
"전일에 사간원(司諫院)에서 조중휘(趙仲輝)가 신어(神御)의 물건을 도둑질했다는 연유로 논박(論駁)하였는데, 지금 그 죄목(罪目)을 보니, 조중휘가 비록 불법(不法)한 일로써 죄를 입었다고 하나, 신어의 물건을 도둑질한 것은 아니니, 애매(曖昧)한 것 같다. 뒷날 서용(敍用)할 때에 이 뜻을 다 알도록 하라."
하였다.

-----

○傳于承政院曰: "前日司諫院, 以趙仲輝盜神御之物論駁, 今觀罪目, 則仲輝雖以不法事被罪, 非盜神御之物, 似爲曖昧。 後日敍用時, 知悉此意。"

=====

성종실록 249권, 성종 22년 1월 19일 병신 3번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
영안북도 절도사 윤말손이 조산보에서의 전공을 알려오자 그에게 하사품을 주다


영안북도 절도사(永安北道節度使) 윤말손(尹末孫)이 치계(馳啓)하기를,
"이번 정월(正月) 12일 밤 오고(五皷)113) 에 올적합(兀狄哈) 1천여 인이 조산보(造山堡)를 에워싸고 3인이 성을 넘어 들어와서 동문(東門)의 자물쇠를 부수고 마구 들어와서 서로 싸워 군사(軍士) 3인을 쏘아죽였는데, 또 만호(萬戶) 및 군사 26명을 쏘아 부상을 입히고는 성중(城中)의 남녀 모두 7명과 말 5필, 소 11두(頭)를 노략(擄掠)하여 갔습니다. 경흥 부사(慶興府使) 나사종(羅嗣宗)이 이 사실을 듣고 군사를 거느리고 강(江)을 넘어 저들의 땅으로 10여 리(里)쯤 들어가서 적(賊)과 더불어 싸우다가 화살에 맞아 죽었습니다. 우후(虞候) 최진하(崔進河)가 처음에 도둑 무리가 조산보를 포위했다는 말을 듣고 군사 3대(隊)를 거느리고 조산(造山)으로 달려가다가 길에서 경흥 군관(慶興軍官) 박인손(朴仁孫)을 만나 나사종이 죽었다는 말을 듣고 강을 건너 추격하여 보니, 나사종이 10여 인과 더불어 과연 죽어 있었고 군관 2인과 군사 10여 인이 화살에 맞았으므로, 최진하가 거느리고 돌아 왔습니다. 처음 조산보에서 서로 싸울 때 저쪽 적의 죽은 자는 2인이었고 적의 각궁(角弓) 둘, 골전(骨箭)114) 66개, 기관(箕冠) 하나, 말 1필을 얻었으며, 죽었거나 사로잡혀간 인축(人畜)은 시간이 급하여 미쳐 추쇄(推刷)하지 못하였습니다. 마땅히 뒤에 수시로 계문(啓聞)하겠습니다."
하니, 즉시 명하여 정광세(鄭光世)를 경차관(敬差官)으로 삼아 〈그 현지에〉 가서 접전(接戰)한 형지(形止)115) 를 살피고 인축의 사로잡혀간 수효를 추쇄(推刷)하라고 하고, 정광세에게 유의(襦衣) 2령(領)과 약낭(藥囊) 1사(事)를 하사하였다.

-----

○永安北道節度使尹末孫馳啓: "今正月十二日夜五鼓, 兀狄哈一千餘人, 圍造山堡, 三人踰城而入, 破東門鎖鑰, 闌入相戰, 射殺軍士三人, 又射萬戶及軍士二十六人致傷, 擄掠城中男婦共七名、馬五匹、牛十一頭而去。 慶興府使羅宗嗣聞之, 領兵越江, 入彼地十餘里, 與賊相戰, 中箭而死。 虞候崔進河, 初聞賊徒圍造山, 領兵三隊, 馳句造山, 道遇慶興軍官朴仁孫, 聞嗣宗死, 越江追逐, 嗣宗與十餘人果死, 而軍官二人軍士十餘人中箭, 進河率還。 其初造山相戰時, 彼賊死者二, 得賊角弓二, 骨箭六十六, 箕冠一, 馬一匹, 其殺擄人畜, 因時急, 未及推刷。 當隨後啓聞。" 卽命鄭光世爲敬差官, 往審接戰形止, 推刷人畜被擄之數, 賜光世襦衣二領、藥囊一事。

=====

성종실록 249권, 성종 22년 1월 19일 병신 4번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
평안도 절도사 이조양이 창주진에서의 전투 결과를 보고하다


평안도 절도사(平安道節度使) 이조양(李朝陽)이 치계(馳啓)하기를,
"이번 정월(正月) 15일에 신(臣)이 저쪽 적(賊)들이 창주진(昌洲鎭)을 포위했다는 말을 듣고 즉시 원병(援兵)을 거느리고 정탄(丁灘)에 이르러 적의 수효를 바라보니, 거의 2천여 명이 될 듯하였습니다. 신의 정탄의 질음고개(叱音古介)에 진(陳)을 쳤더니, 적 5백여 명이 산으로 올라와 20보(步) 사이에서 역전(力戰)하고 있을 때 마침 창성 부사(昌城府使) 이영산(李英山)이 군사 3대(隊)를 거느리고 와서 진시(辰時)116) 로부터 해가 질 때까지 서로 싸웠는데 피적(彼賊)은 화살에 맞은 자가 40여 명이었고 13명은 바로 죽었습니다. 그러자 그 무리들은 시체를 싣고 돌아갔으며, 우리 군사는 화살에 맞은 자가 7인이었는데, 1인은 중상(重傷)이었습니다. 해가 저물 무렵에 군사를 와방 동구(瓦房洞口)로 물러나게 하고 뒤쫓아가서 역전(力戰)하였으나 저들은 많고 우리는 적었으며, 또 그곳은 풀이 무성하고 날이 어둑어둑하여 혹 복병(伏兵)이나 있지 않을까 의심스러워서 밤 초경(初更)117) 에 창주진에 이르렀습니다. 그 진(鎭)의 절제사(節制使) 정승은(鄭承殷)·조방장(助防將) 선천 군수(宣川郡守) 문신(文贐)이 첩보(牒報)하여 이르기를, ‘15일 아직 날이 밝지 않았을 때 적인(賊人) 1천 5백여 명이 장성(長城) 이북(以北)에 열립(列立)해 있다가, 이튿날 아침에 접전(接戰)하였는데 저쪽 사람은 11인이 화살에 맞았고, 아군(我軍)은 6인이 화살에 맞았다.’고 하였습니다."
하니, 전교하기를,
"전임 정승[曾經政丞] 및 의정부(議政府)와 병조(兵曹)를 불러 의논토록 하라."
하였다.

-----

○平安道節度使李朝陽馳啓: "今正月十五日, 臣聞彼賊圍昌洲鎭, 卽率援兵, 到于丁灘, 望見賊數, 可二千餘。 臣於丁灘 叱音古介結陣, 賊五百餘人登山, 二十步間力戰, 時昌城府使李英山, 率兵三隊而來, 自辰時至日沒時相戰, 彼賊中箭者四十餘人, 而十三卽斃。 其黨輿屍而歸, 我軍中箭者七人, 而一人重傷。 日晡時,退兵瓦房洞口, 追逐力戰, 而以彼衆我寡, 且其處草茂日曛, 疑有伏兵, 夜初更到昌洲鎭。 鎭其節制使鄭承殷、助防將宣川郡守文賮牒報云: ‘十五日未明時, 賊人一千五百餘人, 列立于長城以北, 詰朝接戰, 彼人中箭十一人, 我軍中箭六人。’" 傳曰: "其召曾經政丞及議政府、兵曹議之。"

=====

성종실록 249권, 성종 22년 1월 20일 정유 1번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
태백성이 낮에 나타나다


태백성(太白星)이 낮에 나타났다.

-----

○丁酉/太白晝見。

=====

성종실록 249권, 성종 22년 1월 20일 정유 2번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
심회 등이 변방에 경군을 파견하는 문제에 대하여 의논하다


심회(沈澮)·윤필상(尹弼商)·홍응(洪應)·어세겸(魚世謙)·이극균(李克均)·성준(成俊)·이극돈(李克墩)·여자신(呂自新)·윤민(尹慜)·안우건(安友騫)이 의논하기를,
"저들 적(賊)이 대거(大擧)하여 입구(入寇)하였으니, 이번에 이익을 얻지 못하면 아마도 퇴병(退兵)을 하지 않을 듯합니다. 그러나 본도(本道)의 남쪽 고을의 군사로 족히 구원할 수 있을 것이요, 또 지금 곧 얼음이 풀릴 것이니, 만약 경군(京軍)을 보낸다면 느려서 그 일에 미치지도 못하고 한갓 역로(驛路)에만 수고를 끼칠 것이니 보내지 않도록 하는 것이 어떻겠습니까?"
하였고, 이극배(李克培)·노사신(盧思愼)은 의논하기를,
"도적이 이익을 얻지 못하고 물러가게 되면, 아직 분(忿)이 풀리지 아니하여 반드시 다시 변경을 침범할 것이요, 서북(西北) 지방은 날씨가 추워서 2월 보름 뒤에도 혹 얼음이 녹지 않는 수도 있을 것이니, 경군(京軍)을 속히 길을 나누어 들여보내는 것이 마땅할 것입니다."
하니, 전교하기를,
"야인(野人)이 전년(前年)에 영안도(永安道)에 들어와 살기를 청했으나, 허락하지 아니하였고, 또 평안도(平安道)에 왕래(往來)하는 것도 허락하지 아니하였으니, 그들이 분을 품은 것이 하루이틀이 아니다. 국가(國家)의 대사(大事)를 가지고 계산한다면, 역로의 폐단쯤이야 어찌 족히 염려하랴? 저 도적들이 되돌아가면 그만이지만, 만약 가까운 지경에 머물러 있다면 경군(京軍)을 보내지 않을 수 없다. 외방(外方)의 군사가 비록 무재(武才)가 있다고 하더라도 어찌 경군과 같이 한 사람이 열 사람을 당하는 것만 하겠느냐? 우의정(右議政)의 의논에 의해 보내도록 하라."
하였다. 이극배가 또 아뢰기를,
"신이 생각하기에는 영안도(永安道)에서 성(城)이 함락되고 장수가 죽은 일은 옛부터 일찍이 없었던 변(變)입니다. 우리의 당당(堂堂)한 대국(大國)으로 보잘것없는 도적에게 욕(辱)을 당하였으니, 신은 실로 통분(痛憤)합니다. 청컨대 그 죄를 묻는 군사를 일으키게 하소서."
하니, 전교하기를,
"내 생각도 또한 그러하다. 다만 대사(大事)를 경이(輕易)하게 말할 수는 없다."
하였다.

-----

○沈澮、尹弼商、洪應、魚世謙、李克均、成俊、李克墩、呂自新、尹慜、安友騫議: "彼賊大擧入寇, 今不得利, 恐不退兵。 然本道南邑軍士, 足以爲援, 且今解氷, 若送京軍, 緩不及事, 而徒勞驛路, 勿送何如?" 李克培、盧思愼議: "賊不得利而退, 忿猶未解, 必復犯邊, 西北氣寒, 唯二月望後, 氷或未釋, 京軍士宜速分道入送。" 傳曰: "野人前年, 請居永安道而不許, 又不許平安道往來, 其懷憤非一日矣。 以國家大事計之, 則驛路之弊, 何足慮也? 彼賊若還則已矣, 若住近境, 則京軍不可不送。 外方軍士, 雖有武才, 豈若京軍, 以一當十? 依右議政議遣之。" 克培又啓曰: "臣意謂, 永安道城陷將死, 自古未有之變也。 以我堂堂大國, 而見辱於蕞爾之賊, 臣實痛憤。 請擧問罪之師。" 傳曰: "予意亦然。 但大事不可輕易言之。"

=====

성종실록 249권, 성종 22년 1월 20일 정유 3번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
경유공에게 경군 백명을 거느리고 가서 평안도를 구원하게 하다


경유공(慶由恭)에게 명하여 경군(京軍) 1백 명을 거느리고 가서 평안도(平安道)를 구원하게 하고, 유의(襦衣) 1령(領)과 활[弓] 1장(張)과 대전(大前) 1부(部)와 건복구(鞬服具)를 하사하고, 이어 전교하기를,
"이 활은 내가 다루던 것인데, 지금 이를 주노라."
하였다.

-----

○命慶由恭, 將京軍一百, 往救平安道, 賜襦衣一領、弓一張、大箭一部、鞬服具, 仍傳曰: "此弓乃予所御, 今以賜之。"

=====

성종실록 249권, 성종 22년 1월 20일 정유 4번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
전마 40필로 경군의 말을 보충해 주도록 하다


전교하기를,
"전마(戰馬) 40필을 겸사복(兼司僕) 2인으로 하여금 안동해 가도록 하여, 싸움에 임하여 경군(京軍)의 말이 약한 자에게 주도록 하라."
하였다.

-----

○傳曰: "戰馬四十匹, 令兼司僕二人押去, 臨戰給京軍馬弱者。"

=====

성종실록 249권, 성종 22년 1월 20일 정유 5번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
평안도 관찰사 유지 등에게 하서하여 변경에서 군사들이 위엄을 잃지 않게 하도록 당부하다


평안도 관찰사(平安道觀察使) 유지(柳輊)와 절도사(節度使) 이조양(李朝陽)에게 하서(下書)하기를,
"이제 경(卿)의 계달로 인하여 도적들이 변경(邊境)을 침범하였다가 이(利)를 잃고 물러갔음을 알았다. 그러나 시랑(豺狼)의 흉악하고 교활함은 남음이 있는데가 욕망을 이루지 못하였으니 동서(東西)로 충도하면서 다시 변경을 침범할까 염려되어, 즉시 경유공(慶由恭)으로 하여금 경군(京軍) 1백 명을 거느리고 가게 하고, 또 안접사(按接使) 이철견(李鐵堅)으로 하여금 함께 의논하여 조치(措置)토록 하였으니, 그 나누어 보내는 군사들에게 다시 엄한 대비를 가하도록 하라. 또 서로 싸운 지가 여러 날이 되었으니, 이미 퇴병(退兵)했을 것으로 생각되나, 만일 가까운 지경에 머물러 있고, 우리의 힘이 여유가 있거든, 약(弱)한 것을 보이지 말게 하라. 병법(兵法)에 이르기를, ‘가(可)함을 보면 나아가고 어려움을 알면 물러난다.’고 하였으니, 경은 이 뜻을 다 알아서 나아갈 만한 형세에 있거늘 무리를 정돈하여 달려가 쫓아서 〈우리의〉 병위(兵威)를 보이도록 하라."
하였다.

-----

○下書平安道觀察使柳輊、節度使李朝陽曰:
今因卿啓, 知賊犯邊, 失利而去。 但慮豺狼凶狡有餘, 所欲不遂, 衝東擊西, 更犯邊境, 卽令慶由恭, 率京軍一百以往, 又令安接使李鐵堅, 同議措置, 其分遣所送軍士, 更加嚴備。 且相戰有日, 想已退兵, 幸而屯住近境, 而我力有餘, 則不可示之以弱。 兵法曰: "見可而進, 知難而退。" 卿悉此意, 有可進之勢, 則整衆馳逐, 以示兵威。

=====

성종실록 249권, 성종 22년 1월 20일 정유 6번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
군사 200명을 보내어 정조사를 호위해 오도록 하다


전교하기를,
"정조사(正朝使)가 돌아올 때는 군사 2백 명을 보내어 호위해 오도록 하라."
하였다.

-----

○傳曰: "正朝使還時, 擇送軍士二百護來。"

=====

성종실록 249권, 성종 22년 1월 20일 정유 7번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
벽동 사람이 옛 동인을 얻어 바치다


벽동(碧潼) 사람이 옛 동인(銅印)을 얻어서 바쳤는데, 인문(印文)이 고전(古篆)이어서 무슨 글자인지를 알지 못하였다.

-----

○碧潼人得古銅印以獻, 印文古篆, 不知爲某字。

=====

성종실록 249권, 성종 22년 1월 20일 정유 8번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
이영희를 통정 대부 경원 부사로 임명하다


이영희(李永禧)를 통정 대부(通政大夫) 경원 부사(慶源府使)로 삼았다.

-----

○以李永禧爲通政慶源府使。

=====

성종실록 249권, 성종 22년 1월 21일 무술 1번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
태백성이 낮에 나타나다


태백성(太白星)이 낮에 나타났다.

-----

○戊戌/太白晝見。

=====

성종실록 249권, 성종 22년 1월 21일 무술 2번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
의금부로 하여금 영안북도 절도사 윤말손 등을 잡아오게 하다


의금부(義禁府)에 명하여 영안북도 절도사(永安北道節度使) 윤말손(尹末孫)과 우후(虞候) 최진하(崔進河)와 평사(評事) 신건(辛鍵)을 잡아오게 하였다.

-----

○命義禁府, 拿來永安北道節度使尹末孫、虞候崔進河、評事辛鍵。

=====

성종실록 249권, 성종 22년 1월 21일 무술 3번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
성준 등을 관직에 임명하다


성준(成俊)을 자헌 대부(資憲大夫) 영안북도 절도사(永安北道節度使)로, 김계종(金繼宗)을 절충 장군(折衝將軍) 영안북도 우후(榮安北道虞候)로 삼았다. 성준이 와서 아뢰기를,
"신(臣)이 평소에 한질(寒疾)을 앓고 있어서 말을 탈 수가 없는데, 지금 들으니, 영안도 절도사에 제수되었다고 하니, 아마도 감당할 수 없을 듯 합니다."
하니, 전교하기를,
"이 도(道)의 절도사는 책임이 크기 때문에 경(卿)을 가려서 제수한 것인데, 감당 할 수가 없겠는가?"
하자, 성준이 말하기를,
"신은 날이 차면 전에 앓던 병이 다시 발작하여, 성상께 염려를 끼치지 않을까 두렵습니다."
하니, 전교하기를,
"도내(道內)에 일이 많아, 마땅히 믿을 만한 재상(宰相)에게 맡겨야 하겠기에 경에게 제수한 것이니, 가도록 하라. 만약 병이 생기게 되면, 내 마땅히 조처하겠다."
하였다. 성준이 말하기를,
"성상의 하교가 여기에 이르니, 신이 죽더라도 감히 피하지 못하겠습니다. 신이 만약 병이 발작하는 일이 있으면, 우후(虞候)와 평사(評事)도 또한 대임(代任)할 수 있는데, 지금 들으니, 김수현(金秀賢)이 평사가 되었다고 합니다. 그러나 신은 그 사람됨을 알지 못합니다. 지금 병조 판서(兵曹判書) 이극돈(李克墩)의 아들 이세경(李世卿)은 신이 평안 감사(平安監司)를 맡았을 때에 도사(都事)로 삼았기 때문에, 그 사람됨을 자세히 알고 있습니다. 청컨대 함께 데리고 가게 해 주소서. 다만 이세경이 지금 첨정(僉正)이 되어 있은즉 이미 4품에 올라 있는지라, 내려서 제수하는 것은 부당합니다. 그러나 안집(安緝)이 이조 정랑(吏曹正郞)으로 어유소(魚有沼)의 평사가 된 것도 또한 이 예(例)입니다."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○以成俊爲資憲永安北道節度使, 金繼宗折衝永安北道虞候, 成俊來啓曰: "臣素患寒疾, 未得騎馬, 今聞授永安道節度使, 恐不能堪。" 傳曰: "此道節度使, 任大擇卿而授, 其不能堪歟?" 俊曰: "臣日寒則恐前疾復作, 以貽上慮耳。" 傳曰: "道內多事, 當任可信宰相, 以卿授之, 往哉。 若疾作, 則予當處之。" 俊曰: "上敎至此, 臣死不敢避。 臣如有疾作, 虞評事亦當代任, 今聞金秀賢爲評事。 臣不知其爲人。 今兵曹判書李克墩之子世卿, 臣任平安監司時, 爲都事, 故詳知其人。 請帶行。 但世卿, 今爲僉正, 則已躋四品, 不當降授。 然安緝, 以吏曹正郞, 爲魚有沼評事, 亦此例也。" 從之。

=====

성종실록 249권, 성종 22년 1월 22일 기해 1번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
태백성이 낮에 나타나다


태백성(太白星)이 낮에 나타났다.

-----

○己亥/太白晝見。

=====

성종실록 249권, 성종 22년 1월 22일 기해 2번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
화라온 올적합의 상호군 이시가 등이 토산물을 바치다


화라온 올적합(火刺溫兀狄哈)의 상호군(上護軍) 이시가(伊時可) 등 8인이 와서 토의(土宜)를 바쳤다.

-----

○火刺溫兀狄哈上護軍伊時可等八人, 來獻土宜。

=====

성종실록 249권, 성종 22년 1월 22일 기해 3번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
왜선을 모방한 배 한 척을 만들어 시험해 보도록 하다


홍문관 직제학(弘文館直提學) 김심(金諶)이 왜선(倭船)을 본떠 만들려고 아울러 척량(尺量)을 써서 올리니, 전교하기를,
"전함사(典艦司)로 하여금 한 척(隻)을 만들어서, 사용하여 시험토록 하라."
하였다.

-----

○弘文館直提學金諶, 造見樣倭船, 幷書尺量以進, 傳曰: "令典艦司, 造一隻, 行用以試之。"

=====

성종실록 249권, 성종 22년 1월 22일 기해 4번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
지평 이자건이 이세경을 영안북도 평사로 임명하는 것이 적당하지 못함을 아뢰다


사헌부 지평(司憲府持平) 이자건(李自健)이 아뢰기를,
"이세경(李世卿)을 첨정(僉正)에서 지금 영안북도 평사(永安北道評事)로 낮추어 제수하는 것은 적당치 아니합니다. 직차(職次)가 상당한 사람으로 제수하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"이것은 평일(平日)에다 비교할 것이 아니다. 장수가 그 마음을 아는 자를 데리고 가기를 청하기 때문에 제수한 것이다."
하였다. 이자건이 말하기를,
"평사는 문신(文臣)으로서 활쏘기에 능한 사람을 제수하는 것인데, 지금 이세경은 비록 일을 처리하는데는 여유가 있다 할지라도, 사어(射御)118) 에는 부족합니다. 신은 성준(成俊)이 무엇을 취하여 가기를 청하였는지는 모르오나, 법을 무너뜨리면서 직임[職]을 제수하는 것은 적당치 못합니다."
하니, 전교하기를,
"이세경과 같은 자가 이미 전례(前例)가 있었으니, 비록 지금 내려서 제수했다 하더라도, 돌아오면 그 직을 도로 제수할 것이니, 무엇이 해롭겠는가?"
하였다.

-----

○司憲府持平李自健啓曰: "李世卿以僉正, 今降授永安北道評事未便。 以職次相當人, 除授何如?" 傳曰: "此非平日比也。 將帥請以知心者率行, 故授之耳。" 自健曰: "評事, 以文臣能射人除之, 今世卿, 雖治事有餘, 而短於射御。 臣不知成俊何取而請率行也, 壞法授職, 未便。" 傳曰: "如世卿者, 已有前例, 雖今降授, 來則還授, 其職何害焉?"

=====

성종실록 249권, 성종 22년 1월 22일 기해 5번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
승문원에 야인을 정벌할 때 중국에 허락을 구했었는지를 알아보도록 전교하다


승문원(承文院)에 전교하기를,
"이 앞서 야인(野人)을 정토(征討)할 때에 중국 조정에 주문(奏聞)하였는지의 여부(與否)를 상고하여 아뢰라."
하였다.

-----

○傳于承文院曰: "前此野人征討時, 奏聞中朝與否考啓。"

=====

성종실록 249권, 성종 22년 1월 23일 경자 1번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
지중추부사 이약동이 치사하다


지중추부사(知中樞府事) 이약동(李約東)이 치사(致仕)119) 하고 고향으로 돌아갔다.

사신(史臣)이 논평하기를, "이약동은 문과(文科) 출신으로 겸하여 사예(射藝)에도 능하였으며, 일찍이 제주 목사(濟州牧使)가 되어서는 청렴 개결하였고 은혜로운 정사도 있었다. 사대부(士大夫)로서 지위가 2품에 이르렀고, 나이 70을 넘어, 전야(田野)로 물러나서 우유(優遊)120) 하며 여생을 마치기를 이약동같이 한 사람도 세상에 드물 것이다." 하였다.

-----

○庚子/知中樞府事李約東, 致仕歸鄕。

【史臣曰: "約東出身文科, 而兼能射藝, 嘗牧濟州, 廉介有惠政。 士大夫位至二品, 年過七十, 退老田野, 優游卒歲, 如約東者鮮矣。"】

=====

성종실록 249권, 성종 22년 1월 23일 경자 2번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
예조에서 임피현의 오맹근과 최운손의 효행을 기려 홍문을 세우고 조세를 감면해 줄 것을 건의하다


예조(禮曹)에서 전라도 관찰사(全羅道觀察使)의 계본(啓本)에 의거하여 아뢰기를,
"임피현(臨陂縣) 사람 오맹근(吳孟根)은 스스로 다리의 살을 베어 그 아비의 화종(火腫)을 다스렸고, 같은 고을 사람 최운손(崔雲孫)은 스스로 무명지(無名指)를 끊어 그 아비의 간질(癎疾)을 치료하였으니, 두 사람의 효행(孝行)이 가상(嘉尙)합니다. 청컨대 《대전(大典)》에 의거하여 정문(旌門)·복호(復戶)121) 하게 하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○禮曹據全羅道觀察使啓本啓: "臨陂縣人吳孟根, 自割脚肉, 治其父火腫, 同縣人崔雲孫, 自斷無名指, 醫其父癎疾, 二人孝行可嘉。 請依《大典》旌門、復戶。" 從之。

=====

성종실록 249권, 성종 22년 1월 24일 신축 1번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
태백성이 낮에 나타나고 유성이 고기성 북쪽으로 들어가다


태백성(太姓星)이 낮에 나타났고, 유성(流星)이 좌기성(左旗星)에서 나와 고기성(鼓旗星)의 위 북쪽으로 들어갔는데, 모양이 주먹과 같고, 꼬리의 길이가 4, 5척(尺)쯤 되었다.

-----

○辛丑/太白晝見。 流星出左旗, 入鼓旗星上北, 狀如拳, 尾長四五尺許。

=====

성종실록 249권, 성종 22년 1월 24일 신축 2번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
알타리 이이합 등이 와서 토산물을 바치다


알타리(斡朶里) 이이합(李爾哈)등 2인이 와서 토의(土宜)를 바쳤다.

-----

○(幹朶里) 〔斡朶里〕 李价哈等二人, 來獻土宜。

=====

성종실록 249권, 성종 22년 1월 24일 신축 3번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
우의정 노사신 등이 새로 만든 제기를 친람할 것을 청하다


우의정(右議政) 노사신(盧思愼) 등이 서계(書啓)하기를,
"새로 제기(祭器)를 만들었습니다."
하고, 또 대내(大內)로 들여가 친람(親覽)하기를 청하였다. 그리고 또 아뢰기를,
"예문(禮文)에 ‘정현(鼎鉉)122) 은 검은 옥(玉)으로 그 두 끝을 장식한다.’고 되어 있고 모두 척촌(尺寸)123) 이 있습니다. 그러나 신 등은 그것이 쉽게 절훼(折毁)124) 될 것을 염려하여, 비록 예문에는 없으나 철(鐵)을 두 곳의 꼭대기에 더했습니다."
하니, 전교하기를,
"허다(許多)한 제기를 어떻게 다 들여다가 친람을 하겠는가? 매건(每件)에 각각 한 개씩만 대내로 들여오게 하면, 내가 마땅히 친람하겠다. 정현에 철을 더한 것은 매우 좋으니, 마땅히 거기에 의하여 만들게 하라."
하였다.

-----

○右議政盧思愼等書啓: "新造祭器。" 且請入內親覽。 又啓: "禮文: ‘鼎鉉, 以黑玉飾其兩端。’ 皆有尺寸。 然臣等慮其易致折毁, 雖無禮文,加鐵兩頭。" 傳曰: "許多祭器, 何以盡入親監乎? 每件各一器入內, 予當親覽。 鼎鉉加鐵甚好, 當依此成之。"

=====

성종실록 249권, 성종 22년 1월 24일 신축 4번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
계성군 이순에게 왕자로서의 거동에 신중할 것을 당부하다


승정원(承政院)에 전교하기를,
"계성군(桂城君) 이순(李恂)이 어릴 적에 성준(成俊)과 성건(成健)의 집에 피우(避寓)하였었는데, 장성함에 이르러서도 구관(舊館)의 정을 잊지 못하여, 한 번 가서 보고, 성준과 성건에게 각각 종 1명씩을 주었으니, 이도 또한 옛 생각 때문일 것이다. 그러나 왕자(王子)로서 이러한 일이 많으면, 장차 뒤에 폐단이 있을 것이다. 성건은 대비전(大妃殿)의 가까운 친척이므로 그에게 주는 것은 오히려 가(可)하지만, 성준에게 주는 것은 합당하지 아니하니, 이러한 뜻으로 성준에게 고유(告諭)토록 하라."
하였다.

-----

○傳于承政院曰: "桂城君 恂, 兒時避寓於成俊、成健之第, 及至長成, 不忘舊館之意, 乃一往見, 俊與健, 各給一奴, 亦以舊意也。 然王子亦多此事不禁, 則將有後弊。 健於大妃殿切親, 其給猶可也, 俊不當與之, 其以此意諭俊。"

=====

성종실록 249권, 성종 22년 1월 24일 신축 5번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
승정원 등의 관원들에게 작두콩 종자를 나누어 주다


대내(大內)에서 도두(刀豆)125) 의 종자를 내다가, 승정원(承政院)·홍문관(弘文館)·예문관(藝文館)의 관원(館員)에게 나누어 주고, 각각 재식(栽植)하게 하였다.

-----

○內出刀豆種, 分賜承政院、弘文館、藝文館員, 各令栽植。

=====

성종실록 249권, 성종 22년 1월 24일 신축 6번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
평안도 절도사 이조양이 와서 창성에서 도적을 맞아 싸웠던 결과를 아뢰다


평안도 절도사(平安道節度使) 이조양(李朝陽)이 치계(馳啓)하기를,
"신이 벽단진(碧團鎭)에 이르러, 변(變)에 대비하다가 저 적(賊)들이 창성(昌城) 자작동(自作洞)에 들어왔다는 소식을 듣고는 군사를 거느리고, 입천(笠遷)에 이르니, 창주 첨사(昌洲僉使) 정승은(鄭承殷)과, 창성 부사(昌城府使) 이영산(李英山)도 또한 도착하여 적 백여 명을 만나 서로 싸웠는데, 지세가 험하여 비록 즉시 습격하여 포획(捕獲)하지는 못했습니다마는, 적의 기세가 몹시 군색해져서, 그들이 얻었던 인축(人畜)을 다 버리고 갔습니다. 정승은·이영산이 달려가 쫓고, 삭주부사(朔州府使) 이간(李諫)·개천 군수(价川郡守) 이주정(李周庭)·벽단 첨사(碧團僉使) 이유신(李惟愼)·귀성 부사(龜城府使) 홍맹손(洪孟孫)도 각각 군사를 거느리고 와서 구원하였습니다. 또 복병(伏兵)을 요로(要路)에 설치하여 밤 중에 적이 묘동(廟洞)으로 도망해가는 것을 화살로 10여 인을 쏘아 맞혔으나, 풀이 빽빽하고, 밤의 어둠으로 인하여 시체는 빼앗지 못했습니다. 다만 머리 1급(級)을 베고 말 10필, 안자(鞍子) 8부(部), 각궁(角弓) 5장(張), 궁대(弓帒)1, 환도(環刀) 2, 나도(羅鞱)126) 1, 화살 1백 15개를 빼앗았습니다."
하니, 전교하기를,
"계본(啓本)을 가지고 온 사람을 불러서 자세한 것을 갖추어 물어 보라."
하였다. 별시위(別侍衛) 강효복(姜孝福)이 아뢰기를,
"신이 연대(煙臺)에서 후망(候望)하였고, 금번에 또한 더불어 싸우면서 그 일을 목도(目睹)했습니다. 저쪽 사람은 1백여 명이 있었는데 기병(騎兵)과 보병(步兵)이 서로 반반(半半)이었고, 철갑(鐵甲)을 입은 자가 그 반(半)이었으며, 갑옷을 입은 자는 모두 쇠로 영수(領袖)127) 를 만들었습니다. 또 그 얼굴을 가려 싸서, 드러나 있는 것은 두 눈뿐이었으며, 혹은 몽둥이를 잡고 싸우기도 했습니다. 우리 쪽 사람이 처음에 장전(長箭)으로 쏘았더니, 저들 중 갑옷을 입은 자는 뛰면서 휘두르기도 하고, 혹은 〈그 화살을〉 주워서 도로 쏘았습니다. 그래서 편전(片箭)으로 쏘았더니 저 사람들이 피할 수가 없어서 두려워했습니다. 다만 변읍(邊邑)128) 에 소장(所藏)되어 있는 편전(片箭)의 수효가 적은 것이 염려스럽습니다."
하니, 유의(襦衣) 1령(領)과 별조궁(別造弓) 1장을 하사하도록 명하고, 이어 전교하기를,
"편전(片箭)을 들여보내도록 하라."
하였다.

-----

○平安道節度使李朝陽馳啓曰: "臣到碧團鎭待變, 聞彼賊入昌城 自作洞, 領軍到笠遷, 昌洲僉使鄭承殷、昌城府使李英山, 亦至遇賊百餘相戰, 地險雖未卽勦獲。 然賊勢窘甚, 盡棄所獲人畜而去。 鄭承殷、李英山馳逐之, 朔州府使李諫、价川郡守李周庭、碧團僉使李惟愼、龜城府使洪孟孫, 各率兵來救。 又設伏干要路, 夜半賊逃遁廟洞, 射中十餘人, 因草密夜暗, 未得奪屍。 但斬首一級, 奪馬十匹、鞍子八部、角弓五張、弓帒一、環刀二、羅鞱一、箭一百十五介。" 傳曰: "招啓本齎來人, 備問其詳。" 別侍衛姜孝福啓曰: "臣於烟臺候望, 今亦與戰, 目覩其事。 彼人百餘名, 騎、步相半, 而被鐵甲者, 居其半, 其被甲者, 皆以鐵爲其領袖。 又裏其面, 所露者兩目而已, 或執杖而鬪。 我人初以長箭射之, 則彼擐甲者, 踴躍而麾之, 或拾而反射之。 以片箭射之, 則彼人無以避之, 而畏懼。 但邊邑所藏片箭數少可慮。" 命賜襦衣一領、別造弓一張, 仍傳曰: "片箭入送。"

=====

성종실록 249권, 성종 22년 1월 24일 신축 7번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
평안도 절도사 이조양에게 변경의 방비에 만전을 기할 것을 유시하다


평안도 절도사(平安道節度使) 이조양(李朝陽)에게 유시(諭示)하기를,
"저 도적들이 창성(昌城) 자작동(自作洞)에 들어와서 인축(人畜)을 잡아갈 때 경(卿) 등이 마음을 다해 구축(驅逐)하여 적으로 하여금 형세가 궁진(窮盡)케 하고, 사로잡아갔던 인축을 버리게 하였으며, 또 가졌던 병기(兵器)도 버리게 하였고, 머리 1급을 베기까지 하였으니, 매우 기뻐하노라. 그러나 저 도적들이 여러 번 싸웠으나 이롭지 못했으니, 반드시 분만(憤懣)을 품고 둔(屯)에 머물면서 엿보다가 다시 입구(入寇)하려고 할 것이다. 경 등은 적이 물러갔다고 생각하지 말고 항상 아침이나 저녁에 반드시 올 것같이 여겨 다시 방비를 더하여 내가 북쪽을 돌아보는 근심을 너그럽게 하도록 하라."
하였다.

-----

○諭平安道節度使李朝陽曰:
彼賊入昌城 自作洞, 搶擄人畜之時, 卿等盡心驅逐, 使賊勢窮盡, 棄所擄人畜, 又棄所持兵器, 以至斬首一級, 予甚嘉悅。 然彼賊累戰不利, 必懷憤懣, 留屯窺覘, 更欲入寇。 卿等勿以賊退爲心, 常如朝夕必至, 更加隄備, 以寬予北顧之憂。

=====

성종실록 249권, 성종 22년 1월 25일 임인 1번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
햇무리와 형혹성이 나타나다


햇무리가 있었고, 형혹성(熒惑星)이 헌원성(軒轅星) 남쪽 두 번째 별에 나타났는데, 서로의 거리가 2척(尺)쯤 되었다.

-----

○壬寅/日暈。 熒惑見軒轅南第二星, 相距二尺許。

=====

성종실록 249권, 성종 22년 1월 26일 계묘 1번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
화성이 헌원성 남쪽 둘째 별 부근에 나타나다


화성(火星)이 장성(張星)에서 3도(度)인 헌원성(軒轅星) 남쪽 둘째 별의 동쪽에 나타났는데, 그 거리가 2척(尺)쯤 되었다.

-----

○癸卯/火星見張星三度, 軒轅南第二星東, 相距二尺許。

=====

성종실록 249권, 성종 22년 1월 26일 계묘 2번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
늙은 부모를 부양하지 않는 내시부 인원들을 추국하도록 하다


전교하기를,
"내가 들으니, 내시부(內侍府)에는 어버이가 늙었는데도 돌아가서 부양(扶養)하지 아니하는 자가 많다고 한다. 해사(該司)로 하여금 추국(推鞫)하여 아뢰도록 하라."
하였다.

-----

○傳曰: "予聞內侍府, 多有親老而不歸養者。 令該司, 推鞫以啓。"

=====

성종실록 249권, 성종 22년 1월 26일 계묘 3번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
정언 장순손이 대관을 가볍게 여긴 이조의 과실을 추국할 것을 건의하다


사간원 정언(司諫院正言) 장순손(張順孫)이 와서 아뢰기를,
"무릇 제사에는 집사(執事)가 친히 제사를 행하고 대축(大祝) 이외에는 본래 대관(臺官)으로써 차정(差定)하지 아니하였는데, 이번에 이조(吏曹)에서 정언(正言) 강형(姜詗)을 석전제(釋奠祭)의 알자(謁者)로 차정(差定)하였습니다. 정언이 대장(臺長)으로 감찰(監察) 및 모든 집사(執事)를 인솔한다면 그것이 사체(事體)에 어떻겠습니까? 또 차첩(差貼)에 각서(刻署)129) 를 찍고 있으니, 이는 대관을 가볍게 본 것입니다. 청컨대 추국(推鞫)케 하소서."
하니, 전교하기를,
"이조(吏曹)의 과실이다. 마땅히 물으리라."
하였다.

-----

○司諫院正言張順孫來啓曰: "凡祭執事, 親行祭, 大祝外, 本不以臺官差定, 今吏曹以正言姜詗差釋奠祭謁者。 正言以臺長, 而引監察及諸執事, 其於事體何? 且於差貼用刻署着之, 是輕臺官也。 請推鞫。" 傳曰: "吏曹失之矣。 當問之。"

=====

성종실록 249권, 성종 22년 1월 27일 갑진 1번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
유성과 화성이 나타나다


1경(更)에 유성(流星)이 유성(柳星)130) 의 궤도에서 나와서 별 속으로 들어갔는데, 모양이 주먹과 같았다. 2경(更)에 화성(火星)이 장성(張星)에서 3도(度)인 헌원성 남쪽 둘째 별의 본(本) 사이에 나타났는데, 거리가 2척쯤 되었으며, 오경(五更)에 유성이 북두성(北斗星) 자루[柄] 아래에서 나와서 항성(亢星)131) 으로 들어갔는데, 모습이 주먹과 같았고, 길이가 3, 4척쯤 되었다.

-----

○甲辰/一更, 流星出柳, 入于星, 狀如拳。 二更, 火星見張星三度, 軒轅南第二星本, 相距二尺許, 五更, 流星出北斗星柄下, 入于亢, 狀如拳, 長三四尺許。

=====

성종실록 249권, 성종 22년 1월 27일 갑진 2번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
승정원에 시집가지 못한 처녀의 유무와 그 연고를 파악하라는 전교를 내리다


승정원(承政院)에 전교하기를,
"지금 삼양(三陽)이 조화되어 만물(萬物)이 다함께 이루어지는 때에, 나이 장성한 처녀(處女)로서 혹은 집이 가난함으로 인하였거나 혹은 사고로 인하여 시집가지 못한 자가 있지나 않는지 염려스럽다. 외방(外方)에는 감사(監司)와 수령(守令)이 마땅히 검찰(檢察)하려니와 오부(五部)132) 의 관원(官員)으로 하여금 널리 이러한 처녀의 유무(有無)와 시집가지 못한 연유(緣由)를 물어 기록을 만들어 아뢰도록 하라."
하였다.

-----

○傳于承政院曰: "今三陽交泰, 萬物咸遂之時, 慮有年壯處女, 或因家貧, 或因事故未稼者。 外方則監司, 守令, 固當檢察, 其令五部官員, 旁問處女有無, 未嫁緣由, 開錄以啓。"

=====

성종실록 249권, 성종 22년 1월 28일 을사 1번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
일경에 유성이 나타나다


일경(一更)에 유성(流星)이 태미원(太薇垣)에서 나와서 오제후성(五諸侯星) 아래로 들어갔는데, 모양은 주먹과 같았고, 길이가 2, 3척쯤 되었으며, 이경(二更)에 화성(火星)이 장성(張星)에서 4도인 헌원성(軒轅星) 동쪽 별 사이에 나타났는데, 그 거리가 2척쯤이었다.

-----

○乙巳/一更, 流星出太薇墻, 入五諸侯下, 狀如拳, 長二三尺許。 二更, 火星見張星四度, 軒轅東第二星, 相去二尺許。

=====

성종실록 249권, 성종 22년 1월 28일 을사 2번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
승정원에 변경 백성들의 공부와 요역을 감면시켜주도록 전교하다


승정원(承政院)에 전교하기를,
"양계(兩界)의 백성들이 다 같이 적의 변란을 당했으므로, 그 상해됨이 반드시 많을 것이다. 그 방수(防戍)하는 일은, 본래 폐할 수가 없는 것이나, 공부(貢賦)와 요역(徭役) 등의 일은 모두 견면(蠲免)133) 하여 위로하고 구제토록 하라. 그러나 감사(監司)와 병사(兵使)가 비록 잘 조치(措置)한다 하더라도, 백성들은 모두 예사로운 일로 여길 것이니, 어찌 국가의 뜻임을 알겠느냐? 평안도(平安道)는 체찰사(體察使) 이철견(李鐵堅)으로 하여금 그 조치를 맡게 하고, 영안도(永安道)는 마땅히 따로 재상(宰相)을 보내어, 국가에서 무휼(撫恤)하는 뜻을 보이도록 하라."
하였다. 이어 박숭질(朴崇質)을 보내도록 명하고, 전교하기를,
"1. 지나는 여러 고을의 민폐[民瘼]를 염문(廉問)하라.
1. 방어(防禦)하는 모든 일을 순행하며 살펴야 한다. 만약 사로잡혀갔거나, 피살(被殺)된 사람과 가축이 있으면, 정광세(鄭光世)가 스스로 추쇄(推刷)를 담당할 것이다."
하였다.

-----

○傳于承政院曰: "兩界之民, 俱被賊變, 其所傷殘者必多矣。 其防戍之事, 固不可廢也, 貢賦、徭役等事, 悉皆蠲免, 以撫綏之。 然監司、兵使, 雖能措置, 民皆以爲常事, 寧知國家之意? 平安道則其令體察使李鐵堅, 任其措置, 永安道則當別遣宰相, 以示國家存撫之意。" 仍命遣朴崇質, 傳曰: "一則廉問所經諸邑民瘼。 一則巡審防禦諸事。 若其被擄, 被殺人畜, 則鄭光世, 自當推刷矣。"

=====

성종실록 249권, 성종 22년 1월 28일 을사 3번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
황해도 봉산의 김귀인이 와서 검은 여우 가죽을 바치다


황해도(黃海道) 봉산(鳳山) 사람 김귀인(金貴仁)이 와서 검은 여우 가죽을 바치니, 전교하기를,
"이 물건이 비록 귀한 것은 아니나, 그 마음이 아름답다."
하고, 면포(綿布) 2필을 하사하고, 그 여우 가죽을 승지(承旨) 등으로 하여금 내기하여 갖게 하였다.

-----

○黃海道 鳳山人金貴仁, 來獻黑狐皮, 傳曰: "此物雖不足貴, 其心可嘉。" 賜綿布二匹, 其狐皮, 令承旨等賭之。

=====

성종실록 249권, 성종 22년 1월 29일 병오 1번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
화성이 헌원성 남쪽에 나타나다


화성(火星)이 장성(張星)에서 4도인 헌원성(軒轅星) 남쪽에 나타났는데, 북극성(北極星)과의 거리가 74도(度)였다.

-----

○丙午/火星見張星四度, 軒轅南, 去極七十四度。

=====

성종실록 249권, 성종 22년 1월 29일 병오 2번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
정언 장순손이 이조에서 대관을 집사로 정한 것이 잘못된 일이었음을 아뢰다


사간원 정언(司諫院正言) 장순손(張順孫)이 와서 아뢰기를,
"이조(吏曹)에서 대관(臺官)으로 집사(執事)에 차정(差定)한 것은 적당치 않은 일입니다."
하고, 이어 아뢰기를,
"신 등이 이조(吏曹)로부터 욕(辱)을 당하였으니, 직임(職任)에 나아가기가 미안(未安)합니다."
하니, 전교하기를,
"대간(臺諫)이 욕을 당한 것이 아니라, 이조에서 서차(序次)를 잘못 놓은 것이니, 추국(推鞫)하는 것이 옳다."
하였다.

-----

○司諫院正言張順孫來啓: "吏曹以臺官差執事, 未便事。" 仍啓曰: "臣等受辱于吏曹, 就職未安。" 傳曰: "非臺諫受辱, 吏曹失次, 推鞫可也。"

成宗康靖大王實錄卷第二百四十九

=====

