성종실록 166권, 성종 15년 5월 1일 정해 1번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
태경전에 나아가 삭제를 행하다


임금이 태경전(泰慶殿)444) 에 나아가 삭제(朔祭)를 행하였다.

-----

○朔丁亥/上詣泰慶殿, 行朔祭。

=====

성종실록 166권, 성종 15년 5월 1일 정해 2번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
지평 안윤손의 청에 따라 정실에 따라 직임을 제수한 이조의 관리를 국문하게 하다


사헌부 지평(司憲府持平) 안윤손(安潤孫)이 와서 아뢰기를,
"권중개(權仲愷)·강안(姜安)·정윤증(鄭胤曾)은 수리 도감 낭청(修理都監郞廳)으로서 모두 서용하라고 명하시었는데, 권중개·강안은 서반직(西班職)을 제수하고, 정윤증에게만 사온서 영(司醞署令)을 제수하였습니다. 이는 이조 정랑(吏曹正郞) 이복선(李復善)의 사촌친(四寸親)이 되기 때문입니다. 그리고 돈녕부(敦寧府)는 일을 다스리는 관청이 아닙니다. 비록 임기가 만료되었다고 하더라도 계급을 올려서 쓸 필요가 없는데, 첨정(僉正) 신종흡(申從洽)을 사재감 부정(司宰監副正)으로 올려서 제수하였으니, 이는 이조 정랑(吏曹正郞) 기찬(奇禶)의 삼촌친(三寸親)이기 때문이었습니다. 상피(相避)를 가리지 않고 두 사람의 직임을 제수하였으니, 청컨대 이조(吏曹)의 관리를 국문하고 아울러 정윤증 등의 직임을 바꾸소서."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"이미 제수된 직책을 추환(追還)할 수는 없으니, 이조의 관리를 국문(鞫問)하라."
하였다.

-----

○司憲府持平安潤孫來啓曰: "權仲愷、姜安、鄭胤曾, 以修理都監郞廳, 命皆敍用, 而仲愷、姜安授西班職。 獨胤曾授司醞署令, 以吏曹正郞李復善四寸親也。 敦寧府, 非治事之官。 雖箇滿, 不必陞敍, 而僉正申從洽陞授司宰監副正者, 以吏曹正郞奇攅三寸親也。 不計相避, 授兩人職。 請鞫吏曹官吏, 幷改胤曾等職。" 傳曰: "已授之職, 不可追還。 其鞫吏曹官吏。"

=====

성종실록 166권, 성종 15년 5월 1일 정해 3번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
승전 환관 김효강 등의 후임자 물색을 위해 각도에 유시하게 하다


승정원(承政院)에 전교하기를,
"승전 환관(承傳宦官)은 명령을 출납하므로 그 임무가 가볍지 않은데, 김효강(金孝江)·조진(曺疹)·엄용선(嚴用善)은 지금 모두 늙었다. 그래서 나는 앞으로 담당할 만한 자를 얻어서 학청(學廳)을 설치하여 교육시키고자 하는데, 어떻게 하면 심행(心行)이 있고 글을 해득할 만한 자를 얻을 수 있겠는가?"
하니, 승지(承旨) 등이 아뢰기를,
"전일에 두 번이나 여러 도에 유시(諭示)를 내렸으나 한군데도 찾아서 아뢴 데가 없습니다. 지금의 소환(小宦) 중에 박인손(朴仁孫)의 무리는 상당히 영리하니, 김효강(金孝江)의 무리를 따라서 공사(公事)를 출납하게 한다면 거의 점차로 습득하게 될 것입니다."
하니, 전교하기를,
"내 생각으로는, 비록 쓸 만한 자가 있다고 하더라도 사람에게 견제를 당하여서 스스로 상달하지 못함이 반드시 있을 것 같으니, 그것을 다시 여러 도(道)에 유시(諭示)하라."
하였다.

-----

○傳于承政院曰: "承傳宦官, 出納命令, 其任非輕, 金孝江、曺疹、嚴用善, 今皆老。 予欲得將來可任者, 設學廳以敎誨之, 何以則得有心行解文者歟?" 承旨等啓曰: "前日再諭諸道, 一無搜訪以啓者。 今之小宦如朴仁孫輩, 頗穎悟, 令隨孝江輩, 出納公事, 則庶可漸習。" 傳曰: "予意以謂: ‘雖有可用者, 爲人牽制, 不能自達者必有之。’ 其更諭諸道。"

=====

성종실록 166권, 성종 15년 5월 2일 무자 1번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
공신전·별사전·직전 등 징세와 반당 체아를 혁파할 것을 전교하다


호조(戶曹)에 전교(傳敎)하기를,
"공신전(功臣田)·별사전(別賜田)의 세(稅)는 반을 거두고, 직전(職田)의 세는 전부 거두고, 공신(功臣) 및 종친(宗親)·의빈(儀賓)의 반당(伴倘)445) 체아(遞兒)446) 는 영구히 혁파하게 하라."
하였다.

-----

○戊子/傳于戶曹曰: "功臣田、別賜田稅半收, 職田稅全收, 功臣及宗親、儀賓、伴倘遞兒永革。"

=====

성종실록 166권, 성종 15년 5월 2일 무자 2번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
변방 입거를 꺼려 자살한 박윤징의 남은 가족을 예정대로 입거시키게 하다


병조(兵曹)에서 아뢰기를,
"경상도(慶尙道) 고령현(高靈縣)에 사는 학생(學生) 박윤징(朴允澄)이 입거(入居)447) 하기를 꺼려서 목매어 자살하였다고 합니다. 입거는 나라의 부득이한 일이므로 옮겨간 후에 위로하고 무마하는 방도에 있어서 또한 곡진한 조치를 하고 있습니다. 그러나 우매한 백성들은 옮겨 가기를 꺼려서 목숨을 가볍게 여기고 스스로 자살까지 합니다. 만일 호수(戶首)가 죽었다 하여 한 집안의 인정(人丁)을 아울러서 입송(入送)하지 아니한다면 이것을 본받는 자가 많아져서 형세가 장차 금하기 어렵게 될 것입니다. 위의 목매어 자살한 집은 정준(丁准)을 물론하고 아울러 입송(入送)시키게 하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○兵曹啓: "慶尙道 高靈縣居學生朴允澄, 憚入居, 縊死。 入居, 國家不得已事也, 遷徙後撫綏之方, 亦曲盡措置。 而頑愚之民, 憚於遷徙, 乃至輕命自(損)〔捐〕 者。 若以戶首身死, 一戶人丁竝不入送, 則效之者必多, 勢將難禁。 上項自縊者戶, 勿論丁準, 竝入送。" 從之。

=====

성종실록 166권, 성종 15년 5월 3일 기축 1번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
장령 김질이 신종흡 등의 직임을 고칠 것과 대구 부사 임수창 등의 체임을 청하다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 장령(掌令) 김질(金耋)이 아뢰기를,
"신종흡(申從洽)은 첨정(僉正)으로서 부정(副正)을 제수했으니, 이는 정4품(正四品)을 넘어서 3품(三品)으로 승진시킨 것인데, 외람함이 막심합니다. 청컨대 고쳐 바로잡게 하소서."
하니, 그대로 따랐다. 김질이 또 아뢰기를,
"정윤증(鄭胤曾)은 본래 군직(軍職)이었으므로 지금 군직으로 승진하여 제수했어야 할 것인데, 다만 이조 낭청(吏曹郞廳)의 족친(族親)이라 하여 동반(東班)으로 옮겨서 제수하였으니, 대단히 옳지 못합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"이조와 병조에서 승전(承傳)448) 하여 서용하였으니, 진실로 무방하다."
하였다. 김질이 또 아뢰기를,
"대구 부사(大丘府使) 임수창(林壽昌)과 부평 부사(富平府使) 민효남(閔孝男)이 만약 고을을 잘 다스렸으면 마땅히 그 직임에 그대로 두고 별도로 포상을 더하여 한 고을 사람들로 하여금 그 혜택을 받게 함이 옳을 것입니다. 지금 승진시켜 경직(京職)으로 옮겼는데, 농사 때를 당하여 신임(新任)과 구임(舊任)이 교대함에 어찌 민폐가 없겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"어진이를 포상함에는 반드시 이같이 하여야만 옳을 것이다."
하였다.

-----

○己丑/御經筵。 講訖, 掌令金耋啓曰: "申從洽以僉正, 授副正, 是超正四品, 而陞三品也, 猥濫莫甚。 請須改正。" 從之。 耋又啓曰: "鄭胤曾本以軍職, 今宜於軍職陞授, 獨以吏曹郞廳族親, 移授東班, 甚不可。" 上曰: "吏、兵曹承傳敍用, 固無妨也。" 耋又啓曰: "大丘府使林壽昌、富平府使閔孝男, 若善治邑, 則當仍其任, 別加褒賞, 使一邑之民, 受其賜, 可也。 今移陞京職, 當此農月, 新舊交代, 豈無民弊乎?" 上曰: "褒賢必如是, 然後可也。"

=====

성종실록 166권, 성종 15년 5월 3일 기축 2번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
일본국 관서로의 등원정상이 토산물을 바치다


일본국(日本國) 관서로(關西路) 축풍비 삼주 총태수(筑豐肥三州摠太守) 태재부 도독(太宰府都督) 사마 소경(司馬少卿) 등원정상(藤原政尙)이 사람을 보내 와서 토산물을 바쳤다.

-----

○日本國 關西路 筑、豐、肥三州摠太守太宰府都督司馬少卿藤原政尙遣人, 來獻土宜。

=====

성종실록 166권, 성종 15년 5월 3일 기축 3번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
수령들의 선악에 따라 포상하거나 징벌한 내용을 전국에 알리도록 전지하다


의정부(議政府)에 전지(傳旨)하기를,
"나라의 사유(四維)449) 에는 염치(廉恥)가 그 두 가지를 차지하는데, 선비 된 자가 염치가 없다면 그 다음은 볼 것도 없다. 옛날 훌륭하게 다스려진 시대에 조정에서는 예양(禮讓)의 풍속을 숭상하고 군현(郡縣)에서는 탐욕을 부리는 관리가 없었는데, 숙계(叔季)450) 에 이르러서 사람의 마음이 옛날과 같지 아니하여 강상(綱常)이 해이해지고 뇌물이 공공연하게 행해지며 사유가 무너져서 나라가 나라 구실을 못하게 되었으니, 이는 진실로 염치의 도리가 상실되었기 때문이다. 내가 즉위하면서부터 과거의 궤도(軌道)를 살피고 복철(覆轍)451) 을 연구하여 권징(勸懲)의 방법을 여러 번 계칙(戒飭)으로 나타내었다. 그러나 문병(門屛)452) 의 막힘이 만 리나 먼 것 같은데 여러 직위에 있는 사람들을 어찌 모두 살필 수 있겠는가? 생각하건대, 수령(守令)들의 탐욕스러움과 청렴함은 백성들의 이해에 관계되므로, 얼마 전 의정부에 자문하여 아는 대로 정별(旌別)453) 하여 알리게 하였더니, 오리(汚吏)인 공주 목사(公州牧使) 이숙생(李叔生), 용리(慵吏)인 남양 부사(南陽府使) 채신보(蔡申保)를 적발하여 쫓아냈었고, 염리(廉吏)인 담양 부사(潭陽府使) 남계당(南季堂)·대구 부사(大丘府使) 임수창(林壽昌)·부평 부사(富平府使) 민효남(閔孝男)을 찾아내어 승진시켰다. 지금 강릉 부사(江陵府使) 구치홍(具致洪)은 만기가 되어서 돌아왔는데, 공탕(公帑)454) 의 물건만 긁어모았을 뿐만 아니라 심지어 이웃 고을의 물품까지도 색출하여 바리바리 싣고 왔으니, 그 탐욕스러움이 막심하였다. 그런데 수령(守令)과 만호(萬戶)들은 백성의 고형을 거두어 구치홍을 대접해 보냈다 하니, 이 또한 뇌물을 주고받는 무리이므로 아울러서 죄(罪)를 과하고 파직시켰다. 나의 이번 처사에는 어찌 밉고 사랑함이 개재되었는가? 부득이하여서 했을 따름이니, 이러한 뜻으로써 중외(中外)에 효유(曉諭)하라."
하였다.

-----

○傳旨議政府曰: "國之四維, 廉、恥居其二, 爲士而無廉恥, 其餘不足觀也已。 古昔盛治之世, 朝廷崇禮讓之風, 郡縣無貪黷之吏。 逮于叔季, 人心不古, 綱紀解弛, 貨賂公行, 陵夷至於國非其國, 良由廉恥道喪也。 予自卽祚, 鑑前軌, 而究覆轍、勸懲之方, 屢形戒飭。 然而門屛之阻, 有同萬里, 布列庶位者, 安得人人而察之? 念惟守令貪、廉, 關生民之利害, 故乃者咨于政府, 令以所知旌別以聞。 遂得汚吏公州牧使李叔生、慵吏南陽府使蔡申保黜之; 得廉吏潭陽府使南季堂、大丘府使林壽昌、富平府使閔孝男陞之。 今江陵府使具致洪, 秩滿而遷也, 非惟包挈公帑之物, 至又需索隣邑, 駄載而來, 其貪莫甚。 守令、萬戶等, 收儲民膏, 饋遺致洪, 玆亦包苴之徒, 故竝科罪罷職。 予之此擧, 豈有憎愛於其間? 蓋不得已爾。 其以此意曉諭中外。"

=====

성종실록 166권, 성종 15년 5월 3일 기축 4번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
한명회가 문종의 어필과 조맹부의 진필을 바치다


상당 부원군(上黨府院君) 한명회(韓明澮)가 그의 손자 한경기(韓景琦)를 위하여 법첩(法貼)을 인쇄하기를 청하면서 문종(文宗)의 어필(御筆)과 조학사(趙學士)455) 의 진필(眞筆)을 바쳤다. 전교하기를,
"문종(文宗)이 쓴 글씨를 외간(外間)에 놓아둠은 마땅하지 아니하니, 내가 마땅히 내부(內府)에 두겠으며, 법첩(法帖)은 인쇄하여 주겠다."
하였다.

사신(史臣)이 논평하기를, "한명회는 그 손자에게 서법(書法)을 가르치기 위하여 법첩(法帖) 인쇄를 청하였으니 그 경솔하고 번거롭게 한 것만도 이미 부당한 처사인데, 또한 임금이 좋아하는 저명한 사람의 서찰(書札)에다가 법첩(法帖)까지 바쳐서 임금의 비위를 맞추었으니, 이것이 어찌 대신(大臣)의 도리라고 하겠는가? 한명회는 일찍이 어서(御書)를 사사로이 인쇄하여 집집마다 병풍과 족자를 만들게 하여서 근시(近侍)들이 다투어 거둬들였는데, 임금의 좋아함은 한명회가 유도한 것이다." 하였다.

-----

○上黨府院君 韓明澮, 爲其孫景琦, 請印法貼, 仍進文宗御書及趙學士眞筆。 傳曰: "文宗手書, 不宜置於外間, 予當藏之內府。 法帖當令印賜。"

【史臣曰: "明澮欲其孫學書法, 請印法帖。 其輕易煩瀆, 已爲不當矣, 且上所好著者書札, 而又進法帖以中之。 是豈大臣之道乎? 明澮曾私印御書, 使家家以爲屛簇, 近侍爭之還收。 蓋上之好尙, 明澮有以啓之也。"】

=====

성종실록 166권, 성종 15년 5월 4일 경인 1번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
중궁이 경복궁에 나아가 문안하다


중궁(中宮)이 경복궁(景福宮)에 나아가 양전(兩殿)에게 문안하였다.

-----

○庚寅/中宮詣景福宮, 謁兩殿。

=====

성종실록 166권, 성종 15년 5월 5일 신묘 1번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
태경전에 나아가 상식하다


임금이 태경전(泰慶殿)에 나아가 상식(上食)하였다.

-----

○辛卯/上詣泰慶殿, 上食。

=====

성종실록 166권, 성종 15년 5월 5일 신묘 2번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
의정부·육조에서 단오절이라 하여 향온을 바치다


의정부(議政府)·육조(六曹)에서 단양절(端陽節)456) 이라 하여 향온(香醞)457) 을 바쳤는데, 전교(傳敎)하기를,
"지금 금주(禁酒)를 행하는데 내가 만약 미리 알았더라면 마땅히 제지했을 것이나, 이미 가져온 것이니 물리칠 수도 없다. 이것을 가지고 어가를 따라온 종재(宗宰)·제장(諸將)·대간(臺諫)과 홍문관원(弘文館員)을 대접하도록 하라."
하였다.

-----

○議政府、六曹以端陽節進香醞, 傳曰: "今行酒禁, 予若早知, 當止之, 業已進, 不當却也。 其以此饋隨駕宗宰、諸將、臺諫、弘文館員。

=====

성종실록 166권, 성종 15년 5월 5일 신묘 3번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
지평 안윤손이 정윤증의 직임을 바꿀 것을 청했으나 듣지 않다


사헌부 지평(司憲府持平) 안윤손(安潤孫)이 와서 아뢰기를,
"정윤증(鄭胤曾)을 동반직(東班職)에 서용함은 마땅치 않습니다."
하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○司憲府持平安潤孫來啓: "鄭胤曾不宜敍東班職不聽。"

=====

성종실록 166권, 성종 15년 5월 6일 임진 1번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
영안도 관찰사 신준이 하직하고 육진 판관들은 문관을 보내주도록 청하다


영안도 관찰사(永安道觀察使) 신준(申浚)이 하직하고 이어 아뢰기를,
"본도(本道)의 수령(守令)은 대부분 무신(武臣)을 보내는데, 무신은 비록 궁검(弓劍)의 기술은 능하지만 백성을 다스림에는 어두워서 그 방법을 모릅니다. 육진(六鎭)의 부사(府使)들이 이미 무신이니, 그 판관(判官)들은 연소한 문관(文官)들을 차견(差遣)하여 주소서."
하니, 전교하기를,
"그렇게 하라."
하였다.

-----

○壬辰/永安道觀察使申浚辭, 仍啓曰: "本道守令, 率以武臣差遣, 武臣雖有弓劎之能, 其於治民, 暗不知方。 六鎭府使, 旣是武臣, 其判官請以年少文官差遣。" 傳曰: "可。"

=====

성종실록 166권, 성종 15년 5월 7일 계사 1번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
지평 정이교 등이 사사전의 징세를, 김종직이 유향소 설립을 청하다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 지평(持平) 정이교(鄭以僑)가 아뢰기를,
"지금 공신전(功臣田)·직전(職田)의 세(稅)는 모두 관(官)에서 징수하면서 사사전(寺社田)만은 징수하지 아니하는데, 신(臣)은 사람들이 성상(聖上)께서 중들을 보호함이 사대부(士大夫)보다 지나치다고 할까 염려됩니다."
하니, 임금이 이르기를,
"중들이 비록 머리를 깎았으나 역시 나의 백성이다. 오직 그 전지만을 바라보며 사는데, 갑자기 징수하게 되면 혹 일어나서 도둑이 될까 염려된다. 또 나는 본시 이단(異端)을 믿지 아니하는데, 누가 중들을 보호한다고 하겠는가?"
하였다. 대사간(大司諫) 유윤겸(柳允謙)이 아뢰기를,
"지금 이미 형편으로 인하여 직전과 공
신전에서 조세를 징수했으니, 사사전(寺社田)도 마땅히 권도로 징수했어야 할 것입니다."
하니, 임금이 좌우(左右)에게 물었다. 영사(領事) 홍응(洪應)이 아뢰기를,
"사사전(寺社田)을 둔 것은 조종조(祖宗朝)의 법이니, 진실로 졸지에 고칠 수는 없습니다. 대간(臺諫)의 말은, 나라의 용도가 족(足)하여질 때까지 임시로 징수하자는 것입니다."
하고, 지사(知事) 허종(許琮)은 말하기를,
"대간(臺諫)의 말은 조짐을 막자는 것입니다."
하니, 임금이 이르기를,
"나는 불교(佛敎)를 좋아하지 아니하는데, 무슨 조짐이 있겠는가?"
하였다. 홍응(洪應)이 말하기를,
"태종(太宗)이 초년(初年)에는 사사전(寺社田)을 혁파하였으나 말년(末年)에 와서는 개경사(開慶寺)를 세웠으므로, 지금 대간의 말은 그 조짐을 염려한 것입니다."
하고, 정이교(鄭以僑)는 말하기를,
"신(臣) 등은 진실로 성상(聖上)께서 불교를 믿지 아니함을 알고 있지만, 다만 소민(小民)들이 주상(主上)께서 불교를 믿는다고 할까 염려되어 그러는 것입니다."
하니, 임금이 이르기를,
"대행 대비(大行大妃)께서 항상 나에게 불교를 믿지 않는다고 원망하였고, 또 나는 직접 유교(遺敎)를 들었으므로 차마 졸지의 개혁을 하지 못한다."
하였다. 우부승지(右副承旨) 김종직(金宗直)이 아뢰기를,
"고려 태조는 여러 고을에 영(令)을 내려 공변되고 청렴한 선비를 뽑아서 향리(鄕吏)들의 불법을 규찰하게 하였으므로 간사한 아전[奸吏]이 저절로 없어졌는데, 5백년 간의 풍화(風化)를 유지했던 것은 그 때문이었습니다. 우리 조정에서는 이시애(李施愛)의 난리 후부터 유향소(留鄕所)458) 가 혁파되자 간악한 아전들이 불의를 자행하여서 건국한 지 1백 년도 못되어 풍속이 쇠퇴해졌습니다. 열 집이 사는 마을에도 반드시 충신이 있다고 하는데, 한 고을이 아무리 적다 하나 어찌 한 고을의 착한 선비가 없겠습니까? 청컨대 다시 유향소를 설립하여 향풍(鄕風)을 규찰하게 하소서."
하고, 홍응(洪應)은 말하기를,
"유향소는 고려 때의 사심관(事審官)인데, 다시 세움이 좋을 것입니다."
하였다. 임금이 이르기를,
"조정에서 수령(守令)을 가리고자 하여도 오히려 알맞은 자를 얻지 못하는데, 향중(鄕中)을 규찰하는 데 어찌 알맞은 자를 얻기가 쉽겠는가? 시골 풍속이 아름답지 못함은 나라에도 관련이 있으므로 나는 이것을 근심한다."
하였다.

-----

○癸巳/御經筵。 講訖, 持平鄭以僑啓曰: "今功臣、職田稅皆官收, 而獨不收寺社田。 臣恐人謂: ‘上護僧徒, 過於士大夫也。’" 上曰: "僧徒雖剃髮, 亦吾民也。 專仰其田, 而遽爾收之, 則慮或起而爲盜。 且予本不崇信異端, 誰謂護僧徒乎?" 大司諫柳允謙啓曰: "今旣以權宜收職田、功臣田, 則寺社田, 亦當權收也。" 上問左右, 領事洪應曰: "置寺社田, 祖宗朝法, 固不可卒改。 臺諫之言, 乃欲限國用周足, 權收耳。" 知事許琮曰: "臺諫之言, 欲杜漸耳。" 上曰: "予不好佛, 有何漸乎?" 洪應曰: "太宗初年, 革寺社田, 晩年乃建開慶寺, 今臺諫之言, 慮其漸也。" 以僑曰: "臣等固知聖上不信佛也。 第恐小民謂主上信佛而然也。" 上曰: "大行大妃, 常恨予之不信佛法, 且予親聞遺敎, 不忍卒改也。" 右副承旨金宗直啓曰: "前朝太祖, 令諸邑擇公廉之士, 審察鄕吏不法, 故奸吏自戢, 五百年間維持風化者以此。 我朝自李施愛煽亂之後, 革罷留鄕所, 奸黠之吏, 恣行不義, 建國未百年, 而風俗衰薄。 十室之邑, 必有忠信, 一鄕雖小, 豈無一鄕之善士乎? 請復建留鄕所, 紏察鄕風。" 洪應曰: "留鄕所, 卽前朝事審官也, 復立爲便。" 上曰: "朝廷欲擇守令, 猶未得其人, 鄕中紏察, 豈易得人乎? 鄕風不美, 有關國家, 予其憂之。"

=====

성종실록 166권, 성종 15년 5월 7일 계사 2번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 166권, 성종 15년 5월 8일 갑오 1번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
영사 윤필상이 무신들의 글 읽기가 필요함을 아뢰다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 영사(領事) 윤필상(尹弼商)이 아뢰기를,
"세조조(世祖朝)에는 문신(文臣) 5, 6명을 택하여 스승을 삼고 무신(武臣)들을 분속시켜서 교육을 받게 하여, 비록 직분이 높은 자라도 배우지 아니함이 없었으며 문을 파수하는 갑사(甲士)라도 또한 글 읽을 줄을 알았습니다. 그런데 요즈음에 신(臣)이 습진(習陣)함을 보건대, 앉고 일어나고 나아가고 물러감에 있어 절도를 잃고 있으니, 이는 진법(陣法)을 모르기 때문입니다."
하니, 임금이 이르기를,
"무신이 문신에게 배우러 가기도 어려운 일이다. 그렇다고 무신끼리 서로 스승을 삼으면 글을 해득하는 자가 없는데, 그 때문에 무인(武人)은 항상 글을 알지 못하게 되니, 이것이 근심이 된다. 세조(世祖) 때에 무신이 글을 배운 일기(日記)를 상고하여 아뢰게 하라."
하였다.

-----

○甲午/御經筵。 講訖, 領事尹弼商啓曰: "世祖朝, 擇文臣五六人爲師, 令武臣, 分屬受訓, 雖職高者, 無不學焉, 把門甲士, 亦知讀書。 近者臣觀習陣, 坐、作、進、退失節, 良由不知陣法也。" 上曰: "武臣就學於文臣爲難。 且武臣欲自相師, 則無解文者。 因此, 武人恒不知書, 是可患也。 其考世祖朝武臣學書日記, 以啓。"

=====

성종실록 166권, 성종 15년 5월 8일 갑오 2번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 166권, 성종 15년 5월 9일 을미 1번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
알타리 적라우 등이 토산물을 바치다


알타리(斡朶里) 적라우(赤羅右) 등 4명이 와서 토산물을 바쳤다.

-----

○乙未/(幹朶里)〔斡朶里〕 赤羅右等四人, 來獻土宜。

=====

성종실록 166권, 성종 15년 5월 9일 을미 2번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
대루원기를 친히 써서 승정원 벽에 붙일 뜻을 전교하다


승정원(承政院)에 전교(傳敎)하기를,
"내가 대루원기(待漏院記)를 직접 써서 승정원 벽에 붙이고자 하는데, 다만 사람들이 내가 재주를 과시한다고 할까 두렵다."
하니, 승지(承旨) 등이 아뢰기를,
"이는 경계하기 위한 글이니, 비록 손수 써서 신하에게 준들 무슨 방해됨이 있겠습니까?"
하였다.

-----

○傳于承政院曰: "予欲手書《待漏院記》, 貼于院壁, 第恐人以予爲誇才也。" 承旨等啓曰: "此乃警戒之書, 雖手書賜臣, 有何妨?"

=====

성종실록 166권, 성종 15년 5월 10일 병신 1번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
국기일이다


국기일(國忌日)이었다.

-----

○丙申/國忌。

=====

성종실록 166권, 성종 15년 5월 10일 병신 2번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
손수 쓴 대루원기를 승정원에 내리다


임금이 손수 쓴 대루원기를 승정원에 내리고, 인하여 전교하기를,
"경 등은 나의 글씨를 보지 말고 다만 그 내용을 보라."
하였다.

-----

○御書《待漏院記》, 下承政院, 仍傳曰: "卿等勿觀吾書, 但觀其辭。

=====

성종실록 166권, 성종 15년 5월 10일 병신 3번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
장의사·대자사·각림사 등의 전세를 징수하게 하다


호조(戶曹)에 전교하기를,
"장의사(藏義寺)·대자사(大慈寺)·각림사(覺林寺)의 전세(田稅)는 관(官)에서 3분의 2를 징수하라."
하였다.

-----

○傳于戶曹曰: "藏義、大慈、覺林寺田稅, 官收三分之二。"

=====

성종실록 166권, 성종 15년 5월 11일 정유 1번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
조맹부의 진본 글씨를 구하니 서거정·김유가 병풍 등을 바치다


임금이 조맹부(趙孟頫)의 진본(眞本) 글씨를 구하라고 명하니, 달성군(達城君) 서거정(徐居正)이 병풍 한 벌을 바치고, 행 사직(行司直) 김유(金紐)가 족자 한 축을 바쳤다.

-----

○丁酉/上命求趙孟頫眞蹟, 達城君 徐居正進屛風一事, 行司直金紐進書簇一軸。

=====

성종실록 166권, 성종 15년 5월 11일 정유 2번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
중국인 나이거를 석방하여 보내는 일을 의논하다


예조(禮曹)에서 중국인[唐人] 나이거(羅伊巨)를 석방하여 보내기를 계청(啓請)하니, 영돈녕(領敦寧) 이상에게 의논하라고 명하였다. 정창손(鄭昌孫)·한명회(韓明澮)·윤필상(尹弼商)·윤호(尹壕)는 의논하기를,
"예조(禮曹)에서 아뢴 바에 의하여 시행하소서."
하고, 홍응(洪應)은 의논하기를,
"김파을대(金波乙大)는 나이거(羅伊巨)가 우리 경내에 들어온 것을 안 다음에는 반드시 찾으러 올 것이니, 우선 머물러두고 놓아 보내지 않음이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"나이거(羅伊巨)는 그의 처자(妻子)를 죽이고 김파을대(金波乙大)와 싸우다가 도망하여 왔으니, 이는 실로 이리처럼 강포한 죄를 지은 자이다. 지금 만일 돌려 보내면 김파을대는 반드시 이를 죽일 것인데, 그 죽일 줄을 알고서 돌려 보내는 것은 차마 할 수 없는 것이다. 그러나 돌려주지 아니하면 그는 반드시 흔단(釁端)을 일으킬 것이니 어찌하면 좋겠는가? 의정부(議政府)·영돈녕(領敦寧) 이상 및 병조(兵曹)에 다시 의논하라."
하였다. 정창손이 의논하기를,
"이에 앞서 돌려 보낸 것이 한 번이 아니었고, 이는 사대(事大)의 의리이므로 일이 순조롭고 이치가 바른 것인데, 어찌 야인[彼人]이 원망함을 두려워하겠습니까?"
하고, 한명회와 윤호는 의논하기를,
"김파을대가 추적하여 찾아온다면 그 때 돌려주는 것이 좋겠습니다. 지금 이미 오래도록 경내에 머무러 두었으니, 돌려줌은 마땅치 않습니다."
하고, 심회(沈澮)·윤필상은 의논하기를,
"중국인[唐人] 창수(昌守)·배하(裵夏)가 지금 중국으로 돌아가는데, 만약 김파을대에게 돌려주었다는 일을 말한다면 중국에서 반드시 견책이 있을 것이니, 그냥 놓아 보냄이 좋겠습니다."
하고, 홍응(洪應)은 의논하기를,
"나이거는 김파을대의 집에서 15년을 역사하였는데, 만일 김파을대가 찾으러 와도 주지 아니한다면 그는 반드시 유감이 생길 것입니다. 나이거의 죽음은 작은 일이고 변경(邊境)의 흔단은 큰 일입니다. 이는 생각지 아니할 수 없는 것이니, 우선 머물러 두었다가 김파을대가 찾으러 오기를 기다려서 내어줌이 어떻겠습니까?"
하고, 서거정(徐居正)은 의논하기를,
"예조에서 아뢴 바에 따라 시행하소서."
하였고, 허종(許琮)은 의논하기를,
"야인(野人)으로 혹시 우리 성(城) 밑에서 사는 자이거나 혹 우리 나라에 귀순한 자의 노비가 도망하여 온다면 부득이 돌려주어야 하겠지만, 그 나머지 사람은 돌려줄 수 없습니다. 그래야만 야인[彼人]들이 우리 나라에 귀순한 보람을 얻을 것입니다. 지금 나이거(羅伊巨)의 주인 김파을대(金波乙大)는 하동량(下東良)에 살고 있어 우리의 변경과 거리가 머니, 그 효순(効順) 여부를 멀리서 헤아리기가 어렵습니다. 전에는 이와 같이 도망해 온 자는 절도사(節度使)로 하여금 적당한 데 따라 처리하게 하였으니, 이것 또한 전례에 의하여 시행함이 좋을 듯합니다. 또 니마차(尼麻車)는 제성 올적합(諸姓兀狄哈) 중에서 가장 강하여 자주 변경의 화근이 되었습니다. 창수(昌守)·배하(裵夏)도 절도사로 하여금 처리하게 함이 어떻겠습니까?"
하였으며, 김겸광(金謙光)·한치례(韓致禮)는 의논하기를,
"전에 도주하여 온 자들이 틀림없는 중국인[唐人]이라면 놓아 보내는 것이 전례이니, 나이거(羅伊巨)도 놓아 보냄이 마땅할 것입니다."
하였고, 이극증(李克增)·김자정(金自貞)·권정(權侹)·변순(邊循)은 의논하기를,
"전에 도망하여 왔던 요광(要光) 등을 야인[彼人]들이 추적하여 와서 돌려줄 것을 청했으나 들어주지 아니하였으므로, 그들이 우리를 원망함이 적지 아니하였는데, 지금 또 나이거를 돌려주지 아니하면 원한이 더욱 깊어져서 변경의 흔단이 반드시 일어날 것입니다. 그러니 나이거의 주인이 만일 찾아온다면 돌려주는 것이 좋을 것입니다. 만약 창수(昌守) 등을 놓아 보냄이 의아스럽다면 창수도 놓아 보내지 말고 다른 도(道)에 유치시킴이 무방할 것입니다."
하였는데, 전교(傳敎)하기를,
"예조에서 아뢴 대로 놓아 보내게 하라."
하였다.

-----

○禮曹啓: "請解送唐人 羅伊巨。" 命領敦寧以上議之。 鄭昌孫、韓明澮、尹弼商、尹壕議: "依禮曹所啓, 施行。" 洪應議: "波乙大知羅伊巨來入我境, 後必來尋, 姑留之, 勿解送, 何如?" 傳曰: "羅伊巨殺其妻子, 與金波乙大, 相戰逃來, 此實强狼有罪者也。 今若還給, 則彼乙大必殺之矣, 知其必殺而與之, 所不忍也。 然不還給, 則彼必生釁, 何如則可? 其更議于議政府、領敦寧以上及兵曹。" 鄭昌孫議: "前此解送, 非一事大之義也。 事順理直, 何畏彼人之生怨哉?" 韓明澮、尹壕議: "金彼乙大追蹤來尋, 登時還給, 則可矣。 今旣久留境內, 不宜還給。" "沈澮、尹弼商議: "唐人 昌守、裵夏, 今還上國, 若說還給波乙大之事, 則上國必有譴責, 解送爲便。" 洪應議: "羅伊巨役於波乙大家, 已十五年, 萬一波乙大來尋, 而不與之, 則彼必有憾。 羅伊巨之死小, 邊境之釁大, 此不可不慮也。 姑留之, 以待波乙大來尋, 與之何如?" 徐居正議: "依禮曹所啓施行。" 許琮議: "野人或居我城底, 或向國效順者之奴婢逃來者, 則不得已還給, 其他不可給也。 如此然後, 可得彼人爲國効順矣。 今羅伊巨之主金波乙大, 居下東良, 距我邊境, 遠矣, 其効順與否, 難以遙度。 前者如此逃來人, 令節度使, 隨宜處置, 此亦依前施行爲便。 且尼麻車在諸姓兀狄哈中最强, 屢爲邊患者也。 昌守、裵夏, 亦令節度使處置, 何如?" 金謙光、韓致禮議: "前此逃來者, 審是唐人則解送, 例也。 羅伊巨亦當解送。" 李克增、金自貞、權侹、邊循議: "前者逃來人要光等, 彼人尋蹤而來請還, 不聽, 彼之怨我不淺。 今又不還羅伊巨, 則怨恨益深, 邊釁必起。 羅伊巨之主若來尋, 則還給爲便。 若以昌守等解送爲疑, 則昌守亦勿解送, 留置他道, 無妨。" 傳曰: "依禮曹所啓, 解送。"

=====

성종실록 166권, 성종 15년 5월 12일 무술 1번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
조강이 끝난 뒤 김응기와 문답하다


경연(經筵)에 나아갔다. 이보다 앞서 《상서(尙書)》의 율려(律呂) 격팔상생법(隔八相生法)을 강하였는데, 임금이 본원(本原)을 찾아 규명하고자 하여 김응기(金應箕)에게 명해서 《율려신서(律呂新書)》를 진강(進講)하게 하였다. 이날 조강(朝講)이 끝난 뒤에 김응기가 진강(進講)하니, 임금이 여러 번 그 뜻을 물었는데, 김응기는 구체적인 말로써 대답하였다.

-----

○戊戌/御經筵。 先是講《尙書》律呂隔八相生法, 上欲尋究本原, 命金應箕, 進講《律呂新書》。 是日朝講後, 應箕進講, 上屢問其義, 應箕具辭以對。

=====

성종실록 166권, 성종 15년 5월 12일 무술 2번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
주강에 나아가 임금과 신하 노릇에 대해 말하다


주강(晝講)에 나아갔다. 강(講)하다가, 임금은 임금 노릇하기 어렵고 신하는 신하 노릇 하기 어렵다고 한 귀절에 이르러, 시강관(侍講官) 안침(安琛)이 아뢰기를,
"이 몇 가지 말은 실로 임금 노릇 하고 신하 노릇 하는 중요한 도리입니다. 임금 노릇 함을 쉽게 여기지 말고서 항상 경계함이 있어야 하고 신하도 신하 노릇 함을 쉽게 여기지 말고서 그 직분 다하기를 생각하면, 국가의 다스림은 어렵지 아니할 것입니다."
하였다.

-----

○御晝講。 講至 "后克艱厥后, 臣克艱厥臣", 侍講官安琛啓曰: "此數語, 實爲君、爲臣之要道也。 君不敢易其爲君之道, 而常存警戒; 臣亦不敢易其爲臣之道, 而思盡其職, 則國家之治, 不難矣。"

=====

성종실록 166권, 성종 15년 5월 13일 기해 1번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
지평 안윤손과 공신전·사사전의 조세 징수에 관해 논의하다


사헌부 시평(司憲府持平) 안윤손(安潤孫)이 와서 아뢰기를,
"나라의 경비가 부족함으로 인하여 공신전(功臣田)과 직전(職田)의 1만여 결(結)의 조세(租稅)를 관(官)에서 징수하면서 사사전(寺社田)의 세는 다만 대자사(大慈寺)·장의사(藏義寺)·각림사(覺林寺)만 3분의 2를 감하고 나머지는 옛날대로 하는데, 대체에 있어서 어떻겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"사사전은 선왕이 모두 중하게 여긴 것이어서 경솔하게 혁파할 수 없다. 그래서 다만 세 사전(寺田)만을 감한 것이니, 다시 말하지 말라."
하였다.

-----

○己亥/司憲府持平安潤孫來啓曰: "國家以經費不足, 故官收功臣田、職田稅萬餘結, 寺社田稅, 只減大慈、藏義、覺林寺三分之二, 餘依舊, 於大體, 何如?" 傳曰: "寺社田, 皆先王所重, 不可輕罷, 故只減三寺田, 其勿復言。"

=====

성종실록 166권, 성종 15년 5월 14일 경자 1번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
국기일이다


국기일(國忌日)이었다.

-----

○庚子/國忌。

=====

성종실록 166권, 성종 15년 5월 15일 신축 1번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
태경전에 나아가 망제를 행하다


임금이 태경전(泰慶殿)에 나아가서 망제(望祭)를 행하였다.

-----

○辛丑/上詣泰慶殿, 行望祭。

=====

성종실록 166권, 성종 15년 5월 15일 신축 2번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
대사헌 노공필이 사사전의 개혁을 청하다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 노공필(盧公弼) 등이 차자(箚子)를 올리기를,
"공신전(功臣田)과 직전(職田)은 선왕께서 선비를 권장하고 공로에 보답하기 위하여 설치하였습니다. 전하(殿下)께서 오늘 날 이를 감한 것이 어찌 하고 싶어서였겠습니까? 오로지 나라의 경비가 부족하므로 부득이한 데에서 나온 것입니다. 경비가 부족하면 마땅히 먼저 경비를 줄여야 할 것입니다. 현재 드는 비용으로서는 사사전보다 더한 것이 없습니다. 그 수는 무려 1만여 결이나 되니, 그 세가 많지 않다고 할 수 없습니다. 대저 마음을 쓰는 사람은 사람을 다스리고, 힘을 쓰는 사람은 사람에게서 다스림을 받는 것인데, 사람에게서 다스림을 받는 자는 사람을 먹여 살리고 사람을 다스리는 사람은 다스림을 받는 사람이 먹여줍니다. 그래서 공이 나라에 있으면 먹여지고 공이 백성에게 있으면 먹여지는 것인데, 신(臣) 등은 알지 못하겠습니다만, 중들은 백성에게 공이 있습니까, 나라에 공이 있습니까? 만약 나라에나 백성에게 공이 없다면 사람들이 먹여 살리는 것은 불가한 것입니다. 백성이나 나라에 공이 있으면서도 오히려 먹여 살리지 못하는 형편인데, 백성에게나 나라에 공도 없으면서 먹여 살릴 수 있겠습니까? 만일 사사전(寺社田)이 선왕 때에 있었던 일이라 가벼이 고칠 수 없는 것이라면, 공신전이나 직전만은 선왕께서 설치한 것이 아니란 말입니까? 또 중들이 춥고 배고프기 때문에 가벼이 감(減)하지 못한다면, 세가 없는 모든 절에까지 두루 베풀 수 있겠습니까? 전하께서 비록 부처를 믿는 마음이 없다 하더라도 이같은 행사를 본다면 어리석은 백성들이야 어찌 성의(聖意)의 소재를 알 것이며 천 년의 후세에 또한 어찌 이를 거론할 자가 없다고 하겠습니까? 삼가 바라건대, 과단성 있게 조처하여 사사전을 모두 개혁해서 경비를 보충하고 백성의 의혹을 풀어 후세의 빈축을 막게 하소서."
하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○司憲府大司憲盧公弼等上箚子曰:
功臣田與職田, 先王所以勸士報功而設也。 殿下今日之減, 豈所欲哉? 專以國家經費不足, 出於不得已也。 經費不足, 則當先省費矣。 方今浮費, 無過於寺社田, 而其數無慮一萬餘結, 則其稅不可謂不多。 大抵勞心者治人, 勞力者治於人, 治於人者食人, 治人者食於人, 故有功於國則食之, 有功於民則食之, 臣等未知僧徒亦有功於民, 有功於國者歟。 若無功於國於民, 則固不可食於人矣。 有功於民於國者, 尙且不食, 則無功於民於國者, 其可獨食乎? 若以寺社田在先王時事, 未可輕改, 則功臣田, 與職田, 獨非先王所設歟? 且謂: "僧徒飢寒, 不忍輕減," 則諸寺之無稅者, 其可博施乎? 殿下雖無信佛之心, 而見於行事如是, 則至愚小民, 安知聖意之所在, 而千載之下, 亦安知無議之者乎? 伏望廓揮剛斷, 盡革寺社之田, 以補經費, 以解民惑, 以杜後譏。
不聽。

=====

성종실록 166권, 성종 15년 5월 15일 신축 3번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
고총을 파서 유물을 빼돌린 흥덕 현감 임은을 국문하게 하다


이보다 앞서 흥덕 현감(興德縣監) 임은(林垠)이 고총(古塚)을 파서 은기(銀器)·유기(鍮器) 등을 얻어서 몰래 본가로 보냈는데, 일이 탄로되어 도망하였으므로, 그 직첩을 거두고 장물안(贓物案)에 기록하였었다. 이 때에 이르러 임은이 그의 죄가 아님을 신소(申訴)하였다. 전교하기를,
"임은이 죄를 짓고 도망하여 숨었다가 이를 모면하려고 신소(申訴)하였으니, 매우 부당한 짓이다. 국문하여 아뢰도록 하라."
하였다.

-----

○先是興德縣監林垠, 發古塚, 得銀、鍮器, 潛輸本家, 事露在逃, 收職牒, 錄贓案。 至是, 垠以非其罪, 上言申訴。 傳曰: "垠犯罪逃匿, 規免申訴, 甚不當。 其鞫以啓。"

=====

성종실록 166권, 성종 15년 5월 15일 신축 4번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
성준·이공 등에게 관직을 제수하다


성준(成俊)을 가선 대부(嘉善大夫) 병조 참판(兵曹參判)으로, 이공(李拱)을 가선 대부 한성부 우윤(漢城府右尹)으로, 이예견(李禮堅)을 봉직랑(奉直郞) 사헌부 지평(司憲府持平)으로, 김자정(金自貞)을 가선 대부 충청도 관찰사(忠淸道觀察使)로, 유지(柳輊)를 자헌 대부(資憲大夫) 지중추부사(知中樞府事)로, 김지경(金之慶)을 가선 대부 동지중추부사(同知中樞府事)로, 성임(成任)을 정헌 대부(正憲大夫) 첨지중추부사(僉知中樞府事)로, 김의동(金義童)을 통정 대부(通政大夫) 연안 도호부사(延安都護府使)로 삼았다.

-----

○以成俊爲嘉善兵曹參判, 李拱嘉善漢城府右尹, 李禮堅奉直司憲府持平, 金自貞嘉善忠淸道觀察使, 柳輊資憲知中樞府事, 金之慶嘉善同知中樞府事, 成任正憲僉知中樞府事, 金義童通政延安都護府使。

=====

성종실록 166권, 성종 15년 5월 15일 신축 5번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
내시부 상전 연덕생을 국문하게 하다


임금이 도승지(都承旨) 김여석(金礪石)을 보내어 경복궁(景福宮)에 나아가서 양전(兩殿)에게 문안하게 하였다. 상전(尙傳)459) 연덕생(延德生)이 사약(司鑰)460) 을 시켜 대답하게 하였는데, 임금이 듣고 전교하기를,
"나는 조정의 관리에게는 비록 지위가 낮더라도 오히려 예로써 대하는데, 하물며 도승지가 왕명을 받들고 간 것이겠는가? 연덕생을 추국하라."
하였다.

사신(史臣)이 논평하기를, "임금이 환시(宦寺)를 억제함에 있어 비록 연로하고 계급이 높은 자라도 조금만 허물이 있으면 문득 죄를 가하여 그 문책을 조금도 용서하지 아니하였다." 하였다.

-----

○上遣都承旨金礪石, 詣景福宮, 問安于兩殿。 尙傳延德生, 令司鑰對答, 上聞之, 傳曰: "予於朝官, 雖秩卑, 猶禮接之, 況都承旨承命而往乎? 其推鞫德生。"

【史臣曰: "上抑制宦寺, 雖年老秩高者, 有微過, 輒加罪責, 不少貸。"】

=====

성종실록 166권, 성종 15년 5월 16일 임인 1번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
대사헌 노공필이 사사전의 혁파를 청하다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 노공필(盧公弼) 등이 차자(箚子)를 올려 아뢰기를,
"사사전(寺社田)은 당연히 고쳐져야 합니다. 하물며 지금 경비가 넉넉하지 못하여 공신전과 직전은 한결같이 감하면서 사사전만은 옛날 그대로 개혁하지 않고 있습니다. 국가에서 사대부(士大夫)를 대함이 도리어 중들을 대하는 것만 못하여, 사체(事體)가 적당함을 잃고 있으니, 이것이 신 등의 이해하지 못하는 바입니다. 중외(中外)에서 그것을 들은 자는 반드시 이르기를, ‘공신은 일찍이 국가에 훈로(勳勞)461) 가 있고, 경사대부(卿士大夫)는 천직(天職)을 다스리는 데 참여한 자인데도 오히려 그 녹봉을 감손당하고 있는데, 사사전만은 특별히 감손되지 않았으니, 전하께서 불교에 현혹되지 않았다 함이 과연 어디에 있습니까?’ 할 것입니다. 아니면 사관(史官)이 기록하기를, ‘모년(某年) 모월(某月) 모일(某日)에 나라의 용도가 넉넉지 못하여 공신전·직전은 감수(減收)하면서 사사전만은 옛날 그대로 두었다.’고 할 것인데, 천년의 훗날 전하를 어떻게 평하겠습니까? 그래서 신 등은 간절하게 간하기를 마지 아니합니다. 삼가 바라건대, 쾌히 결정하여 의심하지 마시고 빨리 사사전을 혁파하여 여망에 부응하게 하소서."
하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○壬寅/司憲府大司憲盧公弼等上箚子曰:
寺社田, 固所當革。 況今經費不裕, 功臣田與職田, 一皆裁減, 而獨寺社田, 仍舊不革, 國家待士大夫, 反不如僧徒, 事體失宜, 此臣等之未解也。 中外聞之者必曰: "功臣嘗有勳勞於國家, 卿、士、大夫所與治天職者, 猶且減損其俸, 而寺社田, 特不減焉, 殿下之不惑浮屠, 果安在哉?" 抑史官書之曰: "某年月日, 以國用不裕, 功臣田、職田減收, 而寺社田獨仍舊。" 則千載之下, 謂殿下何如? 此臣等所懇懇不已者也。 伏望, 夬決無疑, 亟革寺社田, 以副輿望。
不聽。

=====

성종실록 166권, 성종 15년 5월 17일 계묘 1번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
시독관 박문간이 부장의 등용에 서경이 필요함을 아뢰다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 대사헌(大司憲) 노공필(盧公弼)이 사사전을 옛날과 같이 수세(收稅)함은 옳지 않다고 아뢰었으나, 들어주지 아니하였다. 시독관(侍讀官) 박문간(朴文幹)이 아뢰기를,
"부장(部將)은 음직(蔭職)이 있는 관원이라야 하는데 서경(署經)462) 을 하지 아니하니 옳지 못합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"부장은 중한 직책이므로 선택하여 등용하지 않을 수 없다."
하였다. 영사(領事) 심회(沈澮)는 이르기를,
"부장(部將)과 선전관(宣傳官)은 세조께서 그 임무를 중하게 여겼으므로 특별히 음직이 있는 자로 하게 하였으나, 신의 생각으로는 음직이 없어도 될 듯합니다."
하니, 임금이 이르기를,
"선왕께서 정해 준 제도이니, 경솔하게 고칠 수 없다. 다시 논의함이 좋겠다."
하였다. 박문간이 말하기를,
"경연관에는 음직이 없어서 도리어 부장만 같지 못하니, 또한 옳지 않습니다."
하니, 임금이 이르기를,
"홍문관원(弘文館員)은 내가 중히 여기는데 음관이 없으니, 과연 적당하지 못하다. 또한 논의함이 마땅하다."
하였다.

-----

○癸卯/御經筵。 講訖, 大司憲盧公弼啓寺社田仍舊收稅未便事, 不聽。 侍讀官朴文幹啓曰: "部將有蔭官, 而不署經, 未便。" 上曰: "部將重職, 不可不擇而用之。" 領事沈澮曰: "部將、宣傳官, 世祖重其任, 故特使之有蔭。 臣意謂可無蔭。" 上曰: "先王定制, 不可輕革。 當更議之。" 文幹曰: "經筵官無蔭, 反不如部將, 亦未便。" 上曰: "弘文館員, 予所倚重, 無蔭, 果未便。 亦當議之。"

=====

성종실록 166권, 성종 15년 5월 17일 계묘 2번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
부장 등용시의 서경 문제와 홍문 관원의 음직 채용 등을 의논하게 하다


승정원(承政院)에 전교(傳敎)하기를,
"부장은 음직이 있는 관원이어야 하는데, 어찌 서경(署經)하지 않는가? 부장·선전관은 음직이어야 하면서 홍문관에는 도리어 음직이 없음은 어째서 그런가? 그것을 영돈녕(領敦寧) 이상과 논의하라. 또 홍문관원의 장복(章服)463) 을 나는 다른 일반 관원의 것과 다르게 하고자 하니, 그것도 감교청(勘校廳)으로 하여금 상의하여 아뢰게 하라."
하였다.

-----

○傳于承政院曰: "部將有蔭官也, 何以不署經? 部將、宣傳官有蔭, 而弘文館反無蔭, 何歟? 其議于領敦寧以上。 且弘文館員章服, 予欲異於凡員。 其令勘校廳, 商議以啓。"

=====

성종실록 166권, 성종 15년 5월 17일 계묘 3번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 166권, 성종 15년 5월 18일 갑진 1번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
대사헌 노공필이 사사전의 개혁을 청하다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 노공필(盧公弼)이 차자(箚子)를 올려 아뢰기를,
"무릇 불교(佛敎)는 국가에 무익한 것이며, 공전(公田)을 중에게 주는 것은 합당하지 아니합니다. 이는 성상(聖上)께서 밝게 아시는 것인데, 어찌 신 등의 용렬한 의견을 덧붙일 필요가 있겠습니까? 전하께서는 특히 사사전은 선왕(先王)이 준 것이어서 가벼이 고칠 수 없다고 하나, 신 등의 의혹은 더욱 심합니다. 선왕 때의 일이라고 하더라도 의리상 마땅히 따라야 할 것이면 따르고, 의리상 마땅히 고칠 것이면 고쳐서, 오직 의리에 따라서 해야 하는 것입니다. 어찌 그 시비(是非)를 논하지 않고 일괄적으로 선왕의 일이라고 하여 구차하게 따르겠습니까? 공신전은 선왕께서 공로를 보답하기 위함이고 직전은 선왕께서 선비를 권장하기 위함입니다. 공로에 보답하고 선비를 권장함은 선왕의 중한 법도인데도 오히려 감하였습니다. 사사전은 비록 선왕이 준 것이라고 하나 의리에 맞지 아니하고 나라에 손해가 있으니, 공신전·직전과는 그 경중(輕重)이 같지 아니합니다. 마땅히 먼적 개혁해야 할 것인데 개혁하지 아니하였으니, 조처함이 적당함을 잃었으며 사체(事體)가 전도되어, 중심(衆心)에 합당하지 아니할 뿐만 아니라 또한 반드시 후세에 풍자가 될 것이므로, 신 등이 두번 세번까지 간하며 그만두지 않는 까닭입니다. 삼가 바라건대, 다시 여러 번 생각하시어 사전(寺田)을 모두 거두어 들여서 여러 사람의 소망에 부응하게 하소서."
하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○甲辰/司憲府大司憲盧公弼等上箚子曰:
夫佛氏之無益於國家, 公田之不合於供僧。 聖鑑所明燭, 豈待臣等之庸贅? 殿下特以寺社田, 先王所賜, 不可輕改, 臣等之惑, 滋甚。 先王時事, 義所當遵則遵之, 義所當改則改之, 惟義之所在, 豈可不論其是非, 槪以先王之事, 而苟從耶? 功臣田, 先王所以報功; 職田, 先王所以勸士。 報功勸士, 乃先王之重典, 而猶且裁減, 寺社田, 雖曰先王所賜, 然不合於義, 有損於國, 與功臣田、職田, 輕重不侔, 固宜先革, 而獨不革焉。 施措失當, 事體顚倒, 非徒不合於衆心, 亦必貽譏於後世。 此臣等之所以至再至三, 而不已者也。 伏望更留三思, 盡收寺田, 以副衆望。
不聽。

=====

성종실록 166권, 성종 15년 5월 18일 갑진 2번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
변경 입거에 나누어 보낼 운수(運數)를 정하다


입거 순찰사(入居巡察使) 노사신(盧思愼)과 안접사(安接使) 이철견(李鐵堅)과 병조 당상(兵曹堂上) 등이, 임오년464) 에 입거(入居)하였을 때 나누어 보낸 운수(運數)465) 를 계품(啓稟)하였다. 전교(傳敎)하기를,
"금년에는 평안도에 1백 호, 황해도에 50호를 이주시키도록 하라."
하였다. 노사신이 아뢰기를,
"금년에 나누어 보낼 운(運)은 이 수(數)에 의하겠습니다만, 후년(後年)의 운수(運數)도 미리 정하여 매년 4백 50호씩 운을 나누어 들여보냄이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"그렇게 하라."
하였다.

-----

○入居巡察使盧思愼、安接使李鐵堅、兵曹堂上等啓: ‘壬午年入居分運數, 稟之。’ 傳曰: "今年徙一百戶于平安道, 五十戶于黃海道 "思愼啓曰: "今年分運, 則當依此數, 後年運數, 亦須豫定, 每年以四百五十戶, 分運入送, 何如?" 傳曰: "可。"

=====

성종실록 166권, 성종 15년 5월 18일 갑진 3번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
평안도의 역로·향호·군호·입마의 편부를 의논하게 하다


평안도(平安道)의 역로(驛路)·향호(鄕戶)·군호(軍戶)·입마(立馬)의 편부(便否)를 일찍이 그 도(道)의 감사(監司)와 수령(守令)을 지낸 이에게 의논하게 하였다. 화천군(花川君) 권감(權瑊)이 의논하기를,
"역리(驛吏)의 노역(勞役)은 비록 천직(賤職)이나 신분은 양인(良人)이므로, 천한 노비와는 비교할 바가 아닙니다. 그래서 기병(騎兵)·보병(步兵)을 관군(館軍)으로 충당하여 수년간 행하여 왔으나 별로 큰 폐단이 없었으니, 다시 고침은 온당하지 못합니다."
하고, 지중추부사(知中樞府事) 정문형(鄭文炯)·이조 판서(吏曹判書) 이숭원(李崇元)·동지중추부사(同知中樞府事) 김지경(金之慶)은 의논하기를,
"평안도(平安道)의 관군(館軍)은 처음에 여러 고을의 향리(鄕吏)로 돌아가며 정하였는데, 그 후에 향리 및 기병(騎兵)·보병(步兵)이 서로 반씩 돌아가며 정하였고, 지금은 향리로만 담당하게 하였는데, 북경에 가는 짐을 운반함이 그 관군의 일이므로 감당할 수 없는 형편이었습니다. 그래서 기병·보병 및 갑사(甲士)의 자손들 중에서 관직이 있는 사람이나 음직(蔭職)이 있는 자손 외에 부실(富實)한 사람을 택하여 영구적인 관군으로 정하고 벼슬길도 터놓고 있습니다. 본도(本道)의 기병·보병은 본래 다른 부류가 아니고 부실(富實)한 자로서 말이 있으면 기병이 되고, 고단하며 말이 없으면 보병이 되는데, 모두 의관(衣冠)의 집안이 아니고 다만 그 빈부(貧富)에 따라서 오늘은 기병이 되고 내일은 보병이 되기도 합니다. 지금 기병을 의관의 부류라고 하여 관군(館軍)으로 정하지 않는다면 관군으로 정한 자는 모두 가난한 부류가 되어 마침내 감당하지 못하게 될 것이니, 그대로 전과 같이 하는 것만 못할 것입니다. 또 관마(館馬)의 필(匹)수가 비록 다른 도(道)보다 많으나, 본도(本道)의 관군(館軍)은 다른 도의 기름진 땅을 많이 점유하고 있는 자와 다릅니다. 또 본래 역리(驛吏)가 아니어서 그 처음에 넉넉하게 인원 수를 정하였었는데, 지금 만일 감액(減額)하게 된다면 관군이 된 자는 날로 도망하여 그 폐단을 감당하지 못할 것이니, 옛날대로 함이 어떻겠습니까?"
하였으며, 장악원 첨정(掌樂院僉正) 김약균(金若鈞)은 의논하기를,
"향호(鄕戶)는 요동(遼東) 왕래의 영송(迎送)과 본관(本官)의 역사(役事)에 고생하므로, 계묘년466) 에는 실군(實軍)이 있는 3호(戶)로 1호를 삼았고 입마(立馬)467) 의 마위전(馬位田)468) 도 각자의 원(願)에 따라 주었으나, 대로(大路)에는 왕래하는 사람이 하도 많아 그 일을 감당하기 어려울 것입니다. 신(臣)의 의견으로는, 사로(斜路) 부근에 각관의 실군호(實軍戶)로써 상반(相半)되게 입마(立馬)시킨다면 수고로움과 편안함이 공평해질 것입니다."
하였는데, 전교(傳敎)하기를,
"여러 의견이 일치하지 아니하니, 멀리서는 헤아릴 수가 없다. 당초에 관군을 정할 때 자원에 따랐던가? 지금도 원함에 따라 법을 정함이 어떠하겠는가? 감교청 당상(勘校廳堂上)에게 묻도록 하라."
하였다. 홍응(洪應)이 아뢰기를,
"향리(鄕吏)는 향역(鄕役)에 이바지해야지 역(驛)의 일을 겸임(兼任)할 수는 없습니다. 군호에서 뽑아 정하고 부역(賦役)을 면제시켜 전과 같이 함이 좋겠습니다."
하고, 노사신(盧思愼)이 아뢰기를,
"신의 생각으로는 평안도(平安道) 향리는 부실(富實)한 자가 많으니, 관군의 수를 3분하여 2분은 군호로 정하고 1분은 향호(鄕戶)로 정함이 어떻겠습니까?"
하였으며, 또 모두 아뢰기를,
"만일에 자원함을 들어준다면 모든 사람이 편리한 것만을 취할 것이니, 일이 행하여질 수 없을 것입니다."
하자, 전교하기를,
"홍응(洪應)·노사신(盧思愼)의 말을 가지고, 영돈녕(領敦寧) 이상, 의정부 및 육조(六曹)의 참판(參判) 이상에게 다시 의논하라."
하였다.

-----

○平安道驛路, 鄕戶、軍戶、立馬便否, 令曾經其道監司、守令者議之。 花川君 權瑊議: "驛吏役雖賤, 身是良人, 非賤隷之比。 故以騎、步兵, 充館軍, 行之數年, 別無巨弊。 更改未穩。" 知中樞府事鄭文烱、吏曹判書李崇元、同知中樞府事金之慶議: "平安道館軍, 初以諸邑鄕吏輪定, 其後鄕吏及騎、步兵相半輪定, 今則以鄕吏獨當, 赴京騎駄, 其館軍之役, 勢不能當。 更以騎、步兵及甲士子枝內有職人、有蔭子孫外, 擇富實人, 永定館軍, 許通仕路。 本道騎、步兵, 本非異類, 富實有馬則爲騎兵, 單獨無馬則爲步兵, 皆不是衣冠之家, 但隨其貧富, 今日爲騎兵, 明日爲步兵。 今以騎兵爲衣冠之流, 勿定館軍, 則定館軍者, 類皆貧寒之流, 終必難堪, 不如仍舊。 且館馬匹之數, 雖多於他道, 然本道館軍, 不如他道多占膏腴田土者之類。 又本非驛吏, 其初從優定額, 今若減額, 則爲館軍者, 日就逃散, 弊不勝焉。 仍舊何如?" 掌樂院僉正金若鈞議: "鄕戶則遼東迎送及本官立役艱苦, 故在癸卯年, 以有實軍三戶爲一戶, 立馬馬位田, 則從自願擇給, 然大路, 則往來者頗多, 難堪其役。 臣意以謂 ‘以斜路附近各官有實軍戶, 相半立馬, 則勞逸適均矣。’" 傳曰: "衆議不一, 不可遙度。 當初定館軍時, 從情願乎? 今亦從願定法, 何如? 其問勘校廳堂上。" 洪應啓曰: "鄕吏則供鄕役, 不可兼任驛事。 以軍戶抄定, 而復其徭役, 仍舊爲便" 盧思愼啓曰: "臣意謂, 平安鄕吏, 富實者多, 館軍數分三分, 二分以軍戶定之, 一分以鄕戶定之, 何如?" 又僉啓曰: "若聽情願, 則人皆從自便, 事不可行。" 傳曰: "其以洪應、思愼之言, 更議于領敦寧以上、政府及六曹參判以上。"

=====

성종실록 166권, 성종 15년 5월 19일 을사 1번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
변방 입거 자원자와 무사 선발 시험의 강서 조목에 대해 논의하다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 대사간(大司諫) 유윤겸(柳允謙)과 지평(持平) 정이교(鄭以僑)가 사사전(寺社田)의 잘못을 논했으나, 들어주지 아니하였다. 영사(領事) 노사신(盧思愼)이 아뢰기를,
"신(臣)이 입거 순찰사(入居巡察使)로서 경상도(慶尙道) 군위현(軍威縣)에 이르렀을 때 사공순(司空順)이라는 자가 입거(入居)하기를 자원했으나, 신이 가지고 간 사목(事目) 중에 자원(自願)한 자에 대한 조목이 없었으므로 신은 감히 허락하지 못했습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"토착함을 편하게 여기고 옮겨감을 싫어함이 사람의 심정인데, 그 사람이 옮기려 함은 무엇 때문이었는가?"
하였다. 노사신이 말하기를,
"사공순은 전일에 수령(守令)을 고소했다가 여러 사람의 미움을 받았으므로 옮기려고 하는 것입니다."
하고, 동지사(同知事) 이극증(李克增)은 아뢰기를,
"신이 그 도(道)의 종사관(從事官)의 말을 들으니, 사공순은 부채(負債)가 너무 많아서, 지금 입거(入居)하고자 함은 그 독촉의 고충을 면하려고 하는 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"원에 의하여 입거시키는 것이 좋겠다."
하였다. 노사신이 말하기를,
"입거인(入居人)은 삼정(三丁)의 수에 준(准)하는 이외에, 혹시 그 아비는 머물고자 하고, 그 아들은 가고자 할 때에는 어떻게 처리해야 되겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"부자(父子)가 서로 헤어짐은 옳지 못하나, 원(願)함에 따름이 어떠하겠는가?"
하며, 좌우(左右)에게 물었다. 이극증이 대답하기를,
"그 아비는 머물고자 하는데 아들은 가고자 함은 다름이 아닙니다. 그 아들의 마음에는 장차 어버이를 보러 간다는 핑계로 고향을 왕래하면서 전토(田土)를 수확하려 함입니다만, 원대로 따름이 어떻겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"그렇게 하라."
하였다. 이극증이 또 아뢰기를,
"무사(武士)의 도시(都試)469) 에서 1등이 되면, 으레 한 자급(資級)을 더하는데, 지금은 《무경칠서(武經七書)》와 《장감박의(將鑑博議)》 등의 글을 강(講)하여 통(通)470) 이면 7푼, 약통(略通)이면 5푼, 조통(粗通)이면 3품의 점수를 주어 사획(射畫)을 통산해서 급제하게 합니다. 대저 무사(武士)는 활 쏘는 것을 주로 하는데, 무재(武才)는 비록 2, 3등에 해당하더라도 강(講)에서 통이나 약(略)을 하면 도리어 1등을 차지하게 되므로, 예에 따라 품계를 더 받게 됩니다. 강서(講書)할 때에 고시관(考試官)이 혹 사정을 두어 추첨이 고르지 못해서 외람되게 1등을 차지하여 품계를 더하는 자가 간혹 있는데, 관작은 그로 인해서 외람되게 됩니다. 신의 뜻으로는, 강서에 대한 획수는 통(通)이면 기사(騎射)의 일중(一中)의 예에 의하여 획의 계산을 5푼으로 하며, 약통은 3푼으로 하고, 조통은 2푼으로 하면 어떨까 합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"고강(考講)한 자는 몇 사람이 되는가?"
하므로, 이극증이 말하기를,
"병조(兵曹)와 도총부 당상(都摠府堂上)과 제조(諸曹)의 당상(堂上) 각 한 사람이 고시(考試)합니다."
하자, 임금이 말하기를,
"《경서(經書)》를 강하지 아니함은 흠이 되는 일이다. 무사(武士)들은 모두 다 《오자(吳子)》를 강하고자 하나 무경(武經) 중에 《오자》를 폐지하고 《경서(經書)》를 강함이 좋을 것이다. 강서(講書)한 획수의 계산 방법의 편부(便否)는 감교청(勘校廳)에 묻도록 하라."
하였다.

-----

○乙巳/御經筵。 講訖, 大司諫柳允謙、持平鄭以僑, 論寺社田之非, 不聽。 領事盧思愼啓曰: "臣以入居巡察使, 到慶尙道 軍威縣, 有司空順者, 自願入居。 臣之齎去事目內, 無自願條, 臣不敢許。" 上曰: "安土重遷, 人之情也, 彼之欲遷, 何也?" 思愼曰: "司空順, 前日訴守令, 爲衆賤惡, 故欲遷耳。" 同知事李克增啓曰: "臣聞其道從事官之言, 司空順負債甚多, 今欲入居者, 謀免督徵之苦耳。" 上曰: "從願入送爲便。" 思愼曰: "入居人, 準三丁數外, 或有其父欲留, 而其子欲行者, 何以處之?" 上曰: "父子不可相離, 然從願何如?" 仍問左右, 克增對曰: "其父欲留, 而其子欲行者, 無他焉, 其子之心, 將欲托以覲親, 往來故鄕, (收獲)〔收穫〕 田土而已, 然後從願, 何如?" 上曰: "然。" 克增又啓曰: "武士都試一等, 例加一資。 今講武經七書、《將鑑博議》等書, 通則七分, 略通五分, 粗通三分, 通計射畫而等第。 大抵武士以射爲主, 武才雖居二三等, 而講得通、略, 則反居一等, 例受加資。 講書之時, 考試官或有私情, 抽牲〔抽栍〕 不均, 濫居一等, 加資者或有之, 官爵從此猥濫矣。 臣意謂 ‘講書畫數通, 則依騎射一中之例,’ 計畫五分, 略通三分, 粗通二分何如?" 上曰: "考講者幾員?" 克增曰: "兵曹同都摠府堂上、諸曹堂上各一員考試。" 上曰: "不講經書, 是欠事。 武士皆欲講《吳子》, 武經中廢《吳子》, 講經書爲可。 其講畫計畫便否, 問於勘校廳。

=====

성종실록 166권, 성종 15년 5월 19일 을사 2번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
입거 순찰사에게 변방 입거 자원자에 대한 조처를 전교하다


입거 순찰사(入居巡察使)에게 전교하기를,
"입거한 부자(父子) 중에 머물러 있기를 원하는 자와 입거하기를 원하는 자의 뜻을 모두 들어주도록 하라."
하였다.

-----

○傳于入居巡察使曰: "入啓內父子中願留者及自願入居者, 竝聽。"

=====

성종실록 166권, 성종 15년 5월 19일 을사 3번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
제안 대군 이현 등에게 아마 한 필씩을 주게 하다


사복시(司僕寺)에 전지(傳旨)하여, 제안 대군(齊安大君) 이현(李琄)과 의빈(儀賓) 홍상(洪常)·임광재(任光載)에게 각각 아마(兒馬) 한 필씩을 주게 하였다.

-----

○傳旨司僕寺, 賜齊安大君 琄、儀賓洪常ㆍ任光載各兒馬一匹。

=====

성종실록 166권, 성종 15년 5월 19일 을사 4번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 166권, 성종 15년 5월 20일 병오 1번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
경연에 나아가다


경연(經筵)에 나아갔다.

-----

○丙午/御經筵。

=====

성종실록 166권, 성종 15년 5월 20일 병오 2번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
수리 도감 낭청과 장악원 정 임중의 죄를 정하다


의금부(義禁府)에서 아뢰기를,
"수리 도감 낭청(修理都監郞廳)과 장악원 정(掌樂院正) 임중(林重)이, 사사로이 수리 도감의 사령(使令) 2명 및 악공(樂工) 2명을 사역(使役)시킨 죄는, 율문(律文)에 장(杖) 80대와 고신(告身) 3등을 추탈(追奪)하는 데 해당합니다."
하니, 어서(御書)에 윤허(允許)한다고 쓰고, 다만 고신(告身) 1등만 추탈하게 하였으며, 이어 전교(傳敎)하기를,
"임중(林重)의 소임은 지극히 중대하니, 그대로 수리 도감으로 쓰게 하라."
하였다. 도승지(都承旨) 김여석(金礪石)이 아뢰기를,
"무릇 사죄(私罪)를 범한 자는 비록 속죄(贖罪)로서 감등(減等)을 해도 파직시킴이 관례입니다. 그런데 지금 판하(判下)471) 하시기를, ‘의윤(依允)472) ’ 이라 하시니, 해사(該司)에서는 그가 파직된 것으로 의심하고 있을 것입니다. ‘파직은 않는다[除罷職]’라는 것도 아울러 판하하심이 어떻겠습니까?"
하니, ‘제파직(除罷職)’의 석 자를 어서(御書)하였다.

-----

○義禁府啓: "修理都監郞廳、掌樂院正林重私役修理都監使令二名及樂工二名罪, 律該杖八十, 奪告身三等。" 御書依允, 只奪告身一等。 仍傳曰: "林重所任至重, 仍仕修理都監。" 都承旨金礪石啓曰: "凡干私罪, 雖贖罪減等, 罷職例也。 今判下旣曰: ‘依允,’ 則該司疑其爲罷職也。 除罷職事幷判下, 何如?" 御書除罷職三字。

=====

성종실록 166권, 성종 15년 5월 20일 병오 3번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
아랫사람이 윗사람을 매도한 경우의 처벌 조문에 대해 의논하게 하다


형조(刑曹)에서 아뢰기를,
"신사년473) 의 《대전(大典)》에는 비하매존장(卑下罵尊長)474) 조(條)에 이르기를, ‘무릇 하관(下官)으로서 차등관(差等官)을 매도(罵倒)할 때에는 매인(罵人)한 본율(本律)에 한 등(等)을 더하고, 등수가 현격한 때에도 한 등을 더하며, 이와 같이 점점 더하여 장(杖) 1백 대에 이르러 그치며, 공(工)·상(商)·천례(賤隷)와 관직이 있고 없고를 막론하고 각기 또한 한 등을 더한다.’ 하였습니다. 지금의 《대전》에는 이 조목이 수록되지 않았으므로 경외(京外)의 서인(庶人)과 공·상·천례들이 높은 직위(職位)에 있는 사람을 매도할 뿐 아니라 시임(時任) 재상(宰相)까지 매도하는데, 만일 율(律)에 따라 적용한다면 매도한 사람에게 태형(笞刑) 10대를 때리는 데에 불과합니다. 이는 인정과 법에 맞지 아니하므로 부득이 불응위율(不應爲律)475) 을 인용하나 가감을 할 수 없어 유직자(有職者)나 공·상·천례와 분별함이 없어 아울러 한 율법을 쓰고 있으니, 대체(大體)에 옳지 못합니다. 감교청(勘校廳)으로 하여금 의논하여 정하게 함이 어떻겠습니까?"
하니, 그대로 따랐다.

-----

○刑曹啓: "辛巳年《大典》卑下罵尊長條云: ‘凡下官罵差等官者, 於罵人本律, 加一等, 隔等者, 又加一等, 以此遞加, 至杖一百而止, 工、商、賤隷, 勿論有、無職, 各又加一等。’ 今《大典》不錄此條, 故京外庶人及工、商、賤隷等, 非徒罵有職顯秩人, 至罵時任宰相, 若依律照得, 則不過罵人笞一十, 不合情、法。 故不得已引用不應爲之律, 而不得加減, 有職人與工、商、賤隷, 更無分別, 竝用一律, 大體未便。 令勘校廳, 議定何如?" 從之。

=====

성종실록 166권, 성종 15년 5월 21일 정미 1번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
홍문 관원의 음직 채용과 부장의 서경 문제를 의논하다


정창손(鄭昌孫)이 의논하기를,
"홍문 관원(弘文館員)은 감찰(監察)·선전관(宣傳官)·부장(部將)보다 못하지 아니한데, 음직(蔭職)이 없으니, 옳지 못합니다. 선전관(宣傳官)과 부장(部將)에 음관(蔭官)을 채용함은 세조(世祖)께서 정한 것인데, 옛날대로 함이 좋겠습니다. 그리고 부장(部將)도 서경(署經)함이 좋을 것입니다."
하고, 한명회(韓明澮)·심회(沈澮)·윤호(尹壕) 등은 의논하기를,
"부장(部將)·도총부 낭청(都摠府郞廳)·선전관(宣傳官)을 음직(蔭職)으로 채용함은 세조(世祖)께서 군무(軍務)를 중시(重示)하여 세운 것이니, 지금 혁파(革罷)할 수 없습니다. 부장을 음직으로 채용하면서 서경(署經)이 없음은 이것도 법전(法典)의 결함입니다. 홍문 관원(弘文館員)은 현인(賢人)을 택하여 임명해야 하니, 또한 음직(蔭職)이 없을 수 없습니다."
하였으며, 윤필상(尹弼商)은 의논하기를,
"부장(部將)을 대성(臺省)의 예에 의하여 서경(署經)함은 옳지 못합니다. 선전관과 부장을 음직으로 채용하는 법은 세조(世祖)께서 정한 것이니, 다시 고치기 어려울 듯합니다. 홍문관(弘文館)은 국가에서 박대하여 음직이 없는 것이 아니라, 실로 이는 높여서 선임하기 때문에 여러 부장·선전관 등과는 그 유(類)가 천지(天地)의 차이가 있습니다. 그리고 집현전(集賢殿) 관원도 음직은 없으니 성상(聖上)께서 재량하소서."
하고, 홍응(洪應)·노사신(盧思愼)은 의논하기를,
"이보다 앞서서는 대간(臺諫)과 정조(政曹) 외에는 음직을 채용함이 없었는데, 세조께서 군문(軍門)을 중히 여겨 부장·선전관·도총부 낭청은 대성의 예에 의하여 모두 음직을 두었으니, 역시 대성의 예에 의하여 서경(署經)하는 것이 좋겠습니다. 홍문관은 경연의 근신(近臣)으로서 그 맡은 바가 가볍지 아니하니, 대성의 예에 의하여 음직으로 채용함이 좋겠습니다."
하였으며, 이극배(李克培)는 의논하기를,
"세조께서 처음으로 부장을 설치하여 특별히 음직으로 채용하게 한 것은 군무를 중시한 것입니다. 그러나 어찌 대간이나 정조(政曹)와 함께 서경(署經)하겠습니까? 선전관도 역시 세조 때에 설립하였는데, 그 임무가 중요하므로 음직으로 채용했습니다. 그러나 모두 일시의 법이지 만세토록 행하여 갈 법은 아닙니다. 홍문관은 비록 별도로 선출하는 위치가 되나, 수찬(修撰) 이상은 음직으로 채용함이 오히려 좋을 것이며, 박사(博士) 이하의 직임은 모두 참외(參外)476) 인데 참외를 음직으로 채용한 것은 조종조(祖宗朝)에 없었던 일입니다. 신(臣)의 생각으로는, 부장과 선전관은 다만 기량이 합당한 사람을 선택해야지 모두 음직으로 채용해서 서경함은 옳지 않을 듯합니다."
하였는데, 어서(御書)로 이르기를,
"부장은 마땅히 서경할 것이며, 홍문관 또한 음직으로 채용함이 좋겠다."
하였다.

-----

○丁未/鄭昌孫議: "弘文館自非下於監察、宣傳官、部將, 而無蔭, 未便。 宣傳官、部將用蔭, 世祖所定, 仍舊爲便。 部將署經亦便。" 韓明澮、沈澮、尹壕議: "部將、都摠府郞廳、宣傳官用蔭, 世祖重其軍務立之, 今不可革也。 部將用蔭, 而無署經, 是亦闕典。 (文弘)〔弘文〕 館, 擇賢以任之, 亦不可無蔭。" 尹弼商議: "部將依臺省例, 署經未便。 宣傳官、部將用蔭之法, 世祖所定, 似難更改。 弘文館, 則國家非薄待, 而無蔭也, 實是高選, 比諸部將、宣傳官等類, 不啻霄壤。 然集賢殿員亦無蔭。 上裁。" 洪應、盧思愼議: "前此臺諫、政曹外無蔭, 世祖重軍門, 部將、宣傳官、都摠府郞廳, 依臺省例, 皆有蔭, 亦依臺省例署經爲便。 弘文館, 經筵近臣, 所任匪輕, 依臺省例, 用蔭爲便。" 李克培議: "世祖初設部將, 特令有蔭, 重軍務也。 然豈與臺諫、政曹, 一體而署經也? 宣傳官, 亦世祖朝設立, 重其任, 故用蔭。 然皆一時之法, 非萬世常行之典也。 弘文館, 雖爲別選之地, 修撰以上, 則用蔭猶可, 博士以下之職, 則皆參外也, 參外用蔭, 祖宗朝所無。 臣謂 ‘部將、宣傳官, 但擇人器之相當耳,’ 俱不可用蔭署經。" 御書曰:
部將宜署經, 弘文館亦可用蔭。

=====

성종실록 166권, 성종 15년 5월 21일 정미 2번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
평안도·황해도의 역로 운용 방식에 대해 논의하다


정창손(鄭昌孫)과 이파(李坡)가 의논하기를,
"평안도는 원래 향리(鄕吏)가 매우 적고 지금 이(吏)라고 이름하는 자들도 모두 임시입니다. 그러나 임시가 이미 오래 되었으므로 한 고을의 대소사(大小事)를 그들은 모두 알고 있습니다. 그리고 북경에 가는 행차에 짐바리를 전담하고 있는데, 지금 만약 관군(館軍)에 분속시키면 남은 것이 얼마 안되어서 본관의 향역(鄕役)이나 북경으로 가는 짐바리를 누가 담당하겠습니까? 있는 자들도 이미 감당하지 못하여 날이 갈수록 쇠잔해 가는 형편이어서 저것을 빼앗아 여기에 주고 동쪽 것을 헐어다가 서쪽을 보충함과 다름이 없을 것이니, 장차 평안도 한 도는 모두 버리게 되는 것입니다. 군호(軍戶)·관군(館軍)에는 폐단도 있습니다. 그러나 그것은 부득이한 것으로서 어찌 작은 폐단을 헤아리겠습니까? 저들은 모두 양인(良人)인데 천역(賤役)을 하고 있으며, 또 개통(開通)477) 의 길도 없으니, 그 마음을 위로할 수도 없습니다. 원하건대 공로를 가려서 벼슬길을 열어 주고 기름진 전토(田土)도 주어 소생하여 살게해 줌이 좋을 것입니다. 만일 군호(軍戶)·관군(館軍)을 제외시키면 서도(西道)의 역로(驛路)는 다시 일으킬 묘책이 없을 것입니다."
하고, 한명회(韓明澮)·심회(沈澮)·윤필상(尹弼商)·허종(許琮)은 의논하기를,
"이보다 앞서 향리(鄕吏)가 관역(館役)을 할 때에 북경으로 가는 짐바리와 본관(本官)의 역사(役事)를 한 몸으로 겸했으므로 힘겨웠었는데, 군호(軍戶)로 관역을 하게 한 후부터 향호(鄕戶)의 마음에는 스스로 그 역(役)을 영원히 면한 것으로 여겼습니다. 그런데 지금 만일 다시 정한다면 반드시 원한이 생겨서 장차 도망하여 흩어지게 될 것이니, 향리와 관군(館軍)을 다 잃게 될 것입니다. 또한 어천도(魚川道)의 각참(各站)은 예로부터 지금까지 모두 군호로써 관리하고 있었으니, 군호(軍戶)·관역(館驛)의 법을 고쳐서는 안될 것입니다. 그것을 다시 고치려다가 폐단이 생기기보다는 예전대로 두는 것이 더 나을 것입니다."
하였으며, 윤호(尹壕)는 의논하기를,
"평안도(平安道)의 관로(館路)에 군호(軍戶)를 전용(專用)하면 군액(軍額)이 감소할 것이니, 전대로 향호(鄕戶)를 병용(竝用)함이 어떻겠습니까?"
하고, 서거정(徐居正)·한치례(韓致禮)·어세공(魚世恭)·어세겸(魚世謙)·홍이로(洪利老)·홍귀달(洪貴達)·성준(成俊)은 의논하기를,
평안 일로(一路)에는 본래 역리(驛吏)가 없었습니다. 이보다 앞서서는 향호를 쓰기도 하고, 향호와 군호를 섞어 쓰기도 하였었는데, 폐단이 없지 않았습니다. 그래서 지금은 아주 군호로 정하여 시행하였으나 폐단이 없었으니, 다시 고칠 필요는 없을 것입니다."
하였으며, 권찬(權攅)·이극증(李克增)·이세좌(李世佐)·이경동(李瓊仝)·김승경(金升卿)은 의논하기를,
"평안도의 참로(站路)에는 이보다 앞서서는 오로지 향호(鄕戶)로만 공역(供役)을 번갈아 정하다가 중간에 와서 군호(軍戶)를 병용하여 공역(供役)을 윤차(輪次)로 정하였으므로, 노역하고 쉬는 것이 고르게 되어 홀로 그 노고를 받는 폐단이 없었습니다. 지금 향호(鄕戶)를 제거하고 다만 군호(軍戶)로만 영구히 정한다면, 한편으로 돌려가며 휴식함이 없어지고 또 한편으로 양인(良人)이 천인으로 들어가는 원한이 있을 것입니다. 또 지금 영구히 정해진 자가 그 노역을 감당하지 못하여 점점 흩어지게 되면, 부득이 군호(軍戶)에서 뽑아내어 그것을 채울 것이니, 그렇게 되면 방위가 가장 중요한 곳에 군호(軍戶)가 날로 줄어들 것이므로, 이는 작은 일이 아닙니다. 전례에 의하여 향호와 군호를 겸용하여서 돌려가며 차역(差役)시킴이 어떠하겠습니까?"
하였는데, 전교하기를,
"군호(軍戶)는 본래 양민(良民)이었고 향호(鄕戶)는 본래 천민(賤民)이었는데, 지금 양민으로 천역(賤役)을 하게 함은 옳지 못하다. 더구나 당초에 이미 향호로 역사에 붙이게 하였는데, 지금 향호와 군호를 겸용함은 어째서인가?"
하니, 모두 아뢰기를,
"당초에 향호로 정한 것이 폐단이 있어서 군호로 고쳐 정했는데, 지금 다시 고친다면 반드시 소요스러운 폐단이 있을 것입니다."
하였다. 전교하기를,
"향호를 역(驛)에 소속시킴은 이미 옛부터의 법이고, 더구나 본도(本道)는 방어를 맡고 있는 곳이니, 군사가 단약(單弱)해서는 안되는데, 몇 번이고 생각해 보아도 향호와 군호를 겸용하지 않을 수 없겠다. 다시 물어보도록 하라."
하니, 모두 아뢰기를,
"군호를 역에 소속시켜 행한 것이 오래 되지 아니하였으나 폐단은 없으니, 그들이 비록 원망한다 하더라도 뚜렷이 억울함을 호소한 자도 없습니다. 청컨대 이를 점차 시행하여 우선 3, 4년을 기다려 보고 폐단이 있으면 그런 후에 다시 고침이 어떠하겠습니까?"
하였다. 허종(許琮)·이파(李坡)가 아뢰기를,
"신 등은 그 도(道)의 일을 자세히 경험하여 알고 있습니다. 향호는 본 고을의 역사에도 제공되고 또 북경으로 가는 짐바리 운반에도 제공되고 있으니, 한 몸으로 두가지 역사를 겸한 자가 아주 많습니다. 방어하는 일도 긴요한 일이지만 역로(驛路) 또한 가장 긴요하니, 그대로 옛날과 같이 함이 좋을 것입니다."
하니, 전교하기를,
"여러 사람의 논의가 이와 같으니, 그대로 옛날과 같이 시행하라."
하였다.

-----

○鄭昌孫、李坡議: "平安道, 元來鄕吏甚少, 今名爲吏者, 皆假也。 然假之旣久, 故一鄕大、小事, 彼皆辦之。 又赴京之行, 專供騎駄, 今若分屬館軍, 則所餘無幾, 其本館鄕役, 赴京騎駄, 伊誰辦之? 存者旣不能堪, 日就凋殘, 奪(皮)〔彼〕 與此, 破東補西而已, 將擧平安一道, 而盡棄之也。 軍戶、館軍, 弊亦有之。 然不得已耳, 何計其小弊哉? 彼皆良人也, 役之旣賤, 而又無開通之路, 則無以慰其心。 乞揀功勞, 俾通仕路, 給膏膄之田, 使之蘇活爲便。 若除軍戶、館軍, 則西道驛路, 興復無術。" 韓明澮、沈澮、尹弼商、許琮議: "前此鄕吏館役之時, 其赴京騎駄及本官之役, 一身兼之, 黽勉當之。 自軍戶館役之後, 鄕戶之心, 自以爲永免其役。 今若復定, 則必生怨咨, 將至逃散, 鄕吏、館軍, 兩失之矣。 且如魚川道各站, 自古及今, 皆以軍戶爲之, 軍戶、館驛之法, 不可更改。 與其更張而生弊, 不如仍舊。" 尹壕議: "平安館路, 專用軍戶, 則軍額減少, 依前用鄕戶, 何如?" 徐居正、韓致禮、魚世恭、魚世謙、洪利老、洪貴達、成俊議: "平安一路, 本無驛吏, 前此或用鄕戶, 或雜用鄕戶與軍戶, 而不能無弊。 故今以軍戶永定, 行之無弊, 不必更改。" 權攢、李克增、李世佐、李瓊仝、金升卿議: "平安道站路, 前此專以鄕戶, 輪定供役, 中間竝用軍戶, 亦輪次立役, 故緊歇均齊, 無獨受其苦之弊。 今則除鄕戶, 只以軍戶永定, 一則無輪番休息之期, 一則有由良入賤之冤。 且今永定者, 不勝其役, 漸至流亡, 則不得已抽出軍戶以實之, 如此, 則防戍最緊之地, 軍戶日蹙, 甚非細故。 依前例, 兼用鄕戶、軍戶, 輪次差役, 何如?" 傳曰: "軍戶本是良民, 鄕戶本是賤人, 今以良民, 供賤役未便。 況當初旣以鄕戶屬役, 今兼用鄕軍戶, 何如?" 僉啓曰: "當初以鄕戶定之, 而有弊, 故今若更改, 則必有騷擾之弊。" 傳曰: "以鄕戶屬驛, 旣是古法, 況本道防禦之地, 軍士不可單弱, 反覆籌之, 不可不兼用鄕戶與軍戶。 其更問之。" 僉啓曰: "軍戶屬驛, 行之未久而無弊, 彼雖怨咨, 無有顯然訴怨者。 請行之以漸, 姑待三四年, 有弊然後更改, 何如?" 許琮、李坡啓曰: "臣等於彼道之事, 備嘗知之。 鄕戶則供本邑役, 又供赴京騎駄, 一身兼役者頗多。 防禦雖緊, 驛路亦是最緊, 仍舊爲便。" 傳曰: "群議如是, 其仍舊施行。"

=====

성종실록 166권, 성종 15년 5월 21일 정미 3번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
평안도의 역마수를 줄이는 것에 대해 논의하다


병조 판서(兵曹判書) 이극증(李克增)이 아뢰기를,
"역로(驛路)로서 긴요한 곳은 영서역(迎曙驛)을 상(上)으로 삼고, 칠참(七站)이 그 다음이며, 생양역(生陽驛)·의순역(義順驛)이 그 다음인데, 영서역은 비록 일이 긴요하나 입마(立馬)는 불과 20여 필입니다. 지금 평안도의 역마는 비록 50필이 정수이나 입마는 대개 적으며, 입마를 하지 아니하는 자도 방어하는 일에는 제공되지 아니하니, 신의 뜻으로는 평안도의 역마를 25필로 줄여서 정함이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"육조(六曹)의 참판(參判) 이상에게 의논하라."
하였다. 정창손(鄭昌孫)·한명회(韓明澮)·심회(沈澮)·윤필상(尹弼商)·홍응(洪應)·노사신(盧思愼)·윤호(尹壕)·서거정(徐居正)·한치례(韓致禮)·권찬(權攅)·어세공(魚世恭)은 의논하기를,
"평안도의 역마 수는 황해도(黃海道)와 비록 다르나, 이 두 도만 그러할 뿐만 아니라 각도의 각역이 모두 같지 아니하여 일일이 비교하여서 고르게 하기가 어렵고, 또 행한 지가 이미 오래 되어 민심(民心)이 안정되었는데, 지금 만일 고친다면 장차 동요하게 되는 폐단을 감당하지 못할 것입니다. 그대로 두는 것이 좋을 것입니다."
하고, 허종(許琮)·이파(李坡)는 의논하기를,
"영서역(迎曙驛)으로부터 의순역(義順驛)에 이르기까지는 모두 중국 조정의 사신(使臣)이 왕래하는 길로서, 대(大)·중(中)·소(小)로 나눈 것은 불가합니다. 지금 영서역에서 산예역(狻猊驛)까지를 대로(大路)라 하고, 금교역(金郊驛)에서 경천역(敬天驛)까지를 중로(中路)라 하고, 생양역(生陽驛)에서 의순역(義順驛)까지를 소로(小路)라고 하나, 쇄쇄(瑣瑣)하게 나누는 것은 매우 옳지 못합니다. 지금은 세 길을 모두 대로(大路)라 칭함이 좋겠습니다. 또 역리(驛吏)의 수도 비록 많고 적음은 다르나 일일이 다시 고칠 수가 없으니, 그대로 옛날과 같이 함이 좋을 것입니다."
하였으며, 어세겸(魚世謙)·홍이로(洪利老)·이세좌(李世佐)·김승경(金升卿)·성준(成俊)은 의논하기를,
"《대전(大典)》에 역로(驛路)를 대·중·소로 나누었으면 말의 수도 마땅히 따라서 차등(差等)이 있을 것인데, 지금 평안도 소로(小路)의 말의 수는 칠참(七站)의 중로(中路)보다 갑절이 되고 중로(中路)는 경기(京畿)의 대로(大路)보다 더 합니다. 그러나 경기는 비록 사신(使臣)들의 행차가 있기는 하지만 좌도(左道) 각역의 말의 수를 합하면 평안 일로(一路)의 갑절이 되니, 또한 황해도(黃海道)로 옮겨야 할 것입니다. 평안도는 비록 어천(魚川)이 있으나 말의 수는 또한 적으니, 나누어 계산할 때에 각역의 말의 수는 중로·대로보다 많으나 일로(一路)의 전부를 합계할 경우 경기(京畿)에 미치지 못함은 뚜렷합니다. 그러므로 당초에 헤아려서 정한 것이니, 다시 고침은 마땅하지 못합니다."
하고, 이경동(李瓊仝)은 의논하기를,
"역로의 역사는 평민(平民)으로서 감당할 바가 못됩니다. 지금 평안도의 각 참(站)에 향호(鄕戶)·관군(館軍)을 제외하고 군호(軍戶)로써 영구히 정하여 그 공역(供役)의 잘되고 못된 것은 아직 알지 못하며, 또한 미루어 논하건대, 대로·소로·중로의 호수(戶數)를 줄이면 반드시 깊은 원한이 생길 것이니, 굳이 다른 논의를 낼 필요가 없겠습니다. 전례(前例)에 따라서 군호(軍戶)를 병용함이 어떠하겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"예전 그대로 시행하라."
하였다.

-----

○兵曹判書李克增啓曰: "驛路緊處, 迎曙爲上, 七站次之, 生陽、義順次之。 迎曙雖事緊, 立馬不過二十餘匹。 今平安驛馬, 雖以五十匹定額, 立馬蓋寡, 其不立馬者, 亦不供防禦之事。 臣意謂 ‘平安驛馬, 減定二十五匹’, 何如?" 傳曰: "其議于六曹參判以上。" 鄭昌孫、韓明澮、沈澮、尹弼商、洪應、盧思愼、尹壕、徐居正、韓致禮、權攢、魚世恭議: "平安驛馬之數, 與黃海道雖不同, 非但此兩道爲然。 各道各驛亦皆不同, 不可一一比而均齊。 且行之旣久, 民心已安, 今若更改, 則將不勝紛擾之弊, 仍舊爲便。" 許琮、李坡議: "自迎曙至義順, 皆朝廷使臣往來之路, 不可別爲大、中、小也。 今以迎曙至狻猊爲大路, 自金郊至敬天爲中路, 自生陽至義順爲小路, 瑣瑣分之, 甚不可。 今三路宜皆稱大路。 且驛吏之數, 雖多寡不同, 不可一一紛更, 仍舊爲便。" 魚世謙、洪利老、李世佐、金升卿、成俊議: "《大典》驛路分大、中、小, 則馬數宜若隨而差等, 今平安小路馬數, 倍於七站中路, 中路加於京畿大路。 然京畿則雖有使臣之行, 幷左道各驛馬數, 倍於平安一路, 亦可推移於黃海矣。 若平安則雖有魚川, 馬數亦少, 另計各驛馬數, 則雖加中、大路, 合計一路都數, 則其不及京畿, 明矣, 故當初酌量以定, 不宜更改。" 李瓊仝議: "驛路之役, 非平民所能堪也。 今者平安各站, 除鄕戶、館軍, 以軍戶永定, 其能供役與否, 尙未可知, 又欲推論大、小、中路, 減其戶數, 則生怨必深, 不必更生他議也。 依前例, 竝用軍人, 何如?" 傳曰: "仍舊施行。"

=====

성종실록 166권, 성종 15년 5월 21일 정미 4번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
무사 선발 시험의 강서 조목에 대해 논의하다


감교청(勘校廳)에서 아뢰기를,
"1. 경연관(經筵官)으로 참상(參上) 이상에게는 조례(皂隷)를 각각 주어 납패(鑞牌)478) 를 차게 하며, 참외관(參外官)에게는 구사(丘史)479) 1명을 각각 주어 다른 조관(朝官)과 구별하는 것이 어떻겠습니까?
1. 도시(都試)에서 강서(講書)할 적에 오경(五經)과 《통감(通鑑)》·《장감박의(將鑑博議)》·《병요(兵要)》·《손자(孫子)》 중에서 자원(自願)하여 세 가지만 시강(試講)하게 하소서."
하니, 도시 강서(都試講書) 조목에 대하여 어서(御書)로 이르기를,
"영돈녕(領敦寧) 이상에게 의논하라."
하였다. 정창손(鄭昌孫) 등이 의논하기를,
"도시(都試)에서 강서(講書)함은 감교청에서 아뢴 바가 진실로 마땅합니다."
하니, 전교하기를,
"《논어(論語)》와 《맹자(孟子)》를 아울러 강하게 하고, 경연관(經筵官)의 일은 감교청에서 아뢴 대로 하는 것이 좋겠다. 또 전일에 병조 판서가 경연에서 이르기를, ‘무신(武臣)에게 강서(講書)시켜 통(通)이면 7푼(分)을 주는 것은 아마도 과다한 듯합니다.’라고 하였는데, 그것도 아울러 영돈녕 이상에게 의논하라."
하였다. 정창손 등 여러 사람이 아뢰기를,
"나라에서 외람될까 염려하였으므로 그 어려운 글을 강독시키는 것인데, 어려운 글을 강독시키고도 푼수(分數)를 적게 준다면 장차 글 읽는 사람이 없게 될까 걱정입니다."
하니, 전교하기를,
"옳다."
하였다.

-----

○勘校廳啓: "一, 經筵官, 參上以上, 各給皀隷, 帶鑞牌, 參外官各給丘史一名, 以別他朝官何如? 一, 都試講書, 以五經、《通鑑》、《將鑑博議》、《兵要》、《孫子》中, 自願三書試講。" 御書都試講書條曰: "議于領敦寧以上。" 鄭昌孫等議: "都試講書, 勘校廳所啓, 誠爲便當。" 傳曰: "竝講《論語》、《孟子》, 經筵官事, 依勘校廳所啓, 可也。 且前日兵曹判書, 於經筵云: ‘武臣講書, 通則給七分, 似乎過多。’ 其竝議于領敦寧以上。" 昌孫等僉啓曰: "國家恐其猥濫, 故今乃講其所難之書, 於難講之書, 給分又少, 則恐將無有讀書者。" 傳曰: "可。"

=====

성종실록 166권, 성종 15년 5월 21일 정미 5번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
변방 입거 호수를 조정하여 전교하다


병조(兵曹)와 입거 순찰사(入居巡察使)에게 전교하기를,
"입거(入居)할 사람 1천 5백 호 안에서 1백 50호는 금년에 들여 보내기로 한 일은 일찍이 하교(下敎)하였는데, 지금 1백 50호를 추가하여 평안도에 2백 호, 황해도에 1백 호를 들여 보내고, 오는 을사년480) ·병오년481) 에는 각각 6백 호씩 들여 보내게 하라."
하였다.

-----

○傳于兵曹及入居巡察使曰: "入居人一千五百戶內, 一百五十戶, 今年入送事, 曾下敎。 今宜加一百五十戶, 平安道二百戶、黃海道一百戶入送, 來乙巳、丙午年, 則各六百戶入送。"

=====

성종실록 166권, 성종 15년 5월 22일 무신 1번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
지평 정이교 등의 청에 따라 수리 도감 낭청 임중을 율에 따라 죄주게 하다


사헌부 지평(司憲府持平) 정이교(鄭以僑)와 사간원 헌납(司諫院獻納) 양면(楊沔)이 와서 아뢰기를,
"임중(林重)의 일은 국문(鞫問)도 끝나기 전에 시추(時推)482) 로 조율(照律)하라고 명하시어 이미 가볍게 조치하였는데, 지금 또 감등(減等)하라고 명하심은 옳지 못합니다."
하였으나, 들어주지 아니하였다. 정이교가 다시 아뢰기를,
"임중은 비록 다시 추국할 수 없다고 하더라도, 청컨대 율(律)에 의하여 죄주게 하소서."
하니, 전교하기를,
"마땅히 의금부(義禁府)에서 율(律)에 의하여 정죄(定罪)하도록 하라."
하였다.

-----

○戊申/司憲府持平鄭以僑、司諫院獻納楊沔來啓曰: "林重之事, 未畢鞫, 而命照以時推, 已輕矣, 而今又命減等未便。" 不聽。 以僑更啓曰: "林重, 雖不得更推, 請依律罪之。" 傳曰: "當如禁府照律定罪。"

=====

성종실록 166권, 성종 15년 5월 22일 무신 2번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
졸한 부제학 이명숭에게 관곽과 부의를 내리다


졸(卒)한 홍문관 부제학(弘文館副提學) 이명숭(李命崇)에게 관곽(棺槨)과 유석(油席) 3장, 종이 70권, 쌀·콩 아울러 15섬을 내려 주라고 명하고, 이어 전교하기를,
"이명숭은 경연관이므로, 특별히 은전(恩典)을 더하는 것이다."
하였다.

사신(史臣)이 논평하기를, "이명숭은 번거로움을 좋아하고 술수가 많아서 동료들이 지적하여 이르기를 ‘이 사람이 만일 권요(權要)의 지위에 있으면 오래지 아니하여 반드시 패(敗)할 것이다.’라고 하였다." 하였다.

-----

○命賜卒弘文館副提學李命崇棺槨、油席三張、紙七十卷、米ㆍ豆幷十五碩, 仍傳: "命崇經筵官, 故將加恩數。

【史臣曰: "命崇, 好煩多術, 儕輩指之曰: ‘此人若居權要之地, 不久必敗。’"】

=====

성종실록 166권, 성종 15년 5월 24일 경술 1번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
국기일이다


국기일(國忌日)이었다.

-----

○庚戌/國忌。

=====

성종실록 166권, 성종 15년 5월 24일 경술 2번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
지평 정이교가 한성부 가낭청 김당의 불법을 아뢰니 파직케 하다


사헌부 지평(司憲府持平) 정이교(鄭以僑)가 와서 아뢰기를,
"한성부(漢城府)의 가랑청(假郞廳) 김당(金簹)이 소나무를 함부로 베어다가 그 나무로 통을 만들고 그 가지는 자기 집으로 보냈으니, 마음씨가 비루합니다. 또 김당은 일찍이 이조(吏曹)의 녹사(錄事)가 되었을 때 천거(薦擧)하는 단자(單子)를 깨끗이 지우고 다른 사람의 이름을 몰래 기록하였었는데, 당상관(堂上官)이 그것을 알고 국문하고자 하니, 도망하여 숨고 나타나지 아니하였습니다. 청컨대 파직시키소서."
하니, 전교하기를,
"그렇다면 마음씨가 근본적으로 바르지 못한 자이니, 파직시키도록 하라."
하였다.

-----

○司憲府持平鄭以僑來啓曰: "漢城府假郞廳金簹, (監)〔濫〕 伐松木, 以其木作槽, 幷其枝輸于其家, 其心術卑陋。 且簹嘗爲吏曹錄事, 洗濯薦擧單(字)〔子〕 , 暗錄他人之名, 堂上知之, 將欲鞫之, 亡匿不現。 請罷職。" 傳曰: "然則心術本不正者也。 其罷之。"

=====

성종실록 166권, 성종 15년 5월 25일 신해 1번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
태경전에 나아가 상식하다


임금이 태경전(泰慶殿)에 나아가 상식(上食)하였다.

-----

○辛亥/上詣泰慶殿, 上食。

=====

성종실록 166권, 성종 15년 5월 26일 임자 1번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
손자가 조부의 뒤를 계승하지 못하게 하는 일을 의논하다


이보다 앞서 김효지(金孝之)는 사촌손(四寸孫) 김효로(金孝盧)로써 뒤를 잇는 아들로 삼았었다. 이 때에 이르러 예조(禮曹)에서 아뢰기를,
"소(昭)는 항상 소(昭)가 되고 목(穆)은 항상 목(穆)이 되어야지 소와 목이 문란해서는 안되는데, 김효로(金孝盧)는 손자로서 그 할아버지를 계승하였으므로 소목이 문란해졌으니, 마땅히 들어주지 말아야 합니다. 그러나 이보다 앞서서는 그렇게 뒤를 계승한 자가 많으니, 일일이 추후하여 고치기는 곤란합니다. 청컨대 입법한 후부터 한결같이 모두 금지시키고, 또 《대전(大典)》에 첨부하여 기록하게 하소서."
하니, 전교하기를,
"만약 그것이 잘못된 줄을 안다면 비록 이전에 후계로 세운 자도 마땅히 다 고쳐야 할 것이니, 그것은 영돈녕 이상과 의논하라."
하였다. 정창손(鄭昌孫)·한명회(韓明澮)·심회(沈澮)·윤호(尹壕)가 의논하기를,
"조부와 손자, 형과 아우는 서로 뒤를 이을 수 없음은 이미 옛 법에도 있었고, 본조(本朝)에 들어와서도 또한 이에 의하여 이미 전교(傳敎)를 받아 법(法)을 만들었습니다. 김효로(金孝盧) 뿐만 아니라 이전에 조부와 손자 사이에 뒤를 계승시킨 자도 역시 예제(禮制)를 어긴 것이니, 이를 후세에 물려줄 수가 없습니다. 아울러 개정함이 어떻겠습니까?"
하고, 윤필상(尹弼商)은 의논하기를,
"지자(支子)가 별도로 한 종파를 만들 때에 여러 자손들이 참여하지 아니한다면 어찌 소목(昭穆)의 차례를 문란시킴이 있겠습니까? 만일 그것을 그르다고 한다면 이덕근(李德根)·열산정(烈山正) 〈해(偕)의〉 일도 마땅히 고쳐야 할 것이니, 지금부터 한계를 삼음이 어떠하겠습니까?"
하였으며, 홍응(洪應)은 의논하기를,
"조종조(祖宗朝)의 광평 대군(廣平大君)이 무안군(撫安君)의 뒤를 계승한 것과 같은 경우는 어찌 능히 다 추후하여 고치겠습니까? 현재 후계를 세운 것만을 다시 의논함이 어떻겠습니까?"
하였는데, 승정원(承政院)에 전교하기를,
"내가 처음 생각에는 전날의 입후(立後)한 자도 아울러 추후하여 고치고자 하였다. 그러나 지금 다시 생각하건대, 유명(幽明)483) 은 다름이 없는데 만일 고쳐서 제사하지 아니한다면 이미 제사한 신(神)에게는 결국 혈식(血食)할 곳이 없어지고 제사를 주관한 사람도 다시 제사를 지낼 마음이 없어질 것이다. 정리(情理)에 어긋남이 있으니 이는 불가하지 않겠는가? 예조에서 아뢴 대로 함이 어떻겠는가?"
하니, 모두 이르기를,
"성상(聖上)의 하교(下敎)가 마땅합니다."
하였다.

-----

○壬子/先是, 金孝之以四寸孫孝盧爲繼後子。 至是, 禮曹啓: "昭常爲昭, 穆常爲穆, 昭、穆不可紊亂。 孝盧以孫繼祖, 昭、穆紊矣, 宜勿聽。 然前此如此立後者, 多不可一一追改。 請自立法後, 一皆禁斷, 且於《大典》添錄。" 傳曰: "如知其非, 則雖已前立後者, 皆當改正。 其以此議于領敦寧以上。" 鄭昌孫、韓明澮、沈澮、尹壕議: "祖孫、兄弟不相爲後, 已有古法, 本朝亦依此, 已有受敎立法。 則非但金孝盧, 在前(阻)〔祖〕 孫爲後, 亦違禮制, 不可垂示後世。 竝改正何如?" 尹弼商議: "支子別作一宗, 則衆子孫不與焉, 何有紊亂昭、穆之序乎? 若以爲非, 則李德根 烈山正之事, 亦當追改。 自今爲限, 何如?" 洪應議: "在祖宗朝, 如廣平大君爲懋安君後之類, 豈能盡追改也? 以當代立後者, 更議何如?" 傳于承政院曰: "予之初意, 已前立後者, 竝欲追改。 今更思之, 幽、明無異, 若奪而不祀, 則已享之神, 終無血食之處, 主祭之人, 無復有奉祀之心。 情理乖戾, 無乃不可乎? 依禮曹所啓, 何如?" 僉曰: "上敎允當。"

=====

성종실록 166권, 성종 15년 5월 26일 임자 2번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
사헌부에서 감찰 고언겸을 서경하지 않는 연유를 하문하다


사헌부 감찰(司憲府監察) 고언겸(高彦謙)이, 사헌부(司憲府)의 논박으로 인하여 서경(署經)되지 못하였는데, 상소(上疏)하여 스스로 변명하였다. 전교하기를,
"상소를 보건대, 사간원(司諫院)에서는 이미 서경을 하였는데 사헌부에서는 서경하지 아니하였다. 만일 허물이 있다면 사간원에서도 당연히 서경하지 않았을 것이다. 사헌부에서 그를 논박하는 까닭은 무슨 뜻인가?"
하니, 지평(持平) 이예견(李禮堅)이 와서 아뢰기를,
"감찰(監察)은 그 본방(本房)에서 반드시 의논을 결정하여 대장(臺長)484) 에게 고한 연후에 서경하는 것이 관례입니다. 고언겸은 감찰에 제수된 후에 만 50일이나 되도록 본방(本房)에 고한 자가 없어서, 신(臣) 등이 방주 감찰(房主監察)에게 물어보니, 이르기를, ‘고언겸의 아비인 고선경(高善慶)이 호조 가낭청(戶曹假郞廳)으로 있을 적에 전세(田稅)를 감수(監收)하면서 남은 미곡(米穀)을 다른 사람에게 증여하였다가 그것으로 죄(罪)에 걸렸다.’고 하였습니다. 이것은 다른 사람에게 준 것이므로 그 자손(子孫)에게는 무방하겠습니다. 다만 본방(本房)에서 또 말하기를, ‘고언겸이 젊었을 적에 서학(西學)485) 의 유생(儒生)으로서 가요(歌謠)를 부르는 장소에 몰래 들어가서 명주를 훔쳐 옷 속에 숨겼다가 발각되었다.’고 하는데, 이는 스스로 범한 것이므로, 출사(出仕)할 수 없는 것입니다. 그래서 신(臣) 등은 서경(署經)하지 아니하였습니다."
하자, 전교하기를,
"가요(歌謠)를 한 것이 어느 해의 일이었던가? 상고하여서 아뢰게 하라."
하였다.

-----

○司憲府監察高彦謙, 以本府議駁, 不署經, 上疏自明。 傳曰: "以疏觀之, 諫院已署經, 而憲府不署經。 如有痕咎, 則諫院亦不當署經矣。 憲府所以駁之者, 何意?" 持平李禮堅來啓曰: "監察則其本房必完議, 以告臺長, 然後署經, 例也。 高彦謙, 除本職後滿五十日, 本房無有告之者。 臣等問房主監察, 則云: ‘彦謙之父善慶, 爲戶曹假郞廳, 監收田稅, 以餘數米穀, 贈與於人, 以此坐罪。’ 然此則與人贓, 於子孫, 固無妨矣。 本房又言: ‘彦謙少時, 以西學儒生, 潛偸歌謠所, 用緜紬, 佩衣裏, 見獲。’ 此則自己所犯, 不當出謝云, 故臣等不署經耳。" 傳曰: "歌謠何年事? 其考啓。"

=====

성종실록 166권, 성종 15년 5월 27일 계축 1번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
영사 홍응이 전연사 제공(提控)의 칭호 개정과 사신 전송 업무의 분담을 건의하다


경연(經筵)에 나아갔다. 강하기를 마치자, 영사(領事) 홍응(洪應)이 아뢰기를,
"전연사(典涓司)의 녹사(錄事) 등이 상소하여 제공(提控)의 칭호를 고쳐 줄 것을 청했습니다. 신(臣)이 살펴보건대, 이보다 앞서 사연(司涓)을 이미 고쳐 참봉(參奉)이라 칭하면서 제공(提控)만 칭호를 고치지 아니하였는데, 신(臣)도 그 까닭을 알지 못합니다. 그러나 이 무리들이 거관(去官)하지 못하고 그 직책에서 끝마친다면 진실로 가긍한 일입니다. 제공을 고쳐서 직장(直長)이라고 하게 해 주소서."
하니, 임금이 이르기를,
"그렇게 하라."
하였다. 홍응이 또 아뢰기를,
"평안도와 황해도가 피폐하게 된 것은 오로지 중국 사신의 행차를 전송하고 맞이하기 때문이었습니다. 신이 반복하여 생각해보니, 중국 사신을 전송하고 맞이할 때에 다른 도(道)의 군인(軍人)으로써 번상(番上)을 바꾸어서 짐바리를 운반하는 일에 충당한다면, 두 도(道)의 백성들은 거의 몸을 쉬게 될 듯합니다. 더구나 서울의 장사꾼들은 요동(遼東) 등지에서 통상(通商)할 것을 허락하게 한다면 비록 짐바리를 운반하는 일에 충당시키더라도 사람마다 즐겁게 따를 것입니다."
하니, 임금이 이르기를,
"있고 없는 것을 서로 무역함은 제왕(帝王)의 일이니, 우리 나라 사람이 중국과 통상(通商)하는 것은 무방할 듯하다. 그러나 다른 도(道)의 백성으로 짐바리를 운반하는 일을 시키는 것은 선왕(先王)도 행하지 아니하였던 일이므로 경솔하게 시행할 수가 없다. 대신(大臣)에게 의논하도록 하라."
하였다.

-----

○癸丑/御經筵。 講訖, 領事洪應啓曰: "典涓司錄事等, 上疏請提控號。 臣按, 前此司涓, 已改稱參奉, 而提控獨不改號, 臣未知其所以也。 然此輩若未去官, 而終於此職, 則誠爲可矜。 請改提控爲直長。" 上曰: "可。" 洪應又啓曰: "平安、黃海兩道疲敝者, 專以天使之行送往迎來, 有以致之。 臣反覆籌之, 天使迎送之時, 以他道軍人, 代其番上, 以充騎載之役, 則兩道之民, 庶或息肩矣。 況京中興利之人, 於遼東等處, 許令通商, 則雖充騎載之役, 人皆樂從矣。" 上曰: "懋遷有、無, 帝王之事, 我國之人, 通商上國, 似乎無妨。 然(以)以他道之民, 供騎載之役, 則先王所未行之事, 不可輕易爲之。 當議于大臣。"

=====

성종실록 166권, 성종 15년 5월 27일 계축 2번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
지평 이예견이 감찰 고언겸의 일을 아뢰다


사헌부 지평(司憲府持平) 이예견(李禮堅)이 와서 아뢰기를,
"고언겸(高彦謙)의 일을 감찰에게 물어 보니, 대답하기를, 경인년486) 의 가요(歌謠) 때의 일이다.’라고 하였습니다."
하니, 전교하기를,
"만약 경인년의 일이라면 이는 오래 된 일이니, 그를 속히 서경(署經)하라."
하였다. 이예견이 아뢰기를,
"그 당시 유생(儒生)이 많았는데, 고언겸만 이런 이름을 얻었으니, 반드시 연유가 있을 것이므로, 가볍게 서경할 수가 없습니다. 그 때에 같이 놀았던 사람도 있고, 그 때 장관(長官)으로 있던 사람도 있으니, 만약 그들을 추핵하여 사실이 아님이 드러난다면 고언겸도 그 수치를 씻을 수 있을 것입니다. 청컨대 추핵하여 밝힌 후에 서경하게 하소서."
하니, 전교하기를,
"내일 감찰 등을 모두 소집하여 물어보도록 하라."
하였다.

-----

○司憲府持平李禮堅來啓曰: "高彦謙事, 問於監察, 答云: ‘庚寅年歌謠時事也。’" 傳曰: "若庚寅年, 則是久遠之事, 其速署經。" 禮堅啓曰: "當時儒生多矣, 而彦謙獨得此名, 必有其由, 不可輕易署經。 其一時同遊者有之, 爲一時長官者亦有之。 若推覈而不實, 則彦謙亦雪其恥矣。 請推覈辨明, 後署經。" 傳曰: "明日其盡召監察等, 問之。"

=====

성종실록 166권, 성종 15년 5월 27일 계축 3번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 166권, 성종 15년 5월 28일 갑인 1번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
경연에 나아가다


경연(經筵)에 나아갔다.

-----

○甲寅/御經筵。

=====

성종실록 166권, 성종 15년 5월 28일 갑인 2번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
충청도 관찰사 김자정이 하직하다


충청도 관찰사(忠淸道觀察使) 김자정(金自貞)이 하직하였다.

-----

○忠淸道觀察使金自貞辭。

=====

성종실록 166권, 성종 15년 5월 28일 갑인 3번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
의정부·육조에서 탄일에 진상하는 것을 정지하게 하다


승정원(承政院)에 전교하기를,
"의정부(議政府)·육조(六曹)에서 탄일(誕日)에 진상(進上)하는 것을 모두 그만두게 하고, 장원서(掌苑署)의 진상도 철따라 나는 물품이 아니면 또한 그만두게 하라."
하니, 승정원에서 아뢰기를,
"이는 특별한 진상이 아니고 예사로운 일이니, 줄이지 아니함이 어떻겠습니까?"
하였는데, 전교(傳敎)하기를,
"국상(國喪)을 당하여 술도 금하고 있는데, 어느 곳에 쓸 것인가? 만일 장원서(掌苑署)의 철따라 나는 물품이라면 다 줄일 필요는 없다."
하였다.

-----

○傳于承政院曰: "議政府、六曹誕日進上, 令全除。 掌苑署進上, 非節物, 則亦除。" 承政院啓曰: "此非別進上, 乃例事也。 勿減何如?" 傳曰: "當國喪, 且有酒禁, 用之何處? 若掌苑署節物, 則不必盡減。"

=====

성종실록 166권, 성종 15년 5월 28일 갑인 4번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
감찰 고언겸의 서경 문제에 대해 논의하다


감찰(監察) 등이 와서 명(命)을 기다렸는데, 전교하기를,
"고언겸(高彦謙)의 일은 어떻게 들었으며, 그 말은 어느 곳에서 나왔는가?"
하니, 감찰 이주손(李周孫) 등이 아뢰기를,
"신 등은 듣건대, 고언겸이 서학(西學)의 유생(儒生)으로서 경인년487) 의 가요 때에 우인(友人)의 포백(布帛)을 훔쳤다고 합니다. 그래서 신 등이 고언겸에게 허물이 있다고 여겨, 감찰은 보통 관원이 아니므로 논박했습니다."
하자, 전교하기를,
"대저 생원(生員)과 급제(及弟)를 취(取)할 때에는 반드시 그 세계(世系)와 허물을 상고하는데, 그대들이 그 때에 말하지 아니하고, 이에 10년 후에 발설함은 무엇 때문인가? 만일 사실이 아닌데 이를 논박했다면 애매함이 있지 않겠는가? 가령 그대들이 이런 이름을 억울하게 들었다면 마음이 아프지 아니하겠는가?"
하니, 이주손(李周孫) 등이 아뢰기를,
"그 때에는 다만 뜬소문이고 문적(文籍)으로 상고할 수는 없었습니다. 그러나 이미 누명을 썼으니, 신 등은 동료 되는 것을 부끄럽게 여깁니다."
하자, 전교하기를,
"알았다."
하였다. 이어 승정원에 전교하기를,
"고언겸을 추국하면 그 허실을 알 수 있을 것이다. 그러나 오래 되어 아득한 일은 물어보기도 좋지 않다. 지금 만일 관직을 바꾸면 고언겸에게 있어서는 애매할 것이고, 만일 바꾸지 아니하면 반드시 서로 용납되지 아니할 것이니, 영돈녕(領敦寧) 이상과 의논하라."
하였다. 정창손(鄭昌孫)이 의논하기를,
"고언겸은 자신이 오명(汚名)을 범하고 사헌부(司憲府)에서는 서경하지 아니하였으며 모든 감찰은 논박하고 있으니, 개차(改差)함이 좋겠습니다."
하고, 한명회(韓明澮)·심회(沈澮)는 의논하기를,
"고언겸의 허물은 다만 그 때의 뜬소문이었고 나타난 흔적이 없었으니, 애매함이 없지도 않습니다. 그러나 만약 억지로 지금의 직책을 맡기면 감찰들이 반드시 참석을 허락하지 않을 것이고, 그렇다고 지금 만약 개차한다면 고언겸은 반드시 마음을 다하여 변명할 것이니, 체직(遞職)시킴이 좋을 것입니다."
하였으며, 윤필상(尹弼商)·홍응(洪應)은 의논하기를,
"고언겸이 어릴 때에 포목을 품친 일은 지금 분변할 수도 없습니다. 그리고 어찌 잘못을 고칠 리가 없겠습니까? 그러나 감찰 등이 어찌 그 행실이 고쳐진 것을 보장하고 그와 함께 동렬(同列)에 서려고 하겠습니까? 고언겸은 비록 감찰이 아니더라도 오히려 제수할 직책이 있을 것이니, 개차함이 어떻겠습니까?"
하고, 노사신(盧思愼)·윤호(尹壕)는 의논하기를,
"고언겸이 포목을 훔쳤다는 일은, 한 사람의 근거 없는 말로써 사람의 앞길이 막히게 하는 것이니, 실로 애매합니다. 또 오래 되어 아득한 일이니, 지금 바로 추국한다 하더라도 아마 그 사실을 알아내지 못할 것입니다. 만일 고언겸이 실로 허물이 있다면 감찰이 되기는 불가하지만, 만일 이런 일이 없었다면 이것을 말한 사람이 잘못입니다."
하니, 승정원에 전교하기를,
"이러한 폐단은 그 유래가 오래 되었다. 전일에 홍찬(洪璨)이 감찰이 되었을 적에 사헌부(司憲府)에서 허물이 있다 하여 이를 방해하였다. 직불의(直不疑)의 금(金)을 잃어버린 일488) 은 옛날에도 있었으니, 고언겸을 개차(改差)함은 실로 애매하다. 감찰 중에서 반드시 먼저 발설한 자가 있었을 것이니, 그 말의 근원을 물어서 조처함이 좋겠는지 아니면 그대로 감찰직을 제수하고 개차하지 않는 것이 좋겠는지 다시 영돈녕 이상에게 의논하도록 하라."
하였다. 정창손·심회·윤필상이 의논하기를,
"자고로 대간(臺諫)에서 서경할 때에 논박함은 모두 한 사람이 듣고 본 것으로 인한 것인데, 그 유래가 이미 오래 되었습니다. 고언겸의 일은 이미 10여 년이 지났으므로 추후하여 논의하기가 어렵고, 다만 자신이 장죄(贓罪)를 범하였으니, 그대로 감찰이 되게 함은 좋지 못할 것입니다."
하고, 한명회는 의논하기를,
"처음에는 자신의 범한 바를 해명함이 마땅하다고 여겼으나, 일이 오래 되었고 또 대간이 한 말의 근원도 밝혀내기가 어렵습니다."
하였으며, 홍응은 의논하기를,
"비록 고언겸의 일이 사실이라고 하더라도 다만 소년 유생(少年儒生)으로 광망(狂妄)할 때에 범한 것이니, 어찌 참으로 사람의 재물을 훔치기 위한 것이었겠습니까? 그대로 감찰로 두는 것이 좋겠습니다. 일이 이미 오래 된 것이어서 비록 그를 국문하더라도 그 사실을 알아내기 어려울 것입니다. 또 언관(言官)이 사람을 논박한 것을 가지고 하나하나 따지고 묻는다면 누가 사람의 과실을 논하기 좋아하겠습니까? 신의 생각으로는, 결단코 발단을 일으킴이 옳지 않다고 여깁니다."
하고, 윤호는 의논하기를,
"오래 되어 아득한 일은 국문하기도 어렵습니다. 지금 그대로 서경함이 어떻겠습니까?"
하였는데, 홍응의 의논에 따랐다.

-----

○監察等來待命, 傳曰: "高彦謙事, 何以得聞乎? 其言出於何處?" 監察李周孫等啓曰: "臣等聞 ‘彦謙以西學儒生, 庚寅年歌謠時, 竊友人布帛’。 臣等謂 ‘彦謙有累,’ 監察非常員, 故駁之爾。" 傳曰: "大抵取生員及第, 必考世系、痕咎, 爾等不言其時, 而乃發於十年後何也? 若無實而駁之, 則無乃曖昧乎? 假使爾等, 亦誣被此名, 其無痛心乎?" 周孫等啓曰: "其時但喧說而已, 無文籍可考。 然旣被累名, 臣等羞與爲僚。" 傳曰: "知道。" 仍傳于承政院曰: "彦謙推鞫, 則可知虛實。 然久遠事, 問之未便。 今若改差, 則於彦謙曖昧, 若不改, 必不相容。 其議于領敦寧以上。" 鄭昌孫議: "彦謙身犯汚名, 憲府不署經, 諸監察又駁議, 改差爲便。" 韓明澮、沈澮議: "彦謙痕咎, 但其時喧說而已, 無顯迹, 不無曖昧。 然若强任本職, 則監察等必不許參, 今若遞差, 則彦謙必盡心發明, 遞差爲便。" 尹弼商、洪應議: "高彦謙幼時盜布之事, 今不可推辨, 且豈無改過之理? 然監察等, 豈保其改行, 而與之同列乎? 彦謙雖不爲監察, 尙有可除之職, 改差何如?" 盧思愼、尹壕議: "彦謙竊布事, 以一人無根之言, 廢人前程, 實爲曖昧。 且在久遠, 今雖推鞫, 恐不得實。 若彦謙實有此咎, 但不可爲監察, 若無此事, 則言之者, 非也。" 傳于承政院曰: "如此之弊, 其來久矣。 向者洪璨爲監察, 憲府以有痕咎防之。 直不疑亡金之事, 古亦有之, 彦謙改差, 實爲曖昧。 監察中必有先發者, 其問言根而裁決乎? 仍授本職, 而勿改差乎? 更議于領敦寧以上。" 昌孫、澮、弼商議: "自古臺諫署經時駁議, 皆因一人聞見, 其來已久。 彦謙事已經十餘年, 追論爲難, 但以自己犯贓, 仍爲監察, 未便。" 明澮議: "初意自己所犯發明, 當矣。 然事在久遠, 且臺諫言根, 辨正爲難。" 應議: "雖以彦謙之事爲實, 特少年儒生狂妄時所犯, 豈眞盜人財物也? 仍任本職, 可矣。 事已經久, 雖鞫之, 恐難得實。 且言官論駁人物, 而若一一問之, 誰肯論人過失耶? 臣意以爲: ‘決不可開端也’" 壕議: "久遠曖昧事, 鞫之爲難。 令署經, 何如?" 從洪應議。

=====

성종실록 166권, 성종 15년 5월 28일 갑인 5번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
사헌부에 전지하여 감찰 고언겸을 서경하게 하다


사헌부(司憲府)에 전지(傳旨)하기를,
"감찰 고언겸의 일은 10년 이전에 있었던 것으로서 오래 되고 아득하여 밝히기 어려운 일을 가지고 논박하여 사람의 앞길을 막는다면 또한 애매하지 아니하겠는가? 그를 빨리 서경하라."
하였다.

사신(史臣)이 논평하기를, "고언겸이 젊었을 때 서학(西學)에 가서 글을 읽었는데, 경인년489) 에 유생들이 모여서 가요를 할 적에 비단을 모아 종류대로 재사(齋舍)에 두었었다. 고언겸이 하루는 틈을 타고 명주 여러 필을 훔쳐서 품속에 숨겼었는데, 그것이 옷 밖으로 노출된 것을 깨닫지 못하였다. 동료들은 그것을 보고도 차마 발설하지 못하고 살며시 웃기만 하였었다. 그와 가장 사이가 가까운 자가 고언겸의 집에 나아가 그 말을 하니, 고언겸이 이르기를, ‘나에게 사통(私通)하는 의녀(醫女)가 있어서 그에게 주려고 불의(不義)를 행하였으나, 지금 만약 돌려보내면 반드시 날더러 정말 도둑이라고 할 것이니 어쩌면 좋겠는가?’ 하고, 결국 돌려보내지 아니하였다. 고언겸의 아비 고선경(高善慶)도 장죄(贓罪)로 폐출(廢出)된 자이다." 하였다.

-----

○傳旨司憲府曰: "監察高彦謙之事, 在十年以前, 久遠難明之事論駁, 廢人前程, 不亦曖昧乎? 其速署經。"

【史臣曰: "彦謙, 小時赴西學讀書, 庚寅歲儒生輩聚歌謠, 結綵物色, 置齋舍。 一日彦謙得間, 偸綿紬數匹, 藏懷中, 不覺露出衣裔。 儕輩見之, 不忍發, 但竊笑而已。 有與之善者, 造彦謙家, 言之。 彦謙曰: ‘我有所私醫女, 欲贈之, 行此不義。 今若還之, 必以我爲眞盜, 奈何?’ 遂不還。 彦謙父善慶, 亦以贓敗者也。"】

=====

성종실록 166권, 성종 15년 5월 28일 갑인 6번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 166권, 성종 15년 5월 29일 을묘 1번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
평안도에서 담당하는 짐바리 운반을 다른 도에 분담하는 문제를 논의하다


의정부(議政府)·영돈녕(領敦寧) 이상과 육조(六曹)의 당상(堂上), 그리고 사헌부(司憲府)·사간원(司諫院)의 관원을 명소(命召)하여, 평안도(平安道)에서 담당하고 있는 기재(騎載)490) 를 다른 도에 아울러 정하는 것의 편의 여부를 의논하라고 하였다. 정창손(鄭昌孫)·권찬(權攅)·이숭원(李崇元)·어세겸(魚世謙)이 의논하기를,
"다른 도(道)로서 평안도와 거리의 차가 가까운 곳은 경기(京畿) 뿐입니다. 그러나 의주(義州)까지의 거리는 20여일 정(程)이고, 비록 충청도(忠淸道)라 하더라도 낯선 사람이나 아전을 보낼 경우에는 또한 한 달의 일정이 걸리니, 내왕하는 인마(人馬)의 양식과 사료를 가지고 의주에 가게 되면 반드시 말이 먼저 피로해져서 요동(遼東)까지 이르지 못하는 경우가 반드시 많을 것입니다. 황해도(黃海道)에서 짐바리를 싣고 의주에 이르면 말이 피로하여 중국에 들어갈 수가 없으므로 곧바로 의주 사람으로써 인원을 충당하여 들여보내는데, 그렇게 되면 의주에서만 그 피해를 입게 됩니다. 지금 만약 다른 도로써 아울러 정한다면 오직 다른 도의 사람과 말이 폐를 입을 뿐만 아니라 의주에서 받는 폐단은 또한 전보다 갑절이나 되어서 먼 곳이나 가까운 곳이 함께 피해를 입을 것이니, 옛날 그대로 함이 좋을 것 같습니다. 다만 북경으로 가는 행차에 종사관(從事官)이 너무 많은 것 같으니, 때에 따라 그 수를 감한다면 짐바리를 굳이 다른 도와 같이 정하지 아니하여도 평안도의 사람과 말만으로 충분히 감당할 수 있을 것입니다."
하고, 한명회(韓明澮)·노사신(盧思愼)·윤호(尹壕)는 의논하기를,
"이보다 앞서 역마(驛馬)와 기태(騎駄)는 모두 향호(鄕戶)로 담당하게 하였는데, 지금은 군호(軍戶)를 관군(館軍)으로 정하고 기태(騎駄)만을 행호가 담당하게 하였으니, 옛날에 비하여 수월해진 것 같습니다. 다른 도(道)에서 요동까지는 거리가 매우 멀어서 양식을 싸가지고 왕래하려면 아마도 감당할 수 없을 듯합니다. 옛날과 같이 함이 좋겠습니다."
하였으며, 허종(許琮)·한치례(韓致禮)는 의논하기를,
"평안도는 주군(州郡)이 많지 아니하고 향호(鄕戶)도 다른 도(道)에 비하여 쇠잔하며, 게다가 동팔참(東八站)의 길은 더할 수 없이 험악하여 짐바리를 운반하는 행차가 한 번 왕래하면 사람과 말이 지쳐서 죽기도 합니다. 그 때문에 평안도가 다시 소생할 때까지 정조사(正朝使)의 행차만은 황해도로 하여금 대신하게 하자고 한 것입니다. 그런데 지금 다른 도와 같이 정한다면 편하고 유익할 것 같으나, 다른 도는 요동과의 거리가 매우 멀어서 왕래하는 기간이 3, 4삭(朔) 이상이 걸리는데, 사람의 양식과 말의 사료를 어떻게 조달할 수 있겠습니까? 시행한 지 오래 되지 못하여 반드시 폐단이 생길 것입니다. 지금 평안도 각관(各官)의 향호를 관군(館軍)으로 임명하면 짐바리를 운반하는 일은 족히 감당할 수 있을 것이니, 옛날과 같이 함이 좋겠습니다."
하고, 이극증(李克增)은 의논하기를,
"조종조(祖宗朝)에는 북경으로 가는 사람 수가 아주 적었으므로 평안도에서 받는 폐단이 오늘과 같지 않았습니다. 지난번에 횡간(橫看)491) 을 상정(詳定)할 때에 수를 더하였으나 지금 군관(軍官)을 대동함은 또한 횡간에 기재되지 않은 것입니다. 인원이 많으면 짐바리의 수도 많을 것이니, 북경으로 가는 행차의 인원을 적당히 줄이는 것이 좋을 것입니다."
하고, 어세공(魚世恭)·이세좌(李世佐)·홍귀달(洪貴達)·김승경(金升卿)·성준(成俊)·이공(李拱)·변수(邊脩)·이칙(李則)은 의논하기를,
"북경으로 가는 대소(大小) 행차(行次)의 짐바리 운반을 평안도와 황해도의 두 도에서만 담당함은 진실로 가련하니, 다른 도에도 같이 정하자고 한, 의논하는 자의 말이 일리가 있습니다. 그러나 경기(京畿)는 서울에 가까와서 백성들의 역사(役事)가 다른 도의 갑절이나 되며, 하삼도(下三道)492) 는 요동과의 거리가 더욱 멉니다. 만약 의논한 사람의 정책을 따른다면, 이는 두 도의 폐단을 구하려다가 다른 도와 함께 피해를 주는 결과가 될 것입니다. 옛사람이 말하기를, ‘무릇 일을 꾸밀 때에는 이익이 예전보다 10배가 되지 않으면 그대로 예전대로 하는 것만 못하다.’ 하였는데, 신들 또한 그대로 예전대로 함이 좋겠다고 여깁니다."
하였으며, 이경동(李瓊仝)은 의논하기를,
"평안도는 예전부터 쇠잔하여, 피폐하였을 때에는 남쪽 백성을 이사시켜 충당했는데도 오히려 아직 소복(蘇復)되지 못하였습니다. 지금 중국에 별도로 바치는 물품을 갑자기 그만둘 수가 없으며, 건주위 야인(建州衛野人)의 길이 또 열렸으니, 이를 구원할 방법에 있어서 그 대책을 세우지 않을 수 없습니다. 또한 향호는 다른 잡역(雜役)은 없고 다만 군·현(郡縣)의 일만 이바지하며 대다수가 그 고을의 차비(差備)493) 에 불과합니다. 부근의 다른 도(道)의 향호도 아울러 정한다면, 평안도만 치우치게 그 고충을 받지 아니할 것이고, 내왕의 시기도 드문드문하여 실지로 편리하고 유익할 것입니다. 다만 사신을 맞이하는 군사만은 돌아올 시기를 미리 알 수 없으니, 다른 도의 군사를 국경에 오랫동안 대기시킬 수가 없습니다. 그러나 삼대절(三大節)494) 의 행차 같은 것은 삼 개월 전에 출발하는 날을 먼저 알 수 있으니, 미리 조발(調發)하여 그 역사에 조급(助給)할 수 있을 것입니다. 비록 폐단이 있어서 오래도록 시행함은 불가하겠습니다만, 일 년간이라도 시행한다면 평안 일로(一路)의 고충을 덜어 주어, 그저 앉아서 그 폐단을 보고 구제하지 못하는 것보다는 낫지 아니하겠습니까?"
하고, 이극배(李克培)·김겸광(金謙光)은 의논하기를,
"이보다 앞서 북경으로 가는 행차의 짐바리를 평안도 각관의 향호가 담당하였으나, 중간에 향호만으로는 감당할 수가 없어서 반(半)은 향호가 또 반은 군호가 담당하기로 했었습니다. 지금 또 다시 변경하여 군호에게 전속시킨다면 군호는 이를 지탱할 수 없어 날로 소모되어서 본도의 군액(軍額)은 오직 그 때문에 감소될 것입니다. 신(臣) 등은 일찍이 본도의 감사와 절도사로 있을 적에 그 폐단을 구하려 했으나 지금까지 요령을 얻지 못하였습니다. 그리고 이 도의 향호는 다른 도에서 원래 정한 향호(鄕戶)와 달라 문자를 약간 아는 자를 아울러 뽑아서 정하였으므로, 각관(各官)에 그 수효가 많으며, 또 다른 도의 향호처럼 기인(其人)495) 의 역(役)은 없으니, 그 역사가 다른 도에 비하여 아주 수월합니다. 더구나 짐바리를 운반함은 윤번으로 행하며, 행하지 아니할 적에는 미리 1년을 쉬고 행한 후에는 또 1년을 쉬고 하니, 힘에 여유가 생길 것입니다. 그러나 본도는 나라의 서쪽 관문이므로 군호가 지극히 중한데, 향리를 대신해서 역리(驛吏)의 임무를 행함이 옳겠습니까? 황해도는 정조사(正朝使)의 짐바리를 맞이하고 호송하는 일을 행한 지 이미 오래 되었으며, 경기는 서울이 가까운 지방이므로 백성의 일이 더욱 많은데, 요동까지 멀리 보냄이 옳겠습니까? 그 나머지 다른 도도 모두 길이 아득히 멀어서 행역(行役)의 노고를 이루 말할 수 없습니다. 조종조(祖宗朝)에서 없었던 일을 가볍게 시행해서 백성의 마음을 동요시킬 수는 없습니다. 신(臣) 등의 생각으로는, 짐바리의 운반은 오로지 본도의 향호로 하되, 만약 지금 각 관청의 종들을 뽑아서 그 부족함을 충당하고, 그것으로 일호(一戶)를 만들어서 돌려가며 보낸다면 거의 그 순번도 드물어지고 그 힘도 쉬게 될 것이며 군호도 자연히 감소되지 않을 것이니, 소복(蘇復)하는 대책이 이보다 더 좋은 것은 없을 듯합니다."
하고, 노공필(盧公弼)·강거효(姜居孝)·김질(金耋)·곽은(郭垠)·이예견(李禮堅)·정이교(鄭以僑) 등은 의논하기를,
"평안도·황해도의 두 도는 전부터 피폐한데다가 북경으로 가는 크고 작은 행차까지 겹쳐서 행차가 있을 때마다 짐바리 운반의 고충을 그 곳에서만 받고 있습니다. 만일 다른 도의 사람으로 아울러 정한다면 거의 몸을 쉴 수 있으니, 시행할 만하기도 합니다. 그러나 두 도의 백성들은 그것을 행하여 온 지가 오래 되어서 스스로 자기의 임무로 생각하며 다른 소망도 없는데, 지금 만일 다른 도로 옮기면 인심이 반드시 놀라게 될 것입니다. 더구나 경기(京畿)는 아전이 많지도 않고 또 서울이 가까와서 복역(服役)함이 갑절이나 무거우며, 또 다른 도에서는 요동까지의 거리가 아주 멀어서 양식을 싸가지고 왕래하자면 사람과 말이 함께 피로할 것입니다. 그 폐단은 반드시 두 도(道)보다 더 심할 것이니, 신(臣) 등의 생각으로는, 옛날과 같이 시행함이 좋을 것입니다. 다만 짐바리를 운반하는 폐단은 오직 북경으로 가는 사신들이 분에 넘게 가지고 다니는 정해진 수 밖의 물건 때문인데, 왕래할 적에 많은 말이 지쳐서 죽으니, 그 피해가 적지 아니합니다. 국가에서 비록 엄하게 금지하지만 그 이익이 중하므로 대수롭지 않게 여기고 이를 지키지 아니하며, 비록 검찰관이 있기는 하나 만리(萬里)를 동행하므로 인정이 없을 수 없어 폐단은 여전합니다. 신 등의 생각으로는 행차가 오갈 때마다 별도로 조정의 관리를 파견하되, 어사(御史)의 직무를 띠고 의주(義州)에 이르러 강을 건너는 날에 그 수효를 점검하여 보내고, 돌아올 때에도 싣고 온 짐바리의 수를 점검하여 사람과 말의 지치고 죽은 수에 대해서 그 이유를 갖추어 아뢰게 하면, 비록 다른 도에 나누어 정하지 아니하여도 폐단은 저절로 제거될 것입니다. 의논하는 자들은 이르기를, ‘대신(大臣)을 만리길에 파견하고 다시 조관(朝官)을 보내어 점검함은 매우 대체(大體)를 잃는 행위이다.’라고 합니다만, 의논하는 자의 말과 같다면 검찰관도 행차 때마다 파견할 필요조차 없을 것입니다. 또한 서정(西征)한 후부터는 행차 때마다 성식(聲息)을 핑계대어 반드시 별도로 호송군(護送軍)과 영송군(迎送軍)을 청하므로, 본도(本道)의 군사(軍士)는 왕래가 빈번하여져서 휴식을 하지 못하게 됩니다. 지금은 삼위(三衛)의 야인(野人)이 관문(關門)을 두드리고 귀순(歸順)하여 별다른 성식이 없으니, 금후로는 정해진 수효 외의 영송군과 호송군을 별도로 청하지 못하게 하소서."
하였으며, 유윤겸(柳允謙)·허황(許葟)·양면(楊沔)·안진생(安晉生)·최한원(崔漢源) 등은 의논하기를,
"경기는 노역이 무겁고 하삼도(下三道)는 길이 먼데, 한 도의 폐단을 구하려고 전례를 바꾸는 것은 옳지 않은 것 같습니다. 예전대로 하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"짐바리를 운반하는 일에 대하여 우의정(右議政)이 지난 번에 말을 하고, 요사이는 또 경연(經筵)에서 말이 있었으므로 내가 그것을 의논하게 하였는데, 지금 여러 의논이 이와 같으니, 나도 조종조(祖宗朝)에 없었던 일이라고 여긴다. 또한 도로가 너무 멀어서 진실로 거행할 수가 없다. 다만 내가 듣기로는, 중국에서는 광녕(廣寧)·요동(遼東) 등지에는 잡역(雜役)을 면제하였다는데, 이는 반드시 계책이 있어서일 것이다. 평안도·황해도 두 도는 지경이 중국과 연하여 있고 또한 적들과 이웃하여 있으므로 방어 대책이 매우 긴요한 곳이다. 감사(監司)·절도사(節度使)·수령(守令)을 더욱 신중히 간택(簡擇)하여 부득이한 일 외에는 잡역을 완전히 면하여 줌이 어떻겠는가? 이것을 다시 물어보라."
하였다. 정창손이 의논하기를,
"평안도·황해도 두 도의 감사·절도사는 전에 이미 현량(賢良)한 자를 선발하여 그 책임을 맡겼는데, 지금은 별로 딴 대책이 없습니다."
하고, 한명회·노사신·허종·한치례 등은 의논하기를,
"평안도·황해도 두 도의 관찰사·절도사·수령은 훌륭한 자를 선발하여 보내야 한다는 것은 성상(聖上)의 하교(下敎)가 윤당(允當)하며, 두 도의 잡역을 감면하는 일은 해당 관청에서 상의하여 아뢰게 함이 어떻겠습니까?"
하였으며, 이극증은 의논하기를,
"감사·절도사·수령은 일찍이 가려서 보냈으므로 다시 논할 필요가 없습니다. 다만 본도가 피해를 입은 것은 북경으로 가는 사신들의 왕래 때문입니다. 중국에서는 여러 노선의 큰 곳에는 어사(御史)와 검찰(檢察)을 설치하였습니다. 우리 나라에서는 의주(義州)가 또한 큰 곳이니, 청컨대 집의(執義)를 파견하거나 혹은 겸집의(兼執義) 한 사람을 일 년씩 서로 교체시켜 북경으로 가는 사람의 불법(不法)을 규찰하게 하면 폐단은 자연히 없어질 것입니다."
하고, 권찬(權攅)·어세공(魚世恭)은 의논하기를,
"관찰사·절도사·수령 등은 해당 조(曹)에서 선발하여 주의(注擬)496) 하므로, 다시 다른 법을 세울 필요가 없습니다. 또 공물(貢物)의 산출되고 산출되지 않는 것은 가려서 이미 결정하였으니, 공안(貢案)을 가볍게 고칠 수도 없습니다. 전에 본도의 잔폐로 인하여 공물은 이미 연한을 정하여 감면하였는데, 금년은 그 기한이 다 되었습니다. 다른 도에도 공물이 생산되지 않는 것 외에는 일체 연한을 정해서 소복(蘇復)되기를 기다림이 어떻겠습니까?"
하고, 이숭원(李崇元)은 의논하기를,
"평안도와 황해도의 소복(蘇復) 대책은 이보다 앞서 모두 조처하였으니, 다시 다른 대책은 없습니다. 다만 북경으로 가는 짐바리를 운반하는 일과 영송·호송의 일은 다른 도에 없는 것인데, 공물도 다른 도의 예에 따라 똑같게 정하였으니, 이는 평안도의 백성이 거듭 피해를 받는 것입니다. 그러하니, 다만 본도에서 생산되는 물건 이외에는 아울러 모두 영원히 없애 줌이 좋겠습니다. 또 북경으로 가는 정사(正使)나 부사(副使)로 청렴한 사람을 선발하여 보낸다면 폐단도 감축될 것입니다."
하였으며, 어세겸은 의논하기를,
"평안도를 소복시키는 일은 전에 이미 여러 차례 의논하여 아뢰었으니, 지금 비록 다시 의논하더라도 별다른 대책은 없을 것입니다."
하고, 이세좌(李世佐)·홍귀달(洪貴達)·김승경(金升卿)·성준(成俊)·이공(李拱)·변수(邊脩)·이칙(李則)·유윤겸(柳允謙)·허황(許葟)·양면(楊沔)·안진생(安晉生)·최한원(崔漢源)은 의논하기를,
"감사·절도사·수령을 선발하여 보내는 것과 공물(貢物)을 감하여 주는 것 등의 일은 성상의 하교가 윤당하나, 다만 두 도의 백성들이 가장 그 폐단을 입는 것은 북경에 가는 행차가 분수에 넘치는 사유물을 가지고 가기 때문입니다. 신(臣) 등의 생각으로는, 먼저 북경에 가는 사신을 선발할 때에 어사를 파견하여 엄하게 규찰하면 두 도의백성들은 거의 몸을 쉬게 될 것입니다."
하고, 노공필(盧公弼)·강거효(姜居孝)·김질(金耋)·곽은(郭垠)·이예견(李禮堅)·정이교(鄭以僑) 등은 의논하기를,
"두 도의 폐단을 구제하는 일에는 별다른 대책이 없고, 관리를 가려서 보내는 것과 잡역을 감하는 등의 일은 성상의 하교가 윤당합니다."
하고, 이경동(李瓊仝)은 의논하기를,
"짐바리를 운반하는 역사(役事)는 전에 평안도만이 이 일을 담당하였으나, 그 후 평안도에서 지탱하지 못하게 되자 황해도에 아울러 정하였습니다. 대개 한 도에서는 홀로 지탱할 수 없으므로 다른 도에까지 분담시켰던 것입니다. 그런데 지금은 평안도·황해도 두 도에 아울러 정하여 차송(差送)하는데도 그 고충을 감당하지 못한다고 하니, 차라리 부근의 경기·충청도·강원도 등 세 도의 향호(鄕戶)로써 역사를 돕게 하고, 평안도·황해도 두 도의 향호는 쉬게 하는 것이 옳지 않겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"두 도에서 상납하는 공물과 항상 시행하는 잡역을 차례로 기록하여 아뢰게 하라."
하였다.

-----

○乙卯/命召議政府、領敦寧以上、六曹堂上、司憲府、司諫院, 議平安道騎載持竝定他道便否。 鄭昌孫、權攅、李崇元、魚世謙議: "他道距平安道差近處, 獨京畿耳。 然距義州幾二十餘日程, 雖以忠淸道初面人、吏抄送, 亦幾至一朔程, 齎來往人馬糧料, 到義州, 馬必先疲, 其不能到遼東者必多。 黃海道騎駄, 到義州, 馬困不能入去, 輒以義州人, 充數入送, 義州獨受其弊。 今若以他道幷定, 非惟他道人馬受弊, 義州受弊, 亦倍於前, 遠近俱敝, 仍舊爲便。 但赴京行次從事官, 似乎過多, 臨時量減, 則騎駄不必幷定他道, 而平安人馬, 足以當之。" 韓明澮、盧思愼、尹壕議: "先是驛馬騎駄, 皆以鄕戶爲之。 今則以軍戶, 定館軍, 惟騎駄, 鄕戶當之, 比舊似歇。 他道距遼東, 道里隔遠, 贏糧往來, 恐不能堪, 仍舊爲便。" 許琮、韓致禮議: "平安道, 州郡不多, 而鄕戶比他道殘敝, 加以東八站之路, 險惡太甚, 騎駄一番往還, 人馬困斃。 以此限本道蘇復, 正朝使之行, 則令黃海道代之。 今又幷他道爲之, 似爲便益, 然他道距遼東, 道路懸遠, 往來之間, 不下三四朔, 人糧馬料, 何以轉致乎? 行之未久, 想必弊生矣。 今者平安各官鄕戶, 除館軍, 騎駄之役, 足以當之, 仍舊爲便。" 李克增議: "祖宗朝, 赴京人數極簡, 平安道受弊, 未有如今日也。 曩者橫看詳定時加數, 而今軍官帶行, 又橫看所不載也。 人員多, 則騎駄之數亦多, 量減赴京人員爲便。" 魚世恭、李世佐、洪貴達、金升卿、成俊、李拱、邊脩、李則議: "赴京大小行次騎駄, 平安、黃海兩道獨當, 誠可憐憫。 竝定他道議者之言, 似亦有理。 然京畿近於都城, 民役倍於他道, 下三道距遼東, 尤爲懸遠。 若從議者之策, 則是欲救兩道之弊, 而竝與他道而疲之。 古人有言曰: ‘凡作事利於舊, 不十, 則不如仍舊之爲愈也。’ 臣等亦以爲: ‘仍舊爲便。’" 李瓊仝議: "平安道自來衰敝, 時徙南民以實之, 而猶未蘇復。 今則別獻, 未可遽止, 而建州衛野人之路, 又開救之之術, 不可無策。 且鄕戶無他雜役, 只供郡、懸之務, 多者不過爲其邑差備而已。 以附近他道鄕戶竝定, 則平安道不偏受其苦, 而來往之期, 亦爲疎闊, 實爲便益。 惟迎逢軍, 則還期未可預知, 不可以他道之軍, 久待境上。 若三大節之行, 則前期三朔, 預知發日, 可以調發, 而給其役也。 雖或有弊, 而不可久行, 然行之一年, 則寬平安一路之苦, 不猶愈於坐視其弊, 而莫之救乎?" 李克培、金謙光議: "前此赴京之行騎駄, 平安道各官鄕戶當之, 中間以鄕戶不能獨當, 一半則鄕戶, 一半則軍戶。 今又變, 而專歸軍戶, 以此軍戶不能支當, 日就耗損, 本道軍額之減, 專由於此。 臣等曾爲本道監司, 節度使, 欲救其弊, 至今未得要領。 然此道鄕戶, 非他道元定鄕戶之例, 稍知文字者, 竝抄而定之, 故每官其數多, 且無他道鄕戶其人之役, 其役比他道懸歇。 況此騎駄, 輪次行之, 其未行也, 預休一年, 已行後, 又休一年, 力亦舒矣。 本道, 國之西關, 軍戶至重, 代鄕吏, 而行驛吏之任, 其可乎? 黃海道, 則正朝使迎護送騎駄, 行之已久。 京畿, 則以王畿之民, 加以事多, 遠送遼東, 其可乎? 其餘他道, 亦皆道遠, 行役之勞, 不可勝言。 而祖宗朝所無之事, 不可輕易行之, 以擾動民心。 臣等謂, 騎駄專用本道鄕戶, 今若竝抄各司奴子, 充其不足之數, 作爲一戶, 輪次而行, 則庶幾其行疎, 其力舒, 而軍戶自然不減, 蘇復之策, 無出於此。" 盧公弼、姜居孝、金耋、郭垠、李禮堅、鄭以僑議: "平安、黃海兩道, 自來衰敝, 加以大、小赴京, 每行騎駄, 獨受其苦。 若以他道之人竝定, 則庶幾息肩, 似可施行。 然兩道之民, 行之已久, 自以爲己任, 無有他望。 今若移於他道, 則人心必至驚駭。 況京畿人吏不敷, 又近京都, 服役倍重, 且他道, 則距遼東, 道路絶遠, 贏糧往來, 人、馬俱疲。 其弊必甚於兩道, 臣等意 ‘仍舊爲便。’ 但騎載之弊, 專在赴京使臣, 濫輸數外之物, 往來之際, 馬多困斃, 其害不貲。 國家雖嚴令禁之, 以其利重, 故慢不遵奉, 雖有檢察官, 萬里同行, 不無人情, 弊復如前。 臣等意以爲 ‘每行往還, 別遣朝官, 職帶御史, 到義州越江之日, 點數而送, 及其返也, 又察駄載之數, 與人、馬困斃之數, 具由以啓, 則雖不移定於他道, 弊可自祛矣。’ 議者云: ‘遣大臣於萬里, 更遣朝官點檢, 殊失大體。’ 若議者之言, 則每行檢察官, 亦不必遣也。 且自西征以來, 每行假托聲息, 必請別護、迎送軍, 以此本道軍士, 往來煩數, 不得休息。 今三衛野人款塞歸順, 別無聲息, 今後常數外, 迎、護軍, 毋得別請。" 柳允謙、許篁、楊沔、安晋生、崔漢源議: "京畿役重, 下三道路遠, 欲救一道之弊, 而更張, 似不可。 仍舊何如?" 傳曰: "騎駄事, 右議政向者言之, 而近日又於經筵言之, 故予令議之, 而今群議如是, 予亦以謂: ‘祖宗朝所無之事。’ 且道路懸遠, 固不可擧行也。 但予聞中朝於廣寧、遼東等處, 蠲除雜役, 此必有計策也。 平安、黃海兩道, 境連上國, 且隣彼敵, 防戍緊關。 監司、節度使、守令, 尤可簡擇, 不得已事外, 專除雜役, 何如? 其以此更問。" 昌孫議: "平安、黃海道監司、節度使, 前已擇賢良以任其責, 今別無他策。" 明澮、思愼、琮、致禮議: "平安、黃海觀察使、節度使、守令擇遣事, 上敎允當。 右兩道雜役蠲減事, 令該司, 商議以啓, 何如?" 克增議: "監司、節度使、守令, 則曾已擇差, 不須更論。 但本道受弊者, 赴京使臣往還耳。 中朝諸路大處, 設御史、檢察。 我國義州, 亦是大處, 請遣執義, 或兼執義一員, 一年相遞, 檢劾赴京人非法, 則弊自革矣。" 攅、世恭議: "觀察使、節度使、守令, 該曹擇而注擬, 不可更立他法。 且貢物産、不産, 分揀已定, 貢案不可輕改。 前以本道殘敝, 貢物已限年蠲減, 今年限已盡。 其他道不産貢物外, 一切限年蠲除, 以待蘇復, 何如?" 崇元議: "平安道、黃海道蘇復之策, 前此已皆措畫, 更無他策。 但赴京之行, 騎駄、迎、護送, 他道所無, 而貢物例以他道定額, 是則平安之民, 重受其弊。 只産本道之物外, 竝皆永除, 似爲便益。 且赴京使、副使, 擇淸簡者差遣, 則弊亦減矣。" 世謙議: "平安道蘇復事, 宜前旣累累議啓。 今雖更議, 別無他策。" 世佐、貴達、升卿、俊、拱、脩、則、允謙、篁、沔、晋生、漢源議: "監司、節度、守令擇差及貢物量減等事, 上敎允當。 但兩道人民, 最受其弊者, 在赴京之行, 濫齎私物而已。 臣等以謂: ‘先擇赴京使臣時, 遣御史, 嚴加糾察, 則兩道之民, 庶可息肩矣。"’ 公弼、居孝、耋、垠、禮堅、以僑議: "兩道救弊事, 別無他策, 官吏擇差與雜役量減等事, 上敎允當。" 瓊仝議: "騎駄之役, 在前平安道獨當之, 其後平安道不能支, 則竝定黃海道。 蓋一道不能獨支, 故延及他道也。 今者竝平安、黃海兩道而差之, 猶有不堪其苦云, 則寧以附近京畿、忠淸、江原三道之鄕戶助役, 以休平安、黃海兩道之鄕戶, 無乃可乎?" 傳曰: "兩道上納貢物及常時繇役, 列錄以啓。"

=====

성종실록 166권, 성종 15년 5월 29일 을묘 2번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
무예 도시에서 강서하는 일에 대해 의논하다


무예 도시(武藝都試)에서 강서(講書)하는 일에 대하여 전일에 의논하지 아니한 제상에게 의논하게 하였다. 한치례(韓致禮)가 의논하기를,
"무사(武士)는 《무경칠서(武經七書)》를 강함이 가장 중요한데, 만약 강을 시키지 아니한다면 반드시 읽고 외우지 아니할 것입니다. 예전과 같이 시강(試講)하게 하고 다만 푼수(分數)는 유생(儒生)들이 강서(講書)하는 예에 의함이 어떠하겠습니까?"
하고, 권찬(權攅)·어세공(魚世恭)·어세겸(魚世謙)은 의논하기를,
"《무경칠서(武經七書)》는 무사(武士)로서는 읽지 않을 수 없는 것이니, 《대전(大典)》에 의하여 시행하되 강서(講書)의 많고 적음은 자원(自願)에 의하여 시강(試講)하게 하고, 푼수(分數)는 유생들의 강서하는 예에 따르는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 이숭원(李崇元)·이파(李坡)·성준(成俊)·변수(邊脩)는 의논하기를,
"감교청(勘校廳)에서 아뢴 바에 의하여 시행함이 어떻겠습니까?"
하고, 노공필(盧公弼)·이경동(李瓊仝)·홍귀달(洪貴達)·김승경(金升卿)·이공(李拱)·이칙(李則)은 의논하기를,
"무사들의 본업(本業)은 활쏘기와 말달리기인데, 그 중에서 경서(經書)에 익숙한 자는 대체로 적습니다. 그리고 《무경칠서》는 비록 많고 적음은 같지 않으나 모두 병가(兵家)에서 매우 긴요한 말이므로, 그것을 익히는 것은 진실로 좋은 일입니다. 지금 만일 강서하지 아니한다면 강태공(姜太公)이나 황석공(黃石公)의 글 같은 경우는 으레 모두 읽지 아니할 것이니, 아마 옳지 못할 듯합니다. 만약 글을 읽되 그 중에 삼서(三書)에 불과하다면 비록 여러 서적을 다 읽은 사람이라 하더라도 시강(試講)은 할 수 없을 것이니, 또한 옳지 못합니다. 신 등의 의견으로는, 《무경칠서》와 경서(經書)를 모두 시강(試講)하게 하고 오직 푼수(分數)만은 적절하게 감하여, 통(通)은 3푼, 약(略)은 2푼, 조(粗)는 1푼으로 하소서. 그렇게 한다면 시험하여 채용하는 길이 좁지 아니하고 푼수(分數)도 알맞게 될 것입니다."
하고, 유윤겸(柳允謙)·허황(許葟)·양면(楊沔)·안진생(安晉生)·최한원(崔漢源)은 의논하기를,
"도시(都試)에 《논어(論語)》·《맹자(孟子)》와 오경(五經)을 첨가하고자 한 것은 무신으로 하여금 모두 경서를 알게 하고자 함입니다. 그러나 무경(武經)과 사기(史記)는 경서의 정미(精微)함에 비할 바가 못됩니다. 그런데 그냥 삼서(三書)라고만 하면 《통감(通鑑)》·《장감박의(將鑑博議)》·《병요(兵要)》·《손자(孫子)》로도 충분히 수를 채울 수가 있는데, 누가 무경과 사기를 버리고 경서를 강하려고 하겠습니까? 신 등의 생각으로는, 《논어》·《맹자》 중에서 한 가지, 오경 중에서 한 가지, 《통감》·《장감박의》·《병요》·《손자》 중에서 한 가지를 시강(試講)시킴이 좋을 것 같습니다."
하고, 강거효(姜居孝)는 의논하기를,
"나라에서 무예 도시를 설치한 목적은 오로지 무예를 시험해 뽑기 위함이고, 그 중에 글을 읽은 자는 무재(武才)는 모자라면서도 그 강서한 푼수로 인하여 요행으로 우등을 차지합니다. 이는 법을 설치한 본뜻과는 아주 다르니, 진실로 옳지 못합니다. 그러나 다만 무예에만 힘을 쓰고 병서(兵書)는 알지 못한다면 고금의 용병(用兵)한 법을 알지 못할 것이니, 신의 생각으로는, 글을 강함은 옛날과 같이 하고 푼수(分數)는 유생(儒生)들의 강서한 예(例)에 의하는 것이 어떨까 합니다."
하고, 김질(金耋)·곽은(郭垠)·이예견(李禮堅)·정이교(鄭以僑)는 의논하기를,
"무신의 본업은 병서(兵書)가 중한 것이니, 가볍게 고칠 수는 없습니다. 그리고 도시(都試)에서 글을 강하여 푼수(分數)를 주는 것도 과거(科擧)와 구별할 수가 없으니, 예전과 같이 함이 좋겠습니다. 다만 도시에서는 1등이 정해진 수가 없고 오직 획수(劃數)만은 계산하여 품계를 더해 주니, 외람되는 폐단이 없지 않습니다. 더구나 문신(文臣)을 과시(課試)할 적에는 우두머리 한 사람만 뽑지 않습니까? 신 등의 생각으로는 지금부터 도시에서 1등은 세 명을 넘지 않게 하며, 만일 획수가 같은 자가 많으면 임시로 계품(啓稟)하여서 다시 재주를 시험하여 등급을 주었으면 합니다."
하니, 전교하기를,
"경서를 알지 못하면 비록 무경(武經)을 읽었다고 해도 헛되이 입으로 외는 것이고 글의 뜻은 알지 못할 것이니, 《논어》·《맹자》 중에서 하나와 오경(五經) 중에서 하나, 그리고 《통감》·《장감박의》 및 무경 중에서 부피가 많은 것으로 시강(試講)을 한다면 무사(武士)도 글의 뜻에 통할 것이다. 1등에는 세 명만을 뽑을 것이며, 푼수(分數)를 주는 것은 예전과 같이 시행함이 어떻겠는가?"
하니, 모두 이르기를,
"성상의 하교가 마땅합니다."
하자, 다시 전교하기를,
"1등은 세 명을 초과하지 말라. 만약 1등에 획수가 같은 자가 많으면 재주를 시험하여 등수의 차례로 세 명을 가려서 뽑는 일을 감교청(勘校廳)에 상의하도록 하라."
하였다.

-----

○武藝都試講書事, 命議于前日未議宰相。 致禮議: "武士講武經七書爲重, 若不講, 則必專不讀誦矣。 依舊試講, 但分數依儒生講書例, 何如? 攢、世恭、世謙議: "武經七書, 武士不可不讀, 依《大典》, 講書多少, 從自願試講, 分數依儒生講書例, 何如?" 崇元、坡、俊、脩議: "依勘校廳所啓, 施行何如?" 公弼、瓊仝、貴達、升卿、拱、則議: "武士本業弓、馬, 其中通習經書者蓋寡。 且武經七書, 雖多寡不同, 皆兵家切要之言, 習之固宜。 今若不講, 則如太公、黃石公之書, 例皆不讀, 恐未穩。 若讀書毋過三書, 則雖通習諸書者, 未得試講, 亦未穩。 臣等意 ‘武經七書及經書, 皆許講, 唯分數量減, 通三分、略二分、粗一分。’ 如此則試取之路不狹, 分數亦且得中。" 允謙、篁、沔、晋生、漢源議: "都試添入《論》、《孟》、五經, 欲使武臣, 皆知經書。 然而武經與史, 非經書精微之比。 泛稱三書, 則《通鑑》、《將鑑博議》、《兵要》、《孫子》, 足以備數, 誰肯捨武經與史, 而講經書哉? 臣等以謂 ‘試《論》ㆍ《孟》中一書、五經中一書、《通鑑》ㆍ《將鑑博議》ㆍ《兵要》ㆍ《孫子》中一書爲便。’" 居孝議: "國家設武藝都試, 專取武藝, 而其中講書者, 例皆劣於武才, 以其講書分數, 僥倖優等, 與設法本意殊異, 誠爲未便。 然徒業武, 而不知兵書, 則未知古今用兵之道。 臣意講書仍舊, 分數依儒生講書例, 何如?" 耋、垠、禮堅、以僑議: "武臣所業, 兵書爲重, 不可輕改。 且都試講書給分, 不可與科擧區別, 仍舊爲便。 但都試一等, 無定額, 只計畫數加階, 不無猥濫之弊。 況文臣課試, 只取居首一人? 臣等意以謂, 今後都試一等, 毋過三人, 若畫數同者多, 則臨時啓稟, 更試才等第。" 傳曰: "不知經書, 則雖讀武經, 徒爲口誦, 不知文義。 若《論》、《孟》中一書, 五經中一書, 《通鑑》、《將鑑博議》及武經中簡帙多者試講, 則武士亦可以通文義矣。 一等只取三人, 給分仍舊施行, 何如?" 僉曰: "上敎允當。" 又傳曰: "一等毋過三人。 若一等同畫者多, 則試才等, 第擇取三人事, 令勘校廳, 商議。"

=====

