성종실록 139권, 성종 13년 3월 1일 기사 1번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
조하를 받다


조하(朝賀)를 받았다.

-----

○朔己巳/受朝賀。

=====

성종실록 139권, 성종 13년 3월 1일 기사 2번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
강귀손·이종윤·이균 등이 해청을 놓아줄 것과 내시에게 말을 상주는 것을 논박하다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 집의(執義) 강귀손(姜龜孫)이 아뢰기를,
"전일에 신 등이 해동청[海靑]에 대한 일을 의논하여 여러 번 말씀드렸으나, 윤허(允許)하지 않으셨습니다. 그리고 또 〈해동청의 일을 맡았던〉 환관(宦官)에게 말[馬]을 상주기까지 하였습니다. 상주고 벌주는 것은 임금의 큰 권병(權柄)이어서 함부로 할 수 없습니다. 어찌 해동청으로 인하여 말을 상주십니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"내가 말을 상준 것은 해동청을 귀하게 여긴 것이 아니다. 정존(鄭存) 등이 부지런히 애쓴 것을 상준 것이다. 말은 관작(官爵)으로 주는 상(賞)이 아닌데 무엇이 불가(不可)함이 있겠는가?"
하자, 헌납(獻納) 이종윤(李從允)이 아뢰기를,
"전하께서 처음과 끝이 일치(一致)하지 않습니다. 신은 〈임금의 뜻을〉 맞추려는 자들이 이로 인하여 적중(適中)되었다고 할까 두렵습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"그러한 자들에게 적중이 되는 이는 암매(暗昧)한 임금이다. 내가 아무리 과매(寡昧)하지만 어찌 그들의 꾀에 떨어지겠느냐?"
하였다. 검토관(檢討官) 이균(李均)이 아뢰기를,
"전하께서 왕위에 오른 지 14년 동안 서정(庶政)에 마음을 오로지하여 응방(鷹坊)을 혁파하고 사슴들을 놓아주었습니다. 그래서 영안도(永安道)에서 흰 노루를 얻어서 아뢰니, 깊은 산에 놓아주라고 명령하신 일이 사책(史策)에 기록되어 훌륭한 이야기가 되기에 이르렀습니다. 그런데 이제는 다시 해동청을 진상하게 하고, 또 매[鷂]를 구하시니, 사필(史筆)에 어떠하겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"흰 노루와 흰 기러기의 종류는 세상에 희귀(稀貴)한 물건들로서 진기한 짐승들이라 하겠다. 그러기에 놓아주도록 한 것이다. 그러나 해동청과 매[鷂] 같은 것을 어찌 진기한 짐승과 한가지로 취급하겠느냐?"
하자, 이세광(李世匡)이 말하기를,
"옛날 당(唐)나라 태종(太宗)이 항상 위징(魏徵)의 경직(勁直)함을 꺼렸습니다. 어느 날 태종이 매[鷂]를 얻어서 스스로 팔 위에 놓고 있던 차에 위징이 오는 것을 바라보고는 품속에 숨겨 두었습니다. 위징이 일을 여쭙기를 일부러 오래하여서 매는 마침내 품속에서 죽었다 합니다. 이제 전하께서는 ‘내가 이미 짐작하고 있으며 내가 알아서 하는 것이다.’ 하시면서 자못 처음 정사하실 적의 간쟁(諫諍)을 들어주던 뜻이 없는 듯합니다."
하였는데, 임금이 말하기를,
"옛사람이 위징의 이러한 일을 어떻다고 여기는가?"
하니, 이세광이 말하기를,
"선유(先儒)들이 의논한 것은 없습니다. 신의 소견으로는 위징이 직간(直諫)을 하지 아니하고 일을 여쭙는 것을 일부러 오래하였던 것은 바른 기풍(氣風)을 잃은 듯합니다만, 그러나 그의 경직(勁直)함은 있습니다."
하였다.

-----

○御經筵。 講訖, 執義姜龜孫啓曰: "前日臣等論海靑事, 累瀆不允。 又賞宦官以馬, 賞罰, 人主之大柄, 不可輕也。 豈可以海靑, 而賞以馬乎?" 上曰: "予果賞馬, 非貴海靑。 賞鄭存等勤勞耳。 馬非爵賞, 何有不可?" 獻納李從允啓曰: "殿下終始有渝。 臣恐逢迎者, 因此中之也。" 上曰: "爲所中者, 乃暗主也。 予雖寡昧, 豈墜於其術乎?" 檢討官李均啓曰: "殿下卽位十四年間, 專心庶政, 罷鷹坊放麋鹿。 永安道得白獐以啓, 命放于深山, 書之史策, 至爲美談。 今復進海靑, 而又求鷂, 於史筆何如?" 上曰: "白獐、白雁之類, 稀世之物, 可謂珍禽、奇獸也, 故放之。 若海靑與鷂, 則豈與珍禽、奇獸同哉?" 世匡曰: "昔唐 太宗, 常忌魏徵勁直。 一日太宗, 得鷂自臂之, 望見魏徵來, 置諸懷中。 徵奏事故久, 鷂竟死懷中。 今殿下以謂: ‘我已斟酌, 我知而爲之也。’ 殊無初政從諫之意。" 上曰: "古人以魏徵此事爲何如?" 世匡曰: "先儒無所議論。 以臣觀之, 徵不以直諫, 而奏事故久, 似失正義, 然其勁直則有焉。"

=====

성종실록 139권, 성종 13년 3월 1일 기사 3번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
전라도 감사와 절도사에게 수·육군의 지휘권 통합의 불가함을 하서하다


전라도 관찰사(全羅道觀察使) 정난종(鄭蘭宗)·병마 절도사(兵馬節度使) 신이중(辛以中)·우도 수군 절도사(右道水軍節度使) 이병정(李秉正)·좌도 수군 절도사(左道水軍節度使) 김치형(金致亨) 등에게 하서(下書)하기를,
"이제 경(卿)들의 논계(論啓)한 것을 보건대, ‘각 포구(浦口)에서 만일 성식(聲息)이 있게 되면 곁의 가까운 육지의 진장(鎭將)으로 하여금 군사를 이끌고 달려와서 성세(聲勢)를 진장(振張)하겠습니다.’ 하였다. 그런데 내가 생각으로는, 물과 육지의 장수와 군사들은 각기 통속(統屬)하는 데가 있으니, 그 계획을 어찌 깊고 원대(遠大)하게 하지 않겠는가? 대저 적(賊)이 바다 가운데 있을 적에는 수군(水軍)이 접전(接戰)을 하고, 육군(陸軍)은 육지에 있으면서 그 형세를 도와서 〈적으로 하여금〉 육지에 내려오지 못하게 해야 하며, 적이 만일 육지에 내려왔을 적에는 육군이 접전을 하고, 수군은 해로(海路)를 막아서 피하여 빠져 나가지 못하게 해서 완급(緩急)을 서로 구원하게 해야 하는 것이니, 그 형세가 실상은 서로 관계[關涉]되는 것이다. 그런데 이제 수군 절도사가 마음대로 육군을 발동(發動)시키게 되면, 병사(兵使)가 전적으로 그 소속된 진영(鎭營)을 호령(號令)할 수 없게 되고, 각진(各鎭)에서는 두 장수의 명령을 받게 되어 어디를 따라야 할지를 몰라 반드시 군기(軍機)를 잃고 대체(大體)에 어긋남이 있게 된다. 한 번 그러한 단서(端緖)가 열리게 되면 비록 어업(漁業)에 종사하는 왜인(倭人)들이 가고 오는 작은 변고(變故)에도 자주 군사를 징발(徵發)하는 폐단이 있어서 장차 분운(紛紜)한 것을 감당하지 못할까 두렵다. 이와 같이 되면 그 폐단을 어찌 우연(偶然)한 것이라고 하겠는가? 그러니 예전대로 시행하라."
하였다.

-----

○下書全羅道觀察使鄭蘭宗、兵馬節度使辛以中、右道水軍節度使李秉正、本道水軍節度使金致亨曰: "今觀卿等論啓, 各浦若有聲息, 令旁近陸鎭將, 提兵馳赴, 以張聲勢。 予惟水陸將卒, 各有統屬, 其慮豈不深遠? 大抵賊在海中, 則水軍接戰, 而陸軍在陸, 助其形勢, 使不得下陸, 賊若下陸, 則陸軍接戰, 而水軍邀截海路, 使不得逸出, 令緩急相救, 其勢實相關涉。 今使水軍節度使, 擅發陸軍, 則兵使不得專號令於屬鎭, 而各鎭兼受二將之令, 莫適所從, 必失軍機, 有違大體。 一開其端, 則雖小小釣倭往來之變, 恐有數數徵兵之弊, 將不勝其紛紜。 如此, 則其弊豈偶然哉? 其仍舊施行。"

=====

성종실록 139권, 성종 13년 3월 1일 기사 4번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
충훈부에서 공신 자제의 죄명을 적은 장부를 충훈부에 비치하여 상고하도록 청하다


충훈부(忠勳府)에서 아뢰기를,
"충훈부 가운데에는 공신(功臣) 자제들의 죄명(罪名)을 기록하여 두는 문부(文簿)가 없습니다. 그러기에 추천장(推薦狀)을 올릴 때에 빙고(憑考)할 근거가 없습니다. 청컨대 이제부터는 의금부·병조·형조·사헌부·한성부·사간원 등의 관원이나 공신의 자손으로서 죄를 범한 사람들은 죄가 결정된 뒤에 그 죄명(罪名)을 공문으로 본부(本府)136) 에 이첩(移牒)해서 장부를 비치하여 후일 상고할 때에 증빙(證憑)이 되게 하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○忠勳府啓: "府中無功臣子弟罪名置簿。 故薦狀時, 憑考無據。 請自今義禁府、兵曹、刑曹、司憲府、漢城府、司諫院等官, 功臣子孫犯罪人等, 決罪後罪名, 文移本府置簿, 以憑後考。" 從之。

=====

성종실록 139권, 성종 13년 3월 1일 기사 5번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
전라 감사 정난종에게 진산 북면 말흘현의 동·철광을 잡인이 캐는 것을 금하게 하다


전라도 관찰사 정난종에게 하서(下書)하기를,
"듣건대 도내(道內) 진산(珍山) 북면(北面) 말흘현(末屹峴)에 동(銅)과 철(鐵)이 서로 섞인 돌이 많이 생산된다 하니, 잡인(雜人)들의 채취(採取)를 금지시키도록 하라."
하였다.

-----

○下書全羅道觀察使鄭蘭宗曰: "聞道內軫山北面末屹峴, 多産銅鐵相雜石, 其禁雜人採取。"

=====

성종실록 139권, 성종 13년 3월 2일 경오 1번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
상참을 받고 정사를 보다


상참(常參)을 받고 정사를 보았다.

-----

○庚午/受常參, 視事。

=====

성종실록 139권, 성종 13년 3월 2일 경오 2번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
사간 김여석·지평 황사효 등이 관사로 인한 경연의 정지를 반대하다


전교하기를,
"오늘은 관사(觀射)137) 하기 때문에 경연(經筵)을 정지한다."
하니, 사간(司諫) 김여석(金礪石)과 지평(持平) 황사효(黃事孝) 등이 아뢰기를,
"경연에 나아가셨다가 관사(觀射)하셔도 늦지 않습니다. 그런데 관사(觀射)하기 위하여 경연을 정지하는 것은 미편(未便)합니다."
하니, 전교하기를,
"관사(觀射)하는 것이 옳지 않다는 뜻을 물어서 아뢰라."
하자, 김여석 등이 대답하기를,
"경연은 현명한 사대부(士大夫)들을 접(接)하여 정치하는 도리를 강론하는 것입니다. 무비(武備)가 비록 나라의 중대한 일입니다만 그러나 경연에 나아가셨다가 관사하는 것이 편(便)하겠습니다."
하니, 전교하기를,
"이러한 때에도 경연(經筵)에 나아가야 하느냐?"
하자, 대답하기를,
"비록 이러한 때에라도 나아가야 합니다."
하니, 전교하기를,
"내가 만일 경연을 폐지하기를 송(宋)나라 때의 옛일처럼 하여서 홍문관(弘文館)을 폐지하는 것이라면 그대들의 말이 그대로 옳겠지만, 무비(武備)도 나라의 큰일이며 관사하는 것은 경연에 나아가는 것처럼 많지도 아니하다. 그러한데도 그대들이 그만두라고 하니, 임금이 비록 과매(寡昧)하지만 어찌 매사에 그처럼 말하는가?"
하였다.

-----

○傳曰: "今日觀射, 故停經筵。" 司諫金礪石、持平黃事孝等啓曰: "御經筵後, 觀射未晩。 爲觀射停經筵未便。" 傳曰: "觀射不可之意, 其問以啓。" 礪石等對曰: "經筵所以接賢士大夫講論治道。 武備雖國重事, 然經筵後觀射爲便。" 傳曰: "此時其御經筵乎?" 對曰: "雖此時, 亦可。" 傳曰: "予若廢經筵如宋時故事, 而廢弘文館, 則爾等之言, 猶可也, 武備亦國之大事也, 而觀射又非如經筵之多也。 爾等猶止之, 人君雖寡昧, 何每事而言之乎?"

=====

성종실록 139권, 성종 13년 3월 2일 경오 3번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
후원에 나가 무신들의 활 쏘는 것을 보고 정괄을 이조 판서로 삼다


후원(後苑)에 나아가서 무신들의 활 쏘는 것을 보았다. 그리고 또 친정(親政)할 때에 이조 판서를 갈게 됨에 따라 이조 참판 정괄(鄭佸)이 이조 판서의 물망에 주의(注擬)138) 되어 들어갔는데, 어서(御書)로 ‘정괄을 승급시켜 판서를 삼는다.’고 하니, 정괄이 차서(次序)가 아니라는 것으로 사양하였다. 임금이 말하기를,
"사람의 기량(器量)이 〈그 자리에〉 알맞은 이를 요(要)하는 것이니, 경(卿)은 판서가 될 만하다."
하니, 정괄이 재차 사양하였다. 임금이 말하기를,
"큰 소임(所任)을 어찌 사양만 하느냐?"
하고, 이어서 도승지(都承旨) 이길보(李吉甫)에게 명하여 삽금대(鈒金帶)를 찾아 띠어주게 하였다. 그리고 또 영의정(領議政) 정창손(鄭昌孫)을 명소(命召)하니, 정창손이 즉시 들어와 보았다. 임금이 말하기를,
"경의 아들을 판서로 삼았다. 그래서 보게 하려는 것이다."
하니, 정창손이 절하고 사례하였다. 정사를 마치자, 정괄에게 명하여 입시(入侍)한 재상들의 줄에 앉게 하고, 또 여러 재상들에게 술을 돌리게 하였다. 정괄이 술을 부어 정창손의 앞에 올리고, 정괄이 마실 때 술잔을 비우지 못하니, 우의정(右議政) 홍응(洪應)이 옆에서 〈다 마시기를〉 권하였다. 임금이 말하기를,
"자식을 아는 것은 아버지만한 이가 없다 하였으니, 영의정이 어찌 이조 판서의 주량(酒量)을 알지 못하겠는가?"
하니, 정창손이 그가 술을 잘 마시지 못한다고 대답하였다. 임금이 말하기를,
"오늘 이 좌석에 있는 문신(文臣)들은 버들로써 시제(詩題)를 삼아 소시(小詩)를 지어 바치라."
하고, 곧 양(陽)·장(長)·왕(王)의 세 운자(韻字)를 불렀다. 이조와 병조의 낭관(郞官)들도 모두 시를 짓게 하고, 또한 내승(內乘) 이명숭(李命崇)에게도 명하여 지으라 하였다. 임금이 친히 높고 낮음의 등급을 매겨서 좌승지(左承旨) 노공필(盧公弼)의 시(詩)를 첫째로 삼아 정승들에게 보였다. 정승들이 아뢰기를,
"윤당(允當)합니다."
하자, 임금이 말하기를,
"〈이 시에는〉 날카로운 기상이 있다."
하니, 정승들이 말하기를,
"그러합니다."
하자, 홍응(洪應)에게 명하여 〈노공필에게〉 술로써 상을 주게 하였다. 그 시에 이르기를,
"상림(上林)의 좋은 절후 양춘(陽春)이 돌아오니,
어류(御柳)가 바람 따라 자라는 듯하여라.
미물(微物)도 임금의 은혜를 받았기에,
해마다 자라나 군왕(君王)을 받드네."
하였다. 임금이 말하기를,
"김세형(金世衡)이 활을 힘차게 쏘지마는 궁력(弓力)이 약하다."
하였는데, 홍응이 대답하기를,
"대저 무재(武才)를 논할 적에 궁력(弓力)이 강하고 약한 것에 두지 아니하고 마땅히 많이 맞히면서 절묘한 것을 귀하게 여깁니다. 조종조에서 박이녕(朴以寧)을 일컬어 명장(名將)이라 하였습니다만, 그의 궁력은 매우 약하였다 합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"과연 경(卿)의 말과 같다."
하였다. 임금이 김세적(金世勣)의 활쏘는 것을 보고 말하기를,
"김세적의 화살 나가는 길이 매우 낮다. 이것은 궁력(弓力)이 강하기 때문이다. 그리고 또 지금의 무신으로는 누가 가장 강한가? 그리고 박산(朴山)과 임득창(任得昌)과는 누가 뛰어나고 누가 모자라는가?"
하니, 김세적이 대답하기를,
"지금은 임득창보다 뛰어난 이가 없습니다. 그리고 또 임득창의 매부(妹夫) 김인(金潾)도 임득창과 서로 맞먹습니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"무과(武科)에 합격하였는가?"
하자, 김세적과 오순(吳純)이 말하기를,
"그렇습니다."
하였는데, 임금이 말하기를,
"그의 이름은 무슨 글자를 쓰는가?"
하니, 오순이 말하기를,
"신은 확실히 알지 못합니다."
하자, 임금이 두세 번 그의 이름을 외었다.

-----

○御後苑, 觀武臣射。 且親政時, 吏曹判書當遞, 參判鄭佸, 注擬判書望以入, 御書: "鄭佸超爲判書。" 佸辭以不次。 上曰: "人器須要相當, 卿可爲判書矣。" 佸再辭。 上曰: "大任安可辭?" 仍令都承旨李吉甫, 覓鈒金帶帶之。 又命召領議政鄭昌孫, 昌孫卽入見。 上曰: "以卿之子判書。 爲欲使見之。" 昌孫拜謝下政訖, 命佸坐於入侍宰相之列, 又令行酒於諸宰。 佸酌酒進於昌孫前, 佸飮不盡盃, 右議政洪應, 從旁勸之。 上曰: "知子莫如父, 領議政豈不知判書之酒量?" 昌孫對以不能飮。 上曰: "今日在座文臣, 以柳爲題, 製小詩以進。" 卽呼陽、長、王三字爲韻。 令吏、兵郞竝製, 又命內乘李命崇製之。 上親第高下, 以左承旨盧公弼之詩爲第一, 以示政丞等。 政丞等啓曰: "允當。" 上曰: "有銳氣。" 政丞等曰: "然。" 命洪應賞以酒。 其詩曰: "上林住節屬春陽, 御柳隨風不勝長。 微物亦應霑雨露, 年年長得捧君王。" 上曰: "金世衡猛射, 而弓力弱者也。" 洪應對曰: "大抵論武才, 不在弓之强弱, 當以多中, 而妙爲貴。 祖宗朝, 朴以寧稱爲名將, 其弓甚弱。" 上曰: "果如卿言。" 上見金世勣射曰: "世勣矢道甚卑。 是弓力强故也。 且今時武臣, 誰爲最强乎? 朴山與任得昌, 孰優孰劣?" 世勣對曰: "今時無出於得昌。 且得昌妹夫金潾, 亦與得昌相等。" 上曰: "中武科乎?" 世勣、吳純曰: "然。" 上曰: "其名何字?" 吳純曰: "臣未的知。" 上再三誦其名。

=====

성종실록 139권, 성종 13년 3월 2일 경오 4번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
이승소·정괄·조익정·한의 등에게 관작을 제수하다


이승소(李承召)를 정헌 대부(正憲大夫) 양성군(陽城君)으로, 정괄(鄭佸)을 자헌 대부(資憲大夫) 이조 판서(吏曹判書)로, 조익정(趙益貞)을 가선 대부(嘉善大夫) 이조 참판(吏曹參判)으로, 한의(韓㠖)를 가선 대부 한성부 우윤(漢城府右尹)으로 삼았다.

사신이 논평하기를, "정괄(鄭佸)은 공청(公淸)하고 엄중(嚴重)하여서 정조(正曹)139) 에서 주의(注擬)함에 있어서 사람들의 여망(輿望)에 맞음이 많으니 동렬(同列)들이 모두 복종하였다. 근래에 전조(銓曹)의 장(長)이 되는 자로 그에 비길 이가 없었다." 하였다.

-----

○以李承召爲正憲陽城君, 鄭佸資憲吏曹判書, 趙益貞嘉善吏曹參判, 韓㠖嘉善漢城府右尹。

【史臣曰: "佸公淸嚴重, 及在政曹注擬, 多協人望, 同列服之。 近來長銓曹者, 無有其比。"】

=====

성종실록 139권, 성종 13년 3월 3일 신미 1번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
사헌부에서 경기 도사 최철관에게 죄주기를 청하고 승정원은 불문에 붙이길 청하다


사헌부(司憲府)에서 아뢰기를,
"경기 도사(京畿都事) 최철관(崔哲寬)은 〈경기 진휼사〉 강희맹(姜希孟)에 대하여 사실이 아닌 일로써 사람들에게 말을 퍼뜨렸습니다. 청컨대 그를 죄주소서."
하니, 승정원(承政院)에 전교하기를,
"최철관이 무슨 죄가 되겠느냐? 대저 대신의 일을 퍼뜨린 것이 비록 잘못이기는 하지마는, 그러나 대신이 만일 옳지 못하다면 어찌 대신이라 하여 말하지 않겠는가? 이제 만일 최철관을 죄주게 되면 이 뒤에는 비록 〈대신의〉 옳지 못한 것을 보고도 말하는 자가 없게 될 것이다. 이를 잘 의논하여 아뢰라."
하자, 승정원에서 아뢰기를,
"강희맹은 참으로 그런 사실이 없었으며, 최철관도 어찌 딴 뜻이 있어서 하였겠습니까? 그러니 둘 다 불문(不問)에 붙이는 것이 어떻겠습니까?"
하였다.

-----

○辛未/司憲府啓曰: "京畿都事崔哲寬, 以姜希孟無實之事, 漏言於人。 請罪之。" 傳于承政院曰: "哲寬何罪? 大抵漏大臣之事, 雖曰爲非, 然大臣若不可, 則以爲大臣而不言乎? 今若罪哲寬, 則後雖見其不可, 必無言之者矣。 其議以啓。" 承政院啓曰: "姜希孟固無情, 哲寬亦豈有情乎? 竝棄何如。"

=====

성종실록 139권, 성종 13년 3월 3일 신미 2번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
경복궁에 나아가서 삼대비전에 문안하다


임금이 경복궁(景福宮)에 나아가서 3대비전(大妃殿)에 문안하였다.

-----

○上詣景福宮, 問安于三大妃殿。

=====

성종실록 139권, 성종 13년 3월 3일 신미 3번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
야인 영수의 종인 중국인 치준의 송환 문제를 대신들과 의논하여 정하다


예조(禮曹)에서 영안도 관찰사(永安道觀察使)의 계본(啓本)에 의거(依據)하여 아뢰기를,
"대저 포로가 되었다가 도망하여 온 중국 사람들을 일체 환급(還給)하면 의리(義理)에 걸릴 것 같으며, 만일 모두 해송(解送)하면 국경의 흔단(釁端)이 생길까 염려됩니다. 분명한 중국 사람으로서 본주인이 환급을 요청하지 않으면 그만이지마는, 그렇지 못할 경우에는 강제로 해송함으로써 국경의 흔단을 일으켜서는 아니되겠습니다. 이제 치준(輜俊)은 도망하여 온 중국 사람이 아니고 영수(永守)를 따라온 것인데, 온성 부사(穩城府使) 이승조(李承祚)가 치준의 말만을 치우쳐 듣고서 중국사람으로 취초(取招)하여 첩보(牒報)하였으며, 절도사 박성손(朴星孫)도 〈치준이〉 도망하여 왔는지 아닌지를 가려 보지 않고 저 사람들의 노예(奴隷)를 빼앗아서 내지(內地)에 옮겨 둔 것은 모두 옳지 못합니다. 청컨대 그들을 추국(推鞫)하소서. 그리고 또 치준의 말이 과연 옳은데도 환급을 한다면 영수가 반드시 그를 해칠 것이요, 만일 치준이 도망하여 요동(遼東)에 돌아가서 그를 해송(解送)하지 아니한 이유를 누설(漏洩)하게 되면 이것도 작은 일이 아닙니다. 그러니 〈서울로〉 올라오게 하여 해송하는 것이 좋을 듯합니다. 다만 영수도 그의 노예를 빼앗기게 되면 반드시 원한을 쌓아서 그의 동류(同類)들이 모두 분한 마음을 품을 것입니다. 그러니 관찰사에게 명하여 영수를 불러다가 후하게 대접하고, ‘치준을 이미 서울로 보냈기에 환급(還給)하지 못한다.’고 유시하며, 이어서 생선과 소금과 쌀과 콩 등을 주어서 그의 마음을 위로하여 흔단이 생기지 않게 하는 것이 어떻겠습니까?"
하였는데, 명하여 영돈녕(領敦寧) 이상에게 보이게 하였다. 정창손·한명회·심회·윤필상·윤호는 의논하기를,
"치준이 항상 본토(本土)에 돌아가기를 생각하지만 영수의 방금(防禁)이 매우 견고함을 인연하여 나오지 못하였는데, 이제 다행히 온성진(穩城鎭)까지 데려왔었고, 중국 사람의 신분을 모두 보고하였으니, 영수의 노예라 하여 갑자기 환급할 수 없기에 절도사에게 보고한 것은 죄될 것이 없다 하겠으며, 온성진에서 이미 절도사에게 보고하였으면 절도사도 그것을 중지할 수 없기에 다시 치준의 신분을 물어서 치계(馳啓)한 것이 또한 마땅하다 하겠습니다. 그리고 또 치준이 당초에 올적합(兀狄哈) 타마치(他麻赤)의 처소로부터 도망하여 오는 것을 영수가 요행히 강 위에서 붙잡아 노예로 삼은 것이어서 본래 값을 주고 산 사람이 아니니, 영수가 심하게 분개하지는 아니할 것입니다. 하물며 영수는 우리 나라 중추(中樞)의 직위를 받아서 일찍부터 우리 나라를 섬기는 자이니, 나라의 법령을 어찌 감히 어겨서 거스르겠습니까? 그러니 절도사에게 명하여 영수를 불러서 그에게 말하기를, ‘우리 나라에서 중국을 공경하여 섬기기에 포로가 된 중국 사람으로서 도망해 온 자들을 모두 해송하는 것은, 너도 귀와 눈이 있으니, 어찌 들어서 알지 않겠느냐? 우리 나라에서 너에게 중추의 직위를 주어서 너를 대접하기를 매우 후하게 하는 터이니, 너에게 어찌 사람 하나를 아끼겠느냐마는, 다만 중국에서 이를 들으면 어찌 물어 오지 않겠느냐?’ 하여, 이와 같이 설명하여 주고, 면포(綿布)와 미멸(米𥸴)과 어염(魚鹽) 등의 물건을 후하게 주어서 그 값에 맞게 하여 주면, 반드시 은덕에 감격하여 분한을 풀 것입니다."
하고, 홍응은 의논하기를,
"이승조(李承祚)와 박성손(朴星孫)의 조치(措置)가 아마 잘못된 듯합니다. 변방을 맡은 장수로서 이와 같이 처치(處置)한 것이 너무 경솔한 것 같습니다. 계목(啓目)에 의거하여 추국하는 것이 어떻겠습니까?"
하였는데, 의논이 들어가자 정창손 등의 의논에 따랐다.

-----

○禮曹據永安道觀察使啓本啓曰: "大抵被擄逃來唐人, 一切還給, 則似礙於義, 若皆解送, 則邊釁可慮。 明白唐人, 而本主不請還則已矣, 不然, 不可强令解送, 以構邊釁。 今輜俊, 非逃來唐人, 乃從永守而來, 穩城府使李承祚, 偏聽輜俊之言, 以唐人取招牒報, 節度使朴星孫亦不辨其逃來與否, 奪彼人之奴, 移置內地, 皆不可。 請鞫之。 且輜俊之言果是而還給, 則永守必致害, 若輜俊逃還遼東, 漏其不解送之由, 則亦非小事。 宜許上來解送爲便。 但永守被奪其奴, 則必積怨, 同類亦皆含憤。 令觀察使, 招永守厚饋, 諭以輜俊曾已送京, 不得還給, 仍給魚、鹽、米、豆, 以慰其心, 使無生釁何如?" 命示領敦寧以上。 鄭昌孫、韓明澮、沈澮、尹弼商、尹壕議: "輜俊常思還本土, 只緣永守防禁甚固, 未得出來, 今幸率來穩城鎭, 唐人根脚悉告之, 不可以爲永守之奴, 而遽還給也。 其報節度使, 似若無罪, 穩城鎭已報節度使, 則節度使又不可中止, 更問根脚, 馳啓取旨亦當矣。 且輜俊, 當初自兀狄哈 他麻赤處逃來, 永守幸於江上, 執致爲奴, 初非給價買得之人, 永守必不得深忿之也。 況永守受本國中樞之職, 曾事我朝者也, 國令何敢違逆? 令節度使, 招永守語之曰: ‘我朝敬事上國, 被虜唐人出來者, 皆解送, 汝有耳目, 豈不聞知? 我國授汝中樞, 待汝甚厚, 於汝豈惜一人, 但中朝聞之, 則豈無致問?’ 如此開說, 綿布、米𥸴、魚鹽等物, 厚給以酬其直, 彼必感恩釋忿。" 洪應議: "李承祚、朴星孫措置, 恐未得宜。 邊將如此處置, 似爲輕率。 依啓目推鞫何如?" 議入, 從昌孫等議。

=====

성종실록 139권, 성종 13년 3월 4일 임신 1번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
사헌부에서 최철관을 추국하도록 청하였으나 불허하고 찰방 이환을 추국토록 명하다


사헌부(司憲府)에서 아뢰기를,
"경기 도사 최철관은 사휼(詐譎)합니다. 직첩(職牒)을 거두어 들이고 추신(追身)하여 추국하게 하소서. 그리고 강희맹은 성상께서 재결하여 시행하소서."
하니, 승정원에 전교하기를,
"최철관은 사휼한 것이 없는데도 거듭 논의(論議)하여 죄를 청하고, 강희맹은 범연(泛然)히 예(例)로 청하니, 이는 아마 강희맹의 아들 강귀손(姜龜孫)이 집의(執義)의 지위에 있기 때문에 그러한 것이라고 여긴다. 혹시라도 강귀손의 말을 들어서 그렇게 하였는가? 그 자세한 것을 물어서 아뢰어라."
하였다. 대사헌(大司憲) 김승경(金升卿) 등이 합사(合司)140) 하여 와서 아뢰기를,
"처음에 전지에 의거하여 강희맹에게 물었더니, 그가 대답하기를, ‘〈진휼사로 갈 때에 수종하는〉 인원과 마필은 법도에 따라 인솔하여 갔다.’ 하였는데, 그 숫자는 이미 올린 단자(單子) 안의 인원과 마필 수와 같았습니다. 그런데 최철관이 보고한 인원과 마필의 수는 강희맹이 대답한 것과 동일하지 않았습니다. 그러기에 신 등이 〈당시의〉 지공(支供)하였던 장부를 가져다 보니, 진휼사(賑恤使)·도사(都事)·찰방(察訪) 세 행차의 인원과 마필을 합하여 계산하여야 최철관의 보고한 숫자와 같습니다. 다만 우구(雨具)를 실은 말 1필이 그 수의 밖이었습니다. 신 등이 여기에 의거하여 다시 최철관에게 물었으나, 최철관이 사실대로 대답하지 아니하였습니다. 이것이 실지로 최철관이 사휼하다는 부분입니다. 그리고 강희맹도 찰방을 인솔하여 피폐한 고을에 유숙하였으니, 이것도 죄가 없다고 하지 못하겠기에 죄주자고 청한 것입니다. 신 등이 어찌 집의 〈강귀손〉 때문에 사정(私情)에 끌려서 청하였겠습니까?"
하니, 승정원(承政院)에 전교하기를,
"나의 뜻은 최철관이 우연히 말한 것이지 어찌 진휼사를 해치려고 한 것이겠는가? 그리고 또 진산(晉山)141) 이 찰방을 뒤에 떨어지라고 하였는데도 찰방이 억지로 따라갔으니, 이는 찰방의 죄이다. 그러니 어찌 그들을 모조리 추국하지 않느냐?"
하자, 승지(承旨) 등이 같은 말로 아뢰기를,
"성상의 교지가 윤당(允當)합니다."
하였다. 어서(御書)의 전지(傳旨)를 사간원(司諫院)에 내리기를,
"찰방에게 뒤에 떨어지라는 일을 진휼사가 여러 번 말하였으나 따르지 아니하였는데, 헌부에서는 추국할 이는 추국하지 아니하고 죄 없는 강희맹만을 의논하여 상재(上裁)를 청하고, 정실(情實)이 없는 도사(都事)에 대하여는 정실이 있어서 한 것으로 여겨 추국하기를 청하였으니, 사연(辭緣)을 자세히 추국하여 아뢰라. 강희맹과 최철관에 대하여는 불문(不問)에 붙이도록 하고, 〈찰방〉 이환(李渙)은 추국한 뒤에 죄를 결정하라."
하였다. 집의(執義) 강귀손이 와서 아뢰기를,
"신 때문에 동료들이 모두 추국을 당하는데, 신이 홀로 직사에 나아가는 것은 마음에 참으로 편치 못합니다."
하니, 전교하기를,
"이것은 그대에게 관계된 것이 아니다. 그러니 피혐(避嫌)하지 말라."
하였다.

-----

○壬申/司憲府啓: "京畿都事崔哲寬詐譎, 收職牒追身, 推鞫。 姜希孟上裁施行。" 傳于承政院曰: "哲寬無詐譎, 而重論請罪, 希孟泛然例請, 意必希孟之子龜孫, 以執義在座而然也。 或聽龜孫之言而然也? 其問以啓。" 大司憲金升卿等合司來啓曰: "初據傳旨問希孟, 答云: ‘人馬依法帶行。’ 其數與其所上單(字)〔子〕 內人馬數同。 哲寬所啓人馬數, 與希孟所答不同。 故臣等取見支供置簿, 合計賑恤使、都事、察訪三行人馬, 然後與哲寬所啓數同。 唯雨具載馬一匹, 爲數外。 臣等據此更問哲寬, 哲寬不以實對。 此實詐譎處也。 希孟率察訪宿殘邑, 亦不爲無罪, 故請罪。 臣等豈以執義之故, 而循私論請乎?" 傳于承政院曰: "予意謂哲寬偶爾言之, 豈欲致害賑恤使乎? 且晋山使察訪落後, 而察訪强隨去, 則察訪之罪也。 何不幷鞫乎?" 承旨等同辭啓曰: "上敎允當。" 御書傳旨, 下司諫院曰: "察訪落後事, 賑恤使累說而不從, 憲府當推而不推, 無罪姜希孟論請上裁, 無情都事, 以有情請鞫, 辭緣詳悉鞫啓。 希孟、哲寬棄之, 李渙推鞫後定罪。" 執義姜龜孫來啓曰: "以臣之故, 同僚皆被推, 臣獨就職, 心實未安。" 傳曰: "此不干於爾, 勿避。"

=====

성종실록 139권, 성종 13년 3월 5일 계유 1번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
조참을 받다


조참(朝參)을 받았다.

-----

○癸酉/受朝參。

=====

성종실록 139권, 성종 13년 3월 5일 계유 2번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
대사간이 매를 구하는 일과 신정이 도토리 20만 석으로 백성을 구휼함을 아뢰다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 대사간(大司諫) 강자평(姜子平)이 아뢰기를,
"전자에 구수영(具壽永)이 여러 고을에 명하여 나진(那進)을 잡아 진상하게 하기를 청하니, 성상께서 폐단이 있다고 여겨 청허(聽許)하지 않으셨음을 신 등이 듣고서 참으로 매우 기뻐하였었습니다. 그런데 교서를 내려 매를 구하신다는 것을 들으니, 신 등은 결망(缺望)됨을 금할 수 없습니다. 지금 백성들이 굶주리는 때를 당하여 매를 가지고 가고 오는 폐단이 적지 않을 듯합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"그렇다. 따로 진상하지 말고 매를 예[例]대로 진상할 때에 함께 진상하게 하는 것이 좋겠다."
하였다. 강자평이 또 아뢰기를,
"전일에 경기 진휼사 강희맹이 미곡(米穀) 20만 석을 청구하였습니다만, 대저 축적(蓄積)은 한두 해에 저축되는 것이 아닙니다. 그러니 어찌 함부로 소비하겠습니까?"
하니, 임금이 좌우의 신하들에게 묻기를,
"어떻게 하겠는가?"
하자, 영사(領事) 이극배(李克培)가 대답하기를,
"강희맹이 〈미곡〉 20만 석을 청구하였을 적에 15만 석을 주라고 명하였음은 과연 많다 하겠습니다. 그러나 백성들이 모두 벌써 알고 있어서 다 성상의 은덕을 우러러보고 있는데, 이제 만일 그 수를 감하였다는 것을 들으면 반드시 결망(缺望)할 것입니다. 그리고 또 진휼사가 짐작하여 처리할 것이니, 반드시 함부로 허비하지는 아니할 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"그렇게 하라."
하였다. 강자평이 또 아뢰기를,
"신이 들으니, 평안도 관찰사(平安道觀察使) 신정(申瀞)이 도토리[椽實] 20만 석을 얻었다고 보고하였다 합니다. 신 등의 생각에는 평안도 전도의 백성들이 모두 다 〈도토리를〉 줍는다 하더라도 이와 같이 많지를 못할 것인데, 더구나 소수(少數)의 관리들로서 이렇게 많을 수가 있겠습니까? 이는 반드시 기망(欺罔)하는 것일 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"신정이 과연 이러한 보고가 있었다. 그런데 어찌하여 그것이 사실이 아닌 줄을 아는가?"
하자, 강자평이 말하기를,
"이극배가 반드시 알 것입니다. 이제 그에게 하문(下問)하면 그 사실을 알 것입니다."
하니, 이극배가 말하기를,
"신이 또한 신정의 이번 보고를 보았습니다. 신정이 말한 것이 비록 사실은 아닙니다만, 그러나 만일 백성들에게 굶주림이 없게 하였다면 좋지 않습니까? 하물며 그 도토리를 이제 이미 사용하였으니, 상고하려 하여도 근거가 없습니다. 그리고 또 대신이 왕명(王命)을 받들어 한 도의 주인이 되었는데, 어찌 갑자기 추국하게 하겠습니까?"
하였다. 임금이 말하기를,
"신정이 보고한 도토리가 20만 석이나 된다는 것은 과연 의심할 만하다. 그래서 대간(臺諫)의 말한 것이 마땅하다. 그러나 이제 〈도토리를〉 사용하였으니, 그 사실을 조사하기라 매우 어렵겠다."
하자, 강자평이 말하기를,
"신 등은 그의 말이 너무 지나친 것을 듣고 공(功)을 요하여 간사(奸詐)하게 속이는 것이라고 여겼습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"신정이 이미 말하기를, ‘백성으로 하여금 굶주림이 없게 하겠습니다.’ 하였고, 또 진휼사가 이미 내려갔다. 그러니 과연 우리 백성들로 하여금 굶어 죽는 자가 없게 한다면 가할 것이다."
하였다.

-----

○御經筵。 講訖, 大司諫姜子平啓曰: "前者具壽永請令諸邑, 捕那進以進, 上以有弊而不聽, 臣等聞之, 實深欣抃。 及聞下書求鷂, 臣等不勝缺望。 今當民飢, 持鷂往來之弊不貲。" 上曰: "然。 其勿令別進, 可於鷹子例進時幷進。" 子平又啓曰: "前日京畿賑恤使姜希孟, 請米二十萬碩, 夫蓄積, 固非一二年所儲也。 豈可輕費乎?" 上問左右曰: "何如?" 領事李克培對曰: "希孟請二十萬碩, 命許十五萬碩, 果多矣。 然人民皆已知之, 咸仰上德, 今若聞又減其數, 則必缺望矣。 且賑恤使亦當斟酌, 必不妄費矣。" 上曰: "然。" 子平又啓曰: "臣聞平安道觀察使申瀞啓以得橡實二十萬碩。 臣等以謂 ‘平安一道之民, 盡令拾之, 不得如是之多矣,’ 況以數少人吏, 其能至此乎? 是必欺罔也。" 上曰: "申瀞果有此啓, 然何以知其非實也?" 子平曰: "克培必知之矣。 今若下問, 則可知。" 克培啓曰: "臣亦見瀞此啓。 瀞言雖不實, 若能使人無飢, 則可也。 況其橡實, 今已用之, 考之無據。 且大臣承命爲一道之主, 豈可遽令鞫之也?" 上曰: "申瀞所啓, 多至二十萬碩, 果可疑也。 臺諫言之宜矣。 然今已用, 則覈之且難。" 子平曰: "臣等聞其言太過, 故以爲要功, 而奸詐也。" 上曰: "申瀞旣曰: ‘可使民無飢。’ 又賑恤使已下去。 果能使吾民無餓死者, 則可矣。"

=====

성종실록 139권, 성종 13년 3월 5일 계유 3번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
일본국 비전주 송포 지좌 일기 태수 원의 등이 사람을 보내 토산물을 바치다


일본국(日本國) 비전주(肥前州) 송포(松浦) 지좌일기(一岐志佐) 태수(太守) 원의(源義)와 번마주(幡摩州) 일향(一向) 태수(太守) 성구(盛久)가 사람을 보내어 와서 토산물[土宜]을 바쳤다.

-----

○日本國 肥前州 松浦 志佐一岐太守源義、幡摩州 (一向)〔日向〕 太守盛久, 遣人來獻土宜。

=====

성종실록 139권, 성종 13년 3월 5일 계유 4번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 139권, 성종 13년 3월 5일 계유 5번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
집의 강귀손이 사직을 청하자 그를 갈아 주도록 하다


집의(執義) 강귀손(姜龜孫)이 와서 아뢰기를,
"신이 어제 두 번이나 사직을 청하였어도 아직 윤허를 얻지 못하였기에 억지로 직사에 나오고 있습니다만, 그러나 신의 일로 하여 동료들이 모두 추국을 당하는데 신이 홀로 직사에 나오는 것은 마음에 매우 편치 못합니다."
하니, 전교하기를,
"집의가 굳이 말하니, 그를 갈도록 하라."
하였다.

-----

○執義姜龜孫來啓曰: "臣昨日再請辭避, 未得蒙允, 黽勉就職, 然以臣之故, 同僚皆被鞫, 而臣獨就職, 心實未安。" 傳曰: "執義强言之, 其換差。"

=====

성종실록 139권, 성종 13년 3월 5일 계유 6번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
중부 경행방 민가에 화재가 일어 부장에게 입직한 군사들을 인솔해 구제하게 하다


중부(中部) 경행방(慶幸坊)의 민가(民家)에 화재(火災)가 일어나니, 부장(部將)에게 명하여 입직(入直)한 군사들을 인솔하여 가서 구제하게 하였다.

-----

○中部慶幸坊民家失火, 命部將, 率入直軍士往救之。

=====

성종실록 139권, 성종 13년 3월 5일 계유 7번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
신창현 사람들이 중궁의 탄생지이므로 군으로 승격시켜 줄 것을 청하자 윤허하다


이조(吏曹)에서 신창현(新昌縣) 사람 표간(表幹) 등의 상언(上言)에 의거하여 아뢰기를,
"신창현이 비록 중궁(中宮)의 내외향(內外鄕)은 아닙니다만, 그러나 〈중궁이〉 탄생한 곳입니다. 청컨대 군(郡)으로 승격시켜 주소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○吏曹據新昌縣人表幹等上言曰: "新昌雖非中宮內外鄕, 然誕生之地。 請陞號爲郡。" 從之。

=====

성종실록 139권, 성종 13년 3월 5일 계유 8번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

성종실록 139권, 성종 13년 3월 6일 갑술 1번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
형조에서 충청도 진천 사람 신이랑의 처 철비가 종과 간통한 죄 등의 형량을 아뢰다


상참(常參)을 받고 정사를 보았다. 좌부승지(左副承旨) 성준(成俊)이 형조(刑曹)의 계본(啓本)을 가지고 아뢰기를,
"충청도 진천(鎭川)에 사는 학생 신이상(辛以商)의 아내 철비(哲非)가 죽은 남편의 종 검금(儉金)을 간통하고자 하여 손으로써 검금의 협부(頰膚)142) 를 잡아 은근히 그 뜻을 보인 뒤에 부엌문 안에 검금을 불러서 살든지 죽든지 간에 참지 못하겠다는 말을 하고서 인하여 부엌 사이 으슥한 곳에서 간통하였으며 그 뒤 연달아 간통한 죄는, 율(律)이 각각 참부대시(斬不待時)143) 에 해당합니다."
하니, 임금이 좌우의 신하들에게 묻기를,
"어떻게 하여야겠는가?"
하자, 예조 판서(禮曹判書) 이파(李坡)가 대답하기를,
"사건은 의심할 여지가 없습니다만, 사증(詞證)이 없습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"이러한 일들은 집안 사람이 반드시 먼저 말을 꺼내는 것이다. 신이상이 또 어찌 사연이 없이 버려서 이별하였겠는가? 명백(明白)한 일이니, 율문에 의거하여 시행하라."
하였다. 성준이 또 형조의 계본을 가지고 와서 아뢰기를,
"해주(海州)의 죄수 사노(私奴)인 의손(義孫)·순손(順孫)·신검동(申儉同)·중손(仲孫) 등이 본주인인 노씨(盧氏)의 집에 불을 질러 모해(謀害)한 죄는, 율(律)이 참부대시(斬不待時)에 해당합니다."
하니,, 임금이 좌우를 돌아보고 물었다. 영돈녕(領敦寧) 윤호(尹壕)가 대답하기를,
"의심할 것이 없습니다."
하니,, 임금이 말하기를,
"이 사람들의 계교가 어찌 우연한 것이겠는가? 이것은 큰 변(變)이니 율문에 의거하여 집행하라. 다만 도망간 성손(成孫)은 10세 전의 일이니, 사형(死刑)을 감하여 주라."
하였다.

-----

○甲戌/受常參, 視事。 左副承旨成俊, 將刑曹啓本啓: "忠淸道 鎭川居學生辛以商妻哲非, 欲奸亡夫奴儉金, 以手執儉金(脥)〔頰〕 膚, 微示其意, 其後呼儉金於廚門內, 說與生死間不忍之語, 仍奸於廚間奧處, 其後連奸罪, 律該各斬不待時。" 上問左右曰: "何如?" 禮曹判書李坡對曰: "事則無疑, 而詞證則無也。" 上曰: "此等事, 家內人必先發言。 辛以商又豈無緣棄別乎? 明白事也, 其依律施行。" 成俊又將刑曹啓本啓: "海州囚私奴義孫、順孫、申儉同、仲孫等, 本主盧氏家放火謀害罪, 律該斬不待時。" 上顧問左右。 領敦寧尹壕對曰: "無疑。" 上曰: "此人等計較, 豈偶然乎? 此大變也, 依律處之。 但在逃成孫, 十歲前事也, 其減死。"

=====

성종실록 139권, 성종 13년 3월 6일 갑술 2번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
동지사 이파가 중국인 치준의 석방과 절도사 박성손의 잘못을 아뢰다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 동지사 이파(李坡)가 아뢰기를,
"전자에 야인(野人) 영수(永守)가 데리고 온 치준(輜俊)에 대하여는 온성 부사(穩城府使) 이승조(李承祚)가 〈치준의〉 말을 듣고 절도사(節度使) 박성손(朴星孫)에게 치보(馳報)하고, 장차 그를 요동으로 해송(解送)하려고 다른 관부(官府)에 옮겨 두었습니다. 대개 중국 사람으로 포로가 되었다가 우리 나라에 도망해 오면 곧 치계(馳啓)한 뒤에 해송하는 것이 예(例)입니다. 그런데 이제 박성손 등은 교지(敎旨)가 없는데도 〈치준을〉 빼앗아서 영수에게 노여움을 더하게 한 것은 그의 잘못이 큽니다. 이제 비록 그 잘못을 논하지 않더라도 마땅히 유시(諭示)를 내려서 다시는 이와 같은 일이 없게 하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"그러하다. 다만 박성손 등이 중국 사람을 빼앗아 온 것은 다만 계교(計較)가 차오(差誤)되었을 뿐이고, 그의 본뜻은 중국을 위하여 해송(解送)하려는 것이니, 따로 유시를 내릴 것이 없다. 그러나 박성손을 갈아서 후의(厚意)를 영수에게 보여 주는 것이 좋겠다."
하니, 영사 윤호가 아뢰기를,
"절도사는 중요한 직임이므로 가볍게 갈 수가 없습니다. 영수를 후하게 대우하고 박성손에게는 유시를 내리는 것이 어떻겠습니까?"
하자, 임금이 말하기를,
"치준이 스스로 중국 사람이라고 일컫는데, 석방하여 보내 주지 아니하였다가 후일 중국에서 물을 적에는 어떻게 답하겠는가? 그를 석방하여 보내 주지 아니할 수가 없다. 다만 박성손을 체임시켜 한편으로 후의를 영수에게 보이고, 또 한편으로 우리 나라에서 중국 사람임을 알면 곧 석방하여 보내 주는 뜻을 중국에 보여주는 것이 좋겠다."
하였다.

-----

○御經筵。 講訖, 同知事李坡啓曰: "前者野人 (永壽)〔永守〕 帶來唐人 輜俊, 穩城府使李承祚, 聽其言, 馳報節度使朴星孫, 將以解送遼東, 而移置他官。 大抵唐人被擄逃來我國, 則馳啓後解送例也。 今星孫等, 無旨而遽奪, 以增怒於(永壽)〔永守〕 , 其失大矣。 今雖勿論, 宜下諭, 使勿復如是。" 上曰: "然。 但星孫等遽奪唐人, 特計較差誤耳, 其意則爲上國解送也, 不須諭之。 然改差星孫, 以示厚意於(永壽)〔永守〕 可也。" 領事尹壕啓曰: "節度使重任, 不可輕改。 厚待(永壽)〔永守〕 , 而下諭星孫何如上曰: "輜俊自稱唐人, 而不解送, 則後日上國有問, 何以答之? 不可不解送也。 但當遞星孫, 一以示厚意於(永壽)〔永守〕 , 一以示我國知唐人, 卽解送之意於上國可也。"

=====

성종실록 139권, 성종 13년 3월 6일 갑술 3번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
충청도 관찰사 신준이 곡식의 종자가 부족하여서 보충할 것을 요청하다


충청도 관찰사(忠淸道觀察使) 신준(申浚)이 하직하고 이어서 아뢰기를,
"신이 들으니 본도의 연변에 있는 여러 고을은 농업이 잘못되어 곡식의 종자가 부족(不足)하다 합니다. 서울 사람들과 회환(回換)144) 하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"해당 관사와 상의하여서 시행하라."
하였다.

-----

○忠淸道觀察使申浚辭, 仍啓曰: "臣聞本道沿邊諸邑, 頗失農業, 穀種不足。 與京人回換何如?" 傳曰: "令該司商議施行。"

=====

성종실록 139권, 성종 13년 3월 6일 갑술 4번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
김효강과 김만수의 직첩을 돌려 주도록 이조에 전지하다


이조(吏曹)에 전지(傳旨)하여, 김효강(金孝江)과 김만수(金萬壽)의 직첩(職牒)을 돌려주게 하였다.

-----

○傳旨吏曹, 還給金孝江、金萬壽職牒。

=====

성종실록 139권, 성종 13년 3월 7일 을해 1번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
천추사 박식이 군관을 대동하고 가도록 청하여 허락하다


천추사(千秋使) 박식(朴埴)이 와서 아뢰기를,
"4, 5월이면 반드시 야인(野人)의 성식(聲息)이 있을 것입니다. 청컨대 군관(軍官)을 대동(帶同)하여 가게 하소서. 그리고 이제 방어(防禦)에 대한 일이 끝났으니, 유방(留防)하는 군사로써 호송(護送)하는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"가(可)하다."
하였다.

-----

○乙亥/千秋使朴埴來啓曰: "四五月, 則必有野人聲息。 請帶軍官而去。 且今防禦事歇, 以留防軍護送何如?" 傳曰: "可。"

=====

성종실록 139권, 성종 13년 3월 8일 병자 1번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
정조사 이극기·부사 한충인이 여러 책을 진상하고 궁각을 사는 일에 대해 아뢰다


정조사(正朝使) 한성부 우윤(漢城府右尹) 이극기(李克基)와 부사(副使) 대호군(大護軍) 한충인(韓忠仁)이 와서 복명(復命)하고, 이어서 《청화집(淸華集)》과 《유향신어(劉向新語)》와 《유향설원(劉向說苑)》과 《주자어류(朱子語類)》와 《분류두시(分類杜詩)》와 양각 서판(羊角書板)을 진상하면서 아뢰기를,
"신 등을 호송하여 온 유제(劉濟)가 의주(義州)까지 와서는 〈요동(遼東)으로〉 돌아가지 아니하고 묻기를 ‘경도(京都)까지 가기가 몇 날의 노정(路程)이냐?’ 하므로, 대답하기를 ‘거의 15일의 노정이다.’ 한 뒤에야 비로소 돌아가려 하기에, 신 등이 부득이하여 한치형(韓致亨)을 호송하였던 이상(李祥)의 예에 의거하여 의주에 간직되어 있는 흑마포(黑麻布) 7필을 주었더니, 약간 사양하는 예의를 하다가 재차 말하자 받아가지고 돌아갔습니다."
하고, 한충인이 아뢰기를,
"강옥(姜玉) 등의 처소에 보낸 인정포(人情布)는 어느 곳으로 보내는 것인지 알 수 없었습니다. 아마 제용감(濟用監)에서 잘못 허락한 것인 듯합니다만, 그러나 빈손으로 돌아올 수 없기 때문에 생초(生綃) 13필과 바꾸어 가지고 왔습니다."
하니, 전교하기를,
"한충인을 추국하라."
하였다. 서장관(書狀官) 정수강(丁壽崗)이 보고 듣고 한 사건[聞見事件]을 올려 말하기를,
"순천부(順天府)에서 궁각(弓角)을 사들이는 일로 인하여, ‘공부(工部)의 우형 청리사(虞衡淸吏司)에 조회하는 공문[案]과 예부(禮部) 주객 청리사(主客淸吏司)에 통보한 수본(手本)과 순천부에서 해당 통정사사(通政使司)에 보내는 연장(連狀)을 받들어 보냈는데, 조선국에서 차송(差送)되어 온 통사(通事) 최유강(崔有江) 등의 장고(狀告)에 의거하면, 「지난해에 성지(聖旨)로 우각(牛角) 1백 개를 사들이는 것을 인준받았고, 또 성화(成化)145) 17년146) 에는 성지로 우각 3백 개를 사들이는 것을 인준받았으므로, 이번에도 우각을 사기 위하여 이렇게 그 사유를 갖추어 해당 청리사에 보냅니다.」 하였습니다. 그래서 과거의 일을 상고하니, 성화 13년147) 에는 조선 국왕에게 해마다 궁각 50부(副)를 허매(許買)하는 것을 인준받았고, 근자에는 본부(本部)에서 보낸 병부의 인준을 받은 공문을 받들었는데, 조선 국왕이 궁각을 더 사게 해달라고 요구한 데 대하여 성화 17년 2월 21일에 병부 좌시랑(兵部左侍郞) 장등(張等)이 복주(覆奏)하여서, 다음날 성지(聖旨)로 해마다 1백 50부를 더 사도록 다시 인준받아 명을 받들어 시행하라는 본부의 자문(咨文)을 청리사에 보내어 비조(備照)148) 하게 하였습니다. 이제 전의 사유에 대하여 품당(稟堂)한 것을 제외하고는 마땅히 수본(手本)을 써야 하므로, 전에 공부(工部)의 해당 청리사에 보내어 정당(呈堂)을 번거롭게 하여 시행했던 수본을 해당 청리사에 가져다가 과거에 인준한 병부의 공문을 상고하니, 해건을 조선 국왕이 주청(奏請)하기를, 「우각은 본래 본국에서는 생산되지 아니하여 오로지 중국(中國)을 우러러 왔습니다. 그러던 것이 지금에는 달자(達子)와 여진(女眞)에 비례(比例)하여 엄하게 금약(禁約)을 가하고 있습니다. 엎드려 바라건대 성자(聖慈)로써 궁각(弓角)을 사들이는 것을 특별히 허락하여 주소서.」 하였습니다. 본부(本部)에 의의(議擬)하였으나 시행할 수가 없어, 예부와 공부로 하여금 이번에 국왕이 차견(差遣)하여 온 배신(陪臣)들이 사들이는 궁각은 한 차례에 많아도 3백 부에서 5백 부를 초과하지 않게 하는 한편, 예부(禮部)에서는 사람을 데리고 가서 통역을 분명하게 하여 공부(工部)에 전송(轉送)하고, 순천부의 포호(鋪戶)에 가서 수(數) 있는 대로 점검(點檢)한 다음 회동관(會同館)에 보내어 양편이 공평하게 들어주되, 궁각을 사들이는 것은 허용(許容)하지 않으며, 시사(市肆)에는 출입(出入)하게 하여 완납(完納)되는 날짜에 들어주고, 스스로 나무 궤[木樻]를 비치하게 해서 담아 포장하게 하여, 반송(伴送)하는 인원과 공문을 주어서 그로 하여금 친히 가져가 내조하고 변관(邊關)을 나가도록 한 일이 있었습니다. 성화 13년149) 11월 10일에는 본부(本府)의 관원이 사유를 갖추어 제본(題本)을 만들어 아뢰고 성지(聖旨)를 받들었는데, 이는 다만 외국(外國)의 주청(奏請)이 간절함으로 인하여 해마다 한 차례 궁각(弓角) 50부를 사들이는 것을 허락하나 초과하지는 못하게 했는데, 이 흠지(欽旨)를 받들어 공문을 갖추어 해당 부에 보냈습니다. 그리고 해마다 예(例)에 따라 사들이는 것을 제한 외에 또 성화 16년150) 12월에 조선 국왕의 주청에는, 「해마다 한 차례 궁각 50부만 사가라는 허락을 받았으나, 이것을 가지고는 용도(用途)에 부족하니, 전 해의 사례(事例)를 참고하여 액수(額數)에 구애 없이 사다가 군기(軍器)를 보광(補廣)하게 해 주소서.」 하는 사유를 공문으로 병부에 보내 의논케 하였는데, 전항에 이미 50부만을 흠정(欽定)하여 지나치게 많이 사가지 말라는 사례가 있었습니다. 다만 「본국(本國)151) 은 세 방면에서 적(敵)을 받고 있으며 더욱이 야인(野人)들이 분쟁을 일으켜 자주 침요(侵擾)를 받고 있으므로 변방의 경비를 소홀히 할 수 없습니다.」 한 사정의 말이 간절하니, 매 해에 다만 한 차례씩 전례에 따라 사가도록 허락함이 어떠하겠습니까? 다시 청허(聽許)해 주소서. 그리고 전의 수보다 더하여 달라는 데 대하여도 본부에서 감히 마음대로 처리하지 못합니다. 엎드려 빌건대 성명(聖明)으로 정하여 주소서. 한 데 대해서는 성화 17년 2월 21일의 사유를 본부의 청리사에서 제본(題本)을 만들어 아뢰고 성지를 받들어 해마다 1백 50부를 사가도록 다시 인준하였으므로, 이를 받들어 시행하고, 순천부를 경유하여 각 현(縣)에 돌렸으며, 포호(鋪戶)들을 독촉하여 사서 보내게 한 뒤 이제 인준한 사유의 문서가 본부에 이르렀기에 차자를 올리는 한편, 본부에서 대흥(大興)과 완평(完平) 두 현(縣)에 통지하여 만들게 하고, 해당 관리는 곧 조회하고 병부에 의거하여 시행할 절차(節次)를 아뢰며, 문서 내용에 의거하여 시행하되, 해당 관리를 독촉하여 궁각(弓角)을 가지고 급히 본부(本部)에 나아가 전송(轉送)해 주어서 수매(收買)를 시행하여 지연(遲延)되거나 잘못됨이 없게 하겠습니다.’고 했습니다."
하였다.

-----

○丙子/正朝使漢城府右尹李克基、副使大護軍韓忠仁來復命, 仍進《淸華集》、《劉向新語》、《劉向說苑》、《朱子語類》、《分類杜詩》及《羊角書板》啓曰: "臣等護來劉濟, 行至義州, 猶未還歸, 而問曰: ‘去京都幾日程乎?’ 答曰: ‘幾十五日程。’ 然後始欲還歸, 臣等不得已依韓致亨護送李祥例, 以義州藏黑麻布七匹與之, 稍爲辭讓之禮再言, 乃受而歸。" 忠仁啓曰: "姜玉等處所送人情布, 未知某處所送。 而意以謂濟用監之誤許也, 然不可空還, 故貿生綃十三匹而來。" 傳曰: "鞫忠仁。" 書狀官丁壽崗, 上聞見事件曰: "順天府爲收買弓角事, 奉工部箚付虞衡淸吏司案、呈準禮部主客淸吏司手本、奉府送該通政使司連狀, 送據朝鮮國差來通事崔有江等狀告: ‘先年蒙聖旨, 準買牛角一百箇, 又於成化十七年, 內蒙聖旨, 準買牛角三百箇, 今要收買, 爲此具告等因, 送司案。’ 査前事, 成化十三年, 欽準朝鮮國王, 每歲許買弓角五十副, 近奉本部送準兵部咨, 該朝鮮國王奉要添買弓角, 成化十七年二月二十一日, 兵部左侍郞張等覆奏, 次日奉聖旨, 每歲再準一百五十副, 欽此欽遵咨部送司備照。 今該前因除稟堂外, 合用手本, 前去工部該司, 煩爲呈堂, (經)〔徑〕 自施行, 手本到司案査, 先準兵部咨, 該朝鮮國王奏稱: ‘牛角自來, 本國不産, 專仰上國。 目今比例(達子)〔㺚子〕 (女直)〔女眞〕 嚴加禁約。 伏望聖慈, (持)〔特〕 許收買弓角。’ 本部議擬合無行, 令禮、工二部, 今次許國王差來陪臣人等收買弓角, 一次多不過三五百副而止, 禮部將人譯審明白, 轉送工部, 行取順天府鋪戶, 審有所數, 送入會同館, 聽其兩平, 收買不許, 容令出入市肆, 完日亦聽, 自置木櫃, 裝盛給與, 伴送人員、公文令其親齎照, 出邊關等因。 成化十三年十一月初十日, 本部官具題奉聖旨, 是但外國奏乞懇心, 準於每歲一次收買弓角五十副, 不許過多, 欽此欽遵備咨到部。 除各年照例收買外, 又於成化十六年十二月內, 該朝鮮國王奏稱: ‘蒙許於每歲一次收買弓角五十副, 不裕於用, 要照先年事例, 不拘額數收買, 以廣軍器。’ 等因咨行兵部議得緣, 已奉有前項欽定五十副, 不許過多事例, 但稱本國三方受敵, 野人構釁, 數被侵擾, 邊備不可疏虞。’ 情詞懇切, 令每歲只許一次, 照前收買, 惟復俯從聽。 請量增前數, 本府未敢擅擬。 伏乞聖明, 奪定等因。’ 成化十七年二月二十一日, 本部司, 具題奉聖旨, 每歲再準, 買一百五十副, 欽此欽遵, 又經備行順天府, 轉行各縣, 督令鋪戶, 送買去後, 今準前因案呈, 到部合就箚仰, 本部轉行大興、完平二縣, 着落當該官吏, 卽便照依兵部, 節次奏奉, 欽依內事理, 欽遵督令該吏, 帶領弓角, 作急赴部, 轉送收買施行, 毋得遲悞。"

=====

성종실록 139권, 성종 13년 3월 9일 정축 1번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
상참을 받다


상참(常參)을 받았다.

-----

○丁丑/受常參。

=====

성종실록 139권, 성종 13년 3월 9일 정축 2번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
경연에 나아가다


경연(經筵)에 나아갔다.

-----

○御經筵。

=====

성종실록 139권, 성종 13년 3월 9일 정축 3번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
노비와 전지를 결정하는 일과 직첩과 부자를 분간하는 일에 인장을 쓰도록 하다


의금부(義禁府)·형조(刑曹)·한성부(漢城府)·사헌부(司憲府)·사간원(司諫院)·장례원(掌隷院)·종부시(宗簿寺)에 전지(傳旨)하기를,
"이 뒤에는 노비(奴婢)와 전지(田地)를 결절(決折)하는 것과 적첩(嫡妾)과 부자(父子)를 분간(分揀)하는 일은 긴요한 것이니, 관계되는 계본(啓本)의 계목(啓目)을 부득이 정정하여 고쳐 쓰는 곳에는 반드시 인장(印章)을 찍는 것을 영구히 항식(恒式)으로 삼으라."
하였다.

-----

○傳旨義禁府、刑曹、漢城府、司憲府、司諫院、掌隷院、宗簿寺曰: "今後於奴婢、田地決折, 嫡妾、父子分揀事, 緊關啓本、啓目, 有不得已塗擦改書處, 必須踏印, 永爲恒式。"

=====

성종실록 139권, 성종 13년 3월 10일 무인 1번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
상참을 받다


상참(常參)을 받았다.

-----

○戊寅/受常參。

=====

성종실록 139권, 성종 13년 3월 10일 무인 2번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
사간 김여석이 신창현을 군으로 승격시킨 것의 잘못을 논하다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 사간(司諫) 김여석(金礪石)이 아뢰기를,
"이제 신창현(新昌縣)을 중궁(中宮)이 탄생할 곳이라 하여 〈군(郡)으로〉 승격하여 부르는 것은 미편(未便)합니다. 신창현은 〈왕비의〉 내외향(內外鄕)이 아니며, 또 승격을 하게 되면 현감(縣監)은 6품이고 군수(郡守)는 4품이니 관작(官爵)도 따라서 외람(猥濫)하여질 것입니다. 그렇게 되면 천백세(千百歲) 뒤에는 현관(縣官)이 모두 승격되고 그 품관(品官)들도 공(功)을 바라고 요역(徭役)을 면하게 될 것이니, 그 폐단이 장차 여러 가지로 많게 될 것입니다."
하니, 임금이 좌우의 신하들에게 물었다. 영사(領事) 심회(沈澮)가 대답하기를,
"전례(前例)에 중궁의 내외향은 승격시켰습니다. 그러나 신창현의 일은 신이 감히 알지 못합니다."
하자, 김여석이 말하기를,
"신창현은 중궁의 내외향이 아니고, 윤호(尹壕)가 현감으로 있을 적에 중궁이 탄생한 곳입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"사례(事例)를 상고하여 아뢰라."
하였다.

-----

○御經筵。 講訖, 司諫金礪石啓曰: "今以新昌縣, 爲中宮誕生之地, 陞號未便。 新昌非內外鄕, 且陞號, 則縣監六品, 郡守四品, 官爵亦隨以猥濫矣。 然則千百載之下, 縣官皆陞號, 其品官亦邀功, 免其徭役, 弊將多端。" 上問左右。 領事沈澮對曰: "前例中宮內外鄕, 則陞號。 新昌事, 臣未敢知。" 礪石曰: "新昌非中宮內外鄕, 乃尹壕爲縣監時, 中宮誕生之地也。" 上曰: "其考例以啓。"

=====

성종실록 139권, 성종 13년 3월 10일 무인 3번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 139권, 성종 13년 3월 10일 무인 4번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
사간원에서 양재도 찰방 이환을 추국하기를 청하였으나 들어주지 않다


사간원(司諫院)에서 아뢰기를,
"양재도 찰방(良才道察訪) 이환(李渙)을 추신(追身)하여 추국하기를 청합니다."
하니, 전교하기를,
"찰방이 지경 위에서 사명(使命)을 맞이하는 것은 직분(職分)으로 마땅히 할 일이니, 죄를 줄 수 없다. 그리고 그가 다른 뜻이 없었으니 그를 버려두도록 하라."
하였다.

-----

○司諫院啓: "良才道察訪李渙, 請追身推鞫。" 傳曰: ‘察訪境上迎使命, 乃職分當爲, 不可罪也。 且無他情, 其棄之。"

=====

성종실록 139권, 성종 13년 3월 10일 무인 5번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

성종실록 139권, 성종 13년 3월 10일 무인 6번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
사간원에서 충청도 전의현의 종이 수령을 능욕한 죄의 형량을 정해 아뢰다


사간원(司諫院)에서 아뢰기를,
"충청도 전의현(全義縣)에 사는 상의원(尙衣院)의 종 한기(韓奇)·한산(韓山)·한임(韓林)·막동(莫同)이 본관(本官)인 수령을 능욕(陵辱)한 죄는, 율(律)이 한기는 장(杖) 1백 대, 한산은 장 90대, 한임과 막동은 장 80대에 해당됩니다. 그리고 《대전》에 의거하여 전가 사변(全家徙邊)152) 하게 하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○司諫院啓: "忠淸道 全義縣居尙衣院奴韓奇、韓山、韓林、莫同, 陵辱本官守令罪, 律該韓奇杖一百, 韓山杖九十, 韓林、莫同杖八十。 竝依《大典》, 全家徙邊。" 從之。

=====

성종실록 139권, 성종 13년 3월 11일 기묘 1번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
상참을 받다


상참(常參)을 받았다.

-----

○己卯/受常參。

=====

성종실록 139권, 성종 13년 3월 11일 기묘 2번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
의금부에서 어변성이 자복하지 않음으로 형을 더하기를 청하였으나 불허하다


의금부(義禁府)에서 아뢰기를,
"어변성(魚變成)을 네 차례 형(刑)을 가하여 심문하였으나, 그대로 자복(自服)하지 아니합니다. 그러니 형을 더하기를 청합니다."
하니,, 어서(御書)로 이르기를,
"그가 원래 죽을 죄를 지은 것이 아니다. 그런데 만일 형을 더하게 되면 목숨을 잃게 될 뿐만 아니라 틀림없이 거짓 자복할 것이다. 그러니 그를 내버려두라."
하였다.

-----

○義禁府啓: "魚變成四次刑問, 猶不服。 請加刑。" 御書曰: "元非死辜, 若加刑, 則非徒殞命, 且必誣服矣。 其棄之。

=====

성종실록 139권, 성종 13년 3월 11일 기묘 3번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
강희맹·채수·성현·허황·이세광·서규 등에게 관직을 제수하다


후원(後苑)에 나아가서 문신(文臣)들의 활 쏘는 것을 구경하였다. 좌우(左右)로 나누었는데, 이서장(李恕長)·이길보(李吉甫)·노공필(盧公弼)·성숙(成俶)·안윤손(安潤孫)을 왼편으로 삼고, 이경동(李瓊仝)·이세좌(李世佐)·성준(成俊)·박안성(朴安性)·김흔(金訢)을 오른편으로 삼았다. 그리고 월산 대군(月山大君) 이정(李婷)·영의정(領議政) 정창손(鄭昌孫)·상당 부원군(上黨府院君) 한명회(韓明澮)·하성 부원군(河城府院君) 정현조(鄭顯祖)·우의정(右議政) 홍응(洪應)·영중추(領中樞) 이극배(李克培), 의빈(儀賓) 홍상(洪常)·임광재(任光載) 등이 모시었다. 한명회가 아뢰기를,
"이제 중국 사람 김보라(金甫羅)의 일에 대하여는 이미 형신(刑訊)하도록 하시고 도사(都事) 기유(奇裕)도 김보라와 아울러 가두게 하셨습니다. 그런데 신의 생각으로는 기유와 그 일에 관계했던 사람들을 추국하여 보면 그 실정을 알 수 있을 것이니, 김보라를 가두어 두지 않아도 되겠습니다. 그리고 김보라가 이 나라에 머물러 있고 싶다면 석방하여 본국으로 보내지 않아도 좋을 듯합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"기유의 뜻은 반드시 중국 사람을 끝까지 추국하지 못한다고 여겼기 때문에 그 실정을 바로 말하지 아니한 듯하다. 이미 그를 잡아왔기에 함께 추국하게 한 것이다. 지금 만일 그를 석방하게 되면 기유의 실정을 알아내기는 어려울 것이다. 그리고 또 조종조에서 이러한 사람이 머물러 있고 싶어하면 머물러 있게 하였는가에 대하여 정승들이 옛 사례를 상고하여 아뢰라."
하였다. 한명회가 대답하기를,
"신의 소견으로는 석방하여 보내 주지 않아도 좋을 것 같습니다."
하고, 정창손은 말하기를,
"조종조로부터 중국 사람으로서 머물러 사는 자가 많이 있었습니다."
하고, 홍응은 말하기를,
"지금 남방(南方)에는 이와 같은 중국 사람으로서 머물러 사는 자가 많습니다."
하고, 이극배는 말하기를,
"우리 나라에서 사대(事大)하는 예의가 지극한데, 이제 만일 그들을 머물러 있게 하고 보내 주지 아니하면 사대하는 도리로 보아 정당하지 않을 듯합니다. 그리고 또 세종 때에 왕전보(王田甫)가 와서 살았었는데, 중국에서 이를 듣고는 〈조선측의〉 임금은 알지 못하였으나 반드시 아랫사람들의 한 짓일 것이라고 여기어 칙서(勅書)를 보내 돌려보내기를 명하였기에, 세종(世宗)이 회답하기를, ‘위의 사람이 온 것을 알지 못하는 일이나, 곧 조사하여 보내겠다.’고 하였습니다. 그러니 지금도 공문을 요동에 보내고 이 사람을 석방하여 보내 주는 것이 사대하는 도리로서 정당하다 하겠으며, 중국에서도 김보라의 말을 사실로 여기어 허물을 우리 나라에 돌리지는 아니할 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"세종 때에 비록 석방하여 보내준 일이 있기는 하였으나, 어찌 지금처럼 〈그들을〉 구속시켜 가두고 곤욕(困辱)과 고생을 시킨 뒤에 석방하여 보내 주었겠는가? 그리고 만일 도리를 가지고 말하더라도 중국 사람으로서 야인(野人)에게 포로되었다가 영안도(永安道)에 도망하여 들어온 자를 야인이 따라와서 돌려주기를 청하면 우리 나라에서는 곧 돌려준 자가 있다. 그렇다면 어찌 모두 정당하다 하겠는가?"
하였다. 그때에 사간원 헌납(司諫院獻納) 이종윤(李從允)이 승정원(承政院)에 나아와 아뢰기를,
"사헌부(司憲府)의 관리를 추신(追身)하여 추국하는 것은 옛 사례에는 없습니다."
하니, 전교하기를,
"의금부(義禁府)에 회부하여 추국하게 하고, 대사헌(大司憲)은 가두지 말라."
하고, 또 정승들에게 이르기를,
"헌부(憲府)의 사건은 딴 뜻이 있는 듯하여 버려둘 수가 없다. 그래서 의금부로 하여금 추국하게 하는 것이다."
하였는데, 한명회가 아뢰기를,
"헌부의 직무를 오래 비워 두는 것이 일의 대체(大體)에 어떻겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"그렇다면 그들을 갈아야겠다."
하고, 드디어 이조 판서(吏曹判書)와 병조 판서(兵曹判書)를 불러서 헌부의 관리들을 개차(改差)하라고 명하였다. 그러나 집의(執義) 강귀손(姜龜孫)만은 갈지 말게 하였다. 그리고 임금이 친정(親政)하면서 정창손(鄭昌孫) 등에게 명하여 각기 대사헌(大司憲)이 될 만한 사람을 천거하게 하니, 정창손 등이 2품 이상의 사람을 천거하여 아뢰었다. 임금이 말하기를,
"품계가 통정 대부(通政大夫)인 자도 의망(擬望)153) 하게 하라."
하니, 이조에서 즉시 써서 아뢰자, 판결사(判決事) 채수(蔡壽)에게 낙점(落點)154) 하고 그를 특별히 가선 대부(嘉善大夫)로 승계시켜 곧 명하여 불러 들였다. 그리고 강희맹(姜希孟)을 숭정 대부(崇政大夫) 의정부 좌찬성(議政府左贊成)으로 삼고, 채수를 가선 대부 사헌부 대사헌(司憲府大司憲)으로 삼고, 성현(成俔)을 통정 대부 장례원 판결사(掌隷院判決事)로 삼고, 허황(許葟)을 봉렬 대부(奉列大夫) 사헌부 장령(司憲府掌令)으로 삼고, 이세광(李世匡)을 조산 대부(朝散大夫) 장령(掌令)으로 삼고, 서규(徐赳)를 봉훈랑(奉訓郞) 지평(持平)으로 삼고, 김영정(金永貞)을 통덕랑(通德郞) 지평(持平)으로 삼았다. 채수가 부름을 받고 곧 이르니, 임금이 말하기를,
"경(卿)은 일찍이 승지(承旨)가 되었기에 오래 전부터 나의 뜻을 잘 알 것이다. 무릇 사람은 너무 무거워도 옳지 않고 너무 가벼워도 옳지 못하다. 강(剛)하고 유(柔)함을 겸해 갖추어서 중용(中庸)을 얻어야 된다. 그리고 또 대사헌의 직위에는 마땅히 강개(慷慨)한 자를 취해야 한다. 그래서 경을 특별히 가선 대부로 승계시켜 임명하는 것이다."
하고, 드디어 도승지(都承旨) 이길보(李吉甫)에게 명하여 금대(金帶)를 가져다 띠어 주게 하고, 또 채수에게 명하여 종재(宗宰)에게 돌리게 하였다. 임금이 말하기를,
"근일에 헌부에서 오랫동안 사무를 폐지하였으니, 경은 속히 취사(就仕)하라."
하였다. 그리고 또 이길보(李吉甫) 등에게 이르기를,
"그대들은 곧 사후(射侯)155) 하라. 정승들로 하여금 투호(投壺)156) 하게 하고자 한다."
하고, 정승들에게 이르기를,
"옛사람은 투호를 함으로써 마음을 바르게 하는 공부를 삼았다."
하니,, 〈월산 대군(月山大君) 이정(李婷)·정창손(鄭昌孫)·한명회(韓明澮)·정현조(鄭顯祖)·홍응(洪應)·홍상(洪常)·임광재(任光載)·이약동(李約東) 등이 편이 되어 투호를 하다가 날이 저물어서야 그만두었는데, 성준이 장원이 되었기에 아마(兒馬) 1필을 내려 주고, 그 나머지 이긴 편에는 각각 활 1장(張)씩을 내려 주었다.

-----

○御後苑, 觀文臣射。 分左右, 以李恕長、李吉甫、盧公弼、成俶、安潤孫爲左, 李瓊仝、李世佐、成俊、朴安性、金訢爲右。 月山大君 婷、領議政鄭昌孫、上黨府院君 韓明澮、河城府院君 (鄭願祖)〔鄭顯祖〕 、右議政洪應、領中(極)〔樞〕 李克培、儀賓洪常ㆍ任光載等侍。 明澮啓曰: "今以唐人 金甫羅事, 已令刑訊, 都事奇裕, 幷囚金甫羅。 臣意以謂, 鞫奇裕及事干人, 則可以得情, 雖勿囚甫羅, 可也。 且甫羅亦欲仍留, 雖不解送, 亦可。 上曰: "奇裕之意, 必以爲唐人不可窮鞫, 故不直言其實。 已令拿來, 故令幷鞫之。 今若放之, 則奇裕得情爲難。 且祖宗朝, 此等人若欲留則留之, 政丞等其啓古例以啓。" 明澮對曰: "臣意以爲不解送可也。" 昌孫曰: "自祖宗朝, 唐人多有仍留者。" 洪應曰: "今南方, 如此唐人, 居者亦多。" 克培曰: "我國事大之禮至矣, 今若仍留不送, 則於事大之義, 似乎不正也。 且世宗朝, 王田甫來居, 中國聞之, 以謂王, 則不知矣, 是必下人之所爲也, 勑書命還, 世宗回咨曰: ‘右人之來, 固不知也, 今推得入送。’ 云云。 今亦移咨遼東, 解送此人, 則於事大之義, 可謂正大, 而中國亦不以甫羅之言爲實, 而歸咎我國矣。" 上曰: "世宗朝, 雖或解送, 然豈如此拘囚困苦, 而後解送也? 若以義言之, 則唐人之被虜野人, 而逃入永安道者, 野人隨而請還, 則我國卽還給者有之。 若然者, 豈皆正乎?" 時司諫院獻納李從允, 詣承政院啓曰: "司憲府官吏追身推鞫, 無舊例。" 傳曰: "下義禁府鞫之, 大司憲, 則勿囚。" 又謂政丞等曰: "憲府之事, 有情不可棄, 故令義禁府鞫之。" 明澮啓曰: "憲府久曠職事, 於事體何如?" 上曰: "可改。" 遂召吏、兵曹判書, 令改差憲府官吏。 而執義姜龜孫, 命勿改。 上親政, 令昌孫等, 各擧堪爲大司憲者, 昌孫等擧二品以上以啓。 上曰: "階通政者, 亦可擬望。" 吏曹卽書啓, 落點于判決事蔡壽, 特加嘉善, 卽命召之。 以姜希孟爲崇政議政府左贊成, 蔡壽嘉善司憲府大司憲, 成俔通政掌隷院判決事, 許篁奉列司憲府掌令, 李世匡朝散掌令, 徐赳奉訓持平, 金永貞通德持平。 蔡壽承召卽至, 上曰: "卿曾爲承旨, 久知予意。 凡人過重不可也, 過輕亦不可也。 剛柔兼備而得中, 可也。 且大司憲當取慷慨者, 故以卿特加嘉善爲之。" 遂令都承旨李吉甫, 取金帶帶之, 又命壽, 行酒于宗宰。 上曰: "近日憲府久廢事, 卿其速仕。" 又謂吉甫等曰: "爾等, 則射侯矣。 欲令政丞等投壺。" 謂政丞等曰: "古人以投壺爲正心工夫。" 婷及昌孫、明澮、顯祖、洪應、洪常、光載、李約東等, 爲耦投壺, 日暮乃罷矣, 成俊居首, 賜兒馬一匹, 其餘勝邊, 各賜弓一張。

=====

성종실록 139권, 성종 13년 3월 11일 기묘 4번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
김극유가 아버지 김국광의 시호가 잘못 지어져 고쳐줄 것을 상소하다


김극유(金克忸) 등이 상소(上疏)하기를,
"신 등은 아비의 시호(諡號)에 대한 원통함을 가지고 면류(冕旒)의 아래에서 여러 차례 모독하니, 죄가 만 번 죽어 마땅합니다. 그러나 아비와 아들 사이는 천성(天性)의 친(親)한 것입니다. 그러니 신 등이 만일 이 원통한 것을 신원(伸冤)하지 못하면 하루라도 살아가기 어렵겠으며, 다른 날에 무슨 면목(面目)으로 선인(先人)을 지하(地下)에서 따라가겠습니까? 정리상 매우 급한 일이기에 성상을 모독하는 큰 죄가 됨을 알지 못한 것이니 엎드려서 성상의 인자(仁慈)하신 은덕을 바랍니다.
신 등이 그윽이 생각하건대 이름과 사실은 서로 맞지 않을 수 없는 것으로, 조그마한 일에 있어서도 그러한데, 더구나 시호(諡號)는 사람의 도리에 큰 일이고 조정의 중요한 의전(儀典)이니, 어찌 이름이 그 사실에 어긋나게 하겠습니까? 태상(太常)에서 신의 아비의 시호를 의논하여 정(丁)자로 하였습니다. 그것은 김국광(金國光)이 두 번이나 상부(相府)에 들어가고 동생과 사위가 장물죄(贓物罪)를 범하였다 하여 대간에서 반박하였기 때문입니다. 그런데 대간의 반박이라는 것은 근거가 없는 비방입니다. 동생과 사위가 〈장물죄를〉 범한 것은 아비나 형에게 관련되지 않는 것이니, 신 등은 정(丁)의 시호가 신의 아비에게 맞는 것인지 맞지 않는 것인지를 알지 못하겠습니다. 그리고 또 의논에는 순수하게 여기는 이도 있고 잡박(雜駁)하게 여기는 이도 있었는데, 순수하게 여기는 이들은 ‘고치는 것이 맞겠다.’ 하고, 잡박하게 여기는 이들은 말하기를, ‘유(幽) 려(厲)라고 이름이 붙여지면 자손들이 그 시호를 고칠 수 없으며, 공론(公論)에서 나왔기 때문에 〈시호를〉 고치는 단서를 열 수 없다.’는 두어 마디의 말에 지나지 않을 뿐입니다. 그런데 유(幽)와 여(厲)의 시호는 그의 이름과 사실이 서로 맞기에 자손들이 과연 고칠 수 없었습니다. 그러나 만일 맞지 않는 것이라면 어찌 공론에 구애된다 하여서 고치지 않아야 하겠습니까? 이것은 모두 이름과 사실이 맞는지 맞지 않는지는 헤아리지 아니하고 범연(泛然)히 ‘시호는 가볍게 고칠 수 없다.’고 여기는 것입니다. 그런데 공론이란 어찌 〈시호는〉 고치지 못한다는 데에만 있고 ‘다시 고쳐야 한다.’는 데에는 있지 않습니까? 만일 이름과 사실이 서로 맞는 시호라면 참으로 경솔하게 고쳐서 단서를 열 수는 없습니다. 그러나 맞지 아니하는 〈시호라면〉 자손들이 마땅히 호소하여 고쳐야 하며, 조정에서도 마땅히 의논하여 고쳐줌으로써 일세(一世)의 공론을 완전하게 하고 만세(萬世)의 공의(公議)를 보여줌이 공도(公道)의 다행함이 아니겠습니까?
신 등은 아비의 시호를 정(丁)이라 한 데 대하여 고쳐야 한다고 하는 자가 몇 사람이며 고칠 수 없다고 하는 자가 몇 사람인지 알지 못합니다만, 신 등이 그윽이 생각하기에는, 그 〈시호를 고치는 것이〉 옳다든지 옳지 못하다든지의 수의 다소(多少)에 따라 시론(時論)에 맞추어 주시면 공도(公道)에 참으로 다행이겠습니다. 신 등이 하늘에 부르짖고 호읍(呼泣)하면서 어떻게 해야 할지를 알지 못하기에, 드디어 예와 이제의 것을 참고하고 서사(書史)를 열람하여서 〈시호를 고친 이가〉 한(漢)나라에서는 몇 사람이고 진(晉)나라에서는 몇 사람이며 당(唐)나라에서는 몇 사람이고 송(宋)나라에서는 몇 사람이며, 우리 조정에서는 몇 사람이나 되는지를 삼가 조목을 들어 아뢰겠습니다. 한(漢)나라의 오한(吳漢)은 시호가 무(武)였었는데 특별히 충(忠)으로 고쳤고, 진(晉)나라의 하증(何曾)은 시호가 무추(繆醜)였었는데 특별히 효(孝)로 고쳤으며, 또 그의 아들 하소(何邵)가 스스로 표(表)를 올려 원(元)으로 고쳤고, 왕술(王述)의 시호는 목(穆)이었는데 특별히 간(簡)으로 고쳤고, 가충(賈充)의 시호는 황(荒)이었는데 특별히 무(武)로 고쳤고, 곽혁(郭奕)의 시호는 목(穆)이었는데 조명(詔命)을 내리기를, ‘시호는 그의 덕(德)과 행(行)을 정표(旌表)하는 것이다.’ 하여 특별히 간(簡)으로 고쳤고, 등수(滕脩)의 시호는 성(聲)이었는데 그의 아들 등병(滕幷)이 표(表)를 올렸기에 특별히 충(忠)으로 고쳤으며, 당(唐)나라의 봉윤(封倫)의 시호는 명(明)이었는데 뒤에 무(繆)로 고쳤고, 우문 사급(宇文士及)의 시호는 공(恭)이었는데 뒤에 종(縱)으로 고쳤고, 소우(蕭瑀)의 시호는 숙(肅)이었는데 특별히 정(貞)으로 고쳤으며, 진숙달(陳叔達)의 시호는 무(繆)였는데 뒤에 충(忠)으로 고쳤으며, 송경례(宋慶禮)의 시호는 전(專)이었는데 그의 형의 아들 송사옥(宋辭玉)이 호소하여 경(敬)으로 고쳤고, 두섬(杜暹)의 시호는 정숙(貞肅)이었는데 그의 아들 두열(杜列)이 호소하여 정효(貞孝)로 고쳤고, 이길보(李吉甫)의 시호는 공의(恭懿)였는데 충의(忠懿)로 고쳤으며, 신비(辛秘)의 시호는 숙(肅)이었는데 뒤에 의(懿)로 고쳤고, 왕지원(王知遠)의 시호는 승진(升眞)이었는데 뒤에 승현(升玄)으로 고쳤으며, 원재(元載)의 시호는 황(荒)이었는데 뒤에 성종(成縱)으로 고쳤고, 왕무준(王武俊)의 시호는 위열(威烈)이었는데 특별히 충렬(忠烈)로 고쳤고, 우적(于頔)의 시호는 여(厲)였는데 그의 아들 우계우(于季友)가 호소하여 특별히 사(思)로 고쳤고, 배광정(裵光庭)의 시호는 극평(克平)이었는데 특별히 충헌(忠憲)으로 고쳤으며, 송(宋)나라의 하주(何鑄)의 시호는 통혜(通惠)였는데 그의 집에서 사퇴(辭退)하였기에 특별히 공민(恭敏)으로 고쳤고, 왕요신(王堯臣)의 시호는 문안(文安)이었는데 그의 아들 왕동로(王同老)가 아비의 공을 말하여서 특별히 문충(文忠)으로 고쳤으며, 장강(張綱)의 시호는 문정(文定)이었는데 그의 손자 장부(張釜)가 두 번 청하여서 특별히 장간(章簡)으로 고쳤고, 노종도(魯宗道)의 시호는 강간(剛簡)이었는데 특별히 숙간(肅簡)으로 고쳤으며, 사숭지(史嵩之)의 시호는 충간(忠簡)이었는데 뒤에 장숙(莊肅)으로 고쳤고, 사호(史浩)의 시호는 문혜(文惠)였는데 뒤에 충정(忠定)으로 고쳤고, 진강백(陳康伯)의 시호는 문공(文恭)이었는데 뒤에 문정(文正)으로 고쳤고, 진항(秦杭)의 시호는 문간(文簡)이었는데 특별히 문숙(文肅)으로 고쳤고, 전유연(錢惟演)의 시호는 문묵(文墨)이었는데 그의 집에서 호소하여 특별히 사(思)로 고쳤다가 또 그의 아들 전애(錢曖)가 호소하여 특별히 문희(文僖)로 고쳤고, 본조(本朝) 태조(太祖) 때 정희계(鄭熙啓)의 시호는 안황(安荒)이었는데 특별히 양경(良敬)으로 고쳤습니다. 이렇게 한(漢)나라·당(唐)나라·진(晉)나라·송(宋)나라의 것을 고찰하여 보아도 이미 저와 같았고, 우리 조정의 것을 고찰하여 보아도 이와 같았습니다. 이는 모두 사람의 행적이 선(善)하였던가 악(惡)하였던가에 인하여 시호를 고쳐 주어서 그 사람의 이름과 사실이 맞게 하였던 것입니다. 다만 진집중(陳執中)·하송(夏竦)의 시호만은 고쳤다가 반박이 있었던 것은 그의 전의 시호는 이름과 사실이 서로 맞았지만 뒤의 시호는 이름과 사실이 서로 맞지 않았기 때문이었습니다. 이름과 사실이 맞지 않으면 고쳐주고 서로 맞으면 고쳐 주지 아니하는데, 이것이 제왕(帝王)의 시호를 제정하는 통의(通義)입니다. 하물며 《사기(史記)》의 시법(諡法) 해석에, ‘시(諡)라는 것은 행실의 자취이고, 호(號)라는 것은 공(功)의 표창이다.’ 하였는데, 그 주(註)에, ‘옛날에 큰 공이 있으면 선(善)한 호를 주어서 칭한다.’ 하였습니다. 이제 신의 아비는 큰 허물과 이지러진 행실이 없었으며 견마지로(犬馬之勞)157) 가 조금 있었는데도 오히려 평상(平常)의 호를 얻지 못하였습니다. 이 어찌 옛날 시호를 제정한 뜻이라 하겠습니까? 전하(殿下)께서 신의 아비의 시호가 신의 아비의 행적에 맞지 않음을 알지 못함이 아니지마는, 특별히 그러한 단서를 열게 되는 것을 염려하여 다시 고치기를 신중히 하는 것이니, 이는 전하께서 먼 〈후세까지를〉 염려하는 뜻이 지극한 것이라 하겠습니다. 그러나 신 등이 그윽이 생각하기에는 천하의 일은 옳은 것과 그른 것들 뿐입니다. 그러니 이 일이 참으로 옳았던 것이라면 한 번이라도 고쳐서는 아니될 것이고, 일이 참으로 그릇된 것이라면 백 번 고친들 무엇이 해롭겠습니까? 주요한 것은 옳은 대로 귀착(歸着)시킬 뿐입니다.
신 등이 그윽이 예전과 지금의 시호를 관찰하건대, 선(善)한 이에게는 선한 것으로 악한 이에게는 악한 것으로 하였습니다. 그런데 신의 아비의 시호에만은 ‘의(義)를 펴되 이루지 못하는 것을 정(丁)이라 하고, 자기 몸을 삼가하고 말이 적되 맞게 하는 것을 정(靖)이라 한다.’ 하였습니다. 그 사람됨이 이미 의를 펴되 이루지 못하는 행적이 있다면, 어떻게 자기 몸을 삼가하고 말이 적되 맞게 하는 이치가 있다 하겠습니까? 이미 자기 몸을 삼가하고 말이 적되 맞게 하는 행적이 있다면, 반드시 의를 펴되 이루지 못하는 이치가 없을 것입니다. 정(丁)과 정(靖)의 뜻은 크게 서로 모순(矛盾)됩니다. 그런데도 한 사람의 행적에 같이 붙이는 것은 또한 도리에 어그러진 것이 아니겠습니까? 이를 물건에 비유한다면 배와 수레를 같이 가게 한다든지 얼음과 숯불을 한 그릇에 두는 것과 같다 하겠습니다. 그래서 이 뒤에 시호를 의논하는 자가 취할 수 없는 것이니, 이는 후세(後世)에 전하여 보일 수 없는 법입니다. 그러한 것을 옳다고 이르겠습니까? 정(丁) 자가 아비의 행적에 이미 관련된 것이 없으며, 또 정(靖) 자와 정(丁) 자는 뜻도 서로 반대가 됩니다. 엎드려 성상의 인자하심을 바랍니다. 예나 지금이나 인신(人臣)으로서 추(醜)한 시호를 받은 자가 많지 않은 것은 아니지만, 그들의 자손으로서 이를 원통하게 여기어 진정하여 호소한 자가 하소(何邵)·등병(滕並)·송사옥(宋辭玉)·우계우(于季友)·왕동로(王同老)·장부(張釜)·전애(錢曖)에 그친 외에는 듣지를 못하였습니다. 이것이 그의 행적에 맞는 것이라면 비록 추(醜)와 황(荒) 자처럼 나쁜 글자라도 그의 자손들이 어찌 그 사이에서 옳고 그름을 따져 호소하지를 못하는 것이 아니겠습니까? 그러나 만일 그의 행적에 맞지 않는 것이라면 성제(聖帝)와 명왕(明王)이라도 마땅히 그 자손들의 호소를 들어서 이미 이루어진 명령을 고쳐야 할 것입니다. 이것이 만세의 공론입니다. 어찌 신 등에게서 단서가 열리어 후일에 이러한 일들이 봉기(蜂起)한다 하겠습니까? 그러니 신의 아비의 일 같은 것은 천일(天日)이 내려다보고 성명(聖明)하신 임금이 위에 계시는데 그의 선(善)한 것을 빠뜨려서 악한 시호로써 더하게 할 수는 없습니다.
신 등이 그윽이 들으니, ‘태종 때에 조준(趙浚)은 조정의 비방을 받아 극형(極刑)에 두자는 논박(論駁)까지 있었지마는 그의 시호는 문충(文忠)이라 하였으며, 세종 때에 안숭선(安崇善)은 중한 죄에 연좌되어 관직(官職)이 깎이고 유폄(流貶)까지 되었지만 그의 시호는 문숙(文肅)이라 하였고, 세조 때에 이징옥(李澄玉)이 대역(大逆)의 죄를 범하였지만 그의 형 이징석(李澄石)의 시호는 강무(剛武)라 하였다.’ 합니다. 더구나 신의 아비는 근거 없는 비방을 받은 것이 그 유(類)가 조준의 논박받은 것과 같은 것이 아니고, 안숭선의 유폄(流貶)에 좌죄(坐罪)된 것과도 다릅니다. 그리고 자제(子弟)의 허물이 있는 것도 이징옥의 대역을 범한 것과는 다릅니다. 그런데도 시호를 얻는 것이 도리어 위의 세 사람의 예와 같지 않기에 신이 그윽이 마음 아파하는 것입니다. 한(漢)나라·진(晉)나라·당(唐)나라·송(宋)나라 밝은 임금과 어진 재상들이나 또는 우리 태조의 총명하신 성지(聖智)로써 어찌 시호를 고치는 단서를 열어서는 아니됨을 몰랐겠습니까? 그런한데도 반드시 고쳐준 것은 참으로 고쳐주지 아니하여 그의 사실을 인몰(湮沒)시키는 것이 차라리 고쳐 주어서 옳게 하는 것만 같지 못하였기 때문입니다. 그러기에 시호가 맞지 않아 고쳐준 것은 당시에도 잘못하였다는 의논이 없었고, 후세에도 그르다는 의논이 없을 것입니다. 그런데 지금 의논하는 자들이 혹은 ‘고쳐 주어서는 아니된다.’ 하니, 이것은 신 등이 알 수 없는 이유입니다. 옛날에는 아비를 위하고 할아비를 위하고 남편을 위하고 숙부(叔父)를 위하여 진정하여 호소한 이로서 한 사람도 고쳐 줌을 받지 못한 자가 없었습니다. 그런데 신 등만은 충성과 효도가 부족하여서인지 아직 회천(回天)의 힘이 없어서 상소를 다섯 번 올렸어도 회보(回報)가 없고, 궁문 밖에서 아홉 번 울부짖어도 신원(伸冤)이 되지 못하니, 간담(肝膽)이 찢어지는 듯하여 마음의 갈피를 잡지 못하겠습니다. 그래서 중한 주형(誅刑)도 피하지 않고 수다스럽기를 그치지 않는 것은, 신의 아비가 신이 아니면 지하(地下)에서 원통함을 펴지 못하기 때문입니다. 신 등의 말과 생각이 여기에 이르니 흐르는 눈물을 감출 수 없습니다.
엎드려 바라건대 전하께서 한(漢)나라·진(晉)나라·당(唐)나라·송(宋)나라의 옛 제도를 상고하시고 우리 나라 조정의 태조께서 이뤄놓은 헌장(憲章)을 준수하시어, 여러 의논들을 널리 모아 사실에 따라 개정하게 하여서 태사(太史)로 하여금 크게 기록하기를, ‘아무가 죽음에 시호를 아무[某]라 하였던 것을 그의 아들 아무 등이 호소하였기에 시호를 아무로 고친다.’ 하게 하여, 그 사실을 매몰(埋沒)되지 않게 하심이 참으로 훌륭하지 않겠습니까? 만일 신의 아비의 시호를 고침으로써 전하의 성명(聖明)에 흠이 생긴다든지 또는 전하의 치적(治績)에 누(累)가 있다면 그만이겠지만, 서사(書史)에 상고하여도 잘못됨이 없고 귀신에 물어보아도 의심됨이 없으며 백세(百世)의 뒤에 성인(聖人)을 기다리더라도 의혹됨이 없는 일인데, 아직 전하의 유음(兪音)을 받지 못하니, 신 등의 어리석고 미혹(迷惑)함으로써 다만 애통함만 더할 뿐이어서, 간(肝)을 갈라 종이를 만들고 피를 쏟아 글씨를 쓰면서 떨어지는 눈물과 박절(迫切)한 마음을 견디지 못하겠습니다."
하였는데, 어서(御書)로 이르기를,
"어찌 일시(一時)적인 사사로운 말[私言]로써 만세의 공의(公議)를 고치겠느냐? 인정으로는 비록 박절한 듯하지만 도리로 봐서는 따르기 어렵다."
하고, 승정원에 머물러 두게 하였다.

-----

○金克忸等上疏曰:
臣等將父諡之冤, 累瀆冕旒之下, 罪當萬死。 然父子之間, 天性之親。 臣等若不伸此冤, 固難以竊視息於一日之間, 而他日又何面目, 從先人於地下乎? 情之所急, 不知干冒之爲大罪, 伏惟聖慈。 臣等竊謂名實, 不可不相稱, 在小事尙然, 況諡者, 人道之大事, 朝廷之重典, 是豈可名違其實乎? 太常之議臣父諡爲丁。 以國光再入相府, 且其弟壻犯贓, 而臺諫駁之。 則所謂駁者, 不根之謗。 弟壻之犯, 不干於父兄, 臣等未知丁字之於臣父, 稱與不稱也。 且議有純駁, 純者則改之爲便, 駁者則不過曰: "名之幽、厲, 子孫不能改, 諡出於公論, 不可開端。" 數語而已。 幽、厲之諡, 乃其名實相稱, 子孫果不能改也。 如其不稱則豈拘於公論, 而不更改乎? 此皆不計名實之稱、不稱, 而泛以爲諡不可輕改也。 公論豈獨在於不改, 而不在於更改耶? 若名實相稱之諡, 則固不可輕改, 而開端也。 不稱則子孫固當訴而改之, 朝廷亦當議而改之, 以全一世之公論, 以示萬世之公議, 不爲公道之幸耶? 臣等未知議父諡謂丁字、可改者幾人、不可改者幾人乎, 臣等竊以謂從其可否之多少, 以協時論, 公道幸甚。 臣等籲天呼泣罔知所爲, 遂揣摩古今, 披閱書史, 於漢得幾人, 於晋得幾人, 於唐得幾人, 於宋得幾人, 我朝得幾人, 謹條列白之。 漢朝吳漢諡武, 特改忠, 晋朝何曾諡繆醜, 特改孝, 又其子邵自表改元, 王述諡穆, 特改簡, 賈充諡荒, 特改武, 郭奕諡穆, 詔曰: "諡所以旌德表行。" 特改簡, 滕脩諡聲, 其子竝上表, 特改忠, 唐朝封倫諡明, 後改繆, 宇文士及諡恭, 後改縱, 蕭瑀諡肅, 特改貞, 陳叔達諡繆, 後改忠, 宋慶禮諡專, 其兄子辭玉訴之, 改敬, 杜暹諡貞肅, 其子列訴之, 改貞孝, 李吉甫諡恭懿, 改忠懿, 辛秘諡肅, 後改懿, 王知遠諡升眞, 後改升玄, 元載諡荒, 後改成縱, 王武俊諡威烈, 特改忠烈,于頔諡厲, 其子季友訴之, 特改思, 裵光庭諡克平, 特改忠憲, 宋朝何鑄諡通惠, 其家辭焉, 特改恭敏, 王堯臣諡文安, 其子同老, 論父功, 特改文忠, 張綱諡文定, 其孫釜再請, 特改章簡, 魯宗道諡剛簡, 特改肅簡, 史嵩之諡忠簡, 後改莊肅, 史浩諡文惠, 後改忠定, 陳康伯諡文恭, 後改文正, 秦杭諡文簡, 特改文肅, 錢惟演諡文墨, 其家訴之, 特改思, 又其子曖訴之, 特改文僖, 至我太祖朝鄭熙啓諡安荒, 特改良敬。 考之漢、唐、晋、宋旣如彼, 考之我朝又如此。 此皆因人行迹之善惡, 而改諡之, 使稱其名實也。 但陳執中、夏竦之諡, 改而有駁者, 以其前諡, 則名實相稱, 後諡, 則名實不相稱故也。 名實不稱則改之, 相稱則不改, 此帝王制諡之通義也。 況《史記》諡法解: "諡者行之迹, 號者功之表。" 註: "古者有大功, 則賜之善號, 以爲稱也。" 今臣父略無大過虧行, 粗有犬馬之勞, 而尙不得平常之號。 豈古者制諡之義乎? 殿下非不知臣父之諡, 不合於臣父之行也, 特以開端爲慮, 重於更改, 殿下慮遠之意至矣。 然臣等竊以謂 ‘天下之事, 是與非而已。’ 事固是, 則一改且不可, 事苟非也, 則雖百改, 何害? 要以歸之於是而已。 臣等竊觀古今之諡, 善則善, 惡則惡矣。 獨於臣父之諡: "述義不克之謂丁, 恭己鮮言之謂靖。" 其爲人也, 旣有述義不克之行, 則安有恭己鮮言之理? 旣有恭己鮮言之行, 則必無述義不克之理。 丁與靖義, 大相矛盾, 而加之於一人之行, 不亦悖乎? 比之於物, 舟車之同行, 氷炭之同器也。 後之議諡者, 不可取則焉, 此不可以示後世法也。 其可謂之是乎? 丁字之於父行, 旣無相干, 靖字於丁, 義亦相乖。 伏惟聖慈。 古今人臣, 得醜諡者非不多也, 而子孫以爲冤, 而陳訴者, 亦止於邵、並、辭玉、季友、同老、釜、暖〔曖〕 而外, 無聞焉。 豈不以諡當其行, 則雖惡如醜荒, 子孫固不得是非於其間, 而訴之? 若不合其行, 則聖帝明王, 亦當從其子孫之訴, 以改已成之命耶。 此萬世之公論也。 安有開端於臣等, 螽起於後日乎? 若如臣父之事, 則天日照臨, 聖明在上, 不可沒其善以加惡諡也。 臣等竊聞太宗朝, 趙浚被朝廷之謗, 欲置極刑論駁, 而諡則曰文忠, 世宗朝安崇善, 坐重律削官, 以至於流貶, 而諡則曰文肅, 世祖朝李澄玉, 犯大逆, 而其兄澄石諡, 則曰剛武。 況臣父得不根之謗, 類非趙浚之被論駁, 安崇善之坐流貶, 有子弟之過, 亦非澄玉之犯大逆也。 然其得諡, 反不得齒於三人, 臣竊痛心。 漢、晋、唐、宋之明君良相, 與我太祖之聰明聖智, 豈不知改諡之不可開端乎? 然必改之者, 誠以不改而沒其實, 不若改之爲是也。 故不可則改之, 而當時無非議, 後世亦無非論。 今之議者, 或以爲不可改, 此臣等之所未解也。 古者爲父、爲祖、爲夫、爲叔, 而陳訴者, 無一不得改之者。 獨臣等忠孝虧缺, 未有回天之力, 書五上而不報, 閽九叫而莫伸, 肝摧膽裂, 不成方寸。 然猶不避重誅, 喋喋不已者, 臣父微臣, 無以伸冤於地下。 臣等言念至此, 涕泗交頤, 自不能已。 伏望殿下, 稽漢、晋、唐、宋之舊章, 遵我朝太祖之成憲, 博採衆議, 從實改正, 使太史大書曰: "某卒諡以某, 其子某等訴之, 改諡以某。" 使不沒其實, 不亦善乎? 如以臣父之改諡, 而殿下之明有虧焉, 殿下之治有累焉, 則已矣。 考之書史, 而無失, 質之鬼神, 而無疑, 百世以俟聖人而不惑, 尙不得殿下之兪音, 臣等愚惑, 秪益哀痛, 刳肝爲紙, 瀝血爲書, 不勝殞越涕泣迫切之至。
御書曰: "何以一時之私言, 改萬世之公議也? 情雖迫切, 義難從之。" 留于政院。

=====

성종실록 139권, 성종 13년 3월 11일 기묘 5번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
예조에서 전의감·사역원·관상감에 양첩의 자손들만 속하게 하도록 청하니 윤허하다


예조(禮曹)에서 아뢰기를,
"이보다 전에 본조(本曹)158) 에서 내의원(內醫院)·전의감(典醫監)·혜민서(惠民署)의 상언(上言)에 의거하여 아뢰기를, ‘사역원(司譯院)·관상감(觀象監)·전의감(典醫監)은 곧 국가의 가장 요긴한 업무(業務)이기에 모름지기 소속된 사람을 흥기시켜 전업(專業)하게 하여야 하는데, 이제 천첩(賤妾)의 자손들도 허속(許屬)하게 하고 있어서, 그 동료들이 그들과 같이 있는 것을 부끄럽게 여기어 그 소임을 좋아하지 아니하니, 이는 국가에서 장려(奬勵)하는 취지에 방해가 되는 듯합니다. 위 항(項)의 삼사(三司)는 정3품(正三品)의 아문(衙門)으로서 동반(東班)의 열(列)에 들어있는 곳인데, 양인(良人)과 천인(賤人)이 서로 섞여 있는 것은 매우 마땅치 않습니다. 지금부터는 천첩(賤妾)의 자손은 제외하고 양첩(良妾)의 자손만을 허속하게 하는 것이 어떻겠습니까’ 하였는데, 명하여 여러 재상에게 의논하게 하셨습니다. 그러자 선성 부원군(宣城府院君) 노사신(盧思愼)·영중추(領中樞) 이극배(李克培)가 의논하기를, ‘《대전(大典)》의 한품 서용(限品敍用)의 조목(條目)에, 「문무(文武) 2품 이상의 양첩의 자손은 정3품(正三品)에 한하고 천첩의 자손은 정5품(正五品)에 한한다.」하고, 주(註)에, 「2품 이상의 첩의 자손은 사역원·관상감·전의감·내수사·혜민서·산학(算學)·율학(律學)에서 재능(才能)에 따라 서용(敍用)함을 허락한다.」 하였습니다. 이로써 보면 2품 이상의 첩의 자손은 양첩의 자손과 천첩의 자손을 가리지 않고 허속(許屬)하였습니다. 이루어진 헌장(憲章)이 이렇게 뚜렷합니다. 당초(當初) 법령을 만들 때에 어찌 강구 정심(講究精審)하여 재정한 것이 아니겠습니까? 이는 틀림없이 국가에서 2품 이상의 대신들을 높여 존중하였기 때문에 그 첩의 자손들도 따라서 대접하는 것이 상례(常例)보다 달랐던 것입니다. 후인(後人)이 옛 헌장을 준수하지 아니하고 한갓 일시적인 소견으로써 선왕(先王)의 법(法)을 경솔하게 고친다면 어떻다 하겠습니까? 그리고 또 내수사·혜민서·도화서(圖畫署)·율학·산학 등의 관사는 사역원·관상감·전의감의 관제(官制)와 더불어 나란히 정직(正職)에 들어있는데 삼사(三司)만을 드러내어 다르게 한다면, 내수사와 혜민서 등의 관사에서는 어찌 결망(缺望)하는 마음이 없겠습니까? 그래서 그 관사에서도 이를 본받아 봉기(蜂起)하지 않겠습니까? 그러니 예조에서 아뢴 것은 한갓 분경(紛更)에 관계될 뿐 아니라 또한 방애(妨礙)됨이 있습니다. 그러니 《대전》에 의거하여 예전대로 하는 것이 어떻겠습니까? 하자, 명하여 ‘노사신 등의 의논에 의거하여 시행하라.’ 하셨습니다. 그래서 신 등이 《대전》의 ‘첩의 자손은 여러 관사에 허속(許屬)한다.’는 데를 자세히 참고하여 보니, 양첩의 자손과 천첩의 자손을 나누지 않고 범연히 첩의 자손이라고 일컬었습니다. 그런데 천첩의 자손을 산학과 내수사에 허속하는 것은 좋겠습니다만, 그러나 전의감은 사람의 성명(性命)을 살리는 곳이고 사역원은 외국의 말을 통역하는 곳이고 관상감은 기상을 관찰하여 수리(數理)를 살피는 곳이고 율학은 경하고 중한 법률을 다루는 곳이어서 관계되는 것이 가볍지 않습니다. 그래서 나란히 동반(東班)에 들어 있기에 선왕(先王)께서 혹은 현관(顯官)을 참용(參用)하여 포장(褒奬)하고 권려(勸勵)하였습니다. 그런데 이제 2품 이상의 천첩의 자손을 구별 없이 허속하기 때문에 동류(同類)의 사람들이 그들과 같이 있는 것을 부끄럽게 여기어 스스로 그의 기술을 우습게 보아서 전심(專心)으로 업(業)을 연마하여 정숙(精熟)을 이루는 자가 적어지니 장래가 염려됩니다. 그러기에 전에 아뢰었던 것과 같이 위의 삼사에 대하여는 다만 양첩의 자손들만을 허속하게 하여 돈독히 권장(勸奬)을 더하게 하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○禮曹啓: "前此本曹據內醫院、典醫監、惠民署上言啓曰: ‘司譯院、觀象監、典醫監, 則國家最緊之務, 須令興屬, 而專業, 今使賤妾子許屬, 故其僚羞與爲伍, 不樂其任, 有妨國家奬勸之意。 上項三司, 則以正三品衙門, 廁於東班之列, 而良賤相混, 至甚不當。 自今除賤妾子, 只令良妾子許屬何如?’ 命議于諸宰。 宣城府院君 盧思愼、領中樞李克培議: ‘《大典》限品敍用條:「文武二品以上良妾子孫, 限正三品, 賤妾子孫, 限正五品。」 註: 「二品以上妾子, 許於司譯院、觀象監、典醫監、內需司、惠民署、算學、律學, 隨才敍用。」 以此觀之, 二品以上妾子孫, 則良賤勿論許屬, 成憲已著。 當初著令之時, 豈不講究精審以立也? 是必國家崇重二品以上大臣, 故其妾子, 亦從而待之, 異於常例也。 後人不遵舊章, 徒以一時所見, 輕改先王之法, 則如何? 且內需司、惠民署、圖畫署、律學、算學等司與司譯院、觀象監、典醫監官制, 竝列於正職, 而獨三司表而異之, 則內需、惠民署等司, 豈無缺望之心? 亦不效此而蠭起乎? 禮曹所啓, 非徒涉於紛更, 亦有妨礙。 依《大典》仍舊何如?’ 命依思愼等議施行。 臣等參詳《大典》妾子許屬諸司內, 不分良賤, 而泛稱妾子孫。 賤妾子孫, 屬於算學、內需司, 則可矣, 若典醫監, 則活人性命, 司譯院, 則通譯異音, 觀象監, 則觀象察數, 律學則輕重法律, 所係非輕。 故竝列於東班, 先王或參用顯官, 褒奬勸勵。 今以二品以上賤妾子, 無區別許屬, 故同類人等, 恥與爲列, 自鄙其術, 專心鍊業, 以致精熟者蓋寡, 將來可慮。 依前所啓, 於上項三司, 只令良妾子許屬, 敦加勸奬。" 從之。"

=====

성종실록 139권, 성종 13년 3월 12일 경진 1번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
인혜 왕대비의 탄신일이어서 도승지 이길보를 보내어 표리를 올리다


인혜 왕대비(仁惠王大妃)의 탄일(誕日)이었다. 도승지(都承旨) 이길보(李吉甫)를 보내어 표리(表裏)를 올렸다.

-----

○庚辰/仁惠王大妃誕日。 遣都承旨李吉甫, 進表裏。

=====

성종실록 139권, 성종 13년 3월 12일 경진 2번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
일본국 일기주의 원실차 등이 토산물을 바치고 왜 호군 소온피고파지 등이 내조하다


일본국(日本國) 일기주(一岐州) 상송포(上松浦) 염진류(鹽津留) 송림원(松林院) 원실차(源實次), 조차랑원경(助次郞源經), 관음사(觀音寺) 간주(看主) 종수(宗殊), 대마주(對馬州) 종언칠정수(宗彦七貞秀), 상진군(上津郡) 추포(追浦) 백기수(伯耆守) 종무차(宗茂次)가 사람을 보내어 와서 토산물을 바쳤고, 왜(倭) 호군(護軍) 소온피고파지(所溫皮古破知) 등 2인이 내조(來朝)하였다.

-----

○日本國 一岐州 上松浦 鹽津留 松林院 源實次、助次郞源經、觀音寺看主宗殊、對馬州 宗彦七貞秀、上津郡 追浦伯耆守宗茂次, 遣人來獻土宜, 倭護軍所溫皮古破知等二人, 來朝。

=====

성종실록 139권, 성종 13년 3월 13일 신사 1번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
경연에 나아가다


경연(經筵)에 나아갔다.

-----

○辛巳/御經筵。

=====

성종실록 139권, 성종 13년 3월 13일 신사 2번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
《자경편(自警編)》을 간행하도록 명하다


《자경편(自警編)》을 간행하도록 명하였다.

-----

○命刊《自警編》。

=====

성종실록 139권, 성종 13년 3월 14일 임오 1번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
사대 문서에 피휘하는 글자에 대해 조사해 보고하도록 승정원에 전교하다


승정원(承政院)에 전교하기를,
"사대 문서(事大文書)에 휘(諱)를 피하는 글자에서 아무 글자가 아무 황제의 휘(諱)인지를 상고하여 아뢰라. 그리고 그 휘를 피하는 글자도 써서 아뢰라."
하였다.

-----

○壬午/傳于承政院曰: "事大文書諱避字, 其考某字爲某帝諱以啓。 且諱避字書啓。"

=====

성종실록 139권, 성종 13년 3월 15일 계미 1번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
문소전·연은전에 친히 제사하였는데 백관들이 배제하기를 의식대로 하다


임금이 친히 문소전(文昭殿)·연은전(延恩殿)에 제사를 지냈는데, 백관들이 배제(陪祭)하기를 의식대로 하였다.

-----

○癸未/上親祭于文昭、延恩殿, 百官陪祭如儀。

=====

성종실록 139권, 성종 13년 3월 16일 갑신 1번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
박치·남윤종이 옥중에서 상소하니 고문하지 않고 심문하도록 의금부에 명하다


박치(朴䎩)·남윤종(南潤宗)이 옥중(獄中)에 있으면서 상소(上疏)하므로, 의금부(義禁府)에 명하여 평문(平問)159) 하여 아뢰게 하였다.

-----

○甲申/朴䎩、南潤宗在獄中上疏, 命義禁府平問以啓。

=====

성종실록 139권, 성종 13년 3월 16일 갑신 2번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
대신들과 중국인 김보라가 거처할 곳을 의논하여 남쪽 지방으로 정하다


명하여 중국 사람 김보라(金甫羅)가 거처할 곳을 의논하게 하였다. 영의정(領議政) 정창손(鄭昌孫)·우의정(右議政) 홍응(洪應)·영돈녕(領敦寧) 윤호(尹壕)가 의논하기를,
"김보라를 남쪽 지방에 두고자 하는 것은 중원(中原)과 멀리 떨어져서 서로 통하지 못하게 하려는 것입니다. 이보다 앞서 중국 사람으로서 해송(解送)하지 않은 자는 반드시 남쪽 지방에 살게 하였는데 또한 이러한 뜻이었습니다. 그런데 만일 아내를 얻어 집을 짓고 산다면 서울이나 경기 지방이 남쪽 지방과 무엇이 다르겠습니까?"
하고, 상당 부원군(上黨府院君) 한명회(韓明澮)·청송 부원군(靑松府院君) 심회(沈澮)·파천 부원군(坡川府院君) 윤사흔(尹士昕)·좌의정(左議政) 윤필상(尹弼商)은 의논하기를,
"전례에 따라 남쪽 지방에서 아내를 얻어 집을 짓게 하고 토지를 주어서 생업(生業)에 안착(安着)하게 하소서."
하니, 한명회 등의 의견을 따랐다.

-----

○命議唐人 金甫羅居處。 領議政鄭昌孫、右議政洪應、領敦寧尹壕議: "金甫羅欲置於南方者, 以與中原遼隔, 不能相通也。 前此唐人不解送者, 必置於南方, 亦此意也。 若娶妻築室居之, 則京中、京畿, 與南方何異?" 上黨府院君 韓明澮、靑松府院君、沈澮、坡川府院君 尹士昕、左議政尹弼商議: "依前例於南方, 娶妻築室給田, 俾令安業。" 從明澮等議。

=====

성종실록 139권, 성종 13년 3월 16일 갑신 3번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
의금부에서 기유의 형량을 장 80대에 고신 3등을 추탈하도록 아뢰다


의금부(義禁府)에서 아뢰기를,
"기유(奇裕)가 음주(飮酒)를 금하던 때에 성천(成川)에 이르러서 풍악을 잡히고 술을 마신 죄는, 율(律)이 장(杖) 80대에 속(贖)바치는 데 해당하며, 《대전》에 의거하여 고신(告身) 3등을 추탈하게 하소서."
하니,, 명하여 1등(等)을 감(減)하게 하였다.

-----

○義禁府啓: "奇裕酒禁時, 到成川, 動樂飮酒罪, 律該杖八十、贖, 依《大典》奪告身三等。" 命減一等。

=====

성종실록 139권, 성종 13년 3월 17일 을유 1번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
모화관에서 화포 쏘는 것을 보고 김세적에게 기사와 격구를 하게 하다


임금이 모화관(慕華館)에 거둥하여 화포(火砲) 쏘는 것을 보고, 무신(武臣) 김세적(金世勣) 등에게 명하여 기사(騎射)와 격구(擊毬)를 하게 하였다. 이어서 경복궁(景福宮)에 나아가서 3대비전(大妃殿)에 문안하였다.

-----

○乙酉/上幸慕華館, 觀放火炮, 令武臣金世勣等, 騎射擊毬。 仍詣景福宮, 問安于三大妃殿。

=====

성종실록 139권, 성종 13년 3월 18일 병술 1번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
경기 진휼사 권감이 진휼미를 일시에 공급하였다고 아뢰다


경기 진휼사(京畿賑恤使) 권감(權瑊)이 와서 아뢰기를,
"신이 여러 고을을 순시하여 살펴보니, 백성들의 생활이 굶주리는 데까지는 이르지 아니하였습니다. 다만 진휼할 적에 사리를 아는 자는 ‘지난 겨울부터 진휼하여 줌에 힘입어 목숨을 부지하여 이에 이르렀으니, 임금의 은혜를 어떻게 헤아리겠습니까?’ 하였으며, 사리를 알지 못하는 자들은 쌀과 곡식을 숨겨 두고는 마치 굶어 죽는 시늉을 하고 있었습니다. 그리고 또 산골의 고을에는 양맥(兩麥)160) 이 약간 익어가고 있었으나 바닷가에는 양맥이 한참 익어가고 있었습니다. 이제 농사에 힘쓸 때를 당하여 두 시기로 나누어 공궤(供饋)를 하여 줌이 좋을 듯한데, 인구를 헤아려서 곡식을 주려 하니 반 이상이 부족(不足)되었습니다. 그러므로 신이 일시에 공급하여 주었습니다."
하니, 전교하기를,
"알았다."
하였다.

-----

○丙戌/京畿賑恤使權瑊來啓曰: "臣巡審諸邑, 民生不至飢餓。 但賑恤時, 識理者則以爲: ‘自去冬賴賑恤, 連命至此, 上恩何量也。’ 無知者, 則隱匿米穀, 若將飢死。 且山郡, 則兩麥稍稔, 海邊則兩麥尤稔。 今當力農之時, 似可兩時供饋, 然計人口, 而量穀數, 則過半不足, 故臣以一時給之。" 傳曰: "知道。"

=====

성종실록 139권, 성종 13년 3월 18일 병술 2번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
의금부에서 김승경·박치·남윤종·구숙손 등의 형량을 정하여 아뢰다


의금부(義禁府)에서 아뢰기를,
"전 대사헌(大司憲) 김승경(金升卿)과 장령(掌令) 박치(朴䎩)·남윤종(南潤宗), 지평(持平) 구숙손(丘夙孫)이 죄가 없는 강희맹(姜希孟)에 대하여는 죄가 있는 것으로 논(論)하고, 실정이 없는 최철관(崔哲寬)에 대하여는 실정이 있는 듯이 논한 죄는, 박치(朴䎩)·남윤종·구숙손에게는 태형(笞刑) 50대를, 김승경에게는 태형 40대에 속(贖)바치게 하소서."
하니, 승정원(承政院)에 전교하기를,
"이 사람들의 죄상이 이 율(律)에 해당되느냐?"
하자, 우승지 이세좌(李世佐)가 아뢰기를,
"죄상이 이 율에는 해당되지 않는 것 같습니다. 그러나 일을 아뢴 것이 착오(錯誤)된 것을 가지고 비추어 보면 이 밖에 다른 율이 없습니다."
하니, 명하여 직첩(職牒)만 회수하게 하였다.

-----

○義禁府啓: "前大司憲金升卿、掌令朴䎩ㆍ南潤宗、持平丘夙孫, 以無罪姜希孟, 論以有罪, 無情崔哲寬, 論以有情罪, 朴䎩、潤宗、夙孫笞五十, 升卿笞四十、贖。" 傳于承政院曰: "此人等罪狀, 合於是律耶?" 右承旨李世佐啓曰: "罪狀似不合此律。 然以奏事錯誤照之, 則此外無他律。" 命只收職牒。

=====

성종실록 139권, 성종 13년 3월 18일 병술 3번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
내시 정존이 조종조부터 오래 있었으므로 품계를 올려 주겠다고 승정원에 전교하다


승정원(承政院)에 전교하기를,
"내관(內官) 정존(鄭存)에게 품계를 올려 주려 하니, 다음 정사(政事) 때 다시 아뢰어라. 내가 〈정존이〉 매를 잘 조련시켰다고 그렇게 하려는 것이 아니다. 그가 조종조부터 오래 있었던 환관(宦官)이기 때문이다. 전일에 양성지(梁誠之)에게 자급을 높여 준 것도 이와 같은 것이다."
하였다.

-----

○傳于承政院曰: "內官鄭存, 欲加階, 後政更啓。 予非以調鷹也, 爲祖宗朝舊宦耳。 前日梁誠之超資, 亦是也。"

=====

성종실록 139권, 성종 13년 3월 19일 정해 1번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
상참을 바다


상참(常參)을 받았다.

-----

○丁亥/受常參。

=====

성종실록 139권, 성종 13년 3월 19일 정해 2번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
경연에 나아가다


경연(經筵)에 나아갔다.

-----

○御經筵。

=====

성종실록 139권, 성종 13년 3월 20일 무자 1번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
신창현을 승격시키는 것을 의논하여 승격은 시키되 부역은 전과 같이 하도록 하다


명하여 신창현(新昌縣)을 승격시키는 것에 대하여 의논하게 하였다. 영의정(領議政) 정창손(鄭昌孫)·청송 부원군(靑松府院君) 심회(沈澮)·좌의정(左議政) 윤필상(尹弼商)·파천 부원군(坡川府院君) 윤사흔(尹士昕)·우의정(右議政) 홍응(洪應)·영중추부사(領中樞府事) 이극배(李克培) 등이 의논하기를,
"역대(歷代)로 군현(郡縣)은 한정(限定)이 있습니다. 그러나 왕후(王后)는 무궁(無窮)한 것입니다. 만일 〈왕후가〉 탄생한 고을이라 하여 모두 승격시킨다면 현(縣)과 읍(邑)이 모두 주(州)와 부(府)가 될 것이니, 이것은 미편(未便)한 듯합니다."
하고, 상당 부원군 한명회는 의논하기를,
"왕후의 본향(本鄕)이나 또는 탄생한 곳은 승격시키는 것이 타당(妥當)합니다. 다만 승격을 시킨 뒤에 그곳에 사는 백성들의 부역(賦役)은 승격시킨 관호(官號)에 따라 정하게 되면 폐단이 있으니, 비록 승격은 시키더라도 부역은 전과 같이 하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 어서(御書)로 이르기를,
"승격은 시키되 부역은 전과 같이 하라."
하였다.

-----

○戊子/命議新昌 孫〔縣〕 陞號。 領議政鄭昌孫、靑松府院君 (沈會)〔沈澮〕 、左議政尹弼商、坡川府院君 尹士昕、右議政洪應、領中樞府事李克培議: "歷代郡縣有限, 而王后無窮。 若以誕生之邑, 皆陞號, 則縣、邑悉陞爲州、府, 似未便。" 上黨府院君 韓明澮議: "王后本鄕及誕生之地, 陞號爲當。 但陞號後, 居民賦役, 定以官號, 則有弊, 雖陞號, 賦役仍舊何如?" 御書曰: "陞號, 而賦役如舊。"

=====

성종실록 139권, 성종 13년 3월 21일 기축 1번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
경연에 나아가다


경연(經筵)에 나아갔다.

-----

○己丑/御經筵。

=====

성종실록 139권, 성종 13년 3월 21일 기축 2번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
우승지 이세좌가 사냥할 것을 여쭈어 장차 살곶이에서 군진 연습을 할 것을 말하다


우승지 이세좌(李世佐)가 아뢰기를,
"전일에 전교하시기를, ‘청계산(靑溪山)에서 사냥[打圍]하는 일은 개춘(開春)161) 에 다시 아뢰라 하셨는데, 이제 개춘이 되었습니다."
하니, 전교하기를,
"사냥[打圍]은 하지 않겠다. 그러나 장차 살곶이[箭串]에서 군진(軍陣) 연습을 하겠다."
하고, 이어서 매를 날려 〈사냥하는 것을〉 보았다.

-----

○右承旨李世佐啓曰: "前日敎云: ‘靑溪山打圍事, 開春後更啓。’ 今已開春矣。’ 傳曰: "打圍則不爲也。 將習陣於箭串。" 仍觀放鷹。

=====

성종실록 139권, 성종 13년 3월 21일 기축 3번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
호조에서 상평창의 좋은 점을 들어 시행하도록 청하자 대신들과 시비를 의논하다


호조(戶曹)에서 아뢰기를,
"상평창(常平倉)에서 시기에 맞추어 조적(糶糴)162) 하는 것은 흉년이 든 해에 백성들을 구제하기에 아주 편리하고, 또 이로 인하여 군수(軍需)를 저축하여 갖추게 되는 것이어서 역대(歷代)에서 행하여 와서 나타난 효과가 있으니, 참으로 좋은 제도로서 《대전》에 실려 있습니다. 그런데 어떤 이는 해야 된다 하고 어떤 이는 해서는 아니된다 하여 의논이 분분하여서 아직까지 거행(擧行)하지 못하고 있습니다. 금년은 흉년든 것이 너무 심하여 곡식은 귀하고 물건은 천해져서 면포(綿布) 1필의 값이 쌀 2말입니다. 그래서 서울과 지방의 인민들의 생리(生利)가 불쌍할 정도이며, 서울에 번(番)들러 올라온 수많은 군사들도 아침 저녁의 비용을 이어가기 어려우니, 이것도 매우 염려됩니다. 이러한 시기에 만일 상평창의 곡식이 있으면 비록 대여섯 되를 더 주고 포(布)를 사들여도 백성들이 은혜를 입는 것은 적지 아니할 것입니다. 각 지방에서 이를 한꺼번에 거행하기는 어려우니 우선 특별히 군자감(軍資監)의 미곡 3천 석(碩)을 장만하여 시가(時價)를 알맞게 조정하면서 평시서(平市署)의 관원 1인이 군자감의 관원과 같이 포를 쌀을 주고 사들였다가 가을 추수가 끝날 때를 기다려 법도에 따라 곡식을 사들이도록 시험해보는 것이 어떻겠습니까? 다만 염려가 되는 것은 포(布)나 곡식을 사들일 때에 부강(富强)한 사람들이 시기를 틈타 이익을 노리면 혜택(惠澤)이 가난한 백성들에게 미치지 못하게 됩니다. 그러니 단속하지 못한 관리와 함부로 매점(買占)하는 부강한 자들은 제서 유위율(制書有違律)163) 로 논단(論斷)하고, 그러한 포(布)와 곡식은 관(官)에서 몰수하게 하는 것이 어떻겠습니까?"
하였는데, 명하여 영돈녕(領敦寧) 이상에게 의논하게 하였다. 정창손(鄭昌孫)·한명회(韓明澮)·심회(沈澮)·윤사흔(尹士昕)·윤필상(尹弼商)·흥응(洪應)·윤호(尹壕) 등이 의논하기를,
"아뢴 대로 시행하는 것이 어떻겠습니까?"
하였다.

-----

○戶曹啓: "常平倉權時糶糴, 凶年飢歲, 救民甚便, 因此可以儲備軍需, 歷代行之, 已有顯效, 實是良法, 載在《大典》。 而或可、或否, 議論紛紜, 至今未得擧行。 今年則凶險太甚, 穀貴物賤, 綿布一匹, 直米二斗。 京外人民, 生利可矜, 京中番上數多軍士, 難繼朝夕之費, 亦爲可慮。 如此之時, 若有常平之穀, 雖增五六升貿布, 民之受惠不小。 外方則一時竝擧爲難, 姑別置軍資監米三千碩, 於時價量宜增加, 令平市署官員一員, 同軍資監官員貿布, 待秋成, 依法資穀試驗何如? 但恐貿布穀之時, 富强之人, 乘時射利, 惠不及貧民。 其不能糾檢官吏及買濫富强人等, 以制書有違律論斷, 其布穀沒官何如?" 命議于領敦寧以上。 鄭昌孫、韓明澮、沈澮、尹士昕、尹弼商、洪應、尹壕議: "依所啓施行何如?"

=====

성종실록 139권, 성종 13년 3월 21일 기축 4번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
과거 시험에 중국말을 아울러 시험보는 일에 대해 의논하도록 의정부에 전교하다


승정원(承政院)에 전교하기를,
"과거(科擧)에 중국말[漢語]을 아울러 시험하는 일에 대하여 의논하여 아뢰라."
하니, 도승지(都承旨) 이길보(李吉甫) 등이 아뢰기를,
"과거의 설립은 그 유래(由來)가 매우 오래입니다. 조종조에서 〈과거에〉 역서(譯書)를 쓰지 아니하였어도 사대(事大)하는 예의는 폐(廢)하지 아니하였습니다. 하물며 문과(文科)를 설립한 본뜻은 현명한 인재를 구하여 함께 치도(治道)를 이루려는 것입니다. 비록 더러 그렇게 되지 못한 것이 있었으나 그 본뜻은 이와 같습니다. 그러니 따로 여기에 대한 법을 세우는 것은 매우 미편(未便)합니다."
하니, 전교하기를,
"역과(譯科)에 합격한 자도 문과와 무과의 예(例)에 의거하여 서용(敍用)하는 절목(節目)을 예조로 하여금 의논하여 아뢰도록 하라."
하였다.

-----

○傳于承政院曰: "科擧幷試漢語事議啓。 都承旨李吉甫等啓曰: "科擧之設, 其來久矣。 祖宗朝, 雖不以譯書, 固不廢事大之禮。 況文科設立本意, 所以求賢才, 而共成治道也。 雖或有不能者, 然其本意, 則如是也。 別立此法, 甚未便。" 傳曰: "中譯科者, 依文、武科例, 敍用節目, 令禮曹議啓。"

=====

성종실록 139권, 성종 13년 3월 21일 기축 5번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
장용대의 한주지가 흰 기러기를 진상하자 경회루 못가에 두게 하고 면포 1필을 주다


장용대(壯勇隊)의 한주지(韓住持)가 흰 기러기를 진상하였다. 전교하기를,
"내가 본래 짐승을 좋아하지 않는다. 그러나 만일 이것을 〈궁성〉 밖에 놓아주면 사람들에게 해침을 받을까 염려된다. 그러니 경회루 연못가에 두도록 하라."
하고, 한주지에게 면포 1필을 내려 주었다.

-----

○壯勇隊韓住持進白雁。 傳曰: "予本不好禽獸, 然放之於外, 則恐爲人所害。 當置諸慶會樓池。" 賜住持綿布一匹。

=====

성종실록 139권, 성종 13년 3월 22일 경인 1번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
장령 이세광·헌납 이종윤이 신창현을 승격시키지 말도록 아뢰다


상참(常參)을 받고 정사를 보았다. 장령(掌令) 이세광(李世匡)이 아뢰기를,
"신창현(新昌縣)을 승격시키는 것은 그윽이 미편(未便)하다고 여깁니다."
하고, 헌납(獻納) 이종윤(李從允)이 말하기를,
"토지는 더 주지 아니하고 승격시키게 되면 도리어 그곳 백성들에게 폐(弊)를 주게 됩니다."
하니, 임금이 말하기를,
"마땅히 전례(前例)를 참고하여 시행하게 하라. 만일 그것이 맞지 않으면 예전대로 하라."
하였다.

-----

○庚寅/受常參, 視事。 掌令李世匡啓曰: "新昌陞號, 竊謂未便。" 獻納李從允曰: "土地不加, 而陞其號, 反貽弊於民也。" 上曰: "宜考例施行。 若不可, 則當仍舊。"

=====

성종실록 139권, 성종 13년 3월 22일 경인 2번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
경연에 나아가다


경연(經筵)에 나아갔다.

-----

○御經筵。

=====

성종실록 139권, 성종 13년 3월 22일 경인 3번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
상평창을 설립하는 일을 의정부와 대간에게 보이도록 전교하다


전교하기를,
"상평창(常平倉)을 설립하는 일을 의정부(議政府)와 대간(臺諫)들에게 아울러 보이라."
하였다.

-----

○傳曰: "常平倉設立事, 幷示政府、臺諫。"

=====

성종실록 139권, 성종 13년 3월 22일 경인 4번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
왜의 사신이 대마도·삼포 등지에서 왜인들이 도둑질을 도모한다 하여 알아보게 하다


주강(晝講)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 좌승지(左承旨) 노공필(盧公弼)이 아뢰기를,
"왜(倭)의 사신 평무속(平茂續)이 말하기를, ‘대마도(對馬島)와 삼포(三浦) 등지에서 왜인(倭人)들이 도둑질하기를 도모한다.’ 합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"평무속의 말을 어찌 그대로 다 믿겠느냐?"
하자, 노공필이 말하기를,
"평무속의 말로는 다른 연고가 아니라 가난이 심하여 그러하다는 것입니다."
하였는데, 임금이 말하기를,
"만일 평무속에게 묻기를, ‘네가 삼포 등지에서 〈왜인들이〉 도둑질을 도모한다고 말하여 준 데 대하여 국가에서 매우 기뻐한다. 그런데 네가 어찌하여 도모하는 것을 확실하게 아는가?’ 물으면, 그가 혹 사실을 말하여 줄 것이다. 예조로 하여금 물어 보게 하라."
하였다.

-----

○御晝講。 講訖, 左承旨盧公弼啓: "倭使平茂續言: "對馬島、三浦等處, 倭人謀作賊。" 上曰: "茂續之言, 豈可盡信?" 公弼曰: "平茂續曰: ‘非他故也, 只緣貧甚也。" 上曰: "若問平茂續曰: ‘汝言三浦等處作賊之謀, 國家深喜。 然汝可以的知謀也?’ 則彼或實言之。 令禮曹問之。"

=====

성종실록 139권, 성종 13년 3월 22일 경인 5번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

성종실록 139권, 성종 13년 3월 23일 신묘 1번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
요동 총병관 한빈이 요청한 물건을 주는 것에 대해 대신들과 의논해 정하다


이보다 앞서 정조사(正朝使) 이극기(李克基)가 돌아올 적에 요동(遼東) 총병관(摠兵官) 한빈(韓斌)이 초(綃) 10필을 보내면서, 채화석(彩花席)·자주(紫紬)·백주(白紬)와 교환하여 주기를 청하고, 또 자문지(咨文紙)를 청구하였는데, 청을 들어줄 것인지 아닌지에 대하여 영돈녕(領敦寧) 이상에게 의논하라고 명하였다. 정창손(鄭昌孫)·한명회(韓明澮)·홍응(洪應)·윤호(尹壕) 등은 의논하기를,
"지지(紙地)와 석자(席子)에 대하여는 전에 예부와 요동(遼東) 지휘(指揮) 등이 청구한 것은 다 주었습니다. 다만 자주와 백주는 전에는 준 예가 없습니다. 이제 한번 단서(端緖)를 열게 되면 뒤에 반드시 청구하는 자가 있을 것이니, 모두 들어준다면 폐단이 커서 계속하기 어려울 것입니다. 지금 한빈의 청구하는 것이 일정한 수(數)가 없으니 소수(少數)만을 교환하여 주는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 심회(沈澮)·윤사흔(尹士昕)은 의논하기를,
"한빈의 청구한 석자(席子)와 자문지(咨文紙)는 전례(前例)가 있으니, 갖추어 보내 주는 것이 좋겠습니다. 자주와 백주는 진헌(進獻)하는 데 있어 긴요하게 쓰는 물건이니, 그것은 따를 수 없습니다."
하고, 윤필상(尹弼商)은 의논하기를,
"자주(紫紬)는 진헌(進獻)하는 데 있어서도 준비하기 어려운 것이니 사정으로 봐서 단서를 열기 어렵습니다. 그 나머지 물건들은 청구한 대로 따르는 것이 어떻겠습니까?"
하였는데, 전교하기를,
"백주와 자주를 제외하고 전부터 통용(通用)하는 물건들은 알맞게 보내 주어라."
하였다.

-----

○辛卯/前此正朝使李克基之還, 遼東摠兵官韓斌, 送綃十匹, 請換彩花席、紫紬、白紬, 又請咨文紙, 從請與否, 命議諸領敦寧以上。 鄭昌孫、韓明澮、洪應、尹壕議: "紙地、席子, 在前禮部及遼東指揮等求請, 皆給之。 但紫紬、白紬, 無前例。 今一開端, 則後必有請之者, 若悉從之, 則弊將難繼。 今斌之所求, 無定數, 從少數換給何如?" 沈澮、尹士昕議: "韓斌所求席子、咨文紙, 有前例, 備送宜矣。 紫紬、白紬, 進獻緊用之物, 不可從也。" 尹弼商議: "紫紬則於進獻, 亦且難備, 勢難開端。 其餘物件, 從請何如?" 傳曰: "白紫紬外, 在前通用之物, 量宜送之。"

=====

성종실록 139권, 성종 13년 3월 23일 신묘 2번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
호조에서 수령들이 진휼하지 않고 백성들을 돌려 보내 구걸하다 죽는 일을 아뢰다


호조(戶曹)에서 아뢰기를,
"요사이 들으니 진제장(賑濟場)에 굶주린 백성들이 오면 수령들이 진휼 구제하는 것을 싫어하고 꺼려서 환본(還本)164) 이라는 구실로 강제로 내보내므로, 굶주린 백성들이 그 환본을 싫어하여 진휼 구제하는 장소에는 나오지 아니하고, 촌락(村落)으로 돌아다니면서 구걸(求乞)하여, 만일 먹을 것을 얻지 못하게 되면 굶어 죽는 데까지 이른다 합니다. 지금 〈백성들의〉 충실한 자와 충실치 못한 자를 가리지 아니하고 다 환본을 시키게 되면 중도(中道)에서 혹은 쓰러져 죽는 자가 있을 것이니, 마땅히 여러 곳의 진제장(賑濟場)에 명하여, 무릇 굶주린 백성들이 온 날짜와 진휼 구제한 물건의 목록을 낱낱이 장부에 기록하여 두어서 간곡하게 구제 진휼하게 하여, 그들의 기력과 몸이 충실하게 됨을 기다려서 문서를 주고 사람을 뽑아 본래 살던 곳에 압송(押送)하게 하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 그대로 따랐다.

-----

○戶曹啓: "比聞賑濟場飢民之來, 守令賑濟厭憚, 托言還本, 强令出送, 飢民等厭其還本, 不來賑濟場, 而丐乞於村落, 如不得食, 因而致死。 今不分充實羸瘦, 而皆令還本, 則中道或有斃者, 宜令諸處賑濟場, 凡飢民來到日月及賑濟物色, 一一置簿, 曲加救恤, 待氣體充實, 給文引差人, 押送元居處何如?" 從之。

=====

성종실록 139권, 성종 13년 3월 23일 신묘 3번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
전 여주 판관 홍호가 진휼사의 소환, 수령에게 진휼을 전담케 하는 일을 상소하다


전 여주 판관(驪州判官) 홍호(洪浩)가 상소(上疏)하기를,
"신이 지난해 봄에 관직에서 떨어져 고향에 돌아가 있었기에 여름부터 가을까지 가을부터 겨울까지 항상 시골[村野]에 있으면서 가난하고 외로운 백성들의 어려움을 보고 들었기에 말씀드립니다. 읍(邑)이라 하는 데서 전야(田野)의 늙은이들이 모두 이르기를, ‘내가 태어난 뒤에 비록 흉년을 여러 번 만났지마는 사방에서 굶주림을 알리는 것이 금년처럼 심하지는 않았다.’는 것입니다. 백성들이 어떤 이는 가산(家産)을 다 팔아서 입과 배를 채워 굶어 죽는 것을 구제하려 하여도 넉넉지 못한 자가 있으며, 어떤 이는 어린 자식을 버리고 아내까지 떠나서 실가(室家)가 서로 보전하지 못하는 자가 있으며, 어떤 이는 먹을 것이 끊어져 뼈만 남아서 입을 벌리고 먹여주기를 바라는 자가 있으며, 어떤 이는 유리 걸식(流離乞食)하다가 구학(溝壑)에 굴러 죽는 자가 있습니다. 신이 두려워하는 것은 금년 봄으로부터 보리가 익기에 이르는 동안에 백성들이 마침내 유망(流亡)하여서 십실(十室)에 아홉 집은 비게 될 것입니다. 옛사람이 유민도(流民圖)를 그려 올린 자가 있는 것도 바로 이 때문입니다. 대저 사람의 정리(情理)는 하루라도 먹을 것을 얻지 못하면 굶주리고 해가 마치도록 옷을 지어 입지 못하면 헐벗게 됩니다. 굶주리고 헐벗음이 몸에 간절하면 비록 군자(君子)라도 빈궁한 데서 마음을 굳게 가지는 것이 드문데, 하물며 소인(小人)들이겠습니까? 이제 빈궁한 백성들이 다투어 일어나서 도둑이 되어 마을 집들을 분탕(焚蕩)하며 양민(良民)을 괴롭히고 길에서 도둑질하여 죽이고 재물을 뺏는 것이 없을 날이 없습니다. 신은 그들의 형세가 날로 성(盛)하여서 장차 조정의 근심이 되지나 않을까 두렵습니다. 이뿐만이 아닙니다. 방금(方今)의 근심하는 것은 바로 백성들의 풍속이 야박(野薄)하여져서 아랫사람이 윗사람을 능멸(陵蔑)하여 삼강(三綱)과 오상(五常)이 폐기(廢棄)되어 닦아지지 않아 아내가 남편을 업신여기고 종이 그의 주인을 죽이는 것이 가끔 있습니다. 더더구나 음란(淫亂)한 풍속이 날로 조장되고 고알(告訐)이 점점 성해집니다.
그런한데도 대간(臺諫)이나 시종(侍從)하는 신하로서 이응(李膺)165) 과 같이 탁(濁)한 것을 걸르고 맑은 것을 드날려서 퇴폐된 기강(紀綱)을 떨쳐 일으키는 것으로써 자기의 책무(責務)로 삼는 자가 누구입니까? 주석(柱石)같이 중한 대신(大臣)으로서 위상(魏相)166) 과 같이 강개(慷慨)하여 말할 것은 다 말하여 세상의 도의를 부지(扶持)하게 하는 것으로 자기의 책무로 삼는 자가 또한 누구입니까? 들으니, 옛날의 재상들은 소가 허덕거리는 것을 보고도 근심한다167) 하였습니다. 하물며 윤상(倫常)을 무너뜨리고 풍속을 어지럽히는 것이겠습니까? 만일 한(漢)나라의 가생(賈生)168) 이 다시 오늘에 태어나서 지금의 사건들을 본다면 통곡(痛哭)과 유체(流涕)로서 끝나지 아니할 것입니다. 신이 엎드려 보건대 전하(殿下)께서 흉년을 구제하는 일은 이미 감사(監司)와 수재(守宰)들에게 위임하고, 또 진휼사를 파견하여 총관(總管)하게 하시니, 그 백성들을 근심함이 지극하다 하겠습니다. 그런데 수령들은 눈앞의 것만 해결하면서 구차스럽게 견책(譴責)이나 당하지 않으려는 자가 간혹 있습니다. 신이 원하는 것은 감사와 수령들이 임금의 덕의(德意)를 받들어서 부지런히 백성들의 고통을 구휼(救恤)하고 성심껏 슬퍼하여 친히 여염(閭閻)을 출입하면서 굶주린 백성을 많이 살리는 자는 차례를 따지지 않고 탁용(擢用)하시고, 겉치레만 하고 실지에 힘쓰지 않아서 성심으로 백성을 애휼(愛恤)함이 적고 당상(堂上)에 앉아서 큰소리나 치면서 빈궁한 마을을 직접 다니지 아니하여 백성으로 하여금 굶주려 죽게 하는 자는 용서하지 않고 내쫓으며, 때때로 자주 근신(近臣)을 파견하여 감사와 수령들의 정성껏 하는가 허위(虛僞)로 하는가를 검찰하게 하시면 다행이겠습니다. 백성은 적자(赤子)이고 임금은 부모(父母)이며, 수령들은 유보(乳保)169) 입니다. 적자가 굶주려 우는데도 유보가 구휼하여 주지 않으면 부모된 마음에 어찌 측은하지 않겠습니까? 그러기에 백성들을 친하는 직책(職責)은 수령만한 것이 없고 흉년을 구제하는 급무(急務)가 이때만한 적이 없습니다. 그런한데도 수령들의 게으르고 태만한 자가 편한 것만 생각하고 수고스러움을 꺼려서 아주 외딴 촌락과 거리에도 오히려 직접 가서 구휼하지 않는데 더구나 감사(監司)이겠습니까? 더구나 진휼사이겠습니까? 한갓 관민(官民)을 번거롭게 할 뿐이고 진휼 구제하는 실적(實績)은 없다 하겠습니다. 신의 소견으로는 흉년을 구제하는 책임은 전전으로 감사와 수령들에게 위임하고 자주 그들이 성의껏 하는가 허위(虛僞)로 하는가를 조사하여 상과 벌을 내릴 것이며, 진휼사는 불러 돌아오게 하여서 관민의 폐단을 덜어 주는 것이 좋을 듯합니다. 이와 같이 하면 사람들이 각기 권장(勸奬)되고 징계(懲戒)되어서 한 고을의 굶주린 백성은 한 고을의 수령이 살려낼 것이고, 한 도의 흉년에 대한 정책은 한 도의 감사가 수행할 것이니, 다른 도에서도 이렇게 하고 다른 고을에서도 이렇게 하면 혜택이 거의 백성들에게 미쳐서 죽음에 이르렀던 자가 다시 살아날 것입니다.
풍속이 야박하여 강상(綱常)이 어지러워지는 것은 작은 일이 아닙니다. 그런데도 대신과 대간들이 작고 번쇄(煩碎)한 데만 힘써서 일찍이 이렇게 큰 것에는 마음을 두지 못하였으니, 이 때문에 부유(蜉蝣)의 시(詩)170) 로써 풍자(諷刺)한 것이라 하겠습니다. 대저 천하(天下)와 국가를 다스리는 데는 강상(綱常)에 벗어나는 것이 없습니다. 만일 이것을 버려두고 정치를 한다면 그야말로 임금이 임금 노릇을 못하고, 신하가 신하 노릇을 못하며, 아비가 아비 노릇을 못하고, 자식이 자식 노릇을 못하며, 지아비가 지아비 노릇을 못하고, 지어미가 지어미 노릇을 못하여, 간특(奸慝)한 것이 날로 일어나고 민이(民彝)171) 가 어지러워지고 소멸될 것입니다. 그렇게 되면 풍속이 야박해지고 강상이 허물어지는 것은 누가 그 허물을 책임지겠습니까? 신은 그윽이 마음 아파합니다. 엎드려 원하건대 전하께서 허심 탄회(虛心坦懷)하게 사물을 대하시어 충직한 말을 받아 주시고 더욱 황정(荒政)172) 을 잘 가다듬으시며, 강상을 돈독하게 하신다면 종묘 사직의 복이요 국가의 다행이겠습니다."
하니, 어서(御書)로 이르기를,
"임금이 백성들의 죽는 것을 앉아 보기만 하고 구휼하지 아니하였느냐?"
하였다.

-----

○前驪州判官洪浩上疏曰:
臣於去年春, 落職歸鄕, 自夏徂秋、自秋徂冬, 常在村野, 見聞鮮民之艱難。 言之可謂於邑, 田野老翁皆云: ‘我生之後, 雖遇凶荒, 四方告飢, 未有如今歲之甚也。’民或有罄鬻資産, 以充口腹, 而救死不贍者焉, 有棄兒離妻, 室家不相保者焉; 有食絶骨立, 開口望晡者焉; 有流離乞食, 轉死溝壑者焉。 臣恐自今春至麥熟, 則民卒流亡, 十室而九空矣。 古之人, 有獻流民圖者, 政爲此也。 夫人情, 一日不得食, 則飢, 終歲不製衣, 則寒。 飢寒切身, 雖君子, 鮮能固窮, 況小人乎? 今也窮民, 爭起爲盜, 焚蕩室廬, 虐害良民, 草竊於途, 殺越于貨者, 無日無之。 臣恐其勢日熾, 將爲朝廷患也。 不特此也, 方今之患, 正在俗薄, 下陵上替, 三綱五常, 廢棄不修, 婦乘其夫, 奴殺其主者, 比比有之。 加以淫風日長, 告訐浸盛。 然而臺諫從臣, 有如李膺之激濁揚淸, 以振起頹綱, 爲己責者誰耶? 柱石大臣, 有如魏相之慷慨, 盡言以扶持世道, 爲己任者亦誰也? 聞古之宰相, 尙憂牛喘, 況敗常亂俗者乎? 若使漢之賈生, 復出於今日, 而目今之事, 則不止於痛哭流涕而已也。 臣伏見殿下, 救荒之事, 旣以委諸監司、守宰, 又遣賑恤使以總之, 其爲憂民, 至矣盡矣。 然而守令, 趨辦目前, 苟逃譴責者, 間或有之。 臣願監司、守令, 奉上德意, 勤恤民隱, 誠心惻怛, 親出入閭閻, 多活飢民者, 不次擢之, 務支不務實, 少誠心字愛, 坐嘯堂上, 足不蹈窮巷之中, 使民餓莩者, 罔宥黜之時, 則屢遣近臣, 檢察監司、守令之誠僞, 幸甚。 夫民者赤子也, 君者父母也, 守令者乳保也。 赤子啼飢, 而乳保不能救護, 則其爲父母之心, 豈不惻然乎? 是故親民之職, 莫若守令; 救荒之急, 無如此時。 而守令之懶慢者, 思安憚勞, 窮村僻巷, 尙不親往救之, 況於監司乎? 況於賑恤使乎? 徒擾官民, 而賑救之實, 則無有也。 臣意以爲 ‘救荒之責, 一委監司、守令, 屢考誠僞, 而賞罰之, 招還賑恤使, 以除官民之弊, 疑若可也。’ 如是則人各勸懲, 一邑之飢民, 一邑之守令活之, 一道之荒政, 一道之監司擧之, 他道如是, 他邑亦如是, 庶幾惠澤及民, 濱死者復蘇矣。 俗薄惡亂綱常, 非細故也。 而大臣、臺諫, 猶務於細碎, 曾不以是大者爲意, 此《蜉蝣》之詩所以刺也。 夫爲天下國家, 固無出於綱常。 若捨此而爲治, 則所謂君不君、臣不臣、父不父、子不子、夫不夫、婦不婦, 奸慝日作, 而民彝泯亂矣。 然則風俗之薄, 綱常之壞, 誰任其咎乎? 臣竊痛心。 伏願殿下, 虛懷待物, 延納讜言, 益修荒政, 益敦綱常, 則宗社之福, 國家之幸也。
御書曰: "人主坐視民死, 而不恤耶?"

=====

성종실록 139권, 성종 13년 3월 24일 임진 1번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
국기일이다


국기일(國忌日)이었다.

-----

○壬辰/國忌。

=====

성종실록 139권, 성종 13년 3월 24일 임진 2번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
승정원에 상평창을 시험하는 것의 가부를 의논케 하여 시험해 보도록 명하다


승정원에 명하여 상평창(常平倉)을 시험하는 것이 좋은가 좋지 아니한가에 대하여 의논하라 하였다. 도승지(都承旨) 이길보(李吉甫)와 좌부승지(左副承旨) 성준(成俊)이 의논하기를,
"호조(戶曹)에서 아뢴 것을 보면 좋을 듯합니다. 그러나 이는 후세에 항상 시행할 일은 아닙니다. 무릇 사람이 포(布)를 바치고 곡식을 바꾸는 것을 좋아서 하겠지마는, 다만 추수기(秋收期)가 오면 어찌 관청 문[官門]에서 서서 곡식을 바치고 포를 바꾸는 자가 있겠습니까? 또 관(官)에서는 포를 수납(收納)할 적에 반드시 35척(尺)이 차야 1필로 허가하는데, 민간(民間)에 어떻게 〈35척의〉 필을 이룬 포가 있겠습니까? 또 백성들의 폐단이 된다 하여 필을 이루지 못한 포를 관(官)에 납부할 수는 없으니, 이 제도는 실행할 수 없는 듯합니다."
하고,, 우승지(右承旨) 이세좌(李世佐)·우부승지(右副承旨) 김세적(金世勣)·동부승지(同副承旨) 오순(吳純)은 의논하기를,
"비록 실행할 수 없는 것이지만, 금년에는 흉년이 든 해이니 한 번 실행하여 시험함이 어떻겠습니까?"
하였는데, 전교하기를,
"이제 시험하여 보는 것이 좋겠다."
하였다.

-----

○命承政院議常平倉試驗便否。 都承旨李吉甫、左副承旨成俊議: "觀戶曹所啓, 則似可, 然非後世常行之事也。 凡人納布而貿穀, 則樂爲之, 但秋來, 安有立於官門, 納穀而貿布者乎? 且官之收布, 必盈三十五尺, 而後許之, 民間安有成匹布乎? 又不可爲民弊, 以未成匹之布納官也, 此法似不可行也。" 右承旨李世佐、右副承旨金世勣、同副承旨吳純議: "雖終不可行, 今年飢饉, 姑行之以試何如?" 傳曰: "今姑試驗可也。"

=====

성종실록 139권, 성종 13년 3월 25일 계사 1번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
조참을 받다


조참(朝參)을 받았다.

-----

○癸巳/受朝參。

=====

성종실록 139권, 성종 13년 3월 25일 계사 2번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
김여석이 진휼사의 폐단을 논하고, 강귀손이 도박을 한 한존의 등의 징계를 청하다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 집의(執義) 강귀손(姜龜孫)이 아뢰기를,
"이제 들으니, ‘역과(譯科)에 합격된 자는 문과·무과의 과거 사례에 준하여 서용(敍用)하는 절목(節目)을 해조(該曹)에서 의논하여 아뢰라.’ 하셨습니다만, 신 등의 소견으로는 미편(未便)하다고 여깁니다. 그것은 역관[譯人]을 권장하고 격렴함이 마땅히 이렇게 중하게 할 수는 없습니다. 황중(黃中)·장유성(張有誠) 같은 자를 탁용하여 2품(品)에까지 이르게 한 것은 그 권장하고 격려함이 너무 지극하다 하겠습니다."
하고, 사간(司諫) 김여석(金礪石)은 말하기를,
"역과(譯科)의 절목(節目)이 《대전(大典)》에 갖추 실려 있습니다. 그런데 이제 만일 새로 다른 법을 세우면 이는 곧 〈《대전》의 법을〉 파괴하는 것이 되니, 매우 옳지 않은 듯합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"아직 정하지 아니한 것이다. 마땅히 의논하여 처리하겠다."
하자, 김여석이 다시 아뢰기를,
"진휼사가 떠난 것이 오래 되었으니, 백성들이 이미 성상의 백성을 근심하는 뜻을 알았을 것입니다. 그러니 돌아오도록 명하는 것이 좋겠습니다. 진휼사들은 반드시 ‘우리가 가는 것은 간솔(簡率)하여 폐단된 것이 없을 것이다."고 말할 것입니다. 그러나 그들이 지나가는 여러 고을과 여러 역(驛)에서 어찌 폐단이 없겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"전일에 경기 진휼사(京畿賑恤使)가 치계(馳啓)하기를, ‘4월 20일까지를 시한(時限)으로 하여 진휼을 하면 백성들이 거의 굶어죽는 것은 면하게 될 것입니다.’ 하였다. 그러니 아직은 돌아오지 않게 하는 것이 좋겠다."
하고, 이어서 좌우의 신하들에게 물으니, 영사(領事) 홍응(洪應)이 대답하기를,
"대간(臺諫)의 말이 옳습니다."
하고, 동지사(同知事) 이파(李坡)는 말하기를,
"지금 이미 떠났으니, 아직 돌아오지 않게 함이 좋겠습니다."
하고, 강귀손(姜龜孫)은 말하기를,
"진휼사에게 맡겨버리기 때문에 관찰사들이 흉년 구제하는 일을 돌보지 아니합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"진휼사가 있기 때문에 관찰사가 창고의 것을 마음대로 꺼내지 못한다."
하였다. 강귀손이 말하기를,
"신 등이 들으니 평안도 관찰사(平安道觀察使) 신정(申瀞)이 도토리[橡實] 20만 석을 얻었다고 아뢰었습니다. 그러하다면 이것으로써 흉년을 구제할 수 있겠으니, 진휼사를 따로 보내지 말고 전적으로 신정에게 흉년 구제하는 일을 맡기도록 하소서."
하고, 홍응은 말하기를,
"금년이 비록 흉년이지마는 양맥(兩麥)이 익게 되고 들나물도 먹을 만하니, 국가에게 주는 곡식으로 백성들을 진휼하는 것은 관찰사도 넉넉히 할 수 있습니다. 진휼사들을 돌아오게 하는 것이 좋겠습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"내가 듣기에는 양맥이 잘 되었다 한다. 그러나 금년은 철이 늦으니 아마 5월 그믐께나 되어야 그것을 먹을 수 있을 것이다. 그러니 아직은 돌아오지 말게 하는 것이 마땅하겠다."
하였다. 강귀손이 또 아뢰기를,
"한존의(韓存義)라는 자가 아침에 옷을 입고 나갔다가 저녁에는 벗고 돌아오는데, 날마다 그러하기에 그의 부모가 근심하여서 뒤를 따라가 보았더니, 쌍불(雙不)173) 도박을 하는 것이었습니다. 본부(本府)에서 이를 듣고 그 무리들을 잡아다가 추국을 하였는데 거의 40여 인이나 됩니다. 율문에는 ‘다만 장물(贓物)이 드러난 것만 거론한다.’ 하였습니다. 그러나 신 등이 듣건대, 세종조에 이와 같은 사람은 모두 유방(流放)174) 시켜 엄하게 금지하였다 하니, 조종조(祖宗朝)에 의거하여 엄히 징계하게 하소서."
하니, 임금이 좌우의 신하들에게 물었다. 홍응이 대답하기를,
"이와 같은 풍속은 과연 징계하여야 합니다. 그러나 그 무리들을 다 추국하면 상하게 되는 이가 반드시 많을 것이니, 율문에 의거하여 시행함이 좋을 듯합니다."
하자, 임금이 말하기를,
"이제 이미 죄를 자복한 자가 몇 사람이 되느냐?"
하니, 강귀손이 말하기를,
"14인입니다."
하자, 임금이 말하기를,
"그렇다면 다만 이 사람들만 죄주는 것이 좋겠다."
하였다. 쌍불이란 것은 방언(方言)인데 그 놀이 방법이 장구(藏鬮)와 비슷하다.

-----

○御經筵。 講訖, 執義姜龜孫啓曰: "今聞中譯科者, 依文、武科例, 敍用節目, 令該曹議啓, 臣等以爲未便。 其譯人勸勵, 不當如是其重也。 有如黃中、張有誠, 擢至二品, 其勸勵至矣。" 司諫金礪石曰: "譯科節目, 備載《大典》。 今若更立他法, 則是毁《大典》之法, 甚不可也。" 上曰: "時未定矣。 當議而處之。" 礪石又啓曰: "賑恤使之行久矣, 民皆已知聖上憂民之意。 命還爲便。 賑恤使則必曰: ‘吾行簡也, 無復有弊。’ 然其所經諸邑、諸驛, 豈不有弊乎?" 上曰: "前日京畿賑恤使馳啓云: ‘限四月二十日間賑恤, 則民庶幾免死矣。’ 姑令勿還可也。" 仍問左右。 領事洪應對曰: "臺諫言是也。" 同知事李坡曰: "今旣往矣, 姑令勿還爲便。" 龜孫曰: "賑恤使委去, 故觀察使不顧救荒之事。" 上曰: "有賑恤使, 故觀察使不得發倉矣。" 龜孫曰: "臣等聞平安道觀察使申瀞, 以得橡實二十萬石啓聞。 若然, 則此可以救荒矣, 請勿遣賑恤使, 而專委救荒之責於申瀞。" 洪應曰: "今年雖險, 兩麥將熟, 野菜亦可食, 以國家所給之粟, 賑貸其民, 觀察使亦足爲也。 賑恤使可還。" 上曰: "予聞兩麥之好。 然今年節晩, (相)〔想〕 必五月晦, 時可得食。 姑宜勿還。" 龜孫又啓曰: "有韓存義者, 朝衣而出, 暮脫而還, 日日如是, 其父母患之, 追蹤而見, 乃爲雙不所賭也。’ 本府聞之, 捕其黨鞫之, 則幾四十餘人。 律曰: ‘只擧見贓者,’ 然臣等聞世宗朝, 如此之人, 皆流放痛禁之, 請依祖宗朝痛懲。" 上問左右。 洪應對曰: "如此風俗, 果可懲也。 然須畢鞫其黨, 則所傷必多, 依律施行爲便。" 上曰: "今已服者幾人?" 龜孫曰: "十四人也。" 上曰: "然則只罪此人等可也。" 雙不云者, 方言也, 其術類藏鬮。

=====

성종실록 139권, 성종 13년 3월 26일 갑오 1번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
상참을 받고 정사를 보다


상참(常參)을 받고 정사를 보았다.

-----

○甲午/受常參, 視事。

=====

성종실록 139권, 성종 13년 3월 26일 갑오 2번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
이창신이 옥야현의 창고감 등이 왕명을 받은 것을 알고도 정성근을 능욕함을 아뢰다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 지사(知事) 서거정(徐居正)이 아뢰기를,
"신 등이 지은 《동국여지승람(東國輿地勝覽)》을 모두 풀로써 첩(帖)하였습니다. 만일 여름 장마를 지나면 반드시 좀이 먹어 손상(損傷)될 것입니다. 전교서(典校署)에 내려보내어 햇빛을 쬐이고 말리게 하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"그렇게 하라."
하였다. 《직해소학(直解小學)》을 강하다가, ‘옥토(沃土)의 백성들이 인재(人材)가 없는 것은 음일(淫逸)하기 때문이다.’ 하는 데 이르러, 시독관(侍讀官) 이창신(李昌臣)이 아뢰기를,
"신이 정성근(鄭誠謹)을 구류하였던 사람을 추국하는 일로 하여 전주(全州) 옥야현(沃野縣)에 갔다 왔습니다. 이곳은 땅이 매우 비옥(肥沃)하고 풍요(豐饒)로우니, 참으로 옥야(沃野)였습니다. 금년이 비록 흉년이라 하지만 이곳은 매우 가난한 데 이르지는 않았습니다. 그런데 사람들의 성품은 매우 사나왔습니다. 그 〈정성근을〉 구류하게 된 사유는 수령(守令)이 전혀 모르고 있었습니다. 옥야현으로부터 본관(本官)에 이르는 길이 매우 먼데다 당초에 정성근이 미복(微服)으로 민호(民戶)에 적간(摘奸)하기 위하여 창고 안에 우숙(寓宿)하였는데, 창감고(倉監考)와 포도감고(捕盜監考) 등 9인이 서로 의논하기를, ‘만일 적간(摘奸)을 하여 일이 생기게 되면 우리들이 마땅히 벌책(罰責)을 받게 될 것이니, 〈정성근을〉 구류하고서 미곡(米穀)을 가난한 집에 나누어 주어서 적간하기를 기다림이 좋겠다.’ 하였다 합니다. 그런데 창고 곁에 한 시골 늙은이가 살고 있었는데, 그 지아비와 아내가 서로 말하기를, ‘이와 같은 흉년에 풀뿌리를 캐먹는 것을 적간하는 것은 옛부터 있는 일이니, 이는 반드시 그러한 행차일 것이다. 모름지기 그러한 것을 알고서 그를 접대(接待)하는 일을 감고 등에게 알려 주는 것이 좋겠다.’ 하고 그의 아내가 창고 문에 나아가 일러 주었더니, 창고 문을 당직(當直)하는 자가 말하기를, ‘이는 요사한 계집이다.’ 하였다 합니다. 이로써 보면 그들이 모두 사명(使命)을 띠고 온 줄을 안 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"그렇다면 이 사람들이 사명으로 온 줄을 모르고 한 짓이 아니다."
하였다.

-----

○御經筵。 講訖, 知事徐居正啓曰: "臣等所撰《東國輿地勝覽》, 皆帖以糊。 若經夏霾, 必爲蠧損。 請下典校署曝曬。" 上曰: "可。" 講《直解小學》, 至沃土之民不材淫也, 侍讀官李昌臣啓曰: "臣以鄭誠謹拘留人推鞫事, 往還全州 沃野。 此地甚沃饒, 眞所謂沃野也。 今年雖曰凶險, 不至甚貧, 且人性甚惡。 其拘留根因, 則非守令所知也。 自沃野至本官, 道里甚遠, 當初誠謹, 以微服, 摘奸民戶, 寓宿倉內, 倉監考與捕盜監考等九人相議曰: ‘若摘奸而生事, 則我等當受責矣, 須拘留, 而給米於貧戶, 以待摘奸可也。’ 倉傍有一野老夫妻, 相謂曰: ‘如此險年, 草食摘奸, 故事也, 此必其行也。 須知其然, 而接待事, 通諭監考等可也。’ 其妻往詣倉門告之, 直門者曰: ‘此妖女也。’ 以此觀之, 皆知其爲使命也。" 上曰: "然則此人等, 非不知爲使命也。"

=====

성종실록 139권, 성종 13년 3월 26일 갑오 3번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 139권, 성종 13년 3월 26일 갑오 4번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
이창신이 해청을 기르는 것의 폐단을 옛일을 상고하여 아뢰다


석강(夕講)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 이창신(李昌臣)이 아뢰기를,
"신의 외방에 사신으로 나갔다가 서울에 이르러 해동청[海靑]에 대한 일을 듣고서 결망(缺望)됨을 금하지 못하였습니다. 성상께서 즉위하였을 초기에는 해동청을 놓아 버리라 명하여서 그 매들을 승정원의 지붕 위에 모아 두었음을 사필(史筆)로 기록하였음은 훌륭한 미담이 되었습니다. 그러던 것이 지금은 지방에 명하여 진상하여 올리게 하시니, 이는 처음과 끝이 달라진 것이 아니겠습니까? 신이 듣기에는 〈중국의〉 황제가 해동청을 혹하게 좋아하여 환관(宦官)이 만일 그것을 구하여 바치게 되면 그 환관의 지위가 높고 낮음을 묻지 아니하고 곧 태감(太監)의 직책을 제수(除授)하고 또 상으로 은(銀) 50냥을 준다 합니다. 그러니 본조(本朝)의 환관으로서 중국 조정에 있는 자가 만일 이것을 들으면 어찌 뒷날의 폐단이 있지 않을 것을 알겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"전일에 대간(臺諫)과 시종(侍從)들이 말하였기에 나도 여러 차례 나의 뜻을 일러 주었다. 국가에 응방(鷹坊)이 없지 아니할 때에 내가 시험하여 본 것으로서 마음에 하고 싶지 아니하면 마땅히 버리겠다."
하니, 이창신이 말하기를,
"예부터 인군들이 어떤 이는 성색(聲色)에 음란하거나 어떤 이는 불교와 도교에 빠졌습니다만, 우리 성상께서는 이러한 일들이 없으셨습니다. 이와 같은 조그마한 완호(玩好)도 하지 않으신다면 성스러운 덕에 하나의 하자(瑕疵)도 없을 것입니다. 오늘에는 비록 혹하게 좋아하지는 않으시지마는 뒷날의 조짐을 어찌 보장하겠습니까? 전일에 대간과 재상들이 여러 번 힘써 말하였지마는, 모두 윤허(允許)를 받지 못하였습니다. 신 등이 어떻게 천의(天意)를 되돌리기를 바라겠습니까? 다만 생각한 것이 있으면 잠자코 있을 수 없기에 감히 성청(聖聽)을 번독한 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"생각한 것이 있으면 마땅히 말하라. 나도 그대의 말을 가상(嘉尙)하게 여긴다. 내가 옛글을 보았으니 어찌 임금의 도리를 알지 못하겠는가? 전일에 말한 이들이 모두 소공(召公)이 여오(旅獒)의 일을 진술한 것을 인용하여175) 깨닫게 하였었다. 그러나 나는 생각하건대 만일 심하게 좋아하는 것이라면 폐단이 있겠지마는, 절제(節制)한다면 무엇이 옳지 못한 것이 있겠는가?"
하였다.

-----

○御夕講。 講訖, 李昌臣啓曰: "臣出使于外, 到京聞海靑之事, 不勝缺望。 聖上卽位之初, 命放海靑, 其鷹集于承政院屋上, 史筆書之, 以爲美談。 今也令外方進獻, 則無乃終始有渝乎? 臣聞皇帝酷好海靑, 宦官若得而獻之, 則不問高下, 卽授太監之職, 且賞銀五十兩。 本朝宦官在中朝者, 若聞此, 安知不有後弊乎? 上曰: "前日臺諫侍從言之, 予亦歷告予意也。 國家未有無鷹坊時, 予試之, 而心有不欲, 則當去之矣。" 昌臣曰: "自古人君, 或淫於聲色, 或陷於佛、老, 聖上無此等事, 而如此小玩, 亦不爲之, 則其於盛德, 無一瑕玷矣。 今日雖不酷好, 後日之漸, 安可保乎? 前日臺諫、宰相, 屢力言之, 皆未蒙允。 臣何望回天意乎? 但有懷不能默默, 敢瀆耳。" 上曰: "有懷則當言之矣。 予亦嘉汝之言。 予覽古書, 豈不知君道乎? 前日言之者, 皆引召公陳《旅獒》之事以曉之。 予謂若酷好, 則有弊矣, 有節則何不可之有?"

=====

성종실록 139권, 성종 13년 3월 26일 갑오 5번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
김칭이 회개치 않고 기생을 배소에 불러 들인 죄를 추국하도록 의금부에 전교하다


의금부(義禁府)에 전지(傳旨)하기를,
"김칭(金偁)은 조사(朝士)가 된 지 오래 되어 자못 사리(事理)를 알면서 기녀(妓女) 홍행(紅杏)을 간통하다가 죄를 받아 정역(定役)이 되었는데도, 오히려 마음을 고치지 못하고 수개월도 채 안되어 나라의 법을 두려워하지 아니하고 〈홍행을〉 배소(配所)까지 불러 이르게 하였으니, 그를 잡아와서 가두고 추국하라. 그리고 홍행도 정역(定役)이 있는 기녀로서 가만히 김칭의 배소에까지 갔으니, 같이 추국하여 아뢰라."
하였다.

-----

○傳旨義禁府曰: "金偁久爲朝士, 頗識事理, 而奸女妓紅杏, 受罪定役, 猶不悛心, 曾未數月, 不畏邦憲, 配所招致, 其拿來囚鞫。 紅杏亦以有役女妓, 潛投金偁役所, 竝鞫以啓。"

=====

성종실록 139권, 성종 13년 3월 26일 갑오 6번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
경상좌도 수군 절도사 이거인이 중들을 쇄환하여 부족한 군액에 충당할 것을 청하다


경상좌도 수군 절도사(慶尙左道水軍節度使) 이거인(李居仁)이 진언(陳言)하였다. 그 대략에 이르기를,
"신이 보건대 군액[兵額]176) 은 이미 많지마는, 아직도 그 군액의 수를 충당하지 못하는 것은 백성들이 종군(從軍)하기를 꺼리고 중이 되기를 좋아하기 때문입니다. 신이 예조에서 받든 교지를 보건대, ‘만일 도첩(度牒)177) 이 없는 자는 모두 쇄환(刷還)하여 군적(軍籍)에 충당하고, 새로 머리를 깎는 자는 그의 부형(父兄)을 죄준다.’고 하였습니다만, 아직까지는 군적에 충당하거나 죄주는 것을 보지 못하였습니다. 이것은 반드시 이정(里正)178) 들이 인정(人情)에 끌려서 고발하지 않기 때문에 수령들이 쇄환하여 내지 못해서 그렇게 된 것입니다. 신의 어리석은 생각으로는 이러한 자들을 쇄환하여 내는 방책(方策)이 세 가지가 있습니다. 다시 호패(號牌)의 제도를 세워서 중도 〈호패를〉 차지 아니함이 없게 하되, 호패가 없는 자에게는 죄를 더하는 것이 첫째이고, 산에서 놀면서 구경하는 자를 단속하여 향리(鄕里)로 돌아가게 하는 것이 둘째이며, 그들의 성명(姓名)을 장부에 적어 향리를 나오지 못하게 하는 것이 세째입니다. 이 세가지의 방책을 쓰게 되면, 중이 나타나기를 기약하지 아니하여도 스스로 나타나고, 머리를 깎고 중이 되는 것을 금지하지 않아도 스스로 머리를 깎고 중이 되는 자가 없어질 것입니다."
하였는데, 이 일은 병조(兵曹)에 내려보내니, 병조에서 아뢰기를,
"중들의 이름을 장부에 적는 일은 예조로 하여금 마련하여 시행하게 하소서."
하니, 예조에서 아뢰기를,
"호패 제도는 혁파한 지 오래 되었으므로 지금 다시 세워서 중들에게만 차게 할 수는 없습니다. 그리고 사찰(寺刹)은 모두 산중(山中)에 있으니 산에서 놀며 돌아다니는 중들을 금지할 수가 없습니다. 그리고 중들의 행지(行止)가 일정함이 없는데 장부를 만들어 머물러 두게 하는 것도 시행하기 어렵습니다. 이거인이 진언한 것은 모두 사세(事勢)를 따른 것이 못되니, 청컨대 거행하지 말게 하소서."
하니,, 그대로 따랐다.

사신(史臣)이 논평하기를, "이거인의 말은 바로 군적(軍籍)을 충실하게 하고 이단(異端)을 공격하는 데 한번의 도움이 된다. 아깝다 해조(該曹)에서 대체(大體)에 어두워서 도리어 공론(公論)을 가지고 ‘사세에 따르지 못한 것이다.’ 하여 일이 중지되고 실행하지 못하였으니, 당시의 관리들은 모두 이거인에게 죄인이 된다." 하였다.

-----

○慶尙左道水軍節度使李居仁陳言。 其略曰: "臣觀兵額旣多, 而未能充其額者, 民之憚於從軍, 樂於爲僧故也。 臣觀禮曹奉敎, 若曰: ‘無度牒者, 悉刷充籍, 新削髮者, 罪其父兄。’ 而今未見有充籍, 而罪之也。 是必里正, 牽於人情, 而莫之告, 故守令未能刷出而然也。 臣愚以爲, 其刷出之策, 有三焉。 復立號牌, 無僧不佩, 無牌者加罪, 一也。 遊山究景者, 勒還鄕里, 二也。 籍其姓名, 毋出其鄕, 三也。 用此三策, 則僧不期現而自現, 不禁削髮, 而自無削髮者矣。" 事下兵曹, 兵曹啓: "籍僧徒事, 請令禮曹, 磨鍊施行。" 禮曹啓: "號牌革之已久, 今不可復立, 使僧人獨佩。 寺刹皆在山中, 遊山僧不可禁也。 僧人行止無定, 編籍留住, 亦不可行也。 居仁所陳, 皆不順事勢, 請勿擧行。" 從之。

【史臣曰: "居仁之言, 乃實軍籍、攻異端之一助也。 惜乎! 該曹昧於大體, 反以公論爲不順事勢, 事寢不行, 當時官吏, 皆居仁之罪人也。"】

=====

성종실록 139권, 성종 13년 3월 27일 을미 1번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
경복궁에 나아가서 삼전에 문안하다


임금이 경복궁(景福宮)에 나아가서 삼전(三殿)에 문안하였다.

-----

○乙未/上詣景福宮, 問安于三殿。

=====

성종실록 139권, 성종 13년 3월 29일 정유 1번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
경연에 나아가다


경연(經筵)에 나아갔다.

-----

○丁酉/御經筵。

=====

성종실록 139권, 성종 13년 3월 29일 정유 2번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 139권, 성종 13년 3월 29일 정유 3번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

성종실록 139권, 성종 13년 3월 30일 무술 1번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
경연에 나아가다


경연(經筵)에 나아갔다.

-----

○戊戌/御經筵。

=====

성종실록 139권, 성종 13년 3월 30일 무술 2번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
신정이 인신(印信)을 위조한 것을 보고 받고 영돈녕 이상에게 의논하도록 명하다


전교하기를,
"인신(印信)을 위조(僞造)하는 것은 비록 보통 사람이라도 지식(知識)이 있는 자는 차마 하지 못할 것인데, 신정(申瀞)이 어찌 차마 그런 짓을 하였는가? 그러나 사람의 마음은 알 수 없는 것이다. 그러니 그 반인(伴人)의 차첩(差帖)을 가져다가 대내에 들이라. 내가 마땅히 보겠다."
하자, 곧 들여다 아뢰었다. 임금이 그를 보고 영돈녕(領敦寧) 이상에게 의논하도록 명하였다.

-----

○傳曰: "印信僞造, 雖凡人, 有知識者不忍爲也, 申瀞豈忍爲哉? 然人心, 不可盡知。 其伴人差貼入內。 予當見之。" 卽入啓, 上覽之, 命議于領敦寧以上。

=====

성종실록 139권, 성종 13년 3월 30일 무술 3번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
남양 부사를 비난한 익명서의 겉봉에 쓰인 귀동을 찾도록 경기 감사에게 하서하다


어떤 사람이 익명(匿名)으로 고장(告狀)하기를,
"남양 부사(南陽府使) 채신보(蔡申保)는 나이 늙고 우둔(愚鈍)하여 관아(官衙)에 드러누워 나오지 못하고 있습니다."
하니, 전교하기를,
"피봉(皮封)에 붙인 이름은 아마 귀동(貴同)인 듯하다. 그를 추문(推問)하라."
하고, 마침내 경기 관찰사(京畿觀察使) 손순효(孫舜孝)에게 하서(下書)하기를,
"그 도내의 남양부(南陽府)의 인리(人吏)가 백성들 가운데 거주하면서 혹은 부채(負債)를 징수(徵收)하는 일에서나 혹은 송사(訟事)를 이기지 못하였거나, 무릇 일로 인하여 관가에 유감이 있는 자들 가운데 ‘귀동’이라 이름한 사람이 있는지 없는지를 상고(相考)하여, 있으면 사람을 뽑아 압송(押送)하라."
하였다.

-----

○有人匿名告狀曰: "南陽府使蔡申保, 年老愚鈍, 臥衙不出。" 傳曰: "皮封着名, 疑是貴同也。 其推問之。" 遂下書京畿觀察使孫舜孝曰: "道內南陽府人吏, 居民中, 或徵債, 或訟事不勝, 凡因事有憾於官家者內, 名貴同人有無相考, 有則差人押送。"

=====

성종실록 139권, 성종 13년 3월 30일 무술 4번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 139권, 성종 13년 3월 30일 무술 5번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

성종실록 139권, 성종 13년 3월 30일 무술 6번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
이세좌가 아일에 호상(胡床)을 설치해 서반의 재상들이 열을 지어 있기를 청하다


야대(夜對)에 나아갔다. 우승지(右承旨) 이세좌(李世佐)가 아뢰기를,
"무릇 아일(衙日)179) 의 한 모임[一會]에 동반(東班)의 당상(堂上)이면 구사(丘史)180) 가 있으므로 모두 호상(胡床)을 가지고 조반(朝班)에 앉게 합니다만, 서반(西班)의 행직(行職)181) 으로서 당상인즉 구사가 없으므로 호상을 가지지 못하기에, 혹은 병을 핑계하여 참석하지 아니하며, 혹은 숨어서 피하였다가 뒤에 들어오며, 혹은 당하관과 섞여 처하기에 자못 체모(體貌)가 없습니다. 무릇 한모임에는, 청컨대 객인(客人)이 앉는 호상을 미리 뜰 가운데 설치하여서 서반의 재상들로 하여금 열을 지어 앉게 하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"그렇게 하라."
하였다.

-----

○御夜對。 右承旨李世佐啓曰: "凡衙日一會, 東班堂上則有丘史, 皆持胡床, 坐於朝班, 西班行職堂上, 則無丘史, 不得持胡床, 或稱病不參, 或隱避後入, 或與堂下官混處, 殊無體貌。 凡一會, 請以客人所坐胡床, 預設庭中, 使西班宰相列坐。" 上曰: "可。"

成宗康靖大王實錄卷第一百三十九終

=====

