성종실록 134권, 성종 12년 10월 1일 임인 1번째기사 1481년 명 성화(成化) 17년
종정국이 특송한 종무송 등의 하직에 대한 예조의 답서


종정국(宗貞國)이 특송(特送)한 종무승(宗茂勝) 등이 하직하였는데, 예조(禮曹)의 답서는 이러하였다.
"글을 받아 보고 기거(起居)가 편안하다 하니 다행한 일이며 보내 준 예물은 임금께서 거두셨습니다. 생각건대 귀도(貴島)가 대대로 정성을 다해오되 그것이 더할지언정 줄어들지 않는 것은 우리의 번방(藩邦)으로서 영구히 교섭하려는 진심이 있기 때문이며 우리 전하께서 대접하는 예도를 예전보다 더욱 두텁게 하는 것도 족하(足下)의 지성으로 귀부(歸附)하는 뜻을 저버리지 않으려는 데에서 나온 것입니다. 간사한 무리들이 우리의 화호하는 뜻을 알지 못하고 우리 변경을 침입하여 인민을 살해하고 스스로 법망에 저촉되었습니다. 족하가 부하를 다스리지 못하여 노략질하는 일이 있게 된 것을 두려워하여 철저히 징벌하고 군사를 동원하여 범인 3인을 잡아 먼저 처형하여 법을 밝히고 그 머리를 보내어 알리었고, 또 범인을 다스림이 미진(未盡)할까 염려하여 나머지 무리도 잡아 죽임으로써 섬멸하고 이로써 다른 무리에게도 경고하였으니, 어찌 족하의 경사가 아니겠습니까? 이 사실을 우리 전하에게 아뢰었더니, 우리 전하께서 매우 기뻐하시고 유사(攸司)에 명령하시어 사절의 대접을 평상시의 몇 배로 하게 하셨습니다. 또 예조(禮曹)에 명하시기를, ‘지금의 도주(島主)는 현명하여 진심으로 번방(藩邦)의 역할을 다하며 그 하는 행동이 시의(時宜)에 맞고 간사한 도적을 힘써 제거함으로써 화호(和好)를 영구히 하려 하니 함께 큰 일을 할 수 있는 인물이다. 마땅히 포상을 더하여 그 성의에 답하여야 할 것이니 예조는 힘쓰라.’ 하셨습니다. 그리고 상으로 내리는 물건은 별폭에 갖추었습니다. 또 요즈음 우리 나라 남쪽에는 적변(賊變)이 많았습니다. 8월 15일에는 전라도 순천부(順天府)의 민선(民船)이 공진암(貢進巖)을 지나다가 적선(敵船) 2척의 공격을 받아 한 사람은 부상하고 한 사람은 죽었습니다. 또 27일에는 적선 2척이 경상도 남해현(南海縣) 미조항(彌造項)과 고성현(固城縣)의 가도(柯島)·주도(酒島)·호곶이[狐串] 등지를 돌아다니면서 우리 민선(民船)을 만나면 쫓아다녔습니다. 9월 초2일에는 적선 3척이 전라도 돌산도(突山島) 대질포(大叱浦)에 와서 양민 3명을 사살하였습니다. 이날에는 또 적선 4척 혹은 3척 혹은 2척이 경상도의 소치도(所致島)와 황미도(荒彌島) 사이에 번갈아 나타났는데, 이들을 체포하기는 조롱 속의 새를 잡는 것과 같이 쉽지만 국가에서 도주(島主)를 성심껏 대접함을 변장(邊將)이 알기 때문에 즉시 체포하지 않았고, 변방 백성들도 국가에서 족하를 후대하는 줄 알기 때문에 혹 귀도민(貴島民)이 도둑질하는 일이 있어도 앙갚음하지 않습니다. 이 때문에 귀도민의 옷을 바꾸어 입고 간특한 짓을 하는 자도 없다고는 할 수 없을 것이니, 우리도 오히려 분별하지 못하고 족하도 다 알 수 없을 것입니다. 그래서 전일에 고초도(孤草島) 밖에 병기(兵器)를 가지고 몰래 다니는 자는 적(賊)으로 논한다는 것을 약속하였었는데, 최근 두 달 사이에 좀도둑이 무려 7, 8차례나 있었으나, 이를 금하지 않으면 그 기세를 꺾지 못할 것입니다. 근일의 도적이 만약 우리 나라 백성이라면 우리 스스로 처리할 것이고, 만약 귀도인(貴島人)이라면 역시 옛부터의 조약이 있으니 죄를 주어야 할 것인데, 더구나 간특한 마음으로 노략질하는 자를 어떻게 용서 할 수 있겠습니까? 지금부터는 마땅히 추격하고 체포하여 압송할 것이며, 부득이 죽인 경우는 역시 그 사유를 갖추어 일러줄 것이니, 족하도 이 뜻을 깊이 알고 다시 책략을 다하여 노략질을 막고 우리 나라의 울타리가 됨으로써 우리 전하(殿下)께서 돌보아주시는 두터운 은혜에 보답한다면 다행일 것입니다. 전하께서 처음에는 사신을 보내어 타이르려 하셨으나, 이번에 온 사절이 사리를 잘 알고 있어서 그 편에 명령을 전할 만하므로 사람을 따로 딸려 보내지 않으니, 그대로 양찰하시기 바랍니다. 가을 바람이 점점 높아지니 진중하게 보전하기 바랍니다. 특별히 내리는 물품은 말 2필, 안자(鞍子) 2면(面), 채단(綵段) 3필, 생초(生綃) 3필, 면주(綿紬) 2백필, 면포(綿布) 3백 필, 정포(正布) 3백 필, 쌀과 콩 2백 석, 계피(桂皮) 3각(角), 다식(荼食) 3각, 잣[栢子] 1섬, 소주(燒酒) 2백 병, 청주(淸酒) 50병, 건치(乾雉) 1백 마리, 표피(豹皮) 3장, 호피(虎皮) 5장, 유둔(油芚) 2장, 유석(油席) 3장입니다."

-----

○朔壬寅/宗貞國特送宗茂勝等辭, 禮曹答書曰:
承書得審動履佳勝, 爲慰爲慰。 所獻禮物, 謹已啓稟收訖。 第念貴島, 世輸誠款, 有加無替, 凡所以藩衛我國, 永固邦交者, 靡不盡心, 我殿下亦嘉其惟是也, 其所以待之之禮, 視古爲優, 不負足下至誠歸附之意。 姦細之徒, 昧我歡好之義, 窺覘我邊境, 刼殺我人民, 自抵法網。 足下以不戢其下, 致有寇竊之事, 是懼, 銳志懲惡, 調發兵衆, 究尋緝(補)〔捕〕 , 于時三人, 先伏其罪, 明正典刑, 函首馳報, 且念除惡之未盡也, 窮逐餘孼, 屍諸境上, 以殲其類, 以警其餘, 寧不爲足下喜慶也? 謹將此意, 轉啓于我殿下, 我殿下特甚嘉悅, 命攸司館待來使, 倍蓰尋常。 又命禮曹, 若曰: "今島主賢明, 盡心藩輔, 凡有所爲, 動合機宜, 務除姦賊, 以永世好, 亦可與有爲者也。 宜加褒奬, 以答誠款, 爾禮曹勖之哉。" 賞賜物件, 具在別幅。 且近日我國南方, 多有賊變。 八月十五日, 全羅道 順天府民船, 過貢進巖, 被賊船二艘攻刼, 一人傷一人死。 又於二十七日, 賊船二艘, 橫行於慶尙道 南海縣 彌造項、固城縣 柯島ㆍ酒島ㆍ狐串等處, 遇我民船, 敢行追逐。 九月初二日, 賊船三艘, 到全羅道 突山島 大叱浦, 射殺良民三口。 是日, 賊船或四艘, 或三艘, 或二艘, 迭見於慶尙道 所致、荒彌兩島之間, 如此之徒, 捕之不啻若籠中之鳥, 然邊將, 悉知國家待島主甚款之意, 故不卽擒捕耳, 且邊民亦知國家待之之厚, 雖或貴島之人, 鼠竊狗盜, 亦不與之校。 故冒爲貴島服色, 而寅緣爲姦者, 亦安保其必無乎, 我國尙不能辨, 足下亦豈悉知? 前日孤草島外, 持兵器潛行者, 約以賊論, 今兩朔之間, 草竊之輩, 無慮七八次, 若此不禁, 勢若不已。 近日之賊若是, 本國之民, 則自有處置, 若是貴島之人, 則亦有舊約, 已爲可罪, 況懷姦爲寇者, 何可貸也? 自今以後, 當使勦擊之, 隨所擒獲, 卽當檻送, 如不得已, 遂至殺戮, 則亦當具由以諭之, 足下亦宜深悉此意, 更恢明略, 保戢姦究, 以藩我國, 以副我殿下眷顧之隆, 幸甚。 殿下初欲專使通諭, 而來使頗曉事理, 可以傳命, 故不別遣人, 而付來使, 惟足下亮察。 秋風漸高, 珍重自保。 別幅特賜, 馬二匹、鞍子二面、綵段三匹、生綃三匹、綿紬二百匹、綿布三百匹、正布三百匹、米太幷二百碩、桂三角、茶食三角、栢子一碩、燒酒二百甁、淸酒五十甁、乾雉一百首、豹皮三張、虎皮五張、油芚二張、油席三張。

=====

성종실록 134권, 성종 12년 10월 1일 임인 2번째기사 1481년 명 성화(成化) 17년
무과를 보여 김숙 등 7인을 뽑다


임금이 모화관(慕華館)에 나아가 무과(武科)를 보여 김숙(金淑) 등 7인을 뽑았다.

-----

○上幸慕華館, 試武科, 取金淑等七人。

=====

성종실록 134권, 성종 12년 10월 2일 계묘 1번째기사 1481년 명 성화(成化) 17년
장령 김학기가 어변성을 파직하여야 한다고 아뢰다


장령(掌令) 김학기(金學起)가 와서 아뢰기를,
"곤양(昆陽)은 땅이 넓고 백성이 촘촘히 살아서 사무가 번다하므로 정사에 익숙한 사람에게 맡겨야 합니다. 어변성(魚變成)은 출신(出身)733) 도 없고 보거(保擧)734) ·시재(試才)를 거친 적도 없이 다만 별시위(別侍衛)로서 사과(司果)에 임명되었는데, 이조(吏曹)에서 행 호군(行護軍)으로 입초(入抄)하여 지금 사헌부(司憲府)에서 국문하고 있습니다. 지금 흉년을 구제하는 일이 긴급하니, 청컨대 바꾸어 임명하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○癸卯/掌令金學起來啓曰: "昆陽, 土廣民稠, 治務浩繁, 須使諳練者委任之。 魚變成旣無出身, 又無保擧、試才, 但以別侍衛授司果, 而吏曹以行護軍入抄, 本府方鞫之。 今救荒事緊, 請改差。" 從之。

=====

성종실록 134권, 성종 12년 10월 2일 계묘 2번째기사 1481년 명 성화(成化) 17년
문과에 윤달신 등 13인을 뽑다


문과(文科)에 윤달신(尹達莘) 등 13명을 뽑았다.

-----

○取文科尹達莘等十三人。

=====

성종실록 134권, 성종 12년 10월 3일 갑진 1번째기사 1481년 명 성화(成化) 17년
상의원의 장인들이 금을 훔친 일 등에 대하여 의논하다


상참(常參)을 받고 정사를 보았다. 형조 판서(刑曹判書) 이극증(李克增)이 아뢰기를,
"상의원(尙衣院)에서 황금을 재련(再鍊)할 때 장인(匠人)이 녹인다는 핑계로 금을 훔쳐 쓴 자가 있었습니다. 그런데 참판 김영유(金永濡)는 그것이 어고물(御庫物)을 훔친 것과 다르지 않다고 하였습니다. 그러나 신은 출고(出庫)한 후에 훔친 것을 가지고 어고물을 훔친 것과 맞먹는다고 하는 것은 미편(未便)하다고 여깁니다."
하니, 임금이 말하기를,
"법으로는 어고물을 훔친 것에 해당되지만 어고물을 직접 훔친 것은 아니니, 판결 할 때에는 분간하지 않을 수 없다."
하였다. 의금부 지사(義禁府知事) 이계손(李季孫)이 아뢰기를,
"윤수창(尹壽昌)이 도적에게 겁탈당했는데 그 아우 윤세창(尹世昌)이 이를 구하지 않았으니, 그 정상이 의심스럽습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"그 형을 구하지 않은 죄는 크다. 《시경(詩經)》에 이르기를, ‘형제가 담 안에서 싸우더라도 밖으로부터의 수모는 함께 막는다.’ 하였는데, 형제 간에 서로 구하지 않을 수 있겠는가? 장형(杖刑)으로 다스림이 옳다."
하였다. 장령(掌令) 윤기반(尹起磻)이 아뢰기를,
"흉년이라 신급제(新及第)의 유가(遊街)735) 는 안하는 것이 옳겠습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"유가는 그 자신의 영예만이 아니고 그 부모를 위한 영예이기도 하니 폐지할 수는 없다. 가난한 자는 금하지 않더라도 스스로 하지 않을 것이다."
하였다.

-----

○甲辰/受常參, 視事。 刑曹判書李克增啓曰: "尙衣院黃金再鍊時, 匠人有托言銷鑠盜用者。 參判金永濡以爲: ‘與盜御庫物無異也,’ 臣意謂 ‘出庫後盜之, 以盜御庫物當之,’ 未便。" 上曰: "議律當以盜御庫, 然非直盜御庫也, 定罪時, 不可不分揀。" 義禁府知事李季孫啓曰: "尹壽昌, 被盜刼, 其弟世昌不之救, 然情跡有可疑也。" 上曰: "不救其兄, 其罪大也。 《詩》云: ‘兄弟鬩于墻, 外禦其侮。’ 兄弟其可不救乎? 杖訊可也。" 掌令尹起磻啓曰: "今當險年, 新及第不可遊街。" 上曰: "遊街非獨榮其身, 爲榮其父母, 不可廢也。 貧者不禁自止。"

=====

성종실록 134권, 성종 12년 10월 3일 갑진 2번째기사 1481년 명 성화(成化) 17년
백성들의 사냥을 허가하는 일과 돌산도에서의 농사에 대하여 의논하다


경연(經筵)에 나아갔다. 임금이 말하기를,
"강무(講武)는 백성을 위하여 피해를 제거하는 것인데, 근래에 흉년으로 강무하지 않은 지 여러 해가 되어 짐승들이 곡식을 해치는 일이 많을 것이다. 백성들에게 사사로이 사냥하는 것을 허가함이 어떻겠는가?"
하였다. 지사(知事) 이극증(李克增)이 대답하기를,
"옛사람이 말하기를, ‘나라의 동산에 풀베고 나무하는 자도 들어가며 꿩 잡고 토끼 잡는 자도 들어간다.’ 하였으니, 전하의 말씀이 진실로 마땅합니다."
하였고, 영사(領事) 심회(沈澮)는 아뢰기를,
"만약 전체를 허가하고 금하지 않으면 뒷날 사냥을 어찌하겠습니까? 한계를 두어 사냥을 금하는 것이 좋겠습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"그렇게 하라."
하였다. 우부승지(右副承旨) 성준(成俊)이 아뢰기를,
"순천(順天) 돌산도(突山島)는 비옥(肥沃)하여 농사를 지을 만합니다. 물길도 멀지 않고 높이 올라가서 살필 수도 있어 비록 적이 온다 하여도 피할 수가 있으니, 백성들이 농사짓기를 허가함이 어떻겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"이 정책은 전에도 의논한 바 있으니, 조사하여 보고하라."
하였다. 성준(成俊)이 또 아뢰기를,
"수군(水軍)은 모두 활쏘기를 익히지 않으니, 적변(賊變)이 있을 경우 병사는 비록 많다 하여도 어찌 쓸모가 있겠습니까? 평상시에 항상 활쏘기를 익히게 하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"활쏘기를 익히게 하면 그 가운데에는 반드시 잘 쏘는 자가 있을 것이다."
하였다.

-----

○御經筵。 上曰: "講武, 爲民除害, 近因凶歉, 不講有年, 禽獸必多害穀。 許民私獵何如?" 知事李克增對曰: "古人云: ‘芻蕘者往焉, 雉兎者往焉。’ 上敎允當。" 領事沈澮曰: "若盡勿禁, 則於他日蒐獮何? 設限禁獵爲便。" 上曰: "然。" 右副承旨成俊啓曰: "順天 突山島, 沃饒可耕, 水路不遠, 登高候望, 則雖有賊至, 猶可及避。 許民起耕何如?" 上曰: "此策有前議, 其考以啓。" 成俊又啓曰: "水軍皆不事射藝, 脫有賊變, 兵雖多, 奚用? 請於平時, 常令習射。" 上曰: "果令肄習, 則其中必有能射者。"

=====

성종실록 134권, 성종 12년 10월 3일 갑진 3번째기사 1481년 명 성화(成化) 17년
전라좌도 병마 절도사 이병정에게 함부로 왜인을 잡지 말도록 하다


임금이 전라좌도 병마 절도사(全羅左道兵馬節度使) 이병정(李秉正)을 불러 보고 말하기를,
"전날 왜적이 우리 변경을 침입하여 우후(虞候)를 살해하였기 때문에 변장(邊將)에게 기미(機微)에 따라 적을 나포하게 하였다. 그러나 이로 인하여 귀순하는 적과 반역하는 적을 물론하고 함부로 죽이면 반드시 변방에 분쟁이 일어날 것이니, 삼가하고 가볍게 처리하지 말라."
하였다. 이병정(李秉正)이 대답하기를,
"삼가 상교(上敎)를 받들겠습니다. 바닷가의 요해처(要害處)에 비록 축성(築城)은 못하겠지만 목책(木柵)이라도 설치할 것을 청합니다."
하였는데, 임금이 말하기를,
"풍년을 기다려 점차로 축성하는 것이 옳겠다."
하였다.

-----

○上召見全羅左道兵馬節度使李秉正語之曰: "頃者, 倭賊入我境, 殺害虞候, 故許邊將隨機擒捕。 然因此不論順逆, 妄加殺戮, 則必生邊釁, 愼勿輕擧。" 秉正對曰: "謹奉上敎。 沿海要害處, 雖不可築城, 請設木柵。" 上曰: "待豐年, 漸次築之可也。"

=====

성종실록 134권, 성종 12년 10월 3일 갑진 4번째기사 1481년 명 성화(成化) 17년
백성들에게 강무장에 들어가 땔나무를 채취하게 하다


병조(兵曹)에 전지(傳旨)하기를,
"사냥하는 일은 본래 백성을 위하여 피해를 제거하는 것이다. 조종(祖宗) 이래로 강무(講武)하는 땅은 표를 세워 사냥을 금하고 매양 농한기를 당하여 친히 군사를 사열하고 무예를 익혔다. 근래에는 흉년으로 오랫동안 강무를 폐지하였는데 백성들이 아직도 금령(禁令)을 두려워하여 땔나무를 채취하지 못하였고, 이 때문에 짐승들이 더욱 번성하여 공연히 백성들의 곡식을 해치니 강무의 본의에 어긋난 것이다. 옛말에 ‘풀베고 나무하는 자도 들어가며 꿩 잡고 토끼 잡는 자도 들어간다.’ 하지 않았는가? 지금부터 강무장은 모두 금령을 풀어서 백성들이 땔나무를 하고 사냥하도록 허가한다. 혹 수령이 나의 뜻을 본받지 않고 사냥하기를 일삼으면서 백성들로 하여금 땔나무 채취를 못하게 하면 그 죄를 용서하지 않을 것이다. 원유(苑囿)가 있는 여러 고을에 이 뜻을 알리라."
하였다.

-----

○傳旨兵曹曰: "蒐獮之擧, 本以爲民除害。 自祖宗以來, 於講武之地, 立標爲禁限, 每當農隙, 親閱武事, 兼習射御。 近因年凶, 久廢不講, 民猶畏禁, 不得樵採於其間, 因此禽獸益繁, 徒害民穀, 有乖於講武本意。 古不云乎: ‘芻蕘者往焉, 雉兎者往焉。’ 自今講武場, 悉令弛禁, 許民樵獵。 或有守令, 不體予意, 日事馳獵, 使民不得樵採, 罪在不赦。 其苑囿所在諸邑, 悉諭此意。"

=====

성종실록 134권, 성종 12년 10월 3일 갑진 5번째기사 1481년 명 성화(成化) 17년
어세겸·이극돈·정문형에게 관직을 제수하다


어세겸(魚世謙)을 자헌 대부(資憲大夫) 공조 판서(工曹判書)로, 이극돈(李克墩)을 가선 대부(嘉善大夫) 이조 참판(吏曹參判)으로, 정문형(鄭文炯)을 자헌 대부 영안도 관찰사(永安道觀察使)로, 이종생(李從生)을 가정 대부(嘉靖大夫) 영안남도 절도사(永安南道節度使)로 삼았다.

-----

○以魚世謙爲資憲工曹判書, 李克墩嘉善吏曹參判, 鄭文烱資憲永安道觀察使, 李從生嘉靖永安南道節度使。

=====

성종실록 134권, 성종 12년 10월 3일 갑진 6번째기사 1481년 명 성화(成化) 17년
형조에서 중죄를 범한 자를 사형에 처했다고 아뢰다


형조(刑曹)에서 삼복(三覆)736) 하여 아뢰기를,
"광주(光州)의 죄수인 장교(將校) 박생(朴生)·사노(私奴) 정생(鄭生) 등이 교수(敎授) 이존신(李存信)의 집에 명화강도(明火强盜)737) 한 죄는, 율이 참부대시(斬不待時)738) 에 해당합니다."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○刑曹三覆啓: "光州囚將校朴生、私奴鄭生等, 敎授李存信家, 明火强盜罪, 律該斬不待時。" 從之。

=====

성종실록 134권, 성종 12년 10월 4일 을사 1번째기사 1481년 명 성화(成化) 17년
상참을 받다


상참(常參)을 받았다.

-----

○乙巳/受常參。

=====

성종실록 134권, 성종 12년 10월 4일 을사 2번째기사 1481년 명 성화(成化) 17년
지평 곽은과 정언 정광세가 어세겸의 승직을 반대하다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 지평(持平) 곽은(郭垠)이 아뢰기를,
"어세겸(魚世謙)이 지금 사헌부(司憲府)의 탄핵을 받고 있는데 가자(加資) 승직(陞職)시키는 것은 미편(未便)합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"어세겸은 쓸 만한 사람이기 때문에 판서(判書)로 삼았고, 어변성(魚變成)의 일은 특별히 대우한 것이다."
하였다. 정언(正言) 정광세(鄭光世)가 말하기를,
"국문(鞫問)을 받게 되면 같은 지위의 자리로 옮기는 일도 할 수 없는데, 더구나 승직(陞職)할 수가 있겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"쓸 만한 사람이면 어찌 이같이 사소한 일로써 허물할 수 있겠는가? 어변성(魚變成)의 일은 뇌물을 받거나 청탁을 해서 그렇게 된 것이 아니라 서정(西征) 때의 군공(軍功) 때문이다."
하였는데, 곽은(郭垠)이 말하기를,
"곤양(昆陽)은 땅이 넓고 백성이 많아서 반드시 정사에 능숙한 사람을 임명해야 합니다. 어변성은 출신(出身)도 없고 시재(試才)를 거친 적도 없으며 사과(司果)를 거친 것만 가지고 호군(護軍)으로 입초(入抄)하였으니, 반드시 정실이 있는 것입니다. 지금 벼슬자리를 올리거나 또 옮기는 것은 불가하지 않겠습니까?"
하였다. 임금이 말하기를,
"이조(吏曹)에서 주의(注擬)한 것이 아니라 나의 뜻에서 나왔다. 안될 것이 무엇이 있단 말인가?"
하고, 좌우에게 물었다. 영사(領事) 정창손(鄭昌孫)이 대답하기를,
"사과(司果)를 호군(護軍)으로 등용한 것은 어긋나는 일입니다만, 그러나 작은 과실입니다. 올려서 판서로 삼는 것도 무방합니다."
하니, 정광세(鄭光世)·곽은(郭垠) 등이 굳이 불가함을 청하였으나, 들어주지 않았다.

-----

○御經筵。 講訖, 持平郭垠啓曰: "魚世謙方被劾於本府, 而加資陞職未便。" 上曰: "世謙可用人, 故爲判書, 變成事, 特偶爾。" 正言鄭光世曰: "凡人被鞫, 則不得平遷, 況陞職乎?" 上曰: "可用人, 則安可以此小事爲咎乎? 變成之事, 非受賂聽囑而然, 以有西征軍功也。" 郭垠曰: "昆陽地廣民衆, 須以諳練人差之。 變成旣無出身, 又不試才, 但經司果, 而以護軍入抄, 必有其情。 今陞遷, 無奈不可乎?" 上曰: "非吏曹注擬也, 出於予意。 有何不可?" 仍問左右。 領事鄭昌孫對曰: "以司果稱護軍, 可謂差錯也, 然特小過耳, 陞爲判書無妨。" 光世、郭垠固請, 不聽。

=====

성종실록 134권, 성종 12년 10월 4일 을사 3번째기사 1481년 명 성화(成化) 17년
일본국에서 토산물을 바치다


일본국(日本國) 비전주(肥前州) 평호 우진(平戶寓鎭) 비주(肥州) 태수(太守) 원풍구(源豐久)와 관서로(關西路) 비(肥) 축(築) 통수(通守) 중조(重朝)가 사람을 보내어 와서 토산물을 바쳤다.

-----

○日本國 肥前州 平戶寓鎭肥州太守源豐久、關西路 肥ㆍ筑通守重朝, 遣人來獻土宜。

=====

성종실록 134권, 성종 12년 10월 4일 을사 4번째기사 1481년 명 성화(成化) 17년
영안북도 절도사 박성손이 오성 울적합이 온성 근처에 주둔하고 있다고 치계하다


영안북도 절도사(永安北道節度使) 박성손(朴星孫)이 치계(馳啓)하기를,
"오성(五姓) 올적합(兀狄哈) 5백여 병(兵)이 온성(穩城)에서 하룻길 남짓한 곳에 와서 주둔하고 있습니다."
하니, 영돈녕(領敦寧) 이상에게 의논하도록 하였는데, 정창손(鄭昌孫)·심회(沈澮)·윤사흔(尹士昕)·윤호(尹壕)가 의논하기를,
"영안도(永安道)에 알리어 군사를 정비하도록 하는 것이 어떻겠습니까?"
하였고, 노사신(盧思愼)·이극배(李克培)는 의논하기를,
"박성손(朴星孫)이 스스로 가지 않고 우후(虞候)만을 보내어 막게 하였는데, 만일 대응하지 못한다면 작은 일이 아닙니다. 알리어 책망하고 아울러 철저히 방비할 것을 지시하는 것이 좋을 듯합니다."
하였다.

-----

○永安北道節度使朴星孫馳啓: "五姓兀狄哈五百餘兵, 距穩城一日餘程來屯。" 命議于領敦寧以上。 鄭昌孫、沈澮、尹士昕、尹壕議: "下諭本道, 整兵嚴備何如?" 盧思愼、李克培議: "朴星孫不自入歸, 只送虞候禦之, 萬一不及應變, 非細故。 下諭責之, 幷勅戒備爲便。"

=====

성종실록 134권, 성종 12년 10월 4일 을사 5번째기사 1481년 명 성화(成化) 17년
사헌부와 사간원에서 어세겸의 승직을 반대하다


사헌부(司憲府)와 사간원(司諫院)에서 와서 아뢰기를,
"어세겸(魚世謙)이 정조(政曹)739) 의 당상관(堂上官)으로서 사람 쓰는 일에 실수하여 지금 정상을 조사받고 있는데 벼슬을 올리는 것은 미편(未便)합니다. 청컨대 개정(改正)하소서."
하였는데, 어서(御書)로 이르기를,
"사소한 과실과 허물로 쓸 만한 사람을 버리는 것은 옳지 않다."
하였다. 다시 아뢰기를,
"주의(注擬)하는 잘잘못은 사소한 과실이나 허물이라 할 수 없습니다."
하였는데, 어서(御書)로 이르기를,
"이는 실로 정실(情實)이 없는 일이다."
하였다.

-----

○司憲府、司諫院來啓曰: "魚世謙以政曹堂上, 失於用人, 方鞫情由, 而陞職未便。 請改正。" 御書曰: "不可以微瑕細垢, 棄可用之人。" 又啓曰: "注擬失當, 不可謂微瑕細垢也。" 御書曰: "此實無情事也。"

=====

성종실록 134권, 성종 12년 10월 5일 병오 1번째기사 1481년 명 성화(成化) 17년
어세겸의 승직과 평안도의 영노비의 역 등에 대하여 의논하다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 대사헌(大司憲) 이봉(李封)·정언(正言) 윤석보(尹碩輔) 등이 아뢰기를,
"어세겸(魚世謙)이 탄핵을 받고 있는데 승직(陞職)시키는 것은 미편(未便)합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"만약 정실이 있었다면 비록 판서(判書)라 하여도 벌주기가 무엇이 어렵겠는가?"
하고, 좌우에게 물으니, 영사(領事) 윤호(尹壕)가 대답하기를,
"법으로 말할 것 같으면 대간(臺諫)의 말이 옳습니다. 다만 이번의 경우는 아래로부터 주의(注擬)한 것이 아니고 위로부터의 특은(特恩)입니다."
하였다. 이봉(李封) 등이 반복해서 청하였으나, 들어주지 않았다. 윤호(尹壕)가 또 아뢰기를,
"평안도의 영노비(營奴婢) 5백여 명은 평양부(平壤府)에 소속되어 있지 않아서 어떤 역(役)에 동원되는지 알지 못하겠습니다. 신의 생각으로는, 평양부가 중국과 우리 나라의 사신이 왕래하는 길목이어서 지극히 피폐합니다. 청컨대 영노비(營奴婢)를 없애어 평양부의 역(役)에 이속(移屬)시키소서. 또 영안도(永安道)의 감사 본영(監司本營)이 옛날에는 함흥(咸興)에 있었는데 지금은 영흥(永興)으로 옮겼습니다. 함흥에 사는 노비들이 영흥에 취역하는데 장마철과 엄동 설한데 다니기가 매우 괴롭습니다. 영흥 부근에 있는 각 관청 노비를 사역하고 함훙 노비는 신공(身貢)을 받는 것이 어떻겠습니까?"
하였는데, 임금이 말하기를,
"영돈녕(領敦寧) 이상에게 의논하라."
하였다. 윤호(尹壕)가 또 아뢰기를,
"제주(濟州)에 사는 사람은 모두 제주읍의 역(役)을 지고 있는 지가 오래 되었는데, 지금 제주읍의 보충대(補充隊)740) 는 서울까지 번상(番上)741) 하여 불편합니다. 앞으로는 번상하지 않게 함이 어떻겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"해당 관청으로 하여금 마련(磨鍊)하게 하라."
하였다.

-----

○丙午/御經筵。 講訖, 大司憲李封、正言尹碩輔等啓曰: "魚世謙在劾, 陞職未便。" 上曰: "若有情, 則雖爲判書, 何難罪之。" 仍問左右。 領事尹壕對曰: "以法言之, 臺諫之言是矣。 但此非下之注擬, 乃上之特恩也。" 封等反覆啓請, 不聽。 尹壕又啓曰: "平安道營奴婢五百餘名, 不屬于平壤府, 未知供何役也。 臣意以謂 ‘平壤府乃中朝及我國使价往來之路, 至爲疲敝。’ 請革營奴婢, 移屬平壤府役使。 且永安道監司本營, 昔在咸興, 今移永興。 咸興居奴婢, 就役永興, 夏雨冬雪, 往來甚苦。 以附近諸司奴婢役使, 而咸興奴婢, 則收貢何如?" 上曰: "議于領敦〔寧〕 以上。" 壕又啓曰: "濟州居人, 皆役本邑久矣, 今本邑補充隊, 番上于京, 非便。 今後勿令番上何如?" 上曰: "令該司磨鍊。"

=====

성종실록 134권, 성종 12년 10월 5일 병오 2번째기사 1481년 명 성화(成化) 17년
정창손·심회·윤사흔·홍응·노사신 등이 정사를 논하다


정창손(鄭昌孫)·심회(沈澮)·윤사흔(尹士昕)·홍응(洪應)·노사신(盧思愼)·이극배(李克培)가 의논하기를,
"영안도 관찰사(永安道觀察使) 영노비(領奴婢)로서 함흥(咸興)에 사는 자가 영흥(永興)을 내왕하면서 입역(立役)742) 하는 것은 폐단이 많으므로, 영흥에 사는 각 관청 노비를 서로 바꾸어 역사하게 하자는 논의는 이치에 닿는 것 같습니다. 그러나 길을 왕래하기가 어려운지 쉬운지, 두 곳의 노비들이 그것을 원하는지, 멀리서 헤아리기가 어렵습니다. 그 도의 관찰사로 하여금 그 가부를 가려서 보고하게 한 후 다시 의논하는 것이 어떻겠습니까?"
하였고, 허종(許琮)·이파(李坡)·이덕량(李德良)이 의논하기를,
"영흥부는 관찰사의 유영(留營)이어서 공노비(公奴婢)가 서야 할 역(役)이 다른 군(郡)보다 배나 많은데, 영흥부의 형세가 잔약하고 아전의 수가 적어서 감당하지 못합니다. 그러므로 부득이 구영(舊營)인 함흥의 사람을 함께 역을 서게 하고 있는데, 만약 영흥부가 영구히 관찰사의 유영(留營)이 된다면 사세가 부득이합니다. 그러나 신 등의 의견으로는 우리 나라의 강성한 번진(藩鎭)은 평안도는 평양이고 영안도는 함흥인데, 지난 정해년743) 의 이시애(李施愛) 반란 때 함흥 사람들이 그 사주를 받아 관찰사와 수령, 그리고 왕명을 받든 관리를 죽여 그 반역이 극심하였고, 이 때문에 그 고을의 호칭을 강등하고 영흥으로 진(鎭)을 옮겼으니, 이는 진실로 악을 징계하는 대의(大義)입니다. 그러나 함흥은 함관령(咸關嶺) 아래의 요해지(要害地)에 있어서 인구가 많고 성곽(城廓)이 완고(完固)하여 실로 동북 지방의 거진(巨鎭)입니다. 한 사람의 역적 때문에 험하고 수비가 튼튼한 땅을 오랫동안 폐쇄해 둘 수는 없습니다. 이제 영(營)을 이 곳으로 도로 옮겨 거진(巨鎭)이 되게 하면 관노(官奴)들의 왕래에서 생기는 폐단이 저절로 없어질 것입니다."
하고, 한계희(韓繼禧)·강희맹(姜希孟)·어유소(魚有沼)·이극증(李克增)·한치례(韓致禮)·김영유(金永濡)·변종인(卞宗仁)·이경동(李瓊仝)·이육(李陸)은 의논하기를,
"함흥인들이 왕래하면서 역(役)을 서는 일은 폐단이 있는 것 같지만, 그러나 시일이 지나면 혹은 고용하여 역을 서게 할 수도 있고, 혹은 점차 영흥으로 이사할 수도 있어서 편의에 따라 역을 설 수 있게 될 것이며 또 휴번(休番)도 있고 하니, 그대로 두는 것이 어떠하겠습니까?"
하였고, 성숙(成俶)·박안성(朴安性)은 의논하기를,
"처음에 함흥(咸興)을 감사 본영(監司本營)으로 삼은 것은 도정(道程)의 멀고 가까움을 헤아려 설치한 것입니다. 정해년(丁亥年)에 이시애(李施愛)의 반란으로 그 호칭을 강등하여 군(郡)으로 하고 감영(監營)을 영흥으로 옮긴 후 북도 인민들의 공식 문서나 사사로운 청원을 위한 왕래에 거리가 멀어서 그 폐단이 적지 않습니다. 만약 다시 함흥을 감사의 본영으로 삼으면 모든 일이 편해지고 그 노비도 다시 바꿀 필요가 없어질 것입니다."
하였는데, 정창손(鄭昌孫) 등의 의논에 따랐다.

-----

○鄭昌孫、沈澮、尹士昕、洪應、盧思愼、李克培議: "永安道觀察使營奴婢居咸興者, 來往永興立役, 誠爲有弊, 以永興居諸司奴婢, 相換役使之論, 似乎有理。 然道路往來之難易, 兩處奴婢之情願, 遙度爲難。 令其道觀察使, 便否磨鍊, 啓聞後, 更議何如?" 許琮、李坡、李德良議: "永興府觀察使留營也, 公隷所供之役, 倍於他郡, 而本府殘弊, 人吏數少, 勢不能堪。 故不得已幷役舊營, 咸興之人, 若以永興府, 永爲觀察使留營, 則勢不得不爾也。 然臣等之意, 妄謂我國雄藩巨鎭, 獨平安之平壤, 永安之咸興耳。 去丁亥李施愛逆亂, 咸興之人, 承其指嗾, 殺其觀察使守令, 幷及奉使官吏, 其爲悖逆極矣, 故降其官號, 仍移鎭永興, 此誠懲惡之大義。 然咸興在咸關嶺之下要害之地, 人物繁庶, (誠)〔城〕 郭完固, 實爲東北之巨鎭。 不可以一逆賊之故, 久廢險固之地也。 今還營于此, 以爲巨鎭, 則公隷往來之弊自無矣。" 韓繼禧、姜希孟、魚有沼、李克增、韓致禮、金永濡、卞宗仁、李瓊仝、李陸議: "咸興人往來供役, 雖若有弊, 然歲月寢深, 或相雇役, 或漸遷居, 自當從便就役, 且有番休, 仍舊何如?" 成俶、朴安性議: "初以咸興爲監司本營者, 計程途遠邇而設也。 自丁亥年李施愛之變, 降號爲郡, 而移營永興, 北道人民, 公文私訴, 往來遼隔, 其弊不貲。 若更以咸興爲監司本營, 則凡事皆便, 其奴婢亦不必更改。" 從昌孫等議。

=====

성종실록 134권, 성종 12년 10월 5일 병오 3번째기사 1481년 명 성화(成化) 17년
영안북도 절도사 박성손에게 오성 올적합의 방비를 철저히 하라고 이르다


영안북도 절도사(永安北道節度使) 박성손(朴星孫)에게 이르기를,
"도골(都骨) 등 오성(五姓) 올적합(兀狄哈)이 군마(軍馬)를 모아 종성(鍾城)·온성(穩城) 등지를 침입코자 이미 군사를 발동하였다는 사실을 나송개(羅松介) 등이 급히 보고하였으니, 사정이 긴박하다. 경(卿)은 마땅히 밤낮을 가리지 않고 달려가서 대응하여야 하였음에도 불구하고, 즉시 달려가지 않고 부령(富寧)에 물러나 있으면서도 우후(虞候)만을 보내어 방어하게 하다가, 적이 온성(穩城) 근처에 이미 도달하였음을 들은 후에야 달려갔으니, 변란에 대응하는 것이 어찌 이같이 소홀할 수 있겠는가? 국경 방비를 위임한 뜻이 전혀 없으니, 시기를 놓쳐 군기(軍機)를 그르칠까 매우 염려된다. 경(卿)은 전의 잘못을 답습하지 말고 엄한 방비를 더하도록 하라."
하였다.

-----

○諭永安北道節度使朴星孫曰: "都骨等五姓兀狄哈, 聚合軍馬, 欲於鍾城、穩城等處作賊, 已發兵事, 羅松介等馳報, 聲息極緊。 卿宜不分星夜, 馳入應變, 而不卽入歸, 退住富寧, 只遣虞候禦之, 及聞賊已到穩城近處, 然後入歸, 是何應變之疏虞也? 殊無委任分閫之意, 深慮緩不及事, 致誤軍機。 卿其毋襲前非, 嚴加隄備。"

=====

성종실록 134권, 성종 12년 10월 5일 병오 4번째기사 1481년 명 성화(成化) 17년
형조에서 진주 죄수인 김명을 참대시하여야 한다고 아뢰다


형조(刑曹)에서 삼복(三覆)하여 아뢰기를,
"진주(晉州) 죄수인 맹인(盲人) 김명(金明)이 칼로 서유선(徐有善)을 찔러 죽인 죄는, 율(律)이 참대시(斬待時)에 해당됩니다."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○刑曹三覆啓: "晋州囚盲人金明, 以刀刺殺徐有善罪, 律該斬待時。" 從之。

=====

성종실록 134권, 성종 12년 10월 6일 정미 1번째기사 1481년 명 성화(成化) 17년
어변성의 승진에 관한 일과 구황에 대한 일을 의논하다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 대사간(大司諫) 강자평(姜子平)·집의(執義) 구치곤(丘致崐)이 아뢰기를,
"어변성(魚變成)을 주의(注擬)할 때 어세겸(魚世謙)이 먼저 발언하였습니다. 어찌 정실이 없었겠습니까? 지금 탄핵을 받고 있는데, 판서(判書)로 승진시킬 수가 있겠습니까? 청컨대 개차(改差)하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"이조(吏曹)에서 어변성(魚變成)을 쓴 것은 군공(軍功) 때문이다. 만약 먼저 발언했다고 해서 죄가 된다면 누가 그 아는 바를 들어 말하겠는가?"
하자, 구치곤(丘致崐)이 말하기를,
"수령(守令)은 반드시 시재(試才)하여 쓸 만한 사람인지를 시험한 후에 제수하게 되어 있습니다. 어변성은 합격하지 못하였고 시재하지도 않았습니다. 비록 군공(軍功)으로 임명해야 한다 하더라도 번화한 고을을 맡길 필요는 없습니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"이미 국문(鞫問)하도록 하였으니, 정실이 있었음을 밝혀내고 나서 죄주어도 어렵지 않을 것이다."
하고, 좌우에게 물으니, 영사(領事) 노사신(盧思愼)이 대답하기를,
"탄핵을 받은 자는 이조(吏曹)에서 의망(擬望)744) 하거나 관직을 옮길 수 없습니다만, 만약 특은(特恩)이라면 어찌 불가하겠습니까?"
하였다. 구치곤(丘致崐)이 말하기를,
"대저 추국(推鞫)한 자가 벼슬자리를 옮기지 못하는 것은 법으로 정해진 일입니다."
하였으나, 들어주지 않았다. 지사(知事) 강희맹(姜希孟)이 아뢰기를,
"평안도(平安道)의 안주(安州)와 평양(平壤) 북쪽에 여질(厲疾)이 크게 일어나 죽은 자가 얼마나 되는지 모를 정도입니다. 안주는 땅이 좁고 사람이 적어 살아남는 사람이 없을까 두렵습니다. 조종조(祖宗朝)에도 의원(醫員)으로 하여금 약을 가져가서 구하게 하였습니다. 이번에도 의원을 보내어 구하게 하는 것이 어떻겠습니까? 또 이 도(道)의 산군(山郡)은 한재(旱災)가 심하지 않지만 바닷가 고을은 재해가 더욱 심합니다. 명년에 뿌릴 곡식의 종자가 크게 염려됩니다."
하자, 좌부승지(左副承旨) 이세좌(李世佐)가 말하기를,
"충청도·전라도의 전세(田稅)를 피곡(皮穀)으로 받아 평안도·황해도의 두 도의 종자곡으로 비치하도록 이미 조처하였습니다."
하였다. 참찬관(參贊官) 이맹현(李孟賢)이 말하기를,
"비단 평안도와 황해도 두 도만 그런 것이 아니라 하삼도(下三道)745) 역시 실농(失農)하였고, 경상좌도(慶尙左道)가 더욱 심하여 백성들이 많이 떠돌아 다닙니다. 청컨대 진휼사(賑恤使)를 보내어 구제하소서."
하니, 임금이 좌우에게 물었다. 강희맹(姜希孟)이 말하기를,
"비록 진휼사를 파견하여도 수령이 기민(飢民)을 벽지(僻地)에 모아 두어 진휼사로 하여금 알지 못하게 합니다."
하였고, 이세좌(李世佐)는 말하기를,
"해당 관청이 있으므로 진휼사가 없어도 됩니다."
하니, 임금이 말하기를,
"나의 생각으로는 겸판서(兼判書)를 두어 구황(救荒)하는 일을 조처하게 하였으면 한다."
하였다. 노사신(盧思愼)과 강희맹(姜希孟)·강자평(姜子平) 등이 말하기를,
"진휼사는 참으로 폐단이 있습니다. 겸판서를 두는 것이 좋겠습니다."
하였는데, 임금이 말하기를,
"속히 의망(擬望)하라."
하니, 강희맹이 말하기를,
"구황(救荒)하는 일은 감사(監司)가 수령에게 책임지워 조치하게 하여도 족합니다. 평안도의 겸도사(兼都事)는 실로 쓸데없는 자리이니, 없앨 수 있습니다."
하였는데, 임금이 말하기를,
"겸도사를 두는 일의 편부(便否)를 감사(監司)에게 하서(下書)하여 물어보라."
하였다.

-----

○丁未/御經筵。 講訖, 大司諫姜子平、執義丘致崐啓曰: "魚變成注擬時, 魚世謙先發言, 夫豈無情? 方被劾, 而陞爲判書可乎? 請改差。" 上曰: "吏曹之用變成, 以軍功也。 若以先發言爲罪, 則孰肯擧其所知乎? 致崐曰: "守令必以試才試可之人除之。 變成旣不試可, 而又無試才。 雖以軍功當敍, 不必敍於劇邑。" 上曰: "已令鞫之, 若得情罪之何難?" 仍問左右。 領事盧思愼對曰: "被劾者, 吏曹不得以擬望遷轉, 若特恩, 則何不可之有?" 致崐曰: "大抵推鞫者, 不得遷轉, 法也。" 不聽。 知事姜希孟啓曰: "平安道 安州及平壤北面, 厲疾大發, 死者不知其幾。 安州地小民寡, 恐靡有孑遺矣。 祖宗朝, 命醫齎藥往救。 今亦遣醫, 救之何如? 且此道山郡, 則旱災不甚, 沿海諸邑, 被災尤甚。 來歲穀種, 大可慮也。" 左副承旨李世佐曰: "忠淸、全羅道田稅, 以皮穀收納, 備平安、黃海兩道種子, 已有措置矣。" 參贊官李孟賢曰: "非徒平安、黃海兩道爲然, 下三道亦失農, 慶尙左道尤甚, 民多流移。 請遣賑恤使以救。" 上問左右。 希孟曰: "雖遣賑恤使, 守令聚飢民於僻處, 不使賑恤使知之。" 世佐曰: "旣有該司, 雖無賑恤使可也。" 上曰: "予意欲置兼判書, 以措置救荒事。" 思愼、希孟、子平等曰: "賑恤使固有弊, 設兼判書爲便。" 上曰: "其速擬望。" 希孟曰: "救荒事, 監司責守令措置足矣。 平安道置兼都事, 實爲冗贅, 可革也。" 上曰: "置兼都事便否, 下書問於監司。"

=====

성종실록 134권, 성종 12년 10월 6일 정미 2번째기사 1481년 명 성화(成化) 17년
영중추부사 이극배를 호조 겸판서로 삼다


영중추부사(領中樞府事) 이극배(李克培)를 호조 겸판서(戶曹兼判書)로 삼았다.

-----

○以領中樞府事李克培, 爲戶曹兼判書。

=====

성종실록 134권, 성종 12년 10월 7일 무신 1번째기사 1481년 명 성화(成化) 17년
종묘 동향의 향축을 전하다


임금이 친히 종묘(宗廟) 동향(冬享)의 향축(香祝)을 전했다.

-----

○戊申/親傳宗廟冬享香祝。

=====

성종실록 134권, 성종 12년 10월 7일 무신 2번째기사 1481년 명 성화(成化) 17년
어세겸의 승직과 지방에 교수를 보내는 일 등을 의논하다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 사간(司諫) 임수경(林秀卿)·장령(掌令) 김학기(金學起)가 어세겸(魚世謙)을 승직한 일이 옳지 않다고 아뢰었으나, 들어주지 않았다. 도승지(都承旨) 김승경(金升卿)이 아뢰기를,
"어유소(魚有沼)가 말하기를, ‘남도(南道) 영흥(永興) 가까운 땅의 사람들은 학문하는 방법을 알지만 북도는 그렇지 않습니다. 학문을 일으키고자 하면 유명한 문신(文臣)을 교수(敎授)로 보내고, 또 도회(都會)746) 를 설치하여 학문을 권함이 옳습니다.’고 하였습니다. 지금 감사(監司) 정문형(鄭文炯)이 임지로 갈 때 이 뜻으로 하교(下敎)함이 어떻겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"해당 관청으로 하여금 마련하게 하여 정문형에게 하유(下諭)함이 옳다."
하였다. 김승경(金升卿)이 또 아뢰기를,
"국법(國法)에 2품(二品) 이상의 관리는 마음대로 외방(外方)에 있을 수 없습니다. 신이 듣건대, 중추(中樞) 마현손(馬賢孫)이 협호(挾戶)747) 도 많고 그 어미에게 불효(不孝)하여, 이미 감사에게 명령하여 서울로 보내도록 독촉하였으나 아직도 오지 않고 있어서 그 무법하기가 심합니다. 청컨대 그 죄를 엄하게 다스리거나 남쪽으로 귀양보내거나 하여 국법을 알게 하여야 합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"마현손(馬賢孫)이 귀성(歸省)을 핑계하였지만 실은 어미를 보러 간 것이 아니었다. 돌아오면 당연히 국문할 것이다. 그러나 마현손이 본래 서울에 집이 없으니, 서울에서 벼슬살이를 한다면 녹봉(祿俸)을 후하게 하지 않을 수 없다."
하였다. 김승경(金升卿)이 또 아뢰기를,
"천신(薦新)748) 하는 천아(天鵝)는 남쪽에서는 대단히 희귀해서 한 마리의 값이 많을 경우 면포(綿布) 30필이나 되지만, 신이 듣건대 북쪽에서는 많이 난다고 합니다. 청컨대 진상(進上)을 그 쪽으로 옮겨서 남쪽의 폐단을 덜어주소서."
하니, 임금이 말하기를,
"가(可)하다."
하였다.

-----

○御經筵。 講訖, 司諫林秀卿、掌令金學起, 啓魚世謙不宜陞職事, 不聽。 都承旨金升卿啓曰: "魚有沼言: ‘南道永興近地人, 知學問之方, 北道則不然。 如欲興學, 須遣有名文臣爲敎授, 且設都會, 以勸學, 可也。’ 今監司鄭文烱拜辭時, 以此意敎之何如?" 上曰: "令該司磨鍊, 諭文烱可也。" 升卿又啓曰: "國法, 二品以上, 不得任便居外。 臣聞中樞馬賢孫, 多有挾戶, 且不孝於其母, 已令監司督令上送, 而迨今不來, 其無法甚矣。 請嚴治其罪, 或配南方, 使知國法可也。" 上曰: "賢孫托言歸覲, 實非爲母也, 來則當鞫之。 然賢孫本無巢穴, 若令從仕於京, 祿俸不可不厚也。" 升卿又啓曰: "薦新天鵝, 南方極貴, 一鵝之直, 多至緜布三十匹, 臣聞北方多産。 請移定封進, 以除南方之弊。" 上曰: "可。"

=====

성종실록 134권, 성종 12년 10월 7일 무신 3번째기사 1481년 명 성화(成化) 17년
사은 부사 한한이 북경에서 돌아와 중국 사정을 전하다


사은 부사(謝恩副使) 한한(韓僴)이 북경에서 돌아왔다. 임금이 인견하고 중국의 사정을 물었다. 한한이 아뢰기를,
"신이 돌아올 때 길에서 정동(鄭同)이 신들에게 말하기를, ‘황제의 칙지(勅旨)를 가지고 옵니까? 진헌물(進獻物)을 그대 나라에서 칙지가 없음을 칭탁하여 저지당했는데, 칙지 내리기가 무엇이 어렵겠습니까?’ 하면서 말이 매우 불평스러웠습니다. 또 신 등이 북경(北京)에 도착하는 그날로 이진(李珍) 등에게 진헌을 재촉하였습니다. 신과 윤필상(尹弼商)이 수록 면포(水綠綿布)를 바쳤는데, 흙비를 맞아 색이 조금 변했었습니다. 진헌 물건은 비록 거듭 싸도 오히려 습기가 있으니, 싸는 종이와 넣는 포대 등을 단단하고 치밀하게 하지 않을 수 없습니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"왕직(汪直)은 참으로 위엄(威嚴)이 천하에 떨치던가?"
하니, 한한(韓僴)이 말하기를,
"과연 그리하였습니다. 지난해 신이 북경(北京)에 도착하였을 때 왕직이 연회(宴會)를 주관하였는데, 항상 수십명을 지휘하고 좌우를 두루 모시면서 참람한 일이 많았으니, 뒷날의 환란(患難)이 염려됩니다."
하였다. 한한이 또 아뢰기를,
"정동이 돌아갈 때 안주(安州)인(人) 김돈실(金敦實) 등이 몰래 요동(遼東)에 머물면서 돌아오지 않으니, 청컨대 모름지기 자문(咨文)을 보내어 쇄환(刷還)하소서."
하였다.

-----

○謝恩副使韓僴, 回自京師。 上引見問中朝事。 僴啓曰: "臣回還時, 路逢鄭同, 同語臣等曰: ‘齎皇帝勅旨來乎? 凡進獻之物, 汝國托以無勅旨阻當, 降勅何難?’ 語甚不平。 且臣等到京卽日, 李珍等, 促令進獻。 臣與弼商, 進水綠緜布, 經霾色稍變。 凡進獻物件, 雖重裹, 猶有濕氣, 如紙帒等物, 不可不堅緻也。" 上曰: "汪直信威, 震天下乎?" 僴曰: "果然矣。 去年臣到京時, 汪直押宴, 常以指揮數十人, 環侍左右, 事多僭擬, 慮有後日之患。" 僴又啓曰: "鄭同回去時, 安州人金敦實等, 潛留遼東不還。 請須移咨刷還。"

=====

성종실록 134권, 성종 12년 10월 7일 무신 4번째기사 1481년 명 성화(成化) 17년
형조에서 덕원 죄수인 손효명을 참부대시하여야 한다고 아뢰다


형조(刑曹)에서 삼복(三覆)하여 아뢰기를,
"덕원(德源) 죄수인 지인(知印)749) 손효명(孫孝明)이 김달생(金達生)을 죽이고 면포(綿布)를 빼앗은 죄는, 율(律)이 참부대시(斬不待時)에 해당합니다."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○刑曹三覆啓: "德源囚知印孫孝明, 殺金達生, 奪取綿布罪, 律該斬不待時。" 從之。

=====

성종실록 134권, 성종 12년 10월 8일 기유 1번째기사 1481년 명 성화(成化) 17년
검토관 조위가 평안도와 황해도의 농사에 대하여 아뢰다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 검토관(檢討官) 조위(曺偉)가 아뢰기를,
"신이 전에 종사관(從事官)으로 평안도를 왕래하면서 보니, 안주(安州) 이북의 수전(水田)은 가뭄으로 인하여 전부 손실되었으나 한전(旱田)은 조금 먹을 만하였으며 안주 이남은 수전·한전이 전부 손실되어 백성들이 모두 양식이 끊어졌습니다. 황해도 역시 곡식이 없어서 백성들이 길을 막고 신에게 호소하기를, ‘금년은 밭에 수확이 없고 메밀·찹쌀·팥 등도 세(稅) 바치기가 어렵습니다.’ 하였습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"국용(國用)에 긴요하지 않은 것은 세(稅)를 덜거나 없애는 것이 옳다."
하였다. 영사(領事) 홍응(洪應)이 아뢰기를,
"강령(康翎)에 목장(牧場)을 처음 설치한 것은 바다를 사이에 두고 있어서 사나운 짐승이 없기 때문이었지만, 지금은 사나운 짐승이 많아서 말이 번식하지 못합니다. 수령이 국법을 두려워하여 말이 없어지면 목장 근처의 민호(民戶)에서 거두어 채우므로 백성들이 견디지 못하고 도망한 자가 3백여 호나 됩니다. 말을 번식시키고자 하여 백성이 날로 줄어들게 하는 것은 사람이 짐승보다 귀하다는 뜻에 매우 어긋납니다. 청컨대 목장을 혁파하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"속히 마련하여 보고하라."
하였다.

-----

○己酉/御經筵。 講訖, 檢討官曺偉啓曰: "臣頃以從事官, 往來平安道, 見安州以北水田, 因旱全損, 旱田則稍可食也, 安州以南, 則水旱田全損, 民皆絶食。 黃海道亦無穀, 其民遮道訴臣白: "今年田無所收, 蕎麥米、粘米及小豆等物, 備納爲難。" 上曰: "國用不緊, 則蠲除可也。" 領事洪應啓曰: "康翎初設牧場者, 爲其隔海無虎豹也, 今虎豹興行, 馬不繁息。 守令畏國法, 隨其故失, 輒徵近場民戶, 故民不能堪, 逃亡者三百餘戶。 欲馬之蕃息, 而使民戶日減, 甚非貴人賤畜之意。 請革牧場。" 上曰: "其速磨鍊以啓。"

=====

성종실록 134권, 성종 12년 10월 8일 기유 2번째기사 1481년 명 성화(成化) 17년
일본국 등원정상이 사람을 보내어 토산물을 바치다


일본국(日本國) 관서로(關西路) 축(筑)·풍(豐)·비(肥) 3주 총태수(三州摠太守) 태재부 도독(太宰府都督) 사마 소경(司馬少卿) 등원정상(藤原政尙)이 사람을 보내어 와서 토산물을 바쳤다.

-----

○日本國 關西路 筑、豐、肥三州摠太守太宰府都督司馬少卿藤原政尙, 遣人來獻土宜。

=====

성종실록 134권, 성종 12년 10월 8일 기유 3번째기사 1481년 명 성화(成化) 17년
한씨가 은 2백 냥을 보내어 노리개를 만들어 달라고 한 것에 대해 의논하다


한한(韓僴)이 와서 아뢰기를,
"한씨(韓氏)가 은(銀) 2백 냥을 신에게 부치면서 말하기를, ‘전하에게 아뢰어 노리개를 많이 만들어 부쳐주면 황제에게 바치고자 한다.’ 하였습니다."
하니, 임금이 승정원(承政院)에 전교하기를,
"내 생각으로는 이것은 황제의 명령이 아니다. 만약 일이 탄로되어 책망이 우리에게 미치면 대답하기 어려울 것이다. 이번 한충인(韓忠仁)이 가는 편에 한씨에게 ‘노리개 만드는 일은 황제의 명령이 아니면 따를 수 없을 것 같다.’고 말하게 하고서 은(銀)을 돌려보내고자 한다. 취지를 알 수 없으니 그대로 할 수 없고, 다시 지시를 받아 처리하는 것이 어떻겠는가?"
하고 영돈녕(領敦寧) 이상에게 그 일을 물었다. 정창손(鄭昌孫)·노사신(盧思愼)·이극배(李克培)가 의논하기를,
"한씨가 보낸 은(銀)은 황제의 뜻이 아니므로 따르는 것이 옳지 못합니다. 그러나 전에도 한씨의 청으로 노리개를 이미 많이 보내었는데 지금 거절하는 것은 온당치 못합니다만, 전하의 말씀대로 그 취지를 알아 본 뒤 처리하는 것이 좋겠습니다."
하였고, 심회(沈澮)는 의논하기를,
"황제의 뜻이 아닌데 노리개를 만들어 보내는 것은 옳지 못합니다. 청에 따르지 않는 것이 옳습니다. 신은 보내 온 은(銀)을 한충인(韓忠仁)이 가는 편에 돌려보내는 것이 어떨까 합니다."
하였고, 윤호(尹壕)는 의논하기를,
"전에도 한씨(韓氏)의 청을 많이 들어주었으므로 이번에도 황제의 칙지가 없이 청하는 것이며, 거절하기는 이미 늦었습니다. 비록 한충인으로 하여금 타이른다 하여도 반드시 듣지 않을 것입니다. 종전대로 만들어 보내는 것이 어떻겠습니까?"
하였다.

-----

○韓僴來啓曰: "韓氏以銀二百兩付臣云: ‘啓殿下, 多造戲玩之物以送, 將欲獻帝所。" 傳于承政院曰: "予意以謂 ‘此非帝命。’ 若事露, 責及於我, 答之爲難。" 今韓忠仁之行, 令告韓氏曰: "造戲玩物, 非帝命, 似難從命。’ 卽欲還銀。 未知旨趣, 未敢耳, 更聽指揮, 處之何如?" 其問於領敦寧以上。 鄭昌孫、盧思愼、李克培議: "韓氏所送銀, 旣非聖旨, 從請未便。 然前此以韓氏之請, 戲玩之物, 已多備送, 今而不從, 恐未穩。 然姑如上敎, 試其旨趣處置爲便。" 沈澮議: "非聖旨, 而造送戲玩之物, 未便。 不宜從請。 臣意以爲 ‘所送銀, 付於韓忠仁之行以還,’ 何如?" 尹壕議: "前者多從韓氏之請, 今乃以無聖旨爲辭, 恐晩也。 雖使韓忠仁開說, 必不肯從。 依前造送何如?"

=====

성종실록 134권, 성종 12년 10월 9일 경술 1번째기사 1481년 명 성화(成化) 17년
호조 판서 허종이 평안도의 곡물 종자 7만여 석을 육로로 수송하자고 하다


상참(常參)을 받고 정사를 보았다. 호조 판서(戶曹判書) 허종(許琮)이 아뢰기를,
"평안도의 곡물 종자 7만여 석을 실어 나르기는 실로 어려운 일입니다. 수로(水路)로 옮기면 배가 뒤집힐까 두려운 데다가 곡물 종자는 바다 기운을 쐬면 벼의 이삭이 패지 않는다 하고 민폐(民弊)가 있더라도 육로(陸路)로 운반하는 것이 옳다고 말하기도 합니다. 그러나 흉년을 당하여 곡물 운반의 폐단이 적지 않을 것이니, 어떻게 하면 좋겠습니까?"
하였는데, 임금이 말하기를,
"의정부(議政府)와 육조(六曹)에 의논하라."
하였다.

-----

○庚戌/受常參, 視事。 戶曹判書許琮啓曰: "平安道穀種七萬餘石, 轉輸實難。 若由水路, 恐有覆舟之患, 且人言: ‘穀種, 爲海氣所浸, 禾不秀。 或言雖有民弊, 陸運可也。’ 然當險年, 贏糧轉輸, 弊亦不貲, 何如而可?" 上曰: "其議諸政府六曹。"

=====

성종실록 134권, 성종 12년 10월 9일 경술 2번째기사 1481년 명 성화(成化) 17년
경연에 나아가다


경연(經筵)에 나아갔다.

-----

○御經筵。

=====

성종실록 134권, 성종 12년 10월 9일 경술 3번째기사 1481년 명 성화(成化) 17년
종자곡을 수송하는 것에 대하여 의논하다


호조 겸판서(戶曹兼判書) 이극배(李克培)·판서(判書) 허종(許琮)·참의(參議) 이육(李陸)이 의논하기를,
"굶주리고 있는 백성들을 써서 종자곡을 옮기는 것은 그 폐단이 말할 수 없이 큽니다. 전라도의 볍씨는 경기·황해도·평안도에는 맞지 않고 오직 충청도의 볍씨만이 옮겨 쓸 만합니다. 조운(漕運)하기가 비록 어렵다 하여도 백성에게는 폐단이 없습니다. 선박은 많이 준비하여 일찍이 운반하였다가 파종하게 하는 것이 좋습니다."
하였고, 참판(參判) 이경동(李瓊仝)은 의논하기를,
"볍씨를 선박으로 운반하게 되면 때를 맞추지 못할 수가 있습니다. 충청도 여러 고을의 전세(田稅)를 각기 그 근처의 2일정(二日程)이나 3일정(三日程)에 있는 읍창(邑倉)으로 차례대로 옮겨 바치게 하여 경기·황해도로 일단 모이게 하였다가 다시 평안도까지 옮겨 가게 하면 납세하는 백성의 노고와 폐단이 그렇게 심하지 않고도 세 도(道)의 볍씨가 자연히 넉넉해지고 농사철을 잃지 않을 것입니다."
하였고, 정창손(鄭昌孫)·심회(沈澮)·윤사흔(尹士昕)·홍응(洪應)·윤호(尹壕)는 의논하기를,
"지금 보건대 호조(戶曹)에서의 두 가지 의논이 육로로 운반하는 것이 옳다고 합니다만, 사람과 말의 노력이 실로 어려워서 수로로 운반하는 쉬움만 같지 못합니다. 만약 볍씨가 바다 기운을 쐬일 것을 염려한다면 두껍게 싸서 실으면 될 것입니다."
하였으며, 노사신(盧思愼)·한계희(韓繼禧)·강희맹(姜希孟)·이파(李坡)는 의논하기를,
"평안도와 황해도는 모두 가뭄이 심해져 종자를 반드시 관가에서 지급해야만 넉넉해질 것입니다. 가령 그 도(道)에서 스스로 준비하게 해서는 백 분의 일밖에 되지 않아서 다른 도(道)를 번거롭게 하지 않을 수 없는 것입니다. 그러나 다른 도에서 점차로 옮겨 바치는 일을 두고 말하면 처음에는 이치에 닿는 것 같지만 실제로는 대단히 옳지 못한 일입니다. 황해도와 평안도는 남도 지방과 달라서 고을들이 서로 인접하지 않고 멀리 떨어져 있어 여러 날 왕래하면서 운반할 경우 그 폐단이 이루 말할 수 없을 것입니다. 더구나 금년은 피차가 모두 굶주리고 있는데, 충청도·경기에서 거둔 곡물은 황해도의 첫머리에 해당하는 지방으로 옮겨 바칠 수 있다 하더라도, 황해도의 서쪽 지방은 모두 적지(赤地)인데 무엇으로 평안도에 옮겨 바치겠습니까? 그러므로 차차 옮겨 바치게 한다는 방법은 황해도의 첫머리에 해당하는 지방에만 가능하며 황해도 전체에는 불가능한 일입니다. 더구나 평안도에 미칠 수야 있겠습니까? 그래서 해로로 운반하는 편리함만 같지 못합니다. 혹 말하기를, ‘평안도와 황해도는 남쪽 지방에서 멀고 해로(海路)도 대단히 멀어서 바다 기운을 오래 쐬면 곡물의 싹이 나지 않는다.’고 합니다만, 잘 덮고 두껍게 깔면 혹 만일의 손실이 있다하더라도 모두 못쓰게 되기야 하겠습니까? 또 들으니 1년이 지난 곡물도 잘 간수하면 싹이 나고 열매 열기가 신곡(新穀)과 다름없다고 합니다. 청컨대 양도(兩道)로 하여금 묵은 곡식은 구황(救荒)에 쓰되, 1년밖에 안된 벼는 모두 풀지 말고 종자로 쓰게 하소서."
하였고, 어유소(魚有沼)·이극증(李克增)·김영유(金永濡)·변종인(卞宗仁)은 의논하기를,
"경기와 강원도의 고을 중에 황해도·평안도와 수로(水路)로 통하지 않는 곳은 백성으로 하여금 스스로 볍씨를 황해도의 평산(平山) 등 고을에 바치게 하고, 그 나머지 경기·충청도 각 고을의 볍씨는 본래대로 조운(漕運)에 맡기게 하소서. 그러나 마땅히 먼저 경험 있는 조정의 관리로 하여금 수로의 험하고 쉬운 곳과 선박이 닿을 곳을 조사한 후에 조운하게 하는 것이 옳습니다."
하였고, 이덕량(李德良)·최영린(崔永潾)·성숙(成俶)·박안성(朴安性)은 의논하기를,
"평안도·황해도의 부족한 볍씨에 대하여 혹은 충청도·전라도의 곡물을 조운(漕運)하자고 하기도 하고 혹은 차례대로 육로로 운반하자고도 합니다만, 전라도의 곡물은 그 풍기(風氣)와 파종 시기가 달라서 다른 지방에 옮겨 심지 못합니다. 차례대로 육로로 운반하는 경우 금년은 각 지방에 흉년이 들어 굶주리는 백성이 모두 소요(騷擾)할 것이므로 도리어 폐단이 됩니다. 양도(兩道)의 소출(所出)과 회환(回換)750) 을 제하고도 부족한 고을은 부근 경기·충청도의 곡물을 적절히 조운(漕運)하여 보충하는 것이 좋겠습니다."
하자, 노사신(盧思愼) 등의 의논을 따랐다.

-----

○戶曹兼判書李克培、判書許琮、參議李陸議: "用飢饉之民, 移轉租種, 弊不可勝言。 全羅道稻種, 不宜於京畿、黃海、平安等道, 唯忠淸道稻種, 可以移用。 漕轉雖難, 於民無弊。 多備船隻, 趁時移轉, 使之播種爲便。" 參判李瓊仝議: "稻種船運, 有不可時者, 若以忠淸道諸邑田稅, 各其附近, 或三日程, 或二日程, 邑倉, 次次輸納, 轉入京畿、黃海, 以至平安道, 則民之納稅者, 不甚勞弊, 而三道稻種, 自然而敷, 且無失時之弊矣。" 鄭昌孫、沈澮、尹士昕、洪應、尹壕議: "今觀戶曹兩議, 陸運至便, 然人馬之力, 實難致也, 不若水運之易。 若慮穀種爲海氣所侵, 厚裹載船, 則無患矣。" 盧思愼、韓繼禧、姜希孟、李坡議: "平安、黃海兩道, 皆旱荒, 種子必須官給, 然後可贍。 假令其道自備, 亦百分之一耳, 不得不煩於他道也。 然次次輸納之事言之, 初若有理, 實則甚不可。 黃海、平安兩道之於南道, 其壤地邈不相接, 累日往來輸納之際, 其弊不可勝言。 況今年, 彼此皆飢, 忠淸、京畿所收之穀, 只可納於黃海初面矣, 而黃海以西, 則皆爲赤地, 將何物納於他道乎? 然則次次輸納之論, 但可行於黃海初面, 而不能周於本道, 況達於平安乎? 莫若海運之便也。 人或有言: ‘平安、黃海距南道, 海路甚遠, 海氣浸潤旣久, 穀不生芽。’ 然謹其蓋覆, 厚其藉薦, 雖或有萬一之損, 不猶愈於專無乎? 且聞經一年之穀, 若藏之之謹, 則發芽結實, 無異於新稻。 請令兩道, 用陳穀於救荒, 其經一年之租, 專數勿散, 以備種子。" 魚有沼、李克增、金永濡、卞宗仁議: "京畿、江原道各官, 與黃海、平安道水路不通者, 令民自納稻種于黃海道 平山等邑, 其餘京畿、忠淸道諸邑稻種, 自當漕運也。 然當先使諳練朝官, 審定水路險易及船泊處, 然後漕運爲便。" 李德良、崔永潾、成俶、朴安性議: "平安、黃海兩道不足稻種, 或云: ‘以忠淸、全羅之穀漕運。’ 或云: ‘次次陸運’, 全羅之穀, 風氣與早晩不同, 不可移種於他道也。 次次陸運, 則今年凶歉, 諸道皆然, 飢困之民, 悉皆騷擾, 反爲有弊。 除兩道所出及回換外, 其不足諸邑, 以附近京畿、忠淸之穀, 量宜漕轉, 補之爲便。" 從思愼等議。

=====

성종실록 134권, 성종 12년 10월 9일 경술 4번째기사 1481년 명 성화(成化) 17년
제주 판관 하준이 도망한 노비에 대하여 진언하다


형조(刑曹)에서 제주 판관(濟州判官) 하준(河濬)의 진언(陳言)에 의거하여 아뢰기를,
"《대명률(大明律)》에 도망한 종[奴]과 그들을 감춘 우두머리는 같은 죄로 다스리게 되어 있습니다. 그러므로 도망한 사천(私賤)과 그를 감추어 준 자는 다만 장(杖) 80대에 처하도록 되어 있습니다만, 우리 나라는 중국의 예와 달라서 높고 낮은 벼슬아치가 모두 노비(奴婢)로 하여금 물 긷고 나무하는 일을 대신하게 함으로써 염치(廉恥)를 기르므로 노비의 역할은 중요합니다. 그러나 그들의 도망을 조장하는 자에 대한 처벌이 가벼워서 방자하고 교활한 무리가 남의 노비를 도망시켜 감추어 두고 부리기를 예사로 하여, 문서를 위조(僞造)하여 조상 때부터 내려 오는 노비라 하여 역가(役價)를 모면하고 이웃사람과 부동하여 감춤으로써 관리들의 판단을 현혹시켜 처벌을 피하기 때문에, 소송이 날로 번잡해지고 간사한 속임수가 날로 불어납니다. 마땅히 금법(禁法)을 엄하게 세워 그 폐단을 철저히 없애야 합니다. 《대전(大典)》에 도망한 공천(公賤)을 받아주는 자는 전가 사변(全家徙邊)751) 하게 되어 있습니다. 공천(公賤)과 사천(私賤)은 한가지인데, 죄는 같고 벌이 다른 것은 사리에 어긋납니다. 앞으로는 사전(赦前)752) 을 가리지 말고 사천을 숨긴 지 해가 넘지 않은 자는 《대명률》의 해당 조문에 의하여 처벌하고, 2명 이상의 도망한 사천을 해가 넘도록 부린 자는 《대전》의 공천을 숨긴 예에 의거하여 평안도의 인구가 적은 고을로 전가 사변하소서."
하였는데, 그대로 따랐다.

-----

○刑曹據濟州判官河濬陳言啓: "律文, 奴逃者及窩主同罪, 故私賤逃亡者與容隱者, 只論杖八十。 本國, 則非中朝之例, 大小人員, 皆以奴婢, 代薪水之勞, 以養廉恥, 所係至重。 而其招亡者, 從律輕論, 故豪縱姦猾之徒, 招納他人臧獲, 容隱役使, 不以爲憚, 詐造文記, 稱爲祖業奴婢, 謀免役價, 與切隣人, 符同隱諱, 官吏亦眩於是非, 不得杖訊, 因此詞訟日繁, 奸僞日滋, 當嚴立禁章, 痛革其弊。 《大興〔大典〕 》, 公賤逃亡者許接人, 全家徙邊。 夫公私賤一也, 而罪同罰異, 有乖大體。 今後勿揀赦前, 容隱私賤, 而未經年者, 依律文科罪, 二口以上經年役使者, 依公賤許接例, 平安道殘亡諸邑, 全家徙邊。" 從之。

=====

성종실록 134권, 성종 12년 10월 9일 경술 5번째기사 1481년 명 성화(成化) 17년
이조에서 수령의 포폄에 대하여 아뢰자 영돈령 이상에게 의논하라고 하다


이조(吏曹)에서 아뢰기를,
"이번 수령의 포폄(褒貶)에서 각도의 상등(上等)이 4, 5인에 불과한데 몇 고(考)가 상(上)이면 영전(榮轉)시키고, 중등(中等)이 많은데 몇 고가 중(中)이면 같은 급위(級位) 안에서 전직(轉職)시키며, 또 몇 고가 중이면 면직(免職)시킬 것인지 절목(節目)을 마련하여 아뢰라는 전교(傳敎)를 받았습니다. 신 등이 자세히 참고한 바로는 각 도의 수령 중 고과(考課) 등급이 최(最)로 매겨진 자는 주(州)·부(府)·군(郡)·현(縣)의 수가 많고 적음을 물론하고 다만 그 치적(治績)에 따라 많아도 4, 5인을 넘지 않게 하며, 10고(考)가 모두 상(上)인 자가 아직 계궁(階窮)753) 이 안되었으면 1자급(資級)을 더해 주고, 계궁이 되었으면 승직(陞職)하게 하며, 6고가 상이고 4고가 중(中)이면 영전시키며, 7고가 중이고 3고가 상인 자와 8고가 중이고 2고가 상인 자는 같은 위급(位級)으로 전직하며, 9고가 중이고 1고가 상인 자는 무록관(無祿官)으로 임명하며, 10고가 모두 중인 자는 면직시키며, 당상관(堂上官)인 수령의 경우는 5고가 모두 상인 자는 계품(階品)에 따라 알맞은 자리에 임명하고, 4고가 상이고 1고가 모두 중인 자는 강등(降等)하여 임명하고, 3고가 상이고 2고가 중인 자는 면직시켜야 합니다.
하였는데, 영돈녕(領敦寧) 이상에게 의논하도록 명령하였다. 이극배(李克培)가 의논하기를,
"수령을 전최(殿最)754) 하는 법은 《대전(大典)》에 의거하여 시행하는 것이 옳습니다. 도목(都目) 안에 5고가 상이고 5고가 중인 자는 탈락시켜 임용하지 않아야 합니다. 또 당상 수령은 고과법이 과중(過重)합니다. 만약 부득이 법을 고쳐야 한다면, 고쳐서 마련하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 그대로 따랐다.

-----

○吏曹啓: "今承傳敎, 守令褒貶, 各其道, 上等不過四五人, 而幾考居上, 則優遷, 中等爲多, 而幾考居中, 則平遷, 又幾考居中, 則罷黜, 其節目磨鍊以啓。 臣等參詳諸道守令居最者, 勿論州、府、郡、縣多寡, 只隨其政績, 多不過四五人, 十考皆居上, 則階未窮者, 加一資, 階窮者, 陞職, 六考居上, 四考居中, 則優遷, 七考居中, 三考居上者, 八考居中, 二考居上者, 平遷, 九考居中, 一考居上者, 敍無祿官, 十考居中者, 罷職, 堂上官守令五考竝居上者, 隨品準敍, 四考居上, 一考居中者, 降敍, 三考居上, 二考居中者, 罷黜。" 命議于領敦寧以上。 李克培議: "守令殿最之法, 依《大典》施行爲便。 (壁)〔都〕 目內, 五考居上、五考居中者, 脫漏不錄。 且堂上守令, 考法過重。 若不得已改法, 則改磨鍊何如?" 從之。

=====

성종실록 134권, 성종 12년 10월 10일 신해 1번째기사 1481년 명 성화(成化) 17년
통훈 대부 이하의 문신을 시험보이고 무신에게는 3일간 활쏘기를 시험하다


통훈 대부(通訓大夫) 이하의 문신(文臣)을 인정전(仁政殿)에 모으고 홍응(洪應) 등을 시관(試官)으로 하여 역대(歷代)의 흥폐론(興廢論)으로써 시험보였는데, 예조(禮曹)에서는 이단(異端)을 물리치는 전문(箋文)으로 시험하도록 청하였다. 그래서 조지서(趙之瑞)가 수위(首位)를 차지하였다. 또 병조(兵曹)에 명령하여 무신(武臣)을 경회루(慶會樓) 아래에 모아 3일간 활쏘기를 시험하였다.

-----

○辛亥/命聚通訓以下文臣于仁政殿, 以洪應等爲試官, 試以歷代興廢論, 禮曹請斥異端箋。 趙之瑞居首。 又令兵曹, 聚武臣于慶會樓下, 試射侯三日。

=====

성종실록 134권, 성종 12년 10월 10일 신해 2번째기사 1481년 명 성화(成化) 17년
천추사 홍귀달이 명나라 예부에 정문한 일에 관해 의논하게 하다


정승(政丞)과 육조 당상(六曹堂上)을 명소(命召)하여 천추사(千秋使) 홍귀달(洪貴達)이 명나라 예부(禮部)에 정문(呈文)한 일에 관하여 의논하게 하였다. 정창손(鄭昌孫)·심회(沈澮)·홍응(洪應)·노사신(盧思愼)·이극배(李克培)·윤호(尹壕)가 의논하기를,
"홍귀달이 예부에 마음대로 정문(呈文)하여 사신(使臣)의 체면을 잃었습니다. 추국(推鞫)하는 것이 어떻겠습니까?"
하였고, 한계희(韓繼禧)·강희맹(姜希孟)·어유소(魚有沼)·이극증(李克增)·한치례(韓致禮)·김영유(金永濡)·변종인(卞宗仁)·이경동(李瓊仝)·이육(李陸)은 의논하기를,
"북경(北京)에 가는 길에 먹을 양식을 주지 않은 것은 참으로 잘못된 일입니다. 그러나 창졸간에 대응해야 할 변괴가 아니므로 돌아와서 보고하고 지시를 받아 정문(呈文)하여도 늦지 않을 것인데, 갑자기 정문한 것은 부당한 것 같습니다."
하였고, 허종(許琮)·이파(李坡)·이덕량(李德良)은 의논하기를,
"사신(使臣)으로 가는 사람이 부득이한 일이 생기면 부득불 그때의 사정에 따라 처리하여야 하지만, 길에서 하루 이틀 묵을 때의 조석(朝夕) 비용은 가지고 간 건량(乾量)으로도 넉넉히 충당할 수 있을 것인데, 예부에 자문(咨文)을 함부로 낸 것은 옳지 못합니다."
하였고, 성숙(成俶)·박안성(朴安性)은 의논하기를,
"우리 나라가 명나라에 가는 사신에게 인정(人情)755) 으로 건량(乾量)을 지급하는 것은 갑작스러운 일에 대비하기 위한 것입니다. 홍귀달(洪貴達)이 함부로 정문한 것은 매우 옳지 못합니다. 추국함이 어떻겠습니까?"
하였는데, 정창손(鄭昌孫) 등의 의견에 따라서 사헌부(司憲府)에 회부하여 서장관(書狀官) 신종호(申從濩)와 함께 국문(鞫問)하게 하였다.

-----

○命召政丞及六曹堂上, 議千秋使洪貴達禮部呈文事。 鄭昌孫、沈澮、洪應、盧思愼、李克培、尹壕議: "洪貴達擅自呈文于禮部, 失奉使之體, 推鞫何如?" 韓繼禧、姜希孟、魚有沼、李克增、韓致禮、金永濡、卞宗仁、李瓊仝、李陸議: "赴京路上, 不給留糧, 誠爲未便。 然非倉卒應變之事, 回還稟旨奏達, 亦爲未晩, 而卒然呈書, 似爲不當。" 許琮、李坡、李德良議: "奉使之人, 若有不得已之事, 則不得不因時處之, 如路間留連一二日, 朝夕之費, 自有所齎乾糧, 足以支用, 不可擅呈咨文于禮部。" 成俶、朴安性議: "本國赴京使臣, 給人情乾糧, 以備不虞也。 貴達擅自呈文, 甚不可。 推鞫何如?" 從昌孫等議, 下司憲府, 幷鞫書狀官申從濩。

=====

성종실록 134권, 성종 12년 10월 10일 신해 3번째기사 1481년 명 성화(成化) 17년
중국인 안장군·차원·윤청·윤계성을 요동으로 압송하다


중국인 안장군(安將軍)·차원(車遠)·윤청(尹淸)·윤계성(尹繼性) 등 4인은 동녕위(東寧衛) 사람인데, 일찍이 건주위 야인(建州衛野人)에게 포로가 되었다가, 이때에 안장군은 평안도 방산 구자(方山口子)로 도망해 왔고, 차원은 만포진(滿浦鎭)으로 도망해 왔고, 윤청과 윤계성은 이산진(理山鎭)으로 도망해 왔으므로, 통사(通事) 김저(金渚)를 보내어 요동(遼東)으로 압송하였다.

-----

○唐人 安將軍、車遠、尹淸、尹繼性等四人, 係東寧衞, 曾爲建州衞 野人所擄, 至是, 將軍來投平安道方山口子, 車遠來投滿浦鎭, 尹淸、尹繼性來投理山鎭, 差通事金渚, 押解遼東。

=====

성종실록 134권, 성종 12년 10월 11일 임자 1번째기사 1481년 명 성화(成化) 17년
인정전에 나아가 문무과의 방을 발표하고 백관의 하례를 받다


임금이 인정전(仁政殿)에 나아가서 문·무과(文武科)의 방(榜)을 발표하고 백관(百官)의 하례(賀禮)를 받았다.

-----

○壬子/上御仁政殿, 放文、武科榜, 仍受百官賀。

=====

성종실록 134권, 성종 12년 10월 12일 계축 1번째기사 1481년 명 성화(成化) 17년
지사 강희맹이 활 1천 5백여 장이 만들어졌다고 아뢰다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 지사(知事) 강희맹(姜希孟)이 아뢰기를,
"군기시(軍器寺)에서 새로 만드는 활 1천 5백여 장(張)이 모두 만들어졌습니다. 내금위(內禁衛)에 나누어 주어 줄을 매게 하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"가하다."
하였다.

-----

○癸丑/御經筵。 講訖, 知事(姜布孟)〔姜希孟〕 啓曰: "軍器寺新造弓一千五百餘張, 今已訖功。 分授內禁衛, 調弦開體何如?" 上曰: "可。"

=====

성종실록 134권, 성종 12년 10월 12일 계축 2번째기사 1481년 명 성화(成化) 17년
예조에서 종무승이 왜구를 잡아 죽인 것에 대하여 아뢰다


예조(禮曹)에서 아뢰기를,
"대마도(對馬島)에서 특송(特送)한 왜인 종무승(宗茂勝)이 본조(本曹)에서 접대하는 날에 말하기를, ‘왜적 22명이 배 2척에 나누어 타고 전라도 지방의 이름이 안밝혀진 포구(浦口)에서 해산물을 체취하는 사람을 약탈하고 궁시(弓矢)·기명(器皿)·의량(衣糧) 등을 빼앗아 와서 대마도민이 모르게 몰래 석견주(石見州)로 가서 그것을 팔아 생활합니다. 이들은 이나군(而那郡) 종성홍(宗盛弘)의 관하(管下)이지만 종성홍은 그들을 제어할 만한 힘이 없습니다. 도주(島主)가 대관(大官) 및 나와 평국충(平國忠) 등에게 군사를 이끌고 가서 잡게 하였는데, 적들이 산에 의거하여 항전(抗戰)해서 피차간에 모두 사상자가 났으며 7명을 사로잡고 15명을 사살 하였습니다. 그 우두머리 2명의 머리는 전에 대국(大國)으로 보내고 13명의 머리는 대마도의 여러 포구에 전시하였습니다.’라고 하였습니다."
하였다.

-----

○禮曹啓: "對馬島特送倭 宗茂勝, 於本曹饋餉日言曰: ‘賊倭二十二人, 分乘二船, 於全羅道地面不記名浦所, 海採人抄掠, 奪弓矢、器皿、衣糧等物而來, 不使本島人見之, 潛往石見州, 買賣以爲生業。 此賊所居, 則而那郡 宗盛弘管下也, 然盛弘力不能制。 島主命代官及俺與平國忠等, 率軍往捕賊, 依山拒戰, 彼此俱有死傷, 生擒者七人, 射殺者十五人。 而爲首二人頭, 則先送大國, 十三人頭, 則傳示本島諸浦’ 云。"

=====

성종실록 134권, 성종 12년 10월 13일 갑인 1번째기사 1481년 명 성화(成化) 17년
경연에 나아가다


경연(經筵)에 나아갔다.

-----

○甲寅/御經筵。

=====

성종실록 134권, 성종 12년 10월 14일 을묘 1번째기사 1481년 명 성화(成化) 17년
상참을 받고 정사를 보다


상참(常參)을 받고 정사를 보았다.

-----

○乙卯/受常參, 視事。

=====

성종실록 134권, 성종 12년 10월 14일 을묘 2번째기사 1481년 명 성화(成化) 17년
해당 관청에 명하여 포폄 절목을 다시 의논하라고 명하다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 임금이 말하기를,
"전최(殿最)가 공정하게 된 후라야 사람들이 권선 징악(勸善懲惡)을 알게 된다. 내가 포폄(褒貶)을 보니 대부분 상등(上等)이고 중등(中等)이 적은데, 금후로는 상등(上等)은 5명을 넘지 못하게 하고, 10고(考) 중 1고라도 상(上)에 있지 않은 자는 면직(免職)시키는 것이 어떻겠는가?"
하니, 도승지(都承旨) 김승경(金升卿)이 대답하기를,
"경상도와 같이 60여 고을의 상등자(上等者)가 5명뿐이면 10고를 중(中)을 맞아 면직되는 자가 반드시 많아질 것이며, 이 때문에 옛 수령을 보내고 새 수령을 맞이하는 폐단이 많아질 뿐만 아니라 수령을 뽑아 채우기도 어려울 것입니다. 전의 2중(中)756) 예(例)에 의거하여 10고에 2중(中)인 자가 교체되어 올 때에만 무록관(無祿官)으로 임명하는 것이 어떻겠습니까?"
하자, 임금이 말하기를,
"해당 관청에 명령하여 경외(京外)의 포폄절목(褒貶節目)을 다시 의논하라."
하였다. 김승경(金升卿)이 또 아뢰기를,
"사사로운 죄로 태(笞) 50대의 형을 받고 그 직위에서 해임되었다가 별도로 동반(東班)에 서용(敍用)하는 것은 오히려 가하지만, 서반(西班)으로 보내어 서용하게 하면 별좌(別坐)와 같은 경우는 배치할 곳이 없게 되어 으레 모두 산직(散職)으로 되어 가긍(可矜)합니다. 군사(軍士)의 예에 따라 사일(仕日)을 삭감하여 다시 돌아가 근무할 수 있게 하는 것이 어떻겠습니까?"
하였는데, 임금이 말하기를,
"그러면 재상(宰相)들이 모이는 날에 함께 의논하여 아뢰라."
하였다.

-----

○御經筵。 講訖, 上曰: "殿最明, 然後人知勸懲。 予觀褒貶, 類皆居上, 而中等少, 今後居上第者, 毋過五人, 而十考內一未居上者, 罷黜何如?" 都承旨金升卿對曰: "如慶尙道六十餘邑居上者, 只(恨)〔限〕 五人, 則十考居中罷黜者必多, 非徒有送舊迎新之弊, 擇人塡差亦難。 依前二中例, 十考(十)〔二〕 中者遞來時, 差無祿官何如?" 上曰: "令該司, 更議京外褒貶節目。" 升卿又啓曰: "私罪笞五十者解見(口)〔任〕 , 別敍東班, 則猶可, 送西敍用, 如別坐, 則置之無處, 例皆作散, 可矜。 依軍士例, 削仕還仕何如?" 上曰: "然宰相會日, 幷議以啓。"

=====

성종실록 134권, 성종 12년 10월 14일 을묘 3번째기사 1481년 명 성화(成化) 17년
병조 판서 유지가 병으로 사직하였으나 들어주지 아니하다


병조 판서(兵曹判書) 유지(柳輊)가 병으로 사직하였으나, 들어주지 않았다.

-----

○兵曹判書柳輊, 以病辭職, 不聽。

=====

성종실록 134권, 성종 12년 10월 14일 을묘 4번째기사 1481년 명 성화(成化) 17년
후원에 나아가 대군·의빈 등이 활 쏘는 것을 관람하다


후원(後苑)에 나아가 대군(大君)·의빈(儀賓) 등이 활 쏘는 것을 관람하였다.

-----

○御後苑, 觀大君、儀賓等射。

=====

성종실록 134권, 성종 12년 10월 14일 을묘 5번째기사 1481년 명 성화(成化) 17년
김대를 사간원 헌납으로 삼다


김대(金臺)를 통덕랑(通德郞) 사간원 헌납(司諫院獻納)으로 삼았다.

-----

○以金臺爲通德郞司諫院獻納。

=====

성종실록 134권, 성종 12년 10월 14일 을묘 6번째기사 1481년 명 성화(成化) 17년
장형 중 태 이하의 형은 속바치도록 하라고 형조·의금부·한성부 등에 전지하다


형조(刑曹)·의금부(義禁府)·한성부(漢城府)·사헌부(司憲府)·병조(兵曹)·도총부(都摠府)에 전지(傳旨)하기를,
"가장 추운 때와 가장 더운 때 만약 장형(杖刑)을 쓰면 반드시 인명(人命)을 상할 것이다. 11월 1일부터 1월 그믐까지와 5월 1일부터 7월 그믐까지는 강상죄(綱常罪)·장도죄(贓盜罪)로써 장(杖) 60대 이상의 형(刑)은 법대로 시행하되 태(笞) 이하의 형은 속(贖)바치게 하고, 여죄수(女罪囚)의 경우는 장(杖) 90대 이하는 속(贖)바치게 하고, 잡범(雜犯)인 경우 장 1백 대 이하는 속바치게 하되, 가난하여 속바칠 수 없고 자원해서 장형을 받겠다고 하는 자는 들어주도록 하라."
하였다.

-----

○傳旨刑曹、義禁府、漢城府、司憲府、兵曹、都摠府曰: "極寒極熱, 若用刑杖, 必傷人命。 其自十一月初一日, 至正月晦日, 自五月初一日, 至七月晦日, 事干綱常、贓盜決杖六十以上, 依律施行, 笞以下, 贖, 女則杖九十以下, 贖, 雜犯決杖一百以下, 贖, 貧不能贖, 自願受杖者, 聽。"

=====

성종실록 134권, 성종 12년 10월 14일 을묘 7번째기사 1481년 명 성화(成化) 17년
병조에서 평안도에 내지인이 잠입하는 것에 대한 처벌을 아뢰다


병조(兵曹)에서 아뢰기를,
"평안도(平安道) 연변(沿邊) 여러 고을의 농사가 조금 풍작이어서 내지인(內地人)이 무리를 지어 그곳으로 가고, 이로 인하여 여진 땅으로 잠입(潛入)하는 자가 있는 바, 이와 같은 자는 국경에서 처형함을 널리 알리는 절목을 마련하여 아뢰라는 전교(傳敎)를 받았습니다. 신들이 상고해 보니, 본국인으로 여진 땅에 잠입하는 자가 있으면 그 수범(首犯)과 종범(從犯)을 가리지 않고 모두 참형(斬刑)에 처하고, 처첩(妻妾)과 자녀(子女)는 영구히 관노비(官奴婢)에 편입하며, 재산은 관에서 몰수하고 부모(父母)·조손(祖孫)·형제(兄弟)는 호적(戶籍)이 범인과 같이 있고 없음을 불문하고 모두 2천 리 밖에 유배(流配)·안치(安置)하고, 정상을 알고도 고의로 놓아주거나 감춘 자는 교형(絞刑)에 처하며, 알고도 고하지 않은 자는 장(杖) 1백 대에 유(流) 3천 리에 처합니다. 한편 범인을 잡아서 고하는 자가 있으면 범인의 재산 전부를 상(賞)으로 주며, 범인의 재산이 없는 경우 면포(綿布) 30필을 주고, 수직(受職)을 원하는 자는 1계급(階級)을 더해 주되, 무고자(誣告者)도 범죄자의 벌을 그대로 받게 하고, 범인이 있는 지방의 찾아내지 못한 담당 아전은 장 1백 대에 처하고, 그 수령도 역시 중형으로 다스리는 것이 옳습니다. 또 도내(道內)에 전부터 중이 되어 도첩(度牒)757) 이 있는 자는 이를 조사하여 명단을 만들고 앞으로 중이 되려는 자나 타도의 중으로서 평안도로 가는 자는 이를 엄격히 금하고, 알고도 고하지 않은 자와 찾아내지 못한 관리는 사전(赦前)을 가리지 말고 치죄(治罪)하게 하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○兵曹啓: "今承傳敎, 平安道沿邊諸邑, 農事稍稔, 故內地之人, 成群往投, 因此潛入彼土, 有犯此者, 就境上典刑廣示節目, 磨鍊以啓。 臣等參詳, 若本國人, 有潛入彼土者, 不分首從, 皆斬, 妻、妾、子女, 永屬官奴婢, 財産竝沒官, 父母、祖孫、兄弟, 不限籍之同異, 皆流二千里安置, 知情故縱隱藏者, 絞, 知而不首者, 杖一百、流三千里。 有能捕告者, 將犯人財産, 全給充賞, 如無財産, 則給綿布三十匹, 願受職者, 加一階。 誣告者, 反坐, 犯人所在地面, 不能考察色掌, 杖一百, 守令亦重論。 且道內在前爲僧, 而有度牒者, 覈實錄名置簿, 而今後祝髮者及他道僧徒往投者, 竝痛禁, 知而不告, 不能考察者, 竝勿揀赦前論罪。" 從之。

=====

성종실록 134권, 성종 12년 10월 15일 병진 1번째기사 1481년 명 성화(成化) 17년
조하를 받다


조하(朝賀)를 받았다.

-----

○丙辰/受朝賀。

=====

성종실록 134권, 성종 12년 10월 15일 병진 2번째기사 1481년 명 성화(成化) 17년
경연에 나아가다


경연(經筵)에 나아갔다.

-----

○御經筵。

=====

성종실록 134권, 성종 12년 10월 15일 병진 3번째기사 1481년 명 성화(成化) 17년
호조에서 금년의 전세에 대하여 아뢰다


호조(戶曹)에서 아뢰기를,
"금년의 경상도 전세(田稅)로서 광흥창(廣興倉)과 풍저창(豐儲倉)에 납부할 조미(糙米)758) 2천 54석을 상납하지 않고 전지에서 생산된 벼 4천 8백 8석을 농부로 하여금 가흥창(可興倉)으로 바로 바치게 하고, 이를 조운(漕運)하여 평안도·황해도의 종자곡(種子穀)으로 충당함이 어떻겠습니까?"
하니, 그대로 따랐다.

-----

○戶(書)〔曹〕 啓: "今年慶尙道田稅, 廣興、豐儲倉應納糙米二千五十四石, 除上納, 以本色稻四千八百八碩, 令佃夫直納于可興倉, 漕轉, 以補平安、黃海道種子何如?" 從之。

=====

성종실록 134권, 성종 12년 10월 15일 병진 4번째기사 1481년 명 성화(成化) 17년
《고려사》를 강하다가 문종이 불교를 좋아한 것에 대하여 논하다


석강(夕講)에 나아갔다. 《고려사(高麗史)》를 강하는데, 고려 임금이 현화사(玄化寺)에 갔다는 대목에 이르러서 임금이 말하기를,
"전조(前朝)의 임금은 불교를 좋아하기가 이와 같았는데, 대간(臺諫)이 조용하게 간(諫)하지 않은 것은 무엇 때문인가?"
하였는데, 시강관(侍講官) 이명숭(李命崇)이 대답하기를,
"전조(前朝)는 개국(開國) 이래로 불교를 숭상하여 상하가 모두 쏠리고 따르면서 그 잘못됨을 알지 못하였습니다."
하였고, 좌승지(左承旨) 이길보(李吉甫)가 말하기를,
"전조에서 불교를 좋아하였던 것은 대단히 심해서 아들 셋을 낳으면 반드시 하나는 중으로 만들었습니다."
하자, 임금이 말하기를,
"문종(文宗)의 아들도 중이 된 자가 있지 않았는가?"
하니, 검토관(檢討官) 조위(曺偉)가 말하기를,
"문종은 고려의 현왕(賢王)이었는데, 의논하는 사람들은 〈문종이〉 불교 좋아하는 것을 면치 못한 것을 가지고서 그르다고 여깁니다."
하였다.

-----

○御夕講。 講《高麗史》, 至王如玄化寺, 上曰: "前朝之君, 好佛, 類如此, 臺諫寂無諫者, 何也?" 侍講官李命崇對曰: "前朝開國以來, 崇信佛敎, 上下靡然從之, 莫知其非?" 左承旨李吉甫曰: "前朝好佛太甚, 生三子, 則必以一子爲僧。" 上曰: "文宗之子, 無乃亦有爲僧者乎?" 檢討官曺偉曰: "文宗, 高麗賢主, 而論者以未免好佛, 爲非也。"

=====

성종실록 134권, 성종 12년 10월 16일 정사 1번째기사 1481년 명 성화(成化) 17년
상참을 받다


상참(常參)을 받았다.

-----

○丁巳/受常參。

=====

성종실록 134권, 성종 12년 10월 16일 정사 2번째기사 1481년 명 성화(成化) 17년
대사간 강자평이 대군을 시관으로 삼은 것은 잘못이라고 아뢰다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 대사간(大司諫) 강자평(姜子平)이 아뢰기를,
"지금 무신(武臣)의 활쏘기[射侯]가 3일간으로 끝났는데, 시관(試官)이 15인이나 되어 그 먹이는 비용이 적지 않습니다. 또 대군(大君)을 시관으로 임명하였는데, 대군은 직임(職任)을 맡을 수 없습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"내가 보니, 어제 과녁을 맞히는 자가 적었다. 그 까닭은 무신들이 평상시에 종일 활쏘기를 하지 않기 때문이다. 하루 쏘는 것도 이와 같은데 더구나 적과 싸울 때는 어찌되겠는가? 이름은 무신이라 하면서 활을 쏘지 못하니, 장차 어디에 쓰겠는가? 시관(試官)은 세 곳으로 나누어 활쏘기를 감시하였기 때문에 수가 많아졌다. 비용이 많이 들더라도 인재를 뽑는 일과 어느쪽이 더 중요하겠는가? 대군이 시관 되기를 사양하였지만, 내가 무방하다 하여 보내었다. 이는 직임(職任)을 맡긴 것이 아니다."
하고, 좌우에게 물었다. 영사(領事) 홍응(洪應)이 대답하기를,
"성상이 하교가 진실로 마땅합니다. 대간(臺諫)의 말은 비용이 많이 든다는 것을 들고 있습니다만, 신이 젊었을 때에는 무인(武人)이 활쏘지 않는 날이 없었습니다. 지금은 활쏘기를 좋아하지 않아서 잘 쏘는 자가 적습니다. 자주 활쏘기를 보시고 별사(別仕)759) 를 주어 장려함이 옳습니다. 또 근래에는 오랫동안 습진(習陣)을 하지 않아서 장수(將帥)와 종사관(從事官)이 진법(陣法)을 알지 못할 뿐만 아니라 어전(御前)에서의 절차도 모릅니다. 옛말에 ‘군사는 1백 년을 쓰지 않아도 되지만 하루도 대비 하지 않을 수 없다.’ 하였습니다. 내금위(內禁衛)가 조종조(祖宗朝)에는 60명에 불과하였지만 모두 용사(勇士)였습니다. 지금은 2백여 명인데, 이름은 내금위지만 실제로는 활을 쏘지 못하는 자가 많아서 녹봉(祿俸)만 허비하고 있으며, 별시위(別侍衛)는 이름만 있지 그 수는 과장되어 있습니다. 대저 문신(文臣)으로서 우수한 자는 반드시 홍문관(弘文館)으로 칭하고, 무신(武臣)으로서 재능이 있는 자는 반드시 내금위로서 칭하는데, 그 때문에 옛날의 내금위는 화살 5개를 쏘아서 다 맞혔고, 그 가운데에서 장수도 많이 나왔습니다만, 지금의 내금위는 화살 5개를 쏘아 한두 개를 겨우 맞춥니다. 청컨대 체격이 크고 모습이 훌륭하며 무재(武才)가 탁월한 사람을 택하여 1백 명으로 수를 정하여 지위를 높이고, 나머지는 모두 별시위에 속하에 하는 것이 어떻겠습니까?"
하였는데, 임금이 말하기를,
"내금위 안에 정말 활을 쏘지 못하는 자가 있는가?"
하였다. 홍응(洪應)이 말하기를,
"전날 문신(文臣)의 논(論)·표(表)를 시험하여 신 등이 조지서(趙之瑞) 등 3인을 뽑아 아뢰었는데, 조지서 한 사람만 1자급(資級)을 내려 주었으니, 권장함을 널리 보이는 일이 못될 듯합니다. 3인에게 모두 자급(資級)을 내려 주는 것이 어떻겠습니까?"
하였는데, 임금이 말하기를,
"그렇게 하면 요행을 얻는 자가 있을 것이며, 또 중시(重試)760) 와 비슷해지기 때문에 한 사람에게만 작(爵)을 준 것인데, 조지서의 논문은 대단히 잘 지었었다."
하였다. 홍응(洪應)이 말하기를,
"비록 삼소(三蘇)761) 의 문장과 같이 두어도 부끄럽지 않을 것입니다."
하였고, 강자평(姜子平)이 말하기를,
"하루의 제술(製述)로써 갑자기 자급을 더하는 것은 인재를 기르는 길이 못되고, 다만 벼슬 주기를 함부로 하는 일이 될 뿐입니다. 또 하교(下敎)하기를, 대군(大君)을 시관(試官)으로 삼은 것은 직임(職任)을 맡긴 것이 아니다.’ 하셨는데, 사람을 뽑고 벼슬을 주는 것이 직임을 맡기는 것이 아니겠습니까?"
하였는데, 임금이 말하기를,
"대군이 일을 그르치는 일이 있어서 죄주게 되면 과연 은혜를 손상하는 일이 되겠지만, 무예(武藝)를 시험하여 사람을 뽑게 하는 것은 직임을 맡긴 것이 아니며, 또 일을 그르칠 염려가 없다."
하였다.

-----

○御經筵。 講訖, 大司諫姜子平啓曰: "今武臣射侯, 限三日而止, 試官多至十五人, 其供饋糜費不貲。 且以大君差試官, 大君不可任事也。" 上曰: "予見昨日射畫皆少。 所以然者, 武臣於平時, 不窮日射故也。 一日之射如此, 況禦敵時乎? 名曰武臣, 而不能射, 將焉用之? 試官分三所監射, 故其數如此。 糜費雖多, 其與取人才, 孰爲輕重? 大君請辭試官, 予以爲無妨, 敢遣之, 此非任事也。" 乃問左右。 領事洪應對曰: "上敎允當。 臺諫所言, 以其大擧, 而糜費也, 臣少時, 見武人無日不射, 今不喜射, 故善射者少。 須數觀射, 給別仕勸勵可也。 且近來, 久廢習陣, 將帥與從事官, 非徒不知陣法, 亦不知御前節次。 古云: ‘兵可百年而不用, 不可一日而無備。’ 內禁衛, 在祖宗朝, 不過六十, 皆勇士也。 今則二百餘人, 名雖內禁衛, 實不能射者多, 徒費廩祿, 別侍衛, 則名雖存, 而虛張其數。 大抵文臣之優者, 則必稱弘文館, 武臣之才者, 則必稱內禁衛, 故古之內禁衛, 發五矢而皆中, 將帥多出其中, 今之內禁衛發五矢, 而僅中一二。 請擇形貌魁偉武才卓越者, 額定一百, 高其地位, 餘皆屬於別侍衛何如?" 上曰: "內禁衛中, 果有不能射者矣?" 洪應曰: "日者, 試文臣論、表, 臣等得趙之瑞等三人以啓, 而獨賜之瑞一級, 恐非廣示勸勵之道。 三人皆賜級何如?" 上曰: "若然, 則或有僥倖者, 且有似乎重試, 故只爵一人耳, 之瑞之論, 甚善製也。" 洪應曰: "雖置三蘇文, 亦無愧也。" 子平曰: "一日製述, 輒加資級, 非養才之道, 徒濫爵賞耳。 且敎云: ‘大君試官, 非任事也。’ 取人爵人, 非任事乎?" 上曰: "大君有誤事罪之, 則果傷恩矣, 然此武藝試取, 非任事, 又無誤事之慮也。"

=====

성종실록 134권, 성종 12년 10월 16일 정사 3번째기사 1481년 명 성화(成化) 17년
대마주 태수 종정국이 사람을 보내어 와서 토산물을 바치다


일본국(日本國) 대마주 태수(對馬州太守) 종정국(宗貞國)이 사람을 보내어 와서 토산물을 바쳤다.

-----

○日本國 對馬州太守宗貞國, 遣人來獻土宜。

=====

성종실록 134권, 성종 12년 10월 16일 정사 4번째기사 1481년 명 성화(成化) 17년
당지를 내어 우의정 홍응에게 글을 써서 바치게 하다


대내(大內)로부터 당(唐)지(紙)를 내어 와서 우의정(右議政) 홍응(洪應)으로 하여금 글을 써서 바치게 하였는데, 홍응이 즉시 써서 올렸다. 임금이 말하기를,
"잘썼다."
하고, 매[鷹]와 개[狗] 한 마리씩을 내려 주었다. 다시 말하기를,
"나에게 생초[綃] 병풍이 있는데, 경(卿)으로 하여금 쓰게 하고자 한다."
하니, 홍응이 말하기를,
"신은 실로 졸필(拙筆)입니다. 어찌 감히 감당하겠습니까?"
하자, 임금이 말하기를,
"사양하지 말라."
하였다. 이날 홍응(洪應)과 병조(兵曹)·도총부(都摠府)의 입직 당상(入直堂上)·승지(承旨)·주서(注書)·경연관(經筵官) 등에게 명하여 3등으로 나누어서 활 쏘게 하고, 채단(綵段) 3필을 내어 상으로 걸었다. 홍응과 좌승지(左承旨) 이길보(李吉甫)·도총관(都摠管) 신주(辛鑄) 등이 각각 편을 갈라 먼저 내기를 하였다.

-----

○內出唐紙, 令右議政洪應, 書字以入, 應卽書啓。 傳曰: "善。" 其賜鷹、狗各一, 仍傳曰: "予有綃屛, 欲使卿寫之。" 洪應啓曰: "臣實拙筆, 安敢當也?" 傳曰: "勿讓。" 是日命洪應及兵曹、都摠府入直堂上、承旨、注書、經筵官, 分三等射侯, 出綵段三匹爲注。 應與左承旨李吉甫、都摠管辛鑄等, 各居等首賭之。

=====

성종실록 134권, 성종 12년 10월 16일 정사 5번째기사 1481년 명 성화(成化) 17년
은천군 이찬의 졸기


은천군(銀川君) 이찬(李穳)이 졸(卒)하였다. 철조(輟朝)762) 하고 조제(弔祭)와 장례(葬禮)를 예대로 하였다. 이찬(李穳)은 공정 대왕(恭定大王)의 서자(庶子) 경녕군(敬寧君) 이비(李)의 아들이다. 선덕(宣德)763) 을묘년764) 에 은천 정윤(銀川正尹)에 임명되었다가 정통(正統)765) 기사년766) 에 정의 대부(正義大夫) 은천군(銀川君)으로 승급(陞級)하고, 천순(天順)767) 경진년768) 에 중의 대부(中義大夫)로, 임오년769) 에 승헌 대부(承憲大夫)로, 성화(成化)770) 을유년771) 에 숭헌 대부(崇憲大夫)로, 올랐다. 이때 세조(世祖)가 원각사(圓覺寺)를 창건하면서 이찬(李穳)을 겸대사헌(兼大司憲)으로 임명하여 부정을 감독하게 하면서 태평소(太平簫)를 하사하여 출입할 때 불게 하였다. 정해년772) 에는 경상도 순찰사(慶尙道巡察使)가 되어 백성들의 괴로움을을 조사하였고, 무자년773) 에는 세조의 특명으로 종친(宗親)들을 과거(科擧)에 응하게 하였는데, 이찬이 무과(武科)에 합격하여 가덕 대부(嘉德大夫)로 올랐다가 기축년774) 에는 소덕 대부(昭德大夫)로 올랐으며, 이때에 졸(卒)하니, 나이 61세였다. 시호(諡號)를 공무(恭武)로 내렸는데, 일을 맡아서 견고히 한다는 것이 공(恭)이고, 성품이 강직하다는 것이 무(武)이다. 이찬(李穳)은 성품이 강직하고 과단성이 있어, 명령을 받들어 일을 맡아 보면 그 정성을 다하여 세조의 신임이 다른 종친과 달랐고, 일을 많이 맡겼었다. 평생 나무를 잘 가꾸어서 집의 정원이 울창한 숲을 이루었으므로, 사람들이 곽탁타(郭橐駝)775) 도 못미친다고 하였다. 아들 이정(李楨)은 아림군(娥林君)이고, 이재(李梓)는 하음정(河陰正)이다.

-----

○銀川君 穳卒。 輟朝、弔祭、禮葬如例。 穳, 恭定大王庶子敬寧君 祧之子。 宣德乙卯, 拜銀川正尹, 正統己巳, 陞拜正義銀川君, 天順庚辰, 陞中義, 壬午, 陞承憲, 成化乙酉, 陞崇憲。 時世祖創圓覺寺, 授穳兼大司憲, 以督察愆違, 賜太平簫, 使出入吹之。 丁亥, 授慶尙道巡察使, 問民疾苦, 戊子, 世祖特令, 宗親赴擧, 穳中武科, 陞嘉德, 己丑, 陞昭德。 至是卒, 年六十一。 賜諡恭武, 執事堅固: ‘恭;’ 性剛理直: ‘武。’ 穳性剛果, 承命按事, 務盡其情, 世祖眷倚, 異於諸宗親, 事多委任之。 平生善種植, 所在家園, 蔚然成林, 人言郭橐駞不及。 子楨 娥林君, 梓河陰正。

=====

성종실록 134권, 성종 12년 10월 17일 무오 1번째기사 1481년 명 성화(成化) 17년
남원군 양성지가 중국이 개주에 위를 설치한다는 것에 대해 상언하다


남원군(南原君) 양성지(梁誠之)가 상언(上言)하기를,
"신이 생각건대, 자고로 천하 국가의 사세(事勢)는 이미 이루어졌는데도 혹 알지 못하기도 하고 비록 이미 알아도 또 〈어떻게〉 하지 못하니, 이것이 모두 잘못된 일중의 큰 것입니다. 일을 먼저 도모한다면 어찌 잘 다스리고 오랫동안 안전하기가 어렵겠습니까? 지금 듣건대 중국이 장차 개주(開州)에 위(衛)를 설치하려 한다 하는데, 신이 거듭 생각해 보니 크게 염려되는 바가 있습니다. 개주는 봉황산(鳳凰山)에 의거하여 성(城)을 이루었는데, 산세가 우뚝하고 가운데에 대천(大川)이 있으며, 3면이 대단히 험하고 1면만이 겨우 인마(人馬)가 통하는 이른바 자연히 이루어진 지역이므로, 한 사람이 관(關)을 지키면 1만 명이라고 당해낼 수 있는 것입니다. 당 태종(太宗)이 주둔하여 고려(高麗)를 정벌하였고, 또 요(遼)나라의 유민(遺民)이 여기에 근거하여 부흥(復興)을 도모하였으니, 예나 지금이나 누가 우리 나라와 관계 있음을 모르겠습니까? 지금 북쪽으로는 산로(山路)로 심양(瀋陽)·철령(鐵嶺)·개원(開元)을 가리켜 야인(野人)과 연접(連接)하였고, 남쪽으로는 해도(海道)로 해개(海蓋)·금복(金復)을 가리켜서 등주(登州)·내주(萊州)와 접하였고, 서쪽으로는 요동(遼東)·광녕(廣寧)·금주(錦州)·서주(瑞州)를 가리켜 연주(燕州)·계주(薊州)로 통하니, 저들에게는 유주(維州)의 이로움이 있고, 우리에게는 한중(漢中)의 세가 있는 실로 동도(東道) 요충(要衝)의 땅입니다. 여름에는 만경(萬頃)의 험로(險路)이면서 오히려 충분히 의거할 수 있고 겨울에는 평평하기가 숫돌 같으면서도 곧기가 화살과 같으니, 비록 형제 부모의 나라라도 이 땅이 이렇게 가까이 있는 것은 부당합니다. 평시에는 평안도 백성들 중 부역(賦役)을 피하는 자들의 태반이 이곳으로 가는데, 저들은 가벼운 부역으로 이들을 맞이합니다. 그러나 변경 땅의 백성이 모두 그 곳으로 들어간다 하여도 그것은 일시의 해로움 밖에 되지 않습니다. 그러나 명나라에서 그곳에 군대를 주둔시키는 것은 영원한 근심꺼리입니다. 신이 고금(古今) 천하의 형세(形勢)로 말씀드리면, 구주(九州) 안은 오직 중국 황제가 다스리는 바이며, 사해(四海)의 밖으로 서역(西域)은 총령(葱嶺)776) 과 사막(沙漠)이 약 3만 리나 되며, 북쪽은 사막(沙漠) 불모(不毛)의 땅이어서 황막(荒漠)하기 끝이 없고, 동이(東夷)는 일본으로써 바다로 둘러쌓인 나라이며, 남만(南蠻)은 점성(占城)과 진랍(眞臘) 땅으로서 계동(溪洞)과 열병(熱病)이 심하여 중국과는 옛부터 통교가 없는 곳이며, 서쪽은 파촉(巴蜀)·검각(劍閣)으로의 길로서 진(秦)나라 때에 처음으로 개척하였고, 남쪽은 담이(儋耳)·경애(瓊崖)의 땅으로 한(漢)나라가 비로소 군(郡)을 두었습니다. 동북관(東北關) 밖은 영주(營州)·요동(遼東)·요서(遼西)의 땅이고, 서북관(西北關)의 오른쪽은 양주(涼州)·하서(河西)의 5군(郡)이 그것이며 이후에는 중국과 교통하였습니다. 생각건대 우리 나라는 요수(遼水)의 동쪽 장백산(長白山)의 남쪽에 있어서 3면이 바다와 접하고 한쪽만이 육지에 연달아 있으며 지역의 넓이가 만리(萬里)나 됩니다. 단군(檀君)이 요(堯)와 함께 즉위한 때부터 기자 조선(箕子朝鮮)·신라(新羅)가 모두 1천 년을 누렸고 전조(前朝)의 왕씨(王氏) 또한 5백 년을 누렸습니다. 서민(庶民)은 남녀가 농사에 부지런하고 사대부(士大夫)는 문무(文武)가 내외의 일에 이바지하여 집집마다 봉군(封君)의 즐거움이 있고 대대로 사대(事大)의 체제가 있으며, 따로 하나의 나라를 이루어 소중화(小中華)하고 부르면서 3천 9백 년이나 되었습니다. 황진(黃溍)777) 은 벼슬살이할 만한 나라라고 하였고, 황엄(黃儼) 또한 천당(天堂)이라 하였으며, 원 세조(世祖)는 우리로 하여금 구속(舊俗)을 그대로 따르게 하였고, 명(明)나라의 고황제(高皇帝)778) 는 우리 스스로의 성교(聲敎)779) 를 허가하였습니다. 우리로 하여금 스스로의 성교(聲敎)를 가지게 한 것은 언어가 중국과 통하지 않을 뿐만 아니라 습속도 역시 다르기 때문입니다. 원(元)나라 말기에 홍군(紅軍) 20만 명이 우리 나라에 쳐들어 왔을 때 우리가 대병으로써 쳐부수고 군대의 명성을 크게 떨친 사실이 천하에 알려졌기 때문이며, 또 명나라가 금릉(金陵)에 도읍(都邑)을 정하고 우리 나라가 북원(北元)과 국경을 접한 형세가 그렇게 하지 않을 수 없게 한 것입니다. 또 중국이 동쪽에 있어서 한(漢)나라·수(隋)나라·당(唐)나라는 군사를 남용하였으나 지키지 못하였고, 요(遼)나라·금(金)나라·원(元)나라는 국경을 접했으면서도 핍박하지 못하였기 때문이라고도 합니다. 신은 평양(平壤)을 점거하였던 중국 세력들의 흥폐(興廢)는 말할 것이 없다고 여깁니다. 고구려가 풍씨(馮氏)780) 의 남은 세력을 근거로 강성해져서 수 양제(煬帝)의 1백만 군이 살수(薩水)에서 대패하였고, 당나라 태종은 여섯 차례나 원정하였지만, 요좌(遼左)에서는 공이 없었으며, 한(漢)나라는 비록 평양을 얻었으나 곧 고구려에 점거당하였고, 당나라는 평정하였으나 역시 신라의 소유가 되었습니다. 약간의 굴곡이 있었습니다만, 삼한(三韓)의 법규를 지킨 것은 옛날과 같습니다. 이것은 다름이 아니라 한(漢)나라·수(隋)나라·당(唐)나라 모두 관중(關中)에 도읍하여 우리와는 멀리 떨어져 있기 때문입니다. 요(遼)나라는 인국(隣國)이며 적국(敵國)이었으므로, 소손녕(蕭遜寧)의 30만 병이 하나도 돌아가지 못하였으며, 금(金)나라는 본래 우리 나라의 평주(平州) 사람이 세웠으므로 우리 나라를 부모의 나라라 하였고, 윤관(尹灌)이 9성(九城)을 쌓은 선춘령(先春嶺)으로 경계를 삼아 금나라가 망할 때까지 군사력을 더하지 않았습니다. 요와 금의 두 나라는 모두 서쪽에 하국(夏國)이 있었고 남쪽에는 대송(大宋)이 있어서 서로 원수 사이였는데, 어느 틈에 말머리를 동쪽으로 향할 수 있었겠습니까? 그후 야율씨(耶律氏)가 서쪽으로 만리를 달렸으나 완안씨(完顔氏)의 남하로 패망하였고, 원나라는 혼인국(婚姻國)이라고 칭하였으나 수십년 동안 침략하였고, 중국과 남북의 오랑캐가 혼합되어 하나의 나라를 이루어서 국경이 없었지만 그 말년에는 천하가 크게 어지러워 음산(陰山) 북쪽으로 들어갔습니다. 신이 다시 생각건대, 국가는 한 시대에 고식(姑息)되지 말고 만세의 계책을 세워야 하며 무사한 것을 요행으로 삼지 말고 만전의 정책을 세워야 합니다. 옛사람은 말하기를, ‘천하에 금 그릇에 비길 만한 것은 잘 보전하여 깨트리지 말며, 산하(山河)가 금에 비길 만한 것은 지켜서 잃지 말아야 한다.’고 하였습니다. 역대의 제왕(帝王)들이 장안(長安)·낙양(洛陽)에 도읍을 정하거나 건강(建康)·임안(臨安)에 도읍하고 혹은 북쪽으로 업(業) 땅에 도읍하거나 동쪽으로 변량(汴梁)에 도읍하였습니다. 그러나 원나라가 북쪽으로 들어간 후부터는 연도(燕都)가 남북의 요관(要關)이 되어, 북으로는 거용관(居庸關)에 의거하여 호원(胡元)의 목을 움켜잡고 앞으로는 중원(中原)에 임하고, 남으로는 사해(四海)를 제압하니, 명나라 태종(太宗) 문황제(文皇帝)가 도읍을 정한 후 실로 만세의 제왕이 옮기지 않는 땅이 되었습니다. 연도(燕都)로부터 서남쪽으로 운남 포정사(雲南布政司)까지 1백 60일정(日程)이고, 동남쪽으로는 남경(南京)까지 60일정이며, 동북쪽으로 한도(漢都)까지는 겨우 30일정이고, 더구나 개주(開州)에서 압록강(鴨綠江)까지는 겨우 1일정이니, 집 앞 뜰만큼이나 가까우며 걸상의 한쪽 끝이라 하여도 옳습니다. 지금 개주에 성을 쌓으면 개주로써 그치지 않고 반드시 당(唐)참(站)에 성을 쌓게 될 것이며, 당(唐)참(站)에 성을 쌓게 되면 당(唐)참(站)에 그치지 않고 성을 쌓지 않는 곳이 없게 될 것입니다. 양곡(糧穀)의 운반을 요청하게 되면 양곡 운반으로 그치지 않고 반드시 소와 운반구(運搬具)를 요청할 것이며, 그것에 그치지 않고 청하지 않는 것이 없게 될 것입니다. 이것이 바로 입술이 없으면 이가 시리다는 것이며 농(隴) 땅을 얻으면 촉(蜀) 땅을 바라게 되는 필연의 이치입니다. 더구나 우리 나라에서 바치는 동해의 생선이 주방(廚房)의 쓰임에 충당할 만한데, 어찌 특별히 남만(南蠻)의 구장(枸醬)781) 과 죽장(竹杖)을 쓸 것이며, 우리 나라의 궁시(弓矢)와 포백(布帛) 역시 군수(軍需)로 쓰는데, 어찌 남중(南中)782) 의 금은(金銀)과 단칠(丹漆)만을 쓰겠습니까? 지금 당장에는 무사하다 하여도 5백 년 후에는 무력(武力)를 남용하는 자와 공 세우기를 좋아하는 자가 없으리라는 것을 어떻게 알겠습니까? 이번 일은 우리 나라에서 중국에 왕래하는 새 길을 열 것을 청한 것을 계기로 병부(兵部)에서 상주(上奏)한 것이지 정동(鄭同) 때문이 아니라고 생각합니다. 정동을 통해 교섭을 시작하였다면 정동을 통하여 그것을 끝내어야 하며, 그는 해결할 수 있을 것입니다. 또 뒷날의 이해 관계는 역관(譯官)들에게 달렸습니다. 바라건대 ‘한씨(韓氏) 족친 중에 지위와 명망이 있는 자와 통사(通事) 중에 정동(鄭同)과 교제가 있는 자에게 명하여 토산물을 많이 가지고 바로 북경(北京)에 가서, 정동을 인해서 한씨에게 말하고 한씨가 어소(御所)에 말하여 개주위(開州衛) 설치의 정지를 청하게 하소서. 우리 고황제(高皇帝)는 만리(萬里)를 밝게 보시어 요동의 동쪽 1백 80리의 연산 파절(連山把截)로 경계를 삼으셨으니, 동팔참(東八站)의 땅이 넓고 비옥하여 목축과 수렵에 편리함을 어찌 몰랐겠습니까? 그러나 수백리의 땅을 공지(空地)인 채로 버려둔 것은 두 나라의 영토가 서로 혼동(混同)될 수 없다는 것인데, 만일 간사한 무리들이 흔단(釁端)을 일으켜 달자(達子)나 왜인(倭人)을 가장하여 도적질한다면 실로 예측하기 어렵게 될 것입니다. 이제 조공(朝貢)하는 사절(使節)이 옛길로 가다가 침범이 있게 되면 철저히 방비하고, 그대로 주청하면 거의 면할 수 있을 것입니다만, 만약에 윤허를 얻지 못하면 그 해가 이루 말할 수 없을 것입니다. 한씨가 청을 할 수 없다면 그 뒤는 어찌 하겠습니까? 지금의 사세(事勢)는 바야흐로 병이 크게 도진 것과 같습니다. 7년이나 된 병에 만약 3년 묵은 쑥을 구하지 못하면 이것이 당(堂)에 있으면서 화(禍)를 알지 못하고 섶을 쌓아 놓고 위해(危害)를 알지 못함과 무엇이 다르겠습니까? 의주(義州)는 압록강(鴨綠江)의 험함을 배경으로 한 나라의 문호(門戶)입니다만, 듣건대 그 성(城)이 대단히 허술해서 광대들은 몸을 눕히고도 올라갈 수 있고 찬비(餐婢)가 상을 이고도 내려올 만하다 합니다. 정말 그렇다면 두말할 필요가 있겠습니까? 창주(昌洲)·벽단(碧團)·대삭주(大朔州)·소삭주(小朔州) 등의 여러 성도 그렇지 않은 것이 없습니다. 만약 지금 곧 수축(修築)을 한다면 반드시 부역을 피해 유이(流移)하는 자가 많아질 것이고, 또 수축하지 않으면 방비가 허술해질 것이니, 이것이 바 로 국론(國論)을 결정하기 어려운 점입니다. 그러나 수축을 하지 않으면 의주가 없어지는 것과 다름없으며, 의주가 없어지면 하나의 도(道)가 없어지는 것이니 어찌 옳은 일이겠습니까? 신은 절실히 생각하건대, 지금 8도의 인민으로서 놀고 먹고 조부(租賦)783) 를 내지 않는 자는 승려(僧侶)만한 것이 없습니다. 승려들을 동원하여 수축함으로써 보국(報國)하게 하는 것이 옳으며, 특별한 근로(勤勞)도 없으면서 까닭없이 복호(復戶)784) 된 자와 사복시(司僕寺) 제원(諸員) 등으로 수축하게 하여 보국하게 함도 좋을 것입니다. 또 번(番)을 서고 있는 정병(正兵)과 동원되고 있는 수군(水軍)에게 식량을 지급하여 압록강변 일대 행성(行城)을 쌓게 하고 또 따로 파절(把截)을 설치해야 합니다. 그 뿐만 아니라 도내(道內)의 공부(貢賦)도 인삼(人蔘)과 서피(鼠皮) 이외는 일체 면제 하고, 중국에 가는 사신[入朝使臣]도 정조(正朝)와 탄신(誕辰) 이외에는 정상대로 보내되, 쌍성(雙城)의 변(變)과 동녕(東寧) 사건은 마땅히 우려할 일이며, 따라서 감사(監司)·수령(守令)에게 직책이 없는 자가 따라가지 못하게 하고 가족을 데리고 가는 일도 또한 불가합니다. 삼도(三島)와 대내(大內) 등 왜인(倭人)도 마땅히 불러서 회유하여야 할 것이며, 모련위(毛隣衛)와 건주위(建州衛)의 야인(野人)도 역시 회유하여야 할 것입니다. 지금부터 앞으로의 일은 신이 감히 입으로 말하지 못하며 글로도 쓰지 못하겠습니다. 옛사람이 말하기를, ‘신의 말이 들어맞지 않게 된다면 국가의 복입니다.’ 하였습니다. 신도 역시 반드시 후세의 근심꺼리가 있다고는 말할 수 없습니다만, 사세(事勢)를 논하면 이와 같지 않을 수 없다는 것입니다. 신은 조정의 의논이 이미 정해졌고 사신의 출발이 임박하였다는 것을 모르는 것이 아닙니다. 그러나 구구한 견마지성(犬馬之誠)785) 을 다할 것을 밤낮으로 생각하다가 침묵을 지킬 수가 없어서 죽음을 무릅쓰고 말씀드리는 것입니다."
하였는데, 임금이 의정부와 영돈녕(領敦寧) 이상, 육조 당상(六曹堂上)·대간(臺諫)으로 하여금 의논하게 하였다. 정창손(鄭昌孫)·심회(沈澮)·홍응(洪應)·이극배(李克培)·윤호(尹壕)·강희맹(姜希孟)·이승소(李承召)·이극증(李克增)·유지(柳輊)·이덕량(李德良)·김영유(金永濡)·변종인(卞宗仁)·이경동(李瓊仝)·김자정(金自貞)·성숙(成俶) 등이 의논하기를,
"개주(開州)에 진(鎭)을 설치하면 우리 나라에 불리하다는 사실은 전날 이미 말씀드렸습니다. 다만 이번에 온 명나라 병부(兵部)의 자문(咨文)에 진을 설치하는 이유로 첫째 건주위 야인(建州衛野人)의 엿봄을 막고, 둘째 조선 사신 왕래 때의 머물 곳을 마련하기 위한 것이라 상세히 밝혔습니다. 언사는 순하고 이치에 맞으니 무슨 말로 〈개주진(開州鎭) 설치의〉 정지를 청하겠습니까? 또 농사의 풍흉(豐凶)과 적정(賊情)의 긴박하고 긴박하지 않음을 보아 설치한다고도 하니, 설치 여부도 확실히 알 수 없습니다. 더구나 부녀와 환관[婦寺]을 통하여 주청(奏請)함으로써 설치를 면하려 하는 것도 정대(正大)한 방법이 아닙니다. 압록강 연변에 성을 쌓는 일은 국가에서 이미 의논하여 결정하였습니다. 다만 흉년으로 정지하고 있을 뿐입니다. 승려와 사복시 재원을 동원하는 일은 모두 시행할 만한 일이 못됩니다."
하였고, 허종(許琮)은 의논하기를,
"개주(開州)에 진을 설치하는 일이 우리 나라에게 후일의 우려가 있다는 말은 진실로 양성지의 말과 같습니다. 다만 주청사(奏請使)를 보내지 말자고 한 것은 말하기가 대단히 어려운 일이며, 한씨(韓氏)와 정동(鄭同)을 통해서 주청하자는 것도 사리에 옳지 못합니다. 의주(義州)의 행성(行城)을 축조하는 일은 전에 이미 의논하여 결정되었습니다. 압록강변의 읍성(邑城)을 사태의 긴박함과 그렇지 않음에 따라 점차로 수축하는 일은 신도 전에 그 곳을 순찰하고 아뢰어서 윤허(允許)를 얻었습니다만, 본도(本道)의 인력이 넉넉치 못하여 아직 착수하지 못하고 있습니다. 승려를 동원하여 쌓는 일은, 승려들은 본래 생업이 없어서 스스로 식량을 가지고 올 수 없고, 요(料)를 지급하려면 그 수가 많아서 불가능합니다. 또 사복시 제원(司僕寺諸員)은 그 수가 1천 명도 못되고 모두 서울에서 멀지 않는 곳에 있어서 이곳으로 동원하여 부릴 형편이 못됩니다."
하였고, 이파(李坡)는 의논하기를,
"개주(開州)에 진(鎭)을 설치하면 우리 나라 사신의 왕래에 유익한 점이 없는 것은 아닙니다. 그러나 진을 설치하여 그 자리가 굳어지고 요긴한 곳에 성을 쌓고 시일이 오래 되어 외부의 침략받을 염려가 적어지면 우리 나라에는 무궁한 폐해가 있을 것입니다. 왜냐하면 평안도는 요역(徭役)의 과중함이 다른 도에 비하여 10배나 되고 개주(開州)는 거리가 멀지 않아서 압록강 연변 여러 고을과는 강이 얼면 곳곳에 통로가 생겨 왕래를 금할 수 없는 땅이 되는데 부역의 괴로움을 피하고 그 헐함을 쫓는 것이 사람의 상정이라 백성들이 그곳으로 옮겨 가는 것은 부득이하기 때문입니다. 또 병부(兵部)의 자문(咨文)을 상세히 살펴보면 전적으로 우리 나라를 위하여 설치하는 것도 아닙니다. 전에 사은사(謝恩使)도 중국이 반드시 우리 나라의 이익을 위하여 개주진(開州鎭)을 설치하는 것이라 하였지만, 신은 작은 이익은 있으나 우려(憂慮)가 더 크다고 생각합니다. 그러나 사신이 이미 출발하여 추적할 수 없게 되었습니다. 진(鎭)의 철폐를 요청하자는 의견은 장래를 생각하여 일리가 있는 것 같습니다만, 정동(鄭同)과 한씨(韓氏)를 통하여 황제에게 말하게 하자는 것은 매우 정대(正大)한 의논이 아닙니다. 어찌 나라의 체면으로 사사로이 부녀와 환관을 통하여 소망을 이룰 수 있겠습니까? 결단코 옳지 못한 일입니다. 평안도 의주와 압록강변 성(城)의 상태가 나쁜 곳을 수축하는 일은 이미 의논하여 여러 번 전지(傳旨)가 내렸습니다만, 인력의 부족으로 일시에 착수할 수 없을 뿐입니다. 어찌 다시 의논할 필요가 있겠습니까? 승려는 비록 역(役)이 없습니다만, 본래 한 곳에 정착해 있지 않아서 동원하여 부역시키기가 대단히 어렵습니다. 사복시 제원은 그 수가 본래 많았으나 근래에는 감소되어 남아 있는 자가 대단히 적습니다. 어찌 다른 곳에 부역할 수 있겠습니까? 이것도 불가한 일입니다."
하였고, 이육(李陸)·한언(韓堰)·최영린(崔永潾)은 의논하기를,
"중국이 개주성(開州城)을 축성하는 것이 과연 우리 나라를 위한 것인지는 알 수 없습니다. 그러나 처음에 우리 나라에서 새길을 청하였고 우리 나라가 조공(朝貢)하러 왕래하는 것을 위하여 설치한다 하였습니다. 이미 우리를 위한다고 하였는데 갑자기 정지하기를 청하는 것은 말이 순서가 아닙니다. 또 환관과 부인을 통해서 성사하려는 것도 정대한 방법이 아니라 말할 것도 없으며, 더구나 개주 축성은 확정된 일이 아닙니다. 부역을 피하는 백성이 무거운 곳을 피하여 가벼운 곳으로 가기 위하여 여진 땅으로 잠입할 것이라는 말은 과연 그렇습니다. 압록강변의 축성은 하지 않을 수 없습니다. 그러나 승려는 본래 토착해 있지 않으며 사복시 제원은 그 수가 많지 않아서 그들로서 축성하자는 계책은 잘못된 것입니다. 전날의 의논대로 풍년을 기다려서 점차로 쌓는 것이 옳습니다."
하였다. 이봉(李封)·강자평(姜子平)·구치곤(丘致崐)·임수경(林秀卿)·김학기(金學起)·김석원(金錫元)·곽은(郭垠)·윤석보(尹碩輔)·정광세(鄭光世)가 의논하기를,
"작은 나라가 큰 나라를 섬기는 것은 참으로 철폐할 수 없어서 사신의 왕래가 해마다 그치지 않았습니다. 동팔참(東八站) 수일정(數日程)에 야인(野人)이 침범하는 일이 염려되어 새길을 요청하였으나 중국측은 허가하지 않았습니다. 그러고서 개주(開州) 등지에 진(鎭)을 설치하는 일만 의논하니 사신의 왕래에는 조금 이익이 있을 것 같습니다만, 우리 나라에 크게 우려되는 바가 있습니다. 개주는 의주에서 1백여 리 밖에 떨어져 있지 않고 평안도의 피폐가 다른 도에 비할 바가 아닌데, 명나라측이 부역을 감면하고 여러가지 방법으로 백성들을 초치할 경우 괴로움을 피하고 편안함을 따름은 사람의 공통된 심정이니, 압록강의 물이 얼 때 백성들이 옮겨 가는 것을 어떻게 금하겠습니까? 국가에서 이에 대한 계책을 우선 세우지 않을 수 없을 것입니다. 그러나 진을 설치하는 일을 막기는 어려울 것 같습니다. 정동(鄭同)에게 뇌물을 주고 한씨로 하여금 천자에게 말하게 하자고 합니다만, 이는 대신(大臣)이 할만한 말이 못되고 정대한 의논이 못됩니다. 어찌 환관을 인연해서 성사할 수 있겠습니까? 압록강변의 축성하는 일은 급한 일입니다. 그러나 평안도의 계속된 기근(飢饉)으로 백성을 부역에 동원하기 어려우니, 풍년을 기다려 점차로 쌓는 것이 옳습니다. 몰래 국경을 넘어가는 자를 금하는 일은 이미 국가의 조치가 있습니다. 마땅히 관리에게 책임지워 일일이 준수하게 하여야 합니다. 승려와 복호(復戶)된 자와 사복시 제원을 동원한다면 그것은 사정에 어두운 일이며 시행할 일이 못됩니다. 정병(正兵)과 수군(水軍)을 동원하여 축성하는 일은 식량을 계속 조달하기 어려워 또한 시행이 불가능 합니다."
하였다.

-----

○戊午/南原君 梁誠之上言曰:
臣竊惟, 自古天下國家之事勢已成, 而或不能知, 雖已知, 而又不爲慮, 此皆不可之大者也。 若先事, 而預圖之, 則何長治久安之難哉? 今聞中國, 將置衛於開州, 臣反覆籌之, 有大可慮者焉。 開州據鳳凰山爲城, 山勢突兀, 中有大川, 三面絶險, 一面才通人馬, 眞所謂天作之地, 一夫當關, 萬夫莫敵者也。 唐 太宗駐蹕以伐高麗, 且(遼)〔遣〕 遺孼, 竊據以圖興復, 古今見之者, 孰不知有關於我國哉? 今北指山路瀋陽、鐵嶺、開元, 以連野人, 南指海道海盖、金復, 以接登、萊, 西指遼東、廣寧、錦州、瑞州, 以通燕、薊, 於彼則有維州之利, 於我則有漢中之勢, 實東道衝要之地也。 夏日則萬頃之險, 猶足據也, 至冬日, 則平如砥, 而直如矢矣, 雖兄弟父母之邦, 不當如是相近也: 平時平安之民逃賦役者, 太半歸之, 彼亦輕徭薄賦, 招納之矣。 然邊民之盡入於隣境, 一時之害也。 大國之置兵於境上, 萬世之慮也: 臣以古今天下之勢言之, 九州之內, 固中國帝王之所理也, 四海之外, 西域則葱嶺流沙幾三萬里, 北方則沙漠不毛, 窮荒無際, 東夷則扶桑日本, 環海爲國, 南蠻則占城眞臘, 溪洞瘴厲, 此自古不通乎中國者也, 西曰巴蜀、劒閣之路, 秦始開之, 南曰儋耳瓊崖之地, 漢始郡之。 東北關外曰, 營州、遼東、西之地也, 西北關右曰, 凉州、河西五郡是也, 此至後世, 通乎中國者也。 惟我大東, 居遼水之東、長白之南, 三方負海, 一隅連陸, 幅員之廣, 幾於萬里。 自檀君與堯竝立, 歷箕子、新羅, 皆享千年, 前朝王氏亦享五百。 庶民則男女勤耕桑之務, 士夫則文武供內外之事, 家家有封君之樂, 世世存事大之體, 作別乾坤, 稱小中華, 凡三千九百年于玆矣。 黃溍以爲仕國, 黃儼亦曰天堂, 元 世祖使我以儀從舊俗, 高皇帝許我以自爲聲敎。 然使我自爲聲敎者, 非徒言語不通, 習俗亦異。 以元末紅軍二十萬人, 闌入我疆, 我以大兵擊斬殆盡, 軍聲大振, 聞于天下, 且皇明定都金陵, 而本國與北元連境, 勢不得不如是也。 或以爲, ‘中國之於東方, 漢、隋、唐, 窮兵而不能守, 遼、金、元, 接壤而不能逼。 臣謂, ‘盜據平壤, 其興廢無足道也。 高句麗據馮氏餘資, 其强莫加焉, 隋 煬百萬之師, 大敗於薩水; 唐宗六師之征, 無功於遼左, 漢雖得之, 未幾爲高句麗所據, 唐雖平之, 亦旋爲新羅所有。 一彼一此, 三韓世守之規, 如古也。 此無他, 漢、隋、唐皆都關中, 與我各在天一方矣。 遼則隣國也, 敵國也, 蕭遜寧三十萬兵, 匹馬無還, 金則本我國平州之人, 稱我爲父母之國, 尹灌築九城之地, 以先春嶺爲界, 終金之世, 兵不相加。 二國, 皆西有夏國, 南有大宋, 與之讎敵, 何暇馬首之每東乎? 其後, 耶律氏西走萬里, 完顔氏南下而斃, 元則雖稱婚姻之國, 連兵幾數十年, 然華夏蠻貊, 混爲一家, 無彼疆我界之嫌, 至其末年, 天下大亂, 還入於陰山之北矣。 臣更惟, 爲國家者, 不徒姑息於一時, 當爲萬世之計; 不徒僥倖於無事, 當爲萬全之策。 古人有以天下比金甌者, 欲保之, 而無所缺也, 又有以山河, 比之金者, 欲守焉, 而不之失也。 歷觀帝王, 或都長安、洛陽, 或都建康、臨安, 或北都鄴下, 或東都汴梁。 自元氏入北之後, 燕都爲南北要關, 北據居庸, 而扼胡元之咽喉, 前臨中原, 則南面而制四海, 我太宗文皇帝, 定都于此, 誠萬世帝王不遷之地也。 自燕都而西, 南至雲南布政司, 一百六十程, 東南至南京, 猶六十程, 而東北至漢都, 則僅三十日程, 況自開州至于鴨綠, 才一日程, 浸浸然近於門庭矣, 雖謂之一榻之傍, 亦可也。 今城開州, 開州不已, 則必城唐站, 唐站不已, 則無所不至矣。 將請運糧, 運糧不已, 則必請牛具, 牛具不已, 則亦無所不至矣。 此正唇亡則齒寒, 得隴則復望蜀, 理勢之必然也。 況我國所進東海之魚, 足以資庖廚之充, 豈特南蠻之枸醬竹杖乎? 弓矢布帛, 亦軍國所需, 豈特南中之金銀丹漆而已哉? 在當今, 則或無事, 後五百年, 則安知無窮兵黷武者乎? 好大喜功者乎? 近日之事, 雖因新路之請, 兵部之奏, 臣愚臆意, 固非鄭同之故也。 始之者鄭同, 則終解之鄭同, 亦可以辦之。 且後日一利一害, 譯語當之。 乞命韓氏 族親中, 有位望者及通事之交通鄭同者, 多齎土物, 及時赴京, 因鄭同以告韓氏, 因韓氏以達御所, 請停設衛。 我高皇帝明見萬里, 以遼東之東百八十里, 連山把截爲限, 豈不知東八站地廣土沃, 便於畜獵哉? 然捐數百里之地, 以空其處者, 以兩國封疆, 不可相混, 萬一奸細, 彼此構釁, 或假(達子)〔㺚子〕 之名, 或作倭人之形, 潛行草竊, 誠難測度。 今也朝貢使節, 仍行舊路, 若有聲息, 益謹隄防, 如是奏請, 庶或可免, 如未蒙允, 其爲害, 可勝言之哉? 韓氏尙未能請, 則韓氏之後, 其何以爲之乎? 今日之勢, 方病大腫。 七年之病, 若不求三年之艾, 則是何異於處堂而不知禍? 積薪而不知害乎? 義州據鴨綠之險, 一國之門戶也, 聞其城甚惡, 優人倒身而上, 餐婢戴床而下。 若果如此, 夫復何言乎? 昌洲、碧團、大小朔州諸城, 無不皆然。 今若築之, 則流移者必多, 若不修築, 則襟抱虧疏, 此誠國論之難斷者也。 然不築城, 則是無義州也, 無義州, 則是無一道也, 其可乎哉? 臣切以謂 ‘今八道人民, 遊手遊食, 逃租賦者, 莫如僧人。’ 則使僧人築之, 以此報國可也, 別無勤勞, 而無緣復戶者, 司僕諸員, 則使此人築之, 以此報國, 亦可也。 以至番上正兵, 當領水軍, 皆給口糧, 使沿江一帶, 幷築行城, 亦令別置把截。 不寧惟是, 道內貢賦人蔘鼠皮外, 一切除之, 入朝使臣正朝誕(晨)〔辰〕 外, 順帶而行, 至於雙城之變, 東寧之事, 固所當慮, 則監司守令之無任者, 不可遣也, 率眷而行, 又不可也。 其三島、大內之倭, 所當招懷也; 毛隣、建州之人, 亦當撫綏也; 自是以往, 他日之事, 臣不敢說之於口, 亦不敢筆之於書也。 古人云: "使臣言不效, 國家之福。" 臣亦豈以爲必有後世之憂乎? 論其勢, 不得不如此也。 臣非不知廷議已定, 使价臨發。 然臣區區犬馬之誠, 晝思夜度, 不敢終默, 謹昧死以聞。
御書, 令政府、領敦寧以上、六曹堂上、臺諫議之。 鄭昌孫、沈澮、洪應、李克培、尹壕、姜希孟、李承召、李克增、柳輊、李德良、金永濡、卞宗仁、李瓊仝、金自貞、成俶議: "開州置鎭, 於我國不利, 臣等前日已陳之。 但詳今來兵部咨內, 一則防禦建賊之窺伺, 一則爲朝鮮使臣往來止宿。 辭順理直, 將何辭請停? 且云: ‘視歲豊歉、賊情緊慢, 置之,’ 則其置之與否, 亦未可定知。 況因婦寺奏達規免, 亦非正大之論。 沿江築城事, 國家曾已議定。 但因年險, 姑停之耳。 其役僧人司僕諸員之事, 皆未可施行。" 許琮議: "開州置鎭, 於我國有後日之慮, 誠如誠之所言。 但奏請使罷, 爲辭甚難, 因婦寺以奏者, 於大體甚不可。 義州行城之築, 前已議定。 江邊邑城, 則以其緊緩, 漸次修築之事, 臣前者巡審以啓, 已蒙兪允, 但因本道人力不敷, 未卽就耳。 役僧人以築者, 僧本無生業, 不可使私自齎糧, 散料則衆不能周。 且司僕諸員, 則數不滿千, 而皆在距京未遠之處, 不必役此, 勢亦不可爲也。" 李坡議: "開州置鎭, 於我國使价往回, 不無有益。 然設鎭旣牢, 據險置城, 年代旣久, 民庶漸繁, 外侮不足患, 則於我國, 將有無窮之弊。 何者, 平安道徭役之苦, 比諸道十倍, 而距開州不遠, 沿江諸郡, 若待氷合, 則處處皆有可通之路, 而無禁制之地, 避苦就歇, 人情之常, 民之流移, 勢不得不爾也。 且看詳兵部來咨大略, 則非全爲我國設也。 而前此至於謝恩, 則中國必以置開州鎭, 爲我國之利, 臣恐小利, 則有之矣, 其於大慮何。 然業已如此, 而使价已發, 未可追也。 論者請罷置鎭事, 於遠慮, 似若有理, 然其言曰: ‘因鄭同、韓氏, 以達于皇帝。’ 則甚非正大之論也。 安有爲國, 而私通婦寺, 以副所望乎? 此斷不可也。 平安 義州及江邊城子低微處改築事, 曾已擬議, 累降傳旨, 但人力不足, 不能一時竝擧耳。 何必更議? 僧人雖是遊手之徒, 本非住着一處, 刷而役之, 其勢甚難。 司僕諸員, 其數本多, 邇來減省, 存者甚少。 安可役於他處乎? 此亦不可行也。" 李陸、韓堰、崔永潾議: "中國築開州城, 未知其果爲我國也。 然初因我國請新路, 而謂我國朝貢來往而設也。 旣曰爲我遽請停之, 言有所不順, 又因宦寺婦人, 以濟其事, 固非正大之論, 不可出諸口者也。 況開州之築, 亦未可必乎。 其逃賦之民, 避重就輕, 潛入彼土, 果如言者之言。 沿邊築城, 不可不爲也。 然僧人本無土着, 司僕諸員其數不多, 以此築之, 其計迂矣。 依前日擬議, 待年豐, 漸次築之爲便。" 李封、姜子平、丘致崐、林秀卿、金學起、金錫元、郭垠、尹碩輔、鄭光世議: "以小事大, 固不可廢, 使命冠蓋, 歲歲相望。 東八站數日之程, 野人草竊之患, 誠爲可慮, 而請新路, 則朝廷不許。 只議置鎭於開州等處, 似有小利於使命之往還, 然於我國, 大有可慮者。 夫開州距義州, 不過百餘里, 平安道受弊, 非他道之比, 而彼之蠲賦役以招撫者, 亦無所不至, 民之避勞就安, 乃常情也, 鴨綠氷合之時, 則民之流移, 將何以禁? 此國家不可不先爲之計也。 然置鎭之事, 請止似難。 其曰賂鄭同, 因韓氏達于天子, 此非大臣之言、(止)〔正〕 大之論也。 豈可因緣閹竪, 以成其事乎? 沿江築城, 皆所當急。 然平安之道, 連年飢饉, 難於驅役, 姑待豐年, 漸次築之可也。 潛從他境之禁, 國家已有措置。 當責官吏, 一一遵行亦可矣。 若驅遊手僧徒復戶諸員, 以赴其役, 則闊於事情, 非所當爲。 正兵、水軍, 在所當役, 給糧之事, 實所難繼, 亦不可行。"

=====

성종실록 134권, 성종 12년 10월 17일 무오 2번째기사 1481년 명 성화(成化) 17년
형조에서 나주 죄수 선군 이자명과 이산의 죄에 대하여 아뢰다


형조(刑曹)에서 삼복(三覆)하여 아뢰기를,
"나주(羅州) 죄수 선군(船軍) 이자명(李自明)과 도망중인 이산(李山)이 초암(草庵)에 불을 지르고 강도(强盜)한 죄는, 율이 참부대시(斬不待時)에 해당합니다. 이산은 체포하는 대로 참(斬)하고 《경국대전》에 의거하여 그 처자(妻子)는 살고 있는 고을의 노비(奴婢)로 정속(定屬)하게 하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○刑曹三覆啓: "羅州囚船軍李自明與在逃李山, 燒草庵强盜罪, 律該斬不待時。 李山追捕斬, 依《大典》妻子屬所居官奴婢。" 從之。

=====

성종실록 134권, 성종 12년 10월 18일 기미 1번째기사 1481년 명 성화(成化) 17년
상참을 받다


상참(常參)을 받았다.

-----

○己未/受常參。

=====

성종실록 134권, 성종 12년 10월 18일 기미 2번째기사 1481년 명 성화(成化) 17년
경연에 나아가다


경연(經筵)에 나아갔다.

-----

○御經筵。

=====

성종실록 134권, 성종 12년 10월 18일 기미 3번째기사 1481년 명 성화(成化) 17년
권건·김흔·조위 등을 불러 논문을 지어 바치게 하다


권건(權健)·김흔(金訢)·조위(曺偉)·조지서(趙之瑞)·이숙감(李俶瑊)·박형문(朴衡文)·허침(許琛)·정수곤(丁壽崐)을 불러 ‘이단(異端)을 막지 않으면 성인(聖人)의 도(道)가 유행(流行)할 수 없으며 이단을 금지시키지 않으면 성인의 도가 시행이 되지 않는다.’는 것을 제목으로 하여 논문(論文)을 지어 바치게 하였는데, 조지서가 으뜸으로 뽑혀 구마(廐馬) 1필을 내렸다.

-----

○召權健、金訢、曺偉、趙之瑞、李俶瑊、朴衡文、許琛、丁壽崐, 以不塞不流不止不行爲題, 命製論以進, 之瑞居魁, 賜廐馬一匹。

=====

성종실록 134권, 성종 12년 10월 18일 기미 4번째기사 1481년 명 성화(成化) 17년
사은사 윤필상 등이 북경에서 돌아오다


사은사(謝恩使) 윤필상(尹弼商) 등이 북경(北京)에서 돌아왔다.

-----

○謝恩使尹弼商等, 回自京師。

=====

성종실록 134권, 성종 12년 10월 18일 기미 5번째기사 1481년 명 성화(成化) 17년
황해도 관찰사 안초에게 강령 등산곶이 목장으로 적합한지를 조사하게 하다


황해도 관찰사(黃海道觀察使) 안초(安迢)에게 글을 내리기를,
"강령(康翎) 등산곶이 목장[登山串牧場]에 대하여 혹 말하기를, ‘사나운 짐승이 돌아다니면서 목마(牧馬)를 물어죽여 목마가 거의 없어졌고 인근의 주민들이 해마다 목장을 수축하기에 고단하므로 이를 폐기하고 농토로 만드는 것만 같지 못하다.’ 하고, 또 말하기를, ‘목장 안이 넓고 물과 풀이 풍족하여 말이 크게 번식하니 폐기할 수 없다.’ 하여 의견이 일치하지 않으니, 경이 직접 가서 조사하고 목장으로 적합한가 그렇지 못한가를 속히 보고하라."
하였다.

-----

○下書黃海道觀察使安迢曰: "康翎登山串牧場, 或言: ‘惡獸興行, 攬殺牧馬殆盡, 隣邑居民, 年年困於築場, 不如廢棄, 使民耕種。’ 或言: ‘場內廣闊, 水草周足, 馬大蕃息, 不可廢棄。’ 議論不一, 卿其親審便否, 急速馳啓。"

=====

성종실록 134권, 성종 12년 10월 18일 기미 6번째기사 1481년 명 성화(成化) 17년
사헌부·사간원에서 2품 이하 당상관을 시험하는 일에 대하여 아뢰다


사헌부(司憲府)·사간원(司諫院)에서 와서 아뢰기를,
"듣건대 내일 2품 이하 당상관(堂上官)을 시험하라는 명령이 있었다는데, 신 등이 알기로는 문신(文臣)의 과시(課試)는 중직 대부(中直大夫)이하, 중시(重試)는 통훈 대부(通訓大夫) 이하만 응시하게 되어 있습니다. 재상(宰相)을 시재(試才)하는 법을 없이하여 대신의 체면을 세우는 것이 어떻겠습니까?"
하였는데, 임금이 글을 내려,
"다만 그 재질의 높고 낮음을 보고자 하였을 뿐이지 조정에 채용하게 하는 것이 아닌데, 왜 이런 말이 나왔는가?"
하였다.

-----

○司憲府、司諫院來啓曰: "聞明日二品以下堂上官試藝之命, 臣等以謂, 文臣課試, 則中直以下, 重試, 則通訓以下許赴。 而無宰相試才之法, 其於待大臣之體何如?" 御書: "只欲觀其才之高下, 非以此用於朝廷爾, 何發此言耶?"

=====

성종실록 134권, 성종 12년 10월 18일 기미 7번째기사 1481년 명 성화(成化) 17년
문예의 조지서와 무예의 임득창에게 1자급을 더하게 하다


이조(吏曹)와 병조(兵曹)에 전지(傳旨)하기를,
"문예(文藝)에 수석한 조지서(趙之瑞)와 무예(武藝)에 수석한 임득창(任得昌)에게 각각 1자급(資級)을 더해 주라."
하였다.

-----

○傳旨吏、兵曹曰: "文藝居首趙之瑞、武藝居首任得昌, 各加一資。"

=====

성종실록 134권, 성종 12년 10월 18일 기미 8번째기사 1481년 명 성화(成化) 17년
형조에서 진주 죄수 정종동의 죄는 참부대시에 해당한다고 형조에서 아뢰다


형조(刑曹)에서 삼복(三覆)하여 아뢰기를,
"진주(晉州) 죄수 수의 부위(修義副尉) 정종동(鄭終同)이 심어산(沈於山)의 말을 들어 사재감(司宰監)의 종 오을미(吾乙未)를 죽인 죄는, 율이 참부대시(斬不待時)에 해당합니다."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○刑曹三覆啓: "晋州囚修義副尉鄭終同, 聽沈於山言, 毆殺司宰監奴吾乙未罪, 律該斬不待時。" 從之。

=====

성종실록 134권, 성종 12년 10월 19일 경신 1번째기사 1481년 명 성화(成化) 17년
2품이하의 당상관을 시험하였는데 양성지가 수석, 이승소 이파가 차석을 하다


임금이 선정전(宣政殿)에 나아가서 주공(周公) 동정론(東征論)과 주공(周公) 부(負) 성왕(成王) 조제후 율시(朝諸侯律詩)를 출제(出題)하여 2품(品) 이하 당상관(堂上官)을 시험하였는데, 남원군(南原君) 양성지(梁誠之)가 수석이었고, 이승소(李承召) 이파(李坡)가 차석이었다.

-----

○庚申/上御宣政殿, 出題周公東征論, 周公負成王朝諸侯律詩, 試二品以下堂上官。 南原君 梁誠之居魁, 李承召、李坡次之。

=====

성종실록 134권, 성종 12년 10월 19일 경신 2번째기사 1481년 명 성화(成化) 17년
일본국에서 토산품을 바치다


일본국 풍주(豐州)수(守) 대우친번(大友親繁), 풍주(豐州) 태수(太守) 대우팔랑사능(大友八郞師能), 살마주(薩摩州) 시래(市來) 태수(太守) 국구(國久), 도진(島津)의 등원지구(藤原持久) 대마주 태수(對馬州太守) 종정국(宗貞國)이 사람을 보내어 와서 토산물을 바쳤다.

-----

○日本國 豐州守大友親繁、豐州太守大友八郞師能、薩摩州 市來太守國久、島津藤原持久、對馬州太守宗貞國, 遣人來獻土宜。

=====

성종실록 134권, 성종 12년 10월 20일 신유 1번째기사 1481년 명 성화(成化) 17년
이극기와 한충인에게 팔참로에 보를 설치한데 대해 감사를 표하게 하다


공조 참판(工曹參判) 이극기(李克基)·행부호군(行副護軍) 한충인(韓忠仁)을 북경(北京)에 보내어 하정(賀正)을 겸하여 팔참로(八站路)에 보(堡)와 진(鎭)을 설치하여 사절의 왕래를 편리하게 한 데 대한 사의(謝意)를 표하게 하였는데, 임금이 백관(百官)을 거느리고 의식대로 표문(表文)에 절하였다. 표문은 이러하였다.
"성은(聖恩)으로 특별히 동팔참(東八站) 일로(一路)에 성보(城堡)를 설치하게 함으로써 소방(小邦)의 사신 왕래를 방호(防護)하게 하였기에 신과 모든 신민(臣民)들은 감격을 이기지 못하여 삼가 표문을 올려 감사드립니다. 황은(皇恩)이 깊고 넓어 감명을 이기지 못하여 갚을 길이 없어 황송할 뿐입니다. 신이 즉위한 후로 한갖 술직(述職)의 부지런함만 알아 사신의 왕래에 야인(野人)들의 침탈이 있어 항상 근심되더니 홀연히 축성을 허가하는 윤음(綸音)이 내려 높은 성에다 그 험한 것을 끼고 당당한 신을 두어 저들의 음모를 저지할 수 있게 되었으니, 넓은 은혜가 이 같음은 전고에 없던 바로, 이는 황제 폐하의 사랑이 부모보다 더하며, 넓은 포용력으로 똑같이 보아 함께 사랑하고 만물을 이롭게 하여 같이 자라게 하였으며, 먼곳까지 생성(生成)하는 은혜를 입게 한 것입니다. 신은 삼가 자자손손토록 번국(藩國)의 소임을 다하여 늘 받드는 정성을 다하겠습니다."
그 자문(咨文)은 이러하였다.
"조선 국왕(朝鮮國王)의 사은(謝恩)에 관한 일. 성화(成化) 17년786) 10월 10일에 배신(陪臣) 홍귀달(洪貴達)이 북경[京師]에서 돌아오면서 가져온 병부(兵部)의 자문(咨文)에, ‘조선 국왕이 동팔참(東八站) 남쪽에 왕래할 새로운 길을 개통할 것을 주청(奏請)하였기에 본부(本部)에서 이미 요동(遼東)을 지키는 신하에게 통고하였고, 그 후 요동진수(遼東鎭守) 태감(太監) 위랑(韋朗)이 보고하기를, 「봉황산(鳳凰山) 서북쪽 약 15리 가량에 하나의 보(堡)를 쌓아 이름을 봉황성(鳳凰城)이라 하여 마보 관군(馬步官軍) 1천 명을 주둔시키고, 봉황성 서쪽 약 60리 떨어진 곳인 지명(地名) 사열참(斜烈站)에 1보(堡)를 쌓아 이름을 진녕보(鎭寧堡)라 하고, 사열참 서북쪽 약 60리 떨어진 곳인 지명 신통원보(新通遠堡)의 남쪽에 1보를 쌓아 이름을 영이보(寧夷堡)라 하여 각각 마보 관군 5백 명을 주둔시켜 봉황성의 응원군으로 삼을 것입니다. 이렇게 하면 조선 사신의 왕래에 모두 머무를 곳이 있어서 겁탈당할 염려가 없어질 것입니다.」 하였습니다. 본부 관원이 성지(聖旨)를 받들었는데, 이에 본부에서는 진녕보(鎭寧堡)의 이름을 진동(鎭東)으로, 영이보(寧夷堡)의 이름을 진이(鎭夷)로 바꾸고 나머지는 그대로 결정하여, 성화(成化) 17년787) 6월 29일에 병부 상서(兵部尙書) 진(陳) 등이 보고하였고, 다음날 성지(聖旨)를 받들었더니 「그대로 실시하라.」 하였으므로, 전에 명을 받아 진행하는 것 외에 이번 의견에 따라 시행하게 되어서 통지하는 바입니다.’ 하였습니다. 이에 본직(本職)은 온 나라의 신민(臣民)과 함께 감격을 이기지 못합니다."

-----

○辛酉/遣工曹參判李克基、行副護軍韓忠仁, 如京師賀正, 兼謝八站路設堡置鎭, 以便使价往來, 上率百官拜表如儀。 其表曰:
欽蒙聖恩, 特許東八站一路, 築立城堡, 防護小邦, 使臣往回, 臣與一國臣民, 不勝感激, 謹奉表稱謝者。 伏以帝德淵深, 克敦綏撫, 皇恩廣大, 曷勝感銘, 糜粉難酬, 兢惶罔措。 伏念臣叨襲樹屛之寄, 徒知述(聞)〔職〕 之勤, 每當賤价之往來, 恒憂野人之窺伺, 何圖宸眷, 忽降綸音, 許築仡仡之城; 扼其要險, 仍置堂堂之陳, 沮彼陰謀, 洪私若玆, 前古罕有, 玆蓋伏遇皇帝陛下, 慈踰怙恃, 度擴包容, 推一視而同仁, 利萬物而竝育, 致令疏逖, 獲荷生成。 臣謹當子子孫孫, 恪守藩宣之任, 朝朝暮暮, 倍輸頌禱之誠。
其咨曰:
朝鮮國王爲謝恩事。 成化十七年十月初十日, 陪臣洪貴達, 回自京師, 準兵部咨節該: "朝鮮國王, 奏要於東八站迤南, 開通新路往來, 本部已經奏行遼東守臣勘議去後, 鎭守遼東太監韋朗題: ‘鳳凰山西北約一十五里許, 築立一堡, 名爲鳳凰城, 屯駐馬步官軍一千員名, 鳳凰城迤西相去約有六十里, 地名斜烈站, 築立一堡, 名爲鎭寧堡, 斜烈站西北相去約有六十里, 地名新通遠堡之南, 築立一堡, 名爲寧夷堡, 各屯駐馬步官軍五百員名, 以爲鳳凰城之應援如此, 則朝鮮使臣往回, 皆有止宿之處, 而無被刼之患。’ 本部官欽奉聖旨, 該部看了來說欽此, 斟酌所奏, 將鎭寧堡改名鎭東, 寧夷堡改名鎭夷, 餘如定擬, 成化十七年六月二十九日, 兵部尙書陳等具題, 次日奉聖旨是欽此, 欽遵擬合通行, 除外合咨前去欽遵, 知會施行準此, 除欽遵外。" 當職一國臣民, 不勝感激。

=====

성종실록 134권, 성종 12년 10월 20일 신유 2번째기사 1481년 명 성화(成化) 17년
중국인 김봉 등 남녀 20인을 요동으로 압송하고 지달하를 북경에 보내다


중국인 김봉(金奉) 등 남녀 20인은 동녕위(東寧衛) 소속이었으나, 일찍이 건주위 야인(建州衛野人)에게 잡히었다가, 이때 김봉(金奉) 등 3인은 평안도(平安道) 만포진(滿浦鎭)에 투항해 왔고, 왕소시(王小厮) 등 6인은 이산진(理山鎭)에 투항해 왔고, 김승(金升)은 창성진(昌城鎭)에 투항해 왔고, 마자(麻子) 등 4인은 위원진(渭原鎭)에 투항해 왔고, 이경(李敬) 등 3인은 방산진(方山鎭)에 투항해 왔고, 이자이거(李刺伊巨)는 영안도(永安道) 부령진(富寧鎭)에 투항해 왔고, 김보부(金甫夫) 등 2인은 종성진(鍾城鎭)에 투항해 왔으므로, 통사(通事) 최유강(崔有江)을 보내어 요동(遼東)으로 압송하고, 이조 정랑(吏曹正郞) 지달하(池達河)를 질정관(質正官)으로 북경(北京)에 보내었다. 임금이 전교(傳敎)하기를,
"지달하가 이문(吏文)에 능하다."
하고, 유의(襦衣)에 2벌을 내렸다.

-----

○唐人金奉等男婦共二十人, 係東寧衞, 曾爲建州 野人所擄, 至是金奉等三人, 來投平安道 滿浦鎭, 王小廝等六人, 來投理山鎭, 金升來投昌城鎭, 麻子等四人, 來投渭原鎭, 李敬等三人, 來投方山鎭, 李剌伊巨來投永安道 富寧鎭, 金甫夫等二人, 來投鍾城鎭, 差通事崔有江, 押解遼東, 吏曹正郞池達河, 以質正官赴京。 傳曰: "達河善吏文。" 賜襦衣二領。

=====

성종실록 134권, 성종 12년 10월 20일 신유 3번째기사 1481년 명 성화(成化) 17년
승정원에 전교하여 양성지에게 가자하고자 하니 다음 도목정 때 아뢰게 하다


승정원(承政院)에 전교하기를,
"양성지(梁誠之)가 나이 많은데도 아직 학문을 버리지 않았으니, 가상할 만한 일이다. 내가 가자(加資)하고자 하니 다음 도목정(都目政) 때 다시 아뢰어라."
하였다.

-----

○傳于承政院曰: "梁誠之年老, 尙不棄學, 良可嘉也。 予欲加資, 後政更啓。"

=====

성종실록 134권, 성종 12년 10월 21일 임술 1번째기사 1481년 명 성화(成化) 17년
상참을 받다


상참(常參)을 받았다.

-----

○壬戌/受常參。

=====

성종실록 134권, 성종 12년 10월 21일 임술 2번째기사 1481년 명 성화(成化) 17년
경연에 나아가다


경연(經筵)에 나아갔다.

-----

○御經筵。

=====

성종실록 134권, 성종 12년 10월 21일 임술 3번째기사 1481년 명 성화(成化) 17년
영돈녕 이상과 의정부 육조 대간에게 내금위의 숫자 조정에 대해 의논하게 하다


영돈녕(領敦寧) 이상과 의정부(議政府)·육조(六曹)·대간(臺諫)을 불러 내금위(內禁衛)의 숫자 조정 등의 일에 대하여 의논하게 하였다. 정창손(鄭昌孫)·심회(沈澮)·이극배(李克培)·윤호(尹壕)·강희맹(姜希孟)·한언(韓堰)이 의논하기를,
"세종조(世宗朝)에 처음으로 내금위 60명을 두었더니, 그 후 1백 명으로 증가시켰다가 다시 증가하여 2백 명이나 되었기 때문에 정예롭지 못합니다. 이제 무술을 연마시키고 정예만 택하여 1백 명으로 정하는 것이 좋을 것 같고, 수반(隨班)하게 하는 것은 전에 없던 일이니 시행하지 않은 것이 옳습니다."
하고, 허종(許琮)·이승소(李承召)·김영유(金永濡)·변종인(卞宗仁)·이경동(李瓊仝)·김자정(金自貞)은 의논하기를,
"내금위는 지금 1백 90명으로 정해져 있습니다. 우리 나라에 무재(武才) 있는 자가 어찌 이뿐이겠습니까? 다만 시재(試才) 때 간혹 재주가 떨어지는 자가 참여하는 수가 있습니다. 이제 병조(兵曹)에서 그 시행의 격을 높혀 입격(入格)하지 못하는 자는 내치고 입격자도 또 활쏘기와 말타기에 걸출한 자를 가려서 충당하면 수를 감하지 않고도 정예롭게 될 것입니다."
하였다. 이극증(李克增)·유지(柳輊)·이덕량(李德良)·성숙(成俶)은 의논하기를,
"내금위가 1백 90이면 그 수가 많지 않습니다. 수를 줄이는 것은 불가하며 다만 정예만을 택하면 됩니다. 또 시위(時衛)는 가장 긴요한 일이니, 수반(隨班)하게 하는 것은 불가합니다. 예대로 하는 것이 옳습니다."
하였고, 이파(李坡)·이육(李陸)·최영린(崔永潾)은 의논하기를,
"내금위의 수는 세종조(世宗朝)에는 1백 명이었고, 세조(世祖)조(朝)에 증가하여 3백 명이 되었다가, 지금 감하여 1백 90명이 되었습니다. 이 수는 양조(兩朝)의 수와 참작해 보면 그 중간입니다. 지금 만약 변동하면 번잡할 뿐이므로 그대로 두는 것이 좋습니다. 수를 줄이고 또 줄여서 크게 줄여도 그 속에도 정예롭지 못한 자가 있어서 수가 많은 것만 같지 못합니다. 내금위의 병졸이 수반하는 일은 옛날에도 듣지 못하던 일이니, 시행하기가 어렵습니다."
하였고, 이봉(李封)·강자평(姜子平)·구치곤(丘致崐)·임수경(林秀卿)·김학기(金學起)·김석원(金錫元)·곽은(郭垠)·윤석보(尹碩輔)·정광세(鄭光世)는 의논하기를,
"내금위는 숙위(宿衛)의 가장 긴밀한 자들이어서 정예롭지 않을 수 없습니다. 조종조(祖宗朝)에는 그 수가 혹은 60명, 혹은 1백 명, 혹은 2백 명이었는데, 60명만으로는 숙위가 허술해질 것 같고, 2백 명이나 되면 너무 많아서 정예롭지 못할 것입니다. 모름지기 그 중간 쯤으로 하여 정예롭게 하려면 1백 명으로 정하되, 다만 내금위가 수반하는 것은 시위(侍衛)가 허술해져서 대체에 미편(未便)합니다."
하였다.

-----

○命召領敦寧以上及議政府、六曹、臺諫, 議內禁衛約數等事。 鄭昌孫、沈澮、李克培、尹壕、姜希孟、韓堰議: "世宗朝, 初置內禁衛六十, 其後增數至一百, 又增而至二百, 因此不精。 今因各等鍊才精擇, 定爲一百爲便, 隨班則前此所無, 不可施行。" 許琮、李承召、(金永襦)〔金永濡〕 、卞宗仁、李瓊仝、金自貞議: "內禁衛今定爲一百九十。 我國有武才者, 豈止此哉? 但試才時, 間有才劣者與焉。 今兵曹高其試格, 未入格者黜之, 其入格者, 又擇其射御傑出充之, 則不減而精矣。" 李克增、柳輊、李德良、成俶議: "內禁衛一百九十, 其數不多。 不可減額, 但須精擇。 且侍衛最緊, 不可使之隨班, 仍舊爲便。" 李坡、李陸、崔永潾議: "內禁衛之數, 世宗朝, 則一百, 世祖朝增爲三百, 今減爲一百九十, 則是酌兩朝之數, 而處其中也。 今若更改, 徒致煩擾而已, 仍舊爲便。 若省之又省, 以至於太省, 其中亦有不精者, 莫若多數之爲愈也。 衛卒隨班, 古亦未聞, 難可施行。" 李封、姜子平、丘致崐、林秀卿、金學起、金錫元、郭垠、尹碩輔、鄭光世議: "內禁衛, 宿衛之最近密者, 不可不精。 祖宗朝, 或以六十, 或以百, 或以二百爲數, 數止六十, 則宿衛似疏, 數至二百, 則猥濫未精。 今須折中精簡, 定爲一百, 但隨班, 則侍衛虛疏, 大體未便。"

=====

성종실록 134권, 성종 12년 10월 21일 임술 4번째기사 1481년 명 성화(成化) 17년
대신들에게 홍강·홍계강의 일을 의논하게 하다


홍강(洪剛)·홍계강(洪係江)의 일을 의논하게 하였는데, 정창손(鄭昌孫)·심회(沈澮)·홍응(洪應)·이극배(李克培)·윤호(尹壕)·허종(許琮)·이극증(李克增)·이파(李坡)·유지(柳輊)·김영유(金永濡)·변종인(卞宗仁)·이경동(李瓊仝)·김자정(金自貞)·이육(李陸)·한언(韓堰)·성숙(成俶)이 의논하기를,
"홍강·홍계강의 일은 모두 대사면(大赦免)을 두 번이나 겪고도 석방하지 않았으며, 홍강은 열 한 차례나 장형(杖刑)으로 심문하였고 홍계강은 두 차례나 장형으로 심문을 하였습니다만, 애매하여 진상을 밝히지 못하고 다시 심문을 더했으니, 그 정상이 불쌍합니다. 시추(時推)788) 로 논정(論定)하는 것이 어떻겠습니까?"
하였고, 이봉(李封)·강자평(姜子平)이 의논하기를,
"비록 대사면을 겪었습니다만, 탐오(貪汚)함이 막심합니다. 진상을 끝까지 추궁하여 죄주는 것이 어떻겠습니까?"
하였는데, 정창손 등의 의논을 따랐다.

-----

○議洪剛、洪係江事。 鄭昌孫、沈澮、洪應、李克培、尹壕、許琮、李克增、李坡、柳輊、金永濡、卞宗仁、李瓊仝、金自貞、李陸、韓堰、成俶議: "洪剛、洪係江事, 皆再經大赦, 剛則十一次杖訊, (係剛)〔係江〕 則二次杖訊, 而俱有難明曖昧之狀, 更加刑杖, 情理可矜。 以時推論定何如?" 李封、姜子平議: "雖經赦宥, 貪汚莫甚, 窮推得情, 定罪何如?" 從昌孫等議。

=====

성종실록 134권, 성종 12년 10월 21일 임술 5번째기사 1481년 명 성화(成化) 17년
무록관으로 현직에서 해임된 자를 별도로 서용하는 일을 의논하게 하다


무록관(無祿官)으로 현직에서 해임된 자를 별도로 서용(敍用)하는 일을 의논하게 하였는데, 정창손(鄭昌孫) 등이 의논하기를,
"범죄로 현직에서 해임되었다가 별도로 서용되는 자는 동반(東班)을 서반(西班)으로 옮겨 서용하고, 별좌(別坐)의 경우는 전의 근무 경력을 삭제하고 다른 관청의 별좌로 옮겨 가게 하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○議無祿解見任別敍事。 鄭昌孫等議: "犯罪應解見任別敍者, 東班則移西敍用, 別坐則削前仕, 移敍於他司別坐。" 從之。

=====

성종실록 134권, 성종 12년 10월 21일 임술 6번째기사 1481년 명 성화(成化) 17년
최숙량의 처 권씨의 간통 사건에 대해 국문하여 아뢰게 하다


의금부에 전지하여 최숙공(崔淑恭)의 처 권씨(權氏)가 최숙공의 아우 최숙량(崔淑良)과 간통한 사건에 대하여 그 옥사(獄事)와 관련된 자를 국문하여 아뢰게 하였다.

-----

○傳旨義禁府, 崔淑恭妻權氏, 奸淑恭弟淑良, 其鞫事干人以啓。

=====

성종실록 134권, 성종 12년 10월 22일 계해 1번째기사 1481년 명 성화(成化) 17년
상참을 받고 정사를 보다


상참(常參)을 받고 정사를 보았다.

-----

○癸亥/受常參, 視事。

=====

성종실록 134권, 성종 12년 10월 22일 계해 2번째기사 1481년 명 성화(成化) 17년
경연에 나아가다


경연(經筵)에 나아갔다.

-----

○御經筵。

=====

성종실록 134권, 성종 12년 10월 22일 계해 3번째기사 1481년 명 성화(成化) 17년
장령 김학기가 홍강·홍계강의 죄에 대해 아뢰다


장령(掌令) 김학기(金學起)가 와서 아뢰기를,
"홍강(洪剛)·홍계강(洪係江)을 시추(時推)로 조율(照律)789) 하도록 명령하였습니다만, 신 등의 의견으로는 장오죄(贓汚罪)는 그 실정을 국문하지 않을 수 없습니다. 또 이조(吏曹)의 관리가 어변성(魚變成)을 제수(除授)한 일은 정실이 있었음이 명백합니다. 다만 전직(前職)을 잘못 쓴 것으로써 형률(刑律)을 적용시키는 것은 미편(未便)합니다. 청컨대 먼저 발설한 사람을 국문하소서."
하였는데, 임금이 말하기를,
"홍강(洪剛)·홍계강(洪係江)의 원죄(元罪)가 사형에 해당되지는 않고 또 대사면(大赦免)을 겪었으니, 아무리 시추(時推)로 조율한다 하더라도 장오죄(贓汚罪)를 면할 수는 없지 않겠는가?"
하였다. 김학기(金學起)가 이조(吏曹)의 관리를 다시 국문하지 않을 수 없음을 청하였으나, 임금이 들어주지 않았다.

-----

○掌令金學起來啓曰: "洪剛、洪係江, 命以時推照律, 臣等以謂, 罪犯贓汚, 不可不鞫其情。 且吏曹官吏魚變成除授事, 用情明矣。 而但以誤書前職, 照律未便。 請窮鞫先發言之人。" 上曰: "洪剛、洪係江, 元罪不至於死, 亦經大赦, 雖以時推照律, 其免贓汚乎?" 吏曹官吏, 不可復鞫, 學起更請之, 不聽。

=====

성종실록 134권, 성종 12년 10월 22일 계해 4번째기사 1481년 명 성화(成化) 17년
평안도 관찰사 신정에게 심중 청석을 더 많이 채취하여 보내라고 하서하다


평안도 관찰사(平安道觀察使) 신정(申瀞)에게 하서(下書)하기를,
"삼등(三登) 동면(東面) 거여동(車餘洞)에서 산출된 심중 청석(深重靑石)을 서울에 사는 김금구지(金金仇知)란 자가 가져왔으나, 그 수가 적어서 진위(眞僞)를 가리기 어려으므로 도로 내려 보낸다. 그 산출처의 경비를 소홀히 하지 말고 다시 지시를 기다리되 더 많이 채쥐하여 올려 보내라."
하였다.

-----

○下書平安道觀察使申瀞曰: "三登東面車餘洞産, 深重靑石, 而京居人金金仇知者齎來, 因數少, 眞僞難辨, 故還下送。 其産出處, 不輕禁防, 待更諭, 多數採取上送。"

=====

성종실록 134권, 성종 12년 10월 22일 계해 5번째기사 1481년 명 성화(成化) 17년
예조에서 본국 정운을 교정하는 일에 대하여 아뢰다


예조에서 황주 목사(黃州牧使) 권인(權引)의 진언(陳言)에 의거하여 아뢰기를,
"본국 정운(本國正韻)은 선왕(先王) 때 여러 유신(儒臣)들에게 명하여 교정(校正)하였습니다. 한 사람의 편견(偏見)으로 고칠 수는 없습니다."
하였는데, 명하여 한운(漢韻)을 아는 문신(文臣)들에게 의논하게 하였다. 이명숭(李命崇)·이춘경(李春景)·이창신(李昌臣)이 의논하기를,
"성운(聲韻)에는 칠음(七音)과 청탁(淸濁)이 있는데, 우리 나라의 음(音)은 치두(齒頭)와 정치(正齒)의 구분이 없으며, 또 순음(脣音)의 경중(輕重)의 차이가 없습니다. 그러므로 중국어를 배우는 자는 그 정교함을 얻을 수 없습니다. 먼저 우리 나라의 음을 바르게 하면 운학(韻學)을 밝힐 수 있습니다. 신 등이 《동국정운(東國正韻)》을 살펴보니, 사(私)와 사(思)는 치두음(齒頭音)이고, 사(師)와 사(獅)는 정치음(正齒音)이여서 합해서 하나의 음이 되고, 비(卑)와 비(悲)는 순중음(脣重音)이고, 비(非)와 비(飛)는 순경음(脣輕音)이어서 합해서 하나의 음이 되며, 방(芳)자는 전청음(全淸音)이고 방(滂)자는 차청음(次淸音)이지만 역시 혼돈되고 분별되지 않아서 권인(權引)의 말과 같습니다. 앞으로 본국 정운(本國正韻)은 칠음(七音)을 나누고 청탁(淸濁)으로서 협운(叶韻)790) 이 되게 하여 초학자(初學者)로 하여금 먼저 이 책을 익힌 후 홍무운(洪武韻)을 배우게 하면 칠음 회성(七音回聲)이 입에서 저절로 구분되어 한음(漢音)을 배우는 데 반드시 도움이 될 것입니다."
하였는데, 전교하기를,
"그렇다."
하였다.

-----

○禮曹據黃州牧使權引陳言啓: "本國正韻, 先王朝, 命諸儒臣校正。 不可以一人偏見更改。" 命議于知漢韻文臣。 李命崇、李春景、李昌臣議: "聲韻有七音、淸濁, 本國之音, 無齒頭、正齒之別, 而又無唇音輕重之辨。 故學華語者, 鮮有得其精矣。 苟能先正本國之音, 則韻學可明也。 臣等謹按《東國正韻》, 私與思, 齒頭音也, 師與獅, 正齒音也, 而合爲一音; 卑與悲, 唇重音也, 非與飛, 唇輕音也, 而合爲一音; 芳字全淸音也, 滂字次淸音也, 而亦混而不辨, 誠若權引所言者也。 今將本國正韻, 分以七音, 叶以淸濁, 使初學者, 先習是書, 次學洪武韻, 則七音回聲, 隨口自分, 其於學漢音也, 未必無補矣。" 傳曰: "然。"

=====

성종실록 134권, 성종 12년 10월 22일 계해 6번째기사 1481년 명 성화(成化) 17년
형조에서 장흥 죄수 백정 장치운·이우동 등의 죄에 대하여 아뢰다


형조(刑曹)에서 삼복(三覆)하여 아뢰기를,
"장흥(長興) 죄수 백정(白丁) 장치운(張致雲)·이우동(李牛同)이 비룡사(飛龍寺)에 명화 강도(明火强盜)한 죄와 고부(古阜) 죄수 백정 황수산(黃守山)·황수생(黃守生)·김득화(金得和)와 도망중인 김막동(金莫同)이 역리(驛吏) 박귀산(朴貴山)의 집을 겁탈하여 소를 강탈한 죄는, 율이 참부대시(斬不待時)에 해당합니다. 김막동은 체포하여 참(斬)하고 처자는 《대전(大典)》에 의거하여 사는 고을의 노비(奴婢)로 정속하게 하소서."
하였는데, 그대로 따랐다.

-----

○刑曹三覆啓: "長興囚白丁張致雲、李牛同, 飛龍寺明火强盜罪及古阜囚白丁黃守山、黃守生、金得和與在逃金莫同, 刼驛吏朴貴山家, 强奪牛隻罪, 律該斬不待時。 莫同追捕斬, 妻子, 依《大典》, 屬所在官奴婢。" 從之。

=====

성종실록 134권, 성종 12년 10월 23일 갑자 1번째기사 1481년 명 성화(成化) 17년
상참을 받다


상참(常參)을 받았다.

-----

○甲子/受常參。

=====

성종실록 134권, 성종 12년 10월 23일 갑자 2번째기사 1481년 명 성화(成化) 17년
대사간 강자평과 집의 구치곤이 어변성에 대하여 아뢰다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 대사간(大司諫) 강자평(姜子平)·집의(執義) 구치곤(丘致崐)이 아뢰기를,
"어변성(魚變成)은 사과직(司果職)을 거쳤는데, 이조(吏曹)에서 호군(護軍)으로 입초(入抄)한 것은 반드시 정실이 있는 것입니다. 만약 먼저 발언한 사람을 추문(推問)하면 알 수 있을 것입니다. 시추(時推)로 조율(照律)하게 한 것은 미편(未便)합니다."
하였는데, 임금이 말하기를,
"잘못 입초한 것은 진실로 죄가 된다. 그러나 먼저 발언한 자를 추문하면 이조(吏曹)에서 비록 사람의 현명하고 그렇지 못함을 안다 하여도 입을 닫고 말을 하지 않을 것이다. 해당 낭청(郞廳) 정회(鄭淮)가 공함(公緘)으로 답하기를, ‘판서(判書)·참판(參判) 중에 발언하였으되 누구라고 지적하지 못한다.’ 하였는데, 어찌 이런 작은 일로 형문(刑問)할 수 있겠는가?"
하고, 좌우에게 물었다. 영사(領事) 윤호(尹壕)·동지사(同知事) 이승소(李承召)가 대답하기를,
"이조(吏曹)에서도 진실로 죄가 있습니다. 그러나 정사(政事)를 급하게 하는 사이에 그 사람의 실직(實職)을 똑똑히 알지 못하니, 착오로 하비(下批)791) 하고 다음 정사 때 수정하여 고친 것이 자주 있었습니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"이는 정실이 개입됨이 없이 이루어진 일이다. 어찌 청탁으로 되었겠는가?"
하였고, 강자평(姜子平)과 구치곤(丘致崐)이 또 홍강(洪剛)·홍계강(洪係江)의 일에 대하여 시추(時推)로 조율(照律)하는 것이 옳지 않다고 아뢰었으나, 들어주지 않았다.

-----

○御經筵。 講訖, 大司諫姜子平、執義丘致崐啓曰: "魚變成職經司果, 而吏曹以護軍入抄, 必有其情, 若問先發言者, 則可知矣。 今以時推照律未便。" 上曰: "誤錯入抄, 誠有罪矣。 然若問先發言者, 則吏曹雖知人賢否, 而緘口不言矣。 該郞鄭淮公緘答通云: ‘參判、判書中, 發言而不的指某也。’ 豈以此小事刑問乎?" 仍問左右。 領事尹壕、同知事李承召對曰: "吏曹誠有罪矣。 但急遽政事間, 未得的知人之實職, 誤錯下批, 後政修改者, 頻頻有之。" 上曰: "此無情事也。 豈請托而爲之?" 子平、致崐, 又啓洪剛、洪係江不可以時推照律, 不聽。

=====

성종실록 134권, 성종 12년 10월 24일 을축 1번째기사 1481년 명 성화(成化) 17년
상참을 받다


상참(常參)을 받았다.

-----

○乙丑/受常參。

=====

성종실록 134권, 성종 12년 10월 24일 을축 2번째기사 1481년 명 성화(成化) 17년
장령 김학기가 이조의 관리가 어변성을 주의한 일에 대하여 아뢰다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 장령(掌令) 김학기(金學起)가 아뢰기를,
"이조(吏曹)의 관리가 어변성(魚變成)을 주의(注擬)792) 한 것은 정실이 있는 것이 아니라 착오입니다. 조율(照律)하는 것은 미편(未便)합니다."
하였는데, 임금이 말하기를,
"인품(人品)이란 알기 어려운 것이다. 한 번 보고 말 한 마디를 하는 사이에 쓸 만하다고 생각되어 주의하였다가 착오가 있을 경우 반드시 먼저 천거한 자를 죄주게 되면 폐단이 있게 될 것이다."
하고, 좌우에게 물었다. 영사(領事) 홍응(洪應)이 대답하기를,
"정사(政事)는 당연히 비밀히 해야 합니다. 먼저 발언한 자를 추문하여 죄주게 되면 뒷날의 주의에 지장이 있을 것입니다."
하였고, 김학기가 말하기를,
"판서(判書)·참판(參判)·참의(參議)가 서로 의논해서 공공연하게 주의할 뿐입니다. 말하는 것이 공정하다면 공공연하게 말할 것이지 어찌 비밀로 하겠습니까? 군공(軍功)이 있는 자가 1백 90여 명인데, 그 가운데 어찌 적당한 사람이 없어서 감히 어변성(魚變成)을 추천하였겠습니까? 반드시 정실이 개입된 것입니다. 청컨대 추신(追身)793) 하게 하여 추국하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"이미 조율(照律)하였는데 어찌 다시 심문해야겠는가?"
하자, 김학기(金學起)가 말하기를,
"공죄(公罪)와 사죄(私罪)를 분변코자 하여 그를 심문하도록 청한 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"낭청(郞廳)은 추신(追身)하게 하여 추국(推鞫)하는 것이 가하다."
하였다. 지사(知事) 강희맹(姜希孟)이 아뢰기를,
"최숙공(崔淑恭)의 처 권씨(權氏) 사건의 관계자도 마땅히 함께 추국해야 합니다."
하였는데, 임금이 말하기를,
"김택(金澤)의 말을 들으면 권씨의 음행(淫行)이 명백한 것 같다."
하자, 홍응(洪應)이 말하기를,
"이 일은 그 죄가 사형(死刑)에 해당되고, 또 강상(綱常)에 관계되며, 그 관계자가 모두 권씨의 노비(奴婢)들이라 가볍게 다스릴 수 없습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"종[奴]은 주인에게 근로(勤勞)하는 일이 있으므로, 조금이라도 마음에 맞지 않는 일이 있으면 여러가지로 꾸며서 그 주인의 과실을 떠들고 남에게 누설하니, 그 말을 사실로 받아들일 수 없다."
하였다. 강희맹(姜希孟)이 말하기를,
"김택(金澤)은 미친 자와 같아서 그 말을 믿을 수 없습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"권씨(權氏)의 옥사는 대단히 중요하니 자세히 추국하라."
하였다.

-----

○御經筵。 講訖, 掌令金學起啓曰: "以吏曹官吏注擬魚變成, 爲無情以錯誤。 照律未便。" 上曰: "人品難知, 或於一見一言之間, 意謂可用而注擬, 及有違誤, 必論其先薦者, 而罪之, 則恐有弊也。" 仍問左右。 領事洪應對曰: "政事當秘密。 若問先發言者罪之, 則其於後日注擬, 恐有防礙。" 學起曰: 判書、參判、參議, 交相論議, 公然注擬而已。 所言公, 公言之, 何以秘密爲乎? 與軍功者一百九十餘人, 其中豈無可當之人, 而敢以變成注擬? 必有其情, 請追身推鞫。" 上曰: "已照律, 何必更問?" 學起曰: "欲辨公私罪, 請問之耳。" 上曰: "郞廳, 追身推鞫可也。" 知事姜希孟啓曰: "崔淑恭妻權氏事干人, 當竝推鞫。" 上曰: "聞金澤之言, 則權氏之淫行似明。" 洪應曰: "此事罪關於死, 且關於綱常, 而事干人, 皆權氏奴婢, 不可輕易鞫之也。" 上曰: "奴之於主, 有勤勞之事, 少有不愜, 則必巧飾萬端, 聲言其主過失, 漏說於人, 其言不足取實。" 希孟曰: "金澤似狂者也, 其言不足取信。" 上曰: "權氏獄事甚重, 其審鞫之。"

=====

성종실록 134권, 성종 12년 10월 24일 을축 3번째기사 1481년 명 성화(成化) 17년
영안남도 절도사 김서형에게 잡아 둔 송골을 올려 보내라고 하서하다


영안남도 절도사(永安南道節度使) 김서형(金瑞衡)에게 하서(下書)하기를,
"지금 잡아 둔 송골(松鶻)은 모두 올려 보내고 이후에 잡는 것은 연례(年例)로 매를 진상(進上)하되 나진(那進) 2련(連)을 진상하는 데 준할 것이지만, 그러나 강제로 잡게 하여 백성들에게 폐를 끼치는 일이 없게 하라."
하였다.

-----

○下書永安南道節度使金瑞衡曰: "今所獲松鶻, 其悉上送, 後有如此捕獲者, 則年例進鷹, 準除那進二連, 然毋得强令捕獲, 貽弊於民。"

=====

성종실록 134권, 성종 12년 10월 24일 을축 4번째기사 1481년 명 성화(成化) 17년
호조에서 직전세의 기한에 관하여 아뢰다


호조(戶曹)에서 아뢰기를,
"《대전속록(大典續錄)》에 직전세(職田稅)를 전주(田主)가 스스로 거두면 그 기한이 춘분(春分)까지이고 경창(京倉)에 상납하면 3월 10일까지로 되어 있으며 기한을 넘기고도 바치지 않으면 그 전지(田地)는 관(官)에서 몰수하게 되어 있습니다만 지금 전주(田主)가 경창미(京倉米)를 받아 가는 기한이 정해져 있지 않아서 다음 해 겨울 철까지 연장되기도 하여 미편합니다. 이후부터는 3월 10일을 기한으로 하고 기한이 넘도록 받아 가지 않으면 지급하지 말도록 하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○戶曹啓: "《大典續錄》內, 職田稅田主自收限春分, 而京倉上納, 則限三月初十日, 過限不納者, 其田沒官。 今田主受京倉米無定限, 延至翌年冬節, 未便。 今後限三月初十日, 過限未受者。 勿題給。" 從之。

=====

성종실록 134권, 성종 12년 10월 25일 병인 1번째기사 1481년 명 성화(成化) 17년
도승지 김승경이 재가법에 대하여 말하다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 우부승지(右副承旨) 성준(成俊)이 권종손(權宗孫)의 딸 권씨가 최숙량(崔淑良)과 간통한 추안(推案)을 보고하였는데, 도승지(都承旨) 김승경(金升卿)이 말하기를,
"지금 국가가 절의(節義)를 중하게 여겨 재가(再嫁)한 자의 자손은 과거(科擧)에 나아가기를 허가하지 않고 있습니다만, 그 때문에 부녀(婦女)가 일찍 과부가 되고도 부모가 없어 혼자 있으면 사실이 아닌데도 악명(惡名)을 입는 자가 있습니다. 재가법(再嫁法)은 의당 너무 엄하지 않아야 합니다."
하였는데, 임금이 말하기를,
"풍속의 교화는 중요한 일인데 어찌 재가(再嫁)를 허용하겠는가? 재가하고 싶으면 마땅히 스스로 재가할 것이다. 죄는 제몸에도 더할 수 없는데, 어찌 자손을 돌보겠는가? 나의 생각으로는 열녀(烈女)는 두 지아비를 바꾸지 않는 것이다. 결단코 재가를 허가할 수는 없다."
하였다.

-----

○丙寅/御經筵。 講訖, 右副承旨成俊, 將權從孫女權氏奸崔淑良推案以啓。 都承旨金升卿啓曰: "今國家重節義, 再嫁者之子孫, 不許赴擧, 故婦女早寡, 無父母獨居, 有虛被惡名者。 再嫁之法。 宜勿甚嚴。" 上曰: "風敎爲大, 安可許令再嫁? 欲嫁則當自嫁矣。 罪不加身, 豈顧其子孫乎? 予意謂, 烈女則不更二夫, 決不可許令再嫁也。"

=====

성종실록 134권, 성종 12년 10월 25일 병인 2번째기사 1481년 명 성화(成化) 17년
황해도 관찰사 안초에게 별진상은 당분간 바치지 말라고 하다


황해도 관찰사(黃海道觀察使) 안초(安迢)에게 하서(下書)하기를,
"본도의 잔폐(殘弊)가 막심하니, 이후에는 별진상(別進上)은 당분간 바치지 말라."
하였다.

-----

○下書黃海道觀察使安迢曰: "本道殘敝莫甚, 今後一應別進上, 勿封進。"

=====

성종실록 134권, 성종 12년 10월 26일 정묘 1번째기사 1481년 명 성화(成化) 17년
상참을 받다


상참(常參)을 받았다.

-----

○丁卯/受常參。

=====

성종실록 134권, 성종 12년 10월 26일 정묘 2번째기사 1481년 명 성화(成化) 17년
경연에 나아가다


경연(經筵)에 나아갔다.

-----

○御經筵。

=====

성종실록 134권, 성종 12년 10월 27일 무진 1번째기사 1481년 명 성화(成化) 17년
짙은 안개가 끼고, 밤에는 천둥과 번개가 치다


짙은 안개가 사방에 끼었고, 밤에는 천둥과 번개가 쳤다.

-----

○戊辰/昏霧四塞, 夜雷電。

=====

성종실록 134권, 성종 12년 10월 27일 무진 2번째기사 1481년 명 성화(成化) 17년
양주 도봉산에 가서 사냥하는 것을 보다


임금이 양주(楊州) 도봉산(道峯山)에 가서 사냥하는 것을 보았다.

-----

○上幸楊州 道峯山, 觀獵。

=====

성종실록 134권, 성종 12년 10월 29일 경오 1번째기사 1481년 명 성화(成化) 17년
장령 윤기반과 정언 윤석보가 청계산의 사냥을 폐지할 것을 아뢰다


상참(常參)을 받고 정사(政事)를 보았다. 장령(掌令) 윤기반(尹起磻)·정언(正言) 윤석보(尹碩輔)가 아뢰기를,
"지금 기황(飢荒)으로 사람과 짐승이 모두 고단합니다. 청계산(靑溪山)의 사냥은 미편(未便)합니다. 또 풍우(風雨)가 염려됩니다."
하니, 임금이 말하기를,
"흉년이라 하여도 열무(閱武)는 폐지할 수 없지 않는가? 또 천변(天變)은 예측 할 수 없는 것이다. 청계산(靑溪山)은 서울에서 가까워서 하루 안에 갔다 올 수 있다. 근래 행군 절차(行軍節次)에 착오가 많으니 군국(軍國)의 중대한 일이 어찌 이와 같을 수 있겠는가?"
하였다.

-----

○庚午/受常參, 視事。 掌令尹起磻、正言尹碩輔啓曰: "今觀飢荒, 人畜俱困, 靑溪山打圍未便。 且風雨尤可慮也。" 上曰: "雖凶年, 其可廢閱武乎? 且天變不可預料。 靑溪山邇於京都, 往返在一日之內。 近者行軍節次, 多有錯誤, 軍國重事, 豈宜如是?"

=====

성종실록 134권, 성종 12년 10월 29일 경오 2번째기사 1481년 명 성화(成化) 17년
장령 김학기와 정언 윤석보가 위험하니 한강을 건너지 말 것을 아뢰다


장령(掌令) 김학기(金學起)·정언(正言) 윤석보(尹碩輔)가 와서 아뢰기를,
"열무(閱武)라 하여도 한강(漢江)을 건널 필요가 있겠습니까? 지금은 겨울 바람이 찬데 만약 천변(天變)이라도 있으면 사람과 말뿐만 아니라 대가(大駕)도 또한 건너기 어려울 것입니다. 신들이 듣건대, 태종(太宗)께서 강을 건너 사냥을 하면서 밤새울 장비를 갖추지 않은 채 갑자기 비바람을 만난 일이 있었습니다. 옛말에도 ‘배 타기는 위험하고 다리로 건너는 것이 안전하다.’ 하였습니다. 청컨대 중지하소서."
하였으나, 들어주지 않았다. 승정원(承政院)에 전교하기를,
"경숙(經宿)794) 할 절차를 병조(兵曹)와 의논하여 아뢰어라."
하였다.

-----

○掌令金學起、正言尹碩輔來啓曰: "雖閱武, 何必渡江? 今也冬風寒冽, 萬有天變, 則非但人馬, 大駕亦難經涉。 臣等聞太宗朝渡江狩獵, 不爲經宿之備, 而卒遇風雨。 古云: ‘乘船危, 就橋安。’ 請須停寢。" 不聽。 傳于承政院曰: "經宿節次, 與兵曹議啓。"

=====

성종실록 134권, 성종 12년 10월 29일 경오 3번째기사 1481년 명 성화(成化) 17년
석강에서 《고려사》를 강하다가 고려 불교의 폐단을 논하다


석강(夕講)에 나아갔다. 《고려사(高麗史)》를 강(講)하다가, 절을 짓고 탑을 쌓았다는 말에 이르러서, 검토관(檢討官) 민사건(閔師騫)이 아뢰기를,
"고려가 불법(不法)을 숭신(崇信)한 것은 전적으로 태조(太祖)가 주창한 것이며, 이 때문에 신돈(辛旽)이 5백 년의 왕업(王業)을 망하게 하였습니다. 우리 세종(世宗)은 성군(聖君)입니다만, 내불당(內佛堂)을 창건한 것은 끝맺음을 잘못한 것입니다. 성상(聖上)께서는 이단(異端)을 배척하시니 선정(善政)의 시초입니다. 원컨대 끝을 처음과 같이 신중히 하소서."
하였다.

-----

○御夕講。 講《高麗史》, 至造寺造塔之語, 檢討官閔師騫啓曰: "高麗崇信佛法, 專以太祖唱之也, 以故辛旽, 亡五百年之業。 我世宗聖君也, 然創內佛堂, 此不克有終也。 今聖上, 排斥異端, 可謂善始矣。 伏願愼終如初。"

=====

성종실록 134권, 성종 12년 10월 29일 경오 4번째기사 1481년 명 성화(成化) 17년
형조에서 덕산 죄수 사노 김막동 등의 죄를 아뢰다


형조(刑曹)에서 삼복(三覆)하여 아뢰기를,
"덕산(德山) 죄수 사노(私奴) 막동(莫同)이 도망중인 안석(安石)의 말을 듣고 도망중인 안비두(安非豆)와 함께 박금산(朴金山)을 죽이고 옷을 빼앗은 죄는, 율이 참부대시(斬不待時)에 해당합니다. 안석 등은 체포하여 참(斬)하게 하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○刑曹三覆啓: "德山囚私奴莫同, 聽在逃安石言, 與在逃安非豆, 謀殺朴金山奪衣服罪, 律該斬不待時。 安石等, 追捕斬。" 從之。

=====

