성종실록 270권, 성종 23년 10월 1일 무술 1번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
조하를 받다


조하(朝賀)를 받았다.

-----

○朔戊戌/受朝賀。

=====

성종실록 270권, 성종 23년 10월 1일 무술 2번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
이달선이 상의 남발과 토목 역사를 빈번히 일으키는 것이 부당함을 아뢰다


경연668) 에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 지평(持平) 이달선(李達善)이 아뢰기를,
"임금의 한 몸은 관계된 바가 지극히 크므로 자강(自强)하여 쉼이 없이 시종 한결같은 이만이 제왕(帝王)으로서 최고였다고 하는 것입니다. 전하(殿下)께서는 처음에는 다스림에 마음을 두시어서 백성들이 태평 성대를 보는가 하였는데 근자에 와서는 작상(爵賞)을 남발하시고 토목(土木)의 역사를 빈번히 일으켜서 점차 처음과는 다른 것이 많습니다. 옛사람이 이르기를, ‘내가 백성들에게 임하는 것이 두렵기가 썩은 밧줄로 육마(六馬)를 어거함과 같다.’고 하였습니다. 전하(殿下)께서도 후삭(朽索)669) 의 경계를 가지신다면 성덕(聖德)이 더욱 빛날 것입니다. 또한 인군(人君)은 마땅히 정심(正心)을 근본으로 할 것이니 임금의 마음이 바르면 자연히 화기(和氣)가 넘쳐흘러서 하늘에서 상서함을 내릴 것이니, 어찌 부처를 섬겨서 복을 구함이 마땅하겠습니까? 지금 원각사(圓覺寺)와 내불당(內佛堂)은 나라에 도움도 없으면서 소비되어 없어짐이 헤아릴 수 없이 많으니, 이것을 헐어서 그 근본을 근절하여 여러 사람들의 마을을 쾌하게 하여 주기를 청합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"지금 작상(爵賞)을 남발한다 함은 누구를 지적한 것인지 알지 못하겠으며, 원각사 등에 드는 비용은 또한 무슨 물건인지를 알지 못하겠다. 그러나 선왕(先王)께서 지어 놓은 것을 헐어낸다면 내 마음이 편하겠는가? 또한 이단(異端)은 옛날부터 있었던 것이니, 어찌 갑자기 혁파할 수 있겠는가? 헌부(憲府)는 다만 거듭 밝혀서 규찰(糾察)하되 너무 일을 번잡하게 하지 말라."
하였다. 이달선(李達善)이 아뢰기를,
"지금 수령(守令)들은 나라에서 백성들을 근심하는 뜻을 돌보지 아니하고 연분(年分)을 등제하면서 그 등급을 높이는 데만 힘써 감사에게 보고하고, 감사(監司)는 또한 한 등급을 높여서 호조(戶曹)에 이첩하고, 정부(政府)·육조(六曹)는 또 한 등급을 높여서 아뢰게 되니, 국가에서 비록 휼민(恤民)에 힘쓴다 하여도 백성들은 실질적으로 그 은혜를 받지 못합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"지금 연분(年分)을 한결같이 감사(監司)의 등제에 따르라 하였는데 무슨 말을 이같이 하느냐?"
하니, 영사(領事) 윤필상(尹弼商)이 아뢰기를,
"신(臣)이 이 일을 아는데 결코 높여서 무겁게 한 폐단은 없습니다. 신도 유생(儒生)으로 있었을 때에 또한 나라에서 무겁게 거둔다고 의심했었으나, 지금에 와서 본 즉 그러하지 아니하였습니다. 지평(持平)의 말은 잘못된 것입니다."
하였다. 좌승지(左承旨) 조위(曺偉)가 말하기를,
"전답의 부세 외에 요역(徭役)이 심히 번거로우니, 이것 때문에 백성들이 모두 원망을 가질 듯합니다."
하였다. 정언(正言) 최세걸(崔世傑)이 말하기를,
"나라가 태평한 지가 오래 되어서 습속이 호화롭고 사치함을 숭상하니, 시정(市井)의 무리들은 복장의 사치함이 제도를 넘어서 사류(士流)들과 다름이 없습니다. 귀가리개[耳掩]에 서피(鼠皮) 같은 것을 사용한 등의 일을 일절 엄금하기를 청합니다. 또한 풍속이 좋아지고 고상해지는 것은 모두 윗사람들이 행하는 데에서 비롯되는 것인데, 지금 모든 군(君)이나 옹주(翁主)의 집들이 지나치게 사치하므로 백성들의 풍속의 사치함이 이를 본받을까 두렵습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"제택(第宅)은 그대들의 말 때문에 이미 살피고 헤아리게 하여 제도를 넘지 못하게 하였고, 서민(庶民)들의 복식도 이미 법도를 세운 바 있으니, 어찌 분분하게 고치겠는가?"
하였다.

-----

○御經筵。 講訖, 持平李達善啓曰: "人主一身, 所係至大, 自强不息, 終始惟一者, 帝王之高致也。 殿下初年有志于治, 民將見大平之盛, 頃年以來, 爵賞猥濫, 土木之役煩, 漸不如初者多矣。 古人云: ‘予臨兆民, 澟乎若朽索之馭六馬。’ 殿下若存朽索之戒, 則聖德增光矣。 且人君當以正心爲本, 君心正則自然和氣旁流, 天降之祥, 豈宜以事佛求福爲? 今圓覺寺、內佛堂無補於國, 穈費不貲, 請壞之以絶根本, 以快衆心。" 上曰: "今言爵賞猥濫, 不知指何人也。 圓覺寺等供費, 亦未知何物也。 然先王所作一壞之, 於予心安乎? 且異端自古有之, 豈能遽革? 憲府但當申明糾察, 使勿滋蔓而已。" 達善曰: "今守令不顧國家恤民之意, 年分等第, 務高其等報監司, 監司又高一等以移戶曹, 政府、六曹又高一等啓聞, 國家雖勤恤民隱, 民不得蒙其實惠。" 上曰: "今年分一從監司等第, 何所言如是?" 領事尹弼商啓曰: "臣備知此事, 斷無高重之弊, 臣爲儒時, 亦疑國家重斂, 及今觀之不然, 持平言誤也。" 左承旨曺偉曰: "田賦之外, 徭役甚煩, 以此民咸怨咨。" 正言崔世傑啓曰: "國家昇平日久, 俗尙華侈, 市井之徒, 服飾逾制, 無異士流, 如耳掩用鼠皮等事, 請一切痛禁。 且風俗好尙, 皆由上行, 當今諸君、翁主第宅過侈, 民俗之奢, 恐效此也。" 上曰: "第宅因爾等言, 已令審量, 使不過制, 庶人服飾, 旣有立法, 何可紛更?"

=====

성종실록 270권, 성종 23년 10월 1일 무술 3번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
주강에 나아가다


주강(晝講)670) 에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 270권, 성종 23년 10월 2일 기해 1번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
선정전에 나아가 무신들에게 글을 강하게 하다


선정전(宣政殿)에 나아가 무신(武臣) 이영산(李英山) 등 24인에게 글을 강(講)하게 하였다.

-----

○己亥/御宣政殿, 講武臣李英山等二十四人書。

=====

성종실록 270권, 성종 23년 10월 3일 경자 1번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
최세걸이 권경우의 일로 병조의 국문을 청하고 부평 부사 신종흡의 불법을 아뢰다


사간원 정언(司諫院正言) 최세걸(崔世傑)이 와서 아뢰기를,
"이조(吏曹)와 병조(兵曹)에서 합의하여 권경우(權景祐)를 의주 목사(義州牧使)로 의망(擬望)671) 하였는데, 권경우가 낙점(落點)672) 을 받기에 이르자 병조에서 다시 무신(武臣)으로 차견(差遣)하자고 청하였으니, 어찌 그 정실(情實)이 없겠습니까? 권경희(權景禧)는 돈화문(敦化門) 밖에서 대사간(大司諫) 안호(安瑚)를 보고 이르기를, ‘나의 형은 의주 목사에 합당하지 아니하니 이는 대간(臺諫)이 마땅히 아뢰어야 할 것이다.’라고 했다 합니다. 권경희가 내신(內臣)으로 대간에게 청촉(請囑)한 것이 이와 같고, 그것을 병조(兵曹)에 청했음이 분명하니, 모두 국문하기를 청합니다."
하자, 좌승지(左承旨) 권경희(權景禧)가 또 아뢰기를,
"신이 전번에 안호를 돈화문 밖에서 보았는데, 안호가 신에게 물어보기를, ‘의주 목사의 일은 어떻게 의논되었는가?’ 하기에, 신이 대답하기를, ‘상세히 알지 못한다.’고 하니, 안호가 말하기를, ‘의주는 마땅히 무신(武臣)을 써야 할 것이니, 그대의 형이 어찌 그 임무에 맞겠는가?’ 하였습니다. 신이 대답하기를, ‘심히 합당하지 아니하다. 이는 대간이 마땅히 아뢰어야 할 일이다.’라고 하였으나, 신은 정실이 있어서가 아니고 공사(公事)를 위하여 말하였던 것입니다."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"권경희를 헌부(憲府)로 하여금 국문하게 하라."
하였다. 최세걸(崔世傑)이 말하기를,
"병조는 처음에 문신(文臣)이 의주에 합당하지 않다고 말하지 아니하였고, 황사효(黃事孝)가 두 번이나 사직(辭職)하기를 상소하였어도 역시 말하지 아니하다가, 권경우(權景祐)가 낙점(落點)을 받자 곧 말하기를, ‘문신은 의주에 마땅하지 않다.’고 하였으니, 이는 반드시 권경우의 청을 따라서 말한 것입니다. 병조도 아울러 국문하기를 청합니다."
하였으나, 들어주지 아니하였다. 최세걸이 또 아뢰기를,
"공조(工曹)는 육경(六卿)의 하나인데, 지금 판서(判書) 여자신(呂自新)은 밖에 나가 있고, 참판(參判) 민영견(閔永肩)과 참의(參議) 박원종(朴元宗)은 일찍이 대간의 논박을 입어서 그 임무를 감당하지 못할까 두렵습니다. 또한 그 계목(啓目)673) 의 뜻을 성상께서 해득하지 못하셔서 정원(政院)에 하문(下問)하셨다 하는데, 신(臣)이 들으니 그 계목에 이르기를, ‘임시 죄의 경중(輕重)을 모두 먼 외딴 시골로 내치라.’ 하였다 하니 이 한 가지 일만을 들어서도 그 학식이 없음을 가히 알 것입니다."
하니, 전교하기를,
"공사(公事)에 착오가 있는 것이 어찌 유독 공조(工曹)에서만 그러하겠는가?"
하였다. 최세걸이 또 아뢰기를,
"부평 부사(富平府使) 신종흡(申從洽)이 불법(不法)을 많이 행하므로 백성들이 심한 고통을 받고 있다고 하는데, 비록 무슨 일인가는 확실히 알지 못하나 신이 들은 것이 이와 같아서 감히 아룁니다."
하니, 임금이 이르기를,
"전하여 들은 일은 실제로 논(論)하기에 마땅하지 않다."
하였다.

-----

○庚子/司諫院正言崔世傑來啓曰: "吏、兵曹旣同議以權景祐擬義州牧使, 及景祐受點, 兵曹又請以武臣差遣, 豈無其情? 權景禧 敦化門外見大司諫安瑚謂曰: ‘吾兄不合義州, 此臺諫所當啓也。’ 景禧以內臣, 請囑臺諫如此, 其請於兵曹明甚。 請皆鞫之。" 左承旨權景禧亦啓曰: "臣頃見安瑚于敦化門外, 瑚問臣曰: ‘義州牧使事, 何以議得?’ 臣答曰: ‘未詳知也。’ 瑚曰: ‘義州當用武臣, 爾兄豈稱其任?’ 臣答曰: ‘甚不合, 此臺諫當啓之事也。’ 臣非有情, 爲公事而言。" 傳曰: "景禧, 令憲府鞫之。" 世傑曰: "兵曹初不言文臣不合義州, 黃事孝再上疏辭職, 亦不言之, 及權景祐受點, 乃曰: ‘文臣不宜義州。’ 此必徇景祐之請而言也。 請竝鞫兵曹。" 不聽。 世傑又啓曰: "工曹, 六卿之一, 今判書呂自新在外, 而參判閔永肩、參議朴元宗嘗被臺論, 恐不堪任, 且其啓目, 上不解其義, 下問政院, 臣聞啓目有云: ‘臨時罪之輕重, 逬諸遐裔。’ 擧此一事, 可知其無學識。" 傳曰: "公事差錯, 豈獨工曹爲然?" 世傑又啓曰: "富平府使申從洽, 多行不法, 民甚苦之, 雖未的知某事, 臣所聞如是, 敢啓。" 上曰: "傳聞之事, 不宜實論。"

=====

성종실록 270권, 성종 23년 10월 3일 경자 2번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
한치형이 혐의가 풀릴 때까지 벼슬길에 나오지 않기를 아뢰다


병조 판서(兵曹判書) 한치형(韓致亨)이 와서 아뢰기를,
"문신(文臣)이 의주(義州)에 합당하지 않다는 일은 권경우가 낙점(落點)을 받기 전이었으며, 이조(吏曹)와 병조(兵曹)에서 이미 논의하여 아뢰었으니, 이 어찌 신 등에게 정실이 있겠습니까? 그러나 사간원(司諫院)에서 말하니, 피혐(避嫌)674) 하기를 합니다."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"경(卿) 등이 일찍이 이를 말하였으니, 피혐하지 말라."
하였다.

-----

○兵曹判書韓致亨來啓曰: "文臣不合義州事, 權景祐受點前, 吏、兵曹已議啓, 是豈臣等有情? 然司諫院言之, 請避嫌。" 傳曰: "卿等嘗言之, 其勿避。"

=====

성종실록 270권, 성종 23년 10월 4일 신축 1번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
유인호가 징계를 분명히 할 것을 아뢰고 정경조는 수하 관원을 통솔하지 못한 죄를 청하다


사헌부 장령(司憲府掌令) 유인호(柳仁濠)가 와서 아뢰기를,
"사간원(司諫院)에서 부평 부사(富平府使) 신종흡(申從洽)의 불법(不法)함을 논계(論啓)하자 성상께서 ‘전(傳)하여 들은 일은 실제로 논(論)하기에 마땅하지 않다.’ 하셨고, 또한 공조 당상(工曹堂上)의 계목(啓目)이 착오되었음을 아뢰니, 다시 공사(公事)의 착오라 하시어 모두 들어주지 아니하셨다 합니다. 그러나 신(臣)의 뜻으로는 관리(官吏)가 불법을 행하였다면 징계하지 아니하면 안될 것이요, 육조 당상(六曹堂上)은 무식한 자로서 소임을 맡겨서는 안될 것으로 생각합니다. 신이 또 듣기에 승지(承旨) 등이 사사로이 협방(夾房)에서 손과 더불어 술을 마시며 해가 늦도록 나오지 아니하니, 이것으로 인하여 동료 간에 불화하여 혹은 점심도 먹지 아니하고 혹은 병(病)을 빙자하여 출사하지를 아니하여서 각사(各司)에서 아뢰는 일이 많이 침체되어 있다 합니다. 승지(承旨)는 지밀한 곳에 있으면서 후설(喉舌)675) 의 임무를 수행하는 것인데 이와 같아서야 되겠습니까?"
하니, 도승지(都承旨) 정경조(鄭敬祖)가 아뢰기를,
"전일(前日)에 좌승지(左承旨) 권경희(權景禧)·좌부승지(左副承旨) 신수근(愼守勤)·우부승지(右副承旨) 김심(金諶)이 협방(夾房)에 들어가서 술을 마시며 사시(巳時)가 되도록 나오지 아니하여서, 신(臣)은 때가 아님에도 점심(點心)을 들이어 보냈고, 장무 서리(掌務書吏)676) 를 매질하였으나, 권경희 등이 오히려 나오지 아니하였으므로 또 그 배리(陪吏)를 매질하였는데, 헌부(憲府)에서 아뢴 것은 이것을 말한 것입니다. 신이 정원(政院)의 장(長)이 되어서 밑에 있는 〈관원을〉 통솔하지 못하였으니, 대죄(待罪)합니다."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"부평(富平) 관리의 일은 능히 지적해서 말하지 못하였으니 마땅히 그 말의 근원을 간원(諫院)에 물을 것이며, 공조 당상(工曹堂上)은 우연한 착오가 있었으니 국문할 수는 없다. 그것을 오늘 시사(侍射)677) 하는 재상(宰相)에게 의논하도록 하라. 그리고 도승지(都承旨)가 만약 능히 부하들을 통솔하였다면 어찌 이에 이르렀겠는가? 지금 우선 출근한 다른 승지들도 아울러 국문함이 옳을 것이다."
하였다.

-----

○辛丑/司憲府掌令柳仁濠來啓曰: "司諫院論啓富平府使申從洽不法, 上以傳聞之事不宜實論, 又啓工曹堂上啓目錯誤事, 又以公事差錯, 皆不聽。 臣意, 官吏不法, 不可不懲。 六曹堂上, 不可以無識者任之。 臣又聞, 承旨等私於夾房, 與客飮酒, 日晏不出, 因此同列不協, 或不食點心, 或移病不仕, 各司啓事多留滯。 承旨處近密之地, 爲喉舌之任而如此可乎?" 都承旨鄭敬祖啓曰: "前日左承旨權景禧、左副承旨愼守勤、右副承旨金諶入夾房飮酒, 至巳不出, 臣以不時進點心, 笞掌務書吏, 景禧等猶不出, 臣又笞其陪吏, 憲府之啓謂此也。 臣爲政院之長, 不能率下待罪。" 傳曰: "富平官吏事, 不能指的言之, 當問言根於諫院。 工曹堂上偶有差錯, 不可鞫也。 其議于今日侍射宰相。 都承旨若能率下, 何至於此? 今姑行公, 他承旨可竝鞫之。"

=====

성종실록 270권, 성종 23년 10월 4일 신축 2번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
후원에 나아가 문신들의 활쏘기를 보다


후원(後苑)에 나아가서 문신(文臣)들이 활쏘는 것을 보았다. 교서관 저작(校書館著作) 정자당(鄭子堂)이 수석을 하였으므로, 말 한 필을 하사하였다.

-----

○御後苑, 觀文臣射。 校書館著作鄭子堂居首, 賜馬一匹。

=====

성종실록 270권, 성종 23년 10월 4일 신축 3번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
정현조·윤필상 등이 신종흡의 국문을 의논하다


정현조(鄭顯祖)·윤필상(尹弼商)이 의논하기를,
"신종흡(申從洽)의 일은 대간(臺諫)이 반드시 들은 바가 있어서 아뢴 것이니 국문하지 않으면 안될 것이며, 공조 당상(工曹堂上)은 어찌 한 가지 일을 착오하였다 하여 체차(遞差)하겠습니까?"
하고, 한치형(韓致亨)·신승선(愼承善)은 의논하기를,
"부평 관리(富平官吏)가 불법(不法)한 일은 대간이 만약 들은 바가 없었다면 어찌 아뢰겠습니까? 청컨대 말의 근원을 묻지 마시고 다만 지적한 일만을 물어서 국문하소서. 그리고 공조 당상은 마땅히 문신(文臣)으로 교체하소서."
하였다.

-----

○鄭顯祖、尹弼商議: "從洽事, 臺諫必有所聞而啓之, 不可不鞫。 工曹堂上, 豈可以一事錯誤遞差乎?" 韓致亨、愼承善議: "富平官吏不法事, 臺諫若無所聞, 何以啓之? 請不問言根, 只問指的之事鞫之。 工曹堂上, 當以文臣交差。"

=====

성종실록 270권, 성종 23년 10월 4일 신축 4번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
신종흡을 사헌부로 하여금 국문하게 하다


간원(諫院)을 명소(命召)하여 전교(傳敎)하기를,
"부평 관리가 불법으로 백성을 침학(侵虐)한 일을 지적하여 말하지 아니하였으니, 어찌 추핵(推覈)할 수 있겠는가? 모두 다 말하도록 하라."
하니, 정언(正言) 최자점(崔自霑)이 대답하여 말하기를,
"부평 관리는 진상 물건(進上物件) 같은 것을 부과하여 염출하는 일에 있어서 비록 한 개 면(面)이라도 충분히 바칠 수 있는 것을 반드시 읍(邑) 전체에 징수(徵收)하여 사용(私用)으로 삼았다고 합니다. 신(臣) 등이 들은 바는 이와 같을 뿐입니다."
하고, 이어서 아뢰기를,
"성상께서 문신으로 의주 목사를 삼으심은 백성들을 편안히 모여 살게 하고 서쪽 변방을 공고히 하고자 함인데, 권경희가 그 형(兄)이 합당하지 아니하다 하여 대사간(大司諫)에게 청하였은즉 그것을 병조(兵曹)에도 청하였음이 매우 명백합니다. 또 그 권경우(權景祐)는 그 아우와 통모(通謀)하여 외임(外任)을 면하려 하였으니 아울러 국문하기를 청합니다."
하니, 전교하기를,
"모두 그 흔적을 볼 수가 없으니, 어찌 국문하겠는가? 부평 관리는 사헌부로 하여금 국문하게 하라."
하였다.

-----

○命召諫院, 傳曰: "富平官吏不法虐民事, 不指的言之, 則何以推覈, 其悉言之。" 正言崔自霑對曰: "富平官吏, 如進上物件科斂事, 雖一面可以充納者, 必擧邑徵之, 以爲私用, 臣等所聞如是耳。" 仍啓曰: "上欲以文臣爲義州牧使者, 欲安集百姓, 以固西鄙也。 景禧謂兄不合, 請於大司諫, 則其請于兵曹明甚。 且景祐與其弟通謀, 竊免外任, 請竝鞫之。" 傳曰: "皆無迹可見, 何可鞫也? 富平官吏, 其令憲府鞫之。"

=====

성종실록 270권, 성종 23년 10월 4일 신축 5번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
아래 관료를 제어하지 못하였다 하여 정경조를 국문케 하다


사헌부(司憲府)에 전지(傳旨)하기를,
"좌승지(左承旨) 권경희(權景禧)·좌부승지(左副承旨) 신수근(愼守謹)·우부승지(右副承旨) 김심(金諶)이 아침부터 뒷방에 들어가지 밀양 부사(密陽府使) 홍석보(洪碩輔)와 술을 마시며 해가 늦도록 나오지 아니하여, 도승지(都承旨) 정경조(鄭敬祖)가 태만하다 하여서 그 서리(書吏)를 매질까지 하였으나 결국 나오지 아니하였다 한다. 정경조는 행수관(行首官)으로서 아래 관료를 제어하지 못하였으니, 모두 국문하여 아뢰도록 하라."
하였다.

-----

○傳旨司憲府曰: "左承旨權景禧、左副承旨愼守勤、右副承旨金諶, 自朝入後房, 與密陽府使洪碩輔飮酒, 日晏不出, 都承旨鄭敬祖以爲慢, 笞其吏, 竟不出。 敬祖以行首官, 不能制御僚下, 其竝推鞫以啓。"

=====

성종실록 270권, 성종 23년 10월 5일 임인 1번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
한치형·신종호 등이 혐의가 풀릴 때까지 벼슬길에 나오지 않기를 청하다


병조 판서(兵曹判書) 한치형(韓致亨)·참판(參判) 신종호(申從濩)가 와서 아뢰기를,
"성상께서 의주(義州)가 피폐(疲弊)함을 염려하여 문신으로 목사(牧使)를 삼고자 하시어, 신 등은 이조(吏曹)와 같이 의논하여 당상관(堂上官) 권경우(權景祐) 등 6명과 당하관(堂下官) 허황(許葟) 등 3명을 의망(擬望)하여 아뢰었으며, 또 의주 목사는 문신을 쓸 수 없다는 뜻을 진언하였습니다. 그런데 대신(大臣)에게 명하여 의논하게 하여서 마침내 권경우로 결정하였기에, 신 등은 다시 문신은 합당하지 아니하다는 뜻을 아뢰었으며, 또한 명하여 두루 정부(政府)와 육조(六曹)에 헌의하게 하였으나 모두 그 불가함을 말하였습니다. 일의 자초지종이 이와 같은데, 어찌 권경희(權景禧)의 청(請)을 들어서 이와 같이 아뢰었겠습니까? 지금 간원(諫院)에서 강력하게 논박하니, 안연히 자리에 있는 것은 마땅하지 않습니다. 피혐(避嫌)하기를 청합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"경 등이 어찌 청탁을 따랐겠는가? 피혐하지 말라."
하였다.

-----

○壬寅/兵曹判書韓致亨、參判申從濩來啓曰: "上慮義州疲敝, 欲以文臣爲牧使, 臣等與吏曹同議, 以堂上官權景祐等六人, 堂下官許篁等三人擬啓, 而又陳義州牧使不可用文臣之意, 命議于大臣, 竟以景祐爲之。 臣等復啓文臣不合之意, 又命遍議政府、六曹, 皆言其不可, 事之始末如此, 豈聽景禧之請而啓之乎? 今諫院力論, 不宜安然在職, 請避嫌。" 上曰: "卿等豈從請託, 其勿避。"

=====

성종실록 270권, 성종 23년 10월 5일 임인 2번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
좌승지 권경희가 형 권경우의 일로 청탁함이 없었음을 상소하다


좌승지(左承旨) 권경희(權景禧)가 상소하기를,
"신(臣)이 공적도 없이 정원(政院)에 대죄(待罪)678) 한 지 지금 이미 3년이 되었습니다. 그런데 지난해 북정(北征)과 서계(西界)에 사변(事變)이 있었을 때에 성상(聖上)께서는 신의 우매함을 헤아리지 아니하시고 군무(軍務)의 중한 책임을 맡기시어서 신이 여름부터 가을까지 이르렀는데 불시에 불리어 들어가 외람되게도 성상의 측근에서 친히 예단(睿斷)을 품하게 되었으니, 영행(榮幸)이 지극하였습니다. 그러므로 신은 항상 조치함에 마땅함을 잃지나 않을까 두려워하여 날이면 날마다 변경의 일을 자신의 임무로 여기고 변경의 일에 관한 바가 있으면 상달(上達)하지 아니함이 없이 오늘에 이르렀습니다. 의주는 서방(西方)의 거진(巨鎭)으로 관할하는 진(鎭)이 많으므로 문신이 능히 감당할 바가 아닌데, 하물며 변경에 일이 있을 때이겠습니까? 신은 형의 연고로 해서 계달(啓達)하지 못한 지 오래 되었었는데, 지난 9월 29일 신이 돈화문(敦化門) 밖에 이르자 안호(安瑚) 역시 상참(常參)679) 때문에 먼저 와 있었습니다. 그래서 같이 앉아서 시간을 기다리는데 안호가 신에게 말하기를, ‘그대의 형이 어찌 의주에 합당하겠는가?’라고 하였습니다. 신은 항상 문신을 차견(差遣)함은 불가하다고 생각하였는데 안호의 말이 마침 이에 이르므로 신이 대답하기를, ‘과연 말한 바와 같다. 이와 같이 변경에 일이 있는 때에 문신을 차견함은 마땅하지 못하다. 이는 대간(臺諫)이 아뢰어야 마땅한 것이다.’ 하였는데, 신은 공변된 논의로써 물음에 따라 대답하였던 것이지 사사로운 뜻에서 말한 것은 아니었습니다. 신의 형제는 모두가 용렬한데 외람되게도 천은(天恩)을 입어 차례를 뛰어넘어 발탁되어 이에 이르렀습니다. 그러므로 우리 형제는 다시 서로가 경계하여, 나라의 일을 위해 죽기로 마음을 먹었는데 어찌 수고로움을 꺼리었겠습니까? 제주(濟州)는 해외(海外)이며 북정(北征)은 사지(死地)인데도 신의 형은 명을 받들어 가되 아무런 어려워하는 기색도 없었습니다. 하물며 의주가 큰 진(鎭)이라 조정에서 선발한 바를 성상께서 중히 여기신 바이겠습니까? 신이 청탁을 하고자 하였다면 몰래 그 집에 가서 청하였을 것이지 어찌 궐문 밖에서 우연히 서로 만나 청하였겠습니까? 안호가 말이 없었는데도 신이 만약 먼저 말을 하였다면 그 정적(情迹)이 청탁한 것 같기도 하지만, 안호가 먼저 형의 일을 물어보았기에 신이 대답하지 아니할 수 없었던 것이지 어찌 다른 뜻이 있었겠습니까? 신에게 정실이 있었는지 없었는지는 안호에게 질의하면 알 수 있을 것입니다."
하였는데, 명하여 사헌부(司憲府)에 내렸다.

-----

○左承旨(權京禧)〔權景禧〕 上疏曰:
臣以無狀, 待罪政院, 今已三年。 去年北征與西界有事之時, 聖上不量臣愚, 委以軍務重事, 臣自夏至秋, 不時召入, 猥廁殿陛, 親稟睿斷, 榮幸極矣。 臣常恐措置失宜, 日復一日, 以邊事爲己任, 如遇邊事所關, 則無不上達, 以至今日。 義州, 西方巨鎭, 所管諸鎭多, 亦非文臣所能堪也。 況邊境有事之時乎? 臣以兄之故, 不得啓達久矣。 去九月二十九日, 臣到敦化門外, 安瑚亦以常參先至, 同坐待漏, 瑚語臣曰: "汝兄豈與義州相當?" 臣常以文臣差遣爲不可, 而瑚言適及此, 故臣答曰: "果如所言, 如此邊境有事之時, 不宜差遣文官, 此臺諫之所當啓也。" 臣以公議隨問而答之, 非私言也。 臣兄弟俱以庸劣, 濫蒙天恩, 拔擢不次, 以至於此, 兄弟更相警戒, 以死於國事爲心, 豈憚勞哉? 濟州海外也, 北征死地也, 臣兄受命而去, 略無難色, 況義州鉅邑, 而朝廷所選、聖上所重乎? 臣欲請囑, 則當潛往其家而請之, 豈於闕門外偶然相遇而請之乎? 安瑚不言而臣若先言, 則迹似請囑, 瑚先問兄事, 則臣不得不答, 豈有他哉? 臣之有情無情, 質諸安瑚則可知矣。
命下司憲府。

=====

성종실록 270권, 성종 23년 10월 5일 임인 3번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
성건·김극검·이조양·강귀손 등에게 관직을 제수하다


성건(成健)을 자헌 대부(資憲大夫) 지중추부사(知中樞府事)로, 김극검(金克儉)을 가선 대부(嘉善大夫) 동지중추부사(同知中樞府事)로, 이조양(李朝陽)을 가선 대부 훈련원 도정(訓鍊院都正)으로, 강귀손(姜龜孫)을 통정 대부(通政大夫) 장례원 판결사(掌隷院判決事)로, 이손(李蓀)을 절충 장군(折衝將軍) 수 충청도 병마 절도사(守忠淸道兵馬節度使)로, 신경(申經)을 봉렬 대부(奉列大夫) 사헌부 장령(司憲府掌令)으로, 이수무(李秀茂)를 승의랑(承議郞) 수 사간원 헌납(守司諫院獻納)으로, 이상(李瑺)을 선무랑(宣務郞) 사간원 정언(司諫院正言)으로, 구겸(具謙)을 가선 대부 의주 목사(義州牧使)로 삼았다.

-----

○以成健資憲知中樞府事, 金克儉嘉善同知中樞府事, 李朝陽嘉善訓鍊院都正, 姜龜孫通政掌隷院判決事, 李蓀折衝守忠淸道兵馬節度使, 申經奉列司憲府掌令, 李秀茂承議守司諫院獻納, 李瑺宣務司諫院正言, 具謙嘉善行義州牧使。

=====

성종실록 270권, 성종 23년 10월 6일 계묘 1번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
특진관 성건이 과거에 관해 아뢰다


경연에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 특진관(特進官) 성건(成健)이 아뢰기를,
"유생(儒生)에는 제술(製述)에 능한 자도 있으며, 경학(經學)에 능한 자도 있습니다. 그런데 만약 강경(講經)을 전용한다면 다시는 제술에 뜻을 두지 아니하고, 만약 제술을 전용한다면 또한 경학(經學)을 여사(餘事)로 여길 것입니다. 학자는 마땅히 실학(實學)을 우선으로 삼아야 하는데, 그러나 제술은 또한 반드시 여러 책들을 널리 본 후라야 가능한 것입니다. 근년에 와서 식년시(式年試)680) 와 별시(別試)681) 에서 거개가 모두 강경으로 하니, 불가한 것으로 생각됩니다. 청컨대 식년시에는 강경으로 하고 별시에는 제술을 전용하게 하소서."
하고, 동부승지(同副承旨) 김응기(金應箕)는 말하기를,
"국가에서 오로지 강경(講經)에만 힘쓰기 때문에 뛰어난 재사(才士)가 나오지 않으나, 근래에 와서 문형(文衡)을 주관하는 사람이 모두 강경에서 나오는 것은 아닙니다."
하니, 임금이 말하기를,
"그렇다."
하였다. 성건이 또 아뢰기를,
"신(臣)이 《대전(大典)》의 속신조(贖身條)의 ‘급양민(及良民)’ 3자의 삭제를 청하였다가 채납(採納)을 얻지 못하였습니다. 그런데 신이 반복하여 생각하여 보아도 속신의 법은 무겁게 하지 아니하면 안될 것입니다. 만약 양민에게 천민을 취(娶)하여 낳은 자를 속신(贖身)하도록 허락한다면, 면천(免賤)하는 길이 너무 넓어질 것이니, 그 폐단이 적지 아니할 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"양민(良民)이 되는 길은 넓게 하지 않을 수 없다."
하였다. 성건이 또 말하기를,
"비록 이것으로 입법(立法)하지 않는다 하더라도 지금의 군액(軍額)은 조종조(祖宗朝)에 비하면 적은 것이 아닙니다. 세조조(世祖朝)에 천구(賤口)를 모아 사변(徙邊)682) 시켰는데, 그 때에 노복(奴僕)으로 그 주인을 능욕하는 자가 있었으므로 세조께서 결국 그것을 정지했었습니다. 노복과 주인의 사이는 풍속에 관계되는 바이니, 청컨대 참작하여 시행하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"그것을 대신(大臣)에게 의논하게 하라."
하였다. 사간(司諫) 이극규(李克圭)가 아뢰기를,
"권경희는 권경우를 위하여 청탁을 하였으니 그 조짐을 자라게 할 수 없습니다. 병조(兵曹) 또한 반드시 권경희의 청탁을 듣고서 아뢰었으니 기망한 죄가 큽니다."
하니, 임금이 말하기를,
"대사간(大司諫)이 비록 먼저 말하였다 하더라도 권경희는 마땅히 이와 같이 대답해서는 안될 것이었으니, 권경희는 진실로 그릇된 것이다. 다만 대신이 모두 의논하여 이르기를, ‘문신은 의주에 합당하지 아니합니다.’라고 하였으니, 병조에서 아뢴 것에 어찌 정실이 있었겠는가?"
하였다. 장령(掌令) 유인호(柳仁濠)가 아뢰기를,
"황사효(黃事孝)가 낙점(落點)을 받았을 때 병조에서는 말하지 아니하였는데, 권경우가 대신 결정되자 곧 문신은 합당하지 않다고 말하였으니, 이 어찌 정실이 없겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"아뢴 바에 정실이 없으니, 국문할 수 없다."
하였다.

-----

○癸卯/御經筵。 講訖, 特進官成健啓曰: "儒生有長於製述者, 有長於經學者, 若專講經則不復致意於製述, 若專製述則亦以經學爲餘事, 學者當以實學爲先, 然製述亦必博覽群書而後可能也。 近年式年及別試, 例皆講經, 恐未可也。 請於式年則講經, 別試則專用製述。" 同副承旨金應箕啓曰: "國家專務講經, 故奇偉之才不出。 近來主文衡, 皆非出於講經者也。" 上曰: "然。" 健又啓曰: "臣請削《大典》贖身條及良民三字, 未蒙採納, 臣反復思之, 贖身之法不可不重, 若許良民得贖娶賤所生, 則免賤之路太廣, 其弊不貲矣。" 上曰: "從良之路, 亦不可不廣也。" 健曰: "雖不以此立法, 以今軍額, 比祖宗朝軍額, 則非不多也。 世祖朝募賤口徙邊, 其時奴僕有陵辱其主者, 世祖遂停之。 奴主之間, 風俗所關, 請斟的施行。" 上曰: "其議于大臣。" 司諫李克圭啓曰: "景禧爲景祐請囑, 漸不可長, 兵曹亦必聽景禧請囑而啓之, 欺罔之罪大矣。" 上曰: "大司諫雖先言之, 景禧不宜如此答之, 景禧則固非也。 但大臣皆議云, 文臣不合義州, 兵曹之啓, 豈有情乎?" 掌令柳仁濠啓曰: "黃事孝受點, 兵曹不言之, 及景祐代爲之, 乃言文臣不合, 此豈無情?" 上曰: "所啓無情, 不可鞫也。"

=====

성종실록 270권, 성종 23년 10월 7일 갑진 1번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
권경우를 다시 의주 목사에 임명하는 것에 대한 가부를 의논하게 하다


권경우(權景祐)를 다시 의주(義州)에 임명하는 것에 대한 가부를 영돈녕(領敦寧) 이상과 의정부(議政府)에 의논하도록 명하니, 심회(沈澮)는 의논하기를,
"전일에 상교(上敎)로 인하여 문신(文臣)으로 의주 목사(義州牧使)를 의망(擬望)하여 권경우가 낙점(落點)을 받았으며, 더욱이 지금 간원(諫院)의 말이 이와 같으니 고치는 것은 불가합니다."
하고, 윤필상(尹弼商)은 의논하기를,
"전일에 신이 경연에서 의주 목사는 문신으로 함이 유익할 것이라고 아뢰었는데, 지금 여러 사람이 헌의함을 보니 그렇지 않다고 하므로, 신이 어찌 스스로 옳다고 하겠습니까? 다만 간원(諫院)에서 아뢴 바는 따르지 아니할 수 없습니다."
하고, 노사신(盧思愼)은 의논하기를,
"권경희(權景禧)가 형의 일을 간원(諫員)에게 말하였으니 비록 과실이 있는 것 같으나, 그 형이 실지로 의주에는 합당하지 아니하다면 이 또한 공변된 말입니다. 그러나 만일 그러하지 아니하다면 사정(私情)이 있음을 면하지 못할 것입니다. 문신을 쓰는 것이 타당한가 않은가에 대하여 조정의 논의가 한결같지 아니하니, 마땅히 그 사람의 인기(人器)가 어떠한가를 논하여야 할 것입니다."
하고, 허종(許琮)은 의논하기를,
"중국(中國)에서 애양보(靉陽堡)를 설치한 후부터 의주의 방어가 조금 쉬워졌으니, 비록 문관을 차견(差遣)한다고 하더라도 좋을 것입니다. 다만 이미 문신으로 제수(除授)하였다가 또 사람들의 말로써 무신으로 고쳐서 제수하고, 다시 사람들의 말에 의하여 문신을 차견한다면, 한 가지 일을 몇 번이나 고치는 것이 되니 대체(大體)에 있어서 옳지 아니할 것입니다."
하고, 이철견(李鐵堅)은 의논하기를,
"권경희가 형을 위하여 모책(謀策)을 썼다는 것은 정실의 자취가 이미 드러났으니, 죄를 다스려도 옳을 것입니다. 문신이 의주에 합당하지 않음은 신이 일찍이 이미 논의하여 아뢰었습니다."
하고, 홍귀달(洪貴達)은 의논하기를,
"권경우가 권경희와 더불어 합심하여 청촉(請囑)하고 면임(免任)되기를 엿본 사실의 여부는 확실히 알지 못합니다. 그러나 사람이 처자(妻子)와 이별하고 친척과 떨어져 천리(千里) 밖에서 종사(從仕)한다면, 형제(兄弟)가 된 자는 그 가는 것을 원하지 아니할 것이니 인정(人情)으로 면하지 못할 바이므로, 권경희가 어찌 반드시 권경우의 말을 들은 후에 안호와 더불어 말을 하였겠습니까? 권경우가 목사에 제배(除拜)된 후에 진실로 합당하지 아니하다는 말을 하는 자가 있어서 특별히 가부(可否)를 의논하도록 하였는데, 의논하는 자가 모두 변경의 소요가 그치지 아니하였으므로 문신을 파견함이 불가하다 하여 이 때문에 그만두도록 하였던 것입니다. 그러니 그 때에 논의한 자가 어찌 모두 사심이 있었겠습니까? 처음에 문신을 파견하고자 함이 공론(公論)이었다면 문신을 파견하지 않고자 함도 또한 공론(公論)이 되는 것입니다. 지금 만약 권경희가 사사롭게 청함이 있었다고 의심하여 반드시 권경우를 파견한다면 논의(論議)를 거두어 들이는 본의(本意)에 어긋남이 있습니다."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"사람을 기용함에 있어서, 다른 사람의 말로 인하여 몇 번이고 변경할 수는 없다. 하물며 지금 구겸(具謙)을 제수하였는데 무재(武才)와 명망도 있으니, 권경우를 그대로 파견할 필요가 없다.
하였다.

-----

○甲辰/命議權景祐還任義州當否于領敦寧以上及議政府。 沈澮議: "前因上敎, 以文臣擬義州牧使而景祐受點。 況今諫院之言如是, 不可改也。" 尹弼商議: "前日臣於經筵, 啓以義州牧使用文臣爲有益。 今觀群議, 以爲不然, 臣安敢自以爲是? 但諫院所啓, 不可不從。" 盧思愼議: "景禧言兄事於諫員, 雖似有失, 然其兄實不合義州, 則亦是公言, 如其不然則未免有私。 其用文臣當否, 朝議不一, 然當論其人器之如何耳。" 許琮議: "中國自設靉陽堡之後, 義州防禦稍歇, 雖差遣文臣亦可。 但旣除文臣, 又以人言而改授武臣, 復以人言而仍遣文臣, 一事而屢更, 大體不可。" 李鐵堅議: "景禧爲兄用謀, 情迹已著, 治罪可也。 文臣不合義州, 臣曾已議啓。" 洪貴達議: "景祐與景禧同心請囑窺免與否, 未可的知, 人有離妻子去親戚而從仕於千里之外, 則爲兄弟者不欲其去, 人情所未免。 景禧豈必聽景祐之言然後與安瑚語哉? 景祐拜牧使後, 固有言不合者, 特令議可否, 議者皆以爲邊塵未息, 不可遣文臣, 以此而止, 其時議者, 豈皆有私乎? 初欲遣文臣者爲公耳, 不欲遣文臣者亦爲公耳。 今若疑於景禧之有私請, 而必遣景祐則有乖採論本意。" 傳曰: "用人不可因人言屢爲變更。 況今授具謙, 有武才名望, 不須仍遣景祐也。"

=====

성종실록 270권, 성종 23년 10월 8일 을사 1번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
문소전·연은전에 나아가 제사지내다


임금이 문소전(文昭殿)683) 에 나아가 친제(親祭)하고, 또 연은전(延恩殿)684) 에 나아가 친제(親祭)하였다.

-----

○乙巳/上詣文昭殿親祭, 又詣延恩殿親祭。

=====

성종실록 270권, 성종 23년 10월 10일 정미 1번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
모화관에서 활쏘기와 말타기를 본 후 풍천위 임광재의 집에 거둥하다


임금이 모화관(慕華館)에 거둥[行幸]하여 문신으로 활 잘 쏘는 자와 겸사복(兼司僕)·내금위(內禁衛)·우림위(羽林衛) 등이 활쏘고 말달리는 것을 보았다. 그리고는 풍천위(豊川尉) 임광재(任光載)의 집에 거둥하였다. 그 때에 대군(大君)이 임광재의 집에 피우(避寓)하고 있었다.

-----

○丁未/上幸慕華館, 觀文臣能射者及兼司僕、內禁衛、羽林衛等騎射, 遂幸豐川尉 任光載第。 時大君避寓光載家。

=====

성종실록 270권, 성종 23년 10월 10일 정미 2번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
임광재의 집에 쌀·콩 40석을 하사하다


호조(戶曹)에 전지(傳旨)하기를,
"임광재의 집에 쌀과 콩 아울러 40석을 하사하라."
하였다.

-----

○傳旨戶曹, 賜任光載米、豆幷四十碩。

=====

성종실록 270권, 성종 23년 10월 10일 정미 3번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
사은사 청평군 한언의 졸기


사은사(謝恩使) 청평군(淸平君) 한언(韓堰)이 북경에서 졸(卒)하였다.

사신(史臣)은 논한다. 한언(韓堰)은 한명진(韓明溍)의 아들인데, 한명진은 그의 형 한명회(韓明澮)의 힘으로 정난 공신(靖難功臣)에 참여하였으나 일찍 졸(卒)하였다. 그 때는 한명회의 세력이 불길 같은 때였는데 봉례(奉禮) 박인경(朴仁敬)은 노비가 많았으며 단지 딸 하나를 두고 있었다. 그런데 처음에 종친(宗親)과 더불어 혼담이 있다가 끝내는 사인(士人) 손윤복(孫胤僕)을 사위로 맞아들였다. 그런데 몇 해가 지나자 한명회가 종친(宗親)을 사주하여 소장(訴狀)을 내서 이혼하게 하고 한언으로 하여금 취처(娶妻)하게 하였다. 한언은 사람됨이 순후하고 근실하며 화려하지 아니하였고, 국량이 자못 관후하였었다.

-----

○謝恩使淸平君 韓堰卒于京師。

【史臣曰: "堰, 明潽之子。 明潽以其兄明澮力, 參靖難功臣。 早卒。 時明澮勢焰熏灼, 奉禮朴仁敬饒臧獲, 只有一女, 初與宗親議婚, 竟納士人孫胤僕爲壻, 有年, 明澮囑宗親告狀離異, 使堰娶之。 堰爲人淳謹無華, 器宇頗寬。"】

=====

성종실록 270권, 성종 23년 10월 11일 무신 1번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
최자점이 권경희와 병조의 국문을 청하고 대간의 융복 착용의 부당함을 아뢰다


사간원 정언(司諫院正言) 최자점(崔自霑)이 와서 아뢰기를,
"병조(兵曹)에서 만약 문신이 의주(義州)에 합당하지 않다고 했다면 황사효(黃事孝)가 어버이의 연로(年老)함 때문에 두 번 세 번 상소할 때는 일찍이 한 마디 말도 없다가 권경우가 됨에 이르러서는 오직 체차(遞差)가 아니될까 두려워하여 급급히 말하였으니, 오로지 그 아우인 권경희(權景禧)가 권세가 있기 때문인 것입니다. 병조와 병방 승지(兵房承旨)가 부동(符同)하여 아뢰어 청한 것이니, 그 조짐을 자라게 할 수는 없습니다. 청컨대 아울러 병조와 함께 국문하소서."
하니, 들어주지 아니하였다. 최자점이 또 아뢰기를,
"고사(故事)에는 대간(臺諫)이 강무(講武)685) 를 호종(扈從)할 때에는 반드시 관대(冠帶)를 착용하여 보통 관원과 구별되게 하였는데, 근래에 와서는 융복(戎服)을 착용하여 특히 대간의 체모를 잃었으니, 구례(舊例)에 의할 것을 청합니다."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"대간이 융복 입는 것이 어렵다면 임금이 어찌 융복을 입겠는가? 전에 이미 논의하였으므로 고칠 수 없다."
하였으나, 최자점이 다시 아뢰었으므로 전교하기를,
"그것을 영돈녕(領敦寧) 이상에게 의논하게 하라."
하였다.

-----

○戊申/司諫院正言崔自霑來啓曰: "兵曹若以文臣爲不合義州, 則黃事孝以親老再三陳疏, 曾無一言, 至景祐爲之, 惟恐不遞, 汲汲言之, 專由其弟景禧有權也。 兵曹與兵房承旨符同啓請, 其漸不可長也。 請幷鞫兵曹。" 不聽。 自霑又啓曰: "故事, 臺諫講武扈從時, 必具冠帶以別於常員。 近來着戎服, 殊失臺諫體貌, 請依舊例。" 傳曰: "臺諫以戎服爲難, 人君何爲戎服? 前已議之, 不可改也。" 自霑更啓, 傳曰: "其議于領敦寧以上。"

=====

성종실록 270권, 성종 23년 10월 11일 무신 2번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
김응기·한사문·정성근에게 관직을 제수하다


김응기(金應箕)를 통정 대부(通政大夫) 승정원 좌부승지(承政院左副承旨)로, 한사문(韓斯文)을 통정 대부 우부승지(右副承旨)로, 정성근(鄭誠謹)을 통정 대부 동부승지(同副承旨)로 삼았다.

-----

○以金應箕爲通政承政院左副承旨, 韓斯文通政右副承旨, 鄭誠謹通政同副承旨。

=====

성종실록 270권, 성종 23년 10월 12일 기유 1번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
유성이 천사성으로 들어가다


유성(流星)이 성도(星度)에서 나와 귀도(鬼度) 천사성(天社星)으로 들어갔는데, 모양은 주먹과 같았고 꼬리의 길이는 1장(丈)정도였다.

-----

○己酉/流星出星度入鬼度天社星, 狀如拳, 尾長一丈許。

=====

성종실록 270권, 성종 23년 10월 12일 기유 2번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
새로 제수된 수령들을 행궁에서 하직 인사하게 하다


임금이 풍양궁(豊壤宮)의 강무(講武)에 거둥하였는데, 어가가 토원(兎院)에 이르러서 낮수라를 들었다. 지평(持平) 이달선(李達善)이 아뢰기를,
"새로 제수된 수령(守令)들은 중궁(中宮)에 나아가서 배사(拜辭)하게 하였는데, 신(臣) 등의 뜻으로는 행궁(行宮)686) 이 경성(京城)에서 거리가 매우 가까우니, 행궁에서 배사(拜辭)하게 할 것을 청합니다."
하니, 임금이 이르기를,
"옳다."
하였다.

-----

○上幸豐壤宮講武, 駕至兎院晝停。 持平李達善啓曰: "新除守令, 命詣中宮拜辭。 臣等意, 行宮距京城甚近, 請令拜辭於行宮。" 傳曰: "可。"

=====

성종실록 270권, 성종 23년 10월 13일 경술 1번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
천점에서 사냥하는 것을 보고 종묘에 바치게 하다


임금이 천점(泉岾)에서 사냥하는 것을 보고, 주서(注書) 손주(孫澍)를 보내어 종묘(宗廟)에 천금(薦禽)하였다.

-----

○庚戌/上觀獵于泉岾, 遣注書孫澍薦禽于宗廟。

=====

성종실록 270권, 성종 23년 10월 13일 경술 2번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
세자의 부스럼이 재발하여 서울에서 조리하게 하다


전교(傳敎)하기를,
"세자(世子)의 얼굴의 창(瘡)이 찬 기운에 닿아 재발(再發)하니, 먼저 서울에 돌아가서 조리(調理)함이 옳겠다."
하였다.

-----

○傳曰: "世子面瘡, 觸寒復發, 可先還京調理。"

=====

성종실록 270권, 성종 23년 10월 13일 경술 3번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
행궁으로 돌아오다


임금이 행궁(行宮)으로 돌아왔다.

-----

○上還行宮。

=====

성종실록 270권, 성종 23년 10월 14일 신해 1번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
주엽산에서 사냥하는 것을 보다


임금이 주엽산(走葉山)에서 사냥하는 것을 보았다.

-----

○辛亥/上觀獵于走葉山。

=====

성종실록 270권, 성종 23년 10월 14일 신해 2번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
짐승들을 종묘에 바치게 하고, 대장에게 술을 내려 주다


임금이 행궁(行宮)으로 돌아왔다. 전교(傳敎)하기를,
"좌·우상(左右廂)이 짐승을 많이 잡았으니 종묘(宗廟)에다 바치고, 양전(兩殿)에도 올려 모두 빠뜨림이 없도록 하라."
하고, 홍문관원(弘文館員)으로 하여금 선온(宣醞)687) 을 가지고 가서 대장(大將)에게 내려 주도록 하였다.

-----

○上還行宮。 傳曰: "左右廂多獲禽, 薦宗廟, 進兩殿, 皆無闕焉。" 令弘文館員賫宣醞賜大將。

=====

성종실록 270권, 성종 23년 10월 15일 임자 1번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
입곶이에서 사냥하는 것을 보다


임금이 입곶이[入串]에서 사냥하는 것을 보았다.

-----

○壬子/上觀獵于入串。

=====

성종실록 270권, 성종 23년 10월 15일 임자 2번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
행궁으로 돌아오다


임금이 행궁으로 돌아왔다.

-----

○上還行宮。

=====

성종실록 270권, 성종 23년 10월 16일 계축 1번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
좌·우상에게 병사를 점검하고 진을 파하도록 하다


좌·우상(左右廂)에게 병사를 점검[點兵]하고 진(陣)을 파하도록 하였다. 어가(御駕)가 차대방동(次大方洞)에 돌아오니, 세자(世子)가 와서 맞이하였다. 종재(宗宰)를 불러서 술을 하사하고, 신시(申時)에 궁으로 돌아왔다.

-----

○癸丑/命左右廂點兵罷陣, 駕還次大方洞, 世子來迎, 召宗宰賜酒, 申時還宮。

=====

성종실록 270권, 성종 23년 10월 17일 갑인 1번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
유성이 원도 대각성에서 나와 동북 방향으로 들어가다


유성(流星)이 원도(元度) 대각성(大角星)에서 나와서 간방(艮方)으로 들어갔는데, 모양은 병과 같았고 꼬리의 길이는 1장(丈) 정도였다.

-----

○甲寅/流星出亢度大角入艮方, 狀如甁, 尾長一丈許。

=====

성종실록 270권, 성종 23년 10월 17일 갑인 2번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
사헌부에서 권경희에게 형벌을 청하자 권경희가 죄 없음을 상소하다


사헌부(司憲府)에서 권경희(權景禧)를 형신(刑訊)할 것을 청하여 아뢰었는데, 권경희가 상소(上疏)하기를,
"신이 외람되게도 천은(天恩)을 입어 후설(喉舌)의 중책에 발탁되어 가까이 유악(帷幄)에서 모시었으니, 영총(榮寵)이 과분하였습니다. 그래서 밤낮으로 성상의 고명(高明)하심에 흠을 내지나 않을까 두려워하였으니, 어찌 이번에 일이 이에 이를 줄을 뜻하였겠습니까? 신은 진실로 만번 죽어도 유감은 없습니다. 그러나 일이 정실이 없는 데서 나왔는데도 유사(攸司)가 신을 엄격하고 절박하게 대하니, 신은 실로 통민(痛悶)합니다. 신의 형 권경우(權景祐)가 의주(義州)에 합당하지 아니함은 온 나라 사람들이 아는 바인데, 어찌 신의 말이 있은 후에 간원(諫院)에서 그 불가함을 알았겠습니까? 신의 직책이 병무(兵務)이므로 모든 변방의 일에 관하여서는 마땅히 혐의됨을 피하지 아니하고, 모두 말하여 꺼리지 아니하였습니다. 옛날 기해(祁奚)688) 와 숙향(叔向)이 그의 원수와 그의 아들을 천거하면서도 꺼리지 않았으니, 오직 나라가 있음만을 알았고, 그 몸을 돌보지 아니하였기 때문이었습니다. 지금 신은 형이 의주 목사(義州牧使)에 합당하지 아니함을 알면서도 물의를 혐의하여 즉시 계달(啓達)하지 아니하였으므로 실로 옛사람에게 부끄러웠습니다. 그런데 마침 안호(安瑚)를 만나니 형의 일을 물었습니다. 신이 만약 ‘상당(相當)하다.’고 하였다면 이는 비단 스스로를 기만한 것일 뿐만이 아니라, 곧 조정(朝廷)을 기만한 것이었습니다. 또 생각하기에 문신이 의주 목사에 합당하지 않다는 것은 나라의 공론이 같은 바이며, 안호의 뜻도 또한 그 불가함을 알고 있어서 신과 더불어 소회(所懷)가 서로 같았기 때문에 신의 소회를 토하고 그 말을 마쳤던 것이지, 신이 어찌 그 사이에 사심(私心)을 썼겠습니까? 신이 만약 안호에게 청하였다면 어찌 안호가 묻기를 기다렸겠습니까? 설혹 신이 형을 비호(庇護)할 마음이 있어서 안호에게 청하여 안호가 비록 따라준다 하더라도 간원의 모든 신하가 모두 따라주었겠습니까? 그리고 간원에서 비록 모두 따라준다 하더라도 헌부(憲府)에서 또한 모두 따라주었겠습니까? 그 대간에게 청할 수 없음은 비록 우부 우부(愚夫愚婦)라도 모두 알 것입니다. 신이 비록 광매(狂昧)하나 병에는 이르지 아니하였는데 어찌 언관(言官)에게 촉탁(囑托)을 하였겠습니까? 안호가 처음 저에게 물어보기를, ‘어찌 합당하겠는가?’라 하였는데, 지금은 도로 숨기니, 신은 그 연고를 알지 못하겠습니다. 신의 형이 의주에 합당하지 않다 함은 국론(國論)이 같은 바인데, 어찌 안호 혼자만이 마땅하다 하겠습니까? 신은 안호와 옛부터 서로 사귀던 친우였는데, 금문(禁門)에서 대루(待漏)689) 하고 있다가 갑자기 만났습니다. 그런데 곁에 사람도 없고 하여서 우연히 서로 한담(閑談)을 하다가 말이 형의 일에 미치었는데, 안호가 물은 것에나, 신이 대답한 것에 모두 아무런 정실이 없었습니다. 만약 안호가 신이 청촉을 하였다고 생각하였다면 반드시 신의 죄를 다스리고자 하였을 것인즉, 그날의 조계(朝啓)690) 와 경연에 입시(入侍)하였는데도 즉시 신을 논박하지 아니하였으니, 가히 그 실정을 알 수 있습니다. 이는 벗 사이의 한때의 담화(談話)한 일이었으니, 비록 속여서 배반한 자라 할지라도 오히려 차마 꾸며서 찬언(讚言)을 하지는 않을 것입니다. 간원(諫院)에서 신을 논박함도 아마 안호의 본심이 아닌 듯합니다. 안호가 어찌 면전(面前)에서 서로 담소를 하고는 등을 돌려 곧 사람을 해치는 자이겠습니까? 신이 만약 안호가 하지 아니한 말을 만들어 그 죄에서 달아날 것을 구하였다면 하늘이 실로 내려다보고 있습니다. 가령 신이 형의 일을 청촉하여 형을 위하여 책망을 받는다면 죽더라도 마음에 달게 여기겠으나, 다만 한스러운 것은 정실이 없는데도 안호가 이에 그 말한 바의 단서를 숨기어 신을 죄의 그물에 넣으니 가슴을 갈라 스스로 밝히지도 못하여 구구한 원한이 제녀(齊女)691) 와 같은 것입니다."
하였다. 어서(御書)에 이르기를,
"소(疏) 가운데 기해(祁奚)와 숙향(叔向) 두 사람을 인용하였으니, 그 마음은 실로 두 사람과 같다. 그러나 어찌 조정에는 공언하지 아니하고, 친하게 지내는 안호와 더불어 몰래 말했던가? 이러하고도 스스로 정실이 없었다고 고집한다면 옳은 것이겠는가? 만약 그 마음에, ‘문신은 의주에 합당치 않다.’고 여겼다면 당초에 황사효(黃事孝)가 제수되었을 때는 어찌 말하지 아니하였는가? 그를 형신하지는 말고 다시 국문하라."
하였다.

-----

○司憲府啓請刑訊權景禧, 景禧上疏曰:
臣濫蒙天恩, 擢置喉舌重任, 昵侍帷幄, 榮寵踰涯, 日夜憂懼, 恐玷聖上之明, 豈意今者事至於此乎? 臣誠萬死無憾, 然事出於無情, 而攸司持臣嚴切, 臣實痛悶。 臣兄景祐, 不合義州, 國人所知, 豈待臣言而後諫院知其不可哉? 臣職任兵務, 凡關邊事, 當不避嫌疑, 盡言不諱, 昔祁奚、叔向擧子擧讎, 而不以爲嫌者, 唯知有國, 不計其身也。 今臣知兄不合義州而嫌物議, 不卽啓達, 實愧古人, 適遇安瑚問及兄事, 臣若曰相當, 則非特自欺, 乃欺朝廷也。 且意文臣之不合義州, 國論所同, 瑚意亦知其不可, 而與臣所懷相同, 故吐臣所懷, 以終其言耳。 臣豈容心於其間哉? 臣若請於安瑚, 奚待瑚之有問乎? 設若臣有庇兄之心而請於瑚, 瑚雖從之, 諫院諸臣, 其盡從之乎? 諫院雖盡從之, 憲府又盡從之乎? 其不可請於臺諫, 雖愚夫、愚婦皆知之矣。 臣雖狂昧, 不至病風, 安有囑托言官乎? 瑚初問臣, 以豈相當而今反諱之, 臣不知其故。 臣兄之不合義州, 國論所同, 豈瑚獨以爲相當乎? 臣與瑚, 舊相友善, 待漏禁門, 卒然而遇, 無人在傍, 偶相閑話, 語及兄事, 瑚之所問, 臣之所答, 皆實無情。 若瑚謂臣請囑, 而必欲治臣之罪, 則其日朝啓、經筵皆入侍而不卽論臣, 可知其情矣。 朋友一時談話之事, 雖賣直自售者, 猶不忍萋斐以成之也。 諫院駁臣, 恐非瑚之本心, 瑚豈面相言笑而背卽害人者乎? 臣若造瑚不發之語, 以求逭其罪, 天實臨之。 假使臣請囑兄事, 爲兄受責, 死所甘心, 第恨無情而瑚乃隱其所言之序, 納臣於罪罟, 不能剖心, 自明區區之冤, 有同齊女。
御書曰: "疏中引祁奚、叔向爲言, 其心實如二人, 何不公言於朝, 而與所善安瑚潛言之乎? 如是而自執無情可乎? 若其心以文臣爲不合義州, 則當初黃事孝除授, 何不言之歟? 其勿刑, 更鞫。"

=====

성종실록 270권, 성종 23년 10월 17일 갑인 3번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
대사간이 문신으로 의주 목사를 삼음이 불가하다고 한 병조의 국문을 청하다


사간원 대사간(司諫院大司諫) 안호(安瑚) 등이 차자(箚子)를 올리기를,
"그윽이 생각하건대, ‘실수로 저지른 잘못은 큰 것이라도 용서하고 고의적으로 범한 죄는 작은 것이라도 형벌한다.’692) 라고 하였으니, 비록 범한 바가 무겁다고 하더라도 만약 혹 정실이 없다면 마땅히 말감(末減)하여야 할 것이고 조금이라도 사사로운 곡절이 있었다면 마땅히 무거운 법에다 두어야 할 것입니다. 전하(殿下)께서 깊이 의주의 피폐(疲弊)함을 걱정하시어 문신으로 차견하고자 하여 권경우로 목사를 삼았는데, 병조(兵曹)에서 유독 불가하다고 하였습니다. 만일 문신(文臣)이 불가하다고 여겼다면 처음 황사효가 제수되었을 때는 어찌하여 말하지 아니하고 권경우에 이르러서 아뢰는 것입니까? 권경희의 청을 들었음이 명확합니다. 병조와 병방 승지(兵房承旨)가 사사로이 서로 청탁하고 백방으로 조롱(操弄)하였으나 전하(殿下)께서 이를 깨닫지 못하셨으니, 이 어찌 작은 일이라 하겠습니까? 그 정실의 유래를 국문하여 신하로서 임금을 속이고 업신여긴 죄를 징계하기를 청합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"병조(兵曹)에 정실이 없으니 어찌 국문하겠느냐? 그대들이 법에 의하여 말하는 것은 옳은 것이다. 그러나 나는 또한 참작하여서 처리하겠다."
하였다.

-----

○司諫院大司諫安瑚等上箚子曰:
竊以宥過無大, 刑故無小, 所犯雖重, 如或無情則宜從末減, 少有私曲則當置重典。 殿下深軫義州疲敝, 欲差遣文臣, 以權景祐爲牧使, 兵曹獨以爲不可, 若以文臣爲不可, 則初授黃事孝時, 何不言之而至景祐乃啓乎? 其聽景禧之請明甚。 兵曹與兵房承旨, 私相請囑, 操弄百端, 而殿下不之覺, 此豈細故哉? 請(鞠)〔鞫〕 情由, 以懲人臣欺罔之罪。
上曰: "兵曹無情, 何可(鞠)〔鞫〕 也? 爾等執法言之, 固是。 然予亦斟酌而處之。"

=====

성종실록 270권, 성종 23년 10월 18일 을묘 1번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
장령 유인호가 민폐를 끼칠 수 없음을 아뢰다


사헌부 장령(司憲府掌令) 유인호(柳仁濠)가 와서 아뢰기를,
"지금 들으니, 내관(內官)을 개성부(開城府)에 파견하여 경기(京畿)로 하여금 산 노루와 산 꿩을 갖추어 보내라고 하였다는데, 내수사(內需司)693) 관원(官員)이 갔다가 돌아올 때 기마(騎馬)와 짐 실을 말 20여 필을 주었다고 합니다. 그런데 무슨 일을 하려는 것인지 알지 못하겠습니다."
하자, 전교(傳敎)하기를,
"이는 조종조(祖宗朝)부터 행한 것이지 오늘 처음 시작한 것이 아니다."
하니, 유인호가 말하기를,
"비록 조종조(祖宗朝)부터의 일이라 할지라도 불가한 것이라면 어찌 반드시 따라서 행하겠습니까? 나라에서 백성들의 음사(淫祀)를 금하면서 먼저 스스로 행하는 것이 옳겠습니까? 노루와 꿩 등은 한결같이 백성에게서 나오며, 말을 타고 왕래할 때에 역로(驛路)가 곤핍할 것입니다. 지금 바야흐로 민폐를 더는 데 힘쓰고 있으니, 멈추어 파할 것을 청합니다."
하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○乙卯/司憲府掌令柳仁濠來啓曰: "今聞, 遣內官于開城府, 令京畿備給生獐、生雉, 內需司官員往還時, 給騎駄二十餘匹, 未知爲何事也?" 傳曰: "此自祖宗朝行之, 非今日始也。" 仁濠曰: "雖祖宗朝事, 如其不可, 則何必踵行? 國家禁民淫祀, 而先自行之, 可乎? 獐雉等物, 一出於民, 乘馹往來, 驛路且困, 今方務祛民弊, 請停罷。" 不聽。

=====

성종실록 270권, 성종 23년 10월 18일 을묘 2번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
문신으로 조심성 있고 치밀한 자를 선택하여 천문과 산학을 익히게 하다


명(命)하여 문신(文臣)으로 근밀(謹密)한 자를 선택하여 천문(天文)과 산학(算學)을 익히도록 하였는데, 승정원에서 최부(崔溥)·박증영(朴增榮)·권오복(權五福)·김감(金勘)·강혼(姜渾)·유숭조(柳崇祖)·이세인(李世仁)·정붕(鄭鵬)·이과(李顆)·정여창(鄭汝昌)을 뽑아서 아뢰었다.

-----

○命擇文臣謹密者, 令習天文及算。 承政院抄啓崔溥、朴增榮、權五福、金勘、姜渾、柳崇祖、李世仁、鄭鵬、李顆、鄭汝昌。

=====

성종실록 270권, 성종 23년 10월 18일 을묘 3번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
정언 최자점이 홍석보의 치죄를 청하다


사간원 정언(司諫院正言) 최자점(崔自霑)이 와서 아뢰기를,
"승지 권경희(權景禧)·신수근(愼守勤)·김심(金諶)이 외방의 관원 홍석보(洪碩輔)·김영수(金永銖)를 협방에 불러다 놓고 사사로이 술을 마셨는데, 지금 신수근 등은 이미 논박당하여 파직되었으니, 홍석보도 아울러 치죄하기를 청합니다."
하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○司諫院正言崔自霑來啓曰: "承旨權景禧、愼守勤、金諶招引外員洪碩輔、金永銖於夾房, 私與飮酒, 今守勤等已論罷, 碩輔等請幷治罪。" 不聽。

=====

성종실록 270권, 성종 23년 10월 19일 병진 1번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
대사간 안호 등이 병조의 죄를 아뢰자 국문하게 하다


사간원 대사간(司諫院大司諫) 안호(安瑚) 등이 차자(箚子)를 올리기를,
"그윽이 생각해 보니, 대신(大臣)은 국가에 있어서 염려하되 주밀 하지 아니함이 없고, 알면서 말하지 아니함이 없는 것인데, 하물며 병조는 양계(兩界)의 변경 일에 대하여는 더욱 마음을 더해야 할 것입니다. 만약 문신이 의주 목사로 불가하다고 생각하였다면 앞서 황사효가 제수받았을 때에 누구도 이것을 그치라고 아뢰지 아니하였으니, 만약 무신(武臣)이 옳다고 한다면 앞서 생각하지 아니한 일을 누가 깨닫고 이에 이르러 아뢰었던 것이겠습니까? 앞서 아뢰지 아니한 일이 옳다고 한다면 오늘의 아뢴 것은 그릇된 것입니다. 이것으로 본다면 권경희의 청탁을 들었음이 명백합니다. 〈벼슬을〉 주고 빼앗음은 임금의 대권(大權)인데, 아래에서 조종을 하여도 임금이 알지 못한다면 나라 일이 날로 잘못되어 갈 것이니, 매우 두렵습니다."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"병조는 진실로 정실이 없으나 간원(諫院)의 말을 따라서 국문하게 하겠다."
하였다.

-----

○丙辰/司諫院大司諫安瑚等上箚子曰:
"竊以大臣之於國家, 慮無不周, 知無不言, 況兵曹於兩界, 邊事尤加盡心, 若以文臣不可爲義州, 則前日授黃事孝時, 誰止之而不啓? 若以武臣爲可, 則前日不料之事, 誰覺之而至此啓之乎? 前日之不啓是則今日之啓非也。 以此觀之, 其聽景禧之囑明甚, 予奪, 人主之大權, 操縱在下而人主不知, 則國事日非, 甚可懼也。
傳曰: "兵曹固無情, 然從諫院之言,(鞠)〔鞫〕 之。"

=====

성종실록 270권, 성종 23년 10월 19일 병진 2번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
한성부에서 앵미의 근절에 대해 논하다


한성부(漢城府)에서 아뢰기를,
"지금 받은 전지(傳旨) 안에 ‘시정(市井)의 무리로 앵미[惡米]를 만든 자는 이미 금단(禁斷)하도록 하였으나, 잘 규찰하여 적발하지 못하고, 아전이 간계를 쓰므로 원래 조작하여 이익을 노린 자는 요행히 모면된다고 한다. 땔나무를 팔아 〈이익을〉 얻는 자와 같은 것도 도리어 그 죄를 받으니, 이는 입법(立法)한 본의가 아니다. 규찰(糾察)을 잘하여 그 근본을 근절시키는 데 힘쓰라.’고 하셨습니다. 신 등이 생각하건대, 앵미[惡米]를 흥판(興販)하는 자는 이익을 중하게 여기고 형벌을 가볍게 여기므로 방자하게 농간과 허위를 행하고 돌아가며 서로 본받으니, 날로 자심(滋甚)해져서 가벼운 법으로는 금단(禁斷)시킬 수가 없습니다. 마땅히 불응위사리중지율(不應爲事理重之律)694) 로 죄를 주어야 할 것입니다. 그리고 그 앵미[惡米]를 만든 자는 남이 관(官)에 고발하는 것을 들어주어서 논상(論賞)해야 할 것이며, 본부(本府)에서도 또한 적발하여 추핵(推覈)할 것입니다. 그런데 그 중에 흥판하는 자들은 대개가 모두 여자들로서 거짓으로 아이를 가졌다고 하므로 비록 의원을 시켜서 진단을 시켜본다 하더라도 몇 달 안에는 그 진위(眞僞)를 분별하기 곤란합니다. 극한(極寒) 극열(極熱)한 때의 예에 의하여 징속(徵贖)하고 상점 주인[肆主]과 가까운 이웃[切隣]을 전가 사변(全家徙邊)시키고, 만약 서리(書吏)로서 알면서도 체포하여 고하지 아니하는 자는 전의 수교(受敎)에 의하여 치죄하며, 아울러 헌부(憲府)에게도 명하여 규핵(糾覈)하게 하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○漢城府啓: "今承傳內, 市井之徒, 造爲惡米者, 已令禁斷, 然不善糾擧, 吏緣爲奸, 其元造射利者幸免, 如賣薪而得者, 反受其罪, 此非立法本意, 其申糾察, 務絶根本。 臣等謂, 惡米興販者, 以利重罰輕, 恣爲奸僞, 轉相倣效, 日益滋甚, 不可用輕典禁斷, 宜以不應爲事理重罪之, 其造惡米者, 聽人告官論賞, 本府亦摘發推覈。 其中興販者, 率皆女人, 詐稱孕胎, 雖使醫診視, 數月之內難辨眞僞, 依極寒極熱時例徵贖, 幷肆主切隣, 全家徙邊, 若書吏知而不捕告者, 依前受敎治罪, 幷令憲府糾覈。" 從之。

=====

성종실록 270권, 성종 23년 10월 20일 정사 1번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
유성이 익성에서 나와 진성으로 들어가다


유성(流星)이 익성(翼星)에서 나와 진성(軫星)으로 들어갔는데, 모양은 주먹과 같았으며, 꼬리의 길이는 4, 5척 가량 되었다.

-----

○丁巳/流星出翼入軫, 狀如奉, 尾長四、五尺許。

=====

성종실록 270권, 성종 23년 10월 20일 정사 2번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
승정원에 승지의 교체를 명하다


승정원(承政院)에 전교(傳敎)하기를,
"승지(承旨)의 일이 지극히 많으니 오래도록 비워 두는 것은 불가하다. 좌승지(左承旨) 권경희(權景禧)가 지금 추핵(推覈)을 받고 있는데 반드시 속히 결정되지 못할 것이고, 끝내 무죄로 되기가 어려울 것이니, 빨리 교체함이 옳을 것이다."
하였다.

-----

○傳于承政院曰: "承旨務劇, 不可久曠。 左承旨權景禧, 方被推劾, 必未能速決, 終亦不得無罪, 可遞差。"

=====

성종실록 270권, 성종 23년 10월 21일 무오 1번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
집의 조문숙이 재물을 씀에 신중할 것과 인망 있는 자를 수령으로 삼기를 아뢰다


경연에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 집의(執義) 조문숙(趙文琡)이 아뢰기를,
"재물을 쓰는 것은 국가(國家)에 있어서 큰 일입니다. 공자(孔子)가 말하기를, ‘절약하여서 쓰고 사람을 사랑하라.’ 하였는데, 이것을 해석한 자가 이르기를, ‘사치스럽게 쓰면 재물을 손상시키고, 재물을 손상시키면 반드시 백성을 해치는 데에 이른다.’ 하였습니다. 요사이 승전 첩자(承傳帖字)695) 는 제용감(濟用監)696) 과 사섬시(司贍寺)697) 의 포목과 돈을 취(取)하는데 비용이 너무 많아 사치스럽게 쓰는 것이 재물을 손상시키니, 경계하지 않을 수 없습니다. 또한 풍속이 아름답지 못하여 염치가 땅에 떨어져 경상도 절도사(慶尙道節度使) 한숙후(韓叔厚)는 장물죄로써 국문을 당하였으며, 신이 형조의 추안(推案)을 보니 처(妻)로 지아비를 죽인 자가 반이나 되었습니다. 청컨대 전하께서는 검소함을 숭상하며 백성을 구휼하며 재물쓰는 것을 절약하고 염치를 장려하게 하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"그렇다. 이는 모두 내가 부덕(不德)한 소치이다."
하였다. 조문숙이 또 아뢰기를,
"세자는 마땅히 학문에 근면하여 나아가 덕업을 닦아야 할 것인데, 요사이 강(講)을 폐한 날이 많으니, 심히 작은 일이 아닙니다."
하니, 임금이 말하기를,
"그렇다. 요사이 세자가 면창(面瘡)을 앓아 강(講)을 멈추었다."
하였다. 헌납(獻納) 이수무(李秀茂)가 아뢰기를,
"북경(北京)으로 가는 사신(使臣)의 자제들과 통사(通事)들이 사물(私物)을 많이 가지고 가는데, 모두 호송군(護送軍)으로 하여금 운반하게 한다 하니, 청컨대 이러한 폐단을 엄히 제거하게 하소서."
하니, 임금이 좌우(左右)에게 물었다. 영사(領事) 윤필상(尹弼商)이 대답하기를,
"신이 북경에 갈 때는 군졸(軍卒)로 하여금 갑옷을 입고 앞에서 달리게 하였는데, 어느 겨를에 사물(私物)을 실었겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"서장관(書狀官)698) 으로 하여금 규찰하게 하는 것이 옳을 것이다."
하였다. 이수무(李秀茂)가 말하기를,
"서장관이 혼자 규찰할 수는 없으니, 청컨대 질정관(質正官)699) 으로 하여금 어사(御史)를 겸하게 하여 같이 규찰(糾察)하게 해서 〈이들로 하여금〉 두려워하게 하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"비록 이와 같이 한다 하더라도 다만 폐단만 있을 따름이다."
하니, 이수무가 아뢰기를,
"호송군(護送軍)에게는 품포(品布)700) 와 인삼(人蔘)이 있으므로 이들은 의복(衣服)마저 오히려 완비(完備)하지 못하는데, 어느 겨를에 이런 물건을 준비하였겠습니까? 이는 모두 부상 대고(富商大賈)들이 기탁(寄託)한 바이니, 청컨대 관군(館軍)으로 하여금 진고(陳告)701) 하게 하소서."
하니, 임금이 좌우에게 물었다. 지사(知事) 홍귀달(洪貴達)이 대답하기를,
"만약 진고(陳告)를 듣게 된다면 대체(大體)에 손상됨이 있을까 합니다."
하였다. 이수무가 말하기를,
"농상(農桑)은 국가에서 중하게 여기는 바이며, 민호 식상(民戶植桑)의 법(法)이 《대전(大典)》에 명백하게 실려 있는데도 감사(監司)와 수령(守令)들이 머뭇거리고 거행하지 아니하여 그 칠사 계본(七事啓本)702) 을 문구로만 보아 법은 있어도 행하지 아니하니, 매우 불가합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"과연 말한 바와 같다. 그것을 감사(監司)에게 하서(下書)하여 백성을 효유하여 권장하게 하라."
하였다. 홍귀달(洪貴達)이 아뢰기를,
"홍문관원(弘文館員)은 그 직분에 오래 있음이 마땅하고, 대간(臺諫)은 특별한 예의로써 대우함이 마땅한데, 지금 수령(守令) 중에 결원이 있으면 아울러 주의(注擬)703) 하니 생각하기에 미편(未便)한 듯합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"평안도(平安道)의 모든 고을은 중국 조정의 사신(使臣)이 지나는 곳인데, 요사이 대단히 피폐하였으므로, 수령(守令)은 모름지기 마땅한 사람을 얻어야 할 것이다. 그런데 시종(侍從)과 대간(臺諫)은 조정에서 뽑은 사람이므로 한때 차출하여 파견하는 것뿐이다."
하였다. 윤필상(尹弼商)이 아뢰기를,
"인망(人望)이 있는 자를 수령으로 삼으면 한 도(道) 안에 혹 탐오(貪汚)하여 박민(剝民)하는 자도 스스로 그칠 줄을 알 것입니다."
하자, 홍귀달은 말하기를,
"탐오하여 박민(剝民)하는 자가 지금 어찌 있겠습니까? 그리고 잔폐(殘弊)한 고을에 비록 시종(侍從)의 신하가 가서 다스린다 하더라도 어찌 능히 잘 다스린다 하겠습니까? 또한 양희지(楊熙止)는 무재(武才)가 있어 변경의 고을을 맡기기에 마땅한데 지금 개천(价川)에 제수하니, 신은 인기(人器)가 적당한가의 여부는 알지 못하나, 다만 사람은 방어(防禦)와 치민(治民)이 둘 다 긴요한 곳에 쓰면 좋을 것입니다."
하였다. 조문숙(趙文琡)이 말하기를,
"임금의 실책과 대신의 과실을 대간(臺諫)이 말하지 아니함이 없으니, 다른 사람의 과실을 말하는 것을 누가 싫어하지 아니하겠습니까? 사람들이 말하기를, ‘대간은 평안도 수령의 체아직(遞兒職)704) 이다.’라고 하니, 이와 같다면 대간의 기세가 어찌 신장(伸張)되겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"그렇다면 지금부터 대간과 홍문관원은 특별한 뜻이 아니라면 외직에 서임(敍任)하지 말라."
하였다. 홍귀달이 말하기를,
"조숙기(曺淑沂)와 양희지(楊熙止)는 모두 대장의 재목인데 지금 모두 연로(年老)하니, 신이 나라를 위하여 애석하게 여깁니다."
하니, 임금이 말하기를,
"양희지는 변경의 고을에 차견(差遣)함이 좋을 것이다."
하였다.

-----

○戊午/御經筵。 講訖, 執義趙文琡啓曰: "財用之於國家大矣。 孔子曰: ‘節用而愛人。’ 釋之者曰: ‘侈用則傷財, 傷財必至於害民。’ 近以承傳帖字取濟用監、司贍寺布貨, 費用彌廣, 侈用傷財, 不可不戒。 且今風俗不美, 廉恥道喪, 慶尙道節度使韓叔厚, 以犯贓見(鞠)〔鞫〕 , 臣見刑曹推案, 妻殺夫者居半, 請殿下崇儉恤民, 節財用、勵廉恥。" 上曰: "然, 是皆予不德之致也。" 文琡又啓曰: "世子當勤學問, 以進德修業, 而廢講之日多, 甚非細故。" 上曰: "然, 近日世子患面瘡停講耳。" 獻納李秀茂啓曰: "赴京使臣子弟及通事, 多賫私物, 皆使護送軍輸之, 請痛祛此弊。" 上問左右, 領事尹弼商對曰: "臣赴京時, 令軍卒被甲先驅, 何暇載私物乎?" 上曰: "令書狀官糾察可也。" 秀茂曰: "書狀官不能獨糾, 請令質正官兼御史同糾察, 使之畏忌。" 上曰: "雖如是, 徒有弊而已。" 秀茂曰: "護送軍有品布及人參, 此輩衣服尙不完, 何暇備此物乎? 皆是富商大賈所寄耳。 請令館軍陳告。" 上問左右。 知事洪貴達對曰: "若聽陳告, 恐傷大體。" 秀茂曰: "農商, 國家所重, 民戶植桑之法, 明載《大典》, 而監司、守令, 頓不擧行, 其七事啓本, 徒爲文具, 有法不行, 甚不可。" 上曰: "果如所言, 其下書監司, 曉諭民間勸之。" 貴達啓曰: "弘文館員, 當允於其職, 臺諫當待以殊禮, 而今守令有缺, 竝令注擬, 意謂未便。" 上曰: "平安道諸邑, 中朝使臣所經, 而近來殘敝, 守令須得其人, 侍從、臺諫皆朝廷之選, 故特一差遣耳。" 弼商曰: "有人望者爲守令, 則一道內或有貪汚剝民者, 亦知自戢矣。" 貴達曰: "貪汚剝民者, 今豈有之? 殘敝之邑, 雖侍從之臣往莅之, 何能善治乎? 且楊熙止有武才, 宜典邊郡, 今授价川, 臣未知人器當否也。 但此人須用於防禦、治民兩緊處可也。" 文琡曰: "人主之失, 大臣之過, 臺諫無不言之, 言人過失, 孰不惡之? 人言臺諫爲平安道守令遞兒, 如是則臺諫之氣, 何以得伸乎?" 上曰: "然則自今臺諫及弘文館員, 非特旨, 毋得外敍。" 貴達曰: "曺淑沂、楊熙止, 皆有大將之才, 今皆年老, 臣爲國惜之。" 上曰: "熙止可於邊邑差遣。"

=====

성종실록 270권, 성종 23년 10월 21일 무오 2번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
장령 유인호가 경상도 수군 절도사 한숙후가 불법을 행하니 사헌부 감찰을 보내어 적발할 것을 청하다


사헌부 장령(司憲府掌令) 유인호(柳仁濠)가 와서 아뢰기를,
"경상도 수군 절도사(慶尙道水軍節度使) 한숙후(韓叔厚)는 영내(營內)의 면포(綿布) 일곱 필을 그 아들에게 주었고, 또 녹비(鹿皮)·건어(乾魚)를 그 매제[妹壻] 김경광(金景光)에게 주었다가 일이 탄로나서 국문을 받았습니다. 신 등은 수영(水營)에 아마 불법한 일이 많이 있을 듯하니, 행대(行臺)705) 를 보내어 적발할 것을 청합니다."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○司憲府掌令柳仁濠來啓曰: "慶尙道水軍節度使韓叔厚, 以營中綿布七匹與其子, 又以鹿皮、乾魚遺其妹壻金景光, 事露見(鞠)〔鞫〕 , 臣等恐水營多有不法事, 請遣行臺擿發。" 從之。

=====

성종실록 270권, 성종 23년 10월 21일 무오 3번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 270권, 성종 23년 10월 21일 무오 4번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

성종실록 270권, 성종 23년 10월 21일 무오 5번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
조위·김응기·한사문·정성근·황사효 등에게 관직을 제수하다


조위(曹偉)를 통정 대부(通政大夫) 승정원 좌승지(承政院左承旨)로, 김응기(金應箕)를 우승지(右承旨)로, 한사문(韓斯文)을 좌부승지(左副承旨)로, 정성근(鄭誠謹)을 우부승지(右副承旨)로, 황사효(黃事孝)를 동부승지(同副承旨)로 삼았다.

-----

○以曹偉爲通政承政院左承旨, 金應箕右承旨, 韓斯文左副承旨, 鄭誠謹右副承旨, 黃事孝同副承旨。

=====

성종실록 270권, 성종 23년 10월 21일 무오 6번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
문윤명의 어미의 재가에 대해 사헌부에 전지하다


사헌부(司憲府)에 전지(傳旨)하기를,
"문윤명(文允明)의 어미가 재가(再嫁)한 것은 입법(立法)하기 전에 있었으니 이치로 보아 마땅히 허통(許通)706) 해야 할 것인데, 어찌 그 계부(繼父)의 전 이름이 야비(野鄙)하다 하여서 감찰(監察)에 방해가 되겠는가? 본직(本職)의 고신(告身)에 서경(署經)707) 하도록 하라."
하였다.

-----

○傳旨司憲府曰: "文允明母再嫁, 在立法前, 理當許通, 豈可以繼父前名鄙野, 而妨於監察乎? 其署經本職告身。"

=====

성종실록 270권, 성종 23년 10월 22일 기미 1번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
명정전에서 신하들에게 음식을 먹게 하다


명(命)하여 종재(宗宰) 2품 이상과 홍문관(弘文館)·승정원(承政院) 및 강무(講武)에 호종(扈從)한 제장(諸將), 선전관(宣傳官)·내승(內乘)708) 등을 명정전(明政殿) 뜰에서 먹이도록 하였다.

-----

○己未/命饋宗宰二品以上、弘文館、承政院及講武扈從諸將、宣傳官、內乘等于明政殿庭。

=====

성종실록 270권, 성종 23년 10월 23일 경신 1번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
사헌부에서 군역을 피해 중이 된 자를 충군케 하기를 아뢰다


사헌부(司憲府)에서 아뢰기를,
"근자에 비록 도승(度僧)709) 으로 허락하지 아니하였다 하나, 백성들이 토목(土木)의 역사에 고달파 서로 따라서 중이 됩니다. 청컨대 그 지방의 수령(守令)으로 하여금 추쇄(推刷)하여 정역(定役)시키고, 이정(里正)710) 과 본사(本寺)의 유나(維那)711) 로서 고하지 아니한 자는 아울러 죄를 주소서. 그리고 군역(軍役)을 피하고자 하여 중이 된 자는 물간 사전(勿揀赦前)712) 하여 가장(家長)을 죄주소서. 그리고 중은 본시 일정한 거처가 없으므로 비록 검핵(檢覈)하여 정역(定役)하여도 곧바로 도망을 하니, 이제부터는 중으로서 도망하여 산사(山寺)에 숨은 자는 그 절에 사는 중을 아울러 충군(充軍)케 하소서. 이것을 크게 방(榜)을 붙여서 중외(中外)에 효유하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○庚申/司憲府啓: "近者, 雖不許度僧, 民困於土木之役, 相繼爲僧, 請令所在守令推刷定役, 里正及本寺維那不告者幷罪之。 謀避軍役爲僧者, 勿揀赦前, 罪家長。 僧人本無定居, 雖檢覈定役, 旋卽逃避, 自今僧人逃匿山寺者, 其寺居僧幷充軍。 以此張榜曉諭中外。" 從之。

=====

성종실록 270권, 성종 23년 10월 24일 신유 1번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
경연에 나아가다


경연에 나아갔다.

-----

○辛酉/御經筵。

=====

성종실록 270권, 성종 23년 10월 24일 신유 2번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 270권, 성종 23년 10월 24일 신유 3번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

성종실록 270권, 성종 23년 10월 24일 신유 4번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
우부승지 정성근이 왕자군의 집을 짓는 폐단에 대해 아뢰다


야대(夜對)713) 에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 우부승지(右副承旨) 정성근(鄭誠謹)이 아뢰기를,
"근년에 왕자군(王子君)의 제택(第宅)을 짓는 것이 제도를 넘어 공사를 감독하는 관리가 군졸을 돌보지 아니하고 매질을 더하니 원망하여 부르짖는 고초가 이루 말로 다할 수 없다고 합니다. 옛사람이 이르기를, ‘백성은 중(重)하고 사직(社稷)은 경(輕)하다.’ 하였습니다. 청컨대 지금부터 모든 영선(營繕)은 간약(簡約)함을 좇는데 힘써 백성의 힘을 너그럽게 하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"내가 비록 어질지는 못하나 어찌 폭군의 행동을 하고자 하여 백성들로 하여금 원망하게 하겠는가? 영선의 일은 이미 선공 제조(繕工提調)에게 명하여 그전의 제도로 삭감하게 하였으니, 또 어찌 다시 감하겠는가? 그러나 승지의 말이 진실로 옳으니, 모두 나의 과실이다. 다만 군졸들이 입역(立役)하는 고초를 내가 어찌 모두 알 수 있겠는가?"
하였다. 정성근이 말하기를,
"성상께서 어찌 능히 그 폐단을 모두 아시겠습니까? 신이 시종(侍從)이 되어 들은 바가 있으므로 감히 아뢰지 아니할 수 없었을 뿐입니다."
하였다.

-----

○御夜對。 講訖, 右副承旨鄭誠謹啓曰: "近年王子君第宅營構踰制, 董役官吏不恤軍卒, 動加鞭撻, 冤呼之苦, 不可勝言。 古人云: ‘民爲重, 社稷爲輕。’ 請自今, 凡營繕務從簡約, 以寬民力。" 上曰: "予雖無良, 豈欲爲暴君之行, 使民怨咨乎? 營繕事已命繕工提調, 差減前制, 又何更減乎? 然承旨言誠是, 皆予之過也。 但軍卒立役之苦, 予豈得盡知?" 誠謹曰: "上安能盡知其弊乎? 臣爲侍從, 有聞不敢不啓耳。"

=====

성종실록 270권, 성종 23년 10월 25일 임술 1번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
경연에 나아가다


경연에 나아갔다.

-----

○壬戌/御經筵。

=====

성종실록 270권, 성종 23년 10월 25일 임술 2번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
권경희의 직첩만을 거두고 홍천에 부처하라고 사헌부에 명하다


사헌부(司憲府)에서 아뢰기를,
"권경희(權景禧)는 형인 권경우(權景祐)가 의주 목사에 합당하지 아니하다고 대사간 안호(安瑚)에게 청촉(請囑)하여 그로 하여금 계달(啓達)하게 하였으니, 율(律)이 사불이실(詐不以實)714) 로 장(杖) 1백 대와 도(徒) 3년에 해당합니다."
하니, 단지 직첩(職牒)만을 거두고 홍천(洪川)에 부처(付處)하라고 명하였다.

사신(史臣)은 논한다. 사간(司諫) 이극규(李克圭)가 일찍이 세자 보덕(世子輔德)이 되어 《시경(詩經)》의 《국풍(國風)》장을 진강(進講)하다가, ‘양차지석야(揚且之晳也)715) ’에 이르러 그 해석을 그르쳤는데, 권경우(權景祐)가 사간(司諫)으로 있으면서 입시(入侍)하여 그 불가(不可)함을 고집하니, 강(講)이 파하자 논박당하여 보덕(輔德)에서 체직(遞職)되었다. 그런데 지금에 와서 권경희의 일을 이극규가 가장 강력하게 주장하였으므로, 사람들이 이르기를 도로 물었다고 하였다.

-----

○司憲府啓: "權景禧以兄景祐不合義州牧使, 請囑大司諫安瑚, 使之啓達罪, 律該詐不以實, 杖一百、徒三年。" 命只收職牒, 付處于洪川。

【史臣曰: "司諫李克圭, 嘗爲世子輔德, 進講《詩》 《國風》, 至楊且之晢也, 釋義錯誤, 景祐以司諫入侍, 執不可, 講罷駁論, 乃遞輔德。 至是, 景禧之事, 克圭力主之, 人謂反噬。"】

=====

성종실록 270권, 성종 23년 10월 25일 임술 3번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 270권, 성종 23년 10월 25일 임술 4번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

성종실록 270권, 성종 23년 10월 25일 임술 5번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
우부승지 정성근이 과거에 부정이 있다 하여 이수무를 불러 물어보시라 아뢰다


야대(夜對)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 우부승지(右副承旨) 정성근(鄭誠謹)이 아뢰기를,
"전자에 신이 무과 별시(武科別試)의 참시관(參試官)이 되었는데, 기사(騎射)716) 할 때에 한 거자(擧子)717) 를 보니 첫 표적이 맞지 아니하였는데 감적관(監的官)718) 은 이내 북을 쳤으며, 또 한 거자는 4표적까지 화살을 쏘지도 않았는데도 도청관(都廳官)은 이내 고하기를 5발 중에 4발이 적중하였다고 하였습니다. 그러므로 시관(試官) 신준(申浚) 등이 지평(持平) 이수무(李秀茂)에게 위촉하여 국문하게 하였으나 지금 그 국안(鞫案)이 없습니다. 과거(科擧)는 국가의 큰 일이므로 만약 죄를 다스리지 아니하면 뒤에 징계할 바가 없을 것입니다. 청컨대 이수무를 불러다 물어 보소서."
하니, 임금이 말하기를,
"옳다."
하였다.

-----

○御夜對。 講訖, 右副承旨鄭誠謹啓曰: "前者, 臣爲武科別試參試官, 騎射時見一擧子, 初的不中, 監的官乃擊皷, 又一擧子四的不發矢, 而都廳官乃告以五發四中, 試官申浚等屬持平李秀茂使鞫之, 而今無鞫案。 科擧, 國之大事, 若不治罪, 後無所懲, 請召問秀茂。" 上曰: "可。"

=====

성종실록 270권, 성종 23년 10월 26일 계해 1번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
상참을 받다


상참(常參)을 받았다.

-----

○癸亥/受常參。

=====

성종실록 270권, 성종 23년 10월 26일 계해 2번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
경연에 나아가 강하기를 마치고 백성들의 구휼 등에 대해 논하다


경연에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 지평(持平) 이달선(李達善)이 아뢰기를,
"육경(六卿)은 일체(一體)인데 경(輕)하고 중(重)하여서는 아니됩니다. 민영견(閔永肩)과 박원종(朴元宗)이 만약 조금이라도 사체(事體)를 안다면 계목(啓目)이 어찌 문리를 이루지도 못함에 이르렀겠습니까?"
하자, 임금이 말하기를,
"어찌 문자(文字)가 조금 틀린다 하여 가벼이 재상(宰相)의 직분을 교체하겠는가?"
하였는데, 이달선이 말하기를,
"지금 이세준(李世俊)을 형조 정랑(刑曹正郞)으로 삼으셨는데 무릇 청옥(聽獄)은 사람의 생사에 관계된 것이므로 그 임무가 지극히 크니, 이세준이 감당하지 못할까 두렵습니다."
하니, 임금이 좌우에게 물었다. 영사(領事) 허종(許琮)이 대답하기를,
"이세준은 무인이니 모름지기 결사(決事)하는 곳에서 시험하여 배우게 하면 좋을 것입니다."
하자, 이달선이 말하기를,
"배운 뒤라야 형관(刑官)이 될 수 있는 것이지, 어찌 형관에서 배우게 할 수가 있겠습니까?"
하였다. 임금이 말하기를,
"듣건대 이세준은 일찍이 경기 도사(京畿都事)가 되었었다 하니, 어찌 결사(決事)할 줄을 모르겠는가?"
하였다. 이달선이 또 아뢰기를,
"백성들의 곤궁하고 고달픈 것이 지금보다 심함이 없습니다. 이는 다름이 아니라 국가(國家)에서 사랑하여 기르는 뜻은 비록 지극하지만 수령(守令)들이 받들어 행하지 않기 때문입니다. 지금 수령들은 무릇 손님들을 만나 접대하는 데 있어서 번화한 것을 힘써 드디어 풍속(風俗)을 이루었습니다. 이와 같이 하지 아니하면 비방이 따르므로 비록 어진 자라도 또한 풍속(風俗)을 따르는 것을 면치 못합니다. 이로써 공채(公債)를 함부로 거두어 들이고 그 남은 것을 취하여 주전(廚傳)719) 을 꾸미곤 합니다. 청컨대 이제부터는 번화한 폐단을 통금(通禁)하고 한결같이 백성을 구휼(救恤)함을 근본으로 삼게 하소서. 무릇 전최(殿最)720) 때에 진실하고 참되어 화사함이 없으면 승격시키고, 화려하고 아첨하는 자는 내치신다면 풍속이 가히 변할 것입니다."
하니, 임금이 좌우에게 물었다. 허종이 대답하기를,
"이는 고금(古今)을 통하여 큰 폐단입니다. 그러나 수령 된 자가 한결같이 백성을 편하게 하는 것으로 일을 삼고 관무(官務)에 힘쓰지 아니한다면 반드시 잔폐(殘弊)할 것이니, 두 일을 처리하되 모두 마땅함을 얻는다면 이에 어진 수령이 될 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"그렇다. 다만 감사(監司)에게 유시(諭示)할 뿐이지 다시 입법(立法)할 필요는 없다."
하였다. 허종이 말하기를,
"신이 젊었을 때에 보니 풍속이 순후하여 수령들이 탐독(貪黷)한 자가 적었는데, 지금 들으니, 조사(朝士)로 수령을 지내고 혹 집을 윤택하게 한 자가 있다 하니, 염치가 행하여지지 아니함을 우려하지 않을 수 없습니다."
하였다. 이달선이 말하기를,
"부평 부사(富平府使) 신종흡(申從洽)이 한 면에서 변통할 수 있는 물건을 두루 네 면[四面]에서 거두어 들여서, 백성들이 해를 받음이 적지 아니합니다."
하자, 허종이 말하기를,
"이러한 자는 죄주지 않을 수 없습니다. 신이 안변 부사(安邊府使) 남계당(南季堂)을 보니 백성의 일에 마음을 다하여 하삼도(下三道)의 법에 의하여 백성들을 가르치고 경작에 힘쓰게 하니, 백성들이 처음에는 원망하다가 후에는 곧 심복(心服)하였다고 합니다. 그 정사를 행함이 관민(官民)에 편하니, 이런 사람은 세상에서 많이 얻을 수 없습니다. 가히 상(賞)줄 만합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"옳다."
하였다. 정언(正言) 이상(李瑺)이 아뢰기를,
"중국 조정에서는 여악(女樂)을 쓰지 않으므로 중국 사신으로 우리 나라에 와서 본 자가 웃었습니다. 세종조(世宗朝)에도 정전(正殿)에서는 쓰지 아니하였으니, 청컨대 금후로는 쓰지 않도록 하소서."
하니, 임금이 좌우에게 물었다. 허종이 대답하기를,
"송(宋)나라 때에도 정전(正殿)에서 동녀(童女)의 악(樂)을 썼으며, 지금 중국 조정에서도 또한 백 가지 유희를 쓰고 있습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"형세가 졸지에 변경하기는 어려운 일이다."
하였다.

-----

○御經筵。 講訖, 持平李達善啓曰: "六卿一體, 不宜輕重, 永肩、元宗, 若稍知事體, 啓目何至不成文理?" 上曰: "豈可以文字小錯, 輕遞宰相職乎?" 達善曰: "今以李世俊爲刑曹正郞, 凡聽獄, 人之死生係焉, 其任大矣。 世俊恐不堪。" 上問左右。 領事許琮對曰: "世俊武人, 須試於決事之地, 使學焉可也。" 達善曰: "學焉而後可爲刑官, 豈可使學於刑官乎?" 上曰: "聞世俊嘗爲京畿都事, 豈不知決事?" 達善又啓曰: "百姓困瘁, 未有甚於此時, 此無他, 國家愛養之意雖至, 而守令莫之奉行故也。 今之守令, 凡接遇賓客, 務爲繁華, 遂成風俗, 不如是則謗毁隨之, 故雖賢者亦未免從俗, 以此濫收公債, 取其贏餘, 以飾廚傳。 請自今痛禁繁華之弊, 一以恤民爲本。 凡殿最, 悃愊無華者陞之, 繁華媚悅者黜之, 則俗可變。" 上問左右。 琮對曰: "此古今巨弊, 然守令一以便民爲事, 不恤官務, 則必至殘弊, 二事處之皆得其宜, 則斯爲賢守令也。" 上曰: "然, 但諭于監司耳, 不必更立法也。" 琮曰: "臣少時見風俗尙醇, 守令貪黷者少, 今聞朝士經守令, 或有潤屋者, 廉恥不行, 不可不慮。" 達善曰: "富平府使申從洽, 以一面可辦之物, 遍徵於四面, 民之受害不少。" 琮曰: "如此者不可不罪也。 臣見安邊府使南季堂, 盡心民事, 依下三道法, 敎民耕治, 民初怨之, 後乃心服, 其爲政便於官民, 此人世不多得, 可賞也。" 上曰: "可。" 正言李瑺啓曰: "中朝不用女樂, 天使至我國見者笑之。 世宗朝亦不用於正殿, 請今後勿用。" 上問左右。 琮對曰: "宋朝正殿用童女之樂, 今中朝亦用百戲。" 上曰: "勢難卒變。"

=====

성종실록 270권, 성종 23년 10월 26일 계해 3번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
사은 부사 이계남을 인견하다


사은 부사(謝恩副使) 이계남(李季男)이 와서 복명(復命)하니, 임금이 인견(引見)하고 황제(皇帝)의 기거(起居)를 물었다. 이계남이 말하기를,
"강녕(康寧)하였습니다."
하였다.

-----

○謝恩副使李季男來復命。 上引見問皇帝起居, 季男曰: "康寧矣。"

=====

성종실록 270권, 성종 23년 10월 27일 갑자 1번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
종묘의 담장 밖 및 문소전 성 밖의 철거할 인가를 조사하라 하다


명하여 종묘(宗廟)·문소전(文昭殿)의 선공 제조(繕工提調)와 예조(禮曹)·공조(工曹)의 당상관(堂上官)을 불러 종묘의 담장 밖 및 문소전의 성 밖의 인가(人家)로 철거(撤去)할 수 있는 것을 같이 조사하여 아뢰라고 하였다.

-----

○甲子/命召宗廟文昭殿繕工提調及禮曹、工曹堂上, 同審宗廟墻外及文昭殿城外人家可撤去者以啓。

=====

성종실록 270권, 성종 23년 10월 27일 갑자 2번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
장령 유인호가 인가의 철거 불가를 아뢰다


사헌부 장령(司憲府掌令) 유인호(柳仁濠)가 와서 아뢰기를,
"성안에서는 한 치의 땅도 금과 같은데, 근래에 여러 군(君)들의 집을 짓는다고 하여 인가(人家)를 많이 철거하였으므로 백성들이 이미 원망하고 있습니다. 그런데 지금 또 종묘 담 밖의 인가를 철거한다고 합니다. 신(臣) 등의 의견으로는 다만 담 안쪽의 소나무를 제거하면 화재가 번질 염려가 없을 것으로 생각되니, 청컨대 인가를 철거하지 마소서."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"내가 종묘를 중하게 여겨 화(禍)가 소홀한 데서 생길까 깊이 우려한 것이니, 철거하지 않을 수 없다."
하였다. 유인호가 또 공조 참판(工曹參判) 민영견(閔永肩)과 참의(參議) 박원종(朴元宗)을 갈 것을 청하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○司憲府掌令柳仁濠來啓曰: "城中寸土如金, 近因構諸君家, 多撤人居, 民旣怨咨, 今又將撤宗廟墻外人家。 臣等意, 但除去墻內松樹, 可無火災延及之患, 請勿撤人家。" 傳曰: "予以宗廟爲重, 深慮禍生所忽, 不可不撤去。" 仁濠又請遞工曹參判閔永肩、參議朴元宗。 不聽。

=====

성종실록 270권, 성종 23년 10월 28일 을축 1번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
의주 판관 장정에게 방어에 소홀함이 없게 하도록 당부하다


의주 판관(義州判官) 장정(張珽)이 배사(拜辭)하니, 임금이 인견(引見)하고 이르기를,
"요사이 건주위(建州衛)와 흔단(釁端)을 맺었으니 방어(防禦)를 소홀하게 해서는 안될 것이다. 듣건대 의주(義州)는 피폐함이 극심하다 하니, 그대는 가서 조치를 더하는 데 힘을 써서 백성으로 하여금 생업에 편안하게 하며 유리(流離)하는 데 이르지 않도록 하라."
하였다.

-----

○乙丑/義州判官張珽辭。 上引見, 謂曰: "近與建州衛構釁, 防禦不可踈虞, 聞義州疲敝太甚, 爾往務加措置, 使民安業, 無至流離。"

=====

성종실록 270권, 성종 23년 10월 28일 을축 2번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
왕자군의 집을 짓는 데에 필요한 물건을 사섬시와 제용감으로 하여금 내수사에 보내게 하다


승정원(承政院)에 전교(傳敎)하기를,
"요사이 나라의 재물과 포백(布帛)이 쓸 데가 대단히 많아 호조 참판(戶曹參判)이 말하기를, ‘사섬시(司贍寺)와 제용감(濟用監)에 비축한 포백이 지극히 적으니 절약하여 쓰지 아니하면 안된다.’고 하였다. 그러나 소비하여 쓰는 것이 어찌 나의 본심이겠는가? 대비전(大妃殿)에 바치는 것과 세자궁(世子宮)에 소용됨이 있는 바라 부득이한 것이다. 다만 아이들의 집짓는 데에 필요한 것은 많지 않으니, 사섬시와 제용감으로 하여금 면포(綿布) 1천 2백 50필을 내수사(內需司)에 보내게 하고, 또한 이것을 호조(戶曹)에 말하라."
하였다.

-----

○傳于承政院曰: "近來, 國家財帛費用甚廣, 戶曹參判言: ‘司瞻寺〔司贍寺〕 、濟用監所儲布帛至少, 不可不節用。’ 然費用豈予本心? 其供進大妃殿及世子宮所用, 在所不得已, 但兒輩造家, 所需不敷, 其令司贍寺、濟用監輸緜布一千二百五十匹于內需司, 且以此言于戶曹。"

=====

성종실록 270권, 성종 23년 10월 29일 병인 1번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
인정전에서의 의정부와 육조의 연회에 나아가다


임금이 인정전(仁政殿)에 나아가서 의정부(議政府)와 육조(六曹)의 진연(進宴)을 받았다.

-----

○丙寅/上御仁政殿, 受議政府、六曹宴。

=====

성종실록 270권, 성종 23년 10월 29일 병인 2번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
대사헌 이세좌 등이 여자신·민영견·박원종 등의 자리를 바꾸게 할 것에 대해 상소문을 올리다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 이세좌(李世佐) 등이 차자(箚子)를 올리기를,
"육경(六卿)은 천지(天地)와 사시(四時)에 응(應)하므로 임무가 막중한 것입니다. 그런데 본조(本朝)에서는 의정부가 서사(署事)하는 것을 폐하였으므로 육조(六曹)의 임무가 예전보다 더욱 중요합니다. 그런데 그윽이 생각건대, 공조 판서(工曹判書) 여자신(呂自新)·참판(參判) 민영견(閔永肩)·참의(參議) 박원종(朴元宗)은 모두가 학력(學力)이 없는데도 함께 한 관사에 같이 있으니, 사기(事機)에 어두워 그 관직을 병들게 할까 두렵습니다. 여자신은 비록 경술(經術)은 없으나 평소 조행은 있습니다. 그러나 민영견의 회해(詼諧) 같은 것은 경박하며, 박원종은 연소(年少)하여 무식하므로 청론(淸論)에 용납되지 못할 바이니, 어찌 육조(六曹)의 임무에 합당하겠습니까? 청컨대 체차(遞差)721) 하소서."
하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○司憲府大司憲李世佐等上箚子曰:
六卿應天地四時, 任莫重焉, 而本朝廢政府署事, 六曹之任視舊爲重。 竊觀工曹判書呂自新、參判閔永肩、參議朴元宗, 俱無學力, 同處一司, 恐迷事機, 以瘝厥官。 自新雖無經術, 素有操行, 若永肩之詼諧輕薄, 元宗之年少無識, 淸論所不容, 豈合六曹之任, 請遞之。
不聽。

=====

성종실록 270권, 성종 23년 10월 30일 정묘 1번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
대사헌 이세좌 등이 민영견·박원종의 자리를 바꿀 것을 청하다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 이세좌(李世佐) 등이 차자(箚子)를 올려 민영견(閔永肩)·박원종(朴元宗)을 체차(遞差)할 것을 청하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○(乙)〔丁〕 卯/司憲府大司憲李世佐等上箚子請遞閔永肩、朴元宗。 不聽。

=====

성종실록 270권, 성종 23년 10월 30일 정묘 2번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
강원도 평해읍과 전라도 용안읍에 성을 쌓다


이 달에 강원도(江原道) 평해읍(平海邑)에 성(城)을 쌓았는데, 높이가 15척이고, 둘레가 2천 3백 57척이었다. 그리고 전라도(全羅道) 용안읍(龍安邑)의 성은 높이가 11척이고, 둘레가 4천 2백 42척이었다.

-----

○是月, 築江原道 平海邑城, 高十五尺, 周二千三百五十七尺; 全羅道 龍安邑城, 高十一尺周四千二百四十二尺。

成宗康靖大王實錄卷第二百七十終

=====

