성종실록 79권, 성종 8년 4월 1일 무술 1번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
대신들과 신씨·삼월이·사비의 죄를 의논하다


정인지(鄭麟趾)·정창손(鄭昌孫)·심회(沈澮)·조석문(曺錫文)·윤사흔(尹士昕)·김국광(金國光)을 명소(命召)494) 하여 전의 일을 의논하였다. 정창손이 말하기를,
"일의 본말을 알지 않을 수 없다."
하니, 심회 등이 말하기를,
"말이 궁위(宮闈)495) 에 관련되니 끝까지 추궁할 것이 못된다. 어제 이미 복위(復位)를 청하였는데, 삼월(三月)이가 죄의 그물[罪罟]을 벗어나기를 꾀하여 무고(誣告)로 궁액(宮掖)을 지적하니, 어떻게 처리하겠는가?"
하였다. 정창손이 말하기를,
"이것이 실로 난처하다."
하고, 드디어 심회 등과 더불어 함께 의논하여 아뢰기를,
"삼월(三月)이와 사비(四非)는 마땅히 극형에 처하여야 하고, 〈윤기견(尹起畎)〉의 처(妻) 신씨(申氏)도 또한 참여하여 들었으니 서울에 있을 수 없습니다. 윤우(尹遇)와 윤구(尹遘)는 만일 그 일을 알았다면 죄가 마땅히 죽어야 하는데, 비록 알지 못하였다 하더라도 집안 일을 검제(檢制)하지 못하였으니 아울러 죄주는 것이 어떠하겠습니까?"
하고, 정인지는 말하기를,
"궁금(宮禁)의 일은 끝까지 추궁하지 않을 수 없습니다. 지금 만일 국문(鞫問)하지 않으면 후세(後世)에 구실(口實)을 삼을까 두렵습니다."
하였다. 전교하기를,
"이 일은 내가 갖추 아는 것이다. 오로지 삼월이가 조작한 것으로, 신씨는 실로 알지 못하고 중궁(中宮)도 또한 알지 못한다. 사비는 삼월이의 지휘(指揮)를 들어서 글씨를 쓴 것에 불과하다. 삼월이는 극형에 처하고, 사비는 장(杖) 1백 대를 때리어 변방에 정속(定屬)하고, 신씨 모자는 논하지 않는 것이 어떠한가?"
하였다. 정창손 등이 의논하기를,
"신씨는 비복(婢僕)을 검제하지 못하여 이 지경에 이르게 하였으므로 죄가 없지 않으니, 작첩(爵牒)을 빼앗는 것이 어떠하겠습니까? 삼월이와 사비는 비록 수범(首犯)과 종범(從犯)의 구분은 있으나, 사비는 이미 글씨를 썼으니 어찌 그 그른 것을 알지 못하였겠습니까? 아울러 극형에 처하는 것이 어떠합니까?"
하였다. 전교하기를,
"신씨는 작첩을 빼앗고, 삼월이는 교형(絞刑)에 처하고, 사비는 장(杖) 1백 대를 때리어 변방 고을의 종[婢]에 붙이도록 하라."
하였다.

-----

○朔戊戌/命召鄭麟趾、鄭昌孫、沈澮、曺錫文、尹士昕、金國光議前事。 昌孫曰: "事之本末, 不可不知也。" 澮等曰: "辭連宮闈, 不宜畢推。 昨日旣請復位, 而三月謀脫罪罟, 誣指宮掖, 則何以處之?" 昌孫曰: "此實難處。" 遂與澮等同議, 啓曰: "三月、四非, 宜置極刑, 申氏亦預聞, 不宜在京。 遇、遘若知其事, 則罪當死, 雖不知, 不能檢攝家事, 幷罪之何如?" 麟趾曰: "宮禁事, 不可不窮竟。 今若不鞫, 恐後世以爲口實。" 傳曰: "是事予所備諳。 專是三月造意, 申氏實不知, 中宮亦不知也。 四非不過聽三月指揮而書之者也。 三月置極刑, 四非杖一百、邊方定屬, 申氏母子勿論若何?" 昌孫等議曰: "申氏不能制婢僕, 使至於此, 不得無罪, 奪爵牒何如? 三月、四非, 雖有首從, 四非旣書之, 豈不知爲非也? 竝置極刑何如?" 傳曰: "申氏奪爵牒, 三月絞, 四非決杖一百, 屬邊邑婢。"

=====

성종실록 79권, 성종 8년 4월 2일 기해 1번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
열무하고 이어서 말타기와 활쏘기·방포를 보고, 청풍군에서 난 석류황을 시험하다


임금이 모화관(慕華館)에 거둥하여 열무(閱武)496) 하고, 인하여 무사(武士)의 말타고 활 쏘는 것을 시험하고 방포(放炮)하는 것을 보았다. 청풍군(淸風郡)에서 나는 석류황(石硫黃)을 시험하였는데, 예전의 화약(火藥)과 다름이 없었다.

-----

○己亥/上幸慕華館閱武, 仍試武士騎射, 觀放炮。 試淸風郡産出石硫黃, 與舊藥無異。

=====

성종실록 79권, 성종 8년 4월 2일 기해 2번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
병조에서 변진에서 복병하는 자를 권려하는 방도를 아뢰다


병조(兵曹)에서 영안도 관찰사(永安道觀察使) 이극균(李克均)의 계본(啓本)에 의거하여 아뢰기를,
"변진(邊鎭)에서 밤에 복병(伏兵)하는 자는 비록 국경을 넘어서 정탐[斥候]하는 자에 비할 것은 아니나, 요해처(要害處)에 잠복하여 눈·비를 맞으며 밤새도록 자지 못하고 어렵게 고생하는 것이 평상시의 갑절이나 되니, 청컨대 매 하루에 별사(別仕)497) 둘을 주어서 권려(勸勵)하는 방도를 삼으소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○兵曹據永安道觀察使李克均啓本啓: "邊鎭夜伏兵者, 雖非越境斥候之比, 然潛伏要害處, 衝冒雨雪, 終夜不寐, 艱苦倍常。 請每一日給別仕二, 以爲勸勵之方。" 從之。

=====

성종실록 79권, 성종 8년 4월 2일 기해 3번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
창원군을 접대한 충청도의 수령과 찰방을 용서하다


행대(行臺)498) 조숙기(曺淑沂)가 충청도(忠淸道)의 수령(守令)과 찰방(察訪)이 창원군(昌原君) 이성(李晟)을 접대[支待]한 죄상을 추국(推鞫)하여 와서 아뢰었다. 임금이 전교하기를,
"근자에 한재(旱災)가 있으니 내버려 두고 다스리지 않는 것이 어떠한가?"
하니, 동부승지(同副承旨) 홍귀달(洪貴達)이 대답하기를,
"왕자(王子)가 고을에 이르면, 수령(守令)들이 어떻게 지대(支待)하지 않을 수 있겠습니까? 그 죄는 용서할 만합니다."
하므로, 명하여 용서하게 하였다.

-----

○行臺曺淑沂推鞫忠淸道守令、察訪支待昌原君 晟罪狀來啓。 傳曰: "近有旱災, 棄不治何如?" 同副承旨洪貴達對曰: "王子到邑, 則守令安得不支待? 其罪可恕。" 命宥之。

=====

성종실록 79권, 성종 8년 4월 3일 경자 1번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
대사헌 김영유가 창원군 등과 수령, 찰방을 국문할 것을 차자로 올리다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 김영유(金永濡) 등이 차자(箚子)를 올리기를,
"창원군(昌原君) 이성(李晟)이 작은 병을 핑계하여 온천(溫泉)에 목욕하기를 청하고는 길을 에돌아 돌아다니며 수령(守令)을 능욕(陵辱)하므로, 그를 두려워하여 분주하지 않는 자가 없어, 혹은 잔치를 베풀어 즐겁게 하고 유부(乳父)499) 같은 무리도 또한 상좌(上坐)에 참여하게 하였으니 지극히 등분(等分)이 없습니다. 하물며 농사철인데도 가마를 타고 기생[妓]을 끌고 다니니 가마채를 메는 군사와 짐을 싣는 말이 무려 수십이 되어 이르는 곳마다 소란을 피워, 농사를 방해하고 백성들을 곤폐하게 하는 것이 이루 다 말할 수 없습니다. 신 등이 삼가 《대전(大典)》을 상고하건대, 역마(驛馬)를 함부로 타는 자와 사사로이 주는 자, 그리고 길을 에도한 자가 모두 죄가 있습니다. 지금 만일 내버려 두고 논죄하지 않는다면 《대전》의 정한 법이 이로 인해 허물어질 뿐 아니라, 복종(僕從)들로서 속이고 따르는 자들이 징계(懲戒)될 바가 없고, 이성(李晟)도 또한 스스로 당연한 일로 여겨서 도리를 잃는 데에 이르게 되면 이성의 복(福)이 아닙니다. 엎드려 바라건대, 다시 추국하여 처단하기를 명하시고 아울러 수령(守令)·찰방(察訪)을 국문하여 과죄(科罪)하게 하신다면 매우 다행하겠습니다."
하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○庚子/司憲府大司憲金永濡等上箚子曰:
昌君原 晟托微疾, 請浴溫泉, 枉道遊歷, 陵辱主宰, 莫不畏威奔走, 或設宴而娛之, 如乳父等輩亦參上坐, 至爲無等。 況當農月, 乘轎携妓, 擡杠之軍、駄載之馬, 無慮數十, 所至騷然, 妨農弊民, 不可勝言。 臣等謹按《大典》, 驛馬濫乘者、私與者、枉道者, 俱有罪。 今若置而勿論, 則不但《大典》定法從此而毁, 僕從詭隨者, 無所懲艾, 而晟亦自以爲常事, 以至失道, 則非晟之福也。 伏望更命推斷, 竝鞫守令ㆍ察訪科罪幸甚。
不聽。

=====

성종실록 79권, 성종 8년 4월 3일 경자 2번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
사간 윤민 등이 신씨의 일과 창원군을 징계할 것을 차자로 올리다


사간원 사간(司諫院司諫) 윤민(尹慜) 등이 차자(箚子)를 올리기를,
"신 등이 엎드려 전지(傳旨)를 듣건대, 윤기견(尹起畎)의 처(妻) 신씨(申氏)는 작첩(爵牒)을 거두고, 사비(私婢) 삼월이는 교형(絞刑)에 처하고, 사비(四非)는 극변(極邊)의 관비(官婢)로 정하고, 윤우(尹遇)·윤구(尹遘)는 가두었다가 도로 석방하였다 하오니, 신 등은 사유(事由)를 알지 못하겠습니다. 이것은 반드시 죄가 크고 작은 것이 있기 때문에 벌이 경하고 중한 것이 있는 것입니다. 그러나 예전에 사람을 저자[市]에서 형벌하는 데에는 여러 사람이 참여하여 함께 버리는 것인데, 지금 이 일은 외정(外庭)에서는 알 수가 없으니 여러 사람의 마음에 쾌하지 못합니다. 하물며 신 등이 이목(耳目)의 관원으로 있으면서 전하(殿下)의 처치를 알지 못하니, 의리에 미안합니다. 청컨대 천지(天旨)를 내리시어 죄명(罪名)을 자세히 알리시어 신 등의 의혹을 풀어 주소서.
또 창원군(昌原君) 이성(李晟)이 함부로 역마(驛馬)를 타고 열읍(列邑)에 횡행(橫行)하여 수령을 능욕하였으니, 이것은 성(晟)이 스스로 한 것이 아니라 반인(伴人)500) 과 노예(奴隷)들이 비위를 맞추고 유인(誘引)하여 이성으로 하여금 이런 광패·불법한 행위가 있게 한 것이니, 죄가 얼마나 큽니까? 옛부터 종친(宗親)이 법을 무너뜨리어 죄에 걸리는 것이 오로지 여러 소인들이 오도(誤導)하는 것으로 말미암습니다. 지금 크게 징계하지 않는다면 뒤에 경계하는 것이 없어 장차 그 과악(過惡)이 자라서 마침내는 큰 죄에 빠질 것이니, 전하께서 어떻게 처리하시겠습니까? 법대로 한다면 은혜를 상할 것이고, 사사로이 한다면 의리를 해칠 것이니, 이것은 진실로 미리 염려하지 않을 수 없습니다. 청컨대 도로 유사(攸司)에 붙이어 끝까지 국문하고 엄히 벌주어 후래(後來)를 징계하게 하소서."
하였다. 전교하기를,
"신씨(申氏) 등의 일은 내가 대신(大臣)·대관(臺官)501) 과 더불어 경중(輕重)을 참작하여 처리한 것이니 다시 말할 것이 없고, 이성(李晟)의 일은 들어줄 수 없다."
하였다.

-----

○司諫院司諫尹慜等上箚子曰:
臣等伏聞傳旨, 尹起畎妻申氏收爵牒, 私婢三月處絞, 四非定極邊官婢, 尹遇、尹遘囚而還放, 臣等未審事由。 此必罪有巨細, 故罰有輕重。 然古者刑人於市, 與衆棄之, 今此事, 外庭莫得而知, 衆心未快。 況臣等備員耳目之官, 而不識殿下處置, 義所未安。 請垂天旨, 俾悉罪名, 以解臣等之惑。 且昌原君 晟濫騎郵馹, 橫行列邑, 淩辱守令, 此非晟自爲之, 伴人奴隷輩逢迎引誘, 致令晟有此狂悖不法之行, 罪孰大焉? 自古宗親之毁法罹罪者, 專由群小有以導之也。 今不大懲, 後無所戒, 將長其過惡, 而終陷於大罪, 則殿下何以處之? 以法則傷恩, 以私則害義, 此固不可不爲之預慮也。 請令還付攸司, 窮鞫痛繩, 以懲後來。
傳曰: "申氏等事, 予與大臣ㆍ臺官酌其重輕以處之矣, 不須更言, 晟事, 不可聽。"

=====

성종실록 79권, 성종 8년 4월 4일 신축 1번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
대사헌 김영유가 창원군 이성의 죄를 다스릴 것을 아뢰다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 대사헌(大司憲) 김영유(金永濡)가 아뢰기를,
"창원군(昌原君) 이성(李晟)은 종실(宗室)의 광패하고 망령된 자인데, 지금 치죄하지 않으시니, 뒤에 큰 죄가 있으면 장차 어떻게 처리하시겠습니까? 옛날에 임영 대군(臨瀛大君)이 여색(女色)을 범하여 어지럽혔으므로 세종(世宗)께서 그 작위(爵位)를 강등시키고 종학(宗學)에 나아가 배우게 하였는데, 그 뒤에 종실 중에서 임영 대군은 예의를 아는 사람이 되었습니다. 지금 이성을 반종(伴從)하는 자들이 이성을 불의(不義)로 인도하여, 공주(公州)에 있어서는 수령(守令)이 조금 뜻과 같이 못하자 문득 질욕(叱辱)을 가하였으니, 범람(氾濫)하기가 더할 수 없이 심합니다. 또 이성이 함부로 역마(驛馬)를 17필(匹)이나 타고 기생을 싣고 과천(果川)에 이르러 그치었으니, 청컨대 그 죄를 다스리소서."
하니, 임금이 말하기를,
"창원(昌原)502) 의 일은 임영(臨瀛)503) 과 다르니 국문하지 말고 다만 찰방(察訪)을 죄주는 것이 가하다."
하였다. 김영유가 말하기를,
"지금 이성(李晟)을 치죄하여 의방(義方)으로 가르치면, 이성의 다행입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"어찌 이 일로 이성을 죄줄 수 있겠는가?"
하였다.

-----

○辛丑/御經筵。 講訖, 大司憲金永濡啓曰: "昌原君 晟, 宗室狂妄者也, 今不治之, 後有大罪, 將何以處之? 昔臨瀛大君冒亂女色, 世宗降其爵位, 令赴宗學, 其後宗室中臨瀛爲知禮義。 今晟伴從人, 導晟不義, 其在公州, 守令小不如意, 輒加叱辱, 汎濫莫甚。 且晟濫騎驛馬十七匹, 載妓至果川而止, 請治其罪。" 上曰: "昌原事, 異於臨瀛, 勿鞫之, 只罪察訪可也。" 永濡曰: "今治晟罪, 敎以義方, 則晟之幸也。" 上曰: "豈以此事罪晟哉?"

=====

성종실록 79권, 성종 8년 4월 4일 신축 2번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
한재로 정전을 피하다


임금이 정전(正殿)을 피하였으니, 이는 한재(旱災) 때문이었다.

-----

○上避正殿, 以旱也。

=====

성종실록 79권, 성종 8년 4월 4일 신축 3번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
사간 윤민 등이 창원군 이성을 징계할 것을 차자로 올리다


사간원 사간(司諫院司諫) 윤민(尹慜) 등이 차자(箚子)를 올리기를,
"창원군(昌原君) 이성(李晟)은 본래 광패하기로 소문이 났습니다. 지난번에 길에서 이효상(李孝常)·이숙기(李淑琦)를 만나 말 앞에서 걷게 하였으니 재상(宰相)을 능멸·모욕하는 것이 오히려 이와 같은데, 하물며 그 아래 가는 사람이야 더 말할 나위가 있겠습니까? 또 시정(市井)의 무뢰배를 모아 가지고 멀리 회암사(檜巖寺)에 갔다가 욕을 당하였고, 또 한강이 창일할 때를 당하여 아내를 데리고 배에 올라 몇 날을 유련(流連)하다가 자칫하면 빠져 죽을 뻔하였습니다. 지금 방자하게 돌아다니며 놀고자 하여 목욕간다고 소문을 내고 함부로 역마를 타고 수령(守令)을 능욕하니, 광패한 행동을 낱낱이 들어 말하기 어렵습니다. 지금 법으로 다스리지 않으면 국법[邦憲]을 어떻게 행할 수 있겠습니까? 하물며 반인(伴人)과 종[奴]의 무리들이 비위를 맞추고 부추겨서 못하는 짓이 없었으며, 수령이 법령(法令)을 돌아보지 않고 풍성하게 잔치하여 대접하였으니 또한 어찌 죄가 없다 할 수 있겠습니까? 엎드려 원하건대, 도로 유사(攸司)에게 붙이어 각각 그 죄를 바루어서 후래(後來)를 징계하게 하소서."
하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○司諫院司諫尹慜等上箚子曰:
"昌原君 晟素稱狂悖。 頃者道遇李孝常、李淑琦, 使徒步馬前, 陵轢宰相, 猶且如此, 況其下者乎? 且聚市井無賴之徒, 遠至檜巖, 以至受辱, 又當江漲時, 率妻登舟, 流連數日, 濱於漂溺。 今欲恣爲遊觀, 聲言沐浴, 濫騎驛馹, 折辱守宰, 狂悖之行, 難以枚擧。 今不繩之以法, 則邦憲何由而得行乎? 況伴人奴輩迎意從臾, 無所不至, 守令不顧法令, 豐其宴犒而待之, 亦豈無罪? 伏願還付有司, 各正其罪, 以懲後來。
不聽。

=====

성종실록 79권, 성종 8년 4월 4일 신축 4번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
대사헌 김영유 등이 차자를 올려 창원군 이성의 치죄를 청하다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 김영유(金永濡) 등이 다시 차자(箚子)를 올려 창원군(昌原君) 이성(李晟)을 치죄하기를 청하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○司憲府大司憲金永濡等更上箚子, 請治昌原君 晟罪, 不聽。

=====

성종실록 79권, 성종 8년 4월 4일 신축 5번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
신주는 고신을 거두어 부처하고 박옹은 파직시키다


의금부(義禁府)에서 아뢰기를,
"대호군(大護軍) 신주(辛柱)가 조전 절제사(助戰節制使)로 창성(昌城)에 가서 을미년504) 에 야인(野人)이 창성에 침구(侵寇)하여 인물(人物)을 잡아간 것을 듣고도 곧 계달(啓達)하지 않았고, 친히 물으심에 미쳐서도 사실대로 대답하지 않은 죄는, 율이 장(杖) 1백 대에, 도(徒) 3년에 해당하고, 장령(掌令) 김극검(金克儉)의 집에서 분경(奔競)505) 을 범하여 청촉(請囑)한 죄는, 《대전(大典)》에 의하면 장(杖) 1백 대에, 유(流) 3천 리(里)에 해당합니다. 부호군(副護軍) 박옹(朴壅)이 조전 절제사(助戰節制使)로 창주(昌洲)에 이르러 야인이 창주의 인물(人物)을 잡아간 것을 듣고도 곧 계달하지 않은 죄는, 율(律)이 장(杖) 80대에 해당합니다."
하니, 명하여 신주는 고신(告身)506) 만 거두어 가까운 고을에 부처(付處)하게 하고, 박옹은 파직시켰다.

-----

○義禁府啓: "大護軍辛柱, 以助戰節制使到昌城, 聞乙未年野人寇昌城, 擄去人物, 不卽啓達, 及親問, 不以實對罪, 律該杖一百ㆍ徒三年, 掌令金克儉家犯奔競請囑罪, 依《大典》, 杖一百ㆍ流三千里。 副護軍朴壅以助戰節制使到昌洲, 聞野人擄昌洲人物, 不卽啓達罪, 律該杖八十。" 命辛柱只收告身, 近邑付處, 朴壅罷職。"

=====

성종실록 79권, 성종 8년 4월 4일 신축 6번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
사헌부와 사간원에서 차자를 올려 창원군과 수령의 죄를 논하다


사헌부(司憲府)와 사간원(司諫院)에서 또 차자(箚子)를 올려 〈창원군(昌原君)〉 이성(李晟)과 수령(守令)의 죄를 논하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○司憲府、司諫院又上箚子論晟及守令之罪, 不聽。

=====

성종실록 79권, 성종 8년 4월 4일 신축 7번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
김자원의 고신을 돌려주다


이조(吏曹)에 전지(傳旨)하여 김자원(金子猿)의 고신(告身)을 돌려주게 하였다.

-----

○傳旨吏曹, 還給金子猿告身。

=====

성종실록 79권, 성종 8년 4월 5일 임인 1번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
권종손을 절충 장군 전라도 수군 절도사로 삼다


권종손(權宗孫)을 절충 장군(折衝將軍) 전라도 수군 절도사(全羅道水軍節度使)로 삼았다.

-----

○壬寅/以權宗孫爲折衝全羅道水軍節度使。

=====

성종실록 79권, 성종 8년 4월 6일 계묘 1번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
첨지중추부사 이약동을 북경에 보내 천추절을 하례하다


첨지중추부사(僉知中樞府事) 이약동(李約東)을 보내어 북경[京師]에 가서 천추절(千秋節)507) 을 하례하게 하였다.

-----

○癸卯/遣僉知中樞府(使)〔事〕 李約東如京師賀千秋節。

=====

성종실록 79권, 성종 8년 4월 6일 계묘 2번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
통사 최발을 차견하여 중국인 김보궤를 요동에 해송하다


통사(通事) 최발(崔潑)을 차견(差遣)하여 중국인[唐人] 김보궤(金寶軌)를 요동(遼東)에 해송(解送)하였다. 그 자문(咨文)에 이르기를,
"예조(禮曹)의 정문(呈文)에 의거한 의정부(議政府)의 장계(狀啓)에 의하면, ‘야인(野人)에게 잡혀갔다가 도망하여 온 남자(男子) 한 명을 얻었는데, 물어보아서 김보궤(金寶軌)인 것을 알았습니다. 김보궤가 공칭(供稱)하기를, 「나이는 31세로 병이 없으며, 요동(遼東) 어떤 위소(衛所)의 정군(正軍) 김백승(金伯升)의 친아들인데, 요동성 남쪽 5일 노정(路程)인 불아호리(不兒胡里) 지방에 부모를 따라 살고 있었습니다 성화(成化)508) 2년(1466) 11월 초2일 저녁 때에 야인(野人)이 노략질하러 온다는 소문을 듣고 이튿날 새벽에 내가 부친 김백승, 모친 다아장(多兒莊), 큰 형[大哥] 김묘해(金苗海), 다음 형[次哥] 김묘성(金苗成), 그 다음 형 김보성(金寶成), 또 그 다음 형 김보성(金寶性), 큰 누이 합장(哈莊), 누이동생 마장(馬莊), 같은 마을에 사는 가까운 친척인 홍해(洪亥), 홍노재(洪奴才)와 함께 산에 올라가 피하여 숨었더니, 그날 오후에 모린위(毛隣衛) 야인의 수도 알 수 없는 사람들이 뒤밟아 찾아와서 소란을 부리었습니다. 부모와 형들과 큰 누이와 홍해 등은 모두 각기 몸을 피하여 숨고, 나와 마장과 홍노재는 모두 붙잡혔는데, 마장은 간 곳을 알지 못합니다. 나와 홍노재는 야인 올흘내(兀紇乃)의 집에 이르러, 인하여 먼저 잡혀온 중국인[漢人] 여자 논장(論莊)에게 장가들어 아내를 삼아 두 아들을 낳고 노예 노릇을 하며 살았습니다. 성화(成化) 12년(1476) 10월 어느날, 내가 홍노재와 상의하고 처자(妻子)를 데리고 도망하여 본고장을 떠나 조선국(朝鮮國)으로 향하여 나왔습니다. 영안도(永安道) 부령진(富寧鎭)에 이르니 회령진(會寧鎭)으로 보내었습니다. 4일을 머물렀다가 체송(遞送)할 때에, 상항(上項)의 올흘내(兀紇乃)의 아들 알아가(遏兒哥)가 듣고 같은 동네의 야인 공박시(孔朴時)·송시(宋時)와 함께 노상(路上)에서 쫓아와서 나와 처자와 홍노재를 보자 잡아 끌고 돌아갔습니다. 전항(前項)의 올흘내는 산속으로 사냥[打圍]하러 나가고 없었는데, 알아가가 내게 말하기를, 부친이 돌아오면 곧 너를 때려 죽이겠다 하였으므로, 내가 이말을 듣고 겁이 나서 본년(本年) 11월 어느날 처자를 이별하고 몸을 빼어 도망하여 도로 조선국을 향하여 나왔습니다. 내가 생각하여 보니, 만일 변진(邊鎭)에 고하면 내력을 물어보고 왔다 갔다 보고하느라고 지체되는 동안에 오랑캐 알아가가 전과 같이 찾아서 쫓아올까 두려웠습니다. 그래서 변진의 가는 곳에는 일찍이 고하지 않았습니다. 또 내가 본디 조선 말을 알기 때문에 연도(沿途)에서 귀화한다고 말하며 숨어서 왔습니다.」 하였는데, 공술(供述)한 것이 사실입니다. 이것을 알고 나서 갖추어 아룁니다.’고 하였습니다. 이것에 의거하여 사람을 보내어 영안도 절도사(永安道節度使) 여의보(呂義輔)가 방비를 소홀히 하여 야인으로 하여금 쫓아와서 붙잡아 갈 수 있게 하였고, 또 즉시 추격하여 빼앗아 오지 못한 것을 조사하여 이미 치죄(治罪)한 외에, 김보궤는 옷과 양식과 반전(盤纏)509) 과 각력(脚力)510) 을 주고, 배신(陪臣) 통사(通事) 조산 대부(朝散大夫) 최발(崔潑)을 시키어 안동[管押]하여 도사(都司)511) 에 해부(解赴)하여 교부(交付)하는 외에, 아울러 이자(移咨)를 보내니, 조험(照驗)하고 전달(轉達)하여 시행하기를 청합니다."
하였다.

-----

○就差通事崔潑, 解送唐人 金寶軌于遼東。 其咨曰:
議政府狀啓: "據禮曹呈, 該被虜逃來男子一名得此, 就審得金寶軌, 供稱 ‘年三十一歲, 無病, 係遼東不記衛所正軍金伯升親男, 離城迤南五日程不兒胡里地面, 隨父母住居。 成化二年十一月初二日晩夕, 聽得野人聲息, 翌日淸早, 俺與父親金伯升、母親多兒莊、大哥苗海、次哥苗成、次哥寶成、次哥寶性、大姐哈莊、妹子馬莊及同里住親眷洪亥、洪奴才登山躱匿, 本日後晌時分, 毛隣衛 野人不記數, 跟尋作耗。 爺、孃、哥哥、大姐、洪亥等俱各躱避, 俺與馬莊ㆍ洪奴才俱被搶虜, 馬莊不知去向。 俺與洪奴才到於野人 兀紇乃家, 仍娶在先被虜漢女論莊爲妻, 生下二男, 做奴聽使。 成化十二年十月忘記日, 俺與奴才商議, 帶領妻子逃離本處, 向朝鮮國出來。 到於永安道 富寧鎭, 轉送會寧鎭。 住過四日, 遞送時, 聞上項兀紇乃男遏兒哥與同里住野人孔朴時ㆍ宋時, 於路上躬趕到來, 撞見俺及妻子奴才等, 捉拿回還。 前項兀紇乃因打圍山裏出去, 遏兒哥與俺說道, 父親回來了, 呵便打爾殺了。 俺聽此懼怕, 本年十一月失記日, 別了妻子, 挺身逃脫, 還向朝鮮國出來。 俺商量來, 如告邊鎭, 呵監問來歷, 往復轉報留滯間, 虜恐遏兒哥似前跟尋追到。 爲此邊鎭去處不曾告了。 且緣俺元來曉得朝鮮言語, 沿途叫化, 潛行來了。’ 所供是實。 得此具啓。" 據此差人句問, 得永安道節度使呂義輔隄備踈虞, 致令野人跟趕搶去, 不又卽追擊收奪, 除已治罪外, 上項金寶軌, 給與衣糧、盤纏、脚力, 就差陪臣通事朝散大夫崔潑管押解赴都司交割外, 合行移咨, 請照驗轉達施行。

=====

성종실록 79권, 성종 8년 4월 6일 계묘 3번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
창원군을 징벌할 것과 대창의 역사를 파하는 일을 의논하다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 집의(執義) 김승경(金升卿)이 아뢰기를,
"창원군(昌原君) 이성(李晟)이 관기(官妓)를 싣고 놀이를 일삼아 공주(公州)에 이르러 크게 연석(筵席)을 베풀고서 노복(奴僕)도 참여하게 하였으니, 이것 역시 패려(悖戾)한 것입니다. 왕자(王子)가 역마를 타는 것이 법에는 7필로 되어 있는데 함부로 17필을 탔으므로, 신 등이 그 죄를 청하였는데도 들어주지 않으시니 심히 미편(未便)합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"창원(昌原)이 비록 그르나 어찌 죄줄 수 있는가?"
하였다. 영사(領事) 조석문(曺錫文)이 말하기를,
"창원군이 목욕한다고 칭탁하고 여러 군현(郡縣)을 돌아다니며 놀았으니, 지금 벌을 의논하지 않으면 무엇을 징계하겠습니까? 그 복종(僕從)들이 불의(不義)로 인도하였으니 죄주지 않을 수 없습니다."
하고, 김승경과 정언(正言) 변철산(卞哲山)이 논하기를 마지 않으니, 임금이 말하기를,
"내가 마땅히 상량(商量)하여 보겠다."
하였다. 김승경이 또 아뢰기를,
"지금 농삿달을 당하여 가뭄이 날로 심한데, 신이 들으니, 경차관(敬差官) 임중(林重)이 대창(大倉)의 재목을 청풍(淸風)에서 벌채한다 합니다. 지금 농사일이 바야흐로 일어나고 백성이 먹기가 곤란한데, 백성으로 재목을 수운하는 자가 변리(邊利)를 내어 양식을 싸가지고 오고, 게다가 화곡을 밟아서 절단내니, 청컨대 이 역사를 파하게 하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"재목은 지금 강에 띄워 내리지 말고 명년을 기다려서 하는 것이 가하다."
하였다.

-----

○御經筵。 講訖, 執義金升卿啓曰: "昌原君 晟駄載官妓, 惟事遨遊, 至於公州, 大設筵席, 奴僕亦與焉, 是亦悖戾也。 王子馹騎, 於法七馬, 濫騎十七匹, 臣等請其罪而不聽, 甚未便。" 上曰: "昌原雖非, 豈可罪哉。" 領事曺錫文曰: "昌原君托以沐浴而遍遊郡縣, 今不議罰, 則何所懲乎? 其僕從人導之不義, 不可不罪。" 升卿與正言卞哲山論之不已, 上曰: "予當商量。" 升卿又啓曰: "今當農月, 旱暵日甚。 臣聞敬差官林重, 伐大倉之材于淸風。 今農務方興, 百姓艱食, 而民之輸材者, 稱貸贏糧, 加以踏損禾穀, 請罷此役。" 上曰: "材木, 今勿流下, 待明年爲之可也。"

=====

성종실록 79권, 성종 8년 4월 6일 계묘 4번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
토산 현감 이효성이 하직하니 인견하다


토산 현감(兎山縣監) 이효성(李孝誠)이 하직하니, 임금이 인견(引見)하고 말하기를,
"국가에서 이미 칠사(七事)512) 로 수령(守令)에게 책임을 지웠으니, 너는 그것을 힘써라."
하였다.

-----

○兎山縣監李孝誠辭, 上引見, 曰: "國家旣以七事責守令, 爾其勉之。"

=====

성종실록 79권, 성종 8년 4월 6일 계묘 5번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
지사 강희맹이 석류황을 바치는 자에게 상을 줄 것을 아뢰다


주강(晝講)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 지사(知事) 강희맹(姜希孟)이 아뢰기를,
"지난번에 청풍군(淸風郡)의 석류황(石硫黃) 화약(火藥)을 썼는데, 예전의 화약과 다름이 없었습니다. 신(臣)의 생각에는, 석류황이 산출된 지가 이미 오래인데 백성들이 항공(恒貢)이 될까 두려워하여 말하려 하지 않습니다. 이 땅에서 만일 많이 산출된다면 다른 공물(貢物)을 감하는 것이 어떠하겠습니까? 또 와서 바치는 자를 중하게 상(賞)을 준다면, 뒤에 석류황을 얻는 자가 있으면 다투어 와서 고할 것입니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"좋다. 속히 논상(論賞)하도록 하라."
하였다.

-----

○御晝講。 講訖, 知事姜希孟啓曰: "頃日用淸風石硫黃火藥, 與舊藥無異。 臣意其産已久, 而民恐爲恒貢, 故不肯言之也。 此地若多産, 則蠲減他貢物何如? 且其來進者, 若重賞, 則後有得之者, 爭來告矣。" 上曰: "可。 速論賞。"

=====

성종실록 79권, 성종 8년 4월 7일 갑진 1번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
경연에 나아가다


경연(經筵)에 나아갔다.

-----

○甲辰/御經筵。

=====

성종실록 79권, 성종 8년 4월 7일 갑진 2번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
일본국 대마주에서 토의를 바치다


일본국(日本國) 대마주(對馬州) 종정수(宗貞秀)가 사람을 보내 와서 토의(土宜)를 바치었다.

-----

○日本國 對馬州 宗貞秀遣人來獻土宜。

=====

성종실록 79권, 성종 8년 4월 7일 갑진 3번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
승지 등이 비 온 것을 하례하나 곧 그치다


승지(承旨) 등이 아뢰기를,
"전하께서 정전(正殿)을 피하시고 수라[膳]를 감하시어 하늘의 경계를 삼가시니, 하늘이 반드시 응할 것입니다. 그러나 하늘의 도(道)가 현묘(玄妙)하고 요원하니 어찌 기필할 수가 있겠습니까? 오늘 비가 내리었으니 신 등이 감히 하례합니다."
하니, 전교하기를,
"비를 하례하는 것이 너무 빠르니, 아직 천천히 하여라."
하였는데, 얼마 안되어 비가 그치었다.

-----

○承旨等啓曰: "殿下避殿減膳以謹天戒, 天必應之。 然天道玄遠, 豈可必乎? 今日下雨, 臣等敢賀。" 傳曰: "賀雨太速, 姑徐之。" 未幾, 雨止。

=====

성종실록 79권, 성종 8년 4월 8일 을사 1번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
종묘 여름 제사의 향과 축문을 전하다


친히 종묘(宗廟) 여름 제사의 향(香)과 축문(祝文)을 전하였다.

-----

○乙巳/親傳宗廟夏享香祝。

=====

성종실록 79권, 성종 8년 4월 8일 을사 2번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
용천 군수가 된 이한생의 자질을 논하다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 지평(持平) 윤기반(尹起磻)이 아뢰기를,
"지금 이한생(李漢生)을 용천 군수(龍川郡守)로 삼으시었는데, 이한생이 일찍이 삼척포 만호(三陟浦萬戶)가 되어 하고(下考)를 받아 파직(罷職)되었으니, 만호로서 하고를 받았다면 그 사람의 재목과 기국(器局)이 용렬한 것을 알 수 있습니다. 수령(守令)은 직책이 백성을 다스리는 데에 있으니, 적당하지 않은 사람에게 줄 수 없습니다. 청컨대 개차(改差)하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"고하(考下)가 된 자도 2년이 지나면 서용(敍用)하는 것이 국법(國法)이다. 마땅히 이한생의 하고를 받은 연월(年月)을 상고한 뒤에 발락(發落)하겠다."
하였다.

-----

○御經筵。 講訖, 持平尹起磻啓曰: "今以李漢生爲龍川郡守, 漢生常爲三陟浦萬戶, 而居下考罷職。 萬戶居下, 則其人之材器庸劣可知。 守令職在治民, 不可授非其人。 請改差。" 上曰: "考下者, 經二年乃敍, 國法也。 當考漢生考下年月後發落。"

=====

성종실록 79권, 성종 8년 4월 8일 을사 3번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
석류황을 얻은 사노 율금 등에게 상을 주다


호조(戶曹)에 전지(傳旨)하여 사노(私奴) 율금(栗金)·금산(今山), 신량인(新良人) 노막생(魯莫生)에게 면포(綿布) 각각 20필을 주고, 군기시 장인(軍器寺匠人) 이언(李彦)에게 면포(綿布) 10필을, 갑사(甲士) 강영수(康永守)·역리(驛吏) 지석(池石)에게 면포 각각 15필을 주었으니, 이는 석류황(石硫黃)을 얻은 것을 상준 것이었다.

-----

○傳旨戶曹, 給私奴栗金、今山, 新良人魯莫生綿布各二十匹, 軍器寺匠人李彦綿布十匹, 甲士姜永守、驛吏池石綿布各十五匹。 以賞得石硫黃也。

=====

성종실록 79권, 성종 8년 4월 8일 을사 4번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
종묘와 문소전의 향축이 바뀌어 바르게 하다


종묘(宗廟) 대축(大祝) 김종한(金從漢)이 와서 승정원(承政院)에 고(告)하기를,
"향축(香祝)이 문소전(文昭殿)의 향축과 바뀌어 전해졌습니다."
하므로, 우승지(右承旨) 임사홍(任士洪)이 죄가 미칠까 두려워하여 사사로이 서로 바꾸게 하였는데, 헌관(獻官) 영산 부원군(永山府院君) 김수온(金守溫)이 말하기를,
"친히 전하신 향축을 어찌 승지(承旨)의 말만 듣고서 사사로이 바꿀 수 있는가?"
하였다. 임사홍이 부득이하여 대죄(待罪)하니, 전지하기를,
"대죄하지 말고 승지(承旨) 두 사람이 빨리 가서 바꾸어라."
하였다.

-----

○宗廟大祝金從漢來告承政院曰: "香祝與文昭殿香祝換傳。" 右承旨任士洪懼罪及, 令私相易之, 獻官永山府院君 金守溫曰: "親傳香祝, 豈聽承旨之言而私易之乎?" 士洪不得已待罪, 傳曰: "勿待罪, 承旨二人速往換之。"

=====

성종실록 79권, 성종 8년 4월 9일 병오 1번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
경연에 나아가다


경연(經筵)에 나아갔다.

-----

○丙午/御經筵。

=====

성종실록 79권, 성종 8년 4월 9일 병오 2번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
파산군 조득림을 파직시키다


사헌부(司憲府)에서 아뢰기를,
"파산군(巴山君) 조득림(趙得琳)이 백성의 밭을 억지로 빼앗으므로 본부(本府)513) 에서 바야흐로 수교(受敎)하여 분간(分揀)하는 중인데, 또 청촉(請囑)을 행하였으니 탐하고 완악하여 부끄러움이 없습니다. 청컨대 상재(上裁)하여 시행하소서."
하므로, 명하여 파직(罷職)시키게 하였다.

-----

○司憲府啓: "巴山君 趙得琳强奪民田, 本府方受敎分揀, 而又行請囑, 貪頑無恥。 請上裁施行。" 命罷職。

=====

성종실록 79권, 성종 8년 4월 10일 정미 1번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
장령 경준이 이한생이 용천 군수의 자질이 못됨을 아뢰나 듣지 않다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 장령(掌令) 경준(慶俊)이 아뢰기를,
"이한생(李漢生)은 세계(世系)가 미천하고 또 재덕(才德)이 없어, 전에 삼척포 만호(三陟浦萬戶)가 되었다가 전최(殿最)514) 에서 하등을 맞았는데, 지금 용천 군수(龍川郡守)를 제수하였으니, 용천은 나라의 서문(西門)이어서 이 사람에게 결단코 제수할 수 없습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"《대전(大典)》에 이르기를, ‘하고(下考)를 맞은 자도 2년이 경과하면 서용한다.’ 하였는데, 이한생이 지난 계사년515) 에 고하(考下)를 맞았으니, 지금 5년이 되었다. 서용하기에 무엇이 해로운가?"
하였다. 경준이 말하기를,
"《대전》의 법은 비록 이와 같으니 재덕이 없는 것을 어찌합니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"전일에 이조 판서(吏曹判書) 강희맹(姜希孟)에게 물으니, ‘쓸만합니다.’ 하였다."
하므로, 영사(領事) 정창손(鄭昌孫)이 아뢰기를,
"감사(監司)의 전최(殿最)가 혹 작은 허물로 내치는 것도 있습니다. 그러나 이한생의 위인이 재주가 있다는 말은 듣지 못하였습니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"《대전》의 법이 이미 이와 같으니, 고칠 수 없다."
하였다.

-----

○丁未/御經筵。 講訖, 掌令慶俊啓曰: "李漢生世系微賤, 又無才德, 前爲三陟浦萬戶, 殿最居下, 今除龍川郡守, 龍川, 國之西門, 此人決不可授。" 上曰: "《大典》云: ‘下考者, 經二年乃敍。’ 漢生去癸巳年考下, 則至是五年矣。 何妨於用?" 俊曰: "《大典》之法雖如此, 其無才德何?" 上曰: "前日問之吏曹判書姜希孟, 云可用也。" 領事鄭昌孫啓曰: "監司殿最, 或有以微過而黜之者。 然漢生爲人, 未聞其才也。" 上曰: "《大典》之法旣如此, 不可改也。"

=====

성종실록 79권, 성종 8년 4월 10일 정미 2번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
승문원 터의 용도를 논하다


호조 정랑(戶曹正郞) 이의(李誼) 등 다섯 사람이 윤대(輪對)하였다. 이의가 아뢰기를,
"승문원(承文院)의 예전 터는 주산(主山)의 명당(明堂)인데, 신의 아비 이정녕(李正寧)이 일찍이 말하기를, ‘이궁(離宮)을 지을 만한 땅이다.’ 하였습니다. 지금 공주(公主)의 집을 여기에 짓는 것은 심히 불가합니다."
하므로, 명하여 상지관(相地官) 안효례(安孝禮)를 불러 물으니, 안효례가 아뢰기를,
"승문원 터가 이궁을 지을 만하다는 것은 최양선(崔揚善)이 말한 것입니다. 세종(世宗)께서 친히 거둥하여 보시고, ‘그렇지 못하다.’ 하시었습니다. 또 벼락친 땅이어서 대궐을 짓기에 마땅치 않습니다."
하였다. 전교하기를,
"문적(文籍)을 상고하여 아뢰라."
하였다. 승정원(承政院)에서 안효례가 처음에 계달(啓達)하지 않은 정상을 국문하기를 청하니, 전교하기를,
"상고하여 아뢰는 것을 기다려서 처리하겠다."
하였다.

-----

○戶曹正郞李誼等五人輪對。 誼啓曰: "承文院舊基, 乃主山明堂, 臣父正寧嘗言: ‘可作離宮之地。’ 今構公主家於此, 甚不可。" 命召問相地安孝禮, 孝禮啓曰: "承文院基可作離宮者, 崔揚善所言也。 世宗親幸觀之, 以爲不然。 且雷震之地, 不宜營闕。" 傳曰: "其考文籍以啓。" 承政院請鞫孝禮初不啓達之情, 傳曰: "待其考啓而處之。"

=====

성종실록 79권, 성종 8년 4월 10일 정미 3번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
안효례가 세종조의 황희 등의 의논을 아뢰다


안효례(安孝禮)가 세종조(世宗朝)의 황희(黃喜) 등의 의논을 가지고 와서 아뢰었다.

-----

○安孝禮以世宗朝黃喜等議來啓。

=====

성종실록 79권, 성종 8년 4월 10일 정미 4번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
동지사 임원준과 공주의 집터를 이야기하다


주강(晝講)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 임금이 동지사(同知事) 임원준(任元濬)에게 이르기를,
"경(卿)이 공주(公主)의 집터를 보았는가?"
하니, 임원준이 대답하기를,
"세종조(世宗朝)에 상지관(相地官) 최양선(崔揚善)이 말하기를, ‘이 땅이 이궁(離宮)을 지을 만합니다.’ 하였는데, 세종께서 친히 거둥하여 보시고, ‘불가하다.’ 하여 버리시었고, 이 땅이 일찍이 벼락을 맞았으며, 또 시속에 말하기를, ‘독녀혈(獨女穴)이기 때문에 이 땅에 사는 자가 일찍 과부 되는 사람이 많다.’ 합니다."
하였다.

-----

○御晝講。 講訖, 上謂同知事任元濬曰: "卿見公主家地乎?" 元濬對曰: "世宗朝相地崔揚善言: ‘此地可作離宮。’ 世宗親幸觀之, 以爲不可而棄之。 此地曾經雷震, 又俗言獨女穴, 故居此地者多早寡。"

=====

성종실록 79권, 성종 8년 4월 10일 정미 5번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
관제를 고쳐 도총부를 건치한 뜻을 살피다


이보다 앞서 도총부(都摠府)를 건치(建置)한 것과 중추부(中樞府)에서 군사를 총령(摠領)하지 않은 월·일을 상고하여 아뢰도록 명하였는데, 이때에 이르러 승정원(承政院)에서 상고하여 아뢰기를,
"을유년516) 이전은 진무소(鎭撫所)라 하였고 병술년517) 에 관제(官制)를 고친 이후로는 도총부(都摠府)라 칭하였는데, 《용비어천가(龍飛御天歌)》 시(詩) 주(註)에는 이르기를, ‘태종 15년(1415)에 삼군 총제부(三軍摠制府)를 두었고, 세종(世宗) 원년(1419)에 혁파하고 중추부(中樞府)를 두었다.’ 하였습니다."
하므로, 전교하기를,
"그 건치(建置)한 뜻을 하동 부원군(河東府院君)518) 에게 물으라."
하였다. 이에 주서(注書)를 보내어 물으니, 정인지(鄭麟趾)가 대답하기를,
"병조(兵曹)가 호령(號令)을 주장하고 도진무(都鎭撫)는 처음에 세 사람을 두어 각각 일군(一軍)을 맡았었는데, 태종(太宗)께서 한 사람이 오래 일군(一軍)을 맡을 수 없다 하여 한 사람을 더 두어 서로 돌아가며 총령(摠領)하게 하였습니다. 신이 친히 들었는데, 태종(太宗)께서 일찍이 말씀하시기를, ‘군정(軍政)이 가장 어렵다. 내가 다섯 번을 연혁(沿革)하였으나 마땅함을 얻지 못하였다.’ 하시었습니다."
하였다.

-----

○先是, 命考都摠府建置及中樞府不摠兵日月以啓, 至是, 承政院考啓云: "乙酉年以上稱鎭撫所, 丙戌年改官制以後稱都摠府, 《龍飛詩註》云: ‘太宗十五年置三軍摠制府, 世宗元年罷之, 置中樞府。’" 傳曰: "其建置之義, 問于河東府院君。" 乃遣注書問之, 鄭麟趾對曰: "兵曹主號令, 而都鎭撫初置三員, 各典一軍, 太宗以一人不可久典一軍, 加置一員, 使更相摠領。 臣親聞太宗嘗言曰: ‘軍政最難。 予沿革至五, 而未得其當。’"

=====

성종실록 79권, 성종 8년 4월 10일 정미 6번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
형조에서 대사간 이세좌의 형률을 아뢰다


형조(刑曹)에서 아뢰기를,
"대사간(大司諫) 이세좌(李世佐)가 유가(遊街)할 때에 나장(羅將)으로 하여금 선생(先生)의 추종(騶從)을 구타하게 하였으니, 율(律)이 태(笞) 40대에 해당합니다."
하니, 교수(敎授)를 명하였다.

-----

○刑曹啓: "大司諫李世佐遊街時, 令羅將敺先生騶從, 律該笞四十。" 命敎授。

=====

성종실록 79권, 성종 8년 4월 11일 무신 1번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
경연에 나아가다


경연(經筵)에 나아갔다.

-----

○戊申/御經筵。

=====

성종실록 79권, 성종 8년 4월 11일 무신 2번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
창원군 이성의 관노비를 회수하다


종부시(宗簿寺)에 전지하여 창원군(昌原君) 이성(李晟)의 구사(丘史)519) 를 회수하게 하였다.

-----

○傳旨宗簿寺, 收昌原君 晟丘史。

=====

성종실록 79권, 성종 8년 4월 12일 기유 1번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
천추사 검찰관 권경우가 조숭손의 비리를 적발하자 포상할 근거를 찾다


천추사(千秋使) 검찰관(檢察官) 권경우(權景祐)가 통사(通事) 조숭손(趙崇孫)이 함부로 마포(麻布) 2백 62필(匹), 수달피(水獺皮) 15장(張), 호피(狐皮) 47장, 초피(貂皮) 5장을 싸 가지고 가는 것을 적발하여 아뢰었다. 전교하기를,
"근래에 북경[京師]에 가는 검찰관이 하나도 규적(糾摘)하는 사람이 없었는데, 권경우가 홀로 능히 하였으니 내가 심히 가상하게 여긴다. 현저하게 상(賞)을 주어 그 곧은 것을 정표(旌表)하고자 하는데 전례(前例)가 있는가?"
하니, 도승지(都承旨) 현석규(玄碩圭) 등이 대답하기를,
"예전에 이극배(李克培)·강응형(姜應亨)이 있었는데, 모두 포상(褒賞)한 은전은 없었습니다. 그러나 한때에 시행하는 여하에 달려 있습니다."
하였다. 권경우가 일찍이 한림(翰林)이 되었었는데, 그 입지(立志)한 것이 다른 사람과 달랐다.

-----

○己酉/千秋使檢察官權景祐紏摘通事趙崇孫濫齎麻布二百六十二匹, 水獺皮十五張, 狐皮四十七張, 貂皮五張以聞。 傳曰: "近來赴京檢察官, 無一紏摘, 而景祐獨能之, 予甚嘉之。 欲顯賞以旌其直, 有前例乎?" 都承旨玄碩圭等對曰: "古有李克培、姜應亨, 皆無褒賞之典。 然在一時施行何如耳。" 景祐嘗爲翰林, 其立志異於人。

=====

성종실록 79권, 성종 8년 4월 12일 기유 2번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
당포 만호 김중손·봉수군 윤원기·김원경 등에게 형을 내리다


형조(刑曹)에서 아뢰기를,
"당포 만호(唐浦萬戶) 김중손(金仲孫)이 멋대로 병선(兵船)을 보내어 바다에 나가 고기를 잡다가 졸지에 왜인(倭人)을 만나 의복(衣服)과 군장(軍裝)을 빼앗기었으니, 죄가 장(杖) 1백 대에 먼 변방에 충군(充軍)하는 데에 해당하고, 봉수군(烽燧軍) 윤원기(尹元奇)·김원경(金元京)이 봉화(烽火)를 들지 않은 죄는, 율(律)이 참형(斬刑)에 처하는 데 해당합니다."
하니, 그대로 따르고, 윤원기 등은 사형을 감하라고 명하였다.

-----

○刑曹啓: "唐浦萬戶金仲孫擅送兵船, 出海捕魚, 猝遇倭人, 被奪衣服軍裝, 罪該杖一百、發邊遠充軍, 烽燧軍尹元奇、金元京不擧烽火罪, 律該斬。" 從之。 命尹元奇等減死。

=====

성종실록 79권, 성종 8년 4월 13일 경술 1번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
장령 이경동이 군사·공물·선군·권농·재상의 답험·한재 등에 관해 차자를 올리다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 임금이 말하기를,
"한재(旱災)가 이와 같으니, 어찌 감소(感召)한 것이 없겠는가? 유체(留滯)된 옥사(獄事)가 있는가 두렵다."
하니, 영사(領事) 정창손(鄭昌孫)이 대답하기를,
"한재가 비록 심하나 농사를 해하는 지경에는 이르지 않았습니다. 사람들이 말하기를, ‘지금은 비록 가물지마는, 만일 5월에 비만 온다면 오히려 풍년들 희망이 있다.’고 합니다. 옥(獄)이라는 것은 악한 자를 징계하는 것인데, 악한 짓을 한 자가 요행으로 면하면 또한 하늘의 뜻이 아닙니다."
하므로, 임금이 말하기를,
"어디 면한다고 말하는 것인가? 유체된 옥과 지나친 형벌이 있는가 염려된다는 말일 뿐이다."
하였다. 영사(領事) 김국광(金國光)이 말하기를,
"근일 정화(鄭和)의 옥(獄)은 헛된 일로 여러 번 고문[拷訊]을 받았으니, 참으로 불쌍합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"그렇다. 정화의 옥사(獄辭)가 처음에는 그 범한 것이 의심이 없었는데, 지금 끝까지 추궁하고 보니 전의 죄안(罪案)이 모두 그릇되었다. 만일 이와 같은 자가 많으면 어찌 화기를 상하고 재앙을 부르지 않겠는가?"
하였다. 장령(掌令) 이경동(李瓊仝)이 소매 가운데에서 차자(箚子)를 내어 올렸는데, 그 차자에 이르기를,
"신(臣)이 외방에 있다가 은혜를 입어 본직(本職)을 받았으니, 성은(聖恩)이 지극히 중하여 천지같이 헤아릴 수 없습니다. 만에 하나라도 보답하기를 생각하니 오직 진언(盡言)함에 있으므로, 삼가 어리석은 생각을 뒤에 조목으로 기록합니다. 무릇 이것이 혹은 전하여 들은 것이고 혹은 사견(私見)에서 나왔으므로 반드시 행할 수 있다고 감히 스스로 생각하지는 못하나, 또한 다 도움이 되지 않는다고 할 수는 없습니다. 엎드려 바라건대, 전하(殿下)께서는 어짊을 베푸시어 채납(採納)하소서.
1. 군사는 정예(精銳)한 것을 귀하게 여기고 많은 것을 힘쓰지 않는데, 지금의 갑사(甲士)는 대개 잔열(殘劣)한 것이 많고, 소위 정병(正兵)은 다만 그 수효만 늘려 놓았습니다. 근자에 상정(詳定)한 군적(軍籍)이 액수를 메우고 보인(保人)를 채운 것이 지극히 정밀하나, 다만 재주를 시험하는 법이 없어 진짜와 가짜가 서로 섞이어 이름만 있고 실지는 없으니, 한번 급한 일이 있으면 어떻게 쓰겠습니까? 신의 어리석은 생각으로는, 지금 군적(軍籍)하는 때를 인하여 마땅히 과시(課試)의 법을 밝히어서 궁마(弓馬)에 능한 자로 한 종류를 만들고 달리기에 능한 자로 한 종류를 만들고 힘이 많은 자로 한 종류를 만들어, 매양 습진(習陣)할 때에 두루 그 재주를 시험하여 무리로 모이고 떼로 나누어 용맹한 자는 승진시키고 겁약(怯弱)한 자는 퇴출(退黜)시키며, 다시 사신(使臣)을 보내어 그 허실(虛實)을 상고하면, 몇 해가 지나지 않아서 군사를 정하게 만들 수 있어서 시험하지 않고 오직 수효만 취하는 것에 비교하면 공효가 만 배나 될 것입니다. 또 예전 법에 갑사(甲士)는 첩정(帖丁)이 없고, 노비(奴婢)와 재력(才力)이 있는 자를 뽑아서 보충하여 그 시험을 중하게 하고 그 봉급을 우대하고 그 벼슬길을 터 주었으므로, 사대부(士大夫)의 자제(子弟)가 많이 이것으로 말미암아 선발되어 뒤에 명장(名將)이 된 자도 또한 꽤 있습니다. 지금의 갑사는 모두 정병(正兵)의 유(類)에서 오직 첩정의 자봉(資奉)만을 의뢰하니, 첩정된 자의 노고가 정병보다 갑절이나 심합니다. 신의 어리석은 생각으로는, 갑사에게 첩정을 주지 말고 오직 시험을 중하게 하고 봉급을 우대하고 벼슬길을 터 주기를 예전 갑사의 제도와 같이 하는 것이 어떨까 합니다.
1. 공물(貢物)의 법은 조종조(祖宗朝) 이래로 여러 번 고쳐 상정(詳定)하여 그 토지에서 산출하는 물건으로 그 주현(州縣)의 공물을 삼고자 하였으나, 지금에 보면 오히려 소산(所産)이 아닌 것이 상공(常貢)이 된 것도 있습니다. 하늘이 물건을 내는 것이 각각 그 마땅함이 있어, 그 형세가 또한 고르게 하지 못하는 것이 있습니다. 신의 어리석은 생각으로는, 이미 이루어진 제도로 인하여 심히 백성에게 폐해를 끼치지 않는 것은 오직 역사(役事)를 면제하는 것이라 여겨집니다. 대개 물건 이름이 실로 많아서 하나하나 백성에게 배정하려고 하면 비록 그 소산(所産)일지라도 미처 응부(應副)할 수가 없는데, 하물며 소산이 아닌 것이겠습니까? 이에 이리 저리 구하여 사는 사람은 물건을 얻지 못할까 두려워하고 때를 타서 이익을 노리는 자는 앉아서 많은 값을 요구하니, 물건은 귀하고 곡식은 천하여 농민(農民)이 더욱 곤하게 됩니다. 여러 가지가 이와 같으니 백성이 어떻게 살아가겠습니까? 만일 전묘(田畝)의 다과(多寡)에 인하여 물건값의 귀천(貴賤)을 비교하여 공(貢)할 것을 알아서 미리 저축 대비하게 하면, 금년에 이렇게 하고 명년에도 그럴 것입니다. 비록 위험을 범하는 것이 영주(永州)의 이상한 뱀[永之異蛇]520) 같더라도 오히려 3대 동안에 이익을 오로지함이 있는데, 하물며 용이한 것이겠습니까? 지금의 주현(州縣)에서도 간혹 백성의 소원을 따라서 행하는 자가 있는데, 민간에 심히 일이 없다고 합니다. 이것을 미루어 두루 행하는 것이 어떠하겠습니까?
1. 선군(船軍)을 부근의 백성으로 차정(差定)하는데, 이는 예전 제도가 아닙니다. 지나간 때에 건의(建議)하는 자가 내지(內地)의 백성이 왕래하며 노고한다 하여 연해(沿海)의 백성으로 바꾸었는데, 백성에게 편하고 나라에 이로울 것 같으나, 백성의 마음이 일시적 편안한 것만 꾀하여 매양 번상(番上)할 때를 당하면 옷과 양식을 싸 가지고 가지 않고 단신(單身)으로 나갔다가 밤이 되면 집으로 돌아와서 배에 머무르려 않습니다. 그것은 형편이 법을 범하기 쉽고 법으로 막긴 어렵기 때문입니다. 일찍이 먼 곳에 사는 백성이 양식을 싸 가지고 상번(上番)하여 구차하게 돌아올 생각을 내지 못하게 하는 것만도 못합니다. 또 바닷가의 사람은 스스로 배 저을 줄을 아니, 산군(山郡)의 사람도 물에 익숙하게 하여 내외(內外)의 사람으로 하여금 모두 바닷길을 알게 하면 어찌 나라를 위한 영구한 생각이 아니겠습니까? 신의 어리석은 생각으로는, 마땅히 도로 예전 제도대로 하는 것이 어떨까 합니다.
1. 사민(四民)521) 중에 오직 농민이 가장 괴로우니, 인주(人主)가 더욱 마땅히 두텁게 권면(勸勉)하여야 합니다. 옛적에 한(漢)나라의 문제(文帝)와 경제(景帝)를 밝은 임금[明主]으로 칭호하였으니, 매양 조서를 내림에 농사로 첫째를 삼아, 혹은 백성의 전조(田租)의 반을 감하여 천하(天下)의 백성으로 하여금 기뻐하고 고무(鼓舞)하여 근본을 힘쓰는 뜻을 알게 하였습니다. 지금 전하께서 매양 농삿달을 당하여 조금만 심한 가뭄이 있으면 정전(正殿)을 피하고 수라[膳]를 감하여 백성의 걱정거리를 근심하시니, 성의(聖意)가 하늘같이 지극하십니다. 다만 유사(攸司)가 받들어 행하지 못하여 권농(勸農)하는 방법은 듣지 못하고 오직 조세를 거두는 기술에 정통하여, 혹은 연분(年分)522) 에 있어 멀리 앉아서 일분(一分)을 증가시키고 혹은 낭관(郞官)을 보내어 여러 도(道)를 감독하여 거두어 백성이 덕은 보지 못하고 오직 거두어 들인다는 소문만 들리니, 신은 실로 한심합니다. 신의 어리석은 생각으로는 바야흐로 지금 여러해 풍년이 들어 백성의 마음이 생업을 즐기고 국가의 세입(稅入)이 또한 적지 않으니, 비록 한(漢)나라에서 조세의 반을 감하는 것 같이는 못하더라도, 원컨대, 여러 도(道)의 관찰사(觀察使)가 연분(年分)을 계문(啓聞)한 뒤에 때로 너그러운 은전을 주어 특별히 일분(一分)을 감하고, 인하여 유서(諭書)를 내리어 백성을 사랑하고 농사를 중히 여기는 뜻을 보이심이 어떠하겠습니까?
1. 관찰사(觀察使)는 한 방면을 위임받아 크고 작은 일을 많이 직접 결단하니, 어찌 홀로 재상(災傷)에만 오로지 행하지 못하겠습니까? 경차관(敬差官)을 임시로 차정(差定)하는 데에 어찌 모두 적합한 사람을 얻겠으며, 재상(災傷)을 답험(踏驗)523) 하는 것과 연분(年分)을 고정(考定)하는 것이 어찌 다 감사(監司)·수령(守令)보다 낫겠습니까? 한갓 역로(驛路)로 하여금 소요하고 피폐하게 할 뿐입니다. 엎드려 바라건대, 금후로는 재상 경차관(災傷敬差官)을 보내지 말고 오로지 관찰사에게 맡기는 것이 어떠하겠습니까?
1. 충청도(忠淸道) 천안(天安) 이북으로부터 경기(京畿)에 이르기까지 종자를 파종하지 못하고 전답에 누런 먼지만 일어나니, 보기에 실로 상심(傷心)됩니다. 그러나 듣건대, 민간에서 전년의 풍년으로 인하여 자못 쌓아 둔 곡식이 있으므로 먼 앞날은 생각지 않고 오직 술취하고 배부른 것만 일삼아, 성상(聖上)께서 정전(正殿)을 피하고 수라[膳]를 감하시는 때를 당하여 어리석은 백성들은 태만 방자하여 함부로 소비하는 것을 그치지 않으니, 어찌 천심(天心)을 받들고 하늘의 경계를 삼가며 재앙에 대비하고 근심을 막는 도리이겠습니까? 또 무지한 백성들이 대부분 가뭄으로 내버려 두고 김매고 가꾸지 않으니, 비록 비가 내리더라도 후회한들 어찌하겠습니까? 엎드려 바라건대, 밝게 경계하는 유시(諭示)를 내리어 과거의 자취를 밟지 않게 하는 것이 어떠하겠습니까?"
하였다.

-----

○庚戌/御經筵。 講訖, 上曰: "旱災如此, 豈無感召? 恐有滯獄。" 領事鄭昌孫對曰: "旱災雖深, 不至害農。 人言今雖旱, 若五月得雨, 猶有豐稔之望。 獄者, 所以懲惡, 爲惡者幸免, 亦非天意。" 上曰: "豈曰免之云乎? 恐有滯獄濫刑耳。" 領事金國光曰: "近日鄭和之獄, 以虛事累受拷訊, 誠可悶也。" 上曰: "然。 鄭和之獄辭, 初則其所犯無疑, 及今畢推, 前案皆誤。 若如此者多, 則豈不傷和召災歟?" 掌令李瓊仝出袖中箚子以進, 其箚曰:
臣在外蒙恩受本職, 聖恩至重, 天地莫量。 思所以報効萬一, 惟在盡言, 謹將愚抱, 條錄于後。 凡此或得於傳聞, 或出於私見, 雖不敢自謂其必行, 亦不可盡謂之無補。 伏惟殿下垂仁採納焉。 一。 兵貴乎精, 不務其多, 今之甲士, 率多殘劣, 所謂正兵, 唯張其數。 近者詳定軍籍, 塡額充保, 至爲精密, 但無試才之法, 吹竽混眞, 有名無實, 一有緩急, 何以爲用? 臣愚以爲今因軍籍之時, 當明課試之法, 能弓馬者爲一類, 能走者爲一類, 多力者爲一類, 每習陣徧試其才, 類聚群分, 進勇退怯, 復遣使臣考其虛實, 不過數年, 可使兵精, 比之不試而惟取其數者, 功相萬也。 且舊法甲士無帖丁, 取有奴婢才力者補之, 重其試, 優其俸, 通其仕路, 是以衣冠子弟多由是選, 後爲名將者, 亦頗有之。 今之甲士, 皆正兵之類耳, 惟帖丁之資奉是賴, 爲帖丁者苦之倍甚於正兵。 臣愚以爲甲士不給帖丁, 惟重其試, 優其俸, 通其仕路, 如古之甲士之制何如? 一。 貢物之法, 自祖宗以來, 累更詳定, 欲以土地之産爲州縣之貢, 然自今觀之, 猶有非所産而爲常貢者。 天之生物, 各有其宜, 固其勢亦有所不能均也。 臣愚以爲因其已成之制, 而不甚貽弊於民者, 惟除役之法爲便。 蓋物名寔繁, 而欲一一均敷於民, 雖其所産, 未及應副, 況非其産者乎? 於是轉輾求買者, 猶恐不得, 乘時射利者, 坐邀善價, 物貴穀賤, 農民重困。 種種如是, 何以聊生? 若因田畝之多寡, 較其物價之貴賤, 使知所貢預加儲備, 今年如是, 明年如是, 則雖犯患如(水)〔永〕 之異蛇, 尙有三世專利者, 況其易者乎? 今之州縣, 亦間有從民願而行之者, 民間甚無事, 推此遍行之何如? 一。 船軍以附近居民差定, 非舊制也。 往時建議者, 以內地之民往來勞苦, 易以沿海之民, 似爲便於民而利於國, 然民心苟安, 每當番上之時, 不齎衣料, 單身往赴, 犯夜還家, 不肯留船。 其所以然者, 勢易犯而法難防也。 曾不如遠居之民贏糧上番, 不得生心於苟還也。 且沿海之人, 自知操舟, 山郡之人, 須令習水, 使內外之人皆諳海路, 豈非爲國永久之慮乎? 臣愚以爲當還如舊制何如? 一。 四民之中, 惟農最苦, 人主尤宜敦勸。 昔漢 文、景, 號爲明主, 每下詔, 以農事爲先, 或減民田租之半, 使天下之民歡欣鼓舞, 知務本之意。 今殿下每當農月, 少有亢旱, 避殿減膳, 勤恤民隱, 聖意天至。 但有司失於將奉, 不聞勸農之方, 惟精收稅之術, 或於年分, 遙增一分, 或遣郞官, 監收諸道, 民不見德, 惟斂是聞, 臣實寒心。 臣愚以爲方今年穀屢豐, 民心樂業, 國家稅入亦且不少, 縱不能如漢減租之半, 願於諸道觀察使年分啓聞之後, 時賜寬恩, 特減一分, 仍降諭書, 以示愛民重農之意何如? 一。 觀察使委任一方, 大小之事多令直斷, 何獨於災傷而不能專行乎? 其敬差官, 臨時差定, 豈皆得人? 其所踏驗災傷, 考定年分, 豈皆賢於監司、守令乎? 徒使驛路騷敝耳。 伏望今後勿遣災傷敬差官, 專任觀察使何如? 一。 自忠淸道 天安迤北至于京畿, 種不入土, 田起黃埃, 觀之實可傷心。 然聞民間頃因年登, 頗有積穀, 不思遠圖, 惟事醉飽, 當聖上避殿減膳之時, 愚民慆慢, 暴殄不止, 豈奉天心ㆍ謹天戒ㆍ備災禦患之道乎? 且無知之民, 多以旱乾而怠棄不耘, 縱使雨降, 悔其可追? 伏望明降戒諭, 毋蹤前跡何如?

=====

성종실록 79권, 성종 8년 4월 13일 경술 2번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
현석규가 창원군의 노예에게 죄를 줄 것과 한재의 원인을 아뢰다


주강(晝講)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 도승지(都承旨) 현석규(玄碩圭)가 아뢰기를,
"창원군(昌原君)의 일은 다만 찰방(察訪)만 추문하고 노예(奴隷)에 미치지 않으니, 신의 생각에는, 신하가 임금에게도 오히려 간(諫)하여 다투는데 유부(乳父)와 반인(伴人)이 그 불가한 것을 말하여 금하는 자가 없었으므로 죄주지 않을 수 없습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"노예가 상전에게 어찌 신하가 임금에게 간하는 것같이 할 수 있는가? 또 창원군은 노복(奴僕)의 말을 듣는 자가 아니다. 다만 찰방이 멋대로 역마(驛馬)를 주었고 공주 목사(公州牧使)는 머리를 조아리며 전별(餞別)하였으니, 모두 불가하다."
하였다. 현석규가 또 아뢰기를,
"하늘이 오래 비를 내리지 않아서 전하(殿下)께서 근심하시는데, 지금 형옥(刑獄)이 잘못된 것이 없으니 화기(和氣)를 상하고 재앙을 부른 것이 무슨 일 때문인지 알 수 없습니다. 신은 가만히 생각하니, 혼가(婚嫁)가 때를 잃으면 속히 화기를 상합니다. 지금 사족(士族)의 딸이 집이 가난하여 때를 잃은 자가 많은데, 국가에서 비록 자재(資財)를 적당하게 주는 은전이 있으나 부모 된 자가 말을 꺼내기를 부끄러워합니다. 청컨대 인리(隣里)로 하여금 고하게 하여 관가에서 자재를 주어 빨리 혼례(婚禮)를 이루게 하고 감히 숨기는 자는 죄주는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"가(可)하다."
하였다.

-----

○御晝講。 講訖, 都承旨玄碩圭啓曰: "昌原君之事, 只推察訪而不及奴隷, 臣意以爲臣之於君, 尙且諫諍, 乳父伴人, 無有陳其不可而禁之者, 不可不罪也。" 上曰: "奴隷於主, 豈能如臣下之諫其君乎? 且昌原君, 非聽於奴僕者也。 但察訪擅與驛馬, 公州牧使叩頭餞別, 皆不可。" 碩圭又啓曰: "天久不雨, 致殿下憂慮, 今刑獄無濫, 傷和召災, 未知爲何事。 臣竊思之, 婚嫁失時, 足傷和氣。 今士族之女, 家貧失時者多, 國家雖有量給資財之典, 爲父母者恥於發言。 請令隣里告之, 官給資財, 趣成婚禮, 敢匿者罪之何如?" 上曰: "可。"

=====

성종실록 79권, 성종 8년 4월 13일 경술 3번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
가난한 사족의 딸들을 자재를 주어 혼가시키라는 유시를 하다


여러 도(道)의 관찰사(觀察使)에게 유시(諭示)하기를,
"사람은 천지(天地)의 마음이 된다. 마음이 화(和)하면 기운이 화하고 기운이 화하면 형상이 화하고 형상이 화하면 천지의 화기가 응하는 것이다. 내가 유충(幼沖)한 사람으로서 무강(無彊)한 큰 역복(歷服)을 이어서 위·아래 신기(神祈)524) 에게 죄를 얻을까 두려워하여, 밤낮으로 공경하고 두려워하여 무릇 정사가 사람의 마음에 어기는 것이 있으면 제거하고 형옥(刑獄)이 혹 천리(天理)에 어기는 것이 있으면 너그럽게 하여 하늘을 공경하고 백성에게 부지런하는 것에 거의 내 마음을 다하였는데, 지금 한발(旱魃)의 재앙이 봄부터 여름에 이르러 나의 곡식 농사[稼穡]를 상하니, 알지 못하거니와, 기수(氣數)가 마침 그러한 것인가, 인사(人事)가 부른 것인가? 하늘의 꾸지람이 어찌 까닭이 없이 그러하겠는가? 내가 생각건대, 천지가 사귀면 통태(通泰)하여 만물(萬物)이 통하고 천지가 사귀지 않으면 비색(否塞)하여 만물이 통하지 않는 것이다. 남녀(男女)도 또한 그렇다. 아내 없는 남자[曠夫]와 남편없는 여자[怨女]가 근심이 답답하게 쌓이면 괴려(乖戾)한 기운을 부르게 된다. 평민은 할 수 없지마는, 사족(士族)의 딸이 혹 가난하여 그럭저럭 시기를 넘긴 자가 있거나, 혹 부모가 죽은 뒤에 형제(兄弟)에게 의탁하여 전민(田民)을 겸병(兼幷)하기를 꾀하기 때문에 혼가(婚嫁)를 하지 않는 자가 있다면, 이것이 족히 천지의 화기를 상하고 수한(水旱)의 재앙을 부를 수 있는 것이다. 《대전(大典)》에 상고하면, ‘사족의 딸이 나이 30에 가깝도록 가난하여 출가하지 못한 자는 계문(啓聞)하여 적당히 자재(資財)를 준다.’ 하였으니, 법이 아름답지 않은 것이 아닌데, 계문하여 시행하는 자가 있지 않으므로, 이것은 반드시 관리(官吏)가 봉행(奉行)하기를 태만히 하는 것이니, 내가 실로 마음 아프게 생각한다. 지난 일은 지나간 것이니 내가 쫓아 허물하지 않겠지만, 이제부터 사족의 딸이 나이 30이 가깝도록 출가하지 못한 자는 모조리 쇄출(刷出)하여 한결같이 《대전》에 의하여, 신계(申啓)를 기다리지 말고 자재를 주어 혼가(婚嫁)하게 하고, 그 아비의 이름을 기록하여 아뢰라. 만일 전철을 밟아 그 아비가 인리(隣里)의 색장(色掌)과 부동(符同)하여 숨기는 자와 수령(守令)이 숨기고 보고하지 않는 자는 모두 중하게 논하겠다. 경(卿)은 나의 지극한 생각을 몸받아서 곧 관하(管下)의 주현(州縣)에 일러서 시행하도록 하라."
하였다.

-----

○諭諸道觀察使曰: "人爲天地之心。 心和則氣和, 氣和則形和, 形和而天地之和應矣。 眇予沖人, 嗣無疆大曆服, 恐獲戾于上下神祗, 夙夜祗懼, 凡政有拂於人心者除之, 刑或戾於天理者寬之, 所以敬天勤民者, 庶竭吾心, 今旱魃之災, 自春徂夏, 傷我稼穡, 未知氣數之適然歟? 人事之所召歟? 天之譴告豈無自而然耶? 予惟天地交, 則泰而萬物通, 天地不交, 則否而萬物不通。 男女亦然, 曠夫、怨女幽愁鬱積, 以致乖戾之氣。 凡民則已矣, 至於士族之女, 或有貧窶因仍過時者, 或有親亡而寄於兄弟, 謀竝田民, 故不婚嫁者, 是足以傷天地之和, 召水旱之災矣。 考之《大典》, ‘士族之女年近三十貧乏未嫁者, 啓聞量給資財’, 法非不美也, 而無有啓聞施行者, 是必官吏慢於奉行, 予實痛焉。 往者已矣, 予不追咎, 自今士族女年近三十未嫁者, 悉皆刷出, 一依《大典》, 毋待申啓, 給資婚嫁, 錄其父名以啓。 如踵前轍, 其父與隣里色掌符同隱匿者, 守令匿不轉報者, 皆當重論。 卿其體予至懷, 卽諭所管州縣施行。"

=====

성종실록 79권, 성종 8년 4월 13일 경술 4번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
의정부에 한재 극복을 위해 《대전》을 지켜 혼인 시기를 지키라는 전지를 내리다


의정부(議政府)에 전지(傳旨)하기를,
"내가 생각하건대, 한발(旱魃)의 재앙이 봄부터 여름에 이르니 하늘의 꾸지람이 지극하다. 천변(天變)의 응함이 반드시 인사(人事)의 부름에 인하는 것이니, 알지 못하거니와, 원억(冤抑)이 펴지지 못하였는가, 정령(政令)이 중도를 잃었는가? 어진 인재가 등용되지 못하였는가, 참설(讒設)이 행하는가? 한재(旱災)의 심한 것이 어찌하여 마침 나의 몸에 당하였는가? 간절히 생각하면, 천지(天地)가 사귀면 통태(通泰)하여 만물(萬物)이 통하고 천지가 사귀지 않으면 비색(否塞)하여 만물이 통하지 않는다. 남녀(男女)도 또한 그렇다. 아내 없는 남자와 남편 없는 여자가 답답하고 원통한 것이 쌓이면 화기(和氣)를 상하고 재앙을 부르는 것이 이치에 또한 당연한 것이다. 《대전(大典)》에 상고하면, ‘사족(士族)의 딸이 나이 30에 가깝도록 가난하여 출가하지 못한 자는 계문(啓聞)하여 적당히 자재(資財)를 준다.’ 하였으니, 법이 아름답지 않은 것이 아닌데, 계문하여 시행하는 자가 있지 않으므로, 이것은 반드시 유사(攸司)가 봉행(奉行)하기를 태만히 하여 드디어 좋은 법을 폐하여 두어서 음양(陰陽)이 시기를 어기게 한 것이니, 참으로 한탄스럽다. 이미 이 뜻으로 여러 도에 두루 유시(諭示)하였으니, 속히 해당 관사(官司)에 칙령(勅令)하여 예전 법을 거듭 밝히어, 제때에 혼인하여 남녀가 제곳을 얻고 음양(陰陽)이 화합하여 만물(萬物)이 그 생(生)을 이루게 하여, 나의 몸을 삼가며 다스리기를 생각하는 뜻을 본받게 하라."
하였다.

-----

○傳旨議政府曰: "予惟旱魃之災, 自春徂夏, 天譴極矣。 天變之應, 必因人事之感, 未知冤抑未伸歟? 政令失中歟? 賢材滯歟? 讒說行歟? 旱災之甚, 寧適我躬? 切思之, 天地交, 則泰而萬物通, 天地不交, 則否而萬物不通。 男女亦然。 曠夫ㆍ怨女幽冤所積, 傷和召災, 理亦宜然。 考之《大典》, ‘士族之女年近三十貧乏未嫁者, 啓聞量給資財。’ 法非不美也, 而無有啓聞施行者, 是必有司慢於奉行, 遂使良法廢閣, 陰陽愆期, 誠可嘆也。 已將此意遍諭諸道, 其速勅令該司, 申明舊章, 使之婚姻時而男女得其所, 陰陽和而萬物遂其生, 以體予側身思治之意。"

=====

성종실록 79권, 성종 8년 4월 13일 경술 5번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
대왕 대비의 수라를 살펴 아뢰게 하다


전교하기를,
"대왕 대비(大王大妃)께서 내가 감선(減膳)한 뒤로부터 아침 수라를 드시지 않는다 하니, 내가 처음에 알지 못하였다. 도승지(都承旨)도 알지 못하였는가?"
하니, 현석규(玄碩圭)가 대답하기를,
"신이 오늘 아침에 수라[膳]를 살피는데 선부(膳夫)가 신(臣)에게 고하지 않기 때문에 신도 알지 못하였습니다. 청컨대 사옹원(司饔院) 관리를 국문(鞫問)하소서."
하므로, 전교하기를,
"명령이 없기 때문에 아뢰지 않은 것이니 국문하지 말고, 금후로는 반드시 아뢰게 하라."
하였다.

-----

○傳曰: "大王大妃自減膳後, 不進晨羞, 予初不識。 都承旨亦不知耶?" 玄碩圭對曰: "臣今朝視膳, 膳夫不以告臣, 臣亦不知。 請鞫司饔院官吏。" 傳曰: "無命故不啓耳, 其勿鞫, 今後必啓。"

=====

성종실록 79권, 성종 8년 4월 14일 신해 1번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
경상도 관찰사 윤효손이 비를 비는 치계를 올리다


경상도 관찰사(慶尙道觀察使) 윤효손(尹孝孫)이 치계(馳啓)하기를,
"도내(道內)가 오래도록 가무니, 청컨대 향·축(香祝)과 폐백을 내리어 비를 빌게 하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○辛亥/慶尙道觀察使尹孝孫馳啓: "道內久旱, 請降香祝幣祈雨。" 從之。

=====

성종실록 79권, 성종 8년 4월 15일 임자 1번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
국기일이다


국기일(國忌日)이었다.

-----

○壬子/國忌。

=====

성종실록 79권, 성종 8년 4월 15일 임자 2번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
승정원에서 안효례의 국문을 청하다


승정원(承政院)에서 안효례(安孝禮)를 국문하기를 청하니, 전교하기를,
"승문원(承文院)의 예전 터는 선왕(先王)께서 쓸 수 없다 하여 수춘군(壽春君) 〈이현(李玹)에게〉 주시었으니, 안효례를 국문할 것이 없다."
하였다.

-----

○承政院請鞫安孝禮, 傳曰: "承文院舊基, 先王以爲不可用, 賜壽春君, 孝禮不必鞫之。"

=====

성종실록 79권, 성종 8년 4월 16일 계축 1번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
경연에 나아가다


경연(經筵)에 나아갔다.

-----

○癸丑/御經筵。

=====

성종실록 79권, 성종 8년 4월 16일 계축 2번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
당 현종의 고사를 들며 왜환을 염려하다


석강(夕講)에 나아갔다. 《대학연의(大學衍義)》를 강하다가, ‘당(唐)나라 현종(玄宗)이 양신긍(楊愼矜)으로 대부(大府)의 출납(出納)을 맡게 하니, 신긍이 아뢰기를, 「여러 고을에서 바친 포백(布帛)이 찌들어서 파손된 것이 있으니, 본고을에 돌려보내어 절고전(折估錢)을 받고 저자에 보내소서.」하니, 징수하고 조달하는 것이 비로소 번다하여졌다.’고 한 데에 이르러, 도승지(都承旨) 현석규(玄碩圭)가 아뢰기를,
"이것이 현종(玄宗)이 잘 마치지 못할 조짐입니다. 대저 승평(昇平)한 뒤에는 반드시 난(亂)이 있는데, 그러한 까닭은 오래 편안한 것을 믿고, 게으르고 거치른 뜻이 한 생각의 잘못에서 생기기 때문입니다. 이때를 당하여 현종이 재위(在位)한 날이 오래고 국가가 승평하여 인물(人物)이 부서(富庶)하고 조야(朝野)가 일이 없어 금전(金錢)의 모임을 베풀어 서로 더불어 즐기었으니 당시에 태평성사(太平盛事)라고 일렀으나, 그 부서한 것을 믿고 인심(人心)이 해이하여 〈나라가〉 어지럽고 망하는 기틀이 여기에서 조짐하는 것을 알지 못하였습니다. 천보(天寶)525) 말년에 이르러 간신이 화(禍)를 부채질하고 안녹산(安祿山)이 어양(漁陽)에서 반(反)하니, 천하가 드디어 크게 어지러워졌습니다. 현종이 친히 위씨(韋氏)의 난을 평정하였으나, 오히려 경계할 줄을 알지 못하고 승평에 젖어 있어 교만한 마음이 생기어 화란을 가져왔습니다. 송(宋)나라 진종(眞宗)은 여러 조정의 승평한 업(業)을 이어서 그 마음을 지키지 못하고 마침내 천서(天書)를 믿고서 지극한 덕(德)을 망가뜨리었으니, 이것이 모두 오래 편안한 것을 믿어서 교만하고 넘치어 그러한 것입니다. 근년에 고기를 낚는 왜인(倭人)이 변방의 백성과 더불어 서로 치고 빼앗는 것이 있으며, 혹은 도적이 거짓 왜인의 복색을 하고 죽이고 약탈하는 자가 있습니다. 이것이 예전부터 흔히 있는 일이지마는, 근자에 더욱 심합니다. 전자에 남해(南海) 지경에서 두 번이나 변방 백성을 죽이었고, 지금 또 하동(河東)에서 변민(邊民)을 죽이었습니다. 해가 한나절이 되면 기울고 오래 편안하면 어지러워지는 것은 이치의 정상인 것입니다. 국가(國家)가 승평한 지가 오래되었으니, 도이(島夷)526) 의 난을 염려 하지 않을 수 없습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"경(卿)의 말이 옳다."
하였다. 현석규가 말하기를,
"고려[前朝] 말년에 변방 고을에 선군(船軍)이 없었기 때문에 왜적(倭賊)이 깊숙이 들어와서 개경(開京)의 성밑까지 들어오니, 인심이 흉흉(洶洶)하여 성(城)을 넘어서 도망하여 숨었습니다. 세종조(世宗朝)에 삼포(三浦)527) 왜인을 60호(戶)만 머물게 했는데, 지금은 몇 호인지 알지 못하니, 왜환(倭患)을 염려하지 않을 수 없습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"그렇다."
하였다. 현석규가 말하기를,
"선군(船軍)의 창설이 정지(鄭地)에게서 비롯되었는데, 근일에 정지와 최무선(崔茂宣)의 자손을 녹용(錄用)할 것을 명하였으니, 최무선은 처음으로 화포(火砲)를 만드는 것을 가르친 사람입니다. 이들이 모두 공(功)이 있으니, 그 자손은 마땅히 빨리 서용(敍用)하여야 합니다."
하였다. 검토관(檢討官) 성담년(成聃年)이 아뢰기를,
"삼포(三浦)의 왜인이 오래 우리 땅에 살면서 자손을 생장하여 해마다 늘어나고 달로 더하여 우리 백성과 섞여 살고 있으니, 만일 싸움을 벌이어 흔단(釁端)을 만든다면, 이 무리가 우리의 허실을 아니 연해변의 고을이 반드시 그 해독을 받을 것입니다. 또 오래 편안하면 어지러워지는 것이니, 난(亂)이라는 것은 치(治)의 출발점이요, 치(治)라는 것은 난의 조짐입니다. 부서(富庶)한 것을 믿고 해이해지는 것은 불가하니, 경(敬)이 태(怠)를 이기는 자는 길(吉)하고, 태가 경을 이기는 자는 흉(凶)한 것입니다. 그러므로 인주(人主)는 마음을 다스리는 공력(功力)이 없을 수 없습니다. 현종·진종이 잘 마치지 못한 것은 모두 마음을 다스리지 못한 때문이니, 원컨대, 전하께서는 성(誠)과 경(敬)으로 존심(存心)할 뿐입니다."
하였다.

-----

○御夕講。 講《大學衍義》, 至唐 玄宗以楊愼矜知大府出納, 愼矜奏, ‘諸州所納布帛, 有漬汚破者, 還本州徵折, 估錢輸市, 徵調始繁矣’, 都承旨玄碩圭啓曰: "此玄宗不克終之漸也。 大抵昇平之後, 必有亂焉, 所以然者, 恃其久安, 而怠荒之志, 生於一念之差。 當是時, 玄宗在位日久, 國家昇平, 人物富庶, 朝野無事, 設金錢之會, 相與娛樂, 時謂之大平盛事, 然未知恃其富庶而人心解弛, 亂亡之機兆於此矣。 至於天寶之末, 姦臣扇禍, 祿山反于漁陽, 天下遂大亂。 玄宗親平韋氏之亂, 然猶未知爲戒, 狃於昇平, 驕心便生, 馴致禍亂。 宋 眞宗繼累朝昇平之業, 不能持守其心, 卒信天書, 虧損至德, 是皆恃其久安, 驕溢而然也。 近年釣魚倭, 與邊民相攻奪, 或有盜賊詐爲倭服而殺掠者。 是古來常事, 而比日尤甚。 前者於南海之境, 再殺邊民, 今又河東殺邊民。 日中則昃, 久安則亂, 理之常也。 國家昇平日久, 島夷之亂, 不可不爲之慮也。" 上曰: "卿言是也。" 碩圭曰: "前朝之末, 邊郡無船軍, 倭賊深入抵開京城下, 人情洶洶, 踰城逃匿。 世宗朝三浦倭只留六十戶, 今則未知幾戶, 倭患不可不慮也。" 上曰: "然。" 碩圭曰: "船軍之設, 始於鄭地, 近日命用鄭地及崔茂宣子孫, 茂宣始敎爲火炮者也。 此皆有功, 其子孫當速敍用。" 檢討官成聃年啓曰: "三浦之倭, 久居我土, 生長子孫, 歲增月益, 雜處吾民, 脫有鬪狠以造釁, 則此輩知我虛實, 沿海之郡必受其害。 且久安則亂, 亂者治之漸, 治者亂之兆。 不可恃富庶而解弛也, 敬勝怠者吉, 怠勝敬者凶。 是故人主不可無治心之功。 玄宗、眞宗之不終, 皆以不治心也, 願殿下誠敬存心而已。"

=====

성종실록 79권, 성종 8년 4월 17일 갑인 1번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
경연에 나아가다


경연(經筵)에 나아갔다.

-----

○甲寅/御經筵。

=====

성종실록 79권, 성종 8년 4월 17일 갑인 2번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
교하 현감 송선충이 하직하니 인견하고, 윤자운·이서장을 추문, 개차하다함


교하 현감(交河縣監) 송선충(宋善忠)이 하직하니, 임금이 인견(引見)하고 말하기를,
"마땅히 백성으로 하여금 원통하고 억울함이 없도록 하여야 한다. 만일 원통하고 억울함이 있다면 수령(守令)이 된 직책이 어디 있겠는가? 그것을 삼가하라."
하였다. 도승지(都承旨) 현석규(玄碩圭)가 의금부(義禁府)의 계목(啓目)을 가지고 아뢰기를,
"우의정(右議政) 윤자운(尹子雲)·전라도 관찰사(全羅道觀察使) 이서장(李恕長)·우찬성(右贊成) 서거정(徐居正)·호산군(湖山君) 이현(李鉉)·전 참판(參判) 신정(申瀞)·참의(參議) 한언(韓堰)·전 정랑(正郞) 남윤종(南閏宗)·감찰(監察) 하형산(河荊山) 등 13인이 북경[京師]에 가는 통사(通事) 조숭손(趙崇孫)에게 베[布]를 주어 법을 범하고 이익을 도모하였는데, 윤자운은 이미 북경에 갔으니, 나머지 사람을 체포하여 국문하기를 청합니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"우찬성(右贊成)이 부탁한 것이 얼마나 되는가? 정부 대신(政府大臣)이 오히려 법을 지키지 못하는가?"
하니, 현석규가 말하기를,
"베를 통사에게 주어 중국에 가서 교역(交易)하게 하였으니, 대신(大臣)의 체통이 아닙니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"아무리 조옥(詔獄)528) 이라도 갑자기 대신을 가둘 수 없으니, 당상관(堂上官)은 가두지 말고 추문(推問)하고 이서장은 개차(改差)하는 것이 가하다."
하였다.

-----

○交河縣監宋善忠辭, 上引見曰: "當使民無冤抑。 如有冤抑, 惡在其爲守令? 其愼之!" 都承旨玄碩圭將義禁府啓目啓曰: "右議政尹子雲、全羅道觀察使李恕長、右贊成徐居正、湖山君 鉉、前參判申瀞、參議韓堰、前正郞南閏宗、監察河荊山等十三人, 以布授赴京通事趙崇孫, 冒法圖利, 子雲則已赴京矣, 餘人請逮鞫。" 上曰: "右贊成所囑幾許? 政府大臣猶不能守法乎?" 碩圭曰: "屬布通事, 互市於中國, 非大臣之體。" 上曰: "雖詔獄, 不可遽囚大臣, 堂上官勿囚推之。 李恕長, 改差可也。"

=====

성종실록 79권, 성종 8년 4월 17일 갑인 3번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
서거정에게 위법 사실을 묻고 서팽형을 국문하다


서거정(徐居正)을 명소(命召)하여 전교하기를,
"평안도(平安道)가 근자에 행리(行李)529) 의 많음으로 인하여 조채(凋瘥)가 더욱 심하기 때문에 지난번 천추사(千秋使)가 갈 때에 공무역(公貿易)을 제거하였는데 경(卿)이 통사(通事)에게 베를 준 것은 무슨 일인가? 경은 본래 원훈(元勳)이고 정부 대신(政府大臣)이기 때문에 금부(禁府)로 하여금 가두지 말고 추국(推鞫)하게 하였으나, 내가 다시 생각하니 추국하는 것이 불가할 듯하기에 경을 부른 것이니, 경이 어찌 바른 대로 고하지 않겠는가?"
하였다. 서거정이 아뢰기를,
"신이 죄가 있습니다. 얼질(孼姪) 서팽형(徐彭衡)이 베[布] 5필(匹)을 양쪽 끝에 이름을 써서 조숭손(趙崇孫)에게 주었는데, 조숭손이 또 ‘달성(達城)’ 두 글자를 썼습니다. 그러나 신은 처음에 알지 못하였습니다. 다만 신이 가장(家長)으로서 어찌 감히 죄를 사양하겠습니까?"
하므로, 전교하기를,
"경이 어찌 나를 속이겠는가?"
하고, 이내 의금부(義禁府)에 명하여 서거정은 묻지 말고 서팽형을 가두고 국문하라 하였다.

-----

○命召徐居正, 傳曰: "平安道近因行李之多, 彫瘵尤甚。 故頃日千秋使之行, 除公貿易, 而卿屬布通事何也? 卿本元勳, 政府大臣, 故令禁府勿囚推鞫, 而予更思之, 恐不可推鞫, 故召卿, 卿豈不以直告?" 居正啓曰: "臣有罪。 孽姪彭衡將布五匹書名兩端屬崇孫, 崇孫(孫)又書達城二字。 然臣初不知也。 但臣以家長, 安敢辭罪?" 傳曰: "卿豈欺予?" 仍命義禁府勿問居正, 囚彭衡鞫之。

=====

성종실록 79권, 성종 8년 4월 18일 을묘 1번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
대사간 이세좌·장령 경준이 서거정을 국문할 것을 아뢰다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 대사간(大司諫) 이세좌(李世佐)·장령(掌令) 경준(慶俊)이 아뢰기를,
"북경에 가는 행리(行李)가 지나치게 사사 물건을 실어 역로(驛路)가 점점 조잔(彫殘)하게 되므로, 이로 말미암아 국가에서 엄하게 법령(法令)을 세워 금하였는데, 지금 서거정 등이 첫머리로 금령(禁令)을 범하였으니 진실로 가두고 국문하는 것이 마땅한데도 특별히 가두지 말라고 명하시고, 또 서거정은 묻지 말게 하시었으니 매우 미편(未便)합니다."
하므로, 임금이 말하기를,
"재상(宰相)이 법을 지키지 못하였으니 대신(大臣)의 도리를 잃었으나, 그러나 종사(宗社)530) 에 관계되는 것이 아니니 어찌 반드시 가두겠는가?"
하였다. 이세좌 등이 말하기를 그치지 않으니, 임금이 좌우(左右)에게 어떠하냐고 물었는데, 영사(領事) 정창손(鄭昌孫)이 대답하기를,
"예전부터 금부(禁府)에서 가두지 않고 국문하는 것은 있지 않았습니다."
하였다. 이세좌가 말하기를,
"서거정이 사역원 제조(司譯院提調)로서 통사에게 부탁하였으니, 더욱 불가합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"이것은 찬성(贊成)이 아는 것이 아니고 서팽형(徐彭衡)이 한 짓이니, 서팽형에게 물으면 알 것이다."
하였다.

-----

○乙卯/御經筵。 講訖, 大司諫李世佐、掌令慶俊啓曰: "赴京之行, 濫載私物, 驛路漸至彫殘, 由是國家嚴立法令禁之, 今徐居正等首犯禁令, 固宜囚鞫, 而特命勿囚, 又令勿問居正, 甚未便。" 上曰: "宰相不能守法, 殊失大臣之道。 然非關係宗社, 何必囚之?" 世佐等言之不已, 上問左右曰: "何如?" 領事鄭昌孫對曰: "自古禁府未有不囚而鞫者也。" 世佐曰: "居正以司譯院提調, 付托通事, 尤不可。" 上曰: "此非贊成所知, 乃徐彭衡所爲也, 問彭衡則可知矣。"

=====

성종실록 79권, 성종 8년 4월 18일 을묘 2번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
호조 판서 이극증이 사직을 청하다


호조 판서(戶曹判書) 이극증(李克增)이 와서 사직하기를 청하니, 윤허하지 않았다. 이극증이 다시 아뢰기를,
"신이 지난날에 횡간(橫看)531) 을 만들 때에 많은 비방을 들었는데, 지금 판호조(判戶曹)가 된 지 40여 삭(朔)에 오래 여러 관사(官司)의 출납(出納)을 맡았으니, 어찌 남의 말이 없겠습니까? 또 국가에서 사람을 쓰는 데에 30삭(朔)으로 기한한 것은 좋은 법입니다. 청컨대 사면하게 하소서."
하니, 전교하기를,
"이미 경(卿)의 뜻을 다 알았다."
하였다.

사신(史臣)이 논평하기를, "이극증이 일찍이 횡간을 정하여 모든 부비(浮費)를 모두 다 절감하니 공장(工匠) 잡류(雜類)들이 미워하는 자가 많았다. 윤사흔(尹士昕)이 희롱삼아 남에게 말하기를, ‘나는 이극증을 보면 두려워하는데 이는 그가 사람이 두 눈을 가지고 있는 것을 많다 하여 하나를 감하고자 하는 것을 두려워 한단 말이야!’ 하였다." 하였다.

-----

○戶曹判書李克增來請辭職, 不許。 克增更啓曰: "臣嚮作橫看, 旣被多口, 今判戶曹四十餘朔, 久掌諸司出納, 豈無人言? 且國家用人, 期以三十朔, 良法也。 請辭。" 傳曰: "已悉卿意。"

【史臣曰: "克增嘗定橫看, 凡浮費悉皆裁減, 如工匠雜類, 多有惡之者。 尹士昕戲語人曰: ‘吾見克增, 有可畏者, 畏其以人有兩眼爲煩, 欲減其一耳。’"】

=====

성종실록 79권, 성종 8년 4월 18일 을묘 3번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
김영유 등이 서거정 등을 가두고 국문할 것을 차자로 올리다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 김영유(金永濡) 등이 차자(箚子)를 올리기를,
"지금 들으니, 서거정(徐居正)·호산군(湖山君) 이현(李鉉)·신정(申瀞)·한언(韓堰) 등을 가두지 말고 국문하라고 명하셨다 하오니, 성상의 은혜가 비록 중하오나 여론(輿論)이 화합하지 않습니다. 전에는 의금부(義禁府)에 가두지 말라는 것이 있지 않았습니다. 혹 한때의 특은(特恩)에서 나온 일이 있는데, 지금 전례(前例)를 삼아 행하시니, 사람이 어찌 징계되는 것이 있겠습니까? 엎드려 바라건대, 모두 가두고 국문하는 것을 명하시어 국법[邦憲]을 바루게 하소서. 또 서거정이 비록 서팽형의 한 짓이라고 말하나, 서팽형이 서거정의 집 옆에 살고 있어 조석(朝夕)으로 출입하니, 그 촉탁하는 것을 반드시 고하였을 것인데, 서거정이 어찌 알지 못할 이치가 있겠습니까? 또 숙질(叔姪) 간에는 도리가 용은(容隱)하는 데에 있으니, 한 집안의 일은 법에 마땅히 가장을 책하여야 합니다. 하물며 서거정은 정부 대신(政府大臣) 역원 제조(譯院提調)로서 범한 것이 이와 같으니, 그 죄를 밝게 바루지 않을 수 없습니다."
하니, 전교하기를,
"의금부(義禁府)의 추안(推案)을 기다려 보아서 처리하겠다."
하였다.

-----

○司憲府大司憲金永濡等上箚子曰:
今聞徐居正、湖山君 鉉、申瀞、韓堰等命勿囚鞫之, 上恩雖重, 輿論不協。 前此義禁府未有勿囚者。 或出於一時特恩, 今以爲例而行之, 人豈有懲戒者哉? 伏望命皆囚鞫, 以正邦憲。 且居正雖云彭衡所爲, 彭衡居居正家傍, 朝夕出入, 其囑托必當告稟, 居正豈有不知之理? 且叔姪之間, 理在容隱, 一家之事, 法當責長。 況居正以政府大臣ㆍ譯院提調, 所犯如此, 不可不明正其罪。
傳曰: "待見義禁府推案而處之。"

=====

성종실록 79권, 성종 8년 4월 18일 을묘 4번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
김영유 등이 난신의 자식 정미수가 선전관이 될 수 없음을 차자로 올리다


김영유(金永濡) 등이 또 차자(箚子)를 올리기를,
"정미수(鄭眉壽)의 아비 정종(鄭悰)이 반역(反逆)한 죄는 신 등이 다시 진달하는 것을 기다리지 않더라도 전하께서 이미 아실 것입니다. 정미수가 전에 돈녕부 직장(敦寧府直長)이 되었는데, 그때 대간(臺諫)532) 이 교장(交章)533) 으로 극론하였으나 전하께서 듣지 않으셨으니, 특히 친친(親親)의 어짊으로 녹을 준 것뿐이요 일을 맡기는 처지는 아니었습니다. 지금 선전관(宣傳官)을 제수하시었는데, 선전관은 직책이 〈임금과〉 친밀하고 자리도 가까우며 맡은 것이 가볍지 않으니, 어찌 죄인의 자식으로 하여금 그 사이에 끼게 할 수 있겠습니까? 신 등이 듣고 놀라움을 이기지 못합니다. 엎드려 바라건대, 급히 성명(成命)534) 을 거두시어 난신(亂臣)의 자손으로 하여금 궁금(宮禁)에 출입하여 사람의 청문(聽聞)을 놀라게 하지 말도록 하소서."
하였으나, 들어주지 않았다.

-----

○金永濡等又上箚子曰:
鄭眉壽父悰反逆之罪, 不待臣等更陳, 殿下已知之矣。 眉壽前爲敦寧府直長, 其時臺諫交章極論, 殿下不聽, 特以親親之仁祿之而已, 非任事之地也。 今拜宣傳官, 宣傳官職親地近, 所任匪輕, 豈可使罪人之孥得側於其間乎? 臣等聞之, 不勝驚愕。 伏望亟收成命, 毋使亂臣之裔, 出入宮禁, 以駭人聽。
不聽。

=====

성종실록 79권, 성종 8년 4월 18일 을묘 5번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
이극증·윤흠·어세종·김순명·유지·권경우 등에게 관직을 제수하다


이극증(李克增)을 정헌 대부(正憲大夫) 광천군(廣川君) 겸 전라도 관찰사(全羅道觀察使)로, 윤흠(尹欽)을 자헌 대부(資憲大夫) 호조 판서(戶曹判書)로, 어세종(魚世恭)을 자헌 대부(資憲大夫) 한성부 판윤(漢城府判尹)으로, 김순명(金順命)을 가선 대부(嘉善大夫) 호조 참판(戶曹參判)으로, 유지(柳輊)를 가정 대부(嘉靖大夫) 형조 참판(刑曹參判)으로, 권경우(權景祐)를 통선랑(通善郞) 행 사간원 정언(行司諫院正言)으로 삼았다. 권경우는 조숭손(趙崇孫)의 범한 것을 적발하였기 때문에 특별히 네 계급을 뛰어올려 주었다.

-----

○以李克增爲正憲廣川君兼全羅道觀察使, 尹欽資憲戶曹判書, 魚世恭資憲漢城府判尹, 金順命嘉善戶曹參判, 柳輊嘉靖刑曹參判, 權景祐通善行司諫院正言, 以景祐發摘趙崇孫所犯, 特超四階。

=====

성종실록 79권, 성종 8년 4월 19일 병진 1번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
대신들과 정미수의 직임을 의논하고 서거정의 국문을 논계하다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 집의(執義) 김승경(金升卿)이 아뢰기를,
"정미수(鄭眉壽)는 근시(近侍)의 직책에 있을 수 없으니, 체임(遞任)하기를 청합니다."
하였다. 임금이 좌우(左右)를 돌아보고 물으니, 영사(領事) 노사신(盧思愼)이 대답하기를,
"정종(鄭悰)이 세조(世祖)에게 득죄(得罪)하였는데, 세조께서 이미 정미수에게 허통(許通)535) 하였습니다."
하고, 영사(領事) 조석문(曺錫文)은 말하기를,
"세조께서 비록 이미 허통(許通)하시었더라도 근시의 직책은 줄 수 없습니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"이미 허통하였으면 어찌 직임을 가리겠는가?"
하니, 김승경이 말하기를,
"《춘추(春秋)》에 난적(亂賊)의 당(黨)을 다스리기를 심히 엄하게 하였으니, 만일 《춘추》의 법으로 논한다면 정미수는 한직(閑職)을 주어서 녹(祿)을 잃지 않게 하는 것이 또한 다행합니다."
하였다. 김승경과 사간(司諫) 윤민(尹慜)이 논계(論啓)하기를,
"서거정(徐居正)의 범한 것은 가두고 국문하지 않을 수 없습니다."
하였으나, 들어주지 않았다.

-----

○丙辰/御經筵。 講訖, 執義金升卿啓曰: "鄭眉壽不可居近侍之職, 請遞之。" 上顧問左右, 領事盧思愼對曰: "悰得罪於世祖, 而世祖已許通眉壽。" 領事曺錫文曰: "世祖雖已許通, 不可授近侍之職。" 上曰: "旣已許通, 何擇職任?" 升卿曰: "《春秋》治亂賊之黨甚嚴。 若論以《春秋》之法, 則眉壽授以閑職, 無失其祿, 亦其幸也。" 升卿及司諫尹慜論啓徐居正所犯不可不囚鞫, 不聽。

=====

성종실록 79권, 성종 8년 4월 19일 병진 2번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
대사간 이세좌 등이 서거정·임원준 부자·정미수 등의 일을 차자로 올리다


사간원 대사간(司諫院大司諫) 이세좌(李世佐) 등이 차자(箚子)를 올리기를,
"북경[京師]에 가는 사람이 수량 이외의 물화(物貨)를 싸가지고 가는 것을 금하는 것은 영갑(令甲)536) 에 실려 있을 뿐 아니라, 전하(殿下)께서 항상 서방(西方) 고을의 조잔(彫殘)한 폐단을 염려하시어 금하는 법을 거듭 밝히시었으므로 대신(大臣)된 자가 마땅히 공경하여 국법[邦憲]을 받들어야 할 것인데, 서거정(徐居正)이 묘당(廟堂)537) 의 대신으로서 통사(通事)와 결탁하여 행위가 장사치[商賈]와 같으니, 대신의 체면이 과연 어디에 있겠습니까? 하물며 전하께서 친히 물으실 때에 서거정이 죄를 면하기를 꾀하여 친속(親屬)에게 미루어서 천총(天聰)을 기망하였으니, 죄가 더 클 수 없습니다. 어찌 훈구 대신(勳舊大臣)이라 하여 용서할 수 있겠습니까? 엎드려 원하건대, 특별히 가두고 국문하도록 명하시고, 〈호산군(湖山君)〉 이현(李鉉)·신정(申瀞)·이서장(李恕長)·한언(韓堰) 등은 그 죄를 밝게 바루어서 후래(後來)를 징계하게 하소서.
향교동(鄕校洞) 터는 국가에서 쓸 만한 땅이어서 상서(上書)하여 궁궐(宮闕)을 세우기를 청한 자가 있었기 때문에 선왕(先王)께서 이궁(離宮)을 경영하고자 하시다가 일은 비록 이루지 못하였으나, 선왕께서 주의(注意)하신 곳이고 풍수학(風水學)에서 아는 것이니 임원준(任元濬) 부자도 들었을 터인데, 풍수학에서 감히 이것으로 공주(公主)538) 의 집을 삼아 남향으로 터를 정하여 아뢰었으니, 청촉(請囑)을 들은 것이 또한 분명합니다. 임원준 부자도 또한 사피(辭避)하지 않고 태연히 터를 닦았으니 속으로 청촉한 것이 분명합니다. 일이 우연에서 나왔다 하여 국문하지 않을 수 있겠습니까? 아울러 실정과 연유를 추문(推問)하게 하소서. 정미수(鄭眉壽)는 지금 선전관(宣傳官)을 제수 하시었는데, 정미수가 비록 벼슬길을 통하였으나 선전관의 직책은 좌우에 가까이 모시어 대성(臺省)539) 과 일체이고 음덕이 자손에게 미치오니, 그 선발함이 중하기가 이와 같습니다. 어찌 난역(亂逆)의 자식으로 처하게 하겠습니까? 이것은 불가한 중에도 더욱 심한 것입니다. 엎드려 원하건대, 특별히 성명(成命)을 거두시어 국체(國體)를 바루소서."
하였으나, 들어주지 않았다.

-----

○司諫院大司諫李世佐等上箚子曰:
赴京人員齎數外物貨之禁, 非徒載諸令甲, 殿下常軫西方彫殘之弊, 申明禁章, 爲大臣者, 當祗奉邦憲。 而居正以廟堂大臣, 交結通事, 迹同商賈, 大臣之體, 果安在乎? 況殿下親問之時, 居正謀免其罪, 推之親屬, 欺罔天聽, 罪莫大焉。 豈可以勳舊大臣而貰之乎? 伏願特命囚鞫, 鉉、申瀞、李恕長、韓堰等, 明正其罪, 以懲後來。 鄕校洞基, 乃國家可用之地, 而有上書請建宮闕者, 故先王欲營離宮。 事雖未遂, 先王所注意, 風水學所及知, 任元濬父子所得聞。 而風水學敢以此爲公主家, 南向定基而啓之, 其聽請囑明矣。 任元濬父子亦不辭避, 安然開基, 則其陰囑亦明矣, 可謂事出於偶然而不之鞫乎? 竝令推問情由。 鄭眉壽今拜宣傳官, 眉壽雖通仕路, 然宣傳之職昵侍左右, 與臺省一體, 蔭及子孫, 其選重如此, 豈可以亂逆之子處之乎? 此不可之尤者也。 伏願特收成命, 以正國體。
不聽。

=====

성종실록 79권, 성종 8년 4월 19일 병진 3번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
대사헌 김영유 등이 권경우·한언·신정·호산군 등의 일을 바로 할 것을 상소하다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 김영유(金永濡) 등이 상소하기를,
"지금 권경우(權景祐)가 조숭손(趙崇孫)이 범한 것을 적발하였으니 참으로 가상하기는 하나, 검찰관(檢察官) 직분 안의 일을 권경우가 다만 거행한 것뿐이요, 국경 위에서 갑옷을 입고 병기를 잡고 적봉(敵鋒)을 꺾고 적진을 무찌른 공(功)과 같지는 않은데, 자급을 올린 것이 5급(級)에 이르렀으니 군공(軍功) 1등의 상(賞)이 이만 못합니다. 청컨대 적당히 한두 자급을 가하게 하소서. 한언(韓堰)·신정(申瀞)·〈호산군(湖山君)〉 이현(李鉉)이 촉탁(囑托)한 일은 율(律)에 사죄(私罪) 장(杖) 90대에 해당하는데, 이에 가두지 않고 국문하니, 조종조(祖宗朝) 이래로 이런 예(例)는 있지 않습니다. 늙고 병든 대신(大臣)은 부득이하여 가두지 말라고 특별히 명한 것은 한때의 특별한 은전인데, 지금 의례로 행하니, 어찌 악한 것을 징계하는 도리이겠습니까? 청컨대 모두 가두고 국문하게 하소서. 서팽형(徐彭衡)의 한 일은 서거정(徐居正)이 어찌 알지 못할 이치가 있겠습니까? 가령 알지 못하였다 하더라도 조숭손(趙崇孫)이 부탁을 받아들인 것은 반드시 서거정 때문입니다. 원인을 추궁하여 논한다면 죄는 서거정에게 있으니 아울러 추국하기를 청합니다. 정미수(鄭眉壽)는 난신(亂臣)의 자식으로서 연좌(緣坐)를 면하였으니 또한 이미 다행하거니와, 〈정미수를〉 근시의 직책에 발탁하여 제수하시니, 정미수가 무슨 공로와 재능이 있기에 반드시 쓰려고 하시는지 알지 못하겠습니다. 청컨대 성명(成命)을 거두소서."
하였으나, 모두 들어주지 않았다.

-----

○司憲府大司憲金永濡等上疏, 略曰:
今權景祐摘發趙崇孫所犯, 誠爲可嘉。 然檢察官職分內事, 景祐特擧而行之耳, 非如疆域之上, 被堅執銳, 摧鋒陷陣之功也, 而陞資至於五級, 軍功一等之賞, 有不如也。 請量加一二資。 韓堰ㆍ申瀞ㆍ鉉囑托之事, 律應私罪杖九十, 乃不囚而鞫之, 自祖宗以來, 未有是例。 若老病大臣不得已特命勿囚, 乃一時之特恩, 今例以行之, 豈懲惡之道乎? 請皆囚鞫。 徐彭衡所爲, 居正豈有不知之理? 假令不知, 崇孫之受托, 必以居正也。 推原而論, 罪在居正, 請竝推鞫。 鄭眉壽亂臣之子, 得免緣坐, 亦已幸矣, 擢授近職, 不知眉壽有何功能而必欲用之乎? 請收成命。
皆不聽。

=====

성종실록 79권, 성종 8년 4월 19일 병진 4번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
알성을 위해 예조에 택일을 명하다


전교하기를,
"근일에 알성(謁聖)540) 하고자 하는데 어떠한가?"
하니, 우부승지(右副承旨) 손순효(孫舜孝)가 대답하기를,
"알성은 비록 해마다 행하더라도 무슨 불가할 것이 있겠습니까?"
하니, 예조(禮曹)에 택일(擇日)을 명하였다.

-----

○傳曰: "近欲謁聖, 何如?" 右副承旨孫舜孝對曰: "謁聖雖年年行之, 何不可之有?" 命禮曹擇日。

=====

성종실록 79권, 성종 8년 4월 19일 병진 5번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
《강목》을 강하다 당 현종 때 곧은 선비가 없었던 이유를 이야기하다


석강(夕講)에 나아갔다. 《강목(綱目)》을 강하다가, ‘당(唐)나라 현종(玄宗)이 천보(天寶) 연호(年號)를 고치자 군신(群臣)이 하례하였다.’는 데에 이르러 임금이 말하기를,
"당시에 어진 신하는 장구령(張九齡)뿐이었는가? 현종의 황탄(荒誕)하기가 이와 같은데 어째서 한 사람도 말한 이가 없었는가?"
하니, 시강관(侍講官) 노공필(盧公弼)이 말하기를,
"천하가 지극히 넓으니, 충성되고 곧은 선비가 어느 시대엔들 없겠습니까? 당시에 이임보(李林甫)가 정승이 되어 곧은 말을 하는 자는 한결같이 모두 물리쳐 버렸기 때문에 진언(進言)할 길이 없었습니다."
하고 시독관(侍讀官) 김흔(金訢)은 말하기를,
"어진 자가 정승이 되면 나오는 것이 모두 어진 사람이고, 소인(小人)이 정승이 되면 나오는 것이 모두 소인입니다. 이때를 당하여 이임보가 정승이 되자, 소인의 세력이 커져서 어진 사람이 모두 기미를 보고 물러갔으니, 누가 바른 말을 할 사람이 있겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"그렇다."
하였다.

-----

○御夕講。 講《綱目》, 至 ‘唐 玄宗改天寶年號, 群臣稱賀。’ 上曰: "當時賢臣, 張九齡而已乎? 玄宗之誕荒如此, 而何無一人言之?" 侍講官盧公弼曰: "〔天〕 下至廣, 忠直之士, 何代無之? 時李林甫爲相, 直言者一皆斥去, 故無由進言。" 侍讀官金訢曰: "賢者爲相, 則所進皆賢人, 小人爲相, 則(取)〔所〕 進皆小人也。 當是時, 林甫爲相, 小人道長, 賢者皆見機而退, 誰有正言者?" 上曰: "然。"

=====

성종실록 79권, 성종 8년 4월 19일 병진 6번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
전 군수 정화를 모함한 박맹·박구·영정을 벌주다


의금부(義禁府)에서 아뢰기를,
"보성(寶城) 기관(記官) 박맹(朴萌)·박구(朴耉)가 군수(郡守) 조충손(趙衷孫)을 해하고자 하여 통인(通引) 영정(永貞)으로 하여금 발병부(發兵符)541) 를 훔치게 한 죄는, 율(律)이 박맹은 수범(首犯)이니 참대시(斬待時)542) 에 해당하고, 박구·영정은 종범(從犯)이니 장(杖) 1백 대에, 유(流) 3천 리에 해당하는데, 일이 사유(赦宥)전에 있었습니다. 그 관계 없는 일로 전 군수(郡守) 정화(鄭和)를 무함한 죄는 율이 장(杖) 1백 대에 유(流) 3천 리에 해당하니, 수교(受敎)에 의하여 다른 도(道)의 잔역리(殘驛吏)로 영속(永屬)시키게 하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○義禁府啓: "寶城記官朴萌、朴耉欲害郡守趙衷孫, 令通引永貞偸發兵符罪, 律該朴萠爲首, 斬待時, 朴耉、永貞爲從, 杖一百ㆍ流三千里, 事在赦前。 其以不干事誣訴前郡守鄭和罪, 律該杖一百ㆍ流三千里, 依受敎, 永屬他道殘驛吏。" 從之。

=====

성종실록 79권, 성종 8년 4월 20일 정사 1번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
대사간 이세좌 등이 서거정·임원준 부자·정미수 등의 일로 차자를 올리다


사간원 대사간(司諫院大司諫) 이세좌(李世佐) 등이 차자(箚子)를 올리기를,
"가만히 생각건대, 진정을 알아내기 어려운 것이 옥사(獄辭) 같은 것이 없는데, 만일 가두고 끝까지 힐문하지 않으면 죄인 된 자가 반드시 말을 꾸미고 지혜를 부리어 백단(百端)으로 거짓말을 할 것입니다. 지금 서거정(徐居正)·신정(申瀞)·한언(韓堰) 등이 법을 업신여기고 사사(私事)를 영위하였으니 사리가 마땅히 가두고 국문하여야 하는데, 전하께서 훈구(勳舊)·종재(宗宰)라 하여 모두 가두지 말 것을 명하시었으니, 저들이 장차 무엇을 두려워하여 그 진정을 말하겠습니까? 엎드려 원하건대, 서거정 등을 가두고 끝까지 물어 엄하게 징계할 것을 명하소서. 승문원(承文院)의 옛터는 비록 대궐을 경영할 땅은 아니라고 하나, 선왕조(先王朝)에서 뜻이 있어 의논하였으니, 인신(人臣)으로서는 차마 살 수 없는 땅입니다. 지금 임원준(任元濬) 부자가 감히 이 땅으로 자손의 사는 곳을 삼아서 피하지 않았으니, 신자(臣子)로서의 마음쓰는 것이 과연 이러하여야 하겠습니까? 풍수학 제조(風水學提調) 등도 또한 임원준 부자의 위세를 두려워하여 거짓 알지 못하는 체하여 기망하여 계청(啓請)하였으니, 그 권요(權要)543) 에 부동 아부한 것이 죄가 얼마나 큽니까? 청컨대 아울러 실정과 연유를 국문하게 하소서. 난역(亂逆)의 대악(大惡)은 비록 10세(世)가 되어도 용서할 수 없습니다. 지금 정미수가 벼슬길을 통하여 백관[百僚]과 어깨를 나란히 하게 되었으니 또한 이미 다행하거니와, 어찌 반드시 선전관(宣傳官)의 직책을 띠어서 천안(天顔)을 가까이 하게 하겠습니까? 청컨대 성명(成命)을 거두시어 나라의 법을 바루소서."
하였으나, 들어주지 않았다.

-----

○丁巳/司諫院大司諫李世佐等上箚子曰:
竊惟得情之難, 無如獄辭, 若不囚繫窮詰, 則爲罪人者, 必游辭舞智, 詐出百端。 今居正、申瀞、韓堰等慢法營私, 理宜囚鞫, 而殿下以爲勳舊宗宰, 皆命勿囚, 彼將何(取)〔所〕 畏服遽輸其情乎? 伏願命囚居正等, 窮問痛懲。 承文院舊基, 雖曰非營闕之地, 先王朝有意議之, 人臣所不忍居也。 今元濬父子敢以此地爲子孫之居而不避, 臣子用心, 果如是乎? 風水學提調等亦怵於元濬父子威勢, 陽若不知, 罔冒啓請, 其黨附權要罪, 孰大焉? 請竝鞫情由。 亂逆大惡, 雖十世不宥。 今眉壽得通仕路, 比肩百僚, 亦已幸矣。 何必使職帶宣傳昵近天光乎? 請收成命, 以正邦憲。
不聽。

=====

성종실록 79권, 성종 8년 4월 20일 정사 2번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
우승지 임사홍이 대간의 말이 그름을 아뢰다


우승지(右承旨) 임사홍(任士洪)이 아뢰기를,
"승문원(承文院) 옛터에는 국가에서 공주(公主)를 위하여 집을 짓는 것이요, 신의 부자가 건백(建白)한 것이 아닙니다. 지금 대간(臺諫)이 신의 부자가 청촉(請囑)을 하였다 하니 반드시 들은 것이 있을 것입니다. 만일 신의 부자의 청촉한 사유를 추국(推鞫)한다면 물론(物論)에 쾌할 것입니다."
하니, 전교하기를,
"이 땅은 벼락을 맞은 곳이어서 쓸 수 없기 때문에 내가 내려 준 것이니, 경(卿) 등에게는 관계가 없다. 만일 간신(諫臣)의 말과 같다면 선왕(先王)께서 일찍이 의논하신 땅은 신자(臣子)가 모두 살 수 없는 것인가? 만일 그 연유를 추국하면 간관(諫官)이 반드시 대답을 못할 것이나, 언로(言路)와 통하지 못할 것을 두려워한다. 경은 개의하지 말라."
하였다. 임사홍이 돈수(頓首)하여 말하기를,
"성상의 은혜가 여기에 이르시니 말로 다할 수 없습니다. 신이 용렬하고 어리석음으로써 좌우에 가까이 모시고, 아비도 또한 무능함으로써 정부(政府)를 참찬(參贊)하여 함께 사람들의 마음에 만족하지 않기 때문에 물의를 부름이 여기에 이른 것이니, 신의 회포를 어떻게 다 말하겠습니까? 명하여 청촉한 사유를 국문하시면 조금 신의 마음에 쾌하겠습니다."
하니, 전교하기를,
"변명하는 것은 밝지 못한 것을 분변하는 것인데, 이 일은 변명할 것이 없다."
하였다.

-----

○右承旨任士洪啓曰: "承文院舊基, 國家爲公主構屋耳, 非臣父子所建白也。 今臺諫以臣父子爲請囑, 必有所聞。 若推鞫臣父子請囑之由, 則快於物論矣。" 傳曰: "此地經雷震不可用, 故予賜之, 非干卿等。 若如諫臣所言, 則先王所嘗擬議之地, 臣子皆不得居乎? 若推鞫其由, 則諫官必無所對, 然恐言路不通也。 卿無介懷。" 士洪頓首曰: "上恩至此, 說不能盡。 臣以庸愚, 昵侍左右, 父亦以無能參贊政府, 俱不滿人心, 故致議至此, 臣之懷抱, 何可盡言? 命鞫請囑之由, 則小快於臣心。" 傳曰: "所以辨明者, 辨其未明也, 是事無可辨明者。"

=====

성종실록 79권, 성종 8년 4월 21일 무오 1번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
대신들이 서거정·정미수 등의 일과 불공을 파하는 것 등을 아뢰다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 헌납(獻納) 강거효(姜居孝)·지평(持平) 남계당(南季堂)이 서거정(徐居正)을 가두고 국문하기를 청하였다. 임금이 좌우를 돌아보고 물으니, 영사(領事) 김국광(金國光)이 대답하기를,
"작은 죄로 문득 대신을 가두는 것은 불가한 듯합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"경(卿)의 말이 옳다."
하였다. 강거효 등이 또 정미수(鄭眉壽)에게 선전관(宣傳官)을 제수하는 것이 마땅치 않다고 논계(論啓)하니, 임금이 말하기를,
"선왕께서 이미 허통(許通)하시었는데, 어째서 굳이 말하는가?"
하였다. 남계당이 말하기를,
"전하께서 한재(旱災)를 근심하시어 정전(正殿)을 피하고 수라[膳]를 감하시면서 홀로 불공(佛供)은 파하지 않으시니, 빌건대, 파하소서."
하니, 임금이 우승지(右承旨) 임사홍(任士洪)에게 명하여 공비(供費)의 수량을 상고하여 아뢰게 하였다.

-----

○戊午/御經筵。 講訖, 獻納姜居孝、持平南季堂請囚鞫徐居正。 上顧問左右, 領事金國光對曰: "以微罪輒囚大臣, 恐不可。" 上曰: "卿言是。" 居孝等又論啓鄭眉壽不宜授宣傳官, 上曰: "先王已許通, 何苦言之?" 季堂曰: "殿下憂慮旱災, 避殿減膳, 獨佛供未罷, 乞罷之。" 上命右承旨任士洪考供費之數以啓。

=====

성종실록 79권, 성종 8년 4월 21일 무오 2번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
호조 정랑 김윤 등 4인이 윤대하다


호조 정랑(戶曹正郞) 김윤(金崙) 등 4인(人)이 윤대(輪對)하였다.

-----

○戶曹正郞金崙等四人輪對。

=====

성종실록 79권, 성종 8년 4월 21일 무오 3번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
이산 군수 김세적과 무이 만호 장기가 하직하니 인견하다


이산 군수(理山郡守) 김세적(金世勣)·무이 만호(撫夷萬戶) 장기(張紀)가 하직하니, 임금이 인견(引見)하고 김세적에게 이르기를,
"이산(理山)은 지경이 야인(野人)과 연하여 방어하는 일이 가장 긴급하니, 소홀하게 할 수 없다. 네가 탁월한 재주가 있으므로 선택하여 보내는 것이니, 내 뜻을 본받도록 하라."
하고, 장기에게 이르기를,
"만호(萬戶)의 직책은 오직 군졸(軍卒)을 가르쳐 훈련하여 방어를 튼튼히 하는 데에 있다. 가서 삼가도록 하라."
하였다.

-----

○理山郡守金世勣、撫夷萬戶張紀辭, 上引見, 謂世勣曰: "理山境連野人, 防禦最緊, 不可疎虞。 爾有卓越之才, 選擇而遣之, 其體予意。" 謂紀曰: "萬戶之職, 惟在敎習軍卒以固防禦。 往愼之。"

=====

성종실록 79권, 성종 8년 4월 21일 무오 4번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
김영유 등이 서거정·정미수의 일을 차자로 올리다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 김영유(金永濡) 등이 차자(箚子)를 올리기를,
"서거정(徐居正)이 지위가 찬성(贊成)에 이르렀으니 마땅히 명절(名節)을 닦아서 청렴하고 조심하여 스스로 지켜야 할 것인데, 지금 나라 법을 범하였으니 이미 대신의 체모를 잃은 것입니다. 전하께서 친히 물으실 때를 당하여 또 진정을 말하지 않고서 서팽형에게 미루었으니, 어찌 신하 된 도리이겠습니까? 한언(韓堰)·신정(申瀞)은 훈덕과 늙고 병들어 부득이한 연고가 있는 것도 아닌데 또한 가두는 것을 면하였고 물으면 모두 승복(承服)하지 않았으니 가두고 국문하지 않은 때문입니다. 청컨대 아울러 가두고 국문하소서. 또 정미수(鄭眉壽)는 천은(天恩)을 입어서 연좌(緣坐)를 면하였으니 이미 다행한데, 지금 또 선전관(宣傳官)을 제수하시었으니, 〈선전관은〉 직책이 〈임금과〉 친밀하고 임무가 중하여 난신(亂臣)의 자식이 있을 데가 아닙니다. 엎드려 바라건대, 한직(閑職)에 두어서 다만 녹(祿)을 잃지 않게 하면 공의(公議)에 심히 다행하겠습니다."
하였으나, 들어주지 않았다.

-----

○司憲府大司憲金永濡等上箚子曰:
徐居正位至贊成, 當砥礪名節, 廉謹自守, 今乃觸冒邦憲, 已失大臣之體。 及殿下親問之時, 又不輸情, 推諸彭衡, 豈爲臣之道乎? 韓堰、申瀞, 非有勳德老病不得已之故, 亦免囚繫, 問之則皆不承服, 以不囚鞫也。 請竝囚鞫。 且鄭眉壽蒙被天恩, 獲免緣坐, 已爲幸矣, 而今又除宣傳官, 職親任重, 非亂臣之子所宜居也。 伏望置之閑地, 但不失其祿, 則於公議幸甚。
不聽。

=====

성종실록 79권, 성종 8년 4월 21일 무오 5번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
이세좌 등이 서거정의 일로 금부와 김국광을 추국할 것을 차자로 올리다


사간원 대사간(司諫院大司諫) 이세좌(李世佐) 등이 차자(箚子)를 올리기를,
"전하께서 서거정(徐居正) 등을 훈구(勳舊)의 신하라 하여 가두고 국문하지 말게 하시었으나, 의금부(義禁府)는 마땅히 공도(公道)에 따라 자세히 핵실하여 위임하신 뜻에 부응하여야 할 것인데, 지금 사증(詞證)을 서로 미루어서 금부(禁府)가 서팽형(徐彭衡)에게 베의 유래를 캐어 묻지 않았으니, 죄인을 비호하고 권세와 결탁한 것이 환합니다. 오늘 경연(經筵)에서 대간(臺諫)이 서거정 등을 추국(推鞫)하기를 청하자, 영사(領事) 김국광(金國光)이 아뢰기를, ‘공신(功臣)이 조금 범한 것이 있더라도 가두는 것은 마땅치 않습니다.’ 하여 죄인을 구원하여 전하의 종간(從諫)하시는 뜻을 저지(沮止)하였으니, 대신의 도리가 과연 이러합니까? 청컨대 아울러 정상과 연유를 추국하소서."
하니, 전교하기를,
"금부는 죄인을 비호하고 권세와 결탁한 것이 아니고, 다만 추국하는 것이 끝나지 않은 것이다. 내가 대신(大臣)에게 물은 것은 생각하는 것을 듣고자 함이고 광산(光山)544) 이 아뢴 것은 자기 생각을 말한 것이다. 어찌 영구(營救)라 할 수 있는가?"
하였다.

-----

○司諫院大司諫李世佐等上箚子曰:
殿下以徐居正等爲勳舊之臣, 令勿囚鞫。 然義禁府當循公詳覈, 以副委任之意, 今詞證相推, 而禁府不窮問彭衡以布之所由來, 其庇護罪人, 要結權勢較然矣。 今日經筵臺諫請推鞫居正等, 領事金國光啓以爲: "功臣小犯, 不宜囚繫", 營救罪人, 以沮殿下從諫之意, 大臣之道, 果如是乎? 請竝推鞫情由。
傳曰: "禁府非庇護罪人, 要結權勢, 只是推鞫之未竟耳。 予之問於大臣, 欲聞所懷, 光山所啓, 乃其心也。 何以爲營救?"

=====

성종실록 79권, 성종 8년 4월 21일 무오 6번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
임원준의 상서에 의해 간관의 국문을 명하다


의정부 좌참찬(議政府左參贊) 임원준(任元濬)이 상서(上書)하기를,
"태조(太祖)께서 도읍을 정하시던 처음에 경복궁(景福宮)과 창덕궁(昌德宮)을 세운 외에는 따로 산맥(山脈)에 대한 말이 없었고, 세종조(世宗朝) 중년에 풍수업(風水業)을 하는 최양선(崔楊善)이 가만히 기이한 말을 하여 상을 요구하고자 하여 승문원(承文院)을 주산(主山) 낙맥(落脈)의 명당(明堂)이라 하여 이궁(離宮)을 세우기를 청하였습니다. 세종께서 영의정(領議政) 황희(黃喜), 예조 판서(禮曹判書) 신상(申商), 제조(提調) 김자지(金自知)·정인지(鄭麟趾)에게 명하여 풍수의 서적을 널리 상고하여 반복 논난하여 최양선의 말이 미치고 어두워 근거가 없음을 황연히 알고, 이에 전지를 내리시기를, ‘승문원의 땅은 영구히 나라에서 쓰지 않겠다.’ 하시었고, 영응 대군(永膺大君)의 집을 지을 때에 이름은 비록 대군을 위한 것이나 실지는 별궁(別宮)을 삼고자 하여 대신(大臣)과 풍수를 아는 자에게 명하여 다시 살피어 정하여, 상거(相距)가 지척인데도 승문원 땅을 쓰지 않고 수춘군(壽春君)에게 내려 주어 집을 짓게 하였으니, 국가에서 쓰고자 한 땅이 아님이 분명합니다. 지리 서적에 이르기를, ‘그 길흉(吉凶)을 알고자 하거든 먼저 삼대(三代)의 주인을 보라.’ 하였는데, 지금 승문원의 땅이 두 번 적몰(籍沒)을 거치었고 벼락친 것이 한 번이 아니니, 만일 전 일로 미루어 본다면 길한 땅이 아닌 것이 매우 분명합니다.
의빈(儀賓) 임광재(任光載)는 신의 손자입니다. 공주(公主)의 집터를 잡는 데에 있어 비록 그 땅이 길하지 않은 것을 아나, 신도 또한 유자(儒者)인데 감히 지리 화복(地理禍福)의 허황된 말로 상청(上聽)을 더럽힐 수 있겠습니까? 하물며 공주를 위하여 집을 짓는 것은 국가의 일인 것이겠습니까? 성상의 뜻이 민가(民家)를 헐고자 하지 않아서 풍수 제조(風水提調)·공조(工曹)·한성부(漢城府)로 하여금 비어 있는 쓸 만한 땅을 택하게 하시었는데, 풍수 제조도 또한 지리의 길하고 흉한 것을 묻지 않고 승문원(承文院)·연수궁(延壽宮) 두 터의 공한지(空閑地)로 아뢰었습니다. 이에 중관(中官)으로 하여금 그 가부를 살피게 한 뒤에 한 번 정하였으니, 승문원 터에 집을 짓는 것은 신이 감히 참여할 바가 아닙니다. 지금 간관(諫官)은 신이 풍수 제조와 부동(符同)하고 성상을 기망하여 공주의 집을 나라에서 쓸 땅에 짓게 하였다 하니, 이것은 한갓 공주가 전왕(前王)의 딸이어서 특별히 성상께서 긍휼(矜恤)하시는 때문에 이 과격한 말을 만들어 성청(聖聽)을 흔드는 것입니다.
신은 들으니, 어린아이는 항상 배부름에 상하는 것을 병되게 여기고 대신은 항상 총애에 상하는 것을 병되게 여긴다 합니다. 신이 불초(不肖)한 위인으로서 두 번 정부(政府)에 참여하고, 임사홍(任士洪)이 외람되게 후설(喉舌)545) 의 자리에 있으며, 광재(光載)가 또 공주에게 장가들어 신의 한 집이 여러 번 국은(國恩)을 입었으니, 바로 복이 지나쳐서 재앙이 생기는 때입니다. 신과 임사홍이 몸소 범한 것이 있어 현저히 공의(公議)의 배척을 받아 가리울 수 없다면 성원(省院)546) 의 평판을 받아 작게는 장소(章疏)가 되고 크게는 정쟁(庭爭)이 되는 것이 가하지마는, 지금 간원(諫院)의 말이 모두 지적할 만한 사실이 없습니다. 성상께서 만일 물으시기를, ‘공주의 집을 승문원(承文院) 터에 짓는 것은 실로 내 명령에서 나온 것인데, 간원에서 임원준을 죄주고자 함은 무슨 뜻이며, 임원준의 풍수 제조에게 청탁한 것과 풍수 제조가 임원준의 청탁을 들어준 것을 네가 어디서 알았느냐?’ 하면, 간원이 반드시 지적하여 대답하는 것이 있을 것입니다. 만일 지적할 만한 사실을 말하지 못하고 다만 억측으로 말한 것이라 한다면, 신은 또 엎드려 가만히 생각건대, 자고로 대신을 모함하고자 하는 자는 반드시 형적이 없는 일을 가지고 불측(不測)한 말을 만들어내서 스스로 물러가게 하고 혹 끝내 스스로 밝히지 못하여 큰 죄에 빠지게 합니다. 이것은 곧 한(漢)나라와 당(唐)나라의 용렬한 임금 때의 일입니다. 어찌 밝은 시대에 이런 폐풍(弊風)이 생기겠습니까?
지금 간원(諫院)에서 신에게 죄주기를 청하는데, 신은 성상께서 그 사유(事由)를 물어 보시기를 바라니, 간원에 보복하는 것 같기도 하고 또 전하께서 간신(諫臣)의 말을 거절하시도록 하는 것 같기도 합니다. 비록 그렇더라도 일이 컴컴하여 불분명한 것이 아닌데 간원에서 의심스러운 말을 꾸며내어 불측에 관계된 것 같으니, 장차 단련하여 죄를 만들어 손발을 놀릴 수 없게 하자는 것입니다. 신이 일찍이 사기(史記)를 읽다가 이런 일들이 있음을 만나면, 분이 나서 벌떡 일어서서 그 시대에 나서 말을 주창하여 그 잘못을 구제하지 못한 것을 한하였습니다. 지금 신은 황공하고 황공하여 머리를 조아리고 또 조아립니다. 엎드려 바라건대, 성상께서 간원을 옳게 여기신다면 신의 부자(父子)를 내치어 그 죄를 징계하시고, 신의 말을 옳게 여기신다면 간원에 물으시어 그 사실을 알게 하소서. 오직 밝은 임금이라야 그 두 끝을 잡아서 진정과 비위를 살피고 말류(末流)의 폐단을 생각하여 결단할 것입니다."
하였다. 임금이 간원(諫院)의 차자(箚子)를 취하여 다시 보고 전교하기를,
"자고로 대신(大臣)을 무함(誣陷)하는 자도 있다. 간원(諫院)에서 전에는 말하기를, ‘가만히 청촉(請囑)을 하였다.’ 하고, 뒤에는 말하기를, ‘위세를 두려워하여 거짓 알지 못하는 체하였다.’ 하였는데, 이 일의 시비를 나는 분명히 알지마는 조정(朝廷)에서 어떻게 알겠는가? 마땅히 간원·풍수 제조로 하여금 경 등과 금부(禁府)에서 대변(對辨)하게 하겠다."
하니, 임원준 등이 함께 옥(獄)에 나아갔다. 도승지(都承旨) 현석규(玄碩圭) 등이 아뢰기를,
"자고로 간관(諫官)의 말이 실정에 지나친 것이 많은데, 그 까닭은 기필코 얻자는 데 있습니다. 지금 간원(諫院)이 말한 것이 과연 전후의 다름이 있으나, 간관이 일을 말하는 데 가두고 국문하면 언로(言路)에 해로울 듯합니다. 신이 일찍이 진달하기를, ‘간관의 말이 옳으면 채택하고 그르면 내버릴 뿐입니다.’ 하였는데, 그때 성상께서 아름답게 받아 들이셨습니다. 지금 이와 같이 하시면 대체(大體)에 어떠하며 언로에 어떠하겠습니까?
하니, 전교하기를,
"나도 또한 안다. 그러나 일이 크니 분변(分辨) 하지 않을 수 없다."
하였다. 동부승지(同副承旨) 홍귀달(洪貴達)이 아뢰기를,
"간관의 탄핵을 받은 자는 상서(上書)하여 쟁변(爭辯)하는 것인데, 지금 더불어 대변(對辨)하면 대체에 어떠하겠습니까? 또 문자(文字) 사이의 말을 꼬집어 낸다면 어떤 것이 죄되지 않겠습니까? 원컨대, 상량(商量)을 더하소서."
하고, 현석규는 말하기를,
"무릇 간관이 논(論)하는 것은 모두 큰 일입니다. 혹은 나라가 망하는 것으로 말을 하고 혹은 걸(桀)·주(紂)547) 로 임금[君上]에게 비교하니, 모두 불경(不敬)에 가깝습니다. 그러나 사사로이 논하지 않고 성상의 앞에서 논하였기 때문에 죄가 되지 않습니다. 원컨대, 세 번 생각하소서."
하였으나, 들어주지 않고 의금부(義禁府)에 내리어 국문하라고 명하였다. 전교하기를,
"승지(承旨) 등이 모두 어진데 말하는 것이 이와 같으니, 이것은 간관(諫官)을 돕는 것이다. 간관이 말하기를, ‘임원준(任元濬)이 궁궐을 지을 땅에 자손(子孫)의 집을 짓고 있으니 이는 반역(叛逆)과 죄가 같습니다.’ 하였으니, 이렇게 대신을 무함(誣陷)하는 것이 옳은가? 조론(朝論)이 말하기를, ‘임광재(任光載)가 공주에게 장가들었기 때문에 간관을 가두었다.’ 할 것이고, 사관(史官)이 또한 이렇게 쓸 것을 내가 안다. 그러나 시비를 아는 자야 어찌 이렇게 말하겠는가?"
하니, 현석규 등이 말하기를,
"그렇습니다."
하였다.

-----

○議政府左參贊任元濬上書曰:
太祖定鼎之初, 建景福宮及昌德宮之外, 無別有山脈之說。 世宗朝中年, 風水業崔揚善陰欲立奇要賞, 以承文院爲主山落脈明堂之地, 請建離宮。 世宗命領議政黃喜、禮曹判書申商及提調金自知ㆍ鄭麟趾博考風水之書, 反覆論詰, 洞知揚善狂瞽無稽, 乃下傳旨云: "承文院地, 永不國用。" 及構永膺大君之第, 名雖爲大君, 實欲爲別宮, 命大臣及知風水者更加審定, 相距咫尺, 不用承文院之地, 而以賜壽春君造第, 則其非國家欲用之地明矣。 地理之書曰: "欲知其吉凶, 先看三代主。" 今承文院地, 再經籍沒, 雷震非一, 若以前事推之, 其非吉地明甚。 儀賓光載, 乃臣之孫息也。 其卜公主之宅, 雖知其地之非吉, 臣亦儒者, 敢以地理禍福不經之說, 仰浼上聽乎? 況爲公主作宅, 乃國家之事乎? 聖意不欲毁民家, 令風水提調、工曹、漢城府擇空閑可用之地, 而風水提調亦不問地理之吉凶, 而以承文院、延壽宮兩基空閑爲聞。 乃使中官審其可否而一定, 則造宅於承文院地, 殊非臣之所敢與也。 今諫官謂臣與風水提調等同欺罔聖聽, 使造公主家於國用之地, 此徒以公主爲前王之女, 別爲聖上所恤, 而構此危語, 以撼聖聽也。 臣聞嬰兒常病傷於飽, 大臣常病傷於寵。 臣以無似, 再參政府, 士洪濫居喉舌之地, 光載又尙公主, 臣一家累玷國恩, 正福過災生之時也。 使臣與士洪身有所犯, 顯爲公議所擯而不可掩, 則爲省院所評, 小而爲章疏, 大而爲庭爭可矣, 今諫院之言, 皆無可指之實。 聖上若問: "公主家造於承文院之基, 實出予命, 而諫院乃欲罪元濬何意? 元濬之請於風水提調, 風水提調亦聽元濬之請, 爾何從知之乎?" 則諫院必有所指以對矣。 若不能言可指之實, 而徒曰臆度言之, 則臣又伏竊念自古欲傾大臣者, 必以無形迹之事造爲不測之語, 使之引去不暇, 或終不自明而陷於大辜。 此乃漢、唐庸主之時之事也。 豈於昭代而生此弊風乎? 今諫院請罪於臣, 而臣望聖上問其所由, 似爲諫院報復, 且似爲殿下欲拒諫臣之言。 雖然事非黯黮, 而諫院飾爲疑似之語, 似涉不測, 將欲鍛鍊成罪, 使無所措其手足。 臣嘗讀史, 遇有此等事, 發憤起立, 恨不得生於其時, 昌言以救其失。 今臣惶恐惶恐, 頓首頓首。 伏望聖上以諫院爲是, 則黜其父子, 以懲其罪, 以臣言爲是, 則垂問於諫院, 以知其實。 惟明主執其兩端, 察其情僞, 慮其末流之弊而斷之。
上取諫院箚子, 更覽之, 傳曰: "自古誣陷大臣者, 亦有之。 諫院前則云: ‘陰致請囑’, 後則云: ‘怵於威勢, 陽若不知’, 此事是非, 予則知之明矣, 朝廷安得而知之? 當令諫院ㆍ風水提調與卿等對辨于禁府。" 元濬等俱就獄。 都承旨玄碩圭等啓曰: "自古諫官之言多過情, 所以然者, 期於得(今)請耳。 今諫院所言, 果有前後之異, 然諫官言事, 而囚繫鞫之, 則恐妨言路矣。 臣嘗陳: ‘諫官之言是則釆而用之, 非則棄之而已’, 其時上嘉納之。 今如此, 則其如大體何? 其如言路何?" 傳曰: "予亦知之矣。 然事大, 不可不辨。" 同副承旨洪貴達啓曰: "爲諫官所劾者, 上書訟之, 而今與之對辨, 則於大體何如? 且尋摘文字間之語, 則何事不爲罪乎? 願加商量。" 碩圭曰: "凡諫官所論, 皆大事也。 或以國亡爲言, 或以桀、紂比君上, 俱涉於不敬。 然不以私論, 而論於上前, 故不爲罪也。 願留三思。" 不聽, 命下義禁府鞫之。 傳曰: "承旨等皆賢, 而所言如是, 此乃助諫官也。 諫官言: ‘元濬於宮闕之地, 造子孫之居, 是與叛逆同罪也。’ 如此誣陷大臣可乎? 予知朝論以爲: ‘以任光載尙公主之故, 囚諫官’, 史官亦如是書之。 然知是非者, 豈曰如是?" 碩圭等曰: "然。"

=====

성종실록 79권, 성종 8년 4월 21일 무오 7번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
의금부에 임원준 부자, 풍수학 제조, 간관을 한 곳에 모아 물으라 전지하다


의금부(義禁府)에 전지(傳旨)하기를,
"사간원(司諫院)의 관리가 차자(箚子)를 올려 말하기를, ‘풍수학 제조(風水學提調)가 선왕(先王)께서 승문원(承文院) 터에 이궁(離宮)을 지으려고 하시었던 것을 알면서 공주(公主)를 위하여 집터를 가릴 때에 아뢰지 않았고, 임원준(任元濬) 부자도 또한 얻어들었을 터인데 사양하지 않고 태연히 터를 닦았으니, 속으로 풍수학에 청촉(請囑)한 것이 분명하다.’ 하고, 또 말하기를, ‘풍수학 제조 등이 임원준 부자의 위세를 두려워하여 거짓 알지 못하는 체하고 기망하여 계청하였으니, 권요(權要)에 당부(黨附)한 것이 이보다 더 심할 수 없다.’ 하였으니 그 청촉한 여부(與否)를 임원준 부자 및 풍수학 제조와 간관(諫官)을 한곳에 모아 놓고 물어서 아뢰라."
하였다.

-----

○傳旨義禁府曰: "司諫院官吏上箚子云: ‘風水學提調知先王欲營離宮於承文院基地, 而爲公主擇家地時, 不以陳啓, 任元濬父子亦所得聞而不辭, 安然開址, 則其陰囑風水學較矣。’ 又云: ‘風水學提調等怵於元濬父子威勢, 陽若不知, 罔冒啓請, 黨附權要, 莫此爲甚。’ 其請囑與否, 元濬父子及風水學提調、諫官, 一處憑問以啓。"

=====

성종실록 79권, 성종 8년 4월 21일 무오 8번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
예조 판서 허종이 중국인의 해송 문제를 신중히 할 것을 아뢰다


예조 판서(禮曹判書) 허종(許琮)이 와서 아뢰기를,
"지금 야인(野人)의 지경으로부터 도망하여 온 자가 스스로 중국인[唐人]이라고 말하면 일체 해송(解送)합니다. 신이 세조조(世祖朝)에 영안도 절도사(永安道節度使)가 되었었는데, 섬돌 밑에서 하직하는 날에 세조께서 신에게 말씀하시기를, ‘변장(邊將)이 고식지계(姑息之計)만 생각하여, 중국인이 오는 자가 있으면 모두 그 주인에게 돌려 보낸다. 너는 이와 같이 하지 말라.’ 하시었습니다. 신이 도임(到任)한 뒤에 모두 다 서울[京師]로 보내었습니다. 야인(野人)들이 서로 거느려 와서 신에게 고(告)하기를, ‘우리들이 친히 중국[上國]에서 잡아온 자 같은 것은 할 수 없지마는 팔려다니는 자를 비싼 값을 주고 사온 자도 있는데 역시 모두 빼앗기니, 우리들이 생업을 영위할 수가 없습니다. 차라리 포주(蒲州)로 옮겨오겠습니다.’ 하였습니다. 신이 사유를 갖추어 아뢰었더니, 세조께서 이르시기를, ‘만일 중국인이 아니라고 의심하는 것은 그 주인에게 돌려보내라.’ 하시었습니다. 신이 지금 해송(解送)하는 중국인을 보건대, 한어(漢語)를 알지못하는 자가 있으니 중국인이 아닌 듯합니다. 또 야인이 원망이 맺히면 변방의 틈을 낼까 두렵습니다. 금후로는 한어를 알지 못하는 자는 해송하지 않는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"내 이미 알았다."
하였다.

-----

○禮曹判書許琮來啓曰: "今自野人之境逃來者, 自言唐人, 則一切解送。 臣於世祖朝爲永安道節度使, 陛辭日, 世祖語臣曰: ‘邊將爲姑息之計, 唐人來者, 率還其主。 爾勿如是。’ 臣到任, 悉皆送京。 野人相率告臣曰: ‘若吾等親擄於上國者則已矣, 其有轉賣者, 給高直收買, 而亦皆被奪, 我等無以爲生。 寧移就蒲州。’ 臣具由以啓, 世祖諭曰: ‘若疑非唐人者, 聽還其主。’ 臣觀今解送唐人, 有不解漢語者, 恐非唐人。 且野人怨結, 恐生邊隙。 今後不解漢語者, 勿解送何如?" 傳曰: "予已知之。"

=====

성종실록 79권, 성종 8년 4월 21일 무오 9번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 79권, 성종 8년 4월 21일 무오 10번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
불공과 반승에 대해 논하다


석강(夕講)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 참찬관(參贊官) 손비장(孫比長)이 아뢰기를,
"오늘 경연(經筵)에서 불공(佛供)의 수량을 상고하도록 명하시었으니 매우 잘 하셨습니다. 신의 뜻에는, 불공뿐 아니라 반승(飯僧)548) 하는 것도 아울러 파하는 것이 가할 것이라 여겨집니다."
하니, 임사홍(任士洪)이 아뢰기를,
"이것은 선왕(先王)을 위하는 일이니 갑자기 고칠 수는 없습니다."
하였다. 손비장이 말하기를,
"종묘(宗廟)·문소전(文昭殿)·산릉(山陵)이 있는데, 선왕께서 어찌 사도(邪道)에 흠향하시겠습니까?"
하고, 인하여 불도(佛道)의 그른 것을 극진히 말하니, 임금이 말하기를,
"불도의 그른 것을 나도 또한 명확하게 안다. 전대(前代)에 부처를 좋아한 자가 하나가 아니지마는, 이익이 없을 뿐 아니라 또 해가 되었다. 내가 이미 믿지 않으니 비록 불공이 있더라도 치도(治道)에 무엇이 해롭겠는가?"
하였다.

-----

○御夕講。 講訖, 參贊官孫比長啓曰: "今日經筵, 命考供佛之數, 甚善。 臣意非獨供佛, 竝罷飯僧乃可。" 任士洪啓曰: "此爲先王事也, 不可頓革。" 比長曰: "有宗廟、文昭殿、山陵焉, 先王豈享於邪道耶?" 仍極言佛道之非, 上曰: "佛道之非, 我亦明知。 前代好佛者非一, 然非徒無益而又害之。 予旣不信, 雖有供佛, 何害於治道?"

=====

성종실록 79권, 성종 8년 4월 22일 기미 1번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
정미수의 체직과 간관의 문제, 신정·한언의 국문을 의논하다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 지평(持平) 윤기반(尹起磻)이, 정미수(鄭眉壽)가 선전관(宣傳官)이 되는 것이 마땅치 않다고 논계(論啓)하므로, 임금이 정승(政丞)을 돌아보며 묻기를,
"어떠한가?"
하니, 영사(領事) 조석문(曺錫文)·노사신(盧思愼)이 대답하기를,
"정종(鄭悰)이 비록 죄로 죽기는 하였으나 난신(亂臣)의 예(例)는 아닙니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"선왕께서 이미 허통(許通)하였으니, 제수한들 무엇이 해로운가?"
하였다. 윤기반이 또 아뢰기를,
"어제 간관(諫官)을 의금부(義禁府)에 내리었는데, 신은 언로(言路)가 막힐까 두려워합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"간신(諫臣)이 말한 것이 일이 크기 때문에 가두고 분변(分辨)하는 것이다."
하였다. 지사(知事) 홍응(洪應)이 신정(申瀞)·한언(韓堰)을 가두고 국문하기를 청하니, 임금이 말하기를,
"가하다."
하였다.

-----

○己未/御經筵。 講訖, 持平尹起磻論啓鄭眉壽不當爲宣傳官, 上顧問政丞曰: "何如?" 領事曺錫文、盧思愼對曰: "鄭悰雖以罪死, 非亂臣例也。" 上曰: "先王已許通, 授之何妨?" 起磻又啓曰: "昨日下諫官義禁府, 臣恐言路塞矣。" 上曰: "諫臣所言事大, 故囚繫辨之耳。" 知事洪應請囚鞫申瀞、韓堰, 上曰: "可。"

=====

성종실록 79권, 성종 8년 4월 22일 기미 2번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
손순효·홍귀달이 간관의 국문이 미편함을 아뢰다


의금부(義禁府)에서 위관(委官) 승지(承旨)와 더불어 함께 간관(諫官)을 국문할 것을 청하니, 도승지(都承旨) 현석규(玄碩圭)를 명하여 가게 하였는데, 우부승지(右副承旨) 손순효(孫舜孝)가 아뢰기를,
"간관의 말한 것이 비록 실정에 지나친 것이 있더라도 어찌 사분(私憤)으로 무함(誣陷)한 것이 있겠으며, 임원준(任元濬) 부자도 어찌 청촉(請囑)하였을 리가 있겠습니까? 전하가 즉위하신 이래로 언관(言官)이 죄를 얻은 자는 있지 않았습니다. 지금 간원(諫員)의 실정에 지나친 말로 위관 승지를 보내어 국문하시면 대체(大體)에 어떠하겠습니까? 신은 이제부터 말하는 자가 외축(畏縮)할까 두렵습니다."
하고, 동부승지(同副承旨) 홍귀달(洪貴達)은 아뢰기를,
"간원(諫院)에서 논한 것이 다만 사세(事勢)로 인하여 실정에 지나친 말이 있는 것뿐이요 국가의 절해(切害)한 일이 아닌데, 위관을 보내면 대체에 어떠하겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"경(卿) 등이 오히려 의혹을 풀지 못하였는가? 만일 내게 속한 일이라면 비록 지나친 말이 있어도 내가 마땅히 내버려두겠지만, 이것은 대신(大臣)을 무함하였으니 이렇게 하지 않을 수 없다. 다만 위관 승지를 보내지 않는 것이 가하다."
하였다. 또 전교하기를,
"너희들이 만일 마음에 품은 것이 있거든 주강(晝講)에 들어와서 말하라."
하였다.

-----

○義禁府請與委官承旨同鞫諫官, 命都承旨玄碩圭往焉, 右副承旨孫舜孝啓曰: "諫官所言雖過情, 然豈有私憤誣陷? 元濬父子亦豈有請囑之理? 殿下卽位以來, 未有言官得罪者。 今以諫員過情之言, 遣委官承旨鞫之, 於大體何? 臣恐自今言者畏縮也。" 同副承旨洪貴達啓曰: "諫院所論, 只因事勢有過情之言而已, 非國家切害之事, 而遣委官, 於大體何如?" 傳曰: "卿等猶未解惑? 若屬予之事, 則雖有過言, 予當置之, 此則誣陷大臣, 不得不如是。 但勿遣委官承旨可也。" 又傳曰: "爾等如有所懷, 於晝講入言之。"

=====

성종실록 79권, 성종 8년 4월 22일 기미 3번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
승지들이 간관을 좌죄하지 말 것을 청하다


주강(晝講)에 나아갔다. 임금이 승지(承旨)들에게 이르기를,
"너희들이 무슨 말을 하고자 하는가?"
하니, 현석규(玄碩圭) 등이 간관(諫官)을 추국(推鞫)하는 것이 미편(未便)한 일임을 반복하여 논계(論啓)하였다. 임금이 말하기를,
"그러면 간원(諫員)은 죄가 없는가? 이의(李誼)의 근거없는 말을 가지고 따라서 얽어 짜서 대신을 죽을 죄에 빠뜨리는 것이 가한가?"
하였다. 좌승지(左承旨) 이극기(李克基)가 아뢰기를,
"간원의 말이 너무 지나치면 치죄(治罪)하는 것도 가하나, 다만 두려운 것은 이렇게 하면 다시는 대신의 일을 말하는 자가 없을 것입니다."
하고, 손순효(孫舜孝)는 말하기를,
"지금 간원이 만일 무함죄(誣陷罪)를 입는다면, 말류(末流)의 폐단이, 대신의 허물을 말하게 되면 문득 무함죄에 좌죄(坐罪)될 것이니, 청컨대 불러서 궐하(闕下)에 이르러 지나치게 말한 잘못을 타일러 보내시면 언로(言路)가 매우 다행할 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"내가 끝내 무함죄로 간원을 좌죄하지는 않겠다."
하였다. 현석규가 말하기를,
"청컨대 특히 너그러운 법전[寬典]의 뜻으로 전지(傳旨)를 내리심이 어떠하겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"이 뜻을 기초(起草)하라."
하였다.

-----

○御晝講。 上謂承旨等曰: "爾等欲何言?" 玄碩圭等相與反覆論啓諫官推鞫未便事。 上曰: "然則諫員無罪乎? 以李誼無據之言, 從而羅織, 陷大臣於死罪可乎? 左承旨李克基啓曰: "諫員之言太過, 治罪亦可, 但恐如此, 則無復言大臣之事者。" 孫舜孝曰: "今諫員若蒙誣陷之罪, 則末流之弊, 言大臣之過, 輒坐誣陷之罪矣。 請召至闕下, 諭以過言之失而遣之, 言路幸甚。" 上曰: "予終不以誣陷之罪坐諫員。" 碩圭曰: "請以特從寬典之意, 下傳旨何如?" 上曰: "其以此意起草。"

=====

성종실록 79권, 성종 8년 4월 22일 기미 4번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
대사헌 김영유 등이 간원의 용서를 청하다


대사헌(大司憲) 김영유(金永濡) 등이 와서 아뢰기를,
"간원(諫院)이 공주(公主)의 집터를 논하다가 그 사이에 말이 실정에 지나친 것이 없지 않습니다. 그러나 금부(禁府)에 내리어 국문(鞫問)하면, 신 등은 두렵건대, 이제 부터 다시 대신의 일을 말하는 자가 없을 것입니다. 청컨대 너그럽게 용서하소서."
하니, 전지하기를,
"내가 알았다."
하였다.

-----

○大司憲金永濡等來啓曰: "諫院論公主家基, 其間言語, 不無過情者。 然下禁府鞫之, 臣等竊恐自今無復言大臣事者。 請寬貸。" 傳曰: "予知之矣。"

=====

성종실록 79권, 성종 8년 4월 22일 기미 5번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
간관·임원준 부자·풍수 제조를 불러 시비를 묻다


명하여 간관(諫官)·풍수 제조(風水提調) 및 임원준(任元濬) 부자를 불러, 임금이 현석규(玄碩圭)로 하여금 간관에게 묻게 하기를,
"너희들이 청촉(請囑)이라고 말하였으니, 누구에게 들었는가?"
하니, 이세좌(李世佐) 등이 대답하기를,
"승문원(承文院) 터가 족히 공주의 집을 지을 만한데 그 서쪽 땅을 아울러 점령하고, 동향(東向)할 만한데 반드시 남향(南向)을 하였으며, 또 풍수 제조가 옛날에 국가에서 쓰려고 한 의논을 아뢰지 않았고, 임원준 등이 또한 사피(辭避)하지 않았기 때문에 청촉이 있는가 의심하였습니다."
하였다. 또 묻기를,
"그 땅이 동서향(東西向)을 하면 모두 독녀혈(獨女穴)이 된다 하기 때문에 부득이 하여 남향으로 한 것이다. 너희들이 어찌 이렇게 말하는가? 또 너희들이 지금도 오히려 청촉으로 생각하는가?"
하니, 이세좌 등이 말하기를,
"처음에는 청촉이 있는가 의심하였는데, 지금에 와서 생각하니 처음 마음이 망령되었던 것을 알겠습니다."
하였다. 전교하기를,
"향교동(鄕校洞)의 승문원 터는 임원준 부자가 서거정(徐居正)에게 청촉하였을리가 만무하고 서거정이 또한 임원준 부자의 청촉을 들어줄 리도 없는데, 간원(諫員)이 감히 말하기 때문에 폭백(暴白)하게 한 것이다. 지금은 간원이 스스로 그 그른 것을 알았으니, 임원준 부자로 하여금 직사에 나오게 하라."
하고, 인하여 임원준(任元濬)과 임사홍(任士洪)을 인견(引見)하고 위로하여 타일렀다. 또 간원 등을 인견하고 전교하기를,
"너희들이 망령되게 대신(大臣)의 일을 논하기 때문에 죄주고자 하였으나, 언로(言路)에 해로울 듯하고 또 너희들이 스스로 그 그른 것을 알았기 때문에 특별히 우대하여 용서하는 것이다. 너희들은 이때문에 입을 다물지 말고 말할 것이 있거든 다 말하라. 만일 나 자신을 가리켰다면 비록 지나친 말이 있더라도 내가 어찌 꺼리겠는가?"
하니, 대사간(大司諫) 이세좌 등이 부복(俯伏)하여 사죄하고 물러갔다.

-----

○命召諫官、風水提調及任元濬父子, 上使碩圭問諫官曰: "爾等旣曰請囑, 聞之於誰?" 李世佐等對曰: "承文院基, 足以造公主家, 而幷占其西地, 可以東向而必南向, 且風水提調不啓昔日國用之議, 元濬等亦不辭避, 故疑其有請囑也。" 又問曰: "其地東、西向, 皆曰獨女穴, 故不得已南向。 爾等何言如此? 且爾等今猶以爲請囑乎?" 世佐等曰: "初疑有請囑, 今而思之, 乃知初心之妄也。" 傳曰: "鄕校洞承文院基地, 元濬父子萬無請囑於居正, 居正亦無聽元濬父子請囑之理, 而諫員敢言之, 故命暴白之。 今則諫員自知其非, 其令元濬父子就職。" 仍引見元濬、士洪慰諭之。 又引見諫員等敎曰: "爾等妄論大臣事, 故欲罪之, 而恐妨言路, 且爾等自知其非, 故特賜優容。 爾等毋以此鉗口, 而有可言者, 輒盡言之。 若指吾身, 則雖有過言, 予何憚焉?" 大司諫李世佐等俯伏謝罪而退。

=====

성종실록 79권, 성종 8년 4월 22일 기미 6번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
간관의 관직을 회복시키고 임원준 부자와 풍수학 제조를 다시 관직에 나오게 하다


의금부(義禁府)에 전지(傳旨)하기를,
"사간원(司諫院)의 차자(箚子)에 이르기를, ‘정숙 공주(貞淑公主)의 집터는 선왕께서 이궁(離宮)을 경영하고자 하시던 땅인데 살펴 정할 때에 풍수학 제조(風水學提調)가 계달(啓達)하지 않고 함부로 기지(基址)를 정하였으며, 임원준(任元濬) 부자도 일찍이 사피(辭避)하지 않고 안연히 터를 닦았으니 속으로 청촉(請囑)을 한 것이 분명합니다.’ 하였는데, 내가 생각하건대, 이 땅에 이궁을 경영하고자 하였다는 말은 술자(術者) 최양선(崔楊善)의 한때의 근거없는 말로서 조종조(祖宗朝)에서 이미 버리고 쓰지 않았다. 근일에 정랑(正郞) 이의(李誼)가 그 연유를 알지 못하고 윤대(輪對)에서 말하기를, ‘국가에서 쓰고자 하던 땅은 인신(人臣)이 살 것이 아닙니다.’ 하였으니, 이것도 또한 근거가 없다. 또 이 땅이 음양 구기(陰陽拘忌)에 이미 길지(吉地)가 아니고, 또 일찍이 벼락을 쳤기 때문에 국가에서 쓰지 않은 것인데, 간원이 한갓 이의(李誼)의 아무 것도 모르는 말을 듣고 선왕께서 이미 버린 것과 수춘(壽春)549) 이 이미 받은 것을 알지 못하고 억측으로 임원준 부자가 풍수학 제조에게 청촉하고 풍수학 제조가 그 청촉을 듣고 함부로 아뢰어 공주의 집터를 삼은 것이라 생각한 것이나, 임원준 부자가 어찌 나라에서 쓸 땅을 복거(卜居)하기를 청하여 자손을 위한 계책을 할 리가 있겠는가? 이럴 리가 만무한데 간관(諫官)이 그 사실을 자세히 알지 못하고 청촉한 소치라 하여 감히 그 죄를 청하였다. 그 언사(言辭)를 살펴보면 대신을 잡아 흔드는 것 같으니 마땅히 끝까지 힐문하여 중하게 논하여야 하겠으나, 법에 처치하고자 하면 언로(言路)를 해할까 두렵고, 또 간원(諫員)의 말이 원인이 없는 것이 아니라 특히 이의(李誼)의 윤대(輪對)로 인하여 실정에 지나친 말을 한 것이다. 또 그 말이 합사(闔司)550) 해서 함께 의논하여 발한 것이고 실로 한 사람이 혐의를 품고 한 일이 아니기 때문에 특별히 우대하여 용서해서 언로를 넓혀 통하게 하고, 이어 그 관직을 회복한다. 임원준 부자와 풍수학 제조는 본래 정상과 사유가 없으므로 다시 관직에 나오는 것을 들어준다."
하였다.

-----

○傳旨義禁府曰: "司諫院箚云: ‘貞淑公主家基, 乃先王欲營離宮之地, 而審定之時, 風水學提調不以啓達, 冒定基址, 任元濬父子曾不辭避, 安然開址, 其陰致請囑明矣。’ 而予惟此地欲營離宮之說, 乃術者崔揚善一時無稽之言, 而祖宗朝已棄不用。 近日正郞李誼不知其由, 於輪對以爲: ‘國家欲用之地, 非人臣所宜居’, 是亦無稽。 且此地於陰陽拘忌, 旣非吉兆, 又曾雷震, 故國家不用, 而諫員徒聞李誼妄昧之說, 不知爲先王之已棄壽春之旣受, 臆料以謂元濬父子請囑於風水學提調, 風水學提調聽其請囑, 冒啓以爲公主之家。 然元濬父子豈有請卜國用之地爲子孫計乎? 萬無是理, 諫官不詳其實, 以爲請囑之致, 敢請其罪。 迹其言辭, 似乎搖撼大臣, 所宜窮詰重論, 然欲置法, 恐妨言路, 且諫員之言, 非是無因, 特因李誼輪對, 爲過情之言耳。 又其言乃闔司同議而發, 實非一人懷嫌所爲, 故特賜優容, 廓通言路, 仍復其官。 而元濬父子ㆍ風水學提調, 本無情由, 聽復就官。"

=====

성종실록 79권, 성종 8년 4월 22일 기미 7번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
예조에서 《삼강행실》에 의거하여 절부를 대우하는 방법을 아뢰다


예조(禮曹)에서 아뢰기를,
"지금 받든 전교(傳敎)에, ‘윤대(輪對)하는 자가 말하기를, 「절의(節義)는 사람의 큰 윤리(倫理)이므로 국가에서 《삼강행실(三綱行實)》을 주군(州郡)에 반포하였는데 수령(守令)들이 버려두고 행하지 않으며, 또 효자(孝子)·절부(節婦)가 있으면 문려(門閭)551) 를 정표(旌表)하는 것이 참으로 성전(盛典)인데 또한 뜻을 쓰지 않고 다만 길 왼편에 나무를 가로질러 두니, 심히 포상(褒賞)의 뜻에 어긋납니다. 영해(寧海)에 절부(節婦)가 있어 매우 가난하고 또 늙었는데, 그 정문(旌門) 기둥이 썩었으므로 본관(本官)에서 절부더러 수리하여 만들라 하니 침해하고 독촉하는 것을 이기지 못하여 이웃에 와서 구걸하여 수리하고자 하였으니, 소위 정표(旌表)라는 것이 모두 이 지경입니다. 빌건대, 여러 고을로 하여금 중국 조정[中朝]의 예(例)에 의하여 한 칸 시렁[架]를 짓고 현판 액자[扁額]를 달아서 포양(褒楊)하는 것을 보이게 하소서. 또 우리 나라가 계유552) 이후로 역신(逆臣)이 주륙(誅戮)을 당한 자가 심히 많은데 한 부녀자도 절개에 죽은 자가 없습니다. 다만 고양(高陽)의 향리(鄕吏) 식배(植培)의 처(妻)가 조용히 절개에 죽었습니다. 한 시대가 모두 칭탄(稱歎)하였으나 역신의 아내라 하여 지금까지 포상(褒賞)을 거행하지 않았으니, 빌건대, 유사(攸司)로 하여금 아울러 정표(旌表)를 가하여 정렬(貞烈)의 혼을 위로하게 하소서.」 하였다. 내가 생각하건대, 문려를 정표하는 것은 절의를 장려하고 시청(視聽)을 용동(聳動)시켜 민중[民庶]의 긍식(矜式)을 삼자는 것이다. 수령을 규핵(糾劾)하는 조문과 식배의 처를 포장하는 법전을 상의하여 아뢰라.’ 하시었습니다. 신 등이 참상(參詳)하여 보건대, 《삼강행실》은 이미 반포하여 내리었는데 수령이 여사(餘事)로 보아서 거행하지 않습니다. 금후로는 관찰사(觀察使)로 하여금 규찰하여 출척(黜陟)에 빙거(憑據)하게 하소서. 문려(門閭)를 정표(旌表)하는 것은 포양(褒楊)하고 권장하자는 것이요 보기에 아름답게 하자는 것이 아닙니다. 청컨대 우리 나라의 예전 예(例)에 의하여 허문(虛門)을 지어 편액(扁額)을 쓰고 그 아래에 돌을 세워 그 성명(姓名)을 쓰고 행실(行實)을 대강 서술하게 하소서. 고양의 향리 식배의 처의 사절(死節)한 진위(眞僞)는 그 도(道)의 관찰사(觀察使)로 하여금 자세히 핵실(覈實)하여 아뢴 뒤에 다시 의논하게 하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○禮曹啓: "今承傳敎: ‘輪對者有言: 「節義, 人之大倫也。 故國家頒《三綱行實》於州郡, 而守令廢閣不行, 且有孝子ㆍ節婦, 旌表門閭, 固爲盛典, 而亦不用意, 但橫木於路左, 甚違褒賞之意。 寧海有節婦, 甚貧且老, 其旌門柱腐敗, 本官乃令節婦修造, 不勝侵督, 來乞於隣欲修之, 凡所謂旌表者, 類皆如此。 乞令諸邑依中朝 作一間架懸扁額, 以示褒揚。 且我國自癸酉以後, 逆臣被誅者甚多, 無一婦死節。 但有高陽鄕吏植培之妻, 從容死節。 一時皆稱之, 然以逆臣之妻, 至今不擧褒賞, 乞令有司竝加旌表, 以慰貞魂。」 予謂旌表門閭, 所以崇奬節義, 聳動視聽, 以爲民庶矜式。 其守令紏擧之條、植培褒奬之典, 商議以啓。’ 臣等參詳, 《三綱行實》已頒降, 守令視爲餘事不擧行。 今後令觀察使紏察, 以憑黜陟。 旌表門閭, 所以褒揚奬勸, 非爲觀美。 請依我國舊例, 作虛門書額, 其下立石, 寫其姓名, 略敍行實。 高陽鄕吏植培妻死節眞僞, 令其道觀察使備細覈實以啓後更議。" 從之。

=====

성종실록 79권, 성종 8년 4월 23일 경신 1번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
김영유가 서거정의 국문을 청하고, 추문당한 전조·대간·사관의 재임용을 예전 예에 따르다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 대사헌(大司憲) 김영유(金永濡)가 아뢰기를,
"어제 특별히 서거정(徐居正)을 방면 하시었는데, 신의 뜻에는 서거정이 죄가 크니 방면하는 것이 마땅치 않다고 여겨집니다. 청컨대 가두고 국문하게 하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"서팽형(徐彭衡)이 처음에는 서거정이 알지 못한다고 하였다가, 형벌하여 추문(推問)하자 말하기를, ‘서거정의 처가 가만히 주고 그 뒤에 서거정에게 말하였다.’ 하였으니, 생각하건대, 서거정이 실로 아는 것인지 서팽형이 그 죄를 모면하려고 서거정에 돌린 것인지, 반드시 정유(情由)가 있을 것이므로, 국문(鞫問)을 끝낸 뒤에 조처하겠다."
하였다. 영사(領事) 정창손(鄭昌孫)이 아뢰기를,
"예전 법에 정조(政曹)553) ·대간(臺諫)·사관(史官)이 추문(推問)을 당한 뒤에 도로 사진(仕進)하는 자는 반드시 고쳐 하비(下批)554) 하였는데, 그렇게 하는 까닭은 국가에서 그 직임을 중히하고 또한 그 사람으로 하여금 자중(自重)하게 하는 것입니다. 지금은 그렇지 않으니 특히 예전에 대간과 사관을 중하게 여기는 뜻을 잃은 것입니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"법에 있는가?"
하니, 정창손이 말하기를,
"영갑(令甲)555) 에 실려 있지 않지마는, 예전 예(例)입니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"지나간 것은 할 수 없고, 금후로는 예전 예에 의하겠다."
하였다.

-----

○庚申/御經筵。 講訖, 大司憲金永濡啓曰: "昨日特放徐居正, 臣意謂居正罪大, 不宜放也。 請囚鞫之。" 上曰: "彭衡初云居正不知, 及至刑推, 乃言 ‘居正妻潛與之, 其後言諸居正’, 意者居正實知之歟, 抑彭衡謀免其罪而歸之居正歟? 必有情由, 畢鞫後有以處之。" 領事鄭昌孫啓曰: "舊法, 政曹、臺諫、史官被推後還仕者, 必改下批, 所以然者, 國家重其任而亦使其人自重也。 今則不然, 殊無古者重臺諫ㆍ史官之意。" 上曰: "於法有之乎?" 昌孫曰: "雖不載令甲, 乃舊例也。" 上曰: "往者已矣, 今後可依舊例。"

=====

성종실록 79권, 성종 8년 4월 23일 경신 2번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
일본국 대마주 출우수 종정수가 사람을 보내어 토의를 바치다


일본국(日本國) 대마주(對馬州) 종정수(宗貞秀)와 출우수(出羽守) 종정수(宗貞秀)가 사람을 보내어 와서 토의(土宜)를 바쳤다.

-----

○日本國 對馬州 宗貞秀遣人來獻土宜。

=====

성종실록 79권, 성종 8년 4월 23일 경신 3번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
후원에서 종친이 활 쏘는 것을 보다


임금이 후원(後苑)에 나아가 종친(宗親)이 활 쏘는 것을 보았다.

-----

○上御後苑觀宗親射。

=====

성종실록 79권, 성종 8년 4월 24일 신유 1번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
이세좌와 김승경이 신정을 과죄할 것을 아뢰다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 대사간(大司諫) 이세좌(李世佐)가 아뢰기를,
"무역(貿易)을 청촉(請囑)한 사람을 모두 과죄(科罪)하게 하였는데 신정(申瀞)이 둔사(遁辭)556) 로 홀로 면하였으니 불가할 듯합니다."
하고, 집의(執義) 김승경(金升卿)이 아뢰기를,
"신정의 아비의 무덤이 양주(楊州)에 있어 서울에서 멀지 않고, 그 왕래하는 것이 또 공행(公行)에 비할 바가 아니니, 어찌 칭탁하는 말인지 알겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"옥(獄)은 반드시 공사(供辭)로 결단을 하는 것인데, 지금 신정의 말이 서울에 도착한 날과 베[布]를 청촉(請囑)한 날이 같지 않으니, 어찌 억측으로 신정이 반드시 안다 할 수 있는가?"
하였다. 이세좌·김승경이 아뢰기를,
"전일에 서거정이 특명(特命) 으로 불러 물어도 오히려 사실대로 대답하지 않다가 반드시 완전히 드러난 뒤에야 굴복하였으니, 신정인들 믿겠습니까?"
하였으나, 들어주지 않았다.

-----

○辛酉/御經筵。 講訖, 大司諫李世佐啓曰: "貿易請囑人, 皆令科罪, 而申瀞以遁辭獨免, 恐不可。" 執義金升卿啓曰: "瀞父墳在楊州, 距京不遠, 而其往來又非公行之比, 安知托辭乎?" 上曰: "獄必以供辭爲斷, 今瀞所言到京之日與囑布之日不同, 豈可以臆度而謂瀞必知乎?" 世佐、升卿啓曰: "前日徐居正特命招問, 尙不實對, 必待敗露而後服, 何信於瀞乎?" 不聽。

=====

성종실록 79권, 성종 8년 4월 24일 신유 2번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
대사헌 김영유 등이 신정을 과죄할 것을 차자로 올리다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 김영유(金永濡) 등이 차자(箚子)를 올리기를,
"정상은 법에 벗어나지 않고 반드시 정상에 원인하는 것이니, 모름지기 정상을 캐어 죄를 정한 연후에 백성이 복종하는 것입니다. 지금 신정(申瀞)이 말하기를, ‘마침 양주(楊州)의 아비 무덤에 있었는데, 처모(妻母)가 조숭손(趙崇孫)에게 베[布]를 부탁하였다.’ 하니, 어찌 진정이겠습니까? 양주가 서울에서 심히 가까와 아침에 갔다가 저녁에 돌아올 수 있고, 가고 머무르는 것을 핵실하기 어려워 의거할 증거가 없습니다. 신정이 만일 알지 못하였다면 조숭손이 어찌 부인(婦人)의 청촉(請囑)을 듣겠습니까? 또 신정이 처모와 한집에 살고 있으니 이름은 비록 사위이지마는 실상은 가장(家長)입니다. 신정이 어찌 그 책임을 사피(辭避)할 수 있겠습니까? 교묘하게 간계를 꾸미어 죄의 그물을 벗어나니, 신 등은 매우 통분합니다. 또 금부(禁府)가 신정의 꾀에 빠져서 간범(干犯)하지 않았다 하였으니, 또한 어찌 공정(公正)한 데서 나왔겠습니까? 엎드려 바라건대, 다시 핵실하여 과죄(科罪)해서 여망(輿望)을 쾌하게 하소서."
하였는데, 사간원(司諫院)에서 또한 차자(箚子)를 올려 논하였으나, 모두 들어주지 않았다.

-----

○司憲府大司憲金永濡等上箚子曰:
情不外乎法, 法必原於情, 須要原情定罪, 然後民服之。 今申瀞以爲: "適在楊州父墳, 妻母囑布於趙崇孫", 豈其情乎? 楊州距京甚邇, 朝往夕返, 去留難覈, 無證可據。 瀞若不知, 則崇孫豈肯聽婦人之請乎? 且瀞與妻母同居, 名雖女壻, 實是家長。 瀞豈得辭其責乎? 巧構奸計, 脫漏罪網, 臣等痛甚。 且禁府陷於申瀞之術, 以爲不干, 亦豈出於公正? 伏望更覈科罪, 以快輿望。
司諫院亦上箚子論之, 皆不聽。

=====

성종실록 79권, 성종 8년 4월 25일 임술 1번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
이경동 등이 신정의 조사와 백성들이 복식을 토산물로 쓰게 법으로 정할 것을 아뢰다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를, 마치자, 장령(掌令) 이경동(李瓊仝)이 아뢰기를,
"신씨(申氏)가 조숭손(趙崇孫)과 족친(族親)이 아닌데 무슨 인연으로 조숭손에게 베를 부탁하였겠습니까? 신정(申瀞)이 말하기를, ‘나는 아버지의 산소에 있었는데, 처모(妻母)가 약재(藥材)를 사다 달라고 청하면서 조숭손에게 베를 주었다.’ 하는데, 이것은 신정이 제 죄를 면하려고 꾀하는 말입니다. 부인(婦人)의 사정으로는 마땅히 비단을 구하고 약재를 구하지 않을 것입니다. 신정이 거짓을 꾸민 것이 아니고 무엇이겠습니까?"
하였다. 임금이 말하기를,
"신정이 양주(楊州)에 있어 어찌 알겠는가?"
하니, 헌납(獻納) 강거효(姜居孝)가 아뢰기를,
"신정이 처모와 한 집에 살고 있고 양주가 경성(京城)에서 멀지 않으니, 신정이 어찌 모르겠습니까?"
하였다. 임금이 말하기를,
"두 필(匹)의 베를 어찌 반드시 가장(家長)에게 고한 뒤에 주겠는가?"
하니, 강거효가 말하기를,
"베 끝에 신 참판(申參判)이라 썼으니, 이것이 그 징험입니다."
하였다. 임금이 좌우(左右)를 돌아보고 물으니, 영사(領事) 노사신(盧思愼)이 말하기를,
"신정이 양주에 있었던 진위(眞僞)를 다시 조사하는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"옳다."
하였다. 이경동이 또 말하기를,
"복식(服飾)은 마땅히 토산물(土産物)을 써야 합니다. 우리 나라 인심이 사치하여 참람하고 본뜨는 것이 한도가 없습니다. 재상(宰相)은 궁중을 본뜨고 서인(庶人)은 재상을 본뜨니, 이로 인하여 비단의 값이 대단히 비쌉니다. 이익이 있는 곳에는 사람이 다투어 쏠리는 것이니, 비록 날마다 통사(通事)들을 죄주더라도 마침내는 금하지 못할 것입니다. 청컨대 10년을 한하여 진어(進御)하시는 복용(服用) 이외에는 재상은 사라 능단(紗羅綾段)을 입지 못하게 하고 시중에서 사고 팔지 못하게 하여 그 근원을 끊으소서. 예전에 중항 열(中行說)이 흉노(匈奴)에게 한(漢)나라 물건을 귀하게 여기지 말 것을 가르치는데, 솜옷과 비단옷을 입고 가시밭 속에 다니게 하여 쉽게 해어지는 것을 보이며 말하기를, ‘가죽옷의 견고하고 좋은 것만 같지 못하다.’ 하였습니다. 그 나라에 살면 그 나라 물건을 중히 여기고 바깥 물건을 사모하지 않은 연후에야 그 나라를 보전할 수 있습니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"법을 변하기가 어렵다."
하니, 이경동이 말하기를,
"주상께서 비록 몸소 절약과 검소를 행하여 보고 느끼게 하여 풍속이 변하는 것을 기다리고자 하시나, 그러나 중인(中人) 이하는 모름지기 법으로 금하여야 습관을 변할 수 있습니다. 이것은 폐단을 구제하는 정사이고 법을 변하는 것이 아닙니다."
하고, 동지사(同知事) 이승소(李承召)가 또한 금하는 것이 편하다고 말하니, 임금이 말하기를,
"내 장차 생각하여 보겠다."
하였다

-----

○壬戌/御經筵。 講訖, 掌令李瓊仝啓曰: "申氏與崇孫非族親, 何緣托布於崇孫乎? 申瀞云: ‘我在父墳, 妻母請買藥材而付于崇孫。’ 此申瀞規免己罪之言也。 婦人之情, 當求段帛, 不求藥材。 非申瀞飾詐而何? 上曰: "申瀞在楊州, 何以知之?" 獻納姜居孝啓曰: "申瀞與妻母同居一室, 楊州距京城不遠, 申瀞豈不知乎?" 上曰: "二匹之布, 何必告家長而後授之?" 居孝曰: "布端書 ‘申參判’, 此其驗也。" 上顧問左右, 領事盧思愼曰: "申瀞在楊州眞僞, 更閱實何如?" 上曰: "然。" 瓊仝又啓曰: "服飾當用土産。 我國人心奢侈, 僭擬無度。 宰相擬宮禁, 庶人擬宰相, 因此綵帛之價甚重。 利之所在, 人競趨之, 雖日罪通事輩, 未能卒禁。 請限十年, 進御服用外, 宰相不得衣紗羅綾段, 市裏不得買賣, 以絶其源。 昔中行說敎凶奴不貴漢物, 絮繒行荊棘中, 以示易敝曰: ‘不如旃裘之堅善。’ 居其國, 重其物, 不外慕, 而後其國可保。" 上曰: "難於變法耳。" 瓊仝曰: "上雖欲躬行節儉, 使之觀感, 以待變俗, 然中人以下, 須用法禁, 可以變習。 此救弊之政, 不是變法。" 同知事李承召亦言禁之爲便, 上曰: "予將思之。"

=====

성종실록 79권, 성종 8년 4월 25일 임술 2번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
하숙부·박양신 등을 방면하고 박성손과 변종인을 용서하다


의금부(義禁府)에 전지하여 온성(穩城)에 부처(付處)557) 한 하숙부(河叔溥), 회령(會寧)에 부처한 박양신(朴良信), 의주(義州)에 부처한 박휘(朴輝), 강계(江界)에 부처한 김윤(金潤), 만포(滿浦)에 부처한 홍맹손(洪孟孫), 의주(義州)에 부방(赴防)한 윤맹지(尹孟枝), 경흥(慶興)에 부방한 오옥청(吳玉淸), 경성(鏡城)에 부방한 김석견(金石堅), 경원(慶源)에 부방한 김효순(金孝舜)을 방면하고, 또 사유(赦宥)를 지냈다 하여 특별히 박성손(朴星孫)·변종인(卞宗仁)이 창주(昌洲)의 인물(人物)을 잡혀가게 한 죄를 용서하였다.

-----

○傳旨義禁府放穩城付處河叔溥, 會寧付處朴良信, 義州付處朴輝, 江界付處金潤, 滿浦付處洪孟孫, 義州赴防尹孟枝, 慶興赴防吳玉淸, 鏡城赴防金石堅, 慶源赴防金孝舜。 又以經赦, 特原朴星孫, 卞宗仁 昌洲人物被擄之罪。

=====

성종실록 79권, 성종 8년 4월 25일 임술 3번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
충청·전라·경상도 관찰사와 수군 절도사들에게 백성을 보호하라 이르다


충청도 관찰사(忠淸道觀察使)·충청도 수군 절도사(忠淸道水軍節度使), 전라도 관찰사(全羅道觀察使)·전라도 수군 절도사(全羅道水軍節度使), 경상도 관찰사(慶尙道觀察使)·경상 좌우도 수군 절도사(慶尙左右道水軍節度使)에게 이르기를,
"들으니, 연변(沿邊)의 인민(人民)으로서 해산물을 따는 자가 왜선(倭船)을 만나면 힘의 강하고 약한 것을 보아서 서로 겁박(劫迫)하고 약탈한다 하니, 이것이 작은 문제가 아니다. 또 근일에 연해(沿海)의 사람들이 깊이 외딴 섬[絶島]에 들어갔다가 여러 번 살해를 당하였다 한다. 후망(候望)하고 순라(巡羅)하는 법이 자세하지 않은 것이 아닌데, 수령(守令)과 만호(萬戶)가 등한히 하고 거행하지 않아서 이 지경에 이르니, 내가 심히 마음 아프게 여긴다. 연해의 백성이 오로지 해산물을 믿고 사니 만일 엄하게 법금(法禁)을 세우면 세민(細民)의 생계에 해롭고, 또 진상(進上)하는 공물(貢物)도 부득이한 일이니 폐할 수 있겠는가? 이제부터 해산물을 따는 사람은 바다에 내려갈 때에 모두 운(運)558) 을 지어서 만호가 안동하여 행하고, 또 많이 척후선(斥候船)을 보내어 으슥하고 숨을 곳을 탐색하여 후환이 없게 하라. 만일 혹시라도 어김이 있으면 수령·만호뿐 아니라 경(卿)도 또한 그 책임을 사양하지 못할 것이다."
하였다.

-----

○諭忠淸道觀察使、水軍節度使、全羅道觀察使、水軍節度使、慶尙道觀察使、左右道水軍節度使曰: "仄聞沿邊人民採海者, 遇倭船, 則視力强弱, 互相劫掠, 此非細故。 且近日沿海之人, 深入絶島, 屢被殺害。 候望巡邏之法, 非不詳也, 而守令’ㆍ萬戶慢不擧行, 以致此極, 予甚痛焉。 惟沿海之民專仰海錯, 若嚴立法禁, 則有妨細民生理, 且如進上貢物不得已之事, 其可廢耶? 自今採海人下海時皆作運, 萬戶押領而行, 又多遣斥候船, 探討幽隱, 俾無後患。 如或有違, 非徒守令、萬戶, 卿亦不得辭其責。"

=====

성종실록 79권, 성종 8년 4월 25일 임술 4번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
대사헌 김영유 등이 박성손·하숙부 등의 죄의 경중을 바르게 할 것을 차자로 올리다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 김영유(金永濡) 등이 차자(箚子)를 올리기를,
"박성손(朴星孫) 등이 범한 것을 사유(赦宥)를 지나서 다스리지 않는 것으로 논하고, 또 하숙부(河叔溥) 등을 놓아 보내었으니, 신 등은 그윽이 두렵건대, 군정(軍政)이 이로부터 엄하지 못하여 국경 위에서 군사(軍事)에 죽는 신하가 없을까 합니다. 군사라는 것은 위태한 일이니 몸을 버리고 생명을 내놓고 끓는 물에 다닫고 불을 밟는 것이 어찌 인정(人情)의 좋아하는 것이겠습니까? 윗사람이 생살(生殺)의 권세를 잡고 형벌의 법전을 엄하게 하여, 변방을 지키는 자로 하여금 나가서 죽는 것이 영광이 되고 물러가 사는 것이 욕이 되는 것을 알게 하기 때문에, 능히 그 생명을 바치어 적개(敵愾)의 공(功)이 있는 것입니다. 만일 전쟁에 임하면 풍색(風色)을 바라보고, 퇴축(退縮)하여 그 패한 모양을 숨기고, 전공(戰功)을 올리는 데는 빈 수량만 늘어놓아 은상(恩賞)을 요구한다면, 전하께서 깊이 구중 궁궐 안에 계시어 만민(萬民)의 생명을 장수에게 맡기는데 장수 된 자가 이와 같다면 장차 변방이 날로 소루하여져서 국가의 근심이 말할 수 없는 지경에 이를 것입니다. 또 전하께서 알지 못하신다면 오히려 알아서 규단(糾斷)할 도리가 있지마는, 만일 알고서 죄주지 않는다면 군정(軍政)이 끝내 진작(振作)할 때가 없을 것입니다. 무신(武臣)을 평일에 높은 벼슬과 후한 녹(祿)을 주는 것은 바로 변방에 쓰기를 위한 것입니다. 여기에 있어 힘을 다하려 하지 않고 방자하게 기망(欺罔)만 한다면 장차 어디에 쓰겠습니까? 신 등은 그윽이 생각하건대, 박성손·하숙부 등은, 비록 중한 법을 쓰지 못하더라도, 청컨대 모두 양계(兩界)559) 의 군오(軍伍)에 편입하여 공을 세우게 하면 조정(朝廷)의 상벌의 법전에 있어 심히 그릇되지 않을 것입니다. 또 당초에 박성손 등이 범한 것을 신주(辛柱)가 비록 친히 아뢰지는 못하였으나 선전하여 말하여 주상께서 들으시게 하였으니, 만일 신주가 없었다면 일을 어떻게 들으셨겠습니까? 지금 신주는 죄를 받아 귀양가고 박성손 등은 도리어 용서를 입었으니 전도(顚倒)된 것 같습니다. 엎드려 바라건대, 경중(輕重)을 참작하여 군법(軍法)을 바루소서."
하였으나, 들어주지 않았다.

-----

○司憲府大司憲金永濡等上箚子曰:
朴星孫等所犯, 論以經赦不治, 又放遣河叔溥等, 臣等竊恐軍政自此不嚴, 而疆域之上, 無死綏之臣矣。 兵者危事, 捐軀舍命, 赴湯蹈火, 豈人情之所樂者哉? 上之人操生殺之權, 嚴刑罰之典, 使守邊者知進死爲榮, 退生爲辱, 故能致其死命, 而有敵愾之功。 若乃臨陳則望風, 退縮隱其敗狀, 上功則虛數敷演, 以邀恩賞, 殿下深居九重之內, 委萬民之命於將帥, 而爲將帥者如是, 將見邊鄙日疎, 國家之患, 有不可勝言者矣。 且殿下不知, 則猶有知而紏斷之理, 若知而不罪, 則軍政終無可振之時矣。 武臣平日高官厚祿者, 正爲邊鄙之用。 於此而不肯致力, 恣爲欺誣, 則將焉用之哉? 臣等竊謂星孫、叔溥等, 縱不能用重典, 請皆充兩界軍伍, 使之立功, 則於朝廷賞罰之典, 不至甚謬矣。 且當初星孫等所犯, 辛柱雖不能親啓, 揚言而使上聞, 若無辛柱, 事何由聞? 今辛柱則受罪竄謫, 星孫等反得蒙宥, 似爲顚倒。 伏望酌其輕重, 以正軍法。
不聽。

=====

성종실록 79권, 성종 8년 4월 25일 임술 5번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
한언은 1등을 감하고 서거정·이서장은 파직시키다


의금부(義禁府)에서 아뢰기를,
"사역원 판관(司譯院判官) 조숭손(趙崇孫)이 천추사 통사(千秋使通事)로서 다른 사람의 베[布子]와 금물(禁物)을 많이 싸가지고 갔으니, 죄(罪)가 《대전(大典)》에 의하면 장(杖) 1백 대에, 도(徒) 3년에 해당하고, 우찬성(右贊成) 서거정(徐居正)·형조 참의(刑曹參議) 한언(韓堰)·전성군(全城君) 이서장(李恕長)은 중국 물건[唐物]을 사기 위하여 베와 잡물(雜物)을 가만히 조숭손에게 주었으니, 죄가 《대전》에 의하여 장(杖) 90대에, 고신(告身) 4등(等)을 추탈(追奪)하는 데 해당합니다."
하니, 명하여 한언은 1등(等)을 감하고, 서거정·이서장은 파직(罷職)만 하였다.

-----

○義禁府啓: "司譯院判官趙崇孫, 以千秋使通事, 他人布子及禁物多數齎去罪, 依《大典》, 杖一百、徒三年。 右贊成徐居正、刑曹參議韓堰、全城君 李恕長要買唐物, 將布子及雜物, 潛付崇孫罪, 依《大典》, 杖九十、追奪告身四等。" 命韓堰減一等, 居正、恕長只罷職。

=====

성종실록 79권, 성종 8년 4월 26일 계해 1번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
큰 비가 내리다


큰 비가 내리었다.

-----

○癸亥/大雨。

=====

성종실록 79권, 성종 8년 4월 26일 계해 2번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
윤기반·변철산이 박성손의 죄를 논하다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 지평(持平) 윤기반(尹起磻)이 아뢰기를,
"박성손(朴星孫) 등의 죄상(罪狀)이 작지 않으니, 방면하는 것이 마땅치 않습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"죄는 참으로 크지마는, 이미 대사(大赦)를 지났기 때문에 용서한 것이다. 전일에 윤대(輪對)하는 자가 또한 말하기를, ‘사유(赦宥)를 지났는데도 오히려 죄를 입은 자가 있으니, 이것은 신(信)을 잃은 것입니다.’ 하기에 정승(政丞)에게 의논하니, 정승의 의논이 또한 윤대하는 자의 말과 같기 때문에 이렇게 조처한 것이다. 전일에 하숙부(河叔溥)·박양신(朴良信)이 사유(赦宥)를 지났는데 죄를 입었으니, 이미 신(信)을 잃었다. 지금 어떻게 또 박성손을 죄줄 수 있는가?"
하였다. 정언(正言) 변철산(卞哲山)이 말하기를,
"박성손이 변방의 책임을 맡아서 잡혀간 사람 수를 사실대로 아뢰지 않았으니, 만일 죄를 주지 않으면 징계할 수 없습니다."
하였다. 임금이 좌우에게 이르기를,
"어떠한가?"
하니, 영사(領事) 심회(沈澮)가 말하기를,
"인군(人君)의 정사는 신(信)으로 중한 것을 삼습니다. 사유(赦宥)를 지났는데 죄를 논하면, 이것은 신(信)을 잃는 것입니다."
하였다. 변철산이 말하기를,
"죄(罪)에 경중(輕重)이 있고 사유(赦宥)에 대소(大小)가 있습니다. 박성손은 율(律)에 마땅히 베어 죽여야 할 것인데, 지금 만일 사형을 감하여 논한다면 곧 사유(赦宥)를 쓰는 것이 됩니다."
하였으나, 들어주지 않았다.

-----

○御經筵。 講訖, 持平尹起磻啓曰: "朴星孫等罪狀不小, 不宜免放。" 上曰: "罪誠大矣, 然已經大赦, 故原之。 前日輪對者亦言: ‘經赦而猶有被罪者, 是爲失信。’ 議諸政丞, 政丞之議亦如輪對之言, 故處之如此爾。 前日河叔溥、朴良信經赦而被罪, 已爲失信。 今何又罪星孫?" 正言卞哲山曰: "星孫受任邊方, 被擄人數, 不以實聞, 若不罪之, 無以懲戒。" 上謂左右曰: "何如?" 領事沈澮曰: "人君之政, 以信爲重。 經赦而論罪, 則是失信也。" 哲山曰: "罪有輕重, 赦有大小。 星孫律當誅死, 今若減死論, 卽爲用赦。" 不聽。

=====

성종실록 79권, 성종 8년 4월 26일 계해 3번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
일본국 비전주 대마주에서 토의를 바치다


일본국(日本國) 비전주(肥前州) 상송포(上松浦) 나구야(那久野) 보천사(寶泉寺) 주지(住持) 원우위(源祐位)와 대마주(對馬州) 출우수(出羽守) 종정수(宗貞秀)가 사람을 보내어 와서 토의(土宜)를 바치었다.

-----

○日本國 肥前州 上松浦 那久野 寶泉寺住持源祐位、對馬州 出羽守 宗貞秀遣人來獻土宜。

=====

성종실록 79권, 성종 8년 4월 26일 계해 4번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
김포 현령 서한이 하직하니 인견하다


김포 현령(金浦縣令) 서한(徐趕)이 하직하니, 임금이 인견(引見)하고 말하기를,
"수령(守令)의 직책은 칠사(七事)에 지나지 않으니, 네가 가거든 힘써라."
하였다.

-----

○金浦縣令徐趕辭, 上引見, 曰: "守令之職, 不過七事, 爾往勉之。"

=====

성종실록 79권, 성종 8년 4월 26일 계해 5번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
대사간 이세좌 등이 서거정·하숙부·박성손의 징계를 바로 할 것을 차자로 올리다


사간원 대사간(司諫院大司諫) 이세좌(李世佐) 등이 차자(箚子)를 올리기를,
"서거정(徐居正)이 묘당(廟堂)의 대신으로서 먼저 스스로 법을 범하였으니, 죄가 진실로 큽니다. 하물며 전하께서 친히 물으실 때를 당하여 그 죄를 면하기를, 꾀하여 사실대로 대답하지 않았으니, 이것은 서거정이 법을 흔든 것뿐 아니라 기망(欺罔)한 죄를 범하였는데, 다스리는 율은 도리어 한언(韓堰) 등보다 가벼우니, 신 등은 두렵건대, 세력을 믿고 법을 무시하는 자가 전하의 법 쓰는 뜻을 엿보아서 징계하는 것이 없을까 합니다. 또 하숙부(河叔溥) 등이 군기(軍機)를 그르치고 전하를 기망한 죄는 비록 중전(重典)에 처하더라도 가할 것입니다. 전하께서 이미 사유(赦宥)를 지났다 하여 관용의 법전을 굽어 따르시어서 양계(兩界)에 충군(充軍)하게 하신 것만도 다행하였는데, 겨우 두어달이 넘어서 특명(特命)으로 놓아 보내시었고, 박성손(朴星孫) 등은 죄가 하숙부와 같은데 지금에서야 오로지 석방하시었으니, 신 등은 두렵건대, 죄는 같고 벌은 다르니 사람들이 징계함이 없을까 합니다."
하였으나, 들어주지 않았다.

-----

○司諫院大司諫李世佐等上箚子曰:
徐居正, 廟堂大臣, 而先自冒法, 罪固大矣。 況當殿下親問之時, 謀免其罪, 不以實對, 是居正非徒搖法, 罪干欺罔, 而治律反輕於韓堰等, 臣等恐恃勢慢法者, 有以窺殿下用法之意, 而無所懲艾也。 且叔溥等失誤軍機, 誣罔殿下之罪, 雖置重典可也。 殿下旣以經宥, 俯從寬典, 充軍兩界幸矣, 纔逾數月, 特命放遣, 星孫等罪同叔溥, 而今乃專釋, 臣等恐罪同罰異, 人無所懲矣。
不聽。

=====

성종실록 79권, 성종 8년 4월 26일 계해 6번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
어제를 승정원에 내리고 선온을 내리다


어제(御製) 「희우시(喜雨詩)」를 승정원(承政院)에 내려주어 화답하여 올리게 하고, 인하여 선온(宣醞)560) 을 내려 주었다.

-----

○御製《喜雨詩》, 賜承政院, 令和進, 仍賜宣醞。

=====

성종실록 79권, 성종 8년 4월 26일 계해 7번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
대사헌 김영유 등이 차자를 올려 하숙부 등의 일을 논하다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 김영유(金永濡) 등이 차자(箚子)를 올리어 하숙부(河叔溥) 등을 사유(赦宥)하는 것이 마땅치 않다고 논하였으나, 들어주지 않았다.

-----

○司憲府大司憲金永濡等上箚子論河叔溥等不宜赦宥, 不聽。

=====

성종실록 79권, 성종 8년 4월 27일 갑자 1번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
크게 바람이 불다


크게 바람이 불었다.

-----

○甲子/大風。

=====

성종실록 79권, 성종 8년 4월 27일 갑자 2번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
경연에 나아가다


경연(經筵)에 나아갔다.

-----

○御經筵。

=====

성종실록 79권, 성종 8년 4월 27일 갑자 3번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
대사헌 김영유 등이 차자를 올려 하숙부 등의 일을 논하다


사헌부 대사헌 김영유(金永濡) 등이 차자(箚子)를 올리어 하숙부(河叔溥) 등의 일을 논하였으나, 들어주지 않았다.

-----

○司憲府大司憲金永濡等上箚子論河叔溥等事, 不聽。

=====

성종실록 79권, 성종 8년 4월 27일 갑자 4번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
좌승지 이극기가 정전으로 돌아갈 것을 청하다


좌승지 이극기(李克基)가 정전(正殿)으로 돌아가기를 청하였으나, 들어주지 않았다.

-----

○左承旨李克基請復正殿, 不聽。

=====

성종실록 79권, 성종 8년 4월 28일 을축 1번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
대신들과 하숙부·박성손의 일을 논하다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 대사헌(大司憲) 김영유(金永濡)가 아뢰기를,
"평안도(平安道) 방어의 허술한 것이 이때 같은 때가 없으니, 만일 적변(敵變)이 있으면 어떻게 응하겠습니까? 지금 하숙부(河叔溥) 등을 또 사유(赦宥)가 지났다 하여 방환(放還)하시니, 신은 뒤에 징계할 자가 없을까 두렵습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"경(卿)의 말이 그럴 듯하다. 그러나 놓아 보내지 않으면 사유(赦宥)의 뜻이 어디 있는가?"
하므로, 김영유가 말하기를,
"하숙부가 죽을 죄를 범하였는데 죽는 것을 면하였으니, 또한 사유(赦宥)를 쓴 것이 됩니다."
하였다. 임금이 좌우를 돌아보고 물으니, 영사(領事) 정창손(鄭昌孫)이 대답하기를,
"우리 나라에서 사유(赦宥)를 쓰는 것이 분명치 못합니다. 신은 들으니, 중국(中國)에 어떤 사람이 좌죄(坐罪)되어 호부 낭중(戶部郞中)을 파직당하였다가 사유가 지나자 도로 복직(復職)하였다 합니다. 하숙부 등의 일이 사유 전에 있었으니, 석방하는 것이 가합니다. 다만 원컨대, 자주 사유하지 마소서."
하니, 임금이 말하기를,
"이것도 또한 자주 사유한 잘못이다."
하였다. 대사간(大司諫) 이세좌(李世佐)가 말하기를,
"상벌(賞罰)은 밝게 하지 않을 수 없습니다. 박성손(朴星孫)과 하숙부(河叔溥)가 군공(軍功)을 허위로 떠벌인 것은 마찬가지입니다. 그 군공에 대한 작(爵)을 하숙부는 이미 빼앗었는데, 박성손만 홀로 빼앗을 수 없습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"창성(昌城) 싸움에 박성손이 공이 있기 때문에 특별히 빼앗지 않는 것이다."
하였다.

-----

○乙丑/御經筵。 講訖, 大司憲金永濡啓曰: "平安道戍禦之疎, 無如此時, 脫有敵變, 何以應之? 今河叔溥等又以經赦放還, 臣恐後無有懲戒者。" 上曰: "卿言似矣。 然不放遣, 則赦宥之意安在?" 永濡曰: "叔溥犯死罪, 而免於死, 亦爲用赦宥矣。" 上顧問左右, 領事鄭昌孫對曰: "我國用赦不明。 臣聞中國有人坐罪罷戶部郞中, 而經赦還復其職。 叔溥等事在赦, 則放之爲可。 但願毋數赦。" 上曰: "此亦數赦之失也。" 大司諫李世佐曰: "賞罰不可不明。 星孫、叔溥虛張軍功, 一也, 而其軍功之爵, 叔溥已見奪, 星孫獨不可奪乎?" 上曰: "昌城之戰, 星孫有功, 故特不奪耳。"

=====

성종실록 79권, 성종 8년 4월 28일 을축 2번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
대사헌 김영유 등이 차자를 올려 하숙부 등의 일을 논하다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 김영유(金永濡) 등이 차자(箚子)를 올리어 하숙부(河叔溥) 등의 일을 논하였으나, 들어주지 않았다.

-----

○司憲府大司憲金永濡等上箚子論河叔溥等事, 不聽。

=====

성종실록 79권, 성종 8년 4월 28일 을축 3번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
영안도 관찰사 이극균의 치계를 의논하다


영안도 관찰사(永安道觀察使) 이극균(李克均)이 치계(馳啓)하기를,
"올량합(兀良哈) 30여 인이 회령(會寧)에 이르러 술을 마시고 갔고, 13인이 장성(長城) 문밖에 둔주(屯住)하여 연대(煙臺)를 향하여 〈활을〉 쏘므로, 연대 사람이 또한 쏘니 올량합이 곧 흩어져 갔습니다. 회령(會寧) 진장(鎭將)이 곧 사람을 보내어 돌아가는 길에서 요격하여 다섯 사람을 사로잡아 가두었습니다. 또 이전에 야인(野人)이 도망한 종을 돌려주기를 청하다가 얻지 못한 자가 보복하고자 한다고 말합니다."
하였다. 명하여 정승(政丞)과 병조 판서에게 보이니, 여러 사람이 의논하고 아뢰기를,
"절도사(節度使)로 하여금 친히 국문하여 계문(啓聞)하게 한 뒤에 다시 의논하는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 그대로 따랐다.

-----

○永安道觀〔察〕 使李克均馳啓曰: "兀良哈三十餘人, 到會寧飮酒而去, 十三人屯住長城門外, 向烟臺射之, 烟臺人亦射之, 兀良哈卽散去。 會寧鎭將卽遣人邀其歸路, 擒五人囚之。 且前此野人請還逃奴, 不得者言欲報復。" 命示政丞及兵曹判書, 僉議啓曰: "令節度使親鞫啓聞後, 更議何如?" 從之。

=====

성종실록 79권, 성종 8년 4월 28일 을축 4번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
홍응·박숙진·김팽수에게 관직을 제수하다


홍응(洪應)을 숭록 대부(崇祿大夫) 의정부 우찬성(議政府右贊成)으로, 박숙진(朴叔蓁)을 통정 대부(通政大夫) 형조 참의(刑曹參議)로, 김팽수(金彭壽)를 통정 대부 행 장흥 도호부사(行長興都護府使)로 삼았다.

-----

○以洪應爲崇祿議政府右贊成, 朴叔蓁通政刑曹參議, 金彭壽通政行長興都護府使。

=====

성종실록 79권, 성종 8년 4월 29일 병인 1번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
경연에 나아가다


경연(經筵)에 나아갔다.

-----

○丙寅/御經筵。

=====

성종실록 79권, 성종 8년 4월 29일 병인 2번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
주금은 파하고 정전에는 돌아가지 않다


전교하기를,
"비가 이제 이미 흡족하니, 주금(酒禁)을 파하는 것이 어떠한가?"
하니, 도승지(都承旨) 현석규(玄碩圭) 등이 대답하기를,
"파하는 것이 좋습니다."
하고, 인하여 정전(正殿)에 되돌아가서 청하니, 전교하기를,
"주금(酒禁)은 파할 수 있지마는, 정전에 되돌아가는 것은 불가하다."
하였다.

-----

○傳曰: "雨澤今已周足, 罷酒禁何如?" 都承旨玄碩圭對曰: "可罷。" 仍請復正殿, 傳曰: "酒禁可罷, 復正殿不可。"

成宗康靖大王實錄卷第七十九終

=====

