성종실록 91권, 성종 9년 4월 1일 임진 1번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
흙비가 내리다


흙비[土雨]가 내렸다.

-----

○朔壬辰/雨土。

=====

성종실록 91권, 성종 9년 4월 1일 임진 2번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
흙비가 내린 것에 대해 의논하다


승정원(承政院)에 전교(傳敎)하기를,
"이제 흙비가 내렸으니 천견(天譴)이 가볍지 아니하다. 예전에 수(隋)나라 황제가 산을 뚫고 땅을 파며 급하지 아니한 역사(役事)를 하자 마침 하늘에서 흙비가 내렸는데, 일관(日官)이 아뢰기를, ‘토목 공사(土木工事)를 번거롭게 일으키므로 백성의 원망이 〈흙비를〉 부른 것입니다.’라고 하였으니, 지금 숭례문(崇禮門)의 역사가 부득이한 데에서 나온 것이라고는 하지만, 또한 급하지 아니한 역사는 아니겠는가? 하늘이 꾸짖어 훈계하는 것에는 반드시 까닭이 있을 것인데, 경 등은 어찌하여 한 마디 말도 없는가?"
하니, 도승지(都承旨) 신준(申浚) 등이 아뢰기를,
"신 등은 단지 날씨가 흐린 것만 보았고 흙비가 내리는 것은 알지 못하였습니다. 만일 혹시 알았다면 어찌 감히 아뢰지 아니하였겠습니까?"
하였고, 좌부승지(左副承旨) 손비장(孫比長)은 아뢰기를,
"옛 성왕(聖王)과 철왕(哲王)은 반드시 재이(災異)를 만나면 두려워하였는데, 이제 전하께서도 또한 직언(直言)을 들어 천견(天譴)에 답하고자 하시니, 매우 훌륭하신 마음입니다."
하였으며, 우승지(右承旨) 박숙진(朴叔蓁)과 동부승지(同副承旨) 이경동(李瓊仝)이 아뢰기를,
"지금 대창(大倉)을 더 넓히니, 해마다 더 지었으므로 부득불 백성들의 담장과 집을 철거하여 〈창고를〉 삼아야 합니다. 만약 곡식이 많아서 창고에 들일 수 없으면 제도(諸道)의 전세(田稅)를 헤아려 본고을에 머물러 두게 하여 완급(緩急)의 수용(需用)으로 하는 것이 옳습니다. 일이 급하지 아니한데 사람들의 집을 많이 허는 것은 백성을 불쌍히 여기는 뜻이 아닙니다."
하니, 전교하기를,
"알았다."
하였다.

-----

○傳于承政院曰: "今有雨土, 天譴非輕。 昔隋帝鑿山堀土, 役在不急, 會天雨土。 日官奏云: ‘土功繁興, 民怨所召。’ 今崇禮門之役, 出於不得己, 無奈又有不急之役耶? 天之譴告, 必有所自, 卿等何無一言乎?" 都承旨申浚等啓曰: "臣等但見陰翳, 不知雨土。 如或知之, 何敢不啓?" 左副承旨孫比長啓曰: "古先哲王, 必遇災而懼, 今殿下亦欲聞直言以答天譴, 甚盛心也。" 右承旨朴叔蓁、同副承旨李瓊仝啓曰: "今增廣大倉, 年年加構, 不得不撤民墻屋而爲之也。 若穀粟多而倉不能容, 則諸道田稅量留本邑, 以爲緩急之需可也。 事在不急而多毁人家, 甚非恤民之意。" 傳曰: "予知之矣。"

=====

성종실록 91권, 성종 9년 4월 1일 임진 3번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
재이를 일으킨 이유와 재이를 그치게 할 방법을 의논하라고 의정부에 전지하다


의정부(議政府)에 전지(傳旨)하기를,
"하늘과 사람의 이치가 같아 현미무간(顯微無間)178) 하니, 상서로움과 재이의 응(應)함은 오직 사람으로부터 감응(感應)되는 것이다. 과매(寡昧)한 내가 한 나라에 임하여 밤낮으로 공경하고 부지런하며 지원진 임무를 다하지 못할까 두려워하였는데, 지난 달에는 지진(地震)이 있었고 이 달에는 흙비가 내리니, 재변(災變)이 오는 것이 어찌 불러 일으키게 하는 바가 없겠는가? 내가 알지 못하는 사이에 부렴(賦斂)이 과중하였는가? 공역(工役)이 번거로왔는가? 형벌이 적중하지 못하였는가? 사람을 쓰고 버리는 데에 잘못되었는가? 현준(賢俊)한 이가 혹 등용되지 아니하였는가? 혼인이 혹 때를 잃었는가? 수령(守令)의 탐혹(貪酷)함이 심한데도 감사(監司)의 출척(黜陟)이 혹시 잘못되었는가? 백성들이 그 고통을 견딜 수 없는데도 하정(下情)179) 이 위에 통하게 아니하였는가? 허물을 얻은 이유를 깊이 생각하건대, 허물은 실로 내게 있는 것이므로 직언(直言)을 들어서 천견(天譴)에 답하고자 하니, 중외(中外)의 대소 신료(大小臣僚)에서 여항(閭巷)의 소민(小民)에 이르기까지 나의 지극한 마음을 본받아 재이(災異)를 일으킨 이유와 재이를 그치게 할 방법을 숨김없이 모두 진술하라."
하였다.

-----

○傳旨議政府曰: "天人一理, 顯微無間, 休咎之應, 惟人所感。 予以寡昧, 臨莅一國, 夙夜祗勤, 恐不克負荷。 前月地震, 今月雨土, 災變之來, 豈無所召? 予未知賦斂重歟? 工役煩歟? 刑罰不中歟? 用舍失當歟? 賢俊或遺逸歟? 婚嫁或失時歟? 守令之貪酷甚而監司之黜陟或謬歟? 民不堪其苦而下情不得上通歟? 深惟獲戾之由, 咎實在予, 欲聞直言以答天譴, 其中外大小臣僚以至閭巷小民, 體予至懷, 致災之由, 弭災之方, 悉陳無隱。"

=====

성종실록 91권, 성종 9년 4월 2일 계사 1번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
전라도 수군 절도사 권종손이 해적들이 이중 등 4인을 해쳤음을 치계하다


전라도 수군 절도사(全羅道水軍節度使) 권종손(權宗孫)이 치계(馳啓)하기를,
"강진현(康津縣) 사람 김수금(金守鈐)·이중(李中) 등의 해착선(海錯船) 5척이 범진포(犯津浦)에 이르러서 도적의 배 2척을 만나서 이중(李中) 등 4인이 해(害)를 당하였습니다."
하자, 정승(政丞)들에게 의논하기를 명하였다. 정창손(鄭昌孫)·심회(沈澮)·김국광(金國光)이 의논하기를,
"만약 계달한 바의 말과 같다면, 우리는 수가 많고 저들은 적으므로 네 사람이나 살해를 당하지 않았을 것이니, 이는 의심스럽습니다. 경차관(敬差官) 이손(李蓀)으로 하여금 끝까지 캐어 물어서 실정을 알아내어 아뢰게 하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○癸巳/全羅道水軍節度使權宗孫馳啓曰: "康津縣人金守鈴、李中等海錯船五艘, 至犯津浦遇賊二船, 李中等四人被害。" 命議于政丞。 鄭昌孫、沈澮、金國光議: "若如所啓之言, 則我衆彼寡, 不應四人被殺, 此可疑也。 令敬差官李蓀窮極推問, 得情以聞。" 從之。

=====

성종실록 91권, 성종 9년 4월 3일 갑오 1번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
이세광·성담년이 김수온의 강론 참석에 이의를 제기하다


성균관(成均館)에 거둥하여 어차(御次)에 들어갔다. 사헌부 지평(司憲府持平) 이세광(李世匡)·사간원 정언(司諫院正言) 성담년(成聃年)이 아뢰기를,
"김수온(金守溫)은 석교(釋敎)180) 를 숭신(崇信)하여 세조조(世祖朝)에는 출가(出家)하기를 청하였으니, 진실로 공문(孔門)181) 의 죄인입니다. 전하께서 학궁(學宮)182) 에 친림(親臨)하여 치도(治道)를 강론(講論)하시는데 요사한 사람을 참여 시키는 것은 마땅치 않습니다."
하자, 승정원에 묻기를,
"김수온이 영불(佞佛)183) 하였는가?"
하니, 좌부승지 손비장(孫比長)과 우부승지 김승경(金升卿)이 대답하기를,
"김수온이 세조조(世祖朝)에 상서(上書)하기를, ‘신이 출가(出家)하면 3년 만에 반드시 성불(成佛)184) 하겠습니다. 그렇지 못하면 신이 기망(欺罔)한 죄를 받겠습니다.’ 하고 드디어 산사(山寺)로 도망쳐 갔으니, 김수온이 부처를 믿는 것은 조야(朝野)에서 모두 아는 바입니다."
하므로, 전교하기를,
"들어와 참여하지 못하게 하라."
하였다. 조금 후에 임금이 면복(冕服)을 갖추고 문묘(文廟)에 들어가서 작헌례(酌獻禮)를 행하였다. 명륜당(明倫堂)에 나아가 양로연(養老宴)을 베풀었는데, 영의정(領議政) 정창손(鄭昌孫)·행 상호군(行上護軍) 김종순(金從舜)·행 호군(行護軍) 이영견(李永肩), 행 사직(行司直) 민효열(閔孝悅)·이전수(李全粹), 검참판(檢參判) 변상회(邊尙會)·이사계(李師季), 행 호군 홍경손(洪敬孫)·임수겸(林守謙), 행 사직 권지(權至)·판중추부사(判中樞府事) 김개(金漑)·행 호군 황치신(黃致身)·행 사직 김세민(金世敏)·행 상호군 김한(金瀚)·행 사맹(行司猛) 조수산(趙壽山)·전 부윤(府尹) 조성산(趙誠山)·시강관(侍講官) 상당 부원군(上黨府院君) 한명회(韓明澮)·파천 부원군(坡川府院君) 윤사흔(尹士昕)·영중추부사 김국광(金國光)·영돈령부사(領敦寧府事) 노사신(盧思愼)·좌찬성(左贊成) 윤필상(尹弼商)·판중추부사 이극배(李克培)·이조 판서 강희맹(姜希孟)·달성군(達城君) 서거정(徐居正)·좌참찬(左參贊) 임원준(任元濬)·우참찬 허종(許琮)·계림군(鷄林君) 정효상(鄭孝常)·공조 판서 양성지(梁誠之)·판윤(判尹) 어세공(魚世恭)·지돈령부사(知敦寧府事) 신승선(愼承善)·예조 판서 이승소(李承召)·지중추부사(知中樞府事) 이예(李芮)·성균관 대사성(成均館大司成) 권윤(權綸)이 입시(入侍)하였으며, 관관(館官)·시신(侍臣)·학생 모두 2천 8백여 인이었다. 임금이 말하기를,
"오늘 양로연(養老宴)을 베풀고 바른 말을 청하니, 각각 좋은 말을 진술하라."
하니, 정창손이 말하기를,
"군자(君子)를 가까이하고 소인(小人)을 멀리하며, 이단(異端)을 물리치고 정도(正道)를 숭상하면, 나라를 다스리는 요지는 이것에 불과합니다. 신이 보건대, 전하께서 즉위하신 이래로 날마다 하루같이 삼가하여 정사에 실수한 바가 없었으니, 원하건대 처음에서 끝까지 이 마음을 한결같이 하소서."
하였고, 한명회는 말하기를,
"전하께서 요(堯)임금·순(舜)임금·우(禹)임금과 탕왕(湯王)·문왕(文王)·무왕(武王)의 도(道), 그리고 무릇 옛 치란 흥망(治亂興亡)의 사적(事跡)이나 명신(名臣)의 격언(格言)을 관람하지 않으신 바가 없는데, 어찌 신들의 말을 기다린 후에야 이를 알겠습니까? 원하건대 처음에서 끝까지 한결같이 하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"채침(蔡沈)185) 의 《서경(書經)》 서문(序文)에 제왕(帝王)의 치란(治亂)의 이유를 자세히 말하였으므로, 내가 일찍이 하늘의 위엄을 두려워하여 조심하고 근신(謹愼)하였다. 그러나 지금 흙비[土雨]의 변(變)이 있으니, 천심(天心)에 부응(副應)하지 못함이 있지 아니한 것인가?"
하였다. 정창손이 말하기를,
"지금 흙비뿐만 아니라 또 지진(地震)이 있었으니, 옛사람은 지진을 큰 변으로 여겼습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"지진이 서울에는 없었다."
하자, 한명회가 말하기를,
"경상도·충청도도 역시 우리의 경내(境內)입니다. 재이(災異)가 어느 시대인들 없었겠습니까마는 오직 임금이 덕을 닦는 데에 달려 있습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"어찌 시대마다 있다고 하여 몸을 닦고 마음을 반성하지 않을 수 있겠는가?"
하였다. 이예(李芮)가 말하기를,
"송(宋)나라 신종(神宗) 때에 여러번 재변이 있었는데, 왕안석(王安石)186) 이 말하기를, ‘수재(水災)와 한재(旱災)는 보통 있는 일인데, 이는 성려(聖慮)할 것이 못된다.’고 하였고, 신종도 말하기를, 재이(災異)는 천수(天數)187) 이며 인사(人事)의 잘잘못에 관계되는 것이 아니라.’고 하니, 부필(富弼)188) 이 듣고 탄식하기를, ‘인주(人主)가 두려워하는 바는 오로지 하늘인데, 만약 하늘을 두려워하지 아니한다면 무슨 일인들 하지 못하겠는가? 이는 필시 간사한 사람이 옳지 못한 말을 올려 주상의 마음을 어지럽혀서 보필하고 간쟁(諫諍)하는 신하들로 하여금 힘을 펴지 못하게 하고자 함이니, 이는 치란(治亂)의 기틀이므로 마땅히 빨리 구(救)하여야 한다.’고 하고 곧 글을 올려 이를 힘써 말하였습니다. 그리고 왕안석이, ‘천변(天變)은 족히 두려울 것이 없고 조종(祖宗)189) 은 족히 본받을 것이 없으며, 남의 말은 족히 근심할 것이 없다.’고까지 하였으니, 이는 만세의 죄인입니다. 임금이 재변을 만나면 마땅히 몸으로써 담당하여 경계하고 근신하면서 그치게 할 바를 강구해야 하는데, 없는 시대가 없다고 말하면서 예사로이 보고 소홀히 하는 것은 불가합니다. 예전 상(商)나라 중종(中宗) 때에는 상곡(桑穀)190) 이 조정에 났고 고종(高宗) 때에는 꿩이 솥귀[鼎耳]에서 울었으나, 모두 두려워하여 덕을 닦았으므로 재이(災異)가 해(害)는 되지 아니하여, 중종은 75년이나 나라를 다스렸고 고종은 59년 동안 나라를 다스렸으니, 이는 모두 하늘을 공경하고 재이(災異)를 삼가한 효험입니다."
하였고, 강희맹(姜希孟)은 말하기를,
"임금이 나라를 다스리는 근본은 정성뿐입니다. 그러므로 《중용(中庸)》에 이르기를, ‘오직 천하의 지극한 정성이라야 능히 그 성(性)을 다할 것이며, 그 성(性)을 다할 수 있으면 가히 천지에 참여하며 화육(化育)을 협찬(協贊)할 것이다.’라고 하였으니, 지극한 정성의 극진한 공(功)입니다. 정성을 다하는 도(道)는, 망령됨이 없는 것과 속이지 아니하는 것과 유구(悠久)한 것에 불과합니다. 주염계(周廉溪)191) 가 말하기를, ‘착하지 못한 일에 함부로 동(動)하는 것은 망령된 것이니, 망령됨이 없으면 정성[誠]이다.’고 하였고, 진서산(眞西山)192) 은 말하기를, ‘정성이란 것은 천리(天理)의 참된 것이며, 망령됨이란 것은 사람이 하는 거짓됨이다. 망령됨이 없다는 것은 내게 진실함이고, 속이지 아니한다는 것은 사물(事物)에 대하여 거짓이 없는 것이며, 유구하다는 것은 처음부터 끝까지 정성을 지켜서 조금도 중단(中斷)됨이 없는 것이다.’라고 하였습니다. 원하건대 전하는 지성(至誠)의 도(道)를 본받아 시종여일(始終如一)하면 재이(災異)가 변하여 상서로움이 될 것입니다."
하자, 임금이 말하기를,
"오직 대인(大人)만이 임금의 잘못된 마음을 바로잡을 수 있는데, 여러 대신(大臣)들이 어찌 임금을 잘못된 도(道)에 들어가게 하겠는가? 내가 깊이 믿고 의지한다."
하였다. 양성지(梁誠之)가 소매 안에서 소(疏)를 내어 올리며 말하기를,
"신은 말을 더듬어서 말은 못하고 글로 대답하기를 청합니다."
하니, 임금이 보고 말하기를,
"안으로 여색(女色)에 빠지거나 밖으로 사냥에 미치거나 술과 음악을 즐기거나 집과 담장을 사치하게 꾸미는 일이 하나라도 있으면 망하지 아니함이 없을 것이라 하였으니, 이는 진실로 나라를 다스리는 데에 약석(藥石)이다. 내가 자리 곁에 써서 붙이고 항상 보고 반성하겠다."
하자, 정창손이 말하기를,
"전하의 말씀이 여기에까지 이르시니, 어찌 나라가 다스려지지 아니할 것을 근심하겠습니까?"
하였고, 한명회는 말하기를,
"이제 전하께서 간하는 말에 따르고 어긋남이 없으시며 구언(求言)193) 하기를 목마른 것처럼 하시며, 마음에는 경계하고 삼가함이 있으시니, 진실로 우리 나라 만세에 무궁한 복입니다. 원하건대 이러한 마음을 끝까지 변하지 마소서."
하였으며, 허종(許琮)은 말하기를,
"천심(天心)이 임금을 인애(仁愛)하므로 재이(災異)를 보여서 경계한 것이니, 오직 몸을 조심하고 덕을 닦으면 천심(天心)에 답할 수 있을 것입니다."
하였고, 서거정(徐居正)은 말하기를,
"비록 성인(聖人)이라도 생각하지 아니하면 광인(狂人)이 되고, 아무리 광인(狂人)이라도 잘 생각하면 성인이 되는 것입니다. 당(唐)나라 현종(玄宗)이 초년에는 뜰에서 비단 옷을 불태워 〈검소하였는데,〉 만년(晩年)에는 황음(荒淫)의 실패함이 있었고, 태종(太宗)은 즉위한 처음에는 정성을 다하여 힘썼으나 끝내는 십점지계(十漸之戒)194) 가 있었으니, 예로부터 임금으로서 끝까지 처음과 같이 삼가는 이가 적은데 이는 다름이 아니라 마음을 두고 안두는 여하에 있을 뿐입니다. 마음은 임금이 다스리는 근본입니다. 요(堯)임금·순(舜)임금·우(禹)임금·탕왕(湯王)·문왕(文王)·무왕(武王)이 서로 전한 심법(心法)은 중(中)에 지나지 아니할 뿐입니다. 요(堯)임금의 ‘그 중정(中正)을 잡으라.’는 것과 순(舜)임금의, ‘사욕을 버리고 오직 하나로 모아라.’는 것과 성탕(成湯)의, ‘중을 세우라.’는 것과 무왕(武王)의, ‘극(極)을 세우라.’는 것은 모두 중(中)을 말한 것인데, 중이란 것은 마음입니다."
하였다. 이극배(李克培)는 말하기를,
"천(天)과 인(人)의 관계(關係)는 쉽게 말할 수 없습니다. 득실(得失)의 기틀[機]과 감응(感應)의 묘리(妙理)는 도(道)를 아는 자가 아니면 누가 이를 능히 알겠습니까? 인사(人事)가 아래에서 감(感)하면 천변(天變)이 위에서 응(應)하므로, 만약 재이(災異)를 막으려고 하면 마땅히 몸을 조심하고 덕을 닦아서 천견(天譴)에 보답하는 것뿐입니다. 《중용》에 이르기를, ‘무릇 천하와 국가를 다스리는 데에는 구경(九徑)이 있다.’고 하였는데 이는 공자(孔子)가 애공(哀公)195) 으로부터 정사를 묻는 데에 대답한 말인데, 정치하는 도(道)를 논한 것이 이보다 자세한 것은 없습니다. 그 〈구경의〉 조목은, ‘몸을 닦음[修身], 어진 이를 존경함[尊賢], 친족과 친애함[親親], 대신을 공경함[敬大臣], 여러 신하를 내 몸과 같이 함[體群臣], 서민을 자식처럼 사랑함[子庶民], 백공(百工)을 권장함[來百工], 먼 지방 사람을 관유(寬柔)함[柔遠人], 제후를 포용함[懷諸侯]이며, 재계하여 마음을 밝게 하고 의복을 갖추어 몸을 엄숙하게 가지며 예(禮)가 아니면 움직이지 아니하는 것은 몸을 닦는 것이라고 하였습니다. 재계하여 마음을 밝게 하고 의복을 갖춘다는 것은, 바로 동(動)하여 사물(事物)을 접(接)하지 아니하는 때이니, 바로 《중용》의 수장(首章)에 이른 바, ‘보이지 아니하는 곳을 조심하고 들리지 아니하는 곳을 두려워하라.’는 것이고, 예(禮)가 아니면 움직이지 아니한다는 것은 동(動)하여 사물을 응접(應接)하지 아니할 때이니, 바로 수장에 이른바, ‘군자(君子)는 홀로 있을 때에도 삼간다.’는 뜻입니다. 능히 이와 같이 하면 안팎이 서로 수양(修養)되어 몸이 닦아집니다. 그러므로 ‘몸을 닦으면 도(道)가 세워진다.’는 것입니다. 도가 세워진다는 것은 도가 몸에 이루어져서 백성의 표본이 될 만한 것을 이르는 것인데, 이른바, ‘임금이 그 극(極)을 세운다.’는 것이 바로 이것입니다. 《대학(大學)》에 이르기를, ‘군자는 그 극진함을 쓰지 아니하는 바가 없다.’고 하였으니, 그 어버이에게 극진히 하여 천하에사람의 부자(父子)가 되는 도리를 정하고, 그 의(義)를 극진히 하여 천하에 군신(君臣)이 되는 자들의 도리를 정하며, 그 분별을 극진히 하여 천하의 부부(夫婦)가 되는 자들을 본받게 하니 한 마디의 말 하나의 행실에까지 만백성이 본받지 아니할 것이 없습니다. 간악함을 버리고 여색(女色)을 멀리 하며 재물을 천하게 여기고 덕(德)을 귀(貴)하게 함은 어진 이를 권하는 일이라고 하였으니, 참사(讒邪)196) 를 믿으면 어진 이를 신임함을 오로지 못하고, 재물과 여색을 탐하면 어진 이를 좋아하는 마음이 돈독하지 못한 것입니다. 한(漢)나라 원제(元帝) 때에 가연지(賈捐之)의 상소에 말하기를, ‘후궁(後宮)이 미인(美人)이면 어진 자가 숨어 살고, 간악한 사람이 정권을 잡으면 간(諫)하는 신하가 입을 다문다.’고 하였으니, 이는 저울의 형세와 같아서 이쪽이 무거우면 저쪽이 가벼워지는 것으로, 이치가 본래 그런 것입니다. 이러므로 간악함을 버리고 여색을 멀리하며 재물을 천하게 여기고 한결같이 덕을 귀하게 여김이 어진 이를 권장하는 일입니다. 이러므로 어진 이를 존경하면 미혹(迷惑)하지 아니한다고 하였으니, 미혹하지 아니하는 것은 이치에 의심이 없는 것을 이르는 것인데, 어진 이를 얻어서 스승으로 삼으면 강구(講究)해 밝히는 데에 이바지하기 때문입니다. 신은 원하건대 간악한 사람을 멀리 하고 충량(忠良)한 사람을 가까이하며 재물을 천하게 여기고 덕을 귀하게 여겨서 항상 이 도(道)를 체득하소서.
그 지위를 높이고 그 녹(祿)을 후하게 하며 그 좋고 나쁨을 함께 하는 것은 친친(親親)함을 권하려는 소이(所以)이니 친애(親愛)하는 것은 부귀하게 하려고 하기 때문에 지위를 높이고 녹을 후하게 하며 그 좋고 나쁨을 같이하는 것입니다. 그러나 일을 맡기지 아니하는 것은, 만약 일을 맡겼다가 불행히 죄가 있어서 죄를 다스리면 은혜를 상하게 할 것이며 다스리지 아니하면 법을 폐하는 것이니, 이로써 부귀(富貴)하게 하고 친후(親厚)하게 하되 일을 맡기지 아니하는 것은 친애하며 보전하려는 소이(所以)입니다. 이 때문에 ‘제부(諸父)197) 와 곤제(昆弟)198) 가 원망하지 아니한다.’고 하였습니다.
관원(官員)을 많이 두어 일을 맡기어 부리는 것은 대신(大臣)을 권려하는 소이(所以)이니, 대신은 작은 일은 친히 하지 아니하나 도(道)로써 임금을 섬기기를 스스로 다하기 때문에, 이르기를, ‘대신을 공경하면 현혹(眩惑)하지 아니한다.’고 하였는데, 현혹하지 아니한다는 것은 일에 미혹(迷惑)하지 아니하는 것입니다. 대저 신임을 오로지 하여 소신(小臣)199) 이 이간하지 못하기 때문에 일에 임하여 현혹하지 아니하는 것입니다. 또 임금이 사람들의 어질고 어질지 못함을 두루 알 수가 없으므로, 군자(君子)를 들이고 소인을 물리치는 것은 한 어진 정승을 얻는 데에 달려 있습니다. 공자(孔子)가 말하기를, ‘곧은 사람을 들어서 옳지 못한 사람의 위에 두면 능히 옳지 못한 자로 하여금 곧아지게 할 것이다.’라고 하였고, 또 말하기를, ‘순(舜)임금이 여러 사람 중에서 고요(皐陶)를 택하여 등용하자 어질지 못한 자가 멀리 갔고, 탕(湯)임금이 여러 사람에서 이윤(伊尹)을 택하여 등용하자 어질지 못한 자가 멀리 나갔다.’고 하였습니다.
충신(忠信)하며 녹(祿)을 후하게 주는 것은 관리[士]를 권려하려는 소이(所以)이니, 정성으로 대(待)하고 후하게 기르면 관리가 부모를 섬기고 자녀를 기르는 데에 걱정이 없어서 일에 나아가고 공(功)을 세우기를 즐겨하기 때문에, 여러 신하를 내 몸처럼 하면 관리가 예(禮)로써 보답함이 중하다고 이르는 것인데, 몸처럼 한다는 것은 자신을 그 처지에 두어서 그 마음을 살피는 것을 이르는 것입니다. 지금 살펴보면, 내신(內臣)은 승정원(承政院)·예문관(藝文館)이고, 외신(外臣)은 각사(各司)인데, 《서경(書經)》에 이르기를, ‘무편무당(無偏無黨)하면 왕도(王道)가 탕탕(蕩蕩)하다’고 하였으니, 원하건대 내외의 신하를 한결같이 대하소서.
때를 맞추어서 부리고 세금 거두는 것을 적게 하는 것은 백성을 권장하는 소이(所以)이니, 때를 맞추어 부리는 것은 바로 맹자(孟子)가 이른바, ‘농사 때를 어기지 아니하도록 하는 것’이고, 《전(傳)》에 이른 바, ‘사시(四時)의 사냥을 모두 농한기에 한다.’는 따위가 이것입니다. 거두기를 적게 한다는 것은 바로 맹자가 이른 바, ‘농사 짓는 자는 조(助)200) 를 내고 세(稅)는 내지 아니한다.’고 하는 것들이 이것입니다. 사람의 심정은 모두 편하려고 하며 또 모두 부유(富裕)하려고 하기 때문에, 때를 맞추어 부리고 거두기를 적게 하는 것은 백성을 권려하는 바입니다.
날마다 살피고 달마다 시험하여 희름(餼廩)이 일에 맞게 하는 것은 백공(百工)을 권려하는 소이라.’고 하였는데, 희름은 초식(稍食)201) 이고 일에 맞게 한다는 것은 그 〈만든〉 궁로(弓弩)202) 를 살펴서 그 초식을 올리고 낮춘다는 것이 이것입니다. 날마다 살피고 달마다 시험하여 그 능함을 헤아리고 녹봉을 일에 맞추어서 그 노고를 보상하면 법도(法度)를 믿지 아니하거나 음교(淫巧)하게 만드는 자가 용납할 바가 없을 것이며, 게으른 자를 힘쓰게 하고 능한 자를 권장하게 될 것입니다. 이러므로 ‘백공(百工)이 오면 재용(財用)이 족하다.’는 것은 공사(工事)가 통하고 농말(農末)203) 이 서로 의지함을 말하는 것입니다.
가는 사람을 전송하고 오는 사람을 맞이하며 착한 이를 아름답게 여기고 능하지 못한 이를 가엾게 여기는 것은 먼 나라 사람을 관유(寬柔)하는 것이니, 이를 위하여 절(節)204) 을 주어서 그 가는 것을 전송하고 그 위적(委積)205) 을 풍족하게 하여 오는 것을 맞이하며, 재주의 능함에 따라 임무를 주어서 그 잘하는 것은 아름답게 여기되, 하고싶지 아니한 것은 억지로 하도록 아니하며 그 능하지 못한 것을 가엾이 여기면 천하의 나그네가 모두 기뻐하여 그 나라의 길에 나오기를 원할 것이니, 규구(葵丘)의 회맹(會盟)206) 에서 이른바, ‘빈려(賓旅)207) 를 잊지 말자.’는 것이 이것입니다.
끊어진 대(代)를 잇게 하고 황폐한 나라를 들어 세우며, 어지러운 것을 다스리고 위태로운 것을 붙들어 주며, 조빙(朝聘)을 때로 하며, 후하게 보내고 박하게 받는 것은 제후(諸侯)를 회유하는 것이라고 하였는데, 끊어진 대(代)를 잇는 것은 무왕(武王)이 하(夏)나라와 상(商)나라의 뒤를 세운 것이 바로 이것이고, 황폐한 나라를 들어 세우는 것은 제(齊)나라 환공(桓公)이 위(衛)나라를 봉한 것이 바로 이것입니다. 조빙을 때로 한다는 것은 매년 한 번씩 소빙(小聘)하고 3년마다 한 번씩 대빙(大聘)하며 5년마다 한 번씩 조(朝)208) 하는 것이 바로 이것입니다. 후하게 보내고 박하게 받는 것은, 연사(宴賜)는 후하게 하고 납공(納貢)은 박하게 하는 것입니다. 그 어지러움을 다스려서 상하(上下)가 서로 편하게 하고 그 위태로움을 붙들어서 크고 작은 것이 서로 구휼하게 하며 조빙을 때로 하여, 그 몸을 수고롭게 하지 아니하고 공사(貢賜)209) 가 법도가 있어서 그 재물을 다하지 아니하게 하면, 전하의 제후(諸侯)가 모두 그 힘을 다하여 왕실(王室)을 보호하고 배반하는 마음이 없을 것입니다. 그러나 그 행하는 것이 한결같아야 하니, 한결같다는 것은 성(誠)입니다. 또 구경(九經)의 근본은 스스로 수신(修身)하는 데에서 추진되는 것인데, 《대학》에서 이르기를, ‘천자로부터 서인(庶人)까지 일체로 모두 수신(修身)을 근본으로 삼는다.’고 하였고, 《맹자》에는, ‘천하의 근본은 나라에 있고 나라의 근본은 집에 있고 집의 근본은 〈자기의〉 몸에 있기 때문에 군자(君子)는 수신(修身)하지 아니할 수 없다.’고 하였습니다. 또 구경(九經)이라고 이르는 것의 경(經)은 경상(經常)의 일로서 진실로 만세에 바뀌지 아니하는 떳떳한 도(道)입니다.
하니, 임금이 말하기를,
"아름다운 말이 이보다 큰 것이 있겠는가? 내가 마땅히 체득(體得)하여 잊지 아니하겠다."
하였다.

-----

○甲午/幸成均館入御次。 司憲府持平李世匡、司諫院正言成聃年啓曰: "金守溫崇信釋敎, 在世祖朝請出家, 誠孔門之罪人。 殿下親臨學宮, 講論治道, 不宜使邪人與焉。" 問于承政院曰: "守溫之侫佛, 然乎?" 左副承旨孫比長、右副承旨金升卿對曰: "守溫在世祖朝, 上書云: ‘臣出家三年, 必能成佛。 不然臣伏欺罔之罪。’ 遂逃之山寺, 守溫信佛, 朝野所共知。" 傳曰: "勿使入參。" 旣而上具冕服入文廟, 行酌獻禮。 御明倫堂宴老人, 領議政鄭昌孫、行上護軍金從舜、行護軍李永肩、行司直閔孝悅、李全粹、檢參判邊尙會、李師季、行護軍洪敬孫、林守謙、行司直權至、判中樞府事金漑、行護軍黃致身、行司直金世敏、行上護軍金瀚、行司猛趙壽山、前府尹趙誠山、侍講官上黨府院君 韓明澮、坡川府院君 尹士昕、領中樞府事金國光、領敦寧府事盧思愼、左贊成尹弼商、判中樞府事李克培、吏曹判書姜希孟、達城君 徐居正、左參贊任元濬、右參贊許琮、雞林君 鄭孝常、工曹判書梁誠之、判尹魚世恭、知敦寧府事愼承善、禮曹判書李承召、知中樞府事李芮、成均館大司成權綸入侍, 館官、侍臣、學生共二千八百餘人。 上曰: "今日養老乞言, 其各陳善言。" 鄭昌孫曰: "親君子遠小人, 闢異端崇正道, 爲治之要, 無過於此。 臣觀殿下卽位以來, 日愼一日, 無有闕政, 願終始此心。" 韓明澮曰: " 殿下於堯、舜、禹、湯、文、武之道, 與夫古昔治亂興亡之迹, 名臣格言, 靡不觀覽, 何待臣言而後知之? 願終始如一。" 上曰: "蔡沉 《書》序言帝王治亂之由詳矣, 予嘗畏天之威, 小心謹愼。 然今有雨土之變, 無乃未副天心歟?" 昌孫曰: "今非徒雨土, 又有地震, 古人以地震爲變之大。" 上曰: "地震不在京城。" 明澮曰: "慶尙、忠淸亦我境內也。 災異何代無之? 唯在人主修德耳。" 上曰: "豈可以代各有之而不修省乎?" 李芮曰: "宋 神宗時屢有災變, 王安石以爲: ‘水旱常數, 此不足貽聖慮’, 神宗亦言: ‘災異天數, 非關人事得失’, 富弼聞而歎曰: ‘人主所畏惟天, 若不畏天, 何事不可爲者? 此必奸人欲進邪說, 以撓上心, 使輔弼諫諍之臣, 無所施其力, 是治亂之機, 不可不速救’, 卽上書力言之。 安石至謂: ‘天變不足畏, 祖宗不足法, 人言不足恤’, 是萬世罪人也。 人主遇災變, 固當以身當之而戒懼, 思所以弭之, 不可謂無代無之, 視以爲常而忽之也。 昔商中宗時, 桑穀生於朝, 高宗時, 有雉鳴於鼎耳, 皆恐懼而修德, 災不爲害, 中宗享國七十有五年, 高宗享國五十有九年, 此皆敬天謹災之效也。" 姜希孟曰: "人主爲治之本, 誠而已矣。 故《中庸》曰: ‘惟天下至誠, 爲能盡其(誠)〔性〕 , 能盡其(誠)〔性〕 , 則可以參天地, 贊化育’, 至誠之極功也。 誠之之道, 不過曰無妄也, 不欺也, 悠久也。 周廉溪曰: ‘不善之動, 妄也, 無妄則誠焉’, 眞西山曰: ‘誠者, 天理之眞, 妄者, 人爲之僞。 無妄是在我之眞實, 不欺是對物無詐僞, 悠久則終始此誠, 無少間斷也。’ 願殿下體至誠之道, 終始如一, 則災變爲祥矣。" 上曰: "惟大人爲能格君心之非, 諸大臣豈納君於非道? 予甚倚之。" 梁誠之出袖中疏以進曰: "臣口訥不能言, 請以疏對。" 上覽之, 曰: "內作色荒, 外作禽荒, 甘酒嗜音, 峻宇雕墻, 有一於此, 靡或不亡’, 是實爲治之藥石。 予書諸座右, (常)常觀省。" 昌孫曰: " 殿下之言至是, 國家何憂不治?" 明澮曰: "今殿下從諫弗咈, 求言如渴, 而心存戒懼, 實吾東方萬世無疆之福也。 願終始此心。" 許琮曰: "天心仁愛人君, 故示災異以戒之, 惟側身修德, 可以答天心。" 徐居正曰: "惟聖罔念作狂, 惟狂克念作聖。 唐 玄宗初年焚錦繡於庭, 晩年有荒淫之敗, 太宗卽位之初勵精圖治, 而終有十漸之戒, 自古人君愼終如始者鮮, 此無他, 心之存不存如何耳。 心者, 人君出治之本也。 堯、舜、禹、湯文、武相傳之心法, 不過曰中而已, 堯之允執厥中, 舜之惟精惟一, 成湯之建中, 武王之建極, 皆言中也, 中者心也。" 李克培曰: "天人之際未易言也。 得失之機, 感應之妙, 非知道者, 孰能知之? 人事感於下, 則天變應於上, 若欲弭災, 當側身修德, 以答天譴耳。 《中庸》曰: ‘凡爲天下國家有九經’, 此孔子對哀公問政之辭, 而論爲政之道, 莫詳於斯。 其目曰, 修身, 尊賢, 親親, 敬大臣, 禮群臣, 子庶民, 來百工, 柔遠人, 懷諸侯也。 齋明盛服, 非禮不動, 所以修身也。 齋明盛服, 是動而未接物之時, 卽首章所謂 ‘戒愼乎其所不睹, 恐懼乎其所不聞, 非禮不動’, 是動而應接之時, 卽首章所謂 ‘君子愼獨’ 之意。 能如是, 則內外交相養而身乃修矣。 故曰: ‘修身則道立。’ 道立謂道成於己, 可爲民表, 所謂 ‘皇建其有極’ 是也。 《大學》曰: ‘君子無所不用其極’, 極其親而天下之爲人父子者定極其義, 而天下之爲君臣者定極其別, 而天下之爲夫婦者化以至, 一言一行, 無非萬民之取則也。 去讒遠色, 賤貨而貴德, 所以勸賢也, 信讒邪則任賢不專, 徇貨色則好賢不篤。 漢 元帝時, 賈捐之上疏以爲: ‘後宮盛色, 則賢者隱處, 侫人用事, 則諍臣杜口。’ 是猶持衡之勢, 此重則彼輕, 理固然也。 故去讒遠色賤貨, 而一於貴德, 所以勸賢也。 故尊賢則不惑, 不惑謂不疑於理, 得賢爲師, 以資講明故也。 臣願遠憸邪, 近忠良, 賤貨貴德, 常體此道也。 尊其位, 重其祿, 同其好惡, 所以勸親親也, 親之欲其貴也, 愛之欲其富也, 故尊位重祿, 同其好惡。 然不任之事者, 若任之而不幸有罪, 治之則傷恩, 不治則廢法, 是以富貴之親厚之, 而不任之以事, 乃所以親愛而保全之也。 故曰: ‘諸父昆弟不怨。’ 官盛任使, 所以勸大臣也, 大臣不當親細事, 則以道事君者, 得以自盡, 故曰: ‘敬大臣則不眩。’ 不眩謂不迷於事。 蓋信任專而小臣不得以間之, 故臨事而不眩也。 且人主不能人人而遍知賢否, 進君子退小人, 在於得一賢相。 孔子曰: ‘擧直錯諸枉, 能使枉者直。’ 又曰: ‘舜選於衆擧皋陶, 不仁者遠, 湯選於衆擧伊尹, 不仁者遠。’ 忠信重祿, 所以勸士也。 謂待之誠而養之厚, 則士無仰事俯育之累, 而樂於趨事赴功, 故體群臣則士之報禮重, 體謂設以身處其地而察其心也。 以今觀之, 則內臣則承政院、藝文館, 外臣則各司。 《書》曰: ‘無偏無(儻)〔黨〕 , 王道蕩蕩’, 願內外臣待之如一。 時使薄歛, 所以勸百工也。 時使卽《孟子》所謂 ‘不違農時,’ 《傳》所謂 ‘四時之田, 皆於農隙’, 之類是也。 薄歛卽《孟子》所謂 ‘耕者助而不稅’ 之類是也。 人情莫不欲逸, 而亦莫不欲富, 故時使薄歛, 所以勸百姓也。 日省月試, 餼廩稱事, 所以勸百工也。 餼廩, 稍食也, 稱事, 卽考其弓弩以上下其食是也。 日省月試, 以程其能, 餼廩稱事, 以償其勞, 則不信度作淫巧者無所容, 惰者勉而能者勸矣。 故曰: ‘來百工, 則財用足’, 謂通工易事, 農末相資也。 送往迎來, 嘉善而矜不能, 所以柔遠人也, 爲之授節, 以送其往, 豐其委積, 以迎其來, 因能授任, 以嘉其善, 不强其所不欲, 以矜其所不能, 則天下之旅, 皆悅而願出於其途矣, 葵丘之盟所謂 ‘無忘賓旅’ 是也。 繼絶世, 擧廢國, 治亂持危, 朝聘以時, 厚往而薄來, 所以懷諸侯也。 繼絶世, 武王立夏、商之後是也, 擧廢國, 齊 桓公封衞國是也。 朝聘以時, 比年一小聘, 三年一大聘, 五年一朝是也。 厚往薄來, 宴賜厚而納貢薄也。 治其亂, 使上下相安, 持其危, 使大小相恤, 朝聘以時而不勞其身, 貢賜有度而不匱其財, 則天下諸侯皆竭其力以(蕃)〔藩〕 王室, 而無倍叛之心矣。 然其所以行之者一也; 一者, 誠也。 又九經之本皆自修身而推之, 《大學》曰: ‘自天子以至於庶人, 一是皆以修身爲本。’ 《孟子》曰: ‘天下之本在國, 國之本在家, 家之本在身, 故君子不可以不修身。’ 且九經云者, 經是經常之事而實萬世不易之常道也。" 上曰: "嘉言孰大於此? 予當體念而不忘。"

=====

성종실록 91권, 성종 9년 4월 4일 을미 1번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
승문원 참교 배맹후 등 5인이 윤대하다


승문원 참교(承文院參校) 배맹후(裵孟厚) 등 5인 이 윤대(輪對)하였다.

-----

○乙未/承文院參校裵孟厚等五人輪對。

=====

성종실록 91권, 성종 9년 4월 4일 을미 2번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
유지 등이 풍악과 잔치의 금지, 어유소의 탄핵 등을 제기하고 의논하다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 유지(柳輊) 등이 차자(箚子)를 올렸는데, 이르기를,
"삼가 듣건대, 후원(後苑)에서 활쏘는 것을 구경하실 때에 잔치를 베풀고 풍악을 썼다고 하니, 신 등은 온당하지 못하다고 생각합니다. 요즈음 지진과 흙비[土雨]의 재변(災變)이 잇달아 일어나므로 전하께서 바야흐로 허물을 이끌어 자책(自責)하며 구언(求言)의 명을 이제 겨우 내리셨는데, 다시 명하여 풍악을 벌이고 잔치를 베푸는 것은 재이를 두려워 하고 하늘을 삼가하는 뜻이 심히 아닙니다. 바라건대 빨리 이 명령을 거두어서 천견(天譴)에 답하소서. 또 병조 판서 어유소(魚有沼)는 바야흐로 탄핵을 당하고 있는데 갑자기 출사(出仕)하기를 명하시니, 신 등이 생각하건대, 권병(權柄)을 남용하는 것은 인신(人臣)의 큰 죄이므로 벼슬을 깎고 엄히 다스리는 것이 마땅한데, 어찌 다시 정권을 잡게 할 수가 있겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"내가 종친(宗親)과 더불어 관사(觀射)하는 것은 친친(親親)210) 함을 돈독히 하고 무비(武備)를 닦으려는 것이다. 전조(前朝)211) 의종(毅宗) 때에는 서북변(西北邊)에 병란(兵亂)이 있었는데도 김돈중(金敦中)의 무리와 더불어 날마다 시주(詩酒)를 일삼자 이때의 의논이 이를 비난하였고, 대송(大宋)212) 의 정치를 논하여, ‘문치(文治)는 성(盛)하였으나 무략(武略)은 강(强)하지 못하였다.’ 한다. 이것이 내가 관사(觀射)를 하게 된 소이(所以)이다. 내가 종친을 사랑하고 무비를 닦는 것을 경 등이 잘못이라고 생각한다면 내가 마땅히 정지할 것이니, 다시 의논하여 계달하라. 어유소로 하여금 출사하게 한 것은 제목(除目)213) 을 내리고자 하여도 판서(判書)가 없으면 할 수 없기 때문에 그렇게 한 것이다."
하였다. 지평(持平) 이세광(李世匡)이 와서 아뢰기를,
"신 등의 뜻은 종친을 사랑하고 무비를 닦는 것을 옳지 못하다고 하는 것이 아닙니다. 이제 겨우 전교를 내려, 구언(求言)을 하고서 또 이러한 일이 있으니, 일이 매우 서로 어긋나기 때문에 풍악을 쓰지 말도록 청한 것입니다. 어유소는 권병(權柄)을 마음대로 남용하였으니, 징계하지 않을 수 없습니다."
하자, 승정원에 전교하기를,
"종친과 더불어 활을 쏘면서 악(樂)을 쓰지 아니하면 군졸(軍卒)을 취재(取才)함과 무엇이 다르겠는가? 아니하면 그만이지마는 한다면 모름지기 사람의 마음을 화(和)하게 하는 것이 필요한데, 악이 아니면 불가하다. 이제 대간(臺諫)에서 이르기를, ‘재이(災異)가 있는데 악을 베푸는 것은? 마땅치 않다.’고 하는데, 경 등의 뜻은 어떠한가?"
하니, 좌부승지 손비장(孫比長)이 아뢰기를,
"어제 태학(太學)에 거둥하였다가 환궁(還宮)할 때에 신이 고취(鼓吹)를 정지하기를 아뢰고자 하였더니, 지금 대간의 말은 바로 신의 마음과 같습니다. 또 재이를 만나면 두려워하는 것은 제왕(帝王)의 아름다운 덕이므로 대간의 청을 듣지 아니할 수 없습니다. 이제 모든 일이 이미 판별되었으니, 풍악 없이 관사(觀射)하는 것이 어떠하겠습니까?"
하였고, 도승지(都承旨) 신준(申浚)·동부승지(同副承旨) 이경동(李瓊仝)은 아뢰기를,
"이번 재이는 비록 악(樂)을 철폐하는 데에 이르지는 아니할 것이나 전하께서 능히 하늘의 경계함을 삼가시어 전교를 내려 구언(求言)하시었고, 또 대간의 간하는 말도 있으니, 만약 관사(觀射)를 한다면 악(樂)이 없이 하는 것이 가할 듯합니다. 그러나 종친과 더불어 모이는데 풍악을 쓰지 아니하는 것도 온당치 못하니, 우선 정지하였다가 다시 후일을 택하는 것이 어떠하겠습니까?"
하였다. 전교하기를,
"관사(觀射)는 잠정적으로 미루겠지마는, 일에 옳지 못함이 있으면 승지(承旨)가 즉시 이를 말하는 것이 마땅한데, 어제 고취(鼓吹)를 쓴 것을 어찌 즉시 아뢰지 아니하고 이제 대간이 말하는 것으로 인하여 이를 말하는가? 이는 매우 옳지 못하다 또 내일 조참(朝參)에도 당연히 고취를 쓸 터인데, 어찌하여 말하지 아니하는가?"
하니, 손비장이 대답하기를,
"어제 고취(鼓吹)할 때에 신이 아뢰고자 하여 동료들에게 의논하니, 김승경(金升卿)·이경동(李瓊仝)이 말하기를, ‘임금의 거둥은 가볍게 할 수 없는 것인데, 이제 만약 풍악을 철거하면 피전(避殿)·감선(減膳)과 조하(朝賀)·조참(朝參)을 정지(停止)하는 등과 같은 다른 일도 일체로 시행함이 마땅한데, 지금 흙비의 변으로 인하여 이를 모두 행할 수 있겠는가?’ 하기에 신도 옳게 여겼기 때문에 아뢰지 아니하였습니다."
하였고, 이경동은 말하기를,
"전일 흙비가 있었을 때에 예문관(藝文館)에서 옛일을 상고해 말하기를, ‘흙비는 전대(前代)에서도 자주 있었습니다. 《강목(綱目)》과 《자치통감(資治通鑑)》에는 무릇 커다란 재이(災異)가 있으면 반드시 기록하는데, 오직 흙비만은 기록하지 아니하였으니, 대개 작은 재이인 까닭으로 싣지 아니한 것이다.’라고 하였기에, 신은 어제 고취(鼓吹)를 의논할 때에 생각하기를, 조하(朝賀)·조참(朝參) 등의 일에 방해가 있을 것으로 생각하여 불가하다고 한 것입니다. 만약 흙비 때문에 내일 조참을 정지한다면 다른 일식(日食)·지진(地震)과 같은 것에도 모두 악(樂)을 철폐할 것입니까? 신의 뜻으로는, 조참은 평상시와 같이 하는 것이 좋다고 생각합니다."
하였으며, 신준(申俊)은 말하기를,
"어제 일은 신이 함께 의논하지 아니하였으나, 오늘 손비장과 신이 고취(鼓吹)와 관사(觀射) 등의 일을 말하였는데, 신도 갑자기 아뢰는 것은 불가(不可)하다고 말하였습니다. 이제 흙비 때문에 조참을 정지하는 것은 옳지 못합니다."
하니, 전교하기를,
"손비장(孫比長)이 어제 고취하는 것을 옳지 못하다고 여겼으면 마땅히 즉시 이를 말했어야 할 터인데, 오늘에야 남의 말로 인하여 겨우 말하니, 인신(人臣)의 도리가 과연 이같은가? 일이 간사함에 해당되니, 사헌부로 하여금 국문(鞫問)하게 하라."
하였다.

사신이 논평하기를, "손비장을 일컬어 일을 못하였다고 하는 것은 가하겠으나 간사하다고 한 것은 그 실상이 아닌 듯하다." 하였다.

-----

○司憲府大司憲柳輊等上箚子曰:
伏聞後苑觀射時, 設宴作樂, 臣等竊以謂未便。 近日地震雨土, 災變相繼, 殿下方引咎自責, 求言之命纔下, 而復令張樂設宴, 甚非懼災謹天之意也。 伏望亟收是命, 以答天譴。 且兵曹判書魚有沼方被劾, 遽命出仕, 臣等以爲竊弄權柄, 人臣大罪, 終當削職深治, 豈可使復操政柄哉?
傳曰: "予與宗親觀射者, 篤親親而修武備也。 前朝毅宗時, 西北鄙兵亂, 而與金敦中輩日事詩酒, 時議非之。 論大宋之治曰: ‘文治有餘, 而武略不競。’ 此予所以有事于射也。 予之親親修武, 卿等以爲非, 則予當停之, 更議以啓。 令有沼出仕者, 欲下除目, 無判書不可故爾。" 持平李世匡來啓曰: "臣等之意, 非以篤親親修武備爲不可也。 纔下敎求言, 而又有是擧, 事甚相戾, 故請勿用樂耳。 有沼擅弄權柄, 不可不懲。" 傳于承政院曰: "與宗親射而不用樂, 何異軍卒取才? 不爲則已, 爲則須要和人心, 非樂不可。 今臺諫謂有災不宜張樂, 卿等意何如?" 左副承旨孫比長啓曰: "昨日幸學還宮時, 臣欲啓停皷吹, 今臺諫之言, 正合臣心。 且遇災而懼, 帝王美德, 臺諫之請, 不可不聽。 今諸事已辦, 去樂觀射何如?" 都承旨申浚ㆍ同副承旨李瓊仝啓曰: "今之災雖不至於輟樂, 然殿下克謹天戒, 下敎求言, 又有臺諫之言, 若觀射則去樂似可。 然與宗親會而不用樂亦未穩, 姑停之, 更卜後日何如?" 傳曰: "觀射則姑退之, 但事有不可, 則承旨當卽言之。 昨日用皷吹, 何不卽啓, 而今因臺諫之言乃言之耶? 此甚不可。 且明日朝參, 當用皷吹, 何不言之?" 比長對曰: "昨日鼓吹時, 臣欲啓議諸同僚, 金升卿、李瓊仝曰: ‘人主擧動, 不可輕易, 今若輟樂, 則他如避殿、減膳、停朝賀、朝參等事, 當一體施行, 今因雨土之變, 可盡行之乎?’ 臣亦以爲然, 故不啓。" 李瓊仝曰: "前日雨土時, 藝文館考古事來言曰: ‘雨土於前代比比有之。 然於《綱目》、《資治》, 凡有大災必書, 唯雨土則不書, 蓋以災小而去之耳。’ 臣於昨日議鼓吹時, 意以爲有妨於朝賀、朝參等事, 故以爲不可。 若以雨土而明日停朝參, 他如日食、地震, 可盡(轍)〔輟〕 樂乎? 臣意以謂朝參如常爲便。" 申俊曰: "昨日事臣不同議, 今日比長與臣言皷吹與觀射等事, 臣亦以爲不可遽啓。 今以雨土而停朝參不可。" 傳曰: "比長昨日以皷吹爲不可, 則當卽言之, 今日因人言乃言之, 人臣之義果如是乎? 事涉奸詐, 其令憲府鞫之。"

【史臣曰: "比長, 謂之不曉事可也, 奸詐則恐非其情也。"】

=====

성종실록 91권, 성종 9년 4월 4일 을미 3번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
심한을 청천군으로, 윤효손을 한성부 우윤 등으로 삼다


심한(沈澣)을 가선 대부(嘉善大夫) 청천군(靑川君)으로, 윤효손(尹孝孫)을 가선 대부 한성부 우윤(漢城府右尹)으로, 유진(兪鎭)을 통정 대부(通政大夫) 홍문관 부제학(弘文館副提學)으로, 이숭원(李崇元)을 자헌 대부(資憲大夫) 행 경상도 관찰사(行慶尙道觀察使)로, 변종인(卞宗仁)을 통정 대부 행 온성 도호부사(行穩城都護府使)로, 경유공(慶由恭)을 통정 대부 행 경흥 도호부사(行慶興都護府使)로 삼았다.

-----

○以沈翰爲嘉善靑川君, 尹孝孫嘉善漢城府右尹, 兪鎭通政弘文館副提學, 李崇元資憲行慶尙道觀察使, 卞宗仁通政行穩城都護府使, 慶由恭通政行慶興都護府使。

=====

성종실록 91권, 성종 9년 4월 4일 을미 4번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
허종이 홍맹손의 고신을 돌려주기를 계청한 죄에 대해 재결을 요청하다


사헌부(司憲府)에서 아뢰기를,
"우참찬(右參贊) 허종(許琮)이 군관(軍官) 홍맹손(洪孟孫)의 장고(狀告)를 받고 홍맹손의 고신(告身)을 돌려 주기를 계청(啓請)한 죄는, 성상의 재결을 청합니다."
하니, 용서하도록 명하였다.

-----

○司憲府啓右參贊許琮受軍官洪孟孫狀告, 啓請還給孟孫告身罪, 請上裁。" 命宥。

=====

성종실록 91권, 성종 9년 4월 5일 병신 1번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
조참을 받다


조참(朝參)을 받았다.

-----

○丙申/受朝參。

=====

성종실록 91권, 성종 9년 4월 5일 병신 2번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
강거효가 승려의 장리를 금할 것을 청하니 의논하여 수락하다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 지평(持平) 강거효(姜居孝)가 아뢰기를,
"신이 일찍이 헌납(獻納)이 되었을 때에, 승려[僧人]는 식곡(殖穀)214) 하지 못하게 하도록 계달하였으나 이제까지 가부(可否)의 명이 없으니, 감히 품달(稟達)합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"중[僧]도 사람인데 굶주리게 할 수 있는가? 중의 식곡은 또한 민생(民生)에 이로움이 있으며, 하물며 조종조(祖宗朝)에서도 모두 금하지 아니한 것이겠는가?"
하고, 이어서 좌우에게 물었다. 영사(領事) 정창손(鄭昌孫)이 대답하기를,
"사가(私家)의 장리(長利)가 비록 백성에게 조금의 도움이 된다고 할지라도 보통 사람들의 화식(貨殖)215) 도 오히려 불가한데 하물며 승도(僧道)이겠습니까? 승려[僧人]의 장리는 백성을 병들게 함이 적지 아니하니, 금하는 것이 좋겠습니다. 신이 듣건대, 원각사(圓覺寺)에서는 항상 중 15인을 양성(養成)하며 달마다 늠료(廩料)를 준다고 하니, 이미 사전(寺田)을 주었는데 또 어찌 늠급(廩給)이 있습니까? 내불당(內佛堂) 복세암(福世庵)에 중을 기르는 것도 매우 불가한데, 또한 원각사에는 조라치(照剌赤)216) 가 30인, 기인(其人)217) 이 50여 인이니, 이는 종묘(宗廟)·사직(社稷)에도 있지 아니한 것으로 이 절에만 있습니다. 신이 이 폐단을 아뢰고자 한 것이 오래입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"내가 조종조(祖宗朝)의 고사(故事)를 고친 것이 하나가 아닌데 이제 일마다 이를 고칠 수는 없다."
하였다. 정창손이 말하기를,
"신도 반드시 일시에 갑자기 개혁하고자 하는 것이 아닙니다. 여기에 유의(留意)하시기를 원할 뿐입니다."
하였고, 강거효는 말하기를,
"4월 8일에 도성(都城) 사람들이 다투어 연등(燃燈)을 일삼으니, 비용이 매우 많이 들고 남녀가 모여서 술을 마시며 밤새도록 그치지 아니하며 희롱하는 데에 이르렀으니, 실로 이는 폐풍(弊風)입니다. 빌건대 엄히 금하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"가하다."
하였다. 정언(正言) 유인호(柳仁濠)가 아뢰기를,
"전하께서 즉위(卽位)하신 이래로 일찍이 하나의 연못과 누대(樓臺)를 쌓은 것도 없었는데, 이제 듣건대, 후원에 못을 수축한 군인에게 각각 베 한필씩을 하사하셨다고 하니, 이는 무슨 일입니까? 전하의 정치가 점점 처음과 같지 못할까 두렵습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"이는 특별히 옛것으로 인하여 수축하는 것이지 새로 만드는 것이 아니다."
하였다.

-----

○御經筵。 講訖, 持平姜居孝啓曰: "臣嘗爲獻納時, 啓僧人不可使殖穀, 至今無可否, 敢稟。" 上曰: "僧亦人耳, 其令飢乎? 僧之殖穀, 亦有利於民生, 況祖宗朝皆不禁乎?" 仍問左右。 領事鄭昌孫對曰: "私家長利, 雖曰少補於民, 凡民貨殖, 猶且不可, 況僧道乎? 僧人長利, 病民不少, 禁之便。 臣聞圓覺寺常養僧十五, 月給廩料, 旣與之寺田, 又安有廩給乎? 內佛堂、福世庵之養僧, 甚不可, 且圓覺寺照剌赤三十, 其人五十餘, 此宗廟社稷之所未有, 而此寺獨有之。 臣欲啓此弊者久矣。" 上曰: "予改祖宗故事非一, 今不可事事而改之。" 昌孫曰: "臣非必欲一時卒革, 願留意爲之耳。" 居孝曰: "四月八日, 都人爭事燃燈, 費用甚廣, 男女會飮, 終夜不止, 至於戲謔相淫, 實是弊風。 乞痛禁。" 上曰: "可。" 正言柳仁濠啓曰: "殿下卽位以來, 未嘗有一池臺之築。 今聞後苑修池軍人, 各賜布一匹, 是何擧也? 恐殿下之治漸不如初也。" 上曰: "此特因舊修之, 非創爲之也。"

=====

성종실록 91권, 성종 9년 4월 5일 병신 3번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
유지 등이 허종의 죄를 재고하기를 아뢰다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 유지(柳輊) 등이 차자(箚子)를 올려 아뢰기를,
"신 등이 듣건대, 신하는 위복(威福)218) 을 행할 수 없는 것입니다. 진실로 위복(威福)은 임금의 권세이므로 신하가 스스로 전권할 수 없는 바이며, 만약 대신이 〈위복을〉 여탈(與奪)하는데도 임금이 죄(罪)주지 아니하면, 권세가 아래로 옮겨져 마침내 나라는 제구실을 못하는 데에 이를 것입니다. 이제 허종(許琮)이 홍맹손(洪孟孫)이 방수(防戍)한 노고가 있는 것을 청탁하고 고신(告身)을 주기를 청하니 홍맹손은 무사(武士)이므로 방수하는 것은 바로 그 직분입니다. 가령 공(功)이 있다고 할지라도 작상(爵賞)의 명은 마땅히 위에서 나와야 할 것인데, 허종(許琮)이 홍맹손의 사사로운 청탁을 듣고 마음 대로 계청(啓請)하여 사사로운 은혜를 세웠으니, 죄를 범함이 매우 중하여, 용서할 수 없습니다. 만약 훈구 대신(勳舊大臣)이므로 죄를 가할 수 없다면, 신 등은 정히 대신들이 총애(寵愛)함을 믿고 스스로 방자하여도 징계할 바가 없어 끝내는 필시 발호(跋扈)하여 제어하기 어려운 근심이 있을까 두려우니, 작을 때에 미리 방지하여 조짐을 막으며 삼가지 않으면 안 됩니다. 전자에 김작(金碏)이 윤해(尹瀣)의 벼슬을 바꾸기를 청하다가 좌죄(坐罪)되어 파직되었는데, 허종의 죄는 김작보다 더한데도 오히려 그대로 두고 다스리지 아니하니, 이는, 죄는 같은데 형벌은 다른 것입니다. 청컨대 율(律)에 의해 논단(論斷)하여 대신이 권세를 농락하는 조짐을 막으소서. 또 지금 영의정 정창손이 숭례문 수리 제조(崇禮門修理提調)가 되었는데, 무릇 영선(營繕)에는 각기 주장하는 자가 있을 것이니 묘당(廟堂)의 대신이 감독할 바는 아닙니다."
하니, 전교하기를,
"숭례문은 중국(中國) 조정의 사신이 모두 이문으로 출입하기 때문에 대신으로 하여금 감독하게 하였다. 그런데 이제 그대들의 말이 있으니, 내가 감히 따르지 아니하겠는가? 허종의 일은 들어줄 수 없다."
하였다.

-----

○司憲府大司憲柳輊等上箚子曰:
臣等聞臣無有作福作威, 誠以威福, 人主之柄, 非臣下所得自專。 若大臣得以與奪而人主莫之罪, 則權移於下, 終至於國非其國矣。 今許琮托以洪孟孫有防戍之勞, 請給告身, 孟孫武士, 防戍固其分也。 假令有功, 爵賞之命當出於上, 許琮聽孟孫私請, 專擅啓請以樹私恩, 罪犯甚重, 不可容貰。 若以勳舊大臣不可加罪, 則臣等正恐大臣恃寵自恣, 無所(徵)〔懲〕 艾, 而終必有跋扈難制之患矣, 防微杜漸, 不可不愼。 前者金碏請換尹瀣職, 坐罪見罷, 琮罪浮於碏, 而專釋不治, 是罪同而罰異也。 請依律論斷, 以杜大臣弄權之漸。 且今領議政鄭昌孫爲崇禮門修理提調, 夫營繕自有主者, 非廟堂大臣所宜監督也。
傳曰: "崇禮門, 中朝使臣皆由此出入, 故令大臣監督。 今爾等有言, 予敢不從? 許琮事, 不可聽也。"

=====

성종실록 91권, 성종 9년 4월 5일 병신 4번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
4월 8일에 길가에 등을 다는 것을 금하고 민가와 사사를 금하지 않다


사헌부에 전지(傳旨)하기를,
"4월 8일에 여리(閭里)의 가로(街路)에 등(燈)을 다는 것은 일체 금하고, 민가와 사사(寺社)는 금하지 말라."
하였다.

-----

○傳旨司憲府曰: "四月八日閭里街路懸燈者一禁, 若民家及寺社則勿禁。"

=====

성종실록 91권, 성종 9년 4월 6일 정유 1번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
유지 등이 허종의 죄를 청함에 이를 허락하지 않다


사헌부 대사헌 유지(柳輊) 등이 차자(箚子)를 올려서 다시 허종(許琮)의 죄를 청하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○丁酉/司憲府大司憲柳輊等上箚子, 更請許琮罪, 不聽。

=====

성종실록 91권, 성종 9년 4월 6일 정유 2번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
이조에 명하여 원맹수의 고신을 돌려주게 하다


이조(吏曹)에 전지(傳旨)하여, 원맹수(元孟穟)의 고신(告身)을 돌려 주게 하였다.

-----

○傳旨吏曹還給元孟穟告身。

=====

성종실록 91권, 성종 9년 4월 7일 무술 1번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
상참을 받다


상참(常參)을 받았다.

-----

○戊戌/受常參。

=====

성종실록 91권, 성종 9년 4월 7일 무술 2번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
흙비의 변을 연고로 금주령에 대해 의논하다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 대사간(大司諫) 김자정(金自貞)이 아뢰기를,
"금년에 두 번 흙비의 변(變)이 있어 전하께서 바야흐로 몸을 닦고 마음을 반성하여 이를 삼가시면서 금주(禁酒)는 허락하지 않으시니, 천견(天譴)에 공경히 답하는 바가 아닙니다."
하였으며, 장령(掌令) 박숙달(朴叔達)은 아뢰기를,
"지금의 공경 대부(公卿大夫)는 잔치하고 노는 것을 일삼아 강 위에 정자를 짓고 왕래하면서 즐기니, 만일 중국 사신이 와서 보면 필시 이르기를, ‘나라 사람들이 놀고 잔치하는 것으로써 일삼는다.’고 할 것입니다. 이 뿐만 아니라 대소 조사(大小朝士)가 혹은 문밖에서 활쏘기를 하거나 혹은 경저(京邸)에서 잔치를 베풀며, 기생과 광대를 청하여 놀이하고 희롱하면서 방자하게 구니, 청컨대 강가의 정자를 헐게 하고 기생을 데리고 잔치하는 것을 금하게 하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"술을 금하는 소이(所以)는 비용을 줄이고자 하는 것인데, 만약 술을 금하는 영(令)을 세우면 비록 한 병의 술을 가진 자라도 또한 구속을 당할 것이니, 원망하는 자가 반드시 많을 것이다. 또 당(唐)나라 때에도 재상이 곡강(曲江)에 나가서 노는 일이 있었으니, 일 년 동안 근심하고 수고하였는데 하루도 즐기지 못하게 하는 것이 옳겠는가? 비록 놀며 쉬는 곳이 있다고 하더라도 무엇이 해롭겠는가?"
하고, 인하여 좌우에게 물었다. 영사(領事) 한명회(韓明澮)가 대답하기를,
"성상의 하교가 지당합니다."
하였고, 영사 노사신(盧思愼)이 말하기를,
"신의 전장(田庄)도 강변에 있는데, 신의 조부(祖父)가 정자를 지은 것이 신에게 전하여 이르른 것으로, 신도 때로 왕래하고 있습니다. 강변에 인가가 있는 것을 중국 사람이 본다고 해서 무슨 좋지 못함이 있겠습니까?"
하였으며, 지사(知事) 이극배(李克培)는 말하기를,
"중국 조정에도 누대(樓臺)가 있으며, 지금의 재상들이 비록 정자를 가지고 있을 지라도 임무가 중한 자라면 어느 여가에 가서 놀겠습니까?"
하였고, 박숙달은 말하기를,
"《역경(易經)》에 이르기를, ‘신하가 어려움을 무릅쓰고 충성을 다하는 것이 자신을 위하여서 하는 것은 아니다.’라고 하였고, 《시경(詩經)》에 이르기를, ‘밤낮으로 부지런하여 한 사람을 섬긴다’고 하였으니, 경대부(卿大夫)가 된 자는 마땅히 충성을 다하고 게으르지 아니하여야 할 것인데, 날마다 잔치하며 술마시는 것을 일삼는 것이 옳겠습니까?"
하였고, 김자정은 말하기를,
"금주령(禁酒令)은 마땅히 세워야 합니다. 술을 금하는 것이 작은 일인 것 같으나 허비를 절약하는 데에는 이보다 좋은 것이 없습니다. 지금의 사람들이 대개 사치를 서로 숭상하여 정자를 지극히 사치하고 아름답게 하니, 청컨대 철거하게 하소서."
하자, 임금이 말하기를,
"태평 시대에 공경 대부(公卿大夫)가 어찌 항상 근심하고 걱정만을 할 필요가 있겠는가? 황음(荒淫)하지 아니함이 옳으며, 비록 혹시 놀고 휴식한들 무엇이 해롭겠는가?"
하였다. 박숙달이 말하기를,
"신은 생각하건대, 태평 시대에 임금과 신하가 근심하고 두려워하는 것은 바로 태평함을 길이 보전하는 길입니다. 만약 스스로 태평 시대라고 이르며 경계하고 두려워할 줄을 모르면, 어찌 능히 태평함을 끝까지 보존하겠습니까?"
하였고, 이극배는 말하기를,
"모여서 술을 마시는 법을 이미 세웠으니 사치를 금하는 법도 세워서 거듭 밝히는 것이 옳습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"법을 이미 세웠으니 오직 사헌부의 검찰(檢察)만이 있을 뿐이며, 술을 금하는 것은 아직 천천히 하라."
하였다. 박숙달이 말하기를,
"한(漢)나라 선제(宣帝) 때에 흙비가 내렸고 평제(平帝) 때에는 지진이 있었는데, 그때 의논하는 자가 말하기를, 열후(列侯)219) 가 많이 분쟁하여 어지러워질 조짐이라고 하였습니다. 지금 두 번의 흙비가 내리자 의논하는 자가 말하기를, ‘토목(土木)의 일을 번거롭게 일으킨 소치이다.’라고 하였습니다. 또 신이 전에 강원도에 가서 보니, 본도(本道)는 토지가 메말라서 그곳 백성은 농사짓기를 힘쓰지 아니하고 모두 목재(木材)를 팔아서 생활하는데, 이제 금하여 나무를 베지 못하게 하니, 예전에는 산림 천택(山林川澤)을 백성들과 함께 공유(共有)하였습니다. 국가에는 이미 금산(禁山)이 있으니, 그 외의 산은, 청컨대 금하지 말게 하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"그렇지 않다. 금산 이외에 어찌 금함이 있겠는가?"
하니, 박숙달이 말하기를,
"신이 삼가 보건대, 전하의 다스림이 점점 처음과 같이 못합니다. 요즘 창원군(昌原君)이 마음대로 사람을 죽여 신 등이 죄를 청하였으나 들어주지 아니하시고, 정인지(鄭麟趾)가 스스로 가난하다고 말하여 군상(君上)을 속였으므로 신 등이 죄를 청하였으나 들어주지 아니하셨으며, 이제 또 허종(許琮)의 죄를 청하였으나 또한 따르지 아니하시니, 전하께서 언론(言論)을 듣는 것이 점점 처음과 같지 아니합니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"대간(臺諫)의 말은 반드시 다 따라야 하는가?"
하니, 한명회가 말하기를,
"대간이 언론(言論)하는 바를 주상께서 취하거나 버리거나 하실 뿐입니다."
하였고, 이극배는 말하기를,
"대간의 말이 옳으면 따르고 옳지 못하면 버리는 것인데, 창원군은 지친(至親)이고 정인지는 대신이므로 전하께서 죄주지 아니하시는 것은 부득이한 데에서 나온 것입니다. 허종의 일도 이와 같은 것인데 대간이 말하였으니 취하고 버리는 것은 전하께 달려 있습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"허종은 대신이고 또 공신인데 어찌 죄를 가할 수 있겠는가?"
하였다. 박숙달이 말하기를,
"우통례(右通禮)는 승직(陞職)하여 좌통례(左通禮)로 삼은 연후에 거관(去官)하게 하는 것이 예(例)인데, 지금 신윤저(申允底)는 우통례로 거관하였으니, 신은 법이 허물어질까 두렵습니다. 청컨대 개정(改正)하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"신윤저를 이 벼슬에 제수한 지 이미 오래되었는데, 처음에 좌통례에 제수하였어야 마땅한 것을 이조(吏曹)에서 우통례에 잘못 제수한 것이다."
하자, 박숙달이 말하기를,
"신윤저는 실로 재주와 덕은 없고 단지 문음(門蔭) 때문이었으니, 통례(通禮)에 제수된 것도 다행이었습니다. 승직하여 좌통례로 삼은 연후에 거관하게 하는 것은 아직 늦지 아니합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"마땅히 써야 할 것이어서 쓴 것인데, 어찌 문음(門蔭)을 논하는가?"
하였다.

-----

○御經筵。 講訖, 大司諫金自貞啓曰: "今年再有雨土之變, 殿下方修省謹災, 而不許禁酒, 非所以敬答天譴也。" 掌令朴叔達曰: "今之公卿大夫以遊宴爲事, 構亭於江上, 往來耽樂, 設有中朝使臣來見, 必謂國人以遊宴爲事。 不特此也, 大小朝士或張侯於門外, 或設宴於京邸, 邀致妓伶, 遊戲自恣, 請毁江亭, 禁率妓遊宴者。" 上曰: "禁酒所以省費也, 若立酒禁, 則雖持一甁者, 亦見拘執, 怨咨者必多。 且唐時亦有宰相出遊曲江事, 終歲憂苦而不爲一日之樂可乎? 雖有遊息之所何害?" 仍問左右。 領事韓明澮對曰: "上敎允當。" 領事盧思愼曰: "臣之田莊亦在江邊, 臣祖父構亭, 傳至於臣, 臣亦有時往來焉。 江邊有人家, 中朝人見之, 有何不可?" 知事李克培曰: "中朝亦有樓臺, 今之宰相雖有亭榭, 任重者何暇往遊?" 叔達曰: "《易》云: ‘王臣蹇蹇, 匪躬之故’, 《詩》曰: ‘夙夜匪懈, 以事一人’, 爲卿大夫者, 當蹇蹇匪懈, 而日以宴飮爲事可乎?" 自貞曰: "禁酒之令, 不可不立也。 禁酒似若小事, 而節浮費無過於此。 今之人率以奢侈相尙, 亭榭極其奢麗, 請撤去。" 上曰: "大平之時, 公卿大夫何必長憂苦哉? 不爲荒淫可矣, 雖或遊衍何害?" 叔達曰: "臣謂大平之時, 君臣惕厲, 乃是永保大平之道。 若自謂大平而不知戒懼, 則豈能終保大平哉?" 克培曰: "會飮之法旣立, 奢侈之禁亦立, 申明可也。" 上曰: "法旣立矣, 惟在憲府檢察耳, 酒禁姑徐之。" 叔達曰: "漢 宣帝時雨土, 平帝時地震, 其時議者以爲, 列侯衆多紛爭爲亂之兆。 今再雨土, 議者以爲, 土木繁興所致。 且臣前往江原道, 見本道土地磽瘠, 其民不務耕農, 皆賣材爲生, 今則禁之使不得伐木。 古者山林川澤, 與民共之, 國家旣有禁山, 其外山請勿禁。" 上曰: "不然。 禁山之外, 豈有禁乎?" 叔達曰: "臣竊觀殿下之治, 寢不如初。 近日昌原君專擅殺人, 臣等請罪而不從, 鄭麟趾自言貧寒, 誣罔君上, 臣等請罪而不從, 今又啓請許琮之罪, 又不從, 殿下聽言寖不如初也。" 上曰: "臺諫之言, 必盡從乎?" 明澮曰: "臺諫所言, 在上取舍耳。" 克培曰: "臺諫之言, 是則從之, 非則舍之。 昌原君至親; 麟趾大臣, 殿下不之罪, 出於不得已也。 許琮之事又如此, 臺諫言之, 而取舍在殿下。" 上曰: "琮大臣且功臣, 何以加罪?" 叔達曰: "右通禮陞爲左通禮, 然後去官例也。 今申允底以右通禮去官, 臣恐法毁也。 請改正。" 上曰: "允底除是職已久, 其初當(受)〔授〕 左通禮, 吏曹誤除右通禮耳。" 叔達曰: "允底實無材德, 只以門蔭, 除通禮幸矣。 陞爲左通禮, 然後去官, 未爲晩也。" 上曰: " 當用則用之, 豈論以門蔭哉?"

=====

성종실록 91권, 성종 9년 4월 7일 무술 3번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 91권, 성종 9년 4월 7일 무술 4번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
박숙진이 사형수의 처리 문제를 제의함에 이를 수락하다


석강(夕講)에 나아갔다. 임금이 말하기를,
"지금 흙비가 내렸으니, 어찌 억울한 일이 있는 것이 아니겠는가? 이는 진실로 경 등이 아는 바일터이니, 다 말하라."
하니, 우승지(右承旨) 박숙진(朴叔蓁)이 대답하기를,
"지금까지는 억울한 일이 있다는 것을 듣지 못하였습니다. 그러나 안팎에 사형수(死刑囚)가 또한 많은데, 어찌 모두 다 죽어 마땅한 자들이겠습니까?"
하자, 임금이 말하기를,
"속히 판결함이 마땅하다."
하였다.

-----

○御夕講。 上曰: "今雨土, 無奈有冤抑乎? 此固卿等所知, 盡言之。" 右承旨朴叔蓁對曰: "當今未聞有冤抑, 然內外死囚亦多, 豈皆當死乎?" 上曰: "宜速乎決。"

=====

성종실록 91권, 성종 9년 4월 8일 기해 1번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
상참을 받고 정사를 보다


상참(常參)을 받고 정사를 보았다.

-----

○己亥/受常參, 視事。

=====

성종실록 91권, 성종 9년 4월 8일 기해 2번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
이세광이 허종과 어유소의 죄를 논하고 유자광의 사치 단속을 제의하다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 지평(持平) 이세광(李世匡)이 다시 허종(許琮)과 어유소(魚有沼)의 죄를 논하였으나, 들어주지 아니하였다. 이세광이 또 아뢰기를,
"무령군(武靈君) 유자광(柳子光)이 연석(鍊石)을 써서 집을 꾸몄으니, 법에 어긋남이 있습니다. 청컨대 헐게 하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"과연 연석을 썼다면 헐게 하는 것이 진실로 마땅하다."
하였다. 시독관(侍讀官) 권경우(權景祐)가 아뢰기를,
"신이 제주(濟州)를 살펴보건대, 땅이 좁고 메마르며 전토는 9천 80여 결(結)인데 그곳 백성은 9천 4백여 구(口)이니, 전토는 적고 사람은 많기 때문에 백성의 먹을 것이 넉넉지 못합니다. 세종조(世宗朝)에는 그 사람들을 쇄출(刷出)하여 육지에 거주하며 먹고 살도록 하였으니, 신은 원하건대 예전 일에 의하여 그 백성을 쇄출(刷出)하여 〈육지에 살게〉 하소서. 제주에는 말이 많이 번식하나 좋은 말은 아주 적은데, 이는 다름이 아니라 종마(種馬)를 가리지 아니하는 때문입니다. 목자(牧子)가 감독하며 기르는 책임을 오로지 맡고 있는데, 본래 보인(保人)220) 이 없으므로 아침에 나가고 밤에 돌아와 쉴 때가 없으니, 그 역(役)이 매우 고됩니다. 청컨대 보인을 주어서 소복(蘇復)하게 하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"제주의 말은 본래 원(元)나라 세조(世祖)가 방목(放牧)하도록 한 것이어서 연대(年代)가 이미 오래되었으니, 나쁜 말은 없애고 좋은 말을 골라서 두도록 하는 것이 가하다. 그리고 땅은 좁고 사람은 많다고 하니, 마땅히 사천(私賤)을 쇄출(刷出)하고 목자(牧子)는 보인(保人)을 주게 하되, 또한 의논하여 아뢰라."
하였다.

-----

○御經筵。 講訖, 持平李世匡更論許琮、魚有沼之罪, 不聽。 世匡又啓曰: "武靈君 柳自光用鍊石爲家, 有違於法。 請毁之。" 上曰: "果用鍊石, 固當毁之。" 侍讀官權景祐啓曰: "臣見濟州地隘而瘠, 其田九千八十餘結, 其民則九千四百餘口, 田少而人多, 故民食不裕。 世宗朝刷出其人, 使居陸地, 以就食焉。 臣願依故事, 刷出其民。 濟州馬多繁息, 而良馬絶少, 此無他不擇種馬故也。 牧子專任監養之責, 而本無保人, 朝出夜還, 無時休息, 其役甚勞。 請給保人, 使之蘇復。" 上曰: "濟州馬, 本元 世祖所放, 年代已遠矣, 其令去駑馬而擇留良馬可也。 且地俠民多, 宜刷出私賤, 牧子給保, 亦議以聞。"

=====

성종실록 91권, 성종 9년 4월 8일 기해 3번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
이숭원·이준·이극돈·윤효 등에게 관작을 제수하다


이숭원(二崇元)을 자헌 대부(資憲大夫) 연원군(延原君)으로, 준(浚)을 가정 대부(嘉靖大夫) 호조 참판(戶曹參判)으로, 이극돈(李克墩)을 가선 대부(嘉善大夫) 병조 참판으로, 윤호(尹壕)를 가선 대부 한성부 좌윤(漢城府左尹)으로, 김순명(金順命)을 가선 대부 청릉군(淸陵君)으로, 김자정(金自貞)을 통정 대부(通政大夫) 이조 참의로, 강자평(姜子平)을 통정 대부 형조 참의로, 임사홍(任士洪)을 통정 대부 승정원 도승지(承政院都承旨)로, 홍귀달(洪貴達)을 통정 대부 승정원 좌부승지(承政院左副承旨)로, 안관후(安寬厚)를 통정 대부 사간원 대사간(司諫院大司諫)으로 삼았다.

-----

○李崇元爲資憲延原君, 浚嘉靖戶曹參判, 李克墩嘉善兵曹參判, 尹壕嘉善漢城府左尹, 金順命嘉善淸陵君, 金自貞通政吏曹參議, (姜自平)〔姜子平〕 通政刑曹參議, 任士洪通政承政院都承旨, 洪貴達通政承政院左副承旨, 安寬厚通政司諫院大司諫。

=====

성종실록 91권, 성종 9년 4월 8일 기해 4번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
심원이 국가의 정황에 대해 상소하다


주계 부정(朱溪副正) 심원(深源)이 상서(上書)하였는데, 이러하였다.
예전에 상(商)나라 탕왕(湯王)은 여섯 가지 일로 자기를 꾸짖자, 하늘에서 비가 내렸고221) , 송(宋)나라 경공(景公)은 덕(德)있는 말 세 가지를 하자, 형혹성(熒惑星)이 자리를 옮겼다고 하는데222) , 이제 전지(傳旨) 가운데의 열 가지 일은 오늘날의 깊은 병통이 아닌 것이 없으니, 전하께서 이미 아시는데 신이 다시 무슨 말을 하겠습니까? 그러나 구언(求言)의 전교를 받으니, 마음으로 시사(時事)의 근심할 만한 것을 알면서 어찌 차마 잠자코 있겠습니까? 신이 어릴 때에 농장(農莊)에서 자라서 백성의 일을 눈으로 보았는데, 농부와 홍녀(紅女)223) 의 어렵고 괴로움은 이루 말할 수 없습니다. 무릇 조도 경비(調度經費)는 비록 나라의 정한 제도가 있어서 일찍이 많이 거두지 아니하였다.’고 말하겠지만 탐학(貪虐)한 수령과 간교한 아전들이 별도로 많은 명목을 만들어서 함부로 거두는 것은 어찌 능히 다 금하였겠습니까? 깊고 먼 시골의 백성들은 일찍이 발길이 성읍(城邑)에 이르지 아니하였으니, 진실로 견딜 수 없는 일이 있을지라도 능히 현리(縣吏)에게 스스로 분변하는 자가 적은데, 하물며 능히 자사(刺史)의 뜰에 가서 스스로 분변하겠습니까? 이로 말미암아 백성이 궁해도 〈세금〉 거두는 것은 더욱 급하게 하니, 아아 전하께서 비록 어진 마음을 가지고 계시며 인자하다는 소문이 있으면서도 백성들이 은혜를 입지 못하고 사정(事情)이 위에 통하지 아니하는 것은 진실로 이 때문입니다. 또 권문(權門)의 종[奴]들이 재산을 많이 저축하여 때를 타서 사채(私債)를 거두고 놓는데, 이식(利息)을 취하는 것이 절도가 없으며 추수함에 미쳐 빚을 독촉하는 무리가 연달아 와서 집 주인의 위엄을 빌어 호소할 데 없는 백성을 침해하므로, 개와 닭도 편히 쉬지 못합니다. 이런 까닭으로 농가에서는 풍년의 괴로움이 흉년보다 심하니, 어찌 백성이 궁하고 또 원망하지 아니하겠습니까?
신이 듣건대, 근래에 고을에서 군사를 징발하는 데에 비록 친상(親喪)을 당하여 3년상(三年喪)을 행하기를 원하는 자가 있어도 모두 탈정 기복(奪情起復)224) 한다고 하니, 심히 아름다운 일이 아닙니다.
신이 또 듣건대, 유사(有司)에서 풍수설(風水說)의 요망한 말에 의거하여 국도(國都)에 관계가 있는 산기슭의 땅에는 모두 사람의 집짓는 것을 금하고 혹은 이미 지은 집을 철거까지 한다고 하니, 후손에게 남길 좋은 계책이 아닙니다.
원하건대 전하는 군사에게 상제(喪制)를 마치도록 허락하여 풍속을 돈독하게 하고, 산기슭의 인가(人家)를 금하지 말게 하여 요사한 말을 물리치며, 권문(權門)의 사채(私債)를 금하여 궁한 백성을 살게 하소서. 어떤 이는 말하기를, ‘만약 사채를 금하면 가난한 자가 의뢰할 곳이 없으니, 아직 그대로 두어서 궁(窮)하고 굶주리는 것을 구제하는 것만 같지 못하다.’라고 하나, 신은 그렇지 않다고 생각합니다. 궁한 백성을 진제(賑濟)하는 것은 바로 수령의 책임이며 권문에서 사사로이 할 바가 아닙니다. 예전에 대부(大夫)의 집에서는 닭·돼지를 기르는 이(利)도 살피지 아니하였는데, 하물며 사채를 놓는 일이겠습니까? 지금 백성 가운데 사천(私賤)이 십중팔구가 되고 양민(良民)은 겨우 한둘 뿐인데, 편하고 부유(富裕)한 자는 모두 사천이고 빈곤한 자는 모두 공천(公賤)과 양민입니다. 그러한 까닭은 무릇 수령이 부임할 적에 공경 대부(公卿大夫)의 아는 이나 알지 못하는 이가 모두 술과 고기를 가지고 전송하면서 그 노비(奴婢)를 잘 보호해 주기를 청하니, 상하(上下)에서 풍속을 이루어 이름하여 ‘칭념(稱念)’이라고 합니다. 그런데 수령이 된 자는 모두 그 문벌(門閥)에서 많이 나왔기 때문에 감히 따르지 않을 수 없으므로 무릇 공역(公役)이 있으면 공천과 양민으로 하여금 담당하게 하고 사천에게는 미치지 아니하므로, 양민과 공천은 견디지 못하여 대개 도망쳐 숨어서 사천에게 품팔이하는 자가 많으니, 비록 대대로 전(傳)하는 땅과 집이 있을지라도 보존하지 못하고 모두 권문에게로 돌아갑니다. 이로 말미암아 사천은 날로 편하고 부유하며, 향린(鄕隣)의 생활할 바를 잃는 것을 이용하여 무릇 환난(患難)이 있으면 다투어 서로 헐뜯고 모함하는데, 하물며 서로 구호하겠습니까? 이로써 양민과 공천은 날로 더욱 유리(流離)하여 부자(父子)가 서로 보호하지 못하고 부부가 서로 돌보지 못하니, 민생(民生)의 어려움이 오늘보다 심함이 없으며, 나라의 근본이 튼튼하지 못하다고 이를 만합니다.
신이 살피건대, 지금 경외관(京外官)의 고만(考滿)225) 의 오래고 빠름이 이미 다른데, 전하께서 즉위(卽位)하신 처음에 하교(下敎)하기를, ‘육조 낭관(六曹郞官)으로 고만(考滿)한 자는 모두 수령으로 제수하라.’고 하였습니다. 그러다가 갑자기 정지하고 행하지 아니하시니, 이로써 수령의 임명이 더욱 천해졌고, 또 수령에서 경직(京職)에 제수된 자가 얼마 안 되어, 또 수령에 임명되면 두 번 세 번 보외(補外)226) 되어 오랫동안 승직(陞職)되지 않으니, 수령이 된 자가 어찌 불우(不遇)함을 탄식하는 마음이 없겠습니까? 이런 까닭에 조금의 재예(才藝)가 있거나 세력을 가진 자는 모두 수령이 되기를 원하지 아니하니, 만일 어버이를 위하는 자가 아니면 대개는 불령(不逞)하고 무식(無識)한 무리로서 처자(妻子)를 먹여 살리기 위한 자입니다. 그러므로 단지 백성들에게 함부로 세금을 거두어 사리(私利)를 취하고 권세가(權勢家)에게 뇌물을 주는 것만 알 뿐이니, 그 임금의 근심을 나누어서 다스림을 함께 하며 정사에 부지런하고 백성을 불쌍하게 여기는 일에는 어떠하겠습니까? 지난번 김주(金澍)의 일이 또한 징험할 것입니다. 사람들이 모두 말하기를, ‘이는 지금 수령들의 예사 일인데, 단지 김주만 불행히 실패하였을 뿐이다.’라고 하니, 그렇다면 수령이 될 만한 사람을 얻기가 또한 어렵지 아니하겠습니까? 신은 청컨대 고만(考滿)의 월수(月數)를 개정하여 경외관(京外官)의 차이가 없게 하여, 수령으로서 고만한 이는 먼저 육조 낭관으로 제수하고 육조의 고만(考滿)한 자는 먼저 수령으로 제수하며, 또 좌병(座屛)227) 에 8도 고을의 수령의 이름을 써서 상시로 보고 살피며, 가끔 제비를 뽑아서 공명 정직(公明正直)하고 대체(大體)를 잘 아는 신하를 비밀히 보내어 바로 그 고을에 이르러 백성의 병폐를 조사하여서 출척(黜陟)을 가하면, 수령의 탐혹(貪酷)함이 없어지고 순리(循吏)228) 가 많아질 것입니다. 지금 비록 어사(御史)를 보내지만, 맡는 바가 많고 전교를 받는 것이 은밀하지 못하기 때문에 윤명(綸命)229) 이 겨우 내리자마자 소문이 먼저 이미 사방에 전달되니 아무리 밝게 살피는 어사일지라도 어디로 쫓아가서 거핵(擧覈)하겠습니까? 신이 듣건대 감사(監司)가 된 자가 모두 말하기를, ‘한 도의 수령이 최(最)230) 에 해당되는 자가 몇이나 있겠는가? 만약 참되게 출척(黜陟)한다면 온전한 사람이 없을 것이지만, 허다한 고을의 뒤에 와서 현재의 수령을 대신할 자도 이와 같지 아니할 것을 어찌 알겠는가? 모두 내치면 맞이하고 전송하는 폐단만 더할 것이니, 차라리 용납해 두는 것만 같지 못하다.’고 하며 인순고식(因循姑息)하여 풍속을 이루었으니, 어찌할 수가 없습니다. 또 하물며 감사가 갈리는 것은 겨우 주기(周期)231) 이니, 고을을 순행해 살피는 것이 겨우 한두 번에 지나지 아니하는데, 어찌 능히 〈수령의〉 어질고 어질지 못함을 다 알겠습니까? 그런데도 한 가지 일과 한 가지 허물로써 갑자기 출척(黜陟)을 가한다면, 어찌 그릇되지 아니하겠습니까? 지금을 위하는 계책으로는 감사를 신중하게 임명하여 그 벼슬에 오래 있게 하고 기년(期年)으로 바꾸지 말게 하면, 수령의 어질고 어질지 못함을 자세히 알 수 있어 출척이 그릇되지 아니할 것입니다.
신이 듣건대 사람들이 모두 말하기를, ‘우리 나라는 땅이 좁아서 반드시 유현(遺賢)232) 이 없을 것이다. 만일 있다면 어찌 알지 못하겠는가?’라고 하나, 신은 홀로 그렇지 아니하다고 생각합니다. 《전(傳)》에 이르기를, ‘십실(十室)의 고을에도 반드시 충신(忠信)이 있다.’고 하였는데, 우리 나라만이 어찌 홀로 그러하지 아니하겠습니까? 오직 좌우에게 구하기를 독실히 아니하고 쓰기를 오로지 아니하는 데에 있을 뿐입니다. 신이 듣고 보아 기억하는 자도 오히려 두서넛이 있으니, 함양현(咸陽縣)에 사는 정여창(鄭汝昌), 태인현(泰仁縣)에 사는 정극인(丁克仁), 은진현(恩津縣)에 사는 강응정(姜應貞)이라고 하는데, 모두 성현(聖賢)의 무리입니다. 신의 듣고 본 바로도 이와 같은데, 하물며 천만 사람의 듣고 보는 것이겠습니까? 아아! 부열(傅說)233) 이 고종(高宗)234) 을 만나지 아니하였으면 일개 농부(農夫)로 있었을 것이며, 여상(呂尙)235) 이 문왕(文王)을 만나지 아니하였으면 일개 어옹(漁翁)일 뿐이었을 것인데, 누가 알았겠습니까? 신이 또 보건대, 효자 경연(慶延)은 사직(社稷)의 기국(器局)이며 백리지재(百里之才)236) 가 아니므로, 전하께서 특별히 불러 보시자 당시에 중외(中外)의 유식한 자들이 모두 말하기를, ‘한 세대가 흥(興)하는 데는 반드시 한 세대의 신하가 있는 것인데, 성상이 성명(聖明)하여 즉위한 날이 오래되었으나 아직 인재를 얻지 못하였는데, 이제 경연을 불러 보시니 반드시 합하는 바가 있을 것이다.’라고 하였습니다. 그런데 갑자기 자급을 뛰어 올려서 6품 벼슬을 임명하자 듣는 자가 모두 말하기를, ‘장차 크게 쓰고자 하기 때문에 두루 거쳐서 시험하려는 것이다.’라고 하며, 궁촌(窮村)의 등용되지 못한 선비들이 모두 격앙(激昻)하여 목을 늘이고 기다렸는데, 마침내 이산 현감(尼山縣監)으로 돌아가자 듣는 자들이 모두 말하기를, ‘이 사람은 침정(沈靜) 온후(溫厚)하며 편벽(便辟)하고 첩급(捷給)237) 한 재주가 없어서 세상에서 물리치는 바가 되었으니, 진실로 슬프고 한스럽다. 젊어서 벼슬을 구하지 못하고 늙어서 벼슬에 오르면 마침내 무슨 보탬이 있겠는가?’ 하였습니다. 이제 만약 6기(六期)238) 를 지나면 이미 지나치게 늙을 터인데, 생애가 얼마나 되겠습니까? 그러한즉 이 일은 자못 선비를 권려하는 도리가 아닙니다. 지금 인재 얻는 문(門)이 적지 아니하니, 이를테면 과거(科擧)·보거(保擧)239) ·이임취재(吏任取才)·음취재(蔭取才) 등의 것입니다. 그러나 과거는 학문(學文)은 많으나 실무(實務)의 경험은 적으며, 보거는 인아(姻婭)240) 의 연고가 아니면 뇌물과 청탁의 무리이며, 이임취재와 음취재는 가벼이 보고 마음을 쓰지 아니하니 한갓 문구(文具)241) 일 뿐입니다. 그런데 이로써 인재를 얻고자 한다면 소홀하다고 이를 만합니다. 지금의 계책으로는 전하께서 본래 마음을 알고 있는 덕(德)이 높은 선비를 불차탁용(不次擢用)242) 하여 좌우에 두고, 각각 덕업(德業)이 충분히 갖추어져서 족히 사표(師表)가 될 만한 자가 있으면 천거하게 하며, 그 다음은 뜻이 독실하고 배우기를 좋아하며 마음이 어질고 행실이 닦여진 자를 모두 인견(引見)하고 경사(經史)와 시무(時務)를 물어서 과연 어진가를 살핀 뒤에 임용(任用)하면 천거하는 자가 사사로이 쓰이지 못할 것입니다.
신이 듣건대 세종조(世宗朝)에는 공경 대부(公卿大夫)로 부유(富裕)한 자가 심히 드물었고 풍속이 검소함을 숭상하였으므로 백성들이 이제까지도 이를 칭송하는데, 이제는 위로는 공경 대부부터 아래로 여항(閭巷)에까지 호협(豪俠)한 자들이 서로 화식(貨殖)하기를 다투어서 작은 이익을 극진히 헤아리며 사치를 서로 숭상하고 남의 것을 부러워하여 남과 같게 하기를 애쓰며, 잔치에는 먼 지방의 진미(珍味)가 상에 가득하고 혼인에는 먼저 장획(臧獲)243) 재산을 논하기 때문에, 시속(時俗)을 따라 사치를 아니하는 자가 드뭅니다. 퇴폐한 풍속이 여기에 이르렀으니, 진실로 탄식할 만합니다. 신은 청컨대 공경 대부들에게 모든 사치에 관계되는 일을 일체 금하게 하는 것이 옳겠습니다.
신이 살펴보건대 전고(前古)의 제왕(帝王)으로 어진 이를 써야 옳다는 것을 알지 못하는 이가 없었으나, 그 누가 어진 사람인지 알지 못하였으며 알게 됨에 미쳐서는 또 뜻이 맞지 아니함이 많았습니다. 간사한 이를 버려야 옳다는 것을 알지 못하는 이가 없었으나, 그 누가 간사한가를 알지 못하였으며 알게 됨에 미쳐서는 또 용인(容忍)함이 많아서 나라를 망하는 데에 이르게 한 자가 많았습니다. 신이 모르기는 하나, 전하께서는 지금의 집정자(執政者)를 모두 어질다고 여기십니까? 어진 이와 어질지 못한 이가 섞였다고 여기십니까? 비록 어질지 못한 이가 많으나 어진 이를 얻지 못하였으므로, 자리를 비울 수 없어서 부득이하여 인원을 갖춘 것이라고 하십니까? 또는 조종(祖宗)께서 이미 전에 들어 써서 〈전하께〉 주었으므로 마땅히 어질고 어리석음을 묻지 아니하고 아울러 용납하여 조종의 뜻을 저버리지 아니하는 것입니까? 당(唐)나라 요(堯)임금 같은 성인(聖人)은 간사한 이와 광관(曠官)244) 을 용납하는 실수가 없었을 듯하나, 사흉(四凶)245) 이 벼슬에 있었으므로 다음의 순(舜)임금이 곧 이들을 죄주었고, 한(漢)나라의 고조(高祖)·세조(世祖)와 당나라 태조(太祖)는 모두 창업(創業)한 불세출(不世出)의 임금이라 마땅히 사람을 임명하는 데에 실수가 없었을 것이라 하겠으나, 한 때의 공신(功臣)이 끝내 몸을 보전하지 못하거나 혹은 벼슬을 맡지 못하였으며, 혹은 그 병권(兵權)을 거두었습니다. 이로써 보면 비록 조종의 훈신일지라도 진실로 이윤(伊尹)246) ·여상(呂尙)·자방(子房)247) 같은 무리가 아니면 권세를 빌려 주어서 은혜를 상하게 할 수 없습니다. 이런 까닭에 진평(陳平)248) 의 재주는 가히 더불어 초(楚)나라를 도모할 수는 있었으나 더불어 수성(守成)249) 할 수는 없었으니, 기묘한 계책은 많으나 그 중(中)이 없었기 때문입니다. 우리 세조께서는 하늘이 준 용지(勇智)와 일월(日月)처럼 밝음으로써 사람을 쓰는 데에 구비(具備)한 것을 구하지 아니하고 장점과 단점을 비교하고 헤아려서 한 가지 재주에 이름이 있는 자는 쓰지 아니함이 없기 때문에 한 때의 선비가 반린부익(攀鱗附翼)250) 하여 모두 등용되었는데, 이제 성명(聖明)이 세조에게 미치지 못하면서 그 신하들을 모두 쓰고자 하니, 그 벼슬을 옮기는 즈음에 어긋나고 잘못됨이 없겠습니까? 이런 까닭에 세조께서 무인년251) 에 예종(睿宗)에게 훈계하시기를, ‘나는 어려움을 당하였으나 너는 태평할 것이다. 일은 세상을 따라 변하는 것인데, 만약 네가 내 행적(行跡)에 국한되고 변통할 줄을 모르면, 이른 바 둥근 구멍에 모난 자루를 끼워 맞추는 격이다.’라고 하셨고, 《전(傳)》에 이르기를, ‘사시(四時)의 차례는 공(功)을 이루어 놓은 자는 물러난다.’고 하였으며, 《서경(書經)》에 이르기를, ‘신하가 총애(寵愛)와 이익으로 이루어 놓은 공(功)에 머물러 있지 아니하면, 나라는 영구히 아름다움을 보전할 것이다.’라고 하였으니, 전하는 살피소서.
아아! 예로부터 임금은 누구라도 곧은 사람을 등용하고 굽은 사람을 버리고자 하지 아니하겠습니까? 그러나 거처가 존귀(尊貴)하고 몸을 엄하게 가지며 여러 신하와 더불어 접하는 데에는 절차가 있으니, 단정하고 공손하지 아니함이 없으므로, 응대(應對)에 능숙하고 말을 꾸며서 잘하는 자가 사랑을 받게 되어 혹 간사한 것을 충성된 것으로 여기고 속이는 것을 곧은 것이라 여기니, 이에 주(周)나라 사윤(師尹), 진(秦)나라 이사(李斯), 당(唐)나라 이임보(李林甫)·양국충(楊國忠), 송(宋)나라 왕안석(王安石)·진회(秦檜)·한탁주(韓侂胄)의 무리가 그 뜻을 펴게 된 것입니다. 아아! 그 때를 당하여 임금이 능히 스스로 알고 밝게 펴서 유전(流傳)하지 못하였으므로 후세 사람들을 슬프게 하였는데, 또한 후세에서 지금을 보는 것이 지금에서 예전을 보는 것이 되지 않을지 어찌 알겠습니까? 오직 전하는 살피소서.
신이 듣건대 학교는 왕정(王政)의 근본이며 정치를 내는 근원이라고 하는데, 이제 안으로는 국학(國學)252) 으로부터 밖으로는 향교(鄕校)에 이르기까지 스승이 된 자는 거개가 부유(腐儒)로서 겨우 구두(句讀)만을 해득(解得)하였으므로, 비록 10년에 이를지라도 옮겨서 승직(陞職)을 하지 못합니다. 이로써 교화(敎化)가 허물어지고 인재(人才)가 쇠모(衰耗)하여 능히 서로 숭상하지 못하며, 유학(儒學)을 배우는 자는 경서(經書)에 정숙(精熟)한 것을 스스로 누(累)라고 여기며 전적(典籍)·교수(敎授)가 될까 두려워합니다. 지금을 위하는 계책으로는, 어진 공경(公卿)들로 하여금 각각 경서에 밝고 행실을 닦아서 사표(師表)가 될 만한 자를 천거하게 하여, 전하께서 모두 인견(引見)하고 경서를 강(講)하게 하여 그 사람의 고하(高下)에 따라서 성균관과 사학(四學)의 관원으로 삼아야 합니다. 그 다음은 각도의 향교에 나누어서 가르치게 하며, 국학(國學)에서는 차례로 승천(陞遷)하여 대사성(大司成)에 이르러서 우천(右遷)253) 하게 합니다. 그리고 일찍이 〈대사성을〉 지낸 자는 또한 지사(知事)의 벼슬로서 윤차(輪次)로 관(館)254) 에 출사(出士)하여 학도(學徒)를 가르치게 하고, 외방(外方)에는 감사(監司)로 하여금 훈도(訓導)를 검핵(檢覈)하게 하여, 그 직책에 능한 자를 추천하여서 교수(敎授)에 보임(補任)하고, 교수로서 그 직책에 능한 자는 매년 각도에서 1인씩 초탁(超擢)255) 하여 서용(敍用)하게 하며, 고(考)에 비록 한 번이 중(中)일지라도 파출(罷黜)하여 풍속과 교화를 진흥시키소서.
전하께서 즉위(卽位)한 이래로 공(功)이 같아도 상(賞)을 주는 것에 높고 낮음이 있었으며, 죄는 같은데 형벌에 가볍고 무거움이 있는 것이 많았으니, 어찌 상벌(賞罰)이 적중함을 잃은 것이 아니겠습니까? 이로 말미암아 살펴보건대, 부렴(賦斂)이 과중한 것과 공역(工役)이 번거로운 것과 혼인이 때를 잃는 것과 하정(下情)256) 이 위에 통하지 못하는 것은 수령에게 달려 있고 수령의 근본은 감사에게 있는데, 감사를 옳은 사람을 얻고 상벌이 적중함을 얻는 것은 쓰고 버리는 여하에 달렸습니다. 지금의 폐단을 구제하려는 자들이 모두 법을 엄하게 하고자 하는데, 법이 세밀할수록 폐단이 많은 것은 알지 못하는 것입니다. 예전 진(秦)나라 말기에 이미 옳은 사람을 얻지 못하고 다만 법에만 맡기니 법 밖의 간사함이 심하므로, 법이 세밀하지 못하다고 하여 다시 가혹하고 엄한 법을 만들어서 그 흐름이 백성으로 하여금 수족(手足)을 놓을 바가 없게 하여 〈나라가〉 흙이 무너지는 듯한 형세가 되어 구(救)할 수 없게 된 것입니다. 그러니 어떻게 하는 것이 옳은 것이겠습니까? 인재를 얻는 데에 있습니다. 사람들은 모두 인재를 얻는 것이 급하다는 것을 알면서도 그 이바지함이 학교에 있는 것은 알지 못하며, 사람들이 모두 학교가 근본이 되는 것은 알면서 그 근원이 어디에 있는 것은 알지 못합니다. 동중서(董仲舒)257) 가 말하기를, ‘임금이 된 이는 그 마음을 바르게 하여 조정을 바르게 하고, 조정을 바르게 하여 백관(百官)을 바르게 하며, 백관을 바르게 하여 만백성을 바르게 하면, 멀고 가까운 지방이 감히 한결같이 바르지 아니함이 없어서, 요사한 기운이 그 사이를 틈탈 수 없고 음양(陰陽)이 순조롭고 풍우(風雨)가 때를 맞춘다.’고 하였으니, 진실로 천 년 토록 바뀌지 아니할 정론(定論)입니다. 오직 성명(聖明)께서 여기에 뜻을 두시면, 오늘의 재이(災異)가 상탕(商湯)의 가뭄이나 태무(太戊)의 상곡(桑穀)258) 과 같이 다시 종묘(宗廟)와 생민(生民)의 복이 되지 아니할 것을 어찌 알겠습니까?"

-----

○朱溪副正 深源上書曰:
昔商湯以六事自責, 而天乃雨, 宋 景公有善言三, 而熒惑徙舍。 今傳旨中十事, 無非今日之深患, 而殿下旣知之, 臣復何言? 然承求言之敎, 心知時事之可憂, 而安忍默默也? 臣少時長於農莊, 目覩民事, 其農夫紅女之艱苦, 不可勝言。 夫調度經費, 雖曰國有定制未嘗厚斂, 而貪宰猾吏別作多少物目, 橫斂濫收者, 其能盡禁歟? 幽遠之民, 其足迹未嘗至城邑, 苟有不得其所, 能自辨於縣吏者鮮矣, 況能自辨於刺史之庭乎? 由是民窮而斂愈急, 嗚呼! 在殿下雖有仁心仁聞, 而民不被澤, 情不上通者, 良以此也。 又有權門僕隷, 多蓄私債, 乘時斂散, 取息無度, 迨秋成, 督逋之徒項背相望, 假家主之威, 侵虐無告, 雖雞犬亦不得寧息。 故農家豐年之苦, 甚於凶年, 奈之何民不窮且怨也? 臣聞近來州郡之發兵也, 雖有親喪願行三年者, 竝奪情起復, 甚非美事也。 臣又聞有司據風水妖說, 乃於國都有干山麓之地, 幷禁人作舍, 或至撤已構家, 甚非燕翼昭謀之道也。 願殿下許軍士終喪制, 以敦風俗, 勿禁山麓人家, 以闢邪說, 禁權門私債, 以蘇窮民。 或曰: "若禁私債, 則貧者無所仰給, 莫若姑存之, 以救窮餓", 臣以爲不然。 賑濟窮民, 乃守令之責, 非權門所得私也。 古者大夫之家, 雞豚且不察, 況私債乎? 今者齊民之中, 私賤十居八九, 良民僅一二, 而安富者摠是私賤, 貧困者摠是公賤(是公賤)與良民, 所以然者, 凡守令之赴任也, 公卿大夫知與不知, 皆持酒肉而餞之, 請其奴婢完護, 上下成俗, 名之曰: "稱念。" 爲守令皆亦多出於其門, 故不敢不從, 凡有公役, 皆令公賤良民當之, 不及於私賤, 良民公賤不能支, 率多逃遁, 以傭諸私賤, 雖世傳田宅亦不能保, 盡歸諸權門。 由是私賤日益安富, 而利其鄕隣之失所, 凡有患難, 爭相擠陷, 況於相周乎? 以是良民公賤日益流離, 父子不相保, 夫婦不相顧, 民生之艱, 莫甚今日, 邦本可謂不固矣。 臣按今之京外官考滿之久速旣異矣, 而殿下卽位之初, 下敎曰: "六曹郞官考滿者, 幷除守令。" 俄而寢不行, 以是守令之任益賤, 而又自守令除京職者未幾, 而又任守令再三補外, 久未陞職, 則爲守令者安得無坎壈之嘆? 故稍有才藝挾勢者, 咸不願守令, 苟非爲親者, 則率皆不逞無識之徒, 爲妻孥口腹之養者, 但知橫斂於民, 以營私賄權而已。 其於分憂共理, 勤政恤民, 末如之何。 曩者金澍之事亦驗矣。 人皆曰: "此當今守令之常事也, 但金澍不幸見敗耳。" 然則守令之得人, 不亦艱哉? 臣請改考滿月數, 不使京外官有異, 而守令考滿者, 首除六曹郞官, 六曹考滿者, 首除守令, 而又於座屛書八道州郡守令之名, 常時觀省, 往往抽韱, 密遣公明正直深知大體之臣, 直抵其郡, 詢訪民瘼, 以加黜陟, 則守令之貪酷戢, 而循吏多矣。 今也雖遣御史, 所掌多而受敎不密, 故綸命纔下而先聲已達於四境, 雖明察御史, 何從而擧覈? 臣聞爲監司者莫不曰: "一道守令當最者有幾? 若誠爲黜陟, 則無全人矣, 許多州郡, 後來繼今者, 又安知不如是也? 與其盡黜以滋迎送之弊, 不若容之爲愈也", 姑息成風, 莫之奈何。 又況監司之遞僅及周期, 巡審州郡不過一再, 何能悉知其賢否也? 猶以一事一過奄加黜陟, 安得不謬也? 爲今之計, 愼任監司而久其職, 不以期遞, 則得以詳知守令賢否, 而黜陟不謬矣。 臣聞人皆曰: ‘我國褊小, 必無遺賢。 如有之, 安得不知?" 臣獨以爲不然。 傳曰: "十室之邑, 必有忠信"。 我國何獨不然? 惟在左右求之不篤, 用之不專耳。 以臣耳目所記, 尙有數三, 居咸陽縣曰鄭汝昌, 居泰仁縣曰丁克仁, 居恩津縣曰姜應貞, 皆聖賢之徒也。 臣所聞見猶且如此, 況以千萬人之耳目乎? 嗚呼! 說不遇高宗, 一農夫耳, 呂不遇文王, 一漁翁耳, 誰得以知之? 臣又見孝子慶延, 社稷之器, 非百里之才也, 殿下特召見之, 當時中外有識者, 皆以爲一 ‘代之興, 必有一代之臣, 上有聖明, 卽位日久, 猶未得人, 而今乃召慶延, 必有所合。’ 俄而超階任以六品職, 聞之者皆曰: "將欲大用, 故歷試耳", 窮村遺逸之士, 莫不激昻, 延佇以待之, 竟以尼山縣監歸, 聞之者皆曰: "此人沈靜溫厚, 無便辟捷給之材, 乃爲世所擯, 良可嗟恨。 少不干祿, 臨老待價, 竟何益哉?" 今若經六期, 已過老矣, 生涯幾何? 然則此擧殆非勸士之道也。 今得人之門, 不爲少矣, 有曰科擧, 曰保擧, 曰吏任取才、蔭取才。 然科擧則多文而少實, 保擧則若不是姻婭之故, 是賄謁之徒, 若吏任、蔭取才, 則慢不致意, 徒爲文具耳。 乃欲以此得人, 可謂踈矣。 爲今之計, 擧殿下素所知心碩德之士, 不次擢用, 置諸左右, 令各擧有德業充備足爲師表者, 其次篤志好學, 材良行修者, 皆引見之, 訪以經史時務, 以審其果賢, 然後乃任用, 則薦者不得容私矣。 臣聞在世宗朝, 公卿大夫富者甚鮮, 俗尙儉素, 民到于今稱之, 今也上自公卿大夫, 下至閭巷, 豪俠爭相殖貨, 計盡錙銖, 以華侈相高, 歆羡於人, 營營思齊, 至於燕飮, 則遐方珍味, 狼藉於案, 婚娶則先論臧獲財産, 故不隨俗奢靡者鮮矣。 頹敝風俗, 一至於此, 良可歎也。 臣請公卿大夫凡干華侈之事, 一切禁之便。 臣按前古帝王莫不知賢可用, 而不知其誰爲賢, 及其知也, 又多不合。 莫不知邪可去, 而不知其誰爲邪也, 及其知也, 又多容忍, 以至於敗國者多矣。 臣未知殿下以今執政者爲皆賢耶? 賢不肖混耶? 雖多不肖, 然賢旣不能得, 位旣不可虛, 不得已備員耶? 抑以爲祖宗旣用之於前以貽之, 固當不問賢愚而幷容之, 以不負祖宗之意耶? 唐堯之聖, 似無有容奸曠官之失, 而四凶在位, 舜乃罪之, 漢 高祖ㆍ世祖、唐之太祖, 皆創業不世之主, 宜無任人之失, 然其一時功臣, 終不能保, 或不任事, 或收其兵權。 觀此則雖祖宗勳臣, 苟非伊、呂、子房之輩, 不可假權而傷恩也。 故陳平之才, 可(興)〔與〕 謀楚, 而不可與守成, 以其多奇計而未有其中也。 我世祖以天錫勇智日月之明, 與人不求備, 校長量短, 名一藝者無不庸, 故一時之士攀鱗附翼, 而咸得其用, 今聖明不及世祖, 而欲盡用其臣, 無奈遷轉之際舛錯失當耶? 故世祖於戊寅年訓睿宗曰: "予當屯而汝當泰。 事隨世變, 若汝局於吾迹, 而不知變通, 則所謂圓鑿而方枘也。" 傳曰: "四時之序, 成功者去。" 《經》曰: "臣罔以寵利居成功, 邦其永孚于休", 惟殿下察之。 嗚呼! 自古人主誰不欲擧直而措枉? 然居尊持嚴, 其與群臣接之有時, 問對有節, 莫不端恭捷給眩姸沽寵, 故或以奸爲忠, 以詐爲直, 此周之師尹、秦之李斯、唐之林甫ㆍ國忠、宋之安石ㆍ秦檜ㆍ侘胄之輩, 得以肆其志也。 嗚呼! 當其時人主不能自知, 而昭布流傳, 使哀後人, 又安知後之視今, 不爲今之視古耶? 惟殿下察之。 臣聞學校, 王政之本而出治之源, 今也內自國學, 外至鄕校, 爲師表者, 率皆腐儒, 僅解句讀, 雖至十年, 不見遷陞。 以是敎化陵夷, 人才衰耗, 莫能相尙, 業儒者以精熟經書爲自累, 恐爲典籍敎授也。 爲今之計, 莫若令賢公卿, 各擧經明行修堪爲師表者, 殿下皆引見之, 講經書, 隨其人高下, 爲成均館及四學之員, 其次分敎各道鄕校, 國學則以次陞遷至大司成右遷, 而曾經者, 亦帶知事職, 輪次仕館以敎學徒, 外則令監司檢覈訓導, 而能於其職者薦之補敎授, 敎授而能於其職者, 每年各道各一人超擢敍用, 於考雖一中亦罷黜, 以振風敎。 殿下自卽位以來, 功同而賞有高下, 罪一而罰有輕重者多矣, 豈非賞罰之失中也? 由是觀之, 則賦斂所以重, 工役所以煩, 婚嫁之失時, 下情之不通在守令, 守令之本在監司, 監司之得其人, 刑賞之得其中, 在用舍如何耳。 今之救弊者, 皆欲峻法, 殊不知法密而弊多。 昔秦之末, 旣不得人而徒任法, 法外之奸滋甚, 則以爲法不密, 乃更爲刻峻, 其流至於吏民無所措手足, 土崩之勢成而莫之救也。 然則何爲而可? 在得人! 人皆知得人之爲急, 而不知其具在學校, 人皆知學校爲本, 而不知其源之有在也。 薰仲舒曰: "爲人君者正心以正朝廷, 正朝廷以正百官, 正百官以正萬民, 遠近莫敢不一於正, 而無有邪氣間其間, 陰陽調而風雨時", 誠千載不易之定論也。 惟聖明留意焉, 則安知今日之沴不如商湯之旱, 大戍之桑更爲宗廟生民之福乎?

=====

성종실록 91권, 성종 9년 4월 8일 기해 5번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
유지 등이 법의 개정에 유의하기를 제의하다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 유지(柳輊) 등이 차자(箚子)을 올려 아뢰기를,
"법이란 것은 국가의 공기(公器)이므로, 지키기를 굳게 하여 흔들리지 아니한 뒤에야 조정의 세력(勢力)이 높아지고 정치의 도(道)가 이루어지는 것입니다. 좌통례(左通禮)·우통례(右通禮)의 거관(去官)하는 법이 《대전(大典)》에 실려 있는데, 지난번 윤대(輪對)로 인하여 《대전》의 법을 고쳐서 우통례는 좌통례에 승직(陞職)하였다가 개만(箇滿)한 뒤에 거관하게 하였으니, 이는 법이 한 번 허물어진 것입니다. 그리고 이미 고쳤으면 그대로 마땅히 지켜야 할 것인데, 이제 또 신윤저(申允底)는 우통례로 기간[年月]이 오래되었다고 하여 또한 정한 제도를 고쳐서 좌통례를 아울러 올려서 첨지(僉知)로 삼으니, 이 법이 두 번째로 허물어졌습니다. 전하께서 한 용렬하고 어리석은 자로 인하여 후세에까지 법을 허물어 뜨렸다는 비난을 끼치게 하였으니, 신은 진실로 통분(痛憤)해 합니다. 또 최경지(崔敬止)는 종부시 정(宗簿寺正)으로 벼슬한 기한이 차지 아니하였는데 우통례에 옮겼으니, 비록 평서(平敍)259) 라고는 하나 역시 법을 허물어뜨린 것입니다. 삼가 바라건대 특별히 성명(成命)을 거두어 가볍게 법을 고치지 마소서."
하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○司憲府大司憲柳輊等上箚子曰:
法者, 國家之公器, 守之不撓, 然後朝廷之勢尊而治道乃成。 左右通禮去官之法, 載在《大典》, 頃因輪對變《大典》之法, 右通禮陞左通禮箇滿然後去官, 是則法一毁矣。 旣以改之, 則猶當守之, 而今又申允底以右通禮年月之久, 亦改定制, 竝與左通禮陞爲僉知, 是法再毁矣。 殿下以一庸愚之故, 貽後世毁法之譏, 臣實痛憤。 且崔敬止宗簿寺正, 仕未滿而轉右通禮, 雖曰平敍, 亦是毁法。 伏望特收成命, 毋輕變法。
不聽。

=====

성종실록 91권, 성종 9년 4월 8일 기해 6번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
사헌부에서 손비장의 죄를 보고하니 파직을 명하다


사헌부(司憲府)에서 아뢰기를,
"성균관에 거둥하셨다가 환궁할 때에 풍악을 써서 고취(鼓吹)한 것을 좌부승지 손비장(孫比長)이 속으로는 잘못이라고 하면서 말하지 아니하였다가 그 이튿날에 이르러서 아뢴 죄는, 율(律)이 장(杖) 1백 대, 도(徒) 3년에, 고신(告身)을 모두 추탈(追奪)하는 데 해당합니다."
하니, 파직을 명하였다.

-----

○司憲府啓: "幸成均館還宮時, 樂用鼓吹, 左副承旨孫比長腹非而不言, 至翌日乃啓罪, 律該決杖一百、徒三年、告身盡行追奪。" 命罷職。

=====

성종실록 91권, 성종 9년 4월 9일 경자 1번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
상참을 받다


상참(常參)을 받았다.

-----

○庚子/受常參。

=====

성종실록 91권, 성종 9년 4월 9일 경자 2번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
경연에 나아가다


경연(經筵)에 나아갔다.

-----

○御經筵。

=====

성종실록 91권, 성종 9년 4월 9일 경자 3번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
세조조의 훈신을 쓰지 말라고 한 심원의 상소에 대해 논의하다


주계 부정(朱溪副正) 심원(深源)을 명소(命召)하여 묻기를,
"상소 중의 말은 모두 현재 이미 행하고 있는 일인데 그 가운데 ‘세조조(世祖朝)의 훈신(勳臣)을 쓰지 말라.’고 한 것은 내가 이해하지 못하겠다. 네가 무슨 마음을 가지고 이를 말하였는가?"
하자, 심원이 대답하기를,
"전하께서 신의 말을 듣고자 하시면, 빌건대 친대(親對)를 허락하소서."
하니, 임금이 선정전(宣政殿)에 나아가서 인견(引見)하였다. 심원이 아뢰기를,
"대저 창업(創業)하는 임금은 뜻이 성공하는 데에 있으므로 비록 한 가지의 재예(才藝)를 가진 자라도 모두 거두어 쓰나, 수성(守成)하는 임금은 이와 달라서 모름지기 재주와 덕(德)이 겸비(兼備)된 뒤에야 쓰는 것입니다. 세조조에는 한 가지 재주와 한 가지에 능하다고 이름하는 자는 단점(短點)이 나타나도 장점(長點)을 헤아려서 임용(任用)하지 아니함이 없었으며, 인연으로 공(功)을 얻어서 드디어 훈신(勳臣)이 되었습니다. 그런데 이제 전하께서 옛 훈신이라고 하여 모두 녹용(錄用)하였으니, 그 녹용된 자들이 필시 다 어질지는 아니할 것입니다. 만약 어질지 못한 자가 있어서 죄를 범한다면, 벌을 주면 은혜가 상할 것이고 벌을 주지 아니하면 법을 폐하게 되는 것이니 이것이 한(漢)나라 광무제(光武帝)가 공신에게 일을 맡기지 아니한 까닭이며 송(宋)나라 태조(太祖)가 병권(兵權)을 거둔 까닭입니다. 또 《서경(書經)》에 이르기를, ‘신하가 총애와 이익으로 이루어 놓은 공(功)에 머물러 있지 아니하면 영구히 나라가 아름다움을 보전할 것이다.’라고 하였으니, 어찌 뜻이 없는 것이겠습니까? 원하건대 전하께서 전대(前代)의 일을 거울삼아서 훈구(勳舊)를 임용하지 않으면, 공신을 보호할 수 있고 은혜를 상하게 함이 없을 것이며, 법을 폐하게 함이 없을 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"지금의 대신들은 모두 세조조의 훈구인데, 이들을 버리고 장차 누구를 쓸 것인가?"
하자, 심원이 말하기를,
"신은 옛 신하들을 모두 쓸 수 없다는 것이 아닙니다. 그 가운데 재주와 덕이 겸전(兼全)한 자는 쓰고 어질지 못한 자는 쓰지 말자는 것입니다. 또한 영웅 호걸(英雄豪傑)로 숨어 있는 자가 무궁 무진(無窮無盡)하니, 비록 옛 신하는 아닐지라도 어찌 쓸 만한 사람이 없겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"이는 작은 일이 아니므로 내가 마땅히 참작해서 헤아리겠다."
하였다. 심원이 나가자 도승지(都承旨) 임사홍(任士洪)이 아뢰기를,
"신의 생각으로는, 조정에서 사람을 쓰는 데에는 모름지기 기구(耆舊)260) 를 써야 한다고 여겨집니다. 만약 조종조(祖宗朝)의 신하를 쓰는 것이 부당(不當)하다고 한다면, 주공(周公)은 무왕(武王)을 도왔으니, 성왕(成王)·강왕(康王)에 이르러서 버려야 하는 것입니까? 비록 작은 허물이 있을지라도 마땅히 너그러이 용납하여 한가로운 자리에 두고 국정(國政)에 참여하게 함이 가하며, 만약 큰 허물이 있으면 비록 법으로 다스릴지라도 또한 가합니다. 심원은 다만 옛 글을 읽었을 뿐이고 시의(時宜)에 맞추어 조처(措處)함을 알지 못하니, 이는 진실로 어리석고 망령된 사람입니다. 또 말하기를, ‘정극인(丁克仁)·정여창(鄭汝昌)·강응정(姜應貞)은 성현(聖賢)의 무리이다.’라고 하였는데, 정여창과 강응정은 어떤 사람인지 알지 못하나, 정극인은 문종조(文宗朝)에 일민(逸民)으로 천거되어 정언(正言)에 임명되었으며 다만 뜻이 강개(慷慨)한 것이 남과 조금 다를 뿐인데, 어찌 성현의 무리라고 하겠습니까? 또 말하기를, ‘경연(慶延)은 사직(社稷)의 기국(器局)이며 백리지재(百里之才)가 아닌데 이제 수령으로 제수하였으므로 듣는 자가 모두 슬퍼하고 한탄한다.’고 하였습니다. 처음에 신이 듣건대, 경연은 문재(文才)가 있어서 이백(李白)261) 이 될 만하다고 하여 백의(白衣)로서 들어와 한림(翰林)이 되었다고 하는데, 이제 경연이 재행(才行)이 있어서 성균관(成均館)의 벼슬을 주어 자제(子弟)들을 가르칠 만하다고 하여 특별히 불러서 사재 주부(司宰主簿)를 삼았으나, 두고 보니 그 재주와 능함이 남보다 다른 것이 없습니다. 이는 모두 심원의 과장된 말입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"내가 상소한 말을 보고 뜻을 둔 바가 있다고 생각되어 불러서 물었는데, 그 말은 모두 유자(儒者)의 범론(泛論)이었으며 다른 뜻은 없었다."
하였다. 임사홍이 또 아뢰기를,
"요즘 조신(朝臣)들이 자못 말을 쉽사리 하는 폐단이 있습니다. 이제 전하께서 간(諫)하는 말에 따르고 어기지 아니하시니, 이때문에 대간(臺諫)이 부당한 말을 하는 일이 많습니다. 어찌 대간의 말이라고 하여 다 따르겠습니까? 만약 일을 말하고자 한다면 마땅히 옛날을 참작하고 지금을 헤아려 써서 시행할 만한 것으로 생각한 연후에 말해야 하며 그렇지 아니하면 한갓 구차한 말일 뿐입니다. 이제 대간에서 어유소(魚有沼)와 허종(許琮)의 죄를 굳이 청하는데, 허종과 어유소의 일은 진실로 잘못입니다. 허종은 곤외(閫外)262) 의 일을 맡아서 사졸(士卒)의 환심을 고취하고자 하여 이로써 계청(啓請)하였으니, 이는 다만 절목(節目)에 소홀하였던 것뿐이며 다른 마음이 있는 것은 아닙니다. 또 조정에서 사람을 골라 쓰는 것을 모두 유사(有司)에 부여(付與)하였는데, 한 마디 말의 실수 때문에 죄를 주면, 신은 후일에 비록 말할만한 형세가 있을지라도 장차 아뢰는 자가 없을까 염려됩니다. 오직 성상의 마음으로 짐작하시는 데에 달려 있을 뿐입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"작명(爵命)은 진실로 인신(人臣)이 사사로이 할 수 없는 바인데, 일이 진실로 잘못되었다. 그러나 훈구 대신(勳舊大臣)을 어찌 한 가지 실수 때문에 견책(譴責)하겠는가?"
하였다.

사신(史臣)이 논평하기를, "인신(人臣)은 마땅히 간하는 말을 받아들이도록 임금에게 경계하는 말을 올려야 하는데, 임사홍의 말하는 바가 이와 같으니, 실언(失言)한 죄를 피할 바가 없다." 하였다.

-----

○命召朱溪副正 深源, 問曰: "疏中之言, 皆當今已行之事, 其曰: ‘勿用世祖朝勳臣’ 者, 予不解。 爾將何心言之耶?" 深源對曰: " 殿下欲聞臣言, 乞賜親對。" 上御宣政殿引見。 深源啓曰: "大抵創業之主志在成功, 雖一才一藝者, 皆收用焉。 守成之君異於是, 須才德兼備然後用之。 在世祖朝, 名一藝一能者, 較短量長, 靡不任用, 因緣得功, 遂爲勛臣。 今殿下以爲勛舊竝錄用之, 其用之者, 未必皆賢。 儻有不賢者犯罪, 則罰之傷恩, 不罰廢法, 此光武所以不任事, 宋祖所以收兵權也。 且《書》曰: ‘臣罔以寵利居成功, 邦其永孚于休’, 亦豈無意歟? 願殿下鑑前代之事, 勿任勛舊, 則功臣可保全, 而恩可無傷, 法可無廢矣。" 上曰: "今之大臣, 皆世祖朝勛舊, 捨此將誰用哉?" 深源曰: "臣非以爲舊臣皆不可用也。 其才德兼全者用之, 其不賢者去之耳。 且英雄豪傑, 其伏也無盡, 雖非舊臣, 豈無可用之人?" 上曰: "此非細事, 予當酌量之。" 深源出, 都承旨任士洪啓曰: "臣意以爲朝廷用人, 須用耆舊。 若以祖宗朝臣爲不當用, 則周公相武王, 至成王、康王而棄之乎? 雖有小過, 當優容置之(間)〔閒〕 地, 使與聞國政可也, 若有大過, 雖繩之以法亦可。 深源但讀古書, 而未得時措之宜, 此誠愚妄人也。 且曰: ‘丁克仁、鄭汝昌、姜應貞聖賢之徒’ 也, 汝昌、應貞未知何等人, 克仁在文宗朝, 以逸民擧拜正言, 但心志慷慨, 稍異於人耳, 未豈聖賢之徒也? 且曰: ‘慶延是社稷之器, 非百里之才也, 今乃除爲守令, 聞之者莫不嗟恨。’ 初臣聞延有文才, 以爲李白以白衣入爲翰林, 今延有才行, 可授成均館職, 訓誨子弟。 旣而特召拜爲司宰主簿, 見之則其才能未有異於人者。 是皆深源大言也。" 上曰: "予見疏語, 以爲意有所在, 召問之, 其言皆儒者泛論, 非有他意。" 士洪又啓曰: "近日朝臣頗有易言之弊。 今殿下從諫弗咈, 以故臺諫多有不當言之事, 豈以爲臺諫之言而盡從耶? 若欲言事, 當酌古準今, 惟可以施諸用然後言之, 不然則徒爲苟焉耳。 今臺諫固請魚有沼、許琮之罪, 許琮、有沼事固非矣。 琮任閫外之事, 欲鼓士卒之歡心, 以是啓請, 此特節目踈闊耳, 非有他心也。 且朝廷選用人物, 皆付之有司, 而以一言之失罪之, 則臣恐後日雖有可言之勢, 將無啓之者。 惟在聖心斟酌耳。" 上曰: "爵命固非人臣之所得私, 事誠非矣。 然勛舊大臣, 豈可以一失譴責之乎?"

【史臣曰: "人臣當以納諫進戒於君, 而士洪所言如此, 失言之罪, 無所逃矣。"】

=====

성종실록 91권, 성종 9년 4월 9일 경자 4번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
형조에서 김말응구지의 절도죄와 배유공의 인신을 위조한 죄의 처벌을 보고하다


형조(刑曹)에서 삼복(三覆)하여 아뢰기를,
"전옥서(典獄署) 죄수인 양인(良人) 김말응구지(金末應仇知)가 재범(再犯)한 절도죄는, 《대전》에 의하여 교대시(絞待時)하고 안주(安州) 죄수인 지인(知印) 배유공(裵有恭)이 인신(印信)을 위조한 죄는 율(律)이 참대시(斬待時)하는 데에 해당하며, 처자(妻子)는 《대전》에 의하여 고을의 노비로 영속(永屬)시키소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○刑曹三覆啓: "典獄署囚良人金末應仇知再犯竊盜罪, 依《大典》絞待時, 安州囚知印裵有恭僞造印信罪, 律該斬待時, 妻子依《大典》永屬諸邑奴婢。" 從之。

=====

성종실록 91권, 성종 9년 4월 11일 임인 1번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
조참을 받다


조참(朝參)을 받았다.

-----

○壬寅/受朝參。

=====

성종실록 91권, 성종 9년 4월 11일 임인 2번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
이칙이 관료의 서용에 대한 폐단을 지적하다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 집의(執義) 이칙(李則)이 아뢰기를,
"《대전(大典)》에, 수령이 연고를 칭탁하고 면하기를 꾀하는 자에게, 그 체임(遞任)의 기한에 준하여 서용(敍用)하지 아니하고, 서용할 때에는 도로 외관(外官)으로 제수하게 하였으나, 다만 부임한 뒤에 연고를 칭탁하고 사직하는 자에게는 금한 바가 없습니다. 이로 말미암아 부임하였다가 사직(辭職)한 자가 갑자기 경관(京官)에 제배(除拜)됩니다. 청컨대 기한에 준하여 서용하지 아니하는 예(例)에 의하여 시행하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"거짓 병을 칭탁하는 것은 이것이 가하거니와, 그렇지 아니하면 너무 지나침이 없겠는가? 하나만 가지고 논할 수는 없다. 이조(吏曹)로 하여금 절목(節目)을 의논하여 아뢰게 하라."
하자, 이칙이 또 아뢰기를,
"무릇 곤외(閫外)의 일은 오로지 장수에게 위임하니, 국가의 안위(安危)와 사졸(士卒)의 휴척(休戚)이 〈장수에게〉 달려 있고, 또 활쏘기 말타는 것은 본래 무사(武士)의 능한 일인데, 만약 고금(古今)의 사변(事變)에 통달하지 못하면 기회에 임하여 승리하는 데에 막히는 곳이 있을까 두렵습니다. 우리 나라에는 예전에 무신(武臣) 독서(讀書)의 법이 있어서 번(番)에 나오면 문신(文臣)을 분속(分屬)시켜서 가르치고 입직(入直)하면 도총부(都摠府)로 하여금 가르치게 하였으니, 청컨대 그 법을 회복하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"그렇다면 그 법은 거듭 밝히는 것이 가하다."
하였다. 이칙이 또 아뢰기를,
"무관(武官)은 오직 훈련원(訓鍊院)과 도총부(都摠府)뿐인데, 이제 도총부 낭청(都摠府郞廳)에 모두 문신(文臣)을 등용하여 부장(部將)은 모두 무신(武臣)이 아닙니다. 평상시에 일이 없으면 그래도 좋지마는, 열무(閱武) 때에 이르면 저 문신들이 군사 일에 익숙하지 못하여 어찌 할 바를 알지 못합니다. 도총부 및 부장은, 청컨대 문신(文臣)·무신(武臣)을 서로 반(半)씩 제수하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"해조(該曹)263) 로 하여금 이러한 뜻을 알아서 주의(注擬)264) 하게 하는 것이 가하다."
하였다. 이칙이 또 아뢰기를,
"사천(私賤)으로 중[僧]이 되었으니 도첩(度牒)이 없는 자는 반드시 그 주인에게 돌려 주지만, 본 주인이 고의로 중이 되기를 허락한다면 비록 그 주인에게 줄지라도 곧 놓아 보낼 것이니, 청컨대 공천(公賤)에 소속시키도록 하소서."
하였고, 영사(領事) 정창손(鄭昌孫)·한명회(韓明澮)가 아뢰기를,
"사천으로 중이 된 자를 본 주인에게 주지 아니하는 것은 진실로 옳지 못합니다. 이를 주었는데 그 주인이 또 놓아 보내고 부리지 아니한 뒤에야 공천에 소속시키는 것이 좋겠습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"옳다."
하였다.

-----

○御經筵。 講訖, 執義李則啓曰: "《大典》, 守令托故規免者, 准其遞期不敍。 敍時還除外官, 但赴任後托故辭職者無禁。 由是赴任而辭者, 旋拜京官。 請依准期不敍例施行。" 上曰: "詐病則可也, 不然則無奈大過乎? 不可執一論也。 其令吏曹議節目以啓。" 則又啓曰: "凡閫外事, 專委將帥, 國家安危士卒休戚係焉。 且射御, 固武士能事, 若不達古今事變, 則猶臨機制勝, 恐有礙處。 我國古有武臣讀書之法, 出番則分屬文臣以敎之, 入直則令都摠府訓之, 請復其法。" 上曰: "然則申明其法可也。" 則又曰: "武官惟訓鍊院、都摠府, 而今都摠府郞廳皆用文臣, 而部將皆非武臣。 平居無事則猶可也, 至於閱武時, 彼文臣不閑軍旅, 罔知所措。 都摠府及部將, 請以文武相半除授。" 上曰: "令該曹知此意而注擬可矣。" 則又啓曰: "私賤爲僧而無度牒者, 必還付其主, 然本主故許爲僧, 則雖給其主, 旋卽放之, 請屬公賤。" 領事鄭昌孫、韓明澮啓曰: "私賤爲僧者不給本主, 固不可也。 給之而其主又縱之不役, 然後屬公賤爲便。" 上曰: "然。"

=====

성종실록 91권, 성종 9년 4월 11일 임인 3번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
임사홍이 중국에서의 종사에 관한 예를 살피다


도승지(都承旨) 임사홍(任士洪)이 아뢰기를,
"듣건대 중국 조정에서는 채침(蔡沈)·호안국(胡安國)·진덕수(眞德秀)265) 를 문묘(文廟)에 종사(從祀)한다고 합니다. 그러나 종사하는 데에 혹은 예전 〈종사자를〉 없애고 들어가기도 하고 혹은 그 수(數)를 더하여 들어가는 수도 있습니다. 때문에 양웅(揚雄)을 내치고 동중서(董仲舒)를 종사하였던 것입니다. 채침·호안국·진덕수를 추숭(追崇)한 일은 성화(成化) 12년266) 에 있었으니, 반드시 조지(詔旨)가 있었을 것입니다. 천추사(千秋使) 김영견(金永堅)으로 하여금 중국 국자감(國子監)에 가서 물어 가지고 오게 하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○都承旨任士洪啓曰: "聞中朝以蔡沈、胡安國、眞德秀從祀文廟。 但從祀者, 或有去其舊而入者, 或有增其數而入者。 故(楊雄)〔揚雄〕 出而董仲舒從祀。 蔡沈、胡安國、眞德秀追崇事, 在成化十二年間, 其必有詔旨。 令千秋使金永堅問諸中朝國子監以來。" 從之。

=====

성종실록 91권, 성종 9년 4월 11일 임인 4번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
윤효손이 박시형의 뇌물 수수죄를 밝히니 승정원에 전교하여 포장하다


경상도 관찰사(慶尙道觀察使) 윤효손(尹孝孫)이 치계(馳啓)하기를,
"신의 아내가 남원(南原) 본가에 있는데, 밀양 부사(密陽府使) 박시형(朴時衡)이 상자[篋笥] 둘을 선물하였으나, 신의 아내가 받지 아니하였습니다. 박시형이 수령으로 신의 집에 뇌물을 보낸 것은 반드시 신의 옳지 못한 곳이 있는 것을 보고서 그런 것일 것입니다. 신이 직무를 감당하지 못하여 남에게 업신여김을 당하였으니, 대죄(待罪)하기를 청합니다."
하니, 승정원에게 전교하기를,
"박시형은 일찍이 매우 곧은 말을 하였기에 내가 이르기를, ‘박학하여 이치를 아는 사람이다.’고 하였는데, 이제 이러한 데에 이르렀는가? 만약 윤효손이 아니었다면 어찌 능히 이를 발표하였겠는가? 내가 마땅히 이를 포장(褒奬)하겠다."
하였다.

-----

○慶尙道觀察使尹孝孫馳啓曰: "臣妻在南原本家, 密陽府使朴時衡贈遺篋笥二, 臣妻不受。 時衡以守令, 賂遺臣家, 必見臣有不是處爾。 臣不堪職, 見侮於人, 請待罪。" 傳于承政院曰: "時衡嘗有切直之言, 予謂博學識理人也, 今乃至此耶? 若非尹孝孫, 何能發此? 予當褒奬之。"

=====

성종실록 91권, 성종 9년 4월 12일 계묘 1번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
김영견을 보내어 전문을 받들고 중국 서울에 가서 천추절을 하례하게 하다


동지중추부사(同知中樞府事) 김영견(金永堅)을 보내어 전문(箋文)을 받들고 중국 서울에 가서 천추절(千秋節)을 하례하게 하였는데, 임금이 백관을 거느리고 전문(箋文)에 배례하기를 의식과 같이 하였다.

-----

○癸卯/遣同知中樞府事金永堅奉箋如京師賀千秋節, 上率百官拜箋如儀。

=====

성종실록 91권, 성종 9년 4월 12일 계묘 2번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
김영 등이 야인에게서 탈주함에 배수를 보내어 요동 도사에게 풀어주게 하다


요동(遼東) 사람 김영(金永) 등 여섯 사람이 일찍이 건주위(建州衛) 야인(野人)에게 사로잡힌 바가 되었다가 도망쳐서 만포진(滿浦鎭)에 이르렀는데, 통사(通事) 배수(裵袖)를 보내어 요동(遼東) 도사(都司)에 데리고 가서 풀어주게 하였다.

-----

○遼東人金永等六人, 曾爲建州衞 野人所擄, 逃至滿浦鎭, 就差通事裵袖, 押解遼東都司。

=====

성종실록 91권, 성종 9년 4월 12일 계묘 3번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
임사홍이 고취 거행을 제의함에 이를 수락하다


경복궁(景福宮)에 거둥하여 경회루(慶會樓) 아래에 나아가서 종친(宗親)을 모아 관사(觀射)하였다. 재추(宰樞)·제장(諸將)·대간(臺諫)을 명소(命召)하여 술을 하사하였다. 날이 저물자 도승지 임사홍(任士洪)이 아뢰기를,
"고취(鼓吹)는 오락(娛樂)을 위한 것이 아니라 예(禮)를 행하는 것이니, 없는 것은 불가합니다. 청컨대 고취를 쓰게 하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○幸景福宮, 御慶會樓下, 會宗親觀射。 命召宰樞、諸將、臺諫賜酒。 及暮都承旨任士洪啓曰: "鼓吹非爲娛樂也, 禮行不可無, 請作鼓吹。" 從之。

=====

성종실록 91권, 성종 9년 4월 13일 갑진 1번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
유지 등이 수령의 중요성을 지적하고 이도의 양덕 현감 제수를 폐하기를 청하다


사헌부 대사헌 유지(柳輊) 등이 차자(箚子)를 올려 아뢰기를,
"수령은 친민(親民)하는 중한 직임이 있으므로 사체(事體)를 아는 자가 아니면 할 수 없는데, 이제 의학 훈도(醫學訓導) 이도(李稌)를 양덕 현감(陽德縣監)으로 제수하였으니, 모람(冒濫)됨이 매우 심합니다. 비록 부장(部將)과 같은 6품 현관(顯官)이라 할지라도 반드시 경직(京職)으로 제수하여서 마땅한가를 시험한 뒤에 수령으로 제수하기를 허락하는데, 하물며 9품의 의학 훈도이겠습니까? 신 등은 원하건대 즉시 개차(改差)하게 하고 아울러 이조(吏曹)의 관리를 추핵(推劾)하여 요행(僥倖)을 바라는 문을 막으소서."
하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○甲辰/司憲府大司憲柳輊等上箚子曰:
守令親民重任, 非諳事體者不可。 今以醫學訓導李稌除陽德縣監, 冒濫莫甚。 雖如部將六品顯官, 必京職試可後許除守令, 況九品醫學訓導乎? 臣等願卽令改差, 幷推吏曹官吏, 以杜僥倖之門。
不聽。

=====

성종실록 91권, 성종 9년 4월 13일 갑진 2번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
목을 메어 죽은 자에 대해 맹석흠이 전해오니 한성부에서 추국하게 하다


신창군(新昌君) 맹석흠(孟碩欽)이 와서 아뢰기를,
"신의 집 북쪽 담장 밖에 스스로 목을 메어 죽은 자가 있습니다."
하니, 한성부(漢城府)로 하여금 추국(推鞫)하게 하였다.

-----

○新昌君 孟碩欽來啓曰: "臣家北墻外, 人有自縊死者。" 令漢城府推鞫。

=====

성종실록 91권, 성종 9년 4월 13일 갑진 3번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
이극돈을 광원군으로, 김순명을 병조 참판으로 삼다


이극돈(李克墩)을 가선 대부(嘉善大夫) 광원군(廣原君)으로, 김순명(金順命)을 가선 대부 병조 참판(兵曹參判)으로 삼았다.

-----

○以李克墩爲嘉善廣原君, 金順命嘉善兵曹參判。

=====

성종실록 91권, 성종 9년 4월 14일 을사 1번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
사헌부에서 유자광의 사치를 단속하고 죄를 주기를 청하다


사헌부에서 아뢰기를,
"무령군(武靈君) 유자광(柳子光)의 집에 참람하게 연석(鍊石)을 썼으니 자못 대신의 체통이 없습니다. 청컨대 유자광을 죄주고 연석을 철거하게 하소서."
하니, 임금이 유자광을 불러 물으니, 대답하기를,
"이른 바 연석(鍊石)이라는 것은 곱게 갈아서 그림을 새긴 것인데, 신은 단지 돌을 다듬었을 뿐입니다. 그러나 신에게 죄가 있습니다."
하므로, 명하여 연석은 철거하게 하고 그 죄는 용서하였다.

-----

○乙巳/司憲府啓: "武靈君 柳子光家僭用鍊石, 殊無大臣之體。 請罪子光, 撤(熟)〔鍊〕 石。" 上召子光問之, 對曰: "所謂鍊石者, 細磨刻畫, 臣但使削石而已。 然臣有罪。" 命撤鍊石而宥其罪。

=====

성종실록 91권, 성종 9년 4월 14일 을사 2번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
서거정이 과거 시험의 폐단을 지적하고 그 대안을 제시하다


이 앞서 달성군(達城君) 서거정(徐居正)이 경연(經筵)에 아뢰기를,
"근래에 매년의 별시(別試)에서 모두 제술(製述)을 하므로, 이로 말미암아 제생(諸生)들이 경학(經學)을 일삼지 아니합니다. 지난 해에 학자(學者)들이 성상께서 시학(視學)하신다는 것을 듣고는 서울에 구름처럼 모였으나 한 사람도 경서(經書)에 능통한 자가 없고 한갓 문장을 꾸미는 것만을 일삼아서 요행을 구하니, 이와 같은데 문학(文學)이 있는 선비를 얻고자 하는 것은 어렵습니다. 《대전(大典)》에, 관시(館試)·한성시(漢城試)·향시(鄕試)는 모두 제술을 하여 선비를 뽑고, 회시(會試)의 초장(初場)에 이르러는 모두 사서(四書) 삼경(三經)을 강(講)하게 하였는데, 만일 관시·한성시·향시에 합격하지 못하면 회시의 강경(講經)에 나아갈 수 없으므로 모두 제술을 먼저하고 글을 읽기를 힘쓰지 아니합니다. 이제는 경서(經書)에 밝은 자가 적어 사표(師表)의 직임(職任)에 마땅한 사람을 얻기 어렵게 되었으니, 작은 일이 아닙니다. 신의 생각으로는, 《대전》의 법을 고칠 필요는 없고 다만 회시(會試)의 강경(講經) 때에 사서(四書) 오경(五經) 중에서 통(通)267) 이 일곱이고 약통(略通)이 둘 이상이 되는 자는 비록 제술에 합격하지 못하였을지라도 모두 뽑게 하며, 혹은 별시(別試)에서 통(通)이 일곱, 약(略)이 둘 이상은 액수(額數)에 구애하지 말고 모두 뽑아서 한 과(科)로 삼으면, 요행을 바라는 폐단이 조금 없어질 것입니다."
하였다. 예조(禮曹)에 명하여 의논하게 하니, 예조에서 아뢰기를,
"식년시(式年試)의 강서(講書)하는 일과 별시(別試)는 서거정이 아뢴 바에 의하여 시행함이 마땅하나, 다만 유생(儒生)으로 사서(四書) 오경(五經)을 능히 읽는 자가 적은데, 9책 중에서 반드시 통이 일곱, 약이 둘 이상이 되는 자를 뽑는다면 필시 합격하는 자가 없을 것입니다. 청컨대 사서 오경 중에서 7책을 연달아 통(通)한 자 이상은 다시 제술(製述)을 시험하여 한 도(道)의 임시 정수(定數)로 이들을 뽑고 전시(殿試)에서는 책문(策問)을 시험하여 그 좌차(坐次)를 정하게 하소서."
하자, 명하여 식년시(式年試)의 취사(取士)하는 법은 《대전(大典)》에 의하여 시행하되 다만 명경과(明經科)는 매 식년마다 아울러 시취(試取)하고 절목(節目)을 다시 의논해서 아뢰게 하였다.

-----

○先是達城君 徐居正於經筵啓曰: "近來每年別試皆用製述, 由是諸生不事經學。 去年學者聞上視學, 雲會京都, 然無一人融會經書, 徒事絺章, 以求僥倖。 如此而欲得有文學之士難矣 《大典》館試、漢城試、鄕試皆用製述取士, 至於會試初場, 講《四書》、《三經》, 如不中館試、漢城試、鄕試, 則無由赴會試講經, 皆以製述爲先, 而不務讀書。 今明經者少, 師表之任亦難其人, 非細故也。 臣意以謂《大典》之法不必改, 但於會試講經時, 《四書》、《五經》中七通二略以上者, 雖製述不中格皆取之, 或於別試七通二略以上, 不拘額數, 皆取以爲一科, 則僥倖之弊稍息。" 命禮曹議之。 禮曹啓: "式年講書事及別試, 則宜如徐居正所啓施行, 但儒生能讀《四書》、《五經》者少, 九書中必須七通二略以上者取之, 則必無中格之人。 請於《四書》、《五經》中連七書通以上者, 更試製述, 一道臨時定數取之, 於殿試試策定其坐次。" 命式年取士法, 依《大典》施行, 但明經科每式年幷試, 取節目更議以啓。

=====

성종실록 91권, 성종 9년 4월 15일 병오 1번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
국기일이다


국기일(國忌日)이었다.

-----

○丙午/國忌。

=====

성종실록 91권, 성종 9년 4월 15일 병오 2번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
이극증이 왜적의 변란에 대해 섬의 수색을 제의하다


전라도 관찰사 이극증(李克增)이 치계(馳啓)하기를,
"요즘 왜적(倭賊)이 몰래 나타나서 변민(邊民)을 죽이고 노략질하니, 청컨대 여러 진(鎭)으로 하여금 병졸을 정비하여 동시에 함께 일어나서 여러 섬을 수색하게 하소서."
하므로, 병조에서 이에 의거하여 아뢰기를,
"동시에 함께 일어나는 것은 소요(騷擾)하는 폐단이 없지 아니하므로 여러 진장(鎭將)으로 하여금 나타나는 대로 곧 잡게 하는 것이 좋겠습니다."
하였다. 임금이 병조에 묻기를,
"지난번 대마주(對馬州)에 글을 보내어 왜적을 쫓아 잡으라는 뜻을 유시(諭示)하였는데, 만약 답서(答書)를 보지 아니하고 문득 잡으면 변경에 흔단이 생길까 두렵다."
하니, 병조에서 아뢰기를,
"이 앞서 고기 잡는 왜선(倭船)은 고초도(孤草島)를 지나지 아니하기로 기약하였는데, 이제 고초도를 넘어서 도둑질하였으니 마땅히 잡아야 할 것입니다. 비록 답서를 보지 아니하였다고 하더라도 저들이 어찌 도적을 잡는 것을 잘못이라고 하겠습니까?"
하였고, 도승지 임사홍(任士洪)은 말하기를,
"만약 병조의 말과 같다면 애초에 글을 통하여 유시할 필요가 없었으며, 이미 유시하였는데 답서를 보지 아니하고 잡으면 흔단이 생길 것은 틀림없습니다."
하니, 전교하기를,
"답서를 기다려 본 뒤에 쳐서 잡게 하라."
하였다.

-----

○全羅道觀察使李克增馳啓曰: "比來倭賊竊發, 殺掠邊民, 請令諸鎭整搠兵卒, 同時俱擧搜索諸島。" 兵曹據此啓: "同時俱擧, 不無騷擾之弊, 令諸鎭將隨發輒捕爲便。" 問于兵曹曰: "頃者通書對馬州, 諭以賊倭追捕之意, 若不答書輒捕, 則恐生邊釁。" 兵曹啓曰: "前此釣魚倭船期不過孤草島, 今則越島作賊, 在所當捕。 雖未見答書, 彼豈以捕賊爲非乎?" 都承旨任士洪啓曰: "若如兵曹之言, 初不必通諭, 旣諭之, 不見答書而捕之, 則生釁必矣。" 傳曰: "待見答書後攻捕。"

=====

성종실록 91권, 성종 9년 4월 15일 병오 3번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
남효온이 혼인, 수령의 선발, 내수사의 폐지 등에 대해 상소하다


유학(幼學) 남효온(南孝溫)의 상소는 이러하였다.
"신은 초야(草野)의 한 백성으로서 몸이 성대(聖代)를 만나 태평의 덕화(德化)를 입으니, 개나 말이 그 주인을 사랑하는 정성으로써 강개(慷慨)하여 배운 바를 말하고자 한 지 몇 해가 되었습니다. 이달 초하루에 하늘에서 흙비[土雨]가 내리자 이튿날 하교(下敎)에 이러이러 하였으니, 아아! 상림(桑林)의 육책(六責)과 주(周)나라 선왕(宣王)이 자신을 반성하고 덕행을 가다듬은 것이 이에서 더할 수 없습니다. 마음 쓰심이 이와 같으니 재이(災異)가 변하여 상서가 될 것입니다. 성왕(聖王)이면서 스스로 훌륭하다고 여기지 아니하고 아랫사람에게 구언(求言)하시므로, 신이 스스로 어리석음을 헤아리지 못하고 우러러 하나라도 얻어 본받으려 합니다. 신이 그윽이 보건대, 전하께서 즉위하신 이래로 날마다 경연(經筵)에 나아가 정치의 요도(要道)를 묻고 어진 이를 구하기를 미치지 못할 것처럼 하시며 간하는 말에 따르기를 고리 굴리듯 하시고 전대(前代)에 거행하지 못한 예(禮)를 거행하시며 전대에 행하지 못한 일을 행하시어, 금년에는 친히 석전(釋奠)을 행하시고 명년(明年)에는 친히 적전(籍田)을 가신다 하며, 금년에는 대사례(大射禮)를 행하시고 명년에는 양로례(養老禮)를 행하신다 하며, 백성을 불쌍히 여기는 조서(詔書)와 농사를 권려하는 글이 잇달아 내렸으니, 참으로 근고(近古) 이래로 있지 아니한 성주(聖主)이십니다. 그런데 어찌하여 재이(災異)가 내리는 것이 또한 많습니까? 경인년268) 여름에는 적지 천리(赤地千里)이었고, 임진년269) 에는 가을에 복숭아와 오얏 꽃이 피었으며, 정유년270) 에는 산이 무너지고 가물며 황충(蝗蟲)이 있었으며, 무술년271) 에는 지진과 흙비가 있었습니다. 신은 생각하기를, 하늘이 성상을 사랑하여 그 덕을 닦게 하는 것이므로, 성주(聖主)는 두려워하여 몸을 닦고 마음을 반성하는 것이 마땅할 줄로 압니다. 돌이켜 보건대, 신이 어리석고 고루하여 재이(災異)가 일어난 이유와 재이를 막을 방법은 진실로 알지 못하나, 귀와 눈으로 보고 들은 바대로 우선 그 억측한 뜻을 진술합니다.
그 하나는, 혼인을 바르게 하는 것입니다. 신이 듣건대, 《시경(詩經)》에서 관저(關雎)272) 를 첫 머리로 한 것과 《역경(易經)》에 건(乾)·곤(坤)을 바탕으로 한 것은 부부(夫婦)의 도를 바르게 한 것입니다. 이런 까닭에 남자가 성장하면 아내를 두기를 원하고 여자가 성장하면 시집가기를 원하는 것은 고금에 통하는 도리입니다. 옛 성인으로 그 원하는 것을 이루게 한 분이 있었으니, 문왕(文王)이 기(岐)273) 를 다스린 것이 바로 이것입니다. 이 때를 당하여 궁중(宮中)의 덕화(德化)가 집으로부터 나라에 미쳐서 남녀가 바르고 혼인을 때맞추어 하니, 안으로는 원망하는 여자가 없고 밖으로는 원한을 가진 남자가 없어서 천지가 화합(和合)하고 음양(陰陽)이 순조로와서 당시에는 요사한 기운이 그 사이를 틈타는 것이 없었으니, 도요(桃夭)274) 의 시(詩)를 보면 알 수 있습니다. 이제는 그렇지 못하여 혼인하는 즈음에 사치를 다투어 숭상하여 남에게 이기기를 힘쓰기 때문에 사족(士族)의 자녀가 혼인할 시기를 잃어서 원한을 가진 자가 많고, 혹 그 부모가 죽으면 형제와 친족들은 재물에 탐욕을 내어 그 무후(無後)한 것을 이롭게 여겨서 마침내 아내를 두거나 시집 가는 것을 못하게 하므로 원망하는 기운이 심하여 천지의 화기(和氣)를 상하게 하니 작은 일이 아닙니다. 신의 어리석고 망령된 생각으로는, 혼인에 빙폐(聘幣)275) 하는 즈음에 사치한 물건을 일체 금하고, 나이가 20세로서 혼인하지 아니하면 부모가 있는 자는 부모를 죄책하고 부모가 없는 자는 형제를 죄책하며 형제가 없는 자는 족당(族黨)을 죄책하고 족당이 없는 자는 관가(官家)에서 음식과 의복을 주어서 남녀의 예(禮)를 이루게 하여 혼자 사는 원한을 없어지게 해야 할 것입니다. 원한의 기운이 사라지면 음양이 화하고 음양이 화하면 재이(災異)를 막을 수 있습니다.
그 하나는, 수령을 고르는 것입니다. 신이 듣건대, 송(宋)나라 신하 주희(朱熹)가 효종(孝宗)에게 올린 상소에 이르기를, ‘사해(四海)276) 의 이해(利害)는 백성들의 휴척(休戚)에 달려 있고 백성의 휴척은 수령의 어질고 어질지 못함에 달려 있다.’고 하였으니, 좋은 말입니다. 대개 천하의 정사를 임금이 능히 스스로 다스릴 수 없으므로 여러 수령에게 나누어 맡기는 것인데, 진실로 적당한 사람이 아니면 백성이 그 재앙을 받습니다. 지금도 수령을 선택하는 법이 엄하지 않은 것은 아니나, 잡과(雜科)의 무식한 무리와 권문(權門)에 뇌물을 주고 얻는 무리가 또한 많이 있어서, 백성을 다스리는 데에 어둡고 정사를 돌보지 아니하며, 재물 쓰기를 절약하지 아니하고 백성을 부리기를 때에 맞추지 아니하며, 흉년이 들면, 백성을 무육(撫育)하는 방법이 어긋났다는 벌(罰)을 받을 것을 근심하여 사실대로 아뢰지 아니하고, 유민(流民)이 굶주리는 것을 고하면 양식을 주는 것을 계산하고 감독하는 수고로움을 근심하여 때를 맞추어서 주지 아니하니, 누가 능히 빈 배에 굶주림을 참고 한 말, 한 되의 은혜를 기다리겠습니까? 이리하여 옮겨 부잣집에 가서 사채(私債)를 빌리므로, 손발에 굳은 살이 박히도록 노력하는 공이 마치기를 기다려 채찍질하는 괴로움이 더욱 심하니, 이른 바, ‘눈앞의 종기는 고쳤으나 심장에 있는 살을 깎는다.’는 것입니다. 이런 까닭으로 부자는 전토가 천맥(阡陌)277) 을 연하였으나 가난한 자는 송곳 꽂을 땅도 없으니, 혹은 부잣집에 의탁하여 종이 되고 혹은 머리를 깎고 중이 되어 마을이 쓸쓸하며 열 집에 네댓집이 없어지는데도, 감사(監司)가 된 자는 오로지 공급(供給)과 수응(需應)을 잘하는 것을 어질다 여기고 백성을 어루만져 기르는 근심은 묻지 않습니다. 그렇기 때문에 수령들이 마음대로 탐혹(貪酷)하여 백성의 고혈(膏血)을 착취하니, 의창(義倉)의 많은 속미(粟米)가 반은 사가(私家)로 들어가고 반은 권문(權門)으로 들어가도 예사로이 부끄러워함을 알지 못합니다. 슬프도다! 우리 백성이 누구를 의지하며 누가 구제하겠습니까? 그 호소할 곳은 하늘278) 에 부르짖는 것뿐인데 미칠 수가 없으니, 이는 작은 일이 아닙니다. 신의 어리석고 망령된 생각으로는, 중한 법으로 다스리는 것보다는 먼저 사람을 고르는 것만 같지 못하며 이미 맡긴 뒤에 의심하는 것보다는 맡기지 않는 것만 같지 못합니다. 선택하는 방법은, 먼저 이조(吏曹)에 책문(責問)하여 글을 강(講)하고 논난(論難)하며, 겸하여 서판(書判)279) 을 살펴서, 이조에서 가한지를 본 뒤에 사헌부에 올리고 사헌부에서 가한지를 본 뒤에 의정부에 올리며 의정부에서 가한지를 본 뒤에 전하께 올리고 전하께서 가한지를 본 뒤에 등용해야 합니다. 그러면 전선(銓選)이 반드시 정밀할 것이고, 백성을 다스리는 벼슬에 옳은 사람을 얻을 것이며, 백성을 다스리는 벼슬에 옳은 사람을 얻으면 백성의 원망이 사라질 것이고, 백성의 원망이 사라지면 재이(災異)를 막을 수 있을 것입니다.
그 하나는, 사람을 쓰는 것과 버리는 것을 삼가는 것입니다. 국가에서 사람을 쓰는 데에는 문과(文科)·무과(武科)가 있고 잡학과(雜學科)가 있으며, 승음(承蔭)의 절목(節目)이 있고 이임(吏任)의 절목이 있으며, 과목(科目) 외에 또 효자(孝子)·순손(順孫)을 찾아 구하는 것이 있습니다. 그런데 경연(慶延)을 인견(引見)하고 임옥산(林玉山)·최소하(崔小河)를 거두어 썼으니, 사람을 쓰는 것이 마땅하였으며, 즉위(卽位)하신 7년에는 송희현(宋希賢)이 재물을 탐함으로써 사형을 받았고, 9년에는 김주(金澍)가 장리(贓吏)로써 귀양을 갔으니, 사람을 버리는 것이 마땅하였습니다. 그러나 신이 그윽이 보건대, 경연(慶延)이 집에 있을 때에 효성한 마음이 순수하고 지극하여 하늘의 감동함이 또한 많았고, 규문(閨門)280) 이 엄숙하고 이웃과 화목하며, 또 마음은 성리(性理)의 바른 도(道)에 통하였고, 학문은 경제(經濟)의 재주가 있어서 모두 백리(百里)의 기국(器局)으로 기대하지 아니하였는데, 마침내 니산 현감(尼山縣監)으로 귀임(歸任)하였습니다. 그러므로 신은, 경연이 나이가 늙어서 물러가 죽을 날이 이미 가까왔는데, 만약 6년을 지연하면 기이한 기국(器局)도 더욱 늙게 될 것이 염려됩니다. 또 신이 듣건대, 십실(十室)의 고을에도 반드시 충신(忠信) 한 사람이 있다고 하였는데, 산림(山林)의 유일(遺逸)이 어찌 몇 사람뿐이겠습니까? 성상께서 구하시는 여하에 달려 있습니다. 예전 연(燕)나라 소왕(昭王)이 곽외(郭隗)281) 를 섬기자 악의(樂毅)282) 와 극신(劇辛)이 이르렀으니, 이제 전하께서 경연을 신임하시면 경연보다 어진 사람이 천리를 멀다 아니하고 이르지 않겠습니까? 어진 사람과 군자(君子)가 조정에 많이 모여 왕가(王家)를 좌우에서 도우면 재이(災異)를 막을 수 있을 것입니다.
그 하나는, 내수사(內需司)를 없앨 것입니다. 신이 듣건대, 임금은 천하를 집으로 삼고 사해(四海)를 궁궐로 삼으니, 천하의 백성은 한 집 사람이며 나의 적자(赤子)283) 라고 합니다. 이런 까닭에 옛 임금은 백성과 더불어 이(利)를 다투지 아니하였고 사사로이 간직해 두지 아니하며, 그 궁중(宮中)에서 쓰는 바는 경(卿)의 녹(祿)의 10배(倍)이니, 녹(祿)이 경(卿)의 10배가 되면 사사로이 간직하는 것이 없어도 족합니다. 그런데 지금은 그렇지 아니하여 각 고을에 사제(私第)를 세우고 ‘본궁 농사(本宮農舍)’라고 일컬으며, 사사로이 곡식과 포백(布帛)을 비축하여 날마다 백성들과 더불어 매매하여 이익을 취하고, 또 서울 안에는 내수사(內需司)를 세워 별좌(別坐) 몇 명과 허다한 서제(書題)284) 가 고을에 왕래하면서 주구(誅求)함이 끝이 없으며, 조운(漕運)해 올려와 많이 쌓아 모아 놓아서 썩기까지 합니다. 혹은 이것으로써 음사(淫祀)를 수축하면서 말하기를, ‘국가에 관계되는 것이 아니고 본궁(本宮)에서 사사로이 간직한 것이라.’고 하니, 아아! 하늘에 낸 재물은 단지 그 수(數)가 있을 뿐이므로, 백성에게 있지 아니하면 나라에 있을 것이고 나라에 있지 아니하면 백성에게 있을 것입니다. 신이 모르기는 하나, 내수사의 재물과 곡식은 다만 우리 백성에게 나온 것이 아닙니까? 우리 조정의 다스리는 도(道)가 멀리 삼대(三代)285) 를 따랐는데, 유독 내수사 하나만은 한(漢)나라 환제(桓帝)와 당(唐)나라 덕종(德宗)의 고사(故事)를 그대로 따르니, 신은 그윽이 이를 부끄러워합니다. 전하께서 지난날에 이미 그 폐단을 아시고 사채(私債)를 조금 줄이시자 온 나라의 백성들이 목을 늘이고 다스려지기를 바라고 있습니다. 신의 어리석음으로 망령되게 원하건대 전하께서 공명(公明)한 도량을 넓히시어 소민(小民)의 폐(弊)를 밝게 살피시고 빨리 이 사(司)286) 를 혁파(革罷)하여, 노비(奴婢)는 장례원(掌隷院)에 소속시키고, 미곡은 호조(戶曹)에 소속시키며, 기용(器用)은 공조(工曹)에 소속시키고, 재백(財帛)은 제용감(濟用監)에 소속시키소서. 만약 왕자·왕손·공주·옹주(翁主)가 궁(宮)을 나가 사저에서 살면, 장례원에서 노비를 이바지하게 하고 호조에서 전지(田地)를 이바지하게 하며 공조에서 기용(器用)을 이바지하게 하고 제용감에서 재백(財帛)을 이바지하게 하여 각각 정한(定限)이 있게 하고 궁중에서 사사로이 수용(需用)하는 것은 왕제(王制)의 십경록(十卿祿)287) 에 의하여 대체(大體)를 온전히 하고 민심을 위로해야 할 것입니다. 그래서 대제가 보존되고 민심이 기뻐하면 재앙을 막을 수 있을 것입니다.
그 하나는, 무당과 부처를 물리쳐야 합니다. 신이 듣건대, 무당은 삼풍(三風)288) 가운데 그 하나이며, 부처는 본래 서역(西域)의 교(敎)인데, 옛 제왕(帝王)은 모두 외면하고 받아들이지 아니하였습니다. 《서경(書經)》에 이르기를, ‘보탬이 없는 일을 하지 말라.’고 하였고, 또 이르기를, ‘음사(淫祀)를 섬기면 복이 없다.’고 한 것은 이 때문입니다. 전하께서 즉위하신 이래로 유아(儒雅)289) 를 숭상하고 이단(異端)을 물리쳐서 무당[巫覡]을 성밖으로 내쫓고 승도(僧徒)를 저자에 들어오지 못하게 하였으니, 온 국민의 복이며 우리 유자(儒者)의 다행입니다. 그러나 음사(淫祀)는 파하면서 국무(國巫)의 설치는 그대로 있으니, 신은 국무가 무슨 일을 맡는지 알지 못하겠습니다. 불교를 배척하면서 주지(住持)를 두는 것은 그대로 있으니, 신은 주지기 무슨 직사(職事)인지 알지 못하겠습니다. 한갓 국름(國廩)을 좀먹고 거짓 화복(禍福)을 과장해 말할 뿐입니다. 이에 백성들이 모두 말하기를, ‘나라에서도 성수청(星宿廳)이 있는데 소민들이 어찌하여 홀로 무당을 섬기지 아니할 것인가? 나라에도 선종(禪宗)·교종(敎宗)이 있는데 소민들이 어찌하여 홀로 부처를 섬기지 아니할 것인가?’라고 하여, 이에 사람들이 아첨해 섬기기를 다투어서 혹은 은혜를 빌고 혹은 가사(家祀)라고 일컬으면서 여름·겨울이 없이 생·고(笙鼓)의 소리가 끊어지지 아니하며 사람의 생사 화복(生死禍福)이 모두 무당에게서 말미암는 것이라고 이릅니다. 혹은 칠칠재(七七齋)290) 라고 일컫고 혹은 수륙재(水陸齋)291) 라고 일컬으며 혹은 일재(日齋)라고 일컫고 혹은 재승반불(齋僧飯佛)이라고 일컬으면서 오히려 미치지 못할까 두려워하여, 사람의 수요 귀천(壽夭貴賤)과 사람이 죽은 후의 영고(榮苦)가 모두 부처에게서 말미암는다고 생각하니, 하늘에 대해 방자하고 신(神)을 속이는 것이 이보다 심함이 없으므로, 천지의 화기(和氣)를 손상시키는 것은, 이것이 한 단서입니다. 신의 어리석고 망령된 생각으로는, 바람이 지나가면 풀이 쓰러지고 표목(表木)이 바르면 그림자가 곧으며, 위에서 좋아하는 것이 있으면 아래에서는 반드시 더 심하게 하는 자가 있으니, 전하께서 먼저 국무(國巫)를 없애면 음사(淫祀)가 저절로 없어질 것이며, 전하께서 먼저 주지를 없애면 불사(佛事)가 시키지 않아도 저절로 그칠 것입니다. 이단이 없어지고 하늘과 사람이 화합(和合)하면 재이를 막을 수 있을 것입니다.
그 하나는, 학교를 일으키는 것입니다. 예전에 집에는 숙(塾)이 있고 당(黨)292) 에는 상(庠)이 있고 술(術)293) 에서 서(序)가 있고 나라에는 학교(學校)가 있어서, 사람이 나서 여덟 살이 되면 소학(小學)에 들어가고 열 다섯 살이 되면 대학에 들어가니, 어디에서나 배우지 아니하는 곳이 없고 한 사람도 선비가 아닌 자가 없습니다. 대악정(大樂正)은 나이와 덕이 고매(高邁)한 사람으로서 시서(詩書) 육예(六藝)의 글과 효제 충신(孝悌忠信)의 도(道)로 사람을 가르치기 때문에, 사람이 어려서부터 장성하기까지 습관이 몸에 젖어 천성(天性)처럼 되어 성리(性理)의 학문에 침잠(沈潛)되고 성현(聖賢)의 도(道)에 익숙하여, 이로써 어버이를 섬기면 효도하고 이로써 임금을 섬기면 충성하며 이로써 어른을 섬기면 공경하니, 재예(才藝)는 다만 여사(餘事)이었을 뿐입니다. 이제는 이미 가숙(家塾)과 당상(黨庠)은 없고 태학(太學)294) 도 유명 무실(有名無實)하며 훈고(訓詁)를 배우고 사장(詞章)을 익히는 것이 사람의 마음에 박힌 것이 깊고 사람을 그르친 지가 오래되어서, 사유(師儒)가 된 자는 한갓 구두(句讀)만 일삼고 제자가 된 자는 갑을(甲乙)295) 의 이름을 다투어, 장구(章句)를 아름답게 꾸미고 병사 여륙(騈四儷六)296) 하며 방계곡경(傍蹊曲逕)으로 다만 청운(靑雲)297) 만을 구하니, 전하께서 누구를 얻어서 부리겠습니까? 그 사이에 비록 한두 사람 학문의 이치를 궁구하며 참되고 올바른 선비가 있을지라도, 또한 태학에 나아가기를 즐겨하지 아니하며 사유(師儒)가 거기에 맞는 사람이 아닌 것을 부끄러워하니, 그 뜻은 대개, ‘내가 저 사람에게서 도(道)를 배우려 하나 저 사람은 도(道)가 없으며, 내가 저 사람에게서 학업(學業)을 배우려 하나 저 사람은 학식이 없다.’고 생각하는 것입니다. 신이 보건대, 그 말 또한 그릇되지 아니합니다. 신의 어리석고 망령된 생각으로는, 성균관에 벼슬할 사람을 먼저 좌우에 물어서, 좌우에서 모두 좋다고 말한 뒤에 경상(卿相)에게 묻고, 경상이 모두 좋다고 한 뒤에 대부(大夫)와 사(士)에게 물으며, 대부와 사가 모두 좋다고 한 뒤에 백성에게 묻되, 백성이 모두 좋다고 한다면 반드시 현인 군자(賢人君子)일 것입니다. 하나의 현인 군자를 얻어서 사표(師表)를 삼으면 배우는 자의 익히는 바가 저절로 바르게 되며 사람들이 효제 충신(孝悌忠信)의 귀함과 사장(詞章)의 말습(末習)이 비루(卑陋)함을 알아서, 학교가 일어나고 인재가 나올 것이니, 인재가 나와서 명신(名臣)이 성하게 되면 재이를 막을 수 있을 것입니다.
그 하나는, 풍속을 바루는 것입니다. 사도(司徒)298) 의 벼슬이 폐지되고부터 풍속이 날마다 야박하여지고, 시서(詩書)의 교육이 해이해지면서부터 풍속이 옛 〈풍속을〉 회복할 수 없게 되었습니다. 헌의(獻議)하는 자가 모두 말하기를, ‘풍속이 날마다 야박해지는 것은 시세(時勢)가 그러한 것이다. 세상의 도의[世道]가 점점 떨어지고 인심이 요박(澆薄)하여 풍속이 옛날 상태로 돌아갈 수 없는 것은 늙은 자가 다시 젊어질 수 없는 것과 같다.’고 하나, 신은 그렇지 아니하다고 생각합니다. 당(唐) 우(虞)의 풍속이 후하게 된 것은 당(唐) 우(虞) 이전에 탁록(涿鹿)의 싸움299) 이 있었던 때문이며, 박읍(亳邑)300) 의 풍속이 후하게 된 것은 박읍 이전에 하걸(夏傑)의 난(亂)301) 이 있었던 때문입니다. 한(漢)나라·당(唐)나라의 풍속이 후세가 되어서는 문(文)·경(景)302) 의 덕화(德化)는 은(殷)나라 성왕(成王)·강왕(康王)에 비견할만하였고, 정관(貞觀)303) 의 정치는 옛날에 비하여 손색이 없었으니, 어찌 전대(前代)의 풍속은 한결같이 후하고 후세의 풍속은 한결같이 야박하기만 하겠습니까? 한 번 다스려지고 한 번 어지러워지는 것이 대대로 서로 이어져서, 다스려지면 다시 어지러워지고 어지러우면 다시 다스려지는 것입니다. 고려(高麗) 5백 년 동안 풍속이 지극히 나빠서 동성(同姓)끼리 혼인하여 짐승과 다름이 없었고 친상(親喪)을 줄여서 오랑캐의 풍속과 같았으며, 아들이 그 아버지를 평론하는 자가 있고 종[奴]이 그 주인을 평론하는 자가 있었습니다. 우왕(禑王)의 대에 미쳐서는 극도에 달하였는데, 비색(否塞)한 운수가 극도에 달하면 태평(泰平)한 운수가 오는 것이므로, 우리 조선(朝鮮)이 운(運)을 열어 열성(列聖)이 서로 이어서 그 전함이 전하께 이르렀으니, 바로 다스려짐이 극함을 당한 때입니다. 사도(司徒)의 법을 이제 다시 행할 만하고 시서(詩書)의 교육을 다시 거행할 만합니다. 전하께서 백성을 밝게 다스려서 백성이 착하게 변하여 화합(和合)하는 것은 당(唐) 우(虞)의 풍속이며, 전하께서 스스로 덕을 공경하여 조야(朝野)의 사람들이 서로 양보하는 것은 주(周)나라 문왕(文王)의 풍속입니다. 전하께서 효제(孝悌)를 돈독히 하시면 풍속이 저절로 돈후(敦厚)할 것이고, 전하께서 몸소 절약하고 검소하시면 풍속이 저절로 근본을 힘쓸 것이며, 전하께서 허명(虛名)을 싫어하시면 풍속이 날로 실질(實質)을 좇을 것이고, 전하께서 이(利)를 말하지 아니하시면 풍속이 날로 의(義)를 좇을 것입니다. 풍속이 옛 상태로 회복되는 것은 전하의 한 몸에 달렸는데, 누가 후세의 풍속은 옛 풍속을 회복할 수 없다고 이르겠습니까? 비록 그러할지라도 우(虞)나라 순(舜)임금은 사흉(四凶)을 죄줌이 있었고, 공자(孔子)는 소정묘(少正卯)를 죽였으니, 완악하고 미련하여 가르침을 따르지 아니하는 자를 벌주는 것은 성인(聖人)도 면치 못한 바입니다. 이제 몸이 옥당(玉堂)에 있고 지위가 당상(堂上)에 이른 자는 녹(祿)이 적지 아니한데, 한 명의 누이[妹]를 포용하여 양식을 주어서 생활하도록 하지 않으니, 풍속을 손상시킴은 위에서부터 범하는데, 하물며 그 밑의 사람이겠습니까? 《예기(禮記)》에 이르기를, ‘사람이 예(禮)가 없으면 비록 말이 능할지라도 역시 짐승과 같은 마음이 아니겠는가? 하였는데, 신 또한 사람이 어질지 못하면 아무리 학문이 있을지라도 장차 그것을 무엇에 쓸 것인가 생각됩니다. 신의 어리석고 망령된 생각으로는, 전하께서 주관(周官)의 불효(不孝)·불목(不睦)한 형벌을 써서 한 사람에게 벌을 주어 그 나머지 사람을 경계하여 교화를 행하면 풍속이 바르게 될 것이며, 교화를 행하여 풍속이 바르게 되면 재이를 막을 수 있을 것입니다.
그 하나는, 소릉(昭陵)304) 을 추복(追復)하는 것입니다. 신이 삼가 살피건대, 세조 혜장 대왕(世祖惠莊大王)은 하늘이 준 용지(勇智)로써 일월(日月)같은 밝음을 가지시고 하늘과 사람의 도움을 얻어서, 큰 어려움을 깨끗하게 타개하여 집을 나라로 만들어서 종사(宗社)가 거의 위태롭다가 다시 안정되었고 이 백성이 이미 죽었다가 다시 살아났는데, 뜻밖에 다스리는 교화가 바야흐로 흡족하게 되자 재앙이 그 틈을 일어가서, 병자년305) 에 군간(群奸)이 난(亂)306) 을 일으켜서 중외(中外)가 경동(驚動)하여 우리 사직(社稷)이 거의 기울었으나, 곧 잇달아 복주(伏誅)하여 거의 베어서 없앴는데, 남은 화(禍)가 소릉(昭陵)에 미쳐서 20여년 동안 폐함을 당하여 원혼(冤魂)이 의지할 바가 없을 것이니, 신이 모르기는 하나, 하늘에 계시는 문종(文宗)의 영(靈)이 홀로 제사를 받기를 즐겨하시겠습니까? 신은 배우지 못하고 재주가 없어서 견문이 천박하고 고루하니, 어떤 일이 어떤 상서로움을 부르고 어떤 일이 어떤 재앙을 부르는 것인지 진실로 알지 못합니다. 그러나 일을 상고하고 마음을 헤아리면 내 마음은 바로 하늘의 마음이며 내 기운은 바로 하늘의 기운이므로, 사람의 마음과 사람의 기운에 순응함은 바로 하늘의 마음과 하늘의 기운에 순응하는 것이고, 사람의 마음과 사람의 기운에 순응하지 아니하는 것은 바로 하늘의 마음과 하늘의 기운에 순응하지 아니하는 것이니, 하늘의 마음과 하늘의 기운에 순응하지 아니하는 것은 재이를 내리게 하는 소이(所以)입니다. 신의 어리석고 망령된 생각으로는, 소릉(昭陵)을 폐한 것은 사람의 마음에 순응하지 아니한 것이니, 하늘의 마음에도 아니한 바인 것을 따라서 알 수 있습니다. 비록 말하기를, ‘이미 허물어뜨린 신주(神主)를 다시 종묘(宗廟)에 들이는 것은 예(禮)에 부당(不當)하다고 한다.’ 면, 오직 마땅히 존호(尊號)를 추복(追復)하고 다시 예장(禮葬)하기를 일체 선후(先後)의 예(禮)와 같게 하여, 이로써 민심에 답하고 천견(天譴)에 답하며 조종(祖宗)의 뜻에 답하여 예사 일보다 만 배(倍)나 뛰어나게 하면, 어찌 아름답지 아니하겠습니까? 만약 말하기를, ‘폐한 지 3대(代)를 지나 조종(祖宗)께서 거행하지 아니한 것을 이제 추복하여 예장하는 것은 불가하다.’고 한다면, 청컨대 세조(世祖)무인년307) 의 훈계(訓戒)로써 이를 밝히겠습니다. 예종(睿宗)께 훈계하시기를, ‘나는 어려움을 당하였으나 너는 태평함을 당할 것이다. 만약 나의 행적에 국한 되어 변통할 줄을 알지 못하면 나의 뜻을 따르는 바가 아니다.’라고 하였으니, 무릇 일은 행할 만한 때가 있고 행하지 못할 때가 있는데, 어찌 전대(前代)에 구애되어 변통함을 쓰지 아니하겠습니까? 하물며 우리 대명 황제(大明皇帝)가 경태(景泰)308) 를 추복(追復)한 어짐이 천지간에 밝게 있는 데이겠습니까? 이는 바로 당대(當代)의 일입니다. 엎드려 원하건대 전하께서 유의(留意)하여 채택하시면, 어찌 재이만 그치게 할 뿐이겠습니까? 장차 신인(神人)이 화합하고 천지가 안정되며 만물이 육성되어서 모든 복된 물건이 이르지 아니함이 없을 것입니다. 옛사람이 이르기를, ‘천심(天心)이 인군(仁君)을 사랑하여, 재이를 보이는 것은 그 덕(德)을 굳게 하려는 소이(所以)이며, 화(禍)를 보이는 것은 그 뜻을 삼가게 하려는 소이(所以)이다.’라고 하였으니, 전하께서 그 덕을 굳게 하고 그 뜻을 삼가면 오늘의 흙비[土雨]가 내일의 감로(甘露)309) ·예천(醴泉)310) 이 될 것입니다. 신은 여염(閭閻)의 한 포의(布衣)311) 이므로 천문(天門)312) 이 아홉 겹이라서 말을 올릴 길이 없었는데, 천재 일우(千載一遇)의 때를 만나 특별히 구언(求言)의 조서(詔書)를 내려서 재이를 막을 방법을 듣고자 하시니, 마음속으로 기뻐서 많은 말이 광참(狂僭)됨을 깨닫지 못하였습니다. 그렇게 된 것은 또한 가의(賈誼)313) 가 통곡하고 눈물을 흘린 뜻이며, 전석(田錫)314) 이 조석(朝夕)으로 근심한 마음입니다. 아아! 한(漢)나라 문제(文帝) 대(代)에는 정치의 융성함이 비할 데가 없었고, 태평 흥국(太平興國)은 천 년에 한 번 있는 좋은 시대이었는데도 두 신하의 마음이 이와 같았으니, 임금에게 충성하고 나라를 근심함이 지극하였습니다. 돌아보건대 신의 원하는 바는 창해(滄海)에 넓음을 더하고 일월(日月)에 빛을 더하게 하고자 하는 것이니, 부월(鈇鉞)의 형벌을 너그럽게 하여 구언(求言)의 길을 넓힌다면 다행이겠습니다. 만 번 죽음을 무릅쓰고 아룁니다."
하였다. 명하여 승정원에 보이게 하니, 도승지(都承旨) 임사홍(任士洪)이 아뢰기를,
"신이 이 상소를 보건대, 거기에 이르기를, ‘내가 저 사람에게서 도(道)를 배우려 하나 저 사람은 도가 없고, 내가 저 사람에게서 학업(學業)을 배우려 하나 저 사람은 학업이 없다.’고 하였으니, 남효온은 한낱 유생(儒生)으로서 사유(師儒)가 적당한 사람이 아닌 것을 부끄러워함은 옳지 못합니다. 거기에 이르기를, ‘몸이 옥당(玉堂)에 있고 벼슬이 당상(堂上)에 이르러 녹(祿)이 후하지 아니한 것이 아닌데, 오히려 한 명의 누이를 포용하여 양식을 주어서 생활하도록 하지 아니한다.’고 하였으니, 이는 반드시 가리킨 바가 있을 것인데, 국가에서 이를 듣고 묻지 아니하면 또한 옳지 못합니다. 거기에 말한, ‘소릉(昭陵)을 추복(追復)하라.’는 것은, 이는 신자(臣子)로서 의논할 수 없는 바인데 지금 남효온이 마음대로 의논하였으니, 또한 옳지 못합니다."
하니, 전교하기를,
"소릉을 이제 다시 의논함은 부당하다. 그가 말한, ‘한 명의 누이를 용납하지 못하였다.’고 한것은, 한 선비의 말을 듣고 물을 수는 없다."
하였다. 임사홍이 아뢰기를,
"이 상소는 심원(深源)의 상소와 서로 같습니다. 심원이 경연(慶延)과 강응정(姜應貞)을 천거하였는데 남효온도 경연을 추천하였습니다. 신이 삼가 듣건대, 남효온의 무리에 강응정·정여창(鄭汝昌)·박연(朴演) 등과 같은 이가 있는데, 따로 한 무리를 만들어서 강응정을 추숭(推崇)하여 부자(夫子)315) 라고 하고 박연을 가리켜서 안연(顔淵)이라고 하며, 항상 소학(小學)의 도(道)를 행한다고 이름하여 서로 이론(異論)을 숭상하니, 이는 진실로 폐풍(弊風)입니다. 한(漢)나라에는 당고(黨錮)316) 가 있었고, 송(宋)나라에서는 낙당(洛黨)·촉당(蜀黨)317) 이 있었습니다. 이 무리들은 예전에 미치지는 못하나 족히 치세(治世)에 누(累)가 되므로 점점 커지게 할 수 없습니다. 또 포의(布衣)로서 국가의 정사를 의논하니 더욱 옳지 못합니다."
하니, 전교하기를,
"이제 구언(求言)의 명령이 있었으니, 말이 비록 적중하지 못하였을지라도 어찌 물을 수 있겠는가?"
하였다.

-----

○幼學南孝溫上疏曰:
臣以草野一民, 身親聖代, 沐浴淸化, 犬馬戀主之誠, 慷慨欲言所學有年矣。 月初一日天乃雨土, 翌日下敎云云。 於戲! 桑林之六責, 周宣之修省, 蔑以加矣。 用心如此, 災可轉而爲祥矣。 聖不自聖而求言於下, 故臣不自度而仰効一得。 臣竊觀殿下卽位以來, 日御經筵, 延訪要道, 求賢若不及, 從諫如轉環, 擧前代所未擧之禮, 行前代所未行之事, 今年親行釋奠, 明年親耕籍田, 今年行大射禮, 明年行養老禮, 恤民之詔, 勸農之書, 相繼頒下, 眞近古以來未有之聖主也。 乃何災異之降亦多有之。 庚寅之夏, 赤地千里, 壬辰之秋, 桃李花開, 丁酉山崩旱蝗, 歲戊戌地震雨土。 臣固知天之愛聖上修其德, 宜聖主之恐懼而修省也。 顧臣愚陋固不知致災之由弭災之方, 以耳目所覩, 記姑陳其臆意。 其一。 正婚嫁。 臣聞《詩》首《關雎》, 《易》基乾坤, 正夫婦也。 故男子生而願爲之有室, 女子生而願爲之有家, 古今通義也。 古之聖人有遂其願者, 文王之治歧是也。 當是時宮中之化, 自家而國, 男女以正, 婚姻以時, 內無怨女, 外無曠夫, 天地和而陰陽時, 無有邪氣間其間者, 觀《桃夭》之詩可見矣。 今則不然, 婚嫁之際, 爭尙華侈, 務勝於人。 故士族子女多失時曠居, 或其父母已亡, 則兄弟族黨貪財欲貨, 利其無後, 至終不得有室有家, 怨氣滋甚, 傷天地之和, 非細故也。 臣愚妄意婚姻聘幣之際, 奢靡之物一切禁之, 年二十未婚嫁, 有父母者罪父母, 無父母者罪兄弟, 無兄弟者罪族黨, 無族黨者官給飮食衣服, 以成男女之禮, 以消曠居之怨。 怨氣消則陰陽和, 陰陽和則災可弭矣。 其一。 擇守令。 臣聞宋臣朱熹上孝宗疏曰: "四海利病, 係斯民之休戚, 斯民休戚, 係守令之賢否", 美哉言乎! 蓋四海之政, 人君不能自治, 分諸守令, 苟非其人, 民受其殃矣。 今也選擇守令, 法非不嚴, 雜科無識之徒、權門賄賂之流, 亦多有之, 暗於治民, 不恤政事, 用財不以節, 使民不以時, 年凶歲歉, 則病其獲撫字乖方之罰, 不以實聞, 流民告飢, 則病其有監臨斗量之勞, 不以時給, 民孰能枵腹忍飢, 以俟斗升之惠? 於是轉而歸富家貸私債, 待其腁胝之功甫訖, 鞭撻之苦滋甚, 醫得眼前之瘡, 剜割心頭之肉。 是故富者田連阡陌, 貧者無立錐之地, 或托富家爲奴, 或剃頭髮爲僧, 閭閻蕭條, 什亡四五, 爲監司者, 專以供給需應爲賢, 而不問撫字心勞。 故守令肆意貪酷, 剝百姓膏血, 羨義倉粟米, 半輸私家, 半入權門, 恬不知愧。 哀我斯民, 誰因誰拯? 其所控告, 籲天無從, 此非細故也。 臣愚妄意繩以重法, 不若先擇, 旣任而後疑, 不若勿任。 選擇之方, 先責之吏曹, 講文論難, 兼省書判, 吏曹見可然後升之憲府, 憲府視可然後升之政府, 政府視可然後升之殿下, 殿下視可然後用之, 則銓選必精, 而臨民之職得人矣, 臨民之職得人, 則民怨消矣, 民怨消, 則災可弭矣。 其一。 謹用捨。 國家用人, 有文武之科, 有雜學之科, 有承蔭之目, 有吏任之目, 科目之外, 又有孝子順孫之搜訪。 引見慶延, 收用林玉山、崔小河, 用人當矣。 卽位七年, 宋希獻以貪婪受戮, 九年金澍以贓吏見竄, 捨人當矣。 然臣竊觀慶延家居孝心純至, 天感亦多, 閨門斬斬, 隣里穆穆, 又心通性理之正, 學有經濟之才, 國人皆不以百里之器期之, 竟以尼山縣監歸任。 臣恐延年老, 退死之日已近, 若遲六年, 則奇器又加老矣。 且臣聞十室之邑, 必有忠信, 山林遺逸, 豈特數人而已? 在聖上求之如何耳。 昔燕昭王事郭隗, 而樂毅、劇辛至, 今殿下信任慶延, 則賢於慶延者, 豈遠千里哉? 賢人君子濟濟在朝, 左右王家, 則災可弭矣。 其一。 革內需司。 臣聞人君以天下爲家, 四海爲宮, 天下四海之民, 一家人也, 吾赤子也。 是故古之人君不與民爭利, 不蓄私藏。 其宮中所需, 則十卿祿, 祿十倍於卿, 則一歲宮中無私需足矣。 今則不然, 各於州郡建立私第, 稱爲本宮農舍, 私蓄穀米布帛, 日與民買賣取息。 而又於京中立內需司, 置別坐數員, 書題許多人, 往來州郡, 誅求無厭, 漕運上來, 蓄積紅腐。 或以之營寺社, 或以之修淫祀, 曰非關於國廩, 乃本宮私藏。 嗚呼! 天之生財, 只有此數, 不在民則在國, 不在國則在民。 臣不知內需司之財穀, 獨不出於吾民乎? 我朝治道遠追三代, 而獨內需一司因循漢 桓、唐 德之故事, 臣竊恥之。 殿下於往日旣〔知〕 其弊, 稍減私債, 一國之民延頸望治。 臣愚妄願殿下廓公明之量, 燭小民之弊, 亟革是(寺)〔司〕 , 奴婢屬掌隷院, 田地穀米屬戶曹, 器用屬工曹, 財帛屬濟用監。 若有王子、王孫、公主、翁主出宮家居, 則掌隷院奴婢以供之, 戶曹田地以供之, 工曹器用以供之, 濟用監財帛以供之, 各有定限。 其宮中(私)〔所〕 需, 依王制十卿祿, 以全大體, 以慰民心。 大體存而民心歡, 則災可弭矣。 其一。 闢巫佛。 臣聞巫於三風居其一, 佛本西域之敎, 古之帝王皆外而不納。 《經》曰: "不作無益", 又曰: "淫祀無福。" 以此。 殿下卽位以來, 崇儒雅, 闢異端, 巫覡放出城外, 僧徒不許入市, 一國人福也, 吾儒者幸也。 然淫祀罷矣, 而國巫之設也猶存, 臣不知國巫主何事? 釋敎弛矣, 而住持之置也尙存, 臣未知住持職何事? 徒蠱食國廩, 虛張禍福之說而已。 是以百姓皆曰: "國家亦有星宿廳, 小民何事獨不事巫? 國家亦有禪敎宗, 小民何事獨不事佛?" 於是人爭謟事, 或祈恩, 或稱家祀, 無冬無夏, 笙鼓不絶, 以謂人死、人生、人禍、人福皆由於巫。 或稱七七之齋, 或稱水陸之齋, 或稱日齋, 或稱齋僧飯佛, 猶恐不及, 以爲人壽、人夭、人貴、人賤、人死、身後之榮苦, 皆由於佛, 慢天欺神, 莫甚於此, 傷天地之和, 此一端也。 臣愚妄意風行草偃, 表正影直, 上有好者, 下必有甚焉者。 殿下先革國巫, 則淫祀不勞而息, 殿下先去住持, 則佛事不勞而自止矣。 異端息而天人和, 則災可弭矣。 其一。 興學校。 古者家有塾, 黨有庠, 術有序, 國有學, 而人生八歲入小學, 十五歲入大學, 無一地非學, 無一人非儒。 而大樂正年德高邁, 敎人以詩書六藝之文, 孝悌忠信之道, 故人自少及長, 習與性成, 沈潛性理之學, 優游聖賢之道, 以之事親則孝, 以之事君則忠, 以之事長則敬, 而才藝特餘事耳。 今也旣無家塾黨庠, 大學亦有名無實, 訓誥之學詞章之習, 其入人也深, 其誤人也久, 爲師儒者徒事於句讀, 爲弟子者爭名於甲乙, 摛章繪句, 駢四儷六, (傍蹊曲經)〔傍蹊曲逕〕 , 已干靑雲, 殿下誰得而使之? 其間雖有一二窮理之學誠正之士, 亦不肯就大學, 恥師儒之非其人。 其意蓋曰: "我於彼學道則彼無道, 我於彼學業則彼無業。" 以臣觀之, 其說亦不誣也。 臣愚妄意職成均者, 先問左右, 左右皆曰可然後問諸卿相, 卿相皆曰可然後問諸大夫士, 大夫士皆曰可然後問諸國人, 國人皆曰可則必賢人君子也。 得一賢人君子以爲師表, 則學者之習自爾正, 人知孝悌忠信之爲可貴, 而詞章末習之爲可陋, 學校興而人才出矣, 人才出而蔚爲名臣, 則災可弭矣。 其一。 正風俗。 自司徒之職廢而風俗日趨於薄, 自《詩》ㆍ《書》之敎弛而風俗不能復古。 獻議者皆曰: "風俗之日薄, 時勢然也。 世道漸下, 人心澆薄, 風俗之不可復古也, 猶老者不可復少也", 愚以爲不然。 唐、虞之風俗爲可厚, 則唐、虞之前有涿鹿之戰, 以亳邑風俗爲可厚, 則亳邑之前有(夏傑)〔夏桀〕 之亂。 以漢、唐之風俗, 爲後世則文、景之化擬諸成、康, 貞觀之治視古無讓, 豈前代之風俗一於厚, 後世之風俗一於薄哉? 一治一亂相承於世, 治則亂, 亂則治耳。 高麗五百年間風俗極否, 娶同姓無異禽獸, 減親喪自同獷俗, 子論其父者有之, 奴論其主者有之, 以及辛禑之世極矣。 否極泰來, 我朝啓運, 列聖相承, 其傳至於殿下, 則正當治極之秋也。 司徒之法, 今可復行也, 《詩》、《書》之敎, 今可復擧也。 殿下章百姓, 則於變時雍, 唐、虞之風俗也, 殿下皇自敬德, 則朝野相讓, 周文之風俗也。 殿下敦孝悌, 則風俗自以敦厚矣, 殿下躬節儉, 則風俗自以務本矣, 殿下惡虛名, 則風俗日趨於實矣, 殿下不言利, 則風俗日趨於義矣。 風俗之復古也, 在殿下一身, 孰謂後世之風俗不能復古之風俗哉? 雖然臣聞之, 虞舜有四凶之罪, 孔子有正卯之誅, 頑囂不率敎之罰, 聖人所不免。 今有身居玉堂位至堂上者, 祿非不多矣, 而不得容一妹, 化糧資生, 傷風敗俗, 自上犯之, 況其下者乎? 《記》曰: "而無禮, 雖能言, 不亦禽獸之心乎?" 臣亦以爲人而不仁, 雖有文學, 將安用彼哉? 臣愚妄意殿下用《周官》不孝不睦之刑, 罰一人以警其餘, 則敎化行而風俗正矣, 敎化行而風俗正, 則災可弭矣。 其一。 追復昭陵。 臣謹按我世祖惠莊大王, 以天錫勇智, 挾日月之明, 得天人之助, 廓淸大難, 化家爲國, 宗社幾危而復安, 斯民旣死而復生, 不意治化方洽, 孽牙其間, 丙子歲群奸煽亂, 驚動中外, 幾傾我社稷, 已而相繼伏誅, 芟刈殆盡, 而餘禍所及昭陵, 見廢二十餘年, 冤魂無依, 臣不知文宗在天之靈肯獨享禴祀蒸嘗哉? 臣不學無術, 聞見淺鄙, 固不知某事招某祥也, 某事招某災也。 然稽之於事, 酌之心, 則吾之心卽天地之心, 吾之氣卽天地之氣, 人心人氣之順, 乃天心天氣之順, 人心人氣之不順, 乃天心天氣之不順, 天心天氣之不順, 災之所以降也。 臣愚妄意昭陵之廢, 於人心未順, 天心所未順, 從可知矣。 縱曰: "已毁之主, 禮不當復入宗廟", 惟當追復尊號, 改以禮葬, 一如先后之禮, 以答民心, 以答天譴, 以答祖宗之意, 出於尋常萬萬也, 豈不美哉? 若曰: "廢之更歷三代, 祖宗所未擧行者, 今不可追復禮葬", 則請以世祖戊寅之訓明之。 其訓睿宗曰: "予當屯而汝當泰。 若局於吾迹而不知變通, 則非所以順吾之志也", 夫事有可行時 有不可行時, 豈可泥於前不用變通哉? 而況我大明皇帝追復景泰之仁, 昭昭在天地間哉? 此卽當代事也。 伏願殿下留神採擇焉, 則豈特災息而已? 將見神人和, 天地位, 萬物育, 諸福之物, 莫不畢至矣。 古人云: "天心仁愛人君, 示之以災, 所以固其德, 示之以禍, 所以謹其志", 殿下固其德謹其志, 則今日之雨土, 明日之甘露醴泉也。 臣閭閻一布衣也, 天門九重, 無路可言, 千載一時, 特下求言之詔, 欲聞弭災之方, 中心悅懌, 下覺多言之狂僭。 所以然者, 亦賈誼痛哭流涕之意, 田錫憂在朝夕之心也。 嗚呼! 漢 文之世, 治隆無比, 大平興國, 千載一時, 而二臣之心如此, 忠君憂國之至也。 顧臣所願, 欲夫滄溟益潤, 日月增華, 幸寬鈇鉞之誅, 以廣求言之路, 昧萬死以聞。
命示承政院, 都承旨任士洪啓曰: "臣觀此疏, 其曰: ‘我於彼學道, 則彼無道, 我於彼學業, 則彼無業’, 孝溫以一介儒生, 恥師儒之非其人不可也。 其曰: ‘身居玉堂, 位至堂上, 祿非不厚矣, 猶不能容一妹, 化糧資生’, 此必有所指者, 國家聞此不問, 亦不可也。 其曰: ‘追復昭陵,’ 此臣子所不得議, 今孝溫擅議之, 亦不可也。" 傳曰: "昭陵今不當復議之。 其曰: ‘不能容一妹者,’ 不可聽一儒之言而問之也。" 士洪啓曰: "此疏與深源上疏相同。 深源薦慶延、姜應貞, 孝溫亦薦慶延。 臣竊聞之, 孝溫之徒有如姜應眞、(鄭如昌)〔鄭汝昌〕 、朴演等, 別爲一群, 推應貞爲夫子, 指朴演爲顔淵, 常以行《小學》之道爲名, 相尙異論, 此固弊風也。 漢有黨錮, 宋有洛黨、蜀黨。 此輩不及於古, 然足爲治世之累, 漸不可長。 且以布衣而議國家之政, 尤不可。" 傳曰: "今有求言之令, 言雖不中, 豈可問乎?"

=====

성종실록 91권, 성종 9년 4월 16일 정미 1번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
박숙달이 이도의 개차를 제의함에 이도에게 경직을 제수하고 시험하다


상참(常參)을 받고 정사를 보았다. 장령(掌令) 박숙달(朴叔達)이 아뢰기를,
"이도(李稌)는 본래 의술(醫術)이 업(業)이었고 또 내력(來歷)이 없으니, 비록 이미 내의 주부(內醫主簿)를 지냈을지라도 일을 다스리는 벼슬이 아닙니다. 청컨대 그 벼슬을 바꾸어서 모람(冒濫)의 폐단을 막게 하소서."
하자, 임금이 좌우를 돌아보며 물었다. 우찬성(右贊成) 홍응(洪應)이 대답하기를,
"이도는 우선 경직(京職)을 제수하여 가함을 시험한 뒤에 외임(外任)을 제수하는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"좋다."
하였다.

-----

○丁未/受常參, 視事。 掌令朴叔達啓曰: "李稌本業醫, 又無來歷, 雖已行內醫主簿, 亦非治事之官。 請改其職, 以杜冒濫之弊。" 上顧問左右。 右贊成洪應對曰: "李稌姑授京職, 試可後除外任何如?" 上曰: "可。"

=====

성종실록 91권, 성종 9년 4월 16일 정미 2번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
남효온의 상소에 대해 의논하다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 임금이 좌우를 돌아보며 말하기를,
"어제 유생(儒生) 남효온(南孝溫)이 상소하여 말하기를, ‘몸이 옥당(玉堂)에 있고 지위가 당상(堂上)에 이르면 녹(祿)이 또한 많은데, 오히려 한 명의 누이를 포용하여 양식을 주어서 생활하게 하지 아니한다.’고 하였으니, 이는 인륜(人倫)의 큰 일이다. 또 소릉(昭陵)을 폐한 것은 선왕조(先王朝)318) 의 일이므로 형편이 회복하기 어렵다. 경 등은 아는가?"
하니, 영사(領事) 정창손(鄭昌孫)이 대답하기를,
"신이 그 상소를 보니 말이 모두 지나쳐서 적절하지 못하니, 진실로 채택하여 행하기가 어렵습니다."
하였고, 영사 심회(沈澮)는 말하기를,
"한 명의 누이를 용납하지 못한다는 말은 반드시 가리킨 바가 있을 것이니, 국문하는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"구언(求言)하고서 도리어 국문하는 것은 불가함이 없겠는가?"
하였다. 정창손은 말하기를,
"과연 상교(上敎)와 같습니다."
하였고, 동부승지(同副承旨) 이경동(李瓊仝)은 말하기를,
"신이 듣건대, 남효온은 주계 부정(朱溪副正) 심원(深源)이 천거한 서생(書生) 강응정(姜應貞)의 무리인데, 효온의 무리가 일찍이 성균관에 있을 때에 스스로 서로 추존(推尊)하여 강응정을 부자(夫子)라고 일컫고 박연(朴演)을 안연(顔淵)이라고 일컫기까지 하며, 그 나머지를 차례로 지목하여 괴이한 행동을 창조했다고 합니다. 예전 전국 시대(戰國時代)에 처사(處士)들이 횡의(橫議)하였는데, 이제 성명(聖明)하신 밑에서 어찌 횡의가 있겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"이를 붕당(朋黨)이라고 이르는 것은 옳지 못하다. 내버려두고 국문하지 않는 것이 옳다."
하였다. 이경동이 또 아뢰기를,
"남효온의 상소가 주계 부정의 상소와 서로 같으니, 신의 생각으로는, 한 손에서 나온 것인 듯합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"남효온이 비록 주계 부정과 함께 의논하여 상소를 썼을지라도, 어찌 억측으로 국문할 수 있겠는가?"
하였다. 이경동이 말하기를,
"남효온이 천거한 최소하(崔小河)는 신이 일찍이 보건대, 그 효행(孝行)은 알 수 없으나 일을 다스리는 것은 남과 다른 바가 없습니다."
하였고, 지사(知事) 홍응(洪應)은 아뢰기를,
"최소하는 후진(後進)의 선비이므로 신이 자세히 알지 못하나 경연은 신과 같이 성균관에 있었는데, 사람됨이 말이 적고 사람들과 더불어 희학(戲謔)하기를 즐겨하지 아니하며 재주와 능함이 없었습니다. 또 벗이 없으므로 질실(質實)·순박(淳朴)하다고 이르는 것은 가하거니와, 사직지신(社稷之臣)이라고 이를 수는 없으니, 참으로 이른바 일개 부유(腐儒)일 뿐입니다."
하였으며, 이경동은 말하기를,
"남효온이 이르기를, ‘내가 저 사람에게서 도(道)를 배우고자 하나 저 사람은 도가 없고, 내가 학업(學業)을 묻고자 하나 저 사람은 학업이 없다.’고 하였으니, 스승과 제자 사이에 말을 이같이 할 수가 없습니다."
하였고, 정창손은 말하기를,
"전자에 김돈(金鐓)·김말(金末)은 모두 경학(經學)에 밝고 행실이 착한 자로서 항상 성균관에 벼슬하면서 가르침에 도(道)가 있었기 때문에 인재를 성취한 공이 많았습니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"현재에는 과연 스승이 될 만한 자가 없는가?"
하니, 홍응이 말하기를,
"남효온이 말하였을 뿐만 아니라 신도 또한 듣건대, 유림(儒林)에서 모두 성균관에는 한 사람도 가르침을 맡을 자가 없다고 말합니다."
하였고, 장령(掌令) 박숙달(朴叔達)은 말하기를,
"전일에 성상께서 유진(兪鎭)을 홍문관 부제학(弘文館副提學)으로 삼고자 하니, 이조(吏曹)에서 아뢰기를, ‘유진은 한 명의 누이를 보호하지 못하여 시장에 다니면서 구걸하게 합니다.’고 하여, 이로써 추고(推考)함을 당하였으나, 그때는 유진이 벼슬이 낮고 녹(祿)이 박하여 형편이 보호할 수 없었기 때문에 내버려두고 죄주지 아니하였는데, 지금은 알 수 없습니다. 성균관 안의 장관(長官)으로 가르치기를 부지런히 하는 자는 과연 없습니다. 동지사(同知事) 홍경손(洪敬孫)·임수겸(林守謙), 대사성(大司成) 권윤(權綸) 등은 오래 그 직임에 있었으나, 또한 후학(後學)을 성취시킨 공효가 없으니, 경학(經學)에 밝고 행실이 단정한 자를 골라서 그 벼슬을 맡게 하면 매우 다행하겠습니다."
하였으며, 이경동은 말하기를,
"이제 만약 홍경손 등의 벼슬을 바꾸면 저들이 반드시 말하기를, ‘서생(書生)의 상소로 인하여 갈린 것이다.’라고 할 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"그렇다. 이제 벼슬을 바꾸는 것은 옳지 못하다."
하였다.

-----

○御經筵。 講訖, 上顧謂左右曰: "昨日儒生南孝溫上疏言: ‘身居玉堂, 位至堂上, 祿亦多矣, 猶不能容一妹, 使之化糧資生’, 此固人倫大事。 且廢昭陵, 先王朝事, 勢難復之。 卿等知否?" 領事鄭昌孫對曰: "臣見其疏, 言皆過越不切, 固難採行。" 領事沈澮曰: "不能容一妹之言, 必有所指, 問之何如?" 上曰: "求言而反問言者, 無乃不可乎?" 昌孫曰: "果如上敎。" 同副承旨李瓊仝曰: "臣聞孝溫, 朱溪副正 深源所薦書生姜應貞之徒也。 孝溫之輩嘗居館時, 自相推尊至以應貞稱夫子, 以朴演稱顔淵, 其餘以次目之, 創爲詭異之行。 昔戰國時, 處士橫議, 今聖明之下, 豈宜有橫議者乎?" 上曰: "謂之朋黨不可, 置而勿問可也。" 瓊仝又啓: "孝溫疏與朱溪疏相同, 臣意疑出一手也。" 上曰: "孝溫雖與朱溪共議作疏, 安可以臆度而問之乎?" 瓊仝曰: "孝溫所薦崔小河, 臣嘗見之, 其孝行則未可知也, 治事固無異於人者。" 知事洪應啓曰: "小河後進之士, 臣未詳知, 慶延則臣同時居館, 爲人寡言, 不喜與人戲謔, 旣無才能。 又無朋友, 謂之質淳則可, 不可謂社稷之臣, 眞所謂一腐儒耳。" 瓊仝曰: "孝溫云: ‘我欲於彼學道, 則彼無道, 我欲於彼問業, 則彼無業’, 師(第)〔弟〕 之間, 言不可若是。" 昌孫曰: "曩者金鐓、金末皆經明行修者也, 常仕成均館, 敎誨有道, 故多有成就之效。" 上曰: "今時果無爲人師者乎?" 洪應曰: "非徒孝溫言之, 臣亦聞儒林咸言館中無一人自任敎誨者也。" 掌令朴叔達曰: "前日上欲以兪鎭爲弘文館副提學, 吏曹啓曰: ‘鎭不能庇一妹, 使行乞於市’, 以此被推。 然其時鎭位卑祿薄, 勢不能庇, 故置而不之罪, 今則未可知也。 館中長官果無敎誨不怠者。 如同知事洪敬孫ㆍ林守謙、大司成權綸等, 久處其任, 亦無成就後學之效。 擇經明行修者, 使帶其職幸甚。" 瓊仝曰: "今若改敬孫等職, 則彼必以爲因書生上疏而遞之矣。" 上曰: "然。 今不可改差也。"

=====

성종실록 91권, 성종 9년 4월 16일 정미 3번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
일본국 비전주 구사도주 원차랑영씨와 대마주 고하 산성수 가차가 토산물을 바치다


일본국(日本國) 비전주(肥前州) 구사도(九沙島)주(主) 원차랑 영씨(源次郞永氏)와 대마주(對馬州) 고하(古河) 산성수(山城守) 가차(家次)가 사람을 보내 와서 토의(土宜)를 바쳤다.

-----

○日本國 肥前州 九沙島主源次郞永氏、對馬州 古河山城守家次遣人來獻土宜。

=====

성종실록 91권, 성종 9년 4월 16일 정미 4번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
유진이 남효온의 상소에서 지적된 죄과에 대해 대죄하기를 청하니 허락하지 않다


홍문관 부제학(弘文館副提學) 유진(兪鎭)이 와서 아뢰기를,
"남효온(南孝溫)의 상소에 이르기를, ‘한 명의 누이를 용납하여 양식을 주어 생활하도록 하지 아니한다.’고 하였으니, 이는 필시 신을 가리킨 말입니다. 신의 매부(妹夫) 조염(趙恬)은 바로 이시애(李施愛)의 종제(從弟)인데, 이시애가 복주(伏誅)되고 조염도 죽자 온 집안이 달아나 피하였으므로 신이 누이와 같이 살고 있습니다. 누이에게 딸이 하나 있으나 또한 정조를 잃어, 갑사(甲士) 장순손(張順孫)의 아내가 되었다가 장순손이 버리자 의지할 곳이 없어서 남대문 밖 빈집에 기거(寄居)하였습니다. 사헌부에서 이로써 신의 불목(不睦)함을 의심하여 논핵(論劾)하였는데, 특별히 천은(天恩)을 입어 단지 장(杖) 80대에 처하였습니다. 이제 누이는 신의 안성(安城) 농사(農舍)에 살고 있는데도 남효온이 신을 가리켜 한 명의 누이를 포용하지 아니한다고 하였으니, 신이 대죄(待罪)를 청합니다."
하니, 전교하기를,
"이는 지나간 일이니, 피혐(避嫌)하지 말라."
하였다.

-----

○弘文館副提學兪鎭來啓曰: "南孝溫上疏云: ‘不能容一妹, 化糧資生。’ 此必指臣言也。 臣妹夫趙恬, 乃李施愛從弟也。 施愛伏誅, 恬又死, 一家播遷, 臣與妹同居。 妹有一女, 又失身, 爲甲土張順孫妻, 順孫棄之, 無所依歸, 寄居于南大門外空家。 司憲府以此疑臣不睦論劾, 臣特蒙天恩, 只杖八十。 妹今居于臣之安城農舍, 然孝溫指臣不容一妹, 請待罪。" 傳曰: "此往時事, 其勿避嫌。"

=====

성종실록 91권, 성종 9년 4월 16일 정미 5번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
사헌부에서 불경죄에 대한 처벌을 보고하니 명하여 사형을 감하게 하다


사헌부에서 아뢰기를,
"학생 왕필(王弼)이 왕수(王穗)에게 이르기를, ‘너의 누이는 바로 인수비(仁粹妃)의 양모(養母)이므로 세력이 막중하다.’고 하였으니, 말이 불경죄(不敬罪)에 해당하므로, 《대전(大典)》에 의하여 참대시(斬待時)하도록 하소서."
하니, 명하여 사형(死刑)은 감하게 하였다.

-----

○司憲府啓: "學生王弼謂王穗曰: ‘汝妹乃仁粹妃養母, 勢莫重焉’, 語涉不敬罪, 依《大典》斬待時。" 命減死。

=====

성종실록 91권, 성종 9년 4월 16일 정미 6번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 91권, 성종 9년 4월 17일 무신 1번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
상참을 받다


상참(常參)을 받았다.

-----

○戊申/受常參。

=====

성종실록 91권, 성종 9년 4월 17일 무신 2번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
김제신이 사가의 영선을 금하고 술을 금하는 법을 규정하기를 청하다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 장령(掌令) 김제신(金悌臣)이 아뢰기를,
"금년 봄에 지진과 흙비[土雨]가 있었고 또 가뭄의 징조가 있으니, 흉년에 대비할 계책을 미리 거행하는 것이 마땅합니다. 청컨대 사가(私家)의 영선(營繕)을 금하고 또 술을 금하는 법을 세우소서."
하니, 영사(領事) 노사신(盧思愼)이 아뢰기를,
"사가의 영선은 재목을 이미 갖추어 놓았는데, 금하면 이것도 폐가 있습니다. 또 술을 금하는 것은 유익함이 없으니 적발된 자는 모두 가난한 사람이며, 또 술을 금하는 것을 성내(城內)에만 행하면 무엇이 유익하겠습니까?"
하자, 임금이 말하기를,
"옳다."
하였다.

-----

○御經筵。 講訖, 掌令金悌臣啓曰: "今春地震雨土, 又有旱徵, 備荒之策, 宜預擧行。 請禁私家營繕, 又立酒禁。" 領事盧思愼啓曰: "私家營造, 材已具而禁之, 是亦有弊。 且灑禁無益, 其被摘者, 皆殘劣之人, 且酒禁只行城內, 何益哉?" 上曰: "然。"

=====

성종실록 91권, 성종 9년 4월 17일 무신 3번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
재상들이 활쏘는 것을 승정원에 전교하여 이를 시행하다


승정원에 전교하기를,
"내가 재상들의 활쏘는 것을 보고자 하니, 의논하여 아뢰게 하라."
하니, 도승지 임사홍(任士洪)이 아뢰기를,
"활을 쏘는 것은 덕(德)을 보는 것이고 과녁[貫革]을 숭상하는 것이 아닙니다. 오르고 내리는 데에 읍양(揖讓)하여 예(禮)가 그 안에 있으니, 비록 묘당(廟堂)의 늙은 신하일지라도 활쏘는 재주가 조금이라도 있는 자는 입참(入參)하게 하며, 비록 활을 쏘지 못할지라도 모두 다 입시(入侍)하여 혹은 활쏘는 것을 구경하고 혹은 도(道)를 논하게 한다면 불가한 바가 없습니다."
하니, 전교하기를,
"가하다. 재상들이 오락을 즐기는 것은 잘못이지만 활쏘는 것은 무엇이 해롭겠는가?"
하였다.

-----

○傳于承政院曰: "予欲觀宰相射, 其令議啓。" 都承旨任士洪啓曰: "射者觀德, 非尙貫革。 升降揖讓, 禮寓其中, 雖廟堂老臣, 稍有射藝者, 許令入參, 縱不能射, 竝皆入侍, 或觀射, 或論道, 無所不可。" 傳曰: "可。 宰相淫於娛樂非矣射則何害?"

=====

성종실록 91권, 성종 9년 4월 17일 무신 4번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
남부 태평방에 불이 나서 80여 집이 타다


남부(南部) 태평방(太平坊)에 불이 나서 80여 집이 연소(延燒)되었다.

-----

○南部大平坊失火, 延燒八十餘家。

=====

성종실록 91권, 성종 9년 4월 17일 무신 5번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
사헌부에서 박효대의 저화 위조죄, 임경백의 살인죄에 대한 처벌을 보고하다


형조(刑曹)에서 삼복(三覆)하여 아뢰기를,
"전옥서(典獄署) 죄수 내자시(內資寺)의 종[奴] 박효대(朴孝代)가 저화(楮貨)를 위조한 죄와 광주(光州) 죄수 정병(正兵) 임경백(林景白)이 그 아내 매읍(每邑)을 때려 죽인 죄는, 모두 율(律)이 교대시(絞待時)에 해당합니다."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○刑曹三覆啓: "典獄囚內資寺奴朴孝代僞造楮貨罪, 光州囚正兵林景白敺殺其妻每邑之罪, 竝律該絞待時。" 從之。

=====

성종실록 91권, 성종 9년 4월 18일 기유 1번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
화재민들에게 옷과 양식의 진급을 호조에 명하다


호조(戶曹)에 전교하기를,
"화재(火災)를 당한 사람들은 자산이 거의 없어졌으니, 내가 매우 가엾게 여긴다. 옷과 양식을 진급(賑給)하라."
하였다.

-----

○己酉/傳于戶曹曰: "失火人等資産殆盡, 予甚矜憐。 其賑給衣糧。"

=====

성종실록 91권, 성종 9년 4월 19일 경술 1번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
종친과 재상들을 두 편으로 나누어 활쏘기 시합을 하다


후원(後苑)에 나아가서 종친과 재상을 모아 관사(觀射)하였다. 월산 대군(月山大君) 이정(李婷) 등 열 사람이 왼편이 되고 영돈령부사(領敦寧府事) 노사신(盧思愼) 등 열 사람이 오른편이 되었는데, 입시(入侍)한 재상으로 활을 쏘지 못하는 자도 명하여 왼편과 오른편에 나누어 붙여서 승부를 겨루게 하여, 이긴 편에는 유석(油席)을 각기 한 장씩 하사하였다.

-----

○庚戌/御後苑, 會宗宰觀射。 月山大君 婷等十人爲左, 領敦寧府事盧思愼等十人爲右, 其入侍宰相不射者, 亦命分屬左右以校勝負。 勝者賜油席各一張。

=====

성종실록 91권, 성종 9년 4월 19일 경술 2번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
윤구의 죄를 명소하여 물어서 진의를 파악하고 죄를 가하지 아니하다


윤구(尹遘)를 명소(命召)하여 묻기를,
"네가 전토(田土)를 송사(訟事)하는 것은 본래 해당 관서가 있는데, 너는 어찌하여 어미를 꾀어서 중궁(中宮)에게 청하게 하였는가?"
하니, 윤구가 대답하기를,
"이는 신이 알지 못하는 바입니다. 전일에 중궁도 신을 불러서 꾸짖었던 일입니다."
하므로, 전교하기를,
"내가 너를 죄책하고자 하였더니, 네가 알지 못하였다고 말하므로 죄를 가하지 아니한다. 뒤에 만약 이같은 일이 있으면 네가 비록 알지 못할지라도 내가 마땅히 너를 죄줄 것이다. 중궁은 국모(國母)이니, 사사로운 일을 간청할 수는 없다."
하였다. 윤구는 바로 왕비의 오라버니이다.

-----

○命召尹遘, 問之曰: "爾訟田, 自有該司, 爾何誘母請于中宮?" 遘對曰: "此臣所不知。 前日中宮亦召臣責之事也。" 傳曰: "予欲罪汝, 汝云不知, 故不加罪。 後若有如此事, 則爾雖不知, 予當罪爾。 中宮國母, 不可以私事干請也。" 遘卽王妃兄也。

=====

성종실록 91권, 성종 9년 4월 20일 신해 1번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
상참을 받다


상참(常參)을 받았다.

-----

○辛亥/受常參。

=====

성종실록 91권, 성종 9년 4월 20일 신해 2번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
서거정이 남효온의 상소의 부당성을 지적하고 그 죄를 물어 처리하기를 제의하다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 동지사(同知事) 서거정(徐居正)이 아뢰기를,
"신이 《예기(禮記)》를 보건대, 양로연(養老宴)은 반드시 국학(國學)319) 에서 하고 교예(校藝)·습사(習射)도 국학에서 한다고 하였으니, 국학은 예의(禮義)의 땅이며 풍속 교화가 나오는 근원입니다. 전하께서 즉위하신 이래로 여러번 반궁(泮宮)에 거둥하여 몸소 선성(先聖)에게 석전(釋奠)을 행하고 인하여 취사(取士)하시며, 대사례(大射禮)·양로연(養老宴)·걸언(乞言)320) 과 같은 오랜 세대에 없어졌던 법을 모두 거행하지 아니함이 없었으니, 전하께서 몸소 행하여 표솔(表率)하심이 지극하십니다. 그러므로 유풍(儒風)이 마땅히 바를 것인데 오히려 바르지 못함이 있으니, 이는 다름이 아니라 진실로 사표(師表)가 적당한 사람이 아닌 데에서 말미암은 것입니다. 요즘 이육(李陸)이 대사성(大司成)이 되자 유생들은 이육이 종아리 때리는 것을 매우 엄하게 한다 하여 관(館)을 비우고 돌아갔으니, 사습(士習)이 바르지 못함을 진실로 알 수 있습니다. 이뿐만 아니라, 혹은 벽에 글을 쓰기도 하고 혹은 형상을 그려서 사장(師長)을 조롱하였으니, 사람은 세 분의 은혜321) 로 살므로 이를 섬기기를 한결같이 해야 할 것인데, 스승을 조롱함은 바로 그 아버지를 조롱하는 것입니다. 이제 듣건대 남효온(南孝溫)의 상소에 이르기를, ‘내가 저 사람에게서 도(道)를 배우려고 하나 저 사람은 도가 없고 내가 저 사람에게 학업(學業)을 물으려고 하나 저 사람은 학업이 없다.’고 하였으니, 사장(師長)을 업신여기고 기롱하는 것입니다. 이같은 무리가 고담 이론(高談異論)을 좋아하여 사람의 귀를 놀라고 미혹(迷惑)하게 하였으니, 이러한 풍습을 조장할 수는 없습니다. 남효온도 성균관에서 배운 자이니, 유진(兪鎭)이 오래 스승의 자리에 있었으므로 남효온이 반드시 가르침을 받았을 것인데, 이에 유진을 가리켜서, ‘몸이 옥당(玉堂)에 있고 지위가 당상(堂上)에 이르렀으며 녹(祿)이 또한 후한데, 한 명의 누이를 포용하지 아니한다.’고 하여, 유진의 악덕(惡德)을 극언(極言)하였으니, 만약 이를 징계하지 아니하면 다투어 서로 본받아 습관이 쌓이고 풍속을 이루어서 마침내 막을 수 없을 것입니다. 또 국가의 일을 대간(臺諫)과 조사(朝士)가 말하는 것은 가하거니와, 남효온은 한낱 유생으로서 감히 말하였으며, 큰소리하기를 좋아하여 말을 꾸미고 이름을 낚아서 매진(媒進)의 계책을 삼으니, 이같은 신진(新進)의 부박(浮薄)한 선비를, 원컨대 전하께서는 알아서 제어하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"남효온은 지나친 말이 많았다. 소릉(昭陵)을 다시 세우는 일은 신자(臣子)가 말할 수 없는 것이다."
하였다. 좌승지(左承旨) 손순효(孫舜孝)가 말하기를,
"신이 듣건대, 구영안(丘永安)이 이문(李聞)의 딸을 간통할 때에 남효온도 따랐다고 하니, 그 말과 행실의 다름이 이와 같습니다. 남효온의 상소에 경연(慶延)을 경제(經濟)의 재주라고 말하였고, 심원(深源)의 상소에는 경연을 사직(社稷)의 기국(器局)이라고 말하여 두 상소의 말이 서로 같으니, 그 일당(一黨)인 듯합니다."
하였고, 서거정은 말하기를,
"전국 시대(戰國時代)의 말기에 처사(處士)들이 횡의(橫議)하자 천하가 드디어 어지러워졌고, 동한(東漢) 말기에 이응(李膺)·진번(陳蕃)의 무리를 그때 사람들이 붕당(朋黨)으로 지목하여 고주준급(顧廚俊及)322) 의 이름이 있었는데, 후세에 의논하는 자가 어질다고 하나, 신은 한(漢)나라가 이 때문에 쇠하였다고 생각합니다. 송(宋)나라 때에는 촉당(蜀黨)과 낙당(洛黨)이 있어서 서로 배척하였으므로 송나라가 이때문에 떨치지 못하였으니, 대저 한낱 선비가 사람의 잘잘못을 비평하고 천하 국가를 의논하는 것은 진실로 좋은 일이 아닙니다."
하니, 임금이 말하기를,
"승정원에서 국문(鞫問)하기를 청하였으나 내가 이미 구언(求言)하였기 때문에 윤허하지 아니하였다. 만약 국문하여 죄를 주면 신하가 감히 말하지 못하여 하정(下情)을 상달(上達)할 길이 없을까 두렵다."
하였다. 영사(領事) 한명회(韓明澮)가 아뢰기를,
"소릉(昭陵)을 다시 세우는 일은 더욱이 신자(臣子)가 감히 말하지 못할 바입니다. 청컨대 국문하소서."
하자, 임금이 말하기를,
"구언(求言)하고서 또 국문하는 것이 옳겠는가?"
하니, 대사간(大司諫) 안관후(安寬厚)가 아뢰기를,
"전하께서 이미 구언(求言)의 전교를 내렸으므로, 말이 옳은 것은 쓰고 옳지 못한 것은 버리는 것이 옳은데, 이제 만약 국문하면 여러 신하들이 감히 말하는 자가 없을 것이니, 남효온의 말을 죄주는 것은 불가(不可)합니다."
하므로, 임금이 말하기를,
"옳다."
하였다.

-----

○御經筵。 講訖, 同知事徐居正啓曰: "臣觀《禮記》, 養老必於國學, 校藝習射亦於國學, 國學, 禮義之地, 風敎之所自出也。 殿下卽位以來, 屢幸泮宮, 躬奠先聖, 因以取士, 如大射禮ㆍ養老ㆍ乞言, 曠世墜典靡不畢擧, 殿下躬行表率至矣! 儒風宜正, 而猶有未正, 此無他, 良由師表非其人也。 比者李陸爲大司成, 儒生以陸楚撻頗嚴, 空館而歸, 士習不正固可知矣。 非特此也, 或書壁或圖形, 以譏師長, 人生於三事之(女)〔如〕 一, 譏師長, 是譏其父也。 今聞南孝溫上疏云: ‘我於彼學道, 則彼無道, 我於彼問業, 則彼無業’, 是慢譏師長也。 如此之徒, 好爲高談異論, 駭惑人聽, 此風不可長也。 孝溫亦學於成均館者也, 兪鎭久在師席, 孝溫必受訓誨, 而乃指鎭身: ‘居玉堂, 位至堂上, 祿亦厚矣, 不能容一妹’, 極言鎭惡德。 若此不懲, 則爭相慕効, 積習成風, 終莫能止矣。 且國家之事, 臺諫與朝士言之則可矣, 孝溫以一介儒生敢言之, 好爲大言, 飾詐釣名, 以爲媒進之計, 如此新進浮薄之士, 願殿下知而馭之也。" 上曰: "孝溫過言多矣。 昭陵復立事, 臣子所不可言也。" 左承旨孫舜孝曰: "臣聞丘永安奸李聞女子時, 孝溫亦從之, 其言行之殊如此。 孝溫疏言慶延經濟之才, 深源疏言慶延社稷之器, 兩疏之言相同, 疑其一黨也。" 居正曰: "(戰同)〔戰國〕 末處士橫議, 天下遂亂, 東漢之季, 李膺、陳蕃之徒, 時人指爲朋黨, 乃有 ‘顧、廚、俊、及’ 之名, 後世議者以爲賢, 而臣則以爲漢室以之衰也。 宋時有蜀黨、洛黨, 互相排斥, 宋室以之不振。 大抵一箇之士臧否人物議天下國家, 固非美事也。" 上曰: "承政院請鞫之, 予旣求言故不允。 若鞫而罪之, 則恐臣不得敢言, 而下情無由達矣。" 領事韓明澮啓曰: "昭陵復立之事, 尤臣子所不敢言也。 請鞫之。" 上曰: "求言而又鞫之, 可乎?" 大司諫安寬厚啓曰: "殿下旣下求言之敎, 言之善者用之, 其不善者舍之可也。 今若鞫之, 則群臣無敢言者, 孝溫之言不可罪也。" 上曰: "然。"

=====

성종실록 91권, 성종 9년 4월 20일 신해 3번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
유지 등이 김견수의 파직과 군기시 제조 추가 설치의 폐지를 제의하다


사헌부 대사헌 유지(柳輊) 등이 차자(箚子)를 올려 아뢰기를,
"신 등이 그윽이 생각하건대, 제조(提調)는 한 사(司)를 총관(總管)하고 관리를 전최(殿最)하므로 책임이 가볍지 아니하니, 암련(諳鍊)323) 한 재상이 아니면 할 수 없는 것입니다. 김견수(金堅壽)는 일개 무사(武士)일 뿐이며 성품이 본래 광망(狂妄)하고 또 지식이 없는데, 일찍이 평안도 절도사(平安道節度使)가 되어, 탐음(貪淫)하고 불법(不法)하다가 일이 드러나서 바야흐로 추고(推考)를 받다가 유사(宥赦)를 만나 죄를 면한 것도 다행인데 특별히 벼슬을 제수하기를 허락하였으니, 성상의 은혜가 지나치게 중하였습니다. 얼마 안 되어 이제 사섬시 제조(司贍寺提調)가 되자 사람과 벼슬이 맞지 아니하므로 물의(物議)가 자자하게 일어났는데, 하물며 김견수는 바로 판서 강희맹(姜希孟)의 사위로서 주의(注擬)를 피하지 아니하였으니, 모람(冒濫)됨이 막심합니다. 청컨대 제조를 파직하고 아울러 이조(吏曹)의 관리를 추고(推考)하여 사문(私門)을 막으소서. 또 군기시 제조(軍器寺提調)는 2원(員)으로 부족하지 아니한데, 1원(員)을 더 두는 것은 옳지 못합니다. 청컨대 예전대로 하소서."
하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○司憲府大司憲柳輊等上箚子曰:
臣等竊謂提調摠管一司, 殿最官吏, 所任匪輕, 非諳練宰相, 莫宜爲之。 金堅壽一武士耳, 性本狂妄, 又無知識, 嘗爲平安道節度使, 貪淫不法, 事露方推, 會赦原免幸矣, 而特許除職, 上恩過重。 未幾今爲司贍寺提調, 人器不合, 物論騰藉, 況堅壽乃判書姜希孟友壻, 不避注擬, 冒濫莫甚。 請罷提調, 幷推吏曹官吏, 以杜私門。 且軍器寺提調二員非不足, 而又添設一員不可。 請仍舊。
不聽。

=====

성종실록 91권, 성종 9년 4월 21일 임자 1번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
조참을 받다


조참(朝參)을 받았다.

-----

○壬子/受朝參。

=====

성종실록 91권, 성종 9년 4월 21일 임자 2번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
경준이 수령의 탐욕, 사사전의 폐단을 지적하다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 사간(司諫) 경준(慶俊)이 아뢰기를,
"수령이 어질면 백성이 그 혜택을 입는 것인데, 지금의 수령이 혹은 어리석어 사리에 어둡고 잔렬(殘劣)하여 아전들에게 농락되는 바가 되고, 혹은 백성의 고혈(膏血)을 착취하여 권문(權門)에 뇌물을 주기도 하고, 혹은 탐묵(貪墨)함을 부끄러워하지 아니하여 감림(監臨)324) 하면서 스스로 도둑질하는데, 감사(監司)로 있는 자가 혹은 친구이거나 혹은 친척이거나 혹은 권문 귀족(權門貴族)의 자제이기 때문에 용서하여 온전하게 하니, 이로 말미암아 탐욕하고 청렴함의 분별이 없습니다. 원하건대 제도(諸道) 감사에게 유시(諭示)를 내려서, 백성을 다스리는 데에 뛰어난 이를 기록해 아뢰게 하여 특별히 포상(褒賞)하게 하소서."
하니, 임금이 좌우를 돌아보며 말하기를,
"어떻게 해야겠는가?"
하자, 영사(領事) 정창손(鄭昌孫)이 아뢰기를,
"〈외임(外任)과 내직(內職)에〉 나가고 들어가는 수고로움을 고르게 하는 법은 영갑(令甲)에 나타나 있는데, 이제 수령을 바꾼 지 겨우 두어 달을 지나서 문득 다시 외임에 서임(敍任)하면 법을 세운 본의에 어긋남이 있습니다."
하였고, 영사 노사신(盧思愼)은 아뢰기를,
"예전에 장차 크게 쓰려고 하는 선비는 반드시 먼저 이치(吏治)325) 를 시험하였으니, 청컨대 육조 낭관(六曹郞官)으로 하여금 거관(去官) 때에 반드시 외임 서용에 그 정치 업적이 특이한 자는 벼슬을 올려서 그 나머지 사람을 권려하게 하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"외임 절목(外任節目)은 마땅히 대신들과 의논하여 행할 것이다."
하였다. 경준이 또 아뢰기를,
"이제 호조(戶曹)의 전안(田案)326) 을 상고하건대, 사사전(寺社田)이 매우 많으니, 청컨대 선왕(先王)께서 특별히 하사한 것 외에는 모두 혁파(革罷)하여, 벼슬에 있으면서 녹(祿)이 없는 자에게 주게 하소서."
하고, 정창손은 말하기를,
"원각사(圓覺寺)분수승(焚修僧)327) 을 공궤(供饋)하는 여러 물건을 제사(諸司)로 하여금 진공(進供)하게 하며, 또 조라치[照剌赤] 30명과 기인(其人) 약간 명이 있어 그 일을 이바지하니, 매우 적당하지 못합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"이는 조종조(祖宗朝)로 부터 있었으니, 이제 모두 없애는 것은 불가(不可)하다."
하였다. 장령(掌令) 김제신(金悌臣)이 아뢰기를,
"예로부터 영명(英明)한 임금도 부처에게 미혹함을 면치 못하였는데, 우리 세종 대왕께서는 하늘이 내신 성인(聖人)인데도 오히려 말년(末年)에 부처를 좋아하는 누(累)가 있었으니, 원하건대 성상께서는 힘써 그 뿌리를 끊으소서."
하니, 임금이 말하기를,
"내가 어찌 승인(僧人)을 돕겠는가? 다만 선왕조(先王朝)의 일이므로 하루 아침에 모두 없애는 것은 옳지 못하기 때문이다."
하자, 정창손이 말하기를,
"만일 그것이 도(道)가 아니라면 어찌 선왕조의 일이라 하여 고치지 못하겠습니까?"
하였다. 경준이 또 아뢰기를,
"토목(土木)의 역사(役事)가 이제 성(盛)한데, 사대부(士大夫)의 집을 비록 간가(間架)의 수는 정하였지만 높이와 넓이의 제도는 정하지 않았기 때문에, 집을 짓는 자가 높고 넓게 하기를 힘써서 그 한 간(間)이 보통 집 두 칸에 준합니다. 이제 듣건대 소공주(小公主) 집이 참람하여 궁궐에 비교된다고 하니, 이처럼 사치스럽고 크게 하지 못하게 해야 할 것입니다."
하고, 김제신은 말하기를,
"신은 듣건대, 국초(國初)에 왕자·왕녀의 집은 새로 짓는 것이 없고 모두 사서 내려 주었는데, 홀로 문종조(文宗朝)에 공주의 집을 짓자 그때 대간(臺諫)에서 논박(論駁)하니, 문종께서 하교하시기를, ‘내가 딸 하나 뿐이기 때문이다.’라고 하셨습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"다시 간가(間架)의 척수(尺數)를 정하라.
하였다. 경준이 또 아뢰기를,
"지금 혼인하는 자가 다투어 사치함을 숭상하여서, 이로 인해 혼인을 제때에 못하는 자가 있습니다."
하였고, 홍응(洪應)이 말하기를,
"또 하나의 폐단이 있습니다. 사위의 아비와 며느리의 아비가 서로 모여서 잔치하는 것도 오히려 옳지 못한데, 이제는 사위의 어미와 며느리의 어미가 또한 뻔뻔스럽게 서로 모여서 잔치하니, 이는 폐단이 큰 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"그러하면 혼인에 금하는 법을 다시 의논하는 것이 좋겠다."
하였다. 김제신이 말하기를,
"김견수(金堅壽)는 성품이 본래 광망(狂妄)하여 제조(提調)가 되기에 합당하지 못하며, 요즘 또 종친(宗親)을 욕한 까닭으로 바야흐로 추핵(推劾)을 당하였으니, 청컨대 개차(改差)하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"가하다."
하였다. 김제신이 이조(吏曹)의 〈관원을〉 국문하도록 청하니, 임금이 말하기를,
"이조 당상(吏曹堂上)이 하나가 아닌데, 강희맹(姜希孟)이 어찌 능히 사정(私情)을 쓰겠는가?"
하였다. 김제신이 또 술을 금하기를 청하여 임금이 좌우에게 물으니, 정창손이 말하기를,
"세종조(世宗朝)에는 매양 농삿달에 항상 술을 쓰는 것을 금하였으니, 백성의 식량이 어렵기 때문이었습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"요즘 조선(漕船)의 패몰(敗沒)이 많으므로 내가 심히 마음이 아프고 염려하니, 술을 금하는 것이 옳겠다."
하였다. 김제신이 또 아뢰기를,
"관사(觀射)는 유희에 가까운데, 전일 경회루 밑에서 관사할 때에 주상께서도 종친과 더불어 짝지어 활을 쏘았으니, 옛말에 이르기를, ‘태양(太陽)은 만물과 함께 할 수 없고, 임금은 신하와 더불어 그 장단(長短)을 겨룰 수 없다.’고 하였는데, 그 짝지어 활을 쏠 때와 술이 취한 사이에 종친들이 어찌 엄숙하고 공경하는 예(禮)를 다하였겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"이는 바로 가인(家人)328) 의 예이므로 마땅히 화(和)함으로써 주됨을 삼은 것이다. 세종께서도 일찍이 격봉희(擊棒戲)329) 를 하셨기 때문에 이제 또한 이 행사가 있었다."
하고, 인하여 좌우에게 물으니, 정창손이 대답하기를,
"무재(武才)는 폐할 수 없습니다. 《사기(史記)》에 한(漢)나라 문제(文帝)의 덕을 칭찬하기를, ‘원유(苑囿)를 파하고 상림(上林)에서 활쏘기를 쉬지 아니하였다.’고 하였으니, 이것이 또한 미담(美談)입니다."
하였다.

사신이 논평하기를, "정창손의 대답은 잘못이다. 사예(射藝)는 진실로 폐할 수 없는 것이다. 그러나 어찌 반드시 임금이 친히 활을 쏜 뒤에야 사예를 폐하지 아니함이 되겠는가? 한나라 문제가 상림에서 활을 쏘았다는 것은 본래 신하들과 더불어 짝지어 쏘는 것을 말한 것이 아닌데, 정창손이 끌어대어서 미담(美談)으로 삼은 것은 무엇 때문인가?" 하였다.

-----

○御經筵。 講訖, 司諫慶俊啓曰: "守令賢則民蒙其澤, 今之守令, 或愚暗殘劣, 爲吏所弄, 或剝民膏血, 賄賂權門, 或貪墨無恥, 監臨自盜。 爲監司者, 或以故舊, 或以親戚, 或以權貴子弟, 容而全之, 由是貪廉無別。 臣願下諭諸道監司, 令錄啓治民優等, 特褒賞。" 上顧問左右曰: "何如?" 領事鄭昌孫曰: "出入均勞之法, 著在令甲, 今遞守令纔隔數月, 旋復敍外, 有違立法本意。" 領事盧思愼啓曰: "古者士之將大用者, 必先試吏治, 請今六曹郞官去官時, 必敍外任, 其政績特異者陞職, 以勵其餘。" 上曰: "外任節目, 當與大臣議而行之。" 慶俊又啓曰: "今考戶曹田案, 寺社田甚多。 請先王特賜外, 一皆革罷, 以給從仕無祿者。" 昌孫曰: "圓覺寺焚修僧供饋諸物, 令諸司進供, 且有照剌赤三十名, 其人若干名以供其役, 甚未便。" 上曰: "此自祖宗朝有之, 今不可盡革也。" 掌令金悌臣啓曰: "自古英明之主, 未免惑佛, 我世宗天縱之聖, 猶於末年, 亦有好佛之累, 願聖上務絶根株。" 上曰: "吾何庇僧人哉? 只以先王朝事, 一朝盡革, 不可故也。" 昌孫曰: "如其非道, 豈以先王事而不改之乎?" 慶俊又啓曰: "土木之役, 於今爲盛, 士大夫家雖定間架之數, 而不定高卑廣狹之制, 故造家者務爲高廣, 其一間准常家兩間。 今聞小公主家僭擬宮闕, 不可(可)如此侈大。" 悌臣曰: "臣聞國初王子王女家, 未有新造, 皆買而賜之。 獨文宗朝造公主家, 其時臺諫論駁, 文宗敎曰: ‘予以一女故耳。’" 上曰: "更定間架尺數。" 慶俊又啓曰: "今之婚姻者, 爭尙華侈, 因此婚姻失時者有之。" 洪應曰: "亦有一弊。 壻之父、婦之父相會宴, 猶不可, 今則壻之母ㆍ婦之母亦靦西相會, 此弊之大者也。" 上曰: "然則婚姻禁章, 更議爲便。" 悌臣曰: "金堅壽性本狂妄, 不合爲提調。 近日又以辱宗親, 時方見推, 請改差。" 上曰: "可。" 悌臣請鞫吏曹, 上曰: "吏曹堂上非一, 希孟豈能容私也?" 悌臣又請禁酒。 上問左右, 昌孫曰: "世宗朝, 每於農月常禁用酒, 以民庶艱食也。" 上曰: "近日漕船多敗沒, 予甚痛慮, 禁酒可也。" 悌臣又啓曰: "觀射近於戲事, 前日慶會樓下觀射時, 上亦與宗親耦射, 古云: ‘大陽不可下同萬物, 人主不可與臣下較其長短。’ 其耦射之際醉酒之間, 宗親豈盡肅恭之禮?" 上曰: "此乃家人禮, 當以和爲主。 世宗嘗與宗親爲擊捧戲, 故今亦有此擧也。" 仍問左右, 昌孫對曰: "武才不可廢也。 史稱漢 文之德曰: ‘苑囿罷矣, 上林之射不息’, 此亦美談也。"

【史臣曰: "昌孫之對失矣。 射藝信不可廢也, 然豈必人主親射然後爲不廢哉? 漢 文 上林之射, 固非與臣下耦射之謂也, 昌孫引之以爲美談何耶?"】

=====

성종실록 91권, 성종 9년 4월 21일 임자 3번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
사헌부에서 술마시는 것을 단속하다


사헌부에서 계달하기를,
"요즘 흙비와 지진이 있었고 성 안에 불이 나서 수백 집이 연소(延燒)되었으니 재변이 이상하고, 또 가뭄의 징조가 있으니 모름지기 상하(上下)에서 몸을 닦고 마음을 반성하여야 할 것이므로, 늙고 병들어 약으로 먹거나 혼인과 제사 외에는 일체 술을 금하여 천견(天譴)에 답하게 하소서."
하니, 그대로 따르되, 다만 부모의 헌수(獻壽)와 백성 다섯 사람 이하가 술을 마시는 것은 금하지 말게 하였다.

-----

○司憲府啓: "近日雨土地震, 城中失火, 延燒數百家, 災變異常, 又有旱徵, 須上下修省。 其老病服藥、婚姻、祭享外, 一皆禁酒, 以答天譴。" 從之。 但父母獻壽及庶人五人以下飮酒, 勿禁。

=====

성종실록 91권, 성종 9년 4월 21일 임자 4번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
임사홍이 술을 금하는 것과 활쏘기를 금하는 것에 반대하는 연유를 밝히다


도승지(都承旨) 임사홍(任士洪) 등이 계달하기를,
"신이 듣건대, 경연(經筵)에서 대간(臺諫)들의 말한 바로써 술을 쓰는 것을 금하였다고 하니, 술이란 것은 본시 사람이 먹는 물건으로, 대저 임금이 큰 재변을 만난 뒤에 몸을 닦고 마음을 반성하며 술을 금한 것은 이 또한 한갓 문구(文具)일 뿐입니다. 이제 만약 가뭄의 징조를 재이라고 한다면, 비의 혜택이 마르지 아니하여 밀보리가 무성하니, 그 수확이 있을 것은 이를 점쳐서 알 수 있으며, 만약 흙비를 재이라고 한다면, 예로부터 천지의 재변은 운수에 있으니, 운성(隕星)도 그 운수(運數)입니다. 이제 흙비도 때의 운수가 마침 그렇게 된 것인데, 어찌 재이가 있는 것이겠습니까? 만약 화재를 재변(災變)이라 한다면, 민가(民家)의 집이 붙어 있고 담이 연하였는데 삼가지 못해서 불이 나자 마침 바람이 불어 연달아 탄 것이니, 족히 괴이할 것이 없습니다. 무릇 이 몇 가지 일은 모두 밝게 드러난 재이가 아닌데 갑자기 술을 금하는 것은 온당하지 못합니다. 또 오늘 전지(傳旨)를 내려 술을 금하였다가 내일 비가 내리면 또 금하지 아니하겠습니까? 요즘 날마다 관사(觀射)가 있는데 술이 없으면 옳겠습니까? 또 단오(端午)에 의정부와 육조(六曹)에서는 예(禮)로서 진연(進宴)함이 마땅하며, 비록 진연이 아닐지라도 문소전(文昭殿)330) 과 연은전(延恩殿)331) 에 친히 제사하고 모화관(慕華館)332) 에 거둥하며, 또 이날 세 대비전(大妃殿)에 별선(別膳)을 올려야 하니, 단오 이전에는 술을 금하지 않는 것이 어떠하겠습니까? 비록 금할지라도 조사(朝士)는 적발당함이 없고 오직 소민(小民)만 죄를 받을 뿐입니다. 또 경회루에서 종친과 관사(觀射)한 일을 대간에서 또 말하였습니다. 예전에 시사(侍射)333) 라는 글이 있으니, 임금이 비록 신하와 더불어 활을 쏠지라도 가한데, 하물며 그날은 따로 종친을 모아서 친친(親親)의 의(義)를 편 것이므로, 친히 활과 화살을 잡으실지라도 정치에 방해됨이 없는 것이겠습니까? 이제 대간이, 주상께서 시(詩)를 짓는 것을 알면 ‘옳지 못하다.’고 하고, 활과 화살을 잡으시면 ‘옳지 못하다.’고 하니, 그렇다면 문무(文武)의 재주를 폐해야 옳겠습니까? 대간이 또 사대부(士大夫)의 집이 참람하고 지나치다고 말하여, 간살[間架]의 넓이를 정하기를 청하였습니다. 신 등은 생각하건대, 칸수(間數)는 이미 법을 세웠으니, 다시 세쇄(細瑣)하게 할 필요가 없다고 여겨집니다. 대저 간사한 꾀는 측량하기 어려우니, 이러한 법을 비록 아무리 세울지라도 반드시 법 밖에서 교묘하게 짓는 것이 있을 것입니다."
하니, 전교하기를,
"대간이 나로 하여금 비록 재변이 없을지라도 항상 경계하고 두려워하도록 하였으니, 이는 어려운 일이 아니므로 금한다고 해도 편하다."
하였다.

사신은 논한다. "예전에 충성으로 간하는 자를 비방한다고 이르고 깊은 계책을 하는 자를 요망한 말이라고 이르는 것이 있었는데, 이미 충성된 말과 깊은 계책을 비방하고 요망한 말이라고 하면 아첨하는 말로써 스스로 몸을 파는 것인데, 이제 임사홍이 가뭄의 징조로써 비가 늦지 아니하다고 하고 보리도 수확이 있다고 하며 흙비는 운수로 그렇게 되는 것이라고 하며, 화재가 있었음은 민가에서 실화하여 여러 집이 연달아 탄 것이니 족히 괴이할 것이 없다고 하여, 일체 이치에 위반하여 성주(聖主)를 속였으니, 옛날의 아첨한 말로 스스로 몸을 파는 자와 무엇이 다르겠는가?" 하였다.

-----

○都承旨仕士洪等啓曰: "臣聞經筵以臺諫之言禁用酒, 酒者本是人所食之物, 大抵人君遇大災然後可修省禁酒, 是亦徒爲文具耳。 今若以旱徵爲災, 則雨澤未乾, 兩麥茂盛, 其有秋, 占此可知。 若以雨土爲災, 則自古天地災變有運數, 隕星亦其數也。 今雨土亦時數之適然, 何災之有? 若以火災爲變, 則民家接屋連墻, 不謹失火, 會有風亂其延燒, 無足怪矣。 凡此數事, 皆非顯顯之災, 而遽禁酒未穩。 且今日下旨禁酒, 而明日下雨, 則又不禁乎? 近日連有觀射, 無酒可乎? 且端午日, 政府六曹, 禮當進宴, 雖不進宴, 親祭文昭、延恩兩殿, 而幸慕華館, 又此日進別膳于三大妃殿, 端午前勿禁酒何如? 雖禁之, 未有朝士見摘, 而獨小民受罪耳。 且慶會樓宗親觀射事, 臺諫亦言之。 古有侍射之文, 人主雖與臣下射之可也, 況其日別會宗親, 以敍親親之義, 親御弓矢, 無妨政害治乎! 今臺諫知上製詩, 則以爲不可, 執弓矢, 則以爲不可。 然則文武之才可以廢乎? 臺諫亦言士大夫廬舍僭踰, 請定間架廣挾。 臣等謂間數已立法, 不必更爲細瑣也。 大抵奸謀難測, 此法雖立, 而必有法外巧造也。" 傳曰: "臺諫欲使我雖無災變常常戒懼, 是不難之事, 禁之便。 且間架事, 臺諫之言是矣。 觀射事, 臺諫雖言之, 予不聽也。"

【史臣曰: "古有忠諫者謂之誹謗, 深計者謂之妖言。 旣以忠言深計爲誹謗妖言, 則以爲諛言以自售, 今士洪以旱徵爲雨澤未暮, 麥亦有秋, 以雨土爲運數使然, 有火災則曰, 民家失火, 比屋連燒, 無足怪也, 一切反理, 以欺聖主, 何異乎古之諛言自售乎?"】

=====

성종실록 91권, 성종 9년 4월 21일 임자 5번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
홍경손 등이 남효온의 상소를 근거로 파직을 청함에 허락치 아니하다


성균관 동지사(成均館同知事) 홍경손(洪敬孫) 등이 사직장(辭職狀)을 올려 이르기를,
"신 등은 학문이 본래 천박한데 오래 스승의 자리를 더럽혔으므로 항상 시위 소찬(尸位素饌)334) 의 부끄러움을 품었는데, 지난번 남효온(南孝溫)의 상소가 바로 신 등의 병통을 맞히었으니, 더욱 부끄럽고 두려움이 간절합니다. 삼가 사유(事由)를 갖추어서 본직(本職)을 사퇴하기를 청하였으나, 윤허함을 얻지 못하였습니다. 신 등은 반복하여 생각하건대, 학교는 풍속과 교화가 먼저한는 곳이므로, 마땅히 재주와 덕을 겸비한 자를 뽑아서 자리에 있게 해야 할 것인데, 이제 신 등이 뻔뻔스럽게 벼슬에 있으니, 마음이 진실로 편치 못합니다. 빌건대 신 등의 벼슬을 파(罷)하소서."
하였으나, 허락하지 아니하였다.

-----

○成均館同知事洪敬孫等上狀辭職曰:
臣等學本淺薄, 久忝師席, 常懷尸素之慙。 向者南孝溫之疏, 正中臣等之病, 彌切慙惶。 謹具事由, 請辭本職, 未蒙兪允。 臣等反覆思之, 學校風化所先, 宜選才德兼備者居之, 今臣等靦面在職, 心實未安。 乞罷臣等之職。
不許。

=====

성종실록 91권, 성종 9년 4월 21일 임자 6번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
이칙이 관원들의 사만함을 지적함에 그 절목을 이조와 병조에 전지하다


이 앞서 집의(執義) 이칙(李則)이 경연(經筵)에서 아뢰기를,
"제사(諸司)의 관원이 그 사만(仕滿)함에 따라서 곧 바로 승천(陞遷)되니, 매우 외람됩니다."
하므로 명하여 그 절목(節目)을 정하도록 이조(吏曹)와 병조(兵曹)에 전지(傳旨)하였었다. 그 뒤에 병조에서 아뢰기를,
"전지(傳旨)에 방애(妨礙)되는 곳이 많이 있으니, 청컨대 개정하소서."
하자, 전지를 환수(還收)하도록 명하고 정승들에게 의논하였다. 정인지(鄭麟趾)·심회(沈澮)가 의논하기를,
"작록(爵祿)은 임금의 대병(大柄)인데 가벼이 할 수 없고 또 변하거나 고칠 수 없습니다. 그러므로 선왕(先王)의 사람을 쓰는 절목(節目)을 참작하여 정한 의논이 《대전(大典)》에 실려 있으니, 고치지 말게 하고 일체 《대전》에 의하는 것이 좋겠습니다."
하고, 정창손(鄭昌孫)은 의논하기를,
"법으로 마땅히 승서(陞敍)하는 자는 좌통례(左通禮)·우통례(右通禮) 2원(員)과 승문원 판교(承文院判校)·봉상시 정(奉常寺正)·의정부 사인(議政府舍人)·육조 낭청(六曹郞廳) 등인데, 별도로 다른 법을 세울 필요는 없습니다."
하였으며, 윤사흔(尹士昕)·김국광(金國光)은 의논하기를,
"《대전》의 본의는, 법으로 마땅히 승서(陞敍)하는 자 외의 사만(仕滿)한 자는 승서하는 법이 없고, 궐원(闕員)이 있으면 승서하고 궐원이 없으면 평서(平敍)하며, 때에 임하여 주의(注擬)하여서 시행할 뿐인데, 요즘 전조(銓曹)에서 사만한 자를 문득 승서함은 《대전》의 본의가 아니니, 다시 새 법을 세울 필요가 없습니다."
하였다.

-----

○先是, 執義李則於經筵啓: "諸司官員, 隨其仕滿, 旋卽陞遷", 甚爲猥濫, 命定其節目, 傳旨于吏兵曹。 厥後兵曹啓: "傳旨多有妨礙處, 請改正。" 命還收傳旨, 議于政丞。 鄭麟趾、沈澮議: "爵祿, 人主之大柄, 不可以輕而又不可變易。 是以先王用人節目, 參酌定議, 載于《大典》, 勿令更改, 一依《大典》爲便。" 鄭昌孫議: "法當陞敍者, 左右通禮二員、承文院判校、奉常寺正、議政府舍人、六曹郞廳等也, 不必別立他法。" 尹士昕、金國光議: "《大典》本意, 法當陞敍者外, 如仕滿者, 無陞敍之法, 有闕則陞敍, 無闕則平敍, 臨時注擬施行耳。 近者銓曹仕滿者輒陞敍, 非《大典》本意, 不必更立新法。"

=====

성종실록 91권, 성종 9년 4월 21일 임자 7번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
임사홍이 대간들의 방자함을 지적함에 이에 대해 대간들의 진실성을 강조하다


주강(晝講)에 나아갔다. 도승지 임사홍(任士洪)이 정승들의 의논을 가지고 친히 아뢰자, 임금이 말하기를,
"전지(傳旨)한 말이 과연 번거롭고 어지러우니, 그 요지만 뽑아서 고치는 것이 가하다. 또 대간(臺諫)이 말하기를, ‘지금 수령은 모두 적당한 사람이 아니며 내직(內職)은 중하고 외직은 가볍다.’고 하니, 내가 현임(現任)의 청직(淸職)과 요직(要職)에 있는 자들을 골라서 외임(外任)에 제수하고자 하는데 어떨까?"
하니, 임사홍이 말하기를,
"상교(上敎)가 지당합니다. 그러나 임금은 마땅히 때에 따라 적당하게 법을 제정할 것이며, 내외(內外) 벼슬을 치우치고 경중(輕重)이 있게 하는 것은 불가합니다. 승정원(承政院)은 백사(百司)에서 모이는 일과 왕명(王命)을 출납하는 곳입니다. 《서경(書經)》에 이르기를, ‘밤낮으로 짐(朕)의 명을 출납하되 오직 믿음으로 하라.’고 하였는데, 해석하는 자가 말하기를, ‘명령과 정교(政敎)를 반드시 살펴서 마땅한 뒤에야 내며, 부주(敷奏)335) ·복역(復逆)336) 을 반드시 살펴서 마땅한 뒤에야 들이게 한다.’고 하였으니, 어찌 외직을 중히 한다 하여 이 벼슬에는 사람이 없게 할 수 있겠습니까? 의정부(議政府)는 비록 서사(署事)는 아니할지라도 그 낭청(郞廳)은 또한 적당하지 아니한 사람을 쓸 수는 없습니다. 사람을 밝게 아는 것은 예전 임금도 어려워하였는데, 만약 말로 사람을 취한다면, 무릇 임금에게 말을 올리는 자는 모두 착한 말을 아뢰되 그 일을 행함에 미쳐서는 말과 행실이 어긋날 것이니, 사람을 아는 것과 사람을 쓰는 것이 또한 어려운 것이 아니겠습니까? 신의 생각으로는, 진실로 착한 이를 얻어 전조(銓曹)의 장(長)으로 삼아서 일을 위임하여 이루기를 책(責)하고 그의 아는 바를 들어서 쓰도록 하면, 사람을 쓰는 것이 마땅할 듯합니다. 또 신은 생각하건대, 재변이 있은 뒤에야 몸을 조심하며 마음을 닦고 반성하는 것인데, 이제 밝게 드러난 재이가 없으면서 갑자기 술을 쓰는 것을 금하는 것은 온당치 못한 듯합니다. 가뭄의 징조가 있다고 하였으나 볏곡식이 마르지 아니하였으며, 만약 흙비[土雨]를 재이라고 한다면, 경운(慶雲)337) ·분침(氛祲)338) 이 각각 운수(運數)로써 응하는데, 이것이 어찌 나쁜 징조가 되겠습니까? 요즘 연일 활쏘기를 하는데, 활을 쏘는 것은 술의 힘을 빌리는 것이므로 술이 없으면 할 수 없으며, 또 단오(端午)에는 의정부와 육조(六曹)에서 예(禮)로써 마땅히 진연(進宴)하여야 하고, 주상께서도 세 대비전(大妃殿)에 별선(別膳)을 올려야 할 것이니, 단오 후에 술을 금하는 것이 적당하겠습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"술은 오직 곡식만 허비하니, 금하는 것이 옳다. 그러나 헌수(獻壽)하는 것은 금하는 한도에 있지 아니하니, 내가 별도로 주선(晝膳)을 올리는 것은 어찌 금하는 데 구애되겠는가?"
하자, 임사홍이 말하기를,
"요즘 대간(臺諫)들이 일을 말하기를 매우 가볍게 하니, 대간의 말을 다 따를 수 없습니다. 만일 그 말이 마땅치 못하면 이따금 마땅히 견책(譴責)의 뜻을 보이는 것이 옳습니다. 전자에 국학(國學)에 거둥하여 양로연(養老宴)을 하던 날에 대간들이 김수온(金守溫)을 논박(論駁)하여 잔치에 참여하지 못하게 하였습니다. 신의 생각으로는, 김수온이 삼로(三老)339) 가 되는 것은 대간의 말이 옳지만, 그날은 오로지 양로연을 위한 것이기 때문에 조성산(趙誠山)·김개(金漑)·김한(金瀚)과 같은 이는 모두 무신(武臣)으로서 입참(入參)하였는데, 김수온의 입참이 무엇이 옳지 못함이 있겠습니까?"
하므로, 임금이 말하기를,
"대간이 일을 말하는 것은 진실로 아름다운 일이다. 그 취하고 버리는 것은 내 한 마음에 달려 있으며, 또 임금의 위엄은 천둥이나 벼락에 비할 것이 아닌데, 만약 말하게 하고 따라서 꾸짖으면 누가 감히 말하겠는가? 그리고 김수온은 불도(佛道)를 숭신(崇信)해 일찍이 머리를 깎고, 출가(出家)하고자 하였는데 이러한 마음을 가지고 명륜당(明倫堂)에 들어와서 앉는 것이 옳겠는가? 다행히 그 때 입참(入參)하였다고 하더라도 말하는 바와 행하는 바가 같지 아니하여 족히 취할 것이 없었을 것이니 대간의 논박이 진실로 옳다."
하였다.

-----

○御晝講。 都承旨任士洪將政丞議親啓, 上曰: "傳旨之辭果煩亂, 撮其要 改之可也。 且臺諫言: ‘今守令類皆非人, 內重外輕’, 予欲以見任淸要職者, 擇授外任何如?" 士洪曰: "上敎允當。 然人君當因時制宜, 不可使內外偏有輕重也。 有如承政院, 百司所集, 出納王命。 《書》云: ‘夙夜出納朕命, 惟允’, 釋之者曰: ‘命令政敎, 必使審之, 旣允而後出; 敷奏復逆, 必使審之, 旣允而後入。’ 其可重外而無人於此職乎? 議政府雖不署事, 其郞廳亦不可用非其人也。 知人之明, 惟帝其難之, 若以言語取人, 則凡進言於君者, 皆陳善言, 而及其行事, 言與行違, 知人用人, 不亦難乎? 臣意以謂誠得善人爲銓曹之長而委任責成, 則擧爾所知, 用人當矣。 且臣意謂有災變然後側身修省, 今無顯顯之災, 遽禁用酒未穩。 若以爲有旱徵, 則禾穀不乾, 若以雨土爲災則慶雲氛祲, 各以運數應之, 此何咎徵乎? 近日連射, 射資酒力, 無酒不可。 且端午日府政〔政府〕 、六曹禮當進宴, 上亦進別膳于三大妃殿, 於端午後禁酒便。" 上曰: "惟酒費穀, 禁之爲是。 然獻壽不在禁限, 予之別進晝膳, 何拘於禁乎?" 士洪 〔曰〕 : "近間臺諫言事甚易, 不可以臺諫之言而盡從。 如其言之不當, 往往當示以譴責之意可也。 前者幸國學養老之日, 臺諫論駁金守溫, 使不得參宴目 臣意以謂守溫爲三老, 則臺諫之言然矣; 其日則專爲養老, 故有如趙誠山、金漑、金澣皆以武臣入參, 守溫之入參, 何有不可哉?" 上曰: "臺諫之言事, 誠美事也。 若其取舍, 在予一心。 且人君之威, 非特雷霆也, 若言之而隨之以譴責, 則誰敢盡言? 且守溫崇信佛道, 嘗欲祝髮出家, 將此心而入坐明倫堂, 可乎? 幸其時入參, 而所言與所行不同, 則無足取也。 臺諫之論駁誠是矣。"

=====

성종실록 91권, 성종 9년 4월 22일 계축 1번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
후원에 나가 무신과 재상을 불러 관사하다


임금이 후원(後苑)에 나아가서 무신(武臣)과 재상을 불러서 관사(觀射)하였다. 능산군(綾山君) 구겸(具謙) 등 6인을 왼편으로 삼고 병조 판서 어유소(魚有沼) 등 6인을 오른편으로 삼았다. 또 주서(注書) 양희지(楊熙止)에게 명하여 활을 쏘게 하였다. 이긴 편에게 녹비(鹿皮) 각 한 장씩을 하사하고, 양희지에게는 활 한 장을 하사하였다.

-----

○癸丑/上御後苑, 召武臣宰相觀射, 以綾山君 具謙等六人爲左, 兵曹判書魚有沼等六人爲右, 又命注書楊熙止射。 勝者, 賜鹿皮各一張; 熙止, 弓一張。

=====

성종실록 91권, 성종 9년 4월 22일 계축 2번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
관사하는데 술을 사용하게 하다


임금이 승정원에 묻기를,
"내가 보건대, 재상들이 활을 잘 쏘지 못하니, 반드시 술기운이 없어서 그런 것으로 생각된다. 무릇 활쏘는 것은 모름지기 술기운이 있어야 능히 잘 쏘게 되는 것인데, 술을 금한 것은 소비가 많기 때문이다. 활을 쏘고 술을 마시되, 기운에 적당하도록 하고 그치면 무엇이 해롭겠는가? 후일 종친과 재상이 관사(觀射)할 때에는 술을 쓰고자 하는데, 어떠한가? 또 우리 나라는 삼면(三面)으로 적(敵)의 침입을 받으므로 무비(武備)를 해이하게 할 수 없다. 그런데 승평(昇平)한 날이 오래되자 무신(武臣)이 겨우 당상(堂上)이 되면 활쏘기를 즐겨하지 아니하며, 문신(文臣)은 스스로 유자(儒者)라고 하여 활쏘기를 즐겨하지 아니하니, 이는 매우 옳지 못하다. 내가 비록 활을 잘 쏘지 못할지라도 마땅히 종친·문신·재상들과 더불어 함께 활쏘기를 하여 장차 장사(將士)들을 격려하려고 한다."
하니, 도승지 임사홍(任士洪)이 대답하기를,
"성상의 하교가 지당합니다. 또 대간(臺諫)들이 술을 금하자는 뜻은 전하로 하여금 더욱 몸을 닦고 마음의 반성을 더하게 하려고 하는 것입니다. 그러나 이제 큰 재이(災異)가 없으며 더군다나 활을 쏘면서 술을 마시는 것도 일찍이 금하지 아니하였는데, 관사(觀射)하는 데에 술을 쓰는 것이 무슨 옳지 못함이 있겠습니까?"
하였다. 전교하기를,
"내가 대간의 말에 따라 이미 술을 금하게 하였는데, 근래에 대간들이 말하는 일이 거개 자질구레함이 많으므로, 이제 만약 술을 쓰면 반드시 말이 있을 것이니, 술을 쓰려는 뜻을 가지고 대간들에게 말하라."
하였다.

-----

○問于承政院曰: "予觀宰相不善射, 意必無酒力而然也。 凡射者, 須有酒氣, 乃能善射。 禁酒爲糜費也, 射而飮, 適氣而止, 何傷乎? 後日宗親宰相觀射時欲用酒, 何如? 且我國三面受敵, 武備暫不可弛。 然昇平日久, 武臣纔爲堂上則不善射, 文臣自以爲儒者而不肯射, 此甚不可。 予縱未能善射, 當與宗親、文臣、宰相共射, 將以激夫將士。" 都承旨任士洪對曰: "上敎允當。 且臺諫禁酒之意, 欲使殿下益加修省耳。 然今無大災異, 況射而飮者, 曾亦不之禁, 觀射用酒, 何有不可?" 傳曰: "予從臺諫之言, 已令禁酒。 近來臺諫言事率多細瑣, 今若用酒, 亦必有言。 其以用酒之意, 語諸臺諫。"

=====

성종실록 91권, 성종 9년 4월 22일 계축 3번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
신자교가 국가의 정황에 대해 일견을 밝히다


전(前) 행 성균관 사성(行成均館司成) 신자교(申自橋)가 남원(南原)에 있으면서 글을 올렸는데, 이르기를,
"신은 하품(下品)의 용렬한 재주로서 늦게 과거(科擧)에 급제하여 벼슬이 사성(司成)에 이르렀으므로, 항상 스스로 맹세하여 충정(忠貞)을 다해 나라의 은혜에 보답하기를 기약하고 어렵고 험한 것을 피하지 아니하여 죽은 뒤에야 그만 두려고 하였습니다. 그런데 얼마되지 아니하여 두 눈에 병이 있어서 천지 일월(天地日月)의 빛을 보지 못하고 거룩한 시대에 문물(文物)의 성(盛)함을 보지 못한 지 이제 거의 14년이나 되었습니다. 맹인(盲人)이 되면서부터 몸을 의탁할 곳이 없어서 지팡이를 짚고 남쪽 길을 찾아 선인(先人)340) 의 무덤 곁에 와서 있으면서 죽을 날을 기다리고 있습니다. 살과 뼈는 비록 있을지라도 마음과 뜻은 이미 불꺼진 재가 되었는데, 다행히 전하의 요(堯) 순(舜) 같은 다스림을 만나서 아전들이 함부로 거두지 아니하고 백성은 억울하고 원통함이 없으니, 태평 시대에 노닐면서 호흡(呼吸)이 화락(和樂)하여, 먹는 것은 전하께서 먹이는 것이고 입는 것은 전하께서 입히는 것이며 구부리고 우러르는 것과 굽히고 펴는 것이 모두 전하께서 내리신 은혜입니다. 눈은 비록 보지 못할지라도 귀로 들음이 있으니, 매양 듣건대, 전하께서 소의간식(宵衣旰食)341) 하며 다스리기를 도모하여 행동(行動)함에 요(堯) 순(舜)을 본받아서 간(諫)하는 말에 따르고 어기지 않으시며, 성학(聖學)에 게을리하지 아니하시어 옛것을 좋아하고 예(禮)를 사랑하셔서, 친경(親耕)·친잠(親蠶)·대사(大射)·배로(拜老)의 예를 행하시며, 삼전(三殿)342) 을 효성으로 섬기시고 군신(群臣)을 예(禮)로 대우하시며, 충성되고 어진 이가 벼슬자리에 있고 간사하고 아첨하는 자가 물러나니, 멀고 가까운 곳에서 함께 태평한 운(運)을 기대하는 것이 바로 오늘날에 있습니다. 신의 어리석음으로 때로 알지 못하는 사이에 병든 몸을 붙들고 탄식하면서 일어나 앉아 성조(聖朝)의 성인(成人)이 되어 충성된 본 뜻을 힘쓰지 못하게 된 것을 한탄합니다. 그러나 신의 운명이 여기에 이르렀는데, 다시 무엇을 한스러워하겠습니까? 죽음이 조석(朝夕)에 있음을 달게 여기나 구구(區區)한 충성은 오히려 남아 있습니다. 그러므로 미나리를 바치는 정성[獻芹之誠]343) 을 잊지 못하여 침묵을 지키고자 하여도 할 수 없어서 감히 한 말을 아뢰니, 엎드려 바라건대, 전하께서 굽어 살피소서.
신이 듣건대, 사람의 마음을 잡고 놓는 것은 그 떳떳함을 보전하기 어렵다고 합니다. 이러므로 요(堯)임금·순(舜)임금·우왕(禹王)·탕왕(湯王)·문왕(文王)·무왕(武王)의 서로 전하는 심법(心法)에 이르기를, ‘사사로운 마음은 위험(危險)하고 도(道)를 지키려는 마음은 극히 미약(微弱)하다.’고 하였으니, 대개 그 마음을 잡고 놓는 것의 떳떳함이 없음을 경계하여 정신을 차리고 오직 하나로 모으는 데에 마음을 다하여 그 떳떳함을 보전하게 하려고 하는 것입니다. 신이 남쪽 지방에서 병들어 엎드려서 매양 듣건대, 전하께서 소의간식(宵衣肝食)하며 다스리기를 도모하신다고 하나, 오히려 이 마음을 굳게 가지지 못하실까 두려워 합니다. 매양 듣건대, 전하께서 요(堯) 순(舜)을 본받아 행동한다고 하나, 오히려 전하께서 이 마음을 계속하지 못하실까 두려워합니다. 매양 듣건대, 전하께서 간하는 말을 따르고 어기지 아니하신다고 하나 오히려 전하께서 이 마음이 혹시 해이해질까 두려워합니다. 매양 듣건대, 전하께서 성학(聖學)에 게으르지 아니하신다고 하나, 오히려 전하께서 이 마음이 혹시 태만하실까 두려워합니다. 옛것을 좋아하고 예(禮)를 사랑하며 친경(親耕)·친잠(親蠶)·대사(大射)·배로(拜老)에 이르러서도 더욱 마음을 다하여야 하며, 삼전(三殿)을 섬기시는 데에 효성을 더하시고 군신(群臣)을 대우함에 예(禮)를 더하시며 소인(小人)을 물리치고 군자(君子)가 나아가게 하며 성덕(聖德)을 더욱 넓혀서, 온 나라의 마음에 부응하게 하소서.
신이 듣건대, 어려움이 많으면 그 나라가 튼튼하고 어려움이 없으면 그 나라가 망한다고 하니, 편안하면 문득 교만하고 어지러우면 반드시 두려워하므로, 교만하면 나라가 어지러워지고 두려워하면 다스려져서 예로부터 위태롭고 어지러움은 태평한 세상에서 많이 일어났으니, 어찌 경계하지 아니하겠습니까? 엎드려 생각하건대, 더욱 몸을 닦고 마음을 살펴서 더욱 두려워함을 더하시며 더욱 학문을 좋아하고 더욱 간하는 말에 따르시며 더욱 백성의 일에 부지런하시어, 우리 나라 억만년 사직(社稷)의 무궁한 행복을 보전하게 하소서. 신의 지금 이 말이 혹시 굽어 살피심을 입는다면 신이 비록 병들어 죽을지라도 유한(遺恨)이 없겠습니다. 문을 나와 북쪽을 향하여 지팡이를 놓고 백 번 절하며 삼가 올립니다."
하였다.

-----

○前行成均館司成申自橋在南原上書曰:
臣以庸材下品, 晩捷科第, 任至司成, 常自誓期盡忠貞以報國恩, 不避艱險, 死而後已。 未幾病在兩目, 不得見天地日月之光, 不得覩聖代文物之盛, 蓋十四年于玆矣。 自爲盲人, 窮無所歸, 杖尋南路, 來投先人墳側, 以待死日, 皮骨雖存, 心志已灰。 幸逢殿下堯、舜之治, 吏無橫索, 民無枉冤, 優游太平, 呼吸雍熙, 所食者殿下之食, 所衣者殿下之衣, 俯仰屈伸, 無非殿下之賜也。 目雖無見, 耳則有聞, 每聞殿下宵旰 圖治, 動法堯、舜, 從諫弗咈, 聖學不倦, 好古愛禮, 親耕、親蠶、大射、拜老, 事三殿以孝, 待群臣以禮, 忠良在位, 奸諛退處, 遐邇想望, 太平之運, 正在今日。 臣愚有時不覺扶病, 嘆息起坐, 恨不得爲聖朝之成人, 以効忠貞之素志也。 而命至此, 亦復何恨? 甘於死亡, 是在朝夕, 然區區之忠猶在, 獻芹之誠難忘, 欲默不能, 敢誦一言。 伏惟殿下垂察焉。 臣聞人心之操舍難保其常。 是以堯、舜、禹、湯、文、武相傳之心法, 其曰: "人心惟危, 道心惟微" 焉, 蓋戒其操舍之無常, 而慇懃致意於精一執中而欲保其常也。 臣病伏南陬, 每聞殿下宵旰圖治, 猶恐殿下此心之不固也。 每聞殿下動法堯、舜, 猶恐殿下此心之不繼也。 每聞殿下從諫弗咈, 猶恐殿下此心之或弛也。 每聞殿下聖學不倦, 猶恐殿下此心之或怠也。 至於好古、愛禮、親耕、親蠶、大射、拜老, 不可不益致意焉。 事三殿益孝, 待群臣益禮, 退小人進君子, 使聖德益廣, 以副遐邇之想望。 臣聞多難以固其國, 無難以喪其邦, 安則便驕, 亂則必懼, 驕則亂, 懼則治, 自古危難多生於大平之世, 可不戒哉? 伏惟殿下益加修省, 益加恐懼, 益加好學, 益加從諫, 益加勤民, 以保我東方億萬年社稷無疆之休。 臣今此言, 倘蒙垂察, 臣雖病廢, 死無遺恨。 出門北向, 投杖百拜謹獻。

=====

성종실록 91권, 성종 9년 4월 23일 갑인 1번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
유인호가 이선남의 죄를 파직으로 처리하기를 청함에 이를 의논하다


경연에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 정언(正言) 유인호(柳仁濠)가 아뢰기를,
"괴산 군수(槐山郡守) 이선남(李善男)이 음식물을 본가(本家)에 보냈으니, 한성부(漢城府)에서 장(杖) 60대에 처해야 마땅한데, 단지 고신(告身) 한 등(等)만 빼앗았으므로 미편(未便)합니다. 청컨대 파직(罷職)하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"이 물건이 비록 백성의 힘에서 나온 것이나 자기에게 들인 것이 아니고, 또한 부모를 위한 것인데, 어찌 처벌하겠는가?"
하자, 지평(持平) 이세광(李世匡)이 말하기를,
"대저 경관(京官)은 동료(同僚)가 있어서 탐묵(貪墨)을 함부로 행할 수 없으나, 수령은 남이 알지 못한다고 이르고 무릇 탐오(貪汚)한 일을 자기의 하고 싶은 대로 하니, 이를 징계하지 아니한다면 뒤에 경계할 바가 없을 것입니다. 청컨대 바꾸소서."
하니, 임금이 좌우에게 이르기를,
"어떻게 할까?"
하였다. 영사(領事) 심회(沈澮)는 말하기를,
"신도 들으니, 그 보낸 물건이 매우 적고 또 부모를 위한 것이니, 다른 자와 같이 자기에게 들인 것과는 비할 바가 아닙니다."
하고, 이세광은 말하기를,
"자기에게 들였으면 마땅히 장안(贓案)에 기록하여야 하며, 이 율(律)에 좌죄(坐罪)될 뿐만이 아닙니다."
하였으며, 유인호는 말하기를,
"경상 도사(慶尙都事) 이극련(李克連)이 면포(綿布) 여덟 필과 지초(芝草) 등의 물건을 이지(李墀)에게 보냈는데, 이지는 바로 관찰사(觀察使) 이육(李陸)의 아버지입니다. 요즘 박시형(朴時衡)이 밀양 부사(密陽府使)로 있으면서 관찰사 윤효손(尹孝孫)의 집에 뇌물을 바쳤으므로 곧 의금부로 하여금 잡아 오게 하였는데, 이제 이극련(李克連)의 죄가 박시형보다 못하지 아니한데도 국문(鞫問)하지 아니함은 미편(未便)합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"다시 추안(推案)을 본 뒤에 조처하겠다."
하였다.

-----

○甲寅/御經筵。 講訖, 正言柳仁濠啓曰: "槐山郡守李善男以食物送于本家, 漢城府當以杖六十, 只奪告身一等未便。 請罷職。" 上曰: "此物雖出於民力, 然非入己, 且爲父母也, 何罪之乎?" 持平李世匡曰: "大抵京官則有同僚, 不得肆行貪墨, 守令則謂人莫知, 凡貪汚之事, 惟己所欲。 若此不懲, 後無所戒, 請遞之。" 上謂左右曰: "何如?" 領事沈澮曰: "臣亦聞之。 其送物甚少, 且爲父母, 非他入己者之比也。" 世匡曰: "入己則當錄于贓案, 非但坐此律而已。" 仁濠曰: "慶尙道都事李克連, 綿布八匹、芝草等物遺李墀, 墀觀察使陸之父也。 比者朴時衡爲密陽府使, 致賂于觀察使尹孝孫家, 卽令義禁府拿來。 今克連之罪不減於時衡, 而不鞫未便。" 上曰: "更觀推案, 然後有以處之。"

=====

성종실록 91권, 성종 9년 4월 24일 을묘 1번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
한명회가 심원과 남효온의 상소에서 교결을 지적함에 이를 의논하다


경연에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 영사(領事) 한명회(韓明澮)가 아뢰기를,
"전일에 주계 부정(朱溪副正) 심원(深源)이 올린 글에 이르기를, ‘세조조(世祖朝)의 공신(功臣)은 쓸 수 없다.’고 하였으니, 노신(老臣)은 이를 듣고 그 뜻을 이해하지 못하겠습니다. 세조는 중흥(中興)한 불세출(不世出)의 임금이신데, 심원이 어느 신하를 가리켜서 쓸 수 없다고 하지 아니하고 세조의 공신은 모두 쓸 수 없다고 말하였으니, 신은 매우 통분(痛憤)합니다."
하자, 임금이 말하기를,
"주계(朱溪)의 이 말은 깊은 뜻이 없는 것이다. 내가 인견(引見)하고 가리키는 뜻을 물으니, 주계가 말하기를, ‘공신(功臣)이 만약 죄를 범하여, 벌을 주면 은혜가 상할 것이고, 벌을 면하게 하면 의(義)가 상하게 되니, 이 때문에 쓰기를 원하지 아니한다.’고 하였는데, 그 말과 소(疏)의 뜻이 같지 아니하니 말하는 바가 이와 같으니, 어찌 글의 뜻을 논하겠는가? 또 상소는 세조를 배척한 것이 아니고 다만 공신을 쓰는 것이 불가하다고 한 것이다."
하니, 한명회가 말하기를,
"그 세조 때의 공신을 쓰지 말라고 말한 것은 세조를 비난하고 헐뜯은 것입니다. 또 듣건대 남효온(南孝溫)도 글을 올려 소릉(昭陵)을 추복(追復)하자고 말하였다 하는데 남효온이 심원과 더불어 교결(交結)하였기 때문에 그 말한 바가 서로 같으니, 이를 점점 자라나게 할 수가 없습니다."
하였고, 대사헌 유지(柳輊)는 아뢰기를,
"소릉을 추복하고 공신을 임용하지 못하게 한 몇 말은 반드시 정유(情由)가 있을 것입니다. 또 이들은 서로 교결하여 붕비(朋比)의 형상이니, 청컨대 국문하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"이 사람이 말한 바가 비록 그를지라도 이미 구언(求言)하였는데 또 국문하는 것이 옳겠는가? 저들이 비록 편당을 하였을지라도 능히 무엇을 하지 못할 것이다. 광동(狂童)의 일을 어찌 족히 국문하겠는가?"
하였다. 기사관(記事官) 안윤손(安潤孫)이 아뢰기를,
"성명(聖明)하신 주상의 밑에서 어찌 붕당(朋黨)이 있겠습니까? 다만 남효온과 강응정(姜應貞)·박연(朴演) 등 약간 명이 소학계(小學契)를 만들어, ‘소학의 도(道)를 행한다.’고 이름하고 때때로 여럿이 모여서 강론(講論)하며, 강응정을 부자(夫子)라고 일컫고 박연을 안연(顔淵)이라고 하면서 혹은 스스로 서로 표방(標榜)하고, 혹은 기롱하고 업신여기는 것의 말하는 바는 알 수 없으나, 한 때의 유생(儒生)으로 비웃지 아니하는 자가 없었습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"만약 추핵(推劾)하려고 하더라도 모두 전해 들은 말이므로, 말에 관련되는 자가 많아서 사실을 밝혀 내기가 어려울 것이다."
하였는데, 유지(柳輊)가 말하기를,
"구언(求言)한 것은 당시의 폐단을 듣고자 하는 것인데, 이같이 부도(不道)한 말은 국문하여도 무방합니다."
하였다. 임금이 좌우에게 묻기를,
"어떻게 할까?"
하자, 영사 노사신(盧思愼)·정언(正言) 성담년(成聃年)이 말하기를,
"이 사람들은 구언(求言)으로 인하여 말하였으니, 말이 비록 맞지 아니할지라도 이는 광동(狂童)의 일이므로 추국(推鞫)하는 것은 미편(未便)합니다."
하였다.

-----

○乙卯/御經筵。 講訖, 領事韓明澮啓曰: "前日朱溪副正 深源上書曰: ‘世祖朝功臣不可用’, 老臣聞之, 未解其意。 世祖中興不世之主, 深源不指某臣爲不可用, 而泛言世祖功臣不可用, 臣切痛憤。" 上曰: "朱溪此言, 甚無意。 予引見問指, 朱溪云: ‘功臣若犯罪, 罰之則傷恩, 免之則傷義, 是以不願用也。’ 其言與疏意不同, 然所言如是, 何論疏意? 且疏非斥世祖, 只言功臣不可用也。" 明澮曰: "其言不用世祖勛臣者, 所以非毁世祖也。 且聞南孝溫亦上書, 言追復昭陵, 孝溫與深源交結, 故其所言相似, 漸不可長。" 大司憲柳輊啓曰: "復昭陵, 不任功臣, 此兩言必有情由。 且此人相交結朋比之狀, 請問之。" 上曰: "此人所言雖非, 旣求言而又問之可乎? 彼雖朋比, 無能爲也。 狂童之事, 烏足問哉?" 記事官安潤孫啓曰: "聖明之下, 何有朋黨? 但孝溫與姜應貞、朴演等若干人作小學契, 名曰行《小學》之道, 時時群聚講論, 稱應貞爲夫子, 朴演爲顔淵, 或自相標榜, 或譏侮者之所言, 未可知也, 然一時儒生莫不笑之。" 上曰: "若推之, 則皆傳聞之說, 辭連者衆, 難以得情。" 柳輊曰: "求言欲聞時弊, 如此不道之說, 鞫之無妨。" 上問左右曰: "何如?" 領事盧思愼、正言成聃年曰: "此人等因求言而言, 言雖不中, 乃狂童之事, 推鞫未便。"

=====

성종실록 91권, 성종 9년 4월 24일 을묘 2번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
심원과 남효온에 대한 국문을 취하하다


승정원(承政院)에 전교(傳敎)하기를,
"주계(朱溪)가 옛 신하를 쓰지 말라고 한 것과 남효온(南孝溫)의 소릉(昭陵)을 추복(追復)하자는 등의 말은 내가 진실로 그것이 잘못임을 안다. 그러나 구언(求言)하고서 또 죄를 가하면 어찌 옳겠는가? 한 상당(韓上黨)344) 은 이미 내 뜻을 다 알터인데 오히려 내가 그 말을 믿는다고 말하니, 의정부에 전지를 내려서 여러 공신들로 하여금 내가 그들을 믿지 아니하는 뜻을 밝게 효유하라."
하였다.

-----

○傳于承政院曰: "朱溪勿任舊臣、孝溫追復昭陵等語, 予固知其非矣。 然求言而又加罪焉, 豈可乎哉? 韓上黨已悉予意, 而猶謂予爲信聽, 其下傳旨于議政府, 俾諸勛臣曉予不信之意。"

=====

성종실록 91권, 성종 9년 4월 24일 을묘 3번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
일본국 번마주 일향 태수 성구 등이 토의를 바치다


일본국(日本國)·번마주(幡摩州) 일향(日向) 태수(太守) 성구(盛久), 서해도(西海道) 대마주(對馬州) 관처수(關處守) 진성행(秦盛幸), 관서로(關西路) 비후주(肥後州)수(守) 국지 등원 위행(菊池藤原爲幸), 대마주(對馬州) 국분사(國分寺) 주지(住持) 숭목(崇睦), 출우(出羽)수(守) 종정(宗貞)수(守), 호군(護軍) 정가문조(井家文助)·등원 직가(藤原職可) 등이 사람을 보내어 와서 토의(土宜)를 바쳤다.

-----

○日本國 幡摩州 日向太守盛久、西海道 對馬州關處守秦盛幸、關西路 肥後州守菊池藤原爲幸、對馬州 國分寺住持崇睦、出羽守宗貞秀、護軍井可文助、藤原職可等遣人來獻土宜。

=====

성종실록 91권, 성종 9년 4월 24일 을묘 4번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 91권, 성종 9년 4월 24일 을묘 5번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
창평현의 재설치에 대해 의논하다


처음에 창평현(昌平縣) 백성 강구연(姜九淵)이 본읍(本邑)의 현령(縣令)을 구타하였는데, 사건을 듣고 그 현(縣)을 혁파(革罷)하기를 명하였었다. 이때에 이르러 현(縣)의 백성들이 글을 올려서 그 현(縣)을 회복하기를 청하므로, 승정원에 전교(傳敎)하기를,
"창평현 사람이 여러번 그 현(縣)을 회복하기를 청하니, 반드시 어렵고 괴로운 일이 있는 것이다. 다시 세우는 것이 어떠하겠는가? 의논하여 아뢰라."
하니, 도승지 임사홍(任士洪)은 의논하기를,
"함흥(咸興)은 태조(太祖)의 고향으로서 이시애(李施愛)가 난(亂)을 일으키자 혁파(革罷)하기를 의논하였는데, 태조의 신성(神聖)하심이 그 땅에서 탄생하셨으니, 이시애의 반란(叛亂)은 그 땅의 흉함 때문이 아니었습니다. 군현(郡縣)은 국가의 그릇이며 백성들의 군현이 아닌데, 만약 나쁜 일을 하는 사람이 있으면 마땅히 그 가산(家産)을 파하고 그 집을 헐고 연못으로 만들어서 먼 지역으로 물리칠 뿐이지, 한 사람의 약함 때문에 군현을 혁파하는 것은 불가합니다."
하고, 좌승지 손순효(孫舜孝)는 의논하기를,
"가령 제사(諸司)의 아리(衙吏)가 악한 일을 하였으면 제사를 모두 혁파하겠습니까? 걸(桀)·주(紂)가 악덕으로써 천하에 군림(君臨)하였는데, 어찌 걸·주 때문에 천지(天地)를 허물어뜨리겠습니까?"
하였으며, 우승지 박숙진(朴叔蓁)과 우부승지 김승경(金升卿)은 의논하기를,
"무릇 군현(郡縣)을 혁파하는 것은 한 사람을 경계하여 그 나머지 사람을 깨우쳐서 감히 악한 짓을 못하게 하는 것입니다. 이제 창평은 혁파한 지 오래되지 아니하였으니, 아직 다시 세우지 아니하는 것이 옳습니다."
하였고, 좌부승지 홍귀달(洪貴達)은 의논하기를,
"기(岐)·풍(豐)의 땅을 문왕(文王)이 쓰자 이남(二南)345) 의 교화가 일어났고, 진(秦)나라 사람이 쓰자 얼마 아니하여 그 풍속이 모두 변하였으니, 이로써 본다면 사람의 선악(善惡)은 땅에 관계되는 것이 아닙니다. 옛사람이 이르기를, ‘사람이 흉한 것이지 땅이 흉한 것이 아니다.’라고 하였으니, 그 사람을 없애고 그 땅은 두는 것이 옳습니다. 백성이 악하게 되는 것이 어찌 군현에 관계되겠습니까? 다시 세우는 것이 적당합니다."
하였다.

-----

○初, 昌平縣民姜九淵敺本邑縣令, 事聞命革其縣。 至是縣民上書, 請復其縣, 傳于承政院曰: "昌平縣人累請復縣, 必有艱苦之事, 復立何如? 其議啓。" 都承旨任士洪議: "咸興, 太祖之鄕也, 李施愛煽亂, 議革罷之, 以太祖之神聖生於其地, 施愛叛亂, 非地之凶也。 郡縣, 國家之器也, 非人民之郡縣也。 若有爲不善之人, 則當破其産、瀦其宅、屛諸遠域而已, 不可以一人之惡而革罷郡縣也。" 左承旨孫舜孝議: "設使諸司衙吏爲惡, 盡革諸司乎? 桀、紂以惡德臨天下, 豈以桀、紂之故毁天地耶?" 右承旨朴叔蓁、右副承旨金升卿議: "夫革罷郡縣, 徵一人以警其餘, 使之不敢爲惡也。 今昌平革罷未久, 姑不復立爲便。" 左副承旨洪貴達議: "歧、豐之地, 文王用之以興《二南》之化, 秦人用之未幾, 而盡變其俗。 以是觀之, 人之善惡不關於地。 古人云: ‘人凶地不凶’, 去其人存其地可也。 吏民爲惡, 豈關於郡縣? 復立爲便。"

=====

성종실록 91권, 성종 9년 4월 24일 을묘 6번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
심원과 남효온의 문제를 정지시킬 것을 의정부에 전지하다


의정부에 전지(傳旨)하기를,
"지난번 흙비의 변(變)으로 인하여 전교를 내려 구언(求言)하였던 바, 유학(幼學) 남효온(南孝溫)은 소릉(昭陵)을 회복하기를 청하고 주계 부정(朱溪副正) 심원(深源)은 세조조(世祖朝)의 신하를 쓰지 말기를 청하였으니, 이는 모두 이치에 어긋나는 의논이며 맹랑한 말이다. 내가 널리 물어서 다스리기를 구하는 뜻에 어긋남이 있으므로, 조정에 있는 좌우의 신하가 모두 논죄하기를 청하고 나도 그르다고 여긴다. 그러나 임금이 구언(求言)하였다가 도리어 말한 자를 허물하면 언로(言路)에 막힘이 있을까 두려워하여 내가 우선 그대로 두는 것이다. 어찌 이것을 옳다고 생각하여 묻지 아니하는 것이겠는가? 내 뜻을 깊이 본받아서 신료(臣僚)에게 효유(曉諭)하라."
하였다.

-----

○傳旨議政府曰: "頃因雨土之變, 下敎求言, 幼學南孝溫請復昭陵, 朱溪副正 深源請勿用世祖朝臣, 是皆背理之論, 孟浪之語, 有乖予延訪求治之意。 在廷左右皆請論之, 予亦非之。 然人主求言而反罪言者, 其於言路, 恐有妨也, 予姑置之, 豈以是爲是而不問耶? 其深體予意, 曉諭臣僚。"

=====

성종실록 91권, 성종 9년 4월 24일 을묘 7번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
인재 등용에 유의하기를 이조에 전지하다


이조(吏曹)에 전지하기를,
"사람을 쓰는 것은 국가의 큰 정사로서 관계되는 바가 가볍지 아니하다. 그러나 순자(循資)의 예(例)로 옮기면 반드시 동체(同滯)346) 하는 근심이 있고 사람을 보고 올리거나 낮추면 도리어 사사로움에 따르는 폐단이 생긴다. 돌이켜 보건대 《대전(大典)》에 순자(循資)의 격식은 참으로 조종(祖宗)의 성헌(成憲)인데, 그 법은 상류(常流)를 쓰는 데에는 가하나 현사(賢士)를 대우하는 데에는 불가하다. 만일 용렬한 인품이라면 비록 오랫동안 하류(下流)에 있을지라도 무엇이 해로울 것이며, 진실로 뛰어난 사람이라면 비록 하루 아침에 높은 지위에 오를 지라도 마땅하다. 인재(人材)는 그릇을 쓰는 것과 같아서 각각 적당한 데가 있다. 맹공작(孟公綽)은 조(趙)·위(魏)의 노신(老臣)이 되기에는 넉넉하였으나 등(藤)·설(薛)의 대부(大夫)가 되기에는 적당치 못하였으니, 사람을 가리기가 어려울 뿐만 아니라 임용(任用)하기가 또한 쉽지 아니하다. 오지 그대 이조(吏曹)에서는 나의 생각을 본받아서 《대전》의 뜻에 어긋나지 말고 전철(前轍)에 구애되지 말며 선용(選用)은 거의 사람과 그릇이 서로 맞도록 할 것이고, 서품(敍品)을 옮기는 데에 반드시 벼슬한 세월의 오래고 가까운 것으로써 할 것이 아니다. 준수한 재주 있는 이를 올리고 용렬하고 둔한 이를 버리며, 관작(官爵)을 중하게 하고 명기(名器)를 높이며, 한 몸의 좋아하고 미워함을 쓰지 말고 여러 사람의 은혜와 원망을 생각지 말며, 쓰고 버리는 것을 공의(公議)에 맞도록 하여, 모든 공적(功績)이 모두 광명(光明)함에 이르게 하라."
하였다.

-----

○傳旨吏曹曰: "用人, 國家大政, 所係非輕。 然循資例遷, 則必有同滯之患, 以人升降, 則反生徇私之弊。 顧惟《大典》, 循資之格, 實是祖宗成憲, 其法可畜常流, 不可以待賢士。 如其庸品, 雖積歲下流何害? 苟其拔萃, 縱一朝高位亦宜。 人材猶器用, 各有適。 孟公綽優於趙、魏老, 而不可爲滕、薛大夫, 非獨甄別之爲難也, 亦且任用之不易。 惟爾吏曹, 其體予懷, 毋戾《大典》之爲, 毋泥前途之轍, 選用幾於人器之相當, 遷敍不必歲月久近。 登俊乂而去闒茸, 重官爵而尊名器, 勿用一己之好惡, 勿恤衆人之恩怨, 使擧措孚於公議, 庶績底於咸熙。"

=====

성종실록 91권, 성종 9년 4월 24일 을묘 8번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
사헌부에서 집과 혼인을 법보다 지나치게 하는 자를 엄단할 것을 아뢰니 허락하다


사헌부에서 아뢰기를,
"이 앞서 집과 혼인에는 모두 정한 제도가 있었는데, 근래에 습속이 오로지 사치함을 숭상하여 참람하고 절제함이 없어, 사는 집을 짓는 자가 동우(棟宇)347) 를 높고 크게 하기를 힘써서, 한 칸[間]의 크기가 두어 칸 보다 지나치고 장려(壯麗)함을 극진히 하여 참람하게 궁궐에 비교됩니다. 혼인 때에는 의대(衣帶)와 안장(鞍裝)을 모두 분수에 맞지 않는 물건을 써서 보기에 아름답게 하여 재물을 백 가지로 허비하는데, 가난한 사람도 시속에 구애되어 재산을 다하여 준비하므로 혼인이 때를 잃기에 이르니, 진실로 작은 일이 아닙니다. 청컨대 이제부터 집과 혼인을 법보다 지나치게 하는 자를 엄하게 금단(禁斷)하도록 하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○司憲府啓: "前此家舍、婚姻皆有定制, 近來習俗專尙華侈, 僭踰無制, 治居第者, 棟宇務令高峻, 一間之大過於數間, 窮極壯麗, 僭擬宮禁。 婚娶之時, 衣帶鞍裝, 率用非分之物, 以爲觀美, 費財百端, 貧乏之人, 亦拘時俗, 破産營辦, 至於婚姻失時, 誠非細故。 請自今家舍婚姻踰制者, 痛行禁斷。" 從之。

=====

성종실록 91권, 성종 9년 4월 26일 정사 1번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
어유소가 개차를 청함에 이를 거절하다


병조 판서 어유소(魚有沼)가 와서 아뢰기를,
"본조(本曹)348) 는 정사가 번거롭고 권세가 중하니, 무인(武人)으로서는 오래 있을 곳이 아닙니다. 청컨대 신의 벼슬을 바꾸소서."
하였으나, 허락하지 아니하였다. 어유소가 다시 아뢰기를,
"신은 글을 알지 못하면서 오래 병권을 맡았으니, 공기(公器)에 누(累)를 끼칠까 두려워 감히 청합니다."
하니, 전교하기를,
"내가 옛사람을 보건대, 경사(經史)를 많이 읽은 자라고 해서 반드시 서무(庶務)를 잘 다스리는 것이 아니며, 글을 조금 아는 자라고 해서 반드시 다스리는 일에 어두운 것이 아니다. 비록 요(堯) 순(舜)이라도 오히려 다하지 못함이 있는데, 자질구레한 일은 비록 착오가 있을지라도 무엇이 해롭겠는가? 사피(辭避)하지 말라."
하였다.

-----

○丁巳/兵曹判書魚有沼來啓曰: "本曹政煩權重, 非武人所宜久處。 請遞臣職。" 不許。 有沼更啓曰: "臣不知書, 久典兵權, 恐累公器, 敢請。" 傳曰: "予觀古人, 多涉經史者, 未必善治庶務, 粗解文書者, 未必暗於治體。 雖堯ㆍ舜猶有未盡, 若細瑣之事, 縱有錯誤何傷? 其勿辭避。"

=====

성종실록 91권, 성종 9년 4월 27일 무오 1번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
유진·표연말 등이 임사홍의 과오에 대해 상소하다


홍문관 부제학(弘文館副提學) 유진(兪鎭) 등과 예문관 봉교(藝文館奉敎) 표연말(表沿沫) 등이 글을 올렸는데, 이러하였다.
"전하께서 요즘 흙비 때문에 전교를 내려 구언(求言)하시었습니다. 신 등이 삼가 예전 《사기(史記)》를 상고하건대, 혹은 어진 이를 덮어 두고 쓰지 아니한 응보(應報)라고 일컫고, 혹은 백성을 수고롭게 한 응보라고 일컬으며, 혹은 불초(不肖)한 자가 벼슬의 녹(祿)을 먹은 응보라고 일컬었으니, 이로써 보건대, 흙비는 작은 연고가 아닙니다. 재이는 헛되게 나타나는 것이 아니니, 전하께서 두려워하고 근심하여 시폐(時弊)를 듣고 천견(天譴)에 답하고자 하심이 마땅합니다. 이제 조정의 위와 여항(閭巷) 사이의 작은 일에, 정사에 해가 되고 백성을 병들게 하는 것이 대개 많아서 다 말하기 어려운데, 진실로 그 급한 것을 먼저하고 그 늦출 것을 뒤에 하는 것이 마땅합니다. 그런데 그 큰 것은 일으키고 그 작은 것은 약(略)하며 시랑(豺狼)349) 은 논하고 호리(狐狸)350) 는 내버려 두는 것이 옳겠습니까? 신 등이 엎드려 듣건대, 이달 21일에 경연(經筵)에서 대간(臺諫)이 두어 가지 일을 계청(啓請)하여 모두 윤허를 얻었는데, 도승지 임사홍(任士洪)이 밖에서 논박(論駁)하고 또 공사(公事)를 칭탁하여 친히 들어가서 비밀히 아뢰었다고 합니다. 신 등이 삼가 임사홍의 말한 바를 듣건대 모두 옛 간신(奸臣)의 말이고, 전하의 답하신 바는 모두 성제명왕(聖帝明王)의 훈계이므로, 신 등은 전하에게 삼가 경하(慶賀)함을 이기지 못하겠으며, 임사홍에게 통분(痛憤)함을 이기지 못하겠습니다.
무릇 재변(災變)이 일어나는 것을 옛사람은 이르기를, ‘하늘의 마음이 임금을 사랑하는 것으로, 능히 몸을 조심하고 행실을 닦게 하는 것이다.’고 하였습니다. 그러므로 비록 일식(日食)·월식(月食)이 모두 일정한 도수(度數)가 있을지라도 성인(聖人)이 《춘추(春秋)》에 써서 큰 재변으로 삼았으니, 임금은 예사 일이라고 하여 소홀히 할 수 없습니다. 또 하늘의 재이(災異)가 있고 땅의 재이가 있으며 사람의 재이가 있으니, 해·달·별·바람·비·물·불·곤충·초목이 위에서 이변을 나타내고 아래에서 변(變)을 고하며, 백성에게 해를 주고 사람의 마음과 눈을 놀라게 하는 것은 모두 재이라고 이를 만하기 때문에, 옛 성왕(聖王)은 항상 조심하여 공경하고 두려워하며, 재이가 적당하여 경계하지 아니함이 없었는데, 하물며 당한 재이가 이와 같은 데이겠습니까? 대저 충신(忠臣)의 마음은 오직 임금이 재이(災異)를 두려워하지 아니함을 두려워하는 것인데, 위상(魏相)351) 이 역적(逆賊)과 풍우(風雨)의 변을 선제(宣帝)에게 고한 것이 이것입니다. 간신(奸臣)의 마음은 오직 임금이 재이를 두려워할 줄 아는 것을 두려워하였으니, 양국충(楊國忠)352) 이 장맛비가 농사에 해롭지 아니하다고 하여 명황(明皇)353) 을 속인 것이 이것입니다. 전하께서는 요(堯)임금과 탕(湯)임금의 경계하고 두려워하는 덕이 있으신데, 임사홍이 두 성왕(聖王)과 같이 전하를 인도하지 못하고 전하를 명황(明皇)과 같이 인도하고자 하니, 신 등은 통분함을 이기지 못하여 조목(條目)별로 나열하여 진술하기를 청합니다.
이제 벼가 겨우 싹이 나고 보리가 아직 익지 아니하였으니, 시절의 풍년과 흉년은 미리 알 수 없는데, 임사홍이 곧 말하기를, ‘시절이 장차 수확이 있을 것이고 보리가 매우 아름답다.’고 하여 풍족함을 과장하여서 전하를 바쁘게 하였습니다. 그리고 토우가 내린 지 얼마 안되었는데, 게다가 민가에 불이 나서 수백 집이 연소(延燒)되는 등 여러 번의 재변가 있자, 성상께서 몸소 두려워하고 근심하였습니다. 대간(臺諫)에서는 금주(禁酒)를 행하기를 청하였는데, 임사홍이 말하기를, ‘경운(慶雲)·분침(氛祲)·운성(隕星)354) ·흙비[土雨]가 내리는 것은 모두 운수(運數)가 마침 그러한 것이며, 인가(人家)가 연달아 접하였는데 조심하지 않아서 불이 나자 바람이 불어 연소되었으니, 족히 괴이할 것이 없으므로, 몸을 조심하고 마음을 닦고 살피며 술을 금할 필요가 없습니다.’라고 하였으니, 이는 왕안석(王安石)이 세 가지 족히 두려울 것이 없다고 한 말입니다. 임사홍이 이미 오는 가을에 수확이 있다고 미리 말하여 전하께 아첨하고, 또 천변(天變)과 인재(人災)는 족히 두려울 것이 없다고 하여 전하를 속였으니, 임사홍이 자처(自處)하는 바가 간신(奸臣)입니까, 충신입니까? 전하를 대우하는 것을 성주(聖主)로 하는 것입니까, 어리석은 임금으로 하는 것입니까? 신 등이 듣고 통분함을 이기지 못하겠습니다.
무릇 문무(文武)의 도(道)는 폐할 수 없는 것인데, 제왕(帝王)은 도덕(道德)·인의(仁義)로써 문(文)을 삼고 위단(威斷)·용결(勇決)로써 무(武)를 삼았으며, 한(漢)나라 무제(武帝)가 맨손으로 사나운 짐승을 잡고 활쏘기와 말타기에 뛰어난 것과 수(隋)나라 양제(煬帝)가 글을 짓는 것이 화려하여 한 때의 으뜸이 되었던 것들을 가지고 문무(文武)로 삼았다는 것은 듣지 못하였습니다. 지난번 전하께서 여러번 시장(詩章)을 지으시니, 신(臣) 경우(景祐)가 아뢰기를, ‘임금은 예(藝)를 사람들에게 보일 수 없다.’고 하자 전하께서 심히 옳게 여겨서 현판(懸板)을 철거하도록 명하셨으며, 요즘 관사(觀射)할 적에 전하께서 종친과 더불어 짝을 지어 활을 쏘자 대간(臺諫)에서 또한 말하기를, ‘태양(太陽)은 내려서 만물과 함께 할 수 없고 임금은 신하와 더불어 승부를 겨룰 수 없다.’고 하였으니, 이 말이 또한 매우 이치가 있는 것입니다. 그런데 임사홍이 말하기를, ‘전하께서 시(詩)를 지으면 대간에서 옳지 못하다고 하고 친히 활을 쏘면 옳지 못하다고 하니, 그러면 문무(文武)의 도(道)를 폐해야 옳겠습니까?’하며, 이로써 전하를 격노(激怒)하도록 하려고 하였습니다. 이는 바로 대간을 배척하는 술책이며, 시를 짓고 친히 활을 쏘는 것을 전하의 문무(文武)로 삼으니, 어찌 전하를 하찮게 대우합니까?
요즘 사풍(士風)이 아름답지 못하여 부(富)를 탐하는 집은 사치함이 점점 심하고, 집의 제도도 다투어 장려(壯麗)함을 숭상하는 까닭으로 국가에서 그 칸수(間數)를 정하였습니다. 그러나 법이 행하여지지 아니하는 것은 귀하고 가까운 사람으로부터 시작되는 것이므로, 소공주(小公主)의 집에서는 그 칸수의 적음을 혐의하여 모두 칠량 사영(七樑四楹)의 제도를 써서 참람함이 궁궐에 비기고 편전(便殿)에 비하여도 더 지나치니, 도성(都城)의 사녀(士女)들이 놀라고 탄식하지 않는 이가 없습니다. 대신(大臣) 정창손(鄭昌孫)·홍응(洪應)과 대간(臺諫)이 경연(經筵)에서 그 참람하고 사치함을 논하여 척수(尺數)를 정하기를 청하자 전하께서 곧 그말에 따랐으니 이 척수의 법은 소공주의 집으로 말미암은 것인데, 소공주의 집은 바로 임사홍의 아들 임광재(任光載)의 집입니다. 임사홍은 거만스럽고 교만하여 혐의하지 아니하고 곧 아뢰기를, ‘칸수를 이미 정하였는데 다시 척수를 정할 필요가 없으며, 또 간사한 꾀는 헤아리기 어려워서, 이 법을 아무리 세울지라도 반드시 법 밖에서 교묘히 짓는 자가 있을 것이다.’라고 하였는데, 여기에 이른바, ‘간사한 꾀는 헤아리기 어려워 법 밖에서 교묘히 짓는 자’라는 것은 바로 그 아들의 집을 스스로 형상한 것입니다. 아아! 그 아들의 집 때문에 전하께서 법을 세워서 참람한 단서를 막고자 하셨는데, 임사홍이 곧 논박(論駁)하여 저지(沮止)시켜서 행하지 못하게 하려고 하였으니, 전하를 가볍게 여기고 기탄하는 바가 없음이 또한 심합니다. 신 등은 듣고 통분함을 이기지 못하겠습니다.
대간은 임금의 이목(耳目)이자 국가의 원기(元氣)입니다. 만약 언로(言路)가 막히면 이목이 가리워지고 원기가 쇠할 것이니, 어찌 능히 오래 가겠습니까? 이런 까닭으로 착한 임금은 반드시 공평 무사한 마음으로 그 말을 따르고 낯빛을 부드럽게 하여 이들을 접견하여서, 사람들로 하여금 모두 그 품은 바를 다 말하게 하였습니다. 말한 바가 마땅하면 취하고 비록 맞지 아니할지라도 허물하지 아니하여, 천하의 귀와 눈을 자기의 귀와 눈으로 삼고, 천하의 보고 듣는 것을 자기의 보고 듣는 것으로 삼기 때문에, 외간의 일을 두루 알지 못하는 것이 없고, 간신이 그 사이에서 농간하는 바가 없습니다. 만약 충성된 말을 입에 쓰게 여긴다면, 처음에는 비록 힘써서 따를지라도 끝내는 견디지 못하여, 혹은 자질구레한 일로써 꾸짖고 실상(實狀)이 아님을 책(責)할 것입니다. 즉 뇌정(雷霆)355) 이 만균(萬鈞)처럼 무거운 밑에서 말을 하면 죄가 있고 말을 아니하면 화(禍)를 면하며, 또 내말이 임금의 마음에 반드시 맞을 것을 알지 못하는데 감히 입을 열어서 약석(藥石)이 되는 말을 하겠습니까? 이처럼 안팎이 막혀서 당상(堂上)이 천 리 보다 멀고 당하(堂下)가 만 리 보다 멀며, 궐문(闕門) 밖에 민생(民生)의 괴롭고 즐거움과 국가의 이롭고 해로움을 임금이 모두 알지 못한 뒤에는, 간신이 틈을 타서 위엄과 권세를 도둑질해 농락하여 자기와 뜻이 다른 이를 물리쳐 버리고 당류(黨類)를 불러들여 큰 화를 이루게 됩니다. 전하께서 즉위하신 이래로 간하는 말에 따르기를 물 흐르듯 하시고 말이 비록 맞지 아니할지라도 죄를 받음이 없으니, 삼한(三韓)의 신민이 기뻐하지 아니하는 이가 없으며, 불세출(不世出)의 임금이라고 하면서 태평한 정치를 머리 들고 발돋움하면서 바랐습니다. 그런데 임사홍이 비밀히 아뢰기를, ‘요즘 대간에서 일을 말하기를 매우 쉽게 하니 다 따를 수 없으며, 만일 그 말이 맞지 아니하면 마땅히 꾸짖는 뜻을 보이는 것이 가하다.’고 하였습니다. 아아! 이는 나라를 망하게 하는 말로서, 조고(趙高)356) ·이임보(李林甫)357) ·구사량(仇士良)358) 이 일찍이 하던 바인데, 감히 전하를 위해 차마 말하는 것은 그 마음을 알기 어렵지 않습니다. 나라를 삼공(三公)359) 에게 맡기지 아니하고 육조(六曹)의 일을 모두 승정원에게 총괄하는데, 임사홍이 그 장(長)이 되어 일국의 권세가 그 손에 많이 달려 있습니다. 그러므로 권세[威福]를 잡아서 마음대로 방자하여 꺼리는 바가 없고자 하는데, 자기를 의논하는 자가 있을 것을 두려워하여 먼저 전하의 총명을 가리고자 대간으로 하여금 그 허물을 감히 말하지 못하게 하려고 백 가지 꾀를 생각하였으나 그 틈을 얻지 못하였습니다. 그러다가 요즘 전하께서 누차 관사(觀射)하심으로 인하여, 대간에서 혹은 술을 금하기를 청하고 혹은 종친들과 짝지어 활쏘는 실수를 말하자, 임사홍이 소인(小人)의 마음으로써 전하의 마음이 그 번거로움을 싫어하고 괴로워 하심을 엿보고, 이를 틈타서 비밀히 아뢰어 대간을 배척하여 전하의 뜻을 맞추어서 그 뜻을 시험하고자 한 것입니다. 신 등은 전하의 답하신 말씀이 곧 요(堯) 순(舜)의 말씀임을 깊이 기뻐하나, 또한 그 때에 즉시 죄를 과(科)하여 신민(臣民)의 분함을 쾌하게 하지 못한 것을 한스러워합니다. 신 등이 그윽이 생각하건대, 전하의 총명(聰明)·성지(聖智)하심으로써 간사함과 바름을 밝게 아실 것인데, 어찌 당나라 명황(明皇)과 같이 이임보(李林甫)의 간사함을 알면서 버리지 못하는 것입니까? 지금 버리지 못하는 것은 대간과 시종(侍從)에서 반드시 말하는 자가 있을 것이라고 생각하고 기다리시는 것입니까?
김수온(金守溫)은 요사(妖邪)하고 바른 행실이 없어서, 자신이 재상이 되었으면서도 머리를 깎고 집을 나가 아비도 없고 임금도 없는 교(敎)를 따르고자 하였으니, 성문(聖門)에 들어와서 명륜당(明倫堂)에 앉아 성례(盛禮)에 참여할 수 없는 것은 또한 명백합니다. 대간에서 이를 논하자 전하께서 기쁘게 받아들였으니, 이는 진실로 이단(異端)을 물리치고 정도(正道)를 숭상하는 거룩하신 마음이신데, 임사홍은 곧 김수온이 잔치에 참례함이 옳으며 대간의 논박함은 불가하다고 하였습니다. 신 등은 생각하건대, 이 말은 김수온을 위해서 발언한 것이 아니라 오로지 대간을 배척하기 위하여 말한 것이라고 여겨집니다. 신(臣) 안침(安琛)과 신(臣) 경우(景祐)가 전일에 임사홍과 더불어 함께 간관(諫官)이 되었는데, 임사홍이 평일(平日)에 약속하기를, ‘만약 아뢸 만한 일이 있으면 반드시 동료(同僚)가 합의(合議)할 필요 없이 경연(經筵)과 조참(朝參)에서 비록 홀로 계달할지라도 가하다.’고 하였습니다. 그러므로 신(臣) 안침 등이 문득 일로 인하여 홀로 계달하고 물러나서 동료들에게 말하자 임사홍이 매우 좋다고 하였습니다. 그런데 안침이 구자평(仇子平)과 더불어 그 아들의 집의 일을 논함에 미쳐서, 임사홍이 분노(憤怒)하여 대사헌(大司憲) 이숭원(李崇元)에게 가서 꾀어, 곧 양사(兩司)로 하여금 모두 조방(朝房)360) 에 모이게 하여 하나하나 그 독계(獨啓)한 잘못을 면책(面責)하고 아울러 그 아들 집의 일을 꾸짖게 하였습니다. 그 마음에 생각하기를, 대간들이 면책을 받으면 파천(罷遷)되는 것이 예(例)이기 때문에 이로써 일망 타진(一望打盡)하고자 한 것입니다. 그런데 다행히 전하의 밝으심에 힘입어 안침 등이 임사홍과 더불어 일시에 특별히 서용(敍用)되어 다시 경악(經幄)361) 의 벼슬을 얻어서 오늘날에 이르렀습니다. 이제 친문(親問)할 때를 당하여, 임사홍은 그 자취를 가리고자 하여 감히 약속한 것이라고 이름하여 천총(天聰)을 속였습니다. 만약 참으로 약속하였다면 어찌하여 본사(本司)에서 아니하고 반드시 양사(兩司)로 하여금 함께 모이게 하였겠습니까? 예로부터 어찌 양사가 조방(朝房)에서 합좌(合坐)하여 하나하나 면책(面責)하면서 약속한 일이라고 하는 것이 있었습니까? 이는 전하를 속이는 말이며, 무릇 말이 자기에게 속한 것은 모두 물리치려는 술책입니다. 그 악함을 기탄 없이 하고 중론(衆論)을 꺼리지 아니하며 조정을 가볍게 여김이 또한 심하니, 참으로 개국(開國)한 이래로 이같은 간사함이 없습니다. 그러나 사람들이 그 세력을 두려워하여 그 옳고 그름을 의논하는 자가 없었기 때문에, 별서(別敍)된 지 얼마 안 되어 다시 후설(喉舌)362) 의 지위에 앉게 되었는데, 이를 전하께서는 이제까지도 오히려 깨닫지 못하시었습니다. 예로부터 임금이 소인(小人)을 쓰는 것은 처음에 어찌 소인이라고 생각하고 쓰겠습니까? 재주가 있고 덕이 있어서 가히 친신(親信)할 만하다고 여기거나 혹은 크게 간사하고 아첨한 것을 충성되고 곧은 것이라고 생각하여 큰 권세를 주는 것입니다. 그런데 한 사람의 충분(忠憤)하고 격렬(激烈)한 사람이 차마 앉아서 볼 수 없어 항거하는 글을 올려 논의하는 자가 있으면, 임금은 혹 아래에 있으면서 위를 비난한다고 하여 나무라고, 대신은 혹시 명예를 바라고 곧은 것을 자랑한다고 하여 배척하며, 간신(奸臣)이 되는 자도 스스로 몸을 반성하지 아니하고 도리어 말하는 자를 혐의가 있다고 하여 무함(誣陷)하며, 백 가지 계책으로 교묘하게 꾸며서 상청(上聽)을 현혹(眩惑)하게 합니다. 그런 까닭에 소원(疏遠)한 사람의 말은 저절로 없어져 가니, 드디어 나라가 패하는 데 이른 뒤에야 그칩니다. 신 등이 가만히 보건대, 임사홍은 음험(陰險)하고 방자하여 그 술수(術數)를 쓰며, 밖으로는 엄하고 굳센 듯하나 안으로는 참으로 간사하고 아첨하여 옛 소인(小人)의 태도를 모두 겸하여 가졌습니다. 그런데도 전하께서 살피지 아니하고 신임하기를 너무 중하게 한 때문에, 성세(聲勢)363) 가 이미 이루어졌으니 누가 감히 나를 말하겠느냐고 스스로 생각하였습니다. 그리하여 더욱 기탄함이 없어서 그 술책을 부리고자 하여, 감히 성주(聖主)의 앞에서 하늘과 사람의 재이는 족히 두려울 것이 없고 대간(臺諫)의 말은 들을 것이 못된다고까지 말하였으니, 이것이 어찌 전하께서 고금(古今)의 득실(得失)을 알고 인심(人心)의 사정(邪正)을 분변하시는 것으로 인정하고 말하는 것입니까? 전하를 업신여기며 속이는 것이 또한 심합니다. 신 등은 듣고 통분함을 이기지 못하겠습니다.
또 임사홍의 아버지 임원준(任元濬)의 간사하고 탐탁(貪濁)함은 한때의 으뜸이고 더러운 행적은 선조(先朝)에서부터 드러났습니다. 그런데 잡기(雜技)로서 문학(文學)에 전보(轉輔)되었다가 대관(大官)에 이르게 되었고, 드디어 낭묘(廊廟)에 들어와서 경악(經幄)에 참여하였습니다. 그 아들은 승정원의 장(長)이 되었고 손자는 공주(公主)에게 장가들어서 안팎으로 얽혀 권세가 빛나고 성하자, 바른 행실이 없는 무리가 바람을 따라가듯 붙따르니, 유식한 선비로서 한탄하지 아니하는 이가 없습니다. 신 등은 시종(侍從)의 벼슬을 받들며, 전하의 하늘이 내신 성명(聖明)과 정일(精一)한 학문을 보았습니다. 만약 어진 상신(相臣)의 보좌하는 자가 있으면 당(唐) 우(虞)의 정치를 이룩하기가 어렵게 아니할 것인데, 이같이 악하고 간사한 자가 요로(要路)에 웅거하여 뜻을 맞추어 아첨하고 기쁘게 하여 전하를 그릇되게 하니, 신 등은 통분함을 이기지 못하겠습니다.
신 등은 그윽이 생각하건대, 재변(災變)이 오는 것이 비록 어떤 일로 인하여 이르게 되는 것인지는 확실하게 가리킬 수 없으나, 예전 역사에 이른 바, ‘불초(不肖)한 자가 녹(祿)을 먹고 어진 이를 덮어 둔 응보(應報)다.’고 하였으니, 아마 이러한 무리가 〈관직을〉 담당하여 백성을 수고롭게 한 응보이며, 또한 공주(公主) 집의 소치인 듯합니다. 성명(聖明)한 때를 당하여 이같은 사람이 있는데도 논의하는 사람이 없으니, 가히 두렵지 아니하겠습니까? 신 등은 진실로 공자(孔子)가 재여(宰予)364) 를 알지 못하고, 사흉(四凶)이 요(堯)임금 때에 있었던 것을 한스러워 합니다. 《전(傳)》365) 에 이르기를, ‘오직 어진 사람만이 능히 〈간사한 사람을〉 내쳐서 사방의 오랑캐에게로 쫓아 내어 중국과 더불어 함께하지 못하게 한다.’고 하였으니, 삼가 원하건대 전하께서는 간사함을 버리기를 의심하지 마시고 임원준(任元濬) 부자(父子)를 유방(流放)하여 쫓아서, 여망(輿望)에 부응(副應)하고 천견(天譴)에 답하여, 인신(人臣)으로 간사하고 불충(不忠)한 자의 경계가 되게 하소서. 신 등은 모두 사필(史筆)을 잡아 장차 그 사실을 써서 만세에 전하고자 하였으나, 도리어 세력과 지위가 변동하기 어려움을 생각하였습니다. 그러나 참소(讒訴)를 근심하고 화(禍)를 두려워하여 아뢰지 아니하면 신 등은 나라를 저버리는 죄가 크므로, 감히 글로써 아룁니다."

-----

○戊午/弘文館副提學兪鎭等、藝文館奉敎表沿洙等上書曰:
殿下近以雨土, 下敎求言。 臣等謹按前史, 或稱蔽賢之應, 或稱勞民之應, 或稱不肖者食祿之應。 以此觀之, 則雨土非細故也。 而災不虛發, 宜殿下之惕慮而欲聞時弊, 以答天譴也。 今朝廷之上、閭巷之間, 細微之事。 害政病民者, 蓋亦多矣, 難以盡言。 固當先其急, 後其緩, 擧其大, 略其細, 以論豺狼而姑置狐狸可乎? 臣等伏聞今月二十一日經筵, 臺諫啓請數事, 皆得蒙允, 都承旨任士洪論駁於外, 又托公事, 親入密啓。 臣等伏聞士洪所言, 皆古奸臣之語, 而殿下所答皆聖帝明王之訓, 臣等爲殿下不勝拜賀, 爲士洪不勝痛憤。 夫災變之出, 古人以謂: "天心仁愛人君者, 以其能側身修行也。" 故雖日月之食, 皆有常度, 而聖人書之《春秋》以爲大變, 則人君不可以常事而忽之也。 且有天之災焉, 有地之災焉, 有人之災焉, 日月星辰、風雨水火、昆蟲草木之現異於上, 告變於下, 貽害於民, 而駭人心目者, 皆可謂災。 故古之聖王兢兢業業, 不以災小而不戒。 況所遇之災如是乎? 大抵忠臣之心, 惟恐人君不畏災異, 如魏相之以逆賊風雨告宣帝是也。 奸臣之心,惟恐人君知畏災異, 如楊國忠謂霖雨不害稼, 以欺明皇是也。 殿下有堯、湯警懼之德, 而士洪不能導殿下如二聖, 而欲導殿下如明皇, 臣等不勝痛憤, 請條列而陳之。 今者禾纔發苗, 麥未登場, 時之豐歉, 未可預知, 而士洪乃曰: "年將有秋, 麥則甚美", 鋪張豐饒以悅殿下。 雨土未幾, 加之以火起民家, 延燒數百, 屢有災變, 聖躬惕慮, 臺諫請行酒禁, 而士洪乃曰: "慶雲、氛祲、隕星、土雨, 皆運數適然, 人家連接, 不謹失火, 風起延燒, 無足怪焉, 不須側身修省以禁酒也。" 此則王安石 ‘三不足’ 之說也。 士洪旣預言來秋之有成, 以媚殿下, 又以天變人災爲不足懼, 以欺殿下, 未審士洪之所以自處者, 奸臣乎, 忠臣乎? 其待殿下以聖主乎, 暗主乎? 臣等聞之, 不勝痛憤。 夫文武之道不可廢也, 而帝王則以道德仁義爲文, 威斷勇決爲武。 未聞以漢 武之手搏猛獸射御絶倫, 隋 煬之詞藻華麗冠於一時, 爲文武也。 頃者殿下屢製詩章, 臣景祐啓以人君不可示人以藝, 殿下深以爲然, 命撤懸板。 近日觀射, 殿下與宗親耦射, 而臺諫亦以爲: "太陽不可下同萬物, 人君不可與臣較其勝負"。 此言亦甚有理。 而士洪乃曰: "殿下製詩, 則臺諫以爲不可, 親射則以爲不可, 然則文武之道其可廢乎?" 欲以此激怒殿下。 此乃排擯臺諫之術, 而乃以製詩親射爲殿下之文武, 何待殿下之淺乎? 近者士風不美, 貪富之家奢侈轉甚, 宮室之制競尙壯麗, 故國家定其間數。 以法之不行, 自貴近始, 小公主之家, 嫌其間數之少, 皆爲七樑四楹之制, 僭擬宮闕, 而比之便殿抑又過矣, 都人士女莫不駭嘆。 大臣鄭昌孫、洪應及臺諫, 於經筵論其僭侈, 請定尺數, 而殿下卽從其言, 則是尺數之法, 由於小公主之家, 而小公主之家, 乃士洪子光載之家也。 士洪乃偃蹇驕抗, 不以爲嫌, 卽啓: "間數已定, 不必更定尺數, 且奸謀難測, 此法雖立, 必有法外之巧造者", 所謂 ‘奸謀難測, 法外之巧造’ 者, 乃自狀其子之家也。 嗚呼! 以其子家之故, 殿下欲立法以杜僭擬之端, 士洪乃論駁欲沮閣不行, 其輕殿下而無忌憚亦甚矣。 臣等聞之, 不勝痛憤。 臺諫人主之耳目, 國家之元氣也。 若言路塞, 則耳目蔽而元氣索, 其能久乎? 故聖主必虛心以從之, 和顔色而接之, 使人人皆得盡其所懷。 所言當則取之, 雖不中亦不罪之, 以天下之耳目爲己之耳目, 以天下之視聽爲己之視聽, 故外間之事無不周知, 而奸臣無所操弄於其間。 若爲忠言苦口, 始雖勉從, 而終不能堪, 或以碎細譴之、不情責之, 則雷霆萬鈞之下, 言則有罪, 不言則免禍, 又安知我言之必中君上而敢開口藥石之乎? 如是而內外阻隔, 堂上遠於千里, 堂下遠於萬里, 闕門之外生民休戚、國家利病, 人君皆不得知, 然後奸臣乘間竊弄威柄, 斥去異己, 招引黨類, 以成大禍。 殿下自卽位以來, 從諫如流, 言雖不中, 亦無受罪, 三韓臣庶莫不懽忻忭悅, 以爲不世出之主, 而翹首企足想望大平之治也。 士洪密啓曰: "近日臺諫言事甚易, 不可盡從, 如其言之不中, 當示之以譴責之意可也。" 嗚呼! 此乃亡國之言, 趙高、李林甫、仇士良之所嘗爲, 而敢爲殿下忍言者, 其心不難知也。 國家不任三公, 六曹之事皆摠於政院, 而士洪身爲其長, 一國之權多在其手, 欲攬威福, 橫恣無忌, 而恐有議己者, 欲先蔽殿下之聰明, 使臺諫莫敢言其過, 思之百計, 未得其隙。 近因殿下累次觀射, 而臺諫或請禁酒, 或言耦射之失, 士洪以小人之心, 窺殿下之心以爲厭苦其煩矣, 於是投間密奏, 排斥臺諫, 欲以中殿下而試其意焉。 臣等深喜殿下所答之言, 卽堯、舜之言, 而亦恨其時不能卽命科罪。 以快臣民之憤也。 臣等竊意殿下聰明聖智, 灼知邪正, 豈如明皇知林甫之奸而不能去也。 而至今未去者, 以爲臺諫侍從必有言者而待之歟? 金守溫妖邪無行, 身爲宰相, 而至欲剃髮出家, 以遵無父無君之敎, 其不可以入聖門而坐明倫堂, 以參盛禮亦明矣。 臺諫論之, 而殿下嘉納, 是誠闢異端、崇正道之盛心也, 士洪乃以守溫爲可參宴, 臺諫爲不可論駁。 臣等以謂此言亦非右守溫而發也, 專爲擯斥臺諫而言也。 臣安琛、臣景祐前日與士洪同爲諫官, 士洪於平日約曰: "若有可啓之事, 不必同僚合議, 當於經筵朝參, 雖獨啓可也。" 臣安琛等輒因事獨啓, 而退語同僚, 則士洪必曰甚善。 及安琛與仇子平論其子之家之事, 士洪乃憤怒, 往誘大司憲李崇元, 卽令兩司皆會朝房, 一一面責其獨啓之非, 而幷責其子之家之事。 其心以爲臺諫受面責, 則罷遷例也, 故欲以此一網盡打。 而幸賴殿下之明, 臣安琛等與士洪一時別敍, 而復得經幄, 以至今日。 當此親問之時, 士洪欲掩其迹, 敢以約束爲名而欺罔天聰。 若眞約束, 則何不於本司, 而必令兩司一會乎? 自古豈有兩司合坐朝房, 一一面責而云約束者乎? 此乃欺殿下之言, 而凡言之屬己者, 皆欲擯之之術也。 其爲惡無忌, 不憚衆論, 以輕朝廷亦甚矣, 眞開國以來未有如此之奸也。 而人畏勢焰, 莫有議其是非者, 故別敍未幾, 殿下復置喉舌之地, 是殿下至今猶未之悟也。 自古人君之用小人, 初豈以爲小人而用之哉? 以爲有才有德可以親信, 或以大奸侫爲忠爲直而付之大權。 一有忠憤激烈不忍坐視而抗章論列者, 人君或以居下訕上非之, 大臣或以邀名沽直斥之, 爲奸臣者亦不自省躬, 反以言者爲有嫌爲誣陷, 百計巧飾, 眩惑上聽。 故踈遠之言無自而入, 遂至於敗國而後已。 臣等竊觀士洪陰險縱肆, 任其術數, 外若嚴毅, 而內實邪侫, 凡古小人之態, 皆兼而有之。 殿下不察, 倚任太重, 故自以爲聲勢已成, 誰敢我言, 益無忌憚, 而欲售其術。 敢於聖主之前, 至以爲天人之災不足懼, 臺諫之言不可聽, 是豈以殿下識古今得失、辨人心邪正而言耶? 其不有殿下而欺罔, 亦已甚矣。 臣等聞之, 不勝痛憤。 且士洪之父元濬奸邪貪濁甲于一時, 穢行惡跡, 著自先朝。 曾以雜技輔以文學, 馴致大官, 遂入廊廟, 參侍經幄。 子長政院, 孫尙公主, 內外盤結, 權勢燀熾, 無行之徒隨風而趨, 有識之士莫不歎恨。 臣等承乏侍從, 得見殿下天縱之聖精一之學。 若有相臣之輔佐者, 唐、虞之治不難致也, 而如此憸邪根據要路, 媚悅逢迎以誤殿下, 臣等不勝痛憤。 臣等竊意災變之來, 雖不可的指爲某事所召, 然前史所云 ‘不肖食祿蔽賢之應,’ 恐此輩當之, 而勞民之應, 亦公主家之所致也。 當聖明之時, 有如此之人, 而人莫有議者, 可不懼哉? 臣等誠恨孔子之不識宰予, 四凶之處於堯時也。 傳曰: "惟仁人爲能放流之, 逬諸四夷, 不與同中國。" 伏願殿下去邪勿疑, 將元濬父子流放竄逐, 以副輿望, 以答天譴, 以爲人臣奸侫不忠者之戒。 臣等皆秉史筆, 將欲盡書其實以傳萬世, 而反慮勢位難動。 憂讒畏禍, 不以上聞, 則臣等負國之罪大矣。 敢以書聞。

=====

성종실록 91권, 성종 9년 4월 28일 기미 1번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
임사홍이 유진·표연말의 상소에 대해 변명을 하고 대죄를 청함에 허락하지 않다


사간원 정언(司諫院正言) 성담년(成聃年)이 와서 아뢰기를,
"신 등이 전하여 듣건대, 어제 홍문관과 예문관에서 교장(交章)366) 하여 임사홍을 논하였다고 하는데, 무슨 일인지 알지 못하니, 그 글을 보기를 청합니다."
하니, 전교하기를,
"양관(兩館)367) 의 상소 안에 있는 말도 또한 그릇된 곳이 있는데, 내가 말로 다 전할 수 없으므로, 내가 장차 대간과 홍문관·예문관의 관원을 인견하겠다."
하고, 드디어 상소를 승정원에 내렸다. 임사홍(任士洪)이 아뢰기를,
"신의 말한 바를 주상께서 이미 자세히 아실 것이니 다시 변명할 필요가 없습니다. 다만 외방에서 금년 밀보리가 매우 잘 되었다고 모두 말하니, 비록 끝내 수확이 있을 것은 알지 못할지라도 가뭄의 재이(災異)는 없는데 갑자기 금주령을 세우는 것은 옳지 못하다고 생각하고, 신이 여러 동료와 더불어 함께 의논하여 아뢴 것뿐입니다. 가옥 척촌(尺寸)의 한도를 정하는 것을 옳지 못하다고 한 것은, 공주의 집을 위해 말한 것이 아닙니다. 대저 법이 세밀할수록 간사함이 더욱 심한 것인데, 국가에서 이미 칸수(間數)를 정하였으니, 비록 척촌을 정하는 법을 세울지라도 또한 법 밖에 남은 간사함이 있을 것을 어찌 알겠습니까? 이 때문에 또 동료들과 더불어 의논하여 아뢴 것입니다. 신이 사헌부에서 공주의 집을 가리켜서 말한 것임을 알았다면, 신이 어찌 의논에 참여하겠습니까? 또 신이 흙비[土雨]는 재이가 아니고, 천재(天災)를 삼가는 것이 옳지 못하다는 것이 아니라, 큰 가뭄과 큰 물이 지는 재변과는 같지 아니하므로 공구수성(恐懼修省)하는 데 이르지 아니한다는 것뿐입니다. 이제 홍문관·예문관 두 관에서 신의 연고 때문에 신의 아비를 아울러 탄핵하니, 통민(痛悶)함을 이기지 못하여 신이 대죄(待罪)하기를 청합니다."
하니, 전교하기를,
"그대가 만약 말을 하면 밖의 사람이 반드시 내가 그대 말을 듣고 말한다고 할 것이다. 내가 이미 알았으니, 그대는 대죄하지 말라."
하였다.

-----

○己未/司諫院正言成聃年來啓曰: "臣等仄聞昨日弘文館、藝文館交章論任士洪, 未知何事, 請見其章。" 傳曰: "兩館疏中之言, 亦有誤處, 予不能以言語盡傳, 予將引見臺諫、弘文館、藝文館。" 遂下疏于承政院。 任士洪啓曰: "臣之所言, 上已悉之矣, 不須更辨。 但外間皆言今年兩麥甚美, 雖未知畢竟有秋, 亦無旱暵之災, 而遽立酒禁, 以爲不可, 臣與諸僚共議啓之耳。 其以家舍尺寸定限爲不可者, 非爲公主第而言也。 大抵法愈密而奸愈甚, 國家旣定間數, 縱立尺寸之法, 安知又有法外之遺奸耶? 以故又與同僚議啓。 臣若知司憲府指公主第而言之, 臣何與議? 且臣非以雨土爲非災, 而謹天災爲不可也, 雨土非如大旱大水之災, 不至於恐懼修省耳。 今弘文、藝文兩館, 以臣之故, 倂劾臣父, 不勝痛悶, 臣請待罪。" 傳曰: "爾若有言, 外人必以予爲聽爾言而言之也。 予已知矣, 爾勿待罪。"

=====

성종실록 91권, 성종 9년 4월 28일 기미 2번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
사헌부에서 양관의 상소를 보기를 청하니 허락하다


사헌부에서도 양관(兩館)의 상소를 보기를 청하니, 보이도록 하였다.

-----

○司憲府亦請見兩館之疏, 命示之。

=====

성종실록 91권, 성종 9년 4월 28일 기미 3번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
임사홍에 관한 문제를 의논하여 국문하게 하다


임금이 선정전(宣政殿)에 나아가서 대간(臺諫)과 양관의 관원을 인견(引見)하였다. 대사헌 유지(柳輊)에게 이르기를,
"경은 홍문관·예문관의 상소를 보았는가?"
하니, 유지가 대답하기를,
"신 등이 임사홍의 말한 바를 보건대, 모두 나라를 망하게 하는 말로서 총명(聰明)을 막고 덮으며 대간을 저해하고 억제하였으니, 신 등은 놀라고 분함을 이기지 못하겠으며, 그 듣고 본 것이 늦음을 한스러워 합니다."
하자, 임금이 말하기를,
"아니다. 임사홍의 말은 비록 이와 같았으나 그 뜻은 그렇지 아니하다. 전일에 임사홍이 말하기를, ‘비가 두루 흡족하여 밀보리가 무성하니 술을 금할 필요가 없습니다.’라고 하였다. 대개 그 뜻은, 흙비는 뚜렷이 나타난 재이가 아니고 비가 흡족하여 보리가 잘 되었기 때문에 술을 금하는 법을 세우지 말도록 청한 것이고, 나로 하여금 두려워하여 몸을 닦고 마음을 반성하지 못하게 한 것은 아니다. 또 이르기를, ‘사대부(士大夫)와 공경(公卿)의 집은 칸수(間數)를 이미 정하였으니, 다시 척촌(尺寸)의 법을 세울 필요가 없습니다.’라고 하였는데, 이는 대저 다시 법을 세우는 것은 불편하다는 것을 범연히 말한 것이고, 공주의 집을 위해 말한 것이 아니다. 또 이르기를, ‘요즘 대간에서 일을 말하는 것이 번거로울 정도로 자주합니다.’라고 하였는데, 이는 대저 대간이 일을 말하면서 쉽게 함을 말한 것이고 죄를 주고자 함이 아니다. 또 ‘김수온(金守溫)이 양로연(養老宴)에 참여할만 합니다.’라고 하였는데, 대개 그 뜻은, 김개(金漑)·김한(金澣) 등이 잔치에 참여하였으니 김수온의 참석도 무방하다는 것이고, 대간을 저해하기 위한 것이 아니다."
하였다. 부제학 유진(兪鎭)이 아뢰기를,
"흙비는 진실로 작은 재이가 아닌데, 임사홍은 도리어 말하기를, ‘두려워하여 몸을 닦고 마음을 반성할 필요가 없습니다.’라고 하였습니다. 또 시절의 풍년·흉년은 미리 알 수 없는 것인데, 임사홍은 도리어 말하기를, ‘시절이 장차 풍년이 들 것인데, 술을 금할 필요가 없습니다.’라고 하였습니다. 신 등이 일찍이 임사홍을 보고 소인(小人)이라고 의심하였는데, 이제 그 말을 보니 더욱 그 간사함을 징험하겠습니다."
하였고, 수찬(修撰) 이창신(李昌臣)은 말하기를,
"신 등은 춘추관(春秋館) 벼슬을 겸하였기 때문에 지난번 안윤손(安潤孫)이 한 사초(史草)를 보여 주었습니다. 그 가운데 기록한 임사홍의 말이 모두 옛 소인이 임금에게 아첨하여 기쁘게 하는 말이었으므로, 신 등은 통분함을 이기지 못하겠습니다. 옛 신하는 조그만 재변이 있으면 그 임금에게 경계하기를 고(告)하여 몸을 조심하고 행실을 닦아서 천견(天譴)에 답하게 하였기 때문에, 재이가 사라지고 나라가 편안하였습니다. 예전에 이수(伊水)와 낙수(洛水)가 마르자 하(夏)나라가 망하였고, 양산(梁山)이 무너지자 한(韓)나라가 망하였습니다. 나라가 위태롭고 어지러움에 미쳐 재변이 자주 이르면, 그 임금으로 하여금 두려워하여 몸을 닦고 마음을 살펴서 천재(天災)를 사라지게 하려고 하여도 늦는 것입니다. 그런데 이제 흙비와 화재(火災)에 대해 임사홍은 이르기를, ‘뚜렷이 나타난 재이가 아닌데 두려워하여 몸을 닦고 마음을 살필 필요가 없습니다.’라고 하였습니다. 임사홍의 뜻은, 반드시 백악산(白嶽山)이 무너지고 한강이 마른 뒤에야 비로소 전하에게 청하기를, ‘재변이 이르렀으니 가히 몸을 조심하고 행실을 닦도록 하소서.’라고 할 것입니다. 임사홍이 또 말하기를, ‘술은 먹기 위해서 마련된 것이라.’고 하였으니, 이는 크게 옳지 아니합니다. 예전에 의적(儀狄)이 술을 만들었는데, 우(禹)임금이 마셔 보고 달게 여기며 말하기를, ‘후세에 반드시 이것으로써 그 나라를 망하게 하는 자가 있을 것이다.’라고 하고, 드디어 의적을 멀리하였습니다. 태고(太古) 때에는 제사까지도 모두 현주(玄酒)368) 를 썼는데, 후세에 이르러서 제사와 빈객(賓客)을 위하여 비로소 술을 썼으니, 취하기 위하여 마련된 것이 명백한데도 먹기 위해 마련된 것이라고 이르는 것이 옳겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"그대 말은 다변(多辯)이구나."
하였다. 대사간(大司諫) 안관후(安寬厚)가 말하기를,
"임사홍의 말한 바가 모두 음험하고 간사하니, 그 죄를 심히 다스리지 아니 할 수 없습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"전일에 대간이 술을 금하는 영(令)을 세우기를 청하기에, 나는 비가 내린 것이 두루 흡족하여 심하게 가물지 아니하였다고 생각하였기 때문에 술을 금하는 영을 세우지 아니하였다. 법사(法司)에서 만약 흙비와 화재를 큰 재변으로 삼는다면 이보다 먼저 어찌하여 피전(避殿)369) 과 감선(減膳)370) 을 행하여 천견(天譴)에 공경히 답하기를 계청(啓請)하지 아니하였는가?"
하였다. 유지가 대답하기를,
"이 때에 비록 재변이 있었으나, 피전과 감선하는 데에는 이르지 아니하였습니다."
하자, 임금이 성난 목소리로 말하기를,
"경 등이 피전·감선에 이르지 아니하였다고 말하는 것은, 이것이 임사홍이 말한 바, ‘분명하게 나타난 재이가 없습니다.’라고 한 것과 무엇이 다르겠는가?"
하니, 응교(應敎) 채수(蔡壽)가 말하기를,
"임사홍의 말한 바는 일체 아첨하는 것이며 소인(小人)의 태도를 모두 겸해 가졌으니, 청컨대 빨리 버리소서. 착한 이를 좋아하되, 능히 쓰지 못하고 악한 이를 미워하되 능히 버리지 못하면 이는 나라를 망하게 하는 소이(所以)인데, 만약 알고 버리지 아니하면 알지 못하는 것만 같지 못합니다. 대저 알지 못해도 오히려 기유(覬覦)371) 함이 있을 것인데, 알고 버리지 아니하면 간사한 무리가 더욱 꺼리는 바가 없을 것입니다. 전하께서 이미 임사홍이 소인인 것을 아셨다면, 이는 마땅히 먼 지방으로 물리쳐야 할 것입니다."
하고, 장령(掌令) 박숙달(朴叔達)은 말하기를,
"하늘에서 흙비가 내리고 또 인가(人家)가 연달아 불에 타는 여러번의 재변이 있었습니다. 그러므로 임사홍은 마땅히 전하를 인도하여, 두려워하여 몸을 닦고 마음을 반성하여 천재(天災)를 공경하고 두려워하게 해야 할 것인데, 이에 말하기를, ‘때의 운수(運數)가 마침 그렇게 된 것이므로 족히 괴이할 것이 없습니다.’라고 하였으니, 이 말로써 보건대 진실로 소인이 임금을 현혹(眩惑)시키는 것입니다."
하였으며, 유지는 말하기를,
"임사홍의 간사함은 이 두어 마디 말에서 징험할 수 있으며, 그 아비 임원준(任元濬)도 참으로 탐오(貪汚)한 사람입니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"경 등도 어질다고 이를 수 없다. 만일 임사홍이 소인이고 임원준이 탐오한 것을 알았으면, 어찌하여 두려워서 몸을 움츠리고 말하지 아니하다가 반드시 홍문관·예문관에서 말하기를 기다린 뒤에야 따라서 논박(論駁)하는가?"
하자, 채수(蔡壽)가 말하기를,
"이는 다름이 아닙니다. 전일에 비록 임사홍이 소인(小人)인 것을 알았으나, 일찍이 행하는 일에 나타나지 아니하였기 때문에 감히 소인이라고 지목하지 못하였는데, 이제 말한 바가 모두 옛 간신(奸臣)의 말이므로 듣는 자가 놀라지 아니하는 이가 없으니, 청컨대 모름지기 버리소서."
하고, 유지는 말하기를,
"전하께서 즉위하신 이래로 간하는 말에 따르기를 물이 흐르듯 하였고 구언(求言)하기를 목마른 것처럼 하시기 때문에, 사람마다 모두 스스로 할 말을 다할 수 있어서 만일 폐단되는 일이 있으면 모두 상달(上達)되어 막히고 가리는 것이 없었습니다. 이제 신 등이 임사홍을 버리기를 청하였는데 성상께서 허락하지 아니하시면, 언로(言路)가 이로부터 넓지 못할까 두렵습니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"홍문관과 예문관에서 만일 임사홍이 소인인 것을 알았으면, 어찌하여 일찍 아뢰지 아니하고 반드시 오늘날에 말하는가?"
하자, 이창신(李昌臣)이 말하기를,
"이제 성상의 하교를 듣건대, 이미 임사홍에게 미혹한 바가 되었습니다. 이제 임사홍은 소인의 마음이 이미 드러나서 신 등이 탄핵하였는데 전하께서 믿지 아니하니, 가령 평시(平時)에 논청(論請)하였으면 전하께서는 더욱 믿지 아니하였을 것입니다. 치란(治亂)·흥망(興亡)의 도(道)는 군자(君子)·소인(小人)의 나아가고 물러가는 기틀인데, 모두 오늘날 임사홍을 버리고 안버리는데 달려 있습니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"그대가 군자와 소인을 분변하겠는가?"
하니, 봉교(奉敎) 표연말(表沿沫)이 말하기를,
"예로부터 승지(承旨)가 공사(公事)를 입계(入啓)할 때에 반드시 먼저 사관(史官)에게 고(告)하여 함께 들어간 뒤에야 감히 일을 아뢰는 것인데, 임사홍은 일을 아뢸 때에 사관에게 통보하지 아니하고 홀로 먼저 들어가서 아뢰었습니다. 안윤손(安潤孫)이 알고 따라 들어가서 들으니, 이는 임사홍이 비밀히 간사한 말을 전하께 아뢰고 남이 알지 못하도록 하는 것이었다고 합니다."
하자, 임금이 말하기를,
"임사홍이 홀로 아뢴 것이 아니고 승지 등과 같이 의논하여 아뢴 것이다. 이제 임사홍을 죄주면 다른 승지도 일체 그 죄로써 시행해야 옳다."
하니, 표연말이 말하기를,
"임사홍이 도승지가 되어 처음 승정원에게 들어가서 말하기를, ‘어찌하여 전의 규정(規定)이 없는가?’ 하면서 드디어 방(榜)을 만들어 문벽에 붙이기를, ‘각사(各司)의 관리로 만약 입계(入啓)할 일이 있으면 먼저 도승지에게 고하라.’고 하였습니다. 이는 임사홍이 일국의 권세를 모두 그 손에 두게 하여 동료(同僚)로 하여금 머리를 숙이고 명을 듣게 하려는 것입니다. 다른 승지가 만약 어질다면, 임사홍이 비록 옳지 아니한 일을 계청할지라도 반드시 반박하고 따르지 아니할 것입니다."
하였다. 좌승지 손순효(孫舜孝)가 말하기를,
"금주(禁酒)를 파하는 것과 간살[間架]의 척촌(尺寸)을 정하는 일은 신 등이 진실로 임사홍과 같이 의논하여 아뢰었으나, 다른 것은 같이 의논한 것이 아닙니다."
하니, 임금이 말하기를,
"아들의 악행(惡行) 때문에 그 아버지를 아울러서 논하는 것은 진실로 옳지 못하다."
하자, 채수가 말하기를,
"임원준은 본래 간사하고 탐탁(貪濁)하다고 일컬었으나 아뢸 길이 없었는데, 이제 임사홍을 논하면서 허물이 임원준에게 돌아가서 이르기를, ‘이는 임사홍만 간사한 것이 아니라 가정의 교훈이 바르지 못한 데에서 말미암은 것이라.’고 한 때문에 아울러서 말이 미친 것입니다."
하고, 사간(司諫) 경준(慶俊)은 말하기를,
"소공주(小公主)의 집이 크고 화려하여 참람하게 궁궐에 비교되니, 도성(都城)의 사녀(士女)가 놀라고 계탄하지 아니하는 이가 없습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"칸수(間數)를 이미 정하였는데 어찌하여 참람하게 궁궐에 비긴다고 하는가?"
하자, 채수가 말하기를,
"전하께서 친히 보시지 않았기 때문에 그 크고 화려함을 믿지 아니하시는 것입니다. 만약 거둥하여 보시면 알 수 있을 것입니다."
하였고, 전한(典翰) 이형원(李亨元)은 말하기를,
"공자(孔子)가 말하기를, ‘남의 잘못을 말하였다가 후환을 당하면 어떻게 할 것인가?’ 하였으니, 대저 남의 과실을 말하는 것은 진실로 어렵습니다. 그러나 성상께서 이미 공평한 마음으로 받아들이시니, 어찌 두려워하고 꺼려서 사실을 아뢰지 아니하겠습니까? 전하께서 지극히 다스려진 거룩한 시대에 이를 것을 생각하시는데, 임사홍은 아첨하는 말을 올려서 흙비가 내린 것과 불이 난 것을 모두 재이가 아니라고 말하여 술을 금하는 것을 파하고자 하였으니, 그 마음이 간사합니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"임사홍이 만약 몸을 닦고 마음을 반성할 필요가 없다고 하였다면 내가 마땅히 죄를 다스릴 것이나, 다만 말한 것은 비록 이와 같았지만 그 뜻은 그렇지 아니한데, 어떻게 죄를 가하겠는가? 내가 종친과 더불어 활을 쏜 것은 친친(親親)의 도(道)를 다할 것을 생각한 것이고 오락을 위한 것이 아닌데, 대간들이 또 그 불가함을 말한 것은 무엇 때문인가?"
하자, 이형원이 말하기를,
"대간들이 관사(觀射)하는 것을 옳지 못하다고 하는 것이 아닙니다. 다만 임금이 신하와 더불어 짝을 지어 활을 쏘면 신하가 술이 취하여 혹시 실례함이 있을까 두려워한 때문에 말한 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"세종(世宗)께서 매양 종친과 더불어 즐기셨으나 그때에 간하는 자가 있었음을 듣지 못하였는데, 이제 그대들은 옳지 못하다고 하니, 그러면 세종조에는 어진 신하가 없고 지금은 어진 신하가 있다는 것인가?"
하자, 이창신이 말하기를,
"이제 성상께서 바야흐로 요(堯) 순(舜)의 정치를 일으키시는데, 현재(賢才)의 많음이 세종조의 갑절이 될 것을 어찌 알겠으며, 또 간사하고 아첨하는 소인이 개국 이후로 임사홍과 같은 자가 없을 것을 어찌 알겠습니까?"
하였다. 임금이 말하기를,
"그대들이 전일에는 현석규(玄碩圭)를 소인이라고 하더니, 이제 또 임사홍을 소인이라고 하는가?"
하자, 채수가 말하기를,
"신이 임사홍에게 어찌 혐극(嫌隙)이 있어서 버리기를 청하는 것이겠습니까? 신이 일찍이 임사홍과 더불어 동료가 되어, 언행(言行)과 심술(心術)을 갖추어 아는데, 참으로 무상(無狀)한 소인(小人)입니다. 이제 말한 바가 또 이와 같으니 더욱 그 간사함을 알겠습니다. 원하건대 전하께서는 간사함을 버리기를 의심하지 마소서."
하였다. 임금이 말하기를,
"그대들은 임사홍의 말을 전해 듣고 말하는 것이나, 나는 친히 들었는데 진실로 죄줄 만한 일은 없다."
하자, 채수가 말하기를,
"안윤손(安潤孫)의 사초(史草)에 임사홍이 아뢴 말을 갖추어 썼으니, 이를 보면 그가 소인임을 알 수 있습니다. 이제 임사홍을 처벌하지 아니하면 마땅히 안윤손이 잘못 기재한 것을 처벌하여야 할 것이며, 만일 안윤손이 잘못 쓴 것이 아니라고 한다면 청컨대 임사홍을 버리소서."
하고, 이형원은 말하기를,
"안윤손이 만일 잘못 쓰지 아니하였으면 임사홍의 죄는 용서할 수 없습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"사관(史官)이 비록 잘못 쓴 것이 있을지라도 다시 고칠 수 없으나, 잘못 쓰는 일도 반드시 있을 것이다."
하자, 이형원이 말하기를,
"당(唐)나라 이필(李泌)이 덕종(德宗)에게 말하기를, ‘폐하께서 노기(盧杞)의 간사함을 알지 못하시니, 이는 참으로 간사한 까닭입니다.’라고 하였습니다. 그런데 이제 임사홍의 말한 바가 참으로 모두 간사한 것인데도 전하께서는 오히려 깨닫지 못하시니, 이는 임사홍이 참으로 간사한 까닭입니다. 또 이수(伊水)와 낙수(洛水)가 마르고 양산(梁山)이 무너지는 것과 같은 것은 밝게 드러난 재이인지라 듣는 자도 놀라며, 아무리 임사홍이라도 재이가 아니라고 하여 상총(上聰)을 현혹(眩惑)시키기 어려울 것입니다. 이제 흙비와 실화(失火)는 눈 앞의 재이(災異)가 아니므로 임사홍이 말하기를, ‘이는 때의 운수(運數)가 마침 그렇게 된 것이므로 두려워하여 몸을 닦고 마음을 반성할 필요가 없습니다.’라고 하면서 아첨하는 말을 하여 전하께 아부하니, 이것이 임사홍이 간사한 바입니다. 이제 신 등의 상소를 대신에게 보이면, 대신들이 임사홍을 군자(君子)라고 하겠습니까, 소인(小人)이라고 하겠습니까?"
하고, 이창신은 말하기를,
"이미 임사홍의 간사함을 알았으니, 마땅히 곧 죄를 주어 신민(臣民)의 분함을 쾌하게 할 것인데, 어찌 반드시 대신들에게 물어야 하겠습니까? 신은 전하께서 비록 대신들에게 물으실지라도 반드시 소인이라고 바로 말하지 않을 것을 결단코 압니다. 전일에 현석규(玄碩圭)가 도승지가 되어 동료(同僚)들의 이름을 열거하면서 소매를 걷어올리며 큰 소리로 욕을 하였는데, 대신들에게 묻자 모두 알지 못한다고 말하였으나 허종(許琮)만이 안다고 대답하였으니, 신이 이로써 결단코 대신들이 말하지 아니할 것을 압니다."
하였으며, 정언(正言) 성담년(成聃年)은 말하기를,
"바야흐로 이제 성명(聖明)이 위에 있어서 해가 중천에 밝게 빛나는 것과 같은데, 아직 간사한 신하가 그 곁에 끼었으나 능히 버리지 못하니, 신은 그윽이 마음이 아픕니다."
하니, 임금이 말하기를,
"그대들은 비록 나를 성주(聖主)라고 하나 내가 성주인가? 아무리 백방(百方)으로 유인(誘引)하더라도 진실로 들어줄 수는 없다."
하였다. 유지가 말하기를,
"청컨대 임사홍을 국문(鞫問)하소서."
하고, 채수는 말하기를,
"신 등이 아무리 용렬할지라도 어찌 모두 어리석고 망령된 사람이겠습니까? 만약 어리석고 망령되지 아니하다면 그 말한 바가 거짓되고 망령되지 아니할 것이며, 전하께서 이미 임사홍의 간사함을 아셨으면 마땅히 이때에 죄를 정한 것인데, 어찌 반드시 국문해야 하겠습니까?"
하고, 유진(兪鎭)은 말하기를,
"뒤에는 비록 용서할지라도 지금은 죄주지 아니할 수 없습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"그대들의 말을 다 믿을 수가 있겠는가?"
하였다. 표연말(表沿沫)이 말하기를,
"전일에 전하께서 주계 부정(梁溪副正) 심원(深源)을 인견(引見)하실 때에 임사홍이 만약 잘못이라고 생각하였으면 즉시 논계(論啓)함이 마땅한데, 심원과 사관(史官)이 나가자 그제야 말하기를, ‘일을 말하는 것을 번거롭게 자주하니, 어리석고 망령된 사람이라.’고 하였으니, 이는 임사홍의 간사한 한 단서입니다."
하였고, 헌납(獻納) 김괴(金塊)는 말하기를,
"여러 말할 것 없이 소인(小人)임을 알 수가 있습니다. 옛 말에 이르기를, ‘임금의 악함을 영합(迎合)하는 것은 그 죄가 크다.’고 하였습니다. 임사홍의 말한 바를 보건대, 모두 아첨하며 기쁘게 하는 말이니, 죄가 용서할 수 없는 것입니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"그대들이 평일(平日)에 모두 임사홍이 소인임을 알았는가?"
하니, 좌우에게 모두 말하기를,
"신 등이 예전부터 소인임을 알았습니다."
하였으나, 오직 유지와 안관후(安寬厚)는,
"신들은 같이 일을 하지 아니하였으므로 그 사람됨을 알지 못합니다."
"그대들이 전일에 이미 임사홍이 소인인 것을 알았으면 일찍 아뢰지 아니하고, 지금에야 일로써 인하여 말하니, 진실로 임금의 덕을 보양(輔養)하는 실상이 없다."
하자, 표연말이 말하기를,
"임사홍의 소인된 마음이 아뢴 바의 말에 나타났으므로 신 등이 논하여 버리기를 청하였으나 성상께서 오히려 믿지 아니하시는데, 설사 평시에 탄핵하였다면 전하께서 어찌 믿겠습니까? 이것이 신 등의 일찍 아뢰지 못한 까닭입니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"내가 이미 알았으므로 장차 처리할 것이니, 경들은 물러가라."
하자, 이숙달(李叔達)이 말하기를,
"전하께서 이미 임사홍의 간사함을 아셨으면 오늘 결단하여 늦추지 말아야 할 것인데, 어찌 다시 생각하실 필요가 있겠습니까?"
하고, 지평(持平) 강거효(姜居孝)는 말하기를,
"옛사람이 이르기를, ‘간사함을 버리기를 의심하지 말라.’고 하였으니, 다시 무엇을 생각하겠습니까? 좌우에서 모두 청하니 오늘 결단하소서. 신 등은 임사홍의 죄를 정하는 것을 들은 뒤에야 물러가겠습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"옛말에 있기를, ‘좌우에서 모두 죽여야 옳다고 말하여도 듣지 말고 나라 사람들이 모두 죽여야 옳다고 말한 뒤에야 죽인다.’라고 하였으니, 소인을 물리쳐 쫓는 것은 국가의 큰 일인데, 임사홍의 일은 대신들과 의논하지 아니할 수 없다."
하였다. 검열(檢閱) 민효증(閔孝曾)이 말하기를,
"임사홍의 아뢴 말을 대신과 대간에서는 미처 듣지 못하였고, 사관(史官)만 아는데, 신 등이 만약 논하여 죄를 청하지 아니하면 전하께서 마침내 깨닫지 못하실 것이므로 상소하여 죄를 청한 것입니다. 이제 상교(上敎)를 듣건대, ‘임사홍의 말이 비록 간사한 듯하지만 그 뜻은 그렇지 아니하다. 내가 어찌 진(秦)나라 이세 황제(二世皇帝)와 같이 그 간사함을 알지 못하겠느냐?’고 하셨습니다. 신은 생각하건대, 만약 뜻은 그렇지 아니한데 그대로 대하면, 조고(趙高)와 같이 사슴을 가리켜서 말이라고 하는372) 일이 장차 며칠 안 되어 이를 것입니다. 또 상교에 이르기를, ‘아들의 일을 가지고 그 아버지를 아울러 논하는 것이 옳겠느냐?’고 하셨으니, 임원준이 죄가 없는데 임사홍의 연고로 탄핵을 당하였다면 신 등이 지나친 것이라고 하겠으나, 임원준의 간사하고 탐탁(貪濁)함은 큰 일만 가지고 말하여도 헤아릴 만한 것이 네댓 가지에 이릅니다. 이로써 본다면 그 가정의 교훈이 없고 임사홍의 간사함은 내력(來歷)이 있는 것입니다. 이런 까닭에 신 등이 아울러 탄핵한 것입니다."
하였고, 응교(應敎) 이우보(李祐甫)는 말하기를,
"대간(臺諫)과 시종(侍從)하는 신하가 모두 버려야 옳다고 하는데, 이제 반드시 대신들에게 다시 물어야 하겠습니까?"
하였다. 임금이 말하기를,
"그대들은 내가 임사홍을 옹호한다고 생각하는가?"
하자, 채수가 말하기를,
"임사홍이 대사간(大司諫)이 되었을 때에 동료에게 이르기를, ‘한명회(韓明澮)가 내게 압구정시(狎鷗亭詩)를 짓기를 부탁하였으나 내 마음에 불편한 때문에 짓기를 즐겨하지 아니한다.’고 하였는데, 정언(正言) 권경우(權景祐)가 경연(經筵)에서 어제(御製)의 불가함을 아룀에 미쳐서는 임사홍이 매우 잘하였다고 하고는, 이제 도승지가 되자 말하기를, ‘전하께서 시를 지으시면 대간에서 옳지 못하다고 한다.’ 하였습니다. 전후의 마음이 이처럼 같지 아니하여 그 반복 무상(反覆無常)하고 간휼함이 더할 수 없이 심하니, 이는 모두 아첨하여 기뻐하시기를 요구하는 것입니다."
하였고, 표연말은 말하기를,
"임사홍의 거취(去就)를 오늘 결정한 만한데, 성상께서 이미 알았다고만 하시니, 신은 뒤에 다시 아뢸지라도 역시 이와 같을까 두렵습니다."
하였으며, 이형원은 말하기를,
"김수온(金守溫)을 잔치에 참여하는 것이 옳다고 한 임사홍의 뜻을 어떻게 생각하십니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"이 말은 과연 잘못이다."
하였다. 성담년이 말하기를,
"임사홍이 또 말하기를, ‘대간에서 일을 말하는 것을 번거롭게 자주 하니, 견책(譴責)하는 뜻을 보이는 것이 마땅합니다.’라고 하였으니, 이는 총명(聰明)을 가리는 것입니다. 그 죄를 심히 다스리지 아니할 수 없습니다."
하니, 교리(校理) 안침(安琛)이 좌우를 말리며 말하기를,
"임사홍의 간사함은 앞에 논하여 전하께서 이미 아셨는데, 어찌 다시 논변하겠습니까? 단지 임사홍을 죄주도록 청할 뿐입니다."
하자, 좌우에서 그대로 논청(論請)하기를 그치지 아니하였다. 임금이 말하기를,
"임사홍이 비록 대간을 견책하라는 말을 분명히 말하지 아니하였으나, 그 말한 바가 지나치다. 내가 장차 국문하겠다."
하니, 수찬(修撰) 허침(許琛)이 말하기를,
"만약 임사홍을 국문하면 그 형세가 반드시 사관(史官)과 더불어 뜰에서 송언(訟言)할 것이니, 국가의 대체에 어떠하겠습니까? 신의 생각으로는 먼저 임사홍의 벼슬을 파면시키고 국문해야 한다고 여겨집니다."
하고, 좌우에서 말하기를,
"국문이란 것은 의심스러워서 그 실정을 묻는 것인데, 이제 임사홍의 정상(情狀)이 이미 드러났으니, 어찌 반드시 국문한 뒤에야 알겠습니까? 가령 임사홍이 말하기를, ‘나는 간사하지 아니하고 소인(小人)이 아니다.’라고 하면 허물하지 아니하겠습니까? 또 임사홍이 비록 지극히 간사하고 무상(無狀)한 소인이라 할지라도 어찌 스스로, ‘나는 간사하고 무상하다.’고 말하겠습니까? 국문할 이치가 만무하니, 모름지기 곧 죄를 정하여야 합니다."
하였다. 임금이 승지에게 이르기를,
"이조(吏曹)로 하여금 급히 제목(除目)을 내리게 하라."
하자, 허침이 말하기를,
"그 아비 임원준은 어떻게 처리하시렵니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"아들의 죄를 가지고 그 아비에게 연하여 미치는 것이 옳겠는가? 또 이미 지나간 일을 추론(追論)하겠는가? 임원준은 진실로 추고(推考)할 수 없다."
하였다. 대교(待敎) 서팽소(徐彭召)가 말하기를,
"임원준의 일은 이미 지나간 것이므로 추죄(追罪)할 수 없으나, 시종(侍從)과 낭묘(廊廟)의 자리에 있게 할 수는 없으니, 청컨대 벼슬을 파하소서."
하고, 채수는 말하기를,
"신 등이 경연관(經筵官)이 되었는데, 임원준은 경연 당상(經筵堂上)이 되었으므로 그 형세가 진실로 같이 있을 수 없으니, 청컨대 임원준의 경연의 직임을 파하소서. 만일 임원준을 파면하지 아니한다면, 청컨대 신 등을 파직시키소서."
하니, 임금이 말하기를,
"마땅히 그대들의 말과 같이 하겠다."
하니, 좌우에게 추창(趨蹌)하여 나갔다. 임금이 손순효 등에게 말하기를,
"홍문관·예문관에서 임사홍이 소인임을 알면서 일찍이 말하지 아니하고 오늘에 이르러서야 말하니, 이는 임금의 덕을 보양(輔養)하는 실상이 없으므로 국문하게 하라."
하였다.

-----

○上御宣政殿引見臺諫、兩館員。 上謂大司憲柳輊曰: "卿見弘文館、藝文館上疏乎?" 輊對曰: "臣等見士洪所言, 類皆喪邦之說, 壅蔽聰明, 沮抑臺諫, 臣等不勝驚憤, 而恨其聞見之晩也。" 上曰: "否。 士洪之言雖如此, 其情則不然。 前日士洪曰: ‘雨澤周足, 兩麥茂盛, 不須酒禁。’ 蓋其意以謂雨土非顯顯之災, 而雨洽麥美, 故請不立酒禁, 非使我不爲恐懼修省也。 又云: ‘士大夫公卿家間數已定, 不必更立尺寸之法。’ 蓋汎言更爲立法之不便, 非爲公主家而言也。 又云: ‘近日臺諫言事煩數,’ 蓋言臺諫言事之易, 非欲罪之也。 又云: ‘金守溫可參養老宴,’ 蓋其意金漑、金澣等參宴, 則守溫之參無妨也, 非爲沮臺諫也。" 副提學兪鎭啓曰: "雨土固非小災, 而士洪反曰: ‘不須恐懼修省。’ 時之豐歉未可預知, 而士洪反曰 ‘歲將有秋, 不必禁酒。’ 臣等嘗見士洪疑以爲小人, 今觀此言, 益驗其奸邪也。" 修撰李昌臣曰: "臣等職兼春秋, 故向者安潤孫示一史草, 其中所記士洪之言, 皆古小人諛悅君上之語, 臣等不勝痛憤。 古之人臣, 少有災變, 告戒其君, 側身修行, 以答天譴, 故災異消而國家安寧。 昔伊、洛渴而夏亡, 梁山崩而韓亡。 及國家危亂, 災變叢至, 欲使其君恐懼修省以消天變晩矣。 今雨土、火災, 士洪乃謂: ‘皆非顯顯之災, 不須恐懼修省。’ 以此觀之, 士洪之意必白嶽崩、漢江渴然後始請於殿下曰: ‘災變至矣, 可側身修行也。’ 士洪又言: ‘酒乃爲食而設’, 是大不然。 昔儀狄作酒, 禹飮而甘之, 曰: ‘後世必有以此亡其國者’, 遂踈儀狄。 太古之時, 至於祭祀皆用玄酒, 及至後世, 爲祭祀賓客始用酒, 其不爲酣醉而設也明矣。 謂之爲食設可乎?" 上曰: "爾言多矣。" 大司諫安寬厚曰: "士洪所言率皆險邪, 不可不深治其罪。" 上曰: "前日臺諫請立酒禁, 予意雨澤周洽, 未甚旱暵, 故不立酒禁耳。 法司若以雨土、火災爲大變, 則前此何不啓請避殿減膳敬答天譴乎?" 輊對曰: "時雖有災, 不至於避殿減膳也。" 上厲聲曰: "卿等言不至於避殿減膳, 是何異於士洪所言非有顯顯之災乎?" 應敎蔡壽曰: "士洪所言一切謟諛, 而小人之態皆兼有之, 請速去之。 善善而不能用, 惡惡而不能去, 此(郭)〔邦〕 所以亡也, 若知而不去, 則不若不知之愈也。 蓋不知, 則猶有所覬, 知而不去, 則憸邪之輩益無忌憚矣。 殿下旣知士洪之爲小人, 是宜逬諸遠方。" 掌令朴叔達曰: "天乃土雨, 又人家連燒, 屢有災變。 士洪宜導殿下恐懼修省, 敬畏天災, 而乃曰: ‘時數適然, 不足怪也。’ 以此言觀之, 固小人眩惑人君之說矣。" 輊曰: "士洪奸邪, 於此數語可驗, 而其父元濬亦眞貪汚人也。" 上曰: "卿等亦不可謂賢矣。 如知士洪之爲小人元濬之爲貪汚, 則何爲畏縮不言, 而必待弘文館、藝文館言之然後亦從而論駁乎?" 壽曰: "此則無他, 前日雖知士洪之爲小人, 未嘗見諸行事, 故不敢指爲小人, 今所言皆古奸臣之語, 聞者莫不驚駭。 請須去之。" 輊曰: "殿下卽位以來, 從諫如流, 求言如渴, 故人人皆得自盡, 如有弊事, 悉皆上達, 無有壅蔽。 今臣等請去士洪, 而上不之許, 則臣等恐言路自此不廣矣。" 上曰: "弘文、藝文館如知士洪之爲小人, 則何不早啓, 而必於今日言之耶?" 昌臣曰: "今聞上敎, 已爲士洪所惑。 今士洪小人之心已著, 臣等劾之, 而殿下不之信, 假令平時論請, 殿下益不信矣。 治亂興亡之道, 君子小人進退之幾, 盡在今日士洪之去與否耳。" 上曰: "爾辨君子小人乎?" 奉敎表沿沫曰: "自古承旨入啓公事時, 必先諭史官, 與之偕入而後乃敢啓事, 士洪於啓事之時, 不報史官, 獨先入啓。 安潤孫知之, 隨入而聞之, 是士洪密以奸譎之言啓於殿下, 而不使人知也。" 上曰: "非士洪獨啓之, 與承旨等同議而啓。 今罪士洪, 則他承旨亦可一施其罪。" 沿沫曰: "士洪爲都承旨, 初入政院曰: ‘何無前規?’ 遂作榜貼于門壁云: ‘各司官吏若有入啓事, 先告都承旨。’ 是則士洪使一國之權皆在其手, 而使同僚俛首聽命也。 他承旨若賢, 則士洪雖啓請非義之事, 必駁而不從矣。" 左承旨孫舜孝曰: "罷酒禁及間架尺寸事, 則臣等實與士洪同議而啓, 其他則非所同議也。" 上曰: "以子之惡幷論其父, 固不可也。" 壽曰: "元濬素稱奸邪貪濁, 然無由啓達。 今論士洪, 則歸咎元濬曰: ‘是非獨士洪奸邪, 由家庭之訓不正也’, 故幷及之。" 司諫慶俊曰: "小公主家舍宏麗, 僭擬宮掖, 都人士女莫不駭歎。" 上曰: "間數已定, 何謂僭擬乎?" 壽曰: "殿下未親見, 故不信其壯麗也。 若幸觀之則可知矣。" 典翰李亨元曰: "孔子曰: ‘言人之不善, 當如後患何?’ 大抵言人過失, 誠爲難矣。 然上旣虛心以納之, 其可畏憚而不以實啓乎? 殿下思臻至治之盛, 而士洪進謟諛之言, 雨土、失火皆曰: ‘非災’, 而欲罷酒禁, 其心譎矣。" 上曰: "士洪若言不須修省, 則予當治罪, 但所言雖如此, 原其情則不然, 何以加罪乎? 予之與宗親射侯者, 思盡親親之道, 非爲娛樂也, 臺諫亦言其不可, 何哉?" 亨元曰: "臺諫非以觀射爲不可。 但人君與臣下耦射, 則臣下醉酒, 恐或失禮, 故言之耳。" 上曰: "世宗每與宗親歡樂, 其時未聞有諫之者。 而今爾等以爲不可, 然則世宗朝無賢臣而今有賢臣乎?" 昌臣曰: "今聖上方興堯、舜之治, 安知賢才之多倍於世宗朝? 又安知開國以來奸邪謟諛之小人未有如士洪者乎?" 上曰: "爾等前日以玄碩圭爲小人, 今又以士洪爲小人乎?" 壽曰: "臣於士洪, 豈有嫌隙而請去之乎? 臣曾與士洪爲同僚, 言行心術, 備嘗知之, 眞無狀小人也。 今所言又如此, 尤知其爲奸邪也。 願殿下去邪勿疑。" 上曰: "爾等傳聞士洪之語而言之, 予則親聞之, 固無可罪之事。" 壽曰: "潤孫史草備書士洪所啓之言, 若見之則可知其爲小人也。 今不罪士洪, 則當以潤孫爲誤載而罪之, 如不以潤孫爲誤書, 則請去士洪。" 亨元曰: "潤孫如不誤書, 則士洪之罪不可赦也。" 上曰: "史官雖有誤書, 不可更改, 然誤書之事, 亦必有之。" 亨元曰: "唐 李泌言於德宗曰: ‘陛下不識盧杞之奸邪, 此所以眞奸邪也。’ 今士洪所言實皆奸邪, 而殿下猶未之寤, 此士洪所以眞奸邪也。 且伊、洛渴梁山崩, 如此者顯顯之災也, 聞之者亦且驚駭, 雖士洪以爲非災眩惑上聽難矣。 今雨士ㆍ失火, 非目前之災, 則士洪乃曰, ‘此乃時數之適然, 不須恐懼修省’, 曲爲諛說以謟殿下, 此士洪所以爲奸邪也。 今以臣等之疏示之大臣, 則大臣謂士洪君子乎小人乎?" 昌臣曰: "旣知士洪之邪奸, 宜卽罪之, 以快臣民之憤, 何必問於大臣也? 臣決知殿下雖下問大臣, 必不直言爲小人也。 前日玄碩圭爲都承旨, 擧同僚名, 攘臂而辱之, 問諸大臣, 則皆曰不知, 獨許琮以知對之, 臣以是決知大臣之不言也。" 正言成聃年曰: "方今聖明在上如日中天, 尙有奸臣介於其側, 而不能去, 臣竊痛心。" 上曰: "爾等雖以予爲聖主, 予爲聖主乎? 雖百方誘之, 固不可聽也。" 輊曰: "請鞫士洪。" 壽曰: "臣等雖庸劣, 然豈皆愚妄之人乎? 若非愚妄, 則其所言非虛妄, 殿下旣知士洪之奸邪, 宜於此時定罪, 何必鞫之乎?" 鎭曰: "後雖恕之, 今不可不罪也。" 上曰: "汝等之言, 其可盡信乎?" 沿沫曰: "前日殿下引見朱溪副正 深源, 士洪若以爲非, 則當卽論啓, 而深源與史官旣出, 乃言曰: ‘言事煩數, 愚妄人也’, 此士洪邪奸之一端也。" 獻納金塊曰: "不須多言而可知小人。 古語云: ‘逢君之惡, 其罪大。’ 觀士洪所言, 皆諛悅之言, 罪在不赦。" 上曰: "爾等於平日皆知士洪之爲小人乎?" 左右僉曰: "臣等自疇昔知其爲小人也。" 唯輊及寬厚曰: "臣不與同事, 未知其人也。" 上曰: "爾等前日已知士洪之爲小人而不早啓, 今乃因事而言之, 固無輔養君德之實矣。" 沿沫曰: "士洪小人之心, 見諸所啓之言, 臣等論請去之, 而上猶不之信, 設使平時彈之, 殿下其可信乎? 此臣等所以不早啓也。" 上曰: "予已知之, 予將處置之, 卿等其退。" 叔達曰: "殿下旣知士洪之爲奸邪, 今日決斷無留, 何必更思?" 持平姜居孝曰: "古人云: ‘去邪勿疑,’ 何更思之? 左右皆請, 今日決斷。 臣等聞士洪定罪之命而後乃退。" 上曰: "古語有之: ‘左右皆曰可殺, 勿聽, 國人皆曰可殺, 然後殺之。’ 斥逐小人, 國家之大事, 士洪之事, 不可不與大臣議之。" 檢閱閔孝曾曰: "士洪所啓之言, 大臣臺諫皆未及聞, 獨史官知之。 臣等若不論請, 恐殿下終不覺悟, 故上疏請罪。 今聞上敎: ‘士洪之言雖似奸邪, 其情則不然。 予豈秦 二世不知其奸?’ 臣意以爲若曰, 情則不然, 而待之勿疑, 則如趙高指鹿爲馬之事, 將不日而至矣。 且上敎云: ‘以子之事, 幷論其父可乎?’ 元濬無罪, 而以士洪之故被劾, 則臣等過矣, 元濬之奸邪貪濁, 以大事言之, 其可數者至四五。 以此觀之, 其無家庭之訓, 而士洪之奸邪有自來矣。 故臣等幷論劾之。" 應敎李祐甫曰: "臺諫侍從之臣, 咸曰可去, 何必更問大臣也?" 上曰: "爾等以予庇護士洪乎?" 壽曰: "士洪爲大司諫時, 謂同僚曰, ‘韓明澮囑我作《狎鷗亭詩》, 然我心不便, 故不肯作也。’ 及正言權景祐於經筵啓御製之不可, 則士洪以爲甚善。 而今爲都承旨, 乃曰, ‘殿下製詩, 則臺諫以爲不可。’ 前後之心如是不同, 其反覆無常, 奸譎莫甚, 此皆諛媚以求悅也。" 沿沫曰: "去就士洪, 今日可決, 而上但曰已知之, 臣恐後雖更啓, 亦復如是也。" 亨元曰: "以金守溫爲可參宴, 士洪之意何以謂之?" 上曰: "此言則果非矣。" 聃年曰: "士洪又言, ‘臺諫言事煩數, 宜示譴責之意。’ 是蔽其聰明也, 不可不深治其罪。" 校理安琛止左右曰: "士洪之奸邪, 論之於前, 殿下已知之, 何可更爲論辨? 但請士洪之罪耳。" 左右因論請不已。 上曰: "士洪雖不明言譴責臺諫, 然其所言過矣。 予將鞫之。" 修撰許琛曰: "若鞫士洪, 則其勢必與史官交訟於庭, 於國家大體何? 臣意以爲先罷士洪之職而鞫之。" 左右曰: "鞫者, 疑之而問其情也, 今士洪情狀已露, 何必鞫之而後知? 假令士洪云: ‘我不爲奸邪, 我不爲小人’, 則不之罪乎? 且士洪雖至奸邪無狀小人, 豈自言 ‘我爲奸邪無狀’ 乎? 萬無可鞫之理, 須卽定罪。" 上謂承旨曰: "令吏曹急下除目。" 許琛曰: "其父元濬, 何以處之?" 上曰: "以子之罪, 連及其父可乎? 且追論已往之事乎? 元濬固不可推也。" 待敎徐彭召曰: "元濬之事已往, 不可追罪, 然不可使居侍從廊廟之地, 請罷職事。" 壽曰: "臣等爲經筵官, 元濬爲經筵堂上, 其勢固不可同處, 請罷元濬經筵之任。 如不罷元濬, 則請罷臣等。" 上曰: "當如爾等之言。" 左右趨出, 上謂舜孝等曰: "弘文館、藝文館知士洪之爲小人而不早言之, 至于今日乃言之, 是無輔養君德之實也。 其令鞫之。"

=====

성종실록 91권, 성종 9년 4월 28일 기미 4번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
임원준이 탄핵당하는 부당성을 지적하고 사직을 청하다


좌참찬(左參贊) 임원준(任元濬)이 와서 아뢰기를,
"홍문관·예문관 양관(兩館)에서 아들 임사홍(任士洪)의 연고로써 신을 아울러 탄핵하며 신을 가리켜 간사하고 탐탁(貪濁)하다고 하였으니, 이른 바 간사하다는 것은 마음에 있고 탐탁하다는 것은 일에 나타나는 것인데, 신이 비록 간사한 마음이 있을지라도 저들이 어찌 능히 알겠습니까? 신이 처음 벼슬하면서부터 묘당(廟堂)에 들어가기까지 한 번도 전조(銓曹)를 관장하거나 병권(兵權)을 잡거나 외임(外任)에 제수된 일이 없었으니, 비록 탐탁한 마음이 있을지라도 능히 할 수 없었습니다. 저들이 간사한 마음인 것을 알지 못하고 탐탁한 자취를 보지 못하였는데 갑자기 그렇게 일컬으니, 신은 진실로 마음이 아픕니다. 신은 면질(面質)하기를 청합니다. 또 불초(不肖)한 신(臣)이 여러번 나라의 은혜를 입어 벼슬이 참찬(參贊)에 이르렀으니 포의(布衣)의 영광이 지극하였는데도 성명(聖明)을 기망(欺罔)함이 많았습니다. 청컨대 내쳐서 전리(田里)에 돌아가 길이 천 년(天年)을 보전하게 하소서. 지극히 소원하여 마지 않습니다."
하니, 전교하기를,
"내가 어찌 남의 말을 듣고 대신을 가볍게 꾸짖겠는가? 경은 사직하지 말라."
하였다.

-----

○左參贊任元濬來啓曰: "弘文、藝文兩館, 以子士洪之故幷劾臣, 指臣爲奸邪貪濁, 所謂奸邪者, 存乎心, 貪濁者, 著於事。 臣縱有奸邪之心, 彼焉能知之? 臣自始仕至入廟堂, 一無掌銓曹、握兵權、除外任, 雖有貪濁之心, 無能爲也。 彼不知奸邪之心, 不見貪濁之迹, 而遽稱之, 臣實痛心。 臣請面質。 且臣以不肖, 累蒙國恩, 位至參贊, 布衣之榮極矣, 欺罔聖明足矣。 請放歸田里, 永保天年, 不勝至願。" 傳曰: "予豈聽人言, 輕責大臣乎? 卿勿辭焉。"

=====

성종실록 91권, 성종 9년 4월 28일 기미 5번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
승정원에서 홍문관·예문관에서 상소한 사람 20여 명을 추고하지 말 것을 아뢰다


승정원에서 아뢰기를,
"홍문관·예문관에서 상소한 사람이 20여 인에 이르는데 함께 옥(獄)에 나아가서 변명(辯明)하는 것은 대체에 미안하며, 또 일을 말하였는데 도리어 견책(譴責)을 당하는 것도 옳지 못합니다. 만약 내일 경연(經筵)이 있다면 이 사람들이 없어서는 안 될 것이니, 청컨대 추고(推考)하지 마소서. 또 〈추고는〉 일에 마땅히 분변할 것이 있으면 그 옳고 그름을 핵문(劾問)하고자 하는 것뿐인데, 이제 임사홍의 과실은 성상께서 이미 자세히 아시므로, 다시 추고하기를 기다린 뒤에 죄줄 것이 아니니, 청컨대 추고하지 마소서. 신 등이 일찍이 스스로 생각하건대, 재기(才氣)가 잔렬(殘劣)하여 오직 맡은 임무를 저버릴 것을 혐의하였는데, 이제 대간(臺諫)에서 이르기를, ‘바야흐로 임사홍이 일을 아뢸 때에 정대(正大)한 사람으로 능히 논박(論駁)하는 자가 없었다.’고 하였습니다. 신 등이 후설(喉舌)의 자리에 있으면서 그 직책을 다하지 못하여 남에게 업신여기는 바가 되었으니, 빌건대 신 등의 벼슬을 해임시키소서."
하니, 전교하기를,
"경 등은 사직하지 말라."
하였다.

-----

○承政院啓曰: "弘文館、藝文館上疏之人, 至二十餘人, 俱就獄辨明, 大體未安。 且言事而反遭譴責, 亦爲不可。 若於明日有經筵, 此人等不可無也, 請勿推。 且事有當辨者, 欲劾其是非耳, 今士洪之失, 上已悉之矣, 不待更推而後罪之, 請亦勿推。 臣等嘗自念才氣殘劣, 惟以負任爲嫌, 今也臺諫云: ‘方士洪啓事之時, 未有正大之人能論駁者。’ 臣等居喉舌之地, 不稱其職, 爲人所侮, 乞辭臣等之職。" 傳曰: "卿等勿辭。"

=====

성종실록 91권, 성종 9년 4월 28일 기미 6번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
임사홍의 고신을 거두고 홍문관·예문관의 관원들을 파면하라고 이조에 명하다


이조(吏曹)에 전지(傳旨)하기를,
"홍문관·예문관의 관원이, 임사홍은 소인(小人)이며 임원준은 간사하고 탐탁(貪濁)한 것을 알면서 도승지와 좌참찬을 제수할 때에 세력을 두려워하여 논계(論啓)하지 아니하였으니, 자못 임금의 덕을 보양(輔養)하는 뜻이 없으므로 아울러 그 벼슬을 파면하라. 임사홍은, ‘대간의 말하는 일이 지나치고 번거로우니, 마땅히 견책(譴責)의 뜻을 보이는 것이 마땅하다.’고 말하였고, 성균관 양로연(養老宴) 때에 대간이 김수온(金守溫)의 입참(入參)이 마땅치 못하다고 논하자 임사홍은 자질구레한 일이라고 말하였다. 무릇 그 말한 바가 언로(言路)에 방해됨이 있었으니, 그의 고신(告身)을 거두라."
하였다.

-----

○傳旨吏曹曰: "弘文館、藝文館員知士洪之爲小人、元濬之奸邪貪濁, 而除都承旨、左參贊時, 畏勢不以論啓, 殊無輔養君德之意, 竝罷其職。 任士洪言臺諫言事過煩, 宜示譴責之意, 成均館養老宴時, 臺諫論金守溫不宜入參, 士洪謂爲細瑣事。 凡其所言, 有妨言路, 其收告身。"

=====

성종실록 91권, 성종 9년 4월 28일 기미 7번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
대간들에게 관원들의 파면과 임사홍의 고신을 거두라는 명령의 연유를 밝히다


명하여 일찍이 정승(政丞)을 지낸 이와 의정부·육조(六曹)의 참판(參判) 이상과 대간(臺諫)을 불러서 전교하기를,
"이제 홍문관·예문관 양관(兩館)의 사람들은 임사홍이 소인임을 알면서, 임사홍이 대사간·이조 참의·도승지를 지냈는데도 일찍이 한 사람도 말하는 자가 없었다. 그러다가 이제 일로 인하여 탄핵하여서 나로 하여금 소인을 쓴다는 이름을 얻게 하였으니, 자못 임금의 덕을 보양하는 뜻이 없고, 또 임사홍을 탄핵하면서 아울러 그 아비를 배척하는 것은 옳지 못하므로, 아울러 그 벼슬을 파면한 것이다. 임사홍은 내가 참으로 소인인가를 알지 못하나, 요즘 아뢰기를, ‘대간에서 말하는 일이 번거롭고 쉽게 말하니, 마땅히 견책(譴責)하는 뜻을 보이라.’고 하였으며, 김수온(金守溫)이 성균관 양로연에 입참(入參)할 적에 대간에서 옳지 못하다고 하자 임사홍이 자질구레하다고 말하였으니, 이 두어 말은 소인의 말과 같기 때문에 고신(告身)을 거두도록 명한 것이다."
하니, 모두 말하기를,
"성상의 하교가 지당합니다."
하였다. 한명회(韓明澮)와 심회(沈澮)는 아뢰기를,
"상소 가운데 임원준의 간사하고 탐탁함을 배척해 말하였으니, 만약 사실이 그렇다면 비록 대신이 아닐지라도 조정에 설 수 없습니다. 하물며 임원준은 낭묘(廊廟)의 대신으로서 하루라도 벼슬자리에 있을 수 없으니, 청컨대 상소한 사람을 불러서 그 사정을 국문하게 하소서."
하자, 임금이 말하기를,
"임원준은 대신이므로 근거 없는 말 때문에 갑자기 죄를 가할 수 없으니, 국문하지 아니하는 것만 같지 못하다."
하니, 모두 말하기를,
"성상의 하교가 지당합니다."
하였다.

-----

○命召曾經政丞及議政府、六曹參判以上、臺諫, 傳曰: "今弘文、藝文兩館之人, 知任士洪之爲小人, 士洪歷大司諫ㆍ吏曹參議、都承旨, 曾無一人言之者。 今乃因事以劾, 俾我得用小人之名, 殊無輔養君德之意, 且劾士洪, 幷斥其父爲不可, 故竝罷其職。 士洪則予未知眞小人, 近日啓, 臺諫言事煩易, 宜示譴責之意, 金守溫之入參成均館養老宴也, 臺諫以爲不可, 士洪謂之細瑣, 此數語似乎小人之言, 故命收告身。" 僉曰: "上敎允當。" 韓明澮、沈澮啓曰: "疏內斥言元濬奸邪貪濁, 若實然則雖非大臣, 不可立於朝。 況元濬廊廟大臣, 不宜一日居位, 請召上疏人, 問其事情。" 傳曰: "元濬大臣也, 不可以無遽之言遞加罪焉, 不若不問之爲愈也。" 僉曰: "上敎允當。"

=====

성종실록 91권, 성종 9년 4월 29일 경신 1번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
심원이 임원준·임사홍의 형상을 밝히고 관원들의 파면 부당성을 지적하다


주계 부정(朱溪副正) 심원(深源)이 와서 아뢰기를,
"신이 중대한 일을 아뢰고자 하는데 재주가 졸렬하고 또 군색하여 글로 쓰지 못하고, 마음에 품은 바가 많아서 친계(親啓)하기를 청합니다."
하니, 좌부승지 김승경(金升卿)이 말하기를,
"만약 일이 사직(社稷)에 관계되는 것이면 친계함이 마땅하나, 그렇지 않으면 말이 비록 많을지라도 전해서 아뢰게 하는 것이 무엇이 어렵겠습니까?"
하자, 심원이 말하기를,
"일이 사직에 관계됩니다."
하였다. 임금이 선정전(宣政殿)에 나아가서 심원을 인견(引見)하자, 심원이 아뢰기를,
"신이 요즘 말한 일이 광패(狂悖)하여 죄가 만 번 죽어도 마땅하므로, 헤아리지 못할 형벌을 엎드려 기다린지 며칠이 되었는데, 전하께서 신의 우직(愚直)함을 가엾게 여기시어 목베어 죽임을 가하지 아니하시니, 기쁘고 감격함이 망극합니다. 신은 종척(宗戚)의 후손(後孫)으로서 큰 일을 들으면 계달하지 아니할 수 없는데, 이제 하문(下問)하시기를, ‘사직에 관계되느냐?’고 하시니, 신은 무슨 일 무슨 일이 사직에 관계되는 지는 알지 못하지만, 군자(君子)·소인(小人)을 쓰고 버리는 것과 형벌이 전도(顚倒)되는 것은 또한 사직에 관계된다고 이를 만하기 때문에 감히 친계하기를 청한 것입니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"네가 이르는 바 군자·소인을 쓰고 버리는 것과 형벌이 전도(顚倒)되었다는 것을 듣고 싶다."
하니, 심원이 말하기를,
"어제 듣건대, 홍문관·예문관의 관원이 임사홍 및 그 아비 임원준의 간사함을 논계(論啓)하자 전하께서 모두 인견하고 힐문(詰問)하셨는데, 다만 임원준의 간사한 형상은 묻지 아니하였으며, 곧 임사홍의 직첩을 거두고 홍문관·예문관 20여 관원을 파직시켰다고 합니다. 만약 양관(兩館)의 말이 옳으면 임사홍 부자를 죄주는 것이 옳고, 그렇지 아니하면 양관의 관원을 죄주는 것이 옳은데, 무슨 까닭으로 아울러서 죄를 가하십니까? 또 임원준 부자는 소인이 아닙니까?"
하였다. 임금이 성난 목소리로 말하기를,
"네가 이를 위해 왔느냐?"
하니, 심원이 말하기를,
"원하건대 전하께서는 자세히 말씀하셔서 신의 의혹을 풀게 하소서. 신은 직질(職秩)이 비록 낮을지라도 종사(宗社)와 더불어 휴척(休戚)을 같이할 의무가 있기 때문에 감히 두루 진달(陳達)함을 피하지 아니하는 것입니다."
하자, 임금이 말하기를,
"만약 임사홍이 진실로 소인이라면, 일찍이 승지와 이조 참의가 되었으니 또한 작은 벼슬이 아닌데, 홍문관·예문관의 관원은 바로 임금의 덕을 보양(輔養)하는 것으로서, 그 때에 임사홍이 소인이라는 것을 말하지 아니하고 이제 이르러서 말한 것은 늦었다. 또 《서경(書經)》에 이르기를, ‘사람을 안다는 것은 명철(明哲)함이니, 요임금도 어렵게 여겼다.’고 하였으니, 요임금 같은 큰 성인(聖人)도 오히려 사람알기가 어려웠었는데, 하물며 저들이 어찌 소인임을 알겠는가? 그 말하는 바가 마땅치 못하기 때문에 파직을 명한 것이고, 임사홍은 비록 소인이 아닐지라도 일찍이 내게 말하기를, ‘대간의 말은 다 따를 수 없다.’고 하였고, ‘김수온도 반궁(泮宮)373) 의 양로연(養老宴)에 참여할 만하다.’고 하였으니, 이 두 말이 마땅치 못하였기 때문에 고신(告身)을 거둔 것이다. 임원준은 비록 간사하고 탐탁(貪濁)하다고 말하나 어찌 애매하고 형적이 없는 말을 믿고 죄를 정하겠는가?"
하니, 심원이 말하기를,
"성상의 하교가 지당합니다. 그러나 임사홍은 신의 숙모부(叔母夫)이기 때문에 그 사람됨을 자세히 아는데, 참으로 소인입니다. 또 사람을 보는 방법은 쉽게 할 수 없으니, 비록 한 가지 일과 한 마디 말의 실수를 보았을지라도, 처음에는 오직 나의 본 바가 옳지 못할 것을 두려워하여 스스로 반성하고 생각합니다. 또 그 잘못을 보면 과오(過誤)일 것을 두려워하여 우선 용서하나, 경력이 이미 오래고 나타난 실수가 점점 많아지거나, 혹은 그 말하는 것과 일하는 자취를 보고 혹은 그 심술(心術)의 공평하고 편협됨을 되풀이해 자세히 살펴서, 과연 간사함이 보이고 털끝 만큼의 의심이 없는 뒤에야 감히 말하는 것입니다. 그러므로 중니(仲尼)374) 가 말하기를, ‘그 하는 바를 보고, 그 말미암는 바를 보고, 그 결과에 대해 만족하는 바를 관찰하면, 〈한 인간을 평가할 수 있다.〉’고 하였으니, 그렇다면 홍문관·예문관 관원이 이보다 먼저 소인임을 말하지 아니한 것은 바로 오랫동안 자세히 살펴서 감히 급하게 하지 않으려고 한 것입니다. 또 전하의 성명(聖明)하심으로도 오히려 임사홍이 소인임을 알지 못하시였는데, 양관(兩館)의 선비가 무슨 죄가 있습니까? 임원준은 참으로 무상(無狀)한 소인입니다. 이제 중외(中外)의 모든 신료(臣僚)와 여항(閭巷)의 백성들까지 누가 임원준이 소인인 것을 알지 못하겠습니까? 홀로 전하께서는 구중(九重) 안에 계시어 총명을 밝히지 못하였기 때문에 알지 못하시는 것입니다. 신이 앞의 상소에서 진(秦)나라·당(唐)나라·송(宋)나라의 소인(小人)을 두루 인용하고 이어서 말하기를, ‘후세에서 지금을 보는 것이 지금에서 옛일을 보는 것과 같지 아니할 것을 어찌 알겠습니까? 하였는데, 바로 임원준의 무리를 일컬은 것입니다. 다만 신이 바로 그 이름을 나타내지 아니하고 밝히지 아니한 것은 전하께서 신을 믿는가 믿지 아니하는가를 보려 한 것입니다. 만약 전하께서 신을 믿으시면 반드시 누구를 이르는 것인가를 물어서 출척(黜陟)을 행할 것이므로, 그때를 당하여 전하께서 다만 세조조(世祖朝) 공신의 한 가지 재예(才藝)가 있는 자를 대우하는 도리를 물으셨을 뿐, 누가 소인인가를 묻지 아니하셨기 때문에, 신은 전하께서 믿지 아니하시는 뜻이 있음을 알고, 비록 말할지라도 쓰이지 아니할 것이므로 오직 물음에 따라 대답하고 감히 뜻을 다하지 못하였습니다. 이는 신공(申公)375) 이 한(漢)나라 무제(武帝)에게 대답한 뜻입니다. 홍문관·예문관의 관원은 전하께서 날마다 세 번씩 접하시므로 본래 친신(親信)하는 자들로서, 그 간사함을 말하자 오히려 믿고 살피지 아니하고 모두 내치시는데, 하물며 낮고 미천한 종속(宗屬)이겠습니까? 이것이 신이 통분하여 때를 기다리며 감히 밝히지 못한 까닭입니다. 이제 홍문관·예문관의 20여 관원들과 대간들이 한 입에서 나오는 말처럼 모두 간신이라고 말하였으니, 임원준의 간사함은 본래 드러난 것이라고 이를 만합니다. 그런데 전하께서는 조금도 간사한 형상을 묻지 아니하시고 도리어 말한 자를 허물하시니, 임원준의 간사함은 이로부터 더욱 꺼리는 바가 없을 것입니다. 전하께서는 경사(經史)를 널리 보셔서 무릇 국가의 치란(治亂)과 흥망의 까닭과 군자(君子)·소인(小人)의 진퇴(進退)·소장(消長)의 이치를 밝게 통하지 아니함이 없을 것입니다. 예로부터 어지러움은 항상 다스려진 데에서 생기니, 한 사람의 소인이 나아가면 여러 군자가 물러나는 것입니다. 한(漢)나라 말기(末期)를 비유하여 말하면, 선제(宣帝)는 역사에서 중흥(中興)의 임금이라고 일컫습니다. 그러나 조광한(趙廣漢)·합관요(蓋寬饒)·한연수(韓延壽)·양운(楊惲)을 죽이자 조정에서 모두 머리를 움츠리고 입을 봉하며 목숨을 보전함을 다행으로 삼았으니, 그러한 폐단으로 왕씨(王氏)가 권세를 조종하는 데에 이르렀습니다. 왕망(王莽)에 이르러서는 스스로를 주공(周公)에 비하면서 무릇 간사하고 괴이하고 비밀스런 일이 이르지 아니한 바가 없었는데, 당시에 여러 신하들이 어찌 왕망의 형상을 아는 이가 한 사람도 없었겠습니까? 그러나 심은 근본이 튼튼하고 내려온 폐단이 멀어서 비록 슬기로운 자가 있을지라도 어찌하지 못하고 한(漢)나라의 조업(祚業)을 옮기는 데 이르렀는데, 하물며 우리 나라는 땅이 좁아서 중국처럼 인물이 많지 아니한 데이겠습니까? 국사(國士)를 정선(精選)한 것은 경악(經幄)과 같은 것이 없는데, 하루 아침에 모두 내치며 일개 소인(小人)을 옹호하니, 대간(臺諫)을 맡은 자가 만약 소인이 아니라면 이를 쫓아 마땅히 버려야 할 것입니다. 여러 신하들 가운데 임원준과 뜻이 다른 자가 모두 떠나면 조정에 있는 자는 임원준의 무리가 아닌 자가 없을 것이니, 이 때를 당하여서는 비록 1백 명의 왕망(王莽)이 함께 조정에 벌여 있을지라도 누가 감히 의논하는 자가 있겠습니까? 그러하다면 천명(天命)과 인심(人心)의 거취(去就)가 바로 오늘에 있습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"네가 임원준을 소인이라고 이르니 모름지기 임원준이 소인인 형상을 차례로 말하여라."
하자, 심원이 말하기를,
"소인은 형상을 말하기 어려운 것이니, 만약 무슨 일, 무슨 말이 소인이 된다고 말한다면 이는 잘못을 헤아릴 만한 것인데, 어찌 참 소인이겠습니까? 예전에 송(宋)나라 신종(神宗)이 왕안석(王安石)을 등용하여 참지 정사(參知政事)로 삼자 여러 사람들이 좋은 사람을 얻었다고 기뻐하였으나, 홀로 어사 중승(御史中丞) 여회(呂誨)는 탄핵하여 아뢰기를, ‘크게 간사한 것은 충성처럼 보이고, 큰 사기는 믿음성이 있는 것처럼 보인다.’고 하였는데, 이 때문에 〈여회가〉 내침을 당하였습니다. 그때를 당하여 신종의 뜻으로는 반드시 생각하기를, ‘왕안석은 신참(新參)이므로 이전에 행한 일이 많지 아니한데, 여회가 어찌 왕안석이 소인임을 참으로 알겠는가? 이는 반드시 광망(狂妄)하고 애매(曖昧)한 말일 것이다.’라고 여겼기 때문에 내친 것인데, 지금 보면 신종이 여회를 죄준 것이 옳습니까, 잘못입니까? 대저 소인의 마음은 깊이 알 수는 있어도 그려 내기는 어렵습니다. 《대학》의 전(傳)에 이르기를, ‘소인이 혼자 있을 때에 옳지 못한 일을 행하되 안 하는 바가 없다가, 군자(君子)를 본 뒤에는 감쪽같이 그 옳지 못한 것을 덮고 그 옳은 것을 드러내지만, 남이 자기를 보기를 그 폐(肺)와 간(肝)을 꿰뚫어 보는 것 같이 하는 데 있어서랴.’라고 하였습니다. 주희(朱熹)는 말하기를, ‘무릇 음(陰)은 반드시 유(柔)하고, 유하면 반드시 어둡고, 어두우면서 반드시 헤아리기 어렵다.’고 하였으므로, 성인(聖人)이 《역경(易經)》을 지으며 음(陰)을 소인으로 삼았으니, 무릇 아부하고 은밀하여 식별할 수 없는 것이 소인입니다. 이제 임원준의 사람됨과 언어와 행동이 소인이 아닌 것이 없으니, 무릇 말을 내는 데에는 그 양단(兩端)을 가지고 회호(回互)하며 머뭇거리는 것이며, 말을 내려고 하다가 다시 그만두며, 일을 행한 자취는 애매하여 밝히기 어렵습니다. 신이 혼인의 인연으로 집에 있을 때의 일을 자세하게 아는데, 참으로 형상할 수 없는 소인입니다. 신은 성리학(性理學)을 대강 알아서 무릇 옛 성현의 사람 보는 법을 참고하지 아니함이 없는데, 그 소인을 논한 것에, 임원준의 태도와 맞지 않음이 없습니다. 우선 한 가지 일을 가지고 이를 밝히겠습니다.
처음에 성녕 대군(誠寧大君)의 사자(嗣子)는 바로 신의 종조부(從祖父) 원천군(原川君)이었는데, 원천군(原川君)이 졸(卒)하자 적자(嫡子)는 없고 장첩(長妾)의 아들 열산수(列山守)가 있어, 이로써 성녕 대군(誠寧大君)의 뒤를 잇게 하는 일이 결정되지 아니하여 국론(國論)이 어지러웠습니다. 임원준이 말하기를, ‘지금 원천군이 적자가 없으니 성녕 대군(誠寧大君)의 제사를 반드시 다른 데로 옮겨야 될 것인데, 효령 대군(孝寧大君)의 아들 보성군(寶城君)만이 성녕 대군(誠寧大君)의 뒤를 이을 수 있다.’라고 하였습니다. 성녕 대군(誠寧大君)의 노비(奴婢)가 매우 많으므로, 만약 보성군이 이를 얻으면 그 아들인 임사홍의 아내도 고루 나누어 가질 수 있기 때문에, 힘을 다해 도모하였으나 얻지 못하였습니다. 원천군(原川君)의 첩자(妾子) 열산수가 뒤를 잇기로 이미 정한 뒤에, 임원준이 신에게 이르기를, ‘전자에 양녕 대군(讓寧大君)의 첩자(妾子) 오천 부정(烏川副正)이 제사를 받들지 못하고 대군의 둘째 적자인 함양군(咸陽君)이 되었다. 듣건대 족하(足下)376) 가 오천 부정과 사이가 좋다고 하니, 모름지기 가서 달래어 열산수의 예(例)를 끌어 상언(上言)하게 하여 양녕 대군(讓寧大君)의 봉사(奉祀)를 요구하게 하면, 조정에서 반드시 오천 부정의 일로써 예(例)를 삼을 것이고, 열산수로 하여금 성녕 대군(誠寧大君)의 뒤를 잇지 못하게 할 것이다. 성녕 대군(誠寧大君)의 후사(後嗣)가 정적(正嫡)에게로 옮겨진다면 그대의 조부인 보성군(寶城君)이 반드시 될 것이다.’라고 하였습니다. 신은 임원준의 꾀가 매우 간휼(奸譎)하다고 생각하여 대답하기를, ‘증조부(曾祖父) 효령 대군의 뜻이 이와 같지 않으셨는데, 조부인 보성군께서 어찌 아버님의 뜻을 거역하고 성녕 대군(誠寧大君)의 뒤를 잇기를 즐겨하겠는가?’ 하였습니다. 임원준이 말하기를, ‘80여 세가 된 대군이 어찌 세상에 오래 살겠는가? 비록 아버지의 뜻을 거스릴지라도 무슨 상관이 있겠는가? 하였으니, 이는 임원준에게 측은지심(惻隱之心)377) 이 없는 것입니다. 이 한 마디 말로 미루어 보면 다른 것도 알 수 있습니다. 지금 중외(中外)의 대소 신료(大小臣僚) 가운데 누가 임원준이 소인인 것을 알지 못하겠습니까? 홀로 전하께서 알지 못하실 뿐입니다."
하고, 승지 홍귀달(洪貴達)을 돌아보며 말하기를,
"그대는 학문을 대강 아는 사람인데도 임원준이 소인인 것을 알지 못하는가? 만약 안다면 그대도 근신(近臣)인데 어찌하여 이때에 두루 진술하지 아니하는가?"
하였다. 임금이 안색을 고치며 말하기를,
"계사(繼嗣)의 일은 임원준이 잘못한 것이다."
하고, 인하여 승지에게 묻기를,
"임원준이 참으로 소인인가?"
하니, 심원이 승지들을 돌아보며 말하기를,
"이 일은 가볍지 아니하니 천군(天君)을 속여서 만세의 기롱(譏弄)을 받지 말라."
하자, 도승지 손순효(孫順孝)는 대답하기를,
"임원준이 재리(財利)에 급급하니, 군자(君子)가 아닙니다."
하고, 좌승지 박숙진(朴叔蓁)은 대답하기를,
"임원준은 선조(先朝)에서 더러운 행실이 매우 많았습니다. 그러나 무릇 사람이 처음에는 비록 불초(不肖)했을지라도 뒤에 만약 행실을 고쳐서 착하게 되면 군자가 되는 것인데, 이제 임원준의 행한 바를 살피건대, 바로 심원의 말과 같습니다."
하였으며, 우승지 홍귀달(洪貴達)은 대답하기를,
"신은 초야(草野)의 천한 선비로서 벼슬한 지 오래지 아니하여 보고 들음이 넓지 못해서 임원준이 소인임을 알지 못합니다."
하고, 좌부승지 김승경(金升卿)은 대답하기를,
"신이 임원준과 같은 해에 급제(及弟)하였으므로 자세히 압니다. 그 집이 본래 가난하였는데, 근래에 갑자기 부자가 되어 가산(家産)이 매우 넉넉하니, 무릇 사람은 재리(財利)에서 그 지조를 볼 수 있습니다."
하였으며, 우부승지 이경동(李瓊仝)은 대답하기를,
"신이 듣건대, 임원준은 곡경(曲逕)378) 한 데에서 기신(起身)하였으니 간사하고 바르지 못하며, 이용(李瑢)379) 에게 아부하다가 약을 훔쳐서 도망하였으니, 그간의 더러운 행실은 다 기억하기 어렵습니다. 근래에 신이 임원준과 같이 경연관(經筵官)이 되어서 그 사람됨을 살펴보니, 굳센 행실이 없고 무릇 말을 내는 데에 앞뒤를 돌아보면서 지체하고 머뭇거리며 발(發)하지 아니하거나 발(發)하고자 하다가 다시 그만두니, 바로 심원의 말과 같습니다. 무릇 소인의 태도가 진실로 이와 같기는 하나, 근신(謹愼)하는 군자도 이와 같으니, 신은 어떤 것인지 알지 못하겠습니다. 그 아들 임사홍의 태도는 이와 반대로 매우 교만합니다."
하였다. 심원이 말하기를,
"대신의 진퇴(進退)를 비록 가볍게 할 수 없으나, 이제 홍문관·예문관과 대간들이 한 입에서 나온 것처럼 모두 임원준을 간신(奸臣)이라고 말하였는데, 전하께서 무슨 까닭으로 듣고서 묻지 아니하십니까? 신은, 전하께서 마음으로는 임원준의 간사함을 아시면서 묻지 아니하는 것인지, 임원준을 옹호하고자 하여 묻지 아니하시는 것인지 알지 못하겠습니다."
하였다. 임금이 오랫동안 침묵하다가 말하기를,
"임원준은 묘당(廟堂)380) 의 대신인데, 만약 그 간사한 형상을 물어서 이것이 사실이면 다시 용납할 수 없으니, 이 때문에 묻지 아니한 것이다."
하자, 심원이 말하기를,
"전하께서 한 사람의 간신을 보호하고자 하여 스물 한 명의 군자(君子)를 내치시니, 이는 소인이 더욱 꺼리는 바가 없게 되는 소이(所以)입니다. 신이 사관(史官) 표연말(表沿沫)에게서 듣건대, 전일 현석규(玄碩圭)의 일은 모두 임사홍이 몰래 사주(使嗾)한 바로서, 그때 한 대간(臺諫)은 바로 임사홍의 심복이었습니다. 임사홍은 현석규의 하는 바를 사사로이 살펴서, 행동하면 곧 말을 전하니, 대간들이 임사홍의 술책에 빠져 저와 같은 지경에 이른 것입니다."
하였다. 임금이 심원에게 묻기를,
"현석규는 소인인가?"
하자, 심원이 대답하기를,
"현석규는 마음이 바르지 못하고 온후(溫厚)·관화(寬和)한 도량(度量)은 없으나 청개(淸介)하여 일을 당하면 용감하게 말하니, 무상(無狀)한 소인은 아닙니다."
하자, 임금이 놀라며 말하기를,
"임사홍이 몰래 사주하여 현석규를 공격하였으니, 바로 간사한 자이다. 네가 임사홍 부자(父子)와 더불어 혼인한 인연이 있었기에 망정이지, 만약 그 간사함을 자세히 알지 못하였으면 어찌 감히 이같이 하겠는가?"
하니, 심원이 말하기를,
"신이 비록 소원(疏遠)하고 미천하나 마음은 항상 사직(社稷)에 있습니다. 두보(杜甫)의 시에 이르기를, ‘해바라기 해를 따라 기울어지니, 만물의 성품은 빼앗을 수 없구나[葵藿傾大謀 物性固莫奪] 하였으니, 신이 진실로 이와 같습니다. 만약 국가가 위태로우면 신이 먼저 사직을 위해 죽어야 하기 때문에 감히 이처럼 주륙(誅戮) 당함을 무릅쓴 것입니다. 만약 전하께서 신의 말을 듣지 아니하신다면, 신은 청컨대 주살(誅殺)을 당하여 하늘에 계시는 조종(祖宗)의 영령(英靈)께 저버림이 없게 하소서. 《역경(易經)》 박괘(剝卦)에 이르기를, ‘큰 과일은 먹히지 아니한다.381) 고 하였는데, 이제 홍문관·예문관 관원과 대간 등이 모두 청함을 얻지 못하였으므로 신이 죽음으로써 감히 아뢰니, 원하건대 전하는 신의 고충(孤忠)을 살피소서. 이는 비록 신이 하는 바이나 반드시 하늘에 계시는 조종의 영혼이 음(陰)으로 시키신 것입니다."
하고, 인하여 통곡하며 말하기를,
"신이 사직(社稷)의 연고 때문에 감히 이같이 하는 것입니다. 임사홍은 조부의 사랑하는 사위이며 일문(一門)의 망족(望族)382) 입니다. 신의 아비가 평소에 지병(持病)이 있는데, 만약 이 일을 들으면 반드시 놀라고 슬퍼하며 신을 심히 그르게 여기어 보지 않으려고 할 것입니다. 신이 또한 무슨 면목으로 다시 조부모와 부모를 보겠습니까?"
하였다. 임금이 말하기를,
"경의 아비가 어찌 경을 그르게 여기겠는가?"
하니, 심원이 말하기를,
"신이 나라를 위해 어버이를 잊었으니, 신은 진실로 낭패입니다."
하고, 드디어 통곡하면서 물러갔다. 도승지 손순효(孫順孝)가 아뢰기를,
"홍문관·예문관 관원의 말한 바가 공정하였는데, 언사(言事) 때문에 파직되었으니, 사체(事體)에 어떠합니까? 하물며 양관(兩館)의 20여 관원은 모두 선임(選任)된 자인데, 하루 아침에 모두 파면하고 새 사람을 얻고자 하면 인재를 구하기가 또한 어렵습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"나의 생각도 그렇게 여긴다. 아직 제목(除目)을 내리지 말라. 이제 심원의 말을 들었는데, 만약 참으로 그렇다면 임사홍은 참으로 소인이다. 곧 임원준 부자와 표연말(表沿沫) 등을 불러서 묻고, 또 정승과 육조(六曹)의 참판 이상과 대간을 불러서 참여하여 듣게 하라."
하였다.

-----

○庚申/朱溪副正 深源來啓曰: "臣欲啓重大之事, 臣材拙且窘, 未能筆之於書, 所蘊甚多, 請親啓。" 左副承旨金升卿曰: "若事係社稷, 則親啓當矣, 否則言雖多, 何難轉聞?" 深源曰: "事關社稷矣。" 上御宣政殿引見深源, 深源啓曰: "臣近者言事狂悖, 罪當萬死, 伏俟不測之誅有日, 殿下哀臣愚直, 不加誅戮, 欣感罔極。 臣以宗戚末裔, 有聞大事, 不可不達, 今下問曰: ‘關係社稷乎?’ 臣未知某事某事爲關係社稷, 但君子小人用舍, 刑罰之顚倒, 亦可謂關係社稷, 故敢請親啓。" 上曰: "願聞汝所謂君子小人用舍, 刑罰之顚倒。" 深源曰: "昨聞弘文館、藝文館員論啓任士洪及其父元濬奸邪, 殿下皆引見詰之, 獨不問元濬奸邪之狀, 乃收士洪職牒, 罷弘文、藝文館二十餘員。 若兩館之言是, 則罪士洪父子可也, 不然則罪兩館員可也, 何故幷罪之? 且元濬父子非小人乎?" 上厲聲曰: "爾爲是來耶?" 深源曰: "願殿下詳說之, 以解臣惑。 臣職秩雖卑, 有與宗社同休戚之義, 故敢歷陳不避。" 上曰: "若士洪實小人, 則嘗爲承旨及吏曹參議, 亦非微官, 弘文、藝文館員乃輔養君德者也, 不於其時乃言士洪之爲小人, 到今言之晩矣。 且《經》曰: ‘知人則哲, 惟帝其難之’, 以堯之大聖尙難知人, 況彼等安知小人? 其所言不當, 故乃命罷職, 士洪則雖非小人, 嘗謂予曰: ‘臺諫之言不可盡從’, ‘金守溫亦可參泮宮養老宴’, 此兩言不當, 故收告身。 元濬則雖曰奸邪貪濁, 安可信曖昧無形之言, 乃定罪耶?" 深源曰: "上敎當矣。 然士洪, 臣叔母夫, 故詳知其爲人, 眞小人也。 且觀人之道, 不可容易, 雖見其一事一言之失, 初則惟恐我之所見不是也, 自反而思之。 又見其失, 則恐其過誤也, 姑且恕之。 經歷旣久, 見失愈多, 或視其言語事爲之迹, 或察其心術周比之間, 反覆詳之, 果見其奸邪而無一毫之疑, 然後乃敢言之。 故《仲尼》曰: ‘視其所以, 觀其所由, 察其所安’, 然則弘文、藝文館員所以前此不言小人者, 正欲持久詳察而不敢遽也。 且以殿下之聖明, 猶不知士洪之爲小人, 兩館之士何罪之有? 元濬則眞無狀小人。 今中外大小臣僚以至閭巷齊民, 誰不知元濬之爲小人也? 獨殿下居九重之內, 聰明未燭, 故不知耳。 臣於前疏歷引秦、唐、宋之小人, 而繼之曰: ‘安知後之視今, 不如今之視古也?’ 正猶元濬輩也。 但臣所以不直著其名, 引而不發者, 以觀殿下信臣與否也。 若殿下信臣, 則必問其謂誰, 以行黜陟, 當其時, 殿下但問世祖朝功臣有一才有一藝者所以待之之道, 而不問誰爲小人, 故臣知殿下有不信之意, 雖言而不見用, 故惟隨問而對, 不敢盡意。 此申公所以對武帝之意也。 弘文、藝文館員, 殿下一日三接, 素所親信者, 及言其奸, 猶不信察而盡黜, 況卑微宗屬乎? 此臣所以痛憤待時而不敢發也。 今弘文、藝文館二十餘員及臺諫, 如出一口, 皆曰奸臣, 則元濬之奸, 可謂素著。 而殿下略不問奸狀, 反罪言者, 元濬之奸, 從此益無忌憚也。 殿下博覽經史, 凡國家治亂興亡之由, 君子小人進退消長之理, 莫不通曉。 自古亂常生於治, 一小人進, 則衆君子退。 試以漢末言之, 宣帝史稱中興之王。 然殺趙、蓋、韓楊, 而朝廷皆縮首緘口, 以得保首領爲幸, 其流弊至於王氏操權, 以及王莽, 乃以周公自比, 凡回詐詭秘之事, 無所不至, 當時群臣豈無一人有知王莽之狀? 然植本固而流弊遠, 雖有智者, 亦無如之何, 以至於移漢祚, 況我國地偏, 非如中國人物之多也。 精選國士, 莫如經幄, 而一朝盡黜, 以庇一小人, 任臺諫者若非小人, 則從此亦當去矣。 群臣之中貳於元濬者盡去, 則在朝者無非元濬之黨, 當此之時, 雖百王莽竝列於朝, 誰敢議之者? 然則天命人心之去就, 正在今日。" 上曰: "爾謂元濬爲小人, 須歷言元濬爲小人之狀。" 深源曰: "小人難狀, 若曰某事某言爲小人, 則是不善可數, 豈眞小人也? 昔宋 神宗用王安石爲參知政事也, 衆喜得人, 獨御史中丞呂誨劾奏曰: ‘大奸似忠, 大詐似直’, 以此見黜。 當其時, 神宗之意必以謂: ‘安石乃新參, 前此行事不多, 呂誨安得眞知安石之爲小人也? 此必狂妄曖昧之言’, 故乃黜, 以今觀之, 神宗之罪呂誨, 是耶非耶? 大抵小人之心可深知, 難可畫出。 《大學》傳曰, ‘小人閒居, 爲不善無所不至, 見君子而後黶然掩其不善而著其善, 人之視己如見其肺肝。’ 朱熹曰, ‘凡陰必柔, 柔必暗, 暗則難測。’ 故聖人作《易》, 以陰爲小人, 凡其依阿隱伏不可方物者, 小人也。 今元濬之爲人, 言行擧動, 無非小人, 凡出言持其兩端, 回互遲疑, 欲出復已, 行事之迹暗昧難明。 臣以婚姻之緣, 細知其居家之事, 眞無狀小人也。 臣粗知性理之學, 凡古聖賢觀人之法, 莫不參考, 其論小人處, 無不(舍)〔合〕 於元濬之態。 姑以一事明之。 初誠寧大君嗣子, 乃臣從祖父原川君也。 原川卒而無嫡子, 長妾子曰列山守, 以是誠寧繼後未定, 國論紛紜。 元濬言 ‘今原川君無嫡, 誠寧之祀必移於他, 孝寧大君之子惟寶城可以嗣誠寧。’ 誠寧之奴婢甚多, 若寶城得之, 則子士洪之妻可均分有之, 乃盡力圖之, 而不得焉。 及原川君妾子列山守繼嗣已定然後, 元濬謂臣曰, ‘前者讓寧妾子烏川副正不得奉祀, 大君次嫡咸陽君爲之。 聞足下善烏川副正, 須往誘之, 使援列山之例上言, 以求讓寧奉祀, 則朝廷必以烏川之事成例, 不令列山守嗣誠寧。 誠寧之嗣移於正嫡, 則爾祖寶城必得爲之。’ 臣以元濬之計爲甚奸譎, 答曰, ‘曾祖孝寧大君意不如是, 祖寶城君豈肯逆父志嗣誠寧哉?’ 元濬曰: ‘八十餘歲大君, 豈能久於人間? 雖逆父志何妨?’ 是元濬無惻隱之心也。 以此一言推之, 其他可知也。 今中外大小臣僚, 誰不知元濬之爲小人也? 獨殿下不知耳。" 顧謂承旨洪貴達曰: "汝粗知學文者, 亦不知元濬之爲小人乎? 若知則汝亦近臣, 何不於此時歷陳之乎?" 上改容曰: "若繼嗣事, 則元濬之不是處。" 仍問承旨曰: "元濬實小人乎?" 深源顧謂承旨曰: "此擧非輕, 毋欺天君以受萬世之譏也。" 都承旨孫舜孝對曰: "元濬(營)營於財利, 非君子也。" 左承旨朴叔蓁對曰: "元濬於先朝, 穢行甚多。 但凡人始雖不肖, 後若改行遷善, 則亦爲君子, 今按元濬所行, 正如深源之言。" 右承旨洪貴達對曰: "臣以草萊賤士, 筮仕未久, 聞見不博, 未知元濬之爲小人也。" 左副承旨金升卿對曰: "臣與元濬同年及第, 詳知之。 其家本貧窮, 近來暴富, 家産甚饒, 凡人於財利, 可見其操守。" 右副承旨李瓊仝對曰: "臣聞元濬起身於曲逕, 回互不正, 依附於瑢, 竊藥而逃, 其間穢行, 難可盡記。 近來臣與元濬同爲經筵官, 觀其人, 無骨鯁之行, 凡出言, 瞻前顧後, 遲疑不發, 欲發復已, 正如深源之言。 凡小人之態, 固若是也, 然謹愼君子亦類此, 臣未知何居。 若其子士洪之態則反是, 甚驕抗。" 深源曰: "大臣進退, 雖不可輕易, 今弘文、藝文館及臺諫如出一口, 皆曰元濬奸臣, 則殿下何故聞之而不問乎? 臣未知殿下心知元濬之奸而不問乎? 欲庇護元濬而不問耶?" 上默然良久曰: "元濬廟堂大臣, 若問其奸狀而實之, 則不可復容, 以是不問也。" 深源曰: "殿下欲保一奸臣, 而黜二十一君子, 此小人所以益無忌憚也。 臣聞諸史官表沿沫, 前日玄碩圭之事, 皆士洪陰嗾所爲也, 其時有一臺諫乃士洪腹心。 士洪私察碩圭所爲, 動輒傳說, 臺諫陷於士洪術中, 乃至如彼。" 上問深源曰: "碩圭小人乎?" 深源對曰: "碩圭心術不正, 無溫厚寬和之量, 然淸介遇事敢言, 非無狀小人也。" 上愕然曰: "士洪陰嗾攻碩圭, 則乃奸詐者也。 汝與士洪父子有婚姻之緣, 若非詳知其奸, 安敢如是?" 深源曰: "臣雖踈微, 心則常在社稷。 杜甫詩曰: ‘葵藿傾大謀, 物性固莫奪’, 臣實如是。 若國家殆, 則臣先死社稷, 故乃敢如是不避誅戮。 若殿下不聽臣言, 則臣請被誅, 以無負祖宗在天之靈。 《易》之剝曰: ‘碩果不食,’ 今弘文、藝文館及臺諫等皆不得請, 故臣以死敢陳, 願殿下察臣孤忠。 此雖臣所爲, 必祖宗在天之靈陰有以使之也。" 因痛哭曰: "臣以社稷之故乃敢如此。 士洪, 祖父之愛壻, 一門之望族也。 臣父素有宿疾, 若聞此事, 則必驚駭悲痛, 以臣爲甚非而不欲見也。 臣亦何面目復見祖父母及父母也?" 上曰: "卿父何非卿之有?" 深源曰: "臣爲國而忘親, 臣實狼狽。" 遂痛哭而退。 都承旨孫舜孝啓曰: "弘文、藝文館員所言公也, 而以言事罷職, 於事體何如? 況兩館二十餘員, 皆選任者也, 一朝盡罷而欲得新人, 則人才亦難矣。" 上曰: "予意亦以爲然。 姑勿下除目。 今聞深源之言, 若信然, 則士洪眞小人也。 卽召元濬父子、表沿沫等問之, 又召政丞、六曹參判以上、臺諫與聽焉。"

=====

성종실록 91권, 성종 9년 4월 29일 경신 2번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
보성군 이합이 심원의 일로 대죄를 청함에 이를 거절하다


보성군(寶城君) 이합(李㝓)이 와서 아뢰기를,
"신의 손자 심원(深源)이 전일 여러번 광패(狂悖)한 말을 해서 상총(上聰)을 번독하였으니, 신이 심원의 아비와 더불어 놀람을 이기지 못하여 엄하게 꾸짖었으나, 심원이 오히려 마음을 고치지 아니하고 이제 또 숙모부(叔母夫) 임사홍을 헐뜯었으므로, 인정과 천리(天理)에 어찌 이럴 수가 있습니까? 신이 자손을 가르치지 못하여 이와 같게 하였으니, 신은 대죄(待罪)하기를 청합니다."
하니, 전교하기를,
"심원의 말을 공적(公的)인 것이고, 사적(私的)인 것이 아니었으니, 경(卿)은 대죄하지 말라."
하였다.

-----

○寶城君㝓來啓曰: "臣之孫深源, 前日屢爲狂悖之言, 以瀆上聰, 臣與深源父, 不勝驚愕, 嚴加譴責, 深源猶不悛, 今又毁叔母夫任士洪, 人情天理豈宜若是? 臣不能敎子孫, 致令如此, 臣請待罪。" 傳曰: "深源之言公也, 非私也, 卿勿待罪。"

=====

성종실록 91권, 성종 9년 4월 29일 경신 3번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
전에 정승을 지낸 자, 육조 참판 등과 심원이 보고한 내용에 대해 의논하다


전에 정승(政丞)을 지낸 자와 의정부, 육조(六曹)의 참판 이상과 대간(臺諫)이 명을 받고 인정전(仁政殿) 동쪽 뜰에 모였다. 홍문관(弘文館)·예문관(藝文館) 관원과 임원준(任元濬)·임사홍(任士洪)·박효원(朴孝元)·심원(深源)을 불러서 먼저 표연말(表沿沫)에게 묻기를,
"그대가 심원과 더불어 말하기를, 임사홍이 몰래 간관(諫官)을 부추겨서 현석규(玄碩圭)를 탄핵하기를 꾀했다고 하는데, 그런 일이 있는가?"
하니, 표연말이 말하기를, ‘현석규가 임사홍에게 탄핵(彈劾) 당하였을 때에 신은 외임(外任)에 있어서 그 자세함을 알지 못하였습니다. 그 뒤에 서울에 이르러 수찬(修撰) 김맹성(金孟性)을 보자 김맹성이 말하기를, ‘정언(正言)이 되어 현석규를 논핵(論劾)할 때에 임사홍이 사간(司諫) 박효원(朴孝元)과 헌납(獻納) 김괴(金塊)에게 편지를 주는 것을 여러번 보고 박효원을 면책(面責)하였다. 하루는 예궐(詣闕)하자 임사홍이 박효원을 빈청(賓廳)으로 끌고 가서 몰래 말하기에 마음으로 매우 그르게 여겨서, 김괴·손비장(孫比長)과 더불어 의논하여 박효원을 공격하려고 하다가 실행하지 못하고 체임되었는데, 그들이 서로 통한 대개의 뜻은 박효원을 몰래 부추겨서 현석규를 공격하는 일이었다. 그때에 대간들이 처음에는 임사홍의 부추겨서 지시함을 듣고 현석규를 공격하였다가, 뒤에 임사홍의 간사함을 깨닫고 도리어 공격하고자 하였으나, 처음에 임사홍의 술책에 빠진 책임을 질 것을 두려워하여 중지하였다.’고 하였습니다. 김맹성이 또 말하기를, "처음 현석규를 탄핵할 때에는 단지 현석규의 말이 공손하지 못한 것을 논하였을 뿐이고 소인(小人)이라고 지목하지는 아니하였는데, 그 뒤에 김언신(金彦辛)이 왕안석(王安石)·노기(盧杞)에 비교되는 소인이라고 하였으니, 실은 현석규가 소인이 아니라 임사홍이 참으로 소인이다.’라고 하였습니다. 신은 김맹성의 말을 듣고 심원에게 말한 것뿐입니다."
하자, 김맹성에게 묻기를,
"그대가 표연말과 더불어 임사홍의 일을 말한 적이 있는가?"
하니, 김맹성이 말하기를,
"신이 정언(正言)으로 있을 때에 현석규가 요하(僚下)383) 를 욕한 것을 가지고 차자(箚子)를 올리자, 간원(諫院)을 명소(命召)하여 물으니, 현석규가 아뢰기를, ‘홍귀달(洪貴達)을 욕한 일을 대간(臺諫)에서 계달함은 매우 옳습니다. 전일에 이세좌(李世佐)가 갇히었을 때에, 신이, 대간은 공론(公論)이 있는 곳이므로 죄를 가할 수 없다고 아뢰었는데, 무릇 대간에서 일을 들으면 어찌 아뢰지 아니하겠습니까? 다만 나를 미워하는 자가 대간에게 누설하는 것을 두려워할 뿐입니다.’ 하였습니다. 신이 이것을 듣고 물러나 사약방(司鑰房)으로 가서 손비장·박효원·김괴와 더불어 같이 앉았는데, 박효원이 한 작은 편지를 펴 보면서 말하기를, ‘임사홍의 말이, 「오늘 하문(下問)할 때에 현석규가 전일 이세좌에게 죄를 가할 수 없다고 한 일을 아뢰었으니, 그 뜻은 대개 대간에게 위복(威福)을 보이려고 한 것이다. 정언(正言)이 실로 욕을 당하고 갔으니 이를 공격해 다스리지 아니할 수 없다.」라고 하기에, 내가 답하기를, 「별로 욕을 본 일은 없다.」고 했다. 하였습니다. 인하여 김괴와 더불어 노여워하며 이르기를, ‘대간에서 편지로써 서로 통하는 것은 옳지 못하다.’고 하였는데, 그 뒤에 박효원이 빈청(賓廳)에서 임사홍을 자주 만나므로 김괴도 옳지 못하다고 생각하여 면책(面責)하였습니다. 그 뒤에 하루는 손비장·김괴와 더불어 의논하여 박효원이 임사홍과 통하는 잘못을 공격하려고 하다가 중지하였습니다. 하루는 손비장이 박효원을 나무라기를, ‘이 일의 말의 근거를 명백하게 계달하지 않으면 그대가 그 허물을 질 것이다.’고 하자 박효원이 대답하기를, ‘내가 마땅히 달게 받겠다. 또 듣건대 요즘 현석규가 임사홍과 더불어 서로 싸운다고 하는데, 만약 이를 공격하면 전일의 일이 모두 드러날 것이다.’라고 하기에, 우리들은 옳게 여겨서 차자(箚子)를 올려 현석규와 임사홍의 서로 싸우는 일을 탄핵하기를 청하였습니다. 신이 표연말에게 이르기를, ‘임사홍의 간사하고 곧지 못한 일은 조계(朝啓)에서 일찍이 간략하게 진술하였으나, 다만 그때에 동료와 더불어 곧 공격해 다스리지 못한 것이 한스럽다. 이 앞서는 현석규의 사람됨을 알지 못하였으나, 이제 생각하니 지나치게 악한 일이 있었다는 것은 듣지 못하였다. 김언신(金彦辛)이 비록 소인이라고 말할지라도, 내 생각에 현석규는 소인이 아니고 임사홍이 참으로 소인이다.’라고 하였습니다."
하므로, 또 김괴에게 물으니, 김괴가 말하기를,
"신이 헌납(獻納)으로 있을 때에 박효원이 여러번 말하기를, ‘현석규가 동료 부하를 대하기를 공손하게 하지 아니하였으니, 다시 탄핵하는 것이 옳다.’고 하였으나, 신 등이 따르지 아니하였습니다. 그 뒤에 손비장과 더불어 차자(箚子)를 올려 현석규를 논하자, 말의 근거를 하문(下問)하신 뒤에 박효원이 작은 서간을 펴 보이기에 신이 보았더니, 대의(大意)는 현석규가 김맹성을 업신여겨 욕한 일이었습니다. 작은 서간이 온 곳을 물으니, 박효원이 대답하지 않았습니다. 조금 있다가 신이 빈청(賓廳)에 이르자 박효원이 뒤에 이르렀는데, 신 등이 물으니, 박효원이 답하기를, ‘노공필(盧公弼)이 보기를 청하므로 사약방(司鑰房)에 이르자 임사홍도 이르렀다.’고 하였습니다. 신이 손비장·김맹성과 더불어 나무라기를, ‘이처럼 혐의(嫌疑)스러운 때에 서로 만나보는 것은 마땅치 못하다.’고 하였습니다. 이튿날 신이 박효원을 보자 박효원이 말하기를, ‘어제 저녁에 임사홍의 집에 가니, 임사홍이 말하기를, 「내가 대의(大義)를 가지고 현석규를 크게 꾸짖으니 현석규가 머리를 숙이고 대답하지 못하였다.」고 하고, 또 말하기를, 「현석규와 같이 있기는 형세(形勢)가 어렵다.」고 하였다.’라고 하였습니다. 이날 동료들이 모두 본사(本司)에 모였는데, 박효원이 말하기를, ‘현석규와 임사홍이 크게 서로 힐책(詰責)하는 것을 들었으니, 탄핵할 만하다.’고 하기에, 신 등이 말하기를, ‘무엇을 자세히 알아서 탄핵하겠는가?’ 하니, 박효원이 말하기를, 여러 승지는 모두 상직방(上直房)에 들어갔고 이극기(李克基)가 울면서 말렸다.’고 하였습니다. 신 등이 이를 어렵게 여겨서 말하기를, ‘다른 곳에서는 보고 들은 데가 없으며, 오직 사간(司諫)이 사사로이 임사홍의 말을 들은 것을 가지고 탄핵하는 것은 적당치 못하다.’고 하였습니다. 그 뒤에 박효원이 말하기를, ‘서로 힐책한 일은 여러 승지가 함께 알고 조사(朝士)도 들은 자가 있으니, 논청(論請)하는 것이 어떻겠는가?’ 하기에, 신 등도 옳게 여겨서 차자(箚子)를 올렸습니다."
하였다. 다음으로 박효원에게 물으니, 박효원이 말하기를,
"전일에 사간으로 있을 때에 현석규가 홍귀달을 욕한 일을 가지고 임사홍이 편지를 통하여 이르기를, ‘도승지가 부하를 욕하는 것은 옳지 못하다.’고 하였는데, 신이 편지를 손비장에게 보였습니다. 그 뒤에 동료 가운데에서 회의하기를, ‘현석규의 하는 바가 예양(禮讓)하는 뜻에 어긋남이 있으니, 공격하는 것이 어떻겠는가?’고 하자, 의논이 결정되어 차자를 올렸습니다. 뒤에 임사홍이 편지를 통하여 이르기를, ‘승정원에서 질문할 때에 정언(正言)이 모욕을 받고 갔다.’ 운운(云云)하였는데, 얼마 안 되어 임사홍을 사약방(司鑰房)에서 만나자 임사홍이 말하기를, ‘현석규가 비록 도승지가 되었을지라도 부하를 욕하는 것은 마땅치 못하다.’고 하였습니다. 그 뒤에 김괴가 신의 집에 이르자, 드디어 김괴와 더불어 임사홍과 현석규가 서로 힐책한 일을 말하고 현석규를 공격할 것을 의논하였을 뿐입니다."
하므로, 심원(深源)을 불러서 임원준의 일을 물으니, 심원이 말하기를,
"전일에 듣건대, 성녕 대군(誠寧大君)의 계후(繼後)를 의의(擬議)할 때에 임원준이 신의 조부 보성군(寶城君)으로 하여금 뒤를 잇게 하기를 꾀하였는데, 국가에서 열산수(列山守)로 하여금 뒤를 삼게 하자, 하루는 숙모인 임사홍의 아내가 하인을 보내어 신을 불러서 임원준을 만나보게 하였습니다. 임원준이 신에게 이르기를, ‘너의 조부 보성군이 성녕 대군(誠寧大君)의 뒤를 이을 만한데, 얻지 못하였다. 이 앞서 오천 부정(烏川副正)은 첩의 아들인 까닭으로 양녕 대군의 뒤를 잇지 못하였는데, 이제 열산수도 첩의 아들이므로 성녕 대군(誠寧大君)의 제사를 받들 수 없으니, 네가 오천 부정을 가만히 부추겨서 열산수의 예(例)를 끌어 상언(上言)하도록 하라. 그러면 함양군(咸陽君)은 이미 양녕 대군의 제사를 받들므로 갑자기 바꿀 수 없으며, 열산수는 저절로 이 예(例)에 의하여 성녕 대군(誠寧大君)의 후사가 되지 못하고, 보성군이 마땅히 뒤를 잇게 될 것이다.’라고 하였습니다. 그 말을 간휼(奸譎)하다고 여겨서 대답하기를, ‘증조부 효령 대군(孝寧大君)의 뜻이 이와 같지 아니하셨는데, 조부 보성군이 어찌 대군의 뜻을 어기고 제사를 받들고자 하겠는가? 하자,’ 임원준이 말하기를, ‘대군이 나이 80이 넘었는데, 어찌 세상에 오래 살겠는가? 비록 아버지의 뜻을 어길지라도 무슨 상관이 있겠는가?’ 하였으니, 이것이 참으로 소인의 말이기 때문에 오늘 아침에 계달한 것입니다."
하였다. 임원준이 말하기를,
"신은 본래 심원을 알지 못하고 단지 보성군의 집에서 서로 보았을 뿐이며, 신의 집에 불러서 성녕 대군(誠寧大君) 봉사(奉祀)의 일을 더불어 말한 적은 진실로 없습니다."
하며, 공사(供辭)를 써서 입계(入啓)하자, 정승들이 아뢰기를,
"임원준과 심원의 공술(供述)한 바가 매우 다르니, 청컨대 면질(面質)하게 하소서."
하니, 전교하기를,
"가하다."
하고서, 곧 두 사람을 불러서 면질시키었다. 심원이 임원준의 성녕 대군(誠寧大君) 계후(繼後)를 모의한 일을 매우 분명하게 말하니, 임원준이 말하기를,
"자네가 말하는 것은 도무지 허망(虛妄)하다. 자네를 그대의 조부 보성군 집에서 한두 번 보았을 뿐이다. 임사홍이 일찍이 말하기를, ‘주계(朱溪)가 글을 지어 두 번이나 내게 보이면서 말하기를, 「승지가 어찌하여 이같은 일을 계달하지 아니하느냐?」고 하니, 이는 반드시 일을 일으킬 사람이라.’고 하며 항상 그 아내에게 경계하기를, ‘내가 없을 때에 주계가 만약 오거든, 삼가하여 서로 접촉하지 말라.’고 하였는데, 내가 어찌 자네를 청할 이치가 있겠는가? 하물며 보성군 계후의 일은 전연 내게 상관되는 것이 아닌데, 자네와 더불어 모의할 이치가 만무하다. 설사 보성군이 비록 성녕 대군(誠寧大君)의 뒤를 이을지라도 그 전민(田民)은 반드시 아들에게 돌아갈 것이고 딸에게는 관여됨이 없으니, 내가 자네와 더불어 모의하지 아니한 것은 명백하다."
하자, 심원이 말하기를,
"내가 승지(承旨)에게 민간의 일을 전달하라고 이른 것이 옳지 못한가? 또 그대가 나를 집에 청하여 나를 문에서 맞이하고 익랑(翼廊)에서 마주 대해 앉아 조부 보성군 후계(後繼)의 일을 가지고 나를 달랬는데, 내가 그 마음이 간휼함을 보고 대꾸하기를, ‘이는 대군(大君)의 뜻이 아닌데, 조부께서 어찌 감히 그 뜻을 어기겠는가?’ 하니, 그대가 곧 답하기를, ‘나이가 80이 넘었는데, 어찌 오래 살 수 있겠는가? 비록 그 뜻을 어길지라도 무슨 상관이 있겠느냐?’라고 그대가 말하지 아니하였는가? 그대가 말하지 아니하였는가?"
하자, 임원준이 말하기를,
"나는 참으로 말하지 아니하였다."
하였다. 심원이 말하기를,
"어찌하여 숨기는가? 불초(不肖)하도다, 이 사람이여! 이것이 내가 소인이라고 이르는 바요. 내가 전일에 글을 올려서 세조조(世祖朝)의 신하를 쓰지 말기를 청하였는데, 비록 쓰지 말라고 말하였으나, 어찌 좌우에 있는 재상을 이르는 것이겠는가? 이는 그대를 가리켜 말한 것이오?"
하자, 임원준이 말하기를,
"자네도 태종(太宗)의 손자인데 어찌하여 말을 그렇게 하는가? 어찌하여 나를 불초하다고 이르는가? 자네가 임사홍과 삼촌(三寸)384) 인데, 자네가 이를 헐뜯고자 하니, 인정과 천리(天理)에 어떠한가?"
하니, 심원이 말하기를,
"나는 나라를 위해 말하는 것이고 다른 것은 있지 아니하오. 이전에 아버지가 병이 있을 적에 그대가 약을 준 은혜로 그 생명을 건졌으니, 그 은혜가 지극히 중한데, 내가 어찌 옛 은혜를 잊고 말하는 것이겠는가? 어찌 사사로움이 있어서 그러하겠는가? 단지 사직(社稷)이 있는 것만 알 뿐이고 다른 것은 돌아보지 아니하기 때문이요."
하자, 임원준이 말하기를,
"내가 약을 주어 그대 아버지의 병을 고친 것을 가지고 불초하다고 하는가? 이제 보성군을 만나보니, 말하기를, ‘주계(朱溪)가 이르기를, 「글을 올려 세조조의 신하를 쓰지 말라고 한 것은 마음으로 지목하는 바가 있어서 말한 것인데, 임사홍이, 세조조의 신하는 모두 쓰지 말라고 계달한 것으로 여긴 까닭에, 보복하고자 하는 것입니다.」라고 하였으며, 또 이르기를, 「오늘 아침에 성상께서 승지들에게 임원준의 간사한 형상을 묻자 그중의 끝에 있는 새로 제수된 승지가 그 허물을 자세히 말하였습니다.」라고 하였다.’ 하였으니, 자네가 말한 바는 모두 거짓이고 망령된 것이다."
하자, 심원이 말하기를,
"이 말은 내 입에서 나오지 아니하였는데, 어찌하여 망령되게 말하는가?"
하였다. 임원준이 여러 정승에게 고하기를,
"보성군이 이제 궐내(闕內)에 있으니, 불러서 면대하기를 청합니다."
하자, 심원이 말하기를,
"어찌 할아버지와 손자가 서로 대질(對質)하는 도리가 있는가?"
하니, 정승들이 모두 말하기를,
"진실로 우리들이 마음대로 부를 수 없다."
하였으므로, 이 뜻을 입계(入啓)하자, 전교하기를,
"보성군을 불러서 물어 보라."
하여, 불러서 물으니, 그 말이 임원준의 말한 바와 같았다. 심원이 그 조부에게 부르짖으며 고하기를,
"천 년 후에 손자로 하여금 누명(累名)을 얻지 말게 하소서."
하므로, 좌우에서 말리자 심원이 잠잠하였다. 한명회(韓明澮) 등이 아뢰기를,
"임원준과 심원은 양쪽이 공증(公證)이 없으니, 그 말을 듣고 옳고 그름을 판단할 수 없습니다."
하니, 전교하기를,
"임원준과 심원의 일은 모두 기각(棄却)하고 양관(兩館)385) 의 사람을 불러서 임원준과 임사홍의 소인됨과 간사한 형상을 묻게 하라."
하자, 부제학(副提學) 유진(兪鎭)이 말하기를,
"임사홍은 평상시에 행동이 거만하여 남을 공손하게 대하지 아니하기 때문에 불순(不順)386) 하다고 생각하였으나, 별로 밝게 드러난 허물이 없기 때문에 즉시 계달하지 못하였습니다. 요즘 임사홍이 계달한 바, ‘천재(天災)는 마침 그렇게 된 운수(運數)인데 경계하고 두려워할 필요가 없으며 대간에서 일을 너무 쉽게 말하니, 마땅히 견책(譴責)하는 뜻을 보이도록 하소서.’라는 등의 말은 정상(情狀)이 이미 드러났기 때문에 소인이라고 지목하는 것입니다. 임원준은 평상시에 그 아들을 가르치지 못하였고, 또 갑자년387) 과장(科場)에서 대신 제술(製述)하여 도침군(擣砧軍)388) 을 정하였고, 뒤에 의서(醫書)를 습독(習讀)할 때에는 이용(李瑢)389) 의 집에서 약을 훔쳐 도망하였으니, 이 때문에 간사하고 탐탁(貪濁)하다고 이르는 것입니다."
하고 전한(典翰) 이형원(李亨元)은 말하기를,
"임사홍과 나이가 서로 같지 아니하고, 또 일을 같이 하지 않았기 때문에, 그 자세한 것은 알지 못하나, 이 앞서 집의(執義)로 있을 때에 경연(經筵)의 일로 예궐(詣闕)하여 그 사람의 됨됨이를 보니, 가볍고 급하여 순진(純眞)한 기운이 없었고, 요즘 계달한 말이 참으로 소인이기 때문에, 소인이라고 이르는 것입니다. 임원준은 과거(科擧)에서 글을 대신 제술하고 약을 훔친 등의 일이 매우 간사하였는데, 그 뒤에 비록 벼슬에 통하기를 허락하였으나, 마음과 행실을 고치지 않았기 때문에 간사하고 탐탁하다고 이르는 것입니다."
하고, 직제학(直提學) 유순(柳洵)은 말하기를,
"대저 군자(君子)는 공손하고 온후(溫厚)한데, 임사홍은 평상시에 사람을 대하는 데에 공손하고 온후한 덕이 없기 때문에 착한 무리가 아니라고 생각하였는데, 요즘 계달한 말이 모두 소인이기 때문에 배척하여 소인이라고 지목하는 것입니다. 임원준은 과장(科場)에서 글을 대신 지어주고, 약을 훔쳐 도망하였기 때문에 배척하여 간사하고 탐탁하다고 지목한 것입니다."
하였으며, 응교(應敎) 채수(蔡壽)는 말하기를,
"신은 임사홍과 같은 벼슬이므로 항상 같이 있어서 그 사람됨을 보니, 음험(陰險)하고 심술(心術)이 바르지 못하나 일을 맡지 아니하여 구체적으로 들 수가 없었는데, 요즘 일을 행한 자취를 보건대, 전일에 본 것과 합치하기 때문에 소인이라고 이르는 것입니다. 임원준은 용(瑢)의 집 문객(門客)으로서 약을 훔쳐 도망하였고 또 과거에서 글을 대신 지어 죄를 받았으니, 당시 재상 가운데에는 이같은 사람이 있지 아니하여, 나라 사람이 모두 탐하고 간사하다고 말하기 때문에 간사하고 탐탁하다고 지목하는 것입니다."
하였고, 부응교(副應敎) 이우보(李祐甫)는 말하기를,
"임사홍은 음험하여 언행이 바르지 못하고 요즘 계달한 일이 모두 소인의 하는 짓이며, 임원준은 약을 훔치고 글을 대신 지었던 등의 일이 모두 간사하고 탐탁하기 때문에 이로써 지목하는 것입니다."
하니, 명하여 임사홍·박효원(朴孝元)·김맹성(金孟性) 김괴(金塊)·표연말(表沿沫)을 의금부에 회부하게 하였다.

사신이 논평하기를, "심원(深源)이 항상 스스로 이르기를, ‘학문은 경술(經術)을 궁구(窮究)하였고 마음은 정리(正理)에 두었으니, 나는 바로 성현(聖賢)의 무리이다.’라고 하였는데 이제 조부와 대변(對辯)하면서 성난 소리로 부르짖으며 모르는 사람 같이 하니, 성현의 무리라는 자가 과연 이와 같을 것인가?" 하였다.

-----

○曾經政丞、議政府、六曹參判以上、臺諫承命會仁政殿東庭。 召弘文、藝文館員及任元濬、士洪、朴孝元、深源等。 先問表沿沫曰: "爾與深源云: ‘士洪陰嗾諫官, 謀劾玄碩圭。’ 有諸?" 沿沫曰: "玄碩圭ㆍ任士洪被劾時, 則臣在外, 未知其詳。 其後到京, 見修撰金孟性, 孟性言: ‘爲正言論劾玄碩圭時, 屢見士洪投簡于司諫朴孝元與獻納金塊面責孝元。 一日詣闕, 士洪引孝元于賓廳潛語, 心甚非之, 與金塊、孫比長議, 攻孝元, 未果而見遞。 其相通大意, 則乃陰嗾孝元攻碩圭事也。 其時臺諫初聽士洪指嗾, 攻擊碩圭, 後覺士洪之奸詐, 欲反攻之, 而恐被初陷士洪術中之責而中止之。’ 孟性又言: ‘初劾碩圭時, 只論碩圭言辭不恭而已, 不指爲小人, 其後金彦辛乃比之於王安石、盧杞爲小人, 實則碩圭非小人也, 士洪眞小人也。’ 臣聽孟性之言, 說與深源耳。" 問金孟性曰: "爾與沿沫言士洪事, 有諸?" 孟性曰: "臣爲正言時, 以玄碩圭辱僚下上箚子, 命召諫院問之, 碩圭啓曰: ‘致辱洪貴達事, 臺諫之啓甚可。 前日李世佐被囚時, 臣啓以臺諫公論所在不可加罪, 凡事臺諫聞之, 則安得不啓? 但恐嫉我者漏言於臺諫耳。’ 臣聞此, 退歸司鑰房, 與孫比長、朴孝元、金塊同坐, 孝元開見一小簡曰: ‘士洪言, 今日下問時, 碩圭啓前日李世佐不可加罪事, 其意蓋欲示威福於臺諫也。 正言實受辱而去, 此可攻治’, 吾答曰: ‘別無致辱之事。’ 仍與金塊怒云: ‘臺諫處片簡相通不可’, 其後孝元數見士洪于賓廳, 金塊亦以爲不可而面責。 後一日, 與孫比長、金塊議, 欲攻孝元通士洪之非, 而中止之。 一日比長責孝元曰: ‘此事言根不明白啓之, 子任其咎’, 孝元答云: ‘吾當甘受。 且聞近日碩圭與士洪相鬪, 若攻此, 則前日之事盡露矣。’ 吾等以爲然, 上箚子請劾碩圭ㆍ士洪相鬪事。 臣謂表沿沫曰: ‘士洪奸曲不直事, 於朝啓曾已略陳, 但其時與同僚未卽攻治爲可恨也。 前此不知碩圭之爲人, 以今思之, 未聞有過惡之事。 金彦辛雖以爲小人, 吾意碩圭非小人, 士洪乃眞小人也。" 又問金塊, 塊曰: "臣爲獻納時, 朴孝元累言曰: ‘玄碩圭待僚下不恭, 再劾可也’, 臣等不從。 其後臣等與孫比長上箚論碩圭, 及下問言根之後, 孝元開見小簡, 臣見之, 則大意碩圭陵辱孟性事也。 問小簡來處, 則孝元不答。 俄而臣到賓廳, 孝元後至, 臣等問之, 孝元答曰: ‘盧公弼請見, 故到司鑰房, 任士洪亦到。’ 臣與比長、孟性責曰: ‘如此嫌疑之時, 不當相見也。’ 翼日臣見孝元, 孝元曰: ‘昨昏到士洪家, 士洪曰: 「吾據義大責碩圭, 碩圭垂首不答。」 又言: 「與碩圭同處勢難也。」 是日同僚皆會本司’, 孝元言: ‘昨日碩圭、士洪大相詰責, 可擧劾也’, 臣等曰: ‘何以詳知而擧劾也?’ 孝元曰: ‘相詰時, 諸承旨皆入上直房, 李克基涕位而止之也。’ 臣等難之曰: ‘他無聞見之處, 而唯以司諫私聽士洪之言擧劾, 未便也。’ 其後孝元曰: ‘相詰事, 諸承旨共知而朝士亦有聞之者, 論請何如?’ 臣等亦以爲然而上箚子矣。" 次問朴孝元, 孝元曰: "前日司諫時, 玄碩圭辱洪貴達事, 任士洪通片簡曰: ‘都承旨辱僚下, 未便’, 臣示簡于孫比長。 其後僚中會議以爲: ‘碩圭所爲有乖禮讓之意, 攻擊何如?’ 遂定議上箚子。 後士洪通片簡曰: ‘承政院質問時, 正言受辱而去’ 云云, 已而見士洪于司鑰房, 士洪曰: ‘碩圭雖爲都承旨, 辱僚下不當。’ 其後金塊到臣家, 遂與塊言士洪、碩圭相詰事, 議攻碩圭" 而已。 召深源問元濬之事, 深源曰: "前日聞誠寧大君繼後擬議時, 任元濬謀以臣之祖寶城君繼後, 國家以列山守爲後, 一日叔母任士洪妻伻人招臣, 使見元濬。 元濬謂臣曰: ‘爾祖寶城可繼誠寧之嗣而不得。 前此烏川副正以妾子, 不得繼讓寧之嗣, 今列山守亦妾子, 不當奉誠寧之祀, 爾其陰嗾烏川副正, 援列山守例上言, 則咸陽君已奉讓寧之祀, 不可遽改, 列山自依此例不得爲誠寧之後, 則寶城當繼矣。’ 臣以其言爲奸譎, 答曰: ‘曾祖孝寧之意不如此, 祖寶城豈違大君之意而欲奉祀乎?’ 元濬曰: ‘大君年過八十, 豈能久於人間乎? 雖違父之志, 何妨乎?’ 此實小人之言, 故今朝啓達。" 任元濬曰: "臣素不識深源, 但相見於寶城之家耳。 固無招致臣家, 與言誠寧大君奉祀事也。" 書供辭入啓, 政丞等啓曰: "元濬、深源所供頓異, 請令面質。" 傳曰: "可。" 卽召兩人面質。 深源言元濬 誠寧大君繼後謀議事, 語甚分明, 元濬曰: "子之所言, 都虛妄也。 見子於爾祖寶城君家, 只一二度耳。 士洪嘗曰: ‘朱溪作書再示於予曰: 「承旨何不啓如此事耶?」 是必生事之人也’, 常戒其妻曰: ‘我不在, 朱溪若到, 愼勿相接’, 則予安有邀子之理? 況寶城繼後, 全不相干於我, 與子謀議, 萬萬無理。 儻曰寶城雖繼後, 其田民必歸於子而女無與焉, 予之不與子謀明矣。" 深源曰: "余謂承旨轉達民間事, 其不可耶? 且君邀我於家, 延我于門, 對坐翼廊, 誘我以祖父寶城繼後之事, 予見其心奸譎, 應之曰: ‘是非大君之志, 祖父曷敢違其志?’ 君卽答曰: ‘大君年逾八十, 豈能久生? 雖違其志何妨?’ 君其不言乎? 君其不言乎?" 元濬曰: "予誠不言矣。" 深源曰: "何諱之耶? 不肖哉若人! 此予所謂小人也。 予於前日上書請勿用世祖朝臣, 雖曰勿用, 其在坐左右宰相云乎哉? 是指君而言之也。" 元濬曰: "子亦太宗孫也, 何言之然也? 何謂我不肖也? 子於士洪三寸也, 而子欲毁之, 其於人情天理爲何如也?" 深源曰: "我爲國家言之, 非有異也。 前此我父有疾, 君贈惠藥物, 以濟其生, 其恩至重, 我豈敢忘舊恩而言耶? 我豈有私而然耶? 我但知有社稷而已, 不顧其他。" 元濬曰: "我之贈藥醫爾父, 以爲不肖乎? 今見寶城君, 曰: ‘朱溪云: 「上書勿用世祖朝臣」 者, 意有所指而言也, 任士洪啓以世祖朝臣謂皆不用, 以故欲報復耳。’ 且云: ‘今朝上問承旨以元濬奸邪之狀, 其中居末新授承旨, 詳言其過。’ 子所言皆虛妄也。" 深源曰: "此言曾不出我口, 何言之妄也?" 元濬告諸政丞曰: "寶城君今在闕內, 請召面對。" 深源曰: "安有祖孫相質之理?" 政丞僉曰: "固非我等擅召。" 以是意入啓, 傳曰: "召寶城君問之。" 召問之, 其辭正如元濬所言。 深源呼祖父而告之曰: "千載之下, 勿使孫得累名。" 左右止之, 深源默然。 韓明澮等啓曰: "元濬、深源兩無公證, 未可聽其言辨曲直也。" 傳曰: "元濬、深源事竝棄之, 其召兩館人, 問元濬、士洪之爲小人奸邪之狀。" 副提學兪鎭曰: "士洪常時擧動高亢, 接人不恭, 故意以爲不順, 而別無顯顯之過, 故不卽啓達。 近者士洪所啓 ‘天災適然之數, 不須戒懼, 臺諫之言事甚易, 宜示譴責’, 等語, 情狀已露, 故指以爲小人。 元濬則常時不敎誨其子, 又甲子年以場屋代述定擣砧之, 後醫書習讀時, 竊藥於瑢家而逃, 以故謂之奸邪貪濁。" 典翰李亨元曰: "與士洪年不相若, 又不同事, 故未知其詳。 前此執義時, 以經筵詣闕, 見其爲人, 輕慓而無眞純之氣, 近者啓達之言, 眞小人故謂之小人。 元濬則代述、竊藥等事, 甚奸詐, 其後雖許通仕宦, 心行不改, 故謂之奸詐貪濁。" 直提學柳洵曰: "大抵君子恭遜溫厚, 士洪則常時待人接物無恭遜溫厚之德, 故意以謂非善類。 而近者所啓之言皆是小人, 故斥指謂小人。 元濬則場屋代述, 竊藥而逃, 故斥指爲奸邪貪濁。" 應敎蔡壽曰: "臣與士洪同官, 常時同處, 見其爲人陰險, 心術不正, 然不任以事, 未得枚擧, 觀近日行事之迹, 與前日所見脗合, 故謂之小人。 元濬爲瑢家門客, 竊藥而逃, 又場屋代述受罪, 當時宰相中未有如此之人, 國人皆曰貪邪, 故指爲奸邪貪濁。" 副應敎李祐甫曰: "士洪陰險, 言行不正, 近者所啓之事, 皆小人所爲。 元濬則竊藥、代述等事, 皆奸邪貪濁, 故目之以此耳。" 命下士洪、孝元、孟性、金塊、沿沫于義禁府。

【史臣曰: "深源常自謂: ‘學窮經術, 心存正理, 我是聖賢徒也’, 今與祖對辨, 厲聲而呼, 有同路人, 爲聖賢之徒者, 果如是耶?"】

=====

성종실록 91권, 성종 9년 4월 30일 신유 1번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
여러 신하를 서빈청에 불러서 임사홍이 박효원을 꾀어 현석규를 공격한 것 등을 묻다


어제 모임에 참여한 여러 신하를 서빈청(西賓廳)에 불러서, 임사홍이 박효원(朴孝元)을 가만히 부추겨서 현석규(玄碩圭)를 공격하기를 꾀하였던 등의 일을 물으니, 임사홍이 말하기를,
"전에 승지가 되었을 때에 도승지 현석규가 홍귀달을 욕한 일을 대사간 손비장(孫比長)의 집에 가서 말하였더니, 손비장이 듣고서 놀라고 탄식하였습니다. 신이 말하기를, ‘승정원은 백관들이 모여서 보는 곳인데 이러한 일이 일어났으니, 홍귀달이 비록 월차(越次)하였을지라도 현석규가 진실로 잘못이다.’라고 하자, 손비장이 답하기를, ‘현석규가 과연 잘못이다.’고 하였습니다. 그 뒤에 사간원(司諫院)에서 차자(箚子)를 올리던 날에 박효원에게 편지를 보냈는데, 그 대략의 뜻은, ‘그날 정언(正言) 김맹성(金孟性)을 승정원에 불러서 질문할 때에 현석규가 손에 차자를 가지고 계달하기를, 「팔을 걷어올린 것은 더운 때문이고, 너라고 일컬은 것은, 신이 홍귀달에게 말하기를, ‘승정원의 구례(舊例)를 폐하려는가? 비록 강맹경(姜孟卿)이 도승지가 되고 신숙주(申叔舟)가 동부승지가 되었을지라도 어찌 이와 같을 수가 있겠는가?’고 한 것입니다. 동부승지가 월차(越次)하여 말한 일은 신이 진실로 노여워하였습니다. 그가 노할 때를 당하여 침과 거품이 나왔으니, 신이 어찌 노하지 아니하겠습니까? 그같이 무례한 행동은 신은 실로 없었습니다. 이제 사간원에서 신을 꺼리어 무고(誣告)하여 죄를 얽는 것이 이미 심하니, 신은 진실로 마음이 아픕니다. 전일에 이세좌(李世佐)가 갇히었을 때에 울면서 간(諫)한 것은 단지 공론(公論)을 위한 것뿐인데, 신이 무슨 마음이 있었겠습니까?」하였는데, 이때 김맹성은 듣고서 잠잠하게 있었다.’는 내용이었습니다. 신의 생각으로는, 현석규가 간관(諫官)에게 대하여 말이 공손하지 못하니, 정언(正言)이 반드시 다시 와서 계달할 것이라고 여겼는데, 사간원에서 다시 논계하지 아니하였습니다. 신이 또 박효원에게 편지로 통하기를, ‘도승지가 동료를 능멸(陵蔑)할 뿐만 아니라 정언도 욕을 보고 갔다.’고 하였습니다. 그 뒤에 또 박효원을 사약방(司鑰房)에서 만나 서로 말을 나누었으나, 그 말은 오래되어 잊었습니다. 그 뒤에 박효원이 또 신의 집에 이르러 말한 것도 지금은 잊었으니, 청컨대 박효원에게 물으소서. 그 뒤에 어떤 날 또 손비장과 박효원에게 편지하였는데, 그 말도 잊기는 하였으나, 서로 통한 대개의 뜻은 현석규를 탄핵하려고 한 것입니다."
하였다. 어제 홍문관 관원 가운데 미처 묻지 못한 자에게 물으니, 교리(校理) 권건(權健)이 말하기를,
"신은 후진(後進)으로서 임사홍과 함께 있지 아니하였고, 또 일을 같이 하지 않았기 때문에 임사홍의 행적(行跡)을 자세히 알 수 없습니다. 그러나 평상시 거동이 황당(荒唐)하고 말이 음휼(陰譎)하기 때문에 올바른 사람이 아니라고 생각하였는데, 요즘 계달한 바가 모두 소인이나 하는 짓이기 때문에 소인이라고 배척하는 것입니다. 임원준은 과장(科場)에서 글을 대신 지었고 이용(李瑢)의 집에서 약을 훔쳤으며, 또 민발(閔發)과 더불어 신의 처부(妻父) 이덕량(李德良)의 집에 이르러 바둑을 두다가 ‘너’라고 일컬으면서 서로 싸웠기 때문에 배척하여 간사하고 탐탁(貪濁)하다고 지목하는 것입니다."
하였고, 교리(校理) 안침(安琛), 부교리(副校理) 권경우(權景祐)·김흔(金昕), 수찬(修撰) 이창신(李昌臣)은 말하기를,
"임사홍은 거동과 언어가 음험(陰險)하고 바르지 못하므로, 항상 이르기를, ‘이 사람이 권세를 잡으면 반드시 나라를 그르칠 것이다.’고 하였습니다. 그런데 요즘 계달한 바, ‘천변(天變)은 족히 두려울 것이 없고 이단(異端)은 족히 물리칠 것이 없으며 대간(臺諫)의 말은 반드시 들어야 하는 것이 아니다.’라고 한 말은 소인(小人)의 정상(情狀)이 모두 드러난 것이므로, 배척하여 소인이라고 지목하는 것입니다. 임원준은 과장(科場)에서 글을 대신 지었고 용(瑢)의 집에서 약을 훔쳤으며, 황수신(黃守身)에게 뇌물을 주고 벼슬을 얻었다가 일이 발각되어 신장(訊杖)을 받고 벼슬을 빼앗겼습니다. 또 의금부 당상(義禁府堂上)이 되어 김정광(金廷光)의 옥사(獄事)를 국문(鞫問)하게 되자, 납포인(納布人) 김조막(金助莫)의 뇌물을 받고 그 죄를 가볍게 논하였는데, 이로써 본부(本府)390) 및 좌참찬(左參贊)과 경연관(經筵官)이 갈렸습니다. 또 이덕량(李德良)의 집에서 민발(閔發)과 도박(賭博)으로 인하여 서로 싸웠으며, 또 본래 가난한 집안이었었는데 자신이 거부(鉅富)가 되었으니, 당시의 유식한 선비가 임원준 부자(父子)를 대임(大任)·소임(小任)이라고 일컬었기 때문에 간사하고 탐탁(貪濁)하다고 지목하는 것입니다."
하였으며, 대사헌 유지(柳輊)는 아뢰기를,
"이제 임사홍이 박효원(朴孝元)을 몰래 시켜서 현석규(玄碩圭)를 공격한 일을 보건대, 그때 김언신(金彦辛)이 지평(持平)이 되어 현석규를 노기(盧杞)·왕안석(王安石)에게 비하기까지 하였는데, 김언신이 임사홍과 더불어 가까운 이웃으로 본래 교분이 있어서 조석으로 상종(相從)하였으니, 이는 반드시 임사홍이 시킨 것입니다. 또 그때에 유자광(柳子光)의 상소가 김언신의 아뢴 바와 뜻이 같고 김언신과 유자광이 또 서로 사귀어 친하였으니, 이는 반드시 부동(符同)하여 탄핵한 것입니다. 함께 추국(推考)함이 어떠하겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"좋다. 의금부에 내려서 국문하게 하라."
하였다. 임금이 선정전(宣政殿)에 나아가자, 전에 정승을 지낸 자와 의정부(議政府), 육조(六曹)의 참판 이상, 대간(臺諫)이 입시(入侍)하였다. 임금이 말하기를,
"사람을 알기가 심히 어렵다. 내가 홍문관·예문관 양관의 상소를 보니, 임사홍을 소인이라고 한 말이 있어 친히 물으니, 양관(兩館) 사람이 대답하기를, ‘언어와 거동(擧動)이 모두 소인이고, 또 요즘 말한 바가 바로 소인의 일이라.’고 할 뿐, 아무 일과 아무 일이 소인의 일이라는 것을 두루 말하지 아니하나, 내 생각으로도 임사홍이 요즘 말한 바는 과연 잘못이라고 여긴다. 그러나 이것이 어찌 소인에 이르겠는가? 그러므로 내가 말한 자를 아울러 파면하였는데, 주계(朱溪)의 말을 들음에 미쳐, 말에 관련된 사람들에게서 들으니, ‘임사홍의 한 바는 참으로 소인이다. 양관(兩館) 사람이 모두 임사홍이 소인인 것을 알았다.’고 말하였다. 임사홍이 승지(承旨)와 참의(參議)를 지내도 소인이라고 말하지 아니하다가 지금에 이르러서야 말하니, 진실로 잘못이다. 그러나 임사홍이 이미 반(半)을 자백하였으므로 그 소인의 형상을 끝내 덮을 수는 없는 것이다. 양관 사람들의 말이 이에 이르러 무고(誣告)가 아님이 드러나서 내가 그들을 복직(復職)시키고자 하는데 어떠한가?"
하니, 한명회(韓明澮)가 대답하기를,
"상교(上敎)가 마땅합니다. 예로부터 붕당(朋黨)은 국가의 큰 병통이 되므로, 전하께서 처음 즉위한 때로부터 신이 이 폐단을 두루 진술하여, 이 풍조가 점점 커지면 나라가 나라답지 않게 된다고 하였습니다. 신 등이 명을 듣고 임사홍을 국문하였던 바, 그 공사(供辭)의 대략은 이미 자복하였으나, 편지의 사연은 명백하게 말하지 아니하니, 말로써 그 정상을 알아낼 수 없습니다. 또 양관(兩館) 20여 명의 관원이 모두 한때의 명사(名士)이므로 반드시 소견을 가지고 계달하였을 것인데, 어찌 무고(誣告)이겠습니까?"
하니, 임금이 승지를 불러서 말하기를,
"양관(兩館) 사람들의 벼슬을 회복시키고, 또 그때의 대간(臺諫)으로 임사홍의 술책에 빠져서 남의 과실을 탄핵한 자는 임사홍과 다름이 없으니, 손비장(孫比長) 김언신(金彦辛)·김괴(金塊)·김맹성(金孟性)·표연말(表沿沫)을 아울러 국문하는 것이 가하다."
하자, 정언(正言) 성담년(成聃年)이 말하기를,
"간사함과 바른 것은 마땅히 일찍 분변해야 할 것인데, 만약 전하의 밝으심이 아니었다면 어떻게 분변하겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"임금 노릇 하기가 또한 어렵지 아니한가? 내가 대간을 이목(耳目)으로 삼았는데 이제 이와 같으니, 내가 정치하기가 참으로 어렵다. 임원준이 성녕 대군(誠寧大君)을 봉사(奉祀)하는 일에, 효령 대군(孝寧大君)은 노쇠하여 곧 죽게 될 것이라고 하였으니, 이 말이 매우 야박하다. 그러나 말의 증거가 없으니, 국문하기는 어렵다. 비록 죄를 줄 수는 없을지라도 묘당(廟堂)에 있을 수 없는 것은 명백하다."
하였다. 유지가 말하기를,
"신 등이 홍문관·예문관 관원의 공사(供辭)를 보건대, 임원준의 더러운 행적은 입으로 차마 말할 수 없는데, 그 죄가 어찌 낭묘(廊廟)의 벼슬을 파면하는 데 그칠 뿐이겠습니까? 성상께서 양관(兩館)의 공사(供辭)를 보시면 알 수 있을 것입니다. 또 박효원은 한미(寒微)한 가계(家系)에서 나서 포의(布衣) 때로부터 임원준의 집에 기식(寄食)하여 가신(家臣)과 같았으니, 임사홍의 지시를 받은 것이 명백합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"내가 마땅히 그 공사(供辭)를 보겠으나, 또한 어찌 다 믿을 수가 있는가?"
하였다. 장령(掌令) 박숙달(朴叔達)이 아뢰기를,
"지난 해에 김언신(金彦辛)·유자광(柳子光)이 현석규(玄碩圭)를 소인이라고 극언(極言)하였는데, 두 사람의 말이 우연히 일치하였고, 또 이들의 교분(交分)이 두터워서 반드시 서로 약속하고 한 것일 터이니, 유자광을 아울러 추고(推考)하는 것이 어떠하겠습니까? 유자광은 말할 책임이 없는데도 감히 말하였으니, 이것이 또한 의심스럽습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"좋다."
하였다. 여러 신하들이 나가자, 전교하기를,
"표연말(表沿沫)이 나에게 말하지 아니하고 주계(朱溪)에게 말하였으니, 매우 간사하다. 만약 주계가 아니었으면 내가 어찌 알았겠는가? 내가 매우 기뻐한다. 그를 위로하고 타일러서 보내라."
하였다.

-----

○辛酉/召昨日與會諸臣于西賓廳, 問士洪以陰嗾朴孝元謀攻玄碩圭等事, 士洪曰: "前爲承旨時, 都承旨玄碩圭辱洪貴達事, 往大司諫孫比長家說之, 比長聞而驚歎。 臣言之曰: ‘政院百僚萃集觀贍之地, 此事必發, 貴達雖越次, 碩圭固非矣。’ 比長答曰: ‘碩圭果非矣。’ 厥後諫院上箚子日, 送片簡于朴孝元, 其大意則, ‘其日召正言金孟性于承政院質問時, 碩圭手持箚子以啓曰: 「攘臂則因暑熱耳, 稱爾汝, 則臣言貴達廢政院舊例乎? 雖姜孟卿爲都承旨, 申叔舟爲同副承旨, 亦安得如是?’ 以同副越次言之, 臣實怒之。 當其怒時, 涎沫出口, 臣安得不怒? 若其無禮, 臣實無之。 今諫院憚臣, 羅織已甚, 臣實痛心。 前日李世佐見囚時, 涕泣諫之, 只爲公論也, 臣有何心?」 時孟性聞之, 含默而止。’ 臣意以謂碩圭對諫官辭氣不遜, 正言必復來啓, 其後諫院無復論啓。 臣又通片簡于朴孝元曰: ‘都承旨不特陵轢同僚, 正言亦受辱而去。’ 其後又會孝元于司鑰房與之言, 其言則日久忘之矣。 厥後孝元又到臣家, 所言今又忘之, 請問孝元。 後一日, 又通片簡于比長、孝元, 其辭則亦忘之, 其相通大意, 欲彈劾碩圭耳。" 問昨日弘文館之員未及問者, 校理權健曰: "臣以後進, 與士洪不同處, 又不同事, 故士洪行事之跡, 未能詳知。 然常時擧動荒唐, 言語險譎, 故意以謂非正人, 近者所啓皆是小人所爲, 故斥之爲小人。 元濬則場屋代述及瑢家竊藥, 又與閔發到臣妻父李德良家着碁, 稱爾汝相鬪, 故斥指爲奸邪貪濁。" 校理安琛、副校理權景祐ㆍ金訢、修撰李昌臣曰: "任士洪擧動言語險陂不正, 常以謂此人執權柄, 則必誤國矣。 近者所啓 ‘天變不足畏, 異端不足闢, 臺諫之言不必聽’ 之言, 小人情狀畢露, 故斥指爲小人。 元濬則代述於場屋, 偸藥於瑢家, 賂黃守身受職, 事覺受訊杖奪職。 又爲義禁府堂上鞫金廷光之獄, 受納布人金助莫賂遺, 輕論其罪, 以此遞本府及左參贊經筵官。 又於李德良家, 與閔發因賭博相鬪, 且以本系寒生, 身致鉅富, 當時有識之士, 稱元濬父子爲 ‘大任’ ‘小任,’ 故指爲奸邪貪濁。" 大司憲柳輊啓: "今觀士洪陰嗾孝元攻碩圭事, 其時金彦辛爲持平, 至比碩圭於盧杞、王安石, 彦辛與士洪比隣, 素有交分, 朝夕相從, 此必士洪所使也。 且其時柳子光上疏, 與彦辛所啓意同, 彦辛、子光又相交親, 是必符同彈劾, 竝推何如?" 傳曰: "可。 其下義禁府鞫之。" 上御宣政殿, 曾經政丞及議政府、六曹參判以上、臺諫入侍。 上曰: "知人甚難。 予觀弘文、藝文兩館上疏, 言任士洪小人之語, 親聞則兩館之人對以 ‘言語擧動皆爲小人, 又近日所言乃小人之事’ 而已, 不歷言某事某事爲小人之事, 予意以謂士洪近日所言果失矣。 然此豈至於小人乎? 故予竝罷言者, 及聞朱溪之言, 而聞其辭連人, 則 ‘士洪所爲, 眞小人矣。 兩館人皆言知士洪之小人。’ 士洪歷承旨、參議而不言爲小人, 到今言之誠非矣。 然士洪輸情已半, 其小人之狀, 終不可掩。 兩館人之言至是不誣, 予欲復其職何如?" 韓明澮對曰: "上敎允當。 自古朋黨爲國家大患, 臣自殿下初卽位, 歷陳是弊, 此風漸長, 則國非國矣。 臣等承命鞫問士洪, 其供辭大略已服, 而不明言片簡之辭, 不可以口舌得其情也。 且兩館二十餘員, 皆一時名士, 必持所見而啓之, 豈其誣乎?" 上呼承旨曰: "其復兩館人之職, 且其時臺諫陷於士洪術中劾人過失, 與士洪無異, 孫比長、金彦辛、金塊、金孟性、表沿沫, 幷鞫之可也。" 正言成聃年曰: "邪正所當早辨, 儻非殿下之明, 何以辨之?" 上曰: "爲君不亦難乎? 予以臺諫爲耳目而今若此, 予之爲政信難矣。 任元濬於誠寧大君奉祀之事, 謂孝寧大君衰耗垂死, 此言甚薄。 然無辭證, 鞫問爲難。 雖不可罪, 不可居廟堂較矣。" 柳輊曰: "臣等見弘文館、藝文館員供辭, 元濬穢行惡跡, 口不忍言, 其罪豈止罷廊廟之職而已乎? 上若見兩館供辭, 則可知矣。 且朴孝元系出寒微, 自布衣寄食元濬家, 有同家臣, 其聽士洪指嗾明矣。" 上曰: "予當觀其供辭, 然亦豈可盡信乎?" 掌令朴叔達啓曰: "前年金彦辛、柳子光極言碩圭爲小人, 兩人之辭暗合, 且此等人交分繾綣, 必相約而爲之, 幷推子光何如? 子光無言責, 而敢言至此, 是亦可疑。" 上曰: "可。" 諸臣旣出, 傳曰: "表沿沫不言於我, 而言於朱溪, 甚奸詐。 儻非朱溪, 予豈知之? 予甚喜之。 其慰諭而遣之。"

=====

성종실록 91권, 성종 9년 4월 30일 신유 2번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
홍문관·예문관 관원의 복직을 명하다


명하여 홍문관·예문관의 관원을 복직시키게 하였다.

-----

○命復弘文、藝文館員職。

=====

성종실록 91권, 성종 9년 4월 30일 신유 3번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
서팽소 등이 최을두의 기피 사실을 아뢰니 국문하게 하고 개차를 명하다


예문관 대교(藝文館待敎) 서팽소(徐彭召) 등이 아뢰기를,
"신 등이 합사(合司)하여 임사홍을 탄핵하자 봉교(奉敎) 최을두(崔乙斗)가 처음에는 의논에 참여하였다가 갑자기 세력을 두려워하여 아버지의 명령이라고 칭탁하여 마침내 피하고 참여하지 아니하였으니, 신 등은 하루라도 같이 있을 수 없다고 생각합니다."
하니, 전교하기를,
"그의 아버지를 불러서 그 이유를 묻게 하라."
하자, 순안 현령(順安縣令) 최신한(崔信漢)이 와서 대답하기를,
"봉교(奉敎) 표연말(表沿沫)이 일찍이 신의 집에 이르러 최을두(崔乙斗)와 더불어 말하기를, ‘본관(本館)391) 에서 상소하여 임사홍을 논하고자 한다.’고 하자, 최을두가 신에게 말하므로, 신이 말하기를, ‘사관(史官)은 직책이 일을 기록하는데 있는데, 글을 올려 사람을 논평하는 것은 직분이 아니며, 또 요속(僚屬)이 당상(堂上)의 죄악을 드러내어 말하는 것은 사문(斯文)392) 의 풍교(風敎)에 어긋남이 있다.’고 하여 굳이 말렸습니다."
하니, 전교하기를,
"사헌부로 하여금 국문하게 하고 이조(吏曹)로 하여금 최을두의 벼슬을 바꾸게 하라."
하였다.

-----

○藝文館待敎徐彭召等啓曰: "臣等合司劾任士洪, 奉敎崔乙斗始與議, 飜然畏勢, 托父命終避不與, 臣等以爲不可一日同處也。" 傳曰: "召其父問其由。" 順安縣令崔信漢來對曰: "奉敎表沿沫嘗至臣家, 與乙斗言: ‘本館欲上疏論任士洪’, 乙斗言于臣, 臣以爲: ‘史官職在記事, 上疏論人, 非職分也, 且僚屬揚堂上過惡, 有乖斯文之風’, 固止之。" 傳曰: "令司憲府鞫之, 令吏曹換差崔乙斗職事。"

=====

성종실록 91권, 성종 9년 4월 30일 신유 4번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
임원준이 탄핵 내용에 대해 변명 상소를 하다


의정부 좌참찬(議政府左參贊) 임원준(任元濬)이 글을 올렸는데, 이러하였다.
"그윽이 생각하건대, 남을 헐뜯거나 기리는 데에는 그 실상보다 지나치게 말하지 아니함이 없습니다. 그 사람을 탄핵하고 배척하여 기어이 제함(擠陷)393) 하려고 하자면 말을 반드시 매우 해(害)롭게 하니, 매우 해롭게 하지 아니하면 상청(上廳)을 움직여서 그 뜻을 이룰 수 없기 때문입니다. 신이 또 무슨 말을 하겠습니까? 갑(甲)에게 노(怒)한 것을 을(乙)에게로 옮기고, 아들을 탄핵하면서 아비에게 미치는 것은 진실로 전에 듣지 못한 일이므로, 신이 통민(痛悶)함을 이기지 못하는 바입니다. 감히 천위(天威)를 번독하고 말을 피할 줄 모르는 자입니다. 이제 예문관에서 임사홍(任士洪)을 배척하고자 하면서 침해함이 신에게 미쳤으니, 그 글에 이르기를, ‘간사하고 탐탁(貪濁)함이 한 때의 으뜸이었으니, 더러운 행적은 선조(先朝)로부터 나타났다.’고 하였습니다. 신은 생각하건대, 정직함과 간사함은 마음속에 쌓여 있는 것이고 탐탁과 염정(廉靜)394) 은 일을 행하는 데에 나타나는 것인데, 만약 신이 참으로 간사하다면 이미 마음에 쌓여서 반드시 일을 만들었을 것이며, 일을 만들었으면, 반드시 정사에 해함이 있을 것인데, 신이 일을 만들어서 정사를 잘못하게 하여 예문관으로 하여금 알게 한 것은 어떤 일입니까? 신을 가리켜서 진실로 탐탁하다고 한다면, 신은 일찍이 전곡(錢穀)을 맡거나 수령(守令)의 임무를 맡지 아니하였으니, 감독하면서 스스로 도둑질한 일이 없었습니다. 또 일찍이 이조(吏曹)·병조(兵曹)의 판서가 되어서는 벼슬에 있으면서 권세를 부린다고 사람들이 비방(誹謗)하는 논의가 없었으니, 비록 탐하고자 할지라도 얻을 수 없었는데, 예문관에서 신을 가리켜서 탐탁(貪濁)하다고 하는 것은 무슨 일인지 알지 못하겠습니다. 신이 세종조(世宗朝)에 나이 스물 두 살 때 장옥(場屋)에 나가 놀면서 정문(程文)395) 을 대신 지었다가 친구 30여 인과 더불어 일시에 같이 죄를 받았습니다. 세종께서 신의 헛된 명성을 잘못 들으시고 불러서 시부(詩賦)를 시험하여 크게 칭찬하고 상으로서 책과 의복을 하사하였으며, 벼슬을 뛰어 올려서 제수하여 용비시(龍飛詩)396) 를 찬집(撰集)하게 하시니, 신이 성명(聖明)397) 께서 알아 주시는 은혜를 받음이 진실로 여기에서 시작되었습니다. 세조(世祖)께서 대군(大君)으로서 중국에 조문(朝問)가실 때에 문관(文官)·무관(武官)을 뽑아서 따르게 하였습니다. 이 앞서 이용(李瑢)이 신의 사부(詞賦)를 과찬하여 〈신이〉 여러번 예접(禮接)을 받았는데, 세조께 뽑힌 바가 되자, 신이 자기에게 붙지 아니하고 세조를 따르고자 하는 것을 꺼려 기묘한 꾀를 써서 그 따라가는 것을 저해하려고 하였습니다. 하루는 불러서 전송한다고 이름하고 머무르게 하며 두어 잔의 술을 마시게 하면서 말하기를, ‘자네의 나라를 빛낼 문장을 가지고 만약 형님을 따라가면, 다른날의 전도(前途)를 헤아릴 수 없을 것이다.’ 하고, 또 말하기를, ‘소합환(蘇合丸)을 만들고자 하니, 들어갈 약재(藥材)의 좋고 나쁨과 양(量)의 다소(多少)를 보아 달라.’고 하였습니다. 신이 나옴에 미쳐, 내의(內醫) 송첨(宋瞻)을 불러서 주사(朱砂)·침향(沈香)·서각(犀角) 등 값이 비싼 약재 한 봉지를 싸주고는, 승정원에 고하도록 하고 말하기를, ‘이것은 임원준이 우리집 약을 도둑질하여 나타난 장물(贓物)이다.’라고 하였습니다. 도승지 강맹경(姜孟卿)이 그 실정을 밝게 알고 송첨에게 답하기를, ‘임원준이 만약 관물(官物)을 도둑질하였으면 마땅히 유사(有司)에 회부하여 죄를 다스릴 것이나, 대군(大君)의 사제(私第)에서 훔친 물건을 어떻게 계달하겠느냐?’ 하고, 또 말하기를, ‘대군이 선비를 잘 대접한다고 일컬으니, 비록 금(金)이나 옥(玉) 같은 보물일지라도 아끼지 아니할 것인데, 하물며 이 약물(藥物)을 위해 사람을 해치겠는가? 이는 반드시 좌우의 간사한 소인들이 농간한 것이다.’라고 하였습니다. 세조께서 듣고 곧 신을 본궁(本宮) 침실 창밖에 불러서 손을 잡고 눈물을 흘리시면서 말씀하시기를, ‘동생이 천현(天顯)398) 을 생각하지 않은 것이 오래다. 나의 연고 때문에 너를 모함하고자 하니, 하늘이 어찌 알지 못하겠느냐? 다만 지금은 주상이 어리고 권간(權奸)이 정권을 천단하므로, 네가 떠나지 아니하면 반드시 곤장 아래에서 죽을 것이다. 목숨이 아까우니, 날이 새거던 모름지기 일찍이 외방(外方)으로 가서 산골에 숨어 있다가 내가 귀국하기를 기다려서 오도록 하라.’고 하셨으니, 신이 용(瑢)에게 곤욕(困辱)을 받은 것과 세조께서 신에게 부탁한 시말은 대왕 대비(大王大妃)께서 자세히 아십니다. 세조께서 정란(靖亂)하신 후에 교지를 내리시어 용(瑢)의 죄를 낱낱이 헤아렸는데, 신의 이 일도 역시 한 조목에 들어갔었습니다. 예문관에서 이른 바, 더러운 행적이라고 한 것은 반드시 이를 가리킨 것입니다. 신의 일은 이미 37년이 되었으며, 신이 여러번 세조의 은혜를 입고 유적(儒籍)에 이름을 도둑질하여 장령(掌令)에 탁배(擢拜)되었고, 덕종(德宗)께서 세자(世子)가 되었을 때에는 신이 필선(弼善)·보덕(輔德)이 되어 서연(書筵)에서 모셨습니다. 예종(睿宗)께서 세자가 되었을 때에는 역시 빈객(賓客)에 참여하였고, 호조(戶曹)·병조(兵曹)·형조(刑曹)·예조(禮曹) 네 조(曹)의 참판(參判)과 공조(工曹)·예조(禮曹) 두 조의 판서(判書)를 지냈습니다. 지금의 조정(朝廷)에 이르러서는 두 번의 정부에 들어갔고, 두 번이나 경악(經幄)에서 모셨는데, 20년 사이에 조정에 가득한 진신(縉紳)들 중 어찌 한 사람의 어진 재상(宰相)과 한 사람의 어진 대간(臺諫)이 없었겠으며, 시종(侍從)하고 논사(論思)하는 반렬(班列)의 신진(新進)으로 뜻 있는 선비가 또한 적지 아니하였는데, 어찌하여 신을 가리켜서 탐탁(貪濁) 간사(奸邪)하므로 먼 지방으로 내쳐버리라고 하는 이가 한 사람도 없이, 조정의 반렬(班列)을 더럽히고 성시(聖時)의 청명(淸明)한 정치에 누(累)가 되게 했겠습니까? 무릇 더럽고 악한 행실이라고 하는 것은 혹 남의 처첩(妻妾)을 도둑질하거나 윤상(倫常)을 무너뜨리고 어지럽게 하는 것이며, 이러한 몇 가지가 아니면 더러운 행실이라고 이를 수 없습니다. 만약 거자(擧子)로서 진실로 겸인지재(兼人之才)399) 가 있는 자라면 친구와 친척을 위해 차작(借作)하는데, 이는 장옥(場屋) 중의 서로 의뢰하는 예삿일입니다. 신이 약을 훔쳤다고 이르는 것은 바로 용(瑢)과 세조(世祖) 사이의 일이므로, 비록 정란(靖亂) 후에 하교(下敎)의 뜻이 없었을지라도 당시의 식자(識者)들이 누가 알지 못하겠습니까? 또 간사·탐탁하다는 것은 용천(庸賤)하고 비루(鄙陋)한 것이니, 만약 관후장자(寬厚長者)라면, 비록 평상시에 종을 꾸짖을 때에도 이 네 글자를 가볍게 남에게 가하지 못할 것입니다. 하물며 문과(文科) 출신자는 선생과 후진(後進)의 분수가 있으며, 좌주(座主)와 문생(文生)에 이르러서는, 비록 자기의 벼슬이 위에 있을지라도 항상 서로 추손(推遜)하며 감히 항례(抗禮)하지 못하여 대략 부자(父子)의 격차와 같은데, 고려[前朝] 때에는 비록 권신(權臣)이 집권하였으나, 조정의 위에서는 이 풍습이 없어지지 아니하였으니, 5백 년 나라를 유지하게 한 바는 사문(斯文)의 풍속이 엄하므로 그렇게 된 것이 아니라고 할 수는 없습니다. 지금 예문관의 여러 선비는, 혹은 신의 문생이고 혹은 임사홍(任士洪)의 문생인데, 한입으로 〈간사·탐탁의〉 네 글자를 문득 신에게 일컫고 조금도 용서하지 아니하니, 신이 의정부에서 대죄(待罪)하면서 이러한 큰 부끄러움을 당하여 조종(祖宗)의 풍속을 허물어 뜨렸습니다. 이는 다름이 아니라 임사홍의 나이 겨우 설흔 살에 특별히 발탁(拔擢)되어 승정원의 장(長)이 되었고, 임광재(任光載)400) 가 또 공주에게 장가들어서 특별한 은혜가 이에 이르렀으므로 은총이 지나치고 복이 넘치니, 천도(天道)도 가득한 것을 미워하고 겸손한 것을 좋아하는데, 하물며 사람이겠습니까? 예문관에서 크게 성내어 배척하고자 함이 마땅합니다. 다만 그 아들에게 성낸 것을 그 아비에게까지 미치는 것은, 신이 진실로 이해하지 못하겠습니다. 엎드려 바라건대, 특별히 가엾게 여기시어 신의 벼슬을 파면시켜서 영영 전리(田里)로 돌아가 한가롭게 살면서 허물을 반성하며 여생(餘生)을 보전하게 하시도록, 지극히 소원하여 마지 않습니다."
임금이 전교하기를,
"알았다."
하였다.

-----

○議政府左參贊任元濬上書曰:
竊惟毁譽於人, 未有不辭過其實。 至於彈斥其人, 期以擠陷, 則言必至於切害者, 不切害無以動人主之聽而得遂其志矣。 臣又何辭? 若怒甲而移乙, 劾子而及父, 實未前聞, 臣所以不勝痛悶, 敢瀆天威, 不知辭避者也。 今藝文館欲斥士洪, 侵及於臣, 其文曰: "奸詐貪濁, 甲于一時, 穢行惡跡, 著自先朝。" 臣謂奸詐與正直, 對蘊於心術者也, 貪濁與廉靜, 反著於行事者也, 使臣實爲奸詐, 則旣蘊於心, 必作於事, 旣作於事, 必害於政, 臣所以作於事敗於政, 而使藝文館知之者何事歟? 使臣實爲貪濁, 則臣未嘗爲錢穀之司守令之任, 無監臨自盜之事。 又未嘗爲吏、兵曹判書有權職事招人謗議, 則雖欲貪不可得已, 藝文館指臣爲貪濁者, 亦未知何事歟? 臣於世宗朝, 年二十二出遊場屋, 代述程文, 以與朋友三十餘人一時同罪。 旣而世宗謬聞臣之虛名, 召試詩賦, 大加稱賞, 賜書冊衣服, 超授職事, 使與《龍飛詩》撰集, 臣之知遇聖明, 實始於此。 世祖以大君朝天, 選文武自隨。 先是瑢誇臣詞賦, 屢見禮接, 及爲世祖所選, 忌臣不附於己而欲從世祖, 設爲奇計, 欲沮其行。 一日招致, 名爲餞送, 留飮數杯曰: ‘以子之華國文章, 若從兄往, 他日前程, 不可量也。’ 又曰: ‘欲劑蘇合元, 所入藥材, 看其美惡, 稱量多少。’ 及臣之出, 呼內醫宋瞻, 授朱砂、沈香、犀角等價高之藥一大裹, 令告承政院, 云: ‘此元濬盜吾家藥現贓也。’ 都承旨姜孟卿洞知其情, 答贍曰: ‘元濬若盜官物, 當付有司治罪, 大君私第盜物, 何以啓爲?’ 且曰: ‘大君號稱下士, 雖金玉寶物, 亦且不惜, 況爲此藥物而害人乎? 此必左右憸小所弄也。’ 世祖聞之, 卽召臣於本宮寖室窓外, 握手出涕曰: ‘此弟之不念天顯久矣。 以我之故, 枉欲陷汝, 天其不知乎? 但今主上年少, 權奸擅命, 汝不出去, 必死杖下。 軀命可惜, 明須早往外方, 密處山谷, 待予回國而來’, 臣之受困於瑢, 世祖囑臣始末, 大王大妃詳知之矣。 及世祖靖亂之後, 下敎書數瑢之罪, 臣之此事亦入一條。 藝文館所謂穢行惡跡者, 必指此也。 臣之此事, 今已三十七年, 而臣累蒙世祖之恩, 盜名儒籍, 擢拜掌令, 德宗之爲世子也, 臣爲弼善、輔德, 獲侍書筵。 睿宗之爲世子也, 亦參賓客, 歷戶、兵、刑、禮四曹參判, 工、禮兩曹判書。 至于當朝, 再入政府, 再侍經幄, 二十年間, 滿朝縉紳, 豈無一賢宰相、一賢臺諫, 侍從論思之列, 新進有志之士, 亦且不少, 而何無一人指臣爲貪濁奸邪斥去遠地, 而玷於朝列以累聖時淸明之治乎? 夫穢惡之行云者, 或竊人妻妾, 敗常亂倫, 非此數者, 不可謂之穢行也。 若擧子苟有兼人之才者, 則爲朋友親戚借作, 此場屋中相資例事也。 至謂臣爲盜藥者, 乃瑢與世祖間事, 雖無靖亂後下敎之旨, 一時識者, 孰不知之? 且奸邪貪濁, 庸賤可鄙, 若寬厚長者, 雖平居叱勑奴僕, 亦不以此四字輕加於人。 況文地出身者, 有先生後進之分, 至於座主門生, 則雖己官在上, 常相推遜, 不敢抗禮, 略如父子之相懸。 前朝之時, 雖權臣執命, 朝廷之上此風不墜, 所以維持五百年, 未必不以斯文風俗之嚴也。 今藝文諸儒, 或臣之門生, 或士洪之門生, 而一口四字輒稱於臣, 曾不少怒, 臣待罪政府得此大恥, 以毁祖宗之風俗。 此無他, 士洪年纔三十, 特被拔擢, 長於喉舌, 光載又尙公主, 殊恩至此, 寵過福滿, 天道惡盈而喜謙, 況於人乎? 宜乎! 藝文館怪怒而欲擠也。 但怒其子, 竝蒙於父, 則臣實未解也。 伏望特賜哀憐, 罷臣職事, 永歸田里, 使得居閒, 念咎省愆, 以保餘生, 不勝至願。
傳曰: "已知之矣。"

=====

성종실록 91권, 성종 9년 4월 30일 신유 5번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
허종을 의정부 좌참찬으로, 윤효손을 한성부 좌윤 등으로 삼다


허종(許琮)을 의정부 좌참찬(議政府左參贊)으로, 윤효손(尹孝孫)을 가정 대부(嘉靖大夫) 한성부 좌윤(漢城府左尹)으로, 윤호(尹壕)를 한성부 우윤(漢城府右尹)으로, 손순효(孫舜孝)를 승정원(承政院)의 도승지(都承旨)로, 박숙진(朴叔蓁)을 좌승지(左承旨)로, 홍귀달(洪貴達)을 우승지(右承旨)로, 김승경(金升卿)을 좌부승지(左副承旨)로, 이경동(李瓊仝)을 우부승지로, 김계창(金季昌)을 동부승지(同副承旨)로 삼았다.

-----

○以許琮爲議政府左參贊, 尹孝孫嘉靖漢城府左尹, 尹壕漢城府右尹, 孫舜孝承政院都承旨, 朴叔蓁左承旨, 洪貴達右承旨, 金升卿左副承旨, 李瓊仝右副承旨, 金季昌同副承旨。

=====

