성종실록 105권, 성종 10년 6월 1일 병술 1번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
중궁의 생신이었으나 하례를 정지하고 옷감만 올리다


중궁(中宮)의 탄일(誕日)이었는데, 하례(賀禮)를 정지하고 표리(表裏)335) 만 올렸다.

-----

○朔丙戌/中宮誕日, 停賀禮, 只進表裏。

=====

성종실록 105권, 성종 10년 6월 1일 병술 2번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
경연에 나아가다


경연(經筵)에 나아갔다.

-----

○御經筵。

=====

성종실록 105권, 성종 10년 6월 1일 병술 3번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
선정전에 나아가 강론하다


선정전(宣政殿)에 나아가 홍문관 직제학(弘文館直提學) 최경지(崔景止) 등을 불러 우서(虞書)에 있는 흠자(欽字)의 뜻을 강(講)하도록 명하고, 이어 치도(治道)를 강론(講論)하였다.

-----

○御宣政殿, 召弘文館直提學崔景止等, 命講《虞書》欽字之義, 仍講治道。

=====

성종실록 105권, 성종 10년 6월 1일 병술 4번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
파직된 뒤에도 방자히 행동한 전 정송수 석손의 고신을 거두게 하다


종부시(宗簿寺)에서 아뢰기를,
"전 정송수(貞松守) 석손(碩孫)이 기생 일점홍(一點紅)을 지나치게 사랑하여 정처(正妻)를 돌아보지 아니한 것으로 죄를 받아 파직(罷職)되었는데도, 오히려 경계할 줄을 알지 못하고 그대로 거느리어 살고 있으며, 또 개성부(開城府)에서 중국 사신(使臣)을 위안하는 잔치를 베풀었을 때에 가서 참여하기를 허락하지 아니하였으니, 매우 옳지 못합니다. 청컨대 일점홍에게 과죄(科罪)하여 이이(離異)336) 하게 하고, 석손의 죄상(罪狀)은 성상(聖上)께서 재결(裁決)하여 시행하게 하소서."
하니, 임금이 그대로 따르고, 석손의 고신(告身)을 거두도록 명하였다.

-----

○宗簿寺啓: "前貞松守 碩孫, 昵愛妓一點紅, 不顧正妻, 坐罪罷職, 猶不知戒, 仍奸率居, 且於開城府天使慰宴時, 不許往赴, 甚不可。 請一點紅科罪離異, 碩孫罪狀, 上裁施行。" 從之, 命收(碩知)〔碩孫〕 告身。

=====

성종실록 105권, 성종 10년 6월 1일 병술 5번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
야대에 나아가다


야대(夜對)에 나아갔다.

-----

○御夜對。

=====

성종실록 105권, 성종 10년 6월 2일 정해 1번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
대신들과 의논하여 중궁을 폐출케 하고, 반대한 승지들을 6조의 참의로 개차 하다


전날 저녁 야대(夜對)를 파(罷)한 뒤에 임금이 급히 승지(承旨)를 불러 입내(入內)하도록 하더니, 조금 있다가 이를 중지시키고, 정승(政丞) 등을 불러 내일 이른 아침에 예궐(詣闕)하라고 명하였다. 이날 여명(黎明)에 영의정(領議政) 정창손(鄭昌孫)·상당 부원군(上黨府院君) 한명회(韓明澮)·청송 부원군(靑松府院君) 심회(沈澮)·광산 부원군(光山府院君) 김국광(金國光)·우의정(右議政) 윤필상(尹弼商)이 이르니, 임금이 선정전(宣政殿)에 나아가 인견(引見)하였는데, 승지·주서(注書)·사관(史官)이 모두 입시(入侍)하였다. 임금이 좌우(左右)를 돌아보고, 일러 말하기를,
"궁곤(宮壼)337) 의 일을 여러 경(卿)들에게 말하는 것은 진실로 부끄러운 일이라 하겠다. 그러나 일이 매우 중대(重大)하므로 말하지 않을 수가 없다. 어제 입직(入直)한 승지(承旨)와 더불어 이를 의논하고자 하였으나, 생각하니 대사(大事)를 두 승지와 결단할 수 없으므로 이에 경들에게 의논하는 것이다. 옛사람이 이르기를, ‘선경 삼일(先庚三日) 후경 삼일(後庚三日)338) ’이라고 하였으니, 내가 어찌 생각하지 않고 함이겠는가? 부득이하여서 그러는 것이다.
지금 중궁(中宮)의 소위(所爲)는 길게 말하기가 어려울 지경이다. 내간(內間)에는 시첩(侍妾)의 방이 있는데, 일전에 내가 마침 이 방에 갔는데 중궁이 아무 연고도 없이 들어왔으니, 어찌 이와 같이 하는 것이 마땅하겠는가? 예전에 중궁의 실덕(失德)이 심히 커서 일찍이 이를 폐하고자 하였으나, 경들이 모두 다 불가(不可)하다고 말하였고, 나도 뉘우쳐 깨닫기를 바랐는데, 지금까지도 오히려 고치지 아니하고, 혹은 나를 능멸하는 데까지 이르렀다. 이것은 비록 내가 집안을 다스리지 못한 소치(所致)이지마는, 국가(國家)의 대계(大計)를 위해서 어찌 중궁에 처(處)하게 하여 종묘(宗廟)를 받드는 중임(重任)을 맡길 수 있겠는가? 내가 만약 후궁(後宮)의 참소하는 말을 듣고 그릇되게 이러한 거조(擧措)를 한다고 하면 천지(天地)와 조종(祖宗)이 소소(昭昭)하게 위에서 질정(質正)해 줄 것이다. 옛날에 한(漢)나라의 광무제(光武帝)와 송(宋)나라의 인종(仁宗)이 모두 다 왕후(王后)를 폐하였는데, 광무제는 한 가지 일의 실수를 분하게 여겼고, 인종도 작은 허물로 인했던 것이지마는, 나에게 있어서는 그렇지 않다.
중궁의 실덕(失德)이 한 가지가 아니니, 만약 일찍 도모하지 않았다가 뒷날 큰 일이 있다고 하면 서제(噬臍)339) 를 해도 미치지 못할 것이다. 예법(禮法)에 칠거지악(七去之惡)340) 이 있으나, 중궁의 경우는 ‘자식이 없으면 버린다.[無子去]’는 것은 아니다."
하고, 드디어 ‘말이 많으면 버린다[多言去], 순종하지 아니하면 버린다[不順去], 질투를 하면 버린다[妬去]’라는 말을 외우고, 이어 이르기를,
"이제 마땅히 폐하여 서인(庶人)을 만들겠는데, 경들은 어떻게 여기는가?"
하였다. 정창손이 아뢰기를,
"이제 상교(上敎)를 받으니, ‘중궁이 실로 승순(承順)하는 도리를 잃어서 종묘(宗廟)의 주인을 삼는 것이 불가(不可)하다.’고 하였습니다. 상교가 이에까지 이르렀으니, 어떻게 하겠습니까?"
하고, 한명회가 이르기를,
"신(臣)은 더욱 간절히 우려(憂慮)합니다. 성상께서 칠거(七去)로써 말씀하시니, 신은 말을 할 수가 없습니다. 그러나 다만 원자(元子)가 있어서 사직(社稷)의 근본이 되는데, 어떻게 하겠습니까?"
하였다. 윤필상이 아뢰기를,
"사세(事勢)가 이에 이르렀으니 어찌할 수가 없습니다."
하고, 심회가 이르기를,
"태종(太宗)께서 일찍이 원경 왕후(元敬王后)와 화합하지 못하여 한 전각(殿閣)에 벽처(僻處)하게 하고 그 담장을 높게 하였는데, 이것이 선처(善處)하는 도리였습니다. 지금도 역시 별궁(別宮)에 폐처(廢處)하도록 하는 것이 좋겠습니다."
하니, 임금이 이르기를,
"경들은 사의(事宜)를 알지 못한다. 한(漢)나라 성제(成帝)가 갑자기 붕어(崩御)한 것은 누구의 소위(所爲)였던가? 대저 부덕(不德)한 사람은 비의(非義)한 짓을 많이 행하는 것인데, 일의 자취가 드러나게 되면 화(禍)는 이미 몸에 미친 뒤이다. 큰 일을 수행(遂行)함에 있어 만약 일찍 조처하지 아니하였다가 만연이 된 뒤에는 도모하기가 어려울 것이다. 만일 비상(非常)한 변이 생기게 되면 경들이 비록 나를 비호하고자 하더라도 미치지 못할 것이다."
하였다. 도승지(都承旨) 홍귀달(洪貴達)이 아뢰기를,
"중궁의 실덕한 바가 가볍지 아니하니, 진실로 이를 폐하는 것이 마땅하겠습니다. 그러나 원자를 탄생(誕生)하였고 또 대군(大君)을 나았으므로 국본(國本)에 관계되는 바이니, 폐하여 서인으로 삼는 것은 옳지 못합니다. 청컨대 위호(位號)를 깎아 내리어 별궁(別宮)에 안치(安置)하는 것이 어떻겠습니까? 원자는 장차 세자(世子)로 봉(封)할 것인데, 어머니가 서인이 되면 이는 어머니가 없는 것이니, 천하(天下)에 어찌 어머니 없는 사람이 있겠습니까?"
하니, 임금이 이르기를,
"강봉(降封)을 하면 이는 처(妻)로써 첩(妾)을 삼는 것이니 크게 옳지 못하다."
하였다. 좌부승지(左副承旨) 김계창(金季昌)이 아뢰기를,
"중궁은 명(命)을 중국 천자(天子)에게 받아서 이미 위호(位號)가 정당하고 원자를 탄생하였으며, 또 국본이 되어 관계된 바가 매우 중하니, 갑자기 폐하는 것은 옳지 못합니다. 옛날 송(宋)나라 인종(仁宗)은 곽후(郭后)를 폐하여 옥청궁(玉淸宮)에 두었으니, 원컨대 별궁에 옮겨 두고서 그 허물을 뉘우치기를 기다리는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 임금이 이르기를,
"만약 그렇다고 하면 전일(前日)의 일도 경계할 줄 알아야 할 것이다. 근자(近者)에 또 그 침실(寢室)을 따로 하고 자신(自新)341) 하기를 바랐으나, 그래도 고치지 아니하였는데, 능히 허물을 뉘우치겠는가? 만일 허물을 뉘우칠 기미가 있다고 하면 내가 어찌 감히 폐한다고 하겠는가?"
하였다. 좌승지(左承旨) 김승경(金升卿)이 아뢰기를,
"중궁이 전에도 잘못된 행동이 있어서 성상께서 이를 폐하고자 하였으니, 또한 조금이라도 반성하는 것이 마땅한데, 또 오늘과 같은 일이 있었으니, 뒷날 반드시 이것이 습관이 되어 잘못된 일을 할 것이므로, 한 나라의 모의(母儀)로서는 불가(不可)합니다."
하고, 우승지(右承旨) 이경동(李瓊仝)이 아뢰기를,
"모후(母后)를 폐치(廢置)하고 어찌 경이(輕易)하게 사제(私第)로 돌아가게 하겠습니까? 더욱 미안(未安)한 일이 되겠습니다."
하고, 우부승지(右副承旨) 채수(蔡壽)가 아뢰기를,
"성상의 하교(下敎)가 이러하니 신자(臣子)로서는 그 사이에서 감히 무어라고 말할 수가 없습니다."
하였다. 임금이 승지들에게 이르기를,
"출궁(出宮)시킬 여러가지 일을 차비하도록 하라."
하니, 홍귀달·김승경이 아뢰기를,
"모든 일은 이미 갖추었습니다. 그러나 중궁은 이미 한 나라의 모의(母儀)로 있었는데, 사제(私第)로 돌려보내는 것은 옳지 못합니다."
하고, 김계창이 이르기를,
"모시던 귀빈(貴嬪)이 비록 죄고(罪辜)에 저촉되었다 하더라도 오히려 사제로 돌려보내지 아니하는데, 하물며 왕비(王妃)이겠습니까? 원컨대 그대로 두고 여러 번 생각하소서."
하니, 임금이 성을 내어 이르기를,
"경들은 출궁할 여러가지 일만 주선하면 그만인데, 무슨 말이 많은가?"
하였다. 정창손이 이르기를,
"이미 폐했는데, 어찌하여 반드시 다시 견책(譴責)을 가(加)하는 것입니까? 하물며 이미 중궁이 되어 한 나라의 모의가 되었고, 또 원자를 탄생하여 나라의 근본이 되었는데, 하루아침에 강등을 시키어 서인을 만들어 사제로 돌아가게 하면, 사론(士論)이 어떻하겠습니까? 청컨대 별전에 폐처(廢處)케 하는 것이 좋겠습니다."
하니, 임금이 이르기를,
"별전에 두면 따로이 견책하는 뜻이 없다. 만약 그 아들이 주기(主器)342) 가 되면 마땅히 추봉(追封)할 것인데, 지금 서인을 만드는 것이 어찌하여 무엇이 상하겠는가?"
하였다. 심회가 말하기를,
"별전(別殿)에 폐처하는 것이 사제(私第)에 돌려보내는 것과 무엇이 다르겠습니까? 원컨대 다시 여러 번 생각하소서."
하고, 윤필상이 이르기를,
"별전에 안치하는 것이 좋겠습니다."
하니, 임금이 이르기를,
"어찌 별전을 새로 건립하겠는가? 정승(政丞)들은 나가도록 하라. 내 뜻이 이미 정해졌으니, 결단코 고칠 수가 없다."
하였다. 정승과 승지들이 그래도 계속하여 다시 생각하기를 청하니, 임금이 성을 내어 일어서면서 이르기를,
"경들이 물러나지 아니하면 내가 마땅히 안으로 들어가겠다."
하고, 또 내관(內官)에게 명하여 승지를 불러 나가도록 재삼 말하니, 이에 모두 다 나갔으나, 홍귀달·김승경·이경동·김계창만이 머물러 나가지 아니하고, 다시 요청하다가 오래 되어서 나갔다. 얼마 있다가 중궁이 소교(小轎)를 타고 나가서 사제로 돌아 갔다. 홍귀달 등이 차비문(差備門) 안에 나아가 다시 아뢰기를,
"신(臣) 등이 반복하여 생각해 보니, 후궁이 비록 죄가 있어 견책(譴責)을 당하더라도 오히려 사제로 돌려보내지 아니하는데, 하물며 왕비이겠습니까? 이미 중궁의 정위(正位)가 되었고, 또 원자를 탄생하였는데, 이제 여염(閭閻)에 거처하면 소인(小人)들이 성음(聲音)을 접할 수 있을 것이니, 이는 매우 옳지 못한 것입니다. 청컨대 자수궁(慈壽宮)에 처하게 하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교(傳敎)하기를,
"사제에 폐거(廢居)하게 되면 모자(母子)가 서로 보는 것도 또한 인정(人情)에 기뻐하는 바이다. 그대들이 만약 혹시 다시 아뢰면 장차 대죄(大罪)를 가할 것이다."
하였다.
홍귀달 등이 이르기를,
"우리 조정에서는 조종(祖宗) 이후로부터 이러한 일이 있지 아니하였으니, 후세(後世)에 반드시 오늘날의 일로써 법을 삼을 것입니다. 청컨대 경솔하게 거행하지 말고 다시 대비(大妃)께 아뢰는 것이 어떻겠습니까? 신이 비록 죄를 받는다 하더라도 차마 생각하고 있는 바를 말하지 않겠습니까? 오늘의 거조는 오직 신 등과 정승만이 알고, 외정(外庭)에서는 모두 다 알 수 없었으니, 청컨대 군신(群臣)을 임석(臨席)시켜 교서(敎書)를 반포(頒布)하고 종묘(宗廟)에 고한 연후에 폐하는 것이 어떻겠습니까? 옛날 세종(世宗)께서 김빈(金嬪)을 폐할 때에도 오히려 교서를 반포하였는데, 하물며 왕비이겠습니까? 다만 전지(傳旨)만을 내리는 것도 예(禮)에 합당하지 못한 듯합니다. 종묘에도 오히려 고해야 하는데, 지금 대왕 대비(大王大妃)가 위에서 계시니, 더욱이 품(稟)하지 않을 수 없습니다."
하니, 전교하기를,
"교서(敎書)를 반포하고 종묘에 고하는 것은 아뢴 바가 마땅하다. 중궁의 정위는 길사(吉事)이었는데도 내가 오히려 군신을 참여시키지 아니했는데, 하물며 이러한 흉사(凶事)이겠는가? 권정례(權停禮)로써 행하도록 하라. 또 동부승지(同副承旨) 변수(邊脩) 외에는 모두 다 옥(獄)에 가두게 하라."
하였다. 정승 등이 빈청(賓廳)에서 아뢰기를,
"승지들의 계옥(繫獄)은 무슨 일입니까?"
하니, 전지하기를,
"이미 정승들과 더불어 의논해 결정하였는데, 승지들이 오히려 대비(大妃)께 아뢰기를 청하였으니, 이는 다른 것이 아니고 윤씨(尹氏)를 구제하려는 것이다."
하였다. 정창손·한명회가 아뢰기를,
"승지들이 무슨 다른 뜻이 있었겠습니까? 오늘은 일이 많으니 우선 용서하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"승지들이 대비께 아뢰기를 청한 것은 대비로 하여금 이를 중지하게 하고자 한 것이다. 그러나 내가 이미 두 번이나 아뢰었더니, 대비께서 하교(下敎)하기를, ‘내가 항상 화(禍)가 주상(主上)의 몸에 미칠까 두려워하였는데, 이제 이와 같이 되었으니, 나의 마음이 편안하다.’ 하였으니, 남의 자식 된 자가 부모(父母)로 하여금 그 마음을 편안하게 하는 것이 또한 옳지 않겠는가? 또 이는 이 한 집안의 정사이니, 내가 처치(處置)하는 데에 달려 있을 뿐이다. 대비께서 어찌 그릇되게 여기겠는가? 승지들은 육조(六曹)의 참의(參義)로 개차(改差)하도록 하라."
하였다.

-----

○丁亥/前夕夜對罷後, 上, 急召承旨等入內, 俄而止之, 命召政丞等, 明早詣闕。 是日黎明, 領議政鄭昌孫、上黨府院君 韓明澮、靑松府院君 沈澮、光山府院君 金國光、右議政尹弼商, 至, 上御宣政殿引見, 承旨、注書、史官、皆入侍。 上, 顧謂左右曰: "宮壼之事, 語諸卿等, 誠可愧也。 然事甚重大, 不可不言。 昨欲與入直承旨議之, 顧大事, 不可與二承旨斷之, 玆議于卿等。 古云: ‘先庚三日, 後庚三日。’ 予豈不思, 而爲之哉? 不得已也。 今中宮所爲, 語長難竟。 內間有侍妾房, 日昨, 予適此房, 中宮無故來入, 豈宜如此? 昔日中宮失德甚大, 嘗欲廢之, 卿等皆以爲不可, 予亦冀其悔悟, 今猶不悛, 或至陵我。 是雖予之家不齊所致, 然爲國家大計, 豈可使處中宮, 以奉宗廟之重乎? 予若聽後宮之讒, 謬爲此擧, 則天地祖宗, 昭質在上。 昔漢 光武、宋 仁宗, 皆廢后, 光武憤一事之失, 仁宗亦因小過, 予則不然。 中宮失德非一, 若不早圖, 而後有大事, 則噬臍無及。 法有七去, 中宮不可謂無子去。" 遂誦多言去、不順去、妬去之語, 仍曰: "今當廢爲庶人, 卿等以爲何如?" 昌孫啓曰: "今承上敎, 中宮正失承順之道, 不可爲宗廟主。 上敎至此, 如之何?" 明澮啓曰: "臣, 尤切憂慮。 上敎, 喩以七去, 臣不得有言。 但有元子, 爲社稷之本, 爲之奈何?" 弼商啓曰: "事勢至此, 末如之何?" 沈澮啓曰: "太宗嘗不協元敬王后, 令僻處一殿, 高其垣墉, 此善處之道。 今亦廢處別宮爲便。" 上曰: "卿等, 不知事宜。 漢 成帝暴崩, 誰所爲耶?" 大抵不德之人, 多行非義, 及事跡敗露, 懼禍及己。 遂行大事, 若不早爲之, 所蔓則難圖也。 萬有非常之變, 卿等雖欲護予, 無及矣。" 都承旨洪貴達啓曰: "中宮所失非輕, 固宜廢之。 然誕生元子, 又生大君, 國本所係, 不可廢爲(人庶)〔庶人〕 。 請降位號, 置之別宮何如? 元子將封世子, 而母爲庶人, 則是無母也, 天下安有無母之人乎?" 上曰: "降封, 則是以妻爲妾, 大不可也。" 左副承旨金季昌啓曰: "中宮, 受命天子, 旣正 位號, 誕生元子, 又爲國本, 所係甚重, 不可遽廢。 昔宋 仁宗, 廢郭后, 置玉淸宮, 願移置別宮, 俟其悔過何如?" 上曰: "若然, 則前日之事, 亦可知戒。 近者, 又別其寢室, 以冀自新, 猶不悛改, 其能悔過乎? 如有悔過之勢, 則吾何敢廢?" 左承旨金升卿啓曰: "中宮, 前有過行, 上欲廢之, 宜亦小省, 而又有今日, 後必狃此爲非, 不可母儀一國也。" 右承旨李瓊仝啓曰: "廢置母后, 寧可輕易歸之私第? 尤爲未安。" 右副承旨蔡壽啓曰: "上敎至此, 臣子不得駁議於其間也。" 上謂承旨等曰: "亟治出宮諸事。" 貴達、升卿曰: "諸事已具。 然中宮, 旣母儀一國, 不可遣歸私第也。" 季昌曰: "所御貴嬪, 雖觸罪辜, 尙不歸之私第, 況於王妃乎? 願留三思。" 上怒曰: "卿等, 但治出宮諸事而已, 何多言也?" 昌孫曰: "旣廢之, 何必更加譴責? 況旣爲中宮, 母儀一國, 又誕生元子, 以爲國本, 一朝降爲庶人, 歸之私第, 其如士論何? 請於別殿, 廢處爲便。" 上曰: "置之別殿, 殊無譴責之意。 若其子主器, 則理宜追封, 今爲庶人, 庸何傷? 沈澮曰: "廢處別殿, 與歸之私第, 何異? 願更三思。" 弼商曰: "置于別殿爲便。" 上曰: "安可爲建別殿乎? 政丞等, 其出焉。 予意已定, 斷不可改也。" 政丞、承旨等, 猶請不已, 上怒起立曰: "卿等不退, 予當入內。" 又命內官, 呼承旨出者再, 乃皆出, 獨貴達、升卿、瓊仝、季昌留不出, 更請, 久而乃出。 已而中宮, 乘小轎而出, 歸于私第。 貴達等, 詣差備門內, 更啓曰: "臣等反覆思之, 後宮, 雖有罪譴, 尙不歸之私第, 況王妃? 旣正位中宮, 又誕生元子, 今處閭閻, 小人得接聲音, 甚不便。 當請處之慈壽宮何如?" 傳曰: "廢居私第, 則母子相見, 亦人情所喜也。 爾等, 若或更啓, 則將加大罪。" 貴達等曰: "我朝, 自祖宗以來, 無有此擧, 後世必以今日之事爲法。 請毋輕擧, 更啓大妃何如? 臣雖被罪, 其忍有懷不言乎? 今日之擧, 惟臣等, 與政丞知之, 外庭皆不得知, 請臨群臣, 頒敎書、告宗廟, 然後廢之何如? 昔世宗, 廢金嬪, 猶且頒敎, 況王妃乎? 只下傳旨, 似未合禮。 宗廟猶告之, 今大王大妃在上, 尤不可不稟也。" 傳曰: "頒敎告廟, 則宜如所啓。 中宮正位, 吉事也, 予猶不臨群臣, 況此凶事乎? 其以權停禮行之。 且同副承旨邊脩外, 餘皆就獄。" 政丞等, 在賓廳啓曰: "承旨等繫獄, 何事歟?" 傳曰: "已與政丞等議定, 而承旨等, 猶請啓大妃, 無他, 申救尹氏也。" 昌孫、明澮啓曰: "承旨有何情乎? 今日多事, 姑赦何如?" 傳曰: "承旨請啓大妃者, 欲(今)〔令〕 大妃止之也。 然予已再稟, 大妃敎曰: ‘吾常恐禍及主上之身, 今如此, 吾心安矣。’ 爲人子者, 使父母安其心, 不亦可乎? 且此是一家之政, 在我處置耳。 大妃, 豈非之哉? 承旨等, 其以六曹參議, 改差。"

=====

성종실록 105권, 성종 10년 6월 2일 정해 2번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
의금부에 전지하여 중궁의 폐출에 반대한 승지들을 추국하여 아뢰게 하다


의금부(義禁府)에 전지(傳旨)하기를,
"폐후(廢后)의 일은 이미 정승(政丞)들과 더불어 의논해 결정하였는데, 도승지(都承旨) 홍귀달(洪貴達)·좌승지(左承旨) 김승경(金升卿)·우승지(右承旨) 이경동(李瓊仝)·좌부승지(左副承旨) 김계창(金季昌)·우부승지(右副承旨) 채수(蔡壽) 등이 대의(大義)를 헤아리지 않고 왕(王)을 가볍게 보고 왕후를 무겁게 여기어 왕비(王妃)를 구하고자, 오히려 대왕 대비(大王大妃)께 아뢰기를 청하면서, 종사(宗社)에 누(累)가 되게 하였으니, 사정과 이유를 추국(推鞫)하여 아뢰라."
하였다.

-----

○傳旨義禁府曰: "廢后事, 已與政丞等議定, 都承旨洪貴達、左承旨金升卿、右承旨李瓊仝、左副承旨金季昌、右副承旨蔡壽等, 不計大義, 輕王重后, 欲救王妃, 猶請啓于大王大妃, 以累宗社, 情由推鞫, 以啓。"

=====

성종실록 105권, 성종 10년 6월 2일 정해 3번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
대사헌 박숙진 등이 성종에게 왕비의 죄에 대해서 듣기를 청하다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 박숙진(朴叔蓁) 등이 와서 아뢰기를,
"신(臣) 등이 본부(本府)에 앉아 있었는데, 예조(禮曹)에서 이첩(移牒)하여 이르기를, ‘오늘 왕비(王妃)를 폐(廢)하는 교서(敎書)를 반포하니, 급히 예궐(詣闕)하게 하라.’라고 하였기 때문에, 신 등은 놀라움을 이기지 못하여 창황(蒼黃)하게 왔습니다. 원컨대 왕비의 죄를 들려주소서."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"이미 정승(政丞)들과 더불어 의논하여 결정하였는데, 어찌 사람마다 이를 말하겠는가? 승정원(承政院)에서 듣고 가라."
하였다.

-----

○司憲府大司憲朴叔蓁等, 來啓曰: "臣等, 坐本府禮曹移牒曰: "今日廢王妃頒敎書, 急令詣闕, 故臣等, 不勝驚駭, 蒼黃而來。 願聞王妃之罪。" 傳曰: "已與政丞等議定, 豈可人人而語之? 其聽于承政院而去。"

=====

성종실록 105권, 성종 10년 6월 2일 정해 4번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
사간원과 사헌부가 합세하여 성종에게 왕비의 죄에 대해서 듣기를 청하다


사간원 사간(司諫院司諫) 이숙문(李淑文) 등이 와서 아뢰기를,
"신(臣) 등은 왕비(王妃)의 죄를 듣기를 원합니다."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"내가 일일이 열거하기 어려우니, 승정원(承政院)에서 들어라."
하였다. 조금 있다가 대사헌 박숙진·대사간(大司諫) 성현(成俔) 등이 합사(合司)하여 아뢰기를,
"승지(承旨)에게 들어서 비록 대략(大略)은 알았습니다. 그러나 다 믿을 수가 없고 또 신 등은 상원(常員)이 아닙니다. 옛날 중궁(中宮)이 독약(毒藥)을 품은 일은 대간(臺諫)도 들었습니다마는, 이제 성상의 말씀을 직접 듣고자 합니다."
하니, 전교하기를,
"승지의 말을 들으면 알 수 있는데, 이제 나를 보고 무슨 말을 하고자 하는 것이며, 또 말한 것을 들어주지 않는다면 어떻게 하고자 하는가?"
하였다. 박숙진이 아뢰기를,
"신이 무엇을 하고자 하겠습니까? 다만 상원이 아니기 때문에 그 자세한 것을 듣고자 하는 것뿐입니다."
하였다.

-----

○司諫院司諫李淑文等, 來啓曰: "臣等, 願聞王妃之罪。" 傳曰: "予難枚擧, 其聽于承政院。" 俄而大司憲朴叔蓁、大司諫成俔等, 合司啓曰: "聽于承旨, 雖知大略, 然未盡信。 且臣等, 非常員也。 昔日中宮懷毒藥事, 臺諫亦與聞焉。 今亦欲親承天語。" 傳曰: "其聽承旨之言, 則可知矣。 今見我欲何言, 且言而不聽, 則欲何爲哉?" 叔蓁啓曰: "臣欲何爲? 但非常員, 欲問其詳耳。"

=====

성종실록 105권, 성종 10년 6월 2일 정해 5번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
홍문관 직제학 최경지 등이 중궁의 폐출을 반대하다


홍문관 직제학(弘文館直提學) 최경지(崔敬止) 등이 아뢰기를,
"신(臣) 등은 근밀(近密)한 곳에 있으면서도 오히려 왕비(王妃)의 죄를 알지 못하였는데, 하물며 외신(外臣)이겠습니까? 원컨대 죄명(罪名)을 들려주소서."
하고, 전한(典翰) 이우보(李祐甫)가 아뢰기를,
"옛부터 폐후(廢后)로서 난(亂)을 이루지 아니함이 적었습니다. 한(漢)나라 광무제(光武帝)는 한 가지 일로써 곽후(郭后)를 폐하여 큰 덕에 심히 누(累)를 끼쳤고, 송(宋)나라 인종은 이간(夷簡)의 참소를 듣고 곽씨(郭氏)를 폐출(廢黜)할 때 공도보(孔道輔)가 매우 불가(不可)하다고 하였습니다. 옛부터 왕후(王后)는 비록 실덕(失德)하는 일이 있다고 하더라도 종사(宗社)에 관계되는 것이 아니면 의(義)로도 폐할 수가 없는 것입니다. 하물며 지금 왕비(王妃)는 궁곤(宮壼)의 과실 밖에 나타나지 아니하였는데, 하루아침에 폐하는 것이 옳겠습니까?"
하니, 전교(傳敎)하기를,
"궁중(宮中)의 일을 일일이 열거하기가 어려우며, 오늘 왕비를 폐함은 곽씨와 비교할 것이 아니니, 다시 말하지 말라."
하였다. 최경지 등이 다시 아뢰기를,
"왕비의 실덕이 매우 큰 데에 이르지 아니하였는데 폐하여 사제(私第)로 돌려보내는 것이 옳겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"말을 사람마다 이야기할 수도 없고, 죄를 일일이 지적할 수도 없다. 한(漢)나라 성제(成帝)가 어떤 연고로 갑자기 죽었으며, 진(晉)나라 혜제(惠帝)는 누구로 인하여 난(亂)이 일어났던가? 너희들은 이미 고사(古事)를 알면서 어찌하여 감히 다시 청하는가? 이제 중궁(中宮)은 매사(每事)를 스스로 옳다고 여겨, 비록 삼전(三殿)의 하교(下敎)라도 들으려고 하지 아니하였다. 그러니 내가 참소하는 말을 듣고서 폐하는 것이 아니다."
하였다. 최경지 등이 또 차자(箚子)를 올리기를,
"신 등이 왕비의 죄명(罪名) 듣기를 청하여 우러러 성총(聖聰)을 번거롭게 하였는데, 전교하기를, ‘승지(承旨)가 이미 알고 있다.’ 하므로 동부승지(同副承旨)에게 물으니, 변수(邊脩)가 말하기를, ‘중궁(中宮)이 친히 후궁(後宮)에 이른 것이 부당(不當)하다.’라고 할 뿐이고, 묻기를 두세 번이나 하여도 이에 불과하였습니다. 신 등의 생각으로는, 왕비는 한 나라의 모의(母儀)이므로 폐립(廢立)이 매우 중대한 일입니다. 비록 투기(妬忌)를 한다고 하더라도 경중(輕重)이 있는 것이니, 마땅히 경중을 참작하여 처리해야지 어찌 쉽게 처리할 수 있겠습니까? 궁금(宮禁)의 일은 은밀한 것이어서 신 등은 알 수가 없고, 다만 변수의 말로써 헤아려 보건대, 일이 매우 중대한 것은 아니었습니다. 자고(自古)로 적처(嫡妻)를 폐한 재앙은 방책(方策)에 갖추어져 있어 전하(殿下)께서 통조(洞照)하는 바이니, 신 등이 감히 일일이 말씀드릴 수 없습니다. 빌건대 여러 번 생각하소서. 또 전하 이우보가 폐후(廢后)의 연유를 알지 못하여 제문(祭文)을 짓지 못하고 그 사연을 갖추어 아뢰었는데, 의금부(義禁府)에 가두고 추국하라고 명하였으니, 신 등도 그와 더불어 의논하였으므로, 마음이 실로 황공(惶恐)합니다. 빌건대 옥(獄)에 나아가게 하소서."
하였으나, 임금이 들어주지 아니하였다. 이날 이우보가 종묘(宗廟)에 고할 글을 지음에 당하여 이우보가 사양하며 말하기를,
"신이 바야흐로 박론(駁論)을 하였는데, 어찌 차마 글을 짓겠습니까? 신은 의리상 감히 명을 받들지 못하겠습니다."
하여, 이와 같이 하기를 두 번이나 하니, 임금이 성을 내어 의금부(義禁府)에 가두도록 명하고, 조위(曺偉)에게 이를 짓도록 다시 명하였다.

-----

○弘文館直提學崔敬止等啓曰: "臣等, 處近密之地, 猶不識王妃之罪, 況外臣乎? 願聞罪名。" 典翰李祐甫啓曰: "自古廢后, 鮮不致亂。 光武以一事廢郭后, 甚累大德, 仁宗聽夷簡之讒, 廢黜郭氏, 孔道輔堅執不可。 自古王后, 雖有失德, 不關宗社, 則義不可廢。 況今王妃宮壼之失, 不著於外, 一朝廢之可乎?" 傳曰: "宮中之事, 難以枚擧, 今日之廢, 非如郭氏之比, 勿復言之。" 敬止等更啓曰: "王妃失德, 未至甚大, 而廢歸私第可乎?" 傳曰: "言不可人人而語之, 罪不可事事而指斥。 漢 成帝, 何故暴崩, 晋 惠帝誰因致亂? 爾等旣識古事, 何敢更請? 今中宮每事, 自以爲是, 雖三殿之敎, 亦不念聞。 非予聽讒而廢之也。" 敬止等, 又上箚子曰:
臣等, 請聞王妃罪名, 仰瀆聖聰, 傳曰: "承旨已知之矣。" 問之同副承旨, 邊脩曰: "中宮, 親到後宮, 不當耳。" 問之再三, 不過於此。 臣等以謂: ‘王妃, 母儀一國, 廢立甚重。 雖曰妬忌, 亦有輕重, 當權輕重以處之, 豈可容易爲之? 宮禁事密, 臣等, 無由得知, 以邊脩之言度之, 事不甚重。 自古廢嫡之禍, 具在方策, 殿下所洞照, 臣等, 不敢一一陳焉。 乞留三思。 且典翰李祐甫, 未知廢后之由, 不製祭文, 具辭以啓, 命囚鞫禁府, 臣等亦與其議, 心實惶恐。 乞就獄。
不聽。 是日, 祐甫, 當製告宗廟文, 祐甫辭曰: "臣方駁論, 何忍製文? 臣義不敢奉命。" 如是者再, 上怒, 命囚于義禁府, 改命曺偉製之。

=====

성종실록 105권, 성종 10년 6월 2일 정해 6번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
6조의 판서와 참판들이 중궁의 폐출을 반대하다


이조 판서(吏曹判書) 박중선(朴仲善)·호조 판서(戶曹判書) 이철견(李鐵堅)·병조 판서(兵曹判書) 어세공(魚世恭)·형조 판서(刑曹判書) 윤계겸(尹繼謙)·공조 판서(工曹判書) 유지(柳輊)·예조 참판(禮曹參判) 이극돈(李克墩)·이조 참판(吏曹參判) 이극기(李克基)·병조 참판(兵曹參判) 여자신(呂自新)이 와서 아뢰기를,
"오늘 왕비(王妃)를 폐(廢)한다고 들었는데, 신(臣) 등은 그 이유를 알지 못하겠습니다. 왕비께서 비록 작은 허물이 있다고 하더라도 한 나라의 어머니로 임(臨)하였는데, 이제 갑자기 폐하는 것은 불가(不可)한 것입니다. 원컨대 이를 자세히 들려주소서."
하니, 전교하기를,
"어찌 사람마다 말하겠는가? 승정원(承政院)에서 들으면 알 수 있을 것이다."
하였다. 다시 아뢰기를,
"신 등이 승지(承旨)의 말을 들으니, 왕비는 과연 죄가 있었습니다. 그러나 한 나라의 중대한 일이 이보다 더한 것은 없습니다. 우리 조정에서는 조종(祖宗)으로부터 모두 다 이러한 등의 일은 없었습니다. 비록 세종(世宗)께서 세자빈(世子嬪) 김씨(金氏)를 폐했다 하더라도, 이는 곧 동궁(東宮)의 빈(嬪)이었고 또 자식이 없었으므로 이와는 같지 아니합니다. 지금 왕비를 여염(閭閻)에 폐처(廢處)하는 것은 적이 마땅치 아니한 듯합니다."
하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○吏曹判書朴仲善、戶曹判書李鐵堅、兵曹判書魚世恭、刑曹判書尹繼謙、工曹判書柳輊、禮曹參判李克墩、吏曹參判李克基、兵曹參判呂自新, 來啓曰: "今日聞廢王妃, 臣等未知其由。 王妃雖有小愆, 母臨一國, 今遽廢之不可。 願詳聞之。" 傳曰: "豈可人人而語之? 聽于承政院, 則可知矣。" 更啓曰: "臣等, 聞承旨之言, 王妃果有罪矣。 然一國重事, 無逾於此。 我朝自祖宗以來, 皆無此等事。 雖世宗廢世子嬪金氏, 是乃東宮之嬪, 且無子, 與此不同。 今王妃, 廢處閭閻, 竊恐非宜。 不聽。

=====

성종실록 105권, 성종 10년 6월 2일 정해 7번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
은천군 이찬과 옥산군 이제가 중궁의 폐출을 반대하다


은천군(銀川君) 이찬(李穳)·옥산군(玉山君) 이제(李躋)가 와서 아뢰기를,
"이제 폐비(廢妃)한다는 말을 듣고 그 죄를 알지 못하여 놀라움을 이기지 못하였습니다. 왕비(王妃)는 이미 원자(元子)를 탄생하였고, 또 대군(大君)을 낳았으니, 전하(殿下)께서는 모름지기 국본(國本)으로 생각해야 할 것입니다. 신(臣) 등은 평범한 신하와 견줄 바가 아니고 이에 나라와 더불어 휴척(休戚)을 같이 할 자입니다. 그렇기 때문에 감히 청합니다."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"내가 참소하는 말을 듣고 폐한 것이 아니다. 옛부터 역대(歷代)에 비상(非常)한 변(變)이 많이 있었는데, 경(卿)들은 고사(古事)를 알지 못한다."
하였다.

-----

○銀川君 穳、玉山君 躋, 來啓曰: "今聞廢妃, 未知其罪, 不勝驚駭。 王妃旣生元子, 今又生大君, 殿下須以國本爲念。 臣等非凡臣之比, 乃與國同休戚者也。 故敢請。" 傳曰: "予非聽讒而廢也。 自古歷代, 多有非常之變, 卿等不識古事矣。"

=====

성종실록 105권, 성종 10년 6월 2일 정해 8번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
예조 판서 이승소가 중궁의 폐출을 반대하다


예조 판서(禮曹判書) 이승소(李承召)가 와서 아뢰기를,
"옛적 송(宋)나라 태조(太祖)가 못마땅해 하는 기색이 있었는데, 시신(侍臣)이 이를 물으니, 태조가 이르기를, ‘일찍 일어나서 유쾌한 기분으로 한가지 일을 그르쳤다.’고 하였습니다. 태조는 어진 임금이었는데도 오히려 그르치는 일이 있었는데, 지금 주상(主上)께서 폐비(廢妃)하는 일은 지나치게 급했습니다. 청컨대 다시 여러 번 생각하소서."
하니, 전교하기를,
"내가 여러 번 생각함은 하루 이틀 한 것이 아니다."
하였다.

-----

○禮曹判書李承召來啓曰: "昔宋 太祖, 有不豫色, 侍臣問之, 太祖曰: ‘早起乘快, 誤作一事。’ 太祖賢主也, 尙有誤作之事, 今主上廢妃太遽。 請更三思。" 傳曰: "予之三思, 非一日矣。"

=====

성종실록 105권, 성종 10년 6월 2일 정해 9번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
변수의 피혐을 불허하다


변수(邊脩)가 아뢰기를,
"동료(同僚)가 다 구속되었는데, 신(臣)만 홀로 면해졌으니, 마음이 실로 편치 못합니다. 청컨대 피혐(避嫌)하게 하소서."
하니, 임금이 이르기를,
"경(卿)은 말하지 아니하였으니 피혐하지 말라."
하였다.

-----

○邊脩啓曰: "同僚皆囚, 而臣獨免焉, 心實未安。 請避嫌。" 傳曰: "卿則不言, 毋避。"

=====

성종실록 105권, 성종 10년 6월 2일 정해 10번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
중궁 폐출의 교서를 내리다


교서(敎書)를 반포하기를,
"바르게 시작하는 길은 반드시 내치(內治)를 먼저 해야 하는 것이니, 하(夏)나라는 도산(塗山)343) 으로써 일어났고, 주(周)나라는 포사(褒姒)344) 로써 패망(敗亡)했다. 후비(后妃)의 어질고 어질지 못함은 국가(國家)의 성쇠(盛衰)가 매인 것이니, 돌아보건대 중하지 아니한가? 왕비(王妃) 윤씨(尹氏)는 후궁(後宮)으로부터 드디어 곤극(坤極)345) 의 정위(正位)가 되었으나, 음조(陰助)의 공은 없고, 도리어 투기(妬忌)하는 마음만 가지어, 지난 정유년346) 에는 몰래 독약(毒藥)을 품고서 궁인(宮人)을 해치고자 하다가 음모(陰謀)가 분명히 드러났으므로, 내가 이를 폐(廢)하고자 하였다. 그러나 조정의 대신(大臣)들이 합사(合辭)해서 청하여 개과천선하기를 바랐으며, 나도 폐치(廢置)는 큰일이고 허물은 또한 고칠 수 있으리라고 여겨, 감히 결단하지 못하고 오늘에 이르렀는데, 뉘우쳐 고칠 마음은 가지지 아니하고, 실덕(失德)함이 더욱 심하여 일일이 열거하기가 어렵다. 그러니 결단코 위로는 종묘(宗廟)를 이어받들고, 아래로는 국가(國家)에 모범이 될 수가 없으므로, 이에 성화(成化) 15년 6월 2일에 윤씨(尹氏)를 폐하여 서인(庶人)으로 삼는다. 아아! 법에 칠거지악(七去之惡)이 있는데, 어찌 감히 조금이라도 사사로움이 있겠는가? 일은 반드시 여러 번 생각하는 것이니, 만세(萬世)를 위해 염려해야 되기 때문이다."
하였다.

-----

○頒敎書曰:
正始之道, 必先內治, 夏以塗山興, 周以褒姒敗。 后妃之賢否, 繫國家盛衰, 顧不重歟? 王妃尹氏, 爰自後宮, 遂正坤極, 旣無陰助之功, 反有忌妬之心, 頃在丁酉, 潛懷毒藥, 欲害宮人, 陰謀彰露, 予欲廢之。 在庭大臣, 合辭以請, 冀其自新, 予亦惟之, 廢置大事, 過亦可改, 不敢夬斷, 以至今日, 罔有悛心, 失德滋甚, 難以枚擧。 決不可以上承宗廟, 下儀國家, 乃於成化十五年六月初二日, 廢尹氏爲庶人。 於戲! 法有七去, 寧敢有一毫之私? 事必三思, 所以爲萬世之慮。

=====

성종실록 105권, 성종 10년 6월 2일 정해 11번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
중궁 폐출의 일을 종묘에 보고하다


왕비(王妃)를 폐(廢)한 일을 종묘(宗廟)에 고하였다.

-----

○告廢王妃于宗廟。

=====

성종실록 105권, 성종 10년 6월 3일 무자 1번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
중궁 폐출에 대한 반대로 연루된 승지들을 복직시키다


의금부(義禁府)에서 아뢰기를,
"승지(承旨) 등이 국문(鞫問)하여도 불복(不服)합니다. 청컨대 형벌로 신문(訊問)하게 하소서."
하니, 승정원(承政院)으로 불러 들여 묻기를,
"그대들이 대비(大妃)께 아뢰기를 청한 것은 왕비(王妃)를 구(救)하고자 한 것이다. 내가 이미 정승(政丞)과 더불어 의논하여 결정하였는데, 너희들이 오히려 이와 같이 청(請)하였으니, 임금을 가볍게 여기고 왕후를 무겁게 여긴 죄를 면하고자 하는가? 내가 대비께 아뢰지 아니한 것이 아니다. 어제도 윤씨(尹氏)를 폐출(廢出)하고 또 내관(內官) 김처선(金處善)을 보내어 아뢰었더니, 대답하기를, ‘내가 일찍이 화(禍)가 주상(主上)의 몸에 미칠까 두려워했는데, 이제 내 마음이 편안하다.’ 하였다. 남의 자식 된 자가 부모(父母)로 하여금 그 마음을 편안하게 한 것은 효성이 이보다 큰 것이 없다. 대비께서 무슨 마음으로 두 자식이 있는 비(妃)를 폐(廢)하고자 하였겠는가? 이는 진실로 부득이한 때문이다. 대비께서 정사(政事)를 내놓을 때에 하교(下敎)하기를, ‘이 뒤로는 비록 작은 일이라 하더라도 내가 관여하여 듣지 않겠다.’라고 하였으니, 만약 아뢰지 아니하고 폐하였다 하더라도 반드시 나를 잘못이라 하지 아니하였을 것이다. 또 다만 후궁(後宮)의 방(房)에 들어간 것으로 허물이 되는 것이 아니라, 평소에 실덕(失德)이 많았기 때문이다."
하였다. 홍귀달(洪貴達)·김승경(金升卿)·이경동(李瓊仝)·김계창(金季昌)·채수(蔡壽)가 아뢰기를,
"신(臣) 등이 폐하지 말게 하고자 한 것이 아닙니다. 초하룻날 야대(夜對)할 때에는 이러한 의논이 없었는데, 밤 이고(二鼓)에 이르러 입직(入直)한 승지(承旨)를 불러 입내(入內)하라 하였다가 중지시키고 다음날 이른 아침에 신 등을 선정전(宣政殿)에서 인견(引見)하시고, 비로소 폐비(廢妃)한다는 하교(下敎)가 있었습니다. 신 등의 망령된 생각에, 이 일은 반드시 야대한 뒤에 일어났을 것인데, 상전(上殿)347) 은 서로 거리가 멀리 떨어져 있어 반드시 미처 품고(稟告)하지 못했을 것이라고 여겼습니다. 그래서 전하(殿下)께서 대사(大事)를 처리하심에 있어 마땅히 위로는 종묘(宗廟)에 고(告)하고, 안으로는 삼전(三殿)에 고하며 밖으로는 군신(群臣)에게 알려서 사람들로 하여금 그 실덕(失德)함을 알게 하고자 한 것입니다. 선정전에서 면대(面對)했을 때에 처음에는 강봉(降封)을 청했으나 윤허를 얻지 못했고, 두 번째로 별궁(別宮)에 처(處)할 것을 청하였어도 윤허를 얻지 못했습니다. 그래서 물러나와 상전에 아뢰기를 청한 것은 곧 폐하는 절목(節目)이었지, 폐하지 말게 하고자 한 것은 아닙니다."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"왕을 가볍게 보고 왕후를 무겁게 본 그 율(律)은 어떠한가? 내가 그대들이 강봉하기를 청한 것을 따르지 아니한 것은 만약 다만 강봉으로 그친다면 영절(永絶)할 이치가 없었기 때문이다."
하였다. 홍귀달 등이 아뢰기를,
"신이 평소에 왕을 가볍게 여기고 왕후를 무겁게 여기는 마음이 있었다고 하면, 죄가 베임[誅]을 면치 못할 것입니다마는, 다만 폐비(廢妃)를 하는 절차(節次)로써 이를 아뢴 것뿐입니다."
하니, 전교하기를,
"만약 왕을 가볍게 여기고 왕후를 무겁게 여기는 율(律)을 가한다고 하면 그대들이 살 수 있겠는가? 그러나 또한 무슨 다른 뜻이야 있었겠나? 정승(政丞)들의 청도 있고 하여 내가 그대들의 죄를 용서하는 것이니, 각각 복직(復職)하게 하라."
하였다.

-----

○戊子/義禁府啓: "承旨等鞫問不服, 請刑訊。" 命召致于承政院, 問曰: "爾等請啓大妃者, 欲救王妃也。 予已與政丞議定, 爾等猶請之如此, 欲免輕王重后之罪乎? 予非不啓大妃也。 昨日尹氏廢出, 又遣內官金處善啓之, 答曰: ‘予賞懼禍及主上之身, 而今予心安矣。’ 爲人子者, 使父母安其心, 孝莫大焉。 大妃有何心, 而欲廢有二子之妃乎? 誠以不得已也。 大妃, 歸政時, 敎曰: ‘此後雖小事, 吾不與聞。’ 假使不啓而廢之, 必不非我矣。 且非但以入後宮之房爲咎, 素有失德故也。" 洪貴達、金升卿、李瓊仝、金季昌、蔡壽啓曰: "臣等非欲勿廢也。 初一日夜對時, 無此議, 至夜二皷, 召入直承旨入內, 而中止, 翌日早朝, 引臣等于宣政殿, 始有廢妃之敎。 臣等妄謂, 此事必起於夜對之後, 而上殿相去隔遠, 必未及稟, 故欲殿下, 處大事, 當以上告宗廟, 內告三殿, 外告群臣, 使人人知其失德也。 宣政殿面對時, 初請降封, 而不得, 再請處別宮, 而不得。 退而請啓上殿者, 乃廢之之節目也, 非欲勿廢也。" 傳曰: "輕王重后, 其律何如? 予不從降封之請者, 若但降封而止, 則無永絶之理故也。" 貴達等啓曰: "臣素有輕王重后之心, 則罪不容誅。 但爲廢妃節次, 而啓之耳。" 傳曰: "若以輕王重后之律加之, 則爾等其能活乎? 然亦有何情哉? 政丞等亦請, 故予赦爾等之罪, 其各復職。"

=====

성종실록 105권, 성종 10년 6월 3일 무자 2번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
이우보를 석방시키다


이우보(李祐甫)를 방면하라고 명령하였다.

-----

○命放李祐甫。

=====

성종실록 105권, 성종 10년 6월 3일 무자 3번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
대사헌 박숙진 등이 폐출된 중궁을 별궁에 두도록 건의하다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 박숙진(朴叔蓁) 등과 사간원 대사간(司諫院大司諫) 성현(成俔) 등이 차자(箚子)를 올리기를,
"윤씨(尹氏)의 실덕(失德)함이 매우 심하니, 폐(廢)하는 것이 마땅합니다. 신(臣) 등의 생각으로는 윤씨는 오래도록 배필[伉儷]이 되어 지위가 곤극(坤極)으로 높았었는데, 이번에 외부의 사제(私第)에 나가서 살게 되면, 문항(門巷)348) 이 얕고 드러나서 모든 동작(動作)을 사람들이 반드시 알게 될 것이고, 만일 화재(火災)나 도적(盜賊)이 있다고 하면, 창황(倉皇)하고 군색(窘塞)한 사이에 의범(儀範)을 잃는 일이 없지 않을 것입니다. 또 듣건대 가세(家世)가 청빈(淸貧)하여 평소에 저축(儲蓄)한 것이 없다고 하는데, 훗날 기한(飢寒)이 몸에 침입하게 되면 예의(禮義)를 돌아볼 틈이 없을 것이니, 사람들이 반드시 이를 가리켜 이르기를, ‘이는 옛 왕비(王妃)다.’라고 할 것입니다. 그러면 어찌 성조(聖朝)의 누(累)가 되지 않겠습니까? 하물며 두 아들을 탄생(誕生)함이 있는 것이겠습니까?
옛적에 한(漢)나라 무제(武帝)가 진 황후(陳皇后)를 폐하여 장문(長門)에 나가서 살 때에 공봉(供奉)하기를 법대로 하였고, 선제(宣帝)는 곽 황후(霍皇后)를 폐하여 소대(昭臺)에 거처하게 하였으며, 송(宋)나라 인종(仁宗)이 황후(皇后) 곽씨(郭氏)를 폐하고, 휘종(徽宗)이 원우 황후(元祐皇后) 맹씨(孟氏)를 폐하여 모두 다 요화궁(瑤華宮)에 살게 하였으니, 이는 전대(前代)에서 형편에 따라 적당하게 조처하여 차마 야박하게 대우하지 못한 것입니다. 삼가 바라건대 한나라와 송나라의 고사(故事)에 의거하여, 즉시 별처(別處)에 근신하며 살게 하여, 의복과 음식을 잃지 않게 하고, 또 엄하게 금방(禁防)하여 외인(外人)이 출입하는 조짐을 끊게 하소서."
하니, 임금이 그 말미(末尾)에 쓰기를,
"죄인(罪人)을 구(救)하는 자는 죄가 없다고 여기는가? 사람의 절의(節義)는 본심(本心)에 있는 것이지 사람에게 있는 것이 아니다. 만약 근신하는 궁(宮)을 견고한 것이라고 한다면 조 황후(趙皇后)같이 음란(淫亂)한 일이 있었겠는가? 지금 그대들의 소청을 윤허하지 않는데, 뒤에 만약 말하는 자가 있으면 그대들에게 죄를 주겠다."
하였다. 박숙진 등이 아뢰기를,
"신(臣) 등이 구하기를 도모하는 것이 아닙니다. 대저 무릇 임금의 복어(服御)349) 도 오히려 감히 함부로 하지 못하고 반드시 경공(敬恭)을 하는 것인데, 하물며 윤씨(尹氏)는 오래도록 곤위(坤位)에 있었고 두 아들을 탄생한 것이겠습니까? 관숙(管叔)과 곽숙(霍叔)은 죄가 종사(宗社)에 관계되었기 때문에 주공(周公)이 관숙을 형벌하고 곽숙을 서인(庶人)에 강봉(降封)하였습니다. 그런데도 칠승(七乘)의 수레로써 따르게 하였으니, 원컨대 전하(殿下)께서는 별궁(別宮)에 안치하고 겸하여 의식(衣食)을 주게 하소서."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"이는 내가 깊이 생각하고 살펴서 조처한 일이니, 다시 말을 반복하지 말라."
하였다.

-----

○司憲府大司憲朴叔蓁等、司諫院大司諫成俔等, 上箚子曰:
尹氏失德滋甚, 廢之宜矣。 臣等意, 尹氏久爲伉儷, 位尊坤極, 今者出居外第, 門巷淺露, 凡厥動作, 人必知之。 脫有火災盜賊, 則倉皇窘迫間, 不無失儀之事。 又聞家世淸貧, 素無儲畜, 後日飢寒切身, 無暇顧禮義, 則人必指之曰: "此舊王妃也。" 豈不爲聖朝之累乎? 況已誕生二子乎? 昔漢 武帝, 廢陳皇后, 出居長門, 供奉如法, 宣帝廢霍皇后, 處昭臺宮, 宋 仁宗廢皇后郭氏, 徽宗廢元祐皇后 孟氏, 皆居瑤華宮, 此前代因時處宜, 不忍待之以薄也。 伏望依漢、宋故事, 卽令閟居別處, 不失衣食, 又嚴禁防, 以絶外人出入之漸。
御書其尾曰:
"救罪人者, 其無罪耶? 人之節義, 在於本心, 不在於人。 若以閟宮爲固, 趙皇后有淫亂事乎? 今不允爾等之請, 後若有言, 罪爾等矣。" 叔蓁等啓曰: "臣等, 非營救也。 大抵凡人君服御, 猶不敢慢之, 必致敬恭, 而況尹氏, 久處坤位, 誕生二子乎? 管霍, 罪干宗社, 周公, 致辟管叔, 降霍叔于庶人。 猶從以七乘之車, 願殿下, 置于別宮, 兼致衣食。" 傳曰: "此予熟思審處之事也, 其勿復更言。

=====

성종실록 105권, 성종 10년 6월 4일 기축 1번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
사헌부와 사간원이 합세하여 폐출된 중궁을 별궁에 두도록 건의하다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 박숙진(朴叔蓁) 등과 사간원 대사간(司諫院大司諫) 성현(成俔) 등이 상소(上疏)하였는데, 그 대략에 이르기를,
"예(禮)에 칠거(七去)의 의의가 있는데, 투기가 그 가운데에 있습니다. 임금이 종묘(宗廟)와 사직(社稷)을 받드는 데에는 더욱 정가(正家)의 도리에서 엄격하게 해야 하는데, 옛부터 모후(母后)가 강한(强狠)하여 순종하지 아니함이 있을 때에 일찍이 이를 도모하지 아니하면 반드시 후일(後日)의 근심이 있는 것입니다. 신(臣) 등이 전일에 승지(承旨)의 말을 직접 듣고 또 교서(敎書)를 보아, 전하(殿下)께서 사정을 끊고 법을 바로잡는 뜻을 알 수가 있었으므로 감히 논박(論駁)할 수가 없습니다. 이제는 이미 위로 종묘(宗廟)에 고하고, 중외(中外)에 반포하였으니, 다시 의논할 여지가 없습니다. 어찌 감히 일호(一毫)라도 구하기를 도모하는 사사로움이 있겠습니까? 생각하면 진황후(陳皇后)는 옳지 않은 도(道)를 품고 곽황후(霍皇后)를 저주하다가 일문(一門)이 화(禍)에 걸렸으며, 곽후(郭后)는 황제의 뺨을 때렸는데, 모두 다 대악(大惡)과 대변(大變)이었습니다. 그런데도 별궁(別宮)에 폐치(廢置)하였으니, 이는 다른 것이 아니라, 외인(外人)으로 하여금 궁인(宮人)의 언동(言動)에 접(接)할 수 없게 하고자 한 것입니다.
대저 인정(人情)은 집에 있어서 친한 이를 따르면 편안하고 구폐(拘閉)되어 통하지 못하면 괴로와합니다. 이제 사제(私第)에 퇴처(退處)시켰으니, 편안하다고 하면 편안할 것입니다. 그러나 이미 아비의 엄한 교계(敎誡)가 없고, 한갓 과부로 있는 어질지 못한 어미를 따를 뿐이니, 인리(隣里)와 친척(親戚)들이 분운(紛紜)하게 출입(出入)하게 되어, 만분의 일도 스스로 반성하지 아니하고 오히려 원망만을 품어 혹시 불손(不遜)한 말이 나올는지도 알 수 없으니, 이것은 미리 막지 아니할 수 없습니다. 무릇 지존(至尊)께서 사용한 것이면 비록 복완(服玩)350) 같이 미미한 것이라도 오히려 마땅히 잘 보관해야지 감히 밖에 드러내어 더럽히지 못하는 것입니다. 또 종친(宗親)으로서 큰 죄(罪)가 있는 자는 진실로 사죄(死罪)에 해당하는 것이 아니면, 모두 다 거처하는 처소를 마련하여 의식(衣食)을 지급하는데, 하물며 왕후(王后)이겠습니까? 지금 비록 죄로 인해 폐하였다 하더라도 옛날 지존(至尊)의 배필이었던 분이겠습니까? 신 등이 별궁(別宮)에 받들어서 영양(榮養)하고자 하는 것이 아니고, 다만 별처(別處)에 두어서 기한(飢寒)에 이르지 않게 하고자 하는 것입니다. 신 등의 구구(區區)한 소원은 이에 그칩니다."
하니, 임금이 그 말미에 쓰기를,
"알지 못하겠구나. 경(卿) 등의 고집(固執)이 어찌하여 여기에 이르렀는가? 경 등이 나의 뜻을 알지 못하고 한갓 죄인(罪人)을 구하려고 하는 것을 깊이 한탄한다."
하였다.

-----

○己丑/司憲府大司憲朴叔蓁等、司諫院大司諫成俔等, 上疏略曰:
禮有七去之義, 妬在其中。 人君奉宗廟社稷, 尤嚴於正家之道, 自古母后, 有强狠不順者, 不能早圖之, 則必有後日之患。 臣等於前日, 親聽承旨之言, 又見敎書, 有以知殿下割恩正法之義, 不敢有所論駁。 今已上告宗廟, 播諸中外, 無復可議。 豈敢有一毫營救之私? 顧惟陳皇后, 挾左道, 祝詛霍皇后, 一門罹禍。 郭后批傷帝頰, 皆大惡大變。 猶廢置別宮, 此無他。 欲使外人, 不得接宮人言動也。 大扺人情, 在家隨親則安, 拘閉不通則苦。 今退處私第, 安則安矣。 然旣無乃父敎誡之嚴, 徒隨寡居不令之母, 隣里親戚, 紛紜出入, 萬一不自懲艾, 猶懷怨咨, 或出不遜之言, 未可知也, 此不可不預爲之防也。 凡至尊所御, 雖服玩之微, 猶當軫藏, 不敢褻露於外。 且宗親之有大罪者, 苟不至死, 則皆居之有處, 以給衣食, 況王后? 今雖罪廢, 有儷尊之舊乎? 臣等, 非欲奉之別宮, 而榮養之, 但欲置之別處, 使不至於飢寒爾。 臣等區區之願, 止此。
御書其尾曰: "不知。 卿等之固執, 何至於此耶? 深恨卿等, 不識予意, 徒救罪人也。"

=====

성종실록 105권, 성종 10년 6월 5일 경인 1번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
조참을 받다


조참(朝參)을 받았다.

-----

○庚寅/受朝參。

=====

성종실록 105권, 성종 10년 6월 5일 경인 2번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
명빈 김씨가 죽었으나 전일의 예에 따라 조회를 받기로 하다


명빈(明嬪)이 졸(卒)하였다. 승정원(承政院)에 전교(傳敎)하기를,
"전례(前例)에 빈(嬪)이 졸하였을 때에 조회를 받았는가?"
하니, 좌승지(左承旨) 김승경(金升卿)·우승지(右承旨) 이경동(李瓊仝)이 아뢰기를,
"빈이 졸하였을 때에 예(禮)로는 조회를 정지한 일이 없었고, 다만 은정(恩情)의 정도를 보아서 후(厚)하게 하고 박(薄)하게 할 뿐입니다."
하니, 전교하기를,
"금일(今日)의 일이 후일(後日)의 예(例)가 될 것이다. 근일(近日)에 군신(群臣)에게 조회받지 아니하였으니, 내가 마땅히 조회를 받을 것이다."
하고, 드디어 받았다. 빈은 태종(太宗)의 후궁(後宮) 김씨(金氏)였다.

-----

○明嬪卒。 傳于承政院曰: "前例嬪卒, 而受朝乎? 左承旨金升卿、右承旨李瓊仝啓曰: "嬪卒禮無停朝, 但視恩數厚薄耳。" 傳曰: "今日之事, 爲後日之例。 近日不朝群臣, 予當受朝。" 遂受之。 嬪, 太宗後宮金氏也。

=====

성종실록 105권, 성종 10년 6월 5일 경인 3번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
경연에 나아가다


경연(經筵)에 나아갔다.

-----

○御經筵。

=====

성종실록 105권, 성종 10년 6월 5일 경인 4번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
중궁을 폐출한 연유를 대신들에게 알리다


일찍이 정승(政丞)을 지낸 이와 의정부(議政府)·육조(六曹)·대간(臺諫) 등이 와서 아뢰기를,
"윤씨(尹氏)가 폐(廢)해져서 사제(私第)로 돌아간 것은 옳지 못합니다."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"경(卿) 등은 내가 폐비(廢妃)한 연유를 알지 못하고 모두 다 이를 의심하니, 내가 일일이 면대하여 말하겠다."
하고, 곧 선정전(宣政殿)에 나아가 승지(承旨)·주서(注書)·사관(史官)을 입시(入侍)하게 하였다. 임금이 이르기를,
"경들은 모두 다 나에게 대사(大事)를 가볍게 조처했다고 한다. 그러나 폐비(廢妃)를 내가 어찌 쉽게 했겠는가? 옛날 제왕(帝王)이 혹 참소하는 말을 듣고서 후(后)를 폐(廢)한 자가 있었으나, 내가 어찌 이와 같이 했겠는가? 대비(大妃)께서도 말씀하기를, ‘내가 일찍이 화(禍)가 주상(主上)에게 미칠까 두려워하여 하루도 안심(安心)을 하지 못했으므로, 드디어는 가슴앓이가 생겼는데, 이제는 점점 나아진다.’라고 하였으니, 이는 대비께서 폐비한 것으로 인하여 안심이 되었다는 것이다.
지난 정유년351) 에 윤씨(尹氏)가 몰래 독약(毒藥)을 품고 사람을 해치고자 하여, 건시(乾柿)와 비상(砒礵)을 주머니에 같이 넣어 두었으니, 이것이 나에게 먹이고자 한 것인지도 알 수 없지 않는가? 혹 무자(無子)하게 하는 일이나, 혹 반신불수(半身不遂)가 되게 하는 일, 그리고 무릇 사람을 해(害)하는 방법을 작은 책에 써서 상자 속에 감추어 두었다가, 일이 발각된 후 대비께서 이를 취하여 지금까지도 있다. 또 엄씨(嚴氏) 집과 정씨(鄭氏) 집이 서로 통하여 윤씨(尹氏)를 해치려고 모의한 내용의 언문(諺文)을 거짓으로 만들어서 고의로 권씨(權氏)의 집에 투입(投入)시켰는데, 이는 대개 일이 발각되면 엄씨와 정씨에게 해가 미치게 하고자 한 것이다. 항상 나를 볼 때, 일찍이 낯빛을 온화하게 하지 않았으며, 혹은 나의 발자취를 찾아서 없애버리겠다고 말하였다. 비록 초부(樵夫)의 아내라 하더라도 감히 그 지아비에게 저항하지 못하는데, 하물며 왕비가 임금에게 있어서이겠는가? 또 위서(僞書)를 만들어서 본가(本家)에 통하여 이르기를, ‘주상(主上)이 나의 뺨을 때리니, 장차 두 아들을 데리고 집에 나가서 내 여생(餘生)을 편안하게 살겠다.’고 하였는데, 내가 우연히 그 글을 얻어보고 일러 말하기를, ‘허물을 고치기를 기다려 서로 보도록 하겠다.’라고 하였더니, 윤씨(尹氏)가 허물을 뉘우치고 말하기를, ‘나를 거제(巨濟)나 요동(遼東)이나 강계(江界)에 처(處)하게 하더라도 달게 받겠으며, 남방기(南方記)에서 발원(發願)한 대로 사람의 허물을 무량수불(無量壽佛) 앞에서 연비(燃臂)352) 하여 이를 맹세하겠습니다.’라고 하므로, 내가 이를 믿었더니, 이제 도리어 이와 같으므로, 전일(前日)의 말은 거짓 속이는 말이었다.
또 상참(常參)으로 조회를 받는 날에는 비(妃)가 나보다 먼저 일찍 일어나야 마땅할 것인데도, 조회를 받고 안으로 돌아온 뒤에 일어나니, 그것이 부도(婦道)에 있어서 있을 수 있는 일인가? 항상 궁중(宮中)에 있을 때에 대신(大臣)들의 가사(家事)에 대해서 말하기를 좋아하였으나, 내가 어찌 믿고 듣겠는가? 내가 살아 있을 때에야 어찌 변(變)을 만들겠는가마는, 내가 죽으면 반드시 난(亂)을 만들어낼 것이니, 경 등은 반드시 오래 살아서 목격(目擊)할 자가 있을 것이다."
하였다. 정창손(鄭昌孫)·박숙진(朴叔蓁)이 아뢰기를,
"신(臣) 등이 별궁(別宮)에 안치하고자 하는 것은, 윤씨를 위함이 아니고 곧 원자(元子)와 대군(大君)을 위하는 것입니다."
하니, 임금이 이르기를,
"비록 백 가지로 그대들이 말하더라도 나는 듣지 않을 것이니 물러가라. 내가 장차 언문(諺文)을 내어 보이겠다."
하였다.
정승·대간·육조의 당상관(堂上官)들이 물러나서 빈청(賓廳)에 있었는데, 대비(大妃)가 내관(內官) 안중경(安仲敬)으로 하여금 의지(懿旨) 및 윤씨가 만든 바 글을 가지고 와서 보이게 하였는데, 모두 다 언문이었다. 정승·대간 등이 아뢰기를,
"이와 같이 양진(禳鎭)353) 하는 방술을 윤씨가 어찌 능히 알았겠습니까? 반드시 지도(指導)한 자가 있을 것이니, 청컨대 추국하여 죄를 정하게 하소서."
하니, 전교하기를,
"이제 만약 이를 추국하려고 하면, 그 말이 만연(蔓延)하여 장(杖) 아래에서 그릇되게 죽는 자가 있을 것이니, 그렇게 하지 말라."
하였다. 채수(蔡壽)가 아뢰기를,
"청컨대 한자(漢字)로 번역해서 사책(史策)에 쓰게 하소서."
하니, 채수 및 이창신(李昌臣)·정성근(鄭誠謹)에게 명하여, 그 글을 번역하게 하였다. 의지(懿旨)에 이르기를,
"왕비(王妃)를 폐하는 교서(敎書)에는 대체(大體)만을 말하고 그 연유를 다하지 아니하였으므로, 대간(臺諫)들이 다투는 것인데, 주상의 본뜻이 어찌 우연함이겠는가? 부득이한 것이다. 만약 우연한 일이었다면 우리들이 그를 구(救)하지 않았겠는가? 중궁은 전날에 거의 주상을 준봉(遵奉)하지 아니하였고, 덕(德)이 적은 내가 청정(聽政)하는 것을 보고는 또한 어린 임금을 끼고 조정에 임(臨)할 뜻으로 무릇 옛날 조정에 임한 후비(后妃)들의 일을 달갑게 여기며 말하였다. 주상이 혹 때로 편치 않을 때가 있어도 마음에 개의치 않고 꽃 핀 뜰에서 놀고 새를 잡아 희롱하다가도, 만약 제 몸이 편치 않으면 갑자기 기도(祈禱)하여 이르기를, ‘내가 죽지 않기를 바라니 보여 주기를 원하는 일이 있다.’고 하였다. 평소의 말이 늘 이와 같으니 우리들은 항상 두려워하였다. 만약 주상이 편치않을 때를 만나면 독(毒)을 어선(御膳)에 넣을까 두려워하여 여러가지 방법으로 방비하면서 중궁이 지나가는 곳에는 어선을 두지 않도록 금하였다. 우리들이 비록 이름을 국모(國母)라고 하나 본래는 평인(平人)인 것이요, 한 나라에서 높임을 받는 분은 주상이 아니고 누구이겠는가? 그런데도 매양 경멸(輕蔑)하여 주상으로 하여금 안심(安心)하고 음식을 들 때가 없게 하였고, 제 스스로 그전에 대죄(大罪)가 있다고 여기는데도 오히려 요동(搖動)시킬 수 없으니, 지금에 와서 난들 어떻게 하겠는가? 비록 자식이 없다고 하더라도 오히려 보전(保全)하고자 할 것인데, 하물며 원자(元子)가 있었음에랴? 그 악(惡)이 날로 커져서 꺼리는 바가 없었으나, 주상은 도량(度量)이 너그럽고 인자하므로 매양 비호(庇護)하면서 허물을 고치게 하려고 한 것이 한 가지 일만이 아니었다. 우리들이 비록 부덕(不德)하더라도 옛 현비(賢妃)의 일을 인용하여 가르치기를 곡진하게 하였어도 일찍이 들으려고 생각지 아니하였다. 지금에 와서 이와 같이 결단(決斷)한 것은 다시 허물을 고칠 가망이 없었기 때문이다. 평소에 시비(侍婢)에게 죄과(罪過)가 있으면, 반드시 이르기를, ‘지금은 비록 너에게 죄줄 수가 없더라도, 장차는 너를 족멸(族滅)시킬 것이다.’라고 하였으니, 이와 같은 마음으로써 원자를 가르친다고 하면 옳겠는가? 부왕(父王)이 위에 있으면서 모름지기 이와 같은 사람을 단절(斷絶)시켜야만 원자를 보양(保養)할 수 있을 것이다.
지난 해에는 중궁이 주상을 용렬한 무리라고까지 하였고, 또 그 자취도 아울러 깎고자 하므로 주상이 부득이 정승(政丞)들에게 알렸던 것이다. 이제 원자에게는 가련(可憐)한 일이나, 주상의 근심과 괴로움은 곧 제거될 것이고, 우리들의 마음도 놓여질 것이다. 우리들은 항상 시물(時物)354) 을 만나면 비록 이미 천신(薦新)355) 하였더라도 오히려 차마 홀로 맛보지 못하고 반드시 다시 원묘(原廟)에 올리게 하고 난 다음에 이를 맛보는데, 중궁은 우리들이 비록 간곡하게 타일러도 아예 천신(薦新)할 마음을 두지 않고 모두 다 사사로이 써버렸다. 무릇 불의(不義)한 일을 행했을 때에 우리들이 보고 물으면 대답하기를, ‘주상이 가르친 것입니다.’ 하고, 주상이 이를 보고 꾸짖으면, ‘대비(大妃)가 가르친 것입니다.’라고 하여, 그 거짓된 짓을 행하는 것이 이와 같았다.
지난 정유년356) 3월 20일에 엄 숙의(嚴淑儀)가 정 숙용(鄭淑容)과 더불어 중궁 및 원자를 모해(謀害)한다는 글 두 통과 비상(砒礵) 약간(若干)과 압승책(壓勝冊) 한 권을 작은 상자에 담아 가지고 백저포(白苧布) 보자기로 싸서, 권 감찰(權監察)의 집 사람이라 일컫고 권 숙의(權淑儀)의 【권 숙의는 덕종(德宗)의 후궁으로, 여러 숙의를 총괄하여 다스렸다.】 집에 던졌는데, 권 숙의의 집 사람이 그 상자를 가지고 대궐에 나아와서 숙의에게 바쳤다. 봉보 부인(奉保夫人)이 일찍이 어침(御寢)에 나아갔더니, 중궁이 신다울루목(神荼鬱壘木)357) 을 가지고 말뚝을 박는 소리가 있었는데, 사람의 발소리를 듣고 그친 일이 있으며, 임금의 침방(寢房) 옆에 쥐구멍이 있어 쥐가 항상 드나들었는데, 중궁이 책(冊)을 가위질하고 남은 종이로 그 쥐구멍을 막았었으며, 작은 상자를 끄집어 내는 데에 미쳐서는 상자 가운데의 서책(書冊)이 모두 다 숙배(肅拜)하는 단자(單子) 종이였다. 어느 날 봉보 부인이 또 중궁의 침실에 나아갔다가 쥐구멍에서 먼저의 종이를 끄집어내어 취하여 보고는 마음에 의심스러워서 대비전(大妃殿)에 바쳤는데 그것도 숙배 단자의 종이였고, 그전에 드러난 압승서(壓勝書)와 빛깔이 같았으며 그 가위질하여 들쭉날쭉한 곳도 같았다. 이에 삼전(三殿)은 전일(前日)에 말뚝박는 소리를 내었던 것이 반드시 책을 만들 때였을 것이라고 의심하였다. 중궁은 한가지 감추는 것이 있어서 항상 친히 자신만 열고 닫았으며 다른 사람이 엿보는 것을 허락하지 아니하였고, 또 작은 상자가 있는데 그것을 감추듯이 숨기므로 주상이 자못 이를 의심하여 중궁이 세수하는 틈을 타서 취하여 보니, 가운데 한 개의 작은 주머니가 있고 주머니 안에는 비상(砒礵) 가루가 있었으며, 상자 안에 비상을 바른 건시(乾柿) 두 개가 있었으므로, 그리고 나서 중궁의 소위(所爲)인 것을 알았던 것이다."
하였다. 이에 이르러 채수(蔡壽)가 아뢰기를,
"그 때에 중궁의 시비(侍婢) 삼월이[三月]의 공초(供招)로는 그 자세한 것을 알지 못했습니다."
하니, 전교하기를,
"그 때에 지금 우의정(右議政) 윤필상(尹弼商)과 평안도 관찰사(平安道觀察使) 현석규(玄碩圭)가 명(命)을 받들어 한결같이 추국하였으니, 윤필상을 불러서 물어보라."
하였다. 윤필상이 이르러 곧 말하기를,
"지난 정유년 3월 29일에 신(臣)과 도승지(都承旨) 현석규에게 명하여 중궁의 시비(侍婢) 삼월이를 구현전(求賢殿)에서 함께 추국하라고 하였는데, 삼월이의 공초에 이르기를, ‘그 글 두 통 중에 큰 통의 것은 저의 말로 윤구(尹遘)의 아내가 쓴 것인데, 중궁의 어머니 대부인(大夫人)이 예궐(詣闕)할 때에 저도 따라 들어와서 그 다음날 글 가운데 말의 대개를 중궁에게 아뢰었습니다. 작은 통 안의 말은 제가 일찍이 이웃에 사는 전 곡성 현감(谷城縣監)의 비첩(婢妾)의 집에 이르렀더니, 그 첩인 젊은 여자가 언문(諺文) 두 장을 가지고 보이므로, 제가 묻기를, ‘이 책(冊)은 어떤 일에 쓰는 것이냐?’ 하니, 대답하기를, ‘방양(防禳)358) 하는 글이다.’ 하였습니다. 그래서 마음속에 가만히 이를 기억했다가, 그 뒤 7, 8일 만에 다시 그 집에 이르러 그 첩과 함께 방안에 앉아 서로 이야기하면서 그 방양하는 책이 북쪽 창밑에 있는 것을 보고, 첩이 규방(閨房)에 들어간 틈을 타서 몰래 소매속에 감추어 가지고 집에 돌아와, 드디어 윤구의 아내에게 보이면서 이르기를, ‘이는 악서(惡書)이다.’ 하니, 받아서 이를 감추었습니다. 다음날 저와 반중(班中)의 계집종 사비(四非)가 대부인(大夫人)을 모시고 함께 방안에 앉아서 윤구의 아내 및 사비가 저의 지휘를 따라 언문으로 서로 서로 등사(謄寫)하고 제가 연유를 갖추어 고(告)하니, 대부인이 대답하기를, ‘이와 같은 음모(陰謀)가 만에 하나라도 폭로될까 크게 두렵다.’라고 하였습니다. 그 본문(本文)은 제가 즉시 찢어서 불에 태웠습니다. 그리고 그 작은통은 저의 지휘대로 사비가 쓴 것이며, 비상은 제가 직접 대부인에게서 받아 그 글 두 통과 작은 책자 하나와 비상 한 봉을 작은 상자 속에 함께 담아 저포(苧布) 보자기로 싸서 항상 차고 다니는 소서(小署)로 착함(着銜)하였습니다. 이에 그달 20일 새벽을 틈타서 석동(石同)에게 주고, 거짓으로 권 감찰이 보내는 바라고 일컬어 권 숙의(權淑儀)의 집에 투입시켜, 인하여 대궐로 들어가게 한 것이니, 이것은 모두 다 대부인의 지휘입니다.’라고 하였습니다.
또 계집종 사비(四非)의 초사(招辭)에 이르기를, ‘글 가운데 언문 글자는 곧 윤구의 아내의 필적이며, 그 작은 통 및 작은 책의 언자는 제가 한 바가 아닙니다.’라고 하므로, 윤구의 아내에게 물었더니, 대답하기를, ‘본래 언문(諺文)을 해득하지 못하므로, 그 글과 작은 책은 제가 쓴 것이 아닙니다.’ 하였습니다. 그래서 다시 삼월이에게 물었으나, 모두 다 분명하게 말하지 않고 다만 이르기를, ‘제가 마땅히 실정을 다 말해야 하나, 다만 말이 대내(大內)를 침노할까 두렵습니다.’라고 하였습니다. 윤필상과 현석규 등이 이것을 가지고 아뢰었더니, 삼월이는 교형(絞刑)에, 사비는 강계부(江界府)에 장(杖)을 때려 유배시키도록 명하였던 것입니다."
하였다.

-----

○曾經政丞、議政府、六曹、臺諫等, 來啓曰: "尹氏, 廢歸私第未便。" 傳曰: "卿等, 不知予廢妃之由, 皆疑之, 吾將一一面語。" 卽御宣政殿, 承旨注書史官入侍。 上曰: "卿等, 皆以我爲輕擧六事。 然廢妃, 吾豈易而爲之? 古之帝王, 或有聽讒, 而廢后者, 予豈如是爲哉? 大妃亦曰: ‘予嘗懼禍及主上, 未嘗一日安心, 遂成胸痛, 今則稍痊。’ 是則大妃, 以廢妃爲安心也。 曩在丁酉, 尹氏陰懷毒藥, 謀欲害人, 至以乾柿砒礵, 同置囊中, 安知不欲食我也? 或無子, 或半身不遂, 凡害人之方, 書諸小冊, 藏于篋中, 事覺, 大妃取之, 至今猶在。 又僞作嚴氏家與鄭氏家相通, 謀傾尹氏, 諺文, 故投于權氏之第, 蓋欲事覺, 害及嚴、鄭兩氏也。 常見我, 未嘗和顔, 或言欲取我足跡, 而去之。 雖樵夫之妻, 尙不敢抗其夫, 況妃之於君乎? 又作僞書, 通于本家曰: ‘主上打我腮, 將率吾二子, 出居于家, 以安吾生也。’ 予偶得其書, 謂之曰: ‘俟改過, 乃相見。’ 尹氏悔過曰: ‘使處我於巨濟、遼東、江界, 亦所甘受, 願於南方記, 人過無量壽佛前, 燃臂以矢之。’ 予乃信之。 今反如此, 前日之言詐也。 且常參受朝日, 妃宜先我早起, 乃起於受朝還內之後, 其於婦道何? 常在宮中, 好言大臣家事, 然予豈信聽哉? 予生之時, 何能爲變, 我死必生亂, 卿等, 必有久生, 而目擊者。" 鄭昌孫、朴叔蓁啓曰: "臣等, 欲置別宮者, 非爲尹氏也, 乃爲元子大君也。" 上曰: "雖百爾言, 予不聽焉, 其退去。 予將出示諺文。" 政丞、臺諫、六曹堂上, 退在賓廳, 大妃, 令內官安仲敬, 持懿旨及尹氏所造書示之, 皆諺文也。 政丞、臺諫等啓曰: "如此禳鎭之術, 尹氏何能知之? 必有指導者, 請推定罪。"傳曰: "今若推之, 其辭蔓延, 杖下必有枉死者, 其勿焉。" 蔡壽啓曰: "請以漢字翻寫, 書之史策。" 命令蔡壽及李昌臣、鄭誠謹, 翻其文。 懿旨曰:
廢王妃敎書, 只言大體, 未悉其由, 故臺諫爭之, 主上本意, 豈偶然哉? 不得已也。 若偶然事, 則我輩其不救乎? 中宮, 前日略不遵奉主上, 觀予以寡德與聽政, 亦有挾幼主臨朝之志, 凡古先臨朝后妃事, 皆甘心言之。 主上, 或時未寧, 不以介于懷, 遊花階捉鳥爲戲, 若已未安, 輒祈禱云: "吾庶幾無死, 有願見事。" 恒言如是, 我輩常恐懼。 若遇主上不豫時, 則恐投毒御膳, 多方以備之, 中宮所經行處, 禁不置御膳。 我輩, 雖名爲國母, 本平人, 一國所尊, 非主上而何? 每輕蔑之, 使主上, 無安心進膳時, 自以爲前有大罪, 尙不能搖動, 今如予何? 雖無子尙欲保全, 況有元子乎? 其惡日長, 無所忌憚, 主上度量寬慈, 每庇護使改過者, 非一事。 我輩雖不德, 亦引古昔賢妃事, 敎之諄諄, 曾不念聞。 今則如此決斷, 更無改過之望。 常時侍婢有罪過, 必曰: "今雖不能罪汝, 將族滅汝矣。" 以如此之心, 敎元子則可乎? 父王在上, 須斷絶如此人, 然後可以保養元子矣。 去年中宮至謂主上庸流, 且欲幷其足跡, 而削之, 上不得已, 告政丞等。 今元子, 則可憐, 然主上憂苦, 則除矣, 我輩之心, 則降矣。 我輩, 常遇時物, 雖已薦新, 猶不忍獨嘗, 必令更薦原廟, 而後嘗之, 中宮則我輩雖諄諄敎之, 罔有薦新之心, 皆私用之。 凡行不義之事, 我輩見而問之, 則對曰: "主上敎之。" 主上見之而責, 則對曰: "大妃敎之。" 其行詐如此。 去丁酉三月二十日, 嚴淑儀與鄭淑容, 謀害中宮及元子書二通, 砒礵若干、壓勝冊一, 盛于小箱, 裹以白苧卵袱, 稱權監察家人, 投諸權淑儀家, 【權淑儀, 德宗後宮, 而摠治諸淑儀。】 淑儀家人, 持其箱詣闕, 呈淑儀。 奉保夫人, 嘗詣御寢, 中宮, 將神茶鬱壘木, 椓杙有聲, 聞人足音而止。 有鼠穴, 在御寢旁, 鼠常出入, 中宮將剪冊餘紙, 塞其鼠穴。 及小箱出, 則箱中書冊, 皆肅拜單(字)〔子〕 紙也。 一日, 奉保夫人, 又詣中宮寢室, 有鼠穴, 推出前紙, 取而見之, 心疑之, 獻于大妃殿, 亦肅拜單(字)〔子〕 紙, 而與前現壓勝書同色, 其剪裁參差處亦同。 三殿疑之, 以爲前日椓杙聲, 必制冊時也。 且中宮, 有一藏, 常親自開閉, 不許人窺, 又有小箱, 其秘之如藏。 上, 頗疑之, 乘中宮盥洗, 取視之, 中有一小囊, 囊中有砒礵末, 箱中有塗砒礵乾柿二箇, 然後知中宮所爲也。
至是蔡壽啓曰: "其時中宮侍婢三月供招, 未知其詳。" 傳曰: "其時, 今右議政尹弼商、平安道觀察使玄碩圭, 承命同推, 其召弼商以問。" 弼商至, 則曰: "去丁酉三月二十九日, 命臣與都承旨玄碩圭, 同推中宮侍婢三月于求賢殿。 三月供云: ‘其書二通, 大簡則以婢之言, 尹遘妻書之, 中宮母大夫人詣闕時, 婢亦隨入, 其翌日, 將書中辭, 大槪啓中宮小冊內辭, 則婢嘗到隣居前谷城縣監婢妾家, 其妾少女子, 將諺文二張示之, 婢問: 「此冊, 用何事?」 答云: 「防禳書也」 心竊記之, 其後七八日, 更到其家, 與其妾, 共坐室中相話, 見其防禳書, 在北窓底, 乘妾入閨房, 竊置袖中還家, 遂示尹遘妻云: 「此惡書也」受而藏之。 翌日, 婢與班中婢四非, 陪大夫人, 共坐室中, 遘妻及四非, 從婢指揮, 用諺字, 互相謄寫, 婢具由以告, 大夫人答云: 「如此陰謀, 萬一敗露, 大可畏也。」 其本文, 婢卽裂付炎火。 其小簡, 以婢指揮, 四非書之, 砒礵, 則婢親受於大夫人, 其書二通及小冊一, 砒礵一封, 合盛小笥, 裹以苧布袱, 着以常佩小署。 乃於〔某〕 月二十日, 乘曉授石同, 使假稱權監察所送, 投諸權淑儀家, 因以入闕, 此皆大夫人指揮也。’ 婢四非招辭云: ‘書中諺字, 乃尹遘妻筆也。 其小簡及小冊諺字, 非婢所爲也。’ 及問尹遘妻, 則曰: ‘素未解諺文, 書及小冊, 非我所書。’ 於是, 更問三月, 皆不明言, 但云: ‘吾當輸情, 第恐語侵大內耳。’ 弼商、碩圭等, 將此以啓, 命絞三月, 杖流四非于江界府"

=====

성종실록 105권, 성종 10년 6월 5일 경인 5번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
중궁의 민가 폐출을 반대한 성균관 생원들을 하옥시키다


성균관 생원(成均館生員) 허형(許衡) 등 65인이 상소(上疏)하기를,
"신(臣) 등은 관수(官守)도 없고 언책(言責)도 없습니다. 그래서 국가(國家)의 일에 있어서 이목(耳目)이 미치지 못하는 바를 진실로 감히 망령되게 만에 하나라도 의논할 수 없는 것입니다. 그러나 말할 만한 일이 있으면 비록 상인(商人)이나 공인(工人)의 천한 무리라 하더라도 오히려 말을 할 수 있는 것인데, 하물며, 신 등은 근궁(芹宮)359) 에 장수(藏修)360) 하면서 교육(敎育)의 은혜를 입었으니, 한 가지의 바른 의논을 올려서 조그마한 도움이라도 나타내지 않을 수 있겠습니까? 삼가 교서(敎書)를 보고 왕비(王妃)를 폐하여 서인(庶人)을 삼은 데 대해 신 등은 비로소 전하(殿下)께서 입지(立志)가 강단(剛斷)하시고 용법(用法)이 지극히 공평하다고 여겼습니다. 비록 규문(閨門)의 안이라 하더라도 사사로운 은혜로 인하여 공의(公義)를 폐하지 아니한 데 대해서는 이론(異論)이 있을 수 없습니다. 그러나 전하의 이번 일은 과감하기는 했습니다만 인정(人情)에 있어서는 적이 미안(未安)하다고 여깁니다. 신 등은 삼가 상고하건대 《시경(詩經)》에 이르기를, ‘하늘이 그 배필을 세웠다.’ 하였고, 또 이르기를, ‘하늘이 배필로 정했다.’고 하였습니다. 이미 이르기를, ‘하늘이 세웠다. 하늘이 정했다.’ 하였다면 배필(配匹)이 됨은 하늘이 정한 것입니다. 《예기(禮記)》에 이르기를, ‘사당에 뵈온 연후에 지어미가 된다.’라고 하였으니, 이는 종묘(宗廟)에서 받은 것이며, 또 명(明)나라 황제에게 명(命)을 청한 연후에 왕비(王妃)로 책봉(冊封)된 것이라면, 이는 명나라 황제가 허락한 것입니다. 대저 하늘이 정하고 종묘에서 받았으며 명나라 황제가 허락하여서, 곤위(坤位)에 정위(正位)가 되어 한 나라의 어머니가 된 것이므로 이미 임금과 상대되는 몸이니, 진실로 경이(輕易)하게 폐립(廢立)할 수가 없는 것입니다. 만약 대고(大故)가 있다고 하면 경사(卿士)와 나라 사람들에게 의논하여 많은 사람들이 이를 버린 연후에 명나라 황제에게 고(告)하고서 폐하는 것이 옳을 것입니다. 지금은 경사대부(卿士大夫)와 나라 사람들이 모두 다 ‘옳지 못합니다.’라고 하는데, 전하께서 어찌 홀로 차마 이런 일을 하는 것입니까? 하물며 왕비는 이미 원자(元子)를 낳아 국저(國儲)361) 로서 군부(君副)가 되었는데, 깎아 내리어 서인을 만들면 어머니가 자식으로 해서 귀하게 되는 의의가 전연 없는 것이며, 그 명분과 의리에 있어서도 순리(順理)가 아닌 듯합니다. 만일 허물이 있으면 용서하는 것이 가(可)할 것이요, 이것이 불가(不可)하다고 하면 궁궐 안에서 폐하는 것이 가할 것이며, 만약 궁 안에 두는 것이 불가하다고 하면 따로 한 궁을 짓는 것이 옳을 것입니다. 대저 임금의 배필로서 이미 원자의 어머니가 되었고, 한 나라 신민(臣民)들이 받들어 모신 지가 오래 되었는데, 하루 아침에 폐하여 여항(閭巷)의 속에 있게 한다면, 이는 인정(人情)이 매우 놀랄 일이요, 신자(臣子)로서 차마 하지 못할 바입니다. 지금 조정의 신하들도 오히려 임금의 뜻을 돌이키지 못하는데, 일개(一介) 서생(書生)이 어찌 능히 전하의 생각을 움직이게 할 수 있겠습니까? 그러나 옛날에 좋은 것을 취하는 자는 오히려 천한 사람에게서도 취했다고 하는데, 신 등이 관수(官守)의 책임도 없으면서 부월(鈇鉞)362) 의 베임을 피하지 않고 감히 곧은 말로 항론(抗論)하는 것은, 마음에 차마 하지 못할 바가 있기 때문입니다. 삼가 바라건대 전하께서는 참작하여 주소서."
하니, 임금이 그 말미(末尾)에 쓰기를,
"국가(國家)의 대사(大事)를 알지 못하고 망령되게 이의(異議)를 내어, 군정(群情)을 동요시키고, 인청(人聽)을 놀라게 하는 것은 매우 옳지 아니하니, 모두 다 의금부(義禁府)에 회부하여 추국(推鞫)해서 아뢰라."
하였다. 김계창(金季昌)·변수(邊脩)가 아뢰기를,
"광망한 생도(生徒)들의 말은 족히 허물할 것이 못됩니다. 만일 부득이하다고 하면 먼저 당장(堂長)·색장(色掌)을 거두고, 수창자(首唱者)를 추문(推問)하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교(傳敎)하기를,
"옛부터 서생(書生)은 국가의 일에 관여하지 않는 것이니 모두 가두도록 하라."
하였다.

-----

○成均生員許衡等六十五人, 上疏曰:
臣等無官守也, 無言責也。 其於國家之事, 耳目所不及, 固不敢妄議於萬一。 然事有可言者, 雖工商之賤, 猶得言之。 況臣等, 藏修芹宮, 恩霑敎育, 可不進一讜論, 以效絲毫之補? 伏覩敎書, 廢王妃爲庶人, 臣等始謂殿下, 立志剛斷, 用法至公。 雖閨門之中, 不以私恩廢公義, 固無間然矣。 然殿下此事, 斷則斷矣, 於人情, 竊以爲未安。 臣等謹按, 《詩》曰: "天立厥配。" 又曰: "天作之合去。" 旣曰: "天立天作。" 則配匹之際, 是天定也。 《記》曰: "廟見然後成婦。" 則是宗廟受之矣, 又以爲請命天子, 然後冊封王妃, 則是天子許之矣。 夫天定天, 宗廟受之, 天子許之, 而正位于坤極, 爲一國之母, 則旣與君敵體, 固不可輕易廢立也。 若有大故, 則謀及卿士, 謀及國人, 衆皆棄之, 然後上告天子, 而廢之可也。 今卿、士、大夫、國人, 皆曰: "不可。" 而殿下何獨忍爲此事乎? 況王妃, 旣生元子, 爲國儲君副, 而降爲庶人, 則母以子貴之義, 蔑如, 而其於名義, 恐未順也。 倘曰有過, 貸之可也, 不可則廢之宮中可也, 若於宮中不可, 則別立一宮可也。 夫以國君伉儷, 旣爲元子之母, 一國臣民, 戴之久矣, 一朝廢在閭巷之中, 此人情所深駭, 而臣子所不忍也。 今立朝之臣, 尙不得回天之意, 一介書生, 安能使殿下動念乎? 然古之取善者, 尙取於芻蕘。 臣等無官守之責, 而不避鈇鉞之誅, 敢危言抗論者, 心有所不忍故也。 伏惟殿下, 留神焉。
御書其尾曰: "不知國家大事, 妄生異議, 動群情、駭人聽, 甚不可也。 皆下禁府, 推鞫以啓。" 金季昌、邊脩啓曰: "狂生之言, 不足過也。 如不得已, 先囚堂長、色掌, 推問首唱者何如?" 傳曰: "自古書生, 無與國家之事, 其竝囚之。"

=====

성종실록 105권, 성종 10년 6월 5일 경인 6번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
홍문관 직제학 최경지 등이 중궁의 민가 폐출을 반대하다


홍문관 직제학(弘文館直提學) 최경지(崔敬止) 등이 상소(上疏)하기를,
"신(臣) 등이 근일(近日)에 폐비(廢妃)한 연유를 듣고자 청하여서 이미 그 사실은 잘 알았습니다만, 신 등이 여러 날을 두고 반복하여 이를 생각해 보니, 옛부터 제왕(帝王)이 비록 부득이하여 폐후(廢后)하였더라도 사제(私第)로 돌려보낸 이는 있지 아니하였으며, 봉공(奉供)하는 것도 폐하지 아니하였습니다. 그런데 지금 윤씨(尹氏)는 사제로 돌려보내고 봉공하는 것도 허락하지 아니하니, 일이 옛날과 다르므로 신 등은 옳지 못하다고 여깁니다. 전대(前代)의 군왕(君王)으로서 정후(正后)를 폐기(廢棄)한 것이 어찌 옳은데도 그렇게 하였겠습니까? 반드시 그 옳지 못한 곳이 있는 것을 보았을 것입니다. 그러나 별궁(別宮)에 있게 하여 봉공을 폐하지 않게 한 것은 부부(夫婦)의 종시(終始)363) 의 은혜를 온전히 하기 위한 것으로서 차라리 후(厚)하게 하였다는 실책을 택한 것입니다. 신 등이 뇌정(雷霆)364) 의 아래에서 어찌 명예를 탐내어 어리석게 이러겠습니까? 신 등이 모두 재주가 없으면서 시종(侍從)의 반열(班列)에서 대죄(待罪)하는 것은, 진실로 전하(殿下)의 미덕(美德)을 무궁(無窮)하게 빛내고자 하는 것입니다.
대저 부인(婦人)이란 의리(義理)를 알지 못하고 그 도리도 이루는 것이 없으므로, 군자(君子)가 몸소 행하여 이끌기에 달려 있는 것입니다. 《시경(詩經)》에 이르기를, ‘과처(寡妻)에게 모범이 되어 형제(兄弟)에 이르고 가방(家邦)을 다스리도다.’라고 하였으며, 《전(傳)》365) 에 이르기를 ‘집이 다스려져야 나라가 다스려진다.’라고 하였으니, 전하께서는 마땅히 안으로 성찰(省察)할 것이지, 어찌 전부 부인의 과실만으로 박대를 하십니까? 전하께서 멀리는 전대(前代)를 본받으시고 가까이로는 여정(輿情)을 살피시어, 별궁에 처(處)하게 해서 호위(護衛)를 엄하게 하고 관(官)에서 공봉하게 하여 시종(始終)은 은혜를 온전히 하시면, 더할 수 없는 다행이겠습니다."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"그대들은 내가 좋지 못한 일을 하였기 때문에 왕후가 이에 이르렀다고 여기는가? 그러나, 요(堯)·순(舜)도 불초(不肖)한 자식이 있었으니, 덕(德)이 부족(不足)해서 그러했겠는가? 사유를 물어서 아뢰라."
하였다. 최경지 등이 대답하기를,
"신 등은 전하께서 제가(齊家)를 하지 못했다고 이른 것이 아닙니다. 옛사람도 이와 같은 논란이 있었습니다."
하였다. 전교하기를,
"그대들은 모두 다 임금을 섬기는 사람인데, 어찌하여 억측으로 임금의 허물을 드러내려고 하는가? 이제 너희들을 죄주고자 하나 우선 그냥 두는 것이니, 다시 말하지 말라."
하였다.

-----

○弘文館直提學崔敬止等, 上疏曰:
臣等, 近日請聞廢妃之由, 旣已承命矣。 臣等, 遲留數日, 反覆思之, 自古帝王, 雖不得已廢后, 未有遣歸私第者, 供奉亦不廢焉。 今尹氏, 遣還私第, 不許供奉, 事與古異, 臣等, 以爲未可。 前代之君, 廢棄正后者, 豈以爲是而然耶? 必見其有不是處耳。 然居之別宮, 供奉不廢者, 所以全夫婦終始之恩, 寧失於厚也。 臣等, 於雷霆之下, 豈以求名, 而聒聒如是? 臣等俱以不材, 待罪侍從之列, 誠欲殿下之美, 暢於無窮也。 大抵婦人, 不識義理, 其道無成, 在君子躬行表率之如何耳。 《詩》曰: "刑于寡妻, 至于兄弟, 以御于家邦。" 《傳》曰: "家齊而國治。" 殿下, 當內自省察, 豈可全以婦人之失, 而恝然乎? 殿下遠法前代, 近察輿情, 處之別宮, 嚴加護衛, 官給供奉, 以全始終之恩, 不勝幸甚。
傳曰: "爾等, 以予爲不善, 故后乃至此耶? 然堯、舜亦有不肖子, 德不足而然耶? 其問以啓。" 敬止對曰: "臣等非謂殿下不齊家也。 古人亦有如是之論。" 傳曰: "爾等, 皆事君人者也。 何以臆度而彰君之過乎? 今欲罪汝, 姑勿焉。 其無復言。"

=====

성종실록 105권, 성종 10년 6월 6일 신묘 1번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
상참을 받다


상참(常參)을 받았다.

-----

○辛卯/受(參)常參。

=====

성종실록 105권, 성종 10년 6월 6일 신묘 2번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
양사에서 정유년 독약 사건의 추국과 성균관 유생들의 방면을 건의하다


대사헌(大司憲) 박숙진(朴叔蓁)과 대사간(大司諫) 성현(成俔) 등이 와서 아뢰기를,
"신(臣) 등이 반복(反覆)하여 생각해 보니, 정유년의 독약(毒藥) 사건은 이미 지난 일이므로 추문(追問)할 수 없지마는, 무술년366) 4월에 인형(人形)을 만들어 저주(詛呪)한 일은 어찌 모두 다 윤씨(尹氏)의 소위(所爲)이겠습니까? 반드시 인도한 자가 있을 것이니, 청컨대 추국하여 죄를 받게 하소서."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"옳지 않다. 나의 생각이 어찌 경(卿) 등만 못하겠는가? 만일 혹시 이를 국문한다고 하면 마땅히 윤씨를 국문해야 하고, 마침내는 장(杖)을 써야 할 것인데, 윤씨를 형벌할 수 있겠는가? 또 죄가 있는 자는 물러나 있고 죄없는 자가 장(杖) 아래에서 죽을까 두렵다."
하였다.
박숙진 등이 또 아뢰기를,
"신이 지금 대궐에 이르러 들으니 어제 유생(儒生) 등이 상서한 것으로 인하여 옥(獄)에 갇히었다고 하는데, 유생은 본래 광망한 선비입니다. 윤씨는 조정에서 모시는 신하도 알지 못하는데, 하물며 유생이겠습니까? 청컨대 놓아 주소서."
하니, 전교하기를,
"어린아이들이 어찌 국가(國家)의 대사(大事)를 의논할 수 있겠는가? 65인 가운데에는 반드시 창모(唱謀)한 자가 있을 것이니 장차 이를 추국하여 대죄(大罪)로 다스릴 것이다."
하였다. 박숙진 등이 다시 청하기를,
"이번에 윤씨의 일을 말하는 자를 모두 다 용서하였으니, 아울러 유생도 용서하는 것이 좋겠습니다."
하였고, 성현이 아뢰기를,
"세종(世宗) 때에 유생(儒生)들이 불교를 배척하는 상서(上書)를 하였는데, 말이 매우 절박(切迫)하였으므로, 세종께서 이를 국문하고자 하다가 마침내 그렇게 하지 않았습니다."
하니, 전교하기를,
"유생이 어찌 승지(承旨)와 홍문관(弘文館)의 관원이 구속된 것을 듣지 못했겠는가? 그런데 감히 이러는 것은 명예를 구하고자 한 것이다. 어찌 유치한 어린아이가 나에게 윤씨의 일을 처리하는 방법을 가르칠 수 있겠는가? 장차 대죄(大罪)를 가(加)하여 후래(後來)를 징계할 것이다."
하였다.

-----

○大司憲朴叔蓁、大司諫成俔等, 來啓曰: "臣等反覆思之, 丁酉毒藥之事, 已往不可追問, 戊戌四月, 作人形詛呪之事, 豈皆尹氏所爲? 必有導之者, 請推抵罪。" 傳曰: "不可。 予之計慮, 豈不如卿等乎? 如或鞫之, 宜鞫尹氏, 而終至用杖矣, 尹氏, 其可刑乎? 且恐有罪者, 退處, 而無罪者, 死於杖下矣。" 叔蓁等又啓曰: "臣今到闕聞之, 昨日儒生等, 上書繫獄, 儒生, 本狂士也。 尹氏之罪, 侍朝之臣, 尙不知之, 況儒生乎? 請置之。" 傳曰: "小童, 豈可以議國家大事乎? 六十五人中, 必有唱謀者, 將推之, 以抵大罪。" 叔蓁等, 更請曰: "今者, 言尹氏事者, 旣皆宥之, 幷赦狂生爲便。" 成俔啓曰: "世宗朝, 儒生上書闢佛, 言甚迫切, 世宗欲鞫之, 竟不果。" 傳曰: "儒生, 豈不聞承旨及弘文館員之囚乎? 然, 敢爲此者, 欲釣名也。 安有碎屑童子, 敎吾處尹氏之道乎? 將加大罪, 以懲來者。"

=====

성종실록 105권, 성종 10년 6월 6일 신묘 3번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
주동자 강삼·윤연신·은윤을 제외한 성균관 유생 62명을 방면하다


유생(儒生) 62명을 방면(放免)하고, 창모(唱謨)한 생원(生員) 강삼(姜參)·윤연신(尹緣莘)·은윤(殷尹)만을 거두도록 명하였다.

-----

○命放儒生六十二人, 只囚唱謀生員姜參、尹緣莘、殷尹。

=====

성종실록 105권, 성종 10년 6월 7일 임진 1번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
유생들의 추국 금지·학열의 폐해 조사·홍이로를 외방에 내치다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 집의(執義) 윤민(尹慜)이 아뢰기를,
"유생(儒生)은 본래 광간(狂簡)하여, 지기(志氣)는 고원(高遠)하나 세상일에 있어서는 반드시 일일이 절도에 맞지 못합니다. 이번에 폐비(廢妃)하는 것이 불가(不可)하다는 일을 가지고 우러러 천총(天聰)을 번거롭게 하였으므로 의금부(義禁府)에 가두라고 명령하였습니다. 그러나 폐비의 원인은 비록 조정에 있는 대신(大臣)이라 하더라도 의심이 없을 수 없었다가, 윤씨(尹氏)의 사정이 나타난 연후에야 그전의 의심이 분명하게 풀리게 되었는데, 하물며 밖에 있는 유생으로서 이목(耳目)이 미치지 못한 바이겠습니까? 옛날 세종조(世宗朝)에 내불당(內佛堂)을 지은 것으로 해서 유생 등이 상소(上疏)하여 논청(論請)하였으나 윤허를 받지 못하자, 곧 방(榜)을 붙여서 이르기를, ‘이단(異端)은 날로 일어나고 우리의 도(道)는 날로 쇠(衰)해가니 우리는 가야겠다.’ 하였습니다. 그러나 세종께서는 오히려 용서하고 묻지 않았으니, 이는 그들이 광간(狂簡)하기 때문이었습니다."
하니, 임금이 이르기를,
"이것은 불당(佛堂)의 예(例)가 아니다."
하고, 이어서 좌우(左右)를 돌아보고 물으니, 영사(領事) 정창손(鄭昌孫)이 아뢰기를,
"선비가 바야흐로 궁구(窮究)하게 길러질 때에는 곧 이르기를, ‘내가 임금의 마음을 바로잡을 수 있다. 직언(直言)할 수 있다.’ 하다가도 조정에 서는 날에 이르러서는 관망(觀望)만 하고, 외축(畏縮)되어 직언으로 항론(抗論)할 수 있는 자가 대개 적습니다. 빌건대 너그러운 용서를 내리시어 곧은 선비의 기백을 기르게 하소서."
하였다. 윤민(尹慜)이 이르기를,
"선비는 집에서 닦은 것도 오히려 천자(天子)의 뜰에서 헐어버리는 것인데, 지금 만약 죄를 준다고 하면, 선비들이 모두 다 집에서 헐어버릴까 두렵습니다."
하니, 임금이 승지(承旨)에게 이르기를,
"추국하지 말게 하라."
하였다.
윤민이 또 아뢰기를,
"산산(蒜山)의 전토는 비록 선왕(先王)의 하사한 바라 하더라도, 당초에 이를 하사할 때 수령(守令) 등이 학열(學悅)에게 위협을 받고 지나치게 많이 점령되었으니, 이것이 어찌 선왕의 본의(本意)이겠습니까? 백성들이 원통해 한 지 진실로 이미 오래 되었습니다."
하니, 임금이 이르기를,
"백성들의 원통함이 오래 되었다고 하는데, 그 때에 신소(申訴)한 것을 이루지 못한 것은 무슨 까닭이었는가?"
하니, 정창손이 아뢰기를,
"김종지(金鍾之)가 죽고부터는 학열로 말미암아 강원도(江原道) 안의 모든 혈기(血氣) 있는 자는 머리를 수그리고 기운을 잃어서 그를 두려워하기를 뇌정(雷霆)과 같이 하였는데, 누가 감히 학열의 뜻을 어기고 상달(上達)하였겠습니까?"
하였다. 우부승지(右副承旨) 채수(蔡壽)가 아뢰기를,
"신(臣)의 아비가 일찍이 강원도를 맡아 다스렸는데, 신이 뵈오려고 갔다가 돌아오는 길에 상원사(上院寺)와 낙산사(洛山寺)의 사이를 보았더니, 험지(險地)를 넘음이 몇 겹이 되고 서로의 거리가 매우 멀었습니다. 그런데 무릇 재목을 실어나르고 돌을 운반하는 것은 모두 다 거민(居民)을 부리어, 그 백성들이 애써 노력하여 종사(從事)하면서도 감히 수고로움을 고(告)하지 못하니, 학열을 겁내고 있음을 알 수 있었습니다."
하니, 임금이 아뢰기를,
"제언(堤堰)이 민전(民田)과 서로 떨어졌다고 하니, 다시 그 도(道)의 계본(啓本)을 상고하여 아뢰라."
하였다.
윤민이 아뢰기를,
"홍이로(洪利老)는 율(律)에 의하여 죄를 살펴보면 장(杖) 1백 대에 도(徒) 3년에 해당되는데, 고신(告身)만을 거두었고, 권경(權擎)은 사첩(私妾)을 거느리고 부임(赴任)하였는데도 파직(罷職)만 시켰으니, 후인(後人)을 무엇으로 징계하겠습니까?"
하니, 임금이 이르기를,
"사람이 비록 죄가 있다고 하더라도 공(功)은 가리우지 못할 것이다. 홍이로는 도적을 잡은 공이 있고 또 무재(武才)가 있으니, 마침내는 서용(敍用)하지 아니할 수 없기 때문에 다만 고신만을 거둔 것이 옳고, 권경은 공신(功臣)이기 때문에 파직함이 또한 옳은 것이다."
하였다. 정창손이 아뢰기를,
"홍이로와 같은 자는 어찌 얻기 어려운 재주이겠습니까? 그를 징계하여 그 나머지를 경계하는 것이 옳을 것입니다. 사첩을 거느리는 것은 빈번하게 있는 일인데, 권경은 불행(不幸)하게도 일이 발각되었기 때문입니다."
하니, 임금이 이르기를,
"홍이로를 외방에 부처(付處)하게 하라."
하였다.
전경(典經) 안윤손(安潤孫)이 아뢰기를,
"폐비(廢妃)의 일을 대간(臺諫)들이 교장(交章)하여 상소하였을 때에는 곧 말씀하시기를, ‘죄인(罪人)을 구(救)하는 자는 죄가 없겠는가?’ 하고, 홍문관(弘文館)에서 상소하였을 때에는, ‘임금의 허물을 드러낸다.’고 하였으며, 성균관(成均館)의 유생(儒生)들이 상소하였을 때에는 그들을 의금부(義禁府)에 가두었습니다. 대저 뇌정(雷霆)이 치면 꺾이지 않음이 없을 것이고, 만균(萬鈞)에 눌리면 부서지지 않음이 없을 것이니, 비록 안색(顔色)을 온화하게 하여 받아들인다 하더라도 오히려 말할 때에 뜻대로 다하지 못할까 걱정인데, 만약 뇌정의 위엄으로 치고 만균의 무게로 누른다면, 누가 감히 지존(至尊)에 항거하여 불측(不測)의 재앙을 밟으려고 하겠습니까? 그렇게 되면 그 언로(言路)에 있어서 어쩌시겠습니까?"
하니, 임금이 이르기를,
"폐비의 일은 그대가 이미 충분히 알았을 것인데, 어제 다시 뒷말이 있는 것은 무슨 까닭인가?"
하고, 이어 좌우(左右)에게 이르기를,
"어떠한가?"
하니, 채수가 말하기를,
"옛날에 폐후(廢后)한 자는 혹은 영항(永巷)367) 에 두기도 하고, 혹은 금용성(金墉城)368) 에 처(處)하기도 하였습니다. 김주량(金主亮)은 이적(夷狄)의 임금이요, 소씨(蕭氏)는 망국(亡國)의 임금이었습니다마는, 오히려 전토(田土)를 하사(下賜)하였고, 차마 박하게 대우하지 못했습니다. 원컨대 전하(殿下)께서는 참작하소서."
하였다. 임금이 이르기를,
"이와 같이 하면 후일(後日)의 근심을 알 수 있을 것인데, 어떻게 해서 죄책(罪責)을 가(加)하기를 엄(嚴)하게 하지 않겠는가?"
하니, 채수가 울면서 아뢰기를,
"신이 윤씨(尹氏)를 높여 받들려고 하는 것이 아닙니다. 신의 생각으로는 귀성군(龜城君)과 화의군(和義君)은 모두 다 죄가 크고 악(惡)이 극(極)에 달했는데도 오히려 안치(安置)하고 의식(衣食)을 관(官)에서 공급하는데, 하물며 윤씨는 한 나라의 모의(母儀)가 된 것이겠습니까? 오래도록 사제(私第)에 두는 것은 옳지 못합니다."
하였다. 정창손이 아뢰기를,
"신이 밤낮으로 반복(反覆)하여 생각해보니, 윤씨가 궁금(宮禁)에 있을 때에도 착하지 못한 것이 이와 같았는데, 만약 외인(外人)과 교통(交通)하여 출입(出入)하는데에 방해로움이 없다고 하면, 그 후환(後患)이 어떻겠으며 국가(國家)에 누(累)가 되는 것이 어찌 크지 않겠습니까? 원컨대 별처(別處)에 두고 담장을 높이하여 외인으로 하여금 출입을 하지 못하게 하소서."
하니, 임금이 이르기를,
"만약 윤씨에게 죄가 있다고 하면, 국가에는 정해진 형벌이 있는데 무엇을 염려하겠는가?"
하였다. 동지사(同知事) 정효상(鄭孝常)과 윤민(尹慜)이 아뢰기를,
"윤씨의 집은 대대로 청한(淸寒)하여 거실(居室)이 외부로 드러나며, 그 어머니 신씨(申氏)가 또 어질지 못한 사람이니, 원컨대 전하께서는 선갑 후갑(先甲後甲)의 교훈을 경계하소서."
하니, 임금이 이르기를,
"내가 마땅히 짐작(斟酌)하여 이를 처리하겠다."
하였다.

-----

○壬辰/御經筵。 講訖, 執義尹慜啓曰: "儒生本狂簡, 志氣高遠, 其於世事, 未必一一中節。 今者將廢妃不可事, 仰瀆天聰, 命囚禁府。 廢妃之因, 雖在庭大臣, 不能無疑, 及見尹氏事情, 然後, 前疑渙釋, 況在外儒生, 耳目所不及哉? 昔世宗朝, 作內佛堂, 儒生等, 上疏論請, 未蒙兪允, 則榜之曰: ‘異端日興, 吾道日衰, 吾其去矣。’ 世宗猶原貸不問, 以狂簡也。" 上曰: "此非佛堂例也。" 仍顧問左右, 領事鄭昌孫曰: "士方窮養, 乃曰: ‘我能格君心者也, 能直言者也。’ 至於立朝之日, 觀望畏縮, 能直言抗論者, 蓋寡。 乞賜優容, 以養直士之氣。" 尹慜曰: "士修之於家, 尙且毁之於天子之庭, 今若罪之, 則臣恐, 士皆毁之於家矣。" 上謂承旨曰: "勿推。" 尹慜又啓曰: "蒜山之田, 雖先王所賜, 當初賜之之時, 守令等, 見脅於學悅, 多所濫占, 是豈先王之本意耶? 民之忿怨, 固已久矣。" 上曰: "民之忿怨久矣, 而其時未得申訴何歟?" 昌孫啓曰: "自金鍾之死, 由學悅, 而江原道內, 凡有血氣者, 垂首喪氣, 畏之如雷霆, 誰敢違學悅, 而上達哉?" 右副承旨蔡壽啓曰: "臣父, 嘗宰于江原道, 臣於歸覲時, 見上院、洛山間, 越險數重, 相距甚遠。 凡輸材轉石, 皆役居民, 其民黽勉從事, 不敢告勞, 其爲學悅之所刼, 可知。" 上曰: "堤堰與民田相距, 更考其道啓本以啓。" 尹慜啓曰: "洪利老, 依律按罪, 則杖一百、徒三年, 而只收告身, 權擎, 則率私妾赴任, 而只罷職, 後人何所懲乎?" 上曰: "人雖有罪, 功不可掩也。 利老, 有捕賊之功, 且有武才, 終不可不敍, 只收告身可也。 權擎則功臣也, 罷職亦可也。" 昌孫啓曰: "如利老, 豈難得之才? 懲之以警其餘可也。 率私妾, 則比比有之, 而權擎, 不幸事覺耳。" 上曰: "付處利老于外。" 典經安潤孫啓曰: "廢妃之事, 臺諫交章上疏, 則曰: "救罪人者, 其無罪耶?" 弘文館上疏, 則彰君之惡, 成均館儒生上疏, 則囚之禁府。 大抵雷霆之所擊, 無不摧折, 萬鈞之所壓, 無不麋滅, 雖和顔色以受之, 猶恐言不盡意, 若擊之以雷霆之威, 壓之以萬鈞之重, 誰敢抗至尊, 而蹈不測之禍哉? 然則其於言路何?" 上曰: "廢妃之事, 爾旣洞知, 而今復有後言, 何耶?" 仍謂左右曰: "何如?" 蔡壽曰: "古之廢后者, 或置于永巷, 或處于金墉城。 金主 亮, 夷狄之君也; 蕭氏, 亡國之君也, 猶賜之以土田, 不忍待之以薄。 願殿下, 留神焉。" 上曰: "如此則後日之患可知也, 何不嚴加罪責乎?" 蔡壽泣而啓曰: "臣非尊奉尹氏也。 臣意以爲 ‘龜城君、和義君、皆罪大惡極, 而猶且安置, 官給衣食,’ 況尹氏, 爲一國母儀也, 久不可置於私第。" 昌孫啓曰: "臣夙夜反覆思之, 尹氏在宮禁時, 不善如此, 若交通外人, 出入無妨, 則其於後患何。 爲國家累, 豈不大哉? 願置別處, 高其垣墉, 使外人不得以出入。" 上曰: "若尹氏有罪, 則國有常刑, 何慮之爲?" 同知事鄭孝常及尹慜啓曰: "尹氏家世淸寒, 居室淺露, 其母申氏, 又不令之人, 願殿下, 戒先甲後甲之訓。" 上曰: "予當斟酌處之。"

=====

성종실록 105권, 성종 10년 6월 7일 임진 2번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
폐출된 중궁의 거취에 대한 절목을 마련하여 시행케 하다


승정원(承政院)에 전교(傳敎)하기를,
"윤씨(尹氏)를 금폐(禁閉)하여 그 형제(兄弟)를 만나지 못하게 하고, 다만 그 어머니와 동거(同居)하게 하는 절목(節目)을 마련(磨鍊)하여 아뢰라."
하니, 승정원(承政院)에서 아뢰기를,
"1. 다만 어머니를 따라 사는 것은 허락하되, 동생(同生) 및 원근(遠近)이 족친(族親)과는 교통(交通)하지 못하게 한다.
1. 혹 어떤 사람이 출입(出入)하게 되면 가장 가까운 이웃 사람으로 하여금 이를 고하게 하고, 만약 알면서 고하지 아니하면 제서 유위율(制書有違律)369) 로써 죄를 준다.
1. 그 부(部)의 관원(官員)으로 하여금 상시(常時)로 고찰(考察)하게 하되, 그렇게 하지 아니하는 자는 아울러 이를 죄준다."
하고, 승지(承旨) 등이 이어서 아뢰기를,
"윤씨는 죄가 있으니 그 형제와 더불어 서로 만나지 못하게 하는 것이 마땅합니다마는, 그 형제가 어머니를 만나지 못하게 하면 어떻게 합니까?"
하니, 전교하기를,
"귀성군(龜城君) 이준(李浚)도 어머니와 만나지 못하였다."
하였다.

-----

○傳于承政院曰: "禁閉尹氏, 使不得見其兄弟, 只與母同居, 節目磨鍊以啓。" 政院啓: "一, 只許從母而居, 同生及遠近族親, 勿令交通。 一, 或有人出入, 則令切隣人告之。 若知而不告, 則以制書有違律抵罪。 一, 令其部官員, 常時考察, 否者幷罪之。" 承旨等, 仍啓曰: "尹氏有罪, 其不得與兄弟相見宜矣, 其兄弟, 不得見其母, 則何如?" 傳曰: "浚亦與母, 不相見矣。"

=====

성종실록 105권, 성종 10년 6월 7일 임진 3번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
폐출된 중궁 윤씨 부모의 봉작을 박탈하다


이조(吏曹)에 전교(傳敎)하기를,
"윤씨(尹氏) 부모(父母)의 봉작(封爵)을 박탈하라."
하였다.

-----

○傳于吏曹曰: "奪尹氏父母封爵。"

=====

성종실록 105권, 성종 10년 6월 8일 계사 1번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
궁궐을 수리하는 감독의 임무를 수상에서 다른 사람으로 바꾸게 하다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 사간(司諫) 이숙문(李淑文)이 아뢰기를,
"지금 두 궁(宮)을 수리하는데 선공 제조(繕工提調)가 있으니 굳이 수상(首相)이 이를 감독할 필요가 없습니다."
하고, 지평(持平) 복승정(卜承貞)이 아뢰기를,
"옛날 주공(周公)·소공(召公)이 낙양(洛陽)을 영조(營造)한 것은 초창(草創)의 시기였기 때문이지마는, 금일(今日)의 역사는 이와는 매우 다른데, 어찌 수상으로 하여금 이를 감독하게 하겠습니까?"
하니, 임금이 좌우(左右)에게 이르기를,
"영선(營繕)은 대사(大事)이기 때문에 도제조(都提調)로 하여금 통찰(統察)하게 한 것이다. 경복궁(景福宮)을 수리(修理)할 때에는 상당 부원군(上黨府院君)도 일찍이 그 일을 감찰하였는데, 도제조가 없을 수 있겠는가?"
하니, 영사(領事) 김국광(金國光)이 아뢰기를,
"수상은 불가(不可)합니다."
하니, 임금이 이르기를,
"개차(改差)하라."
하였다.

-----

○癸巳/御經筵。 講訖, 司諫李淑文啓曰: "今兩宮修葺, 有繕工提調, 不必首相監之也。" 持平卜承貞啓: "昔周、召, 營洛, 乃當草創之時。 今日之役, 與此殊異, 何用使首相監之?" 上, 謂左右曰: "營繕大事, 故令都提調統察耳。 景福宮修理時, 上黨府院君, 亦嘗監其事, 都提調, 其可無乎?" 領事金國光啓曰: "首相則不可。" 上曰: "改差。"

=====

성종실록 105권, 성종 10년 6월 8일 계사 2번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
경상도 관찰사의 염전을 예전대로 시행케 해달라는 건의를 허가하다


호조(戶曹)에서 경상도 관찰사(慶尙道觀察使)의 계본(啓本)에 의거하여 아뢰기를,
"모든 포(浦)의 염전(鹽田)이 본영(本營)과 서로의 거리가 요원(遙遠)하여 각성(角聲)370) 은 비록 들리지 않는다 하더라도 구황(救荒)과 군수의 소금을 보급하는 데에 예비(預備)하기가 어렵고, 또 여러 포 군관(軍官)의 식량은 전부 어염(魚鹽)에 기대하고 있으니, 오래 된 염전은 가볍게 고칠 수 없습니다. 청컨대 옛날대로 하게 하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○戶曹, 據慶尙道觀察使啓本啓: "諸浦鹽田, 與本營相距遙遠, 角聲雖未及聞, 救荒及補軍需鹽, 預備爲難。 且諸浦軍官糧餉, 專仰魚鹽, 久遠鹽田, 不可輕革。 請仍舊。" 從之。

=====

성종실록 105권, 성종 10년 6월 9일 갑오 1번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
경연에 나아가다


경연(經筵)에 나아갔다.

-----

○甲午/御經筵。

=====

성종실록 105권, 성종 10년 6월 9일 갑오 2번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
석강에서 《논어》를 강론하다


석강(夕講)에 나아갔다. 《논어(論語)》를 강(講)하다가, ‘백성이 신의(信義)가 없으면 자립하지 못한다.’는 대목에 이르러, 시독관(侍讀官) 이창신(李昌臣)이 아뢰기를,
"옛사람이 이르기를, ‘신의(信義)라는 것은 인군(人君)의 큰 보배다.’ 하였고, 또 이르기를, ‘국인(國人)과 더불어 사귐에 있어서는 신의에서 그친다.’ 하였으니, 신의의 뜻은 매우 큰 것입니다."
하고, 도승지(都承旨) 홍귀달(洪貴達)이 아뢰기를,
"호령(號令)을 하는 데에 신용이 없으면 백성이 손발을 둘 바가 없고, 상벌(賞罰)에 신용이 없으면 백성이 권선징악(勸善懲惡)될 바가 없는 것입니다. 원컨대 전하(殿下)께서는 이를 참작하기를 저울[權衡]로 물건을 다는 것과 같이 하고, 이를 지키기를 사시(四時)가 진실을 기필하는 것과 같이 하소서."
하니, 임금이 이르기를,
"일이 옳은 것이라면 진실로 마땅히 금석(金石)과 더불어 변치 않을 것이지마는, 만일 옳지 못한 것이라면 어찌 반드시 신의를 지켜야 하는데에 구애되겠는가? 역대(歷代)로 임금이 비록 그 옳지 못함을 알았더라도 억지로 이르기를, ‘벌써 이미 그렇게 된 것이니 고칠 수가 없다.’라고 하였으니, 그것이 옳은 것이겠는가? 신의(信義)는 일에 있어서 마치 토(土)가 사시(四時)에 기왕(寄旺)하는 것과 같은 것이니, 나도 그가 큰 것임을 안다."
하였다.
또 강(講)하다가 ‘백성이 만족하면 임금이 어찌 부족하랴,’고 하는 대목에 이르러, 이창신이 아뢰기를,
"이를 보면 취렴(聚斂)하는 무리는 성인(聖人)의 죄인이 되는 것입니다. 신(臣)이 주서(注書)가 되었을 때에 호조(戶曹)에서 경기(京畿)의 부세(賦稅)의 등제(等第)를 더할 것을 청했었습니다."
하니, 어서(御書)에 이르기를,
"‘백성이 만족하면 임금이 어찌 부족하랴?’고 한 것은 ‘그 10분의 2도 오히려 부족하다.371) ’고 한 것과 비교할 때 서로의 차이가 대단할 뿐만이 아닙니다. 옛사람이 이르기를, ‘폐하(陛下)를 부유하게 하는 자는 폐하를 그릇되게 하는 것입니다.’ 하였습니다. 그러나 옛날에 이재(理財)한 자를 논(論)함에 있어서는 반드시 유안(劉晏)을 일컫는데 그것은 먼저 백성을 부유하게 한 연후에 나라를 부유하게 하였기 때문입니다. 원컨대 전하께서는 이를 살피소서."
하였다.

-----

○御夕講。 講《論語》, 至 "民無信不立," 侍讀官李昌臣啓曰: "古人云: ‘信者, 人君之大寶也。’ 又曰: ‘與國人交, 止於信。’ 信之爲義大哉。" 都承旨洪貴達啓曰: "號令無信, 則民無所措手足, 賞罰無信, 則民無所勸懲。 願殿下酌之, 如權衡之稱物, 守之如四時之必信。" 上曰: "事之是者, 則固當與金石, 而不變, 如其非也, 則何拘於必信? 歷代君人, 雖知其非, 强曰: ‘業已爲之, 而不可改也, 其可乎? 信之於事事, 如土之寄旺於四時, 吾當亦知其大也。" 又講至百姓足, 君誰與不足, 昌臣啓曰: "觀此則聚斂之徒, 其爲聖人之罪人歟。 臣爲注書, 戶曹請加京畿賦稅等第。" 御書曰: "百姓足, 君誰與不足, 其視二猶不足者, 相去不啻萬萬。 古人云: ‘富陛下者, 誤陛下耳。’ 然古之論理財者, 必以劉晏爲稱者, 以其先富民, 而後富國也。 願殿下, 察之。"

=====

성종실록 105권, 성종 10년 6월 10일 을미 1번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
제주도 표류인 김비의 등으로부터 유구국 풍속과 일본국 사정을 듣다


표류(漂流)했던 제주(濟州)사람 김비의(金非衣)·강무(姜茂)·이정(李正) 등 세 사람이 유구국(琉球國)으로부터 돌아왔는데, 지나온 바 여러 섬의 풍속(風俗)을 말하는 것이 매우 기이(奇異)하므로, 임금이 홍문관(弘文館)에 명하여 그 말을 써서 아뢰라고 하였다. 그 말에 이르기를,
"우리들이 정유년372) 2월 1일에 현세수(玄世修)·김득산(金得山)·이청민(李淸敏)·양성돌(梁成突)·조귀봉(曹貴奉)과 더불어 진상(進上)할 감자(柑子)를 배수(陪受)하여 같이 한 배에 타고 바다로 출범(出帆)하여 추자도(楸子島)로 향해 가다가, 갑자기 크게 불어오는 동풍(東風)을 만나 서쪽으로 향하여 표류하였습니다. 처음 출발한 날로부터 제 6일에 이르러서는 바닷물이 맑고 푸르다가, 제 7일부터 제 8일까지 1주야(晝夜)를 가니 혼탁(渾濁)하기가 뜨물과 같았으며, 제 9일에 또 서풍(西風)을 만나서 남쪽을 향하여 표류해 가니 바닷물이 맑고 푸르렀습니다. 제 14일 째에 한 작은 섬을 바라보게 되었는데, 미처 기슭에 대이지 못하여 키가 부러지고 배가 파손되어 남은 사람은 모두 다 물에 빠져 죽고, 여러가지 장비도 모두 물에 빠져 잃어버렸으며, 우리들 세 사람은 한 판자에 타고 앉아 있었습니다. 표탕(漂蕩)하는 사이에 마침 고기잡이배 두 척이 있어서 각각 네 사람이 타고 앉아 있다가 우리들을 발견하고는 거두어 싣고 가서 섬 기슭에 이르렀습니다.
섬의 이름은 윤이시마(閏伊是麿)라고 【그곳 풍속에 섬을 일컬어 시마라고 한다.】 하였습니다. 인가(人家)가 섬을 둘러 살고 있고, 둘레는 이틀 길이 될 듯하며, 섬사람은 남녀 1백여 명으로 풀을 베어 바닷가에 여막을 만들어서 우리들을 머물게 하였습니다. 우리들이 제주(濟州)를 출발한 때로부터 큰 바람이 파도를 일으켜 파도가 이마[顙] 위를 지나고, 물이 배 가운데 꽉 차서 뱃전이 잠기지 않은 것은 두어 판자뿐이었습니다. 김비의와 이정이 바가지를 가지고 물을 퍼내고, 강무는 노(櫓)를 잡았으며, 나머지는 모두 다 배멀미를 하여 누워 있어서 밥을 지을 수가 없어 한 방울의 물도 입에 넣지 못한지가 무릇 열나흘이었는데, 이때에 이르러 섬사람이 쌀죽[稻米粥]과 마늘을 가지고 와서 먹였습니다. 그날 저녁부터는 처음으로 쌀밥 및 탁주(濁酒)와 마른 바다물고기를 먹었는데, 물고기 이름은 다 알지 못했습니다. 7일을 머문 뒤에 인가(人家)에 옮겨 두고서 차례로 돌려가며 대접을 하는데, 한 마을에서 대접이 끝나면 문득 다음 동네로 체송(遞送)하였습니다. 한 달 뒤에는 우리들을 세 마을에 나누어 두고 역시 차례로 돌려가며 대접하는데, 무릇 술과 밥은 하루에 세끼였으며, 온 섬사람의 용모(容貌)는 우리 나라와 동일(同一)했습니다.
1. 그 나라 풍속은 귀를 뚫어 푸르고 작은 구슬로써 꿰어 2, 3촌쯤 드리우고, 또 구슬을 꿰어 목에 3, 4겹을 둘러서 1자[尺]쯤 드리웠으며, 남녀(男女)가 같이 하는데 늙은 자는 안했습니다.
1. 남자·여자 모두 다 맨발로 신이 없었습니다.
1. 남자는 머리를 꼬아 곱쳐서 포개어 삼베 끈으로 묶어서 목 가에 상투를 틀었는데 망건(網巾)을 쓰지 않았습니다. 수염은 길어서 배꼽을 지나갈 정도인데, 혹은 꼬아서 상투를 두어 겹을 둘렀습니다. 부인(婦人)의 머리도 길어서 서면 발뒤꿈치까지 미치고 짧은 것은 무릎에 이르는데, 쪽을 찌지 않고 머리 위에 둘렀으며, 옆으로 나무빗을 귀밑머리에 꽂았습니다.
1. 가마·솥·숟가락·젓가락·소반·밥그릇·자기(磁器)·와기(瓦器)는 없고, 흙을 뭉쳐서 솥을 만들어 햇빛에 쪼여 말려서 짚불로써 태워 밥을 짓는데, 5,6일이면 문득 파열(破裂)해 버립니다.
1. 쌀[稻米]을 전용(專用)하고, 비록 조(粟)가 있더라도 심기를 즐겨하지 아니하였습니다.
1. 밥은 대나무 상자에 담아서 손으로 뭉쳐 덩어리를 만들되 주먹 크기와 같이 하고, 밥상은 없고 작은 나무 궤(几)를 사용하여 각각 사람 앞에 놓습니다. 매양 밥을 먹을 때에는 한 부인이 상자를 맡아서 이를 나누어 주며 사람마다 한 덩어리씩인데, 먼저 나뭇잎을 손바닥 가운데 놓고 밥덩이를 그 나뭇잎 위에 얹어 놓고 먹으며, 그 나뭇잎은 연꽃잎과 같았습니다. 한 덩어리를 다 먹으면 또 한 덩어리를 나누어 주어 세 덩어리로 한도를 삼으나, 먹을 수 있는 자에게 덩어리 수를 계산하지 않고 다 먹는 데에 따라 주었습니다.
1. 염장(鹽醬)은 없고, 바닷물에 채소를 넣어서 국을 만들며, 그릇은 바가지[瓠子]를 사용하거나 혹은 나무를 파서 만들기도 하였습니다.
1. 술은 탁주(濁酒)는 있으나 청주(淸酒)는 없는데, 쌀을 물에 불려서 여자로 하여금 씹게 하여 죽같이 만들어 나무통에서 빚으며, 누룩을 사용하지 아니하였습니다. 많이 마신 연후에야 조금 취하고, 술잔을 바가지를 사용하며, 무릇 마실 때에는 사람이 한 개의 바가지를 가지고 마시기도 하고 그치기도 하는데, 양(量)에 따라 마시며 수작(酬酢)의 예가 없고, 마실 수 있는 자에게는 더 첨가합니다. 그 술은 매우 담담하며, 빚은 뒤 3, 4일이면 익고 오래되면 쉬어서 쓰지 못하며, 나물 한가지로 안주를 하는데, 혹 마른 물고기를 쓰기도 하고, 혹은 신선한 물고기를 잘게 끊어서 회(膾)를 만들고 마늘과 나물을 더하기도 합니다.
1. 혹 쌀을 불려 보구(步臼)373) 에 찧어서 이를 뭉쳐 떡을 만들되 종려나무 잎의 크기와 같이 하고, 종려나무 잎으로 싸고 짚으로 묶어서 삶아 먹습니다.
1. 그 거처는 모두 1실(室)을 만들고, 내실(內室)이 따로 없고 창[戶牖]이 없으며, 전면(前面)은 조금 높이 들려 있고, 후면(後面)은 처마가 땅에 드리워져 있으며, 대개 띠[茅]를 사용하고 기와가 없으며, 밖에는 울타리가 없고 잠자리는 목상(木床)을 사용하며, 이불과 요가 없고 포석(蒲席)을 깔아서 사용하며, 사는 집 앞에 따로 누고(樓庫)를 만들어 거둔 바의 벼를 쌓아 두었습니다.
1. 관대(冠帶)가 없고 더우면 혹 종려나무 잎을 사용하여 삿갓 모양의 것을 만들었는데, 우리 나라의 승립(僧笠)과 같았습니다.
1. 삼[麻]·목면(木綿)이 없고, 양잠(養蠶)도 하지 않았으며, 오직 모시[苧]를 짜서 베를 만들고, 옷을 만들되 직령(直領)과 같았으며 옷깃과 주름은 없고 소매는 짧고 넓으며, 염색(染色)은 남청(藍靑)을 쓰고, 속옷은 백포(白布) 세 폭을 써서 볼기[臀]에 매 었으며, 부인의 옷도 같았으나, 다만 속치마를 입고 속옷이 없으며 치마도 푸른 빛을 물들였습니다.
1. 집에는 쥐·소·닭·고양이가 있으나, 소와 닭의 고기를 먹지 않고 죽으면 곧 묻었습니다. 우리들이 이르기를, ‘소·닭의 고기는 먹을 만한데 묻는 것은 옳지 않다.’라고 하였더니, 섬사람들은 침을 뱉으면서 비웃었습니다.
1. 산에는 재목(材木)이 많고, 잡수(雜獸)가 없었습니다.
1. 날짐승으로는 오직 비둘기와 황작(黃雀)뿐이었습니다.
1. 곤충(昆蟲)으로는 거북·뱀·두꺼비·개구리·모기·파리·박쥐·벌·나비·사마귀[螳蜋]·잠자리·지네[蜈蚣]·지렁이·개똥벌레[螢]·게가 있었습니다.
1. 철야(鐵冶)는 있으면서도 쟁기[耒耜]를 만들지 않고 작은 삽을 사용하여 밭을 파헤치고 풀을 제거하여 조[粟]를 심습니다. 수전(水田)은 12월 사이에 소를 사용하여 밟아서 파종(播種)을 하고, 정월 사이에 이앙(移秧)을 하되 풀을 베지 않으며, 2월에 벼가 바야흐로 무성하여 높이가 한 자쯤 되고, 4월에 무르익는데, 올벼[早稻]는 4월에 수확을 마치고 늦벼[晩稻]는 5월에 바야흐로 추수를 마칩니다. 벤 뒤에는 뿌리에서 다시 자라나 처음보다 더 무성하며, 7, 8월에 수확합니다. 수확기 전에는 사람들이 모두 근신(謹愼)하여, 비록 말을 하더라도 소리를 크게 하지 아니하고, 입을 오므려 휘파람을 불지 아니하며, 혹 풀잎을 말아서 불면 막대기로 이를 금하다가, 수확을 한 뒤에야 작은 피리[管]를 부는데, 소리가 매우 가늘었습니다. 한번 수확한 벼는 이삭을 연달아 묶어서 누고(樓庫)에 두고, 대나무 막대기로 이를 털어서 디딜방아로 찧습니다.
1. 풀과 벼를 베는 데에는 낫[鎌]을 쓰고, 쪼개거나 찍는 데에는 도끼와 무자(䥈子)를 사용하며, 또 작은 칼이 있고, 궁시(弓矢)와 부극(斧戟)374) 은 없으며, 사람들은 작은 창(鎗)을 가지고 기거(起居)하며 놓지를 아니하였습니다.
1. 사람이 죽으면 관(棺) 속에 앉혀서 언덕의 석굴[厂] 밑에 두고 흙으로 묻지 않았으며, 만약 언덕의 석굴이 넓으면 대여섯 개의 관을 함께 두었습니다.
1. 그 지역은 따뜻하여 겨울에도 서리와 눈이 없고 초목(草木)이 마르지 아니하며 또 얼음이 없습니다. 섬사람들은 홑옷 두 벌을 입고 여름에는 다만 하나를 입는데 남녀가 같았습니다.
1. 채소로는 마늘·가지·참외·토란[母鴟]·생강이 있는데, 가지의 줄기 높이가 3, 4척이나 되고 한 번 심으면 자손(子孫)에게까지 전하는데 결실(結實)은 처음과 같고, 너무 늙으면 가운데를 찍어 버리나 또 움이 나서 열매를 맺었습니다.
1. 나무는 오매(烏梅)·뽕나무·대나무가 있었습니다.
1. 과실로는 청귤(靑橘)·작은 밤[栗]이 있는데, 귤은 사시(四時)로 꽃이 피었습니다.
1. 등촉(燈燭)이 없고, 밤이면 대[竹]를 묶어서 횃불을 만들어 비추었습니다.
1. 집에는 뒷간[溷廁]이 없고 들에다 그냥 눕니다.
1. 베를 짤 때에는 성서(筬抒)375) 를 사용하는데 모양은 우리 나라와 같았고, 그 밖에 다른 기계는 같지 않았으며, 승수(升數)376) 와 추세(麤細)377) 도 우리 나라와 같았습니다.
1. 땅을 파서 작은 우물을 만들고 물을 길을 때에는 바가지와 병을 썼습니다.
1. 배는 키와 돛대만 있고 노(櫓)는 없는데 순풍(順風)에만 돛을 달 뿐이었습니다.
1. 그 풍속에 도적이 없어서 길에서 떨어진 것을 줍지 아니하고, 서로 꾸짖거나 큰 소리로 싸우지 아니하며, 어린아이를 어루만져 사랑하여 비록 울더라도 손을 대지 아니하였습니다.
1. 풍속에 추장(酋長)이 없고, 문자(文字)를 알지 못했으며, 우리들은 저들과 언어가 통하지 않았습니다. 그러나 오랫동안 그 땅에 있으니, 조금은 그 말하는 바를 알게 되었습니다. 우리들은 고향을 생각하고 항상 울었는데, 그 섬 사람이 새 벼의 줄기를 뽑아서 옛날 벼와 비교해 보이고는 동쪽을 향하여 불었는데, 그 뜻은 대개 새 벼가 옛 벼와 같이 익으면 마땅히 출발하여 돌아가게 되리라는 것을 말함이었습니다.
무릇 6삭(朔)을 머물고, 7월 그믐에 이르러 남풍(南風)이 불어 오는 것을 기다려서 섬사람 13명이 우리들과 같이 양식과 탁주(濁酒)를 준비해 가지고 같이 한 척의 배를 타고서 1주야(晝夜) 반을 가니, 한 섬에 이르렀습니다.
섬의 이름은 소내시마(所乃是麿)라고 하였습니다. 호송자(護送者)들은 8,9일 동안을 머물다가 본섬으로 돌아갔습니다. 소내시마는 좁으면서 길었는데, 둘레는 4, 5일정(日程)이 될 만하였고, 그 언어(言語)·음식(飮食)·의복(衣服)·거실(居室)·풍토(風土)는 대개 윤이시마와 같았으며, 우리들을 대접하는 것도 같았습니다.
1. 부인은 코를 양쪽으로 뚫어 조그마한 검은 나무를 꿰었는데, 모양이 검은 사마귀와 같았고, 정강이에는 조그마한 푸른 구슬을 둘러 매었는데, 그 넓이가 수촌(數寸)쯤이었습니다.
1. 벼와 조를 쓰는데 조는 벼의 3분의 1쯤 되었습니다.
1. 수확한 나락은 가까이 있는 빈터에 쌓아 두었는데 높이가 모두 두 길쯤이었고, 같은 마을 사람은 한곳에 모여서 사는데 많은 것은 4, 50여 소(所)에 이르렀습니다.
1. 집에는 쥐가 있고 소·닭·고양이·개를 기르는데, 소는 도살하여 이를 먹고 닭고기는 먹지 아니하였습니다.
1. 산에는 산돼지가 있는데 섬사람이 창을 가지고 개를 끌고 가서 사냥해 잡아다가 그 털을 태우고, 베어서 삶아 먹으나, 사냥한 자만 먹고 비록 지극히 친한 자일지라도 주지 않으니, 만일 남에게 주면 잡기가 어렵다고 말하였습니다.
1. 과실로 유자(柚子)·작은 밤·도토리[橡栗]가 있었습니다.
1. 채소로는 토란·치과(冬瓜)·생강·마늘·가지·호박이 있었습니다.
1. 산에는 재목(材木)이 많아서 혹은 실어내어 다른 섬에 무역(貿易)하기도 하고, 또 동백나무가 있는데 높이가 두어 길[丈]이며 꽃이 피었습니다.
1. 마[薯蕷]가 있는데 그 길이가 한 자[尺] 남짓하고 사람의 몸 크기와 같으며, 두 여자가 함께 하나를 이고 도끼로 끊어서 삶아 먹습니다.
1. 날짐승으로는 까마귀·비둘기·바다가마우지[鸕鷀]·갈매기·해오리·황작(黃雀)이 있었습니다.
1. 곤충으로는 모기·파리·두꺼비·개구리·뱀·달팽이가 있었는데, 그 풍속에는 달팽이를 삶아서 먹었으며, 큰 뱀의 길이는 5, 6척이나 되고 크기는 서까래와 같았으며, 아이를 안고 있는 여자가 구렁이를 보고서 아이의 발을 구렁이 등에 올려 놓고 구렁이의 꼬리를 어루만졌는데 커서 흔들 수가 없었습니다. 그 나머지는 윤이도(閏伊島)와 같았습니다.
우리들은 무릇 5삭(朔)을 머물다가, 12월 그믐에 이르러서 남풍(南風)이 불기를 기다려 섬사람 5명이 우리들과 같이 한 척의 작은 배를 타고 하루 낮을 갔더니, 한 섬에 이르게 되었습니다.
그 섬의 이름은 포월로마이시마(捕月老麻伊是麿)라고 하였습니다. 그 땅은 평평하고 넓어서 산이 없었는데 모두 다 모래와 돌로 된 땅이었고, 둘레는 소내도(所乃島)에 비교하여 조금 작았습니다. 그 언어와 의복·거실·풍토는 대개 윤이도와 같았으며, 우리들을 대접하는 것도 같았습니다.
1. 기장·조·밀·보리가 있고 논과 벼는 없어서, 소내도에서 무역(貿易)해 온다고 하였습니다.
1. 밀·보리를 심고, 가을이 되면 우분(牛糞)을 사용하되 손으로 움켜서 밭에 넣고, 삽을 사용하여 흙을 일으켜서 덮으며, 2, 3월에 바야흐로 익습니다. 추수를 마치고 난 뒤에 밭을 일구어 심는데 아홉 종류의 곡식을 심고, 또 10월 사이에 파종(播種)하여 2, 3월에 수확해서 마치고, 다시 심어서 7, 8월에 또 수확하였습니다.
1. 날짐승으로는 비둘기·황작·갈매기가 있었습니다.
1. 집에는 쥐가 있고 소·닭·고양이를 기르며, 소를 잡아 먹으나 닭고기는 먹지 않았습니다.
1. 채소는 가지·토란·마늘·박[瓠]이 있었습니다.
1. 남녀가 귀를 뚫어 조그마한 푸른 구슬을 꿰었고 또한 구슬을 꿰어서 목에 걸었습니다.
1. 재목은 없고 집을 지을 때에는 모두 다 소내도에서 가지고 와서 짓는다고 하였으며, 또 과일 나무도 없었습니다.
1. 모기·파리·달팽이가 있었는데, 그 풍속에 달팽이를 삶아서 먹는다고 하며, 나머지는 윤이도와 같았습니다.
우리들은 한 달을 머물다가 남풍이 불기를 기다려 섬사람 5명이 우리들을 데리고 한 척의 배를 타고 하루 낮을 가서 한 섬에 이르렀습니다.
섬의 이름은 포라이시마(捕剌伊是麿)라고 하였습니다. 호송인은 다음날에 본섬으로 돌아갔습니다. 그 땅은 평평하고 넓어 산이 없고, 둘레는 2일정이 될 만 하였습니다. 인가(人家)는 겨우 40호 남짓하고, 언어·의복·음식·거실·토풍(土風)이 대개 윤이도와 같으며, 우리들을 대접하는 것도 같았습니다.
1. 그 풍속은 푸른 구슬로써 팔 및 정강이를 둘러감아 매었는데 남녀가 같았습니다.
1. 날짐승으로는 비둘기·황작·갈매기가 있었습니다.
1. 기장·조·밀·보리가 있고 벼는 없었으며, 쌀은 소내도에서 무역해 온다고 하였습니다.
1. 집에는 쥐가 있고 소·닭·고양이를 기르며, 소를 잡아 먹는데 닭고기는 먹지 않았습니다.
1. 채소는 가지·토란·마늘·박이 있었습니다.
1. 재목이 없고, 과일나무도 없었습니다.
1. 곤충은 모기·파리가 있고, 거북이·뱀·두꺼비·개구리는 없었으며, 나머지는 윤이도와 같았습니다.
한 달을 머물다가 남풍이 불기를 기다려 섬사람 5명이 우리들을 데리고 같이 작은 배에 올라서 하루 낮 동안을 가니, 한섬에 이르게 되었습니다.
섬의 이름은 훌윤시마(欻尹是麿)라고 하였습니다. 호송인은 다음날에 본섬으로 돌아갔습니다. 땅은 평평하고 넓어 산이 없고, 둘레는 1일정이 될 만하였으며, 그 언어·음식·의복은 또한 윤이도와 같았습니다.
1. 기장·조·밀·보리가 있고, 벼는 없는데 쌀은 소내도에서 무역한다고 합니다.
1. 날짐승은 비둘기·황작·갈매기가 있었습니다.
1. 집에 쥐가 있고, 소·닭·고양이를 기르며, 소는 잡아 먹어도 닭고기는 먹지 않았습니다.
1. 채소는 마늘·토란이 있었습니다.
1. 과일나무와 재목이 없었습니다.
1. 곤충은 모기·파리·달팽이가 있었는데, 그 풍속에 달팽이를 삶아 먹으며, 나머지는 윤이도와 같았습니다.
한 달을 머물다가 남풍이 불기를 기다려 섬사람 8명이 우리들을 데리고 같이 한 배를 타고 1주야(晝夜)반을 가서 한 섬에 이르렀습니다. 섬의 이름은 타라마시마(他羅馬是麿)라고 하였습니다. 평평하고 넓어 산이 없고, 둘레는 1일정이 될 만하며, 사람은 50여 호가 살고 있었고, 그 언어·음식·거실·토풍이 대개 윤이도와 같았습니다.
1. 기장·조·밀·보리가 있고, 벼는 없었습니다.
1. 재목이 없어서 혹은 소내도에서 가져오고 혹은 이라부도(伊羅夫島)에서 취해온다고 하며, 또 과일 나무도 없었습니다.
1. 그 풍속에 저포(苧布)를 사용하여 남색을 물들여 두드려서 옷을 만들었는데, 그 빛깔은 채단(彩段)과 같았습니다.
1. 날짐승으로는 비둘기·황작·갈매기가 있었습니다.
1. 곤충과 가축(家畜)은 앞의 섬들과 같았습니다.
1. 채소는 마늘·토란이 있었습니다.
한 달을 머물다가 남풍이 불기를 기다려 섬사람 5명이 우리들을 데리고 같이 작은 배를 타고 하루 낮을 가서 한 섬에 이르렀습니다.
섬의 이름은 이라부시마(伊羅夫是麿)라고 하였습니다. 호송인은 다음날에 본섬으로 돌아갔습니다. 둘레는 2일정이 될 만하고, 그 언어·음식·거실·토풍은 대개 윤이도와 같았으며, 그 의복은 타라마도와 같고, 대접하는 것도 같았습니다.
1. 부인은 수정(水精)으로 된 큰 구슬을 목에 걸었습니다.
1. 기장·조·밀·보리가 있고, 또한 벼도 있었는데 벼는 보리의 10분의 1이었습니다.
1. 작은 산골짜기가 있어서 종려나무·뽕나무·대나무가 있고, 또한 재목도 있었습니다.
1. 집에 쥐가 있고, 소·닭·고양이를 기르며, 소는 잡아 먹는데 닭고기는 먹지 않았습니다. 술을 빚는 데에는 쌀 누룩[米麴]을 사용하였습니다.
1. 날짐승으로는 갈매기·해오라기·황작·비둘기가 있었습니다.
1. 곤충으로는 모기·파리·달팽이가 있는데, 달팽이를 삶아 먹고 뱀은 없으며 나머지는 윤이도와 같았습니다.
1. 채소는 마늘·토란·생강이 있었습니다.
한 달을 머물다가 남풍이 불기를 기다려 섬사람 5명이 우리들을 데리고 같이 작은 배를 타고 하루 낮을 가서 한 섬에 이르렀습니다.
섬의 이름은 멱고시마(覓高是麿)였습니다. 호송인은 다음날에 본섬으로 돌아갔습니다. 그 땅은 평평하고 넓어서 산이 없고, 둘레는 5, 6일정이었으며, 그 언어·음식·거실·토풍은 대개 윤이도와 같았고, 의복은 타라마도와 같았으며, 우리들을 대접하는 것도 같았습니다. 술을 빚는 것은 이라부도와 같았으며, 벼·기장·조·밀·보리가 있었습니다.
1. 밥을 짓는 데에는 쇠 솥[鐵鼎]을 사용하는데, 발은 없고 가마와 비슷하였으며, 이는 곧 유구국(琉球國)에서 무역한 것이었습니다.
1. 부인은 구슬을 목에 걸었는데 또한 이라부도와 같았습니다.
1. 집에는 뒷간이 있었습니다.
1. 집에는 쥐가 있고, 소·닭·고양이·개를 기르며, 소는 잡아 먹어도 닭고기는 먹지 아니하였습니다.
1. 날짐승은 새·비둘기·황작·갈매기·해오라기가 있었습니다.
1. 곤충은 거북이·뱀·두꺼비·개구리·모기·파리·달팽이가 있었는데, 달팽이를 삶아 먹었으며, 나머지는 윤이도와 같았습니다.
1. 채소는 마늘·수박·가지·토란이 있었습니다.
1. 종려나무·뽕나무·대나무가 있고, 산에는 잡목이 많았으나 그 이름을 다 알지 못하였습니다.
한 달을 머물다가 남풍이 불기를 기다려 섬사람 15명이 우리들을 데리고 같이 한 척의 배를 타고 2주야 반을 가서 유구국(琉球國)에 이르게 되었는데, 바닷물의 기세가 용솟음치고, 파도(波濤)가 험악(險惡)하여, 섬사람도 모두 배멀미를 했습니다.
유구국(琉球國)의 국왕(國王)이 호송인을 포상(褒賞)하여 각각 청홍 면포(靑紅綿布)를 하사(下賜)하고, 술과 밥을 후하게 먹이어 종일토록 취해 있었으며, 그 사람들은 하사받은 바 면포로써 옷을 만들어 입고 한 달을 머물다가 본섬으로 돌아갔습니다. 그 나라 사람과 통사(通事)가 와서 우리들에게 묻기를, ‘너희들은 어느 나라 사람이냐?’ 하므로, 우리들이 대답하기를, ‘조선 사람이다.’라고 하니, 또 묻기를, ‘너희들은 고기잡이를 하다가 표류되어 여기까지 이르렀느냐?’ 하므로, 우리들은 같이 의논하여 대답하기를, ‘다 함께 조선국 바다 남쪽 사람인데, 진상(進上)할 쌀을 싣고 경도(京都)로 향해 가다가 바람을 만나서 여기에 이르렀다.’라고 하였습니다. 통사는 우리들이 한 말을 써가지고 국왕에게 아뢰었는데, 조금 있다가 두어 관인(官人)을 보내어 와서 우리들을 맞아 한 객관(客館)에 있게 하였습니다. 이 집은 바다와의 거리는 5리(里)가 되지 못했는데, 판자로써 집을 덮었고, 문호(門戶)와 창벽(窓壁)이 있었으며, 돌 담장이 있었는데 높이가 두 길이요, 담장에 문이 있어 밤에는 자물쇠를 걸었습니다. 또 관사(官舍)가 곁에 있었는데, 수령(守令) 두 사람과 감고(監考) 두 사람이 있었고, 따로 하나의 창고를 두어 재물(財物)·전포(錢布)·어염(魚鹽)을 저장해 두었습니다. 무릇 출납(出納)하는 데에는 수령이 이를 감독하였는데, 통사가 이르기를, ‘이것은 너희 나라에 군읍(郡邑)의 관청이 있는 것과 같다.’라고 하였습니다. 우리들을 대접하는 데에는 매일 세 끼이고, 술도 있었습니다.
1. 한 집에서 5일의 양미(糧米)와 탁주(濁酒)와 생선젓을 관청에서 받아 대접하기를 마치면, 다음 집에서 또 받아서 윤차(輪次)로 대접하였습니다. 대개 5, 6일마다 수령이 한 번 우리들을 찾아와 술과 안주를 대접했고, 또 관인(館人)으로 하여금 상시(常時)로 풍후(豐厚)하게 대접하도록 하였습니다. 우리들은 마침 국왕의 어머니가 출유(出遊)하는 것을 보았는데, 칠련(漆輦)을 타고 사면(四面)에 발을 드리웠으며, 멘 자가 거의 20인으로 모두가 흰 저의(苧衣)를 입고 비단으로 머리를 쌌습니다. 군사는 긴 칼을 가지고 활과 화살을 찼는데, 앞뒤를 옹위(擁衛)한 자가 거의 1백여 인이었고, 쌍각(雙角)·쌍태평소(雙太平嘯)를 불었으며, 화포(火砲)를 쏘았습니다. 아름다운 부인 4, 5인이 채단(綵段) 옷을 입고, 겉에는 백저포(白苧布)의 긴 옷을 입었습니다. 우리들이 길 곁에 나가서 배알(拜謁)하니, 연을 멈추고 두 개의 납병(鑞甁)에다 술을 담아서 검은 칠을 한 목기(木器)로써 우리들에게 주었는데, 그 맛이 우리 나라의 것과 같았습니다. 어떤 소랑(小郞)이 조금 뒤에 따로 갔는데, 나이는 10여 세가 될 만하고 얼굴이 매우 아름다왔으며, 머리를 뒤로 드리우고 땋지 않았으며, 붉은 비단옷을 입고 띠를 묶었으며, 살찐 말을 탔습니다. 말굴레를 잡은 자는 모두 다 흰옷을 입었고, 말을 타고 앞에서 인도하는 자가 4, 5인이며, 좌우(左右)에서 부옹(扶擁)하는 자도 매우 많았습니다. 위사(衛士)로서 긴 칼을 가진 자가 20여 인이요, 일산(日傘)을 가진 자는 말을 나란히 타고 가면서 햇빛을 막았습니다. 우리들이 또한 배알하여 뵈이니 소랑이 말에서 내리어 납병에다 술을 담아서 대접하는데, 마시기를 마치자 소랑은 말에 올라서 갔습니다. 국인(國人)이 이르기를, ‘국왕(國王)이 훙(薨)하고, 사군(嗣君)의 나이가 어리기 때문에 모후(母后)가 임조(臨朝)하게 되었는데, 소랑이 나이가 들면 마땅히 국왕이 될 것이다.’라 하였습니다.
1. 7월 15일에는 모든 사찰(寺刹)에서 당개(幢蓋)378) 를 만드는데, 혹은 채단(彩段)을 사용하기도 하고, 혹은 채증(彩繒)을 사용하였으며, 그 위에 인형(人形) 및 조수(鳥獸)의 형상을 만들어 왕궁(王宮)에 보냈습니다. 거민(居民)은 남자 가운데 소장(少壯)한 자를 뽑아서 혹은 황금 가면(假面)을 쓰고 피리[笛]를 불고 북을 치면서 왕궁으로 나아가는데, 피리는 우리 나라의 작은 피리[管]와 같고, 북 모양도 우리 나라와 같았습니다. 그날 밤에는 크게 잡희(雜戲)를 벌이고 국왕이 임석하여 관람하였으므로, 남녀로 가서 보려는 자가 길을 메우고 거리에 넘쳤으며, 재물을 말에 싣고 왕궁으로 나아가는 자도 많았습니다.
1. 해안(海岸)에서 왕궁과의 거리는 10여 리였는데, 우리들이 멀리 바라보자 한 전각이 매우 높으므로 물어보았더니, 곧 국왕의 거처라고 하였으며, 인가(人家)는 간혹 개와(蓋瓦)였으나 판옥(板屋)도 매우 많았습니다.
1. 남녀가 상투를 이마의 가장자리에 틀어 올렸는데, 비단으로 싸고, 서인(庶人)은 모두 다 백저(白苧) 옷을 입었습니다. 부인은 머리 뒤에 머리카락을 쪽지어 올렸고, 모두 다 백저포(白苧布)의 적삼과 백저포의 치마를 입었고, 혹은 백저포의 장옷을 입었으며, 그 귀한 자는 또한 채단을 입었고 유오아(襦襖兒)·유상(襦裳)도 있었습니다. 그 수령은 아롱지게 물들인 비단을 사용하여 상투를 싸고 백세저포(白細苧布)를 입었으며, 의대(衣帶)는 붉은 물을 들인 비단이고, 나갈 때에는 말을 타며 종자(從者)가 수인(數人)이었습니다.
1. 논과 밭은 서로 반반이었는데, 밭이 조금 많고 논은 겨울에 파종을 해서 5월에는 벼가 다 익어 수확을 마치며, 또 소[牛]로서 이를 밟아 다시 파종을 해서 7월에 이앙(移秧)하고, 가을과 겨울 사이에 또 수확을 하였습니다. 밭은 작은 삽으로 이를 일구어서 조를 심는데, 또한 겨울에 처음으로 파종하고 5월에 수확하고, 6월에 다시 파종하면 8월에 처음으로 이삭을 드리우고 익어갑니다.
1. 밥은 쌀을 사용하고 또 염장(鹽醬)을 사용하여 국을 만들며, 채소를 섞는데 혹은 고기를 쓰기도 합니다.
1. 술은 청주와 탁주가 있는데, 납병에다 담고 은술잔[銀鍾]으로써 잔질하며 맛은 우리 나라와 같았습니다. 또 남만국(南蠻國)외 술이 있었는데 빛은 누렇고 맛은 소주(燒酒)와 같으며, 매우 독하여 두어 종지를 마시면 크게 취하게 됩니다.
1. 사찰은 판자로써 덮개를 하고, 안에는 옻칠을 했으며, 불상(佛像)이 있는데, 모두 다 황금(黃金)이었고, 거승(居僧)은 머리를 깎았으며, 치의(緇衣)379) 도 입고 백의(白衣)도 입었으며 그 가사(袈裟)는 우리 나라와 같았습니다.
1. 밥은 옻칠한 목기에 담고, 국은 작은 자기(磁器)에 담으며, 또 자접(磁楪)380) 이 있고, 젓가락은 있으나 숟가락은 없는데 젓가락은 나무였습니다.
1. 국중(國中)에 시장이 있는데, 채단(綵段)·증백(繒帛)·저포(苧布)·생저(生苧)·빗[梳]·전도(剪刀)·바늘·채소·어육(魚肉)·소금·젓갈이 있었고, 남만국(南蠻國)의 아롱진 비단·아롱진 면포(綿布)·단향(檀香)·흰 날에 검은 씨의 면포[白經黑緯綿布]·등당(藤唐)의 푸르고 검고 흰 면포·자기(磁器) 등의 물건이 있었습니다.
1. 중국 사람이 장사[商販]로 왔다가 계속해서 사는 자가 있었는데, 그 집은 모두 다 기와로 덮었고 규모도 크고 화려하며 안에는 단확(丹艧)381) 을 칠하였고 당중(堂中)에는 모두 다 의자[交倚]를 설치하였으며, 그 사람들은 모두 감투(甘套)를 쓰고 옷은 유구국과 같았으며, 우리들에게 갓이 없는 것을 보고서는 감투를 주었습니다.
1. 나라 사람은 모두 맨발이고 신발을 착용하지 아니하였습니다.
1. 통사는 반드시 일본인(日本人)으로서 그 나라에 있는 자로 하여금 하게 하였습니다.
1. 강남인(江南人) 및 남만국(南蠻國) 사람도 모두 와서 장사를 하여 왕래(往來)가 끊이지 아니하는데, 우리들도 다 보았습니다. 남만인은 상투를 틀어올렸는데, 그 빛이 매우 검어서 보통 사람보다 특이하였고, 그 의복은 유구국과 같았으나 다만 비단으로 머리를 싸지 아니하였습니다.
1. 활·화살·도끼·갈고리[鉅]·도검(刀劍)·무자(䥈子)·낫·삽·갑옷과 투구[甲胄]가 있었는데, 갑옷은 혹 철(鐵)을 쓰기도 하고 가죽을 쓰기도 하였습니다.
1. 군사(軍士)는 철로써 정강이를 싸고, 혹은 가죽에 옻칠을 입힌 것을 사용했는데, 행전(行纏)과 같았습니다.
1. 그 지대는 따스하기가 윤이도와 같았습니다.
1. 소나무·종려나무·대나무가 있고, 그 나머지는 잡목(雜木)인데 이름을 알지 못했습니다.
1. 집에 쥐가 있고, 말·소·염소·고양이·돼지·개·닭·집비둘기·거위·오리를 기르며, 말과 소를 잡아 먹기도 하고 혹은 저자에 팔기도 하며, 또한 닭을 먹었습니다. 날짐승으로는 까마귀·까치·황작(黃雀)·매·제비·갈매기·바다 가마우지·올빼미가 있었습니다.
1. 과실로는 매화·복숭아·유자·청귤(靑橘)이 있었습니다.
1. 채소로는 토란·가지·참외·동과(冬瓜)·무우·파·마늘·해바라기·박·파초(芭蕉)가 있었습니다.
1. 곤충으로는 모기·파리·두꺼비·개구리·거북·뱀·달팽이·벌·나비·사마귀·잠자리·등에[蝱]·연가시새끼[蜱]·지네·거미·매미·빈대[臭蟲]·지렁이·개똥벌레가 있었고, 또한 메뚜기와 비슷하며 큰 것이 있었는데 사람들이 잘 먹었으므로 혹 저자에 팔기도 하였고, 또 박쥐가 있었습니다.
우리들은 무릇 석 달을 머물다가 통사에게 말하여 본국(本國)으로 돌아가게 해주기를 청하였습니다. 통사가 국왕에게 전달하자, 국왕이 대답하기를, ‘일본 사람은 성질이 나빠서 〈너희들이〉 보전할 수가 없으므로, 너희들을 강남(江南)으로 보내고자 한다.’라고 하였습니다. 우리들은 이보다 앞서 통사에게 물어서 일본은 가깝고 강남은 멀다는 것을 알았기 때문에, 일본국(日本國)으로 갈 것을 청하였습니다. 마침 일본의 패가대(覇家臺) 사람 신이사랑(新伊四郞) 등이 장사하러 와서 국왕에게 청하기를, ‘우리 나라는 조선(朝鮮)과 통호(通好)하고 있으니, 이 사람들을 데리고 가서 보호하여 돌려보내기를 바랍니다.’ 하니, 국왕이 이를 허락하고, 또 이르기를, ‘도중에 잘 무휼(撫恤)하여 돌려보내도록 하라.’ 하였습니다. 이어 우리들에게 돈 1만 5천 문(文), 호초(胡椒) 1백 50근, 청염포(靑染布)·당면포(唐緜布) 각 3필을 주고, 또 석달의 양미(糧米) 5백 근, 염장(鹽醬)·어해(魚醢)382) ·왕골 자리[莞席]·칠목기(漆木器)·밥상[食案] 등의 물건을 주었습니다.
8월 1일에 신이사랑 등 1백여 인이 우리들을 데리고 한 척의 큰 배를 같이 타고서 4주야(晝夜)를 가다가 일본의 살마주(薩摩州)에 이르렀으나, 기슭을 오르는 데에 파도가 매우 사나워서 겨우 바다를 건넜는데, 형세가 제주(濟州)와 같았습니다. 김비의(金非衣)가 포라이도(捕剌伊島)에서부터 두통이 생겨서 낫지 않고 유구국에 이르러서는 더욱 심했는데, 국왕이 이를 알고 남만국의 약주(藥酒)를 주었습니다. 신이사랑 등도 이를 보고 또 쑥으로 뜸을 뜨는 등 곡진히 치료해 주었으며, 배 가운데에 있어서는 대변이나 소변 때에도 사랑이 매양 그 종자(從者)로 하여금 붙들어 주게 하였는데, 이는 뱃머리에서 추락할까 걱정해서였습니다. 그리하여 살마주에 도착하여서는 병이 즉시 나았습니다.
신이사랑 등은 우리들을 옛 주인집에 의탁하여 머물러 살게 하고, 술과 밥을 보냈습니다. 그 다음날부터 사랑 등은 류구국(琉球國)에서 준 양식과 반찬으로 우리에게 하루 세 끼를 대접해 주었습니다. 주(州)의 태수는 두 번 우리들과 신이사랑 그 집에 초대하여 술과 밥, 떡과 안주를 대접하였는데, 모두 마다 물고기였습니다. 그 집은 판옥(板屋)으로 매우 장엄하고 화려하였으며 항상 집에 있으면서 공사(公事)를 보았고, 재산은 넉넉하고 많으며 준마(駿馬) 수필이 있었고, 활과 화살을 가지고 긴 칼을 메고 있는 자 20여 인이 항상 문 아래에 있었습니다. 한 달을 머물다가 9월에 이르러 남풍이 불기를 기다려서 신이사랑 등이 별선(別船)을 사가지고 우리들을 데리고서 같이 타고 연안(沿岸)으로 해서 무릇 3주야 만에 타가서포(打家西浦)에 이르러 기슭에 올랐습니다. 신이사랑 등은 말을 타고서 우리를 데리고 육로(陸路)로 왔습니다. 김비의가 병들었다가 일어나기는 하였으나 기력이 충분하지 못하였으므로, 또한 말을 구하여 타게 하고 남은 두 사람은 도보(徒步)로 2일을 갔는데, 산골짜기가 매우 험했습니다. 패가대(覇家臺)에 이르니, 부관인(副官人) 좌미시(左未時) 등이 비용[盤纏]을 마련해서 해로(海路)를 경유하여 이미 먼저 도착해 있었습니다. 인가(人家)가 조밀(稠密)한 것이 우리 나라의 도성(都城)과 같았고, 그 가운데 저자가 있는 것도 우리 나라와 같았습니다. 신이사랑 등은 우리들을 데리고 그 집에 머물게 하였는데, 대접하는 술·밥·안주·반찬이 매우 풍부하였으며, 상관(上官)·부관(副官) 두 사람이 차례로 하루 세 끼씩 대접해 주었습니다. 대내전(大內殿)에서 보낸 바 주장(主將)이 우리들과 신이사랑을 맞아서 술과 안주를 대접하였는데, 사는 바의 기와집은 매우 웅장하고 화려했으며, 뜰 아래에 시립(侍立)해 있는 자 30여 인은 모두 다 칼을 찼고, 문밖의 군사도 집을 지키는 자가 그 수를 알 수 없었습니다. 우리들이 주장을 보고난 뒤 그는 소이전(小二殿)을 공격하기 위하여 군대를 거느리고 나갔는데, 창·칼, 작은 깃발을 가진 자가 3, 4만명이었습니다. 무릇 4일 만에 싸움에 이기고 돌아왔는데 6급(級)을 베어서 장대 끝에 효수(梟首)하고, 혹 어떤 사람은 그 이빨을 살펴서 그 사람의 귀천(貴賤)을 징험하였는데, 이는 대개 관작(官爵)이 있는 자는 이빨을 물들였기 때문이었습니다. 신이사랑 등은 병란(兵亂)이 아직 그치지 않았으므로, 도망하여 숨었던 자가 몰래 해도(海島)에 있다가 나와서 노략질을 할까 두려워하였습니다.
그러므로 여섯 달을 머물다가 병란이 평정(平定)되기를 기다려, 금년 2월에 이르러 우리들을 데리고 배에 올라 15리쯤 가서 작은 섬에 이르니, 이름을 식가(軾駕)라고 하였습니다. 거기에 머물면서 밤을 지내고 다음날 아침 일찍이 바다로 출범하여 초저녁 어두울 무렵에 일기도(一岐島)에 이르러 기슭에 오르니, 인가가 매우 많았습니다. 신이사랑 등은 우리들을 데리고 가서 주인집에 투숙시키고 가지고 온 양식과 반찬으로 우리들을 대접하였습니다. 사흘을 머물고 또 바다로 출범하여 하루 낮을 가서 저물녘에 대마도(對馬島)의 초나포(草那浦)에 이르러 기슭에 올랐습니다. 신이사랑 등은 우리들을 데리고 그 옛 주인집에 투숙시켰는데, 그 주인은 곧 신이사랑의 숙부(叔父)였으며, 가지고 온 양식과 반찬으로 대접해 주었고, 주인도 술을 대접하였습니다. 그 땅은 메마르고 밭이 없으며 백성은 모두 다 먹고 살기가 어려워 지나온 바의 여러 섬과는 같지 않았습니다.
도주(島主)가 떠나기 어렵다고 만류하기도 하였고 바람도 순조롭지 못하였기 때문에, 두 달을 머물러 있다가 4월 어느 날에 동풍을 만나 연안을 따라 가서 사포(沙浦)에 이르러 투숙(投宿)하였습니다. 여기서 이틀을 머물고 바람이 순조로우므로 또 기슭을 따라 가서 도이사지포(都伊沙只浦)에 정박하였으며, 사흘을 머물다가 동풍을 만나 아침 일찍이 바다로 출범하여 하루 낮을 가서 저물녘에야 염포(鹽浦)에 이르러 머물었습니다. 울산 군수(蔚山郡守)는 우리들이 감투를 쓰고 있는 것을 보고 각각 갓[笠子]과 베 1필씩을 주었으므로, 우리들은 옷을 만들어 입고 올라왔습니다. 이상 윤이도(閏伊島) 이하 여러 물산(物産)을 우리들이 본 것은 이 정도 입니다."
하였다.

-----

○乙未/濟州漂流人金非衣、姜茂、李正等三人, 還自琉球國, 言所歷諸島風俗, 甚奇異。 上令弘文館, 書其言以啓。 其言曰: "俺等, 丁酉二月初一日, 與玄世修、金得山、李淸敏、梁成突、曺貴奉, 陪受進上柑子, 同騎一船, 開洋向楸子島, 忽値東風大起, 西向漂流。 自初發至第六日, 海水澄碧, 自第七日至八日, 行一晝夜, 渾濁如泔, 第九日, 又遭西風, 向南漂流, 海水澄碧。 第十四日, 望一小島, 未及泊岸, 柁折船毁, 餘人皆溺死, 裝載盤纏, 亦皆渰失, 俺等三人, 騎坐一板。 漂蕩間, 適有漁舟二隻, 各有四人騎坐, 見我輩, 收載而去, 到島岸。 島名閏伊是麿。 【其俗, 謂島爲是麿。】 人家, 環島而居, 周回可二日程, 島人男女百餘名, 刈草結廬於海濱, 將俺等住止。 俺等自發濟州, 大風激浪過顙, 水滿舟中, 舷不浸者數板。 金非衣、李正, 操瓠挹水去之, 姜茂執櫓, 餘皆眩暈而臥, 不能炊爨, 勺飮不入口者, 凡十四日, 至是島人, 將稻米粥及蒜本來饋。 自其夕, 始饋稻米飯及濁酒、乾海魚, 魚名皆不知。 留七日, 移置人家, 輪次饋餉, 一里饋訖, 輒遞送次里。 一月後, 分置俺等於三里, 亦輪次饋餉, 凡饋酒食, 一日三時, 一島人容貌, 與我國同一。 其俗穿耳, 貫以靑小珠, 垂二三寸許, 又貫珠繞項三四匝, 垂一尺許, 男女同, 老者否。 一, 男女, 皆徒跣無鞋。 一, 男子絞髮, 屈而疊之, 束以苧繩, 作䯻於項邊, 不着網巾。 鬚長過臍, 或絞而繞䯻數匝。 婦人髮亦長, 立則及跟。 短者及膝, 不作䯻, 環統頭上, 橫揷木梳於鬢。一, 無釜、鼎、匙、筯、盤、盂、磁、瓦器, 塼土作鼎, 曝日乾之, 熏以藁火炊飯, 五六日輒破裂。一, 專用稻米, 雖有粟, 不喜種。 一, 飯盛以竹笥, 摶而爲丸, 如拳大, 無食案, 用小木几, 各置人前。 每食時, 一婦人主笥分之, 人一丸, 先置本葉於掌中, 以飯塊, 加葉上而食之, 其木葉如蓮葉焉。 一丸盡, 又分一丸, 以三丸爲度, 能食者不計丸數, 隨盡隨給。 一, 無鹽醬, 以海水, 和菜作羹, 器用瓠子, 或刳木爲之。 一, 酒有濁而無淸, (債)〔漬〕 米於水, 使女嚼而爲糜, 釀之於木桶, 不用麴糱。 多飮然後微醉, 酌用瓢子, 凡飮時, 人持一瓢, 或飮或止, 隨量而飮, 無酬酢之禮, 能飮者, 又添爵焉。 其酒甚淡, 釀後三四日便熟, 久則酸不用, 芻一肴, 用乾魚, 或聶切鮮魚爲膾, 加蒜菜焉。 一, 或漬米擣於步臼, 塼而爲餠, 如椶大, 裹椶葉以藁束之, 烹食之。 一, 其居, 率作一室, 無房奧戶牖, 前面稍軒擧, 後面簷垂地, 蓋用茅, 無瓦, 外無藩籬, 寢用木床, 無衾褥, 藉用蒲席, 所居室前, 別立樓庫, 以貯所收敗之禾。 一, 俗無冠帶, 暑則或用椶葉, 作笠狀, 如我國僧笠。 一, 無麻、木綿, 亦不養蠶, 唯織苧爲布, 作衣如直領, 而無領及襞積, 袖短而闊, 染用藍靑。 中裙用白布三幅, 統繫於臀, 婦人之服, 亦同。 但內着裳, 而無中裙, 裳亦染靑。 一, 家有鼠, 畜牛雞猫, 不食牛雞肉, 死則輒埋之。 俺等云: ‘牛雞肉可食, 不可埋。’ 島人唾而哂之。 一, 山多材木, 無雜獸。 一, 飛禽惟鳩與黃雀而已。 一, 昆蟲, 有龜、蛇、蟾、蛙、蚊、蠅、蝙、蝠、蜂、蝶、螳蜋、蜻蜓、蜈蚣、蚯蚓、螢、蟹。 一, 有鐵冶, 而不造耒耟, 用小鍤剔田去草以種粟。 水田則十二月間, 用牛踏播種, 正月間移秧, 不鋤草, 二月稻方茂, 高一尺許, 四月大熟早稻, 四月畢刈, 晩稻五月方畢刈。 刈後根荄復秀, 其盛愈於初, 七八月收穫。 未穫前, 人皆謹愼, 雖言語亦不厲聲, 不蹙口爲嘯, 或有捲草葉吹之以杖擬之, 而禁, 收穫後乃吹小管, 其聲甚微細。 一所穫稻, 連稭束之, 置於樓庫, 以竹枚鑷之, 舂以步臼。 一, 刈草及禾用鎌, 斫用斧䥈子, 又有小刀, 無弓矢斧戟, 人持小鎗, 於起居不舍。 一, 人死則坐置棺中, 置於厓厂下, 不埋之以土, 若厓厂廣, 則幷置五六棺。 一, 其土溫燠, 冬無霜雪, 草木不彫, 又無氷。 島人着單衣二, 夏則只着一, 男女同。 一, 蔬有蒜、茄子、眞瓜、蹲鴟、生薑, 茄子莖高三四尺, 一種則傳子孫, 結實如初, 太老則中斫之, 又生芽蘖結實。 一, 本有烏梅、桑、竹。 一, 果有靑橘、小栗, 橘四時開花。 一, 無燈燭, 夜則束竹爲烜以照之。 一, 家無溷廁, 遺矢於野。 一, 織布用筬抒, 模樣與我國同, 其他機械不同, 升數麤細, 亦與我國同。 一, 掘地作小井, 汲水用瓢罌。 一, 舟有柁棹無櫓, 但順風懸帆而已。 一, 其俗無盜賊, 道不拾遺, 不相詈罵喧鬪, 撫愛孩兒, 雖啼哭, 不加手焉。 一, 俗無酋長, 不解文字, 俺等與彼言語不通。 然久處其地, 粗解所言。 俺等思念鄕土, 常常涕泣, 其島人, 拔新稻莖, 比舊稻而示之, 東向而吹之, 其意, 蓋謂新稻如舊稻, 而熟當發還也。 凡留六朔, 至七月晦, 候南風, 島人十三名, 將俺等齎糧及酒醪, 同騎一船, 行一晝夜半, 至一島。 島名所乃是麿, 護送者, 留八九日, 還本島。 去所乃是麿狹而長, 周回可四五日程。 其言語、飮食、衣服、居室、土風, 大槪與閏伊島同, 供饋俺等亦同。 一, 婦人穿鼻兩旁, 貫小黑木, 狀如黶焉。 足脛繞繫小靑珠, 其廣數寸許。 一, 用稻與粟, 粟居稻三分之一。 所收禾, 積於近居閑地, 高俱二丈許。 同里人, 聚積于一處, 多者或至四五十餘所。 一, 家有鼠, 畜午、雞、猫、狗, 屠牛食之, 不食雞肉。 一, 山有豕, 島人持搶牽狗捕之, 熏其毛, 刲而烹之, 獵者獨食, 雖至親不與, 與人則難獲云。 一, 果有柚子、小栗、橡栗。 一, 菜有蹲鴟、冬瓜、薑、蒜、茄子、瓠。 一, 山多材木, 或輸載貿賣於他島。 又有冬栢樹, 高數丈開花。 一, 有薯蕷, 其長尺餘, 如人身大, 兩女子共戴一本, 斧斷之, 烹而食之。 一, 飛禽有烏鳩、鸕鷀、鷗、鷺、黃雀。 一, 昆蟲有蚊、蠅、蟾、蛙、虵蝸, 其俗烹蝸而食之, 有巨虵長五六尺, 其大如椽, 有抱兒女見蟒, 以兒足加蟒背, 而拊之蟒尾, 大不能掉。 餘同閏伊島。 俺等凡留五朔, 至十二月晦, 候南風, 島人五名, 將俺等, 同騎一小船, 行一晝至一島。 名捕月老麻伊是麿。 其地平衍無山, 皆沙石之地, 周回比所乃島稍小。 其言語、飮食、衣服、居室、土風, 大槪與閏伊島同, 供饋俺等, 亦同。 一, 有黍、栗、牟、麥, 無水(日)〔田〕 稻米, 貿易於所乃島。 一, 種牟、麥, 當秋月, 用牛糞, 以手掬置於田, 用鍤起土覆之, 二三月方熟。 刈畢後, 治田種之九種粟, 亦於十月間播種, 二三月收穫訖, 後種之, 七八月又(收獲)〔收穫〕 。 一, 飛禽有鳩、黃雀、鷗。 一, 家有鼠, 畜牛、雞、猫, 屠牛而食, 不食雞肉。 一, 菜有茄子、蹲鴟、蒜、瓠。 一, 男女穿耳, 貫小靑珠, 亦串珠掛頂。 一, 無材木, 構家, 皆取於所乃島而爲之, 又無果木。 一, 有蚊、蠅、蝸, 其俗烹蝸而食之, 餘同閏伊島。 俺等, 留一朔, 候南風, 島人五名, 將俺等, 騎一小船, 行一晝, 至一島。 島名, 捕剌伊是麿。 護送人, 翌日還本島。 其地平衍無山, 周回可二日程。 人家僅四十餘, 其言語、衣服、飮食、居室、土風, 大槪與閏伊島同, 供饋俺等, 亦同。 一, 其俗以靑珠, 繞繫臂及脛, 男女同。 一, 飛禽有鳩、黃雀、鷗。 一, 有黍、粟、麰、麥, 無稻, 稻米貿易於所乃島。 一, 家有鼠, 畜牛、雞、猫, 屠牛而食之, 不食雞肉。 一, 菜有茄子、蹲鴟、蒜、瓠。 一, 無材木, 又無果木。 一, 昆蟲有蚊、蠅。 無龜、蛇、蟾、蛙, 餘同閏伊島。 留一朔, 候南風, 島人五名, 將俺等, 同駕小船, 行一晝, 至一島。 島名, 欻尹是麿。 護送人, 翌日還本島。 其地平衍無山, 周回可一日程。 其言語、飮食、衣服, 亦與閏伊島同。 一, 有黍、粟、麰、麥, 無稻, 稻米貿易於所乃島。 一, 飛禽有鳩黃、雀、鷗。 一, 家有鼠, 畜牛、雞、猫, 屠牛而食之, 不食雞肉。 一, 菜有蒜、蹲鴟。 一, 無果木、材木。 一, 昆蟲有蚊、蠅、蝸, 其俗烹蝸而食之, 餘同閏伊島。 留一朔, 候南風, 島人八名, 將俺等, 同騎一船, 行一晝夜半, 至一島。 島名, 他羅馬是麿。 平衍無山, 周回可一日程, 人居五十餘戶。 其言語、飮食、居室、土風, 大槪與閏伊島同。 一, 有黍、粟、麰、麥, 無稻。 一, 無材木, 或取於所乃島, 或取於伊羅夫島, 又無果木。 一, 其俗用苧布, 染藍擣而爲衣。 其色如彩段。 一, 飛禽有鳩、黃雀、鷗。 一, 昆蟲、家畜, 與前島同。一, 菜有蒜、蹲鴟。 留一朔, 候南風, 島人五名, 將俺等, 同騎小船, 行一晝, 至一島。 島名, 伊羅夫是麿。 護送人, 翌日還本島。 周回可二日程。 其言語、飮食、居室、土風, 大槪與閏伊島同, 其衣服, 與他羅馬島同, (洪)〔供〕 饋亦同。 一, 婦人, 掛水精大珠於頂。 一, 有黍粟麰麥, 亦有稻。 稻居麰麥十分之一。 一, 少有山谷, 有椶、桑、竹, 亦有材木。 一, 家有鼠, 畜牛、雞、猫, 屠牛而食之, 不食雞肉。 釀酒用米麴。 一, 飛禽有鷗、鷺、黃雀、鳩。 一, 昆蟲有蚊、蠅、蝸, 烹蝸而食之, 無蛇, 餘同閏伊島。 一, 菜有蒜、蹲鴟、薑。 留一朔, 候南風, 島人五名, 將俺等, 同騎小船, 行一晝, 至一島。 島名覔高是麿。 護送人, 翌日還本島。 其地平衍無山, 周回五六日程。 其言語、飮食、居室、土風, 大槪與閏伊島同, 衣服與他羅馬島同, 供饋俺等亦同。 釀酒與伊羅夫島同, 有稻、黍、粟、牟、麥。 一, 炊飯用鐵鼎, 無足似釜, 乃貿易於琉球國者也。 一, 婦人掛珠於項, 亦與伊羅夫島同。 一, 家有溷廁。 一, 家有鼠, 畜牛、雞、猫、狗, 屠牛食之, 不食雞肉。 一, 飛禽有(鳥)〔烏〕 、鳩、黃雀、鷗鷺。 一, 昆蟲有龜、蛇、蟾、蛙、蚊、蠅、蝸, 烹蝸食之, 餘同閏伊島。 一, 菜有蒜、西瓜、茄子、蹲鴟。 一, 有椶、桑、竹, 山多雜木, 其名皆不知。 留一朔候南風, 島人十五名, 將俺等, 同騎一船, 行二晝夜半, 至(流球國)〔琉球國〕 , 海勢洶湧, 波濤險惡, 島人亦皆病暉。 國王褒賞護送人, 人各賜靑紅綿布, 厚饋酒食, 醉倒終日。 其人等, 以所賜綿布, 造衣穿着, 留一月, 還本島。 國人及通事, 來問俺等: ‘爾是何國人?’ 俺等答曰: ‘朝鮮人。’ 又問曰: ‘爾釣魚漂流至此乎?’ 俺等共議答曰: ‘俱係朝鮮國海南人, 輸運進上米, 向京都, 遭風至此。’ 通事將俺等言, 開寫而去, 達于國王, 俄而遣數官人, 迎致俺等, 處於一館。 距海未五里, 以板蓋屋, 有門戶窓壁, 外有石墻, 高二丈, 墻有門, 夜則加扃鐍。 又有官舍在傍, 有守令二人, 監考二人, 別有一庫, 藏貯財物、錢布、魚醢。 凡出納, 守令監之, 通事云: ‘此猶汝國郡邑之有官廳也。’ 供饋俺等, 日三時, 亦有酒。 一, 家受五日糧米酒醪魚醢於官廳, 供饋訖, 次家, 又受而輪次供饋。 率五六日, 守令, 一見俺等, 饋酒肴, 又敎館人, 常時饋餉豐厚。 俺等適見國王之母, 出遊, 乘漆輦, 四面垂簾, 舁者幾二十人, 皆着白苧衣, 以帛裹首。 軍士持長劎, 佩弓矢, 擁衛前後, 幾百餘人, 吹雙角、雙太平嘯, 放火砲。 美婦四五人, 着綵段衣, 表着白苧布長衣。 俺等, 出道傍拜謁, 駐輦以二鑞甁, 盛酒, 酌以髹木器俺等, 其味與我國同。 有小郞, 稍後別行, 年可十餘歲, 貌甚美, 髮垂後不辮, 着紅綃衣束帶, 乘肥馬。 執鞚者皆着白衣, 騎馬前導者四五人, 扶擁左右者, 亦甚衆。 衛士持長劎者, 二十餘人, 持傘者, 竝馬而行, 以障日。 俺等, 亦拜謁見, 小郞下馬, 以鑞甁盛酒饋之, 飮訖, 小郞上馬去。 國人云: ‘國王薨, 嗣君年幼, 故母后臨朝, 小郞年長, 則當爲國王。’ 一, 七月十五日, 諸寺刹造幢蓋, 或用彩段, 或用彩繒, 其上作人形及鳥獸之形, 送于王宮。 居民選男子少壯者, 或着黃金假面, 吹笛打鼓, 詣王宮, 笛如我國小 管, 皷樣亦與我國同。 其夜, 大設雜戲, 國王臨觀, 故男女往觀者, 塡街溢巷, 駄載財物, 詣宮者亦多。 一, 自海岸距王宮, 十餘里, 俺等遙望, 一殿甚高, 問之, 乃國王所居也。 人家或蓋瓦, 然板屋甚多。 一, 男女推䯻於頂邊, 以帛裹之, 庶人皆白苧衣。 婦人推䯻於䐉後, 皆着白苧布衫, 白苧布裳, 或着白苧布長衣, 其貴者亦服綵段, 有襦襖兒、襦裳。 其守令, 用班染繒裹䯻, 着白細苧布, 衣帶紅染帛, 出則騎馬, 從者數人。 一, 水田陸田, 相半, 而陸田稍多。 水田則冬月播種, 五月稻皆熟收穫訖, 又以牛踏之, 更播種, 七月移秧, 秋冬間又收穫。 陸田則用小鍤治之, 種粟, 亦於冬月始播, 五月收穫, 六月更播種, 八月始垂穎向熟。 一, 飯用稻米, 又用鹽醬作羹, 和以菜, 或用肉。 一, 酒有淸濁, 盛以鑞甁, 酌以銀鍾, 味如我國。 又有南蠻國, 酒色黃, 味如燒酒, 甚猛洌, 飮數鍾則大醉。 一, 有寺刹, 以板爲蓋。 內施漆, 有佛像, 皆黃金, 居僧髡首, 或緇衣、或白衣, 其架裟, 與我國同。 一, 飯盛漆木器, 羹盛小磁器, 又有磁楪, 有筯而無匙, 筯則木也。 一, 國中有市, 綵段、繒帛、苧布、生苧、梳、剪刀、針、菜蔬、魚肉、鹽、醢, 南蠻國班繒、班緜布、檀香、白經黑緯緜布、藤唐靑黑白綿布、磁器等物。 一, 唐人商販來有因居者, 其家, 皆蓋瓦, 制度宏麗, 內施舟艧, 堂中皆設交倚, 其人皆着甘套, 衣則如琉球國, 見俺等無笠, 贈甘套。 一, 國人皆徒跣, 不着鞋。 一, 其通事, 必使日本人在國者爲之。 一, 江南人及南蠻國人, 皆來商販, 往來不絶, 俺等皆目覩。 南蠻人推䯻, 其色深黑, 殊異常人, 其衣服與琉球國同, 但不裹帛於首。 一, 有弓、矢、斧、鉅、刀劎、䥈子、鎌、鍤、甲冑, 甲或用鐵, 或用皮。 一, 軍士以鐵裹脛, 或用皮着漆, 如行纏焉。 一, 其土溫燠, 與閏伊島同。 一, 有松、椶、竹, 其餘雜木, 不知名。 一, 家有鼠, 畜馬、牛、羔、猫、猪、狗、雞、鴿鵝、鴨, 屠馬、牛食之, 或賣於市, 亦食雞。 飛禽有烏、鵲、黃雀、鷹、燕、鷗、鸕、鷀、鴟。 一, 菓有梅、桃、柚子、靑橘。 一, 菜有蹲鴟、茄子、眞瓜、冬瓜、韮、葱、蒜、葵、瓠、芭蕉。 一, 昆蟲有蚊、蠅、蟾、蛙、龜、蛇、蝸、蜂、蝶、螳蜋、蜻蜒、蝱、蜱、蜈、蚣、蜘蛛、蟬、臭蟲、蚯蚓、螢, 亦有似螽而大者, 人好食之, 或賣於市, 又有蝙蝠。 俺等凡留三朔, 語通事請還本國。 通事達國王, 國王答曰: ‘日本人性惡, 不可保, 欲遣爾江南。’ 俺等前此問於通事, 知日本近, 江南遠, 故請往日本國。 適有日本 覇家臺人新伊四郞等, 以商販來到, 請于國王曰: ‘我國與朝鮮通好, 願率此人, 保護還歸。’ 國王許之, 且曰: ‘在途備加撫恤, 領回。’ 仍賜俺等錢一萬五千文、胡椒一百五十斤、靑染布唐緜布各三匹, 又賜三朔糧米五百六十斤、鹽醬、魚醢、莞席、漆木器、食案等物件。 八月初一日, 新伊四郞等百餘人, 將俺等, 同駕一大船, 行四晝夜, 至日本 薩摩州。 登岸波濤甚惡, 僅得而濟海, 勢與濟州同。 金非衣, 自捕剌伊島, 患頭痛沈綿未瘳, 至琉球國轉劇, 國王知之, 賜南蠻國藥酒。 新伊四郞等見之, 又以艾灸之, 曲加救療, 在舟中大小便時, 四郞每使其從者扶執, 恐其墜落船頭也。 及到薩摩州, 病乃愈。 新伊四郞等, 將俺等, 投舊主人家住接, 饋酒飯。 自翌日, 四郞等, 以琉球國所贈糧饌, 供饋俺等日三時, 州太守, 再邀俺等及新伊四郞於其家, 饋酒飯及餠肴, 皆海魚。 其家板屋甚壯麗, 常在家行公事, 財産豐富, 有駿馬數匹, 持弓矢荷長釰者二十餘人, 常在門下。 留一朔, 至九月, 候南風, 新伊四郞等, 買別船, 將俺等, 同騎沿岸而行, 凡三晝夜, 至打家西浦, 登岸。 四郞騎馬, 率俺等, 由陸路金非衣病起, 氣力未充, 亦覓馬使騎, 餘二人徒步, 行二日, 山谷甚險。 至覇家臺, 副官人左未時等, 押盤纏, 由海路已先到矣。 人家稠密, 如我國都城, 中有市, 亦如我國。 四郞等, 率俺等, 投其家, 饋酒飯殽饌甚豐, 上官、副官二人, 輪次供饋日三時。 大內殿所送主將, 再邀俺等及四郞, 饋酒殽, 所居瓦屋甚壯麗, 庭下侍立者三十餘人, 皆佩刀, 門外軍士屯廬者, 不知其數。 俺等, 見主將, 往攻小二殿, 擁兵而出, 軍士持搶、釰、小旗者, 三四萬人。 凡四日, 戰勝而還, 斬六級, 梟首於竿, 或有人柱其齒, 以驗其人之貴賤, 蓋有爵者, 染齒故也。 新伊四郞等, 以兵亂未息, 恐有逃竄者, 潛居海島, 出而剽掠。 以故, 留六朔, 待兵亂平定, 至今年二月, 將俺等, 登舟行十五里許, 至小島, 名軾駕。 留泊經夜, 翌日早朝, 開洋, 初昏至一岐島登岸, 人家甚衆。 四郞等, 將俺等投宿主人家, 用所齎糧饌, 供饋俺等。 留三日, 又開洋, 行一晝及暮, 至對馬島 草那浦登岸。 四郞等, 將俺等投其舊主人家, 其主乃四郞叔父, 用所齎糧饌供饋, 主人亦饋酒。 其地磽瘠無田, 民皆艱食, 非如所經諸島。 以島主留難行狀, 風亦不便, 故留連二朔, 至四月不記日, 候東風, 沿岸而行, 至沙浦投泊。 留二日風順, 又沿岸而行, 泊都伊沙只浦, 留三日, 候東風, 早朝開洋, 行一晝及暮, 到泊鹽浦。 蔚山郡守, 見俺等, 着甘套, 各給笠子、布一匹, 俺等製衣穿着, 上來。 右閏伊島以下, 凡物産, 俺等所見, 止此。"

=====

성종실록 105권, 성종 10년 6월 11일 병신 1번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
폐비 윤씨의 집에 출입하는 외부인을 처벌토록 하다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 대사헌(大司憲) 박숙진(朴叔蓁)이 아뢰기를,
"신(臣)이 들으니, 외부 사람이 윤씨(尹氏)의 집에서 금하는 것을 범했다고 합니다. 신의 생각으로는 저 어리석고 미혹한 소인(小人)이 혹 알지 못하고 이를 범한 자가 있은 듯합니다. 청컨대 한두 사람의 정병(正兵)으로 하여금 수직(守直)하게 하소서."
하니, 임금이 좌우(左右)에게 이르기를,
"이 말이 어떤가?"
하니, 대사간(大司諫) 성현(成俔)이 아뢰기를,
"이것은 윤씨를 존봉(尊奉)하여 그렇게 하자는 것이 아닙니다. 이와 같이 하면 사람들이 모두 다 금하는 것인 줄을 알고 교통(交通)을 하지 않을 것입니다."
하고, 지사(知事) 이극배(李克培)는 아뢰기를,
"외부 사람이 비록 윤씨의 집에 교통을 하지 않는다고 하더라도, 윤씨의 집 사람이 거리낌없이 출입한다고 하면, 지켜서 무슨 이익이 있겠습니까?"
하니, 임금이 이르기를,
"그렇다. 법이 이미 섰으니 범법자(犯法者) 한두 사람을 징계하여 그 나머지를 경계시키면 사람들이 모두 다 자연히 알고서 피하게 될 것이다."
하였다.

-----

○丙申/御經筵。 講訖, 大司憲朴叔蓁啓曰: "臣聞外人, 犯禁於尹氏之家。 臣則以爲: ‘彼愚惑小人, 或有不知, 而犯之者。’ 請使一二正兵守直。" 上謂左右曰: "此言何如?" 大司諫成俔啓曰: "此非尊奉尹氏而然也。 如此則人皆知禁, 而不得交通矣。" 知事李克培啓曰: "外人雖不得交通於尹氏之第, 尹氏家人, 則出入無防, 守之何益?" 上曰: "然。 法已立矣, 懲犯法者一二人, 以警其餘, 則人皆自然知避矣。"

=====

성종실록 105권, 성종 10년 6월 11일 병신 2번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
일본국 비전주·석견주·비후주·축전주·대마주 등에서 토산물을 바치다


일본국(日本國) 비전주(肥前州) 하송포(下松浦) 오도 우구수(五島宇久守) 원승(源勝), 석견주(石見州) 등원 주포 좌근장감 화겸(藤原周布左近將監和兼), 관서로(關西路) 비후주수(肥後州守) 국지위행(菊池爲幸), 서해도(西海道) 축전주(筑前州)·대마주(對馬州) 2주 수호대관(二州守護代官) 삼랑(三郞) 종무가(宗茂家)가 사람을 보내어 와서 토산물[土宜]을 바쳤다.

-----

○日本國 肥前州 下松浦 五島宇久守源勝、石見州 藤原周布左斤將監和兼、關西路 肥後州守菊池爲幸、西海道 筑前ㆍ對馬二州守護代官三郞 宗茂家, 遣人來獻土宜。

=====

성종실록 105권, 성종 10년 6월 12일 정유 1번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
상참을 받고 정사를 보다


상참(常參)을 받고 정사를 보았다.

-----

○丁酉/受常參視事。

=====

성종실록 105권, 성종 10년 6월 12일 정유 2번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
경연에 나아가다


경연(經筵)에 나아갔다.

-----

○御經筵。

=====

성종실록 105권, 성종 10년 6월 12일 정유 3번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
폐비 윤씨의 소생인 왕자가 죽다


왕자(王子)가 졸(卒)하였는데, 폐비(廢妃) 윤씨(尹氏)의 소생이었다.

-----

○王子卒, 廢妃尹氏出也。

=====

성종실록 105권, 성종 10년 6월 13일 무술 1번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
경연에 나아가다


경연(經筵)에 나아갔다.

-----

○戊戌/御經筵。

=====

성종실록 105권, 성종 10년 6월 13일 무술 2번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
행 사과 박계생 등 5인을 만나다


행 사과(行司果) 박계생(朴繼生) 등 5인이 윤대(輪對)하였다.

-----

○行司果朴繼生等五人, 輪對。

=====

성종실록 105권, 성종 10년 6월 14일 기해 1번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
상참을 받고 정사를 보다


상참(常參)을 받고 정사를 보았다.

-----

○己亥/受常參視事。

=====

성종실록 105권, 성종 10년 6월 14일 기해 2번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
경연에 나아가다


경연(經筵)에 나아갔다.

-----

○御經筵。

=====

성종실록 105권, 성종 10년 6월 14일 기해 3번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
중 학열에게 침탈된 민전을 주인에게 돌리고 인하여 사전을 침탈하면 처벌케 하다


전교(傳敎)하기를,
"산산(蒜山)의 제언(堤堰) 안에 있는 민전(民田)을 침탈(侵奪)한 것을 그 주인에게 되돌려 주고자 한 지 오래 되었다. 그러나 선왕(先王)께서 하사(下賜)한 바이고, 또 한번 준 뒤에 백성이 혹 사전(寺田)을 침점(侵占)할까 걱정이 된다. 그래서 아직 그렇게 못했던 것이다. 금년(今年)에는 이미 종자를 심었으니 명년(明年)부터 민전을 환급(還給)하게 하라. 만일 이로 인하여 사전을 침탈하는 자가 있으면 승려(僧侶)의 장고(狀告)를 들어서 과죄(科罪)할 것이다."
하였다.

사신이 논하기를, "학열(學悅)이 낙산사(洛山寺)에 살면서 나쁜 짓을 마음대로 하여 거리낌이 없이 산산 제방의 민전(民田)을 강탈(强奪)하였으나 감히 누구냐고도 하지 못하다가, 백성 가운데 원통함을 호소하는 자가 있으므로, 임금이 관원을 보내어 조사해 물어서 사전과 민전을 구별하여 아뢰게 하여 이에 이러한 명이 있었던 것이다. 그러나 학열은 교활하고 기세(氣勢)가 있어서 청탁(請託)을 번갈아 행하였으므로, 마침내 민전을 주지 아니하였다." 하였다.

-----

○傳曰: "蒜山堤堰內, 侵奪民田, 欲還其主久矣。 然先王所賜, 且恐一與之後, 民或侵占寺田, 故未果耳。 今年則業已付種, 其自明年還給民田。 如有因此侵奪寺田者, 聽僧狀告科罪。"

【史臣曰: "學悅居洛山寺, 縱惡無顧忌, 强奪蒜山堤傍民田, 莫敢誰何, 民有訴冤者, 上遣官案問, 別寺田、民田以聞, 乃有是命。 然學悅, 奸黠有氣勢, 請託交行, 竟不與民田。"】

=====

성종실록 105권, 성종 10년 6월 15일 경자 1번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
살인죄를 지은 내수사의 종 한막삼과 백성 고막금에게 교수형을 내리다


형조(刑曹)에서 삼복(三覆)하여 아뢰기를,
"전라도(全羅道) 능성(綾城)의 죄수인 내수사(內需司)의 종 한막삼(韓莫三)이 중[僧] 육근(六根)을 때려 죽인 죄와, 충청도(忠淸道) 청안(淸安)의 죄수인 백성 고막금(高莫金)이 오명산(吳明山)을 때려 죽인 죄는 율(律)이 교대시(絞待時)에 해당됩니다."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○庚子/刑曹三覆啓: "全羅道 綾城囚內需司奴韓莫三, 敺殺僧六根罪、忠淸道 淸安囚百姓高莫金, 敺殺吳明山罪, 律該絞待時。" 從之。

=====

성종실록 105권, 성종 10년 6월 16일 신축 1번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
장맛비에 따른 민가의 상황을 아뢰게 하다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 임금이 좌우(左右)에게 이르기를,
"오늘의 비는 너무 지나친 것이 아닌가?"
하니, 지사(知事) 강희맹(姜希孟)이 대답하기를,
"옛부터 여름에는 장맛비가 많았습니다."
하고, 영사(領事) 홍응(洪應)이 말하기를,
"오늘 아침에 보니 개천과 거리가 다 차서 인가(人家)로 넘쳐 들어갔는데, 비가 상당히 심하게 왔습니다."
하니, 임금이 이르기를,
"물가에 있는 민가(民家)를 살펴보고 아뢰라."
하였다.

-----

○辛丑/御經筵。 講訖, 上謂左右曰: "今日之雨, 無乃太過乎?" 知事姜希孟對曰: "自古夏月, 必多霖雨。" 領事洪應曰: "今朝見, 溝巷皆盈, 溢入人家, 雨始甚焉。" 上曰: "其審視水邊民家以啓。"

=====

성종실록 105권, 성종 10년 6월 16일 신축 2번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
병조에 전교하여 하삼도 정병의 번상과 진중 근무에 대해 절목을 아뢰게 하다


병조(兵曹)에 전교(傳敎)하기를,
"지금 진언(陳言)하는 자가 이르기를, ‘하삼도(下三道)383) 의 정병(正兵)이 번들어서 진(鎭)에 머무는 것이 각각 다르기 때문에, 진(鎭)에 머무는 군사가 이름은 비록 정병이라 하더라도 항상 한쪽 구석에만 소속되어 있어서, 한갓 변장(邊將)의 귀함만 알고 임금을 높이는 뜻은 알지 못하여 사병(私兵)과 같으니, 어찌 말류(末流)의 폐단이 없겠습니까? 그 가운데 비록 재주와 지혜가 탁월(卓越)한 자가 있다고 하더라도 공연히 향곡(鄕曲)에서 늙는 자가 대개 많습니다. 원컨대 진(鎭)에 머무는 것과 숙위(宿衛)를 다시 하나가 되게 하여, 번상(番上)도 하게 하고 진에 머물게도 한다면 비록 먼 지방의 사람일지라도 모두가 국가(國家)의 은위(恩威)와 완급(緩急)의 쓰임을 알아서 모두 다 그 힘을 바칠 것입니다.’ 하였다. 그 하삼도(下三道) 정병의 번상과 진에 머무는 것을 차례로 바꾸는 절목(節目)을 마련하여 아뢰라."
하였다.

-----

○傳于兵曹曰: "今有陳言者云: ‘下三道正兵, 番上留鎭各異, 故留鎭之軍, 名雖正兵, 恒屬一隅, 徒知邊將爲貴, 而不知尊君之義, 有同私兵, 豈無末流之弊? 其間雖有才智卓越者, 空老鄕曲者, 蓋多有之。 願留鎭宿衛, 復令爲一, 或番上或留鎭, 則雖遐方之人, 皆知國家恩威, 緩急之用, 皆效其力矣。’ 其下三道正兵, 番上留鎭、輪換節目, 磨鍊以啓。"

=====

성종실록 105권, 성종 10년 6월 17일 임인 1번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
경연에 나아가다


경연(經筵)에 나아갔다.

-----

○壬寅/御經筵。

=====

성종실록 105권, 성종 10년 6월 18일 계묘 1번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
이조 정랑 홍석보의 종 주무리동의 무혐의를 밝힌 의금부 관리에게 상을 내리다


처음에는 경연(經筵)을 정지하였다가, 사시(巳時)에 이르러서 전교(傳敎)하기를,
"오늘 정사를 보는 데 틈이 있어서 경연에 나아가고자 하니, 현재 있는 경연관(經筵官)은 들어와서 강(講)하도록 하라."
하니, 동지사(同知事) 정효상(鄭孝常)·시독관(侍讀官) 이세광(李世匡)·검토관(檢討官) 정성근(鄭誠謹)이 들어와서 《대학연의(大學衍義)》를 강하다가, 가의(賈誼)384) 가 풍속(風俗)에서 좋아함을 논한 데에 이르러, 이세광(李世匡)이 아뢰기를,
"세도(世道)의 승강(升降)은 풍속에 달려 있는 것이니, 풍속에서 좋아함은 삼가지 않을 수가 없습니다. 전하(殿下)께서 몸소 절약하고 검소하시며 백성을 이끌었으나, 근래 혼인(婚姻)을 할 즈음에 양가(兩家)에서 각각 남녀가 탈 안자(鞍子)를 만들어 서로 먼저 보내기를 기하니, 사치(奢侈)의 기풍이 아직도 있습니다. 청컨대 이를 금하게 하소서."
하니, 임금이 이르기를,
"금했는데도 지금 아직 이와 같은가?"
하였다. 정효상이 아뢰기를,
"옛말에 이르기를, ‘반드시 한 세대를 지난 뒤에야 좋아진다.’라고 하였고, 또 이르기를, ‘백년이 된 뒤에야 일어난다.’ 하였으니, 세속에서 좋아함은 세월(歲月)로써 바꿀 수가 없습니다. 이제 국가에서 이미 금장(禁章)을 세웠으니, 만약 느긋하게 차츰차츰 젖어져서 오래 되어 풍속을 이루게 되면 사치의 기승이 자연히 없어질 것입니다."
하였다. 또 《주역(周易)》에서 이른바, ‘위아래가 사귀지 않고서는 천하(天下)에 나라가 존재할 수 없다.’는 데에 이르러, 이세광이 이르기를,
"무릇 아랫사람으로 위에 진언(進言)하는 자가 비록 낮에 생각하고 밤에 헤아려 놓았더라도 임금 앞에 이르면 열에서 7, 8은 잊어버리게 됩니다. 원컨대 허심탄회하게 청납(聽納)하시어 종시(終始)가 한결같게 하소서."
하였다.
강(講)하기를 마치고, 정효상이 아뢰기를,
"이보다 앞서 이시애(李施愛)의 지당(支黨) 이옥련(李玉連)이 경주(慶州) 진도(珍島)로부터 전전(轉轉)해 옮겨 가두었다가 북청(北靑)에 이르러 옥사가 굳혀져서 마침내 사죄(死罪)를 당하게 되었는데, 그 초사(招辭)를 보니 서로 엇갈리는 것이 하나가 아니었습니다. 이제 의금부(義禁府)에 나치(拿致)하여 조사하여서 사실을 얻어냈는데, 이시애와 같은 무리가 아니고, 곧 이조 정랑(吏曹正郞) 홍석보(洪碩輔)의 종 주무리동(朱無里同)이었습니다. 그가 이옥련으로 거짓 일컫게 된 것은 여러 번 형장(刑杖)을 맞자 그 괴로움을 견디지 못하여 거짓 자백했던 것이며, 진도군에는 이시애에게 연좌된 조옥련(趙玉連)이 있었기 때문에 그로 인해서 이옥련이라고 일컬었던 것입니다."
하니, 임금이 이르기를,
"만일 경(卿) 등이 없었더라면 죄없는 자는 죽일 뻔하였다. 경 등의 밝은 판단을 매우 가상하게 여긴다."
하고, 이어 승지(承旨) 이경동(李瓊仝)에게 말하기를,
"의금부(義禁府)의 당상 낭청(堂上郞廳)을 승정원(承政院)에 불러 들여 술을 마시게 하라."
하고, 이어 전교하기를,
"매사(每事)를 이와 같이 밝게 판단하면 그 누가 원통하고 억울한 일이 있겠는가?" 하고, 당상관에게 육장 부유둔(六張付油芚)과 삼합 노구(三合爐口) 각 1부씩을 내려 주었다.

-----

○癸卯/初停經筵, 至巳時, 傳曰: "今日視事有暇, 欲御經筵, 時經筵官, 可入講。" 同知事鄭孝常、侍讀官李世匡、檢討官鄭誠謹, 入講《大學衍義》, 至賈誼論風俗好尙, 李世匡啓曰: 世道升降, 在風俗, 風俗好尙, 不可不謹。 殿下躬節儉以導民, 然近同婚姻之際, 兩家各造男女所乘鞍子, 先期相送, 奢侈之風, 猶在。 請禁之。" 上曰: "禁之而今猶如此歟?" 鄭孝常啓曰: "古云: ‘必世而後仁。’ 又云: ‘百年而後興。’ 俗尙, 未可以歲月易也。 今國家已立禁章, 若優游漸漬, 久而成俗, 則奢侈之風, 自無矣。" 又至《易》所謂: ‘上下不交, 而天下無邦者也。’ 世匡曰: "凡下之進言於上者, 雖晝思夜度, 比至上前, 什喪七八。 願虛懷聽納, 終始如一。" 講訖, 孝常啓曰: "先是, 李施愛支黨李玉連, 自慶州、珍島, 轉轉移囚, 至于北靑, 鍜鍊成獄, 竟以死罪當之, 觀其招辭, 牴牾不一。 今拿致義禁府, 按覈得情, 非施愛同黨也, 乃吏曹正郞洪碩輔奴朱無里同也。 其所以僞稱玉連者, 屢被刑杖, 不耐其苦, 僞招耳, 珍島郡, 有施愛緣坐趙玉連, 故因稱玉連也。" 上曰: "如無卿等, 幾殺不辜矣。 深嘉卿等明辨也。" 仍謂承旨李瓊仝曰: "義禁府堂上郞廳, 召致政院飮之。" 仍傳曰: "每事如此明辨, 則誰有冤抑之事乎?" 賜堂上六張付油芚及三合爐口, 各一部。

=====

성종실록 105권, 성종 10년 6월 19일 갑진 1번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
주인을 고소한 노비 이산을 처벌하고, 노비를 훔쳐 판 사람에게 역가를 징수케 하다


상참(常參)을 받고 정사를 보았다. 좌부승지(左副承旨) 김계창(金季昌)이 의금부(義禁府)에서 국문한 바의 사노(私奴) 이산(李山)이 본주인(本主人)을 고소(告訴)한 죄안(罪案)을 가지고 와서 아뢰니, 임금이 좌우(左右)를 돌아보고 물었다. 우승지(右承旨) 이경동(李瓊仝)이 아뢰기를,
"《대명률(大明律)》에는 노예가 주인을 고소하면, 비록 사실이 있다고 하더라도 장(杖) 1백 대에 도(徒) 3년이요, 무고(誣告)한 자는 참(斬)한다고 되어 있는데, 본조(本朝)에서 그 율문(律文)을 침작하여 《대전(大典)》을 만들었습니다. 무릇 노예가 주인을 고발하면 허실(虛實)을 묻지 않고 다 교형(絞刑)에 처한다고 하였습니다. 이제 비록 고신(栲訊)하더라도 만일 혹 불복(不服)한다면 그를 온전히 석방하겠습니까? 주인을 고소한 종을 본주인에게 되돌리게 하는 것도 형편이 또 옳지 못합니다. 청컨대 《대전》에 의거하여 시행하게 하소서."
하고 김계창은 이르기를,
"고신을 해서 사정을 얻어들은 연후에 과죄(科罪)하는 것이 좋겠습니다."
하였다. 이조 참판(吏曹參判) 이극기(李克基)가 아뢰기를,
"신(臣)이 대사헌(大司憲)으로 있을 때에 조금 그 일을 알았는데, 이우(李堣)의 아들이 그 사람에게 혹독하게 했을 뿐만 아니라, 이우의 동생도 많은 노비공(奴婢貢)을 거두었으므로, 억울함을 이기지 못하여 고소(告訴)한 것입니다."
하니, 임금이 이르기를,
"그 고장(告狀)에는 어떤 사람을 주인이라고 하였던가?"
하였다. 한성군(韓城君) 이훈(李塤)이 아뢰기를,
"이우의 아내 권씨(權氏)를 주인이라고 했습니다."
하니, 임금이 이르기를,
"이우의 종인 것이 명백하니, 《대전》에 따르는 것이 좋겠다."
하였다.
판윤(判尹) 이숭원(李崇元)이 아뢰기를,
"어떤 사람이 남의 노복(奴僕)을 도둑질하여 몰래 다른 사람에게 판자가 본주인(本主人)에게 알려져서, 만약 역가(役價)를 도둑질하여 판 사람에게서 징수한다고 하면, 하루의 사역도 낼 것이 없는데, 산 사람의 집에서 징수하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 임금이 이르기를,
"도둑질해다 판 자의 심정은 매우 간악한 것이다. 그가 도둑질해서 파는 줄을 알지 못하고 이를 산 자가 무슨 허물이 있겠는가? 역가는 도둑질해서 판 자에게서 징수하는 것이 옳다."
하였다.
이숭원이 또 아뢰기를,
"외방(外方)의 인가(人家)에 흘러들어와서 우거(寓居)하는 백성이 관(官)에 고(告)하여 입안(立案)385) 을 받아서 사역(使役)한 자가 본주인에게 알려졌을 때에도 역가를 징수하는 것이 마땅하겠습니까?"
하니, 임금이 이르기를,
"이미 관에 고했는데 어찌하여 징수하겠는가?"
하였다.

-----

○甲辰/受常參視事。 左副承旨金季昌將義禁府所鞫私奴李山, 訴本主罪案以啓, 上顧問左右。 右承旨李瓊仝啓曰: "《大明律》奴隷訴主, 雖得實杖一百、徒三年, 誣告者斬, 本朝參酌律文, 定爲《大典》。 凡奴隷告主, 不問虛實, 竝置絞刑。 今雖拷訊, 如或不服, 其可全釋乎? 訴主之奴, 還許本主, 勢又不可。 請依《大典》施行。" 李昌曰: "拷訊得情, 然後科罪爲便。" 吏曹參判李克基啓曰: "臣爲大司憲時, 粗知其事, 非徒李堣之子, 侵毒此人, 堣之同生, 亦多收貢, 故不勝怨懟, 而告訴耳。" 上曰: "其告狀, 以何人爲主乎?" 韓城君 李塤啓曰: "以李堣妻權氏, 爲主矣。" 上曰: "爲堣之奴明白, 從《大典》可也。" 判尹李崇元啓曰: "有一人, 盜人奴僕, 潛賣他人者, 見獲于本主, 若徵役價于盜賣者, 無一日之役, 徵于買者之家何如?" 上曰: "盜賣者, 情志甚奸。 其不知盜賣, 而買之者, 有何過哉? 徵役價於盜賣者可也。" 崇元又啓曰: "外方人家, 民有流寓者, 告官受立案役, 使者見獲於本主, 亦當徵價乎?" 上曰: "旣告於官, 何以徵焉?"

=====

성종실록 105권, 성종 10년 6월 19일 갑진 2번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
일본국 일기주·비전주·번마주·대마주 등에서 토산물을 바치다


일본국(日本國) 일기주(一岐州) 수호 대관(守護代官) 진궁(眞弓) 병부 소보(兵部少輔) 원무(源武), 비전주(肥前州) 상송포(上松浦) 좌지(佐志) 원차랑(源次郞), 번마주(幡摩州) 일향 태수(日向太守) 성구(盛久), 대마주 태수(對馬州太守) 종정국(宗貞國), 병부 소보(兵部少輔) 종무승(宗茂勝)이 사람을 보내어 와서 토산물을 바쳤다.

-----

○日本國 一岐州守護代官眞弓兵部少輔源武、肥前州 上松浦佐志源次郞、幡摩州 日向太守盛久、對馬州太守宗貞國、兵部少輔宗茂勝, 遣人來獻土宜。

=====

성종실록 105권, 성종 10년 6월 20일 을사 1번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
상참을 받다


상참(常參)을 받았다.

-----

○乙巳/受常參。

=====

성종실록 105권, 성종 10년 6월 20일 을사 2번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
경연에 나아가다


경연(經筵)에 나아갔다.

-----

○御經筵。

=====

성종실록 105권, 성종 10년 6월 20일 을사 3번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
표류인 김비의 등 3인을 제주로 송환케 하다


표류인(漂流人) 김비의(金非衣) 등 세 사람을 제주(濟州)로 송환(送還)하고 명하여 2년의 역사(役使)를 면제해 주었으며, 반년의 녹료(祿料)와 바다를 건너가는 양식[過海糧]을 지급하고, 또 각기 저고리와 직신 철릭포(直身帖裏布)·직신 철릭(直身帖裏) 각각 하나씩을 내려 주게 하였다.

-----

○送還漂流人金非衣等三人, 濟州命除二年役, 給半年料及過海糧, 又各賜襦直身帖裏布, 直身帖裏, 各一。

=====

성종실록 105권, 성종 10년 6월 21일 병오 1번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
상참을 받다


상참(常參)을 받았다.

-----

○丙午/受常參。

=====

성종실록 105권, 성종 10년 6월 21일 병오 2번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
변방에 배치된 조전장의 폐단에 대해 대신들과 의논하다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 시독관(侍讀官) 안침(安琛)이 아뢰기를,
"신(臣)이 명령을 받고 위원(渭原)의 실화(失火)한 일과 상토(上土)의 화살 맞은 군사(軍士)를 국문(鞫問)하였습니다. 신은 위원 사람으로 혹 불에 타 죽었거나 상토 사람으로 혹 전렵(田獵)으로써 인하여 상처를 잘못 입은 자가 있을까 염려하여 호구(戶口)를 조사해 보았는데, 위원은 겨우 1백 60호이고, 상토도 2백 호에 지나지 않았습니다. 혹은 중이 되고 혹은 유이(流移)하여 남아 있는 자가 대개 적었는데, 진실로 무휼(撫恤)하지 아니하면 장차 모두 유망(流亡)할 형편이니 작은 일이 아닙니다. 신이 민폐(民弊)를 물어보았는데, 그 최악(最惡)인 바는 조전장(助戰將)이었습니다. 한 장수마다 군관(軍官) 열 사람을 거느리고, 군관은 또 노복과 말을 거느리는데, 그 공억(供億)을 모두 다 백성에게서 염출하며, 군관으로서 사냥하는 자는 사졸(士卒)의 말을 빼앗아 타고 종일토록 말을 달려 쫓아다니니, 사람들이 모두 원망하였습니다. 신은 근시(近侍)이므로 백성들이 상달(上達)할 것으로 기대하였기 때문에 이르는 곳마다 다투어 와서 원통함을 고했습니다."
하니, 임금이 좌우(左右)에게 이르기를,
"백성의 폐단은 진실로 염려스러우나, 변방의 방비가 가장 긴요하니, 조전장도 보내지 아니할 수 없다."
하였다. 영사(領事) 노사신(盧思愼)이 아뢰기를,
"신도 변방의 백성이 조전장을 심히 꺼린다는 것을 들었습니다. 그러나 방수(防戍)도 급하니 조전장을 보내지 아니하기도 과연 어렵겠습니다."
하였다. 지사(知事) 강희맹(姜希孟)이 이르기를,
"조전장이 있으므로 변방의 방어가 미더워서 걱정이 없습니다. 그러나 민폐는 자못 있을 것입니다."
하니, 임금이 이르기를,
"평시(平時)라면 없더라도 혹 근심하지 않을 수 있지마는, 조전장이 없으면 어떻게 수어(戍禦)하겠는가? 형편이 고칠 수 없다."
하였다.

-----

○御經筵。 講訖, 侍讀官安琛啓曰: "臣, 承命往鞫渭原失火上土逢箭軍士。 臣慮渭原人, 或有燒死者, 上土人或因田獵, 橫被槍虜者, 檢括戶口, 渭原則僅百六十戶, 上土亦不過二百戶。 或爲僧, 或流移, 存者蓋寡, 苟不撫恤, 將盡流亡, 非細故也。 臣問民弊, 其所最惡者, 助戰將也。 每一將, 帶軍官十人, 軍官又率僕馬, 其供億, 皆斂於民, 而軍官之行獵者, 抄騎士卒之馬, 終日馳逐, 人皆怨咨。 以臣近侍, 冀其上達, 所至, 爭來告冤。" 上謂左右曰: "民瘼誠可念也, 邊備最緊, 助戰將, 亦不可不遣也。" 領事盧思愼啓曰: "臣亦聞邊民, 甚憚助戰將。 然防戍亦急, 不遣助戰將, 果難矣。" 知事姜希孟曰: "自有助戰將, 邊圉恃以無虞, 然民弊, 則頗有之。" 上曰: "平時則可無也, 脫有不虞, 無助戰將, 何以戍禦, 勢不可革也。"

=====

성종실록 105권, 성종 10년 6월 21일 병오 3번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
대왕 대비가 처녀들의 혼인을 금하는 절목을 예조에서 아뢰도록 하다


대왕 대비(大王大妃)가 예조(禮曹)에 전교(傳敎)하기를,
"경외(京外)의 처녀로서 나이 10세 이상 26세 이하는 혼인을 금하고, 간택(揀擇)의 절목(節目)을 마련하여 아뢰라."
하였다.

-----

○大王大妃, 傳于禮曹曰: "京外處女, 年十歲以上, 二十六歲以下, 禁婚揀擇節目, 磨鍊以啓。"

=====

성종실록 105권, 성종 10년 6월 22일 정미 1번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
사민으로 도망한 죄수들의 사형을 의논하고, 송사로 청탁한 심한의 처벌을 불허하다


상참(常參)을 받고 정사를 보았다. 좌부승지(左副承旨) 김계창(金季昌)이 형조(刑曹)에서 아뢴바 개성부(開城府)의 죄수 오마금(吾麻金)과 해미(海美)의 죄수 박시무(朴時茂)의 죄안(罪案)을 가지고 아뢰기를,
"모두 다 사민(徙民)으로서 도망해 왔으니, 《대전(大典)》에 의거하여 참대시(斬待時)에 처하게 하소서."
하였다. 임금이 좌우(左右)를 돌아보고 물으니, 모두가 이르기를,
"사민(徙民)으로 도망하는 자가 많은데 어찌 다 죽일 수 있겠습니까?"
하였다. 좌승지(左承旨) 김승경(金升卿)이 아뢰기를,
"전년(前年)에 도망한 사람을 사형에 처하는 법을 다시 만든 것은, 다만 평안도(平安道)의 유민(流民)이 매우 많기 때문이었습니다. 또 죄를 범했다 하더라도 사변(徙邊)386) 한 자와 입거(入居)387) 한 자는 그 죄에 차이가 있을 것입니다."
하고, 지중추부사(知中樞府事) 정문형(鄭文炯)이 아뢰기를,
"죄를 범한 사람은 진실로 마땅히 죽여야 할 것이지만 오히려 유배(流配)에 처한 것은 임금의 은혜가 이미 무거웠는데, 도리어 이에 도망하여 숨었으니 비록 죽이더라도 괜찮을 것입니다."
하였으며, 김계창이 이르기를,
"무릇 이르기를, ‘사민(徙民)으로 도망한 자는 참(斬)한다.’라고 한 것은 죄를 범한 자와 입거(入居)한 자를 구분하지 않고 두루 일컬은 것입니다. 사형(死刑)은 감하도록 명하소서."
하였다.
지평(持平) 홍흥(洪興)이 아뢰기를,
"심한(沈瀚)·강귀손(姜龜孫)이 글을 온양(溫陽)에 보내어서 소송하고 있는 노비(奴婢)를 청탁하였는데, 강귀손만 죄를 받게 하고 심한은 면하게 하니, 옳지 못합니다."
하니, 임금이 이르기를,
"심한은 공신(功臣)이기 때문이다."
하였다. 대사간(大司諫) 성현(成俔)이 아뢰기를,
"만일 공신이라 하여 죄를 면하게 한다면, 신은 아마도 사람들이 징계되는 바가 없을 듯합니다."
하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○丁未/受常參視事。 左副承旨金季昌, 將刑曹所啓, 開城府囚吾麻金、海美囚朴時茂罪案以啓曰: "皆以徙民逃來, 依《大典》, 斬待時。 上顧問, 左右皆曰: "徙民逃亡者多, 豈可盡殺?" 左承旨金升卿啓曰: "前年, 更立逃亡人處死之法者, 只爲平安道流民甚多也。 且犯罪徙邊與入居者, 其罪有間矣。" 知中樞府事鄭文炯啓曰: "犯罪之人, 固當死矣, 而猶處以流, 上恩旣重, 顧乃逃匿, 雖死可矣。" 季昌曰: "凡云徙民逃亡斬者, 不分犯罪與入居, 而汎稱耳。 命減死。" 持平洪興啓曰: "沈瀚、姜龜孫, 通書溫陽, 請所訟奴婢, 龜孫坐罪, 澣獨免焉, 未便。" 上曰: "沈瀚, 功臣故也。" 大司諫成俔啓曰: "如以功臣, 而免罪, 則臣恐人無所懲艾矣。" 不聽。

=====

성종실록 105권, 성종 10년 6월 22일 정미 2번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
경연에 나아가다


경연(經筵)에 나아갔다.

-----

○御經筵。

=====

성종실록 105권, 성종 10년 6월 22일 정미 3번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
유구 국왕 상덕이 사신을 보내 서계를 올리다


유구 국왕(琉球國王) 상덕(尙德)이 사신을 보내어 와서 빙례(聘禮)를 올렸다. 그 서계(書契)에 이르기를,
"삼가 생각하건대 천지(天地)가 개벽(開闢)한 이래로 측은(惻隱)히 여기시고 자애(慈愛)로우심이 사해(四海)에 떨치며, 임금은 성(聖)스럽고 신하는 현명(賢明)하여 유풍(流風)388) 과 선정(善政)이 팔황(八荒)389) 에 퍼지므로, 가까이 있는 자는 은혜에 흠뻑 젖어서 기뻐하고 멀리 있는 자는 풍화(風化)를 듣고 우러러 사모합니다. 성화(成化) 14년390) 여름 5월에 귀국(貴國)의 서민(庶民)으로서 표류(漂流)하여 비국(卑國)의 남쪽 한 모퉁이 변주(邊州)에 이른 자가 7인이었는데, 그곳 사람이 우리 나라에 데리고 온 자는 3인이었고, 그 나머지 4인은 와병(臥病)으로 체류(滯留)하면서 기다린다고 하였습니다. 일본국(日本國) 박다(博多)의 상선(商船)이 우리 나라 연안에 닿았는데, 선주(船主)는 신사랑(新四郞) 좌위문사랑(左衛門四郞)이었으며, 그들에게 3인을 귀국(歸國)에 호송(護送)하여 돌려보내라고 명하였더니, 3인도 함께 기뻐하면서 돌아가게 해 줄 것을 원했습니다. 저 선주가 바람과 파도의 험한 것을 무릅쓰고 내조(來朝)하였으니, 어찌 감사하게 대우하지 않겠습니까? 그러하므로 과인(寡人)이 바라는 바는 《대장경(大藏經) 》1부와 면주(綿紬) 목면(木綿) 약간 필(匹)이며, 삼가 드리는 토산물[方産品]은 별폭(別幅)에 갖춥니다. 황구(惶懼)하고 첨앙(瞻仰)함을 금할 수 없으며, 늦더위가 아직 남았으니 보중(保重)하시기를 빌면서 이만 줄입니다. 호초(胡椒) 1백 근, 납자(鑞子) 50근, 울금(鬱金) 1백 근, 백단향(白檀香) 50근, 향(香) 50근을 진정(進呈)하니, 삼가 바라건대 헌근(獻芹)391) 의 정성으로 받아 주시고, 변변치 못하다고 하여 꾸짖지 마시고 수납(收納)하여 주시면 다행스럽겠습니다."
하였다.

-----

○琉球國王尙德, 遣使來聘。 答書契曰:
伏以天開地闢, 惻隱慈愛, 揚於四海, 君聖臣賢, 流風善政, 播於八荒, 近者霑澤, 而歡忭, 遠者聞風, 而仰慕矣。 成化十四年夏五月, 貴國庶民, 漂流到卑國南隅邊州者七人, 彼民航海到我邦者三人, 其餘四員, 臥疾滯留于待日本國 博多商船着岸, 船主新四郞、左衛門四郞, 命彼三人, 護送還貴國, 三等同慶懽呼乞歸也。 彼船主, 冒風濤險來朝, 豈無感遇乎? 然則寡人所望《大藏經》一部 、緜紬木緜若干匹, 伏獻方産, 具于別幅。 無勝惶懼瞻系之至, 秋熱尙殘, 保重不宣。 進呈胡椒百斤、鑞子五十斤、鬱金百斤、白檀五十斤、香五十斤, 伏望獻芹之誠, 勿誚微陋, 收納是幸。

=====

성종실록 105권, 성종 10년 6월 22일 정미 4번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
무고하게 이시애의 옥사에 연루된 자는 방면하고 옥사의 처리에 신중토록 하다


의정부(議政府)에 전지(傳旨)하기를,
"지난번에 영안도(永安道) 북청(北靑)의 죄수 이옥련(李玉連)이라고 이름을 칭탁한 사람은 당초에 경상도(慶尙道)와 전라도(全羅道) 및 본도(本道)의 관찰사(觀察使)가 추고(推考)한 계본(啓本)에서 모두 다 역적(逆賊) 이시애(李施愛)의 당여(黨與) 이옥련이라고 하여, 그 친속(親屬)에 이르기까지 모두 다 영안도에 사는 사람으로 인정하고 공초를 받아서 옥사(獄詞)가 이미 이루어져 장차 법(法)대로 처치하려고 하였다. 그러나 전후(前後)의 공사(供詞)가 자연히 서로 모순(矛盾)이 되어 그대로 의거하여 죄안(罪案)을 삼을 수가 없어서, 의금부(義禁府)에서 데려다가 실정을 알아내기를 청하였으므로 데려다 묻기에 이르렀는데, 이옥련이 아니고 곧 정랑(正郞) 홍석보(洪碩輔)의 집 종인 주무리동(朱無里同)이었다. 처음에 주무리동이 나이 14세에 도망하여 중이 되어서 정암(正庵)이라고 이름하고, 영안도에서 유방(遊方)392) 한 지 여러 해였다가 일찍이 남쪽으로 가서 전라도 진도군(珍島郡) 굴사(窟寺)에 이르러 머물러 살았다. 이시애의 아내는 일찍이 이미 본군(本郡)의 계집종[婢]으로 정속(定屬)되어 있었는데, 하루는 기재(忌齋)를 베푸는 일로 인하여 절에 올라가서 정암을 보고 영안도로부터 온 것을 알고서 그 친족(親族)의 안부(安否)를 묻게 되었다. 그리하여 서로 은근(慇懃)함을 이루어 정암이 드디어 그 집에 왕래(往來)하니, 고을 사람들은 이시애의 당여가 되는 것으로 의심하고 그를 잡으려고 하였다. 정암이 그것을 알고 떠나 경주(慶州) 갑문사(甲門寺)에 이르렀던 것이다. 같은 숙사(宿舍)에 있던 중이 정암의 바랑 속에 있는 초피 이엄(貂皮耳掩)과 초록 유의(草綠襦衣)를 보고 황당(荒唐)한 사람이라고 지목을 하여 고을에 고발하였으므로 잡아가서 신문하게 되었다. 정암은 형장(刑杖)을 견디지 못하여 무복(誣服)하여 이르기를, ‘이시애 처의 5촌 조카인데, 일찍이 진도에 귀양갔다가 도망해 왔다.’라고 하였으므로, 곧 장(杖)을 때려 본군으로 보내었고, 군에서도 문초하니 이시애의 당여가 된다고 자복하였다. 또 영안도에 계송(械送)393) 하여 일에 관계되는 사람과 빙거(憑據)하여 추문(推問)하였어도 전과 같이 자복하였다. 의금부에 데려오기에 미쳐서, 그 초사(招詞)를 살펴보고 여러 족인(族人)에게 물어보았으며, 그 원적(元籍)을 상고해 보고 그 주인과 대면시켜 질문한 결과 모두 부합하지 않음이 없었다. 그러한 연후에 곧 정암은 주무리동이고, 이옥련이 아니라는 것을 알았던 것이다.
세조(世祖)께서 처음 이시애의 난을 평정하고, 그 도(道)에서 위협당하여 따른 무리들에게 하유(下諭)하여 이미 묻지 않기로 허락하였으니, 만약 주 무리동이라는 자가 설사 그 당시에 반역을 추종했다고 하더라도 그 이름이 당악(黨惡)의 열(列)에 있지 아니하면 진실로 마땅히 묻지 말아야 할 것인데, 하물며 의금부에서 아뢴 것처럼 전엔 관계가 없는 것이겠는가? 본부에서 의심하여 이를 따지지 아니하였더라면, 그 사람만 억울하게 죽었을 뿐만 아니라, 죄없이 연루된 자도 많을 것이니, 어찌 마음이 섬뜩하지 아니한가? 이에 그 사람과 잡혀서 연루된 사람들을 한결같이 모두 다 방면해서 보내게 하라.
한편 생각하건대, 옥사(獄事)를 다스리는 관리가 저지른 실수는 이를 다스리는 것이 마땅하겠으나, 다만 일이 사유(赦宥)하기 전에 있었던 것이므로 추론(追論) 할 수 없으니, 우선 이를 용서한다. 대저 옥사(獄詞)라는 것은 밝히기 어려움이 대다수 이와 같은 것이니, 진실로 삼가 분석해서 밝히지 아니하면, 형벌이 무고(無辜)한 자에게 미치는 일도 많을 것인데, 경계하지 않을 수 있겠는가? 그대들은 나의 흠휼(欽恤)하는 뜻을 본받아 중외(中外)에 효유(曉諭)하고, 모든 옥사에 신중히 할 것을 각자가 경계하여 이러한 실수를 답습하는 일이 없도록 하라."
하였다.

-----

○傳旨議政府曰: "向者, 永安道 北靑囚李玉連稱名人, 當初慶尙、全羅道及本道觀察使推考啓本, 皆謂逆賊李施愛黨與李玉連, 至其親屬, 皆以, 永安道居人, 冒認取招, 獄詞已成, 將置於法。 然前後供詞, 自相矛盾, 不可據以爲案, 義禁府, 請拿來求情, 及來問之, 則非李玉連, 乃正郞洪碩輔家奴朱無里同也。 初無里同年十四, 亡而爲僧, 號正庵, 遊方於永安道有年, 嘗南行至全羅道 珍島郡 窟寺而止。 李施愛妻, 嘗已定屬本郡婢, 一日因設忌齊, 上寺見正庵, 知自永安來, 問其族親安否。 相致慇懃, 正庵遂往來其家, 郡人疑爲施愛黨與, 將執之。 正庵知之, 去而之慶州 甲門寺。 同舍僧, 見正庵橐中貂皮耳掩、草綠襦衣, 指爲荒唐人, 以告于州, 執而訊之。 正庵不耐刑杖, 誣服曰: ‘以李施愛妻五寸姪, 曾配珍島而逃來。’ 卽杖還本郡, 郡推之, 又服爲李施愛黨與。 旣又械送永安道與事干人憑推, 亦服如前。 及拿來義禁府, 按其招詞, 問諸族人, 考其元籍, 面質於其主, 無不盡合。 然後乃知正庵, 爲無里同, 而非李玉連也。 世祖, 初定施愛之亂, 降諭其道脅從之徒, 已許不問, 若無里同者, 假使從逆於其時, 名不在黨惡之列, 固當勿問, 況萬萬不干, 如義禁府所啓者乎? 不有本府疑而讞之, 非惟本人枉死, 非辜及之者亦多, 寧不寒心? 玆將本人及逮連各人, 一皆放遣。 顧惟治獄之吏, 構成之失, 所宜治之, 但事在赦前, 不可追論, 姑貰之。 大抵獄詞難明, 類皆如是, 苟不明愼以折之, 刑及無辜者必多, 可不戒哉? 其爾體予欽恤之意, 曉諭中外, 庶獄庶愼, 各自戒飭, 毋蹈是失。"

=====

성종실록 105권, 성종 10년 6월 22일 정미 5번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
형조에서 올린 죄수들의 참형을 허락하다


형조(刑曹)에서 삼복(三覆)하여 아뢰기를,
"경기(京畿) 음죽현(陰竹縣)의 죄수인 백정(白丁) 변의존(邊義存)·이영춘(李永春)이 도망한 매읍토(每邑吐) 등과 행인(行人)을 죽이고 의복(衣服)을 약탈(掠奪)한 죄와 수원(水原)의 죄수인 수군(水軍) 전윤생(田允生)이 남의 의복을 겁탈(劫奪)한 죄는 율(律)이 참부대시(斬不待時)에 해당되며, 처자(妻子)는 소재(所在)한 관청의 노비(奴婢)로 영속(永屬)시켜야 하겠습니다."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○刑曹三覆啓: "京畿 陰竹縣囚白丁邊義存、李永春, 與在逃每邑吐等, 殺行人掠奪衣物罪, 水原囚水軍田允生, 刼奪人衣服罪, 律該斬不待時。 妻子永屬所在官奴婢。" 從之。

=====

성종실록 105권, 성종 10년 6월 23일 무신 1번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
일본국 비후주·일기주·대마주 등에서 토산물을 바치다


일본국(日本國) 서해도(西海道) 비후주(肥後州)의 팔대 태수(八代太守) 교신(敎信)과 일기주(一岐州) 상송포(上松浦) 염진류(鹽津留) 관음사 간주(觀音寺看主) 종수(宗殊)와 대마주 태수(對馬州太守) 종정국(宗貞國)과 국분사 주지승(國分寺住持僧) 숭목(崇睦)이 사람을 보내어 와서 토산물을 바쳤다.

-----

○戊申/日本國 西海道 肥後州 八代太守敎信、一岐州 上松 浦 鹽津留 觀音寺看主宗殊、對馬州太守宗貞國、國分寺住持僧崇睦, 遣人來獻土宜。

=====

성종실록 105권, 성종 10년 6월 25일 경술 1번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
국기일이다


국기일(國忌日)이었다.

-----

○庚戌/國忌。

=====

성종실록 105권, 성종 10년 6월 26일 신해 1번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
유구국의 사신들에게 연회를 베풀고 물건을 내리다


경복궁(景福宮)에 거둥하여 경회루(慶會樓) 아래에 나아가서 유구국(琉球國)의 사신(使臣)인 상관인(上官人) 신시라(新時羅) 등에게 잔치하고, 예조 판서(禮曹判書) 이승소(李承召)에게 명하여 상관인(上官人)과 부관인(副官人)에게 전교(傳敎)를 이르게 하기를,
"너희 국왕(國王)이 표류인(漂流人)을 돌려보내 준 것에 깊이 감사하고 또 너희들이 멀리 창해(滄海)를 건너서 무사히 오게 된 것을 기뻐한다."
하니, 대답하기를,
"상교(上敎)가 이에까지 이르니, 감격하기가 그지없습니다."
하였다. 상관 이하에게 물건을 차등 있게 내려 주었다.

-----

○辛亥/幸景福宮御慶會樓下, 宴琉球國使臣上官人新時羅等, 命禮曹判書李承召, 傳于上副官人曰: "爾國王, 發還漂流人多謝, 又喜汝等, 遠涉滄海, 無患而來。" 對曰: "上敎至此, 感戴無地。" 上官以下賜物有差。

=====

성종실록 105권, 성종 10년 6월 26일 신해 2번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
종친들의 활쏘기를 구경하다


다시 경회루 아래에 나아가 종친(宗親) 들의 활쏘기를 보았다.

-----

○復御樓下, 觀宗親射。

=====

성종실록 105권, 성종 10년 6월 27일 임자 1번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
도망해 온 중국인 반통 등 23명을 요동으로 돌려 보내게 하다


통사(通事) 손중근(孫重根)을 보내어 사로잡혔다가 도망해 온 중국 사람 반통(班通) 등 23명을 안동[管押]하여 요동(遼東)으로 풀어보내게 하였다.

-----

○壬子/差通事孫重根, 管押被擄逃來唐人 班通等二十三名, 解付遼東。

=====

성종실록 105권, 성종 10년 6월 28일 계축 1번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
일본국 구주·장문주·대마주 등에서 토산물을 바치다


일본국(日本國) 관서로(關西路) 구주 도원수(九州都元帥) 원교직(源敎直), 장문주 삼도위(長門州三島尉) 정성(貞成), 대마주 태수(對馬州太守) 종정국(宗貞國)이 사람을 보내어 와서 토산물을 바쳤다.

-----

○癸丑/日本國 關西路 九州都元帥源敎直、長門州 三島尉貞成、對馬州太守宗貞國, 遣人來獻土宜。

=====

성종실록 105권, 성종 10년 6월 29일 갑인 1번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
경연에 나아가다


경연(經筵)에 나아갔다.

-----

○甲寅/御經筵。

=====

