성종실록 216권, 성종 19년 5월 2일 을축 1번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
상참을 받다


상참(常參)을 받았다.

-----

○乙丑/受常參。

=====

성종실록 216권, 성종 19년 5월 2일 을축 2번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
경연에 나아가다


경연(經筵)에 나아갔다.

-----

○御經筵。

=====

성종실록 216권, 성종 19년 5월 2일 을축 3번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
장원서에서 진상한 앵도를 승정원에 내려 주면서 장원서의 관원을 추국하라 전교하다


앵도(櫻桃) 두 소반을 승정원(承政院)에 내려 주면서 전교(傳敎)하기를,
"하나는 장원서(掌苑署)에서 천신(薦新)한 것이고, 하나는 사처(私處)에서 진상(進上)한 것이다. 무릇 유사(有司)들은 마땅히 맡은 직무를 다하도록 하라. 지금 장원서에서 천신한 앵도는 살이 찌고 윤택하지도 않은데다 늦게 진상하여 도리어 사처에서 진상한 것만 못하다. 이러한 천신이 어찌 마음에 편안하겠는가? 승정원에서 그것을 함께 맛을 보고 해당 관원(官員)을 추국(推鞫)하여 아뢰라."
하였다.

-----

○下櫻桃二盤于承政院, 傳曰: "一是掌苑署薦新, 一是私處所進也。 凡有司當各盡其職, 今掌苑署薦新櫻桃不肥美, 且晩進, 反不如私進, 此薦新豈安於心? 政院其共嘗之, 當該官員推鞫以啓。"

=====

성종실록 216권, 성종 19년 5월 3일 병인 1번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
경연에 나아가다


경연(經筵)에 나아갔다.

-----

○丙寅/御經筵。

=====

성종실록 216권, 성종 19년 5월 4일 정묘 1번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
여러 도의 관찰사에게 수령들을 엄격하게 규찰하도록 하서하다


여러 도(道)의 관찰사(觀察使)에게 하서(下書)하기를,
"지금 사신(使臣)이 오는지 아니 오는지는 확실하게 알 수 없다. 혹시라도 수령(守令)들이 그로 인해서 거둬들이기를 너무 지나치게 한다면 백성들이 피해를 당할까 염려스러우니, 경(卿)들은 엄격하게 규찰(糾察)을 더하도록 하라."
하였다.

-----

○丁卯/下書諸道觀察使曰:
今使臣來否, 時未的知, 慮或守令等, 因此徵斂大過, 使吾民受害, 卿其嚴加糾察。

=====

성종실록 216권, 성종 19년 5월 5일 무진 1번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
양 대비전에 연회를 올리다


임금이 양대비전(兩大妃殿)에 진연(進宴)하였다. 그리고 명하여 종친(宗親) 1품(品), 영돈녕(領敦寧) 이상, 의정부(議政府), 육조(六曹) 참판(參判) 이상, 한성부 당상(漢城府堂上), 의빈부(儀賓府)·승정원(承政院)·홍문관(弘文館)의 관원을 서소(西所)에서 대접하게 하고, 사후(射侯)488) 와 투호(投壺)489) 를 하도록 하여 흥을 돕게 하고, 인해서 전교(傳敎)하기를,
"종친(宗親)과 재추(宰樞)는 실컷 즐기면서 마시도록 하라."
하였는데, 날이 저물어서야 파(罷)하였다.

-----

○戊辰/上進宴于兩大妃殿。 命饋宗親一品、領敦寧以上、議政府、六曹參判以上、漢城府堂上、儀賓府、承政院、弘文館于西所, 令射侯投壺以助歡。 仍傳曰: "宗宰宜極歡飮。" 抵暮而罷。

=====

성종실록 216권, 성종 19년 5월 7일 경오 1번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
상참을 받다


상참(常參)을 받았다.

-----

○庚午/受常參。

=====

성종실록 216권, 성종 19년 5월 7일 경오 2번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
대사간 권정이 김서형·나사종이 오래도록 부임하지 않은 잘못을 아뢰다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 대사간(大司諫) 권정(權侹)이 아뢰기를,
"지난날에 신들이 김서형(金瑞衡)과 나사종(羅嗣宗)이 오래도록 부임(赴任)하지 않은 잘못을 논계(論啓)하였는데, 신들은 지금까지 명령을 듣지 못하였습니다. 그리고 또 일정 기간 동안 서용(敍用)하지 않는 법(法)이 《대전(大典)》에 기재되어 있는데도 근래에 점차 거행하지 않기 때문에 규면(規免)490) 하는 자가 상당히 많습니다. 그리고 조지서(趙之瑞)는 전에 경주 판관(慶州判官)이 되자, 병(病)으로 사임(辭任)한 것이 이제 겨우 수년(數年)이 되었는데, 갑자기 경직(京職)을 제수(除授)하시니, 그것도 미편(未便)합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"나사종(羅嗣宗)은 이미 부임(赴任)하였다고 들었기 때문에 묻지 않았고, 김서형(金瑞衡)은 이미 추국(推鞫)하도록 명하였다."
하였다. 권정(權侹)이 아뢰기를,
"전(前) 사간(司諫) 허황(許葟) 등이 채수(蔡壽)의 일을 논(論)하다가 채수와 같은 시기에 파직(罷職)되었습니다. 그런데 채수는 벌써 서용(敍用)되었으되 허황만이 서용되지 않았으니, 신은 아마도 그로부터 재상(宰相)의 일을 논(論)하는 자가 적어질까 염려됩니다."
하니, 임금이 말하기를,
"허황(許葟) 등은 채수를 논하였다 하여 파직(罷職)시킨 것이 아니다. 교지(敎旨)를 봉행(奉行)하려 하지 않은 것이 옳지 않기 때문에 그를 파직시킨 것이다. 만약 허황 등이 죄(罪) 아닌 것으로 파출(罷黜)되었다면 마땅히 그때 논계(論啓)했어야 하며, 이제 와서 비로소 그것을 말하는 것은 불가하다. 더구나 허황 등은 죄를 받았으니 진실로 기용(起用)하거나 기용하지 않는 것은 내가 참작할 것이고 아랫사람이 의논할 것은 아니다. 대개 조사(朝士)로서 처벌받은 자를 어찌 종신(終身)토록 서용하지 않겠는가? 허황 등은 내가 마땅히 참작하여 기용할 것이다."
하였는데, 권정(權侹)의 어조가 자못 더듬거려서 그 대답하는 것을 어렵게 하였다. 장령(掌令) 김미(金楣)가 아뢰기를,
"허황 등의 일은 신이 그당시 외방(外方)에 있었기에 알 수 없으나 준기불서(准期不敍)하는 법(法)은 준행(遵行)하지 않을 수 없습니다. 조지서(趙之瑞)가 경주 판관(慶州判官)이 되자 병(病)으로 사임하였고 이제 경직(京職)에 제수되었는데, 그가 병들었다는 것도 사실이 아닙니다."
하니, 임금이 말하기를,
"조지서의 일은 이러한 사례(事例)가 아니다. 내가 조지서는 일찍이 경악(經幄)491) 에 있었고, 또 문학(文學)이 있다는 것으로 특별히 경직에 임명한 것이니, 전조(銓曹)492) 에서 법을 무너뜨린 것이 아니다."
하였다.

사신(史臣)은 논한다. 조지서가 경주 판관(慶州判官)이 되고 두어 달 만에 병으로 사임하였다. 그러나 다스린 업적이 두드러지게 나타났고 조금도 범법(犯法)한 것이 없었다. 그래서 사직(辭職)하는 날에 경주의 백성들이 부모(父母)를 여읜 듯이 더러는 눈물을 흘렸는데, 사실은 병든 것이 아니고 부윤(府尹) 홍귀달(洪貴達)과 서로 마음이 맞지 않아 사임하고 돌아왔던 것이다. 서로 마음이 맞지 않은 것은, 조지서는 청렴개결(淸廉介潔)하되 홍귀달은 욕심이 많고 비루하여 저절로 서로 모순(矛盾)이 되었기 때문이다. 조지서가 귀거래사(歸去來辭)에 화답(和答)하고, 또 이희가(二噫歌)를 지었는데, 이르기를, ‘큰 창고의 곡식, 허위로 그 숫자를 놀림이여, 아아! 고질병(痼疾病)이 자신에게 있으되 고칠 수 없음이여, 아아!’라 하였다. 또 논하기를, 조지서가 뒤에 홍문과 교리(弘文館校理)가 되어 영남(嶺南)에 있는 어버이를 찾아 뵐 때에 감사(監司) 정괄(鄭佸)이 어버이를 봉양하라고 식물(食物)을 보내자 조지서가 그것은 물리쳤고 절도사(節度使) 조극치(曺克治)의 선물은 받았는데, 정괄이 염탐하여 그것을 알고 대면(對面)하여 책망하기를, ‘이와 같이 명예를 구하는 인사(人士)를 조정에서 알지 못하고 경연관(經筵官)으로 삼았으니 내가 마땅히 사유를 갖추어 아뢰겠다.’하자, 조지서가 부끄럽게 여기면서 땅에 엎드려 말하기를, ‘영공(令公)은 사람을 살려 주시오.’ 하였다. 정괄은 조정의 이름난 재상(宰相)이었으므로 조지서가 받지 않고서 청렴하다는 이름을 구하려 했고, 조극치는 무신(武臣)이었으므로 꺼릴 것이 없었기 때문에 그의 선물을 받았던 것이며, 정괄이 아뢰고자 한 것은 다만 위협하였을 뿐이었다.

-----

○御經筵。 講訖, 大司諫權侹啓曰: "前日臣等論啓金瑞衡、羅嗣宗久不赴任之非, 臣等迨未聞命。 且準期不敍之法, 載在《大典》, 近來寢不擧行, 故規免者頗多。 趙之瑞曾爲慶州判官, 以病辭, 今纔數年, 遽授京職亦未便。" 上曰: "嗣宗聞已赴任, 故不問; 瑞衡已命推鞫矣。" 侹曰: "前司諫許篁等論蔡壽事, 與壽一時罷職。 今壽已敍, 而篁獨不敍, 臣恐從此論宰相事者尠矣。" 上曰: "篁等非以論蔡壽而罷之也, 不肯奉旨爲不可故罷之耳。 若曰: "篁等以非罪罷黜, 則當於其時論啓, 不可到今始言之。 況篁等受罪固當, 用與不用, 在予斟酌, 非下人所得議也。 大凡朝士得罪者, 豈可終身不敍? 篁等吾當斟酌用之。" 侹語頗澁, 難其對。 掌令金楣啓曰: "許篁等事, 臣其時在外, 未得聞知。 至如準期不敍之法, 不可不遵。 之瑞爲慶州判官, 以病辭, 今授京職, 其病亦非實也。" 上曰: "之瑞之事, 不在此例。 予以之瑞嘗在經幄, 且有文學, 特差京職, 此非銓曹毁法也。"

【史臣曰: "之瑞爲慶州判官, 數月病辭。 然政績頗著, 秋毫不犯, 辭職之日, 慶〈州〉之民, 如失父母, 或有涕泣。 實非病也, 乃與府尹洪貴達, 不相得而辭歸。 所以不相得者, 之瑞廉介而貴達貪汚, 自相矛盾之故也。 之瑞和《歸去來辭》, 又作《二噫歌》曰: ‘大倉之穀虛張其額兮, 噫! 沈痾在己不能者止兮, 噫!’ 又曰: "之瑞後爲弘文館校理, 覲親嶺南, 監司鄭佸遺以養親食物, 之瑞却之, 而受節度使曺克治之贈。 鄭佸詗知之, 面責曰: ‘如此釣名之士, 朝廷不知而使爲經筵官, 我當具由以啓。’ 之瑞慙赧伏地, 曰: ‘令公活人活人!’ 佸朝廷名相。 故之瑞不受, 以要廉名; 克治武臣, 不足忌, 故受其贈。 佸之欲啓者, 特恐嚇耳。"】

=====

성종실록 216권, 성종 19년 5월 7일 경오 3번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
이극배·어세겸·임수창이 군적을 착오한 수령들의 수가 많음을 서계하다


병조 겸판서(兵曹兼判書) 이극배(李克培)·판서(判書) 어세겸(魚世謙)·참지(參知) 임수창(林壽昌)이 서계(書啓)하기를,
"군적(軍籍)을 차착(差錯)493) 한 수령(守令)들의 죄를 최중(最重)·차중(次重) 및 경(輕) 세 등급으로 나누었는데, 최중에 해당하는 것이 12고을, 차중이 36고을, 경은 매우 많습니다."
하였다. 또 여러 고을의 범죄(犯罪)한 색리(色吏) 5백여 명의 이름을 기록하여 아뢰었는데, 색리의 이름 아래 어서(御書)하기를,
"수교(受敎)에 의거하여 시행하라."
하였다. 전교(傳敎)하기를,
"군정(軍政)은 국가의 중대한 일이기 때문에 당초 법을 세운 것이 매우 엄격하다. 법이 이미 세워졌는데 법을 범한 자에게 시행하지 않고서 뒤에 큰 일을 당한다면 어떻게 처리할 것인가? 그래서 내가 법에 의거하여 논정(論定)하려고 한다. 다만 경자(輕者)는 내버려두는 것이 어떻겠는가? 그리고 농간을 부리는 인리(人吏)는 비록 죄가 없는 백성도 오히려 변방(邊方)으로 옮겨서 채우게 하는데 더구나 그러한 무리들이겠는가?"
하니, 이극배(李克培)가 아뢰기를,
"성상(聖上)의 하교(下敎)가 진실로 마땅합니다."
하였는데, 전교(傳敎)하기를,
"경자(輕者)는 논하지 말고 중자(重者)는 파출(罷黜)하도록 하라."
하였다.

-----

○兵曹兼判書李克培、判書魚世謙、參知林壽昌書啓軍籍差錯守令等罪, 分最重、次重及輕三等。 其居重者十二邑, 次重者三十六邑, 輕者甚多。 又以諸邑犯罪色吏, 錄名以啓, 五百餘人。 御書色吏名下曰: "依受敎施行。" 傳曰: "軍政, 國家重事, 故當初立法至嚴。 法旣立矣, 而不施於犯法者, 後當大事, 何以處之? 予欲依法論定。 但輕者棄之何如? 其用事人吏, 則雖無罪之民, 尙令徙邊以實之, 況此輩乎?" 克培啓曰: "上敎允當。" 傳曰: "輕者勿論, 重者罷黜。"

=====

성종실록 216권, 성종 19년 5월 7일 경오 4번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
이조와 병조에 전지하여 권건의 직첩을 돌려주게 하다


이조(吏曹)와 병조(兵曹)에 전지(傳旨)하여 권건(權健)의 직첩(職牒)을 돌려주도록 하였다.

-----

○傳旨吏ㆍ兵曹, 還給權健職牒。

=====

성종실록 216권, 성종 19년 5월 7일 경오 5번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
이승건·권주가 군적을 착오한 수령의 파출로 농사일에 방해가 있을까 염려된다고 아뢰다


주강(晝講)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 시독관(侍讀官) 이승건(李承健)·검토관(檢討官) 권주(權柱)가 아뢰기를,
"이제 군적(軍籍)을 차착(差錯)한 40여 고을의 수령(守令)을 모두 파출(罷黜)하셨다고 들었습니다. 군정(軍政)은 국가의 중대한 일이므로 파출한 것이 당연합니다. 다만 지금은 농사일이 한창 바쁜 때여서 백성이 하루도 그 업무를 폐지할 수 없습니다. 40여 고을을 한꺼번에 체차(遞差)한다면 신관(新官) 구관(舊官)을 맞이하고 전송하는 폐단이 실로 적지 않을 것이니 농사일에 방해가 있을까 매우 두렵습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"정말 그대의 말과 같다. 다만 군정은 국가의 중대한 일이므로, 경중(輕重)을 논하지 않고 파면(罷免)시키는 것이 가하다. 그러나 그 경자(輕者)도 아울러 논한다면 여러 도의 수령(守令) 거개(擧皆)가 체임(遞任)될 것이기에 다만 그 중자(重者)와 차중자(次重者)를 논하였을 뿐이다. 만약 농사일 때문에 이러한 무리를 징계하지 않는다면 군적(軍籍)이 반드시 해이해질 것이다. 내가 그대들의 말을 대신에게 의논하여 조처하겠다."
하였다.

-----

○御晝講。 講訖, 侍讀官李承健、檢討官權柱啓曰: "今聞軍籍差錯四十餘官守令, 竝皆罷黜。 軍政, 國家大事罷黜當矣。 但今農務方劇, 民不可一日廢業, 四十餘官一時遞差, 迎送新舊, 弊實不貲, 深恐有妨農務。" 上曰: "果如爾言。 但軍政, 國之重事, 勿論輕重, 罷之可也。 然竝論其輕者, 則諸道守令擧皆遞之, 故只論其重與次重耳。 若以農務而不懲此輩, 軍籍必將怠弛。 予將以爾等之言, 議于大臣而處之。"

=====

성종실록 216권, 성종 19년 5월 7일 경오 6번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
권주가 중국 사신이 데리고 온 사람들이 의주에서 무역하는 폐단을 아뢰다


석강(夕講)에 나아갔다. 권주(權柱)가 아뢰기를,
"신이 듣건대, 이 앞서 중국 사신이 데리고 온 사람들이 의주(義州)에 도착하여 사사로이 무역(貿易)을 하는데 더러는 말을 사가지고 돌아가는 자가 있다 하였습니다. 신이 을사년494) 에 북경(北京)에 갔었는데 그 때 의주 목사(義州牧使) 이병정(李秉正)이 신에게 말하기를, ‘중국 사신이 데리고 온 사람들이 여기에 이르면 많이들 교묘한 속임수로 사람들을 속이고 물건을 교환하는데, 더러는 비단 끝을 면포(綿布)에 이어서 그것을 두루 말아서 밤을 틈타 매매를 하되, 의주 사람들이 살펴볼 겨를도 없이 그들이 구하는 것을 따라 값을 치러 주려고 말까지 팔아서 저 사람들에게 주는 자가 매우 많다.’고 하였습니다. 그래서 신이 중국에 들어가면서 각 참(站)을 지나갔는데 참졸(站卒)이 더러는 그 말을 가리키면서 말하기를, 이것은 그대 나라의 말이다.’라고 하는 자가 있었습니다. 그리고 의주에는 관방(關防)이 없어서 인민(人民)들 중에 유망(流亡)하는 자가 가끔 중국으로 투입(投入)합니다. 신이 그 때 광녕(廣寧)에 도착하니, 한 사람의 마졸(馬卒)이 우리 나라 말로써 신에게 말하기를, ‘우리 조부(祖父) 때부터 유망하여 여기에 들어와 우거(寓居)하고 있습니다.’라고 하였습니다. 이것은 오로지 수령(守令)이 그들이 편안하게 거접(居接)하도록 힘쓰지 않았기 때문입니다. 이전에 동(董)495) ·왕(王)496) 두 중국 사신은 모두 도리를 아는 조사(朝士)였으므로 여러 아랫사람들을 금지시켜 진실로 이와 같이 무역(貿易)하는 일은 없었습니다. 이제 만약 이상(李翔)이 나온다면 반드시 재물을 탐하여 폐단이 전과 같을 것이니, 모름지기 의주에 유시(諭示)를 내려 유망에 관한 것과 금방(禁防)에 대한 뜻을 아울러 알게 하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"그대의 말이 매우 타당하다."
하고, 즉시 치서(馳書)하여 유시하도록 명하였다.

-----

○御夕講。 權柱啓曰: "臣聞在前天使帶行人等, 到義州, 私相貿易, 或有買馬而還者。 臣於乙巳年赴京, 其時義州牧使李秉正語臣云: ‘天使帶行人, 到此多以巧詐, 欺人換物, 或以錦端連緜布卷之, 乘夜買賣。 州人不暇致察, 隨其所求酬價, 至有以馬賣與彼人者甚多。’ 臣果入中朝歷各站, 站卒或有指其馬曰, 此爾國馬。 且義州無關防, 人民流亡者, 往往投入中國。 臣其時到廣寧, 有一馬卒, 以我國言語臣曰: ‘自吾祖父流亡, 投寓於此。’ 此專是守令, 不務安接之使然也。 日者董、王兩天使皆識理朝士, 能禁戢群下, 固無如此貿易等事。 今若李翔出來, 則必貪於財賄, 爲弊如前, 須降諭義州, 幷諭流亡禁防之意。" 上曰: "爾言甚當。" 卽命馳書諭之。

=====

성종실록 216권, 성종 19년 5월 7일 경오 7번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
신준·황간·이육·김종직 등에게 관직을 제수하다


신준(申浚)을 자헌 대부(資憲大夫) 공조 판서(工曹判書)로, 황간(黃澗)을 가선 대부(嘉善大夫) 서원군(西原君)으로, 이육(李陸)을 가선 대부(嘉善大夫) 형조 참판(刑曹參判)으로, 김종직(金宗直)을 가선 대부(嘉善大夫) 한성부 좌윤(漢城府左尹)으로, 권정(權侹)을 통정 대부(通政大夫) 이조 참의(吏曹參議)로, 윤해(尹垓)를 통정 대부(通政大夫) 병조 참의(兵曹參議)로, 김극유(金克忸)를 통정 대부(通政大夫) 형조 참의(刑曹參議)로, 윤민(尹慜)을 통정 대부(通政大夫) 사간원 대사간(司諫院大司諫)으로, 이인형(李仁亨)을 중직 대부(中直大夫) 사간(司諫)으로, 유경(柳坰)을 통선랑(通善郞) 행 정언(行正言)으로, 이세우(李世佑)를 가선 대부(嘉善大夫) 경기 관찰사(京畿觀察使)로, 박안성(朴安性)을 가선 대부 전라도 관찰사(全羅道觀察使)로, 유순(柳洵)을 가선 대부 황해도 관찰사(黃海道觀察使)로, 육한(陸閑)을 통정 대부(通政大夫) 행 온성부사(行穩城府使)로, 성건(成健)을 가선 대부(嘉善大夫) 동지중추부사(同知中樞府事)로, 채수(蔡壽)를 가선 대부 동지중추부사(同知中樞府事)로 삼았다.

사신(史臣)은 논한다. 이 앞서 유순(柳洵)의 어미가 포천(抱川)에서 살다가 하루는 호랑이에게 물려갔는데, 그 시체를 찾지 못하고 의복(衣服)으로 장례(葬禮)를 치르고는 그 사실을 숨기면서 마치 병사(病死)한 것 같이 하였다. 또 논하기를, 육한(陸閑)은 사온령(司醞令)으로 통정 대부(通政大夫)에 초수(超授)되어 부사(府使)가 되었는데, 음탕(淫蕩) 방일(放逸)하고 절도가 없어 의롭지 못한 일을 많이 저지르므로 관찰사(觀察使) 이봉(李封)이 그를 파면하였다.

-----

○以申浚爲資憲工曹判書, 黃僴嘉善西原君, 李陸嘉善刑曹參判, 金宗直嘉善漢城左尹, 權侹通政吏曹參議, 尹垓通政兵曹參議, 金克忸通政刑曹參議, 尹慜通政司諫院大司諫, 李仁亨中直司諫, 柳坰通善行正言, 李世佑嘉善京畿觀察使, 朴安性嘉善全羅道觀察使, 柳洵嘉善黃海道觀察使, 陸閑通政行穩城府使, 成健嘉善同知中樞府事, 蔡壽嘉善同知中樞府事。

【史臣曰: "先是, 洵之母居抱川, 一日爲虎所攬而去, 不得其屍, 以衣葬之。 匿其事, 似若病死然。"】

【史臣曰: "陸閑以司醞令超授通政爲府使, 淫放無節, 多行不義, 觀察使李封黜之。"】

=====

성종실록 216권, 성종 19년 5월 8일 신미 1번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
상참을 받다


상참(常參)을 받았다.

-----

○辛未/受常參。

=====

성종실록 216권, 성종 19년 5월 8일 신미 2번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
경연에 나아가다


경연(經筵)에 나아갔다.

-----

○御經筵。

=====

성종실록 216권, 성종 19년 5월 8일 신미 3번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
군적을 착오한 수령들에 대한 파출 가부를 의논하게 하다


군적(軍籍)을 차착(差錯)한 수령들에 대한 파출(罷黜) 가부(可否)를 의논하게 하였다. 심회(沈澮)가 의논하기를,
"군적을 차착한 자에 대하여 처음에는 파출하도록 명령하시고 지금 만약 용서한다면 그것은 법에 위반될 것 같습니다. 그러나 지금 농사철을 당하였는데, 40여 고을의 백성이 맞이하고 전송하는 폐해가 헤아릴 수 없을 것입니다. 신의 생각으로는 중자(重者)는 파출하고 차중자(次重者)는 자급(資級)을 강등시키는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 윤필상(尹弼商)은 의논하기를,
"군적은 중대한 일이니 마땅히 사목(事目)에 의거하여 시행해야 합니다. 다만 지금은 농사일이 가장 긴요한 때인데 수많은 수령을 맞이하고 전송하는 폐해가 적지 않을 것입니다. 그러니 중자(重者)는 두 자급을 강등시키고 차중자(次重者)는 한 자급을 강등시키는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 홍응(洪應)은 의논하기를,
"지금 바야흐로 농사철인데 체임(遞任)되는 자가 한 두 사람이 아니니 비록 수교(受敎)를 위반하더라도 파출하지 않는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 윤호(尹壕)는 의논하기를,
"마땅히 사목(事目)에 의거하여 시행해야 합니다. 다만 지금 농사철을 당하여 맞이하고 전송하는 백성의 폐단이 적지 않을 것입니다. 아울러 모두 자급을 강등시키는 것이 어떻겠습니까?"
하였는데, 심회의 의논에 따랐다.

-----

○議軍籍差錯守令罷黜可否。 沈澮議: "軍籍差錯者, 初令罷黜, 今若原貰, 似違於法。 然今當農月, 四十餘邑百姓, 迎送之弊不貲。 臣意以謂重者罷黜, 次重者降資何如?" 尹弼商議: "軍籍, 重事, 當依事目施行。 但今農務最緊, 數多守令迎送之弊不貲。 重者降二資, 次重降一資何如?" 洪應議: 今方農務之時, 遞者非一二員。 雖違受敎, 勿罷何如?。" 尹壕議: "當依事目施行。 但今當正農, 迎送民弊不貲, 竝皆降資何如?" 從沈澮議。

=====

성종실록 216권, 성종 19년 5월 8일 신미 4번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
황해도 관찰사 유순이 풍질에 걸려 거동이 자유롭지 못하다고 아뢰다


황해도 관찰사(黃海道觀察使) 유순(柳洵)이 와서 아뢰기를,
"어제 정사(政事)에 신을 본직(本職)에 임명하셨으니 성상의 은혜가 매우 중합니다. 다만 신이 북경(北京)에 갔다가 돌아오면서부터 풍질(風疾)에 걸려 지금까지 낫지 않고 머리가 늘 흔들려 거동을 자유롭게 할 수 없습니다."
하니, 전교하기를,
"개차(改差)하라."
하였다.

-----

○黃海道觀察使柳洵來啓曰: "昨日政, 除臣本職, 上恩至重。 但臣自赴京而還得風疾, 至今未愈, 頭常掀搖, 擧動不能自由。" 傳曰: "改差。"

=====

성종실록 216권, 성종 19년 5월 8일 신미 5번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
권경희·조달생·안처량 등에게 관직을 제수하다


권경희(權景禧)를 조산 대부(朝散大夫) 수사헌부 장령(守司憲府掌令)으로, 조달생(趙達生)을 조산 대부 행 사헌부 지평(行司憲府持平)으로, 안처량(安處良)을 가선 대부(嘉善大夫) 황해도 관찰사(黃海道觀察使)로 삼았다.

-----

○以權景禧爲朝散守司憲府掌令, 趙達生朝散行司憲府持平, 安處良嘉善黃海道觀察使。

=====

성종실록 216권, 성종 19년 5월 9일 임신 1번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
우찬성 손순효가 박안성을 관직에 그대로 머물게 하도록 아뢰다


우찬성(右贊成) 손순효(孫舜孝)가 와서 아뢰기를,
"신이 박안성(朴安性)과 함께 추쇄 수개 도감 제조(推刷修改都監提調)가 되어 수개(修改)를 마치지 못했는데, 박안성을 지금 전라도 관찰사(全羅道觀察使)로 삼으셨습니다. 박안성은 시말(始末)을 갖추 알고 있으니, 청컨대, 그를 체임(遞任)하도록 하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○壬申/右贊成孫舜孝來啓曰: "臣與朴安性同爲推刷修改都監提調, 修改未畢, 而安性今爲全羅道觀察使。 安性備知始末, 請遞之。" 從之。

=====

성종실록 216권, 성종 19년 5월 10일 계유 1번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
국기일이다


국기일(國忌日)이었다.

-----

○癸酉/國忌。

=====

성종실록 216권, 성종 19년 5월 10일 계유 2번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
왜선이 자주 출몰하여 그 방어에 대해 여러 신하들과 논의하다


경상우도 수군 절도사(慶尙右道水軍節度使) 최전(崔湔)이 치계(馳啓)하기를,
"금년 4월 23일 왜선(倭船) 5척이 고성(固城) 지방 두도(豆島) 등지에 갑자기 들어와 인물(人物)을 살해하였고, 또 26일에는 왜선 5척이 동현(同縣)·가배량(加背梁) 등지에 갑자기 들어왔으므로, 신이 사량 만호(蛇梁萬戶) 서창(徐昌)·고성 현령(固城縣令) 허건(許健) 등과 병선(兵船)을 거느리고 뒤쫓아 대양(大洋)으로 깊숙이 들어갔으나 날이 저물어 뒤따라 체포하지 못하였습니다. 근년에 와서 가배량(加背梁) 등지에 왜적(倭賊)이 여러 번 나타나므로, 신이 관찰사(觀察使)와 함께 의논하여 영등포(永登浦)·지세포(知世浦)·조라포(助羅浦)·옥포(玉浦) 등지에 별맹선(別猛船) 각 1척을 초출(抄出)하여 가배량에 모이도록 해서 미리 대비하여 막게 하였습니다. 다만 갑자기 사변(事變)이 있게 되면 각포(各浦)의 수군(水軍) 중에 활을 쏠 수 있는 자가 적습니다. 그러니 방어(防禦)가 가장 긴요한 당포(唐浦)·사량(蛇梁)·적량(赤梁) 등과 같은 곳은 방어가 긴요하지 않은 곳의 육진(陸鎭)의 정병(正兵)과 하번 군사(下番軍士) 중에서 활을 쏠 줄 아는 사람을 포(浦)마다 20명씩 초출하여 정해 두고서 윤차(輪次)로 방어를 돕게 하소서. 그리고 또 밀양(密陽) 수산제(守山堤) 국둔전(國屯田)의 제초 수군(除草水軍)과 사천(泗川)의 삼천진(三千鎭), 남해(南海)의 미조항(彌助項) 성고개진(城古介鎭)의 돌을 주워 모으는 수군들은 우선 왜적(倭賊)의 침입이 그칠 때까지 모두 전적으로 방어에 임하도록 하는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 또 아뢰기를,
"미조항진(彌助項鎭)과 평산포(平山浦)와의 거리는 수로(水路)로 80여 리이며, 적량(赤梁)과의 거리는 70여 리이며, 남해(南海)와의 거리는 육로(陸路)로 90여 리이며, 성고개(城古介)와의 거리는 70여 리입니다. 혹시라도 사변이 있으면 서로 거리가 멀어서 구원할 수가 없습니다. 더구나 근처에는 거주하는 백성이나 농토가 없는데 공연히 방수(防戍)하는 것은 이익이 없습니다. 그러나 가배량(加背梁) 등지에는 근년에 자주 왜변(倭變)을 만나는데, 양(梁) 내에 백성이 조밀(稠密)하게 살고 있으며 전지(田地)도 많습니다. 청컨대, 미조항진(彌助項鎭)의 군사를 가배량으로 옮겨서 방어하게 하소서."
하니, 영돈녕(領敦寧) 이상과 병조(兵曹)에 보이도록 명하였다. 심회(沈澮)는 의논하기를,
"옛날부터 조그마한 도적이 간혹 큰 무리를 이루어 끝내는 헤아릴 수 없게 되었으니, 미리 방지하지 않을 수 없습니다. 계본(啓本)대로 시행하소서."
하고, 윤필상(尹弼商)은 의논하기를,
"근래에 왜선(倭船)이 자주 출입을 하니, 방어를 엄중하게 하지 않을 수 없습니다. 활을 쏠 수 있는 사람을 뽑아서 정해 두는 것과, 돌을 주워 모으는 군사의 〈돌 줍는 일을〉 면제하는 등의 일은 계본대로 시행하소서. 그리고 수산제(守山堤)의 제초(除草)하는 수군(水軍)을 제하(除下)497) 하는 편부(便否)는 해조(該曹)로 하여금 의논하여 아뢰게 하소서."
하고, 이극배(李克培)는 의논하기를,
"이들은 모두 좀도둑입니다. 본포(本浦)에서 지키고 있는 군사에게 맡겨 두더라도 패배를 당하기까지는 않을 것이고 또 기회를 보아 적을 체포할 수도 있습니다. 요즈음 인물(人物)이 살해당하는 것은 모두 만호(萬戶)들이 〈방비를〉 느슨하게 하고 조심하지 않은 데에서 이루어진 것입니다. 그리고 육진(陸鎭)의 군졸(軍卒)은 본진(本鎭)을 방수(防戍)하기에도 오히려 부족합니다. 더구나 하번(下番)하는 군졸은 농사철을 맞이하게 되므로 더욱 징발(徵發)할 수 없습니다. 그리고 둔전(屯田)의 제초(除草)도 때에 맞추어 해야 할 일입니다. 만약 수군(水軍)을 덜어버린다면 제초하는 군사를 어느 곳에서 차출하겠습니까? 그것도 부득이한 일인 것 같습니다. 그리고 삼천진(三千鎭)·미조항(彌助項) 등지에서 돌을 줍는 것도 성(城)을 쌓아서 왜적(倭賊)의 침입에 대비하려는 것입니다. 그런데 만약 왜적의 사변이 그치기를 기다린 뒤에 쌓는다면 때없이 노략질하는 근심이 어느 시기에 그치겠으며, 돌을 주워 성을 쌓는 역사는 어느 시기에 완료되겠습니까? 신의 생각으로는 모두 거행할 수 없다고 여겨집니다."
하고, 윤호(尹壕)는 의논하기를,
"수산제(守山堤) 둔전(屯田)의 제초(除草)하는 군사와 삼천진(三千鎭)·미조항(彌助項)·성고개(城古介)의 돌을 줍는 군사는 모두 부득이한 일이므로 폐지할 수가 없습니다. 그전대로 하는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 어세겸(魚世謙)·이경동(李瓊仝)·윤해(尹垓)·임수창(林壽昌)은 의논하기를,
"지난날에도 진장(鎭將)이 변(變)을 제압하지 못하여 인물(人物)을 살해(殺害)하게 하였고, 이제 또 갑자기 침입하여 방자하게 굴었어도 금지시키지 못하고, 절도사(節度使)가 만호(萬戶)·수령(守令)과 함께 배 13척을 거느리고 당포(唐浦)의 병선(兵船)을 모아서 동시에 뒤쫓았으나 끝내 잡지는 못하였습니다. 그리고는 육군(陸軍)을 징발해서 소요(騷擾)를 일으키려고 하니, 이것은 한갓 겁약(怯弱)함을 보일 뿐입니다. 이와 같이 소소(小小)한 좀도둑은 한 사람의 만호(萬戶)면 충분히 제어할 수 있으므로, 다시 번거롭게 조발(調發)할 필요는 없습니다. 그리고 적이 침입하는 길인 요해처(要害處)에다 군대를 뽑아서 방비(防備)하게 하는 것은 절도사(節度使)의 임시응변(臨時應變)에 속한 것이므로 멀리서 제어할 수 없습니다. 그리고 각포(各浦)의 수군으로 활을 잘 쏘는 사람이 정말 적은데, 이는 만호(萬戶)가 용렬(庸劣)하여 평상시에 가르치고 연습하지 않은 잘못입니다. 어찌 수군만 무기를 다루는 재주가 없겠습니까? 그러나 활 쏘는 무예(武藝)는 하룻만에 익힐 수 없는 것입니다. 그러니 이와 같은 작은 도적이라면 그만이겠습니다만, 만약 뜻밖에 큰 적이 있다면 어떻게 그것을 막겠습니까? 병마 절도사(兵馬節度使)에게 명하여 육군의 활 잘 쏘는 사람을 뽑아서 적당하게 조방(助防)하게 한다면 거의 차질(蹉跌)이 없을 것입니다. 그리고 밀양(密陽)의 국둔전(國屯田)은 진실로 폐지할 수 없습니다. 그 제초(除草)하는 것도 더러는 일이 헐한 다른 포(浦)의 수군으로 하게 하라 하고, 더러는 다른 조목(條目)으로 제초할 계책을 삼으라 하니, 관찰사(觀察使)로 하여금 의계(議啓)하게 하소서. 그리고 삼천진(三千鎭)·미조항(彌助項)에서 돌을 줍는 군사들을 제하(除下)하는 편부(便否)는 축성 순찰사(築城巡察使)로 하여금 의계하도록 하소서."
하니, 이극배(李克培)의 의논에 따랐다. 미조항(彌助項)의 군사를 가배량(加背梁)으로 옮겨서 방어하게 하는 일에 대하여 심회(沈澮)는 의논하기를,
"신은 경상도 연변(沿邊)의 형세를 모릅니다. 병조(兵曹)로 하여금 의계(議啓)하게 한 뒤에 다시 의논하도록 하소서."
하고, 윤필상(尹弼商)은 의논하기를,
"청컨대, 계본(啓本)대로 시행하도록 하소서."
하고, 홍응(洪應)은 의논하기를,
"왜선(倭船)이 바다 가운데 있는 섬에 숨어 있다가 방어가 허술한 곳을 엿보고서 몰래 침입하는데, 더러는 가배량(加背梁), 더러는 미조항(彌助項)에 편리한 대로 재빠르게 왔다갔다 하므로, 어느 한 곳을 지적하여 방수(防戍)할 수는 없습니다. 지난해에는 여러 번 미조항에 침범하였기 때문에 지금까지 방수하면서 기다리는데, 어떻게 폐할 수 있겠습니까? 그리고 제초(除草)하고 돌을 줍는 군사라면 이는 절도사(節度使)가 참작하여 나누어 정하는 데 달려 있을 뿐입니다. 그것도 어찌 멀리 중앙에서 제어할 수 있겠습니까?"
하고, 이극배(李克培)는 의논하기를,
"남해(南海)에는 이 앞서 성고개(城古介)의 방수(防戍)만 있었습니다. 미조항에 성을 쌓는 일은 근일(近日)에 홍응(洪應)·손순효(孫舜孝) 등이 계책을 세운 것입니다. 신은 생각하건대, 미조항은 내버려두는 것이 좋겠습니다. 다만 가배량(加背梁)은 신이 직접 살펴보지 않아서 그 이해(利害)를 멀리서 헤아리기 어렵습니다. 해조(該曹)로 하여금 의의(擬議)하여 시행하게 하소서."
하고, 윤호(尹壕)는 의논하기를,
"미조항에는 2려(旅)가 주둔하여 방어하고 있으므로, 그것도 고단(孤單)하게 여기는데, 더구나 다른 곳으로 옮겨서 방어하도록 하는 것이겠습니까? 신의 생각으로는 불가(不可)하다고 여깁니다."
하고, 어세겸(魚世謙)·이경동(李瓊仝)·윤해(尹垓)·임수창(林壽昌)은 의논하기를,
"미조항에 진(鎭)을 설치한 근본 뜻은 〈미조항이〉 사면(四面)에서 멀리 떨어져 오랫동안 왜인(倭人)의 소굴이 되어 거기서 마음대로 고기를 잡고 사냥을 하되, 관방(關防)과 금지[禁制]하는 술책(術策)이 없었기 때문에 그들이 머물면서 엿보다가 틈을 타서 몰래 침입하므로, 조정(朝廷)에서 이 때문에 장구(長久)한 계책을 세워서 요해처(要害處)에다 진을 설치하였는데 작은 폐단은 계산하지 않았던 것입니다. 그리고 군사(軍士)와 백성이 바라는 것은 마땅히 다릅니다. 백성들은 모두 진을 설치하여 내지(內地)에 편안하게 살면서 경작[耕鑿]하는 데 염려가 없었으면 하고, 군사들은 모두 먼 지역에서 방수(防戍)하는 것을 꺼려 여러 가지 계책을 써서 저지하는데, 진장(鎭將)은 그러한 말에 미혹되어 번거롭게 논계(論啓)까지 하였으니, 기의(機宜)498) 를 모르는 듯합니다. 또 진을 설치하고 군사를 배치하는 것은 모두 그들로 하여금 그 지역을 지키고 그곳에서 〈적과〉 싸우도록 하는 것이며, 다른 진의 도움을 의뢰하는 데 기필해서는 안되는 것입니다. 만약 정말 큰 적이라면 각포(各浦)의 만호(萬戶)도 지탱할 수 없을 것인데 어찌 이 지역뿐이겠습니까? 가배량(加背梁)은 근년에 여러 번 침입을 당했습니다. 그러나 적이 침입하는 길은 하나가 아니고 여러 섬에 숨었다가 일정하지 않게 출몰(出沒)하여 동쪽에 부딪치는 척하면서 서쪽을 공격하니, 그 꾀가 측량하기 어렵습니다. 그러니 반드시 옮겨서 방수(防戍)하면서 오래 머물 계책을 삼으려 한다면 그것은 교주고슬(膠柱鼓瑟)499) 하는 것과 같습니다."
하니, 전교하기를,
"미조항·가배량 두 곳은 과연 적이 침입하는 길이다. 그러나 좀도둑들이 어느 곳에서부터 오는지 확실히 알 수 없으니, 병사(兵使)·수사(水使)가 그때그때 조치하는 데 달려 있을 뿐이다. 그리고 풀을 뽑고 돌을 줍는 것도 때에 맞추어 해야 할 일이다. 이러한 조그마한 근심은 전적으로 변장(邊將)이 방어를 삼가하지 않아서 이루어진 것이다. 그러나 지금 의논하는 자가 이르기를, ‘기회를 보아 적을 체포할 수 있다.’ 하고, 지난번 이세좌(李世佐)도 말하기를, ‘김계정(金繼貞)이 일찍이 이 왜적의 무리는 힘들이지 않고 격퇴할 수 있다.’고 했다고 한다. 그러니 지금 마땅히 도주(島主)에게 서유(書諭)하기를, ‘너희 섬의 소추(小醜)500) 들이 해마다 우리 변경을 침범하여 우리 백성을 살해하는데, 뒤에 다시 이와 같이 한다면 용서하지 않고 격퇴시킬 것이다.’라고 하는 것이 어떻겠는가? 그것을 영돈녕(領敦寧) 이상과 병조(兵曹)에 묻도록 하고, 또 본도(本道)의 절도사(節度使)에게 유서(諭書)하도록 하라."
하였다.

-----

○慶尙右道水軍節度使崔湔馳啓曰: "今四月二十三日, 倭船五隻, 突入固城地面豆島等處, 殺害人物; 又二十六日倭船五隻, 突入同縣加背梁等處。 臣與蛇梁萬戶徐昌、固城縣令許健等, 領兵船追逐, 深入大洋, 因日暮, 未及追捕。 近年加背梁等處, 倭賊屢發, 臣與觀察使同議, 抄永登浦、知世浦、助羅浦等處, 別猛船各一隻, 聚到加背梁備禦。 但猝有事變, 則各浦水軍內能射者少, 防禦最緊。 如唐浦、蛇梁、赤梁等處, 以防禦不緊處, 陸鎭正兵及下番軍士內能射人, 每一浦二十名抄定, 輪次助防。 且密陽 守山堤國屯田, 除草水軍及泗川 三千鎭、南海 彌助項ㆍ城古介鎭拾石水軍等, 姑限倭賊寢息, 皆令專委赴防何如?" 又啓曰: "彌助項鎭距平山浦水路八十餘里, 距赤梁七十餘里, 距南海陸路九十餘里, 距城古介七十餘里。 倘有事變, 相距遙遠, 救援無由。 況近處無居民農土, 空戍無益。 加背梁等處則近年屢遭倭變, 梁內民居稠密, 田地亦多, 請以彌助項鎭軍移防加背梁。" 命示領敦寧以上及兵曹。 沈澮議: "自古小寇或成大黨, 其終難測, 不可不預防, 依啓本施行。" 尹弼商議: "近來倭船頻頻出入, 防禦不可不嚴。 能射人抄定及除拾石軍等事, 依啓本施行。 守山堤除草水軍除下便否, 令該曹議啓。" 李克培議: "此皆鼠竊, 雖以本浦戍卒當之, 不至見敗, 亦可乘機捕賊。 近日人物被殺, 皆是萬戶等緩弛不謹所致。 陸鎭軍卒於本鎭, 防戍猶不足, 況下番之卒, 當農月, 尤不可徵發。 屯田除草, 亦是趁時事, 若除水軍, 則除草之軍出自何地? 似亦不得已之事。 至於三千鎭、彌助項等處拾石, 亦是築城備倭之擧, 若待倭變寢息而後爲之, 則無時竊發之患, 何時而已? 拾石築城之役, 何時而了? 臣意以謂皆不可擧行。" 尹壕議: "守山堤屯田除草軍及三千鎭、彌助項、城古介拾石軍, 皆不得已之事, 不可廢也。 仍舊何如?" 魚世謙、李瓊仝、尹垓、林壽昌議: "前日鎭將不能制變, 以致人物殺害, 今又突入恣行, 莫之能禁。 節度使與萬戶、守令領船十三隻, 會唐浦, 兵船一時追逐, 卒無所獲, 乃欲徵發陸軍, 以致騷擾, 是徒示怯弱耳。 如此小小鼠竊, 一萬戶足以制之, 不須更煩調發。 且賊路要害處, 抄軍立防, 在節度使臨時應變, 亦不可遙制。 各浦水軍, 能射人果稀少, 是萬戶庸劣, 常時不敎習之過, 豈獨水軍無弓矢之才? 然射藝非一日所能習, 如此小寇則已矣, 脫有意外大敵, 何以禦之? 令兵馬節度使擇陸軍能射者, 量定助防, 則庶無蹉跌。 密陽國屯田, 固不可廢其除草。 或以事歇他浦水軍, 或以他條可以除草之策, 令觀察使議啓。 三千鎭、彌助項拾石軍除下便否, 令築城巡察使議啓。" 從克培議。 彌助項軍士加背梁移防事, 沈澮議: "臣未知慶尙道沿邊形勢, 令兵曹議啓後更議。" 尹弼商議: "請依啓本施行。" 洪應議: "倭船隱在海島, 伺其防禦虛踈處竊發, 或於加背梁, 或於彌助項, 乘便往來倐忽, 不可的指一處防戍也。 去年屢犯彌助項, 故至今防戍以待之, 安可廢也? 如除草拾石等軍, 則是在節度使斟酌分定耳, 亦安可居中遙制乎?" 李克培議: "南海在前, 只有城古介防戍而已。 彌助項築城事, 則近日洪應、孫舜孝等建策也。 臣意以謂彌助項則棄之爲便。 但加背梁臣未曾親審, 其利害難以遙度, 令該曹擬議施行。" 尹壕議: "彌助項二旅留防, 已爲孤單, 況移防他處乎? 臣意以爲不可。" 魚世謙、李瓊仝、尹垓、林壽昌議: "彌助項置鎭本意, 四面絶遠, 久爲倭人巢穴, 恣行漁獵於其間, 而無有關防禁制之術, 故得以留連窺伺, 乘間竊發。 朝廷以此建長久之策, 置鎭於要害之處, 而不計小弊也。 軍與民所望異宜, 爲民者皆欲置鎭, 而已得以安居內地, 耕鑿無虞, 爲軍者, 皆憚於防戍遠地, 百計沮之。 其鎭將者惑其說, 至煩論啓, 似不識機宜。 且設鎭置兵, 皆令自守自戰, 不必皆藉他鎭之助。 若果大敵, 則各浦萬戶亦不能支, 何獨此地也? 加背梁近年屢被侵突, 然賊路非一, 依隱諸島, 出沒無常, 衝東擊西, 其謀難測, 要在臨機制禦而已。 必欲移(方)〔防〕 爲久住之計, 則似爲膠柱鼓瑟。" 傳曰: "彌助項、加背梁兩處果皆賊路, 未知鼠竊狗偸的從何處而來也, 在兵水使臨時處置耳。 除草、拾石亦是趁時事也, 此等小患, 專是邊將不謹防禦之致。 然今議有云: ‘亦可乘機捕賊。’ 日者李世佐亦云: ‘金繼貞嘗言, 此倭輩可不勞而擊之。’ 今當書諭島主曰: ‘爾島小醜連年犯我邊疆, 殺害我民。 後復如此, 不饒擊之。’ 何如? 問于領敦寧以上及兵曹。 且諭書于本道節度使。"

=====

성종실록 216권, 성종 19년 5월 10일 계유 3번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
오순·한충인·최전·최한백에게 방어에 힘쓰라 유시하다


경상좌도 병마 절도사(慶尙左道兵馬節度使) 오순(吳純)·수군 절도사(水軍節度使) 한충인(韓忠仁)·경상우도 수군 절도사(慶尙右道水軍節度使) 최전(崔湔)·병마 우후(兵馬虞候) 최한백(崔漢伯)에게 유시하기를,
"이제 아뢴 왜변(倭變)에 대한 일은 갖추 알았다. 이들은 보잘것없이 몰래 침입하는 좀도둑들의 짓이다. 그런데 진장(鎭將)이 변란(變亂)을 제어하지 못하여 인물(人物)이 살해당하게 하고서는 육군(陸軍)을 조발(調發)하여 먼저 소요(騷擾)를 일으켜 겁약(怯弱)한 것을 보이려고 하니, 이는 진실로 불가하다. 대저 변장(邊將)이 방비를 조심스럽게 하고 임기응변(臨機應變)하여 사기(事機)를 잃지 않는다면 좀도둑 같은 무리들은 예봉(銳鋒)을 피하여 자취를 감출 것이며 끝내 어떻게 하지 못할 것이다. 그리고 적로(賊路)의 요해처(要害處)에다 군사를 뽑아 경비를 세우고서 적의 형세를 따르는 것은 주장(主將)이 임시응변하는 데 달린 것이지 멀리서 제어할 수도 없으며 또 미리 헤아릴 수 없는 것이다. 그리고 진군(鎭軍)을 조발(調發)하는 것은 방수(防戍)하는 〈현지에도〉 오히려 넉넉하지 않으며, 더구나 하번(下番)인 군졸(軍卒)은 바로 농사철을 당하게 되므로 더욱 징발(徵發)할 수 없다. 그리고 수산(守山) 둔전(屯田)의 제초(除草)도 때에 맞추어 해야 할 일인데 만약 수군을 제외시킨다면 제초할 인원은 어디서 뽑겠는가? 삼천진(三千鎭)·미조항(彌助項) 등지에서 성을 쌓기 위하여 돌을 줍는 것도 왜적을 방비하는 거사(擧事)인데 이제 보잘것없는 오랑캐를 보고서 갑자기 원대(遠大)한 계책을 먼저 저지(沮止)하는 것이 가하겠는가? 더구나 왜변(倭變)이 그치기를 기다린 뒤에 그것을 한다면 때없이 몰래 침입하는 근심이 어느 때에 그치겠으며 돌을 주워 성을 쌓는 역사가 어느 때에 마무리지어지겠는가? 경(卿)들은 마땅히 관할하는 〈지역을〉 규찰하고 더욱 엄히 방비하여 군기(軍機)를 잃지 않도록 하라."
하였다.

-----

○諭慶尙左道兵馬節度使吳純、水軍節度使韓忠仁、右道節度使崔湔、兵馬虞候崔漢伯:
今聞倭變事具悉。 此小小竊發鼠竊狗偸之所爲矣。 鎭將不能制變, 以致殺害人物, 而乃欲調發陸軍, 先自騷擾, 以示怯弱, 誠爲不可。 夫邊將謹愼隄備, 臨機應變, 毋失事機, 則如鼠狗之輩, 斂迹避鋒, 終亦無能爲矣。 賊路要害之處, 抄軍立防、隨賊形勢, 在主將臨時應變, 不可遙制, 亦不可預料。 鎭軍調發則戍處猶爲不敷, 況下番之卒, 正當農月, 尤不可徵發。 守山屯田除草, 亦是趁時之事。 若除水軍, 則除草之人, 出自何地? 至於三千鎭、彌助項等處, 築城拾石, 亦是防倭之擧。 今見小小醜虜而遽先沮遠大之策, 可乎? 況待倭變寢息而後爲之, 則無時竊發之患, 何時而已? 拾石築城之役, 何時而畢? 卿宜糾察所管, 益嚴隄備, 毋失軍機。

=====

성종실록 216권, 성종 19년 5월 11일 갑술 1번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
조참을 받다


조참(朝參)을 받았다.

-----

○甲戌/受朝參。

=====

성종실록 216권, 성종 19년 5월 11일 갑술 2번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
경연에 나아가다


경연(經筵)에 나아갔다.

-----

○御經筵。

=====

성종실록 216권, 성종 19년 5월 11일 갑술 3번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
일본국에서 사람을 보내어 토산물을 바치다


일본국(日本國) 관서로(關西路) 비축통수(肥筑通守) 중조(重朝), 비전주(肥前州) 상송포(上松浦) 파다도(波多島) 원납(源納), 압타(鴨打) 원영(源永), 신정(神田) 능등수(能登守) 원덕(源德), 살마주(薩摩州) 일향(日向) 태수(太守) 성구(盛久), 예주(藝州) 해적 대장(海賊大將) 국중(國重), 대마주(對馬州) 종대선국행(宗大膳國幸)이 사람을 보내어 와서 토산물[土宜]을 바쳤다.

-----

○日本國 關西路 肥、筑通守重朝、肥前州 上松浦 波多島 源納、鴨打 源永、神田 能登守源德、薩摩州 日向太守盛久、藝州海賊大將國重、對馬州 宗大膳國幸遣人來獻土宜。

=====

성종실록 216권, 성종 19년 5월 11일 갑술 4번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
왜 사정 구라사야문 등 두 사람이 내조하다


왜 사정(倭司正) 구라사야문(仇羅沙也文) 등 두 사람이 내조(來朝)하였다.

-----

○倭司正仇羅沙也文等二人來朝。

=====

성종실록 216권, 성종 19년 5월 11일 갑술 5번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
영안도에 영북진을 설치하는 것과 경상도 연변의 왜적을 제어하는 것에 대해 의논하게 하다


의정부(議政府), 영돈녕(領敦寧) 이상과 육조(六曹)에서 변방(邊方)의 일을 아는 재상(宰相)을 명소(命召)하여 영안도(永安道)에 영북진(寧北鎭)을 설치하는 편부(便否)와 경상도(慶尙道) 연변(沿邊)의 왜적을 제어하는 편의를 의논하게 하고 전교하기를,
"우리 나라 연해(沿海)의 백성들이 고기잡이할 때에 늘 고기 낚는 왜인(倭人)을 만나 더러는 약탈을 당하고 더러는 살해(殺害)당하는데, 우리 백성의 힘으로도 오히려 그들을 제어할 수 있다. 그러나 국가에서 이것으로 인하여 흔단(釁端)이 생길까 싶어 바다에 들어가는 사람은 조그마한 무기도 소지하지 못하도록 금하는데, 이 때문에 늘 왜적(倭賊)에게 피해를 당하는 것이다. 더러는 말하기를, ‘우리 백성이 바다로 나갈 때에 몰래 무기를 가지고 갔다가 왜구(倭寇)를 만나 잡히게 되면 물에 던져버려도 무방(無妨)하다.’ 하는데, 이들이 비록 고기를 낚는 일반 왜인이기는 하나 도주(島主)가 모르는 바다. 그러나 까닭없이 체포하거나 공격을 한다면 도주가 그것을 듣고서 사건의 곡직(曲直)은 모르고 틀림없이 노(怒)하여 흔단이 생길 것이니, 지금 이 뜻을 가지고 도주에게 통유(通諭)한 뒤에 체포하도록 하는 것이 어떻겠는가?"
하니, 윤필상(尹弼商)·윤호(尹壕)·어세겸(魚世謙)·이경동(李瓊仝)·윤해(尹垓)는 의논하기를,
"성상(聖上)의 하교(下敎)가 매우 온당합니다. 다만 도주(島主)에게 통유(通諭)하는 사의(辭意)는, 요컨대, 자세하게 하여 저들로 하여금 깨달아서 회보(回報)하게 한 뒤에 다시 의논하는 것이 어떻겠습니까?"
하자, 전교하기를,
"그렇게 하라."
하였다. 윤필상·윤호가 의논하기를,
"영북진(寧北鎭)의 일은 세조(世祖)조(朝)에도 진지하게 강구(講究)하였습니다. 그러나 일은 거대(巨大)하고 군사는 적다는 것으로 끝내 설치하지 못하였습니다. 신 등이 본도(本道)의 형세를 모르는데 어떻게 멀리서 헤아릴 수 있겠습니까? 그러나 형세를 관찰하건대, 설립(設立)하기가 어려울 것 같습니다."
하고, 홍응은 의논하기를,
"영북진(寧北鎭)은 선왕조(先王朝)에서 충분히 강구하였습니다. 지금까지 설치하지 못한 것이 어찌 그뿐이겠습니까? 그 형세를 보건대, 외롭고 먼데다 피토(彼土)501) 에 아주 가깝습니다. 군사가 고단(孤單)하면 적을 막기가 어렵습니다. 만일 말하기를, ‘부령(富寧)으로 옮겨서 설치하고 풍산(豐山)·무산(茂山)·옥련(玉蓮)·어유간(魚游澗) 등의 보(堡)를 진(鎭)에 합쳐서 막게 한다면 유지할 수 있다.’고 한다면, 이것은 절대로 그렇지 않습니다. 위 항(項) 여러 진의 군사는 근본 숫자가 넉넉하지 못한 데다 외롭게 멀리 떨어진 지역에는 적이 침입해 오는 길이 일정한 방향이 없으므로, 이에 설치하는 계책을 의논하게 한 것입니다. 그렇다면 예전대로 하는 것이 좋겠습니다."
하고, 허종(許琮)·어유소(魚有沼)·신승선(愼承善)은 의논하기를,
"만약 영북진(寧北鎭)을 설치한다면 경성(鏡城)·부령(富寧)이 모두 내지(內地)가 되어 방어하는 것이 덜리게 됩니다. 다만 설립하는 곳이 부령과의 거리가 4식(息)을 밑돌지 않으나 형세가 매우 외롭게 떨어져 있으니 군사의 배치가 적으면 위엄을 보일 수 없습니다. 만약 부령진(富寧鎭)을 저곳으로 옮긴다면 이것은 밖을 충실하게 하고 안을 허소하게 하는 것입니다. 또 부령 관내(管內)의 고부거(古富居) 등지의 인민(人民)이 만약 영북(寧北)에 가려면 반드시 하룻밤을 경과해야 도착할 수 있으니, 부령은 옮길 수 없습니다. 만약 부령을 옮기지 않는다면 배치되는 군사가 반드시 적어서 형세가 매우 불편합니다. 또 영북에서 회령(會寧)까지의 거리도 7,8식(息)을 밑돌지 않으니, 그 사이에 만약 진(鎭)을 설치하지 않으면 영북이 외롭게 멀리 떨어져 있어 구원하기가 어려우니, 모름지기 3,4처(處)에다 진을 설치해야만 되겠습니다. 만약 진을 설치한다면 풍산(豐山)·무산(茂山)·옥련(玉蓮) 등의 보(堡)도 마땅히 영북(寧北)으로 옮겨서 방수(防戍)해야 하는데, 〈그렇게 되면〉 이곳에 방수하는 군사들을 단합하게 할 방도가 없으니 형세가 또한 불편합니다. 그리고 그 지역은 모두 산골짜기가 험악하고 평원(平原)과 넓은 들이 없으니, 지금 비록 진을 설치한다 하더라도 틀림없이 오랫동안 버틸 형편이 못됩니다. 신 등은 아마도 유익한 것은 없고 후세에 피해만 끼칠 듯하니, 설치하지 않는 것이 좋겠습니다."
하고, 정난종(鄭蘭宗)·신주(辛鑄)·이흠석(李欽石)·오서(吳澨)·신석강(辛錫康)은 의논하기를,
"지금 영북(寧北)에 설치하려는 지역은 앉아서 여러 마을에 드나드는 길을 차단할 수 있으니, 큰 진을 설치하고 중병(重兵)을 배치해서 공제(控制)한다면 실로 이것은 목을 누르고 등을 치는 형세가 되며, 풍산(豐山)·무산(茂山)·옥련(玉蓮)·어유간(魚游澗) 등 여러 보(堡)가 모두 내지(內地)가 되어 오랑캐를 막는 계책으로 이익이 실로 많습니다. 지난 선왕조(先王朝)에서도 충분히 계획하여 설치하려고 하였습니다. 다만 외롭게 떨어진 곳으로 군정(軍丁)이 넉넉지 않다 하여 즉각 시행하지 못하고 오늘날까지 이른 것입니다. 지금 비록 부령(富寧) 여러 진의 병사들을 모두 옮겨서 주둔시키더라도 원액(元額)이 많지 않으니, 이것을 믿고서 방수(防戍)할 수 없으며, 활을 쏠 수 있는 군사가 적어도 7,8백여 명 이상이 되어야 감당할 수가 있습니다. 그러니 마땅히 해당 관사(官司)로 하여금 군정(軍丁)의 다소(多少)를 조발(調發)하게 하여 적당한 것을 강구해서 아뢰게 한 뒤에 다시 의논하도록 하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 정난종 등의 의논에 따랐다.

-----

○命召議政府、領敦寧以上及六曹、知邊事宰相, 議永安道 寧北鎭建置便否及慶尙道沿邊制倭便宜。 傳曰: "我國沿海之民漁採之時, 每遇釣魚倭人, 或被搶奪, 或被殺害。 我民之力, 猶可以制之, 然國家恐因此生釁, 禁下海人不得持寸兵, 以此每見害於倭。 或云: ‘我民出海時, 密齎兵器, 遇有倭寇, 捕得投水無妨。’ 此雖釣魚常倭, 島主所不知, 然無緣捕擊, 則島主聞之, 不達事之曲直, 必怒而生釁。 今將此意, 通諭島主後, 令捕擒何如?" 尹弼商、尹壕、魚世謙、李瓊仝、尹垓議: "上敎甚當。 但通諭島主, 辭意要須委曲, 使彼開悟。 回報後更議何如?" 傳曰: "可。" 尹弼商、尹壕議: "寧北鎭事, 在世祖朝講之熟矣, 以其事巨軍少, 竟不設。 臣等未知本道形勢, 安能遙度? 然以勢觀之, 似難設立。" 洪應議: "寧北鎭在先王朝講之熟矣, 至今未建置者, 豈徒然哉? 觀其形勢孤遠, 迫近彼土, 兵若孤單, 難以禦敵。 倘曰: ‘移置富寧而豐山、茂山、玉蓮、魚游澗等堡合鎭而禦之, 則可以支持。’ 是甚不然。 上項諸鎭之兵, 本數不敷, 而孤遠之地, 賊來無方。 於是又議建置之策, 然則莫若仍舊之爲便。" 許琮、魚有沼、愼承善議: "若設寧北鎭, 則鏡城、富寧皆爲內地, 防禦省矣。 但設立之處, 距富寧不下四息, 勢甚孤絶, 置軍少, 則不可示威。 若徙富寧鎭於彼, 則是實外而虛內。 且富寧任內古富居等處人民, 若往寧北, 則必經宿乃達, 富寧不可徙也。 若不徙富寧, 則置軍必少, 勢甚不便。 又自寧北距會寧則亦不下七八息, 其間若不置鎭, 寧北孤遠, 難以救援。 必須三四處置鎭, 然後可也。 若置鎭, 則豐山、茂山、玉蓮等堡當徙戍寧北, 此處戍軍, 團合無由, 勢又不便。 且其地皆山谷險阻, 無平原曠野, 今雖置鎭, 必無久遠之勢。 臣等恐無益而貽害於後矣, 不設爲便。" 鄭蘭宗、辛鑄、李欽石、吳澨、辛錫康議: "今寧北設置之地, 坐斷諸部出入之路, 設巨鎭、置重兵以控制之, 實是扼項笞背之勢。 豐、茂、玉、魚諸堡皆爲內地, 禦戎之策, 利益實多。 頃在先王朝熟計欲置, 只以懸孤之處, 軍丁不敷, 未卽施行, 乃至今日。 今雖以富寧諸鎭之兵擧數移屯, 元額不多, 不可恃此而戍。 控弦之士, 少不下七八百餘兵, 乃可當之。 宜令該司調發軍丁多少得宜以啓後, 更議何如?" 從蘭宗等議。

=====

성종실록 216권, 성종 19년 5월 11일 갑술 6번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
폐비의 묘를 옮기는 것에 관하여 영돈녕 이상에게 의논하라 전교하다


전교하기를,
"며칠 전에 김석산(金石山)이 말하기를, ‘폐비(廢妃)의 장지(葬地)가 장생(長生)과 수파(水破)를 범하여 불길(不吉)하다.’ 하므로, 곧 최호원(崔灝元)을 보내어 살펴보게 하였더니, 최호원이 회계(回啓)하기를, ‘과연 김석산이 말한 것과 같았습니다.’ 하였으므로, 또 서거정(徐居正)을 보내어 살펴보도록 하였는데, 서거정도 말하기를, ‘좋지 않은 듯합니다.’ 하였다. 지금 옮기려고 한다면 백성을 동원해야 하고 농사일을 중지해야 하니 그 폐단이 적지 않을 것이고, 만일 옮기지 않으려고 한다면 꺼리는 것을 범하여 아마도 후회(後悔)가 있을 것이다. 그리고 또 비록 장지(葬地)를 옮긴다 하더라도 〈새로〉 선택한 장지가 지금의 것만도 못할는지 어떻게 알겠는가? 지리(地理)에 대한 학설은 참으로 믿을 수 없다. 그러나 고금(古今)에 그것을 통용(通用)하니 어떻게 폐지할 수 있겠는가? 더구나 그것은 폐비(廢妃)를 위한 것이 아니고 세자(世子)가 있기 때문이다. 장차 어떻게 처리하여야겠는가? 그것을 영돈녕(領敦寧) 이상에게 의논하라."
하였는데, 의논이 들어가자 〈답을〉 내리지 않았다.

-----

○傳曰: "前日金石山云: ‘廢妃葬地犯長生, 水破不吉。’ 卽遣崔灝元看審, 灝元回啓云, 果如石山所言。 又遣徐居正看審, 居正亦云, 似不好也。 今欲遷之也, 則動民廢農, 其弊不貲; 如欲不遷也, 則犯其所忌, 恐有後悔。 且雖遷葬, 焉知擇地之不如今乎? 地理之說, 固不足信也, 然古今通用之, 何可廢也? 況非爲廢妃也, 以其有世子故爾。 將何以處之? 其問于領敦寧以上。" 議入不下。

=====

성종실록 216권, 성종 19년 5월 12일 을해 1번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
문신 당하관을 인정전 뜰에 모으고 문제를 내어 시험하자 김심이 수석을 차지하다


문신 당하관(文臣堂下官)을 인정전(仁政殿) 뜰에 모으고 문제를 내어 그들을 시험하였는데, 그 문제에 이르기를,
"봉강(封疆)502) 을 신중히 하고 견고하게 하는 것은 나라를 수호하는 상경(常經)503) 이며, 연혁(沿革)을 따라 폐지하거나 설치하는 것도 정치를 하는 큰 권도(權道)504) 이다. 우리 나라는 남쪽으로 섬 오랑캐[島夷]를 이웃하고 북쪽으로는 야인(野人)과 인접하여 있으므로, 공제(控制)하는 방법에 있어 규획(規畫)505) 을 강구하지 않을 수 없다. 지금 건의(建議)하는 자들이 ‘경상도의 미조항(彌助項)과 영안도(永安道)의 영북진(寧北鎭)은 모두 요충지(要衝地)이므로 마땅히 진(鎭)을 설치하고 군사를 배치하여 지켜야 한다.’고 하고, 더러는 ‘이 두 곳에 진을 설치하는 것은 형편상 불편(不便)한 것이 있다.’고 하는데, 마땅히 설치하여야 한다고 말하는 자는 어떤 견해에서 그렇게 여기며, 불편하다고 말하는 자는 어떤 견해에서 그렇게 여기는가? 자대부(子大夫)들은 시무(時務)에 밝으니 그 두 가지에 틀림없이 보고 들은 것이 있을 것이다. 그러니 각자가 그것을 헤아려서 대답하도록 하라."
하였는데, 군기시 정(軍器寺正) 김심(金諶)이 수석을 차지하였으므로 저사(紵絲) 한 필(匹)을 내려 주었다.

-----

○乙亥/會文臣堂下官于仁政殿庭, 發策試之。 其策曰:
愼固封疆, 守國之常經; 廢置沿革, 亦爲政之大權。 我國南隣島夷, 北接野人, 其控制之方, 不可不爲之規畫。 今之建議者以爲, 慶尙之彌助項、永安之寧北鎭皆要衝之地, 當設鎭置兵以守之。 或以爲兩處置鎭, 勢有所不便。 其曰當設者, 何所見而然也? 其曰不便者, 亦何所見而然也? 子大夫明於時務, 其於二者, 必有所見聞, 其各揣摩以對。
軍器寺正金諶居魁, 賜紵絲一匹。

=====

성종실록 216권, 성종 19년 5월 12일 을해 2번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
유향소를 다시 설립하는 것에 대해 의정부·영돈녕 이상 등에게 의논하도록 명하다


유향소(留鄕所)506) 를 다시 설립하는 편부(便否)에 대해서 의정부(議政府), 영돈녕(領敦寧) 이상과 육조(六曹)·한성부(漢城府) 2품 이상에게 의논하도록 명하였다. 윤필상(尹弼商)·이경동(李瓊仝)·김극유(金克忸)·권정(權侹)·윤해(尹垓)는 의논하기를,
"유향(留鄕)은 바로 풍속을 바로잡는 데 보조 역할을 합니다. 비록 그것을 인연하여 폐단을 일으키는 자가 있더라도 국가에서 마땅히 법으로써 엄하게 다스리면 될 것인데, 어찌 이것을 혐의스럽게 여겨 혁파(革罷)하여야겠습니까?"
하고, 홍응(洪應)·윤호(尹壕)는 의논하기를,
"유향을 다시 설립하는 데 대하여 의논하는 자들이 거기에 대한 말이 많지만, 신 등의 뜻은 불편(不便)하다고 여깁니다. 만약 한 번 설립하여 적당한 사람을 얻지 못하면 위세나 부리고 하고 싶은 대로 하면서 읍재(邑宰)와 서로 겨루게 되어 한 가지 일도 읍재를 도와 부족함을 채우지 못하고 풍속을 변천시키면 다만 완둔(頑鈍)507) 한 것으로 공사(公事)를 빙자하여 사사로운 일을 꾀하므로 일마다 폐단이 생기는 것입니다. 그리고 이는 또 한 사람의 읍재와 같아서 이민(吏民)들이 그 괴로움을 견디지 못하는 것이 예전부터 내려오는 공통된 근심입니다. 선왕(先王)께서 그 폐단을 환하게 보시고 혁파(革罷)하였으니 다시 설립하지 않는 것이 좋겠습니다."
하고, 허종(許琮)·신승선(愼承善)·어유소(魚有沼)·이극증(李克增)은 의논하기를,
"유향소(留鄕所)는 개국초(開國初)부터 일컬어 온 지 이미 오래이며 거기서 규찰하고 바로잡는 것은 인리(人吏)와 관노비(官奴婢)가 범법(犯法)한 것에 지나지 않을 따름입니다. 그러나 세조(世祖)조(朝)에 이시애(李施愛)가 반역(叛逆)할 때508) 에 영안도(永安道) 각 고을의 유향소 품관(留鄕所品官)509) 들이 일제히 이시애의 지휘와 사주(使嗾)를 듣고 멋대로 수령(守令)과 교수(敎授)를 죽였기 때문에 세조께서 그 폐단을 환하게 알고 모두 혁파한 것입니다. 지금 폐단이 되는 일이 없으니 그전대로 설치하지 마소서."
하고, 이칙(李則)은 의논하기를,
"상고(上古)에 풍속이 순박(淳朴)했던 것은 향촌(鄕村)에서 도회로 파급이 되어 저절로 점차 연마된 것이며, 하루아침에 법령(法令)으로 이루어진 것은 아닙니다. 유향소에 적합한 사람을 얻는다면 풍속을 아름답게도 할 수 있고, 진실로 적합한 사람을 얻지 못하면 폐단을 끼치기에 충분합니다. 조정의 모든 기관에도 오히려 적합한 사람을 얻기가 어려운데, 더구나 군·현(郡縣)의 유향소에 일일이 적합한 사람을 얻겠습니까? 옛날부터 풍속을 논(論)하는 자가 한 사람만이 아니지만 풍속이 옛날과 같이 않은 것은 모두 일제히 세세한 업무에만 종사(從事)하고 실질적인 〈행동에는〉 미치지 못하기 때문입니다. 전(傳)에 이르기를, ‘몸소 행하면서 가르치면 따른다.’ 하였습니다. 삼가 생각하건대, 성상께서 재결(裁決)하소서."
하고, 신주(辛鑄)·윤보(尹甫)·홍귀달(洪貴達)·이육(李陸)·한환(韓懽)·이공(李拱)·신이중(辛以中)·최경례(崔景禮)·이약동(李約東)은 의논하기를,
"의논하는 이들이 말하기를, ‘수령을 적당한 사람을 얻으면 유향소(留鄕所)는 없어도 되고, 유향소에 적임자가 아니면 그 폐단이 간활(奸猾)한 아전보다 심하다.’ 하였습니다만, 신 등의 의견에는 간활한 아전이 여러 가지로 폐단을 일으키는 것은 수령이 듣고 보는 것으로써 다 감찰할 수가 없습니다. 그러나 중앙의 경재소(京在所)와 지방의 유향소가 서로 들은 대로 규찰(糾察)하여 간활한 아전을 억제시키고 시골의 풍속을 유지시킨다면 풍속을 좋은 방향으로 개선하는 계기에 있어서 도움이 될 것으로 여깁니다. 그리고 지금의 유향소는 바로 옛날의 사심관(事審官)이니 회복시키는 것이 좋겠습니다."
하고, 유지(柳輊)·권중린(權仲麟)은 의논하기를,
"유향소 연혁(沿革)에 대한 일은 신 등이 일찍이 전교를 받고 의계(議啓)하였는데, 당시에 〈비답(批答)을〉 내리지 않으셨으므로 지금 감히 다시 의논하지 못하겠습니다."
하고, 구수영(具壽永)·정난종(鄭蘭宗)·어세겸(魚世謙)·이세좌(李世佐)·이흠석(李欽石)은 의논하기를,
"간활한 아전의 폐단은 유향소에서 충분히 규찰할 수 있습니다. 만약 유향소에 적임자를 얻지 못하여 향곡(鄕曲)에서 위세를 부리되 금제하지 못한다면 그 폐단은 간활한 아전보다 더 심할 것이니 규찰하는 법을 자세히 세워야 합니다. 경재소(京在所)510) ·수령(守令)·감사(監司)가 들은 것을 따라 서로 천거(薦擧)하게 하고, 또 원통한 일을 당한 자에게 호소하도록 허락하여 자기 마음대로 사사로움을 행할 수 없게 한다면 거의 옛법을 폐기하지 않고도 폐단이 줄어들 것입니다."
하고, 성준(成俊)은 의논하기를,
"세조(世祖)조(朝)에 이시애(李施愛)의 난(亂)을 징계하여 유향소를 혁파하셨는데, 신이 승정원(承政院)에 있으면서 당시 다시 세울 수 없다는 뜻으로 아뢰었습니다. 지금 영안도(永安道)의 인심을 관찰하건대, 오히려 거족(巨族)에게 붙좇고 있습니다. 다른 도(道)에는 비록 이런 풍조는 없으나 적임자를 얻기가 어렵습니다. 만일 적임자를 얻지 못하면 폐단이 더욱 심할 것입니다. 그리고 영안도에서 다시 세울 수 없다면 다른 도에는 어떻게 다시 세울 수 있겠습니까? 더구나 경재소(京在所)에서 오히려 간활한 아전을 듣고 본 대로 추적하여 징계할 수 있으니, 신의 생각으로는 유향소를 결단코 다시 세울 수 없다고 여깁니다."
하니, 윤필상(尹弼商) 등의 의논에 따랐다.

-----

○命議留鄕所復立便否于議政府、領敦寧以上、六曹、漢城府二品以上。 尹弼商、李瓊仝、金克忸、權侹、尹垓議: "留鄕乃正風俗之一助, 雖有因緣作弊者, 國家當痛繩以法, 安可以此爲嫌而革之乎?" 洪應、尹壕議: "留鄕復立, 議者多言之, 臣等之意以爲不便。 若一設立而不得其人, 則作威肆欲, 與邑宰相抗, 曾無一事可以裨補邑守、變移風俗, 徒以頑鈍憑公營私, 事事生弊。 是又一邑宰, 而吏民不堪其苦, 古來通患。 先王灼見其弊革之, 不復立爲便。" 許琮、愼承善、魚有沼、李克增議: "留鄕所自開國初, 稱號已久。 其所糾正, 不過人吏官奴婢所犯而已。 在世祖朝李施愛叛逆時, 永安道各官留鄕品官等, 一聽施愛指嗾, 擅殺守令、敎授, 故世祖洞照其弊, 竝革之。 今無弊事, 依舊勿設。" 李則議: "上古風俗之淳, 由鄕及都, 自有漸磨, 非一日法令所致。 鄕得其人, 則俗可爲美; 苟非其人, 則適足貽弊。 朝廷百司尙難其人, 況於郡縣留鄕所一一得其人乎? 自古論風俗者非一, 而風俗之不如古者, 皆從事於一切細務, 而不及於實故也。 傳曰: ‘以身敎者, 從。’ 伏惟上裁。" 辛鑄、尹甫、洪貴達、李陸、韓懽、李拱、辛以中、崔景禮、李約東議: "議者謂: ‘守令得人, 則留鄕所可無也。 留鄕所非人, 則其弊反有甚於猾吏。’ 臣等之議以爲, 猾吏之作弊萬端, 則守令耳目有所不能盡察, 內而京在所, 外而留鄕所, 相與隨所聞糾察, 以抑制猾吏, 以維持鄕風, 其於移風易俗之機, 不爲無助。 且今之留鄕所, 卽古之事審官, 復之爲便。" 柳輊、權仲麟議: "留鄕所沿革事, 臣等曾承傳敎議啓, 時未下。 今不敢更議。" 具壽永、鄭蘭宗、魚世謙、李世佐、李欽石議: "猾吏之弊, 則留鄕所足以糾察; 若留鄕所不得其人, 武於鄕曲, 無有禁制, 其弊甚於猾吏。 其糾察之法, 必須詳立。 若京在所、若守令監司隨所聞而互擧, 亦許被冤者申訴, 使不得自恣以行其私, 庶乎古法不廢而弊亦減矣。" 成俊議: "世祖朝懲李施愛之亂, 革罷留鄕所, 臣在政院時, 啓以不可復立之意。 今觀永安道人心, 猶趨赴巨族, 他道雖無此風, 得人爲難。 如不得其人, 弊尤甚焉。 且永安道不可復立, 則他道安可復立? 況有京在所, 奸猾之吏猶可聞見推懲, 臣意以謂留鄕所斷不可復立。" 從弼商等議。

=====

성종실록 216권, 성종 19년 5월 12일 을해 3번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
영인군 이순이 불효를 범하다. 그 처벌에 대한 논의


옥산군(玉山君) 이제(李躋)가 상서(上書)하기를,
"신은 타고난 성품이 우직[戇直]하고 사리(事理)를 알지 못하는데다 갑자기 가정의 큰 변고(變故)를 듣게 되니 마음이 상(傷)하고 정신이 어리둥절하여 어떻게 조처해야 할지를 모르겠습니다. 망령되이 생각하건대, 신이 집안의 어른으로서 집안에 변고가 있으니 남들이 누가 신이 집안에 있으면서 몰랐다고 여기겠습니까? 더구나 보거나 들은 것이 있으면 모두 아뢰어서 마음속에서 우러나오는 정성을 나타내려고 하는데, 어찌 한 집안의 변고만은 듣고서도 굳이 숨기고 천청(天聽)을 속여 스스로 정직하지 못하다는 이름을 취하겠습니까? 이것이 신이 창황(蒼黃)하게 치계(馳啓)하는 까닭입니다. 스스로 올바른 도리를 행하려 하였는데 어찌 다른 뜻이 있겠습니까? 신의 아들 이순(李揗)511) 은 타고난 자질이 어리석으나 지니고 있는 마음은 검소(儉素)하여 집안을 부유하게 하려는 뜻은 조금도 없었는데, 그가 어찌 참여하여 들었겠습니까? 그러므로 설사 신이 고하려 하는 이유를 들었다 하더라도 틀림없이 마땅히 충분히 간하여 중지하도록 하였을 것인데, 모계(謀計)에 협조하고 이익을 도모해서 그 어버이를 해롭게 할 수 있겠습니까? 보통 사람도 그렇게 하기가 어려운데 더구나 남의 자식으로서 차마 그렇게 하겠습니까? 순(揗)이 이렇게 실지로 범한 것이 없는데, 불효(不孝)하였다는 죄를 받게 되었으니, 이는 바로 그 아비의 구설이 도리어 아들의 원통함을 만든 것입니다. 그러니 후회하고 한스러워하는 정이 어찌 다함이 있겠습니까?
신은 망령되이 생각하건대, 부모(父母)가 자손(子孫)이 불효하거나 불순(不順)한 것을 친고(親告)하되, 더러는 처벌이 그 자신에게만 그치고 속적(屬籍)에서 제거하지 않는 것이 있으며, 또 자손에게 연좌(緣坐)하는 일이 없습니다. 지금 순은 그의 허물도 아니며 친고(親告)한 것도 아닙니다. 그런데 아비의 연고 때문에 속적에서 삭제되어 귀양을 갔으니 누(累)가 그 자신에 미칠 뿐만 아니라 화(禍)가 후대(後代)에까지 미치므로 이것이 신이 마음 아파하는 것입니다. 신이 또 들으니, 요사이 사건이 의옥(疑獄)에 관계되는 것은 사증(詞證)을 추궁하는 데 의해서 분변하여 밝히는 것이 많이 있다고 합니다. 순의 경우는 애당초 추핵(推覈)을 당하였을 때에 그 사건에 관계된 사람들을 추궁에 의하지 아니하고 그 옥사(獄事)를 성안(成案)하였는데, 그 때 순이 심장(心腸)이 문드러지고 간(肝)이 찢어지는 듯한 아픈 마음으로 스스로 드러내어 아뢰려고 하였습니다. 그러나 위로 천위(天威)를 두려워하고, 아래로 법사(法司)의 핍박과 또 신의 말을 인해서 거짓으로 자복하는 데 이르렀으니, 이것도 신의 잘못이고 순의 실정(實情)은 아닙니다. 신이 그윽이 생각하건대, 죄의 의심스러운 것은 가볍게 조처하고 벌은 후사(後嗣)에게 미치지 않게 하는 것이 제왕(帝王)의 인서(仁恕)하는 도리인 것입니다. 지금 순은 실정이 없으면서 실제의 화(禍)를 받고 있으며, 근래에 두 번이나 사유(赦宥)하는 은전(恩典)을 내려 죽어야 할 사람도 방면(放免)이 되었습니다. 그러나 순은 억울함을 아뢸 길 없어 성상의 은전을 입지 못하고 우두커니 은택에 젖은 상태로 억울함을 하늘에 부르짖은 것이 몇날 몇달 뿐이 아니었습니다. 삼가 바라건대, 특별히 우로(雨露) 같은 은혜를 내리셔서 밝히기 어려운 원통함을 씻게 해 주소서. 신과 신의 처(妻)의 나이가 이미 60입니다. 그러니 살아서는 마땅히 천만년(千萬年)토록 장수(長壽)하시기를 합장(合掌)하여 빌 것이며, 죽어서는 웃음을 머금고 땅속에 묻힐 것입니다. 그리고 자손에 이르러서도 가족[室家]이 서로 경사(慶事)스러워하며 즐거워 춤을 출 것입니다. 그래서 비록 죽는다고 하나 오히려 사는 것이 될 것이니 땅속에서 눈을 감더라도 유감이 없을 것입니다."
하였는데, 명하여 영돈녕(領敦寧) 이상에게 보이도록 하였다. 심회(沈澮)·윤호(尹壕)가 의논하기를,
"순(揗)의 죄는 강상(綱常)에 저촉이 된 것이니 가볍게 용서할 수 없습니다."
하고, 윤필상(尹弼商)·이극배(李克培)는 의논하기를,
"순의 실제로 범한 것이 가볍지 않으니 도리로 마땅히 감가(坎軻)512) 시켜야 하는데, 이제 가까운 고을에 양이(量移)하게 하였으니 성상의 은혜가 치우치게 중한데 어찌 다시 성은(聖恩)을 바라겠습니까?"
하고, 홍응(洪應)은 의논하기를,
"순의 죄범(罪犯)은 강상(綱常)에 관계되는 것이므로 가볍게 사유(赦宥)할 수 없습니다. 그러나 세월이 이미 오래 되었고 또 은혜를 넓게 베푸는 시기를 당하여 어찌 말감(末減)하는 의논이 없겠습니까?"
하고, 노사신(盧思愼)은 의논하기를,
"순은 불효(不孝)하다는 것으로 좌죄(坐罪)되었습니다. 죄가 비록 크기는 합니다만 종사(宗社)에 관계되는 것이 아닌데, 그 속적(屬籍)에서 삭제된 것은 아마도 의심스러움을 고려해야 할 것입니다."
하니, 전교하기를,
"홍정승(洪政丞)의 의논에, ‘어찌 말감(末減)하는 의논이 없겠습니까?’ 하고, 노정승(盧政丞)의 의논에, ‘아마도 의심스러움을 고려해야 할 것입니다.’라는 말이 있는데, 이른바 의심스러움을 고려해야 할 것이라고 한 것은 무엇인가? 그것을 다시 물으라."
하였다. 홍응(洪應)이 아뢰기를,
"신이 말한 말감하는 의논이라는 것은, 순의 범한 것은 종사(宗社)에 관계되지 않는데, 만약 그를 속적(屬籍)에서 끊어버리고 서인(庶人)과 같이 과죄(科罪)한다면 신의 생각으로는 중(重)할 듯하여 감(減)하여 주는 것이 좋겠다고 여긴 것입니다."
하고, 노사신(盧思愼)은 아뢰기를,
"순은 한 개인 집안에서 죄를 얻은 것이지 종사(宗社)에 죄를 얻은 것은 아니며, 그가 연좌된 불효(不孝)의 죄는 강상(綱常)에 관계가 되므로 결단코 용서할 수 없습니다. 다만 그 속적에서 끊어버리는 것은 아마도 지나치게 무거운 듯합니다."
하니, 전교하기를,
"정부(政府)·육조(六曹)·한성부(漢城府)에 보이라."
하였다. 허종(許琮)이 의논하기를,
"순이 범한 것은 긴절(緊切)하게 국가를 해롭게 한 것과는 비할 것이 아닙니다. 그러나 이미 불효(不孝)했다는 이름이 씌워졌으니 다시 조정에 서도록 할 수는 없습니다. 신의 생각으로는 속적(屬籍)에 기록하여 영원히 서용(徐用)하지 않는다면 거의 알맞다고 여깁니다."
하고, 이극증(李克增)은 의논하기를,
"순은 구씨(具氏)513) 에게 의(義)로 모자(母子)가 되니, 마땅히 보호하고 구휼해야 하는데, 의복과 음식이 떨어지게 하고 시비(侍婢)의 수를 줄여 마음대로 하도록 내버려두어서 실행(失行)하게 하였으며, 범한 것이 매우 중한데도 가까운 지역으로 양이(量移)하게 하셨으니, 성상의 은혜가 매우 중(重)하여 다시 의논할 수 없습니다."
하고, 신승선(愼承善)·정난종(鄭蘭宗)·어세겸(魚世謙)은 의논하기를,
"순의 죄범(罪犯)은 법사(法司)에서 논한 것이고 조정의 의논으로 결정한 것이며 신충(宸衷)으로 결단한 것으로, 죄명(罪名)이 밝게 드러났으니, 다시 의논할 수 없습니다. 다만 옛날에 공족(公族)이 죄를 범하면 더러 세 번 용서해 주는 은전(恩典)이 있었으니 인성(仁聖)께서 재결(裁決)하실 바이고 신 등이 감히 의논할 바가 아닙니다."
하고, 유지(柳輊)는 의논하기를,
"순의 죄는 진실로 중하니 가볍게 의논할 수 없습니다. 다만 순에게 구씨(具氏)는 생모(生母)가 아니며, 후사(後嗣)로 세운 아들입니다. 어찌 간격이 있지 않겠습니까? 더구나 종사(宗社)에 관계되지 않았고 세월도 이미 오래 되었으며 용서하는 은전(恩典)도 여러 번 내렸습니다. 신의 생각으로는 너그러운 법을 따라서 속적에서 삭제한 것과 자손을 금고(禁錮)하는 법은 면제시키고 다만 그 자신만 폐고(廢錮)하게 하소서."
하고, 이약동(李約東)·권정(權侹)·김극유(金克忸)·권중린(權仲麟)·윤해(尹垓)는 의논하기를,
"순의 죄는 강상에 관계되니 다시 의논할 수 없습니다. 다만 속적에서 삭제하는 것은 무거운 듯합니다."
하고, 이경동(李瓊仝)·이육(李陸)·한환(韓懽)은 의논하기를,
"순이 범한 것은 강상에 관계되므로 실정을 추구(推究)하고 법으로 의논하여 이미 그 죄를 결정하였습니다. 전일에 양이(量移)하게 한 것도 성상의 은혜가 매우 중한데 어떻게 다시 의논하겠습니까?"
하였는데, 허종(許琮)의 의논에 따랐다.

-----

○玉山君 躋上書曰:
臣稟性戇直, 未諳事理, 卒聞家庭之大變, 心喪魄褫, 茫然失措。 妄意臣爲家門之長, 一有戚里之變, 人誰曰以臣在家不知? 況凡有見聞, 皆欲聞奏, 以表丹忱, 何獨於一家之變, 聞而固諱, 以罔天聽, 自取不直之名? 是臣所以蒼黃馳啓, 自謂直道而行, 寧復有他意耶? 臣子揗性資昏愚, 操心儉素, 略無肥家之志, 其肯與聞乎? 故設若聞臣欲告之由, 必當熟諫以止之, 其可協謀圖利, 以害其親耶? 在凡人猶難, 矧以人子而忍爲之哉? 揗無此情犯, 而受不孝之罪, 是乃厥父之舌, 反以構子之冤, 悔恨之情, 曷其有極? 且臣妄謂父母親告子孫爲不孝不順, 而或有罪止其身, 不去其籍者, 又無子孫緣坐之事。 今揗則非其罪, 非親告也, 而以父之故, 削籍竄配, 非特累及其身, 禍延於後, 此臣所痛憫者也。 臣又聞比來, 事涉疑獄者, 憑推詞證, 多有辨明。 揗則當初被覈之時, 其事干人不曾憑推, 以成其獄。 于時揗也腐心裂肝, 欲自暴白, 只緣上畏天威、下逼法司, 又因臣言, 以至誣服, 是亦臣之過也, 非揗之情也。 臣竊謂罪疑惟輕, 罰不及嗣, 帝王仁恕之道, 今揗無情, 受此實禍。 比者再霈恩宥, 應死者亦得放免。 揗則在覆盆之下, 不見天日之光, 竚沐恩波, 號天鬱抑, 不日不月矣。 伏望特霈雨露之恩, 以雪難明之冤。 臣與臣妻年已耳順, 生當攅祝千萬, 死當含笑入地。 至於子孫, 室家相慶, 懽欣蹈舞, 雖死之日, 猶生之年, 瞑目地下, 無復有憾矣。
命示領敦寧以上。 沈澮、尹壕議: "揗之罪干犯綱常, 不可輕赦。" 尹弼商、李克培議: "揗之情犯匪輕, 理宜坎軻。 今量移近邑, 上恩偏重, 安得更望聖恩?" 洪應議: "揗之罪犯, 綱常所係, 不可輕赦。 然日月已久, 且當覃恩之時, 寧無末減之議?" 盧思愼議: "揗以不孝坐罪, 罪雖大矣, 非干宗社, 削其屬籍, 恐或可疑。" 傳曰: "洪政丞議有 ‘寧無末減之議’, 盧政丞議有 ‘恐或可議’ 之語, 所謂議者, 何也? 其更問之。" 應啓曰: "臣所謂末減之議云者, 揗之所犯不關宗社, 若絶其屬籍與庶人等科臣意以爲似重減之爲便。 思愼啓曰: "揗得罪於一家, 非得罪於宗社。 其所坐不孝之罪, 係干綱常, 斷不可赦。 但絶其屬籍, 恐或過重。" 傳曰: "示政府、六曹、漢城府。" 許琮議: "揗之所犯, 非切害國家之比。 然旣被不孝之名, 不可更立於朝。 臣意謂錄於屬籍, 永不敍用, 則庶乎得中。" 李克增議: "揗之於具氏, 義爲母子, 所宜護恤。 而使衣食乏絶, 侍婢數少, 縱使失行, 所犯深重。 量移近地, 上恩至重, 不可更議。" 愼承善、鄭蘭宗、魚世謙議: "揗之罪犯, 法司所論, 朝議所定, 宸衷所斷, 罪名皎然, 不可更議。 但古公族犯罪, 或有三宥之典, 只在仁聖所裁, 非臣等所敢議也。" 柳輊議: "揗之罪固重, 不可輕論。 但揗於具氏, 非所生母, 乃立後子也, 豈不有間? 況不干宗社, 歲月已久, 恩宥屢降, 臣意以謂從寬典, 除削籍子孫禁錮之法, 只廢其身。" 李約東、權侹、金克忸、權仲麟、尹垓議: "揗罪干綱常, 不可更論。 但削籍似重。" 李瓊仝、李陸、韓懽議: "揗之所犯, 係干綱常, 原情議法, 已定其罪。 前日量移, 上恩至重, 何可更議?" 從許琮議。

=====

성종실록 216권, 성종 19년 5월 12일 을해 4번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
장령 김미가 이순을 속적에 기록하도록 허락한 것이 부당함을 아뢰다


장령(掌令) 김미(金楣)가 와서 아뢰기를,
"지금 허종의 의논으로 이순을 속적(屬籍)에 기록하도록 허락한 것은 미편(未便)합니다."
하고, 정언(正言) 안윤덕(安潤德)도 와서 아뢰기를,
"허종의 의논은 매우 잘못되었습니다. 국가(國家)가 국가의 역할을 하는 것은 강상(綱常)이 있기 때문입니다. 그런데 국가에 긴절하게 해롭지 않다고 말한 것이 옳겠습니까?"
하니, 전교(傳敎)하기를,
"그대들이 대의(大義)로 말을 하니 참으로 옳다. 친모(親母)와 계모(繼母)가 어떻게 분별(分別)이 있겠는가? 그러나 모든 일은 한 가지만을 고집하면서 의논할 수는 없다. 내가 처음에는 순(揗)이 실지로 그렇게 하였다고 여기고 과죄(科罪)하기를 이와 같이 하였는데, 이제야 옥산군(玉山君)이 그렇게 한 것을 알았으니 순의 죄가 차등이 있어야 하지 않겠는가? 더구나 허종(許琮)은 다른 재상(宰相)과 비할 바가 아닌데 어찌 견해(見解)가 없이 그러겠는가?"
하였다. 김미·안윤덕 등이 다시 청하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○掌令金楣來啓曰: "今以許琮之議, 許錄揗屬籍, 未便。" 正言安潤德亦來啓曰: "許琮之議, 甚非。 國家之所以爲國者, 以其有綱常也。 而謂非切害於國家, 可乎?" 傳曰: "爾等以大義言之, 固是也。 親母繼母, 何有分別? 然凡事不可執一論也。 予始則以爲揗實爲之, 科罪如此, 今乃知玉山君爲之, 則揗之罪, 無乃有差等乎? 況許琮非他宰相之比, 豈無所見而然歟?" 金楣、潤德等更請之, 不聽。

=====

성종실록 216권, 성종 19년 5월 12일 을해 5번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
형조에서 사노 조봉산이 아비의 머리카락을 꺼두른 죄의 처벌에 대해 논하다


형조(刑曹)에서 삼복(三覆)514) 하여 아뢰기를,
"용궁(龍宮)의 죄수(罪囚) 사노(私奴) 조봉산(趙奉山)이 그 아비 조지면(趙之綿)의 머리카락을 꺼두른 죄는 율(律)이 참부대시(斬不待時)515) 에 해당합니다."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○刑曹三覆啓: "龍宮囚私奴奉山捽其父趙之緜頭髮罪, 律該斬不待時。" 從之。

=====

성종실록 216권, 성종 19년 5월 14일 정축 1번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
국기일이다


국기일(國忌日)이었다.

-----

○丁丑/國忌。

=====

성종실록 216권, 성종 19년 5월 14일 정축 2번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
지평 이녹숭이 이순을 속적에 기록하게 한 것은 불가하다고 아뢰다


사헌부 지평(司憲府持平) 이녹숭(李祿崇)이 와서 아뢰기를,
"이순(李揗)의 죄는 강상(綱常)에 관계되니 마땅히 극형(極刑)으로 조치했어야 하는데 사형(死刑)을 감면(減免)하여 귀양보내었고, 얼마 있다가 또 가까운 곳으로 양이(量移)하게 하였으니, 성상(聖上)의 은혜가 망극(罔極)합니다. 그런데 지금 다시 속적(屬籍)에 기록하게 한 것은 매우 불가(不可)합니다."
하였으나, 들어주지 아니하였다. 이녹숭이 또 아뢰기를,
"모반 대역(謀叛大逆)을 제외하고 무슨 죄가 이보다 크겠습니까? 진실로 말감(末減)할 수는 없습니다."
하고, 사간원 정언(司諫院正言) 안윤덕(安潤德)도 와서 청하였는데, 전교하기를,
"모든 일은 마땅히 참작[斟酌]해서 조치하여야 한다. 범한 것이 저와 같은데 한 가지 〈의논만을〉 고집하여 논하는 것은 불가하다. 마음속으로 계교(計較)해 보고 대신(大臣)들에게 의논해서 이미 절충하여 조치한 것이므로 들어줄 수 없다. "
하였다. 이녹숭이 다시 아뢰기를,
"순의 불효(不孝)는 애매(曖昧)한 허물도 아닙니다. 그리고 대신(大臣)의 의논이라 하여 어찌 모두 옳겠습니까? 대신 한 두 사람의 그릇된 의논만 믿고 집법(執法)의 말을 따르지 않는 것은 매우 미편(未便)합니다."
하고, 안윤덕은 아뢰기를,
"순은 죄악(罪惡)이 극도에 이르렀으므로, 감면(減免)해 주어서는 아니됩니다."
하니, 전교하기를,
"순(揗)의 죄는 비록 중하나 긴절하게 국가를 해롭게 한 것이 아닌데, 속적(屬籍)에서 끊게 하고 먼 곳으로 귀양보낸 것은 가볍게 했다고 할 수 없다. 더구나 종실(宗室)의 친척으로 속적에서 삭제되어 부처(付處)된 지 벌써 해가 지났으니 징계된 것이 없겠는가?"
하였다. 이녹숭(李祿崇)·안윤덕(安潤德) 등이 반복하여 청하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○司憲府持平李祿崇來啓曰: "揗之罪干係綱常, 宜置極刑, 而免死竄謫, 尋又量移近地, 上恩罔極。 今乃還錄屬籍, 甚不可。" 不聽。 祿崇又啓曰: "謀叛大逆之外, 罪孰大於此乎? 固不可末減也。" 司諫院正言安潤德亦來請之。 傳曰: "凡事當斟酌處之, 不可以所犯如彼而執一論也。 計之於心, 議之於大臣, 已折中處之, 不可聽也。" 祿崇更啓曰: "揗之不孝, 非曖昧之過也。 大臣之議, 豈皆是乎? 徒信一二大臣之誤議, 不從執法之言, 甚未便。" 潤德啓曰: "揗罪大惡極, 非所當減也。" 傳曰: "揗罪雖重, 非切害國家, 而絶屬籍、竄遠地, 不可謂輕也。 況以宗室之親, 削籍付處, 已逾歲月, 其無懲艾乎?" 祿崇、潤德等反覆請之, 不聽。

=====

성종실록 216권, 성종 19년 5월 14일 정축 3번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
이집을 통정 대부 수 전라도 관찰사로 삼다


이집(李諿)을 통정 대부(通政大夫) 수 전라도 관찰사(守全羅道觀察使)로 삼았다.

-----

○以李諿通政守全羅道觀察使。

=====

성종실록 216권, 성종 19년 5월 15일 무인 1번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
조하를 받다


조하(朝賀)를 받았다.

-----

○戊寅/受朝賀。

=====

성종실록 216권, 성종 19년 5월 15일 무인 2번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
영사 심회가 제언사 낭청을 보내어 둑을 살펴보게 하기를 아뢰다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 사간(司諫) 이인형(李仁亨)·장령(掌令) 김미(金楣)가 이순(李揗)을 복적(復籍)하도록 한 잘못을 논하고, 시강관(侍講官) 이창신(李昌臣)·검토관(檢討官) 민상안(閔祥安)도 청하였으나, 모두 들어주지 아니하였다. 영사(領事) 심회(沈澮)가 아뢰기를,
"지금 가물 징조가 있으니, 청컨대, 제언사 낭청(堤堰司郞廳)을 보내어 제언을 살펴보도록 하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"농사철에 사람을 보내면 반드시 소요(騷擾)하게 되어 농사에 방해가 될 것이다."
하였는데, 심회가 말하기를,
"정말 성상(聖上)의 하교(下敎)와 같습니다."
하고, 김미(金楣)는 아뢰기를,
"제언(堤堰)은 농가(農家)의 중대한 일이며 이익이 실로 많은 것입니다. 신이 김제 군수(金堤郡守)가 되었을 때에 을사년516) 의 가뭄을 만나 제언의 물로 관개(灌漑)517) 하여 한 고을이 이익을 얻었습니다. 다만 수령(守令)들이 게으르게 마음을 가다듬지 않아, 저장한 물을 가뭄이 심한 때를 기다리지 않고 백성들이 마음대로 빼내므로, 크게 가물 때에 이르러서는 물이 없게 되니 미편(未便)한 듯합니다. 모름지기 사람을 보내어 규찰(糾察)하여 적발하게 하고, 사명(使命)을 받든 자가 겸해서 살펴보도록 청합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"그렇게 하라."
하였다. 이인형(李仁亨)이 또 아뢰기를,
"군적(軍籍)을 차착(差錯)한 관리들은 모두 사목(事目)에 의거하여 과죄(科罪)하겠습니다만, 절도사(節度使)는 한 도(道)의 군무(軍務)를 총괄하면서 단속하지 않아 착오되게 하였는데도 혼자만 죄를 면한 것은 미편(未便)한 듯합니다. 그리고 병영(兵營)의 진무(鎭撫) 등이 뇌물받는 것을 이롭게 여겨 여러 고을의 군적을 어수선하게 고쳐서 마음대로 시행하지 않은 것이 없기 때문에 착오된 것이 이와 같아서 여러 고을의 관리들은 모두 죄를 받았는데 진무(鎭撫)는 도리어 죄주지 않으니 더욱 옳지 않습니다. 이것은 비록 사목(事目)에 없는 일이라 하더라도 징계하지 않을 수 없습니다."
하니, 임금이 좌우(左右)에게 이르기를,
"이것은 사목 안의 일이 아니다. 여러 사람의 의견은 어떠한가?"
하자, 심회(沈澮)가 아뢰기를,
"대간(臺諫)의 말이 정말 옳습니다. 절도사(節度使)가 한 도(道)의 군무를 관장하면서 단속하지 않은 것은 참으로 죄가 있습니다."
하고, 이육(李陸)은 아뢰기를,
"추핵(推覈)하는 것은 어려울 듯합니다."
하고, 특진관(特進官) 박성손(朴星孫)과 이인형(李仁亨)·김미(金楣)는 아뢰기를,
"간사하고 거짓된 자취는 분변하기가 어렵지 않습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"추국(推鞫)하는 것이 옳다."
하였다.

-----

○御經筵。 講訖, 司諫李仁亨、掌令金楣論揗復籍之非, 侍講官李昌臣、檢討官閔祥安亦請之, 皆不聽。 領事沈澮啓曰: "今有旱徵, 請遣堤堰司郞廳, 審察堤堰。" 上曰: "農時遣人, 必騷擾妨農。" 澮曰: "果如上敎。" 金楣啓曰: "堤堰, 農家之重事, 而利益實多。 臣爲金堤郡守時, 逢乙巳之旱, 以堤堰灌漑, 一邑蒙利。 但守令等慢不致慮, 其所貯水, 不待旱甚。 民自擅開, 至於大旱則無水, 似乎未便。 須遣人糾擿, 請以奉使者兼令着審。" 上曰: "可。" 仁亨又啓曰: "軍籍差錯官吏, 皆依事目科罪。 但節度使總一道軍務, 而不檢擧, 致令差錯, 獨免罪, 似未便。 且兵營鎭撫等利其賄賂, 諸邑軍籍無不紛更, 任意施行, 故差錯如此。 諸邑之吏皆受罪, 而鎭撫反無罪, 尤不可。 此雖事目所無之事, 亦不可不懲也。" 上謂左右曰: "此非事目內事也, 僉意何如?" 沈澮啓曰: "臺諫之言正是。 節度使掌一道軍務, 而不檢察, 信有罪。" 李陸曰: "推覈似難。" 特進官朴星孫及仁亨、金楣啓曰: "奸僞之迹, 不難辨也。" 上曰: "推鞫可也。"

=====

성종실록 216권, 성종 19년 5월 15일 무인 3번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
대사헌 성준 등이 이순을 복적시킨 그릇됨을 아뢰다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 성준(成俊) 등이 차자(箚子)를 올리기를,
"신 등의 생각은 충(忠)과 효(孝)는 두 가지 도리가 아니고 임금을 섬기면 충이 되고 어버이를 섬기면 효가 되는 것이니, 그 위치에서 각각 도리를 다할 따름이라고 여깁니다. 지금 이순(李揗)의 어버이 섬김이 이와 같이 야박하니, 그가 임금을 섬기는 것도 알 만합니다. 그런데 허종(許琮)이 순의 죄는 긴절하게 국가에 해롭지 않다고 한 것이 옳겠습니까? 그리고 전하(殿下)께서 허종의 의논을 옳다고 하신 것이 가(可)하겠습니까? 애당초 순이 덕성(德城)518) 의 후사(後嗣)가 되어 덕성의 모든 전민(田民)519) 과 자재(資材)를 침탈(侵奪)하고서 어미인 구씨(具氏)는 손도 대지 못하도록 하였으며, 빼앗지 않은 것은 가사(家舍)뿐인데 그것도 빼앗으려 꾀하였고, 봉양(奉養)하기를 매우 박(薄)하게 하여 곤궁(困窮)해서 굶주리는 데 이르게 하였습니다. 그리고 또 미리 막지 않고 멋대로 내버려두어 실절(失節)하게 하고는 스스로 계책(計策)을 얻었다고 여겨, 그 아비 옥산군(玉山君) 이제(李躋)와 나쁜 것을 드러내고 임금에게 진달(進達)하기까지 하였으니, 이것은 순이 보통으로 불효(不孝)한 것이 아니고 실로 잔인하고 야박한 행동이며, 탐욕스러워 만족함이 없는 사람입니다. 그 당시 국가에서 죄악(罪惡)을 논정(論定)하여 종친(宗親)의 속적(屬籍)에서 이름을 끊게 하고 외방(外方)에 멀리 귀양을 보내자 중외(中外)에서 쾌(快)하다고 하였는데, 이제 수년(數年)도 안되어 한결같이 허종(許琮)의 그릇된 의논을 따라 속적에 되돌리도록 허락하셔서 선원(璿源)520) 을 더럽히고 풍속과 교화에 누(累)를 끼쳤으니 어찌 신 등만의 결망(缺望)이겠습니까? 온 나라 사람이 모두 유감스럽게 여깁니다. 삼가 바라건대, 빨리 성명(成命)을 거두시어 온 나라 사람들로 하여금 불충(不忠)과 불효(不孝)를 범하면 자손(子孫)에 이르도록 다시 조정의 〈반열에〉 낄 수 없다는 것을 환하게 알도록 하신다면 매우 다행스러움을 금할 수 없겠습니다."
하였는데, 전교하기를,
"허종(許琮)의 의논만 이와 같은 것이 아니다. 대신(大臣)들과 널리 의논하고 참작하여 처리한 것이다."
하고, 인해서 재상(宰相)들의 의논을 보였다. 사간원 사간(司諫院司諫) 이인형(李仁亨) 등이 또 차자(箚子)를 올려 순(揗)을 복적(復籍)시킨 그릇됨을 논하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○司憲府大司憲成俊等上箚子曰:
臣等以爲忠孝非二道, 事君爲忠, 事親爲孝, 惟其所在, 各盡其道而已。 今揗之事親如此其薄, 則其事君可知。 許琮以揗之罪爲非切害國家, 可乎? 殿下以許琮之議爲是, 可乎? 當初揗嗣德城之後, 凡德城田民資財, 一皆侵奪, 使母具氏不得下手, 惟未奪者, 獨家舍耳。 又謀奪之, 奉養甚薄, 至令窮餓。 且不防閑, 縱使失節, 自以爲得計, 與其父玉山君 躋揚顯其惡, 以至上達。 是則揗非泛然不孝, 實殘忍薄行, 貪黷無厭人也。 其時國家論定罪惡, 絶名宗籍, 遠竄于外, 中外稱快。 今不數年, 一從許琮誤議, 許還屬籍, 以汚璿源, 以累風敎, 豈惟臣等缺望? 國人皆以爲憾矣! 伏望亟收成命, 使國人撓然知犯不忠不孝之人, 至子孫不得復齒於朝, 不勝幸甚。
傳曰: "非許琮之議獨如是也。 博議大臣, 斟酌處之。" 仍示宰相等議。 司諫院司諫李仁亨等又上箚子, 論揗復籍之非, 不聽。

=====

성종실록 216권, 성종 19년 5월 15일 무인 4번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
여러 도의 관찰사에게 요역을 도피하는 자를 모두 단속해서 빠뜨리지 않도록 하라 하서하다


여러 도(道)의 관찰사(觀察使)에게 하서(下書)하기를,
"백성들의 요역(徭役)을 도피(逃避)하는 자가 모두 치류(緇流)521) 로 귀의하는데, 관할 수령(守令)이 더러 쇄환(刷還)하여 군보(軍保)522) 로 정하기는 하나 도로 도망하여 숨는데, 이를 즉시 끝까지 찾아 되돌아오게 하지 못하고 또 제때에 단속하지 못하여 마음대로 집을 뛰쳐나가서 멋대로 회피를 하지만 감사(監司)도 규찰(糾察)하지 못하고, 절계(節季)에 쇄환하여 아뢰는 것도 그 수가 많지 않으니, 이것은 반드시 관리(官吏)들이 법을 다 봉행(奉行)하지 않아서이다. 경(卿)들은 마음을 가다듬고 검찰(檢察)하여 모두 단속해서 빠뜨리지 않도록 하라."
하였다.

-----

○下書諸道觀察使曰:
民之逃避徭役者, 盡歸緇流, 所在守令, 或刷定軍保, 而旋卽逃匿, 不卽根尋發還。 又不以時檢括, 任情出家, 縱使躱避。 爲監司者, 亦不糾察, 節季所刷啓, 其數不夥。 是必官吏未盡奉法也。 卿其致意檢察, 盡括無遺。

=====

성종실록 216권, 성종 19년 5월 16일 기묘 1번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
종정국이 특별히 보냈던 보현 등이 하직하다


종정국(宗貞國)의 특송(特送) 보현(普賢) 등이 하직하였다. 그 답서(答書)에 이르기를,
"편지가 와서 가승(佳勝)한 줄 알고 위안이 됩니다. 바친 예물(禮物)은 삼가 아뢰고 받았으며, 토산물인 정포(正布) 8필(匹), 면포(綿布) 4필을 보내니, 수령하도록 하십시오. 그리고 내용 중에 종무국(宗茂國)의 선척(船隻) 숫자를 증가시켜 달라는 일은 해마다 한 척을 접하도록 약속을 정한 것이 이미 오래 되었고 그 뒤에 본인이 특별한 공로도 없으므로 증가하여 정할 이유가 없기에 계달(啓達)하지 않았으니 의심하지 말기를 바랍니다."
하였다.

-----

○己卯/宗貞國特送普賢等辭。 其答書曰:
書來, 就審佳勝, 爲慰。 所獻禮物, 謹啓收訖。 將土宜正布捌匹、綿布四匹, 惟領留。 所示宗茂國船隻加數事, 歲接一船定約已久, 其後本人別無功勞, 加定無由, 未得啓達。 幸勿見訝。

=====

성종실록 216권, 성종 19년 5월 16일 기묘 2번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
사간 이인형·장령 권경희가 이순을 복적시킨 것이 마땅치 못함을 아뢰다


사간원 사간(司諫院司諫) 이인형(李仁亨) 등이 차자(箚子)를 올려 이순(李揗)을 종적(宗籍)에 복속(復屬)시킬 수 없다고 논하였으나, 들어주지 아니하였다. 사헌부 장령(司憲府掌令) 권경희(權景禧)가 와서 순을 종적에 복속시키는 것이 마땅하지 않음을 아뢰었으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○司諫院司諫李仁亨等上箚子, 論揗不可復屬宗籍, 不聽。 司憲府掌令權景禧來啓揗不宜復屬宗籍, 不聽。

=====

성종실록 216권, 성종 19년 5월 16일 기묘 3번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
여러 도의 관찰사에게 봉수대의 단속을 치서하다


여러 도(道)의 관찰사(觀察使)에게 치서(馳書)하기를,
"봉수(烽燧)를 설치한 것은 변방의 경계를 알리기 위함인데, 국가가 태평한 지 오래 되어 사람들의 마음이 게을러지고 이완(弛緩)되어, 봉수로 알리는 것을 게으르게 하고 마음을 가다듬지 않으니, 경(卿)들은 그들을 단속하여 게으름이 없도록 하라."
하였다.

-----

○馳書諸道觀察使曰:
烽燧之設, 爲報邊警, 而國家昇平日久, 人心怠緩, 烽燧之報, 慢不致意。 卿其糾擧, 毋使懈怠。

=====

성종실록 216권, 성종 19년 5월 17일 경진 1번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
일본국에서 사람을 보내어 토산물을 바치다


일본국(日本國) 일기주(一岐州) 상송포(上松浦) 염진류(鹽津留) 조차랑(助次郞) 원경(源經), 살마주(薩摩州) 도진(島津) 등원 지구(藤原持久), 비전(肥前)주(州) 상송포(上松浦) 구사도(九沙島)주(主) 축후(筑後)수(守) 의영(義永), 송림원(松林院) 원실차(源實次) 대마주(對馬州) 태수(太守) 종정국(宗貞國), 병부 소보(兵部少輔) 종무승(宗茂勝)·종언칠정수(宗彦七貞秀), 월중(越中)수(守) 종성홍(宗盛弘), 수호대관(守護代官) 종조육성준(宗助六盛俊), 인위군(仁位郡) 종사랑직가(宗四郞職家)가 사람을 보내어 와서 토산물을 바쳤다.

-----

○庚辰/日本國 一岐州 上松浦 鹽津留助次郞源經、薩摩州 島津藤原持久、肥前州 上松浦 九沙島主筑後守義永、松林院 源實次、對馬州太守宗貞國、兵部少輔宗茂勝、宗彦七貞秀、越中守宗盛弘、守護代官宗助六盛俊、仁位郡 宗四郞職家月遣人來獻土宜。

=====

성종실록 216권, 성종 19년 5월 17일 경진 2번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
대사헌 성준 등이 이순을 종적에 소속시키는 것이 불가하다고 논하다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 성준(成俊) 등이 차자(箚子)를 올려 이순(李揗)을 종적(宗籍)에 소속시키는 것이 불가(不可)하다고 논(論)하였으나, 들어주지 아니하였다. 사간원 사간(司諫院司諫) 이인형(李仁亨) 등이 상소(上疏)하였는데, 대략 이르기를,
"순(揗)이 이미 덕성(德城)의 후사(後嗣)가 되었으니, 덕성은 그의 아비이며 구씨(具氏)는 그의 어미입니다. 아비가 죽었는데도 사당에서 제사하지 아니하고, 어미가 있어도 마음을 다하여 봉양하지 않았고, 어미가 살고 있는 집이 현경(懸磬)523) 한 것과 같은데도 순은 돌보지 아니하였고, 불의(不義)를 마음대로 행하되 순이 미리 막지 않았으니, 명목상으로는 모자(母子)라고 하나 실은 진(秦)·월(越)524) 과 같았으며, 음란하고 더러운 자취가 이미 드러남에 미쳐서는 덮어서 감출 계책은 않고, 심지어는 그 처(妻)로 하여금 늘 해산(解産)한 방을 지키도록 하여 흔적을 없앨 수 없도록 하고 그 잘못을 드러내어 대벽(大辟)525) 에 빠뜨렸으니, 그 마음씀이 가혹합니다. 그 당시에 법관(法官)이 법에 의거하여 의논을 올려 순으로 하여금 하늘과 땅 사이에서 용납되지 못하게 하려고 하였는데, 전하(殿下)께서 특별히 종실(宗室)의 친척이라 하여 말감(末減)해서 사형은 용서하시고 속적(屬籍)에서 삭제하여 귀양보냈다가 수년(數年)이 안되어 가까운 도(道)로 양이(量移)하게 하셨으니, 전하께서 법을 굽히고 은혜를 베푼 것이 지극하였습니다. 그런데 어찌 유성(維城)526) 의 속적에 다시 끼어서 자손을 위한 계책 삼기를 바라겠습니까? 근간에 옥산군(玉山君)의 소(疏)가 한번 올라가자, 전하(殿下)께서 스스로 과감하게 결단하지 못하시고 대신(大臣)에게 물으셨는데, 대신이 대의(大義)를 돌아보지 않고 임금의 뜻에 영합(迎合)하여 순의 죄는 절실하게 국가에 해롭지 않으니 마땅히 도로 속적에 기록해야 한다고 하였습니다. 대저 강상(綱常)은 국가의 원기(元氣)인데 순이 무너뜨렸으니 절실하게 국가를 해롭게 한 것이 아니고 무엇이겠습니까? 그리고 풍속을 유지(維持)하는 것은 재상(宰相)의 책임입니다. 그런데 이와 같이 건의(建議)한 것이 국가의 대체(大體)를 안다고 할 수 있겠습니까? 삼가 원하건대, 대의로 결단하셔서 불효(不孝)한 사람으로 하여금 종적(宗籍)을 더럽히지 않게 하신다면 매우 다행하겠습니다."
하자, 어서(御書)로 이르기를,
"널리 의논하고 충분히 생각해서 한 것이다."
하고, 윤허(允許)하지 아니하였다.

-----

○司憲府大司憲成俊等上箚子, 論揗不可屬宗籍, 不聽。 司諫院司諫李仁亨等上疏。 略曰:
揗旣爲德城後, 則德城其父也, 具氏其母也。 父沒而不祭於廟, 母在而不盡其養。 母室如懸磬, 而揗不顧恤, 恣行不義, 而揗不防閑。 名爲母子, 實同秦、越。 及其淫穢之迹已露, 曾無蓋覆之計, 至令其妻常守産房, 使不得滅迹, 暴揚其惡, 使陷於大辟, 其爲用心慘矣! 其時法官據法獻議, 將欲使揗不容於天地之間, 而殿下特以宗室之親, 末減而貸死, 削籍流竄。 未數年, 量移近道, 殿下之屈法伸恩至矣, 又豈可望復齒維城之籍, 以爲子孫之計乎? 近者玉山之疏一上, 殿下不自果斷, 詢咨大臣, 而大臣不顧大義, 迎合上意, 以爲揗之罪, 非切害國家, 宜還錄籍。 夫綱常, 國家之元氣, 而揗毁之, 非切害國家而何? 維持風俗, 宰相之責也, 建議如是, 可謂知國家大體乎? 伏願斷以大義, 使不孝之人, 不得玷穢宗籍, 幸甚。
御書曰:
議之博而計之熟, 不允。

=====

성종실록 216권, 성종 19년 5월 18일 신사 1번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
사헌부에서 성담로가 유장손의 처를 간음한 죄의 처벌에 대해 논하다


좌승지(左承旨) 한언(韓堰)이 사헌부(司憲府)의 계목(啓目)을 가지고 경상도(慶尙道) 성주(星州) 사람 충찬위(忠贊衛) 성담로(成聃老)가 유장손(柳長孫)의 처(妻) 허씨(許氏)를 간음한 사건을 아뢰었는데, 임금이 말하기를,
"허씨(許氏)가 비록 자복을 하지 않고 죽었으나 성담로가 이미 낱낱이 공초(供招)에 자복을 하였고 사증(詞證)도 명백하니, 아뢴 대로 성담로는 전가 사변(全家徙邊)527) 하고 허씨는 자녀안(姿女案)528) 에 기록하도록 하라."
하였다.

-----

○辛巳/左承旨韓堰將憲府啓目啓: "慶尙道 星州人忠贊衛成聃老奸柳長孫妻許氏事。" 上曰: "許氏雖不服而死, 聃老已一一服招, 而詞證又明白, 依所啓, 聃老全家徙邊, 許氏錄恣女案。"

=====

성종실록 216권, 성종 19년 5월 18일 신사 2번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
대사헌 성준 등이 이순의 죄를 논하다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 성준(成俊) 등이 상소(上疏)하여 이순(李揗)의 죄를 논하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○司憲府大司憲成俊等上疏論揗罪, 不聽。

=====

성종실록 216권, 성종 19년 5월 18일 신사 3번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
지평 이녹숭이 심회가 송철산을 마음대로 임명하였다 하여 개정을 청하다


사헌부 지평(司憲府持平) 이녹숭(李祿崇)이 와서 아뢰기를,
"군자 조성 도감 도제조(軍資造成都監都提調) 심회(沈澮)가 송철산(宋鐵山)을 제조(提調)로 삼도록 청하였습니다. 대저 주의(注擬)529) 는 전조(銓曹)의 임무이므로 사람마다 마음대로 하는 것이 아닙니다. 더구나 송철산은 심회의 가까운 친척입니다. 그러니 심회는 본부(本府)에서 마땅히 국문(鞫問)하겠습니다만, 송철산은 청컨대, 개정(改正)하소서."
하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○司憲府持平李祿崇來啓曰: "軍資造成都監都提調沈澮, 請以宋鐵山爲提調。 凡注擬, 銓曹之任, 非人人所擅。 況鐵山於澮切親? 澮則本府當鞫之矣, 鐵山請須改正。" 不聽。

=====

성종실록 216권, 성종 19년 5월 19일 임오 1번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
장령 김미·정언 안윤덕이 이순·심회·송철산의 일을 논하다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 장령(掌令) 김미(金楣)·정언(正言) 안윤덕(安潤德)이 이순(李揗)을 종적(宗籍)에 도로 소속되게 하는 것이 적당하지 않다고 논하자, 임금이 좌우(左右)에 고문(顧問)하였다. 영사(領事) 윤필상(尹弼商)이 대답하기를,
"사람에게 있어서 큰 강령(綱領)530) 은 군신(君臣)과 부자(父子)입니다. 순(揗)이 덕성(德城)의 뒤를 계승하였으니 구씨(具氏)는 바로 그 어미인 것입니다. 그런데 순이 한 짓이 여기에 이르렀으니, 실정을 추구하여 죄를 단정한다면 자식이 그 아비를 죽인 것과 같은 죄이므로 가볍게 의논할 수 없을 것 같으며, 대간(臺諫)의 말이 매우 타당합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"내가 장차 참작하겠다."
하였다. 김미(金楣)가 또 아뢰기를,
"심회(沈澮)가 제멋대로 송철산(宋鐵山)을 제조(提調)로 삼도록 청하였으니, 신은 아마도 여러 관사(官司)의 제조는 반드시 〈심회의〉 요하(僚下)에서 독점하려고 할 것으로 여겨집니다."
하니, 임금이 말하기를,
"이 말이 과연 옳으니 송철산을 바꾸는 것이 가(可)하다."
하였다.

-----

○壬午/御經筵。 講訖, 掌令金楣、正言安潤德論揗不宜還屬宗籍。 上顧問左右, 領事尹弼商對曰: "人之大綱, 君臣、父子也。 揗繼德城之後, 具氏卽其母也。 而揗之所爲至此, 原情定罪, 則與子弑其父同罪, 似不可輕論也。 臺諫之言至當。" 上曰: "予將斟酌。" 金楣又啓曰: "沈澮擅請宋鐵山爲提調。 臣恐諸司提調必將自占僚下矣。" 上曰: "此言果是。 改鐵山可也。"

=====

성종실록 216권, 성종 19년 5월 19일 임오 2번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
금일부터 그믐까지는 상참과 조강에만 나아가고 다음달부터 7월까지는 경연을 정지하도록 전교하다


전교(傳敎)하기를,
"오늘부터 그믐까지는 상참(常參)과 조강(朝講)에만 나아가고, 다음달부터 7월까지는 경연(經筵)을 정지하도록 하라. 그리고 세자(世子)의 서연(書筵)도 오늘부터 7월까지는 조강만 행하도록 하라."
하였다.

-----

○傳曰: "自今日至晦日, 只御常參、朝講, 自來月至七月, 停經筵。 且世子書筵, 自今日至七月, 只行朝講。"

=====

성종실록 216권, 성종 19년 5월 20일 계미 1번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
이인형·권경희가 군적 경차관을 신진 인사로 파견했기에 착오된 일이 많았음을 아뢰다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 사간(司諫) 이인형(李仁亨)·장령(掌令) 권경희(權景禧)가 아뢰기를,
"전일에 군적 경차관(軍籍敬差官)을 모두 신진 인사(新進人士)를 파견했기 때문에 착오된 일이 많았습니다. 이미 체임(遞任)된 수령(守令)은 그만이지만 시임(時任)531) 수령도 취초(取招)를 하지 아니하고 해당 아전의 공사(供辭)만 가지고 더러는 파직(罷職)하고 더러는 자급(資級)을 강등(降等)시켰으니, 대체(大體)에 미편(未便)합니다. 그리고 또 여러 도(道)에 사명(使命)을 받든 사람을 보낼 때에 누구누구인가를 모르기 때문에 미처 계청(啓請)하여 논하지 못하니, 이 뒤로는 사명을 받든 사람을 대성(臺省)532) 에 알리게 한다면 현명하고 어리석은 것을 알아서 논박(論駁)할 수 있을 것입니다."
하니, 임금이 좌우(左右)에 고문(顧問)하였다. 영사(領事) 이극배(李克培)가 아뢰기를,
"경차관(敬差官)의 계본(啓本) 중에, ‘추고(推考)533) 하지 않은 것이 있다.’고 한 것은 반드시 체임된 자를 지목해서 말한 것이고, 그 시임(時任) 수령은 추고하지 않았을 리가 만무합니다. 그러나 경차관의 착오된 일은 다 알 수 없습니다만, 대간(臺諫)이 틀림없이 들은 것이 있어서 말했을 것입니다. 그리고 또 사명을 받든 자를 대성(臺省)에 알리는 일은 미편(未便)할 것 같습니다. 이는 조종조(祖宗朝)에 없었던 일인데 어찌 갑자기 시행할 수 있겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"사명(使命)을 받든 사람을 어떻게 반드시 대성(臺省)에 알려야겠는가? 이것은 시행할 수 없다. 그리고 군적(軍籍)은 국가의 중대한 일이니 경솔하게 처리할 수 없다. 때문에 이미 수교(受敎)에 의하여 조치하게 하였으니 지금 다시 고칠 수 없다. 다만 시임 수령(時任守令)을 정말 추국(推鞫)하지 않았다면 그것을 말하여도 가(可)하다."
하였다. 이인형(李仁亨)·권경희(權景禧)가 아뢰기를,
"신 등이 듣건대, 해당 아전의 공사(供辭)만 취하고 수령(守令)의 공초(供招)를 취하지 않았다고 하는 자가 많아 상언(上言)하여 하소연하려고 본부(本府)에 정고(呈告)하여 퇴장(退狀)을 받은 자가 있습니다."
하고, 이극배(李克培)는 아뢰기를,
"해당 아전이 낱낱이 공초(供招)하였다면 수령(守令)이 비록 공초하지 않았더라도 〈책임을〉 면하기 어려울 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"그러나 그들이 〈책임을〉 면하려고 꾀하여 상언한 것을 어떻게 믿을 수 있겠는가?"
하였다. 이인형(李仁亨)·권경희(權景禧)가 또 아뢰기를,
"의원(醫員) 송흠(宋欽)을 첨지중추부사(僉知中樞府事)로 삼으셨는데, 중추부(中樞府)는 의정부(議政府)와 같아서 이른바 양부(兩府)라고 하는 것입니다. 《대전(大典)》에 이르기를, ‘〈첨지중추부사는〉 문무(文武)의 당상관(堂上官)으로 맡은 것이 없는 자를 기다려서 임명한다.’ 하였습니다. 그런데 지금 잡기(雜技) 출신의 사람을 임명하셨으니, 《대전(大典)》과 서로 위배되어 매우 불가합니다. 만약 의술(醫術)에 정통(精通)한 자를 이 직임(職任)에 제수(除授)한 것이 이미 예(例)가 있다고 한다면 지난날의 일이 어찌 모두 옳겠습니까? 모름지기 개정토록 하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"이미 예(例)가 있으니 들어줄 수 없다. 그리고 또 의약(醫藥)은 사람의 죽고 사는 것이 관계되니 폐지할 수 없는 것이며, 그 업무에 정통한 자도 대개 적다. 더구나 사람들이 모두 그들을 천(賤)하게 여기기 때문에 그 업무에 〈종사하기를〉 부끄럽게 여기니, 이것은 작은 일이 아니다. 그러니 권면(勸勉)하고 격려(激勵)하지 않을 수 없다."
하였다.

-----

○癸未/御經筵。 講訖, 司諫李仁亨、掌令權景禧啓曰: "前日軍籍敬差官, 皆遣新進之士, 故多有差誤之事。 其已遞守令則已矣, 時任守令亦不取招, 只取該吏供辭, 而或罷職, 或降資, 於大體未便。 且諸道奉使人發遣時, 未知某某, 故未及論啓請。 今後奉使者報臺省, 則可知賢愚而論駁。" 上顧問左右, 領事李克培啓曰: "敬差官啓本內, 有未推考云者, 是必指遞任者而言也。 其時任守令, 萬無不推考之理。 然敬差官差誤事, 未能悉知, 臺諫必有所聞而言也。 且奉使者報省事, 似乎未便。 此祖宗朝所無之事, 豈可遽行乎?" 上曰: "奉使之人, 何必報省乎? 是不可行也。 軍籍, 國之重事, 不可輕易處之, 故已依受敎而處置, 今不可更改。 但時任守令, 果不推鞫, 則言之可也。" 仁亨、景禧啓曰: "臣等聞只取該吏供辭, 而不取守令供招者多有之, 欲上言陳訴, 呈本府受退狀者亦有之。" 克培啓曰: "該吏一一供招, 則守令雖不供招, 難乎免矣!" 上曰: "然。 其謀免上言, 何可信乎?" 仁亨、景禧又啓曰: "以醫員宋欽爲僉知中樞府事, 中樞府與議政府同, 所謂兩府也。 《大典》云: ‘以待文武堂上官之無所任者也。’ 而今乃加之於雜技之人, 與《大典》相違, 甚不可。 若以爲醫術精通者, 授此職已有例, 則前日之事, 豈盡是乎? 須改正。" 上曰: "已有例, 不可聽也。 且醫藥係人之死生, 不可廢也, 而精於所業者蓋寡。 況人皆賤之, 故皆恥爲業, 此非小事, 不可不勸勵也。"

=====

성종실록 216권, 성종 19년 5월 20일 계미 2번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
일본국에서 사람을 보내어 토산물을 바치다


일본국(日本國) 비전주(肥前州) 평호 우진(平戶寓鎭) 비주(肥州) 태수(太守) 원풍구(源豐久), 서해로(西海路) 축전주(筑前州) 냉천진위(冷泉津尉) 등원정성(藤原貞成), 일향(日向) 대우(大隅) 살마(薩摩) 삼주(三州) 태수(太守) 입구(立久), 일기주(一岐州) 대관(代官) 목산 십랑(牧山十郞) 원정(源正), 대마주(對馬州) 태수(太守) 종정국(宗貞國), 인위군(仁位郡) 종사랑직가(宗四郞職家)가 사람을 보내어 와서 토산물을 바쳤다.

-----

○日本國 肥前州 平戶寓鎭肥州太守源豐久、西海路 筑前州 冷泉津尉藤原貞成、日向ㆍ大隅ㆍ薩摩三州太守立久、一岐州代官牧山十郞源正、對馬州太守宗貞國、仁位郡 宗四郞職家遣人來獻土宜。

=====

성종실록 216권, 성종 19년 5월 20일 계미 3번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
경기 관찰사 이세우에게 선정을 베풀기를 당부하다


경기 관찰사(京畿觀察使) 이세우(李世佑)가 하직하니, 임금이 선정전(宣政殿)에 나아가 인견(引見)하고 이르기를,
"백성들의 기쁨과 근심은 수령(守令)이 어질고 어질지 않은 데에 관계되니, 감사(監司)가 마땅히 먼저 출척(黜陟)을 올바르게 하여 백성들의 병폐를 제거하여야 한다. 만약 수령이 어질지 못한데도 감사가 포폄(褒貶)에 어두우면 6년 동안 백성의 생활에 병폐가 되는 것은 낱낱이 헤아리기 어려울 것이며, 조정에도 쉽게 알려지지 않을 것이다. 감사는 한 지역을 마음대로 다스리니 그 한 도(道)의 백성들의 폐단은 구원하지 않을 수 없다."
하였다. 이세우가 아뢰기를,
"신이 오래도록 가까이서 모셨으므로, 이미 성상(聖上)의 뜻을 알고 있습니다. 어찌 감히 그 사이에 사사로움을 용납할 수 있겠습니까? 순안(巡按)534) 한 뒤에 작은 폐단은 고치게 하고 큰 폐단은 아뢰어서 고치겠습니다. 그리고 또 수령(守令)은 전해 듣고서 출척(黜陟)할 수 없으니, 순안한 연후라야 어질고 어질지 않은 것을 알 수 있을 것입니다."
하자, 임금이 말하기를,
"경(卿)이 승지(承旨)가 되었었는데 어찌 포폄(褒貶)의 폐단을 모르겠는가? 지금의 포폄은 거개가 상등(上等)이고 중등(中等)과 하등(下等)은 없는데, 이것이 어찌 수령이 모두 어질어서 그러겠는가? 이것은 반드시 감사(監司)가 사사로운 것을 용납하고 법을 다 받들지 않기 때문이다."
하였다.

-----

○京畿觀察使李世佑辭。 上御宣政殿, 引見謂曰: "民之休戚, 係於守令之賢否, 爲監司者, 當先正其黜陟, 以祛民瘼可也。 若守令不肖而監司昧於褒貶, 則六朞之內, 民生之瘼, 難以枚算, 而朝廷亦未易聞也。 監司專制方面, 其一道之民弊, 不可不救也。" 世佑啓曰: "臣久忝侍從, 已知上意, 安敢容私於其間乎? 巡按後, 小弊則革之, 大弊則聞奏革之。 且守令不可以傳聞黜陟, 巡按然後可悉知其賢否。" 上曰: "卿爲承旨, 豈不知褒貶之弊? 今之褒貶, 類皆上等而無中下, 是豈守令皆賢而然歟? 必監司容私而未盡奉法也。"

=====

성종실록 216권, 성종 19년 5월 20일 계미 4번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
왕심리에 여자 시체가 발견되어 그 추국을 논하다


한성부 참군(漢城府參軍) 박한주(朴漢柱)가 와서 아뢰기를,
"수구문(水口門) 밖 왕심리(往心里)에 여자(女子)의 시체(屍體)를 내버린 것이 있는데, 상처(傷處)가 많으므로 이미 검시(檢屍)하도록 하였습니다. 청컨대, 추국(推鞫)하게 하소서."
하니, 의금부(義禁府)의 당상(堂上) 이철견(李鐵堅) 등을 명소(命召)하여 포고(捕告)535) 하는 절목(節目)을 의논하여 아뢰게 하고 전교하기를,
"의금부(義禁府)·형조(刑曹)·한성부(漢城府)에서 승지(承旨) 삼원(三員)과 더불어 사(司)를 나누어 추국(推鞫)하는 것이 좋겠다."
하였는데, 이철견 등이 아뢰기를,
"만약 세 곳으로 나눈다면 추문(推問)하는 즈음에 아마도 지장[阻礙]이 있을 것입니다. 청컨대, 태평관(太平館)에다 삼청(三廳)을 나누어 추문하게 하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○漢城府參軍朴漢柱來啓曰: "水口門外徃心里有棄女屍, 多有傷處, 已令檢屍, 請推鞫。" 命召義禁府堂上李鐵堅等, 議捕告節目以啓。 傳曰: "禁府、刑曹、漢城府與承旨三員, 分司推鞫可也。" 鐵堅等啓曰: "若分三處, 則推問之際, 恐有阻礙。 請於太平館分三廳推問。" 從之。

=====

성종실록 216권, 성종 19년 5월 21일 갑신 1번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
망원정에 거둥할 때 심회가 사헌부의 탄핵으로 어가를 수행하지 못한다고 하자 그 까닭을 묻다


임금이 장차 망원정(望遠亭)536) 으로 거둥하려고 하는데, 청송 부원군(靑松府院君) 심회(沈澮)는 사헌부(司憲府)의 탄핵(彈劾)을 받고 있기 때문에 어가(御駕)를 수행(隨行)하지 않겠다고 청하니, 명하여 추국(推鞫)하는 까닭을 하문(下問)하였다. 지평(持平) 조달생(趙達生)이 와서 아뢰기를,
"《대전(大典)》에, ‘이품(二品) 이상은 추고(推考)한 뒤에 계문(啓聞)한다.’고 하였으므로, 국문한 것입니다."
하니, 전교하기를,
"대신(大臣)을 마음대로 국문할 수 없다."
하자, 조달생(趙達生)이 아뢰기를,
"지난날 경연(經筵)에서 이미 심회(沈澮)의 잘못을 아뢰었습니다."
하였다.

-----

○甲申/上將幸望遠亭, 靑松府院君 沈澮以被劾憲府, 請勿隨駕。 命問推鞫之由, 持平趙達生來啓曰: "《大典》, 二品以上推考後啓聞, 故鞫之。" 傳曰: "不可擅鞫大相。" 達生啓曰: "前日經筵, 已啓沈澮之非。"

=====

성종실록 216권, 성종 19년 5월 21일 갑신 2번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
망원정에 거둥하여 수전을 관람하다


임금이 망원정(望遠亭)에 거둥하여 수전(水戰)을 관람하였다. 윤필상(尹弼商) 등이 입시(入侍)하였는데, 임금이 말하기를,
"이것은 바로 대군(大君)의 별장[別墅]이니 가끔 와야겠다. 금년에는 우택(雨澤)이 두루 흡족하니 민사(民事)537) 를 낙관할 수 있을 것이다. 그러나 상하(上下)가 이것만으로 스스로 게을러서는 안될 것이니 마땅히 더욱 힘쓰도록 하라. 그리고 오늘 어가(御駕)를 수행한 문신(文臣)은 각각 시(試) 한 수(首)를 지어서 벽(壁)에 게시(揭示)하는 것이 어떻겠는가?"
하자, 윤필상(尹弼商) 등이 아뢰기를,
"금년에는 봄비가 지나치게 많이 내려 신 등은 을사년538) 의 가뭄과 같을까 두려워했는데, 요즈음은 우택(雨澤)이 적당합니다. 신 등이 스스로 경축(慶祝)하면서 즉경(卽景)을 글로 써서 판(板)에 새겨 달겠습니다."
하니, 임금이 도승지(都承旨) 송영(宋瑛)에게 이르기를,
"재상(宰相) 한 사람이 기문(記文)을 짓는 것이 좋겠다. 그리고 어가(御駕)를 수행한 문신(文臣)은 추(秋)자 운(韻)을 써서 각기 사운 율시(四韻律詩)를 짓도록 하라."
하였다. 송영(宋瑛)이 아뢰기를,
"병조 판서(兵曹判書) 어세겸(魚世謙)으로 하여금 기문(記文)을 짓도록 하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"좋다."
하였다. 문신들이 모두 즉석에서 글을 지어 올렸는데, 모두 22인(人)이었다. 수전(水戰)이 끝나자, 임금이 월산 대군(月山大君) 이정(李婷)의 집에 들어가 술자리를 마련하고 음악을 연주하도록 하여 흡족하게 즐기고 여러 재상(宰相)들에게 선온(宣醞)539) 을 내려 주었다. 명하여 우상(右廂)의 여러 장수와 정난종(鄭蘭宗) 등을 국문(鞫問)하게 하였는데, 실율(失律)하였기 때문이었다. 월산 대군 이정(李婷)에게 백저포(白苧布)·면주(綿紬)·쌀·콩을 내려 주었다.

-----

○上幸望遠亭觀水戰。 尹弼商等入侍。 上曰: "此乃大君別墅, 亦時時臨幸。 今年雨澤周洽, 民事可喜。 然上下不可以此自懈, 當益自勉勵。 今日隨駕文臣, 各製一詩揭壁何如?" 弼商等曰: "今年春雨過多, 臣等恐如乙巳之旱。 近來雨澤適宜, 臣等自慶, 可宜卽景作詩懸板。" 上謂都承旨宋瑛曰: "宰相一人可作記, 隨駕文臣押 ‘秋’ 字韻, 各製四韻律詩。" 宋瑛啓曰: "令兵曹判書魚世謙作記何如?" 上曰: "可。" 文臣等皆卽席製進, 摠二十二人也。 水戰訖, 上入御月山大君 婷第, 置酒奏樂歡洽, 賜宣醞于諸宰。 命鞫右廂諸將鄭蘭宗等, 以失律也。 賜月山大君 婷白苧布、綿紬、米、豆。

=====

성종실록 216권, 성종 19년 5월 22일 을유 1번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
사헌부에 전교하여 심회를 국문하지 말도록 하다


사헌부(司憲府) 〈관리를〉 불러서 전교하기를,
"청송(靑松)540) 의 일은 내가 이미 자세히 알고 있다. 그리고 지금은 경(卿) 등이 권력을 마음대로 쓸 때가 아니다. 내가 마땅히 경들을 죄줄 것이나 아직 용서하니 그를 다시 국문(鞫問)하지 말라."
하였다. 대사헌(大司憲) 성준(成俊) 등이 서계(書啓)하기를,
"《대전(大典)》 추단조(推斷條)의 주(註)에 이르기를, ‘2품(品) 이상은 국문을 마치고 취지(取旨)541) 한다.’고 하였습니다. 지난날 송철산(宋鐵山)을 개차(改差)하도록 청하면서 아울러 심회(沈澮)의 죄를 청하였기 때문에 국문하였습니다. 청컨대, 국문을 마치고 과죄(科罪)하도록 하소서."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"경(卿) 등이 이미 잘못하였는데도 오히려 말하는 것이 이와 같으니, 옳겠는가?"
하였다. 성준 등이 다시 서계(書啓)하기를,
"지평(持平) 이녹숭(李祿崇)이 일찍이 아뢰면서, ‘심회(沈澮)는 본부(本府)에서 마땅히 추국하겠으며, 송철산(宋鐵山)은 개차(改差)하기를 청합니다.’ 하였는데, 어서(御書)로 ‘윤허하지 않는다.’ 하였으므로, 신 등은 전하(殿下)께서 틀림없이 이녹숭이 아뢴 것은 그 의도가 심회에게 있지 않고 오로지 송철산에게 있다고 여겼을 것으로 생각했기 때문에 이튿날 경연(經筵)에서 송철산을 개차하도록 청하여 윤허를 받았습니다. 송철산은 심회의 처 4촌(妻四寸)입니다. 그런데도 심회가 혐의를 피하지 않고 제조(提調)로 임명하도록 청하였으니 매우 옳지 않습니다. 그래서 그를 국문하였을 뿐입니다."
하니, 전교하기를,
"국문하지 말라. 비록 직질(職秩)이 낮은 당상관(堂上官)이라도 내가 알고 있는 일은 계달(啓達)한 뒤에 국문하는 것이 옳다."
하였다. 성준(成俊) 등이 다시 국문하도록 청하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○乙酉/召司憲府, 傳曰: "靑松事, 予已詳知。 且今非卿等弄權之時也, 予當罪卿等。 然姑貰之, 其勿更鞫。" 大司憲成俊等書啓曰: "《大典》推斷條註云: ‘二品以上, 畢鞫取旨。’ 前日請改宋鐵山, 幷請沈澮之罪故鞫之。 請畢鞫科罪。" 傳曰: "卿等旣誤矣, 而猶所云如此可乎?" 俊等更書啓曰:
持平李祿崇曾啓沈澮則本府當推鞫, 鐵山則請改差, 而御書不允。 臣等以爲殿下必以祿崇之啓, 不在於沈澮而專在於鐵山, 故翼日經筵, 請改鐵山而蒙允。 鐵山, 沈澮之妻四寸也, 而澮不引嫌, 請差提調, 甚不可, 故鞫之耳。
傳曰: "其勿鞫之。 雖秩卑堂上官, 予所知事, 啓達後鞫之可也。" 俊等更請鞫, 不聽。

=====

성종실록 216권, 성종 19년 5월 22일 을유 2번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
여자 시체를 유기한 죄인을 고발하는 문제를 널리 알리도록 의금부에 전지하다


의금부(義禁府)·형조(刑曹)·한성부(漢城府)에 전지(傳旨)하기를,
"지금 떠내려왔다는 여자의 시체를 조사한 것을 보니 온몸이 상처 투성이인데다 음문(陰門)을 갈라 곡도(穀道)542) 에 이르게 하였으니, 참혹(慘酷)하기가 심하다. 이것이 어찌 여염(閭閻)의 미천한 백성이 서로 싸우면서 때린 자가 한 짓이겠는가? 틀림없이 거가(巨家)543) 의 독살스러운 아낙네가 첩[妾媵]을 질투[妬媢]하여 속시원하게 분풀이를 하려는 자의 소행일 것이다. 대저 거실(巨室)544) 에서 하는 것은 온 나라에서 본받는 것이니, 나의 기강(紀綱)에 관계가 되고 나의 다스림에 누(累)를 끼치는 것이 이렇게 극도에 이르렀다. 그러한데도 끝까지 추궁(推窮)하여 죄에 저촉시키지 않는다면 뒷날 좋지 못한 것을 본받는 무리들을 어떻게 금지시키겠는가? 세조(世祖)조(朝)에 이맹균(李孟畇)의 처(妻)가 질투로 인하여 집안의 여종[婢]을 제멋대로 죽였는데, 이맹균이 대신(大臣)으로서 즉시 수고(首告)하지 않고 망설이면서 관망(觀望)하다가 입장이 궁색하게 된 다음에야 알렸으므로, 〈그 사건에〉 연좌되어 죽을 때까지 폐기되었다. 지금의 종재(宗宰) 신료(臣僚)들은 집안의 누(累)를 엄폐(掩蔽)하지 말고 즉시 와서 수고하면 율(律)에 의하여 용서하고 면하도록 허락할 것이다. 만약 이맹균의 자취를 다시 밟는다면 마땅히 중전(重典)으로 조치하고 속인 죄를 다스릴 것이니, 널리 시행한다는 것을 알리도록 하라."
하였다.

-----

○傳旨義禁府、刑曹、漢城府:
今見浮流女人檢屍狀, 傷痕遍身, 剖拆陰門, 至于穀道, 慘酷甚矣。 此豈閭閻小民鬪狠相敺者之所爲? 必巨家悍婦妬媢妾媵, 甘心快意者之所爲。 夫巨室之所爲, 一國效之。 干予之紀, 累予之治, 至於此極而不窮索抵罪, 則異日效尤之徒, 庸可禁歟? 在世祖朝, 李孟畇妻因妬擅殺家婢, 孟畇以大臣, 不卽首告, 遷延觀望, 至於勢窮然後乃告, 坐廢終其身。 凡今宗宰臣僚, 毋掩家累, 卽來首告, 則許依律原免。 若復蹈孟畇之跡, 則當置重典, 以治欺罔之罪。 其廣行知會。

=====

성종실록 216권, 성종 19년 5월 24일 정해 1번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
국기일이다


국기일(國忌日)이었다.

-----

○丁亥/國忌。

=====

성종실록 216권, 성종 19년 5월 24일 정해 2번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
사헌부 관리의 죄를 다스리려다 대관인 까닭에 논하지 않았음을 전교하다


승정원(承政院)에 전교하기를,
"사헌부(司憲府)의 관리를 내가 죄를 다스리려고 하다가 대관(臺官)인 까닭에 논하지 않았다. 사헌부 〈관리를〉 불러서 그것을 말하라."
하였다. 성준(成俊) 등이 아뢰기를,
"이제 전교(傳敎)를 받으니 성상(聖上)의 은혜는 중합니다. 그러나 헌부(憲府)는 모든 관사(官司)를 규핵(糾覈)하는 기관입니다. 이제 신 등이 먼저 일의 마땅함을 잃었으니 직임(職任)에 나아가기가 미안(未安)합니다."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"내가 죄를 다스리려다가 대간(臺諫)이기 때문에 그대로 두었는데, 지금 말한 것은 무엇인가? 만약 개차(改差)하기를 바란다면 체임(遞任)시키는 것이 무엇이 어렵겠는가?"
하자, 성준 등이 다시 아뢰기를,
"헌부(憲府)는 모든 관사(官司)를 규핵(糾覈)하는 기관입니다. 이미 일의 마땅함을 잃었으므로 직임에 나아가기가 미안했기 때문에 감히 아뢰었을 뿐입니다."
하였는데, 전교하기를,
"직임(職任)에 나아가는 것이 가(可)하다."
하였다.

사신(史臣)은 논한다. 처음 헌부(憲府)에서 심회(沈澮)의 일을 논(論)하다가, 장령(掌令) 권경희(權景禧)가 경연(經筵)에 입시(入侍)하려 하면서 정언(正言) 유경(柳坰)과 함께 논계(論啓)하기로 의논하고, 임금 앞에 이르러서 권경희가 먼저 극렬한 논의를 제출(提出)하였는데, 임금의 위엄이 차츰 엄숙해지자 유경은 끝내 자리에서 떠나지 못하고 한마디 말도 없이 물러나왔다.

-----

○傳于承政院曰: "憲府官吏, 予欲治罪, 但以臺官勿論。 其召憲府言之。" 成俊等啓曰: "今承傳敎, 上恩則重矣。 但憲府糾劾百司, 今臣等先失事宜, 就職未安。" 傳曰: "予欲治罪, 而只以臺諫故置之。 今所言何歟? 若望改差, 則遞之何難?" 俊等更啓曰: "憲府糾劾百司, 而旣失事宜, 就職未安, 故敢啓耳。" 傳曰: "就職可也。"

【史臣曰: "初, 憲府論沈澮事, 掌令權景禧將入經筵, 與正言柳坰共議論啓。 及至上前, 景禧先出極論, 天威稍嚴, 坰終不離座, 無一言而退。"】

=====

성종실록 216권, 성종 19년 5월 24일 정해 3번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
이원량의 처 조씨를 법에 의거하여 검시하도록 전교하다


전교(傳敎)하기를,
"어제 삼사(三司)에서 아뢴 이원량(李元亮)의 처(妻) 조씨(趙氏)의 검시(檢屍)에 대한 일은 사족(士族)의 부녀(婦女)를 검시한 전례(前例)를 고찰하도록 명하였는데, 어떻게 지금까지 회계(回啓)하지 않는가? 이는 삼사(三司)의 당상관(堂上官)이 일부러 지체시켜 검시하지 못하도록 한 것이다. 조씨를 곧 법에 의거하여 검시하도록 하라."
하였다.

사신(史臣)은 논한다. 이원량(李元亮)은 이길보(李吉甫)의 아들이고, 윤사흔(尹士昕)의 외손(外孫)이며, 조씨(趙氏)는 조치(趙峙)의 손녀(孫女)이다. 이원량(李元亮)이 병(病)으로 폐인(廢人)이 되어 행실이 좋지 않은데다 성질 또한 잔인(殘忍)하여 처(妻) 대우하기를 매우 야박하게 하였으며, 그 어미 윤씨(尹氏)도 가혹하고 각박하게 조씨를 업신여겨 욕을 보이므로 조씨가 스스로 목을 매어 죽었는데, 상처(傷處)가 매우 많고 사건의 정상이 의심스럽기 때문에 이러한 명령이 있었다.

-----

○傳曰: "昨日三司啓李元亮妻趙氏檢屍事, 命考士族婦女檢屍前例, 何至今不回啓乎? 是三司堂上, 故令稽緩, 使不得檢屍也。 趙氏卽依法檢屍。"

【史臣曰: "元亮, 李吉甫之子, 尹士昕之外孫也; 趙氏, 趙峙之孫女也。 元亮病廢, 不良於行, 性且殘忍, 待妻甚薄。 其母尹氏亦苛刻, 陵辱趙氏, 趙氏自縊而死。 傷處頗多, 事狀可疑, 故有是命。"】

=====

성종실록 216권, 성종 19년 5월 24일 정해 4번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
시체를 유기한 옥사를 추국함에 있어 밀고하게 하는 법이 잘못 남용되는 일이 없도록 전교하다


전교(傳敎)하기를,
"삼사(三司)의 당상(堂上)이 아뢰기를, ‘지금 시체를 유기(遺棄)한 옥사(獄事)는 추고(推考)할 근거가 없으니 밀고(密告)를 받는 것이 타당하겠습니다.’라고 하였는데, 대저 밀고는 더러 선량(善良)한 사람을 무함(誣陷)545) 하는 수가 있다. 그러나 이와 같은 옥사는 밀고가 아니면 적발(摘發)할 수 없다. 그러니 고발(告發)할 사람으로 하여금 살해(殺害)당한 사람의 근본 세계(世系)와 살해된 결정적인 원인을 갖추 기록하도록 하여 이것을 근거로 상세하게 추궁(推窮)한다면 무함하는 폐단이 거의 없을 것이다. 이것을 영돈녕(領敦寧) 이상에게 하문(下問)하라."
하였다. 윤필상(尹弼商)·홍응(洪應)·이극배(李克培)·윤호(尹壕)는 의논하기를,
"지금 시체를 유기(遺棄)한 옥사(獄事)는 여러 방면으로 실정을 얻는 것이 요구되는데, 비록 밀고(密告)를 받는다 하더라도 무엇이 대의(大義)에 해롭겠습니까?"
하니, 삼사(三司)에 전교하기를,
"대저 밀고를 받아서 옥사를 추국(推鞫)하게 되면 원수진 사람끼리 거짓으로 지목(指目)하는 것이 늘 걱정이 되므로 평상시에는 적용하기가 마땅하지 않다. 지금 추국하는 옥사는 실로 평범한 사건이 아니다. 그런데 어찌 증거도 없이 찾아 추구(推究)해서 쉽게 조치하겠는가? 틀림없이 제민(齊民)546) 들을 집합시켜 많은 형장(刑杖)을 사용할 것인데, 지금 바야흐로 무더운 여름철이라 어찌 뜻밖의 재앙(災殃)으로 죽는 자가 없겠는가? 그러나 밀고하게 하는 법은 권도(權道)를 따라 적용하지 않을 수 없다. 마땅히 절목(節目)을 세워서 널리 시행한다는 것을 알도록 하고, 고(告)하는 사람으로 하여금 죽은 자의 근본 세계(世系)와 살해당한 결정적인 원인을 갖추 기록하게 해서 억지로 이유를 끌어대거나 사실이 아닌 것에 얽매이는 데 이르지 않도록 하고, 추국하는 즈음에도 모름지기 공평 무사(公平無私)하여 잘못 남용(濫用)되는 것이 없게 하라."
하였다.

-----

○傳曰: "三司堂上啓: ‘今此棄屍之獄, 推考無據, 宜受密告。’ 大抵密告, 或有誣陷良善者, 然如此之獄, 非密告, 無以摘發。 使告者, 錄具見殺人本系及致殺根因, 據此詳推, 則庶無誣陷之弊。 其以此問領敦寧以上。" 尹弼商、洪應、李克培、尹壕議: "今棄屍之獄, 須要多方以得情, 雖受密告, 何害於義?" 傳于三司曰: "大抵受密告鞫獄, 常患於誣指所仇, 非平時所宜用。 今所推之獄, 實非尋常之事, 豈可以尋究無憑容易置之也? 必須鳩聚齊民, 多用刑杖。 今方盛暑, 豈無橫罹殞命者乎? 密告之法, 不得不從權用之, 宜立節目, 廣行知會, 使告者具錄死者本系及被殺根因, 無至鑿空懸虛。 推鞫之際, 亦須平恕, 無使橫濫。"

=====

성종실록 216권, 성종 19년 5월 24일 정해 5번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
승정원에서 김극괴가 여기 조춘매를 간음하고 숨겨두는 죄의 처벌에 대해 논하다


승정원(承政院)에서 아뢰기를,
"김극괴(金克愧)가 전주 판관(全州判官)이 되었을 때부터 광주(光州)의 여기(女妓) 조춘매(早春梅)를 간음(奸淫)하고 불러다가 숨겨두고는 거짓으로 꾸며대며 발명(發明)을 하였는데, 국가에서 아무리 출두하도록 독촉하였으나 방헌(邦憲)을 두려워 하지 않고 오히려 숨겨두고 내놓지 않다가 입장이 궁색하게 되자 그때서야 내놓았습니다. 지난번에 유용생(柳龍生)이 평양(平壤)의 여기(女妓) 위군래(爲君來)를 숨겼다가 좌죄(坐罪)되어 사변(徙邊)되었는데, 김극괴(金克愧)는 다만 원방(遠方)에 부처(付處)하였으니, 청컨대, 죄를 더하여 뒷사람을 징계하게 하소서."
하니, 전교하기를,
"정원(政院)에서 아뢴 것이 과연 옳다. 김극괴의 죄는 유용생과 다름이 없다. 다만 율(律)에는 정조(正條)가 있으니 비율(比律)로써 죄(罪)를 줄 수는 없고, 또 율 밖의 것으로 처벌을 논할 수 없다. 지금 죄를 더하도록 한다면 어느 율로 시행해야 하겠는가?"
하였다. 승정원(承政院)에서 아뢰기를,
"공천(公賤)을 숨겨 준 자는 전가 사변(全家徙邊)한다는 하교(下敎)를 이미 받은 것이 있습니다. 김극괴는 훈구(勳舊)의 후예(後裔)이므로 사변(徙邊)은 마땅하지 않으니, 하교를 받은 데에 의거하여 경중(輕重)을 따져 처벌하되 성상(聖上)의 재단(裁斷)에 달려 있습니다."
하니, 영돈녕(領敦寧) 이상에게 의논하도록 명하였다.

-----

○承政院啓曰: "金克愧自爲全州判官時, 奸光州女妓早春梅, 招引容匿, 誣飾發明。 國家雖督現而不畏邦憲, 猶隱匿不出, 至於勢窮乃出。 前者柳龍生容隱平壤女妓爲君來, 坐罪徙邊, 而克愧只令遠方付處, 請加罪以懲後人。" 傳曰: "政院所啓果是。 克愧之罪, 與龍生無異。 但律有正條, 不可以比律罪之, 又不可以律外論罰也。 今將加罪, 則施何律乎?" 政院啓曰: "容隱公賤者, 全家徙邊, 已有受敎。 克愧勳舊之後, 不宜徙邊, 據受敎輕重罪之, 在上裁。" 命議于領敦寧以上。

=====

성종실록 216권, 성종 19년 5월 24일 정해 6번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
군적을 착오한 절도사를 아울러 논죄하는 가부를 영돈녕 이상에게 의논하도록 하다


군적(軍籍)을 차착(差錯)한 절도사(節度使)를 아울러 논죄(論罪)하는 가부(可否)를 영돈녕(領敦寧) 이상에게 의논하도록 하였다. 윤필상(尹弼商)이 의논하기를,
"절도사가 비록 착오가 있다 하더라도 이는 공죄(公罪)이니 당상 낭관(堂上郞官)과는 자연 차등(差等)이 있습니다."
하고, 홍응(洪應)은 의논하기를,
"군적(軍籍)을 착오한 수령(守令)에 대하여 중(重)한 자는 마땅히 수교(受敎)해서 시행하고 그 다음인 자는 자급(資級)을 강등(降等)시키도록 하셨는데, 이것은 법(法)에 의거한 것에 지나지 않을 따름입니다. 그리고 절도사는 수교한 것이 없으니 다시 의논해서 추론(追論)할 수 없습니다. 다만 유수(留守) 김영유(金永濡)는 당상관(堂上官)으로서 자급이 강등되었으니 법에 어떻겠습니까? 당상(堂上)의 예(例)에 의거하여 돌려주는 것이 좋겠습니다."
하고, 윤호(尹壕)는 의논하기를,
"절도사가 죄가 없지는 않습니다. 그러나 공착(公錯)은 수령과 비교할 때 약간 가볍습니다."
하니, 전교하기를,
"애당초 수교(受敎)에 절도사는 참여되지 않았으니 정말 추론(推論)할 수는 없다."
하였다.

-----

○議軍籍差錯, 竝論節度使可否于領敦寧以上。 尹弼商議: "節度使雖有錯, 此公罪也。 堂上、郞官, 自有差等。" 洪應議: "軍籍差錯守令, 重者宜受敎施行, 次者降資, 是不過據法而已。 節度使則受敎所無, 不可更議而追論也。 但留守金永濡, 以堂上降資, 於法何如? 依堂上例, 還給爲便。" 尹壕議: "節度使不得無罪。 然公錯, 比守令差輕。" 傳曰: "當初受敎, 節度使不與焉, 果不可追論。"

=====

성종실록 216권, 성종 19년 5월 25일 무자 1번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
권경희가 군적의 착오가 많아 부자가 떨어져 살게 되어 백성들의 원망이 많으니 개정하기를 아뢰다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 장령(掌令) 권경희(權景禧)가 아뢰기를,
"군적(軍籍)을 만들 때에 비록 부자(父子)가 완취(完聚)하는 법이 있었지만 관리가 거행(擧行)하지 않아 이 때문에 군적의 착오가 많습니다. 그래서 한 집안에 부자(父子)가 서로 떨어져 살게 되므로 〈생업에 안정을〉 얻지 못하여 백성들의 원망이 헤아릴 수 없이 많습니다. 청컨대, 개정(改正)하소서."
하니, 임금이 좌우(左右)에 하문(下問)하였다. 특진관(特進官) 이극균(李克均)이 대답하기를,
"신이 지방에 있으면서 이런 일을 보았는데, 원망하고 한탄하는 것이 심하였습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"지금 이미 성적(成籍)하였는데 만약 또 그것을 고친다면 그 폐단이 적지 않다."
하였는데, 권경희(權景禧)가 아뢰기를,
"지금 만약 고치지 않는다면 뒤에는 고치기가 어렵습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"병조(兵曹)에 의논하게 하는 것이 좋겠다."
하였다. 이극균(李克均)이 이에 소매 속에 넣어 두었던 글을 꺼내어 올렸는데, 그 글에 이르기를,
"전라도(全羅道)의 조운(漕運)은 조종조(祖宗朝)에 사선(私船)을 사용하였는데, 선가(船價)547) 가 비싸고 더러는 패몰(敗沒)하는 근심이 있기 때문에 세종(世宗)께서 조선(漕船)548) 과 조졸(漕卒)을 배치하고 병선(兵船)을 겸해서 사용하도록 하셨으므로 국가에 이익이 있는 듯하였습니다. 그러나 조선(漕船)을 설치하면서부터 패몰하는 것이 더욱 많고 또 병선을 겸해서 사용하다 보니 방어(防禦)가 소홀하였습니다. 신은 듣건대, 태종(太宗)조(朝)에서는 경상도(慶尙道)의 전세(田稅)는 전라도 순천(順天)에다 해룡창(海龍倉)을 설치하여 조운(漕運)하게 하였는데, 물길이 험하고 멀어서 패몰하는 것이 많았습니다. 그래서 태종께서 성심(聖心)으로 재단(裁斷)하셔서 육로(陸路)로 충주(忠州)의 금천창(金遷倉)에 옮기도록 하셨으므로 지금까지 폐단이 없습니다. 신의 생각으로는, 덕성(德城)·법성(法聖) 두 창고의 전세(田稅)는 충청도(忠淸道)로 옮겨서 수납(收納)하고 공세곶이[貢稅串]와 영산(榮山)의 전세는 덕성창(德城倉)에 옮겨서 수납하게 했다가 늘 한식(寒食) 전에 조운(漕運)한다면 침몰하는 걱정은 없을 것이고 하도(下道)의 병선도 조운에 사용되지는 않을 것입니다.
의논하는 자가 말하기를, ‘국가에 조운하는 길이 없으면 그만이겠지만, 전라도는 바닷길이 거리낌이 없는데 경상도의 육로(陸路)로 옮기려는 것에 의거하려고 하니, 올바른 계책이 아니다.’고 하였습니다. 더구나 덕성창(德城倉) 전세도 안행도(安行渡)를 지나야 하는 것이겠습니까? 경솔하게 구장(舊章)549) 을 고칠 수는 없습니다. 신은 생각하건대, 법을 세우는 것은 본디 백성들을 편(便)하게 하려는 것입니다. 폐단이 생기면 당연히 그것을 경장(更張)해야 합니다. 그리고 안행도(安行渡)가 아무리 험악(險惡)하다고는 하나 바닷물에는 조석(潮汐)이 있으니, 조수가 찰 때를 당하면 걱정없이 그곳을 지나갈 수 있습니다. 더구나 경상도는 산천(山川)이 험하고 도로(道路)가 먼 것이겠습니까? 전라도는 명산(名山)과 대천(大川)이 없어 육로(陸路)로 운반하는 길이 4, 5일에 지나지 않으니, 청컨대, 1, 2년 동안 기한(期限)을 정해서 편부(便否)를 시험하게 하소서.
1. 연변(沿邊)의 여러 고을에 모두 독진(獨鎭)을 설치했었는데, 세조(世祖)조(朝)에 이르러 군대를 나누면 힘이 약화된다 하여 독진을 폐지시키고 진관(鎭管)을 설치했었습니다. 그리고 경상도 진해(鎭海)·고성(固城)·장기(長鬐)·기장(機張) 등의 고을은 모두 왜인(倭人)들이 살고 있는 지역과 이웃하여 있는데, 구원(救援)하는 길이 멀어 만일 갑작스런 〈변을〉 당하게 되면 구원을 기다리면서 적에게 대응할 수 없는 것이 명백합니다. 청컨대, 조종조(祖宗朝)의 고사(故事)를 준행(遵行)하여 독진을 도로 설치하여 불우(不虞)의 변에 대비하게 하소서.
1. 경상우도(慶尙右道) 사포(蛇浦)는 사방으로 수로(水路)가 멀 뿐만 아니라 왜인(倭人)들이 의지해서 살고 있는 섬이 가깝기 때문에 지난날에는 근처 여러 고을의 하번(下番) 갑사(甲士)와 별시위(別侍衛)가 돌아가면서 방수(防戍)를 하였는데 지금은 그것을 폐지하였습니다. 혹시라도 위급한 일이 있으면 반드시 대적(對敵)할 수 없을 것이니, 해조(該曹)로 하여금 의의(疑議)하게 하는 것이 어떻겠습니까?"
하였다.

-----

○戊子/御經筵。 講訖, 掌令權景禧啓曰: "軍籍時雖有父子完聚之法, 而吏不擧行, 以此軍籍多錯誤, 一家之內, 父子相離, 不得其所, 民怨不貲。 請改正。" 上顧問左右, 特進官李克均對曰: "臣在外, 亦見此事, 民之怨咨甚矣。" 上曰: "今已成籍, 若又改之, 其弊不細。" 景禧曰: "今若不改, 後難改也。" 上曰: "當議于兵曹。" 克均仍出袖書以上。 其書曰:
全羅道漕運, 祖宗朝用私船。 而船價高重, 或有敗沒之患。 故世宗爲置漕船漕卒, 兼用兵船, 似有利於國。 然自設漕船, 敗沒尤多, 又兼用兵船, 防禦踈虞。 臣聞太宗朝慶尙道田稅, 於全羅道 順天置海龍倉漕運, 水路險遠, 敗沒爲多。 太宗裁自聖心, 陸轉于忠州 金遷倉, 至今無弊。 臣以謂德城、法聖兩倉田稅, 移納於忠淸道 貢稅串; 榮山田稅, 移納於德城倉, 每於寒食前漕運, 則庶無沈失之患, 而下道兵船亦不爲漕運之用矣。 議者以爲: "國家無漕路則已矣, 全羅一道海路無礙, 欲依慶尙道陸轉, 非計也。 況德城倉田稅亦過安行渡乎? 不可輕改舊章也。" 臣以爲立法本以便民, 弊生則當更張之。 且安行渡雖曰險惡, 然水有潮汐, 當潮滿時, 可以經過無虞。 況慶尙則山川險阻, 道路脩遠; 全羅無名山大川, 陸運程途, 不過四五日。 請限一二年, 以試便否。 一, 沿邊諸邑, 皆置獨鎭, 至世祖朝, 以兵分力弱, 廢獨鎭設鎭管。 慶尙道 鎭海、固城、長鬐、機張等官, 皆隣倭人所居之地, 救援之路又遠, 如遇倉卒, 其不可待援應敵明矣。 請遵祖宗朝故事, 還設獨鎭, 以備不虞。 一, 慶尙右道 蛇浦, 非徒四面水路遙遠, 倭人依接之島又近。 故前日以近處諸邑下番甲士、別侍衛, 循環防戍。 今則廢之, 脫有緩急, 必不能敵。 令該曹擬議何如?

=====

성종실록 216권, 성종 19년 5월 26일 기축 1번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
일본국에서 사람을 보내어 토산물을 바치다


일본국(日本國) 대지하도(大知賀島) 수호(守護) 겸(兼) 미주(尾州) 태수(太守) 원번(源幡), 풍주(豐州)수(守) 대우 친번(大友親繁), 대마주(對馬州) 좌수나 대관(左須那代官) 석견수(石見守) 종국길(宗國吉)이 사람을 보내어 와서 토산물을 바치었다.

-----

○己丑/日本國 大知賀島守護兼海州太守源幡、豐州守大友親繁、對馬州 左須那代官石見守宗國吉遣人來獻土宜。

=====

성종실록 216권, 성종 19년 5월 26일 기축 2번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
왜 호군 우사랑성수 등 두 사람이 내조하다


왜 호군(倭護軍) 우사랑성수(右四郞盛數) 등 두 사람이 내조(來朝)하였다.

-----

○倭護軍右四郞盛數等二人來朝。

=====

성종실록 216권, 성종 19년 5월 26일 기축 3번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
경연에 나아가다


경연(經筵)에 나아갔다.

-----

○御經筵。

=====

성종실록 216권, 성종 19년 5월 26일 기축 4번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
의금부에서 충주 목사 김순보가 곽판·중미·속미·콩을 거두어들인 죄의 처벌에 대해 논하다


의금부(義禁府)에서 아뢰기를,
"충주 목사(忠州牧使) 김순보(金舜輔)가 곽판(槨板) 6개, 중미(中米) 6석(碩), 속미(粟米) 3석, 콩[豆] 2석을 거둬들인 것은 율(律)이 결장(決杖) 90대에 도(徒) 2년 반이며, 고신(告身)은 모두 빼앗고 ‘도관량(盜官糧)’ 3자(字)를 자자(刺字)550) 하고 장안(贓案)551) 에 기록하는 데 해당합니다."
하니, 영돈녕(領敦寧) 이상에게 의논하도록 명하였다. 심회(沈澮)가 의논하기를,
"김순보는 범(犯)한 것이 매우 중하므로 마땅히 율문(律文)에 의거하여 과죄(科罪)해야 합니다. 그러나 때가 바야흐로 몹시 더운데 만약 결장(決杖)을 한다면 죽을까 염려되니, 결장은 면제하고 나머지는 계목(啓目)대로 시행하도록 하소서."
하고, 윤필상(尹弼商)은 의논하기를,
"계목대로 시행하소서. 다만 그 어미의 나이가 80세이고 김순보는 독자(獨子)입니다. 율(律)에 어버이의 봉양을 위해 존류(存留)시킨다는 조문(條文)이 있습니다."
하고, 홍응(洪應)은 의논하기를,
"계목대로 시행하도록 하소서. 다만 자자(刺字)는 성상(聖上)께서 재결(裁決)하소서."
하고, 이극배(李克培)는 의논하기를,
"계목대로 시행하게 하시고 그 상언(上言)은 해당 관사(官司)로 하여금 의계(議啓)하도록 하소서."
하니, 전교하기를,
"존류(存留)하게 하고 자자(刺字)하는 것은 면제시키도록 하라."
하였다.

-----

○義禁府啓: "忠州牧使金舜輔槨板六、中米六碩、粟米三石、豆二碩入己, 律該決杖九十、徒二年半、告身盡行追奪、刺 ‘盜官糧’ 三字、錄案。" 命議于領敦寧以上。 沈澮議: "金舜輔所犯太重, 宜依律文科罪。 然時方極熱, 若決杖, 則殞命可慮。 除決杖, 餘依啓目施行。" 尹弼商議: "依啓目施行。 但其母年滿八十, 而舜輔獨子, 則律有存留養親之文。" 洪應議依啓目施行。 但刺字, 上裁。" 李克培議: "依啓目施行。 其上言, 令該司議啓。" 傳曰: "存留, 除刺。"

=====

성종실록 216권, 성종 19년 5월 26일 기축 5번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
영안북도 절도사 하숙부에게 부령 지역의 형세를 살펴 아뢰도록 하다


영안북도 절도사(永安北道節度使) 하숙부(河淑溥)에게 유시(諭示)하기를,
"영북진(寧北鎭)이 부령(富寧) 지역에 있어 뛰어난 형세를 근거로 적로(賊路)의 요충(要衝)을 제압(制壓)할 수 있으니, 마땅히 진(鎭)을 설치하고 군사를 배치하여 야인(野人)을 제어해야 한다. 그러나 지세(地勢)가 외롭게 떨어져 있는데다 적의 소굴이 가까우니 민정(民丁)이 적으면 유지할 수 없고, 병마(兵馬)가 불어나지 않으면 위엄을 보일 수 없다. 다만 염려되는 것은 본도(本道) 여러 진의 군기(軍器)는 그 숫자가 많지 않은데, 조발(調發)하여 나누어 방수(防戍)하게 하면 피차(彼此) 모두 약화되니, 마땅히 남쪽의 백성들을 옮기도록 해서 방어해야 할 것이다. 경(卿)은 관찰사(觀察使)와 형세를 살펴서 군마(軍馬)가 얼마나 되어야 수비할 수 있겠으며, 그 지리를 헤아려 민정(民丁)이 얼마나 되어야 경작(耕作)을 해서 먹을 수 있겠는가를 자세하게 함께 의논해서 치문(馳聞)하도록 하라. 그리고 옥련(玉蓮)·어유간(魚游澗)·무산(茂山)·풍산(豐山) 등의 보(堡)에 방수할 군병(軍兵)의 출처(出處)와 번수(番戍)552) 의 형지(形止)553) 를 아울러 치문(馳聞)하도록 하라."
하였다.

-----

○諭永安北道節度使河淑溥曰:
寧北鎭在富寧地面, 據形勝之勢, 控賊路要衝地, 宜設鎭置兵, 以控制野人。 然地勢懸孤, 加以逼近賊穴, 民丁寡少, 則不可以支持, 兵馬不敷, 則不可以示威。 第慮本道諸鎭軍器, 厥數不夥, 調發分戍, 彼此俱弱, 當徙南民以戍禦之。 卿與觀察使審其形勢, 軍馬幾兵可以守禦, 度其地利, 民丁幾口, 可以耕食, 詳具同議馳聞。 且玉、魚、茂、豐等堡防戍軍兵出處及番戍形止, 幷悉馳聞。

=====

성종실록 216권, 성종 19년 5월 26일 기축 6번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
우승지 이계남이 시체를 유기한 사건의 국문에 대해 아뢰다


우승지(右承旨) 이계남(李季男)이 방리(坊里)의 원근(遠近)을 열서(列書)하여 아뢰기를,
"시체를 유기(遺棄)한 근처의 방리인(坊里人)을 먼저 추국하고 거주(居住)하는 곳이 매우 먼 사람은 추문(推問)하지 않는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 어서(御書)로 이르기를,
"국옥(鞫獄)554) 은 중대한 일이니, 마땅히 아침저녁으로 회자(會坐)해야 할 것이다. 그런데 승지(承旨)들이 어떻게 지금까지 가지 않는가?"
하였는데, 이계남이 대죄(待罪)하기를 청하였다. 전교하기를,
"그대들이 비록 일찍 가더라도 만약 여러 당상(堂上)이 좌정(坐定)하지 않으면 홀로 국문(鞫問)하기가 어려울 것이다. 그러니 아침저녁으로 회좌(會坐)하는 일을 마땅히 여러 당상으로 하여금 두루 알게 하라. 그리고 시체를 유기한 근처에 살고 있는 사람들이 어찌 모를 리가 있겠는가? 자세하게 그들을 국문하고 먼 곳에 사는 사람은 아직 추문(推問)하지 말라. 그리고 그 사람들을 부득이 형신(刑訊)하되 모름지기 마음을 써서 구료(救療)하고 죽지 않도록 하라."
하였다.

-----

○右承旨李季男列書坊里遠近以啓曰: "棄屍近處坊里人, 爲先推鞫, 其所居絶遠之人, 勿問何如?" 御書曰:
鞫獄大事, 當早暮會坐, 承旨等何至今不往?
季男請待罪。 傳曰: "爾等雖早往, 若諸堂上不坐, 則難以獨鞫。 早暮會坐事, 當使諸堂上遍知之。 且棄屍近處居人, 豈有不知之理乎? 詳鞫之。 遠處居人, 姑勿問。 且此人等不得已刑訊, 須用意救療, 毋致殞命。"

=====

성종실록 216권, 성종 19년 5월 26일 기축 7번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
여러 도의 군사 중에 부자가 따로 떨어져 사는 자를 지적하여 아뢰라고 사헌부에 전교하다


사헌부(司憲府)에 전교하기를,
"여러 도의 군사 중에 부자(父子)가 완취(完聚)하지 못한 자는 누구누구라고 지적하여 말할 수 있는가?"
하니, 장령(掌令) 김미(金楣)가 아뢰기를,
"신이 수령(守令)이 되었을 때에 일찍이 모두 알았던 것입니다. 예를 들건대, 어떤 사람이 을미년555) 군적(軍籍) 안에는 보인(保人)의 수를 이미 채우고 그 아들이 나이가 참에 미쳐서 그 아비와 완취하기를 원하면 수령이 반드시 말하기를, ‘군적이 이미 완성되었으므로 마음대로 고칠 수 없다.’ 하고, 또 사고가 있는 군정(軍丁)에 충정(充定)된 사람은 여러 고을에서 해마다 뽑아서 보고하고 절도사(節度使)도 계문(啓聞)하기 때문에 수령도 감히 마음대로 청리(聽理)하지 못합니다. 이 때문에 부자(父子)간에 완취하지 못한 자가 이루 헤아릴 수 없습니다. 신이 누구누구라고 지적할 수는 없습니다. 그러나 만약 군사(軍士)들에게 하문(下問)하신다면 알 수 있을 것입니다."
하였다.

-----

○傳于司憲府曰: "諸道軍士父子不得完聚者, 可指言某某人歟?" 掌令金楣啓曰: "臣爲守令時, 所嘗悉知。 假有一人, 乙未年軍籍內, 保數已充, 而及其子年滿, 願與其父完聚, 守令必曰: ‘軍籍已成, 不可擅改。’ 且有故軍丁充定之人, 諸邑每歲抄報節度使啓聞, 故守令亦不敢擅便聽理。 以此父子不得完聚者, 不可勝數。 臣未能指爲某某人也, 若下問于軍士等, 則可知矣。"

=====

성종실록 216권, 성종 19년 5월 27일 경인 1번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
지평 이녹숭이 부자가 함께 살도록 하라는 명령의 시행에 대해 아뢰다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 지평(持平) 이녹숭(李祿崇)이 아뢰기를,
"병조(兵曹)에서 군적(軍籍)을 고칠 때에 부자(父子)가 완취(完聚)하도록 하라는 명령을 이미 받고서 시행하지 못하고 모두 완취했다는 것으로 아뢰었는데, 장령(掌令) 김미(金楣)가 아뢴 것으로 관찰하면 다른 도(道)도 미루어 짐작할 수 있습니다. 청컨대, 개정하소서."
하니, 임금이 좌우(左右)에 고문(顧問)하였다. 영사(領事) 윤필상(尹弼商)이 대답하기를,
"부자(父子)가 완취하도록 하는 것은 일찍이 수교(受敎)하였는데, 어떻게 준행(遵行)하지 않겠습니까? 그리고 군적은 다시 고칠 수 없습니다."
하고, 특진관(特進官) 이숙기(李淑琦)는 아뢰기를,
"신이 경상도 절도사(慶尙道節度使)가 되어 모든 군보(軍保)의 부자(父子)를 모두 완취하게 하였습니다만, 다른 도는 알 수 없습니다. 대저 군적을 빠짐없이 자세하게 하려고 하지만 유망(流亡)하거나 물고(物故)가 서로 잇달아 절반은 형식[虛文]입니다. 그러므로 부득이 속안(續案)으로 점검을 하는데, 그렇게 시행한 지 이미 오래 되었으니 군적은 진실로 고칠 수 없습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"군적(軍籍)을 이미 마쳤으니 정말 다시 고칠 수는 없다. 그리고 김미(金楣)가 아뢴 것은 어느 도(道) 어느 군(郡)이라고 확실하게 지적하지 않고 대개(大槪)의 폐단을 말하였는데, 지금 지평(持平)이 아뢴 것을 들으니 군적을 모두 개정하려고 하는데 이것은 시행할 수 없다. 구군안(舊軍案)은 본래 개정하지 않았고, 을미년556) 이후의 군안만 개정했을 뿐이다. 경차관(敬差官)들이 만약 사목(事目)을 준수하지 않아 부자(父子)가 서로 떨어져 있게 하고 완취하지 못하게 하면, 추핵(推覈)하여도 가(可)하다."
하고, 정언(正言) 유경(柳坰)은 아뢰기를,
"병조에서 부자(父子)가 빠뜨림 없이 완취하였다고 아뢰었는데 사실 다 완취하지 못하였으니, 그것이 옳겠습니까?"
하고, 이녹숭은 또 아뢰기를,
"군적을 착오한 수령(守令)과 집리(執吏)는 모두 사목(事目)에 의하여 처벌을 논해야 합니다. 다만 그 중에는 취초(取招)하지도 않고 더러는 자급(資級)을 강등시키고, 더러는 파직시키고 더러는 죄가 없는데도 으레 벌을 받아 정소(呈訴)하기에 이른 것이 있습니다. 이런 사람은 분간하게 하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"집리(執吏)가 초사(招辭)에 자복하였다면 수령이 면할 수 없다. 그리고 집리는 죄를 결정하였는데, 어찌 모면(謀免)하려는 말로 다시 고칠 수 있겠는가?"
하였다. 윤필상(尹弼商)이 아뢰기를,
"비록 죄없는 사람도 사변(徙邊)하는데, 더구나 간활(奸猾)한 아전의 무리가 여러 해 동안 권세를 잡고 백성에게 포학하게 한 것이겠습니까?"
하고, 동지사(同知事) 신준(申浚)도 아뢰기를,
"신이 며칠 전 충청도(忠淸道)에 다녀 왔는데, 집리(執吏)의 사변(徙邊)을 모두들 쾌하게 여겼습니다."
하였다. 대간(臺諫)이 다시 분간(分揀)할 것을 청하였으나, 들어주지 않았다.

-----

○庚寅/御經筵。 講訖, 持平李祿崇啓曰: "兵曹改軍籍時, 已承父子完聚之命, 未能奉行, 而啓以已盡完聚。 以掌令金楣所啓觀之, 他道可以類推。 請改正。" 上顧問左右, 領事尹弼商對曰: "父子完聚, 曾已受敎, 何以不遵乎? 軍籍不可更改也。" 特進官李淑琦啓曰: "臣爲慶尙節度使, 凡軍保父子, 皆已完聚, 他道則未可知也。 大抵軍籍雖欲詳盡, 而流亡物故相繼, 半爲虛文, 故不得已以續案點檢, 行之已久, 軍籍固不可改也。" 上曰: "軍籍已畢, 果不可更改也。 且金楣所啓, 非的指某道某郡也, 以大槪之弊言之。 今聞持平所啓, 則欲盡取軍籍而改正, 是不可行也。 舊軍案本不更改, 只改乙未年以後軍案耳。 敬差官等若不遵事目, 使父子相離, 不得完聚, 則推覈可也。" 正言柳坰啓曰: "兵曹啓以父子無遺完聚, 而實未盡完聚, 其可乎?" 祿崇又啓曰: "軍籍差錯守令、執吏, 皆依事目論罰。 但間有不取招而或降資, 或罷職, 或無罪而例蒙其罰, 至於呈訴, 如此人分揀何如?" 上曰: "執吏服招, 則守令固不得免矣。 且執吏今已定罪, 豈可以謀免之言, 更改乎?" 弼商曰: "雖無罪之人, 尙且徙邊, 況此猾吏之徒, 多年操權虐民乎?" 同知事申浚亦啓曰: "臣近日忠淸道往還, 執吏徙邊, 人皆快焉。" 臺諫請更分揀, 不聽。

=====

성종실록 216권, 성종 19년 5월 27일 경인 2번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
무령군 유자광이 의주 방어의 중요성에 대해 상서하다


무령군(武靈君) 유자광(柳子光)이 상서(上書)하기를,
"신은 타고난 성격이 어리석고 광망(狂妄)한데다 지식도 모자라며, 미천한 출신으로 이름이 공적(功籍)에 끼어 지위(地位)가 높은 품계에 이르렀으니, 평민으로서는 극(極)에 이른 출세입니다. 배양(培養)하심이 지나치므로 늘 국가에 보답하려는 뜻을 가지고 잠시도 그 생각이 끊긴 적이 없었습니다. 그러므로 일을 당하면 문득 말을 하게 되는데, 말이 입에서 떨어지기만 하면 비방(誹謗)이 벌써 자신에게 모여듭니다. 아아! 차라리 할말을 하고서 비방으로 죽는 것을 신은 달게 여기며, 말을 않고서 한선(寒蟬)557) 처럼 되어 세상에 이리저리 휩쓸리는 것은 신이 할 수 없습니다. 더구나 지금 신이 특진관(特進官)으로 경악(經幄)에서 가까이 모시는 것이겠습니까?
삼가 생각하건대, 전하(殿下)께서는 문무(文武)의 덕을 지닌 하늘이 내신 성군(聖君)으로 여러 임금 중에 뛰어나셨습니다. 미천한 신이 어찌 성덕(聖德)의 만분지 일이라도 보필하겠습니까? 그러나 요사이 경연(經筵)에서 신이 보고들은 것으로 성덕을 모독(冒瀆)한 것이 8,9차례나 됩니다. 그 일을 물러나와 붕우(朋友)에게 들으니, 어떤 이는 신에게 지위를 벗어난 말이라 하고, 어떤 이는 미친 짓이 아니면 망령된 짓이라고 말했습니다. 그러나 신이 스스로 해석하기를, 이미 재상(宰相)의 말미[後]에서 국록(國祿)을 먹는다면 알고 있는 것은 말하지 않음이 없어야 바로 재상의 직분(職分)입니다. 또 어찌 반드시 언관(言官)의 직임을 띤 뒤라야 말할 수 있다고 하여 지위를 벗어난 것을 혐의(嫌疑)스럽게 여기겠습니까? 또 스스로 해석하기를, 옛사람이 묘당(廟堂)558) 의 웃자리에 있으면 백성을 근심하고, 강호(江湖)에 물러나 있으면 임금을 걱정한다고 했습니다. 임금과 백성을 근심하는 까닭은 하늘이 부여(賦與)한 충분(忠憤)559) 에 격동(激動)되어 그런 것입니다. 신을 미치광이라 하고 망령되다고 하는 것에 대해서는 미혹(迷惑)하지 않습니다. 이미 스스로 해석하였으므로 다시 의주(義州)의 사의(事宜)를 진술하여 감히 면류(冕旒) 아래서 번독(煩瀆)하오니 전하(殿下)께서는 관심을 가지소서.
대저 의주(義州)는 본래 요(遼)나라의 포주(抱州)인데, 고려 예종조(睿宗朝)에 금(金)나라 군사가 침공(侵攻)하여 요(遼)나라의 개주(開州)를 취(取)하고 내원성(來遠城)을 습격하자, 자사(刺史) 상효손(常孝孫)이 내원(來遠)·포주(抱州) 두 성(城)을 가지고 우리 나라에 귀부(歸付)하였다가 그 무리를 거느리고 바다를 건너 도망하였으므로, 예종이 포주를 고쳐서 의주(義州)로 만들고 압록강(鴨綠江)을 경계로 삼았던 것입니다. 그러다가 현종조(顯宗朝)에는 거란(契丹)이 교량[橋]을 만들고 그 교량을 끼고 동서(東西)로 성(城)을 만들었으며, 문종(文宗)조(朝)에는 거란이 포주성(抱州城) 동쪽 들에 궁구문(弓口門)을 설립하고 문밖에다 우정(郵亭)을 설치하였으며, 또 확장(搉場)560) 을 설치하였는데, 문종이 그것을 근심하여 혁파(革罷)하도록 청하였으나 거란의 임금이 따르지 않았습니다. 그리고 수(隋)나라·당(唐)나라의 군대와 소손녕(蕭遜寧)의 군대, 삼별초(三別抄)·유관(劉關)의 군대가 모두 의주(義州)로부터 들어왔습니다. 그렇다면 압록강은 천연적(天然的)으로 설치된 우리의 요해지(要害地)인데, 의주성(義州城)은 높이가 한 길 남짓하고 둘레도 협소(狹小)하여, 마치 아이들이 장난으로 모래를 모아 성곽(城郭)을 만든 것 같습니다. 거기다가 진장[鎭帥]이 직임(職任)을 일삼지 않아 갑옷은 입을 수 있을 만큼 견고한 것이 없고, 활은 당길 만큼 강한 것이 없으며, 저축한 군량도 1천 명의 군사가 수개월 동안 먹을 수 없으니, 군국(軍國)의 대계(大計)를 꾀하면서 어찌 당시에 사방이 무사(無事)하다는 것만을 믿고 다른 날 예기치 않는 〈변고에〉 대비하지 않겠습니까? 천하의 형세를 잘 관찰하는 사람은 병을 잘 고치는 의원(醫員)이 병을 보는 것과 같습니다. 바야흐로 편안하고 아무런 일이 없을 때에 사람들에게 말하기를, ‘뒤에 반드시 큰 우환(憂患)이 있을 것이다.’고 하면 여러 사람이 반드시 놀라고 비웃을 것입니다. 그러나 은미(隱微)한 것을 알고 낌새를 아는 인사(人士)라야 그 조짐을 미리 알고서 아무 일이 없을 때에 미리 걱정할 것입니다.
의주(義州)는 나라의 서문(西門)인 큰 진(鎭)이며 중국 사신이 왕래(往來)하는 길입니다. 그래서 관방(關防)을 엄중(嚴重)하게 하지 않을 수 없는데, 성곽(城郭)은 저렇게 협소하고 거주하는 백성들도 저렇게 쇠잔하며, 입을 수 있을 만큼 견고한 갑옷과 당길 수 있을 만큼 강한 활이 없는 것이 저와 같고, 1천 명의 군사가 수개월 동안 먹을 수 있는 식량을 비축하지 못한 것이 저와 같습니다. 만에 하나라도 중국에 변고가 있으면 의주에서 맨 먼저 군대를 받게 됩니다. 지금 중국에서 이미 애양포(靉陽鋪)를 설치하여 많은 군대를 주둔시켰으며, 기점(起點)을 요성(遼城)으로부터 하여 남북으로 광녕(廣寧)까지 긴 담을 쌓아 야인(野人)이 요동(遼東) 지경(地境)에 들어갈 수 없는 것이 오래입니다. 그래서 개주(開州) 이북(以北)에는 백성들의 거주가 이미 조밀(稠密)합니다. 그래서 지난해 개주에 성을 쌓았고 또 앞으로 탕참(湯站)에 성을 쌓을 것입니다. 개주는 의주에서 1백여 리(里)의 거리이며, 탕참에서는 6,70여 리가 됩니다. 탕참에 성을 쌓으면 또 반드시 파사부(婆娑府)에 성을 쌓을 것인데, 의주와의 거리는 겨우 30여 리입니다. 파사부에 성을 쌓으면 반드시 압록강 삼도(三島)의 전지(田地)를 경작(耕作)할 것인데, 이것은 우리가 오늘날 걱정해야 할 것으로서 이를 보류하여 뒷날의 근심이 되게는 할 수 없습니다. 그리고 동팔참(東八站)은 수백년 동안 텅비어 있던 지역인데 백성들의 거주가 이미 조밀하고 평안도(平安道)는 백성들의 거주가 날로 더욱 쇠잔해지니, 비록 의주가 있으나 큰 진[巨鎭]이라고 여기고 관방(關防)이 있다고 믿을 수는 없습니다.
신은 듣건대, 산(山)에다 집을 짓는 사람이 맹수(猛獸)의 피해를 안다면 반드시 울타리를 높게 하고 또 함정(陷穽)을 만들어 밖에다 대비하여야 하며, 도회(都會)에다 집을 짓는 사람이 담을 뛰어넘거나 벽을 뚫는 도적을 안다면 반드시 담장을 우뚝하게 하고 문에 자물쇠를 설치하여 안을 튼튼하게 할 것이니, 이것은 부인(婦人) 여자(女子)라도 알 수 있는 것으로서 굳이 남보다 뛰어난 지혜가 있어야만 그렇게 할 수 있는 것은 아닙니다. 옛부터 천하(天下)의 화(禍)는 염려할 것이 없다고 여기는 것보다 더 큰 것이 없으며, 타고난 능력이 부족한 것은 그 다음입니다. 염려할 것이 없다고 여기는 자는 적(敵)이 이르러도 모르지만 타고난 능력이 부족한 자는 일에 앞서 그것을 생각하므로 그 화(禍)에 있어서 차이가 있는 것입니다. 국가의 능력이 비록 부족하다 하더라도 평안도에 있어서 일에 앞서 그것을 생각하지 않을 수 있겠습니까? 삼가 원하건대, 전하(殿下)께서는 사방이 무사하다고 해서 장차 의주(義州)에 큰 걱정이 없다고는 하지 마소서. 거기에 거주하는 백성이 정말 쇠잔하다면 모름지기 금년에 남쪽의 백성 4,5백 호(戶)를 옮겨서 채우고 명년에 또 그렇게 하며, 근방의 5,6군현(郡縣)에도 남쪽의 백성들을 많이 옮겨서 그곳에 채워 백성들의 거주가 조밀해지게 되도록 하게 하소서. 그리고 성곽(城郭)이 정말 협소(狹小)하다면 모름지기 당장 그 터를 더 넓혀서 쌓되, 금년에 한 면(面)을 쌓고 명년에 한 면을 쌓게 해서 4년이면 공역(功役)을 마칠 수 있는데, 그렇게 되면 4년의 공(功)이 실로 만세(萬世)의 이익이 될 것입니다. 그리고 갑옷과 무기가 정말 튼튼하고 예리(銳利)하지 않다면, 당장 본도(本道)의 평사(評事)·우후(虞候)·감수(監修)로 하여금 해마다 초록(抄錄)하여 아뢰게 한다면 무기와 갑옷이 틀림없이 튼튼하고 예리해질 것입니다. 그리고 군량(軍糧)을 과연 비축[儲峙]한 것이 없으면, 당장 시가(時價)를 따라 곡식을 바꾸되, 금년에 수천 석(數千碩)을 얻고 명년에 또 수천 석을 얻어 7,8년에 이른다면 군량이 천만 석(千萬碩)에 이를 것입니다. 그리고 남쪽의 백성들을 옮겨서 채운다면 압록강의 삼도(三島)는 경작하지 않을 수 없습니다.
그 전에 장맹창(張孟昌)·우공(禹貢)·허형손(許亨孫)이 의주 진수(義州鎭帥)가 되었을 적에, 병사(兵事)에 어두워 척후(斥候)를 조심하지 않다가 적변(敵變)이 있게 되자 조정에서 논의하여 삼도를 묵혀 두었던 것이지, 세조 대왕(世祖大王)의 본뜻은 아니었습니다. 그래서 얼마 안되어 세조께서 다시 경작하려고 하였으나 조정의 의논이 정해지지 않았고, 세조께서 병으로 자리에 누우셨다가 갑자기 돌아가셨습니다. 아아! 지금 의논하는 자가 삼도(三島)를 경작하는 편부(便否)는 의주의 백성들을 찾아서 물어 봐야 한다고 했습니다. 이는 절대 그렇지 않습니다. 백성들은 비록 경작을 하려고 하지만 관리들이 혹시라도 변고(變故)가 있을까 염려하여 편(便)하다는 것으로 대답하지 않는데, 누가 감히 편하다는 것을 말하겠습니까? 혹시 백성들도 그곳을 경작하려 않는다고 한다면 그만두겠습니까? 큰 계획을 하는 사람은 마땅히 일의 이롭고 해로운 것으로 결단해야 합니다. 일을 시행해서 이익이 많으면 지금은 불편하다고 말하겠지만 뒤에는 모두 편(便)하다고 말할 것입니다. 한(漢)나라 조충국(趙充國)이 선령(先零)561) 이 호강(豪强)562) 하여 여러 오랑캐들과 소수의 종족(種族)들을 겁략(刼略)하고 변경에 침입하여 노략질하는 때를 당해서 조충국이 급히 금성(金城)에 이르러 오랑캐와 상대(相對)하면서 척후(斥候)를 멀리하는 데에다 힘을 기울였고, 마침내 둔전(屯田)의 계책을 올려 파견된 기병(騎兵)을 혁파하고 보졸(步卒)을 머물게 하였으며, 요해처(要害處)에 나누어 주둔(駐屯)시키고 도랑을 치도록 하여 사람마다 20묘(畝)를 주어 경작하면서 경비하게 해서 군량[兵食]을 충당하였으므로, 끝내 패하거나 손상된 것이 없습니다. 더구나 의주는 건주(建州)와는 거리가 멀지만 애양포(靉陽鋪)는 상류(上流)에 진수(鎭守)563) 하고 있으니, 우리의 창성(昌成)과는 서로 바라볼 수 있는 거리입니다. 그리고 창성에서부터 의주까지에는 구령(仇寧)·방산(方山) 두 진(鎭)이 있습니다. 만약 척후(斥候)를 멀리하고 봉화(烽火)를 조심스럽게 한다면 야인(野人)들이 압록강가에 와서 말에게 물을 먹이지 못할 것인데, 삼도(三島)의 경작하는 백성에게 돌을 던질 수 있겠습니까? 이것을 생각하지 않고 기름진 전지(田地)를 내버려두어 고기가 노니는 장소로 만드니, 조정의 의논이 계책을 잃은 것입니다. 만약 중국에서 파사부(婆娑府)에 성(城)을 쌓고 경작하게 된다면 큰 근심거리는 없겠으나 후회하여도 미칠 수 없을 것입니다.
그리고 또 신이 기재(騎載)564) 의 폐단을 보건대, 기재하는 자는 나의 말[馬]을 내가 가지는 것이 아니고 갑(甲)의 말을 을(乙)이 가지는 것인데, 항심(恒心)이 없는 자는 자기 말도 오히려 먹여 기르지 않습니다. 그런데 갑의 말을 을이 어찌 마음을 다하여 먹이며 기르겠습니까? 또 요동(遼東)에 이르면 중국 물건을 탐(貪)하여 자신의 조석(朝夕)의 계책을 생각지 아니하고 그 마대[囊橐]가 다하도록 사들이는 자까지 있는데, 심한 자는 한 개의 개가죽으로 얼음과 눈[氷雪]에 깔개를 하여 자기 몸을 보호하는 것인데도 중국 물건이 그의 눈을 현혹(眩惑)하여 몸을 보호하는 것이 중한 줄 모르고 그 개가죽을 팔아서 중국 물건을 사니, 어찌 사람이면서 그 몸을 아끼지 않는 자가 있겠습니까마는, 중국 물건을 탐하여 사들이는 데 마음이 쏠리어 그 자신이 있다는 것을 의식할 줄을 모르는 것입니다. 그런데 어찌 갑의 말이 있다는 것을 알겠습니까? 싣기를 무겁게 하여 이틀 동안 갈 길을 하루에 가니, 피곤한 말이 도로에서 넘어지고 살아서 돌아오는 것이 거의 없습니다. 만약 의주(義州)와 근방의 군현(郡縣)에 남쪽에 옮겨 온 백성들이 부실(富實)해지면, 원래 살던 백성들과 해를 번갈아 가며 휴식(休息)하게 하고 각각 말을 가지게 해서 타기도 하며 싣기도 하여 돌아가면서 왕래하게 하되, 정주(定州) 이남의 백성은 타거나 싣지 못하게 한다면, 평안도(平安道)가 오래도록 기재(騎載)하는 고생과 유망(流亡)하는 폐단이 거의 제거될 것입니다. 그리고 일을 만약 시행하되 세월을 기약해서 5,6년까지 수한(水旱)과 질병[疾疫]의 재해(災害)가 없는데도 일이 신의 말대로 되지 않는다면, 신이 망령되게 속인 벌을 받겠습니다. 삼가 생각한건대, 전하(殿下)께서 유의[留神]하신다면 국가의 억만년(億萬年)토록 끝없는 계책에 있어서 매우 다행스러움을 금할 수 없겠습니다."
하였다.

-----

○武靈君 柳子光上書曰:
臣受性愚狂, 又乏知識, 起身微賤, 名列功籍, 位至崇品。 布衣之極, 過於封留, 常懷報國之志, 少無間斷之時。 是用遇事輒言, 言或出口, 言謗已叢身。 噫! 寧言而死於謗毁, 臣所甘心, 無言而自同寒蟬, 與世浮沈, 臣所不能。 況今臣亦以特進官, 昵侍經幄。 伏惟殿下文經武緯, 天縱之聖, 冠百王而首出, 如臣之微, 又何能裨益聖德於萬一? 然近日經筵, 以臣所見所聞, 猥瀆聖聽者, 蓋八九。 其事退而聞諸朋友, 則或者謂臣言出於位, 或者謂臣非狂則妄。 臣自解之曰: "旣食祿宰相之後, 則知無不言, 乃宰相之職, 又何必職帶言官而後可言, 而以出位爲嫌哉? 又自解之曰: "古人處廟堂之上, 則憂其民; 處江湖之遠, 則憂其君。 所以憂其君、憂其民者, 是天所賦忠憤激之而然耳。 謂臣爲狂爲妄者, 臣不惑焉。" 旣自解之, 更陳義州事宜, 敢瀆冕旒之下, 伏惟殿下留心焉。 夫義州本遼 抱州。 高麗 睿宗朝金兵攻取遼 開州, 襲來遠城, 刺史常孝孫以來遠、抱州二城歸于我, 率其衆, 泛海而遁。 睿宗改抱爲義州, 以鴨綠江爲界。 顯宗朝契丹作橋, 而夾橋作東西城。 文宗朝契丹設弓口門于抱州城東野, 置郵亭于門外, 又置搉場。 文宗患之請罷, 而丹主不從。 隋ㆍ唐之兵、蕭遜寧之兵、三別抄、劉ㆍ關之兵, 皆自義州入。 然則鴨綠一江, 天設我要害之地, 而義州城高丈餘, 周回狹小, 有同兒戲聚沙爲城爲郭也。 加之以鎭帥者, 不事所職, 甲無可被之堅, 弓無可挽之强, 儲無千兵數月之食。 爲軍國大計, 豈宜恃當時四方之無事, 而不爲他日不虞之備乎? 善觀天下之勢者, 猶良醫之視疾。 方安寧無事之時, 語人曰, 後必有大憂, 則衆必駭笑。 惟識微見幾之士, 然後能逆知其漸, 而有憂於無事之時。 義州, 國之西門巨鎭, 中國使臣往來之路也。 關防不可不嚴, 而城郭如彼其狹小, 居民如彼其殘亡, 甲無可被之堅, 又如彼, 弓無可挽之强, 又如彼, 儲無千兵數月之食, 又如彼也。 萬一中國有變, 則義州必先受兵。 今中國旣設靉陽鋪屯之重兵, 又起自遼城延袤至廣寧築長墻, 野人不能入寇遼境久矣。 開州以北, 民居已稠, 是以去年城開州, 將城湯站。 開州距義州百有餘里, 湯站六七十餘里。 城湯站, 則又必城婆娑府, 距義州僅三十餘里。 城婆娑府, 則必耕鴨綠三島之田, 此吾今日之可憂, 而不可留爲後日之憂者也。 東八站數百年空虛之地, 民居已稠, 平安道則民居日益殘亡, 雖有義州, 不可謂之巨鎭, 而恃有關防也。 臣聞宅於山者, 知猛獸之爲害, 則必高其柴援, 而又施陷穽以備外, 宅於都者, 知穿窬之爲盜, 則必峻其垣墻, 而設扃鐍以固內。 此婦人女子之所可及, 非有過人之智而後能之也。 自古天下之禍, 莫大於不足爲, 而材力不足者次之。 不足爲者, 敵至而不知矣; 材力不足者, 先事而思之, 其於禍也有間。 國家材力, 雖曰不足, 於平安道, 其可不爲先事而思之乎? 伏願殿下勿以四方無事, 而將無大憂於義州也。 其居民果殘亡, 則須及今年, 宜徙南民四五百戶以實之, 明年又如是。 其傍近五六郡縣, 亦多徙南民以實之, 期以民居稠密。 城郭果狹小, 則須及今時增廣其基而築之。 今年築一面, 明年築一面, 四年而功訖, 則四年之功, 實萬世之利。 甲兵果不堅利也, 則須及今時令本道評事、虞候監修每歲抄錄啓, 則兵甲必堅利。 軍糧果無儲峙也, 則須及今時從時直貿穀, 今年得數千碩, 明年又得數千碩, 至七八年, 則兵食可至千萬。 旣徙南民而實之, 則鴨江三島不可不耕。 昔張孟昌、禹貢、許亨孫爲義州鎭帥, 暗於兵事, 不謹斥候, 致有敵變。 廷議遂陳三島, 非世祖大王本意。 未幾世祖欲復耕之, 廷議未定, 世祖寢疾, 忽遺弓劍。 嗚呼, 痛哉! 今議者以謂, 耕三島便否, 訪問義州之民, 是大不然。 民則雖欲耕之, 爲吏者慮或有變, 不欲以便爲對, 則誰敢有以便爲言者哉? 儻曰: "民亦不欲耕之, 亦可已乎? 爲大計者, 當斷以事之利害, 事旣施行而利益旣多, 則今言不便, 後皆言便。 漢 趙充國當先零豪與諸羌刦略小種, 入寇塞上, 充國馳至金城, 與虜相對。 以遠斥候爲務, 遂上屯田策, 罷遣騎兵, 留步卒, 分屯要害。 浚渠溝, 人二十畝, 且耕且守, 以足兵食, 終無敗傷。 況義州與建州相距遼遠, 而靉陽鋪又鎭上流與我昌城相望。 自昌城至義州, 其間有仇寧、方山二鎭。 若能遠斥候、謹烽火, 則保無野人飮馬鴨綠江濱而能投石於三島耕民乎! 此而不思, 棄膏腴之田, 爲魚鼈之場, 廷議失計矣。 至若中國城婆娑府而耕之, 則不有大憂而悔無及者乎? 又臣見騎載之弊, 騎載者, 非我馬我持之, 甲者之馬, 乙者持之。 無恒心者, 我馬猶不養飼, 甲者之馬, 乙者其肯專心養飼乎? 且到遼則貪於唐物, 至不爲我之朝夕之計, 盡其囊橐而市之, 甚者以一狗皮籍氷雪以護其身, 而有唐物眩於其目, 則不知護身之爲重, 而以狗皮市之。 安有人而不愛其身者乎? 顧溺於貪市唐物, 而不知有其身也, 又何知有甲者之馬乎? 重其載而倍日兼行, 則疲困之馬, 僵仆道路, 生還者, 蓋無幾矣。 若義州及傍近郡縣南徙之民, 旣實旣富, 竝與元居之民, 分年休息, 使各持其馬爲騎爲載, 循環往來。 而定州以南之民, 毋使爲騎載, 則平安一道, 積年騎載艱苦流亡之弊, 庶或祛矣。 事若施行, 而期以歲月至五六年, 無水旱疾疫之災, 而事有不如臣言者, 臣當受欺妄之誅。 伏惟殿下留神焉。 於國家億萬年無疆之計, 不勝幸甚。

=====

성종실록 216권, 성종 19년 5월 28일 신묘 1번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
형조 정랑 정미수가 이원량의 처 조씨가 목을 맨 까닭을 하문하도록 아뢰다


전교(傳敎)하기를,
"이원량(李元亮)의 처(妻) 조씨(趙氏)의 시체를 처음 검사(檢査)하였을 적에는 ‘상처난 흔적이 많습니다.’고 하였다. 그리고 그의 죽음이 마침 여자의 시체가 떠내려온 시기였으므로, 아마도 까닭이 있을 것이라 하여 노비(奴婢)들을 추문(推問)하도록 명하였는데, 두 번 검사하였을 적에는 ‘상처가 없습니다.’고 하고, 또 ‘목을 맨 흔적이 있습니다.’ 하고, 또 ‘그 집안에서 점장이[卜者]의 말을 듣고 부처(夫妻)로 하여금 거처(居處)를 달리 하라고 하자, 조씨가 이것을 인하여 분(憤)을 품고 스스로 목을 매었다.’ 하였는데, 그렇다면 노비들에게 여러 번 형신(刑訊)을 가하면 아마도 죽게 될 것이니, 삼사(三司)에 하문(下問)하도록 하라."
하였다. 형조 정랑(刑曹正郞) 정미수(鄭眉壽)가 삼사(三司) 당상(堂上)의 의논을 가지고 와서 아뢰기를,
"조씨(趙氏)가 스스로 목을 맨 것은 분명합니다. 그러나 사족(士族)의 부녀(婦女)로서 자기 손으로 목을 매어 죽는 데는 반드시 그 까닭이 있을 것입니다. 그리고 점장이에게 물었다는 말은 바로 노비들을 처음 추문(推問)하면서 초사(招辭)로 받아들인 말이니, 다 믿을 수 없습니다. 청컨대, 다시 스스로 목을 맨 까닭을 하문(下問)하소서."
하니, 전교하기를,
"형신(刑訊)은 면제하고 그것만 묻도록 하라."
하였다.

-----

○辛卯/傳曰: "李元亮妻趙氏之屍, 初檢云多有傷痕。 且其死也, 適當女屍浮出之時, 故恐有所因, 命推奴婢。 再檢云無傷處, 且有縊痕, 又其家聞卜者之說, 使夫妻異居, 趙氏因此含憤而自縊。 然則奴婢等累加刑訊, 恐致隕命。 其問于三司。" 刑曹正郞鄭眉壽將三司堂上議來啓曰: "趙氏自縊則明矣。 以士族婦女而至於自經, 必有其故。 且問卜之言, 乃奴婢等初推納招之語, 不可盡信。 請更問自縊之故。" 傳曰: "除刑問之。"

=====

성종실록 216권, 성종 19년 5월 28일 신묘 2번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
유효손이 여종 효양에게 불에 달군 쇠로 고문하는 형벌을 가하다. 그 처벌에 대한 논의


이보다 앞서 문산군(文山君) 유하(柳河)의 첩(妾)의 아들 유효손(柳孝孫)이 여종[婢] 효양(孝養)이 여러 번 도망하였다는 것으로 쇠를 달구어 근육(筋肉)을 지지고 윈쪽 발 뒤꿈치를 뚫어 삼끈[麻繩]으로 꿰어 묶었는데, 효양의 삼촌숙(三寸叔)인 마미치(馬未致)가 삼사(三司)에 고발[狀告]하였었다. 이때에 이르러 승정원(承政院)에 전교하기를,
"포락형(炮烙刑)은 국가에서도 쓰지 않는 것인데, 유효손이 감히 비자(婢子)에게 사용하였으니, 나의 생각은 그 여종의 당방 일족(當房一族)을 속공(屬公)시켜 그 나머지를 경계하게 하였으면 하는데 어떻겠는가?"
하였는데, 승정원(承政院)에서 아뢰기를,
"유효손이 범(犯)한 것은 법을 세우기 전에 있었으며, 또 그 여종이 죽는 데에 이르지는 않았습니다. 그러나 포락(炮烙)의 형벌을 비록 임금도 그것을 쓰지 않는데 유효손이 이미 법 밖의 참혹(慘酷)한 형벌을 사용하였습니다. 율문(律文)에 당방 인구(當房人口)는 속공(屬公)한다는 조문(條文)이 있으니, 속공시켜 앞으로를 징계(懲戒)하는 것이 좋겠습니다."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"삼사(三司)에서 아뢰는 것을 기다려서 처리하는 것이 좋겠다."
하였다.

-----

○先是, 文山君 柳河妾子孝孫, 以婢孝養屢逃亡, 燒鐵火筋, 穿左足踝, 又以麻繩貫結。 孝養三寸叔馬未致狀告三司。 至是傳于承政院曰: "炮烙刑, 國家所不用也, 而柳孝孫敢以此施於婢子。 予意以爲其婢之當房一族屬公, 以警其餘, 何如?" 承政院啓曰: "孝孫所犯, 在立法之前, 且其婢子不至於死。 然炮烙之刑, 雖人主亦不用焉, 孝孫旣用法外慘酷之刑。 律文有當房人口屬公之文, 宜屬公, 懲後。" 傳曰: "當待三司之啓而處之。"

=====

성종실록 216권, 성종 19년 5월 28일 신묘 3번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
형조에 전지하여 효양의 어미 등을 공노로 삼도록 하다


형조(刑曹)에 전지(傳旨)하기를,
"포락(炮烙)의 형벌은 주서(周書)565) 에 나쁘다고 기록하였고, 육형(肉刑)을 없앤 것은 한사(漢史)566) 에 아름답다고 적었다. 대저 잔인하고 가혹한 벌은 비록 임금이라도 사용할 수 없는데, 더구나 개인의 집안이겠는가? 국법(國法)에 무릇 한 집안의 주인이 노비(奴婢)에게 죄과(罪過)가 있으면 스스로 벌하도록 맡겨 둔 것은 그 분수를 중하게 여긴 것이다. 그러나 그 사이에 어리석고 사나운 무리가 스스로 벌하는 것을 이롭게 여겨 도리가 아닌 잔학(殘虐)한 짓을 하지 않는 것이 없다. 근래에 시체를 유기(遺棄)한 옥사(獄事)를 국문하다가 사노(私奴) 마미치(馬未致)란 자가 그의 조카딸 효양(孝養)이 그의 주인 유효손(柳孝孫)에게 지나친 형벌을 당하여 죽은 곳을 모른다고 고소(告訴)하였으므로, 유효손을 불러다 조사하였더니 유효손이 갖추 자복하였다. 그 〈자복한〉 글에 이르기를, ‘내가 효양이 여러 번 도망하는데 화가 나서 쇠를 달구어 근육(筋肉)을 지지고 발 뒤꿈치를 뚫어서 삼끈[麻繩]으로 그 구멍에 꿰었다.’고 하였다. 유효손은 한낱 얼자(孽子)일 뿐이다. 그에게 노역(勞役)을 당하는 노비(奴婢)가 많은 수가 아니라고 생각이 되는데, 포학(暴虐)하게 대우하는 것이 이와 같으니, 다른 사대부(士大夫)의 집안에 어찌 유효손보다 심한 자가 없겠는가? 그러나 이 일은 주인을 고발(告發)하는 데 관계되므로 늘 발각되지 않는 것을 괴롭게 여긴 터이다. 다행스럽게 한 번 발각된 것을 만약 법(法)으로 엄하게 다스리지 않는다면, 모질고 사나운 자들을 징계할 수 없어서, 앞으로 사람을 제멋대로 죽이는 데에 이를 것이다. 그러니 한 사람을 벌하여 천만인(千萬人)을 경계하는 것은 마땅히 유효손으로부터 시작될 것이다. 유효손은 율(律)에 의하여 과죄(科罪)하는 것을 제외하고 별도로 유효손이 가진 노비(奴婢) 중에 위 항(項)의 효양(孝養)과 효양의 어미 비(婢) 자질금(者叱今), 효양의 동복(同腹)인 말동(末同), 남편인 합이(合伊) 등과 일족(一族)인 약중(若中)·철근(鐵斤) 등을 아울러 모두 속공(屬公)하도록 하라."
하였다.

-----

○傳旨刑曹曰:
炮烙之刑, 記惡於《周書》; 肉刑之除, 書美於《漢史》。 夫殘酷之罰, 雖人主不可用, 況私家乎? 國法凡家主之於奴婢, 遇有罪過, 任其自罰, 重其分也。 間有嚚悍之徒, 利於自罰, 非理殘虐無所不至。 屬者因鞫棄屍之獄, 有私奴馬未致者, 告其姪女孝養被其主柳孝孫淫刑, 不知死所。 招孝孫勘問, 孝孫具服。 其狀曰: ‘吾怒孝養屢逃, 燒鐵火筋, 穿足踝, 以麻繩穿其穴。’ 孝孫, 一孽子耳, 其見役奴婢想不多數, 而虐遇如此, 其他士大夫家, 豈無甚於孝孫者乎? 然此事係干告主, 常苦於不發覺, 幸一發覺。 若不痛繩以法, 則暴戾者無所懲, 將至於擅殺人命矣。 罰一人以戒千萬人, 當自孝孫始。 除將孝孫依律科罪外, 別將孝孫奴婢內上項孝養及孝養之母婢者叱今、孝養之同産末同、夫合伊等、一族若中ㆍ鐵斤等, 竝皆屬公。

=====

성종실록 216권, 성종 19년 5월 28일 신묘 4번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
군사 작전을 시행하면서 착오된 것을 군법에 의해 결단하고 처벌하도록 병조에 전지하다


병조(兵曹)에 전지(傳旨)하기를,
"이 뒤로 무릇 강무(講武)567) ·타위(打圍)568) ·습진(習陣)569) 할 때에 각상(各廂)·각위(各衛)·각통(各統)의 군사 〈작전을〉 시행하면서 착오된 것이 있고 없는 것을 부장(部將)은 위장(衛將)에게 보고하고, 위장(衛將)은 대장(大將)에게 보고하고, 대장은 위장의 착오된 것이 있고 없는 것을 아울러 계달(啓達)하게 하라. 만일 착오가 있는데도 계달하지 않으면 죄를 다스리고 용서하지 않겠다. 사형에 해당되는 죄(罪) 외의 큰 착오는 각각 그 장수(將帥)가 군법(軍法)에 의하여 그때그때 바로 결단하고 처벌을 결행(決行)한 뒤에 계달하라."
하고, 인하여 영돈녕(領敦寧) 이상에게 보이도록 명하였다. 윤필상(尹弼商)이 의논하기를,
"군령(軍令)에 대한 일은 성상(聖上)의 하교(下敎)가 윤당(允當)합니다. 그러나 신은 아마도 시행하기 어려운 폐단이 있을 듯합니다. 해조(該曹)로 하여금 의논하여 아뢰게 한 뒤에 다시 의논하도록 하소서."
하고, 홍응(洪應)은 의논하기를,
"만약 대장(大將)이 적(敵)과 대치(對峙)하였다면 진실로 그렇겠지만 타위(打衛)·습진(習陣)은 모름지기 아뢰고서 시행하게 하소서."
하고, 윤호(尹壕)는 의논하기를,
"전지(傳旨)가 윤당(尹當)합니다."
하였다.

-----

○傳旨兵曹曰:
今後凡講武打圍習陣時, 各廂、各衛、各統行師差錯有無, 部將報衛將, 衛將報大將, 大將則衛將差錯有無竝啓達。 萬一有錯而不啓達, 則治罪不饒。 死罪外大錯, 各其將帥, 依軍法臨時直斷, 決罰後啓達。" 仍命示領敦寧以上。 尹弼商議: "軍令事, 上敎允當。 然臣恐有難行之弊。 令該曹議啓然後更議。" 洪應議: "若大將臨敵, 則固爾也, 若打圍習陣, 則須啓乃行。" 李克培、尹壕議: "傳旨允當。"

=====

성종실록 216권, 성종 19년 5월 29일 임진 1번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
경연에 나아가다


경연(經筵)에 나아갔다.

-----

○壬辰/御經筵。

=====

성종실록 216권, 성종 19년 5월 29일 임진 2번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
일본국에서 사람을 보내어 토산물을 바치다


일본국(日本國) 대마주(對馬州) 병부 소보(兵部少輔) 종무승(宗茂勝)이 사람을 보내어 와서 토산물을 바쳤다.

-----

○日本國 對馬州兵部少輔宗茂勝遣人來獻土宜。

=====

성종실록 216권, 성종 19년 5월 29일 임진 3번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
시체를 유기한 옥사에 대해 잘못 밀고하는 폐단이 있으니 억울함이 없도록 하라 전교하다


삼사(三司)에 전교(傳敎)하기를,
"시체를 유기(遺棄)한 옥사(獄事)에 대하여 사람들에게 밀고(密告)하도록 허락한 것은 죄인을 잡으려고 한 것인데, 요즈음 무식(無識)한 무리가 자기의 원수진 혐의를 보복하려고 거짓을 꾸며서 밀고를 하여도 국가에서는 그냥 내버릴 수 없어 아울러 고신(栲訊)을 가하게 된다. 이처럼 무더운 여름철에 비록 한 차례의 태(笞)와 한 차례의 장(杖)도 어떻게 함부로 가할 수 있겠는가? 이 뒤로는 밀고한 일이 만일 확실한 것이 아니면 청리(聽理)하지 말도록 하라. 비록 일이 의심스러운 데에 관계되더라도 초사(招辭)에 뚜렷한 흔적이 없으면 석방하여 내보내도록 하라."
하였다.

-----

○傳于三司曰: "棄屍之獄, 許人密告, 欲得罪人。 而近來無識之徒, 欲報自已讎嫌, 誣飾密告, 國家不得棄之, 竝加拷訊。 如此盛暑, 雖一笞一杖, 豈(加)〔可〕 妄加? 今後密告之事, 如不的實勿聽理, 雖事涉可疑, 辭無顯迹, 則放送。"

=====

성종실록 216권, 성종 19년 5월 29일 임진 4번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
전라도의 전세를 옮겨서 수납하는 일을 영돈녕 이상에게 의논하도록 명하다


이극균(李克均)이 아뢴 전라도(全羅道)의 전세(田稅)를 옮겨서 수납(收納)하는 편부(便否)를 영돈녕(領敦寧) 이상과 일찍이 그 도(道)의 관찰사(觀察使)·절도사(節度使)를 역임(歷任)한 재상(宰相)들에게 의논하도록 명하였다. 심회(沈澮)·윤필상(尹弼商)·홍응(洪應)·윤호(尹壕)·정난종(鄭蘭宗)·이숙기(李淑琦)·성준(成俊)·박건(朴楗)·이약동(李約東)·이칙(李則)이 의논하기를,
"국가에서 조선(漕船)·조졸(漕卒)을 마련하고, 해운 판관(海運判官)을 배치하는 것은 조운(漕運)할 때를 당해서 판관(判官)은 조선을 손질하고 조졸을 점검(點檢)하며, 관찰사(觀察使)는 차사원(差使員)을 정해서 거둬들인 조세(租稅)를 나누어 싣게 하며, 수군 절도사(水軍節度使)는 친히 싣는 것을 감독하도록 하였습니다. 그리고 우후(虞候)를 선정하여 충청도(忠淸道)의 지경(地境)까지 호송(護送)하게 해서 교부(交付)하도록 하고, 압령 만호(押領萬戶)를 정하여 운(運)570) 을 나누어 배를 출발하게 하고, 경유(經由)하는 연변(沿邊)의 여러 고을에서는 먼저 물길의 얕고 깊은 것을 살펴서 표(標)를 세우고 친히 뱃길을 지휘하며 인솔하여 호송하도록 되어 있으니, 국가에서 법을 세운 것이 자세하고 면밀하지 않은 것이 아닙니다. 다만 배 위의 기계(器械)가 간혹 튼튼하고 치밀(緻密)하지 않고, 조졸(漕卒)도 더러는 미약(迷弱)한 자를 대신 보냅니다. 그리고 나누어 실을 때에 경중(輕重)에 적합함을 잃기도 하고, 압령 만호가 간혹 조심스럽게 고찰하지도 않고, 연변(沿邊)의 여러 고을에서도 간혹 몸소 호송(護送)하지 않아 이 때문에 가끔 패몰(敗沒)하는 것이 많습니다. 이것이 어찌 법(法)을 세운 것이 자세하지 않아서 그렇게 된 것이겠습니까? 간혹 중도(中道)에서 회오리 바람을 만나는 것은 계산이나 요량으로 미칠 수 없는 것이지만, 지금은 한때의 사람이 조치해야 할 일을 다하지 않아서 패몰(敗沒)하게 되는 것이니, 옛법을 경솔하게 변경시키는 것이 첫째로 불가(不可)한 것입니다. 만약 수로(水路)가 없다면 비록 길이 멀더라도 육로(陸路)로 운반하지 않을 수 없습니다. 그러나 지금은 수로로 조운(漕運)할 수 있는 이점(利點)이 있는데도 농부(農夫)와 농우(農牛)를 몰아서 육로로 멀리까지 수송하게 한다면 전라도(全羅道)의 사람과 가축이 한꺼번에 피폐(疲弊)하여 소란할 정도로 실망(失望)할 것이니, 이것이 두 번째 불가한 것입니다. 그리고 수로(水路)에서의 풍랑(風浪)은 지척(咫尺)에서 호흡(呼吸)하는 순간에 일어나므로, 만약 조선(漕船)의 운행(運行)을 조심스럽게 하지 않는다면 공세곶이[貢稅串] 이상인들 어떻게 패몰(敗沒)이 없다는 보장을 하겠습니까? 그리고 패몰하는 조선의 피해를 제거하려고 해서 반드시 육로(陸路)로 운반하게 한다면 경창(京倉)에다 전수(轉輸)해야 하겠습니까? 이것이 세 번째 불가한 것입니다. 진실로 조졸(漕卒)이 대신 운행하고, 압령 만호(押領萬戶)와 연변 수령(沿邊守令)·해운 판관(海運判官)이 게을러서 고찰(考察)하지 않는 것이 마치 위에서 말한 것과 같다면, 비록 공세곶이[貢稅串]에 운반하는 것도 패몰(敗沒)을 구원할 수 없을 것입니다. 신 등은 생각하건대, 예전대로 조운(漕運)하게 하고, 법대로 하지 않는 자는 엄하게 다스린다면 거의 패몰하는 근심이 없을 것입니다."
하고, 손순효(孫舜孝)는 의논하기를,
"전라도(全羅道)의 전세(田稅)를 수로(水路)로 운반해야 한다는 것과 육로(陸路)로 수송해야 한다는 의논이 분운(紛紜)한데, 그것은 오늘부터 그런 것이 아닙니다. 그러나 그 두 가지 의논을 근거로 생각해 보면, 본도(本道)는 경상도(慶尙道)와는 비교할 것이 아니며, 조운(漕運)하는 길이 사방으로 통하였으니 끝내 폐지할 수는 없습니다. 그러나 길은 멀고 가까운 것이 있는데, 먼 곳을 육로(陸路)로 수송한다면 매우 고달픕니다. 그래서 부득이 조선(漕船)으로 운반하는 것입니다. 그리고 가까운 곳은 육로로 운반할 만하며 끝내 해로움이 없습니다. 신은 망령되게 생각하기를, 한 도(道)를 반으로 나누어 아산(牙山) 공세곶이[貢稅串]와의 거리가 5, 6일 노정(路程)에 지나지 않는 곳은 육로로 수송하게 하고, 그 나머지 먼 고을은 조운(漕運)하는 것이 편(便)하다고 여깁니다. 만약 마소[牛馬]가 죽는 것을 괴롭게 여긴다면, 경상도 백성에게 매년 2월 이전에 전세(田稅)의 수납(收納)을 마치게 하면 농사를 폐기(廢棄)한다고 할 수 없을 것입니다. 그러니 우선 시행하여 그 편부(便否)를 증험해 볼 만합니다."
하니, 전교하기를,
"예전대로 하도록 하라."
하였다.

-----

○命議李克均所啓全羅田稅移納便否于領敦寧以上及曾經其道觀察使、節度使宰相等。 沈澮、尹弼商、洪應、尹壕、鄭蘭宗、李淑琦、成俊、朴楗、李約東、李則議: "國家設漕船漕卒, 置海運判官。 當其漕運之時, 判官粧船點卒, 觀察使定差使員收稅分載, 水軍節度使親自監載。 又定虞候, 護送于忠淸地境交付; 又定押領萬戶, 分運發船; 所經沿邊諸邑, 先審水路淺深立標, 親率指路船護送: 國家立法, 非不詳密。 但船上器械或不堅緻, 漕卒或代遣迷弱, 且於分載之時, 輕重失宜, 押領萬戶, 或不謹考察, 沿邊諸邑, 或不躬行護送。 因此往往敗沒者多, 此豈立法不詳之所致? 其或中遭颶風, 計料所不及。 今以一時人事未盡而致敗, 輕變舊章, 此一不可也。 若無水路, 則雖道途遠阻, 不得不陸運。 今有水路漕運之利, 而驅農夫農牛遠輸陸路, 則全羅一道, 人畜俱疲, 騷然失望, 此二不可也。 水路風浪, 起於咫尺呼吸之間, 若不謹行船, 貢稅串以上, 安保其無敗乎? 欲祛敗船之害而必陸運, 則又令轉輸於京倉乎? 此三不可也。 苟或漕卒代行, 押領萬戶、沿邊守令、海運判官, 慢不考察, 如上所云, 則雖運於貢稅串, 無救敗沒。 臣等以爲依舊漕運, 其不如法者痛治, 則庶無敗沒之患。" 孫舜孝議: "全羅田稅水運陸輸, 論者紛紜, 匪自今日。 據其兩議而思之, 則本道非如慶尙道比也, 漕路四通, 終不可廢。 然路有遠近, 遠者陸輸甚苦, 不獲已船運, 近者可以陸運而終無害也。 臣意妄謂分一道之半, 距牙山 貢稅串不過五六日程者, 使之陸輸, 其餘遠邑, 漕運爲便。 若曰牛斃馬死爲苦, 則慶尙之民每於二月以前畢納稅, 不可以廢農論也。 姑且行之, 可以驗其便否矣。" 傳曰: "依舊。"

=====

성종실록 216권, 성종 19년 5월 29일 임진 5번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
여러 도의 수군 절도사에게 연한에 구애받지 말고 배를 수리하도록 하서하다


여러 도의 수군 절도사(水軍節度使)에게 하서(下書)하기를,
"《대전(大典)》 내에 병선(兵船)·조선(漕船)은 8년이라야 수리를 하고 또 6년이 되어야 수리하며 또 6년이 되어야 다시 만든다.’고 하였다. 만약 배가 정말 썩어서 문드러졌다면 연한(年限)에 의거하여 수리하는 것이 마땅하다. 그리고 연한이 비록 경과되었다 하더라도 배가 견고하다면 모름지기 연한에 구애되어 인력(人力)을 수고롭게 하면서 개수(改修)해서는 안된다. 이후로 배의 견고(堅固)한 여부(與否)는 경(卿)들이 반드시 친히 살펴서 만일 개수하지 않아도 된다면 해조(該漕)에 이문(移文)하여 전문(轉聞)하도록 하라."
하였다.

-----

○下書諸道水軍節度使曰:
《大典》內, 兵船漕船八年仍修, 又六年更修, 又六年更造。 若其船果朽敗, 則依年限修治宜矣。 年限雖過, 船若牢固, 不須拘年限勞人力改修也。 今後船之牢固與否, 卿必親審。 如不修改, 則移文該曹轉聞。

=====

성종실록 216권, 성종 19년 5월 29일 임진 6번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
윤필상이 군적은 중대한 일이며 국가의 법령도 가볍게 변경할 수 없음을 아뢰다


전교(傳敎)하기를,
"강원도(江原道) 여러 고을의 군적(軍籍)을 착오한 색리(色吏)는 모두 먼 도(道)로 옮기게 하였다. 이 도는 지역은 넓은데 사람이 희소(稀少)하여, 앞서 유이(流移)하던 자들도 모두 쇄환(刷還)하도록 해서 지금 채운 호수(戶數)가 60여 인인데, 전가 사변(全家徙邊)한다면 조폐(凋弊)가 반드시 심할 것이다. 그러나 군적은 중대한 일인데 거만한 아전이 법을 희롱하였으니, 완전히 석방하는 것은 마땅치 않다. 그래서 장차 영(嶺)571) 동쪽과 서쪽의 사람들을 서로 옮겨 가면서 배치하여 그 죄를 징계하고자 한다. 그것을 영돈녕(領敦寧) 이상에게 의논하도록 하라."
하였다. 심회(沈澮)·홍응(洪應)·이극배(李克培)·윤호(尹壕)는 의논하기를,
"성상(聖上)의 하교(下敎)가 윤당(尹當)합니다."
하고, 윤필상(尹弼商)은 의논하기를,
"강원도(江原道)는 본래 토지가 척박(瘠薄)하고 백성이 희소(稀少)한데, 지금 또 향리(鄕吏)를 전가 사변(全家徙邊)시키면 더욱 조폐(凋弊)해질 것입니다. 그러나 군적(軍籍)은 중대한 일이며 국가의 법령(法令)도 가볍게 변경할 수는 없습니다. 옛말에 이르기를, ‘명령(命令)이 떨어지면 시행해야 하고 돌릴 수 없다.’고 하였습니다. 만약 이 도(道)가 쇠잔(衰殘)하고 피폐(疲弊)하다면 마땅히 하삼도(下三道)의 사람을 옮겨 살도록 해서 채워야 합니다. 그러니 사변(徙邊)하는 법은 진실로 폐지할 수 없습니다."
하였다.

-----

○傳曰: "江原道諸邑軍籍差錯色吏, 皆令徙遠道。 此道地廣人稀, 前之流移者, 亦皆刷還, 而今實戶六十餘人全家徙邊, 則其凋弊必甚。 然軍籍重事, 而慢吏弄法, 不宜全釋。 欲將嶺東西人, 互相移置, 以懲其罪, 其議于領敦寧以上。" 沈澮、洪應、李克培、尹壕議: "上敎允當。" 尹弼商議: "江原道本土瘠民稀, 今又以鄕吏全家徙之, 則尤必凋弊。 然軍籍重事, 國令亦不可輕變也。 古云: ‘令出惟行, 不惟反。’ 若此道殘敝, 則當以下三道人徙居實之。 今此徙邊之法, 誠不可廢也。"

=====

