성종실록 162권, 성종 15년 1월 1일 기축 1번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
백관이 임금과 두 대비전에 표리를 올리다


백관이 두 패로 나누어서 반은 표리(表裏)를 올리고, 반은 경복궁(景福宮)에 나아가서 두 대비전(大妃殿)에 표리를 올렸다.

-----

○己丑/百官分半進表裏, 一半詣景福宮, 進表裏于兩大妃殿。

=====

성종실록 162권, 성종 15년 1월 1일 기축 2번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
올적합의 침략을 당한 알타리에 대해 조치를 취했던 예를 상고하게 하다


영안도 관찰사(永安道觀察使) 이숙기(李淑琦)가 와서 아뢰기를,
"요즈음 올적합(兀狄哈) 등이 많은 무리를 모아서 회령(會寧) 성저(城底)의 알타리(斡朶里) 등을 쳐서 죽이고, 가축[畜産]을 약탈해 갔는데, 신(臣)이 〈알타리 등에게〉 소금·베 등의 물건을 주어 생활할 수 있게 주선해 주었습니다. 옛 예(例)에는 알타리가 만약 이같은 침략을 당하면 따로 경차관(敬差官)을 보내어 위로하였었습니다."
하니, 명하여 예(例)를 상고하여 아뢰게 하였다.

-----

○永安道觀察使李淑琦來啓曰: "近者兀狄哈等, 聚徒衆, 攻殺會寧城底斡朶里等, 掠畜産而去。 臣給鹽、布等物, 存撫之。 舊例, 斡朶里若遇如此侵暴, 則別遣敬差官慰之。" 命考例以啓。

=====

성종실록 162권, 성종 15년 1월 3일 신묘 1번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
전라도 나주·함평·화순 등에서 지진이 일어나다


전라도 나주(羅州)·함평(咸平)·화순(和順) 등의 고을에서 지진(地震)이 있었다.

-----

○辛卯/全羅道 羅州、咸平、和順等邑地震。

=====

성종실록 162권, 성종 15년 1월 4일 임진 1번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
경연에 나아가다. 변경 입거 사목에 대해 논의하다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 동부승지(同副承旨) 성건(成健)이 사민(徙民)001) 의 사목(事目)을 가지고 아뢰기를,
"주·현(州縣)에서는 오로지 향리(鄕吏)로써 유지하는데, 향역(鄕役)이 매우 고달파서 사람마다 향역을 면할 것을 생각합니다. 그런데 지금 변경으로 옮길 것을 자원(自願)하는 자에게 향역을 면제해 주면, 향리로서 응모(應募)하는 자가 반드시 많을 것이니, 매우 미편(未便)합니다. 또 공천(公賤)으로서 자원하는 자 또한 종량(從良)002) 하게 하였는데, 공천과 평민으로서 변경에 옮기는 자들이 서로 다름이 없으니, 종량하게 하는 것 또한 미편(未便)합니다. 하물며 공천의 신공(身貢)003) 은 국가에서 긴요하게 쓰는 것인데, 이제 만약 자원에 따라 변경에 옮겨서 종량하면 공천이 날마다 줄어질 것이며, 그 근원이 한 번 열리면 막을 수가 없을 것입니다. 또 면죄(免罪)하여 변경에 옮기게 하면 죄가 중한 자는 모두 죄를 면할 것이고, 죄가 가벼운 자는 반드시 즐겨하지 아니할 것입니다."
하였는데, 임금이 말하기를,
"향리의 일은 아뢴 바에 의하고, 공천(公賤)과 면죄(免罪)하여 변경에 옮기는 일은 적당한지의 여부를 영돈녕(領敦寧) 이상에게 의논하도록 하라."
하였다.

-----

○壬辰/御經筵。 講訖, 同副承旨成健將徙民事目以啓曰: "州、縣專以鄕吏維持, 而鄕役甚苦, 人人思欲免鄕。 今者自願徙邊者, 令免鄕役, 鄕吏必多應募, 甚未便。 且公賤自願者, 亦令從良, 公賤與平民徙邊者無異, 而得從良亦未便。 況公賤身貢, 國家所緊用, 今若從自願, 徙邊從良, 則公賤日減, 其源一開, 不可止也。 且免罪徙邊, 則罪重者皆免, 而罪輕者必不肯。" 上曰: "鄕吏事依所啓, 公賤及免罪徙邊便否, 其議于領敦寧以上。"

=====

성종실록 162권, 성종 15년 1월 4일 임진 2번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
변경 입거를 위한 사목과 전세 확대 방안 등을 논의하다


정창손(鄭昌孫)·한명회(韓明澮)·심회(沈澮)·윤필상(尹弼商)·노사신(盧思愼)·이극배(李克培)가 의논하기를,
"공천(公賤)으로서 변경에 옮기기를 자원하는 자에게 종량(從良)하게 하는 것은 거행할 수 없습니다. 사형(死刑)을 면한 자와 도형(徒刑)·유형(流刑)의 죄인은 양도(兩道)004) 의 부실(富實)한 자로 한하되, 들여보내는 절목(節目)을 해당 관사(官司)로 하여금 의논해 아뢰게 하소서."
하였다. 승지(承旨)들이 아뢰기를,
"옛사람이 말하기를, ‘나라에 3년의 저축이 없으면, 그 나라는 나라 구실을 못할 것이다.’라고 하였습니다. 세조조(世祖朝)에 군자(軍資)를 1백만 섬으로 채우려고 하였는데, 말년에 겨우 90여만 섬에 그쳤고, 지금은 군자와 풍저(豐儲)의 저축을 아울러 계산해도 겨우 50만 섬이니, 이제 비록 근심이 없다 하더라도 미리 저축하지 아니할 수 없습니다. 직전(職田)·공신전(功臣田)·사사전(寺社田)·별사전(別賜田) 및 반당(伴倘)005) 체아직(遞兒職)006) 을 감할 만한 것은 감하고 없앨 만한 것은 없애어, 국용(國用)에 채우는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"전일에 의논한 바에 따른 것은 대신(大臣)을 후대하려고 한 것인데, 그대들이 말한 것은 국가를 위하는 대체(大體)이다. 다시 영돈녕(領敦寧) 이상에게 의논하라."
하였다. 정창손 등이 아뢰기를,
"신 등은 성상의 은혜가 지극히 중하므로, 비록 공신전(功臣田)이 없을지라도 가하지만, 개국(開國)·정사(定社)·좌명(佐命)의 세 공신의 자손은 이를 힘입고 사는 자가 자못 많으며, 또 직전(職田)은 백관(百官)의 녹(祿)이니, 경솔하게 갑자기 없앨 수가 없습니다. 만약 국용(國用)이 부족하면, 비록 백성[戶]에게 거두어도 가한데, 이제 태평 시대를 당하여 어찌 그렇게 해야 하겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"전일에 의논한 바를 보고서 이미 정승들의 뜻을 알았다. 선왕조(先王朝)로부터 공신을 매우 후대(厚待)하였는데, 내가 박하게 하려고 하는 것이 아니다. 그러나 〈국고의〉 축적이 마른다면 그렇게 하지 않을 수 없으므로, 여러 의논을 널리 채택하여 행하고자 한다."
하였다.

-----

○鄭昌孫、韓明澮、沈澮、尹弼商、盧思愼、李克培議: "公賤自願, 徙邊從良, 事不可擧行。 免死及徒、流人, 限兩道富實, 入送節目, 令該司議啓。" 承旨等啓曰: "古人言: ‘國無三年之蓄, 國非其國。’ 在世祖朝, 軍資欲滿百萬碩, 末年纔及九十餘萬碩而止。 今幷計軍資、豊儲所儲, 纔五十萬碩, 今雖無虞, 不可不預儲也。 職田、功臣田、寺社田、別賜田及伴倘遞兒職, 可減者減之, 可革者革之, 以充國用, 何如?" 上曰: "前日從議得者, 欲厚大臣也, 爾等所言, 爲國家大體也。 更議于領敦寧以上。" 昌孫等啓曰: "臣等上恩至重, 雖無功臣田, 可矣。 如開國、定社、佐命三功臣子孫, 賴此而生者頗多。 且職田, 百官之俸, 不可輕易遽革。 若國用不足, 則雖戶斂, 可矣。 今當太平之時, 何用如是?" 傳曰: "前日議得, 已知政丞等意。 自先王朝, 待功臣甚厚, 予非欲薄之也。 然蓄積虛竭, 則不得不爾也。 思欲博採群議而行之。"

=====

성종실록 162권, 성종 15년 1월 4일 임진 3번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 162권, 성종 15년 1월 4일 임진 4번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
김고의 아내 정씨의 노비 처리에 관한 송사를 의논하다


이보다 앞서 김고(金顧)의 아내 정씨(鄭氏)가 노비(奴婢) 8백여 구(口)를 그 아들 김맹렴(金孟廉)·김중렴(金仲廉) 등에게 나누어 주었는데, 김중렴이 그 노비를 딸과 첩의 아들 김현(金鉉) 등에게 나누어 주었었다. 김중렴이 죽은 뒤에 정씨가 김현 등을 미워하여 전에 준 문기(文記)을 없애고 고쳐서 처리하였는데, 정씨가 죽자 김현이 고쳐서 처리한 문서가 사실이 아니라고 하여 관에 송사하므로, 정승들에게 의논하도록 명하니, 한명회(韓明澮)·윤필상(尹弼商)이 의논하기를,
"정씨가 비록 연로(年老)하다 하더라도 그 고쳐서 처리한 것이 매우 정리(情理)에 합당합니다. 또 관에 고하여 사급(斜給)007) 하였으니, 박씨(朴氏)가 비록 승복(承服)하지 않았을지라도 신영인(辛永仁)과 작약(芍藥) 등의 초사(招辭)가 명백하며, 또한 이치에 순한 초사는 비록 승복(承服)하지 아니할지라도 정당함에 따라 결급(決給)하는 것이 예(例)이므로, 일체 재주(財主)의 원하는 뜻에 따르는 것이 어떠하겠습니까?"
하였는데, 전교하기를,
"그 문기(文記)를 가져오도록 하라. 내가 마땅히 다시 보겠다."
하였다.

-----

○先是, 金顧妻鄭氏, 以奴婢八百餘口, 分給其子孟廉、仲廉等。 仲廉以其奴婢, 分給其女子及妾子金鉉等。 仲廉死後, 鄭氏惡鉉等, 滅前給文記, 而改區處焉。 鄭氏死, 鉉以改區處文記爲不實, 訟于官, 命政丞等議。 韓明澮、尹弼商議: "鄭氏雖年老, 其改區處, 甚合情理。 又告官斜給, 朴氏雖不承服, 辛永仁、芍藥等招辭明白, 且理順之招, 雖不承服, 從正決給, 例也。 一從財主願意, 何如?" 傳曰: "其取文記以來。 予當更覽。"

=====

성종실록 162권, 성종 15년 1월 4일 임진 5번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
성절사 한찬이 북경에서 칙서·한씨에 대한 제문·고명·묘지명 등을 받들고 오다


성절사(聖節使) 한찬(韓儹)이 칙서(勅書)를 받들고 북경[京師]에서 돌아왔는데, 칙서에 이르기를,
"선덕(宣德)008) 사이에 왕의 나라의 여인 한씨(韓氏)가 궁중[宮闈]에 들어와서 성실하게 일에 이바지한 지 여러 해가 되었는데, 근래에 병고(病故)009) 로 인하여 소사(所司)010) 에 명해서 장사하게 하고, 궁내에서 글을 내어 제사하였다. 시호(諡號)를 공신(恭愼)으로 하고, 고명(誥命)을 주어 지난 날의 노고에 보답하였으니, 왕도 짐(朕)의 마음을 본받아 그 집을 후하게 돌볼 것이며, 진공(進貢)할 때마다 그 친족 한 사람을 보내도록 하라. 이제 제문(祭文)·고명(誥命)과 아울러 묘지(墓誌)·묘표(墓表)를 온 사신에게 부쳐서 가지고 돌아가게 하니, 왕이 보고 곧 족친[族屬]에게 주어서 그 광영(光榮)을 영구히 보이도록 하라."
하였다. 고명(誥命)에 이르기를,
"짐이 생각하건대, 착한 바가 있으면 반드시 포상하고, 수고로움이 있으면 반드시 보답하는 것은 바로 국가의 법이다. 그대 한씨는 궁중[宮闈]에 들어오면서부터 밤낮으로 일을 받들며 각근(恪勤)하고 신밀(愼密)하여 처음부터 끝까지 변함이 없었고, 나이 많도록 수복[壽祉]을 누렸는데, 갑자기 병을 얻어 마침내 죽게 되었으니, 지난 노고(勞苦)를 추념(追念)하여 포상이 없을 수 있겠는가? 이제 특별히 그대를 추증하여 공신 부인(恭愼夫人)을 삼으니, 그대 영혼(靈魂)이 있거든 공경히 받으라."
하였다. 제문(祭文)에는 이르기를,
"황제는 사설감 태감(司設監太監) 왕거(王琚)를 보내어 공신 부인 한씨에게 사제(賜祭)한다. 그대는 온유 경신(溫柔敬愼)하여 아름답고 착함이 칭찬하기에 족하며, 궁중에 일을 맡아 오랫동안 공로가 드러났고, 수복(壽福)이 강녕(康寧)하여 마땅히 큰 복을 누릴 것인데, 한 병으로 세상을 떠났으니 부음(訃音)을 듣고는 슬퍼하고 한탄한다. 이에 특별히 공신 부인을 추종하고 관원을 보내어 유제(諭祭)하며, 인하여 유사에게 명하여 장사하게 하였다. 아아! 살아서는 어질고 착하였으며 죽어서는 영화로운 이름을 받았다. 인생이 이와 같으면 유감이 없을 것이니 그대는 흠향할지어다."
하였다. 묘표(墓表)는 이러하였다.
"부인(夫人) 한씨(韓氏)는 성은 한(韓)이요 휘(諱)는 계란(桂蘭)인데, 대대로 조선국 재상(宰相)의 집안이다. 고(考)의 휘는 영정(永矴)이요 비(妣)는 김씨인데, 영락(永樂)011) 경인년012) 4월 9일에 부인이 났다. 선덕(宣德)013) 정미년014) 에 국왕(國王) 성휘(姓諱)가 내정(內庭)에 뽑아 올려서 이제까지 57년이 되었는데, 사조(四朝)015) 를 거쳐 섬겨서 시종(始終) 공경하고 삼가기를 하루와 같이 하였다. 갑자기 병이 들자 황제가 좌우 사람을 보내어 가서 보게 하고, 또 내의(內醫)에게 명하여 치료하게 하였으나, 효력이 없이 죽으니 때는 성화(成化)016) 계묘년017) 5월 18일이다.
황제가 듣고 슬퍼하며 애석해하기를 여러 번 하여 태감(太監) 왕거(王琚)를 보내어 유제(諭祭)하고, 백금(白金) 백만과 채단(綵段) 4표리(表裏)를 하사하고, 시호(諡號)를 공신(恭愼)으로 하여 지나간 행실을 밝게 드러내고, 또 내관감 태감(內官監太監) 손진(孫振)에게 명하여 장역(葬域)018) 을 경영하게 하고, 사설감 태감(司設監太監) 왕거(王琚), 내관감 태감 우적(牛迪)·곡청(谷淸)에게 상사(喪事)를 총리(總理)하게 하였으니, 황태후(皇太后)·중궁(中宮)·안희궁(安喜宮)·동궁(東宮)이 모두 부의(賻儀)가 있었다. 장사는 이 해 6월 21일에 하였는데, 묘(墓)는 도성(都城) 서쪽 향산(香山) 언덕에 있다.
왕거 등이 조정의 사랑과 은혜가 끝까지 이처럼 거듭함으로써 글이 없을 수 없다고 하여 묘 위에 돌에 기록하여 큰 덕을 영구히 전하게 하여 이에 행장(行狀)을 갖추어 안(安)019) 에게 글을 쓰기를 부탁하기에 행장을 상고해 보니, 부인(夫人)은 성품이 유순(柔順)하고 착하여 말을 망령되게 발하지 아니하고 행동에 떳떳한 법이 있으며 내의(內儀)에 하나하나 능히 알고 기억하니, 모든 집사(執事)가 함께 무사(姆師)020) 로 높이 받들었다. 무릇 음례(陰禮)021) 의 행사에는 반드시 나아가서 질의를 받으면 거의 틀림이 없었고, 결루(結縷)022) 의 공(工)에 반드시 지시를 구하였으니, 여기에 정밀함이 지극하였다. 혹시 여러 조정의 내령(內令)을 잊음이 있어서 와서 밝히기를 청하는 자가 있으면 바로 고하기를, ‘이 같음은 선묘(宣廟)의 영(令)이고, 이 같음은 영묘(英廟)의 영이다.’라고 하니, 이런 까닭에 빈어(嬪御)023) 이하가 모두 일컫기를 ‘노로(老老)’라고 하고 이름을 부르지 아니하였다고 한다. 여러 조정에서 하사한 것은 다 기록할 수 없고, 금상(今上)024) 에 이르러 하사한 것은 전에 비하여 더욱 후하였는데, 부인이 이따금 받으면 더욱 겸손하고 삼가며 두려워하여 감히 감당하지 못하는 것처럼 하였으니, 살아서는 황가(皇家)025) 의 녹(祿)을 누리고, 죽어서는 거듭 은혜의 내림을 입음이 마땅하다.
유제문(諭祭文)에 있기를, ‘온화하고 유순하며 공경하고 삼가서 아름답고 착함이 칭찬하기에 족하다.’고 하였고, 고봉사(誥封詞)에는, ‘공경하고 부지런하며 삼가고 세밀하여 처음부터 끝까지 변하지 아니하였다.’는 글귀의 표창이 있었으니, 어찌 지나친 칭찬이겠는가? 부인은 어질도다! 옛을 상고하건대, 선왕(先王)의 덕과 교화의 성함이 안으로 규문(閨門)으로부터 사해(四海)·만국(萬國)에 이르니, 비록 부인·여자라도 우리 조종(祖宗)의 교화의 융성함을 입지 아니함이 없어서 왕고(往古)와 더불어 나란히 하니, 비유컨대 봄바람의 화한 기운과 같아서 간 곳마다 빛이 난다. 부인은 해동(海東)026) 에서부터 오래 금중(禁中)027) 에 있으면서 어려서부터 장성할 때까지 배우고 익힘이 많았으므로, 아름다운 행실과 능함이 있어서 같은 무리에게 존중을 받고 조정에 알려져서 살아서와 죽어서 넓은 은혜와 큰 덕을 받음이 어찌 우연한 일이겠는가? 묘표에 기록함이 이에 미치니, 우리 조정의 교화가 널리 사무친 것을 여기에서도 볼 수 있다. 이로써 표한다.
이부 상서(吏部尙書) 만안(萬安)은 짓다."
묘지명(墓誌銘)은 이러하였다.
"성화(成化) 계묘년 5월 18일에 부인(夫人) 한씨(韓氏)가 졸(卒)하였다. 이 앞서 부인의 병이 중하자 황제가 좌우 사람을 자주 보내어 가서 보게 하고, 겸하여 약으로 치료하게 하였는데, 얼마 안되어 죽었다. 황제가 슬퍼하고 애석해 하기를 여러 번 하고, 사설감 태감(司設監太監) 왕거(王琚)를 보내어 유제(諭祭)한 글에, ‘온화하고 유순하며 공경하고 삼가하여 아름답고 착함이 칭찬하기에 족하다.’라는 글귀가 있고, 백금 백만과 채단(綵段) 네 표리(表裏)를 하사하였으며, 시호(諡號)를 공신(恭愼)으로 내려서 태감(太監) 손진(孫振)에게 명하여 장역(葬域)을 경영하고 태감 왕거·우적(牛迪)과 소감(少監) 곡청(谷淸)에게 상사(喪事)를 총리(總理)하게 하였으며, 황태후(皇太后)·중궁(中宮)·안희궁(安喜宮)·동궁(東宮)이 모두 후한 부의(賻儀)가 있었다. 이 해 6월 21일을 받아 도성(都城) 서쪽 향산(香山) 언덕에 장사하였으니, 부인은 영광이다.
그 생일은 영락(永樂) 경인년 4월 9일인데, 수(壽)가 74세이다. 왕거가 장(狀)을 가지고 우(珝)028) 에게 주며 묘지명(墓誌銘)을 지어 유택(幽宅)029) 에 넣게 하므로 지(誌)한다. 부인의 휘(諱)는 계란(桂蘭)이니 대대로 조선국 청주(淸州)의 재상 집안이다. 아버지의 휘는 영정(永矴)이고 어머니는 김씨(金氏)이다. 선덕(宣德) 정미년에 국왕 성휘(姓諱)가 내정(內庭)에 선발해 올려서 이제 57년이 되었는데, 네 조정을 거쳐 섬기면서 처음부터 끝까지 한결같게 조심하여 말을 망령되게 발하지 아니하고 행동이 떳떳함이 있으며, 또 성품이 착하여 능히 여러 사람과 화목하므로 빈어(嬪御)의 무리가 신임하고 의심하지 아니하였다. 혹시 음례(陰禮)의 행사를 당하면 반드시 몰래 질문을 구하는데, 부인은 말하기를, ‘무엇이 행할 만하고 무엇이 행할 수 없다.’고 하며, 혹시 전뉴(剪紐)030) 의 제도에 있어서도 반드시 몰래 가르치기를 구하면 부인이 말하기를, ‘무엇은 만들 만하고 무엇은 만들 수 없다.’고 하였다. 또 혹시 옛 내령(內令)을 기억하지 못하는 것이 있어 반드시 몰래 밝히기를 청하면 부인은 말하기를, ‘내 기억으로는, 선성(宣聖)031) 의 영(令)은 이와 같고, 영성(英聖)032) 의 영은 이와 같다.’라고 하였으니, 빈어(嬪御) 이하가 모두 비겨 말하기를, ‘여사(女師)’라고 하였다.
지금 황상(皇上)의 은혜가 천지와 같아서 무릇 넓은 하늘 밑과 땅 위에 한 지아비와 한 지어미라도 모두 그 덕택을 입는데, 하물며 부인은 궁중에서 일을 받든 것이 오래인데이겠는가? 그러므로 불시(不時)에 하사하는 것이 전일보다 더욱 후하였는데, 부인은 더욱 조심을 더하여 마치 감당하지 못하는 것처럼 하였다. 젊어서부터 늙을 때까지 황가(皇家)의 녹(祿)을 누렸고 죽은 뒤까지 은전(恩典)이 쇠하지 아니하였다. 아아! 부인의 고국에는 대가 거족(大家巨族)033) 이 있고 억만 백성이 있는데, 그 안에 한 번 중국에 이르러 누대 전각(樓臺殿閣)과 의관 문물(衣冠文物)의 성함을 보게 되면 돌아가서 자랑하기를, ‘내가 중국(中國)의 문물(文物)을 보았다.’고 하는데, 이제 부인은 몸이 중원(中原)에 이르렀을 뿐만 아니라 또한 네 조정을 거쳐 섬기고, 금내(禁內)034) 에 거처하면서 중원에서 보지 못한 바를 보았으며 일생이 영화롭고 귀하며 이름을 간책(簡策)035) 에 썼으니, 어찌 이같으면서 오히려 유감이 있겠는가? 이에 명(銘)한다
‘동국에 태어나서 중원으로 진출하였네.
천부(天府)036) 를 공경히 섬기고 몸은 향산에 묻혔네.
부인(夫人)을 추증하며 아름다운 시호를 내렸으니,
주는 은혜 두터우매 아리따운 넋이 길이 편안하리.
비석에 글을 새겨 세상에 전하노라.’
호부 상서(戶部尙書) 유우(劉珝)는 짓다."
명하여 위의 족축(簇軸) 다섯과 출장도축(出葬圖軸) 하나를 좌참찬(左參贊) 한치례(韓致禮)에게 부쳐 주었다.

-----

○聖節使韓儧奉勑, 回自京師。 勑曰:
宣德間, 王國有女韓氏, 進入宮闈, 供事恪勤, 積有年紀。 邇因疾故, 命所司營葬, 內出文祭之。 諡曰恭愼, 錫以誥命, 用酬往勞。 王亦體朕之懷, 厚恤其家, 每進貢, 仍遣其族一人來。 今將祭誥文幷墓誌、表, 付差來齎回。 王觀訖, 仍付其族屬, 以示光榮于永永。
誥命曰:
朕惟有善必褒, 有勞必酬, 此國家之典也。 爾韓氏自入宮闈, 夙夜供事, 恪勤愼密, 始終不渝, 年歲滋深, 享有壽祉。 忽焉遘疾, 竟至云亡, 追念往勞, 可無褒䘏? 今特贈爾爲恭愼夫人, 爾靈如在, 尙克欽承。
祭文曰:
皇帝遣司設監太監王琚, 賜祭于恭愼夫人 韓氏。 曰惟爾溫柔敬愼, 令善足稱。 給事宮闈, 久著勞勩。 壽考惟寧, 宜享祺福。 一疾而逝, 聞訃悼嗟。 玆特贈爲恭愼夫人, 遣官諭祭, 乃勑有司, 爲營葬事。 嗚呼! 生而賢淑, 沒荷榮名。 人生如此, 可無憾矣。 爾其享之。
墓表曰:
夫人韓氏, 姓韓, 諱桂蘭, 世爲朝鮮國宰相族。 考諱永矴, 妣金氏。 以永樂庚寅四月九日生夫人。 宣德丁(酉)〔未〕 國王姓諱, 選進內庭, 迄今五十七載, 歷事四朝, 始終敬愼如一日。 忽遘疾, 上遣左右往視, 且命內醫療之, 不效而卒, 時成化癸卯五月十八日也。 上聞悼惜再四, 遣太監王琚諭祭。 賜白金百萬、綵段四表裏。 諡曰: "恭愼", 以昭往行。 又命內官監太監孫振, 營葬域, 司設監太監王琚、內官監太監牛迪ㆍ谷淸, 摠理喪事。 皇太后、中宮、安喜宮、東宮, 俱有賻。 葬以是歲六月二十一日, 墓在都城西香山之原。 琚等以: "朝廷寵終, 恩禮若此稠疊, 不可無文", 記諸墓上之石, 用傳大德於永久, 乃具狀, 屬筆於安。 按狀, 夫人性柔淑, 言不妄發, 動有常規, 於內儀, 一一能識記之, 諸執事咸尊信爲姆師。 凡陰禮之行, 必詣取質, 庶不差忒, 結縷之工, 必求指示, 斯至精緻。 或累朝內令有遺忘, 來請明者, 輒告曰: "如斯爲宣廟之令, 如斯爲英廟之令。" 以故嬪御以下, 咸稱曰: "老老", 而不名云。 累朝錫予, 不可殫記, 逮上錫賚, 比之前, 尤加厚。 而夫人往往受之, 愈益謙謹兢惕, 若不敢當者。 宜其生則與享皇家之祿, 沒則重荷䘏恩之頒。 而諭祭文, 有溫柔敬愼, 令善足稱。 誥封詞, 有恪勤愼密, 始終不渝之句之褒, 豈溢美耶? 夫人其賢矣乎! 稽之曩古, 先王德敎之盛, 內自閨門, 以及四海、萬國, 雖婦人、女子, 罔不沾被, 我祖宗敎化之隆, 與往古竝驅。 比如春風和氣, 所在生耀。 夫人自海東, 久于中禁, 自少至長, 薰蒸而灸之益多, 所以粹有行能, 推重儕輩, 知聞朝廷, 而存、沒冒蒙洪恩大德也, 豈偶然哉? 表以及之, 我朝敎化旁達, 亦於斯焉見。 是爲表。 吏部尙書萬安撰也。
墓誌銘曰:
成化癸卯五月十八日, 夫人韓氏卒。 先是, 夫人病力, 上數遣左右往眎, 兼療以藥, 無何就木。 上悼惜至再, 遣司設監太監王琚諭祭文, 有溫柔敬愼, 令善足稱 之句; 賜白金百萬、綵段四表裏; 諡恭愼, 命太監孫桭營葬域, 太監王琚ㆍ牛迪、少監谷淸, 摠理喪事, 皇太后、中宮、安喜宮、東宮, 俱有厚賻。 卜是歲六月二十一日, 葬都城西香山之原, 夫人榮矣。 其生永樂庚寅四月九日, 得壽七十有四。 琚以狀授珝爲誌銘, 納諸幽, 乃誌曰: "夫人諱桂蘭, 代爲朝鮮國 淸州相族。 考諱永矴, 妣金氏。 宣德丁未國王姓諱, 選進內庭, 曁今五十七載。 歷奉四朝, 始終敬愼如一, 言不妄發, 動止有恒, 且性淑善能睦衆, 肆嬪御之屬, 雅信不疑。 或遇陰禮之行, 必默取質, 夫人曰: ‘某可行, 某不可行。’ 或有剪紐之制, 必默求敎, 夫人曰: ‘某可制, 某不可制。’ 又或舊內令之失記者, 必默請明, 夫人曰: ‘我猶記, 宣聖之令如此, 英聖之令如此。’ 嬪御以下, 咸擬曰: ‘女師。’ 今皇上恩同天地, 凡普天率土, 一夫一婦, 皆被其澤, 況夫人供事宮闈之舊者? 是以不時錫賚愈厚于前, 夫人愈加小心, 若不敢當。 自少至老, 與享天家之祿, 迄沒後, 恩典罔替。 噫! 夫人舊國, 有大家巨族也, 有億姓兆民也。 內獲一到中原, 覩樓臺、殿閣、衣冠、文物之盛, 必歸而慶曰: ‘吾獲覩上國之光。’ 今夫人不但身到中原, 而又歷事四朝, 居處禁內, 見中原所未見者, 一生榮貴, 名書簡策, 豈如是而尙有憾乎? 乃銘曰: ‘生乎東國, 進乎中原。 恭事天府, 埋玉香山。 夫人之贈, 美諡之頒。 䘏恩惟腆, 懿魄永安。 勒銘墓石, 傳播人寰。’ 戶部尙書劉珝撰也。"
命以右件簇軸五、出葬圖軸一, 付左參贊韓致禮。

=====

성종실록 162권, 성종 15년 1월 4일 임진 6번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
성절사 서장관 손원로가 북경의 상황을 아뢰다


성절사 서장관(聖節使書狀官) 손원로(孫元老)가 아뢰기를,
"지난해 12월 초 1일에 제도(帝都)037) 에서 지진(地震)이 있었는데, 소리가 천둥과 같고, 성원(城垣)의 타구(朶口)가 흔들려서 넘어지고 평지가 갈라지며 모래와 물이 솟아 나오다가 한참 뒤에 그쳤으며, 사문(四門)의 성(城)이 70여 장(丈)이나 허물어지고 집이 무너져서 부상한 자가 천여 명입니다."
하고, 또 아뢰기를,
"태감(太監) 상명(尙明)이 장죄(贓罪)를 범하였으므로, 잡아 국문(鞫問)하고, 매를 쳐서 남쪽 지방에 유배(流配)시켰습니다. 유사(有司)가 그 집을 적몰(籍沒)038) 하였는데, 은(銀)이 4만여 냥(兩), 금(金)이 4전(塼), 흑마포(黑麻布)가 백필이며, 금은 그릇은 다 셀 수가 없었습니다. 황제가 불의(不義)를 많이 행한 까닭으로 잡아서 나문(拿問)039) 하게 하였다가, 곧 그치기를 명하고 중하게 죄를 주어 충군(充軍)시켰습니다."
하였다.

-----

○聖節使書狀官孫元老啓曰: "前年十二月初一日, 帝都地震, 有聲如雷, 城垣朶口搖倒, 平地拆裂, 沙水湧出, 良久乃息。 四門城陷, 七十餘丈, 屋宇頹毁, 被傷者千餘人。" 又啓曰: "太監尙明犯贓, 捕鞫杖流南方。 有司籍其家, 銀四萬餘兩、金四塼、黑麻布百匹, 金、銀器不可勝數。 帝以多行不義, 令追捕拿問, 尋命止之, 重貶充軍。"

=====

성종실록 162권, 성종 15년 1월 5일 계사 1번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
일본국 대마주 태수 종정국이 종수리 등을 보내 토산물을 바치다


일본국(日本國) 대마주 태수(對馬州太守) 종정국(宗貞國)이 종수리(宗修理)·양국만(亮國滿)·영산(永珊)을 특별히 보내 와서 토산물[土宜]를 바쳤다. 그 서계(書契)에 이르기를,
"공경히 생각하건대, 선궁(璇宮)040) 의 상(象)을 점(占)치니, 상서로움이 태계(泰階)의 육부(六符)041) 에 응하였고, 금정(金鼎)에 원기(元氣)를 조화(調和)하여 홍균(洪鈞)042) 의 일기(一氣)를 묘하게 운전하니, 억만 백성이 우러르고 사해(四海)가 함께 바라봅니다. 삼가 받들어 보건대, 황태자(皇太子)께서는 이미 하늘이 낸 상성(上聖)의 자질을 받아서 조선 동궁(東宮)의 자리를 갖추었으니, 협찬하는 데에 어찌 사호(四皓)043) 를 번거롭게 하겠습니까? 왕위에 올라 마땅히 만기(萬機)044) 를 맡을 것인데, 사이 백만(四夷百蠻)045) 이 누가 마음이 쏠리지 아니하겠습니까? 신(臣)은 이미 동번(東藩)이라고 일컬었으니, 장차 황도(黃道)046) 에 나오는 해를 우러러볼 것이므로, 뛰고 춤추는 지극한 기쁨을 이기지 못하겠습니다. 삼가 전사(專使) 종수리(宗修理)·양국만(亮國滿)과 상부(相副) 정가문(井可文)을 보내어 지난해 우리 부상 전하(扶桑殿下)047) 가 하사한 순흑마(純黑馬) 1필, 대도(大刀) 2파(把), 단자(段子) 1필을 절하며 바쳐서 만분의 일의 하례하는 정성을 표합니다. 중추(仲秋)048) 의 바람이 서늘한데 때에 따라 몸을 보중(保重)하소서."
하고, 또 서계에 이르기를,
"삼가 받들건대, 선태 황태후(先太皇太后)049) 께서 요즈음 수렴 청정(垂簾聽政)050) 을 파하고, 곤의(坤儀)051) 를 교산(橋山)052) 에 짝하였습니다. 오랫동안 여중(女中) 요(堯)·순(舜)으로 우러렀으니 족히 해외의 오랑캐를 곡(哭)하게 하였는데, 이미 부음(訃音)을 들으니 손발을 놓을 바가 없습니다. 영산(永珊)을 보내어 토산물과 소향(燒香) 5근을 올려서 삼가 애통한 뜻을 받들어 올립니다. 종출우주(宗出羽州)의 대관(代官)은 이번에 상부사(相副使)의 배로 태후(太后)의 애조(哀弔)를 받들어 올리는 바입니다. 황공하여 다하지 못합니다."
하였다.

-----

○癸巳/日本國 對馬州太守宗貞國, 特遣宗修理 亮國滿、永珊, 來獻土宜。 其書契曰:
(共)〔恭〕 惟, 璇宮占象, 瑞應泰階之六符; 金鼎調元, 妙轉洪鈞之一氣。 億兆仰止, 四海具(贍)〔瞻〕 。 伏承, 皇太子已稟天縱上聖之資, 以具朝鮮東宮之位。 䎒贊豈煩四皓? 龍飛當任萬機。 四夷百蠻, 誰不歸心? 臣已稱東藩, 將仰出日於黃道, 不勝蹈舞之至。 謹差專使宗修理 亮國滿、相副井可文, 拜獻去歲吾扶桑殿下所賜純黑馬一匹、大刀二把、段子一匹, 以致萬一之賀忱。 仲秋風涼, 若時保重。
又書契曰:
竊承, 先太皇太后, 比頃罷朝政於垂簾, 配坤儀於橋山。 久仰女中之堯、舜, 足哭海外之蠻夷, 已聞訃音, 手足無措。 遣 永珊, 獻土宜燒香五斤, 謹奉致痛哀之意次。 宗出羽州之代官, 今相副使船, 以奉致太后之哀弔者也。 恐惶不悉。

=====

성종실록 162권, 성종 15년 1월 5일 계사 2번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
사민 종사관 김선에게 평안도·황해도 두 도의 사민 호수를 정해 주다


사민 종사관(徙民從事官) 김선(金瑄)이 순찰사(巡察使) 노사신(盧思愼)의 뜻을 가지고 와서 아뢰기를,
"평안도·황해도 두 도의 사민(徙民)의 호수(戶數)를 본도 관찰사(本道觀察使)가 이제까지 아뢰지 아니하니, 신이 현재 억측으로 헤아려서 뽑아 정하기가 어렵습니다."
하였는데, 전교하기를,
"예전 예(例)에는 변경에 옮기는 자를 운(運)053) 을 나누어서 들여보냈는가?"
하니, 김선이 아뢰기를,
"신사년054) 에는 사민(徙民)의 원수(元數) 1천 80여 호(戶) 가운데 먼저 3백 호를 들여 보냈습니다."
하였다. 전교하기를,
"우선 6백 호로 정하라."
하니, 승정원(承政院)에서 의논해 아뢰기를,
"사민은 큰 일이므로 때때로 거행할 수 없는데, 이제 만약 6백 호만 정한다면 백성들이 반드시 다시 정할 것이라고 생각하여 인심이 동요하여 혹시 흩어질 근심이 있으니, 많은 수를 뽑아 정하였다가 때에 다다라서 감할 만하면 감하는 것만 같지 못합니다."
하였다. 전교하기를,
"나의 뜻은 그렇지 아니하다. 이제 만약 많은 수를 뽑아 정하면 일이 반드시 이루어지지 못할 것이니, 우선 6백 호만 뽑아서 먼저 들여보내는 것이 가하다. 만약 도망쳐 흩어지는 것으로써 염려한다면 사민(徙民)에 관한 일을 삼도(三道)의 백성이 들은 지 오래인데, 어찌 오늘을 기다리겠는가? 옛 땅을 버리고 새로운 곳에 나아가는 것은 비록 괴로운 일이라고 하더라도 우리 나라 경내를 벗어나는 것이 아니며, 큰 일을 위해서는 작은 폐단을 돌아보지 않는 것이니, 이는 부득이한 일이다."
하였다.

-----

○徙民從事官金瑄, 將巡察使盧思愼意來啓曰: "平安、黃海兩道, 徙民戶數, 本道觀察使, 至今不啓。 臣今臆計抄定爲難。" 傳曰: "舊例徙邊者, 分運入送乎?" 瑄啓曰: "辛巳年徙民元數一千八十餘戶內, 先入送三百戶。" 傳曰: "姑定六百戶" 承政院議啓曰: "徙民大事, 不可時時擧行。 今若只定六百戶, 則民意謂: ‘必加定’, 人心搖動, 或有流散之患, 莫若多數抄定, 臨時可減, 則減之。" 傳曰: "予意不然。 今若多數抄定, 事必未集, 姑抄六百戶, 先入送, 可也。 若以逃散爲慮, 則徙民事, 三道之民, 聞之久矣, 何待今日? 棄舊就新, 雖曰: ‘苦矣’, 不出我國境內, 爲大事, 不顧小弊, 此不得已之擧也。"

=====

성종실록 162권, 성종 15년 1월 7일 을미 1번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
태경전에 나아가서 봄 제사를 행하다


임금이 태경전(泰慶殿)에 나아가서 춘향(春享)055) 을 의식대로 행하였다.

-----

○乙未/上詣泰慶殿, 行春享如儀。

=====

성종실록 162권, 성종 15년 1월 7일 을미 2번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
병조에서 충청도·전라도·경상도의 사민 초정 사목을 아뢰다


병조(兵曹)에서 충청도·전라도·경상도의 사민 초정 사목(徙民抄定事目)을 아뢰었는데, 이러하였다.
"1. 변경에 옮기는 사람은 동거(同居)하는 아들·손자·사위와 동복 형제를 모두 계산하여 장정이 세 사람 이상으로 재산이 있는 자를 뽑아 정한다. 그 아들·손자·사위는 같이 살거나 따로 사는 것을 물론하고 장정(壯丁)을 기준하여 뽑아 정한다. 만약 장정에 미달되었으면 노비(奴婢)·고공(雇工)056) 을 아울러 계산하여 뽑아 정한다.
1. 호수(戶首)가 비록 변경에 옮기기에 해당하지 아니하는 자일지라도 같은 호적에 있고 각각 살며 부실(富實)하고 장정이 많은 자는 모두 뽑아 정한다.
1. 각사 이전(各司吏典) 제원(諸員)으로서 거관(去官)057) 한 사람은 시산 조관(時散朝官)058) 이 아니면 예(例)로 모두 뽑아 정한다.
1. 변경에 옮기는 사람의 처첩(妻妾) 안에 공사천(公私賤)은 모두 호수(戶首)의 정원(情願)을 들어서 들여보낸다. 만약 지나치게 남의 자녀를 점령하여 처첩(妻妾)으로 삼는 것은 엄히 금한다.
1. 변경에 옮기는 사람을 곳에 따라 뽑아 정하되, 해당 수령(守令)으로 하여금 각각 그 부근에 접해 사는 족속(族屬)과 인리(隣里)·색장(色掌)·보수(保授)에게 그 전택(田宅)을 팔게 하고 행장을 단속하여 보내게 한다.
1. 피하기를 꾀하여 도망하는 자는 형표(形標)059) 를 개구(開具)060) 하여 각도(各道)에 행이(行移)061) 하여 찾아내어서 잡게 한다. 또 그곳 내외 족친(族親)과 겨린[切隣] 및 고을 안의 색장과 보수인(保授人)은 서로 용은(容隱)062) 하는 법에 구애하지 말고, 가동(家僮)을 가두고 기한을 주어 쫓아 잡게 하며, 그 부동(符同)해서 숨긴 자는 현추(現推)로 형문(刑問)하며, 보수인 및 재워준 주인과 허접(許接)한 호수(戶首) 등은 모두 제서 유위율(制書有違律)063) 로 죄를 논하고, 당자는 옮겨 가는 곳의 역리(驛吏)로 정해 보낸다. 그리고 허접한 호수는 변경에 옮기는 기한의 해당 여부를 물론하고 모두 전 가족을 변경으로 옮긴다. 그 자수한 자와 능히 잡아 고하는 자는 죄를 면한다.
1. 변경에 옮기는 민호(民戶) 중에서 도망한 사람을 혹시 마음을 써서 쫓아 잡지 아니하거나, 그 허접(許接)한 사람이 혹시 즉시 나타나지 아니함으로 인하여 추후하여 죄를 다스려서 압송(押送)할 때에 혹시 고찰(考察)을 해이하게 하여 도망하게 하면, 그 관리와 찰방(察訪) 등은 모두 제서 유위율(制書有違律)로 논단(論斷)한다.
1. 변경에 옮기는 사람 가운데 양인(良人)·천인(賤人)의 분간 및 노비·재산 소송의 일은 그 도(道)의 관찰사(觀察使)로 하여금 차사원(差使員)을 따로 정하여, 기일을 한정해서 판결하게 한다.
1. 뽑아 정할 때에 간사한 무리가 말을 꾸며내고 문서를 만들어서 몽롱(朦朧)하게 억지로 말하는 자는 즉시 추국(推鞫)하여 죄를 과(科)하며, 그 가운데 분(憤)을 내어 관리를 능욕(凌辱)하는 자는 법에 의해 결장(決杖)하고 극변(極邊)의 향리(鄕吏)에 소속시켜 먼저 들여보낸다.
1. 변경에 옮기는 사람이 길을 떠날 때에 아이를 낳거나 병을 얻은 사람들은 해당 수령(守令)으로 하여금 그 허실(虛實)을 살펴서 극진하게 구휼(救恤)하여 후운(後運)064) 으로 들여보내게 하고, 종운(終運)065) 및 길에서 아이를 낳거나 병을 얻은 자는 해당 수령과 찰방(察訪)이 관찰사에게 보고하여 계문(啓聞)해서 구휼하고 낫기를 기다려서 발송하되, 마음을 써서 구휼하지 아니하는 수령과 찰방 등은 죄를 논한다.
1. 변경에 옮기는 사람을 들여보낼 때에는 찰방이 차례로 전하여 압송(押送)하되, 그 공궤(供饋)066) ·구약(救藥)·전수(轉輸) 등의 일을 고찰(考察)하고, 만약 찰방이 연고가 있으면 수령이 대신한다. 지나가는 각관(各官)에서 양식과 구호약을 주지 아니하여 죽게 한 자는 수령을 제서 유위율(制書有違律)로 논하여 영구히 서용(敍用)하지 아니한다.
1. 변경에 옮기는 사람의 재산을 운반할 때에 긴요하지 아니한 물건 외에는 원수(元數) 안에 반을 나누어서 반은 자기가 가지고 가고, 반은 연로(沿路)의 각관(各官)에서 쇄마(刷馬)067) 로 운반한다.
1. 변경에 옮기는 사람들이 길 위에서 짐 운반과 음식 먹이는 것이 더디고 늦다고 칭탁하며 관리를 욕하거나, 또는 혹시 여염집을 침략함이 있으면 압령 인원(押領人員)에게 엄히 금하게 하되, 만일 듣지 아니하면 율(律)에 의하여 중하게 논죄하며, 능히 고찰(考察)하지 못하는 인원도 아울러 논죄한다.
1. 변경에 옮기는 사람들이 전에 받은 환자곡[還上穀]의 미납은 만약 변경에 옮길 임시에 기한을 급히 하여 징수하면 그 행장(行裝)을 반드시 갖추지 못할 것이니, 절반은 징수하고 그 절반은 옮긴 뒤 5년을 기다려서 시도관(時到官)에게 수납해 회계하여 시행토록 한다.
1. 변경에 옮기는 사람들의 그 해의 전세(田稅)는 상납(上納)068) 을 허락하지 말고 주창(州倉)에 바치기를 허락한다.
1. 변경에 옮기는 사람들을 길에서 공급함은 여러 고을 관창(官倉)의 미곡으로 쓴다. 그 마소를 먹이는 풀과 땔나무를 이르는 곳의 여러 고을로 하여금 미리 준비하게 한다.
1. 뽑아 정한 뒤에 상(喪)을 당하여 장사하지 아니한 자는 재촉해 장사하게 하고, 무덤을 지키기를 원하는 자는 상을 마치고 들여보내기를 허락한다.
1. 변경에 옮기는 사람이 길을 갈 때에 거짓 병을 칭탁하고 길을 늦추는 자는 논죄하고, 그 병이 사실인 자는 그 호(戶) 안에 한 사람을 정하여 머물러 구호하게 하며, 해당 관(官)으로 하여금 음식을 먹여 구료하게 하여 낫기를 기다려서 들여 보내고, 그 나머지 인구는 오래 머물기를 허락하지 말고 독촉해 들여 보내게 한다.
1. 변경에 옮기는 사람의 가재(家財)와 잡물(雜物)을 육로로 운반하기가 어려우면 그 사람과 마필(馬匹)은 육로로 가도록 허락하고, 그 가재는 자원(自願)에 따라 전라도와 충청우도(忠淸右道)는 아산(牙山) 공세곶이[貢稅串]에서, 경상도와 충청좌도는 충주(忠州) 금천(金遷)에서 차사원(差使員)을 정하여 각각 짐에 표를 붙여서 물주(物主) 한두 사람으로 하여금 간수(看守)하게 하여 참선(站船) 및 사선(私船)을 이용하여 싣고 만호(萬戶)·수운 판관(水運判官)으로 하여금 압령(押領)하여 조운(漕運)069) 하게 한다.
1. 변경에 옮기는 사람 가운데 그 노비(奴婢)와 재산이 넉넉하여 비록 전택(田宅)을 다 팔지 아니하더라도 능히 행장(行裝)을 준비할 수 있는 자는 본 주인의 정원(情願)을 들어서 억지로 다 팔게 하지 말고, 후일에 가져다 쓸 자산으로 한다. 남은 장정을 머물러 두기를 원하는 자는 본디 살던 곳에 그대로 살기를 허락하고, 해당 관(官)으로 하여금 보호하게 한다.
1. 공사천(公私賤)을 숨겨두고 부리는 사람은 발견하는 대로 즉시 들여보낸다.
1. 무릇 변경에 옮기는 일에 관하여 마음을 써서 봉행(奉行)하지 아니하면, 관찰사는 계문(啓聞)하여 시행하고, 당상관 수령(堂上官守令)은 취초(取招)하고 계문하여 시행하며, 3품 이하 및 도사(都事)·찰방(察訪)·수운 판관(水運判官)·만호(萬戶)는 공신(功臣)·의친(議親)070) 을 물론하고 그 죄상의 경중에 따라 결장(決杖)하고 도로 벼슬하게 하며, 그 가운데 사사롭게 하여 공정치 못하게 뽑아 정한 수령은 제서 유위율(制書有違律)로 논죄하여 영구히 서용(敍用)하지 아니하며, 뽑아 정하는 데에 따라 참여한 사람도 위의 율(律)로써 논죄하여 전 가족을 변경으로 옮긴다.
1. 위의 사목(事目)은 해당 관으로 하여금 방(榜)을 내걸어서 밝게 유시(諭示)하여 궁벽한 마을이나 골짜기라도 두루 알지 못함이 없도록 한다.
1. 문무과(文武科) 출신과 의친(議親)·공신(功臣)의 아들·손자·사위와 유음(有蔭)의 아들·손자·사위와, 시산 조관(時散朝官)·내금위(內禁衛)·별시위(別侍衛)·생원(生員)·진사(進士)·시사 녹사(時仕錄事)·잡과 급제(雜科及第)의 출신과, 사역원(司譯院)·사율원(司律院)·관상감(觀象監)·의사(醫司)의 시산 유품(時散流品) 이상의 관원과, 갑사(甲士)·파적위(破敵衛)·팽배(彭排)·대졸(隊卒)·응사(鷹師)·장사하지 아니한 상인(喪人)이나 나라를 위해 죽은 사람의 자손, 향화인(向化人)의 자손, 착호 갑사(捉虎甲士)·제색 장인(諸色匠人)·진상 분색(進上粉色)·사기장(沙器匠)·진부(津夫)·원주(院主)와 각 아문 제원(各衙門諸員)·각역 일수(各驛日守)·수분 상인(守墳喪人)·내시부(內侍府)에 동거하는 아우와 조카, 호조(戶曹)의 산원(算員), 70세 이상의 늙고 병든 사람의 독자와, 60세 이상, 16세 이하와 늙고 병든 사람의 시정(侍丁), 독질인(篤疾人)071) ·잔질인(殘疾人)072) ·폐질인(廢疾人)073) 근장(近仗)·각 아문 이전(各衙門吏典), 양리마(養理馬)·견마배(牽馬陪)·각참 수부(各站水夫)·악생(樂生)·향리(鄕吏)·역자(驛子)·공사천(公私賤)의 조군(漕軍)·수군(水軍)·조군 봉족(漕軍奉足)·수군 봉족(水軍奉足)은 모두 변경에 옮기는 것을 면한다.
1. 원악 향리(元惡鄕吏)074) 는 그 나타나는 대로 즉시 들여 보낸다.
1. 남해(南海)·거제(巨濟)·진도(珍島) 등 고을에 사는 사람은 뽑아 정하지 아니한다.
1. 관리가 사사로움을 용납한 죄를 범하여 즉시 승복(承服)하지 아니하는 사람은 수금(囚禁)하여 형문(刑問)한다."

-----

○兵曹啓: "忠淸、全羅、慶尙道徙民抄定事目。 一, 徙邊人, 同居子、孫、女、壻、同生兄弟幷計, 三丁以上有財産者, 抄定。 其子、孫、女、壻, 勿論同、異居, 準丁抄定。 若不準丁, 則奴婢、雇工幷計抄定。 一, 戶首雖不應徙邊者, 其有同戶籍, 而各居, 富實丁多者, 則竝抄定。 一, 如各司吏典諸員去官人, 則非時、散朝官, 例幷抄定。 一, 徙邊人妻、妾內, 公、私賤, 幷聽戶首情願入送。 若濫占人子、女爲妻、妾者, 痛禁。 一, 徙邊人, 隨所抄定, 令所在守令, 各其附近接居族屬、隣里、色掌、保授, 賣其田宅, 裝束入送。 一, 謀避逃亡者, 開具形標, 行移各道推捉。 且其所處內外族親及切隣、里內色掌、保授人, 勿拘相爲容隱之法, 囚家僮, 給限追捕。 其符同隱匿者, 刑問。 現推保授人及經宿主人、許接戶首等, 幷以制書有違律論罪。 當身, 則於徙居處驛吏, 定送。 許接戶首, 勿論徙邊限當與否, 竝皆全家徙邊。 其有自首者及能捕告者免罪。 一, 徙民戶逃亡人, 或不用意追捕, 其許接人, 或不卽現, 推治罪押送時, 或陵夷考察, 以致逃亡, 則其官吏及察訪等, 幷以制書有違律, 論斷。 一, 徙邊人內良、賤分揀及奴婢、財産訴訟事, 令其道觀察使, 別定差使員, 刻日決折。 一, 抄定時, 奸猾之徒, 飾辭發狀, 矇朧强辨者, 隨卽推鞫科罪, 其中發憤陵辱官吏者, 依法決杖, 屬極邊鄕吏, 爲先入送。 一, 徙邊人發程時, 産兒及得病人等, 令所在守令, 審其虛實, 曲盡救恤, 後運入送。 終運及在途産兒得病者, 所在守令及察訪, 報觀察使啓聞, 救恤待差發送。 其不用心救恤守令、察訪等論罪。 一, 徙邊人入送時, 察訪傳傳押送, 其供饋、救藥及輸轉等事考察, 若察訪有故, 則守令代之。 所經各官, 不給糧救藥致死者, 守令論以制書有違律, 永不敍用。 一, 徙邊人財産輸轉時, 不緊物色外, 元數內分半, 一半自持, 一半令沿途各官, 刷馬輸轉。 一, 徙邊人等, 路上托稱輸載饋餉遲晩, 陵轢官吏, 又或侵掠閭閻, 則押領人員, 痛行禁戢。 如不聽從, 依律重論, 不能考察人員, 幷論罪。 一, 徙邊人等, 在前所受未納還上, 若徙邊臨時刻期徵納, 則其行裝必不能備, 折半徵納, 其一半俟徙邊後五年, 於時到官收納, 會計施行。 一, 徙邊人等, 其年田稅, 勿許上納, 許納州倉。 一, 徙邊人等, 路次供給, 以諸邑官倉米穀支用。 其牛馬草料及柴炭, 令所到諸邑預備。 一, 抄定後遭喪未葬者, 促令葬之, 願守墳者, 聽喪畢後入送。 一, 徙邊人行路時, 詐病稽程者論罪。 其病實者, 定戶內一人留護, 令所在官, 饋餉救療, 待差入送。 其餘人口, 勿許留連, 督令入送。 一, 徙邊人家財、雜物, 由陸路輸轉爲難, 其人口及馬匹, 許陸行。 其家財, 從自願, 全羅道及忠淸右道, 則牙山 貢稅串; 慶尙道及忠淸左道, 則忠州 金遷, 定差使員, 各於負物着標, 使物主一二人看守。 用站船及私船載持, 令萬戶、水運判官, 押領漕運。 一, 徙邊人內, 其奴婢、財産有餘, 雖不盡賣田宅, 可能自辦行裝者, 聽本主情願, 勿强令盡賣, 以資後日取用。 願留餘丁者, 許於元居處仍居, 令所在官完護。 一, 公、私賤容隱役, 使人隨其現露入送。 一, 凡干徙邊事, 不用心奉行, 則觀察使啓聞施行, 堂上官守令, 則取招啓聞施行。 三品以下及都事、察訪、水運判官、萬戶, 則勿論功臣、議親, 隨其罪狀輕重, 決杖還仕。 其中用私不公抄定守令, 論以制書有違律, 永不敍用。 隨參抄定人等, 竝以右律論罪, 全家徙邊。 一, 上項事目, 令所在張牓曉諭, 使窮村僻巷, 無不周知。 一, 文ㆍ武科出身、議親、功臣子孫、女、壻、有蔭子孫、女壻、時散朝官、內禁衛、別侍衛、生員、進士、時仕錄事、雜科及第出身、司譯院、司律院、觀象監、醫司時散流品以上官員、甲士、破敵衛、彭排、隊卒、鷹師、未葬喪人、爲國亡身子孫、向化子孫、捉虎甲士、諸色匠人、進上粉色沙器匠、津夫、院主、各衙門諸員、各驛日守、守墳喪人、內侍府同居弟ㆍ姪、戶曹算員、七十以上老病人獨子、六十歲以上、十六歲以下、老病人侍丁、篤疾人、殘疾人、廢疾人 【一目盲, 不在此限。】 近仗、各衙門吏典、養理馬、牽馬陪、各站水夫、樂生、鄕吏、驛子、公ㆍ私賤漕軍、水軍、漕軍奉足、水軍奉足, 皆免徙邊。 一, 元惡鄕吏, 隨其現露, 入送。 一, 南海、巨濟、珍島等官居人, 勿抄定。 一, 官吏容私犯罪, 而不卽承服人, 囚禁刑問。"

=====

성종실록 162권, 성종 15년 1월 7일 을미 3번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
병조에서 평안도·황해도의 사민 안접 사목을 아뢰다


병조(兵曹)에서 평안도·황해도의 사민 안접 사목(徙民安接事目)을 아뢰었는데, 이러하였다.
"1. 여러 고을 빈 곳에 살 만한 땅을 해당 수령으로 하여금 미리 먼저 살펴 정하게 하고, 옮긴 백성의 장정 수(數)를 계산하여 참작해 헤아려 절급(折給)075) 해서 성(城)을 만들어 백성을 모아 마을을 이루어 살도록 한다.
1. 이 앞서 평안도·황해도에 옮긴 백성은 매호에 각각 전지 18결(結)을 주었는데, 거느린 장정의 많고 적음을 헤아리지 아니하고 일체로 절급한 것은 적당치 못하니, 이제는 마땅히 인구를 계산하여 적당하게 절급할 것이다.
1. 새로 옮긴 백성은 땅을 미처 개간하지 못하여 생활하기가 어려우니, 원래 사는 사람의 것으로 올곡[早穀]과 밀보리를 심을 만한 숙전(熟田)076) 을 적당하게 나누어 주어서 심어 먹게 하고, 2년이 지난 뒤에는 본주인에게 돌려준다.
1. 새로 옮긴 백성이 집을 짓는 것은 갑자기 이룩하기가 어려운 형편이니, 해당 수령으로 하여금 미리 토우(土宇)077) 및 가가(假家)를 만들게 한다.
1. 농기(農器)는 해당 수령으로 하여금 적당한 대로 갖추어 주게 한다.
1. 농우(農牛)가 없는 자는 해당 수령으로 하여금 본래 사는 사람의 농우를 주어서 갈게 한다.
1. 여러 고을의 숙고(稤庫)·의창(義倉)의 묵은 황두(黃豆)로써 장(醬)을 담아서 인구를 계산해 나누어 주고, 5년이 지난 뒤에 본색(本色)078) 을 회수한다.
1. 변경에 옮긴 사람이 원래 살던 본집에 남겨 둔 미곡은 본관(本官)으로 하여금 수납(輸納)하게 하고, 새로 이른 곳의 관(官)의 미곡(米穀)으로써 수량에 준하여 주게 한다.
1. 변경에 옮긴 사람이 원래 살던 본집에 혹시 가져올 물건이 있으면 매호에 한 사람씩 길을 계산하여 장(狀)079) 을 주어 내어 보내고, 또 본관(本官)에 이문(移文)하여 독촉해 돌아오게 한다.
1. 새로 옮긴 백성은 풍토(風土)가 달라서 혹시 병이 생기면 관찰사가 심약(審藥)으로 하여금 순행하여 구료해서 일찍 죽는 일이 없게 하며, 죽음에 이른 자가 있으면 비록 한 살 된 아이라고 하더라도 즉시 장부에 기록하여 일찍 죽게 한 것이 많은 자는 죄를 과(科)한다.
1. 새로 옮긴 백성이 친척과 아는 이로서 서로 의뢰할 만한 사람이 없으면 원주민과 가까이 있는 자에게 인구를 계산하여 보호를 받게 하고, 농사를 지을 때나 병이 있을 때에 서로 도와 보호하게 한다.
1. 변경에 옮긴 뒤에 도망한 자는, 당자는 기훼 제서율(棄毁制書律)080) 로 논죄하고, 처자(妻子)는 옮긴 곳의 잔망(殘亡)한 각역(各驛)의 노비(奴婢)로 정한다. 〈도망한〉 실정을 알고 허접(許接)한 집[戶]과 유숙한 집은 장(杖) 1백을 때려 잔망한 역리(驛吏)로 정해 붙이고, 머물러 있는 곳 수령과 해리(該吏)·권농(勸農)·이정(里正)·겨린[切隣]도 제서 유위율(制書有違律)로 논단(論斷)하며, 모두 사유(赦宥) 전을 가리지 아니한다.
1. 옮긴 백성들은 해당 수령이 극진하게 사랑하여 보호하고, 감사(監司)·도사(都事)가 순행하여 편히 사는 것을 규찰(糾察)한다. 만일 혹시 편히 살지 못하는 사람이 있으면 관찰사는 계문(啓聞)하여 시행하고, 당상관 수령(堂上官守令)은 취초(取招)하고 계문하여 죄를 과하며, 3품 이하 및 도사·찰방(察訪)은 공신(功臣)·의친(議親)을 물론하고 죄의 경중에 따라 결장(決杖)하여 도로 벼슬하게 한다.
위의 사목(事目)을 마음을 써서 받들어 행하지 아니하는 관리는 제서 유위율(制書有違律)로 직단(直斷)한다."

-----

○兵曹啓平安、黃海道徙民安接事目。 一, 諸邑閒曠可居之地, 令所在守令, 預先審定, 計徙民丁數, 酌量折給, 使之完聚成村而居。 一, 前此平安、黃海道徙民, 每戶各給田十八結, 不計率丁多少, 一樣折給未便, 今宜計口, 量宜折給。 一, 新徙之民, 未及墾田, 資生爲難, 元居人早穀及兩麥可耕熟田, 量宜分給耕食, 過二年後, 給還本主。 一, 新徙之民, 創造家舍, 勢難卒辦, 令所在守令, 預造土宇及假家。 一, 農器, 令所在守令, 隨宜備給。 一, 無農牛者, 令所在守令, 以元居人農牛給耕。 一, 以諸邑稤庫、義倉陳黃豆造醬, 計口分給, 待五年後, 用本色還收。 一, 徙邊人元居本家留置米穀, 令輸納本官, 以新到官米穀, 準數給之。 一, 徙邊人於元居本家, 或有取來物, 每戶一人計程, 給狀出送, 又移文本官, 使之督還。 一, 新徙之民, 土風異宜, 或生疾病, 觀察使令審藥, 巡行救療, 毋致夭(札)〔折〕 。 有致死者, 雖一歲童子, 輒卽錄簿, 多致夭(札)〔折〕 者, 科罪。 一, 新徙之民, 無親戚、舊識可以相資, 計口取保於元居人之在近者, 農作、疾病, 使相扶護。 一, 徙邊後逃亡者, 當身以棄毁制書律論斷, 妻子所徙處殘亡各驛奴婢定(寧)〔屬〕 。 知情許接戶及經宿戶, 則杖一百, 殘亡驛吏定屬。 止接處守令、該吏、勸農、里正、切隣, 亦以制書有違律論斷, 幷勿揀赦前。 一, 徙民等, 所在官守, 令曲盡存撫, 監司、都事巡行, 紏察安接。 如或有不得安業人, 觀察使, 則啓聞施行。 堂上官守令, 則取招啓聞科罪。 三品以下及都事、察訪, 則勿論功臣、議親, 隨其罪之輕重, 決杖還仕。 上項事目, 不用心奉行官吏, 以制書有違律直斷。"

=====

성종실록 162권, 성종 15년 1월 7일 을미 4번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
변경으로 옮길 각도 백성의 호수를 전교하다


병조(兵曹)에 전교하기를,
"평안도·황해도에 옮기는 백성은 1천 5백 호(戶)인데, 경상도 6백 호, 전라도 6백 호, 충청도 3백 호로써 뽑아 정하라."
하였다.

-----

○傳于兵曹曰: "平安、黃海道徙民, 一千五百戶。 以慶尙道六百戶、全羅道六百戶、忠淸道三百戶, 抄定。"

=====

성종실록 162권, 성종 15년 1월 8일 병신 1번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
사민의 순서에 대해 논의하다


사민 안접 순찰사(徙民安接巡察使) 이철견(李鐵堅)이 와서 아뢰기를,
"이제 평안도·황해도 두 도의 사민(徙民)은 어느 도를 먼저 할 것입니까? 대저 옮기는 백성은 반드시 원주민의 부실(富實)한 사람을 의뢰해야 생업(生業)을 이룰 수 있는데, 평안도 연강(沿江)의 땅은 메마르고 백성이 적어서 서로 의뢰할 만한 자가 없으니, 어떻게 처리할 것입니까?"
하니, 전교하기를,
"강변의 땅에 마땅히 먼저 옮겨 살게 할 것이다. 이것을 영돈녕(領敦寧) 이상에게 의논하게 하라."
하였는데, 정창손(鄭昌孫)·한명회(韓明澮)·심회(沈澮)·윤필상(尹弼商)·홍응(洪應)·노사신(盧思愼)·이극배(李克培)·윤호(尹壕)가 의논하기를,
"강변에는 경작할 만한 땅이 없고 원래 사는 사람도 생활하지 못하는데, 하물며 새로 옮기는 자이겠습니까? 세조조(世祖朝)에 이 땅에 옮겨 살지 못하게 한 것은 이 까닭입니다."
하였다.

-----

○丙申/徙民安接巡察使李鐵堅來啓曰: "今平安、黃海兩道徙民, 何道爲先? 大抵徙民, 必資元居富實人, 乃遂生業。 平安道沿江之地, 土瘠民少, 無可根資者, 何以處之?" 傳曰: "江邊之地, 當先徙居。 其以此議于領敦寧以上。" 鄭昌孫、韓明澮、沈澮、尹弼商、洪應、盧思愼、李克培、尹壕議: "江邊無可耕之地, 元居者亦不聊生, 況新徙者乎? 在世祖朝, 勿令徙居此地, 以此也。"

=====

성종실록 162권, 성종 15년 1월 8일 병신 2번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
도성 및 충청도·전라도에 지진이 있다


도성(都城) 및 충청도·전라도에 지진이 있었다.

-----

○都城及忠淸、全羅道地震。

=====

성종실록 162권, 성종 15년 1월 8일 병신 3번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
이조 판서 정괄이 사직을 청하나 윤허하지 않다


이조 판서(吏曹判書) 정괄(鄭佸)이 와서 아뢰기를,
"신이 본 벼슬을 받은 지 이미 3년이 넘었으니 정권을 오래 전담할 수 없습니다. 신이 용렬하기 때문에 오랫동안 어진 사람을 쓰는 것을 막았으니 사직하기를 청합니다."
하니, 전교하기를,
"당초에 경(卿)에게 판서를 줄 때에 특별히 초자(超資)081) 하였는데, 그 뒤에 과연 그릇됨이 없었고 물의(物議)가 칭찬하니, 사양하지 말라."
하였다.

사신(史臣)이 논평하기를, "정괄은 본래 인망이 있어 처음 이조 참판으로서 뛰어 올라 판서에 제수되었는데, 물의가 적합하다고 일컬었고, 기상(氣象)이 엄연(儼然)하여 사람들이 감히 사사로움으로써 간청하지 못하였으며, 판서가 된 지 3년인데 하자를 의논하는 사람이 없었다." 하였다.

-----

○吏曹判書鄭佸來啓曰: "臣受本職, 已踰三年, 政權不可久專。 臣以庸劣, 久防賢路。 請辭。" 傳曰: "當初授卿判書時, 特令超資。 其後, 果無差誤之事, 物論多之。 其勿辭。

【史臣曰: "佸素負人望, 初以吏曹參判, 超授判書, 物論稱協, 氣象儼然, 人不敢干以私。 爲判書三年, 人無疵議之者。"】

=====

성종실록 162권, 성종 15년 1월 9일 정유 1번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
알타리 중추 이아다개 등이 내조하다


알타리(斡朶里)의 중추(中樞) 이아다개(李阿多介) 등 여덟 사람이 내조(來朝)하였다.

-----

○丁酉/斡朶里中樞李阿多介等八人來朝。

=====

성종실록 162권, 성종 15년 1월 9일 정유 2번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
제주 목사 이거인이 하직하니 후히 대접하도록 전교하다


제주 목사(濟州牧使) 이거인(李居仁)이 사조(辭朝)하니, 전교하기를,
"이거인은 상류(常流)082) 가 아니니 승정원(承政院)에서 후하게 대접해서 보내도록 하라."
하였다.

-----

○濟州牧使李居仁辭, 傳曰: "居仁非常流, 承政院厚饋送之。"

=====

성종실록 162권, 성종 15년 1월 10일 무술 1번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
오진(五鎭) 백성의 흩어짐을 막기 위한 방안을 논의하다


영안도 관찰사(永安道觀察使) 이숙기(李淑琦)가 와서 아뢰기를,
"신이 오진(五鎭)을 두루 거쳐서 그 형세를 살펴보니, 사람은 많고 땅은 좁은데 땔나무할 길이 막히고 멀며, 방어(防禦)가 긴요하고 괴로와서 사람들이 모두 성 안에 살기를 싫어합니다. 더욱이 근래에 흉년으로 인하여 흩어져 떠나는 자가 상당히 많아서 군액(軍額)이 날마다 줄어듭니다. 전자에 오진에서 흩어져 옮기는 자를 허접(許接)한 호수(戶首)는 새로 설치한 미전진(美錢鎭)으로 옮겼는데, 그러자 허접(許接)한 호수들이 스스로 죄가 중함을 알고는 바로 곧 자수하여 본곳으로 쇄환(刷還)하였으니, 이는 진실로 아름다운 법입니다. 전(前) 절도사(節度使)가 이르기를, ‘오진 사람이 오진에서 흩어져 떠나는 인구를 허접(許接)한 자를 미전진으로 옮기는 것은 마치 동쪽을 깨뜨려서 서쪽을 보태는 것과 다름이 없다.’고 하여, 허접(許接)한 호수를 옮겨 살게 하는 법을 아뢰어 파하자, 이 뒤로부터 흩어져 옮기는 자가 날마다 많고, 허접(許接)한 자는 한 사람도 자수하는 이가 없으니, 아무리 극진히 쇄환한다 하더라도 흩어져 옮기는 자는 역(役)을 피하는 것을 편히 여기고, 허접(許接)한 자는 부리는 것을 이롭게 여겨 스스로 서로 안팎이 되어서 찾아내기가 어렵습니다. 이 뒤로는 전의 수교(受敎)에 의하여 시행하고, 또 남이 진고(陳告)083) 하는 것을 허락하여 능히 고하는 자가 있으면 허접(許接)한 자의 전토(田土)를 주는 것이 어떠하겠습니까?"
하였는데, 명하여 영돈녕(領敦寧) 이상에게 의논하게 하니, 정창손(鄭昌孫)은 의논하기를,
"이숙기(李淑琦)의 아뢴 바에 의하여 시행하되, 진고(陳告)한 자에게 허접(許接)한 사람의 전토를 주는 것이 마땅한지의 여부는 해당 관사(官司)로 하여금 상의하여 시행하게 하소서."
하고, 한명회(韓明澮)·윤필상(尹弼商)·노사신(盧思愼)·이극배(李克培)·윤호(尹壕)는 의논하기를,
"해당 관사로 하여금 의논해 아뢰게 한 뒤에 다시 의논하소서."
하고, 심회(沈澮)는 의논하기를,
"이숙기의 아뢴 바에 의하여 시행하소서."
하고, 홍응(洪應)은 의논하기를,
"오진(五鎭) 사람이 다른 도(道)로 흩어져 옮기는 것은 금방(禁防)을 엄하게 세우지 아니할 수 없으니, 허접(許接)한 호수(戶首)를 징계하는 것이 진실로 마땅하나, 만약 오진 안에 서로 옮기는 것은 단지 일시의 역(役)을 피하는 것뿐이므로, 절도사와 수령이 쇄환(刷還)할 수 있으며, 만약 마음을 써서 어루만져 위로하고 고르게 사역(使役)하면 저절로 이런 근심이 없을 것이니, 다시 과조(科條)를 세울 필요가 없습니다."
하였는데, 한명회 등의 의논에 따랐다.

-----

○戊戌/永安道觀察使李淑琦來啓曰: "臣巡歷五鎭, 審其形勢, 人多地窄, 柴草阻遠, 防禦緊苦, 人皆厭居城內。 加以近年凶歉, 流移者頗多, 軍額日減。 前者五鎭流移人物許接戶首, 徙於新設美錢鎭, 以此許接戶首等, 自知罪重, 輒卽自首, 刷還本處, 此誠美法。 前節度使謂: ‘五鎭人許接五鎭流離人口者, 徙于美錢, 無異破東補西。’ 啓罷許接戶首徙居之法, 自後流移日多, 許接者無一人自首, 雖使窮極刷還, 流移者安於避役, 許接者利於役使, 自相表裏, 刷出爲難。 今後流移者, 依前受敎施行, 且許人陳告有能告者, 給付許接者之土田, 何如?" 命議于領敦寧以上。 鄭昌孫議: "依李淑琦所啓施行, 陳告者給付許接人土田當否, 令該司, 商議施行。" 韓明澮、尹弼商、盧思愼、李克培、尹壕議: "令該司議啓後更議。" 沈澮議: "依李淑琦所啓施行。" 洪應議: "五鎭人物流移他道者, 不可不嚴立禁防, 其許接戶首懲戒, 固當矣。 若五鎭內相移徙者, 只避一時之役而已。 節度使、守令可以刷還。 若留意存撫, 平均役使, 則自無此患, 不須更立科條。" 從明澮等議。

=====

성종실록 162권, 성종 15년 1월 10일 무술 2번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
양성군 이승소의 졸기


양성군(陽城君) 이승소(李承召)가 졸(卒)하였다. 철조(輟朝)하고 조제(弔祭)·예장(禮葬)을 예(例)와 같이 하였다. 이승소의 자(字)는 윤보(胤保)이고 본관은 양성(陽城)인데, 증(贈) 병조 판서(兵曹判書) 이온(李蒕)의 아들이다. 나면서 영특하여 나이 열 세 살에 입학하였는데, 글을 읽을 적에 눈에 지난간 것은 문득 외었고, 모의 시험의 글을 짓는 데에 동류들이 미치지 못하였다. 정통(正統)084) 무오년085) 에 열 일곱 살로서 진사(進士) 시험에 합격하였고, 정묘년086) 봄에는 문과(文科)에 합격하여 남성(南省)087) 과 전시(殿試)에 모두 1등으로 발해(發解)하였다. 집현전 부수찬(集賢殿副修撰)에 제수(除授)되고 가을에는 또 중시(重試)에 합격하였다. 경태(景泰)088) 경오년089) 에 부교리(副校理)에 오르고, 신미년090) 에는 응교(應敎)에 올랐으며, 갑술년091) 에는 사헌부 장령(司憲府掌令)으로 옮겼다가, 세자 좌필선(世子左弼善)으로 옮겨서 집현전 직제학(集賢殿直提學)·세자 보덕(世子輔德)에 올랐다. 천순(天順)092) 정축년093) 에 통정 대부(通政大夫)에 올라서 성균관 대사성(成均館大司成)에 제수되고, 이조(吏曹)·호조(戶曹)·예조(禮曹)·형조(刑曹) 등 4조(曹)의 참의(參議)를 거쳤다. 경진년094) 에는 가선 대부(嘉善大夫)에 올라서 예문관 제학(藝文館提學) 겸 세자 부빈객(世子副賓客)에 제수되었다.
세조(世祖)가 일찍이 석도(釋道)095) 를 논하였는데, 이승소가 바른 의논을 하고 아첨하지 아니하니, 사람들이 모두 칭찬하였다. 곧 겸 충청도 관찰사(忠淸道觀察使)에 제수되었는데 모든 사무를 간이(簡易)하게 처리하니, 온 도(道)가 안연(晏然)096) 하였다. 성화(成化) 무자년097) 에 예조 참판(禮曹參判) 겸 예문관 제학(兼藝文館提學)에 제수되고, 신묘년098) 에는 순성 좌리 공신(純誠佐理功臣)의 호(號)를 하사받고 양성군(陽城君)에 봉(封)해졌으며, 자헌 대부(資憲大夫) 예조 판서에 올라 의정부 우참찬(議政府右參贊)에 옮겼다. 신축년099) 에는 품계가 정헌 대부(正憲大夫)에 더해져서 이조(吏曹)·형조(刑曹) 두 조(曹)의 판서를 지내고, 임인년100) 에는 특별히 숭정 대부(崇政大夫)에 더해져서 의정부 좌참찬(議政府左參贊)에 옮겼다가 이 때에 이르러 졸(卒)하니, 나이가 63세이다.
문간(文簡)이라고 시호(諡號)하니, 널리 듣고 많이 본 것을 문(文)이라 하고, 거처를 공경히 하고 행함을 간략하게 한 것을 간(簡)이라 한다. 사람됨이 천자(天資)가 온순(溫醇)하고 학문이 정심(精深)하여 무릇 음양(陰陽)·지리(地理)·의약(醫藥)의 글에 밝게 통하지 아니함이 없고, 문장이 전아 정순(典雅精純)하여 한 시대의 우두머리가 되었다. 성품이 청렴 간소하며 공손하고 삼가하여 드러내기를 일삼지 아니하며, 금회(襟懷)101) 가 쇠락(灑落)102) 하여 날마다 서사(書史)로써 스스로 즐김을 삼았다. 죽는 날에 집에 남은 재물이 없었다.

사신(史臣)이 논평하기를, "이승소는 풍자(風姿)103) 가 단아하고 조리(操履)104) 가 맑고 삼가서 산업(産業)을 경영하지 아니하며, 함부로 사귀어 놀지 아니하니, 사람들이 금옥 군자(金玉君子)라고 일컬었다. 성품이 겸손하고 양보하여 일찍이 능함으로써 남보다 먼저 하지 아니하였다. 문장이 서거정(徐居正)과 더불어 이름이 맞먹었는데 서거정은 홀로 문병(文柄)105) 을 마음대로 하고 이승소는 매양 미루어 사양하며 감히 항거하지 아니하였다. 오랫동안 경연(經筵)에 있으면서 강론(講論)하고 규풍(規諷)106) 하여 도운 바가 많았다. 그러나 정사(政事)의 재주가 없어서 일찍이 이조 판서가 되었을 때에 주의(注擬)107) 를 아랫사람에게 맡기고 전혀 가부를 말하지 아니하여 착오를 많이 이루었으니, 이것이 그 단점이다." 하였다.

-----

○陽城君 李承召卒輟朝, 弔祭、禮葬如例。 承召, 字胤保, 陽城人。 贈兵曹判書蒕之子。 生而穎異, 年十三入學, 讀書過目輒誦, 擬試程文, 儕輩莫及。 正統戊午年, 十七中進士試。 丁卯春, 中文科, 發解南省殿試, 皆居第一人, 拜集賢殿副修撰, 秋又中重試。 景泰庚午陞副校理, 辛未陞應敎, 甲戌遷司憲府掌令, 轉世子左弼善, 陞集賢殿直提學、世子輔德。 天順丁丑, 陞授通政成均館大司成, 歷吏、戶、禮、刑四曹參議。 庚辰陞授嘉善藝文館提學兼世子副賓客。 世祖嘗論釋道, 承召正議不阿, 人皆稱之。 尋拜兼忠淸道觀察使, 每事務從簡易, 一道晏然。 成化戊子, 拜禮曹參判兼藝文館提學。 辛卯賜純誠佐理功臣之號, 封陽城君, 陞資憲禮曹判書, 轉議政府右參贊。 辛丑階加正憲, 歷吏、刑兩曹判書。 壬寅特加崇政, 移議政府左參贊。 至是卒, 年六十三。 諡文簡, 博文多見: ‘文;’ 居敬行簡: ‘簡。’ 爲人, 天資溫醇, 學問精深, 凡陰陽、地理、醫藥之書, 無不通曉, 爲文章, 典雅精(絶)〔純〕 , 爲一時冠。 性廉簡恭謹, 不事表襮, 襟懷灑落, 日以書史自娛。 死之日, 家無餘財。

【史臣曰: "承召, 風姿端雅, 操履淸愼, 不營産業, 不妄交遊, 人稱: ‘金玉君子。’ 性謙退, 未嘗以能先人。 文章與徐居正濟名, 而居正獨擅文柄, 承召每推重, 不敢抗。 久在經筵, 講論規諷, 多所裨益。 然無政事之才, 嘗判吏曹, 注擬悉委於下, 漫不可、否, 多致錯誤, 此其短也。"】

=====

성종실록 162권, 성종 15년 1월 11일 기해 1번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
일본국 장문주 삼도위 정성 등이 토의를 바치다


일본국(日本國) 장문주(長門州) 삼도위(三島尉) 정성(貞盛), 대마주 태수(對馬州太守) 종정국(宗貞國), 귤씨 입석(橘氏立石) 우경(右京) 양국장(亮國長)이 사람을 보내 와서 토산물을 바쳤다.

-----

○己亥/日本國 長門州 三島尉貞盛、對馬州太守宗貞國、橘氏立石右京亮國長遣人來獻土宜。

=====

성종실록 162권, 성종 15년 1월 11일 기해 2번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
김양경의 안질 치료에 대해 논의하다


승정원(承政院)에 전교(傳敎)하기를,
"내가 의서(醫書)를 보니, 양(羊)의 간(肝)이 안질(眼疾)을 다스릴 수 있다고 하는데, 이제 김양경(金良璥)에게 이 병이 있으니, 내가 시험하고자 한다. 다만 이를 위해 양을 죽일 수 없고, 또한 양을 아껴서 치료하지 아니할 수도 없는데, 어찌하면 좋겠는가?"
하니, 승지(承旨)들이 아뢰기를,
"사람과 짐승의 구분은 경중이 현격하게 다르며, 또 대신(大臣)을 위해 병을 치료하는 데에는 비록 양을 죽일지라도 무방합니다."
하였다.

-----

○傳于承政院曰: "予見醫書, 羊肝能治眼疾, 今金良璥有此疾, 予欲試之。 但不可爲此殺羊, 亦不可愛羊, 而不治也, 何以則可?" 承旨等啓曰: "人物之分輕重懸絶, 且爲大臣治疾, 雖殺羊, 無妨。"

=====

성종실록 162권, 성종 15년 1월 15일 계묘 1번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
태경전에 나아가서 망제를 행하다


임금이 태경전(泰慶殿)에 나아가서 망제(望祭)를 행하였다.

-----

○癸卯/上詣泰慶殿, 行望祭。

=====

성종실록 162권, 성종 15년 1월 15일 계묘 2번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
대마주 태수 종정국이 사자를 보내어 태경전에 향을 올리다


대마주 태수(對馬州太守) 종정국(宗貞國)이 사자(使者)를 보내어 태경전(泰慶殿)에 향(香)을 올렸다.

-----

○對馬州太守宗貞國遣使, 進香于泰慶殿。

=====

성종실록 162권, 성종 15년 1월 15일 계묘 3번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
회령 첨절제사 정유지가 야인들의 사변에 대응한 일의 잘잘못을 논의하다


명하여 회령 첨절제사(會寧僉節制使) 정유지(鄭有智)의 사변에 대응한 일의 잘하고 잘못함을 변경 일을 아는 재상(宰相)에게 의논하게 하니, 이극균(李克均)은 의논하기를,
"신은 근래에 변장(邊將)에게 하유(下諭)한 내용을 알지 못합니다. 그러나 신이 세조조(世祖朝)에 일찍이 영안도 도사(永安道都事)와 종사관(從事官)이 되었었는데, 그때 변장에게 내린 유시에, ‘올적합(兀狄哈)이 알타리(斡朶里)와 서로 싸우면 변장은 우리 군사를 정돈하여 성 위에 벌여 놓고 올적합에게 말하기를, 「국가에서 본디 너희들을 무휼(撫恤)하였고, 알타리도 성 밑에 가까이 살아서 편맹(編氓)108) 과 다름이 없으니, 너희가 마땅히 국가의 뜻을 체득하여 서로 원수와 적이 되지 말라.」고 하라.’ 하였는데, 이로써 개유(開諭)한 것은 알타리와 올적합으로 하여금 모두 우리에게 원망이 없게 하여 양쪽을 안전할 수 있도록 한 것입니다. 이제 정유지는 올적합이 연대(煙臺)를 포위하였다는 것을 들은 뒤에 성 위에 진군(進軍)하여 개유하였으니, 늦은 잘못은 있는 듯하나 그 밖의 조치는 진실로 잘못한 바가 없습니다."
하고, 이숙기(李淑琦)는 의논하기를,
"조정에서 전에 내린 유서(諭書)에, ‘야인이 비록 서로 치고 싸울지라도 우리는 군사를 정돈하고 움직이지 말고, 혹시 경솔하게 나가지도 말라.’라고 하였으니, 신의 생각으로는 정유지에게 허물이 없다고 여깁니다."
하였다.

-----

○命議會寧僉節制使鄭有智應變得失于知邊事宰相。 李克均議: "臣未知近來曉諭邊將之旨。 然臣於世祖朝, 嘗爲永安道都事及從事官。 其時下諭邊將, 有曰: ‘兀狄哈與斡朶里相戰, 則邊將整我師旅, 列于城上, 語兀狄哈曰: 「國家素撫恤汝輩, 斡朶里亦密居城底, 與我編氓無異, 汝當體國家之意, 毋相讎敵。」’ 以此開諭者, 欲令斡朶里、兀狄哈, 皆無怨於我, 可以兩全也。 今鄭有智聞兀狄哈圍烟臺, 然後乃進軍城上, 而開諭之, 似失於稽緩。 其他措置, 固無所失。" 李淑琦議: "朝廷前降諭書, 有云: ‘彼人雖相攻戰, 我則按兵不動, 毋或輕出。’ 臣意以謂: ‘有智無過矣。’"

=====

성종실록 162권, 성종 15년 1월 16일 갑진 1번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
일본국 살마주 시래 태수 국구·대마주 태수 종정국 등이 토산물을 바치다


일본국(日本國) 살마주(薩摩州) 시래 태수(市來太守) 국구(國久), 비전주(肥前州) 하송포(下松浦) 오도 우구수(五島宇久守) 원승(源勝), 살주(薩州) 이집원 우진(伊集院寓鎭) 우주 태수(隅州太守) 등희구(藤熙久), 일기주 대관(一岐州代官) 목산 십랑(牧山十郞) 원정(源正), 비전주(肥前州) 송포(松浦) 지좌(志佐) 일기 태수(一岐太守) 원의(源義)가 사람을 보내 와서 토산물을 바쳤다. 대마주 태수(對馬州太守) 종정국(宗貞國)이 특별히 직선(職宣)을 보내 와서 토산물을 바쳤는데, 그 서계(書契)에 이르기를,
"이제 우리 부상 전하(扶桑殿下)에게 크게 하례할 만한 일이 있는데 폐백(幣帛)이 없어, 인하여 특사(特使) 대중신 향식정(大中臣鄕食庭) 신우위문위(新右衛門尉) 직선(職宣)을 임명하여 금 45정(挺)을 보내니 매정(每挺)이 42문목(文目)이며, 이 가운데 원금(圓金)이 2정, 동(銅)이 12태복(駄伏)인데, 면포(綿布)로 바꾸어 주기를 바랍니다. 대저 장사치들이 가지고 있는 것은 짧고 좁은데다가 나빠서 쓰기에 적당하지 못하니, 값어치에 맞추어서 정밀(精密)하고 좋으며 넓고 긴 것으로 주십시오. 변변치 못한 방물(方物)로 대도(大刀) 두 자루, 연초(練綃) 두 필, 장속 선자(裝束扇子) 30본인데, 받아 주시면 다행이겠습니다. 진실로 황공하며 갖추지 못합니다."
하였다.

-----

○甲辰/日本國 薩摩州 市來太守國久、肥前州 下松浦 五島宇久守源勝、薩州 伊集院寓鎭隅州太守藤熙久、一岐州代官牧山十郞源正、肥前州 松浦 志佐一岐太守源義遣人, 來獻土宜。 對馬州太守宗貞國, 特遣職宣, 來獻土宜。 其書契曰:
今吾扶桑殿下, 大有可賀之事, 而無幣帛, 因差特使大中臣鄕食庭新右衛門尉職宣, 遣金四十五挺。 每挺, 四十二文目, 此內圓金二挺, 銅十二駄伏, 庶幾易綿布以賜之。 大凡商賈之所有短狹麤惡, 難適其用, 應其價直, 而精好廣長者賜之。 不腆方物, 大刀二把、練綃二匹、裝束扇子三十本, 釆納惟幸。 誠恐不宣。

=====

성종실록 162권, 성종 15년 1월 16일 갑진 2번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
승정원에 전교하여 소격서 혁파에 대해 논의하게 하다


승정원에 전교하기를,
"소격서(昭格署)를 혁파(革罷)할 만한가 아니한가?"
하니, 좌승지(左承旨) 권건(權健)·좌부승지 이덕숭(李德崇) 등이 아뢰기를,
"나라의 큰 일은 제사와 군사에 있는데, 초제(醮祭)109) 도 사전(祀典)의 큰 것으로 그 유래가 또한 오래 되었으니, 가볍게 없앨 수 없습니다."
하였다. 전교하기를,
"내가 어찌 없앨 수 없는 것을 알지 못하겠는가? 그러나 제사는 하지 아니하면 그만이지만, 하면 진실로 마땅히 정결하게 해야 할 것인데, 요즘 듣건대, 마음을 쓰지 아니하는 일이 많이 있다고 하니, 따로 규찰(糾察)하는 조목을 세우는 것이 어떠하겠는가?"
하니, 권건 등이 아뢰기를,
"국가에서 그 일을 소중히 하기 때문에 대신(大臣)을 제조(提調)로 삼고 문신(文臣)을 서령(署令)·별제(別提)로 삼아서 제사 때를 당하면 헌관(獻官)이 여러 날 재계한 뒤에 행합니다. 그러나 따로 규검(糾檢)하는 조목을 세우는 것이 적당합니다."
하였다.

-----

○傳于承政院曰: "昭格署可革否?" 左承旨權健、左副承旨李德崇等啓曰: "國之大事, 在祀與戎。 醮祭亦祀典之大者, 其來亦久, 不可輕易革之。" 傳曰: "予豈不知其不可革乎? 然祭祀不爲則已, 爲則固當蠲潔。 比聞多有不用意之事, 別立糾檢之條, 何如?" 健等曰: "國家重其事, 故以大臣爲提調, 文臣爲署令、別提, 而於當祀之時, 獻官累日齋宿, 而後行之。 然別立紏檢之條爲便。"

=====

성종실록 162권, 성종 15년 1월 16일 갑진 3번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
완산 부원군 이천우의 증손 이효상이 제사하는 권한을 회복하기를 청하니 의논하다


완산 부원군(完山府院君) 이천우(李天祐)의 증손(曾孫) 이효상(李孝常)이 상언(上言)하기를,
"신의 조부 이굉(李宏)이 증조부 이천우에게 죄를 지어서 제사를 받들지 못하고, 그 동생 이완(李完)으로 하여금 제사를 받들게 하였는데, 신이 적증손(嫡曾孫)으로서 선조(先祖)의 제사를 받들기를 청합니다."
하였는데, 예조(禮曹)에서 이에 의거하여 아뢰기를,
"이제 《실록(實錄)》에 실린 바를 보건대, 이굉(李宏)의 불순 불효(不順不孝)한 죄는 천지에 용납하지 못할 바이므로 가묘(家廟)에 들어갈 수 없으나, 이천우는 바로 개국 원훈(開國元勳)인데, 첩의 아들이 제사를 받들어서 여러 대(代)에 미치는 것은 적당치 못합니다. 이굉은 비록 죄가 있을지라도 그 손자 이효상(李孝常)은 죄가 없으니, 제사를 받들게 하는 것이 어떠하겠습니까?"
하였다. 명하여 영돈녕(領敦寧) 이상에게 의논하게 하니, 정창손(鄭昌孫)·심회(沈澮)·홍응(洪應)·윤호(尹壕)는 의논하기를,
"예조의 아뢴 바에 의하여 시행하소서."
하고, 한명회(韓明澮)는 의논하기를,
"이굉(李宏)은 불효한 죄가 커서 선왕조(先王朝) 때에 이미 이완(李完)으로 하여금 제사를 받들게 하였고, 이굉은 가묘(家廟)에 들어가지 못하였으니, 이굉의 손자인 이효상은 제사를 받들 수 없습니다."
하고, 윤필상(尹弼商)은 의논하기를,
"이굉의 죄명은 입으로 말할 수 없고, 또 그 어미가 내침을 당하였으며, 이천우가 사족(士族)의 딸에게 다시 장가들어서 아내로 삼았는데, 이제 그 제사를 받드는 것은 바로 후처(後妻)의 자손이니, 서자손(庶子孫)으로 논할 수 없습니다. 또 봉사(奉祀)한 날이 오래인데 이제 이효상의 호소로 인하여 고치는 것은 온당치 못합니다."
하고, 노사신(盧思愼)은 의논하기를,
"이제 《실록》에 실린 바를 보건대, 이굉의 불효한 죄는 천지에 용납할 수 없는데 태종(太宗)께서 특별히 의친(議親)인 까닭에 법대로 처리하지 않았으나 그 죄가 커서 인류(人類)에 끼일 수 없습니다. 이완(李完)은 비록 첩(妾)의 아들일지라도 부득이하여 이천우의 제사를 받들게 하므로, 이천우의 제사는 곧 이완의 자손이 마땅히 대대로 받들 것이니, 이굉의 자손이 가히 다툴 바가 아닙니다. 이굉의 불효함이 이와 같은데 아버지 이천우와 더불어 한 사당에서 제사를 받아 먹지 못할 것은 명백합니다. 만약 이굉의 아들 이명인(李明仁)이 제사를 받들면 이는 조부를 위하여 그 아버지를 내치는 것이며, 이제 이효상이 제사를 받들면 이는 증조부를 위하여 그 할아버지를 내치는 것으로서, 천륜(天倫)이 뒤바뀌고 정례(情禮)에 근거가 없으니, 적서(嫡庶)는 비록 높고 낮은 구분이 있을지라도 죄는 불효보다 중한 것이 없는데, 하물며 선왕이 이미 정한 일을 이제 가볍게 고칠 수 없습니다."
하였는데, 한명회의 의논에 따랐다.

-----

○完山府院君 李天祐曾孫孝常上言曰: "臣祖李宏得罪於曾祖天祐, 不得奉祀, 而令其弟完奉祀。 臣以嫡曾孫, 請奉先祖之祀。" 禮曹據此啓曰: "今見實錄所載, 宏之不順不孝之罪, 天地所不容, 不宜入家廟。 然天祐乃開國元勳, 而妾子奉祀, 以及累代未便。 宏雖有罪, 其孫孝常, 則無罪, 令奉祀何如?" 命議于領敦寧以上。 鄭昌孫、沈澮、洪應、尹壕議: "依禮曹所啓施行。" 韓明澮議: "李宏不孝之罪大矣。 先王朝, 已令李完奉祀, 宏不得入家廟, 則宏之孫孝常不宜奉祀。" 尹弼商議: "李宏罪名, 口不可道, 且其母見黜, 天祐改娶士族之女爲妻。 今其奉祀, 乃後妻之子孫, 不可以孽子孫論也。 且其奉祀日久, 今因孝常之訴, 而改之未穩。" 盧思愼議: "今觀實錄所載, 李宏不孝之罪, 天地不容, 太宗特以議親之故, 不置於法, 然其罪大, 不可齒於人類。 完雖妾子, 不得已奉天祐之祀, 則天祐之祀, 乃李完子孫所當世承, 非李宏子孫所可得而爭也。 李宏不孝如此, 與父天祐, 不可同食於一廟, 明矣。 若宏之子明仁奉祀, 則是爲祖, 而黜其父也。 今孝常奉祀, 是爲曾祖, 而黜其祖也。 天倫顚倒, 情禮無據, 嫡庶雖有尊卑之分, 而罪莫重於不孝, 況此先王已定之事, 今不可輕改。" 從明澮議。

=====

성종실록 162권, 성종 15년 1월 17일 을사 1번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
승정원에서 소격서의 규검을 청하니 윤허하다


승정원에서 아뢰기를,
"대저 제사는 마땅히 마음을 다하여 행할 것인데, 중국 조정에서는 도사(道士)를 존중하여 그 작질(爵秩)을 높여서 조반(朝班)에 서열(序列)하니, 이는 족히 본받을 것이 못됩니다. 그러나 우리 나라의 소격서(昭格署)는 항상 제사하는 곳이 아니나 일찍이 동구(洞口)에 비(碑)를 세우고, 사람의 출입을 금하고, 제물(祭物)이 지극히 정결하였는데, 이제 제사하고 남은 음식을 보니 혹시 정결하지 못한 것이 있습니다. 상교(上敎)와 같이 법을 세워 규검(糾檢)하는 것이 마땅합니다."
하니, 전교하기를,
"가하다."
하였다.

사신(史臣)이 논평하기를, "소격서는 바로 노자(老子)를 제사하는 곳인데, 이를 어찌 혁파할 수 없겠는가? 권건(權健) 등이 청문(淸問)110) 을 받들어 받았으니 마땅히 그 아름다운 뜻을 순종하여 힘써 찬성하여 혁파할 것인데, 이제 초제(醮祭)는 역시 사전(祀典)의 큰 것이라고 말하고, 망령되게 중국 조정의 벼슬이 높은 도사(道士)의 예(例)를 끌어서 규검(糾檢)하는 조목을 세우도록 청하였으니, 애석하다." 하였다.

-----

○乙巳/承政院啓曰: "大抵祭祀, 當精意以享。 中朝崇重道士, 高其爵秩, 序於朝班, 此則不足法也。 然我國昭格署, 非常祀之所, 曾於洞口竪碑, 禁人出入, 祭物極其精潔, 今見餕餘, 或有不精。 宜如上敎, 立法紏檢。" 傳曰: "可。"

【史臣曰: "署卽享老子之所, 此豈不可革者耶? 健等奉承淸問, 當將順其美, 力贊而革罷之也。 乃曰: ‘醮祭亦祀典之大者’, 妄引中朝高爵道士之例, 請立紏檢科條。 惜哉!"】

=====

성종실록 162권, 성종 15년 1월 17일 을사 2번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
남해에 유배된 내관 김시생을 방면하게 하다


의금부(義禁府)에 전지(傳旨)하여, 남해(南海)에 유배(流配)된 내관(內官) 김시생(金始生)을 방면하게 하였다.

-----

○傳旨義禁府, 放南海流配內官金始生。

=====

성종실록 162권, 성종 15년 1월 19일 정미 1번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
합천 사람 정인각이 석랑간이라는 물건을 올리다


경상도 합천(陜川) 사람 정인각(鄭麟角)이 한 물건을 올렸는데, 이름을 석랑간(石琅玕)이라고 하였다. 줄기는 하나이고 갈래[岐]가 많으며, 갈래는 벌레가 먹은 것 같은데 물체가 단단하여 두드리면 작은 소리가 났다.

-----

○丁未/慶尙道 陜川人 鄭麟角進一物, 名之曰: "石琅玕。" 幹一而岐多, 岐如蟲蠹, 性堅, 叩之微有聲。

=====

성종실록 162권, 성종 15년 1월 19일 정미 2번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
야인 추장 보화토의 사송인에 대한 접대 여부를 논의하다


예조(禮曹)에서 평안도 절도사(平安道節度使)의 계본(啓本)에 의거하여 아뢰기를,
"삼위(三衛)111) 안에 우위(右衛)는 보화토(甫花土)·나하(羅下) 두 추장(酋長)이 나누어서 통솔하는데, 전자에 중위(中衛) 이달한(李達罕), 좌위(左衛) 토로(吐老), 우위(右衛) 나하(羅下)의 사송인(使送人)을 일찍이 이미 접대하였으니, 보화토(甫花土)의 사송인 동자내(童者乃)와 조카 사하치(沙下致)를 청컨대, 삼위 추장(三衛酋長)의 사송인의 예(例)에 의하여 접대해 올려 보내게 하소서."
하므로, 명하여 영돈녕(領敦寧) 이상에게 의논하게 하였다. 정창손(鄭昌孫)·한명회(韓明澮)·윤필상(尹弼商)·윤호(尹壕)는 의논하기를,
"예조의 아뢴 바에 의하소서."
하고, 심회(沈澮)는 의논하기를,
"삼위(三衛) 안에 이달한(李達罕)·토로(吐老)의 사송(使送)은 이미 올라와서 하사를 받아 가지고 돌아갔으니, 보화토(甫花土)의 사송을 접대하지 아니할 수 없습니다. 그 추종(騶從)을 간략하게 하여 올려 보내게 하는 것이 어떠하겠습니까?"
하고, 홍응(洪應)은 의논하기를,
"건주위 야인(建州衛野人)이 이달한의 아들을 후하게 접대하면서부터 다투어 공(功)이 있다고 말하면서 은혜를 입기를 바라는데, 삼위(三衛)의 사람은 일체로 대접하지 아니할 수 없습니다. 그러나 공이 없으면서 망령되게 상전(賞典)을 바라는 자는 절도사가 모름지기 분간하여 보내고, 보내면 반드시 영안도(永安道)의 길을 경유하게 하되, 예조(禮曹)에서 아뢴 바에 의하는 것이 어떠하겠습니까?"
하고, 노사신(盧思愼)은 의논하기를,
"건주(建州) 두 위(衛)의 사송(使送)을 모두 이미 접대하였으니, 보화토도 한 위의 추장으로서 이달한·나하와 더불어 같은 사람인데, 이제 와서 관문(關門)을 두드리며 정성을 바치는 것을 그 자만 거절할 수 없습니다. 만약 다시 오거든 올려 보내는 것이 좋겠습니다. 오랑캐를 대하는 길은 일체 고식적(姑息的)으로 할 수 없고, 은혜와 위엄을 겸해서 보여야 마땅하니, 저들이 만약 공손하지 못한 말이 있으면 어찌 당당한 큰 나라로서 위축되어 업신여김을 받겠습니까? 최한망(崔漢望)의 말이 지나치지 아니할 듯합니다. 그 나머지 나오는 사람을 접대하는 것이 적당한지의 여부는 전에 내린 유서(諭書)에 의하여 시행하소서."
하였다. 전교하기를,
"재상들이 어찌 국가의 일을 깊이 생각하지 아니하고서 의논하였겠는가? 나의 생각으로는 삼위 추장(三衛酋長)의 사송인(使送人)을 국가에서 이미 접대하였는데, 우위(右衛)만 어찌하여 두 추장이 있으며, 또 따로 사람을 보내어 오고자 하는가? 위(衛)에 추장(酋長)이 있는 것은 마치 나라에 임금이 있는 것과 같은데, 둘이 있을 수 없다. 비록 혹시 있다고 하더라도 우선 변장(邊將)으로 하여금 이 뜻을 말하게 하여 그 의도를 보는 것이 어떠하겠는가? 그것을 다시 의논하여 아뢰라."
하니, 정창손·홍응은 의논하기를,
"한 위(衛)에 두 추장이 있는 것의 진위(眞僞)를 변장으로 하여금 반복해 심문하게 하는 것이 좋겠습니다."
하고, 한명회·심회·윤필상은 의논하기를,
"성상의 전교가 진실로 마땅합니다."
하고, 노사신은 의논하기를,
"건주 도독(建州都督)은 모두 중국 조정에서 명한 것이니 반드시 한 위에 두 사람을 명하여 도독으로 삼지는 아니할 것입니다. 이제 보화토와 나하 두 사람은 한 위(衛)를 나누어 통솔하니, 누가 중국 조정에서 명한 것이고 누가 자기들 중에서 추대한 것인지를 알지 못하나, 생각하건대, 반드시 두 사람은 한 위 가운데 호강(豪强)112) 이 되어 여러 사람이 추대하고 복종하기 때문에 대개 추장으로 일컫고 있지만, 그 실상은 반드시 한 사람이 임명을 받아 주장하는 자가 있을 것입니다. 신이 전일에 의논할 때에는 생각이 여기에 미치지 못하였는데, 이제 성상의 전교를 들으니 진실로 사의(事宜)에 합당합니다. 신이 일찍이 듣건대, 나하(羅下)는 용력(勇力)이 있으므로, 황제가 인(印)을 하사하여 무리를 통솔하게 하였다고 하나, 확실하게 그러한지 알지 못하겠습니다. 청컨대 예조로 하여금 상고하여 아뢰게 하소서."
하였는데, 전교하기를,
"내 뜻으로써 절도사(節度使)에게 유시(諭示)하라."
하였다.

-----

○禮曹據平安道節度使啓本啓: "三衛內右衛, 則甫花土、羅下二酋長分統, 前者中衛李達罕、左衛吐老、右衛羅下使送人, 曾已接待。 甫花土使送童者乃及姪子沙下致, 請依三衛酋長使送例, 接待上送。" 命議于領敦寧以上。 鄭昌孫、韓明澮、尹弼商、尹壕議: "依禮曹所啓。" 沈澮議: "三衛內達罕、吐老使送, 已上來受賜而還。 甫花土使送, 不可不接待, 簡其騶從, 上送何如?" 洪應議: "建州野人, 自厚接達罕之子, 爭言有功, 冀蒙恩澤, 若三衛之人, 不可不一體待之。 然而無功, 妄希賞典者, 節度使須分揀以送, 送之, 則必由永安之路, 依禮曹所啓, 何如?" 盧思愼議: "建州二衛使送, 皆已接待, 甫花土亦一衛之酋長, 與達罕、羅下, 一體人也。 今來叩關投誠, 不可獨拒。 若更來上送爲便。 待戎狄之道, 不可一於姑息, 當兼示恩威, 彼若有不遜之言, 豈可以堂堂大國, 畏縮而受侮乎? 崔漢望之言, 恐未爲過。 其餘出來人接待便否, 依前降諭書施行。" 傳曰: "宰相等, 豈不深思國家之事, 而議之乎? 予意以謂 ‘三衛酋長使送人, 國家已接待矣, 右衛何獨有(三)〔二〕 酋長, 而又欲別遣人來乎?’ 衛之有酋長, 猶國之有君, 不可有二。 縱或有之, 姑令邊將, 開說此意, 以觀其意, 何如? 其更議以啓。" 昌孫、應議: "一衛有二酋長眞僞, 令邊將, 反覆審問爲便。" 明澮、澮、弼商議: "上敎允當。" 思愼議: "建州都督, 皆中朝所命, 則必不於一衛, 命二人爲都督也。 今甫花、土羅下二人, 分統一衛, 未知孰爲中朝所命, 孰爲自中所推。 意必二人爲一衛中豪强, 衆所推服, 故槪以酋長稱之耳, 其實必有一人受命主之者。 臣前日議得時, 慮不及此, 今聞上敎, 允合事宜。 臣曾聞羅下以有勇力, 皇帝賜印統衆, 然未知的然。 請令禮曹考啓。" 傳曰: "其以予意, 諭節度使。"

=====

성종실록 162권, 성종 15년 1월 20일 무신 1번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
한명회가 성보(城堡) 수축 감독과 흩어진 강원도 백성의 쇄환에 대해 아뢰다


상당 부원군(上黨府院君) 한명회(韓明澮)가 와서 아뢰기를,
"신이 세조조(世祖朝)에 있을 때에 일찍이 성(城)을 쌓는 일을 맡았었는데, 경자년113) 경에는 흉년으로 인하여 그쳤습니다. 신의 생각으로는, 성보(城堡)는 진실로 마땅히 때에 따라 수축(修築)해야 한다고 여깁니다. 사민 순찰사(徙民巡察使) 노사신(盧思愼)으로 하여금 주·현(州縣)에서 성보를 아울러 살피게 하는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"이 말이 매우 마땅하다."
하였다. 또 아뢰기를,
"강원도 영서(嶺西)의 땅은 모두 비어 있으므로, 조종조(祖宗朝)에서 하삼도(下三道)의 백성을 옮겨서 채웠었는데, 듣건대 그 백성이 모두 도망하여 본토로 돌아왔다고 하니, 이제 사민(徙民)할 때를 당하여 모두 쇄환(刷還)하게 하는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"이 말 또한 옳다. 해당 관사(官司)로 하여금 의논해 아뢰게 하라."
하였다.

-----

○戊申/上黨府院君 韓明澮來啓曰: "臣在世祖朝, 嘗掌築城事, 庚子年間, 因年險而止。 臣意以爲 ‘城堡固宜以時修築。’ 令徙民巡察使盧思愼, 所至州、縣, 兼察城堡, 何如?" 傳曰: "此言甚當。" 又啓曰: "江原嶺西之地, 皆爲空虛, 祖宗朝移下三道之民實之。 聞其民皆逃還本土。 今當徙民之時, 竝令刷還, 何如?" 傳曰: "此言亦是。 其令該司, 議啓。"

=====

성종실록 162권, 성종 15년 1월 21일 기유 1번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
승정원에서 소격서 검찰 사목을 아뢰다


승정원(承政院)에서 소격서 검찰 사목(昭格署檢察事目)을 아뢰기를,
"1. 초제(醮祭)에 실과 등의 물건을, 감찰(監察)과 관원으로서 마음을 써서 검거하지 아니하는 자는 제조(提調)가 규적(糾摘)하여 계달(啓達)해서 중하게 논죄한다.
1. 초제 행향사(醮祭行香使)는 공경하고 삼가하는 사람을 골라서 차정(差定)한다.
1. 이전에는 소격서 앞 동구(洞口)에 돌을 세우고 사람의 왕래를 금하였는데, 근래에 고찰(考察)이 해이해지자 도성 안의 사녀(士女)들이 세탁한다는 핑계로 난잡하게 왕래하니, 금단(禁斷)하는 일을 거듭 밝힐 것이며, 또 종들은 자기 집에 왕래하지 못하게 하고, 밖에 있는 종은 재소(齋所)에 들어오지 못하도록 금한다."
하였다.

-----

○己酉/承政院啓: "昭格署檢察事目。 一, 醮祭, 實果等物, 監察及官員不用意檢擧者, 提調紏摘, 啓達重論。 一, 醮祭行香使, 擇敬謹人員差定。 一, 前此, 署前洞口立石, 禁人往來, 近來考察陵夷, 都中士女, 托言澣濯, 亂雜往來, 申明禁斷, 且奴子等, 勿令自家往來, 在外奴子, 禁不得入齋所。"

=====

성종실록 162권, 성종 15년 1월 21일 기유 2번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
전교서를 교서관으로 고치고 관제를 조정하다


전교서(典校署)를 고쳐서 다시 교서관(校書館)으로 일컬었다. 품계는 3품 아문(衙門)에 비하고, 겸판교(兼判校) 1원(員)과 교리(校理) 1원을 설치하고, 나머지는 예전대로 하였는데, 이는 본서(本署) 관원의 상소(上疏)에 인한 것이다.

-----

○改典校署, 復稱校書館。 秩視三品衙門, 設兼判校一員、校理一員, 餘仍舊, 因本署員上疏也。

=====

성종실록 162권, 성종 15년 1월 22일 경술 1번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
오진(五鎭)에서 옮긴 자를 숨기거나 진고한 사람에 대한 상벌을 논의하다


병조(兵曹)에서 아뢰기를,
"영안도(永安道)오진(五鎭)114) 의 사람이 서로 흩어져 옮기는데, 허접(許接)한 호수(戶首)는 진실로 마땅히 엄하게 징계해야 할 것이니, 전의 수교(受敎)에 의하여, 청컨대 미전진(美錢鎭)에 옮겨 살게 하고, 사람들의 진고(陳告)를 허락하여 능히 고하는 자가 있으면 상포(賞布)를 주게 하소서."
하였는데, 명하여 영돈녕(領敦寧) 이상에게 의논하게 하니, 정창손(鄭昌孫)·한명회(韓明澮)·심회(沈澮)는 의논하기를,
"아뢴 바에 의하여 시행할 것이나, 다만 면포(綿布)는 본도(本道)에서 생산하는 것이 아니므로, 허접한 자가 이미 옮겨 살면 그 전지(田地)가 비었을 것이니, 마땅히 이것으로써 상(賞)을 채워 주소서."
하고, 윤필상(尹弼商)·노사신(盧思愼)·윤호(尹壕)는 의논하기를,
"아뢴 바에 의하여 시행하소서."
하고, 홍응(洪應)은 의논하기를,
"병조의 아뢴 바에 의할 것이나, 다만 진고(陳告)한 자에게 상을 주는 데에 있어서 전지(田地)를 빼앗아 주기가 어렵고 면포를 주기도 쉽지 아니하니, 진고의 많고 적음을 보아서 해[年]를 계산하여 급복(給復)115) 하는 것이 어떠하겠습니까?"
하였는데, 정창손 등의 의논에 따랐다.

-----

○庚戌/兵曹啓: "永安道五鎭人物, 互相流移, 其許接戶首, 固宜痛懲。 依前受敎, 請於美錢鎭徙居, 許人陳告, 有能告者, 給賞布。" 命議于領敦寧以上。 鄭昌孫、韓明澮、沈澮議: "依所啓施行, 但綿布非本道之産, 許接者旣徙居, 則其田地空間, 宜以此充賞。" 尹弼商、盧思愼、尹壕議: "依所啓施行。" 洪應議: "依兵曹所啓, 但賞陳告者, 奪給田地爲難。 給綿布亦不易。 視陳告多寡, 計年給復, 何如?" 從昌孫等議。

=====

성종실록 162권, 성종 15년 1월 22일 경술 2번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
종정국이 보낸 영산·양국만·직선에게 사명에 따라 차등있게 물건을 주기로 하다


승정원(承政院)에서 전례(前例)를 상고하여 종정국(宗貞國)이 특별히 보낸 영산(永刪)·양국만(亮國滿)·직선(職宣)을 접견할 때에 하사할 물건을 써서 아뢰니, 전교하기를,
"영산은 정희 왕후(貞熹王后)에게 진향(進香)하기 위하여 왔고, 양국만은 세자 책봉(世子冊封)을 위하여 왔으며, 직선은 금을 팔기 위해 왔는데, 진향이 가장 중하고, 세자 책봉을 하례하는 것이 다음이며, 금을 파는 것은 또 그 다음이니, 그 하사하는 물건은 이로써 차등을 정하는 것이 어떠하겠는가?"
하였는데, 예조(禮曹)에서 아뢰기를,
"성상의 전교가 매우 사체(事體)에 합당하나, 저 사람들은 사리를 알지 못하는데, 만약 차등이 있으면 불평이 생길까 두렵습니다. 또 양국만은 도주(島州)의 가까운 친족인데 당초에 포(浦)에 이르자 그 선척(船隻)의 수(數)가 준 것을 노여워하여 돌아가고자 하였으니, 더욱 원망을 생기게 할 수가 없습니다."
하였다. 명하여 영돈녕(領敦寧) 이상에게 의논하게 하니, 정창손(鄭昌孫)·이극배(李克培)는 의논하기를,
"진향(進香)과 책봉(冊封)을 하례(賀禮)하는 것은 모두 중한 일인데, 차등을 두는 것은 마땅치 못합니다. 하물며 일시에 접견하니, 더욱 줄일 수가 없습니다."
하고, 한명회(韓明澮)와 윤호(尹壕)는 의논하기를,
"진향과 책봉을 하례하는 것은 모두 중한 일인데, 각각 베 한 필을 더하는 것이 어떠하겠습니까?"
하며, 심회(沈澮)·윤필상(尹弼商)은 의논하기를,
"띠고 온 사명은 비록 다를지라도 다 같은 도주(島州)의 사자(使者)인데, 하사하는 물건을 차등을 둘 수 없습니다."
하고, 홍응(洪應)은 의논하기를,
"금을 팔기 위한 것은 바로 사사로운 일이므로, 대접하는 데에 마땅히 차등이 있어야 할 것이나, 일시에 접견하면 차이를 둘 수 없습니다. 다만 근래에 오랑캐를 대우하는 것이 후하여 낭비가 실로 많으니, 이제 하사하는 물건은 마땅히 수량을 간략하게 하소서."
하고, 노사신(盧思愼)은 의논하기를,
"일시에 접견하는데 하사하는 물건에 차이가 있을 수 없으나, 다만 금을 팔기 위해 온 자는 바로 사사로이 이익을 구하는 것인데, 진향(進香)과 책봉(冊封)을 하례하러 온 자와 더불어 대우를 같이할 수 없으니, 차등을 두어 하사해 주는 것이 어떠하겠습니까?"
하였다. 전교하기를,
"나의 생각으로는, 세 사람은 본래 경중(輕重)이 있으므로, 하사하는 물건이 차등이 있더라도 어찌 이치에 어긋나겠는가? 비록 도주(島州)가 들을지라도 또한 반드시 혐의하지 아니할 것이다. 그것을 다시 의논하라."
하니, 정창손·한명회·홍응·노사신·이극배·윤호는 의논하기를,
"성상의 전교가 진실로 사체(事體)에 합당합니다. 그러나 진향과 책봉을 하례하는 것은 모두 중한 일이므로 일체 하사를 하고, 금을 팔기 위한 자는 조금 감하는 것이 적당합니다."
하고, 윤필상은 의논하기를,
"성상의 전교가 진실로 사체에 합당하나, 도주(島州)는 한갓 그 이(利)만 알 뿐인데, 사체의 경중에 따라 대접하는 데에 후하고 박함이 있음을 어찌 알겠습니까? 모두 마땅히 특별히 보낸 것으로 대접할 것이며, 차이를 둘 필요는 없습니다."
하였는데, 명하여 영산(永刪)은 우등으로 주고, 양국만(亮國滿)은 다음으로 하며, 직선(職宣)은 또 다음으로 하게 하였다.

-----

○承政院考例書宗貞國特送永刪、亮國滿、職宣接見時賜物以啓。 傳曰: "永刪, 則爲進香貞熹王后而來。 亮國滿, 則爲世子封冊而來。 職宣, 則爲賣金而來。 進香最重, 賀封次之, 賣金又次之, 其賜物以是差等, 何如?" 禮曹啓曰: "上敎甚合事體。 然彼人不識事理, 若有差等, 恐生猜貳。 且亮國滿, 島主切族, 當初到浦, 怒其船隻減數, 而欲還, 尤不可使生怨也。" 命議于領敦寧以上。 鄭昌孫、李克培議: "進香、賀封, 皆重事, 不宜差等, 況一時接見, 尤不可降殺。" 韓明澮、尹壕議: "進香與賀封, 皆重事, 各加布一匹, 何如?" 沈澮、尹弼商議: "爲來使雖殊, 均是島主之使, 賜物不可差等。" 洪應議: "賣金乃私事, 待之當有差等, 然一時接見, 則不可有二。 但近來待夷頗厚, 浮費實多。 今賜物宜從約數。" 盧思愼議: "一時接見, 賜物不可有異, 但爲賣金而來者, 乃私自求利, 不可與進香、賀封而來者同科, 差等賜給, 何如?" 傳曰: "予意以爲, 三人自有輕重, 賜物差等, 何害於理? 雖島主聞之, 亦必不嫌。 其更議之。" 昌孫、明澮、應、思愼、克培、壕議: "上敎允當。 然進香、賀封, 皆重事也, 一體賜給。 賣金者, 差減爲便。" 弼商議: "上敎允合事體, 然島主徒知其利而已, 豈知事體有重輕, 而待之有厚薄哉? 皆當以特送待之, 不必有異也。" 命永刪優給, 亮國滿次之, 職宣又次之。

=====

성종실록 162권, 성종 15년 1월 23일 신해 1번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
일본국 비전주 송포 원의·대마주 태수 종정국 등이 토산물을 바치다


일본국(日本國) 비전주(肥前州) 송포(松浦) 지좌(志佐) 일기 태수(一岐太守) 원의(源義), 하송포(下松浦) 오도 우구수(五島宇久守) 원승(源勝), 풍주수(豐州守) 대우 친번(大友親繁), 대마주 태수(對馬州太守) 종정국(宗貞國)이 사람을 보내와서 토산물을 바쳤다.

-----

○辛亥/日本國 肥前州 松浦 志佐一岐太守源義、下松浦 五島宇久守源勝、豐州守大友親繁、對馬州太守宗貞國遣人, 來獻土宜。

=====

성종실록 162권, 성종 15년 1월 24일 임자 1번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
종정국이 보낸 영산 등을 인견하고 물건을 차등있게 하사하다


임금이 경복궁(景福宮)에 거둥하여 사정전(思政殿)에 나아가서 술을 차려 놓고 종정국(宗貞國)이 특별히 보낸 영산(永珊)·종수리(宗修理)·양국만(亮國滿)·직선(職宣) 등을 인견(引見)하고, 예조 판서(禮曹判書) 이파(李坡)에게 명하여 영산 등에게 전교하기를,
"너희 도주(島州)가 성심으로 진향(進香)하고 진하(進賀)하니, 내가 매우 가상하게 여긴다."
하고는, 인하여 물건을 차등 있게 하사하였다.

-----

○壬子/上幸景福宮, 御思政殿, 置酒引見宗貞國特送永珊、宗修理 亮國滿、職宣等, 命禮曹判書李坡, 傳于永珊等曰: "汝島主有誠心進香進賀, 予甚嘉之。" 因賜物有差。

=====

성종실록 162권, 성종 15년 1월 24일 임자 2번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
오진(五鎭)에서 옮긴 자를 숨기거나 진고한 사람에 대한 상벌을 논의하다


병조(兵曹)에서 아뢰기를,
"오진(五鎭)에서 흩어져 옮긴 자를 허접(許接)한 자는 이미 미전진(美錢鎭)에 옮겨 살게 하였는데, 또 전토(田土)까지 빼앗으면 반드시 그 생업(生業)을 잃을 것입니다. 또 오진은 미전진과 서로 가까우므로 옮겨 사는 자가 그래도 왕래하면서 경작할 수 있는데, 저들에게 빼앗아 이들에게 주는 것은 진실로 적당치 못합니다. 그 진고(陳告)한 자에게는 청컨대, 베[布]를 상으로 주게 하소서."
하니, 명하여 전에 의논한 재상들에게 의논하게 하였다.

-----

○兵曹啓: "五鎭流移人許接者, 旣令徙居美錢鎭, 又奪土田, 則必失其業。 且五鎭與美錢相近, 徙居者, 猶可往來耕穫, 奪彼與此, 實爲未便。 其陳告者, 請賞之以布。" 命前議宰相, 議之。

=====

성종실록 162권, 성종 15년 1월 25일 계축 1번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
수강궁에 거둥하여 새로 짓는 궁실을 보다


임금이 수강궁(壽康宮)에 거둥하여 새로 짓는 궁실(宮室)을 보았다.

-----

○癸丑/上幸壽康宮, 觀新營宮室。

=====

성종실록 162권, 성종 15년 1월 25일 계축 2번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
일본국 관서로 구주 도원수 원교직이 토산물을 바치다


일본국(日本國) 관서로(關西路) 구주 도원수(九州都元帥) 원교직(源敎直)이 사람을 보내어 와서 토산물을 바쳤다.

-----

○日本國 關西路 九州都元帥源敎直遣人, 來獻土宜。

=====

성종실록 162권, 성종 15년 1월 25일 계축 3번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
한명회가 사직하니 만류하는 비답을 내리다


상당 부원군(上黨府院君) 한명회(韓明澮)가 나이 70이 되었으므로, 글을 올려 치사(致仕)116) 하니, 윤허하지 아니하였다. 비답(批答)에 이르기를,
"늙어 정사에서 물러나는 것은 비록 예제(禮制)의 떳떳한 일이라고 하더라도 늙고 덕이 있는 신하가 조정에 있으면 진실로 나라의 복이다. 나라의 크나큰 기업(基業)을 보전하고자 하면 어찌 정성스러운 노성(老成)한 신하를 놓겠는가? 경(卿)은 일대(一代)의 종신(宗臣)이요 양조(兩朝)117) 의 원구(元舅)118) 로서 사직(社稷)119) 이 의뢰하는 바이고 민물(民物)이 함께 우러르는 바이며, 정승의 높은 자리를 거듭 거쳤고, 또 기린(麒麟)120) 의 품계에 우두머리가 되었다. 처음부터 끝까지 산하(山河)의 맹세121) 는 단서(丹書)122) 에 밝게 빛나고, 복잡한 정사를 가늠하는 계책은 늙은 신하의 당당함이다. 모든 생각은 오직 나라에 있을 뿐이며, 한결같은 정성은 신(神)이 증명할 만하다. 전자에 천자의 궁정(宮庭)에 나아가서 강후(康侯)123) 로서의 은총을 받아, 우리 나라로 하여금 구정(九鼎)124) 보다 더 중하게 하였으며, 중국의 모든 선비가 백편(百篇)의 아름다운 글을 지어 주었다. 계찰(季札)125) 이 주(周)나라를 본 것에 족히 양보하지 아니할 것이며, 범무(范武)126) 가 진(晉)나라를 도운 것만이 어찌 빛남이 있겠는가? 하물며 이제 나이는 비록 높을지라도 보고 듣는 것이 줄지 아니하였으며, 아름다운 풍채는 묘당(廟堂)127) 에 빛나니, 마땅히 큰 꾀를 넓혀서 미치지 못한 정사를 도와, 이로써 전렬(前烈)128) 을 돈독히 하고 이로써 아름다운 이름을 오래 유지하면, 이는 경이 선왕(先王)에게 보답하는 바이며 내가 원로(元老)에게 바라는 바이다. 어찌하여 갑자기 《예경(禮經)》에 의거하여 농묘(農畝)129) 에 물러가고자 하는가? 또 개부(開府)130) 는 밤낮으로 근무하는 곳이 아니며 경악(經幄)131) 은 분주한 수고로움이 없는데, 족함을 알고 가득함을 두려워함은 명철(明哲)한 이로서는 문득 스스로 몸 보호하기를 도모하겠으나, 마음을 터놓고 뜻을 기울여 주기를 과매(寡昧)한 나로서는 지극한 마음으로 깊이 바라는 것이어서 청하는 바를 마땅히 윤허하지 아니하겠다."
하였다.

-----

○上黨府院君 韓明澮, 以年滿七十, 上狀致仕, 不允。 批答曰: "耆年致政, 雖曰: ‘禮制之常’, 宿德在朝, 實乃邦家之福。 欲保丕丕之基緖, 孰舍斷斷之老成? 卿, 一代宗臣, 兩朝元舅, 社稷之所倚賴, 民物之所具(贍)〔瞻〕 , 洊歷台鼎之崇, 又冠麒麟之秩。 終始山河之誓, 炳炳丹書, 錯綜蓍蔡之謀, 堂堂黃耉。 百慮唯在於國耳, 一誠可質於神焉。 曩覲天子之庭, 獲承康侯之寵, 使吾邦, 增九鼎之重; 擧皇士, 摛百篇之華。 (季扎)〔季札〕 之觀周, 不足多讓; 范武之佐晋, 奚趐有光? 況今年齡雖高, 視聽不損, 粹然風采, 展也廟堂, 宜恢克壯之謀, 用弼不逮之政, 于以篤前烈, 于以壽令名。 此卿之所以報先王, 而予之所以望元老也。 胡遽據於《禮經》, 欲退處於農畝? 且開府非夙夜之地, 而經幄無奔走之勞, 知足畏盈, 明哲則輒圖。 自善沃心, 注意寡昧, 則深軫至懷, 所請宜不允。"

=====

성종실록 162권, 성종 15년 1월 26일 갑인 1번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
경상도 관찰사가 1백 13세인 창녕 공사민의 아내 하씨에게 쌀을 주기를 청하다


경상도 관찰사(慶尙道觀察使) 한한(韓僴)이 치계(馳啓)하기를,
"창녕(昌寧) 사람 공사민(孔思敏)의 아내 하씨(河氏)가 나이 1백 13세입니다. 청컨대 예(例)에 의하여 쌀을 주게 하소서."
하니, 전교하기를,
"요(堯)·순(舜)의 수(壽)도 여기에 지나지 아니하였는데, 이제 어찌 이같은 자가 있겠는가? 다시 장적(帳籍)을 상고하고 기운이 쇠약한지 건강한지 아울러 살펴서 계달하라."
하였다.

-----

○甲寅/慶尙道觀察使韓僴馳啓: "昌寧人孔思敏妻河氏, 年一百十三歲。 請依例給米。" 傳曰: "堯、舜之壽, 亦不過此, 今此安有如此者乎? 更考帳籍, 幷審氣力衰健以啓。"

=====

성종실록 162권, 성종 15년 1월 27일 을묘 1번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
직전·사사전·공신전 등에 대한 조세를 논의하다


호조(戶曹)에서 아뢰기를,
"군자(軍資)와 국용(國用)이 부족하니, 넉넉할 때까지 한하여 직전(職田) 및 선왕(先王)의 능침(陵寢)에 있는 수륙 위전(水陸位田)과 원각사(圓覺寺) 양종(兩宗) 외의 사사전(寺社田)은 전부 거두고, 공신전(功臣田)·별사전(別賜田)은 반을 거두는 것이 적당합니다. 그러나 지난 해의 세(稅)는 이미 받은 것이 많아서 도로 거두기가 어려우니, 금년부터 시작해 거두는 것이 어떠하겠습니까?"
하였는데, 명하여 영돈녕(領敦寧) 이상에게 의논하게 하니, 한명회(韓明澮)·윤필상(尹弼商)·노사신(盧思愼)이 의논하기를,
"아뢴 바에 의하는 것이 어떠하겠습니까?"
하였다. 전교하기를,
"근래에 해마다 연달아 흉년이 들고, 거듭 중국 사신이 두 번 왔으며, 또 국휼(國恤)132) 까지 겹쳐서 국용(國用)이 다하게 될까 근심하여 부득이 이 일을 거행하였으나 마음에 편치 못하다. 금년 가을을 기다려서 풍년과 흉년을 보아 시행하는 것이 어떠하겠는가? 저축은 비록 국가의 장원(長遠)한 계책이기는 하나, 다만 사사전(寺社田)은 선왕께서 하사한 바인데, 이제 만약 없애면 도로 회복할 기한이 없을 것이니, 그것을 다시 의논하라."
하니, 정창손(鄭昌孫)·한명회(韓明澮)·심회(沈澮)·윤필상(尹弼商)·노사신(盧思愼)·이극배(李克培)·윤호(尹壕)는 의논하기를,
"진실로 성상의 전교와 같습니다."
하고, 홍응(洪應)은 의논하기를,
"근래에 국용이 몹시 번거로와서 장차 부족할 근심이 있으므로, 미리 도모하지 아니할 수 없습니다. 그러나 아직 〈국고가〉 비고 바닥이 나지는 아니하였는데, 신 등과 같이 녹(祿)이 후한 자는 진실로 한스러울 것이 없으나, 옛 공신(功臣)의 자손으로 고아(孤兒)·과부(寡婦)가 된 자는 선왕 능침에 있는 사사전(寺社田)을 하루 아침에 갑자기 거두면 매우 실망할 것입니다. 수년을 기다려서 그 해의 풍년·흉년과 나라의 조도(調度)133) 를 보아 점차로 하면 인심이 놀라지 아니하고 사체(事體)가 마땅함을 얻을 것입니다."
하였는데, 어서(御書)에 이르기를,
"우선 이 일을 정지하였다가 금년 농사를 보아서 다시 계달하라."
하였다.

-----

○乙卯/戶曹啓: "軍資、國用不敷, 限周足, 職田及先王陵寢所在水陸位田、圓覺寺兩宗外寺社田全收, 功臣田、別賜田半收爲便。 然去年之稅, 已受者多, 還徵爲難。 自今年, 始收何如?" 命議于領敦寧以上。 韓明澮、尹弼商、盧思愼議: "依所啓何如?" 傳曰: "近來連年凶歉, 重以天使再來, 且有國恤, 廩用頗憂匱竭, 不得已有此擧, 然未安於心。 待今秋, 觀豐歉, 施行何如? 儲蓄, 雖國家長遠之計, 但寺社田, 先王所賜, 今若革之, 還復無期。 其更議之。" 鄭昌孫、韓明澮、沈澮、尹弼商、盧思愼、李克培、尹壕議: "誠如上敎。" 洪應議: "近來國用頗煩, 將有不足之歎, 不可不預圖。 然時不至空乏, 如臣等厚祿者, 固無所恨, 如舊功臣子孫之孤寡者, 先王陵廟所在寺社, 一朝遽收之, 則頗有失望。 待數年, 視歲之豊歉、國之調度, 漸次爲之, 則人情不駭, 事體得宜。" 御書曰:
姑停此事, 觀今年農事更啓。

=====

성종실록 162권, 성종 15년 1월 27일 을묘 2번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
강원도에서 흩어져 옮긴 백성의 쇄환 문제를 논의하다


병조(兵曹)에서 아뢰기를,
"강원도(江原道)에 흩어져 옮긴 백성을 허접(許接)한 자를, 청컨대 오는 3월 그믐날을 기한하여 자수해 고한 자는 오래된 것을 헤아리지 아니하고 모두 본래 있던 곳으로 돌아가게 하고, 알면서 자수하지 아니하는 자는 평안도·황해도 두 도에 전 가족을 변경으로 옮기고, 영안남도(永安南道) 백성을 허접하고 자수하지 아니하는 자도 미전진(美錢鎭)에 옮겨 살게 하는 것이 어떠하겠습니까?"
하였는데, 영돈녕(領敦寧) 이상에게 의논하게 하니, 정창손(鄭昌孫)은 의논하기를,
"강원도의 흩어져 옮긴 백성은 진실로 추환(追還)하는 것이 마땅하나, 이제 백성을 옮기는 때를 당하여 이를 아울러 추쇄(推刷)134) 하면 소요가 있을 듯하니, 마땅히 방(榜)을 내걸고 알도록 하여 자수하게 한 뒤에 처치하는 것이 좋겠습니다."
하고, 한명회(韓明澮)·심회(沈澮)·홍응(洪應)은 의논하기를,
"아뢴 바에 의하여 시행하소서."
하고, 윤필상(尹弼商)·윤호(尹壕)는 의논하기를,
"흩어져 옮긴 사람을 추쇄함은 마땅합니다. 다만 정한 기한이 촉박하여 미리 알려지지 못할까 두려우니, 기한을 물리는 것이 어떠하겠습니까?"
하고, 노사신(盧思愼)은 의논하기를,
"강원도에서 흩어져 옮기는 것뿐만 아니라 평안도·황해도에서 흩어져 옮긴 자도 많으니, 이 예(例)에 의하여 아울러 추쇄하는 것이 어떠하겠습니까?"
하였는데, 윤필상 등의 의논에 따르고, 인하여 평안도·황해도에 흩어져 옮긴 사람도 위의 예(例)에 의하여 쇄환(刷還)하게 하였다.

-----

○兵曹啓: "江原道流移人許接者, 請限來三月晦日首告, 不計久遠, 竝令還本, 知而不首者, 平安、黃海兩道, 全家徙邊。 永安南道之民, 許接而不首者, 亦於美錢徙居何如? 命議領敦寧以上。 鄭昌孫議: "江原道流移之民, 固宜追還, 然今當徙民時, 竝此推刷, 似乎騷擾, 宜令張榜知會, 使之自首後處置爲便。" 韓明澮、沈澮、洪應議: "依所啓施行。" 尹弼商、尹壕議: "流移人推刷, 宜矣。 但定限迫促, 恐未及知會, 退期何如?" 盧思愼議: "非獨江原道流移, 平安、黃海道流移亦多, 依此例, 竝推刷何如?" 從弼商等議。 仍命平安、黃海兩道流移人, 亦依右例刷還。

=====

성종실록 162권, 성종 15년 1월 28일 병진 1번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
일본국 관서로의 등원위행과 대마주 태수 종정국이 토산물을 바치다


일본국(日本國) 관서로(關西路) 비후주수(肥後州守) 국지(菊池) 등원위행(藤原爲幸)과 대마주 태수(對馬州太守) 종정국(宗貞國)이 사람을 보내와서 토산물을 바쳤다.

-----

○丙辰/日本國 關西路 肥後州守菊池藤原爲幸、對馬州太守宗貞國遣人, 來獻土宜。

=====

성종실록 162권, 성종 15년 1월 28일 병진 2번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
왜 호군 조국차가 내조하다


왜 호군(倭護軍) 조국차(助國次)가 내조(來朝)하였다.

-----

○倭護軍助國次來朝。

=====

성종실록 162권, 성종 15년 1월 28일 병진 3번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
지평 양순경이 중을 사역시켜 도첩승의 수를 늘리는 일이 부당함을 아뢰다


사헌부 지평(司憲府持平) 양순경(梁舜卿)이 와서 아뢰기를,
"듣건대, 수리 도감(修理都監)에서 다시 중[僧]을 사역(使役)하여 도첩(度牒)을 주고자 한다고 하는데, 이 앞서 도첩을 준 중이 3천여 사람입니다. 이는 기한에 맞추어 하는 일이 아니므로, 비록 중을 사역하지 아니하더라도 일을 마칠 수 있는데, 이제 또 도첩을 주면 군액(軍額)135) 이 날마다 줄어들까 두렵습니다."
하니, 전교하기를,
"그대들이 어디서 듣고 와서 아뢰느냐?"
하였다. 양순경이 아뢰기를,
"본부(本府)136) 에서 수리 도감에 물으니, 이르기를, ‘중[僧人]을 이미 사역시킨 것이 3천 10여 사람인데, 또 고장(告狀)하여 부역(赴役)을 원하는 자는 부역을 허락하기를 명하였다.’라고 하므로, 신 등이 이로써 알았습니다."
하니, 전교하기를,
"내가 듣건대, 그대들이 관문(關文)을 보내어 도감(都監)에 물었다고 하므로 반드시 말할 것이라고 생각하였는데, 이제 과연 말한 것이다. 내 생각으로는, 이제 이 영선(營繕)의 일은 내가 눈으로 보는 바이며, 때로 중사(中使)를 보내어 살피므로 그 땅이 매우 엄한데, 그대들이 관문(關文)을 통하여 물었으니 거만스럽지 아니한가? 이제 중을 사역시키고자 하는 것은 다른 중을 더 사역시키는 것이 아니라 지난해 준역(准役)한 3천 명 외에 간혹 비로소 부역하였다가 날수를 마치지 못한 자가 있으니, 이 무리를 날수에 준하여 사역시키지 아니할 수 없기 때문에 일을 마치기를 명한 것이다. 또 기한 안에 고장(告狀)하여 부역하기를 원하였다가 부역하지 아니한 자가 5백여 명인데, 만약 다시 스스로 오면 역시 부역하게 할 것이며, 오지 않으면 마땅히 다른 중으로 대신할 것이다. 그대가 어찌하여 말을 이같이 하느냐?"
하였다.

-----

○司憲府持平梁舜卿來啓曰: "聞修理都監, 更欲役僧, 給度牒。 前此度僧者, 三千餘人。 此非及期事也, 雖不役僧, 可以畢功, 今又度之, 則恐軍額日減。" 傳曰: "爾等何所聞而來啓乎?" 舜卿曰: "本府問修理都監, 則云: ‘僧人已役者, 三千十餘人, 又命告狀願赴役者, 許赴。’ 臣等以此知之。" 傳曰: "予聞爾等移關, 問都監, 意謂必言之, 今果言之也。 予意, 今此營繕, 予所目覩, 時遣中人察之, 其地甚嚴, 而爾等通關問之, 無乃倨傲歟? 今欲役僧者, 非加役他僧也, 去年準役三千之外, 或有始役, 而未準日者, 此輩不可不準日役之, 故令畢役耳。 且於限內, 告狀願赴, 而未赴者, 五百餘人, 若更自來, 亦令赴役, 如不來, 則當以他僧代之。 爾何言之若是歟?"

=====

성종실록 162권, 성종 15년 1월 29일 정사 1번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
지평 양순경이 중을 사역시켜 도첩승의 수를 늘리는 일이 부당함을 아뢰다


사헌부 지평(司憲府持平) 양순경(梁舜卿)이 와서 아뢰기를,
"우리 나라 방어(防禦)가 매우 긴요한데, 군액(軍額)이 부족합니다. 지난해의 도첩승(度牒僧)이 3천여 명이고 이제 또 5백 명을 모집해 부역시켜서 일체 도첩을 받게 하여 영구히 한민(閑民)을 만드는 것은 매우 적당하지 못합니다."
하니, 전교하기를,
"이제 부역하는 중은 바로 지난해에 부역을 하다가 기한을 채우지 못한 자와 적(籍)에 기록되었는데 날씨가 추운 까닭에 부역하지 못한 자이니, 이제 다시 모집하여 부역시키는 것이 아니다."
하였다. 양순경이 아뢰기를,
"승도(僧徒)는 부역(賦役)을 도피하므로 비록 과조(科條)를 세워서 중이 되는 것을 금할지라도 오히려 또 백가지 계책으로 하는데, 하물며 그 길을 열어서 인도하는 것이겠습니까? 이제 도감(都監)의 군인도 많은데 하필 중을 사역하겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"상앙(商鞅)137) 도 사람들에게 신의를 잃지 아니하였다. 지난 해에 부역을 마치지 못한 자와 이름만 기록하고 부역에 나오지 아니한 자를 금년 봄에 다시 와서 부역하도록 허락하였는데, 어찌 신의를 잃을 수 있겠는가? 도감(都監)에서 그 인공(人功)과 사역하는 군정(軍丁)의 수를 헤아려서 여러 도(道)에 나누어 정하였는데 승군(僧軍) 천 명도 그 수(數) 안에 있다. 또 이 역사는 요컨대 속히 마치는 데 있을 뿐이다. 가령 그대들이 감독한다면 또한 오래 지체하여 10년에 이르고자 하겠는가? 만약 그대들의 벼슬을 바꾸어서 수리(修理)하는 일을 감독하게 한다면 어떻게 처리하겠는가?"
하였다.

-----

○丁巳/司憲府持平梁舜卿來啓曰: "我國防禦甚緊, 軍額不敷。 前年度僧, 三千餘人, 今又募役五百, 一受度牒, 永爲閒民, 甚未便。" 傳曰: "今所役僧, 乃前年立役, 而未準限錄籍, 而因日寒未赴者也。 非今更募役也。" 舜卿曰: "僧徒逃避賦役, 雖嚴立科條, 禁其爲, 僧猶且百計爲之, 況開其路, 而導之乎? 今都監軍人亦多, 何必役僧?" 傳曰: "商鞅, 尙不失信於人。 前年不準役者、錄名未赴者, 許令今春, 更來赴役, 其可失信乎? 都監量其人功與所役軍數, 而分定諸道, 僧軍千名, 亦在數內。 且此役要在速畢耳。 假使爾等監督, 亦欲淹留, 至十年之久乎? 若遞爾等之職, 使董修理之役, 則何以處之?"

=====

성종실록 162권, 성종 15년 1월 29일 정사 2번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
승지들이 권찬의 조제약인 주사안신환을 시험한 뒤 진어할 것을 청하다


승지(承旨)들이 아뢰기를,
"신 등이 듣건대, 권찬(權攅)이 주사안신환(朱砂安神丸)을 지어서 장차 대내(大內)에 들이려고 한다 하니, 권찬이 어찌 방서(方書)138) 를 자세히 상고하지 아니하고서 지어 올리겠습니까? 그러나 보통 쓰는 약이 아닌데 갑자기 진어(進御)139) 하는 것은 진실로 적당하지 못합니다. 우선 사람들에게 시험한 뒤에 진어하는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"그대들의 말이 옳다. 그러나 내가 어찌 상량(商量)하지 아니하고서 복용하겠는가? 권찬이 방서(方書)를 상고하여 표를 붙여서 들였는데, 내가 보건대, 들어간 것이 독한 약이 없기 때문에 복용하고자 하는 것뿐이다. 나의 병 증세는 어제부터 비로소 나아지니, 또한 경솔하게 복용할 수는 없다."
하였다.

-----

○承旨等啓曰: "臣等聞權攅劑朱砂安神丸, 將入內。 攅豈不詳考方書而劑進乎? 然非常用之藥, 遽爾進御, 實未安。 姑試諸人而進之, 何如?" 傳曰: "爾等言是也。 然予豈不商量, 而服之乎? 攅考方書, 貼標而入。 予觀所入, 無毒藥, 故欲服之耳。 予證自昨始痊, 亦不可率爾服之也。"

成宗康靖大王實錄卷第一百六十二終

=====

