성종실록 210권, 성종 18년 12월 1일 병인 1번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
경연에 나아가다


경연(經筵)에 나아갔다.

-----

○朔丙寅/御經筵。

=====

성종실록 210권, 성종 18년 12월 1일 병인 2번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 210권, 성종 18년 12월 1일 병인 3번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

성종실록 210권, 성종 18년 12월 2일 정묘 1번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
정언 신복의가 주인없는 노비의 처리에 대해 아뢰다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 정언(正言) 신복의(辛服義)가 아뢰기를,
"신사년1145) 《대전(大典)》에, 공천(公賤)으로서 도망하거나 누락된 자는 사람들로 하여금 신고하도록 허락하여 보충대(補充隊)1146) 를 신고한 예(例)에 의해서 상(賞)을 주고, 사천(私賤)도 같다고 하였습니다. 그러므로 그 때에 주인이 없는 노비(奴婢)는 은루(隱漏)1147) 된 자가 없었습니다. 지금은 《대전》에 도망하거나 누락된 공천(公賤)을 신고한 자는 4구(口)마다 상으로 1구(口)를 준다고 하였으며, 주(註)에 이르기를, 용은(容隱)1148) 하거나 역사(役使)시킨 자는 역가(役價)로서 1구(口) 1일(日)에 저화(楮貨) 6장(張)을 징수하고, 사천(私賤)도 같다고 하였습니다. 그런데 관리(官吏)가 봉행(奉行)하는 데 어두워서, 사천(私賤)은 단지 역가(役價)만 징수하고 신고하지 않도록 하기 때문에 은루(隱漏)되는 자가 상당히 많습니다. 만약 한두 세대(世代)가 지난다면 천인(賤人)이 바뀌어 양인(良人)이 되더라도 알아낼 길이 없습니다. 청컨대 《대전》의 본뜻에 따라서 전교(傳敎)를 받들어 봉행하도록 하소서."
하였다. 임금의 좌우(左右)의 신하들에게 물으니, 지사(知事) 이극증(李克增)이 대답하기를,
"신복의(辛服義)의 아뢴 바가 옳습니다."
하자, 임금이 말하기를,
"내가 장차 참고(參考)하여 시행하도록 하겠다."
하였다. 이극증(李克增)이 또 아뢰기를,
"성균관(成均館) 대성전(大成殿)의 앙토(仰土)1149) 는 햇수가 오래 되어 퇴락(頹落)하였고, 또 석전(釋奠)1150) 때에 설치하는 자리[席]는 이어서 꿰매지 않았기 때문에 바람이 불면 말려서 일어납니다. 청컨대 본관(本貫) 노비(奴婢)의 신공(身貢)1151) 인 면포(綿布)는 재목(材木)과 바꾸어 천화판(天花板)1152) 을 만들고, 자리[席子]와 바꾸어 지의(地衣)1153) 를 만들게 하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"그렇게 하라."
하였다.

-----

○丁卯/御經筵。 講訖, 正言辛服義啓曰: "辛巳年《大典》公賤逃漏者, 許人陳告, 依補充隊陳告例給賞, 私賤同。 故其時無主奴婢無隱漏者。 今《大典》陳告逃漏公賤者, 每四口賞給一口; 註云, 容隱役使者, 徵役價一口一日楮貨六張, 私賤同。 官吏昧於奉行, 意謂私賤則只徵役價, 而勿許陳告, 故隱漏者頗多。 若過一二世, 則賤變爲良, 無由得知。 請以《大典》本意承傳奉行。" 上問左右, 知事李克增對曰: "服義所啓是矣。" 上曰: "予將參考施行。" 克增又啓曰: "成均館 大成殿仰土歲久頹落, 且於釋奠時所設之席, 不連綴, 故風吹則捲起。 請以本館奴婢身貢綿布, 貿材木造天花板,貿席子造地衣。" 上曰: "可。"

=====

성종실록 210권, 성종 18년 12월 2일 정묘 2번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
진사 조시영 등 23인이 거관하지 않은 것에 대해 전교하다


진사(進士) 조시영(趙時英) 등 23인을 명소(命召)하여 전교하기를,
"그대들이 거관(居館)1154) 하지 않는 것이 어째서인가?"
하였다. 조시영 등이 아뢰기를,
"근래에 혹은 어버이의 병(病)으로 인하여, 혹은 자신의 병으로 인하여 거관(巨館)할 수 없었습니다."
하니, 전교하기를,
"유자(儒者)가 학문을 하기로 마음을 굳혔으면 마땅히 공자(孔子)의 도(道)를 배워서 임금을 섬기는 것을 업(業)으로 삼아야 할 것이다. 이제부터 그대들은 이처럼 게을리하지 말고 부지런히 학업에 나아가는 것이 옳다."
하였다.

-----

○命召進士趙時英等二十三人。 傳曰: "爾等不居館者, 何也?" 時英等啓曰: "近來或因親病, 或因身病, 未得居館耳。" 傳曰: "儒者立心, 當學孔子之道, 以事君爲業。 自今爾等毋爲此懶慢, 勤勤赴學可也。"

=====

성종실록 210권, 성종 18년 12월 2일 정묘 3번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 210권, 성종 18년 12월 2일 정묘 4번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

성종실록 210권, 성종 18년 12월 3일 무진 1번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
등극사 노사신 등이 대행 황제에 대한 소식을 치계하다


등극사(登極使) 노사신(盧思愼) 등이 치계(馳啓)하기를,
"신이 요동(遼東)에 도착하여 들으니, 새 황제(皇帝)의 정령(政令)이 매우 엄격하여, 늙은 환관(宦官)으로서 불법(不法)한 자 7,8명을 남경(南京)에 옮겨 두고 가산(家産)을 적몰(籍沒)했다 합니다. 대행 황제(大行皇帝)1155) 는 장차 12월 초8일에 산릉(山陵)으로 나아갈 것이라 하니, 사신(使臣)으로 조관(朝官) 2명이 마땅히 나가게 될 것입니다."
하였다.

-----

○戊辰/登極使盧思愼等馳啓: "臣到遼東, 聞新皇帝政令嚴峻, 老宦不法者七八人, 移置南京, 籍沒家産。 大行皇帝將以十二月初八日赴山陵, 使臣則朝官二人當出來矣。

=====

성종실록 210권, 성종 18년 12월 3일 무진 2번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
성절사 한찬이 별헌과 은·상아를 바친 경유를 보고하다


성절사(聖節使)1156) 한찬(韓儹)이 치계(馳啓)하기를,
"태감(太監)1157) 곡청(谷淸)이 가인(家人) 이해(李懈)를 보내어 신에게 말하기를, ‘전에 운남(雲南) 사람이 선황제(先皇帝)에게 옥(玉)을 바치고 이로 인하여 은(銀) 약간 냥(兩)을 하사받았었는데, 지금의 황제(皇帝)가 즉위(卽位)하자 그 사람을 가두고서 국문(鞫問)하게 하기를, 「너는 어째서 노리개 같은 물건을 외람되게 선제(先帝)께 바치고서 어용감(御用監)의 은(銀)을 많이 취(取)하였는가?」 하였으니, 보물이나 노리개를 좋아하시지 않음이 이와 같습니다. 이번에 가지고 온 별헌(別獻)의 물건은 조정(朝廷)에서 알지 못하는 바입니다. 선황제(先皇帝)께서 저로 하여금 그 출입(出入)을 맡게 하였었는데 이제 이미 붕서(崩逝)하셨고, 저 역시 장차 능소(陵所)에 가려고 이미 폐사(陛辭)1158) 하였으므로 봉진(奉進)하기 어려우니, 마땅히 도로 가지고 가십시오. 다만 은(銀)과 상아(象牙)는 선제(先帝)께서 흠사(欽賜)하신 것이어서 마음대로 버려둘 수 없으니, 다음 행차에 별도 단본(單本)1159) 을 써서 올리도록 하십시오.’ 하기에, 신이 대답하기를, ‘태감(太監)이 능소(陵所)에 간다면 장차 누구를 통해서 봉진(奉進)해야 하겠습니까?’라고 하였습니다. 5일 있다가 곡청(谷淸)이 가인(家人)을 보내어 신에게 말하기를, ‘제가 지금 동안문(東安門) 안에 도착하였으니, 별헌 단본(別獻單本)을 속히 보내 오는 것이 좋겠습니다.’ 하기에, 신이 대답하기를, ‘이전에는 별헌(別獻)의 물건을 태감(太監)이 직접 와서 점검(點檢)하였고 단본(單本)도 스스로 가지고 갔는데, 이제 당신의 터무니 없는 말만 듣고 보낼 수는 없습니다.’ 하였습니다. 곡청(谷淸)이 편지를 신에게 보여 주면서 독촉하므로, 즉시 단본(單本)과 별헌 잡물(別獻雜物)을 주어서 보냈습니다. 한참 있다가 이해(李懈)가 곡청(谷淸)의 말이라고 하며 와서 말하기를, ‘황제(皇帝)께서 단본(單本)의 물목(物目)을 보고 말씀하시기를, 「단본(單本)에 실려 있는 백후지(白厚紙) 10권(卷) 가운데 6권은 어째서 바치지 않았는가?」 하였습니다.’하기에, 신이 대답하기를, ‘4포(包)의 후지(厚紙)는 합하여 2백 장(張)인데, 본국(本國)에서는 20장을 1권(卷)으로 합니다.’ 하였습니다. 곡청(谷淸)이 또 한 사람을 시켜 말하기를, ‘황제(皇帝)께서 즉위(卽位)하신 초기에 법령(法令)을 아주 새롭게 하였으므로 별헌(別獻)의 물건을 봉진(奉進)할 길이 없었습니다. 지난번에 여러 사람들이 시끄럽게 떠들어대면서 별헌의 물건을 곡태감(谷太監)이 중지시켰다고 하였으므로, 저는 이 말을 듣고서 애가 타고 매우 염려되어 잠자고 밥먹는 것도 편할 수가 없었습니다. 반복해서 생각해 보니, 재상(宰相)께서 비록 다시 가지고 간다 해도 일은 반드시 뒤에 발각될 것이고, 죄가 저 자신에게 해당되기 때문에, 부득이 봉진(奉進)한 것입니다. 황제께서는 내시(內侍) 이명(李銘) 등에게 명하여 받아들이게 하고서 친히 스스로 점검하여 보셨으며 여러 감(監)에 분부하였으므로 피차(彼此) 아무 일이 없었던 것이니, 기쁘고 감사함이 망극(罔極)합니다. 이제부터는 영구히 별헌(別獻)이 없을 것이니, 이러한 뜻을 전하(殿下)께 전하여 고하도록 하십시오.’ 하므로, 신이 대답하기를, ‘대인(大人)께서 비록 영구히 별헌이 없을 것이라고 말하지만 본국(本國)에서는 무엇에 의거하여 믿겠습니까? 만약 성지(聖旨)를 내려 주신다면 의심이 없을 것입니다.’ 하였더니, 곡청(谷淸)이 말하기를, ‘전날 금은(金銀)·상아(象牙)를 흠사(欽賜)하였기 때문에 이러한 별헌(別獻)이 있었던 것인데, 이제 흠사(欽賜)하는 바가 없으면 알 수 있을 것입니다. 만약 성지(聖旨)를 청하였다가 바치지 말도록 허락하면 그만이지만, 만일 이로 인하여서 항공(恒貢)으로 삼게 되면 그 폐단이 적지 않을 것이니, 성지(聖旨)가 없는 것을 염려하지 마십시오.’ 하였습니다. "
하였다.

-----

○聖節使韓儧馳啓: "太監谷凊遣家人李懈語臣曰: ‘前者雲南人獻玉於先皇帝, 因賜銀若干兩。 今皇帝卽位, 令囚鞫其人曰: 「汝何以戲玩之物, 冒獻先帝, 多取御用監銀也?」其不喜寶玩類此。 今齎來別獻之物, 朝廷所不知, 先皇帝使我掌其出入, 今已崩逝, 我亦將往陵所, 業已陛辭, 難以奉進, 宜還齎去。 但銀與象牙, 先帝欽賜, 不可任置。 當於後行, 別寫單本以進。’ 臣答曰: ‘太監往陵所, 則將誰因奉進?’ 居五日, 谷淸遣家人語臣曰: ‘我今到東安門內, 別獻單本可速送來。’ 臣答曰: ‘前此別獻之物, 太監親來點檢, 單本亦自齎去。 今不可聽汝浪說而送之。’ 淸以柬示臣督之, 卽授單本及別獻雜物以送。 俄而李懈以淸之言來語曰: ‘皇帝見單本物目, 曰: 「單本所載白厚紙十卷內六卷, 何不進也?」’ 臣答曰: ‘四包厚紙合二百張, 本國以二十張爲一卷。’ 淸又使人言曰: ‘皇帝卽位之初, 法令一新, 別獻之物,無由奉進。 頃者衆口喧騰, 別獻之物, 谷太監中止之。 俺聞此言, 焦思深慮, 寢食不安。 反覆籌之, 宰相雖還齎去, 事必後發, 罪當我躬, 故不獲已奉進。 皇帝命內侍李銘等領入親自點視, 分付諸監。 彼此無事, 歡謝罔極, 自今永無別獻矣。 此意轉告殿下。’ 臣答曰: ‘大人雖云永無別獻, 本國何所據而信之乎? 若降聖旨, 則可無疑矣。’ 淸曰: ‘前日欽賜金銀象牙, 故有此別獻。 今無欽賜, 則可知矣。 若請聖旨, 而許勿進則已矣, 萬一因此定爲恒貢, 則其弊不貲,勿以無聖旨爲慮也。’"

=====

성종실록 210권, 성종 18년 12월 3일 무진 3번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
평양 선위사 이극돈 등에게 중국 사신이 오지 않으니 속히 올라오라고 하다


평양 선위사(平壤宣慰使)1160) 이극돈(李克墩)·의주 선위사(義州宣慰使) 박건(朴楗)·정주 선위사(定州宣慰使) 이계남(李季男)에게 하서(下書)하기를,
"지금 성절사(聖節使) 한찬(韓儹)의 계본(啓本)을 보건대, 중국 조정의 사람들은 중국 사신이 나온다는 일을 말하지 않는다고 하니, 경(卿)들은 속히 올라 오도록 하라."
하였다.

-----

○下書平壤宣慰使李克墩、義州宣慰使朴楗、定州宣慰使李季男曰: "今觀聖節使韓儧之啓, 中朝人不言天使出來之事,卿等斯速上來。"

=====

성종실록 210권, 성종 18년 12월 3일 무진 4번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
원접사 허종에게 중국 사신이 갑자기 오면 절도사로 대행하라고 하서하다


원접사(遠接使)1161) 허종(許琮)에게 하서(下書)하기를,
"중국 사신이 오는 것이 반드시 근간에는 없을 것이므로, 여러 곳의 선위사(宣慰使)를 모두 올라 오도록 하였다. 만일 중국 사신이 갑자기 오는데 의주 선위사(義州宣慰使)가 미처 가지 못한다면 절도사(節度使)로 하여금 대행(代行)하게 하라."
하였다.

-----

○下書遠接使許琮曰: "天使之來, 必不在邇, 故諸處宣慰使, 皆令上來。 萬一天使遽爾出來, 義州宣慰使未及往, 則令節度使代行。"

=====

성종실록 210권, 성종 18년 12월 3일 무진 5번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
집의 한사문이 군적·급보·노제·임용 등에 관해 상소하다


사헌부 집의(司憲府執義) 한사문(韓斯文) 등이 상소(上疏)하기를,
"근래에 천둥과 번개의 재앙(災殃)으로 인하여 전교(傳敎)를 내려서 구언(求言)1162) 하셨는데, 신 등은 언관(言官)의 자리에 있으면서 감히 잠자코 있을 수 없어 삼가 저희들의 의견을 가지고 채택(採擇)하시는 데에 우러러 갖추고자 합니다.
일찍이 동중서(董仲舒)1163) 의 책문(策問)1164) 을 보니 이르기를, ‘나라가 장차 도(道)를 잃고 패망(敗亡)하려 하면 하늘은 이에 먼저 재이(災異)를 내어서 견책하여 알리는 것인데, 스스로 반성할 줄 모르면 괴이(怪異)한 일을 내어서 경계하고 두려워하게 합니다. 그러한 점에서 천심(天心)은 임금을 사랑하여 그 어지러움을 그치게 해 주고자 하는 것을 알 수 있습니다.’라고 하였는데, 임금이 하늘의 견책에 대해서 위로 응답함에 있어 실덕(實德)을 버리고 무엇으로써 하겠습니까? 전(傳)에 이르기를, ‘하늘에 응답하는 것은 실(實)로써 하여야 한다.’고 하였는데, 실(實)이라는 것은 덕(德)입니다. 진실로 덕(德)을 닦아서 응답한다면 복(福)을 반드시 구하지 않더라도 복이 스스로 이를 것이며, 재앙(災殃)을 반드시 그치게 하지 않더라도 재앙이 스스로 그칠 것입니다. 소위 덕(德)을 닦는다고 하는 것은 본심(本心)을 지키고 해야 할 일을 행하는 데에 불과할 뿐입니다. 전하(殿下)께서는 마음이 맑고 욕심이 적으시며 몸소 절약과 검소함을 실천하시며 사냥을 일삼지 않고 성색(聲色)1165) 을 가까이하지 않으시며, 효성(孝誠)과 우애(友愛)는 천성(天性)에서 우러 나오고 아랫사람을 거느리고 사물(事物)을 접함에 있어서는 성의(誠意)를 이루어 소홀함이 없어, 한 가지 생각이라도 올바른 견해에서 벗어나는 일이 없으시니, 이는 전하께서 본심을 지키는 실(實)입니다. 상벌(賞罰)을 명확하게 하고 등위(等威)를 맑히시며 어진 자를 나아오게 하고 간사한 자를 물리치시며 정치(政治)와 교화(敎化)를 닦아서 밝게 하고 백성을 보기를 그대로 두면 다칠 것처럼 여기시며 폐단을 모두 없애어, 현재의 일을 올바른 견해에서 벗어나는 일이 없게 하였으니, 이는 전하께서 해야 할 일을 행하신 실(實)입니다. 안으로 그릇된 덕(德)이 없고 밖으로 잘못된 정사(政事)가 없으면 마땅히 마음이 화평하고 기운이 화평하여 천지 만물(天地萬物)이 모두 화평하지 않음이 없을 것입니다. 그런데 어찌하여 근년(近年)이래로 가뭄과 홍수가 번갈아 일어나 기근(饑饉)이 서로 잇따르고, 또 순음(純陰)1166) 의 달을 맞아 기후가 봄과 같고 지맥(地脈)이 풀려 퍼졌으며 천둥과 번개가 재차 일어납니까? 전하께서 하늘을 공경하고 백성을 위로하는 것이 아직도 모두 실(實)하지 못한 바가 있는 것입니까? 삼가 바라건대, 전하께서는 잘못된 바를 깊이 생각하시어, 만약 조금이라도 마음에 성실하지 않은 바가 있고 한 가지 일이라도 이치에 합당하지 않은 바가 있으면 두려워하여 반성하고 미련없이 고치셔서, 잘못을 부끄러워하여 그릇된 일을 행하는 바가 없도록 하시고, 스스로 거룩하다고 여겨 마음 내키는 대로 행하지 마실 것이며, 좋은 바가 적다 하여 하지 않거나 나쁜 바가 적다 하여 하거나 하지 마시며, 한결같은 마음으로 정성을 다하여 천지(天地)에 대해서 부끄러운 바가 없도록 하소서. 그리하여 본심을 지키며 이를 행사(行事)로 나타내어 위로는 황천(皇天)의 경계에 응답하고 아래로는 신민(臣民)의 바라는 바에 부합도록 하면, 여러 복(福)있는 물건과 이를 수 있는 상서(祥瑞)가 기대하지 않아도 저절로 이를 것입니다. 만약 그 일이 온당하지 않은 바가 있고 정사(政事)에 마땅하지 않은 바가 있다면, 신 등이 아뢰도록 하겠습니다.
《대전(大典)》의 경외(京外) 급보(給保)1167) 조에, 갑사(甲士)에서는 2보(保)를 주고 기정병(騎正兵)·수군(水軍)에게는 1보(保) 1정(丁)을 주며, 같이 사는 아들·사위와 아우·조카는 비록 보(保)의 수를 넘더라도 2정(丁)을 다른 역사(役事)에 정하지 말아서 부자(父子) 형제(兄弟)로 하여금 모두 완취(完聚)1168) 하도록 한다고 하였으니, 나라에서 군사를 기르는 뜻이 특별하다고 할 수 있습니다. 현재 군적(軍籍)의 작성은 단지 을미년1169) 의 장부에 의거하여 예전에 빠진 부분을 보충하고 있으며 나머지는 모두 변동 사항이 없습니다. 그러므로 군적 사목(軍籍事目)에 비록 부자(父子)가 완취(完聚)하도록 한다는 글이 있기는 하나, 나이가 어려서 을미년의 군적에 첨부되지 않은 자는 비록 군적을 같이 하려고 해도 예(例)대로 모두 고칠 수 없습니다. 이로 인하여 비록 부자(父子) 형제(兄弟)의 친족(親族)이라도 일체 나뉘어서 배당되어 갑(甲)의 집에서 옷입고 밥먹으면서도 을(乙)의 군적(軍籍)에 옮겨 예속되어 문(門)을 나누고 호(戶)를 갈라서 각기 그 역사에 부역(賦役)하고 있습니다. 그러니 예전에 한 집이 군역(軍役)에 종사하면 열 집이 봉양한다는 뜻과 어떻게 되는 것입니까? 신 등의 생각으로는, 제색 군사(諸色軍士) 중에서 수졸(水卒)인 정병(正兵)이 가장 노고(勞苦)하고 있으니, 그 부자(父子) 형제(兄弟)가 완취(完聚)하기를 바라는 자는 을미년의 군적(軍籍)에 구애하지 말고 원하는 바에 따라 시행하는 것이 좋겠습니다. 또 노제(老除)1170) 되는 자는 그 호적(戶籍)과 군안(軍案)을 상고하여 한결같이 나이 젊은 쪽에 따라 시행하도록 하소서. 이것은 또한 간사함을 막는 방법이므로, 그렇게 하지 않을 수 없습니다. 다만 간사한 무리가 색리(色吏)1171) 와 몰래 통하여 미리 호적과 군안에 그 나이를 늘려서 기록하기도 하고, 우매한 무리들은 호적에 나이를 줄이기도 하니, 일찍이 알 수가 없습니다. 이로 인하여 나이가 찼는데 그대로 역사(役使)하는 자도 있고 나이가 어리면서 면(免)하기를 꾀하는 자도 있습니다. 만일 같은 사람의 나이가 호적과 군부(軍簿)에 서로 늘어났거나 줄어들어 처리하는 데에 결단하기 어려운 자가 있으면, 감사(監司)와 병사(兵使)가 순행(巡行)할 때 직접 스스로 점검(點檢)하고 겸하여 그 용모의 노쇠하고 젊음을 보아 처리한다면, 노쇠한 자로 하여금 편안하게 하고 젊은 자로 하여금 구차하게 면할 수 없도록 할 수 있습니다.
천하(天下)에는 두 가지 권한이 있으니, 병권(兵權)은 마땅히 나누어져야지 독단으로 해서는 안되며, 정권(政權)은 마땅히 독단으로 해야지 나누어져서는 안됩니다. 병권을 독단으로 하게 되면 변란(變亂)이 반드시 생기고 정권이 나뉘어지면 일이 통솔될 수 없으니, 나라 일을 잘 도모하려는 자가 마땅히 잘 처리해야 할 바입니다. 무릇 내외(內外)의 여러 가지 일에 관원을 보내어 점검하고 살피며 다른 사람을 보내어 감독하게 하는 것은 해조(該曹)에서 재주에 따라 의망(擬望)1172) 하는 것이 마땅합니다. 그런데 지금 한 가지 역사(役事)를 통솔하고 한 가지 일을 처리하게 되면, 감독을 주관하는 자는 현명한지 현명하지 않은지를 묻지도 않고 각기 아는 사람을 그 속관(屬官)으로 차지합니다. 또 점마 별감(點馬別監)1173) 이나 종사관(從事官)같은 것은 관장하는 업무가 가볍지 않은데, 주의(注擬)1174) 에 전념하지 않고 해조(該曹)에서 오직 주사(主使)와 제조(提調)가 천거하고 있습니다. 그러므로 매진(媒進)1175) 하는 무리가 자신의 능한 바는 헤아리지 않고 권세 있는 집에 모여들어 비굴하게 굽신거리면서 진실로 한 번 뚫고 들어가기를 바라다가 이루지 못하면 세력이 있는 집정자(執政者)에게 붙어서 뒤따라 이르는 것입니다. 비록 해조와 더불어 의논하지만, 해조에서도 감히 모나게 이의를 제기할 수가 없으므로 좋은지 나쁜지를 가리지 않고서 마침내 올바르지 않은 사람을 제수하게 됩니다. 심지어 왜인(倭人)을 호송(護送)하는 여러 진(鎭)의 군관(軍官)도 권세 있고 귀(貴)한 자를 통하지 않고는 또한 될 수 없습니다. 이것이 어찌 정치가 여러 곳에서 나오는 조짐이 아니겠습니까? 삼가 바라건대, 전하께서는 먼저 이러한 폐단을 없애어 전선(銓選)을 맑게 하셔서, 정권(政權)이 한곳으로 귀결되게 하여 요행(僥倖)의 길을 막도록 하소서.
한(漢)나라에서 상서(尙書)라고 일컫던 것을 당(唐)나라에서는 내상(內相)이라고 하였는데, 바로 우리 나라의 승정원(承政院)입니다. 한(漢)나라 이고(李固)의 책문(策問)에 이르기를, ‘폐하께서 상서(尙書)를 두고 있는 것은 하늘에 북두칠성(北斗七星)이 있는 것과 같습니다. 북두칠성은 바로 하늘의 후설(喉舌)이므로, 상서(尙書)는 또한 폐하의 후설이 됩니다. 그러므로 천지(天地)의 기운을 참작하여 사시(四時)를 균형있게 운행하는 것은 북두칠성이고, 왕명(王命)을 출납(出納)하고 사해(四海)를 헤아려 다스리는 것은 상서(尙書)입니다. 지금 이 직책을 맡은 자는 진실로 마땅히 명예를 돌아보고 의리를 생각해서 출납할 때 일의 대소(大小)를 물론하고 마음에 참작하여, 그 옳은 것은 선양(宣揚)하고 그른 것은 봉박(封駁)1176) 하여서 장차 그 좋은 바를 따르며 미치지 못하는 바를 바로잡고 도와준다면, 자연히 임금은 잘못된 행동이 없을 것이고 나라는 그릇된 정치가 없을 것입니다.’라고 하였습니다. 일찍이 전지(傳旨)를 내려서 일이 이치에 합당하지 않음이 있는 것은 다시 아뢰도록 허락하셨으나, 임금의 위엄 아래에서는 감히 어긋나거나 다르게 하지 못합니다. 무릇 선지(宣旨)가 있으면 예(例)대로 받들어 순종하는 것을 임무로 삼아 일찍이 논박하여 의논하지 않고, 일이 의심스러운 바가 있고 정사가 온당하지 않은 바가 있게까지 되면 대신(大臣)으로 하여금 옳고 그름을 의논하게 하는데, 대신이 따라서 순종하면 일은 결국 시행되게 됩니다. 그런 연후에는 대간(臺諫)이 비록 논박하더라도 마침내 고칠 수 없습니다. 그래서 전하(殿下)로 하여금 간(諫)하는 바에 따르는 훌륭함이 미진(未盡)한 바가 있게 하고, 언관(言官)이 논하는 바가 일을 구제하지 못하게 되는데, 일의 대체(大體)에 어그러지는 바가 없을 수 있겠습니까? 원컨대 전하께서는 이러한 폐단을 깊이 아시고 앞서의 뜻을 거듭 밝히시어 좌우(左右)에서 받들어 보필하는 신하로 하여금 이 직책을 다할 수 있게 하소서.
범엽(范曄)1177) 의 《한지(漢志)》에, 군국(郡國)에서 겨울에 천둥하자 누차 책문(策問)을 써서 구제하는 방법을 말하기를, 어리고 고독한 자를 이끌어주고 부족(不足)한 바를 구제하며 형옥(刑獄)을 의논하고 귀양가거나 벌 주는 것을 용서 한다면 재앙은 없어질 것이라고 하였습니다. 원컨대 전하께서는 중화(中和)1178) 의 지극함을 세우시고, 자신을 반성하며 덕행(德行)을 가다듬는 도리를 다하소서. 만약 한 번이라도 홍수와 가뭄의 재앙을 만나면 말하기를 ‘덕(德)이 없어 불러들인 것이다.’ 하고, 한 번이라도 바람 불고 천둥하는 재변(災變)을 만나면 말하기를, ‘정치에 과실이 있는 소치이다.’라고 하며, 마땅히 아침저녁으로 생각하기를, ‘거처를 잃은 고독한 자와 어린이를 모두 진휼(賑恤)하지 못한 것은 아닌가? 밥먹기도 어려운 백성의 생활을 능히 구제하지 못한 것은 아닌가? 형옥(刑獄)이 오히려 억울함이 있는가? 귀양보내고 벌 주는 것이 아직도 잘못이 있는가?’라고 하소서. 이러한 여러 가지를 날마다 하루 종일 삼가서 두려워하고 조심하며 근심하고 힘쓴다면, 육기(六氣)1179) 가 화합하고 칠요(七曜)1180) 가 궤도(軌道)를 따르며, 삼광(三光)1181) 이 온전하고 추위와 더위가 정상적이 될 것입니다. 신이 앞서 말한 바 실(實)로써 하늘에 응답한다는 것이 이것이니, 원컨대 전하께서는 유념하도록 하소서."
하였다. 영돈녕(領敦寧) 이상에게 의논하도록 명하니, 심회(沈澮)가 의논하기를,
"한집에 여정(餘丁)1182) 이 있으면 다른 역사(役事)에 정하지 말도록 법전에 실려 있으니, 거듭 밝혀서 거행하는 것이 좋겠습니다. 다만 노제(老除)되는 자를 감사(監司)와 병사(兵使)가 용모를 살펴본다면 번거로운 듯하니, 모름지기 거행할 수 없습니다. 감독을 주관하는 자가 스스로 그 속관(屬官)을 차지하는 것은 의리에 합당하지 않음이 있으니, 이제부터는 마땅히 전조(銓曹)1183) 로 하여금 의망(擬望)하게 하소서. 무릇 일이 중대한 것은 대신(大臣)에게 가부(可否)를 의논하여 성상의 뜻으로 결단한다면, 어찌 일의 대체(大體)에 어긋나겠습니까?"
하고, 이극배(李克培)는 의논하기를,
"군적(軍籍)·급보(給保)·노제(老除)하는 일은 사목(事目)에 따라 이미 초안(草案)을 만들었으므로 다시 고칠 수 없습니다. 이조(吏曹)·병조(兵曹)에서 사람을 임용하는 일과 승정원(承政院)에서 출납(出納)하는 일은 마땅히 각기 스스로 경계하고 반성하여 성상께서 위임하신 뜻에 부합하도록 해야 할 것이며, 재앙을 만나기에 이르러 두려워하고 자신을 반성하며 덕(德)을 닦는 것은 단지 성상께서 뜻을 기울이는 데에 달려 있습니다."
하였다.

-----

○司憲府執義韓斯文等上疏曰:
近因雷電之災, 下敎求言。 臣等待罪言官, 不敢默默, 僅以臆見, 仰備採擇。 嘗觀董仲舒之策曰: "國家將有失道之敗, 天乃先出災異以譴告之, 不知自省, 又出怪異以警懼之。 於以見天心之仁愛人君而欲止其亂也。" 人君所以上答天譴者, 舍實德何以哉? 傳曰: "應天以實。" 所謂實者, 德也。 苟能修德以應之, 則福不必求而福自至焉, 災不必弭而災自弭焉。 所謂修德云者, 不過存心與行事而已。 殿下淸心寡欲, 躬履節儉, 不事遊畋, 不邇聲色, 孝誠友愛, 出於天性, 御下接物, 推誠無間, 無一念不出於正, 見殿下存心之實也。 明賞罰, 昭等威, 進賢退邪, 修明政敎, 視民如傷, 盡祛弊瘼, 無今事不出於正見, 殿下行事之實也。 內無失德, 外無闕政, 宜乎心和氣和而天地萬物莫不畢和矣。 奈之何近年以來, 旱澇迭作, 飢饉相仍, 又當純陰之月, 氣候如春, 地脈瀜洩, 雷電再作耶? 殿下之敬天勤民, 猶有所未盡實耶? 伏願殿下深惟過闕, 如有一毫未孚於心、一事未合於理, 則惕然而省, 飜然而改。 無恥過而作非, 毋自聖而自用, 勿以善小而不爲, 勿以惡小而爲之。 一念之誠, 對越無愧, 存諸心、見諸行事, 上以答皇天之戒, 下以副臣民之望, 則諸福之物, 可致之祥, 不期而自至矣。 若其事有所未穩、政有所未便者, 臣等請得而陳之。 《大典》京外給保條: "甲士給二保, 騎正兵水軍給一保。 一丁而同居子壻若弟姪雖過保數, 二丁毋定他役, 使父子兄弟皆得而完聚。" 國家養兵之意, 可謂優矣。 今之成籍, 只據乙未之簿, 充其故闕, 而餘皆不動。 故軍籍事目, 雖有父子完聚之文, 然以年弱未付乙未之籍者, 雖欲同籍, 例皆不得改焉。 由是雖父子兄弟之親, 一切分配, 衣食於甲者之家, 而轉隷於乙者之籍, 分門割戶, 各役其役, 其與古者 ‘一家從軍, 十家奉之。’ 之意何如耶? 臣等以謂諸色軍士之中, 水卒正兵最爲勞苦, 其父兄子弟願爲完聚者, 不拘乙未之籍, 從願施行爲便。 且老除者, 考其戶籍與軍案, 而一從年少施行, 此亦防奸之術, 不得不爾。 但奸詐之徒, 暗通色吏, 預於籍案, 增記其年, 愚惑之輩, 減年於籍, 而曾莫之知。 由是有年滿而仍役者, 有年少而規免者。 如有一人之齒於戶籍軍簿, 互有增減, 處之難斷者, 監司、兵使於巡行之時, 親自點檢, 兼視其形貌之衰壯而處置之, 則庶使老者得安, 而壯者不得苟免矣。 天下有二權, 兵權宜分, 不宜專; 政權宜專, 不宜分。 兵專則變必生, 政分則事無統, 善計國家者之所宜審處也。 凡內外庶務之事, 有遣官點察、差人監督者, 該曹隨才擬望當也。 而今也領一役、辦一事, 則主監者無問賢否, 各以所知, 自占其屬。 且如點馬別監也, 從事官也, 管務匪輕, 而注擬不專於該曹, 惟主使與提調所薦。 故媒進之輩不量其能, 輻輳權門, 搖尾帖耳。 苟求一鑽而不得, 則關節隨至, 雖與該曹同議, 而該曹亦未敢崖異, 不擇臧否, 卒授匪人。 至於倭人護送諸鎭軍官, 不因權貴, 則亦無以爲也。 此豈非政出多門之漸耶? 伏願殿下先革此弊, 以淸銓選, 使政權歸一, 以杜僥倖之門。 漢稱尙書, 唐曰內相, 卽我國承政院也。 漢 李固之策有曰: "陛下之有尙書,猶天之有北斗。 北斗乃天之喉舌, 而尙書亦爲陛下喉舌。 故斟酌元氣, 運平四時者, 北斗也; 出納王命, 賦政四海者, 尙書也。 今之任是職者, 固當顧名思義, 出納之際, 事無大小, 參酌於心。 其善者宣敭之, 其否者封駁之。 將順其美, 匡救其不逮, 則自然君無過擧, 國無失政。 曾降傳旨, 事有不合於理者, 許令更稟。 而天威之下, 不敢違異, 凡有宣旨, 例以承順爲任, 未嘗駁議。 以至事有可疑、政有未穩, 則令大臣擬議可否, 大臣從而順之, 則事遂施行。 然後臺諫雖駁之, 而終不得改焉。 使殿下從諫之美, 有所未盡, 而言官所論, 無救於事, 得不有乖於事體乎? 願殿下深燭斯弊, 申明前旨, 使左右承弼之臣, 得盡其職。 范曄 《漢志》 《郡國》, 冬雷屢書於策, 而救之之方, 則曰率幼孤、賑不足、議獄刑、貰謫罰, 災則消矣。 願殿下建中和之極, 盡側修之道, 如遇一雨暘之愆, 則曰否德之召也, 一風雷之變, 則曰疵政之致也。 當早夜以思曰, 孤幼失所而未盡恤耶? 民生艱食而未能賑耶? 刑獄猶有冤耶? 謫罰猶有過耶? 以此數者, 日愼一日, 戰兢惕厲, 則六氣叶而七曜順軌,三光全而寒暑受職。 臣前所謂應天以實者, 是已。 願殿下留神焉。 命議于領敦寧以上。 沈澮議: "一家有餘丁, 毋定他役, 載在令典,申明擧行可也。 但老除者, 監司、兵使點視形貌, 則似紛擾,不須擧行。 主監者自占其屬, 果有不合於義, 今後宜令銓曹擬望。 凡事之大者, 議可否於大臣, 裁自上意, 何乖事體?" 李克培議: "軍籍給保老除事, 從事目, 已成草案, 不可更改。 吏兵曹任人事與承政院出納事, 宜當各自警省, 以副聖上委任之意。 至於遇災恐懼側身修德, 只在聖上加之意耳。"

=====

성종실록 210권, 성종 18년 12월 3일 무진 6번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
치죄의 부당함·학교의 형벌 등에 관한 사간원 대사간 신말주의 상소


사간원 대사간(司諫院大司諫) 신말주(申末舟) 등이 상소(上疏)하기를,
"신 등이 삼가 전지(傳旨)를 받들건대, 허물을 이끌어 자신을 책망하신 말의 뜻이 매우 깊으니, 전하께서 하늘을 섬기는 공경과 구언(求言)하는 절실함을 볼 수 있습니다. 신 등이 삼가 살펴보건대, 《예기(禮記)》에 이르기를, ‘중동(仲冬)1184) 에 여름의 정령(政令)을 행하면 분무(氛霧)1185) 가 어둑어둑하고 천둥이 이에 소리를 낸다.’고 하였습니다. 대개 천둥이라는 것은 봄에 소리를 냈다가 가을에 소리를 거둠이 천도(天道)의 정상적인 것인데, 지금은 이미 융동(隆冬)1186) 인데도 천둥치고 비가 내리며 장무(瘴霧)1187) 가 하늘까지 가득 찼으니, 장차 하늘이 참된 명(命)으로써 그 덕(德)을 바르게 하려는 것이 아니겠습니까? 《시경(詩經)》에 이르기를, ‘넓은 하늘이 밝으시어 그대와 더불어 나가 다니며, 넓은 하늘이 환하시어 그대와 더불어 놀러 다니시네.’라고 하였으니, 임금이 한 번 움직이고 멈추는 것과 한 번 주고 빼앗는 것은 아무리 매우 미미한 것이라도 하늘의 감시(監視)가 어느 곳이고 없는 곳이 없습니다. 그러니 마땅히 전하께서는 날마다 하루 종일 삼가기를 깊은 연못에 임(臨)하고 얇은 얼음을 밟듯이 하여 그치지 말아야 할 것입니다. 비록 그러하나 간언(諫言)을 아뢰기는 어렵지 않지만 간언을 받아들이기가 어렵고, 구언(求言)하기는 곤란하지 않지만 그 말을 시행하기가 오직 곤란한 것입니다. 진실로 능히 온화한 태도로 표정을 부드럽게 하여 자신의 고집을 버리고 남의 의견을 따른다면, 나라를 다스리는 데에 무엇이 어렵겠으며 재앙을 그치게 하는 데에 무엇이 어렵겠습니까? 안의 실덕(失德), 밖의 실정(失政), 조정(朝廷)의 폐법(弊法), 민간(民間)의 근심과 한탄 가운데 비록 한두 가지 말할 만한 것이 있다 하더라도, 그것을 이미 말하였는데 혹 생각해서 듣는 바가 없다면, 재앙을 만나 구언(求言)한다고 해도 한갓 문구(文具)가 될 것이니, 끝내 무슨 보탬이 되겠습니까? 옛부터 다스리는 데에는 대개 또한 많은 방법이 있었으나 반드시 언로(言路)가 통하고 막히는 데에 따라 불운(不運)과 행운(幸運)이 되었던 것은, 어찌 혼자 힘으로 감당하는 바가 두 사람의 힘으로 하는 만큼 쉽지 못하고 혼자의 지혜로 도모하는 바가 반드시 여러 사람의 지혜로 도모하는 만큼 밝지 못한 것이 아니겠습니까? 예전에는 공장(工匠)이 잠언(箴言)1188) 을 외어 간(諫)하였고 소경이 시(詩)를 외어 간하였으니, 이는 공장과 소경도 간할 수 있는 것이고, 공경(公卿)도 아울러 간하고 선비도 말을 전하여 간하였으니, 진실로 조정(朝廷)에 있던 자는 모두 간할 수 있었을 것이고, 일반 백성들이 길에서 비방하고 상인들은 저자에서 헐뜯었으니, 일반 백성과 상인도 간할 수 있었던 것입니다. 한(漢)나라에 이르러 간대부(諫大夫)를 두게 되자 언로(言路)는 넓지 않게 되었고, 역대(歷代)의 밝은 임금이 바른 말과 지극히 간하는 것을 기뻐하지 않았던 것은 아니나 반드시 괴로움을 참고서 받아들이고 포상(褒賞)하여 장려하며 사방에서 말하는 자를 오게 하였으나 이는 자손 만세(子孫萬世)의 계책을 위한 것에 불과하였습니다. 전하께서 즉위하신 초기에는 정성을 다하여 정치에 힘써서 여러 가지 사정이 위로 전달되었고, 조금이라도 재변(災變)을 만나면 자신을 책망하고 구언(求言)하여, 다스리는 도리를 힘쓰면서 항상 부족한 듯이 하였습니다. 그런데 근래에 공업(功業)의 큰 것을 믿고 성지(聖智)의 밝음을 자부하고서, 허심탄회하게 말을 받아들이시는 것이 점차 처음같지 않게 되었습니다. 간혹 작은 과실로 인하여 그의 잘못한 바를 결단하기도 하고, 일을 말했다가 그릇되게 고신(栲訊)을 받은 자까지 있으며, 또 소문의 근거를 대라는 문제로 잡아 가두고 대질하는 자까지 있었기 때문에 중외(中外)에서 말하는 것을 경계하고 있습니다. 지난번 봄 가뭄 때에 교서(敎書)를 내려 구언(求言)하였으나 말하는 자가 거의 드물었고, 이번 천둥의 변고에 교지(敎旨)를 내려서 사실을 듣고자 하였으나 말하는 자는 더욱 적었습니다. 그러니 전하께서는 그 외형적으로 드러난 것만 보지 마시고 그 내면적으로 파급된 영향을 살피시기 바랍니다. 대개 말하는 자의 광망(狂妄)함은 내가 용서할 수 있음을 나타내고, 말하는 자가 많은 것은 내가 용납할 수 있음을 나타내는 것이라고 여기소서. 만약 광망하고 정직한 것에 노하여 따르지 않는다면 정직함을 싫어한다는 평판을 초래하기 알맞으니, 잃는 바가 많을 것입니다. 그런데 하물며 신하로서 나라를 따르는 자는 적고 자신을 아끼는 자는 많은 것인데, 무엇이 괴로와서 뜻을 어겨가며 꺼리는 바를 범하는 말을 하여서 화(禍)를 초래하겠습니까? 전(傳)에 이르기를, ‘먼저 할 일을 서두른다.’고 하였는데, 현재 먼저 힘쓸 바는 언로(言路)를 더욱 열어서 선도(善道)를 마무리짓는 데에 있는 것이 아니겠습니까? 삼가 바라건대, 전하께서는 다시 여러 번 생각하소서.
역대(歷代)의 임금이 누군들 간사한 사람을 멀리하고 올바른 사람을 가까이하고자 하지 않았겠습니까만, 단지 올바른 사람은 화합하기가 어렵고 간사한 사람은 친하기 쉽기 때문에 자주 간사한 사람에게 말려드는 것입니다. 대개 올바른 사람은 예모(禮貌)가 엄격하여 눈앞에 꺼려지고 의논하는 것이 고답적(高踏的)이어서 귀에 거슬려, 한 번 찡그리고 한 번 웃는 것도 나로 하여금 편안하지 못하게 하고, 한 번 주고 한 번 빼앗는 것도 나로 하여금 사사로이 하지 못하게 하는 것입니다. 간사한 사람은 오직 받들어 순종하는 것이 지극하지 못할까 걱정하기 때문에 부합함은 많고 거슬림이 적어서 마치 돌을 물에 던지는 것과 같습니다. 당(唐)나라 태종(太宗)이 대궐 안의 나무를 좋아하여 구경하자, 우문사급(宇文士及)이 곁에서 아름답다고 감탄하기를 그치지 않았습니다. 황제(皇帝)가 정색을 하고 말하기를, ‘위징(魏徵)이 일찍이 나에게 간사한 사람을 멀리하라고 권하였지만 간사한 사람이 누구인지를 알지 못하였었는데, 이제 보니 과연 믿을 만하구나.’ 하니, 우문사급이 머리를 조아리며 사죄하기를, ‘신은 요행히 좌우(左右)에 있으면서 조금도 뜻을 받들어 순종함이 없었습니다. 비록 귀(貴)하기로는 천자(天子)가 되셨으나, 누구에게 의지하시겠습니까?’ 하자, 태종의 마음이 풀렸던 것입니다. 대개 태종의 현명함으로써 이미 그 간사한 자를 알기는 하였으나 배척하지 못했던 것은, 뜻을 받들어 순종한다는 말에 말려든 것이 아니겠습니까? 전에 소신(小臣) 유양춘(柳陽春)은 문필[鉛槧]의 변변치 못한 재주로 평소 벼슬에 나아갈 것을 구하는 마음을 품고 성상의 뜻을 엿보았으나, 기욕(嗜欲)·성색(聖色)에 있어서는 그 틈을 타지 못하고 있었습니다. 단지 전하께서 본래 유학(儒學)에 뜻을 두는 것을 가지고 부합할 바를 생각하여, 이에 사부(詞賦)를 지어서 가을 장마를 반가운 비라고 말하였으니, 바로 우문사급(宇文士及)이 아첨을 남긴 것과 같습니다. 전하께서 처음에 비록 정색하여 견책함이 없었으나, 마침내 그를 파직(罷職)시켜 집으로 돌아가게 할 수 있었으니, 이는 태종(太宗)의 현명함으로써도 미치지 못할 바입니다. 대저 임금이 진실로 좋아하는 바가 있다면 어찌 한 그루의 나무나 하나의 사부(辭賦)뿐이겠으며, 진실로 기쁘게 뜻을 받들어 순종하고 임금의 욕심에 부합하는 데 교묘한 자가 또한 어찌 한 명의 우문사급(宇文士及)이나 유양춘(柳陽春)뿐이겠습니까? 좋아하는 물건이 앞뒤에 서로 있고 뜻을 받들어 순종하는 신하가 좌우(左右)에 엿보더라도, 오직 임금의 지키는 바가 올바르고 방비함이 매우 엄하기 때문에, 곁에서 보고도 손을 오그리고 감히 나타내지 않는 것입니다. 삼가 바라건대, 전하께서는 다시 여러 번 생각하소서.
관리(官吏)를 임용(任用)하는 중요한 방법은 오직 사람들이 바라는 자를 쓸 따름입니다. 한 나라에서 바라는 바는 한 나라에서 향하는 것이고, 천하(天下)에서 바라는 바는 천하에서 향하는 것입니다. 그러나 대중이 진실로 향하는데 내가 굳이 내버려둔다면 이것이 대중을 어긴다고 하는 것이며, 대중을 어기는 바가 많으면 또한 나를 어기게 되는 것입니다. 순(舜)임금은 16명의 재상을 등용하였으니, 이것이 소위 천하에서 바라는 바에 기인하여 응답한 것입니다. 삼대(三代)1189) 에서 천하를 다스리는 것이 또한 모두 그렇지 않음이 없었으니, 삼공(三公)1190) 으로서 도(道)를 논하고 나라를 다스리는 자는 그 바라는 바를 생각하였기 때문에 섭리(燮理)한 공(功)이 있었으며, 삼고(三孤)1191) 로서 삼공(三公) 다음으로 그 교화(敎化)를 넓히는 자는 그 바라는 바를 생각하였기 때문에 인량(寅亮)1192) 의 성과가 있었으며, 육경(六卿)1193) 으로서 구목(九牧)1194) 을 인도하는 자는 그 바라는 바를 생각하였기 때문에 만백성을 부유하게 만든 교화가 있었으니, 사람을 임용하는 도리는 백성의 휴척(休戚)1195) 에 관계가 있는 것입니다. 현재 임용하는 방법은 자격(資格)에 따라서 범상한 선비를 대우하고, 사람들이 바라는 바를 등용하여 덕(德)을 쌓은 착한 선비를 대우하고 있으니, 참으로 삼택(三宅)1196) 을 옳게 알고 장백(長伯)1197) 을 세우는 것이 지극하다고 할 수 있는 바입니다. 다만 근래에 보건대, 특별한 은혜로 갑자기 높은 반열(班列)에 뛰어오른 자 중에 간사한 무리가 더러 있기도 하고, 육부(六部)에 참여하여 결단하는 자 중에 광망(狂妄)한 사람이 더러 있기도 하여, 물의(物議)가 널리 일어나서 대중의 바라는 바에 만족스럽지 않습니다. 삼가 바라건대, 전하께서는 다시 여러 번 생각하소서.
《서경(書經)》에 이르기를, ‘회초리로 관청의 형벌을 삼는다.’고 하였고, 《예기(禮記)》에 이르기를, ‘하(夏)1198) ·초(楚)1199) 두 가지 물건은 위엄을 거두게 하는 것이다.’하였으니, 학교(學校)의 형벌은 진실로 관부(官府)의 형벌과는 다른 것입니다. 또 이르기를, ‘군자(君子)는 교육이 일어나게 되는 연유를 알고 또 교육을 폐(廢)하게 되는 연유를 안 연후에야 남의 스승이 될 수 있다.’고 하였으니, 사도(師道)의 어려움을 또한 알 수 있습니다. 우리 조정에서는 학교(學校)를 숭상하여 양육(養育)하는 곳으로 삼았으니, 크게는 성균관(成均館), 작게는 사학(四學)에서 항상 양육하는 인원수가 있고 교육하는 데 도리(道理)가 있기 때문에, 많은 선비가 구름같이 모여들어 경서(經書)를 가지고 어려운 것을 묻게 되어서 열 명 백 명 무리를 이루고 있었습니다. 그런데 근년 이래로 학생(學生)들이 해체(解體)되어 취학(就學)하는 자가 얼마 안되며, 사유(師儒)는 사도(師道)에 결함이 있다는 것은 생각하지 않고서 각박(刻薄)하게 모으기에만 힘쓰고 그 명부(名簿)를 살피며 그 노예[蒼頭]를 붙잡아 놓으니, 법(法)이 엄해질수록 더욱 모이지 않는 것입니다. 이것이 어찌 옛사람들이 유자(儒者)를 대우하던 도리이겠습니까? 무릇 유자(儒者)는 육경(六徑)에 마음을 두고 있어 대체로 속박을 받지 않는 선비이니, 진실로 조용하고 너그럽게 좋아하면서 대우함이 마땅하지 속박하고 경주하여 소나 말같이 부리는 것은 마땅하지 않습니다. 군자(君子)는 학문에 있어서 수업(修業)할 때나 휴식(休息)할 때나 항상 학문에 마음을 두기 때문에, 그 학문에 안주(安住)하고 그 스승에게 친근하며 그 벗을 좋아하고 그 도(道)를 믿는 것입니다 그런데 후세의 가르치는 자는 사람을 시킴에 있어 그 성의를 바탕으로 하지 않고 사람을 가르침에 있어 그 재주를 다하게 하지 않아서 베푸는 것이 어긋나고 구하는 것이 어그러지기 때문에, 그 학문을 숨기고 그 스승을 미워하며 그 어려운 바를 괴로와하고 그 도움되는 바를 모르는 것입니다. 삼가 바라건대, 전하께서는 다시 여러 번 생각하소서.
나라에서 양계(兩界)1200) 의 거진(巨鎭)에 모두 무신(武臣)을 쓴 것은 오래 되었습니다. 앞서 계책을 아뢰는 자가 말하기를, ‘양계(兩界)가 비록 멀리 북쪽에 있으나 문치(文治)가 없을 수 없으니, 청컨대 문신(文臣)을 겸하여 쓰도록 하소서.’ 하였으므로, 조정(朝廷)에서 그 의논을 옳게 여겨 드디어 교대로 임명하는 법(法)을 정하였던 것입니다. 삼가 생각해 보건대, 양계(兩界)는 말갈국(靺鞨國)의 울타리를 빙 둘러 막고 있으므로, 어느 순간에 변고(變故)가 일어날 수도 있습니다. 지금은 먼 곳으로부터 와서 정성을 바치고 있으나, 좀도둑들로 인하여 거의 편안한 해가 없습니다. 밤에는 딱딱이를 쳐서 성(城)을 지키고 낮에는 군사를 진쳐서 변(變)을 대비하는데, 게다가 여러 사람이 섞여 살면서 궁검(弓劍)을 전적으로 일삼고 있습니다. 백성들의 기풍과 고장의 풍속이 남방(南方)과는 현격하게 달라 군기(軍機)1201) 가 모여 있고 민간의 일은 많지 않으니, 무신(武臣)이 나가서 그 지방을 진정(鎭定)하고 백성을 거느리려면 반드시 장사(壯士)에게 도움받아야 하며, 정사(政事)를 공평하게 하고 송사(訟事)를 다스리는 것은 다만 그 밖의 일일 따름입니다. 그리고 또한 문사(文士)로서 재주와 힘이 장건(壯建)하여 변방의 일을 맡을 만한 자는 항상 적고 골격이 약하여 군무(軍務)에 익숙하지 않은 자가 항상 많습니다. 그런데 어찌 예(例)대로 문신(文臣)이라는 명칭에만 따라 그 재주와 힘은 헤아려보지도 않고서 제수(祭授)하겠습니까? 근래에 양계(兩界)의 판관(判官)을 보면, 처음에는 문신(文臣)으로서 궁마(弓馬)에 능한 자를 택하여 제수하였었는데, 지금은 적합한지의 여부를 가리지도 않고 명칭이 문신(文臣)으로 관직의 차례가 서로 해당되기만 하며 예(例)대로 그 빈자리를 메꾸고 있습니다. 대개 큰 힘이 있어서 무거운 것을 질 수 있다고 해도 오히려 엎어질까봐 두려워하기에 겨를이 없을 텐데, 하물며 오획(烏獲)1202) 의 힘으로 만 균(鈞)1203) 의 솥을 들 수 있는 자가 아니고서는 절빈(絶臏)1204) 하여 죽지 않을 자가 거의 드물 것입니다. 더구나 지금 만포(滿浦)의 길을 열어 삼위(三衛)를 기다리고 있었는데, 삼위는 곧 이어 다시 교만함이 가득차 함부로 날뛰면서 강변(江邊)을 엿본 지 이미 며칠이 되었습니다. 만약에 혹시 변경을 경솔하게 침범하여 군대의 위세를 보이고 말을 기르며 강(江)을 따라 아래위로 오르내리면서 물러나지도 않고 나오지도 않는다면, 진(陣)을 정돈하고 군대를 정비하는 것은 비록 장관(長官)의 능함에 의거한다 하더라도 시기에 임하여 앞뒤에서 협격(挾擊)하는 것은 판관(判官)을 버려두고 누가 그것을 맡겠습니까? 조치하는 것이 마땅하지 않으면 식견이 있는 자는 그것을 위태롭게 여깁니다. 신 등은 생각하건대, 문무(文武)를 고르게 보낸다면 비록 내외(內外)의 구분 없이 재주에 따라 제수하여 임명한다 하더라도 이 또한 임용(任用)하는 방법이라고 여겨집니다. 문신(文臣)으로서 무사(武事)를 겸하여 익힌 자는 직질(職秩)의 고하(高下)에 구애되지 말고 결원(缺員)에 따라 임명하여 보내고, 만약 그러한 사람이 없으면 무사(武士) 가운데 관리(官吏)로서 숙달된 자를 예전대로 충원하여 임명하도록 하여, 혹은 문관(文官), 혹은 무관(武官)으로 임명하되 마땅한 사람을 얻는 것을 목적으로 한다면, 직무를 게을리하고 사람을 잃게 되는 일은 거의 없을 것입니다. 삼가 바라건대, 전하께서는 다시 여러 번 생각하소서.
예전에 백성에게서 취(取)하던 것은 세대(世代)마다 각기 제도가 있었으니, 공법(貢法)1205) ·조법(助法)1206) ·철법(徹法)1207) 으로서, 그 취지는 10분의 1이 아닌 것이 없습니다. 나라에서 모든 토지의 수입으로 인하여 그 재부(財賦)의 수입을 신중하게 하고, 사방의 곡식이 나는 토지를 또 모두 상·중·하 3등(等)으로 등차(等差)를 세웠으니, 바로 《서경(書經)》에서 말한 바 ‘재물(財物)과 부세(賦稅)를 신중히 하여 모두 세 가지 등급의 토질에 따랐다.’고 한 유제(遺制)입니다. 지력(地力)에는 차이가 있고 연분(年分)은 같지 않기 때문에 추수[西成]를 하게 될 때마다 수령(守令)이 살펴서 정하고 감사(監司)가 검사하는 것이니, 그 훌륭한 법과 아름다운 취지는 또한 그 10분의 1을 취한다는 데에 불과합니다. 다만 의정부(議政府)와 육조(六曹)에서 함께 의논할 적에 비록 그 해 농사가 흉년이 들었더라도 조세(租稅)를 감(減)하자는 의논은 듣지 못하였고, 그 해 농사가 만약 조금 풍년들게 되면 곧 등급(等級)을 더하자고 아뢰는 바가 있습니다. 재물을 내게 하는 큰 도리는 아마도 이와 같지 않을 듯하니, 백성 보기를 그대로 두면 다칠 것처럼 여기는 의도가 또한 어디에 있습니까? 의논하는 자가 말하기를, ‘경비를 쓸 곳이 매우 많고 창고에 저장한 바는 풍족하지 않으므로, 본래의 등급에 모두 따른다고 하더라도 혹시 부족할 염려가 있습니다. 비록 등급을 더한다고 하더라도 아래에서 바치는 바는 되[升]나 말[斗]에 불과하지만 위에서 힘입은 바는 용도에 충분할 수 있으니, 이렇게 일을 정하는 것이 어찌 손상되는 바가 있겠습니까?’ 하였는데, 이것은 크게 옳지 않습니다. 대개 지력(地力)에서 생산되는 산물(産物)은 큰 수(數)가 있고 인력(人力)으로 그 산물을 완성시키는 데에는 큰 한계가 있습니다. 그러므로 취(取)하는데 방법이 있고 쓰는데 절제가 있으면 항상 보유하는 바가 있게 되고, 취하는 데 헤아려 보지 않고 쓰는 데 절제가 없으면 항상 부족하게 되는 것입니다. 그러니 어찌 생산되는 산물이 풍족하고 모자람은 수(數)가 있고, 사물을 쓰는 것의 많고 적음은 사람에게 달린 것이 아니겠습니까? 한(漢)나라 문제(文帝)가 누차 조세(租稅)를 감면하는 영(令)을 내려서 마침내 홍부(紅腐)1208) 의 성과에 이른 것은, 몸소 검소하고 경비를 절감하는 데에 불과하였던 것입니다. 그런데 몇 세대가 지나지도 않아서 무제(武帝)가 배[舟]와 수레[車]에까지 세금을 받았어도 창고가 비고 고갈된 탄식을 면하지 못하였던 것은, 진실로 안으로는 일을 일으키는 것을 널리하고 밖으로는 군사를 떨쳤으며 사치함이 막히는 바가 없는 데에서 연유하였을 따름입니다. 이로써 쓰는 데에 절제할 수 있으면 비록 비었더라도 반드시 차게 되며, 절제할 수 없으면 비록 찼더라도 반드시 고갈됨이 이치의 정상적인 것임을 알 수 있으니, 이제 쓸데없는 비용을 덜고 또 더는 것이 마땅합니다. 승니(僧尼)의 무리에 이르기까지 앉아서 경비(經費)만 축내는 자가 그 수가 대단히 많은데도 일찍이 줄이거나 억제할 줄은 모르고 다만 부세(賦稅)를 늘려서 나라의 용도를 넉넉히 하고 백성의 힘을 피곤하게 하려고만 하니, 이것은 특히 생각지 않음이 심한 것입니다. 의논하는 자가 또 다시 말하기를, ‘《예기(禮記)》에, 「나라에 9년의 비축이 없는 것을 부족하다 하고 6년의 비축이 없는 것을 급하다 하고, 3년의 비축이 없는 것을 그 나라는 나라가 아니라고 한다.」고 하였습니다. 그러나 수재(水災)와 한재(旱災)는 기필하기 어려우며, 기근(飢饉)이 거듭 이르면 쌓아 놓은 곡식도 재해에 방비하여야 함은 부득이한 바입니다.’라고 하였는데, 이것도 옳지 않습니다. 왕제편(王制篇)에 이르기를, ‘총재(冢宰)는 땅의 작고 큰 것을 기초로 하고 그 해의 풍년과 흉년을 참작하여 30년간의 수입을 통산해서 나라의 용도를 제정하고 수입을 헤아려서 지출을 정한다.’고 하였고, 또 이르기를, ‘3년 경작하면 반드시 1년 먹을 식량의 저축이 있고, 9년 경작하면 반드시 3년 먹을 식량의 저축이 있어야 하니, 30년간의 수입을 통산해서 〈10년의 잉여가 있게 되면〉 비록 흉년이 들거나 가뭄·홍수가 나더라도 백성은 굶주린 얼굴빛이 없을 것이다.’라고 하였습니다. 이러한 때를 당해서는 백성에게 취하는 것이 십분의 일의 법(法)에 불과하고 나라의 용도를 제정하는 것이 일정한 법규가 있기 때문에, 해는 풍년이 들기도 하고 흉년이 들기도 하지만 부세(賦稅)는 늘리거나 줄이는 바가 없을 것이니, 그 이른바 9년·6년의 비축이라는 것은 대개 온천하의 백성을 통틀어서 계산한 것이지 진실로 공유(公庾)1209) 만 풍족하고 편맹(編氓)1210) 에게는 미치지 않는 것을 말한 것이 아닙니다. 그런데 어찌 전적(典籍)에 갖추어 있는 염려한 취지를 잃고 선왕(先王)께서 자식처럼 사랑하시던 마음을 잊고 반드시 채워서 취(取)하기만을 도모하여 나라의 근본을 흔들리게 하겠습니까? 삼가 바라건대, 전하께서는 다시 여러 번 생각하소서.
우리 나라 노비(奴婢)의 법(法)은 기자(箕子)의 팔조(八條)의 교훈1211) 에서 시작되었는데, 대대로 그 업(業)을 전승하여서 공사(公私)의 역사(役事)에 공급한 것이 평민(平民)의 반이나 되며, 그 중에서 누락되어 역사(役事)를 피하고 있으나 찾아낼 곳이 없는 자가 그 수가 많기 때문에, 신고하면 상(賞)을 준다는 영(令)이 나라의 법에 명세되어 있습니다. 신 등이 삼가 듣건대, 일찍이 감로사(甘露寺)의 노비(奴婢)를 내수사(內需司)에 소속시켰는데 흩어져 도망한 자가 또한 많다고 합니다. 내수사(內需司)에서 이제 구안(舊案)에 의거하여 사람들이 신고하도록 허락하자, 이에 공(功)을 좋아하고 상(賞)을 바라는 자가 있게 되었는데, 그 명칭을 ‘흥수(興守)’라고 하고 스스로 신고하는 것을 그의 임무로 삼아서 의탁할 수 있는 문호를 넓혀 놓고 군중의 마음을 꾀어서 동요시킨 지 대개 또한 여러 해가 되었습니다. 대저 무거운 일을 피하고 가벼운 일로 나아가는 것은 천례(賤隷)의 공통된 태도이므로, 저들 공천(公賤)이 된 자는 여러 가지 역사(役事)에 피로한 나머지 앉으면 그러한 마음만 생겨 아무 대(代) 조부(祖父)나 조모(祖母)의 성(姓)을 사칭(詐稱)합니다. 이에 감로사(甘露寺)의 종과 계집종은 헛된 말을 얽어 만들고 헛된 일을 떠벌려서 서로 흥수(興守)의 문(門)에 붙좇아 연수(淵藪)1212) 를 이루고 있습니다. 내수사(內需司)의 관리(官吏)는 교대로 순치(脣齒)1213) 를 맺어 〈그들의 말에〉 따라서 서류를 만들어 문안(文案)을 해사(該司)에 보내면 결속(決屬)됨이 물 흐르듯 합니다. 역사(役事)를 피하는 자는 투속(投屬)하려는 계책을 이룰 수 있고 신고한 자는 앉아서 상(賞)을 받는 이익을 누려 양측이 그 바라는 바를 이루고 있으니, 그 간사한 바가 어느 때에나 그치겠습니까? 비단 공천(公賤)만 그러한 것이 아니라 사천(私賤)도 본뜨는 자가 있습니다. 대개 공천(公賤)인 자는 본시 공가(公家)의 노예(奴隷)이므로 동쪽으로 옮기고 서쪽으로 나아가더라도 괜찮지만, 사천(私賤)에 이르러서는 한 사람의 가문(家門)에 대대로 전하는 것이니, 그 수가 얼마나 되겠습니까? 그런데 하루아침에 속적(屬籍)에서 빼앗기게 되면 그 억울함을 어찌 다 말할 수 있겠습니까? 간사한 정상과 빼앗긴 억울함이 비록 서울[輦轂之下]에서 있은 것이기는 하나 어찌 신총(宸聰)을 더렵혔겠습니까? 삼가 바라건대, 전하께서는 다시 여러 번 생각 하소서.
강원도(江原道)의 산산(蒜山) 제언(堤堰)은 일찍이 폐(廢)하여 민전(民田)으로 만들어서 앙사부육(仰事俯育)1214) 하는 자본(資本)으로 삼은 지 여러 해가 되었습니다. 지난 세조조(世祖朝)에 상원사(上院寺)의 중[僧] 학열(學悅)에게 내려 주었는데, 이는 복전(福田)1215) 의 이득을 구하고 더욱이 백성의 목숨을 경시하여 그러하였던 것이 아니라 다만 임시로 한때의 은혜에서 나왔을 뿐입니다. 지금 학열(學悅)이 이미 죽었는데도 그 무리가 오히려 배부르게 먹고 따뜻하게 입는 도구로 삼고 있다면, 우리 백성으로 하여금 전지(田地)를 복구하게 하는 것이 이때가 아니겠습니까? 부역(賦役)을 피하여 불문[空門]으로 도망한 자는 앉아서 그 이득을 누리고 노력하며 윗사람을 받드는 자는 도리어 근심하고 한탄하게 된다면, 진실로 오늘날 마땅히 있어서는 안될 바입니다. 하물며 그 도(道)는 토지가 메마르고 백성이 가난하여 다른 도에 비해서 더욱 심하지 않습니까? 또한 현재 사찰(寺刹)에서는 토전(土田)을 널리 차지하지 않음이 없어 자기들의 소유물로 삼아서 서로 전하는 데, 조정(朝廷)에서도 따라서 복역(復役)1216) 하고 있습니다. 그러므로 사전(寺田)은 날로 더욱 많아지고 중의 무리는 날로 더욱 풍족해지니, 그 친속(親屬)이나 서로 친한 사람들이 또한 복역(復役)을 이롭게 여겨서 연줄로 몰래 기록하는 자가 자주 있습니다. 사전(寺田)을 이미 복역(復役)해 주고 나면 그 노고를 대신 받는 것은 우리 백성이 아니고 누구이겠습니까? 이것도 현재의 한 가지 폐정(弊政)입니다. 신 등이 지난번 구언(求言)하던 날 두 가지 폐단을 가지고 재차 천총(天聰)을 번거롭게 하였습니다. 한 가지는 조종(祖宗)에서 하던 바라 하고 한 가지는 이미 법전[令甲]에 명시되어 있다고 하여 유음(兪音)1217) 으로 오히려 막으시니, 실망함을 이길 수 없습니다. 신 등이 듣건대, 옛사람이 말하기를, ‘천지(天地)의 변화가 없으면 시화(施化)1218) 를 이룰 수 없고 음양(陰陽)의 변화가 없으면 만물이 무성하게 자랄수 없다’고 하였습니다. 대저 천하의 일은 만세(萬世)에 변할 수 없는 것이 경상(經常)이고, 이에 따라 변할 수 있는 것은 권도(權道)입니다. 그러므로 궁(窮)하면 변(變)하고, 변하면 통(通)하고, 통하면 오래 가는 것이 《주역(周易)》의 이치이고, 마땅히 변할 바를 변하게 하고 마땅히 고칠 바를 고쳐서 때에 따라 마땅하게 하는 것이 제왕(帝王)의 정치입니다. 예전에 순(舜)임금이 요(堯)임금의 선양(禪讓)을 받은 것을 고찰해 보면, 예악(禮樂)·형정(刑政)을 고쳐서 새롭게 한 바가 많았으며, 더욱이 16명의 재상을 요(堯)임금은 등용하지 않았는데 순(舜)임금은 등용하였고 사흉(四凶)1219) 을 요임금은 등용한 바이지만 순임금은 죄주었습니다. 이러한 때를 당하여 순임금은 혐의하지 아니하였고 요임금도 그릇되게 여기지 않았으며 후세(後世) 사람들도 비난하는 말이 없었으니, 어찌 한때의 권도(權道)를 쓸 수 있었던 것이 아니겠습니까? 전하께서는 이 두 가지 일을 만세(萬世)에 변할 수 없는 것이라고 여기십니까? 이미 만세(萬世)에 변함없는 것이 아니라면 이것은 한때의 권도(權道)가 아니겠습니까? 변하면 통하게 하여 나라의 근본을 견고하게 하는 것이 바로 오늘날 해야 할 일입니다. 삼가 바라건대, 전하께서는 다시 여러 번 생각하소서."
하였다. 어서(御書)에,
"일을 말한 것으로 그릇되게 고신(栲訊)을 받은 자, 소문의 근거 문제로 잡아 가두고서 대질(對質)시킨 자라는 것은 누구를 가리키는 가? 높은 반열에 갑자기 뛰어오른 자가 혹 간사한 무리이기도 하고, 육부(六部)에 참여하여 결단하는 자에 혹 광망(狂妄)한 사람이 있다고 하였는데, 또한 누구를 가리키는가? 부세(賦稅)를 증가시킨 일은 《대전》에 의거하여 의정부(議政府)·육조(六曹)에서 마감(磨勘)하여 아뢰게 한 것인데, 무슨 옳지 않음이 있어 또 말하는가?"
하니, 신말주(申末舟) 등이 아뢰기를,
"일을 말한 것으로 그릇되게 고신(栲訊)을 받을 자는 생원(生員) 서감원(徐坎元)과 박영번(朴英蕃)이고, 소문의 근거로 문제로 잡아 가두고서 대질시킨 자는 이덕숭(李德崇)이고, 간사하면서 높은 반열에 갑자기 뛰어오른 자는 민영견(閔永肩)이고, 광망(狂妄)하면서 육부(六部)에 참여하여 결단한 자는 한환(韓懽)입니다. 연분(年分)1220) 의 일은 이보다 앞서 해마다 흉년이 들었었는데 이제 조금 풍년들었다고 해서 갑자기 등제(等第)를 더하였으므로 백성들이 원망하지 않음이 없습니다. 또 부세(賦稅)를 증가시킨 것은 훌륭한 일이 아니기 때문에 아뢰었던 것입니다."
하였다. 전교(傳敎)하기를,
"어찌 서감원·박영번의 억울함으로써 지금 천둥의 변고가 있었겠는가? 대질(對質)하는 일은 비단 이덕숭뿐만 아니라 일이 만약 이와 같은 데에 이른다면 모두 묻고 대질할 수 있는 것이다. 연분(年分)의 일은 조종조(祖宗朝)부터 의정부와 육조에서 마감(磨勘)하여 정하는 것인데, 만약 그대들의 말과 같이 한다면 《대전(大典)》의 법이 무너질 것이다. 민영견은 비록 간사하다고 하지만 그 정사(情狀)을 지적할 수가 없고, 한환은 비록 광망하다고 하나 이는 어렸을 때의 일이고 지금은 행동을 고쳤다."
하니, 사간(司諫) 김심(金諶)이 아뢰기를,
"신 등의 생각으로는, 서감원·박영번의 억울함이 천둥의 변고를 초래함이 있었다고는 여기지 않습니다만, 서감원 등이 고신을 받은 후부터 일을 말하는 자가 전혀 없었습니다. 민영견이 간사하다는 정상은 비록 지적할 수 없지만, 나라 사람들이 누군들 모르겠습니까? 한환의 광망(狂妄)함은 지금도 고치지 않고 있습니다. 그러니 유의하여 처리하시기 바랍니다."
하였다. 승정원(承政院)에 전교하기를,
"사간원(司諫院)에서 상소(上疏)한 뜻을 가지고 대신(大臣)들에게 의논하도록 하라."
하니, 심회(沈澮)는 의논하기를,
"간(諫)함에 따르고 어기지 않으며, 군자(君子)를 나오게 하고 간사한 사람을 멀리하는 것이 제왕(帝王)의 큰 덕(德)입니다. 또한 사유(師儒)를 간택하여 오랫동안 임용(任用)하고 바꾸지 않으며, 양계(兩界)의 수령(守令)에 문신(文臣)·무신(武臣)을 교대로 임명하는 것도 나라에서 먼저 하여야 할 일이니, 모두 거행하는 것이 마땅합니다. 다만 하삼도(下三道)의 전세(田稅)에 등급(等級)을 더한 것은 영세(永世)에 변함없이 행할 법이 아니라, 다만 나라의 용도가 넉넉하지 않기 때문에 더하였을 뿐입니다. 강원도(江原道)의 산산(蒜山) 제언(堤堰)은 세조 대왕(世祖大王)께서 시납(施納)한 것이니, 가볍게 고칠 수 없습니다."
하고, 홍응(洪應)은 의논하기를,
"사간원의 상소에는 행할 만한 것도 있고 행할 만하지 않은 것도 있습니다. 선왕(先王)께서 이미 행한 일과 이미 이루어져 있는 법은 가볍게 고칠 수 없고, 또 받들어 행하는 자가 그 방도를 다하지 못한다고 해서 그 법을 바꿀 수는 없습니다. 연분(年分)은 금년에 하삼도(下三道)가 풍년들었기 때문에 등급을 더하였을 뿐입니다. 학교(學校)는 지금 바야흐로 애써 고쳐서 새롭게 하고 있으니, 사유(師儒)에게 전적으로 책임지워 그 유생(儒生)을 우대(優待)하게 하는 것이 좋겠습니다. 문신 판관(文臣判官)은 아직 시험해서 해야지 반드시 문신과 무신을 교대로 임명하고자 한다면 또한 폐단이 있을 것이니, 한 가지만을 고집할 수는 없습니다. 높은 반열에 뛰어오르거나 육부(六部)에 참여한 자 가운데 과연 간사하고 광망(狂妄)한 자가 있다면 물리치는 것이 옳습니다. 대저 상소의 뜻은 간(諫)함에 따르는 것이 점차 처음과 같지 않다는 것을 위주로 하였으니, 너그럽게 용납하시기 바랍니다."
하고, 이극배(李克培)는 의논하기를,
"간쟁(諫諍)을 받아들이고 간사한 자를 멀리하며 관직에 임용하고 유생(儒生)을 대우하는 것 등의 일은 마땅히 유의하여 경계하고 반성하여야 합니다. 문신(文臣)을 연변(沿邊)의 판관(判官)에 제수하는 일은 나라의 법이 이미 정해져 있으므로, 갑자기 바로 고친다면 번잡할 듯합니다. 연분(年分)에 있어서 관찰사(觀察使)가 혹시 대체(大體)를 돌아보지 않고 백성들의 칭찬만 구하여 등제(等第)가 맞지 않은 경우도 있습니다. 조종조(祖宗朝)부터 의정부(議政府)와 육조(六曹)에서 혹 등급을 더하기도 하고 혹 등급을 감하기도 하였으니, 백성들에게 어찌 해가 되겠습니까? 산산(蒜山) 제언(堤堰)은 백성들에게 주어서 생계를 돕게 하는 것이 진실로 은혜로운 정사(政事)가 될 것입니다. 공천(公賤)과 사천(私賤)이 내수사(內需司)에 투속(投屬)하는 폐단에 이르러서는 진실로 사간원에서 아뢴 바와 같으니, 해사(該司)로 하여금 금하여 방지하게 하고, 절차(節次)를 상의하여 시행하는 것이 좋겠습니다."
하자, 전교하기를,
"상소의 조목이 더러는 조종조(祖宗朝)에 이미 행한 일이 있고 더러는 《대전(大典)》에 실려 있다. 그리고 감로사(甘露寺)의 노비(奴婢)를 신고하는 것도 해사(該司)에서 맡도록 되어 있다."
하였다.

-----

○司諫院大司諫申末舟等上疏曰:
臣等伏承傳旨, 引咎責躬, 辭旨過深, 有以見殿下事天之敬、求言之切也。 臣等謹按《記》曰: "仲冬行夏令, 則氛霧冥冥, 雷乃發聲。 夫雷也者, 發聲于春, 收聲于秋, 天道之常也。 今旣隆冬矣, 而雷雨發作, 瘴霧滔天, 將天以孚命正厥德耶? 《詩》曰: "昊天曰明, 及爾出王; 昊天曰旦, 及爾遊衍。" 人君之一動靜、一予奪, 雖若甚微, 天之監視無處不在, 宜殿下之日愼一日, 臨深履薄之不已也。 雖然進諫非難, 納諫爲難; 求言非艱,用言惟艱。 苟能而康而色, 舍己從人, 則於爲國乎何有? 於弭災乎何有? 內而失德, 外而失政, 朝廷之弊法、民間之愁嘆, 雖有一二之可言; 及其旣言也, 罔或念聞, 則遇災求言, 直爲文具, 終何益哉? 自古爲治者, 蓋亦多術, 而必以言路通塞, 爲否泰者, 豈不以獨力所勝, 不如兼力之爲輕, 獨智所謀, 不必衆智之爲明乎? 古者工誦箴諫, 瞽誦詩諫, 則工瞽得以諫也。 公卿比諫, 士傳言諫, 則允在朝者, 皆得以諫也。 庶人謗於道, 商旅譏於市, 則庶人商旅, 亦得以諫也。至漢始置諫大夫, 而言路不廣。 歷代明主, 莫不以直言極諫爲喜, 必隱忍以受之, 褒崇以奬之, 以來四方之言者, 不過爲子孫萬世計耳。 殿下卽位之初, 勵精圖治, 群情上達, 少遇災變, 責己求言, 孜孜治道, 常若不足。 比恃功業之大, 負聖智之明, 虛懷受言, 漸不如初。 間因細過, 結其所短, 至有以言事枉受拷訊者, 又有以言根逮(擊)〔繫〕 面質者。 故中外以言爲戒。 徂玆春旱, 下敎求言, 而言者幾希? 今焉雷變, 降旨實聞, 而言者益寡。 殿下不見其形, 願察其影。 大抵言者之狂, 表我之能恕; 言者之多, 表我之能容。倘或怒其狂直而不之恕, 則適足以招惡直之名, 而所失者多矣。 而況人臣徇國者寡, 愛身者多, 何苦爲拂意觸忌之言, 以取殃禍哉? 傳曰: "急先務。" 當今之急務, 其不在益開言路, 以終善道乎? 伏惟殿下更留三思。 歷代人君, 孰不欲遠侫人、近正人? 顧正人難合, 邪佞易親, 故屢爲奸佞所中。 蓋正人禮貌莊而憚於目, 議論高而逆於耳, 一嚬一笑使我不得便, 一予一奪使我不得私。 侫人惟恐承順之未至,故多合少忤, 如以石投水。 唐 太宗賞玩禁中樹, 宇文士及從旁, 美嘆不已。 帝正色曰: "魏徵嘗勸我遠侫人, 不知侫人爲誰。 今果信然。" 士及叩頭謝曰: "臣幸在左右, 不小有將順, 雖貴爲天子, 何所聊賴?" 太宗意解。 夫以太宗之明, 旣知其侫而不能斥之者, 得非將順之言, 有以中之乎? 徂玆小臣柳陽春, 以鉛槧末枝, 素懷干進之心, 伺候上意, 顧於嗜欲聲色, 無所投其隙, 但以殿下雅意儒學, 思所中之, 便作詞賦, 以秋霖爲喜雨, 卽士及之遺侫也。 殿下初雖未有正色之譴, 終能罷還其家, 是則太宗之明有所不及也。 大抵人主苟有所玩, 豈止一樹、一辭賦而已? 苟悅將順, 巧於中人主之欲者, 亦豈止一士及、一陽春而已哉? 玩好之物, 交錯於前後, 將順之臣, 窺覦於左右, 而惟有人主所守者正, 防之甚嚴, 故旁觀縮手而不敢發耳。 伏惟殿下更留三思。 任官之要道, 惟用望而已。 一國之望, 一國向之矣; 天下之望, 天下向之矣。 然衆固向之, 我固置之, 是謂咈衆。 咈衆者, 衆亦咈我也。 舜之擧十六相, 是所謂因天下之望而答之者也。 三代之治天下, 亦莫不皆然。 三公而論道經邦者, 惟其望, 故有燮理之功。 三孤而貳公弘化者, 惟其望, 故有寅亮之效。 六卿而倡九牧者, 惟其望, 故有阜成之化。用人之道, 有關於生民之休戚。 當今任用之道, 循資格以待有常之士, 擧人望以待成德之彦, 眞所以克知三宅而立民長伯者, 可謂至矣。 第觀比來, 以特恩驟陞崇班者, 或是憸邪之徒; 參決六部者, 或有狂妄之人。 物議旁騰, 不厭衆望。 伏惟殿下更留三思。 《書》曰: "扑作敎刑" 《記》曰: "夏楚二物, 收其威也。" 則學校之刑, 固異於官府之刑也。 又曰: "君子旣知敎之所由興, 又知敎之所由廢, 然後可以爲人師也。" 師道之難, 又可知矣。 我朝崇學校, 以爲養育之地, 大而成均館, 小而四學, 常養有其數, 敎育有其道, 故多士雲集, 執經問難, 十百爲群。 比年以來, 學生解體, 皷篋者鮮少, 師儒不揆師道之有缺, 務爲刻薄以聚之, 伺察其名簿, 繫累其蒼頭。 法愈嚴而愈不集, 此豈古人待儒之道乎? 夫儒者, 游心六經, 率是不羈之士, 固當從容優樂以待之, 不當束縛之, 馳驟之, 使若牛馬然。 君子之於學也, 藏焉修焉, 息焉游焉。 故安其學而親其師, 樂其友而信其道。後之敎者, 使人不由其誠, 敎人不盡其才, 其施之也悖, 其求之也拂。 故隱其學而病其師, 苦其難而不知其益也。 伏惟殿下更留三思。 國家於兩界巨鎭, 俱用武臣, 尙矣。 徂玆獻計者有曰: "兩界雖在漠北, 不可無文治, 請兼用文臣。" 朝廷可其議, 遂定交差之法。 竊惟兩界控帶靺鞨國之藩屛, 呼吸之間, 有風有雷。 今雖梯山納款, 鼠竊拘偸, 殆無寧歲, 夜則擊柝以守城, 晝則陳兵以俟變。 加以民衆雜處, 專事弓劍, 民風土俗, 絶殊南方。 軍機叢集, 民事無多, 建牙統衆, 必資壯士; 平政理訟, 特是餘事耳。 而且文士之才力壯健, 可任邊事者常少, 骨貌弱劣, 不閑軍務者常多, 豈可循例文臣之名, 不量其才與力而授之哉? 近觀兩界判官, 初則揀文臣之能弓馬者授之, 今則不擇可否, 名爲文臣職次相當, 則例塡其闕。 夫有巨力而加重負, 猶懼顚仆之不暇, 況非烏獲之力而擧萬鈞之鼎, 則其不至於絶臏以斃者, 幾希矣。 矧今開滿浦之路, 以待三衛, 而三衛旋復驕盈, 欲肆猖獗, 窺覦於江邊者, 已有日矣。 倘或輕犯邊庭, 耀兵牧馬, 沿江上下, 不却不前, 則敦陣整旅, 雖賴長官之能, 臨機掎角, 舍判官誰其任之? 制置非宜, 有識危之。 臣等以謂文武齊致, 雖無內外之分, 隨才授任, 亦是任用之道。 文臣而兼習武事者, 則勿拘職秩高下, 隨闕差遣。 若無其人, 則擇武士之練達官曹者, 依舊充差。 或文或武, 期於得人, 則庶無曠官失人之弊。 伏惟殿下更留三思。 古之取民,代各有制, 而貢助徹之法, 無非什一之意也。 國家因庶土之所入, 而致謹其財賦之入。 四方穀土, 又皆品節之上中下三等, 卽《書》所謂 "底愼財賦, 咸則三壤。" 之遺制也。 地力有異, 年分不同, 故每當西成, 守令審定之, 監司檢覈之。 其良法美意, 亦不過什取其一也。 第於政府、六曹同議之日, 歲雖凶歉, 未聞減租之論。 歲若稍稔, 便有加等之啓, 生財大道, 恐不如是。 視民如傷, 又安在哉? 議之者有曰: "經用甚廣, 倉儲未豐, 盡從本等, 慮或不足。 雖云加等, 下之所供不過升斗, 上之所資可充支用, 以玆制事, 庸何傷乎?" 是大不然。 夫地力之生物有大數, 人力之成物有大限。 故取之有道, 用之有節, 則常見其有保; 取之無度,用之無節, 則常見其不足。 豈非生物之豐耗有數, 用物之多寡由人乎? 漢 文帝屢下減租之令, 而卒底紅腐之效者, 不過曰躬儉節用而已。 曾未數世, 武帝算及舟車, 而未免虛竭之嘆者, 良由內廣興作, 外張甲兵, 侈汰無穹而已。 是知用之能節則雖虛必盈, 不能節則雖盈必竭, 理之常也。 當今冗費損之又損矣, 至於僧尼之徒, 坐食經費者, 其數猥多, 則曾不知損抑, 而顧欲增賦, 以贍國用, 以困民力, 此特不思之甚爾。 議者又曰: "《記》曰: ‘國無九年之蓄曰不足, 無六年之蓄曰急, 無三年之蓄曰國非其國也。’ 水旱難期, 凶荒荐臻, 積穀備災, 在所不得已耳。" 是又不然。 《王制》有曰: "冢宰用地小大, 視年之豐耗, 以三十年之通, 制國用,量入以爲出。" 又曰: "三年耕必有一年之食, 九年耕必有三年之食。 以三十年之通, 雖有凶旱水溢, 民無菜色。" 當是之時, 取民不過什一之法, 而制用有一定之規, 故歲有豐凶, 而賦無增損, 則其所謂九年六年之蓄者, 蓋率土臣庶通爲之計耳, 固非獨豐公庾不及編氓之謂也。 安可失典籍備慮之旨, 忘先王子愛之心, 而必取盈焉, 以搖邦本乎? 伏惟殿下更留三思。 我東方奴婢之法, 肇於箕子八條之敎。 而世傳其業, 以給公私之役者, 半於平民, 而脫漏避役, 無處追尋者, 其麗不億。 故陳告給賞之令, 著于國典。 臣等竊聞, 嘗以甘露寺奴婢屬於內需司, 散亡者亦多。 內需司今據舊案, 聽人陳告, 乃有喜功邀賞者, 其名曰興守, 自以陳告爲己任, 恢張投托之門, 誘動衆心, 蓋亦有年矣。 大抵避重就輕, 賤隷之常態。 故彼爲公賤者, 百役疲瘵之餘, 坐生其心, 冒稱某代祖若母, 乃是甘露寺奴若婢, 架空言, 張虛事, 相趨附於興守之門, 以爲淵藪。 內需司官吏迭爲唇齒, 從而成之, 文移該司, 決屬如流。 避役者得就投屬之謀, 陳告者坐享受賞之利, 兩遂其欲, 其爲姦軌, 何時而已哉? 非徒公賤爲然, 私賤亦有效之者矣。 夫公賤者, 本是公家之隷,移東就西, 猶之可也。 至於私賤, 一人之傳家, 其數能幾何? 一朝而奪屬, 其爲冤抑, 何可勝言? 姦軌之情、奪削之冤, 雖在輦轂之下, 安得一塵宸聰乎? 伏惟殿下更留三思。江原道 蒜山堤堰, 嘗廢爲民田, 以爲仰事俯育之資者, 積有年紀。 頃在世祖朝, 賜上院寺僧學悅, 是非求福田利益,輕民命而然也, 特出於權宜一時之恩耳。 而今學悅旣沒, 其徒猶以爲飽暖之具, 則使吾民復田爾田, 其不在斯時乎?逃賦空門者, 坐享其利; 服勞奉上者, 反至於愁嘆, 固非今日之所宜聞也。 而況此道土瘠民貧, 比他道爲尤甚乎! 且今寺刹, 無不廣占土田, 以爲己物而相傳之, 朝家從而復役, 故寺田日益多, 緇徒日益富。 其親屬相善之人, 亦利復役, 因緣暗錄者, 比比有之。 寺田旣復其役, 則代受其勞, 非吾民伊誰? 此亦當今之一弊政也。 臣等曩於求言之日, 將此二弊, 再塵天聰。 一則以爲祖宗所爲, 一則以爲已著令甲,兪音尙阻, 不勝缺望。 臣等聞古人有言曰: "天地不變, 不成施化; 陰陽不變, 物不暢茂。 大抵天下之事, 萬世不可變者經也, 隨時可變者權也。 故窮則變, 變則通, 通則久, 《易》之道也。 變其所當變, 更其所當更, 與時宜之, 帝王之政也。 若稽古昔, 舜承堯禪, 禮樂刑政, 其所更張多矣。 而況十六相, 堯所未擧而舜擧之; 四兇, 堯所用之而舜罪之。 當是時, 舜不以爲嫌, 堯不以爲非, 後世人無間言, 豈非能用一時之權也歟? 殿下以此二事, 爲萬世不可變者乎? 旣非萬世之常, 則玆非一時之權乎? 變而通之, 以固邦本, 正在今日。 伏惟殿下更留三思。
御書:
以言事枉受拷訊者, 以言根逮繫面質者, 指誰歟? 驟陞崇班, 或是憸邪之人; 參決六部, 或有狂妄之人, 又指誰歟? 增賦事, 依《大典》, 政府六曹磨勘以啓, 有何不可亦言之歟?
末舟等啓曰: "以言事受拷訊者, 生員徐坎元、朴英蕃也; 以言根逮繫面質者, 李德崇也。 以憸邪驟陞崇班者, 閔永肩也; 以狂妄參決六部者, 韓懽也。 年分事, 前此連歲凶荒, 而今以少稔, 輒加等第, 小民莫不怨之。 且加賦非美事, 故啓之耳。" 傳曰: "豈以坎元、英蕃之冤而有今雷變乎? 面質事, 非特德崇。 事若至此, 皆可問質矣。 年分之事, 自祖宗朝,政府六曹磨勘以定。 若如爾等之言, 《大典》之法壞矣。 永肩雖曰憸邪, 未能指摘其狀; 韓懽雖曰狂妄, 是少時事也, 今則改行矣。" 司諫金諶啓曰: "臣等非以坎元、英蕃之冤, 有以召雷變也。 自坎元等受訊後, 言事者絶無。 永肩憸邪之狀,雖未能指摘, 國人誰不知之? 韓懽之狂妄, 今猶不悛, 願留神處之。" 傳于承政院曰: "以諫院疏意, 議諸大臣。" 沈澮議: "從諫弗咈, 進君子遠佞人, 帝王之大德。 且揀擇師儒, 久任不遞, 兩界守令文武交差, 亦爲國之先務, 皆當擧行。 但下三道田稅加等, 非永世常行之法, 適國用不優故加之耳。 江原道 蒜山堤堰, 世祖大王施納, 不可輕改。" 洪應議: "諫院之疏, 有可行者, 有不可行者。 先王已行之事、已成之典, 不可輕改, 且不可以奉行者之不能盡其方, 變易其法也。 年分則今年下三道豐稔, 故加等耳。 學校則今方刻意更張, 專責之師儒, 使優待其儒生可也。 文臣判官姑試爲之, 必欲文武交差, 則亦有弊, 不可執一也。 陞崇(斑)〔班〕 參六部者, 果有憸邪狂妄, 則退之可也。 大抵疏意, 以從諫漸不如初爲主, 願優納。" 李克培議: "納諫諍、遠邪侫、任官待儒等事, 宜留心警省。 文臣沿邊判官除授事, 國法已定, 遽卽更改, 似爲紛擾。 年分, 觀察使或有不顧大體, 邀求民譽, 等第不中, 則自祖宗朝, 政府六曹或加等, 或減等, 何害於民? 蒜山堤堰給民資生, 誠爲惠政。 至於公私賤內需司投屬之弊, 則誠如諫院所啓。 令該司禁防節次, 商議施行爲便。" 傳曰: "疏條, 或有祖宗朝已行事, 或有載《大典》者。 甘露寺奴婢陳告, 亦有該司掌之。"

=====

성종실록 210권, 성종 18년 12월 5일 경오 1번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
국기일이다


국기일(國忌日)이었다.

-----

○庚午/國忌。

=====

성종실록 210권, 성종 18년 12월 6일 신미 1번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
생원과 진사가 거관하지 않는 문제에 대해 대신들과 의논하다


임금이 선정전(宣政殿)에 나아가서 전경 문신(專經文臣)1221) 성희증(成希曾)·권주(權柱)·이오(李鰲)·이자견(李自堅)·유인홍(柳仁洪) 등 다섯 사람에게 강(請)을 시켰다. 성희증은 《시경(詩經)》 관저편(關睢篇)을 강(講)하여 통(通)하였고, 유인홍은 《서경(書經)》 우공편(禹貢篇)을 강하여 통하였고, 나머지는 모두 불통(不通)하였다. 강하기를 마치자, 동지성균관사(同知成均館事) 이극증(李克增)이 아뢰기를,
"근래에 생원(生員)과 진사(進士)가 거관(居館)하는 것을 좋아하지 않아서 학교(學校)가 점차 비어가고 있습니다."
하고, 예조 판서(禮曹判書) 유지(柳輊)가 또한 아뢰기를,
"유생(儒生)은 진실로 법으로써 다스리거나 촉박하게 몰아낼 수 없습니다. 그러나 전날 흥학 조건(興學條件)을 본조(本曹)로 하여금 의논하여 정하게 하였으므로, 신 등이 여러 문신(文臣)들과 함께 권하고 징계하는 방법으로 여러 조목을 의논하여서 아뢰었습니다. 그런데 대신(大臣)이 혹 자질구레한 것으로 여기고 마침내 거행하지 않으니, 신의 생각으로는 이 조목 중에 권할 바도 있고 징계할 바도 있으며 《대전(大典)》에 구애될 바가 없고 일의 대체(大體)에 해될 바가 없는데도 결국 대신(大臣)에게 논박되어 마침내 시행하지 않는다면, 이른바 작사도방(作舍道傍)1222) 에 3년 동안 이루어지지 않는다는 것입니다. 신은 우선 시험해 보기를 청합니다."
하였다. 임금이 좌우의 신하를 돌아보고서 물으니, 영의정(領議政) 윤필상(尹弼商)이 대답하기를,
"비록 행할 만한 조목이 있다고 하더라도 자질구레하여 행하기 어려운 것이 있습니다. 유생(儒生)은 가동(家僮)을 가둘 수 없으니[家僮囚禁],1223) 학업에 나아가도록 하소서."
하고, 좌의정(左議政) 홍응(洪應)이 말하기를,
"가동(家僮)을 가두는 법은 예전부터 있었습니다. 그러나 학문을 일으키는 방법이 상세히 갖추어지지 않은 것이 아니라 유생(儒生)이 거관(居館)하는 것을 좋아하지 않으니, 비록 다시 새로운 법을 세우더라도 한갓 번거로울 뿐입니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"나는 책임이 사장(師長)1224) 에게 있다고 여기는데, 어찌 반드시 별도로 새 법을 세워야만 하겠는가?"
하니, 광릉 부원군(廣陵府院君) 이극배(李克培)가 아뢰기를,
"근자에 비록 유생(儒生)을 불러서 학교에 나아가도록 권(勸)하였어도 오히려 권유되지 않는데, 비록 백 명의 사장(師長)이 있다고 한들 어찌 거관(居館)하게 할 수 있겠습니까? 세종조(世宗朝)에 있어서 문과(文科)의 관시(館試)1225) 와 한성시(漢城試)1226) ·향시(鄕試)1227) 에서는 초장(初場)에 경서(經書)를 강(講)하였으므로 그때 뜻있는 선비들이 거관(居館)하는 것을 좋아하고 모두 경학(經學)을 숭상하였으나, 신숙주(申叔舟)가 헌의(獻議)하고서부터 강경(講經)을 없애고 제술(製述)로 시험하자 선비들이 모두 학문에 마음을 쏟지 않게 되었습니다. 또한 현재 관시·한성시·향시를 가을에 시취(試取)하고 다음해 봄에 이르러서 경서(經書)를 강(講)하기 때문에, 총명하고 민첩한 자는 스스로 기억하고 외겠다고 하여서 몇 개월 사이에 이룰 수 있습니다. 이로 인하여 문장의 장구(章句)에만 골몰한 무리가 만에 하나도 있기 어려운 요행을 바라니, 유생(儒生)이 거관(居館)하는 것을 싫어함은 오직 이러한 이유에서입니다. 현재의 계책으로 적당한 사유(師儒)를 택하여 관관(館官)으로 삼는 것만함이 없으며, 또 초장(初場)에서 경서를 강하던 법을 복구한다면 유생들이 다들 강경(講經)하지 않고서는 뽑힐 수 없음을 알고 모두 학교에 있으면서 배우고 익히게 될 것입니다."
하자, 임금이 말하기를,
"유생(儒生)으로서 학교에 나가기를 좋아하지 않는 자는 뜻을 세운 바가 없기 때문이다. 만약 뜻을 세운 바가 있는 자라면 어찌 거관(居館)하는 바를 꺼리겠는가?"
하였다.

-----

○辛未/上御宣政殿, 講專經文臣成希曾、權柱、李鰲、李自堅、柳仁洪五人。 希曾講《詩》 《關雎》篇, 通; 仁洪講《書》 《禹貢》, 粗通; 餘皆不通。 講訖, 同知成均館事李克增啓曰: "近來生員進士不樂居館, 學校漸至虛踈。" 禮曹判書柳輊亦啓曰: "儒生固不可繩之以法而促迫馳驟之也。 然前日興學條件, 令本曹議定, 臣等與諸文臣擬議, 勸懲之方數條以進。 大臣或以爲細碎, 遂不奉行。 臣以謂此條中有所勸、有所懲, 無妨於《大典》, 無害於事體, 而終爲大臣所駁, 竟不施行,所謂 ‘作舍道傍, 三年不成’ 者。 臣請姑試之。" 上顧問左右, 領議政尹弼商對曰: "雖有可行之條, 亦有細碎難行者。儒生不可囚家僮使之就學。" 左議政洪應曰: "囚家僮之法,從古有之, 然興學之方, 非不詳備也。 儒生不樂居館, 雖更立新法, 徒爲紛擾耳。" 上曰: "予以爲責在師長, 何必別立新法乎?" 廣陵府院君 李克培啓曰: "近者雖召致儒生, 勸之就學, 而猶不勉勵, 雖百師長, 其何能使之居館乎? 在世宗朝, 文科館、漢城、鄕試初場講經, 其時有志之士, 樂於居館, 皆尙經學。 自申叔舟獻議, 罷講經, 試製述, 士皆不致意於學。 且今館、漢城、鄕試取之於秋, 至明春講經, 故聰敏者自謂記誦數月之間可以得之。 由是章句之徒, 僥倖萬一, 儒生之不樂居館, 職此之由。 今計莫若擇其師儒爲館官, 又復初場講經之法, 則儒生皆知非講經不得, 而皆居學講習矣。" 上曰: "儒生不樂就學者, 以無立志故也。 如有立志者, 則豈憚於居館乎?"

=====

성종실록 210권, 성종 18년 12월 6일 신미 2번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
다음 식년부터 초장에 강경하라고 전지하다


예조(禮曹)에 전지(傳旨)하기를,
"문과(文科) 초시(初試)에 강경(講經)하지 않기 때문에 생원(生員)·진사(進士)가 거관(居館)하는 데 게을러져서 학교(學校)가 점차 비어가고 있으니, 진실로 작은 문제가 아니다 다음 식년(式年)1228) 부터 시작하여 초장(初場)에서 강경하도록 하라."
하였다.

-----

○傳旨禮曹曰: "文科初試不講經, 故生員進士懶於居館, 學校漸至虛踈, 誠非細故。 來式年爲始, 初場講經。"

=====

성종실록 210권, 성종 18년 12월 6일 신미 3번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
원점의 법에 대한 승정원의 보고


승정원(承政院)에서 전교(傳敎)를 받들어 생원(生員)·진사(進士)의 원점(圓點)1229) 의 법을 의논하여 아뢰기를,
"1. 게으른 무리가 거관(居館)하는 데에는 힘쓰지 않고 대부분 남의 손을 빌려 유적(儒籍)에 서명(署名)하기 때문에, 비록 거관하지 않더라도 원점(圓點)의 수가 이미 3백에 차게 되니, 지극히 모람(冒濫)됩니다. 금후로는 생원(生員)·진사(進士)가 아침저녁으로 밥먹을 때마다 관원(館員) 1명과 양현고원(養賢庫員)이 직접 스스로 점검(點檢)하고 도기(到記)1230) 에 써서 메꾼 수와 대조하여 도장을 찍어서 감봉(監封)하는 것을 영구히 항식(恒式)으로 삼도록 하소서. 그리고 매달 말에 장관(長官) 1명이 장무관(掌務官)과 함께 직접 명부(名簿)를 가지고 원점(圓點)의 다소(多少)를 계산해서 개록(開錄)1231) 하고 당상 낭청(堂上郞廳)이 두루 모두 서압(署押)하여 후에 참고할 때 의거하도록 하소서.
1. 늙고 병든 어버이가 있어서 진성(陳省)1232) 을 받은 자는 바야흐로 향시(鄕試)·한성시(漢城試)에 나아가도록 허락하였었는데, 경외(京外)의 유생(儒生)으로서 비록 늙고 병든 어버이가 아닌데도 외람되게 진성(陳省)을 받고서 시험에 나아간 자가 자못 많습니다. 그후로 어버이의 나이가 늙었는지 젊었는지, 오래 된 병이 있는지 없는지를 소재 관리(所在官吏)로 하여금 상세히 보감(保勘)1233) 을 서도록 하여 진성(陳省)을 주고, 외방(外方)의 진성은 예조(禮曹)에서 모름지기 관찰사(觀察使)가 점이(粘移)1234) 한 것을 참고하여 대조하는 것을 마치도록 하소서.
1. 원점(圓點)을 외람되게 차지한 자와 다른 사람의 이름을 대신 서명한 자와 모람되게 진성(陳省)을 받은 자는 한 번의 식년(式年)을 정거(停擧)1235) 하고, 그 관리는 파출(罷黜)하도록 하소서."
하였다.

-----

○承政院承敎議生員進士圓點之法以啓: "一, 懶慢之徒, 不勤居館, 率多借手署名儒籍。 故雖不居館, 而圓點之數已滿三百, 至爲冒濫。 今後每當生員進士朝夕食時, 館員一人與養賢庫員, 親自點檢, 照數到記書塡, 踏印監封, 永爲恒式。 而每月季, 長官一人, 同掌務官, 親執名簿, 計圓點多少開錄, 堂上郞廳圓僉署押, 以憑後考。 一, 有老病親, 受陳省者, 方許赴鄕、漢城試; 京外儒生, 雖非老病親, 冒受陳省而得赴者頗多。 今後親年老少、宿疾有無, 令所在官吏, 詳加保勘給陳省; 而外方陳省, 則禮曹須考觀察使粘移許照訖。 一, 濫占圓點者、代署他人名者、冒受陳省者, 一式年停擧, 其官吏罷黜。"

=====

성종실록 210권, 성종 18년 12월 7일 임신 1번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
상참을 받고 정사를 보다


상참(常參)을 받고 정사(政事)를 보았다.

-----

○壬申/受常參, 視事。

=====

성종실록 210권, 성종 18년 12월 7일 임신 2번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
경연에 나아가다


경연(經筵)에 나아갔다.

-----

○御經筵。

=====

성종실록 210권, 성종 18년 12월 7일 임신 3번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
대행 황제가 산릉에 나가는 날에 조회의 정지 등에 대해 전교하다


승정원(承政院)에 전교하기를,
"이제 듣건대, 이번 초8일이 바로 대행 황제(大行皇帝)가 산릉(山陵)에 나아가는 날이라고 하는데, 조회(朝會)를 정지하고 시장(市場)을 철시(撤市)하여 형륙(刑戮)을 금하는 구례(舊例)가 있지 아니하였는가? 상고하여 아뢰도록 하라."
하였다.

-----

○傳于承政院曰: "今聞來初八日, 乃大行皇帝赴山陵之日也。 無乃有停朝市、禁刑戮舊例乎? 其考啓。"

=====

성종실록 210권, 성종 18년 12월 7일 임신 4번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 210권, 성종 18년 12월 7일 임신 5번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

성종실록 210권, 성종 18년 12월 8일 계유 1번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
상참과 경연을 정지하다


상참(常參)과 경연(經筵)을 정지하였는데, 대행 황제(大行皇帝)가 산릉(山陵)에 나아가는 날이었기 때문이다.

-----

○癸酉/停常參、經筵, 以大行皇帝赴山陵日也。

=====

성종실록 210권, 성종 18년 12월 8일 계유 2번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
장령 봉원효가 금산 군수 조훈에게 죄를 청하다


사헌부 장령(司憲府掌令) 봉원효(奉元孝)가 와서 아뢰기를,
"조훈(趙勛)은 금산 군수(金山郡守)로 있을 때 백성들이 소 14마리[頭]를 잡아서 관(官)의 용도에 공급하였고, 그 아들 조광림(趙廣臨)은 생원(生員)에 합격하여 귀근(歸覲)1236) 하여서 경축하는 잔치를 베풀었는데 아전과 품관(品官)들이 각기 면포(綿布)를 내어서 전두(纏頭)1237) 로 삼았는데도 받고서 물리치지 않았으니, 죄를 범한 것이 매우 중합니다. 그러므로 본부(本府)에서 본율(本律)에 죄를 더할 것을 청하였으니, 단지 율(律)대로만 시행하는 것은 적당하지 않습니다."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"일이 사유(赦宥) 전에 있었고 또 입기(入己)1238) 한 일이 아니기 때문에 이와 같이 논하여 정하였을 뿐이다."
하였다. 봉원효가 다시 청하니, 전교하기를,
"사유(赦宥) 전의 일로서 죄를 다스린 예(例)를 상고하여 아뢰도록 하라."
하였다.

-----

○司憲府掌令奉元孝來啓曰: "趙勛爲金山郡守時, 宰殺民牛十四頭, 以供官中支辦。 其子廣臨中生員, 歸覲設慶宴, 人吏品官各出綿布爲纏頭, 受而不却, 罪犯深重。 故本府於本律請加罪, 而只依律施行, 未便。" 傳曰: "事在赦前, 又非入己之事。 故如此論定耳。" 元孝更請之, 傳曰: "其考赦前事治罪之例以啓。"

=====

성종실록 210권, 성종 18년 12월 9일 갑술 1번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
경연에 나아가다


경연(經筵)에 나아갔다.

-----

○甲戌/御經筵。

=====

성종실록 210권, 성종 18년 12월 9일 갑술 2번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
이문을 짓도록 하여 습독관 이숭녕이 으뜸을 차지하다


승문원 참교(承文院參校) 지달하(池達河) 등 14명을 불러서 이문(吏文)1239) 을 짓도록 명하였으며, 제조(提調) 윤필상(尹弼商) 등에게 차례를 매기도록 하였는데, 습독관(習讀官) 이승녕(李承寧)이 으뜸을 차지하였다.

-----

○召承文院參校池達河等十四人, 命製吏文, 令提調尹弼商等科次。 習讀官李承寧居首。

=====

성종실록 210권, 성종 18년 12월 9일 갑술 3번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 210권, 성종 18년 12월 9일 갑술 4번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

성종실록 210권, 성종 18년 12월 10일 을해 1번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
주서와 사관을 종묘·영녕전 등에 보내어 금화 기구를 살펴보게 하다


주서(注書)와 사관(史官)을 종묘(宗廟)·영녕전(永寧殿)·문소전(文昭殿)·연은전(延恩殿)에 나누어 보내어서 금화(禁火)1240) 하는 기구를 살펴보게 하였다.

-----

○乙亥/分遣注書、史官于宗廟、永寧殿、文昭殿、延恩殿, 審視禁火器械。

=====

성종실록 210권, 성종 18년 12월 11일 병자 1번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
조참을 받다


조참(朝參)1241) 을 받았다.

-----

○丙子/受朝參。

=====

성종실록 210권, 성종 18년 12월 11일 병자 2번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
경연에 나아가다


경연(經筵)에 나아갔다.

-----

○御經筵。

=====

성종실록 210권, 성종 18년 12월 11일 병자 3번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
주서와 사관·내관에게 형옥을 살펴보게 하다


주서(注書)와 사관(史官)·내관(內官)을 나누어 보내어서 형옥(刑獄)을 살펴보게 하였다.

-----

○分遣注書、史官、內官, 審視刑獄。

=====

성종실록 210권, 성종 18년 12월 11일 병자 4번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
영돈녕 이상, 경연 당상관 등의 관원에게 이엄을 내리다


영돈녕(領敦寧) 이상, 경연 당상관(經筵堂上官), 홍문관(弘文館)·승정원(承政院)·예문관(藝文館)의 관원에게 이엄(耳掩)1242) 을 내려 주었다.

-----

○賜耳掩于領敦寧以上、經筵堂上、弘文館ㆍ承政院ㆍ藝文館員。

=====

성종실록 210권, 성종 18년 12월 11일 병자 5번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 210권, 성종 18년 12월 11일 병자 6번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

성종실록 210권, 성종 18년 12월 12일 정축 1번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
상참을 받다


상참(常參)을 받았다.

-----

○丁丑/受常參。

=====

성종실록 210권, 성종 18년 12월 12일 정축 2번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
조훈에 대한 처벌·초장에 강경하는 문제 등을 대신들과 의논하다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 장령(掌令) 봉원효(奉元孝)가 아뢰기를,
"조훈(趙勛)이 금산 군수(金山郡守)로 있을 때 2년 사이에 농우(農牛) 14마리[頭]를 죽였으니, 이렇기 때문에 방자함이 심한 것입니다. 비록 사유(赦宥)를 지냈다 하더라도 계목(啓目)1243) 에 의거하여 죄주시기 바랍니다."
하였으나, 들어주지 않았다. 영사(領事) 홍응(洪應)이 아뢰기를,
"사유(赦宥) 전의 일은, 우리 나라에서는 간혹 때때로 추론(推論)함이 있었으나 중국(中國)에서는 없습니다. 신숙주(申叔舟)가 북경(北京)에 갔을 때 한 사람이 장죄(贓罪)1244) 를 범한 일이 있었는데, 장차 극형(極刑)에 처하려고 죄명(罪名)을 써서 두 손을 뒤로 합쳐 묶어 저자에 세웠었으나, 돌아오기에 이르러서는 그 사람이 그의 직책에 도로 임명되었습니다. 괴이하게 여겨서 물었더니, 어떤 사람이 대답하기를, ‘그 사람은 중국에서 도둑질하였다가 다행히 사유(赦宥)를 입었으므로 본직(本職)에 돌아갈 수 있었던 것입니다.’라고 하였습니다. 신의 생각으로는, 사유를 지난 일은 추론(推論)하는 것이 적당하지 않다고 여깁니다. 또한 문과(文科)의 시취(試取)는 이미 이루어진 법규(法規)가 있는데, 이제 초장(初場)에서 강경(講經)하는 법을 다시 세운다면, 일의 대체(大體)에 적당하지 않을 듯합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"항구한 법식(法式)으로 삼으려는 것이 아니라 유생(儒生)들이 학업에 게으르기 때문에 우선 시험적으로 권(勸)하는 것뿐이다."
하였다. 지사(知事) 서거정(徐居正)이 아뢰기를,
"조종조(祖宗朝)에는 식년(式年)마다 정월·2월에 초시(初試)를 보이고 곧 복시(覆試)를 보였기 때문에 유생(儒生)들이 경학(經學)에 힘썼습니다. 지금은 가을에 초시(初試)를 보이고 〈다음해〉 봄에 이르러 복시(覆試)를 보이기 때문에, 유생들이 스스로 삼동(三冬)1245) 에 기억하고 외면 요행으로 과거에 뽑힐 수도 있다고 여겨 모두 제술(製述)에 전념하고 경학(經學)에 힘쓰지 않으니, 초장(初場)에서 강경(講經)하지 않을 수 없습니다."
하고, 홍응(洪應)이 말하기를,
"경서(經書)를 숙독(熟讀)하지 않는 자가 몇 개월 사이에 어찌 기억하고 욀 수 있겠습니까? 대저 교양(敎養)하는 방법은 인도하여 도와주고 권장(勸奬)함이 마땅한데, 유생들의 희망이 매우 높아서 사장(師長)이 조금이라도 마음에 맞지 않으면 바로 비방하는 것입니다. 예전에 이르기를, ‘오교(五敎)1246) 를 삼가 펴되 너그럽게 한다.’고 하였는데, 법(法)으로 다스릴 수 있겠습니까? 지금 대사성(大司成) 노자형(盧自亨), 사성(司成) 이문흥(李文興)·이종호(李宗顥), 전적(典籍) 이희철(李希哲)은 가르칠 만하니, 다른 직무(職務)에 임명하지 말고 사석(師席)을 전적으로 맡게 하시기 바랍니다."
하고, 정언(正言) 신복의(辛服義)가 아뢰기를,
"사람의 재질(材質)은 고르지 않고 각기 장점이 되는 바가 있습니다. 경학(經學)과 사장(辭章)을 겸하는 자는 대개 적으니, 오로지 강경(講經)으로써 선비를 뽑는 것은 적당하지 않을 듯합니다."
하였다. 임금이 좌우의 신하들에게 물으니, 승지(承旨) 경준(慶俊)이 대답하기를,
"문장(文章)과 경학(經學)은 본래 두 가지 이치가 아니어서 경학에 힘쓰는 자는 바로 제술(製述)에 능한 것인데, 경학이 어찌 문장에 방해가 되겠습니까? 다만 현재 선비들이 풍습이 경박하여, 어렸을 때부터 이미 다른 갈래의 마음이 있기 때문에 학업(學業)에 힘쓰지 않을 뿐입니다. 원점(圓點)을 고찰하는 법이 비록 자질구레하기는 하나, 그렇게 하지 않을 수 없습니다."
하였다. 서거정(徐居正)이 또 아뢰기를,
"이제 소왕(素王)1247) 의 전(殿)에 천화판(天花板)과 지의(地衣)를 설치하였는데, 이것이 사치한 데에 가까우니, 검소함을 숭상하는 바가 아닙니다. 요동(遼東)과 개성부(開城府)의 성전(聖殿)에는 모두 설치하지 않았으니, 조종조(祖宗朝)의 구제(舊制)에 의거하여 설치하지 않는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"경(卿)의 말이 옳으니, 그만두도록 하라."
하였다. 홍응이 또 아뢰기를,
"경상도(慶尙道) 연변(沿邊)의 여러 진(鎭)은 지세(地勢)가 험하고 단단하니, 만약 성보(城堡)가 있다면 적(敵)을 방어하기에 어렵지 않을 것입니다. 현재 이미 돌을 주워 놓았으니, 쌓기를 청합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"그렇게 하라."
하였다.

-----

○御經筵。 講訖, 掌令奉元孝啓曰: "趙勛爲金山郡守, 兩年間宰殺農牛十四頭, 此故縱之甚者也。 雖經赦宥, 請依啓目抵罪。" 不聽。 領事洪應啓曰: "赦前事, 我國則或有時而追論, 中國則無之。 申叔舟赴京時, 有一人犯贓, 將置極刑, 書罪名, 反縛立市。 及至還來, 則其人還任其職。 怪而問之, 有人答云: ‘彼盜漢幸蒙赦宥, 得還本職。’ 臣謂經赦事追論未穩。 且文科試取, 已有成規, 而今更立初場講經之法, 於事體恐爲未便。" 上曰: "非欲爲恒式, 以儒生懶學, 姑試勸之耳。" 知事徐居正啓曰: "祖宗朝, 每式年正二月初試, 旋卽覆試, 故儒生勤於經學。 今則於秋初試, 至春覆試, 故儒生等, 自謂記誦三冬, 則可以僥倖捷科矣, 皆專於製述, 而不勤於經學。 初場不可不講經也。" 應曰: "非熟讀經書者, 數月之間, 安能記誦乎? 大抵敎養之方, 當誘掖勸奬。 儒生志願太高, 雖師長小不慊, 則輒謗議。 古云: ‘敬敷五敎在寬。’ 其可繩之以法乎? 今大司成盧自亨、司成李文興ㆍ李宗顥、典籍李希哲能敎訓, 請勿差他務, 專任師席。" 正言辛服義啓曰: "人之材質不齊, 各有所長。 經學、辭章兼之者蓋寡, 專以講經取士, 似若未穩。" 上問左右, 承旨慶俊對曰: "文章、經學, 本非二致; 勤於經學者, 乃能製述, 經學豈文章之累乎? 但今士習浮靡, 自居齠稚, 已有他岐之念, 故不勤學業耳。 圓點考察之法, 雖若細碎, 不得不爾。" 居正又啓曰: "今素王之殿, 設天花板與地衣, 是近於侈靡, 非所以崇儉朴也。 遼東及開城府聖殿皆不設焉, 因祖宗朝舊制, 勿設何如?" 上曰: "卿言是也。 其停之。" 應又啓曰: "慶尙道沿邊諸鎭, 地勢險固, 若有城堡, 則不難禦敵。 今已拾石, 請築之。" 上曰: "可。"

=====

성종실록 210권, 성종 18년 12월 12일 정축 3번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 210권, 성종 18년 12월 12일 정축 4번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

성종실록 210권, 성종 18년 12월 13일 무인 1번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
상참을 받고 정사를 보다


상참(常參)을 받고 정사를 보았다.

-----

○戊寅/受常參, 視事。

=====

성종실록 210권, 성종 18년 12월 13일 무인 2번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
장령 박문효·정언 박희손이 조훈의 처벌을 아뢰다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 장령(掌令) 박문효(朴文孝)·정언(正言) 박희손(朴喜孫)이 조훈(趙勛)의 죄를 논하여 아뢰었다. 임금이 좌우의 신하들에게 물으니, 영사(領事) 윤필상(尹弼商)이 대답하기를,
"조훈(趙勛)이 범한 바가 사유(赦宥)전에 있었으므로 추론(推論)하기는 어렵습니다."
하였다. 박문효가 아뢰기를,
"조훈은 그 아들을 축하하던 날 연폐(宴幣)1248) 라고 칭하여 관리와 백성의 포물(布物)을 많이 받았으니, 입기(入己)가 아니고 무엇이겠습니까?"
하였으나, 들어주지 않았다.

-----

○御經筵。 講訖, 掌令朴文孝、正言朴喜孫, 論啓趙勛之罪。 上問左右, 領事尹弼商對曰: "勛所犯在赦前, 追論爲難。" 文孝啓曰: "勛其子慶賀日, 稱宴幣, 多受吏民布物, 非入己而何?" 不聽。

=====

성종실록 210권, 성종 18년 12월 13일 무인 3번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
사량 만호 서창이 사조하다


사량(蛇梁) 만호(萬戶) 서창(徐昌)이 사조(辭朝)1249) 하였다. 임금이 인견(引見)하고 이르기를,
"그대의 출신(出身)은 어느 곳인가?"
하니, 서창이 별시위(別侍衛) 출신이라고 대답하였다. 임금이 말하기를,
"어떻게 방어할 것인가?"
하니, 서창이 말하기를,
"듣건대, 왜적(倭賊)은 어둠을 틈타 가까운 섬에 몰래 다가와 있다가 엿보아서 도둑질한다고 하니, 마땅히 멀리 바라볼 수 있는 곳에서 척후(斥候)와 순라선(巡邏船)을 충실히 대비하고 있다가 변고가 있으면 곧 바로 대응(對應)할 것이니, 이렇게 방비하겠습니다."
하자, 임금이 말하기를,
"항상 적(敵)이 올 것처럼 하여 혹시 조금이라도 해이하지 말도록 하라."
하였다. 이어서 우승지(右承旨) 이계남(李季男)에게 묻기를,
"경(卿)이 서쪽 변방으로부터 왔는데, 폐단되는 일이 없었는가?"
하니, 이계남이 아뢰기를,
"평안도 관찰사(平安道觀察使)가 여러 고을에서 내수사(內需司)의 종이[紙]와 베[布]를 가지고 홍화(紅花)1250) 를 팔게 하니, 백성들이 매우 괴로와하고 있습니다. 황해도(黃海道)는 금년에 수재(水災)가 있었고 또 사명(使命)이 빈번하여 역로(驛路)가 조잔(凋殘)하니, 진상(進上)하는 노루와 사슴을 감해 주는 것이 어떻겠습니까?"
하자, 임금이 말하기를,
"홍화(紅花)를 도로 팔게 하는 일은 조정에서 아는 바가 아니니, 해사(該司)로 하여금 그 연유를 철저히 찾아내도록 하겠다. 납향(臘享)1251) 의 노루와 사슴을 특별히 감하는 일은 교서(敎書)를 내려서 알리도록 하겠다."
하였다.

-----

○蛇梁萬戶徐昌辭。 上引見, 謂曰: "汝出身何地?" 昌對以別侍衛出身。 上曰: "何以備禦乎?" 昌曰: "聞倭賊乘昏, 潛迫近島, 窺伺竊發。 當於通望處, 謹斥候、巡邏船, 有警輒應, 以此爲備。" 上曰: "常如敵至, 或毋少緩。" 仍問右承旨李季男曰: "卿自西鄙而來, 無有弊事乎?" 季男啓曰: "平安道觀察使於諸邑, 以內需司紙布反賣紅花, 民甚苦之。 黃海道今年有水災, 且使命頻煩, 驛路凋殘。 進上獐鹿蠲減何如?" 上曰: "紅花反賣事, 非朝廷所知。 令該司根尋其由。 臘享獐鹿特減事, 下書諭之。"

=====

성종실록 210권, 성종 18년 12월 13일 무인 4번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
병조에 각도의 전향 별감·행향 별감 등을 간택하여 의망하도록 전교하다


병조(兵曹)에 전교하기를,
"여러 도(道)의 전향 별감(傳香別監)·행향 별감(行香別監) 등은 으레 충찬위(忠贊衛)와 충의위(忠義衛)로써 하는데, 충찬위·추의위를 보내게 되면 간혹 본계(本系)가 비천(卑賤)하거나 사리(事理)를 알지 못하는 자가 있어 각기 하고자 하는 바를 연줄로 청구하므로 사명(使命)의 체모(體貌)를 전혀 잃게 되고, 또한 지나가는 여러 고을에 폐를 끼치게 된다. 그런데도 관찰사(觀察使)가 모두 높여서 대우하고 조사하지 않으니, 대체(大體)에 옳지 못하다. 금후로는 간택(揀擇)하여 의망(擬望)하도록 하라."
하였다.

-----

○傳于兵曹曰: "諸道傳香、行香別監, 等例以忠贊衛, 忠義衛差遣。 或本系卑賤, 或不識事理者, 各以所欲, 因緣求請, 殊失使命體貌。 且貽弊於所經諸邑, 而觀察使皆尊待之, 不得檢覈, 大體未便。 今後揀擇擬望。"

=====

성종실록 210권, 성종 18년 12월 13일 무인 5번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 210권, 성종 18년 12월 13일 무인 6번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

성종실록 210권, 성종 18년 12월 14일 기묘 1번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
상참을 받다


상참(常參)을 받았다.

-----

○己卯/受常參。

=====

성종실록 210권, 성종 18년 12월 14일 기묘 2번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
대사헌 권건이 진하사의 간택, 물새·곰·돼지의 공물 등에 대해 아뢰다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 대사헌(大司憲) 권건(權健)이 아뢰기를,
"중국 사신에게 일체 지급(支給)하는 물건은 국가에서 갖추고 기다리지 않을 수 없습니다. 한찬(韓儹)이 성절사(聖節使)로서 북경(北京)에 갔을 때 무릇 보고 들은 바를 미리 전하여 알리는 것이 옳았는데, 일찍이 고려하지도 않고 있다가 산해관(山海關)에 돌아와서 이봉(李封)을 만난 연후에야 치계(馳啓)하였으니, 전대(專對)1252) 한다는 의미가 어디에 있습니까? 또 듣건대, 새 천자(天子)는 법령(法令)이 엄하고 밝다 하니, 이제 진하사(進賀使) 등은 택하여 보내지 않을 수 없습니다. 만약 일행(一行)의 사람들 가운데 혹 참로(站路)에서 폐단을 일으키거나 혹 판매(販賣)의 금지를 무릅쓰고 하는 자가 있으면, 금하는 절목(節目)을 친히 교시(敎示)하여 보내는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"한찬(韓儹)이 북경에 머무른 것이 30여 일이었는데 중국 사신이 올지 안올지를 보고 듣지 못했다는 것은 과연 그릇되었다. 진하사(進賀使)의 행차는 미리 폐단을 일으킬 것을 생각해서 절목(節目)을 별도로 교시할 수 없다."
하였다. 권건이 또 아뢰기를,
"성상께서 일찍이 여러 도(道)로 하여금 온갖 종류의 깃털을 가진 물새와 곰·돼지 전체를 잡아서 바치도록 하였는데, 신의 생각에는 아마도 외간(外間)에서 그것을 완호(玩好)하시는 것으로 의심할 듯합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"물새는 화사(畫師)로 하여금 모방해서 그리게 하려는 것뿐이고 완호(玩好)하려는 것이 아니다. 곰과 돼지 역시 한때의 우연한 명령일 뿐이지 항공(恒貢)으로 삼게 하려는 것이 아니니, 마땅히 바치지 말게 하라."
하였다. 권건이 또 아뢰기를,
"신이 평안도(平安道)에서 듣건대, 내수사(內需司)의 위차(委差)가 양대비(兩大妃)1253) 의 내지(內旨)라고 일컬어 종이[紙]를 가지고 홍화(紅花)와 바꾸려고 하자 관찰사(觀察使)가 여러 고을에 나누어 배정하고 도회관(都會官)1254) 을 정하여 바치도록 독촉하였다 하니, 그 폐단이 적지 않습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"내가 알지 못하는 바일 뿐만 아니라 양대비전(兩大妃殿)에서도 반드시 알지 못할 것이다. 만약 경(卿)의 말과 같다면, 이는 필시 위차(委差)가 외람된 소치일 것이다. 그러나 감사(監司)가 어떤 법에 의거하여 여러 고을에 나누어 배정하였는지를 알지 못하겠으니, 물어 보도록 하라."
하였다. 권건이 또 아뢰기를,
"김석(金磶)은 모상(母喪)에 기생을 간통하였으므로 풍속(風俗)과 교화(敎化)에 관계되는데도 내버려두었으니, 신은 그 까닭을 알지 못하겠습니다. 김순성(金順誠)에게는 김하(金碬)·김거(金磲)·김석(金磶)의 세 아들이 있는데, 모두 상(喪)을 삼가서 지키지 않아 추한 소문이 들끓었으니, 다시 추핵(推覈)하여 풍속을 바르게 하시기 바랍니다. 또한 평양(平壤) 사람이 말하기를, ‘이 일은 끝내 숨기기 어렵다.’고 하였습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"경(卿)은 어떤 사람에게 들었는가?"
하자, 권건이 말하기를,
"그를 국문(鞫問)하면 자연히 실토할 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"햇수가 오래 된 일을 굳이 추핵하면 반드시 뒷날의 폐단이 있게 된다."
하였다. 권건이 강력하게 한동안 청하였는데 말이 자못 간절하였고, 사간(司諫) 김심(金諶)도 합사(合辭)1255) 하여 함께 청하였다. 임금의 말씨가 조금 노기를 띠어 말하기를,
"내가 비록 현명하지 못하다 하더라도 모상(母喪)에 기생을 간통하는 것이 도리에 어긋난다는 것을 어찌 모르겠는가? 다만 햇수가 오래 되어 밝히기 어려운 것뿐이다."
하고, 이어서 좌우의 신하들에게 물으니, 특진관(特進官) 이숙기(李淑琦)가 대답하기를,
"사증(辭證)이 갖추어져 있으니, 추핵(推覈)하는 것이 좋겠습니다."
하였다. 영사(領事) 이극배(李克培)는 임금의 뜻에 영합하여 비위를 맞추어서 국문(鞫問)하지 말 것을 힘써 주장하였으므로, 의논하는 자들이 그르게 여겼다.

-----

○御經筵。 講訖, 大司憲權健啓曰: "天使一應支給之物, 國家無不備待。 韓儧以聖節使赴京, 凡所聞見, 預先傳通可也。 曾不爲慮, 還到山海關, 見李封然後馳啓, 專對之義安在? 且聞新天子法令嚴明, 今進賀等使不可不擇遣。 慮有一行之人, 或站路作弊, 或冒禁販賣者。 禁防節目, 親敎以送何如?" 上曰: "儧留京三十餘日, 天使來否, 不之聞見, 果非矣。 進賀使之行, 不可逆料作弊而別敎節目矣。" 健又啓曰: "上曾令諸道諸種水鳥具毛羽、熊猪全體捉進。 臣恐外間疑其玩好也。" 上曰: "水鳥則令畫師摹畫而已, 非欲玩也, 熊猪亦一時偶命耳, 非使爲恒貢也。 當使勿進。" 健又啓曰: "臣聞諸平安道內需司委差, 稱兩大妃內旨, 欲以紙貿紅花; 觀察使分定諸邑, 定都會官以督納, 其弊不貲。" 上曰: "非但予所不知, 兩大妃殿亦必不知也。 若如卿言, 是必委差汎濫所致也。 然未知監司據何法而分定於諸邑乎? 其問之。" 健又啓曰: "金磶母喪奸妓, 係關風敎, 而棄之, 臣未知其故。 金順誠有三子碬、磲、磶, 皆不謹守喪, 醜聲騰播。 請更推覈, 以正風俗。 且平壤人有云, 此事終難諱之。" 上曰: "卿聞於何人乎?" 健曰: "鞫之則自然吐露矣。" 上曰: "年久事, 强覈則必有後弊。" 健强請, 移時言頗懇到。 司諫金諶亦合辭共請。 上辭氣稍厲曰: "予雖不明, 豈不知母喪奸妓之爲悖乎? 顧年久難明耳。" 仍問左右, 特進官李淑琦對曰: "辭證俱在, 推覈爲便。" 領事李克培希旨, 力主勿鞫, 議者非之。

=====

성종실록 210권, 성종 18년 12월 14일 기묘 3번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
주서 황육운에게 성균관에 현재 있는 유생을 살피도록 하다


주서(注書) 황육운(黃陸雲)에게 명하여 성균관(成均館)에 가서 현재 있는 유생(儒生)들을 살펴 아뢰게 하였다.

-----

○命注書黃陸雲往審成均館時居儒生以啓。

=====

성종실록 210권, 성종 18년 12월 14일 기묘 4번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
한창려의 ‘희설’에 대한 화답시에 유윤겸이 으뜸을 차지하다


어서(御書)로 한창려(韓昌黎)1256) 의 ‘희설(喜雪)’이라는 율시(律詩)를 쓰고, 승지(承旨)들로 하여금 화답(和答)하여 바치게 하였다. 지사(知事) 이극증(李克增) 등에게 명하여 차례를 매기게 하였는데, 유윤겸(柳允謙)의 작품을 으뜸으로 삼았다. 전교(傳敎)하기를,
"나는 김극검(金克儉)의 시(詩)가 좋다고 여긴다."
하고, 이어서 대홍 탑호(大紅搭胡) 1령(領)을 내려 주었다.

-----

○御書韓昌黎 《喜雪》律詩, 令承旨等和進, 命知事李克增等科次, 以柳允謙之作爲首。 傳曰: "予則以爲金克儉詩爲佳矣。" 仍賜大紅搭胡一領。

=====

성종실록 210권, 성종 18년 12월 14일 기묘 5번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
승정원에 평안도에서 홍화를 무역한 일에 대해 감사에게 묻지 말라고 하다


승정원(承政院)에 전교(傳敎)하기를,
"내수사(內需司)의 〈위차(委差)가〉 평안도(平安道)에서 홍화(紅花)를 무역한 일은 양전(兩殿)께서 내게 교시하기를, ‘이는 위차(委差)가 외람된 소치이다.’라고 하였으니, 내가 마땅히 죄주겠다. 감사(監司)에게는 묻지 말도록 하라."
하였다.

-----

○傳于承政院曰: "內需司貿紅花于平安道事, 兩殿敎予曰: ‘是委差等汎濫所致。’ 予當罪之, 其勿問于監司。"

=====

성종실록 210권, 성종 18년 12월 14일 기묘 6번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
이약동을 가선 대부 이조 참판으로 삼다


이약동(李約東)을 가선 대부(嘉善大夫) 이조 참판(吏曹參判)으로 삼았으니, 특지(特旨)였다.

-----

○以李約東爲嘉善吏曹參判, 特旨也。

=====

성종실록 210권, 성종 18년 12월 14일 기묘 7번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

성종실록 210권, 성종 18년 12월 15일 경진 1번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
김석의 추문과 성균관 유생의 거관에 대한 감시에 대해 대신들과 의논하다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 대사간(大司諫) 신말주(申末舟)·지평(持平) 성세명(成世明)이 아뢰기를,
"어제 권건(權健)이 평양(平壤)으로부터 와서 아뢰기를, ‘평양 사람이 말하기를, 「김석(金磶)의 일을 만약 끝까지 추국(推鞫)한다면 끝내 숨기기 어려울 것이다.」라고 하였습니다.’ 하였습니다. 또 김석과 기생이 비록 죽었다 하더라도 김석의 형 김하(金碬)가 모상(母喪)에 간통한 기생과 낳은 아이가 지금 모두 있으니, 일이 강상(綱常)에 관계되므로 국문(鞫問)하지 않을 수 없습니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"어제 대사헌(大司憲)이 말하기를, ‘평양(平壤) 사람이 말하기를, 「김석(金磶)의 일을 끝까지 추국한다면 숨기기 어려울 것이다.」라고 하였습니다.’ 하기에, 내가 그 소문의 근거를 물었더니, 대사헌이 숨기고 말하지 않았다. 만약 강경하게 묻는다면 언로(言路)에 방해되는 바가 없겠는가? 경(卿)들이 전에 김석의 일을 논하면서 김하의 일을 말하지 않은 것은 어째서인가?"
하니, 신말주 등이 아뢰기를,
"김석을 추핵(推覈)하면 김하의 일은 자연히 드러날 것이기 때문에 아울러 아뢰지 않았습니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"김하와 김석은 각기 범한 바가 있는데 어떤 것은 말하고 어떤 것은 말하지 않았으니, 또한 이상하지 않은가?"
하고, 이어서 좌우의 신하들에게 물으니, 영사(領事) 심회(沈澮)가 대답하기를,
"김석의 일은 강상(綱常)에 관계되므로 반드시 그 소문의 근거를 물어서 국문(鞫問)을 마치는 것이 옳습니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"모상(母喪)에 기생을 간통하였으니 어느 일이 이보다 크겠는가마는, 다만 추핵하기가 매우 어렵기 때문에 내버려두었던 것이다. 만약 조정(朝廷)의 신하를 보낸다면 실정을 알아내고자 힘써서 반드시 아전과 백성을 고문하고 때릴 것인데, 감히 장(杖)을 참으면서 무복(誣服)1257) 하지 않겠는가? 이와 같은 심한 추위에 죄없는 사람이 혹시라도 장(杖)을 맞다가 죽는다면, 어찌 화기(和氣)를 상(傷)하고 재앙(災殃)을 초래하지 않겠는가? 경들은 항상 소문의 근거를 묻는 것을 그릇되다고 하면서 지금은 반드시 대사헌(大司憲)에게 물어야 한다고 하니, 어찌 앞뒤가 다른가?"
하니, 신말주·성세명이 말을 같이하여 아뢰기를,
"무릇 들은 바가 오래되면 묻기 어려운 것인데, 권건(權健)이 들은 바는 근일에 있었으므로 비록 묻더라도 괜찮습니다."
하자, 임금이 말하기를,
"내가 장차 불러서 묻도록 하겠다."
하였다. 특진관(特進官) 손순효(孫舜孝)가 아뢰기를,
"신이 듣건대, 성균관(成均館)의 유생(儒生)으로서 거관(居館)하지 않는 자는 모두 가동(家僮)을 가두고, 원점(圓點)의 법을 더욱 엄하게 하여, 모여서 밥먹을 때 관원이 직접 스스로 점검(點檢)한다고 합니다. 《서경(書經)》에 이르기를, ‘오교(五敎)를 삼가 펴되 너그럽게 한다.’고 하였으니, 유생을 대우하는 도리를 이와 같이 함은 마땅하지 않습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"경의 말이 옳다."
하였다. 동지사(同知事) 이극증(李克增)이 아뢰기를,
"유생으로서 학교에 나아가는 자가 겨우 10여 명인데, 학부(學簿)에 다른 사람의 이름을 거짓 서명하여 그 수를 헛되이 늘리기 때문에 부득이 이처럼 법을 세운 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"어려서부터 간사한 짓을 한다면 비록 현달(顯達)하여 공경 대부(公卿大夫)가 된다 한들 무엇에 쓰겠는가?"
하였다. 손순효가 말하기를,
"유생을 대우하는 도리는 너그럽게 하는 것만함이 없습니다."
하였는데, 말이 자못 간절하였다. 이극증이 스스로 옳다고 우겨대며 고집하여 아뢰기를,
"손순효의 말이 그릅니다."
하자, 임금이 말하기를,
"그렇다. 비록 너그럽게 한다고 하나 그 하는 바대로 맡겨 둘 수는 없다."
하였다.

-----

○庚辰/御經筵。 講訖, 大司諫申末舟、持平成世明啓曰: "昨日權健來自平壤, 啓云: ‘平壤人言, 金磶事若窮推, 則終難諱之。’ 且磶妓雖死, 磶兄碬母喪所奸妓與所産兒, 今皆存焉, 事關綱常, 不可不鞫。" 上曰: "昨大司憲云: ‘平壤人言, 磶事窮鞫則難諱。’ 予問言根, 大司憲諱而不言。 若更强問, 則言路無乃有妨乎? 卿等前論磶事, 而不言碬事, 何也?" 末舟等啓曰: "覈磶則碬事自現, 故不幷啓。" 上曰: "碬、磶各有所犯, 而或言或不言, 不亦異乎?" 仍問左右, 領事沈澮對曰: "磶事係關綱常, 須問言根, 畢鞫可也。" 上曰: "母喪奸妓, 事孰爲大? 但覈之甚難, 故棄之。 若遣朝臣, 則務欲得情, 必加拷掠吏民, 其肯忍杖而不誣服乎? 如此冱寒, 無辜之人, 或有杖下殞命, 則豈不傷和召災乎? 卿等常以問言根爲非, 今則云須問於大司憲, 何前後之異也?" 末舟、世明同辭啓曰: "凡所聞, 久則難問也。 健之所聞在近日, 雖問之可也。" 上曰: "予將召問之。" 特進官孫舜孝啓曰: "臣聞成均館儒生不居館者, 皆囚家僮, 更嚴圓點之法, 會食時官員親自點檢。 《書》曰: ‘敬敷五敎在寬。’ 待儒生之道, 不當如是也。" 上曰: "卿言是也。" 同知事李克增啓曰: "儒生赴學者纔十餘人, 而於學簿僞署他人名, 虛張其數, 故不得已如此立法也。" 上曰: "幼而行詐, 雖達而爲公卿大夫, 何所用乎?" 舜孝曰: "待儒之道, 莫如在寬。" 言頗懇至。 克增執拗自是, 啓曰: "舜孝之言非也。" 上曰: "然。 雖曰在寬, 不可任其所爲也。"

=====

성종실록 210권, 성종 18년 12월 15일 경진 2번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 210권, 성종 18년 12월 15일 경진 3번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
대사헌 권건을 불러 김석의 일에 대한 소문의 근거를 말하게 하다


대사헌(大司憲) 권건(權健)을 명소(命召)하여 전교하기를,
"경(卿)이 김석(金磶)의 일을 말하면서, 평양(平壤) 사람이 말하기를, 만약 끝까지 추핵하면 숨길 수 없을 것이라고 하였다 하는데, 조정의 의논이 모두들 반드시 소문의 근거를 물어야 한다고 하니, 다 말하도록 하라."
하니, 권건이 아뢰기를,
"어떤 관원이 신에게 말하여 신이 들은 바를 곧바로 아뢴 것이고, 거리의 소문을 전한 것이 아닙니다. 다만 전하께서 전날 소문의 근거를 추문(推問)하는 것은 옳지 않다고 하였기 때문에 신도 아뢰지 아니하였을 뿐입니다. 대개 아뢴 바에 허탄(虛誕)하고 사실이 아닌 바가 있으면 소문의 근거를 끝내 묻지 않을 수 없습니다. 김석(金磶)의 일은 매우 명백한데도 국문하지 않고 갑자기 이처럼 신에게 소문의 근거를 물으시니, 누가 남의 과실(過失)을 말하려 들겠습니까?"
하였다. 전교(傳敎)하기를,
"대간(臺諫)과 재상(宰相)이 모두 묻는 것이 마땅하다고 하였기 때문에 물은 것인데, 경(卿)이 다 아뢰지 않는 것은 무슨 의도에서인가?"
하니, 권건이 다시 아뢰기를,
"신이 고의로 숨기는 것이 아닙니다. 대간(臺諫)이 일을 말하는 것은 반드시 모두 눈으로 직접 본 것이 아니라 전하여 들은 데에서 나오는 것이 대부분입니다. 만약 소문의 근거를 묻는다면 언로(言路)가 막힐 듯합니다."
하였다. 전교하기를,
"두세 번 물었는데 그래도 사실대로 대답하지 않으니, 이는 내가 부족하고 어두운 소치이다. 경은 물러가도록 하라."
하니, 권건이 다시 아뢰기를,
"신이 성상 앞에서 어찌 감히 조금이라도 방자한 마음이 있겠습니까? 신은 성상의 전교를 듣고 지극히 실망됨을 이길 수 없습니다."
하자, 전교하기를,
"일마다 소문의 근거를 묻는다면 진실로 옳지 않겠으나, 또한 간혹 부득이한 일이 있는 것이다. 내가 어제 대면(對面)하여 물었는데 경(卿)이 숨겼고, 지금 또 불러서 두세 번 물었으나 그래도 고집하고 대답하지 않으니, 이는 내가 부족하고 어두운 소치이다. 마땅한 처리를 행하도록 하라."
하였다.

-----

○命召大司憲權健, 傳曰: "卿言金磶事, 平壤人云, 若窮覈, 則不得諱之。 廷議皆以爲須問言根, 其悉言之。" 健啓曰: "有一官人言於臣, 臣以所聞直啓, 非道聽塗說也。 但殿下前日以推問言根爲不可, 故臣亦不啓耳。 凡有所啓虛誕不實, 則言根終不可不問; 磶事明甚而不鞫, 遽問言根於臣, 如此孰肯言人過失乎?" 傳曰: "臺諫宰相皆云當問,故問之。 卿不悉陳者, 何意也?" 健更啓曰: "臣非故諱也。臺諫言事, 不必皆目覩, 出於傳聞者多矣。 若問言根, 則恐言路塞矣。" 傳曰: "再三問之而猶不實對, 是予寡昧所致。卿其退去。" 健更啓曰: "臣於上前, 豈敢有一毫敢慢之心哉? 臣聞上敎, 不勝殞越之至。" 傳曰: "每事問言根, 固不可也, 然亦或有不得已之事。 予昨日面問, 卿諱之; 今又召問再三, 猶執不對, 是予寡昧所致也。 行當處之。"

=====

성종실록 210권, 성종 18년 12월 15일 경진 4번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
김석의 처벌 문제로 대신들과 의논하다


승정원(承政院)에 전교하기를,
"김석(金磶)의 일은 대간(臺諫)이 모두 소문의 근거를 묻는 것이 마땅하다고 말하였기 때문에 내가 불러서 물었는데, 권건이 굳이 숨기고 대답하지 않으니, 기강(紀綱)이 어디에 있는가? 내가 권건에게 물은 것이 그르고 권건이 대답하지 않은 것이 옳은가? 영돈녕(領敦寧) 이상과 의정부(議政府)에 의논하도록 하라."
하니, 윤필상(尹弼商)이 의논하기를,
"김석의 일은 반드시 확실하게 아는 사람에게 물어야만 그 실정을 알아낼 수 있습니다. 만약 일에 관련된 사람들에게 널리 묻는다면, 비단 옥사(獄事)가 지체될 뿐만 아니라 무복(誣服)함이 있을 듯합니다."
하고, 홍응(洪應)이 의논하기를,
"대간(臺諫)이 말하는 바는 그 유래를 묻지 않는 것이 진실로 옳으나, 만약 출처(出處)를 친히 물으신다면 끝내 잠자코 대답하지 않을 수는 없습니다. 그러나 김석의 일은 10년 전에 있었으니, 전례에 의하여 추국하지 않는 것이 적당합니다."
하고, 손순효가 의논하기를,
"김석 등이 모상(母喪)중에 슬픔을 잊고 기생을 거느린 것은 죄를 용서할 수 없습니다. 소문의 근거의 출처를 권건(權健)에게 상세히 물은 연후에 처리하는 것이 어떠하겠습니까?"
하고, 신승선(愼承善)이 의논하기를,
"일이 10년 전에 있었으므로 사증(辭證)도 분명하지 않은데, 실정을 알아내기는 어려울 듯합니다."
하자, 어서(御書)로 이르기를,
"나는 권건이 바르게 아뢰지 않는 것에 분개하여 의논하게 하였던 것인데, 주서(注書)가 전한 것이 상세하지 않았는가, 대신(大臣)들이 알면서도 의논하지 않는 것인가?"
하였다.

-----

○傳于承政院曰: "金磶事, 臺諫皆云當問言根, 故予召問權健, 固諱不對, 紀綱安在? 予之問健非耶? 健之不對是耶? 其議于領敦寧以上及政府。" 尹弼商議: "磶事須問的知人, 乃得其情。 若汎問事干人, 則非徒滯獄, 恐有誣服。" 洪應議: "臺諫所言不問, 從來固然。 若親問出處, 則不可終默不對。 然磶事在十年前, 依前勿推爲便。" 舜孝議: "金磶等在母殯忘哀率妓, 罪不可赦。 言根出處, 詳問權健然後處之何如?" 愼承善議: "事在十年之前, 辭證亦不明,恐難得情。" 御書曰: "予憤健之不直啓議之, 注書傳之不詳耶? 大臣知而不議耶?"

=====

성종실록 210권, 성종 18년 12월 15일 경진 5번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
사간 김심 등이 권건에 대한 처사의 부당을 아뢰다


사간원 사간(司諫院司諫) 김심(金諶) 등이 와서 아뢰기를,
"언관(言官)이 일을 말하는 것은 반드시 모두 눈으로 직접 본 것이 아니라 다른 사람에게서 전하여 들은 것이 대부분입니다. 이제 만약 그 소문의 근거를 묻는다면 언로(言路)가 막힐 듯합니다."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"일이 풍속과 교화에 관계되므로 비록 지친(至親)이라도 오히려 용서할 수 없는데, 내가 김석에게 대하여 어찌 사사로움이 있겠는가? 대사헌(大司憲)은 임금 앞에서 사실대로 대답하지 않았으니, 신하로서의 도리는 이와 같이 하는 것이 마땅하지 않다. 내 생각에 그대들은 대사헌에게 죄주자고 청해야 마땅한데, 도리어 소문의 근거를 추문(推問)한다고 해서 내게 허물을 돌리니, 어찌 옳겠는가?"
하였다.

-----

○司諫院司諫金諶等來啓曰: "言官言事未必皆目覩, 傳聞於人者多。 今若問其言根, 則恐言路塞矣。" 傳曰: "事關風敎, 雖至親, 尙不容貸, 予於磶豈有私乎? 大司憲於君前不以實對, 人臣之道, 不當如是。 予意爾等當請大司憲之罪, 而反以推問言根, 歸咎於予, 豈其可乎?"

=====

성종실록 210권, 성종 18년 12월 15일 경진 6번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
대사간 신말주가 대죄를 청하다


대사간(大司諫) 신말주(申末舟)가 아뢰기를,
"김석(金磶)의 일은 권건(權健)에게 하문(下問)한 것을 가지고 아뢰었던 것입니다. 마음에는 비록 옳지 않게 여겼으나, 아뢴 바의 말이 소문의 근거에 관계되므로 추문(推問)하도록 한 것이니, 대죄(待罪)하기를 청합니다."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"이미 대사헌(大司憲)에게 묻는 것이 마땅하다고 하고서 이제 또 이와 같이 말하니, 비록 강보(襁褓)에 싸여 있는 어린 임금이라고 하더라도 어찌 감히 이처럼 조롱할 수 있겠는가?"
하였다.

-----

○大司諫申末舟啓曰: "磶事臣以下問權健啓之。 心雖不然, 所啓之言, 涉於言根推問, 請待罪。" 傳曰: "旣云當問大司憲, 而今又如此, 雖在襁褓之君, 豈敢若是其操弄也?"

=====

성종실록 210권, 성종 18년 12월 15일 경진 7번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

성종실록 210권, 성종 18년 12월 16일 신사 1번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
상참을 받다


상참(常參)을 받았다.

-----

○辛巳/受常參。

=====

성종실록 210권, 성종 18년 12월 16일 신사 2번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
정언 신복의가 권건을 변호하다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 임금이 좌우의 신하들에게 이르기를,
"김석(金磶)의 일은 10년 전에 있었으므로 실정을 알아내기 어렵기 때문에 내버려두었던 것이다. 권건(權健)이 평양(平壤)으로부터 듣고 와서 말하였기 때문에 내 생각에 만약 소문의 근거를 알아낸다면 비록 일에 관련된 사람들에게 번거롭게 묻지 않더라도 실정을 알아낼 수 있을 것이라고 여겨 물었더니, 권건이 그 말한 사람을 말하지 않았다. 그리고 대신(大臣)과 대간(臺諫)들이 모두 소문의 근거를 추구해서 물어야 마땅하고 하였기 때문에 권건을 불러서 두세 번 물었는데, 다만 관원(官員)에게서 들었다고만 하고 사실대로 대답하지 않으니, 조정(朝廷)의 기강(紀綱)에 어떠하겠는가? 또 신말주(申末舟)는 면대(面對)하였을 때에 소문의 근거를 묻는 것이 옳다고 말하고는, 물러가 요하(僚下)의 의논을 듣고서 다시 잘못 대답하였다고 대죄(待罪)하였다. 이는 내가 부족하고 어둡다고 여겨 조롱한 것이니, 나는 먼저 그 죄를 바로잡고자 한다."
하였다. 영사(領事) 홍응(洪應)이 아뢰기를,
"소문의 근거를 추구하여 묻는 것이 비록 언로(言路)에 방해가 되나, 만약 친히 물으신다면 어찌 아뢰지 않을 수 있겠습니까? 권건이 잘못하였습니다. 예전에 이르기를, 이미 지나간 일은 허물하지 않는다고 하였으니, 김석의 일은 추론(追論)하기 어려울 듯합니다."
하고, 정언(正言) 신복의(辛服義)가 아뢰기를,
"이 일은 강상(綱常)에 관계되니, 이미 지나간 일이라고 하여 내버려둘 수 없습니다. 대저 대간(臺諫)의 집에는 분경(奔競)1258) 의 법(法)이 있어 사람들의 출입을 금하기 때문에 이목(耳目)이 넓지 못합니다. 만약 소문의 근거를 묻는다면 아마도 대간의 문견(聞見)이 더욱 적어질 듯합니다."
하니, 임금의 말씨가 조금 노기를 띠어 말하기를,
"만약 그렇다면 권건이 말하지 않은 것을 그대는 옳다고 여기는가?"
하면서, 이와 같이 묻기를 두세 번 하였다. 또 전교(傳敎)하기를,
"무릇 관사(官司) 안에서 완의(完議)1259) 하여 말한 바라면 그 소문의 근거를 묻지 않는 것이 마땅하지만, 이것은 그와 다르다."
하니, 신복의가 아뢰기를,
"비록 완의(完議)하여 말한 바는 아니라고 하더라도 소문의 근거를 추구하여 묻는 폐단은 마찬가지입니다. 만약 국가의 대사(大司)에 관계된다면 권건이 어찌 말하지 않았겠습니까? 이 일은 사증(辭證)이 이미 명백하니, 모름지기 소문의 근거를 물을 수 없습니다. 김석이 관 옆에서 기생을 간통한 것은, 그 마음을 추구해 보면 어미를 죽인 죄와 같은데, 햇수가 오래 되었다고 해서 국문하지 않을 수 잇겠습니까?"
하였다. 임금이 말하기를,
"그대들은 김석이 무상(無狀)하다고 여겼고 사림(士林)에서도 시끄럽게 떠든 지 오래 되었는데, 어찌 오늘날에 이르러서야 국문하고자 하는가? 또한 처음에는 단지 김석의 일만 말하였는데 지금은 김하(金碬)·김거(金磲)의 일을 아울러 말하니, 만약 그렇다면 삼형제의 공사(供辭)에 관련된 사람이 반드시 적지 않을 것이다."
하니, 신복의가 아뢰기를,
"단지 그 때의 방자(房子)·통인(通引)에게만 묻는다면 일에 관련되 자가 서너 명에 불과할 것이니, 실정을 알아낼 수 있습니다."
하자, 임금이 말하기를,
"그대가 어떤 연유로 일에 관련된 자가 서너 명에 그칠 것을 알겠는가? 이처럼 기필(期必)할 수는 없다."
하였다. 홍응이 아뢰기를,
"김순성(金順誠)은 자식들을 올바른 도리로 가르치지 않아서 김석(金磶)의 무리로 하여금 방자하고 방탕(放蕩)하게 만들어, 평양(平壤)에 있을 때 판관(判官) 오한(吳漢)에게 예모를 차리지 않았으므로 오한이 종인(從人)1260) 을 때렸는데, 김석 등이 업신여겨 꾸짖었습니다. 김순성은 그 아들을 나무라지 않고 오한에게 허물을 돌려 욕하였으니, 김석 등의 악함은 김순성이 실로 빚어낸 것입니다. 그러나 이미 10년이 지났으므로 추론(追論)하기는 어렵습니다. 또 풍헌(風憲)의 임무1261) 는 위로 임금의 허물을 바로잡고 아래로 백관(百官)을 규찰하는 것인데, 이제 시전(市廛)의 자질구레한 일을 아울러 모두 금제(禁制)하고, 대간(臺諫)의 관리로서 불법(不法)한 자는 또한 의금부(義禁府)로 하여금 규찰하게 하니, 체통(體統)에 어떠하겠습니까? 이제부터 시전(市廛)의 일은 일체 한성부(漢城府)에 위임(委任)하시기 바랍니다."
하니, 임금이 말하기를,
"그렇게 하라."
하였다.

-----

○御經筵。 講訖, 上謂左右曰: "金磶事在十年前, 難於得情, 故棄之。 權健聞諸平壤而來言, 故予意以謂若知言根,則雖不煩問事干人, 可以得情。 問之, 則健不言所言之人,而大臣及臺諫等, 皆曰當究問言根。 故召健再三問之, 但云聞諸官人, 而不以實對。 於朝廷紀綱何? 且申末舟於面對之時, 則曰可問言根; 退聞僚下之議, 更以錯對待罪。 是以予爲寡昧而操弄之矣。 予欲先正其罪。" 領事洪應啓曰: "究問言根, 雖妨言路, 若親問, 則安有不陳乎? 健失之矣。古云旣往不咎, 磶事似難追論。" 正言辛服義啓曰: "此事關係綱常, 不可以旣往而棄之。 大抵臺諫之家, 有奔競之法, 禁人出入, 故耳目不廣。 若問言根, 則恐臺諫聞見益寡矣。" 上辭氣微厲曰: "若然則健之不言, 爾以爲是耶?" 如是問者再焉。 且敎曰: "凡司中完議所發, 則當不問其言根。 此則異於是矣。" 服義啓曰: "雖非完議所發, 其究問言根之弊一也。 若關於國家大事, 則健豈不言乎? 此事辭證已明, 不須問言根。 磶奸妓於殯側, 原其心, 與殺母之罪同, 其可以年久而不鞫乎?" 上曰: "爾等以爲磶之無狀, 士林喧騰久矣, 何至於今日而欲鞫耶? 且初只言磶事, 今竝言碬、磲之事。 若然則三兄弟辭連人, 必不少矣。" 服義啓曰: "只問其時房子、通引耳, 其爲事干, 不過三四人, 而可以得情矣。" 上曰: "爾何由知事干之止於三四耶? 不可若是其期也。" 應啓曰: "順誠不敎義方, 使磶輩縱恣放蕩。 在平壤時, 不禮於判官吳漢, 漢笞從人, 磶等慢罵之。 順誠不責其子, 反咎漢辱之, 磶等之惡, 順成實釀成之矣, 然已經十年, 難以追論。 且風憲之任, 上繩君愆, 下察百僚。 今市廛細碎之事, 竝皆禁制, 而臺吏之不法者, 又令義禁府糾之, 其於體統何如? 請自今市廛之事, 一委漢城府。" 上曰: "可。"

=====

성종실록 210권, 성종 18년 12월 16일 신사 3번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
김석의 처벌과 관련하여 권건·신말주·신복의를 국문하라고 전지하다


사헌부(司憲府)에 전지(傳旨)하기를,
"대사헌(大司憲) 권건(權健)이 김석(金磶)의 일을 평양에서 전해 듣고는 친히 물었을 때 숨기고서 아뢰지 않았다. 다시 대간(臺諫)과 대신(大臣)의 의논으로 인하여 불러서 물었는데, 그래도 자기 의견을 고집하고 임금의 위엄을 경멸하여 굳이 숨기고서 아뢰지 않았다. 대사간(大司諫) 신말주(申末舟)는 이미 소문의 근거를 묻는 것이 마땅하다고 직접 아뢰고는, 동료(同僚)의 의논에 몰려 돌이켜서 잘못 아뢰었다고 하며 말을 바꾸어 대죄(待罪)하였다. 정언(正言) 신복의(申服義)는 권건이 소문의 근거를 아뢰지 않은 것은 의(義)에 해로움이 없다고 계달(啓達)하였으니, 아울러 국문(鞫問)하도록 하라. 권건이 전하여 들은 사람과 언사(言辭)의 절차(節次)를 물어서 아뢰도록 하라."
하였다.

-----

○傳旨司憲府曰: "大司憲權健傳聞金磶事於平壤, 而當親問時, 諱而不啓。 更因臺諫大臣之議召問, 而猶執己見, 輕蔑主威, 固諱不啓。 大司諫申末舟旣以當問言根親啓, 而迫於同僚之議, 旋以誤啓, 變辭待罪。 正言辛服義以權健不啓言根, 爲無害於義啓達, 其竝鞫之。 其問健傳聞人及言辭節次以啓。"

=====

성종실록 210권, 성종 18년 12월 16일 신사 4번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
좌부승지 김극검이 《율조소의》를 다시 교정할 것을 아뢰다


주강(晝講)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 좌부승지(左副承旨) 김극검(金克儉)이 아뢰기를,
"지금 《율조소의(律條疏議)》를 인쇄하였는데 오자(誤字)가 상당히 많습니다. 율문(律文)은 한 자라도 착오되면 사람이 살고 죽는 데에 관계가 있으니, 교정(校正)을 더하도록 하시기 바랍니다. 또한 《대전(大典)》 외에 행할 만한 수교(受敎)도 아울러 인쇄해서 반포하는 것이 좋겠습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"그렇게 하라."
하였다.

-----

○御晝講。 〔講〕 訖, 左副承旨金克儉啓曰: "今印《律條疏議》,誤字頗多。 律文一字差誤, 有關人生死, 請加校正。 且《大典》外可行受敎, 當幷印頒。" 上曰: "可。"

=====

성종실록 210권, 성종 18년 12월 16일 신사 5번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

성종실록 210권, 성종 18년 12월 17일 임오 1번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
상참을 받고 정사를 보다


상참(常參)에 나아갔다.

-----

○壬午/受常參, 視事。

=====

성종실록 210권, 성종 18년 12월 17일 임오 2번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
특진관 이극돈이 평안도가 중국으로 가는 사신으로 폐해가 많음을 아뢰다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 특진관(特進官) 이극돈(李克墩)이 아뢰기를,
"평안도(平安道) 전체는 수재(水災)로 인하여 풍년들지 않았는데, 게다가 황제(皇帝)의 상(喪)으로 북경(北京)에 가는 사신(使臣)이 빈번하여 이처럼 심한 추위에 사람과 말이 얼어 죽으니, 그 폐단이 적지 않습니다. 중국 사신이 오는 것은 그 시기를 확실히 알 수 없으나, 진하사(進賀使)·책봉사(冊封使) 두 사신을 진향사(進香使)·진위사(進慰使) 등의 사신이 돌아온 뒤에 떠나 보내더라도 늦지 않습니다. 그렇지 않으면 두 사신이 같은 때에 길을 떠나는 것이 어떻겠습니까?"
하였다. 임금이 좌우의 신하들을 돌아보면서 물으니, 영사(領事) 윤필상(尹弼商)이 대답하기를,
"팔참(八站)1262) 사이에서 사람과 말이 얼어 죽는 폐단은 신도 눈으로 직접 보았으나, 본조(本朝)에서는 중국을 신하로서 섬기는데 어찌 이러한 폐단을 돌아보겠습니까? 더욱이 일은 모두 미리 준비하여야 하며, 모름지기 하던 일을 중지할 수는 없습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"옳다."
하였다.

-----

○御經筵。 講訖, 特進官李克墩啓曰: "平安一道, 因水災不稔, 加以皇帝之喪, 赴京之使頻繁。 如此冱寒, 人馬凍死, 其弊不貲。 天使之來, 時未的知, 進賀、冊封兩使, 待進香、陳慰等使回還後發遣, 未晩也。 不爾, 則兩使一時發程何如?" 上顧問左右, 領事尹弼商對曰: ’八站之間人馬凍死之弊, 臣亦目覩。 然本朝臣事上國, 何顧此弊? 況事皆預備, 不須停寢也。" 上曰: "然。"

=====

성종실록 210권, 성종 18년 12월 17일 임오 3번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
예조에서 《오례의》의 주에 대한 물음을 아뢰다


예조(禮曹)에서 아뢰기를,
"어제 전교(傳敎)를 받드니, ‘《오례의(五禮儀)》의 주(註) 안에 「빈(嬪)을 책봉(冊封)하는 초계(醮戒)에 악기(樂器)를 진열하되 연주하지 않고, 백관(百官)을 회합할 때 악기를 갖추되 연주하지 않는다.」고 하였는데, 연주하지 않는다는 뜻이 무엇인가?’라고 하셨습니다. 신 등이 삼가 《두씨통전(杜氏通典)》을 살펴보건대, 황제 납후의(皇帝納后儀)에 이르기를, ‘악기를 설치하되 연주하지 않는다.’고 하였고, 회백관의(會百官儀)에 이르기를, ‘악기를 설치하되 연주하지 않는다.’고 실려 있으나, 그 의(儀)를 취한 바의 뜻은 기록하지 않았습니다. 신 등의 생각으로는, 《예기(禮記)》에 이르기를, ‘며느리를 취(取)하는 집에서는 3일 동안 음악을 연주하지 않는데, 이는 어버이 계승함을 생각함이다.’라고 하였는데, 아마도 이 뜻을 취한 듯합니다."
하였다.

-----

○禮曹啓曰: "昨承傳敎: ‘《五禮儀註》內, 冊嬪醮戒, 樂陳而不作。 會百官, 樂備而不作, 所以不作之意何也?’ 臣等謹按《杜氏通典》載皇帝納后儀云; 樂備而不作; 會百官儀云, 樂陳而不作。 其所以取義之意則不錄。 臣等意以謂《禮記》曰: ‘取婦之家, 三日不擧樂, 思嗣親也。’ 疑取此義。"

=====

성종실록 210권, 성종 18년 12월 17일 임오 4번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 210권, 성종 18년 12월 17일 임오 5번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
홍문관 직제학 신종호가 소문의 근거를 알리지 않는 대간에 대해 상서하다


홍문관 직제학(弘文館直提學) 신종조(申從濩) 등이 상서(上書)하였는데, 대략 이르기를,
"신 등이 삼가 생각하건대, 대간(臺諫)은 임금의 이목(耳目)이므로 대간이 된 자는 반드시 널리 묻고 많이 찾아본 연후에야 임금의 총명(聰明)을 도울 수 있는 것입니다. 전에는 전하(殿下)께서 대간이 일을 논하는 것에 대하여 힘써 따르고 너그러이 받아들였으며 소문의 근거를 묻지 않으셨으니, 대개 그 총명을 넓히고자 함이었습니다. 근래에는 그렇지 않아서 대간의 말은 그 유래를 물으시니, 이와 같이 하기를 그치지 않는다면, 신 등의 생각에는 대간이 사람들에게서 정보를 들을 수 없어 그 폐단이 장차 사람들에게 이를 것이므로, 사람들은 말하는 것을 꺼려 서로 팔짱을 끼고서 침묵하는 데에만 힘쓰게 될 듯합니다. 그렇다면 전하의 총명은 어디를 연유하여 넓어지겠습니까? 신들은 직책이 생각한 것을 논(論)하는 데에 있으므로, 마음에 생각되는 바가 있으면 말하지 않을 수 없으니, 삼가 여러 번 생각하도록 하소서."
하니, 전교하기를,
"그대들은 비록 함께 의논해서 아뢴다고 하나, 국가의 대체(大體)를 알지 못하고 있다."
하였다. 신종호 등이 다시 아뢰기를,
"지금 만약 소문의 근거를 묻는다면, 사람들의 과실(過失)을 대간이 비록 계달(啓達)하고자 하더라도 어디에서 듣겠습니까?"
하였으나, 들어주지 않았다.

-----

○弘文館直提學申從濩等上書, 略曰:
臣等竊謂臺諫, 人主之耳目; 爲臺諫者, 必廣問博訪, 然後可以補人主之聰明。 曩者殿下於臺諫論事, 務從優納, 不〔問〕 言根, 蓋欲廣其聰明也。 近來不然, 臺諫之言, 問其從來。 若此不已,臣等竊恐臺諫不得聽聞於人, 其弊將至於人人以言爲諱, 務相拱默矣。 然則殿下之聰明, 何由而廣乎? 臣等職在論思, 心有所懷, 不敢不言。 伏惟三思。
傳曰: "爾等雖共議以啓, 然不知國家大體也。" 從濩等更啓曰: "今若問言根, 則人之過失, 臺諫雖欲啓達, 於何聽聞乎?" 不聽。

=====

성종실록 210권, 성종 18년 12월 17일 임오 6번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

성종실록 210권, 성종 18년 12월 18일 계미 1번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
김석의 일로 언사가 착오된 헌납 최인의 직첩을 거두다


사헌부(司憲府)에서 아뢰기를,
"헌납(獻納) 최인(崔潾)이 김석(金磶)을 국문하도록 계청(啓請)하였다가 언사(言辭)가 착오된 죄는 율(律)이 대제상서사불이실조(對制上書詐不以實條)1263) 에 해당하니, 장(杖) 1백 대에 도(徒) 3년입니다."
하였다. 영돈녕(領敦寧) 이상에게 의논하도록 명하니, 심회(沈澮)·윤호(尹壕)가 의논하기를,
"최인(崔潾)의 앞뒤의 언사(言辭)가 각기 달라서 간사한 듯하니, 조율(調律)하여 시행하는 것이 어떠하겠습니까?"
하고, 윤필상(尹弼商)·홍응(洪應)은 의논하기를,
"최인의 일은 착오이고 특별히 다른 사정은 없는 듯하니, 말감(末減)1264) 하는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 직첩(職牒)을 거두도록 명하였다.

-----

○癸未/司憲府啓: "獻納崔潾啓請鞫金磶而言辭錯謬罪, 律該(待)〔對〕 制上書詐不以實, 杖一百、徒三年。" 命議于領敦寧以上。 沈澮、尹壕議: "崔潾前後言辭各異, 似詐。 依照律施行何如?" 尹弼商、洪應議: "崔潾事, 恐是言錯, 別無他情, 末減何如?" 命收職牒。

=====

성종실록 210권, 성종 18년 12월 19일 갑신 1번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
동지중추부사 이세필을 북경에 보내 시책을 올리는 것을 하례하게 하다


동지중추부사(同知中樞府事) 이세필(李世弼)을 보내어 북경(北京)에 가서 시책(諡冊)을 올리는 것을 하례(賀禮)하게 하였는데, 임금이 백관(百官)을 거느리고 표문(表文)에 배례(拜禮)하였다. 통사(通事) 김석견(金石堅)을 보내어 잡혔다가 도망해 온 중국 사람 나이(那伊) 등 남녀 모두 15명을 안동[管押]하여 요동(遼東)으로 풀어 보내었다.

-----

○甲申/遣同知中樞府事李世弼如京師, 賀上諡冊。 上率百官拜表, 就差通事金石堅, 管押被虜逃來唐人 那伊等男婦共十五名, 解赴遼東。

=====

성종실록 210권, 성종 18년 12월 20일 을유 1번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
문신들에게 ‘애련부’를 지어 올리게 하여 좌랑 유경이 으뜸을 차지하다


문신(文臣)들을 인정전(仁政殿) 뜰에 부르도록 명하여, 어서(御書)로 ‘애련부(愛蓮賦)’를 제목으로 삼아서 지어 올리게 하였다. 좌참찬(左參贊) 신승선(愼承善)·병조 판서(兵曹判書) 어세겸(魚世謙)·호조 참판(戶曹參判) 노공필(盧公弼)·동지성균관사(同知成均館事) 이숙감(李淑瑊)·도승지(都承旨) 송영(宋瑛)을 시관(試官)으로 삼았는데, 좌랑(佐郞) 유경(劉璟)이 으뜸을 차지하였므로, 모마장(毛馬粧) 1부(部)를 내려 주었다.

-----

○乙酉/命召文臣等于仁政殿庭, 御書《愛蓮賦》爲題, 令製進。 左參贊愼承善、兵曹判書魚世謙、戶曹參判盧公弼、同知成均館事李淑瑊、都承旨宋瑛爲試官。 佐郞劉璟居首, 賜毛馬粧一部。

=====

성종실록 210권, 성종 18년 12월 21일 병술 1번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
조참을 받다


조참(朝參)을 받았다.

-----

○丙戌/受朝參。

=====

성종실록 210권, 성종 18년 12월 21일 병술 2번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
경연에 나아가다


경연(經筵)에 나아갔다.

-----

○御經筵。

=====

성종실록 210권, 성종 18년 12월 21일 병술 3번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
양주 목사 안침이 외지에서 경기도에 유입된 자를 쇄환하는 것에 대해 상소하다


양주 목사(楊州牧使) 안침(安琛)이 상소(上疏)하기를,
"신은 보잘것없는 몸으로 누차 성상의 은혜를 입어 시종(侍從)에 참여할 수 있은 지 16년이 되었습니다. 그런데 이제 또 부신(符信)1265) 을 나누어 맡기시며 한 고을을 맡아 다스리면서 결점을 보충하게 하셨으니, 자취는 비록 떨어져 있으나 은혜를 받들고 교화(敎化)를 펴는 데 책임이 어찌 가볍겠습니까? 아침저녁으로 마음과 힘을 다하여 오직 그 직책을 완수하지 않을까 두려워하였습니다. 지난번 전지(傳旨)를 받으니, 중외(中外)의 신하와 백성들이 현재의 폐단을 실봉(實封)1266) 하였다 합니다. 신이 비록 직위에서 벗어나기는 합니다만, 마침 구언(求言)하는 때를 맞아 일이 관할하는 안에 있어 스스로 잠자코 있을 수 없어서 감히 외람되게 아룁니다.
을사년1267) 에 의견을 아뢰는 자가 말하기를, ‘평안도(平安道)·영안도(永安道)·황해도(黃海道)·강원도(江原道)의 4도는 토지가 넓고 인구는 적으므로 마땅히 채울 바를 도모하여야 하는데, 채우는 방법은 4도의 백성으로서 남쪽 지역에 유입(流入)한 자를 모두 쇄환(刷還)하여 돌아오게 하는 데에 있습니다.’라고 하였습니다. 전하께서 그 의견을 옳게 여기시어 할아비 이후로 명분이 노예(奴隷)로서 남쪽의 장부(帳簿)에 올라 있는 자는 모두 쇄환하게 하였으나, 마침 가뭄으로 정지하였습니다. 그러자 의견을 아뢰는 자가 또 말하기를, ‘올해 조금 풍년들어서 나라가 한가하니, 유민(流民)을 쇄환(刷還)하는 것은 마땅히 이때에 하여야 하니, 춘분(春分)을 기한으로 정하소서.’ 하였습니다. 그래서 수교(受敎)를 여러 도(道)에 이문(移文)1268) 하여 쇄환하도록 독촉하였는데, 그 집을 헐고 그 전지를 팔며 모두 옮긴 뒤에야 그만두었으므로, 살고 있는 곳에서는 소동이 일어나 원망하여 부르짖는 소리가 길거리에 가득하였습니다. 신의 생각으로는 전라도(全羅道)·경상도(慶尙道)·충청도(忠淸道) 세 도는 토지에 한계가 있는데 백성은 날로 늘어나니, 비록 항상 거주하는 편맹(編氓)1269) 이라도 때때로 옮겨야 마땅한데, 하물며 이러한 유민(流民)이야 말해 무엇하겠습니까? 경기(京畿)는 토지가 메마르며 부역(賦役)이 번거롭고 과중하므로 그 백성들의 가난하고 힘드는 바가 다른 도의 천만배나 되는데, 어찌 또한 무거운 일을 피하고 가벼운 일에 나아가려고 다른 곳으로 옮겨 가는 자가 없겠습니까? 양주(楊州) 한 고을을 두고 보더라도 부(部) 아래의 원호(元戶)가 5천 8백 92호인데, 3릉(陵) 5역(驛) 6원(院)의 적전(籍田)1270) 을 제외하면 동서 10리의 백성이 총 4천 5백 48호이므로, 현재 역역(力役)에 이바지하는 자가 단지 1천 3백 43호입니다. 양주는 경기(京畿)에 있어서 큰 고을이라고 호칭하는데도 민호(民戶)가 넉넉하지 않음이 이와 같으니, 기타 금주(衿州)나 과주(果州)처럼 작은 고을의 백성이 수를 미루어 추측할 수 있습니다. 신이 듣건대, 서울[京師]은 사방의 근본(根本)이고 기전(畿甸)1271) 은 서울의 지간(枝幹)이라고 하는데, 지간이 융성하지 않으면 근본이 비호(庇護)하기 어렵습니다. 이제 기전의 백성을 쇄환(刷還)하여 내보내어서 다른 도를 채우고자 하나, 나무를 기르는 자가 먼저 그 가지를 자르고서 그 뿌리를 단단하게 하고자 하는 것과 무엇이 다르겠습니까? 그러니 본말(本末) 경중(輕重)의 형세를 자못 잃는 것입니다. 삼가 바라건대, 전하께서는 다시 조정의 의논을 채택하여 4도(道)의 백성으로 경기(京畿)에 유입(流入)한 자를 특별히 쇄환하지 말아서 도회(都會)의 근본(根本)이 되는 지역을 굳건하게 하신다면 매우 다행이겠습니다."
하였다. 영돈녕(領敦寧) 이상에게 의논하도록 명하니, 심회(沈澮)가 의논하기를,
"안침(安琛)이 폐단을 아뢴 것은 이치가 더러 당연합니다. 다만 황해도(黃海道)·평안도(平安道) 두 도는 지역이 넓고 인구가 적어 다른 도로부터 와서 사는 자를 쇄환할 수 없으나, 경기(京畿)는 토지가 협착하고 사람들이 거주하는 것이 조밀하여 비록 다른 도(道)가 아니라도 사람들이 부족하지 않으니, 모름지기 거행하지 말도록 하소서."
하고, 윤필상(尹弼商)·홍응(洪應)은 의논하기를,
"이에 앞서 본적(本籍)에서 도피한 자를 쇄환하지 말도록 하였는데, 만약 산길이 험악하고 산에 돌이 많은 지역이 모두 폐허가 된다면 본적에 의거하여 추쇄(推刷)하지 않을 수 없으니, 이 의논은 폐지할 수 없습니다. 과연 경기(京畿)의 공역(供役)은 매우 중하여, 이미 전에 옮겨 와 살면서 그 땅에 안주(安住)한 자는 상소(上疏)내의 글에 의하여 쇄환하지 말도록 하였었습니다만, 이제부터는 와서 사는 자를 일체 금하는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 윤호(尹壕)는 의논하기를,
"만약 상소한 의논에 따른다면 법이 반드시 번거로와질 것이며, 고쳐서 따를 수는 없습니다."
하였다. 전교(傳敎)하기를,
"유이(流移)한 사람들을 쇄환하는 법은 예전부터 있었으나 수령(守令)이 행하지 않았던 것인데, 하삼도(下三道)처럼 비옥한 땅에 사는 백성들이 어찌 유이(流移)하려 들겠는가? 황해도(黃海道)·강원도(江原道)·평안도(平安道)처럼 메마른 땅의 백성들이 ‘경기(京畿)에 유이(流移)한 자를 쇄환(刷還)하지 말도록 한다.’는 법을 듣는다면 모두 경기로 유이하여 들어올 것인데, 안침(安琛)같은 자가 또 이러한 의견을 아뢰었으니, 어떻게 처리할 것인가? 다시 의논하여 아뢰도록 하라."
하니, 윤필상(尹弼商)이 의논하기를,
"경기(京畿)는 요역(繇役)이 번거롭고 중하여 다른 도의 유민(流民)은 진실로 살기 어렵습니다. 경기는 사방의 근본이니, 마땅히 너그러운 법을 베풀어야 합니다. 비록 국가에서 백성을 대우하는 뜻은 진실로 한결같게 보는 것이 마땅하지만, 단지 본말(本末)경중(輕重)도 차례가 있어야 마땅합니다."
하고, 홍응(洪應)은 의논하기를,
"본거지로 돌아오게 하는 법을 행하지 않는다면 과연 메마른 땅에 사는 자들이 결국은 모두 유이(流移)할 것입니다. 그러므로 신이 전번에 의논하였을 때, 이미 전에 안주(安住)한 자는 그대로 살게 하고 이제부터는 일체 금지하도록 하였습니다. 신이 감히 이 의견을 고집하는 것은, 신이 이번 봄에 영평현(永平縣)을 지나갔는데 현령(縣令)이 말하기를, ‘본고을의 원호(元戶)는 3백 호에 불과한데 다른 도에서 온 자를 쇄환하여 내보낸다면 또한 6, 70호가 되어, 임무가 많고 역(役)이 커져서 그 고생을 감당하기 어려울 것이니, 만약 모두 본거지로 돌려보낸다면 장차 지탱하기 어렵습니다.’라고 하였고, 이제 또한 안침(安琛)의 상소가 이것과 서로 부합되기 때문입니다. 생각건대, 경기의 요역(徭役)은 다른 도의 배가 되니, 이제부터 옮겨 사는 자를 금한다면, 경기는 거의 짐을 벗을 수 있고 또 유이(流移)하는 폐단을 구제할 수 있을 것입니다."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"경기(京畿)에 유이(流移)한 사람으로서 마땅히 쇄환하여야 할 자가 몇 명인가? 그것을 상고하여 아뢰도록 하라."
하였다.

-----

○楊州牧使安琛上疏曰:
臣以無狀, 累蒙上恩, 得忝侍從, 十有六年。 今又分符受寄專制一邑, 拾遺補闕, 跡雖有阻, 承流宣化任豈可輕? 朝夕竭盡心力, 惟不稱厥職是懼。頃承傳旨, 中外臣民實封時弊。 臣雖出位, 適當求言之日,事在所管之內, 不能自默, 敢冒陳之。 歲在乙巳, 獻議者有曰: "平安、永安、黃海、江原四道, 地廣人稀, 宜圖所以實之, 而實之之道, 在於盡刷四道之民, 流入南土者以還之。" 殿下可其議, 自祖以下名隷南簿者, 盡令刷還, 適以天旱停之。 而獻議者又云: "年歲稍登, 國家閑暇, 刷還流民, 當及是時。" 以春分定爲期限受敎, 文移諸道, 督令刷還。 撤其廬, 賣其田, 期盡遷乃已, 所在騷動, 冤呼之聲, 載於道路。 臣意以謂如全羅、慶尙、忠淸三道, 則地有限而民日繁,雖恒居編氓, 宜以時遷徙之, 況此流民乎? 京畿則土地磽瘠, 賦役煩重, 其民之貧殘勞苦, 倍於他道萬萬, 豈亦無避重就輕, 轉而之他者乎? 以楊州一邑觀之, 部下元戶五千八百九十二, 而除三陵五驛六院籍田, 東西十里之民, 總四千五百四十八戶, 則其見在供力役者, 只千三百四十三戶也。楊於京畿, 號稱大邑, 而民戶之不敷如是, 則其他若衿若果小邑之民之數, 可以類推。 臣聞京師, 四方之根本; 畿甸,京師之枝幹。 枝幹之不茂, 根本之難庇。 今欲刷出畿甸之民以實他道, 何以異於養木者, 先伐其枝幹而欲其根之固也耶? 殊失本末輕重之勢也。 伏願殿下更採廷議, 四道之民, 流入京畿, 特勿刷還, 以固都會根本之地, 不勝幸甚。
命議于領敦寧以上。 沈澮議: "安琛陳弊, 理或當然。 但黃海、平安兩道則地廣人稀, 他道來接者, 不可刷還。 京畿則土地狹窄, 人居稠密, 雖非他道人物, 非不足也, 不須擧行。" 尹弼商、洪應議: "前此逃本籍者不刷還, 則若崎嶇山石之地, 盡爲丘墟, 不得不據本籍推刷之, 此議不可廢也。果如京畿供役甚重, 已前移居安土者, 依疏內之辭, 勿刷還; 從今以後來居者, 一禁何如?" 尹壕議: "若從疏議, 則法必紛更, 不可從也。" 傳曰: "流移人物刷還之法, 古有之, 而守令不擧行。 如下三道沃土居民, 豈肯流移乎? 如黃海、江原、平安道瘠土之民, 聞流移京畿者, 勿使刷還之法,則皆流入京畿。 如安琛者又獻此議, 則其何以處之? 更議以啓。" 尹弼商議: "京畿繇役煩重, 他道流民, 固難存接。 京畿, 四方之根本也, 當垂寬典。 雖國家待民之意, 固宜一視, 但本末輕重, 亦當有序。" 洪應議: "不行還本之法, 則果如瘠土居者, 終盡流移。 故臣於前議時, 其已前安集者仍居, 從今以往, 一切禁止。 臣之敢執此議者, 臣今春過永平縣, 縣令言: ‘本邑元戶不過三百, 而刷出他道來者, 亦六七十戶, 務劇役巨, 不堪其苦。 若盡還本, 將不勝支當也。’ 今又安琛之疏, 與此相合。 意謂京畿徭役, 倍於他道, 從今移居者禁之, 則庶幾京畿息肩, 亦可救流移之弊也。" 傳曰: "京畿流移人物, 應刷還者幾何? 其考以啓。"

=====

성종실록 210권, 성종 18년 12월 21일 병술 4번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 210권, 성종 18년 12월 21일 병술 5번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

성종실록 210권, 성종 18년 12월 22일 정해 1번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
상참을 받다


상참(常參)을 받았다.

-----

○丁(未)〔亥〕 /受常參。

=====

성종실록 210권, 성종 18년 12월 22일 정해 2번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
경연에 나아가다


경연(經筵)에 나아갔다.

-----

○御經筵。

=====

성종실록 210권, 성종 18년 12월 22일 정해 3번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
성절사 한찬이 와서 복명하다


성절사(聖節使) 한찬(韓儹)이 와서 복명(復命)하였다.

-----

○聖節使韓儧來復命。

=====

성종실록 210권, 성종 18년 12월 22일 정해 4번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
중 지경·박귀원·박은손 등이 불상 등을 도둑질한 것에 대한 처벌을 정하다


의금부(義禁府)에서 아뢰기를,
"도망중인 중[僧] 지경(智冏)이 사노(私奴) 박귀원(朴貴元)·박은손(朴銀孫)·두을언(豆乙彦)·오을미(吾乙味)·전막동(田莫同)·김석산(金石山)·소동(召同)·자근동(者斤同)과 더불어 무리를 이루고, 내부(內府)1272) 에서 만들어 사자암(獅子庵)에 숨겨둔 순금불(純金佛) 8, 도금 은불(鍍金銀佛) 32, 은장(銀欌) 1, 복장 은편 진주 명박 산호수(服藏銀片眞珠明珀珊瑚樹) 1, 매촉양 속향 불좌(枚燭樣束香佛坐)·두석대(豆錫臺)·청옥대(靑玉臺)·수정대(水精臺) 각 1, 가사 수정 구뉴(袈娑水精拘紐) 1을 훔친 죄는, 율(聿)이 ‘내부(內府)의 재물(財物)을 도둑질한 자는 참(斬)한다.’는 것에 해당하는데, 유지(宥旨) 전의 일입니다. 또한 지경이 자근동·박은손·오을미·소동과 더불어 무리를 이루어서 복천사(福泉寺)·유점사(楡岾寺)의 금은 불상(金銀佛像)과 잡물(雜物)을 도둑질하였고, 박은손·박귀원·도청(道淸)·말산(末山)과 더불어 무리를 이루어서 고려[前朝]의 정릉(正陵)1273) 을 파 가지고 보물(寶物)을 가지고자 하였는데, 비록 파내어서 가지지는 못하였지만 관곽(棺槨)을 본 것이나 다름이 없습니다. 또 박은손과 박귀원·을산(乙山)·갈류(葛留)·계동(季同)·두을언(豆乙彦)이 무리를 이루어 신림사(新林寺)의 은불(銀佛)12, 장안사(長安寺)의 금불(金佛) 6, 은불(銀佛) 18, 동불(銅佛) 4, 산호수(珊瑚樹)·진주(眞珠) 등의 물건을 훔친 죄는, 율(聿)이 자자(刺字)1274) 하고 장(杖) 1백 대, 유(流) 3천리에 해당합니다."
하였다. 영돈녕(領敦寧) 이상에게 의논하도록 명하니, 심회(沈澮)·윤필상(尹弼商)·손순효(孫舜孝)·신승선(愼承善)이 의논하기를,
"계목(啓目)에 의하여 시행하도록 하소서."
하였다. 전교(傳敎)하기를,
"승정원(承政院)에서도 의논하여 아뢰도록 하라."
하니, 송영(宋瑛)·한언(韓堰)·이계남(李季男)·김극검(金克儉)·경준(慶俊)·유윤겸(柳允謙)이 의논하기를,
"박귀원 등은 범한 바가 매우 중하니, 율(聿)에 의하여 시행하도록 하소서."
하였다. 전교하기를,
"대저 비록 미워할 만한 사람이라 하더라도 범한 바가 적으면 큰 죄를 가할 수 없고, 비록 미워할 만한 사람이 아니라 하더라도 범한 바가 크면 가볍게 결단할 수 없는 것이다. 예전의 성현(聖賢)은 이르기를, ‘과실로 저지른 죄는 아무리 커도 용서하고, 믿는 데가 있어 재차 죄짓는 자는 사형에 처한다.’고 하였다. 박귀원(朴貴元) 등이 범한 바는 어부(御府)의 재물을 도둑질한 것과 다름이 없으니, 마땅히 무거운 형벌로 처결하여야 한다. 그러나 이미 대사(大赦)를 지냈으므로 무거운 형벌을 가할 수 없으니, 전가 사변(全家徙邊)1275) 하도록 하는 것이 어떻겠는가?"
하니, 승정원에게 아뢰기를,
"성상의 전교가 진실로 마땅합니다."
하였다.

-----

○義禁府啓: "在逃僧智冏與私奴朴貴元、朴銀孫、豆乙彦、吾乙未、田莫同、金石山、召同奴者斤同結黨, 偸取內府造獅子庵隱藏純金佛八、鍍金銀佛三十二、銀欌一、服藏銀片ㆍ眞珠ㆍ明珀ㆍ珊瑚樹一、枚燭樣束香佛坐豆錫臺ㆍ靑玉臺ㆍ水精臺各一、袈裟水精拘紐一罪, 律該盜內府財物者斬, 宥旨前事。 又智冏與者斤同、銀孫、吾乙未、召同作黨, 盜取福泉寺、楡岾寺金銀佛像及雜物; 與銀孫、貴元、道淸、末山結黨,掘前朝正陵, 欲取寶物。 雖未發取, 與見棺槨無異。 又銀孫與貴元、乙山、葛留、季同、豆乙彦結黨, 偸取新林寺銀佛十二、長安寺金佛六、銀佛十八、銅佛四、珊瑚樹眞珠等物罪,律該刺字, 杖一百、流三千里。" 命議于領敦寧以上。 沈澮、尹弼商、洪應、孫舜孝、愼承善議: "依啓目施行。" 傳曰: "政院亦議以啓。" 宋瑛、韓堰、李季男、金克儉、慶俊、柳允謙議: "朴貴元等所犯深重, 依律施行。" 傳曰: "大抵雖可惡之人, 而所犯小則不可加以大罪; 雖非可惡之人, 而所犯大則不可輕斷。 古之聖賢亦云: ‘宥過無大, 怙終賊刑。’ 朴貴元等所犯, 與盜御府財物不異, 當置重刑。 然已經大赦, 重刑則不可加也。 令全家徙邊何如?" 承政院啓曰: "上敎允當。"

=====

성종실록 210권, 성종 18년 12월 22일 정해 5번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
영안도 절도사 이극균에게 의원을 보내어 약을 내리다


영안도 절도사(永安道節度使) 이극균(李克均)이 병(病)으로 사직(辭職)하였으나, 임금이 허락하지 않고 의원(醫員)을 보내어 약(藥)을 내려 주었다. 인하여 승정원(承政院)에 전교(傳敎)하기를,
"먼 지방에서는 쉽게 약을 얻을 수 없어 특별히 내의(內醫)가 조제한 것을 내려 주니, 교서(敎書)를 내려 조심해서 조리하고 보전(保全)하도록 유시(諭示)하라."
하였다.

-----

○永安道節度使李克均以病辭職。 上不許, 遣醫賜藥。 仍傳于承政院曰: "遠方未易得藥, 特以內醫之劑賜之, 其下書諭以謹愼調保。"

=====

성종실록 210권, 성종 18년 12월 23일 무자 1번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
상참을 받다


상참(常參)을 받았다.

-----

○戊子/受常參。

=====

성종실록 210권, 성종 18년 12월 23일 무자 2번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
경연에 나아가다


경연(經筵)에 나아갔다.

-----

○御經筵。

=====

성종실록 210권, 성종 18년 12월 23일 무자 3번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
김수순·허황 등의 직첩을 돌려주게 하다


이조(吏曹)에 전지(傳旨)하여, 김수손(金首孫)·허황(許葟)·이잠(李箴)·민보익(閔輔翼)의 직첩(職牒)을 돌려주게 하였다.

-----

○傳旨吏曹, 還給金首孫、許篁、李箴、閔輔翼職牒。

=====

성종실록 210권, 성종 18년 12월 23일 무자 4번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
이세좌·윤은로·성숙 등에게 관직을 제수하다


이세좌(李世佐)를 가정 대부(嘉靖大夫) 광양군(廣陽君)으로, 윤은로(尹殷老)를 가선 대부(嘉善大夫) 한성부 좌윤(漢城府左尹)으로, 성숙(成俶)을 가선 대부 한성부 우윤(漢城府右尹)으로, 박안성(朴安性)을 가선 대부 사헌부 대사헌(司憲府大司憲)으로, 이세우(李世佑)를 통정 대부(通政大夫) 호조 참의(戶曹參議)로, 권정(權珽)을 통정 대부 사간원 대사간(司諫院大司諫)으로, 이집(李緝)을 통선랑(通善郞) 사간원 헌납(司諫院獻納)으로, 한치형(韓致亨)을 숭정 대부(崇政大夫) 경상도 관찰사(慶尙道觀察使)로, 권종손(權宗孫)을 통정 대부 행 영해 부사(行寧海府使)로, 신주(辛鑄)를 가선 대부 동지중추부사(同知中樞府事)로 삼았다.

-----

○以李世佐爲嘉靖廣陽君, 尹殷老嘉善漢城府左尹, 成俶嘉善漢城府右尹, 朴安性嘉善司憲府大司憲, 李世佑通政戶曹參議, 權珽通政司諫院大司諫, 李緝通善司諫(陰)〔院〕 獻納, 韓致亨崇政慶尙道觀察使, 權宗孫通政行寧海府使, 辛鑄嘉善同知中樞府事。

=====

성종실록 210권, 성종 18년 12월 23일 무자 5번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 210권, 성종 18년 12월 23일 무자 6번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

성종실록 210권, 성종 18년 12월 24일 기축 1번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
위중한 김작에게 고기를 권하도록 하다


승정원(承政院)에 전교(傳敎)하기를,
"듣건대, 김작(金碏)의 병세(病勢)가 위태롭다고 하니, 고기를 권하는 것이 어떻겠는가?"
하니, 승정원에서 아뢰기를,
"《가례(家禮)》에도 이르기를, ‘상중(喪中)에 병이 심하면 육즙(肉汁)으로 조리하고 병이 나으면 바로 그만둔다.’고 하였는데, 조종조(祖宗朝)에서도 고기를 권한 예(例)가 있었습니다."
하자, 사관(史官) 홍한(洪瀚)에게 명하여 고기를 싸가지고 가서 권하도록 하였다.

-----

○己丑/傳于承政院曰: "聞金碏病勢危殆, 勸肉何如?" 承政院啓曰: "《家禮》亦云: ‘居喪病深, 以肉汁調護, 病愈卽止。’ 祖宗朝亦有勸肉之例。" 命史官洪瀚齎肉往勸之。

=====

성종실록 210권, 성종 18년 12월 24일 기축 2번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
문무 재상에게 사후하게 하다


문무 재상(文武宰相)에게 명하여 후원(後苑)의 북소(北所)에 모여서 사후(射侯)하게 하고 술과 음악을 내려 주었으며, 이어서 이긴 쪽에게 각기 활[弓] 1장(張)씩을 내려 주었다.

-----

○命文武宰相會後苑北所射侯。 賜酒樂, 仍賜勝耦各弓一張。

=====

성종실록 210권, 성종 18년 12월 25일 경인 1번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
우박이 내리다


우박(雨雹)이 내렸다.

-----

○庚寅/雨雹。

=====

성종실록 210권, 성종 18년 12월 25일 경인 2번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
만호의 봉록에 대해 의논하다


상토 만호(上土萬戶) 이극정(李克靖)이 상언(上言)하기를,
"신은 내금위(內禁衛)로서 본직(本職)에 제수(除授)되었는데, 본도(本道)의 첨절제사(僉節制使)는 대개 6원(員)으로 모두 군직(軍職)을 겸하고 있으나, 만호(萬戶)는 단지 4원으로 녹(祿)을 받을 수 없어서 처자(妻子)의 생활이 어렵습니다."
하니, 병조(兵曹)에서 이에 의거하여 아뢰기를,
"양계(兩界)의 방어(防禦)가 가장 긴요하므로 여러 보(堡)의 만호(萬戶)는 반드시 무재(武才)가 특이한 자를 쓰기 때문에, 근래에 대부분 내금위(內禁衛)로 제수(除授)하고 있습니다. 근시(近侍)하는 금군(禁軍)1276) 은 봉록(俸祿)이 후한데, 하루아침에 멀리 지독히 추운 변방에 제수되면 싸움할 근심만 있고 녹봉(祿俸)의 도움은 없어서 한 가족이 근심하며 살아갈 방법이 없으니, 실로 불쌍합니다. 이제부터 내금위(內禁衛)를 거쳐서 임명되어 보내어지는 자는 그대로 체아직(遞兒職)1277) 을 띠게 하고 개만(箇滿)1278) 한 후 내금위에 도로 소속시킨다면, 녹봉을 허비하지 않고 또 출입(出入)하는 것을 좋아하며 사람들이 모두 변방의 직무(職務)에 숙달될 것이니, 거의 편리하고 보탬이 될 것입니다."
하였다. 영돈녕(領敦寧) 이상에게 의논하도록 명하자, 홍응(洪應)이 의논하기를,
"이제 병조(兵曹)에서 아뢴 바를 보니, 녹봉(祿俸)을 허비하지 않고 내금위(內禁衛)에 도로 임명하는 일과 중외(中外)에서 출입(出入)하며 서로 바꾸는 뜻이 같지 않습니다. 그 바꾸는 것은 유능한지의 여부를 구분하지 않고 모두 사맹(司猛)·사용(司勇)을 제수하기 때문에 만호(萬戶)가 되기를 원하지 않고 여러 가지로 피할 것을 꾀하니, 쓸 만한 재주와 훌륭한 공적이 있는 자를 올려서 쓴다면 자연히 그러한 폐단이 없어질 것입니다."
하니, 그대로 따랐다. 병조(兵曹)에서 다시 아뢰기를,
"평안도(平安道)의 만호(萬戶)는 4명이고 영안도(永安道)의 만호는 14명이니, 그 수가 많지 않습니다. 내금위(內禁衛)·겸사복(兼司僕)같이 체아직(遞兒職)이 있는 자는 그대로 관직을 띠고서 보내고, 다른 사람들은 군사(軍士)의 나머지 체아와 예비체아를 빈자리가 날 때마다 관직을 겸하여 띠게 해서 그 녹봉을 잃지 않게 하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 영돈녕(領敦寧) 이상과 의정부(議政府)에 의논하도록 명하였다. 윤필상(尹弼商)·이철견(李鐵堅)·신승선(愼承善)이 의논하기를,
"아뢴 바에 의거하여 시행도록 하소서."
하고, 홍응(洪應)은 의논하기를,
"연변(沿邊)의 만호(萬戶)로서 가장 긴요한 자는 첨절제사(僉節制使)로 올려서 《대전(大典)》에 의거하여 녹(祿)을 주고, 그 나머지 긴요하지 않은 자는 모두 병조(兵曹)에서 아뢴 바대로 한다면, 허다한 만호(萬戶)가 어찌 빈자리가 있겠으며 그 녹(祿)을 다 먹을 수 있겠습니까? 신의 생각에는 행하기 어려울 듯합니다."
하고, 이극배(李克培)는 의논하기를,
"이 새로운 법은 행하기에 마땅하지 않습니다."
하고, 손순효(孫舜孝)는 의논하기를,
"양계(兩界) 연변(沿邊)의 만호(萬戶)는 방어(防禦)하기가 매우 고달퍼서, 적(敵)이 눈앞에 있고 갑옷이 몸에서 떠나지 않으며 집은 천 리 밖에 있어 처자(妻子)가 녹(祿)을 먹을 수 없으니, 실로 불쌍하여 병조(兵曹)에서 아뢴 바가 매우 마땅합니다. 다만 내금위(內禁衛)를 거쳐서 만호(萬戶)가 된 자가 체아직(遞兒職)을 그대로 띠고서 간다면, 새로 소속되는 자에게는 장차 어떻게 녹(祿)을 주겠습니까? 신의 생각에 연변의 만호는 그 수가 많지 않으니, 갑사(甲士)·별시위(別侍衛)의 나머지 체아직을 주는 것을 일정한 법으로 삼는다면, 만호(萬戶)는 녹을 먹을 수 있고 그 가족을 잊을 수 있을 것입니다."
하였다. 전교(傳敎)하기를,
"홍정승(洪政丞)의 의논이 옳다. 그러나 현명한지의 여부를 어떻게 알고서 쓰거나 버리겠는가? 다시 의논하여 아뢰도록 하라."
하니, 홍응이 아뢰기를,
"평시의 법은 1년에 두 번 고사(考査)하는데, 수령(守令)은 열 번 고사하여 상(上)에 있는 자는 혹 자급(資級)을 올려 주기도 하고 혹 승직(陞職)시키기도 합니다만, 만호(萬戶)는 이러한 것이 없습니다. 신의 생각에는 때때로 절도사(節度使)에게 유시(諭示)를 내려서 그 중 특이한 자는 이름을 적어서 아뢰게 하고, 해조(該曹)와 좌우의 신하들에게 다시 물어서 만약 그러한 실상이 없으면 올려 쓰도록 하소서. 이와 같이 하면 사람들이 거의 생각하고 분발하여 힘쓰게 될 것입니다. 신이 양계(兩界)에 사명(使命)을 받들고 갔다가 사람들에게서 듣고 또 그 사람됨을 보았는데, 인산 첨절제사(麟山僉節制使) 이간(李諫)·무산 만호(茂山萬戶) 이익문(李益文)은 사졸(士卒)들과 고락(苦樂)을 같이하고 아침저녁으로 갑옷이 몸에서 떠나지 않으며 변방의 전지(田地)에 있으면서 백성들에게 밭갈고 씨뿌릴 것을 권하여 유민(流民)이 다 돌아왔으니, 이는 훌륭한 공적이 있는 자라고 할 만합니다. 만호(萬戶)뿐만 아니라 수령(守令)에 이르러서도 혹은 청렴 결백하고 혹은 백성을 위안하고 사랑하는 데에 힘쓰며 혹은 쇠퇴한 것을 고치고 일으켜서 백성들의 힘을 번거롭게 하지 않는 자가 있습니다. 원컨대 감사(監司)와 좌우의 신하들에게 하문(下問)하여 또한 올려서 쓰도록 하소서. 신이 원하는 바입니다. 감사와 절도사(節度使)가 천거하여 대신(大臣)이나 좌우의 신하들과 의논한다면 이는 바로 대부(大夫)와 나라 사람들이 모두 합당하다고 한 후에 쓰는 것이지 한 사람의 비방과 칭찬으로 쓰거나 버리는 것이 아닙니다."
하니, 어서(御書)로 이르기를,
"이 의논이 매우 옳다."
하였다.

-----

○上土萬戶李克靖上言曰: "臣以內禁衛授本職, 本道(僉制節使)〔僉節制使〕 凡六員, 皆兼軍職; 萬戶則只四員而不得受祿, 妻子生活爲難。" 兵曹據此啓: "兩界防禦最緊, 諸堡萬戶須用武才卓異者, 故比來多以內禁衛除授。 近侍禁軍俸祿厚, 而一朝遠授邊塞苦寒之地, 有鋒鏑之憂, 無廩祿之資, 一家嗷嗷, 無以計活, 誠爲可悶。 自今由內禁衛差遣者, 仍帶遞兒職, 箇滿後還屬內禁衛, 則旣不費祿科, 又樂於出入, 人皆暗練邊務, 庶爲便益。" 命議領敦寧以上。 洪應議: "今觀兵曹所啓, 不費祿〔科〕 , 還差內禁衛事, 與中外出入相適之義不同。 其遞也, 不分能否, 皆授司猛、司勇, 故不願爲萬戶,百計規避。 其有可用之才與有聲績者, 升而庸之, 則自無其弊。" 從之。 兵曹更啓曰: "平安道萬戶四, 永安道萬戶十四, 其數不多。 如內禁衛、兼司僕有遞兒職者, 則仍帶以遣; 他餘人, 則以軍士餘遞兒及預備遞兒, 隨闕兼帶, 使之不失其祿何如?" 命議領敦寧以上及議政府。 尹弼商、李鐵堅、愼承善議: "依所啓施行。" 洪應議: "沿邊萬戶之最緊者, 陞僉節制使, 依《大典》給祿; 其餘不緊者, 皆如兵曹之啓, 則許多萬戶有何窠闕, 而盡食其祿乎? 臣恐行之爲難。" 李克培議: "此新法不宜擧行。" 孫舜孝議: "兩界沿邊萬戶, 防禦甚苦, 敵在目前, 甲冑不離, 家在千里之外, 妻子不得食祿, 誠可矜也。 兵曹所啓甚當。 但由內禁衛爲萬戶者, 仍帶遞兒而去, 則其新屬者, 將何以給祿? 臣意以謂沿邊萬戶, 其數不多, 給甲士、別侍衛餘遞兒, 以爲常式, 則萬戶得以食祿而忘其家矣。" 傳曰: "洪政丞之議是也。 然焉知其賢否而用舍之乎? 其更議以啓。" 應議: "平時之法, 一年兩考, 守令十考居上者, 或陞資或陞遷, 萬戶則無此也。 臣意往往下諭節度使, 其中特異者, 令錄名以啓, 更問該曹及左右, 若有其實, 陞以庸之。 如是則庶幾人思奮勵。臣奉使兩界, 聞之於人, 且見其爲人。 麟山僉節制使李諫、茂山萬戶李益文, 或與士卒同甘苦, 早夜不離甲冑, 坐於塞上之田, 勸民耕種, 流民畢還。 此可謂有聲績者也。 不特萬戶也, 至於守令, 或淸白, 或勤撫字, 或修擧廢墜, 不煩民力者有之。 願下問監司及左右, 亦陞而庸之, 臣之願也。監司、節度使薦之, 與大臣左右議之, 則是大夫國人皆曰可而後用之也, 非一人毁譽而用舍之也。" 御書曰: "此議甚可。"

=====

성종실록 210권, 성종 18년 12월 26일 신묘 1번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
외방에 사람을 파견하여 학교를 살피게 하다


승정원(承政院)에 전교(傳敎)하기를,
"예전부터 나라를 다스리는 도리는 농상(農桑)과 학교(學校)에 불과하였다. 근래에 경중(京中)의 학교가 쇠퇴하여 성균관(成均館)에는 학문에 힘쓰는 선비가 없는데 하물며 외방(外方)이겠는가? 농상(農桑)은 없는 곳이 없지만, 학교는 비록 고을마다 설치한다고 해서 어찌 모두 학문을 일으키는 방법을 다하는 것이겠는가? 이에 사람을 보내어 살펴보고자 한다."
하고, 드디어 추첨(抽籤)해서 홍문관 교리(弘文館校理) 이승건(李承健)을 전주(全州)에, 이의무(李宜茂)를 밀양(密陽)에, 부교리(副校理) 박승약(朴承爚)을 풍기(豊基)에, 부수찬(副修撰) 민상안(閔祥安)을 연기(燕岐)에 나누어 보내었다. 도승지(都承旨) 송영(宋瑛)이 아뢰기를,
"연기(燕岐)는 피폐한 고을이므로 유생(儒生)으로서 학교에 나아가고 천업(賤業)을 버릴 자는 반드시 적을 것입니다."
하니, 전교하기를,
"비단 학교뿐만 아니라 또한 칠사(七事)1279) 가 있다."
하였다.

-----

○辛卯/傳于承政院曰: "自古治國之道, 不過農桑、學校。 近來京中學校廢弛, 成均館無精學之儒, 況外方乎? 農桑則無處無之, 學校則雖每邑而設, 豈皆盡興學之方乎? 玆欲遣人察之。" 遂抽籤, 分遣弘文館校理李承健于全州, 李宜茂于密陽, 副校理朴承爚于豐基, 副修撰閔祥安于燕歧。都承旨宋瑛啓曰: "燕歧殘邑, 儒生就學舍肄業者, 必少矣。" 傳曰: "非特學校而已, 亦有七事。"

=====

성종실록 210권, 성종 18년 12월 26일 신묘 2번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
양 대비전에 진연하다


임금이 양 대비전(兩大妃殿)에 진연(進宴)1280) 하고, 감선(監膳)1281) 한 사옹원 제조(司饔院提調), 예조 당상 낭관(禮曹堂上郞官)과 승정원(承政院)에 입직(入直)한 자, 병조 도총관(兵曹都摠管)에게 술과 음악을 내려 주었다.

-----

○上進宴于兩大妃殿。 賜酒樂于監膳司饔院提調、禮曹堂上郞官及承政院、入直兵曹都摠管。

=====

성종실록 210권, 성종 18년 12월 27일 임진 1번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
사헌부에서 권건·신말주·신복의의 처벌에 대해 아뢰다


사헌부(司憲府)에서 아뢰기를,
"대사헌(大司憲) 권건(權健)이 김석(金磶)의 일을 당하여 소문의 근거를 재차 물었을 때 굳이 숨기고 아뢰지 않은 것은, 임금의 위엄을 경멸하고 거역하며 받들지 않은 것이므로, 성상께서 헤아려 시행하시기 바랍니다. 대사간(大司諫) 신말주(申末舟)는 소문의 근거를 묻는 것이 마땅하다고 아뢰고서는 또 동료들의 의논에 몰려 돌이켜서 잘못 아뢰었다고 대죄(待罪)하였으니, 죄율(罪聿)이 장(杖) 1백 대, 도(徒) 3년에 해당합니다. 정언(正言) 신복의(辛服義)는 권건의 소문의 근거를 아뢰지 않은 것은 의(義)에 해로움이 없다고 하면서 고집하여 논하기를 그치지 않았으니, 죄율(罪聿)이 장(杖) 80대를 속(贖)바치는 데에 해당합니다."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"대사헌과 대사간의 일은 내가 추안(推案)을 이미 다 보았다. 다만 신복의는 전에 경연(經筵)에서 이르기를, ‘소문의 근거를 묻는 것은 옳지 않습니다.’라고 하였으므로, 내가 말하기를, ‘그대는 대사헌이 아뢰지 않은 것을 옳다고 여기는가?’ 하였더니, 신복의가 또 이르기를, ‘신은 옳다고 여기는 것이 아닙니다. 만약 종묘(宗廟)와 사직(社稷)에 관계되는 큰 일이라면 권건이 어찌 감히 대답하지 않았겠습니까?’ 하였다. 이제 함문(緘問)1282) 한 것에 답하여 이에 이르기를, ‘권건이 친히 물었을 때 대답하지 않은 것은 의(義)에 해로움이 없습니다.’라고 말만 하고 전혀 계달(啓達)하지 않았으니, 승지(承旨)·사관(史官)에게 물어서 아뢰도록 하라."
하였다. 좌부승지(左副承旨) 김극검(金克儉)이 아뢰기를,
"진실로 성상의 전교(傳敎)와 같이 그 때 신복의가 이와 같이 아뢰었습니다."
하니, 전교하기를,
"승지(承旨)의 말이 옳다."
하였다. 사관(史官) 안당(安瑭)·이승장(李承張)이 아뢰기를,
"신복의가 처음에는 말하기를, ‘소문의 근거를 묻는 것은 옳지 않습니다.’라고 하였다가 또 아뢰기를, ‘신은 권건이 대답하지 않은 것을 옳다고 여기는 것이 아닙니다.’라고 하였습니다."
하니, 전교하기를,
"신복의가 아뢴 바 종묘와 사직에 관계된다는 말을 사관(史官)은 듣지 못하였는가?"
하자, 이승장이 말하기를,
"이 말은 신이 그 때 듣지 못한 것 같습니다. 다만 신복의가 아뢰기를, ‘만약 큰 일이라면 권건이 어찌 감히 대답하지 않았겠습니까?’라고 하였습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"사헌부(司憲府)로 하여금 신복의가 말을 바꾼 사정을 다시 묻게 하라."
하였다.

-----

○壬辰/司憲府啓: "大司憲權健當金磶事言根再問時, 固諱不啓。 輕蔑主威而抗拒不承, 請上裁施行。 大司諫申末舟旣以當問言根爲啓, 而又迫於僚議, 旋以誤啓待罪罪, 律該杖一百、徒三年。 正言辛服義以健不啓言根, 爲無害於義,執論不已罪, 律該杖八十贖。" 傳曰: "大司憲大司諫事, 予於推案已悉之。 但辛服義, 前於經筵云, 問言根不可。 予曰: ‘汝以大司憲不啓爲是耶?" 服義又云: ‘臣非以爲是, 關係宗社大事, 則健豈敢不對乎?’ 今答緘問乃云: ‘健親問不對, 爲無害於義之語, 全不啓達。’ 其問承旨、史官以啓。" 左副承旨金克儉啓曰: "誠如上敎, 其時辛服義如此啓之。" 傳曰: "承旨言是也。" 史官安瑭、李承張啓曰: "服義初言問言根不可, 又啓云: ‘臣非以權健不對爲是也。’" 傳曰: "服義所啓 ‘有關宗社’ 之語, 史官不聞之乎?" 承張曰: "此言則臣其時似未聞也。 但服義啓云: ‘若大事, 則健豈敢不對乎?’" 上曰: "令司憲府更問服義變辭之情。"

=====

성종실록 210권, 성종 18년 12월 27일 임진 2번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
해주 목사 정성근이 환상의 완화·장리의 폐지를 아뢰다


해주 목사(海州牧使) 정성근(鄭誠謹)이 전문(箋文)을 가지고 서울에 왔다가 상소(上疏)하기를,
"지난번에 누차 구언(求言)하는 전교(傳敎)를 내리셔서 바른 의논을 오랫동안 들으셨으니, 중외(中外)의 신민(臣民)으로서 누가 감동하지 않았겠습니까? 신은 보잘것없는 몸으로 성상의 은혜를 외람되게 받아서 큰 고을에 부신(符信)을 나누어 받았으니, 비록 성상의 덕(德)을 받들어 펼 수는 없더라도 백성들의 폐단을 없애어 성상께서 백성을 근심하는 뜻에 조금이라도 부합하기를 바라고 있습니다. 한두 가지 폐단이 되는 일을 비록 보고 들은 바가 있었지만 몸이 궁궐과 떨어져 있어 스스로 아뢸 것이 없었습니다. 이번에 마침 전문(箋文)을 들고 입조(入朝)하게 되었으므로 성상[冕旒]의 앞에 나아가 저의 간절한 마음을 외람되게 아뢰고자 하니, 삼가 바라건대, 신에게 한 번 대면(對面)할 기회를 주시어 고루하고 촌스러운 사람에게 묻는 것을 넓히도록 하소서."
하였다. 임금이 선정전(宣政殿)에 나아가 인견(引見)하고 이르기를,
"목사(牧使)는 무슨 말을 하고자 하는가?"
하니, 정성근이 대답하기를,
"신은 오랫동안 경악(經幄)1283) 에서 모셨으므로 성상께서 백성을 사랑하는 어지심을 일찍이 알고 있었습니다. 이번에 큰 고을에 제수(除授)되어서는 오직 성상의 뜻을 본받고 백성을 사랑할 것만을 생각하였습니다. 신이 삼가 생각하건대, 신축년1284) 에 가뭄으로 흉년들었을 동안 국가에서 백성을 구제하는 데 급하여 모두 쌀싸라기[米𥸴]로 진급(賑給)하였었는데, 그 후 해마다 기근이 들어 징수할 수 없었습니다. 국가에서 올해 조금 풍년들었다 하여 신축년(辛丑年) 이후의 공채(公債)를 모두 납부하도록 바라고 있습니다. 또 10석(碩) 이상 납부하지 못한 수령(守令)은 파출(罷黜)한다는 법을 세웠기 때문에 수령들이 모두 징수하는 데에만 힘씁니다. 백성들 가운데 그 고생을 이기지 못하여 흩어져서 사방으로 간 자는 징수가 친족(親族)에게 미치고, 만약 친족이 없으면 징수가 사방의 이웃에게 미치므로, 민간의 근심과 원망을 이루 다 말할 수 없습니다. 징수를 독촉하는 것을 우선 정지하고 후년(後年)을 기다리는 것이 어떻겠습니까?"
하자, 임금이 말하기를,
"지금처럼 풍년든 해에 징수하도록 하지 않았다가 누적되는 것이 오래 되기에 이른다면 도리어 민간에 폐해가 있지 않겠는가? 또 그 해에 풍년이 들지 흉년이 들지는 미리 헤아리기 어려우니, 만약 흉년을 만나면 징수한 곡식은 도로 백성을 진휼(賑恤)하는 것이 옳다."
하였다. 정성근이 백성들의 근심하고 고생하는 상태를 다시 아뢰고서 말하기를,
"만약 부득이하면 올해 1석(碩)을 받아들이고 내년에 1석을 받아들여서 점차 받아들이도록 하소서. 또 부호(富戶)는 그래도 괜찮지만 빈민(貧民)이 불쌍하니, 빈부(貧富)의 호(戶)를 나누어서 징수하시기 바랍니다."
하였다. 임금이 승지(承旨)를 돌아보고서 말하기를,
"어떻겠는가?"
하니, 도승지(都承旨) 송영(宋瑛)이 대답하기를,
"금년에 비록 풍년들었다고는 일컫지만, 이쪽 지경과 저쪽 경계가 어찌 모두 한결 같겠습니까? 그러나 금년에 받아들이지 않고 내년에 받아들이지 않다가 누적되는 것이 오래 되기에 이르면 끝내 받아들이기 어렵습니다. 또 빈부(貧富)의 호(戶)를 나누고자 하면, 부유하고 강한 자는 면할 것만 꾀하고, 가난하고 약한 자가 홀로 그 고통을 감당하게 될 것입니다."
하자, 임금이 말하기를,
"한갓 번거로울 뿐이다. 환상(還上)1285) 을 징수하는 절목(節目)을 호조(戶曹)에서 이미 상의하여 아뢰었으니, 승지(承旨)는 상고하여 아뢰도록 하라."
하였다. 정성근이 또 아뢰기를,
"신이 전에 경악(經幄)에서 모시면서 내수사(內需司)의 장리(長利)1286) 하는 폐단을 들었으나, 백성들을 침해함이 이같이 극도에 이른 줄은 몰랐습니다. 연안(延安)에 사는 내수사의 종[妃] 벌개(伐介)는 간사하고 교활한 것으로 온 도에 소문이 났는데, 장리(長利)의 문권(文券)1287) 을 위조(僞造)하여 백성들에게 납부할 것을 독촉하였으므로 백성들이 그 고통을 이기지 못하고 있습니다. 이뿐만 아니라 항상 보행자(步行者) 7,8명과 기마자(騎馬者) 5,6명을 데리고 사족(士族)의 집을 마음대로 돌아다니면서 가옥을 수색하고 재물을 약탈하기 때문에, 그 집을 비우고 도망하여 흩어진 자가 상당히 많습니다. 서장(書狀)을 써서 억울함을 호소하는 자가 또한 많아서, 사람마다 다투어 원수를 갚고자 합니다. 예전에 윤사흔(尹士昕)의 종이 장리(長利)를 징수하다가 사람을 죽이기까지 하였었는데, 더욱이 내수사(內需司)의 종이겠습니까? 내수사의 장리를 혁파(革罷)하여 백성들의 생활을 편안하게 하여 주시기 바랍니다."
하니, 임금이 말하기를,
"혁파하지 않는 이유를 전에 이미 상세하게 유시(諭示)하였으니, 다시 폐지할 수 없다. 다만 수령(守令)이 된 자가 법을 준수하여 다스린다면 어찌 이처럼 방자하기에 이르겠는가?"
하였다. 정성근이 또 아뢰기를,
"신이 배사(拜辭)하던 날 학교(學校)를 일으키라고 유시(諭示)하였었는데, 신이 고을에 부임하여 마음을 기울여 학도(學徒)를 모아 가르쳤습니다. 그러나 향교(鄕校)1288) 에 간수하고 있는 경서(經書)가 단지 1건(件)뿐이므로 학자(學者)가 애로를 겪고 있습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"지금은 날씨가 추우니, 내년 봄을 기다려서 마땅히 경서를 인쇄하여 반포하도록 하겠다."
하였다. 나가게 되자 정성근에게 명하여 내수사(內需司) 종[奴子]의 일을 써서 올리게 하였다.

-----

○海州牧使鄭誠謹陪箋來京上疏曰:
日者屢下求言之敎, 竚聞讜論, 中外臣民, 孰不感動? 臣以無狀, 濫蒙天恩, 分符巨邑, 雖不能奉宣上德, 庶幾祛民之瘼, 小副聖上憂民之意。 一二弊事, 雖有見聞, 身阻闕下, 無路自達。 今適擎箋入朝, 欲進冕旒之前, 冒陳愚懇。 伏望賜臣一對, 以廣芻蕘之詢。
上御宣政殿引見, 謂曰: "牧使欲何言也?" 誠謹對曰: "臣久侍經幄, 嘗知聖上愛民之仁。 今授巨邑, 唯以體上意, 愛民生爲念耳。 臣竊念辛丑年旱荒之間, 國家急於救民, 皆以米𥸴賑給。 其後以連年飢饉, 不得徵納。國家謂今歲稍稔, 辛丑年以後公債, 許令畢納。 又立十碩以上未納守令罷黜之法, 故守令皆務於徵納, 民不勝其苦。散而之四方者, 徵及族親; 若無族親, 則徵及四隣, 民間愁怨, 不可勝言。 姑停督徵, 以待後年何如?" 上曰: "如今稔歲不令徵納, 而至於積之之久, 則無乃反有弊於民間乎? 且年之豐凶, 難可逆料。 如遇凶歲, 則徵納之穀, 可還賑民也。" 誠謹更陳小民愁苦之態曰: "如不得已, 則今年納一碩, 明年納一碩, 漸次收納。 且哿矣富戶, 哀此貧民, 請分貧富之戶徵納。" 上顧謂承旨曰: "何如?" 都承旨宋瑛對曰: "今年雖號爲豐稔, 此疆彼界, 豈皆如一? 然今年不納,明年不納, 至於積之之久, 則終難收納。 且欲分貧富之戶,則豪强者規免, 而貧弱者獨當其苦。" 上曰: "徒爲紛擾耳。還上徵納節目, 戶曹已商議啓之, 承旨其考以啓。" 誠謹又啓曰: "臣曩侍經幄, 聞內需司長利之弊, 而未知侵虐小民, 至於此極。 延安居內需司奴伐介, 奸猾聞於一道, 僞造長利文券, 督納於民, 民不勝其苦。 不特此也。 常率步行者七八人、騎馬者五六人, 橫行士族人之家, 搜索房屋, 剽掠財物。 故空其室廬, 逃散者頗多, 發狀而訴冤者亦衆, 人人爭欲食其肉。 昔尹士昕之奴, 以長利徵斂, 至於殺人, 況內需司奴乎? 請罷內需司長利, 以安民生。" 上曰: "不革之由,前已詳諭矣, 不可復廢也。 但爲守令者, 執法治之, 則何至縱恣若是乎?" 誠謹又啓曰: "臣拜辭日, 諭以興學校; 臣到州, 刻意聚學徒以敎之。 然鄕校所藏經書只一件, 學者病焉。" 上曰: "今則日寒, 待來春, 當印頒經書。" 及出, 命誠謹書內需司奴子事以進。

=====

성종실록 210권, 성종 18년 12월 29일 갑오 1번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
창경궁 인양전에서 나례를 구경하다


임금이 편복(便服)1289) 차림으로 창경궁(昌慶宮) 인양전(仁陽殿)에 나아가 나례(儺禮)1290) 를 구경하였는데, 종재(宗宰)가 입시(入侍)하였다. 마장(馬粧), 각궁(角弓), 말을 조련하는 여러 가지 기구, 털깔개[毛坐子] 등의 물건을 내어, 시신(侍臣)에게 명하여서 대렵도(大獵圖)의 주사위[骰子]를 던져 내기하게 하였다. 개성부 유수(開城府留守) 김자정(金自貞)이 정조(正朝)1291) 라고 하여 와서 숙배(肅拜)하였으므로, 입시(入侍)하도록 명하였다.

-----

○甲午/上以便服, 御昌慶宮 仁陽殿觀儺, 宗宰入侍。 出馬粧、角弓、理馬諸緣毛坐子等物, 命侍臣擲大獵圖骰子以賭之。 開城府留守金自貞, 以朝正來肅拜, 命入侍。

=====

성종실록 210권, 성종 18년 12월 29일 갑오 2번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
기후가 따뜻하여 장빙하지 못하다


이달에 기후(氣候)가 봄같이 따뜻하여 지맥(地脈)이 풀려 퍼지고, 강의 얼음이 잠깐동안 얼어 햇빛만 보면 바로 녹아 없어져서 장빙(藏氷)1292) 할 수 없었다.

-----

○是月, 氣候暖如春, 地脈融洩, 江氷暫合, 見晛輒澌, 不得藏氷。

成宗康靖大王實錄卷第二百十

=====

