성종실록 144권, 성종 13년 8월 1일 정유 1번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
사복시 제조 윤호와 이철견이 오명마를 진헌하는 것에 관하여 아뢰다


사복시 제조(司僕寺提調) 윤호(尹壕)와 이철견(李鐵堅)이 와서 아뢰기를,
"우리 나라에서 진헌(進獻)하는 오명마(五明馬)는 처음에 중국(中國)의 정공(定貢)으로 인하여 진상하였던 것입니다. 그래서 전자에 한치형(韓致亨)이 북경(北京)에 갔을 때 구하기 어려운 폐단을 정동(鄭同)에게 힘써 진술하였습니다. 정동은 그 때 마침 어마 태감(御馬太監)이 되어 있었던 터여서, 대답하기를, ‘그 말이 온다 하여도 모두 군사들에게 줄 것이니, 사용함이 그리 긴요(緊要)하지 않다. 지금 만일 주청(奏請)하면 혹시 허락을 받을 수가 있을 것이다.’라고 하였습니다."
하였다. 영돈녕(領敦寧) 이상에게 의논하기를 명하였더니, 영의정(領議政) 정창손(鄭昌孫) 등이 아뢰기를,
"우리 나라에서 비록 〈오명마 바치는 것을〉 면하여 주기를 청하여도 중국 조정에서 반드시 허락하지 않을 것입니다. 만일 별색마(別色馬)를 대신 바친다면, 이는 전례(前例)가 있습니다."
하였다. 이로 인하여 승문원(承文院)의 등록(謄錄)을 가져다가 상고하여 보니, 선덕(宣德)653) 5년654) 과 성화(成化)655) 2년656) 에 본색마(本色馬)가 부족하였기 때문에 잡색마(雜色馬)로써 수(數)를 보충하여 주었던 곳에 표(標)를 붙여서 아뢰었다. 이에 사복시(司僕寺)와 승문원(承文院)에 전교(傳敎)하기를,
"지금부터는 종자마(種子馬)를 진헌할 때 1차(次)는 본색마(本色馬)로 하고, 1차는 별색마(別色馬)·잡색마(雜色馬)로 하여, 서로 번갈아 조공(朝貢)하여 바치도록 하라."
하였다.

-----

○朔丁酉/司僕寺提調尹壕、李鐵堅來啓曰: "我國進獻五明馬, 初因中國定貢而進也。 前者韓致亨赴京, 力陳難得之弊于鄭同。 同適爲御馬太監, 答曰: ‘其馬來, 則皆給軍士, 用之不緊。 今若奏請, 則或有蒙準之理。" 命議于領敦寧以上。 領議政鄭昌孫等啓曰: "我雖請免, 朝廷必不許。 若代進別色馬, 則亦有前例。" 仍取承文院謄錄考, 宣德五年及成化二年, 本色馬缺少, 以雜色馬充數處, 貼標以啓。 傳于司僕寺、承文院曰: "今後進獻種子馬, 一次依本色, 一次別、雜, 相間貢進。"

=====

성종실록 144권, 성종 13년 8월 1일 정유 2번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
섭행제에 치재를 없애도록 하라고 승정원에 전교하다


승정원(承政院)에 전교하기를,
"조종조(祖宗朝)의 옛일들을 상고하여 보니, 섭행제(攝行祭)657) 에 혹은 재계(齋戒)를 하기도 하고 혹은 안하기도 하였다. 그런데 《오례의(五禮儀)》의 주(註)에는 섭사(攝事)에 재계하는 의식이 없다. 이제 마땅히 《오례의》의 주에 의거하여 섭행 대제(攝行大祭)에는 치재(致齋)658) 를 없애도록 하라."
하였다.

-----

○傳于承政院曰: "考諸祖宗朝故事, 攝行祭或齋或否。 且於《五禮儀》註, 攝事無齋儀。 今宜依《五禮儀》註, 攝行大祭除致齋。"

=====

성종실록 144권, 성종 13년 8월 2일 무술 1번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
상참을 받다


상참(常參)을 받았다.

-----

○戊戌/受常參。

=====

성종실록 144권, 성종 13년 8월 2일 무술 2번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
지평 조위·정언 박경이 안중좌를 동반에 서용함은 부당하다고 아뢰다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 지평(持平) 조위(曺偉)와 정언(正言) 박경(朴璟)이 아뢰기를,
"안중좌(安仲佐)가 동반(東班)에 알맞지 못하다는 일은 전하께서 전일 대신들의 의논으로 이미 옳고 그름을 가렸습니다. 그런데도 아직 윤허(允許)하지 않으시니, 신 등은 성자(聖子) 신손(神孫)이 혹 이것을 끌어다가 예(例)를 삼아서, 환시(宦寺)의 친족(親族)들을 임용(任用)하여 조저(朝著)에 반결(盤結)함으로써 자연히 한실(漢室)을 쇠망(衰亡)하게 하였던 일이 되풀이될까 두렵습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"국가에서 사람을 임용할 적에 마땅히 그 사람이 현능(賢能)한가 아니한가를 볼 것이지, 어찌 환시(宦寺)의 친족이라는 것에 구애(拘礙)를 받겠느냐? 임금이 처분하기에 달려 있을 뿐이다."
하였다. 조위가 또 아뢰기를,
"유자광(柳子光)은 직첩(職牒)을 돌려주는 것이 마땅하지 못합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"전에 이미 유시(諭示)한 것이다. 유자광과 함께 죄를 받았던 김맹성(金孟性)과 김괴(金塊)·표연말(表沿沫) 같은 자는 조그마한 공로(功勞)가 없는데도 이미 직첩을 받았는데, 하물며 유자광이겠는가? 그리고 또 지금은 한재(旱災)가 너무 심하여 바야흐로 은택(恩澤)을 베풀어야 하기 때문에 이렇게 한 것이다."
하였다.

-----

○御經筵。 講訖, 持平曺偉、正言朴璟啓曰: "安仲佐不宜東班事, 殿下於前日大臣之議, 已辨是非, 而今猶不允, 臣等恐聖子神孫, 援此爲例, 任用宦寺之族, 盤結朝著, 而馴致衰漢之事也。" 上曰: "國家用人, 當視其人之賢否, 豈拘於宦寺之族? 在人主御之耳。" 偉又啓: "柳子光不宜還給職牒。" 上曰: "前已諭矣。 與子光同罪如金孟性、金塊、表沿沫, 片無功勞, 而已受職牒, 況子光乎? 且今以旱災太甚, 方施恩澤, 故如是耳。"

=====

성종실록 144권, 성종 13년 8월 2일 무술 3번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
영돈령 이상에게 난신에 연좌된 이에게 동반직을 제수하는 일에 대해 의논하게 하다


영돈녕(領敦寧) 이상을 불러서 난신(亂臣)에 연좌(緣坐)된 사람에게 동반직(東班職) 을 제수하는 것이 가(可)한지의 여부를 의논하도록 명령하였다. 정창손(鄭昌孫)·한명회(韓明澮)·심회(沈澮)·윤필상(尹弼商)·홍응(洪應)·윤호(尹壕)는 의논하기를,
"난신에 연좌된 사람에게 동반을 제수하지 못한다는 법이 《대전(大典)》659) 에 실려 있으니, 함부로 고치지 못합니다. 다만 그들 가운데 이미 동반을 지낸 이로서 재주와 기량(器量)이 쓸 만한 자는 그 때에 임하여 성상께서 재가(裁可)하심이 어떠하겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"경연(經筵)에서 시종(侍從)하던 신하 같으면 그 재주와 기량을 알 수 있다. 비록 동반을 지냈더라도 만일 시종하던 사람이 아니면 어떻게 그의 〈재주와 기량을〉 알겠는가? 그들 가운데 이미 동반을 지낸 자는 옛날대로 서용(敍用)하는 것이 어떠하겠느냐?"
하자, 정창손 등이 말하기를,
"성상의 말씀이 윤당(允當)합니다."
하였다.

-----

○命召領敦寧以上, 議亂臣緣坐人授東班職可否。 鄭昌孫、韓明澮、沈澮、尹弼商、洪應、尹壕議: "亂臣緣坐人勿授東班之法, 載在《大典》, 不可輕改。 但其中已經東班, 而才器可用者, 臨時上裁何如?" 傳曰: "如經筵侍從之臣, 則可知才器矣。 雖經東班, 若非侍從之人, 焉得而知之? 其已經東班者, 仍舊敍用何如?" 昌孫等曰: "上敎允當。"

=====

성종실록 144권, 성종 13년 8월 3일 기해 1번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
상참을 받다


상참(常參)을 받았다.

-----

○己亥/受常參。

=====

성종실록 144권, 성종 13년 8월 3일 기해 2번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
시독관 이창신이 성밑의 무덤 수를 조사하는 일로 백성의 원망이 많다고 아뢰다


경연(經筵)에 나아갔다. 《자치통감강목(資治通鑑綱目)》을 강(講)하다가, 위(魏)나라 임금이 관리(官吏)에게 조명(詔命)을 내려 수령(守令) 가운데 불법(不法)한 자를 고발 하게 한 대목에 이르러, 동지사(同知事) 이파(李坡)가 아뢰기를,
"이것은 좋은 법이 아닙니다. 대저 부민(部民)들이 고소(告訴)하는 풍조(風潮)를 점차 조장할 것이 못됩니다. 풍속이 경박하여지는 것은 오로지 이 때문입니다. 수령은 백성의 부모인데, 어찌 자식으로서 부모를 고소할 수 있겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"이미 법을 세웠으니, 받아들여서 처리할 수 없다."
하였다. 강하기를 마치자, 지평(持平) 이의형(李義亨)이 안중좌(安仲佐)는 동반에 서용함이 마땅하지 않음을 논(論)하였고, 시독관(侍讀官) 이창신(李昌臣)도 그것을 청하였으나, 모두 들어주지 않았다. 이창신이 또 아뢰기를,
"〈서울〉 성밑의 10리 주위에 있는 새 무덤이나 묵은 무덤에 대하여, 근일에 사헌부(司憲府)로 하여금 그 수(數)를 조사하여 아뢰라고 하였는데, 성밖에 사는 사람들이 성상의 뜻을 알지 못하고서 〈그 무덤들을〉 철거(撤去)하는 줄로 의심하여 원망과 번민이 자못 많습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"내가 〈그 무덤들을〉 철거하려는 것이 아니다. 우산군(牛山君)이 온녕군(溫寧君)의 처(妻)를 성밑에 매장(埋葬)하려고 하면서 두번이나 글을 올려 말하기를, ‘사람들이 모두 성밑에 매장을 합니다’ 하였다. 그래서 사헌부로 하여금 수를 조사하여 아뢰게 하였더니, 새 무덤이나 묵은 무덤들이 과연 많았다. 해당 관사(官司)에서 만일 금지시켰더라면 어찌 이렇게까지 되었겠는가? 법을 아무리 정하여 놓아도 그것을 시행하지 아니한다면, 관리들에게 죄가 없을 수 없다."
하고, 이어서 이의형에게 이르기를,
"우선은 그대로 두도록 하라."
하였다. 또 좌승지(左承旨) 이세좌(李世佐)에게 이르기를,
"한성부(漢城府)의 풍수학(風水學)을 맡은 이로 하여금 성밑에다 장사지내어 무덤쓰는 것을 금지하게 하라."
하였다.

-----

○御經筵。 講《綱目》, 至魏主詔吏, 得告守令不法者。 同知事李坡啓曰: "此非美法也。 大抵部民告訴之風, 漸不可長也。 風俗澆漓, 職此之由。 守令, 民之父母, 安有以子而訴父乎?" 上曰: "已立法, 不受理矣。" 講訖, 持平李義亨, 論安仲佐不宜敍東班, 侍讀官李昌臣亦請之, 皆不聽。 昌臣又啓曰: "城底十里新舊(冢)〔塜〕 , 近日令憲府, 計數以啓, 外人未知聖意, 疑其撤去, 冤悶頗多。" 上曰: "予非欲撤去也。 牛山君欲葬溫寧君妻於城底, 再上書云: ‘人皆葬於城底,’ 故令憲府計數以啓, 新舊冢果多矣。 該司若禁之, 則豈至如此? 法雖設, 而猶不擧行, 官吏不無罪焉。 仍謂義亨曰: "姑置之。" 又謂左承旨李世佐曰: "其令漢城府風水學, 禁城底葬埋。"

=====

성종실록 144권, 성종 13년 8월 3일 기해 3번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
형조 판서 이승소가 글을 올려 사직을 청하다


형조 판서(刑曹判書) 이승소(李承召)가 글을 올려 사직(辭職)하니, 어서(御書)로 이르기를,
"왕사(王事)가 쉴새 없는 때에 어찌 스스로만 편안하기를 생각하는가? 이제 약(藥)을 보내고 휴가를 주어서 내가 경(卿)을 기다리는 뜻이 굳음을 보인다."
하였다.

-----

○刑曹判書李承召上狀辭職, 御書曰: "王事靡盬, 寧懷自安? 今賜藥賜告, 以固予待卿之意。"

=====

성종실록 144권, 성종 13년 8월 3일 기해 4번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
백성들의 민원을 빨리 처리하라고 사헌부에 전지하다


사헌부(司憲府)에 전지(傳旨)하기를,
"《대전(大典)》에는 원통하고 억울함을 하소연하는 자들이 서울에서는 주장관(主掌官)에 소장(訴狀)을 올리고 지방에서는 관찰사(觀察使)에게 소장을 올리게 하였으며, 그래도 원통하고 억울한 자는 신문고(申聞鼓)를 치게 하였다. 무릇 억울함을 하소연하는 자는 먼저 본고을의 해당 관사에 소장(訴狀)을 올렸어도 원통함을 펴지 못한 뒤에야 관찰사나 사헌부에 소장을 올리고, 관찰사나 사헌부에서도 끝내 해결이 되지 못한 뒤에야 퇴장(退狀)을 받아서 상언(上言)하게 되어 있으니, 기강(紀綱)이 순서가 있어 체통(體統)이 문란하지 아니한 것은 조종조(祖宗朝)에서 세운 법이어서 지극히 상세하고 곡진하였다. 그런데 근자에 오면서 서울이나 지방의 백성들이 나라의 법을 돌아보지 아니하여, 비록 본고을이나 해당 관사에서 처결(處決)될 만한 작은 일까지 모두 번거롭게 상언을 하고도 오히려 만족하게 여기지 못하여, 어가(御駕)가 나갈 때를 만나면 소장을 들고 길을 막으면서 분운(紛紜)하게 진소(陳訴)를 하여 혹은 의장(儀仗)에 충돌하기에까지 이른다. 거가(車駕)라 이르는 곳에서는 예의가 마땅히 엄숙하고 공손해야 할 것인데, 방자함이 이러한 지경이다. 이 뒤부터는 모든 억울함을 제소(提訴)하는 일들을 본부(本府)660) 에서 분간(分揀)할 만하면 급속(急速)히 처결하도록 하고, 본부에서 함부로 처결하지 못할 것으로서 정리(情理)가 박절(迫切)한 것은 옛 제도대로 퇴장(退狀)하여 상문(上聞)하게 하라. 그리고 또 《대전》의 옥사(獄事)를 처결하는 기한의 조문에 큰 사건은 30일이고 중간 되는 사건은 20일이고 작은 사건은 10일이다. 그런데 이제 옥사를 처결하는 관리들이 반드시 모두 현명하지 못하여, 혹은 청단(聽斷)하는 것을 게을리하거나 시일을 지연시키고, 혹은 권세(權勢)를 두려워하여 법을 굽히고 사정(私情)을 두어서 소송하는 날짜가 지체되어, 원통하고 억울함이 더욱 쌓이게 되니, 관사를 설치하여 직책(職責)을 분장(分掌)한 취지에 어긋남이 있다. 본부에서 항상 검사하고 조사하여 보고하도록 하라."
하였다.

-----

○傳旨司憲府曰: "《大典》訴冤抑者, 京則呈主掌官, 外則呈觀察使, 猶有冤抑擊鼓。 則凡有伸訴者, 呈本邑該司, 而不得伸冤, 然後呈觀察使與憲府, 觀察使、憲府不究治, 然後受退狀上言, 綱紀有序, 體統不紊, 祖宗立法, 至爲詳盡。 近來中外之民, 不顧國法, 雖本邑、該司, 可以聽理細瑣之事, 亦皆煩瀆上言, 猶以爲未足, 遇有駕出, 挾狀遮路, 紛紜陳訴, 或至突儀衝仗。 車駕所至, 禮當肅恭, 而慢易至此。 今後一應伸訴之事, 本府可以分揀, 則急速伸理, 本府不得擅便, 而情理迫切, 則依舊退狀, 使之上聞。 且《大典》決獄日限條, 大事三十日, 中事二十日, 小事十日。 今決訟官吏, 未必皆賢, 或懶於聽斷, 苟延歲月, 或(朮)〔怵〕 於權勢, 曲法行私, 以致詞訟日滯, 冤抑益積, 有違設官分職之意。 本府常加檢覈以聞。"

=====

성종실록 144권, 성종 13년 8월 4일 경자 1번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
장령 허황과 정언 김직손이 안중좌를 동반에 서용하는 것은 부당하다고 아뢰다


경연(經筵)에 나아갔다. 강하기를 마치자, 장령(掌令) 허황(許葟)과 정언(正言) 김직손(金直孫)이 안중좌(安仲佐)를 동반(東班)에 서용(敍用)함은 마땅하지 않음을 논하였으나, 들어주지 않았다. 김직손이 또 아뢰기를,
"난신(亂臣)에 연좌(緣坐)된 자를 동반에 서용(敍用)하지 못함은, 법이 《대전(大典)》에 실려 있습니다. 그런데 지난번 전교하기를, ‘일찍이 동반을 지낸 자는 《대전》에 구애되지 말고 재능(才能)에 따라 서용하라.’고 하였습니다. 이는 《대전》이 반포된 뒤에 동반(東班)에 서용되었던 자를 서반(西班)에 옮기게 한 취지와 같지 않습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"일찍이 동반을 지낸 이로서 재능과 기량(器量)이 쓸 만한 자를 서용한다는 것이지 재능이 있고 없음을 가리지 않고서 다 서용한다는 것은 아니다. 그리고 또 〈난신(亂臣)에〉 연좌된 자에게도 경하고 중한 것이 있는 것이다."
하자, 김직손이 말하기를,
"난적(亂賊)은 천하의 가장 큰 악(惡)인데, 그에 연좌된 자를 어찌 동반에 서용할 수 있겠습니까?"
하였다. 임금이 좌우의 〈신하들을〉 돌아보며 말하기를,
"《대전》이 반포된 이후부터는 그러하지만, 반포되기 이전에 일찍이 동반을 지낸 자는 재능을 따라 서용함이 무엇이 해롭겠는가?"
하니, 영사(領事) 홍응(洪應)이 대답하기를,
"《대전》에 이미 〈동반에〉 서용하지 말라는 법이 있는데, 어찌 반드시 서용을 해야하겠습니까?"
하였으나, 임금이 대답하지 아니하였다. 홍응이 또 아뢰기를,
"전번에 신료(臣僚)에게 명하여 유일(遺逸)의 선비와 말단(末端)의 관료(官僚)로 처진 자들 가운데에서 〈훌륭한 이를〉 천거하라고 하였습니다. 그런데 산림(山林)에 있는 선비에 대하여는 잘 알 수 없습니다만, 지금 장악원 직장(掌樂院直長)으로 있는 최관(崔灌)은 문과(文科)에 장원(壯元)한 자로서 정언(正言)·좌랑(佐郞)을 역임(歷任)하였는데, 죄에 연죄되어 파직(罷職)되었다가 다시 한성부 참군(漢城府參軍)에 서용되었고, 또 다시 옥사의 처결을 잘못하였다 하여 좌천(左遷)되어서 직장(直長)이 되었습니다. 구례(舊例)에는 일찍이 대장(臺長)661) 을 지낸 자는 등급을 낮추어 감찰(監察)에 서용하지 않았습니다. 〈최관이 지낸〉 정언(正言)도 대장(臺長)인데, 이제 직장(直長)에 서용된 것은 구례에 크게 어긋나는 것입니다. 최관은 문예(文藝)에 뛰어나고 무재(武才)도 조금 있으며 인품(人品) 또한 범상한 무리가 아니니, 그를 특별히 서용하는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"나도 최관은 쓸 만한 사람임을 알고 있다."
하였다. 홍응이 또 아뢰기를,
"주부(主簿) 조극치(曺克治)는 무재(武才)가 김세적(金世勣)과 비등(比等)합니다. 그래서 전에 수령(守令)이 되었을 적에 조정의 의논이 변방을 맡길 만하다 하였고, 마침내 변방에 부임(赴任)하여서는 정치의 치적(治績)이 볼 만한 것이 있었습니다. 그래서 정3품(正三品)의 계급으로 지금 주부(主簿)의 관직에 제수되었습니다만, 만일 그의 재능을 논할 것 같으면 부사(府使)나 목사(牧使)를 감당할 만한데도 그의 관질(官秩)이 낮은 데에 구애되어서 그 재능을 펴지 못하고 있으니, 이 사람도 탁용(擢用)할 만한 자입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"이 사람도 서용할 만하다. 다음 정사(政事)에는 서용하여야 하겠다."
하였다. 홍응이 또 아뢰기를,
"평안도(平安道)의 사건에 대하여는 신이 전일에 이미 의논한 바 있습니다만, 저 건주위(建州衛)의 도적들이 여러 차례 토벌(討伐)을 당하였으므로 기세가 이미 꺾였으니, 그들이 비록 복수(復讎)를 하려고 해도 두려울 것이 없습니다. 지금은 변방을 지키는 장수에게 계유(戒諭)하여서 방어하는 데 힘쓸 것이고, 그들을 공격하여 죽임으로써 국경의 분쟁을 일으키지 말도록 하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"경의 말이 옳다. 그러나 근자에 저 도적들이 몰래 준비하는 것은 저들의 배[船]로 도둑질을 하려고 하는데, 우리 나라 사람들이 찾아내어 그 배를 불태워 버리고 또 활을 쏘아 죽였으니, 그들이 보복할 것임에 틀림없다. 그래서 이미 방비하게 하였다."
하였다.

-----

○庚子/御經筵。 講訖, 掌令許篁、正言金直孫, 論安仲佐不宜敍東班, 不聽。 直孫又啓曰: "亂臣緣坐者不敍東班, 法載《大典》。 日者傳曰: ‘曾經東班者, 不拘《大典》, 隨才敍用。’ 其與《大典》頒降後, 敍東班者移西之意不同。" 上曰: "曾經東班, 才器可用者用之爾, 非不擇賢否, 而盡用之也。 且緣坐, 亦有輕重。" 直孫曰: "亂賊, 天下之大惡也, 緣坐者, 豈可敍於東班?" 上顧謂左右曰: "自《大典》頒降以後則已, 其已前曾經東班者, 隨才敍用何害?" 領事洪應對曰: "《大典》旣有不敍之法, 何必用也?" 上不答。 應又啓曰: "頃者命臣僚, 薦遺逸之士與沈於下僚者。 山林之士, 則未之知也, 今掌樂院直長崔灌, 以文科壯元, 歷正言、佐郞, 坐罪罷職, 復敍漢城府參軍, 又以決訟之誤, 左遷爲直長。 舊例曾經臺長者, 不下敍於監察。 而正言亦臺長也, 今敍於直長, 大違於例。 灌優於文藝, 又稍有武才, 人品亦非凡流, 特敍何如?" 上曰: "予亦知灌之可用也。" 應又啓曰: "主簿曺克治武才, 與金世勣等, 前爲守令, 廷議以爲可任邊方, 竟使赴任, 其政跡亦可觀也, 而以正三品階, 時授主簿職, 若論其才, 可堪爲府使、牧使, 礙於秩卑, 未得展其才, 是亦可擢用者也。" 上曰: "是亦可用者也。 可敍於後政。" 應又啓曰: "平安之事, 臣於前日已議之, 彼建州衛之賊, 屢被攻討, 氣已挫矣, 雖欲復讎, 不足畏也。 今宜戒諭邊將, 務固防禦, 毋攻殺以生邊釁。" 上曰: "卿言是矣。 然近彼賊潛備者, 彼船欲作耗, 我國人覺而焚之, 又射殺之, 其報復無疑。 故已令隄備。"

=====

성종실록 144권, 성종 13년 8월 4일 경자 2번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
허귀손의 살인죄와 오계손의 불효죄에 대하여 의논하게 하다


전에 허유례(許惟禮)의 아들 허귀손(許貴孫)이 영안도(永安道) 길성(吉城)에 있을 적에 그의 아내가 고독(蠱毒)662) 을 당하여 죽었으므로, 사람을 시켜 고독을 한 삼가(三加)와 월비(月非)를 죽여서 물에 던졌었다. 그 일이 발각되어 도망하였었는데, 이때에 이르러 체포되었다. 의금부(義禁府)에 명하여 추국(推鞫)하게 하니, 여러 차례 고문을 하여도 죄를 자복(自服)하지 아니하였다. 영돈녕(領敦寧) 이상, 의정부(議政府) 육조 판서(六曹判書)들을 불러 의논하도록 명하니, 영의정(領議政) 정창손(鄭昌孫)·공조 판서(工曹判書) 손순효(孫舜孝)·병조 판서(兵曹判書) 이계손(李繼孫)은 의논하기를,
"허귀손의 아내가 고독(蠱毒)을 당하여 죽었으면, 마땅히 감사(監司)나 수령(守令)에게 고소하여 그 죄상을 밝게 바로잡았어야 할 것입니다. 그리고 또 고독으로 사람을 죽였다는 것은 그 사실이 분명하지 아니하여 밝히기 어려우므로 실정(實情)을 알아내기 곤란합니다. 그런데도 허귀손은 제멋대로 생각하여 사람을 함부로 죽였습니다. 영안도(永安道)의 인심은 본래 완악(頑惡)하여, 정해년의 변란663) 때에 패역(悖逆)하였던 사람으로서 혹 전형(典刑)에 누락(漏落)되었던 이가 있어서 지금도 사람들이 모두 분개하고 한스럽게 여깁니다. 그런데 이제 또 고의로 죄없는 이를 죽인 자를 만일 법대로 처벌하지 않는다면, 형법(刑法)을 그르치는 것이 더욱 심해질 것입니다. 그러니 마땅히 율문(律文)에 의거하여 처벌해야 합니다."
하고, 청송 부원군(靑松府院君) 심회(沈澮)·상당 부원군(上黨府院君) 한명회(韓明澮)·파천 부원군(坡川府院君) 윤사흔(尹士昕)·좌의정(左議政) 윤필상(尹弼商)·우의정(右議政) 홍응(洪應)·영돈녕(領敦寧) 윤호(尹壕)는 의논하기를,
"허귀손의 죄상은 징계해야 마땅합니다만, 그러나 이미 사형은 감하여 주라고 명령하였으니, 이는 살리는 것을 좋아하는 어진 덕(德)입니다. 그리고 마침 한재(旱災)를 당한 때이니만큼 죽은 자라면 어찌할 수 없지만 살아 있는 자를 살려주는 것이 무슨 상관이 있겠습니까? 또한 실정을 조사하지 아니하고 죄를 결정하는 것은 적당하지 못한 일이니, 형벌을 더하여 실정을 알아내는 것이 어떠하겠습니까?"
하고, 좌찬성(左贊成) 강희맹(姜希孟)·우찬성(右贊成) 허종(許琮)·이조 판서(吏曹判書) 정괄(鄭佸)은 의논하기를,
"허귀손이 사람을 죽인 죄상은 싸움을 하다가 잘못하여 죽인 것과는 비교할 수 없습니다. 〈죽인 시체에〉 돌을 묶어서 물에 던졌고 그 죽인 자도 한 사람이 아니니, 그 잔인(殘忍)함이 너무 심하여서 용서할 수가 없습니다. 이를 만일 재변(災變)을 이유로 하여 용서하여 준다면, 피살(被殺)된 자의 원혼(冤魂)도 애통(哀痛)하게 여길 것입니다. 그러나 대벽(大辟)664) 은 자복(自服)을 하여야 법대로 시행하는 것이니, 그를 다시 취초(取招)하여 율문(律文)에 의거하여서 논단(論斷)하는 것이 어떠하겠습니까?"
하고, 좌참찬(左參贊) 성임(成任)은 의논하기를,
"고의로 사람을 죽이고도 용서를 받으면, 뒤에 사람을 죽이는 자들이 장차 두려워 하고 꺼리는 것이 없을 것입니다. 지난번에는 재변을 이유로 하여 그의 사형을 면하여 주었습니다만, 이제 다시 여러 신하들의 주청에 따라 죄를 주는 것이 무슨 옳지 못함이 있겠습니까? 다만 재변이 매우 심한 때이니만치 형을 집행할 시기가 아닌 듯하니, 다시 열흘이나 한 달쯤 보류(保留)하였다가 재결(裁決)함이 어떠하겠습니까?"
하고, 우참찬(右參贊) 이극증(李克增)은 의논하기를,
"허귀손이 고의로 사람을 죽인 죄는 마땅히 중한 법으로 처결해야 합니다. 그러나 이미 사형을 감하라고 명령하였으니, 다시 고칠 수는 없습니다."
하니, 전교하기를,
"여러 의견에 따르도록 하겠다."
하였다. 또 오정(吳靖)의 첩(妾)의 아들 오계손(吳繼孫)의 일을 의논하게 하니, 정창손·한명회·심회·윤사흔·윤필상·홍응·윤호·성임·강희맹·이극증·이계손·손순효·정괄은 의논하기를,
"오정이 첩의 아들 오계손으로 하여금 종친(宗親)의 집안에 장가들게 하고 충찬위(忠贊衛)665) 에 속(屬)하게 하였으니, 이는 아들로 간주한 것입니다. 오정이 죽은 뒤 갑신년666) 에 비첩(婢妾) 고초(枯梢)가 적처(嫡妻) 동심(同心)과 더불어 오계손이 그 아비의 첩을 간통하였다고 고소(告訴)하였었습니다. 그 때 만일 무인년667) 에 작성(作成)하였다는 오계손의 불효(不孝)를 적은 유서(遺書)가 있었다면, 반드시 제출(提出)하여 보여서 판단하도록 하였을 것인데, 10년이 지난 계사년668) 에 이르러서야 그 유서를 제출하였으니, 정상(情狀)이 의심스럽습니다. 황원순(黃元順)이 성씨(成氏)를 모시고 회덕(懷德)의 본가(本家)에 돌아가 있다가 그가 죽은 뒤에 노비(奴婢)의 문서와 유서를 한백륜(韓伯倫)의 처소에 보냈다 하니, 그 사정이 얽히고 설켰다고 하겠습니다. 그런데 오계손이 그 아비의 유서를 관(官)에 고하여 스스로 사연을 밝히지 아니하고 마음대로 불태워 없앴던 것은 또한 사정이 있는 듯합니다. 그러나 귀일(歸一)하여 분간(分揀)하지 않고서 구분 처리하는 것은 온당하지 못할 듯하니, 청컨대 분명히 조사하여 옥사를 처단하게 하소서."
하니, 정창손 등에게 전교하기를,
"한재(旱災)가 있는 이래 밤낮으로 조심하고 두려워하여 어떻게 해야 할지를 알지 못하겠다. 나는 원통한 옥사(獄事)가 있어서 그러한가 염려하여 이미 심리(審理)를 잘하도록 명령하였고, 원통하고 불쌍한 일이 있을까 염려하여 이미 신원(伸冤)하여 하소연하도록 명령하였으며, 뜻을 품고도 펴지 못하는 자가 있을까 염려하여 이미 직첩(職牒)을 주었다. 그러한데도 하늘의 견책(譴責)이 이와 같으니, 나는 혹시 가혹(苛酷)한 정사를 한 것이 있어서 이렇게 된 것이 아닌가 두려워한다. 옛날에 공자(孔子)가 태산(泰山)에서 부인(婦人)이 통곡하는 것을 듣고, 자로(子路)를 시켜 가서 그 사유를 묻게 하고는 제자들을 돌아보며 말하기를, ‘소자(小子)들아, 기록해 두도록 하라. 가혹한 정사는 호랑이보다도 더 무섭다.’고 하였으니, 가혹한 정사가 이와 같다면 백성들이 어떻게 조금이라도 소생(蘇生)하겠는가? 그러니 경들이 모름지기 자세히 생각하여 말하라."
하자, 정창손 등이 아뢰기를,
"성명(聖明)의 시기에 무슨 가혹한 정사가 있겠습니까? 신 등이 만일 아는 바가 있으면 어찌 성상께서 간절하게 묻기를 기다리겠습니까? 그러나 마땅히 다시 생각하여 보고서 아뢰겠습니다."
하였다.

-----

○初許惟禮子貴孫, 在永安道 吉城, 以其妻被蠱毒而死, 使人殺毒者三加及月非投水。 事發在逃, 至是捕獲。 命義禁府推鞫, 累拷不服。 命召領敦寧以上、政府、六曹判書議之。 領議政鄭昌孫、工曹判書孫舜孝、兵曹判書李繼孫議: "貴孫之妻, 雖被蠱毒而死, 當告監司、守令, 明正其罪。 且蠱毒殺人, 暗昧難明, 得情爲難。 貴孫妄度擅殺。 永安人心, 本頑惡, 丁亥之變, 悖逆之人, 或漏於典刑, 至今人皆憤恨。 今此故殺無罪者, 若不置法, 失刑尤甚。 當依律處之。" 靑松府院君 沈澮、上黨府院君 韓明澮、坡川府院君 尹士昕、左議(議)〔政〕 尹弼商、右議政洪應、領敦寧尹壕議: "貴孫之罪可懲, 然已命減死, 好生之仁也。 適當旱災, 死者已矣, 生者生之何妨? 且不輸情, 而定罪未安, 加刑得情何如?" 左贊成姜希孟、右贊成許琮、吏曹判書鄭佸議: "貴孫殺人之狀, 非鬪毆戲殺之比。 抱石投水, 所殺又非一人, 其殘忍莫甚, 不可曲貸。 若以災變原之, 則被殺者之冤魂, 亦可哀也。 然大辟, 須待自服置法, 更取招依律論斷何如?" 左參贊成任議: "故殺人而蒙宥, 則後之殺人者, 將無所畏忌。 向者以災變, 而原其死, 今者從諸臣之請, 而罪之, 有何不可? 但災變甚重, 非行刑之時, 更留旬月裁決何如?" 右參贊李克增議: "貴孫故殺人之罪, 當置重典。 然旣命減死, 不可更改。" 傳曰: "當從群議。" 又議吳靖妾子繼孫事。 昌孫、明澮、澮、士昕、弼商、應、壕、任、希孟、克增、繼孫、舜孝、佸議: "吳靖以妾子繼孫, 婚娶于宗親家, 令屬忠贊衛, 則以子待之矣。 靖死後甲申年, 婢妾枯梢與嫡妻同心, 訴繼孫奸父妾。 其時若有戊寅年所成論繼孫不孝遺書, 則當出示辦之, 而至十年癸巳, 而乃出之, 情狀可疑。 黃元順則陪成氏, 歸懷德本家, 身死後, 奴婢文記與遺書, 送韓伯倫處, 其情綢繆。 吳繼孫則其父遺書, 不告官自明, 而擅自燒毁, 亦必有情。 然不歸一分揀, 而區處未穩, 請顯推斷訟。" 傳于昌孫等曰: "自旱災以來, 夙夜兢懼, 未知所以。 予慮有冤獄, 而已令審理, 慮有冤憫, 而已令伸訴, 慮有抱屈, 而已給職牒。 然猶天譴如是, 予恐或有苛政, 而至於此也。 昔孔子聞泰山婦人之哭, 使子路往問之, 顧謂弟子曰: ‘小子識之。 苛政猛於虎。’ 苛政如是, 則民安有小蘇乎? 卿等須詳思言之。" 昌孫等啓曰: "聖明之時, 有何苛政?" 臣等若有所知, 何待聖上之勤問? 然當更思以聞。"

=====

성종실록 144권, 성종 13년 8월 5일 신축 1번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
큰 비가 내리다


큰 비가 내렸다.

-----

○辛丑/大雨。

=====

성종실록 144권, 성종 13년 8월 5일 신축 2번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
이세필과 이감이 안중좌와 난신에 연좌된 자를 동반에 서용함은 부당하다고 아뢰다


경연(經筵)에 나아갔다. 강하기를 마치자, 대사간(大司諫) 이세필(李世弼)·장령(掌令) 이감(李堪)이 안중좌(安仲佐)와 난신(亂臣)에 연좌된 자는 동반직(東班職)에 서용하는 것이 마땅치 않다고 논하였으나, 임금이 모두 들어주지 않았다.

-----

○御經筵。 講訖, 大司諫李世弼、掌令李堪, 論安仲佐及亂臣緣坐者, 不當敍東班職, 上皆不聽。

=====

성종실록 144권, 성종 13년 8월 5일 신축 3번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
평안도 절도사 이극균에게 관할하는 군사로 방수할 계획을 치계하라고 유시하다


평안도 절도사(平安道節度使) 이극균(李克均)에게 유시하기를,
"야인(野人)들이 분쟁을 일으키는 정상에 대하여는 전일의 유시에 곡진하게 알렸고, 변방을 방비하는 계책(計策)은 마땅히 보통 때보다 갑절 더하여야 하겠다. 그러나 경중(京中)의 군사들은 형편상 그곳에 내려 보낼 수 없다. 그러니 경이 관할하는 군사를 가지고 방수(防戍)할 절목(節目)을 자세히 계획하여서 급속히 치계(馳啓)하라."
하였다.

-----

○諭平安道節度使李克均曰: "彼人構釁情狀, 前諭盡之, 備邊之策, 當倍尋常。 然京中軍士, 勢不得下送。 以卿所管軍士, 防戍節目, 詳悉規畫, 急速馳啓。"

=====

성종실록 144권, 성종 13년 8월 6일 임인 1번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
비가 내리다


비가 내렸다.

-----

○壬寅/雨。

=====

성종실록 144권, 성종 13년 8월 6일 임인 2번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
유성이 나타나다


밤에 유성(流星)이 방성(房星)을 나와 항성(亢星)에 들어갔는데, 그 모양이 주먹과 같고 꼬리의 길이가 반 자[尺] 가량 되었다.

-----

○夜, 流星出房星, 入亢星, 狀如拳, 尾長半尺許。

=====

성종실록 144권, 성종 13년 8월 6일 임인 3번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
안처량 등이 환시의 친족 등을 동반에 서용하는 것은 부당하다고 아뢰다


경연(經筵)에 나아갔다. 강하기를 마치자, 집의(執義) 안처량(安處良)·사간(司諫) 김경조(金敬祖)가 환시(宦寺)의 친족과 난신(亂臣)에 연좌된 자는 동반에 서용함이 마땅치 않음을 반복(反覆)하여 아뢰었으나, 들어주지 않았다.

-----

○御經筵。 講訖, 執義安處良、司諫金敬祖, 論宦寺親族亂臣緣坐, 不宜敍東班, 反覆陳啓, 不聽。

=====

성종실록 144권, 성종 13년 8월 6일 임인 4번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
승지·주서·사관들에게 가을 장마에 대한 율시를 짓게 하다


승지(承旨)·주서(注書)·사관(史官)들에게 명령하여 가을 장마[秋霖]에 대한 율시(律詩)를 지어서 올리게 하고, 이어서 술을 하사하였다.

-----

○命承旨、注書、史官, 製秋霖律詩以進, 仍賜酒。

=====

성종실록 144권, 성종 13년 8월 7일 계묘 1번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
경연에 나아가다


경연(經筵)에 나아갔다.

-----

○癸(酉)〔卯〕 /御經筵。

=====

성종실록 144권, 성종 13년 8월 7일 계묘 2번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
장령 이감이 종친 이기·이난을 석방하지 말라고 아뢰다


사헌부 장령(司憲府掌令) 이감(李堪)이 와서 아뢰기를,
"〈종친〉 수산수(守山守) 이기(李驥)·방산수(方山守) 이난(李瀾) 등이 유복친(有服親)669) 의 처를 간통하여 음욕(淫慾)을 자행하고 천륜(天倫)을 어지럽게 하였으니, 이는 마땅히 통렬하게 응징(膺懲)해야 할 것입니다. 그런데 이제 석방하여 보내라고 명령하시니, 신은 종친으로서 방자(放恣)한 자들이 장차 두려워하고 꺼림이 없어질까 두렵습니다. 청컨대 용서하지 마소서."
하니, 전교하기를,
"그대들의 말이 옳다. 그러나 이미 용서하여 주었으니, 다시 추구(追咎)할 수는 없다."
하였다.

-----

○司憲府掌令李堪來啓曰: "驥、瀾等, 奸有服親妻, 恣行淫慾, 瀆亂天倫, 固宜痛懲。 今命放遣, 臣恐宗親之縱恣者, 將無所畏忌。 請勿宥。" 傳曰: "爾等之言是矣。 然已蒙宥, 不可追寢。"

=====

성종실록 144권, 성종 13년 8월 8일 갑진 1번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
풍운 뢰우제에 향축을 전하다


임금이 친히 풍운 뢰우제(風雲雷雨祭)의 향축(香祝)을 전하였다.

-----

○甲辰/上親傳風雲雷雨祭香祝。

=====

성종실록 144권, 성종 13년 8월 8일 갑진 2번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
지평 이의형·헌납 이종윤이 이기와 이난의 석방이 이르다고 아뢰다


경연(經筵)에 나아갔다. 강하기를 마치자, 지평(持平) 이의형(李義亨)·헌납(獻納) 이종윤(李從允)이 아뢰기를,
"이기(李驥)와 이난(李瀾)을 석방할 수는 없습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"죄를 받은 지 이미 3년이 되었고, 이제 또 은혜를 베풀기 때문에 석방하는 것이다."
하였다. 이어서 좌우에게 물으니, 영사(領事) 정창손(鄭昌孫)이 대답하기를,
"종친들은 법을 범하기가 쉽습니다. 이제 석방을 너무 빨리 하면 징계(懲戒)하는 뜻이 없어지니, 아직은 석방해 주지 말고 징계하는 것이 좋을 듯합니다."
하고, 지사(知事) 이극증(李克增)은 아뢰기를,
"대간(臺諫)의 말이 옳습니다. 그러나 수산수(守山守)는 남대문(南大門) 밖에서 그네뛰기[鞦韆]하는 것을 만나 간통하였으니, 실지로 알지 못하였습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"방산수(方山守)는 서로 간통한 지가 오래 되었으니, 어찌 알지 못하였겠느냐? 그러나 수산수는 〈그러한 사실을〉 알지 못하였음이 분명하다. 또한 어을우동(於乙宇同)과 간통한 자들을 모두 석방하였으니, 수산수도 석방하라."
하였다.

-----

○御經筵。 講訖, 持平李義亨、獻納李從允啓曰: "驥、瀾不可放也。" 上曰: "受罪已三年, 今又施恩, 故放之耳。" 仍問左右。 領事鄭昌孫對曰: "宗親易於犯法。 放之太遽, 則無懲戒之意, 姑勿放以懲之可也。" 知事李克增啓曰: "臺諫之言是矣。 然守山守, 遇於南大門外, 鞦韆而通之, 實不知矣。" 上曰: "方山守, 則其相奸久矣, 豈不知乎? 守山守, 則不知明矣。 且奸於乙宇同者皆放之, 其放守山守。"

=====

성종실록 144권, 성종 13년 8월 9일 을사 1번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
경복궁에 나아가 삼대비전에 문안하다


임금이 경복궁(景福宮)에 나아가서 삼대비전(三大妃殿)에 문안하였다.

-----

○乙巳/上詣景福宮, 問安于三大妃殿。

=====

성종실록 144권, 성종 13년 8월 11일 정미 1번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
조참을 받다


조참(朝參)을 받았다.

-----

○丁未/受朝參。

=====

성종실록 144권, 성종 13년 8월 11일 정미 2번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
대사헌 채수 등이 동반직 서용과 폐비 윤씨의 일을 아뢰다


경연(經筵)에 나아갔다. 강하기를 마치자, 대사헌(大司憲) 채수(蔡壽)가 아뢰기를,
"《대전(大典)》 내에는 난신(亂臣)에 연좌된 자를 동반에 서용하지 않는다고 하였는데, 이제 동반에 서용하라고 명하셨습니다. 난적(亂賊)은 큰 악(惡)이기에 중국 조정에서는 삼족(三族)을 멸하는 데까지 이르렀으니, 그것은 대개 당여(黨與)를 제거하지 않을 수 없기 때문입니다. 옛날에 번쾌(樊噲)670) 는 한(漢)나라를 세움에 공(功)이 있었지마는, 고제(高帝)가 진평(陳平)과 주발(周勃)에게 명령하여 군중(軍中)에서 참(斬)한 것에 대하여, 송(宋)나라의 소순(蘇洵)이 말하기를, ‘이것은 고제(高帝)가, 만세(萬世)의 뒤에 여후(呂后)671) 가 변(變)을 일으키면 번쾌는 그의 친속(親屬)이기 때문에 여러 장수들이 그를 제어(制御)하지 못할 것을 미리 내다본 것이다. 그렇기 때문에 고제가 먼저 〈여후의〉 우익(羽翼)을 제거하여서 후세에 있을 변을 막은 것이다.’라고 하였습니다. 어떤 이는 번쾌가 고제와 가장 친하였으니, 어찌 여산(呂産)·여녹(呂祿)의 반란에 참여하겠는가 하고 의심하지만, 소순은 말하기를, ‘뉘라서 백세(百世)의 뒤에 개 잡는 백정에 파묻혀 지내던 사람으로 그 친속이 제왕까지 된 것을 보고 흔연(欣然)하게 따르지 않겠는가?’라고 하였으니, 이는 통론(通論)이라고 하겠습니다. 그러기에 난적(亂賊)을 다스리는 자는 반드시 끝까지 그 무리들을 다스려야 합니다. 만일 〈난적에〉 연좌된 자 가운데 왕도(王導)672) 와 이최(李璀)673) 같이 현능(賢能)한 이가 있어서 국가의 경중(輕重)에 관계된다면 부득이 서용하여야 하겠습니다만, 지금 어찌 그만한 자가 있다고 하겠습니까?"
하니, 임금이 좌우를 돌아보면서 묻기를,
"내가 《대전》을 무너뜨리려는 것이 아니다. 《대전》이 반포되기 전에 이미 동반에 서용되었던 자를 허용(許用)하려는 것이다."
하자, 영사(領事) 한명회(韓明澮)가 대답하기를,
"지난 병자년674) 에 신이 승지(承旨)로 있었을 적에 세조께서 사신(使臣)을 선정전(宣政殿)에서 접견(接見)하려고 하면서 그 곳의 장소가 좁기 때문에 그 의장(儀仗)을 줄이고 아울러 운검(雲劍)675) 을 물리치게 하였습니다. 그런데 성승(成勝)과 박정(朴靖)이 운검으로서 입시(入侍)하고자 하므로, 신이 그들을 불러서 중지시켰고, 〈세조께서도〉 입시를 그만두라는 뜻으로 유시하였었습니다. 그 뒤에 〈성승 등의 음모(陰謀)한〉 일676) 이 발각되었으니, 그날이 바로 그들이 일을 거행하려던 날이었습니다. 그러므로 난적의 무리를 동반에 서용하는 것은 마땅치 않습니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"연좌된 자로서 동반에 서용되면, 그들이 은덕에 보답하려는 충성은 반드시 다른 사람보다 갑절이 될 것이다."
하니, 채수(蔡壽)가 말하기를,
"비록 연좌된 자가 아니라도 조정에서는 신하는 누군들 성상의 은덕에 보답하려고 하지 아니하겠습니까?"
하자, 임금이 대답하지 아니하였다. 한명회가 다시 아뢰기를,
"심자라로(沈者羅老)는 본래 우리 나라와는 원수 될 혐의가 없었습니다만, 다만 근일에 그의 아들을 죽였으니 그가 반드시 보복할 생각을 품을 것입니다. 청컨대 성 아래에 있는 야인(野人)들을 모집하여 중한 상으로 달래어서 그 정세(情勢)를 가서 살피게 하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"가(可)하다."
하였다. 한명회가 다시 아뢰기를,
"영안도(永安道) 성밑에 사는 야인들 가운데 몰래 본토(本土)로 돌아가는 자가 자못 많은 듯합니다. 이는 다름이 아니라 도로가 매우 평탄하여 왕래하는 데 막힘이 없기 때문입니다. 신의 생각으로는, 성밑에 사는 야인들을 내지(內地)에 옮겨 두어서 우리 백성들과 섞여 살게 하기를 요동(遼東)의 동녕위(東寧衛)와 같게 하여, 길이 멀어져서 가고 오는 데 장애가 있게 하면, 이러한 폐단이 거의 없을 듯합니다."
하니, 채수가 말하기를,
"오랑캐들을 섞여 살게 함은 예전부터 지금까지 환난(患難)이 되었습니다. 그들은 사람의 얼굴에 짐승의 마음이니, 우리 백성들과 섞여 살게 하면서 교화시켜 편안하게 할 수는 없습니다."
하자, 임금이 말하기를,
"오랑캐들은 오직 이익만을 구하므로, 과연 교화시켜 편안하게 하기가 어렵다."
하였다. 시독관(侍讀官) 권경우(權景祐)가 아뢰기를,
"신이 전일에 죄를 지어 외방에 있었다가 조정에 돌아와서도 시종(侍從)의 반열에 참여하지 못하였으므로, 비록 생각한 것이 있어도 감히 상달(上達)하지 못하였습니다. 폐비(廢妃) 윤씨(尹氏)는 지은 죄악이 매우 크므로 폐비하여 마땅합니다만, 그러나 이미 국모(國母)가 되었던 분이니, 이제 무람없이 여염(閭閻)에 살게 하는 것을 온 나라의 신하와 백성들이 마음 아프게 여기지 않는 이가 없습니다. 옛사람이 이르기를, ‘떨어진 장막을 버리지 아니함은 말[馬]을 묻기 위함이다.’라고 하였습니다. 임금이 사용하던 물건은 비록 수레와 말이라도 감히 무람없이 처리를 하지 못하는 것은, 지존(至尊)을 위해서입니다. 신의 생각으로는 따로 한 처소를 장만하여 주고 관(官)에서 공급(供給)을 하여 줌이 좋을 듯합니다."
하니, 임금이 좌우의 신하들에게 묻기를,
"어떻게 하였겠는가?"
하자, 채수가 아뢰기를,
"윤씨(尹氏)의 죄를 정할 때에 신이 승지(承旨)로 있으면서 이창신(李昌臣)과 더불어 궁내에서 나온 언문(諺文)을 번역하여 그의 죄악상(罪惡狀)을 길이 후세에까지 보이도록 청하였습니다. 그래서 신이 윤씨의 죄악상을 알고 있습니다만, 그러나 이미 지존(至尊)의 배필(配匹)로서 국모(國母)가 되었던 분인데, 이제 폐위되어 여염에 살게 하는 것은 너무나 무람없는 듯하니, 온 나라의 신하와 백성들이 누구라도 애처롭게 여기지 않겠습니까? 그리고 또 금년은 흉년이 들었는데, 아침저녁으로 공급되는 것이 또한 어찌 넉넉할 수 있겠습니까? 신은 처음 폐위를 당하였을 때에도 따로 처소를 정하여 공봉(供奉)하기를 청하였었습니다."
하니, 한명회는 말하기를,
"신 등은 전일에는 이러한 뜻을 아뢰었습니다. 대저 지존께서 쓰시던 것은 아무리 미소(微小)한 것이라도 외처(外處)에 두지 못하는데, 하물며 일찍이 국모가 되었던 분이겠습니까?"
하니, 임금이 언성을 높여 말하기를,
"윤씨의 죄는 이루 다 말할 수가 없다. 당초에 그의 시비(侍婢)를 치죄(治罪)하였을 적에 내 마음에는 폐비를 하고자 하였지마는, 대신(大臣)들의 말이 있었기 때문에 억지로 참아서 중지하고 그가 허물 고치기를 기다렸다. 그런데도 오히려 허물을 고치지 않으므로 내가 삼전(三殿)677) 에 품지(稟旨)하여 위로는 종묘(宗廟)에 고하고 아래로는 대신들과 의논하여 폐출(廢黜)시켜서 외처로 내보낸 것이다. 내가 어찌 사사로운 노여움이 있어서 그러하였겠느냐? 옛적에는 참소(譖訴) 때문에 폐비를 한 것이 있으니, 여희(驪姬)678) 가 야반(夜半)에 운 것과 같은 일이 이것이다. 나도 전고(前古)의 일을 약간 알고 있으니, 어찌 감히 털끝만치라도 사사로움이 있어서 그렇겠는가? 만일 국모(國母)로서의 행동이 있었던들 마땅히 국모로서 대우하였을 것이다. 이미 서인(庶人)이 되었는데, 여염에 살게 하는 것이 어찌 무람없다고 하겠는가? 그런데 경들이 어찌 국모로서 말을 하느냐? 이는 다름이 아니라 원자(元子)에게 아첨하여 후일의 지위를 위하려고 하는 것일 것이다."
하였다. 동지사(同知事) 이극기(李克基)가 아뢰기를,
"윤씨의 죄악을 뉘라서 통한(痛恨)하지 않겠습니까만, 인신(人臣)으로서 다만 생각한 것을 다 말씀드렸을 뿐입니다. 어찌 후일을 위한 계획이 있겠습니까?"
하고, 채수가 말하기를,
"신이 만일 이러한 마음이 있다면 어찌 감히 윤씨의 죄악을 기록하여 후세에까지 전하기를 청하였겠습니까? 그리고 지금 성상을 시좌(侍坐)하는 자 가운데 한명회가 가장 나이 많고 신이 홀로 나이가 젊었는데도 이제 벌써 34세입니다. 그런데 어찌 성명(聖明)의 조정이 지나기를 기약하고 또 원자(元子)의 세상을 기약하였겠습니까? 만일 이러한 마음이 있었다면 이는 무상(無狀)한 소인(小人)이나 할 바인데, 어찌 감히 하루라도 성조(聖朝)에 서겠습니까?"
하였으며, 검토관(檢討官) 안윤손(安潤孫)이 아뢰기를,
"신 등이 진실로 윤씨의 죄악을 알고 있습니다만, 다만 그의 거처하는 바가 무람없기 때문이지 어찌 이러한 마음이 있겠습니까?"
하고, 시강관(侍講官) 이명숭(李命崇)이 아뢰기를,
"윤씨의 흉역(凶逆)함을 외간(外間)에서는 비록 다 알지 못하나, 신 등은 자세히 아는 터이니, 어찌 감히 후일의 계획을 위하여 이러한 말을 하겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"경들이 만일 원자(元子)를 위하여서가 아니라면 어찌해서 군부(君父)에게 죄를 얻은 사람을 위하여 말하는가? 근일에 문절(文節)과 백영번(白英蕃)이 또한 상서(上書)하여 말하였다. 이 사람들은 본래 높은 벼슬을 하는 자가 아니므로, 반드시 까닭이 있어서 말한 것일 것이다. 그래서 내가 문책(問責)하고자 하나, 이미 구언(求言)679) 을 한 터여서 그들을 죄줄 수 없기 때문에 그대로 둔 것이다. 그런데 이제 경들이 또 말하고 있으니, 이는 곧 사람들이 다 윤씨(尹氏)만을 위하고 나를 위함은 아니다."
하였다. 권경우가 말하기를,
"신 등이 어찌 윤씨를 위하여 말하겠습니까? 전일 한명회가 중국 북경에 갔을 적에 예부 낭중(禮部郞中) 또한 말하기를, ‘비록 폐비를 시켰지만 사제(私第)에 살게 하여서는 안된다.’고 하였다 합니다. 그러니 신의 생각으로는, 여염집에 거처하게 하는 것는 중국 조정에서도 그르게 여길 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"중국의 예부 낭중이 어찌 감히 조선(朝鮮)의 공사(公事)를 한다는 말인가? 중국 조정에서 이를 마땅치 못하게 여겼다면 어떻게 주청한 것을 인준했겠는가?"
하였다. 한명회가 말하기를,
"신이 중국 북경에 갔을 적에 황제가 묻기를, ‘무엇 때문에 폐위하였는가?’ 하기에, 신이 말하기를, ‘불순(不順)한 일이 있었습니다.’ 하니, 황제가 다시 묻기를, ‘불순한 일이란 무엇인가?’ 하기에, 신이 말하기를, ‘우리 전하께서는 위로 조비(祖妃)680) 가 있고 또 모비(母妃)681) 가 있는데, 〈윤씨는〉 전하에게만 불순한 것이 아니라 조비와 모비에게도 불순하였습니다.’라고 하였습니다. 그리고 신이 다시 한 말씀 더 올리기를, ‘우리 전하께서는 다른 비(妃)에게는 아들이 없고 다만 윤씨에게만 아들이 있습니다. 그러니 우연한 일로서야 어찌 감히 아들이 있는 비를 폐위하였습니까?’ 하였습니다. 그렇게 말한 뒤에야 황제가 다시 더 묻지 아니하였습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"윤씨가 나에게 곤욕을 준 일은 이루 다 말할 수 없다. 심지어는 나를 가리키면서 말하기를, ‘발자취까지도 없애버리겠다.’고 하였다. 그러니 나를 어떠한 사람으로 여기기에 이러한 말을 하였겠는가? 또한 차고 다니는 작은 주머니에 항상 비상(砒礵)을 가지고 다녔으며, 또 곶감[乾柿]에 비상을 섞어서 상자 속에 넣어 두었으니, 무엇에 쓰려는 것이겠는가? 만일 비복(婢僕)에게 사용하려는 것이 아니라면 반드시 나에게 쓰려는 것일 텐데, 종묘(宗廟)와 사직(社稷)이 어찌 편안하였겠는가? 나는 당 중종(唐中宗)682) 과 같이 됨을 거의 면하지 못하였을 것이다. 지난번 삼대비전(三大妃殿)에 문안하였더니, 대비께서 말씀하기를, ‘이제 〈윤씨와〉 비록 거처를 달리하고 있으나 마음은 편하다.’고 하였다. 부모 된 마음으로도 이와 같은데, 그대들의 마음만 유독 어찌 그러한가? 그대들의 말이 이러하니, 나를 당 중종(唐中宗)처럼 만들려는 것이냐? 또한 윤씨는 내가 거처하는 곳의 장막을 가리키며 말하기를, ‘소장(素帳)683) 이다.’라고 하였으니, 그의 부도(不道)함이 이런 유(類)인데 목숨을 보전한 것만도 다행이다. 이제 내 나이 젊으나 사람의 장수(長壽)와 요사(夭死)는 알기 어려우니, 만일 일찍이 계책을 도모하지 아니한다면 한(漢)나라 여후(呂后)나 당(唐)나라 측천 무후(則天武后)684) 같은 화(禍)가 없겠는가? 그러니 후일의 화를 미리 헤아릴 수는 없다. 공자(孔子)가 아내를 내쫓았는데, 그가 죽자 이(鯉)685) 가 통곡하였는데, 공자가 그르게 여겼다. 원자(元子)도 효자(孝子)가 아니라면 그만이지만, 효자가 되고자 하면 어찌 감히 어미로 여기겠느냐? 비록 나의 백세(百歲) 뒤에라도 저를 어찌 감히 내가 거처하던 집에 살게 하겠는가?"
하였다. 채수가 말하기를,
"쫓겨난 어미라면 범인(凡人)들도 오히려 어미로 여기지 못하는데, 하물며 원자이겠습니까? 다만 신 등은 특별한 처소에다 높이 받들려는 것이 아닙니다. 예전 금(金)나라의 임금 양(亮)은 천하의 폭군(暴君)이었습니다. 금나라의 임금 옹(雍)이 즉위하였을 적에 양은 실지로 원수의 사람이었지마는, 양의 후비(后妃)인 도단씨(徒單氏)에 대하여는 또한 배고프고 헐벗게 하지 아니하였습니다. 근자에도 이영(李瓔)686) 과 이준(李浚)687) 은 죄가 종묘·사직에 관계되었으므로 국가에서 외방에 추방을 하였지마는, 또한 그에게 옷과 음식을 공급해 주었습니다. 그러니 이제 윤씨도 유폐(幽閉)시키되 옷과 음식은 공급함이 좋겠습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"경들은 어떻게 윤씨가 가난한 줄을 아느냐? 누가 말하여 주었는가?"
하자, 채수가 말하기를,
"윤씨의 집은 본래부터 가난합니다."
하였다. 안윤손이 말하기를,
"금년은 사람들이 모두 먹을 것이 모자랍니다. 윤씨도 어찌 가난하여 궁핍함이 없다고 하겠습니까?"
하고, 권경우가 말하기를,
"신이 요사이 들으니 도적이 〈윤씨의〉 집에 들어갔다고 하는데, 만일 비상(非常)한 변괴(變怪)가 있게 되면 대체(大體)에 어그러질 듯합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"국가에서 이미 도적을 체포하라는 명령을 내렸으니, 잡게 되면 마땅히 그 죄를 다스리겠다. 그런데 어떻게 집집마다 따로 엄금(嚴禁)을 베풀겠는가? 그리고 윤씨가 도둑맞은 일이 또한 어찌 국가에 관계되기에 그렇게 말하는가? 예전에 비연(飛燕)688) 은 시역(弑逆)한 죄가 나타나지 아니하였지마는, 사람들은 모두 성제(成帝)가 일찍이 일을 도모하지 아니한 것을 허물하였다. 윤씨의 죄악에 대하여 마땅히 대의(大義)로써 단죄(斷罪)해야 하겠지마는, 내가 참고 그를 단죄하지 않았으니, 그가 목숨을 보존한 것만도 다행이다. 그런데 공봉(供奉)하고자 함은 어째서인가? 그대들이 만일 그 가난하고 헐벗음을 불쌍히 여기는 것이라면 어찌하여 그대들의 녹봉(祿俸)으로써 공급하지 않는가? 윤씨가 궁(宮)에 있을 때에 항상 가난하지 않다고 말하여 호부(豪富)함을 자랑하였으니, 어찌 굶주리고 헐벗는 데에 이르렀겠느냐? 그대들은 경연관(經筵官)으로서 나의 뜻을 알 만한데도 말하는 것이 이와 같으니, 그대들은 윤씨의 신하인가, 이씨(李氏)의 신하인가? 나는 알지 못하겠다. 이는 반드시 윤씨의 오라비 등 불초(不肖)한 무리들이 붕반(朋伴)을 인연하여 서로 퍼뜨려서 말하기 때문인 것이다."
하였다. 채수가 말하기를,
"신은 본래부터 윤씨의 오라비 등과는 친하게 사귀지를 아니하였습니다. 다만 조행(朝行)하는 사이에 얼굴을 보았을 뿐이니, 어찌 그의 말을 듣고서 아뢰는 것이겠습니까? 하물며 지금 여염에 거처하는 터이니, 족친(族親)이라도 혹 출입하는 것은 옳지 않습니다."
하고, 권경우가 말하기를,
"형제라도 그 처소에 출입할 수 없는데, 하물며 족친이겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"이미 족친들을 그의 처소에 출입하지 못하도록 명령하였는데, 어찌 받들어 행하지는 아니하고서 출입할 수 없다고 말하는가? 그렇다면 출입한 자는 누구인가? 내가 장차 추국하겠다."
하였다. 채수가 말하기를,
"신은 그 족속(族屬)이 아닌데, 어떻게 그를 친히 만나볼 수 있겠습니까? 다만 사람들이 모두 말하기에 들었을 뿐입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"그대들이 이르기를, ‘온 나라의 신하와 백성들이 통한(痛恨)하지 않는 이가 없다.’고 하였는데, 그렇게 통한하였다는 자들을 낱낱이 말하겠는가? 내가 장차 의정부(議政府)·육조(六曹)·대간(臺諫)들을 불러서 물어보겠다. 그렇게 통한하였다는 자들이 과연 누구누구인가?"
하자, 이극기가 말하기를,
"국가에서 이미 죄를 결정하였으니, 누가 다시 의논하겠습니까?"
하였다. 임금이 좌승지(左承旨) 이세좌(李世佐)에게 말하기를,
"윤씨의 오라비들을 의금부(義禁府)에 가두도록 하라. 그리고 의정부·육조·대간들을 불러서 내가 장차 물어보겠다."
하였다.

-----

○御經筵。 講訖, 大司憲蔡壽啓曰: "《大典》內亂臣緣坐, 不敍東班, 今命敍於東班。 亂賊大惡, 中朝至夷三族, 蓋以黨與, 不可不去也。 昔樊噲有功於漢, 而高帝命平、勃, 卽軍中斬之, 宋 蘇洵論曰: ‘此乃帝見萬世之後。 呂后有變, 噲以親屬, 爲諸將所不能制, 故帝力先除羽翼, 以防後世之變。’ 或疑噲於高帝最親。 豈與産、祿叛, 洵曰: ‘誰謂百世之後, 椎埋狗屠之人, 見其親屬得爲帝王, 不欣然從之耶?’ 此通論也。 故治亂賊者, 必須窮治其黨。 若於緣坐中, 如王導、李璀之賢, 係國家輕重者, 則不得已而用之, 今豈有如此者乎?" 上顧問左右曰: "予非毁《大典》也。 《大典》未頒前, 已敍東班者, 許用之爾。"領事韓明澮對曰: "曩在丙子, 臣爲承旨, 世祖欲接使臣於宣政殿, 因地窄, 減其儀仗, 竝除雲劍有成勝、朴靖者, 以雲劍欲入侍, 臣招呼止之, 諭以除入侍之旨。 厥後事覺, 其日乃擧事之日也。 然則亂賊之黨, 不宜敍於東班。" 上曰: "緣坐者得敍東班, 則其欲報德之忠, 必倍於他人矣。" 蔡壽曰: "雖非緣坐者, 立朝之臣, 孰不欲報聖恩乎?" 上不答。 明澮又啓曰: "沈者羅老本與我國無讎嫌, 但以近日殺其子, 必懷報復。 請募城底野人, 誘以重賞, 往察其情。" 上曰: "可。" 明澮又啓曰: "永安道城底野人, 潛還本土者頗多。 此無他, 道路甚易, 往來無阻故也。 臣謂城底野人, 移置內地, 使吾民雜處, 如遼東之於東寧衛, 道路遙遠, 往來有礙, 則庶無此弊矣。" 蔡壽曰: "戎(秋)〔狄〕 雜處, 古今爲患。 人面獸心, 不可與吾民雜處, 而化懷之也。" 上曰: "戎狄惟利是求, 果難以化懷也。" 侍讀官權景祐啓曰: "臣前日被罪在外, 及還朝, 又不與侍從之列, 雖有所懷, 未敢上達。 廢妃尹氏, 罪惡貫盈, 廢之宜也, 然旣爲國母, 今乃褻處閭閻之間, 一國臣民, 莫不痛心。 古人云: ‘敝帷不棄, 爲埋馬也。’ 人君服御之物, 雖車馬, 不敢褻處, 爲至尊也。 臣意以爲 ‘別置一處, 官爲供給, 似可也。’" 上問左右曰: "何如?" 蔡壽啓曰: "尹氏定罪之時, 臣爲承旨, 請與李昌臣翻譯內出諺文, 使其罪惡, 永示後世。 臣固知尹氏罪惡, 然旣配至尊爲國母, 而今廢居閭閻, 似褻慢, 一國臣民, 孰不痛惜? 且今年荒, 朝夕所給, 亦豈有餘? 臣當初廢之時, 亦請別處供奉。" 明澮曰: "臣等前日, 亦以此意啓達。 大抵至尊所御, 雖微不可外處, 況曾爲國母乎?" 上厲聲曰: "尹氏之罪, 不可盡言。 當初侍婢治罪之時, 意欲廢之, 以大臣之言, 含忍而止, 以俟改過。 猶不悛改, 予乃稟旨三殿, 上告宗廟, 下議大臣, 廢黜于外。 予豈有私怒哉? 古有用譖而廢之者, 如驪姬夜半之泣是也。 予亦稍知前古之事, 其敢有一毫之私耶? 若有國母之行, 當待以國母。 旣爲庶人矣, 其處閭閻, 何爲褻慢耶? 卿等何以國母爲言哉? 此無他, 欲阿媚元子, 爲後日之地也。" 同知事李克基啓曰: "尹氏罪惡, 孰不痛恨, 人臣但盡所懷耳。 安有後日之計乎?" 蔡壽曰: "臣若有是心, 則何敢請書尹氏罪惡, 使傳於後乎? 且今侍坐者, 明澮最老, 臣獨年少, 而今已三十有四矣。 豈期過聖明之朝, 而又期元子之世乎? 若有是心, 是無狀小人之所爲, 安敢一日立於聖朝乎?" 檢討官安潤孫啓曰: "臣等固知尹氏罪惡, 但以所處爲褻耳, 豈有是心乎?" 侍講官李命崇啓曰: "尹氏凶逆, 外間雖未悉知, 臣等詳知之, 安敢爲後日之計, 而爲此言乎?" 上曰: "卿等若不爲元子, 則何以得罪君父之人爲言乎? 近日文節、白英蕃, 亦上書言之。 此人素非顯仕者, 必有所以言之。 故予欲問之, 然旣求言, 不可罪之, 故置之。 今卿等又言之, 是則人皆爲尹氏, 而不有我也。" 景祐曰: "臣等豈爲尹氏而言乎? 前日韓明澮赴京時, 禮部郞中亦曰: ‘雖廢之, 不可處於私第。’ 臣意以爲 ‘處於閭閻, 中朝亦非之也。’" 上曰: "禮部郞中, 安敢爲朝鮮公事乎? 中朝若以爲非, 則何以準請乎?" 明澮曰: "臣赴京時, 帝問: ‘何以廢之?’ 臣曰: ‘有不順之事。’ 帝又問: ‘不順之事何歟?’ 臣曰: ‘我殿下上有祖妃, 又有母妃, 非徒不順於殿下, 亦不順於祖、母妃矣。’ 且臣又啓一言: ‘我殿下於他妃無子, 但於尹氏有子。 若偶爾, 則安敢廢有子之妃乎?’ 然後帝不復問。" 上曰: "尹氏辱我之事, 難以盡言。 至指我而言: ‘幷其足跡而去之。’ 以予爲何人, 而爲此言乎? 又於所佩小囊, 常持砒礵, 又於乾柿, 雜以砒礵, 藏之箱中, 其欲何用? 若不用於婢僕, 則必於我矣, 宗社其有寧乎? 予幾不免爲唐 中宗矣。(曰)〔日〕 者問安于三大妃殿, 大妃敎曰: ‘今雖異處, 心則安矣。’ 父母之心如此, 爾等之心, 獨何如? 爾等言之至此, 欲使我爲中宗耶? 且尹氏指予所處之帳曰: ‘素帳。’ 其爲不道類此, 其得保首領幸矣。 今予年少, 然人之壽夭難知, 若不早圖, 其無漢 呂后、唐 則天之禍乎? 後日之禍, 未可量也。 孔子有黜妻, 及其死也, 鯉哭之, 孔子非之。 元子若不爲孝子則已, 欲爲孝子, 則安敢以爲母乎? 雖予百歲之後, 彼安敢處於吾所處之室乎?" 蔡壽曰: "黜母, 凡人尙不得以爲母, 況元子乎? 但臣等非欲別處尊奉。 昔金主亮, 天下之暴主。 金主雍卽位, 亮實是讎人, 而其后徒單氏, 亦不使飢寒。 近瓔與浚, 罪關宗社, 國家旣放于外, 亦致衣食之資。 今尹氏宜幽閉, 而給衣食也。" 上曰: "卿等何以知尹氏之貧乏乎? 其誰言之乎?" 壽曰: "尹氏之家素貧矣。" 潤孫曰: "今年人皆乏食。 尹氏亦豈無貧乏乎?" 景祐曰: "臣比聞, 盜入其家, 若有非常之變, 恐虧大體。" 上曰: "國家旣有捕盜之令, 捕之則當治其罪矣。 安得家家, 而別設禁乎? 尹氏被盜之事, 又何與於國家, 而乃言之耶? 昔飛燕弑逆之罪未著, 皆咎成帝不早圖。 尹氏罪惡, 宜斷以大義, 予含忍不斷, 其得保首領幸矣。 又欲供奉何也? 爾等若憐其貧寒, 何不以汝祿俸而給之乎? 尹氏在宮之時, 常言不貧, 誇以豪富, 豈至飢寒哉? 爾等以經筵官, 可知予意, 而言之如此, 爾等其尹氏之臣歟, 李氏之臣歟? 予不知也。 此必尹氏之娚不肖輩, 因緣朋伴, 轉相說之耳。" 蔡壽曰: "臣素不與尹氏之娚等交親。 但於朝行間見面耳, 豈聞其言而啓之乎? 況今處閭閻之間, 族親或有出入, 則亦未安也。 景祐曰: "同生猶不可出入, 況族親乎?" 上曰: "已令族親, 毋得出入, 何不奉行, 而乃言不可出入乎? 且其出入者誰耶? 予將鞫之。" 蔡壽曰: "臣不是族屬, 豈得親見? 但人所共言, 故聞之耳。" 上曰: "爾云: ‘一國臣民, 莫不痛恨。’ 其痛恨者, 可一一言之乎? 予將召政府、六曹、臺諫而問之。 其痛恨者, 果某某歟?" 克基曰: "國家業已定罪, 誰更議爲?" 上謂左承旨李世佐曰: "尹氏娚等, 囚於義禁府。 且召政府、六曹、臺諫, 予將問之。"

=====

성종실록 144권, 성종 13년 8월 11일 정미 3번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
의정부·육조·대간이 권경우가 폐비 윤씨를 옹호한 것에 대하여 의논하다


의정부(議政府)·육조(六曹)·대간(臺諫)들이 모두 모였다. 이세좌(李世佐)에게 전교하기를,
"경연(經筵)에서 말한 뜻을 의정부·육조·대간들에게 말하여 주도록 하라."
하고, 또 언문(諺文)으로 된 글을 내보이면서 말하기를,
"오늘 아침 권경우(權景祐)가 한 말에 대하여 내가 통분(痛憤)함을 이기지 못하겠다. 윤씨(尹氏)는 음흉함이 무쌍(無雙)하여서 화(禍)를 일으키려는 마음을 간직한 지 오래다. 화를 일으키려는 마음이란 무엇인가? 독약(毒藥)을 가지고 시기하는 자를 제거하고 어린 임금을 세워 자기 마음대로 전횡(專橫)하려고 하여, 항상 이르기를, ‘내가 장차 볼 일이 있을 것이다.’라고 하였다. 그리고 나를 대하기를 어찌 노예처럼 할 뿐이겠느냐? 내가 일찍부터 참고 참으면서 결단하지 못하다가 부득이하여 위로 종묘(宗廟)와 삼전(三殿)에 고하고 아래로 대신(大臣)들과 의논한 뒤 폐비(廢妃)하여 외부(外部)에 두었던 것이다. 그런데 이제는 인심(人心)에 통한하지 않음이 없다고 말하니, 내가 참으로 통분하다. 이는 곧 전적으로 자손(子孫)의 즐거움만을 돌아보고 당시의 사정을 알지 못하고서 간사한 사람들에게 아부하여 장차 큰 화(禍)를 이루려는 것이기에 내가 더욱 통분하게 여기는 것이다. 내가 다행히 종묘와 사직의 음우(陰佑)하여 줌을 입어서, 죄지은 사람이 죄를 받게 되고 내가 다행히 당(唐)나라 중종(中宗)처럼 되지 아니하였다. 그러니 나의 뜻을 말로 다할 수 없는데도 나라 사람들이 과연 모두 통한하게 여기는가? 공론(公論)을 듣고 싶어서 경들을 명소(命召)한 것이다. 윤씨가 죄를 범한 것이 이와 같은데, 외부의 사람들이 그의 뜻을 도우려고 한 것은 무엇 때문인가? 그의 뜻을 도우려는 자들이 죄가 없겠는가? 내가 일이 커지기 전에 막으려는 것이다."
하고, 이어서 도승지(都承旨) 노공필(盧公弼)에게 명하여 이러한 뜻을 대비전(大妃殿)에 가서 아뢰게 하였다. 정창손(鄭昌孫)·윤필상(尹弼商)·허종(許琮)은 의논하기를,
"윤씨의 일은 전하께서 종묘와 사직의 만세(萬世)를 위하는 계책으로써 이미 대의(大義)로 단죄(斷罪)하여 처리한 것입니다. 그런데 권경우가 이러한 대체(大體)를 알지 못하고 망령되게 말하였으니, 이는 매우 잘못된 것입니다. 그런데 만일 다른 뜻이 있어서 말하였다면 그 죄는 참으로 크겠습니다만, 만일 딴 뜻이 없이 말한 것이라면 나라 일에 관하여 말하는 신하를 죄줄 수는 없습니다. 그러니 이제 윤구(尹遘) 등을 가두고 추국(推鞫)하여서 만일 말이 권경우에게 언급되는 것이 있어서 죄를 준다면 권경우도 달갑게 복죄(服罪)할 것입니다."
하고, 홍응(洪應)은 의논하기를,
"윤씨의 죄는 더 이상 말할 수 없으니, 권경우가 딴 뜻이 있어서 말하였다면 참으로 죄를 주어야 옳을 것입니다. 그러나 외신(外臣)으로서 그 사실을 알지 못하고서 감히 말한 것이라면, 이는 권경우 뿐만 아니라 근일에 상언(上言)한 자가 간혹 있습니다만, 이는 다 딴 뜻이 없이 나온 말인 듯합니다."
하고, 강희맹(姜希孟)은 의논하기를,
"윤씨의 일에 대하여는 전하의 조치가 옳으셨으므로, 지금까지 4년이 되었지만 조정에 있는 신하들이 진실로 다른 의견이 없었습니다. 그런데 권경우가 감히 말한 것은 죄가 참으로 큽니다. 다만 궁금(宮禁)의 일은 은밀(隱密)한 것인데, 권경우는 외간(外間)의 낮은 신하이므로 혹시 그러한 사실을 알지 못하고서 망령되게 말할 수도 있으니, 성상께서 재단(裁斷)함이 어떠하겠습니까?"
하고, 성임(成任)은 의논하기를,
"윤씨의 죄를 처단한 것은 지극히 마땅하므로 더 의논할 것이 없습니다. 그리고 이제 다시 성상의 교지를 받드니, ‘일이 커지기 전에 막는다.’고 한 뜻이 극진하여 마지 않습니다. 다만 말씀을 올리는 자에 대해서는, 말한 것이 비록 맞지 않는 것이 있더라고 마땅히 너그럽게 용납하셔야 합니다. 권경우는 신진(新進)의 낮은 신하이므로 일의 대체(大體)를 알지 못하고서 망령되게 말한 것이니, 어찌 책망할 것이 있겠습니까? 이제 만일 말한 것으로 인하여 죄를 받게 되면 언로(言路)를 막게 될까 두렵습니다. 그러니 권도(權道)에 따라 너그럽게 처단하심이 어떠하겠습니까?"
하고, 이계손(李繼孫)·이파(李坡)·정괄(鄭佸)은 의논하기를,
"윤씨의 죄가 이미 극에 달하였음은 더 의심할 것도 없습니다. 그런데 권경우가 감히 망령된 말을 하여 성청(聖聽)을 모독하였습니다. 만일 당시에 폐출(廢黜)하였던 본뜻을 알고서도 그렇게 말하였다면 죄가 참으로 크겠습니다. 다만 권경우는 외간의 낮은 신하이므로 그 전말을 다 알지 못하고서 말한 것일 것입니다."
하고, 이극증(李克增)·이덕량(李德良)·변종인(卞宗仁)·신주(辛鑄)·조익정(趙益貞)·안초(安迢)·김작(金碏)·권정(權侹)은 의논하기를,
"권경우의 실정은 유사(有司)에게 회부하여 추국하여서 물은 뒤에 성상께서 재단(裁斷)함이 어떠하겠습니까?"
하고, 손순효(孫舜孝)는 의논하기를,
"윤씨의 죄는 이미 결정된 것이니, 다시 의논할 것이 없습니다. 권경우가 감히 천청(天聽)을 흐리게 하였으니, 참으로 죄가 있습니다. 신이 전에 강원도(江原道)에 있을 적에는 그 전말을 알지 못하였기에 또한 함부로 상소(上疏)한 일이 있었습니다만, 이제 갈려 와서 그 전말을 자세하게 들은 뒤에 전하께서 윤씨의 죄를 처단하신 것이 지당(至當)함을 알고서야 비로소 신이 전일에 한 잘못을 깨달았습니다. 이제 권경우가 만일 비당(比黨)의 사사로움이 있었다면 어찌 성명(聖明)의 앞에서 혀를 놀렸겠습니까? 아마 망령되기는 하였어도 딴 뜻은 없는 듯합니다."
하고, 이맹형(李孟賢)·박안성(朴安性)·유순(柳洵)·이칙(李則)·이세필(李世弼)·안처량(安處良)·김경조(金敬祖)·이감(李堪)·허황(許葟)·이종윤(李從允)·박경(朴璟)·김직손(金直孫)·이의형(李義亨)·조위(曺偉)는 의논하기를,
"윤씨의 죄악은 온 나라 사람들이 모두 아는 것입니다. 다만 특별히 처소를 장만 하여 두고 공봉(供奉)하여야 하는 일에 대하여는 전부터 대신(大臣)·대간(臺諫)과 시종(侍從)들이 다 이미 아뢰어 청하였던 것이어서, 이제 권경우도 이와 같이 계달(啓達)한 것입니다. 통한(痛恨)한다고 한 말은 참으로 잘못입니다만, 그러나 어찌 아부하려는 뜻이 있었겠습니까? 말한 것이 비록 맞지는 않지마는, 그렇다고 해도 죄를 더하지 않으심은 성상의 포용하시는 은덕(恩德)입니다. 삼가 너그럽게 용납하여 언로(言路)를 넓혀 주시기 바랍니다."
하니, 전교하기를,
"윤씨의 일을 권경우와 같은 자는 혹시 다 알지 못하여서 그럴 수 있다 하더라도 자세히 아는 자 또한 말하는 이가 있다. 그래서 이미 승지(承旨)를 보내어 삼전(三殿)에 가서 아뢰게 하였으니, 각각 물러가 있도록 하라."
하였다. 손순효가 강원도 관찰사(江原道觀察使)로 있을 적에 상서(上書)하기를,
"신이 삼가 생각하여 보니, 옛사람들이 임금을 섬길 때에는, 비록 밭도랑 가운데 있을 적이나 한 끼의 밥을 먹을 사이에도 일찍이 마음에 잊지 못하여서, 산림 처사(山林處士)나 대학 서생(大學書生)이라도 오히려 자리에 나아가서 일을 논(論)하는 자가 있었습니다. 하물며 유악(帷幄)689) 의 옛 신하로서 외방(外方)에 있는 것을 혐의로 여기면서 이러한 마음을 다하지 아니하겠습니까? 신이 삼가 생각하여 보니, 구중 궁궐(九重宮闕) 깊고 깊은 데에서 은미(隱微)한 즈음에 그 옳고 그르고 잘되고 못된 것을 외방에 있는 신하로서는 알바가 아닙니다. 다만 전하의 한 마음으로 권도(權道)로써 헤아리는 데 달려 있을 뿐이니, 반드시 여러 번 생각하신 뒤에 결단한 것인데, 뉘라서 일호(一毫)라도 사사로운 생각을 하겠습니까마는, 신이 명(命)을 듣고 통곡(痛哭)하여 감히 말씀을 올려 마지 않는 것에는 두어 가지 뜻이 있습니다. 예(禮)를 상고하여 보면 부인(婦人)에게는 칠거(七去)690) 가 있으니, 그 첫째는 아들이 없으면 버리는 것이요, 그 둘째는 투기하면 버리는 것입니다. 이 두 가지를 비록 겸하여 가졌더라도 만일 삼불거(三不去)691) 가 있으면 옛사람들도 용서하여 주었습니다. 〈이제 윤씨의 일은〉 한 가지는 버릴 것이 있지만 여섯 가지는 버릴 과실이 없으니, 그런데도 유독 용서하지 못하겠습니까? 신은 전하께서 그릇된 것을 바로잡고 허물을 바르게 하는 뜻으로 알겠습니다. 또 이르기를, ‘장가드는 집에서는 3일 동안 풍악을 잡히지 않는다.’ 하였으니, 이는 어버이를 계승함을 생각한 것이어서, 옛사람이 계통(繼統)을 중하게 여기는 뜻이 이와 같았습니다. 또한 예(禮)는 부부(夫婦)사이에 삼가는 데에서 시작되기 때문에, 궁실(宮室)을 만들 적에 안과 밖을 구별하여 궁(宮)을 깊게 하고 문(門)을 굳게 하여 혼시(閽寺)692) 가 지키는 것은, 안과 밖을 삼가는 예(禮)가 이와 같습니다. 순(舜)임금은 옛날의 큰 성인(聖人)이었습니다만, 고하지 아니하고 장가든 것은 뒤를 이을 아들이 없을까 해서였습니다. 노(魯)나라 애공(哀公)이 묻기를, ‘면류관(冕旒冠)을 쓰고 친히 아내를 맞는 것은 너무 중하지 아니합니까?’ 하였을 적에 공자(孔子)가 대답하기를, ‘두 성(姓)의 우호(友好)가 합하여서 종묘와 사직의 주인이 되게 하는 것인데, 무엇을 너무 중하다고 합니까?’ 하였습니다. 그러니 성인(聖人)이 하신 일과 하신 말씀이 이와 같았습니다. 율문(律文)에 또 이르기를, ‘승여(乘與)와 복어(服御)의 물건을 수장(收藏)하고 수정(修整)하기를 법도대로 하지 못하면, 그 죄는 장형(杖刑)에 해당한다.’고 하였습니다. 그러므로 임금이 쓰던 것이라면 비록 떨어진 바지라도 오히려 소홀히 하지 못하는데, 하물며 원자(元子)의 모후(母后)인 분에게 하루라도 무람없게 여염집에 거처하게 하는 것이 가(可)하겠습니까? 신(臣)이 삼가 생각하건대, 왕비 윤씨(尹氏)는 일찍이 만복(萬福)의 근원에 부응(副應)하여 아들을 많이 두는 경사를 홀로 얻으셨으므로, 금지 옥엽(金枝玉葉)이 나란히 빼어나고 거듭 빛나니, 신인(神人)이 의지하는 바요 종묘(宗廟)가 힘입었던 것입니다. 그런데 하루 아침에 손위(遜位)하여 여염집에 거처하게 되고 또 공봉(供奉)의 이바지조차 끊어졌으니, 이는 비록 스스로 초래한 일이지마는, 그러나 어찌 은혜를 적게 베풀 수 있겠습니까? 아! 동궁[震宮]께서 기억(岐嶷)693) 하지만, 어떻게 〈그런 사정을〉 알겠습니까? 옛 집이 쓸쓸하니 무엇으로써 용납하겠습니까? 인지(麟趾)694) 는 진진(振振)695) 해야만 되고 과질(瓜瓞)696) 은 면면(綿綿)해야만 됩니다. 아! 기울어진 광주리를 채우지 못한 것은697) 하나에 전념한 잘못인데, 갈류(葛藟)가 얽히지 못한 것은698) 어찌 이 한 가지를 흠잡겠습니까? 신은 명(命)을 듣던 날에 부복(俯伏)하여 눈물을 흘리면서 조정 신하의 대열(隊列)에 참여하여 불휘(不諱)699) 의 죄를 범하지 못한 것이 한스럽습니다. 옛날 주공(周公)의 형제(兄弟)에 대한 처사를 보면, 삼숙(三叔)700) 이 조종(祖宗)에 죄를 지었으므로 곽숙(霍叔)을 서인(庶人)으로 강등(降等)시켰지만 그래도 칠승(七乘)의 수레를 딸려 보냈으니, 이는 사사로운 은혜를 그래도 공의(公義) 가운데 둔 것입니다. 덕종(德宗)의 부자(父子)에 대한 처사를 보면, 이필(李泌)701) 이 간언(諫言)하기를, ‘만일 폐하(陛下)의 무서운 노여움을 두려워하여 곡종(曲從)을 하면, 폐하께서 명일에 회한(悔恨)이 반드시 더하게 될 것입니다. 신은 살펴 생각하시기를 청합니다.’ 하였습니다. 어느 날 임금이 이필을 불러서 그의 등을 어루만지며 말하기를, ‘경의 간절한 말이 아니었던들 짐(朕)이 오늘날 후회하였을 것이다. 짐의 부자(父子)는 경(卿)에게 힘입어 보전할 수 있었으니, 이는 천리(天理)가 어두울 뻔하다가 다시 밝아짐이다.’라고 하였습니다. 오륜(五倫)은 한 개의 천리(天理)입니다. 은혜와 의리는 서로 잃을 수 없습니다만, 임금과 신하, 그리고 벗 사이에 처(處)할 적에는 의리가 항상 은혜보다 앞서는 것이요, 아비와 아들, 그리고 부부(夫婦) 사이에 있어서는 은혜가 항상 의리보다 앞서는 것입니다. 신이 반복하여 생각하니, 전하께서 오늘날 삼전(三殿)을 섬기는 효성은 곧 원자(元子)가 훗날 전하께 드리는 효성일 것입니다. 그리고 전하께서 오늘날 열성(列聖)의 다스림을 이으신 것은 곧 원자가 훗날 할 일입니다. 훗날 춘궁(春宮)702) 이 위(位)를 바로 하여 용루(龍樓)에서 시선(視膳)703) 할 적에 원자가 결단코 측달(惻怛)704) 하는 마음이 있을 것이니, 전하께서 어찌 후회하는 생각이 없겠습니까? 중정(中正)이란 일정한 체(體)가 없이 때를 따라 있으므로 변(變)하면서도 그 바름을 잃지 않으니, 이것이 평상(平常)의 이치로서 편벽되지 않는 중정인 것입니다. 삼가 바라건대, 전하께서 빨리 유사(攸司)에 명령하시어 〈윤씨를〉 별전(別殿)에 맞아들이시고 공봉(供奉)과 수위(守衛)를 한결같이 권의(權宜)에 따른다면, 여정(輿情)이 모두 기뻐할 것입니다."
하였으나, 회답하지 않았는데, 이때에 와서 의논이 이에 미친 것이다.

-----

○議政府、六曹、臺諫皆會。 傳于李世佐曰: "將經筵所言之意, 言于政府、六曹、臺諫。" 又出示諺文書曰: "今朝景祐之言, 予不勝痛憤。 尹氏兇險無雙, 包藏禍心久矣。 禍心何也? 挾毒而去忌, 立幼而自專, 常云: ‘予將有所見之事。’ 且待我奚啻奴隷? 予嘗含忍未斷, 不得已上告宗廟、三殿, 下議大臣, 廢置于外。 今言人心莫不痛恨, 予極痛憤。 此則專是自顧子孫之樂, 不知當時之事, 阿付奸人, 將成大禍, 予尤痛憤。 予幸賴宗(祉)〔社〕 陰佑, 罪人斯得, 幸不爲唐 中宗。 予意說不能盡, 國人果皆痛恨乎? 欲聞公議, 命召卿等。 尹氏罪犯如此, 外人欲助其意何如? 欲助之者, 其無罪乎? 予欲防微杜漸。" 仍命都承旨盧公弼, 以是意往啓于大妃殿。 鄭昌孫、尹弼商、許琮議: "尹氏之事, 殿下爲宗社萬世計, 已斷以大義而處之。 景祐不知大體而妄言, 此甚不可, 但若有情而言, 罪固大矣, 無情而言, 不可罪言事之臣。 今囚鞫尹遘等, 若有言及於景祐而罪之, 則景祐甘心服罪矣。 洪應議: "尹氏之罪, 不可更言, 景祐有情而言, 固可罪也。 以外臣恐未知其實, 而敢言之也, 不特景祐, 近日上言者, 亦或有之, 意皆出於無情也。" 姜希孟議: "尹氏之事, 殿下處置得宜, 于今四年, 在廷臣僚, 固無異議。 景祐敢言之, 罪固大矣。 但宮禁事密, 景祐外間小臣, 容有不知其實, 而妄言之, 上裁何如?" 成任議: "尹氏之罪處置至當, 無有可議, 而今又伏承上敎, 防微杜漸之意, 極盡無餘。 但凡進言者, 言雖不中, 當優容之。 景祐新進小臣, 不識事體, 而妄言之, 何責之也? 今若因言得罪, 恐防言路。 從權寬斷何如?" 李繼孫、李坡、鄭佸議: "尹氏之罪已極, 更無可疑。 而景祐敢以狂妄之說, 冒瀆聖聽。 若知當時廢去之本意而言之, 則罪固大矣。 但景祐外間小臣, 恐未得盡知首末。" 李克增、李德良、卞宗仁、辛鑄、趙益貞、安迢、金碏、權侹議: "景祐之情, 付有司推問後, 上裁何如?" 孫舜孝議: "尹氏之罪, 旣已定矣, 不可更論。 景祐敢塵天聽, 誠有罪矣。 臣頃在江原, 不知本末, 亦瀆上疏, 及遞來, 詳聞本末, 然後知殿下處尹氏之罪至當, 始覺其前日之非。 今景祐, 如有比黨之私, 何以掉舌於聖明之前? 恐狂妄而無情也。" 李孟賢、朴安性、柳洵、李則、李世弼、安處良、金敬祖、李堪、許葟、李從允、朴璟、金直孫、李義亨、曺偉議: "尹氏罪惡, 國人所共知。 但別置供奉之事, 前此大臣、臺諫、侍從, 皆已啓請, 今景祐亦如是啓達。 痛恨之語, 誠爲過矣, 然豈有阿附之情? 言雖不中, 亦不加罪, 聖主包容之德也。 伏惟優容, 以廣言路。" 傳曰: "尹氏之事, 如景祐者, 容或未盡知之, 雖詳知者, 亦且言之。 故已遣承旨, 往啓三殿, 其各退去。" 舜孝之爲江原觀察使也, 上書曰:
臣伏惟, 古人之事君也, 雖在畎畝之中, 一飯之頃, 未嘗忘于懷, 山林處士、太學書生, 猶有出位論事者。 況帷幄舊臣, 肯以在外爲嫌, 而不盡此心乎? 臣伏惟九重深邃之中、隱微之際, 其是非得失, 非外臣所知。 只在殿下一心, 權度而已, 必是三思之斷, 誰擬一毫之私, 臣所以聞命痛哭, 而敢陳無已者, 有數義焉。 考之於禮, 婦有七去, 其一曰無子去, 其二曰妬去。 二者雖兼有之, 而如有三不去, 則古人猶恕也。 有一去, 而無六去之失, 則獨不可恕乎? 臣知殿下矯枉過正之義也。 又云: "娶婦之家, 三日不擧樂。" 思嗣親也, 古人所以重繼統之義如此。 又禮始於謹夫婦, 爲宮室, 辨內外, 深宮固門, 閽寺守之, 所以謹內外之禮如此。 舜古之大聖人也, 不告而娶, 爲無後也。 哀公問曰: "冕而親迎, 不已重乎?" 孔子對曰: "合二姓之好, 以爲宗廟社稷主, 何謂已重乎?" 聖人之事之言, 又如此。 於律文又云: "乘輿、服御之物, 收藏、修整, 不如法, 其罪猶杖。" 然則人主所御, 雖敝袴, 猶不可慢也, 況元子之母后, 其可一日褻處窮閭乎? 臣伏惟王妃尹氏, 早膺萬福之源, 獨得多男之慶, 金枝玉葉竝秀重輝, 神人所依, 宗廟所賴。 而一朝遜居閭閻之中, 又絶供奉之資, 是雖自取, 寧可少恩哉? 嗚呼! 震宮岐嶷, 何以知之? 舊屋蕭條, 何以容之? 麟趾振振而已, 瓜瓞綿綿而已。 嗚呼! 傾筐不盈, 專一之過耳, 葛藟不縈, 何其獨少此也? 臣聞命之日, 俯伏流涕, 恨不得齒廷臣之列, 而犯不諱之罪也。 昔周公之處兄弟也, 三叔得罪祖宗, 而降霍叔于庶人, 猶從以七乘之車, 是則私恩, 猶存於公義之中也。 德宗之處父子也, 李泌諫曰: "若畏(陞)〔陛〕 下盛怒, 而爲曲從, 陛下明日悔之必尤。 臣請審思。" 一日上召泌, 撫其背曰: "非卿切言, 朕今日悔矣。 朕父子賴卿得全, 是則天理幾晦, 而復明矣。" 五倫一箇天理。 恩義不可相奪, 處君臣朋友之間, 義常勝恩; 在父子夫婦之際, 恩常勝義。 臣反覆思之, 殿下今日事三殿之孝, 卽元子他日之誠也。 殿下今日纉列聖之治, 卽元子他日之業也。 他日春宮正位, 龍樓視膳, 元子定有惻怛之心, 殿下寧無後悔之念乎? 中無定體, 隨時而在, 變而不失其正, 是乃平常之理, 而不偏之中也。 伏望亟命攸司, 迎入別殿, 供奉守衛, 一從權宜, 輿情胥悅。
不報, 至是議及之。

=====

성종실록 144권, 성종 13년 8월 11일 정미 4번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
한명회가 윤씨의 일로 대죄를 청하다


한명회(韓明澮)가 아뢰기를,
"윤씨에 대한 일은 신이 전일에 충훈부(忠勳府)와 더불어 함께 아뢰었습니다만, 오늘날에도 그 때 아뢰었던 뜻으로 아뢰었으니, 대죄(待罪)하기를 청합니다."
하니, 전교하기를,
"정승이 무슨 딴 뜻이 있어서 그렇게 한 것이겠는가? 그러니 무슨 죄될 것이 있겠는가? 정승이 그 일의 전말을 알지 못하였으니, 무슨 일을 그르친 것이 있겠으며, 일을 그르친 것이 없는데, 무슨 죄될 것이 있겠는가? 대죄하지 말라."
하였다.

-----

○韓明澮啓曰: "尹氏事, 臣前日與忠勳府共啓, 今日亦以其時所啓之意啓之, 請待罪。" 傳曰: "政丞有何情乎? 有何罪乎? 政丞未知始末, 有何誤事, 無誤事, 何罪之有? 其勿待罪。"

=====

성종실록 144권, 성종 13년 8월 11일 정미 5번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
대사헌 채수가 윤씨의 일로 대죄를 청하다


대사헌(大司憲) 채수(蔡壽)가 글로써 아뢰기를,
"폐비(廢妃)의 죄는 진실로 하늘과 땅 사이에 용납될 수 없음을 신이 자세히 알고 있습니다. 옛날 가후(賈后)705) 는 몸소 시역(弑逆)의 죄를 지었어도 오히려 금용성(金墉城)에 유폐(幽閉)되었지만 그래도 금설(金屑)을 주어 마시게 하였다고 합니다. 신의 생각으로는, 폐비에 대한 일은 옛 제도에 의거하려고 감히 아뢴 것이니, 대죄(待罪)합니다."
하니, 전교하기를,
"경이 승지(承旨)가 되었을 때에 이미 나의 뜻을 알았을 텐데, 무엇을 다시 말하겠느냐? 그리고 또 윤씨의 가난하고 헐벗음을 경(卿)이 어떻게 그리 자세하게 아느냐? 자세히 안다는 것이 더욱 마땅치 못하다. 그러므로 오늘 아침에 교지(敎旨)를 내려서, ‘가난하고 헐벗었으면 마땅히 경들의 녹봉(祿俸)을 주도록 하라. 그리고 또 경이 원자(元子)가 있음으로 하여 후일의 기반을 마련하려고 하는 것이다.’ 하였는데, 후일까지 미치지 못하고서 도리어 가까운 시일에 화(禍)가 있게 되면 어찌하겠느냐?"
하였다. 채수가 아뢰기를,
"신이 승지(承旨)로 있을 때에 폐비(廢妃)에 대한 사건을 언문(諺文)으로 써서 내렸기에, 신이 아뢰기를, ‘만약 한갓 언문으로 된 것만으로써는 만세(萬世)의 뒤에 누가 이러한 큰 일 때문에 폐비된 것을 알겠습니까? 그러니 후세에 작은 일을 가지고도 함부로 폐비하는 일이 생길까 두렵습니다. 청컨대 번역하여 쓰도록 하소서. 그러면 신이 내관(內官) 안중경(安仲敬)과 함께 번역하여 아뢰겠습니다.’라고 하였던 것입니다. 윤씨가 만세에 죄를 얻었으니, 그 죄를 애석해 하는 것은 아닙니다. 다만 윤씨가 대궐에 들어오지 않았을 때에 신이 항상 윤기견(尹起畎)의 집을 지나가다 보면, 그 집이 매우 퇴락(頹落)하였었습니다. 옛말에 이르기를 ‘부유(富裕)하면 집이 윤택하다.’고 하였으니, 만일 그 집이 부유하였으면 그집이 어찌 이 모양에 이르렀겠습니까? 그리고 또 〈윤씨가〉 대궐에 들어온 뒤에도 길거리의 아이들과 동네 아낙네들이 말하기를, ‘윤씨가 매우 가난하여 일찍이 스스로 반포(斑布)706) 를 짜서 팔아가지고 어머니를 봉양하였는데, 이제 이같은 데까지 이르렀으니, 팔자(八字)가 좋아진 것이 어찌 우연이겠는가?’ 하였습니다. 신이 일찍이 이러한 말을 들었기 때문에 아뢰는 것입니다. 신이 어찌 감히 만들고 꾸며서 아뢴 것이겠습니까? 다만 신이 고집(固執)하는 바를 속에 쌓인 대로 다 아뢰고자 할 뿐인데, 신이 어찌 딴 뜻이 있겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"예전에 경(卿)을 탁용(擢用)하여 승지로 삼았었고, 지금 또 탁용한 것은 장차 크게 쓰려는 것이다. 그런데 경이 어찌 나를 저버리는가? 지난번에 임사홍(任士洪)을 탁용하였었는데 임사홍이 끝내는 나를 저버리더니, 경도 어찌 후일(後日)을 위하는 계획이라고 하면서 나를 저버리는가? 이미 대비전(大妃殿)에 승지(承旨)를 보냈으니, 돌아온 뒤에 다시 말하겠다."
하였다. 채수가 아뢰기를,
"신은 초모(草茅)707) 의 미천한 출신으로 성상의 탁용하심을 입어, 은혜로 돌보심이 이미 극진하였는데, 어찌 전하를 저버리는 마음이 있겠습니까? 만일 전하를 저버리면 이 몸도 보존(保存)하지 못할 텐데, 어찌 자손을 위하는 계획으로써 한 몸의 화(禍)를 돌보지 아니하겠습니까?"
하였다.

-----

○大司憲蔡壽書啓曰:
廢妃之罪, 固不容於天地之間, 臣細知之矣。 昔賈后身負弑逆之罪, 尙幽之金墉, 飮以金屑。 臣意以謂 ‘廢妃之事, 欲依古制,’ 故敢啓。 待罪。
傳曰: "卿爲承旨時, 已知予意, 何以更言? 且尹氏貧寒, 卿何以細知之? 細知之, 尤不可。 故今朝敎云: ‘貧寒則當給卿祿俸。 且卿以有元子, 爲後日之地。’ 若未及後日, 而有近禍, 則何以爲之?" 蔡壽啓曰: "臣承旨時, 廢妃事, 以諺文書下, 臣啓曰: ‘若徒以諺文, 則萬世之後, 孰知以大事而廢之乎? 恐後世以爲小事, 而輕廢之也。 請翻譯書之。 臣與內官安仲敬, 翻譯以啓。’ 使尹氏得罪萬世, 非惜其罪也。 但尹氏未入闕時, 臣常過尹起畎家, 家甚頹落。 古語云: ‘富潤屋。’ 若富則其家何至如是? 且入闕後, 街童巷婦喧說云: ‘尹氏貧甚, 嘗自織斑布, 賣而奉母, 今乃至此, 八字之好, 豈偶然哉?’ 臣嘗聞此語, 故啓之耳。 臣豈敢造飾啓達乎? 但臣固執, 欲盡啓所蘊耳, 臣何有情?" 傳曰: "昔日擢卿爲承旨, 今亦擢用者, 將以大用也。 卿何負我? 往者予擢用任士洪, 而士洪終負我, 卿何爲後日之計, 以負我乎? 已遣承旨于大妃殿, 還後當言之。" 蔡壽啓曰: "臣以草茅之賤, 蒙聖主擢用, 恩眷已極, 寧有負之之心乎? 若負殿下, 則身且不保, 肯爲子孫之計, 而不顧一身之禍乎?"

=====

성종실록 144권, 성종 13년 8월 11일 정미 6번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
대비전에서 권경우를 징계하라는 언문의 글을 내리다


대비전(大妃殿)에서 언문(諺文)으로 된 글을 내어서 노공필(盧公弼)이 돌아오는 편에 부쳤다. 그 사연에 이르기를,
"이제 권경우(權景祐)의 일을 듣고서 매우 놀랐다. 윤씨는 정유년708) 3월에 죄를 지었었는데, 그 때 재상들이 내보내어서는 안된다고 하였다. 그 뒤에 윤씨는 자신을 요동(搖動)하지는 못할 것이라고 스스로 생각하여 더욱 포악(暴惡)하여져서, 우리한테는 그만두고라도 주상(主上)에게까지 불순(不順)한 일이 많이 있었다. 부부(夫婦) 사이의 일은 다 말할 수도 없고, 혹시 다 말하게 되면 이는 사람의 정리가 아니니, 그것을 믿고서 듣겠는가? 부녀자가 불순함은 칠거(七去)에 든다고 한다. 그러니 평범한 사람의 여자인들 어찌 이처럼 하겠는가? 만일 우리들이 바른말로 책망을 하면, 저는 손으로 턱을 고이고 성난 눈으로 노려보니, 우리들이 명색은 어버이인데도 이러하였다. 그런데 하물며 주상에게는 패역(悖逆)한 말까지 많이 하였으니, 심지어는 주상을 가리키면서 말하기를, ‘발자취까지도 없애버리겠다.’고 하고, 또 스스로 ‘상복(喪服)을 입는다.’ 하면서 여름철에도 표의(表衣)709) 를 벗고 항상 흰 옷을 입었다. 그리고 늘 말하기를, ‘내가 오래 살게 되면 후일에 볼만한 일이 있을 것이다.’ 하였다. 이는 그가 어린 원자(元子)가 있기 때문에 후일의 계획을 한다는 것이니, 우연한 말이 아니다. 우리는 시운(時運)이 불행(不幸)하여 이렇게 좋지 못한 일을 만났으니, 늘 탄식하고 상심하여 세월이 가는 것조차 알지 못하는 형편이다. 그런데 저는 스스로 다행하다고 여기면서 무릇 음흉하고 위험한 일을 하지 못하는 것이 없어서, 낱낱이 다 들어 말할 수 없다. 우리는 오직 주상의 몸을 소중하게 여길 뿐이지 어찌 우리들에게 불순한 것을 생각해서이겠는가? 당초에 우리들은 외간(外間)의 상민(常民)들도 며느리를 대하는 것이 대부분 착하지 못하다고 여겼으므로, 조정의 대신들도 우리를 이와 같다고 여기지 않을까 하여 부끄러움을 이기지 못하였다. 그래서 우리들이 스스로 수강궁(壽康宮)에 온 뒤에는, 저와 같은 일들을 전혀 듣고서 알지 못하다가 훗날에야 알았다. 우리는 모두 주상을 우러러보면서 사는 자들이다. 그러니 저가 만일 주상을 대함에 실덕(失德)함이 없었다면, 우리들이 마땅히 먼저 〈폐비를 하지 말도록〉 간(諫)하였을 것이다. 우리는 주상의 일신(一身)을 위하여 매우 염려하는데, 주상이 이에 불안(不安)하여서 늘 말씀하기를, ‘〈윤씨가〉 그 사이에 무슨 짓을 할지 모르겠습니다.’ 하니, 매냥 잠자리에 누웠을 적에 더욱 두려워하였다. 지금은 곁에 있는 악(惡)한 것을 이미 제거하였으니, 우리가 비록 다른 처소에서 살지마는 마음은 안심이 된다. 그런데 이제 권경우의 말로써 보면, 온 나라 사람들의 마음을 장차 다 변하게 할 것이다. 만일 옳게 한 일을 도리어 그르게 한 일로 안다면, 작은 일도 그래서는 안되는데, 하물며 큰 일이겠는가? 주상께서 몸에 〈화가 미칠까〉 두려워서 전교(傳敎)하더라도 오히려 믿지 아니하고, 다시 사람의 마음을 동요하게 하니 장차 큰 일이 일어날까 두렵다. 이는 주상의 신하가 아니니, 마땅히 옳고 그름을 가려내어 이를 징계하고 뒷사람을 경계해야 하겠다."
하였다. 초혼(初昏)에 안중경(安仲敬)에게 명하여 언문(諺文)으로 된 글을 싸가지고 와서 채수(蔡壽)를 재촉하여 들어와서 듣게 하고는, 이어서 전교하기를,
"대비(大妃)의 교서가 또한 이러하니, 자세히 듣도록 하라."
하니, 채수가 아뢰기를,
"이는 다 소신(小臣)이 전일에 알고 있던 일입니다. 윤씨의 죄가 크기 때문에 그를 죽여도 좋으니, 어찌 경(輕)하다고 하겠습니까? 신이 그 때에 윤씨의 어미를 형신(刑訊)하기를 청하여도 윤허(允許)하지 않았습니다. 그런데 오늘 아뢰는 것은, 옛법제에 의거하여 굳게 가두어서 나쁜 계획을 방지하려는 것입니다. 그리고 또 신의 생각한 바를 주달(奏達)하고자 할 뿐입니다. 어찌 딴 뜻이 있어서 그러하겠습니까? 신은 실로 딴 뜻이 없습니다."
하였다. 전교하기를,
"이미 그 집에 사람의 출입을 금지시켰는데, 가두는 것과 무엇이 다르겠는가? 그런데 사람들이 출입하는 일을 사헌부(司憲府)에서 마땅히 규찰(糾察)하고 금단(禁斷)하는데도 불구하고, 그대는 그것을 규찰하지 아니하고 도리어 〈가두라고〉 아뢰니, 어찌 그렇게 나를 저버리는가? 만일 나를 저버리면 저버림을 당한 자도 그를 저버리는 이치가 있는 것이다."
하니, 채수가 아뢰기를,
"신이 미혹(迷惑)하여서 생각할 것을 고집하여 옳고 그름을 알지 못하고서 아뢰었습니다. 어찌 전하를 저버릴 마음이 있었겠습니까? 초모(草茅)의 미천한 신하로서 발탁(拔擢)하여 주시는 은덕(恩德)을 입었는데, 이와 같이 하는 것은 성상의 은덕에 보답하려는 것이고 감히 나라를 저버리려는 것이 아닙니다."
하였다. 전교하기를,
"감히 이와 같이 강경(强勁)할 수 있는가?"
하니, 채수가 아뢰기를,
"감히 강경하여서 그러는 것이 아닙니다. 다만 그릇된 것을 고집하여 아뢸 뿐입니다. 그러기에 신도 처음부터 대죄(待罪)하고 있습니다."
하였다. 전교하기를,
"대사헌(大司憲)은 누구의 신하인가?"
하니, 채수가 말하기를,
"신이 성상의 은덕을 입음이 이미 극진하여, 다른 신하들 가운데에도 비록 은우(恩遇)를 받은 이가 있으나 신만한 자가 없습니다. 그리고 이 일을 다른 사람에게 고하면 혹 마음에 품는 바가 있을 것 같기에 성상 앞에 바로 아뢰는 것입니다. 무슨 딴 뜻이 있어서 그러겠습니까?"
하자, 전교하기를,
"말할 것이 많지마는, 밤이 깊었기에 다 말하지 못한다. 그러니 물러가라."
하였다.

-----

○大妃殿出諺文書, 付公弼還。 其辭云:
今聞景祐事, 至爲驚駭。 尹氏丁酉年三月得罪, 而宰相等以爲不可出也。 其後尹氏, 自以爲不得搖動我也, 尤加暴惡, 我等已矣, 於主上, 多有不順之事。 夫婦間事, 不可盡達, 雖或盡達, 是乃非人情也, 其可信聽乎? 婦之不順, 稱爲七去。 雖凡人之女, 豈至如此乎? 若我等直言責之, 則彼以手支頤, 怒目直視, 我等雖名爲親, 尙如此。 而況爲主上, 多發悖言, 至稱主上云: "幷足跡削去之。" 又自稱蒙喪, 夏月解表衣, 常着白衣。 且曰: "我命長壽, 後日有可見之事。" 彼有幼息, 故爲後日之計, 非偶然也。 我等時運不幸, 逢此不好之事, 常時嘆傷, 不知日月之逝。 而彼則自以爲幸, 凡凶險之事, 無所不至, 言之不能枚擧也。 我等唯以主上之身爲大, 何計不順於我等乎? 當初我等, 以外間常人, 待婦多不善, 故意朝廷大臣, 亦以我等, 爲如此也, 不勝慙愧。 我等自來壽康宮後, 如彼之事, 全不聞知, 翌日乃知之矣。 我等皆仰主上而生者也。 彼若待主上無失德, 則我等當先諫之矣。 我等爲主上一身甚懼, 上若不安, 常謂: "不知其間,作何如事也。 " 每於寢臥, 尤爲畏懼。 今則已除傍側之惡, 我等雖異處, 心則安矣。 今以景祐之言觀之, 則國人之心, 將使盡變矣。 若令是事, 反爲非事, 則小事猶且不可, 況大事乎? 主上雖敎以爲身懼也, 而猶不信也, 復令人心起動, 將恐大事起矣。 是非主上之臣也, 當辨是非, 懲此警後。
初昏命安仲敬, 齎諺文, 促令蔡壽入聽, 仍傳曰: "大妃之敎亦如此, 其審聽之。" 蔡壽啓曰: "此皆小臣前日悉知事也。 尹氏罪大, 雖殺之可也, 豈可謂輕乎? 臣其時猶請刑訊尹氏之母, 而不允。 今日之啓, 欲依古制堅囚, 以防邪謀耳。 且臣欲達所懷, 豈有情乎? 臣實無情。" 傳曰: "已令其家, 禁人出入, 與囚何異? 且出入之事, 憲府當糾察禁斷, 而汝不糾察, 反啓之, 何以負我? 若負之, 則被負者, 亦有負之之理。" 蔡壽啓曰: "臣迷惑, 固執所懷, 不知是非而啓之, 豈有負之之心乎? 以草茅之臣, 蒙擢拔之恩, 所以如此者, 欲酬聖恩, 非敢負國也。" 傳曰: "敢如是强之乎?" 蔡壽啓曰: "非敢强之。 但執誤以啓, 故臣初亦待罪矣。" 傳曰: "大司憲伊誰之臣歟?" 蔡壽曰: "臣蒙恩已極, 在他臣雖有恩遇, 未有如臣者。 且此事告於他人, 則容有挾心, 直啓上前。 何有情乎?" 傳曰: "可言之事多矣, 夜深未敢盡言。 其退去。"

=====

성종실록 144권, 성종 13년 8월 12일 무신 1번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
상참을 받다


상참(常參)을 받았다.

-----

○戊申/受常參。

=====

성종실록 144권, 성종 13년 8월 12일 무신 2번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
난신의 동반직 서용 문제와 폐비 윤씨에 대한 일을 논의하다


경연(經筵)에 나아갔다. 강하기를 마치자, 대사간(大司諫) 이세필(李世弼)과 지평(持平) 조위(曺偉)가 난신(亂臣)에 연좌된 자는 동반(東班)에 서용함이 마땅하지 않다고 논(論)하였다. 임금이 좌우에게 묻기를,
"어떻게 하여야 할까?"
하니, 영사(領事) 이극배(李克培)가 대답하기를,
"난신에 연좌된 자는 악(惡)을 징계하기 때문에 동반(東班)에 서용(敍用)하지 말라는 법이 《대전(大典)》에 있으니, 대간(臺諫)의 말이 옳습니다. 또한 당자가 살았거나 죽었거나 할 것 없이 모두 주벌(誅罰)하는 것인데, 어찌 시일이 오래 되었다 하여 연좌된 사람을 임용(任用)하겠습니까?"
하고, 대간이 굳이 청하기를 그치지 않았으나, 임금이 들어주지 않았다. 임금이 좌우에게 이르기를,
"어제 권경우(權景祐) 등이 윤씨(尹氏)의 일을 말한 것을 내가 매우 마음 아프게 여긴다. 저의 심술(心術)이 매우 악한 것을 어찌 낱낱이 조정의 재상들에게 다 말하겠는가? 전날에 〈윤씨가〉 독약(毒藥)을 몰래 품고 다니면서 궁인(宮人)들을 해치려 하므로 내가 폐비(廢妃)시키고자 하였으나, 그가 징계되기를 기다리느라고 우선 그대로 두었었다. 그런데도 매양 작은 주머니나 상자에 독약을 넣어 두었으니, 그것은 궁인(宮人)을 해치지 않으면 반드시 나를 해치려는 것이었다. 다행히 조종(祖宗)의 영령(英靈)의 도움을 입어 화(禍)를 면하고 이에 이르렀으니, 윤씨의 악함은 이루 다 말할 수 없다. 항상 나에게 평범하게 말을 하기를, ‘발자취까지도 없애버리겠다.’고 하였으니, 나를 어떻게 여기고 있는지 알지 못하겠다. 항상 대궐 안에 베풀어 놓은 장막을 가리키면서 말하기를, ‘소장(素帳)이다.’라고 하였고, 항상 흰 옷을 입으면서 말하기를, ‘내가 상복(喪服)을 입었다.’고 하였다. 이와 같이 하였는데도 오히려 죽지 않을 수 있었으니, 그 은혜가 또한 지극하며 사람들의 마음이 이미 안정되었다. 그런데 권경우가 요동(搖動)하여서, 원자가 아직 있다고 하여 후일의 계획을 도모하려 하니, 이는 일이 큰 것으로, 마음 아프기가 이보다 더 심할 수 없다. 그리고 어제 대비께서 보낸 언문(諺文)으로 된 글을 여러 대신들에게 보였는데, 대비께서 예전에 전하지 않았던 뜻까지 다시 전하여 주셨으니, 더욱 마음이 아프다. 이제 윤씨의 일을 말하는 사람은 진실로 엄하게 징계하려 한다. 윤씨가 처음 폐비되었을 때부터 다른 사람은 그의 집에 출입을 하지 못하도록 이미 명령한 바가 있어, 비록 지친(至親)이라도 서로 만나볼 수가 없고 다만 형제(兄弟)는 서로 만나보는 것을 허락하였다. 그런데 윤구(尹遘) 등이 반드시 다른 사람을 마음대로 출입하도록 하여서 그 빈궁(貧窮)함을 알게 하였음이 명백하다. 이는 형(刑)을 가하여 추궁하여서 물으면 알 수 있을 것이다. 또한 대사헌(大司憲)은 승지(承旨)로 있을 때에 윤씨의 부도(不道)한 일에 대하여 이미 남김없이 알고 있었다. 그런데 이제 다른 사람에게 끌려서 감히 아뢰니, 이는 옳지 못함이 심하다."
하니, 지사(知事) 강희맹(姜希孟)이 아뢰기를,
"기해년710) 에 폐비(廢妃)한 뒤 신이 삼대비전(三大妃殿)에 문안하였더니, 전교하기를, ‘전하께서 윤씨를 폐비하고자 한 것이 하루 저녁만이 아니었는데, 이제 와서야 폐비한 것이다. 원자(元子)가 지금 경(卿)의 집에 있으니, 폐비를 당하게 된 죄를 경이 어찌 몰라서야 되겠는가? 그러니 경이 물어서 알아보는 것이 좋겠다.’ 하였습니다. 신이 그 명(命)을 듣고 황송(惶悚)하고 공구(恐懼)하여서 물러나왔습니다. 폐비를 당한 죄는 사람들이 뉘라서 모르겠습니까?"
하였고, 시강관(侍講官) 김흔(金訢)이 아뢰기를,
"폐비를 당할 때에 신은 일본국(日本國)에 있었기 때문에 그 자세한 내막을 알지 못하였다가 본국에 돌아와서야 들었습니다. 신의 생각으로는, 옛날이나 지금의 제왕(帝王)으로서 폐비하는 분이 한둘이 아니었습니다마는, 그 중에는 사사로운 것으로 인하여 폐비하는 분이 있었기 때문에, 신이 경연(經筵)에서 이 일을 아뢰었던 것입니다. 그런데 전교하기를, ‘후일을 염려하는 계획에서 하였다.’고 하시니, 신은 황송하고 두렵기 그지없습니다. 신이 전교를 들은 뒤에 폐비를 당한 죄가 매우 많음을 알고서 놀라고 두려움이 막심(莫甚)하였습니다. 이제 이 일을 아뢰는 것이 또한 어찌 사사로운 뜻이 있어서 그러겠습니까? 대저 인신(人臣)은 장(將)711) 이 없어야 하는데, 어찌 사사로운 뜻을 품고 후일을 위하는 계획을 하여서 그렇게 하겠습니까?"
하고, 조위(曺偉)가 아뢰기를,
"인신(人臣)은 위질(委質)712) 하여 신하가 되었을 뿐인데, 어찌 감히 사사로운 뜻을 임금 앞에 가지겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"윤씨가 일찍이 대궐에 들어와 있을 적에 가난함에 대하여 말할 것이 없었는데, 어찌 빈궁하여 굶주리는 일이 있겠는가? 그리고 항상 말하기를, ‘내가 후일 볼 만한 일이 있을 것이다.’라고 하였는데, 볼 만한 일이 무엇인지 또한 알 수가 없다."
하였다. 시독관(侍讀官) 이창신(李昌臣)이 아뢰기를,
"신이 일찍이 윤기견(尹起畎)의 집을 지나가다가 보니, 그 집이 매우 빈궁하였습니다. 근자에는 해마다 흉년이 들어서 전에 살던 자들도 지금은 대부분 넉넉하게 지내지 못하는 처지인데, 하물며 그 집이겠습니까? 사람들이 아뢰는 까닭은 그가 굶어죽을까 염려되어서 그러한 것입니다. 그리고 권경우는 외방(外方)에 있어기 때문에 반드시 이 일을 잘 모르고서 함부로 아뢴 것일 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"군부(君父)를 해치려고 한 사람을 살리고자 하는 자는 무슨 마음에서인가? 권경우가 아무리 외방에 있었다고 하지마는, 어찌 그것을 몰랐겠느냐?"
하였다. 김흔과 조위(曺偉)가 다시 아뢰기를,
"그것을 아뢴 것은 사사로운 뜻이 없었습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"그대들이 이와 같이 아뢰는 것 또한 잘못이다."
하였다.

-----

○御經筵。 講訖, 大司諫李世弼、持平曺偉, 論亂臣緣坐不宜敍東班。 上問左右曰: "何如?" 領事李克培對曰: "亂臣緣坐, 所以懲惡也, 勿敍東班, 法在《大典》, 臺諫之言然矣。 且身無存歿, 皆得而誅之, 豈以年月之久, 而任用緣坐之人乎?" 臺諫固請不已, 不聽。 上謂左右曰: "昨日權景祐等, 言尹氏之事, 予甚痛心。 彼心術甚惡, 豈可一一盡言於朝廷宰相乎? 曩日潛懷毒藥, 欲害宮人, 予欲廢之, 以俟其懲艾, 而姑置之。 每於小囊及篋笥, 貯置毒藥者, 非欲害宮人, 則必害我也。 幸賴祖宗之靈免禍, 以至於此, 尹氏之惡, 不可勝言。 常謂我庸言曰: ‘欲幷其足跡, 而去之也。’ 未知以我置之何處也。 常指闕內設帳曰: ‘素帳也。’ 常着素服曰: ‘我着喪服也。’ 如此而猶得不死, 恩亦極矣, 人心已定。 而景祐搖動之, 乃爲元子尙存, 而圖後日之計, 此事之大者也, 痛心莫甚。 且昨日大妃諺文書, 令示諸大臣, 大妃更傳昔日不傳之旨, 尤可痛心。 今言尹氏之事之人, 固欲痛懲。 尹氏初廢時, 使他人不得出入其家, 已有其令, 雖至親, 不使之相見, 但兄弟, 只許相見耳。 尹遘等, 必使他人, 恣其出入, 知其貧窮也明矣。 刑推窮問, 則可知矣。 且大司憲爲承旨時, 尹氏不道之事, 已悉無餘矣。 今牽於他人, 而敢啓, 此不可之甚也。" 知事姜希孟啓曰: "己亥年廢妃後, 臣問安于三大妃殿, 傳曰: ‘殿下欲廢尹氏非一夕, 而至於今廢之。 元子今在卿家, 廢妃之罪, 卿豈可不知? 問而知之可也。’ 臣聞命, 惶懼而退。 廢妃之罪, 人誰不知?" 侍講官金訢啓曰: "廢妃時, 臣在日本國, 未知其詳, 還朝聞之。 臣意以謂 ‘古今帝王, 廢妃非一, 而間有以私, 而廢之者,’ 故臣於經筵啓此事。 敎曰: ‘爲後日之計。’ 臣惶怖無已。 臣聞敎而後, 知廢妃之罪盈貫, 驚懼莫甚。 今啓此事者, 亦豈有私情而然乎? 大抵人臣無將, 豈可挾私情, 爲後日之計而然乎?" 曺偉啓曰: "人臣委質爲臣而已, 豈敢挾私於君前乎?" 上曰: "尹氏嘗入闕時, 言不及貧, 奚有窮餓之事乎? 常有言曰: ‘我有後日可見之事。’ 可見之事, 亦未可知也。" 侍讀官李昌臣啓曰: "臣嘗過尹起畎家, 甚貧窮。 近因連年凶荒, 昔日周足者, 今皆不裕, 況此家乎? 人所啓者, 以慮其餓死也。 且景祐在外, 必不知此事, 而妄啓矣。" 上曰: "欲害君父之人, 欲生之者, 何心也? 景祐雖在外, 豈不知之乎?" 金訢、曺偉再啓曰: "啓之者無私。" 上曰: "爾等如此啓之, 亦非也。"

=====

성종실록 144권, 성종 13년 8월 12일 무신 3번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
채수와 권경우를 불러 들여 폐비 윤씨에 대해 아뢴 것을 문책하다


전교(傳敎)하기를,
"채수(蔡壽)와 권경우(權景祐)를 불러 들여라."
하였다. 채수가 진정(陳情)하는 단자(單子)를 올렸으나, 궁중에 머물러 두고서 내려보내지 아니하였다. 이어서 전교하기를,
"자손을 위함이 아니라는 것은 그렇겠지만, ‘나라의 일이 장차 날로 그릇된다.’고 하였으니, 날로 그릇된다는 일은 무슨 일들이냐? ‘임금의 뜻을 헤아리지 아니하고 화복(禍福)을 생각하지 않는다.’고 하였으니, 헤아리지 않고 생각하지 아니하면서 감히 진정한다고 함은 무슨 뜻인가? 옳지 못한 일을 진정하는 것을 가지고 충성이라고 이르겠는가? 말해보도록 하라."
하니, 채수가 아뢰기를,
"나라의 일이 날로 그릇된다고 한 것과 헤아리지 아니하고 생각하지 아니한다고 한 것은 다 지나간 옛날 인신(人臣)의 일을 보편적으로 말한 것이요 오늘날의 일을 가리킨 것이 아닙니다."
하였다. 전교하기를,
"옳지 못한 일을 아뢰면서 그래도 충성한다고 여기는가?"
하니, 채수가 아뢰기를,
"신이 당초에 고집 세고 사리에 어두워서 깨닫지 못하였기에 그릇된 줄을 알지 못하고서 감히 아뢰었습니다. 신이 참으로 죄가 있습니다."
하였다. 전교하기를,
"그대들이 나를 업신여기고서 감히 반복하여 말하느냐? 본래 옛 법도가 있으니, 명령을 기다리도록 하라."
하였다.

-----

○傳曰: "其召蔡壽、權景祐。" 壽上陳情單(字)〔子〕 , 留中不下。 (侃)〔仍〕 傳曰: "不爲子孫云爾, 則然矣。 國事將日非也, 日非之事, 何等事也? 不度上旨, 不計禍福也。 不計不度, 而敢爲陳之者, 何意也? 陳不是之事, 可謂忠乎? 其言之。" 壽啓曰: "國事日非及不計不度等語, 皆泛言往古人臣事耳, 非指今日也。" 傳曰: "啓不是之事, 以爲忠乎?" 壽啓曰: "臣當初執迷不悟, 不知其爲非, 故敢啓。 臣實有罪。" 傳曰: "汝輕我, 敢反覆言之耶? 自有古法, 其待命召。"

=====

성종실록 144권, 성종 13년 8월 12일 무신 4번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
권경우와 채수의 죄에 대하여 의논하게 하다


영돈녕(領敦寧) 이상 의정부(議政府)와 육조(六曹)·대간(臺諫)을 불러서 전교하기를,
"채수가 두 번 세 번 말하여 반복하며 시끄럽게 하는 것이 확실하게 무엇을 지적함인지 모르겠다. 나라의 일이 날로 그릇된다는 말은 곧 자사(子思)713) 가 위후(衛侯)에게 말한 것이다. 그런데 채수의 말에, ‘윤씨를 특별한 처소에 거처하게 하지 아니하면 나라의 일이 장차 날로 그릇될 것이다.’라고 하였다. 또 채수는 아부하는 것을 부끄럽게 여긴다고 하였는데, 이는 비록 나에게는 아부하지 아니하였지만 과연 윤씨에게도 아부하는 것이 아니겠느냐? 채수는 스스로 말하기를, ‘만전(萬全)의 계획을 위하여는 당시의 일을 돌보지 아니한다.’고 하지마는, 나는 당시의 일을 보여서 크게 징계하고자 하는데, 어떻겠는가? 의논하여서 아뢰라."
하니, 정창손(鄭昌孫)·윤필상(尹弼商)·홍응(洪應)은 의논하기를,
"신 등이 처음에 생각하기로는 권경우 등의 말한 것이 혹 딴 뜻이 없는 것으로 여겼습니다만, 이제 반복하여 생각해 보니, 종묘 사직(宗廟社稷)의 대계(大計)를 위해서는 그 죄를 밝히지 않을 수 없습니다. 그러니 유사(攸司)로 하여금 국문(鞫問)하여 죄를 정하게 함이 어떻겠습니까?"
하고, 심회(沈澮)·노사신(盧思愼)·이극배(李克培)·윤호(尹壕)·강희맹(姜希孟)은 의논하기를,
"채수 등이 종묘와 사직의 대체(大體)를 돌아보지 아니하고 도리어 그 거처(居處)와 공봉(供奉)을 염려하여 상청(上請)하기에까지 이르렀으니, 마땅히 말할 바가 못됩니다. 유사(攸司)에 회부하여 그 죄를 추국하여서 밝히는 것이 어떠하겠습니까?"
하고, 허종(許琮)은 의논하기를,
"권경우 등이 함부로 말한 죄는 큽니다. 그러나 대저 사람의 죄는, 딴 뜻이 있어서 하였으면 비록 작은 것이라도 용서하지 못할 것이요, 딴 뜻이 없이 한 것이라면 비록 큰 것이라도 용서할 수 있는 것입니다. 그러니 사람의 정리로써 말하면, 지금과 같은 때를 당하여 권경우가 어찌 사사로운 뜻을 가지고서 말하였겠습니까? 다만 사람의 일이란 억측(臆測)할 수 없는 것이니, 우선 추국하여 물어서 죄를 정하는 것이 어떠하겠습니까?"
하고, 이극증(李克增)·이계손(李繼孫)·이덕량(李德良)은 의논하기를,
"권경우 등의 말한 일이 만일 딴 뜻이 있었다면 그 죄는 용서하지 못할 것입니다. 그리고 만일 딴 뜻이 없는 데에서 말한 것일라면 비록 〈죄가〉 크더라도 마땅히 말감(末減)714) 해야 합니다. 그러니 유사(攸司)에 회부하여 추국하여 물어서 실정(實情)을 알아내어 가지고 죄를 정하는 것이 어떠하겠습니까?"
하고, 이파(李坡)·정괄(鄭佸)·성임(成任)은 의논하기를,
"삼가 내찰(內札)을 보고서 놀라고 황공함을 금하지 못하였으며, 권경우의 죄가 참으로 크다고 하겠습니다. 그러나 만일 그 일의 전말을 보지 못하고서 함부로 말한 것인데 또한 다시 조사하지 아니하고서 죄를 더하게 되면, 혹시 스스로 변명하지 못할까 두렵습니다. 그러니 마땅히 유사(有司)에게 회부하여 추궁하여 물어서 실정을 알아낸 뒤에 죄를 정하는 것이 좋겠습니다."
하고, 손순효(孫舜孝)는 의논하기를,
"권경우가 함부로 말한 죄는 참으로 큽니다. 그러니 마땅히 죄를 주어야 하겠습니다. 다만 그의 마음으로는 전하께서 간언(諫言)을 따르는 아량을 믿었기 때문에 그의 품은 뜻을 진상하였을 뿐이요, 거기에 한 두 신하가 또 따라서 동화(同化)한 것이니, 어찌 딴 뜻이 있겠습니까? 신이 그윽이 생각하여 보니, 전하께서 왕위에 오르신 이래로 언로(言路)를 널리 열어서 청납(聽納)하시는 데에 힘썼습니다. 그러니 말이 비록 맞지 않더라도 죄를 주실 것까지는 없을 듯합니다. 만일 형(刑)을 쓰게 되면, 반드시 그가 딴 뜻이 있고 없음을 살펴서 단정하셔야 합니다. 이제 권경우가 만일 딴 뜻이 없었는데도 죄를 받으면, 언로(言路)에 방해가 있을까 두렵습니다. 삼가 생각해 주시기 바랍니다."
하고, 변종인(卞宗仁)·조익정(趙益貞)·안초(安迢)·신주(辛鑄)·권정(權侹)은 의논하기를,
"신 등이 전에 말씀드린 것과 같이 추국(推鞫)하는 것이 어떠하겠습니까?"
하고, 유순(柳洵)·박안성(朴安性)·이맹현(李孟賢)·한언(韓堰)은 의논하기를,
"권경우는 윤씨가 폐비당한 사유를 알지 못하였기 때문에 딴 뜻이 없이 함부로 아뢴 것이니, 그의 말이 비록 맞지는 않더라도 용서하는 것이 좋을 듯합니다. 그가 만일 윤씨의 죄악을 자세히 알고도 아뢰었다면 죄가 참으로 큽니다. 그러니 딴 뜻이 있었는지 없었는지를 유사(有司)에게 회부하여 추국하는 것이 어떠하겠습니까?"
하고, 이칙(李則)은 의논하기를,
"임금이 사용하던 물건은 비록 수레와 말[馬]같이 미미(微微)한 것까지도 감히 무람없게 하지 못하는 것은, 그 물건을 중하게 여겨서가 아니라 다만 임금을 공경하는 마음이 무궁(無窮)하기 때문입니다. 권경우가 윤씨의 죄악을 자세히 알고서도 몰래 그를 도우려 하여서 아뢰었다면, 그 죄는 주벌(誅罰)로도 용서되지 못할 것입니다. 그러나 만일 외방에 있었기 때문에 윤씨의 죄악을 자세히 알지 못하면서, 한갓 윤씨가 일찍이 중궁으로 있었는데 무람없게 여염에 거처하게 해서는 안되겠다고 여겨 망령된 뜻으로 아뢴 것이라면, 이는 임금을 공경함이 수레나 말에까지 미치는 유(類)이므로, 말이 비록 잘못되었더라도 용서함이 좋을 듯합니다."
하였다. 또한 채수(蔡壽)의 죄를 의논하라고 명하니, 정창손·심회·윤필상·홍응·노사신·이극배·윤호·강희맹·허종·이계손·이파·손순효·정괄·이덕량·신주·변종인·안초·조익정·권정·한언·이맹현은 의논하기를,
"채수가 아뢴 말은 번잡하고 반복하여서 옳지 못한 데가 많이 있으니, 참으로 크게 징계해야 마땅합니다. 그러나 자기의 죄를 변명한 것에 지나지 않습니다."
하고, 박안성·유순·이칙은 의논하기를,
"대간(臺諫)은 말하는 것을 책무(責務)로 삼습니다. 그러므로 일을 만나 말을 올릴 때에 비록 말한 것이 지나치더라도 옛날 밝은 임금들은 너그럽게 용납하지 않음이 없었습니다. 그러나 이제 채수가 아뢴 것은 다른 사건을 말한 것에 비길 것이 못됩니다. 윤씨가 폐비를 당하였을 적에 내신(內臣)으로서 그 전말을 깊이 알고 있으면서도 대체(大體)를 돌아보지 아니하고 권경우의 말로 인하여 부동(符同)하여서 아뢰었으니, 매우 옳지 못합니다."
하고, 성임은 의논하기를,
"채수가 처음부터 잘못 들어 갔었는데, 성상의 전교를 듣고서도 깨닫지 못하고 오히려 할말을 다한다고 하였으니, 그 죄가 지극히 중합니다. 다만 사리에 어두운 망령된 생각으로 범한 것이니, 삼가 성상의 재가를 바랍니다."
하고, 이세필(李世弼)·안처량(安處良)·김경조(金敬祖)·이감(李堪)·허황(許葟)·이의형(李義亨)·이종윤(李從允)·조위(曺偉)·박경(朴璟)·김직손(金直孫)은 의논하기를,
"채수가 말한, ‘나라의 일이 날로 그릇된다.’는 등의 말과 번잡하게 아뢴 사유에 대하여 추국을 시행함이 어떠하겠습니까?"
하였다. 임금이 채수에게 전교하기를,
"지금도 특별한 처소에 두고 공봉(供奉)해야 한다고 하겠느냐? 말해 보도록 하라."
하니, 채수가 공사(供辭)하기를,
"신이 어제 공봉하자는 일은 아뢰지 아니하였습니다. 다만 이영(李瓔)과 이준(李浚)의 일과 같이 특별한 처소에 유치(幽置)하고 관에서 옷과 음식을 주자고 아뢰었을 뿐입니다. 신은 죄악이 중하다는 것을 자세히 알고 있는데, 어찌 존봉(尊奉)하자는 청을 하였겠습니까? 신은 아뢰지 아니하였습니다."
하고, 권경우가 공사(供辭)하기를,
"신은 윤씨의 죄가 이와 같이 심한 줄을 알지 못하였기 때문에 어제 특별한 처소에 두어 공봉하자고 청하였습니다만, 이제 친교(親敎)를 들으니, 윤씨의 죄악은 차마 말할 수 없는 바였습니다."
하였다. 정창손 등에게 전교하기를,
"채수와 권경우를 불러서, ‘나라 사람들이 모두 통분한다.’고 아뢴 바를 추국하여 물어서 아뢰라."
하니, 정창손 등이 아뢰기를,
"채수는 대관(臺官)인데, 죄인과 같이 대하여 모래 땅바닥에 두고서 추국하여 심문하겠습니까 관청에 나오게 하여 평문(平問)715) 하겠습니까? 또 채수에게 낮에 아뢰었던 여러 가지의 말을 먼저 추국하여 묻고서 그 다음에 ‘나라 사람들이 모두 통분한다.’는 말에 대하여 심문하여야 하겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"채수 등을 관청에서 추국하여 심문하되, 만일 사실대로 말하지 아니하면 마땅히 죄인의 예(例)로 대하도록 하라."
하고, 이어서 어서(御書)로 추국하여 심문할 절목(節目)을 써서 내렸다.
"첫째, 폐비(廢妃) 윤씨(尹氏)는 그 죄악이 크고 지극하여서 주벌(誅罰)로도 죄를 용서하지 못할 것인데, 몰래 훗날의 계획을 품고서 도리어 특별한 처소에 두자고 계청한 사유.
둘째, 위로는 천자(天子)에게 고하였고, 그 다음으로는 종묘(宗廟)와 삼전(三殿)에 고하였고, 아래로는 대신(大臣)들과 의논하여서 일이 이미 정하여졌다. 그런데도 가난하고 궁핍한 것이 펴이지 못함을 들어 그가 굶어죽을 것을 염려한다 하면서 여러 방면으로 구제하여 살리려 하니, 무슨 일을 하려고 함인지의 사유.
세째, 죄악이 매우 큰데도 그를 몰래 도우려고 계달(啓達)하여, 사람들의 마음을 요동(搖動)하게 하는 사유.
네째, 전일의 죄를 뉘우치지 아니하고 마음대로 출입을 하였으며, 또한 족친(族親)들이 출입하는 것도 금지시키지 아니하였다니 법관(法官)의 장(長)으로서 전지(傳旨)를 받들어 그들을 규찰(糾察)하지 아니한 사유.
다섯째, 임금이 위에 있음은 생각지 않고 먼저 죄인이 누추한데 있는 것만 불쌍히 여겨서, 은덕을 저버리고 의리를 잊으면서까지 악을 구제하려 하여 재화를 빚어내는 사유."
채수가 공사(供辭)하기를,
"신이 대체(大體)를 알지 못하였습니다. 다만 옛일에 가후(賈后) 같은 이는 시역(弑逆)의 죄를 진 몸이지만 오히려 금용성(金墉城)에 가두어 두고 금설(金屑)을 마시게 하여 죽였으면서도 여염집에는 두지 아니하였던 것은, 그가 임금을 일찍이 모셨던 사람이기에 무람없게 하지 못하였던 것입니다. 신이 한갓 이러한 일들을 보았으므로 마음에 옛 처사가 당연한 것으로만 여기고 시세(時世)의 대체를 통달하지 못하여서, 망령된 생각에 여염집에 있게 하는 것은 옳지 못하다고 여겼기 때문에 아뢴 것입니다. 어찌 훗날을 위하는 계획이 있겠습니까? 신에게 다른 뜻은 없습니다. 신은 성상께서 왕위에 오르신 초기부터 먼저 경연[經幄]에 참여한 지 10여 년에 여러 번 발탁하여 주시는 은덕을 입어서 이에까지 이르렀습니다. 그런데 어찌 전하를 저버리는 마음이 있겠습니까? 다만 신의 소견이 그릇되어 이에 이르렀습니다. 어찌 몰래 도와서 요동하려는 생각이 있겠습니까? 신에게 이러한 뜻은 없습니다. 신이 전에 윤씨의 가난하고 궁핍함을 들었기에, 금년 같은 흉년에 만일 그가 궁하고 굶주려서 빌어 먹기라도 하면 나라의 체통이 보통이 아닌 것입니다. 그렇기 때문에 신은 귀성군(龜城君)·화의군(和義君)의 예와 같이 하여서 특별한 처소에 유폐하고 출입하지 못하게 하고자 하는 것입니다. 그러면 한편으로 심상치 않은 간사한 음모를 방지하게 되고, 또 한편으로 옛사람들이 처리한 것에 부합되기 때문에 망령되게 말한 것입니다. 그러므로 존봉(尊奉)하자는 것이 아니며 죄가 가볍다는 것이 아닙니다. 신이 어찌 여러 방면으로 그를 구하여 살리려는 마음이 있겠습니까? 신에게 이러한 뜻은 없습니다. 그리고 출입을 규찰하지 못하였다는 일에 대해서, 신은 잡인(雜人)이 출입하였다는 것을 듣지 못하였으며, 또한 윤씨가 출입한 일도 알지 못하였습니다. 그리고 사헌부(司憲府)에서 금지하라는 교지를 받지 못하였기에 신이 미처 헤아리지 못하였습니다. 또한 ‘〈나라 사람들이〉 통분한다.’는 말은 신이 아뢴 바가 아니며, 다만 조정에서 모두 마음에 미안(未安)하게 여긴다고 말하였습니다. 신이 이를 아뢴 것은, 전일 승지(承旨)로 있을 때에 대신(大臣)과 시종(侍從)들이 모두 여염집에 거처하는 것을 옳지 못하다고 말하였기 때문에, 어제 하문(下問)하셨을 적에 한명회 등이 다 미안(未安)하다고 여겼습니다. 그래서 신이 ‘조정에서 미안(未安)하게 여긴다.’고 아뢴 것이요 다른 뜻이 있어서 그러한 것은 아닙니다."
하고, 권경우는 공사(供辭)하기를,
"신이 지난 기해년716) 에 죄를 입어 향곡(鄕曲)에 있을 적에 삼가 폐비에 대한 교서를 보았는데, ‘몰래 독약을 품고 있으면서 궁인(宮人)을 해치려 하였다.’는 등의 말로써 죄악이 매우 커서 용서할 수 없음을 알았습니다. 다만 지난 옛날에 폐비된 분들을 모두 특별한 처소에 두었었고 사사로운 집에 둔 것은 보지 못하였습니다. 그것은 임금이 사용하던 것은 비록 개와 말처럼 미천한 것까지도 무람없게 하지 못하기 때문입니다. 망령된 생각으로는, 윤씨가 비록 죄악이 매우 크지만 사사로운 집에 두어서는 안된다고 여겼기에, 신이 그러한 뜻을 펴서 진달하려고 하였습니다. 다만 신이 그때에는 시골에 파묻혀 있었기에 스스로 주달(奏達)하지 못하였다가 다행스럽게도 이제 성은(聖恩)을 특별히 입어서 다시 시종(侍從)의 반열에 있게 되니, 다만 옛일에 의거하여 생각하였던 것을 진달하였을 뿐입니다. 신이 어찌 감히 몰래 도와서 사람의 마음을 요동하려는 뜻이 있겠습니까? 그리고 만일 훗날을 위하는 계획을 몰래 품었으면, 어찌 오늘날의 사생(死生)·화복(禍福)을 두려워하지 아니하고 훗날의 기약하지 못할 이익을 바라겠습니까? ‘가난하고 궁핍하여 굶어죽게 되었다.’는 말은 신이 아뢴 말이 아니며, 또 ‘나라 사람들이 통분하게 여긴다.’는 말도 신이 아뢴 것이 아닙니다. 다만 나라 사람들이 마음에 미안(未安)하게 여긴다고 하였는데, 미안하게 여긴다고 한 것은, 신이 전일에 홍문관(弘文館)의 소초(疏草)를 보았더니 특별한 처소에 두고 공봉(供奉)하기를 주청하였으므로 그날 경연(經筵)에서 신이 윤씨의 일을 아뢰었던 것입니다."
하였다. 임금이 좌우를 돌아보면서 물으니, 한명회가 먼저 대답하기를,
"신도 그렇게 여겼습니다. 채수(蔡壽)·안윤손(安潤孫)이 같은 말로 아뢰기에, 신이 이로써 ‘나라 사람들이 마음에 미안(未安)하게 여긴다.’고 아뢴 것입니다. 다만 통분(痛憤)한다는 말은, 이극기(李克基)가 아뢰기를, ‘윤씨의 죄를 신은 매우 통분하게 여깁니다.’고 한 것을 신이 들었을 뿐입니다."
하였다. 박영번(朴英蕃)을 나치(拿致)하여다가 상서(上書)하게 된 사유를 추국하여 심문하도록 명하였다. 박영번이 공사(供辭)하기를,
"옛사람이 이르기를, ‘한 여자의 원한이 6월에도 서리를 내리게 한다.’고 하였습니다. 지금은 마침 한재(旱災)가 심하여 구언(求言)하는 때이므로, 신의 망령된 생각에 가뭄이 혹시 여기에서 연유함인가 여겨지기에 별전(別殿)에 두어 공봉(供奉)하자고 망령되게 청한 것입니다."
하니, 전교하기를,
"박영번을 의금부(義禁府)에 회부하여 형신(刑訊)하여서 그 실정(實情)을 알아내어 아뢰도록 하라."
하였다. 또 반은 한문(漢文)이고 반은 언문(諺文)인 작은 서간(書簡)을 내려서 재상들에게 보게 하였다. 그 서간의 내용에 이르기를,
"채수와 권경우 등이 한 일을 내가 실로 마음 아프게 여긴다. 채수가 ‘나라 사람들이 모두 통분하고 애석하게 여긴다.’는 말을 하지 않았는가? 이같이 크게 악한 사람에게는 큰 죄를 주자고 청함이 마땅할 것인데, 도리어 그를 보살피고 지키고자 하였다. 보살피고 지켜서 어디에 쓰려는 것인가? 이는 몰래 도와주려는 것이 분명하다. 그러다가 내가 그릇되다고 하였기 때문에 말을 돌려서 유폐(幽閉)하려는 것이라고 말하였다. 당초에는 별전(別殿)에 두어 공봉(供奉)하려는 것이었으니, 무엇 때문에 나를 속이려고 한 것인가? 권경우가 또 말하기를, ‘도적이 윤씨의 집에 들어갔다.’고 하였으니, 이는 나로 하여금 도적을 막아달라고 한 것인가? 이것이 몰래 도와주는 것이 아니고 무엇이겠는가? 이 일은 전적으로 이러한 무리들이 오늘의 화(禍)를 돌아보지 아니하고서 미리 후일의 안락함을 도모하려는 것이다. 오늘과 후일이 어느 날이 더 빠른가? 〈가후를〉 금용성(金墉城)에 유폐하고 금설(金屑)을 마시어 죽게 한 일과 비교하여 보면 저것과 이것이 무엇이 다른가? 무람없다는 말은 무엇을 뜻한 말인가? 무람없게 하지 못한다는 것은 존봉(尊奉)하고자 함이 아니겠는가? 한 정승(韓政丞)도 그렇게 여긴다고 말한 것은, 이것이 어찌 그의 참뜻이겠는가? 이것은 반드시 해당 관사에게 그와 같이 말하였기 때문에 아마 그와 같이 말한 것일 것이다. 윤씨가 화를 일으킬 마음을 품고 있었음은 하루 아침이나 하루 저녁이 아닌데도 외간(外間)의 사람들이 이러하니, 이는 반드시 충성된 마음이 없고 오히려 딴 마음이 있는 것이다. 여러 사람의 뜻은 어떠하냐? 옛사람이 이르기를, ‘간악한 대신[豺狼]이 요로(要路)를 점거하고 있는데, 어찌 소인[狐狸]을 따져 묻겠는가?’ 하였다. 그러니 정승과 재상들이 어찌 모르겠는가?"
하였다. 정창손 등이 모두 의논하여 아뢰기를,
"채수와 권경우를 의금부에 회부하여 추국하여 심문하여서 죄를 정함이 어떠하겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"채수는 승지(承旨)로 있을 때부터 이미 나의 뜻을 알고 있었는데도 오히려 이 일을 아뢰었다. 권경우는 비록 외방에 있었지만 이미 죄를 열거한 교서(敎書)를 보고서도 이와 같이 아뢰었다. 의금부에 회부하지 말고 우선 직첩(職牒)을 거두도록 하라. 윤구(尹遘) 등은 추국하여 심문한 뒤에 크게 징계하겠다."
하였다.

-----

○召領敦寧以上、議政府、六曹、臺諫, 傳曰: "蔡壽二三其言, 反覆紛紜, 莫適所指。 國事日非之語, 乃子思所言於衛侯也。 壽之言以爲: ‘不別置尹氏, 則國事將日非也。’ 且壽以阿旨爲恥, 雖不阿諛於我, 果不阿諛於尹氏耶? 壽自謂: ‘萬全之計, 不顧當時之事。’ 予則欲示當時之事, 大懲何如? 其議以啓。" 鄭昌孫、尹弼商、洪應議: "臣等初意以爲 ‘景祐等所言, 恐或無情, 今反覆思之, 於宗社大計, 不可不推明其罪。’ 令攸司鞫問, 定罪何如?" 沈澮、盧思愼、李克培、尹壕、姜希孟議: "蔡壽等不顧宗社大體, 反以居處供奉爲慮, 以至上請, 非所宜言。 下攸司推明其罪何如?" 許琮議: "景祐等妄言之罪, 大矣。 然大抵人之罪, 有情者, 雖小, 不可赦; 無情者, 雖大, 可恕。 以人情言之, 當今之時, 景祐豈有挾私情而言之哉? 但人事不可臆料, 姑推問定罪何如?" 李克增、李繼孫、李德良議: "景祐等所言之事, 若涉有情, 罪不可貸。 出於無情, 雖大, 宜從末減。 下攸司鞫問, 得情定罪何如?" 李坡、鄭佸、成任議: "伏覩內札, 不勝驚惶, 景祐之罪, 固大矣。 然若不視事之始末而妄言, 又不更覈而加罪, 則恐或不能自明。 宜付有司, 窮問得情, 然後定罪爲便。" 孫舜孝議: "景祐妄言之罪, 誠大矣。 固當致罪。 但其心則恃殿下從諫之量, 陳其所懷而已, 一二臣又從而和之, 豈有情哉? 臣竊謂 ‘殿下自臨御以來, 廣開言路, 勤於聽納。 言雖不中, 亦不加罪。 至於用刑, 則必察其情之有無, 而斷之。’ 今景祐若無情而被罪, 恐妨言路。 伏惟留思。" 卞宗仁、趙益貞、安迢、辛鑄、權侹議: "如臣等前議, 推鞫何如?" 柳洵、朴安性、李孟賢、韓堰議: "景祐不知尹氏見廢之由, 而無情妄啓, 則言雖失中, 似可容恕。 若詳知尹氏罪惡而啓之, 則罪固大矣。 有情與否, 付有司推鞫何如?" 李則議: "君上臨御之物, 雖車馬之微, 亦不敢褻者, 非重其物, 只敬上之心無窮故也。 景祐詳知尹氏罪惡, 而陰助以啓, 則罪不容誅矣。 若在外不能詳知尹氏罪惡, 而徒以尹氏曾位中宮, 不可褻處閭閻, 妄意以啓, 則是敬君上及車馬之類, 言雖失中, 似可容恕。" 又命議蔡壽罪, 昌孫、澮、弼商、應、思愼、克培、壕、希孟、琮、繼孫、坡、舜孝、佸、德良、鑄、宗仁、迢、益貞、侹、堰、孟賢議: "蔡壽所啓之辭, 紛紜反覆, 多有不是處, 固當大懲。 然不過發明己罪而已。" 安性、洵、則議: "臺諫以言爲責。 當遇事進言時, 雖所言過越, 古之哲王, 莫不優容。 蔡壽所啓, 非他言事之比。 當尹氏被廢之時, 以內臣深知本末, 而不顧大體, 因景祐之言, 符同以啓, 甚爲不可。" 成任議: "蔡壽自初誤入, 及聞上敎, 尙不覺悟, 猶以盡言爲辭, 厥罪至重。 但蔽錮妄量所犯, 伏惟上裁。" 世弼、處良、敬祖、堪、葟、義亨、從允、偉、璟、直孫議: "蔡壽國事日非等語, 紛紜啓達情由, 推鞫施行何如?" 傳于蔡壽曰: "今尙別置供奉歟? 其言之。" 蔡壽供云: "臣昨日不啓供奉之事。 但啓如瓔、浚幽置別處, 官給衣料耳。 臣詳知罪惡重矣, 豈有尊奉之請乎? 臣所不啓也。" 權景祐供云: "臣不知尹氏之罪, 若此之甚, 昨日請別置供奉, 今聞親敎, 尹氏罪惡, 所不忍言。" 傳于昌孫等曰: "召蔡壽、景祐, 推問所啓國人共憤事以啓。" 昌孫等啓曰: "蔡壽臺官, 待如罪人, 從沙地問之乎, 進于廳上平問乎? 且問蔡壽, 則先問晝所啓雜言, 次問國人痛憤之語乎?" 傳曰: "壽等於廳上問之, 若不直言, 當待以罪人之例。" 仍下御書, 推問節目: "一曰, 廢妃尹氏, 罪大惡極, 罪不容誅, 而潛懷他日之計, 啓請還置別處情由。 二曰, 上告天子, 中告宗廟、三殿, 下議大臣, 事已定矣。 而稱貧窮不敷, 慮其餓死, 多方救活, 欲爲何事情由。 三曰, 罪惡滔天, 而陰助啓達, 搖動人心情由。 四曰, 不悛前日之罪, 任心出入, 而族親等亦出入無禁, 以法官之長, 不奉傳旨, 糾繩情由。 五曰, 不知君上之在上, 先憐罪人之在陋, 負恩而忘義, 濟惡而釀禍情由。" 蔡壽供云: "臣不知大體。 但見古事, 如賈后身負弑逆之罪, 尙幽之金墉, 飮以金屑而斃之, 亦不置於閭閻者, 以人君曾御之人, 不可輕褻也。 臣徒見此等事, 意謂古事當然, 不達時世大體, 妄意以謂 ‘處於閭閻爲未安, 故啓之耳,’ 安有他日之計? 臣無此情。 臣自聖上卽位之初, 首預經幄十有餘年, 累蒙拔擢之恩, 以至於此。 豈有負殿下之心哉? 但臣之所見錯誤, 以至於此耳。 豈有陰助搖動之心? 臣無此情。 臣前聞尹氏貧窮, 故如此險年, 若窮餓丐乞, 則於國體非常, 故臣欲如龜城、和義之例, 幽之別處, 使不得出入。 則一以防非常之邪謀, 一以合古人之處置, 故妄言之耳。 非謂尊奉也, 非謂罪輕也。 臣豈有多方救活之心? 臣無此情。 其出入不能糾繩事, 則臣未聞雜人之出入, 亦未知尹氏之出入。 且憲府, 非受敎禁止也, 故臣未及計料。 且痛憤之語, 非臣所啓也, 只言朝廷, 皆未安於心耳。 臣啓此者, 前日爲承旨時, 大臣及侍從等, 皆陳處於閭閻爲未便, 昨日下問時, 韓明澮等, 皆以爲未安。 故啓朝廷未安, 非有他意也。" 權景祐供云: "臣去己亥年被罪在鄕曲, 伏覩廢妃之敎曰: ‘潛懷毒藥, 欲害宮人’ 等語, 固知罪惡貫盈, 不可赦也。 但前古廢妃, 皆置別處, 未見置於私第。 以其人主所御, 雖犬馬之賤, 不可褻慢故也。 妄意以爲, 尹氏雖罪惡貫盈, 不可置私於邸, 臣欲敷陳。 但以處田野, 不能自達, 幸今特蒙聖恩, 復置侍從之列, 只依古事, 冒陳所懷耳。 臣何敢有陰助, 搖動人心之情乎? 若以爲潛懷他日之計, 則何不畏今日死生禍福, 而以冀他日不可期之利乎? 至於貧窮餓死, 臣不之啓, 且國人痛憤之語, 非臣所陳。 但云國人未安於心, 所謂未安者, 臣前日見弘文館疏草, 請別置供奉, 其日經筵, 臣啓尹氏事。" 上顧問左右。 明澮先對曰: "臣亦以爲然。 蔡壽、潤孫同辭以啓, 臣以此啓國人未安於心。 但痛憤之語, 克基啓曰: "尹氏之罪, 臣甚痛憤。’ 臣聞之而已。" 命拿致朴英蕃推問上書之情。 英蕃供云: "古人云: ‘一女之冤, 六月降霜。’ 適當旱乾求言之時, 妄料旱乾, 或由於此, 妄請別殿供奉。" 傳曰: "英蕃下禁府刑訊, 得情以啓。" 又以半文半諺小簡, 下示宰相。 其意曰:
蔡壽、景祐等事, 予實痛心。 蔡壽其不云國人擧皆恨惜之語乎? 如此大惡之人, 請加大罪宜矣, 反欲看守爲也。 看守而用之何處乎? 其陰助明白。 而今予非之, 故反以爲欲幽閉云耳。 初則云欲置于別殿, 而供奉之也, 何以欺予乎? 景祐亦曰: "盜入尹氏家。" 是欲使予防盜賊乎? 其非陰助而何? 此則專是此輩, 不顧今日之禍, 預謀後日之樂。 今日後日, 不知何日爲速也。 以幽之金墉, 斃之金屑之事觀之, 則彼此何異乎? 輕褻之語, 是何語乎? 不何輕褻, 非欲其尊奉乎? 韓政丞亦以爲然云之者, 此豈眞意歟? 是必所司如彼言之, 故疑其爲如彼云耳。 尹氏之包藏禍心, 非一朝一夕, 而外間人等, 尙如此, 必無赤心, 而有二心矣。 於群意爲何如? 古人云: "豺狼當途, 安問狐狸?" 政丞宰相, 豈不知之乎?
昌孫等僉議啓曰: "蔡壽、景祐, 下義禁府, 推問定罪何如?" 傳曰: "蔡壽爲承旨時, 已知予意, 而尙啓之。 景祐雖在外, 已見數罪敎書, 而如此啓之。 勿下禁府, 姑收職牒。 尹遘等, 推問後大懲。"

=====

성종실록 144권, 성종 13년 8월 12일 무신 5번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
박영번을 심문하여 실정을 알아내라고 의정부에 전지하다


의금부(義禁府)에 전지(傳旨)하기를,
"박영번(朴英蕃)이 진술한 말 가운데, ‘청컨대 윤씨(尹氏)를 별전(別殿)에 두어 공봉하소서.’ 한 것은 누구와 더불어 함께 모의(謀議)한 것이냐? 또 가난하여 궁핍하다는 것을 어디에서 들었는가? 형(刑)을 가하여 심문하여서 실정을 알아내어 아뢰라."
하였다.

-----

○傳旨義禁府: "朴英蕃陳言內: ‘請尹氏別殿供奉。’ 其與某人共議乎? 且貧窮根因, 聞於何處乎? 刑訊得情以啓。"

=====

성종실록 144권, 성종 13년 8월 13일 기유 1번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
폐비에 관해 말하는 것에 대하여 전에 내린 전지를 아뢰라고 승정원에 전교하다


승정원(承政院)에 전교하기를,
"전일에 성건(成健) 등이 폐비(廢妃)에 대한 일을 말하였을 적에, ‘이 뒤에 다시 아뢰는 자는 죄를 주겠다.’는 일에 대하여 그 때에 전지(傳旨)가 있지 않았는가? 상고하여 아뢰라."
하였다.

-----

○己酉/傳于承政院曰: "前日成健等, 言廢妃事, 今後更啓者抵罪事, 其時無乃有傳旨乎? 其考啓"

=====

성종실록 144권, 성종 13년 8월 13일 기유 2번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
홍문관 직제학 이명숭과 수찬 안윤손이 대죄하기를 청하다


홍문관 직제학(弘文館直提學) 이명숭(李命崇)이 와서 아뢰기를,
"전에 경연(經筵)에서 권경우(權景祐)가 윤씨의 일에 대하여 아뢰었을 적에 성상께서 말씀하기를, ‘이는 전적으로 원자(元子)가 있음으로 해서 후일의 계획을 삼은 것이다.’ 하시기에, 신이 아뢰기를, ‘인신(人臣)이 말을 올릴 적에 어찌 사사로운 뜻을 가지고서 하겠습니까?’ 하였습니다. 신은 다만 이 말만을 아뢰었을 뿐이요 윤씨의 일에는 미치지 아니하였습니다. 그러나 이미 이 사건에 관계가 되었으니, 대죄(待罪)하겠습니다."
하고, 수찬(修撰) 안윤손(安潤孫)이 아뢰기를,
"권경우가 윤씨의 굶주리고 헐벗을 것에 대하여 아뢰었을 적에 성상께서 말씀하기를, ‘어찌하여 굶주리고 헐벗는 데에 이른다고 하느냐?’ 하시기에, 신이 아뢰기를, ‘어찌 굶주리고 헐벗는 데에 이르지 않겠습니까?’ 하였습니다. 그리고 이명숭과 함께 아뢰기를, ‘인신(人臣)으로서 어찌 사사로운 뜻을 가지고 말을 올리겠습니까?’ 하였습니다. 신도 대죄(待罪)하겠습니다."
하니, 전교하기를,
"권경우의 말이 옳으냐, 그르냐?"
하자, 이명숭 등이 아뢰기를,
"권경우가 그 때에는 죄를 지어 외방에 있었으므로, 아마 윤씨의 죄악을 알지 못하여 그렇게 아뢴 것일 것입니다."
하였다. 안윤손에게 전교하기를,
"권경우는 그 때 외방에 있었으므로 알지 못하였다고 하겠지만, 그대도 윤씨가 굶주리고 헐벗었다고 말하였으니, 죄악이 있는 사람을 보호하여 어디에 쓰겠느냐?"
하니, 안윤손이 아뢰기를,
"그날 성상의 전교에 이르기를, ‘어째서 굶주리고 헐벗는 데에 이른다고 하느냐?’ 하시기에, 신의 망령된 생각으로는, 윤씨의 어미가 여러 해를 과부로 지냈으며 또한 작년과 금년이 흉년이기 때문에, 신이 ‘어찌 굶주리고 헐벗는 데에 이르지 않겠습니까?’ 하고 아뢴 것입니다."
하였다. 이명숭에게 전교하기를,
"그대는 죄가 없으니, 대죄(待罪)하지 말라."
하고, 안윤손에게 전교하기를,
"죄가 큰 사람을 그대가 무엇 때문에 굶주리고 헐벗을 것을 두려워하느냐?"
하니, 안윤손이 아뢰기를,
"신은 윤씨가 굶주리고 헐벗음을 두려워하는 것이 아닙니다. 일을 아뢸 때에 마침 굶주리고 헐벗은 데에 대한 말 꼬투리가 있었기 때문에 ‘이러한 흉년이니 어찌 굶주리고 헐벗은 데에 이르지 않겠습니까?’하고 망령되게 아뢰었습니다. 대죄(待罪)하기를 청합니다."
하자, 전교하기를,
"내가 죄를 주려 하였으나, 그 말이 착오(錯誤)가 있기 때문에 내버려 둔다."
하였다.

-----

○弘文館直提學李命崇來啓: "前於經筵, 權景祐啓尹氏之事, 上曰: ‘此專爲元子, 爲後日之計也。’ 臣啓曰: ‘人臣進言, 豈挾私意?’ 臣只啓此言而已, 不及尹氏事。 然旣與於此, 待罪" 修撰安潤孫啓曰: "權景祐啓尹氏或至飢寒事, 上曰: ‘何至飢寒乎?’ 臣啓曰: ‘豈得不至飢寒?’ 且與命崇共啓: ‘人臣安有挾私, 而進言乎?’ 臣亦待罪。" 傳曰: "景祐之言, 是歟非歟?" 命崇等啓曰: "景祐其時得罪在外, 疑不知尹氏罪惡而啓也。" 傳于潤孫曰: "景祐則在外而不知也, 汝亦言尹氏飢寒也, 罪惡之人, 養之何用?" 潤孫啓曰: "其日上敎云: ‘何至飢寒乎?’ 臣妄意以爲, 尹氏之母, 多年寡居, 且去、今年爲荒, 故臣啓以豈不爲飢寒乎?" 傳于命崇曰: "無罪, 其勿待罪。" 傳于潤孫曰: "罪大之人, 汝何畏至於飢寒乎?" 潤孫啓曰: "臣非畏尹氏之飢寒也。 啓事之際, 適有飢寒言端敎妄啓以謂: ‘如此險年, 豈不至飢寒乎?’ 請待罪。" 傳曰: "予欲加罪, 以其言錯, 故棄之。"

=====

성종실록 144권, 성종 13년 8월 13일 기유 3번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
윤씨의 집에 왕래한 사람과 윤씨가 출입한 곳을 알아내라고 사헌부에 전지하다


사헌부(司憲府)에 전지(傳旨)하기를,
"윤씨(尹氏)의 집에 어떠어떠한 사람들이 출입하였으며, 윤씨도 어떠어떠한 곳에 출입하였는지, 삼절린(三切隣)717) 등을 가두고 추국하여 사실을 알아내어서 아뢰라."
하였다.

-----

○傳旨司憲府: "尹氏家某某人出入, 而尹氏亦於某某處出入乎, 三切隣等囚鞫, 得情以啓。"

=====

성종실록 144권, 성종 13년 8월 13일 기유 4번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
홍문관 부제학 유윤겸 등이 언로에 대해 차자를 올리다


홍문관 부제학(弘文館副提學) 유윤겸(柳允謙) 등이 차자(箚子)를 올리기를,
"신 등이 그윽이 생각하건대, 인신(人臣)으로서 임금에게 말을 올리는 데에는 비록 얼굴빛을 부드럽게 하여 받아들여도 오히려 생각한 것을 다 말씀드리지 못합니다. 그런데 만일 위엄(威嚴)을 떨치시면 누가 감히 역린(逆鱗)718) 에 맞서서 화환(禍患)을 취하겠습니까? 옛날의 제왕(帝王)들이 나무를 두고 북을 설치하여서719) 말을 올리도록 인도하였고, 말한 것이 설사 그르더라도 모두 너그럽게 용납한 것은 대개 이 때문입니다.’ 기해년720) 에 전하께서 천재(天災) 때문에 두려워하시어 전교(傳敎)를 내려 구언(求言)하였을 적에 주부(主簿) 정윤정(鄭允貞)이 상소(上疏)하여 일을 논하였는데, 전하께서 고신(拷訊)하도록 명하여, 끝내 뚜렸한 사유가 없으면서도 죄를 받아 배척당하였습니다. 이제 생원(生員) 박영번(朴英蕃) 등이 또한 구언(求言)하는 전교에 응답하여 말한 것이 있었는데, 또한 형틀에 매어 고신(拷訊)하기를 이와 같이 하시니, 이 뒤에 아무리 구언(求言)하는 전교가 있다 한들 사람들이 뉘라서 감히 말씀을 올리겠습니까? 전교를 내려 구언(求言)하였다가 또 따라서 죄를 주면, 이는 말을 하라고 하면서 그의 입을 막으려는 것입니다. 그리고 채수(蔡壽)는 대사헌(大司憲)이어서 말로써 책무(責務)를 삼으며, 권경우(權景祐)는 경연관(經筵官)이어서 또한 일을 논하는 것으로써 책임을 삼습니다. 그런데 이제 그의 말이 성상의 뜻에 거슬린다 하여 모두 고신(告身)을 거두어들이게 하니, 신 등은 언로(言路)가 이로부터 막히게 될까 두렵습니다. 전하께서 왕위에 오르신 이래로 청납(聽納)하기를 부지런히 하시어 한마디의 말도 반드시 기록하였습니다. 그런데 어찌 말하는 자를 죄주려고 하십니까? 반드시 말하기를, ‘말한 것이 옳지 않으면 비록 죄를 주더라도 무엇이 방해되겠으며, 말한 것이 딴 뜻이 있으면, 비록 추국(推鞫)을 하더라도 무엇이 해롭겠는가?’ 할 것입니다. 신 등이 그윽이 두려운 것은, 이후에 일을 말하는 자들이 반드시 사적으로 생각하기를, ‘내 말이 참으로 옳기는 하나, 전하께서 만약 그르다고 여긴다면, 내가 어찌 감히 뇌정(雷霆)721) 아래에서 스스로 옳다고 하겠는가? 내 말에 딴 뜻은 없으나, 전하께서 만약 뜻이 있다고 여긴다면, 내가 어찌 감히 추초(箠楚)722) 아래에서 스스로 신원(伸冤)하겠는가?’ 하면서 반드시 모두 두려워하고 기가 꺾여 정윤정 등으로써 경계를 삼아, 말을 올리는 자가 없을 것입니다. 대신들은 녹봉(祿俸)을 가지기 위해 감히 말하지 못하고, 소신(小臣)들은 주벌(誅罰)을 두려워해서 감히 말하지 못하니, 위아래가 ‘네, 네.’ 하기만 하고 말하기를 꺼리게 되면, 전하께서 비록 한마디 말을 듣고자 하여도 되겠습니까? 말이 이에 이르니 한심(寒心)합니다. 삼가 원하건대, 전하께서 다시 여러 번 생각하소서."
하였다. 임금이 선정전(宣政殿)에 나아가 유윤겸 등을 인견(引見)하고 말하기를,
"홍문관(弘文館)에서 나를 사랑하여 말하여 주니, 내가 매우 기쁘다. 다만 문사(文詞)로 올린 말이기에 그 뜻을 자세히 알기 어렵기 때문에 내가 인견하여 묻는다. 그대들의 뜻이 무엇이냐?"
하니, 유윤겸이 대답하기를,
"임금이 말을 받아들이시면 언로(言路)가 넓어지고, 그렇지 않으면 언로가 막힙니다. 신 등의 뜻은, 일을 말할 것이 착오(錯誤)되었다 하여 그를 죄주면 언로가 넓어지지 못할까 두렵습니다. 그러니 말이 비록 맞지 않더라도 죄를 주지 않는 것이 좋을 듯합니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"언로(言路)라는 것은 시폐(時弊) 등의 일을 말하는 것이다. 이는 실지로 종묘(宗廟)와 사직(社稷)에 관계되는 일이니, 언로라고 말할 수 없다. 가령 국가에 관계되는 것인데도 언로가 통하고 막히고 하는 것을 우려하여 그를 심문하지 아니하겠느냐? 윤씨는 항상 차고 다니는 작은 주머니 속에 몰래 비상(砒礵)을 넣고 다니며 궁인(宮人)을 헤치려 한 사적(事迹)이 뚜렷이 드러났다. 그리고 항상 장막을 가리키며 말하기를, ‘이는 소장(素帳)이다.’ 하고, 항상 흰옷을 입으면서 말하기를, ‘상복을 입는다.’고 하였다. 이러한 일들은 나를 죽으라고 하는 것이니, 부녀자의 도리에 옳겠는가? 인신이 된 자는 그를 죄주도록 논청(論請)하는 것이 옳은데도 도리어 그를 비호하여 별실(別室)에 두고 공봉(供奉)하기를 청하였으니, 장차 다시 받아들이고자 함인가? 심지어 상소하는 자까지 있어서, 말하기를, ‘당(堂)에서 내려가도 부모(傅母)는 따르게 하는데, 이제는 그렇지 못하니, 청컨대 별전(別殿)에 맞아들이소서.’ 하니, 전(殿)이라는 것은 무엇이냐?"
하니, 교리(校理) 김흔(金訢)이 아뢰기를,
"별전에 맞아들이자는 말은, 이것이 망령된 말이어서 매우 옳지 못합니다. 그리고 신 등은 채수와 권경우의 말을 옳다고 하는 것이 아닙니다. 다만 채수는 말할 책무가 있는 자이고, 권경우는 시종(侍從)하는 신하이니, 모두 생각한 것이 있으면 반드시 말해야 하는 사람입니다. 일을 말한 것이 착오되었다 하여 죄를 받게 되면, 뉘라서 감히 말을 다하겠습니까? 만약 모두 말할 것을 징계한다면, 국가의 복(福)이 못될 것입니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"그렇다면 채수와 권경우 등이 말한 것을 그대들은 옳다고 여기느냐? 그대들은 어찌 채수 등이 아뢴 바에 따르지는 않으면서 이처럼 말을 하느냐?"
하니, 교리 이창신(李昌臣)이 말하기를,
"신 등은 채수 등의 말한 바가 옳다는 것은 아닙니다. 성상께서 왕위에 오르신 이래로 일을 말하는 신하를 한 번도 죄주지 아니하였지만 그래도 모두 말하는 자가 없었는데, 하물며 말할 책무를 가진 자를 죄주면 뉘라서 감히 다 말하겠습니까? 그러니 임금은 마땅히 그 말한 가운데 좋은 것을 가려서 들어주고, 좋지 못한 것은 버려두어서, 사람마다 다 말하게 함이 좋을 듯합니다. 일을 말하는 자가 비록 마땅하다는 것은 아니지만, 폐비(廢妃)의 죄를 선포하여 서울과 지방으로 하여금 분명하게 알려줌이 좋을 듯합니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"위로는 천자(天子)와 종묘(宗廟)에 고하였고, 그 다음으로 삼전(三殿)에 고하였으며, 아래로 대신들과 의논하였던 것이 교서에 또한 자세히 실려있으니, 뉘라서 알지 못하겠느냐? 채수 등의 말한 바가 과연 윤씨의 죄를 선포하려 함이었던가? 내가 처음에 채수를 강개(慷慨)하게 여겼기 때문에 탁용(擢用)하였는데, 이제 와서 처음에는 별전(別殿)에 거처하게 하여 공봉해야 한다고 말하다가 중간에 와서는 영(瓔)과 준(浚)을 유폐하였던 것이나 가후(賈后)를 금용성(金墉城)에 가두었던 것처럼 하여 비상(非常)의 변(變)을 막아야 한다고 하였다. 그 앞뒤의 말한 것이 각각 다르기가 이와 같으니, 옳겠느냐? 또 권경우는 도적이 폐비의 집에 들어간 것을 말하였는데, 이는 나로 하여금 그 집의 도적까지 막게 하려는 것이냐?"
하니, 김흔이 말하기를,
"채수가 말한 일을 보면, 이는 언로(言路)를 넓혀야 할 곳입니다."
하자, 임금이 말하기를,
"어찌해서 그렇게 말하느냐?"
하니, 김흔이 말하기를,
"채수는 일찍이 강개(慷慨)한 선비라고 일컬었는데, 그가 말을 변경시킨 것이 이에 이른 것은 바로 천위(天威)를 두려워하여 중간에 변경시킨 것입니다. 하물며 채수보다 못한 자이겠습니까?"
하였다. 임금이 말하기를,
"채수는 승지로 있을 때에 그 일의 전말을 자세히 알고 있었는데도 그의 말이 이러하여서야 되겠는가?"
하니, 이창신이 말하기를,
"신이 처음에 언문(諺文)으로 쓴 것을 번역하여 《승정원일기(承政院日記)》에 썼었습니다. 이 일은 내간(內間)의 비밀한 일이기에 일찍이 사람들에게 말하지 못한 지 오래 되었습니다. 근일에 동료 가운데 이 일을 알지 못하는 자가 신에게 묻기에, 신이 비로소 자세히 말하여 주었으므로, 전번에 알지 못하던 자가 차츰 알게 되었습니다. 폐비에게 죄가 없다는 것이 아닙니다. 신 등이 아뢰는 바는, 일을 말하는 자를 너그럽게 용납하시라는 것에 지나지 않습니다."
하였다. 임금이 승지에게 묻기를,
"여러 사람의 의견은 어떠하냐?"
하니, 도승지 노공필이 대답하기를,
"홍문관에서 아뢴 말이 비록 맞지 않더라도 그를 죄주지 말자는 말은 옳습니다. 그러나 만일 사사로운 뜻을 품고서 말하였으면 또한 마땅히 추문하여야 하겠습니다."
하고, 좌승지 이세좌(李世佐)는 말하기를,
"인신으로서 일을 말하는 자가 말한 것이 비록 맞지 않더라도 마땅히 너그럽게 용납하여 언로(言路)를 넓혀야 한다는 유윤겸 등의 아뢴 것이 옳습니다. 다만 신이 그날 경연(經筵)에 입시(入侍)하였으므로 권경우 등이 아뢴 것을 들었는데, 지나친 것은 죄를 주어야 하겠지만, 말이 맞지 않는다고 하지는 못하겠습니다."
하였으며, 우승지 성준(成俊)은 말하기를,
"신이 비로소 권경우 등의 아뢴 것을 들었는데, 또한 잘못이라고 생각합니다."
하자, 임금이 말하기를,
"무릇 시폐(時弊)를 말하는 자는 반드시 사람들과 함께 의논하여서 하는 것인데, 어찌 함께 의논한 자가 없겠는가? 이제 윤구(尹遘) 등을 형신(刑訊)하면, 어찌 자세한 실정(實情)을 알아내지 못하겠는가? 끝내는 실토(實吐)할 것이다."
하였다. 이창신이 말하기를,
"근자에 외간(外間)에서 이 일을 듣고는 사람들의 마음이 흉흉(恟恟)하다 하니, 이것은 국가의 좋은 일이 아닙니다."
하니, 임금이 말하기를,
"이는 그대로 따를 수 없는 일이다. 그러니 더 말하지 말라."
하였다.

-----

○弘文館副提學柳允謙等上箚子曰:
臣等竊惟, 人臣之進言於君者, 雖和顔色而納之, 尙不能盡其所懷。 若震之以威, 誰敢批逆鱗, 以取禍患乎? 古之帝王, 所以置木設皷, 導之使言, 言之而非, 亦皆優容者, 蓋爲此也。 歲在己亥, 殿下爲災而懼, 下敎求言, 主簿鄭允貞上疏論事, 殿下命拷訊之, 卒無情由, 而亦見罪斥。 今生員朴英蕃等, 亦應求言之敎, 有所陳說, 而又繫械之, 拷訊之如此, 則後雖有求言之敎, 人誰敢進言哉? 下敎求之, 又從而罪之, 則是欲其言, 而閉之口也。 且蔡壽大司憲也, 以言爲責, 景祐經筵官也, 亦以論思爲任。 今以言忤旨, 竝收告身, 臣等恐言路從此而塞矣。 殿下卽位以來, 勤於聽納, 片言必錄。 豈欲罪言者乎? 必曰: "所言非是, 雖罪之何妨; 所言有情, 雖鞫之何害?" 臣等竊恐, 後之言事者, 必私計之曰: "我言誠是矣, 然殿下若以爲非, 則我安敢自是於雷霆之下? 我言無情矣, 然殿下若以爲有情, 則我安敢自伸於箠楚之下乎?"必皆畏愞消沮, 以允貞輩爲戒, 莫有進言者矣。 大臣持祿而不敢言, 小臣畏誅而不敢言, 上下唯唯, 以言爲諱, 則殿下雖欲聞一言, 得乎? 言之至此, 可爲寒心。 伏願殿下, 更留三思。
上御宣政殿, 引見允謙等謂曰: "弘文館愛我而言之, 予甚喜焉。 但以文詞, 不能悉知其意, 故予乃引見而問之, 爾等之意, 何也?" 允謙對曰: "人主納言, 則言路廣, 否則言路塞。 臣等之意以爲 ‘言事錯誤而罪之, 則恐言路不廣也。’ 言雖失中, 亦不加罪, 可也。" 上曰: "所謂言路者, 陳其時弊等事也。 此則實關宗社, 不可謂言路也。 假令關係國家, 而慮其言路之通塞, 不之問歟? 尹氏常於所佩小囊, 潛儲砒礵, 欲害宮人事迹, 顯著矣。 常指帳曰: ‘此素帳也。’ 常着素衣曰: ‘蒙白也。’ 則是欲死我也, 於婦道可乎? 爲人臣子者, 論請其罪可也, 反爲庇護, 請置別室, 而供奉之, 將欲復納耶? 至有上疏者云: ‘下堂傅母隨之, 而今則不然, 請迎于別殿。" 所謂殿者, 何也?" 校理金訢啓曰: "迎于別殿之語, 此乃狂妄之言, 甚不可也。 且臣等, 非以蔡壽、景祐之言爲可也。 但蔡壽有言責者也, 景祐侍從之臣也, 皆有懷必陳之人也。 以言事之錯, 而得罪, 則誰敢盡言乎? 若皆以言爲戒, 非國家之福也。" 上曰: "然則蔡壽、景祐等所言, 爾等以爲可乎? 爾等何不從壽等所啓, 而以此爲言乎?" 校理李昌臣曰: "臣等非以壽等所言爲可也。 上自卽位以來, 一未嘗罪言事之臣, 而猶未有盡言者, 況罪其言責者, 則誰敢盡言乎? 人君當擇其言之善者而從之, 不善者而棄之, 使人人, 皆得盡言, 可也。 言事者, 雖不可當, 宣布廢妃之罪, 使中外, 昭然通曉, 可也。" 上曰: "上告天子、宗廟, 中告三殿, 下與大臣議之, 其於敎書, 亦悉載焉, 夫孰不知? 壽等所言, 果欲伸布尹氏之罪歟? 予初以壽爲慷慨, 而擢用之, 今也始則曰置之別殿, 而供奉之, 中則如瓔、浚之幽閉、賈后之金墉, 以防非常之變。 其前後所言之各異如此, 其可乎? 景祐以爲盜入廢妃之家, 是欲使我防其盜歟?" 金訢曰: "以蔡壽所言之事觀之, 是乃廣言路處也。" 上曰: "何以言之也?" 金訢曰: "蔡壽嘗稱慷慨之士, 而其變辭至此者, 正畏天威, 而中變也。 況下於壽者乎?" 上曰: "壽爲承旨時, 詳知本末, 而其言若此可乎?" 昌臣曰: "臣始者飜譯諺書, 書諸《政院日記》。 嘗以爲內間秘密之事, 未嘗語諸人者, 久矣。 近日同僚未知此事者問臣, 臣始悉言之, 向之未知者, 稍稍而知。 非以廢妃爲無罪也。 臣等所啓, 不過優容言事者也。" 上問承旨曰: "於僉意何如?" 都承旨盧公弼對曰: "弘文館所啓言雖失中, 亦不加罪之, 言則是矣, 若懷私而言之, 則亦當問之矣。" 左承旨李世佐曰: "人臣言事者, 言雖失中, 亦當優容, 以廣言路, 允謙等所啓, 是矣。 但臣其日入侍經筵, 聞景祐等所啓, 過越抵罪, 不爲失中矣。" 右承旨成俊曰: "臣始聞景祐等所啓, 亦以爲非。" 上曰: "凡陳弊者, 必與人共議, 豈無與之同議者乎? 今刑訊尹遘等, 則豈不得情乎? 終必言之。" 李昌臣曰: "近者外間聞此事, 人心恟恟, 此非國家美事也。" 上曰: "此非可從之事, 其勿言之。"

=====

성종실록 144권, 성종 13년 8월 13일 기유 5번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
권경우에게 윤씨에 대하여 묻다


이날 저녁에 권경우(權景祐)를 명소(命召)하여 윤씨의 가난하고 궁핍한 일에 대하여 들은 곳과 윤씨가 어디어디에 출입했는지와 윤씨의 집에 어떠어떠한 사람들이 출입했는지를 물었다. 권경우가 공사(供辭)하기를,
"윤씨의 집이 가난하고 궁핍하다는 일은 신이 실로 아뢰지 아니하였으며, 그것은 채수와 안윤손이 아뢴 바입니다. 윤씨가 출입한다는 일도 신이 아뢴 것이 아닙니다. 다만 국가에서 금방(禁防)함이 없더라도 비록 동생이라도 출입할 수 없기 때문에 아뢴 것입니다."
하니, 전교하기를,
"명일에 채수와 안윤손을 불러서 묻도록 하라."
하였다.

-----

○是夕, 命召景祐, 問尹氏貧窮事所聞處及尹氏某某處出入, 尹氏家某某人出入。 景祐供云: "尹氏家貧窮之事, 臣實不啓, 乃蔡壽、安潤孫所啓也。 尹氏出入之事, 亦非臣所啓。 但國家無禁防, 雖同生亦不可出入, 故啓之耳。" 傳曰: "明日召蔡壽、潤孫問之。"

=====

성종실록 144권, 성종 13년 8월 13일 기유 6번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
이승소·어세공·정숭조·어세겸·정형에게 관작을 제수하다


이승소(李承召)를 정헌 대부(正憲大夫) 양성군(陽城君)으로, 어세공(魚世恭)을 자헌 대부(資憲大夫) 형조 판서(刑曹判書)로, 정숭조(鄭崇祖)를 자헌 대부 한성부 판윤(漢城府判尹)으로, 어세겸(魚世謙)을 자헌 대부 사헌부 대사헌(司憲府大司憲)으로, 정형(鄭亨)을 가선 대부(嘉善大夫) 황주 목사(黃州牧使)로 삼았다.

-----

○以李承召爲正憲陽城君, 魚世恭資憲刑曹判書, 鄭崇祖資憲漢城府判尹, 魚世謙資憲司憲府大司憲, 鄭亨嘉善黃州牧使。

=====

성종실록 144권, 성종 13년 8월 14일 경술 1번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
경연에 나아가다


경연(經筵)에 나아갔다.

-----

○庚戌/御經筵。

=====

성종실록 144권, 성종 13년 8월 14일 경술 2번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
대사헌 어세겸이 직책을 갈아 달라고 아뢰다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 어세겸(魚世謙)이 와서 아뢰기를,
"어제 정사(政事)에 신과 아우 어세공(魚世恭)이 함께 형조(刑曹)와 사헌부에 임명을 받았습니다. 그런데 신은 재주와 기량(器量)이 풍헌(風憲)에 합당치 못하여, 또한 형조에서 만일 그릇된 일이 있으면 사헌부에서 마땅히 규찰(糾察)하여 탄핵해야 합니다. 그리고 삼촌 조카 어맹순(魚孟淳)이 이제 감찰(監察)이 되어 있습니다. 청컨대 신의 직책을 갈아 주소서."
하니, 전교하기를,
"만일 사례(事例)를 살펴보아서 부득이 갈아야 하면, 〈형조〉 판서를 마땅히 갈아야 할 것이다. 그러니 경은 직사(職事)에 나아가도록 하라."
하였다.

-----

○司憲府大司憲魚世謙來啓曰: "昨政, 臣與弟世恭, 皆受刑憲之任。 臣才器不合風憲, 且刑曹若有違誤事, 憲府當糾劾之。 且三寸姪孟淳, 今爲監察。 請遞臣職。" 傳曰: "若考例, 不得已改差, 則判書當遞矣。 卿其就職。"

=====

성종실록 144권, 성종 13년 8월 14일 경술 3번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
채수와 안윤손을 국문하다


채수(蔡壽) 등을 명소(命召)하였다. 채수에게 묻기를,
"그대가 처음에는 윤씨(尹氏)를 별전(別殿)에 거처하게 하고 관(官)에서 의료(衣料)를 공급해야 한다고 아뢰었다가, 내가 그것을 옳지 않다고 여기자 곧 말을 바꾸어 가후(賈后)를 금용성(金墉城)에 유폐한 예와 같이 하기를 청하였다. 나는 일찍이 그대를 강개(慷慨)하게 여겨 탁용(擢用)하였는데, 그대는 이제 이 일에 있었서 그 말을 바꾸었으니, 죄가 참으로 크다. 윤씨가 출입한다는 곳과 친족들이 출입한다는 것과 윤씨의 집이 가난하다는 것 등의 일을 어디에서 들었느냐? 신하가 되어서 임금을 속이지 아니함이 충성인데, 충성하지 아니하고서 어떻게 임금을 섬기겠는가? 나라 사람들이 통한하게 여긴다는 말을 이제는 다시 꺼리고 있으니, 이는 무슨 뜻인가? 어찌 한두 신하의 말을 가지고 나라 사람들이 통한하게 여긴다는 것을 아느냐? 그 통한히 여긴다는 사람을 또한 바로 말하도록 하라."
하니, 채수가 공사(供辭)하기를,
"별전에 두고서 의료를 공급하는 일은, 그날 성상의 전교가 엄중하기에 심신(心神)이 착란(錯亂)되어 계달할 바를 모르고 잊은 것입니다. 다만 당초 폐출(廢出)되었을 때에 대신들이 다 별전에 두고자 하였고, 신도 이러한 마음이 있었습니다만, 죄상을 분명히 안 뒤에는 이와 같이 할 수 없음을 알았습니다. 그뒤부터 신은 이러한 마음이 없었는데, 어찌 감히 별전에 두기를 청하였겠습니까? 다만 영(瓔)과 준(浚)의 사례에 의거하여 담장을 높여서 한 곳에 유폐하고자 한 것입니다. 그 때 영과 준에게도 공봉(供奉)한 것이 아니라 관에서 의료만을 주어 스스로 밥을 지어 먹도록 하였을 뿐입니다. 금용성(金墉城)의 일은 신이 그날 아뢴 것이 아니고, 다만 금(金)나라의 임금 옹(雍)이 도단씨(徒單氏)를 대우하는 데에도 굶주리고 헐벗게 하지 않았다는 말을 아뢰었을 뿐입니다. 다음날 하문(下問)하셨을 때에 금용성의 일과 영(瓔)·준(浚)의 유폐했던 일을 아뢰었던 것입니다. 신이 아뢰었던 것은 천감(天鑑)이 밝을 뿐만 아니라 그 때 자리에 있던 여러 신하들도 다 들어서 알고 있는데, 신이 어찌 감히 꺼려서 말을 바꾸겠습니까? 윤씨의 출입하는 일과 족친들이 출입하는 것은, 신이 족친이 아니고 또한 이웃도 아니기 때문에 알지 못하며, 게다가 전하여 들은 곳도 없습니다. 그래서 아뢰지 못합니다. 집이 가난하다는 일에 대하여는, 신이 젊어서 남학(南學)723) 에 유학(游學)하였을 때 그 옆에 윤기견(尹起畎)의 집이 있어 퇴락(頹落)한 것을 보았기에, 마음속으로 빈한(貧寒)한 선비의 집일 것이라고 여겼습니다. 윤씨가 〈왕비로〉 뽑혀 들어오기에 이르러, 길에 있는 이들이 모두 말하기를, ‘윤씨의 어미가 과부로 있어서 생활이 어렵더니, 이와 같은 복이 있다.’ 하였으므로, 집이 가난하다고 아뢰었던 것입니다. 나라 사람들이 통한하게 여긴다는 일은, 윤씨의 죄가 무거우니 뉘라서 감히 통한하겠습니까마는, 통한한다고 아뢴 것은 다만 여염집에 있게 하는 것이 미안(未安)하기 때문에 아뢰었던 것입니다. 그날 경연이 끝난 뒤에 사관(史官)이 신의 아뢴 말을 써 가지고 와서 신에게 대질(對質)하여 이르기를, ‘말이 너무 많아 낱낱이 기록하지 못하였다.’ 하기에, 신이 그 기록한 것을 보고서 대답하기를, ‘약간 빠진 곳이 있으나, 대개 틀리지 않는다. 다만 통한하게 여긴다는 말은 내가 아뢴 것이 아니라, 여염집에 있게 하는 것을 조정에서 모두 미안하게 여긴다고 아뢰었을 뿐이다.’라고 하였습니다. 또한 좌승지 이세좌(李世佐)도 재상이 모인 곳에서 말하기를, ‘통한한다는 말은 채수가 아뢴 것이 아니라 권경우의 말이다.’라고 하였으니, 신이 아뢴 것이 아님이 또한 분명하다고 하겠습니다."
하였다. 안윤손에게 추국하여 묻기를,
"윤씨가 출입하는 것과 족친들이 출입하는 등의 일을 어느 곳에서 들었느냐?"
하니, 안윤손이 공사하기를,
"윤씨가 출입한다는 것과 족친들이 출입한다는 일은 신이 아뢴 것이 아닙니다. 다만 집이 가난하다는 일을 채수가 계달하였더니, 성상께서 전교하기를, ‘전일 윤씨가 궁에 들어올 때에 가난하고 궁한 것을 말하지 아니하였는데, 어찌해서 굶주리고 헐벗는 데에 이른다고 하느냐?’ 하시기에, 신이 성상의 전교를 받고서 망령된 생각으로, ‘본래 과부의 집이었고 해가 또 흉년이 들었으니 굶주리고 헐벗음이 없지 않겠다.’고 여겼기 때문에 그렇게 아뢰었던 것입니다."
하였다. 채수(蔡壽)에게 전교하기를,
"내가 그대를 강개(慷慨)하게 여기고서 탁용하였는데, 이제 어찌 나를 저버리느냐? 처음에 탁용하였다가 이제 직첩(職牒)을 거두어들임을 그대가 어찌 알지 못하겠느냐? 그대의 죄가 어찌 직첩을 거두어들이는 것으로 끝날 뿐이겠느냐? 들은 말을 바른대로 대답하면 혹시 마음을 돌릴 수도 있겠지마는, 그렇지 아니하면 본래 나라의 법이 있다. 조정에서 다 미안하게 여긴다는 말과 나라 사람들이 다 마음 아파한다는 말은 각각 다르다. 내가 혹시 잘못 들었는가 의심하여 좌승지와 사관(史官)에게 물어 보았더니, 모두들 말하기를, ‘온 나라의 신하와 백성들이 뉘라서 마음 아파하지 않겠는가 하는 말을 하였다.’고 한다. 그대와 권경우가 말한, 소위 마음 아파한다는 것은 어떤 사람이냐? 바른대로 말하라."
하니, 채수가 공사(供辭)하기를,
"대저 인신(人臣)으로서 조정에 섰을 적에 간사한 사람이 아니고서야 어찌 임금을 저버리는 마음이 있겠습니까? 하물며 신은 본래 초모(草茅)의 〈미천한 몸으로〉 족친 가운데 의지할 만한 세력이 없으며, 또한 재주와 덕도 없습니다. 그런데도 특별히 성상의 지우(知遇)724) 를 입어 발탁(拔擢)되어서 이에 이르렀는데, 어찌 임금을 저버리는 마음이 있겠습니까? 다만 고집스럽고 융통성이 없어서 아는 것은 말하지 않을 수 없다고 스스로 다짐하므로, 망령되게 헤아려서 아뢰었으니, 신에게 실로 죄가 있습니다. 만약 들은 곳이 있다면 성명(聖明) 아래에서 어찌 감히 숨기겠습니까? 나라 사람들이 모두 마음 아프게 여긴다는 말은, 신에게 본래 이러한 마음이 없었으므로 그날 아뢰지 아니하였음은 사관(史官)과 승지(承旨)들도 다 알고 있습니다. 다만 조정에서 모두 미안하게 여긴다는 일에 대하여는, 신이 승지로 있을적에 대신과 근시(近侍)하는 신하들이 모두 여염집에 있게 하는 것은 미안하다 하였고, 그날 경연(經筵)에서 한명회(韓明澮)도 미안하게 여긴다 하였기에, 신이 그와 같이 아뢰었던 것입니다."
하니, 전교하기를,
"그대가 그날 아뢰기를, ‘나라 사람들이 마음 아파하지 않는 이가 없다.’ 하기에, 내가 묻기를, ‘누구누구가 마음 아파하느냐?’ 하니, 그대가 말하기를, ‘우리들이 이미 마음 아파하는데, 뉘라서 마음 아파하지 않겠습니까?’ 하였다. 그래도 이 말을 그대가 실로 아뢰지 않았다고 하느냐?"
하였다. 채수(蔡壽)가 공사(供辭)하기를,
"나라 사람들이 마음 아파하지 않는 이가 없다는 일은, 그날 사관(史官)이 신의 아뢴 말을 써서 신에게 묻기에, 신이 대답하기를, ‘내가 계달한 것이 아니오.’ 하여, 사관이 곧 고쳐 썼습니다. 만일 실지로 신이 아뢴 것이라면, 사관이 어찌 신의 말만을 듣고 함부로 사초(史草)를 고쳤겠습니까? 또 이세좌가 여러 재상이 모여 앉은 곳에서 또한 말하기를, ‘채수가 아뢴 것이 아니다.’라고 하였으니, 신이 아뢰지 아니한 것이 분명합니다. 다만 그날 천위(天威)가 엄중하시기에 심신(心神)이 착란되었으므로, 계달할 사연을 기억하지 못하였습니다."
하니, 전교하기를,
"그대가 말한 가운데 ‘나라 사람들이 통한한다’는 자는 어떤 사람이냐?"
하자, 채수가 공사(供辭)하기를,
"나라 사람들이 마음 아파하지 않는 이가 없다는 일은, 전에 문초한 대로 신이 실제로 아뢰지 아니한 것입니다. 다만 신이 승지로 있을 때 정창손(鄭昌孫)·정효상(鄭孝常)과 더불어 경연에 입시하였을 적에 신이 가후(賈后)의 금용성(金墉城)의 예에 의거하여 한 처소에 유폐하기를 청하였습니다. 그리고 이번에도 영(瓔)과 준(浚)의 예에 의거하여 유폐하도록 청하였을 따름입니다. 신이 이미 윤씨의 죄가 중한 줄을 알고 있는데, 신이 어찌 마음 아파하겠습니까? 본래 마음 아파함이 없는데, 어찌 그와 같이 계달하겠습니까?"
하였다.

-----

○命召蔡壽等。 問壽曰: "爾初啓尹氏, 置于別殿, 官給衣料, 予以爲不可, 則變其辭, 請如賈后幽金墉之例。 予嘗以汝爲慷慨, 而擢用之, 今於此事, 尙變其辭, 罪實大矣。 尹氏出入處、族人出入者、家貧等事, 聞之何處? 爲臣不欺君忠也, 不忠, 其何以事君? 國人痛恨之語, 今更諱之, 是何意歟? 豈以一二臣之言, 知國人痛恨也? 痛恨之人, 亦直言之。" 蔡壽供云: "置別殿給衣料之事, 則其日上敎嚴重, 心神錯亂, 未知啓達而忘之也。 但當初廢出時, 大臣皆欲置于別殿, 而臣亦有是意, 及洞知罪狀, 然後知其不可如此也。 自後臣無是心, 則豈敢請置別殿乎? 只欲依瓔、浚例, 高其垣墻, 幽閉一處耳。 其時瓔、浚, 亦非供奉也, 官給衣料, 使自炊食而已。 金墉城事, 則臣非其日所啓, 但啓金主雍, 待徒單氏, 亦不使飢寒之語。 翌日下問時, 以金墉城事與瓔、浚幽閉事啓之也。 臣之所啓, 非徒天鑑昭昭, 在座諸臣, 亦皆聞知, 臣安敢諱而變辭乎? 尹氏出入及族親出入, 則臣非族親, 又非隣里, 未得知之。 亦無傳聞之處, 故不啓也。 家貧事, 臣少游南學, 見其傍尹起畎家頹落, 意謂寒儒。 及尹氏選入, 道路皆云: ‘尹氏母寡居, 居計艱難, 而有如此福也。’ 故以家貧啓之。 國人痛恨事, 尹氏之罪重矣。 誰敢痛恨, 而以痛恨爲啓哉? 只以置於閭閻爲未安, 故啓之耳。 其日經筵後, 史官書臣所啓之辭, 來質於臣云: ‘語多不得一一記之。’ 臣見其所記, 答云: ‘雖少有遺漏處, 大槪不謬。 但痛恨之言, 非吾所啓, 以置於閭閻, 朝廷皆以謂未安爲啓耳。’ 且左承旨李世佐, 亦於宰相會處言曰: ‘痛恨之言, 非蔡壽所啓, 乃權景祐之言也’ 云爾, 則非臣之啓, 亦明矣。" 問安潤孫曰: "尹氏出入及族親出入等事, 聞之何處?" 潤孫供云: "尹氏出入及族親出入事, 非臣所啓也。 但家貧事, 蔡壽啓達, 而上敎云: ‘前日尹氏入宮時, 不言貧窮, 何至飢寒哉? 臣承上敎, 妄意以爲 ‘本是寡婦之家, 年又凶荒, 不無飢寒。’ 故啓之。" 傳于蔡壽曰: "予以汝爲慷慨擢用之, 今何負我耶? 初旣擢用, 而今收職牒, 汝豈不知耶? 汝罪豈止收牒而已? 所聞之言, 若以直對, 則庶有回心之理, 否則自有國法矣。 朝廷皆以爲未安之語, 與國人皆以爲痛心之語, 各異。 予疑其聽之誤也, 問左承旨及史官, 皆云: ‘一國臣民, 誰不痛心之語。’ 爾與景祐言之, 所謂痛心者, 何人也? 直言之。" 蔡壽供云: "大抵人臣立朝, 若非奸人, 安有負君之心? 況臣本以草茅, 無族親攀附之勢, 且無才德。 特蒙聖上知遇, 拔擢至此, 安有負君之心? 但執迷不通, 以知無不言自期, 妄度以啓, 臣實有罪。 如有所聞處, 則聖明之下, 何敢諱之? 國人皆以爲痛心之語, 臣本無此心, 故其日不啓, 史官、承旨, 亦知之矣。 但朝廷皆以爲未安事, 則臣爲承旨時, 大臣及近侍之臣, 皆以爲置於閭閻未安, 而其日經筵, 韓明澮亦以爲未安, 故臣亦以是啓之。" 傳曰: "汝其日啓曰: ‘國人莫不痛心。’ 予問: ‘某某痛心乎?’ 汝曰: ‘我等旣爲痛心, 孰不痛心?’ 此言汝實不啓乎?" 蔡壽供云: "國人莫不痛心事, 則其日史官, 以所啓言辭, 書以問臣, 臣答云: ‘吾不啓達。’ 史官卽改之。 若實是臣之所啓, 則史官豈以臣言, 輕改史草乎? 且李世佐於諸宰相會坐處亦曰: ‘非蔡壽所啓。’ 云則其非臣之所啓明矣。 但其日天威嚴重, 心神錯亂, 故啓達辭緣, 未得記憶耳。" 傳曰: "汝云國人痛恨者, 何人乎? 蔡壽供云: "國人莫不痛心事, 則如前招, 臣實不啓。 但臣爲承旨時, 與鄭昌孫、鄭孝常, 入侍經筵, 臣請依賈后 金墉城之例, 幽閉一處。 而今亦請依瓔、浚例, 幽閉而已。 臣旣知尹氏之罪重矣, 臣豈痛心哉? 本無痛心, 豈以此啓達乎?"

=====

성종실록 144권, 성종 13년 8월 14일 경술 4번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
의금부에서 문절을 추문하다


의금부(義禁府)에서 명(命)을 받들어 문절(文節)을 가두고서 아뢰었다. 승정원(承政院)으로 나포(拿捕)하여 와서, 그의 글 가운데, ‘원자(元子)가 훗날 마음 아파함을 생각지 않을 수 있겠습니까?’ 한 말에 대하여 추문하기를 명하였다. 문절이 공사(供辭)하기를,
"원자가 훗날 마음 아파함을 생각지 않을 수 있겠느냐는 말은, 후일 원자가 나이 장성하여 돌이켜 생각하면 반드시 애통하고 애석해 하리라는 것입니다. 신이 이것을 그릇되게 생각하여 상서한 것이요, 실로 다른 뜻은 없었습니다."
하니, 전교하기를,
"그대의 마음에 원자가 나이 장성하고서 알게 되면 애통하고 애석해 할 것이라고 여기는데, 그러면 어떻게 처리하여야 되겠느냐?"
하였다. 문절이 공사(供辭)하기를,
"원자의 나이가 장성하여 돌이켜 생각하면 반드시 애통하고 애석해 할 것입니다. 원자(元子)를 세자(世子)로 책봉(冊封)하면 윤씨는 당연히 세자의 어머니가 되는데, 여염집에 섞여서 거처하는 것은 참으로 미안(未安)하므로, 또한 이를 그릇되다고 생각하는 것입니다."
하니, 전교하기를,
"그대가 죽을 죄를 범하였다. 반드시 의논한 데가 있고 듣고 본 데가 있을 것이니, 말해보도록 하라."
하고, 이어서 의금부에 회부하여 고신(拷訊)하게 하였다.

-----

○義禁府承命, 囚文節以啓。 命拿致承政院, 問其書內可不念元子他日之痛之語。 文節供云: "可不念元子他日之痛之語, 則後日元子年長追想, 必痛惜矣。 臣以是錯料上書, 實無他情。" 傳曰: "汝心以爲元子年長而知, 則痛惜而何以處之。" 文節供云: "元子年長追想, 則痛惜必矣。 元子封世子, 則尹氏當爲世子之母, 混處閭閻, 實爲未安, 亦以是錯料耳。" 傳曰: "汝犯死罪。 必有議論處, 聞見處, 其言之。" 仍下義禁府拷訊。

=====

성종실록 144권, 성종 13년 8월 15일 신해 1번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
경복궁에 나아가 삼전에 문안하고, 대신들에게 음식을 대접하라고 명하다


임금이 경복궁(景福宮)에 나아가서 삼전(三殿)에 문안하고, 어가(御駕)를 수행한 종친과 재상, 여러 장수 및 홍문관원들에게 음식을 대접하도록 명하였다.

-----

○辛亥/上詣景福宮, 問安于三殿, 命饋隨駕宗宰諸將及弘文館員。

=====

성종실록 144권, 성종 13년 8월 16일 임자 1번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
이세좌에게 명하여 윤씨를 그 집에서 사사하게 하다


임금이 모화관(慕華館)에 거둥하여 열무(閱武)하고, 드디어 경복궁(景福宮)에 나아가서 삼전(三殿)에 문안하고 궁으로 돌아왔다. 영돈녕(領敦寧) 이상 의정부(議政府)·육조(六曹)·대전(臺諫)들을 명소(命召)하여 선정전(宣政殿)에 나아가서 인견하고 말하기를,
"윤씨(尹氏)가 흉험(凶險)하고 악역(惡逆)한 것을 이루 다 말할 수 없다. 당초에 마땅히 죄를 주어야 하겠지만, 우선 참으면서 개과 천선하기를 기다렸다. 기해년725) 에 이르러 그의 죄악이 매우 커진 뒤에야 폐비하여 서인(庶人)으로 삼았지마는, 그래도 차마 법대로 처리하지는 아니하였다. 이제 원자(元子)가 점차 장성하는데 사람들의 마음이 이처럼 안정되지 아니하니, 오늘날에 있어서는 비록 염려할 것이 없다고 하지만, 후일의 근심을 이루 다 말할 수 있겠는가? 경들이 각기 사직(社稷)을 위하는 계책을 진술하라."
하였다. 정창손(鄭昌孫)이 말하기를,
"후일에 반드시 발호(跋扈)726) 할 근심이 있으니, 미리 예방하여 도모하지 않을 수 없습니다."
하고, 한명회(韓明澮)는 말하기를,
"신이 항상 정창손과 함께 앉았을 때에는 일찍이 이 일을 말하지 아니한 적이 없습니다."
하였다. 정창손이 아뢰기를,
"다만 원자(元子)가 있기에 어렵습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"내가 만일 큰 계책을 정하지 아니하면, 원자(元子)가 어떻게 하겠는가? 후일 종묘와 사직이 혹 기울어지고 위태한 데에 이르면, 그 죄는 나에게 있다."
하였다. 심회(沈澮)와 윤필상(尹弼商)이 말하기를,
"마땅히 대의(大義)로써 결단을 내리어 일찍이 큰 계책을 정하셔야 합니다."
하고, 이파(李坡)는 말하기를,
"신이 기해년(己亥年)에는 의논하는 데 참여하지 못하였습니다만, 대저 신첩(臣妾)으로서 독약을 가지고 시기하는 자를 제거하고 어린 임금을 세워 자기 마음대로 전횡(專橫)하려고 한 죄는 하늘과 땅 사이에 용납할 수 없습니다. 옛날 구익 부인(鉤弋夫人)727) 은 죄가 없는데도 한 무제(漢武帝)가 그를 죽인 것은 만세(萬世)를 위하는 큰 계책에서였습니다. 그러니 이제 마땅히 큰 계책을 빨리 정하여야 합니다. 신은 이러한 마음이 있는 지 오래 됩니다만, 단지 연유(緣由)가 없어서 아뢰지 못하였습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"후일에 그가 발호(跋扈)하게 되면 그 후환이 어찌 크지 않겠느냐? 측천 무후(則天武后)가 조정의 신하들을 많이 죽였던 것은, 자기 죄가 커서 천하(天下)가 복종하지 않을 것을 알았기 때문에 자기의 위엄을 보이려고 한 것이다."
하였다. 이어서 좌우에게 묻기를,
"어떻게 하여야 하겠느냐?"
하니, 재상(宰相)과 대간(臺諫)들이 같은 말로 아뢰기를,
"여러 의견들이 모두 옳게 여깁니다."
하였다. 이에 곧 좌승지 이세좌(李世佐)에게 명하여 〈윤씨를〉 그 집에서 사사(賜死)하게 하고, 우승지 성준(成俊)에게 명하여 이 뜻을 삼대비전(三大妃殿)에 아뢰게 하였다. 이세좌가 아뢰기를,
"신은 얼굴을 알지 못하니, 청컨대 내관(內官)과 함께 가고자 합니다."
하니, 조진(曺疹)에게 명하여 따라가게 하였다. 이세좌가 나가서 내의(內醫) 송흠(宋欽)을 불러서 묻기를,
"어떤 약(藥)이 사람을 죽일 수 있는가?"
하니, 송흠이 말하기를,
"비상(砒礵)만한 것이 없습니다."
하므로, 주서(注書) 권주(權柱)로 하여금 전의감(典醫監)에 달려 가서 비상을 가지고 가게 하였다. 저녁이 되자 전교하기를,
"이세좌는 오지 말고 그 집에 유숙하라."
하였다.

사신(史臣)이 논평하기를, "한명회의 말에, ‘항상 정창손과 함께 앉으면 일찍이 이 일을 말하지 않은 적이 없다.’ 하였으니, 이는 아마 후일을 염려해서 한 것일 듯하다. 그런데 전날 임금이 권경우의 아룀으로 인하여 돌아보며 물었을 적에는, 한명회가 이에 말하기를, ‘임금이 사용하던 것이면 비록 미천한 것이라도 외처(外處)에 둘 수 없는데, 하물며 국모(國母)이겠습니까?’ 하였다. 이는 무람없게 거처하는 것을 혐의(嫌疑)함이고 후일을 염려한 것은 아닌 듯하다. 그러니 앞뒤가 어찌 이렇게 서로 어긋나는가? 대신으로서 국가를 위하는 염려가 이와 같아서는 안된다." 하였다.

-----

○壬子/上幸慕華館閱武, 遂詣景福宮, 問安于三殿, 還宮。 命召領敦寧以上議政府、六曹、臺諫, 御宣政殿, 引見謂曰: "尹氏, 凶險惡逆, 不可勝言。 當初固宜罪之, 姑忍之以待自新。 至己亥年, 罪惡貫盈, 然後廢爲庶人, 然不忍置之於法。 今元子漸長, 人心如此未定, 在今日雖無可慮, 後日之患, 可勝言哉? 卿等其各陳爲社稷之計。" 鄭昌孫曰: "後日必有跋扈之患, 不可不預爲之圖。" 韓明澮曰: "臣常與昌孫共坐, 則未嘗不以此事爲言。" 昌孫曰: "但有元子爲難耳。" 上曰: "予若不定大計, 元子何以爲之? 後日宗社或至傾危, 則罪在於予。" 沈澮、尹弼商曰: "宜斷以大義, 早定大計。" 李坡曰: "臣於己亥年, 未及與議, 大抵臣妾挾毒而去忌, 立幼而自專, 罪不容於天地。 昔鉤弋夫人無罪, 而漢 武殺之, 爲萬世計也。 今宜早定大計。 臣有此心久矣, 但無緣未啓耳。" 上曰: "後日彼爲跋扈, 其患豈不大哉? 武后之多殺朝臣, 自知罪大天下不服, 欲示威嚴耳。" 仍問左右曰: "何如?" 宰相、臺諫同辭以啓曰: "衆議皆以爲然。" 卽命左承旨李世佐, 賜死于其第, 命右承旨成俊, 以此意啓于三大妃殿。 世佐啓曰: "臣不識面, 請與內官偕往。" 命曺疹隨去。 世佐出招內醫宋欽問曰: "何藥可以殺人?" 欽曰: "無如砒礵。" 令注書權柱, 馳往典醫監, 取砒礵而去。 當夕, 傳曰: "世佐勿來, 留宿其第。"

【史臣曰: "明澮言: ‘常與昌孫共坐, 未嘗不以此事爲言。’ 是則似爲後日之慮也。 前日上因權景祐之啓顧問, 而明澮乃云: ‘人君所御, 雖賤者, 不可置之於外, 況國母乎?’ 是則似以褻處爲嫌, 非爲後慮也。 何前後之相悖耶? 大臣爲國, 慮不宜如是也。"】

=====

성종실록 144권, 성종 13년 8월 16일 임자 2번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
성준이 윤씨의 사사에 대한 삼전의 서간을 가지고 오다


전교하기를,
"오늘 종묘 사직의 큰 계책을 이미 결정하였으니, 내 마음이 편안하여졌다. 재상들도 어찌 그렇지 않겠느냐?"
하니, 정창손 등이 머리를 조아리며 말하기를,
"진실로 성상의 밝으신 결단이 아니었으면 어찌 이에 이르렀겠습니까?"
하였다. 성준이 삼전(三殿)의 언문(諺文) 서간을 받들어 가지고 돌아와서 아뢰니, 내관(內官) 안중경(安仲敬)에게 명하여 빈청(賓廳)에서 펴 가지고 읽게 하여, 재상들로 하여금 듣게 하였다. 그 내용에 이르기를,
"기괴(奇怪)한 일을 듣고서 지극히 놀랐습니다만, 그러나 대의(大義)로써 결단하였으니 국가의 복(福)입니다. 그에게 죄줌은 오늘날 이 사람들의 말에 기인한 것이 아니라 일이 커지기 전에 미리 막는 것입니다. 그리고 비단 독약을 가지고 첩(妾)을 죽이려고 하였을 뿐만 아니라 어린 임금을 내세워 뜻을 이루어서 권력을 마음대로 하고자 기(期)하였으니, 항상 스스로 말하기를, ‘내가 오래 살면 장차 할일이 있다.’고 하고, 또한 스스로 상복(喪服)을 입는다고도 하였으며, 장막을 가리키며 말하기를, ‘소장(素帳)이라.’ 하고, 주상(主上)에게 말하기를, ‘그 눈을 빼고, 발자취까지도 없애버리며, 그 팔을 끊어버리고 싶다.’ 하였으니, 이와 같은 말들을 어찌 이루다 말하겠습니까? 또 비상 가루를 옷 속에 차고 다니며, 주상(主上)께서 편치 못할 때에는 더욱 이를 기뻐하였고, 어선(御膳)이 있는 곳을 아무 때나 출입하였습니다. 우리들이 이러한 일을 막고 막았는데, 주상이 어찌 다 알겠습니까? 우리들은 주상이 계신 곳이 좁기 때문에 수강궁(壽康宮)으로 옮겨갔는데, 그 때 우리들은, ‘우리들이 비록 있어도 어떻게 구하겠는가? 그런데도 그가 하는 짓을 알지 못하는구나.’ 하고 생각하면서 매우 상심하며 눈물을 흘리고 떠났습니다. 종묘 사직에 복(福)이 있어서 주상이 그의 독해(毒害)를 당하지 아니하였으니, 다행입니다. 또한 그는 주상에게만 죄를 지은 것이 아니라 실은 종묘 사직에 죄를 지은 것입니다. 그런데도 그 죄를 드러나게 하지 못한 것은, 전적으로 원자(元子) 때문에 그의 보전(保全)을 바란 것인데도 그는 허물을 고칠 줄을 알지 못하였습니다. 이제 나라 사람들의 마음에 그의 죄악은 알지 못하고 한갓 부부(夫婦) 사이에서 죄를 지은 줄로만 알 따름이어서, 몰래 돕는 이가 다투어 일어났으니, 장래에 아부하는 무리들이 반드시 옳고 그른 것을 전도(顚倒)하여서 죄없는 사람을 모함하여 해칠 것입니다. 이제 일이 커지기 전에 미리 막아서 대의(大義)로 단죄(斷罪)함은 참으로 마땅합니다. 그리고 천지(天地)의 신명(神明)이 있는데, 만일 그가 미혹(迷惑)한 부녀자로서 일이 애매(曖昧)한 데에 관계되고 역적(逆賊)을 도모하는 마음이 없었다면, 우리들이 애당초 어미와 자식 사이이니 어찌 차마 못하는 마음이 없었겠습니까? 원자를 보전하기 위하여는 이와 같이 한 뒤에야 사람의 마음이 한결같이 안정될 것입니다."
하였다.

-----

○傳曰: "今日已定宗社大計, 予心安矣。 宰相等, 亦豈不然?" 昌孫等稽首曰: "苟非聖上明斷, 何能至此乎?" 成俊承三殿諺簡還以啓, 命內官安仲敬, 開讀于賓廳, 令宰相聽之。 其辭曰:
聞奇至極驚駭, 然斷以大義, 國家之福也。 彼之罪, 非因今日此人等言, 而防微杜漸也。 且非但挾毒殺妾而已, 期欲挾幼得志而專權, 常自言曰: "我命長壽, 將有所爲之事。" 又自稱居喪, 又指帳曰: "素帳。" 謂主上曰: "欲抉其眼, 欲幷削去足跡, 欲斷其腕。" 如此等言, 何可盡書? 又將砒礵細末, 佩於衣裏, 主上未寧時, 則尤以爲喜, 御膳在處, 無時出入。 我等防遮之事, 主上豈盡知乎? 我等以主上在處隘陋, 故移居壽康宮, 其時我等以爲: "我等雖在, 何以救之? 然未知彼之所爲。" 痛傷涕泣而歸。 宗社有福, 主上之不遇彼毒, 幸也。 且彼非唯得罪於主上, 實得罪於宗社。 而未顯成其罪者, 專以元子之故, 冀其保全, 而彼不知改過。 今國人之心, 不知彼之罪惡, 徒以爲得罪於夫婦之間而已也。 陰助爭起, 將來阿黨之輩, 必顚倒是非, 而陷害無罪之人矣。 今防微杜漸, 斷以大義, 是固當矣。 天地神明在焉, 若彼是迷惑婦女, 事涉曖昧, 而無謀逆之心, 則我等初爲母子, 豈無不忍之心? 欲保全元子, 則如此, 然後人心一定矣。

=====

성종실록 144권, 성종 13년 8월 16일 임자 3번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
윤씨의 사사를 서울과 지방에 포고하라고 의정부에 전지하다


의정부(議政府)에 전지(傳旨)하기를,
"폐비 윤씨는 성품이 본래 흉악하고 위험하여서 행실에 패역(悖逆)함이 많았다. 지난날 궁중에 있을 적에 포악(暴惡)함이 날로 심해져서 이미 삼전(三殿)에 공순하지 못하였고, 또한 과인(寡人)에게 흉악한 짓을 함부로 하였다. 그래서 과인을 경멸(輕蔑)하여 노예와 같이 대우하여, 심지어는 발자취까지도 없애버리겠다고 말하였으나, 이러한 것은 다만 자질구레한 일들이므로 더 말할 것도 없다. 심지어는 일찍이 역대(歷代)의 모후(母后)들이 어린 임금을 끼고 정사를 마음대로 하였던 일을 보면 스스로 기뻐하고, 항상 독약을 스스로 가지고 다니면서 혹은 가슴 속에 품거나 혹은 상자 속에 간수하기도 했으니, 비단 그가 시기하는 사람을 제거하려는 것뿐만 아니라 장차 과인에게도 해로운 것이다. 항상 스스로 말하기를, ‘내가 오래 살게 되면 장차 할 일이 있다.’고 하였다. 이것은 부도(不道)한 죄로서 종묘와 사직에까지 관계되는 것이지만, 오히려 대의(大義)로써 차마 단죄(斷罪)하지 아니하고, 다만 그를 폐비하여 서인(庶人)으로 삼아 사제(私第)에 있게 하였다. 그런데 이제 외부(外部)의 사람들이 원자(元子)가 점차 성장하는 것을 보고는 앞뒤에서 시끄럽게 떠들어대면서 이 사건을 말하는 이가 많다. 이는 비록 지금은 그리 깊이 염려하지 않아도 되겠지마는, 후일 있을 화(禍)를 어찌 이루 다 말하겠느냐? 그가 만일 흉악하고 위험한 성격으로 임금의 권세를 잡게 되면, 원자(元子)가 현명하더라도 그 사이에서 어떻게 하지를 못하여서, 발호(跋扈)하는 뜻이 날로 더욱 방자하여질 것이다. 그리하여 한 여후(漢呂后)와 당 무후(唐武后)의 화(禍)를 열망하여 기다리게 될 것이니, 나의 생각이 여기에 미치면 참으로 한심하다. 이제 만일 우유 부단(優游不斷)하여 큰 계책을 일찍이 정하지 아니하면, 나라의 일이 구제할 수 없는 데까지 이르러 후회(後悔)하여도 미치지 못할 것이니, 내가 참으로 종묘와 사직의 죄인이 될 것이다. 옛날 구익 부인(鉤弋夫人)은 죄가 없었지만 한 무제(漢武帝)가 오히려 만세(萬世)의 계책을 위하여 〈그를 죽였는데〉, 하물며 이 흉악하고 위험한 사람 또한 용서하기 어려운 죄가 있음에랴? 이에 금년 8월 16일에 그 집에서 사사(賜死)한다. 이는 종묘와 사직을 위하는 큰 계책으로서 그렇게 하지 않을 수 없었다. 이를 서울과 지방에 포고하라."
하였다.

-----

○傳旨議政府曰: "廢妃尹氏, 性本凶險, 行多悖逆。 曩在宮中, 暴惡日深, 旣不順於三殿, 又肆兇於寡躬。 其如輕蔑寡躬, 待之如奴隷, 至曰竝足跡, 而削去之, 是特細事, 不足論也。 至於嘗見歷代母后挾幼擅政之事, 自以爲喜, 常以毒藥自隨, 或置之懷抱, 或藏之篋笥, 非雖欲去其所忌, 又將不利於寡躬。 常自言曰: ‘我命長壽, 將有所爲之事。’ 此則不道之罪, 關於宗社, 而猶不忍斷以大義, 只廢爲庶人, 置之私第。 今者外人見元子漸長, 前後紛紜, 多以此爲言。 雖在當時, 不足深憂, 後日之禍, 何可勝言? 若使兇險之性, 得操威福之權, 則元子賢明, 亦必不得有爲於其間, 而跋扈之志, 日益自恣。 漢 呂、唐 武之禍, 翹足可待, 予念至此, 深用寒心。 今若優游, 不早定大計, 而國事至於不可救, 則悔之無及, 而予實爲宗社之罪人。 昔鉤弋夫人無罪, 漢 武猶爲萬世之計, 況此兇險, 又有難赦之罪乎? 肆於今八月十六日, 賜死于其第。 宗社大計, 不得不爾。 其布告中外。"

=====

성종실록 144권, 성종 13년 8월 16일 임자 4번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
채수와 권경우를 국문하라고 의정부에 전지하다


의금부(義禁府)에 전지(傳旨)하기를,
"윤씨에게 이미 죄를 정하여 폐비하여서 사제(私第)에 두었는데도 채수와 권경우가 말하기를, ‘여염집에 살게 하는 것을 나라 사람들이 마음 아파한다.’ 하고, ‘그 집에 출입하는데 금지가 없다.’ 하고, ‘가난하여 궁핍하니 관(官)에서 의료(衣料)를 공급하여야 한다.’고 하였다. 이와 같이 계달하게 된 사연을 추궁하여 국문하여서 아뢰라."
하였다.

-----

○傳旨義禁府曰: "尹氏曾已定罪, 廢置私第, 而蔡壽、權景祐乃曰: ‘混處閭閻, 國人痛心。’ 曰: ‘其家出入無禁。’ 曰: ‘貧窮, 官給衣料。’ 如此啓達辭緣, 窮鞫以啓。"

=====

성종실록 144권, 성종 13년 8월 16일 임자 5번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
재상들과 윤씨의 일에 관련된 자들에 대하여 의논하다


재상(宰相)들에게 빈청(賓廳)에서 음식을 대접하도록 명하였다. 그리고 전교하기를,
"윤씨가 전일에 비상(砒礵)으로 사람을 죽이고자 하였다가 이제 도리어 자기 몸을 죽인 것이다."
하니, 정창손(鄭昌孫) 등이 아뢰기를,
"진실로 성감(聖鑑)이 아니었으면 어찌 능히 이와 같이 밝게 처단하였겠습니까?"
하였다. 전교하기를,
"유식(有識)한 조사(朝士)들 가운데 말한 이가 있었다. 박영번(朴英蕃) 같은 이는 이미 두 차례나 고신(拷訊)하였으니, 그를 내버려둠이 어떠한가? 그리고 문절(文節)은 단지 한 차례만 형문(刑問)하였으니, 형(刑)을 더함이 어떠하겠는가? 또한 윤구(尹遘) 등을 형추(刑推)한 계목(啓目)을 보이도록 하라."
하니, 정창손 등이 아뢰기를,
"박영번과 문절은 무식(無識)한 무리들이니, 내버려둠이 좋을 듯합니다. 다만 윤씨의 어미는 화근(禍根)이 될 것이니, 모두 먼 지방으로 유배(流配)하는 것이 어떠하겠습니까?"
하므로, 윤구(尹遘)·윤후(尹逅)·윤우(尹遇) 등에게 각기 장(杖) 1백 대를 때려 외방(外方)에 안치(安置)하도록 명하였다.

-----

○命饋宰相于賓廳。 仍傳曰: "尹氏前日, 以砒礵欲殺人, 今乃反殺其身也。" 鄭昌孫等啓曰: "苟非聖鑑, 何能明斷如此?" 傳曰: "有識朝士, 亦有言之者。 如朴英蕃已栲訊二次, 棄之何如? 文節只刑一次, 加刑何如? 又以尹遘等刑推啓目示之。" 昌孫等啓曰: "(英番)〔英蕃〕 、文節無識之徒, 棄之可也。 但尹氏之母禍根也, 幷流遠方何如?" 命尹遘、尹逅、尹遇, 各杖一百, 安置于外方。

=====

성종실록 144권, 성종 13년 8월 17일 계축 1번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
일본국에서 토산물을 바치다


일본국(日本國) 일기주(一岐州) 수호 대관(守護代官) 진궁(眞弓) 병부 소보(兵部少輔) 원무(源武), 비전주(肥前州) 상송포(上松浦) 보천사(寶泉寺) 주지(住持) 원우위(源祐位), 하송포(下松浦) 지좌일기(志佐一岐) 태수(太守) 원의(源義), 오도우구(五島宇久)수(守) 원승(源勝), 대마주(對馬州) 태수(太守) 종정국(宗貞國), 종출우수정수(宗出羽守貞秀), 종대선국행(宗大膳國幸), 귤씨입석우경(橘氏立石右京) 양국장(亮國長)이 사람을 보내어 와서 토산물을 바쳤다.

-----

○癸丑/日本國 一歧守護代官眞弓兵部少輔源武、肥前州 上松浦 寶泉寺住持源祐位、下松浦 志佐一歧太守源義、五島宇久守源勝、對馬州太守宗貞國ㆍ宗出羽守貞秀ㆍ宗大膳國幸、橘氏立石右京 亮國長, 遣人來獻土宜。

=====

성종실록 144권, 성종 13년 8월 17일 계축 2번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
윤구·윤우·윤후의 유배지에 대하여 의금부에서 아뢰다


의금부(義禁府)에서 아뢰기를,
"윤씨의 어미 신씨(申氏)와 윤구(尹遘)는 장흥(長興)에 유배하고, 윤우(尹遇)는 거제(巨濟)에 유배하고, 윤후(尹逅)는 진도(珍島)에 유배하도록 하소서."
하니, 윤후를 제주로 유배하도록 고쳐서 명하였다. 이어서 전교하기를,
"신씨는 윤씨의 염장(斂葬)이 끝나기를 기다려서 내려 보내도록 하라."
하였다.

-----

○義禁府啓: "配尹氏母申氏及尹遘於長興, 尹遇於巨濟, 尹逅於珍島。" 命改逅 濟州。 仍傳曰: "申氏待尹氏斂葬後下送。"

=====

성종실록 144권, 성종 13년 8월 17일 계축 3번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
승정원에 전교하여 윤씨를 염장하는 일에 대하여 의논하여 아뢰게 하다


승정원(承政院)에 전교하기를,
"윤씨를 염장(斂葬)하는 일을 어떻게 해야 하겠는가? 이는 국가에서 마땅히 할 바가 아니고 또한 옛일에 의거할 수도 없다. 그러니 의논하여서 아뢰도록 하라."
하니, 승정원에서 아뢰기를,
"윤씨는 죄인이었으니, 염장의 일을 국가에서 할 수는 없고, 마땅히 그의 족친들로 하여금 하게 해야 하겠습니다. 다만 택지(擇地)와 택일(擇日)은 산 사람을 위한 것이요 죽은 자를 위한 것이 아닙니다. 청컨대 해당 관사로 하여금 의논하게 하소서."
하므로, 예조(禮曹)에 명하여 장사지낼 장소와 장사지낼 일시(日時)를 택정(擇定)하게 하였다. 또한 관곽(棺槨)을 내려 주었으니, 이는 대비(大妃)의 분부였다. 그리고 여의(女醫)로 하여금 가서 여러 가지 일을 돌보게 하였다.

-----

○傳于承政院曰: "尹氏斂葬事, 何以爲之? 此國家所不當爲也, 又不可依古事也。 其議啓。" 承政院啓曰: "尹氏旣是罪人, 則斂葬之事, 非國家所爲, 當使其族親爲之。 但凡擇地與日, 爲生人, 非爲死者也。 請令該司議之。" 命禮曹, 擇葬地及日時。 又賜棺槨, 大妃之敎也。 使女醫, 往供諸事。

=====

성종실록 144권, 성종 13년 8월 17일 계축 4번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
가승지 손비장이 윤씨의 상여를 운반하고 매장할 군인을 뽑아야 한다고 아뢰다


가승지(假承旨) 손비장(孫比長)이 의지(懿旨)를 받들고 와서 아뢰기를,
"윤씨의 형제가 다 멀리 유배되었고 노비(奴婢)들도 도망가 흩어져서 염장(斂葬)하기가 어렵습니다. 그러니 상여를 운반하고 매장(埋葬)할 군인을 마땅히 뽑아 주도록 해야 하겠습니다."
하니, 즉시 해당 관사에 명하여 보내 주도록 하였다.

-----

○假承旨孫比長, 承懿旨來啓曰: "尹氏兄弟皆遠配, 而奴婢亦且逃散, 斂葬爲難。 引柩及葬埋軍人, 當須抄給。" 卽命該司給之。

=====

성종실록 144권, 성종 13년 8월 17일 계축 5번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
채수가 자신의 죄를 뉘우치는 상소를 올리다


채수(蔡壽)가 옥중(獄中)에 있으면서 옷자락에 써서 상서(上書)하기를,
"신은 외로운 사람으로서 본래 의지할 만한 친족이 없는 몸으로 성상께서 발탁(拔擢) 하여 주시는 은혜를 입어서 이에까지 이르렀으니, 무엇을 더 바라겠습니까? 다만 충성으로써 나라에 보답하려 하므로, 아는 것은 말하지 않을 수 없다고 스스로 다짐하였습니다. 다만 신의 마음이 미혹한 탓으로 대체(大體)를 통달하지 못하고 한갓 사책(史策)만 알아서, 망령된 생각에 폐비에 대한 대우는 가후(賈后)처럼 하는 것이 옳다고 여겼습니다. 그래서 권경우(權景祐)가 계달할 때에 신이 또한 망령되게 화의군(和義君)·귀성군(龜城君)이 유폐되었던 예를 들어 아뢰었던 것입니다. 이는 신이 망령된 생각으로 헤아린 소치(所致)일 뿐이며, 신은 조금도 다른 마음이 없었던 것입니다. 전일 하문(下問)하셨을 적에 신이 품었던 생각을 다 진술하였으니, 다시 무슨 말을 더 할 것이 있겠습니까? 이제 옥중에 있으므로 유사(有司)가 전지(傳旨)에 의거하여 힐문(詰問)하고 추궁하니, 신은 다만 통곡하면서 대궐을 바라보며 가슴을 치고 통책(痛責)할 따름입니다. 신은 재주와 덕이 없으면서 성상의 은덕을 지나치게 입었는데, 조금이라도 보답하지 못하고서 이제 또 망령된 생각으로 헤아려 성상께 충효(忠孝)하지 못하였습니다. 또한 신에게 양친(兩親)이 있어 다 나이 늙고 병까지 있는데, 신의 잘못 때문에 몹시 슬피 울면서 하늘에 호소하게 되었습니다. 신이 이렇게 임금과 어버이에게 불효(不孝)하였으니, 그 죄를 어찌 도피하겠습니까? 다만 신의 기질(氣質)이 잔약하여 다른 사람과는 달라서, 만약 형(刑)을 더하여 추국하면 운명(殞命)할 것이 틀림없을 텐데, 신이 무복(誣服)하려 한다면, 이는 황천(皇天)과 후토(後土)를 속이는 것이고 또한 전하께 바로 아뢰지 않는 것입니다. 그러나 만일 장형(杖刑)을 받다가 추초(箠楚)에 죽으면, 이는 성명(聖明)의 시대에 원혼(冤魂)이 되는 것이니, 어찌 통한(痛恨)스럽지 않습니까? 신이 비록 보잘것 없으나, 10여 년 동안 시종(侍從)하던 구신(舊臣)입니다. 빌건대, 전날의 일을 생각하셔서 신의 목숨을 살려 주시어 개과 천선할 길을 열어 주소서. 신은 하늘에 울부짖으며 통곡함을 금할 수 없습니다."
하였다. 이날 저녁에 채수와 권경우를 명소(命召)하여 전교하기를,
"그대들은 전일에 말한 것을 반드시 옳다고 하느냐?"
하니, 채수가 아뢰기를,
"신이 한갓 옛 역사만 보았으므로 일의 대체를 알지 못하고 함부로 아뢰었던 것이니, 신에게 참으로 죄가 있습니다."
하고, 권경우가 아뢰기를,
"신은 벌을 받아 외방에 있었으므로 다만 〈윤씨가〉 몰래 독약을 품고 다니면서 궁인(宮人)을 해치려 한다는 것만 들었을 뿐이고, 성상에게까지 관계된 모략인 줄은 알지 못하고서 함부로 아뢴 것이니, 신에게 죄가 있습니다."
하였다. 채수에게 전교하기를,
"나는 그대를 강개(慷慨)한 자로 여겼기에, 전일 후원(後苑)에서 관사(觀射)하였을 때 그대를 불러 금대(金帶)728) 를 띠어주고 대사헌(大司憲)에 발탁하여 임명하면서 그대에게 말하기를, ‘너무 가볍게 하지도 말고 너무 무겁게 하지도 말라.’ 하였었다. 그런데 지금 이러한 짓을 하였으니, 그대의 강개함이 과연 어디에 있느냐? 내가 장차 그대를 대죄(大罪)로 처치하지 못할 것 같은가?"
하니, 채수가 아뢰기를,
"신이 미혹(迷惑)하여서 망령된 생각을 고집하였으니, 죄가 만 번 죽어도 마땅합니다."
하였다. 권경우에게 전교하기를,
"그대는 ‘다만 궁인을 해치려 한다는 것만 들었을 뿐이고, 임금에게까지 관계된 모략인 줄은 알지 못하였다.’고 하였는데, 궁인을 해치려는 것이 어찌 작은 일이겠느냐?"
하니, 권경우가 말하기를,
"신 또한 미혹하여서 망령되게 생각한 것이니, 죄가 만 번 죽어도 마땅합니다."
하였다. 전교하기를,
"무릇 사람은 자기의 허물을 아는 이가 드물다. 그런데 그대들은 이미 잘못인 줄을 알고 있으며 또한 모두 시종하던 신하이다. 만일 그대들의 죄를 논한다면 마땅히 중한 법으로 처치하여야 하겠지만, 이제 특별히 사면(赦免)한다. 이제부터 나라에 보답하도록 하는 것이 좋겠다."
하니, 채수 등이 감격하여 눈물을 흘리면서 물러갔다.

-----

○蔡壽在獄中, 書諸衣幅上書曰:
臣孤根弱植, 本無攀附之族, 累累蒙聖上拔擢之恩, 以至於此, 復有何望? 但以赤心報國, 知無不言自期。 只緣臣心迷惑, 不達大體, 徒知史策, 妄意廢妃處置如賈后可也。 於權景祐啓達時, 臣亦妄引和義、龜城幽閉例以啓之。 此臣妄量計慮所致耳, 臣無一片他心。 前日下問時, 臣盡陳所懷, 復有何言? 今在獄中, 有司但據傳旨, 詰問窮推, 臣但哭望闕庭, 拊心痛責而已。 臣無才德, 過蒙天恩, 未有絲毫之報, 今又妄量計料, 不孝於君上。 且臣有雙親, 皆年老有病, 以臣謬妄, 致令泣血呼天。 臣旣不孝於君親, 罪安可逃? 但臣氣質孱弱, 異於他人, 若或刑推, 殞命丁寧, 臣欲誣服, 則是欺皇天后土, 而又不以直啓殿下也。 若欲忍杖斃於箠楚, 則是臣爲明時之冤魂, 豈不痛哉? 臣雖無狀, 有十餘年侍從之舊。 乞念疇昔, 賜臣性命, 以開自新之路。 臣不勝呼天痛哭隕越之至。
是夕, 命召蔡壽、權景祐, 傳曰: "爾等必自以前日所言爲是矣。" 壽啓曰: "臣徒見古史, 不知事體而妄啓, 臣實有罪。" 景祐啓曰: "臣被罪在外, 但聞潛懷毒藥, 欲害宮人而已, 未知有屬上之謀, 而妄啓計, 臣有罪。" 傳于蔡壽曰: "予以爾爲慷慨, 前日後苑觀射時, 召汝帶以金帶, 擢拜大司憲, 語汝曰: ‘毋太輕, 毋太重。’ 今乃如此, 爾之慷慨, 果安在哉? 予將不得置汝大罪歟?" 壽啓曰: "臣迷惑妄量固執, 罪當萬死。" 傳于景祐曰: "爾云: ‘只聞欲害宮人, 未知屬上之謀, 欲害宮人,’ 豈小事耶?" 景祐曰: "臣亦妄量迷惑, 罪當萬死。" 傳曰: "凡人知過者鮮矣。 爾等旣知過, 且皆侍從之臣。 若以爾等之罪論, 則當置重典, 今特赦之。 自此可以報國矣。" 壽等感泣而退。

=====

성종실록 144권, 성종 13년 8월 18일 갑인 1번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
상참을 받고 정사를 보다


상참(常參)을 받고 정사를 보았다.

-----

○甲寅/受常參, 視事。

=====

성종실록 144권, 성종 13년 8월 18일 갑인 2번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
경연에 나아가다


경연(經筵)에 나아갔다.

-----

○御經筵。

=====

성종실록 144권, 성종 13년 8월 18일 갑인 3번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
평안도 관찰사 이숭원에게 국경에서 중국 사람의 문제를 잘 해결하라고 유시하다


평안도(平安道)의 관찰사(觀察使) 이숭원(李崇元)·절도사(節度使) 이극균(李克均)에게 유시하기를,
"이제 경들의 아뢴 것으로 인하여 차인거(車仁巨) 등이 분한 생각을 품었다는 정상을 알았다. 다만 이산 군수(理山郡守) 강경손(康敬孫)은 차인거 등이 와서 소정(蕭禎)의 일을 물었을 때를 당하여 사실대로 대답하여 주는 것이 옳았다. 그런데 그가 오지 않았다고 대답한 것은 잘못이 우리에게 있는 듯하다. 만일 다시 와서 물으면 마땅히 사실대로 대답하기를, ‘소정 등이 사실 어느 달 어느 날 강가에 왔기에 그 신원(身元)을 심문하였더니, 과연 중국 사람이었으므로 이제 장차 요동(遼東)으로 풀어 보내 주려고 한다. 도망하여 온 중국 사람을 풀어 보내 주는 것은 본래 옛사례가 있는데, 그러한 것을 너희가 어찌 알지 못하겠느냐? 이 때문에 우리에게 원한을 품어서는 안된다.’고 여러 방면으로 타일러서 알아듣도록 하여야 한다. 그러고도 국경의 시끄러운 문제를 거듭 만들면 방비를 마땅히 삼가해야 한다. 그러니 한결 같이 전의 사례에 의거하여 곡진하게 조치하라. 또한 이러한 뜻을 영안도 관찰사(永安道觀察使) 정문형(鄭文炯)·남도 절도사(南道節度使) 이종생(李從生)·북도 절도사(北道節度使) 박성손(朴星孫)에게도 유시하라."
하였다.

-----

○諭平安道觀察使李崇元、節度使李克均曰: "今因卿啓, 知車仁巨等懷憤之狀。 但理山郡守康敬孫, 當其車仁巨等來問蕭禎之時, 從實以答可也。 而答以不來, 似乎曲在於我。 若更來問, 則當對以實曰: ‘蕭禎等, 實於某月某日, 來到江邊, 審問根因, 果是唐人, 今將解送于遼東。 逃來唐人解送事, 自有古例, 爾豈不知? 不可以此怨構於我也。’ 多方曉諭, 使之開悟。 且邊釁重構, 隄備當謹。 一依前例, 曲盡措置。 又以是意, 諭永安道觀察使鄭文炯、南道節度使李從生、北道節度使朴星孫。"

=====

성종실록 144권, 성종 13년 8월 19일 을묘 1번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
경복궁에 나아가 삼비대전에 문안하다


임금이 경복궁(景福宮)에 나아가서 삼대비전(三大妃殿)에 문안하였다. 어가(御駕)를 따라온 종친·재상과 승지(承旨)에게 음식을 대접하도록 명하였다.

-----

○乙卯/上詣景福宮, 問安于三大妃殿。 命饋隨駕宗宰及承旨。

=====

성종실록 144권, 성종 13년 8월 20일 병진 1번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
병조에서 변방의 군수를 충실하게 해달라고 아뢰다


병조(兵曹)에서 아뢰기를,
"야인(野人)들의 성품이 본래 흉악하고 교활하여서 원한이 있으면 반드시 보복을 합니다. 이전에 두 차례나 정토(征討)를 당하여서 그들의 부모·처자와 가축(家畜)·가산(家産)들이 노획되고 분탕(焚蕩)되었으니, 그 보복할 생각을 어찌 잊었겠습니까? 이제 평안도(平安道) 강가에 그들이 혹은 귀순(歸順)한다 일컫고 혹은 사냥한다 일컬으면서 왕래가 일정하지 않습니다. 〈강에〉 얼음이 얼은 뒤에는 그들이 반드시 와서 변방을 도둑질 할 것이니, 방어할 모든 일을 더욱 조치하여야 하겠습니다. 다만 황해도의 군사들을 나누어서 방비할 때에 멀고 가까운 것을 따지지 않고 수자리 할 곳을 미리 정하여 주지 아니하면 사람과 말의 양식과 사료(飼料)를 갑자기 마련하기 어렵습니다. 가향(家鄕)이 멀리 떨어진 곳에서 짐을 실어오는 폐단이 심하니, 이 뒤부터 황해도 절도사(黃海道節度使)로 하여금 본도(本道)에서 합방(合防)할 수 있는 군사(軍士)의 명목(名目)을 평안도 절도사(平安道節度使)에게 이문(移文)하고, 절도사는 그 사는 곳의 멀고 가까움과 방어할 곳의 긴급(緊急)하고 긴급하지 아니함을 고려하여 나누어서 정하여 그 군졸들로 하여금 미리 부방(赴防)할 곳을 알려 주면, 사람과 말의 양식과 사료를 모두 마련하기 쉽게 될 것입니다. 청컨대 두 도의 절도사에게 명령하여 윤8월 보름 전에 서로 이문(移文)하여 기한에 맞추어서 시행하게 하소서. 그리고 강가에 있는 여러 진(鎭)에는 또한 마땅히 말 먹일 꼴을 많이 쌓아서 완급(緩急)에 대비해야 합니다. 그런데도 호조(戶曹)에서 흉년이 든 것을 이유로 하여 정지하기를 아뢰었습니다. 그러나 본도(本道)는 다른 도에 비교할 수 없을 정도로 방어가 가장 긴급(緊急)합니다. 하물며 금년(今年)은 농사가 조금 풍년이 들었으니, 청컨대 강가의 풀이 마르기 전에 많은 수량을 베어 내어서 군수(軍需)에 충실하게 하소서."
하니, 재상들에게 의논하도록 명하였다.

-----

○丙辰/兵曹啓: "野人性本凶狡, 有怨必報。 前此再被征討, 父母妻孥頭畜家産, 搶擄焚蕩, 其報復之計, 豈忘于懷? 今於平安道江邊, 或稱歸順, 或稱畋獵, 往來無常。 合氷之後, 必來寇邊, 防禦諸事, 宜加措置。 但黃海道軍士分防之時, 不論遠近, 不預定戍處, 人馬糧料, 難於卒辦。 家鄕隔遠, 駄載弊重, 今後令黃海道節度使, 將本道應合防軍士名目, 移文平安道節度使, 節度使考其所居遠近及防禦處緊不緊分定知會, 使其軍卒, 預知赴防處, 則人馬糧料, 皆得易辦。 請令兩道節度使, 閏八月望前, 互相移文, 及期施行。 且江邊諸鎭, 亦當多積馬芻, 以備緩急。 而戶曹因年險啓停之。 然本道非他道比, 防禦最緊。 況今農事稍實, 請於江邊草枯前, 多數刈取, 以實軍需。" 命議于宰相。

=====

성종실록 144권, 성종 13년 8월 21일 정사 1번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
경연에 나아가다


경연(經筵)에 나아갔다.

-----

○丁巳/御經筵。

=====

성종실록 144권, 성종 13년 8월 21일 정사 2번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
허종 등이 평안도 군사의 합방에 대하여 의논하다


허종(許琮)이 의논하기를,
"평안도(平安道)의 군사들은 부방(赴防)하고 요동(遼東)에서 영송(迎送)하는 일과 또한 사변(事變)으로 인하여 해마다 합방(合防)하게 되는 군사와 말이 앉아서 곤폐(困弊)함을 받고 있으니, 이는 매우 옳지 않습니다. 신이 전에 평안도로부터 돌아와서 합방함이 불편(不便)한 사유를 직접 아뢰었습니다. 그러나 군사의 일은 하나만 고집(固執)할 수 없으니, 마땅히 형세에 따라 조치해야 합니다. 우리 나라는 저들과 불화(不和)함이 이미 심하고, 지금도 심자라로(沈者羅老)의 둔(屯)과 원한을 맺고 있습니다. 그러므로 그들이 만일 서로 불러 모아서 오면 그 수가 또한 적지 않을 것이니, 금년의 방비를 더욱 엄중하게 하지 않을 수 없습니다. 신의 생각으로는, 군사들 가운데 부실(富實)한 자는 합방(合防)해도 괜찮겠습니다만, 빈약(貧弱)한 자들은 참으로 불쌍합니다. 또한 옛사람이 이르기를, ‘군사는 수가 많은 데에 있지 아니하고 정예(精銳)함에 있다.’ 하였습니다. 그러니 군사들 가운데 별시위(別侍衛)·갑사(甲士)들은 모두 합방시키도록 하고, 그 나머지 군사 가운데 평안도에서는 합방하게 하고 황해도에서는 번상(番上)하게 하면, 빈약한 자는 곤폐함을 면하게 되고 변방의 방어는 충실하여질 것입니다. 신이 전에 의주(義州)에 있을 적에 한량인(閑良人)729) 들을 모집하여 부방(赴防)하게 하였더니, 간혹 응모해 오는 자가 있었습니다. 금년에도 이 예(禮)에 의거하여 응모해 오는 자를 다 부방하게 하고, 논상(論賞)하는 절목(節目)은 병조로 하여금 상의 하게 하소서."
하고, 어유소(魚有沼)·이철견(李鐵堅)·김겸광(金謙光)은 의논하기를,
"꼴[芻]을 준비하는 일은 아뢴 대로 시행하게 하소서. 금년의 사변은 지난 해들에 비하여 가장 긴급하니, 본도의 군사를 합방하는 일은 그렇게 하지 않을 수 없습니다. 황해도는 금년에 비록 약간 풍년이 들었으나 전년에는 기근(饑饉)이 아주 심하였으므로, 군사와 말이 충실하지 못하여 멀리 달리지 못할 것입니다. 그러나 갑사·별시위 같은 이는 녹(祿)을 받는 군사여서 양곡을 싸 가지고 가기에 어렵지 아니하니, 입방(入防)함이 좋겠습니다. 그 나머지 정병(正兵)과 잡색 군사(雜色軍士)는 부방함이 옳지 않습니다."
하고, 이파(李坡)는 의논하기를,
"합방하는 것은 근년(近年)에 시작되었습니다. 이는 일의 형세에 핍박(逼迫)된 눈앞의 고식(姑息)의 계책이요 장구(長久)하게 행할 만한 법은 아닙니다. 양곡을 싸 가지고 왕래하는 것은 남쪽과 북쪽이 모두 피곤하게 되므로, 저 적(敵)들이 이르지 아니하여서 우리 백성들이 먼저 피곤하게 됩니다. 더구나 저들은 간휼(奸譎)하고도 남음이 있어, 들어가서 도둑질하겠다고 공공연히 말하고는 실지로 오지 아니하여, 우리로 하여금 분주하여서 피로하게 합니다. 우리가 만일 이 계략(計略)에 빠져 해마다 합방하게 되면, 그들의 성식(聲息)은 합방하는 데에 그치지 않을 것이니, 어찌 다함이 있겠습니까? 또 황해도와 평안도는 해마다 기근이 들었으니, 금년에 비록 약간 풍년들었다고는 하나 민생(民生)이 어찌 다시 회복되겠습니까? 절도사(節度使)는 말하기를, ‘강가의 농사를 지을 만한 곳은 거의 다하였고 들의 풀도 넉넉하지 못하여서, 넉 달 동안 군사를 유둔(留屯)하는 데 말을 먹이기가 매우 어렵습니다.’ 하였으니, 분방(分防)하는 군사로도 성을 지킬 수 있다면 절도사가 어찌 깊이 생각하지 않고 함부로 아뢰었겠습니까? 또한 귀로 듣는 것이 눈으로 보는 것만 같지 못하다고 하였으니, 신의 의견으로는 절도사의 계책에 의거함이 좋을 듯합니다. 다만 합방하는 것이 좋은지 좋지 않은지는 절도사로 하여금 다시 더 헤아려서 계문(啓聞)한 뒤에 다시 의논하게 하소서."
하고, 어세공(魚世恭)·이덕량(李德良)·하숙부(河叔溥)는 의논하기를,
"절도사가 아뢰기를, ‘비록 본도의 군사를 또한 분방(分防)하고자 하여 다른 도의 군사를 수고롭게 할 필요가 없다고 하나, 다만 변(變)은 소홀(疏忽)한 데에서 일어나는 것이니, 어찌 근심이 없는 데에 익숙하여서 미리 도모하지 않겠습니까?’ 하였는데, 하물며 심아지응가(沈阿之應可) 등의 성식(聲息)도 있었지 않습니까? 그러니 황해도의 군사는 그만두고 본도의 〈군사는〉 합방하는 것이 마땅합니다."
하고, 이숙기(李淑琦)·변종인(卞宗仁)은 의논하기를,
"대저 군사는 멀리서 헤아리기 어려우며 적(賊)의 꾀도 헤아리기 어렵습니다. 합방하는 군사들의 왕래하는 폐단을 가지고 말한다면, 본도의 군사를 분방(分防)하고 황해도의 군사들은 방어하지 말도록 함이 좋을 듯합니다. 그러나 심아지응가(沈阿之應可)는 그의 아들이 피살(被殺)된 것을 통분하게 여긴 데에서 기인한 것이고, 차인거(車仁巨) 등은 두 차례나 서정(西征)을 당하여서 그 무리들이 대부분 죽거나 포로가 되었으니, 그들이 만일 크게 군사를 동원하여 들어와서 도둑질을 하면 후회한들 어찌 미치겠습니까? 신 등의 생각으로는, 본도의 군사는 합방하고, 황해도의 군사는 쓸 만한 자들을 선택하여 분방하는 것이 좋을 듯합니다."
하고, 김견수(金堅壽)·윤말손(尹末孫)·이돈인(李惇仁)·이양고(李陽固)·박휘(朴輝)·이암(李巖)은 의논하기를,
"야인들의 성품이 본래 흉악하여서 보복하는 것을 일삼습니다. 정해 서정(丁亥西征)730) 뒤로는 해마다 와서 도둑질하였고, 기해 서정(己亥西征)731) 뒤로는 한 번도 국경을 침범하지 않다가 금년에 심아지응가(沈阿之應可)와 차인거(車仁巨) 등이 또 원한을 품은 것이 이미 깊으니, 형세가 반드시 들어와 도둑질할 것입니다. 그러니 본도의 군사는 병조(兵曹)에서 아뢴 바에 의거하여 시행하고, 황해도는 농사가 잘못된 곳을 제외하고는 또한 번(番)을 나누어 부방(赴防)하여서 완급(緩急)에 대비하게 하소서."
하니, 병조에서 아뢴 바에 따르도록 명하고, 다만 합방(合防)의 일은 절도사의 계문(啓聞)을 기다려서 다시 아뢰게 하였다.

-----

○許琮議: "平安道軍士, 因赴防及遼東迎送, 又因事變, 年年合防士馬, 坐受困敝, 此甚不可。 臣前自平安回來, 親啓合防不便事由。 然兵事不可執一, 當因事勢措置。 我國與彼構釁已甚, 今又與沈者羅老之屯構怨。 若相嘯聚, 數亦不少, 今年隄備, 不可不嚴。 臣意謂軍士富實者, 合防可也, 貧弱者, 實可矜也。 且古人云: ‘兵不在多, 在乎精。’ 軍士中別侍衛、甲士, 皆令合防, 其他軍士, 平安道則合防, 黃海道則番上, 貧弱者免其被困, 而邊禦實矣。 臣前在義州, 募閑良人赴防, 間有應之者。 今年亦依此例, 應募者皆令赴防, 論賞節目, 令兵曹商議。" 魚有沼、李鐵堅、金謙光議: "備芻事, 依所啓施行。 今年事變, 比前年最緊, 本道軍合防, 不得不爾。 黃海道, 則今年雖稍稔, 前年饑饉尤甚, 士馬不實, 不可遠驅。 然如甲士、別侍衛, 則受祿軍士, 贏糧不難, 入防可也。 其餘正兵、雜色軍士, 則不可赴防。" 李坡議: "合防起於近年。 是迫於事勢眼前姑息之計, 非長久可行之法也。 贏糧往來, 南北俱困, 彼敵未至, 吾民先困。 加以彼人, 譎計有餘, 聲言入寇, 而實不來, 使我疲於奔走。 我若陰陷此計, 年年合防, 則其聲息, 不止合防, 寧有窮乎? 且黃海、平安, 連歲饑饉, 今年雖或少稔, 民生豈能復蘇乎? 節度使云: ‘江邊起耕幾盡, 郊草不敷, 四朔留軍, 喂馬甚難。’ 分防軍士, 猶可以守城, 節度使豈不熟計, 而妄啓乎? 且耳聞不如眼見, 臣意謂依節度使之計爲便。 但合防便否, 令節度使更加商度啓聞後更議。" 魚世恭、李德良、河叔溥議: "節度使啓云: ‘雖本道軍士, 亦欲分防, 不必幷勞他道之軍, 但變起所忽, 豈狃於無虞, 不爲預圖乎?’ 況有沈阿之應可等聲息乎? 黃海軍士, 則已矣, 本道則宜合防。" 李淑琦、卞宗仁議: "大抵兵難遙度, 賊謀難測。 以合防軍士往來之弊言之, 則本道軍士分防, 黃海軍士勿令赴防似便。 然沈阿之應可, 因其子被殺痛憤, 車仁巨等, 再被西征, 其類多見殺虜, 彼若大擧入寇, 後悔何及? 臣等謂本道軍士, 則合防, 黃海軍士, 則擇可用者分防爲便。" 金堅壽、尹末孫、李惇仁、李陽固、朴輝、李巖議: "野人性本兇頑, 以報復爲事。 丁亥西征之後, 則連年來寇, 己亥西征之後, 則一不犯邊, 今年沈阿之應可、車仁巨等, 又含怨已深, 勢必入寇。 本道軍士, 依兵曹所啓施行, 黃海道, 則除失農處外, 亦令分番赴防, 以備緩急。" 命依兵曹所啓, 但合防事, 待節度使啓聞更啓。

=====

성종실록 144권, 성종 13년 8월 22일 무오 1번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
대사헌 어세겸이 사축 이수와 선공 감역관 윤성인의 파직을 요청하다


경연(經筵)에 나아갔다. 강하기를 마치자, 대사헌(大司憲) 어세겸(魚世謙)이 아뢰기를,
"사축(司畜) 이수(李秀)가 기생과 더불어 나란히 말을 타고 다녔으며, 선공 감역관(繕工監役官) 윤성인(尹成仁)은 창기(娼妓)가 아무리 미천하더라도 이미 그 어미를 간통하고서, 또 그 딸을 간통하였으니, 무행(無行)함이 심합니다. 청컨대 파직(罷職)시키소서."
하니, 임금이 말하기를,
"이미 사유(赦宥)를 지났는데, 무엇을 더 논하겠느냐?"
하고, 이서서 좌우에 물었다. 영사(領事) 정창손(鄭昌孫)이 대답하기를,
"이들은 조행(操行)이 없으니 죄를 주어 마땅합니다. 그러나 이미 사유를 지났으면 더 논할 필요가 없습니다."
하고, 어세겸은 말하기를,
"그의 죄는 이미 사유를 지났습니다만, 무릇 조정의 관리로서 조행이 없는 자는 의논하여 파직하기를 청하는 것이 전례입니다."
하고, 동지사(同知事) 이극기(李克基)가 말하기를,
"조정의 신하로서의 행실이 없으면 파직(罷職)시키는 것이 마땅합니다."
하니, 모두 개차(改差)시키도록 명하였다.

-----

○戊午/御經筵。 講訖, 大司憲魚世謙啓曰: "司畜李秀, 與妓竝騎而行。 繕工監役官尹成仁, 娼妓雖微, 旣奸其母, 又奸其女, 無行甚矣。 請罷職。" 上曰: "已經赦宥, 何必更論?" 仍問左右。 領事鄭昌孫對曰: "此輩無操行, 罪之宜也。 然已經赦, 不必更論。" 世謙曰: "罪則已經赦矣, 凡朝官無操行者, 論請罷職例也。" 同知事李克基曰: "無朝臣之行, 罷職爲當。" 命皆改差。

=====

성종실록 144권, 성종 13년 8월 22일 무오 2번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
한계희·강희맹·허종·어세공 등에게 관작을 제수하다


한계희(韓繼禧)를 숭록 대부(崇祿大夫) 서평군(西平君)으로, 강희맹(姜希孟)을 숭정 대부(崇政大夫) 의정부 좌찬성(議政府左贊成)으로, 허종(許琮)을 숭정 대부 의정부 우찬성(議政府右贊成)으로, 어세공(魚世恭)을 자헌 대부(資憲大夫) 호조 판서(戶曹判書)로 삼고, 이덕량(李德良)은 특별히 가자(加資)하여 자헌 대부(資憲大夫) 형조 판서(刑曹判書)로 삼고, 성준(成俊)을 가선 대부(嘉善大夫) 형조 참판(刑曹參判)으로, 김세적(金世勣)을 통정 대부(通政大夫) 우승지(右承旨)로, 강자평(姜子平)을 좌부승지(左副承旨)로, 권건(權健)을 우부승지(右副承旨)로, 김여석(金勵石)을 동부승지(同副承旨)로, 김극검(金克儉)을 통훈 대부(通訓大夫) 사간원 사간(司諫院司諫)으로 삼았다.

-----

○以韓繼禧爲崇祿西平君, 姜希孟崇政議政府左贊成, 許琮崇政議政府右贊成, 魚世恭資憲戶曹判書, 李德良特加資憲刑曹判書, 成俊嘉善刑曹參判, 金世勣通政右承旨, 姜子平左副承旨, 權健右副承旨, 金勵石同副承旨, 金克儉通訓司諫院司諫。

=====

성종실록 144권, 성종 13년 8월 23일 기미 1번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
경연에 나아가다


경연(經筵)에 나아갔다.

-----

○己未/御經筵。

=====

성종실록 144권, 성종 13년 8월 23일 기미 2번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
형조 판서 이덕량이 판서직을 사양하다


형조 판서(刑曹判書) 이덕량(李德良)이 와서 아뢰기를,
"신은 출신(出身)이 무반(武班)으로서 성상의 은혜를 지나치게 입어 특별히 본직에 임명되었습니다. 판서(判書)는 한 관사의 장(長)인데, 신의 재주가 졸렬하여 그 임무를 감당하지 못할 듯하므로, 마음에 미안합니다."
하니, 전교하기를,
"나는 경이 능히 그 임무를 감당할 줄로 알고 있다. 그러니 사양하지 말라."
하였다.

-----

○刑曹判書李德良來啓曰: "臣出身武班, 過蒙上恩, 特拜本職。 判(曹)〔書〕 一司之長, 臣才劣, 不堪其任, 於心未安。" 傳曰: "予固知卿能堪其任, 勿辭。"

=====

성종실록 144권, 성종 13년 8월 23일 기미 3번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
평안도 절도사 이극균에게 변방의 분쟁 해결책을 치계하라고 유시하다


평안도 절도사(平安道節度使) 이극균(李克均)에게 유시하기를,
"이제 경의 보고로 인하여 자성(慈城)과 우예(虞芮) 등지에 쉽게 입귀(入歸)하여 군대의 위세를 보이는 등의 일을 할 수 없음을 알았다. 대신들에게 물었더니, 혹은 이르기를, ‘경의 보고대로 하는 것이 좋다.’고 하고, 혹은 이르기를, ‘전자에 이완자(李完者) 등이 심아지응가(沈阿之應可)의 아들을 쏘아 죽였기 때문에 변방의 분쟁이 이미 일어났습니다. 그런데 이제 절도사가 군사를 거느리고 순찰하여 들어가다가 갑자기 저쪽 사람들을 만나면, 비록 수색하여 토벌한다고 공공연히 말하여도 어찌 이 말을 듣고 순종하려고 들겠습니까? 만일 저들이 와서 순종하지 않고 서로 교전(交戰)하여 쏘아서 그 사람들을 또 죽이게 되면, 이는 그 분쟁을 더 크게 하는 것이 되겠습니다. 또 군사를 거느리고 입귀(入歸)할 때에는 길이 추파(楸坡)를 경유(經由)하지 않으면 반드시 상토(上土)를 경유해야 하니, 나무를 베어내고 길을 열어서 마침내 큰길을 이루게 되면, 저들이 두 구자(口子)732) 를 도둑질하는 데 형세가 매우 편이(便易)해질 것이므로, 매우 옳지 못합니다. 하물며 박암(朴巖)이 이미 간흑능(幹黑能)과 더불어 말하기를, 「우리 나라가 일찍이 왕래하지 않고서 성(城)을 비워 두었다.」 하였는데, 이제 만일 입귀(入歸)한다면, 그 말이 서로 맞지 않을 듯합니다. 그러니 우선 절도사로 하여금 순찰하여 살피게 하지 말고, 힘센 장사를 뽑아서 깊이 들어가 탐색(探索)하여 임기 응변(臨機應變)으로 조치하게 하는 것이 좋겠습니다.’ 하였다. 경은 이 뜻을 잘 알아서 두 의견 가운데 적당한 여부를 속히 잘 생각하여 치계(馳啓)하라."
하였다.

-----

○諭平安道節度使李克均曰: "今因卿啓, 知慈城、虞芮等處, 不可輕易入歸, 觀兵等事。 問諸大臣, 或云: ‘以卿之啓爲可。’ 或云: ‘前者李完者等, 射殺沈阿之應可之子, 邊釁已構。 今節度使, 領兵巡入, 猝遇彼人等, 雖聲言搜討, 豈肯聽順也? 若不來順, 而至於交射, 又殺其人, 是重其釁也。 且其領軍入歸之時, 不路由楸坡, 必由上土, 斬木開路, 遂成大路, 則於彼人鼠竊兩口子, 勢爲便易, 甚不可。 況朴巖, 已與幹黑能言: 「我國曾不往來空城。」 而今若入歸, 則其言似不相合。 姑勿令節度使巡審, 擇壯士深入體探, 臨機措置爲便。’ 卿悉此意, 兩議便否, 斯速熟畫馳啓。"

=====

성종실록 144권, 성종 13년 8월 24일 경신 1번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
상참을 받다


상참(常參)을 받았다.

-----

○庚申/受常參。

=====

성종실록 144권, 성종 13년 8월 24일 경신 2번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
지평 조위가 충순위의 폐단을 아뢰고 양희지와 정석견을 천거하다


경연(經筵)에 나아갔다. 강하기를 마치자, 지평(持平) 조위(曺偉)가 아뢰기를,
"근자에 유생(儒生)들을 보면, 나이 겨우 약관(弱冠)733) 에 충순위(忠順衛)에 대부분 소속되어서 자급(資級)을 차지하였다가 다행히 과거(科擧)에 합격이 되면 곧바로 5품, 6품의 직위에 임명되므로, 조급하게 진취하려는 것에 마음을 써서 전업(專業)하는 자가 적어져 유학(儒學)의 기풍이 날로 무너집니다. 그리고 또 지금 사람을 등용할 때에는 단지 현재 조저(朝著)에 있는 자만 등용하므로, 비록 재주가 있으면서도 전리(田里)에 물러나 사는 자는 거용(擧用)하지 않습니다. 양희지(楊熙止)나 정석견(鄭錫堅) 같은 이는 다 등용할 만한 재주가 있는데도 서용(敍用)되지 않는 것은 전조(銓曹)734) 의 과실입니다."
하니, 임금이 좌우에게 물었다. 영사(領事) 노사신(盧思愼)이 대답하기를,
"양희지는 문과 무(武)를 함께 갖추었으니 등용할 만한 사람입니다. 그리고 충순위는 나이를 제한하는 것이 좋을 듯합니다."
하고, 지사(知事) 강희맹(姜希孟)이 말하기를,
"속언(俗諺)에 이르기를, ‘성균관(成均館)은 작은 조정이다.’라고 합니다. 그러니 성균관 안의 기풍이 바르면 조정의 기풍도 바르게 될 것입니다. 충순위에 투속(投屬)하는 것은 좋은 풍속이 못되니, 나이를 제한하는 것이 좋을 듯합니다. 그리고 양희지와 정석견은 다 등용할 만한 사람들입니다. 유호인(兪好仁)도 등용할 만한 인재인데, 군(郡)을 다스리는 데에는 합당하지 않아서 이미 하고(下考)에 두었으니, 경연[經幄]에 두는 것이 마땅할 듯합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"충순위의 일이 과연 이렇게 폐풍(弊風)이라 하니, 만일 그 나이를 제한하면 투속(投屬)하는 자가 드물어질 것이다. 양희지는 이조(吏曹)에서 알고도 등용하지 않았느냐? 그리고 정석견은 채수(蔡壽)의 추천으로 인하여 이미 서용하도록 명하였다."
하고, 이어서 승지(承旨)에게 이르기를,
"양희지·정석견을 서용하지 아니한 사유를 이조에 물어보도록 하라. 또 충순위에 투속함을 허용해줄 나이의 제한을 해당 조(曹)에서 의논하여 아뢰도록 하라."
하였다.

-----

○御經筵。 講訖, 持平曺偉啓曰: "近觀儒生, 年纔弱冠, 多屬忠順衛, 占得資級, 幸中科第, 則徑拜五、六品之職, 以躁進爲心, 專業者少, 儒風日毁。 且今用人, 只以見在朝著者用之, 雖有其才, 退處田里, 則不擧用。 如楊熙止、鄭錫堅, 皆有用之才而不敍, 此銓曹之失也。" 上問左右。 領事盧思愼對曰: "楊熙止, 文武俱全, 可用人也。 忠順衛, 則限年爲便。" 知事姜希孟曰: "諺云: ‘成均館小朝廷也。’ 館中之風正, 則朝廷之風亦正。 投屬忠順衛, 非美風, 限年爲便。 且楊熙止、鄭錫堅, 皆可用之人。 兪好仁亦可用之才, 而不合治郡, 故已居下考, 置之經幄宜矣。" 上曰: "忠順衛事, 果是弊風, 若限其年, 則投屬者罕矣。 楊熙止, 吏曹知而不用乎? 鄭錫堅, 因蔡壽之薦, 已命敍用矣。" 仍謂承旨曰: "熙止、錫堅不敍之由, 問諸吏曹。 忠順衛許屬年限, 令該曹議啓。"

=====

성종실록 144권, 성종 13년 8월 24일 경신 3번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
경기 관찰사 이길보가 김포·교동·강화·통진의 빈궁한 자를 구휼하라고 아뢰다


경기 관찰사(京畿觀察使) 이길보(李吉甫)가 와서 아뢰기를,
"바다 연안(沿岸)의 여러 고을이 거의 다 농사가 잘못되었는데, 김포(金浦)·교동(喬桐)·강화(江華)·통진(通津)지방이 더욱 심합니다. 청컨대 경창(京倉)의 쌀을 내어서 빈궁(貧窮)함이 심한 자들을 가려 진휼(賑恤)하여서 구제하게 하소서."
하니, 전교하기를,
"호조(戶曹)로 하여금 헤아려서 지급하게 하라."
하였다. 이어서 묻기를,
"금년의 농사는 지난해와 비교하여 어떠하냐?"
하니, 이길보가 말하기를,
"논농사는 이미 희망이 없고, 밭곡식은 전년과 비슷합니다."
하였다.

-----

○京畿觀察使李吉甫來啓曰: "沿海諸邑, 擧皆失農, 而金浦、喬桐、江華、通津尤甚。 請發京倉米, 擇其窮甚者賑救。" 傳曰: "令戶曹量給。" 仍問曰: "今年農事, 比去年何如?" 吉甫曰: "水田, 則已無望矣; 田穀, 與前年等矣。"

=====

성종실록 144권, 성종 13년 8월 24일 경신 4번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
호조 겸판서 이극배가 구휼하는 것을 겨울과 봄에 하는 것이 좋겠다고 아뢰다


호조 겸판서(戶曹兼判書) 이극배(李克培)가 와서 아뢰기를,
"지금은 가을 추수를 할 때이니, 비록 자기 집의 곡식이 없더라도 빌어 먹을 수가 있습니다. 그러나 겨울과 봄이 되면 경창(京倉)의 곡식을 내어 진휼하지 않을 수 없습니다. 그런데 경창의 곡식은 50만 석에 지나지 못합니다. 신의 생각으로는 겨울과 봄에 굶어 죽게 될 때에 진휼하여 구제하는 것이 좋을 듯합니다."
하니, 전교하기를,
"백성이 굶주린다고 와서 아뢰는데, 어찌 차마 앉아서 그들의 굶주림을 보고도 구제하지 않겠느냐? 속히 헤아려서 지급하게 하라."
하였다.

-----

○戶曹兼判書李克培來啓曰: "今當秋成, 雖無自家之穀, 猶可丐食。 至於冬、春, 不可不發倉賑之。 且京倉之穀, 不過五十萬碩。 以臣之計, 冬、春飢死之時, 賑救可也。" 傳曰: "以民飢來啓, 安忍坐視其飢餓, 而不之救乎? 其速量給。"

=====

성종실록 144권, 성종 13년 8월 24일 경신 5번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
영의정 정창손이 수라의 쌀이 너무 적다고 아뢰다


영의정(領議政) 정창손(鄭昌孫) 등이 와서 아뢰기를,
"수라[御飯]의 쌀을 1되 5홉으로 줄인 것은 너무 지나치게 적습니다. 아무리 감선(減膳)한다 하여도 어찌 이렇게까지 하겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"비록 2되의 쌀인들 내가 어찌 다 먹겠느냐?"
하였으나, 정창손 등이 다시 청하자, 전교하기를,
"가(可)하다. 예전대로 하라."
하였다.

-----

○領議政鄭昌孫等來啓曰: "御飯米減至一升五合過小。 雖曰減膳, 豈宜如此?" 傳曰: "雖二升, 予豈盡食乎?" 昌孫等更請之, 傳曰: "可。 仍舊。"

=====

성종실록 144권, 성종 13년 8월 24일 경신 6번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
영돈령 이상에게 중국 진상품의 수를 줄이는 것에 대하여 의논케 하다


영돈녕(領敦寧) 이상에게 명하여, 특별히 〈중국에〉 진상하는 상아(象牙)·토표피(土豹皮)·초피(貂皮)의 수를 줄이는 것이 좋은지 좋지 않은지를 의논하게 하였다. 정창손(鄭昌孫)·한명회(韓明澮)·심회(沈澮)·윤사흔(尹士昕)·윤필상(尹弼商)·노사신(盧思愼)·이극배(李克培)·윤호(尹壕)는 의논하기를,
"상아 등의 물건은 수를 줄여도 좋을 듯합니다. 정동(鄭同)이 만일 그 사유를 물으면, 대답하기를, ‘상아는 본국에서 생산되는 것이 아님을 중국 조정에서 잘 알고 있다.’고 하면 됩니다. 그러나 토표피와 초피는 전일 정동이 왔을 적에 많은 수량을 사 갔습니다. 또 선덕(宣德)735) 연간에 황제(皇帝)가 보낸 내관(內官) 창성(昌盛) 등이 영안도(永安道)를 왕래하면서 토표(土豹)를 잡았습니다. 그러니 본국에서 생산되는 것이 아니라고 대답할 수는 없습니다. 또 황제의 칙명으로 처음에 수를 줄인 물건들이 자못 많으니, 일의 대체에도 미안(未安)합니다. 그러므로 이번에는 수량대로 진헌(進獻)하되, 다음번에는 혹 〈그 수에〉 준(准)하기도 하고, 혹은 줄여서, 그 수를 정하지 않는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 그대로 따랐다.

-----

○命領敦寧以上, 議別進獻象牙、土豹皮、貂皮減數便否。 鄭昌孫、韓明澮、沈澮、尹士昕、尹弼商、盧思愼、李克培、尹壕議: "象牙等物, 減數爲便。 鄭同若問其由, 答曰: ‘象牙非本國所産, 朝廷悉知。’ 土豹皮、貂皮, 則前日鄭同之來, 多數買去。 且宣德年間, 皇帝差內官昌盛等, 於永安道往來, 捕捉土豹, 不可答以非本國所産。 且在勑, 初減數之物頗多, 於事體未安。 今次依數進獻, 後則或準或減, 不定其數何如?" 從之。

=====

성종실록 144권, 성종 13년 8월 25일 신유 1번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
경연에 나아가다


경연(經筵)에 나아갔다.

-----

○辛酉/御經筵。

=====

성종실록 144권, 성종 13년 8월 25일 신유 2번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
일본국에서 토산물을 바치다


일본국(日本國) 오도저도(五島鴡島)주(主) 원번(源繁), 비전주(肥前州) 하송포(下松浦) 오도우구(五島宇久)수(守) 원승(源勝), 일기(一岐) 태수(太守) 원의(源義), 상송포(上松浦) 좌지(佐志) 원차랑(源次郞), 나구야능등(那久野能登)수(守) 뇌영(賴永), 서해로(西海路) 축전주(筑前州) 냉천진(冷泉津) 등원(籐原) 정성(貞成), 관서로(關西路) 비축(肥筑) 통수(通守) 중조(重朝), 대마주(對馬州) 태수(太守) 종정국(宗貞國), 종언칠정수(宗彦七貞秀)가 사람을 보내어 와서 토산물을 바쳤다.

-----

○日本國 五島鴡島主源繁、肥前州 下松浦 五島宇久守源勝、一歧太守源義、上松浦佐志源次郞、那久野能登 守賴永、西海路 筑前州 冷泉津 藤原貞成、關西路 肥筑通守重朝、對馬州太守宗貞國ㆍ宗彦七貞秀, 遣人來獻土宜。

=====

성종실록 144권, 성종 13년 8월 26일 임술 1번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
상참을 받다


상참(常參)을 받았다.

-----

○壬戌/受常參。

=====

성종실록 144권, 성종 13년 8월 26일 임술 2번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
경연에 나아가다


경연(經筵)에 나아갔다.

-----

○御經筵。

=====

성종실록 144권, 성종 13년 8월 26일 임술 3번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
전 내자시 정 정효종이 자신이 파직당한 것이 억울하다고 상소하다


전 내자시 정(內資寺正) 정효종(鄭孝終)이 상서하였는데, 그 대략에 이르기를,
"신이 연전에 대관(臺官)736) 의 논박(論駁)을 받고 파직을 당하여 향리(鄕里)에 물러와 살면서 그 대간(臺諫)이 갈리기를 기다려 상소(上訴)하여서 변명하려 하였는데, 뜻하지 않게도 집의(執義) 박숙달(朴叔達)이 얼마 있지 않아 죽었습니다. 그리하여 스스로 밝히려 하여도 길이 없어져서 원통과 고민으로 날을 보내던 차에 삼가 전지(傳旨)를 보니, ‘백성의 원통하고 억울한 것을 상문(上聞)하도록 하라.’고 하였으므로, 감히 원통하고 고민하던 생각을 펴고자 하여 우러러 천청(天聽)을 번거롭게 합니다. 박숙달이 신을 가리켜 탐욕하다고 한 일은, 만일 변명하여 밝히지 못하여 성상의 밝은 세상에서 폐기(廢棄)되고 말면, 그 원통하고 억울함을 어디에서 펴겠습니까? 성상의 자비를 바랍니다."
하였다. 영돈녕(領敦寧) 이상에게 보이도록 명하니, 정창손은 의논하기를,
"박숙달과 최희(崔曦)가 모두 죽었으니, 비록 실지로 원통하고 억울하더라도 그대로 따라서 검핵(檢覈)할 데가 없습니다."
하고, 한명회·심회·윤사흔·윤호는 의논하기를,
"박숙달과 최희가 이미 죽었지마는, 그 때의 찰방(察訪)인 김성보(金成寶)와 〈그때의〉문안(文案)이 모두 있습니다. 그리고 김극유(金克忸)도 살아 있으니, 유사(攸司)로 하여금 분간(分揀)하여서 계달하게 한 뒤에 다시 의논하는 것이 어떠하겠습니까?"
하고, 윤필상·홍응은 의논하기를,
"정효종의 일은 다시 유사(攸司)에 회부하여 분간하기가 어려울 듯합니다. 하물며 박숙달 등이 이미 죽었지 않습니까? 다만 정효종은 이문(吏文)에 능한 자이니, 애매한 허물로써 끝까지 버릴 수 없습니다."
하고, 노사신·이극배는 의논하기를,
"그 때의 문안(文案)을 자세히 보고 처리함이 어떠하겠습니까?"
하니, 노사신 등의 의견에 따랐다.

-----

○前內資寺正鄭孝終上書, 略曰:
臣於年前, 爲臺官所駁見罷, 退居于鄕, 欲待臺諫遞代, 上訴辨明, 不意執義朴叔達, 未幾身死。 自明無路, 冤悶有日矣, 伏覩傳旨: "民之冤抑, 許令上聞。" 故敢伸冤悶之懷, 仰瀆天聽。" 叔達指臣貪汚之事, 若不能辨白, 而廢棄於聖明之世, 則冤枉何伸? 伏惟聖慈。
命示領敦寧以上。 鄭昌孫議: "叔達、崔曦俱死, 雖實冤抑, 無從檢覈。" 韓明澮、沈澮、尹士昕、尹壕議: "叔達、崔曦雖已死, 其時察訪金成寶與文案俱在。 且金克忸亦在, 令攸司分揀啓達後, 更議何如?" 尹弼商、洪應議: "鄭孝終事, 更下攸司, 分揀似難。 況叔達等已死乎? 但孝終, 能於吏文者, 不可以晻昧之過, 終棄之也。" 盧思愼、李克培議: "其時文案, 看詳處之何如?" 從思愼等議。

=====

성종실록 144권, 성종 13년 8월 27일 계해 1번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
경복궁에 나아가 삼대비전에 문안하다


임금이 경복궁(景福宮)에 나아가서 삼대비전(三大妃殿)에 문안하였다.

-----

○癸亥/上詣景福宮, 問安于三大妃殿。

=====

성종실록 144권, 성종 13년 8월 27일 계해 2번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
영돈령 이상과 병조에 명하여 심아지응가가 물은 말의 대답을 의논하게 하다


영돈녕(領敦寧) 이상과 병조(兵曹)에 명하여, 심아지응가(沈阿之應可)가 물은 말에 대답할 바를 의논하게 하였다. 정창손은 의논하기를,
"심아지응가 등이 와서 심아시응합(沈阿時應哈)이 피살(被殺)된 사유를 물으면, 전에 대답하였던 말대로 대답하는 것이 좋을 듯합니다."
하고, 한명회·심회·윤사흔·윤필상·홍응·노사신·이극배·윤호·이계손(李繼孫)·신주(辛鑄)·이맹현(李孟賢)·유순(柳洵)은 의논하기를,
"심아지응가가 와서 그의 아들이 피살된 일을 물으면, 대답하기를, ‘우리 나라가 너희와 더불어 본래 혐의가 없었으니, 어찌 이러한 일이 있었겠느냐? 전에 간흑능(幹黑能)의 말로 인하여 즉시 관찰사(觀察使)에게 보고되었기에 추국하여 물으니, 과연 강계(江界)에 사는 백성들이 사냥을 하다가 저들이 강을 건너와 추격(追擊)함을 당하였으므로 부득이 항거(抗拒)하여 싸웠는데, 저편이나 우리편이 모두 부상당한 자가 있었다고 하였다. 그들은 진실로 저들이 심씨(沈氏)의 사람인 줄은 모르고 반드시 도둑질하는 자로 여겼기 때문에 서로 싸웠던 것이다. 절도사(節度使)가 이러한 사람들을 체포하여 경사(京師)에 보내어서 중한 법률로 치죄(治罪)하기는 하였지만, 변방 지역의 소민(小民)들이 도적을 만나 서로 싸우는 것은 워낙 보통 있는 일이니, 이러한 것으로써 분쟁이 일어나서는 안되겠다. 또한 저들이나 우리편에서 강을 경계로 하여야 하는데, 듣건대 너희들 가운데 강을 건너와 사냥하는 이가 많다고 하니, 이는 매우 옳지 못하다. 이 뒤부터는 각각 경계를 지켜서 서로 침범(侵犯)하지 않는 것이 좋겠다.’ 하고, 이와 같이 타일러서 우대(優待)하여 주는 것이 좋을 듯 합니다."
하니, 한명회 등의 의견에 따랐다.

-----

○命領敦寧以上及兵曹, 議答沈阿之應可所問之辭。 鄭昌孫議: "沈阿之應可等, 來問阿時應哈致殺之由, 以前答之辭, 答之爲便。" 韓明澮、沈澮、尹士昕、尹弼商、洪應、盧思愼、李克培、尹壕、李繼孫、辛鑄、李孟賢、柳洵議: "阿之應可來問其子見殺事, 答曰: ‘我國與汝, 本無嫌隙, 何有此事? 前因幹黑能之言, 卽報觀察使推問之, 則果有江界居民畋獵, 遇彼人越江來追, 不得已拒戰, 彼我俱有傷者。 固不知彼爲沈氏人, 意必作賊者, 故相向而鬪耳。 節度使以此人拿送京師, 置之重典矣, 邊地小民, 遇敵相戰, 固是常事, 不可以此遽生嫌隙。 且彼我以江爲限隔, 聞汝輩多有越江來獵, 此甚不可。 今後各守界限, 毋相侵犯可也。’ 如是開諭, 優待爲便。" 從明澮等議。

=====

성종실록 144권, 성종 13년 8월 28일 갑자 1번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
평안도 절도사 이극균에게 심아지응가를 위로하라고 유시하다


평안도 절도사(平安道節度使) 이극균(李克均)에게 유시하기를,
"이제 경의 아룀으로 인하여 간흑능(幹黑能)이 심아지응가(沈阿之應可) 등을 거느리고 온다는 것을 알고서, 절제사(節制使)로 하여금 원망을 풀어줄 만한 이유를 대면하여 타이르게 하였다. 그리고 이제 만일 심아지응가 등이 와서 그의 아들이 피살된 사유를 물으면, 대답하기를, ‘전일에 간흑능이 와서 고하였는데, 그 때에는 우리가 어떤 사람이 하였는지를 알지 못하였기 때문에 우리편 사람이 한 바가 아니라고 대답하였었다. 이어서 관찰사에게 보고하여 강계 절제사(江界節制使)로 하여금 찾아 묻게 하였더니, 과연 강계부의 백성들이 사냥을 하다가 갑자기 서로 만나서 싸웠는데, 우리편 사람도 화살에 맞아 죽은 사람이 있다고 하였다. 너희들이 우리 나라와는 본래 원수질 만한 혐의가 없었고, 국가에서도 매우 후하게 대우하였는데, 이번에 무지한 사람들이 함부로 분쟁을 일으킨 것은 그 죄를 용서할 수 없으므로, 살아서 돌아온 자를 이미 체포하여 경사(京師)에 보내어서 군법(軍法)으로 처치하였다. 너희들이 소민(小民)들의 서로 싸운 일을 가지고 마음에 분함과 노여움을 품고서 갑자기 분쟁을 일으키는 것은 매우 옳지 않다. 너희들이 만일 죽은 자를 가지고 원한을 삼는다면 우리 백성 가운데에도 어찌 죽은 자가 없었는가? 우리 백성 가운데에도 비록 죽은 자가 있지만 불문(不問)에 붙이는 것은, 저들과 우리가 갑자기 만나서 서로 활을 쏘는 것은 워낙 보통 있는 일이어서 개의(介意)할 것이 못되기 때문이다. 너희가 만일 복수할 마음을 가진다면 국가에서도 어찌 앉아서 모욕(侮辱)을 당하기만 하겠느냐? 너희는 의심하지 말고 각각 옛 우호(友好)를 돈독하게 하는 것이 좋지 않겠느냐?’고 이와 같이 타일러서 그들로 하여금 감격하고 깨닫게 하라. 그리고 그들이 찾는 것을 넉넉히 주어서 그 마음을 위로하여 주도록 하라."
하였다.

-----

○甲子/諭平安道節度使李克均曰: "今因卿啓, 知幹黑能率沈阿之應可等以來, 使節制使面諭解怨等因。 今若阿之應可等來問其子被殺事, 答曰: ‘前日幹黑能來告, 其時吾不知某人所爲, 以非我人所爲答之。 仍報觀察使, 令江界節制使尋問, 則果是府民因山獵, 卒然相遇而鬪, 我人亦有中箭死者。 汝等於我國, 本無讎嫌, 國家待之甚厚, 今者無知之人, 妄自構隙, 罪不可赦, 其生還者, 已拿致京師, 處以軍法。 汝等以小民相格鬪之事, 心懷憤怨, 遽成釁隙, 甚不可。 汝若以死者爲怨, 則我民其無死者乎? 我民雖有死者, 所以不問者, 以彼我卒遇與之交射, 固是常事, 不足介意也。 汝若以復讎爲心, 則國家亦豈可坐而受侮乎? 汝毋疑貳, 各修舊好, 不亦可乎?’ 以是開諭, 使之感悟。 且優給所索, 以慰其心。"

=====

성종실록 144권, 성종 13년 8월 28일 갑자 2번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
종부시에서 성손과 양손의 불효함을 아뢰어 직첩을 거두도록 명하다


종부시(宗簿寺)에서 아뢰기를,
"제촌 부령(蹄村副令) 성손(誠孫)과 서화 부령(瑞和副令) 양손(良孫)이 그 어미를 봉양(奉養)하지 아니하여 다른 사람에게 의지하여 생계를 유지하게 하였으니, 천륜(天倫)을 저버리고 풍속을 무너뜨림이 막심(莫甚)합니다. 청컨대 성상께서 재단(裁斷)하소서."
하니, 직첩(職牒)을 거두도록 명하였다.

-----

○宗簿寺啓: "蹄村副令誠孫、瑞和副令良孫, 不奉養其母, 使之糊口於人, 其滅棄天倫、敗傷風俗莫甚。 請上裁。" 命收職牒。

=====

성종실록 144권, 성종 13년 8월 29일 을축 1번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
경연에 나아가다


경연(經筵)에 나아갔다.

-----

○乙丑/御經筵。

=====

성종실록 144권, 성종 13년 8월 29일 을축 2번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
정난종·성현·한언·이극돈 등에게 관작을 제수하다


정난종(鄭蘭宗)을 자헌 대부(資憲大夫) 동래군(東萊君)으로, 성현(成俔)을 통정 대부(通政大夫) 공조 참의(工曹參議)로, 한언(韓堰)을 통정 대부 장례원 판결사(掌隷院判決事)로, 이극돈(李克墩)을 가선 대부(嘉善大夫) 전라도 관찰사(全羅道觀察使)로 삼았다.

-----

○以鄭蘭宗爲資憲東萊君, 成俔通政工曹參議, 堰通政掌隷院判決事, 李克墩嘉善全羅道觀察使。

=====

