성종실록 225권, 성종 20년 2월 1일 기축 1번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
인수 왕대비를 문안하다


임금이 경복궁(景福宮)에 나아가서 인수 왕대비(仁粹王大妃)에게 문안하였다.

-----

○朔己丑/上詣景福宮, 問安于仁粹王大妃。

=====

성종실록 225권, 성종 20년 2월 1일 기축 2번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
지평 김호가 황성창 등은 과거 응시를 금지시키고 예조 관리는 국문할 것을 건의하다


사헌부 지평(司憲府持平) 김호(金浩)가 와서 아뢰기를,
"생원(生員) 박광영(朴光營)과 황성창(黃誠昌) 등이 원점(圓點)104) 이 차서 관시(館試)105) 에 응시하였는데 시관(試官)이 상피(相避)106) 됨으로써 옮겨 한성(漢城) 시(試)에 나아가서 모두 초장(初場)의 강경(講經)에 합격한 뒤에 상언(上言)을 올려, 중장(中場)·종장(終場)은 도로 관시에 나아가겠다고 하였습니다. 그 마음에는 생각하기를, 관시는 본수(本數)가 50인데 강경(講經)에 입격(入格)한 자가 겨우 43명이므로 합격하지 못할 근심이 없다고 여겼기 때문에 성공과 실패를 교묘히 헤아려서 외람되게 상언한 것인데, 해사(該司)에서도 들어주었습니다. 이는 황성창 등으로 하여금 반드시 합격하기를 기하려는 것이니, 어찌 사정(私情)이 없는 것이겠습니까? 청컨대 황성창 등을 정거(停擧)107) 하고 예조(禮曹)의 관리를 국문하게 하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○司憲府持平金浩來啓曰: "生員朴光榮、黃誠昌等滿圓點應赴館試, 而以試官相避, 移赴漢城試, 皆中初場講經。 後呈上言, 中終場則還赴館試, 其心以謂館試本數五十, 而入講者才四十三人, 則無不中之憂, 故巧計成敗, 冒弄上言。 而該司亦聽受, 是欲使誠昌等期於必中, 焉得無情? 請停擧誠昌等, 鞫禮曹官吏。" 從之。

=====

성종실록 225권, 성종 20년 2월 1일 기축 3번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
의금부에 권덕영의 처 이씨를 추국하게 하다


육조(六曹), 한성부 당상관(漢城府堂上官), 대간(臺諫) 등을 부르도록 명하여 권덕영(權德榮)의 처 이씨(李氏)에게 사사(賜死)하는 일을 의논하게 하니, 허종(許琮)·성준(成俊)·유지(柳輊)·박건(朴健)·이경동(李瓊仝)·김세적(金世績)·윤은로(尹殷老)·성숙(成俶)·권정(權侹)·이숙감(李淑瑊)·임수창(林壽昌)·윤해(尹垓)는 의논하기를,
"이씨(李氏)가 그 종[奴] 천례(天禮)와 간통한 것을 비록 승복(承服)하지 아니할지라도 사증(辭證)이 명백하므로, 다시 국문할 필요가 없으니, 사약(死藥)을 내리는 것이 진실로 마땅합니다."
하고, 정문형(鄭文炯)은 의논하기를,
"이씨의 추한 소문이 중외(中外)에 들린 지 이미 오래 되었고 이제 사증(辭證)이 명백한데 스스로 승복하지 아니하니, 예(例)대로 마땅히 형신(刑訊)하여 결안(決案)하고 취초(取招)·조율(照律)하며 자세히 복심(覆審)하여 시행할 것이나, 이는 종실(宗室)의 딸이므로 권도(權道)의 법에 따르고 여러 증거에 의거하여 죄를 정해서 사약을 내리는 것이 어떠하겠습니까?"
하였으며, 이칙(李則)·박안부(朴安阜)·조달생(趙達生)·김호(金浩)·박승약(朴承爚)은 의논하기를,
"무릇 대벽(大辟)108) 은 사증(辭證)이 비록 명백할지라도 반드시 복초(服招)109) 를 취하고, 또 결안(決案)·취초(取招)한 뒤에 삼복(三覆)110) 하여 처단(處斷)을 아뢰는 것은 그 일을 중히 여기기 때문입니다. 이제 이씨는 사증이 비록 명백하다 하나, 자신이 불복(不服)하는데 사증에 의거하여 논단(論斷)하면 법에 어긋남이 있습니다. 고신(栲訊)을 가하지 아니하는 것은 이씨가 종실의 딸이기 때문입니다. 고신도 오히려 차마 가하지 못하는데 하물며 갑자기 사형(死刑)을 가하겠습니까? 추핵을 마치고 사실을 알아낸 뒤 법에 의거하여 과단(科斷)하는 것이 어떠하겠습니까?"
하고, 김전(金琠)·박삼길(朴三吉)·조구(趙球)·유빈(柳濱)은 의논하기를,
"이씨의 일은 사증으로 보면 명백하고 의심이 없으나, 죄가 대벽(大辟)에 이르니 가볍게 처결할 수 없습니다. 신 등은 생각하건대, 법에 의해 고신(栲訊)하여 복초(服招)를 기다린 뒤에 상복(詳覆)하여 죄를 정하여서 풍속을 바로잡는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"이씨를 의금부(義禁府)에 내려 추국하도록 하라."
하였다.

-----

○命召六曹、漢城府堂上、臺諫等, 議權德榮妻李氏賜死事。 許琮、成俊、柳輊、朴健、李瓊仝、金世績、尹殷老、成俶、權侹、李淑瑊、林壽昌、尹垓議: "李氏與其奴天禮奸, 雖不承服, 辭證明白, 不必更鞫, 賜死允當。" 鄭文烱議: "李氏醜聲聞於中外已久。 今辭證明白, 而自不承服, 例當刑訊決案, 取招照律, 詳覆施行。 然是宗室之女, 從權典, 據衆證定罪, 賜死何如?"李則、朴安阜、趙達生、金浩、朴承爚議: "凡大辟, 辭證雖明白, 必取服招。 又決案取招後, 三覆奏處斷, 重其事也。 今李氏辭證雖甚明白, 然己則不服, 而據證論斷, 有違於法。 其不加拷訊者, 以李氏爲宗室之女故也。 拷訊尙不忍加, 況遽加死刑乎? 畢推得情, 依法科斷何如?" 金琠、朴三吉、趙球、柳濱議: "李氏之事, 以辭證觀之, 明白無疑, 然罪至大辟, 不可輕易處決。 臣等以謂依法拷訊, 待其服招, 然後詳覆定罪, 以正風俗何如?" 傳曰: "李氏下義禁府推鞫。"

=====

성종실록 225권, 성종 20년 2월 2일 경인 1번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
생원 황성창 등의 상소문


생원(生員) 황성창(黃誠昌)과 박광영(朴光榮)이 상소하기를,
"신 등은 원점(圓點)이 차서 관시(館試)에 응시해야 마땅하나, 시관(試官)이 상피(相避)됨으로써 한성(漢城)시(試)로 옮겨서 모두 강경(講經)에 입격(入格)하였는데 제술 시관(製述試官)은 신에게 상피가 없기 때문에 도로 관시에 나아가고자 하여 상언(上言)하여서 윤허를 입었습니다. 이제 사헌부(司憲府)에서 신이 도로 관시에 나아가는 것은 부당하다고 논박하여 정거(停擧)하게 하였으니, 신은 진실로 통민(痛憫)합니다. 신이 삼가 《대전(大典)》을 상고하건대, 생원(生員)·진사(進士)가 원점이 찬 자는 관시에 나아가도록 허락하였으니, 신이 도로 관시에 나아가는 것은 법에 방해됨이 없습니다. 또 신 등의 강획(講畫)111) 이 우등(優等)에 있으니 비록 한성(漢城) 시(試)에 있을지라도 합격하지 못할 리는 없는데, 어찌 이쪽을 싫어하여 저쪽으로 나아간 것이겠습니까? 신은 한갓 《대전》의 법만 알고 조장(朝章)을 알지 못하였기 때문에 망령되게 천총(天聰)에 계달한 것뿐이며 다른 뜻은 있지 아니합니다."
하였는데, 승정원(承政院)에 전교하기를,
"박광영 등의 일이 어떠한가?"
하니, 승정원에서 아뢰기를,
"가령 관시의 강경 시험에 입격(入格)한 자가 50명이 넘었으면 박광영 등이 즐겨 관시에 나아가고자 하였겠습니까? 사헌부의 논청(論請)이 마땅합니다."
하자, 전교하기를,
"이는 반드시 정실(情實)이 있을 것이니, 이 상소를 머물러 두도록 하라."
하였다.

-----

○庚寅/生員黃誠昌、朴光榮上疏曰:
臣等滿圓點應赴館試, 而以試官相避, 移漢城試, 俱入講格。 製述試官於臣無避, 故欲還赴館試, 上言蒙允。 今憲府以臣不當還赴館試, 論駁停擧, 臣實痛憫。 臣謹按《大典》: "生員ㆍ進士滿圓點者, 許赴館試。" 則臣之還赴館試, 於法無所妨。 且臣等講畫居優, 雖在漢城試, 無不中之理, 豈厭此而就彼乎? 臣徒知《大典》之法, 而未解朝章, 故妄達天聰耳, 非有他意。
傳于承政院曰: "光榮等事何如?" 承政院啓曰: "假如館試入講者數逾五十, 則光榮等肯欲赴館試乎? 憲府論請宜矣。" 傳曰: "是必有情, 此疏留之。"

=====

성종실록 225권, 성종 20년 2월 2일 경인 2번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
지평 박승약이 이궁과 옹주의 집을 지어주는 것을 철회하기를 건의하다


사헌부 지평(司憲府持平) 박승약(朴承爚)이 와서 아뢰기를,
"이제 듣건대, 이궁(離宮)과 옹주(翁主)의 집을 영조(營造)하도록 명하셨다고 합니다. 신 등은 생각하건대, 근년에 창경궁(昌慶宮)과 춘궁(春宮)112) 을 창건하여 공역(工役)이 번거롭고 중하여서 백성의 힘이 피곤한데 이궁을 짓는 것은 무슨 뜻인지 알지 못하겠습니다. 대군(大君)과 공주(公主)는 할 수 없지마는, 옹주(翁主)와 왕자(王子)의 집은 선세(先世)에 일찍이 짓지 아니하였습니다. 이제 만약 왕자와 옹주의 집을 일체 관에서 영선(營繕)한다면 민폐(民弊)가 작지 않습니다. 신은 듣건대 밀성군(密城君)·덕원군(德源君)·반성위(班城尉)는 모두 선왕(先王)의 왕자와 옹주인데 그 집을 관에서 이룩하였다는 것은 듣지 못하였습니다."
하니, 전교하기를,
"밀성군과 반성위의 일은 내가 알지 못하나, 나는 아이들을 남이 거두어 기르게 하도록 하고 싶지 않았기 때문에 아이들은 다른 사람의 재물을 가로채어서 얻은 것이 없는데, 이제 옹주가 만약 시집가서 집이 없으면 어떻게 살겠는가? 대저 사람이 모두 자녀를 위해 집을 지어서 살아가는 터전을 마련하는데, 그대의 말하는 바가 이와 같으면 장차 움막을 지어서 살게 해야 하겠는가? 또 옹주의 집은 내가 내수사(內需司)로 하여금 마련하게 하여 부족하면 재목과 기와의 물자만 줄 뿐인데 어찌 국가에 손해가 되며 어찌 민력을 수고롭게 하겠는가? 또 이궁(離宮)을 짓는 것은 어찌 깊은 뜻이 없겠는가? 그러나 그대의 알 바가 아니니, 말하지 말도록 하라."
하였다. 박승약이 아뢰기를,
"왕자와 옹주의 집은 선왕께서 일찍이 지어 주지 아니하였고 다만 관에서 집을 살 자본을 주었을 뿐입니다. 이런 까닭으로 신이 감히 말하는 것입니다. 그리고 내수사로 하여금 오로지 담당하게 하는 일은 신이 미처 알지 못하였습니다."
하니, 전교하기를,
"전일에 내가 아이들의 집을 지으려고 하였으나 한성부(漢城府)에서 성 안에서는 집을 지을 땅이 없다고 하여 남의 집을 청하기에 내가 옳지 못하다고 여겨 그만두었었다. 이제 옹주의 집은 내수사(內需司)에서 담당해 짓고 재목과 기와만 줄 뿐인데 그대들이 말하니, 서로 통하지 못하는 것이 아닌가?"
하였다.

-----

○司憲府持平朴承爚來啓曰: "今聞命營離宮與翁主家。 臣等以爲近年創昌慶宮與春宮, 工役煩重, 民力困矣。 離宮之作, 未審何意也? 大君、公主則已矣, 如翁主、王子第宅, 則先世未嘗營造。 今若王子、翁主之家一切官爲營繕, 則民弊不貲矣。 臣聞密城君、德源君、班城尉皆先王王子、翁主, 而未聞其第舍以官成之也。" 傳曰: "密城、班城之事, 予未知之。 予不欲令兒輩爲人收養, 故兒輩無橫得他人之財者。 今翁主若下嫁而無家, 則何以爲生? 凡人皆爲子女成家舍, 以基生生之本, 而爾所云如此, 則將使營土室以居之乎? 且翁主之家, 予使內需司辦之, 而不足則如材瓦之物給與而已, 何損於國, 何勞於民力哉? 且離宮之作, 豈無深意? 然非爾所知, 其勿言之。" 承爚啓曰: "王子、翁主之家, 先王未嘗造給, 但官給買家之資而已, 故臣敢言之耳。 且使內需司, 專辦爲之之事, 臣未及知之。" 傳曰: "前日予欲作兒輩之家, 而漢城府以爲城內無造家地, 請毁人家, 予以爲不可而止。 今翁主之家, 內需司營辦而但給材瓦, 爾等言之, 無乃不通乎?"

=====

성종실록 225권, 성종 20년 2월 2일 경인 3번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
내금위 겸 사복 등의 활쏘기 시합을 명하다


병조(兵曹)에 전교하기를,
"내금위(內禁衛)·겸 사복(兼司僕) 등은 활의 강하고 약간 것을 논하지 말고 수에 맞추어서 서로 적수가 될 만한 자를 골라 일곱 짝[耦]을 만들어 두 곳으로 나누어서 이틀을 연달아 활쏘기를 시험하도록 하라."
하였다.

-----

○傳于兵曹曰: "內禁衛、兼司僕等, 勿論弓强弱, 擇中數相敵者, 作七耦, 分二所, 連二日試射。"

=====

성종실록 225권, 성종 20년 2월 3일 신묘 1번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
지평 박승약이 권계동을 추국한 결과를 널리 공포하도록 건의하다


사헌부 지평(司憲府持平) 박승약(朴承爚)이 와서 아뢰기를,
"권계동(權季仝)의 대책(對策)113) 에 이르기를, ‘마땅히 부지런히 부처를 섬겨서 백성의 병을 치료해야 할 것이다.’라고 하였는데, 전하께서 불도(佛道)의 탄망(誕妄)함을 아시고 특별히 어서(御書)를 내려서 사헌부(司憲府)로 하여금 추힐(推詰)하게 하였으니, 조정에 있는 신하가 고무(鼓舞)하며 일어나서 성덕(聖德)을 감탄하고 우러러보지 아니하는 이가 없습니다. 그러나 먼 지방 사람이 어찌 능히 다 알겠습니까? 청컨대 의정부(議政府)에 전지(傳旨)를 내려서 중외(中外)에 효유(曉諭)하여 보고 느끼게 하소서."
하니, 전교하기를,
"가하다."
하였다.

-----

○辛卯/司憲府持平朴承爚來啓曰: "權季仝對策以謂: ‘宜勤事佛, 以療民病。’ 殿下知佛道之誕妄, 特降御書, 俾憲司推詰, 在朝之臣, 莫不鼓舞興起, 歎仰聖德。 然方外遐遠之人, 豈能盡知? 請下傳旨于議政府, 曉諭中外, 使外之觀感。" 傳曰: "可。"

=====

성종실록 225권, 성종 20년 2월 3일 신묘 2번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
이숙감·홍흥·조달생 등에게 관직을 제수하다


이숙감(李淑瑊)을 통정 대부(通政大夫) 호조 참의(戶曹參議)로, 홍흥(洪興)을 통정 대부 형조 참의(刑曹參議)로, 조달생(趙達生)을 봉정 대부(奉正大夫) 사헌부 장령(司憲府掌令)으로, 유경(劉璟)을 봉직랑(奉直郞) 지평(持平)으로, 윤해(尹垓)를 통정 대부 경주 부윤(慶州府尹)으로 삼았다.

-----

○以李淑瑊爲通政戶曹參議, 洪興通政刑曹參議, 趙達生奉正司憲府掌令, 劉璟奉直持平, 尹垓通政慶州府尹。

=====

성종실록 225권, 성종 20년 2월 4일 임진 1번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
형조 정랑 조지서가 대죄를 청하다


형조 정랑(刑曹正郞) 조지서(趙之瑞)가 와서 아뢰기를,
"신이 겸 지평(兼持平)으로 강원도(江原道)에 가서 향위(鄕闈) 시험을 맡아 보았습니다. 진사(進士)가 입시(入試)하는 날에 입문관(入門官)114) 인 평창 군수(平昌郡守) 김성경(金成慶)이 보고하기를, 감사(監司)의 관문(關文)이 여기에 이르렀다고 하였는데, 외면(外面)에 쓰기를 ‘시관 개탁(試官開拆)’이라고 하였습니다. 시관인 원주 목사(原州牧使) 김수광(金秀光)과 양양 부사(襄陽府使) 유자한(柳自漢)이 신에게 이르기를, ‘감사(監司)의 관문(關文)을 열어 보아도 되겠습니까?’라고 하기에, 신이 대답하기를, ‘보아도 무엇이 해롭겠습니까?’라고 하자, 김수광이 열어 보니 바로 ‘팔일부(八佾賦)’와 ‘이원(李愿) 귀반곡시(歸盤谷詩)’라는 제목이었습니다. 김수광 등이 신에게 말하기를, ‘감사가 공도(公道)로 선발하고자 하여 스스로 명제(命題)하여 보냈으니, 이제 이것으로 시험하는 것이 어떠하겠습니까?’라고 하기에, 신이 말하기를, ‘내가 어사(御史)로서 장시(掌試)가 되어 왔는데 감사가 명제하는 것은 마땅치 않습니다. 이 명제(命題)가 중도에 다른 사람의 엿본 바가 되지 않았는지 어떻게 알겠습니까?’ 하고는 드디어 불태우고 곧 다른 제목(題目)을 내어 시험하였습니다. 신이 일을 마치고 서울로 올라왔는데, 김수광 등은 감사가 혐의하여 노여워할 것을 의심하고 사유를 갖추어 감사에게 보고하였더니, 사실은 감사가 명제한 것이 아니었습니다. 감사가 김성경을 가두고 관문이 온 까닭을 물으니, 유생(儒生)이 감사가 보낸 것이라고 일컫고는 방림 역리(芳林驛吏)에게 주어 입문관(入門官)에게 전한 것입니다. 신이 그때에 생각이 여기에 미치지 못하여 즉시 거핵(擧劾)하지 못하였으니, 대죄(待罪)하기를 청합니다."
하였는데, 전교하기를,
"어사(御史)가 있는데 감사가 어찌 명제(命題)할 수 있는가? 이육(李陸)이 반드시 그렇게 하지 아니하였을 것이다. 가령 이육이 한 것이라고 하더라도 그대가 내버려두고 추핵하지 아니함이 옳겠는가? 그러나 어떻게 하겠는가? 대죄(待罪)하지 말라."
하니, 조지서가 부끄러워하면서 사례하고 물러갔다.

-----

○壬辰/刑曹正郞趙之瑞來啓曰: "臣以兼持平, 往江原道掌試鄕闈。 進士入試之日, 入門官平昌郡守金成慶報曰: ‘監司關文至此, 外面書 「試官開拆」。’ 試官原州牧使金秀光、襄陽府使柳自漢謂臣曰: ‘監司關文, 可開見否?’ 臣答曰: ‘見之何傷?’ 秀光拆而見之, 乃 ‘八佾賦’ 與 ‘李愿歸盤谷詩’ 題也。 秀光等語臣曰: ‘監司欲以公道選取, 自命題以送。 今以此試之何如?’ 臣曰: ‘我以御史爲掌試而來, 監司不宜命題。 安知此題於中路不爲他人所窺乎?’ 遂焚之, 卽出他題以試之。 臣竣事上京, 而秀光等疑監司嫌怒, 具由報監司, 實非監司所命題也。 監司囚成慶問關文所由來, 則乃儒生稱監司所送, 授(方林)〔芳林〕 驛吏, 以傳於入門官也。 臣於其時, 計不及此, 不卽擧劾, 請待罪。" 傳曰: "御史在焉, 監司安得命題? 李陸必不爾也。 假如陸所爲, 爾棄而不推, 可乎? 然如之何? 其勿待罪。" 之瑞慙謝而退。

=====

성종실록 225권, 성종 20년 2월 4일 임진 2번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
축성 도체찰사가 하삼도의 축성 기준을 일정하게 할 것을 건의하다


축성 도체찰사(築城都體察使)가 아뢰기를,
"하삼도(下三道) 여러 포(浦)의 쌓은 성(城)이 고저가 정한 제도가 없으므로 대체(大體)에 적당하지 못하니, 이 뒤로는 여러 포와 여러 고을의 성은 포백척(布帛尺)을 써서 15척을 표준으로 삼고, 성을 쌓은 뒤에 5년이 차지 아니해서 무너지는 것은 감축 관리(監築官吏)를 파출(罷黜)하는 것이 이미 성법(成法)이 있으나 무너진 곳이 많고 적음을 물론하고 파출하는 것은 적당하지 못하니, 이 뒤로는 5년 안에 길이 15척 이상이 무너진 것은 사유(赦宥) 전을 가리지 말고 파출하며, 10척 이하는 율(律)에 의하여 죄를 과(科)하는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 그대로 따랐다.

-----

○築城都體察使啓: "下三道諸浦築城, 高位無定制, 大體未便。 今後諸浦諸邑之城, 用布帛尺, 以十五尺爲準。 築城之後, 未滿五年頹落者, 監築官吏罷黜, 已有成法。 然頹落處, 勿論多少, 罷黜未便。 今後五年內, 長十五尺以上頹落者, 不揀赦前罷黜; 十尺以下, 依律科罪, 何如?" 從之。

=====

성종실록 225권, 성종 20년 2월 5일 계사 1번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
의정부에 불교가 대중을 현혹시키는 일이 없도록 하라는 전지를 내리다


임금이 친히 전지(傳旨)를 지어 의정부(議政府)에 내리기를,
"배움은 제일 먼저 뜻을 세워야 한다. 마음이 바름을 가지면 사설(邪說)이 어디로부터 들어오겠는가? 괴력(怪力)과 난신(亂神)은 성인(聖人)이 말하지 아니한 바며 ‘이단(異端)을 전공하는 것은 해롭다.’고 한 뜻을 배우는 자가 깊이 강구할 것이다. 정자(程子)가 말하기를, ‘불씨(佛氏)의 해로움은 양주(楊朱)·묵적(墨翟)115) 보다 심하니 마땅히 음탕한 소리와 아름다운 여색처럼 멀리하라.’고 하였으니, 뒤에 배우는 자가 힘써 살피고 밝게 분변하지 않을 수 있겠는가? 이제 훈도(訓導) 권계동(權季仝)은 사표(師表)의 지위에 있어 힘써 가르치기를 위임하였는데, 대책(對策)116) 하던 날에 먼저 좌도(左道)117) 를 받들어 화복(禍福)을 선동하여 어리석은 백성을 현혹하며, 공자의 교를 소외하고 부처의 법을 요구하였으니, 죄주지 않을 수 없다. 이미 사헌부(司憲府)로 하여금 나치(拿致)하여 법을 보이게 하였다. 그러나 석씨(釋氏)의 말은 진리를 크게 어지럽게 하면서도 이치에 가깝기 때문에 총명한 선비와 방정(方正)한 사람도 혹시 여기 빠짐을 면치 못하는데, 하물며 궁벽한 시골 마을의 이치에 어두운 어리석고 야비한 사녀(士女)이겠는가? 중외(中外)에 널리 깨우쳐서 내 뜻을 밝게 알리라."
하였다. 전지가 이미 내리자 보는 자가 감격하지 아니하는 이가 없었다.

-----

○癸巳/上親製傳旨下議政府曰:
學莫先於立志, 心存乎正, 邪說何自而入耶? 怪力亂神, 聖人所不語; 攻乎異端斯害之義, 學者所深講也。 程子曰: "佛氏之害甚於楊、墨, 當如淫聲美色以遠之。 後之學者可不力察而明辨之乎?" 今者訓導權季仝居師表之地, 委不倦之誨, 於對策之日, 先奉左道, 鼓禍福而眩愚氓, 忽洙泗之敎, 要寂滅之法, 不可不罪。 已令憲府拿致示典。 然釋氏之言, 大亂眞而彌近理, 故聰明之士、方正之人, 或不免於陷溺, 而況僻村窮巷, 昧理癡鄙之士女乎? 廣諭中外, 明知予意。
傳旨旣下, 見之者莫不感激。

=====

성종실록 225권, 성종 20년 2월 5일 계사 2번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
좌의정 홍응이 사직을 청하다


좌의정(左議政) 홍응(洪應)이 와서 아뢰기를,
"신은 몸이 늙고 허리가 아파서 축성 순찰사(築城巡察使)의 임무를 참으로 감당하지 못하겠으니, 청컨대 다른 사람에게 바꾸어 주소서."
하니, 허락하지 아니하였다. 홍응이 다시 아뢰기를,
"김방(金方)의 사증(辭證)이 실로 많고 바야흐로 병이 있어서 모두 추국(推鞫)할 수 없는데 구속해 가둔 지 매우 오래 되었으니, 이것이 가엾고 민망스럽습니다. 신의 생각으로는, 김방을 형추(刑推)118) 는 하지 아니하더라도 말로써 반복해 따져 물으면 김방이 마침내 숨기지 못할 것을 스스로 알아서 사실을 얻어 낼 도리가 거의 있을 듯합니다."
하니, 전교하기를,
"경(卿)의 아뢴 바가 내 뜻에 맞으니, 오늘 마땅히 말로써 따져 묻게 하겠다."
하였다.

-----

○左議政洪應來啓曰: "臣年老腰痛, 築城巡察使之任, 臣實不堪。 請改授他人。" 不許。 應更啓曰: "金方辭證寔繁, 而方有病, 皆未得推鞫, 拘囚甚久, 是可憐憫。 臣意以謂金方雖不刑推, 以言語反覆詰問, 則方自知終不掩覆, 庶有得情之理。" 傳曰: "卿之所啓, 適會予意。 今日宜以言語詰問。"

=====

성종실록 225권, 성종 20년 2월 5일 계사 3번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
예조에 제향 아문의 훼손된 기명을 신속히 교체시켜 주도록 하다


예조(禮曹)에 전교하기를,
"제향 아문(祭享衙門)119) 의 여러 가지 기명(器皿)은 깨지거나 헐어진 데 따라 해조(該曹)에 보고하여 바꾸는 것이 예(例)이다. 이렇게 하지 아니하면 스스로 죄가 있고, 제향 아문에서 해조에 보고하였는데도 즉시 바꾸지 아니하면 책임이 해조에 있다. 해사(該司)와 더불어 적간(擿奸)할 때에 바꾸지 아니한 허물을 제향소 관리(祭享所官吏)에게 돌리니, 애매(瞹昧)한 듯하다. 이 뒤로는 모든 깨지거나 헐어진 기명은, 만들기 어려운 것은 40일을 기한하고 만들기 쉬운 것은 20일을 기한하여, 제향 아문에서 해조에 보고한 뒤에 미처 바꾸어 올리지 못하면, 해사(該司)뿐만 아니라 해조(該曹)를 아울러 죄주겠다."
하였다.

-----

○傳于禮曹曰: "祭享衙門諸色器皿, 隨破毁, 報該曹改之, 例也, 否則自有罪。 祭享衙門報該曹, 而不卽改之, 則責在該曹與該司。 擿奸時, 以不改, 歸罪祭享所官吏, 似乎曖昧。 今後凡諸破毁器皿, 難做者限四十日, 易做者限二十日, 祭享衙門報該曹後, 未及改進, 則非獨該司, 幷罪該曹。"

=====

성종실록 225권, 성종 20년 2월 5일 계사 4번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
형조에서 수령을 능멸하는 향리를 엄하게 징계할 것을 건의하다


형조(刑曹)에서 평안도 관찰사(平安道觀察使) 이극돈(李克墩)의 관문(關文)에 의거하여 아뢰기를,
"향리(鄕吏)가 수령(守令)을 꾸짖고 욕하는 죄는 조롱(操弄)120) 하는 것보다 심하니, 엄하게 징계하지 아니할 수 없습니다. 만약 단지 율문(律文)에만 따르면 간악한 향리를 징계할 도리가 없으니, 청컨대 이제부터는 율(律)에 의해 죄를 과(科)한 뒤에 원악(元惡)121) 으로 논하는 것이 어떠하겠습니까?"
하였는데, 명하여 영돈녕(領敦寧) 이상에게 의논하게 하니, 심회(沈澮)·홍흥(洪應)·노사신(盧思愼)·윤호(尹壕)가 의논하기를,
"율문(律文) 밖에 또 죄를 더하면 죄를 논함이 끝이 없습니다. 무릇 죄가 있는 자는 율문에 의하여 죄를 과하는 것이 어떠하겠습니까?
하므로, 심회 등의 의논에 따랐다.

-----

○刑曹據平安道觀察使李克墩關啓: "鄕吏罵詈守令之罪, 甚於操弄, 不可不痛懲。 若只從律文, 則奸惡之吏, 無由懲戒。 請自今依律科罪後, 論以元惡何如?" 命議于領敦寧以上。 沈澮、洪應、盧思愼、尹壕議: "律文之外, 又加罪之, 則論罪無窮。 凡有罪者, 依律文科罪何如?" 從沈澮等議。

=====

성종실록 225권, 성종 20년 2월 5일 계사 5번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
좌부 승지 김극검이 김방을 힐문한 결과를 보고하다


좌부승지(左副承旨) 김극검(金克儉)에게 명하여 의금부(義禁府)에 나아가서, 김방(金方)을 힐문(詰問)하게 하였는데, 김극검이 돌아와서 아뢰기를,
"김방의 초사(招辭)는 혹은 전의 말을 숨기기도 하고 혹은 전에 말하지 아니한 것을 발하기도 하여 변하는 말이 날마다 더하니, 사실을 취할 근거가 없습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"김방의 간사하게 꾸미는 것이 이와 같으니, 아직 2, 3일을 기다려서 형(刑)을 가하여 사실을 알아내는 것이 가하다."
하였다.

-----

○命左副承旨金克儉詣義禁府詰問金方ㆍ克儉還啓曰: "方之招辭, 或諱前言, 或發前所不言, 變辭日增, 取實無據。" 上曰: "方之詐飾如此, 姑待二三日, 加刑得情可也。"

=====

성종실록 225권, 성종 20년 2월 6일 갑오 1번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
일본국에서 사람을 보내 토산물을 바치다


일본국(日本國) 축전주(筑前州) 종상 군지수(宗像郡知守) 씨향(氏鄕), 살마주(薩摩州) 일향 태수(日向太守) 성구(盛久), 대마주(對馬州) 두두남(豆南) 천도산(天道山) 등 야비류치부 대부 무국(藤阿比留治部大夫茂國)이 사람을 보내어 와서 토의(土宜)를 바쳤다.

-----

○甲午/日本國 筑前州 宗像郡知守氏鄕、薩摩州 日向太守盛久、對馬州 豆南天道山 藤阿比留治部大夫茂國遣人來獻土宜。

=====

성종실록 225권, 성종 20년 2월 6일 갑오 2번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
병조에서 온성 관리를 추국할 것을 건의하다


병조(兵曹)에서 영안북도 절도사(永安北道節度使) 하숙부(河叔溥)의 계본(啓本)에 의거하여 아뢰기를,
"지난 12월에 올적합(兀狄哈) 20여 인이 무이 성저(撫夷城底)에 이르러 우리 수졸(戍卒)과 서로 활을 쏘고 2백여 인이 정월(正月)에 아산(阿山)에 거주하는 여진[女直]의 집을 도둑질하며 적로(賊虜)가 떼를 지어 마음대로 돌아다니니, 반드시 허실(虛實)을 엿보는 것입니다. 그런데도 척후(斥候) 등의 일을 오로지 삼가지 아니하여 도둑이 성밑까지 이르러도 알지 못하고 연대군(煙臺軍) 2명을 죽거나 사로잡히게 하였으니, 변장(邊將)이 적을 방어하는 도리를 잃었습니다. 온성(穩城) 관리를 양전 종사관(量田從事官) 최한원(崔漢源)으로 하여금 추국(推鞫)하도록 하기를 청합니다. 또 죽음을 당하고 사로잡힌 자가 어찌 두 명뿐이겠습니까? 아울러 자세히 국문하게 하소서. 무릇 방어하는 모든 일을 날마다 조심을 더하여 허술한 근심이 없도록 하는 것이 어떠하겠습니까?"
하였는데, 명하여 영돈녕(領敦寧) 이상에게 의논하게 하니, 심회(沈澮)·윤필상(尹弼商)·홍응(洪應)·이극배(李克培)·노사신(盧思愼)·윤호(尹壕)가 의논하기를,
"아뢴 바에 의하여 시행하는 것이 어떠하겠습니까?"
하므로 그대로 따랐다.

-----

○兵曹據永安北道節度使河叔溥啓本啓: "去十二月, 兀狄哈二十餘人, 至撫夷城底, 與我戍卒相射; 又二百餘人, 於正月寇阿山住(女直)〔女眞〕 家。 賊虜成群橫行, 必是窺覘虛實, 而斥候等事專不謹愼, 寇至城底而不知, 致令殺擄煙臺軍二名, 殊失邊將禦敵之義。 穩城官吏, 請令量田從事官崔漢源推鞫。 且被殺擄者, 豈但二名? 竝令詳鞫。 凡防禦諸事, 日加謹愼, 毋致疎虞何如?" 命議于領敦寧以上。 沈澮、尹弼商、洪應、李克培、盧思愼、尹壕議: "依所啓施行何(知)〔如〕 ?" 從之。

=====

성종실록 225권, 성종 20년 2월 7일 을미 1번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
대사헌 이칙이 이서의 무리는 석방하고 김방을 추국할 것을 건의하다


대사헌(大司憲) 이칙(李則)이 서계(書啓)하기를,
"난신 적자(亂臣賊子)는 없는 시대가 없으나 위태롭고 의심스러운 세상에 발생하는 것인데, 지금 같은 당당한 성명(聖明)의 세상에 이런 일은 만무합니다. 가령 있다고 하더라도 혹은 벼슬을 잃고 불평하는 무리나 혹은 억세고 사나운 무식한 무리일 것인데, 신준(申浚)·노공필(盧公弼)과 같은 이는 의리를 알고 성상의 은혜를 입었으니 반드시 다른 마음이 없을 것입니다. 가령 다른 마음을 가졌다 하더라도 반드시 무식한 시골 백성과 더불어 같이 꾀하지 아니하였을 것이며, 가령 같이 꾀하였다고 하더라도 마땅히 그 자취를 비밀히 할 것인데 문서를 만들어 서명(署名)하여 다른 고을에 전해 보이지는 아니했을 것입니다. 더욱이 문기(文記)의 일은 김방(金方)이 여러 번 말을 변하여 거짓과 망령됨이 이미 드러났으니, 아무리 천백 번 물을지라도 모역(謀逆)한 일의 형상을 김방이 반드시 밝힐 수 없을 것입니다. 이서(李湑) 등은 옥(獄)에 갇힌 지 이미 30일이 지났고, 세 사람이 이미 숨졌는데, 만약 김방의 자복을 기다리면 세월을 기약하기 어려운데 허물없는 사람이 오래 고통을 입게 되니, 진실로 가긍(可矜)스럽습니다. 홍응(洪應)과 금부 당상(禁府堂上)은 그 정상(情狀)을 알지 못함이 없으나 다만 일이 몹시 중대하고 성명께서 통촉하시는 바이므로 감히 계달(啓達)하지 못합니다. 신은 처음부터 국문(鞫問)에 참여하여 정적(情跡)을 갖추어 알므로 감히 아뢰지 아니할수 없습니다. 먼저 이서의 무리를 석방하고 김방은 법에 의하여 굳게 가두어 추국(推鞫)하는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"김방의 말이 앞뒤가 어긋나서 그 허망(虛妄)됨을 내가 이미 알았다. 그러나 그일이 중대(重大)하므로 석방할 수는 없다. 다만 그 우두머리가 되는 사람은 목과 발만 채우고 그 나머지는 석방하는 것이 가하다."
하였다. 명하여 좌의정(左議政) 홍응과 의금부 당상관과 정언(正言) 조구(趙球)를 불러서 이것으로써 물으니, 홍응 등이 아뢰기를,
"상교(上敎)가 진실로 마땅합니다. 그러나 이서 등의 역모[謀逆]한 일의 형상이 드러나지 아니하였으니, 어느 사람이 우두머리가 되는지 알지 못합니다. 가령 김방의 고(告)한 바가 사실이라고 하더라도 어찌 우두머리와 따라서 한 자를 논하여 혹은 가두고 혹은 놓아줄 수 있겠습니까? 김방이 비록 사실을 말하지 아니할지라도 거짓이 모두 드러났으니 법에 의해 굳게 가두고, 이서 등은 모두 놓아 보내는 것이 어떠하겠습니까?"
하였다. 전교하기를,
"재상(宰相)의 의논이 그렇기는 하나, 사람들이 모두 모역(謀逆)의 죄가 중함을 알면서도 난신 적자(亂臣賊子)가 없는 시대가 없으니, 지금 이 죄인은 가볍게 석방할 수 없다. 김방이 병이 낫기를 기다려서 친히 물은 뒤에 내가 다시 침작하겠다."
하였다.

사신이 논평하기를, "이때 대신(大臣)들이 비록 무고(誣告)임을 알았으나 일이 악역(惡逆)에 관계됨으로써 발언하기 어려웠는데, 이칙(李則)이 마음으로 그 억울함을 불쌍히 여겨서 아뢴 바가 이와 같으니, 이른바 언관(言官)의 책무를 저버리지 아니하였다고 이를 만하다." 하였다.

-----

○乙未/大司憲李則書啓曰:
亂臣賊子無代無之, 然發於危疑之世, 若今堂堂聖明之世, 萬無是事。 假使有之, 或是失職怏怏之徒, 或是麤悍無識之輩, 如申浚、盧公弼識義理蒙上恩, 必無異心。 假使有異心, 必不與無識鄕民同謀矣。 假使同謀, 當秘其跡, 不宜立券署名, 傳示他鄕也。 況文記之事, 金方屢變其辭, 虛妄已著。 雖千百問訊, 謀逆事狀, 金方必不能白之。 李湑等繫獄已過三旬, 而三人已隕命。 若待金方之服, 則難以日月期之, 而無辜之人, 久被困苦, 誠可哀矜。 洪應與禁府堂上, 無不知其情狀, 但事甚至重, 而聖明所洞照。 故不敢啓達。 臣自初參鞫, 備知情跡, 不敢不達。 先解放李湑輩, 而金方依法堅囚推鞫, 何如?
傳曰: "金方之言, 前後牴牾, 其虛妄予已知之。 然其事重大, 不可放也。 但爲首之人, 只鎖項足, 其餘放之可也。" 命召左議政洪應與義禁府堂上、正言趙球, 以此問之, 洪應等啓曰: "上敎允當。 然李湑等謀逆事狀未著, 未知何人爲首。 假使金方所告是實, 豈可論首從而或囚或放乎? 金方雖不輸情, 詐僞畢露, 依法堅囚, 李湑等竝放送何如?" 傳曰: "宰相之論然矣。 然人皆知謀逆之罪重, 而亂臣賊子無世無之, 今此罪人, 不可輕放。 待金方差病, 親問後, 予更斟酌。"

【史臣曰: "時, 大臣雖知其誣, 以事干惡逆, 難於發言。 則心傷其冤, 所啓如是, 可謂不負言責矣。"】

=====

성종실록 225권, 성종 20년 2월 7일 을미 2번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
공노가 된 사노를 본주인에게 돌려주도록 법령을 개정하다


명하여 속공(屬公)된 사천(私賤)이 사실이 애매한 것은 본주인에게 돌려줄지의 여부를 영돈녕(領敦寧) 이상에게 의논하게 하니, 심회(沈澮)는 의논하기를,
"사천(私賤)의 문권(文券)을 미처 고준(考准)하지 못하여 속공(屬公)함에 이르렀으니, 본주인의 죄가 아니라 관리가 일이 많아서 그 자세함을 살피지 못한 소치입니다. 추쇄(推刷)122) 를 아직 파하지 아니하였으니, 다시 천적(賤籍)을 상고하여 돌려주는 것이 어떠하겠습니까?"
하고, 윤필상(尹弼商)은 의논하기를,
"당초의 추쇄 사목(推刷事目) 안에 정안(正案)에 이미 기록된 것은 다시 고칠수 없음은 이미 영갑(令甲)123) 에 나타나 있으니, 사천(私賤)을 속공(屬公)한 것이 비록 혹시 애매한 형상이 있을지라도 만약 한 번 단서를 열면 폐단이 반드시 생길 것입니다. 신은 생각하건대, 이 법을 씀이 금석(金石)처럼 굳어야 거의 사체(事體)에 합당할까 합니다."
하고, 홍응(洪應)은 의논하기를,
"취지(取旨)하여 치부(置簿)한 것은 전례가 본주인에게 돌려주는 것이 마땅합니다."
하였다. 이극배(李克培)는 의논하기를,
"신은 생각하건대, 정안(正案)에 붙인 노비는 아마도 다시 고칠 수 없을 듯 합니다. 수개(修改)한 뒤에도 반드시 오착(誤錯)된 곳이 있을 것인데 또 따라 고쳐 이와 같이 하면 송사의 단서가 그치지 아니하여 그 폐단이 다함이 없을 것이니, 관리(官吏)가 어찌 그 수족(手足)을 놓겠습니까? 간사하고 거짓됨이 날마다 더하여 분변해 밝히지 못할 것입니다."
하고, 윤호(尹壕)는 의논하기를,
"정안(正案)에 이미 기록하였으니, 다시 고치지 않는 것이 어떠하겠습니까?"
하였다. 또 육조(六曹)와 한성부(漢城府)로 하여금 의논하게 하니, 허종(許琮)·정문형(鄭文炯)·김세적(金世績)·이숙감(李淑瑊)·홍흥(洪興)이 의논하기를,
"정안(正案)을 다시 고칠 수 없는 것은 영갑(令甲)에 나타나 있기 때문으로 이 먼젓번의 정안에 비록 오착이 있을지라도 속공(屬公)된 것은 전례로 다시 고치지 못하였습니다. 다만 여기 치부(置簿)된 것은 모두 사실이 애매한 데 가깝기 때문에 일을 마친 뒤에 취지(取旨)할 일을 전에 이미 전교를 받았는데, 이제 거행하지 아니하고는 인해 속공하였으니, 온당치 못할 듯합니다. 이미 전교를 받은 것은 분간하여 개정하게 하는 것이 어떠하겠습니까?"
하였다. 명하여 아울러 개정하여 모두 그 주인에게 돌려주게 하니, 중외(中外)에 억울함을 품은 자가 감격해 울지 아니하는 이가 없었다.

-----

○命議屬公私賤情涉曖昧者, 還給本主與否于領敦寧以上。 沈澮議: "私賤文券未及考準, 以致屬公, 非本主之罪, 官吏多事, 不能察其詳之所致也。 推刷時未罷, 更考賤籍, 還給何如?" 尹弼商議: "當初推刷事目內, 正案已錄, 則毋得更改, 著在令甲。 私賤屬公, 雖或有曖昧之狀, 若一開端, 則弊必生矣。 臣意以謂用此之法, 堅如金石, 庶合事體。" 洪應議: "取旨置簿者, 例宜還給本主。" 李培克議: "臣以謂正案付奴婢, 恐不可更改。 修改之後, 亦必有誤錯處, 又從而更改之如此, 則訟端不止而其弊無窮, 官吏何所措其手足? 奸僞日增, 終不得辨明矣。" 尹壕議: "正案已錄, 勿更改何如?" 又令六曹、漢城府議之。 許琮、鄭文烱、金世績、李淑瑊、洪興議: "正案不得更改, 著在令甲。 故前此正案, 雖有誤錯屬公者, 例不得更改。 但此置簿者, 皆情涉曖昧, 故事畢後取旨事, 前已受敎。 今不擧行, 因而屬公, 似乎未穩。 已受敎者, 令分揀改正何如?" 命竝改正, 悉還其主。 中外抱冤者, 莫不感泣。

=====

성종실록 225권, 성종 20년 2월 8일 병신 1번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
남눌 올적합의 대호군 회이파 등이 내조하다


남눌(南訥) 올적합(兀狄哈)의 대호군(大護軍) 회이파(回伊波) 등 여섯 사람이 내조(來朝)하였다.

-----

○丙申/南訥 兀狄哈大護軍回伊波等六人來朝。

=====

성종실록 225권, 성종 20년 2월 8일 병신 2번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
좌의정 남지에게 시호를 추증하다


명하여 좌의정(左議政) 남지(南智)를 추시(追謚)124) 하여 충간(忠簡)으로 하였는데, 청렴 방정하고 공정한 것이 충(忠)이고, 평이(平易)하고 게으르지 아니한 것이 간(簡)이다. 남지는 세조조(世祖朝)의 구신(舊臣)인데, 계유년125) 에 졸(卒)하였다. 정난(靖難)126) 후에 이용(李瑢)127) 과 혼인한 일이 있어서 조정에서 시호를 의논하지 아니하였는데, 이에 이르러 그 손자 공조 정랑(工曹正郞) 남절(南折)이 상소하여 청하므로 이 명(命)이 있었다.

-----

○命追諡左議政南智曰忠簡, 廉方公正 ‘忠’, 平易不懈 ‘簡’, 智, 世祖朝舊臣也, 卒於癸酉靖難之後。 與瑢有婚媾之私, 朝廷不議諡。 至是, 其孫工曹正郞折上疏請之, 有是命。

=====

성종실록 225권, 성종 20년 2월 8일 병신 3번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
장령 안팽명이 대죄를 청하다


장령(掌令) 안팽명(安彭命)이 경상도(慶尙道)에서 와서 복명(復命)하고 아뢰기를,
"유생(儒生) 윤철견(尹鐵堅)이 있어 생원(生員) 제 2인으로 합격하자, 물의[物論]가 떠들고 시끄러워서 모두 말하기를, ‘윤철견은 의의(疑義)128) 의 체격(體格)129) 을 알지 못하니, 이는 반드시 차술(借述)130) 한 것이다.’라고 하기에 신이 상고하니, 바로 서용원(徐勇元)이 지은 것이었습니다. 윤철견이 서용원과 같은 마을에 살아 서로 친한데, 서용원이 지은 명지(名紙)에 사조(四祖)를 쓰고 외면을 봉하여 기록하였는데 윤철견이 나오는 것을 몰래 엿보고 그 자기의 사조를 써서 처음처럼 봉하여 드디어 합격되었는 바 이제 이미 자복하였습니다. 다만 윤철견이 쓴 사조의 자획(字劃)이 시편(詩篇)의 자획과 같지 아니한데 신이 처음에 자세히 살피지 못하였으니, 대죄(待罪)하기를 청합니다."
하니, 전교하기를,
"어찌 그 간사함을 알겠는가? 대죄하지 말라."
하였다.

-----

○掌令安彭命自慶尙道來復命, 啓曰: "有儒生尹鐵堅, 中生員第二人, 物論喧騰, 皆曰: ‘鐵堅不知疑義體格, 是必借述也。’ 臣按之, 乃徐勇元所製也。 鐵堅與勇元同里閈相善, 勇元裁製名紙書四祖封識外面, 鐵堅潛伺其出, 書己之四祖, 封之如初, 遂中格, 今已服矣。 但鐵堅書四祖字畫與試篇字畫不同, 而臣初不詳察, 請待罪。" 傳曰: "安知其奸詐也? 勿待罪。"

=====

성종실록 225권, 성종 20년 2월 8일 병신 4번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
소의 김씨에게 노비를 내려 주다


소의(昭儀) 김씨(金氏)에게 노비 32구(口)를 내려 주었다.

-----

○賜昭儀金氏奴婢三十二口。

=====

성종실록 225권, 성종 20년 2월 8일 병신 5번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
강원도 고성 등에서 지진이 발생하다


강원도 고성(高城)·간성(杆城)·삼척(三陟)·인제(麟蹄)·강릉(江陵)에서 지진(地震)이 있었다.

-----

○江原道 高城、杆城、三陟、麟蹄、江陵地震。

=====

성종실록 225권, 성종 20년 2월 9일 정유 1번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
지평 박승약이 공성지를 율문에 따라 처벌할 것을 건의하다


사헌부 지평(司憲府持平) 박승약(朴承爚)이 와서 아뢰기를,
"이전에 반송정(盤松亭)에서 장수들에게 명하여 습진(習陣)할 때에 장막(帳幙)이 기울어져 쳐졌습니다. 해당 관리 전설사 별좌(典說司別坐) 공성지(孔成之)의 죄를 의금부(義禁府)에서 장(杖) 70의 율(律)로 논하고 특별히 먼 변경에 충군(充軍)하게 하였으니, 율문(律文)에 지나침이 매우 멉니다. 공성지가 진실로 죄는 있으나 율문 밖에 형(刑)을 쓸 수는 없습니다. 청컨대 율에 의하여 시행하소서."
하니, 전교하기를,
"내가 진실로 죄가 중한 듯한 것을 안다. 그러나 장막이 기울어져 쳐져서 어유소(魚有沼)의 손을 다쳤고, 변처녕(邊處寧)의 옥환자(玉環子)가 깨어졌으니, 이는 공성지가 검거(檢擧)하지 못한 때문이다. 만약 단지 장(杖) 70대만 죄주면 사람들이 태만하여 마음을 쓰지 아니하여 점점 해이해질 것이다."
하였다.

-----

○丁酉/司憲府持平朴承爚來啓曰: "日者盤松亭命將習陣時, 帳幙傾壓, 其該官典設司別坐孔成之之罪, 禁府論以杖七十之律, 特令邊遠充軍, 過於律文遠甚。 成之誠有罪矣, 然不可律外用刑, 請依律施行。" 傳曰: "予固知罪之似重。 然帳幙傾壓, 魚有沼傷手拳, 邊處寧玉環子破碎, 此成之不檢擧故也。 若只罪杖七十, 則人將慢不致慮, 漸至解弛矣。"

=====

성종실록 225권, 성종 20년 2월 9일 정유 2번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
충청도 관찰사 최응현 등에게 칠사를 정확히 파악하여 보고하도록 하서하다


충청도 관찰사(忠淸道觀察使) 최응현(崔應賢)과 전라도 관찰사(全羅道觀察使) 이집(李諿)에게 하서(下書)하기를,
"이제 경 등의 아뢴 바 수령(守令)의 실적을 보건대, 호구(戶口)에 있어서 태어난 자는 적고 옮겨 간 자가 많은데 호구가 불었다고 하였고, 교생(校生)이 경서(經書)에 통한 자가 적고 통하지 못한 자가 많은데 학교가 진흥되었다고 하였으니, 이는 반드시 예사로 보고 마음을 쓰지 아니해서 그러한 것이다. 수령을 출척(黜陟)하는 데에 칠사(七事)131) 를 놓아두고 무엇으로써 하겠는가? 전최(殿最)132) 가 밝지 못함을 따라서 알 수 있다. 이 뒤로는 칠사를 예사의 일로 보지 말고 그 사실을 핵실하여 아뢰어라."
하였다.

-----

○下書忠淸道觀察使崔應賢、全羅道觀察使李諿曰:
今觀卿等所啓守令實跡, 戶口生産者少, 移去者多, 而曰戶口增; 校生通經者少, 不通者多, 而曰學校興。 此必視爲常事, 不之致意而然也。 黜陟守令, 捨七事何以哉? 殿最之不明, 從可知矣。 今後毋以七事爲尋常, 務覈其實以啓。

=====

성종실록 225권, 성종 20년 2월 10일 무술 1번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
지평 박승약이 공성지에게 법에 따라 죄를 부과할 것을 건의하다


지평(持平) 박승약(朴承爚)이 와서 아뢰기를,
"공성지(孔成之)는 죄를 더하는 것이 이치에 마땅하나 정실(情實)이 있는 것은 아닙니다. 신이 일찍이 듣건대 옛 제왕(帝王)은 인정과 법을 아울러 써서 죄가 비록 중할지라도 정실이 가긍스러우면 오히려 너그러운 법에 따르는데, 하물며 재상(宰相)의 장막을 설비하는 데 관원이 전례로 몸소 나아가지 아니하는 것이겠습니까? 만약 공성지를 능히 검거(檢擧)하지 못하였다고 하면 불응위 사리중(不應爲事理重)133) 이 그 죄입니다. 공성지의 사람됨은 진실로 족히 볼 것이 없으나, 다만 율(律) 밖의 죄를 더할 수 없는 것은, 드디어 예(例)를 이룰까 두렵습니다."
하니, 전교하기를,
"공성지의 죄가 진실로 크다. 조정은 재상이 중한데 공성지가 태만하여 마음을 쓰지 아니하였으니, 이를 두고 죄주지 아니하면 사람이 어찌 징계되겠는가?"
하였다. 박승약이 다시 아뢰기를,
"상교(上敎)가 진실로 마땅하나, 법이란 것은 천하에 공평한 것인데 낮추고 올리는 바가 있을 수 없습니다. 전하께서 하나의 상(賞)과 하나의 벌(罰)이 반드시 참람(僭濫)함이 없는데 공성지에 이르러서는 율문(律文)으로 과단(科斷)하지 아니하시니, 법률(法律)이 이로부터 허물어질까 두렵습니다. 임금 된 이는 법을 쓰기를 금석(金石)처럼 한 뒤에야 옳습니다. 원하건대 율에 따라 죄를 과하소서."
하니 전교하기를,
"내가 특히 재상을 위해 공성지를 중하게 논죄하였는데, 이제 그대의 말이 이와 같으니, 마땅히 율문에 의하여 시행할 것이다. 공성지의 직임(職任)은 바꾸지 아니할 수 없다."
하였다.

-----

○戊戌/持平朴承爚來啓曰: "孔成之理宜加罪, 然非有情也。 臣嘗聞古之帝王, 竝用情法, 罪雖重, 情可矜則猶從寬典。 況設宰相帳幄, 官員例不躬進乎? 若以成之爲不能檢擧, 則不應爲事理重, 是其罪也。 成之爲人, 固不足觀, 但不可加以律外之罪, 恐遂成例耳。" 傳曰: "成之罪固大矣。 朝廷重宰相, 而成之慢不致意, 此厥不罪, 人何所懲?" 承爚更啓曰: "上敎允當。 然法者天下之平, 不可有所低昻也。 殿下一賞一罰, 必無僭濫, 而至於成之不以律文科斷, 恐法律自此毁矣。 爲人君者, 用法如金石然後可也。 願從律科罪。" 傳曰: "予特爲宰相重論成之。 今爾言如是, 當依律文施行。 然成之職任, 不可不改。"

=====

성종실록 225권, 성종 20년 2월 10일 무술 2번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
지평 유경이 임금 행차에 다시 풍악을 울릴 것을 건의하다


사헌부 지평(司憲府持平) 유경(劉璟)이 와서 아뢰기를,
"전하께서 대군(大君)134) 의 졸(卒)함으로 인하여 오랫동안 조회를 보지 아니하시고 경연(經筵)을 멈추며 또 거둥 때에 고취(鼓吹)를 쓰지 아니하시니, 대군을 위해 애통하심이 지극하십니다. 그러나 기년상(期年喪)은 대부(大夫)에게만 이른다고 하였으니, 청컨대 의(義)로써 끊으소서."
하니, 전교하기를,
"시조(視朝)와 경연(經筵)은 그대의 아뢴 바에 따르겠으나, 고취는 내가 차마 하지 못하겠다. 대신(大臣)의 죽음에도 풍악을 차마 듣지 못하는데 하물며 대군이겠는가? 비록 기년상은 대부에게만 이른다고 하였으나 친형(親兄)의 구(柩)가 바야흐로 빈(殯)에 있는데 내가 어찌 차마 고취를 들을 수 있겠는가?"
하였다.

-----

○司憲府持平劉璟來啓曰: "殿下因大君之卒, 久不視朝停經筵, 且行幸時, 鼓吹不作, 爲大君哀慟至矣。 然期之喪, 達乎大夫, 請以義斷之。" 傳曰: "視朝、經筵, 從爾所啓。 若鼓吹, 則予不忍爲也。 大臣之卒, 尙不忍聽樂, 況大君乎? 雖曰期之喪達乎大夫, 親兄之柩方在殯, 予何忍聽鼓吹乎?"

=====

성종실록 225권, 성종 20년 2월 11일 기해 1번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
숭문당에 나가 김방을 직접 국문하다


임금이 숭문당(崇文堂)에 나아가고, 종친(宗親) 1품 이상과 영돈녕(領敦寧) 이상, 의정부(議政府)·육조 판서(六曹判書)·의금부(義禁府)·도총부(都摠府)·의빈(儀賓)·대간(臺諫)이 입시(入侍)하였다. 임금이 김방(金方)에게 묻기를,
"이서(李湑) 등의 꾀하는 일을 네가 이미 고(告)하였는데, 다른 들은 바가 또 있느냐?"
하니, 김방이 말하기를,
"전에 고한 일만 들었고 다른 들은 바는 없습니다."
하였다. 임금이 또 묻기를,
"네가 이미 같이 꾀하였는데, 어느 때를 기약하였느냐?"
하니, 김방이 말하기를,
"무신년135) 7월에 이서가 맹인(盲人) 이만(李萬)을 불러 좋은 날을 점치게 하니, 이만의 말이 9월 초 7일이 좋다고 하였습니다."
하였다. 임금이 김방의 앞뒤가 같지 아니한 말을 낱낱이 들어서 물으니, 김방이 간사함이 궁하여 대답하지 못하였다. 좌부승지(左副承旨) 김극검(金克儉)에게 명하여 힐문(詰問)하게 하니, 김방이 일컫기를, ‘아비가 죽어 옥(獄)에 있으니 마음이 실같이 어지럽다.’고 하면서 말하는 바가 엎치락뒤치락 요령이 없었다. 임금이 명하여 한차례 장신(杖訊)하자, 김방이 불복(不服)하고 눈을 감고 기운이 다하니, 임금이 명하여 결박을 풀고 약으로 구호하여 끌어내어 옥(獄)에 내리게 하였다. 입시(入侍)한 종재(宗宰)가 같은 말로 아뢰기를,
"김방의 말이 허탄하고 망령되어 근거가 없는데, 만약 형장(刑杖) 밑에서 죽으면 일이 밝혀지지 아니할 것이니, 청컨대 의원으로 하여금 구료하게 하여 다시 국문하고, 그 일에 관련된 것이 정실(情實)이 가벼운 것은 석방하는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"나도 그 간사함을 안다. 여러 갇힌 자를 모두 가뉴(枷杻)를 벗기고 도로 하옥(下獄)하라."
하였다. 옥산군(玉山君) 이제(李躋)가 아뢰기를,
"이만(李萬)도 잡아 와서 추문(推問)하는 것이 가합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"좋다."
하였다.

-----

○己亥/上御崇文堂, 宗親一品以上、領敦寧以上、議政府、六曹判書、義禁府、都摠府、儀賓、臺諫入侍。 上問金方曰: "李湑等所謀之事, 汝已告矣。 亦有他所聞乎?" 方曰: "但聞前告事而已, 他無所聞。" 上又問曰: "汝旣與之同謀, 期以何時乎?" 方曰: "戊申七月, 李湑招盲人李萬卜吉日, 李萬言九月初七日可矣。" 上歷擧方前後不同之辭以問之, 方詐窮不能對。 命左副承旨金克儉詰問之, 方稱父死在獄, 心亂如絲, 所言多反覆無要領。 上命杖訊一次, 方不服, 閉眼氣乏。 上命解縛救藥, 曳出下獄。 入侍宗宰同辭以啓曰: "方之言誕妄無據, 若死於杖下, 則事不明白, 請使醫救療更鞫之。 其事干情輕者, 放之何如?" 上曰: "予亦知其詐矣。 諸囚者皆除枷杻, 還下獄。" 玉山君 躋進曰: "李萬亦可拿來推問。" 上曰: "可。"

=====

성종실록 225권, 성종 20년 2월 11일 기해 2번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
의금부에 여종 명이가 낳은 명동이 이윤의 아들인지를 분별하도록 하다


의금부(義禁府)에 전지(傳旨)하기를,
"이윤(李掄)의 여종[婢] 명이(命伊)가 낳은 명동(命同)이 이윤의 첩의 아들이 되는지의 진위(眞僞)와 직제학(直提學) 이창신(李昌臣)이 이윤의 재물을 차지해 빼앗은 진위(眞僞)를 사헌부(司憲府)의 전추 문안(前推文案)을 상고하여 곡진(曲盡)히 분간(分揀)하여 아뢰라."
하고 인하여 가두지 말기를 명하였다. 애초에 이윤의 집이 재물이 많았는데, 후사(後嗣)가 없이 죽자 내외 친족이 그 재물을 나누었는데, 이창신은 이윤의 종매부(從妹夫)로서 역시 여기 참여하였다. 이윤의 첩 동질금(同叱今)이 이창신을 이윤의 재물을 탐하여 취하였다고 하여 사헌부에 호소하여 다스렸는데, 이에 이르러 의금부로 옮긴 것이다.

-----

○傳旨義禁府曰:
李掄婢命伊所生命同, 爲李掄妾子眞僞及直提學李昌臣據奪李掄財物眞僞, 考司憲府前推文案, 曲盡分揀以啓。
仍命勿囚。 初, 李掄家富於財, 無後而死, 內外族親分其財, 昌臣以掄之從妹夫亦與焉。 掄妾同叱今以昌臣貪取掄財物, 訴于司憲府, 治之, 至是移義禁府。

=====

성종실록 225권, 성종 20년 2월 11일 기해 3번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
활쏘기 시험에 수석한 내금위 김윤 등에게 하사품을 내리다


사복시(司僕寺)에 전지(傳旨)하여 활쏘기 시험에 수석[居首]이 된 내금위(內禁衛) 김윤(金潤)과 채윤문(蔡允文) 등에게 각각 아마(兒馬) 한 필을 내려 주게 하였다.

-----

○傳旨司僕寺, 賜試射居首內禁衛金潤、蔡允文等各兒馬一匹。

=====

성종실록 225권, 성종 20년 2월 11일 기해 4번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
정언 유빈이 윤지의 제수를 개정할 것을 건의하다


정언(正言) 유빈(柳濱)이 와서 아뢰기를,
"윤지(尹漬)가 일찍이 부장(部將)이 되었다가 위장(衛將) 최호원(崔灝元)과 상피(相避)가 됨으로써 갈렸는데, 특별히 동반(東班)136) 으로 보내라는 명령이 있어서, 이제 포천 현감(抱川縣監)에 제수[除拜]하였으니, 윤지는 부장이 되어 개만(箇滿)137) 이 되지 아니하였고, 또 내력(來歷)이 없는데, 갑자기 백성을 다스리는 직(職)을 주는 것은 적당하지 못합니다. 청컨대 개정(改正)하소서."
하니, 전교하기를,
"마땅히 해조(該曹)에 묻겠다."
하였다.

-----

○正言柳濱來啓曰: "尹漬嘗爲部將, 以衛將崔灝元相避見遞, 特蒙送東之命, 今拜抱川縣監。 漬爲部將未箇滿, 且無來歷, 而遽授臨民之職, 未便。 請改正。" 傳曰: "當問諸該曹。"

=====

성종실록 225권, 성종 20년 2월 12일 경자 1번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
치질 등 때문에 경연을 취소하다


승정원(承政院)에 전교하기를,
"내가 사헌부(司憲府)의 말에 따라 경연(經筵)에 나가고 조회를 보려고 하였으나, 다만 치질(痔疾)과 이질(痢疾)이 함께 일어나서 실행하지 못한다."
하였다.

-----

○庚子/傳于政院曰: "予從司憲府之言, 欲御經筵視朝, 但以痔痢交作, 未果耳。"

=====

성종실록 225권, 성종 20년 2월 12일 경자 2번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
이조에서 윤지의 제수를 개정할 것을 건의하다


이조(吏曹)에서 아뢰기를,
"윤지(尹漬)가 일찍이 부장(部將)이 되었다가 위장(衛將)과 상피(相避)됨으로써 동반(東班)으로 보내라는 명이 있어서, 마침 수령(守令)이 갈린 것이 많았으므로 윤지를 제수하여 포천 현감(抱川縣監)으로 삼았더니, 이제 듣건대, 윤지가 전자에 몰래 취재안(取才案)에 성명을 기록하여 모람되게 창성 교수(昌城敎授)를 받았다가 본조(本曹)의 핵실한 바가 되었는데, 마침 사유(赦宥)를 입어 죄를 받지 아니하였습니다. 신 등이 일찍 듣지 못한 것을 한스러워합니다."
하니, 전교하기를,
"개차(改差)하라."
하였다.

-----

○吏曹啓曰: "尹漬嘗爲部將, 以衛將相避, 乃有送東之命。 適守令多見遞, 除漬爲抱川縣監。 今聞漬往者潛錄姓名於取才案, 冒受昌城敎授, 爲本曹所覈, 適蒙赦宥, 乃不受罪。 臣等恨不早聞也。" 傳曰: "改差。"

=====

성종실록 225권, 성종 20년 2월 12일 경자 3번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
진사 향시에 대리로 시험친 유여해 등을 벌하다


유학(幼學) 유여해(兪汝諧)와 원보순(元輔舜)이 양주(楊州) 진사 향시(進士鄕試)에서 장옥(場屋)138) 에 함부로 들어와서 남을 대신해 글을 지어 주었으므로, 결장(決杖) 1백 대를 치고 도(徒) 3년에 처하여 율학청직(律學廳直)으로 정역(定役)하였다.

-----

○幼學兪汝諧、元輔舜於楊州進士鄕試濫入場屋, 代人製述, 決杖一百、徒三年, 定役于律學廳直。

=====

성종실록 225권, 성종 20년 2월 13일 신축 1번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
햇무리가 나타나다


햇무리하였는데, 두 귀고리 모양이 있었다. 병조 판서(兵曹判書) 허종(許琮)이 일월식 추보산법(日月食推步算法)을 가지고 와서 아뢰기를,
"신이 삼가 내외편(內外篇)의 법을 상고하건대, 오직 외편의 법이 우리 조정의 쓰는 바에 합합니다. 전자에 관상감(觀象監)에서 추산(推算)하는 일시(日時)가 과연 그 법에 합하나, 다만 1분(分)의 공분(空分)의 수(數)가 조금 어긋남이 있습니다. 그 분(分)은 지극히 미세하여 비록 식(食)139) 함이 있을지라도 사람이 반드시 보기가 어려울 것입니다."
하니, 전교하기를,
"알았다."
하였다.

-----

○辛丑/日暈, 兩珥。 兵曹判書許琮將日月食, 推步算法來啓曰: "臣謹按內外篇法, 唯外篇法乃合於我朝所用。 前者觀象監所推算日時, 則果合其法, 而但一分空分之數少有差謬。 其分至微, 雖有食, 人必難見。" 傳曰: "知之。

=====

성종실록 225권, 성종 20년 2월 13일 신축 2번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
직제학 이창신이 김승경을 불러 직접 대면시켜 보도록 건의하다


직제학(直提學) 이창신(李昌臣)이 아뢰기를,
"이윤(李掄)의 집 재물을 분점(分占)한 일은 이윤의 처제(妻弟) 김승경(金升卿)이 자세히 알고 있습니다. 만약 불러 면질(面質)하게 하면 알 수 있습니다."
하니, 임금이 명하여 김승경을 불러서 묻게 하자, 김승경이 모두 써서 대답하였다. 전교하기를,
"이창신은 용상(庸常)140) 한 선비가 아니니 진실로 범한 바가 아니면 어찌 재산을 차지해 빼앗았다는 이름을 헛되게 받을 수 있겠는가? 이제 경의 아뢴 바가 이창신의 말과 조금 어긋남이 있으니, 모름지기 더 살펴서 조목조목 열거하여 대답하라."
하니, 김승경이 순차로 조목을 따라 써서 아뢰자, 전교하기를,
"알았다."
하였다.

-----

○直提學李昌臣啓曰: "李掄家財分占事, 掄之妻弟金升卿悉知之。 若召令面質, 則可知矣。" 上命召金升卿問之, 升卿悉書以對之。 傳曰: "昌臣非庸常之士, 苟非所犯, 豈可虛受據奪財産之名乎? 今卿所啓與昌臣言稍有牴牾, 須加審察, 條列以對。" 升卿逐條書啓, 傳曰: "知之。"

=====

성종실록 225권, 성종 20년 2월 13일 신축 3번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
의정부 우참찬 정난종의 졸기


의정부 우참찬(議政府右參贊) 정난종(鄭蘭宗)이 졸(卒)하였다. 철조(輟朝)하고 조제(弔祭)하고 예장(禮葬)하기를 예(例)와 같이 하였다. 정난종의 자(字)는 국형(國馨)이요, 호(號)는 허백당(虛白堂)이며, 본관은 동래(東萊)인데, 진주 목사(晉州牧使) 정사(鄭賜)의 아들이다.
경태(景泰)병자년141) 에 생원(生員)·진사(進士)·문과(文科)에 합격하여 처음 승문원 부정자(承文院副正字)에 제수되었다가 뽑혀서 예문관 검열(藝文館檢閱)에 보임(補任)되었고, 옮겨서 대교(待敎)에 이르렀으며, 통례문 봉례랑(通禮門奉禮郞)·사헌부 감찰(司憲府監察)·이조 좌랑(吏曹佐郞)을 거쳐 천순(天順)계미년142) 에 세자 문학(世子文學)에 제수되었다가 이조 정랑(吏曹正郞)·예조 정랑(禮曹正郞)으로 옮겼다. 성화(成化)을유년143) 에 종부시 소윤(宗簿寺少尹)에 오르고 병술년144) 에 중시(重試)145) 에 합격하였다.
세조가 일찍이 《주역(周易)》과 《원각경(圓覺經)》의 우열(優劣)을 물으니, 정난종이 대답하기를, ‘《주역》은 세 성인(聖人)의 글인데 어찌 여기 비하겠습니까?’ 하였다. 곧 뽑혀서 승정원 동부승지(承政院同副承旨)가 되고, 발영시(拔英試)146) 에 합격하여 좌부승지(左副承旨)로 옮겼다가 가선 대부(嘉善大夫) 예조 참판(禮曹參判)에 오르고, 또 등준시(登俊試)147) 에 합격하여 형조 참판(刑曹參判) 겸 오위장(五衛將)에 옮겼다. 하루는 군사를 거느리고 전정(殿庭)에 들어가 호위하는데 세조(世祖)가 내신(內臣)으로 하여금 우선(羽扇)으로 제장(諸將)을 지휘해 부르니, 제장이 다투어 달려서 전(殿)에 오르는데 정난종은 홀로 그 부름이 아님으로써 움직이지 아니하니, 세조가 종신(宗臣)으로 하여금 이름을 들어 부르게 하였으나 오히려 서서 움직이지 아니하며, 이같이 하기를 세 번 만에 세조가 내신으로 하여금 선전 표신(宣傳標信)148) 을 가지고 그 소매를 잡아 전에 오르게 하였다. 세조가 본래 정난종이 장수(將帥)의 재가 있음을 알고 곤기(閫寄)149) 를 주고자 하였는데, 이에 이르러 그 안중(安重)한 태도가 뜻을 빼앗을 수 없음을 보고는 더욱 그릇을 중하게 여겼다.
정해년150) 에 이시애(李施愛)의 반란에 정난종이 황해도 관찰사(黃海道觀察使)가 되어 군정(軍丁)을 조발(調發)하였다. 무자년151) 에는 《세조실록(世祖實錄)》 찬수(撰修)에 참여하였으며 이조 참판(吏曹參判)에 옮겼다. 경인년152) 에 중추부 동지사(中樞府同知事)로 옮겨 금상(今上)의 고명 사은 부사(誥命謝恩副使)로 북경[京師]에 갔었다. 신묘년153) 에 순성 좌리 공신(純誠佐理功臣)의 호(號)를 하사받고 동래군(東萊君)에 봉해졌으며 《예종실록(睿宗實錄)》 찬수에 참여하고 영안도 관찰사(永安道觀察使)에 제수[除拜]되었다. 을미년154) 에 호조 참판에 제수되어 한계순(韓繼純)을 대신하여 공혜 왕후(恭惠王后) 수릉관(守陵官)이 되었다가 병신년155) 에 상(喪)을 마치자 자헌 대부(資憲大夫)에 오르고, 정유년156) 에 영안북도 절도사(永安北道節度使)가 되었다가 기해년157) 에 소환되어 봉군(封君)되었다. 경자년158) 에는 전라도 관찰사(全羅道觀察使)가 되었다. 계묘년159) 봄에 임금이 세자(世子)를 봉하자 정난종이 주문 부사(奏聞副使)로 북경[京師]에 갔고, 여름에 평안도 절도사에 제수되었다. 을사년160) 에 들어와서 의정부 우참찬(議政府右參贊)이 되었다가 이조 판서(吏曹判書)로 옮기고, 정미년161) 에 공조 판서로 옮겼다가 또 호조 판서로 옮겼다. 무신년162) 에 다시 우참찬에 제수되었다가 이에 이르러 졸(卒)하니, 나이가 57세이다. 시호(諡號)는 익혜(翼惠)인데, 생각이 깊고 먼 것이 익(翼)이고, 관유 자인(寬柔慈仁)한 것이 혜(惠)이다. 아들은 정광보(鄭光輔)·정광필(鄭光弼)·정광좌(鄭光佐)·정광형(鄭光衡)이다. 정난종은 풍의(風儀)가 아름답고 서법(書法)이 교묘하여 문무(文武)의 재주를 겸하였다. 그러나 절조(節操)가 적고 외면이 그 실상을 지난다.

-----

○議政府右參贊鄭蘭宗卒。 輟朝、弔、祭、禮葬如例。 蘭宗字國馨, 號虛白堂, 東萊人, 晋州牧使賜之子。 景泰丙子中生員ㆍ進士文科, 初授承文院副正字, 選補藝文檢閱, 轉至待敎, 歷通禮門奉禮郞、司憲監察、吏曹佐郞。 天順癸未授世子文學, 遷吏曹禮曹正郞。 成化乙酉陞宗簿寺少尹, 丙戌中重試。 世祖嘗問《周易》、《圓覺經》優劣, 蘭宗對曰: "《易》者, 三聖人之經, 豈與此比乎?" 尋擢爲承政院同副承旨。 中拔英試, 轉左副承旨, 陞嘉善禮曹參判。 又中登俊試, 移刑曹兼五衛將。 一日領兵入衛殿庭, 世祖令內臣, 以羽扇麾召諸將, 諸將爭奔上殿, 蘭宗獨以非其招不動。 世祖令宗臣擧名以召, 猶立不動, 如是者三。 世祖令內臣持宣傳標信, 執其袂上殿。 世祖素知蘭宗有將帥才, 欲授以閫寄, 至是見其安重不可奪, 尤器重之。 丁亥李施愛叛, 以蘭宗爲黃海道觀察使, 調發軍丁。 戊子陞嘉靖戶曹參判, 己丑參修《世祖實錄》, 移吏曹參判。 庚寅轉中樞府同知事, 以今上誥命謝恩副使如京師。 辛卯賜純誠佐理功臣號, 封東萊君。 參修《睿宗實錄》, 拜永安道觀察使。 乙未拜戶曹參判, 代韓繼純爲恭惠王后守陵官。 丙申喪畢, 陞資憲, 丁酉拜永安北道節度使。 己亥召還封君, 庚子遷漢城府判尹, 辛丑爲全羅道觀察使。 癸卯春上封世子, 蘭宗以奏聞副使如京師, 夏拜平安道節度使。 乙巳入爲議政府右參贊, 移吏曹判書。 丁未移工曹, 又遷戶曹, 戊申復拜右參贊。 至是卒, 年五十七。 諡翼惠, 思慮深遠 ‘翼’, 寬柔慈仁 ‘惠’。 子光輔、光弼、光佐、光衡。 蘭宗美風儀, 工書法, 兼文武才。 然少節操, 華過其實。

=====

성종실록 225권, 성종 20년 2월 14일 임인 1번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
조신 등을 내의원에 출사하게 명하다


승정원(承政院)에 전교하기를,
"조신(曺伸)과 이인석(李引錫)은 왕자군 사부(王子君師傅)라서 의술(醫術)에 오로지하지 못하니, 마땅히 곧 바꾸어서 내의원(內醫院)에 항상 출사(出仕)하게 하며, 그 가르치는 소임은 김명손(金命孫)과 같은 서얼(庶孽) 사람을 골라서 하는 것이 가하다."
하였다.

-----

○壬寅/傳于承政院曰: "曺伸、李引錫以王子君師傅, 未專醫術, 宜卽改之, 令常仕內醫院。 若其敎誨之任, 擇如金命孫輩庶孽人爲之可也。"

=====

성종실록 225권, 성종 20년 2월 14일 임인 2번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
자신이 재물을 빼앗지 않았음을 변명하는 직제학 이창신의 상소문


직제학(直提學) 이창신(李昌臣)이 상소하기를,
"임금[人主]이 나라를 바로잡는 것이, 저울이 가볍고 무거움을 바르게 하고 먹줄이 굽고 곧음을 바르게 하는 것과 같습니다. 저울을 정성스럽게 달면 가볍고 무거움을 속일 수 없고, 먹줄을 정성스럽게 놓으면 굽고 곧음을 속일 수 없습니다. 임금의 마음이 거울처럼 맑고 저울처럼 공평하면 간사(奸詐)함으로써 속일 수 없습니다. 이제 성명(聖明)께서 위에 계시어 밝은 해가 중천(中天)에 임하였는데, 비록 소원(疏遠)한 신하 일지라도 그 어질고 어질지 못함이 모두 성상의 밝은 거울에 벗어나지 못할 것입니다. 더욱이 신은 벼슬이 시종(侍從)의 〈자리를〉 욕되게 하며, 천위(天威)163) 를 가까이 모신 지 이에 16년이 된 데 이겠습니까? 신이 아무리 무상(無狀)할지라도 감히 남의 재물(財物)을 빼앗는 마음이 있겠습니까?
또 그 이른바 차지해 빼앗았다는 것은 모두 지난해의 일입니다. 자기의 재물이 오늘 빼앗겼으면 내일 곧 호소하는 것이 상정(常情)인데, 어찌 금년에 빼앗긴 것을 명년에 고소할 이치가 있겠습니까? 전하(殿下)께서 신의 억울함을 통촉하시고 전지(傳旨)를 내리시기를, ‘곡진(曲盡)히 분간(分揀)하라.’고 하시고, 또 김승경(金升卿)을 불러 이르시기를, ‘이 일은 진실로 선비의 풍기(風紀)에 관계된다. 이창신은 보통 사람이 아닌데 만약 혹시 거짓 자복하면 옳지 못하니 그대가 들은 바를 조목조목 숨김없이 진술하라.’고 하셨다 하니, 신이 듣고 눈물이 흘러내리는 것을 깨닫지 못하였습니다. 동질금(同叱今)이, 신이 차지해 빼앗았다는 물건을 가리켜 말하기를, ‘아무 물건은 아무 노비(奴婢)와 꾀를 통하여 빼앗아 갔다’고 하고, ‘아무 물건을 빼앗아 갈 때에 아무 노비가 증거하여 보았다.’고 하니, 이른바 노비라고 하는 것은 모두 이윤(李掄)의 노비인데 이윤의 노비는 바로 동질금의 노비입니다. 또 동질금은 김승경과 이윤의 서조카[孽姪] 인동(仁同) 등을 증거로 삼으니, 모두 그 편드는 자입니다. 이로써 증거를 삼아 옥사(獄辭)를 짜고 꾸민 뒤에 스스로 밝히지 못하고 형장(刑杖) 밑에 죽어서 성대(盛代)를 길이 하직하면 신의 평생의 기른 바를 누가 다시 알겠습니까? 옛사람이 분함을 품고서 풀지 못하여 하루 저녁에 등창이 나서 죽은 자가 하나만이 아닙니다. 신은 이 비방(誹謗)을 받음으로부터 간담(肝膽)이 찢어집니다. 신은 일을 말하기 좋아하므로 조정에 있는 신하가 신을 원망하는 자가 많으니, 누가 즐겨 용서하겠습니까? 믿는 바는 성명(聖明)뿐입니다.
신이 김승경(金升卿) 부자(父子)와 면질(面質)하기를 청한 것은, 신의 마음가짐을 김승경 부자도 이미 알기 때문입니다. 김승경은 재상(宰相)이고 아들 김전(金琠)은 간원(諫員)이니, 백일(白日) 아래에 어찌 교묘한 말을 거짓 꾸며서 동질금을 기쁘게 하고 죄없는 사람을 함정에 빠뜨려서 성명을 속이겠습니까? 신이 여러 번 천총(天聰)을 번거롭게 하는 것은 바로 이를 위해서입니다. 신이 평일에 재리(財利)가 있는 곳은 삼가 피하였으니, 이윤은 아내의 지친(至親)이나, 제사하면 참여하고 장사하면 모였으나 일찍이 재물을 나누기 위해서는 한번도 가지 아니 하였습니다. 신이 이 마음을 가진 것은 동질금이 신을 원망함이 비록 심할지라도 속이지 못할 것입니다. 신의 행지(行止)164) 는 여러 사람의 눈으로 보는 바이므로 간사한 꾀를 쓰지 못하고 그 노여움을 신의 아내에게 옮겨서 신을 모함하는 계제(階梯)로 삼은 것입니다. 신은 이르건대, 이는 동질금의 꾀가 아닙니다. 신의 아내를 가리켜 자질구레한 물건을 차지해 빼앗았다는 것은 신이 눈으로 보지 아니하였으니 신도 반드시 없다고 보증하기 어려우나, 신을 가리켜 친히 이르러 차지해 빼앗았다는 것은 더욱 통분(痛憤)함이 간절합니다. 만일 일호(一毫)라도 의심스러운 단서가 있으면 마땅히 사실대로 계달(啓達)할 뿐인데, 감히 면전에서 전하를 속이는 죽을 죄를 범하겠습니까?
전하께서는 김승경을 금부 당상(禁府堂上)으로 삼고 특별히 승정원(承政院)에만 물으시니, 신은 통민(痛悶)함을 이기지 못하겠습니다. 전하께서 신의 억울함을 품고도 밝히지 못하는 것을 가엾이 여기사, 명하여 김승경 부자와 운수군(雲水君) 이효성(李孝誠)·동질금(同叱今)·명금(命今)·명이(命伊)·철산(哲山)·인동(仁同) 등을 불러서 신과 더불어 한곳에 면질(面質)하게 하시면 한마디 말에 판결할 수 있을 것입니다. 엎드려 원하건대, 전하께서는 신의 억울함을 빨리 씻게 하소서. 지극히 원하는 마음을 이기지 못하겠습니다."
하였는데, 어서(御書)로 상소 끝에 쓰기를,
"이창신(李昌臣)의 상소의 뜻을 보니 민망스러운 바가 있다. 만일 추호라도 잘못이 있으면 즐겨 소장(疏章)을 올려 밝히려고 하겠는가? 이창신은 경연관(經筵官)일 뿐만 아니라 내가 장차 크게 쓰려고 하는 사람인데, 어찌 반드시 남의 재물을 빼앗아 자기 집 재산에 보태겠는가? 이는 반드시 없는 이치이다. 의금부(義禁府)에서 이제 바야흐로 분간(分揀)하니, 반드시 그 옳고 그름을 알 것이다. 홀로 동지사(同知事)만 불러 물은 것은 한 사람의 말만 듣고 치우치게 믿으려는 것이 아니라 재상(宰相)인 때문인데, 이 창신은 홀로 물은 것을 혐의하니, 이는 어찌 나를 아는 자인가? 그러나 보통 관원이 범한 예(例)가 아니니, 빨리 처단하는 것이 마땅하다."
하였다. 인하여 승정원이 명하여 의논하게 하니, 송영(宋瑛)·한언(韓堰)·이계남(李季男)·김극검(金克儉)·경준(慶俊)·한건(韓建)이 의논하기를,
"남의 재산을 빼앗는 것은 불의(不義)의 심한 것이니, 비록 보통 관원이라 하더라도 속히 분변해 밝혀서 더러움을 씻기를 힘써야 할 것인데, 하물며 이창신은 경연(經筵)에 모시는 신하로써 ‘불의’의 이름을 입으면 속히 분변해 밝히려고 하는 것이 마땅합니다. 의금부로 하여금 다시 기일을 정하여 차지해 빼앗은 진위를 핵실해 바로잡아서, 이창신의 억울하고 민망스러운 심정을 쾌하게 하는 것이 적당합니다. 다만 김승경은 재상이기 때문에 이미 그 일의 시말을 불러 물으셨으니, 그 서계(書啓)한 말을 의금부에 내려서 이창신의 공사(供辭)와 함께 빙추(憑推)165) 하면, 비록 한곳에서 면질(面質)하지 아니하더라도 무엇이 해롭겠습니까?"
하였다. 전교하기를,
"내일 운수군(雲水君) 형제와 김승경(金升卿) 부자와 이창신 등을 불러 면질하고 금부 당상(禁府堂上)으로 하여금 분변(分辨)하게 하라."
하였다.

-----

○直提學李昌臣上疏曰:
人主之正國也, 猶權衡之於輕重也, 繩墨之於曲直也。 權衡誠懸, 不可欺以輕重; 繩墨誠陳, 不可欺以曲直; 人主之心鑑空衡平, 則不可誣以奸詐。 今聖明在上, 紅日中天, 雖疎逖之臣, 其爲賢不肖, 擧不逃於聖鑑矣。 況臣職忝侍從, 得近天威十有六年于玆乎? 臣雖無狀, 敢有奪人財物之心乎? 且其所謂據奪者, 皆去年事也。 己之射物今日見奪, 則明日卽訴常情也, 安有今年見奪, 明年告訴之理乎? 殿下洞照臣冤, 下傳旨曰: "曲盡分揀。" 又召問升卿曰: "此事實關士風。 昌臣非常人也, 若或誣服則不可, 爾以所聞條陳無隱。" 臣聞之, 不覺淚下。 同叱今指臣爲據奪之物曰: "某物某奴婢通謀奪去。" 曰: "某物奪去時, 某奴婢證見。" 所謂奴婢者, 皆李掄奴婢也; 掄之奴婢, 卽同叱今奴婢也。 且同叱今以升卿及掄孽姪仁同等爲證, 皆其與者也。 以是據證, 羅織獄讞之後, 不能自明而死於杖下, 永辭盛代, 則臣平生所養, 誰復知之? 古人懷憤不洩, 則一夕發背而死者非一, 臣自受此謗, 肝膽摧裂。 臣喜言事, 在廷之臣, 怨臣者多, 誰肯恕之? 所恃者聖明耳。 臣請與升卿父子面質者, 臣之立心, 升卿父子亦已知之矣。 升卿宰相也, 子琠諫員也, 白日之下, 安有誣飾巧辭, 以悅同叱今, 以陷無罪之人, 以欺聖明乎? 臣屢瀆天聰者, 正爲是也。 臣平日謹避財利在處。 如掄, 妻之至親也, 然於祭則參焉, 葬則會焉, 未嘗爲分財一往。 臣之有是心也, 同叱今怨臣雖甚, 亦不得誣焉。 臣之行止, 衆目所視, 不能售其奸計, 移其怒於臣妻, 以爲陷臣之階梯, 臣謂此非同叱今之計也。 其指臣妻爲據奪細鎖之物, 臣非目覩, 臣亦難保其必無。 其指臣爲親到據奪, 尤切痛憤。 如有一毫可疑之端, 則當以實啓達耳, 敢干面欺之誅乎? 殿下以升卿爲禁府堂上, 特於政院獨問, 臣不勝痛悶。 殿下憐臣齎冤未白, 命召升卿父子、雲水君 孝誠、同叱今、命今、命伊、哲山、仁同等, 與臣一處面質, 則片言可決矣。 伏願殿下亟雪臣冤, 不勝至願。
御書疏尾曰:
觀昌臣之疏, 意有所憫。 如有秋毫之玷, 肯上疏章欲明之乎? 昌臣非惟經幄之官, 予將大用之人, 何必奪人財而潤家耶? 此必無之理也。 禁府時方分揀, 亦必知其曲直; 獨召問同知事者, 非欲聽一說而偏信之, 以其宰相故也。 而昌臣以獨問爲嫌, 是豈知我者乎? 然非常員所犯之例, 宜亟斷之。
仍命承政院議之。 宋瑛、韓堰、李季男、金克儉、慶俊、韓健議: "奪人財産, 不義之甚。 雖常員, 務速辨明以雪其累, 況昌臣以經幄侍臣, 被不義之名, 其欲速辨宜矣。 令禁府更刻日覈正據奪眞僞, 以快昌臣冤憫之情爲便。 但升卿則以宰相之故, 已召問其事之首末, 其所書啓之言下禁府, 與昌臣供辭憑推, 則雖不一處面質, 何害?" 傳曰: "明日招雲水君兄弟、金升卿父子、李昌臣等面質, 令禁府堂上分辨。"

=====

성종실록 225권, 성종 20년 2월 14일 임인 3번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
활쏘기 시험에 수석한 이계형 등에게 아마 한필 씩을 하사하다


사복시(司僕寺)에 전지(傳旨)하여 활쏘기 시험에 수석[居首]이 된 내금위(內禁衛) 이계형(李季衡)과 최한홍(崔漢洪)에게 아마(兒馬) 각 한 필을 내려 주게 하였다.

-----

○傳旨司僕寺, 賜試射居首內禁衛李季衡、崔漢洪兒馬各一匹。

=====

성종실록 225권, 성종 20년 2월 15일 계묘 1번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
지평 유경이 월산 대군의 분묘를 제한할 것을 건의하다


지평(持平) 유경(劉璟)이 와서 아뢰기를,
"신이 삼가 《대전(大典)》을 상고하건대, 분묘(墳墓)의 보수(步數)가 종친(宗親) 1품 이상은 사면이 모두 백 보(步)인데, 이제 듣건대, 월산 대군(月山大君) 이정(李婷)의 장지(葬地) 근방의 옛 무덤을 모두 파내게 하여 그 평평하게 만드는 것이 4백 보에 이른다고 하니, 비록 한때의 은혜에서 나온 것이기는 하나 사체(事體)에는 적당하지 못합니다. 청컨대 《대전》에 의하여 백 보로 제한하는 것이 적당합니다."
하니, 전교하기를,
"월산 대군은 나의 형인데, 장지의 도국(圖局)이 매우 좁고 많은 구릉(丘陵)이 험하게 막혔으니, 만약 평평하게 만들지 아니하면 부인의 내왕이 반드시 어려울 것이다. 그리고 보수(步數)가 넓음은 부득이한 것이다."
하였다. 유경이 또 아뢰기를,
"법은 폐할 수 없는 것인데, 어찌 도국의 작음으로써 보수를 더 점령할 수 있겠습니까?"
하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○癸卯/持平劉璟來啓曰: "臣謹按《大典》墳墓步數, 宗親一品以上四面皆百步。 今聞月山大君 婷葬地傍近古塚, 皆令掘去, 其平治者至於四百步。 雖出於一時恩數, 然於事體未便。 請依《大典》, 限百步爲便。" 傳曰: "月山, 予之兄也。 葬地圖局甚狹隘, 多丘陵險阻, 若不平治, 夫人之來往必艱矣。 步數之廣, 在所不得已。" 璟又啓曰: "法不可廢, 豈可以圖局之小而加占步數乎?" 不聽。

=====

성종실록 225권, 성종 20년 2월 15일 계묘 2번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
지난 겨울 강무 때 쌓아 둔 들풀을 백성들에게 나눠주도록 하다


호조(戶曹)에서 아뢰기를,
"지난해 겨울 강무(講武)166) 때에 쌓아 둔 들풀[郊草]이 점점 썩어지니, 청컨대 화매(和買)하게 하소서."
하니, 전교하기를,
"어찌 팔아서 되겠는가? 소민(小民)들에게 흩어 주는 것이 가하다."
하였다.

-----

○戶曹啓曰: "前年冬講武時, 所積郊草, 漸至腐朽, 請和買。" 傳曰: "安用賣? 爲散與小民可也。"

=====

성종실록 225권, 성종 20년 2월 15일 계묘 3번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
유안평을 장안에서 삭제시키다


처음에 유한평(柳漢平)이 상서(上書)하여 그 아비 유자문(柳子文)이 숙천 부사(肅川府使)가 되었을 때에 범장(犯贓)하여 녹안(錄案)되 억울함을 호소하니, 명하여 관리를 보내어 다시 허실(虛實)을 핵실하여 오게 하였는데, 의금부(義禁府)에서 아뢰기를,
"유자문이 범장(犯贓)한 숙견(熟繭) 인중사(引中絲)는 일에 관련된 각 사람을 여섯 차례 형신(刑訊)하니, 모두 말하기를 〈유자문이〉 자신에게 들이지 아니하였다고 하고, 유행기(鍮行器)와 유우자(鍮盂子) 각 2부(部)는 시집가지 아니한 딸의 유모(乳母)가 사사로이 모은 지공 미멸(支供米𥸴)로 산 것이라고 하였습니다. 그러나 관(官) 안의 미멸을 자식의 양식이라고 칭탁하고서 함부로 장사하는 사람[興利人]에게 주어서 유기(鍮器)와 바꾸었으니 이는 바로 관물(官物)을 남용(濫用)한 것인데, 유자문이 알지 못하였다고 할 수 없으니 예전대로 녹안(錄案)해야 합니다."
하였다. 승정원(承政院)에 명하여 의논하게 하니, 송영(宋瑛)·한언(韓堰)·김극검(金克儉)이 의논하기를,
"현재 수령(守令)의 용렬한 무리가 아중(衙中)의 노비에게 지공(支供)하는 쌀을 지나치게 주므로 노비가 그 먹는 것을 줄여서 남는 것으로써 사사로이 의복(衣服)을 사는 자가 있으니, 그 지나치게 주는 것은 바로 수령의 죄이나, 노비가 사사로이 의복을 사는 것은 수령이 혹시 알지 못할 것입니다. 그 지나치게 준 죄를 논하면 비록 장죄(贓罪)로 좌죄(坐罪)할지라도 과하지는 아니하나, 만약 사사로이 산 것을 알지 못한 일을 정장(正贓)으로 단정하는 것은 애매할 듯합니다. 유자문의 일은 바로 이와 같습니다."
하니, 전교하기를,
"장안(贓案)167) 에서 삭제(削除)하라."
하였다.

-----

○初, 柳漢平上書訴其父子文爲肅川府使時, 犯贓錄案之冤, 命遣官更覈虛實以來。 義禁府啓: "子文犯贓熟繭及引中絲, 事干各人六次刑訊 皆云不入己。 而鍮行器、鍮盂子各二部, 則未嫁子息乳母私蓄支供米𥸴所買也。 然官中米𥸴, 托以子息糧料, 濫授興利人, 貿換鍮器, 卽是濫用官物, 不宜以子文爲不知。 錄案仍舊。" 命承政院議之。 宋瑛、韓堰、金克儉議: "見今守令庸劣之徒, 濫給衙中奴婢支供之米, 奴婢省其食, 以所餘私貨衣服者有之。 其濫給乃守令之罪, 而奴婢之私貨衣服, 守令或未之知焉。 論其濫給之罪, 雖坐以贓, 未爲過也, 而若不知私貨之事, 則斷以正贓, 似乎曖昧。 子文之事, 正類於是。" 傳曰: "削贓案。"

=====

성종실록 225권, 성종 20년 2월 15일 계묘 4번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
병조에서 군졸의 재주를 시험하는 절목을 정하여 보고하다


병조(兵曹)에 전지하기를,
"군졸(軍卒)은 나라의 조아(爪牙)168) 인지라 모름지기 가르친 바탕이 있어야 창졸(倉卒)에 쓸 수 있는데, 지금 군사(軍士)가 활쏘기에 능한 자가 적고 재주가 열등한 자가 많으니, 어찌 국가에서 교열(敎閱)하는 방법이 있어서 위급함을 대비하는 뜻이겠는가? 내가 무비(武備)가 장차 허술한 데 이를까 두려워하니, 제색 군사(諸色軍士)의 재주를 시험하여 권하고 힘쓰게 하는 방법을 상의하여 아뢰라."
하니, 병조에서 재주를 시험하는 절목(節目)을 아뢰기를,
"1. 군사의 교열(敎閱)과 권징(勸懲)하는 법은 《대전(大典)》에 실려 있으나, 이제 검거(檢擧)하는 법이 없으니, 뒤로는 출직 군사(出直軍士)가 활쏘기를 연습할 때에 신병(身病)이나 연고가 있는 사람 외에는 빠짐없이 열시(閱試)하고, 매월 말에 각각 이름 밑에 화살을 맞힌 수(數)와 궁품(弓品)의 상·중·하를 함께 기록하여, 본조(本曹)에 이문(移文)하여 그 능하고 능하지 못함을 상고하는 것이 어떠하겠습니까?
1. 입직군사(入直軍士)는 각각 그 중일(中日)에 도총부 당상(都摠府堂上)이 각소 위장(各所衛將)과 함께 활쏘기를 연습시키는 것이 전례이나, 하루 안에 각소의 군사가 활쏘기를 마치기 어려우니, 이 뒤로는 중일을 불구하고 입직(入直)한 3일에 소관(所管) 군사를 두 곳으로 나누어 빠짐없이 활쏘기를 시험하여, 그 맞히는 수와 궁품을 본조에 보고하되, 만일 궁품이 우뚝하게 다르거나 맞힌 수가 가장 많고 여러 차례 수석 을 차지한 자가 있으면, 매 세초(歲抄)169) 마다 계품(啓稟)하여 논상(論賞)할 것입니다.
1. 《대전》 안에, 여러 진(鎭)의 군사는 진법(陣法)을 연습하는 법은 있으나 활쏘기를 연습하는 법은 없으니, 이 뒤로는 진장(鎭將)으로 하여금 매번 진법을 연습한 뒤에 활쏘기를 연습하여 그 맞힌 수와 궁품의 상·중·하를 모두 기록하여 절도사(節度使)에게 보고하게 하고, 절도사는 본조에 보고하여 후일의 고과(考課)에 빙거(憑據)가 되게 할 것입니다. 만약 재품(才品)이 각각 다른데 등급을 나누지 아니하면, 재주가 낮은 자가 도리어 상(賞)주는 예(例)에 있을 것이니, 권하고 힘쓰게 하는 뜻이 없습니다. 군사 가운데 사후(射侯)170) 에 능하고 능하지 못한 것을 3등으로 나누어, 여러 차례 수석을 차지한 자 각 한 사람을 절도사가 매 세초(歲抄)마다 계문(啓聞)하면, 2년을 기한하여 복호(復戶)하고, 수군 사관(水軍射官)도 위의 예에 의할 것입니다.
1. 군사의 교열(敎閱)을 수령(守令)이 태만하고 마음을 쓰지 아니하므로 해이함이 없지 아니하여 급할 때가 염려스러우니, 마음을 쓰지 아니하는 수령과 절도사를 죄를 과(科)할 것입니다.
1. 각궁(角弓)은 모름지기 미리 좋은 것을 준비하여 급할 때에 쓸 수 있는데 군사들이 태만하여 마음을 쓰지 아니하여 한갓 수량만 갖추었으니, 이제 시사(試射) 때에는 활을 빌리지 못하게 하고 각각 스스로 활을 갖추게 하고 사후(射侯)하는 일을 수령과 절도사로 하여금 검찰(檢察)하게 할 것입니다.
1. 화살 수(數)는 네 화살로 정하고 보수(步數)는 1백 40보로 정할 것입니다."
하였는데, 명하여 영돈녕(領敦寧) 이상에게 의논하게 하니, 심회(沈澮)·홍응(洪應)·이극배(李克培)·노사신(盧思愼)·윤호(尹壕)는 의논하기를,
"〈병조의〉 아뢴 바에 의하여 시행하소서."
하고, 윤필상(尹弼商)은 의논하기를,
"마땅히 아뢴 바에 의하여 시행할 것이니, 다만 편전(片箭)을 시사(試射)하는 법이 기록되지 아니하였으니, 이것이 흠(欠)되는 일입니다. 신이 서정(西征)171) 때에 진(陣)에 임하여 보건대, 적을 방어하는 기구로는 이보다 적절한 것이 없습니다. 신의 생각으로는 편전을 별도로 상(賞)주는 법을 모름지기 세워서 급할 때 쓰도록 할 것이라고 여깁니다."
하였는데, 전교하기를,
"병조의 아뢴 바에 의하라."
하였다.

-----

○傳旨兵曹曰:
軍卒, 國之爪牙, 須敎之有素, 可用於倉卒。 今軍士能射者鮮少, 才劣者居多, 豈國家敎閱有方, 以備緩急之意乎? 予恐武備將至於疎虞, 諸色軍士試才勸勵之方, 商議以啓。
兵曹啓試才節目。
一, 軍士敎閱勸懲之法, 載於《大典》, 而今無檢擧之法。 今後出直軍士習射時, 身病及有故人外, 無遺閱試。 每朔末, 各於名下, 中數及弓品上中下俱錄, 移文本曹, 以考能否何如? 一, 入直軍士, 各其中日, 都摠府堂上同各所衛將習射例也。 然一日內各所軍士畢射爲難。 今後不拘中日, 入直三日, 所管軍士分二所, 無遺試射, 其中數與弓品報本曹。 如有弓品卓異、中數最多、累次居首者, 每歲抄啓稟, 論賞。 一, 《大典》內諸鎭兵有習陣之法, 而無習射之法。 今後令鎭將, 每於習陣後習射, 其中數及弓品上中下俱錄, 報節度使, 節度使報本曹, 以憑後考。 若才品各異而不分等, 則才下者反在賞例, 無勸勵之意。 軍士中(射候)[射侯] 能否分三等, 每等累次居首者各一人, 節度使每歲抄啓聞, 限二年復戶。 水軍射官, 亦依右例。 一, 軍士敎閱, 守令慢不致意, 不無淩夷, 緩急可慮。 其不用意守令及節度使科罪。 一, 角弓須預備良善者, 可用綬急, 軍士等慢不致意, 徒爲備數。 今試射時, 勿令借弓, 各以自備弓(射候)[射侯] 事, 令守令及節度使檢察。 一, 矢數定四矢, 步數定一百四十步。
命議于領敦寧以上。 沈澮、洪應、李克培、盧思愼、尹壕議: "依所啓施行。" 尹弼商議: "當依所啓施行。 但不錄片箭試射之法, 此爲欠事。 臣於西征時, 臨陣觀之, 禦敵之具, 莫切於此。 臣意以謂須立片箭別賞之法, 以爲緩急之用。" 傳曰: "依兵曹所啓。"

=====

성종실록 225권, 성종 20년 2월 15일 계묘 5번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
의금부 당상 이극균 등에게 이창신의 일을 분변하고 김승경 등에게는 질문을 하도록 하다


명하여 의금부 당상(義禁府堂上) 이극균(李克均)과 이숭원(李崇元)을 불러서 빈청(賓廳)에 모여 이창신(李昌臣)의 일을 분변하게 하고, 또 김승경(金升卿)·김전(金琠)·운수군(雲水君)·부윤정(富潤正)을 불러서 질문하게 하였다. 이에 앞서 김승경이 아뢴 바 이윤(李掄)의 집 재물을 나눌 때에 이창신의 아내가 빼앗아 갔다는 일은 그 사실은 한 번인데 계달한 글의 말이 중복되어 두 번처럼 되어 있으므로, 이숭원이 말하기를,
"이 일은 어긋남이 없는가?"
하자, 이극균이 말하기를,
"무엇이 어긋남이 있는가? 글은 비록 온당하지 아니할지라도 뜻은 옳다."
고 하였는데, 이창신이 들창 밑에서 듣고는 곧 아뢰기를,
"이극균은 마음을 가짐이 공평하지 못하여 천위(天威)172) 가 지척에 계시는데도 오히려 이와 같은데, 하물며 물러가서 의금부(義禁府)에 있을 때이겠습니까? 신은 이극균의 수하에게 문초받기를 원하지 아니합니다."
하니, 전교하기를,
"이 일은 과연 어긋난다. 이창신은 상원(常員)173) 이 아닌데 그 가인(家人)의 일을 어찌 알 수 있는가? 마땅히 자세히 분변할 것이다."
하였는데, 이극균이 아뢰기를,
"신은 참으로 정실(情實)이 없습니다. 신이 비록 불초(不肖)할지라도 〈임금을〉 가까이 모시는 땅에 있으면서 감히 일호(一毫)의 사사로운 뜻이 그 사이에 있겠습니까? 이 창신이 이미 신을 정실이 있다고 하였는데 신이 여기 있어서 참여해 듣는 것은 마음에 실로 편치 못함이 있으니, 피혐(避嫌)하기를 청합니다 "
하니, 전교하기를,
"좋다."
하였다. 이숭원이 아뢰기를,
"운수군(雲水君)과 부윤정(富潤正)을 모두 이미 취초(取招)하였는데, 이창신이 이극균을 혐의가 있다고 하여 와서 대하기를 즐겨하지 아니하고, 또 오늘은 날이 이미 저물었으며 문안(文案)도 아직 작성되지 아니하였으니, 내일 다시 묻기를 청합니다."
하니, 전교하기를,
"동질금(同叱今)은 창기(娼妓)인데 이창신이 경연관(經筵官)이 된 것을 알면서 감히 재물을 빼앗았다고 하니, 이는 큰 일인지라 빨리 분변하지 아니할 수 없다. 김승경과 이창신 등의 초사(招辭)를 그 대강을 뽑아서 아뢰라."
하였는데, 이에 이숭원 등이 추안(推案)을 나누어 초(抄)하여 아뢰었다.

-----

○命召義禁府堂上李克均、李崇元會賓廳, 辨李昌臣之事。 又召金升卿、金琠、雲水君、富潤正以質之。 前此, 升卿所啓李掄家分財時, 李昌臣妻奪去事, 其實一度, 而文辭重複, 有似二度。 崇元曰: "此事無乃牴牾歟?" 克均曰: "何有牴牾? 文雖未穩, 意則爲是。" 昌臣從牖下聞之, 卽啓曰: "克均秉心不平, 天威不違顔咫尺而尙猶如此, 況退居禁府乎? 臣不願就問於克均手下。" 傳曰: "此事果牴牾矣。 昌臣非常員也, 其家人之事, 惡得以知之? 宜悉分辨。" 克均啓曰: "臣實無情。 臣雖不肖, 居近密之地, 敢有一毫私意於其間耶? 昌臣旣以臣爲有情, 臣之在此參聽, 心實未安。 請避嫌。" 傳曰: "可。" 崇元啓曰: "雲水君、富潤正皆已取招, 而昌臣以克均爲有嫌, 不肯來對。 且今日已暮, 文案亦未成, 請明日更問。" 傳曰: "同叱今娼妓也, 知昌臣爲經筵官, 而敢謂之據奪財物, 此大事, 不可不亟辨也。 可取升卿、昌臣等招辭, 撮其大綱以啓。" 於是崇元等分抄推案以啓。

=====

성종실록 225권, 성종 20년 2월 15일 계묘 6번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
평안도 관찰사 이극돈에게 도내의 민폐를 보고하도록 하서하다


평안도 관찰사(平安道觀察使) 이극돈(李克墩)에게 하서(下書)하기를,
"이제 사명(使命)을 받들고 나갔다가 돌아온 자가 있어, 귀성(龜城) 백성의 말을 가지고 와서 아뢰기를, ‘본부(本府)174) 공안(貢案)에 기록된 복령(茯苓)·청밀(淸密)·백자(柏子)·초삼(草蔘)·정삼(正蔘)은 모두 반드시 본토에 생산되는 것이 아니고 매년 먼 곳에서 사와서 바치므로 백성들이 몹시 고통스러우니 다른 고을로 옮겨 부과[賦]하기를 청한다.’고 하였으니, 만약 귀성의 백성이 홀로 이 폐단을 받는다면 비록 옮겨서 부과할지라도 가하나, 만약 도내의 여러 고을이 귀성과 같은 것이 많이 있으면 어찌 여러 고을의 공안을 다 고칠 수 있겠는가? 한 번 그 단서를 열면 여러 고을 백성이 잇달아 벌떼처럼 일어날 것이다. 도내의 민폐(民弊)를 경(卿)이 모두 알 터이니, 그 가볍고 무거움을 헤아려서 빨리 계문하라."
하였다.

-----

○下書平安道觀察使李克墩曰:
今有奉使而還者, 以龜城民之言, 來啓曰: "本府貢案所錄茯苓、淸密、栢子、草蔘、正蔘, 皆非本土所産, 每年必貿於遠處, 民甚苦之。 請移賦他邑。" 若龜城之民, 獨受此弊, 則雖移賦可也; 若道之諸邑多有如龜城者, 則安可盡改諸邑貢案乎? 一開其端, 恐諸州之民相繼蜂起也。 道之民弊, 卿靡不知之, 度其輕重, 斯速以聞。

=====

성종실록 225권, 성종 20년 2월 17일 을사 1번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
국기일이다


국기일(國忌日)이었다.

-----

○乙巳/國忌。

=====

성종실록 225권, 성종 20년 2월 17일 을사 2번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
영안도 관찰사 이봉이 하직을 청하다


영안도 관찰사(永安道觀察使) 이봉(李封)이 상서(上書)로 치계(馳啓)하기를,
"신이 풍문(風聞)으로 듣자니, 〈신의〉 본향(本鄕)인 한산(韓山)의 간사한 백성 김방(金方)이라고 일컫는 자가 있어 어지러운 말을 얽어서 상변(上變)175) 하여 유향 품관(留鄕品官)과 한 두 경재소 당상(京在所堂上)을 고발하였다고 하며, 혹은 신도 참여하였다고 전하기도 하고 혹은 신은 참여하지 아니하였다고 전하기도 하는데, 이는 모두 길에서 듣고 길에서 말하는 근거없는 말이므로 따를 바가 없으니 진퇴(進退)가 낭패(狼狽)하여 놀라서 어찌할 바를 모르는데, 요사이 또 듣건대, 한산의 유향 품관 등이 모두 잡혀 오고 경재소 당상관과 낭관(郞官)이 모두 참여하였다고 하니, 일의 형편으로 보건대, 신도 한 고을의 당상관(堂上官)인데 홀로 면하기가 어려우므로, 옥(獄)에 나아가서 스스로 변명하기를 청합니다. 비록 신이 참여하지 아니하였을지라도, 신이 두 눈이 아파서 여러 방법으로 치료하였으나 아직 효력을 보지 못하고, 또 풍증(風症)과 해소(咳嗽)와 여러 병이 한데 어우러져 일어나며, 더욱이 이 도(道)는 인심이 조용하지 못함은 신면(申㴐)의 일에서도 살펴볼 수 있습니다. 신이 만약 스스로 주저하고 스스로 의혹하여 혐의를 끌어 숨고 피하면, 인심이 의심하고 더욱 흉흉(洶洶)하여 블측한 변이 일어날까 만단으로 염려스럽습니다. 신이 겉으로는 태연하게 사람들에게 보였으나, 또한 형세가 지극히 어려움이 있습니다. 마음이 지극히 편치 못하니, 청컨대 신의 직(職)을 바꾸어서 여생(餘生)을 온전하게 하소서."
하였는데, 글을 내려 회유(回諭)하기를,
"경(卿)의 아뢴 바를 모두 자세히 살펴보았다. 요즘 조산 만호(造山萬戶) 양취(梁鷲)가 나포되어 왔는데, 만약 감사(監司)를 또 바꾸면 반드시 민심이 흉흉할 것이니, 일이 매우 옳지 못하다. 또 본래 털끝만한 의심스러움이 없으므로 경의 청하는 바는 마땅히 윤허하지 아니할 것이니, 경은 그것을 알라. 김방이 변(變)을 고한 일을 누가 듣고 경에게 전하였는가? 혹은 경이 참여하지 아니하였다는 것을 전한 자는 누구인가? 혹은 경이 참여하였다는 것을 전한 자는 또 누구인가? 경이 상세하게 기록하여 계달하라."
하였다.

-----

○永安道觀察使李封上書馳啓曰:
臣側聞本鄕韓山奸民, 有稱金方者, 搆亂言上變, 告留鄕品官及一二京在所堂上, 或傳臣亦與焉, 或傳臣不與焉。 此皆塗聽道說, 莫適所從, 進退狼狽, 驚愕罔措。 近日又聞韓山留鄕品官等, 皆拿來, 京在所堂上郞官皆與焉, 以事勢觀之, 臣亦一鄕堂上, 獨免爲難, 請就獄自明。 雖臣不與焉, 臣患兩目, 多方療治, 尙未見效, 又風證咳嗽諸疾交作。 況此道人心不靖, 申㴐之事, 亦可省鑑。 臣若自沮白惑, 引嫌隱避, 則人心疑貳, 尤更洶洶, 變生不測, 爲慮萬端。 臣外若泰然以示於人, 然亦勢有至難, 心極未安。 請遞臣職, 以全餘生。
下書回諭曰:
卿所啓具悉。 近日造山萬戶梁鷲被拿而來, 若又遞監司, 則必致民情洶洶, 事甚不可。 且本無毫髮可疑, 卿所請, 宜不允, 卿其知之。 金方上變告之事, 孰聞之而傳於卿歟? 或傳卿不與者誰也? 或傳卿與焉者又誰也? 卿其詳悉錄啓。

=====

성종실록 225권, 성종 20년 2월 17일 을사 3번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
평안도 관찰사 이극돈에게 중국인의 물건을 빼앗은 의주 백성들을 심문하지 말라고 지시하다


평안도 관찰사(平安道觀察使) 이극돈(李克墩)에게 유시(諭示)하기를,
"우리 나라 백성이 강을 건너 채포(採捕)176) 하지 못하는 것은 이미 나타난 법령이 있는데, 이제 의주(義州) 백성이 몰래 진관(津關)을 건너서 중국 사람의 물건을 빼앗았으니, 감문(勘問)177) 하여 죄를 다스리는 것이 이치에 마땅하나, 이미 사유(赦宥)가 지났으므로 아직 두고 논하지 아니하니, 경은 그것을 알라."
하였다.

-----

○諭平安道觀察使李克墩曰:
我國之民, 不得越江採捕, 已有著令。 今者義州人民, 潛越津關, 攘奪唐人之物, 理宜勘問治罪, 已經赦宥, 姑釋勿論。 卿其知之。

=====

성종실록 225권, 성종 20년 2월 17일 을사 4번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
대사헌 이칙 등이 월산 대군의 장지를 제한할 것을 건의하다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 이칙(李則) 등이 차자(箚子)를 올려 아뢰기를,
"삼가 상고하건대, 《경국대전(經國大典)》 안에, ‘분묘(墳墓)의 정한(定限)이 종친 1품은 사면(四面)이 백 보(步)에 한(限)하되 그 나머지는 차례로 감하고 개간해 경작하는 땅이 장사지내기 전에 있는 것은 금하지 못한다.’고 하였는데, 이는 선왕(先王)께서 인정법을 참작하여 항식(恒式)으로 정하였으니, 후세의 임금이 마땅히 준수할 바이며 변경할 수 없는 것입니다. 이제 월산 대군(月山大君)의 장지(葬地) 4백 20여 보(步) 안에 있는 고분(古墳)을 혹은 파내게 하거나 혹은 평평하게 만드니, 전하의 우애하시는 정으로는 비록 지극하지 아니한 바가 없다 하더라도 조종(祖宗)의 떳떳한 법은 보태거나 줄일 수 없습니다. 옛사람의 말에, ‘법이 시행되지 못하는 것은 위에서부터 범하기 때문이다.’고 하였으니, 이것은 삼가지 아니할 수 없습니다. 예전에 〈주(周)나라〉 문왕(文王)이 마른 해골을 묻어 주자 천하의 민심이 돌아왔는데, 전하께서 그것을 반대로 하시면 민정(民情)이 어떻게 여기겠습니까? 엎드려 바라건대, 특별히 결단을 돌이켜서 일체 성헌(成憲)178) 을 준수하시면 어찌 여정(輿情)만 감복할 뿐이겠습니까? 또한 마른 해골도 원통함이 없을 것입니다."
하니, 전교하기를,
"‘문왕은 마른 해골을 장사지내 주었는데, 전하께서는 그것을 반대로 하신다.’고 한 말은 매우 간절한다. 내가 어찌 생각하지 않았겠는가? 다만 이 산은 도국(圖局)이 매우 좁아서 대군을 안장(安葬)한 뒤에 부인의 왕래도 반드시 어려운 바가 있을 것이다."
하였다.

-----

○司憲府大司憲李則等上箚子曰:
謹按《經國大典》內墳墓定限, 宗親一品四面限百步, 其餘遞減, 耕墾在葬前者勿禁。 此乃先王斟酌情法, 定爲恒式, 在後王所當遵守, 不宜變更也。 今者大君葬地四百二十餘步內, 所有古墳, 或堀去, 或平治, 以殿下友愛之情, 雖無所不至, 然祖宗經常之法, 不可增損。 古人有言曰: "法之不行, 自上犯之。" 此不可不愼也。 昔文王葬枯骨而天下歸心, 殿下反之, 民情以爲何如? 伏望特回乾斷, 一遵成憲, 豈徒輿情咸服? 抑亦枯骨無冤。
傳曰: "文王葬枯骨, 殿下反之。’ 之言, 甚切予豈不思? 但此山圖局甚狹, 大君安葬後, 夫人往來亦必有所難矣。"

=====

성종실록 225권, 성종 20년 2월 18일 병오 1번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
행 호군 김흔에게 강활 유풍탕 등을 각 한 제씩 하사하다


행 호군(行護軍) 김흔(金訢)이 병이 들어 영천(榮川)에 있었는데, 임금이 강활 유풍탕(羌活愈風湯)과 대정기산(大正氣散) 각 한 제(劑)를 하사하니, 김흔이 전(箋)을 올려 사례하기를,
"천어(天語)179) 가 정녕(丁寧)하여 지척(咫尺)에 계신 듯 멀리 떨어져 있는 것 같지 않습니다. 예은(睿恩)180) 이 거듭거듭 매우매우 융숭하였습니다. 두 눈에 눈물이 흐르고 마음속으로는 감격하였습니다. 엎드려 생각하건대, 신은 용렬하고 어리석은 하품(下品)으로서 쓸쓸하고 쇠잔한 생명이 천리 밖 외로운 마을에서 오랫동안 끌어 온 병으로 괴로와하고 있었는데, 구중 쌍궐(九重雙闕)181) 에서 좋은 약제를 여러번 내리시어 마른 나무에 꽃이 피게 하셨으니, 목이 메어 기쁨을 감추지 못하겠습니다. 이는 대저 주상 전하의 지극한 어지심으로 더러움을 참으시고 큰 도량으로 포용(包容)하심을 만나 신의 한결같은 마음을 알아주시고 신의 병이 있음을 가엾이 여기셔서 미천(微賤)한 몸으로 하여금 큰 은혜를 입게 하시니, 신이 감히 은총을 받들어서 노둔함을 채찍질하고 힘쓰지 아니하겠습니까? 마음은 북극(北極)182) 에 달려서 항상 강호(江湖)에서 나라를 근심하는 마음이 간절하고 남산(南山)처럼 해옥(海屋)의 수[筭]183) 를 배로 더하여 오래오래 사시기를 빕니다."
하였다.

-----

○丙午/行護軍金訢有疾在榮川。 上賜(姜)〔羌〕 活愈風湯、大正氣散各一劑。 訢進箋稱謝曰:
天語丁寧, 不違咫尺。 睿恩稠疊, 夐出尋常, 雙涕旁流, 中情內激。 伏念臣庸愚下品, 寂寞殘生, 千里孤村, 久抱沈綿之苦; 九重雙闕, 屢下劑和之珍, 枯槁生華, 噎嘔失喜。 玆蓋伏遇主上殿下至仁含垢, 大度包荒, 諒臣實無他腸, 憐臣而有斯疾, 致令微賤, 獲被洪私。 臣敢不荷戴龍光, 策勵駑鈍? 心懸北極, 恒切江湖之憂, 壽獻南山, 倍添海屋之算。

=====

성종실록 225권, 성종 20년 2월 18일 병오 2번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
좌찬성 이철견이 사직을 청하다


좌찬성(左贊成) 이철견(李鐵堅)이 평안도(平安道)에서 돌아와서 아뢰기를,
"대간(臺諫)의 말을 듣건대, 최흥손(崔興孫)이 신에게 집터를 뇌물로 바쳤다고 하니, 신은 부끄럽고 두려움이 간절합니다. 신은 본디 재주와 덕이 없는데 외람되게 성은을 입어 벼슬이 여기에 이르렀으니, 스스로 생각하건대 분수에 넘치는데 어찌 이같은 일이 있겠습니까? 신이 무슨 권세가 있어서 최흥손이 신에게 뇌물을 바치겠습니까? 의정부(議政府)는 다른 관사(官司)와 같지 아니하니, 사직(辭職)하기를 청합니다."
하였는데, 전교하기를,
"지금 분변하지 아니하면 뒤에 추구(追究)할 수 있겠는가? 전일에 이미 대간(臺諫)의 망령되게 말한 죄를 추핵(推劾)하여 김미(金楣)를 이미 파면하였는데, 어찌 사직하는가?"
하였다.

-----

○左贊成李鐵堅回自平安道啓曰: "聞臺諫言崔興孫賂臣家基, 臣切慙懼。 臣本無才德, 濫荷聖恩, 位至於此, 自揆踰分, 安有如此之事乎? 顧臣有何權勢, 而興孫賂臣乎? 政府固非他司之例, 請辭職。" 傳曰: "在今不辨, 後其可追。 前日旣劾臺諫妄言之罪, 已罷金楣, 何用辭職?"

=====

성종실록 225권, 성종 20년 2월 18일 병오 3번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
숭문당에 나가 김방 등을 심문하다


임금이 숭문당(崇文堂)에 나아갔다. 종친(宗親) 1품 이상, 영돈녕(領敦寧) 이상과 의정부(議政府)·육조 판서(六曹判書)·의금부(義禁府)·도총부(都摠府)·의빈(儀賓)이 입시(入侍)하였다. 임금이 맹인(盲人) 이만(李萬)에게 묻기를,
"너는 소경으로 본래 추명(推命)184) 으로 직업을 삼는데, 너희 고을에 어떤 사람이 네게 점을 쳤는가?"
하니 이만이 말하기를,
"신은 본래 점칠 줄을 모릅니다. 또 정미년185) 부터 나질(癩疾)을 앓아 오래 누워 있었는데, 누가 즐겨 신에게 점을 치겠습니까?"
하였는데, 김방이 말하기를,
"이만이 점을 잘 친다는 것은 김경(金景)과 임계선(任繼善)이 모두 압니다."
하니, 김경과 임계선이 모두 말하기를,
"이만은 택일(擇日)은 조금 알지만 점칠 줄은 알지 못합니다."
하자, 임계선의 말이 어긋남이 있으므로 형신(刑訊)하기를 명하였으나, 그 말은 변경시키지 아니하였다. 정지예(鄭之裔)·정일남(鄭一南)·이계번(李繼蕃) 등에게 물으니, 모두 말하기를,
"단지 택일과 독경(讀經)만 알고 점칠 줄은 알지 못합니다."
하므로, 이만에게 묻기를,
"이서(李湑)가 네게 몇 번이나 점을 쳤는가?"
하니, 이만이 말하기를,
"이런 일이 없습니다."
하였는데, 이만의 말도 어긋남이 있어서 형신하기를 명하여 형장(刑杖) 열 두대를 치니, 임금이 중지시키고 말하기를,
"이는 병든 사람이다."
하였다. 임금이 김방에게 묻기를,
"너의 말한 바가 모두 사실이 없으니, 반드시 끝까지 추핵(推劾)하여 사실을 얻고야 말겠다. 네가 마땅히 사실대로 말하여라."
하였다. 김방이 대답하기를,
"신의 말한 바는 참으로 거짓입니다. 주상께서 가엾게 여김을 받아 저를 어질다고 하여 공신(功臣)의 칭호를 상(賞)받으려고 했을 뿐입니다. 군수 한철동(韓鐵同)은 성질이 본래 광솔(狂率)186) 하고 또 사냥을 좋아하여 백성을 번거롭게 하였고, 노공필(盧公弼)은 그 노비(奴婢)가 본 고을에 살며, 이봉(李封)과 신부(申溥)는 본고을 재상(宰相)이고, 신준(申浚)은 신부의 동생입니다. 김숙연(金叔演)은 본고을 재상 김자행(金自行)의 아들이고, 이균(李均)은 본고을 토성(土姓)입니다. 모두 그 이름자를 알기 때문에 거짓 꾸며서 고하였습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"김방은 하옥(下獄)시켜 법대로 수금(囚禁)하라."
하였다. 영의정(領議政) 윤필상(尹弼商)이 아뢰기를,
"이서(李湑)가 고을에 살면서 횡포하고 방자하여 빈천(貧賤)한 백성을 침탈하였으니, 마땅히 엄하게 징계하여 뒷사람을 경계하게 하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"나도 그가 사납고 교활하여 백성을 병들게 한 것을 들었다. 마땅히 법으로 조치하여 장래를 경계할 것이다."
하였다. 의금부 지사(義禁府知事) 이숭원(李崇元)의 아뢰기를,
"한철동이 전일 신준(申浚)에게 준 일을 숨기니, 다시 추핵하는 것이 적당합니다."
하고, 광릉 부원군(廣陵府院君) 이극배는 아뢰기를,
"권덕영(權德榮)의 아내를 추국(推鞫)하는 데에 신을 위관(委官)으로 명하셨으나 그는 종실(宗室)의 딸이므로 신이 홀로 다스릴 수 없습니다. 청컨대 종친부 당상(宗親府堂上)과 더불어 같이 추국하게 하소서."
하자, 병조 판서(兵曹判書) 허종(許琮)이 아뢰기를,
"일의 증거가 이미 명백하니, 비록 다시 추핵하지 아니하더라도 의심스러운 것이 없습니다. 끝까지 추핵하여도 반드시 불복할 것인데, 만약 형신(刑訊)을 행하면 은혜를 상할까 두려우니, 모름지기 다시 추안(推案)을 상고하여 아뢰게 한 뒤에 사약(死藥)을 내리는 것이 적당하겠습니다."
하고, 좌의정(左議政) 홍응(洪應)은 아뢰기를,
"권덕영의 아내가 간음(奸淫)하여 아이를 낳아 죄상이 밝게 드러났고, 천례(天禮)의 아비 집에 전지(田地)를 팔았던 것도 역시 정실(情實)이 있으니, 사사(賜死)하는 것이 진실로 마땅합니다."
하였다. 임금이 좌우에게 물으니, 윤필상이 아뢰기를,
"권덕영의 아내의 범한 바는 다시 의심스러운 것이 없습니다. 다만 종실의 딸이므로 형신(刑訊)할 수 없으며, 또 종실의 딸이라 하여 내버려두고 다스리지 아니할 수도 없습니다. 이는 풍속에 관계되는 바이므로 다스리지 아니하면 뒷사람을 경계할 수 없습니다. 허종의 아뢴 바에 의하여 종친부 당상(宗親府堂上)과 더불어 추안(推案)을 살펴보고 초(抄)하여 아뢰게 하는 것이 어떠하겠습니까?"
하고, 손순효(孫舜孝)는 아뢰기를,
"이는 의심할 만한 일이 아닙니다. 다만 종실(宗室)의 딸은 비록 중한 죄를 범하였다 하더라도 옥졸(獄卒)로 하여금 결박하여 형신하게 하는 것은 차마 할 수 없는 바이니, 사약을 내리는 것이 적당합니다."
하고, 대사헌(大司憲) 이칙(李則)은 아뢰기를,
"무릇 사수(死囚)187) 는 반드시 삼복(三覆)까지 한 뒤에야 판결하는 것은 의심스러운 단서가 있을까 두려워하는 것입니다. 비록 종실의 딸이라고 하더라도 이미 사죄(死罪)를 범하였으니 보통 사람과 다름이 없는데, 모름지기 형신을 가하여 실정을 찾아내는 것이 적당합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"일의 정상이 이미 명백하나, 문안(文案)을 초(抄)하여 아뢰는 것이 가하다."
하였다.

-----

○上御崇文堂宗親一品以上、領敦寧以上、議政府、六曹判書、義禁府、都摠府、儀賓入侍。 上問盲人李萬曰: "爾是瞽者, 本以推命爲業, 汝鄕有何等人, 問卜於汝乎?" 萬曰: "臣本不知卜。 且自丁未年患癩疾長臥, 誰肯問卜於臣乎?" 金方曰: "李萬能卜, 金景、任繼善皆知之。" 景、繼善皆曰: "萬稍知擇日, 未解卜也。" 繼善言有差誤, 命刑訊之, 其辭不變。 問鄭之裔、鄭一南、李繼蕃等, 皆曰: "但知擇日讀經, 而不知卜也。" 問李萬曰: "李湑問卜於汝幾度乎?" 萬曰: "無是事也。" 萬言亦有差謬, 命刑訊之。 下杖十二, 上止之曰: "此乃病人也。" 上問金方曰: "爾所言皆無實, 必須窮推得情乃已, 爾宜以實言之。" 方對曰: "臣所言, 實虛事也。 欲蒙主上矜憐, 以我爲賢而賞以功臣之號耳。 郡守韓鐵同性本狂率, 且好獵煩民; 盧公弼其奴婢居本鄕; 李封、申溥, 本鄕宰相也; 申浚, 溥之同生也; 金叔演, 本鄕宰相金自行子也; 李均本鄕土姓也。 皆知其名字, 故誣飾告之。" 上曰: "金方下獄, 依法囚禁。" 領議政尹弼商啓曰: "李湑居鄕, 豪橫自恣, 侵漁細民, 宜痛懲以警後人。" 上曰: "予亦聞其豪猾病民。 宜置於法, 以戒方來。" 義禁府知事李崇元啓曰: "韓鐵同, 前日諱贈遺申浚事, 更推爲便。" 廣陵府院君 李克培啓曰: "推鞫權德榮妻, 命臣爲委官。 然彼是宗室之女, 臣不可獨治, 請與宗親府堂上同推。" 兵曹判書許琮啓曰: "事證已明, 雖不更推無疑矣。 窮推必不服, 若行刑訊, 恐傷於恩。 須更考推案以啓後, 賜之死爲便。" 左議政洪應啓曰: "德榮妻淫奸産兒罪狀明著, 賣田于天禮父家亦有情, 賜死允當。" 上問左右, 弼商啓曰: "德榮妻所犯, 更無可疑。 但宗女不可刑訊, 又不可以宗女而棄不治也。 此風俗所係, 不治, 無以戒後。 依許琮所啓。 與宗親府堂上審視推案, 抄啓何如?" 孫舜孝啓曰: "此非可疑之事。 但宗女雖犯重罪, 使獄卒縶、縛刑訊, 所不忍也。 賜之死爲便。" 大司憲李則啓曰: "凡死囚, 必至於三覆然後決之者, 恐有疑端也。 雖宗女, 已犯死罪, 則與凡人無異。 須刑訊得情爲便。" 上曰: "事狀已明, 然抄文案以啓可也。"

=====

성종실록 225권, 성종 20년 2월 18일 병오 4번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
신중 등에게 승정원에서 술을 내려 위로해 주다


명하여 주서(注書)를 보내어 이서(李湑) 등에게 가서 타이르기를,
"너희가 시골에 있으면서 교만하고 사치하며 방자하여 굳세게 두려워하고 꺼리지 아니하여 불법(不法)을 많이 저질렀으며, 무뢰배(無賴輩)로 하여금 직호(職號)를 가칭(假稱)하여 오늘의 일을 이루게 하였으니, 너희들이 여러 달 갇혀서 고생하는 것은 진실로 이 때문이다. 너희들은 이를 알라."
하였다. 명하여 신준(申浚)·노공필(盧公弼)·이균(李均)을 불러 승정원에서 술을 내려 주며 이르기를,
"내가 애초에 의심을 두지 아니하였으나, 다만 사람의 고발한 바가 되었으니 분변하지 아니할 수 없었다. 경(卿) 등은 오랫동안 근심을 품었었으니 대단히 고생하였다. 마땅히 술을 마시고 스스로 마음을 너그럽게 하라."
하니, 신준 등이 머리를 조아리며 감격하여 울었다.

-----

○命遣注書往諭李湑等曰: "爾居鄕曲, 驕侈自恣, 昏不畏忌, 多行不法, 至使無賴之徒, 假稱職號, 致有今日之事。 爾等累朔苦囚, 良以此也, 爾等知之。" 命召申浚、盧公弼、李均, 賜酒于承政院曰: "予初不置疑, 但爲人所告, 不得不辨。 卿等久懷, 憂慮良苦。 良苦宜飮酒自寬。" 浚等皆頓首感泣。

=====

성종실록 225권, 성종 20년 2월 18일 병오 5번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
사헌부에 죄를 지은 중들도 공정하게 다스릴 것을 당부하다


사헌부(司憲府)에 전교하기를,
"내가 듣건대, 요즘 사헌부에서 치도(緇徒)188) 들의 육승포(六升布)189) 옷과 피혜(皮鞋)190) 의 착용을 금지시키고 한 사람이라도 범한 자가 있으면 아무리 곤장을 맞기를 자원하여도 반드시 모두 포(布)로 속(贖)바치게 한다고 하니, 치도가 비록 이단(異端)이기는 하나 정당하게 다스려야 마땅하거늘, 어찌 이처럼 할 수 있는가?"
하였다. 장령(掌令) 안팽명(安彭命)이 와서 아뢰기를,
"승인(僧人)의 피혜와 육승포 옷의 착용을 금한 것은 금월 초5일에 판하(判下)191) 하여 초8일에 방(榜)을 붙이고 고유(告諭)하였으며 20일을 기한하였습니다. 이 기한을 지난 뒤에야 금단(禁斷)을 행하였는데, 이때는 아직 범한 자와 속(贖)바친 자가 없었습니다."
하였다.

-----

○傳于司憲府曰: "予聞近者, 憲府禁緇徒着六升布衣與皮鞋, 一有犯者, 則雖自願受杖, 必皆贖布。 緇徒雖異端, 然攻之當以正, 豈宜如此乎?" 掌令安彭命來啓曰: "僧人皮鞋與六升布之禁, 今月初五日判下, 初八日張榜告諭。 然以二十日爲限, 過此以後, 乃行禁斷, 時無犯者、贖者矣。"

=====

성종실록 225권, 성종 20년 2월 18일 병오 6번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
박안부 등이 월산 대군의 장지를 제한할 것을 건의하다


사헌부 집의(司憲府執義) 박안부(朴安阜) 등이 차자(箚子)를 올려 아뢰기를,
"전하께서 우애하시는 정성은 처음부터 끝까지 간단(間斷)이 없으시므로 장례(葬禮)가 제도에 지나침을 돌아볼 겨를이 없으시겠으나, 선왕(先王)이 인정과 법을 참작하여 만세에 상행(常行)할 법을 만들었는데 어찌 장사지낼 산(山)의 넓고 좁음과 묘주(墓主)의 편리하고 편리하지 않다는 것으로 변경시킬 수 있겠습니까? 남의 분묘를 허물어뜨리고 남의 전토를 빼앗는 것은 작은 일이 아닙니다. 소민(小民)에 있어서는 무릇 금하는 법에 저촉되면 일체 모두 과단(科斷)하면서 제도에 지나친 법령을 먼저 스스로 범하시니, 이는 명령하는 바가 그 좋아하는 바에 위반된다는 것입니다. 백성들이 어디에서 본을 받겠습니까?"
하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○司憲府執義朴安阜等上箚子曰:
殿下友于之誠, 無間終始, 不暇顧葬禮之踰制。 然先王酌人情法, 以爲萬世常行之典, 豈宜以葬山之寬狹、墓主之便否, 爲之進退哉? 壞人墳墓、奪人土田, 非細事也。 其在小民, 凡有觸禁者, 一皆科斷, 而過制之令, 先自犯之, 是所令反其所好也。 民何所取則?
不聽。

=====

성종실록 225권, 성종 20년 2월 19일 정미 1번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
이만을 구호하도록 승정원에 전교하다


승정원(承政院)에 전교하기를,
"맹인(盲人) 이만(李萬)이 신장(訊杖)을 맞았는데 누가 즐겨 돌보겠는가? 빨리 구호하도록 하라."
하였다.

-----

○丁未/傳于承政院曰: "盲人李萬受訊杖, 誰肯顧恤? 其亟救護。"

=====

성종실록 225권, 성종 20년 2월 19일 정미 2번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
도총관 손순효가 대비가 하사한 술을 마시고 경망스러운 행동을 하다


임금이 경복궁(景福宮)에 나아가서 인수 왕대비(仁粹王大妃)에게 문안하니, 대비가 수가(隨駕)192) 한 종재(宗宰)193) 와 시종(侍從)과 제장(諸將)에게 크게 음식을 대접하고, 또 호슬(護膝)과 채낭(彩囊)을 내어서 나누어 주었다. 도총관(都摠管) 손순효(孫舜孝)가 창덕궁(昌德宮)에 유직(留直)하다가 임금이 불러서 잔치에 참여하게 되었는데, 손순효가 술이 취하여 호슬과 채낭을 띠에 함께 차고는 자기 자리를 버리고 여러 번 옮기니, 사람들이 모두 손가락질 하며 비웃었다.

-----

○上詣景福宮, 問安于仁粹王大妃。 大妃大餉隨駕宗宰、侍從諸將, 又出護膝彩囊分賜之。 都摠管孫舜孝留直昌德宮, 上召使參宴。 舜孝被酒, 護膝彩囊俱佩於帶, 舍其座屢遷, 人皆指笑。

=====

성종실록 225권, 성종 20년 2월 19일 정미 3번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
좌찬성 이철견이 평안도 등에 봄갈이를 살펴볼 종사관을 파견할 것을 건의하다


좌찬성(左贊成) 이철견(李鐵堅)이 와서 아뢰기를,
"평안도(平安道)와 황해도(黃海道)에 옮긴 백성이 새로 옮긴 지 오래 되지 아니하여 살림을 이루지 못하였으니, 청컨대 종사관(從事官)을 보내어 봄갈이[春耕]를 살펴보게 하여 그 생업을 잃지 아니하도록 하소서."
하였다.

-----

○左贊成李鐵堅來啓曰: "平安、黃海兩道徙民新徙未久, 不遂産業。 請遣從事官, 審視春耕, 俾不失其業。"

=====

성종실록 225권, 성종 20년 2월 19일 정미 4번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
헌납 박삼길이 월산 대군의 분묘가 제도에 지나침을 간언하다


사간원 헌납(司諫院獻納) 박삼길(朴三吉)이 와서 아뢰기를,
"월산 대군(月山大君) 분묘의 지역이 제도에 지나치니, 적당하지 못합니다."
하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○司諫院獻納朴三吉來啓曰: "月山大君墳墓塋限過制, 不便。" 不聽。

=====

성종실록 225권, 성종 20년 2월 19일 정미 5번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
집의 박안부 등이 월산 대군 분묘에 관해 상소하다


사헌부 집의(司憲府執義) 박안부(朴安阜) 등이 상소하기를,
"신 등이 삼가 《주례(周禮)》를 상고하건대, 이르기를, ‘벼슬 등급으로써 구봉(丘封)194) 의 제도와 그 나무의 수를 정하며, 묘위(墓位)를 바르게 하고 묘역(墓域)을 제한하여 묘금(墓禁)을 지키면 존비(尊卑)와 귀천(貴賤)이 진실로 문란해질 수 없다.’고 하였습니다. 이제 국가에서 존비의 등급과 보수(步數)의 차이를 정하였으니, 이것은 바로 주관(周官)195) 의 남긴 뜻입니다. 이제 월산 대군 분묘의 보수가 제도에 지나쳐서 무덤을 철거하고 평평하게 만드는 것이 무려 20여 분(墳)이니, 주관의 묘역을 제한한 뜻에 어떠하겠습니까? 분묘의 봉축(封築)도 오히려 제도에 지나치지 못하는데, 하물며 4백 보의 밖을 넓히는 것이겠습니까? 신 등이 번거로움을 꺼리지 아니하는 것은 어찌 작은 땅을 아껴서 전하의 우애하시는 정을 저버리게 하겠습니까? 이렇게 말씀드리는 까닭은 나라가 제대로 나라 구실을 하는 바는 명분(名分)이 있고 법제(法制)가 있기 때문입니다. 명분이 이미 없어지면 법제가 장차 붙일 곳이 없을 것이니, 그것을 먼저 염려하지 아니할 수 없습니다. 예전에 주(周)나라 성왕(成王)이 주공(周公)에게 천자(天子)의 예악(禮樂)을 준 것은 그 공을 보답하기 위한 것이었으나, 말류(末流)의 폐단은 삼가(三家)196) 로 하여금 옹(雍)197) 을 쓰면서 철상(撤床)하는 참람한 데 이르게 하였고, 혜왕(惠王)이 오옥 삼마(五玉三馬)198) 를 진후(晉侯)199) 에게 준 것은 은혜를 보인 것이었으나 수십 년이 못되어 진 문공(晉文公)이 수(隨)200) 를 청하는 일이 있었으니, 유자(儒者)의 말을 비로소 징험할 수 있습니다. 어찌 두렵지 아니하겠습니까?
지금 이 묘를 옮기는 일이 성왕이 노(魯)나라에게 준 것과 혜왕이 진(晋)나라에게 준 일과 같지 아니한 듯 하나, 의논하는 자는 반드시 말하기를, ‘주공은 큰 공로가 있었으나 예를 참람하게 한 잘못은 성인(聖人)도 오히려 애석해 하는데, 하물며 월산 대군은 주공의 공덕이 없으면서 분수에 넘치는 장례를 받을 수 있는가?’라고 할 것입니다. 전하께서는 한갓 은혜를 베푸는 법만 숭상하려고 하시고 만세의 근심을 돌아보지 아니하시니, 신 등은 장차 후세에서 이를 끌어 전례로 삼아, 빙자하는 구실을 삼을까 두렵습니다. 또 예전에는 조역(兆域)201) 이 일정한 곳이 있어서 국민(國民)들로 하여금 가족장[族葬]을 하게 하였는데, 이제는 그렇지 아니하여 비록 예사 백성이라도 반드시 지리(地理)를 보고 도국(圖局)을 고른 뒤에 장사하며, 더욱이 예장(禮葬)에는 모름지기 아주 좋은 땅을 고른 뒤에 장사합니다. 대저 기전(畿甸)202) 은 좁아서 장사할 땅이 한도가 있는데, 한도가 있는 땅으로 천만세 무궁한 예장에 응하자면 장차 다 고를 수 없을 것이므로 형세가 장차 남의 무덤을 모두 파내고 남의 집을 모두 헐어버리고야 말 것이니, 신 등은 그 옳음을 알지 못하겠습니다. 엎드려 바라건대, 전하께서는 떳떳한 법을 허물어뜨림을 두려워하시고 만백성의 마음을 잃는 것을 염려하시며, 간하는 말에 따르고 거스르지 아니하는 덕으로써 스승을 삼으소서."
하였는데, 전교하기를,
"장지(葬地)를 고르는 것은 유래한 바가 오래인데, 어찌 한두 무덤을 옮기는 것을 염려하여 대군의 장례를 보통 사람과 같이 하겠는가?"
하였다.

-----

○司憲府執義朴安阜等上疏曰:
臣等謹按《周禮》曰: "以爵等爲丘封之度與其樹數、正墓位、蹕墓域、守墓禁。" 則尊卑貴賤, 固不可紊。 今國家定爲尊卑之等、步數之差, 卽周官之遺意也。 今月山大君墳墓步數踰制, 撤去平治者無慮二十餘墳, 其於周官蹕域之意何如? 墳墓之封, 尙不可過制, 況闢四百步之外乎? 臣等所以不憚屑屑者, 豈愛尺寸之地, 而負殿下友愛之情乎? 所以云然者, 謂國之所以爲國者, 以有名分, 以有法制耳。 名分旣亡, 則法制將無所寓, 不可不爲之先慮也。 昔成王賜周公以天子禮樂, 所以報功也, 而末流之弊, 至使三家有雍徹之僭。 惠王賜晋侯以五玉三馬, 所以示恩也, 而不數十年, 晋 文有請隧之擧。 儒者之言始驗, 可不畏哉? 今此移墓之擧, 似不若賜魯賜晋之事。 而議者必曰: "周公有大勳勞, 而僭禮之失, 聖人猶且惜之, 況大君無周公之功德, 而可受此濫分之葬乎?" 殿下徒欲特崇恩典, 而不顧萬世之慮, 臣等將恐後世授之以爲例, 藉之爲口實矣。 且古者兆域有常處, 令國民族葬。 今時則不然, 雖在凡民, 必相地理, 擇圖局然後葬之。 矧於禮葬, 須卜盡善之地而後葬之。 夫以畿甸窄隘, 葬地有限, 以有限之地, 應千萬世無窮之禮葬, 亦將不得以盡擇, 勢將盡發人墳, 盡撤人家而已, 臣等不知其可也。 伏望殿下以壞常經之法爲懼, 以失萬民之心爲慮, 以從諫弗咈之德爲師。
傳曰: "擇地所由來者遠矣。 安可以一二墳遷葬爲虞, 而大君之葬比於常人乎?"

=====

성종실록 225권, 성종 20년 2월 19일 정미 6번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
권계동을 평안도 변경으로 귀양보내다


사헌부(司憲府)에서 아뢰기를,
"영유 훈도(永柔訓導) 권계동(權季仝)이 황해도 향시(鄕試)에 응시한 대책(對策)에 이르기를, ‘만약 불법(佛法)을 쓰면 악병(惡病)을 다스릴 수 있다.’고 한 죄는 율(律)이 장(杖) 80대를 속(贖)바치게 하고 고신(告身)203) 3등을 추탈(追奪)하는 데 해당합니다. 그러나 권계동은 본래 유생(儒生)으로서 도(道)를 배반하고 사교(邪敎)에 따라 불법(佛法)을 쓰기를 주창하였으니, 명교(名敎)의 죄인이므로 엄히 징계할 것이며 가볍게 논하는 것은 적당치 못합니다. 율에 의해 죄를 논한 뒤에 극변(極邊)에 귀양보내어 뒷사람을 경계하게 하소서."
하였는데, 명하여 영돈녕(領敦寧) 이상에게 의논하게 하였다. 심회(沈澮)·윤필상(尹弼商)·홍응(洪應)·이극배(李克培)·윤호(尹壕)는 의논하기를,
"권계동은 다만 본율(本律)에 의하여 시행하는 것이 어떠하겠습니까?"
하고, 노사신(盧思愼)은 의논하기를,
"권계동은 비록 유생이라고 부르기는 하나, 참으로 성인(聖人)의 도(道)는 어떠하고 불씨(佛氏)의 법은 어떠한 것인지를 알지 못하는 한 사람의 어리석은 백성일 뿐이니, 다만 율에 의해 죄를 논하여도 충분히 징계가 될 것입니다."
하였는데, 어서(御書)를 내리기를,
"불법이 중국에 들어온 뒤로부터 역대의 제왕(帝王)이 숭상해 받들기를 점점 삼가히 하여 혹은 높은 지위를 버리기도 하고 혹은 불골(佛骨)204) 을 맞이하기도 하였으나 좋은 보람을 얻지 못하고 난(亂)을 일으켜 몸을 망쳤으니, 깊이 애석할 만하다. 한유(韓愈)가 불골표(佛骨表)205) 을 올렸다가 조주(潮州)로 폄출(貶黜)되었는데, 한유의 말이 어찌 폄출됨에 이르렀겠는가? 오히려 포상할 만한데, 당(唐)나라 헌종(憲宗)이 구담(瞿曇)206) 에게 빠지고 신임하여 어진 신하를 귀양보내 쫓았으며, 자손들이 마음에 달갑게 여기면서 부처에게 꿇어앉아 절하기를 주창하여 서역(西域)의 무리로 하여금 중화(中華)의 법을 어지럽게 하였다. 내가 비록 착하지 못하나 다스리는 도(道)를 대강 배웠는데, 어찌 이를 본받아 행하겠는가? 비록 모두 없애지는 못하더라도 어찌 방자하게 하여 성(盛)하게 할 수 있겠는가? 이제 권계동은 사표(師表)가 되어야 할 벼슬아치로서 국가에서 어진 선비를 뽑는 때를 당하여 요(堯)·순(舜)의 도(道)를 진술하지 아니하고 부도(浮屠)207) 의 법을 끌어 드날리며 임금에게 부처를 섬기도록 권하고 백성을 속여 인륜(人倫)을 없애니, 이는 유자(儒者)의 죄인이다. 마땅히 먼 지방에 귀양보내어 여러 사람이 듣고 두려워하게 할 것인데 모두 본율(本律)의 바른 것만 급하게 여기고 교(敎)를 허물어 뜨린 죄는 늦추니, 어찌 생각한 바가 없이 그렇게 하겠는가? 깊은 뜻이 있는가 의심스러우니, 다시 의논해서 아뢰라."
하였다. 심회와 윤필상이 의논하기를,
"엎드려 상교(上敎)를 살펴보건대, 지극히 합당합니다. 풍속을 바로잡고자 하면 이같은 무리는 마땅히 엄하게 징계해야 합니다. 신은 생각하기를, 권계동은 한 망령된 사람일 뿐이기 때문에 앞의 의논이 이와 같았었는데, 어찌 깊은 뜻이 있겠습니까?"
하고, 홍응은 의논하기를,
"권계동은 유자(儒者)로서 불교(佛敎)의 〈교리를 믿는 경지에〉 들어갔으니, 이는 해서는 아니될 것을 하였으므로 조율(照律)하는 것이 마땅한 때문에 앞서의 의논에 다만 본율(本律)을 써서 죄를 과(科)하라고 한 것입니다."
하고, 이극배와 노사신은 의논하기를,
"신이 권계동의 대책(對策)의 말을 보건대, 오로지 지식이 없는 한 어리석고 망령된 사람일 뿐, 세상을 미혹하고 백성을 속이기에는 부족하기 때문에 신의 우매한 자질로 멀리 생각하지 못하여 이처럼 의논하였는데, 이제 어서를 보니, 세교(世敎)208) 를 부지(扶持)하는 데에는 반드시 이와 같이 하는 것이 마땅하겠습니다."
하였는데, 전교하기를,
"권계동을 평안도 극변(極邊)에 귀양보내도록 하라."
하였다.

-----

○司憲府啓: "永柔訓導權季仝赴黃海道鄕試, 對策云: ‘若用佛法, 則可治惡病。’ 罪律該杖八十、收贖、追奪告身三等。 然季仝本以儒生, 背道從邪, 唱用佛法, 名敎罪人, 在所痛懲, 輕論未便。 依律論罪後, 竄于極邊, 以警後人。" 命議于領敦寧以上。 沈澮、尹弼商、洪應、李克培、尹壕議: "季仝只依本律施行何如?" 盧思愼議: "季仝雖名儒生, 實不知聖人之道何如, 佛氏之法何如, 一愚民耳。 只依律論罪, 亦足以懲。" 下御書曰:
自佛法入中國, 歷代帝王崇奉漸謹, 或捨尊位, 或迎佛骨, 未獲嘉報而興亂殞身, 深可惜也。 韓愈獻佛骨表而貶於潮州, 韓愈之言, 奚至於貶? 猶有可褒, 而憲宗溺信瞿曇, 竄逐賢臣, 以倡子孫甘心膜拜, 使(四域)〔西域〕 之徒亂中華之法。 予雖不淑, 粗學治道, 安可法而行之? 縱未能盡爲沙汰, 豈可恣之令盛也。 今季仝以師表之官, 當國家得賢之秋, 不陳堯、舜之道, 導揚浮屠之法, 勸主以事佛, 欺民以滅倫, 此儒者之罪人也。 宜竄遐方, 用竦群聽。 而皆以本律之正爲急, 而壞敎之罪爲緩, 豈無所思而然也? 疑有深意, 更議以啓。
沈澮、尹弼商議: "伏審上敎, 至爲允當。 欲正風俗, 當痛懲如此之輩。 臣意季仝一妄人耳, 故前議如是, 有何深意?" 洪應議: "季仝以儒者入於佛, 此不應爲也, 照律爲當。 故前議只用本科罪之。" 克培、思愼議: "臣觀季仝對策之辭, 專不知識, 一愚妄人耳, 不足以惑世誣民。 故以臣愚昧, 不能遠思, 議之如此。 今觀御書, 扶持世敎, 必當如是。" 傳曰: "季仝竄平安道極邊。"

=====

성종실록 225권, 성종 20년 2월 20일 무신 1번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
지평 유경이 월산 대군 장지 문제 등에 대한 의견을 건의하다


사헌부 지평(司憲府持平) 유경(劉璟)이 와서 아뢰기를,
"《대전(大全)》은 만세에 마땅히 준수할 바인데, 만약 법을 쓰지 아니함이 있으면 한갓 헛된 글이 될 뿐입니다. 청컨대 월산 대군(月山大君) 장지(葬地)를 일체 《대전》에 따르고 한계(限界) 밖의 옛 무덤은 철거하지 말게 하소서."
하니, 전교하기를,
"옛 무덤의 수를 상고해 아뢰라."
하였다. 유경이 아뢰기를,
"평안도(平安道)와 황해도(黃海道)는 사명(使命)이 번거롭고 많아서 길에 연달았고, 또 안접사(安接使)가 서울로 돌아간 것이 오래지 않았는데, 다시 종사관(從事官)을 보내는 것이 마땅치 못합니다. 감사(監司)가 이미 그 지방을 맡아 다스리니 유시(諭示)를 내려 존무(存撫)209) 하게 하소서."
하니, 전교하기를,
"그대의 말이 옳다. 마땅히 글을 내려 유시하겠다."
하였다. 유경이 또 아뢰기를,
"어제 대비(大妃)께서 수가(隨駕)한 종재(宗宰)에게 술을 내려 주시고 또 채낭(彩囊)과 호슬(護膝)을 나누어 주셨는데 재상이 손수 스스로 고르는 자가 있었으니, 그 뜻이 비루(鄙陋)함을 알 만합니다. 손순효(孫舜孝) 같은 이는 묘당(廟堂)210) 대신인데, 채낭과 호슬을 띠에 아울러 차고서 대신의 용의(容儀)를 잃었으니, 국문하기를 청합니다."
하니, 전교하기를,
"반사(頒賜)한 물건은 그 빛깔이 일정하지 아니하므로 재상들로 하여금 각각 좋아하는 바에 따르게 하려고 하였는데, 대비의 처음 뜻이 이와 같으셨다. 손순효가 띠에 찬 것은 은혜에 감사하여 그렇게 한 것뿐이다. 이는 고문(考問)하는 것이 마땅하지 못하다."
하였다. 유경이 아뢰기를,
"손순효가 비록 성상의 은혜에 감사한다 하더라도 마땅히 예(禮)로 받을 것이며, 이와 같이 할 수는 없습니다. 가령 임금이 신[靴]을 하사하면 신하가 머리에 이는 것이 마땅하겠습니까? 임금이 안장을 하사하면 신하가 등에 지는 것이 마땅하겠습니까? 손순효가 한 짓은 배우(俳優)와 같아서 자못 재상의 체면이 아닙니다. 청컨대 국문하소서."
하니, 전교하기를,
"술에 취하여 그러한 것이니, 진실로 용서할 만하다."
하였다.

-----

○戊申/司憲府持平劉璟來啓曰: "《大典》, 萬世所當遵守, 若有法不用, 徒爲虛文而已。 請月山大君葬地一遵《大典》, 毋撤限外古塚。" 傳曰: "古墳數考啓。" 劉璟啓曰: "平安、黃海兩道使命煩多, 項背相望。 且安接使還京未久, 不宜更遣從事官。 監司旣典領方面, 下諭使之存撫。" 傳曰: "爾言善矣。 當令下書諭之。" 璟又啓曰: "昨者, 大妃賜酒隨駕宗宰, 又分賜彩囊護膝。 宰相手自揀擇者有之, 其志趣鄙陋可知。 如孫舜孝, 廟堂大臣也, 以彩囊護膝竝佩於帶, 以失大臣容儀, 請鞫之。" 傳曰: "頒賜之物, 其色非一, 欲使宰相各從其所好, 大妃初意如此。 舜孝佩之於帶, 不過感恩而然耳, 此不當考問也。" 璟啓曰: "舜孝雖感上恩, 當以禮受之, 不當如此也。 假如君賜靴, 則臣當戴之於頭乎? 君賜鞍, 則臣當負之於背乎? 舜孝所爲, 有同俳優, 殊非宰相之體。 請鞫之。" 傳曰: "被酒而然, 固可恕也。"

=====

성종실록 225권, 성종 20년 2월 20일 무신 2번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
정현조·신준·정숭로·노공필 등에게 관직을 제수하다


정현조(鄭顯祖)를 유록 대부(綏祿大夫) 하성 부원군(河城府院君)으로, 신준(申浚)을 자헌 대부(資憲大夫) 고양군(高陽君)으로, 정숭조(鄭崇祖)를 자헌 대부 하남군(河南君)으로, 노공필(盧公弼)을 자헌 대부 공조 판서(工曹判書)로, 권정(權侹)을 가선 대부(嘉善大夫) 호조 참판(戶曹參判)으로, 김제신(金悌臣)을 통정 대부(通政大夫) 이조 참의(吏曹參議)로, 권자후(權自厚)를 통선랑(通善郞) 사헌부 지평(司憲府持平)으로 삼았다.

-----

○以鄭顯祖爲綏祿大夫河城府院君, 申浚資憲高陽君, 鄭崇祖資憲河南君, 盧公弼資憲工曹判書, 權侹嘉善戶曹參判, 金悌臣通政吏曹參議, 權子厚通善司憲府持平。

=====

성종실록 225권, 성종 20년 2월 21일 기유 1번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
경연이 파하고 장령 안팽명 등이 국정 현안에 대한 의견을 제시하다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 장령(掌令) 안팽명(安彭命)이 아뢰기를,
"《대전(大典)》의 법은 허물어뜨릴 수 없는데, 이제 월산 대군(月山大君) 장지(葬地)의 영역(塋域)을 어찌 부인의 왕래에 편리하게 한다는 것을 핑계삼아 가볍게 제도를 지나치게 할 수 있겠습니까?"
하고, 정언(正言) 유빈(柳濱)은 아뢰기를,
"조종(祖宗)의 법은 가볍게 변경시킬 수 없는데, 이제 대군의 장지가 도국(圖局)이 협소하다는 이유로써 조종의 법을 허물어뜨리면, 장차 어떻게 백성의 국법을 따르지 아니하는 것을 금지시키겠습니까? 신은 두렵건대, 무지한 백성이 모두 국법을 범할 수 있다고 하여 하지 아니하는 바가 없을 것이니, 형세가 장차 조정은 도(道)를 믿지 아니하고 신하는 의(義)를 믿지 아니하여, 그 폐단은 장차 감당할 수 없을 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"이 말은 옳다. 다만 도국이 협소하여 어쩔 수가 없어서이다. 옮겨야 할 옛 무덤에 대해서는 모두 관곽(棺槨)을 내려 주어서 구휼하도록 하라. 이제 공역(功役)이 이미 이루어졌고 장기(葬期)도 임박하였는데, 다시 다른 땅을 고를 수 있겠는가?"
하였다. 안팽명이 아뢰기를,
"묘주(墓主)가 있는 것은 마땅히 개장(改葬)할 것이나, 묘주가 없는 것은 반드시 버릴 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"옛 무덤을 모두 이미 옮겼는가? 내가 마땅히 대비께 아뢰겠다."
하였다. 안팽명과 유빈이 또 아뢰기를,
"손순효(孫舜孝)는 의정부(議政府)의 찬성[貳] 자리에 있으면서 배우(俳優)의 태도를 본받았으니, 청컨대 그 죄를 다스리소서."
하니, 전교하기를,
"손순효는 임금의 하사한 것은 영광으로 삼아서 술이 취해 한 것인데, 무슨 죄가 있겠는가?"
하였다.

-----

○己酉/御經筵。 講訖, 掌令安彭命啓曰: "《大典》法, 不可毁也。 今月山大君葬地塋域, 豈可以夫人往來便易爲辭而輕以踰制乎?" 正言柳濱啓曰: "祖宗之法, 不可輕變。 今以大君葬地圖局狹小, 毁祖宗之法, 將何以禁民之不從國法乎? 臣恐無知之民, 皆以爲邦憲可犯而無所不至, 勢將朝不信道、工不信義, 其弊將不可勝矣。" 上曰: "此言是也。 但圖局狹小, 不得已也, 舊塚當遷者, 皆賜棺槨以恤之。 今功役已集, 葬期亦迫, 其可更卜他地乎?" 彭命啓曰: "有墓主者, 當改葬之; 若無墓主, 則必棄之矣。" 上曰: "古塚皆已遷之乎否? 予當啓于大妃。" 彭命、濱又啓曰: "舜孝以政府之貳, 效俳優之(怨)〔態〕 , 請治其罪。" 上曰: "舜孝榮君之賜, 乘醉所爲耳, 有何罪也?"

=====

성종실록 225권, 성종 20년 2월 21일 기유 2번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
일본국에서 사람을 보내 토산물을 바치다


일본국(日本國) 살주(薩州) 이집원 우진(伊集院寓鎭) 우주 태수(隅州太守) 등희구(藤熙久), 비전주(肥前州) 상송포(上松浦) 구사도주 축후수(九沙島主筑後守) 의영(義永), 상송포(上松浦), 압타(鴨打) 원영(源永), 신전 능등수(神田能登守) 원덕(源德), 대마주 태수(對馬州太守) 종정국(宗貞國)이 사람을 보내어 와서 토의(土宜)를 바쳤다.

-----

○日本國 薩州 伊集院寓鎭隅州太守藤熙久、肥前州 上松浦 九沙島主筑後守義永、上松浦 鴨打 源永、神田 能登守源德、對馬州太守宗貞國遣人來獻土宜。

=====

성종실록 225권, 성종 20년 2월 21일 기유 3번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 225권, 성종 20년 2월 21일 기유 4번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
좌찬성 이철견이 종사관을 파견할 것을 건의하다


좌찬성(左贊成) 이철견(李鐵堅)이 와서 아뢰기를,
"신이 도(道)에 있으면서 보았는데, 사민(徙民)들이 길을 막고 말하기를, ‘우리들의 살림살이를 잘 헤아려서 다스리기를 청합니다.’고 하기에, 신이 답하기를, ‘종사관(從事官)이 장차 이를 것이니, 너희들은 기다리라.’고 하였습니다. 신이 그 백성들을 보니 풀 속에 움막을 만들고 의식(衣食)은 모두 관에서 주기를 바라는데, 만약 조관(朝官)을 보내지 아니하면 농량(農糧)을 어디서 얻겠습니까? 비록 감사(監司)로 하여금 검찰(檢察)하게 하였더라도 반드시 예사로 생각하고 소홀하게 할 것이니, 백성들의 괴롭고 민망한 것이 어찌 다함이 있겠습니까? 종사관을 보내는 것은 진실로 정지할수 없습니다. 청컨대 한 사람을 보내어 생활을 안정시키도록 하소서."
하니, 전교하기를,
"가하다."
하였다.

-----

○左贊成李鐵堅來啓曰: "臣在道見, 徙民遮道而言曰: ‘吾輩産業, 請須料理。’ 臣答曰: ‘從事官將至矣。 汝輩待之。’ 臣見其民結廬蓬藋間, 衣食皆仰給於官。 若不遣朝官, 則農餉何從得之? 雖使監司檢察, 亦必謂例事而忽之, 其民之痛憫何極? 從事官之行, 固不可停, 請遣一人安集之。" 傳曰: "可。"

=====

성종실록 225권, 성종 20년 2월 21일 기유 5번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
좌의정 홍응이 김방은 다시 심문할 필요가 없음을 건의하다


의금부(義禁府)에 전교하기를,
"김방(金方)의 결안(決案)은 전례(前例)대로 고복(考覆)211) 하는 것이 마땅하지 아니한가?"
하니, 좌의정(左議政) 홍응(洪應) 등이 아뢰기를,
"삼복(三覆)하는 법은 의심스러운 내용이 있을까 두려워할 것입니다. 이제 이 일은 이미 친히 물어서 사실을 밝혔는데, 다시 무엇을 고복(考覆)하겠습니까? 더구나 예전에는 의금부(義禁府)에 고복이 없었는데 근년부터 비롯되었습니다. 김방은 고복을 기다리지 말고 과단(科斷)하는 것이 적당합니다."
하였다.

-----

○傳于義禁府曰: "金方決案, 例不當考覆乎?" 左議政洪應等曰: "三覆之法, 恐有疑辭也。 今此事旣親問閱實, 復何考覆? 況古者禁府無覆, 自近年始爲之。 金方不待考覆, 科斷爲便。"

=====

성종실록 225권, 성종 20년 2월 21일 기유 6번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
유생 윤철견을 죄주고 영원히 과거에 응시하지 못하게 하다


사헌부(司憲府)에서 아뢰기를,
"유생(儒生) 윤철견(尹鐵堅)이 서용원(徐勇元)의 명지(名紙)212) 에 자기 사조(四祖)의 성명을 써서 생원시(生員試)에 합격하였으니, 죄가 《대전(大典)》에 의하면 장(杖) 1백 대와 도(徒) 3년입니다. 다만 윤철견의 마음씨가 간사하여 세상에 쓸 수 없으니, 청컨대 죄를 과(科)한 뒤에 영구히 과거(科擧)에 응시하지 못하게 하고 사류(士類)에 끼이지 못하게 하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○司憲府啓: "儒生尹鐵堅於徐勇元名紙潛書己之四祖姓名, 生員試入格罪, 依《大典》, 杖一百、徒三年。 但鐵堅心術回譎, 無用於世, 請科罪後, 永永停擧, 不齒士類。" 從之。

=====

성종실록 225권, 성종 20년 2월 21일 기유 7번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

성종실록 225권, 성종 20년 2월 22일 경술 1번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
헌납 박삼길 등이 월산 대군의 묘와 기타 문제에 관하여 건의하다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치니, 헌납(獻納) 박삼길(朴三吉)이 아뢰기를,
"월산 대군(月山大君) 묘지(墓地)의 한계(限界)를 전하께서 대비(大妃)에게 아뢰어 정한다고 하셨는데, 그 명령을 듣고자 합니다."
하고, 대사헌(大司憲) 이칙(李則)도 아뢰기를,
"한계 밖의 옛 무덤은 파서 옮길 뿐만 아니라 옮기지 아니하는 무덤도 평평하게 허물어뜨린다고 하니, 신은 이른바 평평하게 한다고 하는 것은 그 무덤의 해골을 옮기고 그 무덤만 허물어뜨리는 것입니까? 아니면 그 무덤을 평평하게 만들어서 그 자손으로 하여금 찾지 못하게 하는 것입니까? 알지 못하겠습니다. 《대전》에 대군묘(大君墓)의 한계(限界)가 1백 보(步)에 그쳤으니, 한계 밖의 옛 무덤은 법으로 옮길 수 없습니다. 무덤을 허물어뜨리는 것은 율문(律文)에 지극히 악한 사람에게 베푸는 것으로 되어 있는데, 너무 지나치지 않습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"한치형(韓致亨)이 아뢰기를, ‘어느 무덤은 임자가 있으니, 이제 옮겨야 하고, 어느 무덤은 주인이 없으니, 이제 허물어뜨려야 한다.’고 하기에 내가 그렇게 여겼더니, 이제 경 등의 말을 들으니 과연 옳지 못하다."
하고, 좌우를 돌아보며 물으니, 영사(領事) 노사신(盧思愼)이 아뢰기를,
"허물어뜨리는 것은 너무 심하니, 대군(大君)의 집안으로 하여금 이장(移葬)해주게 하는 것이 가합니다. 또 뼈만 남은 시체를 묻어 주는 것은 나라의 정사입니다. 유사(攸司)로 하여금 군정(軍丁)을 동원시켜 이장하게 하는 것도 옳겠습니다."
하자, 임금이 말하기를,
"그렇다."
하였다. 특진관(特進官) 이숙기(李淑琦)가 아뢰기를,
"영안도(永安道)오진(五鎭)213) 에서 공납(貢納)214) 하는 초서피(貂鼠皮)는 야인(野人)과 무역하여 그 구실을 채우는데, 바꾸는 물건은 농기(農器)나 가마솥이 아니면 반드시 경우(耕牛)215) 입니다. 이로 말미암아 우리의 경우·농기·가마솥 등이 모두 죄다 저들의 소유가 되고 국가에서 금지시킨다 하더라도 제어할 수 없습니다. 또 지금 초서(貂鼠)는 평안도와 영안도 내지(內地)에도 많이 있으니, 청컨대 오진의 부(賦)를 없애고 내지로 옮기고 내지의 다른 부는 다른 고을에 옮기면, 저 사람들에게 바꾸지 않더라도 국용(國用)이 저절로 넉넉해질 것입니다. 그리고 국가에서 저폐(楮幣)216) 를 쓰는데 관에 들어온 것은 많고 백성에게 나간 것은 적으니, 이 때문에 사섬시(司贍寺)에 쌓인 것이 점점 썩어 문드러지는 데 이르렀으나 백성은 얻을 수가 없습니다. 국법으로는 80장으로 면포 한 필에 준하나 시장 사람은 2, 30장으로써 한 필에 준하는데, 그것은 다름이 아니라 시장에 나오는 것이 적기 때문입니다. 청컨대 사섬시에 간직한 것으로써 백성에게 내어 팔고 썩어서 쓰지 못할 것은 그 수량에 준하여 다시 만들면, 저폐가 그다지 귀한 데 이르지 아니할 것이며 관에서는 그 이(利)를 얻을 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"호조(戶曹)로 하여금 의논해 아뢰게 하라."
하였다.

-----

○庚戌/御經筵。 講訖, 獻納朴三吉啓曰: "月山大君墓限, 殿下欲啓大妃而爲之, 願聞其命。" 大司憲李則亦啓曰: "限外古塚, 非特掘遷, 其不遷之墳使夷之。 臣未審所謂夷之者, 遷其骸骨而但夷其墓歟? 抑平治其墳而使其子孫莫得尋之歟? 《大典》, 大君墓限止於百步, 則限外古塚, 法不當遷也。 至於夷墓, 在律文, 施於極惡之人也, 不已過乎?" 上曰: "韓致亨啓: ‘某墳有主, 今可遷之; 某墳無主, 今可夷之。’ 予以爲然。 今聞卿等之言, 果不可也。" 顧問左右, 領事盧思愼曰: "夷之已甚, 令大君家移葬可也。 且掩骼埋胔, 國之政也, 令攸司發軍移葬亦可也。" 上曰: "然。" 特進官李淑琦啓曰: "永安道五鎭貢貂鼠皮, 貿於野人以充其賦; 所易之物, 非農器釜鬵, 則必耕牛也。 由是我之耕牛、農器、釜鬵, 悉爲彼有, 雖國家禁之, 莫得禦也。 且今貂鼠, 平安及永安內地亦多有之, 請除五鎭之賦而移于內地, 其內地他賦, 又移于他郡, 則雖不市於彼人, 而國用自足矣。 且國家用楮幣, 入於官者多, 出於民者少。 以是積於司贍者漸至腐壞, 而民無以得之。 雖國法八十張準綿布一匹, 而市人準以二三十張, 無他, 出於市者稀貴也。 請以司贍寺所藏, 出市於民, 其腐壞不用者, 準其數改造, 則楮幣不至甚貴, 而官獲其利矣。" 上曰: "令戶曹議啓。"

=====

성종실록 225권, 성종 20년 2월 22일 경술 2번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
월산 대군의 묘 때문에 죽은 인부들을 장사지내 주도록 하다


승정원(承政院)에 전교하기를,
"처음 한치형(韓致亨)이 아뢰기를, ‘대군(大君)의 묘(墓) 곁에 옛 무덤이 있는데 임자가 있는 것은 옮기게 하고 임자가 없는 것은 이미 허물어뜨려 평탄하게 하였으니, 청컨대 평평하게 손질하도록 하소서.’라고 하기에, 내가 대군의 상(喪)을 인하여 마음이 어지러워서 옳고 그름을 알지 못하고 곧 가하다고 하였는데, 이제 대간(臺諫)이 크게 이 일을 잘못되었다고 하였다. 내가 백성의 임금이 되어 어찌 사람의 무덤을 평평하게 만들려고 하겠는가? 또 토목(土木)의 역사(役事)에 밟혀 죽은 자도 모두 묻어 주고 제사하게 하였으니, 이제 이 예(例)에 의하여 군인으로 하여금 옮겨 장사하게 하고 관에서 치제(致祭)하도록 하라."
하였다.

-----

○傳于承政院曰: "初, 韓致亨啓云: ‘大君墓傍有古塚, 其有主者使遷之, 其無主者今已夷滅, 請使平治。’ 予因大君之喪心亂, 不知是非, 而直可之。 今臺諫大以此擧爲非, 予爲民主, 豈欲夷人之墓哉? 且土木之役, 躪死者, 亦皆埋而祭之, 今依此例, 使軍人遷葬, 官爲致祭。"

=====

성종실록 225권, 성종 20년 2월 22일 경술 3번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
의금부에서 파적위 김방을 무고죄로 사형시킬 것을 건의하다


의금부(義禁府)에서 아뢰기를,
"파적위(破敵衛) 김방(金方)이, 이서(李湑) 등이 재상(宰相) 신준(申浚) 등과 편지를 주고받으면서 역모[不軌]를 같이 꾀했다고 무고(誣告)한 죄는 《대전(大典)》에 의하여 참부대시(斬不待時)217) 하고 가산(家産)을 적몰(籍沒)하도록 하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○義禁府啓: "破敵衛金方誣告李湑等與宰相申浚等通書同謀不軌罪, 依《大典》斬不待時、籍沒家産。" 從之。

=====

성종실록 225권, 성종 20년 2월 22일 경술 4번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
시독관 이의무가 신담의 포상을 건의하다


주강(晝講)에 나아갔다. 시독관(侍讀官) 이의무(李宜茂)가 아뢰기를,
"요즘 듣건대, 신담(申澹)이 일찍이 영산 현감(靈山縣監)으로 있으면서 백성에게 은혜를 베풀어 백성들이 사모(思慕)하여 생사(生祠)218) 를 세워서 제사한다고 하니, 신은 원하건대 그 진실과 거짓을 물어서 만약 참으로 이런 일이 있으며 포상(褒賞)하고 장려(奬勵)하여 뒷 사람을 권면하게 하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"그렇다."
하였다.

-----

○御晝講。 侍讀官李宜茂啓曰: "近聞申澹嘗任靈山縣監, 有遺愛於民, 民慕之, 立生祠而享之。 臣願問其眞僞, 若實有此事, 請令褒奬以勸後人。" 上曰: "然。"

=====

성종실록 225권, 성종 20년 2월 22일 경술 5번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
어모 장군 이서 등을 처벌하도록 하다


의금부(義禁府)에서 아뢰기를,
"어모 장군(禦侮將軍) 이서(李湑)가 토호(土豪)로서 요역(徭役)에 이바지하지 아니한 죄는 율(聿)이 장(杖) 80대와 고신(告身) 3등을 추탈(追奪)하는 데 해당하고 한산 군수(韓山郡守) 한철동(韓鐵仝)은 차일죽(遮日竹)219) 과 연실(蓮實)220) 을 신준(申浚)에게 주었는데 친문(親問)221) 때에 사실대로 대답하지 아니한 죄는 율이 장 1백 대와 도(徒) 3년에 고신을 모두 추탈하는 데 해당합니다."
하니, 명하여 영돈녕(領敦寧) 이상에게 의논하게 하였다. 심회(沈澮)·노사신(盧思愼)·윤호(尹壕)는 의논하기를,
"계본(啓本)에 의하여 시행하소서."
하고, 윤필상(尹弼商)은 의논하기를,
"계본에 의하여 시행하되, 다만 이서(李湑)는 시골 무관(武官)으로 불법(不法)을 많이 행하였으므로, 간사한 무리가 이를 인연하여 드디어 부도(不道)222) 한 말을 발하였으니, 이를 빠뜨려 두고 다스리지 아니하면 뒤에는 장차 금하기 어려울 것입니다. 신은 생각하건대, 마땅히 길거리[街路]에서 곤장을 쳐서 뒷사람을 경계해야 할 것이라고 여깁니다."
하고, 홍응(洪應)과 이극배(李克培)는 의논하기를,
"계본에 의하여 시행하되, 다만 한철동은 당대(當代)의 원종 공신(原從功臣)223) 이므로 결장(決杖)224) 하는 것은 성상께서 재량하소서."
하였는데, 전교하기를,
"한철동은 장(杖)만 속(贖)바치게 하고 나머지는 아뢴 대로 하도록 해라."
하였다.

-----

○義禁府啓: "禦侮將軍李湑以土豪, 不供徭役罪, 律該杖八十、追奪告身三等。 韓山郡守韓鐵仝以遮日、竹蓮實贈申浚, 而親問時不以實對罪, 律該杖一百、徒三年、告身盡行追奪。" 命議于領敦寧以上。 沈澮、盧思愼、尹壕議: "依啓本施行。" 尹弼商議: "依啓本施行。 但李湑武於鄕曲, 多行不法, 奸邪之徒緣此, 遂發不道之言, 此厥不治, 後將難禁。 臣意以謂宜於街路決杖, 以戒後人。" 洪應、李克培議: "依啓本施行。 但韓鐵仝, 當代原從功臣也, 決杖上裁。" 傳曰: "鐵仝只杖贖, 餘依所啓。"

=====

성종실록 225권, 성종 20년 2월 22일 경술 6번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
호조로 하여금 영안도 오진의 초피 공납 문제를 논의하도록 하다


호조(戶曹)에 전지(傳旨)하기를,
"영안도(永安道) 오진(五鎭)에 초피(貂皮)의 공납(貢納)은 지난 갑오년225) 사이에 15년을 기한하여 견감(蠲減)하게 하였는데, 영안도 내지(內地)와 평안도에 모두 초피가 생산되어 충분히 상공(常貢)에 이바지할 만하니, 오진의 공(貢)을 영구히 감면하는 것이 적당한가 아니한가를 의논해서 아뢰도록 하라."
하였다.

-----

○傳旨戶曹:
永安道五鎭貂皮之貢, 去甲午年間, 限十五年蠲減。 然永安道內地與平安道皆産貂皮, 足支常貢。 五鎭之貢永免便否, 其議啓。

=====

성종실록 225권, 성종 20년 2월 22일 경술 7번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

성종실록 225권, 성종 20년 2월 22일 경술 8번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
경상도 관찰사 김여석에게 신담의 사당이 있는지를 확인하도록 하다


경상도 관찰사(慶尙道觀察使) 김여석(金礪石)에게 하서(下書)하기를,
"이제 듣건대, 전 현감(縣監) 신담(申澹)이 백성에게 은혜를 베풀어 백성들이 그를 위하여 생사(生祀)를 세웠다고 하니, 경은 염문(廉問)226) 하여 사실대로 아뢰도록 하라."
하였다.

-----

○下書慶尙道觀察使金礪石曰:
今聞前縣監申澹有遺愛, 百姓爲立生祀。 卿其廉問, 從實以聞。

=====

성종실록 225권, 성종 20년 2월 23일 신해 1번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
지방 수령이 임금에게 하직할 때 칠사를 시험해 보기로 하다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 대사간(大司諫) 안호(安瑚)가 아뢰기를,
"월산 대군의 장지(葬地)는 법을 넘어서 한계(限界)를 지나치게 할 수 없습니다."
하였으나, 들어주지 아니하였다. 안호가 또 아뢰기를,
"무릇 사부(士夫)가 사첩(私妾)을 사랑하고 정처(正妻)를 소박하던 자가 이따금 다시 합하는 이치가 있는데, 다만 소박한 자가 일이 발각되어 탄핵을 입으면 마을에서 부동(符同)하여 아무 연월일(年月日)에 버리고 이별하였는데 그 죄를 면하려고 꾀한다고 하므로, 비록 다시 합하고자 하더라도 합할 수 없으니, 매우 적당하지 못합니다. 이 뒤로는 법을 세워서 사유(事由)를 갖추어 관(官)에게 고하여 기별(棄別)227) 하게 하는 것이 어떠하겠습니까?"
하자, 임금이 좌우를 돌아보며 물었다. 영사(領事) 윤필상(尹弼商)이 아뢰기를,
"과연 아뢴 바와 같습니다. 다만 금슬(琴瑟)이 화합하지 아니한 자는 화합하게 할 수 없습니다. 국가에서 이미 소박하는 자에게는 죄를 과(科)하는 법을 세웠는데, 다시 새로운 법을 세울 수 없습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"그렇다."
하였다. 지평(持平) 조달생(趙達生)이 아뢰기를,
"수령(守令)이 백성을 다스리는 임무가 중한데 배사(拜辭)228) 하는 날에 비록 하나하나 인견(引見)하지는 못하더라도, 청컨대 승정원(承政院)으로 하여금 칠사(七事)를 강문(講問)하여 그 어질고 어질지 못함을 시험하게 하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"만약 어질지 못한 자가 아무리 칠사를 잘 말한다 하더라도 무엇이 일에 유익하겠는가?"
하였다. 윤필상이 아뢰기를,
"이제 국가에서 간혹 홍문관(弘文館)과 육조(六曹)의 낭관(郞官)을 수령으로 임명하는데, 이들은 주상의 뜻을 깊이 알고 또 명망(名望)을 소중하게 여기기 때문에 불의(不義)를 저지르지 아니하고 백성을 어루만져 사랑하기에 힘쓸 것입니다. 여러 도(道)에 매양 이같은 자 6, 7인을 보내면 탐오(貪汚)하는 자가 스스로 없어져서 거의 성적(聲績)229) 이 있을 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"수령(守令) 배사(拜辭)할 때에 승정원(承政院)에서 칠사(七事)를 강문(講問)하도록 하라."
하였다.

-----

○辛亥/御經筵。 講訖, 大司諫安瑚啓曰: "大君葬地不可越法踰限。" 不聽。 瑚又啓曰: "凡士夫昵愛私妾, 疎薄正妻者, 往往有復合之理。 但疎薄者事覺被劾, 則里閈符同, 以某年月日棄別, 謀免其罪, 雖欲復合而不得焉, 甚未便。 今後立法, 使具由告官後棄別, 何如?" 上顧問左右, 領事尹弼商啓曰: "果如所啓。 但琴瑟不和者, 不可使之和也。 國家已立疎薄者科罪之法, 不須更立新法也。" 上曰: "然。" 持平趙達生啓曰: "守令字牧之任重矣。 拜辭之日, 雖未能一一引見, 請令承政院講問七事, 以試賢否。" 上曰: "若不賢者, 雖能言七事, 何益於事?" 弼商啓曰: "今國家間以弘文館六曹郞官任爲守令, 此輩深知上意, 又惜名望, 故不爲不義而勤於撫字。 若於諸道每遣如此者六七人, 則貪汚者自戢, 而庶有聲績矣。" 上曰: "守令拜辭時, 承政院講問七事。"

=====

성종실록 225권, 성종 20년 2월 23일 신해 2번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 225권, 성종 20년 2월 23일 신해 3번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
영안도 관찰사 이봉이 사직을 청하다


영안도 관찰사(永安道觀察使) 이봉(李封)이 치계(馳啓)하기를,
"김방(金方)의 상변(上變)230) 한 일은 신의 아들 이덕홍(李德洪)·이덕재(李德濟)가 전하였습니다. 그러나 비밀의 일이라 자세히 들을 수 없었는데, 성상께서 허실(虛實)을 밝게 살피시고 의심하지 아니하시니, 신은 감격하고 두려워하여 다시 무슨 말을 하겠습니까? 신은 병이 조금 덜한 듯하나 아직 온전히 낫지 못하였으니, 청컨대 신의 벼슬을 갈아서 치료에 마음을 오로지하여 남은 평생을 보호하게 하소서."
하니, 글을 내려 위로하며 타일렀다.

-----

○永安道觀察使李封馳啓曰: "金方上變之事, 臣之子德洪、德濟傳之於臣, 然事秘, 莫得悉聞。 聖上洞照虛實, 不以爲疑, 臣感激兢惶, 復有何言? 臣疾病似少減, 尙未全愈。 請遞臣職, 俾得專心治療, 以保餘生。" 下書慰諭。

=====

성종실록 225권, 성종 20년 2월 23일 신해 4번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
시강관 이승건이 서적 출판을 증가시키자고 건의하다


석강(夕講)에 나아갔다. 시강관(侍講官) 이승건(李承健)이 아뢰기를,
"신이 접때 향시(鄕試)의 분대(分臺)로 황해도에 가서 여러 고을의 향교를 보니, 서적이 흩어지고 없어져 비록 뜻이 있는 선비가 있다 하더라도 책을 얻어 볼 수 없었습니다. 청컨대 서책을 많이 인쇄하여 여러 고을에 나누어 보내게 하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"좋다."
하였다.

-----

○御夕講。 侍講官李承健啓曰: "臣頃以鄕試, 分臺往黃海道見諸邑鄕校書籍散亡, 雖有志之士, 亦不得而見之。 請多印書冊, 分送諸邑。" 上曰: "可。"

=====

성종실록 225권, 성종 20년 2월 24일 임자 1번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
경연에 나아가다


경연(經筵)에 나아갔다.

-----

○壬子/御經筵。

=====

성종실록 225권, 성종 20년 2월 24일 임자 2번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
제주에서 귤 재배를 하면 세금을 감해 주도록 하다


대내(大內)231) 에서 제주(濟州)의 당감자(唐柑子)와 유자(柚子)를 내어 승정원(承政院)에 내리고, 인하여 전교하기를,
"이 물건을 누가 우리 땅에 맞지 아니하다고 하는가? 내가 듣건대, 제주 백성이 감귤(柑橘) 나무를 가진 자가 있으면 수령(守令)이 열매가 맺고 아니맺는 것을 물론하고 괴롭게 징수(徵收)하므로 이로 인해 백성들이 살 수 없어서 나무를 베고 뿌리를 없애는 자까지 있다고 하니, 이는 다름이 아니라 한갓 해(害)만 있고 이(利)가 없기 때문이다. 만약 이런 나무를 심는 자가 있으면 그 집을 복(復)232) 하고 혹은 후히 상주면 백성들이 반드시 나무 심기를 기뻐할 것이다. 해사(該司)로 하여금 의논해 아뢰게 하라."
하였다.

-----

○內出濟州唐柑子、柚子, 下承政院, 仍傳曰: "此物孰謂不宜我土乎? 予聞濟州之民有柑橘樹者, 守令勿論結實有無苦徵之, 因此民不聊生, 至有伐樹去根者。 此無他, 徒有害而無其利也。 若種此等樹者, 皆令復其家, 或厚賞, 則民必喜於種植矣。 令該司議啓。"

=====

성종실록 225권, 성종 20년 2월 24일 임자 3번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 225권, 성종 20년 2월 24일 임자 4번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
이덕숭 집안에게 종실과의 결혼을 강요한 사헌부를 국문하도록 하다


승정원(承政院)에 전교하기를,
"혼인은 인륜(人倫)의 대사(大事)이므로 반드시 양가(兩家)가 서로 좋아함을 들어서 정할 것이며 강제로 할 수 없다. 종실(宗室)과 서로 혼인하는 것을 사람들이 모두 꺼리는데, 지금 윤욱(尹頊)의 딸이 가은군(加恩君)과 병오년233) 에 혼인을 의논하여 정미년234) 에 종부시(宗簿寺)에 고하니, 종부시에서 윤욱(尹頊)은 바로 정희 왕후(貞熹王后)의 친족이라고 하여 드디어 그만두었다. 그 혼인을 의논한 지 오래인데 사헌부(司憲府)에서 이덕숭(李德崇)의 집안과 혼인을 이루게 하려고 하니 가하겠는가? 사헌부는 백료(百僚)를 규찰(糾察)하는 관사(官司)인데 법을 가짐이 공정하지 못하니, 또한 국문하는 것이 마땅하다."
하였다.

-----

○傳于承政院曰: "婚姻, 人倫之大事, 必聽兩家相好, 不可强之也。 與宗室相婚, 人皆憚之。 今尹頊妻與加恩君丙午年議婚, 而丁未年告宗簿寺, 宗簿寺以爲尹頊乃貞熹王后之族, 遂止之。 其議婚久矣, 而憲府欲令李德崇家成婚, 可乎? 憲府乃糾察百僚之司, 而持法不公, 亦當鞫之。"

=====

성종실록 225권, 성종 20년 2월 25일 계축 1번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
이창신의 송사에 관련된 이계남을 교체시키다


덕천군 부인(德川君夫人) 이씨(李氏)가 상언(上言)하기를,
"당직청(當直廳)에서 이창신(李昌臣)의 일에 관련된 것을 형문(刑問)하는데 나장(羅將) 두 사람으로 하여금 번갈아 가면서 매질하게 하고 동질금(同叱今)의 일에 관련된 것은 한 사람으로 하여금 매질하게 하였으니, 사정(私情)이 없지 아니합니다."
하였는데, 전교하기를,
"내가 김방(金方)을 형신(刑訊)할 때에 보건대, 한 사람이 곤장(棍杖)을 잡으면 힘이 빠져서 매질할 수 없고 두세 사람이 서로 바꾸어 곤장을 잡으면 매질할 수 있는데, 이제 이 형신(刑訊)의 일은 크게 공평하지 못한 듯하다."
하고, 좌부승지(左副承旨) 김극검(金克儉)에게 명하여 가서 묻게 하니, 과연 상언(上言)한 말과 같았다. 의금부 판사(義禁府判事) 이철견(李鐵堅) 등이 와서 아뢰기를,
"신이 듣건대, 이창신(李昌臣)이, 신과 김승경(金升卿)이 인척 관계를 맺은 까닭으로 일마다 짜고서 꾸민다고 하고, 또 말하기를, ‘나를 원수처럼 본다.’고 하나, 이 일은 김승경에게 관련된 것이 아니며, 비록 혹시 관련되었다 하더라도 천위(天威)가 지척(咫尺)에 있고 또 좌우 사람이 있는데 어찌 감히 조금이라도 사사로운 뜻이 있어서 짜고 꾸미겠습니까? 다만 신이 수관(首官)이 되어 매양 감문(勘問)을 당하면 문득 규탄해 바로잡았을 뿐입니다. 신이 어제 추문(推問)할 때에 말하기를, ‘이윤(李掄)은 첩(妾)의 아들이 있는데 이창신의 아내가 비록 가까운 친척이라 하더라도 문을 여닫고 재산을 출납하는 것은 무엇 때문인가? 또 아내가 한 바를 집주인이 어찌 모를 수 있는가? 동질금(同叱今)이 이미 말하기를, 「아무 물건은 빌어 가고 아무 물건은 차지해 빼앗았다.」고 하였으니, 이 일을 이창신에게 빙문(憑問)하라.’고 하였는데, 이 두 말이 진실로 이창신의 미워하는 바입니다. 짜고서 꾸몄다는 말은 이창신과 면질(面質)하기를 청합니다."
하니, 전교하기를,
"대저 형문(刑問)은 모름지기 말을 꾸미기 전에 미쳐서 행하여야 실정을 찾아낼 수 있다. 동질금은 어긋나는 단서가 3, 4가지인데도 즉시 형신(刑訊)하지 아니하고서 이제 비로소 물으니, 어찌 실정을 찾아낼 도리가 있겠는가? 경 등은 이 옥사(獄事)를 다스리지 말도록 하라."
하였다. 우승지(右承旨) 이계남(李季男)에게 하문(下問)하기를,
"그대는 근신(近臣)으로서 명령을 받들어 추문(推問)하면서 조금이라도 공평하지 않은 것이 있으면 즉시 바로잡는 것이 가한데, 이제 어찌하여 그렇지 아니한가?"
하고, 좌부승지(左副承旨) 김극검(金克儉)에게 명하여 그 일을 대신하게 하였다. 덕천군 부인(德川君夫人)은 바로 이창신의 장모이다.

-----

○癸丑/德川君夫人李氏上言曰: "當直廳刑問, 李昌臣事干則使羅將二人互杖之, 同叱今事干則使一人杖之, 不無情也。" 傳曰: "予觀金方刑訊時, 一人執杖則力竭, 不能杖之, 二三人更相執杖則能杖之。 今此刑訊之事, 大似不公。" 命左副承旨金克儉往問之, 果如上言之辭。 義禁府判事李鐵堅等來啓曰: "臣聞李昌臣以臣與金升卿托契, 故事事羅織, 且曰: ‘視我如讎。’ 然此事非干於升卿, 雖或干焉, 天威咫尺, 又有左右, 安敢有一毫私意而羅織乎? 但臣爲首官, 每當勘問輒紏正之。 臣昨日推問時言曰: ‘李掄妾子存焉, 昌臣妻雖至親, 而開閉門戶, 出納財産何也? 且妻所爲之事, 家主容有不知乎? 同叱今旣云: 「某物借去, 某物據奪。」 此事憑問昌臣。’ 此二語, 實昌臣之所惡也。 其羅織之言, 請與昌臣面質之。" 傳曰: "大凡刑問, 須及未飾辭前爲之, 乃能得情。 同叱今違端至於三四, 而不卽刑訊, 今始問之, 安有得情之理? 卿等勿治此獄。" 下問右承旨李季男曰: "爾以近臣承命推問, 少有不公, 隨卽正之可也, 今何不然?" 乃命左副承旨金克儉代其事。 德川君夫人卽李昌臣妻母也。

=====

성종실록 225권, 성종 20년 2월 25일 계축 2번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
유지 등으로 하여금 이창신의 송사를 듣게 하다


유지(柳輊)와 노공필(盧公弼)에게 명하여 이창신(李昌臣)의 송사(訟詞)를 당직청(當直廳)에서 듣게 하였다.

-----

○命柳輊、盧公弼聽李昌臣訟詞于當直廳。

=====

성종실록 225권, 성종 20년 2월 26일 갑인 1번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
강원도 관찰사 이육이 종천시키는 법률 조항을 바로 잡을 것을 건의하다


강원도 관찰사(江原道觀察使) 이육(李陸)이 어미의 병으로써 서울에 와서 아뢰기를,
"신사년235) 《대전(大典)》에는 이르기를, ‘승인(僧人)은 비록 도로 속인(俗人)이 된 뒤에 낳은 자식이라 하더라도 종천(從賤)한다.’고 하였고, 무자년236) 《대전》에는 이르기를, ‘승인이 도로 속인이 된 뒤에 낳은 자식도 종천한다.’고 하였는데, 지난 경인년237) 에 신이 장령(掌令)이 되었었는데 그 때에 3품 인원(人員)으로 종천한 자가 있어서, 신이 괴이히 여기고 장례원(掌隸院)에 이첩하여 물으니, 답하기를, ‘이 사람의 아비가 일찍이 중이 되었다가 그 뒤에 도로 속인이 되어 예식을 갖추고 사족(士族)의 딸에게 장가들어서 이 사람을 낳았으나, 법으로는 종천이 마땅하기 때문에 이와 같이 되었다.’고 하였습니다. 신이 곧 상소하여 법이 적당하지 못한 것을 논하였더니, 정희 왕후(貞熹王后)께서 상소를 보고 놀라시며 하교(下敎)하시기를, ‘만약 이 법과 같다면 이효상(李孝常)의 숙부(叔父)의 소생은 거의 모두 천구(賤口)가 되었을 것이다.’고 하시고, 곧 명하여 경인년 이전에 승인으로 다시 속인(俗人)이 된 사람의 자식은 모두 종천하지 말도록 법을 만들었는데, 신이 판결사(判決事)가 되자, 경인년 이전에 소생한 사람으로 정장(呈狀)하여 입안(入案)하기를 구하는 자가 많이 있었는데, 신이 말하기를, ‘너희들의 연세(年歲)238) 가 이미 모두 녹안(錄案)되었고, 또 너희들을 종천(從賤)하지 못하게 하는 성립된 법이 있으니, 입안하기를 구할 필요가 없다.’고 하여 모두 그쳤는데, 그 사이에는 혹시 여러 날 간절히 요구하는 자가 있어서 혹시 내어 주기도 하였습니다.
지금 본도(本道)239) 에 한 역자(驛子)240) 가 대여섯 명의 아들을 낳은 뒤에 역(役)을 피하여 중이 되었다가 곧 환속(還俗)하였는데, 본도 추쇄 경차관(推刷敬差官) 권경우(權景祐)가 법의 근본 취지를 살피지 아니하고서 위의 사람이 중이 되기 전의 소생을 모두 추쇄(推刷)하였으니, 너무나 입법(立法)한 본의(本意)가 아닙니다. 또 신이 판결사로 있을 때에 입안(立案)을 받은 사람이 이제 혹시 추쇄 도감(推刷都監)에 정고(呈告)하여 고준(考准)241) 을 원하는 자가 있는데, 도감에서 또 전말(顚末)을 알지 못하여 비록 경인년 이전의 소생이라 하더라도 입안이 없는 자는 모두 종천하게 하였으니, 이 일은 너무 어처구니가 없습니다. 신은 아마도 온 나라 사람이 애매한 일로써 종천된 사람이 많을 듯 합니다."
하였는데, 전교하기를,
"이 뜻을 추쇄 도감에 효유(曉諭)하도록 하라."
하였다.

-----

○甲寅/江原道觀察使李陸以母病至京師, 啓曰: "辛巳年《大典》云: ‘僧人雖退俗後所生, 從賤。’ 戊子年《大典》云: ‘僧人退俗後所生, 從賤。’ 頃在庚寅年, 臣爲掌令, 其時有三品人員從賤者, 臣怪之, 移問掌隷院, 答云: ‘此人之父曾爲僧, 厥後退俗, 成禮娶士族女, 生此人。 然法當從賤, 故如此耳。’ 臣卽上疏, 論法之不便, 貞熹王后覽疏, 驚動敎曰: ‘若如此法, 則李孝常叔父所生, 幾盡爲賤口矣。’ 卽命庚寅年以前僧人退俗所生, 竝勿從賤, 著爲成法。 臣爲判決事, 庚寅年以前所生人, 多有呈狀求立案者。 臣以爲: ‘爾等年歲已皆錄案, 且爾等勿令從賤已有成法, 不必求立案。’ 皆止之。 其間或有累日懇求者, 時或給之。 今本道有一驛子, 生五六男後避役爲僧, 旋卽還俗。 本道推刷敬差官權景祐不察法意, 以右人僧前所生, 竝皆推刷, 甚非立法本意。 且臣之爲判決事時, 受立案人, 今或有呈于推刷都監而願考準者。 都監又不知顚末, 雖庚寅以前所生, 而無立案者, 竝皆從賤, 此事甚無謂。 臣恐一國之人, 以曖昧之事, 從賤者多矣。" 傳曰: "以此意諭推刷都監。"

=====

성종실록 225권, 성종 20년 2월 26일 갑인 2번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
정언 유빈이 당직청 당상을 자주 바꾸는 이유를 물어오다


사간원 정언(司諫院正言) 유빈(柳濱)이 와서 아뢰기를,
"대신(大臣)이 명을 받들고 추국(推鞫)하는데 어찌 사사로움을 용납할 이치가 있겠습니까? 송사하는 자의 말로써 당직청 당상(當直廳堂上)을 자주 바꾸는 것은 무엇 때문입니까?"
하니, 전교하기를,
"송사(訟事)란 것은 혐의를 끼는 것이 보통 일이다. 그러나 이 일은 상례(常例)가 아니며 종친(宗親)이 있고 재상(宰相)이 있고 또 이창신(李昌臣)이 있는데, 이창신은 보통 사람이 아니다. 그 당상(堂上)이 이미 고발(告發)을 당하였는데 국문할 수 있겠는가? 이 때문에 바꾼 것이다."
하였다. 유빈이 또 아뢰기를,
"당직청 당상이 사정을 쓴 형상이 드러나지 아니하였는데 이제 한 부인(婦人)의 근거없는 말로써 가볍게 바꾸면, 이는 대신을 위임하는 뜻이 아닙니다. 아마도 대신이 결망(缺望)할 것입니다."
하니, 전교하기를,
"내가 어찌 대신을 믿지 아니하겠는가? 또 내가 덕천 부인(德川夫人)의 말 때문에 그렇게 한 것만은 아니다. 집장 나장(執杖羅將)242) 이 혹은 한 사람이고 혹은 두 사람이니, 사정이 없는 것이 아니다. 그 당상이 이미 인피(引避)243) 하였으니, 다시 국문하게 할 수 없다."
하였다.

-----

○司諫院正言柳濱來啓曰: "大臣承命推鞫, 豈有容私之理? 以訟者之言, 數易當直廳堂上, 何也?" 傳曰: "訟者懷嫌, 常事也。 然此事非常例, 有宗親焉, 有宰相焉, 又有李昌臣, 昌臣非常人也。 其堂上旣被告, 其可鞫問乎? 是以改之。" 濱又啓曰: "當直廳堂上用情之狀未著, 而今以一婦人無稽之言輕改之, 此非委任大臣之意。 恐大臣缺望矣。" 傳曰: "予豈不信大臣也? 且予非但以德川夫人之言也。 執杖羅將或一人, 或二人, 不無情也。 其堂上業已引避, 不可更令鞫問也。"

=====

성종실록 225권, 성종 20년 2월 27일 을묘 1번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
헌납 박삼길이 이창신을 친국할 것을 건의하다


사간원 헌납(司諫院獻納) 박삼길(朴三吉)이 와서 아뢰기를,
"유자문(柳子文)은 전에 숙천 부사(肅川府使)가 되어 누에고치를 백성에게 팔아서 사사로이 활용하였고, 또 자식[兒息]의 요미(料米)로써 유기(鍮器)를 바꾼 일이 발각되어 장안(贓案)에 기록된 것이 벌써 15년이 되었습니다. 그의 아들 유한평(柳漢平)이 억울하다고 호소한 것은 인하여 다시 분간(分揀)하도록 명하였는데, 그가 바꾼 누에고치는 사사로이 활용하지 아니하였다고 하여 비록 혹시 스스로 변명하였다고 하더라도 유기를 바꾼 일은 아직 면할 수 없는데 장안에 식제하게 하였으니, 어떻게 악함을 징계하겠습니까? 또 의금부(義禁府)는 조옥(詔獄)244) 인데 이창신(李昌臣)이 이극균(李克均)을 공정하지 못하다고 하였고, 그 뒤에 또 이철견(李鐵堅)과 이숭원(李崇元)을 공정하지 못하다고 하였는데, 전하께서 이를 믿으시고 여러 번 바꾸도록 명하셨습니다. 이창신의 번독(煩瀆)함이 여기에 이르렀으니, 조정의 체모(體貌)에 어떠합니까? 그 공경하고 조심하는 뜻이 없음을 볼 수 있습니다. 또 덕천 부인(德川夫人)이 어찌 의금부의 일을 알겠습니까? 이는 창신이 가르친 것입니다. 청컨대 국문하소서."
하니, 전교하기를,
"유자문(柳子文)이 누에고치를 바꾼 일은 이미 밝혀졌고, 유기(鍮器)의 일은 유자문이 어찌 하나하나 알 수 있었겠는가? 내가 이미 짐작하여 한 것이니, 그것을 말하지 말라. 그리고 덕천 부인의 상언(上言)은 이창신이 가르쳤다고 갑자기 말할 수 없다. 비록 가르쳤다고 하더라도 고한 일이 반드시 잘못은 아닌데, 어찌 국문할 수 있겠는가?"
하였다.

-----

○乙卯/司諫院獻納朴三吉來啓曰: "柳子文前爲肅川府使, 貿繭於民而私用, 又以兒息料米換鍮器, 事覺錄贓案, 今已十五年, 乃因其子漢平訴冤命改分揀。 其貿繭不私用, 雖或自明, 換鍮器事, 尙不得免, 而令削贓案, 何以懲惡乎? 且義禁府, 詔獄也, 而李昌臣以李克均爲不公, 其後又以李鐵堅、李崇元爲不公, 殿下信之, 屢命改之。 昌臣煩瀆至此, 於朝廷體貌何? 其無敬謹之意可見矣。 且德川夫人安知禁府之事? 是昌臣敎之也。 請鞫之。" 傳曰: "子文貿繭事已發明, 鍮器事, 子文安得一一知之? 予已斟酌爲之, 其勿言。 德川夫人上言, 不可遽謂昌臣敎之也。 雖曰敎之, 所告之事, 未必非也, 何可鞫問?"

=====

성종실록 225권, 성종 20년 2월 27일 을묘 2번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
수개 도감에게 승려 자식의 종천은 예전의 전지대로 시행하도록 하다


수개 도감(修改都監)에 전지(傳旨)하기를,
"중[僧]이 된 뒤에 낳은 자식을 속천(屬賤)하는 것은 모두 신사년245) 에 입법(立法)한 뒤로 시행하였고, 이미 종천(從賤)한 자를 개정하는 일은 성화(成化) 6년246) 5월 16일에 이미 전지를 내렸는데, 이제 들으니, 법을 세우기 전에 낳은 자식도 모두 종천하였다고 하니, 법을 세운 뜻에 어긋남이 있다. 전에 내린 전지에 의하여 시행하도록 하라."
하였다.

-----

○傳旨修改都監曰:
爲僧後所生屬賤, 竝從辛巳年立法後施行; 其已從賤者改正事, 成化六年五月十六日已下傳旨。 而今聞立法前所生竝從賤, 有違立法之意。 其依前降傳旨施行。

=====

성종실록 225권, 성종 20년 2월 27일 을묘 3번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
황해도 등의 사민 안접 체찰사 종사관의 사목


황해도(黃海道)·평안도(平安道) 사민 안접 체찰사 종사관(徙民安接體察使從事官)이 가지고 가는 사목(事目)은 이러하였다.
"1. 새로 옮긴 백성이 힘이 약하여 개간할 수 없으면 부근의 원 거주민으로 하여금 힘을 돕게 하고, 그 가운데 가난하여 농사에 힘쓸 수 없는 자에게는 도내(道內)의 회계(會計)로써 염장(鹽藏)247) 을 요량하여 주고 그 수량을 기록하여 계달하고, 그 준 간장[醬]은 5년을 기다린 뒤에 본색(本色)의 황두(黃豆)로써 수량에 의하여 환납(還納)한다.
1. 여러 고을 수령이 만일 마음을 써서 존무(存撫)하지 아니하여 살 곳을 잃고 도망하는 자가 있으면 관찰사(觀察使)와 도사(都事)가 계문(啓聞)하여 시행하되, 당상관 수령(堂上官守令)은 취초(取招) 계문하여 죄를 과(科)하고, 당하관 수령은 공신(功臣)·의친(議親)을 물론하고 죄상(罪狀)에 따라 결장(決杖)하여 도로 임명하되, 그 가운데 더욱 심한 자는 계문하여 파출(罷黜)한다."

-----

○黃海、平安道徙民安接體察使從事官齎去事目:
一。 新徙之民力弱, 不能開墾, 令附近元居民助力。 其中貧乏不能力耕者, 以道內會計付鹽醬, 量宜題給, 其數錄啓。 其所給醬, 待五年後, 以本色黃豆, 依數還納。 一。 諸邑守令如有不用意存撫, 致令失所逃亡, 則觀察使、都事啓聞施行。 堂上官守令, 取招啓聞科罪; 堂下官守令, 勿論功臣議親, 隨其罪狀, 決杖還任。 其中尤甚者, 啓聞罷黜。

=====

성종실록 225권, 성종 20년 2월 28일 병진 1번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
축성 체찰사가 축성 부역에 수군을 동원할 것을 건의하다


축성 체찰사(築城體察使)가 가까운 도(道)의 선군(船軍) 1천 인을 개성부(開城府)의 축성(築城)하는 일에 부역(赴役)하기를 청하니, 그대로 따랐다.

-----

○丙辰/築城體察使請以近道船軍一千人, 赴開城府築城之役, 從之。

=====

성종실록 225권, 성종 20년 2월 28일 병진 2번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
영안도 관찰사 이봉에게 오진에서 초피가 생산되는지의 여부를 확인하게 하다


영안도 관찰사(永安道觀察使) 이봉(李封)에게 하서(下書)하기를,
"이제 듣건대, 초피(貂皮)는 본래 오진(五鎭)에서 생산되지 아니하는데 공안(貢案)248) 에 기록되었으므로, 오진의 백성이 할 수 없어서 마소와 농기(農器)를 가지고 몰래 야인(野人)과 바꾼다고 하니, 과연 이 말과 같으면 반드시 내지(內地) 여러 고을에 옮겨서 부과(賦課)한 뒤에야 가하다. 그러나 한 사람의 말로써 공안을 가볍게 고칠 수 없으니, 경(卿)이 변장(邊將)에게 친히 묻고 겸하여 늙은 백성에게 물어서, 오진 백성이 비록 멀리 가서 바꾸지 아니하더라도 공안(貢案)에 의하여 갖추어 바칠 수 있는지의 여부와 내지에 옮겨서 부과하여 그 초피를 잡아 바치는 호(戶)에 구실을 면제하면 지탱할 수 있는지의 여부를 급속(急速)히 치계(馳啓)하도록 하라."
하였다.

-----

○下書永安道觀察使李封曰:
今聞貂皮本不産於五鎭, 而錄於貢案, 五鎭之民不得已, 將牛馬、農器潛市野人。 果如斯言, 必須移賦內地諸邑而後可。 然不可以一人之言, 輕改貢案也。 卿其親詢邊將, 兼訪老民, 五鎭民雖不遠市, 可以依貢案備納與否及移賦內地, 而復其採捕之戶則可支與否, 急速馳啓。

=====

성종실록 225권, 성종 20년 2월 28일 병진 3번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
헌납 박삼길이 유자문을 징계할 것을 건의하다


사간원 헌납(司諫院獻納) 박삼길(朴三吉)이 와서 아뢰기를,
"유자문(柳子文)을 장안(贓案)에 기록한지 이미 15년이 지났는데, 누에고치를 바꾼 일은 전하께서 이미 밝혀 냈다고 하시니 이는 그만두더라도 유기(鍮器)는 처녀가 관아(官衙)에 있으면서 유모(乳母)가 관아의 곡식 남는 것으로 바꾸었다고 하니, 누가 유자문이 알지 못하였다고 이르겠습니까? 이제 만약 장안에서 지워버린다면 신은 아마도 탐묵(貪墨)하는 무리들을 장차 징계할 바가 없을 듯합니다."
하였는데, 들어주지 아니하였다.

-----

○司諫院獻納朴三吉來啓曰: "柳子文錄贓案, 已經十五年。 貿繭之事, 則殿下以爲已發明, 此則已矣; 鍮器則處女在衙, 而乳母以衙廩羨餘貿易之, 孰謂子文不知乎? 今若削贓案, 則臣恐貪墨之徒, 將無所懲艾矣。" 不聽。

=====

성종실록 225권, 성종 20년 2월 28일 병진 4번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
정문형·김종직·홍귀달·송영 등에게 관직을 제수하다


정문형(鄭文炯)을 자헌 대부(資憲大夫) 의정부 우참찬(議政府右參贊)으로, 김종직(金宗直)을 자헌 대부 형조 판서(刑曹判書)로, 홍귀달(洪貴達)을 가정 대부(嘉靖大夫) 사헌부 대사헌(司憲府大司憲)으로, 송영(宋瑛)을 가정 대부 공조 참판(工曹參判)으로, 한언(韓堰)을 통정 대부(通政大夫) 도승지(都承旨)로, 이계남(李季男)을 통정 대부 좌승지(左承旨), 김극검(金克儉)을 우승지(右承旨)로, 경준(慶俊)을 좌부승지(左副承旨)로, 한건(韓健)을 우부승지로, 윤탄(尹坦)을 동부승지(同副承旨)로, 유문통(柳文通)을 통훈 대부(通訓大夫) 사헌부 집의(司憲府執義)로, 이종윤(李從允)을 통훈 대부 사헌부 장령(司憲府掌令)으로, 정미수(鄭眉壽)를 조산 대부(朝散大夫) 장령(掌令)으로, 신자건(愼自建)을 조산 대부 사헌부 지평(司憲府持平)으로, 이칙(李則)을 가선 대부(嘉善大夫) 동지중추부사(同知中樞府事)로 삼았다.

사신(史臣)이 논평하기를, "정문형은 사람됨이 학식이 없고 탐하고 간사하며 악착(齷齪)249) 하여, 오로지 임금의 마음을 맞추기에만 힘쓰고 위험한 일을 하지 아니하기 때문에 능히 큰 지위를 얻을 수는 있었으나 여러 사람의 물망에 차지 아니하였는데도, 대간(臺諫)은 끝내 그를 논박하지 아니하였다." 하였다.

-----

○以鄭文炯爲資憲議政府右參贊, 金宗直資憲刑曹判書, 洪貴達嘉靖司憲府大司憲, 宋瑛嘉靖工曹參判, 韓堰通政都承旨, 李季男通政左承旨, 金克儉右承旨, 慶俊左副承旨, 韓健右副承旨, 尹坦同副承旨, 柳文通通訓司憲府執義, 李從允通訓司憲府掌令, 鄭眉壽朝散掌令, 愼自建朝散司憲府持平, 李則嘉善同知中樞府事。

【史臣曰: "文炯爲人無學識, 貪邪齷齪, 專務迎合, 不爲崖異, 故能取大位。 然不厭衆望, 而臺諫終不駁之。"】

=====

성종실록 225권, 성종 20년 2월 29일 정사 1번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
도승지 한언이 이윤의 집 재물을 추핵하는 것에 대하여 물어오다


도승지(都承旨) 한언(韓堰)이 아뢰기를,
"이윤(李掄)의 집 재물로 원래의 문기(文記) 기록하지 아니한 물건을 김승경(金升卿)과 이창신(李昌臣)이 가져간 것이 많습니다. 비록 문기에 기록되지 아니하였더라도 모두 추핵하여야 합니까, 아니면 기록된 물건만 추핵하여야 합니까?"
하니, 전교하기를,
"문기에 기록되지 아니한 물건도 모두 추핵하여 아뢰라."
하였다.

-----

○丁巳/都承旨韓堰啓曰: "李掄家財元文記不錄之物, 爲金升卿、李昌臣所取者, 多矣。 雖不錄文記, 亦竝推之乎? 抑只推其所錄之物乎?" 傳曰: "其竝推文記不錄之物以啓。"

=====

성종실록 225권, 성종 20년 2월 29일 정사 2번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
우승지 김극검에게 동질금의 옥사에 관한 전교를 내리다


우승지(右承旨) 김극검(金克儉)에게 전교하기를,
"동질금(同叱今)의 옥사(獄事)는 지금 이미 오래 되었는데 그대들이 단지 그 말한 것만 기록할 뿐이니, 송사(訟事)가 어느 때에 판명되겠는가? 나는 생각하기를, 이창신(李昌臣)의 아내가 이윤(李掄)의 이웃집에 피해 있다가 이윤이 죽은 것을 보고 곧 재물을 봉(封)하였으므로 동질금이 이를 원망하여 거짓으로 호소한 것이라고 여긴다. 때문에 본래의 문기(文記)에 기록되지 아니한 물건을 번거롭게 이창신의 아내가 훔쳤다고 하였으니, 이와 같은 일을 어찌하여 형추(刑推)하지 아니하는가?"
하니, 김극검이 아뢰기를,
"동질금과 김승경(金升卿) 등이 나누어 가진 문기 안에도 원문기에 기록되지 아니한 물건이 많이 있으니, 이것으로써 곧 거짓말이라고 말할 수 없습니다."
하였다.

-----

○傳于右承旨金克儉曰: "同叱今獄事, 今已久矣。 爾等但書其所言而已, 則訟事何時而可辨乎? 予意謂李昌臣妻避寓於李掄隣家, 而見掄之死, 卽封其財物, 同叱今怨此而誣訴。 故元文記不錄之物, 諉謂昌臣之妻偸取。 如此之事, 何不刑推乎?" 克儉啓曰: "同叱今與金升卿等分執文記內, 亦多有元文記不錄之物, 不可以此而直謂虛語也。"

=====

성종실록 225권, 성종 20년 2월 29일 정사 3번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
한언이 이윤의 집 재물의 행방을 보고하다


한언(韓偃)이 서계(書啓)하기를,
"이윤(李掄)의 집안 재물의 수(數)에 금은(金銀)의 진귀(珍貴)한 것이 헤아릴 수 없는데, 김승경(金升卿)이 얻은 것이 가장 많고 이창신(李昌臣)이 얻은 것은 그 다음입니다. 이윤의 성품이 인색하여 재물이 많아도 베풀어 주기를 좋아하지 아니하였으며, 본처에게는 뒤를 이을 자식도 없었는데, 자신이 죽어 체온이 아직 식어버리기 전에 갑자기 김승경 등의 나누어 차지하는 바가 되었으니, 《시경(詩經)》에 이른바 ‘하루아침에 죽어버리면 다른 사람이 차지한다.’고 한 것이 이윤을 두고 이른 것입니다."
하였다.

-----

○韓堰書啓曰:
李掄家財之數, 金銀珍貴不可勝數。 升卿所得居多, 昌臣所得次之。 掄性吝多貲, 不喜施與, 嫡無嗣子, 身死未冷, 遽爲升卿等所分。 詩云: "宛其死矣, 他人是有。" 掄之謂也。

=====

성종실록 225권, 성종 20년 2월 30일 무오 1번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
일본국에서 사람을 보내 토산물을 바치다


일본국(日本國) 관서로(關西路) 축풍비 3주 총태수(筑豐肥三州摠太守) 태재부 도독(太宰府都督) 사마 소경(司馬少卿) 등원정상(藤原政尙), 예주(藝州) 해적 대장(海賊大將) 국중(國重), 대마주(對馬州) 종 대선 국행(宗大膳國幸) 등이 사람을 보내어 와서 토의(土宜)를 바쳤다.

-----

○戊午/日本國 關西路 筑ㆍ豐ㆍ肥三州摠太守太宰府都督司馬少卿藤原政尙、藝州海賊大將國重、對馬州 宗大膳國幸等遣人來獻土宜。

=====

성종실록 225권, 성종 20년 2월 30일 무오 2번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
종정국 특송 직선이 사조하다


종정국(宗貞國)의 특송(特送) 직선(直宣)이 사조(辭朝)하였다. 그 답서(答書)에 이르기를,
"편지를 받아 편안한 것을 알고 위안이 됩니다. 바친 예물은 삼가 아뢰고 잘 받았습니다. 토산물인 정포(正布) 6필과 면포 3필을 돌아가는 사자(使者)에게 부치니, 영수하시기를 바랍니다. 그런데 들으니, 서계(書契)에 부친 주홍(朱紅)은 제포(薺浦)에 이르러 소실(燒失)되었다고 하므로 특별히 계달하여 면포 1백 필을 지급하였습니다. 그리고 서계에 제시(提示)한 바 황금(黃金) 값은 이미 정한 법이 있는데 다시 보탤 수 없으므로, 구례(舊禮)에 의하여 매(每) 1냥(兩)에 면포 25필을 지급하였으니, 아울러 살펴서 영수하십시오."
하였다.

-----

○宗貞國特送職宣辭。 其答書曰:
書來, 就審康裕, 開慰。 所獻禮物, 謹啓收了。 將土宜正布六匹、緜布三匹付回使, 惟領留。 就中, 聞書契付朱紅到薺浦燒失, 特啓給綿布一百匹。 且所示黃金價, 已有定規, 不可更增。 依舊例, 每一兩給緜布二十五匹, 幷照領。

=====

성종실록 225권, 성종 20년 2월 30일 무오 3번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
월산 대군의 시호를 정하여 승정원에 알리다


승정원(承政院)에 전교하기를,
"봉상시(奉常寺)에서 월산 대군(月山大君)의 시호(諡號)를 의논하면서 공간(恭簡)으로 의논[擬]하였으니, 회간 대왕(懷簡大王)250) 에 혐의스럽지 않겠는가? 내가 시법(諡法)을 상고하건대, 덕을 잡음이 간사하지 아니함을 효(孝)라 하고 시행하여 예(禮)에 맞는 것을 문(文)이라고 하였으니, 효문(孝文)으로 하는 것이 어떠하겠는가?"
하니, 도승지(都承旨) 한언(韓堰)이 아뢰기를,
"시호(諡號)로써 이름을 바꾸는데 평생의 행적(行跡)이 여기에 나타나는 것입니다. 대군이 평생에 과실이 없었으니 이 시호를 가(加)하는 것이 진실로 마땅하겠습니다."
하였다.

-----

○傳于承政院曰: "奉常議月山大君諡, 擬以恭簡, 不亦嫌於懷簡大王乎? 予考諡法, 秉德不回 ‘孝’, 施而中禮 ‘文’, 稱之以孝文何如?" 都承旨韓堰啓曰: "諡以易名, 平生行跡, 於是乎著焉。 大君平時無過失, 加以此諡, 允當。"

=====

성종실록 225권, 성종 20년 2월 30일 무오 4번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
일본국 사신에게 좀 먹은 포를 대접한 사재감을 처벌하다


일본국(日本國) 서해로(西海路) 축전주(筑前州) 씨향(氏鄕)이 보낸 변사야문(邊沙也文) 등이 사조(辭朝)하니, 대궐 뜰에서 음식을 대접하였는데, 사재감(司宰監)에서 바친 포(脯)가 좀이 먹은 것이 있었다. 임금이 듣고 승정원(承政院)에 전교하기를,
"내가 먼 데서 오는 사람을 후하게 대접하려고 하는데 이제 이와 같이 더러운 물건을 썼으니, 옳겠는가? 왜인(倭人)은 기뻐하고 노여워함이 일정함이 없는데 이처럼 삼가지 아니하였으니, 어찌 성냄이 없겠는가? 해사(該司)의 관원을 추국(推鞫)하여 죄를 주라."
하였다.

-----

○日本國 西海路 筑前州 氏鄕所遣邊沙也文等辭, 饋于闕庭。 司宰監所供脯有蠱損者, 上聞之, 傳于承政院曰: "予欲厚待遠人, 今用如此穢惡物饋之, 可乎? 倭人喜怒無常, 如此不謹, 其無怒乎? 其該司推鞫抵罪。"

=====

성종실록 225권, 성종 20년 2월 30일 무오 5번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
추쇄 수개 도감 제조 박안성이 중 소생의 종천 종량 문제에 대한 건의를 하다


추쇄 수개 도감 제조(推刷修改都監提調) 박안성(朴安性)이 와서 아뢰기를,
"전일 전교에 이르시기를, ‘신사년251) 의 법을 세우기 전에 중이 간통해 낳은 자식은 모두 종천(從賤)하였는데 법을 세운 본의에 어긋남이 있으니 곧 분간(分揀)하는 것이 마땅하다.’고 하셨습니다. 신은 생각하건대, 법을 세우기 전의 소생도 모두 종천한 것은, 오로지 승인(僧人)이 여한(閭閈)에 드나들면서 아내를 얻어 자식을 낳은 것은 일반 백성과 다름이 없기 때문에 이 법을 세워서 그 소생으로 하여금 모두 종천하게 하여 금하지 아니하여도 금하게 한 것입니다. 또 종량(從良)한 자는 이미 장부에 비치한 것이 없어서 상고할 근거가 없기 때문에 도감(都監)에서 전교를 받아 경차관(敬差官)으로 하여금 법을 세우기 전 소생으로 문안(文案)이 명백하지 아니한 자는 모두 추쇄(推刷)하여 녹안(錄案)하게 하였으니, 이제 상고할 만한 문안이 없어 분간하기가 어렵습니다. 만약 법을 세우기 전의 소생이라고 하여 모두 종량하게 하면 승인(僧人)의 소생을 그 누가 법을 세운 뒤의 소생이라고 하겠습니까? 신은 생각하기를 분간하는 것은 적당하지 않다고 여깁니다."
하였는데, 전교하기를,
"이 말이 옳다. 이육(李陸)이 아뢴 것과 도감(都監)에서 아뢴 바를 영돈녕(領敦寧) 이상에게 의논하게 하라."
하였다.

-----

○推刷修改都監提調朴安性來啓曰: "前日傳敎云: ‘辛巳年法前僧奸所生, 竝皆從賤, 有違立法本意, 宜卽分揀。’ 臣意以謂法前所生, 亦從賤者, 專以僧人出入閭閈, 娶妻生子, 無異齊民, 故立此法, 使其所生皆從賤, 以爲不禁之禁也。 且從良者旣無置簿, 考之無據, 故都監受敎, 令敬差官法前所生文案不明者, 皆推刷錄案。 今無可考文案, 而分揀爲難。 若以法前所生而皆令從良, 則僧人所生, 其誰曰法後所生乎? 臣以爲分揀未便。" 傳曰: "此言爲是。 以李陸之啓與都監所啓, 議于領敦寧以上。"

=====

성종실록 225권, 성종 20년 2월 30일 무오 6번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
당직청 당상 이숙기 등이 이창신의 송사를 의논해 오다


당직청 당상(當直廳堂上) 이숙기(李淑琦)·노공필(盧公弼)·조익정(趙益貞)이 와서 아뢰기를,
"이창신(李昌臣)과 동질금(同叱今)이 공초(供招)한 말이 모두 어긋남이 있으니, 어떻게 처리해야 하겠습니까?"
하고 이숙기 또 아뢰기를,
"이윤(李掄)의 첩이 비록 자녀가 없다고 하더라도 족친(族親)된 자가 오히려 재물을 나누어 가질 수 없는데, 더구나 첩의 아들이 있는 것이겠습니까? 이창신의 아내가 재물을 나누어 가지기를 주장하는 것은 이치가 없는 듯합니다. 이창신은 말하기를, ‘이윤의 집 재물을 도둑맞을까 두려워하여 명금(命今)이 재물을 나누어 가지기를 청하였기 때문에 가서 나누었을 뿐이다.’고 하고, 동질금은 말하기를, ‘이창신이 와서 재산을 나누어 가지기를 주장(主張)하므로, 우리들은 하던 일을 그만두고 곁에서 보기만 하였을 뿐이고, 우리들이 나누어 가지기를 청한 것은 아닙니다.’ 하였는데, 동질금이 말한 바로는 ‘이창신이 차지해 왔다고 하며, 혹은 알지 못한다고 합니다. 은행기(銀行器)에 대해서 이창신은 말하기를, ‘조상(祖上)이 나누어 준 물건이 아닌데, 명금이 가져다 주어서 덕천 부인(德川夫人)이 받았다.’고 하고, 동질금은 말하기를, ‘나누어 주지 않은 물건이 아니다.’고 하였습니다.
신 등이 생각하건대, 조상이 나누어 주지 않은 물건을 어찌하여 지금에 와서야 취하겠습니까? 유옥 교자(有屋轎子)252) 에 대해서 이창신은 말하기를, ‘장모 집 물건인데 이윤의 아버지 이사평(李師平)이 안주(安州)에 갈 때에 빌어간 것을 이제 도로 찾은 것이다.’고 하고, 동질금은 그렇지 아니하다고 하니, 신 등은 생각하건대, 참으로 장모 집 물건이라면 이사평이 안주에 갔다가 돌아온 지 이제 이미 오래 되었는데 어찌하여 오늘까지 기다렸겠습니까? 신 등은 그 뜻을 알지 못하겠습니다."
하니, 전교하기를,
"사람의 마음은 알 수가 없으니, 비록 부자간이라도 품은 바를 어찌 알겠는가? 그러나 이창신은 오랫동안 경연관(經筵官)으로 있었는데 감히 차지해 빼앗는 일을 행하였겠는가? 다만 그 아내의 마음은 아무리 하여도 간혹 알기 어려울 것인데 어찌 이창신더러 알고 있다고 하겠는가? 그 증인은 모두 노복(奴僕)과 친척이고 양편의 공증(公證)253) 이 없으니 분변하기가 매우 어렵다. 경 등의 뜻은 어떠한가?"
하였다. 이숙기(李淑琦)가 아뢰기를,
"상교(上敎)가 진실로 마땅합니다. 참으로 실정을 알기 어렵습니다."
하고, 노공필(盧公弼)은 아뢰기를,
"이창신은 반드시 이런 일을 하지 아니하였을 것입니다."
하였다. 전교하기를,
"조관(朝官)이 고발을 당하였으니 진실로 밝게 분변하는 것이 마땅하다. 그러나 이미 공증(公證)이 없으니 무엇에 근거하여 분변하겠는가? 동질금은 창기(娼妓)로서 조관을 모해(謀害)하였으니 법으로는 끝까지 추핵하여 죄를 주는 것이 마땅하다. 그러나 모두 내버려 두고 논하지 말도록 하라."
하였다.

-----

○當直廳堂上李淑琦、盧公弼、趙益貞來啓曰: "李昌臣與同叱今所供之辭, 俱有違端, 何以處之?" 淑琦又啓曰: "掄之妾雖無子女, 爲族親者猶不得分財, 況有妾子乎? 李昌臣妻主張分財, 似爲無理。 昌臣云: ‘掄家財物恐被盜, 命今請分財, 故往分之耳。’ 同叱今云: ‘昌臣來至, 主張分財, 我曹縮手傍觀而已, 非我曹請分也。’ 同叱今所言昌臣據奪之物, 三十餘件而昌臣或以爲借來, 或以爲因其與而取之, 或以爲不知。 若銀行器, 則昌臣言: ‘祖上未分之物, 命今持與, 而德川夫人受之。’ 同叱今則云: ‘非未分物也。’ 臣等意謂祖上未分之物, 何至今乃取之乎? 若有屋轎子, 則昌臣曰: ‘乃妻母家物, 而掄之父李師平往安州時借去, 今還取耳。’ 同叱今則曰不然。 臣等意謂實是妻母家物, 則師平 安州往還, 今已久矣, 何待今日乎? 臣等未知其意也。" 傳曰: "人心未可知。 雖在父子間, 所蘊何以知之? 然昌臣久爲經筵官, 敢行(遽)〔據〕 奪事乎? 但其妻之心, 雖或難知, 何以謂昌臣知之乎? 其證左皆奴僕親戚, 而兩無公證, 辨之甚難。 卿等意何如?" 淑琦啓曰: "上敎允當。 固難得情。" 公弼啓曰: "昌臣必不爲此事矣。" 傳曰: "朝官被告, 固宜明辨。 然旣無公證, 何據而辨之? 同叱今以娼妓謀害朝官, 法當窮推抵罪, 然皆置而勿論。"

=====

성종실록 225권, 성종 20년 2월 30일 무오 7번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
의금부에 동질금의 옥사를 더 이상 국문하지 말도록 지시하다


의금부(義禁府)에 전지(傳旨)하기를,
"고(故) 이윤(李掄)의 기첩(妓妾) 동질금(同叱今)이 근거없는 말로써 거짓으로 이창신(李昌臣)의 아내를 가리켜 재물을 차지해 빼앗았다고 하였으니, 이치가 마땅히 끝까지 추핵하여 죄를 다스려서 간사한 무리를 경계할 것이다. 다만 그 증거로 끌어 말한 것은 그 족친(族親)이 아니면 노비(奴婢)인데 어찌 공정한 증거와 같이 보고 고문(拷問)해 다스려서 실정을 찾아낼 수 있겠는가? 사세가 이미 이와 같고 또 이창신의 사람됨을 사람들이 함께 믿는 바인데 반드시 고발한 자가 무망(誣妄)한 죄를 자백한 뒤에야 그 마음을 드러내게 할 필요는 없으므로 둘 다 내버려 두고 묻지 아니한다."
하였다.

-----

○傳旨義禁府曰: "故李掄妓妾同叱今以無據之言, 誣指李昌臣妻爲據奪財物, 理宜窮推治罪, 以警奸詐之徒。 但其援引者, 非其族親則乃奴婢也, 豈可視同公證而掠治得情乎? 事勢旣如此, 且昌臣之爲人, 人所共信, 不必告者, 伏誣妄之罪然後, 曝其心也。 兩置不問。"

=====

성종실록 225권, 성종 20년 2월 30일 무오 8번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
경상도 남해현에 성을 쌓다


이달에 경상도 남해현성(南海縣城) 고개진성(古介鎭城)을 쌓았는데, 높이가 13척이고 둘레가 7백 60척이었다.

-----

○是月, 築慶尙道 南海縣城、古介鎭城, 高十三尺, 周七百六十尺。

成宗康靖大王實錄卷第二百二十五

=====

