성종실록 212권, 성종 19년 윤1월 1일 병인 1번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
올량합 중추 동상시 등 일곱 사람이 와서 토산물을 바치다


올량합(兀良哈) 중추(中樞) 동상시(童尙時) 등 일곱 사람이 와서 토산물을 바쳤다.

-----

○朔丙寅/兀良哈中樞童尙時等七人來獻土物。

=====

성종실록 212권, 성종 19년 윤1월 1일 병인 2번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
사복시 제조 윤호 등이 사복시의 구임관 안요경을 유임하게 하기를 아뢰다


사복시 제조(司僕寺提調) 윤호(尹壕)와 이철견(李鐵堅)이 와서 아뢰기를,
"사복시(司僕寺)의 구임관(久任官)086) 안요경(安堯卿)은 오로지 마정(馬政)087) 을 맡았으므로 말의 생산과 물고(物故)를 알지 못함이 없습니다. 전일에 평안도 도사(平安道都事)를 제수하였을 적에 신 등이 외방(外方)에 서용(敍用)하지 말기를 청하니, 이미 윤허하셨었는데, 이제 또 수령(守令)을 제수하셨습니다. 왕세자(王世子)의 가례(嘉禮)가 가까왔는데, 안요경은 연안(輦鞍)088) 의 일을 전담하고 있으니, 청컨대, 그대로 유임(留任)하게 하소서. 그리고 구임 관원(久任官員)은 관례(慣例)가 모두 30삭(朔)이 차야 바뀌는데, 이제 안요경은 30삭이 차지 아니하였으므로 바꾸는 것은 적당하지 못합니다."
하니, 전교하기를,
"여러 관사(官司)의 제조(提調)가 매양 비하(批下)089) 한 뒤에 요속(僚屬)을 다투는 일이 많으니, 사체(事體)에 어떠한가? 그가 구임관(久任官)이 되는 것은 이조(吏曹)에서 애초에 아뢰지 아니하였으니, 내가 어떻게 알 수 있겠는가? 마정(馬政)은 안요경이 아닐지라도 어찌 다른 사람으로 대신할 만한 자가 없겠는가마는, 가례(嘉禮)가 가까이 다가왔으므로 연안(輦鞍)의 일이 긴요하니, 특별히 유임(留任)하기를 허락한다."
하였다.

-----

○司僕寺提調尹壕、李鐵堅來啓曰: "司僕寺久任官安堯卿專掌馬政, 凡馬之生産物故, 無不知之。 前日除平安道都事, 臣等請勿敍外, 已允許, 今又除守令。 王世子嘉禮在近, 堯卿專管輦鞍之事, 請仍任。 且久任官員, 例皆滿三十朔乃遞, 今堯卿未滿三十朔, 改之未便。" 傳曰: "諸司提調每於批下之後, 爭僚屬者多, 於事體何如? 其爲久任, 則吏曹初不啓之, 予焉得知? 馬政雖非堯卿, 豈無他人可代者乎? 但嘉禮臨近, 輦鞍事緊, 特許仍任。"

=====

성종실록 212권, 성종 19년 윤1월 1일 병인 3번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
형조에서 《대전》에 있는 심한 추위를 어느 달로 잡아야 할지를 아뢰다


형조(刑曹)에서 아뢰기를,
"《대전(大典)》에 있기를, ‘심한 추위와 심한 더위 때에는 모두 태장(笞杖)을 속(贖)바치되, 심한 추위는 정월까지로 기한한다.’고 하였는데, 금년에는 윤정월(閏正月)이 있으니, 어느 달로 기한을 정해야 되겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"윤정월로 기한하는 것이 가하다."
하였다.

-----

○刑曹啓曰: "《大典》云: ‘隆寒極熱, 竝贖笞杖。’ 隆寒以正月爲限, 今年有閏正月, 何月爲限?" 傳曰: "以閏正月爲限可也。"

=====

성종실록 212권, 성종 19년 윤1월 1일 병인 4번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
이녹숭·안윤덕·민영견 등에게 관직을 제수하다


이녹숭(李祿崇)을 조산 대부(朝散大夫) 사헌부 지평(司憲府持平)으로, 안윤덕(安潤德)을 선무랑(宣務郞) 사간원 정언(司諫院正言)으로, 민영견(閔永肩)을 가선 대부(嘉善大夫) 성주 목사(星州牧使)로 삼았다.

-----

○以李祿崇爲朝散司憲府持平, 安潤德宣務司諫院正言, 閔永肩嘉善星州牧使。

=====

성종실록 212권, 성종 19년 윤1월 2일 정묘 1번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
경상도 관찰사 성숙이 조정에서 물러나다


경상도 관찰사(慶尙道觀察使) 성숙(成俶)이 사조(辭朝)하였다.

-----

○丁卯/慶尙道觀察使成俶辭。

=====

성종실록 212권, 성종 19년 윤1월 2일 정묘 2번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
하상존시사 이세필이 요동에서 죽자 그 처리에 관해서 전교하다


하상존시사(賀上尊諡使) 이세필(李世弼)의 부음(訃音)을 듣고 전교하기를,
"이세필이 요동(遼東)에 이르러 죽었으니, 장차 어떻게 처리해야 하겠는가? 전자에 박식(朴埴)이 부경(赴京)090) 하다가 죽었는데, 그 예(例)를 상고하여 아뢰라."
하였다.

-----

○賀上尊諡使李世弼訃聞。 傳曰: "世弼到遼東而死, 將何以處之? 往者朴埴赴京而死, 考例以啓。"

=====

성종실록 212권, 성종 19년 윤1월 3일 무진 1번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
올량합의 상호군 수은두 등 일곱 사람이 와서 토산물을 바치다


올량합(兀良哈)의 상호군(上護軍) 수은두(愁隱豆) 등 일곱 사람이 와서 토의(土宜)를 바쳤다.

-----

○戊辰/兀良哈上護軍愁隱豆等七人來獻土宜。

=====

성종실록 212권, 성종 19년 윤1월 4일 기사 1번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
올량합의 중추 문과을대 등 일곱 사람이 와서 토산물을 바치다


올량합의 중추(中樞) 문과을대(文果乙大) 등 일곱 사람이 와서 토의(土宜)를 바쳤다.

-----

○己巳/兀良哈中樞文果乙大等七人來獻土宜。

=====

성종실록 212권, 성종 19년 윤1월 4일 기사 2번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
장령 박문효가 권이순·이세전 등의 관직 제수가 부당함을 아뢰다


사헌부 장령(司憲府掌令) 박문효(朴文孝)가 와서 아뢰기를,
"지난번 정사(政事) 때에 형조(刑曹)의 낭관(郞官)인 안팽명(安彭命)·권이순(權以順)·이세전(李世銓)이 모두 벼슬이 바뀌었습니다. 안팽명은 이미 임기가 찼으나 권이순과 이세전은 아직 임기가 차지 아니하였는데, 벼슬을 바꾼 것은 옳지 못합니다. 유자영(柳自英)은 종부시 정(宗簿寺正)이 되었는데, 그 내력(來歷)091) 을 물으니, 처음에는 군공(軍功)으로써 사재 부정(司宰副正)을 아울러서 출사(出仕)하다가 안변 부사(安邊府使)로 나갔을 뿐이라고 합니다. 종부시 정은 일을 판결하는 관원인데 유자영으로 삼았으니, 사람과 벼슬이 서로 합당하지 아니합니다. 김맹린(金孟鏻)도 풍덕 군수(豊德郡守)가 되었는데, 그 조모가 세 지아비에게 시집갔습니다. 《대전(大典)》에, 두 번 다른 지아비에게 시집간 여자의 자손은 수령(守令)에 서용(敍用)하지 못한다고 하였습니다. 김맹린과 함께 반드시 개정해야 하겠습니다."
하니, 전교하기를,
"두 번 시집간 여자의 자손을 서용하지 못하는 법은 마땅히 《대전》대로 반강(頒降)한 후 시행되어 왔는데, 김맹린이 법에 있어 수령이 될 수 없다면 이조(吏曹)에서 어찌하여 의망(擬望)092) 하였겠는가? 유자영은 일찍이 부정(副正)과 부사(府使)를 지냈으니, 이제 종부시 정에 제수하는 것이 무슨 잘못이 있겠는가? 형조 낭관(刑曹郞官)의 일은 당상관(堂上官)도 와서 청하였으나 만약 개정하면 사체(事體)에 방해됨이 있기 때문에 윤허하지 아니한다."
하였다.

-----

○司憲府掌令朴文孝來啓曰: "去政, 刑曹郞官安彭命、權以順、李世銓竝遞。 彭命已箇滿矣, 以順、世銓時未箇滿而遞, 不可。 柳自英爲宗簿寺正, 問其來歷, 則初以軍功竝仕, 以司宰副正, 出爲安邊府使而已。 宗簿乃決事之官, 而自英爲之, 人器不相當也。 金孟鏻亦爲豐德郡守, 其祖母更適三夫。 《大典》內: ‘再適他夫之子孫, 勿敍守令。’ 孟鏻竝須改正。" 傳曰: "再嫁女子孫勿敍之法, 當從《大典》頒降後行之。 孟鏻於法, 不應爲守令, 則吏曹何以擬望乎? 自英曾經副正、府使, 今拜宗簿正, 有何不可? 刑曹郞官事, 堂上亦來請之矣。 然若改正, 有妨事體, 故不允。"

=====

성종실록 212권, 성종 19년 윤1월 4일 기사 3번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
이세필의 죽음에 따로 사신을 보내야 할지를 예조와 승문원에 전례를 상고하게 하다


승정원(承政院)에 전교하기를,
"이세필(李世弼)이 부경(赴京)하다가 도중에서 죽었으니, 그 서장관(書狀官)이 명(命)을 관장해야 마땅할 것이다. 그러나 예전에 이같은 변고가 있으면 국가에서 따로 사신을 보내는 전례(前例)가 없었는가?"
하니, 도승지(都承旨) 송영(宋瑛)이 아뢰기를,
"청컨대, 예조(禮曹)와 승문원(承文院)으로 하여금 전례를 상고하게 하소서."
하자, 전교하기를,
"그렇게 하라."
하였다.

-----

○傳于承政院曰: "李世弼赴京道死, 其書狀官當將命矣。 然古有如此變故, 則無乃國家別有遣使之例乎?" 都承旨宋瑛啓曰: "請令禮曹、承文院考例。" 傳曰: "可。"

=====

성종실록 212권, 성종 19년 윤1월 4일 기사 4번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
변종인·구치홍·이숙감 등에게 관직을 제수하다


변종인(卞宗仁)을 가선 대부(嘉善大夫) 동지중추부사(同知中樞府事)로, 구치홍(具致洪)을 절충 장군(折衝將軍) 첨지중추부사(僉知中樞府事)로, 이숙감(李淑瑊)을 절충 장군 첨지중추부사로 삼았다.

-----

○以卞宗仁爲嘉善同知中樞府事, 具致洪折衝僉知中樞府事, 李淑瑊折衝僉知中樞府事。

=====

성종실록 212권, 성종 19년 윤1월 5일 경오 1번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
서장관 정치형을 혼자 요동에 보낼 것을 승정원에서 아뢰다


승정원(承政院)에서 아뢰기를,
"이세필(李世弼)이 요동(遼東)에 도착하여 죽었으니, 서장관(書狀官) 정치형(鄭致亨)이 홀로 가서 주달(奏達)하는 것이 마땅합니다. 전자에 조득인(趙得仁)은 북경(北京)에 도착하여 죽었고, 이문형(李文亨)은 통주(通州)에 이르러서 죽었는데, 황제가 가엾게 여겨서 예(例)로 표리(表裏)와 의복을 하사한 것뿐이며, 본국에서 부의(賻儀)한 예는 없습니다."
하였다.

-----

○庚午/承政院啓曰: "李世弼到遼東而死, 書狀官鄭致亨獨往奏達宜矣。 前者趙得仁到北京而死, 李文炯到通州而死, 皇帝憐之, 例賜表裏衣服。 如是而已, 本國致賻之例, 未之有也。"

=====

성종실록 212권, 성종 19년 윤1월 5일 경오 2번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
충청도 관찰사 김여석이 바닷조개 백 개를 바치다


충청도 관찰사(忠淸道觀察使) 김여석(金礪石)이 바닷조개[海蛤] 백 개를 바쳤다. 그 이름은 강요주(江瑤柱)인데, 비인(庇仁)·내포(內浦) 등지에서 생산된다. 날씨가 추울 때에 해구(海口)의 조수(潮水) 머리에 물이 줄어들고 진흙이 드러난 곳에 나는데, 혹시 나기도 하고 안나기도 하며, 그 맛은 보통 조개[蛤]와 같지 아니하다.

사신(史臣)은 논한다. 김여석은 성품이 본래 간사하고 아첨하여 임금에게 사랑을 받고 기쁨을 사는 일은 하지 아니함이 없었다.

-----

○忠淸道觀察使金礪石獻海蛤百箇, 其名江瑤柱, 産於庇仁內浦等處, 日寒時海口潮頭水落泥生處, 或産或不産。 其味與常蛤不類也。

【史臣曰: "礪石性本邪諂, 於媚悅君上之事, 無所不至。"】

=====

성종실록 212권, 성종 19년 윤1월 5일 경오 3번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
장령 박문효가 김맹린·유자영의 일을 아뢰자 영돈녕 이상에게 의논하도록 전교하다


사헌부 장령(司憲府掌令) 박문효(朴文孝)가 와서 아뢰기를,
"신이 어제 김맹린(金孟鏻)·유자영(柳自英)의 일을 아뢰었으나 윤허를 받지 못하였습니다. 신 등은 생각하기를, 김맹린의 조모(祖母)가 세 지아비에게 시집가서 자녀안(恣女案)093) 에 기록되었으니, 진실로 수령(守令)이 될 수 없습니다. 종부시(宗簿寺)는 종친(宗親)을 규찰(糾察)하는 곳이어서 임무가 가볍지 아니한데, 유자영은 재주가 낮은 무인(武人)이므로 또한 마땅히 개정(改正)해야 할 것입니다. 전자에 본부(本府)에서 복승정(卜承貞)과 이경(李庚)의 벼슬을 올리는 것이 마땅치 못하다고 논하였으나 윤허를 받지 못하였는데, 이제 또 권이순(權以順)·이세전(李世銓)·송진(宋軫)·권경희(權景禧)·조형문(趙亨門)·김성경(金成慶)을 올려서 서용(敍用)하였으므로 이조(吏曹)에 물으니, 말하기를, ‘5품·6품이 되는 것은 승전(承傳)094) 하여 차례차례 올려서 서용한다.’고 합니다. 비록 그렇더라도 성상의 뜻은 침체(沈滯)된 자를 거용(擧用)하려고 하시는 것인데, 거용되는 자는 사실 침체한 자가 아니니, 크게 불가합니다. 이경과 복승정은 그만두더라도 그 나머지 벼슬을 올린 자는, 청컨대, 모두 개정하소서. 벼슬을 올리는 것은 중한 일이므로 반드시 세 당상관(堂上官)이 의논하여 취품(取稟)095) 해 행하는 것인데, 참판(參判) 이약동(李約東)은 독자적으로 취품하여 외람됨이 이에 이르렀으니, 정체(政體)에 어찌되겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"영돈녕(領敦寧) 이상에게 의논하도록 하라."
하였다. 심회(沈澮)는 의논하기를,
"수령은 한 고을의 표상(表象)인데 허물[痕咎]이 있는 자는 제수할 수 없으니, 마땅히 사헌부의 아뢴 바에 따를 것입니다. 유자영(柳自英)은 무반(武班) 출신으로 일찍이 일에 익숙하지 못하니 종부시 정(宗簿寺正)에 적합하지 못합니다. 권이순(權以順) 등 여섯 사람은 임기가 차지 아니하였는데 벼슬을 올리는 것이 온당치 못할 듯하나, 취품(取稟)하여 행하였으니 무슨 정실이야 있겠습니까?"
하고, 윤필상은 의논하기를,
"김맹린(金孟鏻) 조모의 일은 다른 실행(失行)에 비할 것이 아니고, 실행한 가운데에도 더욱 심한 것이므로 대간(臺諫)096) 이 논박하는 것은 마땅합니다. 그러나 이미 법을 시행하기 전에 있었으므로 실신(失信)할 수는 없을 듯합니다. 유자영(柳自英)은 신이 서정(西征)097) 때에 요좌(僚佐)로 있어서 쓸 만한 사람임을 알고 있으나, 다만 무반(武班) 출신이고 동반(東班)098) 을 거치지 아니하였는데, 부사(府使)에서 갑자기 종부시 정으로 올렸으니, 대간(臺諫)이 청하는 것이 마땅합니다. 그러나 책임을 감당하지 못한 연후에 파면하여도 늦지 아니하니, 시험삼아 써 보고서 그만두게 할 것입니다. 권이순(權以順)·이세전(李世銓) 등의 승직(陞職)은 비록 외람된 듯하나 이약동(李約東)이 품지(稟旨)하여 시행하였으니, 어찌 다시 고칠 수 있겠습니까?"
하고, 홍응(洪應)은 의논하기를,
"김맹린 형제 두 세 사람이 안팎으로 벼슬살이 한 것은 그 유래가 이미 오래 되었으며, 모두 법이 마련되기 전에 태어났으니, 그대로 두는 것이 좋겠습니다. 유자영은 무과(武科) 출신으로 종부시 정이 되었으니, 인망(人望)에 맞지 아니할 듯합니다. 다른 벼슬로 바꾸는 것이 어떠하겠습니까? 또 요즈음 녹사(祿事)·별좌(別坐)로 침체(沈滯)된 자가 많으니, 경장(更張)하지 아니할 수 없습니다. 계품(啓稟)하는 일이 시의(時宜)에 적합하면 비록 한 참판(參判)이 계품할지라도 족하며, 도리에 합당하지 못하면 비록 세 당상관(堂上官)이 합의하였을지라도 따를 수 없는 것입니다."
하고, 윤호(尹壕)는 의논하기를,
"김맹린의 일은 《대전(大典)》이 반강(頒降)되기 전에 있었으니, 수령이 되어도 무방합니다. 유자영은 무과(武科) 출신으로 일찍이 부정(副正)을 지냈으나 종부시(宗簿寺)는 종친을 규찰하므로 다른 벼슬로 바꾸어 주는 것이 어떠하겠습니까?"
하였는데, 홍응의 의논에 따랐다. 지평(持平) 성세명(成世明)을 불러서 전교하기를,
"김맹린의 일은 《대전》이 반포되기 전에 있었으니, 바꿀 수 없다. 유자영은 다른 관사(官司)의 정(正)으로 바꾸도록 하겠다."
하니, 성세명이 아뢰기를,
"《대전》에, ‘두 번 시집간 여자의 후손은 증손(曾孫)에 이르러서야 비로소 수령 등의 벼슬에 제수하기를 허락한다.’고 하였는데, 이제 김맹린의 조모는 세 지아비에게 시집갔으니, 그 이름이 반드시 자녀안(恣女案)에 실렸을 것입니다. 또 요즈음 열흘 동안에 승서(陞敍)099) 한 자가 많아서 6, 7인에 이르니 이 조짐을 점점 자라게 할 수는 없습니다. 청컨대 개정(改正)하소서."
하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○司憲府掌令朴文孝來啓曰: "臣昨日啓金孟鏻、柳自英事, 未蒙兪允。 臣等謂孟鏻祖母更適三夫, 錄於恣女案, 固不得爲守令。 宗簿寺糾察宗親, 所任非輕。 自英才劣武人,亦當改正。 前者本府論卜承貞、李庚不宜陞職, 未蒙允。 今又陞敍權以順、李世銓、宋軫、權景禧、趙亨門、金成慶問諸吏曹, 則云: ‘五六品者承傳, 次次陞敍。’ 雖然聖意欲擧沈滯者, 而所擧者, 皆非沈滯之人, 大不可。 李庚、卜承貞則已矣, 其餘陞職者, 請竝改正。 陞職, 重事也, 必須三堂上擬議, 取稟以行。 參判李約東獨自取稟, 猥濫至此, 於政體何如?" 傳曰: "議諸領敦寧以上。" 沈澮議: "守令, 一邑民表, 有痕咎者, 不可授也, 當從憲府所啓。 柳自英出身武班, 不曾諳鍊, 不合宗簿寺正。 權以順等六人秩未滿, 陞職似未穩。 然取稟乃行, 有何情乎?" 尹弼商議: "金孟鏻祖母之事, 非他失行之比, 失行之中, 尤其甚者, 臺諫之駁宜矣。 然已在法前, 似不可失信。 柳自英, 臣於西征時僚佐, 知其爲可用人也。 但出身於武, 又不經東班, 自府使遽陞宗簿寺正, 臺諫之請宜矣。 然在任不勝然後罷之, 未晩, 試可乃已。 權以順、李世銓等陞職, 雖似濫矣, 李約東稟旨施行, 豈宜更改?" 洪應議: "金孟鏻兄弟數三人, 歷揚內外, 其來已久, 皆法前所生, 仍之爲便。 柳自英出身武擧, 爲宗正似不厭人望, 他官相換何如? 且近日錄事、別坐沈滯者多, 不可不更張。 啓稟之事, 如合於時宜, 雖一參判足矣, 如不合於義, 則雖三堂上合議, 不可從也。" 尹壕議: "金孟鏻事在《大典》頒降前, 爲守令無妨。 柳自英出身武科, 曾經副正, 然宗簿糾察宗親, 他官換差何如?" 從洪應議。 召持平成世明, 傳曰: "孟鏻事在《大典》前, 不可改也。 柳自英換他司正。" 世明啓曰: "《大典》再嫁者之後, 至曾孫方許守令等職。 今孟鏻祖母更適三夫, 其名必載恣女案矣。 且近者十日之內, 陞敍者多至六七, 漸不可長。 請改正。" 不聽。

=====

성종실록 212권, 성종 19년 윤1월 5일 경오 4번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
《대전》에 의거하여 서경하도록 하다


사간원 헌납(司諫院獻納) 이집(李緝)이 와서 아뢰기를,
"《대전(大典)》의 고신조(告身條)에, ‘무릇 관직을 받은 자의 고신(告身)100) 은 5품 이하는 사헌부(司憲府)·사간원(司諫院)의 서경(署經)101) 을 상고하여서 발급하고, 4품 이상에 이르러서는 서경하지 아니하되 홀로 감찰(監察)만은 비록 산관(散官)102) 4품일지라도 서경한다.’고 하였습니다. 신 등은 청컨대, 4품 이상도 감찰의 예(例)에 의하여 모두 서경하게 하소서."
하므로, 명하여 영돈녕(領敦寧) 이상에게 의논하게 하니, 심회(沈澮)는 의논하기를,
"비록 산관(散官) 4품이라 하더라도 실직(實職)을 행하지 아니하는 자는 감찰의 예에 의하여 서경하는 것이 어떠하겠습니까?"
하고, 윤필상(尹弼商)은 의논하기를,
"사간원의 의논이 일리가 있는 듯합니다마는 4품 이상의 인원을 모두 다 서경하게 하면 대체(大體)에 자연히 어긋납니다. 만약 적당하지 못한 사람이 대간(臺諫)의 직(職)에 제수되면 반드시 따라서 논박하는 자가 있을 것인데, 어찌하여 《대전》의 법을 고칠 필요가 있겠습니까?"
하며, 홍응(洪應)은 의논하기를,
"다만 《대전》에 의하여 시행할 것입니다. 만일 법에 어긋나는 행위를 하는 자가 있으면 살피고 논박하여 개정해야 하는데, 어찌하여 법을 굽혀가며 할 필요가 있겠습니까?"
하고, 윤호(尹壕)·이철견(李鐵堅)은 의논하기를,
"사간원(司諫院)의 말이 마땅한 듯합니다."
하며, 신승선(愼承善)·손순효(孫舜孝)는 의논하기를,
"청컨대, 《대전》에 의하여 시행하소서."
하였는데, 어서(御書)로 이르기를,
"《대전》에 의하는 것이 가하다."
하였다.

-----

○司諫院獻納李緝來啓曰: "《大典》告身條: ‘凡受職者告身: 五品以下, 考司憲府、司諫院, 署經給之; 至於四品以上, 不署經。 而獨於監察, 則雖散官四品, 亦皆署經矣。’ 臣等請四品以上, 依監察例竝署經。" 命議于領敦寧以上。 沈澮議: "雖散官四品, 未行實職者, 依監察例署經何如?" 尹弼商議: "諫院之言似亦有理。 然四品以上人員, 竝皆署經, 自違大體。 脫有匪人除臺諫之職, 則必有從而駁之者, 何必改《大典》之法?" 洪應議: "但據《大典》施行, 如有非違者, 審駁改正, 何用撓法爲哉?" 尹壕、李鐵堅議: "諫院之言似當。" 愼承善、孫舜孝議: "請依《大典》施行。" 御書: "依《大典》可也。"

=====

성종실록 212권, 성종 19년 윤1월 6일 신미 1번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
헌납 이집이 김맹린이 수령에 적합하지 못함을 아뢰다


사간원 헌납(司諫院獻納) 이집(李緝)이 와서 아뢰기를,
"김맹린(金孟鏻)은 수령(守令)에 마땅하지 못합니다."
하니, 전교하기를,
"이 일은 이미 수의(收議)하여 처리하게 하였다."
하고, 들어주지 아니하였다.

-----

○辛未/司諫院獻納李緝來啓: "金孟鏻不宜守令。" 傳曰: "此事已令收議處之。" 不聽。

=====

성종실록 212권, 성종 19년 윤1월 6일 신미 2번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
이조에 전지하여 김윤종과 홍흥의 직첩을 돌려주게 하다


이조(吏曹)에 전지(傳旨)하여 김윤종(金潤宗)과 홍흥(洪興)의 직첩(職牒)을 돌려주게 하였다.

-----

○傳旨吏曹, 還給金潤宗、洪興職牒。

=====

성종실록 212권, 성종 19년 윤1월 7일 임신 1번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
헌납 이집이 김맹린·조득인의 일을 아뢰다


사간원 헌납(司諫院獻納) 이집(李緝)이 와서 아뢰기를,
"김맹린(金孟鏻)의 일은 《대전(大典)》이 반포되기 전에 있었다고 하여 개차(改差)하기를 허락하지 아니하셨는데, 신 등이 듣기로는 전조(前朝)103) 말에 사족 부녀(士族婦女)가 행실을 지키지 못한 자가 많았으므로 본조(本朝)에서 폐풍(弊風)을 구제하고자 하여 영락(永樂)104) 4년105) 에 드디어 행실을 지키지 못한 부녀의 자손은 서용(敍用)하지 못하는 법을 세워서 조종조(祖宗朝)에서 시행한 지 이미 오래입니다. 갑오년106) 에 만든 《대전》은 역시 그 옛법으로 인하여 거듭 밝힌 것입니다. 신 등은 생각하기를, 법을 시행하기 전의 일이라고 논할 수 없을 듯합니다.".
하고, 또 아뢰기를,
"조득인(趙得仁)은 문신(文臣)으로서 재명(才名)이 있는 사람인데 세종조(世宗朝)에 벼슬하였으나 한 번도 좋은 벼슬을 얻지 못하였고, 세묘(世廟)107) 말년에 도관지부(都官知部)에 제수되었으며, 그 아들 조형문(趙亨門)·조양문(趙楊門)도 문관 출신인데, 모두 감찰(監察)을 제수하지 아니하였다고 합니다. 신 등이 비록 들은 바가 있었으나 확실히 알지 못하기 때문에 감히 드러내어 말하지 못합니다. 청컨대, 조형문으로 하여금 조계(祖系)를 써서 본원(本院)에 올리게 하는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"조형문의 조계를 써 가지고 오도록 하는 것이 좋겠다."
하였다.

-----

○壬申/司諫院獻納李緝來啓曰: "金孟鏻事在《大典》頒降前, 不許改差。 臣等聞前朝之季, 士族婦女多失行, 本朝欲救弊風, 永樂四年遂立失行婦女子孫勿敍之法。 祖宗朝行之已久, 甲午年《大典》亦因其舊章而申明之。 臣等意謂不可以法前論也。" 又啓曰: "趙得仁, 文臣有才名者也。 而仕世宗朝, 未得一歷華職, 世廟末年, 授都官知部。 其子趙亨門、揚門亦出身文官, 而皆不授監察。 臣等雖有所聞, 然未的知, 故未敢顯言。 請令亨門書祖系呈本院何如?" 傳曰: "亨門祖系, 令書來可也。"

=====

성종실록 212권, 성종 19년 윤1월 7일 임신 2번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
사간 김심 등이 죄상을 심문한 것으로 의법 조치하는 것은 옳지 못함을 상소하다


사간원 사간(司諫院司諫) 김심(金諶) 등이 상소하기를,
"왕자(王者)의 덕(德)은 천지(天地)와 짝하고 음양(陰陽)과 계합(契合)하므로 호령(號令)을 발하고 시행하는 것이 유현(幽顯)에 관계되어 좋고 나쁜 징조가 각각 유(類)에 따라 이르기 때문에, 《서경(書經)》에 이르기를, ‘오직 길흉(吉凶)은 함부로 이르는 것이 아니고 사람에게 달린 것이며, 하늘이 재앙과 상서로움을 내리는 것은 덕에 있다.’고 하였으니, 하늘과 사람이 서로 합하는 즈음에 대해 두려워하지 아니할 수 있겠습니까? 삼가 생각하건대, 전하께서는 하루에 만기(萬機)108) 를 살피시되 밤낮으로 부지런하고 근심하여 형벌을 반드시 살피고 삼가하시며 움직임에 잘못되는 일이 없으시니, 이는 마땅히 해마다 풍년이 들고 아름다운 징조가 응해야 할 것입니다. 근년에 내려오면서 흉년과 한재(旱災)가 거듭 이르며 더욱이 지금 맹춘(孟春)109) 에 천둥이 소리를 발하여 괴려(乖沴)110) 함이 이와 같으니 반드시 그렇게 된 까닭이 있을 것입니다. 그러므로 전하께서 엄숙하고 공손하며 삼가하고 두려워하기를 그치지 아니하시는 바입니다.
신 등은 모두 우매(愚昧)하나 대간(臺諫)의 열(列)에 있으면서 예지(睿旨)111) 를 받들고 있는데, 어찌 감히 침묵을 지키고 있겠습니까? 대저 하늘이 만물에 대해서 비록 생식 양육하는 것으로 마음을 삼고는 있지만, 그러나 숙살(肅殺)112) 의 위엄이 없을 수 없는 것은 한 번 음(陰)하게 하고 한 번 양(陽)하게 하는 것이 하늘의 도(道)이기 때문입니다. 성인(聖人)이 형벌로써 교화를 돕는 것도 백성의 마음을 한가지로 하고 하늘의 도에 순응하기 위한 것입니다. 말세(末世)에 거짓과 간사함이 하찮은 이해(利害) 관계에서 모두 나와서 옥송(獄訟)이 복잡한데, 윗사람이 한갓 법으로써 다스리고자 하여 교조(敎條)를 잇달아 내려서 법을 거듭 밝혔으나 백성은 께우치기 어려우므로 가벼운 죄도 중한 데에 붙이거나 내고 들이며 취하고 버림에 있어 아전[吏]은 법을 농락하기에 편리하니, 이로 말미암아 영어(囹圄)113) 가 저자[市]를 이루고 백성이 근심하고 탄식하여, 3년의 가뭄과 6월의 서리가 내리는 것은 이치상 반드시 이르는 것입니다.
이제 조정에서 관(官)을 설치하고 직(職)을 나누어서 법을 밝히고 형벌을 삼가하며 풍헌(風憲)114) 까지 둔 것은 책임지운 바가 더욱 깊은데, 또 옥사(獄事)를 결단하는 것은 대소(大小)의 한(限)이 있고 또 삼복(三覆)115) 의 법이 있어서 법이 지극히 자세합니다. 비록 그러하나 옛 청송(聽訟)하는 자는 살리기를 구하였는데, 지금의 옥리(獄吏)는 반대로 서로 비교하여 각박한 것으로써 밝음을 삼으니, 이는 심고(深故)116) 한 죄는 너그럽게 할 수 있으나 종출(縱出)117) 한 견책(譴責)은 면하기 어려운 때문이 아니겠습니까? 옛 속담에, ‘관(棺)을 파는 장사치는 그 해에 역질(疫疾)이 있기를 바란다.’라고 하였으니, 이는 사람이 미워서 죽이려고 하는 것이 아니라 사람이 죽는 데에 이(利)가 있기 때문입니다. 옥사(獄事)를 다스리는 자가 사람을 죄에 빠뜨리려고 하는 것도 이와 같은 것입니다. 하물며 지금 추핵(推劾)을 받는 자가 억울한 바가 있어서 곧 승복(承服)하지 아니하면 특별히 흠휼(欽恤)하는 뜻을 내리시고 간혹 시추(時推)118) 로 조율(照律)119) 하라는 명령이 있었으니, 이는 바로 ‘죄가 의심스러운 것은 가볍게 하여 차라리 법대로 적용하지 못한 것이 낫다.’라는 뜻으로서 대저 때에 닿아서 승복한 죄로 결단하려고 하는 것입니다. 유사(有司)가 된 자는 연충(淵衷)120) 의 의도한 바를 알지 못하고서 도리어 처음 내린 전지(傳旨)에 구애되어 비록 승복한 말이 없을지라도 전과 조율(全科照律)121) 하니, 어찌 옥사(獄事)가 적당하게 이루어진다고 하겠습니까? 이 예(例)가 어느 때에 시작되고 어느 법에 근거하였는지를 알지 못하겠습니다.
대저 말의 어긋남을 살펴서 문안(文案)을 명백하게 세우는 것은 죄를 받는 자로 하여금 그 허물을 극진히 말하게 하여 살아서는 억울함을 품지 아니하고 죽어서는 원통함을 머금지 않도록 하기 위한 것이며, 형서(刑書)를 밝게 열어서 여러 사람과 더불어 점탁(占度)122) 하게 하는 것은 옥사를 판결하는 사람으로 하여금 이 법을 써서 일에 조금도 사사로움과 굽음이 없이 모두 중정(中正)에 이르게 하려는 것입니다. 지금은 비록 승복하지 아니하였더라도 곧 법률로 다스리면 이는 이미 실정에 인연하여 법을 행하지 아니한 것인데, 어찌 들어갈 수 없는 형벌이 있겠으며 어찌 더할 수 없는 죄가 있겠습니까? 이는 시추(時推)로 조율(照律)하는 은명(恩命)이 다만 심고(深故)의 계제가 되게 하였을 뿐이니, 진실로 탄식할 일입니다. 태장(笞杖)의 형벌이라도 이처럼 할 수 없는데, 하물며 도류형(徒流刑)이겠습니까? 도류형도 이처럼 할 수 없는데, 하물며 이사(二死)123) 이겠습니까? 또는 율문(律文)에 있기를, ‘죄를 더하는 것은 장(杖) 1백 대와 유(流) 삼천리(三千里)까지이고 더함이 사형(死刑)에 이르지는 못한다.’고 하였으니, 대저 죄는 경중(經重)이 있기 때문에 율(律)이 가감(加減)이 있는 것입니다. 등(等)을 더하는 것도 사형에 이르지 아니하는데, 결옥(結獄)의 죄안(罪案)이 없으면서 대벽(大辟)124) 의 율을 적용하겠습니까? 불법(不法)한 형벌이 이보다 심한 것이 없습니다. 어떤 이는 말하기를, ‘죄의 상복(上服)·하복(下服)125) 에 대해서는 그 은혜가 위에서 나오나 유사(有司)의 조율(照律)은 그렇게 하지 아니할 수 없다.’고 하는데, 신 등은 청컨대, 따져 보겠습니다.
한(漢)나라 장석지(張釋之)가 정위(廷尉)126) 가 되었을 때에 필(蹕)127) 을 범하는 자가 있어서 벌금에 해당한다고 아뢰자, 문제(文帝)가 노여워하여 사율(死律)로써 적용시키겨고 하니, 장석지가 말하기를, ‘지금 법이 이와 같은데 다시 중하게 하면 이는 법이 백성에게 불신(不信)당하게 됩니다.’ 하자, 문제가 옳게 여겼습니다. 또 고조(高祖)의 묘(廟)에 옥환(玉環)을 도둑질한 자가 있어서 기시(棄市)128) 에 해당함을 아뢰자, 임금이 노여워하며 멸족(滅族)129) 에 처하려고 하니, 장석지가 말하기를, ‘법이 이것만으로 족합니다. 가령 장릉(長陵)130) 한 줌 흙을 도굴한 자가 있으면 무엇으로 그 법을 더하겠습니까?’ 하자, 임금이 또한 허락하였습니다.
대저 법이란 것은 천하 사람이 함께 하는 것이므로 경중(輕重)에 대한 형벌이 모든 사람의 뜻에 참되고 거짓됨과 이치에 합당하고 아니함에 근원하여 만든 것인데, 감히 사랑하고 미워함으로써 낮추거나 높일 수 없습니다. 임금은 신하가 미약하다고 하여 그의 집행권을 뒤흔들지 않으며, 신하도 임금의 까닭으로써 그 지켜야 할 바를 잃지 아니하면 치도(治道)의 높음을 앉아서 이룰 수 있습니다. 어찌 위에서 반드시 말감(末減)131) 에 따를 것이라고 미리 생각하여, 인정에 맞도록 하기를 구하지 아니하고서 법률에 맞지 아니한 것으로 처벌하겠습니까? 이제 전하께서 인(仁)으로 나라를 다스리는데, 이때에 미쳐서 경장(更張)하지 못하시면 후세에 서로 이어받아서 영구히 그릇된 법이 되어 장차 말할 수 없는 실수가 있을 것입니다."
하였는데, 어서(御書)로 영돈녕(領敦寧) 이상과 의정부(議政府)에 보이라고 하였다. 심회(沈澮)는 의논하기를,
"죄를 범한 자가 승복하지 아니하였는데 시추(時推)로써 조율(照律)하면 스스로 변명할 수가 없어서 애매한 죄에 빠뜨려지는 자가 간혹 있을 것이니 진실로 염려스럽습니다. 이제부터는 끝까지 추핵(推劾)한 연후에 죄를 정하는 것이 어떠하겠습니까?"
하고, 윤필상(尹弼商)은 의논하기를,
"이제 사간원(司諫院)의 상소의 뜻을 보건대, 사체(事體)에 합당할 듯하나 대의(大義)로써 헤아리면 정상을 참작하여 죄를 정하는 것은 단지 성상의 재결에 있는데 무엇이 불가함이 있겠습니까?"
하며, 홍응(洪應)은 의논하기를,
"만약 상소의 뜻과 같이 과연 승복하지 아니하였는데 문득 법률로써 굴복시키는 것이 있으면, 전지(傳旨)를 내려서 법을 맡은 관리에게 유시(諭示)하는 것이 어떠하겠습니까?"
하고, 윤호(尹壕)는 의논하기를,
"사간원의 의논이 대체(大體)에 매우 합당합니다."
하며, 이철견(李鐵堅)은 의논하기를,
"무릇 범죄한 사람을 추고(推考)할 때에 혹은 함문(緘問)132) 으로, 혹은 형추(刑推)133) 로써 강제로 분변하여도 불복(不服)할 때에 만약 시추(時推)로써 조율(照律)하라는 명령이 있으면 일체 처음 내린 전지에 의하여 죄를 정하는 것은 과연 애매함에 가깝습니다. 다만 이미 승복한 초사(招辭)에 의거하여 논단(論斷)하는 것이 정(情)과 법에 합당할 듯합니다."
하고, 손순효(孫舜孝)는 의논하기를,
"삼가 《한서(漢書)》 오행지(五行志)를 상고하건대, 무릇 한재(旱災)는 억울한 옥사(獄事)로 맺힌 것입니다. 대저 체형을 가한 것은 다시 온전할 수 없고 끊어진 것은 다시 이을 수 없으니, 만일 그 적중함을 잃으면 화기(和氣)를 손상시켜서 재앙을 일으키는 것은 틀림없습니다. 이제 상소의 뜻을 보건대, 옥사를 맡은 관리가 전지(傳旨)에 구애되어 잘못 넣는 차오(差誤)가 없지 아니하다고 여긴 것입니다. 무릇 큰 옥사는 반드시 삼복(三覆)해 아뢰는데도 오히려 좌우에 물어서 적중함을 얻은 뒤에야 결단하고, 작은 옥사에 이르러서는 혹시 시추(時推)로써 단정함이 있으나 일시의 권형(權衡)일 뿐입니다. 다만 유사(有司)가 전지(傳旨)에 구애되는 폐단은 신도 혹시 있다고 생각합니다. 대저 옥관(獄官)이 장석지(張釋之)의 간하는 말로써 법을 삼고 임금도 문제(文帝)가 그 말에 따르는 것으로써 마음을 삼으면 거의 그릇됨에 이르지 아니할까 합니다."
하였다. 승정원(承政院)에 전교하기를,
"무릇 범죄한 사람의 정상(情狀)이 명백한 것은 곧 전지(傳旨)를 내리기를, ‘추고(推考)하여 아뢰라.’고 하고, 정적(情跡)이 드러나지 아니한 것은 전지를 내리기를, ‘추고해 분간(分揀)하여 아뢰라.’고 하였으나, 추국(推鞫)하는 즈음에 만일 승복하기를 즐겨하지 아니하면 할 수 없어서 시추(時推)로 조율(照律)하기를 명하였는데, 유사가 처음 내린 전지에 더할 수도 없고 감하기도 어렵기 때문에 일체 처음 내린 전지에 의하니, 과연 경중(輕重)의 적당함을 잃게 된다. 어떻게 처리해야 하겠는가?"
하니, 승정원에서 아뢰기를,
"혹시 대신(大臣)이 추고(推考)를 입어서 승복하지 아니하거나, 혹은 한추위와 한더위에 원래 사죄(死罪)가 아닌데 끝내 바른 공초(供招)를 아니하면 혹시 형장(刑杖) 아래에서 죽을 것을 두려워하여 할 수 없어서 시추(時推)로 조율(照律)하게 하였으니, 예감(睿鑑)134) 으로 경중을 참작하는 데 있을 뿐이지 따로 정한 법을 세우는 것은 마땅치 못할까 합니다."
하였다. 전교하기를,
"이 뜻으로써 사간원(司諫院)에 말하라."
하니, 사간원에서 또 아뢰기를,
"죄의 경중에 따라 참작하여 과단(科斷)하는 것이 불가함은 없으나, 다만 후세에 드디어 폐법(弊法)이 이루어질까 두려워하기 때문에 아뢴 것입니다."
하였다.

-----

○司諫院司諫金諶等上疏曰:
王者, 配德天地, 叶契陰陽, 發號施令, 動關幽顯, 休咎之徵, 各以類至。 故《書》曰: "惟吉凶不僭在人, 惟天降災祥在德。" 天人相與之際, 可不畏歟? 恭惟殿下一日萬機, 宵衣旰食, 刑必審謹, 動無過擧, 是宜歲常豐穰而休徵應矣。 比年以來, 荒旱荐臻, 況今孟春雷乃發聲, 乖沴若此, 必有所召。 此殿下所以嚴恭寅畏之不已也。 臣等俱以愚昧, 待罪諫列, 奉承睿旨, 其敢容默? 夫天之於萬物, 雖以生殖長育爲心, 而不能無肅殺之威者, 一陰一陽, 天之道也。 聖人之刑以弼敎, 亦所以同民心而順天道也。 叔世滋僞奸詐竝生, 錐刀之末, 獄訟旁午, 上之人, 徒欲以法窮之, 續降敎條, 申明重複, 而民難於曉矣。 比輕附重, 出入取舍, 而吏便於舞矣。 由是囹圄成市, 黎元愁嘆, 三年之旱、六月之霜, 理之必至也。 今朝廷設官分職, 明法愼刑, 至於風憲之置, 所責尤深。 而且斷獄有大小之限, 又有三覆之規, 法至詳也。 雖然古之聽訟者, 求所以生之; 今之獄吏, 轉相比況, 以刻爲明, 豈不以深故之罪可緩, 而縱出之譴難免也歟? 古諺有之曰: "鬻棺者, 欲歲之疫, 非憎人欲殺之, 利在於人死也。 治獄者之欲陷人於法, 亦猶是也。 況今被劾者, 有所抱屈, 不卽承服, 則特垂欽恤之意, 間有時推照律之命, 此卽 ‘罪疑惟輕, 寧失不經’ 之意, 而蓋欲抵時所服之罪耳。 爲有司者, 不識淵衷之所注, 反拘於初下傳旨, 雖無承服之辭, 便以全科照律, 其可謂之獄成而孚乎? 不知此例始於何時, 本於何法! 大抵察辭于差而明立文案者, 使受罪者道極厥辜, 而生無所抱屈, 死無所含冤也。 明啓刑書與衆占度者, 使折獄者陳時臬事, 無少私曲, 而咸胥中正也。 今乃雖不承服, 輒繩之律, 則旣不緣情而求法, 安有不可入之刑, 亦安有不可加之罪乎? 是則時推照律之恩命, 適足爲深故之階, 良可嘆也。 笞杖猶不可如此, 況於徒流? 徒流猶不可如此, 況於二死乎? 且律文有之曰: "加罪至於杖一百、流三千里, 不得加至於死。" 夫罪有輕重, 故律有加減。 加等者尙且不至於死, 則其無結獄之罪案而律之以大辟乎? 非法之刑, 莫此爲甚。 或曰: "罪之上服、下服, 恩出於上矣; 有司之照律, 則不得不爾。" 臣等請有以詰之。 漢 張釋之爲廷尉, 有犯蹕者, 奏當罰金。 文帝怒, 欲當之以死律。 釋之曰: "今法如是更重之, 是法不信於民也。" 帝以爲是。 又有盜高廟玉環者, 奏當棄市。 帝怒, 欲置之族, 釋之曰: "法如是足矣。 假令盜長陵一杯土〔抔土〕 , 何以加其法?" 帝亦許之。 夫法者, 天下之公共也, 輕重諸罰, 皆原於人之情僞、理之當否而爲之, 非敢以愛憎而低昻之也。 人主不以臣子之微而撓其所執, 人臣亦不以人主之故而喪其所守, 則治道之隆, 可坐而致也。 豈可逆意其上之必從末減, 不求諸人情, 而律之以非律乎? 今殿下仁理國家, 而不能及此時更張之, 則後世相承, 永爲訛法, 而將有不可勝言之失矣。
御書示領敦寧以上及政府。 沈澮議: "犯罪者不承服, 而以時推照律, 則無以自明, 而陷於曖昧之罪者, 間或有之, 誠可慮也。 自今窮推得情, 然後定罪何如?" 尹弼商議: "今觀諫院疏意, 似合事體。 然以大義計之, 酌情定罪, 只在聖裁, 有何不可?" 洪應議若如疏意, 果有未承服而輒屈之以律者, 下旨諭用法官吏何如?" 尹壕議: "諫院之言, 甚合大體。" 李鐵堅議: "凡犯罪人推考時, 或以緘問, 或以刑推; 强辨不服之時, 若有時推照律之命, 則一依初下傳旨定罪, 果涉曖昧。 但據已服之招論斷, 似合情法。" 孫舜孝議: "謹按《漢書》 《五行志》: ‘凡旱災, 冤獄結。’ 蓋刑者不可復全, 斷者不可復續, 苟失其中, 傷和召災必矣。 今觀疏意, 以謂司獄之吏, 拘於傳旨, 不無失入之差耳。 凡大獄, 必三覆奏, 猶問之左右, 得中然後乃斷。 至如小獄, 或有時推之斷, 一時權衡耳。 但有司拘於傳旨之弊, 臣亦以爲或有之。 大抵獄官以張釋之之諫爲法, 人主亦以文帝之從爲心, 庶幾不至差謬矣。" 傳于承政院曰: "凡犯罪人情狀明白者, 直下旨曰 ‘推考以啓;’ 情迹未現者, 下旨曰 ‘推考分揀以啓。’ 而推鞫之際, 如不肯承招, 不得已命以時推照律, 則有司於初下傳旨, 增之不可, 減之亦難。 故一依初下傳旨, 果失輕重之宜矣, 何以處之?" 承政院啓曰: "或大臣被推而不肯承服, 或隆寒極熱, 元非死罪而終不直招, 則恐或死於杖下, 不得已時推照律, 在睿鑑斟酌輕重耳。 恐不宜別立定法。" 傳曰: "以此意說與諫院。" 諫院又啓曰: "隨罪輕重, 斟酌科斷, 無有不可。 但恐後世遂成弊法故啓之耳。"

=====

성종실록 212권, 성종 19년 윤1월 8일 계유 1번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
노무·김의광에게 둥근 몽둥이를 써서 국문하게 하다


경차관(敬差官) 성균관 사예(成均館司藝) 이종호(李宗顥)가 와서 아뢰기를,
"광주(光州)의 인리(人吏)와 사련인(辭連人)135) 등을 나누어 가두고 형신(刑訊)한 것이 혹은 대 여섯 차례에 이르고 혹은 두 세 차례에 이르렀으나 모두 의심이 많이 있는데도 불복하는 것은, 포고자(捕告者)136) 의 논상 조건(論賞條件)에, ‘반역(叛逆)과 같다.’라는 말이 있기 때문에, 오늘 복초(服招)하면 내일 처자와 형제가 모두 반드시 연좌될 것을 두려워하기 때문에 차라리 죽을지라도 자복하지 아니하는 것입니다. 신이 항상 염려하기를, 이 사람들이 죽으면 실정을 알아 낼 도리가 없기 때문에 여러가지로 따져 물었으나 그래도 자복하지 아니합니다. 두 사람을 가지고 보면 노무의 의심스러운 형적이 더욱 심합니다."
하니, 전교하기를,
"내가 계본(啓本)을 보건대, 노무와 김의광은 모두 의심스러운 것이 있는데 노무의 일이 더욱 심하다. 우윤공(禹允功)이 화살을 맞을 때에 노무만 홀로 나타나지 아니하였으니 그 의심스러운 것의 하나이고, 노무가 주모(酒母) 금지(金之)에게 이르기를, ‘만약 나를 묻거든 병으로 누웠다고 하라.’고 하였으니 그 의심스로운 것의 둘이며, 이튿날 새벽에 절에 올라가서 머리를 깍으려고 하였으니 그 의심스러운 것의 셋이다. 그래도 자복하지 아니하는 것은 반드시 연좌되는 것을 두려워하는 것이다. 또 김의광이 일찍이 말하기를, ‘나의 딸자식으로 기생 상원춘(上苑春)이 있어서 손님이 오면 반드시 방수(房守)137) 를 정하는데 우윤공의 처제(妻弟)가 여기에 와서 석 달 동안이나 오래 머물면서 또 방수를 정하여 방 밖에 나가지 못하게 하니, 누가 우윤공을 죽이겠는가? 내가 죽이겠다.’고 하였으니, 이로써 보건대 이 사람이 또한 몹시 의심스럽다. 이들은 원장(圓杖)138) 을 써서 국문하는 것이 어떻겠는가?"
하였다.

-----

○癸酉/敬差官成均館司藝李宗顥來啓曰: "光州人吏及辭連人等分囚刑訊, 或至五六次, 或至二三次, 皆無可疑者。 唯盧武、金義光等多有可疑事端而不服者, 以捕告者論賞條件 ‘有與叛逆同’ 之語。 自恐今日服招, 則明日妻孥兄弟, 皆必緣坐, 故寧死不服耳。 臣常慮此人等死, 則得情無由, 故多般詰問, 而猶不服。 以二人視之, 武之可疑形迹尤多。" 傳曰: "予觀啓本, 盧武、金義光皆有可疑, 而武之事尤甚矣。 禹允功中矢之日, 武獨不現, 其疑一也。 武謂酒母今之曰: ‘若問我, 當答以得病而臥。’ 其疑二也。 翌日凌晨上寺欲削髮, 其疑三也。 猶不服者, 必畏緣坐矣。 且義光嘗曰: ‘吾之有子息妓上苑春, 客來則必定房守。 允功妻弟來此, 留連至三月之久, 而又定房守, 使不得出房外。 孰殺允功? 吾其殺之。’ 以此觀之, 此人亦甚可疑。 此人等用圓杖鞫之何如?"

=====

성종실록 212권, 성종 19년 윤1월 8일 계유 2번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
지평 성세명이 김맹린이 수령에 적당하지 못함을 아뢰다


사헌부 지평(司憲府持平) 성세명(成世明)이 와서 아뢰기를,
"김맹린(金孟鏻)은 수령(守令)에 적당하지 못합니다."
하니, 전교하기를,
"김맹린은 선왕조(先王朝)로부터 임용(任用)한 사람인데, 어찌 가볍게 버릴 수 있겠는가?"
하였다.

-----

○司憲持平成世明來啓曰: "金孟鏻不宜守令。" 傳曰: "孟鏻自先王朝任用之人, 豈宜輕棄?"

=====

성종실록 212권, 성종 19년 윤1월 8일 계유 3번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
헌납 이집이 사간원에서의 상소에 대해 아뢰다


사간원 헌납(司諫院獻納) 이집(李緝)이 와서 아뢰기를,
"본원(本院)에서 상소하여 ‘시추 조율(時推照律)’의 옳지 못함을 논하였으나 윤허를 얻지 못하니, 기대에 어긋남을 이기지 못하겠습니다. 지금은 성상의 밝으심으로 재단(裁斷)하시니, 진실로 말할 것이 없으나 만약 후세에 이르면 애매(曖昧)한 일이 있을까 두렵습니다."
하니, 전교하기를,
"시추 조율(時推照律)’은 한때의 명령에 있는 것이며 항식(恒式)은 아니다."
하였다.

-----

○司諫院獻納李緝來啓曰: "本院疏論時推照律不可, 而未蒙兪允, 不勝缺望。 今則聖明裁斷, 固無可言; 若及後世, 恐有曖昧之事。" 傳曰: "時推照律, 在一時之命, 非恒式也。"

=====

성종실록 212권, 성종 19년 윤1월 9일 갑술 1번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
올량합의 사맹 사대응거 등 일곱 사람이 와서 토산물을 바치다


올량합(兀良哈)의 사맹(司猛) 사대응거(沙代應巨) 등 일곱 사람이 와서 토의(土宜)를 바쳤다.

-----

○甲戌/兀良哈司猛沙代應巨等七人來獻土宜。

=====

성종실록 212권, 성종 19년 윤1월 9일 갑술 2번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
노무·김의광의 옥사에 관하여 승정원에 전교하다


승정원(承政院)과 이종호(李宗顥)에게 전교하기를,
"광주(光州)의 옥사(獄辭)139) 를 보건대, 노무(盧武)가 의심스러운 곳이 많고 김의광(金義光)도 의심스러운 듯하다. 그러나 형장(刑杖) 아래에서 죽으면 실정을 알아낼 길이 없으므로 당자는 원장(圓杖)을 쓰지 말고 그 일에 관련된 사람 가운데 가장 간절히 물어야 할 만한 자에게는 원장을 써서 빨리 해결하도록 하는 것이 어떻겠는가?"
하니, 이종호가 아뢰기를,
"김의광은 김갑손(金甲孫) 외에는 이미 자복한 다른 증좌(證佐)가 없고, 노무는 그 형 세 사람이 노무가 놀라고 의혹하여 도망쳐 나간 형상을 이미 자백하였는데도 그 실정을 바로 말하지 아니하니, 이들의 연좌될 것을 스스로 의심하여 비록 형장 아래에서 죽을지라도 기어이 자복하지 아니할 것입니다. 신도 아직 쉽사리 형(刑)을 가하지 아니하고 서서히 실정을 알아내려고 하는 것은 바로 이들이 만약 죽으면 옥사(獄事)는 마침내 귀결이 없을 것을 두려워하는 것입니다. 원장을 쓰지 아니하는 것이 어떠하겠습니까?"
하고, 승정원에서는 아뢰기를,
"노무의 동생 세 사람이 여러 번 형신(刑訊)을 받아서 기운이 약한 나머지 만약 원장을 가하면 모두 치사(致死)하여 이 옥사(獄事)는 마침내 사실을 찾아내지 못하는 바가 될까 두려우니, 과연 이종호의 말과 같이 원장을 쓰지 말고 신장(訊杖)만으로 형(刑)을 가하여 드러내어 추핵하며, 또 자수(自首)하면 죄를 면하는 법을 세워서 이 무리를 설득시켜 자수하게 하는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"토민(土民)140) 으로서 토주(土主)141) 를 쏘았으니, 난신 적자(亂臣賊子)와 무엇이 다르겠는가? 이는 일조 일석(一朝一夕)에 된 것이 아니라 다른 마음을 꾸민 것이 반드시 오래 되었을 것이다. 옛 관례대로는 난신 적자를 추국할 때는 원장(圓杖)을 썼을 뿐만 아니라 포락형(炮烙刑)142) 도 썼으니, 마땅히 원장을 써서 그 증좌(證佐)를 국문할 것이다. 전일 경차관이 가지고 간 사목(事目)에 의하여 현상(懸賞)은 수량을 넉넉하게 하여 적(賊)을 고발하기를 힘쓰게 하는 것이 어떠하겠는가? 그대들이 아뢴 바 자수하면 죄를 면하게 하는 계책은 옳지 못하다. 가령 반역(反逆)한 자가 자수하더라도 죄를 면할 수 있겠는가? 이종호와 승정원에서 아뢴 말과 나의 전교를 영돈녕(領敦寧) 이상에게 보이라."
하였는데, 심회(沈澮)는 의논하기를,
"난신 적자(亂臣賊子)의 형적이 이미 드러난 것은 원장(圓杖)과 포락(炮烙)의 형벌을 쓰는 것이나, 이 무리는 비록 난신 적자와 다름이 없다고 하더라도 다만 어긋난 단서만 있을 뿐이며 형상은 드러나지 아니하였는데, 만약 갑자기 원장을 쓰면 반드시 목숨이 끊어지는 데 이를 것이며, 마침내 사실을 알아낼 도리가 없을 것이니, 아직 원장을 정지하고 서서히 추문(推問)해야 할 것입니다. 또 현상(懸賞)으로 죄인을 신고하기를 권하는 것과 자수하면 사형(死刑)을 감하는 등의 일을 하유(下諭)하면 죄인을 찾을 수 있습니다."
하고, 윤필상(尹弼商)은 의논하기를,
"비록 원장을 쓰고 포락(炮烙)을 행할지라도 무엇이 애석할 것이 있겠습니까마는, 원장을 쓰다가 목숨이 끊어지면 마침내 사실을 알아낼 도리가 없을 것이니, 이제 단지 신장(訊杖)만 써서 사실을 자백할 때까지 한하여 형을 가해 추핵하는 것이 어떠하겠습니까?"
하며, 홍응(洪應)은 의논하기를,
"이 옥사는 벌써 두어 달이 지났는데 추핵하여도 그 죄인을 찾아내지 못하였으니, 아마도 마침내 정범(正犯)을 찾아내지 못할까 합니다. 이미 대 여섯 차례 형(刑)을 당한 죄수에게 원장을 쓰면 빨리 죽이는 것뿐이며, 또한 사실을 찾아내지 못할까 합니다. 신의 생각으로는 이 일이 중대하므로 끝까지 추핵하지 아니할 수 없으니, 노무(盧武)·김의광(金義光) 등 의심스러운 자와 공사(供辭)에 관련된 약간의 사람들을 의금부(義禁府)에 나치(拿致)하여 위관(委官)143) 을 정하여 엄하고 밝게 추핵하면 혹시 사실을 알아낼 수 있을 것이며, 또한 사방(四方)의 보고 듣는 이로 하여금 그 일의 중대함을 알게 하여 불궤(不軌)한 마음이 몰래 사라지도록 해야 할 것입니다. 그렇게 하지 아니하면 이제 봄농사가 이미 다다랐는데 갇힌 사람이 많으니, 광주(光州)는 이미 현(縣)으로 강등되었으므로 노비(奴婢)·향리(鄕吏) 등을 빨리 구처(區處)하고 특별히 이 옥사를 내버려두는 것이 어떠하겠습니까?"
하였다.

-----

○傳于承政院及李宗顥曰: "觀光州獄辭, 盧武多有可疑處, 金義光亦涉疑似。 然於杖下隕命, 則得情無由, 當身則勿用圓杖。 其事干中最切可問者, 用圓杖速決何如?" 宗顥啓曰: "義光則金甲孫之外, 他無已服證佐。 盧武其兄三人, 已輸盧武驚惑逃脫之狀, 而不直言其情, 此輩自疑緣坐, 雖死杖下, 期於不服。 臣亦未嘗輕易加刑, 欲其徐徐得情者, 正恐此輩若死, 獄終無所歸也。 勿用圓杖何如?" 承政院啓曰: "盧武同生三人, 累受刑訊, 氣弱之餘, 若加圓杖, 恐皆致死, 使此獄終無所得情, 果如宗顥之言。 勿用圓杖, 只以訊杖加刑現推。 又立自首免罪之法, 開諭此輩, 令自首何如?" 傳曰: "以土民射土主, 與亂臣賊子何異? 此非一朝一夕之故, 其構異圖必久。 古例鞫亂臣賊子, 非徒用圓杖, 亦用炮烙之刑。 當用圓杖, 鞫其證佐, 依前日敬差官齎去事目, 懸賞優其數, 務令告賊何如? 爾等所獻自首免罪之策, 不可。 假使反逆之人自首, 亦得免罪歟? 其以宗顥及政院所啓之言。 予所傳之敎, 示領敦寧以上。" 沈澮議: "亂臣賊子形迹已著者, 用圓杖、炮烙之刑。 此類雖與亂臣賊子無異, 然但有違端而形狀未著, 若遽用圓杖, 則必至隕命, 終無得情之理。 姑停圓杖, 徐徐推問。 又懸賞購告、自首減死等事下諭, 則罪人可得也。" 尹弼商議: "雖加圓杖、施炮烙, 何惜之有? 但用圓杖隕命, 終無得情之理。 今只用訊杖, 輸情爲限, 加刑現推何如?" 洪應議: "此獄已經數月, 推之不得其人, 恐終不得正犯也。 用圓杖於已刑五六次之囚, 祗以速殺, 亦恐不得情也。 臣意此事重大, 不可不窮推, 則以盧武、金義光等可疑者及辭連若干人等, 拿致義禁府, 定委官嚴明推覈, 或可得情。 亦使四方見聞, 知其事之重大, 而潛消不軌之心也。 不爾則今春事已臨, 囚繫者多, 光州已降爲縣, 奴婢鄕吏等以速區處, 特捨此獄何如?"

=====

성종실록 212권, 성종 19년 윤1월 9일 갑술 3번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
이세필의 상사에 도움을 준 요동 대인 등에게 보내는 선물을 사은사가 가는데 보내도록 하다


하상존시사(賀上尊諡使)의 서장관(書狀官) 정치형(鄭致亨)이 치계(馳啓)하기를,
"도사 대인(都司大人)·총병관(摠兵官)·어사(御史) 등이 이세필(李世弼)의 상사(喪事)에 마음을 다해 포치(布置)144) 하여 호상관(護喪官)을 정하고 부의(賻儀)로 관(棺)과 대·소렴(大小斂)에 쓰는 면포 열 필, 면화(棉花) 한 대(帒)와 숯·초[燭]·상복(喪服) 등의 물건을 주고 각각 사람을 보내어 치제(致祭)하며 밤마다 군사 30명으로 숙직하게 하고, 또 담지군(擔持軍)145) 1백 명을 정하여 호송(護送)하게 하였습니다."
하니, 전교하기를,
"이세필의 상사에 요동(遼東) 대인(大人)이 부물(賻物)을 후하게 주고 또 수직군(守直軍)과 호송군(護送軍)을 정하여 주니, 비록 전례(前例)는 없을지라도 글을 통하여 감사한 뜻을 명백히 말하고, 또 인정(人情)146) 을 보내는 것이 어떻겠는가? 그것을 승문원 제조(承文院提調)와 예조(禮曹)에 물어 보라."
하였다. 도제조(都提調) 윤필상(尹弼商)·홍응(洪應)과 제조(提調) 이극돈(李克墩)은 의논하기를,
"본조(本朝)는 요동과 서찰(書札)을 사사로이 통하고 증여(贈與)하는 전례가 없었는데, 이제부터 비로소 행하는 것은 옳지 못합니다. 다만 사은사(謝恩使)가 갈 때에 도사 대인(都司大人) 등이 만약 부상(賻喪) 등의 일을 말하거든, 답하기를, ‘우리 전하께서 이미 부의(賻儀)를 후하게 한 것을 듣고는 기뻐하고 감사함을 이기지 못하신다.’라고 하는 것이 어떠하겠습니까?"
하고, 제조(提調) 서거정(徐居正)은 의논하기를,
"공사(公事)가 아니면서 사사로이 서찰을 통하는 것은 옳지 못하나 인정은 보낼 만합니다. 만약 빨리 보내려고 하면 전일에 정행(停行)했던 화자 친상 자문(火者親喪恣文)을 겸하여 가지고 들여보내고, 그렇지 아니하면 사은사(謝恩使)가 가는 데에 붙여 보내는 것이 어떠하겠습니까?"
하며, 제조 이경동(李瓊仝)과 부제조(副提調) 이숙감(李淑瑊)은 의논하기를,
"마음을 다해 호상(護喪)하였으니, 인정은 폐할 수 없습니다. 사은사가 가는 데에 붙여 보내는 것이 매우 좋겠습니다."
하고, 예조 판서(禮曹判書) 유지(柳輊)는 의논하기를,
"공사가 아니면서 사찰(私札)을 통하는 것은 옳지 못하니, 사은사가 가는 데에 인정을 붙여 보내고 사례하는 뜻을 겸해 전하게 하면 어떠하겠습니까?"
하자, 전교하기를,
"도사 대인(都司大人)·총병관(摠兵官)·어사(御史) 등에게 보내는 인정 물건(人情物件)을 사은사가 가는 데에 붙여 보내도록 하라."
하였다.

-----

○賀上尊諡使書狀官鄭致亨馳啓曰: "都司大人、摠兵官、御史等, 李世弼喪事, 盡心布置。 定護喪官, 賻給棺及大小斂所入緜布十匹、緜花一帒、炭、燭、喪服等物, 各遣人致祭。 每夜令軍士三十名直宿, 又定擔持軍一百名護送。" 傳曰: "世弼之喪, 遼東大人厚致賻物, 且定守直軍、護送軍, 雖無前例, 通書以諭感意, 且致人情何如? 其問于承文院提調及禮曹。" 都提調尹弼商ㆍ洪應、提調李克墩議: "本朝與遼東私通書札贈與無前例, 自今始行未便。 但謝恩使之行, 都司大人等若言賻喪事, 則答曰: ‘我殿下已聞厚賻, 不勝喜感。’ 何如?" 提調徐居正議: "非公事, 私通書札未便。 人情則可行, 若欲速行, 則前日停行火者親喪咨兼齎入送, 否則謝恩使之行付送, 何如?" 提調李瓊仝、副提調李淑瑊議: "盡心護喪, 人情不可廢也。 謝恩使之行付送甚便。" 禮曹判書柳輊議: "非公事而通私札未便。 謝恩使之行送人情, 兼致謝意何如?" 傳曰: "都司大人、摠兵官、御史等處人情物件, 其付謝恩使之行送之。"

=====

성종실록 212권, 성종 19년 윤1월 9일 갑술 4번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
지평 성세명이 이조·병조의 국문을 청하다


사헌부 지평(司憲府持平) 성세명(成世明)이 와서 아뢰기를,
"이조(吏曹)·병조(兵曹)는 일체(一體)인데 하루의 정사(政事)147) 에 병조 낭관(郞官) 세 사람에게 모두 벼슬을 올렸으니, 반드시 사정과 연유가 있습니다. 청컨대, 국문하소서. 김맹린(金孟鏻)은 그 조모(祖母)가 세 번 그 지아비를 바꾸었으니, 행실이 매우 더러운데, 만약 《대전(大典)》에 의하면 김맹린 등은 동·서반(東西班)에 끼일 수 없습니다. 다만 조종조(祖宗朝)에 서사(筮仕)148) 하였으므로 오히려 사판(仕版)149) 에 있는 것인데, 수령 같은 것은 제수할 수 없으니 바꾸기를 청합니다. 전 광주 목사(光州牧使) 유양(柳壤)은 별로 잘못된 단서가 없는데 한갓 사목(事目)에만 의거하여 형신(刑訊)하고 또 오래 가두었으니, 옳지 못합니다. 지금 이종호(李宗顥)가 올라왔으니, 그 형추(刑推)한 것과 오래 가둔 이유를 묻는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"김맹린의 일은 법을 시행하기 전에 있었으나 마땅히 참작해 하겠으며, 유양의 일은 이종호가 사목에 의거하여 시행한 것이므로 물을 수 없다. 이조(吏曹) 관리도 국문할 수 없다."
하였다.

-----

○司憲府持平成世明來啓曰: "吏、兵曹一體也。 而一日之政, 兵曹郞官三人皆陞職, 必有情由。 請鞫之。 金孟鏻祖母三更其夫, 行甚醜矣。 若依《大典》, 則孟鏻等不得列於東西班。 但祖宗朝筮仕, 猶在仕版。 若守令則不宜除授, 請改之。 前光州牧使柳壤別無違端, 徒據事目而刑訊且久囚, 未便。 今李宗顥上來, 問其刑推久囚之由何如?" 傳曰: "孟鏻事在法前。 然當斟酌爲之。 柳壤事, 宗顥據事目施行, 不可問也。 吏曹官吏亦不可鞫也。"

=====

성종실록 212권, 성종 19년 윤1월 10일 을해 1번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
일본국에서 사람을 보내어 토산물을 바치다


일본국(日本國) 관서로(關西路) 축(筑)·풍(豊)·비(肥) 삼주 총태수(三州摠太守) 태재부 도독(太宰府都督) 사마 소경(司馬小卿) 등원 정상(藤原政尙)이 사람을 보내어 와서 토의(土宜)를 바쳤다.

-----

○乙亥/日本國 關西路 筑、豐、肥三州摠太守太宰府都督司馬少卿藤原政尙遣人來獻土宜。

=====

성종실록 212권, 성종 19년 윤1월 10일 을해 2번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
대사간 권정 등이 김맹린의 일로 이조·병조의 국문을 청하는 차자를 올리다


사간원 대사간(司諫院大司諫) 권정(權侹) 등이 차자(箚子)를 올렸는데, 대략에 이르기를,
"이조(吏曹)에서 김맹린(金孟鏻)을 풍덕 군수(豊德郡守)로 의망(擬望)하였는데, 김맹린은 바로 화혜 부인(和惠夫人)의 손자입니다. 화혜 부인은 세 지아비에게 시집가서 자녀안(恣女案)에 이름이 쓰여진 자입니다. 자녀(恣女)의 손자로써 수령을 삼는 것은 매우 불가하니, 청컨대, 바꾸고 전조(銓曹)도 국문하소서."
하였다. 전교하기를,
"김맹린의 일은 내가 마땅히 이조에 묻겠다."
하고는, 곧 명하여 이조 관원을 불러서 물으니, 정랑(正郞) 정석견(鄭錫堅)이 와서 아뢰기를,
"세 지아비에게 시집간 여자의 자손을 서용(敍用)하지 못하는 법은 조종조(祖宗朝)로부터 내려온 지 이미 오래 되었으나, 김맹린의 아비 김개(金漑)는 삼재(三宰)의 벼슬에 있었고 그 형제가 모두 안팎 벼슬을 두루 거쳐서, 김맹전(金孟銓)은 이미 안음(安陰)과 문천(文川) 수령을 지냈고, 김맹추(金孟錘)는 현풍(玄風), 김맹린은 비인(庇仁)에 잇달아 수령이 되었으며, 또 김맹린도 일찍이 정평 부사(正平府使)가 되었었는데 어버이가 늙음으로 인연하여 부임하지 아니하였고, 김맹유(金孟鍒)도 지금 선전관(宣傳官)이 되었기 때문에 신 등이 그대로 따라서 서용한 것입니다."
하였다.

-----

○司諫院大司諫權侹等上箚子, 略曰:
吏曹以金孟鏻擬爲豐德郡守, 孟鏻乃和惠夫人之孫也。 和惠夫人者, 更適三夫, 書名恣女案者也。 以恣女之孫爲守令, 甚不可, 請遞之。 且鞫銓曹。
傳曰: "用孟鏻事, 予當問諸吏曹。" 卽命召吏曹官吏問之。 正郞鄭錫堅來啓曰: "更適三夫子孫勿敍之法, 自祖宗朝, 其來已久。 而孟鏻之父漑位在三宰, 其兄弟皆揚歷中外, 孟銓已經安陰、文川之守, 孟錘則玄風, 孟鏻則庇仁, 相繼作宰。 且孟鏻亦嘗爲定平府使, 緣親老不赴任, 孟鍒亦今爲宣傳官。 故臣等因循敍之。"

=====

성종실록 212권, 성종 19년 윤1월 10일 을해 3번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
둑 쌓는 일을 관찰사가 주관하도록 전교하다


광양군(廣陽君) 이세좌(李世佐)가 경상도 관찰사(慶尙道觀察使)에서 체임되자 와서 복명(復命)하고 인해 아뢰기를,
"신이 관찰사(觀察使)로 있을 때에 제언사(堤堰司)에서 신이 마음대로 백성을 동원하여 제언(堤堰)을 쌓았다는 것으로써 추핵(推劾)하기를 청하였는데, 신은 생각하기를, 제언과 천방(川防)은 비록 적당한 곳이 있을지라도 반드시 먼저 제언사에 신청한 뒤에야 수축하게 되므로 왕래하는 사이에 반드시 일이 지연됩니다. 이제부터는 관찰사가 그 적당한지의 여부를 살펴서 수축한 뒤에 계문(啓聞)하도록 하는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"그러하다. 이 뒤로는 제언(堤堰)의 일은 관찰사가 주관하도록 할 것이다. 후일에 마땅히 경(卿)을 인견(引見)하겠다."
하였다.

-----

○廣陽君 李世佐遞慶尙道觀察使來復命。 仍啓曰: "臣爲觀察使時, 堤堰司以臣爲擅發民築堤堰請推之。 臣意謂堤堰川防, 雖有可當之處, 而必先申堤堰司而後修築, 則往來之間, 事必稽緩。 自今觀察使審其便否, 修築後啓聞, 何如?" 傳曰: "然。 自後堤堰事, 觀察使主之。 後日當引見卿也。"

=====

성종실록 212권, 성종 19년 윤1월 11일 병자 1번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
헌납 이집이 이조의 국문을 청하자 사헌부로 하여금 국문하게 하다


사간원 헌납(司諫院獻納) 이집(李緝)이 와서 아뢰기를,
"김맹린(金孟鏻)의 조모(祖母)가 자녀안(恣女案)에 기록되어 있는 것은 우부 우부(愚夫愚婦)150) 라도 모두 다 아는 바이며, 전후 《대전(大典)》에 실린 바가 매우 명백한데, 이조(吏曹)에서 김맹린을 썼으니, 어찌 사정이 없겠습니까? 청컨대, 국문하소서."
하니, 전교하기를,
"이조에서 무슨 사정이 있겠는가? 그러나 그대들이 말을 하니, 사헌부(司憲府)로 하여금 국문하도록 하겠다."
하였다.

-----

○丙子/司諫院獻納李緝來啓曰: "金孟鏻祖母, 錄於恣女案, 愚夫愚婦盡知之矣。 前後《大典》所載明甚, 吏曹之用孟鏻, 豈無情乎? 請鞫之。" 傳曰: "吏曹有何情? 然爾等言之, 令憲府鞫之。"

=====

성종실록 212권, 성종 19년 윤1월 12일 정축 1번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
이세좌가 평안도와 함경도에 백성을 이주시킬 것과 충청도·전라도·경상도의 토지 측량을 아뢰다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치고 광양군(廣陽君) 이세좌(李世佐)를 인견(引見)하였다. 이세좌가 아뢰기를,
"경상도(慶尙道)는 땅이 좁고 백성이 많아서 백성이 가진 논에 종자를 뿌리는 수량이 많아도 한 섬에 미치지 못하고 적게는 열 말에 미치지 못합니다. 그러므로 한 자, 한 치의 땅을 서로 빼앗기를 다투어 사람을 상해하는 자가 종종 있으니, 이는 작은 문제가 아닙니다. 근래에 한재(旱災)로 인하여 아직 입거(入居)151) 를 정지하였으나, 양계(兩界)152) 는 땅이 넓고 사람이 적으니 미리 대비하지 아니할 수 없으며, 입거하게 하는 일도 늦출 수 없습니다. 신의 망령된 생각으로는 큰 일을 이루는 데에는 작은 폐단에 구애되지 아니해야 한다고 여깁니다. 국가에서 이미 초정(抄定)하였으니, 추수하기를 기다려서 들여보내는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"경의 말이 옳다. 마땅히 가을을 기다려서 들여보내도록 하겠다."
하였다. 또 아뢰기를,
"《대전(大典》)에 20년 만에 양전(量田)153) 을 고친다고 실려 있는데, 경기(京畿)와 하삼도(下三道)154) 는 연한(年限)이 이미 지났는데도 양전을 다시 하지 아니하였습니다. 그래서 내[川]가 변하고 개[浦]의 물이 말랐으며, 전지가 모두 허물어진 곳에도 백성이 세(稅)를 면제받지 못하고, 혹은 노사(鹵瀉)155) 의 땅에 물을 끌어넣어서 논을 만들어 백성이 그 이(利)를 받는 곳에도 그 세를 내지 아니하니, 백성의 이해(利害)의 차(差)가 심합니다. 하삼도는 다른 도(道)에 비할 것이 아니며, 산술(算術)에 정통한 자가 매우 많으므로, 양전(量田)하기가 매우 쉽습니다. 더욱이 지금 외방(外方)에 일이 없으니, 모름지기 이때에 미쳐서 양전하는 것이 좋겠습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"내가 장차 대신들과 의논하겠다."
하였다. 또 아뢰기를,
"고성(固城) 지방에서 왜구(倭寇)가 어민(漁民)을 찔러 죽인 일을 고성 현령(固城縣令)이 첩보(牒報)하였는데, 어떤 사람이 말하기를, ‘어민을 찔러 죽일 뿐만 아니라 왜적이 언덕에 배를 대고 어민을 잡아 와서 묻기를, 「이곳 인가(人家)에 누가 부실(富實)하냐?」고 하니, 어민이 부실한 집을 가리켜 주자 드디어 그 집에 들어가서 재물을 모두 거두어서 배에 싣고 돌아갔다.’고 합니다. 신이 창원 부사(昌原府使) 박문형(朴文衡)으로 하여금 국문하게 하였는데, 아직 마치지 못하여 미처 계문(啓聞)하지 못하였습니다. 대개 변장(邊將)이 후망(候望)을 삼가지 아니하고 방비를 게을리하여 왜선(倭船)이 향하는 곳을 즉시 치보(馳報)하지 아니하였으므로, 여러 번 변경을 침범하는 일이 일어난 것입니다. 신은 청컨대, 고성 현령(固城縣令)과 사량 만호(蛇梁萬戶)와 봉수군(烽燧軍) 등을 모두 중하게 논죄하여 먼 변경에 보내어 충군(充軍)시켜 그 나머지 사람을 깨우치게 하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"추핵을 마친 뒤에 죄를 논하는 것이 가하다."
하였다. 또 아뢰기를,
"미조항(彌助項)에 진(鎭)을 설치하는 일은 처음에는 우현손(禹賢孫)이 건의(建議)하였고, 그 뒤에는 조숙기(曺淑沂)가 살펴보고 정하였습니다. 미조항은 남해현(南海縣)과 거리가 90여 리인데 성고개(城古介) 이북은 사람이 살고 있고 전지도 있으나 성고개 이남에서 미조항까지 60리 지역은 숲이어서 풀이 많아서 인가가 전연 없는데, 의논하는 이가, ‘육지의 물이 있는 곳이어서 왜선이 왕래하며 항상 여기에서 머물기 때문에 진을 설치하면 왜적의 왕래를 막을 수 있다.’고 하나, 육지의 물이 있는 곳은 미조항뿐만 아니라 동서(東西)의 산기슭이 있으니, 왜선이 여기에 머물지 아니하더라도 저기에 의지할 수 있습니다. 이제 사진(四鎭)의 군사를 나누어서 미조항에 방수(防戍)하게 하고, 또 군사를 동원하여 성을 쌓게 하는 것은 이익이 없을 뿐만 아니라 해로움이 있습니다. 청컨대, 파하게 하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"좌의정(左議政)156) 에게 물어서 그 도 감사(監司)와 병사(兵使)로 하여금 다시 살펴서 아뢰도록 하겠다."
하였다. 또 아뢰기를,
"신이 일찍이 듣건대, 조회하러 오는 왜인인지를 분변할 수가 없다고 하는데, 이는 거짓말입니다. 저들이 흰 옷과 흰 갓을 갖춘 자가 모두 왜인이 아닙니다. 또 고기잡이로 직업을 삼으면서 틈을 타서 우리 백성을 침략하는 자는 그 무리가 많지 아니합니다. 만약 국가에서 활을 잘 쏘는 자로 하여금 배 안에 숨겨 두고 밖으로는 고기를 잡는 모양을 보이면 저들이 반드시 틈을 타고 이를 것입니다. 이때에 두 세 왜인을 쏘아 죽이고는 인해 말하기를, ‘너희가 가진 활이나 칼 같은 물건을 모두 버리라.’고 하면, 저들이 반드시 두려워하여 모두 버릴 것이니, 한 번에 없앨 수 있는 것이 여기에 있지 아니하겠습니까? 모두 남김없이 죽이면 도주(島主)157) 가 어찌 알 수 있겠습니까? 예전에 잠암(潛巖)이 왜인을 죽인 일도 이와 같습니다. 또 고성의 향리(鄕吏)가 탄환으로 변경을 침범하는 왜인을 모두 죽였는데, 지금까지 그 말이 전해지고 있습니다."
하자, 김계정(金啓貞)·이손(李蓀)·여승감(呂承堪) 등이 모두 아뢰기를,
"변경을 침범하는 왜인은 지금도 한 번에 모두 없앨 수 있으나, 다만 국가의 금법을 두려워할 뿐입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"도주(島主)가 정성근(鄭誠謹)이 돌아올 때로부터 이미 분노(憤怒)를 품었다고 하는데, 이처럼 하여 변경의 틈을 내게 할 수 없다."
하였다. 또 아뢰기를,
"존비(尊卑)·귀천(貴賤)의 등급이 《대전(大典)》에 실려 있어 자세하고 극진하지 아니함이 아닌데, 근래에 서울 안에서 혹시 재상(宰相)의 전도(前導)를 범하면서 말에서 내리지 아니하는 자도 있으며, 외방에서는 교서(敎書)의 행차를 범하여 말에서 내리지 아니하는 자까지도 있으니, 윗사람을 업신여기는 풍속을 점점 커지게 할 수 없습니다. 청컨대, 그 법을 다시 밝히소서."
하니, 전교하기를,
"경의 말이 옳다. 재상을 가볍게 여기는 것은 조정을 가볍게 여기는 것이니 엄금하지 아니할 수 없다."
하였다.

-----

○丁丑/御經筵。 講訖, 引見廣陽君 李世佐。 世佐啓曰: "慶尙道地窄民衆, 民之有水田也, 其落種之數, 多不過一碩, 少不及十斗。 以此寸田尺地, 互相爭奪, 至於傷人者比比有之, 此非細故也。 比因旱災, 姑停入居。 然兩界地廣而人稀, 不可不預爲之備, 則入居之事, 亦不可緩也。 臣妄謂成大事不拘小弊, 國家旣已抄定, 待秋成入送何如?" 上曰: "卿言是也。 當待秋入送。" 又啓曰: "《大典》載二十年改量田, 而京畿、下三道年限已過, 不改量田。 故川反浦落, 田盡缺毁, 而民未免稅。 或鹵潟之地, 引水作水田, 民享其利, 而亦漏其稅, 民之利害懸絶。 下三道則非他道之比, 精算術者甚多, 量田甚易。 況今外方無事, 須及此時量田爲便。" 上曰: "予將議于大臣。" 又啓曰: "固城地面倭寇刺殺漁人事, 固城縣令牒報。 而有人言, 非唯刺殺漁人, 賊倭泊船于岸, 拘執漁人, 問之此處人家, 誰爲富實, 漁人指示富家, 賊倭遂入其家, 盡收財物, 載船而歸。 臣令昌原府使朴衡文鞫之, 未畢, 未及啓聞。 大抵邊將不謹候望, 緩於備防, 倭船所向, 不卽馳報, 故屢致犯邊。 臣請固城縣令及蛇梁萬戶、烽燧軍等, 竝重論, 發邊遠充軍, 以警其餘。" 上曰: "畢推後論罪可也。" 又啓曰: "彌助項設鎭事, 初則禹賢孫建議, 而其後曺淑沂審定。 彌助項距南海縣九十餘里城古介以北, 則有人居且有田; 城古介以南至彌助項六十里之地, 則茂林豐草, 絶無人家。 而議者以陸水所在, 倭船往來常泊, 於此置鎭, 則可以防賊倭之往來矣。 然陸水所在, 非但彌助項, 東西山麓皆有之; 倭船雖不得泊於此, 亦可依於彼。 今分四鎭之軍, 戌於彌助項, 且發軍築城, 徒無益而有害。 臣請罷之。" 上曰: "問諸左議政, 令其道監司、兵使更審以啓。" 又啓曰: "臣嘗聞朝倭未辨, 此虛語也。 彼著白衣白笠者, 非盡倭人也。 且以捕魚爲業, 而投間抵隙, 以剽掠我民者, 其徒固不多也。 若國家令善射者, 隱於舟中, 外示捕魚之形, 則彼必乘間而至矣。 於是射殺二三倭人, 而仍語之曰: ‘汝所持弓劍之物皆棄之。’ 則彼必畏服而盡棄之矣。 一擧可滅, 不在於此乎? 盡死無餘, 則島主安得而知之? 昔者潜巖殺倭之事, 亦若此也。 又有固城鄕吏以彈丸盡殺倭人之犯邊者, 流傳至今矣。 金季貞、李蓀、呂承堪等皆曰: ‘彼倭人之犯境者, 今亦一擧而可盡滅也, 但畏國禁耳。" 上曰: "島主自鄭誠謹回還, 已懷憤怒, 不宜如此以啓邊釁也。" 又啓曰: "尊卑貴賤等級載《大典》, 非不詳盡。 而近來京中則或有犯宰相前導而不下馬者, 外方則亦有至犯敎書而不下馬者。 陵上之風, 漸不可長。 請申明其法。" 上曰: "卿言是矣。 輕宰相, 乃輕朝廷也, 不可不痛禁也。"

=====

성종실록 212권, 성종 19년 윤1월 12일 정축 2번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
사헌부에 전지하여 토지 등급을 엄격하고 공정하게 하도록 여러 도 감사에게 유시하라 하다


사헌부(司憲府)에 전지(傳旨)하기를,
"옛 성왕(聖王)이 품절(品節)을 제정하여 등위(等威)158) 를 밝게 보임은 상하(上下)를 분별하고 민심을 정하게 하는 바이다. 가의(賈誼)159) 도 마땅히 등급을 엄격히 해야 한다고 문제(文帝)에게 간절히 말하였으니, 진실로 상하의 분별이 한 번 문란하면 기강(紀綱)이 퇴패(頹敗)하여 장차 구(救)할 수 없는 데 이를 것이다. 명분(名分)에 간범(干犯)된 죄의 율(律)이 여러 가지가 있고 율의 조목이 미비한 것은 또 《대전》에 갖추어 기록되었으니, 법이 자세하고 극진하지 아니함이 아니다. 그런데 근래에 윗사람을 업신여기는 풍속이 날마다 자라나서 젊은이가 늙은이를 가볍게 여기고 천한 이가 귀한 이를 범하며 부민(部民)160) 이 그 수령(守令)을 욕하고 제자가 스승을 속이며 종이 관주(官主)를 무시하고 군교(軍校)가 장수에게 항거하며 혹은 재상의 전도(前導)를 범하는 자도 있고 심지어는 교서(敎書)를 길에서 만나도 말에서 내리지 아니하기까지 하니, 장차 법을 받들기를 태만히 하여 다 검거하지 못하는 것인가? 아니면 인심의 야박함이 날로 심해져서 다 금할 수가 없는 것인가? 이 박한 풍속을 생각하니 진실로 마음이 괴롭다. 법을 거듭 밝히고 엄하게 다스려서 폐풍(弊風)을 구제하고, 또 이 내용으로 여러 도(道) 감사(監司)에게 유시(諭示)하라."
하였다.

-----

○傳旨司憲府曰: "古昔聖王制爲品節, 明示等威, 所以辨上下、定民志也。 賈誼亦以當嚴廉陛等級, 汲汲爲文帝言之。 誠以上下之分一紊, 則紀綱頹敗, 其漸將至於不可救矣。 干名犯分之罪, 律有諸條, 律條之未備者, 又於《大典》備錄, 法非不詳盡也。 而近來陵上之風日長, 少輕老, 賤犯貴, 部民辱守令, 弟子欺師長, 僕隷慢官主, 軍校抗將帥。 或有犯宰相前導者, 甚至遇敎書於途而不下馬, 將奉法怠弛, 未盡擧劾歟? 抑人心淆漓日甚, 不可勝禁歟? 念此薄俗, 良用軫懷。 申明痛繩, 以救弊風, 亦以此諭諸道監司。"

=====

성종실록 212권, 성종 19년 윤1월 12일 정축 3번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
경상도 관찰사 성숙에게 미조항에 성 쌓는 일의 적당 여부를 살펴서 아뢰도록 하서하다


경상도 관찰사(慶尙道觀察使) 성숙(成俶)에게 하서(下書)하기를,
"지난번 남해(南海) 미조항(彌助項)에 성을 새로 쌓는 일을 하유(下諭)하였던 바, 혹은 말하기를, 미조항은 방수(防戍)가 긴요하지 아니하므로 진(鎭)을 두는 것이 유익함이 없다고 하니, 경이 절도사(節度使)와 더불어 다시 적당한가 아니한가를 살펴서 아뢰라."
하였다.

-----

○下書慶尙道觀察使成俶曰: "前者, 南海 彌助項城子新築事下諭。 或云彌助項防戍不緊, 置鎭無益。 卿與節度使更審便否以啓。"

=====

성종실록 212권, 성종 19년 윤1월 12일 정축 4번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 212권, 성종 19년 윤1월 12일 정축 5번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

성종실록 212권, 성종 19년 윤1월 13일 무인 1번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
영사 홍응이 강원도 바다 연변과 개성부에 성 쌓는 일을 미루기를 아뢰다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 영사(領事) 홍응(洪應)이 아뢰기를,
"전일에 강원도(江原道) 바다 연변(沿邊)과 개성부(開城府)에 성(城)을 쌓게 하였으나, 지금 중국 사신(使臣)이 오는데 국가에 일이 많으니, 후일을 기다려서 쌓는 것이 좋겠습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"그렇게 하라."
하였다.

-----

○戊寅/御經筵。 講訖, 領事洪應啓曰: "前日令城江原道沿海及開城府。 今使臣之來, 國家多事, 待後築之爲便。" 上曰: "可。"

=====

성종실록 212권, 성종 19년 윤1월 13일 무인 2번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
헌납 이집이 조형문이 낭청에 합당하지 못함을 아뢰다


사간원 헌납(司諫院獻納) 이집(李緝)이 와서 아뢰기를,
"병조 정랑(兵曹正郞) 조형문(趙亨門)은 그 증조부(曾祖父) 조진(趙瑨)이 장오(贓汚)를 범하였으므로 그 아비 조득인(趙得仁)은 청요직(淸要職)을 얻지 못하였는데, 이제 조형문은 정조 낭청(政曹郞廳)이 되었으니, 합당하지 못합니다."
하니, 전교하기를,
"조형문이 참으로 장오(贓汚)한 자의 손자라면 바꾸는 것이 가하나 그렇지 아니하면 바꾸는 것이 애매하니, 그 아비 조득인의 벼슬한 내력을 상고해 아뢰라."
하였다.

-----

○司諫院獻納李緝來啓曰: "兵曹正郞趙亨門, 其曾祖趙瑨犯贓汚, 故其父得仁不得爲淸要之職。 今以亨門爲政曹郞廳, 未便。" 傳曰: "亨門實是贓汚之孫, 則改之可也。 不然則改之曖昧。 其父得仁仕宦來歷考啓。"

=====

성종실록 212권, 성종 19년 윤1월 13일 무인 3번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
좌승지 한언이 본토로 돌아가는 백성을 구제하는 것에 대해 아뢰다


주강(晝講)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 좌승지(左承旨) 한언(韓堰)이 아뢰기를,
"신이 요즈음 경상도(慶尙道) 밀양(密陽)에 갔다가 돌아왔는데, 본토(本土)로 돌아갈 백성들의 말을 들으니, ‘고조(高祖)·증조(曾祖) 때부터 타향에 떠돌아다니다가 겨우 생업에 안정됨을 얻었는데, 이제 본토로 쇄환(刷還)한다면 길에서 먹을 양식은 어떻게 준비하며, 전지와 집은 어떻게 마련할 것인가? 장차 살아갈 수가 없을 것이다’라고 합니다. 입거인(入居人)에게는 국가에서 먹을 것을 주어 보내고 복호(復戶)하여 안착시키는데, 이제 본토로 돌아가는 백성에게는 존휼(存恤)하는 조목이 없으니, 이는 진실로 민망스럽습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"본토로 돌아갈 백성은 이제 바야흐로 추쇄(推刷)할 뿐이며 아직 본토로 돌아가게 하는 명령은 없다. 또 이들도 입거인(入居人)의 예(例)와 같다. 본토를 도망해 떠난 것이 어찌 죄가 없겠는가마는 본토에 돌아가서 전지와 집이 없으면 어떻게 살아가겠는가? 마땅히 계획하여 조치해야 할 것이다."
하였다. 한언이 또 아뢰기를,
"경상도 백성들이 말하기를, ‘초첩(草帖) 밑에 있는 두 큰 내가 합류(合流)하여 낙동강이 되는데, 예전 조종조(祖宗朝)에서는 그 도의 전세(田稅)를 낙동강 가에다 창고를 설치하고 수납하여 조전(漕轉)161) 하게 하였으며, 전세를 거둘 적에는 각각 1배(倍)162) 를 내게 하니, 근방 사람이 그 1배를 이(利)롭게 여겨서 앞을 다투어 실어다가 가흥창(可興倉)에 운반하므로 백성들이 매우 편리하였는데, 이제는 그 법을 폐하고 가흥창에 바로 운반하게 하니, 비록 4배를 낸다 하더라도 사람들이 운반하기를 즐겨하지 아니하므로 그 폐단이 작지 아니합니다. 다시 이 법을 세워서 민원(民願)에 따르는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"그 적당한지의 여부는 해당 관사로 하여금 의논해 아뢰게 하라."
하였다.

-----

○御晝講。 講訖, 左承旨韓堰啓曰: "臣近日往還慶尙道 密陽, 聞還本人民云, 自高曾時流移他鄕, 僅得安業, 今者刷還本土, 道途糧餉, 何以備之? 田宅何從而得之? 將不能聊生矣。 如入居人, 則國家草料以送之, 復戶以安之。 今還本人民, 則無存恤之條, 是誠可憫。" 上曰: "還本人民, 今方推刷而已, 時無還本之令。 且此輩入居人例也, 逃離本土, 豈無其罪? 然還本而無田宅, 則何以生生乎? 當爲之區畫處置。" 堰又啓曰: "慶尙人民等云: ‘草帖之下有二巨川, 合流爲洛東江。 昔祖宗朝, 本道田稅, 於洛東江邊設倉收納而漕轉焉。 當收稅也, 各出一倍, 而其旁近人民利其一倍, 爭先駄載, 輸之可興倉, 民甚便之。 今也此法廢而直輸可興倉, 雖出四倍, 而人不樂爲之轉輸, 其弊不貲。 復立此法, 以從民願何如?" 上曰: "其便否, 令該司議啓。"

=====

성종실록 212권, 성종 19년 윤1월 13일 무인 4번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
홍문관 부제학이 화재가 난 원각사 중수의 부당함을 아뢰다


홍문관 부제학(弘文館副提學) 안호(安瑚) 등이 와서 아뢰기를,
"신이 듣건대, 원각사(圓覺寺)가 불이 났는데 명하여 재목과 기와를 주어서 중수(重修)하게 하였다고 합니다. 신 등은 생각하기를, 세조 대왕(世祖大王)께서 이 절을 큰 도시 가운데에 창설하신 것이 이미 지나친 일이며, 이제 저절로 화재가 났는데 수리해 복구하게 하였으니, 재목과 기와는 모두 백성의 노력에서 나온 것인데 쓸데없는 곳에 허비하는 것은 매우 옳지 못합니다."
하니, 전교하기를,
"내가 불교[釋氏]를 숭상하고 믿어서 하는 것이 아니다. 이 절은 선왕(先王)께서 창설하신 곳이며, 더욱이 중국 사신과 일본 왜인(倭人)들도 매양 와서 보기를 청하는데, 이제 불이 난 것을 수리하지 아니하면 다른 나라 사람의 보고 듣는 데에 어찌되겠는가?"
하였다. 안호 등이 또 아뢰기를,
"만약 선왕께서 창설한 것이므로 수리하지 아니할 수 없다고 한다면, 공자(孔子)가 말하기를, ‘만일 옳은 도리가 아니면 어찌 3년을 기다리겠느냐?’고 하였으니, 어찌 선왕의 창설한 데에 구애되어 감히 지나친 일을 할 수 있겠습니까? 만약 외국 사람이 와서 보는 까닭으로써 중수하지 아니할 수 없다고 하면 신 등의 의혹이 더욱 심합니다. 중국 조정의 환시(宦寺)163) 와 일본 왜인은 본래 불교를 숭상해 믿기 때문에 그들이 올 때에 보기를 청하는 것인데, 이제 불이 나서 수리하지 아니한 채로 외국 사람으로 하여금 보게 하면 반드시 사사로이 서로 말하기를, ‘국가에서 불교를 숭신(崇信)하지 아니하므로 그러한 것이다.’라고 할 것이니 역시 아름답지 아니하겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"내가 전에 선후(先后)의 하교(下敎)를 받았기 때문에 수리하지 아니할 수 없다. 그러나 마땅히 참작하겠다."
하였다.

-----

○弘文館副提學安瑚等來啓曰: "臣聞圓覺寺失火, 命給材瓦, 使重修之。 臣等以爲世祖大王創設此寺於大都中, 已是過擧。 今自災而修復之, 材瓦皆出於民力, 而虛費於無用之地, 甚不可。" 傳曰: "吾非崇信釋氏而爲之也。 此寺乃先王所設, 況中朝使臣與日本 倭人等每來請見。 今失火而不治, 則於異國見聞何?" 安瑚等又啓曰: "若以先王所設不可不修, 則孔子曰: ‘如其非道, 何待三年?’ 豈可拘於先王所設, 而敢爲過擧之事乎? 若以異國人來見不可不修, 則臣等之惑滋甚。 中朝宦寺與日本 倭人本崇信釋氏, 故於其來也, 或請觀之。 今失火而不爲修治, 使異國人見之, 則必私相告語曰: ‘國家不崇信釋氏而然也。’ 不亦美乎?" 傳曰: "予前承先后之敎, 故不得不修爾。 然當斟酌焉。"

=====

성종실록 212권, 성종 19년 윤1월 14일 기묘 1번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
성세명이 의녀와 여기의 소생을 기록할 때 그 아비에게 물어서 기록하게 하기를 아뢰다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 지평(持平) 성세명(成世明)이 아뢰기를,
"요사이 승직자(陞職者)는 이조(吏曹)에서 취품(取稟)하였다고 하나, 천거(薦擧)한 것은 별좌(別坐)가 아니고, 또 녹사(錄事)로 거관(去官)한 자도 아닙니다. 오직 영일 현감(迎日縣監)만이 별좌 출신이고 또 서관(庶官)이 하나만이 아닌데, 홀로 병조(兵曹)·형조(刑曹) 두 조에만 승직(陞職)되었으니, 이는 어찌 사정이 없겠습니까? 청컨대, 국문하소서."
하니, 전교하기를,
"제수한 지 이미 오래 되었으므로 고칠 수 없다."
하였다. 성세명이 또 아뢰기를,
"의녀(醫女)와 여기(女妓)는 본래 정한 지아비가 없으므로, 아들을 낳으면 천인(賤人)을 싫어하고 귀인(貴人)을 탐하여 천인의 아들을 가지고 귀족의 아들이라고 가리키면, 관리는 그 어미의 말에만 따라서 녹안(錄案)하니, 요즘 김승경(金升卿)의 일과 같은 것이 그 징험입니다. 신의 생각으로는 의녀와 여기의 소생(所生)을 녹안할 때에 그 아비에게 물어서 기록하는 것이 어떨까 합니다."
하니, 임금이 좌우(左右)에게 물었다. 영사(領事) 윤호(尹壕)가 대답하기를,
"이 말이 옳을 듯합니다."
하고, 특진관(特進官) 이철견(李鐵堅)과 동지사(同知事) 정난종(鄭蘭宗)은 아뢰기를,
"귀자(貴者)는 함문(緘問)164) 하고 천자(賤者)는 면국(面鞫)165) 하면 분변할 수 있습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"이와 같이 하면 다투지 아니하고서 먼저 결정할 수 있을 것이다."
하였다.

-----

○己卯/御經筵。 講訖, 持平成世明啓曰: "近日陞職者, 吏曹以爲取稟。 然所擧者非別坐, 又非錄事去官者也, 唯迎日縣監出自別坐。 且庶官非一, 獨以兵ㆍ刑兩曹陞職, 是豈無情? 請鞫之。" 傳曰: "除授已久, 不可改也。" 世明又啓曰: "醫女、女妓, 本無定夫, 其生子也, 厭賤冒貴, 以賤人之子, 指爲貴者之子。 官吏但從母言錄案, 如近日金升卿之事, 是其驗也。 臣意謂醫女、女妓所生錄案時, 問其父錄之何如?" 上問左右, 領事尹壕對曰: "此言似可。" 特進官李鐵堅、同知事鄭蘭宗曰: "貴者則緘問, 賤者面鞫, 亦可辨也。" 上曰: "如是則可不爭而前定也。"

=====

성종실록 212권, 성종 19년 윤1월 14일 기묘 2번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
원각사에 재목과 기와만 주고 군졸은 사역하지 아니하도록 하라고 홍문관에 전교하다


홍문관(弘文館)에 전교하기를,
"어제 그대들이 아뢴 바가 옳으나, 다만 선왕(先王)과 선후(先后)의 교시(敎示)를 잊을 수 없어서 재목과 기와만 주고 군졸(軍卒)은 사역하지 아니하도록 하였다. 이런 까닭에 들어주지 아니한 것이다."
하였다.

-----

○傳于弘文館曰: "昨日爾等所啓是也。 但先王先后之敎, 未能忘也。 只給材瓦, 非役軍卒, 是以不聽。"

=====

성종실록 212권, 성종 19년 윤1월 14일 기묘 3번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
참찬관 안호·검토관 민상안이 원각사 중수의 부당함을 아뢰다


주강(晝講)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 참찬관(參贊官) 안호(安瑚)가 아뢰기를,
"신 등이 어제 원각사(圓覺寺)에 재목과 기와를 주는 것이 적당하지 못함을 아뢰었던 바, 전교하시기를, ‘참작하겠다.’라고 하셨는데, 오늘은 윤허하지 아니 하신다고 하시니, 신은 그 까닭을 알지 못하겠습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"내가 새로이 창건하는 것이 아니고 백성을 사역시키는 것도 아니며, 단지 재목과 기와만 줄 뿐이다."
하였다. 검토관(檢討官) 민상안(閔祥安)이 아뢰기를,
"재목과 기와는 백성의 노력에서 나왔으니, 이것이 바로 백성을 사역하는 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"이 절은 중국 사신과 이웃 나라 사신이 보기를 요구하는 곳일 뿐만 아니라, 선왕께서 영건(營建)하신 것이므로, 하루아침에 폐해 버릴 수 없다. 만약 폐단이 있으면 내가 어찌 그대들이 말하기를 기다렸겠는가?"
하였다. 민상안이 아뢰기를,
"절이 허물어져서 수리하지 아니하면, 사신의 보는 이가 전하께서 불교를 좋아하지 아니하신다고 어찌 말하지 아니하겠습니까? 이는 진실로 아름다운 일입니다."
하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○御晝講。 講訖, 參贊官安瑚啓曰: "臣等昨日以圓覺寺給材瓦未便啓之, 傳曰斟酌。 而今日則不允, 臣未知其所以然也。" 上曰: "予非創新也, 亦非役民也, 只給材瓦而已。" 檢討官閔祥安啓曰: "材瓦出於民力, 是乃役民也。" 上曰: "此寺非特中朝使臣及隣國使臣所求見, 先王所營建, 則不可一朝而廢棄之也。 若有弊, 予何待爾等之言乎?" 祥安曰: "寺毁而不修葺, 則使臣觀之者, 豈不曰殿下不好佛敎乎? 是實美事也。" 不聽。

=====

성종실록 212권, 성종 19년 윤1월 14일 기묘 4번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
내지에 창기를 없애는 것이 어떠한가를 승정원에 전교하다


승정원(承政院)에 전교하기를,
"처음 창기(娼妓)를 연변(沿邊) 여러 고을에 둔 것은 변장(邊將)과 군관(軍官)들이 고향을 떠나서 변경을 지키므로 빨래하고 바느질하는 일에 그런 사람이 없어서는 안되기 때문이었다. 내지(內地) 같은 데에는 없애는 것이 어떠하겠는가? 요즈음 김중우(金仲愚)도 창기로 인하여 수령(守令)을 능욕(凌辱)하여 악한 말과 꾸짖는 말이 이르지 아니하는 바가 없었으며, 서울 안 조사(朝士)까지도 풍속을 허물어뜨리고 어지럽히는 것이 역시 이로 말미암지 아니함이 없다."
하니, 승지(承旨)들이 합사(合辭)하여 아뢰기를,
"국가에서 중국 사신을 접대하는 데에 여약(女樂)을 쓰는데, 만약 내지(內地)에 창기를 두지 아니하면 서울 기녀(妓女)가 궐(闕)함이 있을 때에는 어떻게 골라 채우겠습니까? 변경 고을의 창기만으로는 그 선발을 감당하지 못할 것이니, 청컨대, 해당 조(曹)에 의논하게 하소서."
하자, 전교하기를,
"영돈녕(領敦寧) 이상에게 의논하게 하라."
하였다.

-----

○傳于承政院曰: "始置娼妓於沿邊諸郡者, 以邊將軍官等離鄕戌邊, 瀚衣縫裳, 不可無其人故也。 若於內地則革之何如? 近者金仲愚亦因娼妓, 陵辱守令, 惡言罵辭, 無所不至。 至於京中朝士毁風亂俗, 亦莫不由此也。" 承旨等合辭啓曰: "國家待中朝使臣用女樂, 若不置妓於內地, 則京妓有闕, 從何選補乎? 邊郡之妓不能獨堪其選, 請議于該曹。" 傳曰: "議諸領敦寧以上。"

=====

성종실록 212권, 성종 19년 윤1월 14일 기묘 5번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
승정원에 술 열 병을 내려주고 율시를 짓도록 명하다


승정원(承政院)에 술 열 병을 내려 주면서 이르기를,
"날씨가 춥고 또 일이 없으니, 홍문관(弘文館)·도총부(都摠府)·병조(兵曹)의 입직(入直)한 당상관(堂上官)·낭관(郞官)과 공신(功臣)으로 입직한 당상관과 더불어 함께 마시라."
하고, 인해 ‘춘소대월(春宵對月)’을 제(題)로 하여 사운시(四韻詩)를 짓도록 명하였다.

-----

○賜酒十甁于承政院, 曰: "日寒且無事, 其與弘文館、都摠府、兵曹入直堂上郞官、功臣入直堂上共飮。" 仍命製春宵對月四韻。

=====

성종실록 212권, 성종 19년 윤1월 15일 경진 1번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
지평 성세명이 오랑캐 말을 살 필요가 없음을 아뢰다


사헌부 지평(司憲府持平) 성세명(成世明)이 와서 아뢰기를,
"우리 나라에도 말이 많은데 호마(胡馬)를 살 필요가 없습니다. 만일 중국에서 듣고는 매매를 금하는 법을 어겼다고 하여 그 사람을 죄준다면 우리 나라의 체모가 어떻게 되겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"있고 없는 것을 서로 바꾸는 것은 옛부터 있는 것인데, 이것이 무엇이 불가하겠는가?"
하였다. 성세명이 아뢰기를,
"이는 있고 없는 것을 무역하는 것이 아닙니다. 이제 국가에서 사사로이 무역하면서 중국에 알게 하지 아니하면 이는 옳지 못합니다."
하니, 전교하기를,
"있고 없는 것을 서로 통하는 것은 의리에 해로움이 없으니, 다시 말하지 말라."
하였다.

-----

○庚辰/司憲府持平成世明來啓曰: "我國亦多馬, 不必買胡馬也。 萬一中國聞之, 以違禁買賣罪其人, 則於我國體貌何如?" 傳曰: "懋遷有無古也, 此何不可?" 世明曰: "此非懋遷有無也。 今國家私相貿易, 而不使中國知之, 是不可也。" 傳曰: "有無相通, 無害於義, 勿復言。"

=====

성종실록 212권, 성종 19년 윤1월 15일 경진 2번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
노사신·유자광 등이 요동에 이르러 사신으로 올 동월에 관하여 치계하다


등극사(登極使) 우의정(右議政) 노사신(盧思愼), 부사(副使) 무령군(武靈君) 유자광(柳子光), 정조사(正朝使) 연원군(延原君) 이숭원(李崇元) 등이 돌아오다가 요동(遼東)에 이르러 치계(馳啓)하기를,
"신 등이 북경(北京)에 있을 적인 정월 19일에 통사(通事) 박효순(朴孝順)이 예부(禮部)에 이르자, 마침 한림 원외랑(翰林院外郞) 마태(馬泰)를 보았는데, 말하기를, ‘나는 시독관(侍讀官) 동월(董越)의 배리(陪吏)입니다. 〈동월은〉 이제 반조 정사(頒詔正使)로 차임되어 그대 나라에 가게 되었는데, 그대 나라 사람을 만나 도로의 멀고 가까움을 자세히 묻고자 하니, 그대는 마땅히 가서 만나보아야 할 것입니다.’라고 한다 하기에, 이튿날 신 등이 박효순으로 하여금 가서 보고 말하게 하기를, ‘본국 재상(宰相)은 등극(登極)을 하례하는 일로써 입조(入朝)하여 내일은 마땅히 돌아가야 할 것인데, 대인(大人)이 조서(詔書)를 받들고 본국에 사신으로 온다는 것을 들었으니, 길을 떠나는 시일을 감히 묻겠습니다.’ 하니, 동월(董越)이 대답하기를, ‘윤정월(閏正月) 11일이나 19일 중에 길을 떠날 것이나, 다만 요새(遼塞)의 추위가 심하여 날씨가 따뜻해지기를 기다려서 길을 떠나려고 합니다.’라고 하고는, 인해 묻기를, ‘전하의 춘추(春秋)가 얼마입니까?’라고 하기에, 박효순이 대답하기를, ‘나는 미천(微賤)한 신하이므로 감히 알지 못합니다.’라고 하였습니다. 또 도로의 원근을 묻기에, 대답하기를, ‘요동에서 의주(義州)까지 8참(站)166) 이고 의주에서 왕성(王城)까지 28참이라고 하였습니다. 또 ‘그대 나라의 참마(站馬)167) 의 좋고 나쁨과 교자(轎子)의 사정이 어떻습니까?’ 하기에, 대답하기를, ‘본국의 참로(站路)는 일체 중국과 같아서 말을 타거나 가마를 타는 것은 오직 대인의 편리한 대로 할 수 있습니다.’ 하였습니다. 동월이 말하기를, ‘나는 바로 지금 황제가 동궁(東宮)으로 있을 때의 시강(侍講)입니다. 이전에는 그대 나라 사신을 모두 행인사원(行人司員)으로 차임(差任)하고 당상원(堂上員)을 차임해 보낸 적이 없었는데, 이제 조정에서 그대 나라가 사대(事大)하는 정성이 지극함으로써 특별히 나와 같은 늙은 사람을 사신으로 선발했으니, 이 뜻을 재상에게 말로 전하시오.’라고 하자, 편수관(編修官)이라고 일컫는 이가 자리에 있다가 말하기를, ‘주인(主人)168) 은 동궁의 옛 시강(侍講)으로서 당상관으로 승진되었으니, 그대의 나라에서는 마땅히 존경해야 할 것입니다.’라고 한다 하였습니다."
하였다.

-----

○登極使右議政盧思愼、副使武靈君 柳子光、正朝使延原君 李崇元等還至遼東馳啓曰: "臣等在北京正月十九日, 通事朴孝順到禮部, 適見翰林院外郞馬泰, 曰: ‘我是侍讀董越陪吏。 今以頒詔正使差往汝國, 欲見汝國人, 審問道路遠近。 汝宜往見。’ 翌日臣等令孝順往見語之曰: ‘本國宰相以賀登極入朝, 明日當還。 聞大人奉詔使本國, 敢問起程日時。’ 董越答曰: ‘閏正月十一日、十九日中發程。 但遼塞寒甚, 欲待天氣向緩發行。’ 仍問殿下春秋幾何? 孝順答曰: ‘吾是微臣, 未敢知道。’ 且問道路遠近, 答曰: ‘自遼東至義州, 八站; 自義州至王城, 十八站。’ 且問: ‘汝國站馬良否? 轎子有無?’ 答曰: ‘本國站路一如中朝, 乘馬、乘轎, 惟大人所便。’ 董越曰: ‘我是今皇帝在東宮時侍講。 前此爾國使臣, 皆以行人司員差之, 未有堂上員差往者。 今朝廷以爾國事大至誠, 特以如吾年老之人充使, 此意傳說宰相。’ 有稱編修官者在坐, 曰: ‘主人以東宮舊侍陞爲堂上, 汝國當尊敬之。"

=====

성종실록 212권, 성종 19년 윤1월 15일 경진 3번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
홍문관 부제학 안호 등이 원각사 중수의 명을 거두기를 아뢰다


홍문관 부제학(弘文館副提學) 안호(安瑚) 등이 차자(箚子)를 올려 아뢰기를,
"원각사(圓覺寺)는 대도(大都) 가운데 있어서 치류(緇流)169) 가 여염에 섞여 있으므로 그 풍속을 더럽히는 일을 다 말할 수 없는데, 이제 저절로 화재가 났으니, 어찌 천행이 아니겠습니까? 비록 이를 인해 철거하여 뭇사람의 마음을 쾌하게 하지는 못할지라도 어찌 중수하여 성상의 교화에 누(累)가 되게 하겠습니까? 만약 선왕(先王)이 창설한 바여서 중수하지 아니할 수 없다고 한다면, 이는 단지 세조 대왕(世祖大王)께서 한 때를 위해 창설한 것뿐이며 성자 신손(聖子神孫)을 위하여 편안하게 하는 꾀를 주는 곳은 아닙니다. 만약 중국 사신이나 왜국(倭國) 사람이 함께 와서 보는 곳이므로 중수하지 아니할 수 없다고 하면 신 등의 의혹이 더욱 심합니다. 《기(記)》에 이르기를, ‘그 나라에 들어가면 그 교(敎)를 알 수 있다.’고 하였으니, 남의 나라를 잘 보는 이는 먼저 그 예악(禮樂)의 높고 낮음과 풍속의 아름답고 악함을 보는 것인데, 임금이 된 이는 또한 마땅히 우리 예악과 풍속이 어떠한가를 깊이 살펴야 할 것입니다. 그런데 어찌하여 전하의 교시는 여기에 미치지 아니하시고 저기에 급급(汲汲)하여 남의 눈을 빛내려고 하십니까? 지금의 이 일이 비록 혹시 폐단이 백성에게 미치지 아니한다고 하더라도 결단코 할 수 없는데, 하물며 재목 하나 기와 하나는 모두 우리 백성의 힘에서 나온 것이겠습니까? 엎드려 바라건대, 전하께서는 다시 여러 번 생각하시어 성명(成命)을 빨리 거두소서."
하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○弘文館副提學安瑚等上箚子曰:
圓覺寺在大都中, 緇流混處閭閻, 其所以汚穢風俗, 不可勝言。 今而自災, 豈非天幸? 縱不能因而撤去, 以快衆心, 豈宜重修以累聖化? 若以先王所設不可不修, 則此特世祖大王一時之設, 非爲聖子神孫, 貽謀燕翼之地。 若華使、倭奴所共來見不可不修, 則臣等之惑滋甚。 記曰: "入其國, 其敎可知也。" 善觀人國者, 先觀其禮樂之汚隆、風俗之美惡; 而爲人君者, 亦當深省吾禮樂風俗之如何爾。 是何殿下之敎, 不及於此而汲汲於彼, 以耀人目耶? 今此之擧, 雖或弊不及民, 斷不可爲, 況一材一瓦, 皆出於吾民之力? 伏惟殿下更三思, 亟收成命。
不聽。

=====

성종실록 212권, 성종 19년 윤1월 15일 경진 4번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
사간 김심 등이 형벌의 공정성에 관해 상소하다


사간원 사간(司諫院司諫) 김심(金諶) 등의 상소에 이르기를,
"신 등이 그윽이 듣건대, 하늘이 만물에게 햇볕으로 쪼여주고 비로 적셔주고 바람으로 흩어주어, 내가 기르고 키워줌을 다같이 하면서도 서리가 내리고 눈이 쌓여서 숙살(肅殺)의 위엄이 없을 수 없는 것은, 장래성이 있는 것은 북돋우고 쓰러질 것은 넘어뜨려서 각각 그 재질에 인하게 하는데, 이는 그렇게 됨을 알지 못하는 사이에 그렇게 되는 것입니다. 임금이 모든 신하에게도 이와 같습니다. 형벌로 교화를 도와서 엄숙한 하늘의 위엄을 갖추지 아니한 곳이 없으니, 모든 형벌의 경중(輕重)을 저울질하는 권(權)이 있고 가지런하지 못한 것을 가지런히 하는 윤(倫)이 있으니, 어찌 그 정상(情狀)을 인함이 아니겠습니까? 일은 상형(上刑)에 해당되더라도 정상은 진실로 가볍게 적용해야 할 것이라면 비록 용서하는 법을 베풂이 있을지라도 사사로운 은혜라고 이를 수 없으며, 일은 하형(下刑)에 해당되더라도 정상이 진실로 중하게 적용해야 할 것이라면 비록 적형(賊刑)의 참혹함이 있을지라도 사사로운 분노(忿怒)라고 이를 수 없습니다.
옛사람이 상복(上服)·하복(下服)을 하는 것은 한 사람의 정상을 저울질하는 것이며, 세태(世態)에 따라 형벌의 경중(輕重)에 대한 차이가 있는 것은 한 세대(世代)의 정상을 저울질하는 것입니다. 또 어찌 반드시 중한 형벌로써 먼저 굽히고서 가벼운 형벌을 뒤에 베푼 연후에야 은혜라고 이를 수 있으며, 먼저 가벼운 형벌을 베풀고 뒤에 중한 형벌로 누른 뒤에야 위엄이라고 이를 수 있겠습니까? 과실로 된 허물은 큰 것이라도 용서하고, 고의로 한 죄는 작은 것이라도 형벌하는 것은 일체 정상에 붙일 뿐이며 일체 공평에 불일 뿐입니다. 하물며 중부(中孚)170) 의 상(象)에 이르기를, ‘군자(君子)가 적용하여 옥사(獄事)를 의논하여 죽음을 너그럽게 한다.’고 하였으니, ‘중부’란 것은 신(信)이 마음속에서 발한 것인데, 군자가 옥사를 의논하려고 하면 그 충(忠)을 다할 뿐이며 옥사를 판결하는 데에는 가엾이 여김을 다할 뿐입니다. 성인(聖人)이 상(象)을 가지고 교훈을 드리워서 무릇 형옥(刑獄)을 말한 것이 다섯인데 서합(噬嗑)171) ·중부(中孚)·비(賁)·풍(豊)·여(旅)가 이것입니다. 현명한 지혜로 그 정상을 살피면 형벌이 지나치지 아니하고 능동적으로 결단을 내리면 옥사가 막히지 아니할 것입니다. 진(震)172) 으로써 동하지 아니하면 뭇사람을 위압할 수 없고 간(艮)173) 으로써 그치지 아니하면 쓰임이 혹 경솔해질 것입니다. 대저 옥사란 것은 사람의 목숨이 매인 바인데 한 번 이루어지면 변경할 수 없기 때문에 살피고 삼가함이 이와 같으니, 충후 측달(忠厚惻怛)하여 정상으로 말미암아 법을 추구하는 뜻이 참으로 지극합니다.
삼가 생각하건대, 전하께서는 상(賞)으로써 선(善)을 권장하고 형벌로써 악(惡)을 징계함이 사서로움이 없음이 마치 천지(天地)간에 바람이 불면 풀이 쓰러지는 것처럼 하여, 덕(德)에 맡기고 형(刑)에 맡기지 아니하는 뜻은 옛 성제 명왕(聖帝明王)과 무엇이 다르겠습니까? 비록 그러할지라도 저 분주하게 직무를 받드는 사이와 부서(簿書)를 다루는 즈음에 우연히 과오가 생기는 것과 탐욕스럽고 간사하여 백성을 상하게 하고 나라를 해롭게 하는 것은, 그 사실과 거짓이 만 가지로 같지 아니하나, 이미 그 허물이 지극하다고 이르는 자는 그 범한 바로 인해서 그 실정을 상고하여 가볍게 할 것과 무겁게 할 것은 당연함에 붙일 것입니다. 그리고 즉시 승복(承服)하지 아니하는 사건에 대해서는 흠휼(欽恤)의 뜻을 깊이 품고서 간혹 시추(時推)로 조율(照律)하라는 명령이 있었는데, 시추라고 이르는 것은 단지 승복(承服)한 안(案)을 이르는 것이지 완전무결하게 초사를 받은 것을 이르는 것이 아닙니다. 전하께서 이 명령을 내린 것은 대개 매질하는 밑에 차마 둘 수 없어서, ‘차라리 법대로 못한 실수를 받겠다.’는 거룩한 뜻인데, 이제 법관(法官)은 깊은 뜻이 있음을 알지 못하고 각박하게 하는 것을 밝은 것으로 여기니, 비록 사청(師聽)174) ·간부(簡孚)175) 의 말이 없더라도 문득 가벼운 데 견주고 무거운 데 붙이는 율(律)을 써서, 이미 공경하고 적당하게 하는 정상을 구하지 아니하는데, 또 어찌 능히 다시 살피고 법을 적용함에 있어 그 마땅함을 얻을 수 있겠습니까? 그 정상을 다하지 아니하고 일체 위엄으로 겁내게 하며, 그 사실의 근원을 추구하지 아니하고서 일체 법으로 묶어서 상재(上裁)176) 를 기다리면 비록 혹시 감등(減等)이 될지라도 항상 그 억울함을 펴는 것을 반드시 얻을 수는 없습니다.
죄가 있는 자가 반드시 불행한 것은 아니나 옥사를 다스리는 것이 그 공평함을 얻지 못하는 것은 모두 여기에 말미암는 것이 많습니다. 그렇다면 시추(時推)의 명령은 다만 고입(故入)177) 의 사다리가 될 뿐 흠휼(欽恤)의 은혜가 도리어 여러 법을 굽히는 문을 열게 하는 것입니다. 이것이 어찌 중부(中孚)의 옥사를 의논하는 것이며 서합(噬嗑)의 이용(利用)하는 뜻이겠습니까? 대저 임금이 한 사람에게 벌을 주면 천하 사람이 두려워하지 아니하는 이가 없는 것은 어찌 그 힘이 족히 억만의 무리를 이기기 때문이겠습니까? 처리하기를 이치에 맞게 하여 능히 그 마음을 복종하게 했기 때문입니다. 그리고 한 죄없는 사람을 죽이면 백성이 원망하고 노여워하지 아니하는 이가 없는 것은 어찌 반드시 사람마다 해롭게 해서 그러는 것이겠습니까? 처리하는 것이 이치에 맞지 아니하여 그 마음을 복종하도록 하지 못한 때문입니다. 그 이치에 맞게 하는 것은 무엇입니까? 정상에 합하게 하는 것입니다. 정상에 이미 합하면 이치에 맞지 아니함이 없습니다.
대체로 시행된 법례(法例)는 비록 가볍게 고칠 수 없다고 하더라도 진실로 처리하기를 그 이치에 맞게 하면 그대로 지키고 굳이 변경할 필요가 없겠으나 만약 그것이 중망(衆望)에 맞지 아니하고 인정에 어긋나면 어찌 고치기를 꺼리겠습니까? 하물며 이제 시추(時推)로 조율(照律)하여 정상을 떠나서 법으로만 구하는 예(例)는 이미 조종(祖宗)의 옛법이 아니며 또 국전(國典)에 실려 있는 것이 아닌데, 그대로 구차스럽게 따르고 있으니, 어느 때에 비롯되고 어느 법에 의거한 것인지 알지 못하겠습니다. 마땅히 빨리 그 예(例)를 고쳐서 인정에 합하도록 해야 할 것입니다. 이는 신 등이 감히 어리석은 정성을 다하여 위로 신엄(宸嚴)178) 을 모독한 바인데, 전하께서는 전교하시기를, ‘이미 전지(傳旨)를 내렸는데, 어떻게 갑자기 석방할 수 있겠는가? 그 경중(輕重)을 참작하는 것은 나에게 있다.’고 하시니, 신 등의 의혹이 더욱 심합니다.
《서경(書經)》에, ‘오형(五刑)에 얽힌 초사가 간부(簡孚)하면 오형으로 질정하고, 오형에 간부하지 않으면 다섯 가지 속형(贖刑)으로 질정하고, 다섯 가지 속형에 승복하지 않으면 다섯 가지 과실로 질정하라.’고 하였으니, 이른바 간부(簡孚)라는 것은 그 사실을 조사하여 의심이 없는 것이며, 간부하지 않는다는 것은 초사와 형벌이 어긋나서 적응되지 아니한 것입니다. 대저 옥사(獄辭)의 미치는 바는 진실로 자세히 살펴서 헤아리고자 하는 것인데, 오형을 다섯 가지로 적용하는 법은 어느 것이나 천리(天理)가 있는 것이 아니겠습니까? 죄에 넣을 수 없는 것을 넣는 것은 진실로 옳지 못하며, 죄에서 벗어날 수 없는 것을 벗어나게 하는 것도 불가한 것입니다. 그러므로 초사와 형벌이 어긋나서 적응되지 못한 것도 오히려 의논하는데 재생(災眚)179) 에서 나온 것은 어찌 의논하지 않을 수 있겠습니까? 만약 한결같이 대하여 반드시 그 죄만 찾으려고 하고 그 실정과 거짓은 찾아내지 아니하면서 먼저 율(律)로써 굴(屈)하게 하면 비록 그 경중(輕重)을 참작한다고 하더라도 어찌 능히 선(善)을 손상하고 이치를 거슬림에 이르지 아니하겠습니까? 어찌 능히 노여움으로 인하여 함부로 옳고 그름을 뒤바뀌는 데 이르지 아니하겠습니까? 예전에 공평하게 하려고 하는 이는 반드시 먼저 물건의 대소(大小)와 고하(高下)를 저울질하여 경중(輕重)과 후박(厚薄)을 베푼 연후에야 그 공평함을 얻을 수 있습니다. 만약 그 근본을 헤아리지 아니하고서 그 끝을 가지런히 하려고 하면 그 경중·후박이 능히 공평함을 얻는 것은 있을 수 없습니다.
전하께서 또 전교하시기를, ‘이것이 어찌 상법(常法)이냐?’고 하셨는데, 신 등은 또 그렇지 아니하다고 여깁니다. 예운(禮運)180) 에 이르기를, ‘삼공(三公)은 조정에 있고 삼로(三老)는 학교에 있으며, 왕의 앞에는 무축(巫祝)이, 뒤에는 사관(史官)이 있고, 고(瞽)181) 와 유(侑)182) 는 모두 좌우에 있고, 왕은 중간에 있으며 마음에 하는 바가 없으므로 지극히 올바름을 지킨다.’라고 하였으니, 임금의 한 마디 말과 한 가지 행동은 매인 바가 매우 중하므로 한 마디 말의 착오도 오히려 만 사람의 입에서 말을 일으키는데, 하물며 법례(法禮)를 행하는 것이겠습니까? 소리를 함께 할 수 없는 것은 웃음과 울음이며 일을 함께 할 수 없는 것은 옳고 그른 것입니다. 그 잘못을 깨닫지 못하여 고치지 아니하는 것은 그래도 변명할 말이 있으나 그 잘못을 깨달으면서도 오히려 고치지 아니하는 것을 조정에서 보고도 예사로 여기고 유사(有司)가 행하기를 예사로 하며 사방에서 듣고도 그 잘못을 깨닫지 못하니, 비록 《대전(大典)》에는 실리지 아니한 것이라고 하더라도 이것은 상법(常法)이 아니고 무엇입니까? 이러한데도 뜯어 고칠 줄을 알지 못하면, 비록 ‘전지(傳旨)에 구애되지 말라.’는 명령이 《속전(續典)》에 실려 있고 실정에 지나치게 죄를 얽어서 꾸며내는 것을 금하는 법을 아무리 거듭 밝혀낸다고 하더라도 한갓 문구(文具)183) 가 될 뿐 마침내 무슨 보탬이 있겠습니까? 공자(孔子)가 말하기를, ‘오로지 주장하는 것도 없고 치우치게 하지 아니하려는 것도 없으며 오직 의(義)에 따른다.’라고 하였으니, 엎드려 바라건대, 전하께서는 다시 여러 번 생각하소서.
한 대신(大臣)이 의논을 주장하기를, ‘상소의 뜻은 사체(事體)에 합당할 듯하나 대의(大義)로써 헤아리면 정상을 참작하여 죄를 정하는 것은 다만 전하에게 달려 있으니, 무엇이 불가함이 있겠습니까?’라고 하였는데, 신 등은 이른바 사체라는 것은 조정의 사체이며, 이른바 대의라는 것은 군신(君臣)의 대의인지를 알지 못하겠습니다. 만약 과연 그렇다면 조정의 사체는 군신의 대의에 벗어남이 있지 아니한 것인데 만약 사체 밖에 다시 대의를 구하고 대의 밖에 다시 사체를 구하여, 갈라서 둘이 되게 하면 사체는 사체가 아니며 대의는 대의가 아닙니다. 이미 실정과 거짓을 묻지 아니하고 먼저 율(律)로써 굴하게 하면, 이른바 참작한다는 것은 어떤 마음입니까? 그 정상을 핵실하지 아니하고서 참작하면 권모 술수(權謀術數)로 밑의 사람을 제어하는 데 가깝지 아니하겠습니까? 일의 옳고 그름은 끝내 어지럽힐 수 없는 것인데, 두 가지 단서를 설정하여 성상으로 하여금 스스로 선택하게 하였으니, 이는 전하의 착함에 따르는 마음을 저해하고 국체(國體)에 도움이 없습니다. 대신이 일을 의논하는 것이 진실로 마땅히 이와 같은 것입니까?
사물(事物)의 정(情)은 이룩하기는 어렵고 허물어뜨리기는 쉬우며 높은 데 오르기는 어렵고 낮은 데 나아가기는 쉽기 때문에, 바른 말은 받아들이기가 어렵고 아첨하는 말은 받아들이기 쉬우며, 정도(正道)는 따르기 어렵고 소도(小道)는 쓰기 쉽습니다. 이윤(伊尹)184) 의 말에 이르기를, ‘말이 네 마음에 거슬림이 있거든 반드시 도(道)에 합당한가를 찾고 말이 네 마음에 순함이 있거든 반드시 도에 어긋남을 찾을 것이다.’라고 하였으니, 대개 천하 사물의 정(情)에 근본하여 경계한 것입니다. 엎드려 바라건대, 전하께서는 도에 합당한 것을 찾을 뿐입니다.
《서경》에 이르기를, ‘나라의 계책을 세우는 데에는 경사(卿士)에게 의견을 묻고 서인(庶人)에게 의견을 듣는다.’고 하였으니, 대저 임금은 권강(權綱)185) 을 모두 잡고 있으므로 명령을 제정하는 것으로 직무를 삼는다고 하더라도 반드시 대신에게 계책을 묻고 대간(臺諫)의 말을 참고하여 익숙하게 알아서 공의(公議)가 있는 바를 찾는 것은, 대저 만기(萬機)의 일이 지극히 넓으므로 비록 밝은 임금이 정치를 처단하고 어진 신하가 계획을 의논한다고 하더라도 생각에 실수가 있음을 면치 못하는 것이니, 한 번 그 생각이 잘못되면 해되는 바가 작지 아니하기 때문에 반드시 공의에 의거해야만 지극히 다스려짐에 이르는 것입니다. 이제 전하께서는 의정부의 한 대신의 그릇된 의논에 따라서 온 조정의 공론을 어기고 그릇됨을 이어받아서 일찍 고칠 것을 알지 못하시면, 이는 뒷사람을 깨우쳐 돕는 데 있어 모두 바름으로써 하고 이지러짐이 없게 한다는 뜻이 아닙니다.
한(漢)나라 선제(宣帝)는 상벌(賞罰)을 분명히 하여 족히 중흥(中興)의 임금이 될만한데도 의논하는 이가 말하기를, ‘덕교(德敎)가 순수하지 못하여 한나라 원기(元氣)가 쇠해졌다’고 하였으니, 국가의 원기는 천백년을 배양(培養)하여도 부족하고, 허물어뜨리는 것은 하루만 하여도 충분합니다. 엎드려 바라건대, 전하께서는 깊이 살피소서.
신 등은 모두 노둔하고 용렬한 자질로써 언관(言官)에 있으면서 일에 따라 경계함에 있어 그 큰 것을 먼저하고 작은 것을 빠뜨리는 것은 신 등의 뜻이며 신 등의 분수입니다. 현재 옥사를 의논하는 잘못이 이보다 큰 것이 없으며, 더욱이 마음에 품은 바가 있으므로 마땅히 마음에 품은 바를 다하여 아뢰는 것이 도리입니다. 그래서 여러 번 어리석은 말을 가지고 우러러 성상[聖慈]을 번거롭게 합니다."
하였는데, 명하여 영돈녕(領敦寧) 이상에게 보이게 하였다.

-----

○司諫院司諫金諶等上疏曰:
臣等竊聞天之於萬物, 日之烜, 雨之潤, 風之散, 同於生育長養, 而飛霜積雪, 不能無肅殺之威者, 裁培傾覆之, 各因其材, 而莫知其然而然者也。 人主之於群下, 亦猶是也。 刑以弼敎, 無非具嚴天威之地, 而輕重諸罰之有權, 惟齊非齊之有倫, 何嘗不因其情乎? 夫事在上刑而情苟適輕, 則雖有肆赦之典, 不可謂之私恩; 事在下刑而情苟適重, 則雖有賊刑之慘, 不可謂之私忿。 古人之所以上服、下服者, 權一人之情也; 世輕、世重者, 權一世之情也。 又何必先枉之以重, 後施之以輕, 然後方可謂之恩; 先施之以輕, 後壓之以重, 然後方可謂之威哉? 宥過無大, 刑故無小, 一付之於情而已, 一付之於公而已。 而況中孚之象曰: "君子以議獄緩死。" 中孚者, 信之發於中也。 君子欲議獄, 盡其忠而已; 於折獄, 極於惻而已。 聖人卽象垂敎, 凡言刑獄者五。 噬嗑、中孚、賁、豐、旅是也。 明以察其情, 則刑不濫也; 動以致其決, 則獄不滯也。 非震以動之, 無以威衆; 非艮以止之, 或輕於用也。 蓋獄者, 人命所繫, 一成不可變也。 故致其審謹如此, 而忠厚惻怛緣情求法之意, 嗚呼至矣! 恭惟主上殿下慶賞以勸善, 刑罰以懲惡, 無私如天地風行而草偃。 其任德不任刑之意, 與古聖帝明王, 何以異哉? 雖然彼其奔走奉職之間, 簿書期會之際, 偶有過誤者, 與夫涉於貪黷姦宄而至於傷民蠧國者, 其情其僞, 有萬不同。 旣道極厥辜者, 則因其所犯, 考其實情, 惟輕惟重, 付之當然矣。 至於不卽承服者, 則深存欽恤之意, 間有時推照律之命。 所謂時推者, 只謂承服之案, 非謂無間之辭也。 殿下之有是命, 蓋不忍置之捶楚之下, 而寧失不經之盛心也。 今之法官, 不識淵衷之所注, 務以深刻爲明, 雖無師聽簡孚之辭, 輒用比輕付重之律。 旣不求式爾適爾之情, 又安能惟察惟法之得其宜乎? 不盡其情而一以威怵, 不原其實而一以法繩之, 以俟上裁, 則雖或減等, 未必常得其伸, 有罪者未必不幸, 而治獄之不得其平, 率多由此。 然則時推之命, 適爲故入之梯; 欽恤之恩, 反開群枉之門, 此豈中孚之議獄、噬嗑之利用哉? 大抵人君罰一人而天下莫不懼者, 豈其力足以勝億兆之衆哉? 處之中其理, 而能伏其心也。 殺一不辜而百姓莫不怨怒者, 豈必人人而害之哉? 處之不中其理, 而無以服其心也。 中其理者何? 合乎情也。 情旣合, 則理無不中也。 且夫法例之行, 雖曰不可輕變, 苟處之得其理, 則執之固不可變。 若其不合衆望, 違拂人情, 則何憚改爲? 況今時推照律而移情以求法之例, 旣非祖宗之舊章, 且非國典所載。 因仍苟且, 不知始於何時、據於何法, 所當亟改其例, 以求合人情者也。 此臣等所以敢竭愚懇, 上瀆宸嚴。 而殿下乃敎之曰: "旣下傳旨, 安可遽釋? 酌其輕重, 在予一人。" 臣等之惑滋甚。 《書》曰: "五辭簡孚, 正于五刑; 五刑不簡, 正于五罰; 五罰不服, 正于五過。" 所謂簡孚者, 核其實而無可疑也; 所謂不簡者, 辭與刑參差而不應也。 夫獄辭所及, 固欲其審度, 而五刑五用之典, 孰非天理之所在? 於其不可入而入之, 固不可也; 於其不可出而出之, 亦不可也。 故辭與刑參差而不應者, 尙且議之, 出於災眚者, 其無可議乎? 若待之如一而必欲求其罪, 不求其情僞而先屈之以律, 則雖曰酌其輕重, 其能不至於傷善悖理者乎? 其能不至於因怒而濫是非顚倒者乎? 古之欲爲平者, 必先稱其物之大小高下, 而爲其施之輕重厚薄, 然後乃得其平。 若不揣其本而齊其末, 則輕重厚薄能得其平者, 未之有也。 殿下又敎之曰: "此豈常法?" 臣等又以爲不然。 《禮運》曰: "三公在朝, 三老在學, 王前巫而後史, 瞽侑皆在左右, 王(平)〔中〕 心無爲也, 以守至正。" 人君之一言一行, 所係甚重。 片言之誤, 猶可以起萬口之談, 況於法例之行乎? 聲之不可竝者, 笑與哭也; 事之不可竝者, 是與非也。 不覺其非而不之改者, 猶可說也; 旣覺其非而猶未之改者, 朝廷見之而爲常, 有司行之以爲例, 四方聞之莫覺其非。 雖云不載《大典》, 此非常法而何? 此而不知更張之, 則雖勿拘傳旨之令, 載在續典, 過情羅織之禁, 申明重復, 徒爲文具, 終何益哉? 孔子曰: "無適也, 無莫也, 義之與比。" 伏惟殿下更留三思。 有一大臣唱議曰: "疏意似合事體。 然以大義計之, 酌情定罪, 只在上裁, 有何不可?" 臣等不識所謂事體者, 朝廷之事體乎? 所謂大義者, 君臣之大義乎? 若果爾, 則朝廷之事體, 未有外於君臣之大義者。 若於事體之外, 更求大義, 大義之外, 更求事體, 岐而二之, 則事體非事體也, 大義非大義也。 旣不問情僞而先屈之以律, 則所謂酌之者何情? 不核其情而酌之, 則不幾於以權謀術數御下者乎? 事之是非終不可紊, 而設爲兩端, 使上自擇, 沮殿下從善之心, 以無補國體, 則大臣議事, 固當如是乎? 事物之情, 以成則難, 以毁則易; 升高則難, 就卑則易。 故雅言難入, 而甘言易入, 正道難從而小道易用。 伊尹之言曰: "有言逆于汝心, 必求諸道; 有言遜于汝心, 必求諸非道。" 蓋本天下事物之情而戒之耳。 伏惟殿下求諸道而已。 《書》曰: "謀及卿士, 謀及庶人。" 蓋人君摠攬權綱, 雖以制命爲職, 然必謀之大臣, 參之臺諫, 使之熟識, 以求公議之所在者。 夫萬機之務至廣也, 雖明君聽斷, 賢相謀議, 思慮之失, 亦所不免。 一失其慮, 爲害不細, 故必藉公議, 以臻至理。 今殿下循政府一大臣之誤議, 違擧朝公議, 承謬襲誤而曾不知改, 則此非啓佑後人, 咸以正罔缺之意也。 漢 宣帝信賞必罰, 足以爲中興之主。 而議之者曰: "德敎不純, 漢家之元氣索矣。" 國家之元氣, 培養千百年而不足, 毁之一日而有餘, 伏惟殿下深察之。 臣等俱以駑劣, 待罪言官, 隨事箴規, 先其大而遺其細, 臣等之志也, 臣等之分也。 當今議獄之失, 無大於此。 況有所懷, 義當罄竭, 累將瞽說, 仰瀆聖慈。
命示領敦寧以上。

=====

성종실록 212권, 성종 19년 윤1월 16일 신사 1번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
오랑캐 말을 무역하는 일과 원각사 중수에 대해 여러 신하들과 논의하다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 지평(持平) 이녹숭(李祿崇)이 아뢰기를,
"호마(胡馬)를 무역하는 것은 마땅치 못합니다."
하니, 임금이 좌우를 돌아보며 물었다. 동지사(同知事) 이경동(李瓊仝)이 대답하기를,
"만약 국가에서 공무역(公貿易)을 한다면 과연 폐단이 있습니다. 의주 목사(義州牧使)로 하여금 고을 사람이 무역하는 것처럼 하게 하면 무방할 듯합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"이 일은 전례(前例)가 있고, 또 지금 여러 섬[島]과 사복시(司僕寺)에 좋은 말이 없기 때문에 중국 사신이 가지고 오는 마필(馬匹)이 만약 품질이 좋으면 우선 무역하려고 하는 것이다. 그리고 이 일은 우연히 한 번 하는 것이지 이로부터 관례를 이루는 것은 아니다."
하였다. 정언(正言) 유인유(柳仁濡)가 아뢰기를,
"중국이 우리 나라에 매매하는 것은 궁각(弓角)이라 하더라도 오히려 엄금하는데, 하물며 말은 궁각보다 중한 것이겠습니까? 그리고 중국 사신이 가지고 오는 마필은 그 물색(物色)과 수목(數目)을 반드시 기록해 가지고 오는데, 만약 무슨무슨 빛깔의 말이 돌아오지 아니하였다고 하면 반드시 원인을 찾아 물을 것이니, 이것이 더욱 옳지 못합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"이 일은 전례가 있고 또 좋은 말이 없기 때문에 우선 무역하여 시험하려고 한 것이다. 이번에는 그만두는 것이 좋겠다."
하였다. 시독관(侍讀官) 이승건(李承健)이 아뢰기를,
"원각사(圓覺寺)의 불난 곳을 국가에서 재목과 기와를 갖추어 주도록 하였으니, 이는 비록 선왕(先王)께서 창설하신 것이라고 하더라도 허물어지는 대로 따라 보수(補修)할 필요는 없습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"이는 부처를 좋아하여 그러한 것이 아니다. 승도(僧徒)가 스스로 준비하기 어렵기 때문에 이같이 한 것이다. 나도 어찌 짐작하지 아니하였겠는가?"
하였다. 전경(典經) 성희안(成希顔)이 아뢰기를,
"이제 성명(聖明)께서 위에 계시어 이단(異端)은 절대로 숭신(崇信)하지 아니하시는데, 이제 이 절이 저절로 화재가 났으니, 비록 그 승도가 스스로 재목과 기와를 준비하여 중수한다고 하더라도 오히려 금하는 것이 마땅한데, 하물며 갖추어 주는 것이겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"이 절은 바로 객인(客人)186) 들이 유람하는 곳이기 때문에 재목과 기와를 주게 한 것이다. 그리고 이는 백성을 사역하여 이루는 것이 아니고 단지 재목과 기와만 주는 것인데, 무방하지 아니하겠는가?"
하였다. 성희안이 아뢰기를,
"아무리 객인이 관람하는 곳이라고 하더라도 근래에 객인이 《대장경(大藏經)》을 구하는 자가 있어서 그 책이 질(秩)이 차지 아니하는 것을 묻기에 답하기를, ‘성주(聖主)께서 불교를 숭상하지 아니하기 때문에 이와 같다.’고 하였습니다. 이 뒤에 만약 객인이 와서 보는 자가 있을 경우 불이 나서 수리하지 아니한 이유를 묻거든 앞의 말과 같이 대답하면 성덕(聖德)이 더욱 빛날 것입니다. 아무리 선왕(先王)께서 창설하신 것이라고 하더라도 이는 선왕의 좋은 법과 아름다운 뜻을 만세에 전할 만한 것이 아닙니다. 비록 철거하지는 못한다 하더라도 어찌 다시 중수하는 것이 가하겠습니까?"
하자, 이승건이 아뢰기를,
"옛사람이 이르기를, ‘작은 행실을 삼가지 아니하면 마침내 큰 덕을 더럽힌다.’고 하고, ‘아홉 길[仞] 산을 만드는데 한 삼태기 흙을 채우지 못해서 공(功)이 허물어진다.’고 하였으니, 이 일은 작은 행실이라고 하여 소홀히 할 수 없는데, 하물며 이 재목과 기와는 비록 관(官)에서 갖춘 것이라고 하더라도 모두 백성이 노력에서 나왔으니, 백성을 번거롭게 하지 아니한다고 이를 수 없습니다."
하였다. 성희안이 아뢰기를,
"성명께서 위에 계시어 유교(儒敎)를 숭상하고 도(道)를 존중하며 이단(異端)을 엄하게 물리쳐서 우리 유도[吾道]는 마치 해가 중천(中天)에 있는 것처럼 밝은데 이제 도리어 이와 같이 하시니, 실망됨을 이기지 못하겠습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"내가 이미 짐작하고 있다."
하자, 성희안이 밖에 나와 사람들에게 말하기를,
"대간(臺諫)은 어찌하여 한마디 말도 없는가?"
하였다.

-----

○辛巳/御經筵。 講訖, 持平李祿崇啓曰: "胡馬不宜貿易。" 上顧問左右, 同知事李瓊仝對曰: "若國家公貿易, 則果有弊矣。 令義州牧使, 似若州人換易無妨。" 上曰: "此事有前例。 且今諸島及司僕無良馬, 故天使齎來馬匹若品好, 姑欲貿易耳。 且此事, 可偶一爲之耳, 非從此成例也。" 正言柳仁濡啓曰: "中國於我朝買賣,雖弓角猶且嚴禁, 況馬重於弓角乎? 且天使齎來馬匹, 其物色數目, 必載錄而來。 若云某某色馬不還, 則必尋問根因矣, 此尤不可。" 上曰: "此事有前例, 且無好馬, 故姑欲貿易以試之耳。 今可停之。" 侍讀官李承健啓曰: "圓覺寺失火處, 國家令備給材瓦, 此雖先王所設, 不須隨毁隨補。" 上曰: "此非好佛而然也。 僧徒難於自備, 故如此耳。 予亦豈不斟酌乎?" 典經成希顔啓曰: "今聖明在上, 於異端絶不崇信。 今此寺自災, 雖其僧徒, 自備材瓦而重修, 猶當禁斷, 況備給之乎?" 上曰: "此寺乃客人等遊覽之所, 故令給材瓦耳。 且此非役民而成之也, 只給材瓦, 無乃不妨乎?" 希顔曰: "雖曰客人觀覽之所, 近有客人求《大藏經》者, 問其冊卷不秩, 答曰: ‘聖主不崇佛敎故如是耳。’ 今後若有客人來觀者, 問失火不修之由, 答之如前, 聖德尤有光矣。 借曰先王所設, 此非先王良法美意可傳萬世者也。 縱不能撤去, 豈可復修乎?" 承健曰: "古人云。 ‘不矜細行, 終累大德; 爲山九仞, 功虧一簣。’ 此事不可以爲細行而忽之也。 況此材瓦雖曰官備, 然皆出於民力, 不可謂不煩民也。" 希顔曰: "聖明在上, 崇儒重道, 痛闢異端, 吾道之明, 如日中天, 而今反如此, 不勝缺望。" 上曰: "予已斟酌矣。" 希顔出而語人曰: "臺諫何無一語耶?"

=====

성종실록 212권, 성종 19년 윤1월 16일 신사 2번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
일본국에서 사람을 보내어 토산물을 바치다


일본국(日本國) 비전주(肥前州) 하송포(下松浦) 오도(五島) 우구(宇久)수(守) 원승(源勝), 산성(山城) 태수(太守) 원길(源吉), 단후(丹後) 태수(太守) 원성(源盛), 일기주(一岐州) 대관(代官) 목산 십랑(牧山十郞) 원정(源正), 구사도(九沙島)주(主) 원차랑 영씨(源次郞永氏), 송포(松浦) 지좌(志佐) 일기(一岐) 태수(太守) 원의(源義), 대마주(對馬州) 태수(太守) 종정국(宗貞國), 서해도(西海道) 축전(筑前)·대마(對馬) 이주 수호 대관(二州守護代官) 종삼랑무가(宗三郞茂家)·종대선국행(宗大膳國幸)·종언칠정수(宗彦七貞秀)가 사람을 보내어 와서 토의(土宜)를 바쳤다.

-----

○日本國 肥前州 下松浦 五島 宇久守源勝、山城太守源吉、丹後太守源盛、一岐州代官牧山十郞源正、九沙島主源次郞永氏、松浦 志佐 一歧太守源義、對馬州太守宗貞國、西海道 筑前ㆍ對馬二州守護代官宗三郞茂家ㆍ宗大膳國幸ㆍ宗彦七貞秀遣人來獻土宜。

=====

성종실록 212권, 성종 19년 윤1월 16일 신사 3번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
헌납 이집이 원각사를 보수할 수 없음을 아뢰다


사간원 헌납(司諫院獻納) 이집(李緝)이 와서 아뢰기를,
"원각사(圓覺寺)를 수선하는 일은 신 등이 애당초 듣지 못하였다가 오늘에야 비로소 알았습니다. 이는 비록 선왕(先王)께서 창건한 것이라고 할지라도 허물어지는 데 따라 보수할 수는 없습니다."
하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○司諫院獻納李緝來啓曰: "圓覺寺修繕事, 臣等初未之聞, 今日始知之。 此雖先王所建, 不可隨毁隨補。" 不聽。

=====

성종실록 212권, 성종 19년 윤1월 17일 임오 1번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
정언 유인유·장령 봉원효 등이 원각사 중수의 부당함을 아뢰다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 정언(正言) 유인유(柳仁濡)가 아뢰기를,
"원각사를 중수하는 일은 신이 미처 듣지 못하였었는데, 이제 비로소 알고 놀람을 이기지 못하였습니다. 이 절이 여항(閭巷)187) 가운데 있어서 치류(緇流)와 섞여 있으니, 그 더러운 일은 말하기도 추합니다. 진실로 마땅히 철거하여 여정(輿情)을 쾌하게 하여야 할 것인데, 이제 허물어짐에 따라 보수하는 것은 장차 만세에 전하고자 하는 것입니까? 신은 그 까닭을 알지 못하겠습니다."
하고, 장령(掌令) 봉원효(奉元孝)는 아뢰기를,
"이 절은 진실로 만세까지 전할 수 없는데, 허물어짐에 따라 수리하면 대체(大體)에 어떠하겠습니까? 또 재목과 기와가 백성의 노력에서 나왔을 뿐만 아니라 이제 전하께서 한 번 수리하기를 명하시면 어리석은 백성들이 반드시 서로 말하기를, ‘불도(佛道)를 다시 일으킨다.’고 하면서 다투어 사모하고 본받으면 진실로 작은 문제가 아닙니다."
하며, 시독관(侍讀官) 김수동(金壽童)은 아뢰기를,
"전하께서 석교(釋敎)188) 를 믿지 아니하시는 것은 조정에 있는 신하들이 함께 아는 바이나, 다만 지금 이 일은 크게 옳지 못함이 있습니다. 예전에 이르기를, ‘기록한 사실이 본받을 만하지 못하면 후사(後嗣)들이 무엇을 본받겠는가?’라고 하였으니, 이제 전하께서는 비록 석교를 믿어서 이 일을 행한 것은 아닐지라도 만세 후에 불행히 부처를 좋아하는 임금이 있으면 반드시 선왕(先王)의 일을 끌어서 본받을 것이니, 신은 두렵건대, 오도(五道)와 이단(異端)의 소장(消長)189) 의 조짐이 장차 이로부터 비롯될까 합니다."
하고, 검토관(檢討官) 민상안(閔祥安)은 아뢰기를,
"이 일은 결단코 할 수 없는데 들어주지 아니하시니, 신은 그 까닭을 알지 못하겠습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"내 뜻은 그대들이 함께 아는 바이다. 이 절이 비가 새거나 허물어지면 해당 관사에 보고하여 수즙(修葺)하는 것이 관례로 되었고, 또 외국 사람이 함께 구경하기를 요구하는 곳이니, 수리하지 아니할 수 없다. 그대들은 말하기를 이단(異端)에 혹하고 좋아하는 조짐이 있을 것이라고 하나, 내 뜻이 이미 정하여졌으니, 비록 혹시 이 일을 하더라도 어찌 조금이라도 숭신(崇信)하는 마음이 있겠는가?"
하였다. 봉원효(奉元孝)가 아뢰기를,
"지금 수리하지 아니하더라도 선왕에게 무엇이 손상되겠습니까? 비록 중수한다 하더라도 국가에 무슨 보탬이 되겠습니까? 중수하지 말고 수리하지 아니하여 저절로 허물어지게 하면 오도(五道)에는 매우 다행하겠습니다."
하고, 유인유(柳仁濡)는 아뢰기를,
"한 재목과 한 기와도 모두 백성의 노력에서 나온 것이며 그 운반도 백성의 힘에서 나온 것인데, 백성의 힘을 가볍게 여겨 보탬이 없는 일을 하면 어찌 옳겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"국가에서 재목과 기와만 주면 중들이 반드시 스스로 운반할 것이다."
하였다. 유인유가 아뢰기를,
"국가에서 재목과 기와를 주는 것도 족한데, 중들은 도리어 해당 관사에서 철물(鐵物)과 쑥대와 새끼를 주지 아니한다고 사헌부에 호소하니, 어찌 스스로 방자함이 이와 같을 수 있겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"이 일은 내가 어찌 알겠는가?"
하였다. 봉원효와 유인유가 합사(合辭)하여 다시 아뢰었으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○壬午/御經筵。 講訖, 正言柳仁濡啓曰: "圓覺寺重修之事, 臣未及聞, 今乃始知, 不勝驚愕。 此寺在閭巷之中, 緇流雜處, 其汚穢之事言之醜也。 固當撤去以快輿情, 今隨毁隨補者, 將欲傳之萬世歟? 臣未知其故也。" 掌令奉元孝啓曰: "此寺固不可傳之萬世, 而隨壞隨葺, 於大體何如? 且非但材瓦出於民力, 今殿下一命修葺, 而愚民必相謂曰佛道復興, 爭慕效之, 則誠非細故也。" 侍讀官金壽童啓曰: "殿下不信釋敎, 在朝臣僚所共知也。 但今此之擧, 大有不可。 古云: ‘書而不法, 後嗣何觀?’ 今殿下雖不信釋敎, 而爲此擧也, 萬世之後, 不幸有好佛之主, 則必援引先王之事而效之。 臣恐吾道異端消長之漸, 將自此始矣。" 檢討官閔祥安啓曰: "此事斷不可爲, 而不聽, 臣未知其所以也。" 上曰: "予意爾所共知也。 此寺雨漏頹圯, 則報該司修葺, 例也。 且外國之人所共求見, 不可不修也。 爾等以爲有惑好異端之漸, 然予志已定, 雖或爲此, 豈有一毫崇信之心乎?" 元孝曰: "今雖不葺, 於先王何損? 雖重修, 於國家何益? 不修不葺而使之自毁, 則吾道幸甚。" 仁濡曰: "一材一瓦皆出於民力, 而其轉輸亦出於民力。 輕民力作無益, 豈可乎?" 上曰: "國家只給材瓦, 僧必自輸矣。" 仁濡曰: "國家給材瓦足矣, 而僧徒反以該司不給鐵物、(蒿)〔藁〕 索, 訴于憲府, 安有自恣如此乎?" 上曰: "此事予何知焉?" 元孝、仁濡合辭更啓, 不聽。

=====

성종실록 212권, 성종 19년 윤1월 17일 임오 2번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
알타리의 호군 이광응시대 등 일곱 사람이 와서 토산물을 바치다


알타리(斡朶里)의 호군(護軍) 이광응시대(李光應時大) 등 일곱 사람이 와서 토의(土宜)를 바쳤다.

-----

○斡朶里護軍李光應時大等七人來獻土宜。

=====

성종실록 212권, 성종 19년 윤1월 17일 임오 3번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
지평 성세명 등이 원각사 수리의 부당함을 아뢰다


사헌부 지평(司憲府持平) 성세명(成世明)이 와서 아뢰기를,
"전하께서 이단(異端)을 좋아하지 아니하시는 것은 조정에 있는 신하로서 누가 알지 못하겠습니까? 그러나 재목과 기와를 내려 주어서 절을 수리하게 하시면 전하께서 부처를 좋아하지 아니하신다고 누가 믿겠습니까? 이는 작은 일이 아닙니다. 청컨대 거듭 생각하소서."
하였으나, 들어주지 아니하였다. 사간원 사간(司諫院司諫) 김심(金諶) 등이 또 차자(箚子)를 올려 논하였는데, 어서(御書)로 이르기를,
"나는 부처를 좋아하지 아니한다. 이제 수리하려는 것은 단지 선왕(先王)·선후(先后)의 뜻을 잊지 못하는 것뿐인데, 어찌하여 이와 같이 번거롭게 하는가? 이로써 사헌부(司憲府)에도 함께 유시(諭示)하라."
하였다. 지평(持平) 성세명(成世明)과 헌납(獻納) 이집(李諿)이 되풀이해 논계(論啓)하였으나, 마침내 들어주지 아니하였다.

-----

○司憲府持平成世明來啓曰: "殿下不好異端, 在朝之臣, 孰不知之? 然賜材瓦治寺宇, 孰謂殿下不好佛也? 此非細故, 請留三思。" 不聽。 司諫院司諫金諶等亦上箚子論之。 御書曰: "予不好佛, 今之修葺, 只不忘先王先后之意, 何煩至此? 其以此幷諭憲府。" 持平成世明、獻納李緝反覆論啓, 竟不聽。

=====

성종실록 212권, 성종 19년 윤1월 18일 계미 1번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
한사문과 김심이 원각사 중수의 부당함을 논하자 재목과 기와를 주지 아니하게 하다


전교하기를,
"어제는 마침 심기가 불편하였으므로 오늘 경연(經筵)을 정지하게 하였었는데, 이제 나았으므로 경연에 나가고자 하나, 다만 영사(領事)·특진관(特進官)·대간(臺諫) 등이 반드시 미처 오지 못할 것이니, 주강(晝講)의 예(例)와 같이 진강(進講)하는 것이 좋겠다."
하였다. 조금 있다가 집의(執義) 한사문(韓斯文)과 사간(司諫) 김심(金諶) 등이 예궐(詣闕)하여 입시(入侍)하기를 청하자, 참찬관(參贊官) 유윤겸(柳允謙)이 아뢰기를,
"대간들이 이미 예궐하였으니, 시강(侍講)하는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"좋다."
하였다. 경연에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 한사문과 김심이 원각사(圓覺寺)를 수리하는 것이 마땅치 못함을 논하니, 임금이 말하기를,
"그대들이 어찌 참작하지 아니하고 말하며, 나도 어찌 참작하지 아니하고서 하는 것이겠는가? 다만 선왕과 선후의 뜻을 잊지 아니하는 것뿐이다. 그러나 그대들이 모두 옳지 못하다고 하니 마땅히 재목과 기와를 주지 아니할 것이다."
하였다.

-----

○癸未/傳曰: "昨適氣不平, 故停今日經筵。 今則平愈, 欲御經筵。 但領事、特進官、臺諫等必未及來, 如晝講例進講可也。" 旣而, 執義韓斯文、司諫金諶等詣闕請入侍。 參贊官柳允謙啓曰: "臺諫等已詣闕, 侍講何如?" 傳曰: "可。" 御經筵。 講訖, 韓斯文、金諶論圓覺寺不宜修補。 上曰: "爾等豈不斟酌言之? 予亦豈不斟酌而爲之? 但不忘先王先后之意耳。 然爾等皆曰不可, 當不給材瓦。"

=====

성종실록 212권, 성종 19년 윤1월 18일 계미 2번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
해당 관사로 하여금 전례에 의하여 원각사를 보수하라고 전교하다


승정원(承政院)에 전교하기를,
"원각사(圓覺寺)를 수리하는 일은 대간(臺諫)이 모두 옳지 못하다고 하기 때문에 재목과 기와를 주지 말도록 하였지마는, 이 절은 선왕(先王)께서 창건하신 바이므로 전자에 자주 내관(內官)을 보내어 절 안이 깨끗한 것과 잡인(雜人)의 출입을 살피게 하였는데, 하물며 비가 새고 쓰러지는 것이겠는가? 전일에 해당 관사에서 이 절이 비가 새는 까닭으로써 사신이 돌아가기를 기다려서 산대 기계목(山臺機械木)을 써서 보수하기를 청하기에 내가 이미 좋다고 윤허(允許)하였으나, 만약 해당 관사의 아뢴 바에 의하여 보수하면 반드시 백성을 사역하지 아니할 수 없을 것이다. 이제 단지 재목과 기와만 주는 것도 대간이 오히려 불가하다고 하는데, 만약 백성을 사역하면 장차 반드시 간하여 다툴 것이다. 이 절은 비록 선왕께서 일시에 창설한 것이라고 하더라도 어찌 앉아서 쓰러지는 것을 보면서 수리하지 아니할 수 있겠는가? 만약 백성을 사역하여 보수하면 대간이 간할 것이고 보수하지 아니하면 선왕의 뜻에 어긋남이 있으니, 장차 어떻게 처리해야 하겠는가?"
하니, 승정원에서 아뢰기를,
"재목과 기와를 이미 주지 말도록 하였는데, 만약 백성을 사역하여 보수하면 대간이 또한 반드시 말할 것이며, 또한 대체(大體)에 적당하지 못합니다. 만약 선왕께서 창건한 것으로써 수리하지 아니할 수 없다면 기계목(機械木)만 주어서 보수하도록 하는 것이 옳습니다."
하자, 전교하기를,
"승정원의 말도 적당하지 못하다. 기계목도 국가의 나무이며 기와도 국가의 기와이다. 마땅히 해당 관사로 하여금 전례에 의하여 보수하게 하는 것이 가하다."
하였다.

-----

○傳于承政院曰: "圓覺寺修葺事, 臺諫等皆以爲不可, 故勿給材瓦。 但此寺先王所創, 曩者數遣內官, 察寺內修淨、雜人出入。 況雨漏頹圯乎? 前日該司以此寺雨漏, 請待使臣回還, 用山臺機械木修補, 予已允可。 若從該司所啓而修補, 則必不得已役民矣。 今者只給材瓦, 臺諫尙以爲不可; 若役民, 則將必諍之。 此寺雖先王一時之設, 安可坐視頹圯而不修乎? 若役民修補, 則臺諫諍之, 若不修補, 則有違先王之意, 將何以處之?" 承政院啓曰: "材瓦已令勿給, 若役民修補, 則臺諫亦必言之, 且於大體未便。 若以先王所建不得不修, 則只給機械木, 使之修補可也。" 傳曰: "政院之言亦未便。 機械木亦國家之木也, 瓦亦國家之瓦也。 當令該司依前例修補可也。"

=====

성종실록 212권, 성종 19년 윤1월 18일 계미 3번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 212권, 성종 19년 윤1월 18일 계미 4번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
성세명이 조위 대신 따로 조관을 보내어 김중우를 국문하게 하기를 아뢰다


사헌부 지평(司憲府持平) 성세명(成世明)이 와서 아뢰기를,
"김중우(金仲愚)가 부민(部民)으로서 그 수령(守令)을 능욕(凌辱)한 죄와 수령 등이 금하는 것을 어기고서 잔치를 베풀고 술을 마신 것과 감사(監司)와 수령이 한 기생을 서로 간통한 일은 풍속에 관계되므로 징계하지 아니할 수 없기 때문에 본부(本府)에서 조관(朝官)을 보내기를 청하였던 바, 함양 군수(咸陽郡守) 조위(曺偉)에게 명하여 국문(鞫問)하게 하였으니, 조위는 비록 이 일을 감당할 만하다고 할지라도 다만 같은 도(道)의 수령을 추국(推鞫)하는 것은 옳지 못하니, 청컨대, 조관을 보내게 하소서."
하니, 전교하기를,
"조위는 정직한 사람이며 또 그 감사가 이미 갈렸으니, 어찌 그 사이에 사사로움을 용납하겠는가?"
하였다.

-----

○司憲府持平成世明來啓曰: "金仲愚以部民, 凌辱守令之罪, 守令等違禁宴飮及監司守令相奸一妓等事, 關係風俗, 不可不懲。 故本府請遣朝官, 命咸陽郡守曺偉鞫之。 曺偉雖可堪此事, 但推鞫同道守令不可, 請爲遣朝官。" 傳曰: "曺偉正直人也。 且其監司已遞, 豈容私於其間乎?"

=====

성종실록 212권, 성종 19년 윤1월 18일 계미 5번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
의정부 사인 이복선이 환자곡을 거두지 못한 수령의 파출을 금지하기를 아뢰다


의정부 사인(議政府舍人) 이복선(李復善)이 당상관(堂上官)의 의논을 가지고 와서 아뢰기를,
"전일에 호조(戶曹)에서 아뢰어 청하기를, ‘경기(京畿) 여러 고을 경창(京倉)의 환자곡[還上穀] 10석 이상을 거두지 못한 수령(守令)은 파출(罷黜)하라.’고 하였습니다. 수령들이 어찌 마음을 다하여 독려해 징수하지 아니하겠습니까마는, 여러 해 쌓인 빚을 가난한 백성이 혹시 다 바치지 못하였기 때문에 기한에 미치지 못한 것인데, 파면에 해당한 자가 열 아홉 고을입니다. 만약 법에 의하여 파출하면 신관(新官)을 맞이하고 구관(舊官)을 보내는 데에 온 도가 소란할 것이며, 이 뿐만 아니라 춘분(春分)이 이미 닥쳐서 농사일이 바야흐로 일어나고 중국 사신이 나오는데, 지대(支待)하는 일이 긴급하니 모름지기 너그러운 법에 따르게 하소서."
하니, 전교하기를,
"법을 세운 것이 이와 같으니, 춘분을 헤아릴 필요는 없으나, 다만 중국 사신을 지대하는 일이 긴급하니 파출하지 말도록 하라."
하였다.

-----

○議政府舍人李復善將堂上議來啓曰: "前日戶曹啓請京畿諸邑京倉還上十碩以上未收守令罷黜。 守令等豈不盡心督徵? 但積年之債, 貧民或不能畢納, 故不及期限, 而當罷者十九官。 若依法罷黜, 則迎新送舊, 一道騷然。 不特此也, 春分已逼, 農務方興, 天使出來, 支待緊急, 須從寬典。" 傳曰: "法立如此, 春分不必計也。 但天使支待事緊, 其勿罷。"

=====

성종실록 212권, 성종 19년 윤1월 18일 계미 6번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

성종실록 212권, 성종 19년 윤1월 19일 갑신 1번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
충청도 관찰사 김여석이 천방·제언·해택 등의 일을 아뢰다


충청도 관찰사(忠淸道觀察使) 김여석(金礪石)이 일찍이 그 병든 아내를 만나보기 위해 서울에 왔다가, 이에 이르러 배사(拜辭)하고 인해 아뢰기를,
"천방(川防)·제언(堤堰)·해택(海澤) 등의 일은 백성이 힘입어서 관개(灌漑)하는 바이나, 반드시 제언사(堤堰司)에 신청하고 또 상언(上言)을 올린 뒤에야 그 도(道) 관찰사로 하여금 검찰(檢察)하여 시행하게 하므로 시일이 지연되고 늦어져서 편리하지 못합니다. 천방·제언 등의 일은 이미 이세좌(李世佐)가 아뢴 바로서 단지 그도 감사(監司)로 하여금 검거(檢擧)하게 하였으니, 청컨대, 해택(海澤)도 이 예(例)에 의하게 하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"좋다. 다만 해택은 이(利)가 중하므로 장고(狀告)하여 경작하려고 하는 이가 선후(先後)가 있는데도 뒤에 신고한 자가 호강(壕强)하면 감사가 선후를 가리지 아니하고서 절급(折給)하는 일이 있으니, 경은 살피도록 하라."
하였다.

-----

○甲申/忠淸道觀察使金礪石曾以病妻相見來京, 至是拜辭。 仍啓曰: "川防、堤堰、海澤等事, 民所賴以資灌漑。 然必申于堤堰司, 又呈上言, 然後令其道觀察使檢察施行, 遷延稽緩未便。 川防、堤堰等事, 旣以李世佐之啓, 但令其道監司檢擧。 請海澤事, 亦依此例。" 上曰: "可。 但海澤利重, 狀告欲耕者, 或有先後。 而後告者豪强, 則監司有不分先後折給之理, 卿其審之。"

=====

성종실록 212권, 성종 19년 윤1월 20일 을유 1번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
조형문을 정랑에 제수하는 것이 무방한가를 승정원에 전교하다


승정원(承政院)에 전교하기를,
"조형문(趙亨門)의 아비는 벼슬을 지낸 것이 많으니, 조형문을 정랑(正郞)에 제수하는 것은 무방하지 아니하겠는가? 승정원의 뜻은 어떠한가?"
하니, 승정원에서 아뢰기를,
"《대전(大典)》에 실린 바 벼슬길에 통하기를 허락하지 아니하는 것은 장리(贓吏)의 아들과 손자인데, 조형문은 바로 조진(趙瑨)의 증손입니다. 《대전》을 표지(標識)하여 아룁니다."
하였다.

-----

○乙酉/傳于承政院曰: "趙亨門之父歷敭多矣, 亨門之拜正郞, 無奈不妨乎? 於政院意何如? 承政院啓曰: "《大典》所載不許通者, 贓吏者之子及孫, 而亨門則乃瑨之曾孫也。" 標識《大典》以啓。

=====

성종실록 212권, 성종 19년 윤1월 20일 을유 2번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
관광할 때 남녀가 지붕에 올라가서 보는 것을 일체 금하고 집 앞에 장막을 설치해 보게 하다


전교하기를,
"관광(觀光)하는 사람을 비록 금지하지는 못할지라도 각각 그 집 앞에 장막(帳幕)을 설비하고 보게 하는 것이 가하다. 무릇 남녀가 지붕에 올라가서 보는 것은 일체 금할 것이다. 또 유생(儒生)들은 여기(女妓)가 가요(歌謠)를 올릴 때 혹시 갓을 벗고 몰래 군사 뒤에 들어가서 혹은 쭈그리고 앉기도 하고 혹은 서기도 하니, 이것이 어찌 유생의 도리이겠는가? 이도 엄히 금할 것이다."
하였다.

-----

○傳曰: "觀光人雖勿禁止, 然各於其家前設幕帳觀之可矣, 凡男女乘屋上觀者, 一切禁之。 且儒生等, 女妓進歌謠時, 或脫冠潛入軍士之後, 或蹲或立, 是豈儒生之道哉? 亦痛禁。"

=====

성종실록 212권, 성종 19년 윤1월 20일 을유 3번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
지평 성세명이 막을 설치하는 것을 금하게 하기를 아뢰다


사헌부 지평(司憲府持平) 성세명(成世明)이 와서 아뢰기를,
"거둥 때에 세족(世族)의 부녀들이 길가 소옥(小屋)에 와서 머물면서 구경하는 것이 적당하지 못한데, 이제는 또 구경하려고 하여 막(幕)을 많이 설비하였으니, 이는 국가에 금제(禁制)가 없기 때문입니다. 청컨대, 이를 금하게 하소서."
하니, 전교하기를,
"부녀 등이 묵으면서 자지 아니한다면 무엇이 방해되겠는가? 옛사람이 이르기를, ‘구경하는 사람이 담처럼 둘러섰다.’고 하였는데, 이제 임금이 성대(盛大)한 일을 행하고 돌아오는데, 부녀들이 막에 머물면서 구경하는 것이 무엇이 해롭겠는가?"
하였다. 성세명이 아뢰기를,
"전교에 이르시기를, ‘묵으면서 자지 아니하고 구경하면 무방하다.’고 하셨는데, 이제 거둥하시는 때가 매우 이르므로 묵으면서 자지 아니하면 구경할 수 없습니다. 또 이날 밤에는 군사들이 복잡하게 길에 찼는데, 그들이 머무는 길가 소옥(小屋)이란 것은 군사와 서로의 사이에 발[簾] 하나가 가렸을 뿐이니, 청컨대, 금하소서."
하니, 전교하기를,
"관광(觀光)은 조종조(祖宗朝)로부터 금함이 없었다. 저들도 어찌 스스로 살피지 아니하겠는가? 구경하게 하는 것이 무방하다."
하였다.

-----

○司憲府持平成世明來啓曰: "行幸時, 世族婦女等, 寓路傍小屋觀光, 未便。 今者亦欲觀光多設幕, 是國家無禁制故也。 請禁之。" 傳曰: "婦女等不經宿, 則何妨? 古人云: ‘觀者如堵。’ 今者人主行盛事而還, 婦女等寓幕觀光, 何傷乎?" 世明啓曰: "傳敎乃云: ‘非經宿而觀。’ 今動駕甚早, 不經宿則不得觀也。 且是夜士卒雜沓駢闐, 其寓路邊小屋者, 與士卒相隔, 特一簾耳。 請禁之。" 傳曰: "觀光自祖宗朝無禁, 彼亦豈不自省也? 觀之無妨。"

=====

성종실록 212권, 성종 19년 윤1월 20일 을유 4번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
정석희를 통정 대부 온성 부사로 삼다


정석희(鄭錫禧)를 통정 대부(通政大夫) 온성 부사(穩城府使)로 삼았다.

-----

○以鄭錫禧爲通政穩城府使。

=====

성종실록 212권, 성종 19년 윤1월 21일 병술 1번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
거둥할 때에 병조와 도총부로 하여금 엄하게 규찰을 가하고 선전관과 사령을 더 늘리라 전교하다


승정원(承政院)에 전교하기를,
"내일 거둥할 때에 구경하는 사람이 반드시 골목을 메우고 길을 막을 것인데, 병조(兵曹)·도총부(都摠府)의 사령(使令)들이 구타하기를 일삼으므로, 서로 짓밟으면 반드시 사람이 상할 것이니, 그것을 엄하게 더 금단(禁斷)하라."
하였다. 승정원에서 아뢰기를,
"대소(大小)의 거둥 때에 선전관(宣傳官) 두 사람이 대가(大駕) 뒤에 따라가면서 금하는 것은 이미 전례가 있으나, 대만 대가 앞에서는 금하기가 어려우니 두 사람을 더 정하는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"선전관이 금지하는 일은 비록 전례는 있더라도 매양 거둥할 때에 금함을 범하여 국문을 당한 자는 없었다. 이제는 병조와 도총부로 하여금 엄하게 규찰(糾察)을 가하고 선전관과 사령을 모두 더 정하라."
하였다.

-----

○丙戌/傳于承政院曰: "明日行幸時, 觀光者必塡巷塞路。 兵曹、都摠府使令等, 以敺打爲事, 互相蹂踐, 必至傷人。 其嚴加禁斷。" 承政院啓曰: "於大小行幸, 宣傳官二人隨駕後禁之, 已有前例。 但駕前則禁之爲難, 加定二人何如?" 傳曰: "宣傳官禁止事, 雖有前例, 然每於行幸, 未有犯禁而被鞫者。 今則令兵曹、都摠府嚴加糾察, 宣傳官及使令竝加定。"

=====

성종실록 212권, 성종 19년 윤1월 21일 병술 2번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
지평 성세명이 부녀의 관람을 금하기를 청하다


사헌부 지평(司憲府持平) 성세명(成世明)이 와서 아뢰기를,
"어제 부녀(婦女)의 관광(觀光)을 금하기를 청하였더니, 전교하시기를, ‘지금 이 일은 국가의 성대한 일이므로 금할 수 없다.’고 하셨는데, 신 등의 생각으로는 이것이 비록 성대한 일이라고 하더라도 부녀가 묵고 자면서 관광하는 것은 마땅치 못하다고 여깁니다. 듣건대, 부녀가 혹은 민가에 섞여서 있기도 하고 혹은 초야(草野)에 떼 지어 모여서 난잡함이 더할 수 없이 심하다고 합니다. 예전에 관광으로 인해 추한 소리를 얻은 자가 있었으니, 풍속에 아름답지 못하므로 금하는 것이 좋겠습니다."
하니, 전교하기를,
"어제 이미 자세히 설명하였는데, 어찌하여 다시 아뢰는가?"
하였다. 성세명이 또 아뢰기를,
"사족(士族)의 부녀가 묵고 자면서 관광하다가 추한 소문이 있으면 풍화(風化)에 관계되므로 진실로 작은 문제가 아닙니다. 미연에 방지하는 것이 가합니다."
하니, 전교하기를,
"사족의 부녀는 아무리 관광을 한다 하더라도 모두 가정 교훈이 있고 또 복종(僕從)이 있는데, 어찌 이로 인해 불의(不義)를 하겠는가? 만약 본심이 옳지 못하면 비록 규중(閨中)에 있을지라도 추한 소문이 있는 것이다."
하였다. 성세명이 아뢰기를,
"사람은 반드시 어진 것은 아닌데도 감히 잘못을 하지 못하는 것은 예의(禮義)로 방어하기 때문입니다. 요즘 이영(李聆)의 딸도 사족인데 관광함으로써 실행(失行)하였으니, 이를 경계해야 할 것입니다."
하니, 전교하기를,
"대저 사람이 불의를 하는 것은 국가에서 인도한 것이 아니라 다만 인심의 아름다움과 악함에 있을 뿐이다."
하며, 들어주지 아니하였다.

-----

○司憲府持平成世明來啓曰: "昨日請禁婦女觀光, 敎曰: ‘今此之擧, 乃國家盛事, 不可禁也。’ 臣等以謂此雖盛事, 婦女不宜經宿觀光。 聞婦女或混處於民家, 或群聚於草野, 雜亂莫甚。 昔有觀光而得醜聲者, 其於風俗不美, 禁之爲便。" 傳曰: "昨日已詳諭, 何以更啓?" 世明又啓曰: "士族婦女經宿觀光, 若有醜聲, 則係關風化, 誠非細事, 防之於未然可也。" 傳曰: "士族婦女雖觀光, 皆有家訓, 又有僕從, 豈因此而爲不義乎? 若本心不肖, 則雖在閨中, 尙有醜聲。" 世明曰: "人未必皆賢, 而不敢爲非者, 以禮義爲之防閑也。 近者李聆之女亦士族也, 以觀光而失行, 此可戒也。" 傳曰: "凡人之爲不義者, 非國家導之也, 只在人心之美惡耳。" 不聽。

=====

성종실록 212권, 성종 19년 윤1월 21일 병술 3번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
채낭을 여섯 승지와 주서 및 당번을 선 사관에게 나누어 주다


궁내(宮內)에서 채낭(綵囊)190) 을 내어 여섯 승지(承旨)와 주서(注書) 및 입번(入番)한 사관(史官)에게 나누어 주었다.

-----

○內出綵囊, 分賜六承旨、注書及入番史官。

=====

성종실록 212권, 성종 19년 윤1월 22일 정해 1번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
선농에 친히 제사하다


임금이 선농(先農)191) 에 친히 제사하였다. 대차(大次)192) 에 이르러 전교하기를,
"신위(神位)의 향배(向背)와 배위(拜位)를 그림으로 그려서 아뢰라."
하니, 승정원(承政院)에서 곧 이를 아뢰었다. 전교하기를,
"환궁(還宮)할 때에 규(圭)193) 를 잡는 것이 마땅한가 아니한가?"
하니, 예조 판서(禮曹判書) 유지(柳輊)가 아뢰기를,
"규(圭)는 상하(上下)에 신(信)을 통하고 조하(朝賀)를 받으며 군신(群臣)에 임하고 중국 사신을 대(待)할 때에 마땅히 잡는 것인데, 환궁할 때에는 아마도 잡을 필요가 없을 듯합니다."
하였다. 전교하기를,
"친경(親耕)194) 때에 규(圭)를 놓고 쟁기[耒]를 받아서 오퇴례(五推禮)195) 를 행하기를 마치고는 곧 밭이랑 가운데에서 도로 규를 잡는 것은 예식에 온당치 못할 듯하다. 규를 놓은 곳에 물러가서 규를 잡는 것이 어떠하겠는가?"
하니, 유지가 아뢰기를,
"상교(上敎)가 진실로 마땅합니다."
하였다. 제사를 마치고 대차(大次)에 돌아와서 날이 밝은 다음 오퇴례(五推禮)를 행하고, 관경대(觀耕臺)에 올라서 밭갈이를 구경하였다. 월산 대군(月山大君) 이정(李婷)·영의정(領議政) 윤필상(尹弼商)·영돈녕(領敦寧) 윤호(尹壕)가 칠퇴례(七推禮)를 행하고, 병조 판서(兵曹判書) 어세겸(魚世謙)·이조 참판(吏曹參判) 이약동(李約東)·대사헌(大司憲) 박안성(朴安性)·사간(司諫) 김심(金諶) 등이 구퇴례(九推禮)를 마치자 봉상시 부정(奉常寺副正)이 서인(庶人)을 거느리고 차례로 1백 묘(畝)를 갈기를 마쳤다. 밭이랑을 다스리는 자가 농가(農歌)를 부르면서 밭이랑을 다스리기를 마치고는, 봉상시 정(奉常寺正)이 늦벼[穜]와 올벼[穋] 씨를 받들고 뿌리기를 마쳤다. 임금이 대차(大次)에 돌아와서 전교하기를,
"선농(先農)에 제사하는 것은 경사(慶事)이고, 또 반사(頒赦)의 전례(前例)도 있으니, 영돈녕(領敦寧) 이상에게 의논하게 하라."
하니, 심회(沈澮)·윤필상(尹弼商)·윤호(尹壕)가 모두 의논하여 아뢰기를,
"성상의 하교가 진실로 마땅합니다."
하였다. 대가(大駕)가 돌아오자 기로(耆老)·유생(儒生)·여기(女妓)들이 차례로 가요(歌謠)를 올렸는데, 기로의 가요는 이러하였다.
"예악(禮樂)이 백년 만에 일어나니 대저 오늘날을 기다린 것이며, 제후(諸侯)가 구퇴례(九堆禮)를 마치니 아름다운 의식을 다시 보겠습니다. 천지(天地)가 함께 기뻐하고 신민(臣民)이 서로 즐거워합니다. 삼가 생각하건대, 주상 전하께서는 하늘이 내신 성인(聖人)으로서 건부(乾符)196) 를 잡고 왕위에 오르셨네. 검소하고 부지런하심은 하우씨(夏禹氏)의 구혁(溝洫)197) 에 힘씀을 체득하시고, 음탕함이 없고 안일함이 없으심은 주문왕(周文王)의 강전(康田)198) 을 본받았습니다. 바야흐로 태평 무사함을 누리는데 오히려 광전(曠典)을 거행하지 아니함을 염려하였네. 큰 일은 제사에 있음을 생각하여 반드시 자성(粢盛)199) 을 깨끗하게 하는데, 하물며 소인(小人)이 의지하는 바인데 감히 가색(稼穡)을 뒤로 하겠습니까? 이에 길일(吉日)을 택하니 바로 맹춘(孟春)의 절기입니다. 푸른 단(壇)을 동쪽 들에 설치하여 풍년을 매우 일찍 빌었고, 감색(紺色) 수레를 남쪽 밭이랑에 거둥하여 쟁기를 잡고 밭을 가시니, 뭇 신하는 그림자처럼 추창(趨蹌)하고 만백성은 구름처럼 모여서 구경합니다. 풍년이 들어 기장과 벼가 많기를 빌고 우리 곳집[庾]이 섬[島]처럼 언덕처럼 쌓이기를 노래합니다. 난여(鑾輿)200) 가 돌아오자 다행히 황도(皇道)201) 의 넓음을 따랐고 천안(天顔)202) 에 기쁨이 있으니 함께 백일(百日)의 밝음을 우러러 봅니다. 가요를 지어서 부르니 푸르고 푸른 옷깃이 늘어섰고, 서도(瑞圖)203) 를 받들어 올리니 옹기종기 선아(仙娥)204) 가 옹위합니다. 신 등과 같은 자는 수역(壽域)205) 에 노닐고 춘대(春臺)에 쉽니다. 나이는 상유(桑楡)206) 에 닿았는데 은혜는 장맛비처럼 학발(鶴髮)에 더함을 얻었습니다. 태산 같은 축수(祝壽)를 올리며 개미 같은 작은 정성을 갑절이 되도록 다합니다.
삼가 송(頌)을 올립니다.
‘아아! 거룩하신 우리 왕은 문(文)·무(武)를 겸하셨네.
왕위에 오르시어 우리 나라 도우셨네.
더위 추위 고루하고 비와 바람 때맞췄네.
풍년을 이루어서 부유하고 넉넉하며
모든 백성 일용 음식 가난함이 없어라.
왕이 말씀하시기를, 신하들아, 너희 직분 공경하라.
예전의 성왕들은 안일함을 일삼지 않았네.
풍년에도 가난을 염려하여 곡식만을 걱정했네.
동녘 들을 돌아보니, 그 땅이 기름져라.
검은 보습 손에 잡고 푸른 멍에 소에 메워
이에 밭을 가니 임금의 적전(籍田)207) 이네.
그 종자 무엇인가, 벼와 기장이라네.
보(簠)와 궤(簋)에 이를 담아 신(神)에게 제사하니,
신께서 복을 내려 만수무강하오리다.
임금이 한 번 거둥하자 삼농(三農)208) 이 권장되며
오는 해를 일으키고 온 겨레를 열어 주니,
우리 백성 먹는 곡식 오직 왕의 은덕이네.
성대한 예식 다 마치고 대가가 돌아오니,
백성들 기뻐하고 산천이 빛이 나네.
상서 바람 일어나고 덕화가 퍼지니,
어린이와 늙은이가 한길에서 춤추네.
생각하면 신 등은 굽고 여윈 몸으로
쇠약한 몸을 이끌고서 좋은 이 광영 눈을 닦고 구경하며,
가뭄에 구름을 기다리듯 공손히 비는 말은
우리 임금 천만세에 백성 부모 되옵소서.’"
유생(儒生)의 가요는 이러하였다.
"돋는 해를 공경히 맞이하여 수시(授時)209) 의 정사를 잘 다스리고, 밝은 신(神)을 공경하여 기년(祈年)210) 의 예식이 매우 엄숙합니다. 하늘의 궤도는 비로소 황도(黃道)를 따라 돌고, 뭇사람의 송축(頌祝)은 삼가 대궐에 올립니다. 삼가 생각하건대, 주상 전하께서는 요(堯)임금처럼 착하고 순(舜)임금처럼 밝으시며, 문왕(文王) 같은 계획에 무왕(武王) 같은 공을 세웠네. 예악(禮樂)은 삼대(三代)의 성대함을 따라서 제사함이 어긋나지 아니하고, 창름(倉廩)은 9년의 저축이 남아서 자성(粢盛)이 이미 깨끗하네. 이에 경칩(驚蟄)의 윤월(閏月)을 당하여 다시 생(牲)211) 으로 동교(東郊)에서 제사하고, 곡식을 중히 하는 정성이 밝아, 선농(先農)의 제사가 크게 빛났습니다. 뜰에는 횃불이 밝게 비치고 올리는 폐백(幣帛)은 아름답습니다. 푸른 단(壇)에 나아가니 곤의(袞衣)가 변두(籩豆)를 올리는 곳에 빛나고 검은 보습을 잡으니 임금의 발길이 높고 낮은 들에 임하셨습니다. 팔석(八蜡)212) 에 통할 만하고 오퇴례(五推禮)가 모두 엄숙합니다. 바람과 비가 때를 맞추어 내리니 시절의 아름다움을 볼 수 있고 곳집과 노적이 많이 쌓여서 풍년의 경사에 부합합니다. 이에 아름다운 예식을 행하니 진실로 좋은 때에 당하였습니다. 신 등은 모두 노둔한 자질로서 우러러 인제 양성의 교화를 입었습니다. 적전(籍田)에 글을 올리니 재주는 비록 수복(壽福)을 비는 데 모자랄지라도 격양가(擊壤歌)를 올리는 심정은 감히 부로(父老)에 뒤지겠습니까? 드디어 송(頌)을 지어 올립니다.
‘밝고 밝은 우리 임금 백성에게 임하시어
아침 일찍 일어나고 저녁까지 조심하네.
백성 일을 중히 하고 곡식만을 귀히 여겨
아아! 홍치(弘治)213) 원년 윤정월에
대궐문 크게 열고 팔극(八極)214) 에 나아가
관에 명을 내려 호령을 반포하니,
그 호령 무엇인가, 농정(農政)을 닦음이네.
좋은 날을 가리어서 풍년을 기도하니,
아름다운 동쪽 들에 공전(公田)이 여기 있네.
우리 임금 이르시어 선농(先農)에 제사하니,
구부리고 달려오는, 아아! 모든 신하.
팔음(八音)215) 이 화합하고 제사가 엄숙하니,
축관(祝官)이 말하기를, 큰 복을 내린다네.
우리 임금 말씀하되, 아아! 공경과 백집사야.
하늘과 선조께서 나에게 나라를 맡기시니,
나라는 백성에게, 백성은 먹는 것에 의지한다.
백성이 게으르면 임금이 누구와 만족하랴.
가르치고 지도함은 진실로 내게 있다.
내가 몸소 밭가는데, 누가 감히 어기리오.
영단에서 내려와 보습을 만지시니,
태농(太農)이 농기구를 고르면서 기쁨을 못참는다.
들에는 용비늘이 번득이고, 밭두둑엔 비단 수(繡)가 화려하네.
오퇴례(五推禮)가 끝나니 그 흙이 기름져라.
제사에 이바지하며 효도를 본받네.
하늘이 왕의 정성 아름답게 여기어서
백성을 몰래 도와 호수(戶數)가 많아지고,
많은 밭에 풍년들어 백곡이 번성하다.
사인(四人)이 성공하여 황무지가 개간되니,
하늘이 우리 왕께 이르기를, 너의 덕이 아름다운데
무엇으로 내려 줄까? 많은 복을 내리리라.
비올 때에 비가 오고 볕날 때에 볕이 나서,
벼와 기장 풍년들어 많이많이 쌓였도다.
하늘이 우리 왕께 이르기를, 공경 가상하여
보호하고 도와 주어 반드시 남은 경사 있어
자자손손 이어 가며 창성하게 할 것이니,
잘한다고 자부하지 말라. 조심하지 아니하면 미치광이 될 것이라.
삼가하고 조심하여 나의 훈계 본받으며
날로 마음 새롭도록 조심하고 공경하라.
우리 왕이 말하기를, 두려운 건 하늘이 아닌가?
공경히 명을 받아 허물없게 노력하리.
풍년에 흉년을 염려하고 편할 때에 어려움을 생각하며
항상 염두에 두고 가슴속에 새겨 두리라.
거룩하다! 왕의 말씀, 삼한의 복입니다.
우리를 기르심은 우리 왕의 은덕이라.
우리의 이 가요는 하늘·해를 그림이라, 어찌 형용다하리까?
금석에 새기어서 천억년에 밝게 전해 만백성에 보이리다.’"
여기(女妓)의 가요는 이러하였다.
"오퇴(五推)의 예(禮)를 중히 하여, 하민(下民)에게 이어받아 계승할 것을 보였고 만세를 높이 부르며 삼한(三韓)이 기쁨을 다하니 진실로 기쁘고 진실로 즐겁습니다. 초목이 광채를 더하고 산천이 빛을 바꿉니다. 삼가 생각하건대, 주상 전하께서는 중화(中和)의 덕으로 만물을 기르시고 강건(剛健)한 마음으로 절후에 대응하여 주문왕(周文王)의 백성을 안정시키고 농사에 힘쓴 공(功)을 체득하여 비로소 선농(先農)의 제사를 행하시고 하우(夏禹)의 서민들이 어렵게 먹고 사는 것을 생각하여 더욱 곡식을 중하게 여기는 마음이 부지런하셨습니다. 마침 봄 절후를 당하여 좋은 날을 받아서 거둥하시니, 푸른 수레와 검은 보습[耟]의 천장(天仗)216) 이 봄들에 머물고, 옥로(玉輅)217) 와 금여(金輿)218) 의 용어(龍馭)219) 가 자맥(紫陌)220) 에 돌아오시니 상서로운 바람이 호탕(浩蕩)하고 교화(敎化)의 해가 길어집니다. 달리는 길에는 조관(朝官)의 행렬이 엄숙하고 법가(法駕)221) 에는 천일(天日)222) 의 모습이 엄연(儼然)합니다. 까마득한 균천(鈞天)에 넘치는 광악(廣樂)223) 이 아홉 번 연주하고 아물아물한 봉도(蓬島)224) 에 떨기로 난 경파(瓊葩)225) 는 몇 송이가 피었습니까? 태평(太平)의 형상이 없다고 누가 말하겠습니까? 지치(至治)의 향기로움을 비로소 믿겠습니다. 이는 오랜 시대에 듣기 드문 일인데, 진실로 지금에 다행히 보았습니다. 첩(妾) 등은 외람되게 법부(法部)에 있으면서 좋은 때를 만나서 빈아(豳雅)226) 의 노래를 화답하니, 마땅히 자손의 많은 농사를 볼 것입니다. 기주(箕疇)의 복227) 을 누리기를 원하며 군자(君子)228) 의 만년 수를 빕니다. 황당한 말을 헤아리지 아니하고 구호(口號)를 올립니다.
‘임금 행차 동교에서 멍에를 돌이키니,
선농단에 제사하고 좋은 예식 이루었네.
만백성 기뻐함은 천년의 기회이며
사방에 풍년들고 팔풍(八風)229) 이 맑아라.
육오(六鰲)230) 는 힘차게 선장(仙仗)231) 을 맞이하고
쌍학은 너울너울 채색 기에 내려오내.
이 몸이 다행하게 거룩한 일 보게 되어
춤추고 노래하며 태평성대 하례합니다.’"
임금이 홍화문(弘化門)으로 들어와서 명정전(明政殿)에 나아가 여러 신하의 하례를 받고 인하여 반사(頒赦)하였다. 그 하전(賀箋)은 이러하였다.
"오직 성인(聖人)만이 능히 제사하여 사시(四時)의 정성을 다하며, 천자로부터 모두 밭을 갈아서 오퇴(五推)의 예를 행하니, 일은 간책(簡策)232) 에 빛나고 기쁨은 신민(臣民)에게 넘칩니다. 삼가 생각하건대, 주상 전하께서는 문사(文思)는 요(堯)와 짝하시고 총명은 순(舜)과 같으시며 만기(萬機)를 잡고 남면(南面)하사 종묘(宗廟)·사직(社稷)의 신(神)을 받드시고, 동교(東郊)에 백무(百畝)의 적전(籍田)을 갈아서 어름(御廩)과 자성(粢盛)의 깨끗함을 이바지하시니, 비로소 광대(曠代)233) 의 아름다운 예(禮)를 행하여 후사(後嗣)에게 좋은 법을 보였습니다. 삼가 생각하건대, 신 등은 다행히 태평 시대에 즈음하여 아름다운 행사를 얻어 볼 수 있었습니다. 산처럼 높고 바다처럼 넓은 은혜에 물방울과 먼지 같은 보필이 없을지라도 해가 떠오르는 것처럼 달이 기울지 아니하는 것처럼 수(壽)하시기를 마음으로 항상 축수합니다."
그 사문(赦文)은 이러하였다.
"하늘을 공경하고 책력을 나눠주어 백성에게 전공(田功)을 알리고, 풍년을 빌고 제사를 행하여 자성(粢盛)으로 효성을 올렸네. 예로부터 오면서 이를 아름답게 여겼고, 나는 덕이 적으면서 큰 기업(基業)을 이어받았다. 마땅히 강구할 일을 닦지 못하였으니 몸이 아무리 괴로와도 반드시 거행하였다. 농사를 힘쓰는 정책에 날마다 부지런하였으나, 천박한 자질(資質)이어서 아직 하늘의 도움을 얻지 못하였다. 혹시 흉년이 들면 백성이 굶주린다. 이제 삼양(三陽)이 화한 기운을 펴고 만물이 비로소 소생할 시기이니, 다시 옛 예법을 따라서 친히 선농(先農)에 제사하였다. 이 오퇴(五推)의 예(禮)를 이루었으니 백곡이 풍년들기를 기다린다. 사람이 장차 그 복을 함께 받을 것인데 내가 어찌 그 아름다움을 홀로 받겠는가? 마땅히 풀어 주는 어진 마음을 미루어서 죄를 용서하는 은혜를 편다. 지금 윤정월 22일 새벽 이전에서 도둑 및 강상(綱常)에 관계되는 죄 외의 도(徒) 이하는 이미 발각된 것이나 발각되지 아니한 것이나 이미 결정된 것이나 결정되지 아니한 것이나 모두 용서해 사면한다. 감히 유지(宥旨)234) 전의 일로써 서로 고해 말하는 자는 그 죄로써 죄를 주겠다. 아아! 백성을 권하여 농업에 힘쓰게 하는 데에는 나 한 사람이 먼저 농사의 어려움을 알아야 할 것이며, 허물을 씻고 은혜를 행하는 데에는 만백성으로 하여금 우로(雨露)의 은혜를 고루 입어야 할 것이다. 을미년235) 의 예(例)에 의하여 여러 집사(執事)로서 자궁(資窮)236) 된 자는 대가(代加)237) 하고 자궁이 안된 자는 각각 1자급(資級)을 가하게 한다."
이에 앞서 사헌부 지평(司憲府持平) 성세명(成世明)이 와서 아뢰기를,
"삼가 듣건대, 장차 사사(肆赦)238) 하려 한다고 하니, 옛사람이 이르기를, ‘사면(赦免)하는 것은 소인(小人)의 다행함이다.’라고 하였습니다. 앞으로는 선농(先農)에 친히 제사하는 것이 예사(例事)가 될 것인데, 어찌 제사하면 반드시 사면을 해야 하겠습니까? 하물며 중국 사신이 오면 반드시 반사(頒赦)를 아니할 수 없을 것인데 사면을 어찌 그처럼 자주 할 수 있겠습니까? 청컨대, 사면하지 마소서."
하였는데, 전교하기를,
"이같은 경사에 어찌 사면이 없을 수 있겠는가? 그리고 중국 사신이 오는 데에 반사하는 것을 어찌 기필할 수 있겠는가?"
하였다. 성세명이 다시 아뢰기를,
"제갈양(諸葛亮)이 촉(蜀)나라를 다스릴 때에 사면을 함부로 내리지 아니하였는데, 이제까지 미담(美談)이 되었으니, 사면은 가볍게 내릴 수 없습니다."
하니, 전교하기를,
"전에 등극 조서(登極詔書)가 오는 데에 반사하는 것이 본래부터 상례(常例)가 있었는가? 승문원 제조(承文院提調)에게 물어 보라."
하므로, 제조 등이 아뢰기를,
"신 등은 기억할 수 없으니, 《승문원등록(承文院登錄)》을 상고하는 것이 좋겠습니다."
하였다. 홀로 이경동(李瓊仝)이 아뢰기를,
"만약 등극(登極)239) 으로써 반사한다면 처음 등극을 들었을 때에 즉시 반사하는 것이 마땅한데, 어찌 중국 사신이 오기를 기다려서 반사하겠습니까? 조서(詔書)에 비록 반사하라는 말이 있다고 하더라도 어찌 해외(海外)가 해내(海內)와 같을 수 있겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"이경동의 말이 과연 옳다. 이것을 성세명에게 말하라."
하였다. 성세명이 또 아뢰기를,
"신이 듣건대, 집사(執事)에게 가자(加資)하는 일에 있어서 지금 집사가 된 자는 일찍이 이조 낭관(吏曹郞官)을 지낸 이가 아니고 바로 재상(宰相)의 자제가 자급(資級)을 바라고 집사를 희망한 것이니, 사풍(士風)의 아름답지 못함이 이보다 심함이 없습니다. 이제 만약 과연 그 소망과 같게 되면 후일에 분경(奔競)240) 이 오늘보다 더 심할 것입니다. 청컨대, 작상(爵賞)을 다시 아끼고 사풍을 가다듬게 하소서."
하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○丁亥/上親祀先農, 至大次, 傳曰: "神位向背及拜位, 圖寫以啓。" 政院卽啓之。 傳曰: "還宮時, 當執圭歟否?" 禮曹判書柳輊啓曰: "圭所以通信於上下, 受朝賀、臨群臣、待天使時, 當執之矣。 還宮時, 則恐不必執也。" 傳曰: "親耕時釋圭受耒, 行五推禮。 訖, 卽於畦畝中還執圭, 於禮未穩, 退却釋圭處執圭, 何如?" 輊曰: "上敎允當。" 祭畢還大次, 平明行五推禮, 升觀耕臺觀耕。 月山大君 婷、領議政尹弼商、領敦寧尹壕行七推禮, 兵曹判書魚世謙、吏曹參判李約東、大司憲朴安性、司諫金諶等行九推禮。 訖, 奉常寺副正帥庶人, 以次耕百畝, 畢治畝者, 唱農歌。 治田畝畢, 奉常寺正捧穜穋之種播之。 訖, 上還大次。 傳曰: "祀先農, 慶事也。 且有頒赦前例, 其議于領敦寧以上。" 沈澮、尹弼商、尹壕僉議啓曰: "上敎允當。" 駕還, 耆老、儒生、女妓等以次獻歌謠。 其耆老歌謠曰: "禮樂百年而興, 蓋有待於今日。 諸侯九推而舍, 幸復覩其縟儀。 天地同懽, 臣民胥悅。 恭惟主上殿下, 挺天縱之聖, 握乾符而乘。 克儉克勤, 體夏禹之溝洫; 無淫無逸, 卽周文之康田。 方撫太平之無爲, 尙慮曠典之未擧。 念大事之在祀, 宜潔粢盛, 況小人之攸依, 敢後稼穡? 乃涓其吉, 惟孟之春。 設靑壇於東郊, 祈年孔夙; 服紺轅於南畝, 秉耒以耕。 群臣景從而趨蹌, 萬民雲集而觀聽。 祈豐年多黍多稌, 歌我庾如坻如京。 鑾輿載回, 幸遵皇道之蕩蕩; 天顔有喜, 咸仰白日之昭昭。 撰歌謠而列子衿之靑, 靑獻瑞圖而擁仙娥之簇簇。 如臣等優游壽域, 息偃春臺, 景迫桑楡, 恩獲霖於鶴髮。 壽獻嵩岳, 誠倍殫於蟻忱。 謹獻頌曰: 於皇我王, 允文允武, 作其卽位, 佑我大東。 曰燠曰寒, 惟風惟雨, 迄用康年, 有富無窶。 群黎百姓, 日用飮食, 王曰臣工, 各敬爾職。 在昔聖王, 所其無逸, 圖匱於豐, 惟穀之恤。 乃眷東郊, 厥土惟沃, 乃秉黛耜, 乃駕縹軛。 于以耕之, 于王之籍, 其種維何, 我稷我黍。 于以薦之, 于簠于簋, 神錫純嘏, 聖壽於萬。 玉趾一擧, 三農知勸, 以興嗣歲, 以開百室。 粒我烝民, 維王之極, 殷禮旣稱, 法駕言旋。 歡騰闤闠, 光動山川, 祥風披拂, 化日舒長。 黃童白叟, 蹈舞康莊, 顧惟臣輩, 傴僂羸尫, 扶携殘骨, 拭目休光。 望之如雲, 曰惟我后, 千秋萬歲, 作民父母。" 其儒生歌謠曰: "寅賓出日, 授時之政克修; 敬恭明神, 祈年之禮孔夙。 天步載旋於黃道, 輿頌謹獻於彤墀。 恭惟主上殿下, 舜哲、堯明、文謨、武烈。 禮樂追三代之盛, 禋祀不愆; 倉廩餘九年之儲, 粢盛已潔。 玆當驚蟄之閏月, 亦復用牲於東郊。 於昭重穀之誠, 丕顯先農之祀。 設庭燎而晣晣, 陳幣帛之戔戔。 駿奔靑壇, 袞衣耀, 籩豆之薦, 躬秉黛耜。 玉趾臨原濕之畇, 八蜡可通, 五禮咸穆。 五日風, 十日雨, 坐見時若之休; 千斯倉, 萬斯箱, 終協年豐之慶。 誕擧縟典, 允屬昌辰。 臣等俱以樸樕之資, 仰荷菁莪之化。 籍田獻賦, 才雖劣於岳祈; 擊壤騰謠, 情敢後於父老? 遂作頌曰: 明明我王, 臨下有赫。 昧爽丕顯, 夕惕若慄。 無輕民事, 所寶惟穀。 於維弘治, 元年閏月, 大開閶闔, 御于八極。 乃命春官, 乃頒號令。 號令維何? 聿修農政。 載諏吉日, 用祈豐年。 思樂東郊, 爰有公田, 我王戾止, 昭事先農。 駿奔傴僂, 嗟嗟臣工。 八音克諧, 享祀不忒, 祝有嘏言, 介爾景福。 我王曰嘻, 公卿百執, 惟天惟祖, 付予歷服。 國依於民, 民依於食, 民苟惰業, 君誰與足? 訓之導之, 是誠在我。 我其躬耕, 敢有違者? 爰降靈壇, 乃撫御耦。 太農撰器, 失喜噎嘔。 原濕龍鱗, 阡陌繡錯。 五推而舍, 其耕澤澤, 以供粢盛, 孝思維則。 天謂我王, 嘉乃勤民, 陰騭下民, 室家溱溱。 終爾千畝, 百穀咸殖。 四人成功, 汚萊乃闢。 天謂我王, 爾德馨香, 予何以錫? 降福將將。 曰雨而雨, 曰暘而暘, 多黍多稌, 豐年穰穰。 天謂我王, 嘉乃克敬, 保之佑之, 必有餘慶。 子子孫孫, 俾熾而昌, 毋曰予聖, 罔念作狂。 兢兢業業, 維我訓是式; 日新又新, 小心翼翼。 我王曰咨! 可畏匪天, 祗受厥命, 庶幾罔愆。 圖匱於豐, 思艱於逸, 念玆在玆, 服膺勿失。 大哉。 王言! 三韓之福, 撫我育我, 我后之德, 我歌且謠。 畫天摹日, 勒之金石, 昭示千億。" 其女妓歌謠曰: "禮重五推, 示下民以嗣以續; 嵩呼萬歲, 罄三韓誠忭誠欣。 草木增輝, 山川改色。 恭惟主上殿下, 中和育物, 剛健對時, 體周文康功, 田功肇稱先農、祀; 思夏禹庶食艱食, 尤勤重穀之心。 屬春令之載頒, 協吉日以爰啓。 紺轅黛耜, 駐天仗於靑郊; 玉輅金輿, 旋龍馭於紫陌。 祥風浩蕩, 化日舒長。 馳道肅鵷鷺之行, 法駕儼天日之表。 鈞天縹緲洋洋, 廣樂之九成; 蓬島參差簇簇, 瓊葩之幾朶。 誰言太平之無象, 始信至治之惟馨。 玆曠代之罕聞, 實當今之幸見。 妾等叨塵法部, 獲際昌辰, 載賡豳雅之歌, 會見曾孫之多稼。 願享箕疇之福, 倍祝君子之萬年。 不度荒詞, 上進口號: 鑾輿回駕自東坰, 祗祓靑壇慶禮成。 萬姓同懽千載會, 四方多稼八風淸。 六鰲屭贔迎仙仗, 雙鶴蹁躚下彩旌。 最幸此身瞻盛事, 喜將歌舞賀昇平。" 上入自弘化門, 御明政殿, 受群臣賀, 仍頒赦。 其賀箋曰:
惟聖人爲能饗祭, 盡四時之誠。 自天子莫非耕躬, 秉五推之禮, 事光簡策, 喜溢臣民。 恭惟主上殿下, 文思協堯, 聰明齊舜, 撫萬機而南面, 奉宗廟社稷之神。 籍百畝於東郊, 供御廩粢盛之潔, 肇稱曠代之令典, 用示後嗣之良規。 伏念臣等, 幸際昌辰, 獲覩美擧。 山則高, 海則廣, 助雖乏於涓埃; 日之昇, 月之恒, 心常祝於壽考。
其赦文曰:
欽天授時, 報田功於黎庶; 祈年䘏祀, 薦孝思於粢盛。 終古以還, 以斯爲美。 予以寡德, 嗣守丕基, 事宜講而不修, 己雖勞而必擧, 務農之政, 旰食于玆。 然以菲薄之資, 尙阻窮旻之祐, 歲或不熟, 民乃厄飢。 屬玆三陽布和, 萬物資始, 復循古典, 親祀先農。 禮旣成於五推, 年竚登於百穀。 人將竝受其福, 予豈獨享其休? 宜推作解之仁, 以敷在宥之澤。 自今閏正月二十二日昧爽以前, 盜及關係綱常外, 徒以下, 已發覺未發覺, 已結正未結正, 咸宥除之。 敢以宥旨前事相告言者, 以其罪罪之。 於戲! 勸民力業, 予一人先知稼穡之艱, 滌瑕行恩, 俾萬姓均蒙雨露之渥。 依乙未年例, 諸執事資窮者代加, 未資窮者各加一資。
前此, 司憲府持平成世明來啓曰: "伏聞將肆赦。 古人有云: ‘赦者, 小人之幸。’ 今後親祀先農, 自成例事, 豈可祭則必赦乎? 況天使之來, 必不得已頒赦, 赦豈可如是其數乎? 請勿頒赦。" 傳曰: "如此慶事, 豈可無赦? 且天使之來, 頒赦何可必也?" 世明更啓曰: "諸葛亮治蜀, 赦不妄下, 至今以爲美談, 赦不可輕下。" 傳曰: "在前, 登極詔書之來頒赦, 自有常例乎? 其問于承文院提調。" 提調等啓曰: "臣等未能記憶, 考院謄錄爲便。" 獨李瓊仝啓曰: "若以賀登極頒赦, 則初聞登極, 卽當頒赦, 豈待天使之來而頒之? 詔書雖有頒赦之語, 海外豈與海內同哉?" 傳曰: "瓊仝之言果是矣。 其以此語世明。" 世明又啓曰: "臣聞執事加資事。 今執事者, 非曾經吏曹郞官, 卽是宰相子弟, 希望資級, 求請執事。 士風不美, 莫甚於此。 今若果如其望, 則後日之奔競, 有甚於今日。 請重惜爵賞, 磨礪士風。" 不聽。

=====

성종실록 212권, 성종 19년 윤1월 23일 무자 1번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
인정전에 나아가 친경을 모신 사람에게 위로하는 술을 내리다


임금이 인정전(仁政殿)에 나아가 시경(侍耕)241) 한 사람에게 위로하는 술을 내렸다. 월산 대군(月山大君) 이정(李婷)·영의정(領議政) 윤필상(尹弼商)·영돈녕(領敦寧) 윤호(尹壕)·병조 판서(兵曹判書) 어세겸(魚世謙)·이조 참판(吏曹參判) 이약동(李約東)·대사헌(大司憲) 박안성(朴安性)·사간(司諫) 김심(金諶)·예의사(禮儀使) 예조 판서(禮曹判書) 유지(柳輊)와 종재(宗宰) 덕원군(悳源君) 이서(李曙)·옥산군(玉山君) 이제(李躋)·사산군(蛇山君) 이호(李灝)·운산군(雲山君) 이계(李誡)·강양군(江陽君) 이축(李潚)·청송 부원군(靑松府院君) 심회(沈澮)·예성군(蘂城君) 어유소(魚有沼)·좌찬성(左贊成) 이철견(李鐵堅)·청성군(淸城君) 한치형(韓致亨)·서릉군(西陵君) 한치례(韓致禮)·광천군(廣川君) 이극증(李克增)·좌참찬(左參贊) 신승선(愼承善)·호조 판서(戶曹判書) 정난종(鄭蘭宗)·형조 판서(刑曹判書) 이숙기(李淑琦)·장천군(長川君) 김효강(金孝江)·죽성군(竹城君) 박지번(朴之蕃)·함성군(咸城君) 이종생(李從生)·상선(尙膳) 김처선(金處善)·첨지중추부사(僉知中樞府事) 홍이로(洪利老)·호조 참판(戶曹參判) 노공필(盧公弼)·예조 참판(禮曹參判) 박건(朴楗)·병조 참판(兵曹參判) 이경동(李瓊仝)·공조 참판(工曹參判) 한환(韓懽)이 입시(入侍)하고, 집사(執事)로 호조 참의(戶曹參儀) 이세우(李世佑) 이하 55인, 기민(耆民)242) 20인, 병뢰사인(秉耒耜人)243) ·수우인(隨牛人)·서인(庶人) 아울러 42인, 치무인(治畝人) 1백 10인도 참석하였다. 도승지(都承旨) 송영(宋瑛)과 좌승지(左承旨) 한언(韓堰)에게 명하여 동쪽·서쪽 계단 위에 나누어 술을 마시게 하고 시신(侍臣)이 또 내관(內官)에게 명하여 시위(侍衛)한 내금위(內禁衛) 등에게 술을 내려 주게 하였다.

-----

○戊子/上御仁政殿, 賜勞酒侍耕。 月山大君 婷、領議政尹弼商、領敦寧尹壕、兵曹判書魚世謙、吏曹參判李約東、大司憲朴安性、司諫金諶、禮儀使禮曹判書柳輊及宗宰德源君 曙、玉山君 躋、蛇山君 灝、雲山君 誡、江陽君 潚、靑松府院君 沈澮、蘂城君 魚有沼、左贊成李鐵堅、淸城君 韓致亨、西陵君 韓致禮、廣川君 李克增、左參贊愼承善、戶曹判書鄭蘭宗、刑曹判書李淑琦、長川君 金孝江、竹城君 朴之蕃、咸城君 李從生、尙膳金處善、僉知中樞府事洪利老、戶曹參判盧公弼、禮曹參判朴楗、兵曹參判李瓊仝、工曹參判韓懽入侍。 執事戶曹參議李世佑以下五十五、耆民二十、秉耒耜人ㆍ隨牛人ㆍ庶人幷四十二、治畝人一百一十亦參。 命都承旨宋瑛、左承旨韓堰分飮東西階上侍臣。 又命內官, 賜侍衛內禁衛等酒。

=====

성종실록 212권, 성종 19년 윤1월 23일 무자 2번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
진향사 이봉·진위사 변종인에게 중국 조정의 일을 물어보다


진향사(進香使) 이봉(李封)과 진위사(陳慰使) 변종인(卞宗仁)이 와서 복명(復命)하였다. 임금이 선정전(宣政殿)에 나아가서 불러 보고 중조(中朝)244) 의 일을 물으니, 이봉이 아뢰기를,
"신이 장차 돌아오려고 할 때에 서반(序班) 이상(李翔)을 통하여 중국 사신이 나오는 일시(日時)를 물으니, 부사(副使) 왕창(王敞)이 답하기를, ‘듣건대, 동팔찬(東八站) 사이에 추위가 심하다고 하므로 윤정월 11일에서 19일 사이에 출발하려고 합니다.’라고 하였습니다. 사람들이 말하기를, 동월(董越) 등은 모두 문장에 능한 사람이라고 합니다. 대행 황제(大行皇帝)는 지난 11월에 산릉(山陵)에 장사하였는데, 그 장사 의식은 대략 우리 조정과 같으나 다만 가마(假馬)·가라(假騾)·가탁타(假橐駝)의 종류가 매우 많았습니다."
하고, 또 말하기를,
"산릉에 나아갈 때에 큰 줄을 대여(大轝) 뒤에 매고 새 황제가 슬피 울부짖으면서 잡아당기며 가는데 내관이 그 줄을 끊고는 황제를 부축해 만류하며 따라가지 못하게 하니, 이는 아마도 중국의 고사(故事)인 듯합니다. 그 상제(喪制)는, 천관(千官)245) 은 27일 만에 상복(喪服)을 벗고는 길복(吉服)을 입고 황제는 복을 벗지 아니하며, 산릉에 나아갈 때에는 모두 장(杖)을 짚고 최복(衰服)을 입고 호곡(號哭)하면서 따라갑니다. 신 등의 진향(進香) 날에 황제가 친림(親臨)하였다고 말을 전하였는데, 그 자세한 것은 확실히 알 수 없습니다. 그러나 신 등은 외정(外庭)에 있고 중문(中門) 안에서 전창(傳唱)하고 지휘하는 자가 있어서 그 절하고 꿇어앉고 곡(哭)하는 것을 신 등은 일체 지휘에 따르고 신이 일행의 종자(從者)로 하여금 모두 곡하며 슬픔을 다하게 하였습니다."
하였다. 임금이 묻기를,
"새 황제의 정치는 어떠하던가?"
하니, 이봉이 대답하기를,
"정치가 엄하고 밝아서 안팎이 맑고 엄숙하기 때문에 어떤 이가 글을 올려 만씨(萬氏)의 족친을 벌주려고 하는 이가 있었으며, 또 당시 조정 대신의 과실을 말하는 이가 있었다고 합니다. 그 만씨는 대행 황제에게 사랑을 받았는데, 만년(晩年)에는 얼굴빛이 쇠하여 사랑이 식어지자 사사로이 먼 지방의 미녀를 취하여 올려서 그 마음을 기쁘게 하여 그 사랑을 굳혔다고 하며, 새 황제가 동궁(東宮)에 있을 때에 또 사랑을 구하려고 늙은 앵무새 한 쌍을 길러서 가르치기를, ‘황태자는 천만세를 누리소서.’라고 교육시켜서 태자에게 보냈는데, 태자가 그 앵무새의 말을 듣고는 노여워 하기를, ‘이는 요물(妖物)이다.’라고 하면서 곧 그 목을 자르려고 하자, 만씨가 듣고는 사랑을 받지 못하고 도리어 노여움을 산 것을 알고는 스스로 목을 매어 죽었다고 합니다. 그러나 그 자세한 것은 알지 못합니다."
하였다.

-----

○進香使李封、陳慰使卞宗仁來復命。 上御宣政殿引見, 問中朝事。 李封啓曰: "臣將還, 因序班李翔問天使出來日時, 副使王敞, 答曰: ‘聞東八站間寒甚, 欲於閏正月十一日十九日間發行。’ 人言董越等皆能文者也。 大行皇帝去十一月赴山陵, 其葬儀, 略如我朝。 但假馬、假騾、假橐駝之類甚多。 又言赴山陵之時, 以一大絙繫於大轝之後, 新皇帝哀號攀挽以行, 內官斷其絙, 扶止皇帝, 使不得從行。 此疑是中朝故事也。 其喪制則千官二十七日而除, 從吉, 皇帝則不除。 至赴山陵時, 皆扶杖着衰, 號哭從行。 臣等進香日, 傳言皇帝親臨, 其詳未能的知也。 然臣等在外庭, 而中門之內有傳唱指揮者, 其拜跪與哭, 臣等一從指揮。 臣令一行從者, 皆令哭盡哀。" 上問: "新皇帝政治何如?" 李封對曰: "政治嚴明, 內外淸肅, 故有上書言欲誅萬氏族親者, 又有言當朝大臣過失者。 彼萬氏見寵於大行皇帝, 晩年色衰寵弛, 私取遠方美女進之, 以悅其心, 以固其寵。 新皇帝在東宮, 又欲求寵, 養得老鸚鵡一雙, 敎之曰: ‘皇太子享千萬歲。’ 以送於太子。 太子聞其語, 怒曰: ‘此是妖物也。’ 卽欲以刀斷其項。 萬氏聞之, 自知其不見寵而反取怒也, 自縊而死。 然未知其詳。"

=====

성종실록 212권, 성종 19년 윤1월 24일 기축 1번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
전 이조 참판 이칙을 다음 정사 때에 서용하도록 이조에 전지하다


이조(吏曹)에 전지(傳旨)하기를,
"전(前) 이조 참판(吏曹參判) 이칙(李則)을 다음 정사(政事) 때에 서용(敍用)토록 하라."
하였다.

-----

○己丑/傳旨吏曹曰:
前吏曹參判李則, 後政敍用。

=====

성종실록 212권, 성종 19년 윤1월 24일 기축 2번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
혁파할 만한 여러 고을을 기록하여 아뢰도록 예조에 전교하다


예조(禮曹)에 전교하기를,
"외방(外方) 여러 고을에 여기(女妓)의 수(數)와 인물(人物)의 수가 적으니, 혁파(革罷)할 만한 여러 고을을 기록하여 아뢰라."
하였다.

-----

○傳于禮曹曰: "外方諸邑女妓之數及人物數少, 可革諸邑, 其錄以啓。"

=====

성종실록 212권, 성종 19년 윤1월 24일 기축 3번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
의금부에 전지하여 내관 윤석을 방면하게 하다


의금부(義禁府)에 전지(傳旨)하여 강원도(江原道) 금성(金城) 직목역(直木驛)에 정역(定役)된 내관(內官) 윤석(尹碩)을 방면하게 하였다.

-----

○傳旨義禁府, 放江原道 金城 直木驛定役內官尹碩。

=====

성종실록 212권, 성종 19년 윤1월 25일 경인 1번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
선농에 제사할 때와 친경 때 수고한 신하들에게 말 한 필씩 하사하라고 공조와 사복시에 전지하다


공조(工曹)와 사복시(司僕寺)에 전지하기를,
"이번 윤정월 22일 선농(先農)에 친히 제사할 때에 아헌관(亞獻官)인 월산 대군(月山大君) 이정(李婷)과 종헌관(終獻官)인 윤필상(尹弼商)에게 각각 안장 갖춘 말 한 필을 하사하고, 진폐작주관(進幣爵酒官) 이약동(李約東)·천조관(薦俎官) 정난종(鄭蘭宗)·예의사(禮儀使) 유지(柳輊), 그리고 친경(親耕) 때 좌우 위장(左右衛將)인 한치례(韓致禮)·신승선(愼承善), 판서(判書) 어세겸(魚世謙), 대간(臺諫) 박안성(朴安性), 도승지(都承旨) 송영(宋瑛)에게 각각 숙마(熟馬)246) 한 필을, 친사(親祀) 때 전폐작주관(奠幣爵酒官) 이세우(李世佑), 단상 집례(壇上執禮) 권중린(權仲麟), 친경 때 시경(侍耕)한 중관(中官) 김효강(金孝江)·김처선(金處善), 승지(承旨) 한언(韓堰)·이계남(李季男)·김극검(金克儉)·경준(慶俊)·유윤겸(柳允謙), 기읍령(畿邑令) 안침(安琛), 예조 참판(禮曹參判) 박건(朴楗)에게는 아마(兒馬) 각각 한 필을 하사하라."
하였다.

-----

○庚寅/傳旨工曹、司僕寺曰:
今閏正月二十二日親祀先農時, 亞獻官月山大君 婷、終獻官尹弼商, 各賜鞍具馬一匹。 進(弊)〔幣〕 爵酒官李約東、薦俎官鄭蘭宗、禮儀使柳輊, 親耕時左右衛將韓致禮ㆍ愼承善、判書魚世謙、臺諫朴安性、都承旨宋瑛, 各熟馬一匹。 親祀時尊(弊)〔幣〕 爵酒官李世佑、壇上執禮權仲麟, 親耕時侍耕中(江)〔官〕 金孝江ㆍ金處善, 承旨韓偃ㆍ李季男ㆍ金克儉ㆍ慶俊ㆍ柳允謙, 畿邑令安琛、 禮曹參判朴楗, 各賜兒馬一匹。

=====

성종실록 212권, 성종 19년 윤1월 25일 경인 2번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
이조·병조에 전지하여 선농에 제사할 때와 친경 때 수고한 신하들에게 1자급을 더하게 하다


이조(吏曹)·병조(兵曹)에 전지(傳旨)하기를,
"선농(先農)에 친히 제사할 때에 전사관(典祀官) 박미(朴楣)·협률랑(協律郞) 김경손(金慶孫)·찬자(贊者) 이원정(李元靖), 그리고 친경(親耕) 때 좌통례(左通禮) 윤탄(尹坦), 우통례(右通禮) 허계(許誡), 사복시 정(司僕寺正) 강귀손(姜龜孫), 봉상시 부정(奉常寺副正) 이증문(李曾門), 적전령(籍田令) 백훈(白勛), 봉청상관(奉靑箱官) 김화(金澕), 기읍령(畿邑令) 노호신(盧好愼)·이윤(李掄)·이종연(李宗衍), 협시(夾侍) 김조(金祚)·이섬(李暹), 정의(正衣) 김수정(金粹正)·이당(李瑭), 전악 령(典樂令) 황효성(黃孝誠), 기민(耆民) 민기(閔沂) 등은 대가(代加)하고, 친사(親祀) 때 단하 집례(壇下執禮) 정회(鄭淮), 대축(大祝) 이창신(李昌臣)·박처륜(朴處綸), 축사(祝史) 김전(金琠)·이복선(李復善), 재랑(齋郞) 최관(崔灌)·구숙손(丘夙孫), 집준(執尊) 정이교(鄭以僑)·이세광(李世匡), 봉조관(奉俎官) 김진(金震)·정내필(鄭來弼)·남조(南祚)·홍걸(洪傑)·이혜(李譓)·허효순(許孝舜), 장생령(掌牲令) 신경장(申景章), 헌관 관세위(獻官盥洗位) 이운거(李云秬), 찬자(贊者) 김영우(金靈雨), 알자(謁者) 허침(許琛)·윤탕로(尹湯老), 세작관(洗爵官) 유인동(柳麟童), 제감(祭監) 심빈(沈濱)·안당(安瑭), 수조관(受俎官) 민흥림(閔興霖), 찬인(贊引) 강학손(姜鷄孫)·임유침(林有琛), 아악 령(雅樂令) 송교(宋郊), 친경(親耕) 때 적전령(籍田令) 안팽명(安彭命), 집례(執禮) 권경우(權景祐), 알자(謁者) 황사효(黃事孝)·권경희(權景禧), 간관(諫官) 김심(金諶), 협률랑(協律郞) 윤채(尹埰), 예조 정랑(禮曹正郞) 유인호(柳仁濠)·김응기(金應箕), 좌랑(佐郞) 민함(閔諴)·성희증(成希曾)·유경(劉璟), 전악 령(典樂令) 이근생(李根生)·박곤(朴𦓼), 기민(耆民) 고의(高義)·김수(金守)·최계림(崔繼霖)·이춘(李春)·김유(金有)·이노(李壚)·노충(魯忠)·유미(柳美)·이산(李山)·박득부(朴得富)·차식(車軾)·최영덕(崔永德)·박춘경(朴春京)·이춘부(李春富)·나유생(羅有生)·송모지리(宋毛知里)·장우지(張右知)·조성만(趙成萬)·오생(吳生)은 각각 1자급(資級)을 가(加)하라."
하였다. 인해 전교하기를,
"주서(注書) 등은 가자(加資)의 열(列)에 참여하지 아니하였으니, 주서에게 가자하는 일은 전지(傳旨)에 아울러 기록하여 아뢰라."
하니, 도승지(都承旨) 송영(宋瑛)이 아뢰기를,
"주서(注書) 권빈(權璸)은 중국 사신을 지대(支待)하는 모든 일을 오로지 맡았고 고(故) 가주서(假注書) 이윤(李胤)은 원중(院中)의 일을 다스렸으니, 아울러 기록하기를 청합니다."
하니, 전교하기를,
"아울러 가자(加資)하라."
하였다.

-----

○傳旨吏ㆍ兵曹曰:
親祀先農時, 典祀官朴楣、協律郞金慶孫、贊者李元靖, 親耕時左通禮尹坦、右通禮許誡、司僕寺正姜龜孫、奉常副正李曾門、籍田令白勛、奉靑箱官金澕、畿邑令盧好愼ㆍ李掄ㆍ李宗衍、夾侍金祚ㆍ李暹、正衣金粹正ㆍ李瑭、典樂令黃孝誠、耆民閔沂等代加。 親祀時, 壇下執禮鄭淮、大祝李昌臣ㆍ朴處綸、祝史金琠ㆍ李復善、齋郞崔灌ㆍ丘夙孫、執尊鄭以僑ㆍ李世匡、捧俎官金震ㆍ鄭來弼ㆍ南祚ㆍ洪傑ㆍ李譓ㆍ許孝舜、掌牲令申景章、獻官盥洗位李云秬、贊者金靈雨、謁者許琛ㆍ尹湯老、洗爵官柳麟童、祭監沈濱ㆍ安瑭、受俎官閔興霖、贊引姜鶴孫ㆍ林有琛、雅樂令宋郊, 親耕時, 籍田令安彭命執禮權景祐、謁者黃事孝ㆍ權景禧、諫官金諶、協律郞尹埰、禮曹正郞柳仁濠ㆍ金應箕、佐郞閔諴ㆍ成希曾ㆍ劉璟、典樂令李根生ㆍ朴𦓼、耆民高義ㆍ金守ㆍ崔繼霖ㆍ李春ㆍ金有ㆍ李壚ㆍ魯忠ㆍ柳美ㆍ李山ㆍ朴得富ㆍ車軾ㆍ崔永德ㆍ朴春京ㆍ李春富ㆍ羅有生ㆍ宋毛知里ㆍ張右知ㆍ趙成萬ㆍ吳生, 各加一資。
仍傳曰: "注書等不與加資之列, 注書加資事, 幷錄傳旨以啓。" 都承旨宋瑛啓曰: "注書權璸專掌天使支待諸事, 故假注書李胤治院中事, 請幷錄。" 傳曰: "竝加資。"

=====

성종실록 212권, 성종 19년 윤1월 25일 경인 3번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
친경 때 수고한 서인 등에게 묵은 벼 한 섬을 주라고 호조에 전지하다


호조(戶曹)에 전지(傳旨)하기를,
"친경(親耕) 때의 서인(庶人) 28명, 뇌사(耒耜)247) 를 잡은 사람 8명, 소를 부리던 사람 14명, 밭이랑을 다스리던 사람 1백 명 등에게 각각 적전(籍田)의 묵은 벼 한 섬을 주라."
하였다.

-----

○傳旨戶曹曰:
親耕時庶人二十八、執耒耜人八、隨牛人十四、治畝人一百等, 各給籍田陳租一碩。

=====

성종실록 212권, 성종 19년 윤1월 25일 경인 4번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
의정부·영돈녕 이상과 육조 당상관을 불러서 토지의 넓이를 측량하는 일을 의논하게 하다


명하여 의정부(議政府) 및 영돈녕(領敦寧) 이상과 육조 당상관(六曹堂上官)을 불러서 양전(量田)의 편부(便否)를 의논하게 하니, 심회(沈澮)·윤필상(尹弼商)·윤호(尹壕)·어세겸(魚世謙)·노공필(盧公弼)·박건(朴楗)·이경동(李瓊仝)·이약동(李約東)·한환(韓懽)·임수창(林壽昌)·권중림(權仲麟)·윤해(尹垓)·황사공(黃事恭)은 의논하기를,
"양전(量田)의 연한이 이미 지나서, 혹은 천반포락(川反浦落)248) 과 혹은 묵혀 두고 농사를 짓지 않는데도 세(稅)는 남아 있는 것이 있으니, 폐단이 진실로 작지 아니합니다. 시절의 풍년·흉년을 보아서 양전하는 것이 좋겠습니다."
하고, 이철견(李鐵堅)·신승선(愼承善)·정난종(鄭蘭宗)·이숙기(李淑琦)는 의논하기를,
"마땅히 경계를 바로잡아서 부세(賦稅)를 제정해야 하는 것인데, 우리 나라는 산과 골짜기가 많고 평지와 들이 적어서 20년 사이에 지세(地勢)의 높낮이와 장마로 허물어진 것과 정전(正田)·속전(續田)이 서로 변하였으며, 또 강한 사람이 약한 사람의 땅을 빼앗아 병합하는 폐단도 없지 아니합니다. 이제 다시 양전하는 기한이 지났으니, 시절의 풍년·흉년을 보아서 오는 가을에 시작하여 다시 측량하게 하는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"오는 가을의 풍년·흉년을 보아서 다시 측량하는 것이 좋겠다."
하였다.

-----

○命召議政府及領敦寧以上、六曹堂上, 議量田便否。 沈澮ㆍ尹弼商ㆍ尹壕ㆍ魚世謙ㆍ盧公弼ㆍ朴楗ㆍ李瓊仝ㆍ李約東ㆍ韓懽ㆍ林壽昌ㆍ權仲麟ㆍ尹垓ㆍ黃事恭議: "量田年限已過, 或川反浦落, 或陳荒業去, 稅存, 弊固不貲。 視歲豐歉, 量田爲便。" 李鐵堅ㆍ愼承善ㆍ鄭蘭宗ㆍ李淑琦議: "當正經界, 以制賦稅。 我國山谿多而平野少, 二十年之間, 地勢之高下、雨水之缺圮, 正續之田, 互爲變遷。 又不無强幷弱削之弊。 今過改量田之限, 視歲豐歉, 來秋爲始改量何如?" 傳曰: "視來秋豐歉改量可也。"

=====

성종실록 212권, 성종 19년 윤1월 25일 경인 5번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
사헌부에 전지하여 법을 무릅쓰고 상서하는 자를 죄로 다스리는 조건을 의논하여 아뢰도록 하다


사헌부(司憲府)에 전지하기를,
"《대전(大典)》의 소원조(訴冤條)에, ‘억울함을 호소하는 자는 서울에서는 주장관(主掌官)에게, 외방에서는 관찰사(觀察使)에게 올린다. 그래도 억울함이 있으면 사헌부에 고하고, 또 억울함이 있으면 신문고(申聞鼓)를 친다.’고 하였으나, 이에 앞서 모든 대소 신료(大小臣僚)가 시폐(時弊)를 조진(條陳)하는 것과 재상 달관(宰相達官)이 변리(辨理)하는 중한 일 외에는 모두 상언(上言)과 소지(所志)를 써서 신원(伸冤)하였는데, 근년에 내려오면서 위로는 조관(朝官)으로부터 아래로는 천구(賤口)·향리(鄕吏)에 이르기까지 일의 긴요하고 아니한 것을 가리지 아니하고서 노비·전지(田地) 등 소송의 일로 인하여 조금만 호소하려는 일이 있으면 예사로 모두 상서(上書)를 한다. 이는 한갓 퇴장(退狀)249) 을 받지 아니하고 바로 상달되는 것을 이(利)롭게 여기는 것만이 아니라 또한 임금의 듣는 바를 놀라게 하고 관리를 협박하려고 함이다. 혹은 자기의 소송을 가지고 거짓 국가의 급한 일이라고 일컬으면서 밤에 문을 지키는 자에게 주어 아뢰게 하니, 이를 비록 이미 안치(按治)하였으나 이들은 그래도 징계되지 아니하니, 법을 업신여김이 이보다 심함이 없으므로 엄하게 개혁하지 아니할 수 없다. 이제 마땅히 정(情)과 법을 참작하여, 그 사정 형편이 부득이 함으로 인해 상서(上書)하는 절목(節目)과 법으로는 상서할 수 없는데도 법을 무릅쓰고 상서하는 자를 죄로 다스리는 조건(條件)을 의논하여 아뢰라."
하였다.

-----

○傳旨司憲府曰: "《大典》訴冤條云: ‘訴冤抑者, 京則呈主掌官, 外則呈觀察使。 猶有冤抑, 告司憲府; 又有冤抑, 則擊申聞鼓。’ 然前此, 凡大小臣僚條陳時弊者及宰相達官辨理重事者外, 皆用上言所志伸冤。 近年以來, 上自朝官, 下至賤口鄕吏, 不揀事之緊否, 因奴婢田地等項訟事, 稍有欲訴之事, 例皆上書。 非徒利於不受退狀而徑達, 亦欲駭主聽而脅官吏。 或將自己之訟, 詐稱國家急事, 夜授門者以啓。 雖已按治, 此輩猶不懲艾, 其爲侮法, 莫甚於此, 不可不痛革也。 今宜參酌情法, 其因事勢, 不得已上書節目及法不得上書而冒法上書者治罪條件, 擬議以啓。"

=====

성종실록 212권, 성종 19년 윤1월 25일 경인 6번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
조형문을 정랑에 제수함이 합당함을 사간원에 유시하도록 승정원에 전교하다


승정원(承政院)에 전교하기를,
"조형문(趙亨門)의 아비 조득인(趙得仁)이 좋은 벼슬을 지냈고, 그 증조(曾祖) 조진(趙瑨)도 장안(贓案)250) 에 기록되지 아니하였으며, 또 《대전(大典)》에 일컬은 것은 장리(贓吏)의 아들과 손자인데 조형문은 증손이므로 쓰는 것이 진실로 방해됨이 없다. 이 뜻으로써 사간원(司諫院)에 유시(諭示)하라."
하였다.

-----

○傳于承政院曰: "(趙享門)〔趙亨門〕 之父得仁歷敭華秩, 而其曾祖瑨亦不錄贓案。 且《大典》所稱者, 贓吏之子及孫, 而亨門則曾孫也, 用之固無妨也。 其以此意諭諫院。"

=====

성종실록 212권, 성종 19년 윤1월 26일 신묘 1번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
태백성이 낮에 나타나다


태백성(太白星)이 낮에 나타났다.

-----

○辛卯/太白晝見。

=====

성종실록 212권, 성종 19년 윤1월 26일 신묘 2번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
인정전에 나아가 세자빈을 책봉하는 예를 행하다


임금이 인정전(仁政殿)에 나아가서 책빈례(冊嬪禮)251) 를 행하였다. 책빈사(冊嬪使)인 영의정 윤필상(尹弼商)과 부사(副使)인 지돈녕부사(知敦寧府事) 구수영(具壽永)이 명령을 받고서 갔다.

-----

○上御仁政殿, 行冊殯禮。 冊殯使領議政尹弼商、副使知敦寧府事具壽永受命以往。

=====

성종실록 212권, 성종 19년 윤1월 26일 신묘 3번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
장령 박문효가 죽자 관과 유둔 한 장, 종이 50권을 주게 하다


승정원(承政院)에서 첨계(僉啓)하기를,
"이제 듣건대, 장령(掌令) 박문효(朴文孝)가 병으로 죽었다고 합니다. 박문효는 외방(外方)의 가난한 선비로서 남의 집에 기탁하고 있었는데, 가난하여 염습(斂襲)과 장사를 치를 수 없다고 하니, 비록 재상(宰相)이나 시임(時任)252) 의 대관(臺官)은 아닐지라도 감히 아룁니다."
하니, 명하여 관(棺)과 유둔(油芚) 한 장, 종이 50권을 주게 하였다.

-----

○承政院僉啓曰: "今聞掌令朴文孝病死。 文孝外方寒生, 旅寓人家, 貧不能斂葬。 雖非宰相, 時任臺官, 敢啓。" 命給棺及油芚一張、紙五十卷。

=====

성종실록 212권, 성종 19년 윤1월 27일 임진 1번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
태백성이 낮에 나타나다


태백성(太白星)이 낮에 나타났다.

-----

○壬辰/太白晝見。

=====

성종실록 212권, 성종 19년 윤1월 27일 임진 2번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
헌납 이집이 죄상을 심문한 것으로 의법 조치하는 하는 것의 폐단을 아뢰다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 헌납(獻納) 이집(李緝)이 아뢰기를,
"전일에 여러 번 시추(時推)로 조율(照律)하는 폐단을 아뢰었으나 모두 윤허(允許)하지 아니하였습니다. 신은 생각하기를, 이는 혹시 죄인의 불복(不服)으로 인하여 이 명령이 있었던 것인데, 그것은 ‘죄가 의심스러운 것은 가볍게 하라.’는 흠휼(欽恤)의 뜻이 지극한 것입니다. 그러나 그것을 상법(常法)으로 삼으면 그릇되는 폐단이 없지 아니할까 합니다."
하니, 임금이 좌우를 돌아보며 말하기를,
"이는 상법이 아니고 다만 한 때의 권의(權宜)일 뿐이다. 가령 어떤 사람이 원죄(元罪)는 태형(笞刑)을 범하였는데 불복함이 있어서 만약 묻지 않고 용서해 주면 악함을 징계할 도리가 없을 것이고 형벌을 써서 사실을 찾아내자면 혹시 치사(致死)하는 폐단이 있을 것이다. 이같은 일은 정(情)이 가긍하고 법이 의심스럽기 때문에 이 명이 있었던 것이다. 비록 유사(有司)로 하여금 조율(照律)하게 할지라도 그 상복(上服)과 하복(下服)은 무엇에 의거하여 낮추거나 올리거나 하겠는가? 그리거 사죄(死罪)는 시추(時推)로 조율할 수 없다."
하였다. 특진관(特進官) 이세좌(李世佐)가 아뢰기를,
"신이 일찍이 대사헌(大司憲)으로 있을 적에 어떤 사람이 중한 죄를 범하고 불복하므로 율원(律員)이 사율(死律)을 적용했는데, 신이 이에 의거하여 아뢰었던 바, 시추로 조율하기를 특별히 명하셨으니, 이는 반드시 그 애매(曖昧)함이 있음을 염려하신 것입니다."
하고, 동지사(同知事) 이경동(李瓊仝)은 아뢰기를,
"이는 성상께서 흠휼(欽恤)하시는 어진 마음이십니다. 어찌 가볍게 하고 중하게 하는 사이에 참작하지 아니하시겠습니까?"
하며, 영사(領事) 심회(沈澮)는 아뢰기를,
"시추로 조율할 때에 혹시 상형(上刑)인데 하형(下刑)을 받기도 하고 혹시 하형인데 상형을 받기도 하여 경중(輕重)의 실수가 없지 아니할 것이니, 이는 한 때에는 행할 수 있으나 만세의 법으로 삼을 수는 없습니다."
하고, 이집(李緝)은 아뢰기를,
"성명(聖明)께서 위에 계시므로 모든 죄의 경중을 참작하여 처단하지 아니함이 없으나, 만약 후세까지 행하여 마침내 상법(常法)으로 삼게 되면 형벌을 너그럽게 하려는 법이 다만 깊이 들어가게 하는 경로가 되게 할 뿐이니, 진실로 작은 일이 아닙니다."
하니, 임금이 말하기를,
"이는 상법(常法)이 아닌데 어찌 후세에 행하겠는가?"
하였다.

-----

○御經筵。 講訖, 獻納李緝啓曰: "前日累陳時推照律之弊, 皆不允可。 臣意此或因罪人不服而有是命。 其罪疑惟輕, 欽恤之意至矣。 但以此爲常法, 則不無差誤之弊。" 上顧謂左右曰: "此非常法, 特一時權宜也。 設有一人, 元罪犯笞而不服, 若置而肆赦, 則無懲惡之道; 刑推得情, 則或有致死之弊。 如此之事, 情可矜, 法可疑也。 故有是命也。 雖使有司照律, 其上服下服, 何所據而低(昴)〔昻〕 乎? 且死罪不可以時推照律也。" 特進官李世佐對曰: "臣嘗爲大司憲, 有人犯重罪。 不服律員擬以死律, 臣據此而啓, 特命時推照律。 此必慮其有曖昧也。" 同知事李瓊仝曰: "此聖上欽恤之仁心也, 豈不斟酌於輕重之間哉?" 領事沈澮曰: "時推照律之時, 或上刑而服下刑, 或下刑而服上刑, 不無輕重之失。 此可行於一時, 而不可爲萬世法。" 李緝曰: "今聖明在上, 凡罪之輕重, 無不斟酌而繼之。 若行之於後世, 遂爲常法, 則寬刑之典, 適足爲深入之階, 誠非小事。" 上曰: "此非常法, 豈行於後世乎?"

=====

성종실록 212권, 성종 19년 윤1월 27일 임진 3번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
일본국에서 사람을 보내어 토산물을 바치다


일본국(日本國) 일기주(一岐州) 수호 대관(守護代官) 진궁(眞弓) 병부 소보(兵部少輔) 원무(源武), 살마주(薩摩州) 일향(日向) 태수(太守) 성구(盛久), 상송포(上松浦) 나구야(那久野) 능등(能登)수(守) 뇌영(賴永), 대마주(對馬州) 태수(太守) 종정국(宗貞國), 국분사(國分寺) 주지(住持) 숭통(崇統), 월중(越中)수(守) 종성홍(宗盛弘)이 사람을 보내어 와서 토의(土宜)를 바쳤다.

-----

○日本國 一岐州守護代官眞弓、兵部少輔源武、薩摩州 日向太守盛久、上松浦 那久野 能登守賴永、對馬州太守宗貞國、國分寺住持崇統、越中守宗盛弘遣人來獻土宜。

=====

성종실록 212권, 성종 19년 윤1월 27일 임진 4번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
왜의 호군 피고여문 등 두 사람이 내조하다


왜(倭)의 호군(護軍) 피고여문(皮古汝文) 등 두 사람이 내조(來朝)하였다.

-----

○倭護軍皮古汝文等二人來朝。

=====

성종실록 212권, 성종 19년 윤1월 27일 임진 5번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
종정국의 특송 직선이 하직하다


종정국(宗貞國)의 특송(特送) 직선(職宣)이 하직하였다. 그 답서(答書)에 이르기를,
"이제 화찰(華札)253) 을 받고서 건강함을 알았으니 위로됩니다. 바친 예물(禮物)은 삼가 아뢰어서 수령하였으며, 토의(土宜)로 정포(正布) 10필, 면포(綿布) 60필과 요구한 바 무역하는 황금 값 면포 6천 2백 12필과 주홍(朱紅) 값 면포 4백 94필 16척 9촌을 돌아가는 사자(使者)에게 부치니, 살펴서 영수하기를 바랍니다. 다만 이보다 앞서 우리 전하께서 족하(足下)의 충성을 가상하게 여겨서 특별히 선위사(宣慰使)를 보내어 가서 위로하게 하셨는데, 이제 보낸 글의 내용을 살펴보건대, 사관(使官)이 교제하는 사이에 불미스러운 일이 없지 아니하였으므로 사유를 갖추어 아뢰었으니, 전하께서도 이미 자세히 알고 계십니다. 그러나 족하는 우리 나라와 더불어 친선을 가진 지가 이미 오래 되었고 전하께서도 족하를 대우하는 은혜가 더욱 높으신데 이같은 사신의 작은 실수를 어찌 족히 마음에 둘 것입니까? 의아하게 여기지 말기를 바랍니다. 남은 것은 오직 때에 따라 몸조심하기를 바랍니다."
하였다.

-----

○宗貞國特送職宣辭。 其答書曰:
今承華札, 仍審佳勝, 開慰。 所獻禮物, 謹啓收訖。 將土宜正布十匹、緜布六十匹及所示貿易黃金價綿布六千二百一十二匹、朱紅價綿布四百九十四匹一十六尺九寸, 付回价, 惟照領。 但前此我殿下嘉足下忠款, 特遣宣慰使往慰, 今見示意, 使官於交際之間不無失中。 具由擬啓, 殿下已悉之。 然足下與我國, 情好已久, 而殿下待足下恩禮益隆。 若此使价之小失, 何足介懷? 幸勿見訝。 餘冀順序自玉。

=====

성종실록 212권, 성종 19년 윤1월 27일 임진 6번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 212권, 성종 19년 윤1월 27일 임진 7번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

성종실록 212권, 성종 19년 윤1월 27일 임진 8번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
야대에 나아가다


야대(夜對)에 나아갔다.

-----

○御夜對。

=====

성종실록 212권, 성종 19년 윤1월 28일 계사 1번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
상참을 받다


상참(常參)을 받았다.

-----

○癸巳/受常參。

=====

성종실록 212권, 성종 19년 윤1월 28일 계사 2번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
성세명 등이 친경 때 부녀의 관광 금지와 죄상을 심문한 것으로 의법 조치하는 하는 것의 폐단을 아뢰다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 지평(持平) 성세명(成世明)이 아뢰기를,
"친경(親耕)하신 뒤 환가(還駕)하실 때에 관광(觀光)하는 부녀가 남의 집에 머물며 자는 것은 부녀의 도리를 상당히 어긴 것이니, 이제 중국 사신이 오는 데에는 모름지기 엄금할 것입니다."
하자, 정언(正言) 안윤덕(安潤德)이 또 아뢰기를,
"부인은 형제를 볼 적에도 문지방을 넘지 아니하는 것이 예(禮)입니다. 중국은 본래 우리 나라를 예의지국(禮義之國)이라고 일컫는데 중국 사신이 만약 이를 본다면 본래의 소문과 맞지 않는다고 할까 두렵습니다. 이보다 앞서 어떤 부녀가 구경으로 인하여 추한 소문을 들은 자가 있었으니, 엄금하는 것이 좋겠습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"그날 과연 발[簾]을 드리우고서 얼굴을 드러내는 여자가 있었다면 크게 옳지 못하다. 그러나 부녀가 관광하는 것은 옛부터 있었는데, 만약 관광하면서 부녀의 도리를 잃는 것은 사헌부(司憲府)에서 마땅히 규찰(糾察)할 것이다. 국가에서 어찌 부녀로 하여금 남의 집에서 머물며 자게 하였겠는가?"
하였다. 안윤덕이 아뢰기를,
"신은 생각하기를, 일체 엄금하는 것이 옳다고 여깁니다. 부녀가 관광하는 것은 도리가 아닙니다."
하니, 임금이 말하기를,
"일체 엄금하는 것은 옳지 못하다."
하였다. 성세명이 또 아뢰기를,
"시추(時推)로 조율(照律)하는 것은 진실로 폐법(弊法)입니다. 지금은 성인(聖人)께서 위에 계시니, 한 형벌을 시행하는 데에 모두 극진히 살펴서 적중하기를 기하였으나 말류(末流)의 폐단은 장차 말할 수 없을 것이니, 청컨대, 개혁하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"그 폐단은 과연 그대의 말과 같다. 그러나 조관(朝官)의 죄가 있는 자가 아무리 작은 죄라고 하더라도 유사(攸司)가 물어서 불복(不服)하면 관례로 추신(追身)254) 하기를 청하고 추국(推鞫)하여도 승복하지 아니하면 또 관례에 의하여 형신(刑訊)하기를 아뢰어 청하니, 만약 큰 죄라면 그만이지만 만일 작은 죄로 혹시 애매하여 밝히기 어려운 일이면 형장(刑杖)을 써서 신문하다가 생명을 다치는 데 이를까 두려우며, 또는 반드시 매질을 견디지 못하여 거짓 자복할 것이다. 이 같은 일은 버려두려고 하면 악함을 징계할 수 없을 것이며 끝까지 밝혀 내려고 하면 반드시 형장(刑杖)을 가하여야 할 것이므로 부득이하여 더러는 시추(時推)로 조율(照律)하게 하였으나 또한 모두 조율에만 의하여 결단하는 것은 아니다. 그 사이에는 역시 마땅히 그 적중함을 참작하여 죄를 정하는데 유사는 관례에 의하여 형신(刑訊)을 계청(啓請)하니, 내가 그대로 윤허(允許)하는 것이 무엇이 어렵겠는가마는 염려하는 바는 이 때문이다. 이는 어찌 난처함이 없겠는가? 나의 참작함에 있을 뿐이다."
하였다.

-----

○御經筵。 講訖, 持平成世明啓曰: "親耕後還駕時, 觀光婦女經宿人家, 頗乖婦道。 今天使之來, 須痛禁。" 正言安潤德亦啓曰: "婦人見兄弟, 不踰閾, 禮也。 中國素稱本朝爲禮義之邦, 天使若見此事, 恐不愜素聞矣。 前此有婦女因觀光而得醜聲者, 痛禁便。" 上曰: "其日果有垂簾而露面目者, 大不可。 然婦女觀光, 自前有之, 若觀光而失婦道者, 憲府自當糾之。 國家豈使婦女經宿人家乎?" 潤德曰: "臣意謂一切痛禁可也。 大抵婦女觀光, 非道也。" 上曰: "一切痛禁則不可。" 世明又啓曰: "時推照律, 實是弊法。 今聖人在上, 一刑罰之施, 莫不審克, 以求至中; 末流之弊, 將不可勝言, 請革之。" 上曰: "其弊則果如爾言。 然朝官有罪者, 雖小罪, 攸司問之, 不服則例請追身推鞫, 尙不服招, 則又依例啓請刑訊。 若大罪則已, 如小罪, 或曖昧難明之事, 則用刑杖訊之, 恐至傷生, 亦必不忍杖而誣服。 如此之事, 欲棄之則無以懲惡, 欲窮推則必加刑杖。 不得已或令時推照律, 亦非盡依照律而斷之也。 其間亦當酌其中而罪之, 攸司依例啓請刑訊, 予何難於依允? 所慮者, 正以此耳。 此事無奈難處乎? 在予斟酌耳。"

=====

성종실록 212권, 성종 19년 윤1월 28일 계사 3번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
문신으로 글짓기에 소질이 있는 자들을 뜰에 모이게 하고 문제를 내어 대답하게 하다


명하여 문신(文臣)으로서 제술(製述)할 만한 이를 불러 대궐 뜰에 모이게 하고, 영의정(領議政) 윤필상(尹弼商)·병조 판서(兵曹判書) 어세겸(魚世謙)·참판(參判) 이경동(李瓊仝)·대호군(大護軍) 이숙감(李淑瑊)을 시관(試官)으로 삼아 책(策)을 내기를,
"우리 나라는 사대(事大)하기를 지성(至誠)으로 하여, 무릇 사신(使臣)이 왕래하는 데에는 반드시 평안도 한 도를 경유하는데, 본도가 잔폐(殘敝)하여 영호송군(迎護送軍)이 말에 짐을 싣고 가거나 타고 가는 것과 짐을 진 백성의 왕래하는 폐단은 한 해에 휴식할 날이 없으니, 이로 인해 피곤하여 형편이 장차 구제하기 어렵게 될 것이다. 의논하는 이가 말하기를, ‘별례(別例)로 부경(赴京)하는 행차는 때가 급하여 미리 정할 수 없으나, 다른 도(道)의 연례(年例)의 사신은 하삼도(下三道)의 부실(富實)한 향호(鄕戶)를 서로 바꾸어 뽑아 보내어서 본도 백성의 힘을 펴게 하라.’ 하고, 혹은 말하기를, ‘개성부(開城府)와 서울 근처에 사는 갑사 정병(甲士正兵)으로서 그 당번(當番)할 적에 부실한 자를 골라서 부장(部將)으로 하여금 거느리게 하여 평안도에 교부(交付)하여 들여보내면 본도의 쌓인 폐단을 없앨 수 있다.’고 한다. 이 두 계책이 어느 것이 행할 만하고 어느 것이 행할 수 없는 것인가? 아니면 따로 행할 만한 계책이 있는가? 장차 어떻게 하여야 옛일에 따르되 스스로 그 폐단이 없도록 하겠는가? 각각 자세히 헤아려서 대답하라."
하였다.

-----

○命召文臣可製述者會闕庭, 以領議政尹弼商、兵曹判書魚世謙、參判李瓊仝、大護軍李淑瑊爲試官。 發策曰:
我國事大至誠, 凡使臣往來, 必由平安一道, 本道殘敝。 迎護送軍、騎載持人民往還之弊, 歲無休息。 因而困敝, 勢將難救。 議者曰: "別例赴京之行則時急, 不可預定他道; 年例使臣, 則以下三道富實鄕戶, 相遞抄送, 以紓本道民力。" 或云: "京中開城府及京近處接居甲士正兵, 於其當番, 擇有實者抄定, 令部將率領, 交付平安道入送, 則可以除本道積弊。" 二策孰爲可行, 孰爲不可行歟? 抑別有可行之策歟? 將何以仍舊貫而自無其弊歟? 其各商確以對。

=====

성종실록 212권, 성종 19년 윤1월 28일 계사 4번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
하등극사 노사신·부사 유자광·정조사 이숭원에게 중국 조정의 일을 묻다


하등극사(賀登極使) 노사신(盧思愼), 부사(副使) 유자광(柳子光), 정조사(正朝使) 이숭원(李崇元)이 와서 복명(復命)하였다. 임금이 선정전(宣政殿)에 나아가서 불러 보고 중조(中朝)의 일을 물으니, 노사신이 대답하기를,
"조정이 안정(安靜)되고 백성이 많고 생활이 부유하며 황제가 엄격하고 밝으니, 모든 신하가 공경하고 두려워합니다. 신이 전에 서장관(書狀官)으로 북경에 갔을 때에는 관(關)255) 밖에 민가가 적었었는데, 지금은 여정(閭井)이 조밀(稠密)합니다. 신이 또 듣건대, 이번에 나오는 상사(上使)는 시(詩)를 잘하고 부사(副使)는 경학(經學)에 정밀하다고 하며, 11일에서 19일 사이에 마땅히 길을 떠날 것이라고 합니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"어찌하여 그같이 늦은가?"
하니, 노사신이 아뢰기를,
"저들이 팔참(八站)이 춥다는 말을 들었기 때문에 늦은 것입니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"그 가고 머무는 데 빠르고 늦음은 마음대로 할 수 있는가?"
하니, 노사신이 아뢰기를,
"날을 정하여 떠나기를 독촉하지는 아니하는 듯합니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"듣건대, 황제가 환관(宦官)과 만씨(萬氏)의 족친을 많이 죄를 주었다고 하는데, 이는 사람들이 죄주기를 청함으로 인하여 그렇게 하였는가?"
하니, 노사신이 아뢰기를,
"듣건대, 어떤 사람이 상소하였기 때문에 죄를 다스렸다고 합니다. 신 등이 떠나 돌아 올 때에도 만씨의 족친이란 자가 죄로써 옥(獄)에 나아가는 것을 보았습니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"듣건대, 황제의 법령이 엄하고 밝다 하는데 참말인가?"
하니, 노사신이 아뢰기를,
"그렇습니다. 황제가 동궁에 있을 때에 항상 말하기를, ‘중[僧人]은 도대체 무엇하는 사람이냐?’고 하였으므로, 사람들이 모두 말하기를, ‘태자가 황제의 자리에 오르면 중은 반드시 뜻을 얻지 못할 것이다.’라고 하였는데, 중과 도사(道士)로 벼슬에 제수된 자는 과연 모두 파직되었습니다. 선황제(先皇帝)는 사람을 쓰는 데 있어 사사로운 뜻으로 한 것이 간혹 있었으나, 지금 황제는 전주(銓注)와 등용(登庸)을 하나같이 정당하게 하고 또 성품이 보물이나 노리개같은 물건을 좋아하지 아니하며, 아무리 바람 불고 눈이 올 때라도 조회(朝會)를 폐하지 아니하며, 여러 신하를 대하는 데에는 모두 상복(喪服)으로 임하고 오직 하늘을 제사하는 데에만 황포(黃袍)를 씁니다. 신 등의 위연(慰宴)을 베풀 때에는 음악을 연주하지 아니하고 잡희(雜戲)를 베풀지 아니하며 권화(勸花)를 상(床) 위에 놓고 꽂지 아니하였으니, 대저 선황제의 폐정(弊政)을 일체 경장(更張)하였습니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"변경에 경계하는 일이 있었는가?"
하니, 노사신이 아뢰기를,
"없었습니다. 다만 신이 길에서 건주 좌위(建州左衛) 사람이 입조(入朝)하는 것을 만나서 요즈음 우리 나라에 입조하지 아니하는 까닭을 물으니, 답하기를, ‘본위(本衛) 사람이 대국(大國)256) 지경을 침범하였는데, 우리들이 극진히 수색하였으나 죄인을 찾지 못하였습니다. 만약 찾으면 진공(進貢)할 수 있으나 찾지 못하면 무슨 얼굴로 나가겠습니까?’ 하고, 또 말하기를, ‘요즘 듣건대, 조선이 중국[上國]과 더불어 우리 지경을 공격하려고 한다 하기 때문에 더욱 두려워서 감히 가지 못하였습니다.’라고 하였습니다. 신이 보건대, 중국 조정에서 외국을 대하기를 매우 엄하게 하는데, 우리 나라를 대하는 것은 매우 친후(親厚)하였습니다. 다만 신이 일행에 사헌부 서리(司憲府書吏)가 요동 반송(遼東伴送)과 전정(殿庭)에서 서로 싸워서, 반열(班列) 가운데에서 손으로 치려고 하는 것을 여러 방법으로 화해시켰는데 조회를 파한 뒤에 관문(館門)이 이르자 또 얼굴을 쳐서 상처가 있었습니다. 서반(序班)이 몹시 노여워하여 예부(禮部)에 말하려고 하기에 신 등이 함깨 의논하여 곧 서리(書吏)를 잡아다가 매[笞] 50대를 치자 서반의 노여움이 비로소 풀렸습니다. 지금 이후로는 만일 이런 일이 있으면 중하게 논죄하는 것이 좋겠습니다. 또 중국 길가의 각역(各驛)에 방(傍)을 걸어 놓기를, ‘모든 참로(站路)의 관사(館舍)에 제영(題詠)257) 과 잡서(雜書)258) 를 하지 못한다.’라고 하였는데, 이는 아마 외국 사람이 중국을 경멸하는 마음을 열게 할까 두려워하는 것일 것입니다. 본조(本朝) 사신의 행차에 들어가는 사람들이 중국 관우(館宇)에 혹은 시를 지어 쓰기도 하고 혹은 이름을 써서 더럽힌 것이 더할 수 없이 심하니, 앞으로는 중국에 들어가는 자로 하여금 제영과 잡서를 하지 못하도록 해야 하겠습니다."
하였다.

-----

○賀登極使盧思愼、副使柳子光、正朝使李崇元來復命。 上御宣政殿引見, 問中朝事。 思愼對曰: "朝廷安靜, 民庶殷富, 皇帝嚴明, 群臣祗懼。 臣前爲書狀官赴京時, 關外民居鮮少, 今則閭井稠密。 臣且聞今來上使長於詩, 副使精於經學。 十一日、十九日間, 當發程矣。" 上曰: "何若是其遲也?" 思愼曰: "彼聞八站冱寒故遲耳。" 上曰: "其行止遲速, 可以任意歟?" 思愼曰: "似不刻日督行也。" 上曰: "聞皇帝多罪宦官及萬氏族親, 此因人請罪而然乎?" 思愼曰: "聞有人上疏故罪之耳。 臣等發還時, 亦見有萬氏族親者以罪就獄矣。" 上曰: "聞皇帝法令嚴明, 信乎?" 思愼曰: "然。 皇帝在東宮時, 常曰: ‘僧人是何物也?’ 人皆曰: ‘太子卽皇帝位, 則僧人必不得志也。’ 僧人及道士除職者, 果皆罷矣。 先皇帝或於用人, 間以私意; 今皇帝, 則銓注登庸, 一出於正。 又性不喜寶玩之物, 雖風雪不廢朝會, 臨群臣皆以喪服, 惟祀天祭用黃袍。 臣等慰宴時, 不奏樂, 不設雜戲, 勸花置于牀上而不簪。 大抵先皇帝弊政, 一切更張矣。" 上曰: "有邊警乎?" 思愼曰: "無矣。 但臣路逢建州左衛人等入朝, 問其近日不朝我國之故, 答云: ‘本衛人犯大國之境, 我輩窮詰而不得罪人。 若得則可以進貢矣, 不得則何顔出去?’ 且云: ‘比聞朝鮮與上國欲攻我境, 故尤懼而不敢往矣。’ 臣見中朝待外國甚嚴, 而待我國則甚親厚。 但臣之行有司憲府書吏, 與遼東伴送相鬪於殿庭班列中, 欲手歐之, 多方以解之。 罷朝後, 至館門, 又歐面有傷。 序班怒甚, 欲言於禮部, 臣等僉議, 卽拿致書吏, 決笞五十, 序班怒始釋。 今後幸有如此之事, 重論爲便。 且中朝沿路各驛掛榜云: ‘凡站路館舍, 毋得題詠雜書。’ 恐啓外國人輕中國之心。 本朝使臣行次入歸人等, 於中朝館宇, 或題詩, 或題名, 汚褻莫甚。 今後令入朝者, 毋得題詠及雜書。"

=====

성종실록 212권, 성종 19년 윤1월 28일 계사 5번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
윤필상 등에게 술을 내려주며 노사신을 위로하게 하다


전교하기를,
"우의정(右議政)259) 이 만리길을 갔다가 돌아왔는데, 영의정(領議政)260) 이 어찌 서로 만나 보고 싶지 아니하겠는가? 이제 선온(宣醞)을 내려 주니 인정전(仁政殿) 안에서 여섯 승지들이 우의정을 따라 함께 나아가서 위로하라."
하였다. 이때 윤필상(尹弼商)이 시관(試官)으로 인정전 안에 있었기 때문에 이 명령이 있었다.

-----

○傳曰: "右議政萬里而還, 領議政豈不欲相見乎? 今賜宣醞, 可於仁政殿內。" 六承旨等從右議政, 齊赴慰之時, 尹弼商以試官在殿內, 故有是敎。

=====

성종실록 212권, 성종 19년 윤1월 29일 갑오 1번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
상참을 받다


상참(常參)을 받았다.

-----

○甲午/受常參。

=====

성종실록 212권, 성종 19년 윤1월 29일 갑오 2번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
정언 유인유가 박곤에게 1자급을 가한 것이 부당함을 아뢰다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 정언(正言) 유인유(柳仁濡)가 아뢰기를,
"전악(典樂) 박곤(朴𦓼)은 천첩(賤妾) 소생이고 별 공로도 없는데, 특별히 1자급(資級)을 가하였으니, 매우 합당하지 못합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"이는 특지(特旨)이므로 한직(限職)261) 에 구애될 수 없다."
하였다. 대사헌(大司憲) 박안성(朴安性)이 아뢰기를,
"박곤의 벼슬은 한도가 있는데 이제 특별히 가자하였으니, 옛사람이 이르기를, ‘진실로 명(命)이 같지 않기 때문이다.’라고 하였는데, 박곤에게 이같이 하면 뒤에 반드시 외람되게 벼슬을 주는 조짐이 있을 것입니다."
하고, 유인유는 아뢰기를,
"박곤이 현재 사과(司果)가 되었으니, 분수에 족한데, 또 특별한 은혜를 가하는 것은 합당하지 못합니다."
하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○御經筵。 講訖, 正言柳仁濡啓曰: "典樂朴𦓼, 賤妾産也, 別無功勞, 而特加一資, 甚未便。" 上曰: "是特旨也。 不可拘於限職也。" 大司憲朴安性曰: "𦓼職有限, 而今乃特加。 古人云: ‘寔命不同。’ 𦓼而如此, 則後必有濫授之漸矣。" 仁濡曰: "𦓼今爲司果, 於分足矣。 又加特恩, 未便。" 不聽。

=====

성종실록 212권, 성종 19년 윤1월 29일 갑오 3번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
무령군 유자광이 《역대명신법첩》을 올리다


무령군(武靈君) 유자광(柳子光)이 《역대명신법첩(歷代名臣法帖)》을 올렸다. 이는 북경 갔을 때에 구매(購買)한 것이었다.

-----

○武靈君 柳子光進《歷代名臣法帖》, 赴京時所購也。

=====

성종실록 212권, 성종 19년 윤1월 29일 갑오 4번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
헌납 이집이 박곤의 일로 《대전》의 법이 허물어짐을 아뢰다


사간원 헌납(司諫院獻納) 이집(李緝)이 와서 아뢰기를,
"박곤(朴𦓼)은 한직(限職)이 5품에 지나지 못하는데 이제 4품 자급을 받았으니, 만약 개정하지 아니하면 《대전(大典)》의 법이 허물어질까 두렵습니다."
하니, 전교하기를,
"특별한 은혜는 상례(常例)에 구애하지 아니한다."
하였다. 이집이 다시 아뢰기를,
"박곤이 비록 공로가 있을지라도 한직 밖에는 가자(加資)할 수 없는데, 하물며 척촌(尺寸)의 공도 없으면서 집사(執事)의 예(例)에 의하여 지나치게 자급(資級)을 더하여 《대전》의 법을 허물어뜨리는 것이 옳겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"박곤만 이같이 한 것이 아니다. 특별히 가자한 자가 또한 많았으니, 결단코 따를 수 없다."
하였다.

-----

○司諫院獻納李緝來啓曰: "朴𦓼限職不過五品, 而今受四品階。 若不改正, 恐《大典》之法毁。" 傳曰: "特恩不拘常例。" 緝更啓曰: "朴𦓼縱有功勞, 限職之外, 不可加資。 況無尺寸之功, 而依執事例, 濫加資級, 以毁《大典》之法, 可乎?" 傳曰: "非獨朴𦓼, 如此特加者亦多, 決不可從也。"

=====

성종실록 212권, 성종 19년 윤1월 29일 갑오 5번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
윤필상 등이 김심의 대책을 제일로 여기자 명을 내려 김심에게 모마장 한 부를 하사하게 하다


영의정(領議政) 윤필상(尹弼商) 등이 사간(司諫) 김심(金諶)의 대책(對策)을 제일(第一)로 삼았는데, 명하여 모마장(毛馬粧) 한 부(部)를 하사하게 하였다.

-----

○領議政尹弼商等, 以司諫金諶對策爲第一。 命賜毛馬粧一部。

=====

