성종실록 179권, 성종 16년 5월 2일 신해 1번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
태경전에 나아가 담제를 행하다


임금이 태경전(泰慶殿)에 나아가 담제(禫祭)를 행하기를 의식과 같이 하였다.

-----

○辛亥/上詣泰慶殿, 行禫祭如儀。

=====

성종실록 179권, 성종 16년 5월 2일 신해 2번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
백관이 올린 권정례(權停禮)의 전문


백관(百官)이 전문(箋文)을 올려 진하(陳賀)하였는데, 권정례(權停禮)609) 를 썼다. 그 전문(箋文)에 이르기를,
"이미 3년의 상(喪)을 마치고 나니 애모(哀慕)함이 한없고, 중월(中月)을 당하여 담제(禫祭)를 행하니 예의에 어긋남이 없었네. 신하들은 기쁨이 넘치고 조야(朝野)가 다 같이 기뻐하였네. 생각건대 주상 전하께서는 마음은 애경(愛敬)을 돈독하게 하고 덕은 흠명(欽明)을 힘쓰시어 양암(諒闇)은 이미 은(殷)나라 고종(高宗)과 같이 마치어610) 상사(喪事)에 예(禮)를 다하고 제사(祭祀)에 정성(精誠)을 다하였으며, 효도의 생각은 주(周)나라 무왕(武王)을 본받아 죽은 이 섬기기를 산 사람 섬기듯 하였네. 이에 큰 일이 능히 이루어짐을 당하여 더욱 큰 복이 답지(沓至)함을 받았네. 삼가 생각건대, 신 등은 모두 용렬한 자질로서 다행히 좋은 때를 만나 수부(壽富)와 강녕(康寧)으로 공손히 기주(箕疇)의 축하611) 를 올리며 즐겁게 기쁘게 연하(燕賀)의 정성을 배나 바칩니다."
하였다.

-----

○百官進箋陳賀, 用權停禮。 其箋文曰:
旣訖三年之喪, 哀慕罔極;爰就中月而禫, 禮儀莫愆。 喜溢臣隣, 歡均朝野。 恭惟主上殿下心敦愛敬, 德懋欽明, 諒闇已闋於殷宗;愼終追遠, 孝思維則於周后。 事亡如存, 玆當大事之克襄, 益膺景福之沓至。 伏念臣等俱以庸質, 幸際昌辰。 曰壽曰康, 恭上箕疇之祝;載欣載悅, 倍伸燕賀之誠。

=====

성종실록 179권, 성종 16년 5월 2일 신해 3번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
종친 2품 이상·의정부·영돈녕 이상 등의 신하에게 음식을 대접하다


명하여 종친(宗親) 2품 이상, 의정부(議政府), 영돈녕(領敦寧) 이상, 육조 당상(六曹堂上), 공신(功臣) 2품의 여러 집사(執事), 승정원(承政院)·홍문관(弘文館)·대간(臺諫)·제장(諸將)·사금(司禁)에게 빈청(賓廳)에서 음식을 대접하게 하였다.

-----

○命饋宗親二品以上、議政府、領敦寧以上、六曹堂上、功臣二品、諸執事、承政院、弘文館、臺諫、諸將、司禁于賓廳。

=====

성종실록 179권, 성종 16년 5월 3일 임자 1번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
사헌부에 전지하여 권건·성건·한찬·안침·이세우·이조양 등을 추국케 하다


사헌부(司憲府)에 전지(傳旨)하기를,
"도승지(都承旨) 권건(權健)·좌승지(左承旨) 성건(成健)·우승지(右承旨) 한찬(韓儧)·좌부승지(左副承旨) 안침(安琛)·우부승지(右副承旨) 이세우(李世佑)·동부승지(同副承旨) 이조양(李朝陽)이 창경궁(昌慶宮)·승정원(承政院)의 창벽이 컴컴하다 하여 임의로 춘궁 도감 제조(春宮都監提調)에게 촉탁해서 이를 고쳐 배치하게 하였는데, 제조(提調)가 전지를 받은 일이 없이 승지의 청을 들어 임의로 고쳐 배치하고 아울러 행공(行公)하게 하였으니, 추국(推鞫)하여 아뢰라."
하였다.

-----

○壬子/傳旨司憲府曰: "都承旨權健、左承旨成健、右承旨韓儧、左副承旨安琛、右副承旨李世佑、同副承旨李朝陽, 以昌慶宮承政院窓壁幽暗, 擅囑春宮都監提調, 令改排;提調無承傳, 而聽承旨之請, 擅便改排, 竝行公推鞫以啓。"

=====

성종실록 179권, 성종 16년 5월 4일 계축 1번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
일본국에서 사람을 보내 토산물을 바치고, 왜 사정 임사야문이 와서 조회하다


일본국(日本國) 인위군(仁位郡) 종 사랑 직가(宗四郞職家)가 사람을 보내어 와서 토산물을 바치고, 왜(倭) 사정(司正) 임사야문(林沙也文)이 와서 조회하였다.

-----

○癸丑/日本國 仁位郡 宗四郞職家遣人來獻土宜。 倭司正林沙也文來朝。

=====

성종실록 179권, 성종 16년 5월 4일 계축 2번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
형조 판서 성준·판결사 이평에게 송사를 잘 다스리도록 전교하다


형조 판서(刑曹判書) 성준(成俊)·판결사(判決事) 이평(李枰)을 명소(命召)하여 이평에게 전교하기를,
"그대가 일찍이 대관(臺官)을 지냈으므로, 내가 그대를 잘 안다. 또 들으니, 그대가 백성을 잘 다스린다고 하므로, 본직(本職)을 제수하였다. 지금은 농사 때여서 잡송(雜松)이 없지마는 추분(秋分) 이후에는 송사가 반드시 많을 것이니, 긴급하지 않은 일은 모름지기 이때에 남김없이 판결하고, 가을에는 다른 여러 송사를 재결(裁決)하는 것이 좋은 것이다."
하고, 성준에게 전교하기를,
"내가 특별히 자급(資級)을 더하여 판서(判書)로 발탁시켜 제수한 뜻을 경(卿)이 아는가? 형조(刑曹)는 일이 많은 자리이니, 사사로운 청을 듣지 말고 공평한 마음으로 송사를 다스리도록 하라."
하였다.

-----

○命召刑曹判書成俊、判決事李枰。 傳于李枰曰: "爾曾任臺官, 予嘗知汝。 又聞爾善於理民, 除授本職。 今則農時無雜訟, 秋分以後詞訟必多。 不緊之事, 須及此時無遺決折, 以待秋裁決庶訟可也。" 傳于成俊曰: "予之特加資級擢除判書之意, 卿知之乎? 刑曹, 多事之地, 勿聽私請, 平心聽訟。"

=====

성종실록 179권, 성종 16년 5월 4일 계축 3번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
장령 이계남이 사재 참봉 이세준의 서용이 잘못임을 아뢰다


사헌부 장령(司憲府掌令) 이계남(李季男)이 와서 아뢰기를,
"사재 참봉(司宰參奉) 이세준(李世俊)에게 시재(試才)하는 것을 면제시키고 서용(敍用)하도록 명하신 것은 옳지 못합니다. 《대전(大典)》에 이르기를, ‘처음으로 제수하는 자는 재주를 시험하여 서용한다.’ 하였으니, 이세준도 재주를 시험하여 서용하는 것이 어떻겠습니까?"
하였는데, 전교하기를,
"재상의 자식으로서 재간이 있는 자는 이미 서용하게 하였다. 이세준은 무재(武才)가 있어 쓸 만하기 때문에 채용한 것이다. 다시 전조(銓曹)에 물어서 조처하겠다"
하였다.

-----

○司憲府掌令李季男來啓曰: "司宰參奉李世俊, 命除試才敍用, 未便。 《大典》云: ‘初除授者, 試才敍用。’ 世俊亦試才敍用何如?" 傳曰: "宰相之子有才幹者, 已令敍用。 而世俊有武才可用, 故除之耳。 更問銓曹處之。"

=====

성종실록 179권, 성종 16년 5월 5일 갑인 1번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
덕원군 이서가 모친을 사제에서 모시고자 청하였으나 들어주지 않다


덕원군(德源君) 이서(李曙)가 와서 아뢰기를,
"신의 어머가 나이 늙고 또 오래된 병을 가지고 있어 평소에도 약을 정지하지 못하는데, 지금 자수궁(慈壽宮)에 우거(寓居)하고 있으니, 신이 약시중을 들 수가 없습니다. 신이 비록 왕래하며 문안은 합니다만 그 곳도 역시 대궐 안이어서 출입이 자유롭지 못합니다. 청컨대 사제(私第)에 모시고 있으면서 탕약을 시봉(侍奉)하게 해주소서."
하니, 전교하기를,
"이숙원(李淑媛)과 윤귀인(尹貴人)이 사제에 나간 것은 선왕(先王)의 유교(遺敎)가 있었기 때문에 허락한 것이다. 그러나 지금은 사체(事體)에 온당하지 않다. 내가 별도로 거처를 마련해 주고자 하였으나, 지금 바야흐로 영선(營繕)을 하기 때문에 하지 못하였고, 또 공봉(供奉)하는 물건을 넉넉히 주고자 하였으나, 근자에 국가의 일이 많음으로 인하여 또한 뜻과 같이 못하였다. 만일 큰 일을 끝내면 내가 마땅히 넉넉히 공급하겠다. 경이 비록 출입하며 뵙지는 못하더라도 왕래하며 문안하는 것이야 무슨 옳지 못할 것이 있겠는가?"
하였다.

-----

○甲寅/德源君 曙來啓曰: "臣母年老, 又抱宿疾, 居常不輟藥餌。 今寓慈壽宮, 臣未得侍藥, 臣雖往來問安, 然彼亦闕內, 出入未得自由。 請陪居私第, 供奉湯藥。" 傳曰: "如李淑媛、尹貴人就私第, 有先王遺敎故許之, 此則於事體未穩。 予欲別造居處, 然今方營繕故未果。 且欲優給供奉之物, 近因國家多事, 亦未得如意。 若畢大事, 則予當優供也。 卿雖不得出入謁見, 然往來問安, 有何不可?"

=====

성종실록 179권, 성종 16년 5월 5일 갑인 2번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
겸사복 동청례가 와서 이창아에 대해 아뢰다


겸사복(兼司僕) 동청례(童淸禮)가 와서 아뢰기를,
"이창아(李昌阿)는 삼위(三衛)의 사송(使送)이 아닙니다. 신이 전하여 들은 것이 아니고 본래 익히 압니다. 이 사람들이 전년(前年)에 내조(來朝)한 일이 있는데, 지금 또 이름을 속여가지고 다시 온 자도 있고, 나이가 젊으면서 노인의 관교(官敎)를 빌려가지고 온 자도 있습니다. 거짓으로 삼위의 사송이라고 하며 청암(靑巖)에서 도망온 사람은 쇄환(刷還)하는 일 때문에 왔다고 말하는데, 공손하지 못하고 교만을 부리고 있으니, 그 기망(欺罔)함이 이보다 더 심할 수 없습니다. 신이 그 거짓임을 익히 알면서 감히 아뢰지 않을 수 없습니다."
하니, 전교하기를,
"동청례가 어찌 허사(虛事)를 가지고 와서 말하겠는가? 그리고 피인(彼人)612) 들은 본래 성질이 우직(愚直)하므로 만일 여러 가지로 유도하면서 그 말하는 것을 들어보면 말하는 사이에 그 진정이 반드시 노출될 것이다. 예조(禮曹)에게 기회로 인하여 물어보아 그 형세를 보는 것이 가하다."
하였다.

-----

○兼司僕童淸禮來啓曰: "李昌阿, 非三衛使送。 臣非傳聞, 素所熟知。 右人等有前年來朝而今又冒名復來者, 有年歲幼少而借老人官敎者, 詐稱三衛使送, 而以靑巖逃人刷還之事來說, 倨傲驕矜。 其爲欺罔, 莫甚於此。 臣熟知其詐, 不敢不啓。" 傳曰: "淸禮豈以虛事而來言乎? 然彼人性本愚直, 若多般引誘聽其所言, 則言辭之際, 其情必露。 禮曹因便問之, 以觀其勢可也。"

=====

성종실록 179권, 성종 16년 5월 5일 갑인 3번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
의금부에서 혜산 첨절제사 강처효의 처벌을 아뢰니 그대로 따르다


의금부(義禁府)에서 아뢰기를,
"혜산 첨절제사(惠山僉節制使) 강처효(康處孝)가 사사로이 군인을 역사시켜 피토(彼土)613) 에 들어가서 백반(白礬) 30두(斗)를 취하였고, 또 백반을 팔기로 약속하여 먼저 장삿군에게 면포(綿布) 35필을 받아서 사사로이 쓴 죄는, 율(律)이 곤장 1백 대를 때리고 고신(告身)을 모두 추탈하며 장안(贓案)에 기록하는 것에 해당합니다. 그러나 일이 사유(赦宥) 전에 있었으니, 다만 장안에 기록하기를, 청합니다."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○義禁府啓: "惠山僉節制使康處孝, 私役軍人入彼土, 取白礬三十斗;又約賣白礬, 先受賈人緜布三十五匹私用罪:律該杖一百、告身盡行追奪、錄案。 然事在赦前, 請只錄贓案。" 從之。

=====

성종실록 179권, 성종 16년 5월 6일 을묘 1번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
예조 좌랑 이수언이 이창아에 대해서 아뢰다


예조 좌랑(禮曹佐郞) 이수언(李粹彦)이 와서 아뢰기를,
"신이 북평관(北平館)에 가서 이창아(李昌阿)를 보고 조용히 말하기를, ‘네가 연속하여 올라오니 나라에서 가상하고 기쁘게 여긴다. 비록 해마다 오더라도 어찌 번거롭게 여기겠는가?’하니, 이창아가 대답하기를, ‘신 등이 또한 매년 올라오고자 하나 변장(邊將)이 허락하지 않기 때문에 못옵니다.’ 하였습니다. 신이 말하기를, ‘너처럼 내조하고자 하는 자가 매우 많기 때문에 변장이 돌려가면서 올려 보내려고 하는 것이다. 다만 너희들이 이미 성심으로 충순(忠順)을 다하여 왔으니, 마땅히 네 이름으로 관직(官職)을 받아서 대국(大國)을 속임이 없어야 옳을 것이다. 지금 네가 가지고 온 고신은 남에게서 빌린 것이 아니냐?’ 하니, 이창아가 대답하기를, ‘신이 경진년614) 에 내조(來朝)하였는데 그 때 나이 18세였고, 지금은 나이 43세입니다.’ 하였습니다. 신이 말하기를 ‘네 얼굴을 보니 25, 6세에 불과한데 어찌 40이라고 말하는가?’ 하니, 이창아가 말하기를, ‘신이 산림(山林)에서 생장하였기 때문에 이렇게 늙지 않습니다. 어찌 감히 속이겠습니까?’ 하였습니다."
하니, 전교하기를,
"동청례(童淸禮)가 이창아 등에게 무슨 사사로운 혐의가 있어 와서 고하겠는가? 이 야인(野人)의 말을 보면 간사하고 거짓을 꾸미는 정상이 없지 않다. 그러나 동청례의 말을 모두 믿으면 뒤에 장차 시끄럽게 말하여 그 사이에 폐단이 생길 것이고 만일 모두 믿지 않으면 야인의 진정과 허위를 알 수가 없어 접대할 적에 혹 그 욕망에 맞지 않을까 염려된다. 예조에서는 미리 이 뜻을 알아서 무릇 올라오는 사람들은 그 세계(世系)와 족파(族派)와 연세(年歲)를 자세하게 기록하여 뒤의 참고에 대비하도록 하라."
하였다.

-----

○乙卯/禮曹佐郞李粹彦來啓曰: "臣到北平館, 見李昌阿從容開說曰: ‘爾之連續上來, 國家喜悅。 雖年年而來, 何憚煩之有?’ 昌阿答曰: ‘臣等亦欲每年上來。 但邊將不許故未果耳。’ 臣云: ‘如爾欲朝者甚多, 故邊將欲令輪次上送。 但爾等旣誠心效順而來矣, 當以爾名受職, 而無欺大國可也。 今爾齎來告身, 無乃借諸人歟?’ 昌阿答曰: ‘臣於庚辰年來朝, 其時年十八, 而今年四十三矣。’ 臣曰: ‘觀爾之貌, 不過二十五六矣。 何云四十乎?’ 昌阿曰: ‘臣生長山林, 故不老如此。 豈敢欺罔?’ 傳曰: "童淸禮於昌阿等, 有何私嫌而來告乎? 觀此野人之語, 不無奸詐之情。 然淸禮之言一皆聽信, 則後將紛紛來說, 而弊生其間;若皆不信, 則野人情僞, 無由得知。 其接待之際, 慮或不稱其欲。 禮曹預知此意, 凡上來人等, 其世系、族派、年歲, 詳悉載錄, 以備後考。"

=====

성종실록 179권, 성종 16년 5월 6일 을묘 2번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
손비장·유자광·최적·성현·박안성·윤해에게 관직을 제수하다


손비장(孫比長)을 통정 대부(通政大夫) 공조 참의(工曹參義)로, 유자광(柳子光)을 숭정 대부(崇政大夫) 행 지중추부사(行知中樞府事)로, 최적(崔適)을 자헌 대부(資憲大夫) 지중추부사(知中樞府事)로, 성현(成俔)을 가선 대부(嘉善大夫) 동지중추부사(同知中樞府事)로, 박안성(朴安性)을 가선 대부 동지중추부사로, 윤해(尹垓)를 통정 대부 수 충청도 관찰사(守忠淸道觀察使)로 삼았다.

-----

○以孫比長爲通政工曹參議, 柳子光崇政行知中樞府事, 崔適資憲知中樞府事, 成俔嘉善同知中樞府事, 朴安性嘉善同知中樞府事, 尹垓通政守忠淸道觀察使。

=====

성종실록 179권, 성종 16년 5월 7일 병진 1번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
인수 왕대비와 인혜 왕대비가 거처를 창경궁으로 옮기다


두 대비[兩大妃]615) 가 창경궁(昌慶宮)에 이어(移御)하니, 임금이 홍화문(弘化門) 안에서 영접하였다. 승정원(承政院)에 어서(御書)를 내리기를,
"새로 창경궁을 세운 것은 본래 삼전(三殿)616) 을 위한 것이다. 그런데 내가 박복하여 하늘에 죄를 얻었기 때문에 하늘이 큰 화를 내려서 영구히 무한한 슬픔을 안게 되었다. 그러나 3년의 상제(喪制)를 감히 초과할 수 없어 이제 이미 복(服)을 마치고 양전(兩殿)을 맞아 받들었다. 오늘 수가(隨駕)한 종재(宗宰)·부마(駙馬)와 일반 신료(臣僚)를 모두 빈청(賓廳)에서 대접하라. 승지(承旨) 등은 오늘날의 근신(近臣)이고 명일에 재상이 될 사람들이니, 내가 장차 중관(中官)에게 명하여 모두 술을 주겠는데, 석 잔으로 한도를 하라. 만일 재계(齋戒)가 아니면 마땅히 큰 잔치를 내려 주겠다. 이 뜻을 알라."
하고, 또 명하여 양전을 수가한 내관(內官)·별감(別監)·반감(飯監)과 각 색장(色掌) 등에게 음식을 대접하였다. 승정원에 전교하기를,
"양전은 이제 이미 이어(移御)하시었고, 선왕의 후궁은 거처할 곳이 부족한 것은 아니지만 다만 한 궁에 함께 거처하는 것이 미안하다. 지금 따로 한 궁을 세우고자 하나 국가의 영선(營繕)을 바야흐로 시작하여 역사가 중대하니, 성취하기가 어려울 것 같다. 자수궁(慈壽宮)은 본래 선왕의 후궁이 거처하던 곳인데, 이미 수즙(修葺)하게 하였으니, 세조(世祖)·예종(睿宗)의 후궁을 이 궁에 옮기게 하라. 비록 다 같이 한 궁이지마는 이름은 따로따로 일컫는 것이 어떻겠는가?"
하니, 모두 아뢰기를,
"따로 새 궁을 세우는 것은 옳지 못합니다. 자수궁은 본래 선왕의 후궁이 거처하던 곳인데, 어찌 반드시 따로 이름을 만들 필요가 있겠습니까?"
하였다.

-----

○丙辰/兩大妃移御昌慶宮, 上迎于弘化門內。 御書下承政院曰:
新建昌慶宮, 本爲三殿也。 以予薄福, 獲罪于天, 天降大禍, 永抱終天之痛。 然三年之制不敢過, 今旣服闋, 迎奉兩殿。 今日隨駕宗宰、駙馬、一應臣僚, 皆饋于賓廳。 承旨等今日爲近臣, 明日爲宰相, 予將命中官皆賜酒, 以三爵爲度。 若非齋戒, 宜賜大宴, 其知此意。
又命饋兩殿隨駕內官、別監、飯監、各色掌等。 傳于承政院曰: "兩殿今旣移御。 先王後宮所宅處, 非不足也, 但同處一宮未安, 今欲別建一宮。 然國家繕營方興, 功役重大, 似難就也。 慈壽宮本先王後宮所宅之處, 已令修葺。 世祖、睿宗後宮, 當移就此宮, 雖同是一宮, 名號別稱何如?" 僉啓曰: "別建新宮, 固爲不可。 慈壽宮旣是先王後宮所宅之處, 何必別稱名號?"

=====

성종실록 179권, 성종 16년 5월 8일 정사 1번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
지평 최세현이 윤해의 관직 제수를 개정하기를 청하다


사헌부 지평(司憲府持平) 최세현(崔世賢)이 와서 아뢰기를,
"감사(監司)는 단독으로 한 지역을 담당하면서, 수령(守令)의 전최(殿最)617) 와 형결(刑決)·군무(軍務)를 통찰(統察)하지 않는 것이 없기 때문에 그 책임이 가볍지 않습니다. 그러므로 반드시 천거(薦擧)가 있은 연후에 제수하는 것이 전례입니다. 지난 날 정사(政事) 때에 윤해(尹垓)를 충청도 감사(忠淸道監司)로 삼으시었는데, 윤해는 이력이 없어 어질고 능한 것이 나타나지 않았습니다. 감사는 적합한 사람이 아니면 한 도(道)가 해를 당하니, 개정하기를 청합니다."
하니, 전교하기를,
"천망(薦望)을 받은 사람이 어찌 다 어질겠는가? 윤해가 비록 경력은 없으나 내가 시험하고자 하는 것이다. 윤해가 전에 청송 부사(靑松府使)가 되었을 때에 내가 박문간(朴文幹)을 보내어 살펴보았는데, 범한 것이 없었으니, 평시에 일을 다스린 자취를 알 수 있다. 그래서 그 때에 특별히 한 계급을 더하여 당상관으로 승진시켰다. 한 읍(邑)과 한 도(道)가 크고 작은 것은 비록 다르나 다스리는 것은 마찬가지이다. 이미 한 군을 능히 다스렸는데, 한 도를 다스리지 못하겠는가? 그러므로 특별히 쓴 것이다."
하였다. 최세현이 다시 아뢰기를,
"청송군은 궁벽한 고을로서 일이 없는 곳이지만 감사의 책임은 중대하니, 한 군을 다스린 것을 가지고 갑자기 한 도의 중임을 줄 수는 없습니다. 천망한 중에도 어질지 못한 사람이 혹 있기는 합니다. 그러나 의정부(議政府)·육조(六曹)·대간(臺諫)이 의논하여 천망하는 것인데 한 사람도 천거한 자가 없으니, 만일 어질고 능하다면 신 등이 또한 어찌 듣지 못하였겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"윤해가 일찍이 수령을 지냈는데, 어찌 이력이 없다 할 수 있는가? 당상관에 승진한 지 오래 되지 않기 때문에 현재 천거하는 자가 없었다. 마땅히 가부를 의논하여 시행하겠다."
하였다.

-----

○丁巳/司憲府持平崔世賢來啓曰: "監司獨任一方, 守令殿最、刑決、軍務, 無不統察, 其任匪輕。 故必有薦擧, 然後除授例也。 往日之政, 以尹垓爲忠淸道監司, 垓無歷敭而賢能未著。 監司非人, 則一道受害, 請改正。" 傳曰: "薦望之人, 豈盡賢乎? 垓雖無歷敭, 予欲試之。 垓前爲靑松府使, 予遣朴文幹察之, 無有所犯, 平時治事之迹可知。 其時特加一階, 陞爲堂上官。 一邑一道, 大小雖異, 所以治之則一也。 旣能治郡, 獨不治一道乎? 故特用耳。" 世賢更啓曰: "靑松乃僻郡無事之地。 監司之任重大, 不可以一郡之治遽授一道之任。 薦望之中, 不賢者容或有之。 然政府、六曹、臺諫議薦, 而無一薦之者。 若其賢能, 則臣等亦豈不聞乎?" 傳曰: "垓曾經守令, 豈曰無來歷乎? 陞爲堂上未久, 故時無薦擧之者。 當議可否施行。"

=====

성종실록 179권, 성종 16년 5월 9일 무오 1번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
윤해의 관직 제수에 대해 의논하다


정창손(鄭昌孫)이 의논하기를,
"윤해가 일찍이 청송 부사로 있을 적에 과실이 없었으므로, 특별히 당상관으로 가자(加資)하였고, 지금 관찰사로 제수하였는데, 그 임무를 감당하지 못할 것을 미리 헤아려서 체임(遞任)한다면 온당하지 않습니다. 만일 충청도가 땅이 크고 일이 많다면 강원도(江原道)나 황해도(黃海道)로 바꾸어 제수하는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 심회(沈澮)는 의논하기를,
"평소에 윤해와 일을 같이 해보지 않아서 어진지 어질지 못한지는 알 수 없습니다. 그러나 장단(長湍)·청송(靑松) 두 고을을 역임하였는데, 신이 듣기로는 부역이 공평하여 백성들이 모두 사모한다고 하니, 지금 감사를 제수하는 것이 무슨 옳지 못한 것이 있겠습니까?"
하고, 홍응(洪應)·손순효(孫舜孝)·김겸광(金謙光)은 의논하기를,
"감사는 책임이 중하기 때문에 반드시 천거한 사람을 쓰는 것입니다. 만일 천거 없이 쓴다면 이것은 법을 폐지하는 것입니다. 언관(言官)의 말을 따르지 않을 수가 없습니다."
하고, 이극배(李克培)는 의논하기를,
"관찰사는 반드시 의정부·육조·대간에서 천거하는 사람을 써야 하는데, 윤해는 천거한 대열에 있지 않으니 정해진 법에 어긋날까 두렵습니다."
하고 노사신(盧思愼)은 의논하기를,
"옛적에 소식(蘇軾)이 제과(制科)618) 에 합격하였을 적에 영종(英宗)이 곧 지제고(知製誥)에 제수하려고 하자, 그 때의 재상이 말하기를, ‘소식의 재주는 원대한 그릇이니, 훗날 마땅히 천하의 쓰임이 될 것입니다. 요는 조정에서 잘 배양(培養)하여 천하의 사람으로 하여금 두려워하고 사모하여 복종하지 않는 사람이 없게 하여 누구나 조정에서 쓰기를 원한 다음에 쓰면, 그 때는 어느 사람이고 다른 이의가 없을 것입니다. 그러나 지금 갑자기 쓰면 천하의 선비가 반드시 옳게 여기지 않을 것입니다.’ 하였습니다. 윤해가 지금 관찰사가 되었는데, 반드시 그 책임을 감당하지 못하지는 않을 것입니다. 그러나 벼슬한 경력이 아직 많지 않고 인망(人望)이 나타나지 않았기 때문에 사헌부(司憲府)의 논박이 있는 것입니다."
하고, 이파(李坡)는 의논하기를,
"윤해의 인품은 신이 정확하게 알지 못합니다만 고을을 다스린 것이 매우 우수하다는 것은 들었습니다. 그러나 언관들은 경력이 없고 천거가 없다는 것으로 구실을 삼으니, 만일 경력이 없으면 비록 인물이 취할 만하더라도 물망(物望)에는 부합되지 않습니다. 천거가 없이 쓰면 정해진 법에는 어그러짐이 있으니, 우선 현질(顯秩)을 제수하여 할 만한가를 시험한 연후에 써도 늦지 않을 것입니다."
하였는데, 전교하기를,
"만일 훌륭한 자라면 비록 당하관(堂下官)이라고 하더라도 마땅히 발탁하여 쓸 수 있는데, 어찌 천망(薦望)이 있고 없는 것을 구애하겠는가? 지금 선성(宣城)619) 의 의논을 보건대, 소식의 일을 증거하여 말한 것이 상당히 그럴 듯하기는 하나, 내 생각에는 이것과 같지 않다고 여긴다. 만일 윤해를 천망이 없이 제수한 것이 후일에 폐단이 생길까 두렵다고 한다면, 이것은 그렇지 않다. 아래에 있는 사람이 남의 사사로운 청을 듣고 천거 없는 사람을 발탁하였다면 혹 뒤의 폐단이 있을 수 있겠지마는, 임금이 사람의 어진 것을 알고 발탁한 것인데, 무슨 폐단이 있겠는가? 승정원(承政院)의 의견은 어떠한가?"
하였다. 승정원에서 모두 아뢰기를,
"주상의 분부가 윤당(允當)합니다. 그러나 감사(監司)는 중임(重任)이므로 반드시 천거가 있은 연후에 제수해야 하고, 만일 특이한 재주가 있으면 비록 발탁하여 맡겨도 해로울 것이 없겠습니다. 그러나 지금 윤해는 이미 탁월한 재주도 없고 또 천거가 없어 물망이 나타나지 않았으니, 사헌부에서 논박하는 것이 아마 일리가 있는 것 같습니다."
하니 전교하기를,
"무릇 사람을 씀에 있어 반드시 대간의 마음에 맞은 다음에 써야 하는가? 무릇 사람은 반드시 지방 관직에 시험해 보아야만 그 재주를 알 수 있는 것이다. 윤해는 일찍이 수령이 되었을 적에 매우 청렴하다는 소문이 있었는데, 조관(朝官)을 보내어 살펴보았으나 또한 착오가 없었으니, 이것이 쓸 만한 것이다. 이 뜻으로 사헌부(司憲府)에 이르도록 하라."
하였다.

-----

○戊午/鄭昌孫議: "尹垓曾爲靑松府使, 無過失, 特加堂上。 今除觀察使, 逆料不堪其任遞差, 未便。 若以謂忠淸道地大事繁, 則江原、黃海道換差何如?" 沈澮議: "素不與尹垓同事, 未知賢否。 然歷任長湍、靑松兩邑, 臣聞賦役平均, 民皆慕之, 今拜監司, 何有不可?" 洪應、孫舜孝、金謙光議: "監司任重, 故必用薦擧。 如無擧薦而用之, 是廢法也。 言官之言, 不可不從。" 李克培議: "觀察使須用議政府、六曹、臺諫薦擧。 尹垓不在薦擧之列, 恐違成法。" 盧思愼議: "昔蘇軾中制科, 英宗卽欲便授知製誥。 其時宰相曰: ‘蘇軾之才, 遠大之器也, 他日自當爲天下用。 要在朝廷培養之, 使天下之士莫不畏慕降伏, 皆欲朝廷用之, 然後取而用之, 則人人無復異辭矣。 今驟而用之, 則天下之士未必以爲然。’ 尹垓今爲觀察使, 未必不勝其任。 然歷官尙淺, 人望未著, 故有憲府之論駁。" 李坡議: "尹垓人品, 臣未的知, 但聞爲州頗優耳。 然言官以無來歷、無薦擧爲辭。 若無來歷, 則雖人物容或可取, 於物望未孚;無薦擧而用之, 則有乖成法。 姑授顯秩, 試可然後用之, 亦未晩也。" 傳曰: "如其賢者, 則雖堂下官, 固當超擢用之, 豈拘於薦望之有無乎? 今觀宣城之議, 以蘇軾之事證喩, 頗或相類, 然予意以謂與此不同。 若以尹垓無薦望而除授恐生後弊爲辭, 則是不然。 在下之人聽人私請, 擢拔無薦擧者, 則或有後弊矣;人君知人之賢而超擢, 則何弊之有? 於政院意何如?" 承政院僉啓曰: "上敎允當。 然監司重任, 必有薦擧而後除授。 如有卓異之才, 雖超擢任之, 固無妨也。 今尹垓旣乏卓異之才, 又無薦擧, 物望未著, 憲府論駁, 似亦有理。" 傳曰: "凡用人必合於臺諫之心, 然後用之歟? 凡人必試之於京外官, 然後可知其才。 尹垓曾任守令, 頗有廉簡之名, 及遣朝官察之, 亦無差誤, 此可用處也。 其以此意諭憲府。"

=====

성종실록 179권, 성종 16년 5월 9일 무오 2번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
근빈을 자수궁에 옮기고 이름을 창수궁이라 지어 주다


승정원(承政院)에 전지(傳旨)하기를,
"어제 근빈(謹嬪)을 자수궁(慈壽宮)에 옮겨 거처하게 하고, 명칭을 따로 정하고자 하였으나 그대들이 옳지 않다고 하였다. 내가 반복해서 생각하여 보았으나 근빈이 거처하는 궁을 일반적으로 자수궁이라고 하는 것이 마음에 미안하다."
하고, 인하여 이름을 창수궁(昌壽宮)이라고 지어 주었다.

-----

○傳旨承政院曰: "昨以謹嬪移居慈壽宮, 欲別稱名號, 爾等以爲不可。 予反覆思之, 謹嬪所居之宮, 泛稱慈壽, 於心未安。" 仍賜號昌壽宮。

=====

성종실록 179권, 성종 16년 5월 10일 기미 1번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
국기일이다


국기일(國忌日)이었다.

-----

○己未/國忌。

=====

성종실록 179권, 성종 16년 5월 10일 기미 2번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
충청도 관찰사 윤해가 대간의 탄핵을 당하여 사직을 청했으나 허락하지 않다


충청도 관찰사(忠淸道觀察使) 윤해(尹垓)가 와서 아뢰기를,
"신은 문무(文武)의 출신도 아니고 또 대간의 탄핵을 당하였으니, 사퇴하기를 칭합니다."
하였으나 허락하지 않았다.

-----

○忠淸道觀察使尹垓來啓曰: "臣非文武出身, 又被臺諫彈劾, 請辭。" 不許。

=====

성종실록 179권, 성종 16년 5월 11일 경신 1번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
태경전에 나아가 고동가제를, 종묘에 이르러 망묘례를 행하다


임금이 태경전(泰慶殿)에 나아가 고동가제(告動駕祭)를 행하기를 의식과 같이 하고, 신련(神輦)을 받들어 종묘(宗廟)에 이르러 백관을 거느리고 망묘례(望廟禮)를 행하였다.

-----

○庚申/上詣泰慶殿, 行告動駕祭如儀。 奉神輦至宗廟, 率百官行望廟禮。

=====

성종실록 179권, 성종 16년 5월 12일 신유 1번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
정희 왕후의 신주를 승부하고, 영녕전에 섭향하고 환궁하다


임금이 종묘에 나아가 정희 왕후(貞熹王后)의 신주(神主)를 승부(陞祔)하고 친히 강신(降神)하기를 의절(儀節)과 같이 하고, 아울러 영녕전(永寧殿)에 섭향(攝享)하고 환궁(還宮)하니, 기로(耆老)·유생(儒生)·여기(女妓) 등이 가요(歌謠)를 바치었다.

-----

○辛酉/上詣宗廟, 陞袝貞熹王后神主, 親祼如儀。 幷攝享永寧殿, 還宮。 耆老、儒生、女妓等獻歌謠。

=====

성종실록 179권, 성종 16년 5월 12일 신유 2번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
의정부 및 영돈녕 이상을 불러 부묘한 뒤의 논상을 의논하다


의정부(議政府) 및 영돈녕(領敦寧) 이상을 불러 조종(祖宗) 때 부묘(祔廟)한 뒤에 반사(頒赦)하는 것과 여러 집사를 논상(論賞)하는 예(例)를 내어보이고 의논하여 아뢰게 하는
한편 세조(世祖)의 부묘(祔廟) 예(例)도 부표(付標)하여 아뢰게 하고서 전지하기를,
"이 예에 의함이 좋겠다. 다만 세조를 부묘한 뒤에 백관을 가자(加資)한 일이 없었으니, 문종(文宗)을 부묘(祔廟)한 예에 의하여 관직에 있는 자는 품계를 더하라."
하였다.

-----

○召政府及領敦寧以上, 出示祖宗袝廟後頒赦及諸執事論賞例, 令議啓。 付標于世祖袝廟例以啓。 傳曰: "可依此例。 但世祖袝廟後無百官加資, 依文宗袝廟例, 在官者加階。"

=====

성종실록 179권, 성종 16년 5월 12일 신유 3번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
인정전에 나아가 백관의 하례를 받고 반사하고 이후 행사를 치루다


임금이 인정전(仁政殿)에 나아가 백관(百官)의 하례를 받고 드디어 반사(頒赦)하였다. 그 반사한 글에 이르기를,
"상사(喪事)에 예(禮)를 다하고 제사(祭祀)에 성(誠)을 다하여 숭부(崇祔)하는 의식을 행하였으니, 티를 씻고 때를 없애기 위해서는 마땅히 관대한 조령(條令)을 반포해야 하겠다. 내가 적은 덕으로써 외람되게 큰 기업을 지키었다. 바야흐로 거상(居喪) 중의 애통을 안고 있다가 문득 길복(吉服)을 입는 시기에 이르렀다. 정은 한이 없으나 제도는 어길 수가 없다. 성화(成化) 21년620) 5월 12일에 공경히 황조비(皇祖妣) 자성 흠인 경덕 선열 명순 원숙 휘신 혜의 신헌 정희 왕후(慈聖欽仁景德宣烈明順元淑徽愼惠懿神憲貞熹王后) 윤씨(尹氏)의 신주를 받들어 태묘(太廟)에 승부하고, 친히 명인(明禋)에 강신하여 성대한 예를 거행하였다. 이러한 막대한 경사를 당하면 대체로 비상한 은혜를 베푸는 것이다. 이달 12일 매상(昧爽)으로부터 이전에 모반 대역(謀反大逆)·모반(謀叛)과 자손이 조부모(祖父母)·부모(父母)를 모살(謀殺) 구매(歐罵)하였거나, 처첩(妻妾)이 남편을 모살(謀殺)하였거나, 노비(奴婢)가 주인을 모살(謀殺)하였거나, 고의로 살인(殺人)을 꾀하였거나, 고독(蠱毒)·염매(魘魅)를 하였거나, 다만 일이 국가 강상(綱常)에 관계된 것으로 탐오(貪汚)·강도(强盜)·절도(竊盜)를 제외하고는 이미 발각되었거나 발각되지 않았거나, 이미 결정(結正)되었거나 결정되지 않았거나를 막론하고 모두 용서하여 면제한다. 감히 유지(宥旨) 이전의 일을 가지고 서로 고하여 말하는 자는 그 죄로 죄주겠다. 관직에 있는 자는 각각 한 자급을 더하고, 자궁(資窮)한 자는 대가(代加)하고, 집사 중에 자궁하지 않은 자는 또 한 자급(資級)을 더하고, 고신(告身)을 수탈한 자는 분간하여 돌려주고, 도(徒)·유(流)·부처(付處)한 자는 경중(輕重)을 가려서 방면하고, 공처(公處)에 포흠(逋欠)621) 을 낸 자는 햇수를 한정하여 견감(蠲減)하라. 슬프다! 은전(殷典)이 이루어진 것을 신명(神明)께 고하니 아울러 그 복을 받고, 큰 은택을 널리 백성에게 베푸니 더불어 새로워진다."
하였다. 인하여 인정전(仁政殿)에 나아가 음복례(飮福禮)622) 를 행하고, 내전에 돌아와서 양전(兩殿)께 곡연(曲宴)623) 을 올렸으며, 또 명하여 헌관(獻官), 여러 집사 및 종재(宗宰) 등을 창경궁(昌慶宮) 명정전(明政殿) 뜰에 모이게 하여 연악(宴樂)을 내려 주었다. 전교하기를,
"어제도 비가 오지 않고 오늘도 비가 오지 않아서 나로 하여금 큰 예(禮)를 이루게 하였으니, 마음에 대단히 기쁘다. 정은 비록 무궁하나 성인(聖人)이 마련한 예제(禮制)에 지나칠 수가 없으니, 오늘의 모임은 그렇게 하지 않을 수 없다. 내가 정희 왕후(貞熹王后)를 위하여 경 등으로 하여금 즐거움을 극진히 하고자 한다. 경 등도 3년 동안 오래 즐기지 못하였으니, 반드시 취하도록 하라."
하였다. 의정부(議政府), 영돈녕(領敦寧) 이상과 종친(宗親) 1품 이상, 충훈부(忠勳府) 1품 이상, 그리고 의빈부(儀賓府)·육조(六曹)·한성부(漢城府)·기로소(耆老所)·입직 제장(入直諸將)·승지(承旨)·홍문관(弘文館)·대사헌(大司憲)·대사간(大司諫) 및 김세민(金世敏)·김한(金澣) 등이 모두 참여하였다.

-----

○上御仁政殿, 受百官賀, 遂頒赦。 其赦文曰:
追遠愼終, 式展崇袝之禮;滌瑕蕩垢, 宜布寬大之條。 予以寡德, 叨守鴻基, 方懷在疚之痛, 奄屆卽吉之期, 情則無窮, 制不敢過。 以成化二十一年五月十二日, 祗奉皇祖妣慈聖欽仁景德宣烈明順元淑徽愼惠懿神憲貞熹王后 尹氏神主, 袝于大廟, 親祼明禋, 以擧縟禮。 玆屬莫大之慶, 蓋推非常之恩。 自今月十二日昧爽以前, 除謀反大逆、謀叛、子孫謀殺歐罵祖父母父母、妻妾謀殺夫、奴婢謀殺主、謀故殺人、蠱毒魘魅、但事關國家(網)〔綱〕 常貪汚、强竊盜外, 已發覺未發覺, 已結正未結正, 咸宥除之。 敢以宥旨前事相告語者, 以其罪罪之。 在官者各加一資, 資窮者代加。 執事未資窮者, 又加一資。 收告身者, 分揀還給;徒流付處者, 辨輕重放;送公處逋欠者, 限年蠲減。 於戲! 殷典告成於神明, 竝受其福;鴻澤普施於黎庶, 咸與惟新。
仍御仁政殿, 行飮福禮, 還內, 進曲宴于兩殿。 又命會獻官諸執事及宗宰等于昌慶宮 明政殿庭, 賜宴樂。 傳曰: "昨日不雨, 今日不雨, 使予得成大禮, 心甚喜悅。 情雖無窮, 聖人制禮, 不敢過也。 今日之會, 不得不爾。 予爲貞熹王后欲使卿等極歡, 卿等亦於三年內久未歡娛, 期在必醉。" 議政府、領敦寧以上、宗親一品以上、忠勳府一品以上、儀賓府、六曹、漢城府、耆老所、入直諸將、承旨、弘文館、大司憲、大司諫及金世敏、金澣等皆與焉。

=====

성종실록 179권, 성종 16년 5월 13일 임술 1번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
파천 부원군 윤사흔의 졸기


파천 부원군(坡川府院君) 윤사흔(尹士昕)이 졸(卒)하였다. 조회를 정지하고 조제(弔祭)와 예장(禮葬)을 전례와 같이 하였다. 윤사흔의 자(字)는 필보(弼甫)인데 파평(坡平) 사람이고 정정공(貞靖公) 윤번(尹璠)의 아들이다. 경태(景泰)624) 을해년625) 에 세조(世祖)가 즉위하자 정희 왕후(貞熹王后)의 아우로서 갑자기 군기감 정(軍器監正)에 승진되었고, 천순(天順)626) 기묘년627) 에 통정 대부(通政大夫) 형조 참의(刑曹參議)에 승진되고, 조금 뒤에 승정원 동부승지(承政院同副承旨)로 옮겼으며, 조금 뒤에 가선 대부(嘉善大夫)에 승진되어 호조(戶曹)·이조(吏曹)의 참판(參判)과 인순부 윤(仁順府尹)·한성부 윤(漢城府尹)을 거치어 숭정 대부(崇政大夫)의 품계에 승진되었다. 성화(成化)628) 을유년629) 에 공조 판서(工曹判書)에 승진되고, 병술년630) 에 중추부 지사(中樞府知事)로 옮겼으며, 조금 뒤에 판사(判事)에 승진되고, 무자년631) 에 숭록 대부(崇祿大夫)의 품계에 승진되었다. 기축년632) 에 보국 숭록 대부(輔國崇祿大夫)에 가자(加資)되었다가 조금 후 대광(大匡)을 더하였는데 모두 도총관(都摠管)을 겸임하였다. 신묘년633) 에 순성 명량 경제 좌리 공신(純誠明亮經濟佐理功臣)의 호(號)를 받았고, 영돈녕부사(領敦寧府事) 파천 부원군(坡川府院君)에 승진되었다. 을미년634) 에 의정부 우의정(議政府右議政)에 제수되었다가 다시 부원군에 봉해졌다. 이때에 이르러 졸(卒)하였는데, 나이 64세였다. 시호(諡號)는 양평(襄平)인데, 일로 인하여 공이 있는 것이 양(襄)이고, 다스려서 과오가 없는 것이 평(平)이다. 윤사흔의 사람됨은 기량(氣量)이 활달하여 마음 내키는 대로 곧장 행하고 간격을 두지 않았다. 사람이 허물이 있는 것을 보면 반드시 면대하여 논박하고 조금도 용서하지 않았으며, 또 남에게 청탁하거나 빌지 않았고, 빈객(賓客)이 문에 이르는 자는 곧바로 더불어 즐겁게 마시어 취하는 것을 한도로 삼았다. 정희 왕후가 일찍이 계실(繼室)을 얻을 것을 권하니, 울면서 굳이 사양하였다. 아들 윤계겸(尹繼謙)은 벼슬이 정헌 대부(正憲大夫) 영평군(鈴平君)에 이르렀다.

사신(史臣)이 논평하기를, "윤사흔은 초방(椒房)635) 의 친족(親族)으로서 좋은 벼슬을 고루 거쳐 직위가 1품에 이르렀고, 의정부(議政府)에 제수되었을 적에는 대간(臺諫)들이 논박하였으나 임금이 들어주지 않았다. 윤사흔이 크게 취하여 말하기를, ‘너희들 마음대로 하여 보아라. 나는 이미 대광(大匡)을 얻었다.’고 하였다. 성질이 소탈하고 검속(檢束)이 없으며, 혹 술에 취해 선비들을 예(禮)로 접대하지 않아서 남의 비방을 받기도 하였다." 하였다.

-----

○壬戌/坡川府院君 尹士昕卒。 輟朝、弔、祭、禮葬如例。 士昕字弼甫, 坡平人, 貞靖公 璠之子。 景泰乙亥世廟卽位, 以貞熹王后之弟, 驟進軍器監正。 天順己卯陞通政刑曹參議, 俄遷承政院同副承旨, 俄陞嘉善。 歷戶曹ㆍ吏曹參判、仁順府ㆍ漢城府尹, 階陞崇政。 成化乙酉陞(工曹制書)〔工曹判書〕 , 丙戌遷中樞府知事, 尋陞判事。 戊子階崇祿, 己丑加輔國崇祿, 旋加大匡, 皆帶都摠管。 辛卯賜純誠明亮經濟佐理功臣號, 陞領敦寧府事坡川府院君。 乙未拜議政府右議政, 還封府院君。 至是卒, 年六十四。 諡襄平, 因事有功‘襄’, 治而無眚‘平’, 士昕爲人氣度軒豁, (經)〔徑〕 情直行, 不設防畛。 見人有過, 必面折不小貸, 又不請乞於人。 賓客造門者, 輒與歡飮, 以醉爲度。 貞熹王后嘗勸納繼室, 泣以固辭。 子繼謙, 官至正憲鈴平君。

【史臣曰: "士昕以椒房之親, 歷敭華要, 致位一品。 及爲議政府, 臺諫駁之, 上不聽。 士昕大醉而言曰: ‘任汝所爲! 我已賭得大匡去。’ 性疎誕無檢, 或乘醉, 不禮接士類, 爲人所譏。"】

=====

성종실록 179권, 성종 16년 5월 13일 임술 2번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
문묘의 공자 신위에 참배하고 선비를 뽑도록 하다


전교(傳敎)하기를,
"지난 번에 예조 판서(禮曹判書)가 사학(四學)에 궐원(闕員)이 많다고 하며 사람 뽑기를 청하므로 내가 재상에게 의논하니, 모두 말하기를, ‘부묘(祔廟)한 뒤에 알성(謁聖)636) 하고 인하여 선비를 뽑는 것이 좋겠습니다.’라고 하였다. 지금 상(喪)이 끝났으니 선성(先聖)을 뵙고자 하는데, 다만 아직 문소전(文昭殿)에 친히 제사하지 못하였으므로 마음에 미안하다. 그러나 먼저 문묘(文廟)에 제사하는 것이 또한 혹 무방할 듯하다. 승정원(承政院)의 뜻은 어떠한가?"
하니, 승지(承旨)들이 아뢰기를,
"주상(主上)의 분부가 진실로 마땅합니다. 문소전에는 비록 친히 제사하지 아니하였더라도 알성(謁聖)하는 것 또한 큰 일입니다. 또 외방의 유생(儒生)들이 선비 뽑을 것을 지레 짐작하고 양식을 싸가지고서 구름처럼 모여들었으니, 이것 또한 폐단이 있습니다. 속히 사람을 뽑는 것이 좋겠습니다."
하니, 전교하기를,
"날을 가려서 아뢰라."
하였다.

-----

○傳曰: "向者禮曹判書以四學多闕員請取人, 予議諸宰相, 皆曰: ‘袝廟後謁聖, 仍取士爲便。’ 今者喪畢, 欲謁先聖。 但時未親祭文昭殿, 未安於心。 然先祀文廟, 亦或無妨, 政院意何如?" 承旨等啓曰: "上敎允當。 文昭殿雖未親祀, 然謁聖亦是大事。 且外方儒生臆料取士, 贏糧雲集, 是亦有弊, 其速取人爲便。" 傳曰: "擇日以啓。"

=====

성종실록 179권, 성종 16년 5월 13일 임술 3번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
정언 정윤이 윤해의 충청도 관찰사 직 제수를 바꾸기를 청하다


사간원 정언(司諫院正言) 정윤(鄭綸)이 와서 아뢰기를,
"관찰사(觀察使)의 책임은 중대한 것입니다. 지금 충청도 관찰사(忠淸道觀察使) 윤해(尹垓)가 천망(薦望)이 없어 물의(物議)에 부합되지 않으니, 바꾸어 제수하기를 청합니다."
하니, 전교하기를,
"내가 재상에게 의논하니, 혹은 말하기를, ‘할 수 있는가를 시험한 뒤에야 그만둘 것입니다.’ 하였다. 또 내가 들으니, 윤해가 백성 다스리는 것을 신중히 한다고 하는데, 한 고을을 다스리는 것이 한 도를 다스리는 것과 무엇이 다르겠는가? 의정부(議政府)·육조(六曹)에서 천망한 사람도 승진되고 파출(罷黜)되는 사람이 있는데, 이 사람은 내가 뽑아 썼으니, 승진하고 파출하는 것이 내게 달려 있다. 만일 옳지 못하다면 고치는 것이 무엇이 어렵겠는가?"
하였다. 정윤이 아뢰기를,
"이른바 할 수 있는가를 시험한다는 것은 서울 안에서 시험하는 것입니다. 서울 안의 각사(各司)에는 동료가 하나가 아니니, 비록 착오되는 일이 있더라도 서로 규정(糾正)할 수가 없습니다. 윤해가 경직(京職)으로는 다만 도총부 경력(都摠府經歷)을 지냈고, 고을을 다스린 것은 그대로 세월을 보낸 데에 불과한데, 지금 갑자기 한 지역의 직임을 제수하시니 능히 홀로 담당할 수 있겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"순(舜)임금이 곤(鯀)에게 대하여 할 수 있는가를 시험한 뒤에 그만두겠다고 하였는데, 그 때 곤이 경력이 있었던가?"
하였다. 정윤이 아뢰기를,
"아랫사람이 할 수 있는가를 시험해보자고 한 것은 감사(監司)에 시험하고자 한 것이 아닙니다. 충청도(忠淸道)는 큰 도인데 어찌 윤해(尹垓)를 감사로 삼을 수 있겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"윤해가 비록 부임하더라도 만일 잘못한 것이 있으면 잡아다가 국문하기가 무엇이 어렵겠는가?"
하였다.

-----

○司諫院正言鄭綸來啓曰: "觀察使之任重大。 今忠淸道觀察使尹垓, 旣無薦望, 未孚物議, 請改差。" 傳曰: "予議諸宰相, 或云試可乃已。 且予聞垓謹於治民, 治一邑與治一道何異? 政府、六曹薦望人, 亦有陞黜者。 此人, 予乃擢用, 陞黜在予, 如其不可, 改之何難?" 綸啓曰: "所謂試可者, 試於京中耳。 京中各司同僚非一, 雖有錯誤事, 可以交相糾正矣。 垓於京職, 只經都摠府經歷, 其治郡, 又不過苟延歲月耳。 今者遽授方面之任, 其能獨當乎?" 傳曰: "舜之於鯀, 乃曰試可乃已, 鯀有來歷歟?" 綸啓曰: "下之告以試可者, 非欲試之於監司也。 忠淸大道, 豈可使尹垓爲監司乎?" 傳曰: "垓雖赴任, 如有所失, 拿來鞫之何難?"

=====

성종실록 179권, 성종 16년 5월 13일 임술 4번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
대사간 한언 등이 윤해의 충청도 관찰사 직 제수를 거두라는 차자를 올리다


사간원 대사간(司諫院大司諫) 한언(韓堰) 등이 차자(箚子)를 올리기를,
"감사(監司)는 위로는 임금의 덕을 선양(宣揚)하고 아래로는 백성의 근심을 풀어 주어, 수령의 전최(殿最)와 생민의 휴척(休戚)637) 이 달려 있으니, 적임자가 못되는 사람에게 맡길 수 없습니다. 지금 윤해를 충청 감사로 제수하였는데, 윤해가 다행히 한 고을을 지키며 구차하게 세월을 넘겼으니, 이것으로 그 어진 것을 알 수는 없습니다. 맹자(孟子)가 말하기를, ‘좌우(左右)에서 모두 어질다고 하더라도 옳지 않으며, 여러 대부(大夫)가 모두 어질다 하더라도 옳지 않으며, 나라 사람들이 모두 어질다고 한 연후에 살펴서 어진 것을 본 연후에 써야 한다.’고 하였습니다. 지금 윤해는 대간에서 천거하지 않고, 육조에서 천거하지 않고, 정조(政曹)에서 천거하지 않았으니, 나라 사람이 모두 어질다 한다고 말할 수 없습니다. 비록 혹 한두 대신이 할 수 있는가를 시험해보자는 의논이 있었다고 하더라도 어찌 감사에 그것을 시험하자는 말이겠습니까? 조정에 한 지역을 맡길 만한 자가 어찌 한두 사람 없어서 한낱 윤해를 위하여 공법(公法)을 무너뜨리고 공의(公議)를 폐지하겠습니까? 삼가 바라건대, 급히 내려진 명령을 거두어 공론에 부합하게 하소서."
하였으나, 들어주지 않았다.

-----

○司諫院大司諫韓堰等上箚子曰:
監司上宣君德, 下達民隱, 守令之殿最、生民之休戚係焉, 不可任非其人。 今以尹垓除忠淸監司, 垓幸守一邑, 苟延歲月耳, 不可以此知其賢也。 《孟子》曰: "左右皆曰賢, 未可也;諸大夫皆曰賢, 未可也;國人皆曰賢, 然後察之, 見賢焉然後用之。" 今垓, 臺諫不薦, 六曹不薦, 政曹不薦, 則不可謂國人皆曰賢也。 雖或一二大臣有試可之議, 豈云試可於監司哉? 朝廷之上可任方面者, 豈無一二, 而爲一尹垓壞公法、廢公議乎? 伏望亟收成命, 以副公論。
不聽。

=====

성종실록 179권, 성종 16년 5월 13일 임술 5번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
영의정 윤필상 등에게 정희 왕후 부묘 때의 공을 논하여 상을 주다


정희 왕후(貞熹王后) 부묘(祔廟) 때의 아헌관(亞獻官)이었던 영의정(領議政) 윤필상(尹弼商), 종헌관(終獻官)이었던 좌의정(左議政) 홍응(洪應), 예의사(禮儀使)이었던 이파(李坡)와 문소전(文昭殿)의 헌관이었던 옥산군(玉山君) 이제(李躋), 영녕전(永寧殿)의 초헌관이었던 영돈녕부사(領敦寧府事) 윤호(尹壕), 아헌관이었던 좌참찬(左參贊) 손순효(孫舜孝), 종헌관이었던 한성부 우윤(漢城府右尹) 이육(李陸)에게 각각 안장 갖춘 말 한 필을 주고, 진폐 찬작관(進幣瓚酌官)이었던 이조 판서(吏曹判書) 이숭원(李崇元), 천조관(薦俎官)이었던 호조 판서(戶曹判書) 이덕량(李德良), 전폐찬작관(奠幣瓚爵官)이었던 이조 참의(吏曹參議) 이칙(李則)과 태경전(泰慶殿)의 고동가제(告動駕祭) 찬례(贊禮)이었던 예조 판서(禮曹判書) 유지(柳輊)와 영녕전(永寧殿)의 천조관이었던 호조 참의(戶曹參議) 임수창(林壽昌), 예조 참판(禮曹參判) 이세좌(李世佐), 그리고 선원전(璿源殿)으로 이안(移安)할 때 고명(誥命)한 종부시 제조(宗簿寺提調) 광천군(廣川君) 이극증(李克增)에게 각각 말 한 필을 주었다.

-----

○賜貞熹王后袝廟時亞獻官領議政尹弼商ㆍ終獻官左議政洪應ㆍ禮儀使李坡、文昭殿獻官玉山君 躋、永寧殿初獻官領敦寧府事尹壕ㆍ亞獻官左參贊孫舜孝ㆍ終獻官漢城府右尹李陸各鞍具馬一匹。 進幣瓚酌官吏曹判書李崇元、薦俎官戶曹判書李德良、(奠弊)[奠幣] 瓚爵官吏曹參議李則、泰慶殿告動駕祭贊禮禮曹判書柳輊、永寧殿薦俎官戶曹參議林壽昌ㆍ禮曹參判李世佐、誥命璿源殿移安宗簿寺提調廣川君 李克增各馬一匹。

=====

성종실록 179권, 성종 16년 5월 13일 임술 6번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
예조 참의 박숭질 등에게 정희 왕후 부묘 때의 공을 논하여 상을 주다


정희 왕후 부묘 때의 당상 집례(堂上執禮)이었던 예조 참의 박숭질(朴崇質), 도승지 권건(權健), 좌승지 성건(成健), 우승지 한찬(韓儹), 좌부승지 안침(安琛), 우부승지 이세우(李世佑), 동부승지 이조양(李調陽), 좌통례(左通禮) 김경조(金敬祖), 우통례(右通禮) 김무(金碔)와 신련(神輦)638) 부묘 때의 섭좌통례(攝左通禮) 예빈시 정(禮賓寺正) 최응현(崔應賢)과 부문소전(祔文昭殿) 때의 섭좌통례 사옹원 정(司饔院正) 김학기(金學起) 등에게 단자(段子) 견(絹) 각각 한 필을 주었다.

-----

○賜貞熹王后袝廟時堂上執禮禮曹參議朴崇質、都承旨權健、左承旨成健、右承旨韓儧、左副承旨安琛、右副承旨李世佑、同副承旨李調陽、左通禮金敬祖、右通禮金碔、神輦袝廟時攝左通禮禮賓寺正崔應賢、袝文昭殿時攝左通禮司饔院正金學起等段子絹各一匹。

=====

성종실록 179권, 성종 16년 5월 13일 임술 7번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
예조 정랑 박처륜 등에게 정희 왕후 부묘 때의 공을 논하여 상을 주다


이조(吏曹)에 전지(傳旨)하기를,
"정희 왕후 부묘 때에 여러 일을 감독하고 관장하였던 예조 정랑(禮曹正郞) 박처륜(朴處綸)·최진(崔璡), 좌랑(佐郞) 이적(李績), 가낭청(假郞廳) 강거효(姜居孝)·김질(金耋)·홍자아(洪自阿)·조말손(曺末孫)·홍찬(洪璨)에게 각각 한 품계를 더하고, 예조(禮曹)·공조(工曹)의 녹사(錄事) 등에게 3일마다 별사(別仕) 2를 주도록 하라."
하였다.

-----

○傳旨吏曹曰: "貞熹王后袝廟時諸事監掌禮曹正郞朴處綸ㆍ崔璡、佐郞李績、假郞廳姜居孝ㆍ金耋ㆍ洪自阿ㆍ曺末孫ㆍ洪璨, 各加一資;禮曹、工曹錄事等, 每三日給別仕二。"

=====

성종실록 179권, 성종 16년 5월 13일 임술 8번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
사복시에 전지하여 정희 왕후 부묘 때의 공을 논하여 상을 주다


사복시(司僕寺)에 전지(傳旨)하기를,
"정희 왕후 부묘 때의 여러 집사와 태경전(泰慶殿) 고동가제(告動駕祭)·영녕전제(永寧殿祭)의 집사(執事) 중에 자궁(資窮)한 사람에게는 각각 아마(兒馬) 한 필을 주도록 하라."
하였다.

-----

○傳旨司僕寺曰: "貞熹王后袝廟時諸執事及泰慶殿告動駕祭、永寧殿祭執事內, 資窮者, 各賜兒馬一匹。"

=====

성종실록 179권, 성종 16년 5월 14일 계해 1번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
양가의 여자인 계비를 강간한 장귀근에 대해 논의하다


국기일(國忌日)이었다. 이보다 앞서 장귀근(張貴根)이란 자가 양녀(良女) 계비(繼非)를 강간한 적이 있었는데, 의금부(義禁府)에서 전교를 받들어 추국하자 또 공초(供招)를 거부하고 서명을 하지 않은 죄는 이미 상복(詳覆)하였었다. 이때에 이르러 의금부에서 아뢰기를,
"장귀근의 두 가지 죄는 마땅히 용서하는 예에 해당되나, 다만 귀근이 전연 무식한 사람이 아닌데, 국상(國喪) 3년 안에 강간한 것이 강상(綱常)에 관계되므로 완전히 석방하는 것은 온당하지 못합니다."
하니, 전교하기를,
"귀근이 이미 극형을 면하였는데, 어찌 작은 허물을 논하겠는가? 비록 도리를 아는 조사(朝士)라도 국상 안에 오히려 첩을 얻는 자가 있다. 하물며 귀근은 아내가 없으며, 또 어찌 도리를 아는 사람이라고 말할 수 있겠는가? 석방하도록 하라."
하였다.

-----

○癸亥/國忌。 先是, 有張貴根者, 强奸良女繼非, 及義禁府奉敎推鞫, 又拒招不着, 罪已詳覆。 至是禁府啓曰: "貴根二罪, 當在原例。 但貴根非懜然無識之人, 國喪三年內强奸, 關係綱常, 全釋未便。" 傳曰: "貴根已免極刑, 何論小過? 雖識理朝士, 國喪內尙有娶妾者, 況貴根無妻, 且豈謂識理之人乎? 其放之。"

=====

성종실록 179권, 성종 16년 5월 14일 계해 2번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
도승지 권건의 모친에게 음식을 대접하게 하다


도승지(都承旨) 권건(權健)에게 전교하기를,
"내가 중궁(中宮)으로 인하여 경이 어미에게 헌수(獻壽)한다고 말을 들었다. 경의 어미는 다른 공신(功臣)의 아내에 비교할 것이 아니고, 중궁(中宮)에게도 가까운 친족이며, 경이 또한 도승지이기 때문에, 특별히 사옹원(司饔院)으로 하여금 찬구(饌具)를 갖추어 주는 것이니, 경이 받아서 어미에게 음식을 대접하라."
하였다.

-----

○傳于都承旨權健曰: "予因中宮, 聞卿壽母。 卿母非他功臣妻之比也, 於中宮亦切族也, 卿亦都承旨。 故特令司饔院備饌具以給, 卿其受之饋母。"

=====

성종실록 179권, 성종 16년 5월 14일 계해 3번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
대사간 한언 등이 윤해가 관찰사에 마땅치 않다는 차자를 올리다


사간원 대사간(司諫院大司諫) 한언(韓堰) 등이 차자(箚子)를 올려서 윤해가 관찰사에 마땅하지 않다는 것을 논하였으나, 들어주지 않았다.

-----

○司諫院大司諫韓堰等上箚子, 論尹垓不宜觀察使, 不聽。

=====

성종실록 179권, 성종 16년 5월 14일 계해 4번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
성균관에 알성한 뒤에 선비를 뽑을 준비를 하라고 예조에 전교하다


예조(禮曹)에 전교하기를,
"성균관(成均館)에 알성(謁聖)한 뒤에 선비를 뽑고자 하니, 여러 가지 일을 준비하라."
하였다.

-----

○傳于禮曹曰: "成均館謁聖後欲取士。 其備諸事。"

=====

성종실록 179권, 성종 16년 5월 15일 갑자 1번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
영안북도 절도사는 앞으로 군관 10인에게 말을 주어 거느리고 가게 하다


영안북도 절도사(永安北道節度使) 변종인(卞宗仁)이 와서 아뢰기를,
"신이 어제 군관(軍官)을 임시로 데리고 가기를 계청(啓請)하였으나, 윤허를 받지 못하였습니다. 신이 물러가 생각하여 보니, 북청(北靑) 이북은 모두 야인(野人)이 바라보는 땅인데, 절도사로서 다만 한 군관을 데리고 부임하면 피인(彼人)들이 보는데에 어떠하겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"이제부터 영안북도 절도사는 군관 10인에게 말을 주어 임시로 거느리고 가는 것을 영구히 법식으로 삼도록 하라."
하였다.

-----

○甲子/永安北道節度使卞宗仁來啓曰: "臣昨啓請軍官一時帶去, 未蒙允。 臣退而思之, 自北靑以北, 皆野人觀贍之地。 以節度使, 只率一軍官赴任, 於彼人瞻視何如?" 傳曰: "自今永安北道節度使, 軍官十人給馬, 一時帶行, 永以爲式。"

=====

성종실록 179권, 성종 16년 5월 16일 을축 1번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
영의정 윤필상 등이 3년 동안 재해가 없음을 들어 진연을 청하다


영의정(領議政) 윤필상(尹弼商)·좌의정(左議政) 홍응(洪應)·우의정(右議政) 이극배(李克培)·선성 부원군(宣城府院君) 노사신(盧思愼)·우찬성(右贊成) 이파(李坡)·좌참찬(左參贊) 손순효(孫舜孝) 예조 참판(禮曹參判) 이세좌(李世佐)가 와서 아뢰기를,
"3년 안에 재해(災害)의 일이 없었고, 지금 이미 상제(喪制)를 끝냈으니, 이것은 국가의 경사입니다. 신 등이 진연(進宴)을 청하고자 하였으나, 근자에 윤사흔(尹士昕)의 죽음으로 곧 입계(入啓)하지 못하였는데 진연을 청합니다."
하니, 전교하기를,
"그렇게 하라."
하였다.

-----

○乙丑/領議政尹弼商、左議政洪應、右議政李克培、宣城府院君 盧思愼、右贊成李坡、左參贊孫舜孝、禮曹參判李世佐來啓曰: "三年之內無災害之事, 今旣終制, 是國家慶事。 臣等欲請進宴, 近以尹士昕之卒, 未卽入啓。 請進宴。" 傳曰: "可。"

=====

성종실록 179권, 성종 16년 5월 16일 을축 2번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
무과의 시험에서 전시에 앞서 관시를 실시키로 하다


우승지(右承旨) 한찬(韓儧)이 아뢰기를,
"무사(武士)로서 응시하는 자가 대단히 많은데, 만일 일시에 아울러 전시(殿試)를 거행하면 사세가 반드시 부산할 것이니, 먼저 관시(館試)를 베풀어 규구(規矩)를 세워서 시취(試取)하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"병조(兵曹)로 하여금 의논하여 아뢰게 하라."
하였다. 병조(兵曹)에서 아뢰기를,
"보사(步射)는 2백 40보(步)인데, 30보(步)를 물러나서 한 개의 화살을 쏘고, 육량전(六兩箭)은 80보(步)인데 10보(步)를 물러나서 한 개의 화살을 쏘고, 기사(騎射)는 네 번 맞추는 것 이상으로 하며, 《사서(四書)》 《오경(五經)》과 《무경칠서(武經七書)》·《장감박의(將鑑博議)》·《병요(兵要)》 중에서 한 가지를 자원(自願)하게 하여 조통(粗通) 이상을 뽑는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 그대로 따르고, 다만 글을 강(講)하는 것은 약통(略通) 이상을 취하도록 하였다.

-----

○右承旨韓儧啓曰: "武士赴試者甚多。 若一時竝擧殿試, 則勢必紛擾。 先設館試, 立規矩試取何如?" 傳曰: "令兵曹議啓。" 兵曹啓: "步射, 二百四十步退三十步一矢;六兩, 八十步退十步一矢;騎射, 四中以上;《四書》、《五經》、《武經七書》、《將鑑博議》、《兵要》中自願一書, 粗通以上, 許取何如?" 從之, 但講書取略通以上。

=====

성종실록 179권, 성종 16년 5월 16일 을축 3번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
월산 대군과 덕원군, 강자순이 진연하기를 청하다


월산 대군(月山大君) 이정(李婷)·덕원군(德源君) 이서(李曙)·옥산군(玉山君) 이제(李躋)·반성위(班城尉) 강자순(姜子順)이 와서 진연(進宴)하기를 청하니, 전교하기를,
"때가 바야흐로 매우 더운 철인데 가을을 기다려서 행하는 것이 어떻겠는가?"
하니, 이정(李婷) 등이 다시 아뢰기를,
"이같은 경사는 늦출 수가 없으니, 가까운 시일 안에 진연하기를 청합니다."
하였다. 전교하기를,
"평상시의 잔치라면 더위를 당하여 억지로 할 수 없겠지만, 이것은 실로 3년 후의 경사이니 행하는 것이 좋겠다."
하였다.

-----

○月山大君 婷、德源君 曙、玉山君 躋、班城尉 姜子順來請進宴。 傳曰: "時方酷暑, 待秋行之何如?" 婷等更啓曰: "如此慶事, 不可遲緩。 請從近進宴。" 傳曰: "若常時之宴, 則當暑不可强, 而此實三年後慶事, 行之可也。"

=====

성종실록 179권, 성종 16년 5월 16일 을축 4번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
청풍군 이원이 남편 죽은 지 한달 만인 양녀를 첩으로 삼으니 처벌하다


종부시(宗簿寺)에서 아뢰기를,
"청풍군(淸風君) 이원(李源)이 양녀(良女) 영비(永非)를 남편이 죽은 지 한 달 만에 첩으로 삼았으니, 죄가 율(律)에 장(杖) 80대를 속(贖)바치는 데 해당합니다."
하니, 명하여 전에 의논한 종재(宗宰)에게 다시 의논하게 하였다. 옥산군(玉山君) 이제(李躋)가 의논하기를,
"이원(李源)이 외방(外方)에 부처(付處)된 일이 있으니, 족히 징계가 될 수 있었는데, 아직도 허물은 생각지 않고 또 중한 죄를 범하였습니다. 만일 이이(離異)639) 만 시키고 속바치게 하여 그대로 전 장소에 귀양보내면 또다시 취(娶)하지 않는다는 보장이 없으니, 다른 도(道)로 귀양보내는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 임금이 이제(李躋)의 의논을 따랐다.

-----

○宗簿寺啓: "淸風君 源, 良女永非夫喪一朔內作妾罪, 律該杖八十贖。" 命更議于前議宗宰。 玉山君 躋議: "源外方付處, 足以懲戒, 尙不懷過, 又犯重罪。 若離異收贖而仍配前所, 則不無還娶之理, 移配他道何如?" 上從躋議。

=====

성종실록 179권, 성종 16년 5월 16일 을축 5번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
호조에서 공처(公處)의 미납세는 연도를 한하여 감하기를 아뢰니 그대로 하다


호조(戶曹)에서 아뢰기를,
"이번에 반강(頒降)한 사문(赦文) 내에 공처(公處)의 포흠(逋欠)은 연도를 한하여 견감(蠲減)하도록 하였습니다. 그러므로 전례(前例)를 참고하여 보니, 병신년640) 11월 초7일 사문 안에 경외(京外)의 포흠(逋欠)은 병신년 이상은 견감하도록 하였고, 신축년641) 7월 초3일 전지(傳旨) 안에는 공처(公處)의 고내(庫內) 포흠은 그 당시에 나타난 것으로 기해년642) 이상은 삼분의 일을 감하도록 하였습니다. 청컨대 지금 공처의 고내 포흠은 신축년 이상은 전부 감하고 을사년643) 이상은 삼분의 일을 감하게 하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○戶曹啓: "今頒降赦文內: ‘公處逋欠, 限年蠲減。’ 故參考前例, 丙申十一月初七日赦文內, 京外逋欠, 丙申年以上蠲減;辛丑七月初三日傳旨內, 公處庫內逋欠時現者, 己亥年以上減三分之一。 請今公處庫內逋欠, 辛丑年以上全減, 乙巳年以上減三分之一。" 從之。

=====

성종실록 179권, 성종 16년 5월 17일 병인 1번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
왜 호군 정언팔 등 4인이 와서 토산물을 바치다


왜(倭) 호군(護軍) 정언팔(井彦八) 등 네 사람이 와서 토산물을 바치었다.

-----

○丙寅/倭護軍井彦八等四人來獻土宜。

=====

성종실록 179권, 성종 16년 5월 18일 정묘 1번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
상참을 받다


상참(常參)을 받았다.

-----

○丁卯/受常參。

=====

성종실록 179권, 성종 16년 5월 18일 정묘 2번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
문과의 시험도 전시에 앞서 관시(館試)를 실시케 하다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 영사(領事) 홍응(洪應)이 아뢰기를,
"때가 바야흐로 몹시 더운 철인데 응시하는 유생(儒生)이 그 무리가 매우 많으니, 일시에 모두 전시(殿試)에 응하면 혹 취사(取士)하는 것이 정밀하지 못할까 염려됩니다. 무과(武科)는 이미 관시(館試)를 베풀었으니, 문과(文科)도 관시를 베풀어 삼소(三所)로 나누어 시취(試取)하면 취사(取士)하는 것이 정밀할 것입니다."
하였는데, 임금이 좌우에게 물으니, 지사(知事) 이파(李坡)가 아뢰기를,
"홍응의 말이 옳습니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"예전에 별시(別試)에 이렇게 두 번 시험하는 예가 없었다."
하니, 홍응이 말하기를,
"예전에도 이런 예가 있었습니다."
하자, 임금이 승지(承旨) 이세우(李世佑)에게 이르기를,
"좌의정(左議政)이 아뢴 것에 의하여 관시를 실시하라."
하였다.

-----

○御經筵。 講訖, 領事洪應啓曰: "時方酷暑, 赴擧儒生厥類猥多, 一時竝赴殿試, 則慮或取之不精。 武科旣設館試, 文(武)〔科〕 亦設館試, 分三所試取, 則取士精矣。" 上顧問左右。 知事李坡啓曰: "洪應之言是矣。" 上曰: "古無別試如此再試之例。" 應曰: "舊有是例。" 上謂承旨李世佑曰: "依左議政所啓, 設館試。"

=====

성종실록 179권, 성종 16년 5월 18일 정묘 3번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
세 장소로 나누어 초시에서 각기 2백 명씩 뽑도록 전교하다


전교하기를,
"근래에 국휼(國恤)로 인하여 오랫동안 선비를 뽑지 못하였는데, 지금 큰 일이 이미 끝났으므로 내가 널리 선비를 뽑고자 한다. 삼소(三所)로 나누어 초시(初試)에서 장소마다 각각 2백 명씩 뽑도록 하라."
하였다.

-----

○傳曰: "近因國恤, 久不取士。 卽今大事已終, 予欲廣取士。 分三所初試, 每所各取二百。"

=====

성종실록 179권, 성종 16년 5월 18일 정묘 4번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
잔치를 풍성히 준비하게 하다


전교하기를,
"근래에 3년의 국휼로 인하여 종재(宗宰)를 접견하지 못한 지 이미 오래되었다. 광릉(光陵)·태경전(泰慶殿)에 번(番)을 든 종친도 잔치를 베풀어 위로하지 못하였기 때문에 20일 후원(後苑)에서 접견하고 활쏘기를 구경하고자 한다. 내가 듣건대, 지난 날 명정전(明政殿)에서 사연(賜宴)할 때에 재상이 얼음을 찾다가 얻지 못한 자가 있다고 하는데, 이것이 대체(大體)에 어떠한가? 육화탕(六和湯) 등의 약(藥)과 빙정(氷丁) 같은 것은 마땅히 많이 예비하여야 한다."
하였다. 또 전교하기를,
"내가 일기를 보니 매우 가물 징조가 있다. 만일 가뭄이 심하면 반드시 기우(祈雨)하는 일이 있을 것인데, 내가 어떻게 잔치하여 즐길 수 있겠는가? 20일 잔치에는 풍성하게 준비하여 극진히 즐기게 하라."
하였다.

-----

○傳曰: "近因三年之恤, 不接見宗宰已久, 光陵、泰慶殿入番宗親亦未宴慰。 故欲於二十日, 接見于後苑, 觀射。 予聞往日明政殿賜宴時, 宰相有索氷而不得者, 是於大體何如? 如六和湯等藥與氷丁, 宜多預備。" 又傳曰: "予觀日候, 頗有旱徵。 若旱甚, 必有祈雨之事, 予安能宴樂乎? 二十日之宴, 曲加豐備, 使之極歡。"

=====

성종실록 179권, 성종 16년 5월 18일 정묘 5번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
심안인·이집·신주·이승조·유제에게 관직을 제수하다


심안인(沈安仁)을 절충 장군(折衝將軍) 첨지중추부사(僉知中樞府事)로, 이집(李諿)을 통정 대부(通政大夫) 황해도 관찰사(黃海道觀察使)로, 신주(辛鑄)를 가선 대부(嘉善大夫) 전라우도 수군 절도사(全羅右道水軍節度使)로, 이승조(李承祚)를 가선 대부 경상좌도 수군 절도사(慶尙左道水軍節度使)로, 유제(柳睇)를 통정 대부 행 온성 부사(行穩城府使)로 삼았다.

-----

○以沈安仁爲折衝僉知中樞府事, 李諿通政黃海道觀察使, 辛鑄嘉善全羅右道水軍節度使, 李承祚嘉善慶尙左道水軍節度使, 柳睇通政行穩城府使。

=====

성종실록 179권, 성종 16년 5월 19일 무진 1번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
상참을 받다


상참(常參)을 받았다.

-----

○戊辰/受常參。

=====

성종실록 179권, 성종 16년 5월 19일 무진 2번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
경연에 나아가다


경연(經筵)에 나아갔다.

-----

○御經筵。

=====

성종실록 179권, 성종 16년 5월 19일 무진 3번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
영안북도 절도사 변종인이 하직하다


영안북도 절도사(永安北道節度使) 변종인(卞宗仁)이 하직하였다.

-----

○永安北道節度使卞宗仁辭。

=====

성종실록 179권, 성종 16년 5월 19일 무진 4번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
파산군 조득림이 아들 조성이 과거 시험을 볼 수 있도록 청하다


파산군(巴山君) 조득림(趙得琳)이 상서(上書)하여 그 아들 조성(趙成)이 부거(赴擧)하도록 허락해 주기를 청하고, 또 선왕(先王)께서 허통(許通)644) 한 사유를 진달하였다. 명하여 그 때의 일기(日記)를 상고하게 하니, 과연 사로(仕路)를 허통한 일은 있으나 부시(赴試)를 허락한 일은 없었다. 승정원(承政院)에서 아뢰니, 전교하기를,
"부시를 허락하는 것이 좋겠다."
하였다. 승정원(承政院)에서 아뢰기를,
"조성(趙成)은 조득림의 전처(前妻)의 아들로서 그 어미가 반드시 천민(賤民)일 것이니, 부시를 허락하는 것은 옳지 않습니다."
하니, 전교하기를,
"이미 벼슬길을 터놓았고 또 선왕께서 조득림을 중하게 대접하여 때로는 조성을 불러 궐내에 들어오는 것을 내가 눈으로 보았다. 지금 비록 부시하는 것을 허락하여도 해로울 것이 없으니, 승정원에서 저지할 것이 아니다."
하였다.

-----

○巴山君 趙得琳上書, 請許其子成赴擧, 且陳先王許通之由。 命考其時日記, 則果有許通仕路, 無許赴試。 政院以啓。 傳曰: "許赴可也。" 承政院啓曰: "趙成乃得琳前妻子, 其母必賤, 許赴未便。" 傳曰: "旣通仕路, 且先王重待得琳, 有時召成入內, 予所目覩。 今雖許赴, 固無所妨, 非政院所當沮之。"

=====

성종실록 179권, 성종 16년 5월 19일 무진 5번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
문과 초시의 시관 임원준 등에게 공정한 과거가 되도록 전교하다


문과(文科) 초시(初試)의 시관(試官) 서하군(西河君) 임원준(任元濬) 등이 명(命)을 받았다. 전교하기를,
"우리 나라에서 지극히 공정하여 사사로움이 없는 것은 다만 과거(科擧)뿐이다. 듣자니까 근래에 상당히 외람(猥濫)된 폐단이 있는 것 같다. 그러나 재상이나 대간(臺諫)이 어찌 이같은 일이 있겠는가? 내 뜻을 본받아서 되도록 지극히 공정하게 하라."
하였다.

-----

○文科初試試官西河君 任元濬等受命。 傳曰: "我國至公無私, 但科擧而已。 如聞近來頗有猥濫之弊, 然宰相、臺諫豈有如是? 其體予意, 務要至公。"

=====

성종실록 179권, 성종 16년 5월 20일 기사 1번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
후원에 나아가 종친이 활쏘는 것을 구경하고 잔치를 베풀다


후원(後苑)에 나아가 종친이 활쏘는 것을 구경하였다. 명하여 의정부(議政府), 영돈녕(領敦寧) 이상, 예조 당상(禮曹堂上), 입직(入直)한 도총관(都摠管), 승정원(承政院)·홍문관(弘文館)을 서소(西所)에 모이게 하여 잔치와 풍악을 내려 주고, 좌우로 나누어 과녁을 쏘아 이긴 편에게 백록비(白鹿皮) 각각 한 장을 주게 하였으며, 또 잔치에 참여한 문신(文臣)에게 명하여 각각 사운시(四韻詩)를 짓게 하였다.
전교하기를,
"3년 뒤에 잔치를 행한 것은 오늘이 처음이다. 해가 지는 것으로 한정하여 한껏 취하도록 하라."
하였다. 또 전교하기를,
"대저 음악은 다만 혈기(血氣)를 화창하게 하려는 것이고 내가 즐거워하는 것은 아니다. 다만 가까운 친척이므로 한껏 즐기게 하는 것이다. 종친(宗親)들은 내가 일어나 춤추도록 청하는 것이 어떤가?"
하니, 영의정(領議政) 윤필상(尹弼商)이 아뢰기를,
"이미 종친을 가인(家人)의 예로 대접하셨으니, 일어나 춤추신들 무엇이 해롭겠습니까?"
하였다.

-----

○己巳/御後苑, 觀宗親射。 命會議政府、領敦寧以上、禮曹堂上、入直都摠管、承政院、弘文館于西所, 賜宴樂。 分左右射侯, 賜勝耦白鹿皮各一張。 又命與宴文臣各製四韻詩。 傳曰: "三年後行宴, 今日乃其初也。 日沒爲限, 其極醉飽。" 又傳曰: "大抵音樂, 但欲和暢血氣, 非予所樂也。 但以親親之故, 使之極歡。 宗親等請予起舞何如?" 領議政尹弼商啓曰: "旣待宗親以家人之禮, 起舞何妨?"

=====

성종실록 179권, 성종 16년 5월 20일 기사 2번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
문과 시험의 응판관 강경서가 조성에 대해서 아뢰다


문과(文科) 일소(一所)의 응판관(應辦官) 강경서(姜景敍)가 시관(試官)의 뜻을 가지고 와서 아뢰기를,
"비록 조성(趙成)에게 부시(赴試)하도록 명하시었으나, 이름을 기록하지 않고 함부로 장옥(場屋)에 들어왔는데, 그의 제술(製述)도 아울러 고시(考試)해야 하겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"이미 부거(赴擧)를 허락하였는데, 다시 무엇을 의심하겠는가?"
하였다.

-----

○文科一所應辦官姜景叙將試官意來啓曰: "雖命趙成赴試, 然不錄名而濫入場屋, 其所製述亦幷考試乎?" 傳曰: "旣許赴擧, 復何疑也?"

=====

성종실록 179권, 성종 16년 5월 21일 경오 1번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
월산 대군·덕원군·옥산군 등이 와서 어제 후원에서의 일을 아뢰다


월산 대군(月山大君) 이정(李婷)·덕원군(德源君) 이서(李曙)·옥산군(玉山君) 이제(李躋)·하성 부원군(河城府院君) 정현조(鄭顯祖)·반성위(班城尉) 강자순(姜子順)이 와서 아뢰기를,
"지난 번에 인정전(仁政殿) 회례연(會禮宴) 때에 주상(主上)께서 잠깐 서 계셨기 때문에 신 등이 어제 후원에서 활쏘기를 구경하실 때 잠깐 서 계시기를 계청(啓請)하였었습니다. 듣건대 종부시 제조(宗簿寺提調) 이극증(李克增)이 깜짝 놀라서 장차 논핵하고자 한다고 하니, 신 등에게 실로 죄가 있습니다."
하니, 어서(御書)로 이르기를,
"어제의 즐김은 친족을 가까이하고자 함이다. 친족을 가까이하는 도리는 엄하게 할 수만은 없다. 군신(君臣)의 예를 어찌 가까운 친족에게 쓰겠는가? 광천(廣川)645) 의 이 말을 나는 이해하지 못하겠다. 만일 한결같이 엄하게만 하여 정색하고, 서로 대접하면 화기(和氣)가 어디에 있겠는가? 일어나 춤춘 것은 음악 소리를 즐긴 것이 아니라 다만 친족의 정을 보인 것이다. 광천의 말이 실로 통하지 않는 것이 있다. 오늘 대죄(待罪)하면 다음에는 엄격하게 대하고자 하는가?"
하였다. 이정(李婷) 등이 또 아뢰기를,
"듣건대 신 등이 진연(進宴)하는 것을 다음달 초5일로 정하였다고 하는데, 신 등의 생각으로는 기후가 매우 더워지니 만일 5일까지 이르면 점점 큰 더위에 이를 것으로 여겨집니다. 그러니 그 중간에 진연하기를 청합니다."
하니, 전교하기를,
"그러면 이달 그믐날 진연하는 것이 좋겠다. 그 때에는 대소 종친이 빠짐 없이 참석하게 하라. 다만 일기가 매우 덥고 인정전이 비좁으니, 경회루(慶會樓) 아래에서 베풀고자 한다. 각각 찬안(饌案)을 받아서 예를 이룬 뒤에는 곧 철거하게 하고, 북쪽에다 과녁을 베풀고 활쏘는 것을 구경하는 것이 어떠하겠는가? 전일에도 이 곳에서 진연한 때가 있었다."
하였는데, 모두 아뢰기를,
"주상의 분부가 윤당(允當)합니다."
하였다.

사신(史臣)이 논평하기를, "친족을 가까이하는 도리는 참으로 엄하게 할 수 없다. 그러나 어찌 반드시 일어나 춤을 추어야만 가까이함이 되겠는가? 종친들은 임금이 일어나 춤추기를 요구하였으니, 이는 신하가 임금을 공경하는 예가 아니다. 이극증(李克增)의 요청이 비록 행해지지는 아니하였으나, 족히 종친의 불경(不敬)한 마음을 꺾었으므로, 당시의 의논이 장하게 여겼다." 하였다.

-----

○庚午/月山大君 婷、德源君 曙、玉山君 躋、河城府院君 鄭顯祖、班城尉 姜子順來啓曰: "往者仁政殿會禮宴時, 上暫立, 故臣等於昨日後苑觀射時, 啓請暫立。 聞宗簿寺提調李克增驚駭, 將欲論覈, 臣等實有罪。" 御書曰:
昨日之歡, 親親也, 親親之道, 不可以嚴。 君臣之禮, 何用乎親親之間? 廣川此言, 予未知也。 若一於嚴而正色相待, 則何有於和哉? 所以起舞者, 非樂音聲也, 但示親親之情耳。 廣川之言, 實有窒礙。 今日待罪, 則他日欲以嚴待之乎?
婷等又啓曰: "聞臣等進宴, 以來月初五日爲定。 臣等意以謂時氣甚熱, 若至五日, 漸至隆熱, 請於此間進宴。" 傳曰: "然則今月晦日進宴可也。 其時大小宗親, 無遺入參。 但日候酷熱, 而仁政殿挾隘, 欲於慶會樓下設之。 各受饌案, 成禮之後, 卽令撤去, 北向張侯觀射, 何如? 前日亦有此處進宴之時。" 僉啓曰: "上敎允當。"

【史臣曰: "親親之道, 信不可嚴也。 然何必起舞而後爲親親也? 宗親等要上起舞, 固非臣子敬上之禮。 克增之請, 雖不得行, 然足以折宗親不敬之心, 時論多之。"】

=====

성종실록 179권, 성종 16년 5월 22일 신미 1번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
인정전에 나아가니 의정부·육조에서 진연하다


임금이 인정전(仁政殿)에 나아갔는데, 의정부(議政府)·육조(六曹)에서 진연(進宴)하였다.

-----

○辛未/上御仁政殿。 議政府、六曹進宴。

=====

성종실록 179권, 성종 16년 5월 24일 계유 1번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
국기일이다


국기일(國忌日)이었다.

-----

○癸酉/國忌。

=====

성종실록 179권, 성종 16년 5월 24일 계유 2번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
경기 관찰사 어세겸이 가뭄으로 인하여 기우하기를 아뢰다


경기 관찰사(京畿觀察使) 어세겸(魚世謙)이 와서 아뢰기를,
"근자에 오랫동안 비가 오지 않아서 도내 광주(廣州) 등지에 화곡(禾穀)이 모두 마르는데, 만일 며칠 동안에 비가 오지 않으면 지극히 염려됩니다. 여러 고을 가운데 가뭄이 더욱 심한 곳으로 하여금 기우(祈雨)하게 하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"가뭄의 징조가 이와 같으니, 기우하는 것을 늦출 수 없다."
하였다.

-----

○京畿觀察使魚世謙來啓曰: "邇來久不雨, 道內廣州等處, 禾穀焦枯。 若數日不雨, 至可慮也。 令諸邑旱乾尤甚處, 祈雨何如?" 傳曰: "旱徵如此, 祈雨不可緩也。"

=====

성종실록 179권, 성종 16년 5월 25일 갑술 1번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
겸사복 고숭례가 내지로 옮겨 살기를 청하니 예조에서 의논케 하다


겸사복(兼司僕) 고숭례(高崇禮)가 와서 아뢰기를,
"신의 아비가 회령(會寧)에 있는데 신이 전년(前年)에 말미를 받고 돌아와 뵈었습니다. 들으니 고령(高嶺) 등지의 야인(野人)이 올적합(兀狄哈)의 침략을 받아 생존할 수가 없다고 합니다. 복종하지 않으면 죽이고 순종하면 포로로 잡아가는데, 돌려 보내 주기를 청하면 많은 뇌물을 받고서야 허락한다고 합니다. 그 때문에 모두 유리(流離)하고자 한다고 합니다. 포주(蒲州)는 땅이 비옥하여 살 만하다고 말을 듣고 장차 온 가족이 옮겨 살려고 하는데, 신의 늙은 아비도 옮겨 살 뜻이 있습니다. 그러니 내지에 옮겨 살게 하여 주소서."
하였는데, 전교하기를,
"이 말이 옳다. 예조(禮曹)로 하여금 고숭례의 말을 듣고서 의논하여 아뢰게 하라."
하였다.

-----

○甲戌/兼司僕高崇禮來啓曰: "臣父居會寧, 臣前年受由歸觀, 聞高嶺等處野人爲兀狄哈侵掠, 無以自存。 不服則戮之, 順從則虜之, 及其請還, 多受請遺而後許之, 以故皆欲流離。 聞蒲州土厚可居, 將欲擧族徙居, 臣之老父亦有徙居之志。 請於內地移居。" 傳曰: "此言是矣。 令禮曹聽崇禮言議啓。"

=====

성종실록 179권, 성종 16년 5월 26일 을해 1번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
성균관에 나아가 알성하고, 명륜당에서 내린 책·부 제목 내용


임금이 성균관(成均館)에 나아서 알성(謁聖)하고 작헌례(酌獻禮)를 의식과 같이 행하였다. 대차(大次)에 나아가서 영중추부사(領中樞府事) 노사신(盧思愼)·서하군(西河君) 임원준(任元濬)·예조 판서(禮曹判書) 유지(柳輊)를 독주관(讀奏官)으로 삼고, 좌승지(左承旨) 성건(成健)·행 상호군(行上護軍) 이숙감(李淑瑊)·홍문관 직제학(弘文館直提學) 김흔(金訢)·종부시 정(宗簿寺正) 김극검(金克儉)·홍문관 부교리(弘文館副校理) 조지서(趙之瑞)를 대독관(對讀官)으로 삼고, 명륜당(明倫堂)에 나아가서 책(策)·부(賦)의 글제를 내고 환궁하였다. 그 책문(策文)의 글제에 이르기를,
"옛날부터 제왕(帝王)의 다스리는 도리는 강(綱)과 목(目)에 불과한 것이다. 선유(先儒)가 말하기를, ‘한(漢)나라는 대강(大綱)은 거행되었으나 만목(萬目)이 실시되지 못하였고, 당(唐)나라는 만목은 실시되었으나 대강이 거행되지 못했다.’ 하였는데, 한나라의 거행된 강(綱)은 무엇이며, 실시되지 못한 목(目)은 무엇인가? 당나라의 실시된 목은 무엇이며, 거행되지 못한 강은 무엇인가? 그 이후로 송(宋)나라·원(元)나라에 이르기까지 대(代)마다 각각 다스림이 있었는데, 강은 거행되었으나 목은 실시하지 못한 자는 누구이며, 목은 실시되었으나 강은 거행하지 못한 자는 누구인가? 당(唐)·우(虞)·삼대(三代)의 다스림에 있어서도 강과 목으로 말할 수 있는가? 내가 적은 덕으로 큰 기업을 이어받아 지키면서 전대와 같기를 생각하여 다스림에 마음을 다한 지 지금 17년이 되었으나, 다스림이 되는 강과 목에 대하여 그 요령을 얻지 못하였다. 어떻게 하면 대강이 바르게 되고 만목이 시행될 것인가? 자대부(子大夫)는 경사(經史)를 깊이 연구하였으니, 치도(治道)에 대하여 강구하기를 익히 하였을 것이다. 범연하게도 말고 소략하게도 말고 마음을 다하여 대답하라. 장차 쓰임에 적합한 재주를 관찰하겠다."
하고 부(賦)의 제목은,
"하늘에 대응하는 것은 실지로 하고 문식(文飾)으로 하지 않는다."
라고 하였다.

-----

○乙亥/上幸成均館謁聖, 行酌獻禮如儀。 出就大次, 以領中樞府事盧思愼、西河君 任元濬、禮曹判書柳輊爲讀奏官, 以左承旨成健、行上護軍李淑瑊、弘文館直提學金訢、宗簿寺正金克儉、弘文館副校理趙之瑞爲對讀官。 御明倫堂, 出策賦題, 還宮。 其策曰:
自古帝王之治道, 不過曰綱與目。 而先儒曰: "漢大綱擧, 而萬目不張;唐萬目張, 而大綱不擧。" 漢所擧之綱何歟? 不張之目何歟? 唐所張之目何歟? 不擧之綱何歟? 自此以降, 至于宋、元, 代各有治, 綱擧而目不張者誰歟? 目張而綱不擧者誰歟? 唐、虞三代之治, 亦有綱目之可言歟? 予以否德, 嗣守丕基, 仰惟前代時若, 盡心于治, 今十七年于玆。 其於爲治之綱目, 未得其要, 何以則大綱正而萬目張歟? 子大夫究心經史, 其於治道, 講之熟矣。 毋泛毋略, 悉心以對。 將以觀適用之才。 賦題: ‘應天以實, 不以文。’

=====

성종실록 179권, 성종 16년 5월 27일 병자 1번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
모화관에 나아가 무과에서 내금위 우전산 등 15인을 뽑다


임금이 모화관(慕華館)에 나아가 무과(武科)에서 내금위(內禁衛) 우전산(禹奠山) 등 15인을 뽑았다.

-----

○丙子/上幸慕華館, 取武科內禁衛禹奠山等十五人。

=====

성종실록 179권, 성종 16년 5월 27일 병자 2번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
종친·의빈의 진연을 가뭄으로 인해 정지하게 하다


명하여 종친(宗親)·의빈(儀賓)의 진연(進宴)을 정지하게 하였는데, 이는 가뭄 때문이었다.

-----

○命停宗親、儀賓進宴, 以旱也。

=====

성종실록 179권, 성종 16년 5월 28일 정축 1번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
정언 정윤이 서얼의 과거 시험 응시를 못하게 하자고 아뢰다


사간원 정언(司諫院正言) 정윤(鄭綸)이 와서 아뢰기를,
"우리 나라는 적첩(嫡妾)의 구분이 지극히 밝기 때문에 유자광(柳子光)·조득림(趙得琳)·최적(崔適)의 아들에게 전에는 부거(赴擧)를 허락하지 않았으니, 지금 부거를 허락한 것은 옳지 않습니다. 신 등이 근자에 참시관(參試官)으로서 오소(五所)로 나누어 갔었으나 자세히 알아서 아뢰지 못하였습니다. 지금 이후로는 청컨대 부거를 허락하지 마소서."
하였는데, 전교하기를,
"조종조(祖宗朝)에서 일찍이 이미 허통(許通)하였으므로 지금 또한 부거를 허락한 것이다. 최적의 아들이 부시한 것은 내가 알지 못하였다."
하니, 정윤이 다시 아뢰기를,
"조종조에서 비록 한때의 훈로(勳勞)로 인하여 특별히 벼슬길을 통하는 것을 허락하였으나, 다만 그 자신에게만 허락한 것이지 어찌 연장하여 자손에게까지 미칠 수 있겠습니까? 과거는 지극히 중하여 등록할 때에 반드시 단자(單子)를 보증하여 안과 밖으로 하자가 없는 것을 증험한 연후에 부시를 허락하는 것이데, 어찌 첩의 자식과 노예로 하여금 또한 부거하게 할 수 있겠습니까?"
하였으나, 들어주지 않았다.

-----

○丁丑/司諫院正言鄭綸來啓曰: "我國嫡妾之分至明。 故柳子光、趙得琳、崔適之子, 前此不許赴擧, 今者許赴未便。 臣等近因參試官分入五所, 未得詳知以啓。 今後請勿許赴。" 傳曰: "祖宗朝曾已許通, 今亦許赴耳。 崔適子赴試, 則予未知之。" 綸更啓曰: "祖宗朝, 雖以一時勳勞, 特許通。 然只許其身, 安可延及子孫乎? 科擧至重, 其錄也必以保單子驗其內外無咎, 然後許赴, 豈可使妾産奴隷亦得赴擧乎?" 不聽。

=====

성종실록 179권, 성종 16년 5월 29일 무인 1번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
제안 대군 이현이 첫 부인 김씨와 다시 결합하기를 희망한다고 아뢰다


제안 대군(齊安大君) 이현(李琄)이 언문(諺文) 사간을 올렸는데, 승정원(承政院)에서 번역하여 아뢰었다. 그 대략에 이르기를,
"신은 이미 김씨(金氏)와 다시 결합하였는데, 지금 듣건대 신을 위하여 여자를 채택하신다고 하니, 실망함을 이기지 못하겠습니다. 신이 본래 다시 장가들 마음이 없었고, 사족(士族)의 딸을 지금 또 내쳐 버리면 나라에 폐단이 있을 뿐만 아니라, 상감과 양전(兩殿)께 불효가 대단합니다. 만일 성상의 은혜를 입지 못하게 되면 일생 동안 홀아비로 사는 것이 신의 소망입니다."
하였다. 전교하기를,
"경이 지난 날 김씨를 소박하였을 때 남이 상처(喪妻)하였다는 것을 들으면 말하기를, ‘김씨는 언제나 죽을 것인가?’ 하고, 국가에 순릉(順陵)의 상(喪)이 있음을 듣고서는 말하기를, ‘나도 어떻게 하면 이렇게 될 수 있을까?’ 하여, 김씨를 미워하기를 이와 같이 하다가 마침 김씨가 병이 들자 그 때에 의논하여 삼전(三殿)께 아뢰어서 이이(離異)시켰다. 그 후 박씨(朴氏)에게 장가들었는데, 또 박대하니, 이것으로 인하여 노비(奴婢)가 박씨를 모해하여 못하는 짓이 없었다. 일이 발각되어 추국하자 죄가 응당 죽게 되었으나, 위에 대비(大妃)가 계시고 또 경으로 인하여 극형에 처치하지 않고 다만 외방에 귀양보냈었다. 그런데 지금 경이 다시 김씨(金氏)와 결합하고자 하니, 나는 알지 못하겠다. 만일 그러한 생각으로 다시 장가들려고 하지 않는다면, 전일에 김씨와 이혼할 때의 정희 왕후와 양전께서 일찍이 이미 의논하여 정하시었고 또 내가 이미 결단한 일인데, 지금 만일 다시 결합하게 한다면 국가에서 쓴 법을 후세에 어떻다 하겠는가? 이것은 나를 허물 있는 곳으로 인도하는 것이다. 경의 나이 지금 26세이므로 마땅히 아내를 두고 자식을 두어 봉사(奉祀)하기를 도모해야 할 것인데, 억지로 홀로 살겠다고 하니, 이것은 무슨 뜻인가? 경이 전일에 여러 번 대비께 불효하였고 지금 또 장가들지 않아서 후사가 없다면 그 불효는 더욱 심한 것이다."
하였는데, 이현이 다시 아뢰기를,
"신은 참으로 다른 마음은 없고 만일 성상의 은혜를 입지 못하면 평생토록 홀로 살 것입니다."
하니, 전교하기를,
"알았다."
하였다. 조금 뒤에 승정원(承政院)에 전교하기를,
"제안(齊安)의 말을 승정원에서도 들었는가?"
하니, 승지 등이 모두 아뢰기를,
"제안이 이미 김씨를 내친 뒤에 다시 사통(私通)하였으니, 국가에서 어찌 또다시 결합하게 하겠습니까?"
하였다.

-----

○戊寅/齊安大君 琄上諺文書, 承政院飜譯以啓。 其略曰: "臣已復合金氏, 今聞爲臣採女, 不勝缺望。 臣本無更娶之心, 士族之女, 今又黜棄, 則非徒有弊於國, 其爲不孝於上鑑與兩殿深矣。 若未蒙上恩, 則鰥居終身, 臣所望也。" 傳曰: "卿於曩者疎薄金氏聞, 人之喪耦, 則曰‘金氏曷喪?’ 聞國家有順陵之喪, 則‘我亦何以得如此?’ 嫉惡金氏如此, 而適金氏亦病, 其時論議啓于三殿而離異之。 後娶朴氏又薄待, 因此奴婢謀害朴氏, 無所不至。 事覺推鞫, 罪應誅戮, 然上有大妃, 又以卿故, 不置極刑, 只竄于外。 今卿之欲復合金氏, 予未知也。 若以此爲念, 不肯改娶, 則前日金氏離異之時, 貞熹王后及兩殿曾已議定, 且予所已斷之事, 今若使之復合, 則國家用法, 後世以爲何如? 是則導我於有過之地也。 卿年今二十六, 當有室有子, 以圖奉祀。 而强欲獨居, 是何意耶? 卿前日累不孝於大妃, 今又不娶無後, 則其言不孝益深矣。" 琄更啓曰: "臣亶無他心。 若未蒙上恩, 當鱞居終身而已。" 傳曰: "知道。" 俄而傳于承政院曰: "齊安之言, 院亦聞之乎?" 承旨等僉啓曰: "齊安旣黜金氏, 後復私通, 國家安可又使之復合乎?"

=====

성종실록 179권, 성종 16년 5월 29일 무인 2번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
김극유가 아비의 시호를 고치고자 하므로 이를 의논케 하다


김극유(金克忸)가 아비의 시호(諡號)를 고치고자 하는 일을 영돈녕(領敦寧) 이상에게 의논하기를 명하였다. 정창손(鄭昌孫)은 의논하기를,
"김극유가 원통함을 호소한 글은 이미 아홉 번 올렸습니다. 자식이 어버이를 사랑하는 정은 인정이 갑니다. 그러나 김국광(金國光)의 일은 여러 사람이 함께 아는 바인데, 김극유가 그 아비의 그른 것을 알지 못하고 간곡하게 상달하니, 매우 불쌍합니다. 시호(諡號)를 고치는 것은 비록 근대(近代)에 있는 일은 아니지마는 예전에는 많이 있었으니, 성상께서 재량(裁量)하소서."
하고, 심회(沈澮)는 의논하기를,
"김국광은 세조(世祖)께서 신임하시던 재상인데, 그 때에 만일 대단한 흠이 있었다면 영명하게 밝으신 분으로 어찌 신임하셨겠습니까? 그렇게 논한다면 시호를 고치는 것도 무방합니다."
하고, 윤필상(尹弼商)·윤호(尹壕)는 의논하기를,
"전의 의논에 의하기를 청합니다."
하고, 홍응(洪應)은 의논하기를,
"신이 전번 의논 때에 봉상시(奉常寺)에서 의시(擬諡)한 두어 글자를 고치기를 청하였었는데, 그 까닭은 김국광이 선왕조와 지금에 있어 아는 데까지는 하지 않은 것이 없었기 때문입니다. 비록 드러난 업적은 없으나 또한 과오도 없고, 또 그 아들 김극유가 애절하게 호소하기를 가엾을 정도로 하여 아홉 번이나 소장을 올리고도 아직까지 그치지 않으니, 효도와 정성이 순수하고 지극하여 족히 하늘을 움직일 만합니다. 망령된 생각에는, 너그럽게 받아들여 시행해서 장래에 남의 자식된 자를 권장하는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 이극배(李克培)는 의논하기를,
"시호가 이미 정하여졌으니, 고치기는 어렵습니다. 역대에 혹 시호를 고친 자가 있습니다만, 그러나 그것은 한때의 사사로운 은혜이고 후세에서 본받을 것은 아닙니다."
하고, 노사신(盧思愼)은 의논하기를,
"김국광이 평생에 뚜렷한 과실이 없고 다만 떠도는 말과 아우·사위가 범한 것으로 인하여 나쁜 시호를 얻었으니, 애매한 것 같습니다. 그러나 시호의 의논은 이미 결정되었으니, 고치기는 어렵습니다. 예전에 대신의 종시(終始)를 중하게 여기는 은혜가 있어 시호를 고친 자가 하나가 아니고, 또 김극유가 소장을 올린 것이 아홉 번에 이르러도 그치지 않으며, 사연과 정리가 모두 간절합니다."
하니, 전교하기를,
"여러 사람의 의논에 이르기를, ‘김극유가 상소한 뜻이 애절하며 효성이 순수하고 지극하니, 시호를 고치는 것도 무방하다.’고 하였는데, 내 생각에는 김국광의 사업은 지금 아직 논하지 말아야 할 것이다. 만약 자식의 효성으로 해서 아비의 시호를 고친다면 설령 후세에 착하지 못한 사람이 있어 나쁜 시호를 얻었는데, 그 자식이 여러 번 상소하여 성의가 간절하면 또한 따라서 고칠 수 있겠는가? 예전에 시호를 고친 자가 있으나, 이것은 한때의 특별한 은혜이니, 전례를 삼을 수는 없다. 이것으로 전에 의논한 재상에게 다시 의논하라."
하였다. 정창손은 의논하기를,
"김국광의 일은 비록 관가의 결정을 거치지 않았으나, 사람의 입에 오르내리고 있어 여러 사람이 다 아는 바이니, 자식의 마음이 아무리 박절하더라도 어찌 임의로 고칠 수 있겠습니까? 다만 주상의 은혜에 달렸습니다."
하고, 심회·윤필상·홍응은 의논하기를,
"김국광이 별로 현저한 과실이 없기 때문에 앞서 의논은 그러하였으나, 만일 자신이 과오를 범한 자라면 비록 나쁜 시호를 얻어도 마땅합니다. 그 자손이 비록 백번 호소하더라도 어찌 들어주어서 고칠 리가 있겠습니까?"
하고, 노사신은 의논하기를,
"만일 실지로 착하지 못한 행실이 있었다면 비록 자손이 죽기로 호소하더라도 들어줄 수 없지마는, 만일 현저한 과실이 없이 나쁜 시호를 얻었다면 자식의 정리는 또한 애처롭습니다."
하고, 윤호(尹壕)는 의논하기를,
"김국광이 세조조(世祖朝)에 있어 특별히 공신(功臣)의 칭호를 받았고, 자신은 친신(親信)하는 위치에 있으며 별로 범한 죄가 없었고, 다만 약간의 시의(時議)를 들었습니다. 또 동생(同生)인 김정광(金庭光)은 제용감(濟用監)에서, 사위인 이한(李垾)은 직산(稷山)에서 모두 장오(贓汚)의 죄를 범하였는데, 김국광이 가장으로서 그 때에도 물의(物議)를 면하지 못하였습니다. 그러나 현저한 과실이 없는데 이것으로 나쁜 시호를 얻는 것은 너무 지나친 듯합니다."
하였다.

-----

○命議金克忸欲改父諡事于領敦寧以上。 鄭昌孫議: "金克忸訴冤書已九上, 人子愛親之情則然矣。 然國光之事, 衆所共知, 克忸不知其父之非, 懇惻上達, 甚可哀也。 改諡雖非近代所有, 然古多有之, 上裁。" 沈會議: "國光乃世祖信任宰相, 其時若有大段痕咎, 英明之鑑, 豈肯信任? 以此論之, 改諡無妨。" 尹弼商、尹壕議: "請依前議。" 洪應議: "臣前議請以奉常擬諡數字改之。 所以然者, 以國光在先王朝及今時, 知無不爲, 雖無顯顯事業, 亦無過惡。 且其子克忸哀籲惻怛, 章九上猶不已, 孝誠純至, 足以動天。 妄意優納施行, 以勸將來爲人子者, 何如?" 李克培議: "諡號已定, 改之爲難。 歷代或有改諡者, 然一時之私恩, 非後世之所法。" 盧思愼議: "國光平生無顯顯之過失, 只以飛語及弟壻之犯得惡諡, 似曖昧。 然諡議已定, 改之爲難。 古有重大臣終始之恩, 改諡者非一。 且克忸陳疏, 乃至于九而不已, 辭情交切。" 傳曰: "群議有云, 克忸疏意懇惻, 孝誠純至, 改諡無妨。 予意以謂國光之事業, 今姑不論。 若以子之孝誠而改父之諡, 則設有後世不善之人, 得其惡諡, 其子累上疏章, 誠意激切, 則亦可從而改之乎? 古有改諡者, 然此一時特恩, 不可爲例也。 其以此, 更議于前議宰相。" 昌孫議: "國光之事, 雖未經官決, 然喧騰人口, 衆所共知。 人子心雖迫切, 豈可擅改? 特在上恩。" 沈澮、弼商、洪應議: "國光別無顯過, 故前議如是。 若身犯過惡者, 雖得惡諡宜矣。 其子孫雖百陳訴, 何有聽改之理?" 思愼議: "若實有不善之行, 則雖子孫以死陳訴, 不可聽也。 若無顯然過失而得惡諡, 則人子之情, 亦爲可哀。" 尹壕議: "國光在世祖朝, 特授功臣, 身居親信之列, 別無罪犯, 稍被時議。 且同生弟庭光之於濟用監, 壻李垾之於稷山, 皆犯贓汚之惡, 國光以家長, 其時亦未免物議。 然無顯顯之過, 以此得惡諡, 恐過當。"

=====

성종실록 179권, 성종 16년 5월 29일 무인 3번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
대사간 한언 등이 서얼·노예의 자손이 과거에 참여치 못하도록 차자를 올리다


사간원 대사간(司諫院大司諫) 한언(韓堰) 등이 차자(箚子)를 올리기를,
"신 등은 생각하건대, 과거(科擧)의 법은 오래되었으며, 국가에서 조종(祖宗) 때부터 이 법을 첫째로 중하게 여겼습니다. 그 당초 이름을 기록할 때에 사관(四館)646) 이 모여 의논해서, 그 사조(四祖)를 상고하고 또 내외 족친의 보증을 상고하며 사조 안에 만일 현달한 벼슬이 없으면 또한 본관(本貫)을 경재소(京在所)647) 에 물어서 질정하여 그 중에 만일 작은 하자(瑕疵)라도 있으면 내치고 기록하지 않게 하였으니, 과거의 법이 중함이 이러합니다. 더구나 얼산(孽産)의 자손이나 노예의 자손이겠습니까? 지금 유자광(柳子光)·최적(崔適)은 얼산이고 조득림(趙得琳)은 노예입니다. 비록 한때의 훈로(勳勞)로 고관에 참여하기는 하였으나, 서얼과 노예의 자손이 과거에 참여하지 못하는 것은 《대전(大典)》에 실려 있는데, 어찌 한두 신하의 연고로 인하여 조종 만세의 법을 무너뜨릴 수 있겠습니까? 삼가 바라건대, 특별히 내려진 명을 거두소서."
하였는데, 어서(御書)로 이르기를,
"《대전》의 법을 허물어뜨리는 것이 아니라 선왕(先王)의 공신(功臣)을 중하게 여기는 것이고, 또 한때의 사사로운 은혜를 위한 것이 아니라 아비가 이미 훈맹(勳盟)에 참여하였는데 자식을 어떻게 금고(禁錮)648) 하겠는가?"
하였다.

-----

○司諫院大司諫韓堰等上箚子曰:
臣等竊惟科擧之法, 尙矣, 國家自祖宗以來, 首重是法。 其初錄名之時, 四館會議, 攷其四祖, 又考內外族親之保, 四祖之內若無顯官, 亦問本貫京在所而質焉。 其中脫有微瑕, 黜而不錄, 其科擧之法之重如此, 而況於孽産之子孫乎? 奴隷之子孫乎? 今子光、崔適, 孽産也;得琳, 奴隷也。 雖以一時之勳勞而得忝高官, 其庶孽奴隷之子孫, 不得與科目, 載在《大典》, 豈可以一二臣之故, 毁祖宗萬世之典乎? 伏望特收成命。
御書曰: "非所以毁《大典》, 乃重先王之功臣。 且非爲一時之私恩, 父旣參勳盟, 子豈宜禁錮?"

=====

성종실록 179권, 성종 16년 5월 29일 무인 4번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
농사철인데 가뭄이므로 억울한 옥사가 없도록 하다


의정부(議政府)에 전지(傳旨)하기를,
"인사(人事)가 아래에서 감동되면 천변(天變)이 위에서 반응으로 나타나, 좋은 징조와 나쁜 징조가 각각 종류대로 이르는 것이다. 지금 농사철을 당하여 비가 제때에 오지 않고 불볕이 내려쪼여 곡식을 상하게 한다. 내가 염려하건대, 안팎의 관리가 내 뜻을 따르지 않고 혹 억울하게 매를 때려서 인명(人命)을 상하게 하거나 혹 옥사(獄事)를 결단하는 것을 게을리하여 이를 체류(滯留)시켜서 화기(和氣)를 상하고 재앙을 부른 것이 반드시 여기에서 연유하였을 것이다. 바라건대 모든 관리는 각각 자신의 직책에 충실하여 옥송(獄訟)이 유체됨이 없고 원통하고 억울함이 다 풀리게 하여 하늘의 꾸지람에 대응하고 나의 수성(修省)하는 뜻에 부합되게 하라."
하였다.

-----

○傳旨議政府曰: "人事感於下則天變應于上, 休徵咎徵, 各以類至。 今當農月, 雨澤愆期, 炎炎赫赫, 傷我稼穡。 予慮中外官吏不體予意, 或枉加捶楚, 以傷人命, 或慢於聽斷, 以致留滯。 傷和召災, 未必不由於此。 惟庶官各供乃職, 使獄訟無滯, 冤枉畢伸, 以答天譴, 以副予修省之意。"

=====

성종실록 179권, 성종 16년 5월 29일 무인 5번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
가뭄이 심하니 날을 가리지 말고 비를 빌고 저자를 옮기는 등의 전교를 내리다


예조(禮曹)에 전교하기를,
"가뭄 기운이 너무 심하니, 날을 가릴 필요 없이 비를 빌고 전례에 의하여 저자를 옮기며 북을 치지 말고, 남문을 닫고 북문을 열라."
하였다.

-----

○傳于禮曹曰: "旱氣深重, 不卜日祈雨。 依前例, 徙市, 勿擊鼓, 閉南門, 開北門。"

=====

성종실록 179권, 성종 16년 5월 30일 기묘 1번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
신정의 장모인 후령군의 아내 신씨가 아들에게 벼슬길을 열어 주기를 청하다


신정(申瀞)의 장모[妻母]인 후령군(厚寧君)의 아내 신씨(申氏)가 상언(上言)하여 신정의 아들에게 벼슬길을 열어 주기를 청하니, 명하여 승정원(承政院)에 보이게 하였다. 도승지(都承旨) 권건(權健) 등이 아뢰기를,
"신정의 죄는 본율(本律)에 비록 자손(子孫)을 금고(禁錮)하는 데에는 이르지 않았으나, 그 때에 이미 공신록(功臣錄)에서 삭적(削籍)하고 자손을 금고하게 하였으니 지금 벼슬길을 열어 줄 수 없습니다."
하였는데, 영돈녕(領敦寧) 이상에게 의논하게 하였다.

-----

○己卯/申瀞妻母厚寧君妻申氏上言, 請許通瀞子。 命示承政院。 都承旨權健等啓曰: "申瀞之罪, 本律雖不至子孫禁錮, 然其時已令功臣削籍、子孫禁錮, 今不可許通。" 命議領敦寧以上。

=====

성종실록 179권, 성종 16년 5월 30일 기묘 2번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
이조·병조에서 직첩을 회수한 사람들을 초출하여 아뢰니 논의케 하다


이조(吏曹)·병조(兵曹)에서 직첩(職牒)을 회수한 사람들을 초출(抄出)하여 아뢰니, 명하여 의정부·영돈녕 이상을 불러 의논하여 아뢰게 하였다. 정창손(鄭昌孫)·심회(沈澮)·윤필상(尹弼商)·이파(李坡)는 의논하기를,
"임사홍(任士洪)·박효원(朴孝元)·김언신(金彦辛)에게는 줄 수 없습니다."
하고, 홍응(洪應)·손순효(孫舜孝)·김겸광(金謙光)은 의논하기를,
"주는 것이 가합니다."
하였는데, 전교하기를,
"주지 않으려고 하는 자는 무슨 뜻이며, 주고자 하는 것은 무슨 뜻인가?"
하니, 윤필상 등은 아뢰기를,
"임사홍은 붕당(朋黨)을 결탁하여 조정(朝政)을 혼란시켰으니, 이것은 죽을 죄입니다. 《대명률(大明律)》에는 처자(妻子)를 노비로 삼는다고까지 하였으니, 매우 미워한 것입니다. 그러므로 신 등이 주지 말자고 청한 것입니다."
하고, 홍응은 아뢰기를,
"임사홍의 마음은 처음에는 현석규(玄碩圭)를 미워하여 배척한 것에 불과하였는데, 죄를 입은 것이 또한 오래되었으니, 신의 망령된 생각으로는 줄 수 있다고 여깁니다."
하고, 손순효는 아뢰기를,
"오래 된 악(惡)은 10년이면 반드시 반성하는 것인데, 임사홍이 죄를 입은 것이 비록 10년은 되지 않았으나 지금 이미 9년이 되었고, 또 그 때에 신이 현석규·임사홍과 함께 승지로 있었는데, 현석규 밑에 있던 다섯 승지가 모두 현석규를 미워하였습니다. 신이 그 때의 일을 자세히 알기 때문에 감히 줄 수 있다고 아뢰었습니다."
하고, 김겸광은 아뢰기를,
"임사홍이 죄를 입은 지 이미 오래되어서 징계가 되었기 때문에 도로 주기를 청하였습니다."
하였다. 전교하기를,
"주지 않으려고 하는 자도 공도(公道)에 옳고, 주고자 하는 자도 옳기는 하나, 다만 세 재상이 그 때에 임사홍과 함께 승지로 있었는데, 죄를 입을까 두려워하여 이 말을 하지 않았다가 지금에서야 말하니, 그렇다면 다섯 승지가 죄가 같은 것이다. 어찌 임사홍만 죄주겠는가? 의정부(議政府)는 임금을 보좌하고 백성에게 혜택을 주는 곳인데, 세 재상의 말이 이와 같으니, 과연 말한 것과 같다면 그 때의 공사(公事)가 모두 틀린 것이다. 세 재상을 내가 추문(推問)하고자 하는데, 여러 사람의 뜻에는 어떠한가?"
하였는데, 정창손 등이 합사(合辭)하여 아뢰기를,
"주상의 분부가 진실로 마땅합니다. 손순효가 아뢴 것은 잘못이니, 추국하는 것이 좋겠습니다."
하였다. 전교하기를,
"임사홍의 마음은 내가 어떠한지 알 수 없다. 그러나 공신의 아들은 비록 동반(東班)에 서용(敍用)하지 않더라도 도리상 마땅히 그 녹(祿)은 잃지 않게 하여야 하므로 내가 직첩을 도로 주고자 한 것이다. 다만 지금 세 재상의 말을 듣고서 주면 이것은 세 재상이 준 것이 된다. 은택은 윗사람이 베푸는 일이지 신하가 임의로 할 수 있는 것이 아니다. 임사홍은 왕안석(王安石)의 삼부족(三不足)649) 의 말로 말하였고, 또 현석규가 홍귀달(洪貴達)의 이름을 불렀다고 하여 편지로 대간에게 촉탁하였다는데, 그 말은 주계정(朱溪正)에게서 나왔다. 이것은 내가 자세히 아는 것이다. 세 재상이 임사홍을 비호하여 나로 하여금 직첩을 도로 주게 하고자 하였으니, 사간원(司諫院)으로 하여금 추국하여 아뢰게 하라."
하고, 또 전교하기를,
"유자광(柳子光)·조득림(趙得琳)은 모두 선왕조(先王朝)의 큰 공신이다. 그 자손에게 선왕조에서 이미 벼슬길을 열어놓았기 때문에 내가 지금 부시(赴試)하게 허락한 것인데, 사간원에서 옳지 못하다고 하니, 가한가?"
하였는데 모두 아뢰기를,
"벼슬길을 열어 주는 것을 허락하여 녹(祿)을 잃지 않게 하여 공로에 보답하는 것은 가하지마는, 과거(科擧)의 경우는 조금만 흠이 있어도 시험을 허락할 수 없습니다. 그것은 유래가 이미 오래되었으니, 대간의 말을 따르지 않을 수 없습니다."
하니, 전교하기를,
"유자광·조득림은 선왕조의 큰 공신이기 때문에 그 자손에게 과거에 응시하는 것을 허락한 것이다."
하였다.

-----

○吏兵曹抄收職牒人等以啓, 命召議政府及領敦寧以上議啓。 鄭昌孫、沈澮、尹弼商、李坡議: "任士洪、朴孝元、金彦辛, 不可給。" 洪應、孫舜孝、金謙光議: "可給。" 傳曰: "欲勿給者, 何意歟? 欲給者, 亦何意歟?" 弼商等啓曰: "士洪交結朋黨, 濁亂朝政, 此乃死罪也。 《大明律》至爲妻子爲孥, 甚嫉之也。 故臣等請勿給。" 洪應啓曰: "士洪之情, 初不過嫉惡玄錫圭而排之也。 被罪亦久, 臣意妄謂可以給矣。" 孫舜孝啓曰: "遠惡者, 十年必反。 士洪被罪雖不至十年, 今已九年。 且於其時臣與玄錫圭、任士洪同爲承旨, 碩圭之下五承旨, 皆嫉惡錫圭。 臣詳其時之事, 故敢啓可給。" 金謙光啓曰: "任士洪被罪已久, 可以懲戒, 故請還給。" 傳曰: "欲勿給者, 於公道可;欲給者, 亦可矣。 但三宰其時與士洪同爲承旨, 畏罪不出此言, 而今乃言之。 然則五承旨同罪矣, 何以獨罪士洪乎? 政府, 輔君澤民之地, 而三宰所言如此, 果如所言, 則其時公事皆非也。 三宰余欲推問, 於僉意何如?" 昌孫等合辭啓曰: "上敎允當。 孫舜孝所啓非矣, 推鞫可也。" 傳曰: "士洪之中心, 予未知何如也。 然功臣之子, 雖不敍東班, 義當不失其祿, 故予欲還給職牒。 但今聞三宰之語而給之, 則是三宰給之矣。 恩澤在上所爲, 非臣下所得擅也。 士洪以王安石三不足之說言之, 又以玄碩圭呼洪貴達之名, 以尺牘囑臺諫, 言根出於朱溪正, 此予所詳知也。 三宰庇護士洪, 欲使予還給職牒, 其令司諫院推鞫以啓。" 又傳曰: "柳子光、趙得琳, 皆先王朝大功臣;其子孫, 先王朝已許通。 故予今者許令赴試, 而司諫院以爲不可, 可乎?" 僉啓曰: "許通仕路, 使不失祿, 以報功可也。 至於科擧, 則小有痕咎, 不可許赴, 其來已久。 臺諫之言, 不可不從。" 傳曰: "子光、得琳, 皆先王朝大功臣, 故其子孫許赴科擧矣。"

=====

성종실록 179권, 성종 16년 5월 30일 기묘 3번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
대사간 한언 등이 서얼과 종 등의 자손이 과거보는 것을 허락치 말자는 차자를 올리다


사간원 대사간(司諫院大司諫) 한언(韓堰) 등이 차자(箚子)를 올리기를,
"신 등은 생각건대, 《주역(周易)》에 이르기를, ‘하늘은 높고 땅은 낮으니 건곤(乾坤)이 정하여졌고, 낮고 높은 것이 베풀어졌으니 귀천(貴賤)이 제 위치를 찾았다.’ 하였습니다. 만일 혹시라도 적첩(嫡妾)의 분수가 엄하지 않아서 존비(尊卑)의 도(道)가 차서(次序)를 잃으면 삼강(三綱)이 문란하여져서 나라 일이 날로 그르게 될 것입니다. 그러므로 국가에서 조종조 이래로 과거(科擧)에 있어서 서얼(庶孽)·천례(賤隷)의 자손과 장리(贓吏)나 실행(失行)한 부녀자의 자손은 과거보는 것을 허락하지 않았습니다. 그래서 이 과거에 합격한 선비는 사류(士類)들이 귀하게 여기고 향당(鄕黨)에서 영화롭게 여겼는데, 지금은 서얼과 노예의 자손에게 특별히 과거보는 것을 허락하여 조종 만세의 법전을 허물어뜨리시니, 무릇 모든 신하들이 누가 과거를 중하게 여기고 《대전(大典)》을 믿겠습니까? 아마도 사림(士林)이 부끄럽게 여기고 또 문교(文敎)에 누(累)가 있을까 염려됩니다. 하물며 법이라는 것은 조종의 법이므로 전하(殿下)께서 사사로이 할 수 있는 것이 아닙니다. 어찌 한두 사람을 위하여 조종의 영전(令典)을 가볍게 폐지할 수 있겠습니까? 이것은 신 등이 분해하고 답답하게 여기기를 마지 않는 것입니다. 삼가 바라건대, 여러 번 생각하시어 내려진 명을 속히 거두소서."
하였으나, 들어주지 않았다.

-----

○司諫院大司諫韓堰等上箚子曰:
臣等竊惟《易》曰: "天尊地卑, 乾坤定矣;卑高以陳, 貴賤位矣。" 苟或嫡妾之分不嚴, 而尊卑之道失序, 則三綱紊矣, 而國事日非矣。 是故國家自祖宗以來, 於科擧, 庶孽賤隷子孫, 竝與贓吏、失行婦女之子孫, 而勿許赴焉。 故士之中是科者, 士類貴之, 鄕黨榮之。 今也庶孽之子、奴隷之産, 特令赴焉, 以毁祖宗萬世之典, 凡諸臣庶, 孰以科擧爲重, 《大典》爲信乎? 竊恐士林恥之, 且有累於文敎。 而況法者, 祖宗之法也, 非殿下所得而私也, 豈宜爲一二人, 輕廢祖宗之令典乎? 此臣等所以憤鬱未已者也。 伏望勉留三思, 亟收成命。
不聽。

成宗康靖大王實錄卷第一百七十九終

=====

