성종실록 107권, 성종 10년 8월 1일 갑신 1번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
조하를 받다


조하(朝賀)를 받았다.

-----

○朔甲申/受朝賀。

=====

성종실록 107권, 성종 10년 8월 1일 갑신 2번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
박숙진 등이 심회를 탄핵하고, 또 한치례가 성절사로 가는 것의 부적절함을 아뢰다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치니, 대사헌(大司憲) 박숙진(朴叔蓁), 정언(正言) 유인호(柳仁濠)가 아뢰기를,
"심회(沈澮)는 삼공(三公)의 위(位)에 있으면서 감히 불법(不法)을 행하였으므로 전교를 받들고 추국(推鞫)하였는데, 항거(抗拒)하고 승복하지 않으니 죄가 이보다 더 클 수가 없습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"그가 변명(辨明)하려고 하는 것은 항거(抗拒)함이 아니다."
하고, 이어서 좌우(左右)더러 물으니, 영사(領事) 한명회(韓明澮)가 대답하기를,
"신(臣)이 심회(沈澮)의 노비(奴婢) 일을 보니, 전계(傳係)465) 가 있습니다."
하였는데, 임금이 말하기를,
"전계(傳係)가 있는 까닭으로 다투는 것이다. 또 이미 면상(免相)하였으니 또 무슨 죄를 더하겠느냐?"
하였다. 박숙진이 말하기를,
"관(官)에서 결절(決折)466) 하지 않았는데도 노비(奴婢)를 초치(招致)하여 문안(文案)에 올렸으니, 심회가 비록 알지 못한다고 하나 어찌 믿을 수가 있습니까? 죄가 정승을 면직시키는 정도로 끝날 것이 아닙니다."
하니, 임금이 말하기를,
"정승을 면직시켰으면 족하다. 훈척 구신(勳戚舊臣)에게 다시 무슨 죄를 더하겠느냐?"
하였다. 박숙진 등이 재삼(再三) 굳이 청하였으나 들어주지 아니하였다.
박숙진이 또 아뢰기를,
"이제 한치례(韓致禮)를 성절사(聖節使)로 삼으셨는데 신은 온당하지 못하다고 생각합니다. 3년 사이에 한치례의 형제(兄弟)가 서로 이어서 사신이 된 까닭으로 무술년467) 의 진헌(進獻)은 정유년468) 보다 배(倍)나 되었고, 이제는 또 무술년보다 배(倍)가 되니 청컨대 한치례를 보내지 마소서."
하니, 임금이 말하기를,
"이 행차는 부득이한 것이다. 중국(中國)에서 찾는 물건이 매우 많아 한치례가 아니면 불가(不可)하다."
하고, 이어서 좌우(左右)더러 물으니, 한명회가 대답하기를,
"신(臣)도 이 문제를 생각했는데 대처하기가 매우 어렵습니다."
하고, 지사(知事) 이극배(李克培)는 말하기를,
"근년에 매양 한씨(韓氏)의 일족(一族)으로써 사신을 삼으니, 만약 중국 조정(朝廷)에서 한씨를 위하여 보낸다고 생각하면 국가의 체면에 어떻겠습니까? 한씨가 자신의 족친(族親)을 들어오라고 청하는 소이(所以)는 그 구하고 청함을 마음대로 하려는 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"한치형을 차견(差遣)하라는 성지(聖旨)가 있었지 않았느냐?"
하였다. 한명회가 대답하기를,
"그러합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"무릇 모름지기 찾는 것은 모두 성지(聖旨)를 일컬으니 우리 나라가 어찌 감히 복종하지 않겠느냐?"
하였다. 박숙진이 말하기를,
"한씨가 청하는 것은 해마다 더합니다. 이제 한치례를 보고 생각한 바를 다 청한다면 지탱할 수가 없습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"이제 한치례를 보내지 않았다가 뒤에 만약 한치례를 보내라고 명하면, 가정(加定)된 물건의 수량을 장차 어찌하겠느냐? 또 듣건대 정조사(正朝使)의 행차는 정동(鄭同)이 한결같이 남을 시키지 않는다고 하니, 그 마음을 헤아릴 길이 없다. 마땅히 한치례를 보내어 시험하게 하되 만약 수량을 더하여 주구(誅求)469) 한다면 한치례가 마땅히 청감(請減)하여야 할 것이다."
하였다. 이극배가 말하기를,
"이는 중국 조정(朝廷)에 알게 할 일이 못되니 감(減)하기를 청하는 것은 어렵습니다."
하고, 박숙진이 굳이 청하니, 임금이 말하기를,
"마땅히 의논하게 하라."
하였다.

-----

○御經筵。 講訖, 大司憲朴叔蓁、正言柳仁濠啓曰: "沈澮, 居三公之位, 敢行不法, 承傳推鞫, 抗拒不服, 罪孰大焉。" 上曰: "彼欲辨明, 非抗拒也。" 仍問左右領事, 韓明澮對曰: "臣見沈澮奴婢事, 有傳係矣。" 上曰: "有傳係, 故爭之耳。 且旣免相, 又何加罪?" 叔蓁曰: "官未決折, 而招致案付奴婢, 澮雖曰不知, 豈可信乎? 罪不止免相。" 上曰: "免相足矣。 勳戚舊臣, 復何罪焉?" 叔蓁等, 再三固請, 不聽。 叔蓁又啓曰: "今以韓致禮, 爲聖節使, 臣以爲未穩。 三年之間, 致禮兄弟, 相繼爲使, 故戊戌之進獻, 倍於丁酉, 今則又倍於戊戌, 請勿遣致禮。" 上曰: "此行不得已也。 上國所索物件甚多, 非致禮, 則不可。" 仍問左右, 明澮對曰: "臣亦思之, 處之甚難。" 知事李克培曰: ‘近年, 每以韓族爲使, 若朝廷以爲: ‘爲韓氏送之, 則於國體何如?’ 韓氏之所以請韓入來者, 欲恣其求請耳。" 上曰: "差遣致亨, 無乃有聖旨乎?" 明澮對曰: "然。" 上曰: "凡須索, 皆稱聖旨, 我國豈敢不從?" 叔蓁曰: "韓氏之請, 逐年以增。 今見致禮, 盡請所懷, 則恐不能支。" 上曰: "今不遣致禮, 而後若命遣致禮, 加定物數, 將何以哉? 且聞正朝使之行, 鄭同一不使人, 其心叵測。 當遣致禮以試之, 若誅求增數, 則致禮當請減也。" 克培曰: "此非朝廷所知之事, 請減爲難。" 叔蓁固請, 上曰: "當議之。"

=====

성종실록 107권, 성종 10년 8월 1일 갑신 3번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
역대 대신들을 불러 한치례의 성절사 일과 좌의정·병조 판서의 의망을 의논하게 하다


일찍이 의정부(議政府)의 정승(政丞)을 지낸 이와 대간(臺諫)을 불러 한치례(韓致禮)를 보내는 것이 옳은가에 대하여 물으니, 정창손(鄭昌孫)·윤사흔(尹士昕)·김국광(金國光)·권감(權瑊)은 의논하기를,
"칙명(勅命)은 한치형(韓致亨)을 차송(差送)하게 하였으나, 마침 한치형이 유고(有故)하여 한치례로써 대신하였으니, 다시 고치는 것은 마땅하지 못합니다."
하고, 어유소(魚有沼)·이극증(李克增)은 의논하기를,
"한씨(韓氏)가 족친(族親)으로 하여금 부경(赴京)하게 함은 그로 인하여 끊임없이 요구하고자 함이니, 다시 다른 재상(宰相)을 보내어 시험하는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 성현(成俔)·윤민(尹慜)·이세필(李世弼)·신형(申泂)·성건(成健)·홍흥(洪興)·복승정(卜承貞)·김미(金楣)는 의논하기를,
"근래에 중국에서 예외(例外)의 물건을 구(求)함이 해마다 더욱 더하니, 이것은 오로지 한씨(韓氏) 족친(族親)의 내왕이 번삭(煩數)470) 하면서 궁곤(宮壼)을 교통(交通)한 까닭입니다. 또 한치례(韓致禮)가 부경(赴京)한 것이 한두 차례가 아닌데도 이제 또 보내니, 중국의 사대부(士大夫)가 특이한 은총을 희망하는 것으로 여기면, 어찌 우리 나라의 누(累)가 되지 않겠습니까? 만일 한치례가 진실로 병이 있다면 비록 황제(皇帝)가 명하여 부른다 하더라도 또한 갈 수가 없습니다. 전하께서는 한치례(韓致禮)를 가게 하면, 폐단을 아뢰어서 후환(後患)을 없앨 수 있다고 하시지만, 신 등의 생각에는 정동(鄭同)이 한씨(韓氏)의 말을 빙자하여 한치례를 엄칙(嚴勅)하여서 더욱 물폐(物幣)471) 를 구하면 장차 말로써 대답할 수 없을 것입니다. 성절사(聖節使)는 다른 사람을 차견(差遣)하시고, 이어서 물건도 감(減)하여 훗날의 폐단을 제거함이 좋겠습니다."
하니, 정창손 등의 의논에 따랐다.
이어 이조(吏曹)에서 아뢰었던 좌의정(左議政)·병조 판서(兵曹判書)의 의망 단자(擬望單子)472) 를 내어 보이며 말하기를,
"삼공(三公)의 직임은 진실로 그 적임자를 얻기가 어려우니 가(可)한 자가 있거든 비록 직위(職位)가 낮더라도 의망(擬望)하여 아뢰고, 또 병조(兵曹)는 직장(職掌)이 중대(重大)하니 모름지기 염근(廉謹)한 자로써 하라."
하였다. 정창손 등이 이극배(李克培)·한계희(韓繼禧)를 좌의정(左議政)으로 의망하고, 권감(權瑊)·이극증(李克增)을 병조 판서(兵曹判書)로 의망하니, 명하여 홍응(洪應)을 우의정(右議政)으로, 이극증(李克增)을 병조 판서(兵曹判書)로 삼았다. 이극증이 아뢰기를,
"지평(持平) 홍흥(洪興)은 신(臣)의 사촌 매부(四寸妹夫)이고 사간(司諫) 이세필(李世弼)은 신의 삼촌 조카[三寸姪]입니다. 정조(政曹)에 실수가 있으면 대간(臺諫)이 탄핵하니, 청컨대 피혐하게 하소서."
하니, 전교하기를,
"피혐할 것이 없다."
하였다.

-----

○命召曾經政丞議政府臺諫, 議遣韓致禮便否, 鄭昌孫、尹士昕、金國光、權瑊議: "勅命差送韓致亨, 而適致亨有故, 代以致禮, 不宜更改。" 魚有沼、李克增議: "韓氏, 令族親赴京, 夤緣求請, 不已更遣他宰相, 試之何如?" 成俔、尹慜、李世弼、申泂、成健、洪興、卜承貞、金楣議: "近來中朝求例外之物, 逐年增益, 是專由韓氏族親, 來往煩數, 交通宮壼之故也。 且韓致禮赴京, 非一二, 今又遣之, 中朝士大夫, 以謂希望異恩, 則豈不爲我國之累乎? 萬一致禮, 實有病, 則雖皇帝命徵, 亦不得往。 殿下, 以致禮若往, 則可以陳弊無後患, 臣等以爲: ‘鄭同托韓氏之言, 嚴勅致禮, 益求物幣, 則將無辭以對矣。’ 聖節使, 以他人差遣, 仍減物件, 以除後弊爲便。" 從昌孫等議。 仍出示吏曹所啓。 左議政、兵曹判書擬望單子曰: "三公之任, 實難其人, 有可者, 雖職卑, 加擬以啓。 且兵曹, 職掌重大, 須以廉謹者爲之。" 昌孫等, 以李克培、韓繼禧, 擬左議政, 以權瑊、李克增, 擬兵曹判書, 命以洪應爲右議政, 李克增爲兵曹判書。" 克增啓: "持平洪興, 臣四寸妹夫, 司諫李世弼, 臣三寸姪也。 政曹有失, 則臺諫彈之, 請避。" 傳曰: "無嫌。"

=====

성종실록 107권, 성종 10년 8월 1일 갑신 4번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
심회·윤필상·홍응·이극배 등에게 관작을 제수하다


심회(沈澮)를 대광 보국 숭록 대부(大匡輔國崇祿大夫) 청송 부원군(靑松府院君)으로, 윤필상(尹弼商)을 대광 보국 숭록 대부 의정부 좌의정(議政府左議政)으로, 홍응(洪應)을 대광 보국 숭록 대부 의정부 우의정(議政府右議政)으로, 이극배(李克培)를 숭록 대부(崇祿大夫) 영중추부사(領中樞府事)로, 어세공(魚世恭)을 자헌 대부(資憲大夫) 우참찬(右參贊)으로, 이숭원(李崇元)을 자헌 대부 연원군(延原君)으로, 이극증(李克增)을 자헌 대부 병조 판서(兵曹判書)로, 정문형(鄭文炯)을 자헌 대부 한성부 판윤(漢城府判尹)으로, 어세겸(魚世謙)을 가선 대부(嘉善大夫) 이조 참판(吏曹參判)으로, 성귀달(成貴達)을 가선 대부 한성부 좌윤(漢城府左尹)으로, 이극기(李克基)를 가선 대부 한성부 우윤(漢城府右尹)으로 삼았다.

-----

○以沈澮爲大匡輔國崇祿靑松府院君,尹弼商大匡輔國崇祿議政府左議政, 洪應大匡輔國崇祿議政府右議政, 李克培崇祿領中樞府事, 魚世恭資憲右參贊, 李崇元資憲延原君, 李克增資憲兵曹判書, 鄭文烱資憲漢城府判尹, 魚世謙嘉善吏曹參判, 成貴達嘉善漢城府左尹, 李克基嘉善漢城府右尹。

=====

성종실록 107권, 성종 10년 8월 2일 을유 1번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
복승정과 김미가 한치례의 성절사 일과 종친의 여악 사용이 부당함을 아뢰다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치니, 지평(持平) 복승정(卜承貞)·헌납(獻納) 김미(金楣)가 다시 청하여 한치례(韓致禮)를 보내지 말라고 하니 임금이 들어주지 아니하였다.
김미가 또 아뢰기를,
"이제 종친(宗親)의 관사(觀射)에 여악(女樂)을 사용하였는데, 신의 생각으로는 종친(宗親)은 기생으로 첩(妾)을 삼는 이가 많으니 만일 취(醉)함으로 말미암아 혹 예모(禮貌)를 잃게 되면 매우 불가합니다. 만일 반드시 악(樂)을 쓰고자 하시면 남악(男樂)을 씀이 마땅하겠습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"종친(宗親)이 어찌 무례(無禮)한 자가 있겠느냐? 여악(女樂)을 사용하여도 무방(無妨)하다."
하였다.

-----

○乙酉/御經筵。 講訖, 持平卜承貞、獻納金楣, 更請勿遣韓致禮, 上不聽。 金楣又啓曰: "今宗親觀射, 用女樂, 臣謂宗親, 多以妓爲妾, 萬一因醉, 或失禮貌, 甚不可。 如必用樂, 則當用男樂。" 上曰: "宗親豈有無禮者乎? 用女樂, 無妨。"

=====

성종실록 107권, 성종 10년 8월 2일 을유 2번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
홍응이 우의정 제수를 사양하는 상서를 올리다


전 영중추부사(領中樞府事) 홍응(洪應)이 상서(上書)하기를,
"그윽이 생각하건대 삼공(三公)의 직임은 중(重)하니 당(唐)·우(虞)의 백규(百揆)473) 는 곧 삼공(三公)입니다. 은(殷)나라는 이윤(伊尹)을 태보(太保)로 삼고, 기자(箕子)를 태사(太師)로 삼았으며, 주(周)나라는 주공(周公)을 태부(太傅)로 삼고, 소공(召公)을 태보(太保)로 삼았으며, 태공(太公)을 태사(太師)로 삼았습니다. 《서경(書經)》에 이르기를, ‘삼공(三公)은 도(道)를 논(論)하고 나라를 다스리며 음양(陰陽)을 섭리(燮理)474) 한다.’ 하였고, 가의(賈誼)는 말하기를, ‘보(保)라는 것은 그 신체(身體)를 보전함이요, 부(傅)라는 것은 덕의(德義)를 돕는 것이며, 사(師)라는 것은 교훈(敎訓)을 인도함이다’라고 하였으니, 이것이 삼공의 직분입니다. 옛사람이 또 말하기를 ‘삼공(三公)이란 천자(天子)의 고굉(股肱)475) 이요, 백료(百僚)의 긍식(矜式)476) 이며, 만민(萬民)이 첨앙(瞻仰)하는 대상이다.’라고 하였습니다. 그렇다면 그 사람이 중(重)하고 그 직분의 큼이 이와 같으니, 어찌 신과 같이 용렬(庸劣)한 자질로써 감당할 수가 있겠습니까? 신이 옛사람에게 미치지 못함은 차치해 두고라도 그윽이 당금(當今)의 전후 좌우(前後左右)에 있는 사람을 생각하건대, 어찌 신과 같이 용하(庸下)한 자가 있겠습니까? 가장 낮은 자질을 가지고 가장 큰 임무를 감당하고서 넘어지지 않는 자는 드뭅니다. 대저 오획(烏獲)477) 의 힘이 있은 뒤에야 그 무거운 것을 들 수가 있고, 공수자(公輸子)478) 의 슬기가 있은 뒤에야 그 공교함을 부릴 수 있으며, 경제(經濟)하는 큰 재질이 있은 뒤에야 미륜(彌綸)479) 참찬(參贊)하는 공(功)을 이룰 수가 있습니다. 진실로 그 적임자가 없으면 비록 그 자리를 비워두더라도 가(可)하니, 어찌 구차하게 범인(凡人)을 써서 인원수(人員數)만을 갖출 수 있겠습니까? 신이 반복하여 분수를 헤아리건대 진실로 상당(相當)하지 않습니다. 《역경(易經)》 정괘(鼎卦)에 이르기를, ‘솥의 다리가 부러져서 공속(公餗)을 엎질렀으니, 그 형상이 악연(渥然)하다.’480) 하였고, 《시경(詩經)》 조풍(曹風) 후인(候人)에 말하기를, ‘보 둑에 있는 사다새 그 날개 적시지 않았고, 저 중용(重用)된 소인배들 그 옷 어울리지 않는다.’고 하였으니, 공속(公餗)을 엎지름과 날개를 적시는 기롱은, 신으로서는 진실로 감심(甘心)하며 사양할 수 없는 것입니다. 그러나 국가(國家)에서 사람을 알아보지 못하고 망령되게 조처(措處)했다는 꾸지람에 대해서는 어찌하겠습니까? 삼가 생각하건대 전하께서는 신(臣)이 의논하는 반열(班列)에 시종(侍從)한 지 오래이므로, 신이 아침 일찍부터 밤 늦게까지 약간의 공로가 있다 하여 지난해 겨울에 특별히 극품(極品)을 더하셨습니다. 이미 재덕(才德)도 없이 교만하게 장상(將相)의 위에 있어 몹시 부끄러워하면서도 사피(辭避)할 것을 발언(發言)하지 못했었습니다. 이제 또 갑자기 지중(至重)한 직임에 탁용하시어 거듭 천총(天寵)의 우악(優渥)함을 입으니 감격(感激)스러운 회포는 비록 몸이 가루가 되더라도 갚기가 어렵습니다. 다만 스스로 직임을 감당하지 못할 줄 알면서 아무 말없이 직책에 나아가면 이것은 다행스러운 영광을 기뻐하여서 전하의 중기(重器)를 그르치는 것입니다. 엎드려 바라건대 빨리 성명(成命)을 거두시고 다른 관원을 차정(差定)하도록 허락하시어 신의 소원을 이루게 하소서."
하였으나, 임금이 들어주지 아니하고 명하여 그 상서를 돌려보내게 하였다.

-----

○前領中樞府事洪應上書曰:
竊惟三公之任重矣, 唐、虞之百揆, 卽三公。 殷以伊尹爲太保, 箕子爲太師, 周以周公爲太傅, 召公爲太保, 太公爲太師。 《書》曰: "三公論道經邦, 燮理陰陽。" 賈誼曰: "保者, 保其身體; 傅者, 傅之德義; 師者, 道之敎訓。" 此三公之職也。 古人又曰: "三公者, 天子之股肱, 百僚之矜式, 萬民之瞻仰者也。" 然則其人之重、其職之大, 如此, 豈臣庸劣, 所能堪耶? 臣之不逮古人已矣, 竊思當今前後左右之人, 豈有如臣之庸下也? 以莫下之資, 當莫大之任, 鮮不顚(濟)〔沛〕 者也。 夫有烏獲之力, 然後能擧其重, 公輸之智, 然後能騁其巧, 有經濟大材, 然後可以成彌綸參贊之功。 苟無其人, 雖闕其位可也, 豈可苟用凡人, 以備員耶? 臣反覆揣分, 固不相當。 《易》曰: "鼎折足覆公餗, 其形渥。" 《詩》曰維鵜在梁, 不濡其翼, 彼其之子, 不稱其服。"覆餗濡翼之譏, 在臣固所甘心, 而不辭也。 於國家, 不知人, 而妄處之誚, 何如哉? 恭惟殿下, 以臣侍從論列之久, 怜臣粗有夙夜之勞, 去年冬, 特加極品。 旣無才德, 偃然在將相之右, 心甚慙恧, 未得發言辭避。 今又驟擢至重之任, 疊蒙天寵之渥, 感激之懷, 雖糜粉, 而難酬也。 但自知無以堪任, 而泯默就職, 是喜幸榮光, 而誤殿下之重器也。 伏望殿下, 亟收成命, 許差他員, 俾遂臣願。
上不聽, 命還其狀。

=====

성종실록 107권, 성종 10년 8월 2일 을유 3번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
박숙진·성현 등이 성절사 개차와 상공물의 수를 감하는 것 등에 관해 상소하다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 박숙진(朴叔蓁) 등과 사간원 대사간(司諫院大司諫) 성현(成俔) 등이 교장(交章)하여 상소(上疏)하기를,
"신 등이 그윽이 듣건대 선왕(先王)의 제도는 방내(邦內)를 전복(甸服)이라 하고 방외(邦外)를 후복(侯服)이라 하며 후위(侯衛)를 빈복(賓服)이라 하고 만이(蠻夷)를 요복(要服)이라 하며 융적(戎狄)을 황복(荒服)이라 하였으니, 이는 지방의 원근(遠近)에 따라서 구역(區域)을 정하고, 형세의 친소(親疏)에 따라서 제도(制度)를 마련한 것입니다. 그래서 그 섬김에 예(禮)가 있고 그 바침[享]에 절도가 있으므로, 감히 상공(常貢)하는 외(外)의 사헌(私獻)은 있을 수 없습니다. 우리 나라는 멀리 해외(海外)에 있어 내방(內邦)의 제후(諸侯)와 비유할 수가 없으니, 비록 천자(天子)가 유사(有司)에게 명(命)하고 유사(有司)가 천자(天子)의 명(命)을 받들었다 하더라도 분별 없이 요구함이 더욱 더하여 끝을 알지 못하면, 진실로 마땅히 폐단을 진술하여서 애절하게 호소하여 은미한 정성을 만(萬)에 하나라도 펴야 할 것입니다. 하물며 조서(詔書)에도 있지 않고 외정(外庭)에서 알지 못하며 중간에서 말을 전하는 자는 단지 정동(鄭同) 하나뿐이지 않습니까? 이것은 반드시 정동이 이리[狼]와 같이 탐하고 원숭이와 같이 사특하여, 중궁(中宮)에게 사사로운 총애를 사고자 하여 한씨(韓氏)의 세도를 빙자해서 천자(天子)의 말이라고 핑계함에 의심 없습니다. 또 그 내서(來書)481) 에 단지 물폐(物幣)의 수(數)만을 나열하고 부새(符璽)를 찍지 않았으니, 어찌 반드시 천자의 명이라고 생각할 수 있겠습니까? 만(萬)에 하나 천자가 알고 있다 하더라도 한씨(韓氏)는 본국(本國)의 구실[賦]을 받아 자기의 물건이라고 일컫고서 이를 사헌(私獻)하되, 반드시 전하(殿下)의 정성을 말하지 않을 것이고 천자(天子)도 이국(異國)에서 생산되는 귀한 것에 지나지 않는 미물(微物)이라고 생각하여 물리치지 않을 것이니, 어찌 우리 나라의 소산(所産)임을 알아 일일이 써서 징구(徵求)하겠습니까? 정유년482) 이후로부터 해마다 징구하지 않음이 없어, 금년(今年)은 지난해보다 심하고 명년(明年)은 금년보다 심하여 해마다 더 요구하면서 만족함이 없으니, 어찌 한 가닥의 작은 흐름으로써 큰 바다의 그칠 사이 없이 새는 것을 공급할 수 있겠습니까? 정동(鄭同)의 뜻을 보건대 비록 온 나라의 것을 몽땅 주더라도 만족해 하지 않을 것이니, 처음에 이를 감당하지 못하게 되면 마침내 동고지환(童羖之患)483) 을 면치 못할 것입니다. 우리 나라는 땅이 협소하여 물산(物産)에 한도가 있는데, 진헌(進獻)하는 물건이라고 이름하면, 중외(中外)가 분주(奔走)하게 한 치[寸]의 저장도 한 자[尺]로 모아야 겨우 그 액수를 충당하니, 한갓 탕장(帑藏)484) 만이 장차 허갈(虛竭)하게 될 뿐 아니라, 팔도(八道)가 끊임없이 소란하여 편안히 쉴 수가 없을 것입니다.
평안도(平安道) 일대는 본시 황폐하고 한랭한 지방으로 오랑캐[夷虜]의 지경과 근접하였으니, 방어(防禦)가 매우 긴요합니다. 그런데 변비(邊備)가 소루[闊疎]하며, 게다가 여기(沴氣)485) 까지 찌는 듯하여 인물(人物)이 적습니다. 그러나 1년에 부경(赴京)하는 것은 그 상례(常例)로 하는 것이 세 번이고, 혹은 예외(例外)의 사행(使行)이 있습니다. 한 차례의 사행(使行)에 단지 상공(常貢)만 싣고, 또 인원수(人員數)를 간략히 하더라도 그 사이에 추종하는 비복의 무리와 호송(護送)하는 군졸의 무리가 무려 수백여 명이나 됩니다. 앞의 것은 가고 뒤의 것은 와서 서로 이어 끊어지지 않으니, 인마(人馬)는 유익하지 못하고 번리(藩籬)는 편안하지 못하며, 농상(農桑)은 돌보지 못하고 처자(妻子)는 양육하지 못합니다. 겨우 양식을 비축하여 팔참(八站)의 험(險)함을 무릅쓰니, 여름이면 장마를 만나고 뱀을 두려워해야 하며, 겨울에는 깊은 눈에 정강이까지 파묻혀 손이 터지고 발이 터져서 십생 구사(十生九死)하는 형편이므로, 서열을 따라서 한 곳의 지름길로 나아가고 풀 숲으로 숨어 다니는데, 야인(野人)에게 약탈(掠奪)당하지 않는 것만도 다행입니다. 더구나 금년은 서리·우박과 수재(水災)를 만나 흉년이 거듭 이르렀는데, 바치는 물건은 3백여 궤(櫃)에서 줄어들지 않고 있으니, 그 마필(馬匹)과 구졸(驅卒)을 또한 여기에다 맞추려면 서북면(西北面)의 사람은 어깨를 쉬는 날이 없을 것입니다.
이제 의논하는 자가 말하기를, ‘이미 정해진 액수이니 감(減)할 수가 없다.’고 하나, 신 등은 더욱 그렇지 않다고 생각합니다. 전체의 물건을 조금도 줄이지 않는다면 모르겠지만, 만일 혹 그 수(數)를 조금씩 감(減)한다면 많고 적음은 마찬가지입니다. 더구나 그 더하고 감하는 것은 우리에게 달렸으니, 저쪽에서 어떻게 알 것이며 비록 혹 안다고 하더라도 또한 무방(無妨)합니다. 1분(分)을 감하면 백성은 1분의 수고로움을 덜게 되고, 2분을 감하면 백성은 2분의 수고로움을 덜게 됩니다. 옛적에 조송(趙宋)486) 이 금(金)과 비단[繒]을 요(遼)나라에 바칠 때 해마다 수만(數萬)을 기부하자, 끝내는 곤궁하여서 지탱하기가 어려웠습니다. 지금 보건대 비록 명분(名分)과 사세(事勢)는 같지 않더라도 앞에서 작용(作俑)487) 한 것이 뒤에 폐해를 끼치기는 마찬가지입니다. 만약 그 언사(言辭)를 겸손히 하고 삼가 서계(書契)를 닦아 지친(至親)의 정(情)으로써 한씨(韓氏)에게 아뢴다면 거의 감오(感悟)하는 이치가 있을 것이니, 어찌 스스로 의심하고 스스로 고혹하여서 영구(永久)한 도모를 생각하지 않을 수가 있겠습니까? 근년 이래로 혹은 한씨(韓氏)의 명(命)이라 하고, 혹은 환관(宦官)의 청(請)이라 하여 크게는 사신이 되고, 작게는 수행원(隨行員)이 되어 자제(子弟)의 왕래가 해마다 없는 해가 없습니다. 이로 말미암아 우리의 미세한 것도 저들은 반드시 알고 있어 우리 나라에서 생산되는 물건을 구함도 등불을 밝게 비추고 주판으로 셈을 함과 같으니, 이것은 반드시 자제와 역관(譯官)이 궁액(宮掖)488) 을 교통(交通)한 소치(所致)입니다. 한치례(韓致禮)를 명하여 입조(入朝)하게 함은 그 친척(親戚)의 정(情)을 후(厚)하게 함이 아니고, 이로 인하여서 징렴(徵斂)의 계제(階梯)를 삼으려는 것입니다. 그쪽의 뜻으로는 반드시 생각하기를, ‘다른 사람 같으면 효유(曉喩)하기가 어려우나, 한치례가 들어오면 모든 것을 청하여도 뜻대로 될 것이다.’라고 여겨, 조금만 수(數)를 따르지 않아도 엄하게 꾸짖는 칙지(勅旨)를 더하여 무례(無禮)하다고 힐책하면, 한치례가 무슨 말로써 대답하겠습니까? 비록 한치례가 간곡하게 그 폐해를 진달하고 우리 나라의 실정을 아뢴다 하여도 궁궐문[天門] 구중(九重)이 만리(萬里)보다 머니, 족적(足迹)이 이르지 못하고 정의(情意)가 서로 통하지 못하며, 그 사이에 단지 일개 교활한 환관(宦官)이 있을 뿐이고, 다른 무리는 참여할 수가 없습니다. 그러니 교위(校尉) 수인(數人)을 보내어 관중(館中)에 내도(來到)하여 사제(私第)에 바치게 하면 사제로 바치고, 동화문(東華門)에 바치게 하면 동화문(東華門)으로 바칩니다. 외정(外廷)에서 알까 하면서 거짓으로 혐의하나, 그 실상은 동렬(同列)이 아는 것을 두려워함이니, 그렇다면 한치례가 장차 어찌하겠습니까? 한갓 중국 중국 조정의 사람들로 하여금 다투어 지칭하기를, ‘한치례가 또 왔으니, 남다른 은혜를 바라고 횡사(橫賜)489) 를 받고자 할 것이다.’라고 하여 도로(道路)에 뜬소문이 퍼지고, 진신(縉紳)의 웃음이 비등하게 된다면, 어찌 성조(聖朝)의 수치(羞恥)가 되지 않겠습니까? 신 등이 생각하건대 다른 사람이 가면 근심이 없을 것이나, 한치례(韓致禮)가 가면 그 폐단을 제거하지 못할 뿐 아니라, 도리어 다시 폐해를 받고 돌아올 것입니다. 해가 많이 되고 세월이 오래됨에 따라 드디어 격례(格例)가 된다면 다시 계교하기는 불가(不可)할 것이니, 그 득실(得失)이 요연(瞭然)하게 명확함은 변명하는 자를 기다리지 않아도 알 만합니다. 신 등이 어제 아뢴 바와 같이 한치례에게 실로 병(病)이 있다고 한다면, 비록 천자(天子)의 명(命)이라도 갈 수가 없을 것입니다. 병을 칭탁하고 가지 않는데 어찌 이치에 해롭겠습니까? 사람에게는 진실로 일시(一時)의 질병이 있고, 종신(終身)의 고질(痼疾)도 있으니, 금년에 칭병(稱病)하고 명년에 병을 칭탁하면, 저가 어찌 반드시 핍박하여서 부르겠습니까? 신 등이 형세로써 이를 헤아리고 정황으로써 이를 헤아리건대, 다만 그 해로운 것만 보이고 그 이로움을 보지 못하였으므로, 고집(固執)하는 마음을 풀 바를 알지 못하겠습니다. 엎드려 바라건대 명하여 성절사(聖節使)를 개차(改差)하고, 또 물건을 감량(減量)하여서 훗날의 폐단을 막고, 인생을 후(厚)하게 하소서."
하니, 전교하기를,
"한치례(韓致禮)가 부경(赴京)하는 것이 비록 혹 폐해가 있더라도 천자(天子)의 명(命)이니 어찌 어길 수 있겠는가? 일찍이 정승(政丞) 등으로 하여금 의논하게 하니, 모두 말하기를, ‘부득이하면 한치례를 보내는 것이 마땅하다.’고 한 까닭으로 보내는 것이다."
하였다. 장령(掌令) 성건(成健)·정언(正言) 유인호(柳仁濠)가 아뢰기를,
"비록 성지(聖旨)라고는 하나 진위(眞僞)를 알 수가 없으니, 이러한 큰 폐단은 처음에 방지하는 것이 마땅합니다."
하니, 전교하기를,
"이미 성지(聖旨)라고 하였으니, 어찌 그 진위(眞僞)를 멀리서 헤아릴 수 있겠는가? 너희들이 모든 일은 모두 정도(正道)로써 행하라고 이르니 이는 진실로 옳다. 그러나 정도(正道)가 있는 곳에 또한 권도(權道)가 있다. 가령 중국 조정에서 우리가 사헌(私獻)하였다고 책망하면 성지가 있었다고 대답한들 무엇이 해롭겠는가?"
하였다.

-----

○司憲府大司憲朴叔蓁等、司諫院大司諫成俔等, 交章上疏曰:
臣等, 竊聞先王之制, 邦內甸服, 邦外侯服, 侯衛賓服, 蠻夷要服, 戎狄荒服, 因地之遠近, 而爲之域焉, 因勢之親疏, 而爲之制焉。 其事之有禮、其享之有節, 不敢有私獻於常貢之外也。 我國, 邈在海外, 不得比內邦諸侯, 雖天子命有司, 有司承天子之命, 而求之紛紜增益, 不知紀極, 則固當陳弊, 而哀籲之, 以伸微懇於萬一。 況未有詔書, 而外庭不知中間傳語者, 只一鄭同乎? 是必同之狼貪狙詐, 欲市私寵於宮中, 憑韓氏之勢, 矯天子之言, 無疑矣。 且其來書, 只列物幣之數, 未有符璽之驗, 則豈可必以爲天子之命? 萬一以爲, 天子有知, 韓氏受本國之賦, 稱爲己物, 而私獻之, 必不道殿下之誠, 天子亦不過貴異國之産, 以爲微物, 而不能却, 豈知我國所産, 一一書而徵之乎? 自丁酉以後, 無歲不徵, 今年甚於去年, 明年又甚於今年, 年年而加, 求索無厭, 則豈可以一派之涓流, 以供尾閭之無盡乎? 觀鄭同之意, 則雖傾國與之, 不以爲厭, 將不勝權輿, 而未免童羖之患矣。 我國, 壤地褊少, 物産有限, 而名曰進獻之物, 則中外奔走, 寸儲而尺聚之, 僅備其額, 非徒帑藏, 將至虛竭, 八道繹騷, 不得寧息矣。 平安一路, 本是荒寒之地, 近接夷虜之境, 防禦甚緊。 而邊備闊踈, 加以沴氣所薰, 人物鮮少。 一年赴京, 其常者有三, 或有例外之使。 一使之行, 只駄常貢, 又約人數, 然其間騶僕之徒, 護送軍卒之衆, 無慮數百餘人。 前去後來, 相繼不絶, 人馬不得休, 籬落不得寧, 農桑不得顧, 妻子不得養。 間關備糧, 以冒入站之險, 夏則値雨潦怕蟲蛇, 冬則深雪沒脛, 手皸足瘃, 十生九死, 魚貫一蹊, 竄行叢薄, 其不爲野人之所搶者幸矣。 而況今年, 霜雹水災, 飢饉荐臻, 而所獻之物, 不下三百餘櫃, 其馬匹驅卒, 亦稱是焉, 則西北之人, 終無息肩之日矣。 今有議者曰: "已定之額, 不可減也。" 臣等, 尤以爲不然。 若一從物件, 不漏錙銖, 則可矣, 如或稍減其數, 則多寡等耳。 而況其增在我, 其減在我, 則彼何由知之, 縱或知之, 亦無妨矣。 減一分之苦, 減二分, 則民減二分之苦。 昔趙宋, 致金繒於遼, 歲捐數萬, 終困而難支。 以今觀之, 雖名分事勢不同, 而作俑於前, 貽弊於後, 則一耳。 若遜其言辭, 謹修書契, 以至親之情, 達于韓氏, 則庶幾有感悟之理, 豈可自疑自惑, 而不念永久之圖乎? 近年以來, 或以韓氏之命, 或以宦官之請, 大則爲使, 小則隨行, 子弟之往, 無歲無之。 由是, 我之纖芥, 彼必知之, 求我國所産之物, 若燭照而數計, 是必子弟與譯官, 交通宮掖之所致也。 其命韓致禮入朝也, 非厚其親戚之情, 欲因此, 而爲徵斂之階也。 其意必曰: "若他人, 則難以喩曉, 致禮入來, 則凡有丐請。" 無不如意, 少未依數, 嚴加譴勅, 責以無禮, 則致禮其何辭以對? 縱致禮綣綣陳弊, 達我國之情, 天門九重, 遠於萬里, 足迹不得到, 情意不相通, 其間, 只一狡宦, 而他輩無以與焉。 送校尉數人, 來到館中, 使進於私第, 則進於私第; 使進於東華門, 則進於東華門。 佯嫌外廷之知, 而其實, 畏同列之知也, 然則致禮, 亦將如之何? 徒使中朝之人, 爭指之曰: "致禮又來矣, 欲望異恩, 而受橫賜矣。" 道路流言, 縉紳騰笑, 則豈不爲聖朝之羞乎? 臣等以爲: ‘他人往, 則可以無憂, 致禮往, 則非徒不除其弊, 反更受弊而還。 年多歲久, 遂成格例, 則不可復有所計, 其得失瞭然明甚, 不待辨者, 而可知。’ 如臣等, 昨日所啓, 致禮實有病, 則雖天子之命, 不得往矣。 稱病不往, 何害於理? 人固有一時之疾, 有終身之痼, 今年稱病, 明年稱病, 則彼豈必迫而招之乎? 臣等以勢度之, 以情揆之, 則徒見其害, 未見其利, 固執之心, 不知所解。 伏望命改聖節使, 又量減物件, 以杜後弊, 以厚民生。
傳曰: "韓致禮赴京, 雖或有弊, 天子之命, 安可違耶? 嘗與政丞等議之, 皆曰: "不獲已, 當遣致禮。’ 故遣之耳。" 掌令成健、正言柳仁濠啓曰: "雖云聖旨, 眞僞未可知, 如此巨弊, 當防之於始?" 傳曰: "旣云聖旨, 安可遙度其眞僞? 爾等謂: ‘凡事皆以正道行, 此固是矣。’ 然正道所在, 亦有權道。 設使中朝責我私獻, 答以有聖旨, 何妨?"

=====

성종실록 107권, 성종 10년 8월 3일 병술 1번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
성현 등이 성절사 한치례와 왕이 연일 관사(觀射)하고 여악 쓰는 것을 반대하다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치니, 대사간(大司諫) 성현(成俔)·장령(掌令) 성건(成健) 등이 다시 한치례(韓致禮)를 보내지 말 것을 청하였으나, 임금이 들어주지 아니하였다.
성현(成俔) 등이 또 아뢰기를,
"근일에 연일(連日) 관사(觀射)하시니 성체(聖體)에 피로함이 있지 않으십니까? 또 여악(女樂)을 쓰시니, 신 등이야 진실로 전하께서 성색(聲色)을 가까이 하지 않음을 알지만, 외인(外人)들이야 어찌 다 이를 알겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"국가가 이제 다행히 무사(無事)한 까닭으로 종친(宗親)을 인견(引見)하였다. 유사(有事)하다면 어찌 할 수가 있겠는가? 비록 연달아 4,5일을 계속하였더라도 어찌 해롭겠는가? 몸이 피로하고 아니한 것은 내가 마땅히 알아서 조처할 것이며, 여악(女樂)은 비록 대정(大庭)에서라도 쓰는데, 후원(後苑)에서 쓰는 것이 어찌 불가함이 있겠는가?"
하였다. 시강관(侍講官) 최경지(崔敬止)가 아뢰기를,
"신 등도 아뢰려고 하다가 못하였습니다만, 여러 날을 관사(觀射)하시면 성체(聖體)에 진실로 피로함이 있게 됩니다. 또 승지(承旨)·사관(史官)이 아울러 입시하지 아니하였으니, 이는 진실로 옳지 못합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"조종조(祖宗朝)로부터 이미 이와 같았다."
하였다. 최경지가 말하기를,
"세조조(世祖朝)에 비록 종친(宗親)이 관사(觀射)하였으나, 또한 시위(侍衛)를 갖추었습니다."
하고, 성현이 말하기를,
"아침에 경연(經筵)에 나아가고, 낮에 또 관사(觀射)하시어 아울러 거행하면서 겸하여 다스리시는데, 이것을 그르다고 함이 아니고, 연일(連日) 하시는 것이 불가한 것 같습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"이는 무사(武事)를 위함이니 어찌 해롭겠는가?"
하였다.

-----

○丙戌/御經筵。 講訖, 大司諫成俔、掌令成健等, 更請勿遣韓致禮, 上不聽。 成俔等, 又啓曰: "近連日觀射, 聖體無乃有勞乎? 且用女樂, 臣等, 固知殿下, 不邇聲色, 外人豈盡知之?" 上曰: "國家今幸無事, 故引見宗親。 有事則豈可得爲? 雖連四五日, 何害? 身之勞不〔計〕 , 予當審處, 女樂, 則雖大庭, 亦用之, 用於後苑, 何有不可?" 侍講官崔敬止啓曰: "臣等, 亦欲啓之, 而未也, 累日觀射, 聖體固勞矣。 且承旨史官, 竝不入侍, 此誠不便。" 上曰: "自祖宗朝, 已如此。" 敬止曰: "世祖朝, 雖宗親觀射, 亦備侍衛矣。" 成俔曰: "朝御經筵, 晝又觀射, 竝擧而兼治之, 非以是爲非也, 連日爲之, 似不可。" 上曰: "此爲武事, 何害?。

=====

성종실록 107권, 성종 10년 8월 3일 병술 2번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
사헌부와 사간원이 합사하여 한치례가 성절사로 가는 것을 반대하여 아뢰다


사헌부(司憲府)·사간원(司諫院)에서 합사(合司)하여 와서 아뢰기를,
"정유년490) 의 성절사(聖節使) 한치례(韓致禮)가 부경(赴京)할 때에는 궤짝[櫃子]이 80여 개이었고, 무술년491) 에 한치형(韓致亨)이 부경할 때에는 궤짝이 1백여 개이었는데, 이제 또 선공감에서 궤짝 3백여 개를 만들어 해마다 증가(增加)하고 있습니다. 신 등은 반복(反覆)하여 이를 생각하건대 뒤의 폐단을 지탱하기 어려우니, 청컨대 한치례를 보내지 마소서"
하니, 전교하기를,
"이미 정승(政丞)과 더불어 의논하여 부득이 보내는 것이다. 어찌 번거롭게 말하는가?"
하였다. 박숙진(朴叔蓁)이 대답하기를,
"신 등은 다마 훗날의 폐단을 염려하여서입니다. 금년에 평안도(平安道)는 장마와 우박(雨雹)으로 기근(飢饉)이 너무 심하니, 부득이하여 한치례를 보낸다고 하소서. 청컨대 태재(駄載)할 물건(物件)을 감하여 정유년492) 의 예(例)를 따르게 하소서."
하니, 전교하기를,
"불가(不可)하다."
하였다.

-----

○司憲府、司諫院, 合司來啓曰: "丁酉年, 聖節使韓致禮赴京時, 櫃子八十餘; 戊戌年韓致亨赴京時, 櫃子百餘。 今又繕工, 造櫃子三百餘, 年年增加。 臣等反覆思之, 後弊難支, 請勿遣致禮。" 傳曰: "已與政丞議之, 不獲已遣之。 何煩言耶?" 朴叔蓁對曰: "臣等, 但以後弊爲慮耳。 今年平安道, 大水雨雹, 飢饉太甚, 如不得已, 遣致禮。 請減駄載物件, 依丁酉年之例。" 傳曰: "不可。"

=====

성종실록 107권, 성종 10년 8월 3일 병술 3번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
직제학 최경지 등이 연일 관사하고 여악 쓰는 것의 폐단에 관해 상소하다


홍문관 직제학(弘文館直提學) 최경지(崔敬止) 등이 상소(上疏)하기를,
"엎드려 생각하건대, 예전에는 임금이 무릇 동작(動作)이 있게 되면 반드시 의위(儀衛)493) 와 시종(侍從)하는 반열(班列)이 있었습니다. 또 사관(史官)이 있어서 언동(言動)을 기록함은 황극(皇極)을 중엄(重嚴)히 하여 만세(萬世)의 방비를 삼가하는 소이(所以)이었습니다. 근일 후원에서 종친(宗親)을 모아 사후(射侯)하시며 전하께서 임관(臨觀)하신다 하니, 그 무비(武備)를 강수(講修)하시고 구족(九族)을 돈목(惇睦)하심은 지극합니다마는, 그러나 의위와 시종하는 반열이 없고 또 사관(史官)이 없으니, 신 등은 혹 불가하지 않은가 합니다. 세조(世祖)께서도 후원에서 또한 종친의 사후를 관람하였습니다만, 그러나 반드시 조관(朝官)을 서로 참여하게 하였으며, 의위와 시종의 무리도 상의(常儀)와 같이 갖추었으니, 엎드려 바라건대 전하께서는 멀리는 전고(前古)를 보시고 가까이는 세조를 본보기로 하여 본받아 행하시면 심히 다행하겠습니다. 또 이 앞서는 관사(觀射)할 때에 남악(男樂)을 사용하도록 명하시어 유사(有司)가 이미 봉행(奉行)하고 있는데, 이제 종친의 사후에만 여악(女樂)을 쓰게 하시니, 신 등은 그윽이 생각하건대 환한(渙汗)494) 이 한 번 내리면 두 번 다시 바꿀 수 없고, 다 같은 왕신(王臣)에게 차별이 있을 수 없다고 여겨집니다. 전하께서는 건강(乾剛)한 덕(德)이 있어 성색(聲色)을 가까이 하지 않으시니 어찌 여악(女樂)을 즐거워하시겠습니까? 신 등은 진실로 전하께서 종친(宗親)을 위하여 베푸시어서 즐겁고 흡족한 정(情)을 맺기 위함인 줄 아나, 조신(朝臣)으로서 알고 있는 자는 그만이지만 외간(外間)의 사람은 어찌 알 수가 있겠습니까? 이는 신 등의 말을 기다리지 않고서도 전하께서 통촉(洞燭)하실 바이니, 원컨대 깊이 생각하소서. 지난 봄 이후로부터 종친의 관사(觀射)가 잦으셨고, 더구나 이제 더운 달에 연일(連日) 관사(觀射)하시니, 옥체(玉體)가 매우 근로(勤勞)하시고, 영위(榮衛)495) 가 조화를 잃을까 염려됩니다. 어찌 홀로 신 등뿐이겠습니까? 무릇 그 지위에 있는 자들이 깊이 두려워하는 것도 이 때문이니, 다시 깊이 생각하소서. 전하께서 임어(臨御)496) 하신 지 이제 11년에 하늘을 공경하고, 백성에게 마음을 쓰시며, 어진이를 나오게 하고, 간언(諫言)을 받아들이셨습니다. 모든 동작(動作)에는 반드시 근신(近臣)과 사관(史官)이 모시었고, 의위(儀衛)가 따라서 인도하였으며, 모든 것을 옛 법을 준수하였는데, 유독 종친의 관사하는 일만 옛날과 다르시니 신 등은 의혹됩니다. 전하께서는 일찍이 대간(臺諫)과 시종(侍從)의 말한 바가 마땅할 것 같으면 비록 큰 일이라도 반드시 윤허하시었으니, 이는 어찌 중다(衆多)한 의논에서 인정(人情)을 볼 수가 있기 때문이 아니겠습니까? 그런데 근래에는 간언(諫言)을 따르는 아름다움이 혹 처음과 같지 않으십니다. 종친과 관사(觀射)는 특히 작은 일인데 대간(臺諫)과 신 등이 매양 경연(經筵)에서 우러러 옳지 못함을 아뢰었으나, 모두 윤허를 받지 못하였으니 결망(缺望)함을 이기지 못하겠습니다. 옛적에 위징(魏徵)은 당(唐)나라 태종(太宗)이 점점 끝마무리를 못하는 열 가지 일을 상소(上疏)하여 극진히 말하니, 태종이 곧 상소한 바를 배열하여 병풍을 만들고 겸하여 사관(史官)에 회부시켰습니다. 옛적의 양신(良臣)은 은미한 조짐을 미리 막는 것이 이와 같았고, 옛적의 명주(明主)는 충언을 받아들이고 간언을 따른 것이 또한 이와 같았습니다. 신 등의 어리석음은 감히 위징과 같기를 바랄 수 없으나, 구구(區區)한 마음으로 전하에게 바라는 것은 어찌 당나라 태종에 그칠 뿐이겠습니까? 원컨대 전하께서는 끝마무리를 삼가하시기를 처음과 같이 하시어 하루하루 더 삼가하시면, 국가(國家)에 매우 다행하겠습니다."
하니, 전교하기를,
"경연(經筵)에서 이미 내 뜻을 유시(諭示)하였다."
하였다.

-----

○弘文館直提學崔敬止等, 上疏曰:
伏以古者, 人君凡有動作, 必有儀衛侍從之列。 又有史官, 以記言動, 所以重嚴皇極, 謹萬世之防也。 近日於後苑, 聚宗親射侯, 而殿下臨觀, 其講修武備, 惇睦九族者, 至矣。 然無儀衛侍從之列, 又無史官, 臣等恐或不可。 世祖於後苑, 亦觀宗親射侯, 然必用朝官相參, 儀衛侍從之類, 具如常儀。 伏望殿下, 遠覽前古, 近法世祖, 倣而行之, 幸甚。 且前此命於觀射時, 用男樂, 有司旣已奉行, 今於宗親之射, 獨用女樂, 臣等, 竊思渙號一降, 不可有二, 均之王臣, 不容異同。 殿下, 乾剛在德, 不邇聲色, 豈以女樂爲悞悅? 臣等, 固知殿下爲宗親而設, 以結歡洽之情也。 然朝臣有識者, 則已矣, 外間之人, 何以得知? 此不待臣等之言, 而殿下所洞燭者也。 願留三思, 自去春以來, 觀宗親射者數, 況今暑月, 連日觀射, 深慮玉體勤勞, 榮衛失和。 豈獨臣等? 凡厥有位所深懼者, 在此矣, 更留三思。 殿下臨御, 于今十有一年, 敬天勤民, 進賢納諫。 凡諸動作, 必近臣史官陪侍, 儀衛導從, 動遵典故, 而獨於宗親觀射事, 與古異, 臣等惑焉。 殿下, 嘗於臺諫侍從, 所言若當, 則雖大事必允, 豈不以衆多之論, 可見人情乎? 比來從諫之美, 或不如初。 宗親觀射, 特小事耳, 臺諫及臣等, 每於經筵, 仰瀆不便, 竝未蒙允, 不勝缺望。 昔魏徵, 見唐 太宗, 漸不克終者十事, 上疏極言, 太宗, 乃以所上疏, 列爲屛障, 兼付史官。 古之良臣, 所以防微杜漸者, 如此, 古之明主, 所以納忠從諫者, 亦如此。 臣等愚惑, 不敢望於魏徵, 區區之心, 所以望於殿下者, 豈止唐宗而已哉? 願殿下, 愼終如始, 日愼一日, 國家幸甚。
傳曰: "於經筵, 已諭予意。"

=====

성종실록 107권, 성종 10년 8월 4일 정해 1번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
친히 사직제에 쓸 향과 축문을 전하다


친히 사직제(社稷祭)에 쓸 향(香)과 축문(祝文)을 전하였다.

-----

○丁亥/親傳, 社稷祭香祝。

=====

성종실록 107권, 성종 10년 8월 4일 정해 2번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
윤민 등이 한치례의 성절 사행을 반대하다. 황해도의 징병 정지와 관사를 중지케 하다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치니, 집의(執義) 윤민(尹慜)·사간(司諫) 이세필(李世弼)이 다시 한치례(韓致禮)를 보내지 말 것을 청하였다. 이어서 아뢰기를,
"부득이하여 한치례를 보내는 것이면 마땅히 진헌(進獻)하는 물수(物數)를 줄여서 한결같이 정유년497) 의 예(例)에 의하소서. 정동(鄭同)의 말은 반드시 조정(朝廷)에서 아는 바가 아니며, 그 성지(聖旨)라 함도 확실히 알 수 없으니, 어찌 반드시 억지로 판비하여서 민력(民力)을 고단하게 하겠습니까?"
하니, 임금이 좌우(左右)를 돌아보고 물었다. 영사(領事) 정창손(鄭昌孫)이 대답하기를,
"성지(聖旨)가 아니라고 이를 수가 없습니다."
하므로, 임금이 말하기를,
"이제 우선 한치례를 보내어서 그 지시함을 보되, 만약에 또 물건(物件)을 가정(加定)하면 대화를 나누는 사이에 우리 나라의 폐해를 진술하자는 것이 전일에 의논 하였던 것이다."
하였다. 윤민(尹慜)이 말하기를,
"한씨(韓氏)의 일가가 사신(使臣)이 되면서부터 진헌(進獻)하는 물건이 해마다 증가(增加)하니, 이제는 반드시 한 마디 말로 감하기를 청하는 조처를 할 수밖에 없습니다. 신이 일찍이 수령(守令)을 지내어 민폐(民弊)를 전부 아는데, 비록 조그마한 물건이라도 백성에게는 번거로움이 됩니다. 두 마리의 노루[獐]로써 한 개(箇)의 큰 포[大脯]를 만들 수가 없습니다. 무릇 진헌(進獻)하는 물건을 갖추자면 온 고을이 분주(奔走)하게 종일토록 쫓아다녀도 혹 한 마리의 새도 잡지 못하는데, 모든 물건을 판비하는 어려움이 모두 이와 같습니다. 또 신(臣)이 일찍이 평안도 도사(平安道都事)로 있으면서 진헌(進獻)하는 물건(物件)을 전수(轉輸)하는 것을 보았는데, 도로(道路)가 간관(間關)498) 하여 태마(駄馬)가 지쳐서 죽으면 호송군(護送軍)의 말로써 이를 대신하니, 이로 말미암아 백성이 지탱할 수가 없어 거의 다 도산(逃散)하였습니다. 많지 않은 상공(常貢)을 가지고도 폐해가 오히려 이와 같은데, 더구나 현재 해마다 더함이겠습니까? 평안도(平安道) 한 도(道)는 장차 공허(空虛)하여질 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"어찌 근거 없이 추측하여서 성지(聖旨)가 아니라고 하며 감(減)하겠느냐? 만약 성지(聖旨)가 있어 물건(物件)을 개록(開錄)499) 하고 정수(定數)를 독책(督責)한다면 우리 나라에서 그것을 따르지 않을 수가 있겠는가? 중국 사신이 만약에 오면 장차 3년 것보다 갑절은 진헌(進獻)하게 할 것이다."
하였다. 지사(知事) 정효상(鄭孝常)이 아뢰기를,
"이와 같다면 우리 나라의 전일(前日)의 정성은 남는 게 없을 것입니다."
하고, 윤민(尹慜)은 말하기를,
"천자의 성명(聖明)은 반드시 그렇지 않을 것입니다."
하고, 정창손은 말하기를,
"성명(聖明)을 확실하게 지적할 수는 없습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"부득이하니 한치례를 보내는 것이 마땅하다."
하였다.
이세필(李世弼)이 아뢰기를,
"평안도(平安道)·황해도(黃海道)는 수전(輸轉)하는 노고(勞苦)가 심하니, 청컨대 이번 황해도(黃海道)의 징병(徵兵)은 정지하여서 수전(輸轉)하는 것을 돕게 하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"가(可)하다."
하였다.
이세필이 또 아뢰기를,
"이제 화곡(禾穀)의 이삭이 패는 때를 당하여 동풍(東風)이 있으니, 반드시 곡식을 해칠 것입니다. 또 한재(旱災)가 있으니, 관사(觀射)하는 것이 비록 잘못된 거사는 아니지만, 또한 희사(戲事)에 가깝습니다. 이제 천시(天時)가 더욱 더운데, 주강(晝講)·석강(夕講)을 정지하시면서 연일 관사(觀射)하시니, 성체(聖體)에 피로함이 어찌 없겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"그러하다."
하고, 명하여 종친(宗親)의 관사(觀射)를 파(罷)하게 하였다.

사신(史臣)이 논하기를, "정동(鄭同)은 한씨(韓氏)의 세도를 빙자하여 천자의 명(命)을 거짓 꾸미고, 궁금(宮禁)의 총애를 굳히고자 화(禍)를 우리 나라에 전가시키는 자이다. 정창손(鄭昌孫)은 당국(當國)의 대신(大臣)으로서 간(諫)하여 중지하는 것이 마땅한데, 일개 정동(鄭同)을 두려워하여 따라서 권(勸)하였으니, 탄식할 일이다." 하였다.

-----

○御經筵。 講訖, 執義尹慜、司諫李世弼, 更請勿遣韓致禮。 仍啓曰: "如不得已, 遣致禮, 當約進獻物數, 一依丁酉年例。 鄭同之言, 必非朝廷所知也, 且不可的知其爲聖旨矣, 何必强辦, 以困民力乎?" 上顧問左右。 領事鄭昌孫對曰: "不可謂非聖旨也。" 上曰: "今姑遣致禮, 以觀其指, 若又加定物件, 則間話間陳, 我國之弊, 此前日所議也。" 尹慜曰: "自韓族爲使, 進獻物件, 歲歲增加, 今必不得措一辭請減。 臣曾經守令, 備知民弊, 雖一毫之物, 必煩於民。 以二獐, 不得爲一箇大脯。 凡備進獻之物, 擧邑奔走, 終日驅逐, 或不獲一禽, 諸物辦備之艱, 皆類此。 且臣嘗爲平安道都事, 見轉輸進獻物件, 道路間關, 駄馬困斃, 則以護送軍之馬代之, 由是, 民不能支, 逃散殆盡。 以不多常貢, 弊尙如此, 況今歲增之乎? 平安一道, 將至空虛矣。" 上曰: "豈可臆度, 以爲非聖旨, 而減之乎? 若有聖旨, 開錄物件, 定數督責, 則我國其不從乎? 天使若來, 則將倍於三年進獻矣。" 知事鄭孝常啓曰: "如此, 則我國前日之誠, 掃地矣。" 尹慜曰: "天子聖明, 必無是矣。" 昌孫曰: "不可的指爲聖明也。" 上曰: "不得已當遣致禮。" 李世弼啓曰: "平安、黃海輸轉之勞甚矣。 請停今次黃海道徵兵, 以助輸轉。" 上曰: "可。" 世弼又啓曰: "今當禾穀發穗, 有東風, 害穀必矣。 且有旱災, 觀射雖非失擧, 亦近戲事。 今天時尙熱, 爲停晝夕講, 而連日觀射, 聖體無乃勞乎?。 上曰: "然。" 命罷宗親觀射。

【史臣曰: "鄭同, 憑韓氏之勢, 矯天子之命, 欲固寵於宮禁, 嫁禍於我國者也。 昌孫, 以當國大臣, 所當諫止, 而畏一鄭同, 從而勸之, 可勝嘆哉。"】

=====

성종실록 107권, 성종 10년 8월 5일 무자 1번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
대마주 태수 종정국 등이 사람을 보내 토산물을 바치다


일본국(日本國) 대마주 태수(對馬州太守) 종정국(宗貞國), 호군(護軍) 정가문조(井可文助) 등원 종직가(藤原宗職家) 등이 사람을 보내 와서 토의(土宜)를 바치었다.

-----

○戊子/日本國 對馬州太守宗貞國、護軍井可文助 藤原宗職家等, 遣人來獻土宜。

=====

성종실록 107권, 성종 10년 8월 7일 경인 1번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
평안도 절도사에게 유시하여 우당개 등의 내조를 영안도로 통하게 하고 방비케 하다


평안도 절도사(平安道節度使) 김교(金嶠)에게 유시하기를,
"이제 경(卿)의 아룀으로 인하여 우당개(亐唐介) 등이 본도(本道)를 경유하여 올라 오려고 하는 것을 알았다. 만약에 다시 와서 말하거든 경(卿)이 마땅히 권사(權辭)로써 대답하기를, ‘이제 네가 가지고 온 글을 보니, 중국에서 너희들에게 우리 나라와 교통(交通)하는 것을 허락하는 말이 없으니, 너희 말은 잘못되었다. 다만 네가 성심(誠心)으로 내조(來朝)하고자 한다면 그 뜻은 가상(嘉尙)하다. 그러나 본도(本道)는 경도(京都)와 거리가 있어 도로(道路)가 험하고 멀며, 또 이 도(道)는 지경이 중국과 연접하여 만약에 이 길을 경유하여 내왕하면, 중국에서 반드시 사통(私通)함을 알아서 방해하는 일이 있을 것이다. 영안도(永安道)는 우리 나라의 후문(後門)이 되고 도로도 통(通)하니, 네가 만약 성심으로 내조(來朝)한다면 이 길을 경유함이 훨씬 편하고 또 쉬울 것이다.’라고, 이와 같이 말을 하고 접대(接待)하여서 보내라. 또 이 무리가 누차(累次) 내왕하며 겉으로는 귀순(歸順)하는 듯 보이나, 속으로는 실지를 염탐하는지도 또한 염려할 것이니, 제진(諸鎭)·제보(諸堡)로 하여금 군마(軍馬)를 정제(整齊)하여 엄하게 방비를 더하게 하라."
하였다.

-----

○庚寅/諭平安道節度使金嶠曰: "今因卿啓, 知亐唐介等, 欲由本道上來。 若更來言, 卿當權辭以答曰: ‘今見爾齎來書, 無上國許爾等交通我國之辭, 爾言誤矣。 但爾欲投誠來朝, 其志可尙。 然本道距京都, 道路險遠, 且此道, 境連上國, 若由此路來往, 則上國必知私通有妨事。 永安道爲我國後門, 道路又通, 爾若誠心來朝, 不若由此路之便且易也。’ 如此開說, 接待而送。 且此輩, 累次來往, 外示歸順, 內實窺覘, 亦爲可慮。 其令諸鎭諸堡, 整齊軍馬, 嚴加隄備。"

=====

성종실록 107권, 성종 10년 8월 9일 임진 1번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
일본국 풍주·비전주·일기주·대마주 등에서 토산물을 바치다


일본국(日本國) 풍주 태수(豐州太守) 대우친번(大友親繁), 비전주(肥前州) 하송포(下松浦) 삼률야 태수(三栗野太守) 원만(源滿), 일기주(一岐州) 상송포(上松浦) 염진류(鹽津留) 조차랑(助次郞) 원경(源經), 대마주(對馬州) 관처진수(關處鎭守) 진성행(秦盛幸) 등이 사람을 보내 와서 토의(土宜)를 바치었다.

-----

○壬辰/日本國 豐州太守大友親繁、肥前州 下松浦 三栗野太守源滿、一岐州 上松浦 鹽津留 助次卽源經〔助次郞源經〕 、對馬州關處鎭守秦盛幸等, 遣人來獻土宜。

=====

성종실록 107권, 성종 10년 8월 10일 계사 1번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
평안도 합방(合防) 군사를 양번으로 번갈아 방수토록 하는 병조의 건의를 허가하다


병조(兵曹)에서 아뢰기를,
"평안도(平安道)의 합방(合防)500) 하는 법(法)은 근년(近年)부터 일어났으나, 먼 길을 내왕(來往)하느라 인마(人馬)가 모두 피곤하여 적(敵)이 오기 전에 우리 백성이 먼저 피곤해지니, 진실로 염려가 됩니다. 청컨대 이제부터는 합방 군사(合防軍士)를 나누어 양번(兩番)으로 하고, 서로 번갈아 방수(防戍)하게 하되, 만약 긴급한 성식(聲息)이 있으면 절도사(節度使)가 형편에 따라 합방하고, 내용을 갖추어서 계문(啓聞)하게 하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○癸巳/兵曹啓: "平安道合防之法, 起自近年, 遠路來往, 人馬俱疲, 彼敵未來, 吾民先困, 誠爲可慮。 請自今, 合防軍士, 分爲兩番, 相遞防戍, 若有緊急聲息, 節度使隨機合防, 具辭以聞。" 從之。

=====

성종실록 107권, 성종 10년 8월 11일 갑오 1번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
역대 정승과 대신·대간 등을 불러 신승민이 신효창을 봉사하는 것을 의논케 하다


증경 정승(曾經政丞), 의정부(議政府)·육조(六曹)의 당상관(堂上官), 대간(臺諫)을 불러 신승민(申承閔)의 봉사(奉祀)하는 일을 의논하게 하였다. 정창손(鄭昌孫)·한명회(韓明澮)·윤사흔(尹士昕)·한계희(韓繼禧)·박중선(朴仲善)·어유소(魚有沼)·권감(權瑊)·이극증(李克增)·이철견(李鐵堅)·이승소(李承召)·윤계겸(尹繼謙)·이숙기(李淑琦)·이극돈(李克墩)·이극균(李克均)·여자신(呂自新)·이육(李陸)·한천손(韓千孫)·이길보(李吉甫)·박안성(朴安性)·배맹후(裵孟厚)는 의논하기를,
"적장(嫡長)을 세워 봉사(奉祀)하게 함은 고금(古今)의 통의(通義)이나, 적자(嫡子)가 무후(無後)하면 차자(次子)가 봉사하는 것 또한 《대전(大典)》에 실려 있습니다. 신효창(申孝昌)의 장자(長子) 신자근(申自謹)은 적자(嫡子)가 없고, 단지 첩자(妾子)만 있으나, 차자(次子) 신자경(申自敬)은 아들이 있고 손자가 있으니, 신효창의 뒤를 계승함이 마땅합니다. 이제 신승민(申承閔)은 증조(曾祖)인 신효창과 사촌 조부[四寸大父]인 신자근(申自謹)의 유서(遺書)에 의거하여 신효창의 뒤를 계승하려고 합니다. 그 신효창의 유서(遺書) 안에 을미년501) 에는 아들 신자근(申自謹)으로 하여금 막내아들 신자수(申自守)를 수양(收養)하여 뒤를 계승하도록 하고, 갑인년502) 에는 차자(次子) 신자경(申自敬)의 아들 신윤동(申允童)으로 후사를 삼게 하였으며, 신윤동(申允童)이 죽은 뒤인 기미년503) 에는 여러 손자 중에서 어진 자를 택하여 후사를 삼게 하였습니다. 이로써 말미암아 보면, 신효창이 처음에는 비록 뜻을 신자수(申自守)에게 두었더라도 그가 죽어서는 자손(子孫) 가운데 어진 자로써 후사를 삼고자 하였음이 바로 그 본의(本意)이었습니다. 신자근(申自謹)은 아비의 뜻으로 인하여 아비가 부탁한 신자수의 아들 신윤관(申允寬)으로 후사를 삼으려고 하니, 정법(情法)은 옳은 것 같으나 다만 첩자(妾子)가 있기 때문에 뜻을 이룰 수가 없었습니다. 그리하여 신자근은 그 첩자(妾子)가 봉사(奉祀)하고, 신자경은 그 아들이 봉사하며, 신자수는 또 그 아들 신윤보(申允甫)가 봉사하고, 조부(祖父) 신효창(申孝昌)은 손자 신윤관이 봉사합니다. 그렇다면 신효창은 아들이 없는 게 되고, 신윤관은 아비가 없는 게 되니, 한갓 소목(昭穆)504) 의 서차(序次)를 어지럽힐 뿐만 아니라, 또한 정법(情法)에도 의거할 만한 것이 없으므로, 고금 천하(古今天下)에 이런 이치는 단연코 없습니다. 신효창의 뜻은 자손 가운데 어진 자를 구하여 후사를 삼으려고 하였는데, 신승민(申承閔)과 신종년(申從年)의 현부(賢否)도 알 수가 없습니다. 이미 현부를 알지 못하고 또 소목(昭穆)을 어기었으니, 신종년을 맏이[長]로 하여 봉사(奉祀)할 것이며, 신윤관(申允寬)은 아비와 이조(禰祖)505) 를 버리었으므로, 그 시비 득실(是非得失)은 요연(瞭然)합니다. 더구나 유서(遺書)란 것도 그 집의 난명(亂命)506) 이 아닙니까? 또 그 증거로 삼은 조근(趙瑾)·김견수(金堅壽)의 일은 이와 다릅니다. 조근의 아비 조말생(趙末生)과 김견수의 아비 김연지(金連枝)는 모두 장자(長子)의 손(孫)으로써 봉사(奉祀)할 수가 없게 되자, 이를 논파(論破)하는 글을 손수 써서 바로 조근(趙瑾)·김견수(金堅壽)로 후사를 삼고, 그 아들로 아비를 계승하고 아비로 할아비를 계승하게 하였으니, 이는 이치에 합당한 것입니다. 그러므로 신효창(申孝昌)이 한 사람을 분명하게 가리켜서 후사를 삼지 못한 것과는 같지 않고, 또 신윤관(申允寬)이 할아비를 아비로 삼은 것과도 같지 않으니, 신효창의 봉사(奉祀)는 《예전(禮典)》에 의거하여, 차자(次子) 신자경(申自敬)의 장손(長孫)인 신종년(申從年)으로 후사를 삼는 것이 좋겠습니다."
하고, 윤필상(尹弼商)·홍응(洪應)은 의논하기를,
"맏이[長]로써 적사(嫡嗣)를 세우는 것은 비록 만세(萬世)의 없앨 수 없는 법(法)입니다. 그러나 유서(遺書)가 있으므로 유서(遺書)를 따름이 진실로 《대전(大典)》의 법이 됩니다. 신효창(申孝昌)이 유서(遺書)를 남긴 뒤에 신자근(申自謹)·신자수(申自守)가 모두 아비의 뜻을 받들어 신윤관(申允寬)에게까지 전해 왔고, 신승민(申承閔)으로 하여금 그 사손(祀孫)을 세우게 한 것이 여러 해 되었습니다. 하루 아침에 빼앗아서 다른 데에 주면 조선(祖先)의 뜻이 아니니, 진실로 정리(情理)에 합당하지 못합니다. 또 조근(趙瑾)·김견수(金堅壽)의 일은 이미 정원(情願)에 따른 것이므로, 일국(一國)의 법을 나누어 둘로 만들 수 없는데, 하물며 세 차례나 결정(決定)함이 모두 당대(當代)의 일이 아닙니까? 분운(紛紜)하게 갑자기 고치는 것은 특히 미편(未便)하니 그전대로 신승민(申承閔)이 후사가 되는 것이 좋겠습니다."
하였다.

-----

○甲午/召曾經政丞、議政府、六曹堂上、臺諫議申承閔奉祀事。 鄭昌孫、韓明澮、尹士昕、韓繼禧、朴仲善、魚有沼、權瑊、李克增、李鐵堅、李承召、尹繼謙、李淑琦、李克墩、李克均、呂自新、李陸韓、千孫、李吉甫、朴安性、裵孟厚議: "立嫡以長, 古今通義, 嫡子無後, 次子奉祀, 亦是《大典》所載。 申孝昌長子自謹, 無嫡子, 只有妾子, 次子自敬, 有子有孫, 宜繼孝昌之後。 今承閔, 據曾祖孝昌及四寸大父自謹遺書, 欲繼孝昌之後。 其孝昌遺書內, 乙未年, 則令子自謹, 以末子自守, 爲收養繼後, 甲寅年, 則以次子自敬子允童爲後, 及允童歿後己未年, 則擇衆孫之賢者爲後。 由此觀之, 孝昌, 初雖屬意於自守, 其終則欲以子孫之賢者爲後, 乃其本意也。 自謹, 緣父之意, 欲以父之所屬自守之子允寬爲後, 情法似可, 但以有妾子, 不得遂志。 於是自謹則其妾子奉祀, 自敬則其子奉祀, 自守則又其子允甫奉祀, 祖孝昌, 則孫允寬奉祀。 然則孝昌爲無子, 允寬爲無父, 非徒亂昭穆之序, 亦無情法之可據, 古今天下, 斷無是理。 孝昌之意, 欲求子孫之賢者爲後, 而承閔 從年之賢否, 亦未可知。 旣不知賢否, 又違於昭穆, 則從年之以長奉祀, 允寬之捨父禰祖, 其是非得失瞭然矣。 況所爲遺書, 亦是自家之亂命乎? 且其所據趙瑾、金堅壽之事, 則異於是。 瑾之父末生、堅壽之父連枝, 皆以長子孫, 不得奉祀, 手書論破, 乃以瑾 堅壽爲後, 以其子繼父, 以父繼祖, 於理似矣。 非如孝昌之不的指一人爲後, 又不如尹寬之以祖爲父也。 孝昌奉祀, 據《禮典》, 以次子自敬長孫從年爲後, 爲便。" 尹弼商、洪應議: "立嫡以長, 雖萬世不刊之典, 然有遺書, 則從遺書, 實《大典》之法。 申孝昌遺書後, 自謹、自守, 皆承父意, 傳至允寬, 承閔俾立其祀, 積有年紀。 一朝奪而與他, 非祖先之意, 實不(不)合情理。 且趙瑾 堅壽之事, 旣因情願, 則一國之法, 不可岐而爲二, 況三次決定, 皆當代事。 紛紜遽改, 殊爲未便, 仍舊以承閔爲後, 爲便。

=====

성종실록 107권, 성종 10년 8월 14일 정유 1번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
황치신·성임·김종순·김지경·유제 등에게 관직을 제수하다


황치신(黃致身)을 판중추부사(判中樞府事)로, 성임(成任)을 지중추부사(知中樞府事)로, 김종순(金從順)을 지중추부사(知中樞府事)로, 김지경(金之慶)을 동지중추부사(同知中樞府事)로, 유제(柳睇)를 경기 수군 절도사(京畿水軍節度使)로 삼았다.

-----

○丁酉/以黃致身爲判中樞府事, 成任知中樞府事, 金從順知中樞府事, 金之慶同知中樞府事, 柳睇 京畿水軍節度使。

=====

성종실록 107권, 성종 10년 8월 15일 무술 1번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
사헌부에서 죽은 허영의 이복 자식들이 자기 어머니를 적처라고 한 송사를 아뢰다


경연(經筵)에 나아갔다. 사헌부(司憲府)에서 졸(卒)한 공조 참판(工曹參判) 허영(許渶)의 처(妻) 남씨(南氏)의 소장(訴狀)에 의거하여 아뢰기를,
"허형(許亨)은 아비인 허영(許渶)이 생모(生母) 남씨(南氏)에게 장가들어 처(妻)를 삼았다고 주장하여 예장(禮狀)을 바쳤고, 허혼(許混)은 남씨(南氏)가 첩(妾)이고 생모(生母) 하씨(河氏)를 처(妻)로 삼았다고 일컬으면서 예장(禮狀)은 불에 타고 없어졌다고 하며 바치지 아니하였습니다. 그러나 허형의 어미 남씨가 진실로 적처(嫡妻)였다면, 취처(娶妻) 후 3년 만에 허영이 또 허혼의 어미 하씨(河氏)에게 장가들었는데도 남씨가 고장(告狀)하지 않았겠습니까? 게다가 허영이 죽은 지 10년이나 오래 되었으며, 또 허영의 자식들이 전민(田民)을 나누어 받았습니다. 또 곤양군(昆陽郡)의 입안(立案) 안에는 첩자(妾子) 화상(和尙)이라 하였는데, 화상은 곧 허형(許亨)의 아명(兒名)이고, 양천현(陽川縣)의 각년 호적(各年戶籍) 안에는 허형의 어미 남씨(南氏)를 아울러 소사(召史)507) 남씨라고 하여 하씨(河氏)의 명분(名分)이 명백합니다. 청컨대 하씨를 처(妻)로 삼고 남씨는 첩(妾)으로 삼으소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○戊戌/御經筵。 司憲府, 據卒工曹參判許渶妻南氏課狀啓: "許亨, 則稱父許渶, 娶生母南氏爲妻, 至納禮狀, 許混, 則稱南氏爲妾, 而以生母河氏爲嫡, 禮狀則稱失火不納, 然亨母南氏, 實爲嫡妻, 則娶後三年, 渶又娶混母河氏, 而南不告狀? 至于渶死, 十年之久, 且渶子息等, 田民分給。 昆陽郡立案內, 妾子和尙。 和尙卽許亨兒名, 而陽川縣各年戶籍內, 許亨母南氏, 竝稱召史, 南氏、河氏名分明白。 請以河氏爲妻, 南氏爲妾。" 從之。

=====

성종실록 107권, 성종 10년 8월 16일 기해 1번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
이아질대의 살인 사건으로서 향화인들을 효유케 하다. 박숙진이 폐비 문제로 갇히다


상참(常參)을 받고 정사를 보았다. 좌부승지(左副承旨) 김계창(金季昌)이 아뢰기를,
"전옥(典獄)의 죄수가 사람을 쏘아 치사(致死)하였으니, 향화(向化)한 이아질대(李阿叱大)를 초복(初覆)508) 하소서."
하니, 임금이 좌우를 돌아보고 묻기를,
"전일에 본토(本土)의 족류(族類)에게 효유한 연후에 처형(處刑)하자고 청한 자가 있었는데, 지금 어찌되었는가?"
하였다. 우의정(右議政) 홍응(洪應)이 아뢰기를,
"무릇 향화인(向化人)이 범한 죄가 가벼우면 모두 용서함이 가하나, 이 사람은 용서할 수가 없습니다."
하고, 대사헌(大司憲) 박숙진(朴叔蓁)은 아뢰기를,
"한갓 본토(本土)에만 효유할 것이 아니라, 경도(京都)에 와서 사는 자에게도 효유함이 가합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"그렇겠다."
하였다.
박숙진이 또 아뢰기를,
"신이 두 번 폐비(廢妃)의 집[第]을 지나갔는데, 문 앞에 인적(人跡)이 없으니, 만일 화재(火災)나 도적(盜賊)의 변고가 있으면 실의(失儀)하게 될 염려가 없을 수 없습니다. 한갓 이것만이 아닙니다. 옛날에는 곤극(坤極)의 정위(正位)에 계셨는데 낙백(落魄)함이 이와 같으니, 처량하다고 하겠습니다. 옛말에 ‘3개월이면 천도(天道)도 절후가 조금 바뀐다.’라고 한 것은 그 오램을 뜻한 말입니다. 윤씨(尹氏)는 목석(木石)이 아니니, 어찌 징계(懲戒)되고 스스로 후회하는 마음이 없겠습니까? 별전(別殿)에 두심이 옳을 것입니다. 또 윤구(尹遘)의 무리가 어미와 서로 만나볼 수 없다는 것은 옳지 않은 것 같습니다."
하니, 임금이 좌우(左右)를 돌아보고 물었다. 홍응(洪應)이 대답하기를,
"은행(恩幸)은 다시 바랄 수 없으나, 별전(別殿)에 두는 문제는 신 등도 일찍이 청한 바이었습니다."
하고, 도승지(都承旨) 홍귀달(洪貴達)은 아뢰기를,
"아들이 어미에게 정성(定省)509) 이 막히고 끊어졌으니, 옳지 못한 것 같습니다."
하니, 임금이 노(怒)하여 말하기를,
"대사헌(大司憲)의 말은 매우 불가하다. 그는 애당초 회과 자신(悔過自新)할 이치가 없으므로 부득이하여 폐했는데, 이제 3개월이면 천도(天道)도 절후가 조금 바뀐다느니 목석(木石)이 아니라는 등의 말을 한 것을 보건대, 이것은 오히려 그를 복위(復位)하여서 큰 일을 만들게 하려는 것이다. 또 비록 모자(母子)로 하여금 상견(相見)할 수 없게 하였더라도 노예(奴隷)가 상통(相通)하니 실은 허금(虛禁)인 것이다."
하였다. 박숙진이 말하기를,
"신은 문 앞의 거리가 쓸쓸함을 보고 스스로 처창(悽愴)한 마음이 있었던 까닭으로 별전(別殿)에 처(處)하게 하시기를 청하였을 뿐이고 복위(復位)하려고 한 것은 아닙니다."
하니, 임금이 승지(承旨)에게 이르기를,
"신씨(申氏)510) 의 모자(母子)에게 상견(相見)을 허락하도록 한 것을 추국(推鞫)하고, 박숙진은 개차(改差)하라."
하였다. 헌납(獻納) 김미(金楣)가 아뢰기를,
"신(臣)과 박숙진은 같이 의논하였으니 대죄(待罪)하기를 청합니다."
하니, 모두 명하여 의금부(義禁府)에 가두게 하였다.

-----

○己亥/受常參視事。 左副承旨金季昌啓: "典獄囚射人致死, 向化李阿叱大初覆。" 上顧問曰: "前日, 有請諭本土族類, 然後處刑者, 今如何?" 右議政洪應啓曰: "凡向化犯輕罪, 則皆可貰之, 此人不可赦也。" 大司憲朴叔蓁啓曰: "非徒曉諭本土, 京都來居者, 亦可諭之。" 上曰: "然。" 叔蓁又啓曰: "臣再過廢妃之第, 門無人跡, 如有火災盜賊之變, 則不能無失儀之慮。 非徒此也。 昔日正位坤極, 而落魄如此, 可爲悽惻。 古云: ‘三月, 天道小變之節。’ 言其久也。 尹氏非木石, 今豈無懲創自悔之心乎? 可置別殿。 且尹遘輩, 與母不得相見, 似乎不可。" 上顧問左右。 洪應對曰: "恩幸則無復望矣, 置于別殿, 臣等所嘗請也。" 都承旨洪貴達啓曰: "子之於母, 定省阻絶, 似不便。" 上怒曰: "大司憲之言, 甚爲不可。 彼初無悔過自新之理, 不得已而廢之, 今以三月, 天道小變之節, 非木石等語, 觀之, 是猶欲其復位, 而生大事也。 且雖令母子, 不得相見, 奴隷相通, 實虛禁也。" 叔蓁曰: "臣見門巷蕭條, 自有悽愴之心, 故請處別殿耳, 非欲其復位也。" 上謂承旨曰: "申氏子母, 許令相見, 其推鞫, 叔蓁改差。" 獻納金楣啓曰: "臣與叔蓁同議, 請待罪。" 皆命囚禁府。

=====

성종실록 107권, 성종 10년 8월 16일 기해 2번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
폐비 문제를 거론하다 갇힌 박숙진 등의 일로서 양사가 피혐을 청했으나 불허하다


집의(執義) 윤민(尹慜) 등이 합사(合司)하여 와서 아뢰기를,
"오늘 아침에 박숙진(朴叔蓁)이 신 등과 더불어 같이 의논하지 않고 아뢰어, 신(臣)은 그 말이 무엇을 말함인지 알지 못합니다. 그러나 윤씨(尹氏)가 사제(私第)에 거처함은 미편(未便)하다는 일을 신 등도 일찍이 아뢰었으니, 청컨대 피혐(避嫌)하게 하소서."
하니, 전교하기를,
"너희들은 알지 못하는 것이니, 피혐하지 말라."
하였다.

-----

○執義尹慜等, 合司來啓曰: "今朝朴叔蓁, 不與臣等, 同議啓之, 臣不識其言何謂。 然尹氏處私第未便事, 臣等亦嘗啓之, 請避嫌。" 傳曰: "爾等所不與識, 其勿避。"

=====

성종실록 107권, 성종 10년 8월 16일 기해 3번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
의금부에 박숙진 등이 폐비 문제를 거론한 것에 대해 추국하게 하다


의금부(義禁府)에 전지(傳旨)하기를,
"윤씨(尹氏)의 실덕(失德)함이 너무 심하므로 정신(廷臣)들과 의논하고 폐(廢)하여 사제(私第)로 돌려보냈는데, 대사헌(大司憲) 박숙진(朴叔蓁)·헌납(獻納) 김미(金楣)는 거처가 낮고 좁으며 변고가 두렵다 하여 별전(別殿)에 두기를 청하고, 또 이르기를 ‘거의 회과 자신(悔過自新)하였다.’고 말하여 장차 큰 화(禍)를 일으키려고 하니, 그것을 추국(推鞫)하여 아뢰라."
하였다.

-----

○傳旨義禁府: "尹氏失德太甚, 議于廷臣, 廢歸私第, 而大司憲朴叔蓁、獻納金楣, 以居處湫隘, 變故可畏, 請置之別殿, 且云: ‘庶幾悔過自新。’ 以是爲言, 將生大禍, 其推鞫以啓。

=====

성종실록 107권, 성종 10년 8월 16일 기해 4번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
대사간과 정언 등이 김미가 추국받은 것으로서 피혐을 청하다


대사간(大司諫) 성현(成俔), 정언(正言) 안진생(安晉生)·유인호(柳仁濠)가 와서 김미(金楣)가 추국당한 것을 가지고 피혐(避嫌)하기를 청하였다.

-----

○大司諫成俔、正言安晋生ㆍ柳仁濠, 以金楣被推, 來請避嫌。

=====

성종실록 107권, 성종 10년 8월 16일 기해 5번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
주강에서 좌부승지 김계창이 성현 등이 피혐한 사실을 아뢰었으나 불허하다


주강(晝講)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치니, 좌부승지(左副承旨) 김계창(金季昌)이 일을 아뢰고, 이어서 성현(成俔) 등이 피혐(避嫌)한 것을 아뢰니, 임금이 말하기를,
"내가 대사헌(大司憲)을 책망한 것은 까닭이 있다. 대저 미래(未來)의 일을 거슬러 헤아릴 수는 없다. 그러나 또한 먼저 염려하지 않을 수 없는 것이다. 윤씨(尹氏)는 아들이 있으니, 내가 죽은 뒤에 다시 나올 계제(階梯)가 있다. 만약 다시 나오게 되면 반드시 대변(大變)이 생길 것이고, 또 그의 잘못을 조정 가운데의 재상(宰相)은 누구인들 알지 못하겠는가? 박숙진도 일찍이 함께 알고서 감히 말하였고, 또 그 말이 윤씨(尹氏)로 하여금 일어날 수 있는 형세를 갖게 하였으니, 이런 까닭으로 그르다는 것이다. 그러니 의논에 참여하지 않은 자는 무슨 죄가 있겠는가? 피혐(避嫌)하지 말라."
하니, 성현 등이 명(命)을 듣고서 물러 나왔다.

-----

○御晝講。 講訖, 左副承旨金季昌啓事, 仍啓俔等避嫌, 上曰: "予之責大司憲者, 有由焉。 大抵未來之事, 不可逆料。 然亦不可不爲之先慮也。 尹氏有子, 予亡之後, 有復進之階。 若復進, 則必生大變, 且其過惡, 朝中宰相, 孰不知之? 叔蓁亦嘗與知, 而敢言, 且其言, 使尹氏, 有興起之勢, 是故非之, 其不與議者, 有何罪焉? 勿避嫌。" 成俔等, 聞命而退。

=====

성종실록 107권, 성종 10년 8월 16일 기해 6번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
의금부에서 박숙진과 김미를 고문하기를 청하니, 취초하여 아뢰게 하다


의금부(義禁府)에서 계청(啓請)하여 대사헌(大司憲) 박숙진(朴叔蓁)·헌납(獻納) 김미(金楣)를 고신(栲訊)하기를 청하니, 전교하기를,
"박숙진의 말을 사람들이 듣게 되면 장차 큰 화(禍)가 생길 것이니 취초(取招)하여 아뢰도록 하라."
하였다.

-----

○義禁府啓請, 拷訊大司憲朴叔蓁、獻納金楣, 傳曰: "其以叔蓁言語, 洽人聽聞, 將生大禍, 取招以啓。"

=====

성종실록 107권, 성종 10년 8월 17일 경자 1번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
의정부 사인 안호가 본부의 의논으로서 박숙진 등의 용서를 청하다


의정부 사인(議政府舍人) 안호(安瑚)가 본부 당상(本府堂上)의 의논을 가지고 와서 아뢰기를,
"신 등이 이제 전지(傳旨)를 보고 박숙진(朴叔蓁) 등이 윤씨(尹氏)의 일로 추국(推鞫)당하였음을 알았습니다마는, 신 등도 일찍이 진술하여 청하였으니 실로 마음이 미안(未安)합니다. 전하께서 간언(諫言)을 받아들이기를 미치지 못하는 것처럼 하신다면 대관(臺官)이 즐겨서 말을 할 것입니다. 이제 박숙진(朴叔蓁)의 말이 비록 혹 맞지 않았더라도 용서하시면 다행하겠습니다. 만약 견책(譴責)을 당하게 되면 언로(言路)가 막힐까 두렵습니다."
하니, 어서(御書)로 대답하기를,
"정부(政府)에서 아뢴 것을 보니 내 뜻에 맞지 않는다. 예로부터 이제까지 왕후(王后)를 폐한 임금이 하나가 아니어서 혹 참소를 듣고서 내치고, 혹 원망하는 말로써 내쳤으나, 이것은 사사로운 뜻이요, 천리(天理)가 아니다. 나는 박덕(薄德)한 사람으로 홍기(鴻基)511) 를 외람되게 이어받아 깊은 못에 임(臨)하고 얼음을 밟듯이 조심한 지가 대개 여러 해가 되었다. 근자에 폐비(廢妃)한 것은 1일(日)의 사사로운 노여움이 아니고, 3년을 참아온 대의(大義)이다. 내가 착하지 못하여 능히 제가(齊家)하지 못하고, 중궁[中壼]으로 하여금 많은 실덕(失德)이 있게 하였으니, 철면피한 것 같아 부끄러우나, 스스로 꾸짖으면서도 그른 사람을 바르게 하지 못하여 화란(禍亂)이 점점 이르러 종사(宗社)가 위태롭게 되므로, 부득이하여 여러 조정의 신하들과 의논하여 사제(私第)에 내치었다. 그러나 인심(人心)이 한결같지 아니하여 혹 다른 의논이 그 사이에 있을까 염려한 까닭으로, 궁중(宮中)에서 한 것을 전부 보이지 않음이 없었으니, 조정에 있는 유식(有識)한 신하라면 누가 이를 알지 못하겠는가? 박숙진(朴叔蓁) 등도 이 뜻을 알면서 속으로는 잘못되었다고 생각하여 속마음을 드러내어 후회한다고 말하며 사람들이 듣게 하여 별소(別所)에 두자고 하니, 만약 개과 천선하였다고 해서 별소(別所)에 둘 바에야 차라리 정위(正位)를 회복해야 할 것인데, 어찌 이런 이치가 있겠는가? 이는 한갓 뒷날의 화(禍)를 부추길 뿐이다. 말이 이에 이르렀으니 그 가벼운 것이겠는가? 내가 살아 있을 때야 무슨 근심이 있겠는가마는 내가 죽은 뒤에는 기필할 수가 없다. 나쁜 무리끼리 서로 도와가며 만일 이 날의 원한을 보복한다면, 폐비(廢妃)를 의논한 신하는 그 몸을 보전할 수가 있겠는가? 반드시 상[机] 위의 고기[肉]가 될 것이다. 일이 여기에 이르면 비록 뉘우쳐도 소용이 없을 것이니 지금 막아서 후세(後世)를 보존함도 이때이다. 이를 가는 사람이 현재 반드시 많을 것인데 정부(政府)에서는 생각하지 않았던가? 만약 내가 염려하는 것과 같이 내외(內外)가 분운(紛紜)하게 되면 하늘에 계신 조종(祖宗)의 신령[靈]이 편안하게 즐거워하시겠는가? 이것은 언사(言事)의 예(例)가 아니다. 정부가 오히려 옳다고 생각하면, 무식(無識)한 자가 호의(狐疑)512) 함이야 어찌 족히 논할 수 있겠는가? 말은 유한(有限)한데 뜻은 무궁(無窮)하니, 우선 대략 말한다."
하였다.

-----

○庚子/議政府舍人安瑚, 將本府堂上議來啓曰: "臣等, 今見傳旨, 知朴叔蓁等, 以尹氏事見推, 臣等亦嘗陳請, 心實未安。 殿下, 納諫如不及, 臺官樂爲之進言。 今叔蓁之言, 雖或不中, 寬貸爲幸。 若被譴責, 恐妨言路。" 御書答之曰: "觀政府所啓, 不合予意。 自古及今, 廢后之君非一, 或聽譖而黜之, 或怨言而黜之, 是私意, 非天理也。 予以涼德, 叨襲鴻基, 臨淵涉氷, 蓋有年矣。 日者廢妃, 非一日之私怒, 忍三年之大義也。 予以不淑, 未能齊家, 致令中壼, 多有失德, 顔厚忸怩, 然自責而不格非人, 禍亂漸臻, 宗社累卵, 故不獲已議諸廷臣, 黜于私第。 然人心不一, 恐或有異議於其間, 故宮中所爲, 無不備示, 在廷有識之臣, (雖)〔誰〕 不知耶? 叔蓁等, 亦知此意, 而內懷爲非, 露衷言悔, 給人聽聞, 置於別所, 若以悔過爲善, 而置之別所, 寧復正位, 豈有是理? 徒煽後禍耳, 言之至此, 事其輕耶? 予生之時, 有何患哉。 吾死之後, 不可必言。 黨惡相濟, 如報此日之心, 議廢之臣, 其能保耶?" 必爲机上之肉矣。 事之至此, 雖悔可追, 防今保後世, 此時也。 切齒之人, 時必多矣, 政府不思耶? 若如我慮, 內外紛紜, 祖宗在天之靈, 其安樂乎? 此非言事之例也。 政府猶以爲是, 則無識者之狐疑, 何可足論? 言有限而意無窮, 姑略言之。"

=====

성종실록 107권, 성종 10년 8월 17일 경자 2번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
대사간 성현과 집의 윤민 등이 박숙진의 용서를 청하다


대사간(大司諫) 성현(成俔) 등과 집의(執義) 윤민(尹慜) 등이 와서 아뢰기를,
"어제 신 등이 피혐(避嫌)하기를 청하였더니 모두 피혐하지 말라고 하셨습니다. 그러나 신 등이 물러가서 생각하니 오히려 마음이 편하지 못하였습니다. 박숙진(朴叔蓁)의 말이 비록 맞지 않은 것이 있으나, 원컨대 너그럽게 용납하여 주소서. 언관(言官)이 언사(言事)로써 좌죄(坐罪)되면 뒤에 진언(進言)하는 자는 반드시 어렵게 여길 것입니다."
하니, 전교하기를,
"아직 결정이 나지 않은 때인데 너희가 어찌 감히 말하는가? 각기 물러가도록 하라."
하였다.

-----

○大司諫成俔等, 執義尹慜等來啓曰: "昨日臣等, 請避嫌, 皆令勿避。 然臣等, 退而思之, 猶未安心。 叔蓁之言, 雖有不中, 願賜優容。 言官以言事坐罪, 則後之進言者, 必難之矣。" 傳曰: "時未決了, 爾何敢言乎? 其各退去。"

=====

성종실록 107권, 성종 10년 8월 17일 경자 3번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
의금부에서 박숙진·김미의 죄를 조율하니 체직하게 하다


의금부(義禁府)에서 아뢰기를,
"박숙진(朴叔蓁)은 율(律)이 장(杖) 70대를 속(贖)바치고, 김미(金楣)는 장(杖) 80대를 속(贖)바치는 것에 해당합니다."
하니, 명하여 체직(遞職)하게 하였다.

-----

○義禁府啓: "朴叔蓁, 律該杖七十、收贖金, 楣杖八十、收贖。" 命遞職。

=====

성종실록 107권, 성종 10년 8월 17일 경자 4번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
홍문관 직제학 최경지 등의 박숙진의 용서를 청하는 상소문


홍문관 직제학(弘文館直提學) 최경지(崔敬止) 등이 상소(上疏)하기를,
"신 등이 듣건대 옛적에는 간(諫)하는 관인(官人)이 따로 없이 모두 간(諫)할 수 있고 모두 말할 수 있었으나, 후세(後世)에 관(官)을 설치한 이유는 인주(人主)의 이목(耳目)을 넓히고 국가의 대계(大計)를 위한 것이었습니다. 이런 까닭으로 옛적의 명주(明主)는 사람의 간하는 길을 열어주었고, 사람의 말을 금하지 않았으며, 말이 마땅하면 즉시 그대로 따르고 비록 혹 맞지 않았다 하더라도 죄를 더하지는 않았으니, 이는 이목(耳目)을 넓히고 국가의 대계(大計)를 위한 것이었습니다. 전하께서는 처음 즉위하시면서부터 구언(求言)하기를 목이 마른 것같이 하시고, 간언(諫言)을 따르기를 물이 흐르는 것과 같이 하였으므로, 일을 말하는 자가 서로 이어서 태평(太平)한 터전이 되었음은 만세(萬世)의 다행입니다. 다만 저번에 도승지(都承旨) 홍귀달(洪貴達)·성균 생원(成均生員) 허형(許衡)·장흥고 주부(長興庫主簿) 정윤정(鄭允貞) 등이 모두 언사(言事) 때문에 의금부(義禁府)에 계류(繫留)되었습니다. 비록 성명(聖明)이 통촉(洞燭)하시어 바로 석방되어 나올 수 있었으나 외간(外間)의 사람은 어찌 의혹이 없을 수 있었겠습니까? 이제 대사헌(大司憲) 박숙진(朴叔蓁)·헌납(獻納) 김미(金楣)가 이달 16일에 한 언사(言事)를 전하께서 잘못되었다고 생각하시어 의금부(義禁府)에 가두고 추국(推鞫)하도록 명하셨으니, 신 등은 그윽이 생각하건대 국가의 일을 말함은 한 사람의 계책이 아니라고 여겨집니다. 비록 범인(凡人)에 있어서도 오히려 너그럽게 용서하여야 하는데, 하물며 대간(臺諫)이야 본시 말하는 것을 직분으로 삼는 자이니, 말해 무엇하겠습니까? 박숙진 등은 말하는 것을 책임진 자이니 이는 비록 그 말이 맞지 않았더라도 죄를 더하지 못한다는 것입니다. 그러니 계류하여 가두고 추국하는 것은 아마도 이목(耳目)을 넓히고 사람의 말하는 길을 열어주는 것이 아닌 듯합니다. 전하께서 날마다 경연(經筵)에 나아가 경사(經史)를 궁구하고 박람하셨으니, 진실로 인군이 간언을 받아들임은 아름다움이 되고, 받아들이지 않고서 죄줌은 그르다는 것을 아실 것입니다. 한갓 알기만 하고 행하지 못하면 아는 게 귀할 것이 없으니, 대저 제왕(帝王)의 학문(學問)은 아는 게 어려움이 아니고, 행하는 게 오직 어려운 것입니다. 엎드려 원하건대 전하께서는 박숙진 등을 가둔 것을 석방하도록 명하소서. 언로(言路)를 열고 총명(聰明)을 넓히시어 추요(芻蕘)513) 의 말이라도 버리지 마시고, 가까운 미천한 말이라도 반드시 살펴서 양단(兩端)을 잡고 중도를 백성에게 쓰신다면 매우 다행하겠습니다. 신 등은 비록 모두 무상(無狀)하여 인원수만 채우고 생각한 바를 논하기는 하나, 그 직책은 모두 임금의 총명(聰明)을 개광(開廣)하고, 임금의 덕(德)을 보양(輔養)하는 것이므로, 지극히 간절함을 깨닫지 못하고, 삼가 죽기를 무릅쓰고서 아룁니다."
하니, 전교하기를,
"내 이미 죄주지 않았다."
하였다.

-----

○弘文館直提學崔敬止等上疏曰:
臣等, 聞古者, 諫無官, 人皆可諫也, 皆可言也。 後世置官, 所以廣人主之耳目, 爲國家大計也。 是故, 古之明主, 開人以諫, 而不禁人以言, 言之當, 卽從之, 雖或不中, 不加罪焉, 所以廣耳目, 爲國家大計者也。 殿下, 始自卽位, 求言如渴, 從諫如流, 人之言事者相繼, 太平之基, 萬世之幸。 往者都承旨洪貴達、成均生員許衡、長興庫主簿鄭允貞等, 俱以言事, 繫于禁府。 雖聖明洞燭, 旋得釋出, 外間之人, 豈能無惑? 今者大司憲朴叔蓁、獻納金楣, 於本月十六日言事, 殿下以爲違悞, 命囚禁府推鞫。 臣等竊思, 言國家事, 非一身計。 雖在凡人, 尙容仁恕, 況臺諫, 本以言爲職者乎! 叔蓁等, 以言爲責, 所謂言雖不中, 不加罪焉者也。 繫囚之, 推鞫之, 恐非所以廣耳目、開人以言也。 殿下, 日御經筵, 究覽經史, 固知人君受諫爲美, 不受而罪之爲非矣。 徒知之, 而不能行, 則無貴乎知也。 大抵帝王之學, 非知之艱, 行之惟艱。 伏願殿下, 命釋叔蓁等囚。 開言路、廣聰明, 芻蕘不棄, 邇言必察, 執兩端, 而用中於民, 不勝幸甚。 臣等, 雖皆無狀, 備員論思, 其職, 皆開廣聰明, 輔養君德, 故不覺惓惓之至, 謹昧死以聞。
傳曰: "予旣不罪矣。

=====

성종실록 107권, 성종 10년 8월 17일 경자 5번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
박숙진·김미의 복직을 허락하다


사헌부 장령(司憲府掌令) 성건(成健)·사간원 정언(司諫院正言) 유인호(柳仁濠)가 차자(箚子)를 올리기를,
"인주(人主)가 간관(諫官)을 두어 언책(言責)을 위임한 까닭으로, 말이 비록 맞지 않는다 하더라도 또한 죄주지 않음은 언로(言路)를 열고 하정(下情)을 다하려는 소이(所以)입니다. 전하가 즉위하신 이래로 구언(求言)하기를 목이 마른 것처럼 하고, 간언을 따르기를 물이 흐르는 것처럼 하여 대간(臺諫)과 시종(侍從)이 모두 그 품고 있는 바를 다할 수가 있었습니다. 이제 박숙진(朴叔蓁)·김미(金楣)의 말한 것이 비록 혹 중도를 잃었다 하더라도 그 직분을 다하려고 함에 불과(不過)한데, 만약 이로써 견책을 당하게 되면 뒤에 와서 말하는 자는 감히 그 정(情)을 다하지 못할까 두려우니, 엎드려 바라건대 성명(成命)을 추환(追還)하시어 포용하는 도량을 보이소서."
하니, 전교하기를,
"이미 체직(遞職)하라고 명하였는데 너희는 체직하지 않으려고 하는가?"
하였다. 성건 등이 대답하기를,
"언관(言官)이 언사(言事)로써 체직을 당하면, 비록 죄를 더하지 않았더라도 그 체직시킨 이유는 그르다고 여긴 때문이니, 신은 언로(言路)에 해로움이 있을까 두렵습니다."
하니, 전교하기를,
"너희가 어찌 알지 못하면서 말하겠는가?"
하고, 드디어 박숙진·김미를 복직(復職)시키게 하였다.

-----

○司憲府掌令成健、司諫院正言柳仁濠上箚子曰:
人主, 置諫官以任言責, 故言雖不中, 亦不抵罪, 所以開言路盡下情也。 殿下卽位以來, 求言如渴, 從諫如流, 臺諫侍從, 皆得盡其所懷。 今朴叔蓁、金楣所言, 雖或失中, 不過欲盡其職耳, 若以此而得譴, 則後來言者, 恐不敢盡其情也。 伏望追還成命, 以示包容之量。"
傳曰: "已命遞職, 爾欲不遞乎?" 成健等對曰: "言官, 以言事見遞, 雖不加罪, 其所以遞者, 以爲非也, 臣恐有妨言路矣。" 傳曰: "爾豈不知, 而言哉?" 遂命叔蓁、金楣, 復職。

=====

성종실록 107권, 성종 10년 8월 17일 경자 6번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
한성부에 전교하여 폐비의 집에 그 동생이 출입하는 것을 허락하다


한성부(漢城府)에 전교하기를,
"폐비(廢妃) 윤씨(尹氏)의 집에 동생(同生)의 출입을 금(禁)하지 말라."
하였다.

-----

○傳于漢城府曰: "廢妃尹氏家, 勿禁同生出入。

=====

성종실록 107권, 성종 10년 8월 17일 경자 7번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
의금부에서 삼복하여 아뢴 장원서의 종 금이와 북간을 참형케 하다


의금부(義禁府)에서 삼복(三覆)하여 아뢰기를,
"장원서(掌苑署)의 종 금이(金伊)와 종 북간(北間)이 내궁방(內弓房)의 녹비(鹿皮) 4장(張), 어교(魚膠) 80여 개(箇), 궁각(弓角) 15개, 백우전(白羽箭) 21개를 도둑질한 죄는, 율(律)이 참대시(斬待時)에 해당합니다."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○義禁府三覆啓: "掌苑署奴金伊、奴北間, 盜內弓房鹿皮四張、魚膠八十餘箇、弓角十五箇、白羽箭二十一箇罪, 律該斬待時。" 從之。

=====

성종실록 107권, 성종 10년 8월 17일 경자 8번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
형조에서 삼복하여 아뢴 도둑질한 죄인 낙안의 관노 매읍금에게 교수형을 내리다


형조(刑曹)에서 삼복(三覆)하여 아뢰기를,
"낙안(樂安)의 죄수인 관노(官奴) 매읍금(每邑金)이 절도(竊盜)를 재범(再犯)한 죄(罪)는, 《대전(大典)》에 의하여 교대시(絞待時)하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○刑曹三覆啓: "樂安囚官奴每邑金, 再犯竊盜罪, 依《大典》絞待時。" 從之。

=====

성종실록 107권, 성종 10년 8월 19일 임인 1번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
일본국 일기주·대마주 등에서 토산물을 바치다


일본국(日本國) 일기주(一岐州) 수호 대관(守護代官) 진궁(眞弓) 병부 소보(兵部少輔) 원무(源武), 대마주 태수(對馬州太守) 종정국(宗貞國), 월중수(越中守) 종성홍(宗盛弘)이 사람을 보내 와서 토의(土宜)를 바치었다.

-----

○壬寅/日本國 一岐州守護代官眞弓兵部少輔源武、對馬州太守宗貞國、越中守宗盛弘, 遣人來獻土宜。

=====

성종실록 107권, 성종 10년 8월 19일 임인 2번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
대마도의 사신 원무기가 돌아가려 하니, 예조에서 왕이 효유하는 말로서 답서를 주다


종정국(宗貞國)의 특송(特送) 원무기(源茂崎)가 하직하고 돌아가니, 예조(禮曹)에서 답서(答書)하기를,
"글을 받고 동리(動履)514) 가 청승(淸勝)함을 알게 되니 위로가 됩니다. 바친 예물(禮物)은 삼가 아뢰고 받았습니다. 토의(土宜)로 정포(正布) 3필(匹), 면포(綿布) 1필(匹)을 돌아가는 사자(使者) 편에 부칩니다. 내용 중 남해(南海)의 길이 막히어 북로(北路)로 호송(護送)한다는 등의 일은 또한 연유를 갖추어서 아뢰었더니, 전교(傳敎)하시기를, ‘일본 국왕(日本國王)이 여러 번 신사(信使)를 보내어 은근(慇懃)함을 이루었으니, 의(義)가 마땅히 보빙(報聘)하여야 하나, 단지 대마도(對馬島)에서 매양 왕도(王都)의 병란(兵亂)으로 인하여 해로(海路)가 막혔다고 말한 까닭으로 빙례(聘禮)를 행하지 못한 지가 여러 해 되었다. 근자에 본도(本島)에서 치보(馳報)하기를, 「이제 전쟁[兵戈]이 그치었으니, 만약 신사(信使)를 보내신다면 마땅히 마음을 다하여 호송(護送)하겠습니다.」라고 하여 내가 매우 즐겁게 여기고, 즉시 이형원(李亨元) 등의 관원을 보내어 먼저 가게 하였다. 그런데 이제 본도(本島)에서 다시 말하기를, 「이제 다시 병란이 일어나 남로(南路)는 개통되지 못하고, 북로(北路)라야 갈 수 있습니다.」라고 하였다. 내가 듣건대 북로(北路)는 풍파[風濤]가 험악(險惡)하여 행선(行船)하기가 어렵다고 하므로, 이미 이형원(李亨元) 등은 돌아오도록 명하였다. 그러나 대마도(對馬島)는 조부(祖父) 때부터 성심으로 우리 나라를 섬겼고, 우리 나라도 대접하는 데 변함이 없었으니, 무릇 본도(本島)에서 말한 바는 모두 성심(誠心)에서 나온 것으로 거의 의심하지 않았다. 그런데 이제는 전후(前後)의 말이 반복(反覆)하여 서로 어긋나니, 이것이 어찌 성심으로 사대(事大)하는 예(禮)이겠느냐? 너희 예조(禮曹)는 치서(馳書)하여 이를 효유하라.’ 하시었으니, 오직 족하(足下)는 알고서 천도(天道)를 공경하고 두려워하여 충신(忠信)으로 자애(自愛)하시면 심히 다행하겠습니다."
하였다.

-----

○宗貞國特送源茂崎辭。 禮曹答書曰:
承書, 就審動履淸勝, 爲慰。 所獻禮物, 謹啓收了。 將土宜, 正布三匹、綿布一匹, 付回使。 所示南海路梗, 北路護送等事, 亦具由以啓, 傳敎若曰: "日本國王, 屢遣信使, 用致慇懃, 義當報騁, 只緣對馬島, 每言王都兵亂, 海路阻礙, 故未修聘禮者, 有年。 近本島馳報云: ‘今兵戈已戢, 若遣信使, 則當盡心護送。’ 予甚嘉悅, 卽遣李亨元等官, 前去。 今本島更言: ‘今復構兵, 南路不開, 許由北路。’ 予聞北路風濤險惡, 難以行船, 已命李亨元等回還。 但對馬島, 自祖父, 誠事我國, 我國亦待之無間, 凡本島所言, 謂皆出於誠心, 略不致疑。 乃今前後之言, 反覆相違, 是豈以誠事大之禮乎? 爾禮曹, 其馳書諭之。" 惟足下知悉, 祗畏天道, 忠信自愛, 幸甚。

=====

성종실록 107권, 성종 10년 8월 19일 임인 3번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
박숙진이 상서하여 자신의 체직을 청하다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 박숙진(朴叔蓁)이 상서(上書)하기를,
"신(臣)은 무사(無似)515) 한 자로 헌부(憲府)에서 대죄(待罪)하고 있으나, 돌아보건대 털끝만한 도움도 없어 항상 전긍(戰兢)516) 한 마음을 품어 왔습니다. 근자에 언사(言事)가 중도를 잃어 죄(罪)가 만 번 죽어 마땅하였으나, 뜻밖에 은명(恩命)이 이르러 다시 복직(復職)을 허락하시니 감격(感激)함을 이기지 못하겠습니다. 삼가 마땅히 취임(就任)하여 다시 노둔한 힘을 다하여야 하나, 그윽이 생각하건대 본부(本府)는 조정(朝廷)의 이목(耳目)이므로 관계됨이 가볍지 않습니다. 신(臣)은 원수(員數)만을 갖추어 날로 추졸(醜拙)함이 드러나 위로 성지(聖知)를 저버리고, 아래로 물론(物論)만을 끼쳤습니다. 이른바 모기의 힘[蚊力]으로는 산(山)을 짊어질 수 없으며, 졸장(拙匠)은 한갓 스스로 손[手]만을 상(傷)한다는 것이니, 부끄러움을 이기지 못하겠습니다. 이제 또 외람되게 있게 되면 이것은 스스로 허물을 부르는 것이 되니, 엎드려 바라건대 빨리 성명(成命)을 거두고 한가한 곳에 처하게 하여서, 드디어 잔약한 자질로 하여금 여생(餘生)을 온전하게 해 주소서."
하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○司憲府大司憲朴叔蓁上書曰:
臣以無似, 待罪憲府, 顧乏絲毫之補, 常懷戰兢之至。 日者, 言事失中, 罪當萬死, 不意恩命沓至, 許復本職, 不勝感激。 謹當就任, 更竭駑力, 竊惟, 本府朝廷耳目, 所係非輕。 臣備員數日, 醜拙輒露, 上負聖知, 下貽物論。 所謂蚊力, 不能負山, 拙匠徒自傷手, 不勝愧赧之至。 今又冒居, 是自速辜也。 伏望, 亟收成命, 俾處閑地, 遂令孱質, 獲全餘生。
不聽。

=====

성종실록 107권, 성종 10년 8월 19일 임인 4번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
대사간 성현이 차자를 올려 김진의 풍천 도호부사 임명의 부당함을 아뢰다


사간원 대사간(司諫院大司諫) 성현(成俔) 등이 차자(箚子)를 올리기를,
"엎드려 비목(批目)을 보건대 김진(金鎭)을 풍천 도호부사(豐川都護府使)로 제수(除授)하셨는데, 대저 관작(官爵)은 나라의 큰 그릇[大器]이니, 진실로 마땅히 진중(珍重)하게 하여서 아껴야지 잠깐 동안이라도 적임자가 이닌 사람을 제수할 수는 없는 것입니다. 김진은 비록 선전관(宣傳官)으로 상호군(上護軍)이 되기는 하였으나, 일찍이 동반(東班)의 직(職)을 지내지 않았는데, 갑자기 임민(臨民)하는 임무를 맡기시니, 어찌 사람들이 보고 듣기에 놀라지 않겠습니까? 대저 처음으로 수령(守令)을 제수하는 자는 진실로 내력(來歷)이 없으면, 반드시 경직(京職)에서 할 수 있는가를 시험한 뒤에야 보내는 것입니다. 소현(小縣)도 오히려 이와 같은데 하물며 3품관(三品官)이겠습니까? 또 동반(東班)의 조사(朝士)는 비록 숙련되고 달통한 재주가 있더라도 반드시 세월(歲月)을 지내면서 오랫동안 공적을 쌓은 뒤에야 그 자급(資級)을 받을 수 있습니다. 현재(賢才)도 오히려 혹 이와 같은데 더구나 무리 속에서 발췌(拔萃)하여 낸 사람도 아닌데 어떻겠습니까? 이제 자궁자(資窮者)를 선전관(宣傳官)으로 제수한다면, 1년 사이에 상호군(上護軍)으로 제수하는 것은 상례(常例)이나, 만일 혹 이로써 예(例)를 삼아 정3품(正三品)이 되고, 갑자기 목사(牧使)·대도호부사(大都護府使)를 제수하게 되면, 이는 한갓 관작(官爵)만 몹시 천(賤)하게 될 뿐만 아니라, 장차 자목(字牧)의 책임을 다하지 못할 것입니다. 엎드려 바라건대 빨리 성명(成命)을 거두시어 모람(冒濫)하는 폐단을 막으소서."
하니, 전교하기를,
"네 말이 옳다. 일찍이 동반(東班)을 지낸 여부(與否)를 내가 어찌 알겠는가? 이조(吏曹)에서 천망(薦望)한 까닭으로 낙점(落點)하였을 뿐이다. 만일 동반(東班)을 지내지 못하였으면 어떻게 백성에게 임(臨)하겠는가? 일찍이 동반을 지낸 여부를 이조(吏曹)에 물어서 아뢰라."
하였다.

-----

○司諫院大司諫成俔等上箚子曰:
伏覩批目, 金鎭拜豐川都護府使, 夫官爵, 國之大器, 固當珍重, 而愛惜之, 不可造次, 而授非其人也。 鎭雖以宣傳官, 得爲上護軍, 曾未經東班之職, 而遽寄臨民之任, 豈不駭人之視聽乎? 大抵初授守令者, 苟無來歷, 則必於京職試可, 然後遣之。 小縣尙如此, 況三品官乎? 且東班朝士, 雖有練達之才, 必經歷歲月, 積勞累績, 然後得承其級。 賢才尙或如此, 況無拔萃出類之人乎? 今有資窮者, 得拜宣傳官, 則一年之間, 拜上護軍常例也, 如或以此, 而例爲正三品, 遽拜牧使, 大都護府使, 則非徒官爵甚賤, 將不盡字牧之責矣。 伏望亟收成命, 以杜冒濫之弊。
傳曰: "爾言是矣。 曾經東班與否, 予何知乎? 吏曹薦望, 故落點耳。 如未經東班, 則何以臨民乎? 曾經東班與否, 其問吏曹以啓。"

=====

성종실록 107권, 성종 10년 8월 19일 임인 5번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
집의 윤민 등이 차자를 올려 심회의 노비 문제를 말하고 관노비로 하기를 청하다


사헌부 집의(司憲府執義) 윤민(尹慜) 등이 차자(箚子)를 올리기를,
"신 등이 그윽이 생각하건대 노비(奴婢)의 전계(傳係)517) 는 나라에 상규(常規)가 있습니다. 위로 반드시 전(傳)한 것이 있고 아래로 반드시 준 것이 있어 명백히 전수(傳授)한 문계(文係)가 증험할 만한 것이 있어야 역사(役使)할 수 있는 것입니다. 이제 심회(沈澮) 등이 혹은 먼 조상(祖上)의 문서만을 들고 있어 중간에 전계(傳係)한 자가 없고, 혹은 부모(父母)가 전한 것만 있고 위로 계승한 바가 없으며, 혹은 스스로 중간에서 분집(分執)518) 한 기록만을 빙자한 자뿐이니, 모두 적실(的實)하지 못하고 상규(常規)에 어그러짐이 있습니다. 하물며 이 노비(奴婢)는 원래 공천(公賤)에 매였던 것으로 세도에 의해 투부(投附)519) 시켜 이름을 고치고 성(姓)을 바꾼 것이니, 이른바 심환(沈澴)이 부친 문기(文記)라고 하는 것은 단연코 믿을 수가 없습니다. 심회 등은 조손(祖孫)이 서로 전하였다고 일컬으며, 관(官)의 판결을 기다리지 않고 안연(安然)히 이 무리를 역사(役使)하여 이기(利己)만을 생각할 줄 알고, 방헌(邦憲)520) 을 범할 수 없음을 두려워하지 않았으니, 이를 징계하지 않으면 장차 무엇으로 뒷사람을 경계하시겠습니까? 엎드려 바라건대 장차 심회 등의 죄(罪)를 율(律)에 의하여 과단(科斷)하고, 또 심환의 문기(文記)는 노비를 결절(決折)한 상례에 부치어 모조리 속공(屬公)하도록 하여, 나라에 다른 법(法)이 없게 하시면, 공도(公道)에 매우 다행하겠습니다."
하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○司憲府執義尹慜等上箚子曰:
臣等竊惟, 奴婢傳係, 國有常規。 上必有所傳, 下必有所授, 明有傳授, 文係可驗, 然後可以役使。 今沈澮等, 或但擧遠祖之文, 而中無傳係者, 或只有父母之傳, 而上無所承者, 或只憑自中分執記者, 皆未的實, 有違常規。 況此奴婢, 元係公賤, 依勢投附, 變名易姓, 則所謂付沈澮文記者, 斷未可信。 沈澮等, 稱爲祖孫相傳, 不待官決, 安然役使, 是徒知利己之爲可慕, 不畏邦憲之不可犯, 此而不懲, 將何以戒後? 伏望, 將沈澮等之罪, 依律科斷, 且沈澮文記付奴婢, 決折常例, 竝令屬公, 使國無異法, 公道幸甚。
不聽。

=====

성종실록 107권, 성종 10년 8월 20일 계묘 1번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
상참을 받다


상참(常參)을 받았다.

-----

○癸卯/受常參。

=====

성종실록 107권, 성종 10년 8월 20일 계묘 2번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
경연에 나아가다


경연(經筵)에 나아갔다.

-----

○御經筵。

=====

성종실록 107권, 성종 10년 8월 20일 계묘 3번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
시독관 이창신이 병으로 입시하지 못하니 경연관의 병은 내약방에서 치료하게 하다


시독관(侍讀官) 이창신(李昌臣)이 주강(晝講)에 병(病) 때문에 입시(入侍)하지 못하니, 전교(傳敎)하기를,
"경연관(經筵官)은 본시 융성한 예로써 대우하여야 하니, 금후로는 예궐(詣闕)하다가 병에 걸린 자는 내약방(內藥房)의 약(藥)을 써서 치료(治療)하게 하라."
하였다.

-----

○侍讀官李昌臣, 於晝講, 以病不得入侍, 傳曰: "經筵官, 本以隆禮待之, 今後詣闕遘疾者, 用內藥房藥治療。"

=====

성종실록 107권, 성종 10년 8월 20일 계묘 4번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
호조에서 경상도 언양현의 수재 상황을 아뢰고 구휼하기를 청하니 허가하다


호조(戶曹)에서 경상도 관찰사(慶尙道觀察使)의 계본(啓本)에 의거하여 아뢰기를,
"언양현(彦陽縣)의 수재(水災)를 입은 민가(民家)는 31좌(坐)이고, 표몰(漂沒)521) 압사(壓死)한 자가 20인이나, 기타 물가에 살다가 익사(溺死)한 자도 반드시 있을 것이다. 관찰사(觀察使)로 하여금 친히 모래에 파묻힌 전지(田地)의 결복수(結卜數)를 살펴서 아울러 상고하여 아뢰게 하고, 재해를 입고 실업(失業)한 인호(人戶)는 진구(賑救)하고 무휼(撫恤)하며, 물에 빠져 죽은 사람은 전례(前例)를 따라 한 곳에 모아 제사하게 하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○戶曹, 據慶尙道觀察使啓本啓: "彦陽縣被水災民家三十一坐, 漂沒壓死二十人, 其他居水邊溺死者, 必有之。 令觀察使, 親審覆沙田地結卜數, 幷考以啓, 被災失業人戶, 賑救撫恤, 溺死人, 依前例一處會祭。" 從之。

=====

성종실록 107권, 성종 10년 8월 21일 갑진 1번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
조참을 받다


조참(朝參)을 받았다.

-----

○甲辰/受朝參。

=====

성종실록 107권, 성종 10년 8월 21일 갑진 2번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
경연에 나아가다


경연(經筵)에 나아갔다.

-----

○御經筵。

=====

성종실록 107권, 성종 10년 8월 21일 갑진 3번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
석강에서 《논어》를 강하고, 자장이 이름을 얻으려 한 것에 대해 논하다


석강(夕講)에 나아갔다. 《논어(論語)》를 강(講)하다가 자장(子張)이 통달함을 묻는 데에 이르러, 임금이 말하기를,
"이름을 얻으려고 하는 일은 그 상하(上下)에 있어서 모두 불가(不可)한 것이다."
하니, 시강관(侍講官) 이우보(李祐甫)가 아뢰기를,
"자장(子張)이 성문(聖門)에 노닐며 몸소 익히고 관감(觀感)하였는데도 위의(威儀)를 숭상하기 좋아하여 무외(務外)한다는 이름을 면치 못하였는데, 하물며 후세(後世)의 사람으로 이름 얻기를 힘쓰는 자가 어찌 적겠습니까? 인주(人主)가 사람을 쓰는 데에는 마땅히 정밀하게 살펴야 할 것입니다."
하고, 좌승지(左承旨) 김승경(金升卿)은 아뢰기를,
"이름을 얻으려고 하는 사람이 어찌 오래 갈 수가 있겠습니까? 끝내는 반드시 패멸(敗滅)하고 말 것입니다."
하였다.

-----

○御夕講。 講《論語》, 至子張問達, 上曰: "務名之事, 其在上下, 俱爲不可。" 侍講官李祐甫啓曰: "子張遊於聖門, 親灸觀感, 以好尙威儀, 不免務外之名, 況後世之人務名者, 豈小哉? 人主用人, 所宜精察。" 左承旨金升卿啓曰: "務名之人, 豈能久哉? 終必敗露。"

=====

성종실록 107권, 성종 10년 8월 21일 갑진 4번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
역대 정승·대신·대간을 불러 신종년의 봉사 문제를 의논하게 하다


명하여 증경 정승(曾經政丞), 의정부(議政府)·육조(六曹)의 당상관(堂上官), 대간(臺諫)을 불러 다시 신종년(申從年)의 봉사(奉祀)하는 일을 의논하게 하였다. 정창손(鄭昌孫)·한명회(韓明澮)·윤사흔(尹士昕)·어유소(魚有沼)는 의논하기를,
"적장(嫡長)을 세우는 것은 고금(古今)의 통의(通義)이며, 《대전(大典)》에도 실려 있으니, 다시 고칠 수 없습니다. 조근(趙瑾)·김견수(金堅壽)의 일은 이것이 다만 한 집안의 일이므로, 매우 고제(古制)에 어그러졌고 또한 《대전》의 법(法)이 아닙니다. 그러나 그 아비가 살았을 때에 관청에 고하여 정탈(定奪)522) 하였으며, 또 그때에 국가의 의논(議論)이 한결같지 않았습니다. 그러나 갑자기 탈적(奪嫡)하는 의논을 따른 것은 옳지 않은 것 같습니다. 그러나 신승민(申承閔)의 일은 이 예(例)와 같지 않습니다. 그 할아비 신효창(申孝昌)이 처음에는 차자(次子) 신자경(申自敬)의 아들 신윤동(申允童)으로 후사를 삼았다가, 신윤동이 죽자 곧 자손(子孫) 가운데 어진 자로써 적사(嫡嗣)를 삼아 바로 신윤관(申允寬)으로 후사를 삼았으며, 신윤관이 또 죽으니 신승민(申承閔)이 후사가 되었습니다. 신효창이 차자(次子) 신자경의 아들이 있는데, 이제 제 3자인 신자수(申自守)의 손자로 후사를 삼았으니 그 불가함이 하나입니다. 신승민은 그 할아비 신자수를 버리고 신효창으로 할아비를 삼았으므로, 이것은 조부(祖父)가 없는 사람이니 그 불가함이 둘입니다. 신윤동(申允童)이 죽은 뒤에 신효창(申孝昌)이 유서(遺書)를 남기기를, ‘어진 자를 택하여 후사를 삼으라.’고 하였지, 신자수(申自守)의 아들로 뒤를 계승하라고는 말하지 않았는데, 신승민이 순서를 뛰어 넘어서 봉사(奉祀)하였으니 그 불가함이 셋입니다. 《대명률(大明律)》에 ‘무릇 적자(嫡子)를 세우는 법을 어긴 자는 장(杖) 80대에 처한다.’고 하였으므로, 폐적(廢嫡)하는 것을 금(禁)함은 율문(律文)에 분명한데, 이제 신승민이 주사(主祀)가 되었으니 그 불가함이 넷입니다. 김견수(金堅壽)·조근(趙瑾)의 일은 이미 지나갔으니 그만이거니와 이제 신승민으로 하여금 적사를 삼고, 이제부터 금단(禁斷)하면 하나의 입적(立嫡)523) 하는 일을 가지고 법을 쓰는 것이 다르니 그 불가함이 다섯입니다. 반복(反覆)하여 이를 생각하건대 다 불가하니, 고제(古制)와 《대전(大典)》을 따라 시행(施行)함이 어떻겠습니까?"
하고, 김국광(金國光)·윤필상(尹弼商)·홍응(洪應)·노사신(盧思愼)·이극배(李克培)는 의논하기를,
"조근(趙瑾)의 일은 세조조(世祖朝)에 이미 의논하여 정하였고, 김견수(金堅壽)·신승민(申承閔) 등의 일도 전일에 또한 일찍이 의논하여 정하였습니다. 이제 한 사람의 상언(上言)으로써 이룩된 일을 일일이 추후하여 개정한다면 한갓 분요(紛擾)할 뿐만 아니고 대체(大體)에도 해로움이 있으니, 그전대로 하는 것이 좋겠습니다. 금후로는 부득이하여 폐적(廢嫡)할 자가 있으면, 관청에 고하여 정탈(定奪)하기로 예조(禮曹)에서 이미 수교(受敎)하였으니, 반드시 다시 법을 세워 금(禁)할 것은 없습니다."
하고, 이승소(李承召)·이극돈(李克墩)·이극균(李克均)·어세겸(魚世謙)·이육(李陸)·노공필(盧公弼)·한천손(韓千孫)·이철견(李鐵堅)·이극증(李克增)·권감(權瑊)·이길보(李吉甫)·여자신(呂自新)은 의논하기를,
"세대(世代)를 전승(傳承)함에 있어 적장(嫡長)으로 하는 것은 고금(古今)의 통의(通義)입니다. 조근(趙瑾)·김견수(金堅壽)·신윤관(申允寬)의 일은 모두 탈적(奪嫡)한 것은 마찬가지인 것 같으나, 실지는 크게 같지 않습니다. 조근의 아비 조말생(趙末生)과 김견수의 아비 김연지(金連枝)는 모두 살아 있었을 때에 논파(論破)하여 부득이한 정리(情理)로 조근·김견수를 확실하게 지적하여 후사로 삼았고, 조근·김견수도 아들로서 아비의 제사를 받들었으니, 신효창이 자손의 어진 자로 후사를 삼으라고 범칭(泛稱)524) 한 것과 같지 않으며, 또 신윤관이 아비와 이조(禰祖)를 버리고 소목(昭穆)의 서차(序次)를 어지럽힌 것과는 같지 않습니다. 또 신윤관을 입후(立後)한 것은 바로 신자근(申自謹)의 뜻이요, 신효창(申孝昌)의 유의(遺意)가 아니니, 신자근이 자기에게 계후(繼後)한 것은 임의(任意)로 한 것입니다. 이제 이미 첩자(妾子)에게 취향(就享)하고 있으므로, 부득이 대종(大宗)을 삼아야 한다면 차자(次子)가 마땅히 승종(承宗)525) 할 따름이니, 어찌 함부로 차례가 아닌 삼촌(三寸)으로써 사속(嗣續)526) 하게 하고, 뒤를 계승하였다고 이르겠습니까? 예로부터 혹 부득이하여 폐적(廢嫡)한 자가 있으나, 아비를 버리고 할아비를 제사한 자는 아직 있지 않았습니다. 말이 순(順)하지 못하고 이치도 어그러지니, 먼저 의논에 의하여 신효창의 차자(次子) 신자경(申自敬)의 적손(嫡孫)인 신종년(申從年)으로 후사를 삼으소서."
하고, 윤계겸(尹繼謙)·박안성(朴安性)·배맹후(裴孟厚)는 의논하기를,
"적장(嫡長)을 세우는 것은 고금(古今)의 통법(通法)입니다. 장자(長子)가 무후(無後)하면 차자(次子)가 봉사(奉祀)한다는 것이 《대전(大典)》에 실려 있어 바꿀 수 없으니, 먼저 의논에 의하여 차자 신자경의 적손(嫡孫)인 신종년(申從年)으로 후사를 삼게 하소서."
하고, 박숙진(朴叔蓁)·윤민(尹慜)·이세필(李世弼)·홍흥(洪興)·복승정(卜承貞)·김미(金楣)·안진생(安晉生)은 의논하기를,
"처음에 신효창(申孝昌)이 장자(長子)인 신자근(申自謹)에게 부탁하기를, ‘네가 무사(無嗣)527) 하니, 계제(季弟)인 자수(自守)로 후사를 삼으라.’고 하였다가, 그 뒤에 차제(次弟)인 신자경(申自敬)의 아들 신윤동(申允童)이 태어났는데, 유식(有識)하므로 신윤동으로 후사를 삼도록 명하였습니다. 그러나 신윤동이 요사(夭死)하니 또 여러 손자 중에서 어진 자를 택하여 후사를 삼으라고 명하였습니다. 그러므로 신효창(申孝昌)의 유명(遺命)은 신자수(申自守)에게 치중한 것이 아니며, 신자근(申自謹)이 신윤관(申允寬)을 조금 유식하다 하여 선사(先祀)528) 를 주관하게 한 것은 신효창이 친히 명한 것이 아닙니다. 《대전(大典)》에 장자(長子)가 무후(無後)하면 차자(次子)가 봉사(奉祀)한다고 하였으니, 신자근이 무후하면 신자경(申自敬)이 마땅히 다음이어야 하므로, 신자경의 손자인 신종년(申從年)을 봉사(奉祀)시키면 거의 《대전》의 본의(本意)에 맞고, 소목(昭穆)의 서차(序次)도 어지럽힘이 없을 것입니다. 신 등의 먼저 의논은 신종년으로 후사를 삼자고 하였습니다. 이제 만약 신윤관(申允寬)의 아들이 그전대로 후사가 된다면 한갓 《대전》에 어그러질 뿐만 아니라, 소목도 어지러울 것입니다. 조근(趙瑾)·김견수(金堅壽)의 경우는 친히 아비의 명을 받았으니, 이와는 진실로 차이가 있습니다."
하니, 전교하기를,
"내가 먼저 의논을 가지고 그르다 하여 다시 의논하라는 것은 아니다. 나라의 법을 쓰는 것이 어찌 두 가지에 이를 수 있겠는가? 만약에 신효창(申孝昌)의 유서(遺書)를 버린다면 김견수(金堅壽)·조근(趙瑾)의 봉사(奉祀)도 마땅히 파(破)하여야 할 것이다. 그러나 김견수가 제사를 주관한 것은 처음에 조정(朝廷)에서 정탈(定奪)한 것이니, 어찌 경이(輕易)하게 무너뜨릴 수 있겠는가? 내가 장차 상량(商量)하여 결정짓겠다."
하였다.

-----

○命召曾經政丞、議政府、六曹堂上、臺諫復議申從年奉祀事。 鄭昌孫、韓明澮、尹士昕、魚有沼議: "立嫡以長, 古今通議, 載在《大典》, 不可更改。 趙瑾、金堅壽之事, 此特一家之事, 殊違古制, 亦非《大典》之法。 然其父生時, 告官定奪, 且其時, 國家議論不一。 然卒從奪嫡之議, 似爲不可。 申承閔之事, 不如此例。 其祖孝昌, 初以次子自敬之子允童爲後, 允童死, 乃以子孫之賢者爲嫡, 乃以允寬爲後, 允寬又死, 承閔爲後。 孝昌次子自敬有子, 乃以第三子自守之孫爲後, 其不可一也。 承閔捨其祖自守, 以孝昌爲祖, 是無祖父之人也, 其不可二也。 允童死後, 孝昌遺書曰: ‘擇賢爲後。’ 不言自守之子繼後, 承閔越次奉祀, 其不可三也。 《大明律》: ‘凡立嫡子違法者, 杖八十。’ 則廢嫡之禁, 律文分明, 今承閔主祀, 其不可四也。 堅壽、趙瑾之事, 則旣往已矣, 今令承閔爲嫡, 而自今禁斷, 則以一立嫡之事, 用法殊異, 其不可五也。 反覆思之, 悉爲不可, 依古制及《大典》施行何如?" 金國光、尹弼商、洪應、盧思愼、李克培議: "趙瑾事, 世祖朝已議定, 堅壽、承閔等事, 前日亦嘗議定。 今以一人上言, 一一追改成事, 非徒紛擾, 有妨大體, 仍舊爲便。 今後有不得已廢嫡者, 告官定奪事, 禮曹曾已受敎, 不必更立法禁。 李承召、李克墩、李克均、魚世謙、李陸、盧公弼、韓千孫、李鐵堅、李克增、權瑊、李吉甫、呂自新議: "傳世以嫡, 古今通義。 趙瑾、堅壽、允寬之事, 皆涉奪嫡, 似若一般, 然實則大不同。 趙瑾之父末生、堅壽之父連枝, 皆於生時論破, 不得已情理, 的指瑾、堅壽爲後, 而瑾、堅壽, 又以子奉父祀, 非如孝昌泛稱子孫之賢者爲後, 又不如允寬之捨父禰祖、亂昭穆之序者也。 且允寬立後, 乃自謹之意, 非孝昌之遺意也, 自謹於自己繼後, 則當任意爲之。 今旣就享於妾子, 而不得已爲大宗, 則次子當承宗而已, 豈得擅以不次之三寸, 使之嗣而謂之繼後乎? 自古或有不得已廢嫡者矣, 未有捨父, 而祀祖者, 言不順, 而理亦悖。 依前議, 以孝昌次子自敬嫡孫從年爲後。" 尹繼謙、朴安性、裵孟厚議: "立嫡以長, 古今通法。 長子無後, 次子奉祀, 載在《大典》, 不可變易, 依前議, 以次子自敬嫡孫從年爲後。" 朴叔蓁、尹慜、李世弼、洪興、卜承貞、金楣、安晋生議: "初申孝昌屬長子自謹曰: ‘汝無嗣, 季弟自守爲後。’ 厥後次弟自敬之子允童生, 而有識, 命以允童爲後。 允童夭死, 又命衆孫中擇賢爲後。 則孝昌遺命, 不歸重於自守也, 自謹以允寬, 稍有識, 俾主先祀, 非孝昌親命也。 《大典》, 長子無後, 次子奉祀, 自謹無後, 自敬當次, 自敬之孫從年奉祀, 則庶合《大典》本意, 而昭穆之序, 亦不亂矣。 臣等前議, 以從年爲後。 今若允寬之子, 仍舊爲後, 則非徒有乖《大典》, 昭穆亦亂矣。 若趙瑾、堅壽之事, 親承父命, 與此固有間矣。" 傳曰: ‘予非以前議爲非, 而復議國用法, 豈有二致? 若破申孝昌遺書, 則金堅壽、趙瑾奉祀, 亦當破之。 然堅壽主祀, 其初朝廷定奪, 豈可輕易毁之? 予將商量發落。"

=====

성종실록 107권, 성종 10년 8월 21일 갑진 5번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
대마도의 미원사가 직을 받고자 하니, 정7품 사정직을 제수토록 허가하다


예조(禮曹)에서 아뢰기를,
"대마도(對馬島) 미원사(彌源司)가 말하기를, ‘할아비 때부터 천신산(天神山)에 살면서 해적(海賊)의 우두머리가 되었는데, 대국(大國)에서 다시 서계(書契)를 보내어 불렀으나, 아비는 스스로 범한 것을 부끄러워하여 오지 않았습니다만, 저는 수직(受職)529) 하고 영구히 봉력(奉力)하여 숙배(肅拜)하고자 합니다.’ 하였고, 대마도(對馬島)의 서계(書契) 안에는, ‘미원등사(彌源藤司)의 아들 미원사(彌源司)를 망배관(望拜官)으로 보내니, 엎드려 허용을 내려 주시고 숙배(肅拜)를 이루게 하기를 바랍니다. 이제부터 귀국(貴國)에 가는 자는 단충(丹忠)을 이루게 하겠습니다.’ 하였으며, 대마도 특송(對馬島特送) 원무기(源茂崎)는 말하기를, ‘미원사(彌源司)는 관하(管下) 2백여 인을 거느리고 천신산(天神山)에 거주(居住)하며 여러 곳에서 도둑질을 한 뒤 추포(追捕)할 때에 달아나 이 산(山)에 들어 왔으므로, 죄를 논할 수 없음은 그 토속(土俗)이 그러합니다. 위 항목의 미원사는 본시 도적의 괴수의 아들로 관하(管下)의 예(例)가 있으니, 마땅히 우등(優等)으로 제직(除職)530) 하여서 초무(招撫)함을 보이소서.’ 하였으니, 청컨대 정7품(正七品) 사정직(司正職)을 제수하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○禮曹啓: "對馬島 彌源司言: ‘自祖住天神山, 爲首海賊, 而大國再致書契招來, 父自愧所犯, 不來。 我欲受職, 永永奉力肅拜’ 云云。 對馬島書契內: ‘彌源藤司之子彌源司, 以望拜官遣之, 伏希賜許容, 而致肅拜者。 自今以往, 貴國, 令致丹忠也。’ 對馬島特送源茂崎言: ‘彌源司率管下二百餘人, 天神山居住, 諸處作賊, 後追捕時, 走入此山, 則不得論罪, 其土俗然也。 上項彌源司, 本以賊首之子, 有管下例, 當優等除職, 以示招撫。’ 請除正七品司正職。" 從之。

=====

성종실록 107권, 성종 10년 8월 22일 을사 1번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
상참을 받고 정사를 보다


상참(常參)을 받고 정사를 보았다.

-----

○乙巳/受常參, 視事。

=====

성종실록 107권, 성종 10년 8월 22일 을사 2번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
경연에 나아가다


경연(經筵)에 나아갔다.

-----

○御經筵。

=====

성종실록 107권, 성종 10년 8월 22일 을사 3번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
일본국 대마주 태수 종정국이 사람을 보내 토산물을 바치다


일본국(日本國) 대마주 태수(對馬州太守) 종정국(宗貞國)이 사람을 보내 와서 토의(土宜)를 바치었다.

-----

○日本國 對馬州太守宗貞國, 遣人來獻土宜。

=====

성종실록 107권, 성종 10년 8월 22일 을사 4번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
성현·이세필 등에게 김진을 탄핵한 이유를 묻고 경직 3품으로 바꾸게 하다


명하여 성현(成俔)·이세필(李世弼)·유인호(柳仁濠)를 불러서 묻기를,
"동반(東班)을 지내지 않고 수령(守令)에 제수된 자가 자못 많은데 어찌 유독 김진(金鎭)만 탄핵(彈劾)하는가?"
하니, 성현이 대답하기를,
"전에 수령(守令)을 제수한 자는 모두 무인(武人)으로 연변(沿邊) 군읍(郡邑)에 제수하였는데, 이는 연변(沿邊)의 방어(防禦)를 중히 하고 백성을 다스림은 늦춘 까닭으로, 비록 동반(東班)을 지내지 않았더라도 가(可)하였지만, 풍천(豐川)은 이름은 진(鎭)이나 백성을 다스림이 중한 까닭으로 김진을 제수함은 불가합니다. 또 풍천의 수령은 근년에 자주 체차(遞差)되어 백성과 관리가 피곤(疲困)하니, 모름지기 어진 자를 보내어 안집(安集)하게 하소서."
하니, 전교하기를,
"경직(京職) 3품을 바꾸라."
하였다. 성현 등이 아뢰기를,
"만약에 경직(京職)의 동반(東班) 3품을 제수하면 이것은 풍천(豐川)531) 과 무엇이 다르겠습니까? 김진(金鎭)은 다만 동반(東班)을 지내지 않았을 뿐만 아니라, 비록 서반(西班)의 아문처(衙門處)라도 모두 일찍이 제수하지 않았습니다. 신이 근래에 이조(吏曹)에서 인물을 천거한 것을 보면 매우 경솔하니, 이와 같이 하기를 그치지 않으면 반드시 뒤에 폐단이 있을 것입니다."
하니, 전교하기를,
"김진(金鎭)은 이미 상호군(上護軍)을 지냈으니, 비록 풍천(豐川)이라 하더라도 제수할 만하다. 그러나 동반을 경유하지 않은 까닭으로 개차(改差)하겠다. 만약 김진이 어질다면 마땅히 이에 그치지 않을 것이니, 내 우선은 능불능(能不能)을 시험하여서 취사(取捨)하겠다."
하였다.

-----

○命召成俔、李世弼、柳仁濠問之曰: "未經東班, 除授守令者頗多, 何獨彈劾金鎭乎? 俔對曰: "前拜守令者, 皆以武人, 除沿邊郡邑, 沿邊防禦重, 而治民緩, 故雖未經東班, 猶可也, 豐川名雖鎭, 而治民重, 故金鎭, 不可授也。 且豐川之守, 近年頻遞, 民吏疲困, 須遣賢者安集。" 傳曰: "換京職三品。" 俔等啓曰: "若授京東班三品, 則是與豐川何異? 鎭非徒未經東班, 雖西班有衙門處, 皆未嘗除。 臣觀近來吏曹。 薦人物甚易, 若此不已, 則必有後弊矣。 傳曰: "金鎭, 已經上護軍, 雖豐川可除。 然未經東班, 故改之。 若鎭賢, 則當不止是, 予姑試可乃已。"

=====

성종실록 107권, 성종 10년 8월 22일 을사 5번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
좌승지 김경승이 말 사육의 문제와 신종년의 재산 분배 등에 대해 아뢰다


주강(晝講)에 나아갔다. 좌승지(左承旨) 김승경(金升卿)이 아뢰기를,
"국법(國法)에 당번 군사(當番軍士)는 복마(卜馬)532) 를 타고 모두 유량(留養)하나, 점고(點考)할 때에 이르러서는 궐(闕)하는 자가 많습니다. 대저 꼴[芻藁]은 겨울에는 저축(儲畜)할 수 있으나 여름이면 모름지기 날마다 비축해야 합니다. 신(臣)과 같이 상은(上恩)을 많이 입은 자도 집에서 두 마리의 말[馬]을 기를 수가 없는데 더구나 군사(軍士)로서 단동(單童)을 거느리고 두 마리의 말을 기를 수 있겠습니까? 그런데 병조(兵曹)에서는 또 따라서 죄(罪)주니 매우 가긍(可矜)합니다. 옛날 세종조(世宗朝)에는 한광(閒曠)한 땅을 가려서 군사(軍士)에게 주어 목마(牧馬)하게 하고, 이름을 갑사장(甲士場)이라 하였습니다. 그래서 비록 흙비[霾]와 더위를 당하였더라도 꼴[芻秣]을 염려하지 않았습니다. 양주(楊州)의 녹양(綠楊)·금천(衿川)의 마장(馬場) 같은 유(類)가 모두 이것인데, 어느 때에 다시 폐(廢)하였는지 알지 못하나, 소문을 듣건대 녹양(綠楊)은 범[虎]의 피해가 많다 하여 폐하였다고 합니다. 그러나 그 자세한 것은 알지 못하겠습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"어찌하여 중간에 폐(廢)하였는가? 만약에 범의 피해로 폐지하였다면 회복함이 옳을 것이니, 폐지한 연유를 병조(兵曹)로 하여금 상고하여 아뢰게 하라."
하였다.
또 아뢰기를,
"신종년(申從年)의 봉사(奉祀)하는 일을 전일(前日) 신 등으로 하여금 의논하여 아뢰게 하였으므로, 비록 이미 의논하여 아뢰었으나 중간에 능히 다 진달하지 못한 듯합니다. 신의 뜻으로 생각하기는 적통(嫡統)을 맏이로 세우는 것은 고금(古今)의 통법(通法)이니 바꿀 수 없다고 여겨집니다. 그러나 인정(人情)과 천리(天理)는 병행(竝行)하여 어그러지지 않는 것입니다. 신승민(申承閔)은 대대로 전택(田宅)을 상전(相傳)하였으므로, 하루 아침에 다 빼앗아서 신종년(申從年)에게 줌은 불가(不可)할 것 같으니, 신종년과 신승민에게 분급(分給)하여 송사의 근원을 막는 것이 좋겠습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"신효창(申孝昌)이 신자수(申自守)에게 부탁한 뜻은 반드시 의도한 바가 있었다."
하였다. 홍귀달(洪貴達)이 아뢰기를,
"신효창이 장자(長子) 신자근(申自謹)에게 이르기를, ‘네가 아들이 없으니, 계제(季弟)인 자수(自守)로 후사를 삼아 선사(先祀)를 받들도록 하라.’ 하였습니다. 그 뒤에 차자(次子) 신자경(申自敬)이 아들 신윤동(申允童)을 낳으니, 신효창이 명(命)을 바꾸어 신윤동으로 사손을 세우고는 이어서 이르기를, ‘사람의 수요(壽夭)533) 는 미리 알 수가 없으니, 여러 자손 중에 어진 자를 택하여 후사를 삼으라.’고 하였습니다. 이로써 보건대 신효창의 뜻은 신자수에게 있지 않았으니, 신의 생각으로 그 집[家舍]은 제사를 주관하는 사람에게 주어야 하고, 그 전지(田地)는 나누어 주어야 한다고 여겨집니다."
하고, 김계창(金季昌)은 아뢰기를,
"만약에 부모(父母)의 유서(遺書)를 무시하고 드디어 격례(格例)를 만든다면, 공평하지 못한 부모를 만난 자식들은 모두 말하기를, ‘부모(父母)가 비록 나에게 공평하게 하지 아니하였더라도 끝내 관청에 고하여 공평하게 재산(財産)을 나누어 갖겠다.’고 한다면 강상(綱常)이 위태로와집니다. 그러니 제사를 주관하는 자에게 다 줌이 옳습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"나누어 줌이 옳을 것 같으나 내 마땅히 상량(商量)하겠다."
하였다.

-----

○御晝講。 左承旨金升卿啓曰: "國法當番軍士, 騎卜馬, 皆留養, 而至於點考之時, 多闕者。 大抵芻藁, 冬則可以畜儲, 夏則須逐日而備。 如臣優荷上恩, 不能家畜二馬, 況以軍士, 率單童, 而養二馬乎? 兵曹, 又從而罪之, 甚爲可矜。 昔世宗朝, 擇間曠之地, 給軍士牧馬, 名爲甲士場。 故雖當霾熱, 不慮芻秣, 如楊州 (綠陽)〔綠楊〕 、衿川 馬場之類, 皆是, 而未知何時復廢也, 傳聞(綠陽)〔綠楊〕 , 以多虎害廢之。 然未知其詳。" 上曰: "何以中廢? 若以爲虎, 而廢之, 則可復矣, 廢之之由, 令兵曹考啓。" 又啓: "申從年奉祀事, 前日令臣等議啓, 雖已議啓, 恐中間未能盡達。’ 臣意以謂: 立嫡以長, 古今通法, 不可變易。 然人情天理, 竝行不悖。 申承閔, 累代相傳田宅, 一朝盡奪, 而與從年, 似乎不可, 分給從年、承閔, 以杜訟源爲便。 上曰: "申孝昌屬自守之意, 必有在矣。" 洪貴達啓曰: "孝昌謂長子自謹曰: ‘汝無子, 季弟自守爲後, 以奉先祀。’ 其後次子自敬, 生子允童, 孝昌改命, 允童立祀, 仍云: ‘人之壽夭, 不可前知, 擇衆孫之賢者爲後。’ 以此觀之, 孝昌之意, 不在自守也, 臣意以謂 ‘其家舍, 則可專給主祭之人, 其田地, 則可分給也。"’ 金季昌啓曰: "若毁父母遺書, 遂成格例, 則遇不均父母之子皆曰: ‘父母雖不均, 我終告官, 平分財産。’ 則綱常危矣。 專給主祭者可矣。" 上曰: "分之似可, 予當商量。"

=====

성종실록 107권, 성종 10년 8월 23일 병오 1번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
천추사 김관이 북경에서 돌아오다


천추사(千秋使) 김관(金瓘)이 중국 북경[京師]으로부터 돌아왔다.

-----

○丙午/千秋使金瓘, 回自京師。

=====

성종실록 107권, 성종 10년 8월 23일 병오 2번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
대사간 성현 등이 김진의 경관 3품 제수를 반대하니 동반 정4품직으로 바꾸다


사간원 대사간(司諫院大司諫) 성현(成俔) 등이 상소(上疏)하기를,
"신 등이 근일에 여러 번 김진(金鎭)을 도호부사(都護府使)로 제수(除授)함은 마땅하지 못하다고 아뢰어, 비록 명하여서 개차(改差)하게 하셨으나, 오히려 경관(京官) 3품(三品)으로 바꾸시니, 이것은 은전(恩典)이 비상(非常)하고 관작(官爵)을 너무 남용한 것이어서 진실로 신 등의 소망(所望)이 아닙니다. 대저 작상(爵賞)은 국가(國家)의 공기(公器)입니다. 인주(人主)는 이에 의지하여서 현재(賢才)를 제수하고, 인신(人臣)은 이에 말미암아서 사업(事業)을 이루며, 하민(下民)은 이에 의뢰하여서 생식(生息)을 자뢰하므로, 그 중(重)함이 이와 같으니, 문란하게 할 수 없는 것입니다. 대저 1인(人)의 슬기[智]로써 일세(一世)의 재능 있는 자를 다 분별할 수 없는 까닭으로 전조(銓曹)를 설치하여 그 임무를 주었으니, 진실로 혹 전조를 맡은 자가 자기의 사사(私事)만을 따르고 공도(公道)를 따르지 않는다면, 외람(猥濫)되게 참람해짐을 면치 못하여서 권병(權柄)을 도둑질하고 농락할 것입니다. 이 때문에 임금이 사람을 쓸 때에는 혹 재보(宰輔)에게 물어서 진퇴(進退)하게 하고, 혹 법사(法司)에 위임하여서 규핵(糾覈)하게 하며, 가세(家世)를 상고해서 그 근본을 알고, 재능(才能)을 보아 그 그릇[器]에 맞게 하며, 절의(節義)를 가다듬게 하여 그 마음을 권장시키고, 공적(功績)을 헤아려 그 공로에 보답합니다. 그렇게 해야 용렬한 자가 몰래 등용되는 일이 거의 없을 것입니다.
이제 조정(朝廷)에서 전주(銓注)함이 단지 동반(東班)·서반(西班)의 두 반(班)만 있어, 동반(東班)의 서관(庶官)은 일일이 차례를 따라서 승진합니다. 그러나 서반(西班)과 같은 데에 이르러서는 어모 장군(禦侮將軍)534) 이하(以下)부터 모두 군사(軍士)와 잡류(雜類)의 소위(所爲)인 까닭으로 단지 자급(資級)만을 따르며, 세월이 오래 되고 가까움은 계산하지 않으므로 사용(司勇)·사맹(司猛)으로서 뛰어올라 상호군(上護軍)·대호군(大護軍)에 제수된 자가 있는데, 그 품계(品階)는 비록 같더라도 그 형세는 아주 다른 것입니다. 지금 무재(武才)가 김진(金鎭)보다 낫고 학문(學問)이 김진 보다 나으며, 훈로(勳勞)와 척완(戚畹)535) 도 김진보다 낫고 경근(敬謹)하고 연습(鍊習)함도 김진보다 나은 자가 그 얼마인지를 알 수 없습니다. 그런데 혹 백수(白首)가 되도록 낭관(郞官)으로 있으며, 혹 10년이 되었어도 천전(遷轉)되지 못하여 4,5품에 오른 자는 드물게 있고, 3품에 이른 자는 더욱 보기 어렵습니다. 이제 그 능불능(能不能)을 시험하려고 고질(高秩)을 제수하고, 그 능력을 보려고 달관(達官)으로 위임하고자 하시니, 이는 한갓 진신(縉紳)만이 이를 듣고 경해(驚駭)할 뿐 아니라, 함께 동렬(同列)에 있던 자도 주먹을 쥐고서 서로 탄식할 것입니다. 신 등은 김진과 더불어 추사(趨舍)536) 하는 길이 다르므로, 폐부(肺腑)를 명확하게 알 수는 없습니다. 그러나 그 사람됨을 보면 어찌 무리에서 뛰어난 선비라고 하겠습니까? 녹록(碌碌)537) 하고 심상(尋常)한 사람에 지나지 않을 뿐입니다. 대저 영웅(英雄)과 준걸(俊傑)이라면 진실로 마땅히 초탁(超擢)하여서 서용합니다. 그러나 서용할 즈음에도 그 행적을 상고하는데, 하물며 녹록(碌碌)한 용인(庸人)이며 전일의 이력[踐歷]도 오래 되지 않은 자이겠습니까?
지금 내금위(內禁衛)·겸사복(兼司僕)은 모두 3품 체아직(遞兒職)으로 설치하였습니다. 진실로 3품을 할 수 있는 자라면, 반드시 갓의 먼지를 털어 버리고 소매를 걷어 올리고서 다투어 김진을 구실로 내세울 것이고, 전조(銓曹)에서도 이를 예(例)로 삼아 제수하고자 하면 능하다고 하고, 장려하고자 하면 어질다고 하여 그 천망(薦望)한 것을 갖추 초록(抄錄)하여 들이면, 또한 예(例)에 따라서 얻게 될 것입니다. 대저 관작(官爵)은 군중(群衆)이 우러러보는 것이고, 권병(權柄)이 모이는 것입니다. 도리(桃李)538) 는 그 문하(門下)에서 나오며, 주자(朱紫)539) 가 그 수하(手下)에서 나오는 까닭으로 무뢰(無賴)한 무리가 분주(奔走)하게 기회를 엿보고, 밤낮으로 애걸하는 자가 자주자주 있습니다. 그러나 오히려 전조(銓曹)에서 이를 견제하여 감히 함부로 못하는 것은 다름이 아니라 위로 전하(殿下)의 성명(聖明)을 두려워하고, 아래로 대간(臺諫)의 박론(駁論)을 혐의함입니다.
처음에 김진의 수직(授職)이 전하의 명(命)에서 나온 것이 아니고, 이것은 바로 이조(吏曹)에서 초계(抄啓)한 것입니다. 비록 전하께서 특명(特命)한 사람일지라도 실제로 부당(不當)하다면 진실로 아뢰어서 개정(改正)하게 함이 옳은데, 하물며 하인(下人)의 소위(所爲)에서 나왔으니, 그 공평하고 공평하지 못함을 알 수 있겠습니까? 김진과 같은 자는 4품 이하의 관직을 얻어도 족할 것입니다. 진실로 그 직임을 감당할 수 있다면 5품에서 4품으로 오르고, 4품에서 3품으로 올라야 하며, 또 이로 말미암아서 승척(陞陟)540) 하여도 차례를 잃지 않을 것인데, 어찌 이로써 드디어 격례(格例)를 이룰 수가 있겠습니까? 근일에 전조(銓曹)에서 명기(名器)를 아끼지 않고 용이(容易)하게 사람을 주의(注擬)하니, 이것은 신 등이 일찍이 가슴 아파했던 것입니다. 대저 하나의 두레박 줄의 작은 것이 우물 난간의 가로 댄 나무를 끊고, 하나의 낙숫물의 가는 것이 돌을 침식하는데, 우물 난간의 나무는 두레박 줄에 끊어지는 것이 아니고, 돌은 낙숫물에 침식되는 것이 아닌데도 그렇게 되는 것은 차츰차츰 갈려서 그런 것입니다. 이제 신 등이 반복(反覆)하기를 그치지 않는 것은 다름이 아니라 그 점점 스며드는 것을 미워하고, 그 예(例)를 이끌어서 드디어 법으로 정함을 미워하는 것입니다. 엎드려 바라건대 전하께서는 위로 대체(大體)를 돌아보시고 아래로 물의(物議)를 따르시어 김진에게 4품 이하의 직(職)을 제수하여 후일(後日)의 폐단을 막으소서."
하니, 승정원(承政院)에 전교하기를,
"김진(金鎭)은 이미 상호군(上護軍)을 지냈으니, 나는 3품을 제수할 만하다고 여겼는데, 너희들의 뜻은 어떠한가?"
하였다. 모두 말하기를,
"간관(諫官)의 말이 옳습니다."
하니, 전교하기를,
"동반(東班) 정4품직(正四品職)을 제수하라."
하였다.

-----

○司諫院大司諫成俔等上疏曰:
臣等, 近日屢陳金鎭不宜拜都護府使, 雖命改差, 猶換以京官三品, 是恩典非常, 而官爵太濫, 固非臣等之所望也。 夫爵賞, 國家之公器也。 人主倚之, 以授賢才; 人臣由之, 以遂事業, 下民賴之, 以資生息; 其重如此, 不可紊也。 夫以一人之智, 不能盡辨一世之才否, 故設銓曹, 以授其任焉。 苟或任銓曹者, 徇己之私, 而不遵公道, 則未免爲猥濫僭偪, 而竊弄權柄也。 是故人君, 於用人之際, 或問宰輔, 而進退之, 或委法司, 而糾覈之, 究家世以知其源, 觀才能以稱其器; 礪節義以勸其心, 量功績以酬其勞, 然後庶無闒茸之竊吹者矣。 今朝廷銓注, 只有東西二班, 東班庶官, 則一一循序, 而陞之。 至如西班, 自禦侮以下, 皆軍士雜類之所爲, 故只從資級, 而不計歲月之久近, 有以司勇、司猛, 而越授上大護軍, 其品雖同, 而其勢逈殊也。 今有武才勝於鎭, 學問勝於鎭; 勳勞戚畹勝於鎭, 敬謹鍊習勝於鎭, 不知其幾也。 而或白首於郞, 或十年而不遷, 罕有陞四五品者, 其至三品者, 尤爲難也。 今欲試其可, 而授以高秩, 欲觀其能, 而委以達官, 非徒縉紳聞之, 而驚駭; 所與同列者, 亦且扼腕, 而相嘆也。 臣等, 與鎭趨舍異路, 不能灼知肺腑也。 然觀其爲人, 豈出衆拔萃之士? 不過碌碌尋常之人耳。 夫英雄俊傑, 固當超擢而用之。 然於用之之際, 亦且夷考其行, 況碌碌庸人, 而無前日踐歷之久乎? 今內禁衛、兼司僕, 皆設三品遞兒之職。 苟有得爲三品者, 則必彈冠攘臂, 爭以鎭藉口銓曹, 援以爲例, 所欲授之, 則以爲能; 所欲奬之, 則以爲賢, 備抄其望, 而入之, 則亦隨例而得之矣。 夫官爵, 群衆之所仰, 而權柄之所聚也。 桃李出其門, 朱紫出其手, 故無賴之徒, 奔走伺候, 昏夜乞哀者, 比比有之。 然猶銓曹, 斂戢而不敢肆者, 無他, 上畏殿下之明聖, 下嫌臺諫之駁論也。 初鎭之授職, 非出於殿下之命, 此乃吏曹所抄啓也。 雖殿下特命之人, 苟不當, 則固可建白, 而改正之, 況出於下人之所爲, 則其公不公, 未可知也? 如鎭者, 得住四品以下官, 亦云足矣。 苟能堪其職, 則由五而陞四, 由四而登三, 又由是而陞陟, 亦不失序, 豈可以此, 而遂成格例乎? 近日銓曹, 不惜名器, 容易注人, 此臣等之所嘗痛心。 夫一綆之微斷幹, 一溜之細蝕石, 幹非綆之斷, 石非溜之蝕, 所以然者, 漸磨使之也。 今臣等, 所以反覆, 而不已者, 無他, 惡其漸也, 惡其援例, 而遂爲定法也。 伏望殿下, 上顧大體, 下徇物議, 授鎭四品以下之職, 以杜後日之弊。
傳于承政院曰: "金鎭已經上護軍, 予則以謂: ‘可授三品,’ 其於爾等之意何如?" 僉曰: "諫官之言, 是矣。" 傳曰: "除東班正四品職。"

=====

성종실록 107권, 성종 10년 8월 24일 정미 1번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
경연에 나아가다


경연(經筵)에 나아갔다.

-----

○丁未/御經筵。

=====

성종실록 107권, 성종 10년 8월 24일 정미 2번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
장령 신형이 팔도 추쇄 경차관의 어사 겸직이 부적절함을 아뢰다


사헌부 장령(司憲府掌令) 신형(申泂)이 와서 아뢰기를,
"이제 팔도 추쇄 경차관(八道推刷敬差官)의 수(數)가 10여 원(員)에 이르고, 모두 어사(御史)를 겸임하였으니 옳지 못합니다. 추쇄 경차관(推刷敬差官)은 다른 어사에 비교할 것이 아니어서, 장차 한 고을에 머물며 반드시 수령(守令)과 더불어 대어(對語)함이 있게 되니, 그렇다면 폐단이 없지 않을 것이며, 단지 어사의 기풍만을 손상시킬 뿐입니다. 옛날에 호패(號牌)를 시행할 때에 폐해가 간혹 있었으므로 군적(軍籍)을 만들 때에는 어사를 겸하지 않았으니, 지금도 겸하지 않는 것이 좋겠습니다. 또 평안도 재상 경차관(平安道災傷敬差官) 또한 어사를 겸하여 한 도(道) 안에 두 어사가 함께 갔으니, 분요(紛擾)할 것 같습니다. 그 도(道)의 수령으로 하여금 재상(災傷)을 살펴서 아뢰게 하고, 뒤에 잘못된 곳이 있으면 조관(朝官)을 보내어 개정(改正)함이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"사람들이 어사를 겸하면 폐단이 없을 것이라고 말한 까닭으로 내가 따랐을 뿐이다. 비록 어사를 겸하였더라도 무슨 폐단이 있겠는가?"
하였다.

-----

○司憲府掌令申泂來啓曰: 今者八道推刷敬差官, 數至十餘, 皆兼御史未便。 推刷敬差官, 非他御史之比, 將留連一邑, 必有與守令對語者, 然則不能無弊, 只損御史之風耳。 昔日號牌時, 弊或有之, 故至軍籍時, 不兼御史, 今亦不兼爲便。 且平安道災傷敬差官, 亦兼御史, 一道之內, 二御史俱往, 似爲紛擾。 令其道守令, 審災傷以啓, 後有誤處, 遣朝官改正何如?" 傳曰: "人言兼御史, 則可無弊, 故予從之。 雖兼御史, 何弊之有?"

=====

성종실록 107권, 성종 10년 8월 24일 정미 3번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
김관을 가선 대부 언양군으로 삼다


김관(金瓘)을 가선 대부(嘉善大夫) 언양군(彦陽君)으로 삼았다.

-----

○以金瓘爲嘉善彦陽君。

=====

성종실록 107권, 성종 10년 8월 25일 무신 1번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
대사헌 박숙진 등이 차자를 올려 겸어사가 많음의 폐해를 말하다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 박숙진(朴叔蓁) 등이 차자(箚子)를 올리기를,
"신 등이 그윽이 생각하건대 대간(臺諫)이란 임금의 이목(耳目)이요, 조정(朝廷)의 승묵(繩墨)입니다. 말이 승여(乘輿)에 미치면 임금이 태도를 고치고, 일이 낭묘(廊廟)에 관계되면 재상(宰相)이 대죄(待罪)하는데, 하물며 그 나머지이겠습니까? 그런 까닭으로 수의(繡衣)541) 가 한 번 출동하면 산악(山岳)이 동요(動搖)하고, 유거(輶車)542) 가 한 번 임(臨)하면 군현(郡縣)이 분주(奔走)하니, 그 위망(威望)의 중함이 이와 같습니다. 만약에 먼 사방(四方)과 많은 군읍(郡邑) 수령(守令)의 탐람하고 청렴함과 민간(民間)의 이롭고 병됨을 알 수가 없다면, 이목(耳目)의 관원을 특명(特命)하여 제도(諸道)에 나누어 보내어서 사방(四方)의 일을 염문(廉問)하게 하되, 동쪽에 소문을 내고 사실은 서쪽으로 달려서 마치 매[鷹鸇]가 공격하는 것처럼 합니다. 그러면 간사하고 나쁜 자들이 담(膽)이 떨어지고, 승냥이와 이리 같은 무리가 자취를 감추게 되는데, 이는 옛적의 상규(常規)이며 조종(祖宗)의 고사(古事)입니다. 어찌 한 지역의 한 가지 작은 일을 가지고 어사(御史)를 차출하여 가게 할 수 있겠습니까? 이제 추쇄(推刷)·재상(災傷) 등의 일로써 어사를 차견(差遣)하였으나, 대저 어사가 군현(郡縣)에 오래 머무름은 불가합니다.
전일에 호패 반고 어사(號牌反庫御史)가 군읍(郡邑)에 머물면서 사람의 소망에 부응하지 못하였으니, 오래 머물면 무람없이 되어 위엄이 떨치지 못합니다. 후일에 비록 중대한 일로 인하여 가게 되더라도 군읍에서 싫도록 듣고 염증이 나도록 보아서 반드시 그 위엄을 두려워하지 않을 것이니, 어찌 사체(事體)를 무너뜨림이 없겠습니까? 또 이들이 비록 겸직(兼職)하였다 하더라도 자손(子孫)이 승음(承蔭)543) 하여 실행(實行)함과 다름이 없으니, 다른 날에 한 가지 일이 있을 때마다 많이 걸맞지 않는 자를 차견(差遣)하게 되면, 어사의 이름이 대수롭지 않게 되어서 너무 경(輕)하지 않겠습니까? 전일에 강흡(姜洽)과 같은 자는 사람들의 입에 올라서 당시에 남의 웃음거리가 되었습니다.
신 등은 언관(言官)에 욕되게 있으면서 항상 걸맞지 못함을 두려워하였습니다. 그러나 사체(事體)에 관계됨이 있으면 말하지 않을 수 없습니다. 엎드려 바라건대 겸어사(兼御史)를 없애고, 그대로 경차관(敬差官)이라 부르게 하여 공사(公事)가 아니면 수령(守令)을 접하지 않는다면 거의 그 폐단이 없으며 또한 사체(事體)에도 합당할 것입니다."
하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○戊申/司憲府大司憲朴叔蓁等, 上箚子曰:
臣等, 竊惟臺諫者, 人主之耳目, 朝廷之繩墨也。 言及乘輿, 則人主改容, 事關廊廟, 則宰相待罪, 況其餘者乎? 故繡衣一出, 山岳動搖, 輶車一臨, 郡縣奔走, 其威望之重如此。 若四方之遠, 郡邑之多, 守令貪廉, 民間利病, 有不可得而知者, 則特命耳目之官, 分遣諸道, 廉問四方, 聲東馳西, 如鷹鸇之快擊, 使姦究膽落, 豺狼屛迹。 此古昔常規, 祖宗古事。 豈可爲一局一事之微, 而至差御史以往哉? 今以推刷、災傷等事, 差遣御史, 夫御史於郡縣, 不可久留。 前日號牌反庫, 御史留滯郡邑, 不副人望, 久留則威褻而不振, 後日, 雖因重事以往者, 郡邑飫聞厭見, 必不畏其威, 豈不有虧事體乎? 且此雖兼職, 子孫承蔭, 無異實行, 異日每因一事, 多以不稱者差之, 則御史之名, 無乃冗長, 而太輕乎? 前日如姜洽者, 騰於人口, 取笑當時。 臣等忝備言官, 恒懼不稱。 然有關事體, 不可不言, 伏望, 除兼御史, 仍號敬差官, 非公事, 不接守令, 則庶無其弊, 而亦合事體。
不聽。

=====

성종실록 107권, 성종 10년 8월 28일 신해 1번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
성건이 경차관의 겸어사가 부당함을 아뢰니, 이를 의논하게 하여 겸하지 못하게 하다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치니, 장령(掌令) 성건(成健)이 아뢰기를,
"지금 추쇄(推刷)와 재상(災傷)을 위하여 어사(御史)를 보냄은 옳지 못합니다."
하니, 임금이 좌우(左右)를 돌아보고 이르기를,
"내가 경차관(敬差官)의 작폐(作弊)를 염려한 까닭으로 어사(御史)를 겸하도록 명하였는데, 이제 장령(掌令)이 말한 것은 어떠한가?"
하였다. 영사(領事) 한명회(韓明澮)가 대답하기를,
"어사(御史)는 진실로 질행(疾行)544) 하여야 마땅한데, 추쇄(推刷)하는 일은 속히 마칠 수 없으니, 대간(臺諫)의 말이 옳습니다. 그러나 또한 사람에 달려 있습니다."
하고, 성건(成健)이 아뢰기를,
"비록 어사(御史)를 겸하지 않았더라도 수령(守令)을 접하지 않는다면 무슨 작폐(作弊)가 있겠습니까? 어사를 보내어 폐해를 제거할 수 있다면, 신 등이 마땅히 먼저 계청(啓請)하였을 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"이번에 차견(差遣)된 자가 어찌 모두 작폐(作弊)하는 사람이겠는가? 그러나 조사(朝士)도 《대전(大典)》을 의식하지 않고 범법(犯法)하는 자가 있으니, 만약에 어사(御史)의 이름을 띠면 스스로 마땅히 개심(改心)하고 생각을 바꾸어야 할 것이다."
하였다. 성건이 말하기를,
"만약에 어사(御史)를 겸하면 아전(衙前)도 역마를 타야 하니, 군읍(郡邑)에 머물러 있으면 반드시 작폐가 많을 것인데, 어사가 어찌 이를 다 알아서 검찰(檢察)할 수가 있겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"그러면 어사(御史)를 겸하지 말게 하라."
하였다.

-----

○辛亥/御經筵。 講訖, 掌令成健啓曰: "今爲推刷災傷, 遣御史未便。 上顧謂左右曰: "予慮敬差官作弊, 故命兼御史, 今掌令所言何如?" 領事韓明澮對曰: "御史固當疾行, 而推刷之事, 不可速畢, 臺諫之言是矣。 然亦在人。" 成健啓曰: "雖不兼御史, 不接守令, 則豈有作弊乎? 遣御史, 可以除弊, 則臣等, 當先啓請矣。" 上曰: "今受差者, 豈皆作弊之人? 然朝士不顧《大典》, 犯法者有之, 若名爲御史, 則自當改心易慮矣。" 成健曰: "若兼御史, 則衙前, 亦當乘馹, 逗留郡邑, 必多作弊, 御史豈能盡知, 而檢察乎?" 上曰: "然則其勿兼御史。"

=====

성종실록 107권, 성종 10년 8월 29일 임자 1번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
경연에 나아가다


경연에 나아갔다.

-----

○壬子/御經筵。

=====

성종실록 107권, 성종 10년 8월 29일 임자 2번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
일본국 축전주·비전주·대마주 등에서 토산물을 바치다


일본국(日本國) 관서로(關西路) 축전주(筑前州) 좌위문(左衛門) 원국길(源國吉), 일향(日向)·월대우(月大隅)·살마(薩摩) 삼주 수호 대관(三州守護代官) 충차(忠次), 비전주(肥前州) 산성 태수(山城太守) 원길(源吉), 서해도(西海道) 비전주 태수(肥前州太守) 원덕(源德), 대마주(對馬州) 국분사 주지(國分寺住持) 숭목(崇睦)이 사람을 보내와서 토의(土宜)를 바치었다.

-----

○日本國 關西路 筑前州左衛門源國吉、日向ㆍ月大隅ㆍ薩摩三州守護代官忠次、肥前州 山城太守源吉、西海道 肥前州太守源德、對馬州 國分寺住持崇睦, 遣人來獻土宜。

=====

성종실록 107권, 성종 10년 8월 30일 계축 1번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
지평 홍흥이 나누지 않은 노비를 봉사하는 자식에게 더 주는 것의 문제를 아뢰다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치니, 지평(持平) 홍흥(洪興)이 아뢰기를,
"경면(慶綿)이 봉사(奉祀)할 집이 없다 하여 그 부조(父祖)의 미분노비(未分奴婢)545) 를 집값에 준하여 더 주게 한 일은 일찍이 이미 전교(傳敎)하였습니다. 그러나 경면의 할아비 경여(慶餘)는 아들이 많아 생전(生前)에 나누어 준 것이 매우 균평(均平)하지 않아서, 혹은 10구(口)를, 혹은 5,6구를 주어 그 분배되지 않은 자는 단지 40구뿐이니, 이를 가지고 골고루 준다고 해도 오히려 족하지 못합니다. 또 사대부(士大夫)가 아들에게 집을 전(傳)할 수 있는 자는 거의 없으니, 만약에 한 번 그 단서(端緖)가 열리면 사당[廟]을 세우지 못한 자가 모두 핑계댈 만한 구실을 다투어 노비로써 그 값을 채우려고 할 터이니, 송사하는 단서가 끊이지 않을 것입니다."
하니, 임금이 좌우(左右)에게 이르기를,
"이 말이 어떠한가? 조부(祖父)의 미분노비(未分奴婢)를 사당의 값에 기준하여 주게 함이 옳지 않겠는가?"
하였다. 영사(領事) 이극배(李克培)가 대답하기를,
"우리 나라 사람 가운데 노비(奴婢)를 가지고 집값만큼 더 주는 자는 또한 많습니다. 더구나 미분노비(未分奴婢)를 주었으니, 어찌 불가함이 있겠습니까?"
하고, 동지사(同知事) 이승소(李承召)가 아뢰기를,
"진실로 미분노비가 있다면 집값에 준하여 주는 것을 어찌 정지하겠습니까?"
하고, 홍흥이 아뢰기를,
"경여(慶餘)의 후처(後妻)는 집이 있습니다. 그러나 차자(次子)에게 전하여 준다는 명확한 문적(文籍)이 있으니 동요(動搖)할 수 없습니다. 경유형(慶由亨)의 처(妻)는 이미 있던 집을 다른 아들에게 전해 주고, 또 노비를 얻어서 장자(長子)에게 주려고 하니, 간교(姦狡)함이 막심합니다."
하고, 이승소가 아뢰기를,
"후처(後妻)도 사당(祀堂)에 들어가니, 그 집은 장자(長子)에게 전함이 마땅합니다."
하고, 홍흥이 아뢰기를,
"노비(奴婢)를 가지고 봉사(奉祀)하는 집에 더 주게 하는 단서를 열어 줌은 옳지 않습니다."
하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○癸丑/御經筵。 講訖, 持平洪興啓曰: "以慶綿無奉祀家舍, 其父祖未分奴婢, 準家加給事, 曾已傳敎。 然綿之祖慶餘多子, 生前分給, 甚不均平, 或十口、或五六口, 其未分者, 只四十口, 以此均給, 猶不能足。 且士大夫能有家舍傳子者, 無幾, 若一開其端, 則無立廟家者, 皆藉口爭, 欲以奴婢充其直, 訟端不絶矣。" 上謂左右曰: "此言何如? 以祖父未分奴婢, 準立廟家價給之, 無乃可乎?" 領事李克培對曰: "我國人, 以奴婢充家價加給者, 亦多矣。 況給未分奴婢, 何不可之有?" 同知事李承召啓曰: "苟有未分奴婢, 則準家加給, 庸何停乎?" 興啓曰: "慶餘後妻有家。 然傳與次子, 明有文籍, 不可動搖。 慶由亨之妻, 旣有其家傳之他子, 又欲得奴婢, 以與長子, 姦狡莫甚。" 承召啓曰: "後妻亦入祀堂, 其家當傳於長子。" 興啓曰: "以奴婢, 準奉祀家加給, 不可開端。" 不聽。

=====

성종실록 107권, 성종 10년 8월 30일 계축 2번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
광흥창 수 구치곤 등 5인의 윤대를 받다


광흥창 수(廣興倉守) 구치곤(丘致崐) 등 5인이 윤대(輪對)하였다.

-----

○廣興倉守丘致崐等五人, 輪對。’

=====

성종실록 107권, 성종 10년 8월 30일 계축 3번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
영안도 경차관 신중거와 삼봉도 토벌·초무를 의논하다


명하여 증경 정승(曾經政丞)과 부원군(府院君) 등을 불러 선정전(宣政殿)에 나아가 인견(引見)하고, 또 영안도 경차관(永安道敬差官) 신중거(辛仲琚)를 불러 들였다. 임금이 말하기를,
"삼봉도(三峯島) 사람이 관군(官軍)에게 저항하는 기세가 있어, 경(卿) 등과 더불어 의논하여서 처리하고자 한다."
하니, 좌승지(左承旨) 김승경(金升卿)이 아뢰기를,
"삼봉도 곁에 소도(小島)가 있는데 전군자(全君子) 등의 2호(戶)가 도망하여 그 가운데에 살고 있습니다. 만약에 본도(本道)의 사람을 모집하여 그 뜻하지 않을 때에 갈 것 같으면, 삼봉도 사람이 미처 깨닫기 전에 소도(小島)의 두 집을 취할 수 있습니다. 그런 다음에 그 형세를 살펴서 사람을 보내어 토벌하는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 정창손(鄭昌孫)은 말하기를,
"삼봉도 사람이 알고서 내습(來襲)하면 어찌하겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"만약에 그렇다면 관군(官軍)이 욕(辱)을 볼까 두렵다."
하였다. 도승지(都承旨) 홍귀달(洪貴達)이 아뢰기를,
"5진(鎭)546) 의 인성(人性)은 본래 공(功)을 탐(貪)하므로 적(賊)이 만약 범경(犯境)하면, 타경(他境)으로 하여금 알지 못하게 하고서 스스로 그 공(功)을 독차지하려고 할 것이니, 만약 중한 상(賞)으로써 모집하면 반드시 취하는 자가 있을 것입니다."
하고, 신중거(辛仲琚)는 말하기를,
"삼봉(三峯)의 수로(水路)는 5월·9월은 바람이 순조롭고 바다가 맑으니, 이 때라야 갈 만합니다. 만약 그렇다면 영안도(永安道)는 도로(道路)가 아득하게 막혔으니, 금년 9월에 미처 가지 못할 것 같습니다."
하고, 정창손은 말하기를,
"반드시 들어가 토벌해야 한다면 늦출 수 없습니다. 만약 저 사람들로 하여금 우리가 장차 토벌할 것을 알게 하여서 방비가 있으면 크게 불가합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"대거(大擧)하여 속히 토벌함이 마땅하니, 전졸(戰卒) 1천 5백을 씀이 어떻겠는가?"
하였다. 우부승지(右副承旨) 채수(蔡壽)가 아뢰기를,
"이 정도의 수(數)는 필요가 없습니다. 비록 3,4백이라도 가(可)할 것입니다. 그러나 북쪽 사람은 모두 마상선(麻尙船)547) 을 사용하는데, 창망(蒼茫)한 큰 바다를 어찌 마상선으로써 군사를 건널 수 있겠습니까? 또 저 섬[島]의 지세(地勢)가 험하고 평이한 것과 사는 사람의 많고 적음도 알지 못하니, 대군(大軍)을 함부로 동원하여 불측(不測)한 모험을 무릅쓰는 것은 옳지 못할 것 같습니다."
하고, 신중거가 아뢰기를,
"들으니, 어명산(魚命山)이 도망하여 들어갔을 때에 남의 초마선(哨麻船)을 훔쳐타고 갔다고 합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"수로(水路)는 며칠 길이 되며 그 섬에 배를 정박할 곳은 몇 군데나 있는가?"
하였다. 신중거가 대답하기를,
"사람이 말하기를, ‘이틀 길이고, 배를 정박할 곳도 많이 있다.’고 합니다."
하고, 우승지(右承旨) 이경동(李瓊仝)이 아뢰기를,
"저들도 우리 나라 사람이니, 어찌 관병(官兵)에게 저항 할 리가 있겠습니까? 사람을 보내어 초무(招撫)함이 어떻겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"그 사람들이 관역(官役)을 일삼지 않고 안업(安業)하면서 사는데, 그들이 즐겨 오겠는가?"
하였다. 홍귀달이 말하기를,
"만약에 초무(招撫)하려면 한 가지 방법이 아니고, 반드시 이해(利害)를 개진(開陣)하여 다방면으로 유도해야 할 것입니다. 다만 이제 9월이 이미 박두하였으므로, 전함(戰艦)의 모든 일은 반드시 미처 판비하지 못할 것이니, 명년(明年) 2,3월을 기다려 보내는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"도승지(都承旨)가 말한 것은 마땅하다. 이 일은 끝내 비밀히 할 수가 없으니, 이제 감사(監司)와 절도사(節度使)에게 유시하여 전함(戰艦)을 준비하게 하고, 군사를 크게 동원한다고 소문을 내면 저들이 혹 귀복(歸服)할 이치도 있을 것이다."
하자, 모두 말하기를,
"상교(上敎)가 진실로 지당합니다."
하였다.

-----

○命召曾經政丞及府院君等, 御宣政殿, 引見, 又召永安道敬差官辛仲琚以入。 上曰: 三峯島人, 有拒敵官軍之勢, 欲與卿等議處置。" 左承旨金升卿啓曰: "三峯島旁有小島, 全君子等二戶, 逃居其中。 若募本道之人, 出其不意而往, 則可及三峯島人未覺之時, 取小島兩家矣。 然後審其形勢, 遣人討之何如? 鄭昌孫曰: "三峯島人, 無乃覺而來襲乎?" 上曰: "若然則官軍恐受辱矣。" 都承旨洪貴達啓曰: "五鎭人性, 本貪功, 賊若犯境, 欲使他境不知, 而自專其功, 若募以重賞, 必有取之者。" 辛仲琚言: "三峯水路, 五月九月風便海淸, 獨於此時可往。 若然則永安道, 道路遙隔, 今年九月, 似未及往也。" 昌孫曰: "若必入討, 則不可緩也。 若使彼人, 知我將討, 而有備, 則大不可也。" 上曰: "當大擧速討, 用戰卒一千五百若何?" 右副承旨蔡壽啓曰: "不須此數。 雖三四百可矣。 然北人皆用麻尙船, 蒼茫大海, 安可以麻尙船濟師哉? 且不識彼島地勢險夷, 居人多寡, 輕擧大軍, 以冒不測之險, 似未便。" 辛仲琚啓曰: "聞魚命山逃入時, 竊人哨麻船騎去矣。" 上曰: "水路幾日程, 其島泊船處有幾?" 仲琚對曰: "人言可二日程, 泊船處, 亦多有之。" 右承旨李瓊仝啓曰: "彼亦我國人, 安有拒敵官兵之理乎? 遣人招撫何如?" 上曰: "其人不事官役, 安業而居, 其肯來乎?" 洪貴達曰: "若招撫, 則非一端, 必開陳利害, 多方以誘之矣。 但今九月已迫, 戰艦諸事, 必不及辦, 待明年二三月遣之何如?" 上曰: "都承旨所言當矣。 此事終不可密, 今諭監司及節度使, 使備戰艦, 聲言大擧, 則彼或有歸服之理。" 僉曰: "上敎允當。"

=====

성종실록 107권, 성종 10년 8월 30일 계축 4번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
영안도 관찰사와 절도사 등에게 삼봉도 토벌을 준비시키고 널리 알리게 하다


영안도 관찰사(永安道觀察使) 이덕량(李德良)·남도 절도사(南道節度使) 이흠석(李欽石)·북도 절도사(北道節度使) 신주(辛鑄)에게 유시하기를,
"이제 경차관(敬差官) 신중거(辛仲琚)가 와서 말하기를, ‘본도(本道)의 인민이 차역(差役)을 도피(逃避)하여 몰래 삼봉도(三峯島)로 가서 그 수(數)가 무려 천여 명이나 된다.’고 하니, 이것은 다름이 아니라 소재(所在) 고을의 수령(守令)이 능히 무휼(撫恤)하지 못한 소치(所致)이다. 그러나 국가를 배반하고 절도(絶島)에 투신하여 갔으니, 죄가 용서할 수 없는 것이다. 이제 대병(大兵)을 동원하여 토벌하려고 하니, 경(卿) 등은 다 이 뜻을 알고, 초마선(哨麻船) 50척[艘]을 제조하여서 기다리라. 저들이 만약 스스로 죄과(罪過)를 알고 회오(悔悟)하여 나오면 마땅히 그 죄를 다 용서하고, 중한 상(賞)을 더할 것이며, 만일 혹 집미(執迷)548) 하고 회개하지 않으면 무찔러 없애버리고 남음이 없게 할 것이니, 뉘우쳐도 미치지 못할 것이다. 경(卿) 등은 아울러 이 뜻을 두루 알리도록 하라."
하였다.

-----

○諭永安道觀察使李德良、南道節度使李欽石、北道節度使辛鑄曰: "今敬差官辛仲琚來言: ‘本道人民, 逃避差役, 潛往三峯島, 其數無慮千餘。’ 此無他, 所在守令, 不能撫恤所致。 然謀背國家, 往投絶島, 罪在不赦。 今欲擧大兵往討, 卿等知悉此意, 造哨麻船五十艘, 以待。 彼若自知罪過, 悔悟出來, 則當悉貰其罪, 加以重賞。 如或執迷不悟, 則殄殲無遺, 悔無及矣。 卿等幷將此意, 遍行知會。

=====

성종실록 107권, 성종 10년 8월 30일 계축 5번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
김양경·박숙진·박건·최정에게 관직을 제수하다


김양경(金良璥)을 정헌 대부(正憲大夫) 행 사헌부 대사헌(行司憲府大司憲)으로, 박숙진(朴叔蓁)을 가정 대부(嘉靖大夫) 개성부 유수(開城府留守)로, 박건(朴楗)을 가선 대부(嘉善大夫) 행 첨지중추부사(行僉知中樞府事)로, 최정(崔侹)을 통정 대부(通政大夫) 돈녕부 도정(敦寧府都正)으로 삼았다.

-----

○以金良璥爲正憲行司憲府大司憲, 朴叔蓁嘉靖開城府留守, 朴楗嘉善行僉知中樞府事, 崔侹通政敦寧府都正。

=====

