성종실록 67권, 성종 7년 5월 1일 계묘 1번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
조하를 받다


조하(朝賀)를 받았다.

-----

○朔癸卯/受朝賀。

=====

성종실록 67권, 성종 7년 5월 1일 계묘 2번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
경연에 나아가다


경연(經筵)에 나아갔다.

-----

○御經筵。

=====

성종실록 67권, 성종 7년 5월 1일 계묘 3번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
일본 관서로 비축 통수 중조 등이 토의를 바치고, 왜 호군 우사랑성수 등이 조회하다


일본국(日本國) 관서로(關西路) 비축 통수(肥筑通守) 중조(重朝), 섭진주(攝津州) 병고진(兵庫津) 평방식 부위(平方式部衛) 충길(忠吉), 대마주 태수(對馬州太守) 종정국(宗貞國), 출우수(出羽守) 종정수(宗貞秀), 수호 대관(守護代官) 종조육성준(宗助六盛俊)이 사람을 보내 와서 토산물(土産物)을 바치었다. 그리고 왜 호군(倭護軍) 우사랑성수(又四郞盛數) 등 2인(人)이 와서 조회(朝會)하였다.

-----

○日本國 關西路 肥、筑通守重朝、攝津州 兵庫津平方式部衛忠吉、對馬州太守宗貞國、出羽守宗貞秀、守護代官宗助六盛俊遣人來獻土宜。 倭護軍又四郞盛數等二人來朝。

=====

성종실록 67권, 성종 7년 5월 1일 계묘 4번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 67권, 성종 7년 5월 1일 계묘 5번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
우참찬 어유소가 장계하여 사직을 청했으나 장계를 돌려 보내다


의정부 우참찬(議政府右參贊) 어유소(魚有沼)가 장계(狀啓)를 올려 사직(辭職)하기를,
"신(臣)은 활[弓]이나 쏘고 말[馬]이나 타는 하찮은 재능으로 한마(汗馬)의 공로(功勞)448) 가 조금 있다 하여, 그릇되게 성은(聖恩)449) 을 입어 지위(地位)가 태사(台司)에 이르게 되니, 제량(鵜梁)의 비평[譏]450) 을 받게 될까 걱정이 되어 날로 연빙(淵氷)의 두려움451) 이 더해 갔습니다. 그러나 복(福)이 지나치면 재앙(災殃)이 생기는데, 때마침 액운(厄運)을 만나는 기회가 되었습니다. 얼마 전 석전(釋奠)을 드리고 음복(飮福)하는 날에 신(臣)도 가서 참석(參席)하였었는데, 신은 본래 주량(酒量)이 적은데다가 성품이 옹졸하여, 권하는 술은 거절하지 못하고 많이 마시면 곧 취하는 것이 신의 평소의 큰 병이었습니다. 더구나 신은 우림(羽林)452) 의 출신(出身)으로 오래도록 변방(邊方)에 있었으므로, 그 날에 동석(同席)했던 육조(六曹)의 재추(宰樞)와 관각(館閣)의 당상(堂上)들은 모두가 평소에 교유(交遊)를 가졌던 무리가 아니니, 서로 대하는 사이에 어찌 경의(敬意)를 표하는 마음이 없었겠습니까? 여러 재상(宰相)들도 신에 대해서는 평소에 익숙하게 보던 인물이 아니었으므로, 다투어 가면서 신에게 술을 권하였으며, 그것을 지나치게 마신 신은 너무도 취하여서 저도 모르게 체통을 잃게 되어 사헌부(司憲府)의 탄핵(彈劾)까지 받게 되었습니다. 그래서 벌(罰)이 내리기를 기다리고 있었는데, 도리어 뇌정(雷霆)의 위엄(威嚴)을 거두시고 우로(雨露)와 같은 은혜를 내리시어, 이미 의약(醫藥)으로 치료케 하시고, 또 중사(中使)453) 를 보내시어 술을 하사(下賜)하시니, 혐의를 받고 있는 몸에 하늘의 혜택이 거듭 이르게 될 줄을 어떻게 뜻하였겠습니까? 그 은혜 뼈 속까지 사무쳐서 몸 둘 곳이 없습니다. 맹세코 몸이 가루가 될 때까지 노둔(駑鈍)한 힘이나마 다해야 할 줄로 압니다. 그러나, 낭묘(廊廟)에는 무부(武夫)가 있을 곳이 못되며, 더구나 탄핵을 입어 여러 의논이 들끓고 있는 상황에서 부끄러움을 무릅쓰고 임직(任職)에 나아간다는 것은 양심에도 부끄럽습니다. 그러니 신의 직위(職位)를 파면하여 물의(物議)에 부응하게 하소서."
하였으나, 그 장계(狀啓)를 되돌려 보내라고 명하였다.

-----

○議政府右參贊魚有沼上狀辭職曰:
臣以弓馬末技, 少有汗馬之勞, 謬蒙聖恩, 位至台司, 恐招鵜梁之譏, 日增淵氷之懼。 福過災生, 時値厄會。 近日釋奠飮福之日, 臣亦往參, 臣酒量本淺, 心性迂拙, 有勸不拒, 飮多輒醉, 小臣平日之大病。 況臣出身羽林, 長在邊方, 其日同席六曹宰樞、館閣堂上, 皆非夙昔交遊之輩, 相接之間, 豈無致敬之心? 諸宰亦以小臣非平日慣見之人, 爭相勸酒, 過飮泥醉, 不覺失儀, 以致憲府之劾。 伏竢禍謫之至, 反收雷霆之威, 特霈雨露之恩, 旣命醫藥以治疾, 又遣中使以賜酒, 何圖自天之澤, 荐及引慝之軀? 感鏤于骨, 措躬無地。 誓至糜粉之餘, 竭盡駑鈍之力。 但廊廟之地, 非武夫之所處, 況被彈劾, 群議沸騰, 靦面就職, 有愧於心。 乞罷臣職, 以副物議。
命還其狀。

=====

성종실록 67권, 성종 7년 5월 1일 계묘 6번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
대사간 최한정 등의 난신 자손 송거의 파출과 부거 금지 요청을 들어주지 않다


사간원 대사간(司諫院大司諫) 최한정(崔漢禎) 등이 차자(箚子)를 올리기를,
"지금 들으니, 난신(亂臣) 송현수(宋玹壽)의 아들 송거(宋琚)에게 과거(科擧)에 응시(應試)하도록 특별히 허락하였다 하는데, 신(臣) 등은 송거가 이미 내금위(內禁衛)에 소속되어 있었던 것을 비로소 알게 되었습니다. 대체로 난적(亂賊)은 대악(大惡)이니, 진실로 마땅히 영세(永世)토록 금고(禁錮)시켜야 합니다. 그런데 어떻게 친자(親子)로서 세상에 등용될 수 있습니까? 내금위(內禁衛)로서 주상(主上)의 좌우(左右)를 시위(侍衛)하는 것과 과거에서 선비를 선발(選拔)하는 길에는 난적(亂賊)의 자손(子孫)으로서는 참여할 수가 없습니다. 원컨대 내금위에서 파출(罷黜)시키고 과거에 응시하지 못하게 하소서."
하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○司諫院大司諫崔漢禎等上箚子曰:
今聞亂臣宋玹壽子琚特許赴試, 臣等始知琚已屬內禁衛。 夫亂賊, 大惡也。 固宜永世禁錮, 豈可以親子而見用於世乎? 內禁衛, 侍衛左右, 科目, 選士之路, 非亂賊餘孽所得與焉者也。 願罷內禁衛, 勿許赴擧。
不聽。

=====

성종실록 67권, 성종 7년 5월 1일 계묘 7번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
사헌부 집의 이형원 등이 송거의 부거 명령 환수를 요청했으나 들어주지 않다


사헌부 집의(司憲府執義) 이형원(李亨元) 등이 차자(箚子)를 올리기를,
"신(臣) 등의 생각으로는 난신(亂臣)과 적자(賊子)들은 그 자신의 생존(生存)과 사망(死亡)의 여부를 막론하고 법으로 보아 마땅히 벌을 주어야 할 것이면 비록 자손(子孫)이라도 용서하지 않습니다. 송현수(宋玹壽)로 말하면 자신이 대역(大逆)을 범하였으니, 죽어도 그 죄가 남을 것이고, 그의 아들 송거(宋琚)가 벼슬길에 나온 것도 큰 다행입니다. 그런데 전하(殿下)께서 과거까지 응시케 하시니, 신(臣) 등은 알 수가 없습니다. 전하께서는 송현수가 범한 죄는 비록 크다 하더라도 용서할 수 있다고 여기십니까? 그렇지 않으면, 어떻게 아비는 대역(大逆)에 연좌(連坐)되었는데 그 아들이 과거에 응시할 수 있겠습니까? 삼가 바라건대 성명(成命)454) 을 거두시고 과거에 응시하지 못하게 하소서."
하였으나 들어주지 않고, 이어 전교(傳敎)하기를,
"송현수는 직접 난신(亂臣)에 끼었던 것이 아니다. 성삼문(成三問)이 복주(伏誅)된 뒤에도 조정(朝廷)에 있었다가 노산(魯山)455) 이 출궁(出宮)하게 되자 그의 장인[舅]이라는 이유로써 죄를 입게 되었다. 그러나 그의 아들이 과거에 응시하는 것이 무엇이 잘못인가?"
하였다.

-----

○司憲府執義李亨元等上箚子曰:
臣等竊惟亂臣賊子, 身無存沒, 法所當誅, 雖子孫罔或容貸。 玹壽身犯大逆, 死有餘辜, 其子琚得通仕路幸矣。 而殿下又許赴擧, 臣等未審。 殿下以玹壽罪犯雖大, 猶有可恕之道耶? 不然則安有父坐逆, 而其子赴擧乎? 伏望亟收成命, 勿許赴試。
不聽, 仍傳曰: "玹壽非親犯。 亂臣成三問等伏誅後, 猶在朝, 及魯山之出, 以其舅被罪。 然則其子何妨赴試?"

=====

성종실록 67권, 성종 7년 5월 1일 계묘 8번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
경릉·창릉의 금한(禁限) 해당 지역의 분묘 철거와 자손들을 과죄하기로 하다


우찬성(右贊成) 서거정(徐居正)과 예조 판서(禮曹判書) 이승소(李承召)가 경릉(敬陵)과 창릉(昌陵)의 산맥(山脈)을 봉심(奉審)하고 와서 아뢰기를,
"삼각산(三角山)에서 북으로 갈현[加乙峴]까지 좌우(左右)의 곁가지 산맥에 금한(禁限)을 정(定)할 만합니다. 또 그 내려온 산맥의 제2절(節)에서 제8절까지 새로 장사(葬事)한 42의 분묘(墳墓)를 철거(撤去)하게 하소서. 그리고 아울러 자손(子孫)들 중에 묘지(墓地)를 잡은 자들을 추국(推鞫)하여 과죄(科罪)하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 그대로 따랐다.

-----

○右贊成徐居正、禮曹判書李承召奉審敬陵、昌陵山脈來啓曰: "請自三角山北至加乙峴左右支脚山, 足爲禁限。 又其來脈第二節至第八節, 其新葬四十二墳撤去。 子孫幷相地者, 推鞫科罪何如?" 從之。

=====

성종실록 67권, 성종 7년 5월 1일 계묘 9번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
사형수 외의 죄수를 속히 판결하여 보내고 옥사가 지체하지 않도록 하다


도승지(都承旨) 현석규(玄碩圭)가 들어와서 계사(啓事)하였다. 임금이 말하기를,
"요즈음 형옥(刑獄)을 살펴보지 않은 적이 오래되었다."
하니, 현석규가 대답하기를,
"현재의 죄수(罪囚)는 겨우 5, 6명인데, 그 중에서 사형수(死刑囚)가 4명입니다."
하였는데, 임금이 말하기를,
"지금 바야흐로 더위가 성한데 구속되어 가쇄(枷鎖)456) 까지 하고 있으니, 그 괴로움은 매우 애처롭다. 그러니 석방할 만한 자가 없는지 빨리 사람을 보내어 죄수들을 살펴보고 오게 하라."
하였다. 주서(注書) 이복선(李復善)이 죄수를 살펴보고 와서 아뢰니, 형조(刑曹)에 전교(傳敎)하기를,
"사형수(死刑囚) 외에는 속히 판결하여 보내고 옥사(獄事)가 지체되지 않게 하라."
하였다.

-----

○都承旨玄碩圭入啓事。 上謂曰: "近日不審視刑獄久矣。" 碩圭對曰: "見囚僅五六人, 其中死囚, 四人也。" 上曰: "今方炎熱, 縲紲枷鎖, 其苦可哀。 無乃有可放者乎? 其速遣人察囚以來。" 注書李復善往審獄囚以啓, 傳于刑曹曰: "死囚外, 其速決遣, 勿令滯獄。"

=====

성종실록 67권, 성종 7년 5월 1일 계묘 10번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

성종실록 67권, 성종 7년 5월 2일 갑진 1번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
경연에서 송거의 부거 문제로 군신간에 논란하다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 장령(掌令) 이숙문(李淑文)이 아뢰기를,
"이번에 송거(宋琚)를 과거(科擧)에 응시하게 한 것은 매우 불가(不可)한 것입니다."
하였고, 정언(正言) 이세광(李世匡)은 아뢰기를,
"난신(亂臣)과 적자(賊子)는 세상에서 가장 큰 죄악(罪惡)이므로 백세(百世)토록 용서할 수 없는 것입니다. 그런데 난신의 친자식으로 하여금 조정(朝廷)의 반열(班列)에 다시 끼도록 할 수 있겠습니까? 내금위(內禁衛)는 임금의 좌우를 가까이에서 모시는 것이니, 역신(逆臣)의 아들을 거기에 소속시킬 수는 없습니다. 내금위도 그러한데, 더구나 과거를 보게 하는 것이겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"송현수(宋玹壽)는 직접 난역(亂逆)을 범(犯)한 것이 아니고, 거기에 연좌(緣坐)되었을 뿐인데, 그의 자손(子孫)이 비록 과거에 응시한다고 한들 무엇이 해롭겠는가?"
하고, 이어 좌우(左右)에게 문의하니, 영사(領事) 정창손(鄭昌孫)은 대답하기를,
"세종조(世宗朝)에 박습(朴習)·심온(沈溫)은 직접 난역(亂逆)을 범(犯)한 것이 아닙니다. 그런데도 조정(朝廷)에서 용납될 수 없었는데, 송현수(宋玹壽)는 이에 직접 난역을 범한 자입니다. 그러니 그 아들을 응시케 하는 것은 미편(未便)합니다."
하였고, 영사(領事) 한명회(韓明澮)는 말하기를,
"세조(世祖)께서 성삼문(成三問)·유성원(柳誠源)·박팽년(朴彭年)·이개(李塏)·하위지(河緯地) 등을 명유(名儒)라 하여 매우 후하게 대접하였으나, 성삼문 등은 성상(聖上)의 은혜는 생각지 않고 난역(亂逆)을 꾀하였었는데, 그 당시 송현수(宋玹壽)가 그들에게 칼을 주었으니, 이것이 함께 난역을 꾀한 것이 아니고 무엇이겠습니까?"
하였다. 임금이 말하기를,
"성삼문(成三問)이 형(刑)을 받았을 때에, 송현수(宋玹壽)는 그 몸을 보전할 수 있었는데, 노산(魯山)이 쫓겨나자 형(刑)을 당한 것은 무엇 때문인가?"
하니, 한명회(韓明澮)가 대답하기를,
"그 때에는 옥사(獄辭)가 끝나지 않아서 그렇게 된 것입니다."
하였다. 정창손(鄭昌孫)이 또 아뢰기를,
"과거(科擧)는 국가에서 엄중하게 선발(選拔)하는 것입니다. 그런데 요즈음 난신(亂臣)의 자손을 과거에 응시하게 하고 있는데, 이처럼 소홀하게 취급하고 있으니, 이는 대의(大義)에 있어 미안(未安)한 일입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"송거(宋琚)는 이미 내금위(內禁衛)가 되어 벌써 벼슬길을 터놓고 있으니, 과거에 응시한들 무엇이 해롭겠는가?"
하였다. 지사(知事) 홍응(洪應)이 아뢰기를,
"난신(亂臣)의 자손을 굳이 그렇게 대할 필요가 없습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"내가 마땅히 참작하겠다."
하였다.

-----

○甲辰/御經筵。 講訖, 掌令李淑文啓曰: "今許宋琚赴試, 甚不可。" 正言李世匡啓曰: "亂臣賊子, 天下大惡, 百世不宥, 豈可使親子復齒於朝廷乎? 內禁衛, 近侍左右, 逆臣之子不可許屬也。 內禁衛猶爾, 況科擧乎?" 上曰: "宋玹壽非親犯亂逆, 乃緣坐者也, 其子孫雖得赴試何妨?" 仍問左右, 領事鄭昌孫對曰: "世宗朝朴習、沈溫, 非親犯亂逆也, 猶不得見容於朝。 而玹壽乃親犯者也, 其子赴試未便。" 領事韓明澮曰: "世祖以成三問、柳誠源、朴彭年、李塏、河緯地等爲名儒, 待之甚厚, 三問等猶不顧上恩, 謀不軌, 其時玹壽與之劎, 非與謀而何?" 上曰: "三問被誅時, 玹壽得全其身, 及魯山之出伏誅, 何也?" 明澮對曰: "獄辭未畢而然也。" 昌孫又啓曰: "科擧國家重選。 近日亂臣子孫, 或許赴試, 輕易如此, 於義未安。" 上曰: "琚旣爲內禁衛, 已通仕路, 赴試何害?" 知事洪應啓曰: "待亂臣子孫, 不應如是也。" 上曰: "予當斟酌。"

=====

성종실록 67권, 성종 7년 5월 2일 갑진 2번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
우참찬 어유소가 사직을 청하였으나 들어주지 않다


우참찬(右參贊) 어유소(魚有沼)가 와서 아뢰기를,
"성상(聖上)의 은혜야 어떻게 다 헤아릴 수 있겠습니까마는, 묘당(廟堂)은 모두가 바라보는 곳인데, 신(臣)이 학궁(學宮)에서 실례(失禮)를 했으니, 부끄러운 얼굴로 직임(職任)에 나아간다는 것은 양심에 미안(未安)합니다."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"취중(醉中)에 한 것인데, 무얼 그렇게 불안하게 여기는가? 그러나 예의를 지켜야 할 곳에서 그렇게 했으니, 이는 상당히 잘못한 것이다. 다만 공(功)은 크고 죄는 적으므로 용서한 것이니, 사직(辭職)하지 말라."
하였다.

-----

○右參贊魚有沼來啓曰: "上恩何量? 然廟堂具瞻之地, 臣失禮於學宮, 靦面就職未安。" 傳曰: "醉中所爲, 何嗟及矣? 然於禮義之地, 乃爾殆不可。 但功大罪小故貰之, 其勿辭。"

=====

성종실록 67권, 성종 7년 5월 2일 갑진 3번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
사간 박숭질 등이 송거의 파직을 청함에 송거의 부 송현수의 죄명을 상고케 하다


사간원 사간(司諫院司諫) 박숭질(朴崇質) 등이 차자(箚子)를 올리기를,
"신(臣) 등은 송거(宋琚)에게 과거에 응시토록 한 것은 마땅하지 않다고 하였고, 또 내금위(內禁衛)에 소속시키는 것도 마땅치 않다고 구사(具辭)하여 아뢰었습니다. 그래서 과거에 응시하는 문제를 이미 참작하시겠다고 윤허(允許)하셨으니, 내금위에서도 파면시키지 않을 수가 없습니다. 내금위는 전하(殿下)를 가까이에서 시위(侍衛)하는 곳이니, 결코 난신(亂臣)의 친자식을 소속시킬 곳이 못됩니다. 원하건대 아울러 파면시켜 대법(大法)을 바로잡으소서."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"송현수(宋玹壽)의 죄명(罪名)을 상고하도록 하라."
하였다.

-----

○司諫院司諫朴崇質等上箚子曰:
臣等以宋琚不宜赴擧, 又不宜內禁衛, 具辭以啓。 其赴試事, 旣許商量, 內禁衛亦不可不罷也。 內禁衛昵侍殿陛, 決非亂臣親子所屬之地也。 願竝罷之, 以正大法。
傳曰: "其攷玹壽罪名。"

=====

성종실록 67권, 성종 7년 5월 2일 갑진 4번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
전 죽계 부수 이함동의 직첩을 돌려주고 구제 절목을 상의토록 하다


이조(吏曹)에 전지(傳旨)하여, 전 죽계 부수(竹溪副守) 이함동(李咸童)의 직첩(職牒)을 돌려주게 하였다. 또 전교하기를,
"함동(咸童)은 집도 없고 보호할 사람도 없으니, 생활하기가 어려울 것이다. 종부시(宗簿寺)의 제조(提調)로 하여금 그를 구제할 수 있는 절목(節目)을 상의(商議)하여 아뢰게 하라."
하였다.

-----

○傳旨吏曹, 還給前竹溪副守咸童職牒。 又傳曰: "咸童無家舍, 無扶護, 過活爲難。 存恤節目, 令宗簿寺提調商議以啓。"

=====

성종실록 67권, 성종 7년 5월 2일 갑진 5번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
주강에서 송현수의 추고시 일을 물어보다


주강(晝講)에 나아갔다. 임금이 도승지(都承旨) 현석규(玄碩圭)에게 이르기를,
"송거(宋琚)의 일은 해당 관사(官司)와 정승(政丞) 등은 모두 ‘불가합니다.’라고 하나, 내가 병자년457) 의 일기를 보니, 성삼문(成三問) 등의 난역(亂逆)이 있은 후에도 송현수(宋玹壽)는 도총부(都摠府)에 입직(入直)하였었다. 만약 함께 역모(逆謀)를 하였다면 어떻게 입직할 수 있었겠는가? 이렇게 볼 때 송현수는 난신(亂臣)이라고 할 수 없다. 만약 참으로 난신이라면 그의 자손을 내가 어떻게 관대하게 용서할 수 있겠는가?"
하였다. 현석규가 말하기를,
"송현수 등을 추고(推考)할 때의 일을 신(臣)은 자세히 알지 못합니다."
하였는데, 임금이 말하기를,
"그 당시에 추고(推考)한 문안(文案)이 남아 있는가?"
하니, 현석규가 대답하기를,
"있습니다."
하였다.

-----

○御晝講。 上謂都承旨玄碩圭曰: "宋琚事, 所司及政丞等皆曰不可。 予見丙子年《日記》, 成三問亂後, 宋玹壽入直都摠府。 若與謀, 則安得如此? 玹壽非眞亂臣。 若眞亂臣, 其子孫, 予何寬貸?" 碩圭曰: "玹壽等推考時事, 臣未詳知。" 上曰: "其時推考文案, 有諸?" 碩圭曰: "有之。"

=====

성종실록 67권, 성종 7년 5월 2일 갑진 6번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
사헌부에서 상산군 황효원이 이혼과 결혼을 멋대로 한 실상을 아뢰다


사헌부(司憲府)에서 아뢰기를,
"상산군(商山君) 황효원(黃孝源)은 사리(事理)를 아는 대신(大臣)으로서 국가의 법을 두려워하지 않고, 처음 아내인 신씨(申氏)는 무후(無後)하다 하여 버리고, 다시 임씨(林氏)에게 장가들어 두 아들을 낳았는데, 이번에는 또 화목하지 못하다 하여 버리고, 또 다시 신씨와 결합하여, 마음대로 이혼(離婚)도 하고 결합도 하여 이미 체통이 없이 강상(綱常)을 어지럽혔습니다. 그런데 신씨가 죽은 뒤에는 공신(功臣)으로 인하여 하사(下賜)받은 종[婢]인 소근소사(小斤召史)에게, 그의 어미가 혼사(婚事)를 주관했다는 구실로 장가를 들고 나서 그 어미의 혼서(婚書)를 추후(追後) 작성하여 이에 첩(妾)으로 처(妻)를 삼았습니다. 그러다가 그에 대한 심문을 받게 되자 사실을 숨길 수가 없어 종[婢]으로 처(妻)를 삼은 사실은 자백했으나, 혼서(婚書)를 추후하여 작성한 죄상(罪狀)은 자백하지 않고 있으니, 그의 정상(情狀)이 매우 간사스럽습니다. 주상(主上)께서는 이에 대한 조처를 하소서."
하니, 명하여 황효원(黃孝源)은 논(論)하지 말고, 이씨(李氏)는 후처(後妻)로 삼도록 논정(論定)하라고 하였다.

-----

○司憲府啓: "商山君 黃孝源以識理大臣, 不畏邦憲, 初妻申氏, 托以無後而棄之, 更娶林氏生二子, 又以爲家道不睦而棄之, 復與申氏合, 任情離合, 變亂(網)〔綱〕 常已爲無狀矣。 申氏死後, 以其功臣婢小斤召史, 托言其母主婚而娶之, 追述其母婚書, 乃以妾爲妻。 及緘問之時, 未得遁情, 已服冒婢爲妻, 而不服追述婚書之罪, 情甚阿曲。 請上裁。" 命孝源勿論, 李氏論以後妻。

=====

성종실록 67권, 성종 7년 5월 2일 갑진 7번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

성종실록 67권, 성종 7년 5월 3일 을사 1번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
경연에 나아가다


경연(經筵)에 나아갔다.

-----

○乙巳/御經筵。

=====

성종실록 67권, 성종 7년 5월 3일 을사 2번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
윤계겸 등이 황효원의 비를 후처로 논정한데 대해 환수를 청했으나 들어주지 않다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 윤계겸(尹繼謙) 등이 차자(箚子)를 올리기를,
"신(臣) 등은 삼가 생각하건대 부부(夫婦)는 삼강(三綱)의 근본이므로 바로잡지 않을 수 없습니다. 지금 상산군(商山君) 황효원(黃孝源)이 하사(下賜)받은 종[婢]인 난신(亂臣) 이유기(李裕基)의 딸 소근소사(小斤召史)로 처(妻)를 삼은 것을, 신 등이 그 사실을 추국(推鞫)하여 첩(妾)으로 정할 것을 의논하여 아뢴 데 대하여 후처(後妻)로 삼도록 논정하라 하시니, 놀라움을 금할 수 없습니다. 황효원은 소근소사가 종으로 있을 때에 작첩(作妾)을 했다가 방면(放免)된 뒤에 혼서(婚書)를 추후(追後) 작성하여 마치 예식(禮式)을 치른 것처럼 하였습니다. 이렇게 그가 첩(妾)으로 처(妻)를 삼아 강상(綱常)을 어지럽힌 사실이 매우 명백하니, 바라건대 성명(成命)을 빨리 거두시어 강상을 바로잡으시면 더할 수 없는 다행이겠습니다."
하니, 임금이 도승지(都承旨) 현석규(玄碩圭)에게 명하여 사헌부(司憲府)에 전교(傳敎)하기를,
"경(卿) 등의 말이 어찌 잘못이겠는가? 그러나 이씨(李氏)의 집안은 본래 명문족(名門族)이었으며, 또 왕실(王室)과도 연관이 있다. 비록 종[婢]으로 주었으나 황효원(黃孝源)은 그에게 예식을 치르고 장가들었으며, 그가 심문에 대답할 때에도 예식을 치렀다고 하였으니, 지식이 있는 재상(宰相)으로서 어떻게 거짓말을 했겠는가? 내가 원상(院相)에게 다시 의논을 했더니, 모두들 종으로 있을 때 성혼(成婚)을 했다고 한다. 그러니 어떻게 적처(嫡妻)야 되겠는가? 그러나 나의 생각으로는 그 사정이 용서할 만한 것이라고 여겨진다."
하였다.

-----

○司憲府大司憲尹繼謙等上箚子曰:
臣等竊惟, 夫婦三綱之本, 不可不正也。 今商山君 黃孝源, 以其受賜婢, 亂臣李裕基女子小斤召史爲妻, 臣等推鞫其情, 以妾擬議而啓, 命論以後妻, 不勝驚駭。 孝源作妾於爲婢之日, 追述婚書於免放之後, 使若成禮然。 其以妾爲妻, 變亂綱常, 情迹甚明。 伏望亟收成命, 以正綱常, 不勝幸甚。
上令都承旨玄碩圭, 傳于憲府曰: "卿等之言, 豈過哉? 然李氏家世閥閱, 且聯王室。 雖曰給付爲婢, 孝源成禮而娶之, 其答緘問, 亦曰成禮云, 則有識宰相, 豈詐語哉? 予再議院相, 皆云 ‘爲婢時成婚, 豈得爲嫡? 然予意以爲其情可恕也。"

=====

성종실록 67권, 성종 7년 5월 3일 을사 3번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
한성부에서 궁궐 압박 호수를 아룀에 처리 여부를 원상과 의논하게 하다


한성부(漢城府)에서 궁궐(宮闕)을 압박(壓迫)하고 있는 호수(戶數)를 기록하여 아뢰니, 전교(傳敎)하기를,
"4백이 넘는 민가(民家)를 하루 아침에 다 철거(撤去)시킬 수는 없다. 그러니 어떻게 처리하면 좋겠는가? 원상(院相)과 의논토록 하라."
하였다.

-----

○漢城府錄宮闕臨壓家名數以啓, 傳曰: "四百餘家, 不可一朝盡撤。 然將何處而可? 其議于院相。"

=====

성종실록 67권, 성종 7년 5월 3일 을사 4번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
주강에서 궁궐 압박 민가에 대해 논의하다


주강(晝講)에 나아갔다. 임금이 지사(知事) 서거정(徐居正)에게 말하기를,
"궁궐(宮闕)을 압박하고 있는 호수(戶數)가 매우 많아서 다 철거할 수가 없다. 그래서 원상(院相)에게 의논케 하였다."
하니, 서거정이 말하기를,
"국도(國都)를 창건(創建)한 것이 1백여 년이 되어 인구(人口)가 날로 번성하여서 성(城) 안에는 다 수용할 수 없었습니다. 그래서 할 수 없이 높은 지대(地帶)에 집을 짓게 하였습니다. 신(臣)의 의견으로는, 경복궁(景福宮)·창덕궁(昌德宮)·수강궁(壽康宮)의 세 궁궐에 가까이 압박하고 있는 민가(民家)는 그 수가 많지 않으나, 만약 남산 기슭의 먼 데 것까지 계산한다면 다 철거할 수 없다고 여깁니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"만약 인가(人家)를 많이 철거한다면 원망이 적지 않을 것이다. 그러나 궁궐(宮闕) 가까이에 있는 민가(民家)로서 철거해야 할 곳은 철거하지 않을 수 없으니, 자세하게 상의하여 아뢰라."
하였다.

-----

○御晝講。 上語知事徐居正曰: "宮闕臨壓家, 其數甚多, 不可盡毁。 故令院相議之。" 居正對曰: "國都開建百有餘年, 生齒日繁, 城中不能容, 故不得已家於高地。 臣見景福、昌德、壽康三闕傍近臨壓之家, 則其數不多, 若竝南山麓遙臨處以計, 則不可勝毁。" 上曰: "若多毁人家, 則怨咨不少矣。 然近臨宮闕, 可撤見處, 不可不毁, 其詳悉商議以啓。"

=====

성종실록 67권, 성종 7년 5월 3일 을사 5번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
맹석흠·오자경·김효강의 직첩을 돌려주게 하다


이조(吏曹)에 전지(傳旨)하여 맹석흠(孟碩欽)·오자경(吳子慶)·김효강(金孝江)의 직첩(職牒)을 돌려주게 하였다.

-----

○傳旨吏曹給孟碩欽、吳子慶、金孝江職牒。

=====

성종실록 67권, 성종 7년 5월 3일 을사 6번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

성종실록 67권, 성종 7년 5월 5일 정미 1번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
문소전 등에서 단오제를 비롯한 제사를 지내고, 모화관에서 무인의 기예를 관람하다


임금이 문소전(文昭殿)에 나아가서 단오제(端午祭)를 행하고, 재실(齋室)에 나아가서 전교(傳敎)하기를,
"예종(睿宗)의 실(室)에는 승지(承旨) 임사홍(任士洪)이 마땅히 첫 잔[爵]을 받들어야 하는데, 어째서 부른 뒤에야 왔는가? 제사(祭事)는 큰 일인데도 지금 이렇단 말인가? 내가 죄를 주고 싶으나 특별히 버려둔다."
하였다. 동부승지(同副承旨) 홍귀달(洪貴達)이 임사홍에게 말하기를,
"주상(主上)의 전교가 이러하니, 그대는 마땅히 대죄(待罪)해야 한다."
하였으나, 임사홍은 조금도 두려워하는 표정도 없이 말하기를,
"이미 전교로서 꾸짖었으니, 또 다시 대죄할 필요가 있을까?"
하였다. 홍귀달이 말하기를,
"자네가 만약 대죄(待罪)까지 않는 다면 우리들이 마땅히 죄를 다스리도록 주청(奏請)하겠다. 어째서 그렇게 거만스럽게 말하는가? 다시 생각해 보라."
하였고, 도승지(都承旨) 현석규(玄碩圭)도 대죄하라고 강요하였다. 그러자 임사홍이 할 수 없이 아뢰기를,
"신(臣)이 세조(世祖)의 실(室)에 있어서 한 위(位)에만 잔[爵]을 받들었습니다. 그래서 2차로 예종(睿宗)의 실(室)에 이르러서는 두 위(位)가 있음을 잊었습니다. 대죄(待罪)를 청합니다."
하니, 전교하기를,
"대죄하지 말라."
하였다. 임금이 또 연은전(延恩殿)에 나아가서 제사(祭事)를 행하고, 덕응방(德應房)에 나아가서 세조(世祖)의 영정(影幀)을 봉심(奉審)하였는데, 이는 당시에 덕응방에서 세조의 어진(御眞)에 채색을 다시 올렸기 때문이었다. 그리고 모화관(慕華館)에 나아가 무신(武臣)들의 기사(騎射)와 삼갑사(三甲射)와 삼갑창(三甲槍) 등의 기예(技藝)를 관람하고, 많이 맞힌 자에게 활[弓]과 화살[矢], 그리고 표피(豹皮) 등을 차등 있게 하사(下賜)하였다. 환궁(還宮)할 때에는 대방 부부인(帶方府夫人) 송씨(宋氏)의 집에 행차하여 쌀과 콩을 아울러 50석(碩)을 주게 하였다.

-----

○丁未/上詣文昭殿行端午祭, 御齋室, 傳曰: "睿宗室, 承旨任士洪當捧第一爵, 何故召而後入也? 祭事大事, 而今如此, 予欲加罪, 特棄之。" 同副承旨洪貴達語士洪曰: "上敎如此, 君當待罪。" 士洪略無懼色曰: "已傳敎責之, 又何待罪?" 貴達曰: "君若不待罪, 吾等當請治罪。 何發語之慢也? 須更思之。" 都承旨玄碩圭亦强之。 士洪不得已啓曰: "臣於世祖室捧爵只一位。 故次及睿宗室, 忘其又有二位也。 請待罪。" 傳曰: "勿待罪。" 上又詣延恩殿行祭, 詣德應房奉審世祖影幀, 時修繪世祖眞于德應房。 遂幸慕華館觀武臣騎射三甲射槍等藝, 賜中多者弓矢豹皮等物有差。 還宮時, 幸帶方府夫人宋氏第, 命賜米豆幷五十碩。

=====

성종실록 67권, 성종 7년 5월 6일 무신 1번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
사헌부 장령 이숙문 등이 황효원의 비 후처 논정 환수를 청했으나 들어주지 않다


사헌부 장령(司憲府掌令) 이숙문(李淑文) 등이 차자(箚子)를 올리기를,
"신(臣) 등은 삼가 생각하건대 남녀(男女)의 생활은 인륜(人倫)의 가장 큰 것이므로 이를 바로잡지 아니하면 강상(綱常)이 문란해집니다. 소근소사(小斤召史)는 난신(亂臣)의 딸로서 황효원(黃孝源)에게 주어진 것으로, 소근소사는 곧 그의 종[婢]이고 황효원은 주인입니다. 종과 주인 사이에는 부르면 즉시 가게 되어 있어 손안에 넣고 제어하는데, 어떻게 주인이 그 종을 제어하지 못하고 굳이 중매[媒]를 했겠습니까? 또 처(妻)라는 것은 동등하다는 뜻인데, 이는 자신과 같다는 말입니다. 어떻게 주인이 그 종과 간통하고서 자신과 같다고 할 수 있겠습니까? 황효원은 소근소사가 종이 되었을 때에는 첩(妾)이라고 하였다가 방면(放免)이 된 뒤에는 처라고 하여 처와 첩을 하고 싶은 대로 하고 있으니, 그러고서도 나라에 법이 있다고 하겠습니까? 황효원은 이미 국법(國法)을 무시하고 강상(綱常)을 어지럽혔다가 그 일이 탄로되었는데도 오히려 간사한 마음을 품고 거짓말로 상언(上言)하였으며, 또 소근소사의 친족(親族)을 시켜 상언(上言)케 하였으니, 그는 이렇게 염치가 없으며, 잘못을 덮어두고 정당화시키려고 하고 있습니다. 그러니 사리(事理)를 안다는 대신(大臣)의 의의(意義)가 어디에 있단 말입니까? 그런데도 전하(殿下)께서는 지금 족속(族屬)이라는 이유로써 후처(後妻)로 논정(論定)하라 하시니, 그렇다면 강상과 법률에 대해서는 어떻게 하시렵니까? 삼가 바라건대 다시 세 번 생각하시어 빨리 성명(成命)을 거두셔서 강상을 바로잡게 하소서."
하였으나 들어주지 아니하였다.

-----

○戊申/司憲府掌令李淑文等上箚子曰:
臣等竊惟, 男女居室, 人之大倫, 苟不以正, 綱常紊矣。 小斤召史以亂臣女子, 給付黃孝源, 小斤召史乃其婢, 而孝源卽其(王)〔主〕 也。 婢主之間, 呼來斥去, 制在掌握, 安有主不能制其婢, 而必行媒於其間乎? 且妻者齊也, 謂其與己齊也。 安有主奸其婢, 而曰與己齊乎? 孝源在爲婢之時, 則以爲妾, 在免放之後, 則以爲妻。 爲妻爲妾, 任其所欲, 猶爲國有法乎? 孝源旣慢國法, 變亂綱常, 而及其事露, 猶懷巧詐, 置飾上言, 又假小斤召史之族上言, 其無恥如此, 其文過遂非如此。 識理大臣之意安在? 殿下今以族屬之故, 論以後妻, 其如綱常何? 其如法律何? 伏望更留三思, 亟收成命, 以正綱常。
不聽。

=====

성종실록 67권, 성종 7년 5월 6일 무신 2번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
병조에서 올적합에 관계된 일로 사노 김모지 등을 조율하니 죄를 감하거나 용서하다


병조(兵曹)에서 경차관(敬差官) 김수손(金首孫)의 계본(啓本)에 의하여 아뢰기를,
"양인(良人) 방논금(方論金)의 사노(私奴)인 김모지(金毛知)가 올적합(兀狄哈)이 술에 취해서 지나갈 때에 성(城) 위에서 돌을 던지고 욕지거리를 하여 올적합으로 하여금 분노(忿怒)케 하여 사람을 쏘게 한 죄는, 진법(陣法)의, ‘한때의 주장(主將)의 명령을 어긴 자는 참(斬)한다.’는 데에 적용되며, 연대 감고(煙臺監考)의 김의정(金義精)이 날이 저문다는 핑계로 올적합이 가는 것을 보고하지 않은 죄는, 진법의, ‘척후(斥候)의 봉연(烽煙)을 놓친 자는 참한다.’는 데에 적용되며, 겸사복(兼司僕) 신옥산(辛玉山)이 복병(伏兵)을 하고서도 올적합을 따라가서 잡지 못한 죄는, 율(律)의, ‘군기(軍機)를 그르친 자는 참대시(斬待時)한다.’는 데에 해당합니다."
하니, 명하여 모두 사형(死刑)을 감(減)하여 장(杖) 1백 대에 유(流) 3천 리(里)에 처하고, 김의정은 결장(決杖)만 하게 하였다. 또 아뢰기를,
"도위(都尉) 원중거(元仲秬)와 절제사(節制使) 오순(吳純)은 올적합을 깊이 들어오게 했다가 날이 저물어 돌아갈 때에 주장(主將)의 명령을 어기고 군사를 차출하여 호송(護送)하지 않고서 사람을 쏘도록 하였으며, 또 따라가서 잡지 못하여 군기(軍機)를 그르친 죄는, 율(律)이 참대시에 해당합니다."
하였으나, 명하여 모두 그 죄를 특별히 용서하게 하였다.

-----

○兵曹據敬差官金首孫啓本啓: "良人方論金、私奴金毛知, 當兀狄哈醉酒過行時, 自城上投石罵詈, 致令兀狄哈忿怒射人罪, 依《陣法》 ‘違主將一時之令者斬’, 烟臺監考金義精托以日昏, 不報兀狄哈指向罪, 依《陣法》 ‘失斥候烽烟者斬’, 兼司僕辛玉山伏兵不能追捕兀狄哈罪, 律該 ‘失誤軍機者斬待時。’" 命皆減死決杖一百流三千里, 義精則只決杖。 且: "都尉元仲秬ㆍ節制使吳純, 深處兀狄哈, 日昏還歸時, 違主將之令, 不差軍護送, 至使射人, 又追逐未獲, 失誤軍機罪, 律該斬待時。" 命皆特釋其罪。

=====

성종실록 67권, 성종 7년 5월 7일 기유 1번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
인정전에서 공신과 적장이 참여한 가운데 잔치를 베풀다


인정전(仁政殿)에 나아갔다. 여러 공신(功臣)이 잔치를 베풀고, 적장(嫡長) 등이 모두 입참(入參)하였다.

-----

○己酉/御仁政殿。 諸功臣進宴, 嫡長等皆入參。

=====

성종실록 67권, 성종 7년 5월 7일 기유 2번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
사간 박숭질 등이 황효원이 첩을 처로 삼은 죄를 논하였으나 들어주지 않다


사간원 사간(司諫院司諫) 박숭질(朴崇質) 등이 차자(箚子)를 올려 황효원(黃孝源)이 첩(妾)으로 처(妻)를 삼은 죄를 논(論)하였으나 들어주지 아니하였다.

-----

○司諫院司諫朴崇質等上箚子, 論黃孝源, 以妾爲妻之罪, 不聽。

=====

성종실록 67권, 성종 7년 5월 8일 경술 1번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
경연에서 황효원이 첩을 처로 삼은 죄와 송거의 부거와 관련하여 논란하다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 지평(持平) 양자유(楊子由)와 정언(正言) 박처륜(朴處綸)이 아뢰기를,
"황효원(黃孝源)이 종[婢]으로 처(妻)를 삼은 것은 바로잡지 않을 수 없습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"황효원(黃孝源)은 사리(事理)를 아는 대신(大臣)이니, 어찌 그렇게 했을 리가 있겠는가?"
하였다. 양자유가 말하기를,
"그 당시에 황효원(黃孝源)의 관직(官職)이 참의(參議)였습니다. 만약 예식(禮式)을 갖추어 성혼(成婚)하였다면 드러난 벼슬아치들이 많이 모였을 것인데, 오직 상장(上將)인 장숭례(張崇禮) 등 몇 사람뿐이었으니, 성례(成禮)하지 않은 것이 명백합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"법으로 따진다면 적처(嫡妻)가 될 수 없으나 정리(情理)로 논(論)한다면 또한 첩(妾)을 삼을 수도 없다. 더구나 내외(內外)가 모두 사족(士族)이지 않은가?"
하였다.
양자유 등이 다시 아뢰기를,
"송현수(宋玹壽)는 직접 난역(亂逆)을 범하였으니, 그의 아들 송거(宋琚)는 내금위(內禁衛)가 될 수 없는 것인데, 더구나 과거(科擧)에 응시하는 것이겠습니까? 원하건대 과거에 응시하지 못하게 하시고 아울러 내금위의 직위도 파면하게 하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"송현수는 병자년458) 의 난(亂)에 관여하지 않았고, 정축년459) 의 권완(權完)의 일에만 관계되었다. 그러나 장(杖) 1백 대에 충군(充軍)을 시킨 것은 반드시 직접 범한 죄가 아니기 때문이었다. 그래서 죄명(罪名)을 고찰(考察)하게 한 것이다."
하였다.

-----

○庚戌/御經筵。 講訖, 持平楊子由、正言朴處綸啓曰: "黃孝源, 以婢爲妻, 不可不正。" 上曰: "孝源識理宰相, 安有此理?" 子由曰: "其時孝源官爲參議。 若成禮成婚, 則顯官圍繞者必多, 而獨上將張崇禮數人, 則其非成禮明矣。" 上曰: "據法則不可以爲嫡, 論情則亦不可以爲妾。 況內外皆士族乎?" 子由等又啓曰: "宋玹壽親犯亂逆, 其子琚不可爲內禁衛, 況赴試乎? 請勿許赴試, 竝罷內禁衛。" 上曰: "玹壽不干於丙子之亂, 而只與於丁丑年權完事。 然杖一百充軍, 則必非親犯。 故令考罪名矣。"

=====

성종실록 67권, 성종 7년 5월 8일 경술 2번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 67권, 성종 7년 5월 8일 경술 3번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
석전 물건을 멋대로 한 청주의 교수 박영손 등을 처벌하다


사헌부(司憲府)에서 충청도 관찰사(忠淸道觀察使)의 계본(啓本)에 의하여 아뢰기를,
"청주(淸州)의 교수(敎授) 박영손(朴榮孫)이 석전(釋奠)에 진설(陳設)하는 백포(白布) 30척(尺)과 초인(草茵) 10엽(葉)과 초석(草席) 8엽을 제사지낸 뒤에 자기의 집으로 수송(輸送)한 죄(罪)와, 증미(蒸米) 20두(斗)를 김흥도(金興道)와 임중하(林衆何)에게 나누어 준 죄와, 노자(奴子)에게 급여(給與)로 주고 남은 쌀로 주식(酒食)을 만들고 민간(民間)에게 판자(板子)를 요구한 죄와, 구사(丘史)에게 삼[麻] 6속(束)을 징수(徵收)하여 어망(魚網)을 만든 죄와, 향교(鄕校)의 노비(奴婢)가 바친 소금[鹽] 30두(斗)를 자가(自家)에서 수용(收用)한 죄는, 율(律)을 종중(從重)하여 장(杖) 70대에 고신(告身) 2등(等)을 수탈(收奪)하는 한편 장안(贓案)에 기록하고, 사사로 사용한 물건은 관(官)으로 환납(還納)케 하며, 교생(校生)인 고계흥(高繼興)·오순손(吳順孫)이 사장(師長)을 고소(告訴)한 죄는, 오순손은 우두머리이므로 장(杖) 1백 대에 도(徒) 3년에 해당하며, 고계흥은 수종(隨從)한 자이니 장(杖) 90대에 도(徒) 2년 반에 해당하니, 모두 고향에서 내쫓아야 합니다. 일은 비록 사면(赦免) 전에 있었으나 그들이 범한 죄는 매우 중하므로 모두 용서할 수 없습니다. 원하건대 오순손과 고계흥은 영구히 과거(科擧)를 못보게 하여 먼 곳에 부처(付處)하고, 박영손은 고신(告身)을 거두고 장안(贓案)에 기록하여 영구히 서용(敍用)하지 못하게 하소서."
하니, 명하여 박영손은 파직(罷職)하고 오순손과 고계흥은 영구히 과거를 못보게 하였다.

-----

○司憲府據忠淸道觀察使啓本啓: "淸州敎授朴榮孫, 釋奠陳設白布三十尺、草茵十葉、草席八葉, 祭後自家輸送罪, 蒸米二十斗分與金興道、林衆何罪, 以奴子廩餘米, 辦酒食求索板子於民間罪, 徵丘史麻六束, 造魚網罪, 鄕校奴婢所納鹽三十斗, 自家收用罪, 律該從重杖七十、奪告身二等、錄案, 私用物色還官, 校生(高季興)〔高繼興〕 ㆍ吳順孫告訴師長罪, 順孫爲首, 決杖一百、徒三年, 繼興以隨從, 杖九十、徒二年半, 竝黜鄕。 事在赦前, 然各人所犯深重, 不可全釋。 請順孫ㆍ繼興永永停擧, 遠方付處, 榮孫收告身錄贓案、永不敍用。" 命榮孫罷職, 順孫、繼興永永停擧。

=====

성종실록 67권, 성종 7년 5월 8일 경술 4번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
성년이 된 역적의 아들 전유석을 어미가 있는 흥양에 정속케 하다


의금부(義禁府)에서 아뢰기를,
"역적(逆賊) 전생(田生)의 아들 전유석(田有石)은 이제 나이 성년이 되었으니, 청컨대 그 어미가 있는 흥양(興陽)에 같이 정속(定屬)케 하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○義禁府啓: "逆賊田生子有石, 今已年滿, 請於其母一處興陽定屬。" 從之。

=====

성종실록 67권, 성종 7년 5월 8일 경술 5번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

성종실록 67권, 성종 7년 5월 10일 임자 1번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
국기일이다


국기일(國忌日)이었다.

-----

○壬子/國忌。

=====

성종실록 67권, 성종 7년 5월 10일 임자 2번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
윤계겸 등이 황효원의 비를 후처로 논정한데 대해 환수를 청했으나 들어주지 않다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 윤계겸(尹繼謙) 등이 올린 차자(箚子)의 대략에 이르기를,
"황효원(黃孝源)은 소근소사(小斤召史)에 대하여 주인과 종의 신분이 이미 정해진 사이로서, 급사(給事)로 복역(服役)한 것이 10여 년이 되었습니다. 그가 간통을 한 것은 방면(放免)이 되기 전이었는데, 주인으로서 종[婢]을 간통한 것이 어떻게 성례(成禮)로 성립될 수 있습니까? 결단코 처(妻)로 논정(論定)할 수는 없습니다. 예의(禮義)는 세상에서 제일 큰 방파제인데, 그 방파제가 한 번 무너지면 강상(綱常)이 어지러워지고 인도(人道)가 끊어지게 됩니다. 삼가 바라건대 빨리 성명(成命)을 거두시어 강상을 바로잡으소서."
하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○司憲府大司憲尹繼謙等上箚子, 略曰:
黃孝源於小斤召史, 奴主之分已定, 給事服役十有餘年。 其奸在免放之前, 以主奸婢, 豈有成禮乎? 斷不可以妻論也。 禮義天下之大防, 防一毁, 則綱常紊人道絶。 伏望亟收成命, 以正綱常。
不聽。

=====

성종실록 67권, 성종 7년 5월 10일 임자 3번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
윤계겸 등이 문소전 친제시 우승지 임사홍의 태만죄 추국을 청했으나 들어주지 않다


윤계겸(尹繼謙) 등이 차자(箚子)를 올리기를,
"삼가 듣건대 이달 초 5일에 문소전(文昭殿)에 친제(親祭)하실 때에 우승지(右承旨) 임사홍(任士洪)이 마땅히 잔(盞)을 받아야 하는데, 받지 않아 동부승지(同副承旨) 홍귀달(洪貴達)이 대신 받았으니, 임사홍이 태만하여 직무를 수행하지 않고 실례(失禮)를 하였음은 이 이상 더 심할 수가 없습니다. 삼가 바라건대 추국(推鞫)하여 그 죄를 바로잡게 하소서."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"임사홍이 대죄(待罪)하였는데, 내가 작은 실례라 하여 용서해 주었다. 또 어떻게 다시 논(論)할 수 있겠는가?"
하였다.

-----

○尹繼謙等上箚子曰:
伏聞本月初五日親祭文昭殿, 右承旨任士洪當受盞而不受, 同副承旨洪貴達代受, 士洪慢易不職, 失禮孰甚 伏望推鞫, 以正其罪。
傳曰: "士洪待罪, 予以爲小失而置之。 又何更論?"

=====

성종실록 67권, 성종 7년 5월 11일 계축 1번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
경연에서 황효원의 죄상을 논하고, 영응 대군 부인의 집에 행차한 잘못을 거론하다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 대사간(大司諫) 최한정(崔漢禎)과 장령(掌令) 박효원(朴孝元)이, 황효원(黃孝源)이 첩(妾)으로 처(妻)를 삼은 죄를 논계(論啓)하였으나, 들어주지 아니하였다.
최한정이 또 아뢰기를,
"일전(日前)에 영응 대군(永膺大君) 부인(夫人)의 집에 행차하신 것은 신(臣)은 옳지 않다고 여깁니다. 효령 대군(孝寧大君)은 종실(宗室)의 원로(元老)이므로 대가(大駕)가 그 집에 가게 되면 이는 사실 도인(都人)들이 다 같이 아름답게 여겼습니다. 구수영(具壽永)460) 으로 말하면 일개 어린 신하인데, 전하(殿下)께서 무엇 때문에 몸을 가벼이 하여 가서 보십니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"구수영을 위한 것이 아니고, 세조(世祖) 때부터 대군(大君)의 부인(夫人)을 매우 후하게 대우했기 때문이다. 또 지나다가 들른 것이지 일부러 간 것은 아니다."
하였다. 최한정이 말하기를,
"부인(夫人)을 위한 것이라면 더욱 잘못입니다. 부인을 보기 위하여 여항(閭巷)으로 행차를 하심이 옳은 일이겠습니까? 전하(殿下)의 동정(動靜)은 사관(史官)이 반드시 기록을 하니, 이렇게 경솔하게 움직일 수는 없습니다. 지난번에 전하께서 조선(漕船)을 보시려고 할 때에 신(臣) 등이 간(諫)하여 만류한 것은 진실로 인주(人主)의 거동(擧動)은 경솔하게 할 수 없기 때문이었습니다. 신이 현석규(玄碩圭)와 야대(夜對)에 입시(入侍)하였을 때에 하교(下敎)하시기를, ‘옛 인주(人主)들은 자신의 허물을 듣기 싫어했으나, 나는 그렇지 않으니, 모두들 마음을 다하여 숨기지 말라.’ 하셨는데, 신이 그 하교를 들은 것을 지금도 잊지 않고 있습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"내가 참으로 실수를 했으니, 앞으로는 마땅히 삼가겠다."
하였다.

-----

○癸丑/御經筵。 講訖, 大司諫崔漢禎、掌令朴孝元論啓黃孝源以妾爲妻之罪, 不聽。 漢禎又啓曰: "日者歷幸永膺大君夫人第, 臣以爲不可。 孝寧大君, 宗室大老, 大駕嘗臨幸其第, 實都人所共美。 具壽永, 一幼稚臣也, 殿下何以輕身往見乎?" 上曰: "非爲壽永也, 自世祖朝待大君夫人甚厚故爾。 且歷入, 非枉駕也。" 漢禎曰: "爲其夫人也, 則失之尤甚。 爲見夫人, 屈法駕於閭巷間, 可乎? 殿下動靜, 史必書之, 不可如是輕也。 頃殿下欲幸觀漕船, 臣等諫止者, 誠以人主擧動不可輕易也。 臣嘗與玄碩圭入侍夜對, 敎云: ‘古之人主惡聞其過, 予則不然, 其各盡心不諱。’ 臣聞敎, 至今未忘也。" 上曰: "予誠有失, 後當愼之。"

=====

성종실록 67권, 성종 7년 5월 11일 계축 2번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
왜 호군 육랑쇄문 등이 내조하다


왜 호군(倭護軍) 육랑쇄문(六郞灑文) 등 세 사람이 내조(來朝)하였다.

-----

○倭護軍六郞灑文等三人來朝。

=====

성종실록 67권, 성종 7년 5월 11일 계축 3번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
승정원에 어서를 내려 시우시(時雨詩)를 짓게 하고 선온을 하사하다


이 날 비가 내렸다. 어서(御書)를 승정원(承政院)에 내려서 이르기를,
"백성을 윤택하게 하는 것은 장맛비이다. 경(卿) 등은 각각 시우시(時雨詩)를 지어서 올리도록 하라."
하고, 인하여 선온(宣醞)을 하사(下賜)하였다.

-----

○是日雨。 御書下承政院曰:
澤民者霖雨。 卿等各製《時雨詩》以進。
仍下宣醞。

=====

성종실록 67권, 성종 7년 5월 11일 계축 4번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 67권, 성종 7년 5월 11일 계축 5번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
이조와 병조에 전지하여 소경전 참봉 이회 등에게 가자하게 하다


이조(吏曹)와 병조(兵曹)에 전지(傳旨)하기를,
"소경전(昭敬殿)의 참봉(參奉) 이회(李薈)·최옥호(崔玉皓)에게 가자(加資)하여 승직(陞職)시키고, 차비 충의위(差備忠義衛) 권치(權緇)·윤흥상(尹興商)·한정(韓珽)과 주방 내관(酒房內官) 김상려(金尙麗)·안중부(安仲富)와 진지 내관(進止內官) 최잠(崔涔)·김흥양(金興敭)·최윤길(崔允吉)·홍계정(洪桂汀)과 반감(飯監) 용봉(龍奉)에게 가자(加資)하라."
하였다.

-----

○傳旨吏、兵曹曰: "昭敬殿參奉李薈、崔玉皓加資陞職, 差備忠義衛權緇ㆍ尹興商ㆍ韓珽、酒房內官金尙麗ㆍ安仲富、進止內官崔涔ㆍ金興敭ㆍ崔允吉ㆍ洪桂汀、飯監龍奉加資。

=====

성종실록 67권, 성종 7년 5월 11일 계축 6번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

성종실록 67권, 성종 7년 5월 12일 갑인 1번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
경연에서 사간 박숭질이 황효원이 첩을 처로 삼은 죄를 논계하였으나 들어주지 않다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 사간(司諫) 박숭질(朴崇質)이, 황효원(黃孝源)이 첩(妾)으로 처(妻)를 삼은 죄를 논계(論啓)하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○甲寅/御經筵。 講訖, 司諫朴崇質論啓黃孝源以妾爲妻之罪, 不聽。

=====

성종실록 67권, 성종 7년 5월 12일 갑인 2번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
대왕 대비 등 3대비가 덕응방에 나아가 세조의 영정을 봉심하다


대왕 대비(大王大妃)·인수 왕대비(仁粹王大妃)·인혜 왕대비(仁惠王大妃)가 경복궁(景福宮)에 행차하여 덕응방(德應房)에 나아가서 세조(世祖)의 영정(影幀)을 봉심(奉審)하였다.

-----

○大王大妃、仁粹王大妃、仁惠王大妃幸景福宮, 詣德應房奉審世祖影幀。

=====

성종실록 67권, 성종 7년 5월 12일 갑인 3번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 67권, 성종 7년 5월 12일 갑인 4번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
성임·정칭·윤민·한숙후·이예·신선경·박건 등에게 관직을 제수하다


성임(成任)을 정헌 대부(正憲大夫) 개성부 유수(開城府留守)로, 정칭(鄭偁)을 통훈 대부(通訓大夫) 행 사헌부 집의(行司憲府執義)로, 윤민(尹慜)을 통훈 대부(通訓大夫) 행 사간원 사간(行司諫院司諫)으로, 한숙후(韓叔厚)를 통정 대부(通政大夫) 행 경흥 도호부사(行慶興都護府使)로, 이예(李芮)를 자헌 대부(資憲大夫) 지중추부사(知中樞府事)로, 신선경(愼先庚)을 가선 대부(嘉善大夫) 동지중추부사(同知中樞府事)로, 박건(朴楗)을 가선 대부(嘉善大夫) 첨지중추부사(僉知中樞府事)로 삼았다.

-----

○以成任爲正憲開城府留守, 鄭偁通訓行司憲府執義, 尹慜通訓行司諫院司諫, 韓叔厚通政行慶興都護府使, 李芮資憲知中樞府事, 愼先庚嘉善同知中樞府事, 朴楗嘉善僉知中樞府事。

=====

성종실록 67권, 성종 7년 5월 12일 갑인 5번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
석강에서 《강목》을 강하면서 불교의 폐단을 논하다


석강(夕講)에 나아갔다. 《강목(綱目)》을 강(講)하다가, ‘양(梁)나라 무제(武帝)가 세 번 사신(捨身)461) 하였다.’라는 데에 이르러 참찬관(參贊官) 손비장(孫比長)이 아뢰기를,
"불법(佛法)을 숭상하여 믿는 것은 치도(治道)에 해가 될 뿐만이 아니고, 재물을 손상(損傷)하고 백성을 해되게 함이 막심합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"양나라 무제가 그렇게 불교를 숭배하여 믿었으나 대성(臺城)에서 굶어 죽었으니, 부처를 신봉(信奉)하면 복을 받는다는 이치가 어디에 있는가?"
하였다. 동부승지(同副承旨) 홍귀달(洪貴達)이 말하기를,
"치도(治道)에 있어서는 이단(異端)이 끼어들게 할 수 없습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"전래(傳來)한 것이 이미 오래되었으므로 갑작스럽게 고칠 수는 없다."
하였다. 홍귀달이 아뢰기를,
"위(魏)나라 태무(太武)는 사문(沙門)을 모두 죽였는데, 그들도 사람입니다. 어떻게 그럴 수가 있습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"태무도 끝내 다 제거하지는 못하였다."
하였다. 홍귀달이 말하기를,
"태종(太宗)께서 모두 혁파(革罷)하고자 하였으나 계획대로 못하고, 적당하게 남겨둔 사찰(寺刹)이 많지 않았습니다. 일은 반드시 시기가 있는 것인데, 마땅히 그 때를 당하여 제거해야 할 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"고려(高麗) 때에는 밥을 먹이는 중[僧]이 3만 명이었으니, 당시에는 나라가 부유(富裕)해서 그렇게 했던가? 지금이야 어떻게 그렇게 할 수 있겠는가?"
하므로, 우부승지(右副承旨) 손순효(孫舜孝)가 아뢰기를,
"천하(天下)의 재물은 한계가 있으니, 비용이 반드시 넉넉할 수는 없으며, 다만 바닥이 나는 것을 걱정하지 않았을 뿐입니다. 요즈음 중들은 앉아서 녹(祿)을 받는 자도 있으며, 전세(田稅)를 받아 쓰는 자도 있으며, 농장(農莊)을 많이 가진 자도 있으니, 이 자들을 가장 먼저 제거해야 합니다."
하였고, 홍귀달(洪貴達)은 말하기를,
"부처를 받들어서 선왕(先王)의 명복(冥福)을 비는 것이 선왕을 위하는 것이 아니고, 백성의 해독(害毒)을 제거하는 것이 곧 선왕을 위하는 것입니다."
하였다.

-----

○御夕講。 講《綱目》, 至 ‘梁 武帝三捨身’, 參贊官孫比長啓曰: "崇信佛法, 非徒害於治道, 傷財害民莫甚。" 上曰: "梁 武崇信如此, 而餓死臺城, 奉佛邀福, 豈有理也?" 同副承旨洪貴達啓曰: "治道不可雜以異端。" 上曰: "其來已久, 不可遽革。" 貴達曰: "魏 太武盡誅沙門, 彼亦人耳, 豈宜如此?" 上曰: "太武亦終不能盡去之。" 貴達曰: "太宗欲盡革而未果, 量存寺刹不多。 事必有待, 當及此時去之。" 上曰: "高麗飯僧三萬, 當時國富而然耶? 在今安能如此!" 右副承旨孫舜孝啓曰: "天下之財有數, 費用則必不富也, 但不恤虛竭爾。 今僧人有坐受廩食者, 有收用田稅者, 有廣置農莊者, 此最先去者也。" 貴達曰: "奉佛資先王冥福者, 非爲先王也, 革去民蠧, 乃所以奉先王之意也。"

=====

성종실록 67권, 성종 7년 5월 12일 갑인 6번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
야대에서 《고려사》를 강하고, 손비장이 어유소의 파직을 청했으나 비답하지 않다


야대(夜對)에 나아갔다. 《고려사(高麗史)》를 강(講)하다가, ‘유만수(柳曼殊)는 불효(不孝)하고 염치없는 사람이어서 모두들 천박하게 여겼으나, 가문(家門)의 음덕(蔭德)으로 인하여 재상(宰相)의 지위(地位)에까지 이르렀다. 대간(臺諫)에서 상소(上疏)하여 탄핵을 하자 창왕(昌王)이 그의 직위(職位)만 파면시키니, 그 당시 사람들이 한스럽게 여겼다.’는 데에 이르러 손비장(孫比長)이 아뢰기를,
"삼공(三公)의 직분(職分)은 도의(道義)를 강론(講論)하고 국가를 경륜(經綸)하며, 음양(陰陽)의 도(道)를 잘 조화되게 다스리는 것이니, 그 임무가 지극히 가벼운 것이 아닙니다. 그래서 옛날에는 적당한 사람이 없으면 그 자리를 비워 두었습니다. 그런데 얼마 전에 어유소(魚有沼)는 묘당(廟堂)의 신하로서 석전(釋奠) 때 음복(飮福)하는 날에 추태를 부렸습니다. 성균관(成均館)은 예의(禮義)의 본원지(本源地)인데, 어유소가 이와 같은 실례(失禮)를 했으니, 대간(臺諫)에서 죄를 청한 것은 마땅한 것입니다. 그런데 전하(殿下)께서는 공로가 크다는 이유로 들어주지 않았습니다. 그는 비록 참찬관(參贊官)을 파직(罷職)시키고 봉군(封君)하여 녹(祿)을 먹게 하여도 그의 공을 보답하기에는 충분합니다."
하였으나, 비답(批答)하지 않았다.

-----

○御夜對。 講《高麗史》, 至 ‘柳曼殊以不孝不廉, 人皆賤之, 由門蔭致位宰相。 臺諫上疏劾之, 辛昌只罷其職, 時人恨之’, 孫比長啓曰: "三公之職, 論道經邦, 爕理陰陽, 其任至不輕。 是故古者無其人, 則闕其位。 近者魚有沼, 以廟堂之臣, 當釋奠飮福之日, 備諸淫態。 成均館禮義之地, 而有沼失禮至此, 臺諫請罪宜矣, 殿下以功大而不聽。 雖罷參贊, 封君而食祿, 亦足酬功也。" 上不答。

=====

성종실록 67권, 성종 7년 5월 13일 을묘 1번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
사은사 정효상 등이 돌아와 《주자어류》 등을 바치다


사은사(謝恩使) 정효상(鄭孝常)·박양신(朴良信)이 경사(京師)462) 에서 돌아왔다. 전교(傳敎)하기를,
"재계(齋戒)로 인하여 인견(引見)할 수가 없다. 그런데 중국 조정의 일은 어떠하던가? 경태(景泰)463) 를 추봉(追封)한 뒤에 천하(天下)에 포고(布告)한 것은 없던가?"
하니, 정효상이 대답하기를,
"없습니다."
하고, 《주자어류(朱子語類)》·《주자대전(朱子大全)》 20권을 바치면서 말하기를,
"이 책은 근래에 찬(撰)한 것이므로 바칩니다."
하고, 또 아뢰기를,
"태감(太監) 강옥(姜玉)이 신(臣) 등을 맞이하면서 말하기를, ‘조카 강계숙(姜繼叔)이 성상(聖上)의 은혜를 지극히 중하게 입었다.’고 하였습니다. 그러나 녹봉(祿俸)과 직위(職位)를 더 올려 주기를 청하였습니다."
하였다.

-----

○乙卯/謝恩使鄭孝常、朴良信回自京師復命。 傳曰: "因齋戒未得引見。 中朝事如何? 且景泰追封後, 得無布告天下乎?" 孝常對曰: "無矣。" 仍進《朱子語類》、《大全》二十卷曰: "此書近來所撰, 故進之。" 又啓曰: "太監姜玉邀臣等語曰: "姪繼叔蒙上恩至重。 然請加祿職。"

=====

성종실록 67권, 성종 7년 5월 13일 을묘 2번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
구종직과 노재상에게 주육을 하사하다


내관(內官) 안중경(安仲敬)을 보내어 구종직(丘從直)에게 주육(酒肉)을 하사(下賜)하고 이어 노재상(老宰相)에게도 두루 하사하였다.

-----

○遣內官安仲敬賜丘從直酒肉, 仍遍賜老宰相。

=====

성종실록 67권, 성종 7년 5월 14일 병진 1번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
국기일이다


국기일(國忌日)이었다.

-----

○丙辰/國忌。

=====

성종실록 67권, 성종 7년 5월 14일 병진 2번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
대사헌 윤계겸 등이 소근 소사를 황효원의 첩으로 삼기를 청하였으나 들어주지 않다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 윤계겸(尹繼謙) 등이 상소(上疏)하여, 소근소사(小斤召史)를 황효원(黃孝源)의 첩(妾)으로 삼기를 청하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○司憲府大司憲尹繼謙等上疏, 請以小斤召史爲黃孝源之妾, 不聽。

=====

성종실록 67권, 성종 7년 5월 14일 병진 3번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
이조의 청에 따라 겸 한성부 참군 황경형을 장리의 아들이라 하여 개정하다


이조(吏曹)에서 아뢰기를,
"겸한성부 참군(兼漢城府參軍) 황경형(黃敬兄)은 장리(贓吏)의 아들이니, 청컨대 개정(改正)하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○吏曹啓: "兼漢城府參軍黃敬兄, 贓吏子也請改正。" 從之。

=====

성종실록 67권, 성종 7년 5월 14일 병진 4번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
사역원 제조의 청에 의해 강이 습독관을 사관·사학에서 간택하여 차정하기로 하다


사역원 제조(司譯院提調)가 아뢰기를,
"강이 습독관(講肄習讀官)이 혹은 연로(年老)하여 능력이 감소되고 혹은 사망하였으니, 청컨대 구례(舊例)에 의하여 사관(四館)464) 의 참외관(參外官)과 성균관(成均館)·사학(四學)465) 의 유생(儒生) 중에서 간택(揀擇)하여 차정(差定)하게 하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○司譯院提調啓: "(講隷習讀官)〔講肄習讀官〕 , 或年老才踈或身死, 請依舊例四館參外官及成均館四學儒生, 揀擇充差。" 從之。

=====

성종실록 67권, 성종 7년 5월 14일 병진 5번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
예조에서 왜객인에게 주는 유포량의 관리 규검의 방안을 아뢰어 이에 따르다


예조(禮曹)에서 아뢰기를,
"《대전속록(大典續錄)》의 왜객인조(倭客人條)에, ‘정해진 기한에 따라 유포량(留浦糧)을 지급하되 기한이 지나면 지급하지 말 것이며, 만약 몸에 병이 났다거나 물이 불어서 부득이하여 지체하게 되면 관할관의 증명이 있어야 사실을 인정한다.’고 되었습니다. 그런데 요즈음 여러 고을에 계류(稽留)하는 왜객인(倭客人)의 기한이 짧게는 4, 5일이고 길게는 10여 일이며, 유포량(留浦糧)은, 대선(大船)은 40명인데 매일 8두(斗)이니 10일이면 80두이고, 중선(中船)은 30명인데 매일 6두이니 10일이면 60두입니다. 그런데 향통사(鄕通事)가 왜인(倭人)에게서 뇌물을 받고 그들과 부동(符同)하여 칭병(稱病)하는데, 수령(守令)은 이를 규검(糾檢)할 수 없게 되니, 이로 인하여 유포량이 많이 소비됩니다. 또 향통사는 위와 같은 여러 고을의 계류 첩정(稽留牒呈)의 날짜를 개정하기도 합니다. 청컨대 지금 이후로 여러 고을의 수령은 양건(兩件)의 첩정(牒呈)을 만들어, 하나는 향통사에게 주어 직접 본조(本曹)에 바치게 하고, 하나는 관찰사(觀察使)에게 보고해서 본조에 첩이(帖移)하여 검거(檢擧)에 빙고(憑考)가 되게 하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○禮曹啓: "《大典續錄》 倭客人條, ‘依程度日限給留浦糧, 其過限日數則勿給, 若因身病或水漲, 不得已留連, 則受所在官文, 方許取實。’ 近來客人稽留諸邑, 小不下四五日, 多至十餘日, 留浦糧, 大船四十人, 每一日八斗, 十日則八十斗, 中船三十人, 每一日六斗, 十日則六十斗。 鄕通事受倭人贈遺, 符同稱病, 守令不得糾檢, 以此多費留浦糧。 且鄕通事將上項諸邑稽留牒呈, 塗改日月。 請今後諸邑守令, 兩件成牒, 一付鄕通事, 使之直呈本曹, 一報觀察使, 帖移本曹, 憑考檢擧。" 從之。

=====

성종실록 67권, 성종 7년 5월 14일 병진 6번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
부방 군사의 녹봉 지급을 비답내린 날을 기점으로 계산하자는 병조의 청을 따르다


병조(兵曹)에서 평안도(平安道) 운산(雲山)의 갑사(甲士) 안호선(安好善)의 장고(狀告)에 의하여 아뢰기를,
"《대전(大典)》의 녹과조(祿科條)에, ‘평안도(平安道)와 영안도(永安道)의 부방군사(赴防軍士)가 유고(有故)한 자는 보통 기한 1백 일에 1백 일을 더 추가한다.’고 했는데, 호조(戶曹)의 수교(受敎)에는, ‘군사(軍士)의 녹봉(祿俸)은 동·서반(東西班)의 각 품계(品階)의 예(例)와는 다르다. 양계(兩界)의 부방 군사는 당번(當番)이 끝나는 날로 위시(爲始)하여 기한을 정하고, 지금 이후로 양계(兩界)의 절도사(節度使)는 당번 갑사(當番甲士)의 천장(薦狀)을 《대전(大典)》에 의하여 기한 내에 계문(啓聞)하며, 전에 가호(加戶)466) 된 것도 지금 계사(計仕)하는 자에게 주어서 올리게 한 다음에, 본조(本曹)에서 다시 확인하여 제수(除授)하고 기한 내에 녹봉(祿俸)을 지급케 하라.’고 하였지만, 그 가운데에서 전에 가호(加戶)된 수가 착오가 있을 경우는 부득이 이문(移文)하여 서로 대조해야 하는데, 그렇게 되면 먼 거리에 왕복하는 시일이 자칫 몇 달이 걸리게 됩니다. 그러니 당번이 끝나는 날로 위시하여 기한을 2백 일로 정하는 것은 미편(未便)합니다. 청컨대 비답(批答)을 내린 날로 위시하여 기한을 계산해서 녹봉을 지급하게 하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○兵曹據平安道 雲山甲士安好善狀告啓: "《大典》祿科條, ‘平安、永安道赴防軍士有故者, 於常限百日, 又加百日。’ 戶曹受敎, ‘軍士祿俸, 則非東西班各品之例。 兩界赴防軍士, 終日爲始定限, 今後令兩界節度使, 當番甲士薦狀, 依《大典》限日啓聞, 而前加戶今亦授計仕者上送, 然後本曹更覈除授, 限內給祿。’ 其中前加戶口差錯, 不得已文移相考者, 則遠路往復, 動經數月。 番終日爲始, 定限二百日未便。 請以下批日爲始, 計限給祿。" 從之。

=====

성종실록 67권, 성종 7년 5월 14일 병진 7번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
병조에서 백일상을 입은 군사에게는 다시 시험보이지 말 것을 청하니 이에 따르다


병조(兵曹)에서 갑사(甲士) 최자정(崔自汀)의 장고(狀告)에 의하여 아뢰기를,
"《대전(大典)》 병전(兵典)에, ‘군사(軍士)로서 삼년상(三年喪)을 마친 자는 감일시(減一矢)467) 하여 다시 시험 보인다.’ 하였고, 예전(禮典)에는, ‘군사와 서인(庶人)은 복(服)을 1백 일 입는다.’ 하였으며, 주(注)에는, ‘삼년복(三年服)을 입기를 원하는 자는 들어준다.’고 했습니다. 그러니 그 입법(立法)한 본의(本意)는 삼년간 거상(居喪)하는 동안에 기력(氣力)이 쇠약해졌을까 하여 다시 시험 보게 한 것입니다. 그렇다면 백일상(百日喪)을 입는 자는 삼년상(三年喪)과 비교할 것이 못되는데, 아울러 다시 시험 보게 하는 것은 입법(立法)한 본 뜻이 아닐 뿐만 아니라 도리어 번거롭기만 하니, 청컨대 다시 시험 보이지 말고 환사(還仕)하게 하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○兵曹據甲士崔自汀狀告啓: "《大典》 《兵典》, ‘凡軍士在喪終制者, 減一矢改試。’ 《禮典》, ‘軍士及庶人服百日。’ 注云, ‘軍士願行三年者聽。’ 其立法本意, 則三年居喪之間, 慮有氣力衰耗者, 故改試之。 百日行喪者, 非行三年之比, 而竝令改試, 非徒有違立法本意, 反爲煩擾, 請勿改試還仕。" 從之。

=====

성종실록 67권, 성종 7년 5월 14일 병진 8번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
예조의 청에 따라 올적합의 경흥 이거를 허락하다


예조(禮曹)에서 아뢰기를,
"영안북도 절도사(永安北道節度使) 여의보(呂義輔)의 계본(啓本)에, 그 곳 여진(女眞)의 사직(司直) 김파질태(金波叱泰)와 사맹(司猛) 유노요고(劉老要古) 등이 올적합(兀狄哈)의 침략으로 인하여 경흥(慶興)으로 이거(移居)하기를 원한다고 하였습니다. 신(臣)의 의견으로는, 우진(右鎭) 남쪽 20리의 구신포(仇信浦)의 연대(煙臺) 아래가 평평하게 비어 있으니, 거기에 이거(移居)시키는 것이 좋을 듯합니다. 청컨대 절도사가 아뢴 대로 윤허해 주소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○禮曹啓: "永安北道節度使呂義輔啓本 該 ‘女眞司直金波叱泰、司猛劉老要古等, 爲兀狄哈侵掠, 請移居慶興。’ 臣意右鎭南二十里仇信浦烟臺下平閉曠, 許於此移居。 請依節度使所啓。" 從之。

=====

성종실록 67권, 성종 7년 5월 15일 정사 1번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
조하를 받다


조하(朝賀)를 받았다.

-----

○丁巳/受朝賀。

=====

성종실록 67권, 성종 7년 5월 15일 정사 2번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
대사헌 윤계겸 등이 소근 소사를 황효원의 첩으로 삼기를 청했으나 들어주지 않다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 대사헌(大司憲) 윤계겸(尹繼謙)과 대사간(大司諫) 최한정(崔漢禎)이 소근소사(小斤召史)를 황효원(黃孝源)의 첩으로 삼기를 청하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○御經筵。 講訖, 大司憲尹繼謙、大司諫崔漢禎請以小斤召史定爲黃孝源妾, 不聽。

=====

성종실록 67권, 성종 7년 5월 15일 정사 3번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
공조·한성부·관상감 관리 등을 불러 궁궐을 압박하는 인가를 살펴보게 하다


공조(工曹)·한성부(漢城府)의 당상관(堂上官), 관상감 제조(觀象監提調)와 좌참찬(左參贊) 서거정(徐居正), 무송 부원군(茂松府院君) 윤자운(尹子雲)을 불러 궁궐(宮闕)을 압박(壓迫)하고 있는 인가(人家)를 다시 살펴보게 하였다.

-----

○命召工曹、漢城府堂上、觀象監提調及左參贊徐居正, 同茂松府院君 尹子雲, 更審臨壓宮闕人家。

=====

성종실록 67권, 성종 7년 5월 15일 정사 4번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
승정원의 청에 따라 승정원의 출납 관계를 세종 때와 같이 하게 하다


승정원(承政院)에서 아뢰기를,
"세종(世宗) 때부터 모든 대소(大小)의 공사(公事)는 모두 본원(本院)을 경유하여 아뢰게 되어, 비록 정승(政丞)이라 하더라도 임금에게 바로 아뢸 수 없었습니다. 그런데 요즈음은 모든 재상(宰相)이 아뢰고자 하면 곧바로 빈청(賓廳)으로 가서 상전(尙傳)을 통하여 아룁니다. 본원(本院)의 직무(職務)는 출납(出納)을 맡고 있는 것인데, 어떤 사람이 어떤 일을 아뢰었으며, 어떤 일이 누구를 통하여 행해지는지를 모르고 있으니, 이래도 되는 것입니까? 오늘 공조(工曹)·한성부(漢城府)의 당상관과 좌참찬(左參贊) 서거정(徐居正)이 본원(本院)을 경유하지 않고 빈청에 나아가 바로 아뢰었으니, 매우 미편(未便)합니다. 청컨대 지금부터는 세종 때의 옛 일과 같이 하게 하소서."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"경(卿) 등의 말은 매우 좋은 말이다. 나도 모든 일은 승정원(承政院)에서 알아야 한다고 여긴다. 그러니 지금 이후로는 한결같이 세종 때의 일과 같이 하겠다."
하였다.

-----

○承政院啓曰: "自世宗朝, 凡大小公事皆由本院以啓, 雖政丞亦不得直啓。 近者諸宰相欲有所啓, 直詣賓廳, 因尙傳以啓。 本院職在出納, 而不知某人啓某事, 某事因某人而行可乎? 今日工曹ㆍ漢城府堂上及左參贊徐居正, 不由本院, 詣賓廳直啓, 甚未便。 請自今如世宗朝故事。" 傳曰: "卿等之言甚善。 予以爲凡事皆政院所知也。 今後一依故事。"

=====

성종실록 67권, 성종 7년 5월 15일 정사 5번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
주강에서 도승지 현석규가 민발이 성균관의 노비를 사패로 받은 일을 문제 삼다


주강(晝講)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 도승지(都承旨) 현석규(玄碩圭)가 아뢰기를,
"여산군(驪山君) 민발(閔發)이 성균관(成均館) 비(婢) 도치(都致)와 노(奴) 장생(長生)으로 공신(功臣)의 노비(奴婢)를 삼아 사패(賜牌)를 받았습니다. 성균관의 노비는 본래 고려(高麗)의 안향(安珦)이 바친 것입니다. 그래서 본관(本館)에서는 다른 사람에게 줄 수가 없다고 주장했습니다. 그런데 민발은 다른 사람이 사패를 받은 것을 인용하여 상언(上言)하니, 이를 장례원(掌隷院)에 회부하여 현재 분간(分揀)하고 있는 중입니다. 신(臣)은 들으니, 김순명(金順命)이 판결사(判決事)가 되었을 때에는 사패(賜牌)를 고칠 수 없다고 하였고, 손순효(孫舜孝)가 판결사가 되어서는, ‘안향이 자기의 노비(奴婢)를 가지고 성균관에 바친 것은 국가를 위하고 만세(萬世)토록 사문(斯文)을 위하려는 계획이었는데, 어떻게 빼앗을 수 있겠는가?’ 하였으며, 김극유(金克忸)가 판결사가 되어서는, ‘마땅히 다른 노비(奴婢)를 선택하여 성균관(成均館)에 충당하면 선왕(先王)의 사패(賜牌)를 고치지 않아도 되고, 관(館)의 노비(奴婢)도 줄지 않을 것이다.’ 하였습니다. 신의 생각으로는, 성균관의 노비는 그 수가 많지 않아 공세(貢稅)를 거두어 양현(養賢)의 수용(需用)에 보충하고 있는데, 지금 이를 빼앗는 것은 불가(不可)합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"안향(安珦)은 사문(斯文)을 중하게 여기는 뜻이 지극하였다. 그러니 손순효(孫舜孝)의 의논(議論)을 따르는 것이 어떻겠는가?"
하니, 현석규(玄碩圭)가 말하기를,
"다만 민발(閔發)이 왕지(王旨)에 의거(依據)하여 사패(賜牌)를 고칠 수 없다고 합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"그렇다면 성균관에는 바꾸어 주는 것이 좋겠다."
하였다.

-----

○御晝講。 講訖, 都承旨玄碩圭啓曰: "驪山君 閔發, 初以成均館婢都致、奴長生爲功臣奴婢受賜牌, 成均館奴婢, 本高麗 安珦所納。 故本館以爲不可與人爭之。 閔發援引他人受賜者上言, 下掌隷院時方分揀。 臣聞金順命爲判決事, 以爲賜牌不可改, 及孫舜孝爲判決事, 謂: ‘安珦以己奴婢(婢)納成均館者, 將爲國家萬世斯文之計, 而可奪乎?’ 至金克忸爲判決事, 謂: ‘當擇他奴婢充給成均館, 則先王賜牌不改而館奴婢亦無虧損。’ 臣意謂成均館奴婢, 其數不多, 收其貢以補養賢之需, 今奪之不可。" 上曰: "安珦重斯文之意至矣。 從舜孝之論, 如何?" 碩圭曰: "但閔發據王旨, 以爲不可改。" 上曰: "然則可換給成均館。"

=====

성종실록 67권, 성종 7년 5월 15일 정사 6번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
제도 관찰사에게 하서하여 수령에 대한 철저한 규찰을 당부하다


제도 관찰사(諸道觀察使)에게 하서(下書)하기를,
"민생(民生)이 고생하는 것은 전적으로 수령(守令)들이 백성의 억울함을 불쌍히 여기지 않고 절도(節度) 없이 취(取)하기 때문이다. 이는 수령 자신을 살찌우려고 하는 계책뿐만이 아니고, 빈객(賓客)을 접대하는 경비로 인하여 지출이 많기 때문에 백성들의 고혈(膏血)을 짜내어 모래처럼 사용하므로, 빈객들은 관부(官府)에서 배불리 취하고 있는가 하면 우리 백성들은 구학(丘壑)에 쓰러지는 형편이니, 진실로 가슴 아픈 일이다. 조종(祖宗)께서는 그러한 폐단을 깊이 알았으므로 사적(私的)으로 빈객을 대접한 자는 처음에 사죄(死罪)에 적용시키다가 뒤에는 제서 유위율(制書有違律)468) 로 논단(論斷)하였는데, 요즈음은 그 법을 문구(文具)처럼 여겨서 대소(大小)의 사적인 일로도 공공연하게 관아(官衙)에 출입하고, 수령은 이들을 접대함에 있어서 조금도 거리낌이 없이 먹고 마시게 하며, 또 따라서 증여(贈與)까지 하고, 응접하는 동안에는 아예 공무(公務)를 전폐하고 있으니, 이것도 옳지 않은 것이다. 경(卿)들은 한 지역을 통찰(統察)하고 있으니, 수령의 비위(非違)를 마땅히 들추어내지 않음이 없었을 것인데, 이를 모르고 금하지 않는 것인가? 아니면 금지하는데도 그 명령이 시행되지 않는 것인가? 지금부터는 규찰(糾察)을 한결 엄격하게 하여 만일 범하는 자가 있으면 여지 없이 구금하여 용서하지 말고, 나라의 법을 바로잡고 우리 백성을 소생하게 하라."
하였다.

-----

○下書諸道觀察使曰:
民生之困, 專由守令不恤民隱, 取之無度。 非但爲自肥計, 因賓客之奉, 支費煩多, 於是浚其膏血, 用如泥沙, 賓客醉飽於官府, 而吾民顚仆於丘壑, 良可痛也。 祖宗深知其弊, 私接賓客者, 初以死罪當之, 後以制書有違律論。 近者視其法爲文具, 大小私行公然入官, 守令接待之無所顧忌, 飮之食之, 又從而贈與之, 又應接之間稽廢公務, 是亦不可。 卿統察一方, 守令非違, 宜無不擧, 其不知而不禁歟? 抑禁止而令不行歟? 自今申嚴糾察, 如有犯者, 痛繩無貸, 以正邦憲, 以蘇吾民。

=====

성종실록 67권, 성종 7년 5월 15일 정사 7번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
대사헌 윤계겸 등이 9조의 시무책을 올리니 원상들에게 의논케 하다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 윤계겸(尹繼謙) 등이 상소(上疏)하기를,
"신(臣) 등은 삼가 보건대 주상 전하(主上殿下)께서는 대통(大統)을 이은 지 지금 8년이 되었습니다. 그리하여 성덕(聖德)이 날로 새로워지고 성학(聖學)이 날로 성취(成就)되어 고명(高明)하고 광대(光大)함이 천고(千古)에 으뜸이 되어서 충분히 한 세상을 운영(運營)하고 품류(品類)를 제량(劑量)할 수 있게 되었습니다. 그래서 자성 대비(慈聖大妃)께서 정사(政事)를 돌려주셨으니, 이는 바로 전하(殿下)께서 성력(誠力)을 다하여 노력해야 할 시기입니다. 신 등은 모두가 용렬(庸劣)한 재목으로 언직(言職)에 있으면서 밤낮으로 갈고 다듬어 전하(殿下)의 유신(惟新) 정책(政策)에 보탬이 되기를 생각하고 있습니다. 그리하여 삼가 천박한 소견으로 다음과 같이 진술(陳述)하니, 예감(睿鑑)을 기울이시어 재택(裁擇)하소서.
1. 민생(民生)은 욕구(欲求)가 한이 없으므로 군주(君主)가 없으면 혼란이 오게 됩니다. 하늘이 이러한 점을 염려하여, 군사(君師)를 내실 때에는 반드시 총명(聰明)하고 강단(剛斷) 있는 자질(資質)과 중후(重厚)하고 포용성(包容性)이 있는 기량(器量)을 부여(賦與)해서 서물(庶物)469) 에 으뜸이 되게 하고 사방(四方)을 표정(表正)케 하는데, 이는 하늘이 지극히 어려움을 책임지운 것이지 편안하게 지낼 수 있는 자리를 주어서 즐기게 한 것은 아닙니다. 요(堯)·순(舜) 이후로 성제(聖帝)와 명왕(明王)이 삼가고 두려워하여 조심하는 마음으로 공경을 다하는 것은 진실로 하늘이 부여(賦與)한 것이 지극히 어려운 임무이어서 안일한 마음으로 처(處)할 수 없음을 알기 때문입니다. 전(傳)470) 에서는, ‘임금노릇하기가 어렵다.’ 하였고, 《서경(書經)》에서는, ‘천위(天位)471) 는 어려운 것이다.’ 하였으니, 대체로 어려운 줄을 알고 대처하면 어려움도 쉽게 될 수 있지만, 어려운 줄을 모르고 쉽게 대처하려고 하면 다음날 어렵게 되어 어떻게 처리할 수 없게 될 것입니다. 전하(殿下)께서는 즉위(卽位)하신 이후로 성학(聖學)에 관심을 가지시고 밤낮으로 잘 다스리기를 도모하여 모든 시위(施爲)에 있어서 하나하나 옛 성인을 본받으시니, 어려움을 알고서 감히 쉽게 대처하지 않는다고 할 수 있습니다. 그러나 시작은 없지 않으면서도 끝맺음을 잘하지 못하는 것이 고금(古今)에 공통된 걱정입니다. 어렵게 여기는 마음이 해이해지면 쉽게 여기는 마음이 생기게 되고, 쉽게 여기는 마음이 생기면 반드시, ‘나의 다스림이 이미 만족해졌고, 나의 백성이 이미 안정되었다.’고 여겨서 베개를 높이 베고 안일한 생각이 들게 되어 나라의 근본이 흔들려도 알지 못하고, 화기(禍機)가 발생했는데도 깨닫지를 못하여 상패(傷敗)한 데 이르러도 구제할 수가 없게 될 것이니, 이른바 다음날의 어렵게 됨을 어떻게 처리할 수 없게 된다는 것이 바로 이것입니다. 당(唐)나라 명황(明皇)의 개원(開元)의 정치는 그 얼마나 훌륭했습니까? 그런데, 천보(天寶)의 난리(亂離)472) 에 거의 망할 뻔하였으니, 다 같은 현종(玄宗) 한 사람인데, 치란(治亂)이 이렇게 차이가 나는 것은 어떤 이유이겠습니까? 이는 다름이 아니고, 어렵게 여기는 마음이 끝을 맺지 못하였고 쉽게 여기는 마음이 생겼기 때문입니다. 그러니 경계하지 않을 수 있겠습니까? 삼가 원하건대 전하께서는 어렵게 여기고 삼가하시기를 늘 오늘같이 하시고 삼가고 두려워하시기를 시종(始終) 한결같이 하시어, 하늘이 맡겨주신 중대함을 생각하고 조종(祖宗)의 간대(艱大)한 업적(業績)을 염려하셔서, 어진이를 철저하게 신임하고 간사함은 여지없이 제거해야 합니다. 착한 것이 적다 하여 노력하지 아니하지 마시고, 악한 것이 적다 하여 그대로 방치하지 마시며, 조금 이룩된 것을 만족하게 여겨서 힘을 기울이는 데 소홀하지 마시고, 작은 이익에 젖어 큰 계획에 어두워서는 안됩니다. 그리고 백성이 나라의 근본임을 알면 안정되게 해주기를 생각하고, 먹는 것이 백성에게 하늘이 됨을 알면 만족하게 해주기를 생각해야 합니다. 그리고 반드시 정도(正道)를 밝히고 이단(異端)을 물리치며, 기강(紀綱)을 진작(振作)시키고 풍속(風俗)을 바로잡아서 출입(出入)하고 기거(起居)함과 호령(號令)을 내림에 있어서도 신중함을 다하여 태평의 다스림을 여시어 영구히 무궁한 아름다움을 보존케 하소서.
1. 신 등은 듣건대 천자(天子)는 삼공(三公)을 통솔하고, 삼공은 경대부(卿大夫)를 견제하며, 경대부는 사서인(士庶人)을 다스려서, 존귀(尊貴)한 이는 천(賤)한 이에게 임(臨)하고 천한 이는 존귀한 이를 받든다고 합니다. 이것은 정치의 대경(大經)으로서 그 차례는 어지럽힐 수 없는 것입니다. 삼가 보건대 우리 나라는 정부(政府) 이하에는 육조(六曹)가 있고, 육조 이하에는 제사(諸司)가 있는데, 제사의 직무(職務)는 육조에서 규찰하고, 육조의 직무는 정부에서 총괄하여 다스려서 계품(啓稟)하여 시행(施行)하므로, 가부(可否)가 서로 구제되고 경중(輕重)이 서로 유지되어서 정치의 대경(大經)이 여기에서 확립이 됩니다. 그러므로 정령(政令)이 한 번 내리게 되면 일이 잘못됨이 없습니다. 그래서 위에서 아래를 부림은 마음이 손발을 움직이게 하는 것과 뿌리가 가지를 견제하는 것과 같으며, 아래에서 위를 섬김은 손발이 가슴을 호위하고 지엽(枝葉)이 뿌리를 덮어주는 것과 같습니다. 태조(太祖)께서는 이렇게 창업(創業)하셨고, 태종(太宗)께서는 이렇게 업적을 물려 주셨으며, 세종(世宗)께서는 이렇게 태평을 누리셨습니다. 세조 대왕(世祖大王)이 즉위하고서는 간신(奸臣)들이 국권(國權)을 장악하는 것을 징계하여 이에 정부(政府)의 서사(署事)를 혁파(革罷)해서 삼공(三公) 이하는 직위(職位)만 충당하게 했었습니다. 그래서 처음에는 정부의 권력이 편중(偏重)하게 되는 잘못을 바로잡을 수 있었는데, 그러나 그로 인한 폐단으로 정권(政權)이 여러 곳에서 나오게 되는 결과가 있게 될 줄은 알지 못했습니다. 지금은 어느 한 사(司) 가운데 하찮은 일이라도 제조(提調) 한 사람이 불가(不可)하다고 하면 그것이 바로 상달(上達)되어 그로 인해 법이 생기게 됩니다. 그래서 법의 존폐(存廢)는 피차간에 모순이 생겨서 조령 모개(朝令暮改)가 되어 어떻게 따를 수가 없게 되었습니다. 비록 전하와 같은 천부적(天賦的)인 총명(聰明)이라 하더라도 하나하나 직접 결재하려 한다면 이는 임금으로서 관리(官吏)의 직무(職務)를 행하게 되는 것이니, 이것이 바로 체통을 잃는 것으로서 끝내는 폐단이 없을 수 없게 됩니다. 옛부터 그 치란(治亂)은 비록 같지 않았으나 정승(政丞)에게 위임(委任)함에 있어서는 개정(改正)한 적이 없었습니다. 다만 한(漢)나라 광무(光武)만이 삼공(三公)에게 위임하지 않고 대각(臺閣)에 맡겼다가 동도(東都)473) 의 업적(業績)이 드디어 쇠퇴하여졌으니, 이렇게 볼 때 나라가 다스려지지 않음은 바로 올바른 정승을 얻지 못한 데 기인한 것이지 정승에게 위임한 잘못은 아닙니다. 또 당 태종(唐太宗)과 같이 영특(英特)한 이로서 장상(將相)의 능력을 겸하였다고 하는 이도 세상의 모든 일은 반드시 재상(宰相)을 경유해야만 시행하게 했습니다. 그것은 당연한 이세(理勢)는 바꿀 수 없기 때문이었습니다. 원하건대 전하께서는 옛일을 미루어 현재를 거울삼아 정부(政府)의 서사(署事) 제도를 한결같이 조종(祖宗)의 고사(故事)처럼 되살려서 어진 재상을 가려서 위임하시면, 옛날의 ‘어진이를 찾기까지는 노력했으나 적임자에게 위임하고 나면 편케 된다.’는 뜻에 가깝게 되어 태평의 정치를 이룩할 수 있을 것입니다. 만약 재상에게 권력이 편중해질 것을 의심한다면, 거기에 대해서는 신 등은 그렇지 않다고 여깁니다. 신 등은 듣건대 임금은 임금의 권한이 있고, 재상은 재상의 권한이 있다고 합니다. 현능(賢能)한 이를 임용(任用)하여 선악(善惡)에 따라 상벌(賞罰)을 내리는 것은 임금의 권한이며, 핵심적인 정권을 잡고 백관(百官)의 일을 조정하는 것은 재상의 권한입니다. 임금이 능히 그 권한을 지키면서 재상의 권한을 빼앗지 않으면 임금의 권한이 중하게 되어 국가가 편안하게 다스려질 것입니다. 그러니 재상의 권한을 중하게 여기는 것은 곧 임금의 권한을 중하게 하는 것입니다. 옛사람이 말하기를, ‘정권(政權)은 하루라도 조정에 있지 않아서는 안된다. 조정에 있으면 다스려지고 대각(臺閣)에 있으면 어지러워진다.’고 했습니다. 대체로 천하(天下)의 권한은 반드시 돌아가는 곳이 있게 마련이어서 저쪽에 있지 않으면 이쪽에 있게 되고, 이쪽에 있지 않으면 저쪽에 있게 되어, 이쪽에 있느냐 저쪽에 있느냐에 따라 치란(治亂)이 따르게 마련입니다. 그러니 임금이 된 이는 다스려지는 까닭과 혼란해지는 원인을 생각해서 반드시 권한은 어느 때이건 조정에 있게 해야 되지 않겠습니까? 신 등은 또 듣건대 임금은 신하에게 마음을 다하지 못할까 근심해야 하고, 신하는 임금에게 충성을 다하지 못할까 근심해야 한다고 합니다. 진실로 위에서 그 아래를 의심하고 아래에서 그 위를 속인다면, 그러한 상태에서 다스려지기를 기대해 본들 어렵지 않겠습니까? 옛날에 천하(天下)에서 재상(宰相) 노릇을 제일 잘한 사람은 상(商)나라 성탕(成湯)에게 이윤(伊尹), 고종(高宗)에게 부열(傅說)이 있었는데, 그 당시 온 천하의 일을 모두 한 사람에게 맡겼으니, 그 권력이 막중하다고 할 수 있습니다. 그러나 성탕과 고종은 이들에게 성의를 다하여 대우하면서 전적으로 신임하고 의심치 않았습니다. 그것은 진실로 이윤과 부열과 같이 훌륭한 이는 천하의 일을 전부 맡겨도 나에게 충성을 다할 것임을 알았기 때문입니다. 그리고 이윤과 부열이 천하의 일을 맡으면서 감히 사양하지 아니하고, 천하의 권력을 담당하면서도 감히 두려워하지 않은 것은 또한 위에서 자신에게 성의를 다하여 대우하면서 적적으로 위임(委任)하는 것임을 알았기 때문입니다. 그래서 그 임금과 신하 사이에 일체(一體)가 되어서 그와 같이 위대한 업적(業績)을 이룰 수 있었던 것입니다. 전하(殿下)께서도 진실로 훌륭한 재상(宰相)을 구하여 이윤·부열과 같은 책임을 맡기고, 성탕·고종과 같은 성의로써 대우한다면 상(商)나라의 정치만이 전고(前古)에 아름다움을 독차지할 수는 없을 것입니다. 원하건대 전하께서는 유의(留意)하소서.
1. 원상(院相) 제도를 설치한 것은 조종조(祖宗朝)에는 없던 것으로서 이는 세조(世祖) 때의 일시적(一時的)인 권의(權宜)에서 나온 것이지 영구토록 지속할 제도는 못되는 것입니다. 지난 정해년474) 에 백옹(白顒)·황철(黃哲)·김보(金輔) 등의 사신(使臣)이 왔을 때에 거가(車駕)가 줄을 잇게 되어, 이들을 대접하는 일이 매우 번거롭고 긴요하므로, 세조께서 이에 신숙주(申叔舟)·한명회(韓明澮)·구치관(具致寬) 등에게 명하여 늘 정원(政院)에 나아가서 함께 의논하여 처리하게 하였었는데, 원상(院相)이란 이름은 그 때부터 비롯된 것입니다. 그 후 세조(世祖)·예종(睿宗)께서 연달아 승하(昇遐)하시자 전하(殿下)께서는 어린 나이로 대통(大統)을 계승하셨으므로, 안으로는 자성 대비(慈聖大妃)의 보도(輔導)하시는 보탬을 입으시나 밖으로도 대신(大臣)들이 아침 저녁으로 보필(輔弼)하는 힘이 없을 수 없다고 여겼습니다. 그래서 일찍이 정승(政丞)을 지낸 자에게 하루 걸러 정원(政院)에 들어가서 출납(出納)하는 공사(公事)를 참상(參詳)하게 하였으니, 이는 세조 때의 권의(權宜)를 인습(因襲)하게 한 것입니다. 그러나 지금은 춘추(春秋)가 장성(長盛)하셔서 자성 대비(慈聖大妃)께서 이미 대정(大政)을 돌려주셨으니, 만기(萬機)475) 의 번거로움을 모두 독단(獨斷)하시게 되었습니다. 그러니 원상(院相)을 파(罷)하는 것은 지금이 적합한 때입니다. 무엇 때문에 한때의 권의를 가지고 그만둘 수 있는 것을 그만두지 않습니까? 또 관직(官職)은 서로 침범할 수 없으며, 대신(大臣)은 마땅히 예(禮)로 대접해야 합니다. 윤음(綸音)476) 을 출납(出納)함은 승지(承旨)의 직임(職任)인데, 대신이 이를 참여하여 들으니, 이는 서로 침범하는 데에 가깝지 않습니까? 우리 나라는 조종(祖宗) 이후로 노성(老成)한 신하에 대해서는 예의로써 대우하고 후하게 부양(扶養)하여 회좌(會坐)하는 곳을 빈청(賓廳)이라 하며, 지공(支供)하는 부서를 예빈시(禮賓寺)라 하는데, 이는 존경(尊敬)을 하면서 빈례(賓禮)로 대우함을 보여주는 것입니다. 그런데 지금은 다만 노쇠(老衰)한 이를 부축해서 일으키고 새벽같이 들어와서 정원(政院)에 모여 앉아 피곤하게 나날을 보내고 있으니, 이것은 예의로 대접하는 도리에 있어서 어긋나지 않습니까? 더구나 전하(殿下)께서는 모든 의심이 가는 일이면 반드시 여러 대신들에게 널리 자문(咨問)하시어 가부(可否)를 취(取)하신 다음에 시행(施行)하시고, 한두 사람의 의논에 그치지 않으시니, 하루 걸러 정원(政院)에 모여앉은들 끝내 무슨 이익이 있겠습니까? 삼가 바라건대 빨리 원상(院相)을 파(罷)하시어 관직을 서로 침노하는 폐단을 제거하고, 대신을 예의로 대접하는 도리를 펴게 하소서.
1. 《시경(詩經)》에 이르기를, ‘훌륭한 많은 선비들이여! 문왕(文王)이 그들로 해서 편하게 되었다.’ 하였고, 또 이르기를, ‘문왕(文王)이 수고(壽考)를 누리시니 어떻게 사람을 분발하게 못하겠는가?’ 하였습니다. 대체로 나라가 편안한 것은 많은 선비들이 훌륭함이며, 많은 선비들이 훌륭하게 됨은 임금이 분발시키기에 달려 있는 것입니다. 옛 성왕(聖王)이 인재(人材)를 양육(養育)하기를 좋아하여 선비들을 자랑스럽게 여기는 것은, 그것이 어찌 인재는 나라의 이기(利器)이므로 하루라도 없어서는 안된다고 여긴 때문이 아니겠습니까? 우리 나라는 조종(祖宗) 때 이후로 상·서(庠序)의 교육을 신중하게 다루었으며, 거기에다 과거(科擧)의 법을 곁들여서 선비를 기르고 선비를 채용하는 방법에 있어서는 옛보다 뒤질 것이 없습니다. 그러나 세종 대왕(世宗大王)께서는 특히 과거에 응시하는 자들이 사장(詞章)을 기송(記誦)하는 것으로서 시험에 응할 수 있는 밑천으로 삼고, 실질적인 학문에는 노력하지 않을까 걱정을 했습니다. 그래서 문신(文臣) 가운데에서 연소(年少)하고 총명한 자를 선발하여 산방(山房)에서 글을 읽게 했습니다. 그로 해서 능통하고 박식한 선비와 깊이 있고 단아한 인재들이 빛나게 배출되어서 훌륭한 인재들이 그 당시에 제일 많았습니다. 그래서 지금까지도 명망(名望)이 높은 공경(公卿)이 문형(文衡)을 담당하고 정치의 계획을 꾸미는 이는 모두가 세종(世宗)께서 양육한 것으로서 후진(後進)의 선비들은 그들을 따를 만한 이가 없습니다. 전하(殿下)께서는 이러한 때에 부흥(復興)시키기를 생각지 않으셨다가 수십년(數十年) 뒤에 이 사람들이 이미 늙게 되면 모르겠습니다만, 전하께서는 누구와 문치(文治)를 꾸려나가시고 어디에 고문(顧問)을 의뢰하시렵니까? 또 사장(詞章)은 비록 말단적(末端的)인 기예(技藝)라 하더라도 중국(中國)의 문사(文士)들이 사명(使命)을 띠고 오게 되면 으레 우리 나라는 문교(文敎)가 있는 국가라 하여 거의가 시(詩)를 읊으며 화답하기를 요구해 옵니다. 그러니 만약 그들을 압도(壓倒)하여 앞서지 못한다면 그들이 우리를 가볍게 여기는 마음이 없겠습니까? 그러므로 문인(文人)과 재사(才士)는 국가의 꽃이어서 이미 양성(養成)시키지 않을 수 없습니다. 삼가 바라건대 문왕(文王)이 사람을 분발시키는 일과 세종(世宗)의 고사(故事)를 본받으시어, 문신(文臣) 가운데에서 연소(年少)한 자를 잘 선발하여 그들에게 한직(閑職)을 주고, 사무(事務)는 맡기지 말아서 학문(學問)에만 전념(專念)하고 문장(文章)에만 힘을 기울일 수 있게 한다면, 거의 교양(敎養)이 알맞게 되어 인재(人材)가 배출(輩出)될 것입니다.
1. 풍문(風聞)을 듣고 탄핵(彈劾)을 하는 법은 공도(公道)에는 해가 있을 듯하나 치도(治道)에는 사실상 이익이 있습니다. 어떻게 그것을 규명(糾明)하는가 하면, 예를 들어 지금 어떤 사람이, 누구는 간사한 짓을 했고 누구는 강상(綱常)을 무너뜨리고 풍속을 어지럽히는 일을 했다고 말하면, 그 사실의 여부는 묻지도 않고 아울러 추국(推鞫)을 하게 되니, 그 사이에 어찌 원한으로 일으킨 말과 사실이 아닌 것을 가지고 번거롭게 다스린 것도 혹 없기야 하겠습니까? 그러나 헐뜯거나 칭찬하는 말은 날개가 없이도 날으며, 시비(是非)에 대한 소리는 다리가 없이도 잘 달려갑니다. 남이 모르게 나쁜 짓을 했는데도 논집(論執)을 당함은 전연 예측하지 못한 데에서 나오게 된다면 아무리 언건(偃蹇)477) 하고 걸힐(桀黠)478) 한 자라 하더라도 어찌 감히 제멋대로 그른 짓을 하겠습니까? 이렇게 볼 때 공도(公道)에 해가 됨은 언제나 적고 치도(治道)에 도움이 됨은 항상 많습니다. 그러니 작은 손실(損失)을 가지고 큰 이익을 버릴 수는 없습니다. 지금은 그 법이, 외관(外官)들이 탐오(貪汚)하거나 학민(虐民)하는 자를 제외(除外)하고는 풍문(風聞)을 가지고 탄핵할 수가 없게 되었습니다. 그러니 요즈음 정치를 손상(損傷)시키고 도덕을 해치는 것이 어찌 탐오하고 학민하는 두 가지 일뿐이겠습니까? 몇해 전부터 민풍(民風)과 국속(國俗)이 더욱 야박하고 악화되어서, 혹은 종[奴]으로서 주인을 침범하고 혹은 첩(妾)으로 처(妻)를 삼으며, 혹은 자제(子弟)로서 부형(父兄)을 무시하여 강상(綱常)을 어지럽히기까지 하는 자가 어찌 없겠습니까마는, 궁벽한 마을에서 몰래 일어나는 일들은 그 종적이 애매하므로 그것이 어떤 일로 인해서 드러나는 경우는 적습니다. 그런데도 지금 만약 일체 방치해 두고, 보고서도 말할 수 없고 듣고서도 물을 수가 없다면, 이는 끝내 그 허물을 잡을 수가 없을 것입니다. 그렇게 되면 나쁜 짓을 하는 자들이 무엇을 꺼림이 있겠습니까? 기강(紀綱)은 반드시 이로 인해서 무너지고 풍속(風俗)도 반드시 이로 인해서 야박해질 것이니, 결코 작은 문제가 아닙니다. 삼가 바라건대 이 법을 거듭 엄하게 하여 비록 탐오(貪汚)하고 학민(虐民)하는 자가 아니라 하더라도 진실로 강상(綱常)에 관계된 것이면 모두 들추어내서 간사한 싹을 근절하고 풍속을 바로 잡게 하소서.
1. 세조 대왕(世祖大王)께서는 국가(國家)의 경비(經費)에 대한 제도가 미진(未盡)함이 있으므로, 이를 크게 한 번 바로잡지 아니하면 성법(成法)이 될 수 없다고 여겼습니다. 그래서 2, 3 대신(大臣)과 다시 상정(詳定)해서 정밀하게 다듬으려고 했으나 그것을 완성하지 못하고, 팔음(八音)이 갑자기 끊기게 되었습니다.479) 그런데 전하(殿下)께서 선왕(先王)의 뜻을 이어받아 드디어 그 일을 끝마치었으니, 이는 바로 선대(先代)에서 계획하던 뜻과 일을 계술(繼述)하여 선대의 업적에 빛이 나게 했다고 할 수 있습니다. 그러나 다만 유감스러운 것은 용도(用度)를 제정함에 있어서 지나치게 절약하였고, 세금을 매기는 데 있어서도 지나치게 줄였습니다. 맹자(孟子)가 말하기를, ‘요(堯)·순(舜)의 제도보다 가볍게 하려 함은 대맥(大貊) 가운데에서 소맥(小貊)이며, 요·순의 제도보다 가중하게 하려 함은 대걸(大桀) 가운데에서 소걸(小桀)480) 이다.’라고 하였습니다. 대개 요순의 제도는 중도(中道)일 뿐입니다. 그래서 세금을 제정하는 방법은 반드시 먼저 그 용도(用度)의 다과(多寡)를 헤아리고 물산(物産)의 풍족하고 부족함을 고려하여 가볍게 하더라도 맥(貊)에 이르지 않게 하고 가중하더라도 걸(桀)에 이르지 않게 해야만, 비로소 중도(中道)를 얻었다고 할 수 있으며, 만세(萬世)에 통행(通行)해도 폐단이 없을 것입니다. 그런데 이번에 상정(詳定)한 법은 약 1년 정도의 조도(調度)로서 세금을 거두는 수(數)를 정한 것이라면 그런 대로 무방하다고 할 수 있습니다만, 교린(交隣)·사대(事大)·공헌(貢獻)·향빈(享賓)하는 물건에 대해서는 너무 지나치게 절감하여 도저히 시행할 수 없으므로 이에 옛 관례에 의하여 실시하게 되는데, 옛 관례에 따르게 되면 비용이 따라서 많게 되며, 비용이 많아졌는데도 세금을 거두는 수는 그전보다 많아지지 않는다면, 그 형편이 반드시 계속하기 어려운 근심이 생기게 될 것입니다. 요즈음의 일을 가지고 보더라도 사신(使臣)을 지대(支待)함은 하나의 작은 비용입니다. 그런데도 석자(席子)를 쓰고자 하니, 담당한 자가 없다고 고(告)하므로 할 수 없이 시장에서 석자(席子)를 사왔으며, 두터운 종이를 쓰고자 하니, 담당한 자가 또다시 없다고 고하므로 할 수 없이 시장에서 종이를 사왔으며, 또 군기시(軍器寺)에서 가져다가 사용했습니다. 이러한 사실로 미루어 보면 그 밖의 것은 충분히 알 수 있습니다. 그처럼 하나의 작은 비용에 있어서도 그 지경이었는데, 만약 큰 비용이 있게 되면 장차 어떻게 지대(支待)하시렵니까? 이는 만세(萬世)에 통행(通行)하여도 폐단이 없는 것이라고는 할 수 없는 것입니다. 삼가 바라건대 이미 완성된 법이니 고칠 수 없다고 하지 말고, 선왕(先王)의 제도이니 고칠 수 없다고 하지 말아야 합니다. 다만 이미 시행해본 결과를 가지고 과연 시행할 수 있는 것인가 없는 것인가를 고찰하여, 줄일 것은 줄이고 보탤 것은 보태어 요(堯)·순(舜)의 중도(中道)에 맞게 하기를 힘쓰시면, 아마 백성에게 거두어 들이는 것이 절도(節度)가 있고 국가에는 용도가 결핍되는 근심이 없을 것입니다.
1. 우리 나라는 외진 바다 밖에 있기 때문에 중국(中國)과는 어음(語音)이 같지 않은데, 조빙(朝聘)·공헌(貢獻)으로 인하여 왕래(往來)가 빈번하므로 역학(譯學)을 중요시하지 않을 수 없다고 여겼습니다. 그래서 사역원(司譯院)을 설치하여 그 일을 전담케 했고, 습독관(習讀官)을 두어 그 일을 익히게 했으며, 또 통사(通事)로서 중국 조정에 가는 자는 돌려가면서 골고루 가지 못하게 될까 걱정이 되었습니다. 그래서 삼등(三等)의 법을 세워 통사(通事) 가운데에서 정통(精通)하고 숙달[諳練]된 자를 선택하여 1등(等)을 삼고, 그 다음은 2등, 또 그 다음은 3등을 삼아, 경사(京師)481) 에 갈 때에 1등은 통사(通事)에 적용시키고, 2등은 압물(押物)·압마(押馬)에 적용시키고, 3등은 타각(打角)에 적용시켜서 잘하고 못함이 서로 구제되고 공평하게 왕래할 수 있게 했으니, 사실은 훌륭한 법이었습니다. 그런데 몇해 전부터 경사(京師)에 가는 사신(使臣)들이 데리고 가는 통사(通事)를 대부분 스스로 지정하여 그들이 하고 싶은 대로 하면서 등급(等級)을 무시했습니다. 그로 해서 늘 중국에 조회(朝會) 가는 자는 몇 사람이 돌려가면서 가는 데에 불과했으며, 그 나머지는 5, 6차례나 8, 9차례를 갔다온 경력이 있어야 혹 통사가 되기도 하고 못되기도 합니다. 이렇게 되고 보니, 당초에 법을 만든 본뜻이 어찌 이러했겠습니까? 대체로 폐단이 생긴 일에 있어서는 좋은 법을 가지고 구제할 수 없는 것이 걱정이었는데, 좋은 법을 마련해 놓고서도 이를 지킬 수가 없다면 폐단은 언제라야 제거될 수 있단 말입니까? 거기에 대해서 신(臣) 등은 이해가 가질 않습니다. 또 중국은 우리 나라를 예의(禮義)의 나라라 하여 사신(使臣)을 보낼 때에는 반드시 학행(學行)이 겸비(兼備)한 선비를 골라서 보냅니다. 이번에 왔던 기순(祁順)·장근(張瑾) 두 사신은 모두 중국의 명사(名士)들이어서 읍양(揖讓)482) 을 하는 사이에 경서(經書)나 《사기(史記)》에 있는 말을 가지고 임금에게 아뢰는 것이 많았는데, 통사(通事)가 그것을 이해하지 못하여 심지어는 사신(使臣)이 손바닥 위에 글자를 써서 보여주어야만 그 뜻을 깨닫게 되었습니다. 그러니 당당한 예의(禮義)의 나라로서 중국말[華語]에 능통하여 그 중간에서 제대로 주선할 만한 익숙한 선비가 한 사람도 없단 말입니까? 이는 매우 조정(朝廷)에 빛이 나지 않는 일입니다. 삼가 바라건대 그 이미 제정한 법을 다시 천명하여 중국에 가는 사신으로 하여금 스스로 통사(通事)를 지정하지 못하게 하고 각각 그 등급에 따라 순번대로 데리고 가게 할 것이며, 또 연소(年少)한 문신(文臣)들을 널리 선발해서 중국말[漢訓]을 배우게 하여, 능한 자에게는 상(賞)을 주어 그 나머지 사람도 권장이 되게 해서 중국으로 하여금 우리 조정에서 사대(事大)하는 성의와 모화(慕華)483) 의 뜻을 알게 하시면 더할 수 없는 다행이겠습니다.
1. 백성들이 잘 살고 못 사는 것은 수령(守令)에게 달려 있으며, 수령이 어질고 어질지 못함은 감사(監司)에게 달려 있습니다. 그러니 감사(監司)로 적임자를 얻게 되면 출척(黜陟)484) 이 밝아질 것이며, 출척이 밝아지면 선(善)을 한 사람은 노력을 할 것이고, 악(惡)을 한 사람은 경계를 하여 사람마다 공수(龔遂)와 황패(黃覇)485) 가 될 수 있어서 백성들이 그 혜택을 받게 될 것입니다. 그러나 감사로 적임자를 얻지 못할 경우 출척이 밝아지지 못할 것이고, 출척이 밝아지지 못하면 부지런하고 착실한 사람이 반드시 권장되지 못하고 탐욕(貪慾)한 자는 징계됨이 없을 것이니, 그렇게 되면 혜택이 아래에는 이르지 못하여 백성의 생활은 날로 곤궁해질 것입니다. 그러니 감사(監司)를 선택함을 중요시하지 않을 수 있겠습니까? 《시경(詩經)》에 이르기를, ‘무성한 감당(甘棠) 나무 베지를 말라. 소백(召伯)이 거기에서 쉬어간 곳이니라.’486) 하였는데, 지금으로서는 소백처럼 당시에도 덕(德)을 베풀고 후세에까지 사랑을 끼친 이가 과연 없단 말입니까? 신(臣) 등은 듣건대 요즈음 감사(監司)들은 옛일을 본받아 교화(敎化)를 펴는 것은 여사(餘事)로 삼고, 권문(權門)에 뇌물을 바치는 것을 급무(急務)로 여긴다고 하는데, 그것은 하읍(下邑)에서 주구(誅求)하여 먼저 백성들을 병들게 하는 것들이 왕왕(往往) 그러한 것입니다. 또 전최(殿最)487) 를 매길 때에도 그 사람들의 현부(賢否)에 대해서는 헤아리지도 않고, 오직 세력이 있고 없는 것만을 비교하여 누가 누구의 아들이라 하면 승진(陞進)시키고, 누가 누구의 아우라 하면 승진시키며, 누구의 인아(姻婭)라 하면 승진시키고, 평소에 교분(交分)이 있으면 승진시킵니다. 그래서 대다수가 포상(褒賞)을 받고 징계를 받는 자는 거의 없게 되어 시비(是非)가 전도(顚倒)되고 있으니, 훌륭한 이들은 더욱 해체(解體)되고, 못난 자들은 더욱 방자해집니다. 이렇게 하고서는 백성들이 그 혜택을 받아서 그 덕을 생각하게 하고자 해도 어려운 것입니다. 나라에서 감사를 선발할 때에는 의정부(議政府)와 대간(臺諫)으로 하여금 추천하게 하는데, 반드시 2품(品) 이상을 취하는 것은 그 책임을 중하게 여긴 때문입니다. 그러나 적임자를 얻지 못함이 이와 같으니, 거듭 염려해야 할 문제가 아니겠습니까? 신(臣) 등의 생각으로는, 주(周)나라의 소백(召伯)과 같은 이는 지금 얻을 수 없으나, 원하건대 다시 정밀하게 선택하여 2품 이상으로 한정하지 말고 3품도 겸해서 취하여, 오직 훌륭함과 능력만을 위주로 승선(承宣)의 임무를 맡기게 되면 아마 출척(黜陟)이 밝아지고 권징(勸懲)이 시행(施行)되어, 정치가 공평해지고 송사[訟]가 다스려져서 백성들이 실제의 혜택을 받게 될 것입니다.
1. 평안도(平安道)는 중국과 조빙(朝聘)할 때에 왕래(往來)하는 길이며, 야인(野人)들이 입구(入寇)하는 요충지여서 노역(勞役)에 이바지하는 것이 다른 도(道)보다 배나 되는데, 지역(地域)은 넓은 데다가 인구(人口)는 적어서 물력(物力)이 모자라 도저히 지탱할 수가 없었습니다. 그래서 세조 대왕(世祖大王)께서는 남도(南道)의 백성을 이주(移住)시켜 이를 충당시켰는데, 지금 여러 고을의 백성 중에 실호(實戶)로 불리워지는 자는 모두 그 때에 옮겨온 사람으로서 여러 고을에서 그들의 힘을 입게 되었으니, 이는 만세(萬世)를 위한 깊은 계획이었습니다. 그런데 근년에 와서는 변경(邊警)이 자주 있게 되자 번거로운 사명(使命)이 전보다 더 많아져서 온 도(道)가 어수선하여 편안하게 쉴 여가가 없게 되었으니, 백성들의 고생을 차마 말할 수 없습니다. 전하(殿下)께서 만약 이런 때에 그들을 보호하여 안정되게 해주기를 생각하지 않는다면, 신(臣) 등은 세조(世祖)께서 이주(移住)시킨 백성들이 따라서 이산(離散)될까 걱정입니다. 신 등은 듣건대 중국 경사(京師)에 가는 사신(使臣)이 연로(沿路)의 각관(各官)에서 착취한 물건들이 너무도 많아서 그것을 귀신(鬼神)도 수송(輸送)할 수 없는 것이고 보면 반드시 그 일이 연로(沿路)의 백성에게 미치게 되어, 이를 번갈아가면서 운반하여 행인(行人)이나 거인(居人)이나 모두가 재송(齎送)하느라 온 가족이 길거리에 나와 거기에 시달리다 보니 심지어는 파산(破産)까지 하게 되며, 그렇게 해서 의주(義州)까지 이르면 또 그것을 호송 군사(護送軍士)에게 나누어 주어 태마(駄馬)에 싣게 합니다. 군사(軍士)들의 말은 본래가 파리하고 약한데, 무거운 짐을 싣고서 험하고 먼 길을 가게 되면 말이 어떻게 죽지 않으며, 사람은 어찌 피곤하지 않겠습니까? 이것이 평안도의 큰 고통입니다. 나라에서 보내는 검찰관(檢察官)은 그 일행(一行)을 규찰(糾察)하여 이러한 폐단을 방지하기 위한 것입니다. 그러나 험난한 만리(萬里) 길에 함께 갔다가 함께 돌아오는데, 사정(私情)이 없을 수가 없을 것이니, 비록 비행(非行)을 발견했다 하더라도 철저하게 규명하여 들추어 내지 못하는 것은 필연적인 형편입니다. 청컨대 지금부터는 감찰(監察)을 보내지 마시고, 한훈 학관(漢訓學官)을 선택해서 서장(書狀)을 주어 보내며, 의주(義州)에다 대원(臺員)을 보내어, 가지고 가는 일체의 물품을 정해진 수와 대조 점검해서 만일 규정을 범한 자가 있을 때 즉시 그 죄를 다스린다면, 연로(沿路)의 백성들이 거의 다시 소생하게 될 것입니다. 그리고 전하(殿下)께서 또 그들의 요역(徭役)을 가볍게 해주고 세금을 줄여서, 급하지 아니한 공세(貢稅)는 면제하여 그들의 생활을 넉넉하게 해주시면, 어찌 연로의 백성뿐이겠습니까? 온 도(道)의 백성들이 모두 소복(蘇復)될 것입니다. 원컨대 전하께서는 살펴주소서.
하였다. 상소(上疏)가 올라가자 임금이 제1조(條)에 어서(御書)하기를,
"내가 마땅히 자나깨나 잊지 않겠다."
하고, 이어 원상(院相)에게 명하여 의논(議論)하게 했다. 정인지(鄭麟趾)·김질(金礩)·김국광(金國光)이 제2조를 의논하기를,
"국초(國初)에서 20년 뒤인 갑오년488) 에 이르러서 서사(署事)를 파(罷)하였다가 20년 뒤인 계축년489) 에 이르러 서사를 복설(復設)하였으며, 그리고 20년 뒤인 을해년490) 에 다시 서사를 혁파했는데, 이는 모두 때에 따라 손익(損益)한 것이니, 주상(主上)의 재량에 달려 있습니다."
하였고, 정인지(鄭麟趾)·정창손(鄭昌孫)·한명회(韓明澮)·조석문(曺錫文)·김질(金礩)·윤자운(尹子雲)·김국광(金國光)이 제3조를 의논하기를,
"상소(上疏)대로 따르는 것이 편합니다."
하였고, 한명회·조석문·김질·윤자운이 제4조를 의논하기를,
"이조(吏曹)로 하여금 상의(商議)해서 시행하게 하소서."
하였고, 정인지·정창손·한명회·조석문·김질·윤자운·김국광이 제5조를 의논하기를,
"풍문(風聞)을 금하게 한 법은 본래 애매한 일로 인하여 상해(傷害)를 입은 자가 많기 때문이었습니다. 그래서 조종(祖宗)께서 금하는 법을 엄하게 만든 것이니, 다시 시행하기는 어려울 듯합니다."
하였고, 정인지가 제6조를 의논하기를,
"공안(貢案)의 횡간(橫看)491) 은 사실 지나친 점이 있으니, 때에 따라 알맞게 시행하는 것이 편할 것입니다."
하였고, 정인지·정창손이 제7조를 의논하기를,
"아뢴 대로 하소서. 그러나 이미 강습관(講習官)을 두었으니, 굳이 다른 법을 만들 필요가 없습니다."
하였고, 정창손·한명회·조석문·김질·윤자운이 제8조를 의논하기를,
"아뢴 대로 하소서."
하였고, 조석문·김질이 제9조를 의논하기를,
"아뢴 대로 하소서."
하였다. 전교(傳敎)하기를,
"제2조의 정부(政府)의 서사(署事)는 복설(復設)하기 어려운 것이며, 제3조의 원상(院相)을 파(罷)하자는 것은 이보다 앞서서도 말한 자가 많았고, 또 예(禮)로 대신(大臣)을 대접하는 도리에도 어긋나므로 부득이해서 따르겠으며, 제9조에 감찰(監察)을 보내지 말고 대관(臺官)을 보내자고 한 것은 옳은 말이다. 그러나 법으로 삼을 수는 없으며, 제4조와 제5조와 제6조와 제7조와 제8조는 모두 여러 의논에 따르겠다."
하였다.

-----

○司憲府大司憲尹繼謙等上疏曰:
臣等伏覩主, 上殿下嗣大歷服于玆 八年。 聖德日以新, 聖學日以就, 高明光大, 卓冠千古, 足以運掉一世, 劑量群品。 故慈聖大妃還政, 此正殿下憂勤惕慮之秋也。 臣等俱以庸材, 待罪言職, 日夜淬礪, 思補殿下惟新之治。 謹以鄙見條陳于後, 幸垂睿鑑裁擇。 一。 民生有欲, 無主乃亂, 上天眷命, 作之君師, 必予之以聰明剛斷之資, 重厚包容之量, 使首出庶物, 表正四方, 此蓋天以至難任之, 非予之可安之地而娛之也。 堯、舜以來, 聖帝明王所以兢兢業業小心畏懼者, 誠知天之所畀乃至難之任, 而不可以易心處之也。 《傳》曰: "爲君難。" 《書》曰: "天位艱哉!" 蓋以難處之, 則難或可易; 不知爲難而以易處之, 則他日之難, 有不可爲者矣。 殿下卽位以來, 游心聖學, 宵旰圖治, 凡所施爲, 動法前聖, 可謂知所難而不敢以易處之也。 然靡不有初, 鮮克有終, 古今通患。 難之之心或弛, 則易之之心得以入之, 易之之心入之, 則必曰: "吾治已足矣, 吾民已安矣", 可以高枕肆志矣, 邦本已搖而不知, 禍機垂發而不悟, 至於傷敗, 亦無可救, 所謂他日之難, 有不可爲者, 此也。 嗟! 夫唐之明皇 開元之治, 何其盛也? 天寶之亂, 幾至傾覆, 玄宗一身, 而其治亂若是其異者何也? 此無他, 難之之心不能有終, 而易之之心得以入之故也, 可不戒哉? 伏願殿下其難其愼, 常若今日兢兢業業, 終始惟一, 思皇天畀付之重, 全念祖宗艱大之業, 任賢勿貳, 去邪勿疑。 勿以善小而不爲, 勿以惡小而不去, 毋安於小成而忽於力行, 毋狃於近利而昧於大猷。 知民爲邦本, 則思所以固之, 知食爲民天, 則思所以足之。 必明正道, 必闢異端, 必振綱紀, 必正風俗, 以至出入起居發號施令, 罔有不欽, 用開太平之治, 永孚無疆之休。 一。 臣等聞天子統三公, 三公制卿大夫, 卿大夫治士庶人, 貴以臨賤, 賤以承貴。 此爲治之大經, 而其序不可紊也。 竊觀我國自政府而下有六曹焉, 六曹而下有諸司焉, 諸司之所職, 六曹得以糾之, 六曹之所職, 政府摠而治之, 啓稟而行之, 可否相濟, 輕重相維, 而爲治之大經, 於是乎立矣! 夫如是故, 政令出, 一事無過擧。 上之使下, 猶心腹之運手足根本之制枝葉, 下之事上, 猶手足之衛心腹枝葉之庇根本。 太祖以此而開基, 太宗以此而貽謀, 世宗以此而致太平。 世祖大王卽位之初, 懲奸臣之竊柄, 乃罷政府署事, 三公以下充位而已。 其初足以矯政府權重之失, 而不知其流有政出多門之弊矣。 今夫一司之中, 一事之微, 一提調以爲不可, 則皆得直達而法由是立。 是故法之廢立, 彼此矛盾, 朝令夕改, 莫適所從。 雖以殿下之聰明天性, 欲一一親自裁決, 則是以人君而下行吏職, 殆失所謂體統, 而終亦不能無弊矣。 自古天下, 其治亂雖殊, 所以任相, 則未有改者也。 獨漢 光武不任三公, 事歸臺閣, 而東都之業遂衰, 是知國之不治, 正由相不得人, 非任相之罪也。 且以唐 太宗之英特, 號爲身兼將相, 然猶必使天下之事, 關由宰相然後施行, 蓋謂理勢之當然, 有不可得而易者。 願殿下推古鑑今, 復政府署事之制, 一如祖宗故事, 擇賢相而任之, 則庶幾 ‘古者勞於求賢、逸於任人之義’, 而太平之治, 可馴致矣。 若以權重爲疑, 則臣等竊以爲不然。 臣等聞人主有人主之權, 宰相有宰相之權。 任用賢能, 賞善罰惡, 人主之權也, 秉鈞當軸, 宅揆百工, 宰相之權也。 人主能自守其權而不奪宰相之權, 則人主之權重而國家治安。 重宰相之權, 所以重人主之權也。 古人有言曰: "政權不可一日不在朝廷。 在朝廷則治, 在臺閣則亂。" 夫天下之權, 必有所歸, 不在乎彼, 則在乎此; 不在乎此, 則在乎彼, 在彼在此, 治亂隨之。 然則爲人主者, 可不思所以治, 思所以亂而必使權柄常在於朝廷乎? 臣等又聞人主患不推誠, 人臣患不竭忠。 苟上疑其下, 下欺其上, 將以求理, 不亦難乎? 古之善相天下者, 若伊尹之於成湯, 傅說之於高宗, 擧天下之事而付之一人之手, 其權可謂重矣。 然成湯、高宗推誠以待之, 任之而不疑者。 誠知伊、傅之賢可以任天下之事, 而盡忠於我也。 伊、傅之所以任天下之事而不敢辭, 當天下之權而不敢懼者, 亦知夫上之推誠以待己, 而委任之專也。 是故其君臣之間一體相成, 而功烈如彼其盛也。 殿下誠能得一賢相, 責之以伊、傅之任, 待之以成湯、高宗之誠, 則商家之治, 不得專美於前矣。 願殿下留意焉。 一。 院相之設, 祖宗朝所無, 乃出於世祖一時之權宜, 非所以永久持循之制也。 頃在丁亥, 白顒、黃哲、金輔諸使臣之來, 車駕相望而支待之事甚煩且緊, 世祖乃命申叔舟、韓明澮、具致寬常詣政院, 與議處置, 院相之名自此而始。 世祖、睿宗相繼禮陟, 殿下以幼沖之年, 入承大統, 內藉慈聖大妃輔導之益, 而以爲外不可無大臣朝夕贊襄之力。
故乃令曾經政丞者, 更日入政院, 參詳出納公事, 蓋亦因襲世祖之權宜而爲之耳。 今則春秋長盛, 慈聖大妃已歸大政, 萬機之煩, 悉皆獨斷, 院相之罷, 此其時也。 豈可以一時之權宜, 而得已不已乎? 且官職不可以相侵, 而大臣當以禮接。 綸音出納, 承旨之職, 而大臣乃得與聞, 不幾於相侵乎? 國家自祖宗以來, 於老成之臣, 其待之也以禮, 其養之也以厚, 會坐之地, 名曰賓廳, 支供之司, 名曰禮賓, 所以示尊敬而以賓禮待之也。 今也直使之扶衰而起, 凌晨而入, 寄坐政院, 勞倦移日, 斯不亦有乖於禮接乎? 況殿下凡有疑, 必廣詢博訪於諸大臣, 取其可否然後施行, 非止於一二人之議, 則更日坐院, 竟有何益? 伏望亟罷院相, 以祛官職相侵之弊, 以伸禮接大臣之義。 一。 《詩》云: "濟濟多士, 文王以寧。" 又曰: "文王壽考, 何不作人?" 蓋邦國之安寧, 由於多士之濟濟, 而多士之濟濟, 本之人主之作興。 古昔聖王所以樂育人材而譽髦斯士者, 豈非以人材國之利器, 而不可以一日無也歟? 我朝自祖宗以來, 謹庠序之敎, 申科目之法, 養士取士之道, 無讓於古。 而世宗大王特患其應科目之選者, 率以記誦詞章之習, 以爲進取之資, 而不復勉强於學問之功。 乃揀文臣年少聰敏者, 使讀書於山房。 於是通敏博洽之士, 雄深雅健之才, 彬彬輩出, 人材之多, 於斯爲盛。 今之名卿鉅公, 典文衡、潤皇猷者, 皆世宗之所作養, 而後進之士無有髣髴者。 殿下不於此時思有以作興, 而數十年之後, 斯人旣老, 則未審殿下誰與而飾文治, 於何而資顧問? 且詞章雖爲末技, 中朝文士奉使而來, 以我國文敎所在, 率作賦詩以索續和。 若不能壓倒而出於其右, 則其無輕我之心乎? 故文人才士, 國之華也, 不可以不預養。 伏望體文王之作人, 法世宗之於故事, (妙)〔抄〕 揀文臣年少者, 授以閑職, 不任以事, 使得專意於學問, 肆力於文章, 則庶幾敎養得宜, 而人材輩出矣。 一。 風聞擧劾之法, 似妨於公道, 而實有益於治。 何以明其然也, 今有人言, 某也爲奸, 某也爲敗常亂俗之事, 則不問其實歟否歟, 竝加鞫劾, 其間豈無言由怨起事非其實者, 或見繁治乎? 及夫毁譽之言, 無翼而飛, 是非之聲, 無脛而走。 爲惡在於隱伏, 而論執出於不測, 則雖有偃蹇桀黠者, 豈敢肆然而爲非哉? 是其妨於公道者常少, 而有輔於治者常多, 固不可以見小損而遺大益也。 今其法, 除外官貪汚、虐民者外, 不得以風聞擧劾。 嗚呼! 今之傷於治、害於道者, 豈止貪汚、虐民二事而已哉? 頃年以來, 民風國俗薄惡尤甚, 或以奴奸主, 或以妾爲妻, 或以子弟而陵父兄, 以至毁亂綱常者, 豈無其人, 而委巷之間陰私之事, 其蹤跡闇昧, 鮮有因事而發者。 今若一切置之, 見焉而不得言, 聞焉而不得問, 則是終無有執其咎者矣, 爲惡者安所顧忌哉? 紀綱必由此而散毁, 風俗必由此而澆漓, 甚非細故也。 伏望申嚴是法, 雖非貪汚虐民者, 苟係干綱常, 則皆得發擧, 以絶奸萌, 以正風俗。 一。 世祖大王以國家經費制有未盡, 不一大定, 則無以爲成法。 故乃與二三大臣, 更加詳定, 務要精備, 功未告成, 八音遽遏。 殿下遹追先志, 遂訖就緖, 可謂善繼善述而光于前烈矣。 竊恨其制用之過約, 而制貢之過寡也。 《孟子》曰: "欲輕之於堯、舜之道者, 大貊小貊也, 欲重之於堯、舜之道者, 大桀少桀也。" 蓋堯、舜之道, 中而已矣。 故制貢之法, 必先度其用, 度之多寡, 權其物産之豐嗇, 使輕不至於貊, 重不至於桀, 然後始可以得中, 通行於萬世而無弊。 今詳定之法, 約一年之調度, 以定收貢之數, 蓋庶幾焉, 而如交隣事大貢獻享賓之物, 裁損過中, 不可施行。 故乃依其舊例而爲之, 依其舊例, 則費用稍廣, 費用稍廣, 而收貢之數不加於前, 則其勢必有難繼之患。 以近日之事觀之, 使臣支待, 一小費耳。 欲用席子, 而典者告匱, 不得已貿席於市肆, 欲用厚紙, 而典者又告匱, 不得已而貿紙於市肆, 又取於軍器寺而用之。 類此而推之, 他可知矣。 以一小費, 而其匱乏乃爾, 脫有大費, 將復何支? 殆非所謂通行於萬世而無弊者也。 伏望勿謂已成之法而不可改, 勿謂先王之制而不可改。 因其已行者而驗其果可行果不可行, 當損者損之, 當益者益之, 務合於堯、舜之中, 則庶幾取民有制, 而國無用乏之憂矣。 一。 我國邈在海表, 與中國語音殊異, 而朝聘貢獻往來陸續, 以爲譯學不可以不重。 故設司譯院以專其事, 置習讀官以肄其業, 又懼通事之赴朝者未得循環均往。 故立三等之法, 於通事之中, 擇其精通(請)〔諳〕 練者爲一等, 其次爲二等, 又其次爲三等, 赴京之際, 一等以擬之通事, 二等以擬之押物押馬, 三等以擬之打角, 夫能否相濟, 往來適均, 實法之良者。 頃年以來, 赴京使臣帶行通事, 率多自占, 惟其所欲, 無復等第。 由是每行入朝者, 不出於數輩之輪環, 而其餘則或歷五六行或歷八九行, 而後乃始有得焉有不得焉。
噫! 當初立法之意, 豈如是乎? 夫事之有弊者, 患不得良法以救之, 而得良法又不能守也, 則弊將何時而祛? 臣等竊惑焉。 且中國以我東方禮義之國, 凡遣使臣, 必擇學行兼備之士。 玆者出來祁、張兩使, 皆中朝名流, 揖讓之間, 多以經史之語白上, 而通事皆未能曉解, 至有使臣畫字於掌上以示然後乃悟。 噫! 以堂堂禮義之國, 而曾不得一傳給之士, 能通華語者, 周旋於其間哉? 其無光於朝廷甚矣。 伏望申其已立之法, 使赴朝使臣毋得自占通事, 各以其等輪次帶行, 又選年少文臣, 使習漢訓, 能者賞之, 以勸其餘, 使中國知朝廷事大之誠慕華之意, 不勝幸甚。 一。 民生之休戚, 關於守令, 守令之賢否, 在乎監司。 監司得其人, 則黜陟明, 黜陟明, 則爲善者聳厲, 爲惡者戒懼, 人皆可以爲龔、黃而民受其賜矣。 監司不得其人, 則黜陟不明, 黜陟不明, 則勤謹者未必勸, 貪殘者無所懲, 澤未下究而民生日困矣。 然則監司之選, 其可不之重乎? 《詩》云: "蔽芾甘棠, 勿剪勿伐, 召伯所茇。" 其施德於當時而遺愛於後, 未果有如召伯者乎? 臣等頗聞今之爲監司者, 以承流宣化爲餘事, 以行賄權門爲急務, 誅求下邑而先自病民者, 往往而是。 且於殿最之際, 不計其人之賢否, 惟視夫勢之冷暖, 某也某之子也則陞之, 某之弟也則陞之, 某之姻婭也則陞之, 素所交好也則陞之。 由是所褒者皆是而所貶者無幾, 是非顚倒, 賢者益以解體, 不肖者益以恣肆。 如是而欲民之受其賜思其德, 難矣! 國家之選監司也, 使議政府、臺諫薦之, 而必取於二品以上者, 所以重其任也。 然不得其人猶若是, 豈不重可慮也哉? 臣等以爲周之召伯, 今不可得, 願更加精擇, 勿限二品以上, 兼取三品, 惟其賢能, 以委承宣之寄, 則庶幾黜陟明勸懲行, 政平訟理而民受實惠矣。 一。 平安一道, 當朝聘往來之路, 野人入寇之衝, 供頓勞役倍於他道, 而地廣人稀, 物力耗弱, 莫之能支。 故世祖大王徙南道之民以實之, 今諸邑之民號爲實戶者, 皆其所徙之人, 而諸邑賴之, 其爲萬世計深矣。 比年以來, 數有邊警, 使命之繁, 又加於前, 擧道騷然, 未遑寧息, 民生困苦, 不可忍言。 殿下若於此時不思所以懷保而撫安之, 則臣等恐世祖所徙之民, 又從而離散矣。 臣等頗聞赴京使臣, 於沿路各官行索所需, 所獲旣多, 而不能神運鬼輸, 則必役及於沿路之民, 遞相轉輸, 行齎居送, 盡室在塗, 顚頓勞瘁, 至於破産, 而逮至義州, 則又分授護送軍士, 使之駄載。 軍士馬畜, 本皆羸弱, 而壓以重負, 觸冒險遠, 馬安不得斃, 人安得不困哉? 此平安一大病也。 國家之遣檢察官, 所以糾一行而防此弊也。 然間關萬里, 同行同返, 不得無情, 則雖見非(患)〔行〕 亦不堪痛加糾擧, 此其勢然也。 請自今勿遣監察, 擇漢訓學官借以書狀遣之, 別遣臺員于義州, 一應挾帶之物, 照數盤點, 如有所犯, 卽治其罪, 則沿路之民庶幾復蘇。 而殿下又輕其徭薄其賦, 罷不急之貢, 以厚其生, 則豈徒沿路之民? 一道之民擧皆蘇復矣。 願殿下察焉。
疏上, 御書第一條曰: "予當寤寐不忘。" 仍命院相議之。 鄭麟趾、金礩、金國光議第二條: "自國初至甲午二十年而罷署事, 二十年至癸丑年間復署事, 又二十年至乙亥復革署事, 是皆因時損益, 在上裁。" 鄭麟趾、鄭昌孫、韓明澮、曺錫文、金礩、尹子雲、金國光議第三條: "依上疏, 便。" 韓明澮、曺錫文、金礩、尹子雲議第四條: "令吏曹商議施行。" 鄭麟趾、鄭昌孫、韓明澮、曺錫文、金礩、尹子雲、金國光議第五條: "禁風聞之法, 本爲因曖昧事見傷者多, 故祖宗嚴立禁制, 恐難復立。" 鄭麟趾議第六條: "貢案橫看, 實有過當處。 臨時取中施行爲便。" 鄭麟趾、鄭昌孫議第七條: "依所啓。 然旣置講肄官, 不必更立他法。" 鄭昌孫、韓明澮、曺錫文、金礩、尹子雲議第八條: "依所啓。" 曺錫文、金礩議第九條: "依所啓。" 傳曰: "第二條政府署事, 復之爲難, 第三條罷院相, 前此言者亦多, 且有乖接大臣以禮, 故不得已從之, 第九條勿遣監察, 別遣臺官可。 然不可爲式 第四條、第五條、第六條、第七條、八條, 竝從諸議。"

=====

성종실록 67권, 성종 7년 5월 15일 정사 8번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

성종실록 67권, 성종 7년 5월 16일 무오 1번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
대사간 최한정 등이 황효원의 처·첩 분변을 청했으나 들어주지 않다


사간원 대사간(司諫院大司諫) 최한정(崔漢禎) 등이 차자(箚子)를 올리기를,
"황효원(黃孝源)은 본래 행실이 천박하여 형편없는 사람입니다. 초처(初妻)인 신씨(申氏)에게 아들이 없자 양인(良人) 임씨(林氏)에게 장가들어 첩을 삼아 두 아들을 낳았습니다. 그렇게 되자 신씨와는 이혼을 하고 임씨를 후처(後妻)로 삼았노라고 핑계는 하였으나, 사실은 신씨를 버리지 않고 그전처럼 대접하다가 임씨에게서 난 두 아들이 성장하게 되자 또 임씨와는 헤어지고 다시 신씨와 결합했다고 소문을 내었는데, 비록 버렸다고 했으나 사실은 모두 데리고 있었습니다. 성명(盛明)한 조정(朝廷)이 엄연히 있는데도 법을 무시하고 기강을 어지럽혀서 적처(嫡妻)와 첩(妾)의 구분을 문란하게 한 것이 황효원에게서 비록되었으니, 징계(懲戒)하지 않을 수 없습니다. 그의 아들 황석경(黃碩卿) 등이 과거(科擧)에 응시할 때에 사관(四館)의 반박(反駁)을 당하여서 사헌부(司憲府)에 정소(呈訴)되었는데, 사헌부에서 추핵(推覈)하여 임씨를 처(妻)라 하였으니, 이는 신(臣) 등이 들은 것과는 차이가 있습니다. 그런데 지금은 또 급부(給付) 받은 종[婢]과 사사로이 간통(奸通)하고서는 도리어 예(禮)를 갖추어 성혼(成婚)하였으므로 적처(嫡妻)가 된다고 합니다. 어떻게 자기의 종과 간통한 것을 가지고 예를 갖추어 성혼하였다고 할 수 있습니까? 혼서(婚書)를 추후(追後)하여 작성해서 첩(妾)의로 적처를 삼았으니, 그 기탄없이 간사하여 나라의 법을 두려워하지 않는 사실이 드러났습니다. 청컨대 이유기(李裕基)의 딸은 첩으로 논정(論定)하고 또 유사(攸司)에게 명하여 신씨(申氏)와 임씨(林氏)의 적첩(嫡妾)의 구분을 개정(改正)하게 하소서."
하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○戊午/司諫院大司諫崔漢禎等上箚子曰:
黃孝源本薄行無狀人也。 初妻申氏無子, 娶良人林姓之女爲妾而生二子。 於是託言棄別申氏, 而以林女爲後妻, 然實不棄申氏, 待之如舊, 及林氏二子旣長, 然後又聲言棄別林氏而復合申氏, 雖曰棄之, 實則竝畜之也。 當盛明之朝, 毁法亂紀而紊嫡妾之分者, 自孝源始, 不可不懲也。 其子碩卿等赴擧時, 爲四館所駁, 乃訴於憲府, 憲府推覈而以林氏爲妻, 殊異乎臣等之所聞也 今又私奸給付之婢, 而反以謂成禮成婚, 以爲嫡妻。 安有奸自己之婢而成禮成婚乎? 追述婚書, 冒妾爲嫡, 其奸詐無忌, 不畏邦憲之狀著矣。 請裕基之女, 以妾論定, 又令攸司, 改正申、林嫡妾之分。
不聽。

=====

성종실록 67권, 성종 7년 5월 16일 무오 2번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
대사헌 윤계겸 등이 황효원이 첩을 처로 삼은 죄를 논하였으나 들어주지 않다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 윤계겸(尹繼謙) 등이 상소(上疏)하여 황효원(黃孝源)이 첩으로 처를 삼은 잘못을 논(論)하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○司憲府大司憲(府)尹繼謙等上疏, 論黃孝源以妾爲妻之非, 不聽。

=====

성종실록 67권, 성종 7년 5월 16일 무오 3번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
덕종의 후궁 숙의 신씨의 졸기


숙의(淑儀) 신씨(愼氏)가 졸(卒)하였다. 그는 덕종(德宗)의 후궁(後宮)이다.

-----

○淑儀愼氏卒。 德宗後宮也。

=====

성종실록 67권, 성종 7년 5월 17일 기미 1번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
대사간 최한정 등이 황효원이 첩을 처로 삼은 죄를 논하였으나 들어주지 않다


사간원 대사간(司諫院大司諫) 최한정(崔漢禎) 등이 차자(箚子)를 올려, 황효원(黃孝源)이 첩(妾)으로 처(妻)를 삼은 죄를 논(論)하였으나 들어주지 아니하였다.

-----

○己未/司諫院大司諫崔漢禎等上箚子, 論孝源以妾爲妻之罪, 不聽。

=====

성종실록 67권, 성종 7년 5월 18일 경신 1번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
상참을 받다


상참(常參)을 받았다.

-----

○庚申/受常參。

=====

성종실록 67권, 성종 7년 5월 18일 경신 2번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
경연에서 장령 이숙문·정언 이세광이 황효원의 죄를 극론했으나 들어주지 않다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 장령(掌令) 이숙문(李淑文)과 정언(正言) 이세광(李世匡)이 황효원(黃孝源)의 죄를 극론(極論)하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○御經筵。 講訖, 掌令李淑文、正言李世匡極論黃孝源之罪, 不聽。

=====

성종실록 67권, 성종 7년 5월 18일 경신 3번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 67권, 성종 7년 5월 18일 경신 4번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
윤자운 등이 창덕궁 등 궁궐을 압박한 인가를 보고하자 철거하지 말게 하다


무송 부원군(茂松府院君) 윤자운(尹子雲), 좌참찬(左參贊) 서거정(徐居正)과 공조(工曹)·한성부(漢城府)의 당상관, 관상감 제조(觀象監提調) 등이, 창덕궁(昌德宮)·수강궁(壽康宮)·경복궁(景福宮)을 압박(壓迫)한 인가(人家)로서 철거(撤去)해야 할 대상이 44가구(家口)라고 글을 올리고, 이어 직접 아뢰기를,
"신(臣) 등이 본 것은 이와 같으나, 다만 수강궁 앞 높은 곳에는 인가(人家)가 많으니, 아마 안에서 보게 되면 철거해야 할 것이 더 있을 것입니다."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"내가 마땅히 본 다음에 말하겠다."
하고, 조금 있다가 전교(傳敎)하기를,
"철거하지 말고, 대신 앞으로는 더 짓지 못하게 하라."
하였다.

-----

○茂松府院君 尹子雲、左參贊徐居正、工曹ㆍ漢城府堂上、觀象監提調等書啓, 昌德宮、壽康宮、景福宮臨壓可撤人家四十四, 仍啓曰: "臣等所見如此。 但壽康宮前高處人家多, 意或自內視之, 可撤者疑復有之。" 傳曰: "予當見而後言也。" 俄而傳曰: "勿令撤去, 後勿加造。"

=====

성종실록 67권, 성종 7년 5월 18일 경신 5번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
오천 부정 사종이 상언한 바에 따라 석강에서 종친의 가자 여부를 논의하다


석강(夕講)에 나아갔다. 이보다 앞서 오천 부정(烏川副正) 사종(嗣宗) 등이 상언(上言)하기를,
"《대전(大典)》의 종친(宗親)에 대한 관제(官制)에, 처음 제수(除授)한 뒤에는 다시 가자(加資)492) 하는 길이 없어 마치 한직(限職)과 같습니다. 그래서 신(臣) 등은 민망하게 여깁니다. 신 등의 어리석음은 진실로 국가에 도움이 없을 것입니다. 그러나 그 의(義)로 논(論)한다면, 국가와 휴척(休戚)493) 을 함께 한다고 누가 말하지 않겠습니까? 그런데 국가와 휴척을 함께 하는 사람으로서 도리어 일반 사람들이 벼슬하는 것만도 못하니, 그런 점을 신 등은 수치로 여깁니다. 그렇다고 실직(實職)을 올려주고 녹봉(祿俸)을 더해주기를 바라는 것은 아닙니다. 그러나 계급(階級)에 이르러서는, 국가에 있어서는 손익(損益)이 없지만 신 등에게는 사실상 큰 혜택이 되는 것이니, 문·무관(文武官)의 예(例)와 같이 자궁(資窮)494) 이하는 달[月] 수를 계산하여 가자(加資)하게 해 주소서."
하니, 원상(院相)에게 그 문제를 의논하게 하였다. 정인지(鄭麟趾)는 의논하기를,
"《중용(中庸)》 구경장(九經章)에, 존현(尊賢)과 친친(親親)의 법이 있으니, 살펴보아 어질면 특명으로 가자(加資)하고, 비록 훌륭한 행적(行績)은 없더라도 몸가짐을 근신(謹愼)하게 했으면 또한 특별히 대우해야 할 것입니다."
하였고, 정창손(鄭昌孫)·한명회(韓明澮)·조석문(曺錫文)·김질(金礩)·윤자운(尹子雲)·윤사흔(尹士昕)은 의논하기를,
"종친(宗親)에게 제수(除授)하는 법은 《대전(大典)》에 실려 있으니, 경솔하게 고치기는 어렵습니다."
하였는데, 이는 승지(承旨) 임사홍(任士洪)을 통하여 아뢰었다. 임금이 말하기를,
"종친(宗親)은 문·무관(文武官)이나 조관(朝官)의 예(例)와 같지 않으므로 비록 어질다 하더라도 알 수가 없으며, 마땅히 강서(講書)하는 가운데에서 가려야 할 것이다."
하니, 임사홍이 말하기를,
"이번에 상소(上疏)한 내용은 가자(加資)하고자 함이지 문·무(文武) 반열(班列)에 채용되고자 함은 아닙니다. 그러나 다만 강과(講課)의 능력만을 가지고 가린다면 아마도 옳지 못할 듯합니다."
하였다. 우부승지(右副承旨) 손순효(孫舜孝)가 아뢰기를,
"할 수 없이 상소대로 따른다면 반드시 주상(主上)의 하교(下敎)와 같이 해야 할 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"다시 원상(院相)에게 보이라."
하였다.

-----

○御夕講。 先是, 烏川副正嗣宗等上言: "《大典》內宗親官制, 初授後更無加資之路, 有同限職, 臣等悶焉。 臣等之愚, 誠無裨於國。 然論其義, 則誰不曰與國同休戚哉? 以與國同休戚之人, 而反不如庶流之在官, 臣等恥之。 陞實職增祿俸, 非所望也。 至於階級, 則於國家無所損益, 在臣等實荷鴻私, 依文武官例, 資窮以下計朔加資。" 令院相議之。 鄭麟趾議: "《九經》有尊賢親親之法, 視而賢, 則特旨加資幸矣, 雖無賢行, 謹愼持身, 則亦當殊別。" 鄭昌孫、韓明澮、曺錫文、金礩、尹子雲、尹士昕議: "宗親除授之法, 載在《大典》, 難以輕改", 右承旨任士洪以啓。 上曰: "宗親, 非如文武朝官之例, 雖有賢者, 無得而知之, 當於講書之中取之。 士洪曰: "今上疏之意, 欲加資耳, 非欲見用於文武班也。 然止取於講課之通否, 似未可也。" 右副承旨孫舜孝啓曰: "無已而從之, 必如上敎。" 上曰: "更示院相。"

=====

성종실록 67권, 성종 7년 5월 18일 경신 6번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
대사헌 윤계겸 등이 상소하여 황효원의 죄를 논했으나 들어주지 않다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 윤계겸(尹繼謙) 등이 상소(上疏)하여 황효원(黃孝源)의 죄를 논(論)하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○司憲府大司憲尹繼謙等上疏, 論黃孝源之罪, 不聽。

=====

성종실록 67권, 성종 7년 5월 19일 신유 1번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
상참을 받은 뒤 정사에서 황효원의 죄상에 대해 논의하다


상참(常參)을 받고 정사(政事)를 보았다. 장령(掌令) 박효원(朴孝元)이 아뢰기를,
"황효원(黃孝源)의 죄는 강상(綱常)에 관계된 것이니, 청컨대 개정(改正)하게 하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"법으로 따진다면 그러하나 정(情)으로 본다면 그렇지 않다. 당초에 헌부(憲府)에서 추국(推鞫)할 때에는 첩(妾)을 삼은 데 대한 공초는 없었는데, 어떻게 첩을 삼은 것임을 분명하게 지적할 수 있겠는가?"
하였다. 사간(司諫) 윤민(尹慜)이 아뢰기를,
"황효원(黃孝源)이 처음에는 신씨(申氏)에게 장가들어 처(妻)를 삼았었는데, 임씨(林氏)의 소생(所生)으로 적자(嫡子)를 삼으려고 신씨를 버리고 임씨로 처를 삼았습니다. 그러다가 그 두 아들이 성장하자 임씨를 버리고 신씨와 다시 결합하였습니다. 이렇게 사랑할 때에는 처로 삼고 싫어지면 첩을 삼고 하였는데, 그 당시에 헌부(憲府)에서 탄핵(彈劾)을 하지 않았으므로 징계(懲戒)를 받지 않았습니다. 또 급부(給付)받은 종[婢]으로 처(妻)를 삼았으니, 신(臣)의 생각으로는 예(禮)를 갖추어 성혼(成婚)을 했다 함은 거짓으로 여겨집니다. 사헌부(司憲府)에서 한 말이 사실인데, 주상(主上)께서 사헌부의 계청(啓請)은 인정하시면서 신 등에게는 불윤(不允)하시니, 그 이유를 모르겠습니다."
하였고, 박효원(朴孝元)은 말하기를,
"황효원(黃孝源)은 공신(功臣)으로서 난신(亂臣)의 딸을 취하여 첩(妾)을 삼았습니다. 그것도 이미 옳지 않은 것인데, 게다가 처(妻)를 삼았으니, 그 죄는 매우 큽니다."
하니, 임금이 말하기를,
"과연 혼서(婚書)를 추후(追後) 작성하여 첩으로 처를 삼았다면 옳지 못한 것이다. 그러나 지금은 거기에 대한 실증(實證)이 없으므로 불윤(不允)한 것이다."
하였다.

-----

○辛酉/受常參, 視事。 掌令朴孝元啓曰: "黃孝源之罪, 係關綱常, 請須改正。" 上曰: "據法則然矣, 緣情則不然。 當初憲府推鞫, 未有爲妾之招, 何以的指爲妾乎?" 司諫尹慜啓曰。 "孝源始娶申氏爲妻, 欲以林氏之出爲嫡, 棄申氏而妻林; 及其二子旣長, 棄林氏而復申氏。 愛則爲妻, 怒則爲妾, 其時憲府不劾, 故無所懲艾。 又以給付婢爲妻, 臣意以爲成禮而成婚者詐也。 憲府之言誠然, 上旣以憲府之請爲然, 而反不允, 臣等未知所以。" 孝元曰: "孝源身爲功臣, 取亂臣女爲妾, 已爲不可, 又從而爲之妻, 其罪大矣。" 上曰: "果若追述婚書, 以妾爲妻則不可。 今無其實, 故不允。"

=====

성종실록 67권, 성종 7년 5월 19일 신유 2번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
경연에서 원상을 없앨 것을 발표하고, 다만 경연에는 참석하도록 하다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 임금이 영사(領事)에게 이르기를,
"원상(院相)을 없애자는 자는 많다. 그러나 내가 사실 덕(德)이 모자라기 때문에 대신(大臣)의 도움을 받아야 하는데, 만약 의논할 일이 있을 경우 여러 재상(宰相)에게 나아가서 문의하려면 늦어질 듯하여 없애지 않았던 것인데, 다만 정원(政院)의 품격이 낮아서 대신을 그 곳으로 오게 하는 것은 대신을 공경하는 도리가 못되므로 마음에는 사실 미안했었다. 그래서 지금 원상(院相)을 없애겠다. 그러나 아침 경연(經筵)에는 그전처럼 참석해야 할 것이다."
하였다. 김국광(金國光)·윤자운(尹子雲)이 아뢰기를,
"신(臣) 등도 여러 번 없애기를 청했습니다. 신 등은 비록 정원(政院)에 있다 하더라도 진실로 일할 것이 없습니다."
하였다.

-----

○御經筵。 講訖, 上謂領事曰: "請罷院相者多。 然予實否德, 賴大臣匡救, 如有議事, 就問諸相似緩, 故不罷, 但政院卑下, 屈致之, 非敬大臣之義, 心實未安。 故自今罷之。 然朝經筵, 可依舊參侍。" 金國光、尹子雲啓曰: "臣等亦累請罷。 臣等雖在政院, 固無所事。"

=====

성종실록 67권, 성종 7년 5월 19일 신유 3번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
의정부에 전지하여 원상들이 정원에 나오지 않도록 하다


의정부(議政府)에 전지(傳旨)하기를,
"원상(院相)을 설치한 것은 대개 좌우(左右)에 두고서 자문(咨問)에 편리하게 하고자 함이었다. 그러나 기구(耆舊)의 신하를 이른 새벽과 저녁 늦게 출입하게 하는 것은 상대에게는 조양(調養)을 못하는 결과가 되고 나에게는 높이 예우하는 도리가 아니니, 도움을 받는 것은 비록 절실하지만 마음으로는 사실 미안했었다. 그런데 얼마 전 원상(院相)들이 스스로 쉬기를 요청해왔고, 대간(臺諫)도 예(禮)로 대신을 대접하는 도리에 어긋난다고 했다. 지금부터는 정원(政院)에 나오지 말게 하라."
하였다.

-----

○傳旨議政府曰: "院相之設, 蓋欲置諸左右, 以使咨訪。 然耆舊之臣, 晨昏出入, 在彼乖調養之道, 在予失尊禮之義, 資輔雖切, 心實未安。 乃者院相自陳罷休, 臺諫又言有乖禮接, 自今勿仕政院。

=====

성종실록 67권, 성종 7년 5월 19일 신유 4번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 67권, 성종 7년 5월 19일 신유 5번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
이조에 전지하여 3품 당상도 감사를 감당할 만한 자는 제수하게 하다


이조(吏曹)에 전지(傳旨)하기를,
"감사(監司)를 선발함에 있어서는 오직 적임자를 선택해야만 그 임무를 제대로 수행할 수 있을 것인데, 지금 2품(品)에 국한시키고 있으니, 선발하는 범위가 넓지 못하다. 그러니 비록 3품 당상(堂上)이라도 그 임무를 감당할 만한 자는 제수(除授)하도록 하라."
하였다.

-----

○傳旨吏曹曰: "監司重選, 惟其人乃稱其職, 今局於二品, 選途未廣。 雖三品堂上堪爲是任者, 亦許除授。

=====

성종실록 67권, 성종 7년 5월 19일 신유 6번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
대사간 최한정 등이 황효원의 죄를 논하였으나 들어주지 않다


사간원 대사간(司諫院大司諫) 최한정(崔漢禎) 등이 상소(上疏)하여 황효원(黃孝源)의 죄를 논(論)하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○司諫院大司諫崔漢禎等上疏, 論黃孝源之罪, 不聽。

=====

성종실록 67권, 성종 7년 5월 19일 신유 7번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
호조에 전교하여 맞지 않는 공안의 횡간은 때에 따라 품고하여 시행하게 하다


호조(戶曹)에 전교(傳敎)하기를,
"공안(貢案)의 횡간(橫看)은 사실상 맞지 않는 곳이 있으니, 부득이해서 손익(損益)해야 할 일은 때에 따라 품고(稟告)해서 시행하게 하라."
하였다.

-----

○傳于戶曹曰: "貢案橫看, 實有不中處, 其不得已損益事, 臨時取稟施行。"

=====

성종실록 67권, 성종 7년 5월 19일 신유 8번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

성종실록 67권, 성종 7년 5월 20일 임술 1번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
상참을 받다


상참(常參)을 받았다.

-----

○壬戌/受常參。

=====

성종실록 67권, 성종 7년 5월 20일 임술 2번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
경연에서 헌납 이인충 등이 황효원의 죄를 논했으나 들어주지 않다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 헌납(獻納) 이인충(李仁忠)과 지평(持平) 양자유(楊子由)가 아뢰기를,
"황효원(黃孝源)은 급부(給付)받은 종[婢]으로 첩(妾)을 삼고서 예(禮)를 갖추어 성혼(成婚)했다 하니, 그 성총(聖聰)을 흐리게 함이 이보다 더 심할 수가 없습니다. 청컨대 죄를 다스리게 하소서."
하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○御經筵。 講訖, 獻納李仁忠、持平楊子由啓曰: "黃孝源, 以給付婢爲妾, 而曰成禮成婚, 其朦朧上聰, 莫甚於此。 請須治罪。" 不聽。

=====

성종실록 67권, 성종 7년 5월 20일 임술 3번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
대사간 최한정 등이 상소하여 황효원의 죄를 논하였으나 들어주지 않다


사간원 대사간(司諫院大司諫) 최한정(崔漢禎) 등이 상소(上疏)하기를,
"신(臣) 등은 듣건대 썩은 나무로는 기둥을 만들 수 없고 비천(卑賤)한 사람은 적처(嫡妻)가 될 수 없다고 합니다. 황효원(黃孝源)은 부부(夫婦) 사이에 있어서 마음 내키는 대로 욕심을 채워 강상(綱常)을 어지럽힌 죄가 일곱 가지 있습니다. 그것은 처(妻) 신씨(申氏)에게 아들이 없어 마땅히 버려야 할 형편이면 의당 사족(士族)의 딸에게 장가들어 적처(嫡妻)를 삼아야 하는데, 첩(妾)인 신씨(申氏)로 처를 삼은 것이 한 가지이고, 임씨에게서 낳은 두 아들이 이미 성장하자 임씨를 도로 버리고 다시 신씨와 동거(同居)한 것이 두 가지이며, 비록 버렸다 장가들었다 하면서도 사실은 함께 데리고 사는 것이 세 가지이며, 사헌부(司憲府)에서 고복(考覆)495) 을 할 때에는 반복하면서 거짓을 꾸며대어 강상(綱常)을 무너뜨리는 간계(奸計)를 부린 것이 네 가지이고, 지금 또 급부(給付)받은 종[婢]과 사랑에 빠져서 적처(嫡妻)를 삼기로 계획하고 혼서(婚書)를 추후(追後) 작성한 것이 다섯 가지이며, 설사 예(禮)를 갖추어 성혼(成婚)한 것이 황효원(黃孝源)의 말과 같다 하더라도 종과 주인이 서로 혼인하는 것은 고금(古今)에 없는 일인데, 단순하게 사랑하는 자를 높여주려는 생각에서 그 자신이 낮아지는 것은 염려하지 않는 것이 여섯 가지이며, 원수의 딸과는 혼인할 수가 없는 것인데, 황효원은 훈구 대신(勳舊大臣)으로서 난신(亂臣)의 딸을 사랑하여 적처(嫡妻)를 삼으려 한 것이 일곱 가지입니다. 나라의 법을 두려워하지 않고 임금을 속인 죄는 막중(莫重)한 것인데, 전하(殿下)께서 그대로 두고 묻지 않으시니, 신 등은 그 이유를 모르겠습니다. 청컨대 황효원의 패륜(敗倫)한 죄를 다스리게 하소서."
하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○司諫院大司諫崔漢禎等上疏曰:
臣等聞, 腐木不可以爲柱, 卑人不可以爲嫡。 孝源於夫婦之間, 任情縱欲, 紊亂綱常, 其罪有七焉。 其妻申氏無嗣, 義當棄之, 則宜更娶士族之女, 以爲正嫡, 而以妾林氏爲妻, 一也。 林出二子, 旣長然後反棄林氏, 復與申氏同居, 二也。 雖曰棄之娶之, 而其實則竝畜于家, 三也。 及憲府考覆也, 反覆飾詐, 以成敗常之奸計, 四也。 今又昵愛給付之婢, 謀爲正嫡而追述婚書, 五也。 儻使成禮成婚如孝源之言, 然奴主相婚, 古今未聞, 而徒欲尊寵所愛, 而不虞卑其身, 六也。 仇讎之女, 不可以接昏姻也, 而孝源以勳舊大臣, 嬖愛亂臣之女, 欲以爲嫡, 七也。 不畏邦憲, 誣罔天聰, 罪莫重焉。 殿下置而勿問, 臣等未審所以。 請治孝源敗倫之罪。
不聽。

=====

성종실록 67권, 성종 7년 5월 20일 임술 4번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
강원도의 가뭄 해소를 위해 향축을 내려 강원도의 명산과 대천에 기도하다


향축(香祝)을 내려 강원도(江原道)의 명산(名山)과 대천(大川)에 기도하였다. 이는 강원도의 심한 가뭄을 해소하기 위한 것이었다.

-----

○降香祝, 遍祈江原道名山大川, 以此道旱甚也。

=====

성종실록 67권, 성종 7년 5월 20일 임술 5번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 67권, 성종 7년 5월 20일 임술 6번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

성종실록 67권, 성종 7년 5월 21일 계해 1번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
큰 비가 내리다


밤에 큰 비가 내렸다.

-----

○癸亥/夜大雨。

=====

성종실록 67권, 성종 7년 5월 21일 계해 2번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
조참을 받다


조참(朝參)을 받았다.

-----

○受朝參。

=====

성종실록 67권, 성종 7년 5월 21일 계해 3번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
경연에서 대사헌 윤계겸 등이 황효원의 죄를 논하고, 송거에 대해 논하다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 대사헌(大司憲) 윤계겸(尹繼謙)이 아뢰기를,
"황효원(黃孝源)이 종[婢]으로 처(妻)를 삼은 것이 크게 강상(綱常)에 관계된 것이니, 청컨대 법대로 바로 잡으소서."
하니, 임금이 말하기를,
"비록 급부(給付)라고 하나 곧 세가(世家)이며 또 의친(議親)이다. 더구나 스스로 예(禮)를 갖추어 혼인을 했다 하니, 대신(大臣)의 말이 어떻게 사실이 아님이 있겠는가?"
하므로, 윤계겸이 말하기를,
"황효원이 한 행위는 거짓이 많으니, 그 말도 꾸며낸 말이어서 믿을 수 없습니다."
하였다. 대사간(大司諫) 최한정(崔漢禎)이 아뢰기를,
"처첩(妻妾)의 구분은 바로잡지 않을 수 없습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"불가(不可)하다."
하였다.
윤계겸이 또 아뢰기를,
"송거(宋琚)에 대해서 논(論)하지 말라 하였는데, 지금 그 아버지의 죄안(罪案)을 고찰(考察)하건대 권완(權完)과 내통(內通)하여 모역(謀逆)을 한 것으로 단죄(斷罪)되었습니다. 그러니 비록 10대(代)가 되었다 하더라도 용서할 수 없는 것인데, 더구나 친자(親子)이겠습니까?"
하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○御經筵。 講訖, 大司憲尹繼謙啓曰: "黃孝源, 以婢爲妻, 此大關綱常, 請依法正之。" 上曰: "雖云給付, 乃世家, 且議親也。 況自謂成禮而婚, 則大臣之言, 安有不實?" 繼謙曰: "孝源所爲多詐, 此亦飾辭, 不可信也。" 大司諫崔漢禎啓曰: "妻妾之分, 不可不正。" 上曰: "不可。" 繼謙又啓曰: "宋琚, 命勿論, 今考其父罪案, 以通權完謀逆斷罪。 然則雖十世, 不可宥也, 況親子乎?" 不聽。

=====

성종실록 67권, 성종 7년 5월 21일 계해 4번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
금주에 대한 절목을 상의하게 하다


의정부 사인(議政府舍人) 배맹후(裵孟厚)가 당상(堂上)들의 의논을 갖고 와서 아뢰기를,
"지금 기후(氣候)를 관찰(觀察)하니, 비올 조짐이 없습니다. 청컨대 금주(禁酒)하게 하소서."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"금주에 대한 절목(節目)을 상의하여 아뢰라."
하였다.

-----

○議政府舍人裵孟厚將堂上議來啓曰: "今觀氣候, 未有雨徵。 請禁酒。" 傳曰: "禁酒節目, 議啓。"

=====

성종실록 67권, 성종 7년 5월 21일 계해 5번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 67권, 성종 7년 5월 21일 계해 6번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
효령 대군 이보 등의 아룀에 따라 종친에 대한 가계와 승품을 주선하도록 하다


효령 대군(孝寧大君) 이보(李𥙷)와 밀성군(密城君) 이침(李琛) 등이 와서 아뢰기를,
"근일(近日)에 오천 부정(烏川副正) 이사종(李嗣宗)이 상언(上言)하여, 문·무관(文武官)의 예(例)와 같이 계사(計仕)하여 가자(加資)해 줄 것을 청하였는데, 조종(祖宗)으로부터 종친(宗親)은 처음 벼슬을 제수(除授)한 뒤에는 가선 대부(嘉善大夫)나 자헌 대부(資憲大夫)와 같은 경우는 모두 천질(遷秩)이 되면서 녹과(祿科)에 있어서도 그 품계(品階)와 같은 것은 무방(無妨)하나 행직(行職)은 없습니다. 《대전(大典)》에는 왕자(王子)는 정1품(品)에 대군(大君)에 봉(封)해지고 그 다음은 봉군(封君)만 되며, 영감(令監)에 이르러서는 처음 제수한 뒤에는 가계(加階)496) 하는 법이 없으니, 마치 한직(限職)과 같습니다. 이교(李皎)는 돈녕(敦寧)의 첩자(妾子)인데도 의친(懿親)이기 때문에 어모 장군(禦侮將軍)이 되었으며, 가음령(嘉音令) 이은생(李銀生)의 아들은 내금위(內禁衛)에 들어와서 제한이 없이 품계(品階)를 더하여 어모 장군에 이를 수 있게 되었는데, 은생은 현령(縣令)으로 끝나고 말았으니, 이는 종친이 도리어 의친만 못한 꼴입니다. 세조(世祖) 때에 신종군(新宗君) 등의 직위(職位)는 모두 그의 아비보다 다 높았습니다. 그런데 지금은 《대전(大典)》에, ‘처음 제수(除授)한 뒤에는 가계(加階)할 수 없다.’고 했다 하는데, 《대전(大典)》의 본뜻도 그러한 것이 아니고, 그것은 마치 신급제(新及第)의 일등(一等)은 정6품(正六品)·정7품(正七品)과 같은 뜻입니다. 촌수가 멀어져서 의친(懿親)이 되면 그 직위가 제한이 없는데, 명색이 종친(宗親)으로서 그 직위가 제한이 있으니, 이는 지극히 미편(未便)합니다. 신(臣) 등은 원하건대 아직 자궁(資窮)하지 않은 자는 계사(計仕)하여 가자(加資)해주고, 이미 자궁(資窮)한 자도 전하(殿下)께서 수시로 관안(官案)을 검열하셔서 오래되고 근면함을 차례를 매겨서 승급(陞給)해주면, 거의 종친에게도 직위를 제수하고 품계를 고쳐주는 희망이 있게 되고 구법(舊法)이 다시 시행될 것입니다. 또 향화(向化)한 자의 아들들도 제한 없이 가계될 수 있는데, 다만 왕친(王親)만은 가계하는 법이 없어서 각대(角帶)를 띤 이는 은대(銀帶)를 바랄 수 없고, 은대를 띤 이는 기화대(起花帶)를 바랄 수 없습니다. 그래서 사람들이 천(賤)하게 여겨서 혼인을 할 때에는 사람마다 좋아하지 아니하므로 종부시(宗簿寺)에 하소연을 하게 되니, 신 등은 민망하게 여깁니다."
하였다. 전교(傳敎)하기를,
"《대전(大典)》은 만세(萬世)에 모범이 되어야 하는 것이므로 고칠 수가 없는 것이며, 재상(宰相)들도 고칠 수 없다고 하니, 지금 문·무관(文武官)의 예(例)로서 가계(加階)할 수는 없다. 문·무관은 육시(六寺)·칠감(七監)497) 에서부터 근로(勤勞)를 쌓았으므로 계사(計仕)하여 가자(加資)를 하지만 종친(宗親)인 경우는 근사(勤仕)한 곳이 없으니, 어떻게 계사하여 가자를 하겠는가? 그러나 내가 마땅히 가계하고 승품(陞品)하도록 주선하겠다."
하였다.

-----

○孝寧大君 (補)〔𥙷〕 ㆍ密城君 琛等來啓曰: "近日烏川副正 嗣宗上言, 請如文武官例計仕加資。 祖宗以來, 宗親初授職後, 至嘉善至資憲皆得遷秩而無妨, 祿科亦如其階而無行職。 今《大典》內, 王子正一品封大君, 其次封君, 至如令監則初授後無加階之法, 有同限職。 李皎敦寧妾子, 以懿親故得爲禦侮將軍, 嘉音令銀生之子, 入內禁衛, 亦將加階無限至於禦侮, 銀生則令而止耳, 是則宗親反不如懿親也。 世祖朝新宗君等授職, 皆過於其父。 今以《大典》, ‘初授之後不得加階’, 《大典》本意亦非如此, 正猶新及第一等正六品、正七品之意也。 遠至懿親, 則其職無限, 名曰宗親, 而其職有限, 至爲未便。 臣等願未資窮者, 計仕加資, 已資窮者, 殿下時閱官案, 第其久勤而陞之, 庶幾宗親有授職改品之望而舊法復行矣。 且向化之子, 亦得加階無算, 而至於王親, 獨無加階之法, 帶角帶者無望於銀帶, 帶銀帶者無望於起花帶。 故人得以賤之, 婚娶之際, 人皆不肯而訟於宗簿寺, 臣等悶焉。" 傳曰: "《大典》, 垂之萬世, 不可改也, 宰相之議, 亦云不可改, 今不可例以文武官而加階。 文武官自六寺七監積其勤勞, 故計仕而加資矣, 宗親則無勤仕之處, 豈可計仕加資? 然予當爲加階陞品之地矣。"

=====

성종실록 67권, 성종 7년 5월 21일 계해 7번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

성종실록 67권, 성종 7년 5월 22일 갑자 1번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
경연에서 황효원의 죄상을 논하고, 황해도 축성에 대해 논의하다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 장령(掌令) 이숙문(李淑文)과 정언(正言) 이세광(李世匡)이 아뢰기를,
"황효원(黃孝源)의 첩(妾)을 처(妻)로 논정(論定)하는 것은 강상(綱常)에 관계되는 것이니, 그렇게 할 수가 없습니다."
하였으나, 들어주지 아니하였다.
지사(知事) 이극배(李克培)가 아뢰기를,
"황해도(黃海道)의 극성(棘城)은 중국 사신(使臣)이 왕래(往來)하는 길이니, 성(城)을 쌓지 않을 수 없습니다. 그러니 반드시 먼저 감장자(監掌者)에게 명하여 미리 조치(措置)하게 해야 합니다."
하였는데, 임금이 말하기를,
"이미 쌓은 것은 얼마나 되는가?"
하니, 이극배가 대답하기를,
"이미 쌓은 것은 얼마 되지 않고 돌을 모아놓은 것은 몇 군데 됩니다. 그러나 쓸만한 것이 못됩니다."
하였다. 임금이 영사(領事)에게 물으니, 조석문(曺錫文)은 대답하기를,
"백성을 역사(役事)하는 것은 비록 중요한 것입니다마는, 그러나 이 성(城)에 대한 역사는 늦출 수가 없습니다."
하였고, 이극배(李克培)는 말하기를,
"성을 쌓으려면 반드시 요동(遼東)의 장성(長城)처럼 바다 어귀까지 연결되게 해야 할 것이니, 이는 국가의 큰 일이므로 조그마한 폐단을 계산할 수는 없습니다. 금년에 만약 큰 흉년만 들지 않는다면 가을에 반드시 쌓도록 해야 할 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"감사(監司)에게 유시(諭示)하여, 이미 쌓은 것이 얼마이고, 아직 쌓지 않은 것이 얼마인가를 상세하게 기록하여 아뢰게 하라."
하였다.

-----

○甲子/御經筵。 講訖, 掌令李淑文、正言李世匡啓曰: "黃孝源妾, 以妻論定, 係干綱常, 不可如此。" 不聽。 知事李克培啓曰: "黃海道 棘城, 乃天使來往之路, 不可不築。 必先命監掌者, 預爲措置。" 上曰: "已築者幾何?" 克培曰: "已築者無幾, 而聚石者數三處, 然不足用也。" 上問諸領事, 曺錫文對曰: "役民雖重, 然此城不可緩也。" 克培曰: "城之則必如遼東長城, 入海口而止, 此國之重事, 不可計小弊。 今年若非大失農, 於秋必須築之。" 上曰: "其諭監司, 已築幾何, 未築幾何, 詳錄以啓。"

=====

성종실록 67권, 성종 7년 5월 22일 갑자 2번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
경복궁에 나아가 세조의 영정을 봉심하다


임금이 경복궁(景福宮)에 나아가서 세조(世祖)의 영정(影幀)을 봉심(奉審)하였다.

-----

○上幸景福宮, 奉審世祖影幀。

=====

성종실록 67권, 성종 7년 5월 22일 갑자 3번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
사헌부가 비가 오지 않는 것을 이유로 공사를 막론하고 금주하기를 청함에 들어주다


사헌부(司憲府)에서 아뢰기를,
"지금 농사철을 당하여 비가 제때에 내리지 않고 있습니다. 그러니 늙고 병들어 약으로 먹는다거나, 혼인이나 제사의 경우를 제외하고는 공사(公私)를 막론하고 일체 술을 금하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 그대로 따랐다.

-----

○司憲府啓: "今當農月, 雨澤愆期。 老病服藥, 婚姻祭祀外, 公私用酒, 一禁何如?" 從之。

=====

성종실록 67권, 성종 7년 5월 23일 을축 1번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
금주 기간에 술을 올리지 말도록 전교하다


전교(傳敎)하기를,
"금주(禁酒)하는 기간에는 술을 올리지 말라."
하였다.

-----

○乙丑/傳曰: "禁酒間, 勿進酒。"

=====

성종실록 67권, 성종 7년 5월 23일 을축 2번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
병조 판서 이극배의 보고를 받고 연변에 축성할 것을 전교하다


병조 판서(兵曹判書) 이극배(李克培)가 연변(沿邊) 여러 고을의 성(城)에 대하여 쌓아야 할 곳을 기록하여 아뢰기를,
"어제 경연(經筵)에서 대략 줄거리를 아뢰었으나 그 상세한 것을 다하지 못하였으므로 글로 아룁니다."
하였다. 전교(傳敎)하기를,
"쌓아야 할 곳은 쌓도록 하라."
하고, 드디어 병조(兵曹)에 전교하기를,
"경상도(慶尙道)의 울산(蔚山)·창원(昌原)과 전라도(全羅道) 용안(龍安)의 읍성(邑城)과 황해도(黃海道) 황주(黃州)의 극성(棘城)은 금년부터 시작하여 쌓도록 하라."
하였다.

-----

○兵曹判書李克培書沿邊諸邑城子可築處以啓曰: "昨日經筵略啓其大槪, 未盡其詳, 故書啓。" 傳曰: "可築處築之。" 遂傳于兵曹曰: "慶尙道 蔚山ㆍ昌原、全羅道 龍安邑城及黃海道 黃州ㆍ棘城, 今年始築。"

=====

성종실록 67권, 성종 7년 5월 24일 병인 1번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
국기일이다


국기일(國忌日)이었다.

-----

○丙寅/國忌。

=====

성종실록 67권, 성종 7년 5월 24일 병인 2번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
도승지 현석규 등에게 명하여 세조의 영정을 선원전에 이안하게 하다


도승지(都承旨) 현석규(玄碩圭)와 우승지(右承旨) 임사홍(任士洪)과 종부시 제조(宗簿寺提調)인 월산 대군(月山大君) 이정(李婷)과 우찬성(右贊成) 윤필상(尹弼商)에게 명하여 세조의 영정을 받들어 선원전(璿源殿)에 이안(移安)하게 하였다.

-----

○命都承旨玄碩圭、右承旨任士洪, 與宗簿寺提調月山大君 婷、右贊成尹弼商, 奉世祖影幀, 移安于璿源殿。

=====

성종실록 67권, 성종 7년 5월 24일 병인 3번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
병조에서 연변에 축성하는 일을 한꺼번에 하지 말 것을 청함에 들어주다


병조(兵曹)에서 아뢰기를,
"지금 전교(傳敎)를 받으니, 경상도(慶尙道) 울산(蔚山)·창원(昌原)의 읍성(邑城)을 금년부터 시작하여 쌓도록 하라고 하셨는데, 신(臣) 등이 자세히 참고하니, 울산(蔚山)은 좌도 병마 절도사(左道兵馬節度使)의 영성(營城)과, 창원(昌原)은 우도 병마 절도사(右道兵馬節度使)의 영성(營城)과 거리가 멀지 않으며, 숙고(稤庫)498) 와 군자(軍資)가 모두 성(城)에 있어서, 비록 사변(事變)이 있더라도 문득 쉽게 들어갈 수가 있으므로 처음에 성을 쌓지 않았던 것입니다. 그러나 연변(沿邊)의 큰 고을에 성보(城堡)가 없는 것은 미편(未便)하니, 청컨대 금년의 가을이 끝날 때부터 본관(本官)의 군인(軍人)을 초출(抄出)하여 각각 해당 고을의 수령으로 감축(監築)하게 하되, 굳이 일시(一時)에 다 쌓을 필요는 없습니다. 금년에 몇 자[尺]를 쌓고 명년에도 몇 자를 쌓아 점차로 쌓아나가면서 해마다 쌓은 척수(尺數)를 아뢰게 하는 한편, 만일 흉년을 만나게 되면 그 사실을 아뢰어 역사(役使)를 중단시키며, 감역(監役)을 게을리한 수령(守令)이나 관찰사(觀察使)·절도사(節度使)를 중론(重論)하게 하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○兵曹啓: "今承傳敎, 慶尙道 蔚山、昌原邑城, 今年始築, 臣等參詳, 蔚山則左道兵馬節度使, 昌原則右道兵馬節度使營城相距不遠, 稤庫軍資皆在城內, 雖有事變, 可以輒入, 故初不築城。 然沿邊巨邑無城堡未便, 請自今年秋成, 抄本官軍人, 各令其邑守令監築, 不必一時畢築。 今年築幾尺, 明年築幾尺, 漸次造築, 每年所築尺數啓聞, 如遇歲歉, 啓聞停役, 其不謹監役守令, 幷觀察使ㆍ節度使重論。" 從之。

=====

성종실록 67권, 성종 7년 5월 24일 병인 4번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
허유례의 공신전과 별사전을 돌려주게 하다


허유례(許惟禮)의 공신전(功臣田)과 별사전(別賜田)을 돌려주게 명하였는데, 이는 허유례의 처(妻)의 상언(上言)에 의한 것이다.

-----

○命還給許惟禮功臣田、別賜田, 因惟禮妻上言也。

=====

성종실록 67권, 성종 7년 5월 25일 정묘 1번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
조참을 받다


조참(朝參)을 받았다.

-----

○丁卯/受朝參。

=====

성종실록 67권, 성종 7년 5월 25일 정묘 2번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
경연에서 장령 박효원 등이 황효원의 죄를 논했으나 들어주지 않다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 장령(掌令) 박효원(朴孝元)과 헌납(獻納) 이인충(李仁忠)이 아뢰기를,
"정당하지 못한 여자는 중인(中人)들도 처(妻)로 삼기를 수치로 여기는 것인데, 황효원(黃孝源)이 난신(亂臣)의 딸과 간통하여 처를 삼으려고 하여, 주상(主上)을 기망(欺罔)한 죄는 용서할 수 없는 것입니다. 그런데 전하(殿下)께서는 척속(戚屬)이라 하여 차마 쉽게 처단하지 못하고 있습니다. 그러나 난신의 딸은 소속된 호적(戶籍)이 이미 끊겼으니, 청컨대 대의(大義)로써 논단(論斷)하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"내가 척속(戚屬)이라고 그러는 것이 아니다. 비록 급부(給付)한 종[婢]이라 하나 일찍이 역사(役使)시킨 사실이 없으니, 처(妻)를 삼는다 하더라도 무방(無妨)할 것이다. 더구나 예(禮)를 갖추어 성혼(成婚)을 한 것이겠는가?"
하므로, 박효원이 말하기를,
"이미 급부(給付)를 받아 종이 되었으면, 부르면 오고 가라면 가는 것이 마치 손에 쥐고 있는 것이나 마찬가지일 것인데, 굳이 무슨 중매를 하며, 청기(請期)499) ·납폐(納幣)500) 를 할 필요가 있겠습니까? 아무리 생각해 보아도 예를 갖추어서 성혼을 했다 함은 참으로 거짓인 듯합니다. 고려(高麗) 말엽(末葉)에 사대부(士大夫)들이 서로 처첩(妻妾)을 도둑질하였고, 혹은 두셋씩 데리고 있었으므로 우리 조정에서는 그 처·첩의 명분(名分)을 엄격히 하여 그 한계를 어지럽히지 못하게 했는데, 지금 전하(殿下)께서는 황효원(黃孝源)을 그르다 하지 않고 도리어 두둔을 하시니, 신(臣)은 명분이 이로 해서 무너질까 걱정입니다."
하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○御經筵。 講訖, 掌令朴孝元、獻納李仁忠啓曰: "不正之女, 中人羞與爲妻, 黃孝源奸亂臣女, 欲以爲妻, 欺罔聖聰, 罪不可赦。 殿下以爲戚屬, 不忍輕斷。 然亂臣之女, 則屬籍已絶, 請斷以大義。" 上曰: "予非以爲戚屬也。 雖云給付婢, 曾不役使, 則其得爲妻無妨。 況成禮而婚乎?" 孝元曰: "旣給付爲婢, 則呼來斥去, 在其掌握, 何待媒妁, 何必請期納幣乎? 反復思之, 其曰成禮而婚, 眞詐也。 前朝之季, 士大夫相竊妻妾, 或竝畜二三, 故我朝嚴其妻妾之分, 使不相亂, 今殿下不以孝源爲非, 反加扶護, 臣恐名分自此毁矣。" 不聽。

=====

성종실록 67권, 성종 7년 5월 25일 정묘 3번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
왜 호군 시난쇄모 등이 내조하다


왜 호군(倭護軍) 시난쇄모(時難灑毛) 등 4인(人)이 내조(來朝)하였다.

-----

○倭護軍時難灑毛等四人來朝。

=====

성종실록 67권, 성종 7년 5월 25일 정묘 4번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 67권, 성종 7년 5월 25일 정묘 5번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
전옥에 구속된 절도 죄인 중 도청의 사형을 감면해주다


형조(刑曹)에서 아뢰기를,
"전옥(典獄)에 구속된 중[僧] 도청(道淸)이 절도(竊盜)를 재범(再犯)한 죄는, 《대전(大典)》에 의하여 교수형(絞首刑)에 해당됩니다."
하였으나, 임금은 그의 장물(贓物)이 적다 하여 특히 사형(死刑)을 감(減)해 주었다.

-----

○刑曹啓: "典獄囚僧道淸再犯竊盜罪, 依《大典》, 絞。" 上以贓少, 特減死。

=====

성종실록 67권, 성종 7년 5월 25일 정묘 6번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
죄수 사노 옥산을 형조의 조율에 따라 참대시하기로 하다


형조(刑曹)에서 삼복(三覆)501) 하여 아뢰기를,
"전옥(典獄)의 죄수 사노(私奴) 옥산(玉山)이 그의 주인 우흥하(禹興夏)의 상투를 비튼 죄는, 율(律)이 참부대시(斬不待時)502) 에 해당합니다."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○刑曹三覆啓: "典獄囚私奴玉山捽其主禹興夏髮罪, 律該斬不待時。" 從之。

=====

성종실록 67권, 성종 7년 5월 25일 정묘 7번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
원천군 이의의 졸기


원천군(原川君) 이의(李宜)가 졸(卒)하였다. 철조(輟朝)하고 조제(弔祭)와 예장(禮葬)을 전례(前例)대로 하였다. 이는 효령 대군(孝寧大君) 이보(李𥙷)의 여섯째 아들이다. 처음에는 중의 대부(中義大夫) 원천윤(原川尹)에 제수(除授)되었고, 천순(天順)503) 기묘년504) 에 승헌 대부(承憲大夫)505) 에 초수(超授)506) 되었으며, 경진년507) 에는 가덕 대부(嘉德大夫) 원천경(原川卿)에 초승(超陞)되었다. 그리고 성화(成化)508) 병술년509) 에 원천군(原川君)에 다시 제수(除授)되었다가 이 때에 졸(卒)하였는데, 나이는 44세이다. 시호(諡號)는 안도(安悼)인데, 화합을 좋아하여 다투지 않음[好和不爭]을 안(安)이라 했고, 중년에 일찍 죽은 것[年中早夭]을 도(悼)라고 했다. 적실(嫡室)에서는 아들이 없으며, 얼자(孼子)로서 이해(李偕)는 열산정(列山正), 이정(李偵)은 기성수(岐城守), 이분(李份)은 가은군(加恩君)이다.

-----

○原川君 宜卒。 輟朝、弔祭、禮葬如例。 宜, 孝寧大君 (補)〔𥙷〕 之第六子也。 初授中義原川尹, 天順己卯, 超授承憲, 庚辰超陞嘉德原川卿, 成化丙戌, 改拜原川君, 至是卒, 年四十四。 諡安悼, 好和不爭安; 年中早夭悼。 嫡無子, 孽子偕, 列山正, 偵, 歧城守, 份, 加恩君。

=====

성종실록 67권, 성종 7년 5월 25일 정묘 8번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

성종실록 67권, 성종 7년 5월 27일 기사 1번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
상참 뒤 정사에서 청주의 훈도 경연의 효행 표창을 논하고, 황효원의 죄상을 논하다


상참(常參)을 받고 정사를 보았다. 우승지(右承旨) 임사홍(任士洪)이 예조(禮曹)의 계목(啓目)을 가지고 아뢰기를,
"청주(淸州)에 사는 전 훈도(訓導) 경연(慶延)은 효(孝)로써 어버이를 섬겨서 생존(生存)했을 때의 봉양(奉養)과 사망(死亡)했을 때의 장례(葬禮)에 있어서 각기 성경(誠敬)을 다하였으므로, 향당(鄕黨)에서 칭송하며 사모(思慕)하고 있습니다. 이보다 앞서 이조(吏曹)와 병조(兵曹)로 하여금 재능(才能)에 따라 발탁하여 채용하게 하였으므로, 지난 계묘년510) 에 남부 참봉(南部參奉)에 제수(除授)하였으나 모상(母喪)으로 인하여 부임(赴任)하지 못하였습니다. 경연이 어버이에게 효도하는 마음은 지극한 정성에서 우러난 것이어서 사망했을 때나 생존하였을 때의 섬기는 것이 시종 여일(始終如一)하였으므로 향당(鄕黨)에서 그 성효(誠孝)에 감복(感服)하여, 심지어는 감읍(感泣)까지 하는 자가 한 고을에서 그치는 것이 아니고 온 도(道)에서 사모하여 조정(朝廷)에서까지 효자라고 자자하게 일컫고 있으니, 그 지극한 순효(純孝)는 퇴폐한 풍속을 충분히 장려(奬勵)할 만하여 하나의 절개(節介) 있는 선비가 세상을 놀라게 하고 풍속을 놀라게 한 데에 비교할 것이 못됩니다. 삼가 《대전(大典)》의 장려조(奬勵條)를 고찰(考察)하건대 효우(孝友)와 절의(節義)가 특이(特異)한 자는 벼슬로 상(賞)을 내리고 혹은 물품(物品)으로 상을 내리기도 하며, 더욱 특이한 자는 정문(旌門)과 복호(復戶)를 한다고 했습니다. 그러니 지금 경연을 특별히 발탁하여 채용하고, 정문·복호하여 효도를 포창(褒彰)해야 할 것입니다."
하니, 임금이 정승(政丞)을 돌아보고 말하기를,
"어떠한가?"
하니, 좌의정(左議政) 한명회(韓明澮)가 대답하기를,
"신(臣)도 이 사람의 효행(孝行)이 특이하다는 것을 들었었는데, 지금 예조(禮曹)에서 아뢴 것을 들으니, 참으로 그의 어짐을 알 수 있습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"충신(忠臣)을 구하려면 반드시 효자(孝子)라야 한다고 했으니, 빨리 불러오게 하라."
하였다. 사간(司諫) 윤민(尹慜)이 아뢰기를,
"황효원(黃孝源)은 공신(功臣)으로서 난신(亂臣)의 딸을 첩(妾)으로 삼아 그를 처(妻)로 삼고자 하였으니, 이는 강상(綱常)을 어지럽힘이 막심(莫甚)합니다."
하였고, 지평(持平) 박숙달(朴叔達)은 아뢰기를,
"황효원은 처인 신씨(申氏)를 버리고 첩인 임씨(林氏)로 처를 삼았으며, 또 임씨도 버리고 난신(亂臣)의 딸로 처를 삼아 마음 내키는 대로 헤어졌다 결합했다 하여 강상을 어지럽혔으므로 신 등이 죄주기를 청한 것이 한두 번이 아니었는데, 아직까지 윤허(允許)를 얻지 못하였습니다. 전하(殿下)께서 즉위(卽位)하신 이후로 간(諫)함을 따르시기를 물이 흐르듯 하시었는데, 요즈음은 죄가 있는 대신(大臣)을 유사(攸司)에서 논죄(論罪)하기를 청하여도 모두 청납(聽納)치 않으시니, 신 등은 실망하였습니다."
하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○己巳/受常參, 視事。 右承旨任士洪將禮曹啓目啓曰: "淸州居前訓導慶延, 事親以孝, 生養死葬, 各盡誠敬, 鄕黨稱慕。 前此令吏、兵曹隨才擢用, 歲在癸卯除南部參奉, 以母喪未就。 右人孝親之心, 出於至誠, 事亡事存, 終始如一, 鄕黨服其誠孝, 至有感泣者, 非止一鄕而已, 一道感慕, 以至朝中藉藉稱孝, 其純孝之至, 足勵偸風, 非如一節之士駭世驚俗之比。 謹按《大典》奬勸條, 孝友節義特異者賞職或賞物, 尤異者旌門復戶。 今慶延特加擢用, 旌門復戶, 以彰孝理。" 上顧謂政丞曰: "何如?" 左議政韓明澮對曰: "臣亦聞此人孝行特異, 今聞禮曹所啓, 亦可知其賢也。" 上曰: "求忠臣, 必孝子, 其亟令召來。" 司諫尹慜啓曰: "黃孝源功臣也, 而以亂臣女爲妾, 欲以爲妻, 瀆亂綱常莫甚。" 持平朴叔達啓曰: "孝源棄妻申氏, 以妾林氏爲妻, 又棄林氏, 而以亂臣女爲妻, 任情離合, 以亂綱常, 臣等請罪者非一, 尙未蒙允。 殿下卽位以來, 從諫如流, 近日大臣有罪者, 攸司論請皆不聽納, 臣等失望。" 不聽。

=====

성종실록 67권, 성종 7년 5월 27일 기사 2번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
주강에서 도승지 현석규의 건의에 따라 군사의 도목을 때에 맞게 녹과하도록 하다


주강(晝講)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 도승지(都承旨) 현석규(玄碩圭)가 아뢰기를,
"오늘의 정사(政事)는 곧 군사(軍士)의 도목(都目)511) 입니다. 대체로 군사는 2월에 번상(番上)을 하게 되면 4월이라야 녹봉(祿俸)을 받게 되고 8월에 대체하게 되며, 8월에 온 자는 10월이라야 녹봉을 받게 되고 이듬해 2월에 대체하게 됩니다. 병조(兵曹)와 훈련원(訓鍊院)에서는 언제고 여러 가지로 시재(試才)하는 일이 번거롭다 하여 군사의 도목을 늘 제때에 시행하지 않기 때문에 군사들이 양식을 싸가지고 와서 객지에 우거(寓居)하느라 심지어는 부채(負債)로써 급식(給食)을 하게 됩니다. 비록 비답(批答)을 내리신 뒤라 하더라도 전보다 고준(考准)하는 일이 더 많아짐으로 인하여 실제로 그 녹봉을 받는 자는 적으며, 포기하고 고향으로 가는 자까지 있습니다. 지금부터는 군사의 도목은 제때에 녹과(祿科)하게 하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"과연 경(卿)의 말과 같다면 병조(兵曹)에 전교(傳敎)하여 늦어짐이 없게 해야 하겠다."
하였다.

-----

○御晝講。 講訖, 都承旨玄碩圭啓曰: "今日之政, 乃軍士都目也。 大抵軍士二月番上, 四月受祿, 至八月遞代, 八月來者十月受祿, 二月遞代。 兵曹、訓鍊院每以諸色試才事煩, 軍士都目常不及時, 軍士等贏糧旅寓, 至負債以給食。 雖下批之後, 因前加考準等事, 得受其祿者鮮矣, 至有棄而下歸者。 自今軍士都目, 須及祿科。" 上曰: "果如卿言, 可敎兵曹, 無致稽緩。"

=====

성종실록 67권, 성종 7년 5월 27일 기사 3번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
충훈부·의정부 당상들이 대간들의 의견대로 황효원의 죄를 청했지만 들어주지 않다


충훈부(忠勳府)의 경력(經歷) 김극수(金克羞)가 당상(堂上)들의 의논을 가지고 와서 아뢰기를,
"황효원(黃孝源)이 첩으로 처를 삼은 데 대하여 당초(當初)에 하문(下問)을 할 때에 신(臣) 등은 모두 불가하다고 했습니다. 그 이유는, 어떻게 대신(大臣)으로서 난신(亂臣)의 딸에게 장가들어 첩을 삼는다는 것이 있을 법이나 한 일입니까? 게다가 또 도리어 예(禮)를 갖추어서 성혼(成婚)을 했다고 한다니, 그가 말한 혼서(婚書)와 예장(禮狀)은 거짓입니다. 또 현재는 난신의 딸로 첩을 삼은 자가 한둘이 아닌데, 만약 황효원의 첩으로 처를 삼는 것을 들어준다면 그 나머지들도 그것으로 관례를 삼을 것이니, 청컨대 바로잡도록 하소서."
하였고, 의정부 검상(議政府檢詳) 이세필(李世弼)도 당상관들의 의논을 가지고 와서 아뢰기를,
"상산군(商山君) 황효원(黃孝源)은 급부(給付)받은 난신(亂臣)의 딸로 첩을 삼았고, 이제 또 처를 삼고자 하여, ‘그의 어미가 생존(生存)했을 때에 예(禮)를 갖추어 성혼(成婚)한 것이다.’고 말합니다만, 이미 천인(賤人)이 된 형편인데 어느 겨를에 예를 갖추어 성혼을 했겠습니까? 그것은 거짓입니다. 배필(配匹)을 구함에 있어서는 반드시 적체(適體)라야 하는데, 황효원은 대신(大臣)으로서 난신(亂臣)의 딸로 처를 삼았으니, 그 죄가 한 가지이고, 병자년의 반역(反逆)512) 은 반역중에서도 큰 반역인데, 황효원은 이미 훈신(勳臣)이 된 처지로서 반역한 사람의 딸로써 처를 삼았으니, 그 죄가 두 가지입니다. 세종(世宗) 때에 심씨(沈氏)가 죄를 얻은 뒤에 이숭지(李崇之)가 심씨의 집안에 장가를 들자, 조정(朝廷)의 의논(議論)이, 이하(李夏)가 가장(家長)이면서 불충(不忠)한 집안의 딸로 며느리를 보았다 하여 직첩(職牒)을 수탈(收奪)하고 오랫동안 서용하지 아니하였습니다. 그런데 지금 황효원이 장가든 것은 불충뿐만이 아닙니다. 그래서 요즈음 대간(臺諫)들이 계속해서 진언(進言)하는 것이니, 청컨대 청납(聽納)하소서."
하였다. 전교(傳敎)하기를,
"어떻게 대신(大臣)으로서 예를 갖추어 성혼하지 않고서 거짓으로 성례(成禮)했다고 할 수 있겠는가? 비록 급부(給付)한 것이라 하더라도 반드시 종[婢]으로 부리지는 않았다. 내가 어찌 의친(議親)이라고 해서 두둔함이겠는가? 그의 족계(族係)는 한산군(韓山君) 이색(李穡)의 후손(後孫)이다."
하였다.

-----

○忠勳府經歷金克羞以堂上議來啓曰: "黃孝源以妾爲妻, 當初下問之時, 臣等皆以爲不可。 安有以大臣娶亂臣之女爲妾? 又反以謂成禮成婚也, 其言婚書禮狀者詐也。 且今娶亂臣女爲妾者非一, 若聽孝源之以妾爲嫡, 則彼亦以此爲例, 請須正之。" 議政府檢詳李世弼, 又以堂上議來啓曰: "商山君 黃孝源, 以給付亂臣之女爲妾, 今又欲以爲妻, 曰方其母之存也, 成禮成婚。 旣爲賤口矣, 何暇成禮成婚也? 此則詐也。 求匹配必須適體, 孝源大臣而以亂臣之女爲妻, 其罪一也, 丙子年反逆, 反逆之大者也, 孝源旣爲勳臣, 以其反逆之人之女爲妻, 其罪二也。 世宗朝沈氏得罪後, 李崇之娶妻於沈氏之門, 朝議以李夏爲家長, 而取婦於不忠之家, 收職牒久不敍用。 今孝源之所娶者, 非徒不忠而已。 故近日臺諫之不已請, 須聽納。" 傳曰: "安有大臣不成禮成婚, 而詐言成禮乎? 雖曰給付, 亦不必婢使之也。 豈以議親而庇之? 其族係亦韓山君 李穡之孫也。"

=====

성종실록 67권, 성종 7년 5월 27일 기사 4번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
예조의 청에 따라 능의 욕석·만정장, 제찬 그릇 등을 예문대로 태우고 묻도록 하다


예조(禮曹)에서 아뢰기를,
"이보다 앞서 호조(戶曹)에서 수교(受敎)하기를, ‘여러 능(陵)의 신좌(神座) 앞에 배설(排設)한 옛 욕석(褥席)과 여러 곳의 제향(祭享)에 쓰는 옛 그릇은 모두 환납(還納)하라.’ 하였고, 종묘(宗廟)의 만정장(滿頂帳)과 청홍개(靑紅蓋)도 환납하는 데에 들었습니다. 신 등은 삼가 《예기(禮記)》의 곡례(曲禮)를 고찰하건대 ‘제복(祭服)이 떨어지면 불태우고, 제기(祭器)가 낡으면 땅에 묻으며, 귀책(龜策)이 낡으면 묻고, 희생(犧牲)이 죽으면 묻는다.’ 하였으며, 주(註)에서는, ‘이상의 네 가지 물품은 모두 신명(神明)과 교제하는 데에 쓰는 것이다. 이를 불태우지 않고 땅에 묻지 않는다면 이는 다른 데에 쓴다는 것인데, 그렇게 되면 그것은 신명을 모독하는 것이 되지 않겠느냐?’고 했습니다. 일반 제기와 제복도 모두 다 묻거나 태우는데, 더구나 신명이 임어(臨御)하는 만정장(滿頂帳)과 욕석(褥席) 같은 물품이야 더욱 태우지 않을 수 없는 것입니다. 청컨대 지금 이후로는 욕석·만정장과 신명이 임어하는 가까운 물건, 그리고 제찬(祭饌)을 담고 이바지하던 그릇들은 모두 예문(禮文)대로 태우고 묻도록 하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○禮曹啓: "前此戶曹受敎: ‘諸陵神座前排設舊件褥及諸處祭享所用舊器, 竝皆還納。’ 宗廟滿頂帳、靑紅蓋, 亦在還納之例。 臣等謹按《禮記》 《曲禮》, ‘祭服弊則焚之, 祭器弊則埋之, 龜策弊則埋之, 牲死則埋之。’ 註云: ‘四物皆用之以交於神明者, 不焚、不埋者, 移於他用, 無已瀆於神明哉?’ 器皿、祭服尙皆埋置, 況神御滿頂帳及褥席等物, 尤不可不焚。 請今後如褥帳神御親近物色及祭饌盛供器皿, 竝依禮文焚埋。" 從之。

=====

성종실록 67권, 성종 7년 5월 27일 기사 5번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
병조에 전교하여 세조의 어용을 그린 안귀생 등을 승직 또는 서용하게 하다


병조(兵曹)에 전교(傳敎)하기를,
"세조(世祖)의 어용(御容)을 모화(模畫)한 안귀생(安貴生)·최경(崔涇)·배연(裵連)을 승직(陞職)시켜 서용(敍用)하고 백종린(白終璘)·이장손(李長孫)도 서용하게 하라."
하였다.

-----

○傳于兵曹曰: "世祖御容模畫安貴生、崔涇、裵連陞職敍用, 白終璘、李長孫敍用。

=====

성종실록 67권, 성종 7년 5월 27일 기사 6번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
심회를 대광 보국 숭록 대부 청송 부원군으로 삼다


심회(沈澮)를 대광 보국 숭록 대부(大匡輔國崇祿大夫) 청송 부원군(靑松府院君)으로 삼았다.

-----

○以沈澮爲大匡輔國崇祿靑松府院君。

=====

성종실록 67권, 성종 7년 5월 28일 경오 1번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
상참을 받다


상참(常參)을 받았다.

-----

○庚午/受常參。

=====

성종실록 67권, 성종 7년 5월 28일 경오 2번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
경연에서 장령 이숙문 등이 황효원의 처·첩 분변을 논하자 첩으로 논정하게 하다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 장령(掌令) 이숙문(李淑文)이 아뢰기를,
"황효원(黃孝源)의 죄는 강상(綱常)에 관계되는 것인데도 전하(殿下)게서는 관용(寬容)을 베푸실 뿐만 아니라 그의 욕구를 들어주려고 하시니, 신 등은 감히 아룁니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"어제 정부(政府)와 충훈부(忠勳府)에서 아뢰었으나 들어주지 않은 것은 의친(議親) 때문도 아니며 대신(大臣)인 때문도 아니다. 이유기(李裕基)의 딸은 곧 한산군(韓山君)의 후손(後孫)이니, 이는 사실상 세가(世家)의 자손(子孫)이다. 비록 아비의 일로 인하여 급부(給付)는 되었으나 황효원이 애당초 역사(役使)시키지 않았으며, 또 예(禮)를 갖추어 성혼(成婚)했다고 하니, 대신의 말을 어떻게 믿지 않을 수 있겠는가? 그래서 윤허(允許)를 않은 것이다."
하니, 영사 김질(金礩)이 아뢰기를,
"세상 사람들 가운데 그의 처부(妻父)가 혹 역주(逆誅)되고 혹 장물(贓物)로 좌죄(坐罪)되면 그의 처자를 버리고 다시 장가든 자가 많이 있습니다. 그런데 지금 황효원은 굳이 난신의 딸로써 처를 삼으려고 하니 이는 도대체 무슨 마음입니까? 더구나 급부(給付)된 종[婢]을 중매를 해서 맞이하는 것이 예(禮)이겠습니까? 만약 법대로 바로잡지 않는다면, 세상에는 난신의 딸로 첩을 삼은 자들이 많은데, 이들도 다 통혼(通婚)할 수 있도록 하시렵니까? 이것은 난신의 외손(外孫)으로 하여금 모두 조정(朝廷)의 대열에 설 수 있도록 하는 결과이니, 그렇게 되면 난적(亂賊)을 주토(誅討)한 의의(意義)가 없게 됩니다. 청컨대 고치게 하소서."
하였고, 영사(領事) 조석문(曺錫文)도 처를 삼을 수는 없다는 뜻을 아뢰니, 임금이 말하기를,
"이 일은 다른 것은 의논할 것이 없고, 난신의 딸이란 점을 구실로 삼는다면 처를 삼게 하는 것은 과연 불가(不可)한 것이다."
하고, 인하여 우승지(右承旨) 임사홍(任士洪)에게 명하기를,
"첩으로 논정(論定)하라."
하였다.

-----

○御經筵。 講訖, 掌令李淑文啓曰: "黃孝源罪干綱常, 殿下非徒寬貸, 許遂其欲, 臣等敢請。" 上曰: "昨日政府、忠勳府亦啓, 而不聽者, 非以議親也, 非以大臣也。 裕基女乃韓山君之裔, 則實世家子孫也。 雖以父故給付, 而孝源初不役使, 且云成禮而婚, 則大臣之言, 何可不信乎? 以此不允。" 領事金礩啓曰: "世之人, 其妻父或以逆誅或以贓坐罪, 則出其妻而改娶者, 比比有之。 今孝源必欲以亂臣女爲妻, 是誠何心? 況於給付婢, 其行媒聘之禮耶? 若不依法正之, 則世之以亂臣女爲妾者多矣, 可盡許通乎? 是使亂臣外孫皆得列於朝端, 殊無誅亂討賊之意。 請須改正。" 領事曺錫文亦啓其不可爲妻之意, 上曰: "此事他無可議, 以亂臣女爲辭, 則其以爲妻果不可。" 仍命右承旨任士洪曰: "其以妾論。"

=====

성종실록 67권, 성종 7년 5월 28일 경오 3번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 67권, 성종 7년 5월 28일 경오 4번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
사헌부에 전지하여 황효원의 처 이유기의 딸을 첩으로 논정케 하다


사헌부(司憲府)에 전지(傳旨)하기를,
"이유기(李裕基)의 딸은 비록 급부(給付)된 종[婢]이기는 하나 근본 계통은 현족(顯族)이며, 또 황효원이 예를 갖추어 성혼하였다 하므로 처음에는 처로 논정(論定)했었는데, 대간(臺諫)과 대신(大臣)들이, ‘황효원은 훈신(勳臣)이므로 난신의 딸로써 처를 삼을 수 없습니다.’ 하는데, 내가 다시 생각해보니, 이 말이 이치에 합당하다. 그러니 황효원의 첩으로 논정(論定)하라."
하였다.

-----

○傳旨司憲府曰: "李裕基女子, 雖是給付之婢, 本係顯族, 且孝源成禮成婚, 初以妻論定, 臺諫大臣以爲 ‘孝源勳臣, 不可以亂臣女爲妻’, 予更思之, 此言當理。 其以孝源妾論定。"

=====

성종실록 67권, 성종 7년 5월 28일 경오 5번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

성종실록 67권, 성종 7년 5월 29일 신미 1번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
경연에 나아가다


경연(經筵)에 나아갔다.

-----

○辛未/御經筵。

=====

성종실록 67권, 성종 7년 5월 29일 신미 2번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 67권, 성종 7년 5월 29일 신미 3번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

