성종실록 223권, 성종 19년 12월 1일 경인 1번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
김미·안호·이칙·이자건이 어제의 일로 피혐과 사직을 청하다


사헌부 집의(司憲府執義) 김미(金楣) 등이 와서 아뢰기를,
"어제 전교하시기를, ‘그대들도 옳고 그름이 있으나 내가 말하지 아니한다.’라고 하셨으므로, 신 등은 그 말을 듣고 물러가서 잠을 이루지 못하였습니다. 되풀이 생각하건대, 신 등은 언관(言官)에 있으므로 임금의 과실도 말할 수 있는데, 만약 동료(同僚)의 허물이 있음을 알면 어찌 용서하겠습니까? 신 등의 직분은 사람의 과실을 논하는 것을 맡았는데, 성상의 하교가 이와 같으시니, 뻔뻔스럽게 직무에 나아가는 것이 또한 참으로 미안합니다."
하니, 전교하기를,
"예로부터 제왕(帝王)은 악(惡)을 숨기고 선(善)을 선양하며 사람의 허물을 감히 말하지 아니하기 때문에 내가 애초에 말하지 아니하였는데, 이제 그대들이 말하기를, ‘직무에 나아가는 것은 미안하다’고 하니, 내가 마땅히 말하겠다. 어제 이칙(李則)이 이자건(李自健) 등과 서계(書啓)하였는데, 그 가운데 ‘윤호(尹壕)는 족히 책(責)할 것이 못된다.’라는 말이 있었다. 이칙은 아뢰기를, ‘이는 신의 말이 아니고 바로 이자건의 말입니다. 윤호는 신에게 사촌형(四寸兄)이 됩니다.’라고 하고, 또 말하기를, ‘신이 임사홍(任士洪)과 사귀어 친하고 그 아비 임원준(任元濬)은 신의 은문(恩門)1091) 이므로 만약 사정을 쓰면 어찌 감히 말하겠습니까마는 공론이 이와 같으니 감히 말하지 아니할 수 없습니다.’라고 하였으니, 만약 이칙이 참으로 공론을 위하는 사람이라면 어찌하여 윤호의 일을 말하지 아니하겠는가? 그의 생각에는 반드시 윤호는 바로 내 사촌형인데 만약 ‘족히 책(責)할 것이 못된다.’고 말하면 윤호가 반드시 미워할 것이라고 여겼기 때문에 말하지 아니한 것이다. 임사홍의 일과 같은 경우는, ‘내가 공론을 위함이다.’라고 하는데, 어찌하여 말이 전후가 다른가? 나는 정대(正大)하지 못하다고 여긴다. 또 내가 이자건(李自健)에게 묻기를, ‘그대가 어찌하여 윤호는 족히 책할 것이 못된다고 하였느냐?’ 하니, 이자건이 대답하기를, ‘윤호는 비록 나이 많고 지위가 높을지라도 경력과 오래 익힌 것이 없어서 어진이를 올리고 옳지 못한 이를 물리치는 데에는 아마도 능하지 못할 듯하였기 때문에 이처럼 아뢰었습니다.’라고 하기에, 내가 말하기를, ‘윤호는 나이가 늙고 지위가 높으며 경력도 있는데 어찌하여 어진이를 올리고 옳지 못한 이를 물리치는 데 능하지 못하다고 하느냐?’고 하니, 이자건이 대답하지 못하였다. 만약 이자건이 진실로 정대(正大)하여 윤호는 족히 책할 것이 못된다고 논하였으면 마땅히 무슨 일과 무슨 일을 낱낱이 들어서 ‘족히 책할 것이 못된다.’고 하는 것이 가한데, 바로 말하지 아니하니, 어찌 정대하다고 이르겠는가? 어제 내가 말한 바는 이를 위해서이다."
하였다. 김미(金楣) 등이 아뢰기를,
"이제 성상의 전교를 받들고 그윽이 생각하건대, 이칙(李則)이 이른 바, ‘윤호는 족히 책할 것이 못된다고 한 말은 내가 말한 것이 아니다.’라고 한 것은, 신의 생각으로는, 이칙은 윤호와 사촌이므로 법으로는 상피(相避)에 해당하여 이자건과 함께 계달할 수 없기 때문에 이처럼 아뢴 것으로 여겨집니다."
하고, 정언(正言) 이자건은 아뢰기를,
"신이 이른 바, ‘윤호는 족히 책할 것이 못된다.’고 한 것은 윤호가 크게 지나친 악함이 있음을 이르는 것이 아니라 윤호는 허종(許琮)에 비하면 차이가 있기 때문입니다. 허종은 옛 일에 통달하고 당세의 중한 이름을 가졌는데, 윤호는 물망이 허종에게 미치지 못하기 때문에 이처럼 아뢴 것이지 어찌 다른 뜻이 있겠습니까? 그러나 성상의 전교에, 능히 말을 다하지 못하였다고 하시니, 피혐(避嫌)하기를 청합니다."
하였으며, 안호(安瑚) 등이 또 아뢰기를,
"신 등이 처음 이자건과 더불어 의논해 아뢸 때에, ‘족히 책할 것이 못된다.’는 말은 신 등이 비록 일찍이 말하지는 아니하였으나 신 등의 뜻도 역시 이와 같았으니, 이자건의 말도 잘못은 아닙니다. 같이 의논하였는데 이자건만 홀로 문책을 당하니 신 등이 뻔뻔스럽게 직무에 나아가는 것은 미안하므로 피혐(避嫌)하기를 청합니다."
하니, 김미 등에게 전교하기를,
"한 명의 임사홍을 쓰는데 어찌하여 나라를 그르치는 데 이르겠는가? 소인(小人)을 비록 쓸지라도 권력을 얻은 뒤에야 능히 나라를 그르칠 수 있다. 가령 임사홍이 소인이라고 하더라도 바야흐로 이제 위에는 임금이 있고 아래에는 어진 신하가 있는데, 누가 권병(權柄)1092) 을 주어서 군자(君子)를 물리치고 소인을 올려 써서 나라를 그르치게 하겠는가? 나는 생각하기를, 반드시 이런 이치가 없다고 여긴다. 이칙(李則)이 참으로 윤호(尹壕)와 상피(相避)가 된다고 하면 무릇 윤호에 관계되는 일은 모두 말하지 아니하는 것이 마땅한데, 지금 그렇지 아니하고서 다만 이를 가리켜 말하기를, ‘내 말이 아니다.’라고 하니, 그것이 정대(正大)하다고 이를 수 있는가? 이제 그대들의 말을 듣건대, 대간(臺諫)을 편드는 것은 모두 옳다고 하고 내 말을 따르는 것은 모두 잘못이라고 하니, 이는 권세(權勢)가 대각(臺閣)에 있는 것이다."
하고, 안호 등에게 전교하기를,
"이제 그대들의 아뢴 바를 듣건대, 어린 임금과 더불어 말하는 것과 같다. 언관(言官)이 이와 같으니, 죄를 얻으면 누구에게 허물을 돌리겠는가?"
하였다. 안호 등이 아뢰기를,
"신 등이 말한 바가 공정(公正)한 것이 못되고 사심(私心)에서 나온 것이라면 비록 중한 죄를 입어서 죽을지라도 성덕(盛德)1093) 에 누(累)가 되지 않을 것입니다."
하고, 김미 등은 아뢰기를,
"이제 ‘권세가 대각에 있다.’는 전교를 받으니 황공함을 이기지 못하겠습니다. 신 등의 논한 바는 단지 공론(公論)뿐입니다. 신 등만 말하는 것이 아니라 홍문관(弘文館)에서도 이를 말하였으며 온 나라 사람까지도 누가 임사홍이 소인(小人)임을 알지 못하겠습니까? 이제 재상의 의논에, ‘임사홍이 진실로 소인인지 아닌지는 신이 자세히 알지 못하겠습니다.’라고 하였으니, 이는 그 비위를 맞추는 의논입니다. 또 말하기를, ‘과연 참으로 소인이라면 어찌 반드시 써야 하겠습니까?’ 하였으니, 이는 임가(任家)1094) 의 음중(陰中)1095) 의 화(禍)를 두려워하여 거짓 모르는 체하며 피하는 것입니다. 대신이 일을 의논하는 데에는 마땅히 한 마음을 가져야 할 것인데, 어찌 두 마음을 가지고 의논할 수 있겠습니까? 하나는 비위를 맞추고 하나는 화를 피하니, 임금을 속이는 것이 크기 때문에 신 등이 그 죄를 다스리고자 하는 것입니다."
하였으며, 안호 등이 아뢰기를,
"신 등이 처음에 이자건(李自健)과 같이 의논하였는데 이자건만 문책을 당하니 신 등이 뻔뻔스럽게 직무에 나아가기가 어렵습니다."
하였다. 김미 등에게 전교하기를,
"그대들은 말하기를, 이제 임사홍을 쓰면 장차 나라를 그르칠 조짐이 있다고 한다. 나는 생각하기를, 대간(臺諫)과 홍문관(弘文館)이 모두 자기의 말은 스스로 옳다고 하고 대신이 말한 것은 모두 그르다고 하니, 이와 같이 하면 대신이 비록 일을 말하고자 할지라도 그 논책(論責)을 두려워하여 감히 발언하지 못할 것이니, 그 폐단은 임사홍을 쓰는 것보다 심함이 있기 때문에 ‘권세가 대각(臺閣)에 있다’고 한 것이다."
하였고, 안호 등에게는 전교하기를,
"피혐(避嫌)하지 말라."
하였는데, 안호와 김미 등이 합사(合辭)하여 아뢰기를,
"국사를 의논하는 대신이 모두 임사홍의 간사함을 알면서 말하기를, ‘신은 자세히 알지 못합니다.’라고 하였으니,사슴을 가리켜 말이라고 하는 것1096) 과 무엇이 다르겠습니까? 임금을 속임이 큽니다. 청컨대 국문(鞫問)하소서."
하였다. 대사헌(大司憲) 이칙(李則)이 와서 아뢰기를,
"성상께서 임사홍을 쓰려고 하자 신 등이 힘써 반대하였으나 성상께서 들어주지 아니하셨는데, 윤호(尹壕)와 허종(許琮)이 전일 경연(經筵)에서 돌아보며 물으셨을 때에 ‘써도 무방합니다.’라고 하자, 정언(正言) 이자건(李自健)이 신에게 이르기를, ‘지금 탄핵해야 한다.’고 하였습니다. 신이 말하기를, ‘윤호는 나의 사촌형인데 아무리 나라 일이라고 하더라도 인륜(人倫)은 폐할 수 없으니, 그대가 별도로 기록하여 아뢰라.’고 하였더니, 이자건이 홀로 아뢰기가 어렵다고 여겼기 때문에 신의 이름을 함께 써서 아뢴 것인데, 성상께서 이 뜻을 알지 못하실 듯하기 때문에 신의 말이 아니라고 아뢴 것입니다. 그리고 성상께서 신 등이 임사홍을 치우치게 미워하여 이처럼 공격한다고 여기시기 때문에 신이 아뢰기를, ‘신이 임사홍과 사귀어 친하고 그 아버지는 신의 은문(恩門)이다.’라고 한 것입니다. 만약 사사로운 은혜를 돌아본다면 신이 어찌 말하겠습니까? 다만 공론을 위하여 감히 말하지 아니할 수 없습니다. 이제 성상의 하교가 이와 같으니, 신은 과연 무상(無狀)하여 큰 임무를 감당하지 못할 것을 스스로 알고 있습니다. 예전 말에, ‘신하를 아는 것은 임금만한 이가 없다.’고 하였으니, 성상의 밝으심이 신의 무상함을 어찌 알지 못하겠습니까? 피혐(避嫌)하기를 청합니다."
하였는데, 이칙에게 전교하기를,
"경이 말하기를, ‘인륜은 폐할 수 없다.’고 하였으니 이 말은 그럴 듯하나, 다만 경이 참으로 피혐한다면, ‘족히 책할 것이 못된다.’는 말을 이자건이 비록 함께 쓰려고 하였더라도 경이 강력히 말려 따로 써서 아뢰게 했어야 옳았을 것이다. 이제 연명(聯名)한 밑에 이를 쓰게 하고는 말하기를, ‘내가 말한 것이 아닙니다.’라고 하니 이는 경이 비록 겉으로는 피혐(避嫌)한다고 할지라도 그 마음으로는 ‘족히 책할 것이 못된다.’고 여기는 것이다. 그리고 ‘방지(旁支)1097) 가 들어와 대통(大統)1098) 을 이었다.’는 말은 과인이 유감스러움이 있다. 경이 말하기를, ‘조종(祖宗)의 하늘에 계시는 영(靈)이 종사(宗社)와 생령(生靈)1099) 을 위하여 적임자를 골라서 준다.’라고 하였으니, 경의 생각은, 조종의 뜻은 능히 이와 같은데 지금은 그렇지 아니하다고 하는 것인가? 이 말을 내가 또 유감스럽게 여긴다. 조종의 뜻이 대사헌의 뜻과 같으면 가하거니와 혹시 대사헌의 뜻과 같지 아니함이 없겠는가? 내가 죄주고자 하나, 사람들이 내가 일을 말하는 자를 죄준다고 할까 두렵기 때문에 감히 죄주지 못한다. 피혐하지 말라."
하였다. 대간(臺諫)에게 전교하기를,
"그대들이 말하기를, ‘사슴을 가리켜서 말이라고 하는 것과 무엇이 다르겠느냐?’고 하였으니, 그렇다면 삼공(三公)과 이공(貳公)1100) 은 모두 조고(趙高)1101) 인가?"
하고, 또 전교하기를,
"이제 임사홍을 쓴다고 하여 양(陽)이 사라지고 음(陰)이 자라며 군자(君子)가 곧 물러가고 소인(小人)이 곧 나오며 나라 일이 곧 그릇된다면 그렇게 말하는 것이 마땅하나, 다만 대비(大妃)께서 그 아버지의 공(功)을 미루어 단지 군직(軍職)으로 서용(敍用)한 것인데, 어찌하여 나라를 그르칠 수 있겠는가? 그대들이 지난밤에 날이 새도록 아뢰었는데 이제 또 이에 이르니 너무 지나침이 없겠는가?"
하였다. 안호 등이 아뢰기를,
"임사홍이 소인이라는 것은 성상께서 밝게 아실 뿐만 아니라 온 나라 신민(臣民)이 함께 아는 바인데, 어찌 의논하는 대신만이 알지 못하겠습니까? 하물며 삼공(三公)과 의정부는 어진이를 올리고 옳지 못한 이를 물리치는 것이 그 직책인데, 그가 소인인 것을 알면서 알지 못한다고 의논하였으니, 이는 사슴을 가리켜서 말이라고 하는 것과 무엇이 다르며, 또한 임금을 속이는 것이 아니겠습니까? 임사홍은 자신이 큰 죄를 입었으니 마땅히 문을 닫고 두려워하기에 겨를이 없어야 할 것인데, 요즈음 과거(科擧)의 일에 방자한 일이 많았고 또 조정을 욕하였으며, 또한 듣건대, 집이 극도로 사치하고 화려하여 참람하기를 꺼리지 아니한다고 하니, 이는 참으로 기탄없는 소인이 하는 바입니다. 이같은 사람을 의논하는 대신이 거짓 알지 못하는 것처럼 하면서 말하기를, ‘과연 참으로 소인이면 어찌 쓸 필요가 있겠습니까?’라고 하였습니다. 이런 모호한 말을 하여 위로는 성지(聖旨)에 아첨하고 아래로는 훗날 임문(任門)의 음중(陰中)을 두려워해 피하니, 마음을 씀이 이와 같은데 장차 저런 대신을 어디에 쓸 것입니까? 청컨대 그 실정을 국문하소서."
하고, 이칙은 아뢰기를,
"어제 윤호와 허종의 일을 계달할 때에 신이 정언(正言) 이자건에게 이르기를, ‘윤호는 나의 사촌형인데, 오늘 앞장서서 일을 아뢰며 부형(父兄)을 논박(論駁)하기는 어려우니, 그대가 따로 써서 아뢰는 것이 가하다.’고 하니, 이자건이 말하기를, ‘양사(兩司)1102) 에서 같이 아뢰는데 각각 써서 아뢰는 것은 합당하지 못하니 같이 써서 함께 아뢰어 사연을 서로 피하는 것이 좋겠다.’고 하기에, 신의 용렬하고 어리석음으로써 그 옳지 못함을 알지 못하였습니다. 이제 성상의 하교를 받고 생각하니, 신이 앞장서서 일을 아뢰는데 윤호가 신에게 혐의스러움이 있으면 이자건으로 하여금 각각 서계(書啓)하도록 하는 것이 진실로 정리(情理)에 합당한 것입니다. 신이 처음에는 의심하다가 마침내 강요하지 못하였으니, 용렬하고 어리석은 죄는 죽어도 피할 바가 없습니다. ‘방지(旁支)가 들어와서 대통(大統)을 잇는다’는 말은, 신의 생각으로는, 제왕(帝王)이 서로 계승함에 있어 만약 아버지가 아들에게 전하면 비록 착하고 밝지 못할지라도 오히려 대통을 이을 수 있으나 만약 종사(宗社)와 생령(生靈)을 위하여 어진이를 골라서 준다면 대성인(大聖人)이 아니면 감히 감당할 수 없습니다. 이는 멀리 옛일을 끌어서 말할 것도 없이 우리 세종(世宗)께서 대업(大業)을 이어받은 것은 전하와 서로 같습니다. 세종께서는 우리 나라의 요(堯)·순(舜)이십니다. 신은 전하께서 반드시 세종을 앞지르고 요(堯)·순(舜)과 가지런하게 되기를 기대하였는데, 뜻밖에 전하께서 감히 소인을 써서 나라를 그르치는 계제가 되게 하시니, 신이 참으로 마음이 아파서 감히 아뢴 것입니다. 또 군자와 소인의 사이는 저울로 달 수도 없고 거울로 비추어 볼 수도 없으며 단지 공·사(公私)에 있을 뿐입니다. 신의 용렬하고 어리석음이 일을 처리하는 데 마땅함을 잃음이 위에 아뢴 바와 같으니, 신은 진실로 소인 중에 더욱 심한 자이므로 헌장(憲長)1103) 에 마땅하지 못한데, 하물며 이제 소인을 공격해 다스리는 때에 감히 소인으로서 뻔뻔스럽게 이 직분에 있을 수 있겠습니까? 사직하기를 청합니다."
하니, 안호 등에게 전교하기를,
"그대들은 대신을 조고(趙高)에게 비하였으니, 대신이 만약 이 말을 들으면 어찌 변명하려고 하지 아니하겠는가? 또 그대들이 임사홍의 집을 사치하고 화려함이 극진하다고 하였는데, 전일 대비(大妃)께서 이어(移御)하실 때에 내가 친히 본 바인데 어찌하여 이처럼 말하는가? 다른 말도 어찌 이와 같지 아니하겠는가? 임사홍의 집이 사치하고 화려하지 아니한데도 사치하고 화려하다고 이르면 그것도 임금을 속이는 것이 아니겠는가?"
하고, 이칙에게 전교하기를,
"경의 사직장을 받는 것과 받지 아니하는 것에 관계되는 바가 매우 크다. 오늘 내가 말하려고 하나 내일 장차 경복궁에 문안하려고 하니, 그때 재상들이 모두 모일 것이므로 마땅히 거기에서 말하겠다. 오늘은 우선 물러가라."
하였다.

-----

○庚寅朔/司憲府執義金楣等來啓曰: "昨日傳敎曰: ‘爾等亦有曲直, 而予不言之。’ 臣等聞命, 退而不寐, 反覆思之。 臣等待罪言官, 人主過失, 亦得言之, 若知同僚之有過, 其何饒之? 臣等之職, 以論人過失爲任, 而上敎如此, 靦然就職, 亦實未安。" 傳曰: "自古帝王, 隱惡揚善, 不敢言人之過, 故予初不言之。 今爾等以謂就職未安, 予當言之。 昨日李則與李自健等書啓, 其中有 ‘尹壕不足責’ 之語。 李則啓曰: ‘此則非臣之言, 乃自健之言也。 壕於臣爲四寸兄也。’ 又曰: ‘臣與士洪交親, 而其父元濬, 臣之恩門也。 若以私情, 則何敢言之? 但公論如是, 不敢不言。’ 若李則實爲公論之人, 則何不言尹壕事也? 其意必曰: ‘尹壕乃吾四寸兄也。 若言不足責, 則壕必惡之。’ 故不言之。 至於士洪事, 則乃曰: ‘吾爲公論’, 何言之前後異也? 予不以爲正大也。 且予問李自健曰: ‘爾何以云尹壕不足責也?’ 自健對曰: ‘壕雖年老位高, 無經歷諳練之久, 其於進賢退不肖恐不能, 故如此啓之爾。’ 予曰: ‘壕年老位高, 且有經歷, 何以云不能進賢退不肖耶?’ 自健不對。 若自健實爲正大而論尹壕之不足責, 則當歷擧某事某事爲不足責, 可也。 而不直言之, 其可謂正大乎? 昨日予所云爲此耳。" 楣等啓曰: "今承上敎, 竊思李則之所謂: ‘尹壕不足責之語, 非我所言。’ 云者, 臣意以謂則之於壕也以四寸, 法當相避, 而不可與自健共啓, 故如此啓之耳。" 正言李自健啓曰: "臣之所謂尹壕不足責者, 非謂壕有大過惡, 以壕比琮則有間耳。 琮通達古事, 負當世重名, 壕則物望不及於琮, 故如此啓之, 豈有他意? 然上敎以爲不能盡言, 請避嫌。" 安瑚等亦啓曰: "臣等初與自健議啓時, 不足責之說, 臣等雖未嘗言之, 然臣等之意亦如是也, 自健之言, 亦非曲也。 同議而自健獨見責, 臣等靦然就職未安。 請避嫌。" 傳于金楣等曰: "用一士洪, 何至誤國? 小人雖見用, 得權然後能爲誤國。 假使士洪爲小人, 方今上旣有君, 下有賢臣, 誰授權柄, 使之退君子進小人而爲誤國哉? 予意以謂必無是理也。 若李則實謂尹壕爲相避, 則凡干壕事, 宜皆不言。 今乃不然, 而但指此語曰非我言也, 其可謂正大乎? 今聞爾等之言, 右臺諫者皆是之, 從予言者皆非之, 是權在臺閣矣。" 傳于瑚等曰: "今聞爾等所啓, 似與幼沖之主言者。 言官如是而獲罪, 則其歸咎於誰歟?" 瑚等啓曰: "臣等所言, 不出於公而出於私, 則雖被重罪以死, 無累於聖德矣。" 金楣等啓曰: "今承權在臺閣之敎, 不勝惶恐。 臣等所論, 特公論而已, 非徒臣等言之, 弘文館亦言之。 至於一國之人, 誰不知士洪之爲小人哉? 今宰相議曰: ‘士洪之誠爲小人與否,臣未詳知。’ 是逢迎之議也。 又曰: ‘果眞小人也, 則何必用之?’ 是畏任家陰中之禍, 而佯爲不知之辭以避之也。 大臣議事, 當執一而已, 豈可持兩端以議哉? 一以逢迎, 一以避禍, 欺君大矣。 故臣等欲治其罪耳。" 瑚等啓曰: "臣等初與自健同議, 而自健獨見責, 則臣等靦然就職爲難。" 傳于金楣等曰: "爾等以謂今用士洪, 則將有誤國之漸。 予意以謂臺諫與弘文館, 皆自是其言, 而大臣所言則共非之, 如是則大臣雖欲言事, 而畏其論責, 莫敢發言, 其弊有甚於用士洪。 故云權在臺閣。" 傳于瑚等曰: "其勿避之。" 安瑚、金楣等同辭啓曰: "議得大臣皆知士洪之爲姦, 而曰: ‘臣未詳知。’ 此言何異於指鹿爲馬? 欺君大矣, 請鞫之。" 大司憲李則來啓曰: "上欲用士洪, 臣等力爭, 上不聽。 尹壕、許琮於前日經筵顧問之時, 乃謂用之無妨。 正言李自健謂臣曰: ‘今當彈之。’ 臣曰: ‘壕, 予之四寸兄也。 雖爲國事, 而人倫亦不可廢也。 君宜別書以啓。’ 自健以獨啓爲難, 故幷書臣名以啓, 而恐上不知此意, 故啓以非臣言也。 且上意以臣等偏嫉士洪而攻之若是, 故臣云: ‘臣與士洪交親, 而其父臣之恩門也。’ 若顧私恩, 臣何言之? 但爲公論, 不敢不言也。 今上敎如此, 臣果無狀, 自知不能當大任。 古云: ‘知臣莫如君。’ 聖鑑豈不知臣之無狀乎? 請避嫌。" 傳于李則曰: "卿謂人倫不可廢也, 此言然矣。 但卿實爲避嫌, 則不足責之言, 自健雖欲竝書之, 而卿强使止之, 別書以啓可也。 今乃使書於聯名之下, 而曰非我言也, 是卿雖陽爲避嫌, 而其心必以爲不足責矣。 且旁支入繼大統之言, 寡人有憾焉。 卿云: ‘祖宗在天之靈, 以宗社生靈擇畀。’ 卿意謂祖宗之意以爲能如此, 而今不如此乎? 此言予又憾之。 祖宗之意如大司憲之意則可矣, 其無奈或不如大司憲之意乎? 予欲罪之, 恐人謂予罪言事者, 故不敢耳。 其勿避。" 傳于臺諫曰: "爾等云: ‘何異指鹿爲馬?’ 然則三公與貳公者, 皆趙高耶?" 又傳曰: "今用士洪而陽消陰長, 君子立退, 小人立進, 國事立誤, 則爾等如此言之宜矣。 但爲大妃推父功, 只敍軍職, 何得誤國乎? 爾等去夜達曙啓之, 而今又至此, 無奈過乎?" 瑚等啓曰: "士洪之爲小人, 非徒上所洞知, 一國臣民之所共知, 則議得大臣豈獨不知? 況三公政府, 進賢退不肖其職也, 知其爲小人而以不知議之, 此何異指鹿爲馬, 亦豈非欺君乎? 士洪身被大罪, 固當闔門惶懼之不暇, 而近日科擧之事, 放恣多端, 又辱朝廷。 且聞第舍窮極奢麗, 僭擬無忌, 此眞無忌憚小人之所爲。 如此之人, 議得大臣佯若不知, 乃曰: ‘果眞小人, 則何必用之?’ 爲此摸稜之語, 上以逢迎聖旨, 下以畏避他日任門之陰中。 用心如此, 將焉用彼相哉? 請鞫其情。" 李則啓曰: "昨日尹壕、許琮事啓達時, 臣謂正言李自健曰: ‘尹壕, 我之四寸兄也。 今日作頭啓事, 論駁父兄爲難, 君可別書以啓。’ 自健云: ‘兩司同啓, 各書未便。 同書而竝啓相避辭緣爲便。’ 臣之庸愚, 不知其不可。 今承上敎思之, 臣作頭啓事, 尹壕有嫌於臣, 令李自健各書以啓, 實合情理。 臣初疑之, 而終不能强, 庸愚之罪, 死無所避。 旁支入繼大統之言, 臣意以謂帝王相繼, 若父傳於子, 則雖未聖明, 猶可繼統, 若爲宗社生靈, 擇賢以授, 則非大聖, 不敢當也。 此不須遠引古事, 我世宗繼業與殿下相同。 世宗, 我國之堯、舜也。 臣期殿下必欲軼世宗、齊堯ㆍ舜, 而不意殿下敢用小人, 以階誤國。 臣實痛心敢啓耳。 且君子小人之間, 不可以權衡而度之, 鑑水而照之, 只在公私之間。 臣之庸愚, 處事失當, 如上所云, 臣實小人之尤甚者, 不宜憲長。 況今攻治小人之時, 敢以小人靦居是職乎? 請辭。" 傳于瑚等曰: "爾等以大臣, 比之趙高, 大臣若聞此言, 豈不欲辨明乎? 且爾等以任士洪家爲窮極奢麗, 前日大妃移御時, 予所親見, 何以如此云乎? 他言無奈類是乎? 士洪家非奢麗, 而謂之奢麗, 此亦非欺君乎?" 傳于李則曰: "卿之辭狀, 受與不受所關甚大。 今日吾欲言之, 但明日將問安于景福宮, 其時宰相畢會, 當於此言之, 今日姑退。"

=====

성종실록 223권, 성종 19년 12월 1일 경인 2번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
신종호 등이 임사홍의 일로 아뢰고 다시 차자를 올려 간곡히 아뢰다


홍문관 부제학(弘文館副提學) 신종호(申從濩) 등이 와서 아뢰기를,
"임사홍(任士洪)의 일은 종사(宗社)에 관계되므로 신 등이 대간(臺諫)과 더불어 여러 날 계청(啓請)하였으나 윤허를 얻지 못하였습니다. 성상의 뜻이 어디에 있는지를 알지 못하겠습니다."
하니, 전교하기를,
"나의 뜻이 이미 결정되었다."
하였다. 신종호 등이 아뢰기를,
"전하께서 만약 신 등의 말을 잘못이라고 하시면, 청컨대 조정에 있는 대신을 불러서 물으소서."
하니, 전교하기를,
"어제 이미 의정부 이상을 불러서 물었는데 다시 무엇을 묻겠는가?"
하였다. 신종호 등이 아뢰기를,
"한(漢)나라 때에는 나라에 큰 일이 있으면 박사(博士)나 의랑(議郞)도 의논에 참여할 수 있었으니, 지금 임사홍의 일은 종사(從社)에 관계되므로 마땅히 조정에 있는 신하로 하여금 널리 의논하게 해야 할 것입니다. 대간은 언책(言責)1104) 이 있고 신 등은 논사(論思)1105) 의 직책에 있기 때문에 모두 말할 수 있으나, 그 나머지 조정에 있는 신하는 비록 말하려고 하여도 아뢸 길이 없으니, 만약 널리 의논하게 하면 어찌 사직(社稷)을 위해서 한 마디 말을 하는 자가 없겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"이미 대신들과 의논하였는데 어찌 그대들의 말을 따르겠는가?"
하였다. 신종호 등이 아뢰기를,
"신 등은 비록 품계가 낮고 사람이 미천(微賤)하지만 사직(社稷)을 위하는 마음은 어찌 벼슬의 고하(高下)에 차이가 있겠습니까? 요사이 여러 번 천총(天聰)을 모독하였으나 아직 윤허를 얻지 못하였으니, 아마도 전달되는 과정에서 다 전달되지 못한 듯합니다. 면대(面對)를 허락해 주시기를 청합니다."
하니, 전교하기를,
"그대들이 비록 면대한다 하더라도 내가 다시 무슨 말을 하겠는가? 어제 대간과 더불어 밤이 깊도록 오고간 말이 모두 승정원에 있으니, 그대들은 그것을 보라."
하였다. 신종호 등이 아뢰기를,
"전하께서 소인(小人)을 비호(庇護)하려고 하시고 종사(宗社)를 돌아보지 아니하시니, 신은 진실로 마음이 아픕니다."
하니, 전교하기를,
"그대들이 말한 바는 어린아이도 웃을 것이다."
하였다. 신종호 등이 아뢰기를,
"신 등은 모두 보잘것 없는 몸으로 논사(論思)하는 위치에 있으면서 임금의 덕을 보양(輔養)한 바가 없고 한갓 신충(宸衷)1106) 에서 여러 번 덕에 누(累)가 되는 말씀을 나오게 하였으니, 이는 신 등이 보잘것없는 허물입니다. 청컨대 신 등의 직무를 거두어서 다른 사람을 선발하여 그에게 주면 반드시 성덕(聖德)에 도움이 있을 것입니다."
하니, 전교하기를,
"나는 그대들이 보잘것없다고 하여 말을 들어주지 아니하는 것이 아니다. 임사홍이 비록 등용된다고 하더라도 어찌 능히 나라를 그르치겠는가? 결단코 그럴 리가 없다."
하였다. 신종호 등이 아뢰기를,
"예전에 송(宋)나라 신종(神宗)이 왕안석(王安石)을 참지정사(參知政事)로 삼자 어사 중승(御史中丞) 여회(呂誨)가 탄핵하였고, 고종(高宗)이 진회(秦檜)를 승상(丞相)으로 삼자 안돈복(晏敦復)이 사람들에게 말하기를, ‘간인(姦人)이 승상이 되었다.’고 하였는데, 당시에는 여회와 안돈복의 말을 모두 지나치다고 하였을 뿐만 아니라 비록 사마광(司馬光)·호안국(胡安國) 같은 어진이로서도 그 간사함을 모두 알지 못하였습니다. 대저 두 소인은 그 당초에는 모두 간사함을 숨기고 행하는 일에 드러내지 아니하였으므로 그 사람됨을 알지 못한 것이 마땅합니다. 이제 임사홍의 음험(陰險)한 형상과 간교(奸巧)한 태도는 성감(聖鑑)이 이미 밝게 비추어보시는 바인데, 요즈음 전교에 이르기를, ‘임사홍이 비록 소인이라고 하더라도 어찌 나라를 그르치는 데 이르겠는가?’라고 하시니, 예로부터 소인을 써서 그 나라를 그르치지 아니한 적이 없었습니다. 이제 또 전교하시기를, ‘임사홍은 반드시 나라를 그르치지 아니할 것이다.’라고 하시니, 신 등의 의혹이 더욱 심합니다. 예전 송(宋)나라 고종(高宗)이 진회(秦檜)를 내치고 쓰지 아니하면서 조당(朝堂)에 방(榜)까지 걸었다가 얼마 안되어 버려두었던 진회를 다시 기용(起用)하자 그의 세력이 번창함에 따라 그를 보좌하는 무리들이 조정에 꽉 차게 되고 고종은 위에서 고립되고 말았습니다. 그제서야 뉘우치고 깨달아 마음으로 없애고자 하였으나 이미 때는 늦었습니다. 그를 다시 쓸 적에는 반드시 생각하기를, ‘진회가 비록 소인이라 하더라도 내가 제어할 수 있는데 그가 어찌하겠는가?’라고 여겼을 것입니다. 그러다가 마침내 진회에게 오도(誤導)되자 군자(君子)는 모두 떠나가고 변신(邊臣)은 모두 해체(解體)되니 국세(國勢)가 부진하여 어지럽고 망할 형세가 나타나기 시작하였습니다. 그 고종은 어둡고 못나서 진실로 족히 책(責)할 것이 못되나, 전하의 성명(聖明)함으로써 이미 임사홍의 간사함을 아시면서도 오히려 말씀하시기를, 반드시 나라를 그르치지 아니할 것이라고 하시니, 신 등은 그윽이 두렵건대, 후세에서 지금을 보는 것이 지금 송나라를 보는 것과 같을까 합니다. 만약 신 등의 말이 징험되지 아니하게 된다면 국가의 복입니다마는, 만약 신 등의 염려하는 것과 같다면 전하께서는 바로 화(禍)를 일으키는 근본이 되는 임금이 되실 것입니다. 전하께서는 조종(祖宗)의 어렵고도 큰 업(業)을 받으셨는데 만약 종묘 사직(宗廟社稷)에 화를 끼치면 전하께서는 장차 어떻게 종묘에 들어가서 조종의 하늘에 계신 영혼을 뵙겠습니까? 신 등은 모두 무상(無狀)한 자로 경유(經帷)1107) 에 있으면서 성덕(聖德)을 보양(輔養)하지 못하고 뻔뻔스럽게 벼슬에 있으니, 마음이 참으로 편치 못합니다."
하니, 어서(御書)를 내리기를,
"이제 그대들의 아뢴 바를 보건대, 왕안석과 진회를 임사홍에게 비유하고 신종(神宗)과 고종(高宗)을 나에게 비유하였다. 비록 성명(聖明)하다고 말하였으나 나는 믿지 아니한다. 나를 일컬어 화(禍)의 기본이 된다고 하니, 그대들이 그것을 기필하겠는가? 대저 왕안석과 진회는 대권(大權)이 그 손바닥 안에 있기 때문에 용렬하고 어두운 임금이 능히 그 마음을 살피지 못하여 그 술책에 빠졌던 것이다. 임사홍은 ‘남쪽은 스스로 남쪽이고 북쪽은 스스로 북쪽이다.1108) ’라는 말이 없었고 단지 왕안석의 ‘삼부족(三不足)1109) ’이라는 말만 있었는데, 이로써 무술년1110) 에 죄를 얻은 것이다. 내가 임사홍의 이 말을 옳다고 하거나 임사홍의 낙백(落魄)1111) 을 가엾게 여기는 것이 아니다. 오늘날 자위(慈闈)1112) 를 위해 그 아버지의 공을 높였는데 대간(臺諫)에서는 하늘에 계신 〈조종(朝宗)의〉 영(靈)을 칭탁하고 그대들은 또 나에게 이르기를, ‘어찌 종묘(宗廟)에 들어가겠느냐?’고 하니, 내가 진실로 마음이 아프다."
하였다. 신종호 등이 다시 차자(箚子)를 올려 아뢰기를,
"삼가 어서(御書)를 보건대, 신 등이 왕안석(王安石)과 진회(秦檜)를 임사홍에게 비유한다고 하신 것은 진실로 성교(聖敎)와 같습니다마는, 어찌 감히 신종(神宗)과 고종(高宗)을 전하에게 비유하겠습니까? 신 등이 여러 번 아뢰기를 그치지 아니하는 것은 전하께서 임사홍의 오도(誤導)하는 바가 되어 사직(社稷)에 화근이 됨이 신종·고종과 같을 것을 두려워하는 것입니다. 이제 임사홍을 써서 기염(氣焰)1113) 이 날로 성하게 되면 조정에 늘어서 있는 자들이 모두 그 당원(黨援)1114) 이 되어 서로 추천하면서 이끌어 주어 큰 지위에 이르게 될 것이니, 대권(大權)이 그 손바닥 안에 있는 것이 왕안석·진회와 같이 되지 않을 것을 어찌 알겠습니까?
왕안석이 은현(鄞縣) 승(丞)이 되고 진회가 태학 학정(太學學正)이 되었을 때 어찌 그 대권(大權)이 그 손바닥 안에 들어가서 마침내 나라를 그르칠 것을 헤아렸겠습니까? 일찍이 분변하지 못한 것으로 말미암아 무궁한 화(禍)를 끼쳤으니, 임사홍의 군직(軍職)은 바로 훗날에 정권을 도둑질하는 계제가 되는 것입니다. 전하께서 만약 오늘날 능히 끊지 못하시면 뒤에 뉘우친다 하더라도 어찌 미치겠습니까?
예로부터 소인(小人)의 술책이 하나만이 아니나 그 나라를 그르치는 것은 같습니다. 진회는, ‘남(南)은 스스로 남(南)이고 북(北)은 스스로 북이다.’라는 말로써 고종을 오도(誤導)하였고, 왕안석은 ‘삼부족(三不足)’이란 말로써 신종을 오도하였으니, 각각 그 때를 인하여 그 간사함을 행하였던 것입니다. 임사홍으로 하여금 고종을 만나게 하였다면 화의(和議)로써 임금의 마음을 맞추었을 것이고, 신종을 만나게 하였다면 신법(新法)으로써 임금의 마음을 맞추었을 것입니다. 그 붕당(朋黨)을 사귀어 결탁하여서 조정의 정치를 어지럽히는 것은 진회와 왕안석의 술책을 겸하여 가졌습니다.
송나라의 화(禍)가 왕안석의 삼부족(三不足)의 말에서 비롯되었는데, 그 뒤에 여러 간신(姦臣)이 계속하여 일을 행하여서 모두 그 술책을 답습하다가 남쪽으로 쫓겨가는 화를 이루었습니다. 이제 전교에 이르시기를, ‘임사홍은 단지 왕안석의 삼부족의 말만 있었는데 그로써 무술년에 죄를 얻었다.’라고 하였으니, 전하께서는 임사홍의 이 말을 가볍게 여기시는 것입니까? 임금이 두려워하는 바는 천변(天變)이고 근심할 것은 사람의 말이며 본받을 것은 조종(祖宗)인데, 임사홍은 삼부족(三不足)의 말로써 전하를 속였으니, 이는 왕안석이 신종에게 대하는 술책으로써 전하를 대하는 것이므로, 신 등은 그윽이 마음이 아픕니다.
전교에 이르시기를, ‘내가 임사홍의 말을 옳다고 하는 것이 아니다.’라고 하셨으니, 이 전교는 참으로 종사(宗社)의 복입니다. 전하께서 이미 이런 전교가 계셨는데도 그를 제거하지 못하시니, 빈말이 무슨 도움이 되겠습니까?
전교에 이르시기를, ‘자위(慈闈)를 위하여 그 아비의 공을 높인 것이다.’라고 하셨는데, 신 등은 이 일이 전하의 효성에서 나온 것임을 알지 못함이 아닙니다. 그러나 극진히 말하는 것은 의식한 바가 있습니다. 예전에 상(商)나라 고종(高宗)이 예묘(禰廟)1115) 에 풍부하게 제사하자 곧 꿩이 날아드는 일이 있었는데, 선유(先儒)가 말하기를, ‘그 아버지에게는 공경하고 그 할아버지에게는 박하게 하였기 때문에 꿩이 날아드는 이변(異變)이 있었다.’고 하였습니다. 제사도 오히려 친근한 데에만 풍부하게 할 수 없는데, 하물며 임사홍은 종사(宗社)에 죄를 얻었으니, 어찌 동조(東朝)1116) 를 위해서 다시 쓰고 종사의 대계(大計)를 생각하지 아니할 수 있겠습니까? 그래서 신 등이 ‘전하께서 종묘(宗廟)에 들어가서 조종(祖宗)의 하늘에 계시는 영(靈)을 어떻게 뵙겠습니까?’라는 말을 하였던 것입니다. 원하건대, 신 등의 이 말을 대신(大臣)과 대간(臺諫)에게 보여서 그 옳고 그름을 의논하게 하여, 만약 신 등의 말이 잘못이라고 한다면 신 등은 마땅히 기망(欺罔)한 죄를 받겠습니다. 청컨대 여러 번 생각하소서."
하였는데, 전교하기를,
"내일 문안할 때에 대신들이 모두 모일 것이니, 마땅히 그때 발락(發落)1117) 하겠다."
하였다.

-----

○弘文館副提學申從濩等來啓曰: "任士洪之事, 關係宗社, 臣等與臺諫累日啓請, 未蒙兪允, 未審上意所在。" 傳曰: "予意已決。" 從濩等曰: "殿下若以臣等之言爲非, 請召在廷大臣問之。" 傳曰: "昨日已召政府以上而問之, 復何問哉?" 從濩等曰: "漢時, 國有大事, 則博士、議郞亦得與議。 今士洪之事關係宗社, 宜令在廷大臣廣議。 臺諫有言責, 臣等職論思, 故皆得言之, 其餘在廷之臣, 雖欲言之, 無路可達。 若使廣議, 則豈無爲社稷一言者乎?" 傳曰: "旣與大臣議之, 何須從爾等之言?" 從濩等曰: "臣等雖秩卑人微, 其爲社稷之心, 則豈有間於職之高下哉? 近日累瀆天聰, 而尙未蒙允, 恐出納之際, 未盡道達。 請賜面對。" 傳曰: "爾雖面對, 予復何言? 昨日與臺諫, 夜深往復之言, 盡在政院, 爾其見之。 從濩等曰: "殿下欲庇小人而不顧宗社, 臣實痛心。" 傳曰: "爾等所言, 小兒亦笑之矣。" 從濩等曰: "臣等俱以無狀, 居論思之地, 無所輔養君德, 而徒使宸衷, 屢出累德之言, 此臣等無狀之過也。 請收臣等職事, 擇授他人, 則必有裨補聖德者矣。" 傳曰: "予非以爾等爲無狀而不聽也。 士洪雖見用, 焉能誤國哉? 斷無是理。" 從濩等曰: "昔宋 神宗以王安石爲參知政事, 御史中丞呂誨彈之; 高宗以秦檜爲相, 晏敦復語人曰: ‘姦人相矣。’ 當時人, 皆以呂誨、晏敦復之言爲過。 雖以司馬光、胡安國之賢, 皆不知其姦。 蓋二小人當其初, 皆韜姦匿邪, 不施諸行事, 其人之不知, 宜矣。 今士洪陰險之狀、姦巧之態, 聖鑑已洞照矣; 近者傳曰: ‘士洪雖小人, 豈至於誤國?’ 自古用小人而未有不誤其國者。 今又傳曰: ‘士洪必不誤國。’ 臣等之惑滋甚。 昔宋 高宗黜秦檜不用, 至榜諸朝堂, 未幾復用檜起於廢棄之中, 勢焰益熾, 羽翼爪牙, 布滿朝廷, 高宗孤立於上。 至此而悔悟, 心欲去之而不得。 其復用也, 必謂: ‘秦檜雖小人, 吾可以制之, 彼何爲哉?’ 卒爲檜所誤, 君子盡去, 邊臣解體, 國勢不振, 亂亡之形兆矣。 彼高宗則昏庸, 固不足責也, 以殿下聖明, 旣知士洪之姦, 而猶曰必不誤國, 臣等竊恐後之視今, 猶今之視宋也。 使臣等之言不驗, 則國家之福也; 若如臣等之慮, 則殿下是基禍之主。 殿下受祖宗艱大之業, 而若貽禍於廟社, 則殿下將何以入宗廟, 拜祖宗在天之靈也? 臣等俱以無狀, 待罪經帷, 不能輔養聖德, 靦然在職, 心實未安。" 下御書曰:
今觀汝等所啓, 以安石、秦檜比士洪, 以神宗、高宗比我。 雖謂聖明, 吾不信也, 謂予基禍, 爾其必之歟? 夫安石、秦檜, 大權在其掌握, 故庸君暗辟, 不能察其心而陷於術也。 士洪無南自南、北自北之說, 而只有安石三不足之語, 以此得罪于戊戌矣。 予非是士洪之是語, 憐士洪之落魄也。 今日爲慈闈推父功, 而臺諫托以在天之靈, 爾等又謂予何以入宗廟, 予實痛心。
從濩等復上箚子曰:
伏覩御書, 臣等以安石、秦檜比士洪, 誠如聖敎, 豈敢以神宗、高宗比殿下哉? 臣等所以累瀆不已者, 恐殿下爲士洪所誤, 基禍於社稷, 如神宗、高宗也。 今用士洪而使氣焰日熾, 布列朝廷皆其黨援, 交相薦引, 馴致大位, 安知非大權, 在其掌握, 如安石、秦檜也歟? 當安石爲鄞縣丞、秦檜爲大學學正之時, 豈料其大權落其掌握而終至於誤國乎? 由不能辨之於早, 貽禍於無窮。 士洪之軍職, 乃他日竊權之階也, 殿下若不能絶之於今日, 後悔何及? 自古小人之術不一, 而其爲誤國則一也。 秦檜以南自南、北自北之說誤高宗, 王安石以三不足之說誤神宗, 各因其時以售其姦。 使士洪遇高宗則以和議中, 遇神宗則以新法中, 其交結朋黨, 以亂朝政, 則兼秦檜、安石之術而有之。 宋之禍始於安石三不足之說, 而其後群姦, 繼以用事, 皆踵其術, 以致南渡之禍。 今傳曰: "士洪只有安石三不足之說, 以此得罪于戊戌。" 未審殿下以士洪此言爲輕耶? 人君所畏者天變, 所恤者人言, 所法者祖宗。 而士洪以三不足之說, 欺殿下, 是以安石待神宗之術, 待殿下也。 臣等竊痛焉。 傳曰: "予非以士洪之言爲是。" 殿下此敎, 實宗社之福也。 殿下旣有此敎, 而猶不能去之, 則空言何裨? 傳曰: "爲慈闈推父功。" 臣等非不〔知〕 此擧, 出於殿下誠孝之餘, 然所以極言者, 意有在焉。 昔商 高宗豐祀禰廟, 而越有雊雉, 先儒以爲敬其父薄其祖, 故有雊雉之異。 典祀尙不可獨豐於昵, 況士洪得罪宗社, 豈可爲東朝復用而不思宗社大計乎? 此臣等所以有 "殿下入宗廟, 何以拜祖宗在天之靈" 之語也。 願以臣等此語示大臣、臺諫, 議其是非。 若以臣等之語爲非, 臣等當伏欺罔之罪。 請三思焉。
傳曰: "明日問安時, 大臣畢會, 當於其時發落。"

=====

성종실록 223권, 성종 19년 12월 1일 경인 3번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
허탕을 사면하는 여부를 영돈녕 이상에게 의논하게 하여 죄를 면해 주다


허탕(許宕)에게 회사(會赦)하는 것이 마땅한가 아니한가를 영돈녕(領敦寧) 이상에게 의논하게 하였는데, 심회(沈澮)는 의논하기를,
"허탕은 ‘도류재도회사(徒流在道會赦)1118) ’의 율(律)에 관계되지 아니하고, 또 이제 사유(赦宥)를 지났으니, 방면하는 것이 가합니다. 다만 고신(告身)을 추탈(追奪)하고 장물(贓物)을 거두어 장안(贓案)에 기록하는 것이 어떠하겠습니까?"
하고, 윤필상(尹弼商)은 의논하기를,
"허탕이 범한 것은 다른 도형(徒刑)이나 유형(流刑)에 비할 것이 아니고 장죄(贓罪)를 범하고 도망한 것인데, 만약 장죄가 한도에 차면 마땅히 사형에 처해야 할 것이니, 아마도 면방(免放)의 예(例)에는 해당되지 아니할 듯합니다. 장죄가 한도에 찼는지의 여부를 상고하여 조치하는 것이 어떠하겠습니까?"
하였으며, 홍응(洪應)은 의논하기를,
"허탕의 일은 비록 사죄(死罪)에 이른다 하더라도 이제 사문(赦文)으로 상고하면 원면(原免)1119) 의 예(例)에 해당할 만합니다. 그러나 그 녹안(錄案)1120) 은 반드시 본인이 죄를 승복한 뒤에야 가한 것인데, 어찌 증거에만 의거하여 기록하겠습니까? 그 자신만 죄줄 뿐 아니라 그 자손도 모두 금고(禁錮)되므로 경솔하게 할 수 없습니다."
하고, 이극배(李克培)와 노사신(盧思愼)은 의논하기를,
"지금 이 사문(赦文) 안에, ‘일이 국가와 강상(綱常)과 강도(强盜)에 관계되는 것 이외에는 모두 죄를 용서한다.’고 하였으니, 허탕의 죄도 의당 용서를 받아야 합니다."
하였으며, 윤호(尹壕)는 의논하기를,
"허탕의 범한 바가 비록 도둑질한 죄를 범하였을지라도 만약 사문(赦文)대로 하면 방면되어야 마땅합니다. 그러나 녹안(錄案)은 하지 아니할 수 없습니다."
하였다. 또 승정원에 물으니, 승정원에서 함께 의논해 아뢰기를,
"허탕의 범한 바가 비록 중할지라도 강상(綱常)과 국가에 관계되지 아니하므로 의당 용서받는 예(例)에 적용시켜야 할 것입니다. 또 율문(律文)과 《대전(大典)》으로 상고하건대, 죄를 범하고 도망한 자도 의당 사유(赦宥)를 만나면 죄를 면하게 됩니다."
하자, 전교하기를,
"죄를 면해 주고 녹안(錄案)하라."
하였다.

-----

○議許宕會赦當否于領敦寧以上。 沈澮議: "許宕不干徒流在道會赦之律, 又今經赦, 可以免放。 但追奪告身, 徵贓錄案何如?" 尹弼商議: "許宕所犯, 非他徒流之比。 犯贓在逃, 若其滿贓, 則當置死刑, 恐不在免放之例。 考贓滿與否, 處之何如?" 洪應議: "許宕事, 雖至死罪, 今以赦文考之, 可在原免之例。 然其錄案, 則必呈身服罪然後乃可也, 豈可據證錄之乎? 不獨罪其身, 子孫亦皆禁錮, 則不可容易爲之。" 李克培、盧思愼議: "今此赦文內, 事干國家、綱常、强盜外竝宥之, 許宕之罪, 亦應蒙宥。" 尹壕議: "許宕所犯雖犯盜, 若如赦文則當免放。 然錄案則不得不爾。" 又問諸承政院, 政院僉議而啓曰: "許宕所犯雖重, 非關綱常、國家, 應在蒙宥之例。 且以律文《大典》考之, 犯罪在逃者, 亦應會赦原免。" 傳曰: "免罪, 錄案。"

=====

성종실록 223권, 성종 19년 12월 2일 신묘 1번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
경복궁에 나아가 문안하다


임금이 경복궁(景福宮)에 나아가서 문안하였다.

-----

○辛卯/上詣景福宮問安。

=====

성종실록 223권, 성종 19년 12월 2일 신묘 2번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
임사홍의 집이 사치하고 화려하다는 일로 성준·정문형을 불러 묻다


사헌부 장령(司憲府掌令) 황사효(黃事孝)와 사간원 정언(司諫院正言) 김봉(金崶)의 서계(書啓)에 이르기를,
"어제 전교에 이르시기를, ‘임사홍(任士洪)의 집을 내가 친히 보았는데 사치하고 화려하지 아니한데도 그대들이 사치하고 화려하다고 하였으니, 이는 그대들이 임금을 속인 것이다.’라고 하였으나, 신 등은 거짓으로 꾸민 것이 아닙니다. 성준(成俊)이 대사헌(大司憲)으로 있을 때에 말하기를, ‘정문형(鄭文烱)이 집에 와서, 「내가 선공감 제조(繕工監提調)로서 한성부 좌윤(漢城府左尹) 김종직(金宗直)과 함께 명을 받들고 임사홍의 집에 가서 보니, 간각(間閣)의 넓고 화려함이 대내(大內)1121) 보다 지나치며 숙석(熟石)까지도 마롱(磨礱)한 듯하고 단확(丹艧)1122) 도 사치하므로, 김종직이 쳐다보고 칭탄(稱嘆)하며 말하기를, 주상께서 만일 보시면 반드시 잘못이라고 하실 것이라고 하였다.」고 했다.’ 하였습니다. 신 등은 들은 바가 이와 같으니, 청컨대 성준에게 질문하소서."
하니, 전교하기를,
"성준·정문형·김종직을 불러서 이를 물어보라."
하였다. 성준이 서계(書啓)하기를,
"정문형은 신의 오촌숙(五寸叔)입니다. 항상 서로 왕래하는데, 하루는 신이 정문형의 집에 가니 정문형도 밖에서 돌아왔기에, 신이 묻기를 ‘어디에 갔다가 오십니까?’ 하자, 정문형이 대답하기를, ‘선공감 제조(繕工監提調)로서 임사홍의 집을 수리하는 것을 감독하고 온다.’고 하였습니다. 신이 다시 묻기를, ‘그 집은 생각에 반드시 정호(精好)1123) 할 듯합니다.’라고 하니, 정문형이 대답하기를, ‘지극히 정호하다. 김종직도 와서 보고는 말하기를, 「주상께서 보시면 지나치다고 하시지 아니하겠느냐?」고 하였다’고 하였습니다. 신의 듣고 말한 바가 이와 같습니다."
하고, 정문형은 서계하기를,
"성준과 서로 보고 문답한 사연은 성준의 아뢴 바와 같고 다시 다른 말은 없었습니다."
하였는데, 전교하기를,
"성준은 남에게 전해 듣고서 대간들에게 말한 것이며, 정문형은 선공감 제조로 있었으니, 집을 짓는 제도를 알 것이다. 임사홍의 집이 어느 기둥, 어느 주춧돌이 궁궐에 비길 정도로 참람한가? 자세히 아뢰어라."
하니, 정문형이 아뢰기를,
"신이 성준에게 말하기를, 임사홍의 집이 매우 공교(工巧)하다고 하였을 뿐, 조금도 다른 말이 없었습니다."
하였다. 전교하기를,
"김종직을 불러서 묻게 하라."
하였는데, 김종직이 병으로 인하여 부르는 데 나오지 아니하였다.

-----

○司憲府掌令黃事孝、司諫院正言金崶書啓曰:
昨日敎云: "任士洪家舍, 予自親見, 非奢麗, 而汝等以奢麗言之, 是則汝等欺君也。" 臣等非誣飾也。 成俊爲大司憲時云: "鄭文烱到家云: ‘予以繕工監提調, 偕漢城府左尹金宗直, 承命往觀士洪家, 間閣敞豁, 華麗過於大內。 至於熟石則似乎磨礱, 丹雘亦侈。 宗直仰視嘖嘖稱嘆曰: 「上如見之, 則必非之矣。」’" 臣等所聞如此, 請質問成俊。
傳曰: "召成俊、鄭文烱、金宗直問之。" 成俊書啓曰:
鄭文烱, 臣之五寸叔也, 常相往來。 一日臣過文烱家, 文烱亦自外而還。 臣問曰: "何處往還?" 文烱答曰: "以繕工提調, 監任士洪家修理而來。" 臣更問曰: "其家想必精好。" 文烱答曰: "至極精好。 且金宗直亦來見之, 曰: ‘上如見之, 無乃以爲過乎?’ 臣之所聞所言如此。
鄭文烱書啓曰:
成俊相見問答辭緣, 如成俊所啓, 更無他辭。
傳曰: "成俊則傳聞於人而語於臺中耳。 鄭文烱則爲繕工提調, 知造家制度矣。 士洪家何柱何礎, 僭擬宮闕乎? 詳悉以啓。" 文烱啓曰: "臣語成俊曰, 士洪之家甚爲工巧耳, 暫無他語。" 傳曰: "召問金宗直。" 宗直以病不赴召。

=====

성종실록 223권, 성종 19년 12월 2일 신묘 3번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
영돈녕 이상 대신들을 불러 대간의 말이 지나침을 의논하게 하다


영돈녕(領敦寧) 이상과 의정부(議政府)·육조(六曹)에서 부름을 받고 빈청(賓廳)에 나아갔다. 전교하기를,
"대간은 내가 임사홍을 쓰고 사직(社稷)과 생령(生靈)을 돌아보지 아니한다고 하고, 또 ‘삼공(三公)·육경(六卿)이 임사홍의 집을 두려워하여 감히 말하는 이가 없다.’고 하며, 또 말하기를, ‘임사홍의 집이 화려하여 대내(大內)보다 낫다’고 한다. 임사홍의 집은 나만 눈으로 보았을 뿐만 아니라 대비전(大妃殿)에서도 이미 보셨고 시종(侍從)하는 궁인(宮人)들도 모두 보았는데, 대간은 성준(成俊)의 말을 듣고도 침묵을 지키며 말하지 아니하다가 임사홍이 죄를 당할 때에 이르러서 비로소 말하였으니, 이는 대간도 임사홍의 집을 두려워하는 것이다. 대간이 그렇지 아니하다면, 임사홍의 집이 제도에 지나치다는 것을 들으면 곧 사람을 보내어서 적간(擿姦)하여 탄핵하는 것이 옳은데 그렇게 하지 아니하였으니, 이는 임사홍의 집을 두려워함이 아닌가? 재상들은 그것을 알도록 하라."
하였다. 어서(御書)를 내리기를,
"1. 의정부 및 대신(大臣)이 사슴을 가리켜서 말이라고 했다 하여 조고(趙高)에게 비유하였으니, 그러면 나는 이세(二世)1124) 가 된다는 것.
1. 제재(諸宰)1125) 에게 보이는 홍문관의 차자(箚子)와 대간에서 상소한 말에 대한 것."
하고, 인하여 전교하기를,
"대간의 말이 이와 같은데 전일 의논한 재상이 이 일을 발명(發明)하였는가, 아니 하였는가?"
하였으며, 또 육조 당상관(六曹堂上官)에게 전교하기를,
"이제 대간이 의정부 대신을 조고(趙高)에게 비유하였으니, 만약 의정부 대신이 모두 조고라면 나는 이세(二世)가 된다. 옛사람은 단주(丹朱)1126) 와 걸(桀)·주(紂)를 시군(時君)1127) 에 비한 것이 있었으나 이세 때는 바로 위망(危亡)할 때인데 거기에 비하였으니, 어떻게 받아들여야 하겠는가? 만약 의정부 대신이 과연 모두 조고라면 의정부에 있을 수 없을 것이며, 조고가 아닌데 비하기를 이처럼 한다면 말하는 자에게 죄가 있을 것이다. 경(卿) 등은 마땅히 정대(正大)함으로써 의논해 아뢰라."
하였다. 호조 판서 한치례(韓致禮)·형조 판서 정문형(鄭文炯)·예조 판서 유지(柳輊)·이조 판서 성준(成俊)·예조 참판 박건(朴楗)·병조 참판 이경동(李瓊仝)·공조 참판 한환(韓懽)·형조 참판 김세적(金世勣)·형조 참의 이숙감(李淑瑊)·예조 참의 윤민(尹慜)이 의논하기를,
"신 등의 생각으로는, 조고(趙高)가 사슴을 가리켜서 말이라고 한 것은, 예로부터 간신(奸臣)이 임금을 속이는 일이 이보다 더 심한 것이 있지 아니한데, 어찌 그것을 성명(聖明)한 조정에서 말할 수 있겠습니까? 대간의 말이 참으로 지나치다고 여겨집니다. 다만 생각하건대, 신하로서 임금에게 말을 올리는 이가 대개 모두 적당함을 지나칩니다. 이를테면 익(益)1128) 이 순임금에게 경계하기를, ‘단주(丹朱)처럼 오만(傲慢)하지 마소서.’라고 하였으니, 순임금은 큰 성인(聖人)이신데 어찌 익이 말하는 바와 같은 데 이르겠습니까? 대저 말이 격절(激切)하지 아니하면 족히 임금의 듣는 바를 움직일 수 없기 때문이었습니다. 주창(周昌)1129) 은 한(漢)나라 고조(高祖)를 걸(桀)·주(紂)라고 하였고, 유의(劉毅)1130) 는 진(晉)나라 무제(武帝)를 환(桓)·령(靈)1131) 이라고 하였으니, 말이 비록 지나칠지라도 모두 너그럽게 용서하였으므로 역사 책에 기록하여 미담(美談)으로 삼았습니다."
하니, 전교하기를,
"내가 경 등의 의논이 이같을 것을 본래부터 알았다. 나로써 말하면 비록 단주(丹朱)나 걸(桀)·주(紂)에 비한다 하더라도 가하다. 또 사관(史官)도 본대로 기록하여 사책(史策)에 쓸 것이다. 만약 의정부 대신을 모두 조고(趙高)라고 하면 후세에 반드시 한치례(韓致禮) 이하도 모두 그른 사람이라고 할 것이다. 이제 비록 임사홍을 쓰더라도 오히려 작은 일인데, 후세로 하여금 지금의 의정부 대신을 모두 조고라고 이르게 한다면 진실로 작은 일이 아니다. 지금 홍문관에서는 오히려 대체에 의거하여 말하였는데 대간(臺諫)의 말은 지나침이 많이 있다. 그들의 생각으로는, ‘나는 대간이 되었으니, 말이 비록 지나칠지라도 무엇이 해롭겠느냐?’고 여길 것이다. 그러나 내가 언관(言官)을 죄주려고 하는 것은 아니다. 이제 특별히 너그럽게 용서하니, 경 등은 이를 알도록 하라. 그리고 이칙(李則)과 이자건(李自健)은 그 처사(處事)가 비록 혹시 적중함을 잃었을지라도 모두 작은 일이다. 큰 일도 너그럽게 용서하는데 하물며 이처럼 작은 실수이겠는가? 그 사직(辭職) 역시 들어주지 아니하였으니, 경 등은 이를 알도록 하라."
하였다.

-----

○領敦寧以上及議政府、六曹承召詣賓廳。 傳曰: "臺諫以予用士洪而不顧社稷生靈, 又以三公。 六卿畏任家, 無敢言之者, 又云士洪家華麗過於大內。 士洪家非徒予所目覩, 大妃殿亦已鑑視, 至於侍從宮人, 皆見之。 臺諫聞成俊之言, 含默不言, 至於罪士洪時始言之, 是則臺諫亦畏任家也。 臺諫若不然, 則聞士洪家過制, 卽遣人擿姦劾之可也。 而不爾, 是不畏任家乎? 宰相其知之。" 下御書:
一, 政府及大臣指鹿爲馬, 以趙高比之。 然則我爲二世事。 一, 示諸宰以弘文館箚及臺諫疏言事。
仍傳曰: "臺諫之言如此, 前日議得宰相發明此事否?" 又傳于六曹堂上曰: "今臺諫以政府大臣, 比於趙高。 若政府大臣, 皆趙高, 則我爲二世也。 古之人, 有以丹朱、桀、紂比時君者矣, 然二世之時, 乃危亡之時也, 而比之何如? 若政府大臣果皆趙高, 則不得以居政府也。 非趙高而比之若此, 則言之者爲有罪也。 卿等當以正大議啓。" 戶曹判書韓致禮、刑曹判書鄭文烱、禮曹判書柳輊、吏曹判書成俊、禮曹參判朴楗、兵曹參判李瓊仝、工曹參判韓懽、刑曹參判金世勣、刑曹參議李淑瑊、禮曹參議尹慜議: "臣等以謂趙高之指鹿爲馬, 自古姦臣欺罔之事, 未有如此之甚者, 豈可言之於聖明之朝乎? 臺諫之言, 實爲過越。 但念人臣之進言於君者, 類皆過當。 如益之戒舜曰: ‘無若丹朱傲。’ 舜, 大聖人也, 豈至如益之所言哉? 大抵言不激切, 不足以動人主之聽。 且如周昌以漢 高爲桀、紂, 劉毅以晋 武爲桓、靈, 言雖過中, 亦皆優容, 書之史策, 以爲美談。" 傳曰: "予固知卿等之議如是也。 以予言之, 則雖比之丹朱、桀、紂可也, 且史官亦以所覩, 記書之史策也。 若以政府大臣, 皆爲趙高則後世必以謂致禮以下, 亦皆非人也。 今雖用士洪, 猶小事也; 使後世以今之政府大臣, 皆爲趙高云, 則誠非細事也。 今弘文館則猶據大體言之也, 臺諫之言則多有過越, 其心以謂我爲臺諫, 言雖過中, 何害云爾。 然予非欲罪言官也。 今特優容, 卿等其知之。 且李則與李自健其處事雖或失中, 而皆小事也。 大事尙且優容, 況此小失乎? 其辭職亦不聽, 卿等其知之。"

=====

성종실록 223권, 성종 19년 12월 2일 신묘 4번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
영의정 윤필상 등이 대간의 탄핵으로 사피를 청하나 들어주지 않다


영의정(領議政) 윤필상(尹弼商) 등이 아뢰기를,
"대간이 신 등을 조고(趙高)라고 하였는데 뻔뻔스럽게 직무에 나아가기가 미안합니다. 사피(辭避)하기를 청합니다."
하니, 전교하기를,
"어찌 이런 일이 있겠는가? 사피하지 말도록 하라."
하였다.

-----

○領議政尹弼商等啓曰: "臺諫以臣等爲(爲)趙高, 靦然就職未安。 請辭避。" 傳曰: "豈有是事? 其勿避。"

=====

성종실록 223권, 성종 19년 12월 2일 신묘 5번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
대가가 돌아오다 제안 대군 이현의 집에 들려 면포 50필을 하사하다


대가(大駕)가 돌아오다가 제안 대군(齊安大君) 이현(李琄)의 집에 들려 면포 50필을 하사하였다.

-----

○駕還, 歷幸齊安大君 琄第, 賜綿布五十匹。

=====

성종실록 223권, 성종 19년 12월 2일 신묘 6번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
사헌부의 상소를 승정원에 내리고 사명의 간략·추첨 적간 등에 대해 전교하다


사헌부의 상소를 승정원에 내리고 인해 전교하기를,
"상소 가운데 간하는 것을 받아들이는 일은 내가 참작하는 데 달려 있을 뿐이다. 사명(使命)을 고르는 것은 또한 마땅히 때에 다다라서 처리할 것이며, 추첨(抽籤)하여 적간(擿奸)하는 것은 처음 조정 신하의 헌의(獻議)로 인하여, 수령(守令)이 불법(不法)을 많이 행하여 백성에게 폐단을 끼칠 때에는 혹시 불시(不時)에 사람을 보내어 규찰(糾察)하게 하였는데, 지금 대신들이 모두 옳지 못하다고 하고, 나도 생각하기를 남의 작은 허물을 적발하여 정령(政令)을 번거롭고 가혹하게 하는 것은 옳지 못하다고 여긴다. 화첨(火籤)을 다시 행하지 않는 것이 마땅하다."
하였다.

-----

○下司憲府疏于承政院, 仍傳曰: "疏中納諫事, 在予斟酌耳; 簡使命, 亦當臨時處之。 抽韱擿奸, 則初因廷臣獻議, 以守令多行不法, 貽弊於民, 時或不時遣人, 擿發以糾察之。 今大臣皆以爲非, 予亦以爲擿發人小過, 使政令煩苛不可。 其宜火韱勿復行。"

=====

성종실록 223권, 성종 19년 12월 3일 임진 1번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
대사간 안호와 장령 황사효가 사직을 청하니 허락하다


사간원 대사간(司諫院大司諫) 안호(安瑚)와 사헌부 장령(司憲府掌令) 황사효(黃事孝)가 와서 아뢰기를,
"임사홍(任士洪)의 집이 사치하고 화려한 일은, 들은 곳을 찾아서 서계(書啓)한 뒤에 발락(發落)된 것을 알지 못합니다. 그리고 임사홍이 소인(小人)이라는 것은 신 등이 전일에 이미 다 아뢰었는데 어제 삼가 어서(御書)의 삼부족(三不足)의 말을 보건대, 성상께서 그가 참 소인임을 밝게 아시는 것을 신 등이 더욱 알았습니다. 성상께서 아시면서도 오히려 버리지 아니하시니, 이는 진실로 신 등이 용렬하여 능히 천의(天意)1132) 를 돌이키지 못하였기 때문입니다. 이와 같으면서 예사로 직무에 나아가 어진이를 올려 쓰는 길을 방해하고 뭇사람의 비방을 불러일으키게 하니, 마음이 참으로 편하지 못합니다. 청컨대 신 등의 벼슬을 바꾸소서."
하니, 전교하기를,
"어제 이미 유시(諭示)하였으니, 내 뜻은 윤허하지 아니하겠다."
하였다. 안호 등이 다시 아뢰기를,
"임사홍의 집이 사치하고 화려하다는 일을 전일에 아뢰었던 바, 전교에 이르시기를, ‘사치하고 화려하지 아니한데 그대들이 사치하고 화려하다고 하니, 이는 임금을 속이는 것이 아니냐?’라고 하시니, 신 등은 황공함을 이기지 못하겠습니다. 비록 보통 관원이라 할지라도 만일 ‘임금을 속인다.’는 하교를 받으면 마땅히 중죄를 받아야 할 것인데, 하물며 신 등은 대간(臺諫)에 있으면서 뻔뻔스럽게 직무에 나아갈 수 없습니다. 사직하기를 청합니다."
하니, 전교하기를,
"그렇게 하라."
하였다.

-----

○壬辰/司諫院大司諫安瑚、司憲府掌令黃事孝來啓曰: "任士洪家奢麗事, 得所聞處書啓後, 未知發落。 且士洪之爲小人, 臣等前日啓之已盡。 昨伏覩御書三不足之說, 臣等益知聖上, 洞知其爲眞小人也。 聖上知而猶不去之, 是實臣等庸劣, 不能回天之故也。 如此而安然就職, 以妨賢路, 以招衆謗, 心實未安。 請改臣等之職。" 傳曰: "昨日已諭予意, 不允。" 瑚等更啓曰: "士洪家奢麗事, 前日啓之, 傳曰: ‘非奢麗而汝等以爲奢麗, 此非欺君乎?’ 臣等不勝惶懼。 雖常員如承欺君之敎, 當服重罪, 況臣等待罪臺諫, 不可靦面就職。 請辭。" 傳曰: "可。"

=====

성종실록 223권, 성종 19년 12월 3일 임진 2번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
대간의 사퇴를 허락하였음을 정승들에게 전하라 승정원에 전교하다


영의정(領議政) 윤필상(尹弼商) 등은 대간이 ‘사슴을 가리켜 말이라고 한다.’는 말로써 꾸짖은 일로 인해 사직장을 올렸는데, 허락하지 아니하였다. 인하여 승정원에 전교하기를,
"대간들이 비록 나를 용렬하고 어두운 임금에 비한다 하더라도 이는 나를 격려하는 말이므로 무방할 듯하나, 묘당 대신(廟堂大臣)을 모두 조고(趙高)라고 이르기까지 하였다. 조고라는 자는 환시(宦寺) 가운데 매우 간사한 자인데, 바로 묘당 대신에게 비하였으니, 후세에서 어떻다고 하겠는가? 이제 대간이 모두 와서 피혐(避嫌)하기에 내가 그 사퇴를 가하다고 하였으니, 이 뜻을 정승들에게 전하라."
하였다.

-----

○領議政尹弼商等以臺諫責以指鹿爲馬上狀辭職, 不許。 仍傳于承政院曰: "臺諫等雖比予於庸君暗辟, 然此激我之言也, 似亦無妨。 至謂廟堂大臣, 皆爲趙高, 高者宦寺中之甚姦者也, 而乃比於廟堂大臣, 後世以爲何如? 今臺諫皆來避嫌, 予可其辭。 此意傳于政丞等。"

=====

성종실록 223권, 성종 19년 12월 3일 임진 3번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
봉명 대신의 전별연의 일을 영돈녕 이상에게 의논하게 하다


봉명 대신(奉命大臣)의 전별연(錢別宴)의 일을 영돈녕(嶺敦寧) 이상에게 의논하게 하니, 심회(沈澮)·이극배(李克培)는 의논하기를,
"관찰사(觀察使)와 절도사(節度使)는 멀리 서울을 떠나서 해가 지나도록 돌아오지 못하니 그 임무가 중하므로 국가에서 전별연을 베푸는 것이 가합니다만, 순찰사(巡察使) 등은 갔다가 돌아오는 사이가 오래지 아니한데 사람마다 전별연을 베풀면 혹시 번거로운 폐단이 있을 듯하니, 예전대로 하는 것이 어떠하겠습니까?"
하고, 윤필상(尹弼商)·홍응(洪應)·노사신(盧思愼)·윤호(尹壕)는 의논하기를,
"대신이 봉명(奉命)하고 가는 데에는 관찰사의 예(例)에 의하여 전별연을 베푸는 것이 좋겠습니다."
하니, 윤필상 등의 의논에 따랐다.

-----

○議奉命大臣餞宴事于領敦寧以上。 沈澮、李克培議: "觀察使、節度使遠離京師, 經年未還, 其任重矣, 國家錢宴可也。 巡察等使往還不久, 人人餞宴, 則恐或煩弊, 仍舊何如?" 尹弼商、洪應、盧思愼、尹壕議: "大臣奉命之行, 依觀察使例餞宴爲便。" 從弼商等議。

=====

성종실록 223권, 성종 19년 12월 3일 임진 4번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
송사에 백성들이 억울함이 없도록 힘쓰라 의정부에 전지하다


의정부(議政府)에 전지(傳旨)하기를,
"끓는 물을 저어서 끓어 오르지 않게 하려는 것보다는 때는 나무를 없애는 것만 같지 못하고 그림자를 두려워하여 피해 달아나는 것보다는 그늘에 있는 것만 같지 못하다. 대저 사람이 아픈 고통이 있으면 하늘을 부르짖으며 고하는 것은 어쩔 수 없는 형편에서인데, 억울함이 없도록 하지 못하고 소송이 없게 하려고 하면 되겠는가? 억울함을 호소하는 절목(節目)이 《대전(大典)》에 자세히 실려 있고, 또 여러 번 월소(越訴)1133) 하는 사람은 율(律)을 상고하여 죄를 주도록 하였는데, 대가(大駕)1134) 앞에서 신소(申訴)하는 자가 더욱 더 많으니, 이는 반드시 관리가 청단(聽斷)을 잘못하여 백성으로 하여금 원통함이 뱃속에 가득차게 하였으므로 매맞는 것을 가볍게 여기고 법으로 금하는 것을 무릅쓰고서도 빨리 아뢰기를 기하여 그러한 것이다. 국가에서 관(官)을 설치하여 일을 위임한 뜻이 어디에 있는가? 내가 자주 윤음(綸音)1135) 을 내려서 돈독하게 유시(諭示)하여 경계하고 신칙한 뜻이 어디에 있는가? 나의 지극한 마음을 체득하여 여러 관사에 신칙하여서, 청송(聽訟)하는 즈음에 이욕(利慾)에 빠지지 말고 위세(威勢)에 겁내지 말며, 오직 백성으로 하여금 원통하고 억울함이 없도록 힘쓰게 하라."
하였다.

-----

○傳旨議政府曰: "揚湯止沸, 莫如去薪; 畏影走日, 不如處陰。 夫人有疾苦, 則呼天以告之, 勢所不免也, 不能使之無冤, 而欲其無訟, 得乎? 訴冤節目, 詳載《大典》, 又屢將越訴之人按律抵罪, 而駕前申訴者, 愈益滋多, 此必官吏失於聽斷, 使民怨氣滿腹, 輕箠楚冒法禁, 期於速達而然也。 國家設官委任之意安在? 予之數下綸音, 敦諭戒勑之意何居? 其體予至懷, 申勑諸司, 使聽訟之際, 毋汨於利欲, 毋怵於威勢, 務令民無冤枉。"

=====

성종실록 223권, 성종 19년 12월 4일 계사 1번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
대간을 불러 직무에 나아가라 전교하다


승정원에서 의논하여 아뢰기를,
"대간(臺諫)은 하루라도 없을 수 없습니다. 정사(政事)는 어떻게 해야 하겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"정사를 정지하고 대간을 부르라."
하였다. 대간들이 모두 부름을 받고 예궐(詣闕)하니, 전교하기를,
"내가 그대들의 사직(辭職)을 받아들인 것은 어찌 다른 뜻이 있겠는가? 임사홍의 사람됨은 소인(小人)으로 취급하는 것이 마땅하나, 다만 삼공(三公)1136) 을 조고(趙高)로 삼으면 나는 어떤 임금이 되겠는가? 내가 임사홍을 쓰는 것은 그 아비 임원준(任元濬)이 공이 있고 또 공신(功臣)의 적장(嫡長)1137) 이기 때문이다. 삼공·육경(六卿)과 승지(承旨)들은 나의 부득이한 뜻을 알며, 또 권력(權力)을 주는 것이 아니고 단지 군직(軍職)으로 서용(敍用)하는 것뿐이기 때문에 말하지 아니하는 것인데, 그대들은 죄를 더하고자 하여 그 집이 사치하고 화려하다고 아뢰었다. 임사홍의 집을 내가 친히 보았는 바, 사치하고 화려하지 아니한데 거짓 꾸며서 아뢰었으니, 어찌 그것이 마땅하겠는가? 비록 내신(內臣)을 보내어 보게 할지라도 어찌 그대들이 아뢴 바와 같겠는가? 또 임사홍을 쓰는 뜻은 내가 경복궁에서 여러 의논을 널리 채택하여 설명하기를 자세히 하였는데, 어찌하여 다시 와서 사직하는가?"
하였다. 안호(安瑚)·김미(金楣)·봉원효(奉元孝)·황사효(黃事孝)·권경희(權景禧)·김호(金浩)·이의무(李宜茂)·김봉(金崶)·이자건(李自健)이 아뢰기를,
"신 등은 대신을 가리켜서 조고라고 하는 것이 아닙니다. 임사홍이 소인인 것은 사람들이 함께 아는 바인데 대신들만 홀로 알지 못한다고 말하니, 이 한 가지 일은 사슴을 가리켜서 말이라고 하는 것과 같기 때문에 아뢴 것입니다. 임사홍의 집이 사치하고 화려하다는 일은, 또한 감히 죄를 더하려고 하여 거짓 꾸며서 아뢴 것이 아닙니다. 성준(成俊)에게서 들은 것이 명백하기 때문에 단지 들은 바를 아뢰었을 뿐입니다. 그리고 신 등은 용렬하여 능히 직책을 다하지 못하기 때문에 감히 사피(辭避)하는 것입니다."
하니, 전교하기를,
"이제 정부 대신들이 모두 와서 사면(辭免)하니 이것이 어찌 아름다운 일이겠는가? 그대들이 모두 삼공(三公)을 가리켜서 조고라고 하였으니 이는 매우 옳지 못하다. 임사홍의 집이 사치하고 화려한 일은 비록 성준이 말한 것이라고 하더라도 내가 눈으로 본 것인데, 그대들이 아뢴 것은 잘못이다. 내가 죄를 가하고 싶으나 외간에서 내 뜻을 알지 못하고 말하는 일로써 언관(言官)을 죄준다고 이를 것을 두려워하였기 때문에 특별히 너그럽게 용서하여 직무에 나아가게 하는 것이다."
하였다.

-----

○癸巳/承政院議啓曰:
臺諫不可一日無也, 政事何如?" 傳曰: "停政事, 召臺諫。" 臺諫等皆承召詣闕, 傳曰: "予之受爾等辭職者, 豈有他哉? 士洪之爲人, 當置諸小人矣。 但以三公爲趙高, 則以予爲何如主也? 予之用士洪, 以其父元濬有功, 且功臣嫡長故也。 三公、六卿、承旨等知予不得已之意, 又非授之以權, 而只敍於軍職, 故不言之也。 爾等欲加之罪, 而以其家奢麗啓之, 士洪之家, 予所親見, 非奢麗而誣飾啓之, 豈其宜乎? 雖遣內臣見之, 豈與爾等所啓同乎? 且用士洪之意, 予於景福宮博採群議而諭之詳矣, 何以更來辭職乎?" 安瑚、金楣、奉元孝、黃事孝、權景禧、金浩、李宜茂、金崶、李自健啓曰: "臣等非指大臣爲趙高, 士洪之爲小人, 人所共知, 而大臣獨以謂未之知也, 此一事類於指鹿爲馬故啓之耳。 士洪家奢麗之事, 又非敢欲加之罪而誣飾啓之也。 所聞於成俊歷歷, 故只以所聞啓之耳。 且臣等庸劣, 未能盡職, 敢辭避。" 傳曰: "今政府大臣皆來辭免, 此豈美事乎? 爾等率指三公爲趙高, 此甚不可也。 士洪家奢麗事, 雖成俊言之, 予所目覩, 爾等所啓誤矣。 予欲加罪, 恐外間未知予意, 謂以言事罪言官, 故特優容, 使就職。

=====

성종실록 223권, 성종 19년 12월 4일 계사 2번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
홍문관 부제학 신종호 등이 사직장을 올리니 직무에 나아가라 전교하다


홍문관 부제학(弘文官副提學) 신종호(申從濩) 등이 사직장(辭職狀)을 올려 아뢰기를,
"신 등이 이달 초 4일에 복합(伏閤)1138) 하여 말씀을 올렸던 바, 전교하시기를, ‘너희들은 물러가라.’고 하셨습니다. 전하께서 즉위(卽位)하신 이래로 경악(經幄)의 시신(侍臣)을 일찍이 우대하지 아니하심이 없었습니다. 비록 신 등의 용렬함으로써도 넓은 은혜를 그릇되게 입었는데, 보답하시기를 도모할 길이 없으므로, 아는 것은 말하지 아니함이 없는 것만이 성상의 은덕에 만분의 하나라도 보답하는 것이라고 여겼습니다. 그런데 이 일에만 ‘너희들은 물러가라.’는 명령이 있었습니다. 신 등은 모두 무상(無狀)함으로써 시위 소찬(尸位素餐)1139) 하면서 어진이를 방해하니 얼굴이 부끄럽습니다. 일찍이 천한 뜻을 가지고 여러 번 신청(宸聽)을 번거롭게 하였습니다만, 더구나 명이 이에 이르는 것이겠습니까? 청컨대 신 등의 직을 바꾸어서 어진 사람을 쓰는 길을 열게 하소서."
하니, 어서(御書)로 이르기를,
"내가 그대들을 대우함이 박하다고 이를 수는 없다. 어저께 대신(大臣)의 열(列)에 불러들여 임사홍을 쓰는 이유를 자세히 설명하였는데 또 와서 말하기 때문에 내가 말하기를, ‘이미 너희 말을 들었으니 물러가라.’고 한 것인데, ‘가라’는 말을 그대들이 이상하게 듣고서 허물을 구하는 것이다. 내가 어찌 의도적으로 한 말이겠는가? 만약 의도한 것이 있어서 가게 하려고 했다고 하면 답할 바를 알지 못하겠다. 마음대로 행하라."
하자, 신종호 등이 물러갔다. 전교하기를,
"홍문관 관원(官員)이 수(數)대로 다 나갔으니, 신하가 마음대로 거취(去就)하기를 이같이 하는가?"
하고, 드디어 명하여 문에 머물게 하고 재촉해 부르니, 신종호 등이 모두 갓[笠]을 쓰고 승정원에 나아갔다. 전교하기를,
"그대들이 내 글을 보고는 마음으로 어떻게 생각하고서 가는가?"
하니, 신종호 등이 아뢰기를,
"신 등이 엎드려 어서(御書)를 보건대, 그 가운데 아뢸 만한 말이 있기 때문에 다시 아뢰려고 생각하였으나 밤이 깊어서 실행하지 못하였습니다. 마침 승정원 사령(使令)이 달려오며 부르짖기를, ‘대간과 홍문관은 문에 머물렀다가 나가라.’고 하기 때문에 신 등이 듣고는 갔습니다."
하였다. 전교하기를,
"궐내(闕內)에는 마땅히 유숙할 사람이 아니면 유숙할 수 없기 때문에 승정원의 아뢴 바로 인하여 이 문에 머물렀다가 내어 보내라는 명이 있었다. 다만 그대들은 내 글을 보고는 어떻다고 하여 갔는가? 만약 반드시 사직장을 받을 것이라고 생각하였으면 비록 다시 아뢸 일이 있을지라도 형편상 어려운 것이다. 또 그대들이 아뢰려고 한 것은 무슨 일인가?"
하니, 신종호 등이 아뢰기를,
"어서(御書)에 이르시기를, ‘내가 어찌 의도함이 있겠느냐? 만약 내가 의도함이 있다고 생각한다면 나는 답할 말이 없다. 마음대로 행하라.’고 하셨는데, 신 등이 어찌 감히 전하를 의도함이 있다고 이르겠습니까? 아뢰고자 하는 것은 이 일입니다. 어제 전교에 이르시기를, ‘너희들은 물러가라.’고 하셨는데 신 등이 가지 아니하려고 하면 바깥 사람이 신 등을 이르기를, ‘뻔뻔스럽게 벼슬에 있다.’고 할까 두렵습니다. 시종(侍從)하는 신하는 나아가고 물러감을 구차히 할 수 없습니다. 그러므로 물러갔습니다."
하였다. 전교하기를,
"내가 그대들을 대우하기를 재상을 대우하는 것과 같이 하였는데, 그대들이 만약 간다면 조정에 어찌 다른 사람이 없겠는가? 그렇지만 그대들은 옛 사람도 있고 새 사람도 있는데 그 사이에 내 마음을 아는 이를 나도 헤아리겠다. 내가 그대들을 미리 양성한 것은 그대들과 대간으로 하여금 바깥 일을 듣고 말하게 한 것이다. 전일 내가 전교하기를 ‘가라’고 한 것을, 그대들이 반드시 욕하는 것이라고 생각하고서 간 것이다. 무릇 사람이 친구 사이에도 이같은 말이 있는데 임금이 신하에게도 이와 같다. 그대들이 어찌 이것을 가지고 욕한다고 할 수 있겠는가? 그대들이 가고자 하면 마땅히 취품(取稟)1140) 하여 알게 해야 할 것인데 이제 마음대로 행하였으니 잘못이 없겠는가? 그러나 오늘날 대간들에게 이미 복직하도록 하였으니, 그대들도 마땅히 직무에 나아가도록 하라."
하니, 신종호 등이 아뢰기를,
"신 등이 실로 잘못 생각하여 죄를 짓고 죄를 지었습니다."
하였다.

-----

○弘文館副提學申從濩等上狀辭職曰:
臣等於本月初四日, 伏閤進言, 傳曰: "汝等其去之。" 殿下卽位以來, 待經幄侍臣, 未嘗不優, 雖以臣等庸劣, 謬蒙洪私, 圖報末由, 以知無不言, 庶幾報上德萬分之一, 獨於此事, 乃有汝等其去之命。 臣等俱以無狀, 尸素妨賢, 有靦面目, 曾將卑悰, 累瀆宸聽, 況有命至此乎? 請遞臣等之職, 以開賢路。
御書曰:
予之待爾等, 不可謂之薄也。 昨者召入大臣之列, 詳諭用士洪之由, 而又來言之, 故予謂旣聽予語其去之。 去之之語, 爾等巧聽求過耳, 予豈有情? 若以爲有情欲以去之, 則不知所答, 任意行之。
從濩等退, 傳曰: "弘文館員盡數出去, 人臣豈可任意去就若是哉?" 遂命留門促召之。 從濩等皆着笠詣承政院, 傳曰: "爾等見予書, 於意以爲何如而去耶?" 從濩等啓曰: "臣等伏覩御書, 其中有可啓之語, 故思欲更啓, 因夜深未果。 適有承政院使令走且呼臺諫及弘文館, 留門出之云云, 故臣等聞之乃去。" 傳曰: "闕內非應宿人, 則不可留宿, 故因政院所啓, 有此留門出送之命。 但爾等見予書, 以爲何如而去耶? 若以爲必受辭狀, 則雖有更啓之事, 勢所難也。 且爾等所以欲啓者, 何事耶?" 從濩等啓曰: "御書云: ‘予豈有情? 若以爲有情, 則予無所答, 任意行之。’ 臣等安敢謂殿下有情哉? 所以欲啓者此事也。 昨日敎云: ‘爾等其去之。’ 臣等欲不去, 則恐外人謂臣等, 靦面居職也, 侍從之臣, 其進退不可苟且爲之, 以是退去。" 傳曰: "予之待爾等, 如待宰相, 爾等若去, 則朝廷之上, 豈無他人? 然爾等有舊有新, 其間知予心者, 予亦數之。 予之預養爾等, 使爾等與臺諫聞外事而言之也。 前日予敎云其去之, 爾等必以謂辱而去之耳。 凡人朋友間, 亦有此等語, 君之於下亦且如此, 爾等豈宜以是爲辱哉? 爾等欲去, 則當取稟而知之, 今乃任意行之, 無乃誤乎? 然今日臺諫等, 已令復職, 爾等亦宜就職。" 從濩等啓曰: "臣等實錯料, 負罪負罪。"

=====

성종실록 223권, 성종 19년 12월 5일 갑오 1번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
국기일이었다


국기일(國忌日)이었다.

-----

○甲午/國忌。

=====

성종실록 223권, 성종 19년 12월 5일 갑오 2번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
옥산군 이제가 아들 이순의 억울함을 상서하여 왕실 세보에 다시 올리라 하다


옥산군(玉山君) 이제(李躋)가 상서(上書)하여 그 아들 이순(李揗)의 억울한 형상을 호소하였는데, 명하여 영돈녕(領敦寧) 이상과 의정부에 의논하게 하니, 심회(沈澮)·윤호(尹壕)·손순효(孫舜孝)는 의논하기를,
"지금 사문(赦文) 내에, 강상(綱常)에 관계되는 죄는 용서하는 예(例)에 있지 아니한데, 순(揗)은 애초에 불효(不孝)로 죄를 지었으니 강상에 관계되는 것이 아니고 무엇입니까? 가볍게 논할 수 없습니다."
하고, 윤필상(尹弼商)·이극배(李克培)·이숭원(李崇元)·정난종(鄭蘭宗)은 의논하기를,
"제(躋)의 상서를 보면 가긍(可矜)할 만하나 순(揗)의 범한 죄가 진실로 강상에 관계됩니다."
하였으며, 홍응(洪應)은 의논하기를,
"순이 몸소 강상 죄를 범하였으니 가볍게 논할 수 없으나 선적(璿籍)1141) 에서 이름을 삭제하여 폐하여서 서인(庶人)이 되게 한 것은 과중한 듯합니다."
하고, 노사신(盧思愼)은 의논하기를,
"예로부터 종친(宗親)의 범한 바가 종사(宗社)에 관계된 것이 아니면 삭적(削籍)하는 예(例)가 없습니다. 순의 죄가 비록 중할지라도 한 집의 불효한 아들이며 종사에는 관계가 없으니 다시 선적(璿籍)에 붙이는 것이 어떠하겠습니까?"
하였는데, 노사신의 의논에 따랐다.

-----

○玉山君 躋上書訴其子揗冤狀, 命議于領敦寧以上及政府。 沈澮、尹壕、孫舜孝議: "今赦文內, 關係綱常之罪, 不在原例。 揗初以不孝得罪, 非關係綱常而何? 不可輕論。" 尹弼商、李克培、李崇元、鄭蘭宗議: "觀躋上書, 可矜。 然揗之所犯, 實關綱常。" 洪應議: "揗身犯綱常之罪, 未可輕議也。 然削名璿籍, 廢爲庶人, 似過重。" 盧思愼議: "自古宗親所犯, 非關宗社, 則無有削籍之例。 揗罪雖重, 乃一家不孝之子, 無關宗社, 只復屬籍何如?" 從思愼議。

=====

성종실록 223권, 성종 19년 12월 5일 갑오 3번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
윤필상 등이 사직장을 올려 유감의 뜻으로 비답을 지어 내리라 전교하다


영의정(領議政) 윤필상(尹弼商)·우의정(右議政) 노사신(盧思愼)·우찬성(右贊成) 손순효(孫舜孝)·좌참찬(左參贊) 이숭원(李崇元)·우참찬(右參贊) 정난종(鄭蘭宗)이 사직장(辭職狀)을 올렸다. 이는 사헌부에서 ‘사슴을 가리켜서 말이라고 한다.’고 하였기 때문이었다. 어찰(御札)을 승정원에 내리기를,
"임금은 이세(二世)가 되고 신하는 조고(趙高)가 되었으니, 나라의 흥망(興亡)을 단정해 알 수 있다. 그러나 자취는 일에 따라 남아 있고 분변하는 것은 어진이로부터 정하는 것이므로 나는 이미 믿는다. 다만 경 등은 모두 석덕(碩德)1142) 인데 나 때문에 악명(惡名)을 입었으니 오직 그것이 한스럽다."
하고, 인해 전교하기를,
"이 뜻으로써 비답(批答)을 지어서 내려 주라."
하였다.

-----

○領議政尹弼商、右議政盧思愼、右贊成孫舜孝、左參贊李崇元、右參贊鄭蘭宗上狀辭職, 以憲府論以指鹿爲馬故也。 下御札于政院曰:
君爲二世, 臣爲趙高, 國之興亡, 斷可知矣。 然跡隨事存, 辨從賢定, 吾旣恃焉。 但卿等皆碩德, 以予之故被惡名, 惟是之恨耳。
仍傳曰: "以此意作批答賜之。"

=====

성종실록 223권, 성종 19년 12월 5일 갑오 4번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
도승지 송영에게 내전에서 금대를 내려주고 2품에 제수하라 전교하다


도승지(都承旨) 송영(宋瑛)이 본원(本院)1143) 에 숙직하는데 밤에 내전(內殿)에서 금대(金帶) 하나를 내려주며 인해 전교하기를,
"경은 대비(大妃)께서 편찮으실 때에 매우 공이 있었기 때문에 올려서 2품에 제수한다."
하였다.

-----

○都承旨宋瑛直宿本院, 夜內出金帶一腰賜之。 仍傳曰: "卿於大妃未寧之時, 頗有功, 故陞拜二品。"

=====

성종실록 223권, 성종 19년 12월 5일 갑오 5번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
야인 김유리합이 사변을 고하고 포로를 사가지고 오니 접대하게 하다


병조(兵曹)에서 평안도 관찰사(平安道觀察使) 계본(啓本)에 의거하여 아뢰기를,
"피인(彼人)1144) 김유리합(金劉里哈)이 전일에 와서 보고하기를, ‘김유로합(金有老哈) 등이 군사를 모아가지고 와서 도둑질하려고 한다.’고 하였고, 이제 또 사로잡힌 양녀(良女) 구질가이(仇叱加伊)를 사가지고 와서 스스로 그 공을 말하며, 서울에 올라가서 상(賞)을 받으려고 합니다. 온하위(溫河衛)는 전에 내조(來朝)하지 아니하였는데, 스스로 말하기를, 건주위(建州衛)와의 거리 삼일정(三日程)1145) 에 산다고 합니다. 이제 바야흐로 서쪽 길을 막아 비록 삼위(三衛) 추장(酋長)의 사송(使送)이라 하더라도 접대(接對)하지 아니하는데, 만약 다시 관문을 열고 올려보내면 저들이 마음대로 명호(名號)1146) 를 지어, 서로 속이며 왕래하면서 우리의 천심(淺深)을 정탐할는지 어찌 알겠습니까? 적(賊)의 꾀를 측량하기 어려우니 더욱 가볍게 길을 터놓을 수 없습니다. 그러나 김유리합 등은 스스로 말하기를, 나라에 향하는 마음으로 귀순하여, 자기들의 우마(牛馬)·포물(布物)·의복 등 물건을 가지고 사로잡힌 사람을 사가지고 왔다 하니, 이는 반드시 없는 일이라고 말할 수는 없습니다. 이미 길을 열어서 올려보내기를 허락하지 아니하고 또 상을 주어 위로하지 아니하면 원망이 생기지 아니할 수 없으며, 또한 ‘오는 자를 막지 아니한다.’는 뜻에 어긋납니다. 다만 사가지고 온 값의 물건의 수량의 거짓 과장이 없지 아니할 것이므로 하나하나 계산해 주기 어려우니, 우선 청·홍면포(靑紅綿布) 각각 50필을 보내어 김유리합이 다시 오기를 기다려서, 절도사(節度使)로 하여금 사체(事體)를 알고 품계가 높은 수령을 택하여 잔치를 베풀고 후하게 위로하며 위의 면포를 모두 주면서 말하게 하기를, ‘너희들이 지난해에는 와서 사변을 보고하였고 이제 또 사로잡힌 사람을 사가지고 왔으니 성의가 가상하다. 다만 너희들과 서로 교통하는 것은 상국(上國)1147) 에서 금하는 바이므로 전에 이 길을 경유하여 접대(接對)한 예(例)가 없으며, 또 지금 중국 조정의 법령이 엄하고 밝아 요즈음 요동(遼東)에 본국(本國)1148) 경계와 거리가 멀지 아니한 곳에는 성보(城堡)를 설치하였는데, 너희들이 만약 이 길을 경유하여 서울에 올라가면 요동에서 어찌 알지 아니하겠느냐? 이제 상물(賞物)을 보냈으니, 너희들은 가치의 고하(高下)에 따라 나누어 가질 것이다. 너희들이 반드시 서울에 올라가서 숙배(肅拜)1149) 하고 싶거든 마땅히 영안도(永安道)의 후문(後門)으로 입조(入朝)함이 가하다.’라고 이처럼 깨우쳐 말하여 원망이 생기지 말도록 하는 것이 어떠하겠습니까?"
하였는데, 그대로 따랐다.

-----

○兵曹據平安道觀察使啓本啓: "彼人金劉里哈前日來報金有老哈等, 欲聚兵來作賊, 今又買得被擄良女仇叱加伊而來, 自敍其功, 欲上京受賞。 溫河衛則前未來朝, 自言距建州衛三日程住居。 今方閉西路, 雖三衛酋長使送, 亦不接對, 若更開關上送, 安知彼人, 自作名號, 互相欺誑往來, 以探我之淺深乎? 賊謀難測, 尤不可輕易通路。 然劉里哈等自言向國歸順, 將自己牛馬布物衣服等物買得被擄人而來, 此則不可謂必無之事也。 旣不許開路上送, 又不給賞慰藉, 則不無生怨, 且乖來者不拒之義。 但買得價物之數, 不無虛張, 難以一一計給。 姑送靑紅緜布各五十匹, 待劉里哈更來, 令節度使擇知事體, 秩高守令, 設宴厚慰, 將上項綿布都給語之曰: ‘汝等去年來報事變, 今又買被擄人而來, 誠意可嘉。 但交通汝輩, 上國所禁, 在前由此路, 接對無例。 且今中朝法令嚴明, 近日遼東距本國地界不遠處, 設城堡, 汝等若由此路上京, 遼東豈不聞之? 今者委送賞物, 汝等隨價直高下分執。 汝等必欲上京肅拜, 當從永安道後門入朝可也。’ 如是開說, 毋使生怨何如?" 從之。

=====

성종실록 223권, 성종 19년 12월 6일 을미 1번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
올량합의 대호군 동도답합 등 열 네 사람이 와서 토의를 바치다


올량합(兀良哈)의 대호군(大護軍) 동도답합(童都答哈) 등 열 네 사람이 와서 토의(土宜)를 바쳤다.

-----

○乙未/兀良哈大護軍童都答哈等十四人, 來獻土宜。

=====

성종실록 223권, 성종 19년 12월 6일 을미 2번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
장령 황사효가 이순을 용서하여 도로 속적에 기록함이 부당함을 아뢰다


사헌부 장령(司憲府掌令) 황사효(黃事孝)가 와서 아뢰기를,
"이순(李揗)은 이미 덕성군(德城君)의 뒤를 이었으니 후처(後妻) 구씨(具氏)는 바로 그 어미입니다. 순이 전민(田民)을 침탈(侵奪)하여 곤궁하고 굶주려서 실절(失節)1150) 까지 하게 하도록 해놓고는 조정에 진소(陳訴)하여 대벽(大辟)의 죄에 빠지게 하였으니, 이는 인륜(人倫)의 큰 변(變)입니다. 이제 용서를 입어 도로 속적(屬籍)에 기록하면 대의(大義)에 어떠하겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"그대의 말이 옳으나 종친은 종사(宗社)에 관계되는 죄를 범하지 아니하면 속적(屬籍)에서 끊는 것이 부당한데 이제 순(揗)의 죄는 종사에 관한 것이 아니고 죄를 얻은 세월이 또한 이미 오래 되었으며, 또 대신의 의논이 이와 같기 때문에 이제 도로 속적하는 것이다."
하였다. 인해 명하여 대신들에게 보여서 의논하게 하였다. 황사효가 아뢰기를,
"순은 어미를 고소하여 죽는 데 이르게 하였으니, 순이 비록 어미에게 칼날을 댄 것은 아니라고 하더라도 역시 순이 죽인 것입니다. 대저 사람의 죄는 불충(不忠)과 불효(不孝)보다 큰 것이 없는데 순은 목숨을 보전함을 얻었고 이제 또 도로 속적(屬籍)에 기록하게 하면, 신은 두렵건대 무지(無知)한 사람이 장차 본받아서 말하기를, ‘비록 불충·불효의 죄를 범할지라도 마침내 마땅히 용서를 입을 것이다.’라고 하면 풍속과 교화에 해(害)가 크게 있을 것이니, 청컨대 다시 생각하소서."
하였는데, 전교하기를,
"한 집의 일은 무엇이 이보다 크겠는가마는 국가에 관계되는 것이 아니므로 끝내 속적에서 끊는 것은 마땅하지 못하다."
하였다.

-----

○司憲府掌令黃事孝來啓曰: "揗旣繼德城之後, 則德城君後妻具氏, 乃其母也。 揗侵奪田民, 使之窮餓, 以至失節, 而陳訴於朝, 使陷大辟, 此人倫之大變也。 今乃蒙宥還錄屬籍, 於義何如?" 傳曰: "爾言是也。 然宗親非犯關係宗社之罪, 則不當絶屬籍。 今揗罪非關宗社, 得罪歲月亦已久矣。 且大臣之議如是, 故今還屬籍矣。" 仍命示大臣議之。 事孝啓曰: "揗訴母使至於死, 揗雖不推刃於母, 亦揗殺之也。 凡人之罪, 莫大於不忠不孝, 而揗得保首領, 今又還錄屬籍, 則臣恐無知之人, 將效以爲, 雖犯不忠不孝之罪, 終當蒙宥, 則其有害於風敎大矣。 請更商量。" 傳曰: "一家事, 孰大於是? 然不關國家, 不宜終絶屬籍。"

=====

성종실록 223권, 성종 19년 12월 7일 병신 1번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
상참을 받다


상참(常參)을 받았다.

-----

○丙申/受常參。

=====

성종실록 223권, 성종 19년 12월 7일 병신 2번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
임사홍·이순의 복적, 내시부의 방자함, 혜산진의 방어에 관해 논의하다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 시강관(侍講官) 민사건(閔師騫)이 아뢰기를,
"신 등은 임사홍(任士洪)의 일을 가지고 말로, 차자(箚子)로, 상소(上疏)로 되풀이해 아뢰었으나 윤허를 얻지 못하였으니 결망(缺望)1151) 하고 있습니다."
하고, 전경(典經) 성희안(成希顔)은 아뢰기를,
"전일에 의논하는 대신(大臣)이 말하기를, ‘임사홍이 소인(小人)이 되는지는 감히 알지 못하겠습니다.’라고 하였고, 성상께서도 신 등의 말을 들어주지 아니하시니 실망을 이기지 못하겠습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"대간(臺諫)들은 내가 임사홍을 비호(庇護)하고 사직(社稷)과 생령(生靈)은 돌아보지 아니한다고 하니, 어찌 이럴 도리가 있겠는가? 또 정부 대신을 조고(趙高)처럼 여겼으니, 만약 정부 대신이 조고가 된다면 나는 어떤 임금이 되겠는가? 그렇지만 스스로 일을 행한 자취가 있으니, 내가 어찌 개의(介意)하겠는가? 다만 대신들이 두세 번 사피(辭避)하는데, 이것이 어찌 아름다운 일이겠는가? 또 대간에서 죄를 더하고자 하여 임사홍의 집이 넓고 화려함이 대내(大內)보다 지나치다고 하지만 그 집은 내가 눈으로 본 것이다."
하였다. 장령(掌令) 황사효(黃事孝)가 아뢰기를,
"전하께서는 임사홍이 소인인 것을 알면서도 감히 쓰시니 그것이 신 등이 실망하는 바입니다."
하였고, 헌납(獻納) 이세경(李世卿)은 아뢰기를,
"임사홍이 전일에 직접 중죄를 범하였는데 단지 먼 곳에 귀양만 보냈다가 얼마 아니되어 사환(賜環)1152) 하였고 또 얼마 아니되어 직첩(職牒)을 내려 주었는데, 이제 또 쓰면 장래의 일을 진실로 알 수 없습니다."
하였는데, 임금이 좌우를 돌아보며 물으니, 영사(領事) 이극배(李克培)가 대답하기를,
"신은 임사홍과 같이 일을 한 적이 없었고 임사홍이 도승지(都承旨)로 있을 때에 큰 과실이 없었으니 그 사람의 정상(情狀)을 자세히 알지 못합니다. 다만 무술년(戊戌年)의 일은 신도 압니다. 지금 성명(聖明)1153) 한 때를 당하여 비록 소인(小人)이 있을지라도 무엇을 능히 하겠습니까? 예로부터 간신(姦臣)이 나라를 그르치는 것은 반드시 정권을 잡은 뒤에야 그 뜻을 베풀 수 있었으니, 임금이 쓰는 여하에 달렸을 뿐입니다."
하였다. 황사효가 아뢰기를,
"신 등은 임사홍이 나라를 능히 그르친다는 것이 아니라 장래의 근심을 알 수 없다는 것입니다."
하고, 이세경은 아뢰기를,
"이같은 성명(聖明)한 때에는 임사홍이 어찌 나라를 그르치겠습니까마는 소인을 쓰면 사직(社稷)의 복이 아닙니다. 임사홍을 쓰고 버리는 것은 사직의 안위(安危)에 관계가 있는데 감히 써서 마침내 나라를 그르치는 화(禍)가 있으면 후세에 반드시 전하를 가리켜 화의 기초를 마련한 임금이라고 할 것입니다."
하였으며, 민사건은 아뢰기를,
"대간이 비록 대신을 가리켜서 조고라고 하였더라도 그것은 말의 표현으로 본 뜻을 해칠 수 없는 것입니다. 그리고 군자(君子)에 소인(小人)이 있음은 마치 양(陽)에 음(陰)이 있는 것과 같아서 음이 자라면 양이 사라지는 것은 필연의 이치이므로 소인은 결단코 버리지 아니할 수 없습니다."
하고, 성희안은 아뢰기를,
"부열(傅說)1154) 이 고종(高宗)1155) 에게 고하기를, ‘관(官)은 사사로이 친한 데 미치지 아니하고 능력을 위주로 하며 작(爵)은 악덕(惡德)한 이에게 미치지 말고 오직 어진이에게만 준다.’고 하였는데, 해석하는 자가 말하기를, ‘사사로이 친한 자와 악덕한 자는 아무리 남보다 뛰어난 재주가 있다고 하더라도 쓸 수 없다.’고 하였습니다. 지금 임사홍이 비록 남보다 뛰어난 재주가 있다고 하더라도 결단코 쓸 수 없습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"그대들은 임사홍이 나라를 그르친다고 하니, 그대들은 임사홍이 능히 나라를 그르치는지의 여부를 두고 볼 것이다."
하였다. 황사효가 또 아뢰기를,
"듣건대, 이순(李揗)을 속적(屬籍)에 도로 기록한다고 하니, 순의 죄는 강상(綱常)에 관계되어 용서할 수 없는 바이므로 만약 율(律)을 상고하여 죄를 다스리면 그 목숨을 보전한 것만도 다행인데 지금 복적(復籍)할 수 없습니다."
하고, 이세경은 아뢰기를,
"순의 죄는 강상에 관계되므로 가볍게 용서할 수 없습니다. 그리고 법을 시행하는 데에는 귀척(貴戚)이라고 하여 두 가지로 할 수 없습니다."
하므로, 임금이 좌우를 돌아보며 물으니, 이극배가 아뢰기를,
"충(忠)과 효(孝)는 한 가지 일이므로 나눌 수 없습니다. 순의 죄는 불효의 심한 것으로 강상에 관계되니 가볍게 의논할 수 없습니다."
하고, 지사(知事) 이극증(李克增)은 아뢰기를,
"충과 효는 일체이므로 불충과 불효는 그 죄가 한가지입니다."
하자, 임금이 말하기를,
"순의 죄는 과연 말한 바와 같다. 그러나 지위가 높은 종친이 오랫동안 외방에 귀양가 있었으니 또한 족히 징계되었을 것이고, 내가 그 아비 이제(李躋)의 상서(上書)로 인하여 대신에게 의논하였더니, 우의정(右議政)1156) 의 의논에 이르기를, ‘종친의 죄는 종사(宗社)에 관계되지 아니하면 속적(屬籍)에서 삭명(削名)하는 일이 없다.’고 하였기 때문에 단지 속적에 회복시킨 것뿐이다."
하였다. 이세경이 또 아뢰기를,
"전일에 사헌부에서 아뢰기를, ‘내시부(內侍府)에서 자기 일을 직접 아뢰는 것은 잘못된 것이다.’라고 한 데 대하여 성상의 하교에, ‘당연히 행하는 고사(故事)1157) 다.’라고 하여 윤허하지 아니하였습니다. 그러나 부자(父子)를 분간(分揀)하는 것과 범마(犯馬)1158) 등의 일은 사사로운 일이므로 관례로 해사(該司)에 정고(呈告)하는 것인데, 바로 계달하면 이는 정사를 관여하는 조짐입니다. 이 뒤로는 이처럼 하지 못하도록 하는 것이 좋겠습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"이는 당연히 행하는 일이며 대체에 관한 것이 아니다. 사헌부에서는 환시(宦寺)의 방자함을 말하나 환시가 방자함은 바로 나라가 쇠란(衰亂)한 때이다. 이제 부자(父子)의 분간(分揀)과 아비를 보고 범마(犯馬)하는 등의 일은 모두 강상에 관계되는 것이므로 유사(攸司)로 하여금 추국(推鞫)하게 하는 일을 직접 아뢰게 한 것이다. 이는 사사로운 일이 아니며 또 사체에 심히 방해되는 것도 아닌데, 사헌부에서 아뢰기를 이와 같이 하니, 나는 참으로 유감스럽다."
하였다. 이세경이 아뢰기를,
"이같은 일은 비록 의정부라도 직계(直啓)할 수 없는데 내시부(內侍府)에서 감히 이와 같이 하니, 신은 생각하기를 사체에 크게 방해됨이 있다고 여깁니다."
하였는데, 임금이 좌우를 돌아보며 물으니, 이극배가 대답하기를,
"이는 사체에 무방합니다."
하자, 이세경이 아뢰기를,
"내시부는 직무를 맡은 것이 없는데 감히 직계(直啓)하였으니, 이 조짐을 자라게 할 수 없습니다."
하였다. 이극증이 또 아뢰기를,
"남도 절도사(南道節度使)가 지금 혜산(惠山)에서 유방(留防)하지 아니하면 전일에 와서 알현(謁見)한 피인(彼人)들이 생각하기를, 절도사가 당시 부방(赴防)1159) 하지 아니하였다고 하여, 반드시 다른 마음이 생길 것입니다. 혜산진(惠山鎭)을 방어하는 모든 일을, 청컨대 다시 조치를 더하게 하소서. 그리고 갑산(甲山)의 관사(官舍)와 창고를 모두 기와 대신 목판(木板)으로 덮었는데, 바람 불고 비올 때는 물이 판자 틈으로 새어들어서 곡식이 썩습니다. 이곳에 어찌 기와를 굽지 아니하겠습니까마는 다만 와장(瓦匠)1160) 이 없기 때문입니다. 청컨대 관찰사로 하여금 조치하여 기와를 구워서 덮게 하소서."
하였는데, 이세경이 아뢰기를,
"신이 일찍이 그 고을 사람의 말을 들었는데, 이곳은 추위가 심하여 비록 혹시 기와로 덮을지라도 곧 깨어져서 마침내 도움이 없다고 하였습니다."
하였다.

-----

○御經筵。 講訖, 侍講官閔師騫啓曰: "臣等將任士洪事, 以言以箚以疏, 反覆啓之, 未得蒙允, 缺望。" 典經成希顔啓曰: "前日議得大臣云: ‘士洪之爲小人, 未敢知也。’ 上亦不聽臣等之言, 不勝缺望。" 上曰: "臺諫等謂予庇護士洪而不顧社稷生靈, 焉有是理? 又以政府大臣爲趙高, 若政府大臣爲趙高, 則予爲何如主也? 然自有行事之跡, 予何介意? 但大臣再三辭避, 此豈美事? 且臺諫欲加之罪, 而謂士洪家敞豁華麗, 過於大內, 此乃予之目覩也。" 掌令黃事孝啓曰: "殿下知士洪之爲小人而敢用之, 此臣等所以缺望也。" 獻納李世卿啓曰: "士洪前日身犯重罪, 只竄遠地, 未幾賜環, 又未幾賜職牒, 今又用之, 將來之事, 固未可知也。" 上顧問左右, 領事李克培對曰: "臣與士洪不同事, 士洪爲都承旨, 無大過失, 其人之情狀, 未得詳知。 但戊戌之事, 則臣亦知之。 當今聖明之時, 雖有小人, 何能爲哉? 自古姦臣之誤國, 必執權柄而後, 得肆其志, 在人主用之如何耳。" 事孝曰: "臣等非以士洪能誤國家也, 將來之患, 未可知也。" 世卿曰: "如此聖明之時, 士洪何以誤國乎? 但用小人, 非社稷之福也。 士洪之用捨, 關於社稷之安危, 而敢用之, 卒有誤國之禍, 則後世必以殿下爲基禍之主也。" 師騫曰: "臺諫雖指大臣爲趙高, 此不可以辭害意也。 且君子之有小人, 猶陽之有陰, 陰長則陽消, 必然之理, 小人決不可不去也。" 希顔曰: "傅說告高宗曰: ‘官不及私昵, 惟其能; 爵罔及惡德, 惟其賢。’ 釋者以爲私昵惡德, 雖有過人之才, 不可用也。 今士洪雖有過人之才, 決不可用也。" 上曰: "爾等以(士法)〔士洪〕 爲誤國, 爾等第觀士洪之能誤國與否也。" 事孝又啓曰: "聞揗還錄屬籍, 揗之罪干係綱常, 在所不原。 若按律治罪, 則其得保首領亦幸矣, 今不可復籍也。" 世卿曰: "揗之罪關係綱常, 不可輕赦。 且行法不可以貴戚而有二也。" 上顧問左右, 李克培曰: "忠孝一事, 不可分也。 揗之罪, 乃不孝之甚者, 係干綱常, 不可輕議。" 知事李克增啓曰: "忠孝一體, 不忠不孝, 其罪一也。" 上曰: "揗之罪果若所言, 位高宗親久謫于外, 亦足懲矣。 予因其父躋上書, 議諸大臣, 右議政議云: ‘宗親之罪, 非干宗社, 則無削屬籍之事。’ 故只復屬籍也。" 世卿又啓曰: "前日憲府啓內侍府直啓自己事爲非, 上敎以爲應行故事, 不允。 然父子分揀與犯馬等事, 乃私事也, 例呈該司, 而直啓, 此干預政事之漸也。 今後使不得如是爲便。" 上曰: "此乃應行之事, 不關大體。 憲府以(官)〔宦〕 寺放恣爲言, 宦寺放恣, 乃衰亂之時也。 今父子分揀與見父犯馬等事, 皆是干係綱常也, 令攸司推鞫事直啓, 此非私事也。 且於事體, 不甚妨礙。 憲府啓之如是, 予實憾焉。" 世卿啓曰: "如此之事, 雖政府不可直啓也, 內侍府乃敢如是, 臣意以爲於事體, 大有妨礙。" 上顧問左右, 克培對曰: "此於事體無妨也。" 世卿曰: "內侍府無職掌而敢直啓, 此漸不可長也。" 克增又啓曰: "南道節度使今不留防於惠山, 則前日來謁彼人等意謂, 節度使時不赴防, 必生異心。 惠山鎭防禦諸事, 請令更加措置。 且甲山官舍倉庫, 皆以木板代陶瓦, 風雨時則水漏板隙, 穀食腐朽。 此地豈不燔瓦乎? 特以無瓦匠故耳。 請令觀察使措置燔瓦蓋覆。" 世卿曰: "臣曾聞其邑人云: ‘此地寒甚, 雖或蓋瓦, 旋卽破毁。’ 終爲無益。"

=====

성종실록 223권, 성종 19년 12월 7일 병신 3번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
영안도 관찰사 이봉에게 갑산부의 관사와 창고의 보수에 관해 조처하라 이르다


영안도 관찰사(永安道觀察使) 이봉(李封)에게 글을 내리기를,
"갑산부(甲山府)의 관사(官舍)와 창고를 목판(木板)으로 덮어서 바람불고 비가 내릴 때에는 물이 판자 틈으로 새어들어서 곡식이 썩으니 진실로 염려가 된다. 이제 계책을 올리는 이가 있어 말하기를, ‘이땅에 기와를 구울 만하니 기와장이로 하여금 만들어 구워서 덮게 하면 영구히 이 폐단을 없앨 것입니다.’ 하고 어떤이는 말하기를, ‘이곳은 추위가 심하여 비록 기와를 덮을지라도 곧 얼어 깨어져서 마침내 유익이 없다.’고 하니, 경이 적당한지의 여부를 살펴서 계달하라. 만약 기와를 구워서 덮을 수 있으면 빨리 조처하도록 하라."
하였다.

-----

○下書永安道觀察使李封曰:
甲山府官舍倉庫, 蓋以木板, 風雨時水漏板隙, 穀食腐朽, 誠爲可慮。 今有獻策者曰: "此地可以燔瓦, 令瓦匠燔造以蓋, 永除此弊。" 或曰: "此地寒甚, 雖有蓋瓦, 旋卽凍破, 終爲無益。" 卿審便否以啓。 如可燔瓦蓋覆, 其速措置。

=====

성종실록 223권, 성종 19년 12월 7일 병신 4번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
요동 도지휘사사에서 자문을 보내니 이종호를 경차관으로 삼으라 전교하다


요동 도지휘사사(遼東都指揮使司)에서 본국에 이자(移咨)1161) 하였는데, 그 대략에 이르기를,
"제독(提督) 수수봉황성 지휘사(脩守鳳凰城指揮使) 유영(劉寧)의 정문(呈文)에 의거하여 살펴보건대, 본성(本城)1162) 은 높은 지대의 중한 땅으로서 시행할 사의(事宜)를 갖추 열거하여 정고(呈告)하니, 조험(照驗)하여 시행하기를 바란다는 등의 일이 원(院)에 이르렀는데, 어마감 태감(御馬監太監) 위(韋)와 총병관 동지(總兵官同知) 후(緱)가 같이 모여 의논하고 본관(本官)의 사정(賜呈)을 기다린다.’고 하였습니다. 그 중에 하나는, ‘애주성(艾州城) 군사가 불시(不時)에 강을 건너 와서 채포(採捕)1163) 하므로 이곳에 사는 고을 백성이 토산물을 빼앗김을 당하니 백성이 매우 불안해하고 있습니다. 만일 명문(明文)으로 금약(禁約)을 작성해 놓으면 하민(下民)을 침해하기에 이르지 아니할 것입니다. 앞의 사건은 마땅히 본사(本司)에서 조선 국왕(朝鮮國王)에게 행이(行移)하여 스스로 금약(禁約)을 정하여, 강 가까이 주거하는 군사가 강을 건너서 채포(採捕)하여 침요(侵擾)와 불편함을 이루지 못하도록 하시오.’라고 하였는데, 이 비부(備付)를 받고 마땅히 통행(通行)할 것이나 이를 제외하고 이자(移咨)하여 보내니, 번거롭게 청하건대, 조회(照會) 가운데 있는 사리(事理)에 따라 스스로 금약(禁約)하기를 바라며 자보(咨報)를 기다립니다."
하였는데, 임금이 자문을 보고 전교하기를,
"이는 진실로 큰 일이다. 다만 요동 지휘(遼東指揮)가 천자에게 명령을 받지 아니하고서 우리 나라에 이자(移咨)하였으니, 예전에도 이런 예(例)가 있었는가? 그것을 승문원(承文院)에 물어 보라."
하고는 인해 승정원에 물으니, 승정원에서 함께 의논하여 아뢰기를,
"적강(狄江) 바깥은 바로 중국 땅이라 피차의 경계가 매우 분명하니 우리 나라 백성은 법을 두려워하여 강을 건너서 내왕하지 못합니다. 만약 몰래 숨어서 강을 건너 토산물을 빼앗으면 마땅히 추문(推問)해야 할 것입니다. 다만 지금 성을 쌓기 위해서 돌을 줍는 까닭으로써 강을 건너 왕래하는데 저 삼도(三島)는 적강(狄江) 안에 있는 우리 나라 땅이므로 중국에는 진실로 관계가 없습니다. 그러나 우리 나라 사람이 채포(採捕)로 인하여 강을 건너 도둑질하는 일이 없지 아니할 것이니, 조관(朝官)을 보내어 추문(推問)하게 하는 것이 어떠하겠습니까"
하자, 전교하기를,
"이종호(李宗顥)를 경차관(敬差官)으로 삼으라."
하였다.

-----

○遼東都指揮使司移咨本國。 其略曰:
據提督脩守鳳凰城指揮使劉寧呈, 照得: "本城緣係高懸重地, 所行事宜理合開具呈, 乞照驗施行等因, 到院會同, 御馬監太監韋、總兵官都督同知緱議, 待本官賜呈: ‘一, 艾州城軍士不時過江, 採捕撞遇, 本處生理鄕民, 被其搶奪土物, 甚是民情不便。 如蒙乞採明文禁約, 不致侵損下民。’ 前件合仰本司, 行移朝鮮國王, 徑自禁約, 近江住居軍士, 不許越江採捕, 致有侵擾不便。" 承此備付, 擬合通行, 爲此除外移咨, 前去煩請, 遵依照會內事理, 徑自禁約, 希由咨報。
上覽咨, 傳曰: "此實大事也。 但遼東指揮不受命於天子, 而移咨於我國, 古亦有此例乎? 其問于承文院。" 仍問承政院, 政院僉議以啓曰: "狄江外, 乃中國之地, 彼此之界甚分明, 我國之民, 畏法不得渡江來往。 若潛隱越江, 搶奪土物, 則理宜推問。 但今以築城拾石渡江往來, 彼三島在狄江之內, 我國之地也, 固無關於中國也。 然我國人因採捕, 不無越江作賊, 朝官發遣推問何如?" 傳曰: "以李宗顥爲敬差官。"

=====

성종실록 223권, 성종 19년 12월 7일 병신 5번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 223권, 성종 19년 12월 7일 병신 6번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

성종실록 223권, 성종 19년 12월 8일 정유 1번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
신막삼의 간통죄를 다스리고 임사홍·이순의 복적, 조운의 감독에 관해 의논하다


상참(常參)을 받고 정사를 보았다. 우승지(右承旨) 이계남(李季男)이 형조(刑曹)의 계본(啓本)을 가지고 아뢰기를,
"전라도(全羅道) 능성(綾城) 죄수 양인(良人) 신막삼(申莫三)이 장모[妻母] 수이덕(愁伊德)과 간통한 죄는 율(律)이 모두 참대시(斬待時)에 해당합니다."
하니, 그대로 따랐다. 홍문관 부응교(弘文館副應敎) 이승건(李承健)과 박사(博士) 박증영(朴增榮)이 아뢰기를,
"신 등이 대간(臺諫)과 더불어 임사홍을 서용(敍用)하는 잘못을 논하였는데 전교에 이르시기를, ‘자위(慈闈)를 위해 그 아버지의 공을 미루어 쓰는 것이다.’라고 하였습니다. 대저 삼부족(三不足)의 말은 왕안석(王安石)이 송(宋)나라를 그르친 것인데 임사홍이 오늘날에 말하였으니 이 사람을 한 번 쓰면 장차 종사(宗社)를 그르칠 것입니다. 전하께서 비록 이르시기를, ‘자위를 위해 쓰는 것이다.’라고 하시더라도 자위와 종사는 어찌 경중(輕重)이 있지 아니하겠습니까? 원하건대, 다시 자세히 헤아리소서."
하니, 임금이 말하기를,
"임사홍이 비록 처음에는 삼부족(三不足)의 말을 하였더라도 이미 죄를 받았으니 그 옳고 그름을 추론(追論)할 필요는 없다. 지금 서용(敍用)하는 것은 단지 자위(慈闈)를 위하는 것뿐인데, 그대들은 말하기를, ‘자위와 종사는 경중이 있다.’고 하니, 인자(人子)의 마음으로 어찌 경중이 있는 것을 알겠는가? 그리고 임사홍이 비록 소인(小人)이라고 하더라도 어찌 능히 나라를 그르치겠는가? 예로부터 소인이 나라를 그르치는 것은 반드시 그 임금이 정권을 담당한게 한 연후에야 능히 발용(發用)1164) 할 수 있는 것이다. 대간(臺諫)은 의논한 재상을 가리켜 모두 조고(趙高)라고 하였으니, 대간은 비록 말하는 직책을 가졌을지라도 어찌 이처럼 할 수 있겠는가? 내가 허물하고자 하나 다만 언관(言官)이기 때문에 너그럽게 용서하였는데, 그대들은 어찌하여 이처럼 말하는가?"
하였다. 대사헌(大司憲) 이칙(李則)이 아뢰기를,
"신 등은 대신을 참으로 조고(趙高)가 된다고 말한 것이 아닙니다. 다만 임사홍이 소인임은 나라 사람이 모두 아는데 대신의 의논이 자세히 알지 못한다고 하므로 신 등이 미워하여 말하기를, ‘사슴을 가리켜서 말이라고 하는 것과 무엇이 다르겠느냐?’고 하여, 격동시켜서 말하게 하려고 했던 것입니다."
하고, 이승건은 아뢰기를,
"전교에 이르시기를, ‘임사홍이 어찌 능히 나라를 그르치겠느냐?’고 하시니, 신은 생각하기를, 임사홍이 그런 상태로 점차 진출하여 만약 동류를 끌어들여서 조정을 메꾸어 세력이 번성하게 되면 사람들이 감히 그 잘못을 말하지 못할 것입니다. 그렇게 된 뒤에는 비록 제거하려고 하더라도 어떻게 할 수 없을 것입니다. 옛말에 이르기를, ‘악한 것을 없애는 데에는 근본에 힘쓰라.’고 하였으니, 소인을 버리는 것은 마땅히 농부(農夫)가 악초(惡草)를 없애는 것처럼 베어다 쌓아서 그 뿌리를 근절시키는 것이 가합니다."
하였다. 이칙이 또 아뢰기를,
"이순(李揗)이 이미 덕성군(德城君)의 뒤를 이었으면 구씨(具氏)와는 명분이 모자(母子)가 되는데 이에 전지(田地)를 빼앗아 궁핍(窮乏)하게 만들어서 실절(失節)하는 데 이르게 하였으니, 인륜(人倫)의 대변(大變)입니다. 이제 다시 적(籍)에 기록하게 하였으니 대의(大義)에 어떠합니까?"
하니, 임금이 좌우를 돌아보며 물었다. 우의정(右議政) 노사신(盧思愼)이 대답하기를,
"종친(宗親)은 죄가 종사(宗社)에 관계되면 삭적(削籍)할 수 있으나 만약 죄가 한 몸에 그치면 삭적은 지나칩니다."
하고, 지중추부사(知中樞府事) 유자광(柳子光)은 아뢰기를,
"종친으로 만약 죄가 종사에 관한 것이 아닌데 삭적하게 되면 자신은 말할 것도 없지만 그 자손은 금지 옥엽(金枝玉葉)1165) 으로서 폐하의 서인(庶人)이 되는 것이니, 정의(情義)에 어떠하겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"죄가 종사에 관한 것이 아닌데 삭적까지 하였으니, 그때의 논단(論斷)이 과연 중하였었다. 이제 또 죄를 받은 것이 이미 오래 되었고 그 아비의 상서(上書)로 인하여 여러 정승들에게 의논하게 하니, 우의정의 의논이 정리에 매우 합당하였다. 녹적(錄籍)하는 것이 무엇이 방해되겠는가?"
하였다. 유자광이 또 아뢰기를,
"요즈음 듣건대, 배를 파손시킨 조졸(漕卒)1166) 이 형신(刑訊)을 받다가 형장(刑杖) 밑에 죽는 자가 그 얼마인지를 알지 못한다고 합니다. 또 듣건대 배가 파손됨으로 인해 죽은 자의 시체가 강을 덮어 뜨는 것이 마치 떼오리같다고 하니, 이로써 보면 죽은 자가 반드시 많을 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"절도사(節度使)에게 묻도록 하라."
하였다. 호조 판서 한치례(韓致禮)가 아뢰기를,
"해운 판관(海運判官)을 없애고 호조(戶曹)로 하여금 조운(漕運)을 감독하도록 명한 것은 매우 합당하지 못합니다. 청컨대 그 도(道)의 감사(監司)·절도사(節度使)로 하여금 조운을 감독하게 하거나 혹은 예전대로 해운 판관을 다시 세우게 하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"감사·절도사로 하여금 감독하게 하는 것이 가하다."
하였다.

-----

○丁酉/受常參, 視事。 右承旨李季男將刑曹啓本啓: "全羅道 綾城囚良人申莫三奸妻母愁伊德罪, 律該竝斬待時。" 從之。 弘文館副應敎李承健、博士朴增榮啓曰: "臣等與臺諫論士洪敍用之非, 而敎云: ‘爲慈闈推父功而用之。’ 夫三不足之說, 安石所以誤宋, 而士洪乃言於今日, 此人一用, 將誤宗社矣。 殿下雖曰爲慈闈而用之, 慈闈與宗社, 豈不有輕重乎? 願更加商量。" 上曰: "士洪雖始爲三不足之說, 然旣罪之, 不必追論其是非也。 今之敍用, 但爲慈闈耳。 爾等以爲慈闈與宗社有輕重, 人子之心, 安知有輕重乎? 且士洪雖小人, 豈能誤國乎? 自古小人之誤國者, 必有其君使之當權然後, 能發用耳。 臺諫謂議得宰相, 皆爲趙高, 臺諫雖有言責, 豈宜如此乎? 予欲罪之, 但爲言官而優容, 爾等何以如此云也?" 大司憲李則啓曰: "臣等非謂大臣爲眞趙高也。 但士洪之爲小人, 國人皆知, 而大臣議曰未詳知之, 臣等惡之而言, 何異指鹿爲馬, 所以激之使言也。" 承健曰: "敎云: ‘士洪焉能誤國?’ 臣意以爲士洪因此漸進, 若汲引同類, 布滿朝廷, 勢焰旣熾, 人莫敢言其非矣, 至此然後, 雖欲去之, 末如之何。 古云除惡務本, 去小人者, 當如農夫之去惡草, 芟夷蘊崇之, 絶其根本可也。" 則又啓曰: "揗旣繼德城之後, 則其與具氏, 名爲母子。 乃侵奪田地, 使之窮乏, 以至失節, 此人倫大變, 而今復錄籍, 於義何如?" 上顧問左右, 右議政盧思愼對曰: "凡宗親, 罪關宗社, 則可以削籍; 若罪止一身, 則削籍過矣。" 知中樞府事柳子光啓曰: "宗親若非罪關宗社而至於削籍, 身則已矣, 其子孫以金枝玉葉, 廢爲庶人, 於情義何如?" 上曰: "非關宗社而至於削籍, 其時論斷果重矣。 今且得罪已久, 因其父上書議于諸相, 右議政之議甚合情理。 錄籍何妨?" 子光又啓曰: "近聞敗船漕卒, 被其刑訊, 死於杖下者, 不知其幾矣。 且聞敗船而死者, 蔽江而浮, 若群鵝然。 以此觀之, 死者必衆矣。" 上曰: "其問于節度使。" 戶曹判書韓致禮啓曰: "命罷海運判官, 而以戶曹爲之監運, 甚爲未便。 請令其道監司、節度使監運, 或依舊復立海運判官。" 上曰: "其令監司、節度使監之可也。"

=====

성종실록 223권, 성종 19년 12월 8일 정유 2번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
경연에 나아가다


경연(經筵)에 나아갔다.

-----

○御經筵。

=====

성종실록 223권, 성종 19년 12월 8일 정유 3번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 223권, 성종 19년 12월 8일 정유 4번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

성종실록 223권, 성종 19년 12월 8일 정유 5번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
황사효와 김봉이 와서 이순의 복적이 합당하지 못함을 아뢰나 들어주지 않다


사헌부 장령(司憲府掌令) 황사효(黃事孝)와 사간원 정언(司諫院正言) 김봉(金崶)이 와서, 이순(李揗)의 복적(復籍)이 합당하지 못한 일을 아뢰었으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○司憲府掌令黃事孝、司諫院正言金崶來啓崶復籍未便事, 不聽。

=====

성종실록 223권, 성종 19년 12월 8일 정유 6번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
입직한 도총부·병조의 당상관·낭청과 승지 등을 승정원에 모아 술을 내리다


이날 밤에 명하여 입직(入直)한 도총부(都摠府)·병조(兵曹)의 당상관(堂上官)·낭청(郞廳)과 승지(承旨)·주서(注書)·한림(翰林)·홍문관(弘文館)과 사소(四所)의 위장(衛將)·부장(部將)과 상직(上直)한 공신(功臣)을 승정원에 모아서 술을 내려 주고는 눈[雪]을 제목으로 하여 칠언 율시(七言律詩)를 지어서 올리기를 명하였다.

-----

○是夜, 命會入直都摠府、兵曹堂上、郞廳、承旨、注書、翰林、弘文館、四所衛將、部將、上直功臣于承政院, 賜酒。 仍命製雪七言律詩以進。

=====

성종실록 223권, 성종 19년 12월 9일 무술 1번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
대사헌 이칙 등이 차자를 올려 이순의 복적의 명을 거두기를 청하다


사헌부 대사헌 이칙(李則) 등이 차자(箚子)를 올려 아뢰기를,
"덕성군(德城君)의 아들 이순(李揗)은 그 어미를 돌아보지 아니하고 그 아비를 제사하지 아니하면서 재산을 오로지 마음대로 하여 그 어미로 하여금 손발을 둘 곳이 없게 만들어 굶주림 때문에 실절(失節)하도록 해 놓고서는 몰래 남을 시켜 계달하여 마침내 죽는 지경에 이르게 하였으니, 비록 직접 칼로 죽인 것은 아니라고 하더라도 이는 바로 순이 죽인 것입니다. 순의 부자(父子)가 잔인(殘忍)하고 각박한 행실의 모양은 성상께서 밝게 보시는 바로서 그 죄를 논정(論定)하였는데, 종실(宗室)의 근속(近屬)이라고 하여 중전(重典)에 처하지 아니하고 외방에 멀리 귀양보냈으니 성은(聖恩)이 또한 지극하였습니다. 귀양보낸 지 오래지 아니하고 죄악이 사라지지 아니하였는데 금년 여름에 도로 속적(屬籍)하기를 명하자, 공의(公議)가 흉흉(洶洶)하여 논청(論請)이 그치지 아니하므로 곧 도로 삭적(削籍)하기를 명하셨습니다. 나라 사람들이 순은 다시 녹적(錄籍)하지 못할 것이며 불효한 사람은 사람들 사이에 다시 끼지 못할 것을 밝게 알고 있는데 얼마 아니되어 또 녹적하게 하는 명령이 있으니, 이는 어찌하여 국법을 이처럼 가볍게 변경하여 악한 자로 하여금 징계하고 두려워함을 알지 못하게 하십니까? 나라가 나라 구실을 하게 되는 소이는 군신(君臣)·부자(父子)의 대륜(大倫)이 있기 때문인데, 만약 삼강(三綱)이 없으면 무엇으로 나라 구실을 할 수 있겠습니까? 청컨대 순의 복적(復籍)의 명을 거두어서 여정(輿情)을 쾌하게 하소서."
하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○戊戌/司憲府大司憲李則等上箚子曰:
德城君之子揗不顧其母, 不祀其父, 專擅財産, 使其母不得措其手足, 致使貧窮失節, 陰嗾啓達, 竟置死地。 雖非手刃之, 是揗殺之也。 揗之父子殘忍薄行之狀, 聖鑑所洞照, 論定其罪, 以宗室近屬, 不置重典, 遠流于外, 聖恩亦至矣。 竄逐未久, 罪惡未消, 今年夏命還屬籍, 公議洶洶, 論請不已, 卽命還削。 國人曉然知揗之不復錄籍, 而不孝之人, 不可復齒於人類也。 未幾又有錄籍之命, 是何國法, 如此輕變, 使爲惡者不知懲畏乎? 國之所以爲國, 以其有君臣父子大倫, 若無三綱, 何以爲國乎? 請收揗復籍之命, 以快輿情。
不允。

=====

성종실록 223권, 성종 19년 12월 9일 무술 2번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
대사간 안호 등이 차자를 올려 이순의 복적의 명을 거두기를 청하다


사간원 대사간(司諫院大司諫) 안호(安瑚) 등이 차자(箚子)를 올려 아뢰기를,
"《서경(書經)》에 이르기를, ‘강상(綱常)을 허물어뜨리고 풍속을 어지럽히는 등 세 가지는 아무리 작은 것이라도 용서하지 아니한다.’고 하였으니, 대저 강상을 허물어뜨리는 일은 아무리 작은 것이라도 오히려 용서하지 못하는데 하물며 크게 불효한 자이겠습니까? 이순(李揗)은 이미 덕성군(德城君)의 아들이 되었으니 구씨(具氏)는 바로 그 어미인데 아들의 직분을 이바지하지 아니하고 봉양(奉養)을 돌보지 아니하여 실행(實行)을 하도록 하였으니, 이는 순이 크게 불효한 아들이 되는 것입니다. 구씨의 행실이 비록 금수와 같다고 하더라도 순은 마땅히 숨기고 덮어서 오직 추한 소문이 드러날 것을 두려워해야 할 것인데, 순은 〈구씨의〉 해산(解産)에 당하여 사람을 시켜서 지키게 하여 낳은 아이를 빼앗아 감추었다가 그 아비 이제(李躋)에게 부탁하여 상달(上達)해 그 악함을 드러내게 하였으니, 그 뜻은 구씨를 속히 사망하게 하여 그 재산을 온전히 삼키려고 하는 데 불과할 뿐입니다. 그 뜻을 미루어보면 다만 직접 칼로 죽이지 아니하였을 뿐인데, 단지 삭적(削籍)하여 멀리 귀양만 보냈다가 얼마 아니되어 가까운 곳으로 옮겨 두고 이제 또 다시 속적(屬籍)하기를 명하여 장차 종친의 열(列)에 끼게 하였으니, 악한 자가 장차 무엇으로 징계되겠습니까?
전하께서는 효(孝)로써 나라를 다스리는데 순에게는 법을 굽혀서 은혜를 베풀기를 이처럼 하시니, 이것이 신 등의 통분(痛憤)하는 바입니다. 엎드려 바라건대, 전하께서는 친하다고 하여 공도(公道)를 굽히지 마시고 성명(成命)을 다시 정지하여 강상(綱常)을 붙들도록 하소서."
하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○司諫院大司諫安瑚等上箚子曰:
書曰: "敗常亂俗, 三細不宥。" 夫敗常之事, 雖在細微, 尙不可宥之, 矧惟大不孝者乎? 揗旣爲德城君子, 則具氏乃其母也, 而不供子職, 不顧奉養, 縱使失行, 是則揗爲大不孝之子也。 具氏之行, 雖若禽獸, 揗固當隱諱掩覆, 猶恐醜聲之播聞, 而揗當其臨産, 使人直守, 所産之兒奪而藏之, 卽囑其父躋上達, 暴揚其惡, 其情不過欲使具氏速亡, 全呑産業而已。 推原其情, 但不手刃耳, 只削籍遠竄, 未幾移置近地, 今又命復屬籍, 將齒于宗親之列, 爲惡者將何所懲創乎? 殿下以孝理國家, 而於揗屈法施恩若是, 此臣等之所以痛憤也。 伏望殿下勿以親故撓公道, 追寢成命, 以扶綱常。
不聽。

=====

성종실록 223권, 성종 19년 12월 9일 무술 3번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
무록관과 참외관에서 중에 해당하는 자를 평천하는 것에 관해 의논하다


이조(吏曹)에서 아뢰기를,
"이제 받은 전교에, ‘각사(各司)의 무록관(無祿官)과 참외관(參外官)은 임기가 찬 뒤에 전최(殿最)1167) 에서 중(中)에 해당하는 사람을 다른 사(司)로 평천(平遷)하는 인원을 서용(敍用)하는 절차를 상의하여 아뢰라.’고 하였는데, 신 등이 자세히 참작하건대, 무록관과 참외관 등이 임기가 찬 뒤에 과궐(窠闕)1168) 이 부족하기 때문에 혹은 2, 3년에 이르고 혹은 4, 5년에 이르도록 옮기지 못하고 포폄(褒貶)에서 중(中)에 해당하면 중등(中等)이기 때문에 전의 여러 해 출사(出仕)한 날은 온전히 녹용(錄用)하지 아니하였으니, 정리(情理)가 가긍(可矜)합니다. 위의 중등 인원은 전 10삭(朔)의 출사한 날을 추삭(追削)하여 시행하는 것이 어떠하겠습니까?"
하였는데, 명하여 영돈녕(領敦寧) 이상에게 의논하게 하니, 심회(沈澮)·노사신(盧思愼)·윤호(尹壕)는 의논하기를,
"아뢴 바에 의하여 시행하는 것이 어떠하겠습니까?"
하고, 윤필상(尹弼商)은 의논하기를,
"아뢴 바에 의하여 시행할 것이나 다만 10삭의 출사를 감하는 것은 지나친 듯합니다."
하며, 홍응(洪應)은 의논하기를,
"근래에 전선(銓選)1169) 의 절목(節目)이 지나치게 번거롭습니다. 상(上)·중(中)·하(下)의 등급 법이 이미 《대전(大典)》에 갖추어 있으니 그 중(中)에 해당하는 자는 평천(平遷)하고, 평천한 뒤에 혹은 올리고 낮추는 것은 역시 그 사람에게 달려 있을 뿐입니다. 삭감하는 가운데 전의 출사한 날은 매우 자질구레하니 아마도 시행할 수 없을 듯합니다."
하며, 이극배(李克培)는 의논하기를,
"무록관(無祿官)과 참외관(參外官) 등의 중(中)에 해당하는 자를 평천(平遷)하는 것은 비록 정리가 가긍하더라도 중(中)에 해당하는 자를 평천하는 것은 조정 관원이 모두 그러합니다. 대저 전최(殿最)로 올리고 낮추는 법은 마땅히 일체 시행할 것인데, 홀로 이들에게만 새로운 법을 세우는 것은 합당치 못할 듯합니다. 예전대로 하는 것이 어떠하겠습니까?"
하였는데, 전교하기를,
"계목(啓目)에 의하여 시행하라."
하였다.

-----

○吏曹啓: "今承傳敎: ‘各司無祿官及參外官箇滿後, 殿最居中, 他司平遷人員敍用節次, 商議以啓。’ 臣等參詳, 無祿官及參外官等箇滿後, 窠闕不敷, 故或至二三年, 或至六五年而不得遷轉。 如褒貶居中, 則以中等之故, 已前累年仕日, 全不錄用, 情理可矜。 上項中等人員, 已前十朔仕日追削施行何如?" 命議于領敦寧以上。 沈澮、盧思愼、尹壕議: "依所啓施行何如?" 尹弼商議: "依所啓施行。 但十朔減仕, 似乎過中。" 洪應議: "近來銓選節目過煩。 上中下等第之法, 已具於《大典》, 其居中者平遷, 而平遷之後, 或陞或降, 亦在其人而已。 減削中前仕日, 甚爲細瑣, 恐不可施行也。" 李克培議: "無祿參外官等居中平遷, 雖情理可矜, 然居中平遷朝官皆然。 大抵殿最陞降之法, 當一體施行, 獨於此輩, 別立新法, 似爲未便, 仍舊何如?" 傳曰: "依啓目施行。"

=====

성종실록 223권, 성종 19년 12월 10일 기해 1번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
사간 봉원효 등이 차자를 올려 이순의 복적의 명을 거두기를 청하다


사간원 사간(司諫院司諫) 봉원효(奉元孝) 등이 차자(箚子)를 올리기를,
"신 등은 그윽이 생각하건대, 국맥(國脈)을 유지하는 데에는 강상(綱常)이 중하고 풍속을 바로잡는 데에는 형정(刑政)이 크다고 여깁니다. 만일 혹시 강상이 허물어지고 형정이 문란하면 임금이 무엇을 믿고 나라를 다스리겠습니까?
이순(李揗)이 이미 덕성군(德城君)의 후계자가 되었으면 마땅히 그 어미 구씨(具氏)를 위해 효성을 다하여 아들의 직분을 다해야 할 것인데 그 악함을 빚어내고 천상(天常)을 어지럽혀서, 아이를 낳기를 기다리고 있다가 자취를 없앨까 두려워하여 곧 계달하여 마침내 법으로 처리하게 하였으니, 이는 순이 비록 직접 찔러 죽인 것은 아니라도 실은 시해(弑害)한 것입니다. 다행히 전하의 재조(再造)의 은혜를 입어 목숨을 보전함을 얻어서 오늘에 이른 것도 족한데, 멀리 귀양보낸 지 오래지 아니하여 문득 내지(內地)로 옮기고 이제 복적(復籍)하여 종친의 열(列)에 끼게 하였으니, 강상이 떨어지고 형정(刑政)이 어지러워졌습니다. 장차 어떻게 나라를 다스리겠습니까? 마을 이름이 승모(勝母)1170) 인데도 사람들이 오히려 그 고을에 들어가지 아니하는데, 하물며 어미를 죽인 사람을 다시 종친에 끼게 하겠습니까? 엎드려 바라건대, 빨리 성명(成命)을 거두어서 강상(綱常)을 바로잡으소서."
하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○己亥/司諫院司諫奉元孝等上箚子曰:
臣等竊惟維持國脈, 綱常爲重; 糾正風俗, 刑政爲大。 苟或綱常廢墜而政刑紊亂, 則人主復何所恃而爲國乎? 揗旣爲德城之後, 則當爲其母具氏罄竭誠孝, 以盡子職矣。 而釀成其惡, 瀆亂天常, 候其産兒, 猶恐滅跡, 卽便啓達, 竟置於法, 是則揗雖不手刃, 實弑之也。 幸賴殿下再造之恩, 得保首領, 以至今日足矣。 投竄未幾, 就便內地, 今又復籍, 得齒于宗親之列, 則綱事墜矣, 政刑紊矣, 將何以爲國乎? 里名勝母, 人猶不入其鄕, 況殺母之人, 復齒于宗親之列乎? 伏望亟收成命, 以扶綱常。
不聽。

=====

성종실록 223권, 성종 19년 12월 11일 경자 1번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
예문관 봉교 하윤 등이 상소하여 임사홍의 벼슬을 거두기를 청하다


예문관 봉교(藝文館奉敎) 하윤(河潤) 등이 상소하기를,
"신 등이 삼가 본관(本館)의 일기(日記)를 상고하건대, 무술년1171) 에 임사홍(任士洪)이 붕당(朋黨)을 결탁하여 조정을 탁란(濁亂)하게 하자 전하께서 여러 의논을 널리 채택하여 밝게 처단하여 먼 지방에 귀양보내어서 다시 쓰지 아니할 뜻을 보였으니, 대순(大舜)이 사흉(四凶)1172) 을 죄주고 공자(孔子)가 소정묘(少正卯)1173) 를 죽인 것과 더불어 마땅히 빛을 드리우고 함께 본보기가 되어 만세에 전할 만한 것입니다. 신 등은 그윽이 이르건대, 순임금과 공자는 천하의 큰 성인이신데 사흉과 소정묘와 같은 무리가 어찌 능히 성(盛)한 정치에 만에 하나라도 해롭게 하겠습니까? 그러나 간사함을 버리기를 이처럼 심하게 한 것은 성인이 작은 것을 막고 조짐을 방지하기 위한 것으로 이상(履霜)1174) 과 금니(金柅)1175) 와 같은 깊은 경계입니다. 그런데 전하께서는 어찌하여 임사홍에게만 그렇게 아니하십니까? 귀양보낸 지 얼마 되지 아니하여 사환(賜環)하시고 또 얼마 되지 아니하여 직첩(職牒)을 내려 주셨습니다. 대간(臺諫)과 시종(侍從)이 논박(論駁)하기를 그치지 아니하자 전하께서 전교하시기를, ‘비록 직첩을 내려 줄지라도 마침내 다시 쓰지 아니하겠다.’고 하신 전하의 말씀이 아직도 신 등의 귀에 있고 사책(史策)에 쓰여져서 무궁토록 전해질 것인데, 이제 그 아비 임원준(任元濬)의 작은 공로(功勞)로써 임사홍처럼 흉하고 간사한 자에게까지 미쳐서 어서(御書)로 녹용(錄用)하였으니, 이는 무슨 뜻입니까? 임사홍이 교만하여 위를 업신여기고 음흉하게 남을 해치는 정상(情狀)은 전하께서 통촉하시는 바이며 대간과 홍문관에서 자세히 아뢰었으니, 신 등은 다시 덧붙이지 아니하겠습니다. 그러나 신 등이 지위에 벗어나서 일을 논하는 것이 잘못임을 알지 못함이 아니지마는 감히 말하는 것은, 신 등은 전하께서 20년 동안 정신을 가다듬어 다스리기를 도모하여 티없는 구슬처럼 밝은 덕이 임사홍의 한 일에 의해 오점(汚點)을 남기게 되어 전후 사책(史策)에서 크게 저오(牴牾)하게 될까 그윽이 애석해 합니다. 전하의 이 일은 어찌 만세에 전신(傳信)할 수 있겠습니까? 임사홍이 전하의 은혜를 저버린 것은 심한데 전하께서는 여러 의논을 물리치고 임사홍을 돌보시기를 이처럼 하시는 것은 무엇입니까? 신 등은 그윽이 생각하건대, 소인(小人)의 진퇴(進退)는 종사(宗社)의 안위(安危)가 달렸습니다. 엎드려 원하건대, 쾌히 결단하고 유보하지 마시며 빨리 성명(成命)을 거두소서."
하였으나, 들어주지 아니하였다. 하윤(河潤) 등이 아뢰기를,
"전일 직첩을 내려 주실 때에 성상께서 하교하시기를, ‘비록 직첩을 내려 줄지라도 마침내 다시 쓰지는 아니하겠다.’고 하시고 이제 쓰시니, 신 등은 직책이 사관(史官)이므로 직접 전교를 받고 사책(史策)에 쓰는데 앞뒤의 일이 다름이 있으면 성덕(盛德)에 누(累)가 될까 두렵습니다."
하니, 전교하기를,
"대저 언어를 문자(文字)로 쓰면 변하고, 만약 물러가서 쓰면 또 변하며, 만약 오늘 듣고 내일 쓰면 또 변할 것이고, 만약 또다시 후일을 기다려서 쓰면 문득 또 변할 것이다. 내가 이제 생각하건대, 대개 말하기를, ‘비록 직첩을 돌려 주더라도 지금 당장 쓰는 것이 아니다.’라고 하였는데 ‘마침내 다시 쓰지 아니하겠다.’는 말은 아마도 내가 말한 것이 아닌 듯하다. 그러나 사관(史官)이 쓴 것인데 옳고 그르고 간에 질정(質正)할 수는 없다. 그리고 까닭없이 쓰는 것이 아니며 부득이한 데에서 나온 것인데 그대들이 어찌 알지 못하겠는가?"
하였다.

-----

○庚子/藝文館奉敎(何潤)〔河潤〕 等上疏曰:
臣等謹按本館日記, 歲在戊戌, 任士洪交結朋黨, 濁亂朝政, 殿下博採群議, 明以斷之, 投諸遐荒, 示不復用。 此則與大舜之罪四凶、孔子之誅少正卯, 當垂耀竝觀, 而可傳於萬世者也。 臣等切謂舜與孔子, 天下之大聖也。 如四凶、少正卯之流, 豈能害盛治之萬一乎? 然去邪勿疑, 如此之甚者, 聖人防微杜漸, 履霜金柅之深戒也。 殿下之於士洪, 何獨不然? 竄之未幾而賜環, 又未幾而賜職牒, 臺諫侍從, 論駁不已, 則殿下敎曰: "雖賜職牒, 終不復用。" 殿下之敎猶在臣等之耳, 書諸史策, 傳信於無窮矣。 今者以其父元濬之微勞細功而延及於士洪之凶邪, 御書錄用, 是何意耶? 士洪之驕蹇慢上、陰賊害物之情狀, 殿下所洞照, 而臺諫、弘文館詳陳之, 臣等不須更贅。 然臣等非不知出位論事之爲非, 而敢言之者, 臣等竊惜殿下二十年, 勵精圖治, 圭璧無瑕之德, 點汚於士洪之一事, 而前後史策, 大相牴牾也。 殿下此擧, 豈可傳信於萬世乎? 士洪之辜負殿下甚矣, 殿下排群議, 眷顧士洪若是, 何哉? 臣等竊念小人進退, 繫於宗社安危, 伏願夬決無留, 亟收成命。
不聽。 河潤等啓曰: "前日賜職牒時, 上敎以爲: ‘雖賜職牒, 終不復用而。’ 今乃用之。 臣等職在史官, 親承傳敎, 書諸史策, 前後有異, 恐累盛德。" 傳曰: "凡言語書之於文字則變焉, 若退而書之則又變焉, 若今日聽而明日書之則又變焉, 若又待後日而書之則抑又變焉。 予今思之, 蓋曰雖還職牒, 非此時用之云爾, 終不復用之言, 疑非予所言也。 然史官所書, 是非間不可質正也, 且非無緣用之也, 出於不得已也。 爾等豈不知乎?"

=====

성종실록 223권, 성종 19년 12월 11일 경자 2번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
김미 등이 차자를 올려 이순의 복적의 명을 거두기를 청하나 들어주지 않다


사헌부 집의(司憲府執義) 김미(金楣) 등이 차자(箚子)를 올려 아뢰기를,
"〈영인군(寧仁君)〉 이순(李揗)이 덕성군(德城君)의 전민(田民)1176) 과 재산을 빨리 차지하고자 하여 구씨(具氏)1177) 를 단속하지 아니하고 실절(失節)하게 하여 죽음에까지 이르게 하였으니, 이는 순이 죽인 것입니다. 특히 종속(宗屬)이라 하여 중전(重典)1178) 에 두지 아니하고 다만 종적(宗籍)에서 삭명(削名)하고 멀리 외방에 유배(流配)하였다가 곧이어 근도(近道)로 양이(量移)1179) 하고 얼마 되지 아니하여 도로 속적(屬籍)에 기록하였으니, 이는 어찌하여 악한 자의 징계를 너무 가볍게 하십니까? 추천령(揪川令) 숭덕(崇德)은 계사년1180) 에 그 어미에게 불효한 까닭으로 속적에서 제명된 지 지금 16년이 되었으나 복적(復籍)하지 못하는 것은, 불효의 대죄(大罪)는 가볍게 논할 수 없기 때문입니다. 이제 순의 죄는 숭덕과 동등하게 말할 수 없는 것인데, 순은 겨우 3년을 지나자 도리어 용서하는 은혜를 입어 도로 속적에 기록함을 얻었으니, 이는 순은 그 아비 〈옥산군(玉山君)〉 이제(李躋)가 조정에서 좌우에 가까이 모시면서 글을 올려 진소(陳訴)하여 아들의 극악대죄(極惡大罪)를 면하게 한 것이 아니겠습니까? 예전 《한사(漢史)》에 문제(文帝)의 훌륭함을 칭찬하기를, ‘선(善)을 상주고 악을 벌주는 데 있어 친척에게 사사로이 하지 아니하였다.’고 하였습니다. 전하께서는 순의 죄악이 용서할 수 없는 데 있음을 알지 못하심이 아닌데 그 아비의 진소로써 법을 굽혀서 은혜를 펴고자 하시니, 나라 사람들이 어떻다고 하겠으며 사씨(史氏)1181) 는 어떻게 기록하겠습니까? 하물며 이는 인륜(人倫)의 대변(大變)이 종속(宗屬)에서 나왔으니, 전하께서는 마땅히 엄하게 다스려 속적에서 영구히 끊고 종신토록 사람에 끼지 못하게 해야 할 것입니다. 엎드려 원하건대, 빨리 성명(成命)을 거두어서 여정(輿情)을 쾌하게 하소서."
하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○司憲府執義金楣等上箚子曰:
揗謀欲速得德城田民財産, 不防閑具氏, 縱使失道, 以至於死, 是揗殺之也。 特以宗屬, 不置重典, 只削宗籍, 遠流于外, 繼而量移近道, 未幾還錄屬籍, 是何懲惡之大輕乎? 楸川令 崇德在癸巳年, 以不孝母削名屬籍, 今十六年而不得復籍者, 以其不孝大罪, 不可輕論也。 今揗之罪, 不可與崇德同日語也, 而揗則纔過三年, 反蒙恩宥, 還得錄籍。 是豈非揗則父躋在朝, 昵侍左右, 上書陳訴, 俾免子之極惡大罪乎? 昔漢史稱美文帝曰: "賞善罰惡, 不阿親戚。" 殿下非不知揗之罪惡, 在所不得容貰, 而以其父躋之陳訴, 屈法伸恩, 不知國人以爲何如, 史氏何如書也。 況此人倫大變, 出於宗屬, 則殿下所當痛繩, 永絶屬籍, 終身不齒者也。 伏願亟收成命, 以快輿情。
不聽。

=====

성종실록 223권, 성종 19년 12월 11일 경자 3번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
봉원효 등이 차자를 올려 이순의 복적의 명을 거두기를 청하나 들어주지 않다


사간원 사간(司諫院司諫) 봉원효(奉元孝) 등이 차자(箚子)를 올려 아뢰기를,
"신 등은 그윽이 생각하건대, 법이란 것은 임금의 대병(大柄)1182) 이며 조정의 기강(紀綱)이므로 귀척(貴戚)이라고 하여 혹시 굽힐 수 없는 것이며 비천(卑賤)하다고 하여 반드시 행하는 것이 아닙니다. 오직 대의(大義)로써 결단하여 굳게 지키고 흔들리지 아니해야만 악한 자가 징계됨이 있고 풍속이 바로잡힐 것입니다. 이순은 자신이 시모(弑母)1183) 의 죄를 범하였는데도 천주(天誅)를 면하였고 얼마 되지 아니하여 다시 속적을 허락하였으니, 더욱 형정(刑政)의 병(柄)1184) 을 잃었습니다. 후세로 하여금 지금의 역사를 보고 지금의 자취를 보게 하면 그래도 나라에 사람이 있다고 하겠습니까? 전하께서 순에게 용서하기를 이처럼 하시는 것은 그 어미의 음행(淫行)을 증명한 행위를 곧다고 여겨 그런 것입니까? 아니면 직접 찔러 죽인 것이 아니므로 시해(弑害)한 것이 아니라고 하여 그러한 것입니까? 만약 직접 찌른 것이 아니므로 시해한 것이 아니라고 한다면 또한 불효가 아니라고 여기시는 것입니까? 순은 그 어미의 범한 바가 큰 것을 알고는 속히 없애려고 하여 고소하였으니 시해한 것이 아니고 무엇입니까? 공자(孔子)가 말하기를, ‘오형(五刑)의 가짓수가 3천이지마는 불효한 죄보다 더 큰 것이 없다.’고 하였으니, 엎드려 바라건대, 성명(成命)을 빨리 거두어서 정형(政刑)을 일체 지공(至公)에서 나오게 하여, 전하께서 귀척에게 법을 굽히지 아니하는 뜻을 보이도록 하소서."
하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○司諫院司諫奉元孝等上箚子曰:
臣等竊惟法者, 人主之大柄, 朝廷之紀綱, 不以貴戚而或撓, 不以卑賤而必行, 惟當斷以大義, 守而不撓, 然後爲惡者有所懲艾, 而風俗正矣。 揗身犯弑母之罪, 而得逭天誅, 未幾而復許屬籍, 尤失刑政之柄, 使後世觀今之史、目今之跡, 則猶爲國有人乎? 殿下之於揗, 容貸之若是者, 以謂證母淫行爲直而然乎? 以非手刃爲非弑而然乎? 若以非手刃謂之非弑, 則亦謂之非不孝乎? 揗知其母所犯之大, 欲其速亡而告之, 則非弑而何? 孔子曰: "五刑之屬三千, 而罪莫大於不孝。" 伏望亟收成命, 使政刑一出於至公, 以示殿下不撓法於貴戚也。
不聽。

=====

성종실록 223권, 성종 19년 12월 12일 신축 1번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
경복궁에 나아가 문안하고 월산 대군 이정의 집에 거둥하다


임금이 경복궁에 나아가서 문안하고 드디어 월산 대군(月山大君) 이정(李婷)의 집에 거둥하였다.

-----

○辛丑/上詣景福宮問安, 遂幸月山大君 婷第。

=====

성종실록 223권, 성종 19년 12월 12일 신축 2번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
평안도 경차관 이종호가 가지고 가는 사목을 대신에게 보이고 의논하게 하다


평안도 경차관(平安道敬差官) 이종호(李宗顥)가 가지고 가는 사목(事目)은 이러하였다.
"1. 의주(義州) 관리가 경내(境內)의 군민(軍民)을 단속하지 아니하여 강을 건너서 채포(採捕)하게 하는 자는 비록 당상관(堂上官)이더라도 함문(緘問)1185) 하지 아니하고 바로 면국(面鞫)1186) 한다. 능히 마음을 다해 잡아 고하는 자는 죄를 면한다.
1. 채포(採捕)하는 사람에 대해 자문(咨文) 내에 성명(姓名)을 기록하지 아니하였으므로 이제 반드시 은휘(隱諱)할 것이며, 삼공형(三公兄)1187) ·해리(該吏) 및 각 마을[里]의 감고(監考)·권농(勸農)·이정(里正) 등은 기한을 정하여 고(告)하기를 허락한다.
1. 연강(沿江) 여러 고을과 여러 진(鎭)의 관리와 감고도 또한 이 예(例)에 의하여 추국(推鞫)한다.
1. 강을 건너서 채포(採捕)하는 사람을 능히 잡아서 고하는 자에게는 혹은 벼슬로, 혹은 면포로 자원에 따라 계문(啓聞)하게 하여 중상(重賞)을 준다. 정범(正犯) 외에 수종인(隨從人)은, 자수하는 자는 죄를 감한다.
1. 사실을 알면서 숨기는 가까운 이웃과 감고·권농·이정 및 색리(色吏) 등은 타도의 극변(極邊)에 전가족을 들여보낸다.
1. 의주 관리들이 일의 상황이 명백한데 숨기면 계문하여 형신(刑訊)한다.
1. 강을 건너 체탐(體探)하는 군사 및 사은사(謝恩使) 성현(成俔)의 행차를 맞이하고 호송(護送)하는 단련사(團練使)·여수(旅帥)·대정(隊正)·소통사(小通事)를 모두 국문(鞫問)한다."
명하여 영돈녕(領敦寧) 이상에게 보이게 하니, 심회(沈澮)는 의논하기를,
"사목 내의 상벌(賞罰)이 과중합니다. 비록 강을 건너서 채포하는 자가 있을지라도 이처럼 중하게 논할 수 없으며 다만 이제부터 엄금할 뿐입니다."
하니, 윤필상(尹弼商)과 홍응(洪應)은 의논하기를,
"요동에서 이제 비록 자문을 보냈을지라도 아직 어느 사람이 범한 것인지를 확실히 알지 못하니, 이제 마땅히 회자(回咨)1188) 하기를, ‘우리 나라 금약(禁約)에 변장(邊將) 소관(所管)의 백성은 공간(公幹)1189) 으로 인한 것이 아니면 중국 경계에 마음대로 왕래하기를 허락하지 못하게 하였는데, 이제 자문을 받아 보니 아마도 혹시 간세(奸細)한 무리가 몰래 숨어서 왕래한 것인 듯하므로 다시 변장을 신칙하여 금약을 엄히 하겠다.’고 할 것이지 굳이 관원을 보내어 추국할 것은 없습니다."
하며, 이극배(李克培)는 의논하기를,
"강변의 군민(軍民)은 강을 건너서 채포하지 못하는 것은 이미 금령(禁令)이 있는데 오히려 두려움을 알지 못하여 법을 범함이 이와 같으니, 이제 만약 국문하지 아니하면 앞으로 징계할 수 없습니다. 이는 중국 변경에 관계된 것이니, 작은 일이 아니므로 경차관을 위임해 보내는 것이 진실로 마땅합니다. 다만 근거없이 국문하면 혹시 형장(刑杖)을 지나치게 쓸까 두렵습니다. 그러나 명백하게 위단(違端)1190) 이 있는데도 불복하는 자는 계문(啓聞)하여 형신(刑訊)하게 하는 것이 어떠하겠습니까?"
하고, 노사신(盧思愼)은 의논하기를,
"자문의 본의를 살펴보건대, 이제 봉황성(鳳凰城)을 신설하니 의주와 매우 가까우므로 의주 군사가 강을 건너서 채포(採捕)하다가 중국 사람을 만나 침해할까 염려하여 미리 금약(禁約)을 해서 우리에게 자보(咨報)1191) 한 것이지, 의주 군사가 이에 앞서 중국 사람의 물건을 빼앗은 것을 이르는 것이 아닙니다. 신의 생각으로는, 다만 자문을 받아 금약할 것을 답할 뿐이며 의주 경차관은 굳이 보낼 필요가 없다고 여깁니다."
하였는데, 사목에 의하도록 명하였다.

-----

○平安道敬差官李宗顥齎去事目:
一, 義州官吏不戢境內軍民, 致令過江採捕者, 雖堂上官除緘問直面鞫, 其能盡心捕告者, 免罪。 一, 採捕人, 咨文內, 不錄姓名, 故今必隱諱, 三公兄該吏及各里監考、勸農、里正等, 定限許告。 一, 沿江諸邑諸鎭官吏及監考, 亦依義州例推鞫。 一, 有能捕告過江採捕人者, 或職或綿布, 從自願啓聞重賞。 正犯人外隨從人, 則自首者減。 一, 知情隱諱切隣、監考、勸農、里正及色吏等, 他道極邊全家入送。 一, 義州官吏等事狀明白而隱諱, 則啓聞刑訊。 一, 越江體探軍士及謝恩使成俔行次迎護送團練使、旅帥、隊正、小通事, 竝鞫。
命示領敦寧以上。 沈澮議: "事目內賞罰過重, 雖有越江採捕者, 不宜如是重論。 但自今痛禁而已。" 尹弼商、洪應議: "遼東今雖移咨, 未能的知爲某人所犯。 今當回咨曰: ‘我國禁約, 邊將所管人民, 非因公幹, 勿許擅往上國之境。 今承奉咨示, 恐或有奸細之徒, 潛隱往來, 更勑邊將, 嚴切禁約。’ 不須遣官推鞫。" 李克培議: "江邊軍民, 不得越江採捕, 曾有禁令, 尙不知畏, 冒法如是。 今若不鞫, 後無懲艾。 此是係干上國邊境, 非是細事, 委遣敬差官允當。 但鞫之無據, 恐或過用刑杖。 其明有違端不服者, 啓聞刑訊何如?" 盧思愼議: "觀咨文本意,今新設鳳凰城與義州甚近, 恐義州軍越江採捕, 與唐人撞遇侵損, 故預爲禁約, 以咨報於我, 非謂義州軍士前此搶奪唐人土物也。 臣意以謂但答以承咨禁約而已, 義州敬差官不須遣也。" 命依事目。

=====

성종실록 223권, 성종 19년 12월 14일 계묘 1번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
임사홍·이순의 일을 논의하고 권경희가 봉원효를 탄핵하니 국문하게 하다


상참(常參)을 받고 정사를 보았다. 대사간(大司諫) 안호(安瑚)가 임사홍(任士洪)의 일을 다시 아뢰었으나, 들어주지 아니하였다. 장령(掌令) 권경희(權景禧)가 아뢰기를,
"전일에 봉원효(奉元孝)와 이칙(李則)이 사약방(司鑰房)에 모여서 임사홍의 일을 아뢰기를 의논하였는데, 들어가서 아뢸 때에 미쳐서는 이칙은 나아가서 아뢰고 봉원효는 자리에 있으면서 나아가지 아니하고 입을 다물고 말이 없었으니, 이는 다름이 아니라 임가(任家)의 음중(陰中)1192) 의 화(禍)를 두려워하여 감히 말하지 아니한 것입니다. 지금에 있어서도 오히려 이와 같은데 훗날 임사홍의 세력이 불꽃 같을 때에는 누가 말할 수 있겠습니까? 전하께서 전교하시기를, ‘임사홍이 비록 소인(小人)이라 하더라도 어찌 능히 나라를 그르치겠느냐?’고 하였으니, 전하의 생각은 반드시 ‘비록 임사홍을 쓰더라도 악한 일을 할 때에는 내가 제어할 수 있다.’고 여기시는 것입니다. 그러나 그 세력이 이미 성하여 화복(禍福)을 농락하게 되면 사람들이 두려워하여 말하지 아니하기를 지금의 봉원효와 같이 한다면 전하께서 어찌 제어할 수 있겠습니까? 애초에 쓰지 아니하는 것만 같지 못합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"이 일을 내가 이미 자세히 설명하였는데 그대들이 어찌하여 번거롭게 아뢰는가?"
하였다. 안호(安瑚)가 또 아뢰기를,
"이순(李揗)의 복적(復籍)의 일은 여러 번 아뢰었으나 윤허하지 아니하시니, 결망(缺望)을 이기지 못하겠습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"이 일은 내가 이미 자세히 말하였다. 내가 어찌 순을 죄가 없다고 하였으며 불효가 아니라고 하였는가? 다만 종친이 속적(屬籍)에서 끊어지는 것을 당하였으니 그 자신은 그만이지마는 자자손손(子子孫孫)이 영구히 서인(庶人)이 되니 이것이 어찌 옳겠는가?"
하였다. 안호가 아뢰기를,
"순의 죄는 성상의 하교에, ‘종사(宗社)에 관계되지 아니한다.’고 하셨으나, 대저 충효(忠孝)는 한가지이므로 순은 불효하였으니 불효의 죄는 불충(不忠)과 무엇이 다르겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"내가 순을 불효가 아니라고 하는 것이 아니다. 다만 당초에 삭적(削籍)한 것이 이미 심했기 때문에 재상(宰相)들과 널리 의논하여 참작해 한 것이다."
하였다. 권경희가 아뢰기를,
"이에 앞서 숭덕(崇德)이 그 어미에게 불효하여 다시 녹적(錄籍)하지 아니하였습니다."
하며, 말이 아직 끝나지 아니하였는데, 임금이 갑자기 말하기를,
"숭덕이 죄를 얻은 것은 벌써 오래 되어서 내가 그 이유를 알지 못하기 때문에 해사(該司)로 하여금 그 죄목(罪目)을 상고하게 하였다."
하였다. 권경희가 아뢰기를,
"지난번 권건(權健)이 대사헌(大司憲)으로 있을 때에 봉원효(奉元孝)가 장령(掌令)이 되어 김석(金磶)이 모상(母喪) 중에 기생과 간통한 일을 같이 의논하여 아뢰었는데, 성상께서 권건을 국문(鞫問)하기를 명하자 봉원효가 혐의하지 아니하고서 국문하였으며, 이제 또 임사홍의 일도 같이 의논하고서 중지하였으니, 국문하기를 청합니다."
하자, 임금이 좌우를 돌아보며 물으니, 이조 판서 성준(成俊)이 아뢰기를,
"신이 대사헌으로 있을 때에 봉원효가 장령이 되어, 사람됨이 아주 강개(慷慨)하였는데, 이제 모릉(模稜)1193) 으로 변한 것은 알지 못하였습니다."
하자, 임금이 말하기를,
"만약 같이 의논하였는데 중간에 변하여 아뢰지 아니하였으면 잘못이다. 아뢴 바에 의하여 국문하라."
하였다.

-----

○癸卯/受常參, 視事。 大司諫安瑚更啓任士洪事, 不聽。 掌令權景禧啓曰: "前日奉元孝與李則會司鑰房議啓士洪事, 及入啓時, 則進而啓之, 元孝在座不出, 含默無言, 此無他, 畏任家陰中之禍而不敢言耳。 在今尙如此, 他日士洪熾炎之日, 誰得言哉? 殿下敎云: ‘士洪雖是小人, 焉能誤國?’ 殿下之意必曰, 雖用士洪而爲惡之時, 則吾可以制之矣。 然其勢焰已熾, 操弄禍福, 人畏而不言, 如今之元孝, 則殿下安得而制之? 莫若初不用也。" 上曰: "此事予已詳諭, 爾等何煩啓之乎?" 瑚又啓曰: "揗之復籍事, 累啓不允, 不勝缺望。" 上曰: "此事亦已詳言之矣。 予豈以揗爲無罪也, 爲非不孝也? 但宗親見絶於屬籍, 其身則已矣, 子子孫孫永爲庶人, 此豈可乎?" 瑚曰: "揗之罪, 上敎以爲不關宗社。 大抵忠孝一也, 揗爲不孝, 不孝之罪, 何異於不忠?" 上曰: "予非以揗爲非不孝也。 但初之削籍已甚, 故廣議宰相, 斟酌而爲之。" 景禧曰: "前此, 崇德不孝其母, 不復錄籍。" 言未畢, 上遽曰: "崇德之得罪已久, 吾未知其由, 故令該司考其罪目耳。" 景禧曰: "前者權健爲大司憲時, 奉元孝爲掌令, 同議啓金磶母喪奸妓事。 上命鞫權健ㆍ元孝不嫌而鞫。 今又同議士洪事而中止, 請鞫之。" 上顧問左右, 吏曹判書成俊啓曰: "臣爲大司憲時, 元孝爲掌令, 爲人慷慨, 不知今變爲模稜。" 上曰: "若同議而中變不啓則誤矣, 依所啓鞫之。"

=====

성종실록 223권, 성종 19년 12월 14일 계묘 2번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
경연에 나아가다


경연(經筵)에 나아갔다.

-----

○御經筵。

=====

성종실록 223권, 성종 19년 12월 14일 계묘 3번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 223권, 성종 19년 12월 14일 계묘 4번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

성종실록 223권, 성종 19년 12월 14일 계묘 5번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
김미 등이 상소하여 이순의 복적이 마땅치 못함을 논하나 들어주지 않다


사헌부 집의(司憲府執義) 김미(金楣) 등이 상소하여 이순(李揗)을 속적(屬籍)에 도로 기록하는 것이 마땅치 못함을 논하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○司憲府執義金楣等上疏, 論揗不宜還錄屬籍, 不聽。

=====

성종실록 223권, 성종 19년 12월 14일 계묘 6번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
승정원에 술을 내리고 입직한 도총부·병조 당상관 등을 불러 대접하라 명하다


선온(宣醞)을 승정원에 내려 주고, 입직(入直)한 도총부(都摠府)와 병조(兵曹)의 당상관(堂上官)·낭청(郞廳)과 예문관(藝文館)·홍문관(弘文館)과 위장(衛將)·부장(部將) 등을 불러 대접하기를 명하였다. 어서(御書)로 설청가회(雪晴嘉會)라는 칠언 율시(七言律詩)의 제목을 내리고 인해 전교하기를,
"비록 문신(文臣)이 아니더라도 능히 글을 지을 이가 있으면 모두 지으라."
하였다.

-----

○下宣醞于承政院, 命召入直都摠府、兵曹堂上、郞廳、弘文館、藝文館、衛將、部將等饋之。 御書 ‘雪晴嘉會’ 七言律詩題以下, 仍傳曰: "雖非文臣, 有能製者皆製。"

=====

성종실록 223권, 성종 19년 12월 15일 갑진 1번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
조하를 받다


조하(朝賀)를 받았다.

-----

○甲辰/受朝賀。

=====

성종실록 223권, 성종 19년 12월 15일 갑진 2번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
대사간 안호 등이 상소하여 이순의 복적을 거두기를 청하나 들어주지 않다


사간원 대사간(司諫院大司諫) 안호(安瑚) 등이 상소하기를,
"신 등이 그윽이 생각하건대, 《서경(書經)》에 이르기를, ‘원악(元惡)1194) 은 크게 미워하는데 하물며 불효(不孝)와 불우(不友)1195) 는 이를 형벌하여 용서하지 아니한다.’고 하였고, 《춘추(春秋)》의 법에는, ‘아들이 그 부모를 죽이면 집에 있는 자는 용서 없이 그를 죽여야 한다.’고 하였으니, 그렇다면 불효한 사람은 진실로 천지 사이에 용납할 곳이 없습니다. 이순(李揗)은 그 어미에게 화심(禍心)1196) 을 품고서 그 악함을 빚어낸 것은 일조일석(一朝一夕)에 된 것이 아닙니다. 이제 그 뜻을 보건대, 막야(莫邪)보다 악독하니 비록 직접 찔러 죽이지는 아니하였다고 하더라도 직접 찔러 죽인 것과 무엇이 다르겠습니까? 강상(綱常)을 허물어뜨리고 풍속을 어지럽히며 잔인하고 야박한 행동은 이보다 지나침이 없는데 도리어 은혜를 용서함을 입었으니 어찌 악한 사람을 징계하고 강상을 붙들어 세우는 도(道)라 하겠습니까?
전자에 추천령(楸川令) 숭덕(崇德)이 그 어미에게 불효하자 나라에서 조사하여 죄를 주고 속적(屬籍)에 끊은 것이 지금 10여 년이 되었는데, 순의 죄악은 숭덕보다 더한데 수년이 못되어 곧 다시 속적하였으니, 국가에서 법을 쓰는 것이 어찌하여 이처럼 한결같지 아니합니까? 만약 숭덕으로 하여금 순(揗)의 일을 듣게 한다면 또한 성상의 은혜를 바라는 마음이 있을 것인데, 어찌 하나하나 죄가 있는 사람에게 은혜를 베풀어서 강상을 어지럽히고 풍속을 더럽힐 수 있겠습니까? ‘어머니가 비[箒]를 가져 가면 아들이 서서 꾸짖는다.’고 하며, 가의(賈誼)1197) 가 풍속의 박악(薄惡)함을 통곡하였는데, 하물며 순은 아들로서 어미를 죽였으니, 왕법(王法)으로 반드시 베어야 할 것인데도 전하께서 오히려 용납해 두시니, 삼강(三綱)이 떨어지고 구법(九法)이 무너져서 인류가 혹시 종식(終熄)될까 염려됩니다. 이것은 신 등이 통곡하기를 그치지 아니하려고 하는 것입니다.
박소(薄昭)는 한(漢)나라 임금의 외삼촌인데 한 번 한나라 사자(使者)를 죽이자 문제(文帝)가 대의(大義)로써 처단하여 베었으니, 천재(天載) 후에도 그 밝은 결단을 탄복합니다. 이제 순은 비록 종실(宗室)의 아들이라 하더라도 임금의 외삼촌에 비하면 차이가 있고 어미를 죽인 죄는 사자를 죽인 죄에 비교하면 더욱 심한데 전하께서는 드러내어 죽임을 가하지 아니하시니 이미 정형(政刑)을 잃은 것입니다. 그런데 이제 또 그 속적(屬籍)을 회복하여 종친의 열(列)에 끼게 하시니, 한갓 신 등이 통분할 뿐만 아니라 천년 후에도 반드시 공론이 있을 것입니다. 문제(文帝)는 한나라중주(中主)1198) 이며 위에는 태후(太后)가 있는데도 오히려 법을 굽히지 아니하면서 법과 형벌을 바르게 하였는데, 이제 전하께서는 총명 신무(聰明神武)하심이 백왕(百王)에 높이 뛰어나시면서도 홀로 이 한 가지 일만은 도리어 문제의 밝은 결단과 같지 못하신 것은 어째서입니까? 이것이 신 등의 통분(痛憤)하는 바입니다.
예전 당(唐)나라 태종(太宗)이 시신(侍臣)에게 이르기를, ‘짐(朕)이 근래에 일을 결단하는 것이 모두 율령(律令)과 같지 못한데 공(公)들은 작은 일이라고 하여 다시 꼬집어서 아뢰려고 아니하니, 대저 일은 작은 데에서 말미암아 큰 것을 이루는 것인데, 이는 바로 나라가 위태롭고 망하게 되는 단서이다.’라고 하였습니다. 위징(魏徵)도 말하기를, ‘요즈음 바른 말을 듣기를 좋아하지 아니하여, 비록 용납하기를 힘쓸지라도 전일처럼 활연(豁然)하지 아니하다.’고 하였습니다. 전하께서 즉위하신 처음에는 간하는 말에 따르시기를 물흐르는 것처럼 하시니, 이는 진실로 일국 신민(臣民)의 복이었었는데, 요즈음 신 등이 모두 용렬(庸劣)하여 언관(言官)에 있으면서 여러 번 공의(公議)로써 아뢰었으나 하나도 윤허를 받지 못하였습니다. 신 등도 생각하기를, ‘근래에 일을 결단하는 것이 율령과 같지 아니한 것이 혹시 있고 바른 말을 듣기를 좋아하시는 것이 전일처럼 활연하지 아니한 듯하다.’고 여깁니다. 엎드려 바라건대, 신 등의 말을 굽어 채택하여 성명(成命)을 빨리 거두어서 강상(綱常)을 붙들어 세우시면 더할 수 없는 다행이겠습니다."
하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○司諫院大司諫安瑚等上疏曰:
臣等竊惟《書》曰: "元惡大憝, 矧惟不孝不友? 刑玆無赦。" 《春秋》之法, 子弑其親, 凡在宮者殺無赦。 然則不孝之人, 固無所容於覆載之間也。 揗之於其母, 包藏禍心, 釀成其惡, 非一朝一夕。 今觀其志, 揗於莫邪, 雖不手刃, 與手刃者何異哉? 敗常亂俗, 殘忍薄行, 無踰於此。 反蒙恩宥, 豈所以懲惡人扶綱常之道乎? 前者楸川令 崇德不孝於其母, 國家按而罪之, 絶其屬籍, 比今十有餘年矣。 揗之罪惡過於崇德, 曾未數載, 旋復屬籍, 國家用法何如是其不一也? 若使崇德聞揗之事, 則亦必有希望上恩之心矣。 其可一一施恩於有罪之人, 以亂綱常, 以汚風俗乎? 母取箕箒, 立而誶語, 賈誼痛哭於風俗之薄惡。 況今揗以子而弑母, 王法所必誅, 殿下猶且容忍, 三綱淪, 九法斁, 人類或幾乎熄矣, 此臣等欲痛哭不已者也。 簿昭, 漢之親舅, 一殺漢使, 文帝斷以大義而誅之, 千載之下, 服其明斷。 今揗雖宗室之子, 比諸親舅, 則有間矣; 以弑母之罪, 較諸殺使, 則尤甚矣。 殿下不加顯戮, 已失政刑矣。 今又復其屬籍, 齒于宗親之列, 非徒臣等之痛憤, 千載之下亦必有公議矣。 文帝, 漢之中主也, 上有太后而猶不撓法, 以正典刑。 今殿下聰明神武, 高出百王之上, 獨此一事, 反不如文帝之明斷, 何哉? 此臣之所痛憤也。 昔唐 太宗謂侍臣曰: "朕比來決事, 不能皆如律令, 公輩以爲事小不復執奏。 夫事無不由小而致大, 此乃危亡之端也。" 魏徵亦曰: "近日不好直言, 雖勉强含容, 非曩時之豁如也。" 殿下卽位之初, 虛懷聽納, 從諫如流, 此誠一國臣民之福也。 近者臣等俱以庸劣, 待罪言官, 屢陳公議, 一未蒙允。 臣等亦以謂比來, 決事不如律令者, 或有之, 而樂聞直言, 似非曩時之豁如也。 伏望俯採臣等之言, 亟收成命, 扶植綱常, 幸甚。
不聽。

=====

성종실록 223권, 성종 19년 12월 15일 갑진 3번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
봉원효가 상서하여 권경희의 탄핵을 옳게 분변하기를 청하니 의논하게 하다


사간원 사간(司諫院司諫) 봉원효(奉元孝)가 성서(上書)하기를,
"신은 족계(族係)가 본래 단미(單微)1199) 하고 한낱 서생(書生)으로서 학문의 방향을 알지 못하고 겨우 장귀(章句)를 욀 뿐인데 다행히 과거(科擧)에 올라 위(位)가 3품에 이르렀으니, 벼슬을 이루고 이름을 세웠다고 이를 만합니다. 그런데 대성(臺省)1200) 에 있으면서 스스로 살피건대, 성품이 매[鷹]처럼 공격하는 재주가 없으니 진실로 벼슬에 맞지 아니하다는 비난이 있을 것을 알았습니다. 이제 장령(掌令) 권경희(權景禧)가 신이 대사헌(大司憲) 이칙(李則)과 더불어 임사홍의 일을 아뢰기를 의논하고서도 성상 앞에서는 입을 다물고 말하지 아니하였다고 하니, 만약 그렇다면 신의 죄는 죽어 마땅합니다. 그러나 신이 입을 다물고 말하지 아니한 것이 아니라, 신이 그날 이칙과 더불어 사약방(司鑰房)에 있는데 이칙이 신에게 말하기를 ‘임사홍의 일은, 대간들은 사직(辭職)하는 데 이르렀으나 청을 얻지 못하였는데 만약 홍문관에서 아뢰면 우리들도 말이 없을 수 없다.’고 하기에 신이 응답하고 다른 의논은 없었으며, 성상 앞에 나아가서는 이칙이 자리를 피하고 신도 자리를 피하였습니다. 이칙이 임사홍의 일을 먼저 말하지 아니하고 단지 이순(李揗)은 복적(復籍)할 수 없다는 것만 아뢰었는데, 말이 아직 끝나기도 전에 경연관(經筵官)이 임사홍의 일을 아뢰자 성상께서 단지 순의 일만 좌우를 돌아보며 물으시므로 이칙이 따라서 말하고 여러 재상들도 잇따라 아뢰었으나 윤허하지 아니하였습니다. 경연관이 자리에 물러가고 이칙과 신도 자리에 물러갔습니다. 만약 이칙만 홀로 자리를 피해 아뢰고 신은 예사로 자리에 앉아서 말하지 아니하였다면, ‘이칙은 말하는데 신은 입을 닫고 말하지 아니하였다.’고 말할 수 있으나, 신과 이칙이 같이 자리를 피하였으니 한 사람이 일을 아뢰면 두 사람이 아뢰는 것과 같습니다. 가령 3, 4 사람이 같이 송사하는데 한 사람이 그 일의 옳고 그름을 말하면 3, 4인이 모두 말할 필요가 없습니다. 신이 감히 입을 다물고 말하지 아니하였겠습니까? 만약 입을 다물고 말하지 아니하였으면 임사홍의 일이 사직하는 데 이르도록 말하기를 그만두지 아니하였겠습니까? 또 권경희(權景禧)는, 신이 장령으로 있을 때에 권건(權健)과 더불어 김석(金磶)의 일을 같이 의논하였다가 중간에 뜻을 바꾸었다고 하니, 이는 크게 옳지 아니합니다. 처음 권건이 김석의 일을 아뢰자 성상께서 권건을 불러서 말을 들은 까닭을 하문(下問)하셨으니, 권건이 굳이 숨기고 아뢰지 아니하였습니다. 마침 그날 신이 다른 일로 인하여 예궐(詣闕)하자 권건이 사약방(司鑰房)에 있기에 신이 숙장문(肅章門) 밖에 장(帳)을 설치하고 앉았었는데 권건이 사람을 시켜 말하기를, ‘일은 다를지라도 본시 같은 부(府)1201) 의 관원인데 서로 보는 것이 무엇이 방해되겠느냐?’고 하기에 신이 갔더니, 권건이 신에게 말하기를, ‘성상께서 김석의 일에 대해 말의 근거를 물으시는데 신이 아뢰지 아니하자 전교하시기를, 「하문(下問)에 대답하지 아니하니 반드시 공사(公事)가 있는 것이다.」 하였으니, 어떻게 해야 하겠는가?’ 하기에, 신이 답하기를, ‘영공(令公)의 짐작 여하에 있다.’고 하였을 뿐, 그 아뢰고 아뢰지 아니하는 가부는 의논한 바가 없습니다. 그렇다면 어찌하여, ‘권건의 말을 배반하고서 중간에 뜻을 바꾸었다.’고 말할 수 있겠습니까? 이는 권경희가 일의 본말(本末)과 신의 정상(情狀)을 자세히 모르고서 잘못 아뢴 것입니다. 신이 비록 용렬할지라도 이름이 사간(司諫)이고 권경희도 장령인데 어찌 같이 대간(臺諫)으로 있으면서 마음에 없고 사실이 아닌 일로써 지적해 계달하겠습니까? 이칙이 있고 권건도 있으니, 신은 청컨대 옥(獄)에 나아가서 일의 굽고 곧음을 분변하게 해주시면 지극한 소원을 이기지 못하겠습니다."
하였는데, 명하여 영돈녕(領敦寧) 이상과 의정부에 의논하게 하였다.

-----

○司諫院司諫奉元孝上書曰:
臣係本單微, 一介書生, 學不知方, 僅誦章句, 幸登科第, 位至三品, 可謂宦成名立矣。 而待罪臺省自省, 性乏鷹鸇摶擊之才, 固知世有不稱之譏。 今掌令權景禧以臣與大司憲李則, 議啓任士洪事, 而於上前含默不言。 若然則臣罪當死。 然臣非含默而不言, 臣其日與李則在司鑰房, 李則語臣曰: "士洪事, 臺省則至於辭職而不得請矣。 若弘文館啓之, 則我等亦不可無言。" 臣應之而更無他議。 至上前, 李則避席, 臣亦避席。 李則不先士洪事, 而只啓揗不宜復籍, 言未旣, 經筵官啓士洪事。 上但顧問揗事于左右, 而李則從而言之, 諸宰相亦相繼啓之, 而不允。 經筵官退坐, 臣與李則亦退坐。 若李則獨避坐啓之, 而臣安然在坐不言, 則可以曰李則言而臣含默不言; 臣與李則同避席, 而一人啓之, 則猶二人啓之也。 設使三四人同訟, 一人言其事之是非, 則不必三四人皆言之也, 臣敢含默不言乎? 若爲含默不言, 則士洪之事, 至於辭職而言之不已乎? 且景禧以臣爲掌令時, 與權健議金磶事中改, 是大不然。 初, 權健啓金磶事, 上召健下問聽言之由, 健固諱不啓。 適其日, 臣因他事詣闕, 健在司鑰房, 臣於肅章門外, 設帳而坐。 健使人曰: "事則異矣, 本是一府之員, 何妨相見?" 臣往焉, 健語臣曰: "上問金磶事言根, 臣不啓。 傳曰: ‘下問不對, 必有公事。’ 何以爲之?" 臣答曰: "在令公斟酌如何耳。" 臣無議其啓不啓可否, 然則何以曰背權健之言而中改乎? 是景禧不詳事之本末、臣之情狀, 而誤啓之也。 臣雖庸劣, 名爲司諫, 景禧亦掌令, 豈宜同在臺諫, 以無心不實之事, 指摘啓達乎? 李則在焉, 權健亦在焉, 臣請就獄, 以辨事之曲直, 不勝至願。
命示領敦寧以上與政府。

=====

성종실록 223권, 성종 19년 12월 15일 갑진 4번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
장사랑 이유녕이 상서하여 아비 이심원의 억울함을 호소하니 의논하게 하다


장사랑(將仕郞) 이유녕(李幼寧)이 상서(上書)하기를,
"삼가 생각하건대, 신의 아비 〈주계 부정(朱溪副正)〉 이심원(李深源)은 어려서부터 특별히 천은(天恩)을 입어, 국가에서 의식(衣食)을 받았으나 보답할 길이 없으므로 무술년1202) 에 분에 넘게 직언(直言)을 올렸다가 사친(私親)의 뜻을 거역함으로 인하여 죄가 헤아릴 수 없게 되었습니다. 그러나 성명(聖明)께서 가엾게 보살펴주신 은혜로 거듭 용서함을 얻었고, 정미년1203) 에는 권과(勸課)하는 데 나아갈 수 있도록 허락하여 1등으로 합격하였으며 자급(資級)을 더하고 잔치를 내려 주었으니, 넓은 은혜는 그 이상 더할 수 없습니다. 다만 신의 아비는 내외(內外)의 친(親)이 있어 따로 문호(門戶)를 세웠는데, 이미 고조(高祖)·증조(曾祖)의 문음(門蔭)이 없고 또 농지가 없어서 수십 명의 식구가 모두 의식(衣食)을 신의 아비에게 바라며, 더욱이 조부 평성 도정(枰城都正) 이위(李徫)는 금년 여름부터 중풍(中風)으로 말을 더듬고 반신불수(半身不遂)가 되었습니다. 신의 아비가 조석(朝夕)으로 분주히 오가면서 말과 종[僮]을 빌려가며 의원을 맞이해 약을 물으니 어렵고 괴로움이 막심하여 처자(妻子)의 굶주림과 추위를 돌볼 겨를이 없습니다. 신은 신의 아비의 죄를 알지 못하여 삼가 조목(條目)으로 진술하여 분변하겠습니다.
지난 을사년1204) 에 신의 아비가 복직할 때에 신의 아비를 미워하는 자가 탄핵하기를, ‘심원이 무술년에 임사홍(任士洪)을 공격할 때에 조부(祖父)1205) 와 명정(明廷)1206) 에서 서로 힐책(詰責)하였다.’고 하므로 명하여 《승정원일기(承政院日記)》를 상고하게 하셨는데, 당시의 일이 쓰여 있기를, ‘심원이 그 조부에게 향하여 말하기를, 「손자로 하여금 만세에 누(累)를 얻음이 없게 하소서.」 하자 좌우에서 말리니 심원이 잠잠하였다.’라고 하였습니다. 만약 참으로 서로 힐책한 말이 있었다면 사관(史官)이 어찌하여 듣지 못하고서 쓰기를, ‘심원이 잠잠하였다.’라고 하였겠습니까? 이로써 증명하면 이른바, ‘명정(明廷)에서 서로 힐책하였다.’는 말은 그것이 무망(誣罔)인 것이 명백합니다. 신은 듣건대, 그 때에 신의 아비가 명을 받고 임원준(任元濬)과 더불어 반복해 대변(對辨)하였는데 잘못 전한 것이 이와 같이 되었습니다. 지난 경자년1207) 겨울에 조부가 신의 아비의 죄를 따져서 폐적 단자(廢摘單子)를 처음에 예조(禮曹)에 올렸다가 받지 아니하자 또 종부시(宗簿寺)에 올렸는데 그 사이의 시말(始末)은 거의 석 달에 이르렀습니다. 신의 아비가 처음부터 먹는 것이 목구멍에 내려가지 아니하고 근심과 초조함을 이기지 못하여 경계(驚悸) 병을 얻어서, 미친 것도 같고 병든 것도 같이 쓰러지고 넘어지며 몸둘 바를 몰랐습니다. 신의 어미가 차마 앉아서 볼 수 없어서, 글을 올려 변명하기를, ‘이는 가옹(家翁)1208) 의 아비의 본뜻이 아니고 가옹과 원수진 자가 있어서 조부를 유인[誘弄]한 소위입니다.’라고 하였는데, 그것은 지아비를 구(救)하려는 마음에서 그 정성이 속에서 우러난 것이지 어찌 신의 아비의 지주(指嗾)1209) 를 기다린 것이겠습니까? 하물며 신의 아비의 그 때에 실심(失心)한 병은 모든 사람이 함께 아는 바이므로 참여해 듣지 아니한 것이 명백합니다. 을사년에 복직할 때에 미쳐서 탄핵하는 자가 말하기를, ‘심원이 글을 올려서 그 조부의 위조(僞造)를 소송하였다’고 하므로 그 때에 곧 승정원에 명하여 신의 아비의 상서(上書)를 상고하게 하였으나 마침내 사실을 찾지 못하였습니다. 조정에서 의논하는 신하가 비록 망령됨을 알았으나 〈탄핵하는 자가〉 고집하고 돌이키지 아니하므로 마침내 신의 아비를 배척하여 파직시켰는데, 신의 아비는 일이 조부에게 관계된 것이므로 하늘에 맡기고 변명할 뜻이 없이 원통함을 머금고 억울함을 당하였으니, 신은 매우 민망하게 여깁니다.
신의 아비는 그 때에 명을 받들고 임원준(任元濬)과 대변하였었는데 8년 후에 조부와 더불어 힐책(詰責)하였다고 지적하고, 신의 어미가 그 지아비의 죄를 입은 것을 민망하게 여겨 상언(上言)하여 구(救)하였는데 6년 후에 가리키기를, ‘심원이 그 조부의 위조를 소송하였다.’고 하였으니, 공격하는 자가 남의 없는 허물을 찾아내어 이 두 가지를 가리켜서 죄로 삼아 무망(誣罔)하기를 이처럼 하였습니다. 그때에 의논하는 신하는 마음에 편당(偏黨)이 없는 자이므로 비록 애매함을 알았어도 한 번 말하고는 물러가는 데 불과하고 신의 아비를 미워하는 자는 먼저 이 두 가지를 발언하여 공격하기를 그치지 아니하니, 조정에 있는 대신이 그 진위(眞僞)를 살피지 아니하고서 거짓을 전하고 그릇됨을 이어받아서, 같은 소리로 호응하여 힘을 다해 공격하니 심히 마음이 아프고 민망스럽습니다.
신의 아비를 공격하는 자가 또 말하기를, ‘조카로서 삼촌을 고소하는 것도 박한 풍속이다.’라고 하였으나, 원(元)나라 탈탈(脫脫)은 백안(伯顔)의 조카이면서 백안의 악한 일을 적발하였는데 당시에 다른 의논이 없었고 후세에 나무라는 말이 없으니, 임금 앞에서 숨기지 아니하는 것은 옛 도(道)입니다. 그렇다면 신의 아비는 바로 충신(忠臣)의 지나친 것입니다. 《춘추(春秋)》 환공(桓公) 10년에, ‘춘왕정월(春王正月)’이라고 썼는데, 전(傳)에 이르기를, ‘환공은 왕이라고 할 수 없는데 이제 다시 왕이라고 쓴 것은 무엇 때문인가? 10이란 것은 영수(盈數)인데, 천도(天道)도 10년이면 돌아오고 인사(人事)도 10년이면 변하는 것이다.’ 하였고, 《서경(書經)》에 이르기를, ‘곽숙(霍叔)1210) 을 서인(庶人)으로 낮추어서 3년을 불치(不齒)1211) 하였다.’고 하였는데, 해석하는 이가 말하기를, ‘3년 후에야 바야흐로 끼워서 기록하여 그 나라를 회복하였다.’고 하였으니, 대저 환공은 찬적(纂賊)이며 곽숙은 반신(叛臣)이므로 천지에 용납될 수 없는 바인데도 성인(聖人)이 법을 쓰는 것을 오히려 이와 같이 하는 것은, 예전 악함을 생각하지 아니하고 친족을 친애하는 뜻을 돈독히 한 것입니다. 지금 신의 아비는 무술년부터 죄를 입어서 이제 11년이 되었고 더욱이 요즈음 인수 왕대비(仁粹王大妃)의 강녕(康寧)으로 넓은 은혜를 크게 내려서 모든 공신(功臣)의 주손과 종실(宗室)의 친족은 비록 불효와 불충에 관련되었을지라도 혹은 서용(敍用)을 명하고 혹은 속적(屬籍)에 회복시켜서 모두 함께 새롭게 하였으니, 이는 성명(聖明)께서 예전 악함을 생각하지 아니하시는 거룩한 마음입니다.
신의 아비의 죄는 성명께서 본래부터 자세히 아시는 바이므로 이미 벼슬길을 터주어 재주를 시험해 가자(加資)하였고 경하(慶賀)의 잔치를 내려서 작은 하자(瑕疵)와 옛 허물을 일체 씻어버렸으니 성은(聖恩)이 지극합니다. 다만 신 등의 처자(妻子)의 마음은 굶주림과 추움이 몸에 간절하나 고할 곳이 없으므로 목숨을 연장하기를 밤낮으로 우러러 바랍니다. 엎드려 원하건대, 착한 데로 옮기는 길을 열어주고 허물을 고치는 마음을 허락하며 특별한 은혜를 드리워서 서용(敍用)하기를 명하여, 공신의 주손과 종실의 은혜를 입은 자와 더불어 예전 악함을 생각하지 아니하는 어짊[仁]을 같이 입도록 해주시면 더할 수 없는 다행이겠습니다."
하였는데, 명하여 영돈녕(領敦寧) 이상과 의정부에 보이게 하니, 심회(沈澮)는 의논하기를,
"심원(深源)은 조부에게 불효함으로써 죄를 얻었는데 그 조부 보성군(寶城君)이 살아 있으니, 가볍게 용서할 수 없습니다."
하고, 윤필상(尹弼商)은 의논하기를,
"심원은 진실로 마땅히 허물을 뉘우치고 마음을 새롭게 하여 성상의 은혜를 기다려야 할 것인데, 이제 아들을 시켜 글을 올려서 올려 쓰기를 요구하였으니, 매우 마땅치 못합니다."
하며, 홍응(洪應)과 노사신(盧思愼)은 의논하기를,
"심원은 죄를 얻은 세월이 이미 오래인데 만약 참으로 허물을 고쳤으면 쓰는 것이 무방합니다. 다만 불효로써 그 적사(嫡嗣)를 폐하였으니 마땅히 먼저 이 죄를 씻어 없앤 뒤에야 쓸 수 있습니다."
하였다. 이극배(李克培)·윤호(尹壕)·손순효(孫舜孝)는 의논하기를,
"심원은 조부에게 죄를 지었으니 죄가 강상(綱常)에 있습니다."
하고, 이숭원(李崇元)은 의논하기를,
"심원이 그 조부에게 불순(不順)한 것은 조정에서 모두 알 뿐만 아니라 성상의 밝으심으로 통촉하시는 바인데 이유녕(李幼寧)이 전일에 조정에서 의논한 것을 가리켜서 하나는 무망(誣罔)한 것이라고 하였고 하나는 고집하여 돌이키지 아니한다고 하였으니, 마땅히 그 죄를 국문할 것이나, 아비를 위하여 억울함을 호소하였으므로 말은 비록 적중하지 못할지라도 추핵(推劾)할 필요는 없으며 심원을 복직할 수 없습니다."
하며, 정난종(鄭蘭宗)은 의논하기를,
"이유녕이 이제 그 아비의 억울함을 펴려고 하여 그 정(情)이 급박하고 그 말이 간절하니, 진실로 가엾고 민망스럽습니다. 그 아비 심원은 일찍이 조부에게 불순한 죄를 얻어서 강상(綱常)에 관계되므로 비록 사유(赦宥)를 만났더라도 용서받기 어려울 듯합니다."
하였는데, 어서(御書)로 이르기를,
"아직 승정원에 머물러 두라."
하였다.

-----

○將仕郞李幼寧上書曰:
伏以臣父深源自少特荷天恩, 衣食於國家, 圖報末由。 歲在戊戌, 冒進直言, 因忤私親, 罪在不測, 聖明憐察, 重蒙曲宥。 以及丁未年, 許赴勸課, 一等入格, 加資賜宴, 洪私罔極。 但臣父內外有親, 別立門戶, 旣無高曾之蔭, 又乏田疇, 家累數十口, 皆仰衣食於臣父。 加以祖父枰城都正 徫自今年夏節中風, 言語艱澁, 半身不遂, 臣父朝夕奔走, 貸馬借僮, 邀醫問藥, 艱苦莫甚, 不暇顧妻子之飢寒。 臣未知臣父之罪, 謹條陳以辨。 臣父去乙巳春復職時, 疾臣父者劾之曰: "深源, 戊戌年攻擊任士洪時, 與祖父明廷相詰。" 命考《政院日記》, 乃書當時事曰: "深源向祖言曰: ‘使孫無得累於萬世。’ 左右止之, 深源默然。" 若實有相詰之語, 則史官豈不聞而乃書曰: ‘深源默然’? 以此證之, 則所謂 ‘明廷相詰’ 之語, 其爲誣妄也明矣。 臣聞其時臣父承命, 與任元濬反復對辨, 而誤傳者乃如此也。 去庚子冬, 祖父數罪臣父, 廢嫡單子, 初呈于禮曹, 不受, 又呈于宗簿寺。 其間始末, 幾至三朔, 臣父自初食不下咽, 無任憂煎, 得驚悸之疢, 如狂如病, 顚倒失措。 臣母不忍坐視, 上書辨之曰: "此非家翁父之本意, 乃有讎家翁者, 誘弄祖父所爲也。" 其欲救夫之心, 誠迫於中, 豈待臣父之指嗾也? 況臣父其時失心之病, 衆所共知也, 其不與聞明矣。 及乙巳年復職之時, 劾之者曰: ‘深源上書, 訟其祖之僞造。" 其時卽命承政院, 考臣父上書, 竟無得焉。 在廷議臣雖知其妄, 執迷不回, 竟斥臣父罷職焉。 臣父以事干祖父, 付之於天, 無意辨明, 含冤抱屈, 臣切悶焉。 臣父其時承命, 與任元濬對辨, 而八年之後, 乃指以爲與祖相詰; 臣母悶其夫之被罪, 上言救之, 而六年之後, 乃指以爲深源訟其祖之僞造。 攻之者吹毛覓庛, 指此二條爲罪, 而誣妄乃如此。 其時議臣心無偏黨者, 雖知曖昧, 不過一言而退; 疾臣父者, 首發此二條, 攻之不已。 在廷大臣不究眞僞, 傳訛承誤, 同聲和之, 極力攻之, 深可痛悶。 攻臣父者又曰: "以姪訴叔, 亦爲薄風。" 元之脫脫, 伯顔之猶子, 而發摘伯顔之惡, 當時無異議, 後世無貶辭。 君前不諱, 古之道也, 然則臣父乃忠臣之過者也。 《春秋》 桓公十年, 書 ‘春王正月’, 傳曰: "桓無王, 今復書王何也? 十者盈數, 天道十年則亦周矣, 人事十年則亦變矣。" 《書》曰: "降霍叔于庶人, 三年不齒。" 釋之者曰: "三年後方齒錄, 以復其國。" 夫桓公, 簒賊也; 霍叔, 叛臣也, 天地所不容。 聖人用法猶且如此, 所以不念舊惡而篤親親也。 今臣之父, 自戊戌年被罪, 于今十一年。 況近日以仁粹王大妃康寧, 大霈鴻恩, 凡功臣之冑、宗室之親, 雖干不孝不忠之罪, 或命敍用, 或復屬籍, 咸與惟新。 此則聖明不念舊惡之盛心也。 臣父之罪, 固聖明之素所詳知也, 已通仕路, 試藝加資, 賜宴慶賀, 微瑕舊累, 一切洗濯, 聖恩至矣。 但以臣等妻子之心, 飢寒切身, 無所告處, 日夕仰望, 以延軀命。 伏願開遷善之路, 許改過之心, 特垂恩私, 乃命敍用, 得與功臣之冑、宗室之蒙恩者, 同被不念舊惡之仁, 不勝幸甚。
命示領敦寧以上與議政府。 沈澮議: "深源以不孝祖父得罪, 其祖父寶城生存, 不可輕赦。" 尹弼商議: "深源固當(晦)〔悔〕 過自新, 以待聖恩, 今敎子上書, 希求進用, 甚不當。" 洪應、盧思愼議: "深源得罪年月已久, 若實改過, 用之無妨。 但以不孝廢其嫡嗣, 當須洗除此罪, 然後乃可用也。" 李克培、尹壕、孫舜孝議: "深源得罪祖父, 罪在綱常。" 李崇元議: "深源不順於其祖, 非但廷臣之所共知, 亦聖鑑所洞照。 幼寧指其前日廷議者, 一則曰誣妄, 一則曰執迷不回, 宜鞫其罪。 然爲父訟冤, 言雖不中, 不必推覈。 深源不宜復職。" 鄭蘭宗議: "李幼寧今伸父冤, 其情迫, 其辭切, 誠可憐憫。 其父深源曾被不順祖父之罪, 係干綱常, 雖會赦, 似難見原。" 御書曰: "姑置政院。"

=====

성종실록 223권, 성종 19년 12월 16일 을사 1번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
골간 중추 김아라 등과 올량합 중추 이시개 등이 와서 토의를 바치다


골간(骨看)의 중추(中樞) 김아라(金阿剌) 등 여덟 사람과 올량합(兀良哈)의 중추 이시개(伊時介) 등 여덟 사람이 와서 토의(土宜)를 바쳤다.

-----

○乙巳/骨看中樞金阿剌等八人、兀良哈中樞伊時介等八人, 來獻土宜。

=====

성종실록 223권, 성종 19년 12월 16일 을사 2번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
봉원효가 상서하여 탄핵 받은 일의 수말을 아뢰니 대신에게 계달하라 전교하다


사간원 사간(司諫院司諫) 봉원효(奉元孝)가 상서(上書)하였는데, 대략에 이르기를,
"권경희(權景禧)가 신을 가리켜 ‘입을 다물고 말하지 아니하였다.’고 하였으니, 신은 그윽이 마음이 아파서 다시 수말(首末)을 아룁니다. 신이 만약 입을 다물고 말하지 아니하였다면 본원(本院)1212) 에서 임사홍(任士洪)의 일을 말한 것이 지극하지 아니한 바가 없었고 궐하(闕下)에 부복(俯伏)하여 기어이 청을 얻어내고자 했던 것이 수십여 일이었습니다. 신이 돌이켜 보건대 무상(無狀)하여 천심(天心)1213) 을 돌이키지 못한 것을 항상 스스로 분울(憤鬱)하게 여기고 있었는데, 어찌하여 홀로 초8일 조계(朝啓)에서만 입을 다물고 말하지 아니할 계획을 하였겠습니까? 이날 사약방(司鑰房)에서 이칙(李則)이 신에게 말하기를, ‘임사홍의 일은 말을 다해서 지극히 간하였으나 주상의 윤허를 얻지 못하였으니 다시 계달할 필요가 없고, 이순(李揗)의 일은 계달하는 것이 마땅하다. 다만 홍문관(弘文館)에서 임사홍의 일을 말하면 우리들도 말하지 아니할 수 없다.’고 하기에 신이 이칙의 말을 듣고서 마음으로는 참으로 더럽게 여겼습니다. 또 신이 초7일에 고가(告暇)1214) 하여 집에 있는데, 원리(院吏)가 와서 고하기를, ‘내일 마땅히 경연(經筵)에 들어가야 한다.’고 하였는데, 원중(院中)의 고사(故事)1215) 에 경연에 들어가는 이는 반드시 어제 경연에서 계달한 일을 물어서 인해 아뢰기 때문에 신이 사람을 시켜 헌납(獻納) 이세경(李世卿)에게 묻기를, ‘오늘 계달할 것은 무슨 일이냐?’고 하니, 이세경이 답하기를, ‘순(揗)의 일은 다시 계달하는 것이 마땅하나 임사홍의 일은 원중에서 다시 아뢰지 아니하기로 이미 의논하였다.’고 하였습니다. 신이 이미 이칙의 말을 들었으며 또 원중의 의논이 이같음을 들었으나, 임사홍의 일은 계달하지 아니할 수 없기 때문에 이칙과 더불어 같이 자리를 피하여 이칙이 계달한 것인데, 또 임사홍의 일을 먼저 말하지 아니하고 순의 일을 먼저 발언하여 말이 끝나기도 전에 홍문관에서 임사홍의 일을 논한 뒤에야 이칙이 따라서 말하였으니, 말은 비록 신의 입에서 나오지 아니하였더라도 신이 아뢴 것과 같습니다. 이칙이 이미 그 일을 말하였으므로 신은 굳이 말할 필요가 없었던 것입니다. 반복해서 생각하건대, 신은 입을 다물고 말하지 아니한 자취가 없습니다. 하물며 권건(權健)의 일은 지난 겨울에 있었는데 신이 만약 털끝만큼이라도 혐의가 있었으면 권경희가 대관(臺官)이 된 지 이미 여덟 달이 지났는데 여태까지 말하지 아니하였다가 지금에 미쳐서 말하니, 크게 웃을 일입니다. 신은 성품이 민첩하지 못하고 학술(學術)이 소활(疏闊)하여 전후에 올린 글이 능히 적심(赤心)을 갖추어 아뢰지 못하였습니다. 엎드려 원하건대, 대간(臺諫)을 성상 앞에 모두 불러서 신으로 하여금 정실(情實)을 면대(面對)하게 하여 만약 입을 다물고 말하지 아니한 형상이 있으면 신이 마땅히 죄를 받겠습니다."
하였는데, 승정원에 전교하기를,
"봉원효의 전일의 상소를 이미 대신에게 수의(收議)하게 하였는데, 수의를 마친 뒤에 이 상소를 아울러 계달하라."
하였다.

-----

○司諫院司諫奉元孝上書, 略曰:
權景禧以臣爲含默不言, 臣竊痛心, 更陳首末。 臣若含默不言, 則本院言任士洪之事, 無所不至, 俯伏闕下, 期於得請者, 數十餘日, 臣顧無狀, 未得回天, 常自憤鬱, 奈何獨於初八日朝啓, 爲含默不言之計乎? 是日於司鑰房, 李則語臣曰: "士洪事, 盡言極諫, 未蒙上允。 不必更啓。 揗事則當啓, 但弘文館言士洪事, 則吾等亦不可無言。" 臣聽則之言, 心實鄙之。 且臣於初七日, 告暇在家, 院吏來告明日當入經筵。 院中故事, 入經筵者, 必問昨日經筵所啓事, 而仍啓之, 故臣使人於獻納李世卿, 問曰: "今日所啓何事?" 世卿答曰: "揗事則當更啓, 士洪事, 院中已議不更啓。" 臣旣聽李則之言, 又聞院中之議如彼, 然士洪事不得不啓, 故與李則同避席, 而李則啓之又不先士洪而先發揗事。 言未畢, 弘文館論士洪, 然後李則從而言之。 言雖不出臣口, 猶臣之啓也。 李則旣詳言其事, 則臣不必言, 反復思之, 臣無含默不言之跡。 況權健事在去年冬, 臣若毫髮有嫌於其間, 景禧爲臺官, 已閱八朔不言, 而及今言之, 大可笑也。 臣植性不敏, 學術疎闊, 前後一紙, 不能備陳赤心。 伏願盡召臺諫于上前, 使臣面對情實, 若有含默不言之狀, 臣當伏誅。
傳于承政院曰: "元孝前日之疏, 已令收議, 大臣畢收議後, 幷啓此疏。"

=====

성종실록 223권, 성종 19년 12월 17일 병오 1번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
일본국 대마주 태수 종정국 등이 사람을 보내 토의를 바치다


일본국(日本國) 대마주(對馬州) 태수(太守) 종정국(宗貞國), 좌수 내포(佐須奈浦)대관(代官) 석견(石見)수(守) 종국길(宗國吉), 월중(越中)수(守) 종성홍(宗盛弘)이 사람을 보내어 와서 토의(土宜)를 바쳤다.

-----

○丙午/日本國 對馬州太守宗貞國、佐須奈浦代官石見守宗國吉、越中守宗盛弘遣人來獻土宜。

=====

성종실록 223권, 성종 19년 12월 17일 병오 2번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
전 전라도 감사 절도사와 재상 등을 불러 돌산도의 개간을 의논하게 하다


명하여 일찍이 전라도(全羅道)의 감사(監司)·절도사(節度使)를 지낸 자와 재상(宰相)·육조 당상관(六曹堂上官)을 불러서 돌산도(突山島)를 기경(起耕)1216) 하는 것이 적당한가 아니한가를 의논하게 하였다.

-----

○命召曾經全羅道監司、節度使宰相ㆍ六曹堂上, 議突山島起耕便否。

=====

성종실록 223권, 성종 19년 12월 17일 병오 3번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
봉원효의 일을 의논하여 봉원효와 권경희를 환차하게 하다


봉원효(奉元孝)의 일을 의논하였는데, 심회(沈澮)는 의논하기를,
"사헌부 간관(司憲府諫官)이 같이 의논하여 아뢰는 일에 있어서 주상 앞에 나아가서 자리를 피해 계달할 때에 상관(上官)이 계달하면 하관(下官)은 비록 말하지 아니하더라도 계청(啓請)한 것과 같은데 어찌 각자 논계(論啓)할 필요가 있겠습니까? 내버려두는 것이 좋겠습니다."
하고, 윤필상(尹弼商)은 의논하기를,
"이제 상소의 뜻을 보건대, 그날 이칙(李則)과 같이 자리를 피하였으니 입을 다물고 있은 예(例)가 아닙니다. 권건(權健)의 일은 신이 본말(本末)을 알지 못합니다."
하고, 홍응(洪應)과 이극배(李克培)는 의논하기를,
"봉원효의 상소는 단지 변명하려고 하는 것뿐인데 만약 혹시 애매하여 억울함을 받으면 분변하지 아니할 수 없습니다. 각 사람이 모두 있으니 자세히 질문하여 분간(分揀)하는 것이 어떠하겠습니까?"
하고, 노사신(盧思愼)은 의논하기를,
"봉원효가 간관(諫官)이 되어, 임사홍의 일을 이에 앞서 논간(論諫)한 것이 한두 번이 아니고 사직하기까지 이르렀으니, 이로써 보건대, 이칙(李則)의 말이 자기와 같기 때문에 말하지 아니한 것입니다. 아마도 입을 다물고 말하지 아니하였다고 말할 수 없을 듯합니다. 김석(金磶)의 일은 비록 권경희(權景禧)의 아뢴 바와 과연 같다고 하더라도 사전(赦前)에 있었으니 이제 추론(追論)할 수 없습니다."
하고, 손순효(孫舜孝)는 의논하기를,
"봉원효의 상소의 뜻을 보건대 대간(臺諫)과 서로 어긋나니 조정의 아름다운 일이 아닌 듯합니다. 그 사이 자질구레한 옳고 그름은 감히 알 수 없으나 예전 지사(志士)로 주운(朱雲)1217) 과 비간(比干)1218) 같은 이가 있는데 어찌 같이 의논하고 같이 말한 뒤에야 그 충성을 다하는 것이겠습니까?"
하고, 정난종(鄭蘭宗)은 의논하기를,
"처음에 이칙이 참으로 봉원효와 더불어 임사홍의 일을 의논하여 아뢰기로 하였는데 봉원효가 중간에 변하여 아뢰지 아니하였으면, 모릉(模稜)의 책망을 사피할 수 없습니다. 다만 헌장(憲長)1219) 인 이칙이 성상 앞에서 논박(論駁)할 때에 봉원효가 간관으로서 같이 자리를 피하여 부복(俯伏)하였으니, 같이 의논한 형상이 있는 듯합니다. 비록 말을 도와 논계(論啓)함이 없었더라도 반드시 입을 다물고 말하지 아니하였다고는 이를 수 없습니다. 그러나 권경희는 그것을 가지고 의심하였는데 봉원효가 분변하고자 하니, 이제 원하는 바에 의하는 것이 어떠하겠습니까?"
하였다. 의논이 들어가자, 전교하기를,
"만약 봉원효의 상소의 뜻과 같다면, 이는 권경희가 임사홍의 일을 말하였으나 청을 얻지 못하자, 이에 말하기를, 봉원효가 이와 같다고 한 것이니, 갑(甲)에게 노여워한 것을 을(乙)에게 옮기는 것과 같은 것이다. 어찌 가하겠는가? 이칙의 한 바가 또한 상소의 뜻과 같으면 역시 옳다고 할 수 있겠는가? 만약 권경희의 아뢴 바와 같은데 봉원효의 상소가 이와 같다면, 역시 옳지 못하다. 오늘 예궐한 재상으로 하여금 자세히 의논하여 아뢰게 하라."
하였다. 병조 판서(兵曹判書) 허종(許琮)·한성부 판윤(漢城府判尹) 신승선(愼承善)·광천군(廣川君) 이극증(李克增)·지중추부사 이숙기(李淑琦)·이조 판서(吏曹判書) 성준(成俊)·함안군(咸安君) 윤말손(尹末孫)·예조 참판(禮曹參判) 박건(朴楗)·형조 참판(刑曹參判) 김세적(金世勣)·한성부 좌윤(漢城府左尹) 윤은로(尹殷老)·부호군(副護軍) 심정원(沈貞源)·형조 참의(刑曹參議) 이숙감(李淑瑊)·병조 참의(兵曹參議) 임수창(林壽昌)·참지(參知) 조극치(曹克治)는 의논하기를,
"대간이 임사홍의 일을 논한 것이 하루만이 아니고 봉원효와 이칙이 논계(論啓)하던 날에 같이 자리를 피하여 이칙이 아뢰었으니, 봉원효를 ‘입을 다물고 말하지 아니하였다.’고 이를 수 없습니다. 사약방(司鑰房)에서 같이 의논할 때에 이칙이 참으로 봉원효의 말과 같이 다른 사람의 뒤를 따라서 계달하려고 하였다고 하였으면 진실로 잘못입니다. 다만 봉원효가 이미 이칙의 말을 듣고는 더럽게 여기면서 그날 주상의 앞에서 진계(陳啓)하지 아니하고 이제야 말하였으니, 그것은 봉원효의 잘못입니다.
그리고 권경희가 봉원효와 전날의 권건(權健) 때의 일을 아울러 논하였으니, 이는 마음으로 봉원효를 크게 그르게 여기고 말한 것이며 다른 뜻은 있지 아니한 듯합니다. 신 등의 생각으로는, 또 조정이 위에서 화합한 뒤에야 만백성이 아래에서 화합한다고 여기는데, 이제 대간은 한 마디 말과 한 가지 일을 서로 헐뜯고 나무라니, 참으로 아름다운 일이 아닙니다. 봉원효의 상소를 보건대, 역시 사헌부를 허물하는 말이 있으니, 타사(他司)로 옮겨서 국문(鞫問)하게 하는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 병조 참판 이경동(李瓊仝), 행 호군(行護軍) 신이중(辛以中), 동지중추부사(同知中樞府事) 조간(曺幹)·유순(柳洵)은 의논하기를,
"대저 임금은 군하(群下)1220) 의 보고 들음을 모아서 총명(聰明)을 삼는데, 만약 인신(人臣)이 일을 의논하면서 붕비(朋比)1221) 에 힘쓰고 그 실정을 다하지 아니하면 임금은 위에서 높이 앉았는데 어떻게 신하의 득실(得失)을 알 수 있겠습니까? 이제 권경희가 봉원효의 말하지 않음을 의심하였으니, 청컨대 그 죄를 다스리소서. 비록 혹시 전해 들은 말이 사실에 어긋남이 있을지라도 오히려 말을 다하는 신하가 되는데, 하물며 이제 봉원효가 스스로 아뢰기를, ‘이칙이 이미 그 자세함을 아뢰었기 때문에 신이 다시 말하지 아니하였습니다.’라고 하였으니, 권경희의 의심하는 것은 진실로 마땅합니다. 그러나 봉원효가 임사홍의 일을 말한 것이 하루만이 아니고 사직까지 하면서도 피하지 아니하였으니, 또한 말하지 않은 것으로써 죄줄 수 없습니다. 이제 대간이 서로 옳고 그름을 말하니 헐뜯고 나무라는 듯하나, 옛사람이 이르기를, ‘충신은 화합하지 아니하는 절개가 있다.’고 하였으니, 이로써 논하건대, 또한 어찌 대체에 손상됨이 있겠습니까?"
하며, 공조 참판(工曹參判) 김종직(金宗直)은 의논하기를,
"이제 봉원효의 두 상소를 보고 또 이칙의 오늘 계달한 말을 듣건대, 참으로 서로 같습니다. 만약 그렇다면 봉원효가 비록 발언하지 아니하였다 하더라도 역시 같이 아뢴 것입니다. 권경희의 전해 들은 말은 아마도 혹시 자세히 살피지 못한 듯합니다. 이제 바야흐로 국문을 입었으니, 국문을 마친 뒤에 다시 의논하는 것이 어떠하겠습니까?"
하였는데, 전교하기를,
"이제 봉원효의 상소를 보건대, 그 심정을 갖추어 진술하였으니, 비록 국문한다 하더라도 이보다 낫지 아니할 것이니, 국문하지 말고 봉원효와 권경희를 모두 바꾸는 것이 어떠하겠는가?"
하니, 허종(許琮) 등이 아뢰기를,
"대간(臺諫)은 일체(一體)의 사(司)로서 크게 지나친 잘못이 없는데 서로 헐뜯고 나무라니, 서로 화합하지 아니한 듯합니다. 둘 다 바꾸는 것이 좋겠습니다."
하자, 명하여 환차(換差)1222) 하게 하였다.

-----

○議奉元孝事, 沈澮議: "憲府、諫官有同議啓事, 而入上前避席啓達時, 上官啓之, 則次官雖不言, 亦猶啓請也, 何必各自論啓? 棄之爲便。" 尹弼商議: "今觀疏語, 其日與李則同避席, 則非是含默之例。 權健之事, 臣未知本末。" 洪應、李克培議: "如奉元孝之疏, 只欲辨明而已。 若或曖昧而受屈, 不可不辨。 各人俱在, 詳質分揀何如?" 盧思愼議: "奉元孝爲諫官, 任士洪事前此論諫, 非一二度, 乃至辭職。 以此觀之, 李則之言與己同故不言耳, 恐不可謂之含默不言也。 金磶之事, 雖果如權景禧所啓, 在赦前, 今不可追論。" 孫舜孝議: "觀奉元孝疏意, 臺、諫相乖, 似非朝廷美事。 其間瑣瑣得失, 不敢知也, 古有志士如朱雲、比干, 豈與同議同辭然後盡其忠乎?" 鄭蘭宗議: "初李則實與奉元孝議啓任士洪事, 而元孝中變不啓, 模稜之責, 固不當辭。 但憲長李則上前論駁之時, 元孝以諫官同避席俯伏, 則似有同議之狀, 雖不助辭論啓, 未可必謂之含默不言也。 然權景禧疏此疑之, 而元孝欲辨之, 今依所願何如?" 議入, 傳曰: "若如元孝之疏意, 則是景禧言士洪事而不得請, 乃謂元孝爲如是, 怒於甲移於乙之類也, 其可乎? 李則所爲亦如疏意, 則亦豈得爲可乎? 若如景禧所啓, 而元孝之疏如此, 則亦爲不可也。 其令今日詣闕宰相, 詳議以啓。" 兵曹判書許琮、漢城府判尹愼承善、廣川君 李克增、知中樞府事李克均、禮曹判書柳輊、知中樞府事李淑琦、吏曹判書成俊、咸安君 尹末孫、禮曹參判朴楗、刑曹參判金世勣、漢城府左尹尹殷老、副護軍沈貞源、刑曹參議李淑瑊、兵曹參議林壽昌、參知曺克治議: "臺諫論士洪之事非一日, 元孝與李則論啓之日同避席, 而李則啓之, 則不可謂元孝含默也。 司鑰房同議之時, 李則誠如元孝之言, 欲隨他人之後而啓之云, 則固非矣。 但元孝旣聞李則之言而鄙之, 其日不於上前陳啓, 而今乃言之, 元孝之失也。 且景禧竝論元孝前日權健時事, 是心非元孝而言也, 恐非有他意。 臣等之意又以謂朝廷和於上, 然後萬民和於下。 今臺諫以一言一事, 互相詆訐, 實非美事。 觀元孝之疏, 亦有咎憲府之語, 移他司鞫之何如?" 兵曹參判李瓊仝、行護軍辛以中、同知中樞府事曺幹ㆍ柳洵議: "大抵人主集群下之耳目, 以爲聰明。 若人臣論事, 務爲朋比, 不盡其情, 則人君高拱於上, 何由知臣下之得失乎? 今景禧疑元孝之含默, 請治其罪, 雖或傳聞失實, 猶爲盡言之臣。 況今元孝自陳: ‘李則已啓其詳, 故臣更不言’, 景禧之疑, 固宜也。 然元孝於士洪事, 言之非一日, 至於辭職而不避, 則亦不可以含默罪之也。 今臺諫相言是非, 似爲詆訐, 然古人云: ‘忠臣有不和之節。’ 以此論之, 亦何傷於大體?" 工曹參判金宗直議: "今觀元孝兩疏, 又聞李則今日所啓之言, 實爲相同。 苟然則元孝雖不發言, 亦是同啓也。 景禧傳聞恐或不審, 今方被鞫畢鞫後, 更議何如?" 傳曰: "今觀元孝之疏, 備陳其情。 雖使鞫之, 無愈於此, 其勿鞫。 元孝與景禧竝遞之何如?" 許琮等啓曰: "臺諫以一體之司, 非有大過惡而相爲詆訐, 似不相和, 兩改之爲便。" 命竝換差。

=====

성종실록 223권, 성종 19년 12월 18일 정미 1번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
봉원효의 일로 이칙과 김미·황사효 등이 사직을 청하나 들어주지 않다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 이칙(李則)이 와서 아뢰기를,
"봉원효(奉元孝)가 신을 가리켜 비부(鄙夫)1223) 라고 하였으며 의논하는 재상(宰相)도 신을 가리켜 남의 뒤를 따른다고 비난하였습니다. 신이 반복해 생각하건대, 대관(臺官)의 자리에 있으면서 물론(物論)1224) 이 이와 같으니 직무에 나아가는 것이 미안합니다."
하고, 집의(執義) 김미(金楣)·장령(掌令) 황사효(黃事孝)·지평(持平) 김호(金浩)도 와서 아뢰기를,
"신 등도 그 의논에 참여하였는데 권경희(權景禧)만 홀로 직을 바꾸었으니, 신 등이 직무에 있는 것이 미안합니다."
하니, 이칙에게 전교하기를,
"봉원효가 경을 비루하다고 하는 것은 잘못이다. 여러 재상들의 의논은 단지 봉원효의 상소의 뜻에 인하여 말한 것이다. 경이 만약, ‘나는 말하려고 아니한다.’고 말하였으면 봉원효가 비루하다고 하는 것이 마땅하나, 그가 이르기를, ‘임사홍의 일은 모두 남김없이 아뢰었다.’고 하고, 인해 말하기를, ‘결망(缺望)의 마음이 있음을 자세히 아뢰겠다.’고 한 것은 매우 옳은데, 봉원효가 나무라는 것은 잘못이다. 인혐(引嫌)하지 말라."
하였다. 김미(金楣) 등에게 전교하기를,
"내가 봉원효와 권경희의 사람됨을 아는 바, 모두 착한 사람이다. 만약 큰 허물이 있다면 비록 대사헌(大司憲)이라 하더라도 탄핵하는 것이 무방하나, 다만 이는 작은 일인데 서로 헐뜯는 데 이르기 때문에 둘 다 바꾼 것이다. 그대들은 인혐(引嫌)하지 말라."
하였다.

-----

○丁未/司憲府大司憲李則來啓曰: "元孝以臣爲鄙夫, 議得宰相, 亦以臣爲隨人之後, 非矣。 臣反復思之, 備員臺官, 物論如此, 就職未安。" 執義金楣、掌令黃事孝、持平金浩亦來啓曰: "臣等亦與其議, 而景禧獨遞,臣等在職未安。" 傳于李則曰: "元孝之鄙卿者非也。 諸相之議, 但因元孝疏意而言也。 卿若言: ‘吾欲不言,’ 則元孝鄙之宜矣。 其云: ‘士洪事盡啓無餘, 因言詮啓其缺望之情。’ 云者, 甚是也。 而元孝詆之非也。 其勿引嫌。" 傳于金楣等曰: "予知元孝、景禧之爲人, 皆善人也。 若有大過, 雖大司憲彈之無妨, 但此小事也, 而乃至相詆, 故兩遞之耳。 爾等勿引嫌。"

=====

성종실록 223권, 성종 19년 12월 18일 정미 2번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
이칙이 사직장을 올리나 허락하지 않다


이칙(李則)이 사직장(辭職狀)을 올려 아뢰기를,
"신이 용렬하고 어리석은 자로서 언관(言官)에 있으니, 공의(公議)에 맞지 아니하여 항상 두려움을 품고 있었습니다. 금월 초8일에 신이 사간(司諫) 봉원효(奉元孝)와 더불어 조계(朝啓)로 인해 입시(入侍)하여 같이 사약방(司鑰房)에 있는데, 신이 봉원효에게 말하기를, ‘임사홍의 일은 전에 이미 숨김없이 다 진술하였으므로 다시 아뢸 것이 없고, 또 본부(本府)에서는 이때에 아직 다시 의논하지 아니하고 있다. 만약 계달하는 사람이 있으면 다만 전일에 여러 번 청하였으나 윤허하지 아니하여 실망하는 심정을 아뢸 뿐이다.’라고 하였더니, 봉원효가 다만 답하기를, ‘그렇다.’고 하였는데, 봉원효는 반드시 생각하기를, 신은 무상(無狀)하여 족히 더불어 일을 의논할 것이 못된다고 여겨서 마음속으로 더럽게 생각한 나머지 가부를 말하지 아니하고는 상소로 말한 것이니, 봉원효의 말이 옳습니다. 재상의 의논에도 이르기를, ‘신이 남의 말에 따라서 아뢰고자 한 것은 진실로 잘못이다.’고 하였으니, 이 의논도 공론(公論)입니다. 봉원효가 이미 신을 가리켜서 비부(鄙夫)라고 하였고 재상의 의논 역시 신을 잘못이라고 하였는데, 뻔뻔스럽게 직무에 나아가기가 어려우므로 여러 번 사피(辭避)하기를 아뢰었으나, 윤허를 얻지 못하였습니다.
그윽이 생각하건대, 신은 나이가 50이 넘어서 앞길이 이미 멀지 아니한데, 외람되게 중한 임무를 맡고 있다가 마침 큰 일을 당하여, 몸을 돌아보지 아니하고 분발해서 아는 것은 다 말하며 평생의 뜻을 조금이라도 펴보고자 하였으나, 일찍이 털끝만큼도 성명(聖明)께 도움이 없고 걸핏하면 문득 마땅함을 잃어서 마침내 비부(鄙夫)의 이름을 얻었습니다. 성품이 용렬하여 물의를 불러 일으킴을 스스로 꾸짖으며 마음이 찢어지는 듯한데 다시 무슨 면목으로 벼슬에 나아가겠습니까? 엎드려 바라건대, 빨리 신을 파직시켜서 여망(輿望)을 쾌하게 하소서."
하였는데, 전교하기를,
"봉원효의 상소에 비록 ‘더럽게 여겼다.’라고 하였더라도, 이는 권경희가 일의 시말을 알지 못하면서 말한 것을 분하게 여긴 때문에 글을 지을 적에 잘못됨에 이른 것이다. 만약 봉원효가 참으로 경을 비부(鄙夫)라고 하였으면 어찌하여 그날 대해서 아뢰지 아니하였겠는가? 또 여러 재상의 의논에도 말하기를, ‘진실로 봉원효의 상소의 뜻과 같으면 잘못이다.’고 한 것이고, 경이 참으로 이와 같다고 한 것은 아니다. 대저 대사헌의 직무는 오직 지공무사(至公無私)한 자라야 담당하는 것인데, 경이 만약 조금이라도 공정하지 못한 마음이 있다면 내가 어찌하여 경의 사피를 허락하지 아니하겠는가?"
하였다.

-----

○李則上狀辭職曰:
臣以庸愚, 待罪言官, 不孚公議, 常懷兢悚。 今月初八日, 臣與司諫奉元孝因朝啓入侍, 同在司鑰房, 臣謂元孝曰: "任士洪事, 前已極陳無隱, 更無所啓之事。 且本府時未更議, 若有啓達之人, 則但啓前日累請而不允缺望之情而已。" 元孝但答云然。 元孝必謂臣無狀不足與議事, 中心鄙之, 不與可否, 而上疏言之, 元孝之言是矣。 宰相之議亦謂臣隨人之言, 欲啓之固非矣, 是議亦爲公論也。 元孝旣指臣爲鄙夫, 宰相之議, 亦以臣爲非, 靦然就職爲難, 累啓辭避, 未蒙允許。 竊念臣年踰五十, 前程已迫, 濫叨重任。 適値大事, 奮不顧身, 知無不言, 思欲少展平生之志, 曾無一毫補益聖明, 動輒失宜, 竟得鄙夫之名。 自責稟性庸劣, 以招物議, 心肝若裂, 將何面目就職乎? 伏望亟罷臣職, 以快輿望。
傳曰: "元孝之疏雖云鄙之, 是不過憤景禧不知事之首末而言之, 故作文之間, 乃至誤耳。 若元孝實以卿爲鄙夫, 則何不於其日面啓乎? 且諸相之議亦以爲誠如元孝疏意, 則誤矣云爾, 非謂卿眞如此也。 大抵大司憲之職, 唯至公無私者當之。 卿若少有不公之心, 則予豈不許卿辭避哉。"

=====

성종실록 223권, 성종 19년 12월 19일 무신 1번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
신종호 등이 상소를 올려 봉원효를 국문하기를 청하나 들어주지 않다


홍문관 부제학(弘文館副提學) 신종호(申從濩) 등의 상소에 이르기를,
"예전에는 간(諫)하는 관(官)이 따로 없고, 위로는 공경 대부(公卿大夫)가 아름다운 계책이 있으면 들어가서 고하고 아래로는 백공(百工)과 서민이 기예(技藝)의 일을 가지고 간하였으므로, 당론(讜論)1225) 을 날마다 들을 수 있고 하정(下情)1226) 이 숨김이 없기 때문에, 군자(君子)는 믿는 바가 있어서 두려워하지 아니하고 소인(小人)은 두려워하는 바가 있어서 악함을 하지 아니하였는데, 후세에는 말하기를 기피하여 스스로 보전하는 꾀를 하는 것이 많으므로, 이것이 간원(諫員)을 설치하게 된 것입니다. 그러므로 그 직무에 있으면서 머뭇거리고 눈치를 보면서 화(禍)를 두려워하여 말하지 아니하면 죄를 용서할 수 없습니다.
봉원효(奉元孝)는 이칙(李則)과 논박(論駁)할 일을 같이 상의하고서도 성상 앞에 이르러서는 이칙만 말하고 봉원효는 돌아앉아서 한 말도 없었으니, 이는 권간(權奸)1227) 에게 아첨하고 전하를 저버린 것입니다. 예전에 공손홍(公孫弘)1228) 이 공경(公卿)과 의논을 언약하고서도 임금 앞에 이르러서 그 언약을 배반하였고, 조경(趙憬)1229) 이 육지(陸贄)1230) 와 더불어 언약하고서도 임금 앞에 이르러서, 〈육지는〉 배연령(裴延齡)1231) 을 지극히 논하였는데 조경은 말이 없었으니, 후세에서 그 간사하고 아첨함을 모두 분하게 여기는데, 어찌 성조(聖朝)에서 다시 이같은 사람이 있을 것을 뜻하였겠습니까? 봉원효의 간사한 형상이 이미 드러났으므로 마땅히 부끄러워하여 허물을 생각하기에 겨를이 없어야 할 것인데, 허물을 감추려고 말을 꾸며대면서 도리어 자기를 공격하는 사람을 중상하고 있으니, 그 무상(無狀)함은 공손홍과 조경에 비하면 더 심합니다. 또 그 말에 ‘이미 자리를 피하였으니, 비록 말하지 아니하였다 하더라도 무엇이 방해되겠습니까?’라고 하였으니, 대저 일을 말하는데 자세함과 간략함이 있고 원망을 사는 데에 깊고 얕음이 있으니, 말이 간략한 이는 원망도 얕은 것인데, 하물며 자리를 피했을 뿐이면 무슨 원망이 있겠습니까? 처음에 자리를 피한 것은 공의(公議)에 박절한 것이고, 끝내 말하지 아니한 것은 후화(後禍)를 두려워한 것입니다. 그 꾀하는 것이 또한 간교하지 아니합니까?
봉원효가 전에 사헌부에 있으면서 권건(權健)과 일을 논하기로 의논이 합하였었는데, 권건이 견책(譴責)을 입어 말이 자기에게 관련되었으나 오히려 인혐(引嫌)하지 아니하고서 예사로 대간의 자리에 앉아서 힘을 다해 권건을 배척하였고, 권건은 멀리 귀양갔는데 자기는 예사로 벼슬자리에 있으면서 꾀를 얻었다고 여겼습니다. 이제 또 그 술책을 쓰니, 그가 품고 있는 음흉함은 차마 말할 수 없습니다. 권경희가 이를 말하지 아니하였으면, 전하께서 봉원효의 사람됨을 어떻게 알겠습니까? 비록 상은 주지 못하더라도 그 벼슬을 함께 바꾸어 곧은 선비의 사기를 꺾어서야 되겠습니까? 엎드려 원하건대, 전하께서는 봉원효를 법사(法司)에 붙여서, 실정을 추구하여 죄를 주어, 신하로서 간사하고 아첨한 자를 징계하소서."
하였는데, 전교하기를,
"그대들이 만약 대개(大槪)로써 말한다면 가하지만, 만약 실정을 탐색하여 말하였으면 잘못이다. 내가 봉원효의 사람됨을 알고 있다. 일찍이 장령(掌令)이 되어, 남의 과실을 들으면 반드시 말하려고 하며 숨기거나 입을 다물지 아니하는 자이다. 또 권경희는 일찍이 병조 낭관(兵曹郞官)을 지냈으므로 내가 권경희인 것은 알았으나 그 사람은 자세히 몰랐는데, 이제 장령이 된 뒤에 이르러서야 그 말을 듣고는 착한 사람인 것을 알았으니, 장차 크게 쓰려고 한다. 그러나 대간이 일을 의논하면서 서로 헐뜯는 자와 더불어 같이 의논할 수 없기 때문에, 이제 둘 다 바꾼 것이다. 또 그대들이 권건(權健) 때의 일을 국문하려고 하나, 이미 지난 일을 이제 다시 추론(追論)하면 사증(辭證)이 미치는 곳에 반드시 큰 옥사(獄事)가 일어날 것이다."
하였다. 신종호 등이 아뢰기를,
"이는 대간이 서로 헐뜯는 예(例)가 아닙니다. 봉원효의 말하지 않은 것을 권경희가 공격하였는데 이제 함께 갈렸으니, 외인이 들으면 일의 시말을 알지 못하고서 반드시 이르기를, ‘권경희가 일을 말하다가 벼슬이 갈렸다.’고 하면 사체에 미안하니, 청컨대 권경희는 두고 봉원효만 국문하소서."
하니, 전교하기를,
"비록 말하지 아니하더라도 저들이 스스로 알 것이다. 만약 일의 시말을 집집마다 효유(曉諭)하면 수고롭지 아니하겠는가? 대저 대간은 일체인데 이칙이 아뢰었으면 봉원효도 아뢴 것과 같은 것인데, 어찌 반드시 사람마다 말하여 임금으로 하여금 이쪽과 저쪽으로 응답하기에 수고롭게 해야 하겠는가? 그대들이 지금 온 자도 열 사람인데 어찌 열 사람이 모두 다 말하였는가? 신종호 한 사람만 말하였을 뿐이다. 또 듣건대, 이칙이 사약방(司鑰房)에서 같이 의논한 말은 다만, ‘간하는 말이 있으면 이를 인해, 「여러 번 청하여도 윤허하지 아니하므로 실망된다.」는 뜻을 아뢰자.’고 하였으니, 봉원효의 마음은, ‘이칙의 말한 것만도 족한데 내가 무엇을 말하겠느냐?’는 것이 아니겠는가? 그것을 가지고 깊이 책(責)할 수 없다."
하였다. 신종호 등이 아뢰기를,
"신 등은 한 사(司)가 같이 의논하고 왔으므로 한 사람이 아뢰면 이는 한 사가 아뢰는 것입니다. 그러나 대간(臺諫)은 양사(兩司)1232) 이므로 마땅히 각각 말을 다해야 할 것입니다. 이칙이 만약 말하기를, ‘남이 간하는 말을 인하여 아뢰겠다.’고 하였으면 역시 잘못입니다. 그러나 봉원효처럼 입을 다물고 말하지 아니한 것과는 같지 아니합니다. 봉원효의 죄는 다스려야 마땅한 것인데 권경희와 함께 갈렸으니, 합당하지 못합니다."
하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○戊申/弘文館副提學申從濩等上疏曰:
古者諫無官, 上而公卿大夫, 有嘉謀入告, 下而百工庶民, 執藝事以諫, 讜論日聞, 下情無隱。 故君子有所恃而不懼, 小人有所畏而不爲。 後世以言爲諱, 多爲自全之謀, 此諫員所由設也。 居是職, 遲回顧望, 畏禍不言, 則罪不容誅矣。 奉元孝與李則商議論駁之事, 及至上前, 獨則言焉, 元孝背之無一言, 是媚權姦而負殿下也。 昔公孫弘與公卿約議, 至上前背其約; 趙憬與陸贄約, 至上前極論延齡, 憬默而無言, 千載之下, 無不憤其邪佞。 豈意聖朝復有如是之人耶? 元孝姦狀已露, 當愧忸思過之不暇, 而文過飾辭, 反中攻己之人, 其無狀, 比之弘、憬甚焉。 且其言曰: "旣已避席, 雖不言何妨?" 大抵言事有詳略, 而市怨有深淺; 言之略者, 怨亦淺焉。 況避席而已, 則有何怨乎? 始之避席, 迫公議也; 終而不言, 畏後禍也, 其爲計, 不亦狡乎? 元孝前在憲府, 與權健議合論事, 及健被譴, 辭連於己, 猶不引嫌, 安然坐臺, 排健不遺力, 健遠謫而已, 則尸素自若, 以爲得計。 今者又售其術, 其爲包凶, 所不忍言。 不有景禧言之, 殿下安知元孝之爲人也? 縱不能賞之, 其可竝遞其職, 以挫直士之氣乎? 伏願殿下付元孝法司, 原情抵罪, 以懲人臣邪佞者。
傳曰: "爾等若以大槪言之則可也, 若探情實而言之則非也。 予知元孝之爲人也。 嘗爲掌令, 聞人過失, 必欲言之, 不爲隱默者也。 且景禧曾爲兵曹郞官, 予知爲景禧, 而未詳其人也。 及今, 爲掌令然後聽其言, 知其爲善人, 而將欲大用矣。 然臺諫議事, 則不可與相詆者同議, 故今兩改之耳。 且爾等欲鞫權健時事, 然已往之事, 今復追論, 則辭證所及, 必起大獄矣。" 從濩等啓曰: "此非臺諫相詆之例也。 元孝之含默, 景禧攻之, 而今俱見遞, 恐外人聞之, 不知事之始末, 必謂景禧言事見遞, 則於事體未安。 請存景禧而鞫元孝。" 傳曰: "雖不言之, 彼自知矣。 若以事之始末, 家諭而戶曉, 則不亦勞乎? 大抵臺諫一體, 李則啓之, 則猶元孝啓之也。 何必人人言之, 而使人主, 勞於左酬右答乎? 爾等今來者十人矣, 豈十人皆盡言乎? 一從濩言之耳。 且聞李則司鑰房同議之言, 但云: ‘有言詮, 則因啓累請, 不允觖望之意’, 則元孝之心, 豈不以: ‘李則之言足矣, 吾何言哉?’ 云爾。 不可以是深責之也。" 從濩等曰: "臣等以一司同議而來, 一人啓之, 則是一司啓之也。 臺諫兩司也, 宜各盡言也。 李則若曰: "因人言詮而啓之云, 則亦爲失也, 然不如元孝之含默不言矣。 元孝之罪, 在所當治, 而景禧竝見遞, 未便。" 不聽。

=====

성종실록 223권, 성종 19년 12월 19일 무신 2번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
이칙이 사직장을 올리고 김미·황사효 등이 피혐하나 들어주지 않다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 이칙(李則)이 사직장(辭職狀)을 올리고 집의(執義) 김미(金楣)·장령(掌令) 황사효(黃事孝)·지평(持平) 김호(金浩)도 와서 피혐(避嫌)하였는데, 모두 들어주지 아니하였다.

-----

○司憲府大司憲李則上狀辭職, 執義金楣、掌令黃事孝、持平金浩亦來避嫌, 皆不聽。

=====

성종실록 223권, 성종 19년 12월 19일 무신 3번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
사헌부에서 생원과·진사과의 향시에 겸 어사를 보내기를 청해 의논하여 따르다


이에 앞서 사헌부(司憲府)에서 생원과(生員科)·진사과(進士科)의 향시(鄕試)에 겸 어사(兼御史)를 보내기를 청하였는데, 이에 이르러 영돈녕(領敦寧) 이상과 의정부에 의논하게 하니, 심회(沈澮)와 홍응(洪應)은 의논하기를,
"전일에 선비를 시험하는 일이 외람됨으로써 혹은 조관(朝官)을 보내라고 말하고 혹은 도사(都事)로 하여금 시험하게 하자고 하였었는데, 이제 와서는 겸 어사를 보내기를 청하니, 큰 폐단이 있지도 아니한데 어지럽게 고치기를 이에 이르겠습니까? 만약 외람되게 불법(不法)한 자가 있으면 마땅히 그 사람을 다스릴 뿐인데 어찌 일마다 그 법을 변경할 수 있겠습니까? 옛말에 이르기를, ‘졸사(拙射)1233) 를 위해서 구율(彀率)1234) 을 변할 수 없고 졸공(拙工)1235) 을 위해서 먹줄을 고칠 수 없다.’고 하였으니, 지금 선비 시험이 외람된 것은 그 사람에게 있을 뿐이며 법이 잘못된 죄가 아닙니다. 다만 그 사람을 책(責)할 것이며 그 법을 굽히지는 말아야 할 것입니다. 또 향시(鄕試)·관시(館試)는 추위(秋闈)1236) 로 하여도 되는데, 무엇이 방해되어서 가볍게 고치겠습니까?"
하고, 윤필상(尹弼商)·이극배(李克培)·노사신(盧思愼)은 의논하기를,
"진사과(進士科)·생원과(生員科)와 문과(文科)의 향시(鄕試)의 날이 서로 사이가 멀지 아니하므로 비록 한 어사(御史)가 겸해서 시험을 감독하더라도 오래 머무는 폐단이 없으니, 사헌부에서 아뢴 바에 의하여 시행토록 하소서."
하고, 손순효(孫舜孝)는 의논하기를,
"향시(鄕試)에 어사를 보내는 법은 특별히 한때에 행할 뿐입니다. 초시(初試)의 제술(製述)과 회시(會試)의 강경(講經)은 바로 중정(中正)한 법이니, 만약 그 법을 준수하면 향시 강경에 외람된 폐단이 절대로 없을 것입니다. 《대전(大典)》의 법을 다시 행하고 어사를 보내지 않는 것이 어떠하겠습니까?"
하고, 이숭원(李崇元)·정난종(鄭蘭宗)은 의논하기를,
"지금 취사(取士)하는 법이 《대전》에 실려 있는데 간혹 외람된 폐단이 있으니, 이는 오직 법을 받드는 자가 구차하게 해서 그런 것이지 법이 잘못된 것이 아닙니다. 일체 《대전》에 준하여 시행하고 어사를 보내지 않는 것이 좋겠습니다."
하였는데, 윤필상 등의 의논에 따랐다.

-----

○先是, 司憲府請於生員。 進士鄕試遣兼御史, 至是議于領敦寧以上及議政府。 沈澮、洪應議: "前日以試士之濫, 或言遣朝官, 或使都事試之, 及今請遣兼御史。 未有巨弊而紛更至此, 若有冒濫不法者, 當治其人而已, 焉得事事而變其法耶? 古語云: ‘不爲拙射變其彀率, 不爲拙工改廢繩墨。’ 今試士之濫, 只在其人, 非法之罪也, 但責其人, 勿撓其法, 且鄕館試秋闈, 亦何害而輕改之乎?" 尹弼商、李克培、盧思愼議: "進士ㆍ生員、文科鄕試之日, 相去不遠, 雖一御史兼試之, 無久留之弊。 依憲府所啓施行。" 孫舜孝議: "鄕試遣御史, 特行之一時耳。 初試製述、會試講經, 是中正之法也。 若遵其法, 則鄕試講經猥濫之弊絶無矣。 復行《大典》之法, 勿遣御史何如?" 李崇元、鄭蘭宗議: "今取士之法, 載在《大典》, 間有猥濫之弊, 唯在奉法者苟焉而已, 非法之疵也。 一遵《大典》施行, 勿遣御史爲便。" 從弼商等議。

=====

성종실록 223권, 성종 19년 12월 19일 무신 4번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
평안도 관찰사 이극돈과 절도사 이병정에게 오랑캐의 방어에 힘쓰라 유시하다


평안도(平安道)의 관찰사(觀察使) 이극돈(李克墩)과 절도사(節度使) 이병정(李秉正)에게 유시(諭示)하기를,
"삼위(三衛)의 야인(野人)이 정토(征討)한 뒤에 우리에게 원망을 맺음이 깊으니, 이제 비록 밖으로는 순종한다고 하더라도 속마음은 헤아리기 어렵다. 강에 얼음이 굳게 얼었을 때를 당하여 숙배(肅拜)를 요구하려고 하여 객관(客館)에 머물다가 우리가 받아들이지 아니함으로 인하여 혹시 다른 마음이 생길까 두려우니, 경은 마땅히 오랑캐의 실정을 살펴서, 근심이 없다고 편하게 여기지 말고 항상 적이 이르는 것처럼 하여 방수(防戍)하는 모든 일을 근신해서 조치하여, 나의 서쪽을 돌아보는 근심을 펴게 하라."
하였다.

-----

○諭平安道觀察使李克墩、節度使李秉正曰: "三衛野人征討之後, 結怨于我深矣。 今雖外順, 中心難測。 當江氷堅合, 求欲肅拜, 留連客館, 因我不納, 或生異圖。 卿宜審度虜情, 毋狃於無虞, 常如敵至, 防戍諸事, 謹愼措置, 以紓予西顧之慮。"

=====

성종실록 223권, 성종 19년 12월 20일 기유 1번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
달성군 서거정이 사직장을 올렸으나 허락하지 않다


달성군(達城君) 서거정(徐居正)이 사직장(辭職狀)을 울렸는데, 그 장(狀)에 이르기를,
"신이 나이가 70에 찼으니 관례가 마땅히 치사(致仕)1237) 해야 할 것이며, 또 신의 성품이 본래 소완(疎頑)1238) 하여 별로 재덕(才德)이 없고, 다만 문묵(文墨)이 조금 능하다고 하여 그릇 열성(列聖)의 지우(知遇)를 입어 갑자기 높은 벼슬에 올라, 무릇 오조(五朝)1239) 를 거쳐 경악(經幄)에 비원(備員)된 것이 45년이며 주문(主文)1240) 을 맡은 것이 22년인데, 복이 지나치면 재앙이 생기는 것은 필연의 이치인지라 60세 이후로 병이 쌓이고 정신이 쇠하며 행보가 어려워서 직무에 종사하기가 어렵습니다. 이에 앞서 여러 번 사퇴하기를 빌었으나 윤허를 얻지 못하여 억지로 직무에 나아가니 한갓 봉전(俸錢)1241) 만 허비할 뿐이므로 스스로 적이 두려워하고 있었는데, 이제는 나이가 날로 많아지고 쇠함과 병이 날로 깊어지니 분수를 헤아리고 능력을 생각하건대 스스로 임무를 감당할 수 없습니다. 몸을 받들고 사직해 물러가서 편안하게 수양하여 남은 목숨을 보전하는 것이 신의 지극한 소원입니다. 신의 무상(無狀)함으로써 오히려 그칠 것을 알지 못하고 족한 것을 알지 못하여, 쇠하고 병든 몸을 붙들고서 영화를 탐하고 은총을 도둑질하여 하는 일 없이 벼슬자리만 차지하고 있으니, 부끄러워서 땀이 나는 지극한 마음을 이기지 못하겠습니다. 감히 정유(情由)를 갖추어 천청(天聽)을 번거롭게 하니, 엎드려 바라건대, 유사(攸司)에 내려서 《예경(禮經)》의 글과 《대전(大典)》의 법에 의하여 신의 치사(致仕)를 허락하면 공도(公道)에 더없이 다행하겠습니다."
하였는데, 비답(批答)을 내려 허락하지 아니하였다.

-----

○己酉/達城君 徐居正上狀辭職。其狀曰:
臣年滿七十, 例當致仕。 且臣性本疎頑, 別無才德, 但以文墨劣能, 謬蒙列聖知遇, 驟陞高秩。 凡歷五朝, 備員經幄者四十五年, 承乏主文者二十二年。 福過災生, 理之必然, 六十以後, 疾病纏綿, 精神衰耗, 行步艱澁, 難於從事。 前此屢乞辭退, 未蒙兪允, 黽勉就職, 徒費俸錢, 私竊惶懼。 今則年齒日高, 衰病日深, 揣分量力, 自不堪任。 奉身辭退, 優游怡養, 以保餘喘, 臣之至願。 以臣無狀, 尙不知止知足, 扶衰力疾, 貪榮竊寵, 曠官尸素, 不勝慙汗之至。 敢具情由, 庸瀆天聽, 伏望下攸司, 依禮經之文、《大典》之制, 許臣致仕, 公道幸甚。
賜批答不許。

=====

성종실록 223권, 성종 19년 12월 21일 경술 1번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
월산 대군 이정의 집에 행차하려다 대비의 전교를 받고 그만두다


임금이 장차 월산 대군(月山大君) 이정(李婷)의 집에 행차하려고 하는데 【정(婷)의 병이 위독하기 때문이었다.】 대비(大妃)의 전교를 받고 그만두었다.

-----

○庚戌/上將行月山大君 婷第 【以婷病革故也。】 ,承大妃之敎停之。

=====

성종실록 223권, 성종 19년 12월 21일 경술 2번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
월산 대군 이정의 졸기


월산 대군(月山大君) 이정(李婷)이 졸(卒)하였다. 조시(朝市)를 정지하고 예장(禮葬)하기를 예(例)와 같이 하였으며, 치제(致祭)와 부의(賻儀)는 관례보다 더하였다. 정(婷)의 자(字)는 자미(子美)인데, 바로 금상(今上)1242) 의 모형(母兄)1243) 이다. 나면서부터 총명함이 보통과 다르니, 세조가 사랑하여 궁중에서 길렀다. 경진년1244) 에 월산군(月山君)으로 봉하였고, 신묘년1245) 에 대군(大君)으로 봉하고 순성 명량 경제 좌리 공신(純誠明亮經濟佐理功臣)의 호(號)를 내렸다. 어려서부터 독서하기를 좋아하고 성품이 또 충담(沖澹)1246) 하여, 분화(紛華)1247) 를 좋아하지 아니하며 성색(聲色)1248) 과 응견(鷹犬)1249) 은 더욱 좋아하지 아니하고 오직 시주(詩酒)만 좋아하였다. 일찍이 작은 정자를 정원 안에 짓고 편액(扁額)을 풍월정(風月亭)이라고 하여, 경사자집(經史子集)을 모아 놓고 날마다 그 사이에 있으면서 거의 다 섭렵(涉獵)하였다. 지은 시(詩)가 평담(平談)하였으며 음률(音律)도 알았다. 비록 문사(文士)를 좋아하였으나 함부로 사귀고 접하지 아니하므로, 문정(門庭)이 고요하고 거마(車馬)가 들레지 아니하였다. 낭중(郞中) 기순(祈順)1250) 이 우리 나라에 사신으로 와서 정(婷)의 의모(儀貌)가 한정(閑整)하고 예절(禮節)이 있음을 보고는 조용히 접견하기를 허락하였다. 정을 일찍이 문소전(文昭殿)과 종부시(宗簿寺) 제조(提調)로 삼았었는데, 감히 마땅하지 아니하다고 사양하여 면직하였다. 국법에 조정의 신하가 왕자를 길에서 만나면 말에 내려서 두 손을 모아 잡고 서서 지나가기를 기다렸는데, 정이 피마(避馬)1251) 하도록 계청(啓請)하여 윤허를 받았으니, 그 겸손한 덕이 이와 같았다. 매일 아침에 예궐하여 문안하며 아무리 심한 추위와 더위에도 일찍이 잠시도 폐함이 없었다. 잔치와 활 쏘는 데 입시(入侍)하여 아무리 즐거움이 지극하더라도 법도에 따르고 조금도 실수함이 없었다. 임금도 우애가 매우 돈독하고 대우가 극히 융숭하여 은혜를 자주자주 베풀었다. 이해 9월에 인수 왕대비(仁粹王大妃)가 불예(不豫)1252) 하자 시약(侍藥)하면서 근심과 걱정으로 병을 얻어 두어 달을 끌어오다가 이에 이르러 졸하니, 나이가 35세이다. 평양군(平陽君) 박중선(朴仲善)의 딸에게 장가들었는데, 후사(後嗣)가 없고 측실(側室)에 두 아들이 있다. 태상(太常)1253) 에서 시호(諡號)를 공간(恭簡)으로 의논하였는데, 특별히 시호를 효문(孝文)으로 내렸다. 덕을 지키고 간사하지 아니한 것이 효(孝)이고, 시행함이 이치에 맞는 것이 문(文)이다.

-----

○月山大君 婷卒。 輟朝市、禮葬如例, 祭賻有加。 婷字子美, 卽上之母兄也。 生而聰穎異常, 世祖鍾愛, 養于宮中。 歲庚辰封月山君, 辛卯封大君, 賜純誠明亮經濟佐理功臣之號。 自幼好讀書, 性又沖澹, 不喜紛華。 其於聲色鷹犬, 尤不悅焉, 惟好詩酒。 嘗構小亭於園中, 扁曰 ‘風月’, 聚經史子集, 日處其間, 搜獵殆盡。 爲詩平淡, 又解音律。 雖喜文士, 不妄交接, 門庭寂然, 絶無車馬。 祈郞中順奉使我國, 見婷儀貌閑整有禮, 頗賜容接。 婷嘗爲文昭殿、宗簿寺提調, 辭不敢當, 乃免。 國法, 朝臣道遇王子, 下馬拱立, 以俟其過, 婷爲請許避馬, 其謙德如此。 每朝詣闕問安, 雖隆寒盛暑, 未嘗暫廢。 至於侍宴射, 雖歡洽之至, 必循矩蹈轍, 未嘗少失。 上亦友愛甚篤, 待遇極隆, 恩賚稠疊。 是年九月, 仁粹王大妃不豫, 侍藥憂勞成疾, 沈綿數月, 至是乃卒, 年三十五。 娶平陽君 朴仲善之女, 無嗣, 側室有二男。 太常議諡, 以 ‘恭簡’, 上特賜諡 ‘孝文。’ 秉德不回 ‘孝’, 施而中理‘文’。

=====

성종실록 223권, 성종 19년 12월 21일 경술 3번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
월산 대군의 상사에 동부승지가 가서 살피라 전교하다


전교하기를,
"월산 대군(月山大君)의 상사(喪事)에 동부승지(同副承旨)가 가서 살피라."
하였다.

-----

○傳曰: "月山大君喪事, 同副承旨其往莅之。"

=====

성종실록 223권, 성종 19년 12월 21일 경술 4번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
심회·윤필상·홍응 등이 문안하고 슬픔을 억제하라 아뢰다


청송 부원군(靑松府院君) 심회(沈澮)·영의정(領議政) 윤필상(尹弼商)·좌의정(左議政) 홍응(洪應)·광릉 부원군(廣陵府院君) 이극배(李克培)·우의정(右議政) 노사신(盧思愼)·우찬성(右贊成) 손순효(孫舜孝)·우참찬(右參贊) 정난종(鄭蘭宗)이 와서 문안하고, 인하여 아뢰기를,
"신 등이 듣건대, 주상께서 지나치게 슬퍼하시어 진선(進膳)1254) 하지 아니하신다고 하니, 만약 성상께서 이같이 하시면 대비전에는 어찌하시겠습니까? 원하건대, 종사(宗社)의 대계(大計)를 생각하여 성상의 슬픈 감정을 조금 억제하소서."
하니, 전교하기를,
"내가 어찌 헤아리지 아니하겠는가?"
하였다.

-----

○靑松府院君 沈澮、領議政尹弼商、左議政洪應、廣陵府院君 李克培、右議政盧思愼、右贊成孫舜孝、右參贊鄭蘭宗來問安, 仍啓曰: "臣等聞主上過於哀毁, 不進膳。 若上如此, 則奈大妃殿何? 願念宗社大計, 少抑聖情。" 傳曰: "予豈不計之哉?"

=====

성종실록 223권, 성종 19년 12월 21일 경술 5번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
내의원 제조 윤호·임원준 등이 문안하고 슬픔을 억제하라 아뢰다


내의원 제조(內醫院提調) 윤호(尹壕)·임원준(任元濬)·허종(許琮)·송영(宋瑛)이 문안하고, 인하여 아뢰기를,
"원하건대, 주상께서는 슬픔을 억제하고 종사(宗社)의 대계(大計)를 생각하소서."
하니, 어서(御書)를 내리기를,
"나의 이 증세는 본래부터 있었는데 마음이 상하면 가슴이 아프다. 지난번 자위(慈闈)1255) 께서 편찮으시자 침식(寢食)을 편히 못한 것이 오래였는데 천지(天地)와 조종(祖宗)의 도우심을 힘입어서 거의 평복됨을 얻었었다. 이제 또 형님의 상화(喪禍)를 만나니, 어찌할 바를 알지 못하여 한갓 울부짖을 뿐인데, 이로 인해 작은 병을 얻은 것이고 별로 다른 증세는 없다."
하였다.

-----

○內醫院提調尹壕、任元濬、許琮、宋瑛問安, 仍啓曰: "願主上節哀, 念宗社大計。" 下御書曰:
予之此證素有之, 傷心則胸痛。 頃以慈闈未寧, 寢食不安者久, 賴天地祖宗之祐, 庶得平復; 今又遘禍喪兄, 罔知攸爲, 徒爲呼泣而已。 因得微痾, 別無他證。

=====

성종실록 223권, 성종 19년 12월 21일 경술 6번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
화산대를 파하라 명하다


명하여 화산대(火山臺)를 파하게 하였다.

-----

○命罷火山臺。

=====

성종실록 223권, 성종 19년 12월 22일 신해 1번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
올량합 도만호 구적격 등 일곱 사람이 와서 토의를 바치다


올량합(兀良哈)의 도만호(都萬戶) 구적격(句赤格) 등 일곱 사람이 와서 토의(土宜)를 바쳤다.

-----

○辛亥/兀良哈都萬戶句赤格等七人, 來獻土宜。

=====

성종실록 223권, 성종 19년 12월 22일 신해 2번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
심회·윤필상·홍응 등이 문안하고 진선을 청하다


청송 부원군(靑松府院君) 심회(沈澮)·영의정(領議政) 윤필상(尹弼商)·좌의정(左議政) 홍응(洪應)·광릉 부원군(廣陵府院君) 이극배(李克培)·우찬성(右贊成) 손순효(孫舜孝)·우참찬(右參贊) 정난종(鄭蘭宗)과 육조 당상관(六曹堂上官)이 와서 문안하고, 인하여 아뢰기를,
"어제 인수 왕대비(仁粹王大妃)께서 신 등에게 전교하시기를, ‘듣건대, 주상이 지나치게 슬퍼하여 진선(進膳)하지 아니하신다고 하므로, 내가 몹시 마음이 아프고 염려스러우니, 경 등은 이 뜻을 가지고 주상께 진선하도록 청하라.’고 하였습니다. 대비의 전교가 이와 같으시니, 원하건대, 자지(慈旨)1256) 에 따르소서."
하니, 전교하기를,
"나는 다른 증세는 없고 다만 마음이 상하여 가슴이 답답하고 아플 뿐이다. 다만 생각하건대, 대비께서 편찮으시다가 평복되신 지 오래 되지 아니하였는데 대군(大君)의 일로써 진선하지 아니하시니, 마음이 아프고 망극하다. 여러 번 진선하기를 청하였던 바, 비록 청한 바에 따르신다고는 하나 진어하는 바가 심히 적으시니, 내가 어찌 할 바를 알지 못하겠다. 나는 백성의 임금이므로 필부(匹夫)와 같지 아니한데, 어찌 대의(大義)를 헤아리지 아니하고서 내 몸을 상하게 할 수 있겠는가? 다만 하늘이 나를 돕지 아니하여 하나인 형님을 일찍 잃게 된 것을 슬퍼할 뿐이다. 어찌하여 대비의 명령을 따르지 아니하겠는가? 경 등이 대비께 진선하시도록 청하면 내 마음이 편하겠다."
하였다.

-----

○靑松府院君 沈澮、領議政尹弼商、左議政洪應、廣陵府院君 李克培、右贊成孫舜孝、右參贊鄭蘭宗及六曹堂上來問安, 仍啓曰: "昨日仁粹王大妃傳于臣等曰: ‘聞主上過於哀傷, 不進膳羞, 予甚痛慮。 卿等將此意, 請主上進膳。’ 大妃之敎如此, 願從慈旨。" 傳曰: "予無他證, 但以傷心, (胸鬲)〔胸膈〕 煩痛爾。 第念大妃未寧平善未久, 而又以大君之故不進膳, 痛心罔極。 屢請進膳, 雖曰從之, 而所進甚少, 予罔知所爲。 予爲生民之主, 不與匹夫同矣, 豈可不計大義, 傷吾身乎? 但痛天不佑我, 早喪一兄耳, 何不從大妃之命? 卿等請大妃進膳, 則予心安矣。"

=====

성종실록 223권, 성종 19년 12월 22일 신해 3번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
회안 부정 이식으로 월산 대군의 상사를 주관하도록 하다


회안 부정(淮安副正) 이식(李軾)으로 월산 대군의 상사(喪事)를 주관하도록 하였다

-----

○以淮安副正 軾主月山大君喪。

=====

성종실록 223권, 성종 19년 12월 22일 신해 4번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
월산 대군 이정에게 부의로 물품을 내리다


월산 대군 이정(李婷)에게 중미(中米) 70석, 황두(黃豆) 30석, 청밀(淸蜜) 10두(斗), 진유(眞油) 15두, 진맥(眞麥) 3석, 면포(綿布)·정포(正布) 아울러 5백 필을 부의(賻儀)로 내렸다.

-----

○賻月山大君 婷中米七十碩、黃豆三十碩、淸蜜十斗、眞油十五斗、眞麥三碩、綿布ㆍ正布幷五百匹。

=====

성종실록 223권, 성종 19년 12월 23일 임자 1번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
심회·윤필상·홍응 등이 문안하고 육선을 진어하기를 청하다


청송 부원군 심회(沈澮)·영의정 윤필상(尹弼商) 좌의정 홍응(洪應)·광릉 부원군 이극배(李克培)·우의정 노사신(盧思愼)·우찬성 손순효(孫舜孝)·좌참찬 이숭원(李崇元)·우참찬 정난종(鄭蘭宗)과 육조 당상관(六曹堂上官)이 문안하고, 인하여 아뢰기를,
"신 등이 경복궁에 나아가서 반복하여 진선(進膳)하기를 아뢰어 청하였더니, 대비께서 전교하시기를, ‘이제 경 등의 말을 듣고는 힘써 음식을 먹겠다. 다만 주상이 소선(素膳)1257) 으로 인하여 식상증(食傷證)을 얻었으니, 모름지기 육선(肉膳)을 진어(進御)하도록 청해야 한다.’라고 하셨는데, 대비의 뜻이 간절하시어 끊임이 없으십니다. 신 등은 생각하건대, 선왕(先王)의 제도에 기상(期喪)1258) 에는 대부(大夫)는 강(降)1259) 하고 제후(諸侯)는 절(絶)1260) 하니, 이는 고금의 통례(通禮)입니다. 비록 성상께서 우애하시는 인정은 무궁하실지라도 선왕의 제도에 감히 지나치게 할 수 없습니다. 엎드려 원하건대, 종사의 대계를 생각하시고 육선(肉膳)을 올리기를 허락하여, 위로는 대비의 마음을 위로하시고 아래로는 신 등이 바라는 바에 부응(副應)하소서."
하니, 전교하기를,
"대비께서 육선을 잡수시면 나도 먹겠다."
하였다. 심회 등이 다시 아뢰기를,
"신 등의 생각으로는, 성상께서 먼저 육선을 잡수시는 것이 좋을 듯합니다. 그렇지 아니하면 대비께서도 잡수시는 것을 허락하실 날이 없을 것입니다. 원하건대, 대비를 위하여 힘써서 육선을 진어하여 여정(輿情)에 부응하게 하소서."
하니, 전교하기를,
"대비께서 육선을 진어하시는 날에 내가 마땅히 먹겠다."
하였다.

-----

○壬子/靑松府院君 沈澮、領議政尹弼商、左議政洪應、廣陵府院君 李克培、右議政盧思愼、右贊成孫舜孝、左參贊李崇元、右參贊鄭蘭宗及六曹堂上問安, 仍啓曰: "臣等詣景福宮反復啓請進膳, 大妃傳曰: ‘今聞卿等之言, 勉進食飮。 但主上因素膳得食傷證, 須請進肉膳。’ 大妃之意懇懇無已。 臣等以爲先王之制, 期喪, 大夫降, 諸侯絶, 此古今通禮。 雖聖上友愛之情無窮, 而先王之制, 不敢過也。 伏願念宗社大計, 許進肉膳, 上慰大妃之心, 下副臣等之望。" 傳曰: "大妃進肉膳, 則予亦食也。" 沈澮等更啓曰: "臣等以謂上宜先進肉膳。 不然則大妃無許進之日。 願爲大妃勉進肉膳, 以副輿情。" 傳曰: "大妃進肉膳日, 予當食之。"

=====

성종실록 223권, 성종 19년 12월 23일 임자 2번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
유자광 등이 육선을 진어하기를 청하자 대비전에 육선을 권하라 이르다


무령군(武靈君) 유자광(柳子光)·예성군(蘂城君) 어유소(魚有沼)·지중추부사(知中樞府事) 이극균(李克均)이 와서 아뢰기를,
"조정 신하가 육선(肉膳)을 잡수시기를 청하였으나 윤허를 얻지 못하였습니다. 신 등은 그윽이 생각하건대, 모자(母子)의 은혜와 형제의 정은 자연히 등급이 있는 것인데, 전하께서 비록 형제의 은혜에 돈독하다 하더라도 대비를 위하시는 계책은 단정코 이와 같이 할 수 없습니다. 삼가 듣건대, 대비께서 전교하시기를, ‘먼저 주상께 육선을 올리게 해야 가하다.’고 하셨는데, 전하께서 전교하시기를, ‘먼저 대비께 육선을 올리도록 하라.’고 하셨으므로, 이로써 미루어오다가 오래도록 대비께 진선(進膳)하지 못하였는데, 대비께서 또 애통하심이 지나쳐서 만일 진선(進膳)이 제대로 되지 않으면 후회한들 장차 어찌 미치겠습니까? 엎드려 바라건대, 대비를 위하여 먼저 육선을 진어하신 뒤에 군신(群臣)을 거느리고 친히 대비전에 나아가서 육선을 드시기를 권하시면, 대비께서 반드시 전하의 청하심을 따르실 것입니다. 만약 전하께서 육선을 먼저 진어하지 아니하시고 대비께 진어하려고 하시면, 마침내 반드시 윤허를 얻지 못할 것입니다. 또 신 등이 엎드려 생각하건대, 의정부와 육조에서 날마다 연달아 육선을 진어하기를 청하였으나 아직 윤허를 얻지 못하였으니, 신 등의 말이 비록 미미하더라도 땅강아지와 개미의 정성도 각각 있으니, 원하건대, 위로는 종사(宗社)의 중함과 대비의 은혜를 생각하시고 아래로는 신민(臣民)의 바라는 바에 부응하소서. 신 등은 삼가 엎드려서 명을 기다립니다."
하니, 어찰(御札)을 내리기를,
"대군(大君)이 병이 위독하자 내가 가서 보고자 하였으나 대비께서 말리시므로 자지(慈旨)를 어기기 어려워서 내 뜻을 이루지 못하였는데, 이제 이미 영결(永訣)하였으니, 애통함을 어찌 다 말하겠는가? 어제 의정부에서 진선(進膳)하기를 청하였고 또 자지(慈旨)를 받들어서 이미 진선하였는데, 어찌 반드시 고기를 먹은 뒤에야 밥을 먹었다고 하겠는가? 형제의 정은 예나 이제나 다름이 없으며, 하물며 형님의 몸이 식지 아니하였는데 갑자기 좋은 반찬을 먹겠는가? 생각이 여기에 미치자 눈물이 떨어짐을 깨닫지 못하겠다. 내가 친히 대비전에 나아가서 육선(肉膳)을 진어하시기를 권하려고 하였는데, 마침 작은 병에 걸려서 아마도 일어나서 가기가 어려울 듯하다. 만약 병이 낫기를 기다린다면 또한 늦어질 것이니, 경 등이 의정부와 더불어 같이 의논하여 대비전에 나아가서 아뢰어 청하는 것이 사체에 마땅하지 아니하겠는가?"
하였다.

-----

○武靈君 柳子光、蘂城君 魚有沼、知中樞府事李克均來啓曰: "廷臣請進肉膳, 未蒙兪允。 臣等竊念母子之恩、兄弟之情, 自有等殺。 殿下雖篤於兄弟之仁, 爲大妃計, 斷不如是。 伏聞大妃傳曰: ‘可先進肉膳於主上。’ 而殿下傳曰: ‘先進肉膳於大妃。’ 以此遲留, 久未進膳於大妃, 而大妃又過於哀痛, 萬有進膳失宜, 悔將何及? 伏望爲大妃先進肉膳, 然後率群臣, 親詣大妃殿, 勸進肉膳, 則大妃必從殿下之請。 若殿下不先進肉膳而欲進大妃, 則終必未得蒙允。 且臣等伏念政府六曹連日請進肉膳, 尙未蒙允。 臣等之言雖曰微矣, 螻蟻之誠亦各有之。 願上念宗社之重、大妃之恩, 下副臣庶之望。 臣等謹俯伏待命。" 下御札曰:
大君病革, 予欲往見, 大妃止之, 重違慈旨, 未遂吾志。 今已永訣, 哀痛何言? 昨日政府來請進膳, 又承慈旨旣已進膳, 何必食肉然後謂之進膳歟? 兄弟之情, 古今無異, 兄身未冷, 遽食美饌耶? 思之至此, 不覺墮淚。 予欲親詣大妃殿, 勸進肉膳, 適羅微痾, 恐難起行。 若待病愈則亦緩矣, 卿等與議政府同議, 詣大妃殿啓請, 無奈當於事體耶?

=====

성종실록 223권, 성종 19년 12월 24일 계축 1번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
윤필상·홍응 등이 육선을 들겠다는 대비의 하교를 전하며 육선 들기를 청하다


영의정(領議政) 윤필상(尹弼商)·좌의정(左議政) 홍응(洪應)·광릉 부원군(廣陵府院君) 이극배(李克培)·우의정(右議政) 노사신(盧思愼)·우찬성(右贊成) 손순효(孫舜孝)·무령군(武靈君) 유자광(柳子光)·예성군(蘂城君) 어유소(魚有沼)·좌참찬(左參贊) 이숭원(李崇元)·우참찬(右參贊) 정난종(鄭蘭宗)·지중추부사(知中樞府事) 이극균(李克均)과 육조 당상관(六曹堂上官)이 와서 문안하고, 인하여 아뢰기를,
"신 등이 성상의 전교를 받들고 대비전에 육선(肉膳)을 진어하시기를 청하였더니, 대비전에서 하교하시기를, ‘주상께서 말씀하시고 재상들도 말하기에 곧 육선을 먹겠으니, 재상들은 마땅히 즉시 가서 주상께 청하라.’고 하였습니다. 대비의 하교가 이와 같으시니, 청컨대 육선을 진어하소서."
하니, 전교하기를,
"대비전에서 이미 육선을 진어하셨으면 나도 먹겠다."
하고, 인하여 술을 가져오라고 명하였다. 또 도승지(都承旨) 송영(宋瑛)에게 명하여 인혜 왕대비전(仁惠王大妃殿)에 나아가서 육선을 진어하기를 권하게 하였다. 송영이 와서 아뢰기를,
"인혜 왕대비께서 전교하시기를, ‘인수 왕대비께서 큰 병환 뒤에 평복하신 지 오래지 아니하였고 주상께서도 요사이 편찮으신데 나는 요즘 병이 없으니, 2, 3일 소선(素膳)을 더하고 싶다. 그러나 내가 고기를 먹지 아니하면 인수 왕대비전과 주상의 마음이 미안할 것이기 때문에 감히 먹겠다.’라고 하셨습니다."
하였다.

-----

○癸丑/領議政尹弼商、左議政洪應、廣陵府院君 李克培、右議政盧思愼、右贊成孫舜孝、武靈君 柳子光、蘂城君 魚有沼、左參贊李崇元、右參贊鄭蘭宗、知中樞府事李克均及六曹堂上問安, 仍啓曰: "臣等奉上敎, 請進肉膳于大妃殿, 敎云: ‘主上言之, 宰相等亦言之, 卽進肉膳。 宰相等宜卽往請於主上。’ 大妃之敎如此, 請進肉膳。" 傳曰: "大妃殿旣進肉膳, 予亦食之。" 仍命饋酒。 又命都承旨宋瑛詣仁惠王大妃殿, 勸進肉膳。 瑛來啓曰: "仁惠王大妃傳曰: ‘仁粹王大妃大病後平復未久, 而主上又近日不平矣。 予則近日無病, 欲加二三日素膳矣。 然予不食肉, 則仁粹王大妃殿與主上未安於心, 故敢食。’"

=====

성종실록 223권, 성종 19년 12월 24일 계축 2번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
봉원효가 상소하여 권경희가 탄핵을 분간하기를 청하니 의논하라 이르다


봉원효(奉元孝)가 상소하기를,
"신이 듣건대, 홍문관에서 올린 차자(箚子)에 이르기를, ‘권경희(權景禧)가 옳으면 봉원효(奉元孝)가 잘못이고 봉원효가 옳으면 권경희가 잘못인데, 둘 다 죄줄 수 없다.’고 하였다 하니, 과연 둘 다 옳고 둘 다 그른 이치가 없으면 마땅히 옳고 그름을 핵실하여 나라 사람으로 하여금 밝게 그 옳고 그름이 있는 바를 모두 알도록 해야 할 것입니다. 지금 홍문관에서 이미 일의 옳고 그름을 알지 못하면 권경희를 죄줄 수 없다는 말을 할 수 없습니다. 어찌하여 일의 옳고 그름을 알지 못하면서 말을 그렇게 할 수 있겠습니까? 이는 권경희를 편들어서 죄를 신에게 미치게 하려는 것이 반드시 아니라고 할 수 없습니다.
삼가 생각하건대, 신은 문과(文科) 출신으로 처음 벼슬한 이후로 공사(公事)가 아니면 신의 발자취가 일찍이 재상(宰相)의 문에 이른 적이 없었고, 신의 청알(請謁)이 권세 있는 집에 미치지 아니하였습니다. 이는 천지 귀신이 위에서 증명하고 공경(公卿)과 좌우 사람이 모두 보고 듣는 바인데, 신이 감히 마음을 속이고 말을 꾸며서 성감(聖鑑)을 속이겠습니까? 이제 권경희는 신에게, ‘중립을 취하여 죄를 면하려고 입을 다물고 말하지 아니하였다.’고 하였으니, 만약 권경희의 말이 옳다면 신은 한 간사한 소인(小人)입니다. 신이 만약 간사한 소인이라면 귀양보내어도 가하며 목을 베어도 가합니다. 그러나 만약 권경희의 말이 잘못이라면, 이는 남의 사실이 없는 것을 공격해 적발하고 남의 허물이 없는 것을 꾸미고 짜내는 자로서 일개 옥리(獄吏)나 할 수 있는 일입니다.
예로부터 착한 임금과 밝은 임금이 살펴야 할 것은 간사한 소인뿐만 아니라 권경희와 같은 옥리도 살피지 아니할 수 없습니다. 권경희가 대관(臺官)이 되었으니, 마땅히 일을 만나면 바르게 말하여 회피함이 없이 충성과 절의를 다해야 할 것이며, 백성이 억울함이 있으면 마땅히 공평한 마음으로 송사를 처리하여 그 억울함을 펴게 하여 성조(聖朝)의 정치를 돕는 것이 가한데, 이제 감히 사실이 아닌 일을 얽어 모으고 없는 허물을 찾아내어 죄명을 짜내고 꾸며내어 이르기를, ‘중립을 취하여 죄를 면하려고 입을 다물고 말하지 아니하였다.’고까지 하였습니다.
신이 이미 임사홍(任士洪)의 일을 말한 것이 수십여 일에 이르렀고 사직하는 데까지 이르렀으니, 비록 원수진 집이라고 하더라도 신을 가리켜서 입을 다물고 말하지 아니하였다고 할 수 없는데, 신이 그윽이 마음이 아픕니다. 권경희는 어리석은 사람이 아닌데 어찌 사실이 아닌 일을 가지고 마음에도 없이 우연하게 아뢰었겠습니까? 신이 입을 다물고 말하지 아니하였다는 일은 권경희가 이칙(李則)에게 들었겠습니까? 이칙은 반드시 신에게 입을 다물고 말하지 아니하였다고 할 수는 없을 것입니다. 중립을 취하여 죄를 면하려고 한다는 일은 권경희가 또 권건(權健)에게 들었겠습니까? 권건은 반드시 신을 중립을 취하여 죄를 면하려고 한다고 할 수 없을 것입니다. 이칙과 권건이 말하지 아니한 일을 권경희가 어떤 사람에게 듣고서 교묘하게 꾸며서 신의 몸에, ‘중립을 취하여 죄를 면하려고 입을 다물고 말하지 아니하였다.’는 죄를 가하는 것입니까? 신은 생각하기를, 권경희의 말은 무심코 나온 것이 아니라고 여깁니다.
신이 권경희의 사람됨을 안 것이 또한 오래입니다. 사귀기를 널리하고 마음이 비루(鄙陋)하여 구차하고 바르지 못하기 때문에, 신이 더불어 사귀지 아니하였고, 행여 권경희가 함께 있는 곳을 당하면 신이 삼가 피하였으니, 신은 본래부터 권경희가 신에게 원망을 품고 있은 지 오래 되었다는 것을 압니다. 또 신이 장령(掌令)이 되었을 때 권경희는 병조 정랑(兵曹正郞)으로서 둑제(纛祭) 음복(飮福) 때에 장악원리(掌樂院吏)를 함부로 형벌하였는데, 일이 발각되어 사헌부에 취국(就鞫)1261) 할 적에 비가 내린 뒤므로 사헌부 뜰이 진흙으로 젖어 있었습니다. 부리(府吏)가 짚자리를 펴고 권경희를 꿇어앉게 하였는데, 법으로는 이와 같이 못하기 때문에 신이 곧 그 부리를 매때렸습니다. 세월이 이미 오래 되어 신은 잊었는데, 지난번 임사홍을 논할 때에 대간이 교장(交章)하여 사직한 뒤에 숙직방(宿直房)에 물러갔더니, 권경희가 여러 사람 가운데에서 까닭없이 신에게 말하기를, ‘전자에 권경희가 국문을 당할 때에 자리를 펴 주는 것도 옳고 장령이 부리를 매질한 것도 옳다.’고 하였습니다. 신이 답하지 아니하고 생각하건대, 거기는 사사로운 말을 발할 때가 아닌데, 이는 반드시 권경희가 작은 혐의를 잊지 못하고서 저도 모르게 그 마음이 스스로 발하여 그 말이 그와 같았던 것입니다. 작은 혐의를 능히 마음속에 없애지 못하고 오래도록 잊지 못하는 자를 바른 사람이라고 할 수 있겠습니까? 잊지 못하면 보복할 꾀가 없겠습니까? 권경희는 몸이 장령(掌令)이 되어 정대(正大)한 의논을 빙자하여 보복하는 계책을 삼으려고 하니, 이 풍조를 어찌 자라나게 할 수 있겠습니까? 김석(金磶)의 일은 신이 과연 무상(無狀)하여 진실로 권건과 더불어 같이 의논하였습니다. 비록 중립을 취하여 죄를 면하려고 하였다 하더라도 이미 대사(大赦)를 지냈으며, 또 법사의 장령(掌令)으로서 유지(宥旨) 전의 일을 들어서 서로 고해 말하고 공함(公緘)으로써 묻기까지 하는 것은 마땅치 못한 것인데, 하물며 신의 실정이 아닌 것이겠습니까? 그 마음은 반드시 생각하기를, ‘내가 만약 의사(疑似)한 말로써 먼저 성상 앞에 아뢰어서 추국(推鞫)하고 겁박(劫迫)하면 봉원효가 반드시 스스로 밝힐 수 없어서 나의 함정에 빠질 것이다.’라고 여겼을 것입니다. 만약 전하의 통찰하심이 아니었으면 어찌 능히 면하였겠습니까? 실정으로써 살피고 하는 일로써 관찰하면 권경희 마음속을 볼 수 있으므로 스스로 숨길 수 없을 것입니다.
홍문관에서는 어찌 권경희의 마음 씀과 일의 옳고 그름을 알겠습니까? 사간(司諫)과 장령(掌令)이 그 옳고 그름을 서로 송사하는 것을 사간원에서 알고 사헌부에서 아는데, 장령이 옳으면 사헌부에서 반드시 권경희를 옳다고 하여 아뢸 것이고 사간이 그르면 사간원에서 반드시 봉원효를 그르다고 하여 아뢸 것이며, 대간(臺諫)의 동료(同僚) 사이에도 공의(公議)가 없지 아니하여 스스로 서로 용서할 수 없을 것입니다. 그런데 홍문관에서 어찌하여 그 사이에 말할 수 있겠습니까? 국가 종사(宗社)의 큰 일은 사람이 모두 말할 수 있으나, 이같은 일은 홍문관에서 마땅히 말할 바가 아닙니다. 그렇다면 대간을 시비(是非)하고 대간을 진퇴(進退)하는 것이 모두 홍문관에 있는 것이므로 과연 이칙의 말처럼, ‘홍문관에서 말하면 우리도 말이 없을 수 없다.’고 하는 것과 같은 것입니다. 신은 장차 대간은 천해지고 권력이 홍문관에 있게 될까 두렵습니다. 이것도 전하께서 살피지 아니할 수 없는 것입니다.
대간이 서로 송사하는 것은 조정의 변(變)입니다. 마땅히 홍문관의 아뢴 바와 같이 그 곡직(曲直)을 판단하여 법대로 죄를 정해야 할 것입니다. 그렇지 아니하면 후세에서 성조(聖朝)의 정치를 어떻다고 하겠습니까? 삼가 원하건대, 전하께서는 문무공경(文武公卿)과 대성(臺省)과 백관을 크게 모아서 신의 전후 세 상소의 글을 두루 보여 신과 권경희의 곡직을 모두 알게 하고, 신과 권경희가 크게 모인 가운데에서 면질(面質)하게 하여 성조(聖朝)의 나라를 경륜하는 법을 바르게 하고 사류(士類)의 보복하는 풍습을 막으소서. 신의 말한 바는 세도(世道)의 승강(升降)과 조정의 치란(治亂)에 크게 관계되니, 엎드려 바라건대, 전하께서 깊이 살피시면 국가에 더없는 다행이고 조정에 더없는 다행이겠습니다."
하였는데, 어서(御書)로 그 끝에 쓰기를,
"의정부·육조(六曹)·한성부(漢城府)를 불러서 이 상소와 전일 권경희(權景禧)의 계달한 것과 봉원효(奉元孝)의 상소를 보여서 의논해 아뢰도록 하라."
하였다.

-----

○奉元孝上疏曰:
臣聞弘文館上箚曰: "景禧是則元孝非, 元孝是則景禧非, 不可兩罪之。 果如無兩是兩非之理, 宜核是非, 使國人曉然皆知是非之所在。" 今弘文館旣不知事之是非, 則不宜有不可罪景禧之語也, 奈何不知事之是非而言之如此乎? 是則未必非欲右景禧而罪及於臣也。 伏念臣出身文科, 始〔仕〕 以後, 非公事則臣之足跡, 未嘗至於宰相之門, 臣之請謁未嘗及於權勢之家。 天地鬼神質之在上, 公卿左右悉所見聞, 臣敢誣情飾辭, 以欺聖鑑乎? 今景禧以臣爲中立免罪, 含默不言。 若景禧之言是, 則臣一姦邪小人耳; 臣若姦邪小人, 則流竄之可也, 誅戮之可也。 若景禧之言非, 則攻發人之無情, 羅織人之無罪, 一獄吏之能者也。 自古聖主明君所可察者, 非特姦邪小人, 如景禧之獄吏, 不可不察也。 景禧爲臺官, 宜遇事直言, 無所回避, 盡忠盡節可也。 民有冤抑, 則宜平心聽訟, 伸其冤, 以佐聖朝之治亦可也。 而乃敢搆會不實之事, 吹毛覓疵, 羅織罪名, 至曰中立免罪、含默不言也。 臣旣言任士洪事, 至數十餘日, 至於辭職, 雖讎家不得指臣曰含默不言也。 臣竊痛心。 景禧非愚人也, 安得以不實之事, 無心而偶然啓之乎? 未知臣之含默不言之事, 景禧得聞諸李則乎? 李則必不得以臣爲含默不言也。 中立免罪之事, 景禧又聞諸權健乎? 權健必不得以臣爲中立免罪也。 李則、權健所不得言之事, 景禧聞諸何人而巧於羅織, 加臣身以 ‘中立免罪, 含默不言’ 之誅乎? 臣謂景禧之言, 非出於無心也。 臣知景禧之爲人亦久矣。 廣於納交, 爲心鄙陋, 區區不正, 故臣不與之交。 幸値景禧會處, 則臣謹避之。 臣固知景禧之銜臣久矣。 且臣爲掌令時, 景禧以兵曹正郞, 纛祭飮福時, 濫刑掌樂院吏, 事覺就鞫於憲府。 雨後府庭泥濕, 有吏鋪茵, 使景禧就跪, 法不當如是, 臣卽(苔)〔笞〕 其吏。 日月已久, 臣則忘之矣。 向者論士洪時, 臺諫交章辭職後, 退去直房, 景禧於衆中, 無緣語臣曰: "向者景禧被鞫之時, 鋪茵可也, 掌令之笞吏亦可也。" 臣不答而思之, 此非發私言之時, 是必景禧不能忘睚眦之嫌, 不覺其心之自發, 而其言如是也。 睚眦之嫌不能遣諸胸中, 久而不能忘之者, 可謂正人乎? 不能忘之, 則其無報復之計乎? 景禧身爲掌令, 而欲憑正大之論, 爲報復之計, 此風豈可長也? 金磶之事, 臣果無狀, 實與權健同議而雖中立免罪, 已經大赦, 則又不宜以法司掌令, 而擧宥旨前事相告言之, 至問以公緘也。 況非臣之情乎? 其心必曰: "我若以疑似之言, 先啓於上前而推鞫之、刦迫之, 則元孝必不能自明, 而陷於我之穽也。" 若非殿下之洞察, 其能免乎? 以情尋之, 以事觀之, 則景禧之肺肝可見, 而自不能遁矣。 弘文館安知景禧之用心、事之是非乎? 司諫、掌令之交訟其是非, 諫院知之, 憲府知之。 掌令是則憲府必是景禧而啓之, 司諫非則諫院必非元孝而啓之。 臺諫同僚之間, 亦不乏公議而自不能相饒, 則弘文館何至有言於其間哉? 關國家宗社大事, 則人皆可言, 如此之事, 非弘文館所宜言也。 然則是非臺諫, 進退臺諫, 皆在弘文館, 而果如李則之言曰: "弘文館言之, 則吾等不可無言。" 臣將恐臺諫賤而權在於弘文館也, 此亦殿下之不可不察也。 臺諫之交訟, 朝廷之變也, 當如弘文館之啓, 而判其曲直, 按律定罪。 不然, 後世謂聖朝之治何如也? 伏願殿下大會文武公卿臺省百官, 遍示臣之前後三章, 使皆知臣與景禧之曲直, 臣與景禧面質於大會之中, 以正聖朝經邦之典, 以杜士類報復之風。 臣之所言, 大關於世道之升降, 朝廷之治亂。 伏惟殿下深察之, 國家幸甚, 朝廷幸甚。
御書其尾曰:
召政府、六曹、漢城府, 示此疏與前日景禧所啓及元孝上疏, 議啓。

=====

성종실록 223권, 성종 19년 12월 24일 계축 3번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
달성군 서거정의 졸기


달성군(達城君) 서거정(徐居正)이 졸(卒)하였다. 철조(輟朝)·조제(弔祭)·예장(禮葬)을 관례대로 하였다. 서거정의 자(字)는 강중(剛中)이며, 경상도 대구(大丘) 사람인데, 문충공(文忠公) 권근(權近)의 외손이다. 어려서부터 총명하여 나이 여섯 살에 비로소 글을 읽고 글귀를 지었는데, 사람들이 신동(神童)이라고 하였다. 정통(正統)1262) 무오년1263) 에 생원시(生員試)·진사시(進士試) 두 시험에 합격하고, 갑자년1264) 에 문과(文科) 3등으로 급제하여 사재 직장(司宰直長)에 제수되었다가 얼마 안되어 뽑혀서 집현전 박사(集賢殿博士)에 보임(補任)되고 부수찬(副修撰)과 지제교(知製敎) 겸 세자 우정자(世子右正字)에 올랐으며, 여러 번 옮겨서 부교리(副校理)에 이르렀다. 을해년1265) 에 집현전 응교(集賢殿應敎)와 지제교(知製敎) 겸 예문관 응교(藝文館應敎)와 세자 우필선(世子右弼善)에 제수되었다가, 병자년1266) 에 성균관 사예(成均館司藝)로 옮겼다. 덕종(悳宗)이 동궁(東宮)에 있을 때 세조(世祖)가 좌우에게 이르기를,
"보필(輔弼)하는 사람은 마땅히 학문이 순정(醇正)하고 재행(才行)이 함께 넉넉한 자를 골라서 삼아야 할 것이다."
하고는, 드디어 서거정을 좌필선(左弼善)으로 삼았다. 서거정이 일찍이 조맹부(趙孟頫)의 적벽부(赤壁賦) 글자를 모아서 칠언 절구(七言絶句) 16수(首)를 지었는데, 매우 청려(淸麗)하여, 세조가 보고는 감탄하기를,
"보통 사람이 아니다."
하였다. 정축년1267) 에 중시(重試)에 장원하여 특별히 통정 대부(通政大夫) 사간원 우사간(司諫院右司諫) 지제교(知製敎)에 제수되었다. 이때에 세조가 사방을 순수(巡狩)하고자 하므로, 서거정이 논간(論諫)하기를 격절(激切)히 하니, 물론(物論)이 아름답게 여겼다. 세조가 여러 신하와 더불어 후원에서 활쏘기를 하니, 서거정이 간하기를,
"신하와 더불어 짝지어 활을 쏘면 사체(事體)를 잃을까 두렵습니다. 또 정전(正殿)이 있어 신하들을 접견할 수 있는데, 하필이면 활쏘는 것으로 인하여 착한 말을 듣고 하정(下情)을 통하도록 해야 하겠습니까?"
하였다. 세조가 예조 판서(禮曹判書) 이승손(李承孫)을 돌아보면서 말하기를,
"서거정의 말이 매우 오활(迀闊)1268) 하여 사체를 알지 못하니, 내치는 것이 어떻겠는가?"
하니, 이승손이 말하기를,
"서거정의 말이 지나치기는 하나, 옛말에 ‘임금이 밝으면 신하가 곧다.’고 하였으니, 이제 전하께서 성명(聖明)하시기 때문에 서거정이 그 말을 한 것입니다. 신은 그윽이 하례드립니다."
하였으므로, 세조(世祖)가 기꺼이 받아들였다. 무인년1269) 에 정시(廷試)에서 우등하여 통정 대부(通政大夫) 공조 참의(工曹參議)로 옮겼다. 하루는 세조가 조용히 서거정에게 이르기를,
"《녹명서(祿命書)》도 유자(儒者)가 궁리(窮理)하는 일이니, 경이 가령(假令)을 지어서 올리라."
하니, 이때에 《오행총괄(五行總括)》을 지었다. 경진년1270) 에 이조 참의(吏曹參議)로 옮기고 사은사(師恩使)로 부경(赴京)1271) 하여 통주관(通州館)에서 안남국(安南國) 사신 양곡(梁鵠)을 만났는데, 그는 제과 장원(制科壯元) 출신이었다. 서거정이 근체시(近體詩) 한 율(律)로 먼저 지어 주자 양곡이 화답하였는데, 서거정이 곧 연달아 10편(篇)을 지어 수응(酬應)하므로, 양곡이 탄복하기를,
"참으로 천하의 기재(奇才)다."
하였고, 요동(遼東) 사람 구제(丘霽)가 서거정의 초고(草稿)를 보고 말하기를,
"이 사람의 문장은 중원(中原)에서 구하더라도 많이 얻을 수 없다."
하였다. 신사년1272) 에 가선 대부(可善大夫) 형조 참판(刑曹參判)에 오르고, 계미년1273) 에는 사헌부 대사헌(司憲府大司憲)이 되었으며, 을유년1274) 에는 예문관 제학(藝文館提學)을 겸임하였다. 병술년1275) 에 발영시(拔英試)에 합격하여 예조 참판(禮曹參判)에 제수되고 곧 등준시(登俊試)에 3등으로 합격하여 특별히 자헌 대부(資憲大夫) 행 동지중추부사(行同知中樞府事)에 가자(加資)되고, 《경국대전(經國大典)》 찬수(撰修)에 참여하였다. 정해년1276) 에 형조 판서(刑曹判書)와 예문관 제학(藝文館提學)을 지냈고 이어 예문관 대제학(藝文館大提學)과 지성균관사(知成均館事)를 겸임하였는데, 대개 문형(文衡)을 맡은 것으로서 국가의 전책(典冊)과 사명(詞命)이 모두 그 손에서 나왔다. 겨울에 공조 판서(工曹判書)로 옮기고, 무자년1277) 에 세조가 영릉(英陵)1278) 을 옮길 뜻을 두었는데 조정 신하가 마땅히 옮겨야 한다고 말하는 이가 많았으나 세조가 어렵게 여겨서 서거정을 불러 물으니, 대답하기를,
"근세에 산수 화복(山水禍福)을 논하는 말이 대저 방위(方位)와 산수의 미악(美惡)으로써 자손의 화복을 삼고 있습니다. 신의 생각으로는, 《홍범(洪範)》 한 책은 성인(聖人)이 도(道)를 전한 글인데, 우(雨)·양(暘)·욱(燠)·한(寒)·풍(風)은 숙(肅)·예(睿)·철(哲)·모(謀)·성(聖)의 반응(反應)으로 삼았는데, 이는 단지 그 이치가 이와 같다는 것을 논한 것뿐입니다. 만약 하나하나 배합(配合)하는 데 대해서는 신은 그 가함을 알지 못하겠습니다. 하물며 산수설(山水說)은 후한(後漢) 제유(諸儒)에서 비롯하였는데, 신은 믿을 수 없다고 여깁니다. 또 세상에서 천장(遷葬)하는 것은 복을 얻기를 희망하는 것인데 왕자(王者)로서 다시 무엇을 바라겠습니까? 그러나 이는 큰 일이므로 성상의 마음의 영단(英斷)에 있을 뿐이며, 신이 감히 억측으로 의논할 바가 아닙니다."
하자, 세조가 말하기를,
"경의 말이 옳다. 내가 다시 능(陵)을 옮길 뜻을 두지 않겠다."
하였다. 가을에 세자 좌부빈객(世子左副賓客)을 맡았고 겨울에는 한성부 윤(漢城府尹)으로 옮겼다가 호조 판서(戶曹判書)로 옮겼다. 경인년1279) 에 의정부 우참찬(議政府右參贊)에 제수(祭授)되었다. 금상(今上)이 즉위한 3년 신묘년1280) 에는 순성 명량 좌리 공신(純誠明亮佐里功臣)의 호(號)가 내려지고 달성군(達城君)에 봉해졌다. 겨울에 평안도 관찰사(平安道觀察使)에 제수되자 신숙주(申叔舟) 등이, ‘문형(文衡)을 맡은 자는 외방에 내어 보낼 수 없다.’고 아뢰니, 그대로 따랐다. 임진년1281) 에 사헌부 대사헌(司憲府大司憲)에 옮겼다. 고사(故事)에 무릇 대간(臺諫)에서 일을 아뢰는 자는 승지(承旨)를 통하여 중관(中官)에게 말을 전해서 임금에게 전달되었으므로, 그 사이에 말이 혹시 누설되고 잘못되는 근심이 있었는데, 서거정이 차자(箚子)를 쓰기를 청하여, 무릇 말하는 바를 모두 서계(書啓)할 수 있게 되어서 하정(下情)이 모두 상달되었으므로, 모두들 편리하다고 하였다. 을미년1282) 에 의정부 좌참찬(議政府左參贊)이 되고, 병신년1283) 에 낭중(郞中) 기순(祈順)과 행인(行人) 장근(張瑾)이 사신으로 오자, 서거정이 원접사(遠接使)가 되었는데, 기순은 사림(詞林)1284) 의 대수(大手)1285) 로서 압록강에서 서울까지 도로와 산천의 경치를 문득 시로 표현해 읊으니, 서거정이 즉석에서 그 운(韻)에 따라 화답하되 붓을 휘두르기를 물흐르는 듯이 하며, 어려운 운을 만나서도 10여 편(篇)을 화답하는데 갈수록 더 기묘해지니, 두 사신이 자신도 모르게 무릎을 꿇었다. 기순이 태평관부(太平館賦)를 짓자 서거정이 차운(次韻)하여 화답하니, 기순이 감탄하기를,
"부(賦)는 예전에 차운하는 이가 아직 있지 아니하였으니, 이것도 사람이 하기 어려운 것이다. 공과 같은 재주는 중조(中朝)1286) 에 찾아도 두세 사람에 불과할 뿐이다."
하였다. 우찬성(右贊成)에 올랐는데 정유년1287) 에 어떤 일로써 체직(遞職)되었다가 곧 달성군(達城君)에 봉해졌다. 무술년1288) 에 홍문관 대제학(弘文館大提學)을 겸대(兼帶)하였다. 임금이 시학(視學)1289) 하고 여러 선비가 문난(問難)1290) 하는데 서거정이 아뢰기를,
"옛 제왕(帝王)의 정치는 모두 마음에 근본을 두었습니다. 요(堯)·순(舜)·우(禹)의 정일 집중(精一執中)1291) 과 상탕(商湯)·주무왕(周武王)의 건중 건극(建中建極)1292) 은 모두 이 마음입니다. 이러므로 채침(蔡沈)1293) 의 《서경(書經)》 서(序)에 이르기를, ‘이제(二帝)1294) 와 삼왕(三王)1295) 은 이 마음을 잃지 않고 나라를 보전하였고, 하(夏)나라 걸왕(桀王)과 상(商)나라 주왕(紂王)은 이 마음을 잃고서 나라가 망하였다.’고 하였으니, 원하건대 전하께서 처음부터 끝까지 이 마음을 한결 같이 하소서."
하니, 임금이 기꺼이 받아들이고 얼마 안되어 한성부 판윤(漢城府判尹)으로 제수하였다. 기해년1296) 에 이조 판서(吏曹判書)로 옮겨서, 송조(宋朝)1297) 의 거자 탈마(擧子脫麻)의 고사(故事)에 의하여 문과(文科)의 관시(館試)·한성시(漢城試)·향시(鄕試)에 일곱 번 합격한 자는 서용(敍用)하는 법을 세우기를 건의(建議)하고, 또 명경과(明經科)를 설치하기를 헌의(獻議)하였다. 신축년1298) 에 병조 판서로 옮기고, 계묘년(癸卯年)1299) 에는 의정부 좌찬성(議政府左贊成)에 제수(除授)하였다. 무신년1300) 에 한림 시강(翰林侍講) 동월(董越)과 공과 우급사중(工科右給事中) 왕창(王敞)이 사신으로 와서 서거정을 보고 존경하는 예(禮)로 대우하고 매양 논담(論談)하는 데에 반드시 손을 모아 잡고 일어나 섰으며, 망원정(望遠亭)에서 유관(遊觀)할 때에 두 사신이 서거정에게 이르기를,
"공은 사문(斯文)1301) 의 노선생(老先生)이신데 오늘 공을 수고롭게 하였습니다."
하였다. 황제가 명하여 최부를 돌려보내게 하였는 데, 중국의 문인들로 최부를 본 자는 필히 서거정의 안부를 물었다. 이에 이르러 졸하니, 나이가 69세이다. 시호(諡號)는 문충(文忠)인데, 널리 듣고 많이 본 것을 문(文)이라 하고, 임금을 섬기는 데에 절의를 다한 것을 충(忠)이라 한다. 적처(嫡妻)에는 아들이 없고 서자(庶子) 서복경(徐福慶)이 있다. 서거정은 온량 간정(溫良簡正)1302) 하고 모든 글을 널리 보았고 겸하여 풍수(風水)와 성명(星命)의 학설에도 통하였으며, 석씨(釋氏)1303) 의 글을 좋아하지 아니하였다. 문장(文章)을 함에 있어서는 고인(古人)의 과구(科臼)1304) 에 빠지지 아니하고 스스로 일가(一家)를 이루어서, 《사가집(四佳集)》 30권이 세상에 행한다. 《동국통감(東國通鑑)》·《여지승람(輿地勝覽)》·《역대연표(歷代年表)》·《동인시화(東人詩話)》·《태평한화(太平閑話)》·《필원잡기(筆苑雜記)》·《동인시문(東人詩文)》은 모두 그가 찬집(撰集)한 것이다. 정자를 중원(中園)에 짓고는 못을 파고 연(蓮)을 심어서 ‘정정정(亭亭亭)’이라고 이름하고, 좌우에 도서(圖書)를 쌓아 놓고 담박(淡泊)한 생활을 하였다. 서거정은 한때 사문(斯文)의 종장(宗匠)이 되었고, 문장을 함에 있어 시(詩)를 더욱 잘하여 저술에 뜻을 독실히 하여 늙을 때까지 게으르지 아니하였다. 혹시 이를 비난하는 자가 있으면, 서거정이 말하기를,
"나의 고황(膏肓)1305) 인지라 고칠 수 없다."
하였다. 조정에서는 가장 선진(先進)인데, 명망이 자기보다 뒤에 있는 자가 종종 정승의 자리에 뛰어 오르면, 서거정이 치우친 마음이 없지 아니하였다. 서거정에게 명하여 후생(後生)들과 더불어 같이 시문(詩文)을 지어 올리게 한 것이 한두 번이 아닌데, 서거정이 불평해 말하기를,
"내가 비록 자격이 없을지라도 사문(斯文)의 맹주(盟主)로 있은 지 30여 년인데, 입에 젖내나는 소생(小生)과 더불어 재주를 겨루기를 마음으로 달게 여기겠는가? 조정이 여기에 체통을 잃었다."
하였다. 서거정은 그릇이 좁아서 사람을 용납하는 양(量)이 없고, 또 일찍이 후생을 장려해 기른 것이 없으니, 세상에서 이로써 작게 여겼다.

-----

○達城君 徐居正卒。 輟朝、弔、祭、禮葬如例。 居正字剛中, 慶尙道 大丘人, 文忠公 權近之外孫也。 幼聰穎, 年六歲始知讀書綴句, 人謂之神童。 正統戊午中生員ㆍ進士兩試, 甲子中文科第三人, 授司宰直長。 未幾選補集賢殿博士, 陞副修撰、知製敎、兼世子右正字, 累遷至副校理。 乙亥授集賢殿應敎、知製敎、兼藝文館應敎、世子右弼善, 丙子遷成均館司藝。 德宗在東宮, 世祖謂左右曰: "輔弼之人, 當擇學問醇正、才行俱優者爲之。" 遂以居正爲左弼善。 居正嘗集趙孟頫赤壁賦字, 作七言絶句十六首, 甚淸麗。 世祖見之, 嘆曰: "非尋常人。" 丁丑捷重試, 特授通政司諫院右司諫、知製敎。 時, 世祖欲巡狩四方, 居正論諫激切, 物論多之。 世祖與群臣, 射于後苑, 居正諫曰: "與臣子耦射, 恐失事體。 且有正殿, 可以接群臣, 何必因射, 得聞善言而達下情乎?" 世祖顧謂禮曹判書李承孫曰: "居正之言甚迂, 不識事體。 黜之何如?" 承孫曰: "居正之言過當。 然古云: ‘主明, 臣直。’ 今殿下聖明, 故居正有是言。 臣竊賀焉。" 世祖嘉納之。 戊寅以廷試優等, 陞通政工曹參議、知製敎, 俄遷禮曹參議。 一日世祖從容謂居正曰: "祿命書亦儒者窮理之事, 卿爲作假令以進。" 於時著《五行摠括》。 庚辰移吏曹參議, 以謝恩使赴京, 於通州館遇安南國使梁鵠, 乃制科壯元也。 居正以近體詩一律先之, 梁和之, 居正卽酬連十篇, 梁嘆服曰: "眞天下奇才也。" 遼東人丘霽見居正草蒿曰: "此子文章, 求之中原, 亦不多得。" 辛巳陞嘉善刑曹參判, 癸未司憲府大司憲, 乙酉帶藝文館提學。 丙戌中拔英試, 授禮曹參判; 旋中登俊試第三人, 特加資憲行同知中樞府事, 參修《經國大典》。 丁亥刑曹判書、藝文館提學, 尋帶藝文館大提學、知成均館事, 蓋典文衡也。 國家典冊、詞命, 皆出其手。 冬移工曹判書。 戊子世祖留意遷英陵, 朝臣多有言當遷者, 世祖難之, 召居正問之。 對曰: "近世論山水禍福之說, 大抵以方位山水之美惡, 爲子孫之禍福。 臣謂《洪範》一篇, 聖人傳道之書也, 而雨暘燠寒風爲肅睿哲謀聖之應。 此但論其理如此耳, 若一一配而合之, 則臣未知其可也。 況山水之說昉於後漢諸儒, 臣以謂不可信。 且世之遷葬, 求獲福也, 王者更有何望哉? 然此大事, 在聖心英斷耳, 非臣之所敢臆議。" 世祖曰: "卿言是矣。 吾復無意於遷陵也。" 秋帶世子左副賓客, 冬遷漢城府尹, 移戶曹判書。 庚寅拜議政府右參贊。 上之卽位三年辛卯, 賜純誠明亮佐理功臣號, 封達城君。 冬除平安道觀察使, 申叔舟等啓典文衡者不宜出于外, 從之。 壬辰遷司憲府大司憲。 故事, 凡臺諫啓事者, 因承旨傳語, 中官轉達于上, 其間言語或有漏誤之患。 居正請用箚子, 凡所言皆得書啓, 下情畢達, 皆以爲便。 乙未議政府左參贊。 丙申祁郞中順、張行人瑾奉使來, 居正爲遠接使。 順詞林大手, 自鴨江至王都, 道途山川之景, 輒形賦詠。 居正卽席趁韻和之, 揮翰如流, 遇强韻和至十餘篇, 愈出愈奇, 兩使不覺屈膝。 順作《大平館賦》, 居正次其韻酬之, 順歎曰: "賦, 古未有次韻者, 是又人所難能也。 如公之才, 求之中朝, 不過二三人耳。" 陞右贊成。 丁酉以事遞職, 旋封達城君, 戊戌帶弘文館大提學。 上視學, 諸儒問難, 居正啓曰: "古昔帝王之治, 皆本於心。 堯、舜、禹之精一執中, 商湯、周武之建中建極, 皆此心也。 是以蔡沈序《書》曰: ‘二帝三王存此心而存, 夏桀、商紂亡此心而亡。’ 願殿下終始一心。" 上嘉納之, 俄除漢城府判尹。 己亥移吏曹判書, 建議依宋朝擧子脫麻故事, 立文科館、漢城、鄕試中七擧者敍用之法, 又獻議設明經科。 辛丑移兵曹判書, 癸卯拜議政府左贊成。 戊申翰林侍講蕫越、工科右給事中王敞奉使來, 見居正尊禮待之, 每論話必拱手起立。 及遊觀望遠亭, 兩使謂居正曰: "公斯文老先生, 今日煩公勞動。" 崔溥嘗奉命往濟州, 遭風飄泊浙江, 帝命遣還。 中原文士見溥者, 必問居正安否。 至是卒, 年六十九。 諡文忠, 博聞多見 ‘文, 事君盡節 ‘忠。’ 嫡無子, 有孽子福慶。 居正溫良簡正, 博涉群書, 兼通風水星命之學, 不喜釋氏書。 爲文章不落古人科臼, 自成一家。 有《四佳集》三十卷行于世。 若《東國通鑑》、《輿地勝覽》、《歷代年表》、《東人詩話》、《大平閑話》、《筆苑雜記》、《東人詩文》, 皆所撰集。 構亭于中園, 鑿池種蓮, 號亭亭亭, 左右圖書澹如也。 居正爲一時斯文宗匠, 爲文章尤長於詩。 篤意著述, 至老不懈, 或有譏之者, 居正曰: "是我膏肓, 不可醫也。 在朝廷最爲先進, 而名望後己者, 往往躐躋台席, 居正不無偏心焉。 命居正與後生輩, 同製詩文以進, 如此者非一再矣, 居正不平曰: "予雖不材, 主盟斯文三十餘年, 甘心與黃吻小生, 較其才耶?" 朝廷於此失體。 居正器狹, 無容人之量, 又未嘗奬進後生, 世以此少之。

=====

성종실록 223권, 성종 19년 12월 25일 갑인 1번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
신종호 등이 봉원효의 상소를 탄핵하니 의논하여 곡직을 분간하라 이르다


홍문관 부제학(弘文館副提學) 신종호(申從濩) 등이 서계(書啓)하기를,
"신 등은 경악(經幄)에 대죄(待罪)하고 있으면서 천총(天寵)1306) 을 가까이 받들었으므로, 아는 것은 말하지 아니함이 없어서 성은(聖恩)을 만에 하나라도 보답하기를 생각하여, 크게는 종사(宗社)에 관한 일과 작게는 민간의 이로움과 해로움을 혹은 말로, 혹은 상소로 숨김없이 모두 아뢰었으나, 그 정탈(定奪)1307) 은 신충(宸衷)1308) 으로 단정하시는 것입니다. 이제 봉원효(奉元孝)의 상소에 이르기를, ‘홍문관에서 어찌하여 그 사이에 말이 있느냐?’고 하였고, 또 이르기를, ‘대간(臺諫)을 시비(是非)하고 대간을 진퇴(進退)시킨다.’고 하였으며, 또 이르기를, ‘권력이 홍문관에 있다.’고 하였습니다. 신 등이 비록 민간의 자질구레한 일이라도 오히려 천총(天聰)을 번거롭게 하는데, 하물며 대간은 국가의 원기(元氣)로서 대간의 항언(抗言)1309) 과 당론(讜論)1310) 은 바로 원기를 유지하는 소이입니다. 이제 권경희(權景禧)가 봉원효의 입을 다물고 말하지 아니한 것을 말하였다가 벼슬이 갈렸으니, 원기에 손상됨이 작지 아니하므로, 신 등은 이를 위해 계달한 것입니다. 어찌 이것이 권경희를 편들고 봉원효를 허물하는 것이겠습니까? 가령 대간이 되어 입을 다문 자가 있으면 신 등은 마땅히 지극히 논하여 용서하지 아니할 것인데, 어찌 다만 봉원효뿐이겠습니까? 신 등은 말만 한 것이고 그 진퇴(進退)는 성상의 마음에 있는데, 봉원효는 말하기를, ‘대간을 진퇴시킨다. 권력이 홍문관에 있다.’고 하였습니다. 예로부터 권력이 밑에 사람에게 옮기는 것은 임금이 듣기 싫어하는 바인데, 이제 교묘하게 그런 말을 꾸며대어, 말한 자의 입에 재갈을 물려서 전하로 하여금 옳고 그른 사이에 의심을 이루도록 하였습니다. 《전(傳)》에 이르기를, ‘한 마디 말이 나라를 망하게 한다.’라고 하였는데, 봉원효의 이 말이 관계되는 바가 매우 큰 것이므로, 신 등은 그윽이 마음이 아픕니다.
대저 대간과 시종(侍從)이 사람의 과실을 말하면, 비록 조정의 훈구 대신(勳舊大臣)이라고 하더라도 통렬하게 자책(自責)하여 문을 닫고 허물을 생각하기에 겨를이 없어야 할 것인데, 저 사람이 어찌 말한 자의 음사(陰私)를 찾아내어 보복할 꾀를 삼을 줄 알지 못하겠습니까마는, 그래도 감히 못하는 것은 성상의 밝으심을 두려워함이요 공론(公論)을 부지(扶持)하기 위함이며, 대체(大體)를 보존하기 위함입니다. 이제 봉원효가 자기의 허물을 생각하지 아니하고서 도리어 말한 이를 분하게 여겨서, 처음에는 이칙(李則)을 나무라다가 마침내는 권경희를 나무라면서 신 등에게까지 미치며 여러 번 상소하기를 마지 아니하니, 그 기탄이 없음을 알 수 있습니다. 더욱이 봉원효의 상소 첫머리에 이른바, ‘권경희가 옳으면 봉원효가 그르고 봉원효가 옳으면 권경희가 그르다.’라는 등의 말은 일찍이 신 등의 입에서 나오지 아니하였는데, 그 말한 바가 이와 같음은 무엇입니까? 봉원효와 같은 자는 족히 책망할 것도 못되나, 그 말이 대체에 손상됨이 있기 때문에 감히 아룁니다."
하였는데, 전교하기를,
"오늘 모여서 의논하는 재상들에게 보이라."
하였다. 윤필상(尹弼商)·노사신(盧思愼)·이숭원(李崇元)·임수창(林壽昌)·윤해(尹垓)는 의논하기를,
"권경희가 봉원효의 잘못을 논하였는데 봉원효가 만약 스스로 변명하고자 하면 다만 마땅히 항소(抗疏)하여 자기의 뜻을 밝힐 뿐인데, 갑자기 권경희의 잘못을 끌어서 사혐(私嫌)이라고 이르니, 이는 선비의 풍습이 아닙니다. 권경희는 대간이 모여 앉은 곳에서, 봉원효가 전일에 부리(府吏)를 매질하고 자리를 거둔 일을 말하였으니, 역시 잘못이 없다고 할 수 없습니다. 권경희와 봉원효를 모두 추국(推鞫)하여 선비의 풍습을 바로잡는 것이 어떠하겠습니까?"
하고, 홍응(洪應)은 의논하기를,
"봉원효는 권경희의 논핵(論劾)을 받았으니, 마땅히 스스로 반성하는 것이 옳은데, 권경희의 허물을 적발해 공격하여 서로 대항하였으니, 봉원효의 잘못입니다. 봉원효가 임사홍(任士洪)의 일을 공격한 것이 하루만이 아니었는데, 입을 다물고 있었다고 논계(論啓)하고, 이미 지나간 권건(權健)의 일을 들추어서 말하였으니, 권경희의 잘못입니다. 모두 벼슬을 바꾼 것은 마땅하지 못한 것이 아닌데, 그 사이에 홍문관에서는 스스로 말하기를, ‘아는 것은 말하지 아니함이 없었다.’고 하나, 그렇지 아니한 것이 있습니다. 권경희의 논의로 인하여 봉원효를 공격한 것은 진실로 마땅하나 봉원효의 상소로 인하여 이칙을 공격했다는 것은 전연 듣지 못하였으니, 이는 홍문관의 잘못입니다. 한(漢)나라와 당(唐)나라 말기에 사류(士類)가 예[古]와 같지 아니하여, 서로 나무라고 헐뜯으며 경위(傾危)의 습관을 이루어서, 나라가 어지럽고 망하기에 이르기까지 하였었는데, 지금 이들의 행위가 거기에 가깝지 아니하겠습니까? 마땅히 함께 유사(攸司)에 회부하여 추핵(推覈)해서 이 폐단을 엄히 끊어야 할 것입니다."
하고, 허종(許琮)·손순효(孫舜孝)·신승선(愼承善)은 의논하기를,
"봉원효는 권경희를 가리켜 묵은 혐의를 끼고서 망령되게 자기의 허물을 말하였다고 하였습니다. 예전에 일을 말하는 자로서, 밖으로는 공론(公論)을 빙자하고 안으로는 사사로움을 끼고서 남을 모함하는 자가 있기는 하였습니다만, 권경희의 사람됨은 아마도 거기까지 이르지는 아니한 듯합니다. 그리고 남이 자기의 허물을 말하면 자신을 반성하고 더불어 계교하지 아니하는 것이 상책이고, 그렇지 아니하면 또한 마땅히 스스로 변명할 뿐이지 도리어 서로 헐뜯을 수 없습니다. 원하건대, 봉원효를 유사(有司)에 회부시켜 국문하게 하면 비록 면질(面質)하지 아니하더라도 그 말하고자 하는 바를 모두 진술하여 옳고 그름이 판단될 것입니다."
하고, 정난종(鄭蘭宗)·성준(成俊)·이약동(李約東)·윤민(尹愍)은 의논하기를,
"권경희와 봉원효는 모두 언관(言官)으로서 서로 공격하다가 이미 일을 말함이 마땅함을 잃고서 모두 벼슬이 바뀌었는데, 아직도 이미 지나간 밝히기 어려운 일을 기억하여, 소장(疏章)에서 자기를 핍박하는 말을 지적하고 또 홍문관과 더불어 연달아 여러 번 상소하여 서로서로 나무라고 헐뜯기를 그치지 아니하여, 조정의 화목하고 아름답게 서로 사양해야 하는 풍습이 매우 잘못되어가고 있으니, 그 조짐을 자라게 할 수 없습니다. 마땅히 권경희와 봉원효를 추감(推勘)하여 서로 적발하고 서로 헐뜯는 폐단을 없애야 합니다."
하고, 이경동(李瓊仝)과 권정(權侹)은 의논하기를,
"대간과 시종(侍從)은 모두 임금의 귀와 눈이므로, 말하지 못할 일이 없는 것입니다. 권경희가 봉원효의 말하지 않음을 의심한 것은 한때의 들은 말에서 나온 것이니, 비록 혹시 사실이 아니더라도 이는 언관(言官)의 직무이므로 크게 잘못이라고 할 수 없습니다. 봉원효가 전에 두 번이나 상소하여 자기 발명(發明)을 하고서 이제 또 홍문관의 말로 인하여 깊이 서로 나무라고 헐뜯었으니, 비록 억울함을 호소하는 것이라고 하더라도 사람마다 만약 모두 이와 같이 한다면 앞으로 대간(臺諫)의 논핵(論劾)을 입는 자가 장차 반드시 그 폐단을 이기지 못함이 있을 것입니다. 이는 봉원효의 잘못입니다. 전하께서 이미 두 사람의 잘못을 추핵해 밝혀내고서도 그 벼슬만 옮겼으니, 성주(聖主)께서 대간을 우대하시는 뜻이 지극합니다. 신의 어리석은 생각으로는 봉원효의 진술한 상소가 비록 혹시 지나친다고 하더라도 단지 스스로 변명한 것뿐인데, 만약 추핵하려고 하면 말이 서로 관련되어 한번 초사(招辭)로 결단할 수가 없게 될 것입니다."
하고, 김종직(金宗直)은 의논하기를,
"봉원효와 권경희는 모두 후진(後進) 선비로서 그 사람의 마음속에 쌓은 것은 신이 알지 못하는 바이나, 다만 임사홍(任士洪)의 일에 대해서는 봉원효가 입을 다물고 말하지 아니하였다고 할 수 없습니다. 처음 이칙(李則)의 말을 듣고 마음으로 매우 더럽게 여기면서 곧 계달하지 아니하였고, 권건(權健)의 일은 진실로 참여해 알면서 조금도 인혐(引嫌)하지 아니하였으니, 이는 봉원효의 잘못입니다. 이제 또 홍문관의 논계(論啓)에 분(憤)을 발하여 이르기를, ‘대간을 진퇴(進退)시키는 것은 홍문관의 참여한 바가 아니다.’라고 하였으니, 만약 이정(李定)1311) ·서단(舒亶)1312) 과 같은 자를 써서 대간으로 삼으면, 경악(經幄)의 선비들이 예사로 보고 말하지 아니하겠습니까? 이 말의 잘못은 더욱 작지 아니합니다. 권경희가 봉원효를 가리켜 입을 다물고 말하지 아니하였다고 한 것은 전해 들은 것이 잘못되었을 뿐인데, 봉원효가 보복하는 계책이라고 지적하니, 이것도 치우친 말입니다. 깊이 구핵(究劾)하기 어려우나, 권경희는 봉원효와 같이 파직할 수 없음을 전일에 신이 이미 계달하였습니다."
하였다. 어찰(御札)을 내리기를,
"봉원효와 권경희를 마땅히 의금부(義禁府)에 내려서 사(邪)와 정(正)을 밝게 분변할 것이나, 이 말에 서로 관련된 자가 반드시 많을 것이므로, 만약 옥중(獄中)에서 국문하면 일을 말한 다음에 여러 사람의 귀를 놀라게 할 것이니, 내일 의정부와 육조 판서(六曹判書)·한성 판윤(漢城判尹)이 궐정(闕庭)에 모여서 두 사람과 말에 관련된 자를 불러 곡직(曲直)을 자세히 물어, 그 가운데 만약 간사함이 있으면 거기에는 왕법(王法)이 스스로 있을 것이다."
하였다.

-----

○甲寅/弘文館副提學申從濩等書啓曰:
臣等待罪經幄, 昵承天寵, 知無不言, 庶幾報聖恩萬分之一。 大而事關宗社, 小而閭閻利病, 或言或疏, 畢陳無隱, 而其所定奪, 斷自宸衷。 今奉元孝疏云: "弘文館何有言於其間?" 又云: "是非臺諫, 進退臺諫。" 又云: "權在弘文館。" 臣等雖閭閻細故, 尙煩天聰, 況臺諫, 國家元氣, 臺諫而抗言讜論, 乃所以維持元氣。 今景禧言元孝含默而見遞, 其有損於元氣不細。 臣等爲此啓達耳, 豈是右景禧而罪元孝哉? 假如爲臺諫而有含默者, 則臣等當極論不饒, 豈特元孝哉? 臣等言焉, 其進退在聖心, 而元孝曰 ‘進退臺諫, 權在於弘文館。’ 自古權移於下, 人主所厭聞, 今巧飾此說, 以箝言者之口, 使殿下致疑於是非之間。 傳云: "一言喪邦," 元孝此言, 所關甚大, 臣等竊痛焉。 大抵臺諫侍從, 言人過失, 雖廊廟勳舊之臣, 痛自刻責, 闔門思過之不暇。 彼豈不知捃摭言者之陰私, 以爲報復之計, 猶不敢者, 畏聖鑑也, 扶公論也, 存大體也。 今元孝不思己過, 反憤言者, 始而詆李則, 終而詆景禧, 以及臣等, 累疏不已, 其無忌憚可知。 況元孝疏頭所稱 "景禧是則元孝非, 元孝是則景禧非。" 等說, 不曾出於臣等之口, 而其所言若是何也? 如元孝者, 不足數也, 其言有傷大體, 故敢啓。
傳曰: "示今日會議宰相。" 尹弼商、盧思愼、李崇元、林壽昌、尹垓議: "景禧論元孝之失, 元孝若欲自辨, 但當抗疏明其己意而已。 遽摭景禧之失而謂之私嫌, 殆非士風。 景禧於臺諫會坐之處, 言元孝前日笞吏去茵之事, 亦不可謂無失。 景禧、元孝竝令推鞫, 以正士風何如?" 洪應議: "元孝爲景禧所論, 當自省可也, 而攻發景禧之過, 以相抗元孝之失也。 元孝攻擊任士洪之事非一日, 以含默論啓, 而捃摭已往權健之事, 景禧之失也。 俱爲見遞, 未爲不當。 其間弘文館自以爲知無不言, 而有不然者, 因景禧之論, 攻元孝, 則固當矣, 因元孝之疏, 攻李則, 則闃無聞也, 此弘文館之失也。 漢、唐之末, 士類不古, 交相詆訐, 以成傾危之習, 亂亡相繼者, 不幾於此乎? 宜俱下攸司推覈, 痛絶此弊。" 許琮、孫舜孝、愼承善議: "元孝以景禧挾其宿嫌, 妄言己過, 古有言事者外公內私, 誣陷人者有之矣。 景禧之爲人, 恐不至如是也。 且人言己之過, 則反躬自省而不與之較, 上也。 不然, 亦當自明而已, 不可反相詆之。 乞下元孝于有司鞫之。 若然, 雖不面質, 其所欲言者, 可以盡陳, 而是非判矣。" 鄭蘭宗、成俊、李約東、尹慜議: "景禧、元孝皆以言官, 旋相攻擊, 旣以言事失當, 俱見遞遷。 猶記已往難明之事, 指摘疏章逼己之辭, 又與弘文館連章累疏, 轉相詆毁之不已, 甚非朝廷穆穆濟濟相讓之風, 其漸不可長也。 宜推勘景禧、元孝, 以革交訐相傾之弊。" 李瓊仝、權侹議: "臺諫侍從, 皆人主耳目之官, 於事宜無不可言者。 景禧之疑元孝含默, 出於一時之所聞, 雖或失實, 自是言官職事, 不可深非。 元孝前上二疏發明, 今又因弘文館之言, 深相詆訐, 雖是訴冤, 人人若皆如是, 後之被臺諫之論者, 將必有不勝其弊者矣。 此則元孝之失也。 殿下旣已推明二人之失, 只遷其職, 聖主優待臺諫之意至矣。 臣愚以謂元孝之陳疏, 雖或過當, 只是自明耳。 若欲推覈, 則辭相株連, 非一招可斷。" 金宗直議: "元孝、景禧, 皆後進之士, 其人之底蘊, 臣所未知。 但任士洪之事, 不可謂元孝含默不言也。 初聞李則之言, 心甚鄙之, 而不卽啓達; 權健之事, 實則與知, 而略不引嫌, 此元孝之失也。 今又發憤於弘文館論啓, 而謂 ‘進退臺諫, 非弘文館所與。’ 若如李定、舒亶者用爲臺諫, 則經幄之士, 恝然不言乎? 斯言之失, 尤爲不細。 景禧則以元孝爲含默不言, 失於傳聞而已。 元孝指爲報復之計, 此亦偏辭也, 難於深究。 景禧不可與元孝同罷, 前日臣已啓之。"
下御扎曰:
元孝、景禧宜下禁府, 明辨邪正, 而相連此辭者, 必多有之, 若於獄中鞫之, 言事之餘, 動駭群聽。 可於明日政府與六曹判書、漢城判尹會于闕庭, 召二人及辭連者, 詳聞曲直。 而其中如有姦詐, 王法自有矣。

=====

성종실록 223권, 성종 19년 12월 25일 갑인 2번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
제사의 축과 폐를 도용하지 못하게 처리하는 법을 의논하다


예조(禮曹)에서 아뢰기를,
"이제 전교를 받들어 보건대, ‘제사의 축(祝)과 폐(幣)를 구덩이에 넣어서 감봉(監封)1313) 한 뒤에 도용(盜用)하지 못하게 하는 절목(節目)을 의논해 아뢰라.’고 하셨는데, 신 등이 참고하여 살피기로는 축과 폐는 헌관(獻官)·감찰(監察)·묘사(廟司)·대축(大祝)이 다함께 구덩이에 넣어서 칭신(稱臣) 감봉(監封)하고, 후일 제사때에 전에 묻은 축폐(祝幣)의 수(數)를 셈하여 만약 도손(盜損)을 입었으면 즉시 계달하여 추국(推鞫)해서 죄를 부과하고, 혹시 구덩이가 가득 차게 되면 감찰과 대축이 같이 살펴서 전에 묻은 축폐를 가져다가 병처(屛處)1314) 에서 소송(燒送)1315) 하는 것이 어떨까 여겨집니다."
하였는데, 명하여 영돈녕(領敦寧) 이상에게 의논하게 하니, 심회(沈澮) 등이 모두 의논하기를,
"축폐(祝幣)를 구덩이에 넣는 것은 묻기 위한 것인데, 그 묻은 것을 도로 내어서 수를 계산하는 것은 옳지 못하고, 또 불살라 버리는 것도 예문(禮文)에 없으니, 다만 묘사(廟司)로 하여금 그 자물쇠를 굳게 하고 그 봉지(封識)1316) 를 엄격히 하여 때때로 검찰(檢察)해서 도용하지 못하도록 하되, 만일 삼가지 아니하여 도용을 당함이 있으면 묘사(廟司)를 중하게 논죄하는 것이 어떠하겠습니까?"
하였는데, 심회 등의 의논에 따랐다.

-----

○禮曹啓: "今承傳敎, ‘祭祝幣納坎監封後, 不得盜用節目, 議啓。’ 臣等參詳祝幣獻官、監察、廟司、大祝一同納坎稱臣監封, 後日祭時, 計點前埋祝幣之數, 若被盜損, 隨卽啓達, 推鞫科罪。 其或盈坎, 監察、大祝同審, 取前埋祝幣, 於屛處燒送何如?" 命議于領敦寧以上。 沈澮等僉議: "祝幣入坎, 爲瘞之也。 旣瘞而還出計數, 不可。 且燒送亦非禮文。 但令廟司固其鎖鑰, 謹其封識, 時時檢察, 勿爲盜用。 如有不謹被盜, 廟司重論何如?" 從沈澮等議。

=====

성종실록 223권, 성종 19년 12월 26일 을묘 1번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
윤필상·홍응 등이 빈청에 나아가 봉원효와 권경희를 심문하다


영의정(領議政) 윤필상(尹弼商)·좌의정(左議政) 홍응(洪應)·우의정(右議政) 노사신(盧思愼)·병조 판서(兵曹判書) 허종(許琮)·호조 판서(戶曹判書) 한치례(韓致禮)·우찬성(右贊成) 손순효(孫舜孝)·한성부 판윤(漢城府判尹) 신승선(愼承善)·좌참찬(左參贊) 이숭원(李崇元)·우참찬(右參贊) 정난종(鄭蘭宗)·이조 판서(吏曹判書) 성준(成俊)이 빈청(賓廳)에 나아가서 봉원효(奉元孝)와 권경희(權景禧)를 심문하니, 봉원효의 공사(供辭)에 이르기를,
"앞서 상소 가운데, ‘권경희가 교제를 널리 맺고 마음이 비루(鄙陋)하므로 행여 모이는 곳을 당하면 신이 조심하여 피합니다.’고 한 것은, 날짜는 기억하지 못하겠으나 금년 여름과 가을 사이에 이웃에 있는 한한(韓僴)이 인정(人定)1317) 때에 사람을 시켜 만나자고 청하기에 밤이 깊었다고 사양하였습니다. 다시 사람을 시켜 청하므로 할 수 없어서 부름에 따라 문을 나서다가 권경희가 먼저 이른 것을 듣고는, 마음으로 생각하기를, 이 사람은 본래 교분이 없고 또 대관(臺官)인데 편복(便服)1318) 으로 서로 보기는 어렵겠다고 여기고, 곧 도로 들어와서 관대(冠帶)를 갖추고 가서 보았더니, 한한이 말하기를, ‘야회(夜會)에 예복(禮服)은 바로 승냥이[豺]와 호랑이나 서로 갖추는 것이다.’라고 하였는데, 조금 있다가 신이 먼저 나왔습니다.
또 날짜는 기억할 수 없으나, 금년 첫 겨울 인정(人定) 때에 이웃에 사는 사촌형 홍자아(洪自阿)가 사람을 시켜 부르기에 편복(便服)으로 문에 이르자 사헌부의 나장(羅將) 두 사람이 문 밖에 앉았으므로 물으니 권 장령(權掌令)1319) 이 왔다고 하기에, 마음으로 또 ‘이 사람은 나와 뜻이 맞지 않는데 대관으로서 어두운 밤에 분주히 다닌다.’고 생각하고 그 사람됨을 박하게 여겨 만나보고 싶지 아니하였으며, 또 편복으로 구차하게 보고 싶은 생각이 들지 아니하여 들어가지 아니하고 돌아왔습니다. 그 뒤에 홍자아가 말하기를, ‘전일 권경희가 왔을 때 그대가 어찌하여 문에 이르렀다가 곧 돌아갔는가? 권경희가 말하기를, 「마땅히 들어올 것인데 갑자기 돌아갔으니 이는 나를 보지 아니하려고 하는 것이다.」라고 하였다.’고 하기 때문에 상소 가운데, ‘널리 교제를 맺고 마음이 비루하므로 내가 삼가하여 피하였습니다.’고 한 것입니다.
또 ‘권경희가 신에게 오랫동안 원망을 품어서 작은 혐의를 잊지 못한다.’고 한 것은, 지난 병오년1320) 가을철 둑제(纛祭) 음복(飮福) 때 권경희가 병조 정랑(兵曹正郞)으로서 기생과 악공(樂工)이 낭청(郞廳)의 모인 곳에 이르지 아니한 것을 노여워하여 장악원(掌樂院) 아전을 함부로 형벌하였는데, 일이 발각되어 사헌부에 국문받으러 나왔을 적에 마침 비가 내린 뒤라서 사헌부 뜰에 흙이 젖었으므로, 부리(府吏) 김덕강(金德江)이 몰래 자리를 깔고 권경희를 꿇어앉게 하였습니다. 내가 곧 좌우에 고하여 법으로 이와 같이 하는 것이 부당하다고 하여, 드디어 김덕강을 매를 쳤었습니다. 이제 대간에서 임사홍을 논박(論駁)할 때에 권경희가 모여 앉은 곳에서 까닭없이 내게 말하기를, ‘전번에 권경희가 국문을 당할 때에 부리(府吏)가 자리를 펴 주는 것도 옳고 장령이 부리를 매를 친 것도 옳다.’고 하기에, 신이 답하지 아니하고 생각하건대, 날짜가 이미 오래 되어서 나는 잊었고, 또 대간이 모인 곳에는 사사로운 말을 발할 때가 아닌데, 권경희의 이 말은 아마도 신을 마음속에 두고 있는 것이 오래되어 가슴 속에서 없앨 수 없으므로 그러한 감정어린 혐의를 얽은 것이라고 여겼습니다. 그래서 상소 가운데 함께 기록한 것입니다.
또 ‘권경희가 법사의 장령으로서 유지(宥旨)1321) 전의 일을 가지고 서로 고해 말하고, 공함(公緘)으로 묻기까지 하였습니다.’라고 한 것은, 권건(權健) 때의 일은 이미 내가 범한 바가 아니며, 비록 참으로 범한 것이라고 하더라도 대저 유지 안에 반드시 이르기를, ‘유지 전의 일을 가지고 서로 고하고 말하는 자는 그 죄로써 죄준다.’고 하였으니, 권경희는 법관으로서, 여러 번 사유(赦宥)가 지난 일을 가지고 논계(論啓)하여 갖춘 물음이 또한 심하므로, 이는 뜻한 바가 있어서 그러한 것이라고 여겼기 때문에 상소 가운데 아울러 기록하였습니다.
또 ‘홍문관에서 권경희를 편들고 신에게 죄를 미치게 하려는 것이 반드시 아니라고 할 수 없으니, 아마도 장차 대간은 천(賤)해지고 권력이 홍문관에 있게 될 것입니다.’라고 한 것은, 대간이 서로 반박하는 것은 이미 종사(宗社)의 대체에 관계되는 것이 아니고, 권건 때의 일도 이미 사(赦)를 지닌 것이며 또 나의 본정(本情)도 아니었는데, 홍문관에서 일의 시말을 자세히 알지 못하면서 차자(箚子)를 올려 논하였습니다. 헤아리건대, 일에 따라 논박하는 것은 대간의 임무인데, 이제 모두 홍문관에서 나왔고, 또 차자에 논한 것이 모두 나만 허물하고 권경희에게는 미치지 아니하였기 때문에 상소 가운데 아울러 기록한 것입니다."
하였고, 권경희의 공사에는 이르기를,
"권건 때의 일과 임사홍의 일에 대해 입을 다물고 말하지 아니하였다는 일은 앞서 계달에서 이미 다 말하였습니다. 다만 봉원효가 사약방(司鑰房)에 있으면서 이칙(李則)과 더불어 같이 의논하였고 주상 앞에 이르러 홍문관과 이칙은 여러 번 아뢰기를 그치지 아니하였으니, 이같은 소인(小人)1322) 을 올려쓰느냐 물리치느냐하는 시점에서 봉원효가 할 계책은 마땅히 속히 아뢰어서 윤허를 얻기를 기약하는 것이 가한데, 중간에 마음이 변하여 한 마디 말이 없이 물러갔으니, 이것이 입을 다문 것이 아니고 무엇입니까? 봉원효는 비록 말하기를, ‘조심하여 신을 피한다.’고 합니다만, 봉원효는 선진(先進)이고 신은 후진(後進)이며, 비록 본래 교분이 없다고 하더라도 처음 벼슬한 이후로 서로 본 것이 오래인데 반드시 모여서 앉은 곳이 있었을 것이나 해가 오래되어 기억하지 못합니다.
한한(韓僴)은 신의 육촌(六寸)인데 단송 도감 낭청(斷訟都監郞廳) 때에 당상관(堂上官)이었습니다. 그 집이 형(兄)의 집과 처가(妻家)의 중앙에 있기 때문에 왕래한 시일은 기억하지 못하나 두 번 들어가서 보았습니다. 봉원효는 모두 나보다 뒤에 왔는데 오라고 한 뜻은 한한이 내가 온 까닭으로써 청해 맞이한 것입니다. 이로써 본건대, 나를 더럽게 여겨서 조심하여 피한다는 뜻을 알지 못하겠습니다.
홍자아(洪自阿)는 신의 칠촌(七寸)인데, 한때 전라도 종사관(全羅道從事官)을 지냈고 또 집이 매부(妹夫) 이세우(李世佑)의 이웃에 있으며, 평안도에 간다는 말을 듣고 지나면서 들어가서 보았는데 홍자아의 집 여종이 말하기를, ‘봉 사간(奉司諫)1323) 이 왔다가 관대(官帶)를 갖추지 아니한 까닭으로 돌아갔습니다.’고 하기에, 신이 홍자아에게 말하기를, ‘내가 만나보려고 하였더니, 어찌하여 돌아 갔느냐?’고 하였고, 그 밖에는 다른 말이 없었습니다.
또 요즘 임사홍을 논계한 일로 사직한 뒤에 명령을 기다리는 일에 있어서 대간(臺諫)인 양사(兩司)1324) 는 예궐(詣闕)하였으나 사직한 때문에 각각 조방(朝房)에 들어가지 못하고 중추부 직방(中樞府直房)에 모여 한가롭게 말하기를, ‘오늘 갓[笠]을 쓰고 앉았으니, 바로 유생(儒生)으로 거관(居館)1325) 할 때와 같다.’고 하면서 평상시에 놀고 희롱한 일을 말하지 아니함이 없었는데, 이것이 어찌 공회(公會)에 희롱하는 말을 발할 수 없는 때이겠습니까? 또 이날 양사(兩司)의 이서(吏胥)가 마침 오지 아니하였기 때문에 말이 서리(書吏)의 일에 미치게 됨으로 인하여 신이 우연히 전일의 일이 생각나서 봉원효에게 묻기를, ‘전일에 사간(司諫)1326) 이 장령(掌令)이 되어 우리들을 추국할 때에 자리를 편 일로써 매를 맞은 서리가 지금 도리(都吏) 박무성(朴茂成)이 아니오? 서리가 자리를 펴 준 것은 충후(忠厚)한 풍습이고 대장(臺長)이 서리에게 매를 친 것은 법으로 또한 당연합니다.’ 하였더니, 봉원효가 웃으면서 대답하기를, ‘박무성이 아니라 거관(去官)하여 승(丞)이 된 성명 아무개 서리이다.’라고 하였습니다. 황사효(黃事孝)도 신과 더불어 한때에 병조 정랑으로 같이 국문을 당하여 자리에 앉았던 사람이므로, 거듭 말하며 서로 웃었으니, 이것이 어찌 까닭없이 발한 것입니까? 신의 말한 바가 뜻한 것이 있고 없음은 같이 앉았던 사람의 증거가 있고 또 그때에 서리를 매질한 것은 봉원효 홀로 마음대로 한 것이 아닌데, 어찌 홀로 봉원효만 마음에 두고서 여러 사람 가운데에서 발설했겠습니까? 서리에게 매를 친 일은 신과 황사효·송질(宋軼)·김기손(金驥孫)이 같은 때에 있었던 일이기 때문에 서로 모이면 반드시 말하며 서로 웃었는데 황사효도 내가 봉원효에게 마음속에 원망을 품고 있는가의 여부를 어찌 알지 못하겠습니까?
권건을 추국할 때에 봉원효가 사(赦)를 만난 일은, 신이 홀로 탄핵한 것이 아니라 본부(本府)에서 회의하여 무릇 사유(赦宥)하기 전의 일은 마침내 폐기하더라도 추핵(推劾)하는 것이 상례(常例)이기 때문에 함문(緘問)하기를 논계(論啓)한 것입니다. 봉원효의 일은 자못 불실(不實)하여 사람들이 모두 비난합니다."
하였다.

-----

○乙卯/領議政尹弼商、左議政洪應、右議政盧思愼、兵曹判書許琮、戶曹判書韓致禮、右贊成孫舜孝、漢城府判尹愼承善、左參贊李崇元、右參贊鄭蘭宗、吏曹判書成俊詣賓廳, 問奉元孝、權景禧。 元孝供曰: "前上疏內其曰: ‘權景禧廣於納交, 爲心鄙陋, 幸値會處, 臣謹避之。’ 云者, 日月不記, 今年夏秋間, 比隣韓僴於人定時, 使人邀見, 辭以夜深。 更使人邀之, 不得已赴招出門, 聞景禧先到, 於心以謂 ‘此人素無交分, 且爲臺官, 便服相見爲難。’ 卽還入具冠帶往見。 韓僴曰: ‘夜會禮服, 正是豺虎相見。’ 俄而臣先出。 又日不記, 今年冬初人定時, 隣居四寸兄洪自阿使人招之, 便服造門, 司憲府羅將二人, 坐門外。 問之則曰; 權掌令來也。 於心又以謂 ‘此人與我氣類不合’, 以臺官昏夜奔走, 薄其爲人, 不欲相見, 且以便服未肯草次見之, 不入還家。 其後洪自阿云: ‘前日權景禧之來, 汝何到門直返乎? 景禧曰: 「宜入來而遽還, 是不欲見我也。」’云云故上疏內 ‘廣於納交, 爲心鄙陋, 吾謹避之’ 耳。 其曰: ‘景禧發於銜臣之久, 而不能忘睚眦之嫌’ 云者, 去丙午年秋節纛祭飮福, 景禧以兵曹正郞, 怒妓工人, 不到郞廳會處, 濫刑掌樂院吏, 事覺就鞫憲府。 適雨後, 府庭泥濕, 府吏金德江潛使鋪茵, 景禧就跪。 吾卽告左右爲法不當如是, 遂笞德江。 今臺諫論駁任士洪時, 景禧於會坐處, 無緣語我曰: ‘向者景禧被鞫時, 吏之鋪茵可也, 掌令之笞吏亦可也。’ 臣不答而思之, 日月已久, 我則忘之, 且臺諫會處, 非發私言之時, 景禧此言, 意謂銜臣之久, 不能遣諸胸中, 構此睚眦之嫌, 故疏中幷錄耳。 其曰 ‘權景禧以法司掌令, 擧宥旨前事相告言之, 至問以公緘’ 云者, 權健時事, 旣非吾所犯, 雖實所犯, 凡宥旨內, 必曰: "以宥旨前事相告言者, 以其罪罪之云, 則景禧以法官, 擧累經赦宥之事論啓, 問備亦已甚矣。 意謂有情, 故疏中幷錄耳。 其曰 ‘弘文館未必非欲右景禧而罪及於臣, 恐將臺諫賤而權在於弘文館’ 云者, 臺諫相駁, 旣非關係宗社大體, 而權健時事, 亦已會赦, 且非吾本情。 而弘文館不詳事之始末, 上箚論之。 臆謂隨事論駁, 臺諫所任, 而今皆出於弘文館; 且箚子所論, 皆咎於我, 不及景禧, 故疏中幷錄耳。" 景禧供曰: "權健時事及任士洪事, 含默不啓事, 前啓已盡。 但元孝在司鑰房與李則同議, 至上前, 弘文館及李則累啓不已, 如此小人進退之機, 爲元孝計當速啓, 期於蒙允可也, 中變無一言而退, 此非含默而何? 元孝雖云謹避臣, 而元孝則先進, 臣則後進, 雖無素分, 筮仕以後相見久矣, 必有會坐之處, 然年久不記。 韓僴則臣之六寸, 而斷訟都監郞廳時堂上也。 其家在兄家與妻家中央, 故往來時日不記, 二度入見, 元孝皆後我而來, 來之之意, 則韓僴以我來故請邀之也。 以此見之, 則鄙我謹避之意, 未之知也。 洪自阿則臣之七寸, 而一時全羅道從事官。 且家在妹夫李世佑之隣, 聞往平安道, 歷入見之, 洪自阿家婢云: ‘奉司諫來, 而以不冠帶還歸。’ 臣語自阿曰: ‘吾欲見之, 何以還歸?’ 此外無他語。 且近日論啓任士洪事, 而辭職後有待命事, 臺諫兩司詣闕。 然以辭職之故, 不得各入朝房, 會中樞府直房閑話云: ‘今日着笠會坐, 正如儒生居館時也。’ 平日遊戲之事, 無不言之。 此豈公會不發戲言之時乎? 且是日兩司吏胥適不齊來, 故因語及書吏事, 臣偶思前日之事, 問元孝曰: ‘前日司諫爲掌令, 吾等推鞫時, 以鋪茵事受笞之吏得非今都吏朴茂成耶? 書吏鋪茵, 忠厚之風也, 臺長笞吏, 法亦當然也。’ 元孝笑答曰: ‘非茂成, 乃去官爲丞某姓名吏也。’ 黃事孝亦與臣一時兵曹正郞, 同被鞫坐茵之人, 故重言相笑, 是豈無緣而發耶? 臣所言有情無情, 證在同坐之人。 且其時笞吏, 非元孝獨擅, 則豈獨銜元孝而發於衆中也? 笞吏之事, 臣與事孝、宋軼、金驥孫一時之事, 故相會則必言之相笑。 事孝亦豈不知吾銜之與否? 權健推鞫時奉元孝會赦事, 非臣獨劾, 乃本府會議, 凡赦前事, 終雖棄之推劾常例, 故論啓緘問耳。 元孝之事, 頗不實, 人皆非之。"

=====

성종실록 223권, 성종 19년 12월 26일 을묘 2번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
신종호 등이 서계하여 유사에 내려 추핵받기를 청하다


신종호(申從濩) 등의 서계(書啓)에 이르기를,
"신 등이 요즈음 아뢴 바는 다른 뜻이 있는 것이 아니고 성상께서 간사함과 바름을 밝게 분변하시게 하려는 것뿐인데 번갈아 서로 나무라고 헐뜯는다고 이를 수는 없습니다. 지난 번 전교에 이르시기를, ‘이칙(李則)이 봉원효(奉元孝)에게 말하기를, 「홍문관에서 아뢰면 우리들도 아뢰지 아니할 수 없다.」고 하였다.’ 하셨는데, 신 등이 회계(回啓)하기를, ‘과연 봉원효의 말과 같이 이칙이 알지 못하였다면 이칙의 잘못입니다.’라고 신 등이 이미 아뢰었습니다. 다만 이칙이 비록 이 말은 잘못하였더라도 봉원효가 처음에는 같이 의논하고서 끝에 배반한 데 비하면 크게 차이가 있기 때문에 신 등은 봉원효만 논한 것입니다. 좌의정(左議政) 홍응(洪應)의 의논에, 신 등이 이칙을 논하지 아니한 것은 사정을 두었다고 하면서 심지어 한(漢)·당(唐) 말기처럼 서로 나무라고 헐뜯어 경위(傾危)1327) 의 풍습을 이루었으니 함께 유사(攸司)에 내려서 추핵하라고 하였습니다. 신 등이 비록 마음에 반성하여 허물이 없다 하더라도 편히 있을 수 없으니, 청컨대 그 의논에 의하게 하소서."
하였는데, 전교하기를,
"그것은 오늘 의득(議得)1328) 한 재상들에게 물으라."
하였다. 윤필상(尹弼商)·노사신(盧思愼)·허종(許琮)·한치례(韓致禮)·손순효(孫舜孝)·신승선(愼承善)·이숭원(李崇元)·정난종(鄭蘭宗)·성준(成俊)이 의논하기를,
"홍문관에서 비록 성상의 전교로 인하여 이칙을 잘못이라고 하였으나 봉원효를 논한 차자(箚子) 내에 이칙을 아울러 논하지 아니했기 때문에 홍응(洪應)의 의논에, ‘이는 홍문관의 잘못이다.’라고 하였습니다. 이로써 보건대 홍문관에서 아무리 ‘자신을 반성하여도 허물이 없다.’고 하면서 자신을 허물이 없는 곳에 두려고 한다 하더라도 잘못이 없지 아니합니다."
하니, 전교하기를,
"말할 만한 일이 있으나 밤이 깊기 때문에 말하지 못하니 재상들은 내일 다시 오도록 하라."
하였다.

-----

○申從濩等書啓曰:
臣等近日所啓, 非有他意, 欲聖上明辨邪正而已, 不可謂交相詆訐。 前者傳曰: "李則語元孝曰: ‘弘文館啓, 則吾等不可不啓。’" 臣等回啓曰: "果如元孝之言, 李則未爲得也。" 則李則之失, 臣等已啓之。 但李則雖失斯言, 比諸元孝始議終背, 大有逕庭, 故臣等只論元孝耳。 左議政洪應議, 以臣等不攻李則爲有情, 至謂漢、唐之末, 交相詆訐, 以成傾危之習, 俱下攸司推覈。 臣等雖內省不疚, 然不可安然, 請依其議。
傳曰: "其問今日議得宰相。" 尹弼商、盧思愼、許琮、韓致禮、孫舜孝、愼承善、李崇元、鄭蘭宗、成俊議: "弘文館雖因上敎, 以李則爲未得也, 論元孝箚子內, 不幷論李則, 故洪應議以爲, 此弘文館之失也。 以此觀之, 弘文館雖自謂內省不疚, 欲置身於無過之地, 不爲無失。" 傳曰: "有可言之事, 因夜深未之言也。 宰相等明日其更來也。"

=====

성종실록 223권, 성종 19년 12월 27일 병진 1번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
윤필상 등이 빈청에 모여 봉원효와 권경희 등을 심문하니 파면하라 이르다


영의정 윤필상(尹弼商)·좌의정 홍응(洪應)·우의정 노사신(盧思愼)·병조 판서 허종(許琮)·호조 판서 한치례(韓致禮)·한성 판윤 신승선(愼承善)·좌참찬 이숭원(李崇元)·우참찬 정난종(鄭蘭宗)·이조 판서 성준(成俊)이 빈청(賓聽)에 모여 봉원효(奉元孝)와 권경희(權景禧) 등을 심문하니, 봉원효가 공술(供述)하기를,
"권건(權健)이 선위사(宣慰使)로 평안도에 있으면서 대사헌(大司憲)에 제수되어 서울로 돌아와서 관(官)에 오르던 날에 권건이 부중(府中)에서 말하기를, ‘듣건대, 김석(金磶)의 일은 본부와 사간원에서 모두 청(請)을 얻지 못하였다고 하나 내가 평양에서 그 사실을 갖추어 들었으니 이제 다시 아뢰고자 하는데 여러분의 뜻은 어떠하냐?’고 하기에 신 등이 답하기를, ‘양사(兩司)에서 지극히 청하였으나 전교(傳敎) 내에, 「일이 40년 전에 있었으므로 사실을 밝히기가 어렵다.」라고 하여 윤허하지 아니하였는데 공이 만약 그 사실을 확실히 들었으면 계달하는 것이 무엇이 방해되겠느냐?’고 하였더니, 이튿날 경연(經筵)에서 아뢰었는데, 주상께서 들은 곳을 물으시자, 권건이 숨기고 아뢰지 아니하였습니다. 그날 다시 권건을 불러서 하문(下問)하실 때에 신이 마침 다른 일로 예궐하여 권건과 더불어 사약방(司鑰房)에 같이 앉았는데, 권건이 말하기를, ‘주상께서 말의 근거를 굳이 물으시기에 신이 대답하지 아니하였는데 반드시 다시 물으실 것이니 어떻게 해야 하겠는가?’ 하기에, 신이 답하기를, ‘공의 짐작에 달렸을 뿐이다.’라고 하였더니, 조금 있다가 또 말하기를, ‘어떻게 해야 하겠느냐?’고 하기에 신이 처음과 같이 대답하고는 곧 나왔습니다. 그 뒤에 전지(傳旨)를 받아 보니 권건을 추국(推鞫)할 때에 권건의 공함 답통(公緘答通) 내에, ‘그날 사약방에서 봉 장령(奉掌令)을 만나 김석의 일에 말 근거를 하문(下問)한 사연과 신이 아뢸 사연을 자세히 진술하였더니 장령도 아뢰는 것이 가하다고 말하지 아니하기 때문에, 생각하기를, 언근(言根)을 아뢰지 아니하는 것이 대간안의 보통 일이라고 잘못 헤아리고 아뢰지 아니하였습니다.’라고 하였습니다. 그러나 신이 그날 다만 답하기를, ‘공의 짐작에 있을 뿐이다.’고 하였고, 애초에 언근(言根)의 출처를 아뢰고 아뢰지 아니하는 가부를 의논하지 아니하였기 때문에 인혐(引嫌)하지 아니하고 권건을 국문하였습니다. 이제 권경희가 신을, ‘자기의 죄를 숨기고 덮어서 옹호한다.’는 뜻으로 논하여 아뢰었으니, 이는 신의 독단이 아니라 바로 부중(府中)이 같이 의논한 것인데, 제가 어찌 자기 죄를 덮으려고 하여 숨겨서 아뢰겠습니까? 사실이 아니기 때문에 누차 상소하여 스스로 변명한 것입니다."
하고, 권경희는 공술하기를,
"전일 권건이 부중(府中)에서 말하기를, ‘김석(金磶)의 일은 평양에서 들은 바를 다시 아뢰려고 한다.’하기에 여러 사람의 의논이 모두 마땅하다고 하고, 또 사약방에서 봉원효를 보고 말하기를, ‘만약 언근(言根)의 출처를 하문(下問)하시면 어떻게 대답해야 하겠느냐?’고 하니, 봉원효가 ‘아뢰는 것이 가하다.’고 말하지 아니하기 때문에 권건이 마음으로 생각하기를, ‘언근을 아뢰지 아니하는 것이 부중(府中)의 보통 일이라고 생각되어 아뢰지 아니하였다.’고 하였습니다. 이와 같으면 봉원효가 이미 부중에서 의논하였고 또 사약방에서 들었으면서 일찍이 인혐(引嫌)하지 아니하고서 예사로 권건을 추국하였는데 그 공함(公緘)의 문사(問辭)에 이르기를, ‘일이 해가 오래 된 뒤에 나왔으니 폐기하여 국문하지 아니할 일을 다시 아뢸 것이 없다.’고 하였고, 그 죄를 청한 계본(啓本)에 이르기를, ‘평양에서 들은 일은 반드시 동료와 더불어 의논해 정한 것이 아니며 스스로 죄가 중한 것을 알고 계달하지 아니하였다.’고 하였으니, 이는 바로 피혐(避嫌)하지 아니한 죄를 스스로 덮으려고 한 것입니다. 이때문에 부중에서 같이 의논하면서 ‘자기의 죄를 덮고 옹호하여 숨겼다.’고 아뢰었을 뿐입니다."
하였는데, 윤필상 등이 두 사람의 초사(招辭)를 가지고 들어와서 아뢰자 전교하기를,
"어떻게 처리해야 하겠는가?"
하니, 윤필상 등이 아뢰기를,
"두 사람의 초사를 보건대, 모두 사실이 없는 일을 잘못 생각한 것으로 그 죄가 깊고 중한 데 이르지는 아니합니다. 청컨대 성상의 마음으로 재결하소서."
하였다. 전교하기를,
"어떻게 처단해야 그 죄에 마땅하겠는가?"
하니, 윤필상·홍응·노사신·한치례는 의논하기를,
"봉원효와 권경희는 모두 각각 죄가 있고 번갈아 서로 나무라고 헐뜯어서 사풍(士風)에 관계가 있으니 이 폐단을 구제하려고 하면 엄히 다스리는 것이 이치에 마땅합니다. 다만 일을 말한 나머지이므로 우선 너그러운 법에 따라 그 벼슬만 파면하는 것이 어떠하겠습니까?"
하고, 허종(許琮)·신승선(愼承善)·이숭원(李崇元)·정난종(鄭蘭宗)·성준(成俊)은 의논하기를,
"봉원효와 권경희의 일은 비록 선비의 풍기에는 아름답지 못하나 이제 두 사람의 말을 듣건대 모두 아곡(阿曲)된 자취는 없으니 모두 좌천(左遷)하는 것이 어떠하겠습니까?"
하였는데, 윤필상 등의 의논에 따랐다.

-----

○丙辰/領議政尹弼商、左議政洪應、右議政盧思愼、兵曹判書許琮、戶曹判書韓致禮、漢城府判尹愼承善、左參贊李崇元、右參贊鄭蘭宗、吏曹判書成俊會賓廳, 問元孝、景禧等。 元孝供曰: "權健以宣慰使在平安道, 授大司憲, 還京上官日, 權健言于府中云: ‘聞金磶事本府諫院皆不得請。 然吾在平壤, 備聞其實, 今欲更啓。 於僉意何如?’ 臣等答曰: ‘兩司極請, 傳敎內以事在十四年前, 核實爲難, 不允。 公若的聞其實, 啓之何妨?’ 翌日經筵權健啓之, 上問所聞處, 權健諱而不啓。 其日更召權健下問, 臣適以他事詣闕, 與權健共坐司鑰房。 權健曰: ‘上固問言根, 臣不答。 必更問, 何以爲之?’ 臣答曰: ‘在公斟酌耳。’ 俄而又曰: ‘何以爲之?’ 臣答之如初, 卽出。 其後承傳旨權健推鞫時, 權健公緘答通內: ‘其日司鑰房遇奉掌令, 詳陳金磶事言根, 下問辭緣及臣所啓辭緣, 掌令亦不言可啓, 故意謂言根不啓臺中常事, 錯料不啓。’ 然臣其日但答云 ‘在公斟酌而已’, 初不議言根出處, 啓不啓可否, 故不引嫌而鞫健。 今景禧論臣以隱寓掩護己罪之意以啓, 此非臣獨斷, 乃府中同議, 則吾安能欲掩己罪而隱寓以啓乎? 非事之實故累次上書自辨耳。" 權景禧供曰: "前日權健言於府中曰: ‘金磶事, 欲以平壤所聞更啓, 僉議皆謂可當。 又於司鑰房見元孝云: 「若下問言根出處, 何以對之?」 元孝不言可啓。 故權健意謂言根不啓, 府中常事而不啓。 若是則元孝旣議於府中, 又聞於司鑰房, 而不曾引嫌, 安然推鞫權健。 其公緘問辭云: ‘事出年久, 棄而勿鞫之事, 不宜更啓。’ 其請罪啓本云: ‘平壤所聞事, 必非與同僚議定, 而自知罪重不啓達。’ 是乃欲自掩不避之罪也。 故府中同議論, 以掩護己罪隱寓以啓耳。" 弼商等以二人招辭入啓。 傳曰: "何以處之?" 弼商等啓曰: "今觀二人之招, 皆錯料無情之事, 其罪不至深重。 請裁自聖心。" 傳曰: "何如科斷, 乃當其罪耶?" 尹弼商、洪應、盧思愼、韓致禮議: "元孝、景禧俱各有罪, 交相詆訐, 有關士風, 欲救此弊, 理宜痛治。 但是言事之餘, 姑從寬典, 只罷其職何如?" 許琮、愼承善、李崇元、鄭蘭宗、成俊議: "元孝、景禧之事, 雖於士風不美, 然今聞兩人之辭, 俱無阿曲之跡, 皆令左遷何如?" 從弼商等議。

=====

성종실록 223권, 성종 19년 12월 27일 병진 2번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
신종호 등이 대죄의 가부를 묻자 물러가라 전교하다


홍문관 제학(弘文館提學) 신종호(申從濩) 등이 아뢰기를,
"어제 피혐(避嫌)하여 대죄(待罪)할 뜻을 서계(書啓)하였는데 지금 아직 명령을 받지 못하였습니다."
하니, 전교하기를,
"국문(鞫問)할 만한 일이 없으니, 물러가라."
하였다.

-----

○弘文館副提學申從濩等啓曰: "昨日書啓避嫌待罪之意, 迄今未得聞命。" 傳曰: "無可鞫之事, 其退去。"

=====

성종실록 223권, 성종 19년 12월 28일 정사 1번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
올량합 부호군 아령개 등 여덟 사람이 와서 토의를 바치다


올량합(兀良哈)의 부호군(副護軍) 아령개(阿令介) 등 여덟 사람이 와서 토의(土宜)를 바쳤다.

-----

○丁巳/兀良哈副護軍阿令介等八人, 來獻土宜。

=====

성종실록 223권, 성종 19년 12월 29일 무오 1번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
일본국 대마주 태수 종정국이 토의를 바치고 왜 첨지 평송이라 등이 내조하다


일본국(日本國) 대마주(對馬州) 태수(太守) 종정국(宗貞國)이 와서 토의를 바치고 왜(倭)의 첨지(僉知) 평송이라(平松爾羅) 등 네 사람이 내조(來朝)하였다.

-----

○戊午/日本國 對馬州太守宗貞國遣人來獻土宜。 倭僉知平松而羅等四人來朝。

=====

성종실록 223권, 성종 19년 12월 29일 무오 2번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
위화도에 목책과 가가를 설비하는 일과 삼도를 개간하는 일을 의논하다


병조(兵曹)에서 평안도 관찰사의 계본(啓本)에 의거하여 아뢰기를,
"위화도(威化島)에 목책(木柵)과 가가(假家)를 설비하는 일은 모름지기 미리 재목을 준비하여야 오는 봄에 미쳐서 배설(排設)할 수 있는데 이제 또 의주(義州) 장성(長城)을 바야흐로 쌓고 있으므로 공역(功役)이 중대하여 함께 할 수 없습니다. 청컨대 오는 기유년1329) 가을에 목책과 가가의 재료를 미리 준비하였다가 경술년1330) 봄을 기다려서 배설하게 하소서."
하였는데, 명하여 영돈녕(領敦寧) 이상에게 의논하게 하였다. 심회(沈澮)와 윤호(尹壕)는 의논하기를,
"의주(義州) 강변(江邊)의 축성(築城)하는 공역(功役)이 바야흐로 시작되었으니 아울러 거행하기 어렵습니다. 아뢴 바에 의하여 시행하는 것이 어떠하겠습니까?"
하고, 윤필상(尹弼商)·홍응(洪應)·노사신(盧思愼)은 의논하기를,
"의주에 성을 쌓는 일이 바야흐로 시작되었으며 또 지금 요동(遼東)에 자문(咨文)을 보내어 강을 건너 채포(採捕)하지 못하게 하였으니 아직 그 형세를 천천히 보는 것이 어떠하겠습니까?"
하였는데, 또 윤필상·홍응·노사신 등에게 하문(下問)하였다. 윤필상은 의논하기를,
"압록강을 경계로 삼는 것은 중국에서 함께 아는 바입니다. 삼도(三島)가 비록 양강(兩江) 사이에 있다고 하더라도 요동에서 만약 개간하기를 허락하지 아니하면 형세가 대항하기 어려우니 천천히 요동의 뜻을 보아서 하는 것이 가할 듯합니다."
하고, 홍응은 의논하기를,
"두 나라는 본래 압록강을 경계로 삼았는데 이제 삼도(三島)를 개간하려면 일이 많아서 못할 뿐만 아니라 형세가 장차 끝내 경작하지 못하게 될 것입니다. 그것은 저쪽의 경계에 있기 때문입니다."
하고, 노사신은 의논하기를,
"우리 나라가 압록강을 경계로 삼았는데 삼도는 모두 압록강 건너편에 있으니 이는 중국 땅입니다. 적강(狄江)은 바로 중국 땅에 있으니 이것으로써 경계를 삼을 수 없기 때문에 앞의 의논이 이와 같았습니다."
하였는데, 또 영돈녕(領敦寧) 이상과 육조(六曹)·한성부(漢城府)에 의논하게 하였다. 심회(沈澮)·병조 참판 이경동(李瓊仝)·형조 참판 김세적(金世勣)·참의(參議) 이숙감(李淑瑊)·형조 참의 임수창(林壽昌)·참지(參知) 조극치(曺克治)·호조 참의 윤해(尹垓)·공조 참의 윤탄(尹坦)은 의논하기를,
"본국과 중국은 압록강을 경계로 삼았고 적강(狄江)은 바로 팔도하(八渡河)의 하류이므로 본래 경계에 관계되지 아니합니다. 삼도는 두 강 사이에 있는데 조종조(祖宗朝)에 나라가 승평(昇平)1331) 하자 변경 백성이 스스로 내왕하면서 농사를 지어 많은 이익을 얻었습니다. 그러나 지금은 야인(野人)의 침해를 받아 황폐되고 다스리지 아니하여 얻는다 하더라도 경비를 보충하는 데 부족하니 버려도 경계에 손실될 것이 없습니다. 이제 만약 요동에 자문(咨文)을 보내면 변무(邊務)1332) 에 관계되므로 요동에서 반드시 중국 조정에 주달(奏達)할 것인데, 조정에서 들으면 형세가 멀리서 결단하기 어려우므로 반드시 사람을 보내어 살펴보게 할 것입니다. 이와 같이 되면 중국 조정에서 우리에게 땅을 다투는 마음이 있다고 의심할까 두려우니, 이를 생각하지 아니할 수 없습니다. 삼도에 전지를 만드는 이해(利害)를 현재 아직 계산해 정하지 아니하였는데, 먼저 중국에 자문(咨文)을 보내어 다투는 단서를 일으키는 것은 아마도 잘못된 계책일까 합니다."
하고, 윤필상(尹弼商)·홍응(洪應)·이극배(李克培)·노사신(盧思愼), 병조 판서 허종(許琮), 한성부 판윤 신승선(愼承善)은 의논하기를,
"삼도(三島)의 일로써 먼저 요동에 자문을 보내는 것은, 신 등의 생각으로는 온당치 못하다고 여깁니다. 요동에서 그 일이 변무(邊務)에 관한 것이라 하여 자문을 붙여서 주문(奏聞)하면, 중국 조정에서도 의심이 나서 칙서(勅書)를 내려 하문(下問)하게 될 것입니다. 그렇게 되면 우리 나라에서 장차 무슨 말로 대답하겠습니까? 우리 나라 경계 안에도 묵은 땅이 아직 많은데 어찌 경계를 넘어서 삼도의 땅을 경작할 필요가 있겠습니까?"
하고, 호조 판서 한치례(韓致禮)·우찬성 손순효(孫舜孝)·형조 판서 정문형(鄭文炯)·좌참찬 이숭원(李崇元)·우참찬 정난종(鄭蘭宗)·이조 판서 성준(成俊)·이조 참판 이약동(李約東) 등은 의논하기를,
"우리 나라 경계는 압록강을 한계로 삼았는데 적강(狄江)은 팔도하(八渡河)로부터 압록강으로 흘러 들어오는 것이니, 이는 별도의 강입니다. 태조 고황제(太祖高皇帝)1333) 의 시(詩)에 이르기를, ‘압록강 물이 맑아 옛나라 경계했네. [鴨綠江淸界古封]’라고 한 것이 바로 이것입니다. 그 사이 삼도는 단지 몇 조각의 땅인데 중국이 어찌 와서 다투겠습니까? 그리고 우리 나라에서 조종조(祖宗朝)로부터 삼도를 경작하였으나 중국 조정에서 일찍이 못하게 하지 아니하였으니, 이제 비록 경작한다 하더라도 반드시 다투지는 아니할 것입니다. 이제 만약 삼도는 예전에 경작하던 땅이라는 말로 요동에 자문을 보내면 저들이 반드시 의심하여 사람을 보내어 와서 살피고 드디어 주문(奏聞)하는 데 이를 것이니, 그 형세가 도리어 해가 될 것입니다. 가령 중국에서 압록강에 이르러 진(鎭)을 설치하고 삼도를 개간하려고 하면 우리가 비록 이미 경작하였다고 하더라도 무슨 말로 거절하겠습니까? 온 자문(咨文)의 대체적인 것을 인해서, ‘본래 벌채를 금하였던 것을 거듭 금하는 법을 엄하게 하겠다.’는 뜻으로써 답하는 것이 적당한 것이 되겠습니다."
하니, 전교하기를,
"여러 의논을 보니, 나의 계책이 잘못이다."
하였다.

-----

○兵曹據平安道觀察使啓本啓: "威化島木柵假家造排事, 須預備材木, 可及開春排設。 且今方築義州長城, 功役重大, 木柵假家不可竝擧。 請於來己酉秋, 豫備木柵假家之具, 待庚戌年春排設。" 命議于領敦寧以上。 沈澮、尹壕議: "義州江邊築城, 功役方興, 難以竝擧, 依所啓施行何如?" 尹弼商、洪應、盧思愼議: "義州築城事方興, 且今遼東移咨無得越江採捕, 姑徐觀其勢何如?" 又下問于弼商、洪應、思愼等, 弼商議: "以鴨綠爲界, 中國所共知。 三島雖在兩江之間, 遼東若不許起耕, 則勢難抗衡。 徐觀遼東之旨爲之, 似可。 洪應議: "兩國本以鴨綠爲界。 今起耕三島, 非惟多事而不得爲, 勢將終不得耕, 以其在彼界也。" 思愼議: "我國以鴨綠爲界, 三島皆在鴨綠越邊, 是中原地方也。 狄江乃在中原地面, 而非以此爲界限也, 故前議如是。" 又命議于領敦寧以上及六曹、漢城府。 沈澮、兵曹參判李瓊仝、刑曹參判金世勣、參議李淑瑊、兵曹參議林壽昌、參知曺克治、戶曹參議尹垓、工曹參議尹坦議: "本國與上國以鴨綠江爲界限, 狄江則乃八渡河之下流, 本不關於界限。 三島在兩江之間, 祖宗朝國家昇平, 邊民自相來往, 耕穡頗獲饒利。 今則爲野人侵損, 荒廢不治, 得之不足補於經費, 棄之亦不損於經界。 今若移咨於遼東, 則係干邊務, 遼東必當奏達, 朝廷聞之, 勢難遙斷, 計必差人審視。 如此則恐朝廷疑我有心於爭地, 此固不可不慮也。 三島作田之利害, 時未計定, 而先咨上國, 以起爭端, 恐爲非計。" 尹弼商、洪應、李克培、盧思愼、兵曹判書許琮、漢城府判尹愼承善議: "以三島之事, 先咨遼東, 臣等意以謂未穩。 遼東以其事關邊務, 粘咨奏聞, 朝廷亦必生疑。 若降勑下問, 則我國將何辭以對之? 我國封疆之內, 陳地尙多, 何必越耕三島田乎?" 戶曹判書韓致禮、右贊成孫舜孝、刑曹判書鄭文烱、左參贊李崇元、右參贊鄭蘭宗、吏曹判書成俊、參判李約東等議: "我國封疆, 以鴨綠爲界限。 若狄江則自八渡河流入鴨綠, 是別流也, 太祖高皇帝詩曰: ‘鴨綠江淸界古封’ 是也。 其間三島, 特片片之地, 中原何以來爭乎? 且我朝自祖宗朝三島耕作, 中朝曾不止之, 今雖耕作, 必不爭之。 今若以三島舊耕之語, 移咨遼東彼必疑之, 使人來審, 遂至奏聞, 其勢反爲害也。 假如中國至鴨綠江設鎭, 欲耕三島, 我雖已耕, 何辭拒之? 不如因來咨, 大槪以 ‘素禁樵採, 申嚴禁章’ 答之爲便。" 傳曰: "以群議觀之, 吾計誤矣。"

=====

성종실록 223권, 성종 19년 12월 30일 기미 1번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
어세겸·정회·조달생·안팽명·박승약·박삼길 등에게 관직을 제수하다


어세겸(魚世謙)을 자헌 대부(資憲大夫) 함종군(咸從君) 겸 예문관 대제학(藝文館大提學) 지성균관사(知成均館事)로, 정회(鄭淮)를 봉렬 대부(奉列大夫) 사간원 사간(司諫院司諫)으로, 조달생(趙達生)을 봉렬 대부 사헌부 장령(司憲府掌令)으로, 안팽명(安彭命)을 조산 대부(朝散大夫) 사헌부 장령으로, 박승약(朴承爚)을 봉직랑(奉直郞) 사헌부 지평(司憲府持平)으로, 박삼길(朴三吉)을 봉직랑 사간원 헌납(司諫院獻納)으로, 조구(趙球)를 승훈랑(承訓郞) 사간원 정언(司諫院正言)으로, 이거인(李居仁)을 통정 대부(通政大夫) 청송 부사(靑松府使)로, 유자영(柳自英)을 통정 대부 회령 부사(會寧府使)로, 신석강(辛錫康)을 통정 대부 종성 부사(鍾城府使)로, 손계공(孫繼恭)을 통정 대부 영원 군수(寧遠郡守)로, 양인백(楊仁伯)을 통정 대부 옹진 현령(甕津縣令)으로, 이조양(李朝陽)을 가선 대부(嘉善大夫) 첨지중추부사(僉知中樞府事)로, 김유완(金有完)과 전임(田霖)을 절충 장군(折衝將軍) 첨지중추부사로 삼았다.

-----

○己未/以魚世謙爲資憲咸從君兼藝文館大提學知成均館事, 鄭淮奉列司諫院司諫, 趙達生奉列司憲府掌令, 安彭命朝散司憲府掌令, 朴承爚奉直司憲府持平, 朴三吉奉直司諫院獻納, 趙球承訓司諫院正言, 李居仁通政靑松府使, 柳自英通政會寧府使, 辛錫康通政鍾城府使, 孫繼恭通政寧遠郡守, 楊仁伯通政瓮津縣令, 李朝陽嘉善僉知中樞府事, 金有完、田霖折衝僉知中樞府事。

=====

성종실록 223권, 성종 19년 12월 30일 기미 2번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
경상도 사천현 삼천진의 성을 쌓다


이달에 경상도(慶尙道) 사천현(泗川縣) 삼천진(三千鎭)의 성을 쌓았는데, 높이는 15척이고 둘레는 1천 4백 40척이었다.

-----

○是月, 築慶尙道 泗川縣 三千鎭城, 高十五尺, 周一千四百四十尺。

成宗康靖大王實錄卷第二百二十三

=====

