성종실록 207권, 성종 18년 9월 1일 정유 1번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
천추사 유순이 복명하고 대죄하다


천추사(千秋使) 유순(柳洵)이 와서 복명(復命)하고, 이어서 아뢰기를,
"의주(義州) 사람이 요동(遼東)에 가서 사사로이 궁각(弓角)893) 을 사다가 일이 발각되어 도사(都司)894) 의 신문을 받았습니다. 신(臣)도 검거(檢擧)하지 못하였으니, 대죄(待罪)하겠습니다."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"대죄하지 말라."
하였다.

-----

○朔丁酉/千秋使柳洵來復命。 仍啓曰: "義州人到遼東私買弓角事覺, 爲都司案問。 臣亦不能檢擧, 請待罪。" 傳曰: "勿待罪。"

=====

성종실록 207권, 성종 18년 9월 2일 무술 1번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
국기일이다


국기일(國忌日)이었다.

-----

○戊戌/國忌。

=====

성종실록 207권, 성종 18년 9월 2일 무술 2번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
의정부의 진연 때에 일본 사신의 무리들을 모두 참여케 하다


예조(禮曹)에서 아뢰기를,
"5일 의정부(議政府)의 진연(進宴) 때에 종정국(宗貞國)의 특송(特送) 종정길(宗鄭吉), 대관(代官) 종무승(宗茂勝)·종정수(宗貞秀)·평무속(平茂續)과 소이전(小貳殿)의 사송(使送) 승(僧) 경수좌(慶首座) 등을 모두 잔치에 참여하도록 허가하셨습니다. 신들의 생각으로는, 종정국의 특송은 국가에서 대우하기를 후하게 하여야 마땅하겠으나, 이제 만약 같은 날에 접견(接見)하되 물건을 이들에게만 후하게 내린다면 경수좌의 무리가 반드시 혐오하고 분한 마음을 일으킬 것이고, 차이없이 고루 내린다면 종정길이 국가에서 후하게 대우하는 뜻을 모르게 될 것이니, 이번 진연 때에는 종정길의 무리만을 접견하시는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"이것은 왜(倭)사(使)를 위하여 따로 잔치를 베푸는 것이 아니라, 진연 때에 공궤(供饋)하여 보낼 뿐인데, 무슨 방해될 것이 있겠는가? 영돈녕부사(領敦寧府事) 이상에게 의논하라."
하였다. 심회(沈澮)·윤필상(尹弼商)이 의논하기를,
"예조(禮曹)에서 아뢴 대로 하는 것이 편하겠습니다."
하고, 홍응(洪應)·이극배(李克培) 등이 의논하기를,
"이 사람들은 한 관소(館所)에 같이 있으므로, 내리는 것에 차이가 있더라도 저들을 버리고 이들만을 취할 수는 없으니, 한 때에 접견하는 것이 편하겠습니다."
하고, 노사신(盧思愼)이 의논하기를,
"공물(貢物)을 바치러 오는 왜인(倭人) 중에는 높고 낮은 것이 있어서 같지 않으므로, 국가에서 대우하는 예절에 자연히 차등이 있다는 것은 저들이 모두 알고 있어서 괴이하게 여길 것이 없는 것이니, 이제 잔치를 같이하고 내리는 물건에 차이가 있더라도 무엇이 방해되겠습니까? 함께 잔치에 나오게 하는 것이 편하겠습니다."
하니, 전교하기를,
"객인(客人)들을 모두 잔치에 참여시켜라."
하였다.

-----

○禮曹啓: "初五日議政府進宴時, 宗貞國特送宗貞吉、代官宗茂勝ㆍ宗貞秀ㆍ平茂續及小二殿使送僧慶首座等, 竝許參宴。 臣等意以爲宗貞國特送, 國家待之宜厚。 今若同日接見, 而賜物獨厚, 則慶首座之徒, 必生嫌忿; 若均賜無差,則貞吉不知國家厚待之意。 請今次進宴, 只見宗貞吉等何如?" 傳曰: "此非爲倭使別設宴享, 於進宴時, 但饋送耳, 有何妨乎? 其議于領敦寧以上。" 沈澮、尹弼商議: "依禮曹所啓爲便。" 洪應、李克培等議: "右人等同在一館, 賜雖有差,不可去彼取此, 一時接見爲便。" 盧思愼議: "倭人來貢者,有大小之不同, 故國家待之之禮, 自有差等, 彼人之所共知而無怪者也。 今雖同宴而賜物有異, 何妨乎? 共令赴宴爲便。" 傳曰: "客人等竝令參宴。"

=====

성종실록 207권, 성종 18년 9월 3일 기해 1번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
서교에 거둥하다


태백성(太白星)이 낮에 보였다. 임금이 서교(西郊)에 거둥하여 관가(觀稼)895) 하고 농민에게 술을 공궤하였다. 이어서 망원정(望遠亭)896) 에 나아가 승정원(承政院)에 전교하기를,
"이 물에서 헤엄을 잘치는 자가 있으면, 내가 넉넉하게 상주겠다."
하였다. 천송아지(千松阿之)·주명중(朱命中)·강소산(姜小山)이 응모하여, 물의 흐름을 가로질러 헤엄쳤는데, 강소산이 먼저 언덕에 닿고, 다음에 천송아지, 그 다음에 주명중이 닿으니, 명하여 강소산에게 유의(襦衣)897) 둘과 겹의(裌衣)898) 하나를, 천송아지에게 유의 하나와 겹의 하나를, 주명중에게 유의 하나를 내리게 하였다. 어부(漁父)들이 물고기를 바치니, 달려가 두 대비전(大妃殿)에 바치도록 하였다.

-----

○己亥/太白晝見。 上幸西郊觀稼, 饋農民酒。 仍御望遠亭, 傳于承政院曰: "有善游此水者, 予當優賞。" 千松阿之、朱命中、姜小山應募, 絶流而游, 小山先到岸, 次松阿之, 次命中。 命賜小山襦衣二裌衣一、松阿之檽衣一, 裌衣一, 命中襦衣一。 漁人等獻魚, 馳獻于兩殿。

=====

성종실록 207권, 성종 18년 9월 4일 경자 1번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
장령 정지가 강무할 때에 거가의 호종인을 단속하도록 아뢰다


사헌부 장령(司憲府掌令) 정지(鄭摯)가 와서 아뢰기를,
"강무(講武) 때에 거가(車駕)를 호종(扈從)하는 사람들은 바람과 이슬을 피하지 않고 한데에서 자는 것을 군졸과 같이 하여야 옳은데, 이제 듣건대, 거가를 따르는 여러 관사(官司)에서 먼저 조례(皂隷)를 주필(駐驆)899) 할 데에 보내어 임시로 방옥(房屋)을 짓게 하여 스스로 편할 생각을 한다 하니, 일체 금하도록 하소서."
하니, 전교하기를,
"그렇다. 곧 경기·강원도의 관찰사(觀察使)에게 하서(下書)하여, 그 곳 수령(守令)을 시켜 엄히 금지하게 하라."
하였다. 또 아뢰기를,
"내일 진연(進宴)에 황중(黃中)·장유성(張有誠)·조득림(趙得琳)도 잔치에 참여하도록 허가하셨으나, 황중·장유성은 설관(舌官)900) 이고 조득림은 천례(賤隷)이므로 예연(禮宴)에 낄 수 없으니, 참여하지 말게 하는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"우활(迂闊)하여 통하지 않는 논의를 하지 말라."
하자, 정지가 두세 번 청하였으나 윤허(允許)하지 않았다.

-----

○庚子/司憲府掌令鄭摰來啓曰: "講武時扈駕諸人, 當風餐露宿, 與士卒同之可也。 今聞隨駕諸司, 先遣皂隷於駐驆處, 假造房屋, 爲自便計, 請一切禁之。" 傳曰: "然。 卽下書于京畿、江原道觀察使, 令所在守令, 嚴加禁止。" 又啓曰: "明日進宴, 黃中、張有誠、趙得琳亦許參宴。黃中、有誠則舌官, 得琳則賤隷, 不可與廁於禮宴, 令勿參何如?" 傳曰: "勿爲迂闊不通之論。" 摰再三請之, 不允。

=====

성종실록 207권, 성종 18년 9월 4일 경자 2번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
역적 김성옥의 아들 군재 등 15인에게 사형을 감하다


의금부(義禁府)에서 아뢰기를,
"역적(逆賊) 김성옥(金成玉)을 붙여 살게 하여 준 자의 아들 군재(軍才) 등 15인은 모두 성화(成化) 5년901) 의 전지(傳旨)에 따라 간당(奸黨)으로 논하여 교형(絞刑)에 처하소서."
하니, 어서(御書)에
"영돈녕부사(領敦寧府事) 이상에게 의논하라."
하였다. 심회(沈澮)가 의논하기를,
"예전부터 난신 적자(亂臣賊子)는 죄에 경중(輕重)이 없으며, 이시애(李施愛)가 모반(謀叛)하여 관인(官人)을 살해하기를 마치 초관(草管)902) 을 베듯이 하였으니, 난신 중에서 심한 자입니다. 당여(黨與)를 용은(容隱)한 사람은 용서할 수 없으니, 율문(律文)에 따라 죄주는 것이 어떠하겠습니까?"
하고, 윤필상(尹弼商)·이극배(李克培)가 의논하기를,
"법으로는 교형에 처하여야 마땅하나, 가장(家長)이 범한 것에 연좌(緣坐)된 것을 모두 중한 법에 따라 처결하는 것은 참으로 미안하니, 본부(本府)를 시켜 전례를 상고하여 아뢰게 하는 것이 어떠하겠습니까?"
하고, 홍응(洪應)이 의논하기를,
"전지에 따라 교형에 처하는 것이 진실로 마땅하나, 15인을 다 극형(極刑)에 처하는 것은 너무 심하니, 사형(死刑)을 감면하여 미전진(美錢鎭)에 충군(充軍)하는 것이 어떠하겠습니까?"
하고, 노사신(盧思愼)이 의논하기를,
"이시애가 한 도(道)를 점거하여 모반하였으므로 그 당여를 붙여 살게 하여 준 자를 다 간당으로 논하였으니, 이것은 한 때 임시방편의 법이고 율문의 정조(正條)가 아닙니다. 그 자신만을 죄주어도 넉넉히 악(惡)을 징계할 만하니, 연좌가 아들에게 미치는 것은 아마도 법이 너무 중할 듯합니다."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"다 사형을 감면하라."
하였다.

-----

○義禁府啓: "逆賊金成玉許接者之子軍才等十五人, 竝依成化五年傳旨, 論以奸黨, 處(紋)〔絞〕 。" 御書: "議于領敦寧以上。" 沈澮議: "自古亂臣賊子, 罪無輕重。 李施愛謀叛, 殺害官人, 如刈草菅, 亂臣之尤者也。 容隱黨與之人, 不可赦也, 依律科罪何如?" 尹弼商、李克培議: "法雖當絞。 然坐家長所犯, 竝從重典, 誠爲未安。 令本府考例以啓何如?" 洪應議: "依傳旨處絞固當。 然十五人皆置極刑已甚。請減死, 於美錢鎭充軍何如?" 盧思愼議: "李施愛據一道而叛, 其黨與許接者, 皆以奸黨論, 此一時權宜之制, 非律文正條也。 只罪其身, 亦足懲惡, 緣及於子, 恐法太重。" 傳曰: "皆減死。"

=====

성종실록 207권, 성종 18년 9월 5일 신축 1번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
장유성·황중·조득림이 일본 사신을 위한 잔치에 참여하다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 성건(成健) 등이 차자(箚子)를 올려 아뢰기를,
"장유성(張有誠)·황중(黃中)은 역관(譯官)으로부터 기용되었고, 조득림(趙得琳)은 천례(賤隷)에서 발탁되었으므로, 아무리 지위가 2품에 이르렀더라도 조정(朝廷)에서 잡류(雜流)로 대우하여, 재추(宰樞)들의 반열(班列)에 끼는 것을 허락하지 않습니다. 이제 정전(正殿)에서 잔치하는데 잔치에 참여하는 자는 혹 묘당(廟堂)903) 의 대신(大臣)이거나 육부(六部)904) 의 제경(諸卿)905) 이어서 다 백료(百僚)가 모두 우러러보는 모범이 되는 자인데, 어찌 이들이 그 사이에 끼게 할 수 있겠습니까?"
하니, 영돈녕부사(領敦寧府事) 이상에게 의논하라고 명하였다. 윤필상(尹弼商)·홍응(洪應)·이극배(李克培)·노사신(盧思愼)이 의논하기를,
"장유성 등 3인은 다 지위가 2품에 이르렀으니, 잔치에 참여해도 무방할 듯 합니다."
하니, 시연(侍宴)하라고 명하였다. 임금이 인정전(仁政殿)에 나아가 의정부(議政府)·육조(六曹)의 진연(進宴)을 받았으며, 이어서 소이전(小貳殿)의 사송(使送) 승(僧) 경소좌(慶首座)와 종정국(宗貞國)의 특송(特送) 종정길(宗貞吉) 등 20인을 접견하고 각각 차등을 두어 물건을 내렸다.

사신(史臣)이 논평하기를, "정전(正殿)에 나아가 예연(禮宴)을 베푸니 임금과 신하가 즐거워하여 목목(穆穆)906) 하고 제제(濟濟)907) 한데, 이곳이 어찌 노예(奴隷)·설인(舌人)이 참여할 수 있는 곳이겠는가? 윤필상(尹弼商) 등이 한갓 사정(私情)을 따라, 명분(名分)을 엄하게 하고 귀천(貴賤)을 가리지 못하여 조정(朝廷)을 존중하지 못하였으니, 아깝다." 하였다.

-----

○辛丑/司憲府大司憲成健等上箚子曰:
張有誠、黃中起自譯官, 趙得琳拔身賤隷, 雖位至二品, 朝廷以雜流待之, 不許齒於諸宰樞之列。 今宴於正殿, 而與宴者, 或廟堂大臣、或六部諸卿, 皆百僚具瞻之表者也, 豈可使此輩, 廁於其間哉?
命議于領敦寧以上。 尹弼商、洪應、李克培、盧思愼議: "有誠等三人, 皆位至二品, 其於參宴, 似亦無妨。" 命侍宴。 上御仁政殿, 受議政府、六曹進宴。 仍接見小二殿使送僧慶首座、宗貞國特送宗貞吉等二十人, 各賜物有差。

【史臣曰: "御正殿設禮宴, 君臣歡忻, 穆穆濟濟, 此豈奴隷、舌人所可得與? 弼商等徒徇私情, 不能嚴名分、辨貴賤, 以尊朝廷, 惜哉!"】

=====

성종실록 207권, 성종 18년 9월 5일 신축 2번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
장악원 제조 영의정 윤필상이 평양의 창기 위군래를 데려 오도록 아뢰다


장악원 제조(掌樂院提調) 영의정(領議政) 윤필상(尹弼商)이 와서 아뢰기를,
"평양(平壤)의 창기(娼妓) 위군래(爲君來)는 미색과 기예가 있어서 어전(御前)에서 정재(呈才)하기에 합당한데, 유균(柳均)의 첩이 낳은 아들인 유용생(柳龍生)이 차지하여 제 첩으로 삼아 황해도의 농장(農莊)에서 데리고 살므로, 본원(本院)에서 여러 번 이문(移文)하여 데려오도록 하였으나 돌려보내려 하지 않으니, 매우 옳지 않습니다. 이러한 자는 죽인들 무엇이 해롭겠습니까? 감사(監司)에게 하서(下書)하여 죄주게 하소서."
하니, 전교하기를,
"하서하는 것은 옳지 않으니, 해사(該司)를 시켜 논계(論啓)하게 하라."
하였다.

사신(史臣)이 논평하기를, "자신이 정승의 자리에 있으면서 시정(時政)의 득실(得失)과 민간의 이병(利病)으로 계도(啓導)하지 못하고 자질구레한 창기의 일로 와서 아뢰었으니, 어찌 사체(事體)를 아는 대신(大臣)이라 할 수 있겠는가? 더구나 그 죄가 죽음에 이르지는 않는 것인데, 죽일 것으로 감히 아뢴 것이겠는가?" 하였다.

-----

○掌樂院提調領議政尹弼商來啓曰: "平壤妓爲君來有色藝, 合於御前呈才, 而柳均妾子龍生占爲己妾, 率居于黃海道農莊。 本院雖累次移文推捉, 而不肯送還, 甚不可。 如此者, 雖殺之何妨? 請下書監司罪之。" 傳曰: "下書不可。 令該司論啓。"

【史臣曰: "身居相位, 不以時政得失、民間利病啓迪, 而顧以細瑣娼妓之事來啓, 其可謂識事體大臣乎? 況其罪不至於死, 而以殺敢啓乎?"】

=====

성종실록 207권, 성종 18년 9월 5일 신축 3번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
광주 사람 배유원이 군중에서 밤을 만나 생기는 폐단에 대해 상소하다


광주(廣州) 사람 배유원(裴有源)이 상서(上書)하였다. 대략 이르기를,
"신(臣)이 용병(用兵)의 방도를 가만히 생각하건대, 밝은 낮에는 형명(形名)908) 이 분명히 나타나므로 동정(動靜)이 틀리지 않으나, 어두운 밤에는 정기(旌旗)를 보지 못하고 고각(鼓角)을 들을 뿐인데 제상(諸廂)·제위(諸衛)가 대개 같은 양식이므로 분별하기가 어렵습니다. 신이 가만히 헤아리건대, 베로 초롱을 만들되 이를테면 중군(中軍)은 모양을 원(圓)으로 하고 좌군(左軍)은 모양을 직(直)으로 하고 우군(右軍)은 모양을 방(方)으로 하여, 대장(大將)은 크게 하고 위장(衛將)은 중간 크기로 하고 부장(部將)은 작게 하며, 또 방(方)·원(圓)·곡(曲)·직(直)·예(銳)의 오방(五方)909) 의 형상으로 초롱 안에 그림자를 나타내어 표하며, 또 대각(大角)·소각(小角)·당각(唐角)·대적(大笛)·소적(小笛)을 오위(五衛)에 나누어 붙여 대장은 쌍으로 불고 위장은 홑으로 불어 구별하여, 제상·제위의 군졸이 형상을 보고 소리를 듣고서 항오(行伍)를 따르게 하면 밤에 군오(軍伍)를 잃는 폐단이 없을 것입니다. 또 군사와 말이 정(精)하고 정하지 못한 것은 굶주리고 배부른 데에 관계되니, 신은 바라건대, 위의 형명을 포영(布營)910) 과 치중(輜重)911) 에도 써서 서로 응하게 하면, 밤이 되더라도 서로 잃게 되지 않아서 군사와 말이 굶주리고 고생할 걱정이 없겠습니다. 또 타위(打圍)912) 의 형세에 세 가지 옳지 않은 것이 있습니다. 양상(兩廂)913) 이 시위(侍衛)하여 결진(結陣)하였다가 한밤에 포위를 헤쳐서 행군(行軍)하여 시위를 허술하게 하니 한 가지가 옳지 않으며, 날이 저물어서 파진(罷陣)하여 대가(大駕)가 밤에 돌아오니 두 가지가 옳지 않으며, 한 상군(廂軍)이 새벽에 30여 리를 가서 해가 저물녘에야 비로소 오는데 대가에서 임시하여 독촉하면 장사(將士)가 조용히 죄다 몰지 못하여 짐승이 많이 달아나 숨으니 세 가지가 옳지 않습니다. 신은 바라건대, 세 상군으로 나누어 하루 앞서서 미리 몰이할 곳에 가서 가로질러 결진하여 짐승이 달아나는 것을 막고 이튿날 해가 뜰 때에 비로소 몰면 짐승이 달아나 숨지 않고 몰이도 일찍이 모일 것이며, 두 상군은 시위하여 결진하였다가 한 상군이 먼저 가고 한 상군은 동가(動駕)한 뒤에 행군하여 이튿 날 몰이할 곳에 미리 가곤 하여 이렇게 돌아가며 다시 시작하면 시위가 허술하게 되지 않고 군사는 멀리까지 몰지 않게 될 것입니다. 또 만병(萬兵)의 치중인데 길은 좁아서 길게 줄지어 가면 빨리 가려 하더라도 어려울 것이니, 신은 바라건대, 먼저 가는 군졸의 치중도 밝은 낮에 먼저 가게 하면 위의 세 가지 옳지 않은 걱정이 절로 없어지겠습니다. 신이 강무장(講武場)이 있는 여러 고을의 지로(指路)914) 를 보건대, 혹 동쪽에 사는 사람을 서쪽 산의 타위에 배정하기도 하니, 아무리 한 고을 사람이라 하더라도 어떻게 능곡(陵谷)의 험이(險夷)를 알겠습니까? 신은 바라건대, 산밑에 사는 백성으로 충정(充定)하여 고치지 말게 하면 지로에 걱정이 없겠습니다."
하였는데, 전교(傳敎)하기를,
"배유원(裴有源)의 말은 죄다 믿을 수 없으나, 대저 군중(軍中)에는 밤을 만나 서로 잃는 폐단이 있으니, 이것을 써서 세 상군의 대장과 영돈녕부사(領敦寧府事) 이상에게 보이라."
하였다. 심회(沈澮)·윤필상(尹弼商)·홍응(洪應)·이극배(李克培)·노사신(盧思愼)·어유소(魚有沼)·이철견(李鐵堅)·신승선(愼承善)·이경동(李瓊仝)·임수창(林壽昌)이 의논하기를,
"주필(駐驆)한 곳은 길이 먼데 파진(罷陣) 때에 날이 저물면 군사와 치중이 서로 잃는 것이 예전부터 줄곧 있는 걱정이니, 일찍이 몰고 파진하여 밤이 되지 않게 하면 그 폐단이 절로 없어질 것입니다. 배유원의 계책은 시행하기 어렵겠습니다."
하니, 전교하기를,
"배유원이 말에 일리가 있는 듯하나, 일에 있어서 시행하기 어려운 것은 과연 대신(大臣)의 의논과 같다."
하였다.

-----

○廣州人裵有源上書。 略曰:
臣竊謂用兵之道, 白日則形名昭著, 動靜不差; 夜暗則不見旌旗, 但聞鼓角, 諸廂、諸衛大槪一樣, 辨之爲難。 臣竊計以布作燭籠, 如中軍體圓, 左軍體直, 右軍體方, 而大將則大, 衛將則中, 部將則小。 又以方、圓、曲、直、銳五方之形, 著影於燭內以標之, 又以大角、小角、唐角、大笛、小笛分屬五衛, 而大將則雙吹,衛將則單吹以別之。 諸廂、諸衛之卒見形聞聲而從行, 則夜無失伍之弊矣。 且士馬之精否, 係於飢飽。 臣願上項形名, 亦用於布營及輜重, 使相應, 則雖遇夜, 不至相失, 而士馬無飢困之患矣。 且打圍之勢, 有三不可: 兩廂侍衛結陣, 半夜罷圍行軍, 使侍衛虛踈, 一不可也; 日暮罷陣, 大駕夜還, 二不可也; 一廂曉行三十餘里, 日晏始驅, 大駕臨時促之, 則將士未得從容盡驅, 獸多逃匿, 三不可也。 臣願分爲三廂, 先一日預往驅處, 橫截結陣, 以防獸逸, 翌日平明始驅, 則獸不逃匿, 驅亦早合矣。 兩廂侍衛結陣, 其一廂先行, 其一廂動駕後行軍, 先至翌日驅處, 以此周而復始, 則侍衛不至虛踈, 而軍不至於遠驅矣。 且萬兵輜重, 道路狹窄, 魚貫而行, 雖欲速行, 難矣。 臣願先行軍卒之輜重, 亦令白晝先行, 則上項三不可之患, 自無矣。 臣觀講武場所在諸邑指路, 或以在東之人, 定于西山之圍, 雖曰一鄕之人, 安知陵谷之險夷也? 臣願以山底居民, 充定勿改, 則指路無患矣。
傳曰: "有源之言, 不可盡信。 然大抵軍中有遇夜相失之弊, 其以此書示三廂大將及領敦寧以上。" 沈澮、尹弼商、洪應、李克培、盧思愼、魚有沼、李鐵堅、愼承善、李瓊仝、林壽昌議: "駐蹕處道遠而罷陣日晩, 則軍士與輜重相失, 自古通患。 早驅罷陣不令犯夜, 則自無其弊矣。 有源之策, 難以施行。" 傳曰: "有源之言, 雖若有理, 於事難行, 果如大臣之議。"

=====

성종실록 207권, 성종 18년 9월 6일 임인 1번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
하상 이하의 상제는 내수사를 시켜 공급하게 하다


예조(禮曹)에서 아뢰기를,
"졸(卒)한 숙신 옹주(淑愼翁主)의 전물(奠物)을 제사(諸司)에서 게을리하고 공진(供進)하지 않으니, 추국(推鞫)하소서."
하니, 전교하기를,
"이제부터 하상(下殤)915) 이하의 상제(喪祭)에 드는 것은 제사(諸司)를 번거롭게 하지 말고 내수사(內需司)를 시켜 공급하게 하라."
하였다.

-----

○壬寅/禮曹啓: "卒淑愼翁主奠物, 諸司慢不供進, 請推鞫。" 傳曰: "自今下殤以下喪祭所需, 毋煩諸司, 令內需司供之。"

=====

성종실록 207권, 성종 18년 9월 6일 임인 2번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
화천군 권감의 졸기


화천군(花川君) 권감(權瑊)이 졸(卒)하였는데, 철조(輟朝)·조제(弔祭)·예장(禮葬)을 규례대로 하였다. 권감의 자(字)는 차옥(次玉)이고 안동(安東)이 본관(本貫)이며, 중추원 부사(中樞院副使) 권극화(權克和)의 아들이다. 정통(正統)갑자년916) 에 사직 녹사(社稷錄事)에 음보(蔭補)917) 되어 여러 번 옮겨서 사온서 주부(司醞署主簿)에 이르렀다. 경태(景泰)경오년918) 에 사마시(司馬試)에 합격하여 곧 사헌 감찰(司憲監察)에 제배(除拜)되었다. 황해도 도사(黃海道都事)·사헌부 지평(司憲府持平)·호조 정랑(戶曹正郞)을 거쳐, 임오년919) 에 부지통례문사(副知通禮門事)로 옮겼는데 어머니의 상(喪)을 당하였다. 그때 세조(世祖)가 간경 도감(刊經都監)을 설치하고 기복(起復)920) 하여 도감사(都監使)로 삼았다. 성화(成化) 병술년921) 에 봉상시 정(奉常寺正)에 제배되고 정해년922) 에 승정원 동부승지(承政院同副承旨)에 제수(除授)되었다가 좌승지(左承旨)로 천전(遷轉)되고, 얼마 안되어 특별히 도승지(都承旨)에 올랐다. 무자년923) 에 예종(睿宗)이 즉위하고 남이(南怡)가 불궤(不軌)를 꾀하여 복주(伏誅)되자 추충 정난 익대 공신(推忠定難翊戴功臣)의 호(號)를 하사받고 품계(品階)가 가선 대부(嘉善大夫)에 오르고 화천군(花川君)에 봉(封)하여졌고, 이윽고 가정 대부(嘉靖大夫)에 올랐다. 기축년924) 에 자헌 대부(資憲大夫)에 오르고, 이 해에 금상(今上)925) 이 즉위하자, 또 정헌 대부(正憲大夫)에 오르고 이조 판서(吏曹判書)에 제배되었고, 청고명사(請誥命使)로 북경(北京)에 갔다가 돌아와서는 순성 명량 경제 홍화 좌리 공신(純誠明亮經濟弘化佐理功臣)의 호를 하사받았고 평안도 관찰사(平安道觀察使)로 나갔다. 임진년926) 에 사헌부 대사헌(司憲府大司憲)에 제배되고, 곧 숭정 대부(崇政大夫)에 올랐고, 무술년927) 에 의정부 좌참찬(議政府左參贊)에 제배되었고, 계묘년928) 에 병조 판서(兵曹判書)에 제배되고 다시 봉군(封君)되었다. 이 때에 이르러 졸(卒)하니, 65세이다. 시호(諡號)는 양평(襄平)인데, 일로 말미암아 공로가 있는 것이 양(襄)이고, 일을 맡아 법도가 있는 것이 평(平)이다. 권만형(權曼衡)이라는 아들이 있다.

사신(史臣)이 논평하기를, "권감은 사람됨이 거만한데다가 청렴한 지조가 부족하였다. 본관(本貫)인 안동(安東)의 경저 당상(京邸堂上)이 되어서는 집이 경저 옆에 있었는데 경저의 땅을 많아 빼앗아 차지하였으므로, 죽고 나서 비평하는 사람이 ‘권감이 죽지 않았으면 반드시 경저의 집까지 죄다 삼키고야 말았을 것이다.’ 하였다." 하였다.

-----

○花川君 權瑊卒。 輟朝、弔、〔祭〕 、禮葬如例。 瑊字次玉, 安東人, 中樞院副使克和之子。 正統甲子蔭補社稷錄事, 累遷至司醞主簿。 景泰庚午中司馬試, 尋拜司憲監察, 歷黃海道都事、司憲府持平、戶曹正郞。 壬午遷副知通禮門事,丁母憂時, 世祖設刊經都監, 起復爲都監使。 成化丙戌拜奉常寺正, 丁亥授承政院同副承旨, 轉左副承旨, 未幾, 特陞都承旨。 戊子睿宗卽位, 南怡謀不軌伏誅, 賜推忠定難翊戴功臣號, 階加嘉善, 封花川君, 俄陞嘉靖, 己丑加資憲。 是年上卽位, 又加正憲, 拜吏曹判書。 以請誥命使如京師, 及還, 賜純誠明亮經濟弘化佐理功臣號, 出爲平安道觀察使。 壬辰拜司憲府大司憲, 尋加崇政, 戊戌拜議政府左參贊, 癸卯拜兵曹判書, 復封君。 至是卒, 年六十五。 諡〔襄平〕 , 因事有功 ‘襄’, 執事有制 ‘平’。 有子曼衡。

【史臣曰: "瑊爲人倨傲, 又乏廉介之操。 爲本貫安東京邸堂上, 家在邸側, 多侵占邸地以自益。 旣卒, 人有譏之者曰: ‘使瑊不死, 必盡呑邸舍而後已。’"】

=====

성종실록 207권, 성종 18년 9월 7일 계묘 1번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
좌찬성 이철견이 군사의 파진에 대한 계책을 아뢰다


좌찬성(左贊成) 이철견(李鐵堅)이 아뢰기를,
"신(臣)이 어제 배유원(裴有源)이 진언(陳言)한 일을 의논하고 물러가서 생각하니, 일찍이 몰고 파진(罷陣)하는 것이 여느 때와 같다면 괜찮겠으나, 혹 고약한 짐승이나 산이 험하기 때문에 빨리 몰지 못하고 날이 저물어서 파진한다면 군사와 치중(輜重)이 서로 찾지 못하는 폐단이 있을 것입니다. 이런 때를 당하면 형명(形名)을 써서 호령을 내기가 어려우므로, 배유원이 아뢴 대로 초롱을 쓰는 것이 옳을 듯한데, 빠른 바람이나 사나운 비를 만나면 불빛을 보호하기가 역시 어려울 것입니다. 신의 생각으로는, 처음 군사를 나눌 때에 한 고을의 군사를 죄다 한 위(衛)에 붙여 막(幕)을 같이하는 자가 서로 잃지 않게 하고, 또 대장(大將)의 표기(標旗) 아래에 큰 홰[炬]를 모아 세우고 불을 살라 밝혀, 치중을 잃은 군사가 모두 여기에 모이게 하여, 대장이 그 소관(所管)의 무리와 함께 소관에 데려다 주게 하는 것이 어떠할까 합니다."
하니, 영돈녕부사(領敦寧府事) 이상에게 보이라고 명하였다. 심회(沈澮)가 의논하기를,
"정군(正軍) 4만이면 치중이 10여 만에 밑돌지 않는데, 한 대장의 기(旗) 아래에 죄다 모아서 그 잃은 것을 찾아낼 수 있겠습니까? 이 계책은 시행할 수 없겠습니다."
하고, 윤필상(尹弼商)·노사신(盧思愼)이 의논하기를,
"이철견이 아뢴 것에도 이치가 있는 듯하니, 아뢴 대로 시행하는 것이 어떠하겠습니까?"
하고, 홍응(洪應)이 의논하기를,
"여러 고을의 군사는 아마도 많고 적은 것이 같지 않으므로 어쩔 수 없이 옮겨서 여러 위(衛)에 나누어 붙여야 할 것인데, 어떻게 한 위에 죄다 붙일 수 있겠습니까? 또 옛 명장(名將) 중에 병법(兵法)을 말하는 자가 많았으나, 어두울 때에 불을 사르는 일은 없었습니다. 예전대로 하는 것이 어떠하겠습니까?"
하고, 이극배(李克培)가 의논하기를,
"이철견이 아뢴 것과 같으니, 세 대장이 의논을 통하여 시행하게 하소서."
하니, 이극배의 의논을 따랐다. 중상 대장(中廂大將) 허종(許琮)·좌상 대장(左廂大將) 어유소(魚有沼)가 의논하기를,
"이철견이 아뢴 것이 매우 타당합니다. 그러나 대장의 기 아래에 불을 사르는 일은 임시하여 계책을 마련할 것이고, 반드시 그렇게 미리 정할 필요는 없겠습니다."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"그리하라."
하였다.

-----

○癸卯/左贊成李鐵堅啓曰: "臣昨議裵有源陳言事, 退而思之。 早驅罷陣, 日以爲常則可矣。 然或因惡獸, 或因山險, 未能急驅, 日晩罷陣, 則軍士輜重, 必有相失之弊。 當此之時, 用形名發號令爲難。 依有源所陳, 用燭籠似可, 而如遇疾風狂雨, 護明亦難。 臣意以爲初分軍時, 一邑軍士盡屬一衛, 使同幕者無相失; 又於大將標旗下, 叢竪大炬燃火明之, 令軍士之失輜重者, 俱會於此大將, 歷問所管使從事官與廂屬衛、部、伺候之類, 率付所管何如?" 命示領敦寧以上。 沈澮議: "正軍四萬, 輜重不下十餘萬, 能盡會一大將旗下, 得其所失哉? 此策不可行也。" 尹弼商、盧思愼議: "鐵堅所啓, 似亦有理。 依所啓施之何如?" 洪應議: "諸邑軍士恐多寡不同, 故不得已推移分屬諸衛, 安可盡隷一衛?且古之名將言兵法者多, 而無遇暗燃火之事, 依舊何如?" 李克培議: "如鐵堅所啓, 令三大將通議施行。" 從克培議。中廂大將許琮、左廂大將魚有沼議: "李鐵堅所啓甚當。 然大將旗下燃火事, 臨時設策, 不必如此預定。" 傳曰: "可。"

=====

성종실록 207권, 성종 18년 9월 7일 계묘 2번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
귀화한 왜인·야인의 증손을 군역에 충정하다


예조(禮曹)에서 아뢰기를,
"귀화한 왜(倭)인(人)·야인(野人)의 손자를 군역(軍役)에 충정(充定)하소서."
하니, 영돈녕부사(領敦寧府事) 이상에게 의논하라고 명하였다. 심회(沈澮)가 의논하기를,
"귀화한 왜인·양인의 자손이 번성하는데, 군역에 충정하지 않는다면 군액(軍額)이 모자랄 것입니다. 그러나 손자는 너무 가까우니, 증손에 이르러 군역에 충정하는 것이 어떠하겠습니까?"
하고, 윤필상(尹弼商)이 의논하기를,
"귀화한 사람은 귀순한 지 오래지 않아서 살아갈 계책이 영정(零丁)929) 한데, 손자에 이르러 종군(從軍)한다면 아마도 감당하지 못할 것입니다."
하고, 홍응(洪應)·이극배(李克培)가 의논하기를,
"서울에 사는 귀화한 자의 손자를 일체 군역(軍役)에 충정(充定)하면 먼 곳에서 온 사람을 대우하는 체모에 어그러지는 데가 있으니, 군역에 충정하지 않는 것이 어떠하겠습니까?"
하고, 노사신(盧思愼)이 의논하기를,
"예조에서 아뢴 대로 시행하는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 어서(御書)하기를,
"증손(曾孫)에 이르러 군역에 충정하라."
하였다.

-----

○禮曹啓: "倭、野人投化者之孫, 請定軍役。" 命議領敦寧以上。 沈澮議: "向化倭、野人子孫繁衍, 若不定役, 則軍額不敷。 然孫則太近, 至曾孫定軍何如?" 尹弼商議: "向化之人, 歸順未久, 居計零丁, 若至孫從軍, 則恐不能堪。" 洪應、李克培議: "京居向化之孫一切定役, 則有違待遠人之體, 勿定役何如?" 盧思愼議: "依禮曹所啓施行何如?" 御書: "至曾孫定役。"

=====

성종실록 207권, 성종 18년 9월 7일 계묘 3번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
평안도에 공법으로 조세를 거두다


호조(戶曹)에서 충청도·평안도의 관찰사(觀察使)의 계본(啓本)에 의거하여 아뢰기를,
"두 도의 연분(年分)930) 은 다 산천과 골짜기를 표준으로 하여 나누어서 등급을 매겨 조세를 거두게 하소서."
하니, 영돈녕부사(領敦寧府事) 이상에게 의논하라고 명하였다. 심회(沈澮)가 의논하기를,
"평안도는 이미 양전(量田)931) 하였으니, 공법(貢法)932) 에 따라서 등급을 매겨야 하겠습니다."
하고, 윤필상(尹弼商)이 의논하기를,
"평안도에 비가 지나치게 많아서 화곡(禾穀)이 무성하지는 않았으나, 여러 고을의 농사가 대개 한결같지 않은데, 이제 양전한 뒤에 문득 그 법을 변경한다면 끝내 공법에 따라 조세를 거둘 때가 없을 것이니, 충청도만은 계목(啓目)대로 시행하도록 하소서."
하고, 홍응(洪應)·이극배(李克培)가 의논하기를,
"풍년이라도 부실한 곳이 이따금 있는데, 부실한 곳을 따라서 혹 자호(字號)를 깨거나 산천과 골짜기를 표준으로 하여 등급을 매긴다면, 공법은 끝내 시행할 만한 때가 없을 것이니, 법에 따라 시행하는 것이 편하겠습니다."
하고, 노사신(盧思愼)이 의논하기를,
"한 면(面) 안에 기름진 땅과 메마른 땅이 있고 화곡도 가지런하지 않은 것이 있으므로 양척(量尺)에 긴 것과 작은 것이 있으며, 또 재상(災傷)은 면세(免稅)하는 법이 있으니, 조세를 거두는 것이 고르지 못할 걱정이 없습니다. 호조에서 아뢴 것과 같이 한다면 곧 공법을 폐지하는 것이니, 아마도 시행할 수 없을 듯합니다."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"계목(啓目)대로 시행하라."
하였다. 승정원(承政院)에서 말을 같이하여 아뢰기를,
"국가의 축적(蓄積)이 많지 않으므로, 잇달아 흉년을 만나면 아마도 다 비우게 될 것입니다. 올해에는 농사가 조금 잘되었으니, 답험(踏驗)933) 하지 말고 공법을 시행하여 조세를 거두도록 하소서."
하니, 전교하기를,
"평안도는 공법을 시행하여 조세를 거두라."
하였다.

-----

○戶曹據忠淸、平安道觀察使啓本啓: "兩道年分, 請皆以山川谿洞爲標, 分等第收稅。" 命議于領敦寧以上。 沈澮議: "平安道已量田, 可從貢法等第。" 尹弼商議: "平安道雖稱雨水過多, 禾穀不盛, 然諸邑農事大槪不一。 今量田之後, 遽變其法, 則終無依貢法收稅之時。 惟忠淸道依啓目施行。" 洪應、李克培議: "雖豐年, 間有不實處。 從不實處, 或破字、或以山川谿洞爲標而等第, 則貢法終無可行之時。 依法施行爲便。" 盧思愼議: "一面之內, 地有肥瘠, 禾穀亦有不齊。 故量尺有長短, 且有災傷免稅之法, 則無收稅不均之患。 若如戶曹所啓, 則是廢貢法也, 恐不可行。" 傳曰: "依啓目施行。" 承政院同辭啓曰: "國家蓄積不多, 若連遇凶歉, 恐見匱乏。 今年農事稍稔, 請除踏驗, 行貢法收稅。" 傳曰: "平安道行貢法收稅。"

=====

성종실록 207권, 성종 18년 9월 8일 갑진 1번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
국기일이다


국기일(國忌日)이었다.

-----

○甲辰/國忌。

=====

성종실록 207권, 성종 18년 9월 8일 갑진 2번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
인수 왕대비의 탄일이었다


인수 왕대비(仁粹王大妃)의 탄일(誕日)이었다.

-----

○仁粹王大妃誕日。

=====

성종실록 207권, 성종 18년 9월 10일 병오 1번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
전라도 전주·군산 등지에 지진이 있다


전라도 전주(全州)·고산(高山)·금구(金溝)·임실(任實)에 지진(地震)이 있었다.

-----

○丙午/全羅道 全州、高山、金溝、任實地震。

=====

성종실록 207권, 성종 18년 9월 11일 정미 1번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
금강산 사자암의 금은 불상을 훔친 자를 체포하게 하다


승정원(承政院)에 전교(傳敎)하기를,
"조종조(祖宗朝)에서 금은 불상(金銀佛像)을 비밀리 금강산(金剛山)의 사자암(獅子庵)에 두고 금 50여 냥과 은 5,6백 냥을 썼는데, 근일에 내관(內官)을 보내어 살펴보니 불상이 다 없어지고 다만 그 옥대(玉臺)가 풀숲 사이에 버려져 있었다. 내 생각으로는, 전일에 복천사(福泉寺)에서 부처를 훔친 것을 고한 자가 반드시 이 일을 알 듯하니, 의금부(義禁府)의 〈관원을〉시켜 가서 체포하게 하고, 경력(經歷) 강숙회(姜叔淮)를 진산(珍山)에 보내어 고한 사람 오을미(吾乙未)를 잡아 도사(都事) 안해(安該)와 함께 진도(珍島)에 가서 그 무리인 박은손(朴恩孫)을 체포하게 하고, 또 도사 윤여림(尹汝霖)을 시켜 적승(賊僧) 지경(知冏)을 체포하도록 하라."
하였다.

-----

○丁未/傳于承政院曰: "祖宗朝以金銀佛像, 密置于金剛山 獅子庵, 用金五十餘兩、銀五六百兩。 近日遣內官密視, 則佛像皆無, 而但其玉臺棄擲草莽間。 予意謂前日告福泉寺盜佛者, 必知此事, 令義禁府往捕之。" 乃遣經歷姜淑淮于珍山, 捕告人吾乙未同; 都事安該于珍島, 捕其黨朴恩孫。 又令都事尹汝霖捕賊僧知冏。

=====

성종실록 207권, 성종 18년 9월 11일 정미 2번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
양양 도호부사 유자한이 강무의 연기를 상서하다


양양 도호부사(襄陽都護府使) 유자한(柳自漢)이 상서(上書)하였다. 대략 이르기를,
"신(臣)이 보건대, 강원도(江原道)는 다른 도와 달라서 서쪽으로는 대령(大嶺)에 의거하고 동쪽으로는 창해(滄海)에서 그쳤으며, 영서(嶺西)는 서리와 눈이 많고 영동(嶺東)은 바람과 비가 많은데다가 땅에 돌이 많아서 화곡(禾穀)이 번성하지 못하여, 풍년이라 하더라도 백성들이 오히려 지축(旨蓄)934) 과 감자나 밤으로 이어가고서야 겨우 한 해를 넘길 수 있으므로, 민간에서 상수리 수십 석(碩)을 저장한 자를 부잣집이라 합니다. 농부를 먹이는 것은 이것이 아니면 충족할 길이 없고, 백성이 이것을 줍는 것은 다만 9월·10월 사이일 뿐인데, 이제 순행(巡幸)이 마침 그때를 당하였으므로, 지공(支供)의 비용으로 백성을 힘들게 하지 않더라도, 꼴을 쌓고 행영(行營)을 닦는 것은 백성으로 하지 않을 수 없으니, 어느 겨를에 상수리를 주워서 내년의 생계를 꾸리겠습니까? 엎드려 바라건대, 강무(講武)는 우선 10월 보름 이후가 되기를 기다리고, 그래도 그 편의한 때를 얻지 못하거든 내년의 춘수(春蒐)935) 때를 기다리는 것이 어떠하겠습니까?"
하였는데, 어서(御書)로 이르기를,
"영돈녕부사(領敦寧府事) 이상과 의정부(議政府)·병조(兵曹)에 보이라."
하였다. 심회(沈澮)·윤필상(尹弼商)·이철견(李鐵堅)·손순효(孫舜孝)·이숭원(李崇元)이 의논하기를,
"강원도의 백성이 상수리·밤을 식량으로 삼는 것은 참으로 유자한(柳自漢)이 아뢴 것과 같으나, 해마다 흉년이 들어 오래 강무를 폐지하였는데 올해에는 곡식이 조금 잘 되었고, 기한을 정하여 군사를 징발해서 꼴을 베고 행궁(行宮)을 영선(營繕)하는 일을 이미 하였으니, 밤을 줍는 데에 방해될 것이 없을 듯합니다. 또 10월 보름 이후에는 눈이 내리고 추워서 군사와 말이 얼어 상하며, 봄철에는 농사철이 임박할 뿐더러 양식을 장만하기도 어렵습니다. 큰일은 이미 갖추어졌으니, 기일을 앞당기거나 물릴 수 없겠습니다."
하고, 홍응(洪應)이 의논하기를,
"사방에서 군사를 징발하는 데에는 이미 기일이 있으므로 앞당기거나 물릴 수 없겠으나, 그 상소에 바람과 홍수로 손상되었다는 말이 있으니, 이 도는 재해가 없다고 할 수 없습니다. 경기에서만 사냥하는 것이 어떠하겠습니까?"
하고, 이극배(李克培)가 의논하기를,
"상수리·밤은 거가(車駕)가 환궁(還宮)한 뒤에 주워도 늦지 않습니다. 또 춘수(春蒐)는 바로 농사철에 해당하므로 더욱이 안되겠습니다."
하고, 노사신(盧思愼)이 의논하기를,
"강원도 백성이 상수리·밤을 섞어서 식량으로 하기는 하나, 오로지 이것을 믿고 농량(農糧)으로 삼는 것은 아닙니다. 큰일이 이미 정하여졌으니, 작은 폐단 때문에 쉽사리 앞당기거나 물릴 수는 없겠습니다."
하고, 신승선(愼承善)·이경동(李瓊仝)·김극유(金克忸)·임수창(林壽昌)이 의논하기를,
"강무는 나라의 큰 일이고, 군사를 징발하는 기일이 임박하였으므로, 앞당기거나 물릴 수 없겠습니다. 춘수는 바로 농사철에 해당하므로, 더욱이 거행할 수 없겠습니다."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"유자한의 말은 채용할 수 없다."
하였다.

-----

○襄陽都護府使柳自漢上書。 略曰:
臣觀江原一道, 異於他道。 西據大嶺, 東盡滄海; 嶺西多霜雪, 嶺東多風雨。加以土地磽确, 禾穀不蕃, 歲雖登稔, 民猶以旨蓄、芋栗繼之, 然後僅得終歲。 故民間儲橡實數十碩者, 謂之富家。 其饁農夫, 非此, 無以贍足, 民之拾取, 只於九月、十月之間。 今巡幸適當其時, 雖支供之費, 不勞於民, 然峙芻茭、修行營, 不可不以民也, 何暇拾橡實, 爲明年之計乎? 伏望講武, 姑待十月望後, 如不得其便, 俟明年春蒐何如?
御書:
示領敦寧以上及政府、兵曹。
沈澮、尹弼商、李鐵堅、孫舜孝、李崇元議: "江原民以橡栗爲食, 誠如自漢所啓。 然年年凶歉, 久廢講武, 今年稍熟, 定期徵兵, 刈芻茭、營行宮, 業已爲之, 似無妨於拾栗。 且十月望後雪寒, 軍馬凍傷; 春節則非徒臨農, 備糧亦難。 大事已具, 不可進退。" 洪應議: "四方徵兵已有日期, 不可進退。 然其疏內有風水損傷之語, 此道不可謂無災也, 只狩京畿何如?" 李克培議: "橡栗, 車駕還宮後拾之未晩也。 且春蒐, 正當農月, 尤不可也。" 盧思愼議: "江原之民, 雖雜以橡栗爲食, 非專恃此以爲農糧也。 大事已定, 不可以小弊, 輕爲進退。" 愼承善、李瓊仝、金克忸、林壽昌議: "講武, 國之大事, 徵兵日逼, 不可進退。 春蒐則正當農月, 尤不可行。" 傳曰: "自漢之言, 不可用也。"

=====

성종실록 207권, 성종 18년 9월 11일 정미 3번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
최응현·이세필에게 관직을 제수하다


최응현(崔應賢)을 통정 대부(通政大夫) 이조 참의(吏曹參議)로, 이세필(李世弼)을 가선 대부(嘉善大夫) 첨지중추부사(僉知中樞府事)로 삼았다.

-----

○以崔應賢爲通政吏曹參議, 李世弼嘉善僉知中樞府事。

=====

성종실록 207권, 성종 18년 9월 12일 무신 1번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
태백성이 낮에 보이다


태백성(太白星)이 낮에 보였다.

-----

○戊申/太白晝見。

=====

성종실록 207권, 성종 18년 9월 12일 무신 2번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
장령 정지가 천얼 이인석의 호송관 임명을 문제 삼다


사헌부 장령(司憲府掌令) 정지(鄭摯)가 와서 아뢰기를,
"이제 명하여 이인석(李引錫)을 호송관(護送官)으로 삼게 하셨으나, 《대전(大典)》에 ‘조신(朝臣)으로 가려서 차출한다.’ 하였는데, 이인석은 천얼(賤孼)이니, 청컨대 보내지 마소서."
하였으나, 들어주지 않았다. 사간원 정언(司諫院正言) 유인종(柳麟種)이 와서 아뢰기를,
"대저 사명을 받은 자는 낮은 관원이더라도 차서(次序)가 목사(牧使)·도사(都事)의 위에 있습니다. 이인석은 천얼이므로 이미 조정(朝廷)의 반열(班列)에 끼지 못하는데, 어떻게 여기에 합당하겠습니까?"
하였으나, 들어주지 않았다.

-----

○司憲府掌令鄭摰來啓曰: "今命以李引錫爲護送官, 《大典》以朝臣擇差。 引錫賤孽也, 請勿遣。" 不聽。 司諫院正言柳麟種來啓曰: "大抵奉使者, 雖微序於牧使、都事之上, 引錫賤孽, 旣不齒於朝列, 何以當此乎?" 不聽。

=====

성종실록 207권, 성종 18년 9월 13일 기유 1번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
장령 정지가 이인석의 호송관 차출이 부적합함을 아뢰다


사헌부 장령(司憲府掌令) 정지(鄭摯)가 와서 아뢰기를,
"이인석(李引錫)을 호송관(護送官)에 차출한 것은 적합하지 않습니다."
하니, 전교하기를,
"이인석은 서얼(庶孽)이긴 하나 참으로 일을 아니, 차출하여 보낸들 무엇이 방해되겠는가?"
하였다. 정지가 아뢰었으나, 들어주지 않았다.

-----

○己酉/司憲府掌令鄭摰來啓: "李引錫不當差護送官。" 傳曰: "引錫雖庶孽, 實曉事, 差遣何妨?" 摯更啓, 不聽。

=====

성종실록 207권, 성종 18년 9월 14일 경술 1번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
이이를 평구도 찰방으로 의망한 이조의 관리를 국문하다


사간원 정언(司諫院正言) 유인종(柳麟種)이 와서 아뢰기를,
"이제 이이(李峓)를 평구도 찰방(平丘道察訪)으로 삼으셨는데, 이이는 아직 입에서 젖내가 나고, 그 내력을 상고하니 서반(西班)의 7품을 지냈을 뿐인데, 찰방은 6품의 벼슬이고 차서가 현감(縣監)의 위에 있습니다. 더구나 이제 강무(講武)가 임박하여 사무가 매우 바쁜데, 이조(吏曹)에서 이 어린 사람을 의망(擬望)936) 한 데에는 반드시 까닭이 있을 것이니, 고쳐 차출하고 아울러 이조의 관리를 국문하소서. 또 이인석(李引錫)은 서얼이니, 결코 호송관(護送官)으로 차출하여 보낼 수 없습니다."
하고, 사헌부 장령(司憲府掌令) 정지(鄭摯)가 와서 아뢰기를,
"이이(李峓)는 서반의 7품이었는데 갑자기 평구도 찰방에 올랐고, 여희녕(呂希寧)은 내금위(內禁衛)이므로 일을 경험하지 못한 사람인데 갑자기 진도 군수(珍島郡守)에 임명되었으니, 개정(改正)하소서."
하니, 전교하기를,
"이이는 고쳐 차출하고 이조의 관리를 국문하라. 여희녕은 내력을 상고하여 아뢰라. 이인석의 일은 들어주지 않는다."
하였다. 정지와 유인종이 이인석의 일을 다시 청하였으자, 들어주지 않았다.

-----

○庚戌/司諫院正言柳麟種來啓曰: "今以李峓爲平丘道察訪, 峓口尙乳臭, 考其來歷, 則但歷西班七品而已。 察訪, 六品之秩, 序於縣監之上。 況今講武臨逼, 事務甚劇, 吏曹以此幼少之人擬望, 必有情由。 請改差, 幷鞫吏曹官吏。 且李引錫孽産也, 決不可差遣護送官也。" 司憲府掌令鄭摯來啓曰: "李峓西班七品, 而驟陞平丘道察訪; 呂希寧內禁衛不更事之人, 而遽拜珍島郡守, 請改正。" 傳曰: "峓改差, 鞫吏曹官吏。 希寧考來歷以啓。 引錫事, 不聽。" 摯與麟種更請李引錫事, 不聽。

=====

성종실록 207권, 성종 18년 9월 15일 신해 1번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
천둥치고 우박이 내리다


천둥하고 우박이 내렸다.

-----

○辛亥/雷, 雨雹。

=====

성종실록 207권, 성종 18년 9월 15일 신해 2번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
대사헌 성건이 진구를 위해 둔전을 둘 것을 아뢰다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 대사헌(大司憲) 성건(成健)이 아뢰기를,
"이인석은 서얼이니, 호송관으로 차출한다면 곧 《대전(大典)》의 법을 무너뜨리는 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"특지(特旨)이니 무방하다."
하였다. 정언(正言) 박희손(朴喜孫)이 아뢰기를,
"전에 이인석이 점마관(點馬官)에 차출되었으나, 대관(臺官)이 논박하여 마침내 보내지 않았으니, 이제 호송관이 될 수 없겠습니다."
하니, 임금이 좌우에게 물었다. 영사(領事) 심회(沈澮)가 대답하기를,
"적서(嫡庶)의 분별은 매우 엄하니, 대간(臺諫)이 아뢴 것이 옳습니다."
하니, 임금이 그대로 따랐다. 성건이 또 아뢰기를,
"나라의 저축이 매우 긴요하니, 둔전(屯田)을 새로 두지 않으면 안되겠습니다. 을사년937) 처럼 가물어 흉년 든 해에 나라의 저축이 없으면, 어떻게 궁핍을 진구(賑救)하겠습니까? 만약에 임금이 백성과 이익을 다투어 폐해가 백성에게 미친다면 일을 일으킬 수 없겠으나, 백성에게 폐해가 없고 나라에 이익이 있다면 시행한들 무엇이 해롭겠습니까? 신이 보건대, 강화(江華)는 목장(牧場)으로 긴요하지 않고 땅이 기름지니, 둔전을 새로 두어야 하겠습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"대사헌(大司憲)의 말이 옳다. 옛사람도 이르기를, ‘나라에 3년 먹을 저축이 없으면 나라다운 나라가 아니다.’ 하였다. 만약에 해마다 잇달아 흉년이 드는데 진구할 만한 저축이 없다면 어찌하겠는가? 말하는 자가 ‘둔전은 둘 것 없다.’ 하나, 이것은 옛일에 얽매여 현재에 통하지 않는 것이다."
하였다.

-----

○御經筵。 講訖, 大司憲成健啓曰: "李引錫, 孽産也。 若差爲護送官, 則是壞《大典》法也。" 上曰: "特旨無妨也。" 正言朴喜孫啓曰: "前者引錫差點馬官, 臺官駁之, 竟不遣, 今不可爲護送官。" 上問左右。 領事沈澮對曰: "嫡庶之分甚嚴, 臺諫所啓是也。" 上從之。 成健又啓: "國之蓄積甚緊, 不可不建屯田也。 如乙巳旱荒之歲, 無國儲, 則何以賑乏? 若人君與民爭利, 弊及於民, 則不可興事矣; 民無弊而國有利, 則行之何妨? 臣觀江華不緊牧場, 土甚沃饒, 可建屯田。" 上曰: "大司憲之言是也。 古人亦云: ‘國無三年之蓄, 國非其國。’ 若連歲凶荒, 而無蓄積可以賑濟, 則乃何? 言者以爲屯田不必設, 是徒泥古而不通於今也。"

=====

성종실록 207권, 성종 18년 9월 15일 신해 3번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 207권, 성종 18년 9월 15일 신해 4번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

성종실록 207권, 성종 18년 9월 16일 임자 1번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
특진관 이숙기가 방비에 소홀한 변장을 추국하도록 아뢰다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 특진관(特進官) 이숙기(李淑琦)가 아뢰기를,
"이앞서 야인(野人)들이 재차 변경(邊境)을 침구(侵寇)하여 사람과 가축을 죽이고 잡아갔으나, 수령(守令)이 멍청하게 모르고 있다가, 잡혀갔던 자가 도망하여 돌아온 뒤에야 알았으니, 나래(拿來)938) 하여 추국(推鞫)하도록 하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"근래 야인이 귀순하므로 변장(邊將) 등이 이것을 믿고 방비에 소홀하여 도둑이 변경을 침범하기에 이르러도 몰랐으니, 그 나라를 지키는 뜻이 어디에 있는가? 경(卿)의 말이 매우 마땅하다."
하였다. 영사(領事) 이극배(李克培)가 아뢰기를,
"야인이 자주 변방을 침범하니, 삼위(三衛)939) 의 추장(酋長)에게 하서(下書)하여 물으소서."
하니, 임금이 말하기를,
"고도을치(高都乙赤)가 범한 것이라고는 하나, 확실히 알 수 없으니, 글로 캐어 묻도록 하는 것이 좋겠다."
하였다.

-----

○壬子/御經筵。 講訖, 特進官李淑琦啓曰: "日者, 野人等再寇邊境, 殺擄人畜, 守令懜然不知, 被擄逃還然後乃知之。 請拿來推鞫。" 上曰: "邇來野人歸順, 邊將等恃此忽於備禦, 至於盜賊犯境而不之知, 惡在其衛國義乎? 卿言甚當。" 領事李克培啓曰: "野人屢犯邊塞, 請於三衛酋長處下書以問。" 上曰: "雖云高都乙赤所犯, 然不可的知, 其以書詰問可也。"

=====

성종실록 207권, 성종 18년 9월 16일 임자 2번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
삼위의 추장에게 야인의 변방 침입을 하서하다


승정원(承政院)에 전교(傳敎)하기를,
"삼위의 추장에게 하서하되, ‘너희들이 겉으로는 귀순하는 듯이 보이고 속으로는 몰래 도둑질할 마음을 품었으므로, 지난번 만포(滿浦)·벽동(碧潼)을 침구한 것은 반드시 너희들이 한 짓일 것이니, 곧 죄인을 끝까지 캐어 물어서 고하여야 할 것이다. 그렇지 않으면 장차 크게 군사를 일으켜 죄를 묻겠다.’고 하여야 할 것이다. 이 뜻을 병조(兵曹)에 말하라."
하였다.

-----

○傳于承政院曰: "下書三衛酋長, 當曰: ‘汝等外示歸順, 內懷陰賊, 日者寇滿浦、碧潼, 必是汝等所爲也。 宜卽窮詰罪人以告。 否則將大擧問罪。’ 其以此意, 語諸兵曹。"

=====

성종실록 207권, 성종 18년 9월 16일 임자 3번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 207권, 성종 18년 9월 16일 임자 4번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
석강에 나아가다


서강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

성종실록 207권, 성종 18년 9월 17일 계축 1번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
상참을 받고 정사를 보다


상참(常參)을 받고 정사를 보았다.

-----

○癸丑/受常參, 視事。

=====

성종실록 207권, 성종 18년 9월 17일 계축 2번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
경상도 제포의 축성을 계속하게 하다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 영사(領事) 홍응(洪應)이 아뢰기를,
"신(臣)이 듣건대, 경상도 제포(薺浦)의 축성(築城)을 멈추라고 명하셨다 합니다마는, 신은 그 까닭을 모르겠습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"이 일은 이미 함께 의논하여 처리하였다."
하였다. 홍응이 아뢰기를,
"조종(祖宗)께서 수군(水軍)을 둔 뜻은 만호(萬戶)가 배 위에 오래 있으면서 방어하게 한 것이나, 군장(軍裝) 따위 물건을 죄다 배 위에 실을 수 없으므로, 만호가 된 자가 물위에 오래 있을 수 없는 형세입니다. 성보(城堡)를 설치하면, 뜻밖의 변이 있더라도 성에 의거하여 지킬 수 있으므로 크게 패(敗)하기에 이르지는 않을 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"뭇 의논이 한결같지 않으므로 멈추게 하였다."
하자, 특진관(特進官) 이극돈(李克墩)이 아뢰기를,
"각포(各浦)의 군기(軍器)·군량(軍糧)은 배 위에 있지 않은 것이 많은데, 왜구(倭寇)가 갑자기 침입하여 배 위에서 지키지 못하면 뭍에 있는 물건도 보전하기 어려울 것이니, 좋은 장수와 굳센 군졸일지라도 어떻게 할 수 있겠습니까? 만약 성에 의거하여 지키다가 원병(援兵)이 이른다면, 어찌 죄다 패하게야 되겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"그렇다면 쌓는 것이 옳겠다."
하였다. 홍응이 아뢰기를,
"만약에 여느 백성을 부려서 쌓는다면 폐단이 있겠으나, 당령 선군(當領船軍)940) 을 시켜 쌓게 한다면 폐단이 없을 수 있을 것입니다. 더구나 경상도·전라도는 올해에 곡식이 조금 잘되었고 또 이미 돌도 주웠으니, 공역(功役)을 성취하기가 어렵지 않을 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"그렇다."
하였다. 헌납(獻納) 최인(崔潾)이 아뢰기를,
"신이 서연(書筵)941) 에 여러 번 모시어 세자(世子)의 학문이 날로 진취하는 것을 보았으니, 모름지기 바른 사람을 가려서 보양(補養)하고, 또 근신(謹愼)한 내관(內官)을 가려 조석(朝夕)으로 모시게 하여야 하겠습니다. 가의(賈誼)942) 가 태자(太子)를 보양하는 법을 논하여 이르기를, ‘좌우 전후를 다 바른 사람을 쓴다.’ 하였습니다. 이제 세자는 춘추(春秋)가 아직 젊으니, 삼가지 않을 수 없겠습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"그대 말이 매우 마땅하다."
하자, 홍응이 아뢰기를,
"세자는 춘추가 젊으므로 선한 일을 할 수도 있고 악한 일을 할 수도 있으니, 그 기틀이 바로 오늘날에 달려 있습니다. 진강(進講)에는 서연관(書筵官)이 있으나, 내관(內官) 같은 것도 교묘하게 속이는 일이 없는 자를 가려서 모시게 하여야 하겠습니다."
하였다.

-----

○御經筵。 講訖, 領事洪應啓曰: "臣聞命, 停慶尙 薺浦築城, 臣未知其由。" 上曰: "此事業已共議而處置之。" 洪應啓曰: "祖宗設水軍之意, 令萬戶長在船上守禦。 然軍裝等物, 不能盡載船上, 故爲萬戶者, 勢不得長在水上。 若設城堡, 則雖有不虞之變, 據城以守之, 不至於甚敗。" 上曰: "群議不一, 故停之。" 特進官李克墩啓曰: "各浦軍器軍糧, 多不在船上, 如有倭寇突入, 船上失守, 則在陸之物, 亦難保有, 雖良將勁卒, 何能爲哉? 若據城以守而援兵亦至, 則豈至於盡敗乎?" 上曰: "然則築之可也。" 洪應啓曰: "若役齊民築之, 則有弊; 使當領船軍築之, 則可無弊矣。 況慶尙、全羅道今年稍稔, 而又已拾石, 就功不難矣。" 上曰: "然。" 獻納崔潾啓曰: "臣屢侍書筵, 見世子學問日就, 須擇正人以輔養之。 又擇內官之謹愼者, 俾侍朝夕。 賈誼論養太子之法云: ‘左右前後皆用正人。’ 今世子春秋尙少, 輔養不可不謹也。" 上曰: "爾言甚當。" 洪應啓曰: "世子富於春秋, 可與爲善, 可與爲惡, 其機正在今日。 進講則書筵官有之矣。 雖如內官, 亦當擇無巧詐者侍之。"

=====

성종실록 207권, 성종 18년 9월 17일 계축 3번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 207권, 성종 18년 9월 17일 계축 4번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

성종실록 207권, 성종 18년 9월 18일 갑인 1번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
인정전에 나아가다


임금이 인정전(仁政殿)에 나아가 충훈부(忠勳府)의 진연(進宴)을 받았다.

-----

○甲寅/上御仁政殿, 受忠勳府進宴。

=====

성종실록 207권, 성종 18년 9월 18일 갑인 2번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
정언 유인종이 김승경의 장신을 청하다


정언(正言) 유인종(柳麟種)이 와서 아뢰기를,
"검충(檢忠) 부자(父子)를 분간하는 일은, 갑진년943) 의 초안(草案)과 그 어미 홍행(紅杏)의 절린(切隣)944) 의 말로 증험하면 김승경의 아들임이 분명한데, 승경이 숨기고 실정을 다 말하지 않으니, 장신(杖訊)하기를 청합니다."
하니, 전교하기를,
"장신하지 않더라도 어찌 실정을 알아내기 어렵겠는가?"
하였다.

-----

○正言柳麟種來啓曰: "檢忠父子分揀事, 以甲辰年草案及其母紅杏切隣之言驗之, 爲升卿之子明矣。 而升卿匿不輸情, 請杖訊。" 傳曰: "雖不杖訊, 豈難得情?"

=====

성종실록 207권, 성종 18년 9월 19일 을묘 1번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
지평 노공유가 여희녕과 강원도의 강무를 아뢰다


사헌부 지평(司憲府持平) 노공유(盧公裕)가 와서 아뢰기를,
"여희녕(呂希寧)은 서반(西班)의 4품 벼슬을 지내기는 하였으나 아직 직무를 맡아 보지는 못한 자이니, 진도 군수(珍島郡守)가 되기에 합당하지 않습니다. 강원도의 백성은 오로지 상수리·밤으로 생계를 유지하는데, 만약 강무(講武) 때문에 그것을 주울 때를 한 번 놓치게 한다면 민생(民生)이 염려스럽습니다. 요즈음 유자한(柳自漢)의 상서(上書)에도 이것을 언급하였으니, 강무를 멈출 수 없다면 일수(日數)를 줄이소서."
하니, 전교하기를,
"내금위(內禁衛)를 군수로 삼는 것은 전례가 있고, 강무는 이미 대신(大臣)과 의논하여 정하였으니, 들어주지 않는다."
하였다.

-----

○乙卯/司憲府持平盧公裕來啓曰: "呂希寧雖經西班四品職, 然未涖事者也, 不合爲珍島郡守。 江原之民, 專以橡栗資生, 若因講武一失收拾之時, 則民生可慮。 近者柳自漢上書亦及之, 講武若不可停, 則請減日數。" 傳曰: "以內禁衛爲郡守, 有前例。 講武已與大臣議定, 不聽。"

=====

성종실록 207권, 성종 18년 9월 19일 을묘 2번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
인정전에서 어제로 책제로 시험하다


당하관(堂下官)인 문신(文臣)을 인정전(仁政殿) 뜰에 모아 어제(御製)의 책제(策題)로 시험하였다. 책문(策問)에 이르기를,
"정해년945) 에 우리 세조(世祖)께서 황제의 명을 받들어 건주(建州)를 정벌하시니, 추로(醜虜)가 복죄(伏罪)하여 목숨을 내어놓고 변방의 봉화(烽火)는 이때부터 경보(警報)하지 않았다. 그래서 위덕(威德)이 성대하고 영성(英聲)이 크게 떨치니, 건주 사람이 두려워 굴복하여 예물[執贄]을 가져와서 머리를 조아리고, 창광(猖狂)을 돌이켜 상궤(常軌)로 돌아왔다. 그러나 굶주린 범은 함정에 들어갔더라도 마지막 힘을 쓸 뜻이 있을 것이고, 굶주린 매[鷹]는 팔찌에 앉았더라도 어찌 사람을 저버릴 뜻이 없겠는가? 변방의 성은 굳게 지키되 전쟁은 일으키지 않는 것이 왕자(王者)의 정치이나, 저 건주의 사람은 오히려 화(禍)를 일으킬 마음을 지니고 지난 기해년946) 에 포악을 부려 침구(侵寇)하였으니, 그 마음이 짐승과 같다는 것을 알 수 있다. 성품과 기질이 욕심 많고 포악하며 흉악하고 사나운 짓을 꺼리지 않아, 다시 중국을 침범하여 황제의 풍교(風敎)를 많이 저해하니, 황제가 노하여 정벌을 도우라는 조칙(詔勅)을 내렸다. 덕(德) 없는 내가 대신(大臣)에게 자문하고 군사를 내어 적게(敵愾)하여 흉추(凶醜)를 조금 꺾으니, 건주의 추로가 마음을 돌려 화해를 청하고 귀순하였다. 그러나 국가에서는 ‘건주 사람은 본디 예의(禮義)가 없으며 더구나 우리 서북(西北) 백성이 이 때문에 생업을 잃는다.’는 것을 생각하여, 그 귀순을 들어주고 그 올 길을 터 주었으니, 먼 지방을 편안하게 하는 도리로서는 그렇게 하지 않을 수 없었다. 대접하는 은혜가 후하지 않았다고 할 수 없는데도, 요즈음 몰래 변방 백성을 죽이고 힘을 믿고 말썽을 일으켜, 우리 은혜를 저버리고 우리 나라를 업신여기니, 이것은 변방의 장수가 잘못 어거한 탓이기는 하나, 또한 어찌 건주 사람의 귀순한 것이 성심(誠心)이겠는가? 죄를 묻자니 용병(用兵)의 이(利)를 알기 어렵고, 관문(關門)을 닫자니 횡역(橫逆)의 해(害)를 일으킬 것이며, 끝끝내 도둑을 찾으면 분노하는 뜻을 쌓겠고, 가벼이 흉추를 놓아 주면 업신여기는 마음을 일으킬 것이니, 어떻게 하면 변방 백성이 편안할 수 있고 강역(疆域)에 피해가 없겠는가? 그대들은 안위(安危)의 이치를 알고 동정(動靜)의 기미를 알 것이니, 마음을 다하여 대답하라."
하고, 영의정(領議政) 윤필상(尹弼商)·영중추부사(領中樞府事) 노사신(盧思愼)·달성군(達城君) 서거정(徐居正)·서하군(西河君) 임원준(任元濬)·이조 판서(吏曹判書) 허종(許琮)·호조 판서(戶曹判書) 어세겸(魚世謙)으로 시험을 맡게 하였는데, 홍문관 교리(弘文館校理) 이승건(李承健)이 으뜸을 차지하니, 숙마(熟馬)947) 1필을 내렸다.

-----

○聚堂下官文臣于仁政殿庭, 御製策題以試之。 策曰:
歲在丁亥, 我世祖奉帝命征建州, 醜虜服罪而授馘, 邊烽從此而不警。 威德翕赫, 英聲大振, 建人慴伏, 執贄而稽顙, 反猖而來軌。 雖然餓虎入穽, 縱有掉尾之情; 飢鷹坐韝, 寧無背人之意? 邊城固守, 甲兵不施, 王者之政也, 彼州之人猶藏禍心。 曩在己亥, 肆暴爲寇, 其心禽獸, 蓋可見矣。 性氣貪戾, 不憚兇悍, 更犯上國, 多梗皇風。 皇帝赫怒, 下詔助征, 惟予寡德, 咨詢大臣, 出師敵愾, 小摧凶醜。 建醜回心, 請和歸順。 國家以爲建州之人, 本無禮義, 況我西北之氓, 因玆失業; 聽其歸順, 開其來路, 綏遠之道, 不得不爾。 待接之恩, 不云不厚, 而今者潛殺邊氓, 怙力萌釁, 負我之恩, 陵我之國。 是雖邊將失馭之致, 然亦豈建人歸順之誠心? 欲問罪則難知用兵之利, 欲閉關則必生橫逆之害, 窮尋賊則積忿怒之情, 輕釋凶則起陵慢之心。 何以則邊氓獲安, 疆域無害乎? 爾等知安危之理, 識動靜之機, 悉心以對。
以領議政尹弼商、領中樞盧思愼、達城君 徐居正、西河君 任元濬、吏曹判書許琮、戶曹判書魚世謙掌試。 弘文館校理李承健居首, 賜熟馬一匹。

=====

성종실록 207권, 성종 18년 9월 19일 을묘 3번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
이조 판서 허종이 김단나무 등의 강원도 이주에 대해 아뢰다


이조 판서(吏曹判書) 허종(許琮)이 아뢰기를,
"이제 김단다무(金丹多茂) 등을 강원도로 억지로 옮기되 혹 듣지 않으면 가두라고 명하셨습니다. 신이 가만히 생각하건대, 김단다무 등은 우리에게 귀부(歸附)하였으므로 그 뜻이 가엾게 여길 만한데, 이제 만약에 다른 도로 억지로 옮긴다면 그 성밑에 사는 겨레붙이들이 반드시 의심하고 두려워하는 마음을 품을 것이고, 또 그 생사를 몰라 모두들 뜬 소문을 퍼뜨릴 것입니다. 청컨대 본도(本道) 내지(內地)인 함흥(咸興) 같은 곳에 전장(田莊)을 주어 편안히 붙여 살게 하고 올해의 양식을 내리소서. 그렇게 하면 그 겨레가 의심하지 않고 김단다무의 무리도 살 곳을 얻을 것입니다. 어쩔 수 없이 옮겨 두어야 한다면, 조관(朝官)을 보내어 호송하도록 하는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 전교(傳敎)하기를,
"김단다무의 무리가 국명(國命)을 자주 어기는데 이제 억지로 옮기지 않으면 조정(朝廷)의 기강이 떨치지 않을 것이다. 내지에 있게 하면 조회하러 오는 그 겨레가 반드시 다들 만나보기를 청할 것인데, 서로 만나도록 허락하지 않는다면 반드시 분한 마음을 일으킬 것이고, 허락하여 만나게 한다면 반드시 폐단을 열게 될 것이다. 조관을 보내어 호송하는 일은 오늘의 시관(試官)인 재상(宰相)들에게 의논하도록 하라."
하였다.

-----

○吏曹判書許琮啓曰: "今命勒移金丹多茂等于江原道, 如或不肯, 則囚繫之。 臣竊謂丹多茂輩歸附於我, 其情可矜。今若勒移他道, 則其城底族類, 必懷疑懼之心。 且不知其生死, 胥動浮言矣。 請於本道內地咸興等處, 給田莊以安接之, 賜今年糧, 則其族不疑, 而丹多茂輩, 亦得其所矣。 如不得已徙置, 則遣朝官護送何如?" 傳曰: "丹多茂輩, 屢違國命, 今不勒移, 朝廷綱紀不振矣。 若處內地, 則其族類之來朝者, 必皆請見; 若不許相見, 則必生忿心; 許使見之, 則必開弊端矣。 遣朝官護送事, 令議于今日試官諸宰。"

=====

성종실록 207권, 성종 18년 9월 20일 병진 1번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
정언 유인종이 여희녕의 개정과 강원도의 강무 등을 아뢰다


사간원 정언(司諫院正言) 유인종(柳麟種)이 와서 아뢰기를,
"여희녕(呂希寧)은 이칙(李則)의 종매부(從妹夫)이며 이이(李峓)의 종질(從姪)인데, 판서(判書) 허종(許琮)이 사명을 받들고 외방에 나간 사이에 이칙이 감히 주의(注擬)하여 스스로 혐의스럽게 여기지 않았으므로, 사람들이 다 가문(家門)의 정사(政事)라 합니다. 지난번에 신준(申浚)·노공필(盧公弼)이 모두 사의(私意)에 따라 썼다가 파직당하였습니다만, 성명(聖明) 아래에서 사람을 쓰는 데에 어찌 조금이라도 사의를 용납하겠습니까? 빨리 여희녕을 개정하고 아울러 이칙의 죄를 다스리소서"
하니, 전교하기를,
"여희녕의 일은 이미 전례가 있으니 고칠 수 없다. 과연 사정(私情)이 있으면 국문(鞫問)하겠다."
하였다. 유인종이 또 아뢰기를,
"양양 부사(襄陽府使) 유자한(柳自漢)이 본도(本道)에 흉년이 들었다 하여 강무(講武)를 멈출 것을 청하였는데, 신의 생각에도 강무는 중대한 일이므로 폐지할 수는 없겠으나, 일수(日數)가 너무 많으니 적당히 줄이는 것이 어떠하겠습니까? 또 현준(玄俊)은 조사(朝士)로서 상중(喪中)에 창기(娼妓)를 간음하였으니 죄가 강상에 관계되므로 가벼운 법에 따를 수 없습니다. 율문(律文)대로 논단(論斷)하는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"강무는 큰 일이니, 한 사람의 말에 따라 쉽사리 앞당기거나 물릴 수 없다. 현준의 일은 아뢴 대로 윤허(允許)한다."
하였다.

-----

○丙辰/司諫院正言柳麟種來啓曰: "呂希寧, 參判李則從妹夫也, 李峓從姪也。 判書許琮出使, 李則敢以注擬, 不自爲嫌, 人皆謂家門政事。 日者申逡、盧公弼, 皆以任私用人, 見罷, 聖明之下, 用人豈少容私意? 請速改希寧, 幷治李則之罪。" 傳曰: "希寧事, 已有前例, 不可改也。 果有情, 則當鞫之。" 麟種又啓曰: "襄陽府使柳自漢, 以本道失稔, 請停講武。 臣意亦謂 ‘講武重事, 雖不可廢, 日數太多, 量減何如? 且玄俊以朝士, 冒喪奸妓, 罪關綱常, 不可從輕。 請依律論斷何如?’" 傳曰: "講武大事, 不可以一人之言, 輕易進退也。 玄俊事, 依允。"

=====

성종실록 207권, 성종 18년 9월 21일 정사 1번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
인정전에 나아가 양로연을 거행하다


임금이 인정전(仁政殿)에 나아가 양로연(養老宴)을 거행하였다.

-----

○丁巳/上御仁政殿, 行養老宴。

=====

성종실록 207권, 성종 18년 9월 21일 정사 2번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
신준·박지번·노공필·이집을 서용하다


이조(吏曹)에 전지(傳旨)하기를,
"신준(申浚)·박지번(朴之蕃)·노공필(盧公弼)·이집(李諿)을 서용(敍用)하라."
하였다.

-----

○傳旨吏曹, 申浚、朴之蕃、盧公弼、李諿敍用。

=====

성종실록 207권, 성종 18년 9월 22일 무오 1번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
태백성이 낮에 보이다


태백성(太白星)이 낮에 보였다.

-----

○戊午/太白晝見。

=====

성종실록 207권, 성종 18년 9월 22일 무오 2번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
장령 정지가 강무에 조관을 보내 적간하도록 아뢰다


사헌부 장령(司憲府掌令) 정지(鄭摯)가 와서 아뢰기를,
"강무(講武) 때 여러 곳에 다리를 놓고 꼴을 베는 군인을 지나치게 부리지 말라는 것을 본부(本府)에서 이미 여러 도(道)에 이문(移文)하였으나, 요즈음 듣건대, 수령(守令)들이 백성을 너무 지나치게 부리고, 서리(胥吏)가 따라서 농간하여 외람되게 뇌물을 받으므로 백성이 매우 괴로와한다 하니, 조관(朝冠)을 보내어 적간(擿奸)948) 하소서."
하니, 전교하기를,
"따로 사람을 보내어 적간할 수 없으니, 다만 감사(監司)를 시켜 여러 고을에서 징발한 군인의 수를 적어서 아뢰게 하라."
하였다.

-----

○司憲府掌令鄭摯來啓曰: "講武時諸處設橋梁及刈茭草軍人, 毋得濫役事, 本府已移文于諸道。 比聞守令等, 役民太濫, 吏緣爲奸, 濫受賄賂, 民甚苦之。 請遣朝官擿奸。" 傳曰: "不可別遣人擿奸也, 只令監司, 錄諸邑調發軍人數, 以啓可也。"

=====

성종실록 207권, 성종 18년 9월 22일 무오 3번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
승정원에 여러가지 모양의 새를 잡아 바칠 것을 전교하다


승정원(承政院)에 전교하기를,
"여러 가지 새를 깃털을 갖추고 암수를 갖추어 잡아 바칠 것을 여러 도(道)에 하서(下書)하라."
하자, 승정원에서 함께 아뢰기를,
"모든 새를 빠짐 없이 잡아 바치게 하면, 민간이 소요하여 폐단이 적지 않을 것입니다."
하니, 전교하기를,
"완상(玩賞)하려는 것이 아니다. 근래 화법(畫法)이 참다운 모양을 잃어 매우 서로 같지 않았으므로 본떠 그리려는 것이다. 폐단이 있을 것이 염려되면, 다만 잡는 대로 바치게 하고, 잡기 어려운 것은 굳이 바칠 것 없다."
하였다.

-----

○傳于承政院曰: "諸種禽鳥具毛羽備雌雄捕進事, 其下書于諸道。" 承政院僉啓曰: "一應禽鳥若使無遺捕進, 則民間騷擾, 爲弊不貲。" 傳曰: "非欲爲玩也。 近來畫法失眞, 大不相類, 故欲摹畫耳。 若慮有弊, 但令隨所捕以進, 其難捕者, 不須强進。"

=====

성종실록 207권, 성종 18년 9월 23일 기미 1번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
국기일이다


국기일이었다.

-----

○己未/國忌。

=====

성종실록 207권, 성종 18년 9월 23일 기미 2번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
우승지 한언이 대열 때의 조사와 사소의 군사 군장을 아뢰다


우승지(右承旨) 한언(韓堰)이 아뢰기를,
"대열(大閱)949) 때에 제릉(諸陵)의 제집사(祭執事)가 되는 조사(朝士)와 사소(四所)950) 에 입직(入直)하는 군사의 군장(軍裝)은 어떻게 점고(點考)하여야겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"제집사(祭執事)는 각각 그 관사(官司)의 아전(衙前)이 군장을 가지고 와서 점열(點閱)을 받게 하고, 사소(四所)의 군사는 선전관(宣傳官)을 보내어 고열(考閱)하도록 하라."
하였다.

-----

○右承旨韓堰啓曰: "大閱時, 朝士爲諸陵祭執事者及入直四所軍士軍裝, 何以點考乎?" 傳曰: "祭執事, 各令其司衙前持軍裝來受點閱; 四所軍士, 遣宣傳官考閱。"

=====

성종실록 207권, 성종 18년 9월 24일 경신 1번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
후원에 나아가다


후원(後苑)에 나아가 종친(宗親)의 활 쏘는 것을 보았다.

-----

○庚申/御後苑, 觀宗親射。

=====

성종실록 207권, 성종 18년 9월 24일 경신 2번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
오을미·박은손·소근동 등을 잡아오다


강숙회(姜叔淮)·윤여림(尹汝霖)·안해(安該)가 오을미(五乙未)·박은손(朴恩孫)·소근동(小斤同)·승(僧) 지경(知冏)을 잡아 왔다. 의금부(義禁府)에서 아뢰기를,
"이제 잡아 온 지경이라는 자가 공초(供招)하기를 ‘나는 지경이 아니고 지경의 쌍둥이 형제인 파회(波回)다.’ 하니, 어떻게 국문(鞫問)하여야 할는지 모르겠습니다."
하니, 전교하기를,
"승정원(承政院)에 묶어 와서 전부터 아는 자를 시켜 보게 하라."
하였다.

-----

○姜叔淮、尹汝霖、安該捕吾乙未、朴恩孫、小斤同、僧智冏來。 義禁府啓曰: "今捕來智冏云者供稱: ‘我非智冏, 乃智冏雙生弟波回也。’ 未審何以鞫之?" 傳曰: "縛致承政院, 使曾識者視之。"

=====

성종실록 207권, 성종 18년 9월 25일 신유 1번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
춘궁 도감에 거둥하다


임금이 춘궁 도감(春宮都監)에 거둥하여 영선(營繕)을 살펴보았다.

-----

○辛酉/上幸春宮都監, 觀營繕。

=====

성종실록 207권, 성종 18년 9월 25일 신유 2번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
승 지경을 현상금을 걸어 잡도록 하다


우부승지(右副承旨) 김극검(金克儉)이 아뢰기를,
"이제 지경이라는 자를 가까운 겨레와 네 이웃 사람에게 보였더니, 다들 지경이 아니고 그 형이라 합니다."
하니, 전교하기를,
"지경이 아니라도 우선 가두라. 또 여러 도(道)에 하유(下諭)하여 지경을 구포(購捕)951) 하게 하라."
하였다.

-----

○右副承旨金克儉啓: "今以智冏稱名者, 示諸切族四隣人,則皆云非智冏, 乃其兄也。" 傳曰: "雖非智冏姑囚之。 且諭諸道, 購捕智冏。"

=====

성종실록 207권, 성종 18년 9월 26일 임술 1번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
국기일이다


국기일이었다.

-----

○壬戌/國忌。

=====

성종실록 207권, 성종 18년 9월 26일 임술 2번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
승정원에 장례원 공사의 지연 등을 전교하다


"장례원(掌隸院)의 공사(公事)에는 15년 동안 처결하지 않은 것이 있는데, 관리가 이토록 지연시킨 것은 매우 옳지 않다. 팔도(八道)의 관찰사(觀察使)에게 하유(下諭)하여 모든 송사(訟事)를 빨리 처결하게 하라. 또 경중(京中)의 제사(諸司)는 2년 이상 된 송사를 빠짐 없이 써서 아뢰게 하라."
하였다.

-----

○傳于承政院曰: "掌隷院公事, 有十五年不決官吏。 淹延至此, 甚爲不可。 其下諭八道觀察使, 凡訟事令速決。 且令京中諸司, 二年以上訟事, 無遺書啓。"

=====

성종실록 207권, 성종 18년 9월 26일 임술 3번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
사록 김석을 개차하다


승정원에 전교하기를,
"사간원(司諫院)에서 오래도록 사록(司錄) 김석(金磶)의 고신(告身)952) 을 서경(署經)953) 하지 않으니, 물으라."
하자, 정언(正言) 유인종(柳麟種)이 와서 아뢰기를,
"김석은 유생(儒生)이었을 때에 그 형 김하(金碬)·김거(金磲)와 함께 사비(私婢)와 내은비(內隱非)의 아들을 투살(鬪殺)하고 도망하여 나타나지 않았으므로, 사관(四館)954) 에서 듣고 예조(禮曹)에 신보(申報)하여 영영 정거(停擧)955) 하게 하였는데, 근년에 김석 등이 상서(上書)하여서 변명하여 특별히 부시(赴試)956) 를 허가받아서 급제할 수 있었습니다. 그러나 사람을 죽이고 도망한 자는 사림(士林)에 낄 수 없고, 또 의정부(議政府)는 다른 관사(官司)와 같은 데가 아니어서 김석은 사록(司錄)이 되기에 마땅하지 않으므로, 서경하지 않은 것입니다."
하니, 전교하기를,
"개차(改差)하는 것이 좋겠다."
하였다.

-----

○傳于承政院曰: "司諫院久不署經司錄金磶告身, 其問之。" 正言柳麟種來啓曰: "金磶爲儒生, 與其兄碬、磲鬪, 殺私婢內隱非之子, 在逃不現。 四館聞之, 報禮曹, 永永停擧。 近年磶等上書辨之, 特許赴試得中第。 然殺人亡命者,不可齒於士林。 且議政府, 非他司比, 磶不當爲司錄, 故不署經耳。" 傳曰: "改差可也。"

=====

성종실록 207권, 성종 18년 9월 26일 임술 4번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
유궁 승지에게 종묘·문소전·연은전에 불조심을 전교하다


유궁 승지(留宮承旨)에게 전교하기를,
"강무(講武)에 거둥한 뒤에 종묘(宗廟)·문소전(文昭殿)·연은전(延恩殿)에서 불을 조심하는지를 날마다 적간(摘奸)하고 봉심(奉審)하여, 환궁(還宮)한 뒤에 아뢰라."
하였다.

-----

○傳于留官承旨曰: "講武動駕後, 宗廟、文昭殿、延恩殿愼火與否, 日日摘奸奉審, 還宮後啓之。"

=====

성종실록 207권, 성종 18년 9월 27일 계해 1번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
충청도 관찰사 김여석에게 하서하여 격려하다


충청도 관찰사(忠淸道觀察使) 김여석(金礪石)에게 하서(下書)하기를,
"경(卿)은 전에 후설(喉舌)957) 의 직임을 맡아 출납(出納)을 삼갔고, 이제 남방을 관찰하여 순선(巡宣)958) 이 어그러지지 않고 시정(施政)이 마땅함을 얻었으므로, 내가 아름답게 여겨 특별히 가선 대부(嘉善大夫)로 올리니, 경은 이 뜻을 알아서 더욱 자문에 부지런하여 한 도(道)에 폐단이 없게 하라."
하였다.

-----

○癸亥/下書于忠淸道觀察使金礪石曰:
卿嘗爲喉舌之任,出納唯謹。 今觀察南方, 巡宣不忒, 敷政得宜, 予用是嘉, 特加嘉善。 卿悉此意, 益勤咨諏, 俾一道無弊。

=====

성종실록 207권, 성종 18년 9월 27일 계해 2번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
성절사 한찬이 요동에서 황제의 부음을 치계하다


성절사(聖節使) 한찬(韓儹)이 요동(遼東)에 이르러 치계(馳啓)하기를,
"지난 8월 22일에 황제가 승하하고 태자가 즉위하였으므로, 요동 사람들이 다 백립(白笠)을 썼습니다. 또 듣건대, 새 황제는 법령이 엄명(嚴明)하다 하니, 신(臣)이 가져온 별진헌(別進獻)959) 은 바치지 못할 것입니다."
하였고, 검찰관(檢察官) 이자건(李自健)이 올린 문견 사건(聞見事件)에 이르기를,
"황제가 붕(崩)할 때에 유조(遺詔)에 이르기를, ‘짐(朕)이 변변치 못한 자질로 조종(祖宗)의 대업(大業)을 이어받은 지 23년이 되었다. 밤낮으로 우근(憂勤)하여 지치(至治)에 이르려 꾀하며, 오직 선제(先帝)의 부탁을 어길세라 염려하였는데, 이제 병에 걸린 지 오래 되어 거의 일어날 수 없게 되었다. 죽고 사는 것은 떳떳한 이치이므로 예나 이제나 사람이 벗어날 수 없는 것이다. 그런데 다행한 것은 통서(統緖)를 잇기에 마땅한 사람을 얻어 종묘 사직(宗廟社稷)과 백성에게 의뢰할 데가 있게 되었으니, 내가 세상을 버리더라도 다시 무슨 유감이 있겠는가? 황태자 우탱(祐樘)은 총명하고 인효(仁孝)하며 덕기(德器)가 숙성(夙成)하여 황제로 즉위하기에 마땅하니, 중외(中外)의 문무(文武) 뭇 신하는 마음을 같이하여 보필하며 다스리고 모든 안팎의 일은 한결같이 조종의 구제(舊制)를 따라서 내 뜻에 부응(副應)하라. 상례(喪禮)는 황고(皇考)의 유제(遺制)를 따라 하루를 한달로 쳐서 27일 만에 상복(喪服)을 벗고, 음악이나 혼인을 금하지 말고, 종실(宗室)과 친왕(親王)960) 으로서 번병(藩屛)에 매인 자는 문득 봉역(封域)을 떠나지 말고, 각처에서 진수(鎭守)하는 총병(總兵)·순무(巡撫) 등의 관원과 도지휘사사(都指揮使司)·포정사사(布政使司)·안찰사사(按察使司)의 관원은 각각 강경(疆境)을 고수(固守)하고 군민(軍民)을 무안(撫按)하며 마음대로 직수(職守)를 이탈하지 말며, 상(喪)을 들었을 때에는 그곳에서 3일 동안 곡림(哭臨)하고, 진향(進香)은 관원을 보내어 대행하되 광동(廣東)·광서(廣西)·사천(四川)·운남(雲南)·귀주(貴州)에 속한 부(府)·주(州)·현(縣)은 토관(土官)까지, 그리고 각 포정사사·남직례(南直隷)의 7품 이하의 아문(衙門)은 모두 진향을 면제하라. 중외에 조유(詔諭)961) 하여 모두가 듣고 알게 하라.’ 하였습니다."
하였는데, 임금이 부음(訃音)을 듣고서 놀라서 슬퍼하며 의정부(議政府)·예조(禮曹)의 당상(堂上)을 명소(命召)하여 상제(喪制)를 의논하게 하고, 이어서 전교(傳敎)하기를,
"이제 황제의 부음을 들으니 견딜 수 없이 놀랍고 슬프다. 그러나 조종 때에도 예의를 바꾸어 권의(權宜)를 따른 일이 있다. 지금 두 대비(大妃)께서 위에 계시므로 궐정(闕庭)에서 곡림하는 것은 마음에 미안하며, 또 여러 도(道)의 군사를 징발하여 성밖에 모았으므로 혹 소동(騷動)할까 염려되어 사세(事勢)가 매우 어려운데, 어떻게 하여야 알맞겠는가? 경(卿)들은 짐작하여 상례(喪禮)를 정하여야 하겠다."
하였다. 영의정(領議政) 윤필상(尹弼商)·좌의정(左議政) 홍응(洪應)·우의정(右議政) 이극배(李克培)·예조 판서(禮曹判書) 유지(柳輊)·참판(參判) 권건(權健)이 의논하여 아뢰기를,
"세종(世宗)께서는 두 번 황제의 상을 당하였는데 한 번은 거애(擧哀)하고 한 번은 거애하지 않으셨고, 세조(世祖)께서는 온양(溫陽)에 거둥하여 황제의 부음을 들었으나 바야흐로 군중(軍中)에 계시었으므로 또한 거애하지 않으셨는데, 이것은 다 사세가 어쩔 수 없어서 권의의 법을 따른 것입니다. 이제 위에 두 대비께서 계시고 밖에 큰 군사를 모았는데, 궐정에서 곡림하는 것은 참으로 거행할 수 없습니다."
하고, 이어서 《오례의주(五禮儀註)》에 표를 붙여서 아뢰었는데, 그 의주에 이르기를,
"상을 들은 그날로 거애하고 4일 만에 성복(成服)하고 3일 만에 벗는다."
하였다. 전교하기를,
"상(喪)을 들은 그날로 거애하는 것이 예(禮)이며, 내가 지금 병이 없으니, 거애하는 예를 거행하여도 무엇이 어려우랴마는 경들의 의논과 같다면 형세가 거행하기 어렵겠다. 이 부득이한 까닭을 중외(中外)에 포고(布告)하라. 또 부음을 들은 지 오래지 않아서 강무(講武)를 거행하는 것은 내 마음에 차마 못할 바가 있어 멈추려고 생각하는데, 경들의 뜻은 어떠한가?"
하자, 윤필상 등이 아뢰기를,
"신하가 임금에게 마음은 비록 끝이 없더라도 분수에는 한계가 있는데, 이제 강무는 상을 벗은 뒤에 있으니, 무슨 혐의할 만한 것이 있어서 멈추겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"알았다."
하였다.

-----

○聖節使韓儧到遼東馳啓曰: "去八月二十二日, 皇帝升遐, 太子卽位, 遼東人皆着白笠。 且聞新皇帝法令嚴明, 臣所齎來別進獻, 必不得獻矣。" 檢察官李自健上聞見事件云:
皇帝崩, 遺詔曰: "朕以菲薄, 紹承祖宗丕業, 二十有三年矣。 宵旰憂勤, 圖臻至治, 唯恐有孤先帝付托。 今忽遘疾彌留, 殆不能興。 夫死生常理, 古今人所不免。 所幸繼統得人, 宗社生民有賴, 吾雖棄世, 亦復奚憾焉? 皇太子祐樘聰明仁孝, 德器夙成, 宜卽皇帝位。 中外文武群臣, 其協心輔理, 凡內外事, 一依祖宗舊制, 用副予志。 喪禮遵皇考遺制, 以日易月, 二十七日釋服, 毋禁音樂嫁娶。 宗室親王, 藩屛攸繫, 毋輒離封域; 各處鎭守、摠兵、巡撫等官及都、布、按三司官員, 各固守疆境, 撫按軍民, 毋擅離職守。 聞喪之日, 止於本處哭臨; 三日進香, 遣官代行。 廣東、廣西、四川、雲南、貴州所屬府州縣幷土官及各布政司、南直隷七品以下衙門, 俱免進香。 詔諭中外, 咸使聞知。"
上聞訃驚悼, 命召議政府、禮曹堂上, 議喪制。 仍傳曰: "今聞皇帝之訃, 無任驚痛。 然祖宗朝, 亦有變禮從權。 時今兩殿在上, 哭臨闕庭, 於心未安。 且徵諸道軍聚城外, 恐或騷動, 事勢甚難, 何如而得中乎? 卿等當斟酌, 以定喪禮。" 領議政尹弼商、左議政洪應、右議政李克培、禮曹判書柳輊、參判權健啓曰: "世宗再遭皇帝喪, 一次擧哀, 一次不擧。 世祖幸溫陽聞皇帝訃, 方在軍中, 亦不擧哀。 是皆事勢出於不得已而從權典。 今上有兩殿, 外聚大軍而哭臨闕庭, 實未可行。" 仍於《五禮儀註》付標以啓。 其儀註云: "聞喪卽日擧哀, 四日成服, 三日而除。" 傳曰: "聞喪卽日擧哀, 禮也。 予今無恙, 行擧哀之禮, 亦何難焉? 但如卿等之議, 勢難可行, 以此不得已之故布告中外。 且聞訃未久, 行講武, 於予心有不忍焉, 意欲停之, 於卿等意何如?" 尹弼商等啓曰: "臣子之於君父, 心雖無窮, 分則有限。 今講武在免喪之後, 有何可疑而停之乎?" 傳曰: "知道。"

=====

성종실록 207권, 성종 18년 9월 27일 계해 3번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
황제의 붕서에 거애·성복 등의 일을 멈추다


예조(禮曹)에 전지(傳旨)하기를,
"이제 황제의 붕서(崩逝)를 들었으니 예(禮)는 거애(擧哀)하고 성복(成服)하여야 마땅하다. 다만 두 대비께서 위에 계시므로 궐내에서 곡림(哭臨)하는 것이 마음에 미안하다. 더구나 이제 대열(大閱) 때문에 군사가 모두 서울에 모였으므로 여러 사람의 마음을 동요시킬까 염려된다. 그러므로 권의(權宜)의 법을 따라 거애·성복 등의 일을 모두 멈추고, 9월 27일부터 백의(白衣)·오모(烏帽)를 착용하고 3일 만에 벗는다. 외방에서는 각각 듣는 선후(先後)에 따라 상례(喪禮)를 거행하라."
하였다.

사신(史臣)이 논평하기를, "임금의 뜻은 다만 거애를 멈추려는 것이고, 7일을 줄여서 3일로 하려는 것이 아니며, 성복까지도 아울러 멈추려는 것이 아니었는데, 대신(大臣)이 이렇게 아뢰었다. 아아!" 하였다.

-----

○傳旨禮曹曰: "今聞皇帝崩逝, 禮當擧哀成服。 但兩殿在上, 闕內哭臨, 於心未安, 況今大閱, 軍士咸聚于京, 亦恐動搖群情。 玆徇權典, 擧哀成服等事竝停。 自今九月二十七日, 始着白衣烏帽, 三日而除; 外方則各以所聞先後行喪。"

【史臣曰: "上意只欲停擧哀, 非欲減七日爲三日也,亦非欲竝停成服也。 諸大臣以此啓之, 噫!"】

=====

성종실록 207권, 성종 18년 9월 27일 계해 4번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
대비에게 문안할 때 길복으로 갈아 입다


예조(禮曹)에 전교하기를,
"내가 궁중(宮中)에 있을 때에는 소복(素服)을 입어야 마땅하다마는, 두 대비께 문안할 때에는 무슨 옷을 입어야 마땅한가?"
하자, 예조에서 아뢰기를,
"길복(吉服)을 입으셔야 마땅합니다."
하였다. 전교하기를,
"하등극사(賀登極使)·진향사(進香使)·진위사(陳慰使)를 빨리 의망(擬望)하여 아뢰라."
하자, 이조(吏曹)에서 영돈녕부사(領敦寧府事) 이상으로 의망하여 아뢰니, 전교하기를,
"등극사는 반드시 삼공(三公)이어야 하는데, 영의정(領議政)은 말에서 떨어진 뒤에 병이 날로 더욱 깊어간다고 말하고, 좌의정(左議政)도 숨이 차는 것이 날로 더하여 간다고 말하고, 우의정(右議政)도 늙어서 기운이 쇠약하다고 말하니, 삼공 중에서 한 사람은 어쩔 수 없이 갈아야 한다."
하자, 영의정 윤필상(尹弼商)이 손을 들어 승전색(承傳色)을 다시 불러서 말하기를,
"소신(小臣)은 늙었는데 수상(首相) 자리에 있는 것이 이미 오래 되었으니, 신의 벼슬을 갈으소서."
하였는데, 전교하기를,
"영중추부사(領中樞府事)를 우의정으로 삼으라."
하였다.

-----

○傳于禮曹: "予在宮中, 當服素服, 但於兩殿問安時, 宜服何服?" 禮曹啓: "當服吉。" 傳曰: "賀登極使、進香使、陳慰使, 速擬望以啓。" 吏曹以領敦寧以上擬啓。 傳曰: "登極使, 必須三公。 而領議政言, 落馬後病日益深; 左議政亦言, 喘滿日加; 右議政亦言, 年老氣衰。 三公中一人不得已改遞矣。" 領議政尹弼商擧手再呼承傳色曰: "小臣年老, 居首相已久, 請改臣職。" 傳曰: "其以領中樞爲右議政。"

=====

성종실록 207권, 성종 18년 9월 27일 계해 5번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
대사헌 성건 등이 거애와 성복을 예문대로 할 것을 아뢰다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 성건(成健) 등과 사간원 헌납(司諫院獻納) 최인(崔潾) 등이 와서 아뢰기를,
"황제가 붕서(崩逝)하였는데, 거애(擧哀)·성복(成服) 등의 일을 권의(權宜)에 따라 모두 멈추도록 하셨습니다 신들의 생각으로는, 이것은 예(禮) 중에서도 큰 것이므로 폐지할 수 없다고 여깁니다. 두 대비(大妃)께서 위에 계시기 때문이라 한다면 두 대비께서 계신 곳은 다른 데이며, 군사가 경동(驚動)하기 때문이라 한다면 사람들이 누군인들 황제의 상(喪)을 모르겠습니까? 신들은 예의에 따라 거애하고 성복하는 것이 편하다고 여깁니다."
하고, 홍문관 교리(弘文館校理) 이승건(李承健) 등이 와서 아뢰기를,
"오례의주(五禮儀註)에 ‘상을 들은 그날로 거애하고 4일 만에 성복하고 3일 만에 벗는다.’ 하였으니, 신들의 생각으로는 한결같이 예문(禮文)에 따르는 것이 편하겠습니다."
하니, 전교하기를,
"경(卿)들의 말은 좋으나, 예의에는 때에 따라 바꾸는 것도 있으니, 하나를 고집하여 논할 수 없다. 또 선왕(先王) 때에도 혹 멈추었으니, 어찌 정성이 부족하여 그러하였겠는가? 돌이켜보면 시사(時事)에 어렵고 쉬운 것이 있어서일 뿐이다. 더구나 이제 위로는 두 대비께서 아주 가까이 계시고 아래로는 군사가 모여 있는데, 소복(素服)으로 곡림(哭臨)한다면 다만 상하가 어수선하고 두려워할 것이 염려된다. 이번의 권정(權停)962) 이 어찌 내가 하고 싶어 하는 것이겠는가? 어쩔 수 없는 것이다."
하였다. 홍문관(弘文館)에서 다시 아뢰기를,
"전하께서 평소에 지극한 정성으로 사대(事大)하셨는데, 이제 큰일을 만나 이렇게 조처하시면, 전일 사대한 정성이 이제 와서 땅을 쓴 듯이 없어질 것이니, 예문(禮文)에 따라 거행하소서."
하고, 성건 등이 또 아뢰기를,
"상을 듣고 거애하는 것은 떳떳한 일이며, 어리석은 남녀들도 이를 아는데, 예문을 거행하는 데에 무슨 놀랍고 괴이할 것이 있겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"내가 일찍이 생각하기를, 홍문관은 좌우에서 시종(侍從)하고 대사헌(大司憲)은 후설(喉舌)의 지위에 오래 있었으므로 내 마음을 잘 알 것이라 하였는데, 어찌하여 이처럼 고집하는가?"
하였다. 홍문관에서 다시 아뢰기를,
"큰일을 당하여 예문을 따르지 않았다가 혹 후세에서 이것을 근거로 삼아서 예의를 폐기하고 거행하지 않는다면, 의전(儀典)이 갖추어져 있더라도 한갓 겉치레가 될 것이므로, 감히 아뢰는 것입니다."
하고, 대간(臺諫)들이 또 아뢰기를,
"전하께서 평소에 무릇 사대에 관계되는 예의를 작은 일이라도 반드시 성경(誠敬)을 다하셨는데, 이제 큰일을 당하여 예제(禮制)를 따르지 않으시니, 무슨 사고가 있기에 거애를 꺼리십니까?"
하니, 전교하기를,
"거애를 멈춘 것은 어쩔 수 없는 데에서 나온 것인데, 그대들은 내가 정성이 부족하여 그러는 것이라고 생각하는가?"
하였다. 대간들이 또 아뢰기를,
"신들은 감히 전하께서 정성을 다하지 않는 것이 있다고 생각하는 것이 아니며, 어쩔 수 없는 데에서 나온 것인 줄 본디 압니다. 그러나 온 나라 안의 백성이 어찌 다들 사세가 어려운 줄 죄다 알겠습니까? 또 대신(大臣)은 강무(講武)가 군국(軍國)의 중대한 일이므로 폐지할 수 없다고 생각하여 거애(擧哀)를 멈출 것을 의논하였으나, 만약에 전하께서 강무의 기일을 물리고 거애하는 예의를 거행하신다면 두 가지 일이 다 적당하게 될 것입니다."
하니, 전교하기를,
"강무는 아직 계획을 정하지 않았으나, 거애는 이미 대신과 함께 참작하여 멈추었는데, 어찌하여 이처럼 번거롭게 아뢰는가?"
하였다. 대간들이 다시 아뢰기를,
"만약에 소복으로 곡림하였다가 두 대비께서 놀라실까 염려된다면, 전하께서는 나아가시지 않고 백관(百官)을 시켜 권정례(權停禮)로 거애하게 하는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"내가 병이 없는데 어찌하여 거애를 꺼리랴마는, 밤에 백관을 모으고 위사(衛士)를 모아 안팎이 시끄러우면, 아마도 안정(安靖)하지 못할 것이다."
하자, 대간과 홍문관에서 굳이 다투었으나, 끝내 받아들이지 않았다.

-----

○司憲府大司憲成健等、司諫院獻納崔潾等來啓曰: "皇帝崩逝, 而擧哀成服等事從權竝停, 臣等以爲此禮之大者, 不可廢也。 若以爲兩殿在上, 則兩殿所御在異處; 若以爲軍士驚動, 則人誰不知皇帝之喪乎? 臣等以爲從禮擧哀成服爲便。" 弘文館校理李承健等來啓曰: "《五禮儀註》: ‘聞喪卽日擧哀, 四日而成服, 三日而除。’ 臣等謂一從禮文爲便。" 傳曰: "卿等言善矣。 然禮有因時而變者, 不可執一論也。 且先王朝或停之, 豈誠薄而然耶? 顧時事有難易耳。 況今上則兩殿密邇, 下則軍士坌集, 若素服哭臨, 則只恐上下恟懼。 今此權停, 豈予所欲哉? 不得已也。" 弘文館更啓曰: "殿下平日至誠事大, 今遭大事, 處之如此, 前日事大之誠, 至是掃地矣。 請依禮文行之。" 成健等又啓曰: "聞喪擧哀, 常事也, 愚夫愚婦, 亦皆知之矣。 擧行禮文, 有何驚怪?" 傳曰: "予嘗謂弘文館侍從左右, 大司憲久居喉舌之地, 悉知予心矣。 何若是其執耶?" 弘文館更啓曰: "當大事, 不從禮文, 恐後世以此爲據, 廢禮不擧, 則儀典雖具, 徒爲虛文, 故敢啓耳。" 臺諫等又啓曰: "殿下平日, 凡干事大之禮, 雖小事必盡誠敬。 今當大事, 不循禮制, 有何事故礙於擧哀?" 傳曰: "停擧哀, 出於不得已。 爾等謂我誠薄而然耶?" 臺諫等又啓曰: "臣等非敢謂殿下誠有所不盡也, 固知出於不得已也。 然一國之民, 豈皆盡知事勢之難乎? 且大臣雖以講武爲軍國重事不可廢也而議停擧哀, 若殿下退講武之期, 而行擧哀之禮, 則兩擧皆得矣。" 傳曰: "講武時未定計, 擧哀已與大臣斟酌停之, 何若是瀆啓也?" 臺諫等更啓曰: "若以素服哭臨, 恐驚兩殿, 則殿下不御, 使百官以權停禮, 擧哀何如?" 傳曰: "予無恙, 何憚擧哀? 但當夜而會百官、集衛士, 內外喧囂, 恐未安靖。" 臺諫、弘文館固爭之, 竟不納。

=====

성종실록 207권, 성종 18년 9월 28일 갑자 1번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
홍문관과 대간에 거애와 성복을 계속 멈출 것을 전교하다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 성건(成健)·사간원 헌납(司諫院獻納) 최인(崔潾) 등이 와서 아뢰기를,
"신들이 반복하여 생각하여도 마음에 미안합니다. 거애(擧哀)는 이미 멈추었으나, 이제 이미 조시(朝市)를 거두고 복색(服色)을 바꾸었으니, 상(喪)을 들은 지 4일 만에 성복(成服)하는 것이 예의에 순조로울 것입니다. 성복하는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 전교(傳敎)하기를,
"거애하지 않고 성복하여도 괜찮겠는가?"
하자, 대간(臺諫)이 다시 아뢰기를,
"국가에 혹 사고가 있기 때문에 권정례(權停禮)를 행할 때가 많습니다. 이제도 권정례를 행하고 백관(百官)만을 성복시키는 것이 어떠하겠습니까? 더구나 의주(儀註)에는 4품 이상이 성복한다고만 하였으므로 그 수가 많지 않으니, 거행하더라도 시끄럽게까지는 되지 않을 것입니다. 황제가 만약 이 일을 듣는다면, 우리 나라에서 사대(事大)하는 정성을 어떻게 생각하겠습니까? 반복하여 생각하여도 결코 성복까지 아울러 멈출 수는 없겠습니다. 또 중국 사신이 장차 우리 나라에 오면 팔도(八道)의 백성이 모두 그 폐해를 받을 것이니, 강무(講武)를 멈추는 것이 어떠하겠습니까?"
하고, 홍문관(弘文館)에서도 합사(合司)963) 하여 와서 아뢰기를,
"이제 강무를 멈추지 않으려 하시는 것은 전하께서 반드시 중국에서 모를 것이라고 생각하시기 때문입니다. 그러나 중국에서 모르리라고 생각하여 의리에 어그러지는 일을 행하여도 괜찮겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"내가 반복하여 일렀는데도 그대들의 말은 이러하니, 내 마음을 모르는 것이 심하다. 나는 강무를 거행하고자 하여 거애·성복을 멈춘 것이 아닌데, 어찌하여 말하는 것이 이와 같은가?"
하였다. 홍문관에서 아뢰기를,
"거애·성복의 두 일은 예문(禮文)에 있고 관계되는 것이 모두 중대하므로, 신들은 생각하기를 거애는 그만두더라도 예문에 따라 성복하기를 청하는 것입니다."
하니, 대간(臺諫)에게 전교하기를,
"내가 듣건대, 천순(天順)황제(皇帝)964) 가 붕서(崩逝)하였을 때에 김식(金湜)·장성(張珹)이 사신으로 와서, 우리 나라에서 황제를 위하여 행한 상례(喪禮)를 묻기에, 날을 달로 바꾸었다고 대답하니, 김식 등이 옳게 여겼다. 이제 중국 사신이 올 때에는 중국에서 또한 상복(喪服)을 벗었으리라고 생각하는데, 어찌하여 구태여 우리 나라의 상례(喪禮)를 묻겠는가? 묻더라도 이렇게 대답하는 것이 무엇이 어렵겠는가? 또 중국에서 어찌 복(服)965) 안의 제후(諸侯)를 대우하는 예(禮)로 우리 나라를 대우하겠는가? 나는 황제에게 신하가 되고 우리 나라의 사대부(士大夫)는 배신(陪臣)이 되는데, 어찌 그 신하는 성복하지 않고 배신을 성복시킬 수 있겠는가? 경(卿)들은 잠시 머물러 있으라. 대신을 불러서 도모하겠다."
하자, 대간이 다시 아뢰기를,
"대신은 어제 이미 멈추기로 의논하였으니, 이제 다시 의논하더라도 어찌 다른 말이 있겠습니까? 바라건대, 성총(聖衷)966) 으로 결단하소서."
하였으나, 영의정(領議政) 윤필상(尹弼商)·좌의정(左議政) 홍응(洪應)·우의정(右議政) 노사신(盧思愼)·예조 참판(禮曹參判) 권건(權健) 등을 명소(命召)하여 전교 하기를,
"대간·홍문관에서는 다들 거애(擧哀)를 멈추는 것을 옳지 않게 여기니, 어떻게 처리하여야 하겠는가?"
하였다. 윤필상 등이 대답하기 어려워서 서로 한참 돌아보다가 아뢰기를,
"이미 시행하였으니, 다시 고칠 수 없겠습니다."
하고, 노사신이 아뢰기를,
"임금의 상(喪)은 천하의 큰일이므로 더하거나 줄이는 것이 있어서는 안되니, 신의 생각으로는 예문(禮文)에 따르는 것이 편하겠습니다."
하고, 윤필상이 아뢰기를,
"요동(遼東) 사람은 다만 백립(白笠)을 쓰니, 우리 나라에서는 백의(白衣)를 입는 것으로 족할 것입니다."
하고, 노사신이 아뢰기를,
"요동은 방수(防戍)하는 곳이므로 백립만을 쓰더라도 괜찮겠으나, 우리 나라는 조정의 예가 모두 있는데 천자의 상례를 행하는 데 있어서 이처럼 간단하게 할 수 없습니다. 이제 소복(素服)하고 곡림(哭臨)하는 것이 두 대비께 미안하다고 말하나, 천자의 상에는 두 대비께서도 상례를 거행하여야 마땅하며, 군사가 어수선하고 두려워하는 것으로 말하면, 천자의 붕서에 사람들이 누구인들 경동(驚動)하지 않겠습니까?"
하고, 권건도 아뢰기를,
"신의 생각도 예문에 따라야 마땅하겠는데, 다만 어제 신이 미처 따로 아뢰지 못하였을 따름입니다."
하니, 전교하기를,
"대간·시종(侍從)의 말이 이와 같으니, 성복은 어느 곳에서 하여야 마땅하겠는가?"
하자, 다 함께 아뢰기를,
"궐정(闕庭)밖에는 다시 다른 것이 없겠습니다."
하였다. 임금이 노사신에게 묻기를,
"세조 대왕(世祖大王)께서 거애를 멈추셨을 때에 경(卿)이 도승지(都承旨)였으니, 그 일을 잘 알 것이다."
하자, 노사신이 아뢰기를,
"세조 대왕께서 행재소(行在所)에서 황제의 붕서를 듣고 곧 신을 불러 말씀하시기를, ‘대저 우리 나라의 풍속은 천자를 존중할 줄은 알되 나라의 임금을 존중할 줄은 몰라서, 전조(前朝)967) 의 말기에는 혹 임금을 묶어서 중국 사신에게 준 자도 있었으니, 이제 내가 스스로 낮추어 굽혀서 아랫사람들에게 보일 수 없다.’ 하고, 드디어 사냥을 멈추지 않고, 중국 사신이 지나가는 평안도·황해도의 일대에서만 백의를 3일 동안 입으라고 명하고 또 거애 등의 일을 멈추셨습니다."
하니, 전교하기를,
"이는 한때의 일이니, 상법(常法)으로 삼을 수 없다. 사고가 없다면 천자의 상을 듣고는 거애하고 성복하는 것이 예이나, 지금같은 경우에는 조처하기가 지극히 어려우므로 어제 의논을 정하여 시행하였으니, 다시 고칠 수 없다. 대신의 생각에는 어떠한가?"
하였다. 윤필상·홍응 등이 아뢰기를,
"신들은 어제 이미 의논하여 정하였습니다."
하고, 노사신·권건 등이 아뢰기를,
"신들은 앞서 아뢴 것과 같습니다."
하니, 전교하기를,
"성복은 사세가 가장 어려워서 거행할 수 없을 듯하다. 다만 홍문관에서 말하기를, ‘대열강무(大閱講武)를 거행하고자 하여 거애·성복을 멈추는 것은 옳지 않습니다.’ 하였는데, 내가 강무를 멈추지 않는다면 어떻게 허물을 면할 수 있겠는가? 강무를 멈추고자 하는데, 경들의 생각은 어떠한가?"
하자, 윤필상 등이 아뢰기를,
"이제 강무는 복(服)을 벗은 뒤에 거행하는데, 의리에 무엇이 해롭겠습니까? 홍문관에서 일수(日數)를 헤아리지 않고 함부로 아뢴 것입니다. 더구나 대행 황제(大行皇帝)의 유조(遺詔)에도 ‘군무(軍務)가 가장 긴요한 곳은 모두 진향(進香)을 면제하라.’ 하였는데, 우리 나라는 멀리 해우(海隅)에 있고 사면이 적을 받는 땅이니, 강무는 폐지할 수 없겠습니다. 이제 유생(儒生)의 말을 듣고 멈추는 것은, 신은 결코 옳지 않을 줄 압니다. 상제(喪制)가 지난 뒤에 군국(軍國)의 중대한 일을 강습(講習)하는 것이 어찌하여 성덕(聖德)에 누를 끼치겠습니까?"
하였다. 대간(臺諫)에게 전교하기를,
"성명(成命)968) 이 이미 내려졌으므로 사세가 가장 어려운데, 어찌하겠는가?"
하자, 대간이 아뢰기를,
"무릇 일의 불편한 것을 고치는데 무엇이 어렵겠습니까? 강무는 큰 일이므로 폐지할 수 없으니, 예문에 따라 성복하고 상례가 끝난 뒤에 거행하는 것이 편하겠습니다."
하니, 전교하기를,
"강무를 멈추고 안 멈추는 것은 내가 참작하여 하겠으나, 성복은 이미 멈추었으니 거행할 수 없다."
하고, 홍문관에 전교하기를,
"예전에 노(魯)나라 소공(昭公)이 자모(慈母)의 상을 입었는데, 이것을 쓴 자가 이르기를, ‘노나라 소공으로부터 비롯하였다.’ 하였으니, 오늘의 일도 반드시 쓰기를, ‘거애·성복을 멈춘 것은 모왕(某王)으로부터 비롯하였다.’ 하겠으나, 사세가 이러한데 어찌하겠는가?"
하자, 홍문관과 대간이 다 물러갔다.

-----

○甲子/司憲府大司憲成健、司諫院獻納崔潾等來啓曰: "臣等反復思之, 於心未安。 擧哀則已停矣, 今已輟朝市、變服色, 聞喪四日成服, 於禮順矣。 請成服何如?" 傳曰: "不擧哀而成服, 可乎?" 臺諫更啓曰: "國家或有以事故, 行權停禮, 多矣。 今亦行權停禮, 只令百官成服何如? 況《儀註》內, 只言四品以上成服, 其數不多, 雖行之, 不至於喧囂矣。 皇帝若聞此事, 謂我國事大之誠爲何如也? 反覆思料, 決不可竝停成服也。 且天使將到國, 八道人民, 竝受其弊, 姑停講武何如?" 弘文館亦合司來啓曰: "今不欲停講武, 殿下必以爲中朝不知也。 然謂中朝不知而行不義之事, 可乎?" 傳曰: "予反覆告諭, 而爾等之言如此, 其不知我心甚矣。 予非欲行講武而停擧哀成服也。 何言之若是?" 弘文館啓曰: "擧哀成服兩事在禮文, 關係俱重。 故臣等以爲擧哀則已矣, 請依禮文成服爾。" 傳于臺諫曰: "予聞天順皇帝崩, 金湜、張珹來使, 問我國爲皇帝行喪之禮, 答云以日易月, 湜等可之。 今天使來時, 中朝想亦釋服, 何敢問我國喪禮乎? 雖問之, 亦以此答之何難? 且中朝豈以待服內諸侯之禮, 待我國乎? 予於皇帝臣也, 我國士大夫, 陪臣也。 安有其臣不成服, 而使陪臣成服乎? 卿等姑留。 將召大臣而謀之。" 臺諫更啓曰: "大臣昨日旣議停之, 今雖更議, 豈有他說乎? 願斷自聖衷。" 命召領議政尹弼商、左議政洪應、右議政盧思愼、禮曹參判權健等。 傳曰: "臺諫、弘文館皆以停擧哀爲不可, 何以處之?" 弼商等難其對, 相顧良久, 乃啓曰: "旣已施行, 不可更改。" 思愼啓曰: "君父之喪, 天下之大事, 不可有所加損。 臣意以爲依禮文爲便。" 弼商曰: "遼東人只着白笠, 我國着白衣足矣。" 思愼曰: "遼東防戍之地, 雖只着白笠可也。 我國朝廷禮義俱存, 行天子之喪, 不可若是其簡也。 今言素服哭臨, 兩殿未安, 然天子之喪, 兩殿亦當行喪禮。 若言軍士恟懼, 則天子之崩, 人誰不驚動乎?" 權健亦啓曰: "臣意亦謂當從禮文。 但昨日臣未及別啓耳。" 傳曰: "臺諫侍從之言如此, 成服當於何處乎?" 僉啓曰: "闕庭外, 更無他處。" 上問思愼曰: "世祖大王停擧哀時, 卿爲都承旨, 必詳其事。" 思愼啓曰: "世祖大王在行在所, 聞皇帝之崩, 卽召臣語之曰: ‘大抵我國之俗, 知尊天子, 而不知尊國主, 前朝之季, 或有縛國王以與天使者。 今我不可自降屈, 以示下人也。’ 遂不停打圍, 命只於天使所經平安、黃海一路, 着白衣三日, 且停擧哀等事。" 傳曰: "此特一時事, 不可爲常法也。 若無事故, 則聞天子之喪, 擧哀成服禮也。 如今處之至難, 故昨日已定議施行, 不可更改也。 於大臣意何如?" 弼商、洪應等曰: "臣等於昨日, 已議定矣。" 思愼、權健等曰: "臣等如前所啓耳。" 傳曰: "成服則事勢最難, 似不可行也。 但弘文館言: ‘欲行大閱講武, 而停擧哀成服不可。’ 予若不停講武, 則何能免咎乎? 欲停講武, 卿等意何如?" 弼商等啓曰: "今講武在釋服之後, 行之何害於義? 弘文館不計日數, 妄啓之耳。 況大行皇帝遺詔亦云: ‘軍務最緊處, 俱免進香。’ 我國邈在海隅, 四面受敵之地, 講武不可廢也。 今聽儒生之言而停之, 臣決知其不可也。 喪制過後, 講軍國重事, 何累於聖德?" 傳于臺諫曰: "成命已下, 事勢最難, 奈何?" 臺諫啓曰: "凡事之不便者, 改之何難? 講武大事, 果不可廢也, 從禮文成服, 喪畢後行之爲便。" 傳曰: "講武停否, 予當斟酌爲之。 成服業已停之, 不可行也。" 傳于弘文館曰: "昔魯昭公服慈母之喪, 書之者曰: ‘自魯昭公始。’ 今日之事亦必書曰: ‘停擧哀成服, 自某王始。’ 然事勢如此, 奈何?" 弘文館及臺諫皆退。

=====

성종실록 207권, 성종 18년 9월 28일 갑자 2번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
이조 참판 이칙이 거애와 강무에 대해 상소하다


이조 참판(吏曹參判) 이칙(李則)이 상소(上疏)하기를,
"신이 가만히 듣건대, 중국에서는 평소에 우리 나라가 예의의 나라이고 사대(事大)하는 것이 지극히 정성스럽다 하여 늘 칭찬한다 합니다. 전하께서 즉위하신 이래로 더욱 그 예의를 삼가서, 배표(拜表)969) 를 반드시 친히 하고 영칙(迎勅)970) 을 반드시 친히 하시며, 정조(正朝)·동지(冬至)·성절(聖節)·탄일(誕日)까지도 그 예의를 몸소 거행하시지 않을 때가 없었으므로, 전국이 전하의 지성을 알아 우러러보고 용동(聳動)하며, 위를 섬기는 것은 이러하여야 마땅하다고 합니다. 이제 황제가 승하하였다는 소식이 와서 백관(百官)이 분주히 대궐에 나아왔으니, 신의 생각으로는 전하께서 소복(素服)으로 뭇 신하를 거애(擧哀)하셔야 마땅할 것입니다. 저자에 가서 양식을 사던 군사들이 다 말하기를, ‘강무(講武)는 멈출 것이다.’ 하고 사는 것을 그만두고서 돌아가며, 신도 군사들의 말을 옳게 여기는데, 곧 듣건대, 거애는 멈추고 강무는 멈추지 않는다 하니, 어찌 전하께서 사대하시는 정성이 처음과 마지막에 차이가 있어서 그러하겠습니까? 이는 반드시 거애를 멈추는 데에는 대개 어쩔 수 없는 큰 까닭이 있을 것이고, 강무를 멈추지 않는 것은 군국(軍國)의 중대한 일을 닦지 않을 수 없기 때문이겠습니다. 그러나 신은 생각하기를, 임금과 신하 사이는 아버지와 아들같은 은혜가 있으므로, 요[放勳] 임금이 죽으니 백성이 부모를 잃은 듯이 하고 천하는 팔음(八音)을 정지하였습니다. 또 예(禮)에는 임금의 상을 3년 동안 입는 제도가 있는데, 우리 나라가 황복(荒服)971) 에 해당되기도 하나 조빙(朝聘)하는 예는 기내(畿內)와 다를 것이 없으니, 상사(喪事)에 처하는 예도 황원(荒遠)하다 하여 스스로 간략하게 할 수는 없겠습니다. 예전에 천자는 7개월 만에 장사하는데 동궤(同軌)972) 가 다 오고, 제후(諸侯)는 5개월인데 동맹(同盟)이 왔으니, 회장(會葬)하기 전에는 반드시 사냥하는 일이 없었던 것이 분명합니다. 강무가 중대한 일이라고는 하나, 어찌 천자의 상(喪)보다 중대하겠습니까? 진위(陳慰)하는 사신이 나가기 전에 사냥하는 일을 먼저 거행하면, 사람들이 보고 듣기에 놀라울 뿐더러 아마도 성덕(聖德)에 누를 끼칠 것입니다. 태사(太史)가 쓰기를, ‘모월일(某月日)에 황제의 부음(訃音)이 왔는데 모일에 동쪽으로 순행하여 사냥하였다.’ 하면, 만대(萬代) 뒤에 전하를 어떠한 임금이라 하겠습니까? 갑오년973) 에 전하께서 개성(開城)에 순행하셨을 때에 의정(議政) 성봉조(成奉祖)의 부고(訃告)가 있었는데, 대신 중에 혹 의논드리기를, ‘개성에 3일 동안 머문 뒤에 강무를 마치는 것이 편하겠습니다.’라고 한 사람이 있었으나, 영의정(領議政) 신숙주(申叔舟)가 옳지 않다고 고집하므로, 대가(大駕)가 드디어 돌아왔습니다. 파주(坡州)에 이르러 병조(兵曹)에서 성봉조를 위한 정조(停朝)974) 가 이미 3일을 지났다 하여 파평(坡平)의 산에서 사냥하기를 청하였으나, 신숙주가 또 옳지 않다고 고집하니, 전하께서 또한 따르셨습니다. 바야흐로 군중(軍中)에 계실 때 의정의 죽음을 듣고도 오히려 대가를 돌리셨는데, 더구나 이제 대가가 떠나기 전에 천자가 막 붕서(崩逝)한 때이겠습니까? 전하께서 널리 원로(元老)에게 의논하여 조처하시지 않은 것이 아니니 반드시 잘 살피셨겠으나, 신의 어리석은 소견이 이러하므로 감히 잠자코 있을 수 없습니다. 엎드려 바라건대, 성상께서 결단하소서."
하니, 어서(御書)에 이르기를,
"경(卿)의 말이 매우 훌륭하다. 내가 어리석기는 하나 학문을 대강 아는데, 어찌 천자의 상을 듣고서 문득 사냥을 하겠는가? 이미 멈추라고 명하였다."
하였다.

-----

○吏曹參判李則上疏曰:
臣竊聞中國素稱我國爲禮義之邦, 而事大至誠, 每加嘉歎。 自殿下卽位以來, 尤謹其禮, 拜表必親, 迎勑必親, 至於正至節誕, 亦莫不躬行其禮, 一國皆知殿下之至誠, 莫不觀瞻聳動, 以爲事上當如是也。 今皇帝升遐之音至, 而百官奔走詣闕。 臣以謂殿下當素服, 率群臣擧哀也; 軍士之歸市買糧者, 皆曰講武當停, 罷市而還。 臣亦以軍士之言爲是也。 旋聞擧哀停而講武不停, 豈殿下事大之誠, 有間於終始而然也? 是必停擧哀, 蓋有不得已之巨故, 而不停講武者, 以軍國重事, 不可不修故也。 然臣意以爲君臣之間, 有父子之恩。 放勳殂落, 百姓如喪考妣, 四海遏密八音。 又禮有服君喪三年之制, 我國雖居荒服, 而朝聘之禮, 無異於圻內, 則處喪之禮, 亦不可以荒遠自略也。 古者天子七月而葬, 同軌畢至; 諸侯五月, 同盟至, 則未會葬之前, 必無蒐狩之擧, 明矣。 講武雖曰重事, 豈大於天子之喪乎? 陳慰之使未出, 而獵狩之行先擧, 則非徒駭人視聽, 恐有累於聖德也。 太史書曰: "某月日, 皇帝訃至; 越某日, 東狩打圍云。" 則萬代之下, 謂殿下何如主也? 歲甲午, 殿下巡幸開城, 議政成奉祖訃聞, 大臣或有獻議者曰: "留開城三日後, 畢講武爲便。" 領議政申叔舟固執以爲不可, 大駕遂還。 及至坡州, 兵曹以奉祖停朝已過三日, 請打圍坡平山, 叔舟又執不可, 殿下亦從之。 方在軍中, 聞議政之卒, 尙且回駕, 況今車駕未發, 而天子初崩乎? 殿下非不廣議於元老而處之必審, 以臣之愚, 所見如此, 不敢容默。 伏惟上裁。
御書曰: "卿言甚善。 予雖庸暗, 粗知學問, 豈聞天王之喪而遽行狩獵? 已命停之。"

=====

성종실록 207권, 성종 18년 9월 28일 갑자 3번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
황제의 부음에 비목을 내리다


전교(傳敎)하기를,
"어제 정사(政事)975) 가 끝나기 전에 황제의 부음을 듣고 중지하였다. 이제 조시(朝市)를 멈추었는데 비목(批目)976) 을 내려도 괜찮겠는가? 대신에게 의논하라."
하자, 윤필상(尹弼商)·홍응(洪應)·이극배(李克培)가 아뢰기를,
"사람을 쓰는 일은 폐지할 수 없습니다. 비목을 내리셔야 그 직무를 볼 수 있습니다."
하니, 전교하기를,
"그리하라."
하고, 비목을 내렸다.

-----

○傳曰: "昨日政事未畢, 聞皇帝之訃而罷之。 今停朝市而下批目, 可乎? 其議于大臣。" 尹弼商、洪應、李克培啓曰: "用人不可廢也。 宣下批目, 然後可治其職矣。" 傳曰: "可。" 下批。

=====

성종실록 207권, 성종 18년 9월 28일 갑자 4번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
이극배·노사신·신승선 등에게 관직을 제수하다


이극배(李克培)를 대광 보국 숭록 대부(大匡輔國崇祿大夫) 광릉 부원군(廣陵府院君)으로, 노사신(盧思愼)을 대광 보국 숭록 대부 의정부 우의정(議政府右議政)으로, 신승선(愼承善)을 정헌 대부(正憲大夫) 좌참찬(左參贊)으로, 정난종(鄭蘭宗)을 자헌 대부(資憲大夫) 호조 판서(戶曹判書)로, 어세겸(魚世謙)을 자헌 대부 병조 판서(兵曹判書)로, 신준(申浚)을 자헌 대부 공조 판서(工曹判書)로, 노공필(盧公弼)을 가선 대부(嘉善大夫) 호조 참판(戶曹參判)으로, 성숙(成俶)을 통정 대부(通政大夫) 형조 참의(刑曹參議)로, 박문효(朴文孝)를 통덕랑(通德郞) 사헌부 장령(司憲府掌令)으로, 김여석(金礪石)을 가선 대부 충청도 관찰사(忠淸道觀察使)로, 민영견(閔永肩)을 가선 대부 전주 부윤(全州府尹)으로, 최진강(崔進江)을 통정 대부 안주 목사(安州牧使)로, 하숙부(河叔溥)를 가정 대부(嘉靖大夫) 수 지중추부사(守知中樞府事)로, 이공(李拱)을 가정 대부 수 지중추부사로, 이흠석(李欽石)을 가선 대부 수 지중추부사로, 유순(柳洵)을 가선 대부 수 지중추부사로, 이세필(李世弼)을 가선 대부 동지중추부사(同知中樞府事)로 삼았다.

사신(史臣)이 논평하기를, "이공·민영견 두 사람은 기량과 지식이 아주 없는데 갑자기 3품에 올랐으므로, 의정부(議政府)와 대간(臺諫)이 논박하여, 이공의 가정 대부 자급(資級)을 고치고 민영견의 부윤 벼슬을 갈았다. 처음에 이공이 봉보 부인(奉保夫人) 백씨(白氏)의 질녀(姪女)를 첩으로 삼고 백씨 부처(夫妻)를 부모처럼 섬겨서, 순천 부사(順天府使)가 되어서는 몰래 뇌물을 날라들이되 끊임없이 계속하여, 백씨와 깊이 사귀어 맺었다. 임기가 만료되어 곧 승지(承旨)에 제배(除拜)되었다가 얼마 안되어 일 때문에 파직당하였는데, 또 얼마 안되어 특별히 가선 대부에 올라 호조 참판(戶曹參判)이 되었다. 백씨가 아들을 장가들이던 날에 이공이 백씨의 가사(家事)를 마치 늙은 종처럼 맡아 보았으므로, 듣는 사람들이 누구나 다 비루하게 여겼으나, 이공은 세리(勢利)를 달갑게 여겨 스스로 좋은 계책이라고 생각하였다. 안주 목사가 되어서는 더욱 부지런히 섬겨서 뭍으로 나르고 바다로 날라다가 뇌물을 바치는 것이 더욱 많았다. 민영견도 정희 왕후(貞憙王后)의 외척임을 빙자하고 몰래 백씨를 섬겨서 사사롭게 교통하여 이(利)로써 서로 맺었다. 백씨가 늘 대내(大內)에 있으면서 몰래 도운 것이 많이 있었으므로, 두 사람의 품계(品階)가 높아지는 것이 이러하다. 이들뿐이 아니라 이(利)를 바라는 무리가 다투어 달려가서 뵈었다. 금대(金帶)·은대(銀帶)를 띤 자가 그 집안에서 많이 나왔는데, 이를테면 변처녕(邊處寧)도 그 중의 하나이다. 죄를 범한 자도 뇌물로 교통하여 말감(末減)977) 되었는데, 이 때문에 물의가 어지럽게 일어나서 성덕(聖德)에 누를 많이 끼쳤다 한다." 하였다.

-----

○以李克培爲大匡輔國崇祿廣陵府院君, 盧思愼大匡輔國崇祿議政府右議政, 愼承善正憲左參贊, 鄭蘭宗資憲戶曹判書, 魚世謙資憲兵曹判書, 申浚資憲工曹判書, 盧公弼嘉善戶曹參判, 成俶通政刑曹參議, 朴文孝通德司憲府掌令,金礪石嘉善忠淸道觀察使, 閔永肩嘉善全州府尹, 崔進江通政安州牧使, 河叔溥嘉靖守知中樞府事, 李拱嘉靖守知中樞府事, 李欽石嘉善守知中樞府事, 柳洵嘉善守知中樞府事, 李世弼嘉善同知中樞府事。

【史臣曰: "李拱、閔永肩兩人, 絶無器識, 而驟陞三品, 故政府、臺諫駁之。 而改李拱嘉靖, 遞永肩府尹。 初拱以奉保夫人 白氏姪女爲妾, 事白氏夫妻如父母。 爲順天府使, 潛輸賄賂, 絡繹不絶, 與白氏深相交結, 考滿而卽拜承旨。 未幾而因事見罷, 又未幾而特陞嘉善爲戶曹參判。 白氏醮子之日, 拱幹白氏家事如老奴然, 聞者莫不鄙之。 而拱甘於勢利, 自以爲得計。 及爲安州牧使, 事之尤勤, 陸輸海運, 納賂尤多。 永肩亦藉貞熹王后戚里, 陰事白氏, 交通情私, 以利相結。 白氏常居大內, 多有陰助, 故兩人之陞品如此。 非但此輩, 希利之輩爭相趨謁, 橫帶金銀者, 多出其門, 如邊處寧, 亦其一也。 犯罪者, 亦以賄賂交通而末減焉, 由是物議紛紜, 多累聖德云。"】

=====

성종실록 207권, 성종 18년 9월 29일 을축 1번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
종정국의 특송 종정길에게 답서하다


종정국(宗貞國)의 특송(特送) 종정길(宗貞吉)이 배사(拜辭)하였는데, 예조(禮曹)의 답서(答書)에 이르기를,
"서신을 받아 강건하심을 알게 되니 기쁘고 위안되며, 바치는 예물(禮物)은 삼가 아뢰고 거두었습니다. 토산물 정포(正布) 25필(匹)과 면포(綿布) 13필 및 올해의 예사미·두(例賜米豆) 아울러 2백 석(碩)을 돌아가는 사자에게 붙여 보내니, 받아 주시기 바랍니다."
하였다.

-----

○乙丑/宗貞國特送貞吉辭。 禮曹答書曰:
書至, 就審康勝, 欣慰。 所獻禮物, 謹啓收了。 將土宜正布二十五匹、綿布一十三匹及今年例賜米ㆍ豆幷二百碩付回使, 惟領留。

=====

성종실록 207권, 성종 18년 9월 29일 을축 2번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
강무를 거행하고 일수를 줄이기로 전교하다


전교(傳敎)하기를,
"거애(擧哀)를 멈춘 것은 대개 두 대비(大妃)께서 위에 계시므로 대신(大臣)에게 의논하여 권의(權宜)로 조처한 것인데, 홍문관(弘文館)에서는 내 마음을 모르고 ‘강무(講武)를 거행하고자 하여 이를 멈추셨다’고 말하니, 시종(侍從)하는 신하가 감히 이러한 말을 하였으면, 만세 뒤에 누가 내 마음을 알겠는가? 어제 이칙(李則)이 상서(上書)하여 말하기를, ‘천자의 상(喪)을 듣고서 사냥하는 것이 옳지 않습니다.’ 하였기에, 내가 ‘이미 멈추었다’고 답하였더니, 의정부(議政府)·사헌부(司憲府)와 병조(兵曹)에서 다들 말하기를, ‘강무는 나라의 큰일이니 폐지할 수 없습니다.’ 하고, 나도 생각하여 보니 국가에서 오래 강무를 폐지하여 왔으므로 어쩔 수 없이 거행하고자 하였으나, 반복하여 생각하니 마음이 매우 미안하다. 이미 예문(禮文)에 있는 큰일을 거행하지 않고서 감히 강무를 거행하면, 천년 뒤에 어떻게 내 마음을 드러내어 보이겠는가? 또 이칙의 글에 이르기를, ‘사신이 왕복할 때애 지응(支應)하는 비용도 적지 않으니, 강무를 멈추는 것이 편하겠습니다.’ 하였는데, 내 생각에도 오늘 대장(大將)이 이미 대군(大軍)을 살폈으니, 강무 대열(講武大閱)과 무엇이 다르겠는가? 그래서 강무를 멈추고자 한다. 이 뜻을 의정부와 삼상(三廂)의 대장에게 의논하라."
하자, 심회(沈澮)가 의논하기를,
"두 대비(大妃)께서 압존(壓尊)이시므로 흉례(凶禮)를 전정(殿庭)에서 시행할 수 없어서 권의로 거행하지 않는 것도 마땅합니다. 그리고 봄·가을의 강무도 예(禮) 중에서 큰 것인데, 더구나 이제 군졸들이 이미 이르렀고 여러 일이 이미 갖추어졌으니, 멈출 것 없겠습니다. 또 날을 달로 바꾸어서 7일 만에 복을 벗으니, 8일에 강무하면 후세 사람들이 누군인들 감히 비평하겠습니까?"
하고, 윤필상(尹弼商)이 의논하기를,
"이제 황제가 붕서(崩逝)하였더라도 강무하는 날은 복기(服期) 이후에 있는데, 무슨 꺼릴 것이 있겠습니까? 더구나 나라의 큰일은 제사(祭祀)와 군사(軍事)에 관한 것인데, 국가에서 오래 강무를 폐지하여 이제 10여 년이 되었으므로 무비(武備)가 지극히 해이하니, 이것은 작은 일이 아닙니다. 예의에 있어서도 어그러지는 것이 없고, 의리에 있어서도 마땅히 하여야 할 것이니, 의논하는 자의 말은 잘못 생각하는 것이 심한 것입니다."
하고, 홍응(洪應)이 의논하기를,
"국가에서 오래 사냥하는 예(禮)를 하지 않은 것이 이제 9년이 되었으므로, 인정(人情)이 오래 편안한 데에 익숙하여 군무(軍務)가 점점 허술하게 되었는데, 이제 강무할 기일이 이미 임박하였고 또 상기(喪期) 이후에 있으니 거행하여도 무방하므로, 감히 계청(啓請)하였으나, 성유(聖諭)를 받고서 생각하니 사신을 지대(支待)하는 여러 일이 과연 다 백성을 번거롭게 하므로 잠시 멈추는 것이 편하겠습니다."
하고, 이극배(李克培)·노사신(盧思愼)·신승선(愼承善)이 의논하기를,
"강무는 상기 이후에 있으므로 진실로 꺼릴 것이 없으니, 후세에 반드시 비평하는 자가 없을 것입니다. 또 강무는 열병(閱兵)할 뿐더러 위로 종묘(宗廟)를 받드는 것이기 때문에 더욱이 폐지할 수 없는데, 더구나 이제 대군(大軍)이 이미 모였으니, 어찌 명목 없이 파하여 보낼 수 있겠습니까?"
하고, 손순효(孫舜孝)가 의논하기를,
"임금이 상중(喪中)의 예(禮)를 후세에서 거행하지 않는 것은 세상의 일이 그러하기 때문입니다. 이제 천자가 막 붕서하였으므로 번왕(蕃王)의 의주(儀註)에 따라 시행하여야 마땅한데, 전하께서는 두 대비께서 위에 계시므로 차마 바로 시행하지 못하시나, 7일 만에 상(喪)을 벗고 곧 강무를 거행하는 것은 미편(未便)합니다. 멈추는 것이 어떠하겠습니까?"
하고, 이숭원(李崇元)이 의논하기를,
"오례의주(五禮儀註)에 ‘상(喪)을 들은 그날로 백의(白衣)로 거애(擧哀)하고 4일 만에 성복(成服)하고 3일 만에 벗는다.’ 하였으니, 상기(喪期)는 7일 간이며, 7일 이후에는 길례(吉禮)를 따라야 마땅하니, 길례를 따른 뒤에는 강무(講武)한들 무엇이 방해되겠습니까? 다만 중국 사신의 지대(支待)에는 백성의 힘을 써야 할 것인데 경기(京畿)가 더욱이 많으니, 오직 일수(日數)를 줄이는 것이 어떠하겠습니까?"
하고, 어세겸(魚世謙)·이경동(李瓊仝)·김극유(金克忸)·임수창(林壽昌)이 의논하기를,
"강무는 나라의 큰일인데, 예전에는 봄사냥·여름사냥·가을사냥·겨울사냥을 다 농한기에 하였으니, 무사(武事)를 강습하기 때문이었습니다. 근년 이래로 재변(災變)이 잇달아서 열무(閱武)하지 않은 것이 10년이 되어 가므로, 중외(中外)가 게을리하여 병졸이 완둔(頑鈍)하니, 군려(軍旅)를 확장하고 융병(戎兵)978) 을 잘 다스리는 뜻이 아니어서 쇠퇴하는 조짐을 바로잡을 수 없었는데, 이제 다행히 풍년이 들어서 병졸을 크게 징발하여 다들 근교에 모였고 열병 강무(閱兵講武)할 기일이 이미 정하여졌으나, 불행히 황제의 상이 있으므로 전하께서 놀랍고 슬퍼하여 강무하는 일을 멈추고자 하시니, 이는 전하께서 위를 섬기는 정성이 지극하신 것입니다. 그러나 우리 나라의 오례의주에는 황제의 상제(喪制)를 7일로 한정하였고, 이제 강무할 날은 7일 이후에 있으니, 진실로 철폐하여 거행하지 않을 수 없습니다. 만약에 ‘군사의 장비와 말을 점고하는 것이 열병하는 것이므로 파하여도 무방하다.’고 생각한다면, 대신(大臣)을 보내어 군용(軍容)을 살펴보거나 선전관(宣傳官)을 보내어 군기(軍器)를 점검할 것이지, 어찌하여 반드시 병졸을 징발하여야 하겠습니까? 이제 병졸을 징발한 것은 강무하기 위한 것입니다. 군사가 이미 크게 모였으니 중지할 수 없는 형세입니다. 또 위로 종묘(宗廟)를 받들고 아래로 군려를 다스리는 것이니, 국가의 일에 어찌 이보다 큰 것이 있겠습니까? 이미 다한 제도 때문에 군국(軍國)의 큰일을 폐지하지 마시면 다행이겠습니다."
하고, 세 대장(大將) 어유소(魚有沼)·허종(許琮)·이철견(李鐵堅)이 아뢰기를,
"강무가 상기(喪期) 7일 안에 있다면 참으로 안되겠으나, 7일 이후라면 털끝만한 거리낌도 없습니다. 강무는 국가의 큰 일인데, 세조(世祖) 때에는 자주 거행하였으므로 그때에는 병졸이 정련(精鍊)되었으나, 근년에는 병졸이 둔(鈍)하여 점점 쓸 수 없게 되어 갑니다. 이제 이미 병졸을 징벌하였으니, 멈추어서는 안되겠습니다."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"이제 뭇 의논을 보건대, 멈추기를 청하는 자는 적고 거행하기를 청하는 자는 많으며, 또 짐승을 바치는 것은 중대한 일이니, 멈출 수 없겠다. 다만 일수(日數)는 임시하여 줄여야 하겠다."
하였다.

-----

○傳曰: "停擧哀, 蓋爲兩殿在上, 議于大臣, 權宜處之。 弘文館不知予心, 乃曰欲行講武而停之, 侍從之臣, 敢爲如此之言, 則萬世之下, 孰知予心? 昨者李則上書言: ‘聞天王之喪而畋狩不可’ 予答以業已停之。 政府憲府及兵曹皆曰: ‘講武, 國之大事, 不可廢也。’ 予亦惟之, 國家久廢講武, 故不得已而欲行之。 然反覆思之, 心甚未安。 旣未行禮文大事, 而敢行講武, 則千載之下, 何以暴白予心乎? 且李則之疏云: ‘星使往復之時, 支應之費亦不貲, 停講武爲便。’ 予意亦謂今日大將已閱大軍, 則與講武大閱何以異哉? 欲停講武, 其以此意, 議于議政府及三廂大將。" 沈澮議: "兩殿壓尊凶禮, 不可施於殿庭, 用權不行, 亦所當然。 春秋講武, 禮之大者, 況今軍卒已到、諸事已備, 不須停也。 且以日易月, 七日而除, 八日講武, 後人孰敢有議?" 尹弼商議: "今雖皇帝崩逝, 講武之日, 乃在服限之外, 有何嫌焉? 況國之大事, 在祀與戎, 國家久廢講武, 十年于玆, 武備至爲解弛, 此非細事也。 在禮無失, 在義當爲, 議者之說, 不思之甚也。" 洪應議: "國家久闕蒐狩之禮, 于今九年, 人情忸於久安, 軍務漸至疎虞。 今講武日期已逼, 且在喪後, 行之無疑。 故敢以啓請。 及承聖諭, 使臣支待諸事, 果皆煩民, 姑停爲便。" 李克培、盧思愼、愼承善議: "講武在喪限之後, 固無嫌焉, 後世必無議者。 且講武, 非徒閱兵, 上以奉宗廟, 尤不可廢。 況今大軍已集, 豈可無名罷遣乎?" 孫舜孝議: "亮陰之禮, 後世莫行, 緣世故然也。 今天王初崩, 當依藩王儀註施行。 殿下以兩殿在上, 不忍遽行。 然七日除喪, 卽行講武未便。 停之何如?" 李崇元議: "《五禮儀註》內: ‘聞喪卽日白衣、擧哀、四日成服, 三日而除。’ 則喪期在七日。 七日後則當從吉, 從吉之後, 講武何妨? 但天使支待, 當用民力, 而京畿尤多, 唯減日數何如?" 魚世謙、李瓊仝、金克忸、林壽昌議: "講武, 國之大事。 古者春蒐、夏苗、秋獮、冬狩, 皆於農隙以講武事。 近年以來, 災變相仍, 不閱武者將十年。 中外懈怠, 兵鈍卒頑, 非所以張皇克詰之義, 而委靡之漸不可救。 今幸年穀豐登, 大徵兵卒, 皆聚于郊, 閱兵講武期日已定。 不幸有皇帝之喪, 殿下驚慟惻怛, 欲停講武之擧, 此則殿下事上之誠至矣盡矣。 然本國《五禮儀註》內, 皇帝喪制以七日爲限, 今講武之日在七日之外, 則固不可廢撤不擧也。 若曰點考軍裝馬匹, 乃所以閱兵也, 罷之無妨, 則或遣大臣觀軍容, 或遣宣傳官點軍器, 何必徵兵? 今乃徵兵, 爲講武也。 軍旣大集, 勢不可中止。 且上以奉宗廟, 下以治軍旅, 國家之事, 孰有大於此者乎? 勿以已盡之制, 廢軍國大事, 幸甚。" 三大將魚有沼、許琮、李鐵堅啓曰: "講武在喪期七日內, 則誠不可爲也; 七日後, 則頓無一毫之嫌。 講武, 國家大事, 世祖朝數行, 故其時兵精卒鍊。 近年兵卒頑鈍, 漸不可用。 今已徵兵, 不可停也。" 傳曰: "今觀群議, 請停者少, 請行者多。 且薦禽重事, 不可停也。 但日數則臨時當減之矣。"

=====

성종실록 207권, 성종 18년 9월 29일 을축 3번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
해주 목사 정성근이 백의 7일의 제도를 서계하다


해주 목사(海州牧使) 정성근(鄭誠謹)이 서계(書啓)하기를,
"대행 황제(大行皇帝)의 부문(訃聞)이 처음 이르렀을 때에 무릇 거애(擧哀)·성복(成服)을 예제(禮制)대로 따라야 할 터인데, 이제 특별히 권의(權宜)의 법을 따라 모두 거행하지 않고, 다만 백의(白衣)를 3일 동안 입고서 벗게 하셨습니다. 신의 망령된 생각으로는, 천자의 상은 천하의 큰일이고, 선왕(先王)의 제도에도 미치지 않을 수 없으니, 이제 권의를 따르더라도 백의로 7일의 제도를 마치게 하소서."
하였으나, 들어주지 않았다.

-----

○海州牧使鄭誠謹書啓曰:
大行皇帝訃聞初至, 凡擧哀成服, 宜遵禮制, 今者特從權典, 竝不擧行, 只令白衣三日而除。 臣妄謂天王之喪, 天下之大變, 先王之制, 亦不可不及。 今雖從權, 願以白衣終七日之制。
不聽。

=====

성종실록 207권, 성종 18년 9월 29일 을축 4번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
우의정 노사신이 군관과 별호 송군을 청하다


우의정(右議政) 노사신(盧思愼) 등이 와서 아뢰기를,
"듣건대, 서쪽 변방에 야인(野人)의 성식(聲息)이 있다 하니, 이제 신(臣)이 갈 때에 군관(軍官)과 별호송군(別護送軍)을, 한명회(韓明澮)가 북경(北京)에 갔을 때의 전례에 따라 더 정하여 주소서."
하니, 전교하기를,
"황제가 붕서(崩逝)하자 태자(太子)가 어린 나이로 보위(寶位)를 이었으므로 인심이 고정되지 않고, 또 달자(㺚子) 중에는 소황자(小皇子)라 칭호하는 자가 있으니, 중국의 변고는 알 수 없는 것이다. 군관 등은 널리 전례를 상고하여 넉넉하게 정하도록 하라."
하였다. 노사신이 또 아뢰기를,
"신이 듣건대, 성상의 옥체가 불편하시다 하니, 육선(肉膳)을 드소서."
하니, 전교하기를,
"황제의 상을 듣고도 사세(事勢)에 핍박되어 예문(禮文)대로 거행하지 못하였으므로, 이 때문에 불평이 쌓여서 조금 병이 났을 따름이다. 다만 두 대비께서도 소선(素膳)을 드시니, 어찌하겠는가?"
하자, 노사신이 또 아뢰기를,
"전하께서 먼저 육선을 드시면, 두 대비께서 어찌하여 드시지 않겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"지금은 소복(素服)하였으니, 차마 먹을 수 없다. 내일은 육선을 들겠다."
하였다.

-----

○右議政盧思愼等來啓曰: "聞西鄙有野人聲息。 今臣之行, 軍官及別護送軍, 請依韓明澮赴京時例加定。" 傳曰: "皇帝初崩, 太子幼沖嗣位, 人心不固, 且達子有小皇子稱號者, 中原變故, 未可知也。 軍官等廣考前例, 優定可也。" 思愼又啓曰: "臣聞上體未寧, 請進肉膳。" 傳曰: "聞皇帝喪, 迫於事勢, 未行禮文, 以此積不平, 稍違豫耳。 但兩殿亦進素膳奈何?" 思愼又啓曰: "殿下先進肉膳, 則兩殿安有不進乎?" 傳曰: "今則素服, 不忍食也。 明日當御肉膳。"

=====

성종실록 207권, 성종 18년 9월 29일 을축 5번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
대사헌 성건과 장령 봉원효가 성복을 아뢰다


대사헌(大司憲) 성건(成健)·장령(掌令) 봉원효(奉元孝)가 와서 아뢰기를,
"신이 듣건대, 전하께서 거애(擧哀)를 멈춘 것을 염려하여 편찮으시기에 이르렀다하니, 이제 성복(成服)하지 않으시면 아마도 후회가 더욱 깊어지실 듯합니다."
하니, 전교하기를,
"세종(世宗)·세조(世祖)께서 황제의 부음(訃音)을 듣고 거애를 멈추신 것은 다 어쩔수 없는 데에서 나온 것이다. 이제 이미 성복을 멈추고 이미 여러 도(道)에 하유(下諭)하였는데, 경(卿)들의 말 때문에 도로 성복한다면 사체(事體)에 있어서 어떠하겠는가?"
하였다.

사신(史臣)이 논평하기를, "두 대비는 모두 천자의 고명(誥命)을 받아서 왕비(王妃)로 봉(封)하여졌는데, 임금이 천자를 위하여 거애하고 성복한들 효도에 무슨 손상이 되겠는가? 병란(兵亂) 중에 의제(義帝)의 상을 듣고서 천하가 오히려 다들 흰 상복(喪服)을 입었습니다. 그러니 만군(萬軍)이 그 임금이 천자의 상에 복입은 것을 보면 다들 ‘임금과 신하의 분수가 이러한 것이다.’ 하고, 반드시 다 탄복하여 본뜨기에 겨를이 없을 것인데, 어찌하여 놀라고 소요하는 일이 있겠는가? 재상(宰相)들이 임금을 도와 그르게 만드는 것은 무슨 뜻인가? 어떻게 백성에게 보이겠으며, 우리 나라의 상이 있을 때에 혹 제도를 범하는 자가 있으면 장차 무슨 법으로 다스리겠는가?" 하였다.

-----

○大司憲成健、掌令奉元孝來啓曰: "臣聞殿下以停擧哀軫慮, 以至違豫。 今不成服, 則恐殿下之後悔益深矣。" 傳曰: "世宗、世祖聞皇帝之訃停擧哀, 皆出於不得已也。 今旣停成服, 已下諭諸道, 以卿等之言, 遽還成服, 則於事體何如?"

【史臣曰: "兩宮俱受天子誥命, 封爲王妃, 主上爲天子, 擧哀成服, 何損於孝? 兵戈搶攘之際, 聞義帝之喪, 天下尙皆縞素, 萬軍見其君服天子之喪, 則咸曰: ‘君臣之分如是也。’ 必皆咨嗟, 效慕之不暇, 何有驚擾乎? 諸相助君爲非者, 何謂也? 其何以觀示百姓? 本國之喪, 有或犯制者, 則其將何法以治之?"】

=====

성종실록 207권, 성종 18년 9월 30일 병인 1번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
좌참찬 이숭원이 등극사의 행차와 북경에 갈 것을 아뢰다


좌참찬(左參贊) 이숭원(李崇元)이 와서 아뢰기를,
"신을 내년 정조사(正朝使)로 차임(差任)하셨는데, 이제 중국에 상(喪)이 있어서 사신이 잇달아 가게 되므로, 평안도·황해도에서 폐해를 받는 것이 적지 않습니다. 신이 등극사(登極使)의 행차와 동시에 북경에 가면, 폐해를 줄일 수 있을 것입니다."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○丙寅/左參贊李崇元來啓曰: "差臣明年正朝使。 今上國有喪, 使命相繼, 平安、黃海道受弊不貲。 臣於登極使之行, 同時赴京, 則弊可省矣。" 從之。

=====

성종실록 207권, 성종 18년 9월 30일 병인 2번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
유순 등의 지중추부사를 개정하다


사헌부 장령(司憲府掌令) 봉원효(奉元孝)가 와서 아뢰기를,
"유순(柳洵)·하숙부(河叔溥)는 취할 만한 사람이기는 하나 드러난 공로가 없고, 이흠석(李欽石)·이공(李拱)은 명망이 본디 낮고 인품이 범상한데, 다 뛰어넘어 지중추부사(知中樞府事)에 제수(除授)되었으며, 민영견(閔永肩)은 익살을 부리고 신실하지 않으며 또 작은 공로도 없는데, 당상(堂上)에 오른 지 얼마 안되어 특별히 가선 대부(嘉善大夫)에 제수되고 전주 부윤(全州府尹)이 되었으므로, 물의가 놀라와 하니, 모두 개정(改正)하소서."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"은수(恩數)가 어찌 상례(常例)에 구애되겠는가?"
하였는데, 의정부(議政府)에서도 와서 아뢰니, 전교하기를,
"유순 등의 지중추부사는 개정하라."
하였다. 봉원효가 또 아뢰기를,
"이공·민영견의 가자(加資)도 개정하지 않을 수 없습니다."
하였으나, 들어주지 않았다.

-----

○司憲府掌令奉元孝來啓曰: "柳洵、河叔溥雖可人也, 無顯勞; 李欽石、李拱名望素卑, 人品凡猥, 而皆超授知中樞府事。 閔永肩滑稽便侫, 又無微勞, 而陞堂上, 未幾特授嘉善爲全州府尹。 物論駭愕, 請竝改正。" 傳曰: "恩數豈拘常例乎?" 議政府亦來啓, 傳曰: "柳洵等知中樞府事改正。" 元孝又啓曰: "李拱、永肩加資, 亦不可不改正。" 不聽。

=====

성종실록 207권, 성종 18년 9월 30일 병인 3번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
민영견의 전주 부윤 관직을 개정하다


사간원 헌납(司諫院獻納) 최인(崔潾)이 와서 아뢰기를,
"민영견은 형조 참의(刑曹參議)이었을 때에 오로지 각박하게 일을 처리하였습니다. 전주는 땅이 넓고 물건이 풍성하므로 이 사람이 다스릴 수 있는 곳이 아닌데, 가선 대부로 올려 부윤(府尹)이 되었으니, 너무 지나치지 않겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"평시에 어찌 적장(敵將)을 베거나 적기(敵旗)를 빼앗은 공이 있기를 기다린 뒤에야 등용하겠는가? 민영견은 참의가 되어 잘못한 일이 없었으므로, 내가 전주에 시험하려 한다. 다스린 보람이 없을 것 같으면 버릴 것이다."
하였다. 봉원효·최인이 합사(合辭)하여 다시 아뢰기를,
"무릇 사람을 등용하는 데에 있어서는 공이 있는 사람을 상주는 것으로도 하고 덕이 있는 사람을 거용(擧用)하는 것으로도 하나, 민영견은 일컬을 만한 공도 덕도 없이 한갓 권모(權謀)와 변급(辯給)979) 으로 형조(刑曹)에 비원(備員)되었는데, 특별히 부윤에 제수되었으니, 물의[物論]에 있어서 어떠하겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"민영견의 전주 부윤 벼슬만을 개정하라."
하자, 봉원효 등이 또 아뢰기를,
"신들은 본디 민영견이 공이 없는데도 가선 대부에 뛰어오른 것을 외람되게 여기므로 개정할 것을 청하였는데, 이제 부윤 벼슬만을 개정하셨으니, 결망(缺望)됨을 금하지 못하겠습니다."
하였으나, 들어주지 않았다.

-----

○司諫院獻納崔潾來啓曰: "閔永肩爲刑曹參議, 專以刻薄辦事。 全州土廣物阜, 非此人所能理也。 陞嘉善爲府尹, 不已濫乎? 傳曰: "平時豈待斬將搴旗之功然後用之乎? 永肩爲參議, 無誤事, 予將試于全州。 如無治效, 當棄之。元孝、崔潾合辭更啓曰: "凡用人, 或以功賞, 或以德擧, 永肩無功德可稱, 徒以權謀辨給。 備員刑曹, 而特授府尹, 於物論何?" 傳曰: "只改永肩 全州府尹。" 元孝等又啓曰: "臣等本以永肩無功而超陞嘉善爲猥濫, 故啓請改正。 今只改府尹, 不勝缺望。" 不聽。

=====

성종실록 207권, 성종 18년 9월 30일 병인 4번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
영안도 아산참의 성을 쌓다


이달에 영안도 아산참(阿山站)의 성을 쌓았는데, 높이가 6척(尺)이고 둘레가 3백 80척이었다.

-----

○是月, 築永安道 阿山站城, 高六尺, 周三百八十尺。

成宗康靖大王實錄卷第二百七

=====

