성종실록 180권, 성종 16년 6월 1일 경진 1번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
문과에서 송영 등 16인을 선발하다


문과(文科)에서 송영(宋瑛) 등 16명을 선발하였다. 송영이 대책(對策)650) 에서 남의 글을 많이 표절(剽竊)하여 등과록(登科錄)651) 에서 높은 등급을 차지하여 보는 자가 이를 비웃었다.

-----

○朔庚辰/取文科宋瑛等十六人。 瑛對策多剽竊登科錄, 以取高第, 見者笑之。

=====

성종실록 180권, 성종 16년 6월 1일 경진 2번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
춘성군 이당의 졸기


춘성군(春城君) 이당(李譡)이 졸(卒)하니, 조회(朝會)를 정지하고 조제(弔祭)와 예장(禮葬)을 상례(常例)와 같이 하였다. 당(譡)은 밀성군(密城君) 이침(李琛)의 둘째 아들로서 오원군(五原君) 소도공(昭悼公)의 후사(後嗣)를 이어 양자(養子)로 나갔다. 나이 15세에 특별히 승헌 대부(承憲大夫)를 제수하여 춘성군(春城君)을 봉(封)하였다. 그 사람됨이 온화하고 단아하며 총명하고 민첩하였으며, 문학(文學)을 좋아하고 담소(談笑)도 잘하였다. 천성(天性)이 또 지극히 효성스러워서 한 가지 음식이라도 얻으면 감히 먼저 먹지 못하고 반드시 부모에게 바쳤으며, 아버지의 상(喪)을 당해서는 슬퍼함이 예법보다 지나쳤고, 어머니 곁에 모시고 앉아 있다가 밤중이 되어서야 물러나곤 하여 종족(宗族)들이 칭송하였다. 이때에 이르러 졸(卒)하였는데, 나이가 32세였다. 시호(諡號)를 도효(悼孝)라고 하였으니, 중년(中年)에 요사(夭死)한 것을 도(悼)라 하고 능히 봉양하고 능히 공경한 것을 효(孝)라 한다. 아들이 없다.

-----

○春城君 譡卒。 輟朝、弔、祭、禮葬如例。 譡, 密城君 琛第二子, 繼五原 昭悼公後。 年十五特授承憲, 封春城君。 爲人溫雅聰敏, 好文學, 善談笑。 性又至孝, 得一物不敢先嘗。 必進父母。 及丁父喪, 哀毁過禮, 侍坐母側, 夜分乃退, 宗族稱焉。 至是卒, 年三十二。 諡悼孝:
中年早夭‘悼’, 能養能恭‘孝’。 無子。

=====

성종실록 180권, 성종 16년 6월 1일 경진 3번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
대사간 한언 등이 서얼 등의 자손이 과거보는 것을 허락치 말자고 상소하다


사간원 대사간(司諫院大司諫) 한언(韓堰) 등이 상소하기를,
"신(臣)은 듣건대, 《역경(易經)》에 이르기를, ‘하늘은 위에 있고 못[潭]은 아래에 있는 것이 이괘(履卦)이니, 군자(君子)는 이로써 상하(上下)를 분별하여 민의(民意)를 정한다.’고 하였습니다. 무릇 상하(上下)의 분별이란 마치 하늘은 높고 땅은 낮은 것과 같아서, 바꿀 수 없는 이치입니다. 혹 상하의 분별이 한 번 문란하게 되면 민의(民意)가 정해지지 않아서 나라 일이 날로 그릇되게 될 것이니, 어찌 진실로 두렵지 않겠습니까? 우리 나라는 기자(箕子)가 봉(封)해 받은 이래로 예의(禮義)를 숭상함으로써 상하(上下)의 구분을 엄하게 하고 귀천(貴賤)의 질서를 분별하여 존비(尊卑)의 등위(等位)가 칼로 자른 듯하여 문란하지 않았습니다. 고려조(高麗朝)에서도 모두 이 법을 써서 5백 년의 운(運)을 유지하여 왔으므로, 지금까지도 중국(中國)에서 예의(禮義)의 나라라고 일컫는 것은 이 때문입니다. 우리 나라는 조종(祖宗)께서 개국(開國)한 초기부터 특별히 적서(嫡庶)의 구분을 엄하게 하여 관직(官職)을 받을 때에도 등급(等級)의 한계를 정한 바 있어, 비록 낮은 벼슬[一資半級]이라 할지라도 감히 어기거나 뛰어넘지 못하였는데, 하물며 과거(科擧)를 의논하는 때에 있어서이겠습니까? 장리(贓吏)652) ·음부(淫婦)653) 의 자식과 서얼(庶孽)·천례(賤隷)의 소생은 과목(科目)에 참여하지 못한다는 것이 법전[令甲]에 실려 있는데, 이제 유자광(柳子光)과 조득림(趙得琳)의 아들을 특별히 과거에 나가도록 하시어 우리 나라에 오래된 예의의 법을 하루아침에 무너뜨리게 하시니, 이것이 과연 풍속(風俗)과 교화(敎化)에 합당하다고 하겠으며, 모두 옛 법도를 따랐다고 하겠으며, 후손(後孫)에게 드리워 보일 수 있다고 하겠습니까? 생각하건대 이로부터 과거(科擧)가 날로 낮게 여겨지고 문교(文敎)가 해이해져서 존비(尊卑)가 한번 문란하게 되면 예의(禮義)가 분명하지 않아서 사관(史官)이 쓰기를, ‘천(賤)한 자와 얼자(孽子)가 과거에 나아가게 된 것이 오늘날부터 비롯하였다.’고 할 것이며, 후세 사람들은 논의하기를, ‘천한 자와 얼자(孽子)가 과거에 나아가게 된 것이 아무 대(代)부터 비롯하였다.’고 하게 된다면, 성상의 치적(治績)에 큰 누(累)가 될 듯합니다. 삼가 바라건대, 내려진 명령을 속히 거두도록 하소서."
하니, 승정원(承政院)에 전교(傳敎)하기를,
"유자광(柳子光)·조득림(趙得琳) 등과 같은 공신(功臣)의 아들을 이보다 앞서는 어떻게 처우하였는지 상고해서 아뢰도록 하라."
하였다.

-----

○司諫院大司諫韓堰等上疏曰:
臣聞《易》曰: "上天下澤, 履, 君子以辨上下、定民志。" 夫上下之分, 如天尊地卑, 不可易也。 苟或上下之分一紊, 則民志不定, 而國事日非矣, 豈不誠可畏哉? 我東方箕子受封, 以禮義爲尙, 嚴上下之分, 辨貴賤之序, 尊卑之等, 截然不紊。 高麗氏率用是道, 維持五百年之運, 至于今中國稱爲禮義之邦者, 此也。 國家自祖宗開國之初, 特嚴嫡庶之分, 其於受職之時, 以爲等限, 雖一資半級, 尙不敢違越, 況議於科擧之際乎? 贓吏淫婦之子、庶孽賤隷之産, 不得與科目, 載在令甲。 今子光、得琳之子, 特令赴擧, 以東方千古禮義之典, 壞於一朝, 是果謂之合於風敎乎? 可謂之率由舊章乎? 可謂之垂示後昆乎? 竊恐自此科擧日卑, 文敎陵夷, 而尊卑一紊, 禮義不明。 太史書之曰: "賤孽赴擧, 始於今日。" 後人議之曰: "賤孽赴擧, 始於某代。" 則爲聖治之大累也。 伏願夬收成命。
傳于承政院曰: "如子光、得琳等功臣之子, 前此何以處之? 其考以啓。"

=====

성종실록 180권, 성종 16년 6월 1일 경진 4번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
임사홍의 고신을 돌려 주자고 한 좌참찬 손순효를 추국토록 사간원에 명하다


사간원(司諫院)에 전지(傳旨)하기를,
"좌참찬(左參贊) 손순효(孫舜孝)가 고신(告身)을 도로 주는 논의를 할 때 제의하기를, ‘임사홍(任士洪)의 고신은 도로 내어주는 것이 옳다.’고 하였고, 그 연유를 묻기에 이르러서야 손순효가 비로소 말하기를, ‘신이 일찍이 우부승지(右副承旨)가 되었을 때 여러 승지들이 다 현석규(玄碩圭)를 미워하였으니, 현석규가 만약 어진 사람이라면 어찌 이렇게 되기에 이르렀겠습니까?’ 하였다. 만약 이 말과 같다면 현석규는 본래 그른 것이고 임사홍이 죄를 받은 것은 실로 애매한 것이며, 만약 여러 승지들이 현석규를 미워하는 것이 그르다고 한다면, 임사홍만이 죄를 받은 것은 곧 나의 실정(失政)이다. 그런데 손순효는 임사홍이 죄를 받을 때 실정을 숨기고 자기만을 아꼈으니, 마치 한선(寒蟬)654) 과 같았다. 이제 9년이 되어서야 비로소 임사홍의 고신은 마땅히 내어주어야 한다고 의논하여, 시비(是非)가 전도(顚倒)되고 진위(眞僞)가 혼동되게 하였으니, 매우 부당하다. 상세히 모두 추국(推鞫)하여 아뢰도록 하라."
하였다.

-----

○傳旨司諫院曰: "左參贊孫舜孝, 當告身還給議得時, 議去任士洪告身可還給。 及問其由, 則舜孝乃言: ‘臣曾爲右副承旨時, 諸承旨皆惡玄碩圭。 碩圭若賢者, 則豈至如此?’ 若如此言, 碩圭固非也, 士洪受罪, 實爲曖昧。 若諸承旨之惡碩圭爲非, 則士洪獨受罪, 乃予失政也。 而舜孝當士洪受罪時, 隱情惜己, 自同寒蟬, 至今九年乃議當給士洪告身, 使之是非顚倒、眞僞混淆, 甚爲不當。 其詳悉推鞫以啓。"

=====

성종실록 180권, 성종 16년 6월 1일 경진 5번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
안춘경·김훈·김산로 이하 106명의 고신을 돌려주도록 이조·병조에 전지하다


이조(吏曹)와 병조(兵曹)에 전지(傳旨)하기를,
"안춘경(安春景)·김훈(金薰)·김산로(金山路)·차순(車順)·박자의(朴自義)·경유온(慶由溫)·김중연(金仲淵)·장양(張良)·민성달(閔誠達)·최치화(崔致澕)·임효곤(林孝坤)·전보(田寶)·김선산(金善山)·이윤약(李允若)·김내은(金內隱)·성윤근(成尹根)·민한(閔憪)·김칭(金偁)·이여필(李汝弼)·이시생(李始生)·전유공(全有恭)·이흥무(李興茂)·이만생(李萬生)·정과(鄭夸)·이유근(李有根)·김계손(金繼孫)·구치홍(具致洪)·황중(黃中)·임진(林進)·한잉질동(韓芿叱同)·신금산(申今山)·김소미치(金小未致)·박불대(朴佛大)·최수정(崔守丁)·하금강(河金江)·박천동(朴千同)·정한동(鄭漢同)·우한생(禹漢生)·최빈(崔濱)·김계경(金季敬)·최치돈(崔致敦)·김여석(金礪石)·이덕숭(李德崇)·송창(宋昌)·정인운(鄭仁耘)·정윤증(鄭胤曾)·오수산(吳守山)·이귀정(李龜貞)·김석린(金碩麟)·임명산(林命山)·강소(康昭)·박흥손(朴興孫)·정신충(鄭信忠)·윤경례(尹敬禮)·박전(朴筌)·이옥동(李玉同)·이손(李孫)·심치(沈治)·강연(姜演)·김귀산(金貴山)·이광근(李光根)·이주정(李周庭)·허순손(許順孫)·김귀수(金龜守)·배계동(裵戒同)·김의견(金義見)·신계인(辛繼仁)·손효산(孫孝山)·정효문(鄭孝文)·이의동(李義同)·옥계은(玉繼殷)·김대금(金大今)·배명장(裵命長)·한계손(韓繼孫)·양계부(梁繼浮)·마석동(馬石同)·박숭신(朴崇信)·배원정(裵元貞)·박연식(朴連植)·김말산(金末山)·박승년(朴勝年)·김유례(金有禮)·노주(魯周)·손대귀(孫大貴)·이중림(李仲林)·왕순(王順)·김영련(金永連)·원계손(元繼孫)·이산옥(李山玉)·고덕지(高德至)·함효림(咸孝林)·오계손(吳戒孫)·한서정(韓瑞貞)·배영수(裵永守)·오추생(吳秋生)·신석복(申錫福)·윤존의(尹存義)·박영(朴穎)·김재(金才)·양극심(梁克深)·유온거(劉溫車)·김계은(金季隱)·장서(張瑞)·황효종(黃孝從)·정진방(丁進方)·이세정(李世靖)의 고신(告身)을 돌려주도록 하라."
하였다.

-----

○傳旨吏兵曹曰: "安春景、金薰、金山路、車順、朴自義、慶由溫、金仲淵、張良、閔誠達、崔致澕、林孝坤、田寶、金善山、李允若、金內隱、成尹根、閔憪、金偁、李汝弼、李始生、全有恭、李興茂、李萬生、鄭夸、李有根、金繼孫、具致洪、黃中、林進、韓芿叱同、申今山、金小未致、朴佛大、崔守丁、河金江、朴千同、鄭漢同、禹漢生、崔濱、金季敬、崔致敦、金礪石、李德崇、宋昌、鄭仁耘、鄭胤曾、吳守山、李龜貞、金碩麟、林命山、康昭、朴興孫、鄭信忠、尹敬禮、朴筌、李玉同、李孫、沈治、姜演、金貴山、李光根、李周庭、許順孫、金龜守、裵戒同、金義見、辛繼仁、孫孝山、鄭孝文、李義同、玉繼殷、金大今、裵命長、韓繼孫、梁繼浮、馬石同、朴崇信、裵元貞、朴連植、金末山、朴勝年、金有禮、魯周、孫大貴、李仲林、王順、金永連、元繼孫、李山玉、高德至、咸孝林、吳戒孫、韓瑞貞、裵永守、吳秋生、申錫福、尹存義、朴穎、金才、梁克深、劉溫車、金季隱、張瑞、黃孝從、丁進方、李世靖告身還給。"

=====

성종실록 180권, 성종 16년 6월 2일 신사 1번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
유순·이세좌·강거효·이의·전영령·송질 등에게 관직을 제수하다


유순(柳洵)을 가선 대부(嘉善大夫) 예조 참판(禮曹參判)으로, 이세좌(李世佐)를 가정 대부(嘉靖大夫) 사헌부 대사헌(司憲府大司憲)으로, 강거효(姜居孝)를 통훈 대부(通訓大夫) 사헌부 집의(司憲府執義)로, 이의(李誼)를 통훈 대부 사헌부 장령(司憲府掌令)으로, 전영령(全永齡)을 통훈 대부 사헌부 장령으로, 송질(宋軼)을 통덕랑(通德郞) 사헌부 지평(司憲府持平)으로, 이승건(李承健)을 봉훈랑(奉訓郞) 사간원 헌납(司諫院獻納)으로, 이종생(李從生)을 가정 대부 경상우도 병마 절도사(慶尙右道兵馬節度使)로, 김언경(金彦庚)을 가선 대부 첨지중추부사(僉知中樞府事)로, 송영(宋瑛)을 절충 장군(折衝將軍) 첨지중추부사(僉知中樞府事)로 삼았다.

-----

○辛巳/以柳洵爲嘉善大夫禮曹參判, 李世佐嘉靖司憲府大司憲, 姜居孝通訓司憲府執義, 李誼通訓司憲府掌令, 全永齡通訓司憲府掌令, 宋軼通德司憲府持平, 李承健奉訓司諫院獻納, 李從生嘉靖慶尙右道兵馬節度使, 金彦庚嘉善僉知中樞府事, 宋瑛折衝僉知中樞府事。

=====

성종실록 180권, 성종 16년 6월 2일 신사 2번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
승지에게 흑화를 각각 하나씩 내려 주다


승지(承旨)에게 흑화(黑靴) 각각 하나씩을 내려 주었다.

-----

○賜承旨黑靴各一。

=====

성종실록 180권, 성종 16년 6월 3일 임오 1번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
일본국 살마주 도진 등원지구가 사람을 보내어 토산물을 바치다


일본국(日本國) 살마주(薩摩州) 도진(島津) 등원지구(藤原持久)가 사람을 보내어 와서 토산물을 바쳤다.

-----

○壬午/日本國 薩摩州 島津 藤原持久遣人來獻土宜。

=====

성종실록 180권, 성종 16년 6월 3일 임오 2번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
영의정 윤필상 등에게 가뭄의 구제 대책에 대하여 말하도록 하다


명하여 영의정(領議政) 윤필상(尹弼商) 등을 불러서 전교하기를,
"전번 달에 비가 오지 않았고 이번 달에도 비가 오지 않으니, 하늘의 재앙이 어찌 그 까닭이 없겠는가? 이는 필연코 실정(失政)이 있는 소치일 것이다. 국가에서 항상 민폐(民弊)를 다 제거하려고 하였으나, 어찌 폐해가 없겠는가? 전년에는 비록 약간 곡식이 잘 익었다고는 하지만, 민간에서 예전 빚을 다 갚느라고 축적한 것이 다해 버렸으며 국가의 축적도 역시 넉넉하지 못하다. 만약 금년에 가뭄으로 흉년이 들어서 백성이 기아(飢餓)에 이르게 된다면, 어떻게 구제하겠는가? 변고(變故)란 반드시 그 연유가 있는 것이니, 경(卿) 등은 만일 들은 바가 있으면 각기 말하도록 하라."
하였다. 윤필상(尹弼商) 등이 아뢰기를,
"신(臣) 등이 밤낮으로 생각해보아도 재변(災變)의 까닭을 알지 못하겠습니다. 국가에서 폐막(弊瘼)은 다 제거하였고, 또 근래에 크게 은전(恩典)을 베풀어 옥(獄)에 체류되어 있는 죄수가 없으니, 신 등은 말할 만한 것이 없습니다. 우선 귀와 눈으로 보고 들은 바를 추려서 기록하여 아룁니다.
1. 도(徒)·유(流)·부처(付處)·안치(安置)·충군(充軍)한 사람들은 형조의 제도 감옥 계본(諸道監獄啓本)을 상고하여 급속히 분간(分揀)하여서 놓아 보내게 하소서.
1. 서울에서 송사(訟事)를 맡고 있는 모든 관아에 계류되어 있는 미결(未決) 건수를 점검하여 보고하게 하소서.
1. 중외(中外)에 금고(禁錮)655) 되어 있는 사람은 그 경중(輕重)을 분간하여 허통(許通)656) 하게 하소서.
1. 장리(贓吏)에 대해서 그 장수 녹안(贓數錄案)을 헤아리지 않고 일체 금고(禁錮)함은 억울함이 없지 않을 것이니, 분간해서 시행하도록 하소서.
1. 중외(中外)에 술[酒]을 금지하게 하소서."
하니, 전교하기를,
"그렇게 하라."
하였다. 윤필상 등이 아뢰기를,
"신 등은 삼공(三公)의 자리만 갖추고 음양(陰陽)을 고르게 다스리지 못하였으니, 이번 한재(旱災)는 실로 신 등이 잘 보필하지 못한 소치입니다. 청컨대 신 등의 직임을 갈아 주소서."
하니, 전교하기를,
"천재(天災)는 오로지 내가 부덕(否德)한 소치이니, 사임하지 말라."
하였다.

-----

○命召領議政尹弼商等。 傳曰: "前月不雨, 今又不雨, 天災豈無所自歟? 是必有闕政之所致。 國家常欲悉祛民弊, 然豈無其弊? 前年雖曰稍稔, 然民間盡償舊債, 所儲罄盡, 國家蓄積, 亦甚不裕。 若今年旱荒, 民至飢餓, 何以賑救乎? 變必有由, 卿等如有所聞, 其各言之。" 弼商等啓曰: "臣等晝思夜度, 未知災變之故。 國家盡除弊瘼, 且近日大施恩宥, 獄無留滯, 臣等無可言者。 姑以耳目之所覩記抄啓。 一。 徒、流、付處、安置、充軍人, 考刑曹諸道監獄啓本, 急速分揀放送。 一。 京中聽訟諸司稽留未決道數, 檢擧。 一。 中外禁錮人, 輕重分揀許通。 一。 贓吏不計贓數錄案, 一切禁錮。 不無冤抑, 分揀施行。 一。 中外禁酒。" 傳曰: "可。" 弼商等啓曰: "臣等備員三公, 不能爕理陰陽, 今玆旱災, 實由臣等輔相無狀之致。 請遞臣等職。" 傳曰: "天災專是予否德之致, 其勿辭焉。"

=====

성종실록 180권, 성종 16년 6월 3일 임오 3번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
조사가 재상을 모욕하는 등의 하극상을 바로잡겠다는 의지를 말하다


승정원(承政院)에 전교하기를,
"바야흐로 지금 천인(賤人)으로서 조사(朝士)를 모욕하는 자가 있고, 조사로서 재상(宰相)을 능멸하는 자도 있어, 나는 이런 풍조를 바로잡고자 매양 마음 속에 품고 있었다. 그러나 갑자기 할 수는 없고 모름지기 점차적으로 해 나아가야만 비로소 고칠 수 있을 것이다. 그대들은 알고 있도록 하라."
하였다.

-----

○傳于承政院曰: "方今以賤人而陵轢朝士者有之, 以朝士陵蔑宰相者有之。 予欲正此風, 每懷於心, 然不可遽爾爲之, 須當以漸乃可改也。 爾等其知之。"

=====

성종실록 180권, 성종 16년 6월 3일 임오 4번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
재양 부정 이간이 모친과 노비를 가지고 송사를 벌이는 일에 대해 의논케 하다


의금부 지사(義禁府知事) 이파(李坡)·동지사(同知事) 이극돈(李克墩)이 와서 아뢰기를,
"재양 부정(載陽副正) 이간(李侃)이 그 어머니와 노비(奴婢)를 가지고 송사를 벌이고 있는데, 만약 송사를 다스려 어머니가 옳다고 아들은 마땅히 죄를 받겠지만, 어머니가 만약 옳지 않다면 어떻게 처리해야 하겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"의정부(議政府)에 보이도록 하라."
하였다. 윤필상(尹弼商)·홍응(洪應)이 의논하기를,
"모자(母子)가 서로 송사를 다투는 것은 강상(綱常)의 큰 변(變)입니다. 양쪽의 문서 기록에 의거하여 분간(分揀)하게 된다면, 서로 송사를 벌이는 것과 무엇이 다르겠습니까? 풍속을 손상시킴이 아마도 이로 말미암아 일어날 것이니, 옳고 그른 것을 묻지 말고 어머니의 교시(敎示)에 따라 시행하게 하여서 큰 기강을 바르게 하도록 하소서."
하고, 이극배(李克培)·김겸광(金謙光)은 의논하기를,
"모자(母子)와 사증인(辭證人)657) 을 오게 하여 추문(推問)하게 되면, 이는 모자가 서로 송사를 벌이는 것이 되어 대체(大體)에 옳지 못합니다. 다만 양쪽의 문서 기록에 의거하여 상고하게 되면, 옳고 그른 것이 그 속에 있을 것이니, 문서 기록에 따라 시행하는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 이극배 등의 의논에 따랐다.

-----

○義禁府知事李坡、同知事李克墩來啓曰: "載陽副正 侃與其母爭訟奴婢, 若聽理而母直, 則子當受罪矣, 母若不直, 何以處之?" 傳曰: "示議政府。" 尹弼商、洪應議: "母子相訟, 綱常大變。 據兩邊文記分揀, 則與相訟何別? 傷風敗俗, 恐由此起。 勿問是非, 從母敎施行, 以正大綱。" 李克培、金謙光議: "母子及辭證人進來推問, 則是爲母子相訟, 大體不可。 只據兩邊文記相考, 則是非在其中, 從文記施行何如?" 從克培等議。

=====

성종실록 180권, 성종 16년 6월 3일 임오 5번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
풍년을 기다려서 백성을 옮기도록 하다


전교(傳敎)하기를,
"금년에 백성을 옮기게 되면 여러 고을에서 전송(傳送)하게 되는 폐단이 적지 않고, 또 백성을 편안하게 거주하게 하기도 어려울 것이니, 풍년을 기다려서 들여보내는 것이 어떻겠는가? 이를 정승(政丞)에게 의논하도록 하라."
하니, 모두 말하기를,
"성상의 하교(下敎)가 진실로 마땅합니다."
하였다.

-----

○傳曰: "今年徙民, 則諸邑傳送之弊不貲, 且民人安接爲難。 待豐年入送何如? 以此議于政丞。" 僉曰: "上敎允當。"

=====

성종실록 180권, 성종 16년 6월 3일 임오 6번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
옥사의 신속한 처리와 조회는 서늘한 날을 택하기로 전교하다


승정원(承政院)에 전교하기를,
"사형수로서 결단하지 않은 자가 자못 많다. 죄가 본래 죽여야 할 자라면 마땅하나, 응당 사형할 자가 아니면서 오랫동안 옥중(獄中)에 체류하게 되면, 어찌 원망이 없겠는가? 마땅히 직접 아뢰어서 속히 결단하도록 하라. 만약 조계(朝啓)658) 하게 되면 군사(軍士)가 오랜 시간을 마당에 서 있기가 어려울 것이니, 경연(經筵)의 예(例)와 같이 서늘한 날을 택하여 직접 아뢰는 것이 어떠하겠는가?"
하니, 승정원에서 다 아뢰기를,
"성상의 하교가 진실로 마땅합니다."
하자, 전교하기를,
"직접 아뢸 때 조계(朝啓)에 참석해야 할 자는 다 들어오되, 군사는 들여보내지 않는 것이 좋겠다."
하였다.

-----

○傳于政院曰: "死囚未決者頗多。 罪固當死者則宜矣, 不當死者, 則久滯於獄, 豈無冤怨? 宜速親啓以決。 若朝啓, 則軍士移時庭立爲難。 如經筵例, 擇涼日親啓何如?" 政院僉啓曰: "上敎允當。" 傳曰: "親啓之時, 應參朝啓者皆入, 軍士則不入可也。"

=====

성종실록 180권, 성종 16년 6월 3일 임오 7번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
가뭄에 대해서 부덕함을 탓하다


어서(御書)로 승정원(承政院)에 보이기를,
"내가 부덕(否德)한 몸으로 외람되게 큰 기업(基業)을 이어받았으나, 마음이 바르지 못한 까닭으로 다스리는 도(道)에 어둡고, 행실을 닦지 않은 까닭으로 일을 행함에 마땅함을 잃어서, 하늘의 노여움과 꾸짖음을 초래하여 한발(旱魃)이 해를 끼친다."
하였는데, 이 아래는 사책(史冊)에 잃고 전하지 않는다.

-----

○御書示承政院曰: "予以否德, 叨承洪緖, 心不正也, 故昧於爲治之道, 身未修也, 故失於行事之宜。 以致皇天譴怒, 旱魃爲虐, 此下史失之。"

=====

성종실록 180권, 성종 16년 6월 3일 임오 8번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
혼인·제사·헌수·노병·복약 등을 제외하고 중외에 술을 금하게 하다


사헌부(司憲府)에 전지(傳旨)하기를,
"혼인(婚姻)·제사(祭祀)·헌수(獻壽)·노병(老病)·복약(服藥)으로 인해 병술[甁酒]을 가지는 자 이외에는 중외(中外)에 술을 금하게 하라."
하였다.

-----

○傳旨司憲府曰: "婚姻、祭祀、獻壽、老病服藥持甁酒者外, 中外禁酒。"

=====

성종실록 180권, 성종 16년 6월 3일 임오 9번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
새로 급제한 사람의 유가를 정지하라고 명하다


새로 급제(及第)한 사람의 유가(遊街)659) 를 정지하라고 명하였다.

-----

○命停新及第遊街。

=====

성종실록 180권, 성종 16년 6월 4일 계미 1번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
뇌물 받은 관리의 아들과 영구히 서용하지 않을 자 등의 허통을 논하게 하다


명하여 의정부(議政府)와 영돈녕(領敦寧) 이상을 불러서 장리(贓吏)의 아들과 영구히 서용(敍用)하지 않을 자 등 모든 금고(禁錮)하였던 사람을 허통(許通)하는 것이 적당한지의 여부를 의논하게 하였다. 정창손(鄭昌孫)·심회(沈澮)·윤필상(尹弼商)·홍응(洪應)·이극배(李克培)·노사신(盧思愼)·윤호(尹壕)·이파(李坡)·김겸광(金謙光)은 의논하기를,
"장리(贓吏) 김맹규(金孟規)·유자문(柳子文)·홍강(洪剛)·김계종(金繼宗)·조성벽(趙成壁)·하민(河泯)·이종산(李宗山)·조형손(曺亨孫)·이달손(李達孫)·조숙연(曺叔淵)과 인신(印信)을 위조(僞造)한 신정(申瀞)은 그 아들을 모두 허통(許通)하게 하고, 영구히 서용하지 않을 자인 우한생(禹漢生)·최빈(崔濱)·최승종(崔承宗)·유효전(兪孝全)·권호(權瑚)는 그 자신을 허통하게 하는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"그렇게 하라. 다만 권호(權瑚)는 다시 물어서 아뢰도록 하라."
하였다.

-----

○癸未/命召議政府、領敦寧以上, 議贓吏之子及永不敍用者、一應禁錮人許通便否。 鄭昌孫、沈澮、尹弼商、洪應、李克培、盧思愼、尹壕、李坡、金謙光議: "贓吏金孟規、柳子文、洪剛、金繼宗、(趙成壁)〔趙成璧〕 、河泯、李宗山、曺亨孫、李達孫、曺叔淵、印信僞造申瀞, 竝許通其子;永不敍用人禹漢生、崔濱、崔承宗、兪孝全、權瑚, 當身許通何如?" 傳曰: "可。 但權瑚更問以啓。"

=====

성종실록 180권, 성종 16년 6월 4일 계미 2번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
호군 김극유가 아비의 시호를 고치고자 상언하다


호군(護軍) 김극유(金克忸)가 상언(上言)하였는데, 대략 이르기를,
"신의 아비의 시호(諡號)를 고쳐 주시기를 청한 것이 본래 한두 번이 아니었고, 대신(大臣)들이 의논한 바도 한두 번이 아니었습니다. 그런데 정창손(鄭昌孫)이 전일의 논의에서는 과실이 없으니 그 시호를 고치는 것이 옳다고 하였고, 오늘의 논의에서는 이르기를, ‘비록 관아의 결단은 거치지 않았으나 평판이 자자한 지 이미 오래되어 윗사람이 모두 알고 있는 바이므로 시호를 개정함은 마땅하지 않다’고 하니 신은 의혹이 듭니다. 전후의 의논이 스스로 서로 어긋난 것은 무슨 뜻이 있는지 알지 못하겠습니다. 신의 아비의 평생 동안 소행이 본래 과실이 없었으며, 만약 조금이라도 과실이 있어서 ‘의(義)를 따르되 능하지 못했다.[述義不克]’고 시호했다면 신이 비록 아비를 위하여 시호를 고치려고 하더라도 감히 성상의 총명(聰明)을 속이겠습니까? 아비가 진정 과실이 있다면, 자식만 유독 모르겠습니까? 정창손이 만약 전일 봉상시(奉常寺)에서 아뢴 바나 간관(諫官)이 논박한 바 근거없이 비방한 일을 가지고 이런 의논이 있었다면, 이른바 근거없는 비방이란 본래 신의 아비를 꺼리던 자가 헛된 말을 조작하였고 간관(諫官) 김지(金漬)가 이에 의거하여 논청(論請)하였던 것입니다. 세조(世祖)께서는 여러 임금 가운데 뛰어난 성인(聖人)으로, 신의 아비에게 과실이 없음을 통찰하시고 말씀하시기를, ‘김국광(金國光)의 사람됨으로 보아 반드시 이런 일은 없었을 것이고, 더욱이 율문(律文)에 금한 바 있는 익명(匿名)의 비방을 가지고 죄주기를 청할 수 있겠습니까?’ 하고, 드디어 당시의 도승지(都承旨) 윤필상(尹弼商)에게 명하여 머리를 휘어잡아 끌고 나가서 의금부(義禁府)에 가두게 하였습니다. 전하(殿下)에 이르러서 신의 아비가 정승으로 복귀하는 날을 맞아 간관(諫官)이 신의 아비를 근거없이 비방한 일을 가지고 논박할 것을, 전하께서 또한 해나 달같이 밝으신 총명으로 다 통찰하신 바이므로 간관의 논청을 허락하지 않으셨으니, 신이 어찌 쓸데없는 말을 다시 하겠습니까마는, 이른바 ‘비록 관아의 결단을 거치지 않았다.’고 이른 것은 알지 못하겠습니다. 세조와 전하께서 신의 아비를 근거없이 비방한 일을 논하지 않으셨다고 하여 그러는 것입니까? 신은 듣건대, 선유(先儒)가 이르기를, ‘덕(德)이 높으면 비방이 일어나고 일을 잘 다스리면 훼방하는 말이 들어온다.’고 하였으니, 신의 아비가 오랫동안 국정(國政)을 잡았으므로 훼방을 초래한 것 또한 우연한 일이라 하겠습니다. 옛날 주공(周公)660) 도 유언(流言)661) 을 면치 못하였고, 곽광(霍光)662) 도 상관걸(上官桀)663) 의 참소가 없지 않았으니, 신의 아비가 근거없는 비방을 만난 것은 주공과 곽광이 비방을 당한 것과 같으므로, 신은 전하께 성왕(成王)과 소제(昭帝) 같은 밝은 판단을 바라는 것입니다. 대저 근거없는 비방이란 한 사람이 처음 입을 벌리면 많은 사람이 헛된 소문을 전하는 법인데, 정창손이 이러한 근거없는 말을 가지고 신의 아비를 지탄하니, 신은 몹시 민망합니다. 삼가 바라건대, 전하께서는 정창손에게 의견의 전후(前後)가 다른 까닭을 물으시어 그 의논으로 하여금 지당한 것으로 귀결짓도록 하소서. 만약 정창손이 말하기를, ‘어느 관사(官司)의 금전과 양곡을 탐하였고, 어느 사람의 재물을 취해 관직을 더렵혔다.’고 지적하여 그 사실을 엄폐할 수 없다면, 신은 성상의 기망(欺罔)한 죄를 입을 것이고, 신의 아비의 지하에 계신 혼령도 스스로 달게 받을 것입니다. 그러나 만일 정창손이 무슨 일과 무슨 일들이 탐한 것이라고 지적하지 못한다면, 특별히 신의 아비의 잘못된 시호를 개정하여 신(臣) 부자(父子)의 유명(幽明) 사이에 얽힌 끝없는 원한을 풀게 하여 주소서. 신에게는 더이상 지극한 소원이 없겠습니다."
하였다. 정승(政丞)들에게 전교하기를,
"아들이 아비의 일을 위하여 비록 누차 소(疏)를 올린다 하더라도 무슨 허물이 있겠는가? 또 김국광(金國光)은 선왕조(先王朝)를 보필한 정승으로, 드러난 과실도 없다. 그러나 시호를 논의하는 일은 일체 봉상시(奉常寺)에 위임하였는데, 이제 만약 봉상시에서의 시호가 그르다 하여 고친다면 뒤에 반드시 이를 전례(前例)로 삼아 다 시호를 고치려고 할 것이니, 장차 그 폐단을 감당하지 못할 것이며 국가의 법이 이로 인해 무너질 것이므로, 결단코 고칠 수 없다. 내 이를 글로 써서 김극유에게 주어, 한편으로 국가의 법이 무너지지 않게 하고, 한편으로 김국광의 과실 없음을 밝히며, 한편으로 김극유의 억울함을 풀어 주려고 하는데, 여러 사람의 의사는 어떠한가?"
하니, 모두 말하기를,
"성상의 하교가 진실로 마땅합니다."
하자 승정원(承政院)에 전교하기를,
"이런 뜻으로 교서(敎書)를 초(草)하여 아뢰도록 하라."
하였다.

-----

○護軍金克忸上言。 略曰:
臣之請改父諡, 固非一二; 大臣議得, 亦非一二。 而鄭昌孫前日之議, 以無過失, 可改其諡。 今日之議云: "雖未經官決, 喧騰已久, 衆所共知, 不宜改諡。" 臣竊惑焉。 前後之議, 自相牴牾, 不知有何意耶。 臣父平生所行, 自無過失。 若有一毫之過, 而諡以述義不克, 則臣雖欲爲父改諡, 敢欺聖聰乎? 父信有過失, 則子獨不知乎? 昌孫若以前日奉常所啓諫官所駁飛謗之事而有是議也, 則所謂飛謗, 本忌臣父者造爲虛語, 而諫官金漬據此論請。 世祖以高出百王之聖, 洞照臣父之無失, 曰: "金國光之爲人, 必無此事。 況以律文所禁匿名之謗而可請罪乎?" 遂命其時都承旨尹弼商, 捽髮而出, 囚之禁府。 逮至殿下, 當臣父復相之日, 諫官駁臣父以飛謗之事, 殿下又以日月之明, 悉所洞鑑, 不許諫官之論, 臣何復贅? 所謂雖未經官決云者, 不識世祖與殿下不論臣父飛謗之事而然耶。 臣聞先儒曰: "德高而謗興, 事修而毁來。" 臣父之久秉國鈞, 以致謗毁, 亦偶然耳。 昔周公不能免流言, 霍光不能無上官桀之讒, 臣父遭飛語之謗, 卽周公、霍光之被謗也。 臣則望殿下以成王、昭帝之明辨爾。 大抵飛語之謗, 一口始開, 萬口虛傳。 昌孫以此飛語, 指論臣父, 臣甚憫焉。 伏望殿下問諸昌孫以質議之前後有異, 使其議歸一於至當。 若昌孫曰: "饞某司錢糧, 黷某人貨財。" 而事情無所遁, 則臣伏欺罔之誅, 而臣父地下之靈, 亦自甘分。 若昌孫不得指某事某事之爲貪。 則特改臣父之謬諡, 以解臣父子幽明終天之冤, 臣不勝至願。
傳于政丞等曰: "子爲父事, 雖累上疏, 有何過乎? 且國光, 輔相先王之朝, 無顯顯過失。 然諡議之事, 一委奉常, 今若以奉常之諡爲非而改之, 則後必援例, 皆欲改諡, 將不勝其弊。 國家之法, 從此而壞, 斷不可改。 予欲以此作書賜克忸, 一以不壞國家之法, 一以著國光之無過, 一以解克忸之冤, 於僉意何如?" 僉曰: "上敎允當。" 傳于承政院曰: "其以此意, 草敎書以啓。"

=====

성종실록 180권, 성종 16년 6월 5일 갑신 1번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
정언 정유가 뇌물 받은 관리의 아들 등의 허통에 대해 잘못됨을 아뢰다


사간원 정언(司諫院正言) 정윤(鄭綸)이 와서 아뢰기를,
"신(臣) 등이 듣건대, 장리(贓吏) 및 인신(印信)을 위조(僞造)한 자의 자손을 다 허통(許通)하고, 영구히 서용하지 않을 자도 허통하게 하였다 하니, 신 등은 그 연유를 알지 못하겠습니다. 이와 같이 한다면 악한 일을 한 자를 어떻게 징계하겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"가뭄 기운이 매우 심하므로 억울하면서도 펴지 못하는 자가 있을까 염려하여, 대신(大臣)과 상의하여서 이같이 한 것이다."
하였다. 정윤이 다시 아뢰기를,
"악한 짓을 한 자에게 죄를 주는 것은 하늘의 도리(道理)입니다. 하늘의 도리를 따르고자 한다면 악한 짓을 한 자에게 마땅히 죄를 주어야 합니다. 어찌 한재(旱災)로 인하여 죄 있는 자를 용서하겠습니까? 장리(贓吏)의 자손과 인신을 위조한 자의 자손을 장차 어느 곳에 쓰겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"이미 대신과 의논해 정한 것이다."
하고, 정윤이 다시 아뢰었으나, 들어주지 않았다.

-----

○甲申/司諫院正言鄭綸來啓曰: "臣等聞贓吏及印信僞造者之子孫, 皆許通;永不敍用者, 亦令許通, 臣等未知其由。 若此爲惡者, 安所懲乎?" 傳曰: "旱氣深重, 慮有冤抑不伸者, 與大臣議之如是耳。" 綸更啓: "爲惡者罪之, 天之道也。 欲順天道, 當罪其爲惡者, 豈可因旱災而赦有罪乎? 贓吏之子孫、印信僞造者之子, 將用之何處乎?" 傳曰: "已與大臣議定。" 綸更啓, 不聽。

=====

성종실록 180권, 성종 16년 6월 5일 갑신 2번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
행 호군 김극유에게 시호를 고칠 수 없다는 교서를 내리다


행 호군(行護軍) 김극유(金克忸)에게 교서(敎書)를 내리기를,
"왕은 이르노라. 그대가 선친 김국광(金國光)의 시호를 고치는 일로 소장(疏章)을 열 번 올리고도 그치지 않으니, 그 정성과 뜻이 간곡하고 언사(言詞)가 박절하여 그대는 사람의 아들된 도리에 있어서 가상(嘉尙)하다. 더욱이 그대의 부친은 평생 재상으로서의 업적에 있어서도 말할 만한 과실이 없었으니 내가 어찌 그 소청을 따르는데 인색하겠는가? 그러나 한 번 그 단서를 열어 놓게 되면 끝에 가서 폐단을 막기 어려우니, 효자(孝子)의 뜻을 비록 빼앗을 수는 없으나, 태상(太常)664) 의 의논을 추후하여 고치는 것은 용납될 수 없다. 일이 이미 이와 같이 되었는데, 그대는 무슨 유감이 있겠느냐?"
하였다.

-----

○敎行護軍金克忸:
王若曰: "爾以先父國光改諡事, 章十上而不已, 情意懇到, 言詞迫切, 爾於爲人子道可尙也。 而況爾父平生相業, 無過失可言, 予豈靳從其請耶? 然一開其端, 末流難防, 孝子之志, 雖不可奪, 太常之議, 不容追改。 事旣如此, 爾其奚憾。

=====

성종실록 180권, 성종 16년 6월 6일 을유 1번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
문과·무과의 합격자를 발표하다


문과(文科)·무과(武科)의 방(榜)을 발표하였다.

-----

○乙酉/放文武科榜。

=====

성종실록 180권, 성종 16년 6월 6일 을유 2번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
지평 이극규가 뇌물 받은 관리의 아들 등의 허통이 잘못됨을 아뢰다


사헌부 지평(司憲府持平) 이극규(李克圭)가 와서 아뢰기를,
"장리(贓吏)와 신정(申瀞)의 자손을 허통(許通)하는 것은 마땅하지 않습니다."
하였으나, 들어주지 않았다. 이극규가 다시 아뢰기를,
"성상께서 한재(旱災)를 우려하심은 지극하나, 반드시 상벌(賞罰)을 분명하게 한 연후에야 음양(陰陽)의 조화(調和)가 이루어지는 것입니다. 죄 있는 자로 하여금 요행히 모면하게 하고서 음양의 조화를 이루려는 것은 어렵습니다."
하니, 전교하기를,
"이 무리들이 죄가 없다는 것이 아니다. 한재(旱災)가 이 지경에 이르렀는데, 그 연유한 바를 알지 못하므로, 혹시 이로 인해 재해가 그칠 수 있을까 생각해서이다."
하였다.

-----

○司憲府持平李克圭來啓贓吏及申瀞之子孫不宜許通, 不聽。 克圭更啓曰: "上之憂旱至矣。 然必賞罰明, 然後陰陽和。 使有罪者僥倖得免, 而欲致陰陽之和, 難矣。" 傳曰: "非以此輩爲無罪也。 旱災至此, 不知所由, 意或因此可得弭災耳。"

=====

성종실록 180권, 성종 16년 6월 6일 을유 3번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
품계를 대신 올려 주는 대상의 범위를 의논케 하여 손자로 한정하다


이조(吏曹)에서 아뢰기를,
"자궁(資窮)665) 한 자의 대가(代加)666) 를 어린 자에게도 주는 것은 마땅하지 않습니다. 나이 15세 이상이라야 비로소 대가를 허용하는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 임금이 영돈녕(領敦寧) 이상에게 의논하라고 명하였다. 정창손(鄭昌孫)이 의논하기를,
"대가(代加)가 비록 사무를 맡기는 것은 아니나, 나이 20세가 된 자라야 입사(入仕)667) 를 허용한다는 법이 있는데, 어찌 강보(襁褓) 속에 있는 자로 하여금 다 대가(代加)하게 할 수 있습니까? 《대전(大典)》668) 에 의하여 나이 20세에 찬 연후에 제수(除授)하는 것이 적당하겠습니다."
하고, 심회(沈澮)·윤필상(尹弼商)·홍응(洪應)·이극배(李克培)·윤호(尹壕)는 의논하기를,
"대가(代加)는 곧 산관(散官)이고 사무를 보는 관직이 아니어서, 소장(少長)의 구별이 없는 지 그 유래가 이미 오래되었으니, 비록 나이가 어린 자에게 제수하더라도 무엇이 해롭겠습니까?"
하니, 심회 등의 의논에 따랐다. 이어서 전교하기를,
"아들의 아들은 곧 손자이니 대가(代加)함이 마땅하나, 증손(曾孫) 역시 제수하는 것이 옳은가? 이조(吏曹)에 물어서 아뢰도록 하라."
하였다. 이조에서 아뢰기를,
"증손도 직파(直派)이니, 대가하여도 무방합니다."
하니, 영돈녕(領敦寧) 이상에게 의논하라고 명하였다. 윤필상이 의논하기를,
"대가는 손자를 한도로 하여 그치니, 증손(曾孫)은 그 단서를 열 수 없습니다."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○吏曹啓曰: "資窮代加, 幼少者亦授, 未便。 年十五歲以上, 方許代加何如?" 命議于領敦寧以上。 鄭昌孫議: "代加雖非任事, 然年二十者許入仕有法, 豈可使在襁褓者率得代加乎?" 依《大典》, 年滿二十後除授爲便。" 沈澮、尹弼商、洪應、李克培、尹壕議: "代加是散官, 非治事之職也。 無別少長, 其來已久, 雖授幼少何害?" 從澮等議。 仍傳曰: "子之子乃孫也, 代加宜矣。 曾孫亦可授乎? 其問吏曹以啓。" 吏曹啓曰: "曾孫亦是直派也, 代加亦無妨。" 命議于領敦寧以上。 弼商議: "代加限孫而止, 曾孫則不可開端。" 從之。

=====

성종실록 180권, 성종 16년 6월 6일 을유 4번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
박곤·유의정 등에게 정희 왕후 부묘 때의 공을 논하여 품계를 올리도록 하다


이조(吏曹)·병조(兵曹)에 전지(傳旨)하기를,
"정희 왕후(貞熹王后)를 문소전(文昭殿)에 부묘(祔廟)하였을 때의 전악(典樂) 박곤(朴𦓼)과 영녕전(永寧殿) 전악(典樂) 유장수(柳長壽)에게 각각 한 자급(資級)씩을 더하도록 하라."
하였다.

-----

○傳旨吏兵曹曰: "貞熹王后祔文昭殿時典樂朴𦓼及永寧殿典樂柳長壽, 各加一資。"

=====

성종실록 180권, 성종 16년 6월 6일 을유 5번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
이예전·황효성 등에게 정희 왕후 부묘 때의 공을 논하여 각각 말 1필을 주다


사복시(司僕寺)에 전지(傳旨)하기를,
"정희 왕후(貞熹王后)를 종묘(宗廟)에 부묘(祔廟)하였을 때의 수조관(受俎官)인 사옹원 판관(司饔院判官) 이예전(李禮全)과 전악(典樂) 황효성(黃孝誠)에게 아마(兒馬)669) 을 각각 1필을 내려 주도록 하라."
하였다.

-----

○傳旨司僕寺曰: "貞熹王后祔宗廟時受俎官司饔院判官李禮全、典樂黃孝誠, 賜兒馬各一匹。"

=====

성종실록 180권, 성종 16년 6월 7일 병술 1번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
지평 이극규가 뇌물 받은 관리의 아들 등의 허통이 잘못됨을 아뢰다


사헌부 지평(司憲府持平) 이극규(李克圭)가 와서 아뢰기를,
"장리(贓吏)의 아들은 허통(許通)할 수 없다고 《대전(大典)》에 기재되어 있는데, 이제 이를 분간(分揀)하여 허통하게 하니, 신은 아마도 법이 무너지지 않을까 염려됩니다. 혹은 허통하는 자도 있고 혹은 허통하지 않는 자도 있게 되면 이를 얻지 못한 자들이 반드시 벌떼같이 일어나 억울함을 하소연하여 성상의 은전(恩典)을 바랄 것이고, 그리고도 얻지 못하게 되면 그 억울함이 도리어 더욱 깊어질 것입니다."
하니, 전교하기를,
"그대는 이로 인하여 《대전(大典)》의 법이 무너진다고 하는 것인가? 그러나 지금으로부터 이후에 장리(贓吏)의 자손을 한재(旱災)만 만나면 반드시 허통하게 한다고 하면 비록 법이 무너진다고 말하더라도 가하겠지만, 지금은 그렇지 않다. 한재를 우려하여 다만 한때 허통한 것이니, 어찌 예(例)가 되겠는가? 또 그 죄의 경중(輕重)을 의논하여 가벼운 자는 허통하고 무거운 자는 허통하지 않는데, 어찌 원망을 품는 자가 있겠느냐?"
하였다.

-----

○丙戌/司憲府持平李克圭來啓曰: "贓吏之子不得許通, 載在《大典》。 今乃分揀許通, 臣恐法(懷)〔壞〕 。 且或有許通者, 或不許通, 其不得者必蠭起訴冤, 希望上恩, 而且不得, 則其冤抑, 反益深矣。" 傳曰: "爾謂以此爲壞《大典》歟? 然自今以後贓吏子孫, 遇旱必令許通, 則雖曰壞法可矣。 今則不然, 憂慮旱災, 特一時許通, 豈爲例也? 且議其罪之輕重, 輕者許通, 重者則否, 豈有含冤者乎?"

=====

성종실록 180권, 성종 16년 6월 7일 병술 2번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
모든 도와 호조에 가뭄에 대한 구황 대책을 강구토록 하다


전교(傳敎)하기를,
"이제 가뭄 기운이 이와 같이 극도에 이른 것을 보니, 백성의 생계가 걱정스럽다. 구황(救荒)의 대책을 모든 도(道)에 하서(下書)하고, 또 호조(戶曹)로 하여금 상의하여 아뢰도록 하라."
하였다.

-----

○傳曰: "今觀旱氣至於此極, 民生可慮。 救荒之策, 下書諸道, 又令戶曹商議以啓。"

=====

성종실록 180권, 성종 16년 6월 7일 병술 3번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
흥천사에서 기우제를 지내는 문제를 승정원에 전교하여 논의하게 하다


승정원(承政院)에 전교하기를,
"흥천사(興天寺)에서의 기우(祈雨)가 비록 정도(正道)는 아니나, 조종조(祖宗朝)로부터 행하여 왔고, 또 내가 즉위(卽位)한 뒤에도 했었다. 이제 무녀(巫女)를 시켜 비를 빈다면, 비록 승도(僧徒)를 시켜 기도(祈禱)한다 하더라도 아마 무방할 것이다. 모두들의 생각에는 어떠한가?"
하니, 승지(承旨)가 아뢰기를,
"옛말에 이르기를, ‘어느 신(神)이고 제사하지 않음이 없다.’고 하였습니다. 성상께서 한재를 우려하시어 지극하지 않은 바가 없고, 더욱이 무녀로 비를 비는 것은 주(周)나라 이래로 행하여 왔으며, 오늘날에 비롯된 것이 아니므로, 진실로 무방합니다. 그러나 승도(僧徒)로 하여금 비를 빌게 하는 것은 비록 조종조에서 행한 일이라 하나 정도가 아닙니다. 청컨대 거행하지 마소서."
하였다. 전교하기를,
"내가 불도(佛道)를 숭상해 믿는 것이 아니고 백성을 위하여 은택을 기도하는 것이니, 무방하지 않겠는가?"
하여, 다시 아뢰기를,
"성상께서 불도를 숭상하지 않음을 신 등이 모르는 바 아닙니다. 다만 이것이 정도(正道)가 아니기 때문에 신 등이 감히 그 거행을 청하지 못하는 바입니다. 그러나 백성을 위하는 일이라면 무엇이든 하는 것도 무방할 것입니다."
하였다.

-----

○傳于承政院曰: "興天寺祈雨, 雖非正道, 然自祖宗朝行之, 且予卽位後亦爲之。 今以巫女祈雨, 則雖使僧徒祈禱, 疑爲無妨, 於僉意何如?" 承旨啓曰: "古云靡神不擧。 聖上憂旱, 靡所不至, 況以巫祈雨, 自周以來行之, 非今日始, 固無妨也。 以僧祈雨, 雖祖宗所行之事, 然非正道, 請勿擧行。" 傳曰: "予非崇信佛道, 爲民祈澤耳, 無乃不妨乎?" 更啓曰: "上之不崇佛道, 臣等非不知也。 但此非正道, 故臣等不敢請行。 然爲民之事, 無所不爲, 亦無妨也。"

=====

성종실록 180권, 성종 16년 6월 7일 병술 4번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
문소전 친행제의 절차에 대해 논의하게 하다


예조(禮曹)에서 아뢰기를,
"이제 가뭄 기운으로 인하여 북[鼓]을 치는 것을 정지하고 있는데, 문소전(文昭殿)친행제(親幸祭)670) 에 마땅히 음악(音樂)을 써야 할 것입니다. 그래서 북을 올릴 것인지의 여부를 취품(取稟)합니다."
하니, 영돈녕(領敦寧) 이상에게 의논하라고 명하였다. 윤필상(尹弼商)이 의논하기를,
"제사에 음악(音樂)을 쓰지 않아도 옳지 못하며 하늘의 경계에 근신할 때이므로 또한 써도 옳지 못하니, 신의 생각으로는 우선 제사를 정지하여야 할 것입니다."
하고, 노사신(盧思愼)은 의논하기를,
"쇳소리[金聲]은 음(陰)에 속하고 북소리[鼓聲]는 양(陽)에 속하는데, 가뭄[亢陽]은 재앙이 되기 때문에 쇳소리는 써도 북소리는 쓰지 않는다고 합니다. 이는 동중서(董仲舒)671) 의 음(陰)을 막고 양(陽)을 놓아 주는 방술이며, 본래 성인(聖人)의 가르침이 아닙니다. 만일 제사의 음악(音樂)에 북이 없으면, 오성(五聲)이 갖추어지지 않아 신명(神明)과 접할 수 없으므로, 술수(術數)의 작은 일로 인하여 선조(先祖)를 받드는 대의(大義)를 폐할 수는 없습니다."
하니, 노사신의 의논에 따랐다.

-----

○禮曹啓: "今以旱氣, 停擊皷。 文昭殿親幸祭, 當用樂、奏鼓與否取稟。" 命議于領敦寧以上。 尹弼商議: "祭不用樂不可, 謹天戒之時亦不可, 臣意以爲姑停祭。" 盧思愼議: "金聲屬陰, 皷聲屬陽, 亢陽爲災。 故用金聲而不用皷聲, 此董仲舒閉陰縱陽之術, 而初非聖人之敎。 若祭樂無鼓, 則五聲不備, 無以交神明, 不可以術數小事而廢奉先之大義也。" 從思愼議。

=====

성종실록 180권, 성종 16년 6월 7일 병술 5번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
대사간 한언 등이 뇌물 받은 관리의 아들 등의 허통에 대해 잘못됨을 아뢰다


사간원 대사간(司諫院大司諫) 한언(韓堰) 등이 차자(箚子)를 올려 말하기를,
"신 등은 생각하건대, 하늘이란 이치[理]입니다. 상벌(賞罰)을 이치에 맞게 한 연후에야 천심(天心)과 화합하여 천휴(天休)672) 를 이르게 할 것이나, 혹 상벌이 맞지 아니하면 천리(天理)를 어기어 재해(災害)가 아울러 이를 것입니다. 김맹규(金孟規)·유자문(柳子文)·홍강(洪剛)·김계종(金繼宗)·조성벽(趙成璧)·하민(河泯)·이종산(李宗山)·조형손(曺亨孫)·이달손(李達孫)·조숙연(曹淑淵)은 장죄(贓罪)를 범하여 장리안(贓吏案)673) 에 기록되었고, 신정(申瀞)은 인신(印信)을 위조하여 형(刑)을 받았으며, 우한생(禹漢生)·최빈(崔濱)·최승종(崔承宗)·유효전(兪孝全)은 혹은 탐오(貪汚)를 범하고 혹은 간사(奸詐)를 범하여 모두 금고(禁錮)하도록 하였던 것이니, 이는 국가에서 법전에 씀에 있어 지극히 당연한 것입니다. 이제 가뭄으로 인해 용서하지 못할 죄를 갑자기 풀어 벼슬길을 열어 주시니, 그것을 천심(天心)에 따르고 천재(天災)를 그치게 했다고 이를 만하겠습니까? 또 인신(印信)을 위조한 자는 참형(斬刑)에 처하고 그 처자(妻子)는 노비(奴婢)로 삼는 것인데, 신정의 처자는 노비가 되지 않았으니 성은(聖恩)이 지극히 중하여 이에 더할 수가 없습니다. 그런데 하필이면 베풀어서는 안 될 곳에 은혜를 베풀어 훌륭한 법전을 무너뜨려야 하겠습니다."
하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○司諫院大司諫韓堰等上箚子曰:
臣等惟天者理而已。 賞罰當於理, 然後可以協天心, 致天休;苟或賞罰不中, 則違天逆理, 災害竝至矣。 金孟規、柳子文、洪剛、金繼宗、趙成璧、河泯、李宗山、曺亨孫、李達孫、曺淑淵, 犯贓錄案;申瀞, 造印受刑;禹漢生、崔濱、崔承宗、兪孝全, 或犯貪汚, 或犯奸詐, 竝令禁錮: 此國家用典之至當者也。 今以天旱, 遽釋不赦之罪, 許開仕路, 其可謂順天心而弭天災乎? 且印信僞造者處斬, 妻子爲奴, 則瀞之妻子不爲奴隷, 聖恩至重, 無以加矣。 何必施恩於所不當施, 而壞令典乎?
不允。

=====

성종실록 180권, 성종 16년 6월 7일 병술 6번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
대사헌 이세좌 등이 뇌물 받은 관리의 아들 등의 허통에 대해 잘못됨을 아뢰다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 이세좌(李世佐) 등이 차자(箚子)를 올려 아뢰기를,
"신 등은 그윽이 생각하건대, 천도(天道)는 〈만물을〉 생육(生育)하고 숙살(肅殺)674) 함으로써 사시(四時)를 이루고, 인주(人主)가 착한 자를 상주고 악한 자를 벌하는 것도 모두가 천도(天道)를 받들고 음양(陰陽)을 조화하는 것입니다. 천도를 어기고서 천심(天心)에 부응하기를 구하며 죄인을 용서하여 재앙이 그치기를 구하는 것은, 신 등은 그것이 옳은지를 알지 못하겠습니다. 더욱이 장리(贓吏)를 금고(禁錮)하는 법이 《대전(大典)》에 실려 있는데, 다만 한때의 은혜로 인하여 만대(萬代)에 행하여질 법전이 무너진다면 신 등은 더욱 그것이 옳은지를 알지 못하겠습니다. 또 조성(趙成)은 바로 조득림(趙得琳)의 아들인데, 조득림이 비록 작은 공로로 2품에 이르렀으나, 조성은 곧 천처(賤妻)가 낳은 아들입니다. 양과(兩科)에서 선비를 선발함에 있어 조금이라도 하자가 있으면 시험에 나아가지 못하는 것이 조종조(祖宗朝)에 이루어진 법입니다. 그런데 하루아침에 천처의 아들로 하여금 사류(士類)에 끼여서 아울러 과거(科擧)에 나아가도록 한다는 것은, 다만 조종조에 이루어진 법에 어긋날 뿐만 아니라 귀천의 분별이 이에 따라 문란하게 될 것입니다."
하였으나, 들어주지 않았다.

-----

○司憲府大司憲李世佐等上箚子曰:
臣等竊惟天道生成肅殺, 以成四時;人主賞善懲惡, 無非所以奉天道、調陰陽也。 違天而求以應天, 赦罪而求以弭災, 臣等未知其可也。 況贓吏禁錮之法, 載諸《大典》, 特以一時之恩, 壞萬世常行之典, 臣等尤未知其可也。 且趙成乃得琳之子, 得琳雖以微勞得至二品, 成乃賤妻之子。 兩科取士, 稍有微咎, 不得赴試, 乃祖宗朝成憲也。 一朝以賤妻之子得齒士類, 竝令赴擧, 非徒有戾於祖宗之成憲, 貴賤之分, 從此紊矣。
不聽。

=====

성종실록 180권, 성종 16년 6월 8일 정해 1번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
호조 판서 이덕량이 구황 대책을 아뢰다


호조 판서(戶曹判書) 이덕량(李德良) 등이 와서 아뢰기를,
"이른 곡식은 이제 이미 절망 상태이고 콩도 심지 못하여 백성들의 생업(生業)이 우려됩니다. 그러나 만약 보름 전에만 비가 내려도 메밀[蕎麥]은 먹을 수가 있을 것입니다. 다만 경기(京畿)는 메밀의 종자가 부족하니, 청컨대 충청도(忠淸道) 부근의 여러 고을에서 옮겨 나누어 주게 하고, 또 다른 도(道) 가운데 메밀의 종자가 부족한 곳도 부근 도에서 옮겨 주게 하는 것이 어떠하겠습니까? 신 등은 듣건대, 무청(蕪菁)675) 이 흉년을 구제하는 데 가장 긴요하다 하니, 개성부(開城府) 등지에서 그 종자를 많이 수매(收買)하여 민간에 흩어주고, 또 민간으로 하여금 스스로 서로 교환하게 하여 메밀과 섞어서 심으면 두 가지가 다 무성하여 구황(救荒)하기에 적당할 것입니다. 또 여러 도(道)의 진휼사(賑恤使)를 모름지기 미리 정하여 구황할 물건을 마음을 써서 조치하게 하여 소홀함이 없도록 하소서."
하니, 전교하기를,
"모두 옳다. 해조(該曹)로 하여금 진휼사(賑恤使)를 의망(擬望)하여 아뢰도록 하라."

-----

○丁亥/戶曹判書李德良等來啓曰: "早穀今已望絶, 豆亦未種, 民之生業可慮。 然若於望前下雨, 則蕎麥可以得食。 但京畿蕎麥之種不足, 請於忠淸道附近諸邑, 推移分給。 且於他道蕎麥種不足處, 亦以附近之道推移何如? 臣等聞蕪菁於救荒最緊。 開城府等處多數收買其種, 散給民間, 又令民間自相換易, 與蕎麥交種, 則二物皆盛, 救荒爲便。 且諸道賑恤使, 須當預定, 救荒之物, 用意措置, 勿致疏漏。" 傳曰: "皆可。 令該曹擬望賑恤使以啓。"

=====

성종실록 180권, 성종 16년 6월 8일 정해 2번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
정숭조·이파·권감·한치형·이극증·한계순 등을 8도의 진휼사로 삼다


하남군(河南君) 정숭조(鄭崇祖)를 경기 진휼사(京畿賑恤使)로, 우찬성(右贊成) 이파(李坡)를 충청도 진휼사(忠淸道賑恤使)로, 화천군(花川君) 권감(權瑊)을 전라도 진휼사(全羅道賑恤使)로, 청성군(淸城君) 한치형(韓致亨)을 경상도 진휼사(慶尙道賑恤使)로, 광천군(廣川君) 이극증(李克增)을 황해도 진휼사(黃海道賑恤使)로, 청평군(淸平君) 한계순(韓繼純)을 강원도 진휼사(江原道賑恤使)로, 광원군(廣原君) 이극돈(李克墩)을 평안도 진휼사(平安道賑恤使)로, 좌윤(左尹) 이봉(李封)을 영안도 진휼사(永安道賑恤使)로 삼았다.

-----

○以河南君 鄭崇祖爲京畿賑恤使, 右贊成李坡 忠淸道賑恤使, 花川君 權瑊 全羅道賑恤使, 淸城君 韓致亨 慶尙道賑恤使, 廣川君 李克增 黃海道賑恤使, 淸平君 韓繼純 江原道賑恤使, 廣原君 李克墩 平安道賑恤使, 左尹李封 永安道賑恤使。

=====

성종실록 180권, 성종 16년 6월 8일 정해 3번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
영의정 윤필상·우의정 이극배가 가뭄으로 인해 사직하니 윤허하지 않다


영의정(領議政) 윤필상(尹弼商)·우의정(右議政) 이극배(李克培)가 한재(旱災)로 인하여 소장(疏狀)을 올려서 사직(辭職)하니, 윤허하지 않는 비답(批答)을 어제(御製)하여 내려 주었다.

-----

○領議政尹弼商、右議政李克培, 以旱災上狀辭職。 御製不允批答以賜之。

=====

성종실록 180권, 성종 16년 6월 9일 무자 1번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
가뭄이 심하므로 각도에 적당히 감해 줄 것을 의논하라고 승정원에 전교하다


승정원(承政院)에 전교하기를,
"가뭄이 한창 심한데 이제 날씨를 보니 다시는 가망이 없어, 백성들이 바야흐로 구황(救荒)할 물건을 갖추느라고 다른 일에 겨를이 없을 것이다. 여러 도(道)의 긴요한 공물(貢物) 이외에는 적당히 견감(蠲減)하는 것이 어떠하겠는가?"
하니, 승정원(承政院)에서 아뢰기를,
"성상의 하교가 진실로 마땅합니다."
하자, 전교하기를,
"해사(該司)로 하여금 상의하여 아뢰도록 하라."
하였다.

-----

○戊子/傳于承政院曰: "旱氣方甚, 今觀日候, 無復有望。 民方辦集救荒之物, 不暇他事矣。 諸道緊要貢物外, 量宜蠲減何如?" 承政院啓曰: "上敎允當。" 傳曰: "令該司商議以啓。"

=====

성종실록 180권, 성종 16년 6월 9일 무자 2번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
종묘와 사직을 제외한 각 청에 두 번째로 기우하게 하다


예조(禮曹)에서 아뢰기를,
"청컨대 각 청에 두 번째로 기우(祈雨)하게 하소서."
하니, 전교하기를,
"만일 극도로 궁핍한 데에 이르면 무슨 일인들 못하겠는가? 그러나 아직 종묘(宗廟)와 사직(社稷)에의 기우(祈雨)는 정지하고, 그 나머지는 아뢴 바에 의해 거행하도록 하라."
하였다.

-----

○禮曹啓請於各處二次祈雨。 傳曰: "若至於窮極, 何所不爲? 然姑停宗廟、社稷祈雨, 其餘依所啓擧行。"

=====

성종실록 180권, 성종 16년 6월 9일 무자 3번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
여러 도의 관찰사에게 진휼사 파견의 타당성 여부를 묻도록 하다


여러 도(道)의 관찰사(觀察使)에게 하서(下書)하기를,
"한재(旱災)가 너무 심하여 이제 이미 진휼사(賑恤使)를 파견하기로 의논하였다. 그러나 구황(救荒)에 관한 모든 일을 경(卿)들이 조처할 수 있다면 반드시 파견할 필요가 없으니, 농사의 흉작 실태와 진휼사를 파견하는 것이 적당한지의 여부를 참작하여 치계(馳啓)하도록 하라."
하였다.

-----

○下書諸道觀察使曰: "旱荒太甚, 今已議遣賑恤使。 然救荒諸事, 卿可措辦, 則不須遣之。 其審農事凶歉、遣使便否, 斟酌馳啓。"

=====

성종실록 180권, 성종 16년 6월 9일 무자 4번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
여러 도의 관찰사에게 도내 각 고을의 창고 양곡의 실제 수량을 살피게 하다


여러 도(道)의 관찰사(觀察使)에게 하서(下書)하기를,
"도내(道內) 각 고을 창고의 양곡을 아마도 수령(守令)들이 그 수량을 헛되게 과장한 듯하니, 그 실제의 수량을 살피고, 또 사채(私債)도 수사(搜査)하여 그 수량을 알아내어서 밀봉하고 아뢰도록 하라."
하였다.

-----

○下書諸道觀察使曰: "道內諸邑倉穀, 恐守令虛張其數, 其審實數, 又搜私債知數, 封閉以啓。"

=====

성종실록 180권, 성종 16년 6월 9일 무자 5번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
대사헌 이세좌 등이 뇌물 받은 관리·서얼 자손의 허통의 잘못을 아뢰다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 이세좌(李世佐) 등이 차자(箚子)를 올려 이르기를,
"그윽이 생각하건대, 죄는 경중(輕重)이 있고 법에도 용서할 만한 것이 있으니, 그 정상이 가긍(可矜)한 데에서 나온 것이라면 죄는 비록 중하나 법에서는 용서할 수 있고, 정상이 고의(故意)에서 나온 것이라면 죄가 비록 가볍더라도 용서할 수 없는 것입니다. 장리(贓吏)의 무리들은 그 정상을 논하여도 가긍한 바가 없고 그 법을 논하여도 용서할 바가 없는 것입니다. 국가에서 장리의 죄를 중하게 여겨서 금고(禁錮)를 자손에게도 미치게 하여 악한 일을 하는 자로 하여금 알고서 경계하게 한 것인데, 하루아침에 허통(許通)하게 하셨으니, 신 등은 아마도 탐(貪)하는 기풍을 막지 못하여, 선비의 풍습이 이로부터 더욱 비루하게 되지 않을까 두렵습니다. 또 국가에서 과거(科擧)를 설치하여 관리를 선발함에 있어 반드시 그 문지(門地)676) 를 보는 것은, 다만 과목(科目)을 중히 여길 뿐만 아니라 귀천(貴賤)의 분별을 엄하게 하려는 것입니다. 이제 조득림(趙得琳)의 천처(賤妻)에게서 낳은 아들 조성(趙成)을 과거에 나아가도록 허용하시니, 신은 귀천의 분별이 이로부처 문란해지지 않을까 염려됩니다. 삼가 원하건대, 내려진 명령을 속히 거두어 주소서."
하였으나, 들어주지 않았다.

-----

○司憲府大司憲李世佐等上箚子曰:
竊惟罪有輕重, 法有可恕。 情出可矜, 則罪雖重, 法可恕也;情出故爲, 則罪雖輕, 不可恕也。 贓吏之輩, 論其情則無可矜, 議其法則無可恕。 國家重贓吏之罪, 錮及子孫, 使爲惡者知戒。 而一朝許通, 臣等恐貪風不戢, 士習從此而益卑矣。 且國家設科取士, 必視門地, 非徒重科目, 所以嚴貴賤之分也。 今以得琳賤妻之子成, 許赴科擧, 臣恐貴賤之分, 從此紊矣。 伏願亟收成命。
不聽。

=====

성종실록 180권, 성종 16년 6월 10일 기축 1번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
친히 문소전과 연은전의 별제를 행하다


임금이 친히 문소전(文昭殿)과 연은전(延恩殿)의 별제(別祭)를 행하였다.

-----

○己丑/上親行文昭殿、延恩殿別祭。

=====

성종실록 180권, 성종 16년 6월 10일 기축 2번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
사람을 잘못 죽이고 도망다니다 나타난 김하 등의 죄를 용서하고 허통케 하다


생원(生員) 김거(金磲)가 그 형 김하(金碬), 아우 김석(金磶)과 더불어 일찍이 사람을 때려 죽이고 도망하여 나타나지 않은 지 7, 8년이 되었는데 이때에 이르러 상서(上書)하여서 그 억울함을 호소하였다. 영돈녕(領敦寧) 이상에게 의논하게 하니, 정창손(鄭昌孫) 등이 의논하기를,
"김하 등이 범한 바는 곧 잘못 죽인 것이었는데 이제 두 번이나 사유(赦宥)를 경과하였으니, 전례로 보아 당연히 용서받아야 합니다. 다만 그 때 도망 중이었기 때문에 영구히 정거(停擧)677) 되어 과거에 나아가지 못하였던 것으로 정상이 실로 가긍합니다. 허통(許通)하게 하는 것이 어떠하겠습니까?"
하자, 전교하기를,
"그렇게 하라."
하였다.

-----

○生員金磲與其兄碬、弟磶, 嘗敺殺人而亡命, 不現者七八年, 至是上書訴冤。 命議于領敦寧以上。 鄭昌孫等議: "金碬等所犯, 乃是誤殺, 今再經赦宥, 例當蒙宥。 但其時在逃, 故永永停擧, 未得赴擧。 情實可矜, 許通何如?" 傳曰: "可。"

=====

성종실록 180권, 성종 16년 6월 10일 기축 3번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
홍문관 부제학 안처량 등이 뇌물 받은 관리의 아들의 허통이 잘못임을 아뢰다


홍문관 부제학(弘文館副提學) 안처량(安處良) 등이 와서 아뢰기를,
"신 등이 듣건대, 대간(臺諫)이 장리(贓吏)의 아들과 신정(申瀞)의 아들 신영철(申永澈)을 허통(許通)함이 마땅하지 않다는 것과 조득림(趙得琳)의 아들 조성(趙成)은 과거에 나아갈 수 없음을 누차 아뢰었으나, 다 윤허를 얻지 못하였다 합니다. 신 등의 생각으로는, 장리의 아들을 허통하는 것은 명교(名敎)에 관계되고, 조성을 시험에 나아가게 하는 것은 명분(名分)과 관계되는 일로서, 모두 그 말을 따르지 않을 수 없는 것입니다. 또 한재(旱災)로 인하여 8도(八道)에 진휼사(賑恤使)를 보내고 또 종사관(從事官)을 보내되, 큰 도에는 5인, 중간 도에는 4인, 작은 도에는 3인이라 하니, 그 구황(救荒)에 대한 우려가 깊습니다. 그러나 여러 고을을 출입함에 따라 도리어 소요(騷擾)하게 되는 폐단이 있을 것입니다. 청컨대 진휼사를 정지하시고 강명(剛明)한 조정의 관원을 택하여 어사(御史)의 직함을 주어서 여러 도에 나누어 파견하여 그 구황하는 근만(勤慢)을 잘 살펴보게 한다면, 각 고을의 수령(守令)들이 모두 두려워하여 마음을 다할 것입니다."
하니, 전교하기를,
"나는 생각하건대, 한재(旱災)는 혹시 억울함을 속에 품어서 화기(和氣)를 상하게 한 사람이 있지 않나 염려하여, 대신(大臣)과 의논하여서 죄가 가벼운 자는 그 자손만을 허통(許通)하게 한 것이다. 신정(申瀞)의 죄는 비록 크나 종사(宗社)에 관계되지 않으며, 더욱이 훈신(勳臣)의 후예(後裔)를 영구히 금고(禁錮)하는 것은 옳지 못하다. 또 대간(臺諫)이 처음에는 조득림의 아들과 유자광(柳子光)의 아들을 다 허통할 수 없다고 하다가 이제는 유독 조득림의 아들만 말하니, 조득림이 유자광과 다를 것이 있느냐? 진휼사(賑恤使)에 관하여는 마땅히 대신과 더불어 다시 의논할 것이다."
하였다. 안처량 등이 다시 아뢰기를,
"국가에서 비록 명예(名譽)와 절조(節操)에 힘쓰도록 권장하고 있으나 선비로서 염치(廉恥) 있는 자가 대개 적은데, 이제 만일 장리의 자손을 허통하게 되면, 비단 탐(貪)하는 풍습이 날로 치성(熾盛)할 뿐만 아니라 《대전(大典)》까지 허물어지고 말 것입니다. 《대전》의 법을 허물어뜨리고 탐하는 풍습을 열어 놓은 것은 매우 옳지 못합니다. 유자광의 아들은 조득림의 아들과는 본래 같지 않습니다. 유자광은 향리(鄕吏)의 딸에게 장가 들어 아들을 둔 것인데, 향리의 딸은 사족(士族)도 혼인하고 있으므로 구애될 것이 없으나, 조득림의 아내는 내수사(內需司)의 계집종[婢]이었으니, 천인(賤人)의 자식을 어찌 시험보도록 허용하겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"장리의 아들과 신정(申瀞)의 아들을 허통(許通)하게 하는 일은 이미 대신(大臣)과 의논하여 정한 것이다. 조득림(趙得琳)은 천인(賤人)으로서 천인에게 장가든 것이니, 무슨 상관이 있겠느냐? 조득림이 천인으로 있을 때에는 비록 양가(良家)의 자식에게 장가들려고 한들 되었겠는가? 조득림이 이미 공신(功臣)이 되어 그 지위가 2품(品)에 이르렀고 아내도 봉작(封爵)을 받았는데, 그 아들만 유독 천하단 말인가?"
하였다. 안처량 등이 또 아뢰기를,
"예의 염치(禮義廉恥)는 나라의 네 가지 벼리[維]678) 입니다. 이 네 개의 벼리를 벌여 놓지 않으면 장차 어찌 나라를 다스리겠습니까? 만약에 장리의 자손들이 다 허통(許通)함을 얻고 구애됨이 없다면, 나라의 이 네 개의 벼리는 이에 따라 벌여 놓지 못하게 될 것입니다. 조득림이 비록 공신(功臣)이기는 하나 명분(名分)은 문란하게 할 수 없는데, 어찌 천처(賤妻)가 낳은 아들을 과거에 나아가도록 허용한단 말씀입니까? 또 이름을 기록할 때 조성(趙成)의 사조 단자(四祖單子)679) 를 무어라고 쓰겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"장리의 일은 이미 이미 대신(大臣)과 의논하여 정하였다. 조성(趙成)이 사조 단자(四祖單子)를 쓸 예(例)를 물어서 아뢰도록 하라."
하였다.

-----

○弘文館副提學安處良等來啓曰: "臣等聞臺諫累啓贓吏子及申瀞子永澈不宜許通、趙得琳子成不可赴試, 皆未蒙允。 臣等意贓吏子許通, 關於名敎; 趙成赴試, 關於名分, 皆不可不從其言也。 且因旱災, 遣八道賑恤使, 又遣從事官, 大道則五人, 中道則四人, 小道則三人, 其救荒之慮深矣。 然出入諸邑, 反有騷擾之弊。 請停賑恤使, 擇剛明朝士, 結御史銜, 分遣諸道, 審察救荒勤慢, 則諸邑守令皆畏懼而盡心矣。" 傳曰: "予念旱災, 慮或有含冤傷和之人, 與大臣議之, 罪之輕者許通其子孫耳。 申瀞之罪雖大, 然非關係宗社, 況勳臣之裔, 不可永錮。 且臺諫初則言得琳子、柳子光子皆不可許通, 今則獨言得琳子, 得琳與子光有異乎? 賑恤使, 當與大臣更議之。" 處良等更啓曰: "國家雖礪名節, 然士之廉恥者蓋寡。 今若許通贓吏子孫, 非特貪風日熾, 《大典》毁矣。 毁《大典》之法、開貪黷之風, 甚不可。 子光之子與得琳之子, 固不同。 子光娶鄕吏之女而有子, 鄕吏之女, 士族猶且與婚, 無有防礙。 得琳之妻則內需司婢也。 賤口之子, 豈可許令赴試乎?" 傳曰: "贓吏子及申瀞子許通事, 已與大臣議定矣。 得琳以賤口娶賤口, 有何妨乎? 得琳爲賤時, 雖欲娶良家子得乎? 得琳旣爲功臣, 位至二品, 妻亦封爵, 則其子獨爲賤乎?" 處良等又啓曰: "禮義廉恥, 國之四維。 四維不張, 將何以〔爲〕 國? 若贓吏子孫皆得許通, 無有防礙, 則國之四維, 從此不張矣。 得琳雖功臣, 名分不可紊亂, 豈以賤妻之子許赴科擧乎? 且錄名時, 成之四祖單子, 何以書之?" 傳曰: "贓吏事, 已與大臣議定矣。 趙成書四祖單子例, 其問以啓。"

=====

성종실록 180권, 성종 16년 6월 10일 기축 4번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
가뭄으로 인한 진휼사 파견을 미루다


의정부(議政府)에 전교하기를,
"한재가 이 지경에 이르고 다시 바라볼 여지가 없어 구황(救荒)에 관한 모든 일을 미리 대비하지 않을 수 없기 때문에, 여러 도(道)의 진휼사(賑恤使)를 이제 이미 택정(擇定)한 것이다. 그러나 꼭 지금 보낼 필요는 없으니, 각기 한 도(道)의 일을 관장하여 마음을 다하여서 조치하게 하며, 때때로 종사관(從事官)을 파견하여 엄한 심찰(審察)만을 더하게 하도록 하며, 이제라도 비가 내려 실농(失農)에 이르지 않는다면 보낼 필요가 없는 것이다. 나는 이미 충분하게 계획하였는데, 홍문관(弘文館)에서는 진휼사를 보내는 것이 옳지 못하다고 하니, 어떠하겠는가?"
하니, 의정부에서 모두 아뢰기를,
"너무 일찍 진휼사를 파견하는 것은 적당하지 않은 일이라는 것을 신 등도 아뢰려고 하였었는데, 이제 성상의 하교를 들으니 매우 마땅합니다."
하였다.

-----

○傳于議政府曰: "旱災至此, 無復有可望之理; 救荒諸事, 不可不預爲之備。 故諸道賑恤使, 今已差定, 然不須此時發遣也。 各掌一道之事, 使各盡心措置, 時遣從事, 官嚴加審察而已。 今若得雨不至失農, 則不必遣也。 予計已熟, 而弘文館以爲賑恤使不可遣也, 何如?" 政府僉啓曰: "早遣賑恤使未便事, 臣等亦欲啓之。 今聞上敎, 甚當。"

=====

성종실록 180권, 성종 16년 6월 10일 기축 5번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
대사간 한언 등이 뇌물 받은 관리, 신정의 아들 등의 허통이 잘못임을 아뢰다


사간원 대사간(司諫院大司諫) 한언(韓堰) 등이 차자(箚子)를 올려, 장리(贓吏)의 아들과 신정(申瀞)의 아들은 허통(許通)함이 마땅하지 않다고 논하였으나, 들어주지 않았다.

-----

○司諫院大司諫韓堰等上箚子, 論贓吏子及申瀞子不宜許通, 不聽。

=====

성종실록 180권, 성종 16년 6월 10일 기축 6번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
고려 왕씨의 후손인 숭의전 사 왕순례가 죽으니 부의를 내리다


예조(禮曹)에서 아뢰기를,
"숭의전 사(崇義殿使) 왕순례(王循禮)가 죽었습니다. 왕순례는 전대(前代)680) 의 후손으로서 왕씨(王氏)를 봉사(奉祀)하여 왔으므로, 국가에서 빈례(賓禮)로 대우하였으니, 마땅히 조제(弔祭)의 의식을 거행해야 할 것입니다. 또 숭의전(崇義殿)681) 춘추제(春秋祭)에 3년 안에는 별도로 향축(香祝)682) 을 내려 주어야 하니, 소재관(所在官)으로 하여금 행하게 하는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 영돈녕(領敦寧) 이상에게 상의하라고 명하였다. 우의정(右議政) 이극배(李克培)가 의논하기를,
"왕순례(王循禮)의 죽음에 조제(弔祭)하고 부의(賻儀)를 내려 주는 것은 예법으로 보아 당연합니다. 다만 왕순례는 적처(嫡妻)에게서 아들이 없으니, 3년 뒤 왕씨(王氏)를 봉사(奉祀)할 절목(節目)을 예조(禮曹)로 하여금 의논해서 정하게 하는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 그대로 따랐다.

-----

○禮曹啓: "崇義殿使王循禮死。 循禮, 前代之後, 奉祀王氏, 國家待以賓禮, 宜擧弔祭。 且崇義殿春秋祭, 三年內別降香祝, 令所在官行之何如?" 命議于領敦寧以上。 右議政李克培議: "王循禮之死, 弔祭致賻, 於禮當然。 但循禮於嫡無子, 三年後王氏奉祀節目, 令禮曹議定何如?" 從之。

=====

성종실록 180권, 성종 16년 6월 11일 경인 1번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
대사간 한언 등이 뇌물 받은 관리, 신정의 아들 등의 허통이 잘못임을 아뢰다


사간원 대사간(司諫院大司諫) 한언(韓堰) 등이 소(疏)를 올려, 장리(贓吏)의 아들을 허통(許通)함은 마땅하지 않으며 신정(申瀞)의 아들을 과거에 나아가게 하는 것도 마땅하지 않다고 논하였고, 홍문관(弘文館)에서도 차자(箚子)를 올려 이를 논하여 청했으나, 들어주지 않았다.

-----

○庚寅/司諫院大司諫韓堰等上疏, 論贓吏子不宜許通、申瀞子不宜赴試。 弘文館亦上箚論之, 請不聽。

=====

성종실록 180권, 성종 16년 6월 11일 경인 2번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
영안도 진휼사가 가지고 가는 사목의 내용


영안도 진휼사(永安道賑恤使)가 가지고 가는 사목(事目)에 이르기를,
"1. 본도(本道)는 다른 도의 예(例)에 비할 것이 아니어서 서리가 내리는 것이 너무 이르니, 구황에 필요한 다른 잡물(雜物)은 준비할 수 있지만, 모든 채소는 반드시 서리가 내리기 전에 채취하여 저장해야 한다는 일을, 공문을 보내서 독촉하여서 때맞추어 저장하게 한 후에 종사관(從事官) 1인을 보내어 순회하며 고찰(考察)하도록 하라.
1. 관찰사(觀察使) 및 당상관 수령(堂上官守令)이 죄가 있으면 추국(推鞫)하여 계문(啓聞)하여서 죄를 다스리고, 도사(都事) 및 수령(守令)은 공신(功臣)과 의친(議親)683) 을 막론하고 직접 결단하도록 하라.
1. 본도는 서울과 떨어진 길이 멀어서 전지(傳旨)를 받자면 일이 늦어지니, 전례(前例)에 의하여 창고를 열어 양곡을 분배한 뒤에 계문하도록 하라.
1. 수령 및 진휼관(賑恤官)으로 공효(功效)가 특별히 남다른 자가 있으면 그 때에 임하여 계문하여서 논상(論賞)하게 하라.
1. 진휼관(賑恤官) 해리(該吏)684) ·권농(勸農)·이정(里正) 등이 진제(賑濟)할 때 빈부(貧富)를 구분하지 않고 제마음대로 마구 준 자는 무겁게 논하고, 그 가운데 더욱 심한 자는 전가 사변(全家徙邊)685) 하도록 하라."

-----

○永安道賑恤使齎去事目:
一。 本道非他道之例, 霜降太早, 他餘救荒雜物, 則可備一應菜蔬, 須於霜降前採取儲備事, 移文催促, 趁時儲備後, 遣從事官一員, 巡審考察。 一。 觀察使及堂上官守令有罪, 推鞫啓聞治罪。 都事及守令, 勿論功臣、議親, 直斷。 一。 本道距京道路遙隔, 取旨事緩。 依前例, 發倉後啓聞。 一。 守令及賑恤官有成效特異者, 臨時啓聞論賞。 一。 賑恤官、該吏、勸農、里正等, 賑濟時不分貧富, 任情濫給者, 重論; 其中尤甚者, 全家徙邊。

=====

성종실록 180권, 성종 16년 6월 11일 경인 3번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
여러 도의 병마·수군 절도사에게 구황 대책을 하서하다


여러 도(道)의 병마 수군 절도사(兵馬水軍節度使)에게 하서(下書)하기를,
"이제 한재(旱災)를 만나 이미 관찰사(觀察使)로 하여금 백성들에게 구황(救荒)한 물품을 많이 갖추도록 가르치게 하였다. 또 유방 군사(留防軍士)를 써서 상실(橡實)686) 을 많이 줍게 하고, 해채(海菜) 등의 물건을 캐어서 진속(鎭屬)·아리(衙吏)·군사(軍士)를 구제하게 하여야 한다는 일을 말하는 자가 있으니, 경(卿)은 이 뜻을 알고 여러 가지로 조치할 것이며, 방어(防禦)에 대한 제반 사항도 소홀히 하지 말도록 하라."
하였다.

-----

○下書諸道兵馬水軍節度使曰:
今丁旱荒, 已令觀察使, 敎民多備救荒之物矣。 且用留防軍士, 多拾橡實, 採海菜等物賑救。 鎭屬衙吏軍士事言者有之, 卿知此意, 多般措置。 防禦諸事, 亦勿疎虞。

=====

성종실록 180권, 성종 16년 6월 12일 신묘 1번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
가뭄에 대해 신하들과 걱정하고, 의논에 따라 조성의 과거 응시를 허락치 않다


상참(常參)을 받고 정사(政事)를 보았다. 임금이 말하기를,
"기우(祈雨)하는 일을 지극히 하지 않은 바가 없어 사람의 할 일은 거의 다 하였는데도 끝내 비가 내리지 않으니, 금년의 일은 다시 가망이 없다. 정성과 공경이 하늘에 이르지 못함인가? 반복해서 생각하여 보아도 그 연유를 알지 못하겠다. 전년의 농사가 비록 약간 잘 되었다 하나, 연속하여 흉년이 들어서 민간에는 남은 곡식이 없고 국가의 창고도 거의 고갈 상태인데, 이제 또 한재가 들었으니, 마땅히 창고를 다 털어서라도 구제해야 할 것이다. 그러나 내년에 또 흉년이 든다면 장차 어찌할 것인가?"
하니, 영의정(領議政) 윤필상(尹弼商)·좌의정(左議政) 홍응(洪應)이 아뢰기를,
"금년의 한재가 이와 같이 극도에 이르고 있어 조처할 바를 모르겠습니다."
하고, 우의정(右議政) 이극배(李克培)는 알하기를,
"만약 오늘 내일 사이에 비가 온다면 곡식이 혹 다시 소생할 수도 있겠지만, 그렇지 않으면 다시는 가망이 없습니다."
하였다. 대사헌(大司憲) 이세좌(李世佐)·대사간(大司諫) 한언(韓堰)이 또 아뢰기를,
"장리(贓吏) 및 신정(申瀞)의 아들을 허통(許通)함은 마땅하지 않으며, 조득림(趙得琳)의 아들을 과거(科擧)에 나아가게 하는 것도 마땅하지 않습니다."
하므로, 임금이 좌우를 돌아보며 물으니, 다 말하기를,
"성상께서 한재를 만나 진념(軫念)하심이 지극하지 않은 바가 없어 혹시라도 억울하고 원통함을 펴지 못한 자가 있을까 신 등에게 의논을 하도록 하교(下敎)하셨으므로, 신 등이 그 경중(輕重)을 분간(分揀)하여 자손으로 하여금 허통(許通)하도록 한 것입니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"조득림(趙得琳)이 유자광(柳子光)과 다른 점이 있는가?"
하니, 다 말하기를,
"유자광은 본래 재상(宰相)의 첩(妾)이 낳은 아들로 향리(鄕吏)의 딸로 아내로 삼았으니 향리의 자식은 통하지 않는 곳이 없으나, 조득림은 본래 천인으로 또 천인의 딸에게 장가들었으니, 유자광과는 서로 큰 간격이 있습니다."
하고, 윤필상이 말하기를,
"천인을 과거에 나아가게 하는 단서를 열어 주어서는 안됩니다."
하자, 임금이 말하기를,
"공론(公論)이 있는 바를 내가 어찌 따르지 않겠는가? 조득림의 아들은 과거에 나아가는 것을 허용하지 말도록 하라."
하였다.

-----

○辛卯/受常參, 視事。 上曰: "祈雨之事, 靡所不至, 人事庶可盡矣。 而終不下雨, 今年之事, 無復可望, 誠敬不能格天歟? 反覆思之, 莫知其由。 前年農事雖曰稍稔, 連歲凶荒, 民無餘粟, 國廩幾竭。 今又旱荒, 固當倒廩以賑之, 然明年又歉, 則將若之何?" 領議政尹弼商、左議政洪應啓曰: "今年旱災至於此極, 罔知攸措。" 右議政李克培曰: "若今明日下雨, 則禾穀或有復蘇之理, 不然, 無復可望。" 大司憲李世佐、大司諫韓堰又啓贓吏及申瀞之子不宜許通、趙得琳之子不宜赴試。 上顧問左右, 僉曰: "上遇災軫慮, 無所不至, 慮有冤枉未伸者, 下議臣等。 臣等分揀輕重, 使其子孫許通耳。" 上曰: "趙得琳與柳子光, 有以異乎?" 僉曰: "子光本以宰相妾子, 娶鄕吏之女爲妻, 鄕吏之子, 無所不通。 得琳本以踐口, 又娶賤口之女, 其與子光, 大相間矣。" 弼商曰: "賤口赴試, 不可開端。" 上曰: "公論所在, 予何不從? 得琳之子, 勿許赴。"

=====

성종실록 180권, 성종 16년 6월 13일 임진 1번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
의금부 죄수 사노 중동을 참대시에서 사형을 감하도록 하다


상참(常參)을 받고 정사(政事)를 보았다. 좌부승지(左副承旨) 안침(安琛)이 아뢰기를,
"의금부(義禁府) 죄수 사노(私奴) 중동(仲同)이 그 주인 이적(李績)에게 쫓기다가 〈주인을〉 떠밀어 땅에 엎어지게 한 죄는 율(律)이 참대시(斬待時)687) 에 해당합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"중동(仲同)이 도리에 어그러지고 공손하지 못하여 그 주인을 범하여 부딪쳤으니, 그 죄가 가볍지 않다. 그러나 고의로 떠민 것이 아니고, 다만 그 주인에게 잡히게 되자 빠져 나가기 위해 그렇게 한 것이다. 이제 참대시(斬待時)의 죄율을 적용한다면, 너무 중하지 않겠는가?"
하였다. 좌우에서 말하기를,
"성상의 하교가 진실로 마땅합니다."
하니, 감사(減死)688) 하라고 명하였다.

-----

○壬辰/受常參, 視事。 左副承旨安琛啓: "義禁府囚私奴仲同, 爲其主李績所趕逐, 擠使仆地罪, 律該斬待時。" 上曰: "仲同橫逆不順, 犯觸其主, 其罪非輕。 然非故擠之也, 但爲其主所拘執, 只要離去而然耳。 今以斬待時照之, 無乃太重乎?" 左右僉曰: "上敎允當。" 命減死。

=====

성종실록 180권, 성종 16년 6월 13일 임진 2번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
집의 강거효 등이 뇌물 받은 관리의 아들 등의 허통이 잘못임을 아뢰다


사헌부 집의(司憲府執義) 강거효(姜居孝) 등이 소(疏)를 올려, 장리(贓吏)의 아들을 허통(許通)함은 마땅하지 않다고 논하였으나, 들어주지 않았다.

-----

○司憲府執義姜居孝等上疏, 論贓吏子不宜許通, 不聽。

=====

성종실록 180권, 성종 16년 6월 13일 임진 3번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
대사간 한언 등이 뇌물 받은 관리의 자손의 허통함이 잘못임을 아뢰다


사간원 대사간(司諫院大司諫) 한언(韓堰) 등이 소(疏)를 올렸는데, 대략 이르기를,
"옛 성군(聖君)은 덕(德)이 있는 자에게는 선(善)함을 포상하고 죄가 있는 자에게는 죽음으로 처벌하였기 때문에, 아름다운 상서(祥瑞)가 다 이르고 재앙이 망령되게 일어나지 않았습니다. 이제 조정(朝廷)에서 사유(赦宥)를 자주 내리기 때문에, 형률(刑律)을 두려워하지 않고 오직 이익만을 힘쓰는 자가 참으로 많아서 무리를 이루고 있으니, 이제 하늘이 재이(災異)를 내리심은 어찌 이로 인해 견책하고 경고하심이 아니겠습니까? 비가 오지 않는다 하여 장리(贓吏)와 인신(印信)을 위조한 자의 후손을 허통(許通)하게 한 것은, 곧 하늘을 업수이 여기고 신(神)을 능멸하여 거듭 천심(天心)을 거슬린 것입니다. 오늘날의 대신(大臣)은 음양(陰陽)을 조화하고 덕화(德化)를 펴지 못하고서, 하늘이 재이(災異)를 내리면 아뢴다는 것이 장리의 후손을 허통하게 하자는 데 지나지 않았으니, 신 등은 알지 못하겠습니다만, 대악(大惡)을 용서하는 것이 곧 음양을 조화하는 길이란 말입니까? 삼가 바라건대, 조종(祖宗)께서 한 번 정하신 법을 그대로 따르시어, 요행(僥倖)을 바라는 문(門)을 막도록 하소서."
하였으나, 들어주지 않았다.

-----

○司諫院大司諫韓堰等上疏。 略曰:
古之明王, 有德者彰厥善, 有罪者罰厥死, 故休祥畢至, 而災不妄作。 今朝廷赦宥數下, 故不畏刑律, 而惟利是務者, 寔繁有徒。 今天之降災異, 豈非以此譴告之歟? 不雨而通贓吏、造印者之後, 是慢天傲神, 而重逆天心也。 今之大臣不能爕理弘化, 而天降災異, 則所奏不過曰通贓汚者之後。 臣等未知, 宥大惡是爕理之道歟? 伏望遵祖宗一定之法, 以杜僥倖之門。
不聽。

=====

성종실록 180권, 성종 16년 6월 13일 임진 4번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
경기 관찰사 어세겸이 구황 절목을 아뢰다


경기 관찰사(京畿觀察使) 어세겸(魚世謙)이 와서 구황 절목(救荒節目)을 아뢰기를,
"1. 여러 고을의 교생(校生)은 스스로 독서(讀書)하기를 원하는 자 이외에는 모두 방학(放學)하도록 하소서.
2. 예장 군인(禮葬軍人)689) 에, 연호(煙戶)690) 는 쓰지 말고 다만 당령 수군(堂領水軍)만을 쓰게 하소서.
3. 구황에는 소금[鹽]과 장(醬)이 가장 긴요한 것인데, 자염 수군(煮鹽水軍)691) 이 다만 48명뿐이라서 매우 부족합니다. 청컨대 신축년692) 의 예(例)에 의하여 1백 명을 준급(准給)해 주소서.
4. 말장(末醬)은 미리 인구를 헤아려 메주를 쑤게 하여서 진휼(賑恤)하는데 나누어 주도록 하소서.
5. 경기(京畿) 여러 포(浦)의 수군(水軍)은 우선 세 번(番)으로 나누어서 구황의 물자를 갖추도록 하소서.
6. 서빙고(西氷庫)의 중가(重家)693) 에 소요되는 연목(椽木)694) 은 가을을 기다려서 준비하여 납입하도록 하소서.
7. 내수사(內需司)에서 장리(長利)를 놓고 있는 교맥(蕎麥)695) 역시 민간에 흩어 주어 종자를 갖추도록 하소서.
8. 포도장(捕盜將)이 붙잡아서 회부한 강도(强盜)는 비록 나타난 장물(贓物)이 없더라도 여러 달을 옥(獄)에 갇혀 있는데, 승전(承傳)하는 일 때문에 관리가 마음대로 석방하기가 어렵습니다. 그 중에 현저한 사실이 없는 자는 속히 결단해서 방면하여 구황 물자를 갖추도록 하소서."
하니, 전교하기를,
"흉년에도 도적이 자행(恣行)하는 법인데, 만약 가볍게 놓아 보내어 백성으로 하여금 생업(生業)에 안정을 갖지 못하게 하면 그 폐단이 도리어 많을 것이니, 아마도 이는 시행할 수 없을 것이다. 그 나머지는 아뢴 바에 의하도록 하라."
하였다.

-----

○京畿(視)〔觀〕 察使魚世謙來啓救荒節目。
其一曰: 諸邑校生自願讀書者外, 竝放學。 其二曰: 禮葬軍人, 勿用煙戶, 只役當領水軍。 其三曰: 救荒, 鹽醬爲最。 煮鹽水軍, 只四十八名而已, 甚不足。 請依辛丑年例, 準給百名。 其四曰: 末醬預先計口燻造, 分給賑恤。 其五曰: 京畿諸浦水軍, 姑分二番, 使備救荒之物。 其六曰: 西氷庫重家所入椽木, 待秋備納。 其七曰: 內需司長利蕎麥, 亦令散給民間備種。 其八曰: 捕盜將捉付强盜, 雖無現贓, 累朔滯獄, 以其承傳之事, 官吏難以擅放也。 其無顯著事狀者速決遣, 使備救荒物。
傳曰: "凶年盜賊恣行, 若輕易放送, 使民不能安業, 則其弊反多, 恐未可施行。 其餘依所啓。"

=====

성종실록 180권, 성종 16년 6월 13일 임진 5번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
매년 서울에 와서 조회하는 야인은 흉년의 예의 의하여 수효를 감하도록 하다


예조(禮曹)에 전지(傳旨)하기를,
"연례(年例)로 서울에 와서 조회하는 야인(野人)은 종전 흉년의 예에 의하여 수효를 감하여서 올려 보내도록 하라."
하였다.

-----

○傳旨禮曹曰: "年例朝京野人, 依前凶年例, 減數上送。"

=====

성종실록 180권, 성종 16년 6월 14일 계사 1번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
임사홍의 고신을 돌려 주자고 한 좌참찬 손순효를 논의하여 파직시키도록 하다


사간원(司諫院)에서 아뢰기를,
"좌참찬(左參贊) 손순효(孫舜孝)가 고신(告身)을 돌려줄 사람을 논의할 때 임사홍(任士洪)의 고신을 주려고 시비(是非)를 전도(顚倒)하게 한 죄는, 《대명률(大明律)》의 대제(對制)696) 나 상서(上書)함에 있어 속이고 사실대로 하지 않는 것에 해당하니, 장(杖) 1백 대, 도(徒) 3년에 고신(告身)을 모두 빼앗아야 합니다."
하니, 영돈녕(領敦寧) 이상과 의정부(議政府)·대간(臺諫)·홍문관(弘文館)과 의논하라고 명하였다. 정창손(鄭昌孫)·윤필상(尹弼商)·홍응(洪應)·이극배(李克培)·노사신(盧思愼)·윤호(尹壕)·이파(李坡)·김겸광(金謙光)이 의논하기를,
"손순효는 진실로 죄가 있으니 율문을 적용함이 본래 마땅하나, 한때 말을 망령되게 했다고 해서 전과(全科)의 죄를 받는다는 것은 아마도 너무 중한 것 같습니다."
하고, 심회(沈澮)·이세좌(李世佐)·강거효(姜居孝)·전영령(全永齡)·송질(宋軼)은 의논하기를,
"계본(啓本)에 의거함이 어떠하겠습니까?"
하고, 안처량(安處良)·김흔(金訢)·정성근(鄭誠謹)·이창신(李昌臣)·기찬(奇禶)·민사건(閔師騫)·조지서(趙之瑞)·이균(李均)·김수동(金壽童)·황계옥(黃啓沃)·성희증(成希曾)·박증영(朴增榮)은 의논하기를,
"임사홍이 붕당(朋黨)과 결탁하고 조정의 정사를 흐려 놓았으니, 그 죄는 용서받을 수 없습니다. 손순효가 그 때를 당하여 같이 승지(承旨)가 되어서 마음 속으로는 현석규(玄碩圭)를 그르게 알면서도 즉시 계달(啓達)하지 않았고, 현석규가 이미 죽은 뒤에야 그 하자(瑕疵)를 지적하면서 임사홍이 옳다고 하였으니, 이는 결코 대신(大臣)으로서 정도(正道)를 지키고 흔들리지 않는 그런 의리가 아닙니다. 계본(啓本)에 의거하여 시행함이 어떠하겠습니까?"
하고, 허황(許葟)·안진생(安晉生)·정윤(鄭綸)은 의논하기를,
"현석규와 임사흥의 시비(是非) 득실(得失)은 국론(國論)이 이미 정해진 것이라서 다시 논의할 수 없습니다. 이제 손순효가 임사홍의 고신을 주려고 현석규의 전일의 일을 끌어대어 아뢰어서 시비(是非)가 전도(顚倒)되고 진위(眞僞)를 혼동하게 하였으니, 그 죄를 다스리지 않을 수 없습니다. 형률에 의하여 죄를 결단하게 하소서."
하니, 어서(御書)를 내려 이르기를,
"비록 전과(全科)의 죄를 정하더라도 마땅할 것이나, 다만 항상 충(忠)과 서(恕)697) 로 나에게 권고한 사람인데 이번에 망령된 말을 한 것은 아마도 잘못 생각한 듯하니, 다만 파직(罷職)시키도록 하라."
하였다.

-----

○癸巳/司諫院啓: "左參贊孫舜孝, 告身還給人議得時, 欲給任士洪告身, 令是非顚倒罪, 《大明律》 ‘對制上書, 詐不以實’, 杖一百、徒三年、告身盡奪。" 命議于領敦寧以上、政府、臺諫、弘文館。 鄭昌孫、尹弼商、洪應、李克培、盧思愼、尹壕、李坡、金謙光議: "孫舜孝誠爲有罪, 照律固當。 然以一時言語妄發, 全科受罪, 恐大重。" 沈澮、李世佐、姜居孝、全永齡、宋軼議: "依啓本何如?" 安處良、金訢、鄭誠謹、李昌臣、奇禶、閔師騫、趙之瑞、李均、金壽童、黃啓沃、成希曾、朴增榮議: "士洪交結朋黨, 濁亂朝政, 罪不容赦。 舜孝當其時, 同爲承旨, 心非碩圭, 而不卽啓達, 於碩圭旣沒之後, 指摘其疵, 以右士洪, 殊非大臣守正不撓之義。 依啓本施行何如?" 許篁、安晋生、鄭綸議: "碩圭、士洪是非得失, 國論已定, 不可更議。 今者舜孝欲給士洪告身, 引碩圭前日之事以啓, 而致令是非顚倒、眞僞混淆, 其罪不可不治。 依律科斷。" 御書曰: "雖全科定罪固當, 但常以忠恕勸我, 而今發妄語, 疑是錯計。 只罷職。"

=====

성종실록 180권, 성종 16년 6월 14일 계사 2번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
대사헌 이세좌 등이 뇌물 받은 관리의 자손의 허통이 법에 어긋남을 아뢰다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 이세좌(李世佐) 등이 와서 아뢰기를,
"조종조(祖宗朝)에 장리(贓吏)의 죄를 엄하게 하여, 범한 자가 있으면 일체 장리안(贓吏案)에 기록하여 자손까지 금고(禁錮)하였으며, 또 《대전(大典)》에 기재한 바가 명백하니, 국가에서는 다만 마땅히 그 법을 굳게 지켜야 할 뿐입니다."
하니, 전교하기를,
"옛날 송(宋)나라 태종(太宗)이 천하에 큰 사면(赦免)을 내리니, 장리(贓吏)도 사면하는 예(例)에 들어 있었다. 태종이 불가(不可)하게 여기고 고치려고 하던 차에 조보(趙普)가 말하기를, ‘폐하(陛下)께서 이미 사면을 반포(頒布)하시어 온 천하가 다 알고 있는데 이제 만약 고치시게 된면, 이는 백성들에게 신의를 잃게 되는 것입니다.’ 하였다. 이제 나도 이미 대신과 더불어 그 경중(輕重)을 분별하여 허통(許通)하게 한 것인데, 만약 다시 고치게 되면 이는 신의를 잃게 되는 것입니다."
하였다. 이세좌 등이 아뢰기를,
"이는 사면(赦免)을 반포하는 일과는 다릅니다. 사면은 널리 천하에 고하는 것이므로 그 일이 크나, 이것은 한때 은혜를 베푼 것인데 이제 전교하기를, ‘이미 대신과 의논해 결정하였다.’고 하셨습니다. 그러나 대신이 아뢴 바는 오로지 고식지계(姑息之計)만을 위함이고, 《대전(大典)》에 기재된 바는 만대(萬代) 경상(經常)의 법입니다."
하니, 전교하기를,
"재상(宰相)의 말은 고식지계가 되고, 경(卿)들이 말한 바는 곧 나라를 다스릴 수 있다는 것인가? 경들은 어찌하여 비가 내리게 할 계책은 아뢰지 않는가?"
하였다. 이세좌가 다시 아뢰기를,
"신 등은 재상의 아뢴 바를 고식지계로 삼고, 신 등의 아뢴 바를 나라를 다스리는 말로 삼으려는 것이 아닙니다. 《대전(大典)》은 곧 자손 만대에 통행할 법이고 고칠 수 없는 것이니, 이것이 나라를 다스리는 일이 아니겠습니까? 또 신 등은 아뢴 바를 가지고 반드시 비를 내리게 하는 계책이라고 하는 것이 아닙니다. 옛날 성탕(成湯)이 여섯 가지 일을 가지고 자책(自責)하였는데,698) 전하께서도 만일 정성껏 공경(恭敬)하신다면, 반드시 하늘을 움직여 비를 내리게 하실 수 있을 것이니, 고식지계를 시행하고 작은 은혜를 베푸는 것은 비를 내리게 하는 계책이 아닙니다. 또 성상의 전교에 이르기를, ‘신의를 잃는 것은 옳지 못하다.’고 하셨는데, 이제 전지(傳旨)를 내리고서 이를 고치는 것이 신의를 잃는 것이 된다면, 만대에 통행할 큰 법전을 무너뜨리는 것은 신의를 잃는 것 가운데 큰 것이 아니겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"감히 경상(經常)의 법을 무너뜨리는 것이 아니다. 천하의 일에 경상(經常)이 있고 권도(權道)가 있으니, 경상이라는 것은 만대의 변함이 없는 도리이고 권도라는 것은 한때에 마땅하게 하는 법칙이다. 그 당초에 정한 죄는 경상의 법이며, 지금 허통하게 한 것은 권의(權宜)의 도리이니, 권도(權道) 또한 없어서는 안된다."
하였다.

-----

○司憲府大司憲李世佐等來啓曰: "祖宗朝嚴贓吏之罪, 有犯者一切錄案、禁錮子孫。 且《大典》所載明白, 國家但當固守其法而已。" 傳曰: "昔宋 太宗大赦天下, 而贓吏亦在原例。 太宗以爲不可, 方欲改之, 趙普曰: ‘陛下今已頒赦, 天下皆知之矣。 今若改之, 是失信於民也。’ 今予已與大臣分揀輕重而許通之, 如或更改, 是失信也。" 世佐等又啓曰: "此與頒赦之事異矣。 赦則普告天下, 其事大矣, 此則一時施恩之事。 而今傳曰: ‘已與大臣議定。’ 然大臣所啓, 專爲姑息之計也; 《大典》所載, 萬世經常之法也。" 傳曰: "宰相之言, 爲姑息之計, 而卿等所言, 乃爲經邦乎? 卿等何不陳下雨之策乎?" 世佐更啓曰: "臣等非以宰相所啓爲姑息而以臣等所啓爲經邦之言也。 《大典》乃萬世通行之法而不可改易, 此非經邦之事乎? 且臣等非以所啓爲必下雨之策也。 古者成湯, 以六事自責。 殿下若致其誠敬, 則可以動天而下雨矣。 行姑息、施小惠, 非下雨之策也。 且上敎云: ‘不可失信。’ 今以下傳旨而改之爲失信, 則壞萬世通行之《大典》, 玆非失信之大者乎?" 傳曰: "非敢壞經常之法也。 天下之事有經有權, 經者萬世之常, 權者一時之宜也。 其初定罪, 經常之法也; 今之許通, 權宜之道也。 權道亦不可無也。"

=====

성종실록 180권, 성종 16년 6월 14일 계사 3번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
왕순례의 부의에 대한 논의와 숭의전의 직임을 첩의 자식이 이어가게 하다


예조(禮曹)에서 아뢰기를,
"왕순례(王循禮)에게 치부(致賻)하는 것은 문관(文官)·무관(武官)으로서 종2품(從二品)의 실직(實職)을 지낸 자의 예(例)에 의하여 행하게 하고, 왕씨(王氏)의 봉사(奉祀)는 왕순례에게 첩(妾)의 아들이 있으니, 《대전(大典)》에 의하여 숭의전(崇義殿)의 직임을 주시어 봉사하도록 하심이 어떠하겠습니까?"
하니, 그대로 따랐다.

-----

○禮曹啓: "王循禮致賻, 依文武官經從二品實職者例施行。 其王氏奉祀, 循禮有妾子, 依《大典》授崇義殿職, 使之奉祀何如?" 從之。

=====

성종실록 180권, 성종 16년 6월 14일 계사 4번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
홍문관 부제학 안처량 등이 뇌물 받은 관리 자손의 허통이 잘못임을 상소하다


홍문관 부제학(弘文館副提學) 안처량(安處良) 등이 상소(上疏)하기를,
"신 등이 삼가 상고하건대, 상서(商書)699) 에 이르기를, ‘하늘이 백성을 내심에 욕망이 있게 하였으니, 임금이 없으면 곧 어지러워질 것이다.’ 하였습니다. 예로부터 임금으로서 그 누가 도덕(道德)으로 인도하고 예의(禮義)로 정돈하여 백성을 법도 안으로 넣으려고 하지 않겠습니까만, 그러나 간혹 그 가르침에 동화되지 않고 나라의 법을 범하는 자가 있는 것은, 실로 기강(紀綱)을 위에서 무너뜨리고 풍속을 아래에서 헐어버리기 때문입니다. 신 등이 삼가 보건대, 전하(殿下)께서는 드물게 보는 성인(聖人)으로 부지런히 힘쓰시고, 위태로울까 근심하시며 맑고 밝은 치화(治化)를 이루시고자, 무릇 장오(贓汚)를 범한 자는 비록 미세하더라도 사유(私宥)하지 않으시고 인신(印信)을 위조(僞造)한 자는 비록 공신(功臣)이라 할 지라도 용서하지 않으시어, 오직 그 자신만 죄주는 것이 아니고 또 그 자손까지 금고(禁錮)하여 무겁게 다스리시니, 그 기강을 떨치고 풍속을 바로잡음이 지극하셨습니다. 이와 같이 백성의 부정을 막아도 오히려 장오를 범하고 인신을 위조하여 성인의 치화에 오점을 남기는 자가 있었는데, 이러한데도 관대하게 용서하면 다만 자연히 간사함을 조장하여 그 기강이 떨치고 풍속이 바로잡힐 것을 바라고자 해도 이는 어려울 것입니다. 국가에서 고금(古今)을 참작하여 삭제할 수 없는 법을 이루어 놓았는데, 그 경관직(京官職) 조항(條項)에 이르기를, ‘장리(贓吏)의 자손에게는 의정부(議政府)·육조(六曹)·대간(臺諫) 등의 관직을 주지 말라.’ 하였고, 제과(諸科) 조항에 이르기를, ‘장리의 아들은 문과(文科)·무과(武科)와 생원시(生員試)·진사시(進士試)에 나아가는 것을 허용하지 말라.’고 하였으며, 위조(僞造) 조항에 이르기를, ‘인신(印信)을 위조한 자는 인문(印文)은 비록 이루지 않았더라도 참형(斬刑)에 처하고, 그 처자(妻子)는 영구히 각 고을의 노비(奴婢)에 속하게 한다.’고 하였으니, 그 간사함을 막고 악(惡)을 징계함이 엄중하고도 치밀하다고 이를 말합니다. 그런데 이제 장리(贓吏) 김맹규(金孟規) 등의 아들과 인신을 위조한 신정(申瀞)의 아들을 아울러 허통(許通)하게 하였으니, 신 등은 이해가 가지 않습니다. 만약 재앙을 만나 두렵고 혹시 억울한 사람이 있지 않나 우려되어 그렇게 하셨다고 한다면, 옛날의 제왕으로 능히 정사를 닦아 재앙을 그치게 한 자로는 상(商)나라 탕왕(湯王)과 주(周)나라 선왕(宣王)만한 이가 없는데, 죄인의 후손을 벼슬길에 통하게 함으로써 하늘의 뜻에 응답하였다는 사실을 듣지 못하였습니다. 만약 이미 대신과 의논한 것이라서 고칠 수 없다고 한다면, 신 등의 의혹은 더욱 심합니다. 말하는 바가 옳으면 추요(芻蕘)700) 의 말이라도 태산(太山)보다 무겁고, 말하는 바가 그르면 공경(公卿)의 말이라도 홍모(鴻毛)보다 가벼운 법이며, 말을 듣는 요령은 마땅히 그 두 끝을 잡고 그 중간을 백성에게 쓰는 것입니다. 어찌 지위의 고하(高下)로 말의 경중(輕重)을 운위하겠습니까? 더욱이 《대전(大典)》은 자손 만대에 법을 드리우는 것인데, 먼저 스스로 무너뜨렸으며, 대간(臺諫)은 공론(公論)이 있는 곳인데 그 말에 따르심을 보지 못하니, 신 등은 실망함을 금하지 못하겠습니다. 삼가 원하건대, 전하께서는 법을 지키기를 금석(金石)같이 굳게 하시고, 간(諫)함에 따르기를 둥근 것을 굴리듯 쉽게 하시어, 빨리 성명(成命)을 거두심으로써 염치(廉恥)에 힘쓰도록 하소서."
하니, 어서(御書)로 이르기를,
"그대들이 한 말이 만약 따를 수 있는 것이라면 본래 들어주지 않았을 리가 없다. 그대들의 말에 그 양쪽 끝을 잡고 그 중간을 백성에게 써야 한다고 하였는데, 오늘의 일은 그 중간을 쓰지 않았는가? 대신(大臣)은 장리(贓吏)의 아들을 허통(許通)하는 것이 가(可)하다고 하고, 대간(臺諫)과 홍문관(弘文館)에서는 불가(不可)하다고 하여, 가하고 불가하다는 그 중간을 내가 이미 참작하였고, 옳고 옳지 않다는 사이에서 내가 그 중용을 쓴 것이다."
하였다.

-----

○弘文館副提學安處良等上疏曰:
臣等謹按《商書》曰: "惟天生民有欲, 無主乃亂。" 自古人主, 孰不欲道德齊禮, 納民於軌物哉? 然而間有不化厥訓干國之憲者, 誠以紀綱頹於上而風俗毁於下故也。 臣等伏覩殿下以不世出之聖, 憂勤惕厲, 欲致淸明之化。 凡干犯贓汚者, 雖微細不宥; 僞造印信者, 雖勳舊不饒。 不惟罪其身, 又錮其子孫而深治之, 其所以振紀綱、正風俗者, 至矣。 以此防民, 猶有犯贓、造印, 以玷聖化者。 此而寬貸, 祗自長奸, 欲望其紀綱之振、風俗之正, 難矣哉! 國家參酌古今, 勒成不刊之典。 其京官職條云: "贓吏子孫, 勿授政府、六曹、臺諫等職。" 諸科條云: "贓吏之子, 勿許赴文武科、生員、進士試。" 僞造條云: "僞造印信者, 印文雖未成, 處斬, 妻子永屬諸邑奴婢。" 其所以防奸懲惡也, 可謂嚴且密矣。 而今贓吏金孟規等之子及僞造印信申瀞之子, 竝令許通, 臣等竊惑焉。 如曰遇災而懼慮有冤抑而然, 則古之帝王能修政、弭災者, 宜莫如商湯、周宣, 而未聞以通罪人之後爲應天之實也。 如曰已議諸大臣不可改也, 則臣等之惑滋甚。 言之而是, 芻蕘之言重於太山; 言之而非, 公卿之言輕於鴻毛。 聽言之要, 當執其兩端, 用其中於民耳。 豈可以位之高下而爲言之輕重也? 況《大典》, 垂範萬世也, 而先自毁之; 臺諫, 公論所在也, 而言不見從, 臣等不勝缺望。 伏願殿下守法如金石之堅, 從諫如轉圜之易, 亟收成命, 以礪廉恥。
御書曰: "爾等所言, 若可從也, 固無不聽。 爾等言: ‘執其兩端, 用其中於民。’ 今日之事, 不用其中歟? 大臣則曰可通贓吏之子, 臺諫及弘文館則曰不可。 可不可之中, 予已斟酌; 是不是之間, 吾用其中矣。"

=====

성종실록 180권, 성종 16년 6월 14일 계사 5번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
사간 허황 등이 뇌물 받은 관리 자손의 허통이 법에 어긋남을 상소하다


사간원 사간(司諫院司諫) 허황(許葟) 등이 상소(上疏)하기를,
"신 등은 망령되게 생각하건대, 장리(贓吏)와 인신(印信)을 위조한 자의 후손을 허통(許通)하는 것은 실로 음양(陰陽)을 조화하고 치화(治化)를 넓히는 길이 아니라서 아마도 재앙을 그치게 하지 못할 것이라고 여겼기 때문에, 성감(聖鑑)을 번독(煩瀆)하게 하였으나, 아직 윤허(允許)를 입지 못하여 실망함을 금하지 못하겠습니다. 신 등은 생각하건대, 장오(贓汚)를 범하는 자가 애당초 자신은 극형(極刑)에 처해지고 자손은 금고(禁錮)되는 것이 죄의 큰 것임을 어찌 몰랐겠습니까? 그런데도 고의로 범하는 것은, 이익에 유혹되어 형벌이나 죽음도 두려워하지 않기 때문입니다. 신정(申瀞)은 성품이 본래 간사하고 오지 탐독(貪黷)만을 일삼아, 날마다 시정(市井)의 무리들과 모여서 물건을 매매하는 것을 업(業)으로 삼고, 남의 훌륭한 물건을 보거나 남에게 진귀한 보물이 있다는 것을 듣게 되면 그를 알든 모르든간에 이익으로 꼬이고 위세를 보여 기필고 얻어낸 연후에야 마음에 통쾌하게 여겼으니, 무릇 이목(耳目)이 있는 자로서 누군들 이를 갈지 않았겠습니까? 그 인신(印信)의 글자를 위조하고 자획(字劃)을 모방하여 찍는 것쯤은 다만 예사로운 일일 뿐이었습니다. 성상의 사랑하시는 마음으로 훈구(勳舊)의 후손이라 하여 다만 사사(賜死)하시고 자손을 금고하였으니 성은이 망극한데, 신정이 무슨 유감이 있겠습니까? 전교하시기를, ‘백성들이 노(怒)할 만한 것으로 인하여 노한 것이고 죽이려는 생각을 마음에 두었던 것은 아니니, 무엇을 원망하겠는가?’ 하셨는데, 오늘날의 노할 만한 것은 장오를 범한 무리에게 있으니, 국가가 무슨 관계가 있겠습니까? 이로써 보건대, 저들이 무슨 원망이 있기에 화기(和氣)를 상하여 재앙을 초래하겠습니까? 국가에서 대개 억울하다하여 용서하지 못할 죄를 너그럽게 용납하였으니, 이것이 신 등의 의혹이 풀리지 않는 바로서 누누이 번독하여 마지 않는 것입니다. 삼가 바라건대, 한때의 고식적인 은혜를 힘써 버리시고 만대에 바꿀 수 없는 법전을 공고하게 하소서."
하였으나, 들어주지 않았다.

-----

○司諫院司諫許篁等上疏曰:
臣等妄謂通贓吏、造印者之後, 實非爕理弘化之道, 恐不得以弭災, 故仰瀆聖鑑。 迄未蒙允, 不勝缺望。 臣等謂犯贓汚者, 初豈不知身處極刑、子孫禁錮爲罪之大乎? 然而故犯之者, 爲利所誘, 不畏刑戮也。 申瀞性本憸邪, 惟事貪黷, 日與市井之徒興販爲業。 見人之尤物、聞人之珍寶, 則知與不知, 啗以利, 示其威, 必得之然後快於心, 凡有耳目, 孰不切齒? 其僞造印文、套畫狎字, 特常事耳。 聖上欽恤之心, 以勳舊之裔, 只賜死、錮子孫, 聖恩罔極, 瀞何憾焉? 傳曰: "因民之可怒而怒之", 非有心於殺之, 何怨之? 今之可怒, 在贓汚之輩, 國家何與焉? 以此觀之, 則彼何怨焉而傷和召災乎? 國家槪以冤抑, 而遽寬不赦之罪, 此臣等所以惑之未解, 而累瀆不已者也。 伏望務去一時姑息之恩, 以固萬世不易之典。
不聽。

=====

성종실록 180권, 성종 16년 6월 15일 갑오 1번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
일본국 서해로 축전주 등에서 사람을 보내어 토산물을 바치다


일본국(日本國) 서해로(西海路) 축전주(筑前州) 냉천진위(冷泉津尉) 전원(田原) 등원 정성(藤原貞成)과 일향(日向)·대우(大隅)·살마(薩摩) 삼주 태수(三州太守) 도진(島津) 육오수(陸奧守) 입구(立久)와 살마(薩摩) 대우(大隅) 일향(日向) 태수(太守) 무구(武久)와 무구(武久) 막하(幕下)의 집사(執事) 경안(經安)이 사람을 보내어 와서 토산물을 바쳤다.

-----

○甲午/日本國 西海路 筑前州 冷泉津尉田原藤原貞成、日向ㆍ大隅ㆍ薩摩三州太守島津、陸奧守立久、薩摩ㆍ大隅ㆍ日向太守武久、武久幕下執事經安遣人來獻土宜。

=====

성종실록 180권, 성종 16년 6월 15일 갑오 2번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
대사헌 이세좌 등이 뇌물 받은 관리 자손의 허통의 잘못을 아뢰니 의논케 하다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 이세좌(李世佐) 등이 상소하였는데, 대략 이르기를,
"신은 생각하건대, 관리가 장오(贓汚)를 범하면 비록 다소(多少)의 차이는 있다하더라도 그 마음가짐의 더러움은 같습니다. 이제 전하께서 김맹규(金孟規) 등은 장오를 범한 수량이 적다 하시어 특별히 그 자손을 사유(赦宥)하셨습니다. 이는 비록 전하께서 억울한 정을 펴게 하여 하늘의 견책(譴責)에 보답하시려는 이루 말할 수 없는 성심(盛心)이나 관계되는 바가 지극히 중합니다. 《서경(書經)》에 이르기를, ‘과오로 인하여 범한 죄는 사유(赦宥)한다.’ 하였고, 주관(周官)701) 에 사형(司刑)702) 이 세 가지 사유(赦宥)를 관장하되, 첫 번째 사유는 불식(不識)703) 이요, 두 번째 사유는 과실(過失)이요, 세 번째 사유는 유망(遺亡)704) 이라고 하였습니다. 그런데 장리의 아들을 과오라고 해야 옳겠습니까, 불식이라고 해야 옳겠습니까, 과실이라고 해야 옳겠습니까, 유망이라고 해야 옳겠습니까? 이러한데도 풀어주는 것이 옳다면, 무슨 죄인들 풀어주지 못하겠습니까? 전하께서 하교하시기를, ‘법을 쓰는 데에는 경상(經常)이 있고 권도(權道)가 있다.’고 하셨습니다. 신 등은 망령되게 생각하건대, 탐오(貪汚)한 자를 징계하여 염치(廉恥)를 권면하는 것은 조종(祖宗)의 경상(經常)의 법이요, 천재(天災)를 만나 은전(恩典)을 내리시는 것은 전하의 권의(權宜)의 일입니다. 신 등은 알지 못하겠습니다만, 장오를 범한 자를 허통(許通)하여 나라의 법을 휴손(虧損)하는 것을 권도(權道)라고 함이 옳겠습니까? 권도를 써서 적중(的中)함을 얻으면 곧 이른바 경상(經常)과 같으나, 권도를 써서 정곡을 잃게 되면 경상을 지키는 것만 못한 것입니다. 신 등이 삼가 지난 날의 교서(敎書)를 보건대, 도(徒)·유(流) 이하는 다 용서하는 예(例)에 있었으나, 오직 탐오한 자는 특별히 용서하지 않았으니, 탐오의 죄가 도(徒)·유(流)보다 크기에 이러한 하교가 있었던 것이 아니겠습니까? 그 교서의 먹[墨]이 채 마르지도 않았는데 금방 스스로 번복하시니, 이는 비단 법을 쓰는 것이 일정하지 않을 뿐만 아니라 또한 교령(敎令)을 중외(中外)에서 믿지 않을까 염려되는 바입니다. 삼가 바라건대, 전하께서는 결단을 내리시어 성명(成命)을 도로 거두소서."
하니, 어서(御書)로 이르기를,
"대신(大臣)과 의논한 연후에 참작하여 시행하겠다."
하고, 영돈녕(領敦寧) 이상 및 의정부(議政府)와 의논하라고 명하였다. 정창손(鄭昌孫)이 의논하기를,
"장오(贓汚)는 경중(輕重)이 있는데, 중한 자는 영원히 사유(赦宥)하지 않는 것이 옳고, 가벼운 자는 혹 의논할 여지가 있습니다."
하고, 심회(沈澮)는 의논하기를,
"성상께서 한재가 심하므로 억울한 정을 펴서 화기(和氣)를 이루고자 장오가 적은 자의 자손을 허통(許通)하게 하였습니다. 그러나 사헌부(司憲府)의 논의가 매우 온당하니, 간관(諫官)의 사리에 맞는 말을 따르는 것이 어떠하겠습니까?"
하고, 윤필상(尹弼商)·홍응(洪應)은 의논하기를,
"장리의 자손은 마땅히 그 경중을 분별해서 허통하여야 합니다."
하고, 노사신(盧思愼)은 의논하기를,
"율문(律文)에 ‘장물(贓物)의 다소(多少)를 가지고 죄의 경중(輕重)으로 삼는다.’고 하였으니, 비록 같은 장리라고 할지라도 그 장물이 적고 가벼운 자를 일괄적으로 논할 수 없습니다. 더욱이 범한 것이 조부(祖父)나 아비 때에 있었는데 그 자손이 오히려 금고(禁錮)를 입고 있다면 정상을 혹 용서할 수 있으므로, 여러 장리 중에서 그 경중을 참작하여 가려내어서 특별히 그 자손을 허통하도록 하는 것이니, 장리의 법을 일체 폐기(廢棄)하는 것은 아닙니다. 이것이 ‘벌(罰)은 후사(後嗣)에게 미치지 않고, 악(惡)을 징계하되 그 자신에 그친다.’는 뜻입니다. 이제 가뭄이 재앙이 되자 혹시 억울함을 펴지 못한 자가 있지 않나 염려하였기 때문에 특별히 법에 벗어나는 은전(恩典)을 입게 하여 하늘의 견책(譴責)에 보답한 것인데, 그 명령을 이미 내리고 나서 갑자기 다시 거두게 되면 아마도 대체(大體)에 어긋날 듯합니다."
하고, 윤호(尹壕)는 의논하기를,
"장리의 자손을 금고(禁錮)하는 것은 만대(萬代)의 경상(經常)의 법이고, 그들을 허통(許通)하는 것 또한 한때의 권의(權宜)의 도(道)인데, 권도(權道)를 써서 적당함을 얻으면 무슨 잘못이 있겠습니까? "
하고, 서거정(徐居正)은 의논하기를,
"상소(上疏)에 의하여 시행하소서."
하고, 이파(李坡)는 의논하기를,
"금년의 한재(旱災)는 근래에 없던 바이므로 억울함을 펴는 방도를 강구하지 않은 바가 없기 때문에 특별히 권도의 법을 따랐던 것입니다. 그러나 다만 장물의 다소를 헤아렸을 뿐이고 법을 허물어뜨리는 데에 이르지 않았습니다."
하니, 노사신의 의논에 따랐다.

-----

○司憲府大司憲李世佐等上疏略曰:
臣謂官吏犯贓, 雖多少有異, 其處心之汚則一也。 今殿下以金孟規等犯贓數少, 特宥其子孫。 是雖殿下伸冤抑、答天譴無所不至之盛心, 然所係至重。 《書》曰: "眚災肆赦。" 《周官》, 司刑掌三宥, 一宥曰不識, 二宥曰過失, 三宥曰遺亡。 贓吏之子, 謂之眚可乎? 謂之不識可乎? 謂之過失可乎? 謂之遺亡可乎? 此而可釋, 何罪不可釋也? 殿下敎之曰: "用法有經有權。" 臣等妄意懲貪汚勵廉恥, 祖宗經常之憲也; 遇天災降恩典, 殿下權宜之事也。 臣等不識通贓汚虧國典, 謂之權, 可乎? 權而得中, 乃所謂經也; 權而失中, 不若守經之爲愈也。 臣等伏覩往日敎書, 徒、流以下, 皆在原例, 唯貪汚, 特不原。 豈非貪汚之罪有大於徒、流而有是敎耶? 敎墨未乾, 尋自反之, 此則非徒用法無常, 亦恐敎令不信於中外也。 伏願殿下廓揮剛斷, 追還成命。
御書曰: "議諸大臣, 然後酌而行之。" 仍命議于領敦寧以上及政府。 鄭昌孫議: "贓有輕重, 重者永世不宥可也, 輕者則容有所議。" 沈澮議: "上以旱甚, 欲伸冤致和, 許通贓少者之子孫。 然憲府之論甚當, 從諫官當理之言何如?" 尹弼商、洪應議: "贓吏子孫, 宜揀辨輕重許通。" 盧思愼議: "律文以贓之多少爲罪之輕重, 則雖同爲贓吏, 若贓少且輕者, 不可一槪論也。 況犯在祖父, 而子孫猶被禁錮, 情或可恕。 諸贓吏中酌其輕重揀出之, 特許通子孫, 非贓吏之法一切廢棄之也。 此罰不及嗣, 惡惡止其身之意。 今旱乾爲災, 恐有冤抑之未伸者, 故特霈法外之恩, 以答天譴。 成命已下, 遽復收之, 恐乖大體。" 尹壕議: "贓吏子孫禁錮, 萬世經常之法; 其許通, 亦一時權宜之道。 權而得中, 有何不可乎?" 徐居正議: "依上疏施行。" 李坡議: "今年旱災, 近古所無, 伸冤之方, 無所不講, 故特從權典。 然只計贓之多少耳, 不至於毁成法也。" 從思愼議。

=====

성종실록 180권, 성종 16년 6월 15일 갑오 3번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
관리로 쓸만한 자를 추천토록 승정원에 전교하다


승정원(承政院)에 전교하기를,
"무릇 사람의 심술(心術)을 비록 알 수는 없으나, 언어(言語)와 동정(動靜)으로 또한 그 사람됨을 알 수 있는 것이다. 재상(宰相)의 아들 가운데 반드시 쓸 만한 자가 있을 것이니, 3품 이하는 참봉(參奉)705) 까지 공사(公事)를 아뢸 만한 자를 택하여 기록해서 아뢰도록 하라."
하니, 승지(承旨) 등이 아뢰기를,
"재상의 아들은 그 마음이 흔히 교만한데 또 이와 같이 하면 다들 생각하기를, ‘나는 재상의 아들이라서 비록 업(業)을 가지지 않아도 쓰일 수 있을 것이다.’라고 여기게 될 것이니, 그 교만한 마음만 자라게 할 뿐입니다. 또 이와 같이 하면 초야(草野)의 소원(疏遠)한 신하들은 원망함이 없지 않을 것입니다."
하자, 전교하기를,
"그렇다면 조관(朝官) 중에서 적당한 사람을 널리 가려서 아뢰도록 하라."
하였다. 승정원(承政院)에서 40명을 선택하여 기록해서 아뢰었는데, 다 직위가 현달하고 이름이 있는 자였다. 전교하기를,
"이 무리는 내가 비록 그 심술(心術)을 다 알지 못하나, 대개는 그 사람됨을 알고 있다. 첨정(僉正)706) 이하 참봉(參奉)까지 추려서 아뢰도록 하라."
하였다.

-----

○傳于承政院曰: "凡人心術, 雖不可知; 言語動靜, 亦可知其爲人也。 宰相之子, 必有可用者矣。 三品以下至參奉, 擇可啓公事者錄啓。" 承旨等啓曰: "宰相之子, 志多驕傲, 又令如是, 則皆謂 ‘我以宰相之子, 雖無所業, 亦可見用矣。’, 則只長其驕心而已。 且如此, 則草茅疎遠之臣, 不無怨焉。" 傳曰: "然則汎擇朝官中可人以啓。" 政院擇四十人錄啓, 皆顯職有名者也。 傳曰: "此輩予雖未能盡知心術, 然大槪知其爲人也。 僉正以下至參奉抄啓。"

=====

성종실록 180권, 성종 16년 6월 16일 을미 1번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
호조 판서 이덕량이 구황 대책 등 여러 가지 정책을 아뢰다


호조 판서(戶曹判書) 이덕량(李德良) 등이 와서 아뢰기를,
"경기 관찰사(京畿觀察使)가 인구(人口)를 헤야려 말장(末醬)을 만들어서 구황(救荒)에 대비하게 하자고 계청(啓請)하였습니다. 그러나 만약 이와 같이 한다면 비록 경기 일원의 황두(黃豆)를 다한다 해도 오히려 부족할 것이니, 청컨대 인구를 헤아리지 말고 적당히 메주를 쑤도록 하소서. 또한 수령(守令)이 교체되면 맞이하고 보내는 데 폐단이 있을 것이니, 비록 이미 개만(箇滿)이 되었더라도, 청컨대 명년을 한도로 하여 교체하지 말도록 하소서. 신 등은 듣건대, 사헌부(司憲府)에서 금란(禁亂)707) 을 맡은 서리(書吏)와 나장(羅將)이 저자[市]의 사람들과 결탁하여 범람(泛濫)한 일을 많이 행하고 있으나 규찰(糾察)하여 적발하는 자가 없다고 하니, 청컨대 따로 내인(內人)을 보내어 적간(摘奸)하도록 하소서. 또 설을 맞기 전에는 비록 창고의 양곡을 풀지 않아도 생활할 수 있을 것이니, 설을 쇤 뒤에야 양곡을 풀도록 하는 일을 진휼사(賑恤使)에게 하교하는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"창고를 여는 일은 진휼사가 또한 마땅히 짐작해서 할 것이니, 따로 전교할 필요가 없으며, 시장에서 특별히 금란(禁亂)하기 위하여 내인(內人)을 보낼 수는 없다. 의금부(義禁府)로 하여금 아무때나 적간하도록 하겠다. 그 나머지는 아뢴 바에 의하도록 하라."
하였다.

-----

○乙未/戶曹判書李德良等來啓曰: "京畿觀察使啓請計人口造末醬救荒。 然若是, 則雖盡京畿黃豆, 猶爲不足。 請勿計口, 量宜燻造。 且守令遞代迎送有弊, 雖已箇滿, 請限明年勿遞。 臣等聞司憲府禁亂書吏、羅將, 交結人市, 多行泛濫事。 然無有紏擿者, 請別遣內人擿奸。 且歲前雖不發倉, 猶得生活, 至歲後發倉事, 下敎賑恤使何如?" 傳曰: "發倉, 賑恤使亦當斟酌爲之, 不必別敎也。 市裏別禁亂, 不可遣內人也, 令義禁府無時擿奸。 其餘依所啓。"

=====

성종실록 180권, 성종 16년 6월 18일 정유 1번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
지평 송질이 뇌물 받은 관리 자손의 허통함이 온당치 않음을 아뢰다


사헌부 지평(司憲府持平) 송질(宋軼)이 와서 아뢰기를,
"장리(贓吏)의 자손을 허통(許通)하는 것은 온당하지 않습니다."
하였으나, 들어주지 않았다.

-----

○丁酉/司憲府持平宋軼來啓贓吏子孫許通未便, 不聽。

=====

성종실록 180권, 성종 16년 6월 18일 정유 2번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
홍문관 전한 정성근이 원각사에서 기우하지 말기를 아뢰다


홍문관 전한(弘文館典翰) 정성근(鄭誠謹) 등이 와서 아뢰기를,
"신(臣) 등이 듣건대, 근일에 가뭄 기운이 심하므로 원각사(圓覺寺)에 기우(祈雨)를 명하셨다고 하는데, 어찌 부처의 힘을 빙자하여 비를 얻을 리가 있겠습니까? 불씨(佛氏)가 허망한 것은 성감(聖鑑)으로도 본래 환하게 아시는 바이며, 근일 흥천사(興天寺)의 기우(祈雨)에서 조금도 효험이 없었으니, 그 허망함이 명백합니다. 청컨대 기도(祈禱)하지 말게 하소서."
하니, 어서(御書)를 내려 이르기를,
"원각사(圓覺寺)에서의 기우(祈雨)는 예조(禮曹)에서 예(禮)에 의거하여 계청(啓請)하였기 때문에, 비가 오지 않아 민망한 나머지 그 소청을 윤허한 것이지 내가 불씨(佛氏)를 좋아하여 한 것은 아니다. 이제 그대들의 말을 들어보니 옳다. 불씨가 만약 신령함이 있다면 흥천사(興天寺)에서 기도하던 날 마땅히 그 감응이 있어야 했을 것이니, 족히 믿을 수 없음을 알겠다. 한갓 사람만 수고롭게 하고 공양(供養)만 허비하고 말았다."
하였다.

-----

○弘文館典翰鄭誠謹等來啓曰: "臣等聞近日以旱氣深重, 命於圓覺寺祈雨, 安有憑藉佛力而可以得雨乎? 佛氏誕妄, 聖鑑固已洞知。 近日興天寺祈雨, 無小驗, 其爲誕妄明矣。 請勿祈禱。" 下御書曰:
圓覺寺祈雨, 禮曹據禮啓請, 故悶雨之至, 乃允其請, 非予好佛而爲也。 今聞爾等之言, 善矣! 佛若有靈, 於興天祈禱之日, 當有其應矣。 其不足信可知, 徒勞人力, 虛費供羞耳!

=====

성종실록 180권, 성종 16년 6월 18일 정유 3번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
호조 판서 이덕량이 가뭄으로 조정 관원의 녹봉을 감하기를 아뢰니 따르다


호조 판서(戶曹判書) 이덕량(李德良) 등이 와서 아뢰기를,
"금년의 한재가 이에 이르렀으니, 조정 관원의 녹봉(祿俸)을 신축년708) 의 예(例)에 의하여 오는 추등(秋等)부터 시작해서 감하여 줄이는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"그렇게 하라."
하였다.

-----

○戶曹判書李德良等來啓曰: "今歲旱災至此, 朝士祿俸, 依辛丑年例, 來秋等爲始減省何如?" 傳曰: "可。"

=====

성종실록 180권, 성종 16년 6월 18일 정유 4번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
영의정 윤필상 등이 가뭄에 책임을 지고 사직 상소를 올렸으나 허락하지 않다


영의정(領議政) 윤필상(尹弼商) 등이 소장(疏章)을 올려 아뢰기를,
"금년의 한재가 매우 중한데, 지난 달부터 비가 오지 않은 것이 이달까지 이르게 되자 전하께서는 두려워하여 정치가 혹시 외람되었는가, 형옥(刑獄)이 혹시 억울하였나 염려하시어 고신(告身)을 거둔 자에게는 도로 내어 주고 급하지 않은 역사(役事)는 정지하며 억울한 길을 펴도록 하고 전교를 내려 자신을 반성하고 수양하도록 중외(中外)를 타일렀습니다. 무릇 하늘에 응할 수 있는 일이라면 거행하지 않은 것이 없는데도 천심(天心)을 돌리지 못하여 농삿달이 지나가도록 가뭄이 더욱 심합니다. 신 등은 다같이 용렬한 사람으로 외람되게도 정승의 자리에 있으면서, 이미 음양(陰陽)을 조화하지 못하여 그 재앙을 초래하였고, 다시 굳게 벼슬자리를 사양하지 않아서 하늘의 노여움을 격동하게 하여 가뭄의 재앙이 이처럼 극도에 이르렀으니, 반복해서 생각하건대, 오늘의 변(變)은 그 허물이 신 등에게 있는 것입니다. 일찍부터 이러한 뜻으로 직책을 해임해 주실 것을 청하여 누차 성상의 초명을 번독(煩瀆)하게 하였사오나 아직도 윤허를 받지 못하였으니, 어찌 하늘의 견책에 보답하는 길이라 하겠습니까? 옛날에는 재앙이 있으면 삼공(三公)을 책(責)하여 해임하였으니, 이 어찌 본 바가 없이 그렇게 하였겠습니까? 삼가 바라건대, 전하께서는 신 등의 직임을 파면하시어 천변(天變)에 응하도록 하소서."
하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○領議政尹弼商等上狀曰:
今年旱災深重, 自前月不雨, 至于今月。 殿下祗懼, 慮政治或濫、刑獄或冤, 收告身者給之, 停不急之役, 伸冤枉之路, 下敎以飭中外, 務盡修省, 凡可以應天之事, 靡不擧行。 天心未回, 彌歷農月, 亢陽益甚。 臣等俱以庸劣, 叨參台位, 旣不能爕理以召其災, 復不能牢讓爵位以激天怒。 旱乾之災至於此極, 反復思之, 今日之變, 咎在臣等。 曾以此意, 請免職事, 累瀆上聰, 未蒙兪允, 豈答天譴之道乎? 古者有災眚, 則責免三公, 是豈無所見而然歟? 伏望殿下罷臣等職事, 以應天變。
不許。

=====

성종실록 180권, 성종 16년 6월 18일 정유 5번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
흉년이므로 별감을 세 번으로 나누어 서로 바꾸도록 하다


전교(傳敎)하기를,
"농사가 흉년이 드니, 별감(別監)은 세 번(番)으로 나누어 서로 바꾸도록 하라."
하였다.

-----

○傳曰: "年歉, 別監分三番相遞。"

=====

성종실록 180권, 성종 16년 6월 18일 정유 6번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
가뭄이 심하매 부덕함을 탓하고, 의정부에 올바르게 정사를 처리하도록 하다


어제(御製)의 전지(傳旨)를 의정부(議政府)에 내리기를,
"나는 덕이 적고 어두운 사람으로 큰 기업(基業)을 이어받고 큰 직위에 나아가, 선덕(善德)을 실행하지 못하여 이렇게 가문 기후를 초래하였으니, 근심스런 마음이 대단하여 몸 둘 바가 없다. 폐단(弊端)을 개혁하고 억울함을 풀어 주며, 내 것을 덜어 백성을 구제하며, 정전(正殿)을 피하고 반찬을 감하며, 공사를 정지하고 역사(役事)를 그만두며, 형옥(刑獄)을 삼가하고 근심하여 오랜 수감(收監)에서 시원히 풀어주며, 궁구(宮廐)709) 의 번다한 비용을 줄이며, 각 고을의 공물(貢物)과 부세(賦稅)를 면제하는 등 무릇 근신하고 경계할 만한 것은 무슨 일이고 다하였으나, 오히려 정사(政事)에 잘못된 것이 많고 정성이 미치지 못하였다. 강한 햇살이 더욱 성하니 곡식이 다 타는데, 이미 사흘 동안 계속된 장마도 없었으니 감히 한 해의 추수(秋收)를 바라겠는가? 그대 의정부(議政府)에 물으니, 각기 헌체(獻替)710) 하는 마음을 삼가서 백성을 근심하는 내 마음에 부응하도록 하라."
하였다.

-----

○御製傳旨下議政府, 曰:
予以寡昧, 承鴻緖莅大位, 不能體元, 致此愆亢之候, 憂心忡忡, 措身無所。 思欲革弊解冤, 損己濟衆, 避殿減膳, 停工輟役, 欽恤刑獄, 釋暢幽滯, 省宮廐之煩費, 除州府之貢賦, 凡諸謹戒, 靡所不至。 而尙政事之多闕, 而精誠之未格, 驕陽益熾, 禾穀盡焦, 已無三日之霖, 敢望一年之秋? 咨爾政府, 各勤獻替之心, 以副憂民之意。

=====

성종실록 180권, 성종 16년 6월 18일 정유 7번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
정전을 피하고 반찬을 감하매, 사전(四殿)에 여러 물품도 바치지 말도록 하다


예조(禮曹)에 전교하기를,
"이제 정전(政殿)을 피하고 반찬을 감하는 때를 당하여 사전(四殿)에 각 명일(明日)의 물선(物膳)과 병과(餠果) 등의 물품도 아울러 바치지 말도록 하라."
하였다.

-----

○傳于禮曹曰: "今當避殿減膳時, 四殿各名日物膳餠果等物, 竝勿供進。"

=====

성종실록 180권, 성종 16년 6월 19일 무술 1번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
상당 부원군 한명회가 5가구를 1통으로 만드는 등의 구황 대책을 아뢰다


상당 부원군(上黨府院君) 한명회(韓明澮)가 와서 아뢰기를,
"신이 예전에 진휼사(賑恤使)가 되었었는데, 그 해의 실농(失農)은 겨우 2, 3도(道)였기 때문에 양곡을 옮겨 구제할 수 있었으나, 지금은 팔도(八道)가 다 그러하니, 신은 매우 민망하게 여기고 있습니다. 신은 듣건대, 왜인(倭人)이 갈근(葛根)711) 을 먹는다 하기에 시험삼아 갈근을 채취하다가 껍데기를 벗기고 말려서 가루로 만들어 쌀 싸라기와 섞어서 죽(粥)을 만들어 먹었더니 배를 채울 만하였으며, 또 송자(松子)712) 도 가루를 만들어서 싸라기와 섞어 먹으면 매우 좋습니다. 신이 일찍이 이를 썼었는데, 지금은 이 방법을 써서 흉년을 구제함이 좋겠습니다. 또 마을 안에서 유식한 사람의 선택하여 다섯 가구(家口)를 한 통(統)으로 만들어서 그 통 안의 인구(人口)의 다과(多寡)와 식물(食物)의 유무(有無)를 살펴 분배하여서 주게 하면, 때맞추어 구황(救荒)할 수 있을 것이며, 그 공로가 있는 자는 논하여 상을 주면 어떠하겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"갈근(葛根)과 송자(松子)의 일은 내 생각에도 좋다고 여겨지니, 마땅히 즉시 시험하겠다. 사복시(司僕寺)로 하여금 갈근 3말[斗]과 송자 2말을 채취하여 들여오게 하라. 다섯 가구를 통(統)으로 만드는 것과 논하여 상주는 일은 영돈녕(領敦寧) 이상과 의논하도록 하라."

-----

○戊戌/上黨府院君 韓明澮來啓曰: "臣往者爲賑恤使, 其年失豊, 僅二三道, 故可以移粟賑救。 今則八道皆然, 臣切痛憫。 臣聞倭人食葛根, 試取葛根, 剝皮爆乾爲屑, 和穀糜作粥食之, 可以充腸。 松子亦爲屑, 和糜食之甚好。 臣曾用之, 今亦用此救荒爲便。 且里中擇有識人, 五家作統, 察統內人口多寡、食物有無賑給, 則可以趁時救荒矣。 其有功勞者, 論賞何如?" 傳曰: "葛根與松子事, 予意亦以爲好。 當卽試驗。 令司僕寺, 葛根三斗、松子二斗採取以入。 五家作統、論賞等事, 議于領敦寧以上。"

=====

성종실록 180권, 성종 16년 6월 19일 무술 2번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
흉년이므로 왜인의 수효를 감하는 문제를 의논토록 하다


전교하기를,
"야인(野人)은 이미 수효를 감하여 올라오게 하였으나, 왜인(倭人)은 아직 수효를 감하지 않아서 그 포구(浦口)에 머물고 바다를 건너는 데 따르는 식량의 소모가 적지 않으니, 어찌 우리 땅의 백성들을 주리고 곤궁하게 하면서 다른 나라 사람을 기르겠는가? 전날 예조(禮曹)에서 이르기를, ‘왜인의 수효를 감하는 것은 전례가 없고 또 불화가 생기지 않을까 걱정됩니다.’ 하였다. 그러나 내 생각에 금년의 한재는 전년의 갑절이나 되니, 어찌 차마 우리 백성이 주려서 죽는 것을 앉아서 보기만 하겠는가? 대신(大臣)을 불러 의논하도록 하라."
하였다.

-----

○傳曰: "野人則旣令減數上來, 倭人則時未減數, 其留浦渡海, 糧糜費不貲, 豈可飢困我土之民而養他國之人乎? 前日禮曹以爲倭人減數無前例, 又恐生釁。 然予意今年旱荒倍於昔年, 何忍坐視吾民飢死乎? 其召大臣議之。"

=====

성종실록 180권, 성종 16년 6월 20일 기해 1번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
왜인의 수효를 감하는 문제를 의논하여 줄이도록 하다


영돈녕(領敦寧) 이상과 의정부(議政府)·육조(六曹)·한성부(漢城府)·대간(臺諫)을 불러, 왜선(倭船)의 수효를 감하는 일에 대하여 의논하도록 명하였다. 정창손(鄭昌孫)·한명회(韓明澮)·이극배(李克培)·노사신(盧思愼)·이파(李坡)·김겸광(金謙光)·정괄(鄭佸)·이숭원(李崇元)은 의논하기를,
"야인(野人)을 올려 보내는 운(運)713) 의 수(數)는 변장(邊將)이 때에 따라 가감(加減)하는 본래의 전례가 있으나, 왜인(倭人)은 선척(船隻)의 수를 약정(約定)한 지 이미 오래되었는데 이제 한때의 한재로 인하여 갑자기 선척의 수효를 감하게 되면 실망하는 자가 많을 것입니다. 그리고 저들이 만약 특별히 사자(使者)를 보내어 청하게 되면, 접대하는 번거로움이 따로 한 폐단을 낳게 될 것이며, 청하였다가 들어주지 않으면 실망이 더욱 심하여 혹은 불손(不遜)한 말도 나올 것인데, 이를 내버려 두고 못들은 체하면 국위(國威)에 손상이 있을 것이고, 문책하게 되면 그 일이 가볍지 않습니다. 지금 국가의 저축이 고갈 상태에 이르지는 않았으니, 아직은 예전대로 하는 것이 좋겠습니다. 더욱이 당당한 대국(大國)으로서 소추(小醜)에게 고갈되었음을 알리게 되면, 한갓 국위에 손상이 있을 뿐만 아니라, 또한 약함을 보이게 될 것이니, 대체(大體)로 보아 옳지 않습니다."
하고, 심회(沈澮)·윤필상(尹弼商)·이덕량(李德良)·이극균(李克均)·성준(成俊)·이경동(李瓊仝)·김승경(金升卿)·김종직(金宗直)·이육(李陸)은 의논하기를,
"우리 나라가 대마주(對馬州)의 선척(船隻)을 약정(約定)한 것은 기미(羇縻)714) 의 계략을 둔 것인데, 이제 만약 흉년이라 하여 갑자기 감하게 되면, 비단 원한을 품는 마음을 야기할 뿐만 아니라 또한 우리 나라의 공허함을 보여 주게 되어 전쟁을 하려는 마음만 일으킬 뿐입니다. 또 도주(島主)가 오로지 이에 의뢰하는 것을 이득으로 삼아 그 세력을 버티고 있는 터이므로, 이제 비록 그 액수를 감하더라도 저들은 강력히 청하여 특송(特送)의 행차가 앞뒤로 연속될 것이니, 그 연도(沿道)에서의 지공(支供)의 번거로움과 답사(答賜)의 비용에서 더욱 심한 해가 있을 것입니다. 굳이 거절하면 앉아서 변방의 불화를 일으킬 것이고, 청에 따르면 국가의 위신이 엄중하지 못할 것입니다. 조종(祖宗) 이래로 연사(年事)의 흉작이 한두 번이 아니었으나, 일찍이 그 감량을 가볍게 의논하지 않았습니다."
하고, 홍응(洪應)·이봉(李封)·박성손(朴星孫)은 의논하기를,
"미리 도주(島主)에게 효유(曉諭)하기를, ‘전에는 왕래하는 선척이 다 정한 액수가 있는 것을 일정한 법식으로 삼아 왔는데, 국가의 금년 한재가 심하여 각도(各道)에서 실농(失農)하여 구황(救荒)에 겨를이 없으니, 접대하는 여러 가지 일을 감당하지 못한다는 것은 너희들도 듣고 본 바이다. 그 선척을 평상시의 수량에 구애하지 말고 간략하게 올려 보내도록 하라. 만약 연사(年事)가 풍작을 이루게 되면 예전 예에 의하여 시행할 것이니, 의심하지 말라.’고 이렇게 타일러서, 스스로 재량하여 감소하게 하는 것이 어떠하겠습니까?"
하고, 이세좌(李世佐)·윤보(尹甫)·권건(權健)·이유인(李有仁)·최한정(崔漢禎)·이칙(李則)·손비장(孫比長)·임수창(林壽昌)·이의(李誼)·전영령(全永齡)·송질(宋軼)은 의논하기를,
"왜인 선척의 수량은 수량은 조종조(祖宗朝)에서 그 액수를 정하여 행해 온 지 이미 오래되었습니다. 이제 한재로 인하여 갑자기 그 수량을 감하게 되면 저들이 반드시 실망하여 아마도 변방의 불화가 생길 듯하니, 옛날 그대로 하는 것이 어떠하겠습니까?"
하고, 허황(許葟)·안진생(安晉生)·정윤(鄭綸)은 의논하기를,
"왜인이 조회(朝會)하러 오는 데에는 해마다 일정한 수효가 있어서 가볍게 수량을 감하는 것은 마땅하지 않습니다. 그러나 금년의 한재는 남도(南道)가 심하여 추수할 희망이 없는데, 만약 교린(交隣)을 중하게 여겨 평상시의 수량대로 대접하게 되면, 영송(迎送)에 따른 접대로 우리 백성이 먼저 곤란을 겪어 반드시 지탱하지 못할 것입니다. 만일 흉년의 구제를 급선무로 삼아서 수량을 감하여 대접하게 되면 저들은 본래 우리 나라에 의뢰해서 살아 왔으므로 아마도 변방의 불화가 생길 듯하니, 흉년의 실상과 역로(驛路)의 폐단을 들어서 타이르고 평상시의 수량을 적당히 감하여 운(運)을 나누어서 올라오게 하는 것이 좋겠습니다. 또 감량당한 사람으로 하여금 예(例)로 내려 주는 물품을 권의(權宜)대로 수량을 감하여 주게 되면, 저들도 사람인데 어찌 감히 이를 거역하고 숫자대로 올라오겠습니까? 이와 같이 하면, 하사하는 물품을 비록 다 감하지는 못하더라도, 연도(沿道)의 관(館)과 역(驛)에서 옮겨 수송하는 폐단을 아마 약간은 제거하게 될 것입니다."
하니, 전교하기를,
"홍정승(洪政丞)의 논의가 과연 옳다. 경상도는 온 도내가 흉년이므로 저들도 들었을 것이다. 이제 마땅히 타이르기를, ‘너희들의 내왕에 항상 경상도의 곡식으로 지공(支供)해 왔는데, 이제 흉년을 만난 것이 이같이 극도에 이르러 그 조달이 부족하게 되었다. 예전에는 이웃 나라가 기황(饑荒)에 빠지면 서로 구제하는 도리가 있었음을 너희가 어찌 모르겠느냐?’ 하여, 이러한 뜻으로 서계(書契)를 써서 보내도록 하라."
하였다. 모두들 아뢰기를,
"선척의 수량을 감하는 것은 사람의 수량을 감하는 것과 실제로 다름이 없습니다. 이제 유서(諭書)를 내려서 저들이 공손히 명령에 따른다면 그래도 괜찮지만, 만일 따르려고 하지 않는다면 도리어 그 모욕을 받게 될 것입니다. 또 저들의 생활을 오로지 우리 나라에 의뢰하고 있어, 혹 수량을 감하게 되면 반드시 굶주리고 궁핍하게 되어 청하는 바를 얻을 때까지 누누이 사자(使者)를 보낼 것이니, 도리어 그 폐단을 감당하지 못할 것입니다."
하니, 전교하기를,
"비록 황제(皇帝)의 조서(詔書)라도 사이(四夷)가 또한 따르지 않을 때가 있는데, 이를 가지고 위엄을 손상한다고 말하는 것은 옳지 않다. 지금의 하서(下書)를 저들이 비록 따르지 않더라도 무슨 혐의할 것이 있겠는가?"
하였다.

-----

○己亥/命召領敦寧以上、議政府、六曹、漢城府、臺諫, 議倭船減數事。 鄭昌孫、韓明澮、李克培、盧思愼、李坡、金謙光、鄭佸、李崇元議: "野人上送運數, 邊將臨時加減, 自有前例。 倭人則船隻定約, 其來已久。 今以一時之旱, 遽減船數, 則缺望者多。 彼若特遣使陳請, 則支待之煩, 別生一弊, 請之不聽, 則缺望彌甚。 或出不遜之語, 置而不聞, 有損國威; 問之, 其事非輕。 今國儲不至空匱, 姑仍舊爲便。 況以堂堂大國, 告匱於小醜, 非徒有損國威, 亦是示弱, 大體不可。" 沈澮、尹弼商、李德良、李克均、成俊、李瓊仝、金升卿、金宗直、李陸議: "我國定約對馬州船隻, 以存羈縻之計。 今若以年歉遽減, 則非徒起怨恨之心, 且示我國之虛耗, 以啓戎心而已。 且島主專賴此爲利, 以張其勢, 今雖減額, 彼必堅請, 特送之行, 前後相望。 則其沿路支供之煩、答賜之費, 尤甚有害。 固拒則坐生邊釁, 從請則國威不嚴。 自祖宗以來, 年歉非一, 然未嘗輕易議減。" 洪應、李封、朴星孫議: "預諭島主曰: ‘在前往來船隻, 皆有定額, 以爲常式。 國家今年旱甚, 諸道失農, 救荒無暇, 接待諸事, 玆未能堪, 爾等所見聞也。 其船隻不拘常數, 從約上送。 若年豐, 依舊施行, 其勿疑。’ 以此開諭, 使自裁減何如?" 李世佐、尹甫、權健、李有仁、崔漢禎、李則、孫比長、林壽昌、李誼、全永齡、宋軼議: "倭人船隻之數, 祖宗朝定額, 行之已久。 今因旱荒遽減其數, 則彼必缺望, 恐生邊釁, 仍舊何如?" 許篁、安晋生、鄭綸議: "倭人來朝, 歲有常數, 輕易減數未安。 然今年旱災, 南道爲甚, 罔有秋成之望。 若以交隣爲重, 常數待之, 則迎送共頓, 吾民先困, 必不能支; 若以救荒爲急, 減數待之, 則彼本賴我國以生, 恐生邊釁。 莫若諭之以凶荒之實、驛路之弊, 量減常數, 分運上來。 又令見減之人例賜之物, 權宜減數以給之, 則彼亦人心, 其敢拒之而依數上來乎? 如此則賜予之物雖未盡減, 而沿路館驛轉輸之弊, 庶幾稍除。" 傳曰: "洪政丞之議果是。 慶尙道擧道凶荒, 彼亦聞之矣。 今當諭之曰: ‘爾之來往, 常以慶尙道之穀爲之支供。 今遭凶荒, 至於此極, 調度不足。 古者隣國饑荒, 有相救之道, 爾豈不知乎?’ 其以此意修書契以送。" 僉啓曰: "船隻減數, 與人數之減, 固無異矣。 今下諭書而彼乃俯伏聽命, 則猶之可也; 如不肯從, 反受其侮矣。 且彼之生活, 專賴我國, 苟或減數, 必至飢乏, 當以得請爲限, 累遣特送, 則反不勝其弊矣。" 傳曰: "雖皇帝之詔, 四夷亦有不從之時, 不可以此謂之損威。 今下書, 彼雖不從, 何嫌之有?"

=====

성종실록 180권, 성종 16년 6월 20일 기해 2번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
흉년이므로 사람의 수효를 줄이라는 대마 도주에게 보내는 치서의 내용


대마도(對馬島)주(主)에게 치서(致書)하기를,
"너희 섬은 너희 조부(祖父)로부터 대대로 충성을 돈독히 하였고, 국가에서 대우하는 예(禮)도 지극히 융성하였으며, 왕래하는 사자(使者)의 선박도 이미 정해진 액수가 있다. 다만 경상도(慶尙道) 전체가 이제 한재로 인하여 곡식이 다 타버린 것은 너희 사자(使者)도 같이 보고 들은 바이다. 사자가 왕래하는 경비를 오로지 본도에 의뢰하고 있는데 기근이 이와 같으니, 대접이 아마도 전일만 못할 것이다. 선박의 수량은 고칠 수 없으나, 타고 오는 사람의 수효는 적당히 감하여 보내도록 하라. 풍년을 기다려서 곧 옛날과 같이 하겠다."
하였다.

-----

○致書于對馬島主曰:
汝島爰自汝祖父, 世篤忠款, 國家待之之禮極隆, 往來使船, 已有定額。 顧惟慶尙一道, 今因旱災, 禾穀盡焦, 使者所共見聞。 使者往來之費, 專賴本道, 而饑荒如此, 供頓恐不如前日也。 船數則不可改也, 所騎人數, 量減以送。 若待豐年, 便當如舊。

=====

성종실록 180권, 성종 16년 6월 20일 기해 3번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
가뭄으로 닫은 남문을 다시 열고 저자도 돌아오게 하다


전교(傳敎)하기를,
"저자를 옮기고 남문(南門)을 닫은 지 이미 오래되었으나 비가 이같이 오지 않으니, 좁은 땅에서 장을 보는 자가 어찌 고통스럽지 않겠는가? 남문을 열어 저자로 돌아오게 하라."
하였다.

-----

○傳曰: "徙市、閉南門已久, 而不雨如此, 隘窄之地爲市者, 豈不苦哉? 其令開南門還市。"

=====

성종실록 180권, 성종 16년 6월 20일 기해 4번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
호조 판서 이덕량이 겸판서를 두게 하기를 아뢰니 그대로 따르다


호조 판서(戶曹判書) 이덕량(李德良)이 와서 아뢰기를,
"신 등은 다같이 용렬한 사람으로 항상 그 책임을 감당하지 못할 것을 두려워했었는데, 이제 흉년을 구제하여야 할 때를 당하니, 감당하지 못할 것이 더욱 두렵습니다. 청컨대 겸판서(兼判書)를 두게 하소서."
하니, 전교하기를,
"그렇게 하라."
하였다.

-----

○戶曹判書李德良來啓曰: "臣等俱以庸劣, 常懼不勝其任。 今當救荒之時, 尤恐不堪, 請置兼判書。" 傳曰: "可。"

=====

성종실록 180권, 성종 16년 6월 21일 경자 1번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
안성의 죄수인 강도의 우두머리 최홍손을 참부대시에서 사형을 감하다


상참(常參)을 받고 정사(政事)를 보았다. 직제학(直提學) 김흔(金訢)이 형조(刑曹)의 계본(啓本)을 가지고 아뢰기를,
"안성(安城)의 죄수인 강도(强盜)의 와주(窩主)715) 최흥손(崔興孫)은 그 형률(刑律)이 참부대시(斬不待時)에 해당하며, 처자(妻子)는 소재지 관아(官衙)의 노비(奴婢)로 영구히 소속시키도록 하소서."
하니, 사형(死刑)을 감하라고 명하였다.

-----

○庚子/受常參, 視事。 直提學金訢將刑曹啓本啓: "安城囚强盜(窰)〔窩〕 主崔興孫, 律該斬不待時、妻子永屬所在官奴婢。" 命減死。

=====

성종실록 180권, 성종 16년 6월 21일 경자 2번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
언양군 김관의 졸기


언양군(彦陽君) 김관(金瓘)이 졸(卒)하니, 철조(輟朝)와 조제(弔祭)와 예장(禮葬)을 예(例)와 같이 하였다. 김관의 자(字)는 영중(瑩中)이며 언양현(彦陽縣) 사람이니, 지군사(知郡事) 김숙보(金叔甫)의 아들이다. 정통(正統) 정묘년716) 에 사마시(司馬試)에 합격하고, 경태(景泰) 신미년717) 에 문과(文科)에 올라 승문원 정자(承文院正字)에 선보(選補)되었고, 누차 옮겨 형조 좌랑(刑曹佐郞)에 이르렀다. 성화(成化) 을유년718) 에 예조 정랑(禮曹正郞)에 승진되고, 병술년719) 에 병조 정랑(兵曹正郞)으로 전직되었다. 이시애(李施愛)의 난(亂)에 도총 부사(都摠副使) 조석문(曺錫文)의 종사관(從事官)이 되어 정벌에 나갔으므로 적개 공신(敵愾功臣)의 호(號)를 하사받고, 종부시 정(宗簿寺正)에 뛰어올려 제수되었으며, 바로 통정 대부(通政大夫)에 승진되어 강원도 관찰사(江原道觀察使)가 되었다. 기축년720) 에 가선 대부(嘉善大夫)에 오르고 언양군(彦陽君)이 되었다. 경인년721) 에 동지중추부사(同知中樞府事)로 전직되었다가 황해도 관찰사(黃海道觀察使)로 나갔고, 바로 파직되었는데 얼마 안되어 언양군(彦陽君)의 봉작(奉爵)을 받았다. 계사년722) 에 영안도 관찰사(永安道觀察使) 겸 영흥 부윤(永興府尹)이 되었고, 을미년723) 에 언양군(彦陽君)으로 체봉(遞封)되었다. 신축년724) 에 전주 부윤(全州府尹)에 제수되고, 계묘년725) 에 도로 언양군(彦陽君)에 봉해졌다. 갑진년726) 에 전라도 관찰사(全羅道觀察使)에 제수되었다가 질병에 걸려 돌아왔는데, 이때에 이르러 졸(卒)하니, 나이는 61세였다. 공양(恭襄)이라고 시호(諡號)하였는데, 공경히 섬겨 윗사람을 받드는 것을 공(恭)이라 하고, 일로 인하여 공이 있는 것을 양(襄)이라 한다.

사신(史臣)이 논평하기를, "김관의 사람됨이 밖으로는 너그럽고 넉넉한 듯하나 안으로는 실상 자신을 단속함이 없었고, 관직의 경력이 비록 많으나 치적을 말할 만한 것은 없었다. 그가 영안도 감사(永安道監司)가 되자, 전임 감사 정난종(鄭蘭宗)이 작별에 임하여 그가 사랑하던 기생을 부탁하며 보호를 청하였는데, 김관이 그날 밤으로 사통(私通)하고 매우 사랑하였으며, 그 기생의 어미가 죽자 거두어 장사지내는 것을 모두 관아에서 갖추어 주었으므로, 듣는 자가 다 추하게 여겼다." 하였다.

-----

○彦陽君 金瓘卒。 輟朝、弔、祭、禮葬如例。 瓘字瑩中, 彦陽縣人, 知郡事叔甫之子。 正統丁卯中司馬試, 景泰辛未中文科, 選補承文院正字, 累遷至刑曹佐郞。 成化乙酉陞禮曹正郞, 丙戌轉兵曹正郞。 李施愛之亂, 爲都摠副使曺錫文從事官赴征, 賜敵愾功臣號, 超授宗簿寺正, 俄陞通政江原道觀察使, 己丑陞嘉善彦陽君, 庚寅轉同知中樞府事, 出爲黃海道觀察使, 尋罷。 未幾封彦陽君, 癸巳拜永安道觀察使兼永興府尹。 乙未遞封彦陽君, 辛丑授全州府尹, 癸卯還封彦陽君, 甲辰授全羅道觀察使, 因嬰疾還。 至是卒, 年六十一。 諡恭襄: 敬事供上‘恭’, 因事有功‘襄’,

【史臣曰: "瓘爲人, 外若寬裕, 內實無檢, 歷官雖多, 無可言治績。 其爲永安道監司也, 前監司鄭蘭宗臨別囑所愛妓請護之, 瓘卽夕私焉, 絶愛之。 及妓母死, 斂葬皆官庀, 聞者鄙之。"】

=====

성종실록 180권, 성종 16년 6월 21일 경자 3번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
오가 작통과 진휼에 관하여 영돈녕 이상에게 의논케 하다


오가 작통(五家作統)727) 과 진휼(賑恤)에 관한 일을 영돈녕(領敦寧) 이상에게 의논하라고 명하였다. 홍응(洪應)이 의논하기를,
"오가 작통과 구휼(救恤)하는 일은 매우 훌륭합니다. 그러나 통주(統主)의 인원이 많으면 상(賞)을 주기가 어려우니, 혹 20가구(家口)나 30가구로 한 통(統)을 만들면 통 안의 허실(虛實)을 두루 알 수 있을 것입니다. 이와 같이 통을 만드는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"이 의논이 옳다. 또 진휼관(賑恤官)의 수효가 많으면 마을이 소요(騷擾)하여 도리어 그 폐단이 있을 것이니, 진휼사(賑恤使)는 참작하여 정하도록 하라."
하였다.

-----

○命議五家作統賑恤事于領敦寧以上。 洪應議: "五家作統救恤事, 甚佳。 然統主員多, 行賞亦難, 或二十家、或三十家作統, 可以周知統內虛實, 如此作統何如?" 傳曰: "此議是也。 且賑恤官多數, 則里閭紛擾, 反有其弊, 其令賑恤使斟酌差定。"

=====

성종실록 180권, 성종 16년 6월 21일 경자 4번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
전국에 드러난 사람의 백골을 묻도록 하라는 전교를 예조에 내리다


예조(禮曹)에 전교하기를,
"옛날 문왕(文王)이 연못을 파다가 우연히 사람의 백골[枯骨]을 발견하고서 묻도록 명하였다. 문왕의 덕(德)을 후세 사람이 어찌 감히 바라겠는가? 그러나 지금도 중외(中外)에 반드시 백골이 드러난 곳이 있을 것이니, 속히 묻어 주도록 하라. 또 극성(棘城)에도 노출된 백골이 많을 것이니, 아울러 묻도록 하여라."
하였다.

-----

○傳于禮曹曰: "昔文王鑿池, 偶見枯骨而命埋之。 文王之德, 後世何敢望焉? 然今中外必有曝骨處, 速令埋置。 且棘城亦多露骨, 幷令埋之。"

=====

성종실록 180권, 성종 16년 6월 21일 경자 5번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
노사신·김겸광·정난종·성준·안침 등에게 관직을 제수하다


노사신(盧思愼)을 겸 호조 판서(兼戶曹判書)로, 김겸광(金謙光)을 정헌 대부(正憲大夫) 좌참찬(左參贊)으로, 정난종(鄭蘭宗)을 자헌 대부(資憲大夫) 우참찬(右參贊)으로, 성준(成俊)을 자헌 대부 형조 판서(刑曹判書)로, 안침(安琛)을 통정 대부(通政大夫) 승정원 우승지(承政院右承旨)로, 이세우(李世佑)를 통정 대부 좌부승지(左副承旨)로, 이조양(李朝陽)을 통정 대부 우부승지(右副承旨)로, 윤은로(尹殷老)를 통정 대부 동부승지(同副承旨)로, 이승건(李承健)을 봉직랑(奉直郞) 사간원 헌납(司諫院獻納)으로, 한숙후(韓叔厚)를 가선 대부(嘉善大夫) 귀성 도호부사(龜城都護府使)로, 한찬(韓儹)을 가선 대부 동지중추부사(同知中樞府事)로, 김백겸(金伯謙)을 가선 대부 평안도 병마 절도사(平安道兵馬節度使)로, 김세형(金世衡)을 가선 대부 첨지중추부사(僉知中樞府事)로, 이계동(李季仝)을 가선 대부 첨지중추부사로, 설순조(薛順祖)를 절충 장군(折衝將軍) 부산포 첨절제사(釜山浦僉節制使)로, 임의산(任義山)을 절충 장군 선사포 첨절제사(宣沙浦僉節制使)로, 황경인(黃敬仁)을 절충 장군 훈융진 첨절제사(訓戎鎭僉節制使)로 삼았다.

-----

○以盧思愼兼戶曹判書, 金謙光正憲左參贊, 鄭蘭宗資憲右參贊, 成俊資憲刑曹判書, 安琛通政承政院右承旨, 李世佑通政左副承旨, 李朝陽通政右副承旨, 尹殷老通政同副承旨, 李承健奉直司諫院獻納, 韓叔厚嘉善龜城都護府使, 韓儧嘉善同知中樞府事, 金伯謙嘉善平安道兵馬節度使, 金世衡嘉善僉知中樞府事, 李季仝嘉善僉知中樞府事, 薛順祖折衝釜山浦僉節制使, 任義山折衝宣沙浦僉節制使, 黃敬仁折衝訓戎鎭僉節制使。

=====

성종실록 180권, 성종 16년 6월 22일 신축 1번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
상참을 받고 정사를 보다


상참(常參)을 받고 정사(政事)를 보았다.

-----

○辛丑/受常參, 視事。

=====

성종실록 180권, 성종 16년 6월 23일 임인 1번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
가뭄으로 삼각산에 기우하고, 장성한 처녀의 결혼을 권장하다


전교(傳敎)하기를,
"전에 가뭄을 만나면, 삼각산(三角山) 진암(辰巖)에 제사하고 불을 놓으면 혹 비가 내린 적이 있었으니, 지금도 이와 같이 하여 기우(祈雨)하려고 하는데, 어떠하겠는가? 나이가 장성한 처녀(處女)로 결혼하지 않은 자가 반드시 많을 것이니, 해사(該司)728) 로 하여금 널리 물어서 독려(督勵)하여 결혼하도록 하라."
하니, 승정원(承政院)에서 아뢰기를,
"이제 심한 한재를 당하여 어느 신(神)에게나 다 제사를 지냈으니, 진암(辰巖)의 기우(祈雨)도 무방할 듯합니다."
하자, 전교하기를,
"내관(內官)으로 하여금 행하게 하라."
하였다.

-----

○壬寅/傳曰: "前此, 遇旱則祭三角山 辰巖而火之, 或得雨。 今欲如此祈雨, 何如? 年壯處女未婚嫁者必多, 令該司廣問, 督令婚嫁。" 承政院啓曰: "今當旱甚, 靡神不擧, 辰巖祈雨, 似無妨。" 傳曰: "令內官行之。"

=====

성종실록 180권, 성종 16년 6월 23일 임인 2번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
부호군 조지가 《서경》·《시경》의 편목을 해석하여 경계하도록 하며 올리다


부호군(副護軍) 조지(趙祉)가 상소(上疏)하였는데, 《서경(書經)》의 함유일덕편(咸有一德篇)·무일편(無逸篇) 두 편(篇)과 《시경(詩經)》의 권아편(卷阿篇)에 의거하여 대략 그 뜻[義]을 해석하여서 경계하도록 올리는 뜻을 가탁(假託)하였다. 어서(御書)로 상소의 말미에 이르기를,
"이 권계(勸戒)의 글을 보니, 그 임금을 잊지 않고 있다고 말할 만하다. 특별히 마장(馬粧)729) 을 상으로 내려서 내가 가상하게 받아들이는 뜻을 표시하도록 하라."
하였다.

-----

○副護軍趙祉上疏, 據《書》 《咸有一德》ㆍ《無逸》兩篇、《詩》 《卷阿》篇, 粗釋其義, 寓進戒之意。 御書疏尾曰: "觀此勸戒, 可謂不忘其君矣。 其特賞馬粧, 以示予嘉納之意。"

=====

성종실록 180권, 성종 16년 6월 24일 계묘 1번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
비가 약간 오다


비가 약간 왔다.

-----

○癸卯/小雨。

=====

성종실록 180권, 성종 16년 6월 25일 갑진 1번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
국기일이다


국기일(國忌日)이었다.

-----

○甲辰/國忌。

=====

성종실록 180권, 성종 16년 6월 25일 갑진 2번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
경기 남양의 유생 정소가 단지하여 어미의 병을 고치니 물건을 내려 주다


예조(禮曹)에서 아뢰기를,
"경기(京畿)의 남양(南陽)에 사는 유생(儒生) 정소(鄭韶)는 그 어미가 병이 났을 때를 당하여 손가락을 끊어 약과 합해서 바쳤더니, 어미의 병이 관연 다 나았다고 합니다. 청컨대 《대전(大典)》에 의거하여 물건을 내려 주소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○禮曹啓: "京畿 南陽居儒生鄭韶, 値母有疾, 斷指和藥以進, 母病果愈。 請依《大典》賜物。" 從之。

=====

성종실록 180권, 성종 16년 6월 25일 갑진 3번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
병조 판서·이조 판서·호조 판서가 납속 상직의 문제점을 아뢰다


병조 판서(兵曹判書) 정괄(鄭佸)·이조 판서(吏曹判書) 이숭원(李崇元)·호조 판서(戶曹判書) 이덕량(李德良) 등이 와서 아뢰기를,
"이제 백성들을 납속 상직(納粟賞職)730) 에 응모(應募)하게 하라고 하셨습니다. 옛날 한(漢)나라 문제(文帝)가 군량의 부족으로 납속 보관(納粟補官)을 한 바가 있었으나, 이는 마지못한 데에서 나온 것이므로, 이미 훌륭한 일이 아니었습니다. 흉년을 구제하기 위하여 납속 상직한다는 것은 역대(歷代)에 없던 바로서, 우리 조정에서는 병진년731) ·정사년732) ·갑자년733) 의 흉황(凶荒)이 가장 심하였으나 역시 이런 일은 없었습니다. 금년이 비록 흉년이나 병진년(丙辰年)에 비할 바는 아닙니다. 가령 이로 인하여 족히 흉년을 구제한다 하더라도 오히려 좋은 일이 아닌데, 만약 이 영(令)을 내었다가 응하는 자가 없으면 한갓 납속(納粟)하였다는 이름만 있지 진구(賑救)한 사실이 없을 것이며, 또 반드시 이를 사책(史冊)에 쓸 것이니, 후세에서 무어라고 하겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"경(卿)들의 말이 과연 옳다. 그러나 한(漢)나라 문제(文帝) 때 군사를 일으킬 힘이 없어 이를 실시하였지만, 문제의 성덕(盛德)에도 손상이 없고 후세에도 아무 의미가 없었다. 이제 구황(救荒)하기 위하여 민간에 저장된 양곡을 다 문서에 올려 봉(封)하도록 하였으나, 어찌 은루(隱漏)734) 한 자가 없겠는가? 만약 이 영(令)을 구황하는 데 행한다면 거의 유익함이 있을 것인데, 경(卿)들은 어찌하여 옳지 않다고 하는가?"
하였다. 정괄(鄭佸) 등이 아뢰기를,
"관작(官爵)은 지극히 중한 것이므로 가볍게 쓰는 것은 옳지 못합니다. 또 민간의 곡식을 가진 자는 판매하여 이익을 꾀하는 것만 생각하고 있는데, 누가 즐겨 응모하겠습니까? 이제 비록 법을 세운다 하더라도 아마 유명 무실(有名無實)하게 될 것입니다."
하니, 전교하기를,
"여러 사람의 의논이 이와 같으니, 내가 어찌 억지로 하겠는가?"
하였다.

-----

○兵曹判書鄭佸、吏曹判書李崇元、戶曹判書李德良等來啓曰: "今令募人納粟賞職。 昔漢 文帝爲兵食不足, 納粟補官, 此出於不得已, 已非美事。 爲救荒納粟賞職, 歷代所無。 至我朝如丙辰、丁巳、甲子年, 凶荒最甚, 亦無此事。 今年雖歉, 非丙辰之比, 假令因此足以救荒, 猶非美事, 若出此令而無應之者, 則徒有納粟之名而無賑救之實。 且必書于史冊, 後世以爲何如?" 傳曰: "卿等之言果是。 然漢 文帝時, 爲乏軍興而爲之, 無損文帝盛德, 後世亦無異議。 今爲救荒, 民間儲穀盡令封籍, 然豈無隱漏者乎? 若行此令, 於救荒, 庶有益矣。 卿等何以爲不可?" 佸等啓曰: "官爵至重, 不可輕用。 且民間有穀者, 以販賣規利爲念, 誰肯應募? 今雖立法, 恐有名無實也。" 傳曰: "群議如是, 予何强爲?"

=====

성종실록 180권, 성종 16년 6월 26일 을사 1번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
종묘 사직에 기우를, 그리고 명산 대천에 세 번째 기우를 행하게 하다


승정원(承政院)에 전교하기를,
"이제 비록 비가 왔으나 아직도 고루 흡족하지 않으니, 마땅히 종묘(宗廟)·사직(社稷)에 재차 기우(祈雨)를 행하여야 할 것이다. 또 용산강(龍山江)에 두 번 기우하여 모두 작은 비를 얻은 바 있으니, 아울러 명산 대천(名山大川)에 세 번째의 기우를 행하는 것도 좋겠다."
하였다.

-----

○乙巳/傳于承政院曰: "今雖雨, 猶未周洽, 宜於宗廟、社稷再行祈雨。 且龍山江再行祈雨, 皆得小雨, 幷名山大川行三度祈雨亦可。"

=====

성종실록 180권, 성종 16년 6월 26일 을사 2번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
사헌부의 금란 서리 김경손과 나장 조승로 등이 술을 마셨으므로 처벌하다


의금부(義禁府)에서 아뢰기를,
"사헌부(司憲府)의 금란 서리(禁亂書吏) 김경손(金敬孫)과 나장(羅將) 조승로(趙承老) 등이 저자 사람들과 모여 술을 마신 죄는, 그 율(律)이 장(杖) 70대에 해당합니다."
하니, 전교하기를,
"이제 사헌부(司憲府) 아리(衙吏)의 소행을 보니, 만약 부호(富豪)로서 뇌물을 바치는 자가 있다면 비록 금하는 것을 범하였더라도 반드시 놓아주고, 그들이 잡는 자는 다 외방(外方)의 의뢰할 데 없는 사람일 뿐이다. 경성(京城) 안은 왕화(王化)735) 가 지극히 가까운 곳인데도 오히려 또한 이와 같으니, 하물며 외방(外方)이겠는가? 이 무리의 죄가 무거우니, 평안도로 옮겨 살게 하는 것이 어떠하겠는가?"
하였다. 도승지(都承旨) 권건(權健)·좌부승지(左副承旨) 이세우(李世佑)가 아뢰기를,
"변방(邊方)으로 옮기는 것은, 이것이 율문(律文) 밖의 일입니다. 이 뒤에 범하는 자가 있으면 이와 같이 죄를 결단하여도 괜찮을 듯하나, 지금은 옳지 않습니다."
하고, 좌승지(左承旨) 성건(成健)·우부승지(右副承旨) 이조양(李朝陽)·동부승지(同副承旨) 윤은로(尹殷老)는 아뢰기를,
"이것이 비록 율문 밖의 일이기는 하나, 근일에 율문 밖의 일로 사변(徙邊)736) 한 자도 자못 많습니다. 이 무리의 죄가 크니, 사변하게 하여서 한 명을 징계하여 여러 사람을 경계하게 하는 것도 방애(妨礙)됨이 없을 듯합니다."
하니, 전교하기를,
"비록 율문 밖의 일이지만 이 무리의 죄가 무거우니, 전가 사변(全家徙邊)737) 하게 하고, 지금부터 항식(恒式)으로 삼도록 하라."
하였다.

-----

○義禁府啓: "司憲府禁亂書吏金敬孫、羅將趙承老等, 與市人會飮罪, 律該杖七十。" 傳曰: "今觀憲府衙吏所爲, 若豪富納賂者, 則雖犯禁必釋之。 其所捕者, 皆外方無聊之人耳。 京城之內, 王化至近之處, 猶且如是, 況外方乎? 此輩罪重, 徙處平安道何如?" 都承旨權健、左副承旨李世佑啓曰: "徙邊是律外之事。 今後有犯者, 則如此科罪似可, 今則不可。" 左承旨成健、右副承旨李朝陽、同副承旨尹殷老啓曰: "此雖律外之事, 然近者以律外徙邊者頗多。 此輩罪大, 使之徙邊, 懲一警百, 似無妨礙。" 傳曰: "雖律外之事, 此輩罪重, 全家徙邊, 自今以爲恒式。"

=====

성종실록 180권, 성종 16년 6월 27일 병오 1번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
황해도 관찰사 이집이 도내의 고을이 실농에 이르지는 않을 것임을 아뢰다


황해도 관찰사(黃海道觀察使) 이집(李諿)이 치계(馳啓)하기를,
"이번 6월 초9일에 비가 내렸고 13일에 또 비가 왔으며, 또한 21일에는 서흥(瑞興)·수안(遂安) 등지의 산군(山郡)에 간혹 소낙비가 왔으며, 23일에 비로소 큰 비가 내렸습니다. 도내 모든 고을의 곡식이 점차 여물어 가고 있어 실농(失農)에 이르지는 않을 것이며, 전일 아뢴 바 황충(蝗蟲)도 다시 치성(熾盛)하지는 않습니다."
하니, 전교하기를,
"이제 황해도의 계본(啓本)을 보건대, 비의 은택(恩澤)이 고루 족하다 하니, 기우(祈雨)는 행하지 말도록 하라."
하였다.

-----

○丙午/黃海道觀察使李諿馳啓曰: "今六月初九日下雨, 十三日又雨, 又於二十一日, 瑞興、遂安等處山郡或驟雨, 二十三日始大雨, 道內諸邑禾穀稍稔, 不至失農。 前日所啓蝗蟲, 亦不復熾。" 傳曰: "今見黃海道啓本, 雨澤至爲周足, 其勿行祈雨。"

=====

성종실록 180권, 성종 16년 6월 27일 병오 2번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
동지중추부사 한찬이 성절사로 갈 때 선물의 준비 여부를 아뢰다


동지중추부사(同知中樞府事) 한찬(韓儹)이 와서 아뢰기를,
"신이 이번에 성절사(聖節使)가 되었는데, 진헌물(進獻物)이 감량(減量)을 청하는 일이 중하니, 일을 잘 아는 통사(通事)를 데리고 가는 것이 어떠하겠습니까? 또 장씨(臧氏)·차씨(車氏) 및 곡청(谷淸)에게 사사로이 인정물(人情物)738) 을 가지고 가는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"통사(通事)는 일을 잘 아는 사람을 택하여 보내고, 곡청(谷淸)은 우리 나라를 향하는 마음이 매우 후하니, 인정물(人情物)을 후하게 마련해서 아뢰도록 하라."
하였다.

-----

○同知中樞府事韓儧來啓曰: "臣今爲聖節使, 進獻物請減事重, 擇事知通事, 率去何如? 且臧氏、車氏及谷淸處私人情物, 齎去何如?" 傳曰: "通事擇事知人遣之。 谷淸向我國甚厚, 人情物從厚磨鍊以啓。"

=====

성종실록 180권, 성종 16년 6월 27일 병오 3번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
도총관 이극균·노공필이 가뭄이므로 죄를 가볍게 줄 것을 아뢰다


도총관(都摠管) 이극균(李克均)·노공필(盧公弼)이 와서 아뢰기를,
"근자에 보정병(步正兵)이 다 토목(土木)의 역사(役事)에 나아가고 입직(入直)하지 말게 하였기 때문에, 봉점(逢點)739) 한 뒤에 그 군장(軍裝)을 본가(本家)로 돌려보냈습니다. 이제 한재(旱災)로 인하여 역사를 파하고 다 입직하게 하였더니, 이로 인하여 적간(摘奸)할 때 군장을 하지 않은 자가 잇달아 죄를 받고 있어 하루에 6, 70명의 많은 수효에 이릅니다. 국가에서 한재를 근심하는 때를 당하여 번거롭게 장형(杖刑)하는 것은 마음에 차마 하지 못할 바입니다. 청컨대 그 패두(牌頭)740) 만 죄를 주고 나머지는 다 논하지 말도록 하소서."
하니, 전교하기를,
"경(卿)의 말이 매우 옳으니, 내가 가상하게 여기고 기뻐한다. 다만 그 늦은 것이 한이다."
하였다.

-----

○都摠管李克均、盧公弼來啓曰: "近者, 步正兵盡赴土木之役, 不令入直, 故逢點後其軍裝還送本家。 今者因旱罷役, 皆令入直, 因此擿奸時闕軍裝者, 相繼受罪, 一日多至六七十人。 當國家憂旱之時, 捶楚之煩, 心所不忍。 請罪其牌頭, 餘皆勿論。" 傳曰: "卿言甚善。 予用嘉悅, 但恨其晩也。"

=====

성종실록 180권, 성종 16년 6월 27일 병오 4번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
통사인 사역원 부정 오윤손을 보내어 득동 등 11명을 요동으로 풀어 보내다


통사(通事)인 사역원 부정(司譯院副正) 오윤손(吳尹孫)을 보내어, 사로잡혔다가 도망해 온 득동(得同) 등 11명을 안동[管押]하여 요동(遼東)으로 풀어 보내게 하였다.

-----

○差通事司譯院副正吳尹孫, 管押被虜逃來得同等一十一名, 解送遼東。

=====

성종실록 180권, 성종 16년 6월 29일 무신 1번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
상참을 받고 정사를 보다


상참(常參)을 받고 정사(政事)를 보았다.

-----

○戊申/受常參, 視事。

=====

성종실록 180권, 성종 16년 6월 29일 무신 2번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
홍문관의 4품 이상 관원에게 은대를 만들어 주게 하다


전교(傳敎)하기를,
"홍문관(弘文館)의 관원은 가까이 시종(侍從)하는 신하이므로 내가 후대(厚待)하는 자들이니, 4품 이상의 관원에게 은대(銀帶)741) 를 만들어 주게 하라."
하였다.

-----

○傳曰: "弘文館員, 近侍之臣, 予所厚待者也。 四品以上員, 其造銀帶賜之。"

=====

성종실록 180권, 성종 16년 6월 29일 무신 3번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
흉년이므로 과거 시험의 정지를 논했으나, 일시에 다 시행키로 하다


예조(禮曹)에서 아뢰기를,
"금년에 여러 도(道)가 다 실농(失農)하였으므로, 만일 과거(科擧)를 시행하게 되면, 시관(試官)을 대접하는 폐단이 적지 않을 것입니다. 또 외방의 유생(儒生)들이 향시 도회(鄕試都會)742) 에 식량을 싸가지고 왕래하는 것도 폐단이 심할 것입니다. 청컨대 병오년743) 가을로 물려서 정하게 하소서."
하니, 영돈녕(領敦寧) 이상에게 의논하라고 명하였다. 정창손(鄭昌孫)·한명회(韓明澮)·심회(沈澮)·윤필상(尹弼商)·홍응(洪應)·이극배(李克培)·윤호(尹壕)는 의논하기를,
"아뢴 바에 의해 시행하도록 하소서."
하고, 노사신(盧思愼)은 의논하기를,
"과거(科擧)는 현재(賢才)를 선발하여 등용하는 것이므로 국가의 일로서 이보다 큰 것이 없으며, 시관(試官)에게 비록 늠식(廩食)744) 의 비용이 든다 하더라도 3, 4일간에 불과하니, 그 비용은 얼마 되지 않습니다. 이제 이러한 작은 소비로 인해 정지한다면, 아마도 경중(輕重)이 차례를 잃을 듯합니다. 또 거자(擧子)745) 들이 도회(都會)에 왕래하는 것 역시 3, 4일간에 불과하고, 양곡도 족히 갖출 수 있으며, 더욱이 평일에 배우고 익히는 것을 업(業)으로 삼으면서 시험하는 날을 기다린 지 오래되므로 사람마다 다투어 나아갈 것인데, 무슨 폐단이 있겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"선성(宣城)746) 의 의논이 옳은 것 같다. 과거는 중한 일이므로 국가에 큰 연고가 있으면 정지할 수 밖에 없으나, 연사가 흉작이라 하여 정지하는 것이 옳지 않다. 다시 의논하도록 하라."
하였다. 홍응(洪應)이 의논하기를,
"향시(鄕試)·한성시(漢城試)는 여러 날 걸리는 일이 아니라서 폐단이 없을 듯하나, 다만 금년의 향시·한성시에 입격(入格)한 자는 명년 봄에 회시(會試)에 나아가게 되므로 식량을 싸가지고 왕래하는 것은 구황하는 행정에 맞지 않으니, 금년 가을에 향시·한성시와 회시(會試)·전시(殿試)를 일시에 다 시행하여 폐단이 없게 하는 것이 낫겠습니다."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○禮曹啓: "今年諸道皆失農, 若行科擧, 試官支供之弊不貲。 且外方儒生鄕試都會, 贏糧往來, 亦甚有弊。 請以丙午年秋退定。" 命議于領敦寧以上。 鄭昌孫、韓明澮、沈澮、尹弼商、洪應、李克培、尹壕議: "依所啓施行。" 盧思愼議: "科擧所以選用賢才, 國家之事莫大於此。 試官雖有廩食之費, 不過三四日事, 其費無幾。 今以此小費而停之, 恐輕重失倫也。 且擧子都會往來, 亦不過三四日之間, 糧物亦足以辦。 況平日以學習爲業, 以待選試之日久矣, 人人爭趨, 有何弊乎?" 傳曰: "宣城之議似可。 科擧重事, 國家有大故, 則不得已停之矣, 不可以歲歉而停之。 其更議之。" 洪應議: "鄕、漢城試, 乃不多日事, 似若無弊。 但今年鄕、漢城試入格者, 明年春節赴會試, 贏糧往來, 非荒政之宜。 不若今秋鄕、漢城試、會試、殿試, 一時盡行爲無弊也。" 從之。

=====

성종실록 180권, 성종 16년 6월 29일 무신 4번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
이어의 아들 이중생이 고신과 전민을 돌려 받기를 청하니 의논케 하다


이어(李𤥽)의 【이어(李𤥽)는 곧 세종(世宗)의 후궁(後宮) 양씨(楊氏)가 낳은 한남군(漢南君)이다.】 아들 이중생(李衆生)이 소(疏)를 올려 그의 고신(告身)과 전민(田民)을 돌려받기를 청하였는데, 의금부(義禁府)에서 이를 수리(受理)하지 말기를 청하였으므로, 영돈녕(領敦寧) 이상 및 의정부(議政府)에 의논하라고 명하였다. 정창손(鄭昌孫)·한명회(韓明澮)·윤필상(尹弼商)·노사신(盧思愼)·윤호(尹壕)·김겸광(金謙光)이 의논하기를,
"아뢴 바에 의하여 시행하도록 하소서."
하고, 홍응(洪應)·서거정(徐居正)은 의논하기를,
"이어(李𤥽)의 범죄는 국가와 관계되는 일이니, 이중생(李衆生)이 그 친아들로서 사유(赦宥)를 입은 것만으로도 족한데, 다시 무슨 소망이 있겠습니까? 아뢴 바대로 시행하소서."
하니, 전교하기를,
"이어(李𤥽)의 죄는 이제 고쳐서 의논할 수 없다. 다만 이중생은 이어(李𤥽)가 죄를 범한 뒤에 낳았고, 또 세종(世宗)의 후손인데 생활이 궁핍하니, 매우 불쌍하다. 고신(告身)은 본래 돌려줄 수 없으나, 전민(田民)을 적당히 주어서 의식(衣食)의 자산(資産)으로 삼게 하는 것이 어떻겠는가? 전에 의논한 재상과 다시 의논하라."
하였다. 정창손 등이 대부분 돌려주는 것이 옳지 않다고 하였으나, 특명(特命)으로 돌려주게 하였다.

-----

○𤥽子衆生 【𤥽卽世宗後宮楊氏之出, 漢南君也】 。 上疏, 請還受告身及田民。 義禁府請勿受理, 命議于領敦寧以上及議政府。 鄭昌孫、韓明澮、尹弼商、盧思愼、尹壕、金謙光議: "依所啓施行。" 洪應、徐居正議: "𤥽之罪犯, 關係國家。 衆生以親子, 蒙宥足矣, 復有何望? 依所啓施行。" 傳曰: "𤥽之罪, 今不可更議。 但衆生於𤥽得罪之後, 且是世宗遺胤, 而生理窮乏, 甚可矜。 告身則固不可還給也, 量給田民, 以資衣食何如? 其更議于前議宰相。" 昌孫等多以還給爲不可, 特命還給。

=====

성종실록 180권, 성종 16년 6월 29일 무신 5번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
지평 송질이 성절사 한찬이 요구한 인원이 법에 어긋남을 아뢰다


사헌부 지평(司憲府持平) 송질(宋軼)이 와서 아뢰기를,
"북경(北京)에 가는 행차(行次)에 강이생(講肄生)으로 나이 젊고 총명한 자 2인을 가려서 보낸다고 《대전(大典)》에 기재되어 있습니다. 이제 성절사(聖節使) 한찬(韓儹)이 청하기를, 강이생 1인을 감하고 통사(通事) 2인으로써 이를 대신하게 하여, 하나는 압물관(押物官)747) 으로 삼고 하나는 타각부(打角夫)748) 로 삼게 하였으니, 이는 반드시 통사 중에 이익을 꾀하는 자가 있어 은밀히 한찬에게 청하여 한 것입니다. 한찬이 근일 시종(侍從)하는 신하로서 감히 이와 같이 법을 어기는 일을 하고 있으니, 몹시 부당합니다. 또 듣건대 곡청(谷淸)에게 따로 인정(人情)을 보낸다고 하는데, 또한 매우 옳지 않습니다. 이에 앞서 한씨(韓氏)가 살아 있을 당시에 정동(鄭同)은 우리 나라 일을 상세히 아는 자였는데, 우리 나라에 폐단이 있는 일을 많이 하였기 때문에, 마지못하여 사사로이 인정물을 보내어 그 마음을 기쁘게 하였던 것입니다. 지금은 한씨가 이미 서거하였고, 정동도 사망하였는데, 곡청에게 물건을 주는 것은 어디에 의거한 것입니까? 지난 해 한치형(韓致亨)이 가지고 간 별인정(別人情)도 부당하나, 그 때에는 진헌(進獻)하는 잡물(雜物) 속에 우리 나라에서 생산하는 것이 아닌 것은 그 수량을 감(減)하였다가 견책(譴責)받을 것이 두려웠기 때문에 마지못해 하였던 것인데, 이번에 까닭없이 또 뇌물을 주는 것은 무슨 이유입니까? 중국에서 본래 우리 나라를 예의(禮義)의 나라라고 일컬어 왔는데, 이제 이와 같은 일이 만약 중국 조정에 들리게 되면 어찌 부끄럽지 않겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"지난 해 한치형(韓致亨)이 갔을 때 등잔(燈盞)을 깨었으므로 황제(皇帝)께서 노하여 꾸짖는 것을 곡청(谷淸)이 그 사이에서 잘 주선하여 마침내 허물이 없게 하여 내가 매우 기뻤기 때문에 따로 인정(人情)을 보낸 것이다. 강이생(講肄生) 1인을 없애는 일은, 성절사(聖節使)의 행차에는 진헌할 잡물(雜物)이 갑절이나 많아서 통사(通事)가 아니면 주관하여 가기가 어렵기 때문이다."
하였다. 송질이 들어와서 아뢰기를,
"신은 듣건대, 곡청의 사람됨이 간사하고 교활하며 보잘것없다고 하는데, 이제 인정의 물품을 얻게 되면 그 재물을 탐하는 마음에 반드시 해마다 바라게 될 것이고, 조금이라도 제 뜻과 같지 않으면 도리어 성내어서 족히 근심거리만 될 것입니다. 강이생을 데리고 가는 것은 《대전(大典)》에 실려 있으므로 무너뜨릴 수 없습니다."
하니, 전교하기를,
"곡청에게 인정을 보내는 일은 내가 마땅히 헤아려서 할 것이며, 강이생의 일은 《대전》을 무너뜨리는 처사가 아니고 일시의 권의(權宜)일 뿐이다."
하고, 송질이 반복해서 논하여 아뢰었으나, 들어주지 않았다. 송질이 또 아뢰기를,
"이번에 들으니, 한찬에게 사사로운 인정(人情)의 물건을 주시고자 한다 하였습니다. 신의 생각으로는, 훈구 대신(勳舊大臣)이 북경에 갈 때 인정물을 내려 주는 것은 대신을 중하게 대우하는 까닭입니다. 이제 한찬은 훈구 대신이 아니며 또 하는 일도 없는데, 특별히 내려 주는 것은 무슨 까닭입니까? 이는 곡청(谷淸)·김흥(金興)·강옥(姜玉) 등의 무리에게 나누어 주게 하여 그들에게 아첨하고 기쁘게 하는 자료에 지나지 않습니다. 청컨대 정지하도록 하소서."
하니, 전교하기를,
"앞서 북경에 간 자는 반드시 사사로운 진헌(進獻)이 있었다. 이번에 만약 황제께서 묻게 되면 가지고 오지 않았다고 말할 수 없으니 마땅히 바쳐야 할 것이나, 만일 묻지 않는다면 한찬이 어찌 감히 망령되게 주겠는가?"
하였다.

-----

○司憲府持平宋軼來啓曰: "赴京行次, 講肄生年少聰敏者二人差送, 載于《大典》。 今聖節使韓儧請除講肄一人, 而以通事二人代之, 一爲押物官, 一爲打角夫。 是必通事之謀利者, 暗請於儧而爲之也。 儧以近日侍從之臣, 敢爲如此違法之事, 甚不當。 且聞谷淸處送別人情, 亦甚不可。 前此韓氏生時, 鄭同詳知我國之事者也, 多爲我國有弊之事, 故不得已私致人情物, 以悅其心。 今則韓氏已逝, 鄭同亦亡, 谷淸處贈遺, 有何所據? 去年韓致亨齎去別人情, 亦不當。 然其時則進獻雜物內非我國所産者減省其數, 恐受譴責, 故不得已爲之。 今無故而又致賂遺, 何也? 中朝素稱我國爲禮義之邦, 今如此之事, 若聞於朝廷, 則寧無愧乎?" 傳曰: "去年韓致亨之行, 燈盞破碎, 皇帝怒責之, 谷淸周旋其間, 終得無咎。 予甚喜之, 故別送人情耳。 除講肄一人事, 聖節使之行, 進獻雜物倍多, 非通事難以押去故耳。" 軼入啓曰: "臣聞谷淸爲人犴猾無狀。 今得人情之物, 則其貪(胃)〔冒〕 之心, 必年年希望, 稍不如意, 則反生恚怒, 適足爲患耳。 講肄生帶去, 載《大典》, 不可壞也。" 傳曰: "谷淸處送人情事, 予當酌量。 講肄生事, 非壞《大典》也, 乃一時權宜耳。" 軼反覆論啓, 不聽。 軼又啓曰: "今聞欲給韓儧私人情之物。 臣意勳舊大臣赴京時賜人情物, 重大臣也。 今儧非勳舊大臣, 又無所爲之事, 而特賜之何耶? 不過使之分施谷淸、金興、姜玉輩, 以爲求媚見悅之資耳。 請停之。 傳曰: "前此赴京者, 必有私進獻。 今若皇帝有問, 則不可以不齎爲辭, 當獻之矣。 若無所問, 儧豈敢妄施?"

成宗康靖大王實錄卷第一百八十終

=====

