성종실록 281권, 성종 24년 8월 1일 계해 1번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
월성군 이철견을 보내어 남원성과 양전 등을 보고 오게 하다


승정원(承政院)에서 아뢰기를,
"월성군(月城君) 이철견(李鐵堅)을 보내어 남원성(南原城)의 무너진 곳을 가서 살펴보라고 명하셨는데, 신 등은 생각하건대, 전라도(全羅道)는 이제 바야흐로 양전(量田)990) 중이며, 순찰사(巡察使)가 있고 종사관(從事官)이 있으며, 타량 경차관(打量敬差官)이 있고, 또 좌우도 점마 별감(左右道點馬別監)이 있어서 사명(使命)이 심히 많습니다. 순찰사도 대상(大相)이니, 아울러 살펴보게 하는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 그대로 따랐다.

-----

○朔癸亥/承政院啓曰: "命遣月城君 李鐵堅往審南原城頹圮處。 臣等意以謂, 全羅道今方量田, 有巡察使, 有從事官, 有打量敬差官, 又有左右道點馬別監, 使命甚繁, 巡察使亦大相也, 使幷看審何如?" 從之。

=====

성종실록 281권, 성종 24년 8월 1일 계해 2번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
표연말 등이 대간을 국문하지 말 것을 청하다


사간원 사간(司諫院司諫) 표연말(表沿沫)이 차자(箚子)를 올리기를,
"그윽이 생각하건대, 대간(臺諫)의 임무는 비위(非違)를 규탄(糾彈)하고 곧은 말로 지극히 간(諫)하기 때문에 면대하여 항의하고 조정에서 다투는 것이 허물이 되지 아니하며 노여움을 사고 옷자락을 당기면서[牽裾]991) 반대하더라도 잘못됨이 되지 않습니다. 왜 그런가 하면 그 뜻이 임금을 사랑하고 나라를 근심하는 데 있기 때문입니다. 만일 일호(一毫)라도 신명(身命)을 돌아보고 아껴서 감히 말을 다하지 못하면, 이는 이(利)를 좋아하고 화(禍)를 두려워하는 사람으로 국가의 복이 아닙니다. 요즈음 대간이 윤은로(尹殷老)는 경윤(京尹)992) 에 적합하지 아니하고 이창신(李昌臣)은 종정(宗正)993) 에 합당하지 아니하다고 하여 교장(交章)994) 하여 힘써 탄핵하고 합문(閤門)995) 에 엎드려서 굳이 다툰 지가 순삭(旬朔)이 넘었는데도 윤허를 얻지 못하니 신료(臣僚)가 실망하였으며, 성현(成俔)은 대사헌(大司憲)으로서 경상도 감사(慶尙道監司)가 되었고 정석견(鄭錫堅)은 사간(司諫)으로서 김해 부사(金海府使)가 되었습니다. 이는 모두 전하께서 외임(外任)을 중하게 여겨서 전조(銓曹)996) 의 주의(注擬)997) 에 인하여 골라서 쓴 것이라고 하지만, 그 사세를 보건대, 대간이 바야흐로 합사(合司)하여 연달아 논박하는데 사헌부의 장(長)998) 과 사간원의 이(貳)999) 가 함께 외임으로 나가니 인심이 이미 놀랐는데, 하물며 부사(府使)는 처음에 대간으로 의망(擬望)1000) 하는 명이 있었던 것이겠습니까? 이는 사세가 의심스런 데 가까와서, ‘일을 말하는 즈음에 외직으로 전임하는 것은 적당하지 못하다.’고 한 말이 지나치지 아니합니다. 전하께서는 일찍이 사세가 이와 같음을 헤아리지 아니하시고 곧 생각하시기를, ‘임금이 생각지 아니한 일을 억탁(臆度)하여 계달하였으니 반드시 정유(情由)가 있다.’고 하시면서 전지를 내려 추국(推鞫)하게 하시니, 신은 그윽이 생각하건대, 대간의 말은 특히 임금을 사랑하고 나라를 근심하는 데에서 나온 것뿐인데 무슨 정유가 있겠습니까?
예전 제(齊)나라 선왕(宣王)이 흔종(釁鍾)1001) 할 소[牛]를 죽이지 아니하고 양(羊)으로 바꾸게 하자 제나라 백성은 작은 것으로 큰 것과 바꾸게 한다고 의심하여 왕을 일러 아낀다.’고 하였으니, 이는 그 임금이 생각하지 아니한 일을 억탁한 것입니다. 그런데도 제나라 선왕은 백성의 말을 노여워하지 아니하고 도리어 이르기를, ‘백성들이 나를 일러 「아낀다」고 하는 것이 마땅하다.’고 하였습니다. 한(漢)나라 문제(文帝)는 하동 태수(河東太守) 계포(季布)를 불러서 관저(官邸)에 머물러 둔 지 한 달 만에 물러가게 하니, 계포가 말하기를, ‘폐하께서 까닭 없이 신을 불렀으니 이는 어떤 사람이 반드시 폐하를 속인 자가 있는 것이며, 이제 일없이 물러가게 하시니 이는 어떤 사람이 반드시 신을 헐뜯는 자가 있는 것입니다. 대저 한 사람의 헐뜯음과 기림[譽]으로써 신하를 진퇴(進退)하게 하면 천하에서 폐하의 천심(淺深)을 엿볼까 두렵습니다.’라고 하였으니, 이는 억탁하여 아뢴 것이라고 이를 만하나 문제도 이로써 계포(季布)의 말을 노여워하지 아니하고 도리어 겸손한 말로 사례하였으니, 무엇 때문이겠습니까? 사세가 진실로 의심스러울 만한 것이 있기 때문입니다.
이제 전하께서는 사세가 의심스러울 만한 것을 용서하지 아니하시고 갑자기 대간을 추국 하기를 명하시니, 일찍이 전하의 너그럽게 용서하심이 도리어 한(漢)나라 문제(文帝)와 제(齊)나라 선왕(宣王)에게 미치지 못하실 줄을 생각이나 하였겠습니까? 《경(經)》1002) 에 이르기를, ‘군신(群臣)을 체(體)한다는 것은, 자기 몸을 그 땅에 두고서 그 마음을 살피는 것이다.’라고 하였으니, 전하께서 여기에 또한 체득하여 살피시면 대간의 말이 임금을 사랑하는 데에서 나온 것을 단정코 알 수 있을 것인데, 무슨 정유(情由)가 있겠습니까? 또 전하께서는 백성을 다스림으로써 중함을 삼으시고, 대간을 물론하고 사람의 기국(器局)이 서로 합당한 자를 골라서 쓰게 하셨는데, 백성을 다스리는 것이 비록 중하다 하더라도 대간에 비하면, 대간은 임금의 귀와 눈이므로 그 선택이 더욱 중하거늘, 이제 전하께서는 이목의 관리를 거두어서 외방 관리의 궐원(闕員)을 보충하시니, 신은 그윽이 경중(輕重)이 그 차례를 잃을까 두렵습니다. 한(漢)나라 급암(汲黯)은 당시에 정직함을 일컬었었는데, 무제(武帝)가 써서 회양 태수(淮陽太守)로 삼으면서 말하기를, ‘회양의 이민(吏民)이 서로 뜻이 맞지 못하였는데 내가 그대의 중함을 얻었으니 누워서 편히 다스리겠다.’고 하였으니, 이는 수령(守令)의 선정(選定)을 중시한 것이라고 이를 만합니다. 그렇지만 선유(先儒)가 논평하기를, ‘급암으로 하여금 어사 대부(御史大夫)의 직에 있게 하였으면 마땅히 간하여 잘못을 그치게 하고 바름을 구(救)하는 보람이 있었을 것이며 무제의 공렬(功烈)의 하자(瑕疵)도 조금 덜하였을 것이다.’라고 하였으니, 이로써 무제의 사람 쓰는 능함을 찬미하지 아니하였고 이로써 애석해 하였습니다. 신은 두렵건대, 후일에 전하를 논평하는 데에도 선유가 무제를 논평하는 것과 같을까 합니다. 엎드려 원하건대, 빨리 성명(成命)을 거두시어 대간을 추국하지 마시고 언로(言路)를 열게 하소서."
하였는데, 전교하기를,
"제(齊)나라 선왕(宣王)이 양(羊)으로 소와 바꾸게 한 일은 인심(仁心)으로써 말한 것이고, 급암(汲黯)이 비록 회양 태수로 나갔다 하더라도 천자(天子)의 신하로 능히 바름을 구(救)할 자가 어찌 오직 급암 한 사람뿐이겠는가? 만약 능히 대간(臺諫)이 될 자가 성현(成俔)과 정석견(鄭錫堅)뿐이라면 그 나머지 대간이 된 자는 대간이 아닌가?"
하였다. 표연말(表沿沫)이 서계(書啓)하기를,
"신의 뜻은 제(齊)나라 선왕(宣王)이 비록 소를 죽이기를 차마 하지 못하였다고 하더라도 작은 양으로써 큰 소와 바꾸게 하였으니, 그 일이 소를 아끼는 혐의로움이 있기 때문에 백성들이 소를 아낀다는 비난이 있는 것입니다. 전하의 뜻은 비록 수령(守令)의 선정(選定)을 중시하는 것이라고 하더라도, 마침 일을 말하던 나머지에 그 자취가 바른 말을 듣기 싫어하는 혐의로움을 당하였기 때문에 대간이 외직 서임(敍任)의 적당하지 못함을 아뢴 바가 있었습니다. 그러나 제나라 선왕은 백성에게 노여워하지 아니하였는데 전하께서는 대간을 죄주고자 하시니, 도리어 제나라 선왕에게 미치지 못하시기 때문에 이 아룀이 있는 것입니다. 또 한(漢)나라 무제(武帝)의 조정에 여러 신하의 정직함이 진실로 급암(汲黯)과 같은 이가 없었는데, 이에 엄(嚴)함으로써 꺼림을 받아서 회양 태수로 쫓아버리고 종신토록 부르지 아니하여, 무제가 지나친 일이 많으니, 고금(古今)에 이를 애석해 합니다. 신은 감히 성현(成俔) 등의 어짊이 급암(汲黯)에게 비할 만하다고 하고 성현 등 외에는 언책(言責)을 맡길 사람이 없다고 이르는 것이 아닙니다. 다만 성현 등이 바야흐로 바른 논의를 전정(殿庭)에서 하면서 순삭(旬朔)동안 명령을 기다리는데 외직의 임명이 도리어 내렸으니, 이는 외직을 중시하고 내직을 경시하여 경중의 차례를 잃었으니, 법가 필사(法家拂士)1003) 가 이를 좇아 날마다 멀어질 것이므로 이에 언급한 것입니다. 신이 보건대, 전하께서 간하는 말에 따르시니 아름다움이 점점 처음과 같지 못합니다. 이번 대간의 말한 바가 진실로 지나침이 없는데 전하께서 노여워하사 갑자기 추국하기를 명하시고 또 환차(換差)1004) 를 명하시니, 신은 두렵건대, 전하께서 간함을 거절하시는 조짐이 이를 좇아 비롯되어 국사(國事)가 날마다 그릇될까 합니다. 옛사람이 이르기를, ‘간하는 자가 간절하고 곧으며 나의 능히 용납함을 나타내는 것이고, 간하는 자가 광무(狂誣)1005) 하면 나의 능히 용서함을 표시하는 것이다.’라고 하였습니다. 지금 이 대간(臺諫)의 말이 너무 곧지도 않고 광무(狂誣)한 것도 아닌데 전하께서 노여워하심이 이와 같으심은 무엇 때문입니까? 그윽이 전하를 위하여 애석해 합니다. 엎드려 원하건대, 추국(推鞫)하는 명을 빨리 정지하시고 언로(言路)를 널리 열도록 하소서."
하였는데, 어서(御書)에 이르기를,
"그대는 경악(經幄)1006) 의 신하이면서 오히려 내 마음을 알지 못하니, 나는 말할 바가 없다."
하였다.

-----

○司諫院司諫表沿沫上箚子曰:
竊惟臺諫之任, 彈糾非違, 直言極諫, 故面折廷諍不爲過, 批鱗牽裾不爲非, 何則? 其志在於愛君憂國故也。 如有一毫顧惜身命, 而不敢盡言, 則是嗜利畏禍之人, 而非國家之福也。 近者, 臺諫以尹殷老不宜京尹, 李昌臣不宜宗正, 交章力劾, 伏閤固諍, 已踰旬朔, 而未蒙兪允, 臣僚觖望。 成俔以大司憲而爲慶尙道監司, 鄭錫堅以司諫而爲金海府使, 是皆殿下重外任, 因銓曹注擬而擇用耳。 但觀其事勢, 則臺諫方合司連論, 而長憲府貳諫院者, 竝出爲外任, 人心固已驚駭, 況府使則初有臺諫擬望之命乎? 此事勢之涉於疑似, 而言事之際, 外敍未便之言, 未爲過也。 殿下曾不揆事勢之如此, 而乃以爲人君所不意之事, 臆度啓達, 必有情由, 下傳旨推鞫, 臣竊意, 臺諫之言, 特發於愛君憂國耳, 有何情乎? 昔齊宣王不殺釁鐘之牛而以羊易之, 齊之百姓疑其以小易大, 而謂王爲愛, 是可謂臆度其君所不意之事也, 然而齊宣不怒百姓之言, 而反謂宜乎百姓之謂我愛也。 漢 文召河東守季布, 留邸一月見罷, 季布曰: "陛下無故召臣, 此人必有以臣欺陛下者, 今無事罷去, 此人必有毁臣者。 夫以一人之毁譽而進退人臣, 恐天下有以窺陛下之淺深也。" 此可謂臆度而奏也, 文帝亦不以是怒, 季布之言反遜辭以謝, 何者? 事勢誠有可疑也。 今殿下不恕, 事勢之可疑而遽命推鞫臺諫, 曾謂殿下之優容, 反出於漢 文、齊宣之下乎? 經曰體群臣者, 謂設以身處其地而察其心也。 殿下於此亦體而察之, 則臺諫之言出於愛君, 斷可知矣, 有何情乎? 且殿下以治民爲重, 勿論臺諫, 以人器相當揀選而用之, 治民雖重, 比臺諫則臺諫人主之耳目, 其選爲尤重, 今殿下輟耳目之官, 補外吏之闕, 臣竊恐輕重失其序矣。 漢之汲黯, 時稱正直, 武帝用爲淮陽太守曰: "淮陽, 吏民不相得, 吾徒得君之重, 臥而治之。" 此可謂重守令之選也。 然先儒論之曰: "使黯居御史大夫之職, 則當有諫止救正之效, 而武帝功烈之疵亦少損矣。" 不以是美武帝之能用人, 而以此惜之。 臣恐後之議殿下, 亦猶先儒之議武帝也。 伏願亟收成命, 勿推臺諫, 以開言路。
傳曰: "齊宣王, 以羊易牛之事, 則以仁心而言也, 汲黯雖出守淮陽, 天子之臣能救正者, 豈特一汲黯而止哉? 若以謂能爲臺諫者, 成俔、鄭錫堅而已, 則其餘爲臺諫者非臺諫乎?" 沿沫書啓曰:
臣意齊宣雖不忍殺牛, 而以小易大, 其跡嫌於愛牛, 故百姓有愛牛之譏, 殿下之意雖曰重守令之選, 而適値言事之餘, 其跡嫌於厭聞讜言, 故臺諫有外敍未便之啓。 然齊宣則不怒百姓, 而殿下則欲罪臺諫, 反出齊宣之下, 故有是啓耳。 且在漢 武朝, 群臣之正直, 誠未有如汲黯者, 乃以嚴見憚棄, 逐淮陽, 終身不召, 而武帝多過擧, 古今惜之。 臣非敢謂俔等之賢可方汲黯, 而俔等之外, 無人任言責者, 但俔等方正論於殿庭, 而待命旬朔, 而任外之命反下, 是重外而輕內, 失輕重之序, 法家拂士, 從此日遠, 故語及之也。 臣觀, 殿下從諫之美, 寢不如初, 今者臺諫所言, 實未有過, 而殿下奮怒, 遽命推鞫, 又命換差, 臣恐殿下拒諫之漸, 從此始而國事日非矣。 古人云: "諫者之切直, 表我之能容; 諫者之狂誣, 表我之能恕。" 今此臺諫之言, 未爲太直, 未爲狂誣, 而殿下之怒若是, 何也? 竊爲殿下惜之, 伏願亟停推鞫之命, 廓開言路。
御書曰: "爾以經幄之臣, 猶不知予心, 則吾無所言矣。"

=====

성종실록 281권, 성종 24년 8월 1일 계해 3번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
성현이 사직을 원하나 윤허하지 않다


경상도 관찰사(慶尙道觀察使) 성현(成俔)이 와서 아뢰기를,
"신은 본래 용렬한 재질인데, 또 지난해부터 많은 병을 겪어서 노쇠함이 날로 심합니다. 경상도(慶尙道)는 큰 도(道)인데 임무를 감당하지 못할까 두렵습니다."
하니, 전교하기를,
"아무리 쇠약하고 병이 있을지라도 어찌 임무를 감당하지 못하겠는가? 다만 가도록 하라."
하였다.

-----

○慶尙道觀察使成俔來啓曰: "臣本庸材, 又自去年多經疾, 病衰老日甚, 慶尙大道, 恐不能勝任。" 傳曰: "雖云衰病, 豈不能勝任? 第往焉。"

=====

성종실록 281권, 성종 24년 8월 1일 계해 4번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
김심 등이 대간을 국문하는 일에 대해 아뢰다


홍문관 부제학(弘文館副提學) 김심(金諶) 등이 와서 아뢰기를,
"대간(臺諫)의 말은 실정에 지나친 뒤에야 능히 천의(天意)1007) 를 돌이킬 수 없기 때문에 항상 항의하여 말하고 극진히 논하는 것입니다. 요즈음 대간이 일을 말하는 나머지에 성현(成俔) 등이 바뀌었기 때문에 논계(論啓)한 것뿐입니다. 어찌 위를 가볍게 여기는 마음이 있겠습니까? 만약 대간으로 하여금 모두 규구(規矩)1008) 에 맞는 말만 하게 한다면 당론(讜論)1009) 을 듣지 못할까 합니다. 전교에 이르시기를, ‘위를 업신여기는 조짐이 작지 아니하다.’고 하였으니, 신 등은 생각하건대, 언로(言路)가 한 번 막히면 그 폐단이 또한 작지 아니할까 합니다."
하니, 전교하기를,
"대간의 말이 실정에 지나치는 것이 하나만이 아니다. 그러나 내가 무단히 성현 등을 외직에 서임(敍任)한 것이 아니다. 모두 전조(銓曹)의 주의(注擬)에 인하여 낙점(落點)1010) 하였는데, 지금 대간이 일을 말하는 나머지에 바뀌게 된 것을 미편(未便)하게 여겨서 임금이 뜻하지 아니한 일을 억탁(臆度)하여 논계(論啓)하였으니, 가하겠는가?"
하였다. 김심 등이 아뢰기를,
"대간이 어찌 경홀(輕忽)하는 마음이 있겠습니까? 예전 당(唐)나라 태종(太宗)은 위징(魏徵)1011) 이 조정에서 욕함으로써 장차 이를 죽이려고 하자, 장손 황후(長孫皇后)가 하례하기를, ‘임금이 밝으면 신하가 곧다.’고 하니, 태종이 죽이지 아니하였을 뿐만 아니라, 마침내 써서 태평한 정치를 이루었습니다. 이제 대간의 말이 비록 지나치고 간절하다 하더라도 국문(鞫問)할 수는 없습니다."
하니, 전교하기를,
"위징(魏徵)이 왕자(王子)의 잘못을 말하므로 태종이 옳다고 하였는데, 이제 만약 적실한 일로써 말하면 내가 어찌 이를 잘못이라 하겠는가? 전일에 대간이 실정에 지나친 말이 많이 있었으나 내가 모두 너그럽게 용서하였는데, 지금은 내가 뜻하지 아니한 일을 의심하여 말하니, 폐풍(弊風)을 이룰까 두렵다. 그대들은 경악(經幄)에 있으면서 어찌 내 마음을 알지 못하겠는가? 나도 그대들의 마음을 안다. 어찌하여 신하로서 임금을 의심함이 있는가?"
하였다. 김심 등이 다시 아뢰기를,
"광직(狂直)한 말을 너그럽게 용서하면 이는 성덕(盛德)의 일입니다. 어제 의정부(議政府)와 육조(六曹)에서도 추국(推鞫)의 적당치 못함을 재삼 논계(論啓)하였는데 나중에는 비록 천위(天威)1012) 를 두려워하여, ‘상교(上敎)가 진실로 마땅합니다.’라고 하였으나, 그 마음은 어찌 미편(未便)해 하지 아니하였겠습니까?
하니, 전교하기를,
"그대들이 이미 나를 잘못이라고 하였으면서 다시 옳다고 하는가? 그러나 나와 저들과의 시비(是非)는 아직 알 수 없다. 어제 재상들도 국문하는 것이 가하다고 하였으며, 홀로 홍귀달(洪貴達)은 처음에 이미 의망(擬望)하였는데 대간을 의심하고 두려워하여 곧 이를 정직한 형상으로 만들어서 도리어 대간을 국문하는 것을 옳지 못하다고 하니, 이는 매우 잘못이다."
하였다.

-----

○弘文館副提學金諶等來啓曰: "臺諫言辭過情而後能回天意, 故常抗言極論。 近日臺諫以言事之餘, 而俔等見遞, 故論啓耳, 豈有輕上之心哉? 若使臺諫盡爲規矩之言, 則讜論恐不得聞矣。 敎云: ‘陵上之漸不小。’ 臣等意以爲, 言路一塞, 則其弊亦不小也。" 傳曰: "臺諫之言過情者非一, 然予非無端外敍俔等也。 皆因銓曹注擬而落點, 今臺諫以言事之餘見遞爲未便, 臆度人君所不意之事而論啓, 可乎?" 諶等啓曰: "臺諫豈有輕忽之心哉? 昔唐 太宗, 以魏徵爲廷辱, 將戮之, 長孫皇后賀曰: ‘君明則臣直。’ 太宗非徒不戮, 卒用之以致太平。 今臺諫言雖過切, 不可鞫也。" 傳曰: "魏徵言王子之非, 而太宗以爲是, 今若以的然之事而言之, 則予何非之? 前日臺諫多有過情之言, 而予皆優容, 今則疑予所不意之事以言之, 恐成弊風, 爾等在經幄, 豈不知予心哉? 予亦知爾等之心矣。 安有人臣而疑其君乎?" 諶等更啓曰: "優容狂直, 是盛德事。 昨日政府、六曹, 亦以推鞫不便, 再三論啓, 終雖畏天威而云上敎允當, 然其心豈不以爲未便哉?" 傳曰: "爾等旣以予爲非, 其更以予爲是乎? 然予與彼之是非, 未可知也。 昨日宰相等亦云可鞫, 獨洪貴達初旣擬望, 而疑畏臺諫乃爲正直之狀, 反以鞫臺諫爲未便, 此甚非也。"

=====

성종실록 281권, 성종 24년 8월 1일 계해 5번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
우의정 허종이 대간을 추국하지 말 것과 정석견의 관직 제수에 대해 아뢰다


우의정(右議政) 허종(許琮)이 와서 아뢰기를,
"성상께서 어찌 일을 말하는 까닭으로써 성현(成俔) 등을 외직에 서임(敍任)하였겠습니까? 하지만 이와 같이 하면, 대간(臺諫)이 한 번 정조(政曹)1013) 의 잘못을 말하자 문득 물리쳐서 외직으로 내어 보낼 것이니, 그 흐르는 폐단을 이루 말할 수 있겠습니까? 대간의 아뢴 바가 진실로 이치가 있습니다. 어찌 다른 뜻이 있겠습니까? 이미 환차(換差)하기를 명하였으니, 청컨대, 추국(推鞫)하지 마소서."
하니, 전교하기를,
"신하로서 임금의 뜻하지 아니한 일을 억탁(臆度)하여 말하는 것이 가하겠는가? 비록 ‘정조(政曹)에서 장차 자기를 논박하는 자를 물리쳐 외직(外職)에 보임(補任)할 것이다’고 말하지만, 어찌 이런 이치가 있겠는가?"
하였다. 허종이 다시 아뢰기를,
"대간(臺諫)이 무슨 뜻이 있겠습니까? 말이 격절(激切)하지 아니하면 족히 성청(聖聽)을 움직이지 못하기 때문에 실정에 지나치는 말이 많이 있습니다만, 역시 성명(聖明)하심을 믿어서 그러한 것뿐입니다. 이제 만약 추국하여 다스리면 언로(言路)가 막힐까 두렵습니다."
하니, 전교하기를,
"대저 대간(臺諫)이 일을 말하자면 마땅히 그 아뢸 만한 것을 헤아려서 아뢰고 옳지 못하면 그만둘 것이며, 나도 그 채용할 만한 것을 헤아려서 채용하고 옳지 못하면 이를 거역하는 것인데, 이제 성현(成俔)과 정석견(鄭錫堅)을 일을 말한 나머지에 외임(外任)으로 내어 보내자, 대간이, 내가 윤은로(尹殷老) 등의 일을 말한 것을 미워함으로써 그렇게 하였다고 하니, 임금이 뜻하지 아니한 일을 억측하여 말한 것이다. 전일에 대간이 비록 실정에 지나치는 말이 있었더라도 내가 모두 너그럽게 용서하면 대간이 반드시 그 허물을 스스로 알지 못할 것이다. 경이 비록 헤아려서 이를 말한 것이라 하더라도 이 일은 작은 것이 아니다."
하였다. 허종이 다시 아뢰기를,
"정석견은 마음과 행실이 취할 만합니다. 그러나 일을 처리하는 데에는 오활(迂闊)합니다. 김해(金海)는 큰 고을이며 또 객인(客人)1014) 을 접대하는 곳인데, 정석견은 나이가 아직 늙지 아니하였는데도 머리털이 모두 희였으니, 어찌 병이 없고서야 그러하겠습니까? 옛사람이 이르기를, ‘방사원(龐士元)1015) 은 치중별가(治中別駕)1016) 에는 가하거니와 백리(百里)1017) 의 재목은 아니다.’라고 하였으니, 신의 생각으로는 정석견은 김해에 합당하지 못할까 합니다."
하였는데, 승정원(承政院)에 전교하기를,
"정석견이 만약 일에 오활(迂闊)하여 김해에 합당하지 못하다면 이조(吏曹)·병조(兵曹)에서 어찌하여 의망(擬望)하였는가? 만약 번극(煩劇)한 땅에 합당하지 못하다면 비록 대간의 직무일지라도 어찌 임무를 감당하겠는가? 이를 이조·병조에 물어 보라."
하니, 이조와 병조에서 아뢰기를,
"정석견은 팔에 병이 있어 활을 쏘지 못하니, 그 방어에는 진실로 합당하지 못합니다. 김해는 땅이 넓고 사람이 많아서 사송(詞訟)1018) 이 번거로우니 백성을 다스리는 것이 중합니다. 더구나 대간과 홍문관 중에 마땅한 사람으로 의망하는 일로 전교를 받았으나 직차(職次)가 서로 합당한 사람이 없기 때문에 단지 정석견과 이균(李均)을 의망하였습니다."
하였다. 전교하기를,
"정석견은 일찍이 대간을 지냈고 또 어질고 능력있는 사람인데, 우의정(右議政)1019) 은 오활하다고 말하고 이조·병조에서 아뢴 바는 또 이와 같으니, 이를 영돈녕(領敦寧) 이상과 의정부에 문의하라."
하니, 윤필상(尹弼商)은 의논하기를,
"정석견은 일찍이 본부(本府)1020) 사인(舍人)이 되어서 신이 그 사람됨을 여러 모로 경험하였는바, 그 마음을 잡고 공무를 받드는 것은 나라 사람이 아는 바인데, 김해의 부(府)가 비록 땅이 넓고 백성이 많을지라도 그 재주가 감당할 만합니다. 더구나 전조(銓曹)에서 같이 의논하여 제수하였는데 어찌 불가함이 있겠습니까? 그 오활한 것은 감히 자세히 알지 못하는 바입니다."
하고, 이극배(李克培)는 의논하기를,
"정석견은 성품이 본래 당직(讜直)1021) 하고 학문과 이재(吏才)1022) 가 모두 넉넉하여 쓸 만한 사람입니다. 다만 본래 무재(武才)가 없어서 방어(防禦)하는 포치(布置)는 아마도 능한 바가 아닐 듯합니다."
하고 노사신(盧思愼)은 의논하기를,
"정석견의 사람됨은 그 재주와 그릇이 불가한 바가 없으니, 복잡한 고을을 다스리는 데에 무슨 어려움이 있겠습니까? 하지만 이 사람은 초래(草萊)1023) 에서 발탁되어 강개(慷慨)하여 나라에 충성하는 절의(節義)가 있으니 시종(侍從)의 열(列)에 두면 반드시 성조(聖朝)에 유익함이 있을 것입니다. 더구나 지금 나이가 이미 들었으니 6년을 외직에 있으면 아마도 효력(效力)의 날이 없을까 합니다."
하고, 윤호(尹壕)는 의논하기를,
"김해는 비록 연변(沿邊)이라고 하더라도 땅이 넓고 백성이 많으니 모름지기 사체(事體)를 아는 자를 임명해 보내야 할 것인데, 정석견의 재주가 백성을 다스리는 데에 감당할 만합니다."
하였다. 이철견(李鐵堅)은 의논하기를,
"신이 정석견과 더불어 일찍이 일을 같이 하였는 바, 조행(操行)과 충직한 풍모가 있고 또 사체(事體)를 아니, 비록 큰 고을이라 하더라도 그 임무를 감당할 만합니다. 하지만 김해는 연변의 거진(巨鎭)인데, 만약, 변경(邊警)1024) 이 있으면 정석견이 감히 감당할 바가 아닙니다. 신의 망령된 생각으로는 문무(文武)를 겸전(兼全)한 사람을 골라서 보내는 것이 어떠하겠습니까?"
하고, 정문형(鄭文炯)은 의논하기를,
"정석견의 사람됨은 성품이 본래 충직하고 또 재행(才行)이 있으니, 무엇을 맡긴들 불가하겠습니까? 진실로 오활한 선비가 아닙니다. 허종(許琮)이 이른바, ‘오활하다.’는 것은 반드시 군정(軍情)1025) 에 오활하여 무략(武略)에 소우(疏虞)함이 있다는 것입니다. 김해는 연변(沿邊)의 큰 진(鎭)이기 때문에 부사(府使)가 체임(遞任)될 때에는 이조와 병조에서 같이 의논하니, 이는 《대전(大典)》의 법입니다. 정석견이 비록 백성을 다스리는 데는 넉넉하다 하더라도 방어(防禦)하는 포치(布置)와 임기 응변(臨機應變)에는 아마도 능하지 못할까 합니다."
하고, 이극균(李克均)은 의논하기를,
"김해는 연변의 거진(巨鎭)이라 무사(無事)할 때를 당하면 송사를 처결하고 백성을 다스리는 것이 중한데, 정석견이 학문(學問)이 있고 사체(事體)를 아니 백성을 다스리는 데에 무슨 어려움이 있겠습니까? 하지만 초래(草萊)에서 나와서 강어(强禦)1026) 를 두려워하지 아니하고 보궐 습유(補闕拾遺)1027) 에 넉넉하니, 시종(侍從)과 이목(耳目)의 관직에 두는 것이 마땅할까 합니다."
하였다.

-----

○右議政許琮來啓曰: "上豈以言事之故而敍俔等於外職哉? 但如是則臺諫一言政曹之非, 輒見擯斥, 出補于外, 其流之弊可勝言哉? 臺諫所啓, 誠亦有理, 豈有他情? 旣命換差, 請勿推鞫。" 傳曰: "以臣下而臆度君上所不意之事而言之可乎? 雖曰政曹將擯論己者而補外, 然豈有是理?" 琮更啓曰: "臺諫有何情哉? 言不激切, 不足以動聽, 故多有過情之言, 亦恃聖明而然耳。 今若鞫治, 則恐塞言路也。" 傳曰: "大抵臺諫言事, 當度其可啓則啓之, 不可則止之, 予亦度其可採則採之, 不可則違之。 今成俔、鄭錫堅, 以言事之餘出補外任, 臺諫以予爲惡言殷老等事而然也。 以人君不意之事, 臆料而言之, 前日臺諫雖有過情之言, 予皆優容之, 則臺諫必不自知其過矣。 卿雖量度而言之, 然此事不小。" 琮更啓曰: "鄭錫堅, 心行可取, 然於處事則迂闊, 金海大府也, 且客人接對之地, 錫堅年未老而髮盡白, 豈無病而然哉? 古人云: ‘龐士元, 於治中別駕則可, 非百里之材。’ 臣意以爲, 錫堅不合於金海也。" 傳于政院曰: "錫堅若迂闊於事, 不合金海, 則吏、兵曹何以擬望? 若不合於煩劇之地, 則雖臺諫之職, 何以堪任? 其問于吏、兵曹。" 吏、兵曹啓曰: "錫堅病臂而不能射, 其於防禦固不合矣。 金海地廣人稠, 詞訟浩煩, 治民爲重, 況臺諫、弘文館可當人擬望事承傳, 而無職次相當人, 故只擬錫堅、李均耳。" 傳曰: "錫堅則曾經臺諫, 且有賢能人也, 而右議政言迂闊, 吏、兵曹所啓又如此, 其問于領敦寧以上及議政府。" 尹弼商議: "錫堅曾爲本府舍人, 臣備嘗其爲人, 其操心奉公, 國人所知。 金海爲府, 雖地廣民稠, 其才可堪也。 況銓曹同議除授, 有何不可? 其迂闊則臣所未悉。" 李克培議: "錫堅性本讜直, 文學吏才俱優可用之人。 但本無武才, 其於防禦布置, 恐非所長。" 盧思愼議: "錫堅之爲人, 其才器無所不可, 於治劇郡何有? 但此人拔自草(菜)〔萊〕 , 有慷慨忠國之節, 置之於侍從之列, 必有益於聖朝。 況今年已老, 六年于外, 恐無效力之日。" 尹壕議: "金海雖曰沿邊, 地廣民多, 須以識事體者差遣, 而錫堅之才, 可堪治民。" 李鐵堅議: "臣與錫堅曾同事, 有操行謇直之風, 且知事體, 雖大官巨府, 尙堪其任。 但金海沿邊巨鎭, 儻有邊警, 非錫堅所敢當也。 臣之妄意, 擇文武兼全人差遣何如?" 鄭文烱議: "錫堅之爲人, 性本謇諤, 且有才行, 何任不可? 實非迂儒, 許琮之所謂迂闊者, 必有闊於軍情, 武略踈虞耳。 金海沿邊大鎭, 故府使遞任時, 吏、兵曹同議, 此《大典》法也。 錫堅雖優於治民, 而防禦布置, 臨機應變, 則恐不能也。" 李克均議: "金海沿邊巨鎭, 當無事時則聽訟治民爲重, 錫堅有學問知事體, 於治民何有? 但起自草(菜)〔萊〕 , 不畏彊禦, 長於補闕拾遺, 宜置之侍從耳目之官。"

=====

성종실록 281권, 성종 24년 8월 1일 계해 6번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
이덕숭·허계·박경 등에게 관직을 제수하다


이덕숭(李德崇)을 통정 대부(通政大夫) 형조 참의(刑曹參議)로, 허계(許誡)를 통정 대부 사간원 대사간(司諫院大司諫)으로, 박경(朴璟)을 중훈 대부(中訓大夫) 사헌부 집의(司憲府執義)로, 민휘(閔暉)를 통덕랑(通德郞) 사헌부 장령(司憲府掌令)으로, 유인홍(柳仁洪)을 봉훈랑(奉訓郞) 사헌부 지평(司憲府持平)으로, 민보익(閔輔翼)을 승훈랑(承訓郞) 사헌부 지평으로, 홍한(洪瀚)을 통선랑(通善郞) 사간원 헌납(司諫院獻納)으로, 유숭조(柳崇祖)와 이세인(李世仁)을 선무랑(宣務郞) 사간원 정언(司諫院正言)으로 삼았다.

사신(史臣)이 논평하기를, "허계(許誡)는 기개(氣槪)가 있고 환정(宦情)1028) 이 돈독하지 아니하여 항상 강호(江湖)의 뜻을 가졌다."하였다.

-----

○以李德崇爲通政刑曹參議, 許誡通政司諫院大司諫, 朴璟中訓司憲府執義, 閔暉通德司憲府掌令, 柳仁洪奉訓司憲府持平, 閔輔翼承訓司憲府持平, 洪瀚通善司諫院獻納, 柳崇祖、李世仁宣務司諫院正言。

【史臣曰: "誡有氣槪, 宦情不篤, 常有江湖之志。"】

=====

성종실록 281권, 성종 24년 8월 2일 갑자 1번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
관찰사의 고신에 대해 의논하다


경기 관찰사(京畿觀察使) 이세좌(李世佐)가 와서 아뢰기를,
"《속록(續錄)》에 이르기를, ‘관찰사가 고신(拷訊)할 때에 문무관(文武官)·내시부(內侍府)·사족(士族)의 부녀(婦女)와 승인(僧人)은 단지 초차(初次)에만 계달한다.’라고 하였고, 교서(敎書)에는 이르기를, ‘통훈 대부(通訓大夫) 이하는 경(卿)의 처치에 맡긴다.’라고 하였는데, 《대전(大典)》에는 계문(啓聞)한다는 말이 있습니다. 항상 생각하건대, 《대전》은 만세의 법이고 교서는 한때에 임시로 보내는 말이지만, 수령(守令) 이하 관찰사가 모두 교서에 따라 직단(直斷)하는데, 지금 《속록》에 실린 바가 이와 같으니, 신은 생각하건대, 만약 모두 취품(取稟)1029) 하여 고신(栲訊)하면 공사(公事)가 유체(留滯)될 것이 두렵습니다. 경기(京畿)는 가까운 도(道)이지만, 만약 먼 도는 왕복에 반드시 달이 지날 것인데 빨리 국문할 일은 어떻게 처리하겠습니까? 《속록》의 미진한 곳을 이제 마침 교정(校正)하기 때문에 감히 아룁니다."
하였는데, 전교하기를,
"관찰사는 한 지방을 전제(專制)하는데 반드시 계품(啓稟)하여 고신(栲訊)하면 과연 유체되는 폐단이 있으니, 이 뜻을 가지고 영돈녕(領敦寧) 이상과 의정부에 문의(問議)하라."
하니, 윤필상(尹弼商)은 의논하기를,
"관찰사가 고신하는 일은 일체 교서에 의하여 시행하고 그 ‘단지 첫 차례만 계달한다.’는 조목을 삭제하면 일에 방애(妨礙)가 없을 것입니다."
하고, 이극배(李克培)는 의논하기를,
"《대전》이 비록 교서와 같지 하더라도 행한 지 이미 오래 되었으니, 예전대로 시행하는 것이 마땅합니다. 다만 《속록》에, ‘단지 첫 차례만 계달한다.’는 한 마디만 삭제하면, 저절로 서로 어긋남이 없습니다."
하고, 노사신(盧思愼)과 윤호(尹壕)는 의논하기를,
"문무관(文武官)을 형문(刑問)할 때에 계품(啓稟)하는 것은 조종조(祖宗朝)의 고사(故事)인데, 매차(每次)마다 계달하면 번거롭고 잦아서 옥사(獄事)가 유체되는 폐단이 있기 때문에, 첫 차례만 계달한다는 법을 세워서 오직 형문에만 계문(啓聞)하게 하고 그 나머지 직단(直斷)하는 일은 교서와 서로 방애(妨礙)되지 아니함이 많으니, 이제 어지럽게 고칠 필요가 없습니다."
하였다. 허종(許琮)은 의논하기를,
"《대전》의 법은 고신(栲訊)하는 즈음에 망령되게 고신을 가하는 염려가 있기 때문에 계문(啓聞)한 뒤에 시행하게 하였으니, 이는 그 고신을 신중하게 한 것입니다. 교서 가운데 ‘직단(直斷)’이란 말은 단지 논결(論決)하는 것을 말한 것입니다. 《속록》의 법은 매차마다 반드시 계문하면 체옥(滯獄)1030) 의 폐단이 있기 때문에 단지 첫 차례만 계문하게 하였으니, 이 세 가지 일은 서로 어긋나지 아니하니 예전대로 시행하는 것이 어떠하겠습니까?"
하고, 정문형(鄭文炯)과 윤효손(尹孝孫)은 의논하기를,
"《대전》과 교서가 모순(矛盾)된 것 같으나, 재임(在任)한 문무관(文武官) 및 사족(士族)의 부녀와 승인(僧人)은 관찰사가 반드시 계문한 뒤에 형문(刑問)하고 그 나머지 치산 인원(置散人員)1031) 과 군민(軍民) 등의 범한 바는 관찰사가 교서에 의하여 시행하는 것이 그 유래가 이미 오래 되었으니, 예전대로 하는 것이 어떠하겠습니까?"
하였는데, 전교하기를,
"관찰사는 방면(方面)을 전제(專制)하기 때문에 모든 일을 스스로 제재하게 하였는데, 고신(栲訊)은, 첫 차례만 계달하게 한 것은 형벌을 삼가는 뜻이다. 만약 첫 차례에도 계달하지 아니하게 하면 남형(濫刑)의 폐단이 있기 때문에 계문하게 한 것이고, 그 뒤에는 스스로 처치할 수 있으니, 《속록》의 법이 또한 교서에 방애되지 아니한다. 예전대로 하는 것이 가하다."
하였다.

-----

○甲子/京畿觀察使李世佐來啓曰: "《續錄》云: ‘觀察使拷訊時, 文武官、內侍府、士族婦女、僧人, 只啓初次。’ 敎書則云: ‘通訓以下, 任卿處置。’ 而《大典》有啓聞之語, 常以爲《大典》萬世之法, 敎書一時臨遣之辭, 守令以下觀察使, 皆從敎書而直斷, 今《續錄》所載如此, 臣意謂若皆取稟拷訊, 則恐公事留滯也。 京畿則近道也, 若遠道則往復必經月, 其速鞫事, 何以處之? 《續錄》未盡處, 今適校正, 故敢啓。" 傳曰: "觀察使專制方面, 而必啓稟拷訊, 則果有留滯之弊, 將此意問于領敦寧以上及議政府。" 尹弼商議: "觀察使拷訊事, 一從敎書施行, 其只啓初次之條削去, 則無礙於事。" 李克培議: "《大典》雖與敎書不同, 而行之已久, 宜仍舊施行。 但《續錄》只啓初次一節削去, 則自不相悖。" 盧思愼、尹壕議: "文武官刑問時啓稟, 祖宗朝故事。 每次啓達, 則有煩數滯獄之弊, 故立只啓初次之法, 惟刑問啓聞, 而其餘直斷事, 多與敎書不相妨礙, 今不必紛更。" 許琮議: "《大典》之法, 拷訊之際, 慮有妄加, 故啓聞後施行, 此重其拷訊也。 敎書內直斷之語, 只爲論決而言也。 《續錄》之法, 每次必啓聞, 則有滯獄之弊, 故但令初次啓聞。 此三事不相違, 仍舊施行何如?" 鄭文烱、尹孝孫議: "《大典》、敎書, 似若矛盾, 然在任文武官及士族婦女、僧人, 觀察使必須啓聞後刑問, 其餘置散人員及軍民等所犯, 觀察使依敎書施行, 其來已久, 仍舊何如?" 傳曰: "觀察使專制方面, 故凡事皆令自制, 拷訊則只啓初次者, 謹刑之意也。 若初次亦令不啓, 則恐有濫刑之弊, 故令啓聞, 其後則可自處置, 《續錄》之法, 亦不礙於敎書, 仍舊爲可。"

=====

성종실록 281권, 성종 24년 8월 2일 갑자 2번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
장령 박삼길이 대간을 국문하지 말 것을 아뢰다


사헌부 장령(司憲府掌令) 박삼길(朴三吉)이 와서 아뢰기를,
"성현(成俔) 등이 달이 지나도록 일을 논하였으나 윤허를 얻지 못하였는데, 마침 외직 서임(敍任)의 명이 있기 때문에 이덕숭(李德崇) 등이 이를 계달한 것입니다. 어찌 다른 뜻이 있겠습니까? 국문(鞫問)하지 말기를 청합니다."
하였는데, 어서(御書)에 이르기를,
"임금의 마음을 억탁(臆度)하는 것이 옳은가? 정실(情實)이 있고 없음은 국문의 상세하고 상세하지 못함에 있다."
하였다. 박삼길이 다시 아뢰기를,
"대간(臺諫)은 임금의 귀와 눈이라 그 일을 논하는 바는 모두 국가를 위하는 것뿐입니다. 성현과 정석견의 외임(外任)이 적당하지 못한 일을 이덕숭 등이 비록 뜻이 있어서 억측으로 계달함이 있었다 하더라도 자신을 위한 꾀가 아니므로 오히려 마땅히 너그럽게 용서할 것인데, 하물며 다른 뜻이 없는 것이겠습니까? 이제 만약 추국(推鞫)하면 신은 두렵건대, 성상의 포용(包容)하는 덕에 누(累)가 있을까 하며, 또 언로(言路)가 이를 좇아 막힐까 합니다. 청컨대, 모름지기 국문하지 말게 하소서."
하니, 전교하기를,
"언사(言事)의 예(例)가 아닌데, 그 폐단이 작지 아니하다."
하였다.

-----

○司憲府掌令朴三吉來啓曰: "成俔等閱月論事, 未蒙允兪, 適有外敍之命, 故德崇等啓之耳, 豈有情哉? 請勿鞫。" 御書曰: "臆度人主之心, 其可乎? 情之有無, 在乎鞫之詳不詳耳。" 三吉更啓曰: "臺諫人主之耳目, 其所論事, 皆爲國家耳。 成俔、錫堅外任未便事, 德崇等雖有情臆料以啓, 而非爲身謀, 則猶當優容, 況無情乎? 今若推鞫, 則臣恐有累於聖上包容之德, 且言路從此塞矣。 請須勿鞫。" 傳曰: "非言事之例, 其弊不小。"

=====

성종실록 281권, 성종 24년 8월 2일 갑자 3번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
표연말이 대간을 국문하지 말 것을 아뢰다


사간원 사간(司諫院司諫) 표연말(表沿沫)이 차자(箚子)를 올리기를,
"어제 전(前)의 대간(臺諫)을 추국하는 일이 마땅치 못함을 차자로 아뢰기를 두 번에 이르렀는데, 엎드려 어서(御書)를 받들어 보건대, ‘그대는 경악(經幄)의 신하로서 오히려 내 마음을 알지 못하니 나는 말할 바가 없다.’고 하셨으니, 전하께서 신을 비천하다고 하지 아니하고 경악의 옛 신하로 대우하시면서 마음을 알지 못함을 책(責)하시니, 신이 감격함을 이기지 못하겠습니다. 신이 비록 무상(無狀)하다 하더라도 시종(侍從)에 대죄(待罪)1032) 한 지 오래인데 어찌 전하의 마음을 알지 못하겠습니까? 요즈음 대간이 윤탕로(尹湯老)의 벼슬을 더하는 것이 마땅치 못함을 논하였는데, 전교하시는 즈음에 성상의 뜻이 드러나지 아니하였으므로 듣는 자가 잘못 알고 대간도 자기의 들은 바를 굳게 지키면서 아뢰기를 그치지 아니하였던 바, 전하께서 대간이 임금의 뜻을 억측한다고 의심하시어, 대신에게 의논하게 하고 크게 써서 대간에게 유시(諭示)하시기를, ‘이제 재상의 의논에 의하여 비로소 나의 잘못을 깨달았다.’고 하셨으니, 위대합니다. 왕의 말씀이시여! 이는 전하께서 자신을 버리고 남의 말에 따르시는 지공무아(至公無我)한 마음이신데, 신이 어찌 전하의 마음을 알지 못하겠습니까? 전하께서 오늘날 대간을 의심하시는 것이 역시 전 일의 의심하시는 것과 같습니다. 만약 돌이켜서 깨달으시면 또한 오늘날 대간의 다른 뜻이 없음을 아실 것입니다. 신은 청하여 대간의 다른 뜻이 없음을 말하겠습니다. 요즈음 대간이 윤은로(尹殷老)와 이창신(李昌臣)의 일을 논하고 명령을 기다린 지 달이 지났는데 마침 대간과 홍문관 관원을 김해 부사(金海府使)에 의망(擬望)하는 명이 있어서 사간(司諫)과 대사헌(大司憲)이 모두 외직(外職)에 제수되었습니다. 대저 일을 말하기를 마치지 아니하였는데 갑자기 언관(言官)을 파하여 모두 외방으로 내어 보내니, 그 일이 사람의 보고 들음을 놀라게 하고, 그 자취가 곧은 말을 듣기 싫어하는 혐의로움이 있으니, 전하의 뜻은 비록 백성을 다스리는 것을 중하게 여기신 것이라고 하더라도 사세(事勢)가 이와 같은데 무엇으로 먼 사방(四方)과 천년 후에 드러내어 밝히겠습니까? 이런 까닭에 언책(言責)을 맡은 자가 그 책임을 다하여 전하로 하여금 이 혐의로움을 면하게 하려는 것이니, 이는 임금을 사랑하는 지극한 뜻입니다. 어찌 다른 뜻이 있겠습니까? 신은 그 다른 뜻이 없음을 보증하겠습니다.
지금 반드시 이로써 의심하시어 억탁(臆度)한다고 지적하시고 다른 뜻이 있다고 지적하시면서 사헌부(司憲府)로 하여금 추국하게 하시니, 대저 사헌부는 일을 말하는 것이 바로 직책인데, 전지(傳旨)를 받들어 일을 말하는 신하를 국문하여 죄를 받게 하면 무엇으로 일을 말하여 스스로 그 직책을 다하겠습니까? 강직한 선비의 기세가 이를 좇아 사라져서 언로(言路)에 큰 방해가 될 것이니, 신은 그윽이 두렵건대, 전하께서 곧은 말을 듣기 싫어하신다는 혐의가 더욱 깊어져서 전하의 본의를 더욱 사방과 후세에 드러내어 밝히지 못할까 합니다. 비유하건대, 그림자를 두려워하여 햇볕에서 달아나는 자는 달리기를 더욱 빨리 할수록 그림자가 더욱 많아지고 시끄러움을 피하여 시장에서 달리는 자는 달리는 것이 더욱 빠를수록 시끄러운 것이 더욱 심한 것인데, 그늘에 나아가고 고요한 데 나아가면 그림자가 저절로 없어지고 시끄러움이 저절로 그치는 것을 알지 못하는 것과 같습니다. 오늘날 전하의 일도 역시 이러합니다. 대사헌과 사간을 외직에 임명하는 것이 일을 말하는 신하를 쫓아버리는 혐의로움이 있음을 아시면 이를 되돌려야 할 것이며, 일을 말하는 신하를 추국하는 것이 오만(傲慢)하여 간하는 말을 거역하는 혐의로움이 있음을 아시면 그만두어야 할 것입니다. 이렇게 하면 혐의로움이 저절로 그칠 것이나, 그렇지 아니하면 외밭[瓜田]에 발을 들여놓고 오얏나무 밑에 갓을 바로잡는 것과 같아서 사람의 의심하지 아니 하기를 바라더라도 얻을 수 없습니다. 전하께서 대간에게 전에 일찍이 의심스러워 하였다가 돌이켜서 고쳐 깨달으시자 일국의 신료(臣僚)가 탄복하지 아니하는 이가 없었습니다. 지금도 전일의 깨달으심과 같이 이를 고치시면 사방의 백성이 전하의 본의(本意)를 밝게 볼 것이며 천년 후에도 또한 전하의 본의를 알 것이니, 어찌 쾌하지 아니하겠습니까? 신은 경악(經幄)의 옛 신하로서 은혜를 받은 것이 치우치게 후하였습니다. 지금 만약 일호(一毫)라도 망설이면서 다 말하지 않는다면 신이 진실로 성은(聖恩)을 저버리는 것이므로, 죽어도 죄가 남음이 있습니다. 엎드려 원하건대, 신의 말을 천하다 하지 마시고 허심(虛心)으로 자세히 살피사 즉시 성명(成命)을 거두시고 언로(言路)를 크게 넓히소서."
하였는데, 들어주지 아니하였다. 표연말이 다시 서계(書啓)하기를,
"신이 오랜 동안 시종(侍從)의 말석에 있어서 본래 성상의 뜻이 허심(虛心)으로 간하는 말을 받아들이심을 알았는데, 이제 일을 말하는 자를 죄주려고 하시니, 전하의 마음이 전과 같지 아니하심이 명백합니다. 대저 악악(諤諤)1033) 함으로써 나라가 흥하고 유유(唯唯)1034) 함으로써 망하는 것은 고금(古今)의 성패(成敗)가 소연(昭然)한데, 전하께서 생각하지 아니하심은 무엇 때문입니까? 성(聖)하고 광(狂)한 분별이 한 생각에 달렸는데, 검차로 종말을 잘하지 못하여 성덕(聖德)이 휴손(虧損)될 것을 그윽이 두려워하여 권권(眷眷)1035) 함이 지극함을 이기지 못하겠습니다. 신의 몸은 비록 미천(微賤)하더라도 이는 사간(司諫)으로 아뢰는 말인데, 언로(言路)와 국가와 종사(宗社)에 크게 관계되므로 소홀히 할 수 없습니다. 엎드려 원하건대, 간하는 말에 따르시고 거역하지 말으사 빨리 성명(成命)을 거두소서."
하였는데, 어서(御書)에 이르기를,
"나의 유시(諭示)가 이미 극진하였는데 다시 무엇을 말하겠는가?"
하였다.

-----

○司諫院司諫表沿沫上箚子曰:
昨以前臺諫不宜推鞫事, 箚啓至再, 伏蒙御書: "以爾經幄之臣, 猶不知予心, 予無所言矣。" 殿下不以臣卑鄙, 待以經幄舊臣, 責以不知心, 臣不勝感激, 臣雖無狀, 待罪侍從久矣, 豈不知殿下之心哉? 日者, 臺諫論尹湯老不宜仕加, 傳敎之際上意不露, 聞者錯認臺諫固守己聽, 執奏不已, 殿下疑臺諫之臆料主意, 議于大臣, 而大書諭臺諫曰: "今因宰相之議, 始悟予之非也。" 大哉! 王言。 此殿下舍己從人, 至公無我之心也。 臣豈不知殿下之心乎? 殿下今日之疑臺諫, 亦如前日之疑, 若翻然而悟, 則亦知今日臺諫之無他矣。 臣請言臺諫之無他, 近日臺諫論殷老、昌臣, 待命閱月, 適有臺諫、弘文館擬望金海之命, 而司諫、大司憲皆授外職, 夫言事未畢而遽罷言官, 俱出于外, 其事駭人觀聽, 其跡嫌於厭聞讜言, 殿下之意, 雖以治民爲重, 事勢如此, 亦何以暴白於四方之遠、千載之下乎? 故任言責者, 盡其責欲使殿下得免此嫌, 是愛君之至也, 有何情乎? 臣保其無他也。 今必以是疑之, 指謂臆度、指謂有情, 令憲府推鞫。 夫憲府, 言事是其職也, 奉承傳旨, 鞫言事之臣而抵罪, 則何以言事而自盡其職乎? 直士之氣, 從此消沮而大妨言路, 竊恐殿下厭聞讜言之嫌愈深, 而殿下本意尤不暴白於四方、後世也。 譬如畏影而走日者, 走愈促而影愈多; 避喧而趨市者, 趨愈疾而喧猶甚, 不知就陰就靜, 而影自絶、喧自止也。 今日殿下之事亦然。 知大憲、司諫之任外也, 有嫌於棄逐言事之臣則還之; 知推鞫言事之臣也, 有嫌於訑訑拒諫則置之, 如是而嫌疑自息矣。 不然, 是猶納履於瓜田, 整冠於李下, 而望人之不疑, 不可得也。 殿下於臺諫, 前嘗疑之而飜然改悟, 一國臣僚莫不歎服, 今亦如前日之悟而改之, 則四方之民, 灼見殿下之本意; 千載之後, 亦知殿下之本意, 豈不快哉? 臣以經幄舊臣, 受恩偏重, 今若一毫顧望而言有不盡, 則臣實孤負聖恩, 死有餘罪。 伏願殿下, 不以臣言爲陋, 虛心詳味, 卽收成命, 洞闢言路。
不聽。 沿沫更書啓曰:
臣久忝侍從之末, 素知上意, 虛懷納諫, 今乃欲罪言者, 殿下之心不如前昔明矣。 夫諤諤而興, 唯唯而亡, 古今成敗昭然, 殿下不念何也? 聖狂之分, 關於一念, 竊恐浸不克終, 虧損聖德, 不勝眷眷之至。 臣身雖微賤, 是司諫所啓之言, 大關言路, 與國家宗社, 不宜忽之。 伏願從諫弗咈, 速收成命。
御書曰: "吾諭已盡, 復何言哉?"

=====

성종실록 281권, 성종 24년 8월 2일 갑자 4번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
사대부의 개취에 대해 의논하다


승정원(承政院)에 전교하기를,
"사대부(士大夫)는 아내가 사망한 3년 후에 다시 장가드는 법은 지나침이 없겠는가? 만약 그렇다면 부모의 상(喪)과 같은 것이다. 그리고 이미 복(服)이 있으니 만약 복을 마치고서 장가들면 가할 듯하다. 그렇지만 인정(人情)에 박절함이 없겠는가? 이를 대신(大臣)과 승지(承旨)에게 의논하여 아뢰라."
하였는데, 윤필상(尹弼商)·이극배(李克培)·윤호(尹壕)는 의논하기를,
"《대전(大典)》의 법이 진실로 후한 뜻인데, 고칠 수 없습니다."
하고 노사신(盧思愼)·윤효손(尹孝孫)은 의논하기를,
"아내는 나와 배필(配匹)이 되는 자인데 죽자 바로 개취(改娶)하면 박한 행실의 심한 것입니다. 지아비가 죽으면 3년상(三年喪)을 하기 때문에 지아비가 된 자도 반드시 장가들지 아니하고 이를 보답하는 것은 후한 도(道)입니다. 옛법을 고칠 수 없습니다."
하고, 허종(許琮)은 의논하기를,
"이 법은 과한 예(禮)라고 의심스러워하나, 처음 법을 세운 것이 어찌 근거한 바가 없겠습니까? 행한 지 이미 오래 되었으니, 예전대로 하는 것이 어떠하겠습니까?"
하였다. 정문형(鄭文炯)은 의논하기를,
"나이가 젊고 연고가 없는 자는 아내가 죽은 3년 후에 개취하고, 혹은 부모의 명령으로 인하거나 나이가 40이 넘어서 아들이 없는 자는 기년(期年)1036) 후에 개취하기를 허락하였으니, 《대전》의 법이 정리(情理)에 진실로 합당합니다."
하고, 도승지(都承旨) 김응기(金應箕)는 의논하기를,
"배필(配匹)의 일은 생민(生民)의 시초이자 만복(萬福)의 근원입니다. 《주역(周易)》에는 건고(乾固)1037) 을 기본으로 하였고, 《시경(詩經)》에는 《관저(關雎)》1038) 를 첫머리로 하였으며, 《서경(書經)》에는 이강(釐降)1039) 을 아름답게 여겼으니, 모두 부부(夫婦)가 몸을 짝하는 것을 존중하는 뜻입니다. 살아서는 함께 늙기를 기약하고 죽어서는 같은 무덤으로 돌아가니, 그 혹시 하나는 죽고 하나가 남아 있는 것은 일의 변(變)입니다. 아내가 이미 지아비를 위하여 참최(斬衰)1040) 3년을 입으면 지아비가 된 자는 비록 3년상(三年喪)을 입는 보답은 못하고 단지 장기(杖期)1041) 만 입더라도 3년 안에 자녀(子女)는 바야흐로 최질(衰姪)1042) 을 입는 중에 있고 상제(喪祭)를 마치지 아니하였는데 어찌 차마 신혼 잔치를 하겠습니까? 3년 후에 개취하는 법도 또한 부득이한 데에서 나온 것입니다. 《대전》에 의하여 시행하는 것이 적당합니다."
하였다. 전교하기를,
"예전 법과 같이 하는 것이 가하다."
하였다.

-----

○傳于承政院曰: "士大夫妻亡三年後改娶之法, 無乃過乎? 若然則與父母之喪同矣, 且旣有服矣, 若終服而娶則似可矣, 然於人情無乃迫切乎? 其議諸大臣及承旨以啓。" 尹弼商、李克培、尹壕議: "《大典》之法, 實是厚意, 不可更改。" 盧思愼、尹孝孫議: "妻配我者, 死卽改娶, 薄行之甚。 夫死則喪三年, 故爲夫者亦必不娶以報之, 厚之道也。 舊法不可改也。" 許琮議: "此法疑於過禮, 然初立法豈無所(處)〔據〕 ? 行之已久, 仍舊何如?" 鄭文烱議: "年少無故者, 妻亡三年後改娶, 或因父母之命, 年過四十而無子者, 許期年後改娶, 《大典》之法, 於情理允合。" 都承旨金應箕議: "配匹之際, 生民之始, 萬福之源, 《易》基乾坤, 《詩》首《關雎》, 《書》美釐降, 皆所以重夫婦敵體之意也。 其生也, 以偕老爲期; 其死也, 同歸于一穴, 其或一亡一存者, 事之變也。 妻旣爲夫服斬衰三年, 則爲夫者雖未得報服三年之喪, 只服杖期, 而三年之內子女方在衰絰之中, 喪祭未畢, 安可忍爲新婚之宴乎? 三年後改娶之法, 亦出於不得已也。 依《大典》施行爲便。" 傳曰: "如舊法可也。"

=====

성종실록 281권, 성종 24년 8월 3일 을축 1번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
장악원 제조 유자광이 성현을 제조로 임명할 것을 아뢰다


장악원 제조(掌樂院提調) 유자광(柳子光)이 와서 아뢰기를,
"본원(本院)의 제조(提調)는 모름지기 음률(音律)을 자세히 한 뒤에야 공인(工人)1043) 의 취재(取才)에 그 능하고 능하지 못함을 알 수 있기 때문에 조종조(祖宗朝)에서 반드시 음률을 아는 자를 택하여 이를 임명하였습니다. 성현(成俔)이 제조가 되어 음률에 정밀하였는데 이제 경상도 관찰사(慶尙道觀察使)에 제배(除拜)하였으니 만약 공인의 재주를 시험할 때에 제조가 성악(聲樂)을 알지 못하면 일체 전악(典樂)의 말에 따라서 그 능한 것을 능하지 못하다고 하고 능하지 못한 것을 능하다고 하면 사체(事體)에 어떠하겠습니까? 경상 감사(慶尙監司)는 다른 사람이 할 수 있으나 본원(本院)의 제조는 성현이 아니면 불가합니다."
하니, 전교하기를,
"성현(成俔)을 빨리 경직(京職)으로 바꾸라."
하였다.

-----

○乙丑/掌樂院提調柳子光來啓曰: "本院提調, 須審音律, 然後工人取才, 可知其能否, 故祖宗朝必擇知音者差之。 成俔爲提調, 精於音律, 而今拜慶尙道觀察使, 若工人試才時, 提調不知聲樂, 則一從典樂之言, 以能爲否, 以否爲能, 於事體何如? 若慶尙監司則他人可爲, 本院提調, 非俔不可。" 傳曰: "成俔亟換京職。"

=====

성종실록 281권, 성종 24년 8월 3일 을축 2번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
이조에서 정석견의 관직 제수에 대해 아뢰다


이조(吏曹)에서 아뢰기를,
"정석견(鄭錫堅)은 재간(才幹)이 백성을 다스리는 데에 합당하나, 기국(器局)과 심행(心行)이 시종(侍從)에 더욱 합당합니다."
하니, 전교하기를,
"이조(吏曹)와 병조(兵曹)에서 같이 의논하여 차임(差任)한 것인데, 연변(沿邊) 수령 가운데 문신(文臣)이 몇 사람이 있는가? 자세히 써서 아뢰라."
하였다.

-----

○吏曹啓曰: "鄭錫堅才幹合於治民, 而器局心行尤合於侍從。" 傳曰: "吏、兵曹同議差任沿邊守令中, 文臣有幾人歟? 詳書以啓。"

=====

성종실록 281권, 성종 24년 8월 3일 을축 3번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
세자의 종기를 치료할 특효약을 구하게 하다


승정원(承政院)에 전교하기를,
"세자(世子)의 얼굴에 종기[瘡]가 있는데 오래 낫지 아니한다. 조지서(趙之瑞)의 말을 듣건대, 진주(晉州)에 사는 한 부인(婦人)이 있어서 능히 치료한다고 하니, 조지서를 불러서 자세히 물어 보라."
하자, 조지서가 와서 아뢰기를,
"신의 두 비자(婢子)가 혹은 입 안에, 혹은 귓가에 종기가 나서 구멍을 이루어 오래 낫지 아니하였는데, 신이 같은 마을에 고(故) 상장군(上將軍) 이신생(李新生)의 아내가 능히 이 병을 치료한다는 것을 듣고는 치료하기를 청하였던 바, 얼마 아니되어 모두 나았습니다. 다만 그 방법을 비밀로 하고 말하지 아니합니다."
하였다. 전교하기를,
"조지서의 말로써 진주(晉州)에 글을 내려서 약방(藥方)1044) 을 자세히 물어 아뢰게 하라."
하였다.

-----

○傳于承政院曰: "世子面上有瘡, 久不差, 聞趙之瑞言晋州居有一婦人, 能治療, 其召之瑞詳問之。" 之瑞來啓曰: "臣之二婢子, 或口中或耳邊, 生瘡成穴, 久不差, 臣聞同里閈故上將李新生之妻, 能療此疾, 請療之, 未幾俱差, 但其術秘不說。" 傳曰: "以之瑞之言下書于晋州, 細問藥方以啓。"

=====

성종실록 281권, 성종 24년 8월 3일 을축 4번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
대사간 허계 등이 대간을 국문하지 말 것을 아뢰다


사간원 대사간(司諫院大司諫) 허계(許誡) 등과 사헌부 집의(司憲府執義) 박경(朴璟) 등이 와서 아뢰기를,
"임금이 위엄은 뇌정(雷霆)1045) 보다 심하여 화(和)한 안색(顔色)으로 받아들인다 하더라도 오히려 두려워하여 말하지 못하는데, 만약 간하는 자의 말을 다른 뜻이 있다고 하여 이를 국문하면 사람들이 모두 말을 내면 화(禍)가 따를 것을 염려할 것인데 누가 감히 분발하여 몸을 돌아보지 아니하고 뇌정의 위엄을 범하면서 감히 말하겠습니까? 전(前)의 대간(臺諫) 이덕숭(李德崇) 등은 성현(成俔)·정석견(鄭錫堅)과 더불어 바야흐로 윤은로(尹殷老)·이창신(李昌臣)의 일을 논박하여 윤허를 얻지 못하였는데 성현 등을 갑자기 외임(外任)에 제수하였기 때문에, 일을 말하는 즈음에 외임에 제수하는 것이 적당치 못하다는 것으로써 아뢰었으니, 이는 조정의 공론입니다. 어제 어서(御書)에 이르시기를, ‘다른 뜻의 있고 없음을 국문하면 알수 있다.’라고 하셨으니, 신 등은 생각하기를, 이덕숭 등은 자신을 위해 꾀한 것이 아니고 곧은 말과 바른 의논으로 국가를 위하는 계책에 지나지 아니할 뿐인데, 다시 무슨 뜻이 있겠습니까? 전하께서 반드시 추국(推鞫)하려고 하시니, 신 등은 그윽이 두렵건대, 쟁신(諍臣)을 죄주는 조짐이 이로부터 비롯되어 사람들이 모두 입을 닫고 혀를 붙여서 언로(言路)가 막히고 국사(國事)가 그릇될까 합니다."
하였는데, 전교하기를,
"전의 대간이, 내가 윤은로 등의 일을 말하는 것을 혐의하여 성현을 외직으로 내어 보냈다고 하였으니, 이는 그 임금을 믿지 아니하여 이를 말한 것인데 그 조짐이 작지 아니하므로 국문하지 아니할 수 없다."
하였다. 대간이 다시 아뢰기를,
"전의 대간이 바야흐로 윤은로와 이창신을 논할 때에 마침 대간을 아울러서 김해 부사(金海府使)에 의망(擬望)하라는 전교가 있어서 성현과 정석견 등이 동시에 외임에 제수되었으니, 전하의 뜻은 비록 치민(治民)을 중시하시는 것이라고 하더라도 이목지관(耳目之官)1046) 이 더욱 중한데, 그 사세가 쟁신(諍臣)을 멀리 하고 당언(讜言)을 꺼려하는 혐의로움이 있기 때문에 이를 말한 것뿐인데 어찌 다른 뜻이 있겠습니까? 반드시 추국하기를 명하시면 성상의 포용(包容)하시어 간하는 말에 따르시는 덕에 손상이 될까 두렵습니다."
하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○司諫院大司諫許誡等、司憲府執義朴璟等來啓曰: "人主之威, 甚於雷霆, 和顔色而受之, 猶懼不言, 若以諫者之言爲有情而鞫之, 則人皆慮言發而禍應, 誰敢奮不顧身, 犯雷霆之威而敢言乎? 前臺諫李德崇等與成俔、鄭錫堅, 方論殷老、昌臣之事, 未蒙允兪, 而俔等遽授外任, 故啓以言事之際外敍未便, 此是朝廷公論也。 昨日御書曰: ‘情之有無, 鞫之可知。’ 臣等以爲, 德崇等非爲身謀, 不過直言讜論爲國家計耳, 復有何情? 殿下必欲推鞫, 臣等竊恐, 罪諍臣之漸從此始, 而人皆鉗口結舌, 言路塞而國事非矣。" 傳曰: "前臺諫以予爲嫌言殷老等事, 出成俔于外, 是不信其君而言之, 其漸不小, 不可不鞫。" 臺諫更啓曰: "前臺諫方論殷老、昌臣之時, 適有幷臺諫擬望金海之敎, 而成俔、錫堅等同時外敍, 殿〔下〕 之意, 雖以治民爲重, 然耳目之官爲尤重, 其事勢有嫌於遠諍臣、忌讜言, 故言之耳。 豈有他情? 必命推鞫, 恐虧聖上包容從諫之德。" 不聽。

=====

성종실록 281권, 성종 24년 8월 3일 을축 5번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
의정부 사인을 욕보인 윤탕로의 노비를 추국하게 하다


의정부 사인(議政府舍人) 이수언(李粹彦)·민사건(閔師騫)과 검상(檢詳) 이승건(李承健)이 와서 아뢰기를,
"오늘 좌찬성(左贊成) 이철견(李鐵堅)이 한산(韓山)·임천(林川) 등지의 성기(城基)1047) 를 간심(看審)하는 일로써 길을 떠나는데 신 등이 조장(祖帳)1048) 을 수구문(水口門) 바깥 성밑에 마련하고 전별(餞別)한 뒤에 후(侯)1049) 를 베풀고 활을 쏘다가 화살이 밭에 떨어져서 장차 주으려고 하자 그 밭주인이 낫[鎌]을 가지고 와서 후(侯)를 벌려 맨 끈을 끊었는데, 신 등이 조례(皂隷)로 하여금 잡아 오게 하자 그 사람이 도리어 조례를 구타하고 신 등을 꾸짖기를, ‘나는 본방(本房)1050) 의 종[奴]인데 어떤 물건의 관원이 감히 이와 같이 하느냐?’ 하였습니다. 신 등이 자세히 물어 보니 바로 윤탕로(尹湯老)의 종입니다. 조금 만에 성첩(城堞) 위에서 노비(奴婢) 10여 인(人)이 있어 신 등을 내려다보면서 꾸짖고 인하여 여러 사람이 후소(侯所)에 와서 손으로 후(侯)를 찢고 갔습니다. 신 등은 비록 대간(臺諫)과 시종(侍從)은 아니더라도 의정부의 낭청(郞廳)인데 이같은 욕을 당하였으니, 피혐(避嫌)하기를 청합니다."
하였는데, 전교하기를,
"피혐하지 말라. 윤탕로가 만약 알았으면 어찌 그 종으로 하여금 사인(舍人)들을 욕보이게 하였겠는가? 이는 반드시 노예들이 그 주인이 중궁(中宮)의 동생(同生)이라 하여 세력을 믿고 그러하였을 것이다. 그들을 형조(刑曹)에 내려 수금(囚禁)하여 끝까지 국문하게 하라."
하였다.

-----

○議政府舍人李粹彦、閔師騫、檢詳李承健來啓曰: "今日左贊成李鐵堅, 以韓山、林川等處城基看審事發行。 臣等設祖帳於水口門外城底餞別後, 張侯而射之, 箭墜田間, 將拾之, 其田主持鎌而來斷張侯之索, 臣等令皂隷捉來其人, 反歐皂隷, 罵臣等曰: ‘予本房奴也, 何物官員乃敢(奴)〔如〕 是?’ 臣等細問之, 乃尹湯老奴也。 俄而城堞上有奴婢十餘人, 俯叱臣等, 仍群至侯所, 手裂侯而去, 臣等雖非臺諫、侍從, 以政府郞廳見辱如此, 請避嫌。" 傳曰: "勿避嫌。 湯老若知, 則豈使其奴辱舍人等哉? 是必奴輩以其主爲中宮同生, 挾勢而然也。 其下刑曹囚禁窮鞫。"

=====

성종실록 281권, 성종 24년 8월 4일 병인 1번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
정석견의 관직 제수에 관해 의논하다


승정원(承政院)에 전교하기를,
"정석견(鄭錫堅)의 심술(心術)1051) 은 비록 알지 못할지라도 대개 범인(凡人)1052) 은 아니니, 경직(京職)에 불가한 바가 없다. 그러나 사람을 쓰는 방법은 마땅히 그 사람의 기국(器局)이 서로 합당한가를 보아서 내외(內外)를 통하여 임명해야 할 것이다. 만약 내외를 구분한다면 폐단이 있지 아니하겠는가? 이 뜻을 가지고 영돈녕(領敦寧) 이상과 의정부에 문의(問議)하라. 내가 반드시 정석견을 김해 부사(金海府使)로 삼으려고 하는 것은 아니다. 단지 사람을 쓰는 도리를 논한 것뿐이다."
하였는데, 윤필상(尹弼商)은 의논하기를,
"정석견은 군사를 다스리고 적을 방어하는 데에는 아마도 혹시 단점(短點)이 있을까 합니다."
하고, 노사신(盧思愼)은 의논하기를,
"국가에서 사람을 쓰는 데에 어찌 내직과 외직의 다름이 있겠습니까? 상교(上敎)가 진실로 마땅합니다."
하고, 이극배(李克培)는 의논하기를,
"정석견의 사람됨은 앞의 의논에 이미 진술하였습니다만, 문관(文官)도 혹시 연변 수령(沿邊守令)으로 삼는 것을 우선 시험하는 것이 어떠하겠습니까?"
하고, 윤호(尹壕)는 의논하기를,
"임금이 사람을 쓰는 데에 어찌 내직과 외직의 차이가 있겠습니까? 김해(金海)는 비록 땅이 넓고 백성이 많다고 하더라도 정석견의 재주가 다스리는 데에 넉넉함이 있음은 전의 의논이 이와 같았습니다."
하였다. 정문형(鄭文炯)은 의논하기를,
"정석견은 내직으로는 시종(侍從)과 언관(言官)이 되는 것과 외직으로는 백성을 다스리는 데에 마땅하지 못한 바가 없습니다. 하지만 김해(金海)는 거진(巨鎭)인데 군사를 다스리고 적을 방어하는 데에는 아마도 합당하지 못할까 합니다."
하고, 이극균(李克均)은 의논하기를,
"역대(歷代)에 혹시 내직을 중시하고 외직을 경시하는 폐단이 있었으나, 사람을 쓰는 데에는 내직·외직의 차이를 둘 수 없음은 진실로 상교(上敎)와 같습니다. 하지만 김해(金海)는 영남(嶺南)의 거진(巨鎭)이므로 모름지기 문무(文武)의 완전한 재주를 얻어야 할 것인데, 정석견은 백성을 다스리는 데에는 넉넉하지만 군정(軍情)을 알지 못하니, 거기에 능한 이를 취하여 다시 골라서 정하는 것이 어떠하겠습니까?"
하였는데, 노사신의 의논에 따랐다.

-----

○丙寅/傳于承政院曰: "鄭錫堅, 心術雖未可知, 大槪非凡人也。 於京職則無所不可, 然用人之道, 當觀其人器相當, 通內外而任之。 若分內外則無乃有弊乎? 將此意問于領敦寧以上及議政府。 予非必欲以錫堅爲金海府使, 但論其用人之道耳。" 尹弼商議: "錫堅, 於治兵禦侮, 恐或有短。" 盧思愼議: "國家用人, 豈有內外之殊, 上敎允當。" 李克培議: "錫堅之爲人, 前議已陳之矣。 但文官亦或爲沿邊守令者, 姑試之何如?" 尹壕議: "人主用人, 何有內外之殊哉? 金海雖地廣民多, 錫堅之才, 治之有餘, 前議如是。" 鄭文炯議: "錫堅內而爲侍從、言官, 外而治民, 無所不當。 但金海巨鎭, 治兵禦侮, 恐不合也。" 李克均議: "歷代或有內重外輕之弊, 用人不可有內外之殊, 誠如上敎, 但金海 嶺南巨鎭, 須得文武全材。 錫堅優於治民, 而不諳軍情, 取其所長, 更擇差何如?" 從思愼議。

=====

성종실록 281권, 성종 24년 8월 4일 병인 2번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
유지·윤효손·박숭질 등에게 관직을 제수하다


유지(柳輊)를 정헌 대부(正憲大夫) 의정부 좌참찬(議政府左參贊)으로, 윤효손(尹孝孫)을 자헌 대부(資憲大夫) 의정부 우참찬(議政府右參贊)으로, 노공필(盧公弼)을 자헌 대부 호조 판서(戶曹判書)로, 성현(成俔)을 자헌 대부 예조 판서(禮曹判書)로, 박숭질(朴崇質)을 자헌 대부 형조 판서(刑曹判書)로, 이극균(李克均)을 숭정 대부(崇政大夫) 경상도 관찰사(慶尙道觀察使)로, 성건(成健) 을 자헌 대부 동지중추부사(同知中樞府事)로, 이계남(李季男)을 가선 대부(嘉善大夫) 첨지중추부사(僉知中樞府事)로 삼았다.

-----

○以柳輊爲正憲議政府左參贊, 尹孝孫資憲議政府右參贊, 盧公弼資憲戶曹判書, 成俔資憲禮曹判書, 朴崇質資憲刑曹判書, 李克均崇政慶尙道觀察使, 成健資憲同知中樞府事, 李季男嘉善僉知中樞府事。

=====

성종실록 281권, 성종 24년 8월 4일 병인 3번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
허계 등이 신하가 진언하는 도에 대해 상소하다


사간원 대사간(司諫院大司諫) 허계(許誡) 등과 사헌부 집의(司憲府執義) 박경(朴璟) 등이 상소하기를,
"신 등은 그윽이 생각하건대, 신하가 진언(進言)하는 도(道)는 그 임금의 듣고 아니듣고를 헤아리지 않고 일을 만나면 과감히 말하며, 임금이 말을 듣는 도는 그 신하의 의심스럽고 믿음직스러움을 헤아리지 아니하고 말한 바가 이치에 합당하면 따르는 것인데, 임금과 신하는 마땅히 각각 그 도를 다할 뿐입니다. 옛 대신(大臣)의 말에 있기를, ‘날로 돕고 도와서 이루어지게 하기를 생각합니다.’1053) 고 하고, 또 이르기를, ‘열(說)이 말하지 아니하면 그 허물이 있습니다.’1054) 고 하였으며, 옛 성군(聖君)은 말하기를, ‘그대는 면대하여서는 순종하고 물러가서는 뒷말을 두지 말라.’1055) 고 하였고, 또 이르기를, ‘그대는 나를 사귀어 닦아서 나를 버리지 말라.’1056) 고 하였으니, 이는 옛 성시(盛時)에 군신(君臣) 상하(上下)가 뜻이 서로 합하여 다스림의 융성함을 이루어 미칠 수 없었는데, 후세에 이르러서는 임금은 그 신하를 믿지 아니하고 신하는 임금에게 의심을 받아서 시기(猜忌)하고 방해하며 의심하고 두려워하여 정(情)과 뜻이 막혀서 아래에 있는 자는 온 몸[四醴]을 펴지 못하여 신하된 직분을 잃고 위에 있는 이는 공평한 마음으로 간하는 말을 받아들이지 못하여 임금된 도리를 잃었습니다. 양(梁)나라 무제(武帝) 때에 하침(賀琛)이 글을 올려 시폐(時弊)1057) 를 조목으로 진술하였는데 무제가 진노(震怒)하여 대접하기 어려운 형상으로 곤란을 주고 반드시 추궁할 말로써 책(責)하니, 하침이 다만 사과할 뿐이고 다시는 감히 말하지 못하였으며, 당(唐)나라 현종(玄宗) 때에 송경(宋璟)이 강직(剛直)하고 과감히 말하였는데, 개원(開元)의 치(治)1058) 는 이 송경을 힘입은 것입니다. 송경이 죽은 뒤에 현종은 남은 노여움이 아직 그치지 아니하여 오히려, 가리켜 ‘곧은 이름을 팔기 위하여 임금의 허물을 드러내었다.’고 하였습니다. 덕종조(德宗朝)에는 공주(公主)를 위하여 탑을 만들고 후하게 장례를 하려고 하자 강공보(姜公輔)가 그 잘못을 드러내어 간하니, 덕종(德宗)이 도리어 이르기를, ‘강공보가 과실을 지적해 비웃으면서 스스로 이름을 구한다.’라고 하였으니, 세 임금과 같은 이는 시기(猜忌)하여 허물을 살펴서 그 신하를 불신함이 이와 같았으니 간절하고 곧은 말을 누가 감히 올리겠습니까? 이는 양(梁)나라가 망한 까닭이며 당(唐)나라가 어지러워진 까닭입니다.
이제 우리 전하께서는 관유(寬裕)하고 온유(溫柔)하시며 강명(剛明)하고 인서(仁恕)하사 유아(儒雅)1059) 한 사람을 초빙하여 다스리는 도(道)를 갈고 닦아서 즉위(卽位)하신 초기에 일을 말하는 신하를 포상(褒賞)하여 언로(言路)를 크게 열었으니, 이로 말미암아 언책(言責)을 맡은 자가 다투어 스스로 분려(奮勵)1060) 하여 그 도리를 다하기를 생각하였는데, 요즈음 대간(臺諫)이 윤은로(尹殷老)가 탐비(貪鄙)하여 경윤(京尹)1061) 에 적당하지 못함과 이창신(李昌臣)이 사벽(邪僻)하여 종정(宗正)1062) 에 적당하지 못함을 탄핵하고, 또 윤은로의 추안(推案)을 고험(考驗)하여 아뢰었던 바, 전하께서 열람하여 회보하기를 허락하였으나, 여러 날이 되어도 회보는 내리지 않고 마침 대간(臺諫)을 아울러서 의망(擬望)하라는 전교가 있어서 사간(司諫)을 김해 부사(金海府使)로 제수하고 대사헌(大司憲)을 또 비망(備望)1063) 하여 감사(監司)를 제수하였으므로 그 ‘일을 말하는 즈음에 외직을 서임(敍任)하는 것은 적당하지 못합니다.’라고 한 것은 진실로 사의(事宜)에 합당한 것입니다. 그런데 전하께서는 억탁(臆度)한다.’고 하시고 ‘정유(情由)가 있다.’고 하시면서 환차(換差)하여 추국(推鞫)하기를 명하시니, 신 등은 전하께서 즉위[臨御]하신 이래로 일찍이 한 번 일을 말하는 신하를 견책(譴責)한 적이 없으셨는데 지금은 이와 같이 하시는 것이 그윽이 괴이하여, 신 등은 감히 위로 성상의 깊으신 마음속을 헤아리지 못하겠습니다. 어제 신 등에게 전교하시기를, ‘전의 대간이 「바야흐로 윤은로의 일을 말하는데 외직에 서임하는 것은 혐의로움이 된다」는 것으로써 말하였으니, 이는 나를 믿지 아니하는 것인데, 그 조짐이 크므로 국문하지 아니할 수 없다.’고 하셨으니, 신 등이 진실로 전하의 뜻이 친민지관(親民之官)을 중시하는 뜻에서 나오신 것임을 압니다.
그러나 요사이 일의 형적(形跡)이 진실로 쟁신(諍臣)을 멀리하고 바른말을 꺼리는 혐의로움이 있습니다. 옛사람이 이르기를, ‘군자(君子)는 혐의로운 사이에 처하지 아니한다.’고 하였으니, 이덕숭(李德崇) 등이 반드시 전하를 위하여 이 혐의스러움을 애석하게 여겨서 이 말이 있었던 것입니다. 전하께서는 도리어 대간이 자신을 믿지 아니한다고 이르시니, 어찌하여 사람들에게 넓지 못하심을 보이십니까? 익(益)1064) 이 순(舜)임금 에게 고하기를, ‘도(道)를 어겨서 백성의 기림을 요구하지 말라’ 하였고, 고요(皐陶)는 순임금에게 고하기를, ‘방종하고 욕심스로운 것으로 제후[有邦]를 가르치지 말라.’고 하였으니, 순임금은 대성인(大聖人)인데 어찌 도(道)를 어기고 명예를 요구하거나 일욕(逸欲)으로 가르침이 있었겠습니까만, 임금에게 고하는 말은 당연한 것이니, 순임금이 어찌 일찍이, ‘자신을 불신한다.’는 것으로써 익과 고요를 책(責)한 적이 있었습니까? 소공(召公)은 무왕(武王)에게 고하기를, ‘완물(玩物)에 탐혹하면 뜻을 잃는다.’고 하였으니, 무왕은 성인(聖人)인데 어찌 완물(玩物)에 탐혹하여 뜻을 잃는 분이겠습니까? 임금에게 고하는 말은 당연한 것이니, 무왕이 어찌 일찍이 ‘자신을 불신한다.’는 것으로써 소공을 책한 적이 있었습니까? 옛 밝은 임금은 비방(誹謗)하는 말을 구하고 여송(輿誦)1065) 을 들었으니, 설사 이덕숭 등이 억탁(臆度)함이 마땅치 못하다고 하더라도 비방하는 말에 비할 바가 아니며, 교격(矯激)1066) 함이 마땅함을 지나친다 하더라도 여송에 비할 것이 아닙니다.
설사 전하의 뜻이 진실로 바른 말을 싫어하시는데 이덕숭 등이 바른 말을 하였다 하더라도 다만 성상의 밝으심을 드러낼 뿐이며, 설사 전하의 뜻이 진실로 백성을 다스리는 임무를 중시하시는데 이덕숭 등이 그릇되게 말한다 하더라도 다만 성상의 용서하심을 드러낼 뿐이므로 성덕(聖德)을 더욱 빛나게 하지 아니함이 없는데, 무엇이 거리낌이 있겠습니까? 또 전교에 이르시기를, ‘그 조짐이 크다.’고 하셨으니, 신 등은 더욱 깨닫지 못하는 바입니다. 비록 조짐이 있다고 하더라도 숨김이 없이 바른 말하는 조짐이며 임금을 허물이 없는 곳으로 인도해 들이는 조짐에 불과할 뿐입니다. 다시 무슨 조짐을 막을 만한 것이 있겠습니까? 빨리 추국(推鞫)의 명을 거두시고 언로(言路)를 열며, 또 정석견(鄭錫堅)을 돌아오게 하는 명령을 내리시기를 성현(成俔)과 같게 하시면, 신이 전에 말한 바, ‘쟁신(諍臣)을 멀리하고 당언(讜言)을 꺼린다.’는 혐의로움이 활짝 구름처럼 열리고 안개처럼 흩어져서 사람들이 모두 천일(天日)의 빛을 우러러볼 것입니다. 대저 흥하는 임금은 간신(諫臣)을 상(賞)주고 쇠한 시대의 임금은 간신(諫臣)을 죄주는데, 전하께서는 이미 흥하는 임금과 도(道)를 같이 하시면서 이제 도리어 어지러운 임금과 더불어 일을 같이 하려고 하십니까? 엎드려 바라건대, 다시 세 번 생각을 더하소서."
하였는데, 들어주지 아니하였다.

-----

○司諫院大司諫許誡等、司憲府執義朴璟等上疏曰:
臣等竊惟, 人臣進言之道, 不計其君之聽否, 而遇事則敢言; 人君聽言之道, 不計其臣之疑信, 而所言合理則從之, 君臣當務各盡其道而已。 古之大臣有曰: "思日贊贊襄哉" 有曰: "惟說不言, 有厥咎。" 古之聖君有曰: "爾無面從, 退有後言。" 有曰: "爾交修予罔予棄。" 此古昔盛時, 君臣上下情志交孚, 而致治之隆不可及也。 逮至後世, 君不信其臣, 臣見疑於君, 猜防疑畏, 而情志否隔, 在下者不得展布四體而失爲臣之職, 在上者不能虛懷納諫而失爲君之道。 其在梁 武朝, 賀琛上書, 條陳時弊, 而武帝震怒, 困以難待之狀, 責以必窮之辭, 琛但謝過, 不敢復言。 其在唐 玄宗朝, 宋璟剛直敢言, 開元之治繄璟是賴, 璟死後, 玄宗餘怒未怠, 猶指爲賣直彰君過, 其在德宗朝, 欲爲公主造塔厚葬, 姜公輔表諫其非, 德宗反謂公輔指笑過失自求名耳。 如三君者, 猜察而不信其臣, 如此切直之言, 誰敢進哉? 此梁之所以亡而唐之所以亂也。 今我殿下, 寬裕溫柔, 剛明仁恕, 延訪儒雅, 切劘治道, 卽位之初, 褒賞言事之臣, 大開言路, 由是任言責者, 爭自奮勵, 思盡其道。 近者臺諫劾殷老貪鄙不宜京尹, 昌臣邪僻不宜宗正, 又將殷老推案考驗以奏, 殿下許觀覽以報, 而累日不下, 適有幷臺諫擬望之敎, 而司諫除金海, 大憲又以備望而除監司, 廷諍方極而外任之命遽下。 其曰: "言事之際, 外敍未便。" 實合事宜, 而殿下謂其臆度、謂有情由, 命卽換差而推鞫之, 臣等竊怪殿下臨御以來, 未嘗譴一言事之臣, 而今乃如此, 臣等未敢上揆淵衷。 昨日敎臣等曰: "前臺諫以方論殷老事而外敍爲嫌言之, 是不信予也, 其漸大矣, 不可不鞫。" 臣等固知殿下之意在於重親民之官, 然近日事跡, 實有嫌於遠諍臣、忌讜言。 古人云: "君子不處嫌疑間。" 德崇等必爲殿下惜此嫌疑而有是言耳。 殿下反謂臺諫爲不信己, 何示人不廣也? 益告舜曰: "罔違道以干百姓之譽。" 皐陶告舜曰: "無敎逸欲有邦。" 舜大聖人也, 豈違道干譽、敎逸欲哉? 告君之辭當然也, 舜何嘗以不信己責益、皐陶哉? 召公告武王曰: "玩物喪志。" 武王聖人也, 豈玩物喪志者? 告君之辭當然也。 武王何嘗以不信己責召公哉? 古之明君, 求謗言, 聽輿誦, 假使德崇等料度非宜, 非謗言之比也。 矯激過當, 非輿誦之比也; 假使殿下之意實厭讜言, 德崇等直言之, 適以彰聖上之明; 假使殿下之意實重治民, 德崇等誣言之, 適以彰聖上之恕, 無非所以增輝聖德, 何芥滯之有? 且敎曰: "其漸大矣。" 臣等尤所未喩。 雖曰有漸, 不過直言無隱之漸耳, 納君無過之漸耳, 復有何漸之可杜乎? 亟收推鞫之命, 以開言路, 又命賜還錫堅如成俔, 則臣前所言遠諍臣、忌讜言之嫌, 廓然霞開霧散, 人皆仰見天日之光矣。 夫興王賞諫臣, 衰世之主乃罪諫臣, 殿下旣與興王同道, 今反欲與亂同事乎? 伏望更留三思。
不聽。

=====

성종실록 281권, 성종 24년 8월 5일 정묘 1번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
전 개성부 유수 고태필이 제주의 일에 관해 아뢰다


전(前) 개성부 유수(開城府留守) 고태필(高台弼)이 상서(上書)하기를,
"신이 조모(祖母)를 따라 제주(濟州)에서 자라나서 본주(本州)의 일을 갖추어 경험하여 압니다. 삼가 양전(量田) 및 국둔 자마(國屯雌馬)를 쇄출(刷出)1067) 하는 것의 적당하지 못한 일을 아래에 조목으로 진술하여 우러러 성감(聖鑑)1068) 을 번거롭게 합니다.
1. 본주는 천사방성(天駟房星)1069) 이 비치는 땅인지라 원(元)나라 세조(世祖)가 목장(牧場)을 만들기를 명하여 달단마(韃靼馬)를 들여보내어 놓았는데 지금에 와서 일컫기를, ‘용매(龍媒)1070) 의 소생(所生)이라.’고 하니, 이 까닭으로써 어승마(御乘馬)1071) 를 많이 생산하는데, 매년 별초(別秒)1072) 하는 삼명일(三名日)1073) 의 공헌마(貢獻馬) 외에 ‘국둔 자마는 비시(非時)1074) 에 쇄출하지 못하도록 하는 것입니다. 대저 암말은 2,3월에 잉태(孕胎)하여 8,9월 사이에 골격이 이미 이루어지게 되는데 말의 낙태(落胎)가 추절(秋節)에 더욱 심합니다. 목자(牧子)1075) 들이 그 낙태를 두려워하는 것은 새끼와 어미 말이 함께 죽으면 따라서 징속(徵贖)1076) 하는 때문으로, 물과 풀이 함께 풍족한 곳에 서서히 성질에 순응하여 몰아서 놓고 아들처럼 보호하더라도 오히려 낙태하게 됩니다.
이번 점마(點馬)1077) 하러 들어가는 때가 바로 날씨가 춥고 바람이 싸늘한 9,10월 사이인데, 환장(環場)·사장(蛇場)의 협착한 곳에 모두 몰아넣어서 골라잡게 할 때에 암수가 샘[猜妬]하여 스스로 물고 차기를 좋아하므로 낙태하는 것이 반(半)이 넘거니와, 이로 인하여 국마(國馬)가 감손(減損)되니, 신은 감히 염려하지 않을 수 없습니다. 만일 부득이한 일이라고 하면, 오는 갑인년(甲寅年)1078) 3,4월 사이에 잉태한 말이 생산을 마치기를 기다린 뒤에 잡아내면 낙태로 감손되는 폐단이 없을 것입니다. 《대전(大典)》가운데, 자원하여 암말을 진상(進上)하는 자는 상등(上等)은 대가(代價)의 쌀이 15석이고 중등(中等)은 10석이며 면포(綿布)를 서로 반씩 주게 하였으므로, 일체 서울에 머무르는 자제(子弟)와 상번(上番)하는 군사들이 쌀과 면포를 받아서 서울에 머무는 양식으로 삼게 하였으니, 은혜가 지극히 컸습니다. 지난 을사년(乙巳年)1079) 에 흉년으로 인하여 임시로 없앴는데 그대로 따라 이제까지 회복되지 아니하여, 본주(本州)의 시위(侍衛)하는 사람들이 계옥(桂玉)의 한탄1080) 을 견디기 어려워서, 이로 인해 자제(子弟)가 서울에 머무는 자가 매우 적습니다. 다행히 지금 여러 해 풍년이 들어서 국가의 저축이 남음이 있으니, 만약 암말을 자원하여 진상하는 법을 회복하면 사람들이 값을 받는 것을 즐거워하여 품질이 좋은 우량한 말[馬]을 아끼지 아니하고 화류 숙상(驊騮驌騮)1081) 의 암말을 수년이 아니되는 사이에 다투어서 서로 진상할 것이거니와 곧 육지의 여러 섬에서 모아다 놓으면 자연히 좋은 말이 산출될 것인데, 국둔 빈마(國屯牝馬)를 쇄출(刷出)할 필요가 없습니다. 오직 파부마(把父馬)1082) 는 민간에서 얻기 어려우니, 그 진상하는 암말의 수에 따라서 국둔 파부마(國屯把父馬)로 합당한 만한 숫말[牡馬]을 매년 봄철에 조금씩 쇄출하여 합해서 놓으면, 국가에서 실책이 되지 아니하고 이루어진 법을 준수하는 아름다움이 또한 있을 것입니다.
1. 본주(本州)는 다른 육지와 비할 것이 못되어, 사면의 석산(石山)에 흙이 덮였는데, 산 중턱 이상은 지맥(地脈)이 두터우나 국용(國用)에 가장 긴요한 산유자목(山柚子木) 이년목(二年木)·비자목(榧子木)·안식향(安息香) 나무가 많이 생산되므로 일찍이 경차관(敬差官)을 보내어 표(標)를 세워서 벌채를 금하고 경작을 금하게 하였고, 산 중턱 이하의 주위에 열 군데 목장을 설치하였는데 한 목장의 주위가 1식(息) 반(半), 혹은 2식이며, 이를 제외하고는 거의 모두 지맥이 엷어서 한 번 경작한 뒤에는 모름지기 5,6,7년을 묵혀서 그 지력(地力)을 쉬게 하여야 경작해 먹을 수 있습니다. 또 이 땅은 바위와 돌이 많고 삼루(滲漏)1083) 가 많아서 2,3일 비가 오지 아니하면 가뭄이 먼저 드는 형편이라 씨를 붙이는 시기를 잃게 되고, 겨우 싹이 서게 되어도 말라 죽기가 쉽습니다. 개간하여 경작할 만한 땅은 겨우 10분의 1이며 오곡(五穀)이 이루어지지 아니하고 논이 드물어서 세 고을 수령의 공궤(供饋)하는 쌀은 단지 물고기와 미역을 가지고 육지에서 바꾸어야 겨우 채울 수 있으며, 민간에서는 오직 말[馬]을 파는 것으로 생업을 삼고 보리·기장[稷]·산채(山菜)·해채(海菜)로 보충합니다.
또 바다에 폭풍이 갑자기 일어나서 짠 물결이 충격(衝激)하여 사방에 흩어져 떨어지기를 비가 오는 것과 같이 하니, 벼가 타고 곡식이 죽어서 해마다 실농(失農)하여 봄철에 곡식이 다할 때에 이르면 백성들이 굶주려서 얼굴빛이 짙게 검어서 사람 모양과 같지 아니하고는 밀·보리가 처음 패자 성숙하기를 기다리지 못하고 이삭을 뽑아다가 죽을 만들어 마시나 얼굴빛은 여전하니, 이는 오로지 토지가 척박(瘠薄)한 소치로 그러한 것입니다. 지금 대개 9등의 공법(貢法)1084) 으로 성적(成籍)1085) 하는데, 한 번 성적을 한 뒤에는 백성이 바치는 취영(取盈)1086) 의 수(數)는 20년의 기한을 기다리지 아니하므로, 살을 깎고 뼈를 부수어 백성들이 살 수 없어서 사방으로 흩어져 가게 될 것이니, 세 고을이 이로 인해 비어 있게 되면 누구와 더불어 섬을 지키겠습니까? 이는 작은 일이 아닙니다. 제주 목사(濟州牧使)로 하여금 적당한지 아니한지를 물어서 계문(啓聞)하게 한 뒤에 양전(量田)하여도 늦지 않을 것입니다."
하였는데, 해사(該司)에 내리기를 명하고, 인하여 전교하기를,
"고태필(高台弼)이 지금 직임(職任)이 없는가? 어찌하여 오래 보지 못하겠는가?"
하였다.

-----

○丁卯/前開城府留守高台弼上書曰:
臣隨祖母長於濟州, 本州之事耳聞目覩, 備嘗知之。 謹以量田及國屯雌馬刷出未便事, 條陳于後, 仰塵聖鑑。 一, 本州天駟房星照臨之地, 元 世祖命作牧場, 以韃靼馬入放, 至于今號稱龍媒所生, 以故多産御乘之馬, 每年別抄三名, 日貢獻馬外, 國屯雌馬, 不令非時刷出也。 夫牝馬二、三月孕胎, 八、九月間骨骼已成, 馬之落胎, 秋節尤甚, 牧子等畏其落胎, 子母俱斃, 從而徵之。 故水草俱足之處, 徐徐順性驅放, 保之如子, 猶且落胎, 今次點馬入去之時, 正當天寒風冷, 九、十月之間, 環場蛇場狹窄之處, 盡令驅入揀捉時, 牝牡猜妬, 喜自踶嚙, 蹴踏落胎者過半矣。 因此國馬減損, 臣不敢不爲之慮也。 如不得已, 來甲寅年三、四月間, 待孕馬畢産後捉出, 則無落胎減損之弊矣。 《大典》內, 自願進上牝馬者, 上等價米十五碩, 中等米十石, 綿布相半給之, 一應留京子弟上番軍士等, 受米布以爲留京糧, 恩至渥也。 頃在乙巳, 因歉權除, 因循至于今未復, 本州侍衛人等, 難堪桂玉之歎, 因此子弟留京者甚少。 幸今累年豐稔, 國家蓄積有餘, 若復牝馬自願進上之法, 人樂受價, 品好良馬, 不自愛惜, 驊騮驌驦之牝, 不數年間爭相進上矣。 卽於陸地諸島合放, 則自然良馬産出, 國屯牝馬不必刷出矣。 惟把父馬, 民間難得, 隨其進上牝馬之數, 國屯把父, 可當牡馬, 每年春節, 稍稍刷出合放, 則國家未爲失計, 亦有遵守成憲之美矣。 一, 本州非他陸地之比, 四面石山戴土, 山腰以上, 地脈肥厚, 然而國用最緊, 山柚子木、二年木、榧子木、安息香木多産焉。 曾遣敬差官, 立標禁伐禁耕。 山腰以下周回設十牧場, 一場周回一息半或二息, 除此外率皆地脈浮薄, 一耕之後須陳五、六、七年, 休其地力, 乃得耕食。 且此土多巖石, 多滲漏, 二三日不雨, 則旱乾先形, 付種失時, 僅得立苗, 易致枯槁, 開墾可耕之地, 僅十分之一, 五穀不成, 水田希罕, 三邑守令供饋之米, 只將魚藿, 陸地貿遷, 方能僅足。 民間則專以鬻馬爲生, 麥、稷、山海菜補之, 又有海中暴風忽作, 鹹浪衝激, 散落四方, 如雨焦禾殺稼, 年年失農, 至於春節乏穀之時, 黎民餓莩, 面色深黑, 不似人形, 兩麥始出, 不待成熟, 捋穗作粥啜之, 形色如舊, 專是土地瘠薄之致然也。 今槪以九等貢法成籍, 則一籍之後民納取盈之數, 不待二十年之限, 刻肌推髓, 民不聊生, 散而之四方, 三邑因而空虛, 誰與守島? 此非細故也。 令濟州牧使, 訪問便否啓聞後, 量田未晩也。
命下該司, 仍傳曰: "台弼今無職任乎? 何久不見耶?"

=====

성종실록 281권, 성종 24년 8월 5일 정묘 2번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
제릉을 수리하게 하다


호조 참판(戶曹參判) 조위(曺偉)가 와서 아뢰기를,
"신이 지금 헌관(獻官)으로써 제릉(齊陵)1087) 에 가서 살펴보니, 재실(齋室)의 원장(垣墻)이 몹시 낮고 띠[茅]로 엎었으며 또 향관(享官)의 제복(祭服)이 모두 더럽고 해어졌습니다. 있는 곳 고을로 하여금 수리(修理)하도록 하는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"가하다."
하였다.

-----

○戶曹參判曺偉來啓曰: "臣今以獻官往審齊陵齋室, 垣墻甚卑, 覆以茅, 且享官祭服皆陋破, 令所在邑修理何如?" 傳曰: "可。"

=====

성종실록 281권, 성종 24년 8월 5일 정묘 3번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
예조 판서 성현이 사직하기를 청하나 허락하지 않다


예조 판서(禮曹判書) 성현(成俔)이 와서 아뢰기를,
"판서(判書)는 육경(六卿)1088) 의 장(長)인데, 예조(禮曹)는 국가의 예의(禮儀)를 맡았으니 소임이 더욱 중합니다. 신이 스스로 재주와 기량을 헤아리건대, 적합하지 못하니, 사직하기를 청합니다."
하니, 전교하기를,
"예악(禮樂)은 국가의 중한 일인데 내가 어찌 마음으로 헤아림이 없이 경을 임명하였겠는가? 사직하지 말라."
하였다.

-----

○禮曹判書成俔來啓曰: "判書六卿之長, 而禮曹則掌國家禮儀, 所在尤重, 臣自度才器不合, 請辭。" 傳曰: "禮樂國家重事, 予豈無心計而任卿乎? 其勿辭。"

=====

성종실록 281권, 성종 24년 8월 5일 정묘 4번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
야인에게 사로잡힌 이산군의 차군 두 명을 추쇄하도록 김주성가에게 유시하게 하다


경상도 관찰사(慶尙道觀察使) 이극균(李克均)이 와서 아뢰기를,
"전일에 평안도 절도사(平安道節度使)가 치계(馳啓)하기를, ‘이산군(理山郡)의 차군(差軍) 두 명이 선척(船隻)을 지키다가 물에 떠내려가서 간 곳이 없다.’고 하였으니, 신은 생각하건대, 이와 같은 일을 절도사가 어찌 계문(啓聞)할 필요가 있겠습니까? 사로잡힌 바가 되었는가 의심스럽습니다. 이제 군관(軍官) 이충손(李忠孫)이란 자가 와서 신에게 말하기를, ‘이산 군수(理山郡守)가 6월 25일 밤에 사람으로 하여금 어량(漁梁)을 지키게 하였는데 야인(野人)이 자피선(者皮船)1089) 을 타고 와서 사로잡아갔다.’고 합니다."
하였는데, 전교하기를,
"야인(野人)이 이미 귀순(歸順)한다고 일컬으면서 이제 오히려 이와 같으니, 이 뜻을 가지고 삼위(三衛)1090) 에 유시(諭示)하는 것이 어떠하겠는가?"
하니, 이극균이 아뢰기를,
"국가(國家)에서 거짓으로 모르는 체하면 그만이지만, 그렇지 아니하면 마땅히 변장(邊將)의 말로써 김주성가(金主成可)에게 유시(諭示)하기를, ‘너희들이 귀순한다고 일컬었으나 본래 믿기 어려워서 처음에는 계달하지 아니하려고 하였는데, 추장(酋長) 등이 귀순하기를 자주 청하기 때문에 계달하였더니, 이제 와서 어찌 이와 같이 하는가? 국가에서 만약 이 일을 알면 반드시 너희들을 접대하지 아니하고 나라의 위엄을 크게 보이게 할 것이다. 너희들은 마땅히 사로잡힌 사람을 빨리 추쇄(推刷)하여 돌려보내고, 또 어느 위(衛)의 소위인 것을 물어서 와서 고하라.’고 하여 그 답하는 말을 들은 뒤에 다시 처치하는 것이 마땅합니다."
하므로, 전교하기를,
"가하다."
하였다.

-----

○慶尙道觀察使李克均來啓曰: "前日平安道節度使馳啓: ‘理山郡差軍二名守船隻, 爲水所漂無去處。’ 臣意如此事, 節度使何必啓聞? 疑其爲見據也。 今有軍官李忠孫者來言於臣曰: ‘理山郡守, 於六月二十五日夜, 令人守魚梁, 野人乘者皮船來據而去。’" 傳曰: "野人旣稱歸順, 今猶如此, 將此意諭三衛何如?" 克均啓曰: "國家佯爲不知則已矣, 否則當先以邊將之語, 諭金主成可曰: ‘汝等稱歸順, 本難信, 初欲不啓, 緣酋長等數請(婦)〔歸〕 順故啓之, 今何如是爲耶? 國家若知此事, 則必不接待汝等而大示國威, 汝等宜速推刷被擄人以還, 且問某衛人所爲而來告也。’ 聞其答辭然後, 當更處置。" 傳曰: "可。"

=====

성종실록 281권, 성종 24년 8월 5일 정묘 5번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
장령 민휘가 윤은로 등의 일을 아뢰나 듣지 않다


사헌부 장령(司憲府掌令) 민휘(閔暉)가 와서 윤은로(尹殷老)·이창신(李昌臣) 등의 일을 아뢰었는데, 들어주지 아니하였다. 민휘가 다시 아뢰었으나, 또한 들어주지 아니하였다.

-----

○司憲府掌令閔暉來啓尹殷老、李昌臣等事, 不聽。 暉更啓, 亦不聽。

=====

성종실록 281권, 성종 24년 8월 5일 정묘 6번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
허계 등이 대간을 국문하지 말 것을 아뢰나 듣지 않다


사간원 대사간(司諫院大司諫) 허계(許誡) 등이 와서 아뢰기를,
"이제 대간(臺諫)을 국문(鞫問)하라고 명하신 것은 성덕(聖德)을 손상케 하는 것이니, 나라의 큰 일이 이에 지남이 없습니다. 감히 이를 여러 번 번거롭게 하여 기어이 청하는 바를 얻은 뒤에야 말겠습니다."
하였으나, 들어주지 아니하였다. 허계 등이 다시 아뢰기를,
"전의 대간이 말한 바가 비록 착오(錯誤)가 있다 하더라도 너그럽게 용서하시는 것이 마땅한데, 하물며 착오가 아닌 것이겠습니까? 임금의 뇌정(雷霆) 같은 위엄은 비록 허심탄회(虛心坦懷)로 간하는 말을 받아들인다 하더라도 오히려 두려워서 말하지 못하는데, 하물며 말하다가 국문을 당하는 것이겠습니까? 신 등은 실망을 이기지 못하겠습니다."
하니, 전교하기를,
"이 일은 그 조짐이 작지 아니하니, 내가 반드시 국문하겠다."
하였다.

-----

○司諫院大司諫許誡等來啓曰: "今命鞫臺諫, 虧損聖德, 國之大事, 無過於此, 敢此累瀆, 期於得請而後已。" 不聽。 誡等更啓曰: "前臺諫所言, 雖有錯誤, 猶當優容, 況非錯誤乎? 人主雷霆之威, 雖虛懷納諫, 猶懼不言, 況言之而見鞫乎? 臣等不勝缺望。" 傳曰: "此事其漸不小, 予必鞫之。"

=====

성종실록 281권, 성종 24년 8월 6일 무진 1번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
대사헌 허침이 대간을 국문하지 말 것을 아뢰다


대사헌(大司憲) 허침(許琛)이 와서 아뢰기를,
"신이 외방(外方)에서 돌아와 듣건대, 대간(臺諫)이 일을 말함으로써 국문을 당한다고 하나, 일을 말하는 것은 바로 대간(臺諫)의 직분(職分)입니다. 그 직분을 다하려고 하는데 도리어 추국을 당한다면 적당치 못합니다. 청컨대, 너그럽게 용서하소서."
하였으나, 들어주지 아니하였다. 허침이 다시 아뢰기를,
"상고(上古) 때에는 사람마다 모두 임금에게 말을 올릴 수 있었는데 후세에 이르자 인심(人心)이 옛과 같지 아니하여 말을 다하고자 하지 아니하기 때문에 언관(言官)을 설치하여 그 책임을 맡겼는데, 이제 일을 말함으로써 갑자기 대간(臺諫)을 추핵(推劾)하니, 그윽이 옳지 못하다고 생각합니다. 또 일을 말하는 즈음에 문득 외직(外職)에 서임(敍任)하는 것은 그 조짐이 작지 아니합니다. 그러면 대간의 아뢴 바가 잘못한 것이 아닙니다. 청컨대, 모름지기 국문하지 말게 하소서."
하였는데, 어서(御書)에 이르기를,
"경(卿)이 어찌 내 마음의 깊은 속을 알지 못하겠는가? 만약 전지(傳旨)의 뜻을 깊이 추구(推究)하여 내 마음의 먼 것을 자세히 탐색하면 내가 대간에게 노여워하지 아니하였고 대간이 먼저 나를 의심한 것을 알 것이다."
하였다.

-----

○戊辰/大司憲許琛來啓曰: "臣還自外方, 聞臺諫以言事被鞫, 然言事乃臺諫職分也, 欲盡其職而反被推鞫未便, 請優容。" 不聽。 琛更啓曰: "上古之時, 人人皆得進言於君, 及至後世, 人心不古, 不欲盡言, 故設言官以任其責。 今以言事遽劾臺諫, 竊以爲不可。 且方言事之際, 而輒敍於外, 則其漸不小。 然則臺諫所啓不爲失矣。 請須勿鞫。" 御書曰: "卿豈不知予心之蘊奧, 若深究傳旨之意, 而細探予心之遠, 可知予之不怒於臺諫而臺諫先疑乎予也。"

=====

성종실록 281권, 성종 24년 8월 6일 무진 2번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
야인에게 사로잡힌 사람을 쇄환하도록 하다


평안도 관찰사(平安道觀察使) 이칙(李則)과 절도사(節度使) 조극치(曺克治)에게 유시(諭示)하기를,
"이극균(李克均)이 아뢰기를, ‘이산(理山)에 부방(赴防)한 별군관(別軍官) 이충손(李忠孫)이 본도(本道)1091) 에서 돌아와서 이르기를, 「지난 6월 25일 이산군 성밑 어량(魚梁)에서 차군(差軍)이 은구어(銀口魚)를 잡던 중 야인(野人) 7명이 밤을 타서 몰래 건너와서 사로잡아 갔다」고 합니다.’라고 하였는데, 이 말이 만약 그러하다면 마땅히 변장(邊將)의 뜻으로써 김주성가(金主成可)에게 말하기를, ‘너희들이 전일에 귀순하겠다는 말은 진실로 믿을 수 없지만, 너희들이 자주와서 귀순하기를 청하기 때문에 이미 조정에 아뢰었는데, 요사이 너희들이 이산(理山) 지방에서 우리 나라 사람 두 명을 잡아갔으니, 이로 말미암아 보건대, 너희들이 전일에 귀순한 것은 모두 거짓이고 우리 나라 허실(虛實)을 엿보려고 하는 것이다. 의리에 마땅히 조정에 아뢰어서 거절하고 접견하지 아니할 것이다. 그러나 너희들이 참으로 귀순하려고 하면 마땅히 사로잡아 간 일을 어느 위(衛), 어느 사람의 소위인 것을 자세히 물어서 분명히 와서 말하고, 사로잡힌 사람을 모두 쇄환(刷還)하는 것이 가하다. 그렇게 하지 아니하면 내가 너희의 와서 귀순하는 것을 용납하지 아니할 것이니, 너희들은 또한 생각하여 헤아리는 것이 가하다.’라고 할 것이다. 만약 이충손의 말한 바가 사실이 아니면 말하지 말 것이다. 이 뜻을 빨리 치계(馳啓)하라."
하였다.

-----

○諭平安道觀察使李則、節度使曺克治曰: "李克均啓: ‘理山赴防別軍官李忠孫, 回自本道云: 「去六月二十五日, 理山郡, 於城底魚梁, 差軍二名捕銀口魚, 野人七名, 乘夜潛渡擄去。」’ 此言若然, 則當以邊將之意, 語金主成可曰: ‘汝等前日歸順之語, 固不可信, 但以汝等頻頻來款, 故已聞于朝廷, 而近日汝等於理山地面擄去我國人二名, 由是觀之, 則汝等前日歸順, 皆是詐僞, 而欲覘我國之虛實也。 義當聞于朝廷, 拒而不接矣, 然汝等實欲歸順, 則擄去事當詳問某衛某人所爲, 分明來說, 被擄之人, 竝刷還可也。 不然則我不容汝來款, 汝等亦可思量也。’ 若忠孫所言不實, 則勿說此意, 斯速馳啓。"

=====

성종실록 281권, 성종 24년 8월 6일 무진 3번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
허계 등이 대간을 국문하지 말 것을 아뢰다


사간원 대사간(司諫院大司諫) 허계(許誡) 등이 차자(箚子)를 올리기를,
"신 등이 엎드려 듣건대, 어제 전교에 이르시기를, ‘전의 대간(臺諫)이 말한 바가 그 조짐이 크다.’고 하셨다 합니다. 전하께서 전에 이로써 신 등에게 유시하시었으므로 신 등이 상소(上疏) 가운데 갖추어 논하였는데 지금 또 이러한 전교가 있었으니, 아마도 전하께서 소홀히 하시고 살피시지 아니한 것인가 합니다. 만약 이덕숭(李德崇) 등이 성덕(聖德)을 믿지 아니하고서 이를 말하였다면 지혜는 부족하더라도 마음은 충성스러운 것이며, 만약 이덕숭 등이 성덕을 믿고서 거짓으로 알지 못하는 것처럼 하여 이를 말하였으면 뜻은 휼간(譎諫)1092) 함이 있으나 마음은 역시 충성스러운 것입니다. 대저 충성된 말은 귀에 거슬리는 것인데, 《서경(書經)》1093) 에 이르기를, ‘말이 네 마음에 거슬림이 있거든 반드시 도(道)에 구할 것이다.’라고 하였으니, 전하께서는 어찌하여 도(道)에 구하여 그 충성스러움을 살피지 아니하십니까? 전(傳)1094) 에 이르기를, ‘행하여 얻지 못함이 있거든 자기(自己)를 돌이켜서 구하다.’고 하였으니, 이덕숭등이 비록 혹시 전하를 불신(不信)한다 하더라도 전하께서는 어찌 몸에 돌이켜서 구하여, 이르시기를, ‘내가 윤은로(尹殷老) 등의 일을 들어주지 아니하고 언관(言官)을 외직(外職)에 임명하였으니 저들이 나를 의심하는 것은 역시 마땅하거니와, 언책(言責)을 맡아서 이런 말이 있는 것이 어찌 자나침이 있겠는가? 내가 만약 이를 허물하면 누가 나를 위하여 극진히 말하기를 즐겨하겠는가?’라고 하지 아니하십니까? 대저 신하가 말을 올리는 방법이 하나만이 아닙니다. 정간(正諫)1095) 이 있고 규간(規諫)1096) ·풍간(諷諫)1097) ·휼간(譎諫)이 있으니, 그 간하는 방법은 비록 다르다 하더라도 그 마음은 모두 임금을 허물이 없는 땅에 두려고 하는 것입니다. 만약 그 마음을 생각하지 아니하고서 그 자취를 보면 질운(郅惲)이 문을 닫은 것1098) 이항(李沆)이 조서(詔書)를 불태운 것1099) 를 불태운 것은 임금을 거역하는 데 가깝지 아니합니까? 촉섭(觸聶)이 아들을 추천한 것1100) 과 신비(辛毗)가 임금의 옷자락을 잡아당긴 것은 임금을 만홀히 하는데 가깝지 아니합니까? 순우곤(淳于髡)이 왕의 말[馬]을 천자의 예(禮)로 장사 지내자고 말한 것과1101) 위징(魏徵)이 속여서 헌릉(獻陵)으로써 대답한 것1102) 은, 그 하는 자취가 임금을 속이는 데에 가깝지 아니합니까? 그 자취는 잘못인 것 같더라도 그 마음은 충성스럽기 때문에 당시의 임금이 반드시 모두 어진 사람은 아니지만 오히려 능히 그 마음을 생각하여 아름답게 이를 받아들였는데, 하물며 전하의 성명(聖明)하심이겠습니까? 이덕숭 등의 말한 바가 그 자취를 보건대, 역시 기만(欺慢)하거나 거역하는 데에 이르지 아니하였는데도, 전하께서는 마음속에 끼고 풀지 아니하시며 노여움을 품고 풀지 아니하시니, 이는 신 등이 부지런하고 간절함을 그치지 못하는 바입니다. 엎드려 원하건대, 전하께서는 추국(推鞫)의 명을 빨리 거두소서."
하였는데, 전교하기를,
"집법관(執法官)1103) 은 단지 말할 만한 일만 말하는 것이 가하고 임금과 재상(宰相)이나 조사(朝士)의 뜻하지 아니한 것과 하지 아니한 일을 말하는 것은 불가하다. 지금의 대간(臺諫)은, 털을 불어 가며 작은 흠집을 찾아내는 것같이 해서, 마땅히 말하지 아니할 일을 말하는 것은, 그 마음이 스스로 생각하기를, 이와 같이 한 연후에야 대간의 직책을 다한다고 여기는 것이다. 또 전일에 홍문관(弘文館)에서 대간을 침묵하고 말하지 아니한다고 지적하였는데, 대저 대간이 마땅히 말하지 아니할 일을 말하는 것은 바로 침묵한다는 나무람을 피하려고 하여 그러한 것이다. 그대들이 만약 임금을 사랑한다면 전의 대간의 일을 탄핵함이 오히려 마땅할 것인데, 도리어 나를 잘못이라고 하는 것은 무엇인가?"
하였다. 허계(許誡) 등이 또 윤은로(尹殷老)·이창신(李昌臣) 등의 벼슬을 바꾸기를 청하였는데, 전교하기를,
"윤은로의 일은 추안(推案)을 승정원(承政院)에 내려서 바야흐로 상고하겠거니와, 이창신의 일은 전일에 죄를 입은 것은 또한 불행한 데에서 나온 것인데 그 아내에게 제이를 당하였으니, 집을 다스리지 못한 책임은 진실로 면하기 어렵다. 그렇더라도 진실로 강개(慷慨)하여 용렬한 사람은 아니니, 무엇이 쓰는 데에 방해롭겠는가?"
하였다. 사헌부 장령(司憲府掌令) 민휘(閔暉)가 또 와서 이창신의 일을 아뢰었으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○司諫院大司諫許誡等上箚子曰:
臣等伏聞, 昨日敎曰: "前臺諫所言, 其漸大矣。" 殿下前以是諭臣等, 臣等於疏中備論之矣, 今又有是敎, 恐殿下忽而不察也。 使德崇等不信聖德而言之, 智不足而心則忠也。 使德崇等信聖德而佯若不知言之, 則意在譎諫, 心亦忠也。 大抵忠言逆耳。 《書》云: "有言逆于汝心, 必求諸道。" 殿下何不求諸道而察其忠乎? 傳曰: "行有不得者, 皆反求諸己。" 德崇等雖或不信殿下, 殿下何不反求諸己曰: "予不聽殷老等事而外敍言官, 彼之疑我亦宜矣。 任言責而有是言者, 豈有過? 予若罪之, 誰肯爲予盡言乎?" 夫人臣進言之道非一, 有正諫、規諫、諷諫、譎諫, 其諫雖異, 其心則皆欲置君無過之地耳, 若不原其心而觀其跡, 則郅惲之閉門, 李沆之焚詔, 非幾於逆君乎? (觸龍)〔觸聶〕 之薦息, 辛毗之牽裾, 非幾於慢君乎? 淳于髡葬馬以天子禮, 魏徵詭對以獻陵, 非幾於欺君乎? 其跡似非, 其心則忠, 故當時之君, 未必皆賢也, 猶能原其心而嘉納之。 況殿下之聖明乎? 德崇等所言, 觀其跡則亦不至於欺慢與逆, 而殿下芥懷不釋, 齎怒未解, 此臣等所以勤懃懇懇而不已者也。 伏願殿下, 亟收推鞫之命。
傳曰: "執法之官, 只言其可言之事可也, 不可以人君與宰相、朝士所不意、不爲之事而言之也。 今之臺諫, 吹毛覓疵, 以所不當言之事言之者, 其心自以爲如此, 然後盡臺諫之職也。 且於前日, 弘文館指臺諫含默不言, 凡臺諫言所不當言之事者, 正欲避含默之責而然也。 爾等若愛其君, 則前臺諫之事猶當彈劾, 而反以予爲非, 何耶?" 誡等又請改尹殷老、李昌臣等職。 傳曰: "殷老事, 下推案于承政院, 方考之矣。 昌臣事, 前日被罪, 亦出於不幸, 而見制於其妻, 其不能齊家之責則固難免矣。 然實慷慨非庸人也, 何妨於用?" 司憲府掌令閔暉又來啓昌臣事, 不聽。

=====

성종실록 281권, 성종 24년 8월 6일 무진 4번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
세자가 경학을 읽도록 사부와 의논하게 하다


사간원 헌납(司諫院獻納) 홍한(洪翰)·정언(正言) 유숭조(柳嵩祖) 등이 아뢰기를,
"세자(世子)는 지금 장차 조강(朝講)에는 《강목(綱目)》, 주강(晝講)에는 《명신언행록(名臣言行錄)》으로 하려고 하는데, 두 책은 모두 사학(史學)인데다 《언행록(言行錄)》은 유생(儒生)이 초집(抄集)한 것으로 임금이 비록 알지 못하더라도 가합니다. 신 등이 보건대, 세자께서 《춘추(春秋)》를 읽는 것이 아직 익숙하지 못합니다. 《춘추》는 버릴 수 없는 책이므로 《언행록》을 강(講)하지 말고 다시 《춘추》를 강하게 하는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"내가 일찍이 《언행록》을 읽어 보았는데, 임금과 신하의 일을 갖추어 기록하였으니, 참으로 좋은 책이다. 대저 사람의 뜻은 새로이 강(講)하는 책은 읽기를 좋아한다. 세자가 문리(文理)가 통한 뒤에는 《춘추》 등의 책도 마땅히 스스로 볼 것이다."
하였다. 다시 아뢰기를,
"경학(經學)은 모름지기 20세 전에 읽어야 합니다."
하니, 전교하기를,
"사부(師傅) 등에게 의논하여 아뢰라."
하였다.

-----

○司諫院獻納洪瀚、正言柳崇祖等啓曰: "世子今將朝講《綱目》而晝講《名臣言行錄》, 兩書皆史學, 而《言行錄》儒生抄集, 人君雖不知可也。 臣等觀, 世子讀《春秋》未熟, 《春秋》不可棄之書也。 毋講《言行錄》而復講《春秋》何如?" 傳曰: "予嘗讀《言行錄》, 備錄君臣之事, 眞善書也。 大抵人情, 於新講書則喜讀。 世子文理通解後, 《春秋》等書亦當自觀矣。" 更啓曰: "經學, 須於二十歲前讀之。" 傳曰: "議于師傅等以啓。"

=====

성종실록 281권, 성종 24년 8월 6일 무진 5번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
세자가 《사서》를 진강하도록 사부와 의논하게 하다


시강원 설서(侍講院說書) 정여창(鄭汝昌)이 이사(貳師)·빈객(賓客) 등의 의논을 가지고 아뢰기를,
"《명신언행록(名臣言行錄)》은 매우 많으므로 한두 해를 지나야 바야흐로 읽기를 마칠 수 있는데, 근본이 되는 책은 모름지기 젊을 때에 진강(進講)해야 할 것이므로 《언행록》을 강(講)하지 말고 《사서(四書)》를 진강할 것입니다."
하니, 전교하기를,
"다시 사부(師傅)에게 의논하여 아뢰라."
하였다.

-----

○侍講院說書鄭汝昌將二師賓客等議啓曰: "《言行錄》甚多, 一、二年方可畢讀, 根本之書須於少時進講, 毋講《言行錄》, 進講四書。" 傳曰: "更議于師傅以啓。"

=====

성종실록 281권, 성종 24년 8월 7일 기사 1번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
허계 등이 대간의 일과 이창신에 대해 아뢰다


사간원 대사간(司諫院大司諫) 허계(許誡) 등이 와서 아뢰기를,
"어제 전교에 이르시기를, "전일에 홍문관(弘文館)에서 대간(臺諫)을 침묵하고 말하지 아니한다고 지적하였기 때문에 대간이 마땅히 말하지 아니할 일을 말하는 것은 침묵한다는 나무람을 면하려고 하는 것이다.’라고 하였으니, 대간이 단지 침묵한다는 나무람을 면하는 것으로써 마음을 삼으면 겨우 인원만 갖추었을 뿐인데 장차 어디에 쓰겠습니까? 신하는 마땅히 정성을 다하여 간할 것이며 임금은 허심탄회하게 간하는 말을 받아들이는 것이 마땅한데, 전하께서는 이미 대간을 ‘침묵한다는 나무람을 면하려고 하는 것이다.’라고 하셨으니, 이는 먼저 마음을 두고서 대하는 것입니다. 비록 날마다 여러 백 가지 말을 올린다 하더라도 무엇에 도움이 되겠습니까? 신 등은 용렬하여 성의가 지극하지 못한 때문입니다. 뻔뻔스러운 얼굴로 직무에 있는 것이 미안하니, 빌건대, 신 등을 바꾸소서."
하니, 전교하기를,
"근래에 대간(臺諫)이 옳고 그르고간에 다투어 말을 올리기를 힘써서 강개(慷慨)하다는 이름을 얻으려고 하여 친구와 더불어 담화(談話)하는 것과 같이 하니, 이는 임금을 경홀(輕忽)히 하는 것이다. 대간도 오히려 이와 같으니, 어찌 능히 서인(庶人)이 윗사람을 업신여기는 풍속을 고칠 수 있겠는가? 전의 대간이 나를 ‘윤은로(尹殷老) 등의 일을 말하는 것을 듣기 싫어하여 성현(成俔) 등을 외직에 서임(敍任)하였다.’고 하였으나, 내가 전조(銓曹)의 주의(注擬)로 인하여 마음 없이 쓴 것이며 이조(吏曹)에서도 어찌 주의하는 데에 사정이 있었겠는가? 이는 대간(臺諫)이 임금이 뜻하지 아니한 일을 의심하여 억측으로 논한 것이니, 이것도 나의 과매(寡昧)한 소치이다. 이제 그대들이 나를 ‘먼저 마음을 두고서 대한다.’고 하였으니, 전의 대간의 일은 바로 마음을 둔 데에서 나온 것인데 이제 도리어 나를 마음에 둔다고 하는 것은 무엇 때문인가? 대간은 임금의 과실을 구조하여 바로잡게 할 따름인데, 어찌 임금의 없는 과실을 들어서 억지로 구실을 삼을 수 있는가? 만약 그렇다면 임금과 신하가 서로 화합하지 아니하고 대간과 임금이 도리어 서로 힐책(咭責)할 것이니, 옛글에 찾아도 이와 같은 일이 있는가? 이를 물어서 아뢰라."
하였다. 허계(許誡) 등이 다시 서계(書啓)하기를,
"신 등이 듣건대, 임금에게 어려운 일로 책(責)하는 것을 공손[恭]하다고 이르고 착한 것을 진술하고 간사한 것을 막는 것을 공경[敬]한다고 이른다고 하였으니, 말하는 책임을 맡은 자가 뇌정(雷霆)의 위엄을 무릅쓰고 일을 만나면 과감히 간하는 것은 이것이 바로 공손하고 공경하는 것이며, 임금을 경홀(輕忽)히 하는 것이 아닙니다. 우리 임금이 능히 하지 못한다고 하여 속으로는 비난하면서도 말하지 아니하고 뜻을 맞추어 아첨하는 것은 참으로 임금을 경홀히 하는 것입니다. 또 대간이 말을 극진히 하는 것은 충성을 다해 허물을 기워서 그 직분을 다하는 것인데, 만약 이로써 ‘침묵한다는 나무람을 면하려고 하고 강개(慷慨)하다는 이름을 얻으려고 한다.’고 하시면서 이 마음을 가지고 대하시면, 말이 비록 간절하다 하더라도 반드시 귀에 거슬려서 받아들이기 어려울 것입니다. 군신(君臣)간에는 옳은 것은 바치고 옳지 못한 것은 버려서 가부(可否)가 서로 돕는 것이 바로 화(和)한 것입니다. 만약 유유 낙낙(唯唯諾諾)1104) 하여 뜻에 아부하고 말에 순종하면, 이는 동(同)1105) 이고 화가 아닙니다. 안영(晏嬰)1106) 이 논한 화동(和同)은 바로 이것입니다. 대간의 임무는 전폐(殿陛)1107) 밑에 서서 임금과 더불어 옳고 그름을 다투기 때문에 과감히 간하여 옷자락을 끌어당기고 옷이 찢어지는 데에 이르는 것도 있는데, 친구의 담화(談話)하는 것과 같다고 이를 수 있겠으며 임금과 더불어 서로 힐난한다고 이를 수 있겠습니까? 이는 참으로 임금을 공경하고 임금을 사랑하는 데의 큰 것입니다.
언관(言官)을 외직에 서임(敍任)한 것은 성상(聖上)께서 어찌 사사로운 뜻이 그 사이에 있겠습니까? 다만 바야흐로 일을 논하는 때에 문득 외직에 서임하여 일이 혐의스러움에 가깝기 때문에 이를 말하여 단지 임금을 허물이 없는 땅에 인도해 들이려고 할 뿐입니다. 또 《대전(大典)》의 고신조(告身條) 주(註)에 있기를, ‘지제교(知製敎)와 종부시(宗簿寺)는 모두 자신의 흔구(痕咎)1108) 를 상고하여 바야흐로 서경(署經)1109) 을 허락한다.’고 하였는데, 이창신(李昌臣)이 전에 지제교에 제수되었을 때에 대간(臺諫)이 논박하여 개정(改正)하였는데, 이제 종정(宗正)을 제수하였으니, 전후에 법을 쓰는 것이 다름이 있을 수 없습니다. 하물며 이창신의 범한 바는 일이 탐오(貪汚)에 관계되는데, 어찌 이창신 한 사람을 위하여 조종(祖宗)의 대법[大典]을 허물어뜨릴 수 있겠습니까?"
하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○己巳/司諫院大司諫許誡等來啓曰: "昨日傳敎曰: ‘前日弘文館指臺諫含默不言, 故臺諫以其所不當言之事言之者, 欲免含默之責耳。’ 臺諫而止以免含默之責爲心, 則僅備員耳, 將焉用哉? 人臣當盡誠以諫人君, 當虛懷納諫, 殿下旣以臺諫爲欲免含默之責, 是先有心而待之也, 雖日進累百言, 何裨? 臣等庸劣, 誠意未格故也。 靦面在職未安, 乞遞臣等。" 傳曰: "近來臺諫是非之間, 爭務進言, 欲得慷慨之名, 若與朋友談話, 然是輕忽君上也。 臺諫猶尙如此, 豈能革庶人陵上之風哉? 前臺諫以予爲惡聞殷老等事, 以成俔等敍外, 然予因銓曹注擬, 無心用之, 而吏曹亦豈有情於注擬? 是臺諫疑君所不意之事而臆論之, 此亦予之寡昧所致也。 今爾等以予爲先有心而待之, 前臺諫之事乃出於有心, 而今反以予爲有心, 何也? 臺諫救正人君之過失而已, 安可擧人君所無之過失强爲之辭乎? 若爾則君臣不相和合, 臺諫與人君反爲相詰也。 求之古書, 亦有如是事乎? 其問以啓。" 誡等更書啓曰:
臣等聞, 責難於君, 謂之恭, 陳善閉邪, 謂之敬。 任言責者, 冒雷霆之威, 遇事敢諫, 是恭也、敬也, 非輕忽君上也。 謂吾君不能, 而腹非不言, 逢迎諛說者, 眞輕忽君上也。 且臺諫之盡言, 欲盡忠補過而盡其職耳。 若以是爲欲免含默之責, 欲得慷慨之名, 將是心而待之, 則言之雖切, 必逆耳而難入矣。 君臣之間, 獻可替否, 可否相濟, 是乃和也, 若唯唯諾諾, 而阿意順旨, 則是同也非和也, 晏嬰所論和同, 正以此也。 臺諫之任, 立殿陛之下, 與人主爭是非, 故敢諫而至於牽裾碎衣者有之, 可謂之似與朋友談話乎? 可謂之與君相詰乎? 此眞敬君愛君之大者也。 言官敍外, 聖上豈有私意於其間哉? 但方論事(持)〔時〕 , 輒敍于外, 事涉嫌疑, 故言之, 只欲納君無過耳。 且《大典》告身條註, 知製敎、宗簿寺, 竝考己身痕咎, 方許署經’, 昌臣前授知製敎時, 臺諫論駁改正, 今授宗正, 前後用法不宜有異, 況昌臣所犯, 事干貪汚, 豈可爲昌臣一人, 毁祖宗《大典》乎?
不聽。

=====

성종실록 281권, 성종 24년 8월 7일 기사 2번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
허침이 대간의 일과 정석견의 관직 제수에 관해 아뢰다


대사헌(大司憲) 허침(許琛)이 서계(書啓)하기를,
"전의 대간(臺諫)이 바야흐로 윤은로(尹殷老)·이창신(李昌臣) 등의 일을 논하였는데, ‘대간을 아울러서 김해 부사(金海府使)의 의망(擬望)하라.’는 명이 있었으니, 전하께서 비록 그 말하는 것을 미워하여 그러한 것이 아니라고 하더라도, 일을 말하는 즈음을 당하여 갑자기 외직에 서임(敍任)하였으니, 이는 전하의 지나친 일이신데, 이 논계(論啓)를 가지고 어찌 지나친다고 하겠습니까? 또 이조(吏曹)에서 정석견(鄭錫堅)을 김해에 의망(擬望)한 것은 이것이 전하(殿下)의 명하신 것이고, 경상 감사(慶尙監司)는 비록 성현(成俔)이 아니더라도 어찌 의망할 사람이 없겠습니까? 그런데 홍문관(弘文館) 관원이 적지 아니하고 응교(應敎)는 비록 혹시 궐원(闕員)이 있더라도 가하거늘, 바야흐로 일을 말하는 즈음을 당하여 갑자기 대간을 바꾸어서 감히 성현을 감사로 의망하고 황계옥(黃啓沃)을 응교(應敎)로 의망하였으니, 이는 잘못이 이조에 있습니다. 전의 대간을 추국(推鞫)하지 말고 전조(銓曹)만 국문하소서."
하였는데, 전교하기를,
"이조(吏曹)에서 김해 부사에 합당한 자가 적어서 양전 종사관(量田從事官)·경차관(敬差官) 등을 아울러 의망(擬望)하기를 청하기 때문에 내가 대간과 홍문관 중에서 의망할 일을 전교하였더니 이조에서 정석견을 의망한 것인데, 이제 경(卿)이 아뢰기를, ‘정석견의 김해 부사 의망은 오히려 전하의 명령에서 나왔다.’고 하였으니, 이는 내가 특히 정석견을 들어서 김해 부사에 의망할 일을 이조에 전교하였다고 하는 것이다. 경은 어디에서 듣고서 이를 계달함이 있는가?"
하니, 허침(許琛)이 아뢰기를,
"이조에서 대간을 아울러서 김해 부사에 의망하라는 명을 받아서 드디어 사간(司諫) 정석견을 의망하였기 때문에 신이 이르기를 전하의 명에서 나왔다고 한 것이며, 전하께서 단지 정석견만으로 김해 부사에 의망하게 하신 것이라고 이르는 것이 아닙니다."
하였다.

-----

○大司憲許琛書啓曰:
前臺諫方論殷老、昌臣等事, 而有幷臺諫擬望金海之命, 殿下雖非惡其言, 然當言事之際而遽敍於外, 則此殿下之過擧也。 將此論啓, 豈爲過哉? 且吏曹以鄭錫堅擬望金海, 則是殿下之命矣。 慶尙監司, 則雖非成俔, 豈無可擬之人, 而弘文館之員不少, 應敎雖或闕員可也, 方當言事之際, 遽遞臺諫, 敢以成俔擬監司, 以啓沃擬應敎, 此則失在吏曹, 勿推前臺諫, 只鞫銓曹。
傳曰: "吏曹以金海府使可當者鮮少, 請以量田從事官、敬差官等幷擬望, 故予以臺諫及弘文館中擬望事傳敎, 而吏曹以錫堅擬望矣。 今卿啓云: ‘以錫堅擬望金海, 猶出於殿下之命。’ 是以予爲特擧錫堅擬望金海事傳敎吏曹云也。 卿何所聞而有是啓乎?" 琛啓曰: "吏曹承幷臺諫擬望金海之命, 遂以司諫鄭錫堅擬望, 故臣以謂出於殿下之命也, 非謂殿下只以鄭錫堅擬望金海也。"

=====

성종실록 281권, 성종 24년 8월 7일 기사 3번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
박경 등이 피혐하기를 청하나 듣지 않다


사헌부 집의(司憲府執義) 박경(朴璟) 등이 와서 아뢰기를,
"전의 대간(臺諫)을 추국(推鞫)하는 것이 적당하지 못하다는 일을 본부(本府)1110) 에서 전일에 두세 번 입계(入啓)하고 간원(諫院)과 더불어 교장(交章)하였으나, 윤허를 얻지 못하였습니다. 신 등은 첨의(僉議)1111) 로 다시 아뢰지 아니하고 단지 윤은로(尹殷老)·이창신(李昌臣) 등의 일만 가지고 논계(論啓)하기로 하였는데, 이제 대사헌(大司憲) 허침(許琛)이 따로 전(前) 대간의 일을 아뢰었으나, 신 등은 전의 의논이 이미 정해져 있음으로써 참여하지 아니하였습니다. 한 사(司) 안에 아뢴 바가 일치하지 아니하니, 피혐(避嫌)하기를 청합니다."
하였으나 들어주지 아니하였다. 박경 등이 다시 피혐하기를 청하였으나, 또 들어주지 아니하였다.

-----

○司憲府執義朴璟等來啓曰: "前臺諫推鞫未便事, 本府前日再三入啓, 至與諫院交章, 未蒙允兪, 臣等僉議不更啓, 只將尹殷老、李昌臣等事論啓, 今大司憲許琛別啓前臺諫事, 而臣等以前議已定, 不與焉。 一司之內, 所啓不一, 請避嫌。" 不聽。 璟等更避嫌, 又不聽。

=====

성종실록 281권, 성종 24년 8월 7일 기사 4번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
제주 목사 이종윤에게 하서하다


제주 목사(濟州牧使) 이종윤(李從允)에게 하서(下書)하기를,
"대저 안부 정전(案付正田)1112) 이 혹은 묵거나 혹은 내[川]가 되어 쓸모가 없어졌는데 세(稅)가 있는 것이 있고, 혹은 속전(續田)1113) 이 변하여 정전(正田)이 된 것도 있으며, 또 신간전(新墾田)1114) 이 있기 때문에 모두 20년 만에 다시 측량하여 전안(田案)1115) 을 바르게 하는 것은 나라의 떳떳한 법이 있는데, 지금 의논하는 자가 혹은 이르기를, ‘올 가을 양전(量田)할 때에 주(州)1116) 와 두 현(縣)1117) 의 전답(田畓)을 모두 모름지기 다시 측량해야 한다.’고 하고, 혹은 이르기를, ‘전토가 메말라서 다시 측량할 필요가 없다.’고 하니, 그 적당한가 아니한가를 물어서 치계(馳啓)하라."
하였다.

-----

○下書濟州牧使李從允曰: "大抵案付正田, 或陳荒或成川, 業去稅存者有之, 或以續田而變爲正田, 又有新墾之田, 故率二十年改量, 以正田案, 國有常法, 今議者或云今秋量田時, 州及二縣之田, 幷須改量, 或云田多磽确, 不須改量, 其便否訪問馳啓。"

=====

성종실록 281권, 성종 24년 8월 8일 경오 1번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
지평 유인홍이 윤은로 등의 일을 말하다


사헌부 지평(司憲府持平) 유인홍(柳仁洪)이 와서 아뢰기를,
"윤은로(尹殷老)는 방납(防納)1118) 하여 이(利)를 취하였고, 이창신(李昌臣)은 남의 재물을 빼앗았으니, 이른바 자기의 소유가 아닌 것을 취하는 것은 도적과 다름이 없는데, 벌(罰)은 가하지 않더라도 도리어 일을 맡는 관리를 제수하는 것이 가하겠습니까? 청컨대, 빨리 성명(成命)을 거두어서 국법을 바르게 하소서."
하자, 전교하기를,
"그대가 윤은로와 이창신을 도둑으로 삼는가?"
하니, 유인홍이 아뢰기를,
"《맹자(孟子)》에 이르기를, ‘자기의 소유가 아닌 것을 취하는 것을 도둑이라고 이르는 것은 유(類)를 채워서 의(義)의 극진함에 이르는 것이다.’라고 하였으니, 지금 윤은로와 이창신은 모두 마땅히 얻을 만한 물건이 아닌 것을 취하였으니, 도둑과 무엇이 다르겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"한갓 《맹자》만 보고 사체(事體)는 알지 못한다. 말하지 말라."
하였다.

사신(史臣)이 논평하기를, "지평(持平) 유인홍(柳仁洪)은, 박경(朴璟) 등과 더불어 피혐(避嫌)하려고 하여도 일찍이 ‘전(前) 대간(臺諫)을 추국(推鞫)하는 것이 적당하지 못하다는 일’을 아뢰지 아니하였었고, 허침(許琛)과 더불어 말을 같이하여 아뢰고자 하여도 또 전 대간과 상피(相避)가 있으며, 따로 논계(論啓)하려고 하여도 주대(奏對)할 능력이 없고, 장차 말하지 아니하려고 하면 침묵한다는 나무람을 입을까 두려워하여 의위(依違)1119) 한 것이 오래인데, 허침에게 청하기를, ‘같은 말로 아뢰기를 원한다.’고 하니, 허침이 말하기를, ‘아뢰는 말의 뜻이 같지 아니한데 어떻게 하겠느냐?’고 하므로, 유인홍이 할 수 없어서 홀로 아뢰었는데, 상교(上敎)를 들음에 미쳐서는 대답함이 없었다."하였다.

-----

○庚午/司憲府持平柳仁洪來啓曰: "尹殷老防納取利, 李昌臣奪人財物, 所謂取非其有, 與盜賊無異, 罰則不加, 反授任事之官, 可乎? 請亟收成命, 以正邦憲。" 傳曰: "爾其以殷老、昌臣爲盜乎?" 仁洪啓曰: "孟子云: ‘取非其有謂之盜。 充類至義之盡也。 今殷老、昌世, 皆取其所不當得之物, 與盜奚異?" 傳曰: "徒見《孟子》, 不知事體, 其勿言。"

【史臣曰: "持平柳仁洪, 欲與朴璟等避嫌, 則未嘗啓前臺諫推鞫未便之事, 欲與許琛同辭以啓, 則又與前臺諫有相避, 欲別有論啓, 則無奏對之能, 將欲不言, 則恐被含默之責, 依違者久之, 請於許琛曰: ‘願同辭以啓。’ 琛曰: ‘所啓辭意不同, 乃何?’ 仁洪不得已獨啓, 及聞上敎, 無以對。"】

=====

성종실록 281권, 성종 24년 8월 8일 경오 2번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
대사헌 허침이 윤은로의 일과 대간을 국문하지 말 것을 아뢰다


대사헌(大司憲) 허침(許琛)이 서계(書啓)하기를,
"윤은로(尹殷老)는 비록 방납(防納)으로써 죄를 정하지 아니하였다 하더라도 그 일의 정상(情狀)이 명백한데, 어찌 일을 맡는 직무를 주겠습니까? 이창신(李昌臣)은 전에 지제교(知製敎)가 되었다가 허물이 있음으로써 도로 빼앗았는데, 하물며 종정(宗正)이겠습니까? 전(前) 대간(臺諫)이 이를 들어 논계(論啓)한 것이 마땅한데, 바야흐로 말하는 즈음에 갑자기 대간을 외직에 보임하였으니, 신은 두렵건대, 대[世]를 잇는 이가 혹시 간하는 말을 거역하는 임금이 있어서 이 일을 빙자하여 한 번 뜻에 거슬림이 있으면 혹시 물리쳐서 외직으로 내어쫓거나 추국(推鞫)하여 죄를 주는 폐단이 이루 말할 수 없을까 합니다. 또 성현(成俔)은 감사(監司)로 의망(擬望)하였고, 황계옥(黃啓沃)은 응교(應敎)로 의망하였으니, 이조(吏曹) 역시 어찌 정실(情實)이 없다고 할 수 있겠습니까? 이제 만약 이 조짐을 막지 아니하면, 대간이 혹시 집정자(執政者)에게 이롭지 못함이 있으면 마음대로 물리침이 있을까 두렵습니다. 청컨대, 전조(銓曹)를 추핵(推覈)하고 전의 대간을 국문하지 말게 하소서."
하였는데, 전교하기를,
"경의 말에, ‘전조(銓曹) 역시 어찌 정실(情實)이 없다고 할 수 있겠습니까?’라고 하였는데, ‘역시’라는 ‘역(亦)’자의 뜻이 명백히 나를 정실(情實)이 있다고 하는 것이다. 예전에 급암(汲黯)1120) 이 무제(武帝)에게 말하기를, ‘안으로 욕심이 많으면서 밖으로는 인의(仁義)를 보인다.’라고 하였는데, 지금 어찌하여 바로 말하지 아니하는가? 윤은로(尹殷老)는 애초에 방납(防納)으로 죄를 정하지 아니하였고 이창신(李昌臣)은 일의 정상이 드러나지 아니하였는데, 경이 어찌하여 다시 논하는가?"
하였다. 허침이 또 아뢰기를,
"‘정(情)’의 글자는 ‘죄(罪)’자를 잘못 쓴 것입니다. 신이 만약 전하를 정실이 있다고 하였으면 어찌 바로 말하지 아니하였겠습니까? 윤은로는 말하는 이가 모두 방납(防納)하였다고 하고 이창신은 그 행동과 처신(處身)이 사람으로 하여금 의심스럽게 한 때문에 이를 아뢴 것입니다."
하니, 전교하기를,
"광장(匡章)은 만약 맹자(孟子)가 아니면 불효(不孝)의 이름을 끝내 면하지 못하였을 것이다.1121) 이창신의 일도 역시 분간(分揀)하지 아니할 수 없는데, 어찌 단지 행동과 처신이 사람으로 하여금 의심스럽게 함으로써 끝까지 변명되지 아니하겠는가? 의논하는 자가 비록 윤은로를 방납(防納)하였다고 하지만, 이미 방납으로써 죄를 정하지 아니하였으니 또한 어찌 한때의 의논으로써 끝까지 분간(分揀)하지 아니하겠는가? 또 ‘무죄(無罪)’를 ‘무정(無情)’으로 잘못 썼다고 하더라도 그 중함은 ‘역(亦)’의 글자에 있다. 그 ‘정(情)’·‘죄(罪)’ 두 글자의 차이를 논할 필요는 없으나, 어찌 임금을 죄가 있다고 하는가?"
하였다. 허침이 아뢰기를,
"윤은로는 그 때에 비록 단지 수령(守令)에게 편지를 통한 것으로써 죄를 정하였으나, 자기에게 이익되는 일이 아니면 어찌 즐겨 호초(胡椒)를 주어 보냈겠습니까? 그것은 방납(防納)한 것이 분명합니다. 이창신의 일은 지금 한 사람도 그 무죄함을 밝히는 이가 없습니다. 맹자(孟子)가 광장(匡章)에게는 사람마다 모두 그 착하지 못함을 말하였으니, 이것도 의심스럽습니다. 하물며 전번에 허물이 있음으로써 지제교(知製敎)의 임명을 도로 삭제시켰으니, 종정(宗正)은 단정코 줄 수 없습니다."
하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○大司憲許琛書啓曰:
尹殷老雖不以防納定罪, 而其事狀明白, 豈可授以任事之職乎? 李昌臣前爲知製敎, 以有痕咎還奪, 況宗正乎? 前臺諫擧此論啓當矣。 方言之際, 遽以臺諫補外, 臣恐繼世或有拒諫之君, 憑藉此事, 一有忤旨, 或斥逐於外, 推鞫抵罪, 弊不可勝言矣。 且以成俔擬望於監司, 以啓沃擬望於應敎, 吏曹亦豈得無情哉? 今若不杜此漸, 則臺諫或不利於執政者, 恐有任情擯斥矣。 請覈銓曹, 勿鞫前臺諫。
傳曰: "卿言: ‘銓曹亦豈得無情?’ 亦字之意, 明以我爲有情也。 昔汲黯言武帝內多慾而外示仁義, 今何不直言之耶? 殷老初不以防納定罪, 昌臣事狀未著, 卿何更論乎?" 琛又啓曰: "情字乃罪字之誤書也。 臣若以殿下爲有情, 則豈不直言之哉? 殷老, 言者皆以爲防納, 昌臣, 其行己處身, 使人疑之, 故啓之耳。" 傳曰: "匡章, 苟非孟子, 則不孝之名終不得免。 昌臣之事, 亦不可不分揀也。 安可只以行己處身, 使人疑之, 終不辨之乎? 議者雖以殷老爲防納, 然旣不以防納定罪, 則亦安可以一時之議而終不分揀乎? 且雖以無罪誤書無情, 其重在於亦字, 不必論其情罪兩字之間。 然豈以人君爲有罪乎?" 琛啓曰: "殷老, 其時雖只以通簡守令定罪, 然非利己之事, 則豈肯以胡椒贈遺乎? 其防納明矣。 昌臣事, 今無一人明其無罪, 如孟子之於匡章, 而人人皆言其不善, 此亦可疑矣。 況前者以有痕咎還削知製敎, 則宗正斷不可授。" 不聽。

=====

성종실록 281권, 성종 24년 8월 8일 경오 3번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
대사간 허계 등이 대간을 국문하지 말 것을 아뢰다


대사간(大司諫) 허계(許誡) 등이 와서 말하기를,
"이전에는 대간(臺諫)이 일을 말함으로써 국문(鞫問)을 받은 자가 있지 아니하였으므로, 신 등만 그 불가함을 말할 뿐만 아니라 대신들도 이를 말하였으니, 이는 조정의 공의(公議)입니다. 전하께서 조정의 공의를 어기면서 반드시 언관(言官)을 국문 하려고 하시는 것은 무엇 때문입니까? 또 《대전(大典)》은 조종(祖宗)의 성립한 법이므로 자손 만세에 마땅히 준수할 바이며 바꿀 수 없는 것인데, 한 이창신(李昌臣)의 연고로써 허물어뜨릴 수 없습니다. 윤은로(尹殷老)의 일은 정원(政院)에 내린 지 또한 이미 오래인데도 아직 가부(可否)가 없으니, 청컨대 빨리 발락(發落)1122) 하게 하소서."
하였는데, 전교하기를,
"이창신의 일은 내가 《대전》을 허물어뜨린 것이 아니다. 윤은로의 일은 어찌 끝내 발락하지 아니하겠는가?"
하였다. 허계(許誡) 등이 아뢰기를,
"이창신은 전에 지제교(知製敎)에 제수되자 흔구(痕咎)가 있음으로써 논박(論駁)을 입어서 도로 삭제되었는데, 이제 종정(宗正)을 제수하면 전후의 법을 쓰는 것이 다름이 있습니다. 만약 개정(改正)하지 아니하면 《대전》의 ‘흔구를 상고하여 서경(署經)하는 법’이 허물어질 것입니다."
하니, 전교하기를,
"이를 영돈녕(領敦寧) 이상과 의정부(議政府)에 의논하게 하라."
하였는데, 이극배(李克培)는 의논하기를,
"이창신이 전일에 비록 지제교에서 삭제되었다 하더라도 그 허물은 종신(終身)의 누(累)가 아닙니다."
하고, 노사신(盧思愼)은 의논하기를,
"이창신이 비록 허물이 있다고 하더라도 한때의 잘못 생각한 소치에 지나지 않는데, 이로써 종신의 하자가 될 수 없기 때문에 특별히 바꾸지 말게 하였으니, 이는 바로 성상께서 하자를 버리고 취해 쓰시는 도(道)입니다. 《대전》과 무슨 방애(防礙)가 있겠습니까?"
하고, 윤호(尹壕)는 의논하기를,
"사간원(司諫院)에서 아뢴 바가 어떤 것이 옳고 어떤 것이 잘못인지는 신이 감히 알지 못하겠습니다만, 우선 사간원의 청하는 바에 따르소서."
하고, 허종(許琮)은 의논하기를,
"조상(祖上)과 자신이 장오(贓汚)1123) 와 패상(敗常)1124) 의 일이 있으면 흔구(痕咎)라고 이르는 것이 가하지만, 한때 죄를 받은 사람을 흔구라고 통하여 이를 수는 없습니다. 이창신의 지제교를 도로 삭제한 이유는 신이 자세히 알지 못합니다. 그러나 ‘전후의 법을 쓰는 것이 다름이 있다.’고 이르는 것은 가하거니와, 조종(祖宗) 만세의 법을 허물어뜨린다는 말은 아마도 마땅치 못할까 합니다."
하고, 정문형(鄭文炯)은 의논하기를,
"사간원에서 아뢴 바가 지극히 정대(正大)하나, 다만 이른바, 흔구(痕咎)라는 것은 조(祖)나 부(父)가 장오(贓汚)를 범하였거나 혹은 자신이 장오와 패상(敗常)을 친히 범한 것을 가리켜 말하는 것인데, 지금 이창신은 단지 한때 가장(家長) 된 죄에 연좌한 것뿐인데 만약 이로써 장오를 범한 자들과 같이 논하면, 정리(情理)에 가긍(可矜)스럽습니다."
라고, 윤효손(尹孝孫)은 의논하기를,
"이창신이 이미 전의 범한 바로써 지제교(知製敎)를 바꾸었으니, 지금 사간원의 아뢴 바가 스스로 이것이 공의(公議)입니다."
하였다. 승정원(承政院)에 전교하기를,
"지금 모두 의논에 이르기를, ‘조종(祖宗)의 대전(大典)을 허물어뜨리는 것이 아닙니다.’라고 하였고, ‘이른바 흔구(痕咎)라는 것은 조상(祖上)의 범한 바를 가리키는 것인데 어찌 한때의 죄를 입은 것으로써 끝내 서용(敍用)하지 아니할 수 있겠습니까?’라고 하였다. 이로써 사간원에 말하라."
하였다. 사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 허침(許琛)과 사간원 대사간(司諫院大司諫) 허계(許誡) 등이 아뢰기를,
"전하의 이번 거사(擧事)는 그 잘못이 셋이 있습니다. 대간(臺諫)이 이창신(李昌臣)의 일을 논한 것이 매우 공의(公議)에 합하는데 도리어 따르지 아니하신 것과 바야흐로 일을 말하는 때에 대간의 직책을 바꿀 수 없는데 도리어 외직(外職)에 보임(補任)한 것과, 언관(言官)이 일을 당하여 과감히 말하는 것은 바로 그 직책인데 도리어 국문하게 하신 것입니다. 신 등은 통석(痛惜)함을 이기지 못하겠습니다. 청컨대, 추국(推鞫)의 명을 빨리 정지하시고, 이창신의 관직을 개정(改正)하시며, 일을 말하는 신하를 외직에 서임(敍任)하지 말게 하소서. 이는 대간을 대접하고 언로(言路)를 여는 한 기관(機關)입니다. 또 이조(吏曹)에서는 적합하지 아니한 사람을 주의(注擬)하였는데도 혐의로움을 피하지 아니하고 곧 성현(成俔)을 감사(監司)로 의망(擬望)하고 황계옥(黃啓沃)을 응교(應敎)에 의망하였으니, 그 대체(大體)를 잃고 기탄하는 바가 없음이 심합니다. 세종(世宗) 말년에 하연(河演)이 집정(執政)하였는데, 대사헌(大司憲) 정갑손(鄭甲孫)이 함길도 감사(咸吉道監司)가 되어 나가니, 그 때 의논하는 자가 이르기를, ‘하연이 정갑손의 곧음을 미워하여 자기에게 이롭지 못할 것을 두려워하여 내어 보냈다.’고 하였는데, 하물며 성현·황계옥 등은 바야흐로 이조의 잘못을 탄핵하는 것이겠습니까? 그 조짐을 자라게 할 수 없습니다. 청컨대, 이를 국문하게 하소서."
하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○大司諫許誡等來啓曰: "前此, 臺諫未有以言事被鞫者, 非但臣等言其不可, 大臣亦言之, 是朝廷公議也。 殿下違朝廷公議而必鞫言官, 何耶? 且《大典》, 祖宗成憲, 子孫萬世所當遵守而不可易者也。 不可以一昌臣之故而毁之也。 殷老之事, 下政院亦已久, 而未有可否, 請速發落。" 傳曰: "昌臣事, 非予毁《大典》也。 殷老事, 豈終不發落乎?" 誡等啓曰: "昌臣, 前授知製敎, 以有痕咎被駁還削, 而今授宗正, 前後用法有異, 若不改正, 則《大典》考痕咎署經之法毁矣。" 傳曰: "其議于領敦寧以上及議政府。" 李克培議: "昌臣, 前日雖削知製敎, 其痕咎非終身之累。" 盧思愼議: "昌臣雖有過咎, 不過一時錯計所致, 不可以此爲終身之玷, 故特令不遞, 此是聖上棄瑕錄用之道, 與《大典》有何防礙?" 尹壕議: "諫院所啓, 或是或非, 臣未敢知, 姑從諫院之請。" 許琮議: "祖上與己身有犯贓汚敗常之事, 則謂之痕咎可也。 一時受罪之人, 不可通謂痕咎也。 昌臣知製敎還削之由, 臣未知悉, 然謂之前後用法有異則可矣, 毁祖宗萬世之典之語, 則恐爲未當。" 鄭文炯議: "諫院所啓, 至爲正大, 但所謂痕咎者, 指祖及父犯贓, 或己身親犯贓汚敗常而言也。 今昌臣只坐一時家長之罪而已, 若以此而與犯贓汚者等論, 則情理可矜。" 尹孝孫議: "昌臣, 旣以前犯而改知製敎, 則今諫院所啓, 自是公議。" 傳于承政院曰: "今皆議云非毁祖宗《大典》也。 所謂痕咎者, 指祖上所犯, 豈可以一時被罪終不敍用乎? 以是言于諫院。" 司憲府大司憲許琛、司諫院大司諫許誡等啓曰: "殿下此擧, 其失有三。 臺諫論昌臣之事, 甚合公議而反不從; 方言事之時, 不可遞臺諫之職而反補外; 言官遇事敢言乃其職也而反鞫之。 臣等不勝痛惜, 請亟停推鞫之命, 改正昌臣之職, 言事之臣勿敍於外, 此待臺諫開言路之一機關也。 且吏曹注擬非人而不避嫌疑, 乃以成俔擬監司, 黃啓沃擬應敎, 其失大體而無忌憚甚矣。 在世宗末年, 河演執政, 而大司憲鄭甲孫出爲咸吉道監司, 其時議者謂演惡甲孫之直, 恐其不利於己而出之, 況成俔、啓沃等, 方劾吏曹之失乎? 其漸不可長也, 請鞫之。" 不聽。

=====

성종실록 281권, 성종 24년 8월 8일 경오 4번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
박경·박심길·민휘·민보익이 피혐할 것을 청하다


집의(執義) 박경(朴璟), 장령(掌令) 박삼길(朴三吉)·민휘(閔暉), 지평(持平) 민보익(閔輔翼)이 와서 아뢰기를,
"‘전(前) 대간(臺諫)을 추국(推鞫)하는 것이 적당하지 못하다는 일’을 본부(本府)1125) 에서 다시 아뢰지 않기를 의논한 것이 여러 날인데, 어제 대사헌(大司憲) 허침(許琛)이 처음 출사(出仕)하여 따로 이 일을 아뢰었습니다. 한 부(府)의 안에 의논이 일치하지 아니하니, 신 등은 직무에 나아가기가 미안합니다. 피혐(避嫌)하기를 청합니다."
하였는데, 전교하기를,
"이를 영돈녕(領敦寧) 이상과 의정부(議政府)에 의논하게 하라."
하니, 이극배(李克培)와 윤효손(尹孝孫)은 의논하기를,
"그 형세를 보건대, 양편이 서로 용납하지 아니하는 것입니다."
하고, 노사신(盧思愼)은 의논하기를,
"전 대간을 추국하는 것이 미편(未便)한 일을 박경(朴璟) 등이 두세 번 입계(入啓)하였으니, 말하지 아니한 것이 아닙니다. 이제 대사헌 허침이 새로이 그 관직에 제수되자 또 아뢰었으니, 이는 전에 아뢰지 못한 때문이며 동료(同僚)와 더불어 고의로 괴이(乖異)1126) 하게 하는 것은 아닌데, 어찌 서로 혐의로움이 있겠습니까? 근일에 인혐(引嫌)1127) 이 너무 지나쳐서 대간이 자주 바뀌니, 일이 안정되지 아니할 뿐만 아니라 사람을 얻기가 또한 어렵습니다. 이제 만약 특별히 전 대간의 죄를 용서하면 이 사람들이 반드시 이처럼 어지럽지 아니할 것이며 저절로 직임에 나아갈 것입니다."
하고, 정문형(鄭文炯)은 의논하기를,
"허침(許琛)과 박경(朴璟) 이하의 아뢴 말이 같지 아니하니 형세가 서로 용납되지 아니한 것인데, 박경 등은 피혐(避嫌)하는 것이 진실로 마땅합니다. 하지만 언관(言官)을 자주 바꾸는 것은 대체(大體)에 관계가 있으니, 만약 전 대간을 국문하지 말면 자연히 직무에 나아갈 것입니다."
하였다. 승정원(承政院)에 전교하기를,
"대사헌(大司憲)이 처음 와서 일의 앞뒤를 알지 못하기 때문에 특별히 따로 아뢴 것이며 동료를 잘못한다고 하여 논박하는 것은 아니다. 지금 대간(臺諫)이 혹시 말을 올리다가 조금 뜻에 거슬리거나 혹은 일을 의논하다가 조금 맞지 아니하면 문득 인혐(引嫌)하므로, 이로 인하여 자주 바뀌니, 이는 아름다운 일이 아니다. 마땅히 허침 등에게 말하기를, ‘대사헌과 집의(執義) 이하는 서로 탄핵하는 데 비할 것이 아닌데, 마음을 같이하여 직무에 나아가고 서로 피혐하지 말라.’고 할 것이다."
하였다.

-----

○執義朴璟、掌令朴三吉ㆍ閔暉、持平閔輔翼來啓曰: "前臺諫推鞫未便事, 本府議不更啓者累日, 昨日大司憲許琛始仕別啓, 此事一府內議不一, 臣等就職未安, 請避嫌。" 傳曰: "其議于領敦寧以上及議政府。" 李克培、尹孝孫議: "觀其勢, 兩不相容。" 盧思愼議: "前臺諫推考未便事, 朴璟等再三入啓, 則非不言也。 今大司憲許琛, 新授其職又啓, 乃是前所未啓故耳, 非與同僚故爲乖異也, 有何相嫌? 近日引嫌太過, 臺諫數遞, 非惟事不安靜, 得人亦難, 今若特赦前臺諫之罪, 則此人等必不如此紛紜, 而自然就職。" 鄭文炯議: "許琛與朴璟以下所啓之辭不同, 勢不相容, 朴璟等固宜避嫌。 但言官數數遞差, 有關大體, 若勿鞫前臺諫, 則自然就職矣。" 傳于承政院曰: "大司憲始來, 未知事之首尾, 故特欲別啓耳, 非以同僚爲非而論駁也。 今臺諫或進言, 小忤於意, 或議事稍有不合, 輒引嫌, 因此數遞, 此非美事, 當語琛等曰: ‘大司憲與執義而下, 非交相彈劾之比, 同心就職, 毋相避嫌。"

=====

성종실록 281권, 성종 24년 8월 9일 신미 1번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
정언 유숭조가 박경의 일을 말하다


사간원 정언(司諫院正言) 유숭조(柳崇祖)가 와서 아뢰기를,
"박경(朴璟) 등은 이미 전교를 받았는데 전 대간(臺諫)을 함문(緘問)1128) 하지 아니하고 또 허침(許琛)의 논계(論啓)에 따르지 아니하면서 한갓 어지럽게 피혐(避嫌)만 하니, 사체(事體)에 어떠하겠습니까? 청컨대, 그 이유를 묻게 하소서."
하니, 전교하기를,
"박경 등은 공함(公緘)1129) 을 내려고 하는데 대사헌(大司憲)이 와서 국문하지 말기를 청하기 때문에 곧 그친 것인데, 무슨 다른 뜻이 있겠는가?"
하였다.

-----

○辛未/司諫院正言柳崇祖來啓曰: "朴璟等旣承傳而不緘問前臺諫, 又不從許琛之論啓, 而徒紛紜避嫌, 於事體何如? 請問其由。" 傳曰: "璟等欲出公緘, 大司憲來請勿鞫, 故乃止耳, 有何情乎?"

=====

성종실록 281권, 성종 24년 8월 9일 신미 2번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
박경 등의 피혐을 허락치 않다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 허침(許琛)이 와서 아뢰기를,
"신이 외방으로부터 와서 비로소 대간(臺諫)이 전(前) 대간(臺諫)을 추국하지 말기를 계청(啓請)하는 일을 들었고 집의(執義) 이하가 중지하는 것은 듣지 못하였습니다. 신이 집의 등에게 무슨 혐의가 있겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"경이 박경(朴璟) 등과 더불어 서로 논박한 것이 아니므로, 직무에 같이 나아가는 것이 가하다."
하였다. 집의(執義) 박경 등이 와서 아뢰기를,
"신 등은 장관(長官)1130) 과 아뢴 바가 같지 아니하고 또 간원(諫院)의 논박을 들었으니, 진실로 직무에 나아갈 수 없습니다. 피혐(避嫌)하기를 청합니다."
하니, 전교하기를,
"대간이 서로 피혐하면서 사직(辭職)하면 조정(朝廷)의 들음에 진실로 불미스러우니, 혐의하지 말고 직무에 나아가라."
하였다. 허침이 다시 아뢰기를,
"신의 집의(執義) 등과 더불어 일을 같이 하기를 진실로 원하는 바입니다. 그러나 다시 생각하건대, 지금 대간을 추국하는 것은 성덕(聖德)에 누(累)가 있고 진실로 대체(大體)에 관계되므로 신이 기어이 뜻을 얻기를 기약하여 날마다 복합(伏閤)1131) 하면, 집의(執義) 이하가 어찌 장관(長官)이 없는데 홀로 대부(臺府)1132) 에 앉아서 공사(公事)를 행하겠습니까? 이는 일이 난처(難處)하게 될 것입니다. 성상(聖上)께서 허심 탄회하게 받아들여서 추국(推鞫)의 명을 빨리 정지하시면 신과 집의 등이 본래 뜻이 어긋남이 없으므로 비록 성상의 명령이 없으시더라도 자연히 화합할 것인데, 하물며 명령이 계시는 것이겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"전 대간의 일은 지금 대간에게 관여되지 아니하니, 서로 화합하여 추국하라."
하였다. 박경(朴璟) 등이 또 피혐(避嫌)을 청하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○司憲府大司憲許琛來啓曰: "臣自外來, 始聞臺諫啓請勿推前臺諫事, 未聞執義以下中止。 臣於執義等, 有何嫌哉?" 傳曰: "卿與璟等, 非互相論駁也, 可同就職事。" 執義朴璟等來啓曰: "臣等與長官所啓不同, 且聞諫院論駁, 固不可就職, 請避嫌。" 傳曰: "臺諫互相避嫌而辭職, 於朝廷聽聞, 誠爲不美, 勿嫌就職。" 琛更啓曰: "臣與執義等同事, 固所願也。 然更思之, 今推鞫臺諫, 有累聖德, 實關大體, 臣期於得情, 日日伏閤, 則執義以下, 豈可無長官而獨坐臺府行公乎? 此乃事之難處, 聖上虛懷聽納, 亟停推鞫之命, 則臣與執義等, 本無崖異, 雖無上命, 自然和合矣, 況有命乎?" 傳曰: "前臺諫事, 不干於今臺諫, 其相和合推鞫。" 璟等又避嫌, 不聽。

=====

성종실록 281권, 성종 24년 8월 9일 신미 3번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
허침 등이 대간과 이창신의 일 등에 관해 아뢰다


대사헌(大司憲) 허침(許琛)과 대사간(大司諫) 허계(許誡) 등이 와서 아뢰기를,
"대저 임금이 바른 말을 들어주지 아니하더라도 오히려 간하는 말을 거절한다고 하는데, 하물며 언관(言官)을 추국(推鞫)하는 것이겠습니까? 추국하는 것은 죄주려고 하는 것입니다. 죄를 주면 그 조짐이 이루 말할 수 없을 것인데, 어찌 한갓 간하는 말을 거절하는 것뿐이겠습니까? 예로부터 성제 명왕(聖帝明王)은 일찍이 간관(諫官)을 죄준 이가 없고 간관을 죄준 이는 모두 쇠퇴한 시대의 일입니다. 어찌 전하의 명성(明聖)으로써 도리어 이를 하실 것을 뜻하였겠습니까? 대간의 말한 바가 비록 잘못이라 하더라도 오히려 너그럽게 용서하는 것이 마땅한데, 하물며 잘못이 아닌 것이겠습니까? 추국의 명을 빨리 정지하시고 또 이창신(李昌臣)의 관직을 바꾸시며 이조(吏曹)의 관리를 국문하게 하소서."
하였는데, 전교하기를,
"대개 임금과 신하가 스스로 옳다고 하니, 어찌 옳겠는가? 사람을 쓰는 방법은 전조(銓曹)에서 의망(擬望)한 뒤에 그 사람의 기국(器局)을 보아서 하는 것인데, 성현(成俔)과 정석견(鄭錫堅)은 역시 사람의 기국이 서로 합당한 것이다. 비록 전조에서 의망한다 하더라도 사람의 기국이 합당하지 아니하면 어찌 전조의 주의(注擬)를 모두 따르겠는가?"
하였다.

-----

○大司憲許琛、大司諫許誡等來啓曰: "大抵人君不聽直言, 猶謂之拒諫, 況推鞫言官乎? 推鞫者欲罪之也, 罪之則其漸有不可勝言者, 豈徒曰拒諫而已耶? 自古聖帝明王, 未嘗有罪諫官者。 罪諫官者, 類皆衰世之事, 豈意殿下之明聖而反爲之乎? 臺諫所言雖非, 猶當優容, 況未爲非乎? 速停推鞫之命, 且改昌臣之職, 鞫吏曹官吏。" 傳曰: "大槪君臣各自爲是, 豈可乎? 用人之道, 銓曹擬望後, 觀其人器而爲之。 成俔、鄭錫堅, 亦以人器相當耳, 雖銓曹擬望, 若人器不合, 則豈盡從銓曹之注擬乎?"

=====

성종실록 281권, 성종 24년 8월 9일 신미 4번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
홍문관 저작 이과가 사직을 청하나 허락하지 않다


홍문관 저작(弘文官著作) 이과(李顆)가 그 아버지 이창신(李昌臣)이 종부정(宗簿正)이 되자 대간(臺諫)이 논박함으로써 글을 올려 사직(辭職)하니, 전교하기를,
"어찌 아비의 일로써 사직할 수 있는가?"
하였다.

-----

○弘文館著作李顆, 以父昌臣爲宗簿正而臺諫論駁, 上書辭職。 傳曰: "豈可以父之事而辭職乎?"

=====

성종실록 281권, 성종 24년 8월 9일 신미 5번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
살구꽃이 피다


살구꽃이 피었다.

-----

○杏華。

=====

성종실록 281권, 성종 24년 8월 10일 임신 1번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
문무관의 고신을 구별하게 하다


경기 관찰사(京畿觀察使) 이세좌(李世佐)가 와서 아뢰기를,
"신이 전에 계달한, ‘문무관(文武官) 고신(栲訊)에 첫 차례의 계품(啓稟)하는 일’은 대신에게 의논하여 《속록(續錄)》에 따르게 하였는데, 신은 생각하건대, 동·서반(東西班)의 유품(流品)1133) 은 문무관으로 이르는 것이 가하지만, 정병(正兵)·갑사(甲士)와 같은 계급이 같은 정직자(正職者)를 모두 문무관이라고 하여 반드시 계품한 뒤에 고신하면 옥사(獄事)가 지체(遲滯)될 것이 두려우니, 구별하기를 청합니다."
하였는데, 속록청(續錄廳)에 명하여 의논하게 하였다.

-----

○壬申/京畿觀察使李世佐來啓曰: "臣前啓文武官拷訊初次啓稟事, 議于大臣, 而從《續錄》。 臣意, 東西班流品則謂之文武官可矣, 若正兵、甲士, 階同正職者, 皆謂文武官, 而必啓稟後拷訊, 則恐獄事遲滯, 請區別。" 命續錄廳議擬。

=====

성종실록 281권, 성종 24년 8월 10일 임신 2번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
박경 등의 관직을 바꾸는 것에 대해 의논하다


집의(執義) 박경(朴璟) 등이 와서 아뢰기를,
"사헌부(司憲府)와 사간원(司諫院)은 비록 두 사(司)라고 하더라도 실상은 일체(一體)인데 예로부터 서로 탄핵하면서 직무에 나아가는 것은 있지 아니하였습니다. 이제 신 등은 사간원의 논박을 입었으니, 단정코 직무에 나아갈 수 없습니다. 신 등의 직(職)을 바꾸기를 청합니다."
하니, 전교하기를,
"요즈음 대간(臺諫)을 보건대, 예전과 같지 아니한 듯하다. 무릇 일을 말하는 즈음에 조금만 서로 맞지 아니하면 문득 서로 인혐(引嫌)하고, 혹은 임금에게 말을 올려서 윤허를 얻지 못하면 그 직책을 완수하지 못한다고 하여 문득 사직(辭職)하니, 내가 즉위(卽位)한 이래로 대간의 하는 바를 보건대, 요즈음과 같은 것이 있지 않았다. 대간을 자주 바꾸면 조정의 사체(事體)가 심히 불안정하다. 그대들의 일을 사간원에서 비록 논한다 하더라도 형세가 그렇지 않을 수 없는데 무슨 잘못이 있는가? 피혐하지 말라."
하였다. 박경 등이 다시 아뢰기를,
"대간(臺諫)은 백관을 규찰(糾察)하므로 그 임무가 지극히 중한데, 자기가 논박을 입으면서 남의 허물을 규찰하는 것은 또한 어렵지 아니하겠습니까? 하물며 논박을 입으면서 직무에 나아가는 것은, 예전에 그 사례(事例)가 없습니다. 청컨대, 신 등의 관직을 바꾸게 하소서."
하였는데, 승정원(承政院)에서 아뢰기를,
"집의(執義) 등이 비록 단지 대사헌(大司憲)과 더불어 서로 맞지 않는다고 하더라도 진실로 직무에 있기가 어려운데, 이제 이미 사간원(司諫院)에게 논박을 입었으니, 어찌 즐겨 서로 같이 일하겠습니까? 집의 이하를 개차(改差)하는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"사간원에서 집의 등을 논박하는 일도 옳지 못한데, 승정원에서 또 이와 같이 아뢰는 것은 무엇 때문인가?"
하였다. 승정원에서 아뢰기를,
"대간(臺諫)이 논박을 입은 뒤에 재직(在職)하는 것은 예전에 그 사례가 없습니다. 비록 단지 대사헌(大司憲)과 더불어 모순(矛盾)이 된다고 하더라도 진실로 서로 용납할 수 없는데, 하물며 사간원(司諫院)에게 두 번이나 논박을 입은 것이겠습니까? 신 등은 자주 바꾸는 것은 〈조정의 사체가〉 불안정한 것임을 진실로 압니다마는, 이는 그 형세가 끝내 재직할 수 없기 때문에 아뢰는 것입니다."
하였는데, 전교하기를,
"정원(政院)은 다만 임금의 명을 따를 뿐이며 또 사체(事體)에도 개차(改差)할 수 없는데, 이와 같이 아뢰는 것은 무엇 때문인가?"
하니, 승정원에서 아뢰기를,
"신 등은 생각하기를, 예로부터 대간이 서로 논박하면 양편이 함께 있을 수 없기 때문에 이를 아뢴 것입니다."
하였다. 전교하기를,
"사간원에서 논한 바가 잘못이다. 한때의 맞지 아니함으로 인하여 문득 모두 바꿀수 없으니, 직무에 나아가게 하라."
하였다. 박경(朴璟) 등이 아뢰기를,
"대간(臺諫)은 일체(一體)인지라 무릇 큰 일을 아뢰자면 반드시 더불어 같이 의논하는데, 이제 간원과 대사헌이 바야흐로 일을 논하면서 신(臣) 등이 이미 사간원의 논박하는 바가 되었으니, 뻔뻔스럽게 사간원과 더불어 같이 일할 수 없습니다. 신 등이 직무에 나아가기가 어려울 뿐만 아니라 사체(事體)에도 합당하지 아니합니다. 청컨대, 신 등의 관직을 바꾸게 하소서."
하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○執義朴璟等來啓曰: "憲府、諫院, 雖曰兩司實爲一體, 自古未有相彈而就職者。 今臣等被論於諫院, 斷不可就職, 請遞臣等職。" 傳曰: "近觀, 臺諫似不如舊。 凡言事之際, 小不相合, 則遽相引嫌, 或進言於君, 未蒙兪允, 則以爲不稱其職而輒辭職。 予自卽位而來, 見臺諫所爲, 未有如近日者也。 數遞臺諫, 朝廷事體甚不安靜, 爾等之事, 諫院雖論之, 勢不得不爾, 有何失焉? 其勿避。" 璟等更啓曰: "臺諫糾察百官, 其任至重, 己則被論, 而糾察人過, 不亦難乎? 況被論就職, 古無其例, 請遞臣等職。" 承政院啓曰: "執義等, 雖只與大司憲不合, 固難在職, 今已被論於諫院, 豈肯相與同事乎? 執義以下改差何如?" 傳曰: "諫院論執義等事, 亦未爲是, 而政院又啓如是, 何耶?" 政院啓曰: "臺諫見駁後在職, 古無其例, 雖只與大司憲矛盾, 固不可相容, 況被諫院再駁乎? 臣等固知數遞之不安靜也, 此則其勢終不可在職, 故啓之耳。" 傳曰: "政院但從君命耳, 且於事體亦不可改差, 而如此啓之何耶?" 政院啓曰: "臣等意以謂, 自古臺諫相論, 則不可兩存, 故啓之。" 傳曰: "諫院所論非矣。 不可因一時之不叶而輒皆遞差, 其令就職。" 璟等啓曰: "臺諫一體, 凡啓大事, 必與同議, 今諫院與大司憲方論事, 臣等旣爲諫院所論, 則不可靦然與諫院同事, 非徒臣等就職爲難, 亦不合事體, 請遞臣等職。" 不聽。

=====

성종실록 281권, 성종 24년 8월 10일 임신 3번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
허계 등이 대간을 추국하는 것에 대해 아뢰다


대사헌(大司憲) 허침(許琛)이 서계(書啓)하기를,
"대간(臺諫)을 추국(推鞫)하는 것은 임금의 덕(德)에 누(累)가 되고 언로(言路)를 막는 일에 이보다 심함이 없습니다. 오늘 추국(推鞫)하기를 그치지 아니하면 후세(後世)에 반드시 간신(諫臣)을 죽이는 조짐이 있을 것입니다. 또 전의 대간은 임금을 허물이 없는 곳으로 인도하려고 하여, 일에 의거하여 바로 간한 것에 불과한데, 무슨 국문할 만한 정실(情實)이 있겠습니까? 처음에 억탁(臆度)한 말이 없었고, 비록 혹시 억탁(臆度)하였다 하더라도 무슨 죄가 있겠습니까? 신은 전지(傳旨)에 순종하는 것은 복이 되고 위엄을 거스리는 것은 화(禍)가 되는 것을 알지 못하는 것이 아닙니다. 오늘 조정 공론은 진실로 국체(國體)에 관계되므로 추국하는 일은 신이 감히 전교를 받들지 못하겠습니다."
하였다. 허침이 또 대사간(大司諫) 허계(許誡) 등과 더불어 서계(書啓)하기를,
"어제 전교하기를, ‘임금과 신하가 각각 스스로 옳다고 하니 어찌 가하겠는가?’라고 하였으니, 신 등은 간절히 이르건대, 임금이 말을 내어 스스로 옳다고 하는데 경대부(卿大夫)가 감히 그 잘못을 바로잡지 못하고, 경대부가 말을 내어 스스로 옳다고 하는데 사서인(士庶人)이 감히 그 잘못을 바로잡지 못하면, 이는 나라의 일이 날마다 잘못되는 바라고 합니다. 요(堯)·순(舜)·우(禹)·탕(湯)은 대성인(大聖人)입니다. 요임금은 일찍이 스스로 옳다고 하지 아니하면서 자기를 버리고 남을 따랐으며, 순임금은 일찍이 스스로 옳다고 하지 아니하면서 사람들에게 취(取)하기를 좋아하였고, 우임금은 일찍이 스스로 옳다고 하지 아니하면서 착한 말을 들으면 곧 절하였으며, 탕임금은 일찍이 스스로 옳다고 하지 아니하면서 간하는 말을 따르고 어기지 아니하였는데, 이제 스스로 옳다고 하는 것이 불가함을 신 등에게 하교(下敎)하시니, 전하께서 간신(諫臣)을 추국하는 것을 옳다고 하지 아니하시고 반드시 신 등의 말에 따르실 것임을 알겠습니다. 신 등도 어찌 감히 스스로 옳다고 하겠습니까마는, 신 등이 말한 바, 간신을 국문할 수 없다는 것은 곧 고금(古今)의 이치에 마땅한 공언(公言)입니다. 또 전교하시기를, ‘전조(銓曹)에서 성현(成俔)·정석견(鄭錫堅)을 외직에 의망(擬望)한 것은 사람의 기국이 서로 합당한 때문이다.’라고 하셨으니, 신 등은 생각하기를, 성현은 비록 문명(文名)1134) 이 있더라도 쇠약하고 병들어서 순선(巡宣)1135) 의 임무에 합당하지 못한데, 하물며 경상도는 땅이 넓고 사람이 많으며 사무가 심히 번거로운 것이겠습니까? 정석견은 재간(才幹)이 있으니 진실로 백성을 다스리는 데에는 부족하지 않으나, 단지 서생(書生)으로서 본래 무사(武事)에 익숙하지 못한데 또 오른쪽 팔을 낙상(落傷)하여 마음대로 굽히고 펴지 못합니다. 김해(金海)는 바다 어귀의 거진(巨鎭)으로 삼포(三浦)에 가까우니, 진실로 풍뢰(風雷)를 호흡(呼吸)하는 땅인데, 지금은 비록 근심이 없다고 하더라도 만약 뜻밖의 사변이 있으면 어찌 능히 갑옷을 입고 활을 잡아서 군사를 거느리고 적을 방어하겠습니까? 비록 대간(臺諫)을 아울러서 의망(擬望)하라는 전교가 있다고 하더라도 사람의 기국의 적당함과 적당하지 못함을 품계(品啓)하지 아니하고서 한갓 직질(職秩)로써 주의(注擬)하였으니 이미 불가한데, 하물며 성현은 본래 이 전교가 없었던 것이겠습니까? 이는 모두 사람의 기국이 맞지 아니한 것입니다. 또 이조(吏曹)에서 자기를 탄핵한 혐의로움이 있는데도 공공연히 의망하였으니, 국문하지 아니할 수 없습니다. 또 이창신(李昌臣)의 범한 바는 일이 탐오(貪汚)에 가까워서 흔구(痕咎)가 가볍지 아니하니, 종정(宗正)을 제수할 수 없습니다. 청컨대, 빨리 개정(改正)하소서."
하였는데, 전교하기를,
"정석견(鄭錫堅)은 옳은 사람이라 내가 장차 크게 쓰려고 하는 사람인데, 이제 김해 부사(金海府使)를 제수한 것은 대신들에게 물어서 이를 결정한 것이다. 사람을 쓰는 도(道)가 어찌 아무개는 경직(京職)에 합당하고 외직(外職)에는 합당하지 못하며, 아무개는 외직에 합당하고 경직에는 합당하지 못하다고 할 수 있는가? 또 변장(邊將)이 어찌 모두 친히 스스로 갑옷을 입고 병기를 잡은 뒤에야 적을 방어할 수 있겠는가? 요는 지휘와 모략(謀略)에 있을 뿐이다. 우의정(右議政)1136) 은 비록 무인(武人)은 아니더라도 2만 군사를 거느리고 승전하고 돌아왔는데, 이는 어찌 친히 스스로 활쏘고 말타면서 이와 같이 한 것이겠는가? 성현(成俔)을 예조 판서(禮曹判書)로 바꾼 것은, 유자광(柳子光)이 말하기를, ‘성현이 만약 외직으로 나가면 예조에 취재(取才)하는 당상관(堂上官)이 음률(音律)을 아는 자가 없어서 전악(典樂)에게 위임하면 〈응시하는 사람을〉 사랑하고 미워하는 데 따르는 폐단이 없지 아니 합니다.’고 한 때문이다. 이창신(李昌臣)은 단지 가장(家長)인 까닭으로써 죄를 받았는데 어찌 다시 서용(敍用)할 수 없는 흔구(痕咎)라고 이를 수 있겠는가?"
하였다. 대간(臺諫)이 다시 아뢰기를,
"성현은 쇠약하고 병들어서 구치(驅馳)1137) 하는 임무에 감당할 수 없고, 정석견은 오른팔이 부러져 다쳐서 군사의 임무를 감당할 수 없으니, 이는 모두 국인(國人)이 아는 바이기 때문에 두 사람의 서로 합당하지 아니한 일을 들어서 말하여 전하의, ‘사람의 기국이 서로 합당하다.’고 하신 전교에 대답한 것입니다. 대간을 외직에 보임하는 것은 진실로 성조(聖朝)의 아름다운 일이 아닙니다. 예전에 여원응(呂元膺)1138) 이 급사중(給事中)으로부터 동주 자사(同州刺史)가 되었는데 입사(入謝)1139) 함에 미쳐, 헌종(憲宗)이 시정(時政)의 득실(得失)을 물으니 여원응의 논주(論奏)가 심히 격절(激切)하므로, 임금이 그 강정(剛正)함을 가상하게 여겨서 재상(宰相)에게 말하기를, ‘여원응의 바른 말과 곧은 기운을 좌우에 머물러 두고 득실을 말하게 하려고 하는데, 경 등은 어떠하다고 하는가?’ 하자, 이번(李藩)·배상(裵相)이 하례를 올리기를, ‘폐하께서 간(諫)함을 받아들이심이 전왕(前王)에 높이 뛰어나시는데 신 등이 곧은 신하를 널리 구하지 못하여 성심(聖心)을 저버렸으니, 죄책을 받음이 합당합니다. 청컨대, 여원응을 다시 급사중(給事中)으로 삼아서 고문(顧問)에 갖추어 두소서.’ 하니, 임금이 기뻐하여 그대로 따랐습니다. 지금 정석견(鄭錫堅)은 충공 박건(忠公博謇)1140) 함이 당시에 드러났으니 오래 도록 간액(諫掖)1141) 에 있게 하면 반드시 도움이 있을 것인데, 의논을 내리는 때를 당하여 대신들이 명백히 말하여 머물게 하지 아니하였으니, 또한 당(唐)나라 재상에게 부끄러움이 있지 아니하겠습니까? 이와 같음을 그치지 아니하면 오늘에 한 바른 선비를 내어 보내고 내일 한 바른 선비를 내어 보낼 것이니, 이는 복심(腹心)을 비워 두고 사지(四肢)를 실(實)하게 하는 것인데 가하겠습니까? 정석견은 그만두더라도, 원하건대, 전하께서는 뒤에 두번 과오를 범하지 마소서."
하였는데, 전교하기를,
"정석견은 내가 본래 쓸 만한 것을 아는데 마침 김해 부사에 의망하였기 때문에 낙점(落點)한 것이다. 다만 정석견이 나이가 또한 많고 경 등도 말하기를 이와 같이 하니, 마땅히 경직(京職)으로 바꾸어 제수할 것이다."
하였다.

-----

○大司憲許琛書啓曰:
推鞫臺諫, 累君德、閉言路, 莫甚於此。 今日推鞫不已, 後世必有殺諫臣之漸矣。 且前臺諫不過欲引君於無過之地, 據事直啓耳, 有何情可鞫乎? 初無臆度之辭, 雖或臆度, 有何罪乎? 臣非不知順旨之爲福, 逆鱗之爲禍, 今日廷論, 實關國體, 推鞫之事, 臣不敢奉敎。
琛又與大司諫許誡等書啓曰:
昨日敎曰: "君臣各自爲是, 豈可乎?" 臣等切謂, 君出言自以爲是, 而卿大夫莫敢矯其非, 卿大夫出言自以爲是? 而士庶人莫敢矯其非, 此國事之所以日非也。 堯、舜、禹、湯大聖人也, 堯未嘗自是而舍己從人, 舜未嘗自是而樂取諸人, 禹未嘗自是而聞善卽拜, 湯未嘗自是而從諫不咈。 今以自是之不可敎, 臣等知殿下不以推鞫諫臣爲是, 而必從臣等之言也。 臣等亦何敢自以爲是? 但臣等所言不可鞫諫臣, 乃古今當理之公言也。 又敎曰: "銓曹擬俔、錫堅於外, 以人器相當也。" 臣等以謂, 俔雖有文名, 衰病不合巡宣之任, 況慶尙一道, 地廣人稠, 而事務甚劇乎? 錫堅有材幹, 固非不足於治民, 但以書生, 本不閑武事, 且右臂墜傷, 不能任意屈伸, 金海海口巨鎭, 近於三浦, 實呼吸風雷之地, 今雖無虞, 脫有意外之變, 其能擐甲執弓領兵以禦乎? 雖有幷臺諫擬望之敎, 不稟人器之當否, 而徒以職秩注擬, 已爲不可, 況俔則本無是敎乎? 此皆人器不合, 又吏曹有劾己之嫌, 而公然擬望, 不可不鞫。 且昌臣所犯, 事涉貪汚, 痕咎非輕, 不可授宗正, 請速改正。
傳曰: "錫堅可人, 予將欲大用者也。 今授金海, 問於大臣而決之, 用人之道, 豈可曰某合於京職而不合於外職, 某合於外職而不合於京職乎? 且邊將豈皆親自被甲執兵而後可以禦敵? 要在指揮謀略耳。 右議政雖非武人, 將二萬之師全軍而還, 是豈親自射御而如是乎? 成俔遞爲禮曹判書者, 柳子光言俔若出外, 則於禮曹取才, 堂上未有解音律者, 委之於典樂, 而不無愛惡之弊故也。 昌臣只以家長受罪, 豈可謂不可復敍之痕咎乎?" 臺諫更啓曰: "成俔衰病不能當驅馳之任, 錫堅右臂折傷, 不能堪兵戎之寄。 此皆國人所知, 故推言二人不相當之事, 以對殿下人器相當之敎耳。 臺諫補外, 實非聖朝之美事。 昔呂元膺自給事中爲同州刺史, 及入謝, 憲宗問時政得失, 元膺論奏甚激切, 上嘉其剛正, 語宰相曰: ‘元膺讜言直氣, 欲留在左右, 使言得失, 卿等以謂何如?’ 李藩、裵相進賀曰: ‘陛下納諫, 超冠前王, 臣等不能廣求直士, 辜負聖心, 合當罪責, 請以元膺復爲給事中, 以備顧問。’ 上悅而從之。 今錫堅忠公博謇, 顯於當時, 使久在諫掖, 必有補益, 而當下議之時, 大臣不明言而留之, 不亦有愧於唐之宰相乎? 若此不已, 今日出一正士, 明日出一正士, 是虛腹心而實四支也, 其可乎? 錫堅則已矣, 願殿下, 後勿再誤。" 傳曰: "錫堅, 予素知其可取也。 適擬望金海故落點耳。 但錫堅年且老, 卿等亦言之如此, 當換授京職。"

=====

성종실록 281권, 성종 24년 8월 10일 임신 4번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
대간의 추국에 관한 허침 등의 상소


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 허침(許琛)과 사간원 대사간(司諫院大司諫) 허계(許誡) 등이 상소하기를,
"신 등이 그윽이 보건대, 삼대(三代)1142) 이상은 간관(諫官)이 없고 위로 공경 대부(公卿大夫)로부터 아래로 백공(百工)1143) 에 이르기까지 간하지 못하는 이가 없었는데, 진(秦)·한(漢) 이하로부터 인심이 옛과 같지 아니하여 충성을 다해 임금을 섬기는 자가 대개 적고 각각 사국(司局)이 있어 서로 침월(侵越)하지 못하므로 사람마다 감히 규간(規諫)할 수 없으니, 이에 비로소 간관(諫官)을 두어 조정의 이목(耳目)과 백관의 승묵(繩墨)1144) 으로 삼았습니다. 이러므로 전폐(殿陛) 밑에 서서 임금과 더불어 옳고 그름을 다투고 보고 들음에 따라서 비위(非違)를 규찰(糾察)하니, 진실로 국가의 원기(元氣)인데, 하루라도 없을 수 없습니다. 이로써 밝은 임금과 바른 왕은 반드시 높은 예(禮)로 이를 대접하고 비록 간혹 지나치는 일이 있더라도 다시 너그럽게 용서함을 더하고 안색을 화(和)하게 하여 이를 접하는 것은, 그 사람을 위함이 아니라 바로 국가를 위하는 것입니다. 만약 위엄과 노여움으로써 이를 위협하고 죄책으로써 이에 가하면, 이른바 벼락이 치는 곳에 꺾어지지 아니하는 바가 없고 만균(萬鈞)1145) 의 누르는 바에 부서지지 아니하는 것이 없는데, 누가 즐겨서 용린(龍鱗)1146) 을 거스리고 옷자락을 끌어당기면서 만 번 죽음을 무릅쓰고 감히 간하겠습니까? 전하께서는 총명 인지(聰明仁智)하사 허심 탄회하게 간하는 말을 받아들여서 천고(千古)에 우뚝하게 높으시니, 즉위(卽位)하신 이래로 20여 년 동안 일을 말함으로써 국문을 당한 자가 있지 아니하였는데, 어찌 오늘날에 언관(言官)을 추국(推鞫)하라는 명령을 고집하심이 이에 이를 것을 헤아렸겠습니까? 대간(臺諫) 윤은로(尹殷老)의 경윤(京尹)1147) 에 적당하지 못함과 이창신(李昌臣)의 종정(宗正)1148) 에 적당하지 못함을 논한 것은 진실로 사체(事體)에 합당한데, 전하께서 고집하시고 들어주지 아니하시면서 대간(臺諫)을 외직에 보임(補任)하는 명령이 마침 내리자, 전조(銓曹)에서는 이를 인해 주의(注擬)하고 전하께서는 이를 따라 제배(除拜)하여 사간(司諫)과 대사헌(大司憲)이 함께 외직으로 나갔으니, 전하께서 여기에 비록 일호(一毫)의 사사로움이 없다고 하시더라도 바야흐로 조정의 일을 논하는데 갑자기 외직에 서임(敍任)하였으니, 일이 개운하지 못하기 때문에 대간이 이를 말한 것입니다. 이는 그 말하는 책임을 다하여 임금을 허물없는 땅으로 인도하려고 하는 것뿐인데, 무슨 다른 뜻이 있겠습니까? 전하께서는 다른 뜻이 있다고 하시고 위를 업신여긴다고 하시어 추국(推鞫)하여 죄주려고 하시면서 비록 대신과 대간의 말이라 하더라도 모두 들어주지 아니하시니, 신 등은 한갓 전하를 위하여 애석해 할 뿐만 아니라, 또한 국가를 위하여 애석해하며 종사(宗社)를 위하여 애석해합니다. 왜 그런가 하면, 조정의 언로(言路)가 막힘이 오늘에서 비롯될 것이며 대간의 입을 닫고 혀를 붙임이 또한 오늘에서 비롯될 것이니, 이제부터 나라 일이 과연 어떻게 될 것을 알지 못하겠습니다. 가히 통곡하고 눈물을 흘릴 만하다고 하겠습니다.
선유(先儒)가 이르기를, ‘간(諫)하는 것은 하정(下情)을 상달(上達)하게 하는 것이 혈기(血氣)가 한 몸에 두루 유통하게 하는 것과 같아서 혈기가 막히면 사망하고 언로가 막히면 어지러워진다.’고 하였으니, 원컨대, 전하께서는 이 말을 깊게 체득하여 국문하지 말게 하는 명령을 빨리 내려서 여정(輿情)을 쾌하게 하시면, 진실로 국가의 큰 다행이겠습니다. 신 등이 또 보건대, 집정(執政)의 잘못을 대간(臺諫)이 공격하기 때문에 역대 이래로 사사로움을 품고 간사함을 행하는 자는 반드시 언관(言官)을 미워하여 한 번 곧은 말이 자기에게 미치면 문득 물리쳐 버리니, 왕안석(王安石)1149) 이 집정하자 여(呂)1150) ·소(蘇)1151) 여러 무리가 일망타진(一網打盡)된 것과 같으니, 이는 그 심한 것으로 국가의 화란(禍亂)이 곧 따라서 이르렀습니다. 방금 성명(聖明)하신 밑에서 어찌 이런 일이 있겠습니까? 그러나 요사이 전조(銓曹)에서 바야흐로 대간의 탄핵을 입었는데 따로 전지(傳旨)를 받듦이 없으면서 성현(成俔)을 외직으로 내어 보내고 황계옥(黃啓沃)을 다른 직으로 옮겼으니, 이는 곧 자기를 탄핵한 혐의로움을 피하지 아니하고서 가슴 속의 생각을 함부로 행한 것입니다. 그 마음의 깊은 속은 비록 알지 못하더라도 그 자취를 보면 송조(宋朝)의 일과 비슷함이 있습니다. 빨리 추국하기를 명하사 죄를 주어 그 조짐을 막는 것이 가합니다. 또 이창신(李昌臣)은 자신이 탐오(貪汚)를 범하여 행실이 음사(陰邪)에 가까운데 두소(斗筲)의 작은 그릇을 청현(淸顯)의 지위에 둘 수 없습니다.
원하건대, 전하께서는 일체 《대전(大典)》에 따라서 서경(署經)하는 임무에 서용(敍用)하지 마는 것이 가합니다. 신 등이 엎드려 보건대, 전하께서 근년 이래로 간하는 말에 따르시는 아름다움이 점점 처음과 같지 아니하시나 오히려 억지로 따르시는 것이 많으셨는데, 지금은 간신(諫臣)을 국문하여 이를 죄주려고 하시면서 신 등의 간함을 굳게 거절하시고 따르지 아니하시니, 이를 책(策)1152) 에 쓰면 천년 후에 전하를 어떻다고 이르겠습니까? 옛사람은 다스려진 세대를 근심하고 밝은 임금을 위태롭게 여겼습니다. 대개 밝은 임금은 남보다 뛰어난 자질(資質)이 있고 다스려진 세대에는 두려워할 만한 방비가 없으니, 납보다 뛰어난 자질이 있으면 반드시 그 신하를 가볍게 여기고 두려워할 만한 방비가 없으면 반드시 그 간함을 소홀히 합니다. 이는 옛사람이 근심하고 위태롭게 여기는 까닭입니다. 신 등이 오늘에 또한 근심하고 위태롭게 여기는 지극한 마음을 이기지 못하여 전하를 위해 간절히 말하는 것은 바로 이 때문입니다. 엎드려 원하건대, 가볍게 여기지 마시고 소홀히 하지 마시며 정신을 머물러 살피소서."
하였는데, 전교하기를,
"경 등이 나를 믿어서 말함이 이에 이르렀으니, 경 등의 말이 비록 혹시 실정에 지나치더라도 내가 어찌 허물하겠는가? 전의 대간(臺諫)은 내가 뜻하지 아니한 일을 먼저 스스로 억탁(臆度)하여 말한 때문에 국문하기를 명한 것이다. 이창신의 일은 그 때에 단지 가장(家長)으로써 죄에 연좌된 것이다. 법은 비록 이와 같다 하더라도 정상(情狀)은 용서할 만하다."
하였다.

-----

○司憲府大司憲許琛、司諫院大司諫許誡等上疏曰:
臣等竊觀, 三代以上諫無官, 上自公卿大夫, 下至於百工, 無不得諫。 自秦、漢以下, 人心不古, 盡忠事君者蓋寡, 而各有司局, 不相侵越, 而無敢人得而規諫矣。 於是始置諫官, 以爲朝廷之耳目, 百官之繩墨, 故立殿陛之下, 與人主爭是非, 隨所聞見, 糾察非違, 誠國家之元氣, 而不可一日無也。 是以明君誼辟, 必隆禮以待之, 雖間有過當之事, 更加優容, 和顔色而接之者, 非爲其人也, 乃爲國家也。 若震之以威怒, 加之以罪責, 則所謂雷霆之所擊, 無不摧折; 萬鈞之所壓, 無不糜滅, 孰肯批鱗牽裾, 出萬死而敢諫乎? 殿下聰明仁智, 虛懷納諫, 卓冠千古, 踐祚以來二十餘年間, 罕有以言事見鞫者, 何圖今日推鞫言官之命堅執至此乎? 臺諫論殷老之不宜京尹, 昌臣之不宜宗正, 誠合事體, 而殿下固執不聽, 臺諫補外之命適下, 銓曹因之以注擬, 殿下從之, 除拜司諫、大憲俱出于外, 殿下於此雖無毫髮之私, 方論朝事而遽敍外官, 事未稱快, 故臺諫言之, 是欲盡其言責而致君於無過之地耳, 有何情乎? 殿下以爲有情, 以爲慢上, 推鞫欲罪, 雖大臣、臺諫之言, 皆莫之聽, 臣等非徒爲殿下惜之, 抑亦爲國家惜之, 爲宗社惜之。 何則? 朝廷之壅塞言路, 自今日始, 而臺諫之緘口結舌, 亦自今日始, 未知自今國事果如何也? 可謂痛哭流涕矣。 先儒云: "諫者使下情上達, 如血氣之周流一身, 血氣壅則亡, 言路塞則亂。" 願殿下深體此言, 亟下勿鞫之命, 以(怏)〔快〕 輿情, 誠國家之大幸也。 臣等且觀, 執政之失, 臺諫攻之, 故歷代以來, 其懷私售奸者, 則必嫉惡言官, 一有直言及己, 則輒斥去之。 如王安石執政而呂、蘇諸輩一網打盡, 此其甚者也, 而國家之禍亂旋踵而至, 方今聖明之下, 豈有是哉? 然近日銓曹方被臺諫之劾, 而別無奉旨, 出成俔於外, 移啓沃於他, 是乃不避劾己之嫌, 而恣行胸臆也。 其心之奧, 雖未可知, 觀其跡則有類於宋朝之事矣。 亟命推鞫抵罪, 以杜其漸可也。 且昌臣, 身犯貪汚, 行涉陰邪, 乃斗筲小器, 不可置諸淸顯之地, 願殿下一遵《大典》, 勿敍署經之任可也。 臣等伏覩, 殿下頃年以來從諫之美, 浸不如初, 然猶勉强從之者多矣。 今乃欲鞫諫臣而罪之, 固拒臣等之諫而不從, 以此書之於策, 則千載之下, 謂殿下何如也? 古之人憂治世而危明主, 蓋明主有絶人之資, 治世無可畏之防, 有絶人之資則必輕其臣, 無可畏之防則必易其諫, 此古人所以憂之危之也。 臣等於今日亦不勝憂危之至, 而爲殿下懇懇言之者, 正以此也。 伏願殿下, 勿輕勿易, 而留神省察。
傳曰: "卿等恃予言之至此, 卿等之言, 雖或過情, 予豈過之哉? 前臺諫, 以予所不意之事, 先自臆度言之, 故命鞫之。 昌臣事, 其時只以家長坐罪耳, 法雖如是, 情有可恕。"

=====

성종실록 281권, 성종 24년 8월 11일 계유 1번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
일본국 태수가 토의를 바치다


일본국(日本國) 대내 대중 대부(大內大中大夫) 좌경조윤 겸 방장풍축 사주 태수(左京兆尹兼防長豐筑四州太守) 다다량 정홍(多多良政弘)이 원숙 서당(元叔西堂)을 보내어 와서 토의(土宜)를 바쳤다. 그 서계(書啓)에 이르기를,
"이 먼저 경술년1153) 겨울에 내려 주신 서계와 아울러 좋은 물품과 요청한 《비로법보전장(毗盧法寶全藏)》을 사승(使僧)이 싸서 싣고 돌아왔으니, 족히 복(僕)1154) 의 영광이 됩니다. 이후로 바다가 멀리 막혀서 하례하는 정성을 펼 겨를이 없어서 머뭇거리다가 이에 이른 것이며 거만한 것은 아닙니다. 이제 신사(信使) 원숙 서당(元叔西堂)을 보내어 삼가 정성을 바치고 서로 우호(友好)하는 예를 닦게 합니다. 복의 적(嫡)1155) 신개(新介)가 균지(鈞旨)1156) 를 받들고, 근자에 간웅(奸雄)이 왕기(王畿)1157) 를 침범한 것을 정벌하기 위하여 군려(軍旅)를 거느리고 낙(洛)1158) 에 올라가는데 양식을 운반하는 길이 멀어서 운조(運漕)1159) 의 비용이 많습니다. 이로 말미암아 귀국의 구원을 엎드려 청합니다. 병자(兵資)1160) 를 얻기 어려우니, 동전(銅錢) 5천 관(貫)과 목면(木棉) 5천 단(端)을 혜사(惠賜)하여 사졸의 기한(飢寒)을 구휼해 주시면, 중상(重賞)을 주는 밑에 용부(勇夫)가 있어서 반드시 백전 백승(百戰百勝)할 것입니다. 그러면 궁시(弓矢)1161) 의 가성(家聲)1162) 이 더욱 떨치고 동맹의 우호를 길이 닦을 것이니, 저희 나라의 승평(昇平)을 즐거워 할 뿐만 아니라 또한 귀국의 성수(聖壽)1163) 를 빌고 해마다 사직(社稷)1164) 의 천추(千秋)를 기원하겠습니다. 인하여 전개(專价)1165) 를 명해 보내어 조금이나마 원정(遠情)을 표하고 많지 아니한 토산품을 별도 건목(件目)1166) 을 갖추어 감히 전달되기를 빌며 복(僕)의 정성을 펴게 하니, 굽어살피기를 바랍니다."
하였는데, 그 별폭(別幅)에는 개(鎧) 1령(領), 흑피 제연구 병풍(黑皮諸緣具屛風) 1쌍(雙), 수묵회(水墨繪), 주병견(朱柄鑓) 10정(挺), 흑초 대도(黑鞘大刀) 10정(挺), 주병 장도(朱柄長刀) 2정(挺), 주칠 과자분(朱漆菓子盆) 1백 매(枚), 절부반(折敷盤) 대소(大小) 40편(片), 섭첩 금니 선자(攝疊金泥扇子) 1백 파(把), 백련초(白練綃) 5단(端), 백릉문초(白綾紋綃) 5단(端)이었다.

-----

○癸酉/日本國大內大中大夫左京兆尹兼防、長、豐、筑四州太守多多良政弘遣元叔西堂來獻土宜。 其書契曰: "先是庚戌之冬, 所賜書幷珍貺及所需毗盧法寶全藏, 使僧稛載而回還, 足以爲僕之榮。 爾來洋海夐阻, 不遑伸賀忱, 因循臻玆, 匪慢也。 今遣信使元叔西堂, 謹述誠款, 以修同系好, 僕嫡新介, 承鈞旨, 頃奸雄寇王畿, 爲征伐, (卒)〔率〕 軍旅上洛, 糧道遼遠, 運漕役費夥矣。 繇是伏請貴國之救, 兵資難得, 銅錢五千貫、木緜五千端佳貺, 以贍士卒之飢寒, 重賞下, 有勇夫必百戰百勝, 然弓矢家聲彌震, 同譜好永修, 不啻吾邦樂昇平, 抑又貴國祝聖壽, 歲次祈社稷千秋。 因命專价, 少旌遠情, 不腆之産, 別備件目, 敢乞遞徹, 宣布僕懇, 頫望照亮。 別幅鎧一領、黑皮諸緣具屛風一雙、水墨繪朱柄鑓一十挺、黑鞘大刀十(振)〔挺〕 、朱柄長刀二挺、朱漆菓子盆一百枚、折敷盤大小四十片、摺疊金泥扇子一百把、白練綃五端、白綾紋綃五端。"

=====

성종실록 281권, 성종 24년 8월 11일 계유 2번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
박경 등을 환차하게 하다


사헌부 집의(司憲府執義) 박경(朴璟)이 와서 아뢰기를,
"신 등이 직무에 나아갈 수 없는 것이 셋이 있습니다. 무릇 대간(臺諫)이 일의 옳고 그름을 논하는 사이에 반드시 같이 의논하여 서로 도와야 할 것인데, 이제 의논한 바가 대사헌(大司憲) 허침(許琛)과 다름이 있으니, 그 하나입니다. 대관(臺官)1167) 은 백관(百官)을 규정(糾正)하는 것인데, 이미 간관(諫官)의 논박하는 바가 되고서 뻔뻔스러운 얼굴로 직무에 나아가는 것은 사체(事體)에 어긋남이 있으니, 그 둘입니다. 허침이 이미 신 등과 더불어 맞지 아니하고, 또 바야흐로 사간원(司諫院)과 더불어 일을 논하는데 신 등이 나아가서 일을 말하면 아뢰는 바가 이미 다르고, 만약 물러가서 직무에 나아가면 한 사(司) 안에서 장관(長官)1168) 은 예궐(詣闕)하여 일을 아뢰는데 하관(下官)은 홀로 관(官)에 있을 수 없으니, 그 셋입니다. 청컨대, 신 등의 직무를 바꾸게 하소서."
하였는데, 전교하기를,
"그대들은 과오(過誤)가 없다. 하지만 대간(臺諫)의 논박을 입어 부득이하니, 마땅히 환차(換差)하겠다."
하였다.

-----

○司憲府執義朴璟來啓曰: "臣等之不可就職者有三。 凡臺諫論事可否之間, 必同議相濟, 而今所議與大司憲許琛有異, 一也。 臺官糾正百官, 旣爲諫官所論, 而靦面就職, 有乖事體, 二也。 許琛旣與臣等爲異, 而又方與諫院論事, 臣等進而言事, 則所啓旣異, 若退而就職, 則一司之內, 長官詣闕奏事, 而下官獨不可在官, 三也。 請遞臣等之職。" 傳曰: "爾等無過誤, 但被臺諫之論, 不得已當換差。"

=====

성종실록 281권, 성종 24년 8월 11일 계유 3번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
유숭조가 이조를 국문할 것을 아뢰다


정언(正言) 유숭조(柳崇祖)가 와서 아뢰기를,
"대간(臺諫)이 바야흐로 이조(吏曹)를 논박(論駁)하는데 이조에서 성현(成俔)과 황계옥(黃啓沃)을 다른 관직으로 주의(注擬)하였으므로, 이제 신 등이 허침과 더불어 그 일을 논박하는데 이조에서 또 정조사(正朝使)1169) 로 의망(擬望)하였으니, 이는 모두 자기를 탄핵함을 미워하여 함부로 행하고 꺼림이 없는 것입니다. 만약 이와 같이 하면 바른말 하는 사람이 좌우에 발을 붙이지 못할 것이니, 그 조짐이 심히 큽니다. 청컨대, 이조를 국문하게 하소서."
하니, 전교하기를,
"정조사(正朝使)는 처음에 호조 참판(戶曹參判) 조위(曺偉)를 의망(擬望)하였는데 조위가 그 어미가 늙었다 하여 사양하므로 곧 허침으로 바꾸어서 의망하였는데, 이조에서 어찌 다른 뜻이 있었겠는가?"
하였다. 유숭조가 재삼 논계(論啓)하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○正言柳崇祖來啓曰: "臺諫方論吏曹, 而吏曹以成俔、黃啓沃注擬他職, 今臣等與許琛論其事, 吏曹又以擬望正朝使, 是皆惡其劾己而恣行無忌也。 如此則讜言之人不得接跡於左右, 其漸甚大, 請鞫問吏曹。" 傳曰: "正朝使, 初以戶曹參判曺偉擬望, 偉以母老辭, 乃以琛改擬, 吏曹豈有情哉?" 崇祖再三論啓, 不聽。

=====

성종실록 281권, 성종 24년 8월 11일 계유 4번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
노모의 치사에 대해 의논하다


의금부(義禁府)에서 아뢰기를,
"노모(盧瑁)의 치사(致死)한 근인(根因)을 증험(證驗)할 수 없으니, 관(棺)을 파내어 증험하기를 청합니다."
하였는데, 명하여 영돈녕(領敦寧) 이상과 의정부(議政府)에 의논하게 하니, 윤필상(尹弼商)은 의논하기를,
"노모의 일은 신이 그윽이 의심스러워합니다. 한 사람의 부언(浮言)1170) 을 길에서 듣고 길에서 말하여 끝내 적실(的實)한 말이 없는데, 경외(京外)의 각 사람을 나치(拿致)하여 고신(栲訊)한 것이 또한 많으니, 이미 번거로운 폐단이 되는데, 만약 사실을 찾아내려고 하면 이치가 마땅히 검시(檢屍)를 해야 할 것입니다. 만일 변동이 있어 증험할 수 없으면 일에는 도움이 없고, 관(棺)을 열고 시체를 보는 것이 또한 작은 일이 아닙니다."
하고, 이극배(李克培)는 의논하기를,
"노모의 죽음이 기유년1171) 에 있었으니 이제 5년에 이르렀는데, 비록 무덤을 파낸다 하더라도 증험이 없을까 합니다. 일이 적실하지 못한데 연루자(連累者)가 옥(獄)에 갇힌 자가 또한 많으니, 어찌 억울함이 없겠습니까? 만약 참으로 이런 일이 있었으면 처자(妻子)와 친척이 또한 귀와 눈이 있는데 그 때에 한 사람도 감히 관에 고한 자가 없었으니, 이로써 보건대, 비록 끝까지 추문하더라도 마침내 그 요령을 얻지 못할까 합니다. 버려두는 것이 어떠하겠습니까?"
하고, 노사신(盧思愼)은 의논하기를,
"밀양(密陽)은 큰 고을이라 상시로 관(官) 안에 있는 제색인(諸色人)이 수백여 인 아래로 내려가지 아니하고 귀와 눈이 하나만이 아닌데, 만약 이 일이 있었으면 사람들이 놀랄 것이며 반드시 때를 타고 시끄럽게 전파되었을 것인데, 수령(守令)이 된 자가 아무리 덮으려고 하더라도 어찌 덮을 수 있겠습니까? 또 관기(官妓)는 공공지물(公共之物)이고 한 사람이 독점할 바가 아닌데, 간부(奸夫)가 되는 자가 비록 투기(妬忌)하는 마음이 있다고 하더라도 어찌 사생을 돌아보지 아니하고서 왕신(王臣)을 관사(官舍) 안에서 죽이는 데 이르겠습니까? 이로써 보건대, 노모의 일은 참으로 의심스러움이 있습니다. 이제 마땅히 사증(辭證)에 의하여 밝게 분변할 것이며 의심스러운 일로써 남의 무덤을 파서 아들의 마음을 아프게 하는 것은 마땅치 못합니다. 하물며 신체는 죽으면 곧 썩어 허물어지는 것인데 양도(陽道)1172) 는 연하여 더욱 썩어 없어지기 쉬우니, 아마도 이로써 징험할 수는 없을까 합니다."
하였다. 허종(許琮)은 의논하기를,
"대저 근거없는 말을 만들어 내기를 좋아하는 자가 많이 있습니다. 창평 현령(昌平縣令) 이세무(李世茂)의 수족을 끊었다는 말은 역시 그 증험입니다. 노모(盧瑁)의 일도 아마도 이와 같은 것일까 합니다. 무릇 남에게 죽임을 당한 자는 반드시 두 번 검시(檢屍)하고 또 행흉 기장(行凶器仗)1173) 을 가지고 비교 대조한 연후에 논결(論決)하는데, 이제 비록 어떤 사람이 복초(服招)1174) 하기를, ‘내가 노모를 죽였다.’고 하더라도 만약 검시(檢屍)하지 아니하면 마침내 의옥(疑獄)이 되어 처결하기가 어려우며, 만약 검시하려고 하면 무덤을 파고 관(棺)을 뻐개야 하니 이는 큰 죄를 범한 자에게 시행하는 것인데 더욱 불가합니다. 이제 이 옥사(獄事)로 체포 구금된 자가 심히 많은데 형신(刑訊)하는 나머지에 무죄한 자가 목숨이 떨어지는 자가 반드시 많을 것이니, 신의 생각은 버려두는 것이 적당할까 합니다."
하고, 정문형(鄭文炯)과 윤효손(尹孝孫)은 의논하기를,
"노모의 죽음을 나달로 계산하면 4년에 불과하니, 시체의 허물어지고 허물어지지 아니한 것은 적실히 알 수 없습니다. 관을 열어 보고서 허물어져서 증험할 수 없거나 혹은 허물어지지 아니하고 양도(陽道)가 그대로 있으면 이 옥사는 곧 버려둘 만합니다. 의금부(義禁府)의 아뢴 바에 의하여 관을 파헤쳐서 검시하는 것이 적당합니다."
하였다. 전교하기를,
"노모가 죽어서 고하는 사람이 없었고 그 자제(子弟)도 호소하는 자가 없었는데, 이제 관을 파해쳐 보면 사실을 얻어 낼 수 있으나 이는 큰 일이다. 그 처자(妻子)도 항상 마음이 아플 것이니, 버려두는 것이 어떠하겠는가? 의금부 당상(義禁府堂上)을 불러서 이를 물어 보라."
하니, 판사(判事) 정괄(鄭佸) 등이 와서 아뢰기를,
"밀양은 큰 고을이라 관(官)에 있는 사람이 무려 2백여 명인데, 노모가 만약 제명에 죽지 못하였으면 반드시 시끄럽게 전파되었을 것입니다. 허혼(許混)이 어찌 면포를 줌으로써 여러 사람의 입을 모두 막겠습니까? 만약 기부(妓夫)가 투기함으로써 죽였으면 혹은 그 목을 찌르거나 혹은 그 배를 찌를 것인데, 하필 깊숙한 그 음경(陰莖)을 찾아서 찍겠습니까? 그렇지만 변고(變故)가 많으니, 반드시 없다고는 보장할 수 없습니다. 다만 일에 관련된 각 사람이 스스로 서로 추조(推調)1175) 하여 형신(刑訊)한 자가 많아서 혹시 목숨이 떨어지기까지 하니, 어찌 애매하지 아니하겠습니까? 신 등은 반복해 생각하건대, 만약 버려둔다면 그만이지만 만일 실정을 찾아내려고 하면 관(棺)을 파헤쳐서 검시(檢屍)하지 아니할 수 없습니다."
하였는데, 전교하기를,
"버려두라."
하였다.

-----

○義禁府啓盧瑁致死根因, 無有證驗, 請發棺驗之。 命議于領敦寧以上及議政府。 尹弼商議: "盧瑁事, 臣竊疑之, 一人浮言, 途聽塗說, 終無的言, 京外各人拿致考訊者亦多, 已爲煩弊, 若欲得實理, 當檢屍, 如其變動, 無驗可證, 則無益於事, 而開棺見屍, 亦非細事。" 李克培議: "盧瑁之死, 在己酉年, 今至五年, 雖發(家)〔冢〕 恐無驗也。 事未的實, 而連累繫獄者亦多, 豈無冤抑? 若實有此事, 則妻子親戚亦有耳目, 而其時無一人敢告官者, 以此觀之, 雖窮推, 恐終不得其要領, 棄之何如?" 盧思愼議: "密陽鉅邑, 常時官中諸色人, 不下數百餘人, 耳目非一, 儻有此事, 人所驚駭, 必登時喧播。 爲守令者, 雖欲掩之, 豈可得也? 且官妓公共之物, 非一人所專有也, 爲奸夫者, 雖有妬忌之心, 豈至於不顧死生, 殺王臣於官舍中乎? 以此觀之, 盧瑁之事, 實有可疑, 今當據其辭證而明辨之, 不當以可疑之事而發人之塚, 以傷人子之心也。 況人之身體, 死卽腐毁, 而陽道軟脆, 尤易消爛, 恐不可以此爲驗。" 許琮議: "大抵造爲無根之言者多有之。 昌平縣令李世茂斷手足之言, 亦其驗也。 盧瑁之事, 恐類此。 凡見殺於人者, 必再檢屍, 又將行凶器仗比對, 然後論決。 今雖有人服招云: ‘我殺盧瑁。’ 若不檢屍, 終是疑獄, 處決爲難, 若欲檢屍, 則發冢斲棺, 乃施之於犯大罪者, 尤不可也。 今此獄逮繫者甚多, 刑訊之餘, 無罪者必多殞命。 臣意以爲, 棄之爲便。" 鄭文炯、尹孝孫議: "盧瑁之死, 以日月計之, 不過四年, 屍體毁不毁, 未可的知, 開棺視之, 毁而無驗, 或不毁而陽道猶存, 則此獄卽可棄也。 依禁府所啓, 發棺檢屍爲便。" 傳曰: "瑁之死, 人莫有告者, 其子弟亦無有訴者, 今發棺視之, 則可以得實, 然此大事也, 其妻子亦常痛心矣。 棄之何如? 其召義禁府堂上問之。" 判事鄭佸等來啓曰: "密陽鉅邑, 在官之人無慮二百餘人。 盧瑁若不得其死, 則必喧騰傳播矣。 許混, 豈得以緜布之贈盡防衆口乎? 若妓夫以妬忌而殺之, 則或刺其喉, 或刺其腹, 何必深探其陰莖而斫之乎? 然變故多端, 不可保其必無, 但事干各人, 自相推調刑訊者多, 或至隕命, 豈非曖昧? 臣等反覆思之, 若棄之則已矣, 如欲得情, 不得不發棺檢視。" 傳曰: "棄之。"

=====

성종실록 281권, 성종 24년 8월 11일 계유 5번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
윤은로의 무죄를 대간에 알리게 하다


승정원(承政院)에 전교하기를,
"이제 윤은로(尹殷老)의 전(前) 추문안(推文案)을 보건대, 오직 수령(守令)에게 소식(消息)을 통한 한 가지 일뿐인데 죄를 받은 것은 밝혀낼 수 없다. 방납(防納)은 그 종[奴] 내은동(內隱同)의 한 바이고 윤은로에게는 관계되지 아니하였으니, 좌윤(左尹)1176) 을 바꾸지 않는 것이 마땅하다. 이로써 대간(臺諫)에게 말하라."
하였다.

-----

○傳于承政院曰: "今觀尹殷老前推文案, 唯守令處通消息一事, 未得發明受罪耳。 防納則其奴內隱同所爲, 非干於殷老, 當勿遞左尹, 以此語臺諫。"

=====

성종실록 281권, 성종 24년 8월 11일 계유 6번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
대간을 국문하지 말게 하다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 허침(許琛)과 사간원 대사간(司諫院大司諫) 허계(許誡) 등이 상소하기를,
"신 등이 그윽이 생각하건대, 조정의 종사가 공정함을 얻으면 국가가 다스려지고 종사(宗社)가 편안하며, 조정의 정사가 공정함을 잃으면 국가가 어지럽고 종사가 위태롭습니다. 예로부터 국가에서 조정 정사의 득실(得失)을 듣고자 하여 내간에게 위임하여 이를 말하게 한 때문에 대간을 설치하여 국가 종사를 위하여 계책을 하는 것입니다. 이 직무에 있는 자는 마땅히 그 큰 것을 알고 그 작은 것을 버리며 그 급한 것을 먼저 하고 그 느슨한 것을 뒤에 하여, 오로지 국가를 이롭게 하고 자신을 위하는 꾀를 하지 아니하는 것이 가합니다. 대간이 국가를 위하여 꾀하지 아니하고 오직 자잘구레한 것만 일삼아서 책임만 막고 인원만 갖추어서 녹(祿)만 취하는 자는 이(利)를 좋아하고 부끄러움이 없는 사람이므로 또한 취할 바가 없습니다.
바야흐로 대간이 복합(伏閤)하여 일을 논하는 때에, ‘대간을 아울러서 김해 부사(金海府使)에 의망(擬望)하라.’는 전교가 있자, 드디어 외직에 서임(敍任)하였으니, 전하께서는 비록 사사로움이 없다고 하더라도 그 심적(心跡)이 바른 논박을 듣기 싫어하여 쟁신(諍臣)을 소외(疎外)해 버리는 감이 있는 듯하니 작은 허물이 아닙니다. 이는 급급히 말할 만한 큰 것이 아닙니까? 이에 대하여 대간이 된 자가 만약 말하기를, ‘전하께서 비록 의망하라는 전교가 있다고 하더라도 나는 전하의 사사로운 마음이 없으심을 알며, 전하께서 비록 외직에 임명하는 일이 계실지라도 나는 전하의 사사로운 마음이 없으심을 안다. 전하께서 이미 사사로운 마음이 없으신데 내가 어찌 말하겠는가?’라고 하여, 전하로 하여금 잘못을 이루어 일에 해가 되게 하며 허물이 있으면서 뉘우침을 알지 못하게 하면, 임금을 사랑한다고 이르는 것이 가하겠으며, 직분을 다한다고 이르는 것이 가하겠습니까? 장자(張子)1177) 가 이르기를, ‘지나친 말은 본심이 아니며, 지나친 행동은 진실이 아니다.’라고 하였으니, 신 등은 그윽이 이르건대, ‘전하의 의망(擬望)하라.’는 전교는 바로 지나친 말씀이며 외직(外職)에 서임(敍任)하시는 것은 바로 지나친 행동입니다. 모두 사사로운 마음이 없는 데에서 나온 것이며 고의가 아닙니다. 《전(傳)》에 이르기를, ‘사람이 누가 허물이 없으리오? 허물이 있어도 능히 고치면 더할 수 없이 착하다.’라고 하였으니, 전의 대간이 말한 바는 바로 전하로 하여금 허물을 고치고 착한 말에 따르며 골경(骨鯁)1178) 을 친하고 간쟁(諫諍)을 받아들이게 하려고 한 것이며, 자신을 위하는 꾀가 아니고, 성덕(聖德)을 위하는 계책이며 국가를 위하는 계책입니다. 전하께서는 마땅히 허물을 뉘우치기에 겨를이 없어야 할 것인데 도리어 말하는 자를 ‘억탁(臆度)한다.’고 하시고 ‘다른 뜻이 있다.’고 하시면서 국문하여 죄주려고 하시니, 이는 전하께서 스스로 옳다고 하시면서 남이 자기의 과실을 말하는 것을 미워하시는 것이니, 과실을 꾸며서 옳다고 하시면서 남이 자기의 과실을 말하는 것을 미워하시는 것이니, 과실을 꾸며서 옳다고 하는 것과 가깝지 아니하겠습니까? 이제 전하께서 이미 성현(成俔)을 돌아오게 하여 탁용(擢用)하였고, 또 정석견(鄭錫堅)의 어짊을 아시고 경직(京職)으로 바꾸기를 명하셨으니, 이른바, ‘멀지 않아서 다시 돌아올 것이리 후회에 이름이 없으니 크게 길(吉)하다.’는 것이고 ‘사람이 모두 하늘의 햇빛을 우러러본다.’는 것입니다. 이는 전 대간의 말한 바를 이미 시행하신 것인데, 그 말을 쓰면서 그 사람을 죄주는 것은 비록 어리석은 자라고 오히려 옳지 못함을 알 것인데 하물며 성명(聖明)이겠습니까? 이미 그 말을 썼으니 또 그 사람을 용서하면 어찌 진선 진미(盡善盡美)함이 아니겠습니까? 예로부터 간신(諫臣)을 죄주는 이는 그 나라를 어지럽게 하고 망하게 하지 아니함이 없음은 청사(靑史)에 모두 실려 있으니, 낱낱이 들어 말할 것 없이 은감(殷鑑)1179) 이 분명하여 성상께서 통촉하시는 바인데도 오히려 이와 같이 하시는 것은, 생각하건대, 반드시 이르시기를, ‘내가 간신(諫臣)을 죽이는 것이 아니고 다만 추국(推鞫)하여 견책하는 것뿐인데 무엇이 해롭겠느냐?’고 하실 것입니다만, 신 등은 그윽이 생각하기를 그렇지 않다고 여깁니다. 대저 선(善)이 크고 작음은 있으나 모두 다스려짐에 돌아가고 악(惡)이 가볍고 중함은 있으나 모두 어지러워짐에 돌아갑니다. 《서경(書經)》에 이르기를, ‘그대는 착한 것이거든 작다고 여기지 말라. 많은 나라의 경사일 것이다. 그대는 착한 것이 아니거든 커지게 하지 말라. 그 종사(宗社)를 망치게 할 것이다.’라고 하였으니, 전하께서는 간신(諫臣)을 추국하는 것을 손상이 없다고 하지 마소서. 임금의 착하지 못함이 이보다 큰 것이 없습니다. 이는 단서를 열어서 후사에게 보이는 도(道)가 아닙니다. 예전에 위한(僞漢)의 유총(劉聰)이 그 후(后)1180) 를 위하여 황의전(䳨儀殿)을 세우려고 하자 그 신하 진원달(陳元達)이 간절히 간할 때에 유총이 크게 노하여 이를 죽이려고 하니, 그 신하 임개(任顗)가 머리를 땅에 조아려 피를 흘리면서 그 광직(狂直)함을 용서하기를 청하자, 유총이 크게 깨달아서 진원달을 끌어올리면서 말하기를, ‘보필하는 신하가 공(公)과 같은 이가 있으니 짐(朕)이 다시 무엇을 근심하겠는가?’라고 하였습니다. 대저 견양(犬羊)1181) 의 임금도 오히려 임금의 도량이 있어서 신하를 저버리지 아니함이 있었는데, 전(前) 대간(臺諫)의 말은 진원달보다 격절하지 아니하였고 전하의 노여움은 유총에게 이르지 아니하였으며, 신 등의 극진한 말과 지극히 간함은 임개보다 지나침이 있었는데도, 전하께서는 오히려 위엄을 그치지 아니하시고 고집하심을 돌이키지 아니하시니, 이는 신 등이 임개에게 부끄러움이 있을 뿐만 아니라, 전하께서도 위주(僞主)1182) 에게 부끄러움이 있습니다. 신 등은 그윽이 성조(盛朝)를 위하여 이를 부끄러워합니다. 엎드려 원하건대, 성명(成命)을 빨리 거두소서."
하였는데, 전교하기를,
"일을 말하는 즈음에 대간(臺諫)을 추국하는 것은 나도 그 옳지 못함을 안다. 하지만 비록 소민(小民)의 일이라 하더라도 진실로 억탁(臆度)할 수 없는데 하물며 임금이겠는가? 그 뜻하지 아니한 일을 의심하여 억탁해 말하였으니 그 조짐이 작지 아니하기 때문에 반드시 국문하려고 하는 것이다. 그러나 이윤(伊尹)1183) 이 태갑(太甲)에게 고하기를, ‘말이 당신의 마음에 거슬림이 있거든 반드시 도(道)에 적합한 것을 구하고 말이 당신 마음에 순종함이 있거든 도에 적합하지 아니한 것을 구하라.’고 하였으니, 이제 경 등의 말이 여기에 이르렀으니 내가 반드시 과실이 있는 것이다."
하고, 곧 국문하지 말기를 명하였다.

사신(史臣)이 논평하기를, "대간(臺諫)을 추국하는 것은 언로(言路)에 크게 관계되는데, 집의(執義) 박경(朴璟)과 장령(掌令) 박삼길(朴三吉)·민휘(閔暉) 등이 여러 날 논계(論啓)하였고, 민보익(閔輔翼)이 지평(持平)이 됨에 미쳐서 곧 함문(緘問)1184) 을 내었으니, 사간원에서 이르기를, 사헌부에서 전(前) 대간을 추국하는 것은 민보익이 진실로 주창한 것이라고 하여 영합(迎合)하는 소인(小人)에 비하기까지 하였는데, 허침(許琛)이 전라 감사(全羅監司)로부터 대사헌(大司憲)에 제배(除拜)되어 와서 사은(謝恩)하는 바로 그날에 전(前) 대간(臺諫)을 추국하는 일이 적당하지 못함을 논계하여 누순(累旬)1185) 에 이르렀으니, 그 마음이 확연하여 빼앗기 어려우니 물론(物論)이 모두 복종하여, ‘충직[忠鯁]함이 비할 데 없어서 참으로 헌신(憲臣)1186) 의 체통을 얻었다.’고 하였다. 허침이 사헌부[臺府]에 있으면서 능히 그 직책을 다하여 조정에 있는 이로서 그 위에 뛰어난 이가 없고, 간사하고 아첨하고 어리석은 자제(子弟)의 벼슬에 있는 자를 비로소 뽑아버려서 거의 없어졌다."하였다.

-----

○司憲府大司憲許琛、司諫院大司諫許誡等上疏曰:
臣等竊惟, 朝廷之政得而國家治、宗社安, 朝廷之政失而國家亂、宗社危, 自古國家欲聞朝政之得失而委臺諫使言之, 故設臺諫, 爲國家宗社計也。 居其職者, 當識其大、捨其細, 先其急後其緩, 專利國家而不爲身謀可也。 臺諫而不以國家爲計, 惟事細瑣以塞責, 備員而苟祿者, 嗜利無恥之人, 亦無所取焉。 方臺諫伏閤論事之時, 有幷臺諫擬望金海之敎, 遂敍於外, 殿下雖無私, 其心跡有似乎厭聞正論, 踈棄諍臣, 非細過也。 此非急急可言之大者乎? 於是爲臺諫者, 若曰: "殿下雖有擬望之敎, 吾知殿下之無心也。 殿下雖有任外之擧, 吾知殿下之無心也。 殿下旣無心, 吾何言哉?" 使殿下遂非而害於事, 有過而不知悔, 謂之愛君可乎? 謂之盡職可乎? 張子曰: "過言非心也, 過動非誠也。" 臣等竊謂, 殿下擬望之敎也是過言, 敍外之政是過動也, 皆出於無心而非故也。 傳曰: "人雖無過, 過而能改, 善莫大焉。" 前臺諫所言, 是欲殿下改過而從善, 親骨鯁、納諫諍, 非爲身謀, 爲聖德計也, 爲國家計也。 殿下當悔過之不暇, 反以言者爲臆度爲有情, 欲鞫而罪之, 是殿下自以爲是而惡人之言己失, 無乃近於文過飾非乎? 今殿下已還成俔而擢用, 又知錫堅之賢而命換京職, 所謂: "不遠復, 無祇悔, 元吉。" 而人皆仰見天日之光矣, 是前臺諫所言已行矣, 用其言而罪其人, 雖愚者猶知不可, 況聖明乎? 旣用其言, 又宥其人, 豈非盡善盡美乎? 自古罪諫臣者, 未有不亂亡其國, 俱載靑史, 不須枚擧, 殷鑑分明, 聖上所洞照而猶爾者, 想必謂: "我非誅戮諫臣也, 但推鞫而譴責耳, 庸何傷?" 臣等竊以爲不然。 夫善有大小而同歸于治, 惡有輕重而同歸于亂。 經曰: "爾(有)〔惟〕 善罔小, 萬邦惟慶; 爾惟不善罔大, 墜厥宗。" 殿下勿以推鞫諫臣爲無傷也。 人主之不善, 莫大於是, 此非開端示後嗣之道也。 昔僞漢 劉聰爲其后起䳨儀殿, 其臣陳元達切諫, 時聰大怒欲殺之, 其臣任顗, 叩頭出血, 請容狂直, 聰大悟, 引元達以上曰: "有輔如公, 朕復何憂?" 夫以犬羊之主, 猶有君人之量, 猶有不負之臣。 前臺諫之言, 不切於元達, 殿下之怒, 不至於劉聰, 而臣等之盡言極諫, 有過於任顗, 殿下猶未霽威, 固執不回, 是非特臣等有愧於任顗, 殿下亦有愧於僞主矣。 臣等竊爲盛朝恥之。 伏願亟收成命。
傳曰: "言事之際, 推鞫臺諫, 予亦知其不可。 但雖小民之事, 固不可臆度, 況人主乎? 疑其所不意之事, 臆度而言之, 其漸不小, 故必欲鞫之。 然伊尹告太甲曰: ‘有言逆于汝心, 必求諸道, 有言遜于汝心, 必求諸非道。’ 今卿等之言至此, 予必有過也。" 卽命勿鞫。

【史臣曰: "臺諫推鞫, 大關言路, 而執義朴璟、掌令朴三吉ㆍ閔暉等, 累日論啓, 及閔輔翼爲持平, 卽出緘問, 諫院以謂憲府之推鞫前臺諫, 輔翼實唱之, 至比迎合小人。 許琛自全羅監司拜大司憲而來, 謝恩卽日論前臺諫推鞫未便, 以至累旬, 其心確然難奪, 物論咸服, 以謂忠鯁無比, 眞得憲臣之體。 琛之在臺府, 能稱其任, 在朝無出其右, 奸邪譎侫愚妄子弟之在職者, 始拔去殆盡。"】

=====

성종실록 281권, 성종 24년 8월 12일 갑술 1번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
민효증·이세전·김숙정 등에게 관직을 제수하다


민효증(閔孝曾)을 조산 대부(朝散大夫) 수 사헌부 집의(守司憲府執義)로, 이세전(李世銓)을 조봉 대부(朝奉大夫) 수 사헌부 장령(守司憲府掌令)으로, 양희지(楊熙止)를 조봉 대부 장령(掌令)으로, 김숙정(金淑貞)을 통덕랑(通德郞) 사헌부 지평(司憲府持平)으로 삼았다.

사신(史臣)이 논평하기를, "민효증(閔孝曾)은 강직(剛直)하고 과감히 말하여 헌신(憲臣)의 풍모가 있었다."하였다.

-----

○甲戌/以閔孝曾爲朝散守司憲府執義, 李世銓朝奉守司憲府掌令, 楊熙止朝奉掌令, 金淑貞通德司憲府持平。

【史臣曰: "孝曾, 剛直敢言, 有憲臣風。"】

=====

성종실록 281권, 성종 24년 8월 13일 을해 1번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
야인의 납관에 대해 의논하다


평안도 절도사(平安道節度使) 조극치(曺克治)가 치계(馳啓)하기를,
"건주위(建州衛)의 야인(野人) 호군(護軍) 이거우(李巨右) 등 아홉 사람이 정성을 다해 납관(納款)1187) 하기를 청하고, 심오록합(沈吾鹿哈)은 그 아들을 보내어 평안도 길을 경유하여 시조(侍朝)1188) 하기를 청합니다."
하였는데, 명하여 영돈녕(領敦寧) 이상과 의정부(議政府)·병조(兵曹)에 의논하게 하니, 윤필상(尹弼商)·이극배(李克培)는 의논하기를,
"해사(該司)로 하여금 의논해 아뢰게 한 뒤에 다시 의논하소서."
하고, 노사신(盧思愼)·정문형(鄭文炯)은 의논하기를,
"야인들이 비록 정성을 바치겠다고 말한다 하더라도 낭자 야심(狼子野心)을 어찌 믿을 수 있겠습니까? 그러나 올적합(兀狄哈)을 정벌한 이후로 저들이 우리 나라 병력의 위엄이 성(盛)함을 보았으며, 건주(建州)는 사는 곳이 우리와 몹시 가까와서 항상 엄습(掩襲)할까 두려워하여 형세가 우리에게 귀순하지 아니할 수 없습니다. 그렇지만 그 말을 가볍게 믿고 방비하지 아니하면 그 술책 가운데 떨어질 뿐만 아니라, 또한 국가의 체면을 잃을까 두렵습니다. 병조(兵曹)로 하여금 그전의 일을 상고하여 그 가부(可否)를 살펴서 자세히 의논해 아뢰게 하소서."
하고, 윤호(尹壕)는 의논하기를,
"피인(彼人)들은 그 마음이 반복(反覆)1189) 하여 헤아리기 어렵습니다. 그러나 성심으로 귀순하면 허락하여 올려 보내게 할 것입니다."
하고, 허종(許琮)은 의논하기를,
"건주위 야인(建州衛野人) 들은 비록 귀순한다고 말하더라도 지금 이산(理山) 사람을 잡아갔으니 그 마음을 헤아리기 어렵습니다. 마땅히 말하기를, ‘너희들이 이산 등지의 사람을 사로잡아 갔으니 귀순하는 뜻이 어디에 있느냐? 계문(啓聞)하기가 어렵다.’라고 할 것이며, 또 심오록합(沈吾鹿哈)에게는 말하기를, ‘이 길은 요동(遼東)과 거리가 멀지 아니하니 이를 경유하여 서울에 올라갈 수 없다. 네가 참으로 아들을 보내어 시조(侍朝)하려고 하면 영안도 후문(永安道後門)을 경유하는 것이 가하다.’라고 할 것입니다."
하고, 윤효손(尹孝孫)은 의논하기를,
"저들이 잠시 귀순하였다가 잠깐 사이에 배반하니, 그 마음을 헤아리기 어렵습니다. 평안도·영안도 서도(西道)는 모두 적의 침범을 받는 땅인데, 평안도는 길이 몹시 가까와서 저들로 하여금 도로의 멀고 가까움과 굽고 곧음을 알게 할 수 없으니, 북문(北門)1190) 을 경유하기를 허락하게 할 것입니다. 적변(賊變)에 응접(應接)하는 일은 변장(邊將)이 임기 응변(臨機應變)하여 처치를 적당하게 함에 있을 뿐이며 멀리서 헤아릴 수 없습니다."
하고, 신종호(申從濩)·박원종(朴元宗)은 의논하기를,
"피인(彼人)들은 음흉하고 간교함이 많아 거짓으로 정성을 바치니, 그 마음을 보장하기 어렵습니다. 그러나 왕자(王者)가 오랑캐[夷]를 대하는 도리는 항복하면 용서할 뿐만 아니라, 또한 오는 자를 거절하지 아니하는 것이니, 피인들이 다시 와서 전의 청함을 다시 거듭하면 변장(邊將)으로 하여금 말하게 하기를, ‘너희 추장(酋長)이 만약 성심으로 친히 스스로 와서 귀순하기를 청하면 마땅히 공평무사한 마음으로 대접할 것인데 어찌 의심하고 막힘이 있겠느냐?’고 하고, 그 자제는 북문(北門)을 경유하여 조알(朝謁)하게 하는 것이 가합니다. 또 심오록합(沈吾鹿哈)이 아들을 보내어 시조(侍朝)한다는 청이 성심에서 나왔으면 또한 조종(祖宗)의 고사(故事)이므로, 변장으로 하여금 북문을 경유하여 올려 보내게 하는 것이 무방합니다.
하지만 요즈음 조극치(曺克治)가 치계(馳啓)한, 이산(理山)에 물고(物故)1191) 한 사람과 가축이 과연 바로 삼위(三衛)의 관하(管下)에서 침해한 바라면 그 청을 가볍게 허락할 수 없습니다. 마땅히 변장으로 하여금 책(責)하게 하기를, ‘너희들이 비록 의(義)를 사모하여 귀순한다고 말하더라도 흉한 마음을 고치지 아니하고 변경 백성을 약탈함이 전일과 다름이 없으니, 조정에서 만약 알면 너희들이 죄를 용서하지 아니할 것이다. 돌아가서 추장(酋長)에게 말하여 약탈해 간 사람을 찾아 돌려보낼 것이며, 그렇지 아니하면 후회하여도 미치지 못할 것이다.’라고 하여 이로써 말하여 우선 거취(去就)를 보는 것이 적당할까 합니다."
하였는데, 윤필상(尹弼商) 등의 의논에 따랐다.

-----

○乙亥/平安道節度使曺克治馳啓: "建州衛 野人護軍李巨右等九人, 請輸誠納款, 沈吾鹿哈請遣子由平安之路侍朝。" 命議于領敦寧以上及議政府、兵曹。 尹弼商、李克培議: "令該司議啓後更議。" 盧思愼、鄭文炯議: "野人等雖曰輸誠, 狼子野心, 豈可信乎? 然自征兀狄哈以後, 彼見我國兵威之盛, 而建州居處密邇於我, 常恐掩襲, 勢不得不歸順於我也。 然輕信其說, 不以爲備, 非徒墜其術中, 亦恐失國體, 令兵曹考其前事, 審其可否, 詳議以啓。" 尹壕議: "彼人等, 其心反覆難測, 然誠心歸順, 則許令上送。" 許琮議: "建州衛 野人等, 雖曰歸順, 今者理山人物擄歸, 其心難測, 當語之曰: ‘汝等擄理山等處人口, 歸順之意安在? 啓聞爲難。’ 且語吾鹿哈曰: ‘此道距遼東不遠, 不可由之上京, 汝實欲遣子侍朝, 由永安道後門可也。’" 尹孝孫議: "彼人乍順乍叛, 其心難測, 平安、永安(西)〔兩〕 道, 俱是受敵之地, 而平安道道路甚邇, 不可使彼知其遠近迂直也。 許令由北門, 若賊變應接之事, 在邊將臨機處置得宜耳, 不可遙度。" 申從濩、朴元宗議: "彼人等兇狡有餘, 佯輸誠款, 其心難保。 然王者待夷之義, 非但服則赦之, 抑亦來者不拒。 彼人等更來再伸前請, 則令邊將語之曰: ‘汝酋長若誠心親自叩關, 當坦懷待之, 有何疑阻? 其令子弟由北門朝謁可也。’ 且吾鹿哈送子侍朝之請出於誠心, 則亦祖宗故事, 令邊將由北門上送無妨。 但近日曺克治馳啓理山物故人畜, 果是三衛管下所耗, 則不可輕許其請。 當令邊將責之曰: ‘汝等雖曰慕義效順, 兇心不悛, 抄掠邊民, 無異前日, 朝廷若知, 則當不饒汝等之罪, 歸語酋長刷還搶去人口, 不然則悔之無及。’ 以此語之, 姑觀去就爲便。" 從弼商等議。

=====

성종실록 281권, 성종 24년 8월 13일 을해 2번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
김심 등이 간언을 들을 것을 상소하다


홍문관 부제학(弘文館副提學) 김심(金諶) 등이 상소하기를,
"그윽이 생각하건대, 대간(臺諫)이란 것은 임금의 이목(耳目)이요 조정의 승묵(繩墨)이라, 무릇 천승(千乘)1192) 을 깨닫게 하고 백사(百司)1193) 를 규정(糾正)할 만한 것은 이에 매이지 아니한 바가 없습니다. 그러나 필부(匹夫)의 천함으로써 지존(至尊)의 위엄을 항거하여, 마음을 거스르면 노여움에 저촉되기 쉽고 혀를 놀리면 혹시 화(禍)를 당하기 쉽기 때문에, 스스로 충성 정직하여 굽히지 아니하기를 옷자락을 끌어 당기고[牽裾] 수레 바퀴를 더럽히는[汚輪]1194) 자와 같지 아니하면 관망(觀望)하거나 영합(迎合)하여 유유 건몰(唯唯乾沒)1195) 하지 아니하는 이가 드물고, 모두 삼함(三緘)1196) 과 일명(一鳴)1197) 의 경계[戒]를 가지면 나라 일은 따라서 알 수 있습니다. 이는 성제 명왕(聖帝明王)이 날이 새기 전에 옷을 입고, 바른 말 듣기를 구하며, 자리를 비워 두고 선비를 맞이하여 자기의 귀와 눈이 혹시 가리는 바가 있을 것을 두려워하여 감히 치우치게 고집함으로써 밝음을 삼지 아니하고, 자기의 생각이 주밀하지 못한 바가 있을 것을 두려워하여 감히 단독의 지혜로써 스스로 일을 행하지 아니하며, 말하는 자가 위세(威勢)에 겁낼 것을 두려워하여 감히 놀음으로 억압하지 아니하며, 말하는 자의 기(氣)가 꺾일까 두려워하여 감히 기변(機辯)1198) 으로써 업신여기지 아니하면서 마음을 열고 맞이해 받아들이더라도 오히려 미치지 못할 것을 두려워하는 것은, 대개 이를 깊이 염려하는 것입니다.
엎드려 보건대, 전하께서는 총명 성지(聰明聖智)하심이 전고(前古)에 높이 뛰어나시어 어진이를 구하고 간하는 말을 받아들이기를 힘쓰시기에 겨를이 없으시니, 만백성이 눈을 닦고 당(唐)·우(虞)1199) ·삼대(三代)1200) 의 성(盛)함을 바랐는데, 근년에 내려오면서 무릇 하시는 바가 더러 전과 어긋남이 있고, 의(義)를 들으면 곧 행하시는 것이 점점 처음과 같지 아니하시며, 대간(臺諫)이 일을 논하면 기꺼이 받아들이심이 적고 비록 받아들이심이 있을지라도 더러 머물러 두고 어려워함이 많으십니다. 사헌부(司憲府)의 직책은 임금의 일을 간(諫)할 뿐만 아니라, 백관을 규찰(糾察)하고 사송(詞訟)을 다스리니, 직임[句當]이 번거로와서 하루라도 그 근무를 폐할 수 없는데, 이제 온 대간이 예궐(詣闕)한 지 40여 일이 되었으니 첩송(牒訟)1201) 이 쌓이고 밀려서 조정의 기강(紀綱)이 해이하니, 대체(大體)를 헤아리건대, 매우 온당치 못합니다. 전하께서는 어찌하여 생각하심이 이에 미치지 아니하시고, 여러 날 머물러 두고 어려워하시면서 쾌한 결단을 내리지 아니하시고, 도리어 대간을, ‘침묵한다는 나무람을 면하려고 하며, 강개(慷慨)한다는 이름을 얻으려고 한다.’고 하시며, 전교에, ‘임금을 경홀(輕忽)히 한다.’고까지 하시니, 신 등이 생각하건대, 대간은 임금과 더불어 옳고 그름을 다투는 것이므로, 임금은 가하다고 하나 대간은 불가하다고 하며, 임금은 옳다고 하나 대간은 옳지 못하다고 하면서 국론(國論)을 굳게 잡고 왜곡되지 않게 하는 것이 어찌 모두 감정을 꾸며서 책임을 면하고 명성을 좋아하여 승진하기를 요구하는 것이겠습니까? 또 어찌 임금을 가볍게 여겨서 그러한 것이겠습니까? 임금이 대간에게 정성을 미루어 이를 대하고 얼굴을 화하게 하여 이를 받아들이더라도 오히려 당론(讜論)1202) 이 이르지 아니할 것을 두려워하는데, 하물며, ‘책임을 면하려고 한다.’는 것으로써 비난하고, ‘곧은 이름을 얻으려고 한다.’는 것으로써 꺾으며, ‘임금을 경홀히 한다.’는 것으로써 위압하고, 기변(機辯)을 움직여서 과감하고 곧은 기운을 꺾는 것이겠습니까? 이와 같음을 그치지 아니하면 충직[謇諤] 강경[骨鯁]한 자는 날마다 물러가고, 부드럽고 아첨하며 순종하는 자가 날마다 나아가서 나라가 그 나라가 되지 아니할 것입니다. 《서경(書經)》에 이르기를, ‘나무는 먹줄에 따라 깎으면 바르고 임금은 간하는 말을 따르면 성스러워진다.’ 하였고, 또 이르기를, ‘묻기를 좋아하면 넉넉하고 자기의 뜻만을 쓰면 모자란다.’고 하였으며, 또 이르기를, ‘끝까지 삼가기를 처음과 같이 하라.’하였고, 《시경(詩經)》에 이르기를, ‘처음에는 잘 하지 아니하는 이가 없지만 끝까지 잘하는 이가 드물다.’라고 하였습니다.
임금이 간언을 듣지 않고 자기의 뜻대로 하려는 마음이 있고 이어서 태만하고 소홀하여 끝까지 삼가는 뜻이 없으면, 비록 충성된 말과 정직한 의논을 날마다 앞에서 진술하더라도 물에 돈을 던지는 것과 같아서 마침내 받아들일 수 없습니다. 한(漢)·당(唐) 이하로 이른바 어진 임금이라고 하는 이도 역시 처음에는 밝았으나 뒤에는 어두움을 면하지 못하여 정치가 예전과 같지 못한 것은 병통이 여기에 있습니다. 엎드려 원하건대, 전하께서는 절물(絶物)의 지혜를 믿지 마시고 이기기를 좋아하시는 잘못을 힘써 버리셔서 이제부터 무릇 공론(公論)이 있는 것을 빨리 결단하여 머물러 둠이 없게 하셔서 언로(言路)를 더욱 넓히고 도덕(道德)을 더욱 밝혀서 조종(祖宗)의 어렵고 큰 업(業)을 영구히 보존하도록 하시면 매우 다행하겠습니다."
하였는데, 어서(御書)에 이르기를,
"내가 어찌 절물(絶物)의 지혜를 믿고 힘써 이기기를 좋아하는 마음이 있겠는가? 다만 일로 인하여 기틀[機]을 잘못한 것이다."
하였다.

-----

○弘文館副提學金諶等上疏曰:
竊惟臺諫者, 人主之耳目, 朝廷之繩墨, 凡可以動悟千乘, 糾正百司者, 無不係焉。 然其以匹夫之賤, 抗至尊之威, 批鱗, 易至於觸怒; 轉喉, 或見於賈禍, 自非忠正不撓, 如牽裾汚輪者, 鮮不觀望迎合, 唯唯乾沒, 皆有三緘一鳴之戒焉, 則國事從而可知矣。 此聖帝明王, 所以宵衣乞言, 側席下士, 懼己之耳目, 有所或蔽, 不敢以偏執而爲明; 懼己之思慮, 有所未周, 不敢以獨智而自用, 懼言者之怵於勢也。 不敢以崇高壓之, 懼言者之挫其氣也, 不敢以機辯乘之, 開懷迎納, 猶恐不及者, 蓋深慮乎此也。 伏覩殿下, 聰明聖智, 高出前古, 求賢納諫, 孜孜未遑, 萬民拭目想望唐、虞三代之盛, 而近年以來, 凡所動爲, 或與前違, 聞義卽服, 寢不如初, 臺諫論事, 少蒙嘉納, 雖有所納, 或多留難。 憲府之職, 非但諫執君擧而已, 糾察百官, 申理詞訟, 句當浩劇, 不可一日或廢其仕, 而今者擧臺詣闕四十餘日矣。 牒訟積滯, 朝綱解弛, 揆之大體, 甚爲未穩。 殿下豈不念及於此, 而曠日留難, 不賜夬斷, 反以臺諫爲欲免含默之責, 欲得慷慨之名, 至敎曰: "輕忽君上。’ 臣等以爲, 臺諫與人主爭是非, 人主曰: "可。" 臺諫曰: "不可。" 人主曰: "是。" 臺諫曰: "不是。" 堅執國論, 無所回撓者, 豈盡爲矯情而免責, 好名而干進, 又豈有輕君上而然耶? 人主之於臺諫, 推誠以待之, 和顔以納之, 猶懼讜論之不至, 況譏之以塞責, 折之以沽直, 威之以輕君, 動機(辨)〔辯〕 以摧敢直之氣乎? 若此不已, 謇諤骨鯁者日退, 柔諂指使者日進, 而國非其國矣。 《書》曰: "惟木從繩則正, 惟后從諫則聖。" 又曰: "好問則裕, 自用則小。" 又曰: "愼終于始。" 《詩》曰: "靡不有初, 鮮克有終。" 人君有愎諫自用之心, 繼之以怠忽罔終之志, 則雖忠言讜論, 日陳於前, 而如以水投石, 終無得入矣。 漢、唐以下, 所謂賢君者, 亦不免於先明後暗, 治不古若, 病正在是。 伏願殿下, 勿恃絶物之智, 務去好勝之失, 自今凡公論所在, 夬決無留, 使言路益廣, 道德益明, 永保祖宗艱大之業, 不勝幸甚。
御書曰: "予安有恃絶物之智, 務好勝之心? 但因事而誤機耳。"

=====

성종실록 281권, 성종 24년 8월 13일 을해 3번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
의성군 이채의 졸기


의성군(誼城君) 이채(李寀)가 졸(卒)하였는데, 철조(輟朝)1203) ·조제(弔祭)·예장(禮葬)1204) 을 전례(前例)와 같게 하였다. 채의 자(字)는 자홍(子弘)이다. 처음 이름은 용(容)인데 세조(世祖)가 지금 이름으로 고쳐 주었다. 효령 대군(孝寧大君) 이보(李𥙷)의 아들이다. 영락(永樂)갑진년1205) 에 나이가 열 네 살에 의성군에 봉(封)해졌다. 채가 학문을 좋아하니, 세종(世宗)이 가상하게 여겨서 내장(內藏)1206) 의 서책(書冊)을 내려 주고, 사랑함이 날마다 돈독하여 항상 궁중에 입시(入侍)하면서 여러 아들과 다름이 없었다. 선덕(宣德)신해년1207) 에 특별히 정헌 대부(正憲大夫)를 가(加)하고, 갑인년1208) 에는 특별히 숭록 대부(崇祿大夫)를 가하였다. 이때 경주(慶州)에 집경전(集慶殿)1209) 이 이루어졌는데, 채(寀)가 어용 봉안사(御容奉安使)가 되었었고, 경태(景泰)경오년1210) 에 세종이 승하(昇遐)하자 심가 대전관(代奠官)이 되어 특별히 흥록 대부(興祿大夫)에 가해지고, 홍치(弘治)기유년1211) 에는 특별히 현록 대부(顯祿大夫)에 가해졌다가 이에 이르러 졸(卒)하니, 나이가 83세이다. 시호(諡號)는 호민(胡敏)인데, 오래 수(壽)한 것이 호(胡)이고, 옛것을 좋아하고 게으르지 아니한 것이 민(敏)이다.

-----

○誼城君 寀卒。 輟朝弔祭, 禮葬如例, 寀字子弘, 初名㝐。 世祖改賜今名。 孝寧大君 (補)〔𥙷〕 之子也。 永樂甲辰年十四封誼城君。 寀好學, 世宗嘉之, 賜內藏書冊, 眷愛日篤, 常侍宮中, 與諸子無異。 宣德辛亥特加正憲, 甲寅特加崇祿, 時慶州 集慶殿成, 寀爲奉安御容使, 景泰庚午世宗昇遐, 以寀爲代奠官特加興祿, 弘治己酉特加顯祿, 至是卒。 年八十三。 諡胡敏, 彌年壽考, 胡; 好古不怠, 敏。

=====

성종실록 281권, 성종 24년 8월 14일 병자 1번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
각 제사의 축문을 대압하게 하다


승정원(承政院)에 전교하기를,
"내가 입술 위에 종기[瘡]가 터져서 피가 나왔는데 오는 달 각 제사의 축문(祝文)에 착압(着押)1212) 하기가 미안하니, 우선 대압(代押)하게 하라."
하였다.

-----

○丙子/傳于承政院曰: "予唇上瘡破出血, 來朔各祭祝文着押未安, 姑令代押。"

=====

성종실록 281권, 성종 24년 8월 14일 병자 2번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
의성군 이채에게 부의를 내리다


호조(戶曹)에 전교하기를,
"졸(卒)한 의성군(誼城君) 이채(李寀)에게 특별히 부의(賻儀)로 미두(米豆) 아울러 80석(石), 종이 1백 50권(卷), 정포(正布) 40필(匹), 백저포(白苧布)·백면포(白綿布) 각각 6필, 석회(石灰) 40석(碩), 납촉(蠟燭) 8병(柄), 유둔(油芚) 2장(張)을 내려 주라."
하였다.

-----

○傳于戶曹曰: "卒誼城君 寀, 特賻米、豆幷八十石、紙一百五十卷、正布四十匹、白苧布、白緜布各六匹、石灰四十碩、蠟燭八柄、油芚二張。"

=====

성종실록 281권, 성종 24년 8월 15일 정축 1번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
설순조가 사직의 글을 올리다


설순조(薛順祖)가 대간(臺諫)이 논박(論駁)하여 김해 부사(金海府使)를 개차(改差)한 것을 분하게 여겨서 역임(歷任)한 정적(政績)1213) 을 과장해 서술하여 글을 올려 사직하였는데, 전교하기를,
"설순조는 비록 나이 늙었을지라도 귀가 어둡지 아니하니, 외직(外職)에 보임(補任)할 수 있다."
하였다.

-----

○丁丑/薛順祖憤臺諫論駁, 改差金海府使, 乃誇敍歷任政蹟, 上書辭職, 傳曰: "順祖雖年老, 耳不重聽, 可補外任。"

=====

성종실록 281권, 성종 24년 8월 15일 정축 2번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
중추부 도사 강재명이 아들 강수인의 억울함을 상소하다


중추부 도사(中樞府都事) 강재명(姜在明)이 상서(上書)하여 그 아들 강수인(姜守仁)의 억울함을 소송(訴訟)하였는데, 영돈녕(領敦寧) 이상에게 의논하기를 명하니, 윤필상(尹弼商)은 의논하기를,
"이형(李衡)의 죽음은 마땅히 실정을 밝혀서 죄를 정하여 그 목숨을 보상하여야 할 것이나, 지금 사적(事跡)으로써 보면 옥사(獄詞)가 애매(曖昧)하여 마침내 사실을 알아내기가 어렵습니다. 하물며 강수인(姜守仁)은 형장(刑杖)을 13차례나 받았고 일에 관련된 여러 사람도 형장을 10차례나 받았는데, 이때에 한 사람도 강수인이 죽였다고 이르는 이가 없었으니, 추국(推鞫)하기가 어려울 듯합니다."
하고, 노사신(盧思愼)은 의논하기를,
"이형(李衡)이 강수인에게 구타당해 죽었으면 경중(京中)의 인가가 많이 있으니, 그 부르짖고 앓는 소리를 여리(閭里)에서 반드시 먼저 들었을 것인데, 지금 자기에게 관계되지 않은 일로 형장을 받음이 10차례에 이르러도 다른 말이 없으니, 이 옥사(獄事)는 진실로 의심할 만합니다."
하고, 정문형(鄭文炯)은 의논하기를,
"이형의 집에서는 비록 강수인이 죽였다고 고발하였다 하더라도 강수인은 나이가 어리고 몸이 약하며, 이형은 나이가 젊고 힘이 센데 상처가 몸에 가득하고, 강수인은 하나도 다친 데가 없으니, 만약 붙잡고 서로 겨루었으면 두 사람의 몸에 흔적이 어찌 이처럼 크게 다르겠습니까? 이것은 매우 의심스럽습니다. 더구나 모든 증인들이 10차례의 형장을 받았으니 어찌 강수인을 비호하기 위하여 자신의 목숨을 돌보지 않고 바른대로 말하지 아니함이 있겠습니까? 이 옥사는 본래 애매하여 밝히기가 어려우나, 이제 강재명(姜在明)의 상소에 정리(情理)가 매우 간절하니, 의금부(義禁府)에 내려서 빨리 분간(分揀)하도록 하는 것이 어떠하겠습니까?"
하고, 윤효손(尹孝孫)은 의논하기를,
"대저 옥사를 청리(聽理)하는 것이 어려운 것이 아니고 옥사를 판결하는 것이 어려운데, 하물며 의심스러운 옥사이겠습니까? 무릇 의심스러운 옥사는 반드시 먼저 그 사증(辭證)이 있어 말을 살펴서 어긋난 뒤에야 고신(栲訊)을 10차례나 가하는 데 이르렀으나, 불복(不服)하였으니, 또한 증거가 있다고 이를 수 없습니다. 강수인(姜守仁)은 사증(辭證)이 갖추어지지 아니하였는데 형장을 13차례를 받았으니, 그 죽지 아니한 것이 다행입니다. 어찌 억울하지 아니하겠습니까? 가령 강수인이 형장 밑에서 복초(服招)한다 하더라도 역시 의심스러운 옥사인데, 이제 강수인이 사증이 없는 일로써 무한(無限)한 형장을 받고 마침내 억울하게 죽는 데 이르면 형벌을 삼가고 살리기를 좋아하는 덕이 허물어질까 두렵습니다."
하자, 전교하기를,
"육조(六曹)·한성부(漢城府)·의금부(義禁府)로 하여금 다시 의논하게 하라."
하였다. 신준(申浚)은 의논하기를,
"강수인(姜守仁)의 옥사(獄辭)를 보건대, 일에 관련된 이가 16인(人)인데, 형신(刑訊)을 받은 자가 더러 10차례에 이르렀으나, 한 사람도 말이 강수인에게 미치지 아니하였으니, 인정(人情)으로써 헤아리건대, 어찌 그 몸을 아끼지 아니하면서 남을 위하여 죽음을 참고 굳이 숨길 수 있겠습니까? 대저 사람이 서로 싸우는 데에 강하고 약함이 같지 아니하면 약한 자가 반드시 다치는 것입니다. 이제 이형(李衡)은 장년(壯年)이고 강수인은 나이 어린데, 이형은 상하여 죽었고 강수인은 홀로 한치의 상처도 없으니, 이로써 보건대, 강수인의 손찌검 밑에서 죽은 것이 아님이 명백합니다."
하고, 여자신(呂自新)·박숭질(朴崇質)·이덕숭(李德崇)·박원종(朴元宗)은 의논하기를,
"이제 이형의 검시장(檢屍狀)을 보건대, 상처가 많이 있는데, 이것이 강수인과 서로 다툴 때에 다친 것이면, 싸운 뒤에 즉시 중동(仲同)의 집 앞에서 망건(網巾)의 일을 말하면서 말하는 뜻이 옹용(雍容)1214) 하고 한 마디 말도 구타당한 일에는 언급하지 아니하였으며, 그 일에 관련된 16인이 혹은 2, 3차례, 혹은 4, 5차례에서 10차례까지 형추(刑推)하였으나 마침내 다른 말이 없었으니, 어찌 모두 자신의 목숨을 아끼지 아니하고 강수인을 사사로이 비호하였겠습니까? 이로써 본다면 진실로 의심스럽습니다."
하고, 성현(成俔)·정경조(鄭敬祖)·이숙감(李淑瑊)은 의논하기를,
"강수인이 13차례의 형장(刑杖)을 받은 것은 그 죄를 면하려는 것이므로 그 불복(不服)하는 것은 진실로 마땅하지만, 여러 증인이 형장을 받고도 조금도 말을 변하지 아니하였으니, 이는 한 바가 없어서 그렇게 한 것이므로, 옥사의 의심스러움이 이보다 심한 것이 없습니다."
하고, 송영(宋瑛)·신종호(申從濩)·한건(韓健)은 의논하기를,
"살인(殺人)은 중대한 일이므로 끝까지 추국하고 법으로 형벌하여 장래를 깨우치지 아니할 수 없으나, 다만 강수인의 일은 의심스러운 곳이 많습니다. 강수인은 나이가 적고 몸이 약하며 이형은 장년이고 용건(勇健)한데, 만약 참으로 서로 붙잡고 치고 싸워서 상해 치사(傷害致死)하였으면 강수인은 하나의 상처가 없을 수 없고 이형은 온 몸에 상처가 있을 수가 없으니, 첫째 의심스러운 것입니다. 만약 강수인에게 구타를 당하여 이에 이르렀으면 그 뒤에 중동(仲同)의 집 앞에서 모여 이야기 할 때 조용히 하고, 비파(琵琶)까지 타면서 다만 망건(網巾)을 주지 아니하는 것만 말할 뿐이고 한 마디 말도 구타당한 것에 언급하지 않았으니, 두 번째 의심스러운 것입니다. 만약 망건의 작은 일로써 모욕을 받고 구타를 당하여 이에 이르었으면, 구타를 당하였다는 말을 중동의 집 앞에서 말하지 아니하였을 뿐만 아니라, 집에 도착하여서도 그 어미나 노비(奴婢)에게까지도 말하지 아니하였으니, 세 번째 의심스러운 것입니다. 신은 생각하건대, 중동의 집에서 모여 말한 뒤에 스스로 비리(非理)로써 다른 사람에게 구타를 당하여 치사(致死)한 것인가 의심스럽습니다. 그렇지 않다면 사증(辭證) 16인인데, 그 사이 중동 등 네 사람은 모두 이형의 심복(心腹)이고, 또 아니하면서 혹은 2,3차례, 혹은 7,8차례, 10차례에 이르도록 마침내 다른 말이 없이 형장을 참겠습니까? 이 옥사는 진실로 의심스럼습니다."
하고, 강귀손(姜龜孫)은 의논하기를,
"강수인의 옥사는 간증(干證)으로써 형신(刑訊)을 받은 것이 한 번이 아니고, 10차례에 이르렀는데도 다른 말이 없으니, 매우 의심스럽습니다. 만약 강수인의 뇌물을 받아서 덮어 숨기고 말하지 아니하였다면, 대저 사람이 작은 일에 남의 뇌물을 받고 서로 비호하는 자가 있겠습니까? 하물며 허영(許瑛)은 사대부(士大夫)의 아들인데 재물로써 유인할 수 있겠습니까? 그 추안(推案)을 보고 사정을 참작하건대, 아마도 억울함이 있을까 합니다."
하니, 어서(御書)에 이르기를,
"여러 의논을 보건대, 모두 옳다. 옥사는 끝이 없는데 만약 지나치게 찾아 구하면 혹시 그릇됨에 이를 것이니, 버려두는 것이 가하다."
하였다.

-----

○中樞府都事姜在明上書訟其子守仁之冤。 命議于領敦寧以上。 尹弼商議: "李衡之死, 當得情定罪, 以償其命, 然以今事迹觀之, 獄詞曖昧, 意難得實, 況守仁受杖十三次, 事干諸人, 亦受杖十次時, 無一人謂守仁殺之, 似難推鞫。" 盧思愼議: "李衡爲守仁所毆而死, 則京中人家櫛比, 其呼痛之聲, 閭里必先聞之矣。 今以不干於己之事, 受杖至於十次, 無有異辭, 此獄誠爲可疑。" 鄭文炯議: "李衡之家, 雖告守仁爲殺, 守仁年少質弱, 衡年富力强, 而傷處滿身, 守仁則一無所傷, 若拘執相扼, 則二人身上痕迹, 安有如是頓殊哉? 此甚可疑。 況諸證受杖十次, 則安有欲庇守仁而不顧身命不直辭乎? 此獄本曖昧難明, 今在明之疏, 情理甚切, 下禁府速令分揀何如?" 尹孝孫議: "大抵聽獄非難, 折獄爲難, 況疑獄乎? 凡疑獄必須先其辭證, 察辭于差, 然後乃加拷訊。 今指仲同等爲證, 而至加拷訊十次不服, 則亦不可謂之有證也。 守仁辭證未具, 而受杖十三次, 其不死幸也。 豈無冤抑乎? 假使守仁杖下服招, 亦是疑獄, 今守仁以無辭證之事, 無限受杖, 終至枉死, 則恐虧欽恤好生之德。" 傳曰: "其令六曹、漢城府、義禁府更議。" 申浚議: "觀守仁獄辭, 事干十六人, 受訊刑者或至十次, 而無一人言及守仁, 揆之人情, 豈有不愛其身而爲人忍死固諱乎? 凡人之相鬪, 强弱不同, 則弱者必傷。 今李衡年壯, 守仁年弱, 而李衡至於傷死, 守仁獨無一寸傷處, 以此觀之, 其不死守仁手下明矣。" 呂自新、朴崇質、李德崇、朴元宗議: "今觀李衡檢屍狀, 多有傷處, 是與守仁相詰時所傷, 則鬪後卽時仲同家前言網巾事, 語意雍容, 無一言及於逢打等事, 其事干十六人, 或二、三次, 或四、五次, 以至十次刑推, 終無異辭, 豈盡不愛軀命而私庇守仁? 以此觀之, 實爲可疑。" 成俔、鄭敬祖、李淑瑊議: "守仁受杖十三次, 則欲免己罪, 其不服固其宜也。 衆證受杖, 略不變辭, 是無所爲而爲之, 獄之可疑, 莫甚於此。" 宋瑛、申從濩、韓健議: "殺人重事, 不可不窮推典刑, 以警將來。 但守仁事多有可疑處, 守仁年少質弱, 李衡年壯勇健, 若實相扼歐鬪, 以致傷死, 則不應守仁無一傷處, 而李衡滿身有傷也, 一可疑也。 若於守仁處逢打至此, 則不應其後仲同家前會話從容, 至彈琵琶。 但言網巾不給耳, 無一語及於逢打, 二可疑也。 若以網巾小事, 受辱逢打至此, 則逢打之言, 非徒不語於仲同家前, 至於到家亦不語於其母及奴婢, 三可疑也。 臣意, 疑其仲同家會語後, 自以非理受毆於他人而致死也。 不然, 辭證十六人, 其間仲同等四人, 皆李衡腹心, 且皆被打於守仁者也, 豈庇護守仁, 不愛軀命, 或二、三次, 或七、八次, 以至十次, 終無異辭而忍杖者乎? 此獄誠爲可疑。" 姜龜孫議: "守仁之獄, 以干證受訊者非一, 或至於十次而無異辭, 甚可疑也。 若以爲受守仁之賂而掩覆不發, 則凡人之於小事, 受人之賂, 相與庇護者, 容或有之, 安有貪貨利、忘死生而庇護隣里人者乎? 況許瑛士夫之子, 其可以貨利誘之乎? 觀其推案, 參之事情, 恐有冤枉。" 御書曰: "觀群議皆是, 獄事無窮, 若過於尋求, 或至誤入, 捨之可也。"

=====

성종실록 281권, 성종 24년 8월 16일 무인 1번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
정조사를 개차하게 하다


사헌부 장령(司憲府掌令) 양희지(楊熙止)가 와서 아뢰기를,
"이조(吏曹)에서는, 일을 말하는 즈음에 언관(言官)을 외직에 서임(敍任)한 것으로써 논박을 받았는데, 또 기탄하지 아니하고 곧 허침(許琛)을 정조사(正朝使)에 의망(擬望)하였으니, 사체(事體)에 옳겠습니까? 청컨대, 이를 국문하고 허침으로 하여금 부경(赴京)하지 못하게 하소서."
하니, 전교하기를,
"정조사(正朝使)는 감당할 만한 재상(宰相)이 혹은 신병으로, 혹은 어버이가 늙은 까닭으로써 이조에서 부득이하여 허침을 의망한 것이다. 어찌 사사로운 뜻이 없는 일로써 대신을 추국하겠는가? 그러나 허침은 대사헌(大司憲)에 제배(除拜)된 지 오래지 아니하였으니, 정조사를 개차(改差)하라."
하였다.

-----

○戊寅/司憲府掌令楊熙止來啓曰: "吏曹, 以言事之際, 言官外敍被論, 而又不忌憚, 卽擬許琛於正朝使, 其於事體可乎? 請鞫之, 勿令琛赴京。" 傳曰: "正朝使可當宰相, 或身病, 或親老, 故吏曹不得已以琛擬望耳。 豈以無情之事推鞫大臣乎? 然琛拜大司憲未久, 其改差正朝使。"

=====

성종실록 281권, 성종 24년 8월 16일 무인 2번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
윤은로 민보익의 일을 의논하다


사간원 정언(司諫院正言) 이세인(李世仁)이 와서 아뢰기를,
"신 등이 윤은로(尹殷老)의 추안(推案)을 보건대, 방납(防納)한 사실이 명백하여 숨기기 어려운데, 그 때 죄를 면한 것이 다행입니다. 한성부(漢城府)는 육조(六曹)와 같으며 사무의 번거로움은 이에 지나니, 청렴하고 삼가는 자가 아니면 맡길 수 없습니다. 이제 민보익(閔輔翼)을 홍문관 교리(弘文館校理)로 삼았는데, 민보익은 지평(持平)으로 있을 때에 언관(言官)을 추국(推鞫)하는 일을 한 번도 계달하지 아니하고, 그 사이에 머뭇거리면서 구차히 영납될 꾀를 생각하였습니다. 경악(經幄)의 논사(論思)하는 곳은 정직한 선비가 아니면 둘 수 없습니다. 청컨대, 아울러 개정(改正)하소서."
하였는데, 전교하기를,
"윤은로는 방납(防納)으로써 죄를 받은 것이 아니다. 다만 호초(胡椒)를 주고 수령(守令)에게 소식(消息)을 통하였을 뿐이다. 옛말에 이르기를, ‘작은 허물을 용서하지 아니하면 밑에는 완전한 사람이 없다.’고 하였으니, 어찌 한때의 죄를 받은 것으로써 문득 추론(推論)할 수 있는가? 대간(臺諫)을 추국하는 일을 민보익이 그 때에 와서 말하지 아니하였던가?"
하였다. 이세인이 다시 아뢰기를,
"신 등이 의금부 추안(義禁府推案)을 보건대, 윤은로가 수령에게 두세 번 글을 통(通)하였고 게다가 호초(胡椒) 등을 증여(贈與)한 일을 이미 자복하였는데, 방납(防納)이 아니고 무엇이겠습니까? 또 그 종[奴]과 흥리인(興利人)1215) 등으로 하여금 여러 고을에 나누어 나아가서 방납을 마음대로 행하게 하고, 앉아서 그 이익을 거두었는데, 일이 탄로됨에 미쳐서는, ‘내가 한 것이 아니라.’고 하였으니, 이는 사람을 찔러서 죽이고는 말하기를, ‘내가 한 것이 아니라 칼이 한 것이다.’라고 하는 것과 무엇이 다르겠습니까? 그 임금을 속임이 심합니다. 하물며 윤은로는 성품이 염근(廉謹)하지 못하며, 경조(京兆)1216) 는 직무가 가장 중요하고 번거로우니, 청컨대, 빨리 개정(改正)하소서. 조정에서 대간(臺諫)을 설치한 것은 바른 의논을 듣고자 함인데, 만약 사리(事理)의 옳고 그름을 헤아리지 아니하고 오직 명령만 따르면 또한 어찌 대간이 필요하겠습니까? 언관(言官)을 추국하는 것은 비록 전하의 일시의 감정[喜怒]에서 나온 것이며 전하의 본심은 아니라고 하더라도 민보익(閔輔翼)은 직책이 언관에 있으면서 말하는 것을 꺼려하여 관망하며 두려워하여 마침내 한 마디 말도 없이 물러갔으니, 이는 요(堯)·순(舜)의 임금으로써 전하를 바라지 않는 것이며 몸을 용납받아 은총을 두텁게 하는 것으로써 자처(自處)하는 것입니다. 옛 임금을 인도하여 도(道)에 합당하게 하는 자가 과연 이와 같겠습니까? 이같은 사람이 대간에 있으면 대간의 직책을 저버리고, 시종(侍從)에 있으면 시종의 임무를 저버릴 것이니, 청컨대, 빨리 개정하여 시종의 임무를 중하게 하소서. 또 정언(正言) 유숭조(柳崇祖)는 지평(持平) 김숙정(金淑貞)의 첩(妾)과 사촌(四寸) 친척이므로 인혐(引嫌)하여 바꾸기를 명하셨는데, 신 등이 전례(前例)를 상고하건대, 성현(成俔)이 대사간(大司諫)이 되었을 때에 성현의 사촌 성건(成健)이 장령(掌令)이 되었었는데도 상피(相避)하지 아니하였습니다. 사헌부(司憲府)와 사간원(司諫院)은 비록 한몸과 같다고 하더라도 동관(同官)은 아닙니다. 신 등은 생각하건대, 유숭조를 바꾸는 것은 적당하지 못할 듯합니다."
하였는데, 전교하기를,
"그대들은 윤은로(尹殷老)가 중궁(中宮)의 오라비[娚]라고 하여 이와 같이 말하는 것이다. 그러나 재상(宰相)이 혹시 한 번 실수가 있더라도 종신토록 폐기할 수는 없다. 민보익의 일은 무릇 본부(本府)에 있으면서 더불어 의논하면, 예궐하여 논계(論啓)할 때에는 일은 무릇 본부(本府)에 있으면서 더불어 어찌 반드시 사람마다 말해야 할 것인가? 민보익이 예궐하여 말하고 말하지 아니한 것은 색승지(色承旨)에게 물을 것이다. 유숭조(柳崇祖)의 환차(換差)가 마땅한가 아니한가는 대신(大臣)에게 의논하게 하게 하라."
하였다. 윤필상(尹弼商)은 의논하기를,
"대간(臺諫)이 서로 상피(相避)하는 것은 전례가 있으니, 전례에 의하여 시행할 것입니다."
하고 이극배(吏克培)는 의논하기를,
"사헌부와 사간원은 아문(衙門)은 비록 다르다고 하더라도 일은 한몸과 같은데, 유숭조와 김숙정(金淑貞)은 상피(相避)하는 것이 당연합니다."
하고, 노사신(盧思愼)·윤호(尹壕)·허종(許琮)은 의논하기를,
"대간(臺諫)은 비록 한몸이라고 하더라도 관직이 이미 다른데, 상피(相避)하는 것은 법에 상고할 수 없습니다."
하고, 정문형(鄭文炯)은 의논하기를,
"대관(臺官)과 간관(諫官)은 비록 의(義)가 한몸과 같다고 하더라도 실상은 동관(同官)이 아닙니다. 전례에 상피(相避)되는 자가 있더라도 혹은 바꾸기도 하고 혹은 바꾸지 아니하기도 하였습니다. 하물며 김숙정은 유숭조의 서사촌(庶四寸) 누이동생을 첩(妾)으로 삼았는데, 첩의 친척을 상피(相避)하는 것은 전고(前古)에 없는 바이니, 바꾸지 않아도 무방합니다."
하고, 윤효손(尹孝孫)은 의논하기를,
"전일에 성현(成俔)은 대사간(大司諫)이 되었고, 성건(成健)은 장령(掌令)이 되었으니, 동성(同姓) 사촌 형제로써 같이 대간(臺諫)이 된 것은 이미 전례가 있습니다. 하물며 유숭조는 김숙정의 첩에게 사촌 오빠가 되는 것이겠습니까? 바꾸지 않는 것이 적당합니다."
하니, 전교하기를,
"첩(妾)의 친척에게 상피(相避)하는 것은 예전에 없는 바이고, 또 성현(成俔)과 성건(成健)이 동성 사촌으로써 〈대간이〉 된 전례가 이미 있으니, 상피(相避)하지 않는 것이 가하다. 그러나 대간(臺諫)은 일체(一體)이므로 무릇 큰 일이 있으면 반드시 서로 같이 의논하니, 이 뒤로부터는 상피되는 자가 있으면 이조(吏曹)에서 의망(擬望)하지 말 것이며, 만약 부득이하면 이름 밑에 써서 계달하도록 하라."
하였다. 이세인(李世仁)이 또 아뢰기를,
"윤은로(尹殷老)가 두세 번 수령(守令)에게 편지를 통하였고, 또 호초(胡椒)를 주면서 굳이 청하였으니, 방납(防納)한 사실이 밝게 드러나서 숨기기 어려운데, 어찌 그 자신이 직접 가서 한 것을 기다린 뒤에야 방납(防納)한 것이라고 이르겠습니까? 행동이 장사꾼과 같으니 재상의 잘못이 이보다 큰 것이 없는데, 그를 경조(京兆)의 중요한 임무에 둘 수 있겠습니까? 청컨대, 빨리 개정(改正)하소서. 민보익(閔輔翼)은 대간(臺諫)이 상소할 때에는 사은(謝恩)하기 전으로써 참여하지 아니하였고, 출사(出謝)1217) 하여 관(官)에 나옴에 미쳐서는 일찍이 한 마디 말이 없었습니다. 비록 도덕이 쇠퇴(衰退)한 세상에 있더라도 만약 언관(言官)을 추국(推鞫)하는 일을 당하면 진실로 마땅히 강경하게 논박할 것인데, 하물며 성명(聖明)한 때에 있어서이겠습니까?"
하였는데, 승지(承旨) 권경우(権景祐)가 아뢰기를,
"대간(臺諫)이 상소할 때에는 민보익이 출사(出謝)하지 아니하였고, 출사한 뒤에는 여러 사람의 의논이 계달하지 아니하기로 한 때문에 말하지 아니한 것입니다."
하니, 전교하기를,
"전번에 홍 정승(洪政丞)1218) 이 이르기를, ‘지금 사람을 쓰는 데에 대간이 전의 한 가지 실수로써 반드시 탄핵하니, 이 풍습은 커지게 할 수 없다.’고 하였는데, 윤은로(尹殷老)가 비록 편지를 통하여 혹시 방납(防納)하였다 하더라도 한때의 실수를 가지고 추론(推論)할 수 있겠는가? 또 민보익(閔輔翼)은 본부(本府)에 있으면서 홀로 의논에 참여하지 아니하였는가?"
하였다. 이세인이 아뢰기를,
"신 등은 방납한 죄를 윤은로에게 더하려고 함이 아닙니다. 신 등의 아뢰는 뜻은, 경조(京兆)는 육조(六曹)와 더불어 임무가 막중하므로, 윤은로를 이 직무에 둘 수 없다고 하는 것입니다. 민보익은 대간이 정립(廷立)1219) 하였을 때에는 사은(謝恩)하기 전이므로, 참여하지 않아도 마땅하지만, 출사함에 미쳐서는 의당 말을 해야 할 것인데, 일찍이 한 마디 말이 없었습니다. 대간이 된 자는 마땅히 임금의 지나친 일을 논계(論啓)할 것인데, 민보익은 구차히 용납될 꾀를 생각하였으므로, 심술(心術)이 바르지 못하니, 홍문관의 논사(論思)하는 지위에 임명할 수 없습니다."
하였으나, 모두 들어주지 아니하였다.

-----

○司諫院正言李世仁來啓曰: "臣等觀殷老推案, 其防納之實, 昭昭難掩, 其時免罪特幸耳。 漢城府與六曹同, 而事務之劇過之, 非廉謹者不可任也。 今以閔輔翼爲弘文館校理, 輔翼爲持平時, 推鞫言官事, 一不啓達, 依違其間, 以爲苟容之計, 經幄論思之地, 非正直之士不宜處也。 請竝改正。" 傳曰: "殷老非以防納受罪也。 但贈胡椒通消息於守令耳。 古云: ‘不宥小過, 下無完人。’ 豈可以一時受罪而輒追論乎? 推鞫臺諫事, 輔翼無乃其時來言耶?" 世仁更啓曰: "臣等觀義禁府推案, 殷老於守令處再三通書, 加以贈與胡椒等事, 已自服矣。 非防納而何? 且使其奴興利人等, 分詣諸邑, 恣行防納, 而坐收其利, 及事敗則曰: ‘非我也。’ 是何異刺人而殺之曰: ‘非我也, 兵也。’ 其爲欺君甚矣。 況殷老性非廉謹, 京兆職最要劇, 請速改正。 朝廷設臺諫, 欲聞正論也。 苟不計事理是非, 而惟命是從, 則亦何以臺諫爲哉? 推鞫言官, 雖出於一時之喜怒, 而非殿下本心也。 輔翼, 職在言官, 以言爲諱, 顧望畏愞, 終無一言而退, 是不肯以堯、舜之主, 望於殿下, 而以容身固寵, 自處其身也。 古之引君當道者, 果如是乎? 如此之人在臺諫, 則負臺諫之職, 在侍從則負侍從之任, 請速改正, 以重侍從之任。 且正言柳崇祖, 以與持平金淑貞妾四寸之親, 引嫌命換差, 臣等考前例, 成俔爲大司諫時, 俔之四寸成健爲掌令, 亦不避。 憲府、諫院, 雖似一體, 然非同官也。 臣等意以爲, 崇祖換差, 似未便。" 傳曰: "爾等以殷老爲中宮之娚而言之如是。 然宰相或有一失, 不可終身廢棄。 輔翼事, 凡在本府與議, 則詣闕論啓之時, 只上官言之耳, 豈必人人各言之乎? 輔翼詣闕, 言與不言, 問于色承旨。 崇祖換差當否, 議于大臣。" 尹弼商議: "臺諫相避而遞, 有前例, 依例施行。" 李克培議: "憲府、諫院, 衙門雖異, 事同一體。 柳崇祖、金淑貞, 避之當然。" 盧思愼、尹壕、許琮議: "臺諫雖曰一體, 官職旣殊, 相與爲避, 於法無稽。" 鄭文炯議: "臺官及諫官, 雖義同一體, 實非同官, 前例有相避者, 或遞或不遞。 況淑貞娶崇祖孼四寸妹爲妾, 妾親相避, 前古所無, 勿遞無妨。" 尹孝孫議: "前日成俔爲大司諫, 成健爲掌令, 以同姓四寸兄弟同爲臺諫, 已有前例, 況崇祖於淑貞妾四寸娚乎? 勿遞爲便。" 傳曰: "妾親相避古所無, 而又成俔、成健, 以同姓四寸爲之, 已有前例, 不避可也。 然臺諫一體, 凡有大事, 必相同議, 自今後有相避者, 吏曹勿擬望, 若不得已, 當於名下書啓。" 世仁又啓曰: "殷老再三通書於守令, 又以胡椒贈與而固請, 則防納之實昭著而難掩, 豈待其身親往爲之, 然後謂之防納哉? 行同商賈, 宰相之失, 無大於此。 其可置諸京兆之重任乎? 請速改正。 輔翼於臺諫上疏時, 則以謝前不與焉, 及出謝出官, 則曾無一言, 雖在衰世, 若遇言官推鞫事, 固當强論, 況於聖明之時乎?" 承旨權景祐啓曰: "臺諫上疏時, 輔翼未出謝, 出謝後僉議不啓, 故不言耳。" 傳曰: "曩者, 洪政丞有云: ‘今之用人也, 臺諫以前一失, 必彈劾之, 此風不可長也。’ 殷老雖通書或防納, 豈可以一時之失而追論乎? 且輔翼在本府, 而獨不參議乎?" 世仁啓曰: "臣等非欲以防納之罪, 加於殷老也。 臣等所啓之意, 則京兆與六曹竝而任莫重焉, 殷老不宜居是職耳。 輔翼事, 臺諫廷立之時, 則以謝前不與焉宜也, 及出謝, 則固當言之, 曾無一言, 爲臺諫者當論啓人君之過擧, 而輔翼爲苟容之計, 心術不正矣。 不可任弘文館論思之地。" 竝不聽。

=====

성종실록 281권, 성종 24년 8월 16일 무인 3번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
왜연 71면을 무신에게 나누어 주다


왜연(倭硯) 71면(面)을 문신(文臣)에게 나누어 주었다.

-----

○以倭硯七十一面, 分賜文臣。

=====

성종실록 281권, 성종 24년 8월 17일 기묘 1번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
헌납 홍한이 민보익 등의 일을 아뢰나 듣지 않다


사간원 헌납(司諫院獻納) 홍한(洪瀚)이 와서 윤은로(尹殷老)·민보익(民輔翼) 등의 일을 아뢰었으나, 모두 들어주지 아니하였다.

-----

○己卯/司諫院獻納洪瀚來啓尹殷老、閔輔翼等事, 皆不聽。

=====

성종실록 281권, 성종 24년 8월 18일 경진 1번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
남눌 올적합의 귀순 문제를 의논하다


영안북도 절도사(永安北道節度使) 원중거(元仲秬)가 치계(馳啓)하여, ‘남눌 올적합(南訥兀狄哈)의 추장(酋長) 엄사(嚴沙)가 사람을 보내어 와서 귀순해 복종하기를 청한다.’고 하였는데, 영돈녕(領敦寧) 이상과 의정부(議政府)·병조(兵曹)에 의논하기를 명하니, 윤필상(尹弼商)은 의논하기를,
"남눌 올적합(南訥兀狄哈) 등은 올량합(兀良哈)과 우리 나라에 비록 원한[讎嫌]이 없더라도 그 마음을 헤아리기가 어려우니, 가볍게 허락할 수 없습니다. 성심(誠心)으로 귀순하여 복종하는 형적이 이미 드러난 뒤에 접대(接待)하는 것이 적당합니다."
하고, 이극배(李克培)는 의논하기를,
"해사(該司)로 하여금 의논해 아뢰게 한 뒤에 다시 의논하는 것이 어떠하겠습니까?"
하였으며, 윤호(尹壕)는 의논하기를,
"적(賊)의 꾀를 헤아리기 어려우니, 다시 방비를 엄하게 할 것입니다."
하였다. 허종(許琮)·신종호(申從濩)·김수손(金首孫)은 의논하기를,
"남눌 올적합이 사는 곳은 우리 나라와 가장 가깝고, 여러 성(姓)의 올적합이 경원(慶源) 이하에서 도둑질하려면 반드시 남눌(南訥) 지방을 경유하여 오는데, 남눌이 만약 귀순하면 여러 성(姓)의 올적합의 동정(動靜)을 반드시 모두 미리 알 것입니다. 남눌 부락(部落)은 번성하지 아니하고 우리 나라에 큰 허물이 없으니, 지금 위엄을 두려워하여 귀순하기를 청하는 것은 사세(事勢)가 그러한 것입니다. 그렇지만 진실과 거짓을 헤아리기 어려우니, 마땅히 변장(邊將)으로 하여금 말하게 하기를, ‘너희들이 비록 귀순한다고 말하더라도 믿을 수 없으니, 상달(上達)하기가 어렵다. 너희들이 만약 참으로 귀순하려면 추장(酋長)이 친히 오는 것이 가하다. 또 여러 성의 올적합이 만약 우리에게 도둑질하면 너희들이 반드시 먼저 알 것인데, 만약 와서 고하지 아니하면 저들과 더불어 죄가 같으니 국가에서 마땅히 그 죄를 물을 것이다. 너희들은 이 뜻을 자세히 알아서 동류(同類) 사람에게 전포(傳布)하라.’고 할 것입니다."
하고, 정문형(鄭文炯)은 의논하기를,
"남눌 올적합이 전번에 침범한 자취가 없으면 귀순하려는 소망을 끊을 수 없습니다. 병조(兵曹)로 하여금 그 공과(功過)를 상고하여 계문(啓聞)하게 한 뒤에 다시 의논하는 것이 어떠하겠습니까?"
하고, 윤효손(尹孝孫)은 의논하기를,
"남눌 올적합은 세조조(世祖朝)부터 납관(納款)하여 이제까지 귀순 복종한다고 말하면서 신목(信木)을 보내어 정성을 바치는 데 이르렀으니, 마땅히 성실과 신의로 대접할 것이며, 거절하여 받아들이지 아니할 수 없습니다."
하였는데, 허종 등의 의논에 따랐다.

-----

○庚辰/永安北道節度使元仲秬馳啓: "南訥 兀狄哈酋長嚴沙遣人來請順服。" 命議于領敦寧以上及議政府、兵曹。 尹弼商議: "南訥 兀狄哈等於兀良哈及我國, 雖無讎嫌, 其心難測, 不可輕許。 誠心順服之迹已著後, 接待爲便。" 李克培議: "令該司議啓後更議何如?" 尹壕議: "賊謀難測, 更嚴隄備。" 許琮、申從濩、金首孫議: "南訥居處, 距我國最近。 諸姓兀狄哈作賊于慶源以下, 則必由南訥地面而來, 南訥若歸順, 則諸姓兀狄哈動靜, 必皆預知。 南訥部落不盛, 而於我國無大咎過。 今畏威納款, 事勢然也。 然彼之誠僞難測, 當令邊將語之曰: ‘汝等雖言歸順, 未可信也。 上達爲難, 汝等若眞欲歸順, 則酋長親自出來可也。 且諸姓兀狄哈, 若作賊於我, 則汝等必先知之, 若不來告, 則與彼同罪, 國家當問其罪, 汝等知悉此意, 傳布同類人。’" 鄭文烱議: "南訥 兀狄哈, 前者無犯邊之迹, 則歸順之望不可絶也。 令兵曹考其功過啓聞, 更議何如?" 尹孝孫議: "南訥 兀狄哈, 自世祖朝納款, 至今以順服爲辭, 而至送信木以輸情, 當以誠信待之, 不可拒而不納。" 從許琮等議。

=====

성종실록 281권, 성종 24년 8월 18일 경진 2번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
선온을 독서당에 내리다


선온(宣醞)1220) 을 독서당(讀書堂)에 내려 주고, 인하여 수정배(水精杯)를 하사하였는데, 이조 좌랑(吏曹佐郞) 신용개(申用漑) 등이 전문(箋文)을 올려 은혜를 사례하였다.

-----

○賜宣醞于讀書堂, 仍賜水精杯。 吏曹佐郞申用漑等上箋謝恩。

=====

성종실록 281권, 성종 24년 8월 18일 경진 3번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
의주 읍성 축조 파진군 파견 등에 대해 의논하다


평안도 체찰사(平安道體察使) 한치형(韓致亨)이 와서 복명(復命)하고 인하여 의주 지도(義州地圖)를 올리면서 말하기를,
"성(城) 동쪽은 지세가 높고 건조(乾燥)하여 수원(水源)이 없어서 사람이 살기에 합당하지 못하므로 몰려서 쌓을 수 없고, 그 남쪽은 물이 있고, 넓어서 물려서 쌓는 것이 가합니다. 인산(麟山)의 장성(長城)은 홍응(洪應)이 심정(審定)한 곳이 공로(功勞)1221) 는 비록 덜하다 하더라도 지세가 비습하여 수재(水災)가 있을 염려가 있으니, 이철견(李鐵堅)이 심정한 곳을 보축(補築)하는 것이 마땅합니다."
하였는데, 지도(地圖)를 축성 도감(築城都監)에 내리기를 명하였다. 한치형이 또 아뢰기를,
"평안도 절도사(平安道節度使) 조극치(曺克治)가 신에게 말하기를, ‘금년에 도원수(都元帥)가 오지 아니하고, 또 조전장(助戰將)이 없기 때문에 군관(軍官)을 더 보내 줄 것을 이미 청하였다.’고 하였는데, 신이 생각하건대, 이 도(道)1222) 는 군수(軍需)가 없으니 군관을 더 보낼 필요가 없다고 여깁니다. 또 듣건대, 강변(江邊) 사람이 이미 방포(放炮)1223) 를 익혀서 모두 능하다고 하니, 이 뒤로는 파진군(破陳軍)을 보내지 않는 것이 가합니다."
하니, 전교하기를,
"요즈음 김주성가(金主成可)가 와서 말하기를, ‘연전에 피살(被殺)된 야인(野人)의 자제(子弟)들이 이르기를, 「만약 상경(上京)하기를 허락하지 아니하면 차라리 변경(邊境)을 침략하여 부형(父兄)의 원한을 갚겠다.」고 하니, 비록 귀순한다고 말하더라도 어찌 그 무사함을 보증할 수 있겠느냐?’고 하였다. 내가 생각하건대, 황형(黃衡)은 용건(勇健)하고 또 학식이 있어서 변장(邊將)이 될 만한 자이니, 황형으로 하여금 효용(驍勇)1224) 한 군관(軍官) 10여 인을 거느리고 가서 절도사(節度使)의 지휘를 듣고 변경(邊境)을 순찰하여 검거(檢擧)하게 하고, 겸하여 변경을 방비하는 방법을 배우도록 하는 것이 어떠하겠는가? 파진군은 보내지 말라."
하였다. 한치형이 아뢰기를,
"평안도는 실농(失農)이 더욱 심합니다. 황형은 당상관(堂上官)이므로 복종(僕從)1225) 이 반드시 많을 것인데, 이제 만약 보내면 폐단이 있을까 두렵습니다. 다만 군관(軍官) 10여 인을 골라서 보내는 것이 어떠하겠습니까?"
하였는데, 전교하기를,
"황형으로 하여금 군관(軍官) 네 사람을 거느리고 가게 하는 것이 가하다."
하였다. 한치형이 또 아뢰기를,
"이제 이극균(李克均)을 경상 감사(慶尙監司)로 삼았는데, 신 등이 생각하건대, 대신(大臣)으로 양계(兩界)1226) 의 일을 익숙하게 아는 이는 이극균과 같은 이가 없습니다. 조종조(祖宗朝)에 만약 변경의 일이 있으면 오로지 절도사(節度使)에게 위임하지 아니하고 변경의 일을 아는 대신으로 하여금 왕래하면서 검거(檢擧)하게 하였으니, 이제 또 이극균을 유임(留任)하여 변경 일을 검거하도록 하는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"이극균은 원수(元帥)의 이름을 이미 해면하였으니 비록 서울에 있다고 하더라도 왕래하면서 검거할 수는 없다. 만약 변경에 일이 있으면 이극균이 비록 경상도(慶尙道)에 있더라도 불러서 오도록 하는 것이 무엇이 어렵겠는가?"
하였다.

-----

○平安道體察使韓致亨來復命, 仍上義州地圖曰: "城東則地勢高燥無水源, 不合人居, 未可退築, 其南則有水而廣衍, 退築可矣。 麟山長城, 洪應審定處, 功勞雖省, 而地勢卑濕, 慮有水災。 李鐵堅審定處補築當矣。" 命下地圖于築城都監。 致亨又啓曰: "平安道節度使曺克治語臣曰: ‘今年都元帥不來, 又無助戰將, 故已請加送軍官矣。’ 臣意以爲, 此道軍需空乏, 軍官不必加送也。 且聞江邊人已習放炮, 皆能之, 今後勿送破陣軍可也。" 傳曰: "近日金主成可來言, 年前被殺野人子弟等云, 若不許上京, 則寧作賊於邊, 以報父兄之冤, 雖云歸順, 烏得保其無事也? 予意以爲黃衡勇健, 又有學識, 可爲邊將者也。 令衡率驍勇軍官十餘人以往, 聽節度使指揮, 巡邊檢擧, 兼學備邊之術何如? 破陣軍其勿遣之。" 致亨曰: "平安道失農爲甚。 衡堂上官也, 僕從必多, 今若遣之, 恐有弊。 但擇遣軍官十餘人何如?" 傳曰: "令衡率軍官四人以往可也。" 致亨又啓曰: "今以李克均爲慶尙道監司, 臣等意以爲, 大臣之諳練兩界事者無如克均, 祖宗朝若有邊事, 則不專委於節度使, 而令知邊事大臣往來檢擧。 今亦留克均檢擧邊事何如?" 傳曰: "克均已解元帥之號, 雖在京師, 亦不得往來檢擧矣。 若邊方事, 則克均雖在慶尙道, 召來何難?"

=====

성종실록 281권, 성종 24년 8월 18일 경진 4번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
윤은로와 민보익의 개정을 청하나 거절하다


사간원 대사간(司諫院大司諫) 허계(許誡) 등이 차자(箚子)를 올리기를,
"윤은로(尹殷老)는 외척(外戚)의 지친(至親)으로서 부귀(富貴)가 이미 족하니, 다만 마땅히 청렴하고 근신(謹愼)함으로써 몸을 가지는 것이 가한데, 한량없는 욕심이 만족함을 알지 못하여 이(利)를 구하기에 급급하여 호노(豪奴)1227) 를 달려 보내어 상고(商賈)와 서로 결탁하여 날마다 방납(防納)을 일삼아서 백성의 재물을 빼앗은 정상(情狀)이 사헌부 추안(推案)에 갖추 실렸는데, 의금부(義禁府)로 옮겨서 비록 변명하려고 하였으나 남이 자기를 보는 것이 폐(肺)와 간(肝)을 보는 것과 같으니, 또한 무슨 보탬이 있겠습니까? 이른바 덮으려고 하면 더욱 드러난다는 것입니다. 《전(傳)》에 이르기를, ‘황황(遑遑)히 인의(仁義)를 구하되 오히려 미치지 못할 것을 두려워하는 것은 경대부(卿大夫)의 행동이고 황황히 재리(財利)를 구하되 오히려 미치지 못할 것을 두려워하는 것은 서인(庶人)의 일이다.’라고 하였으니, 윤은로는 재상(宰相)의 반열(班列)에 있으면서 서인(庶人)의 일을 행하니, 국사(國事)를 맡을 수 없음이 판결되었습니다. 예전에 한(漢)나라 문제(文帝)가 황후의 동생 두광국(竇廣國)이 어질다 하여 승상(丞相)으로 삼고자 하였으나, 천하(天下)에게 두광국을 사사로이 한다고 할 것을 두려워하여 오랜 생각 끝에 불가하다고 여겨 드디어 승상을 삼지 아니하였습니다. 지금 윤은로는 두광국의 어짊이 없고, 도리어 재물을 탐하면서 부끄러움이 없는 행동이 있는데, 전하께서는 오로지 여러 사람의 의논을 어기면서 중임에 쓰려고 하시는 것은 무엇 때문입니까? 민보익(閔輔翼)은 경악(經幄)의 근밀(近密)한 지위에 오래 있어서 자못 학식이 있고 또한 물망(物望)도 있는데, 전하께서 언관(言官)을 추국(推鞫)하는 일이 옳지 못함을 어찌 알지 못하였겠습니까? 그런데도 민보익은 지평(持平)이 되어 관망하며 두려워하고 꺼리면서 입을 붙이고 말하지 않았습니다. 말하지 않았을 뿐만 아니라, 집의(執義) 박경(朴璟)과 장령(掌令) 박삼길(朴三吉)이 신 등과 더불어 합사(合辭)하여 번갈아 글을 올린 것이 여러 날이 되었는데, 민보익이 관(官)에 오르던 날에 되짚어서 일을 바꾸었으니 이는 ‘명령을 받들어서 오직 순종하자.’는 말을 민보익이 진실로 주창하였고, 박경 등이 이에 호응한 것입니다. 대저 군자(君子)가 임금을 섬기는 데에는 나아가며 충성을 다하기를 생각하고, 물러가면 허물을 고치기를 생각하면, 착함이 있으면 순종하고 과실이 있으면 바로잡아 구(救)하는 것입니다. 이러므로 아비의 명령에만 따르는 것이 효자가 되는 것이 아니고, 임금의 명령에만 따르는 것이 충신이 되는 것이 아닙니다. 민보익은 아부 순종하여 구차히 용납되기를 바라는 마음을 가졌고, 곧은 말로 과감히 간하는 절개가 없으니, 이는 아첨하는 신하입니다. 《경(經)》1228) 에 이르기를, ‘복신(僕臣)이 바르면 그 임금이 올바르게 되고 복신이 아첨하면 그 임금이 스스로 성인이라고 여기게 된다.’ 하였습니다. 복신도 오히려 이러한데 하물며 경악(經幄)의 시신(侍臣)이겠습니까? 청컨대, 모두 개정(改正)하소서."
하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○司諫院大司諫許誡等上箚子曰:
尹殷老以外戚至親, 富貴已足, 但當廉謹以持之可也, 而谿壑之欲, 苦不知足, 遑遑求利, 馳騁豪奴, 交結商賈, 日事防納, 攫攘民財之狀, 具載憲府推案, 移於禁府, 雖欲發明, 而人之視己, 如見其肺肝, 亦何益哉? 所謂欲蓋而彌彰也。 傳曰: "皇皇求仁義, 猶恐不及者, 卿大夫之行也; 皇皇求財, 利猶恐不及者, 庶人之事也。" 殷老居宰相之列, 而行庶人之事, 其不可任國事也決矣。 昔漢 文帝, 以后弟竇廣國賢, 欲相之, 恐天下以爲私廣國, 久念不可, 遂不相。 今殷老旣無廣國之賢, 反有貪饕無恥之行, 而殿下獨違衆議, 用之於重任何也? 閔輔翼久居經幄近密之地, 頗有學識, 亦有物望, 豈不知殿下推鞫言官之不可, 而輔翼爲持平, 顧望畏忌, 膠口不言, 非徒不言, 執義朴璟、掌令朴三吉與臣等合辭交章有日矣, 及輔翼上官之日, 飜然易轍, 是則奉承唯諾之言, 輔翼實唱之, 而璟等和之也。 夫君子之事君, 進思盡忠, 退思補過, 有善則將順, 有過則匡救, 故從父之令, 未爲孝子, 從君之令, 未爲忠臣。 輔翼有阿徇苟容之心, 無直言敢諫之節, 是諛臣也。 《經》曰: "僕臣正, 厥后克正; 僕臣諛, 厥后自聖。" 僕臣尙爾, 況經幄侍臣乎? 請竝改正。
不聽。

=====

성종실록 281권, 성종 24년 8월 19일 신사 1번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
집의 민효증 등이 이창신의 일을 아뢰다


사헌부 집의(司憲府執義) 민효증(閔孝曾), 장령(掌令) 이세전(李世銓)·양희지(楊熙止)가 와서 아뢰기를,
"이창신(李昌臣)의 일을 전후의 대간(臺諫)이 연달아 계달하였으나, 윤허하지 아니하시니, 신 등은 실망됨을 금하지 못하겠습니다."
하였는데, 전교하기를,
"요즈음 보건대, 새로 대간(臺諫)이 된 자가 구관(舊官)과 더불어 같이 의논하지 아니하고 따로 계달하는 것이 많다. 이창신의 일을 대사헌(大司憲)은 말하지 아니 하는데 그대들은 말을 하니, 그대들의 말함이 옳으면 대사헌이 말하지 아니하는 것이 잘못이고, 대사헌이 말하지 아니하는 것이 옳으면 그대들의 말하는 것이 잘못이다. 반드시 여기에 하나가 있을 것이다."
하니, 민효증 등이 아뢰기를,
"신 등이 듣건대, 허침(許琛)이 여러 번 이창신의 일을 청하였으나 윤허를 얻지 못하였다고 한 때문에, 신 등이 이어서 아뢰는 것입니다. 허침과 달리하는 것이 아닙니다."
하였다.

-----

○辛巳/司憲府執義閔孝曾、掌令李世銓ㆍ楊熙止來啓曰: "李昌臣事, 前後臺諫連啓不允, 臣等不勝缺望。" 傳曰: "近觀新爲臺諫者, 不與舊官同議, 而多有別啓。 昌臣事, 大司憲不言而爾等言之, 爾等之言爲是, 則大司憲不言非也, 大司憲不言爲是, 則爾等之言非也, 必居一於此。" 孝曾等啓曰: "臣等聞, 琛屢請昌臣事, 不得蒙允, 故臣等繼而啓之耳, 非與琛爲異也。"

=====

성종실록 281권, 성종 24년 8월 19일 신사 2번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
허침이 민효증 등과 따로 간한 이유를 설명하다


허침(許琛)이 와서 아뢰기를,
"신이 이창신의 일을 아뢰었으나, 윤허를 얻지 못한 때문에 다시 아뢰지 아니하였습니다. 이제 민효증(閔孝曾) 등이 따로 아뢰고자 하여 신에게 말하였는데, 신은 사람에게는 각각 마음이 있으니 아뢰는 것이 마땅하다고 생각하였기 때문에 이를 허락하였습니다. 신이 옛 역사를 보건대, 간관(諫官)이 혹은 한 사람이 단독으로 상소한 자도 있고, 혹은 홀로 조정에서 간한 자도 있으니, 반드시 말을 같이 하여 아뢰는 것은 아닙니다. 논의하는 바가 조금 다르면 서로 피혐(避嫌)하는 것은 우리 조정의 일인데, 이것이 어찌 반드시 가하겠습니까?"
하였는데, 전교하기를,
"사헌부의 의논이 같으면 말을 같이하여 아뢰는 것이 가하다. 그러나 들어줄 수 없다."
하였다.

-----

○許琛來啓曰: "臣啓昌臣事而未蒙兪允, 故臣則不復啓。 今孝曾等欲別啓而語臣, 臣意謂, 人各有心啓之爲當, 故許之。 臣觀古史, 諫官或有一員獨上疏者獨廷諍者, 不必同辭啓也。 所議少異, 則互相避嫌, 我朝之事也。 是豈必可乎?" 傳曰: "憲府議同則同辭而啓可也。 然不可聽也。"

=====

성종실록 281권, 성종 24년 8월 19일 신사 3번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
정조사 홍귀달을 개차하게 하다


이조 판서(吏曹判書) 홍귀달(洪貴達)이 와서 아뢰기를,
"이제 신을 정조사(正朝使)로 삼았으나, 신은 옛부터 풍질(風疾)이 있어서 병 증세가 하나만이 아니고, 치료하여도 큰 효력이 없으며 어렵게 직무에 종사하므로, 조경(朝京)하는 먼 길에는 명을 받들지 못할까 두렵습니다."
하니, 전교하기를,
"병이 이와 같으면 개차(改差)하라."
하였다.

사신(史臣)이 논평하기를, "홍귀달은 사문(斯文)1229) 을 다스림을 맡아서 자못 명망이 있었는데, 판서(判書)가 됨에 미쳐서는 주의(注擬)가 공정하지 못하여 청렴하지 못하다는 나무람을 면치 못하였다."하였다.

-----

○吏曹判書洪貴達來啓曰: "今以臣爲正朝使臣, 舊有風疾, 患證非一, 治療無甚效, 艱難從仕, 朝京遠路, 恐不能將命。" 傳曰: "病如此, 其改差。"

【史臣曰: "貴達典匠斯文, 頗有名望, 及爲判書, 注擬不公, 未免不廉之誚。"】

=====

성종실록 281권, 성종 24년 8월 20일 임오 1번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
제도 관찰사에게 물소를 훈련시켜 길들이게 하다


제도 관찰사(諸道觀察使)에게 하서(下書)하기를,
"지금 수원(水原)과 남양(南陽)에 물소[水牛]를 기르는데, 사람을 받아서 상해(傷害)하였다고 한다. 이는 소가 성질이 사나와서 그러한 것일 뿐만 아니라, 지키는 자가 상시로 마음을 더하여 길들이지 아니하고, 혹은 들판에 놓아두어서 들짐승과 다름이 없게 되어 사람을 꺼리게 한 때문이다. 사람을 상해하는 것은 할 수 없이 죽여서 번식하지 못하게 하면 이것이 어찌 옳겠는가? 이 뒤로는 지키는 자로 하여금 아침저녁으로 훈련시켜 길들이게 하는 것이 가하다."
하였다.

-----

○壬午/下書諸道觀察使曰: "今有水原、南陽畜養水牛, 抵觸傷害人, 非徒此牛性惡而然, 守者常時不加意擾習, 或放于原野, 與野獸無異, 以致忌人故也。 其傷害人者, 不得已殺之, 使不得蕃息, 是豈可乎? 今後令守者, 朝夕調習, 使之馴擾可也。"

=====

성종실록 281권, 성종 24년 8월 20일 임오 2번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
양사가 모여서 일을 아뢸 땐 인정전 남쪽 행랑에 있게 하다


사헌부 장령(司憲府掌令) 양희지(楊熙止)와 사간원 정언(司諫院正言) 유숭조(柳崇祖)가 와서 아뢰기를,
"대간(臺諫) 한 사람이 홀로 와서 일을 아뢴다면 비록 사약방(司鑰房)에 있더라도 가하지만, 만약 양사(兩司)1230) 가 모여서 아뢸 때에는 사약방이 협소하여 용납할 수 없습니다. 인정전(仁政殿) 남쪽 행랑(行廊)에 있도록 하소서."
하니, 전교하기를,
"가하다."
하였다.

-----

○司憲府掌令楊熙止、司諫院正言柳崇祖來啓曰: "臺諫一員獨來啓事, 則雖處司鑰房猶可矣。 若兩司會啓時, 則司鑰房狹小, 不得容之, 請處仁政殿南行廊。" 傳曰: "可。"

=====

성종실록 281권, 성종 24년 8월 20일 임오 3번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
정조사의 명을 받은 권정을 개차하게 하다


우윤(右尹) 권정(權侹)이 와서 아뢰기를,
"신이 본래 천만증(喘滿症)1231) 이 있어서 조금 바람이 불고 추울 때를 당하면 병세가 더하여 행보하기가 어려운데, 이제 정조사(正朝使)의 명(命)을 받았으니 서리와 눈을 무릅쓰며 일을 성취하지 못할까 두렵습니다."
하였는데, 개차(改差)하기를 명하였다.

-----

○右尹權侹來啓曰: "臣素患喘滿, 少遇風寒, 病勢轉劇, 行步惟艱, 今受正朝之命, 冒犯霜雪, 恐不能將事。" 命改差。

=====

성종실록 281권, 성종 24년 8월 20일 임오 4번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
허침 등이 윤은로와 민보익을 개정하기를 청하나 허락치 않다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 허침(許琛)과 사간원 대사간(司諫院大司諫) 허계(許誡) 등이 와서 아뢰기를,
"윤은로(尹殷老)는 좌윤(左尹)에 마땅하지 못하고, 민보익(閔輔翼)은 홍문관 교리(弘文館校理)에 마땅하지 못하니, 개정하기를 청합니다."
하였으나, 모두 들어주지 아니하였다.

-----

○司憲府大司憲許琛、司諫院大司諫許誡等來啓尹殷老不宜左尹, 閔輔翼不宜弘文館校理, 請改正, 反覆論啓, 幷不聽。

=====

성종실록 281권, 성종 24년 8월 20일 임오 5번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
이덕숭이 서계한 내용을 보이고 이창신의 일을 의논하다


처음에 대사헌(大司憲) 성현(成俔)·집의(執義) 이균(李均)·장령(掌令) 황계옥(黃啓沃)·대사간(大司諫) 이덕숭(李德崇)·사간(司諫) 정석견(鄭錫堅)·헌납(獻納) 김봉(金崶)이 이창신(李昌臣)을 힘써 탄핵하였는데, 성현 등이 서로 잇따라 갈리자, 그 뒤에 대간(臺諫)이 또 논계(論啓)하다가 도로 그쳤는데, 민효증(閔孝曾)·이세전(李世銓)·양희지(楊熙止) 등이 다시 논계하자, 명하여 윤필상(尹弼商)·이덕숭(李德崇)이 서계(書啓)한 말을 보이게 하고, 인하여 전교하기를,
"남의 허물을 논하다가 즉시 가서 말하는 것은 비록 무식(無識)한 자라 하더라도 차마 하지 못할 바인데, 하물며 이창신(李昌臣)이겠는가? 사람들이 말하기를, ‘조지주(趙之周)는 부랑(浮浪)하여 거짓말을 만들 만한 자라고 하니, 이창신이 비록 말하지 아니하였더라도 조지주가 윤필상에게 스스로 말하지 아니하였을 것을 어찌 알겠는가?"
하였는데, 허침이 윤필상 등의 서계(書啓)한 말을 보고는 민효증 등에게 말하기를,
"처음에 조지주가 윤필상에게 가서 말한 일을 듣고 그 자세함을 알지 못하였는데, 이제 윤필상 등이 아뢴 말을 보니, 이창신이 조지주로 하여금 윤필상에게 말하게 한 것이 분명하다. 우리들도 아뢰지 아니할 수 없다."
하자, 허계(許誡)·표연말(表沿沫)·홍한(洪瀚)·유숭조(柳崇祖)·이세인(李世仁) 등이 또한 따라서 호응하여 곧 아뢰기를,
"조지주가 윤필상에게 말하기를, ‘이창신은 논박(論駁)을 수창(首唱)하지 아니하였고, 면대(面對)할 때에 해로운 말이 없었다.’는 등의 말은 이창신이 만약 말하지 아니하였으면 조지주가 어떻게 알았겠습니까? 이창신이 조지주로 하여금 가서 말하게 한 것이 명백합니다. 민효증(閔孝曾) 등의 아뢴 바를 들어주지 아니할 수 없으니, 빨리 개정(改正)하기를 청합니다."
하니, 전교하기를,
"수상(首相)을 논박하는 것은 큰 일이므로, 비록 소민(小民)이라 하더라도 오히려 알 것인데, 하물며 조지주는 조정에 있는 신하로서 어찌 면대한 일을 알지 못하였겠는가? 만약 면대함이 있음을 알면, ‘해로운 말이 없었다.’는 말은 또한 짐작하여 말할 수 있을 것이다. 조지주의 사람됨을 재상들이 부랑(浮浪)하여 거짓말을 만들 만한 자라고 말하는 이가 많다. 하물며 이 사람은 죽었으니, 추변(追辯)1232) 하기가 어려운데, 어찌 반드시 이창신이 이 일을 하였다고 할 수 있는가?"
하였다.

-----

○初大司憲成俔、執義李均、掌令黃啓沃、大司諫李德崇、司諫鄭錫堅、獻納金崶力彈昌臣及俔等相繼遞, 而其後臺諫亦論啓還止之, 及閔孝曾、李世銓、楊熙止等更論啓, 命以尹弼商、李德崇書啓之辭示之, 仍傳曰: "論人之過, 旋卽往語, 雖無識者所不忍爲, 況昌臣乎? 人言之周浮浪, 可以造言者, 昌臣雖不言, 安知之周不自言於弼商歟?" 琛見弼商等書啓之辭, 語孝曾等曰: "初聞之周往語弼商事, 未知其詳, 今觀弼商等啓辭, 昌臣使之周語弼商明矣。 我等亦不可不啓。" 許誡、沿沫、洪瀚、崇祖、世仁等亦從而和之, 乃啓曰: "之周言於弼商云, 昌臣論駁不首唱, 面對無害辭等語, 昌臣若不言, 則之周何由知之? 昌臣使之周往語明矣。 孝曾等所啓不可不聽。 請速改正。" 傳曰: "論駁首相大事也。 雖小民猶可知之, 況之周以在朝之臣, 豈不知面對之事乎? 若知有面對, 則無害辭之語, 亦可以斟酌言之, 之周之爲人, 宰相多言浮浪可造言者也。 況此人已死, 追辨爲難, 豈可必以昌臣爲此事乎?"

=====

성종실록 281권, 성종 24년 8월 20일 임오 6번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
민보익의 일을 의논하게 하다


전교하기를,
"민보익(閔輔翼)의 일을 영돈녕(領敦寧) 이상과 의정부(議政府)에 의논하게 하라."
하니, 이극배(李克培)는 의논하기를,
"대간(臺諫)을 국문하지 말게 한 일은 사헌부(司憲府)·사간원(司諫院)이 합사(合司)하여 계청(啓請)하였는데, 민보익이 상관(上官)1233) 한 뒤에 한 번도 말하지 아니하였으니, 사간원에서 개차(改差)하기를 청한 것은 마땅히 그러할 듯합니다."
하고, 노사신(盧思愼)은 의논하기를,
"사간원의 계달이 아마도 과당(過當)한 듯합니다."
하고, 윤호(尹壕)·허종(許琮)은 의논하기를,
"한때의 잘못으로써 종신(終身)의 누(累)로 삼을 수는 없습니다."
하고, 이철견(李鐵堅)은 의논하기를,
"박경(朴璟) 등이 민보익의 말리는 것을 듣고서 말하지 아니하였는지의 여부는 명백히 알 수 없으나, 어찌 이로써 종신의 누(累)를 삼겠습니까?"
하고, 정문형(鄭文炯)은 의논하기를,
"홍문관(弘文館)은 대성(臺省)1234) 의 예(例)와 같지 아니한데 대성에 있을 때의 잘못된 일로써 제수(除授)할 수 없다면 사체(事體)에 어떠하겠습니까?"
하고, 유지(柳輊)는 의논하기를,
"무릇 사중(司中)에서 이미 관계된 일을 말하였으면 한 사람의 말로써 그만두기 어려운데, 하물며 언관(言官)이겠습니까? 이제 민보익이 관직에 나간 후에 곧 그치고 말하지 아니하였다고 의심하니, 반드시 그 이유가 있을 것인데, 마땅히 박경(朴璟) 등을 핵실(覈實)한 뒤에야 그 허실(虛實)을 알 것입니다. 이제 핵실하지 아니하고서 단지 민보익이 말렸다고만 의심하여 개차(改差)하면 애매(曖昧)한 바가 없겠습니까?"
하고, 윤효손(尹孝孫)은 의논하기를,
"무릇 대간(臺諫)이 아뢰는 바는 모름지기 의논이 합하기를 요하는데, 한 사람의 말림으로써 그만둘 수 없습니다. 하물며 민보익이 말렸다고 이르는 의논은 역시 억측에서 나온 것인데, 허실을 분변하지 아니하고서 개차하는 것은 온당하지 못합니다."
하였는데, 전교하기를,
"사간원의 아뢴 바를 들어줄 수 없다."
하였다.

-----

○傳曰: "閔輔翼事議于領敦寧以上及議政府。" 李克培議: "勿鞫臺諫事, 憲府、諫院合司啓請, 而輔翼上官後一不言之, 諫院改差之請, 似若宜然。" 盧思愼議: "諫院之啓, 恐爲過當也。" 尹壕、許琮議: "不可以一時之失, 爲終身之累。" 李鐵堅議: "朴璟等聽輔翼之止, 不言與否未得明知, 豈可以此爲終身之累乎?" 鄭文烱議: "弘文館, 非臺省之例, 以臺省時誤錯事而未得除授, 於事體何如?" 柳輊議: "凡司中已發關係之事, 固難以一員之言而止之, 況言官乎? 今疑輔翼出官之後, 卽止不言, 必有其由, 則當覈朴璟等, 然後乃得其虛實也。 今未覈實, 但疑輔翼止之而改差, 無乃曖昧乎?" 尹孝孫議: "凡臺諫所啓, 要須議合, 不可以一員止之而止, 況謂輔翼止之之議, 亦出於臆料, 不卞虛實而改差未穩。" 傳曰: "諫院所啓, 不可聽也。"

=====

성종실록 281권, 성종 24년 8월 20일 임오 7번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
야인들의 귀순 문제를 논하다


평안도 절도사(平安道節度使) 조극치(曺克治)가 치계(馳啓)하기를,
"건주 야인(建州野人) 김주성가(金主成可) 등 아홉 사람이 만포(滿浦)에 이르러 말하기를, ‘삼위(三衛) 사람들이 귀순한 뒤로 당시에는 성식(聲息)이 없었는데, 다만 고산리(高山里)에서 패망(敗亡)한 사람의 족류(族類)인 좌위(左衛) 사람이 몰래 서로 말하기를, 「삼위 사람들은 비록 귀순하였다 하더라도 특별히 주는 물건이 별로 없고, 또 상경(上京)하기를 허락하지 아니하니, 귀순하는 것보다 이롭지 못하니, 차라리 변경 백성을 침략하여 부형(父兄)의 원수를 갚는 것이 가하다.」고 한다.’ 하였습니다."
하고, 또 말하기를,
"야인(野人)은 성품이 본래 짐승과 같아서 반복 무상(反覆無常)하니, 이번 삼위(三衛)가 귀순하는 때에 곧 상경하도록 허락하면 진실로 조선(朝鮮)의 이(利)가 될 것인데, 만약 추장(酋長)이 친히 온 뒤에 귀순하기를, 허락하면 반드시 의심이 생길 것입니다."
하였는데, 영돈녕(領敦寧) 이상과 의정부(議政府)·병조(兵曹)에 의논하기를 명하였다. 윤필상(尹弼商)은 의논하기를,
"피인(彼人)들이 여러 번 만포(滿浦)에 와서 비록 귀순한다고 일컫고 겸하여 보변(報變)을 말하였다 하더라도 이제 이산(理山)의 인물(人物)을 약탈해 간 일로써 보면 원한을 끼고 보복할 꾀를 어찌 그만두겠습니까? 다시 방비를 삼가도록 할 것입니다."
하고, 이극배(李克培)·노사신(盧思愼)·윤호(尹壕)·허종(許琮)·이철견(李鐵堅)·정문형(鄭文炯)·유지(柳輊)·윤효손(尹孝孫)은 의논하기를,
"해조(該曹)로 하여금 의논하여 아뢰게 한 뒤에 다시 의논할 것입니다."
하고, 한치형(韓致亨)·신종호(申從濩)·김수손(金首孫)·박원종(朴元宗)은 의논하기를,
"삼위(三衛) 사람이 비록 귀순한다고 말하였지만 지금 이산(理山) 인물(人物)을 약탈해 갔으니, 어찌 성심으로 귀순하는 것이라고 이를 수 있겠습니까? 또 김주성가(金主成可)가, ‘도둑질하여 원수를 갚겠다.’라는 말은 더욱 횡패(橫悖)가 됩니다. 오랑캐의 뜻이 간사함이 많으므로 귀순한다는 뜻을 굳게 보여서 우리를 놀리고, 또 불손(不遜)한 말을 내어 우리를 위협하는데, 만약 접대하는 즈음에 변장(邊將)이 대체(大體)를 알지 못하여 한 번 일을 잘못하면 우리의 얕고 깊음을 엿볼 것이니, 손실 되는 바가 적지 아니합니다. 저들이 만약 다시 오거든 엄한 말로 꾸짖기를, ‘너희들이 고산리(高山里)에서 스스로 죽음의 길을 택한 이후로 여러 번 왕략(王略)1235) 을 범하였으므로, 죄가 용서할 수 없으나, 조정에서 용납하여 너희들로 하여금 목숨을 붙이고 살게 하였는데, 오히려 은혜를 알지 못하고서 또 흉한 마음을 베풀어 변경 백성을 약탈하였으니, 너희가 무슨 면목으로 와서 귀순한다고 일컫느냐? 이는 비록 추장(酋長)이 반드시 알지 못한다 하더라도 관하(管下)를 금하지 못하였으니, 죄가 없다고 할 수 없다. 만약 귀순하려고 하면 잡아간 사람을 빨리 찾아서 돌려보내고 추장이 친히 와서 사죄하는 것이 가하다. 너희들의 부락(部落)이 우리 국경과 거리가 멀지 아니하므로, 큰 병력을 아침에 발하면 저녁에 이를 수 있으니, 후회하여도 미치지 못할 것이다.’라고 하여 거취(去就)를 볼 것입니다."
하였는데, 전교하기를,
"한치형 등의 의논이 옳다. 이를 다시 영돈녕(領敦寧) 이상과 의정부(議政府)에 보이라."
하였다. 윤필상(尹弼商)·이극배(李克培)·노사신(盧思愼)·윤호(尹壕)·허종(許琮)·이철견(李鐵堅)·정문형(鄭文炯)·유지(柳輊)는 의논하기를,
"한치형 등의 의논에 의하여 시행하는 것이 적당합니다."
하고, 윤효손(尹孝孫)은 의논하기를,
"한치형의 아뢴 바에 의하여 시행하는 것이 적당하나, 다만 피인(彼人)들이 몰래 보복할 마음을 품고서 우리의 허실(虛實)을 엿보는 간사한 꾀를 헤아리기 어렵습니다. 만약 변장(邊將)이 예사로 보는 습관으로 응접할 때에 사체(事體)를 알지 못하여 혹시 기의(機宜)1236) 를 잃으면 후회하여도 미치지 못할 것입니다. 저번 이산(理山)의 인물(人物)이 서로잡혀 간 일을 숨기고 아뢰지 아니하였으니, 변장이 적합 한 사람이 아님을 알 만합니다. 이제 모름지기 변장을 신중히 골라서 다시 방비를 더하여 만전을 보장하게 할 것입니다."
하였다. 명하여 한치형 등의 의논으로써 조극치(曺克治)에게 유시(諭示)를 내리기를,
"근래에 성식(聲息)이 끊어지지 아니함을 인연하여 매년 도원수(都元帥)를 보내어 군관(軍官)을 많이 거느리고 변경을 순행하면서 방수(防戍)하게 하였는데, 우리 변경을 방비하는 일에 있어서는 비록 조금이라도 해이할 수 없으나, 또한 적이 아직 이르지 아니하였으니, 먼저 스스로 피곤하게 할 수는 없다. 이미 별군관(別軍官) 50명을 보냈으니, 이제 더할 수는 없다. 단 삼위(三衛) 야인은 비록 귀순한다고 말하지만, 근래에 몰래 와서 이산의 인물을 사로잡아 갔으므로, 흉하고 간교한 형상이 이미 드러났으니, 깊이 믿을 수 없다. 또 김주성가(金主成可)가 만포(滿浦)에 와서 말하기를, 「삼위 사람이 비록 귀순하더라도 특별히 주는 것이 없고, 또한 상경(上京)을 허락하지 아니하니 귀순하여 이(利)로움이 없는 것보다는 차라리 변경을 침략하여 부형의 원수를 갚겠다.」고 한다.’고 하였는데, 그 완흉 무례(頑凶無禮)함이 이보다 심함이 없으니, 변경의 방비를 더욱 소홀히 할 수 없다. 장차 행 호군(行護軍) 황형(黃衡)을 조방장(助防將)으로 삼아서 군관(軍官) 네 사람을 데리고 오는 10월에 내려보내어 경의 절도(節度)를 받게 할 것이니, 경은 더불어 마음을 같이하고 힘을 합하여 방어하는 모든 일에 더욱 조치(措置)를 더하여 후회가 없도록 하라."
하였다.

-----

○平安道節度使曺克治馳啓曰: "建州 野人 金主成可等九人到滿浦言: ‘三衛人等歸順後, 當時頓無聲息, 但高山里敗亡人族類左衛人潛相語曰: 「三衛人等雖歸順, 別無特給之物, 又不許上京, 與其不利於歸順, 寧作賊於邊民, 以復父兄之讎, 可乎!」’ 又言: ‘野人性本如獸, 反覆無常, 今次三衛歸順之時, 卽令上京, 實爲朝鮮之利, 若以酋長親來, 然後許歸順, 則必生疑貳。’" 命議于領敦寧以上及議政府、兵曹。 尹弼商議: "彼人等屢至滿浦, 雖稱歸順, 兼言報變, 今以理山人物擄去之事觀之, 則其挾讎報復之計, 曷有其已? 更令謹愼防備。" 李克培、盧思愼、尹壕、許琮、李鐵堅、鄭文烱、柳輊、尹孝孫議: "令該曹議啓後更議。" 韓致亨、申從濩、金首孫、朴元宗議: "三衛人雖曰効順, 而今擄去理山人物, 豈可謂誠心納款? 且金主成可作賊復讎之語, 尤爲橫悖, 虜情多詐, 堅示歸順之意, 以玩我, 又出不遜之語, 以嚇我, 若於接待之際, 邊將不知大體, 一失事宜, 則窺我淺深, 而所損不細矣。 彼若更來, 嚴辭責之曰: ‘爾等高山里送死以後, 屢犯王略, 罪在不赦, 而朝廷包容, 使爾等偸生假息, 而尙不知恩, 又肆兇心, 搶擄邊氓, 爾何面目來稱納款耶? 此雖酋長未必知之, 不能禁戢, 管下亦不爲無罪, 若欲歸順, 急刷還擄去人口, 而酋長親來謝罪可也。 爾等部落, 距我境不遠, 大兵朝發可以夕至, 後悔無及也。’ 以觀去就。" 傳曰: "致亨等議是。 更示于領敦寧以上及議政府。" 尹弼商、李克培、盧思愼、尹壕、許琮、李鐵堅、鄭文烱、柳輊議: "依致亨等議施行爲便。" 尹孝孫議: "依致亨所啓爲便, 但彼人潛懷報復, 覘我虛實, 譎謀難測, 若邊將狃於尋常, 應接之時, 不知事體, 或失機宜, 則後悔無及矣。 頃者理山人物被擄事, 匿不以聞, 邊將之非人可知。 今須愼擇邊將, 更加防備, 以保萬全。" 命以致亨等之議下諭曺克治曰: "比緣聲息不絶, 每年遣都元帥, 多率軍官, 巡邊防戍, 在我邊備之事, 雖不可少弛, 亦不可寇未至, 而先自困也, 旣遣別軍官五十, 今不可加也。 但三衛野人雖曰歸順, 近來潛來, 擄去理山人物, 其兇狡之狀已著, 不可深信。 又金主成可到滿浦言曰: ‘左衛人高山里見敗後, 潛相言曰: 「三衛人雖歸順, 別無特賜, 亦不許上京, 與其歸順而無所利, 無寧作耗於邊以復父兄之讎。」’ 其頑兇無禮, 莫此爲甚。 邊圉之備, 尤不可忽也, 將以行護軍黃衡爲助防將, 率軍官四人來十月下送, 使聽卿節度, 卿與同心協力, 備禦諸事, 益加措置, 俾無後悔。"

=====

성종실록 281권, 성종 24년 8월 21일 계미 1번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
일본국에서 사람을 보내 토의를 바치다


일본국(日本國) 비전주(肥前州) 하송포(下松浦) 삼률 태수(三栗太守) 원만(源滿), 상송포(上松浦) 파다도(波多島) 원납(源納), 장문주(長門州) 삼도위(三島尉) 정성(貞成), 상송포(上松浦) 좌지(佐志) 원차랑(源次郞), 대마주 태수(對馬州太守) 종정국(宗貞國)이 사람을 보내어 와서 토의(土宜)를 바쳤다.

-----

○癸未/日本國 肥前州 下松浦 三栗太守源滿、上松浦 波多島 源納、長門州 三島尉貞成、上松浦 佐志 源次郞、對馬州太守宗貞國遣人來獻土宜。

=====

성종실록 281권, 성종 24년 8월 21일 계미 2번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
허침 등이 윤은로 등의 관직을 개정하기를 청했으나 들어주지 않다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 허침(許琛) 등과 사간원 대사간(司諫院大司諫) 허계(許誡) 등이 와서 윤은로(尹殷老)·이창신(李昌臣)의 관직을 개정(改正)하기를 청하고 재삼 논계(論啓)하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○司憲府大司憲許琛等、司諫院大司諫許誡等來請改尹殷老、李昌臣職, 再三論啓, 不聽。

=====

성종실록 281권, 성종 24년 8월 21일 계미 3번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
지평 김숙정의 서경을 귀정하게 하다


지평(持平) 김숙정(金淑貞)이 와서 아뢰기를,
"신은 12일 정사(政事)에 본직(本職)에 제수되었는데, 사간원(司諫院)에서 이제까지 서경(署經)하지 아니하니, 반드시 들은 바가 있는 것입니다. 피혐(避嫌)하기를 청합니다."
하였는데, 전교하기를,
"이를 사간원에 물으라."
하였다. 사간원에서 아뢰기를,
"신 등이 듣건대, 김숙정이 전주 판관(全州判官)으로 있을 때에 염근(廉謹)하지 못하였다고 하기에, 그 사실을 자세히 듣고자 하여 서경하지 아니하였습니다."
하였다. 전교하기를,
"일이 풍문(風聞)에서 나왔으니, 마땅히 빨리 자세히 듣고서 귀정(歸正)하라."
하였다.

-----

○持平金淑貞來啓曰: "臣於十二日政授本職, 司諫院至今不署經, 必有所聞, 請避嫌。" 傳曰: "其問于司諫院。" 司諫院啓曰: "臣等聞淑貞爲全州判官時, 不廉謹, 欲詳聞其實, 故不署經耳。" 傳曰: "事出風聞, 當速詳聞歸正。"

=====

성종실록 281권, 성종 24년 8월 21일 계미 4번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
왜인이 바친 귤목을 받지 않다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 허침(許琛) 등이 아뢰기를,
"왜인(倭人)이 귤목(橘木)을 바치고 유구(琉球) 사자(使者)가 이목(異木)을 바쳤는데, 전하께서 이를 받으셔서 한 번 그 단서를 열어 주면 저들이 이르기를, ‘전하께서 먼 지방 물건을 귀중하게 여기신다.’고 하여 다투어 와서 바칠 것이니, 성덕(聖德)에 누(累)가 있지 아니하겠습니까? 청컨대, 변장(邊將)에게 유시(諭示)하여 물리치게 하소서."
하였는데, 전교하기를,
"저번에 유구(琉球)에서 종목(椶木)을 바쳤는데, 이는 약재(藥材)이므로 올려 보내게 하였으나, 귤목은 우리 나라에도 생산되니 받을 필요가 없다. 《서경(書經)》에 이르기를, ‘작은 행실을 삼가지 아니하면 마침내 큰 덕을 더럽힌다.’고 하였으니, 경 등의 말이 옳다."
하였다.

-----

○司憲府大司憲許琛等啓曰: "倭人獻橘木, 琉球使者亦獻異木, 若殿下受之, 一開其端, 則彼謂殿下貴遠物, 爭來獻之, 無乃有累聖德乎? 請諭邊將使却之。" 傳曰: "前者琉球獻椶木, 此是藥材, 令上送, 橘木産於我國, 不必受也。 《書》曰: ‘不矜細行, 終累大德。’ 卿等之言是也。"

=====

성종실록 281권, 성종 24년 8월 21일 계미 5번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
성절사의 성래 통사가 중국 조정의 자문을 가져 오다


성절사(聖節使)1237) 의 선래 통사(先來通事)가 중국 조정의 자문(咨文)을 가지고 왔는데, 그 대략에 이르기를,
"외국 배신(陪臣)이 한 번 사명(使命)을 받들고 부경(赴京)하면 모두 스스로 생각하기를, 천조(天朝)1238) 의 광화(光華)1239) 를 볼 수 있는 것을 저들의 평생의 영화로 삼는데, 이제 변경에 있는 거부(車夫)의 도둑질함으로 인하여 저 나라 배신(陪臣)이 견책(譴責)을 받는 누(累)가 있었으므로, 장차 이 뒤로는 배신이 모두 사명(使命)을 받들고 부경하기를 꺼리게 될 것이니, 사람을 회유(懷柔)하는 바가 아니다."
하였는데, 전교하기를,
"빨리 김극검(金克儉)·김제신(金悌臣)·권수익(權受益)·윤위(尹偉) 등을 용서하라."
하였다.

-----

○聖節使先來通事齎中朝咨文以來, 其略曰: "外國陪臣, 一承使命赴京, 皆自以爲得覩天朝之光華, 爲彼平生之榮華, 今乃因在邊車夫之爲盜, 而累彼國陪臣之受譴, 將使向後陪臣皆以奉使赴京爲憚, 似非所以柔遠人也。" 傳曰: "速宥金克儉、金悌臣、權受益、尹偉等。"

=====

성종실록 281권, 성종 24년 8월 22일 갑신 1번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
경상도 관찰사 이극균이 사조하다


경상도 관찰사(慶尙道觀察使) 이극균(李克均)이 사조(辭朝)1240) 하고 인하여 아뢰기를,
"제도(諸道)의 관찰사와 절도사(節度使)가 각각 호피(虎皮)·표피(豹皮)를 올리는데, 일부러 많이 올리기를 다투어 힘써서 수령(守令)에게 독촉하여 조금이라도 지연됨이 있으면 반드시 색리(色吏)를 태장(笞杖)으로 논죄하므로, 이로 인하여 수령이 부득이하여 민간에서 사서 보내니, 그 폐단이 작지 아니합니다. 신은 원하건대, 절도사는 단지 사냥하여 잡은 것만 올리고, 관찰사는 단지 함정(檻穽)으로 잡은 것만 올리게 하면 백성이 폐를 받지 아니할 것입니다."
하니, 전교하기를,
"관찰사는 한 도(道)의 주인이 되었으니, 단독으로 봉진(封進)하는 것이 마땅하겠지만, 절도사가 또 어찌 올리겠는가? 이를 상고하여 아뢰라."
하였다. 이극균이 또 아뢰기를,
"왜사선(倭使船)이 장차 이르게 되면 삼포(三浦)에 사는 왜인(倭人)이 몰래 큰 배를 보내어 바꾸어 타고 와서 포(浦)에 머무는 양식을 많이 받기를 꾀하니, 변장(邊將)이 비록 이를 알더라도 틈이 생길 것을 두려워하여 적발하지 못합니다. 또 삼포에 사는 왜인은 연해(沿海)지방에 드나들면서 몰래 약탈을 행하는데 그 형세가 금하기 어려우니, 신(臣)은 삼포에 순행할 때에 일을 주장하는 왜인을 불러서 말하기를, ‘연해 지방에 약탈하는 자를 변장이 너희들의 소위라고 의심하는데, 그것이 사실임은 알지 못하지만, 만약 너희들의 소위가 아니라면 너희들이 마땅히 유감이 있을 것이다. 장차 우리 나라 배에 표(標)를 붙여서 구별해 알도록 할 것인데, 만약 너희들이 배에만 표를 붙이기 아니하면 적선(賊船)과 더불어 분변하기 어렵다. 너희들은 대대로 삼포에 살아서 우리 나라 사람과 다름이 없으므로, 너희 배에도 함께 표를 붙이면 피차가 의심이 없을 것이니, 너희들의 계책은 어떠한가?’라고 이런 권사(權辭)1241) 로써 여러 가지로 물어서 그 뜻을 알고자 하는데 어떠하겠습니까?"
하였는데, 전교하기를,
"이는 작은 일이 아니다. 영돈녕(領敦寧) 이상과 의정부(議政府)에 문의(問議)하라."
하니, 윤필상(尹弼商)은 의논하기를,
"해조(該曹)로 하여금 의논하여 아뢰게 한 뒤에 다시 의논하도록 하소서."
하고, 노사신(盧思愼)·윤호(尹壕)·허종(許琮)·이철견(李鐵堅)·정문형(鄭文炯)·유지(柳輊)·윤효손(尹孝孫)은 의논하기를,
"아뢴 바에 의하여 시행하게 하소서."
하였는데, 윤필상의 의논에 따랐다.

-----

○甲申/慶尙道觀察使李克均辭, 仍啓曰: "諸道觀察使、節度使, 各進虎豹皮, 故爭務多進, 督促於守令, 少有遲緩, 則必笞論色吏, 因此守令不得已令民間貿易以送, 其弊不貲。 臣願節度使只進田獵所獲, 觀察使只進檻穽所捉, 則民不受弊。" 傳曰: "觀察使爲一道之主, 則當獨封進, 節度使又何進乎? 其考以啓。" 克均又啓曰: "倭使船將至三浦, 居倭潛送大船使換乘而來, 以規多受留浦糧, 邊將雖知之, 恐生釁不能擿發。 且三浦居倭出入沿海之地, 潛行搶奪, 其勢難禁。 臣欲於三浦巡行時, 招事知倭語之曰: ‘沿海地搶奪者, 邊將疑汝等所爲, 而未知其實, 若非汝等所爲, 則汝等所宜憾也。 欲將我國船艘着標職別, 若爾等船獨不着標, 則與賊船難辨。 汝等世居三浦, 與我國人無異, 汝船竝着標, 則彼我無疑矣。 於汝等計何如?’ 以此權辭雜問, 以知意趣何如?" 傳曰: "此非小事, 其問于領敦寧以上及議政府。" 尹弼商議: "令該曹議啓後更議。" 盧思愼、尹壕、許琮、李鐵堅、鄭文炯、柳輊、尹孝孫議: "依所啓施行。" 從弼商議。

=====

성종실록 281권, 성종 24년 8월 22일 갑신 2번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
허침 등이 윤은로 등의 벼슬을 개정할 것을 아뢰다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 허침(許琛) 등과 사간원 대사간(司諫院大司諫) 허계(許誡) 등이 서계(書啓)하기를,
"두광국(竇廣國)1242) 과 풍야왕(馮野王)1243) 은 모두 재행(才行)이 있고, 또 추천하는 자가 있었는데도 문제(文帝)와 원제(元帝)는 오히려 그 사람을 사사로이 하지 아니하여 승상으로 삼지 아니한 것은 천하를 공평하게 다스리는 마음입니다. 이제 윤은로(尹殷老)는 두광국과 풍야왕의 어짊이 없고, 재물을 탐하는 더러운 생각을 가져서 오직 이(利)를 꾀하는 것만 알고 국법이 있음을 알지 못하는데, 전하께서는 비록 죄가 없다고 여기시지만 일국의 귀와 눈을 어찌 막을 수 있겠습니까? 전하께서는 이를 허물하지 아니하시고 도리어 사랑하여 임명하시니, 윤은로에게는 큰 다행이지만 국가에는 복(福)이 아닙니다. 대간(臺諫)이 복합(伏閤)하여 논계(論啓)한 것이 이미 순삭(旬朔)이 넘었는데, 전하께서는 모르시는 것처럼 들어주지 아니하시니, 신 등은 그윽이 의혹스럽습니다. 전하의 거룩하신 덕은 고금(古今)에 우뚝하게 높으신데, 이제 다만 윤은로에 대한 한 가지 일로 문제·원제의 밑에 처하려고 하시는 것이 가하겠습니까? 대저 왕자(王者)의 정치는 자손을 위하여 꾀하는 것인데, 전하께서는 윤은로에게 공의(公議)를 거부하고 이를 쓰시면 후사(後嗣)도 또한 외척(外戚)에게 반드시 어질고 어질지 못함을 헤아리지 아니하고서 현요(顯要)1244) 에 등용할 것입니다. 그렇다면 양한(兩漢)1245) 의 외척의 말류의 화(禍)를 깊이 두려워할 만합니다. 전하께서는 힘써 공의에 따르시고 사사로운 은혜를 끊으시며, 국가의 장원한 계책을 위하여 윤은로의 벼슬을 빨리 바꾸시면 매우 다행하겠습니다. 이창신(李昌臣)은 성품이 본래 가볍고 약빨라서 넓고 굳센 그릇이 못되는 것은 사류(士流)가 모두 이와 같음을 알아서 군자(君子)로 대접하지 아니한 것이 오래입니다. 지나간 해 홍문관(弘文館)에서 윤필상(尹弼商)을 논박했을 때에 요중(僚中)의 논의를 윤필상이 알지 못함이 없었으므로 관중(館中)에서 동렬(同列)이 몰래 통한 것이라고 의심하여 물론(勿論)이 자자(藉藉)하였는데, 이제 조지주(趙之周)의 거한 것이 윤필상의 말에서 나왔고, 면대(面對)할 때에 해로운 말이 없었다는 것이 일기(日記)와 서로 부합하여 절일에 양(陽)으로는 동류와 호응하면서 음(陰)으로는 사문(私門)에 아부한 정상(情狀)이 모두 드러났으니, 이는 간사하고 아첨함이 무상(無狀)한 자의 소위인지라, 전일에 재물(財物)을 다투어 마음을 더럽힌 일은 특히 여사(餘事)입니다. 비록 종신토록 폐기한다 하더라도 가한데, 허물이 없다고 이르는 것이 가하겠습니까? 전하께서는 그 작은 재주를 돌아보고 아껴서 공의(公議)를 굳게 거부하시며 한결같이 이에 이르시니, 청컨대, 전하께서는 위로는 조종(祖宗)의 큰 법을 따르시고 아래로는 대간(臺諫)의 바른 논의를 굽어살피시어 종정(宗正)을 빨리 바꾸소서."
하였으나, 들어주지 아니하였다. 대간(臺諫)이 다시 논계(論啓)하였으나, 들어주지 아니하였다. 또 상소하기를,
"그윽이 생각하건대, 《중용(中庸)》의 구경(九經)1246) 은 바로 임금이 몸을 닦고 집을 가지런히 하며 나라를 다스리는 요도(要道)입니다. 그 존현(尊賢)이라고 하는 것은 바로 나라를 다스리는 도(道)인데 수신(修身) 다음에 있고, 그 다음에 친친(親親)이라고 하는 것은 바로 제가(齊家)하는 도인데 도리어 존현의 뒤에 있으니, 선후(先後)의 차례가 거꾸로 놓인 것 같은 의심스러움이 있으나, 이는 바로 성인(聖人)의 깊은 뜻이 있는 바입니다. 대저 수신(修身)을 근본으로 삼으면, 보는 것이 밝고 들음이 공정하여 어질고 어질지 못함과 쓸 만하고 버릴 만한 것을 알게 되어 집을 가지런히 하는 도리를 다할 것입니다. 만약 친척을 친애하는 까닭으로써 어질고 어질지 못함을 묻지 아니하고, 가볍게 이를 임명하였다가 혹시 임무를 감당하지 못함이 있어서 이를 죄로 다스리면 은혜를 손상시키고, 다스리지 아니하면 법을 폐하게 되어, 집이 가지런하지 못할 것입니다. 이러므로 친친(親親)의 도(道)를 말하는 데에 다만 ‘위(位)를 높이고 녹(祿)을 중히 한다.’고 말하고, 일을 맡기는 것을 말하지 아니하였으니, 이는 바로 친애하여 보전하게 하는 바입니다.
성인(聖人)이 가르침을 세움은 만세(萬世)에 폐단이 없으니 말이 지극히 옳습니다. 저 한(漢)·당(唐)의 못난 임금은 한갓 외척(外戚)의 친함으로써 어질고 어질지 못함을 묻지 아니하고서 사랑하여 임명하였다가 실패하는 데 이른 것이 많으니, 바로 구경(九經)의 뜻을 알지 못한 데에 인연한 것입니다. 서산 진씨(西山眞氏)1247) 가 외가(外家)의 겸근(謙謹)한 복(福)과 교일(驕溢)1248) 한 화(禍)를 《연의(衍義)》 가운데 제가지요(齊家之要)에 갖추 실어서, 임금의 집이 가지런하고 가지런하지 못함이 나라가 다스려지고 어지러워짐이 일어나는 까닭이라고 나타내었으니, 족히 후세의 영구한 거울이 될 것입니다. 아조(我朝)의 민무구(閔無咎)·민무휼(閔無恤)·민무질(閔無疾)은 원경 왕후(元敬王后)1249) 의 형제이고, 심온(沈溫)은 소헌 왕후(昭憲王后)1250) 의 아버지인데, 모두 태종조(太宗朝)에 사형(死刑)을 받았으니, 이것도 교만하고 방자한 화(禍)입니다. 지금 윤은로는 학식이 없는 한 용렬한 사람인데, 한갓 왕후의 지친(至親)으로서 갑자기 후설(喉舌)1251) 의 임무에 올랐다가 곧 전조 아경(銓曹亞卿)1252) 에 옮겼으니, 이미 구경(九經)의 뜻[義]을 잃었습니다. 당초에 벼슬이 낮을 때에는 허물과 악함이 드러나지 아니하였기 때문에 사람들이 논박하지 아니하였으나, 이미 추요(樞要)1253) 에 오르자, 본성(本性)이 곧 드러나서 이에 7관(官)1254) 의 방납(防納)하는 이(利)를 한데 모아 한량없는 깊은 욕심을 채우려고 하다가 방납한 사실이 이미 드러났습니다. 그 조아(爪牙)1255) 인 내은동(內隱同)·대평(大平)과 그 응견(鷹犬)1256) 인 말동(末同)·의산(義山)과 같은 자는 모두 방납한 죄를 받았는데, 큰 괴수[臣魁]는 홀로 면하였으니, 이미 국법을 폐한 것입니다.
윤은로는 대간이 자기를 탄핵하자 상소하여 스스로 변명하여 이미 자복한 호초(胡椒)까지 숨기며 감히 기망(欺罔)함이 이와 같으니, 그 허물을 뉘우치지 아니하고 교만한 것이 예전과 같습니다. 또 윤은로의 아우 윤탕로(尹湯老)의 종이 감히 방자하게 마구 욕설을 퍼부어 의정부 낭청(議政府郞廳)을 능욕(凌辱)하였으니, 그 집이 은총(恩寵)을 믿고 교만함이 넘쳐서 꺼리는 바가 없음이 심합니다. 전하께서 윤은로의 오욕(汚辱)을 덮고자 하시어 공의(公議)를 힘써 배척하시면서 서용(敍用)하여 경조윤(京兆尹)1257) 으로 삼았으니, 알지 못하겠습니다만, 구경(九經)의 도리가 과연 이와 같습니까? 집이 이미 가지런하지 못하면 나라가 다스려질 수 있겠습니까? 또 사람을 알면 명철(明哲)한데 오직 임금은 그것이 어렵다고 하였고, 크게 간사한 이는 충성스러운 듯하고 크게 속이는 이는 믿음직스러운 듯하니, 소인(小人)이 군자(君子)와 같은 것은 비록 밝은 임금이라 하더라도 오히려 현혹되는 것입니다. 이창신(李昌臣)은 말이 넉넉한 자질이 있는데, 학문으로써 이를 꾸미고 사화(詞華)1258) 로써 이를 사치하게 하여, 입은 주공(周公)·공자(孔子)이고 말은 요(堯)·순(舜)이라, 오래 경악(經幄)의 신하로 있으면서 일을 말하기를 좋아하여 강개(慷慨)한 자와 같음이 있으니, 이는 전하께서 현혹되셨기 때문입니다. 양자(楊子)1259) 가 말하기를, ‘양(羊)의 몸으로 호랑이 껍질을 쓴 자는 풀을 보면 좋아하고, 승냥이를 보면 무서워 떨면서 그 껍질이 호랑이인 것을 잊어버린다.’고 하였는데, 지금 이창신(李昌臣)은 이윤(李掄)의 재물을 보자 이를 좋아하였고, 동료와 더불어 윤필상(尹弼商)을 탄핵하다가 세력을 두려워하여 가만히 이를 사죄하였으니, 전일의 말한 것과 크게 어긋납니다. 이는 이른바, ‘풀을 보면 좋아하고 승냥이를 보면 무서워 떨면서 그 껍질이 호랑이인 것을 잊는다.’고 하는 것입니다. 그렇다면 전일에 일을 말한 것은 단지 뜻을 속여서 명예를 요구하고 크게 말하여 세상을 속였으나, 본심의 간사하고 아첨함이 모두 드러난 것인데, 전하(殿下)께서 오히려 강개(慷慨)하다고 하시는 것은 무엇 때문입니까? 탐오(貪汚)한 자를 써서 경윤(京尹)1260) 으로 삼고 사녕(邪侫)한 자를 써서 종정(宗正)1261) 으로 삼으시니, 이는 친친(親親)의 도(道)를 잃을 뿐만 아니라, 존현(尊賢)의 도(道)를 잃는 것입니다. 그런데 윤은로와 같이 탐오한 자를 도리어 가리고 덮으려고 하시면서 이를 쓰시고, 이창신과 사녕(邪侫)한 자를 도리어 강개하다고 일컬으시면서 이를 쓰시니, 이는 전하께서 보시는 바가 밝지 못하시고 들으시는 바가 바르지 못하신 것이니, 수신(修身)의 도에도 지극하지 못하신 것입니다. 예전 영이공(榮夷公)1262) 이 이(利)를 독점하기를 좋아하였는데, 여왕(勵王)이 예양부(芮良夫)1263) 의 간하는 말을 듣지 아니하여 패망하는 데 이르렀습니다. 공자(孔子)가 나라를 다스리는 것을 논하기를, 영인(佞人)1264) 을 멀리해야 한다. 영인은 나라를 위태롭게 한다.’고 하였는데, 전하께서 신 등의 간함을 굳게 거절하시니, 신 등은 그윽이 두렵건대, 나라 일이 이를 좇아 위태로와질까 합니다. 엎드려 바라건대, 굽어 공의(公議)에 따라 예단(睿斷)1265) 하시고 의심하지 마소서."
하였으나, 들어주지 아니하였다. 대간이 또 상소하였는데, 그 대략에 이르기를,
"지난번 윤은로는 외척(外戚)의 지친(至親)으로서 위(位)가 전조(銓曹)1266) 의 반열(班列)에 있었으니, 진실로 마땅히 청렴 근신[淸謹]한 것으로 스스로 몸을 가져서 성상의 은혜를 저버리지 말아야 할 것인데, 한 번 권세를 잡자 자못 은사(恩私)를 이용하여 재물을 탐하여 친한 이를 놓아 보내어 7관(官)1267) 에서 방납하였습니다. 일을 행한 자취가 추안(推案)에 밝게 실려 있으니, 이는 조정에서 함께 아는 바이며 성상의 밝으심이 통촉하시는 바인데, 전하께서는 윤은로가 방납한 죄를 받지 않았다 하여 경윤(京尹)이 되는 데 무슨 혐의로움이 되겠느냐고 하시니, 이는 전하께서 사사로이 친밀한 데에 빠져서 살피지 못하시는 것입니다. 이창신(李昌臣)은 밖으로는 견개(狷介)1268) 한 체하면서 속으로는 참으로 간사함은 조정에서 함께 아는 바이며, 이윤(李掄)의 재물을 탐하여 취하였으니 그 마음을 알 만합니다. 또 겉으로는 동료와 더불어 윤필상(尹弼商)을 함께 논박하면서 속으로는 후일의 지위를 도모하여 면대(面對)할 때에 미쳐서는 말이 간절하고 지극하지 아니하였고, 몰래 숙부(叔父)로 하여금 돌아가서 자기의 뜻을 말하게 하였으니, 아첨하고 간사한 것이 무상(無狀)한 자가 아니면 어찌 감히 이를 하겠습니까? 그런데 전하께서는 강개(慷慨)하다고 하시니, 모르겠습니다만, 강개한 선비가 과연 이와 같겠습니까? 이는 전하께서 사사로이 친밀한 데에 빠져서 살피지 못하시는 것입니다. 전후의 대간(臺諫)이 이를 논의한 것이 한 사람이 아니고 이를 논박한 것이 하루가 아니며, 이는 일국(一國)의 공언(公言)인데, 전하께서는 어찌하여 공의(公議)를 폐하시고 이를 고집하십니까? 엎드려 바라건대, 전하께서는 허심(虛心)으로 사람을 받아들이시고 밝으심으로 간사함을 살피시어, 지극하신 덕이 손상되지 않게 하시고, 후세의 비웃음이 되지 말게 하소서."
하였는데, 명하여 영돈녕(領敦寧) 이상과 의정부(議政府)에 보이게 하였다. 이극배(李克培)는 의논하기를,
"윤은로(尹殷老)와 이창신(李昌臣)의 일은, 대간이 청하는 바를 얻지 못하면 그 형세가 그치지 아니할 것입니다."
하고 노사신(盧思愼)은 의논하기를,
"윤은로와 이창신이 비록 전에 삼가지 못한 죄가 있었다 하더라도 장오(贓汚)에 비할 것이 아니며, 세월이 이미 오래 되었으므로 뉘우치는 마음이 생겼을 것인데, 이로써 종신(終身)의 누(累)로 삼을 수가 없습니다. 그러나 대간의 논박이 이제 몇 달에 이르렀으니, 그 형세가 청하는 바를 얻지 못하면 그만두지 아니할 것입니다."
하고, 이철견(李鐵堅)은 의논하기를,
"대간이 이 일로써 몇 달 동안 일을 폐하였으니 작은 사고가 아닙니다. 그러나 그 죄를 범한 것이 매우 명백하지 못한데, 큰 누(累)로써 허물을 받으면 또한 애매(曖昧)할 듯합니다."
하고, 유지(柳輊)와 윤효손(尹孝孫)은 의논하기를,
"대간은 임금의 귀와 눈이며 조정의 법[繩墨]인데, 정사의 과실과 사람 쓰는 잘못을 만일 혹시 말하지 아니하면 장차 어디에 쓰겠습니까? 지금 대간이 윤은로와 이창신의 일을 논박하여 여러 번 천총(天聰)을 번거롭게 하고, 교장(交章)을 그치지 아니하면서 천의(天意)를 돌이키기를 기약하니, 옛 성인(聖人)은 자기의 뜻을 버리고 남의 말에 따르며, 간하는 말에 따르고 거역하지 아니하였습니다. 지금 대간의 말은 공론이 있는 바이므로 단지 개정하려고 할 뿐입니다."
하였는데, 전교하기를,
"전후 대신들의 의논이 이와 같고, 내 뜻도 이미 모두 유시(諭示)하였다."
하였다.

-----

○司憲府大司憲許琛等、司諫院大司諫許誡等書啓曰:
竇廣國、馮野王皆有才行, 又有薦之者, 而文帝、元帝猶能不私其人, 不以爲相者, 以公天下爲心也。 今殷老無廣國、野王之賢, 有貪財黷貨之念, 惟知謀利, 不知有國法。 殿下雖以謂無罪, 一國耳目安可蔽也? 殿下不以爲尤, 而反寵任之, 於殷老大幸, 而非國家之福也。 臺諫伏閤論啓, 已踰旬朔, 而殿下藐焉不聽, 臣等竊惑焉。 殿下盛德, 卓冠古今, 今獨以殷老一事, 欲處文帝、元帝之下, 可乎? 大抵王者之政, 爲貽謀燕翼也。 殿下於殷老, 拒公議而用之, 則後嗣亦於外戚, 必不計賢否而用之於顯要矣。 然則兩漢外戚末流之禍, 深可畏也。 殿下勉從公議, 以斷私恩, 爲國家長遠計, 速改殷老之職幸甚。 昌臣性本輕儇, 非弘毅之器, 士流皆知其如此, 而不以君子待之久矣。 往年弘文館論駁弼商, 僚中論議弼商靡不知之, 館中疑其同列潛通, 而物論藉藉, 乃今之周所傳, 發於弼商, 其面對無有害之言, 與日記相符, 前日陽應同類, 陰附私門之情狀畢露, 此則奸侫無狀者之所爲, 其前日爭財黷貨, 特餘事耳。 雖終身廢棄可也, 謂之無痕咎可乎? 殿下顧惜小才, 固拒公議, 一至於此, 請殿下, 上遵祖宗《大典》, 俯從臺諫格論, 速改宗正。
不聽。 臺諫更論啓, 不聽。 又上疏曰:
竊惟《中庸》九經, 是人君修身齊家治國之要道也。 其曰尊賢, 是治國之道, 而居修身之次, 其次曰親親, 是齊家之道, 而反居尊賢之後, 先後之序, 疑若倒置, 此正聖人之深意所在, 蓋以修身爲本, 則視明聽聰而不可欺以賢否矣。 又以尊賢爲先, 則於宗親亦知賢否用舍, 而齊家之道盡矣。 苟以親親之故不問賢否, 而輕屬任之, 或不勝焉, 治之則傷恩, 不治則廢法, 而家不齊矣。 故言親親之道, 但言尊位重祿, 而不曰任之以事, 是乃所以親愛而保全之也。 聖人立敎, 萬世無弊, 至哉, 言乎! 彼漢、唐庸主, 徒以外戚之親, 不問賢否而寵任之, 以至於敗者多矣, 正坐不知九經之義也。 西山眞氏, 以外家謙謹之福, 驕溢之禍, 備載《衍義》中齊家之要, 以現人主家之齊不齊, 治亂之所由起, 足爲後世之永鑑矣。 我朝閔無咎、無恤、無疾, 元敬王后之兄弟也。 沈溫, 昭憲王后之父也。 俱受誅於太宗朝, 是亦驕溢之禍也。 今殷老無學識一庸人耳。 徒以肺腑之親, 驟登喉舌之任, 俄遷銓曹亞卿, 已失九經之義矣。 當初官卑之時, 咎惡未彰, 故人不得以駁之, 旣登樞要, 本性卽見, 乃欲總七官防納之利, 以塡谿壑之欲, 防納之實已著, 而其爪牙如內隱同、大平, 其鷹犬如末同、義山者, 俱受防納之罪, 巨魁獨免, 已廢國法矣。 殷老以臺諫劾己, 上疏自明, 至諱已服之胡椒, 敢爲欺罔如此, 其不悔過而驕蹇如故。 又殷老之弟湯老之奴, 敢肆醜詆, 凌辱政府郞廳, 其家之狎恩恃寵, 驕溢無忌甚矣。 殿下欲掩覆殷老之汚辱, 力排公議, 而用爲京兆尹, 未審九經之義果如是乎? 家旣不齊, 國可得而治乎? 且知人則哲, 惟帝其難, 大姦似忠, 大詐似信, 小人之似君子者, 雖明君猶惑焉。 昌臣有辯給之資, 而學問以飾之, 詞華以侈之, 口周、孔而言堯、舜, 久爲經幄之臣, 喜言事, 誠有若慷慨者, 此殿下所以惑也。 楊子曰: "羊質而虎皮者, 見草而悅, 見豺而戰, 忘其皮之虎也。" 今昌臣見李掄之財而悅之, 與同僚劾弼商, 畏勢而陰謝之, 與前日之言大戾, 是所謂見草而悅, 見豺而戰, 忘其皮之虎也。 然則前日之言事, 特矯情干譽, 大言以欺世, 而本心之邪侫畢露, 殿下猶謂之慷慨何也? 用貪汚者爲京尹, 用邪侫者爲宗正, 是非特失親親之道, 亦失其尊賢之道也。 貪汚如殷老, 反欲掩藏而用之, 邪侫如昌臣, 反稱慷慨而用之, 是殿下視不明、聽不聰, 於修身之道亦爲未至也。 昔榮夷公好專利, 厲王不聽芮良夫之諫, 以至於敗, 孔子論爲邦曰: "遠侫人, 侫人殆。" 今殿下固拒臣等之諫, 臣等竊恐國事從此殆矣。 伏望俯從公議, 睿斷勿疑。
不聽。 臺諫又上疏, 其略曰:
往者尹殷老以外戚至親, 位列銓曹, 固宜淸謹自持, 毋負聖上之恩, 一秉鈞軸, 頗沽恩私, 貪饕貨利, 縱遣所親, 防納七官, 行事之迹昭載推案, 此則朝廷所共知, 聖鑑所洞照, 殿下以殷老爲不受防納之罪, 何嫌爲京尹, 是殿下溺於私昵而不察也。 昌臣外爲狷介, 而內實奸邪, 朝廷所共知, 其貪取李掄之財, 其心可知矣。 又陽與同僚共論弼商, 而陰圖後日之地, 及乎面對, 言不切至, 潛使叔父歸語己意, 非憸邪無狀者, 安敢忍爲此耶? 然殿下以爲慷慨, 不識慷慨之士果如是乎? 是殿下陷於私昵而不察也。 前後臺諫, 論之非一人, 駁之非一日, 此則一國之公言也。 殿下何廢公議而固執之耶? 伏望殿下, 虛以受人, 明以照奸, 毋使至德虧損, 毋使後世譏笑也。
命示領敦寧以上及議政府。 李克培議: "殷老、昌臣之事, 臺諫非得請則其勢不止。" 盧思愼議: "殷老、昌臣, 雖前有不謹之罪, 非贓汚之比, 歲月已久, 悔心乃生, 不可以此爲終身之累。 然臺諫論駁, 今至數月, 其勢非得請不已。" 李鐵堅議: "臺諫以此事數月廢事, 非細故。 然其罪犯不甚明白, 而坐以大累, 則亦涉曖昧。" 柳輊、尹孝孫議: "臺諫人主之耳目, 朝廷之繩墨, 政事之失, 用人之非, 如或不言, 將焉用之? 今臺諫論殷老、昌臣之事, 累瀆天聰, 交章不已, 以回天爲期, 古之聖人, 舍己從人, 從諫弗咈, 今臺諫之言, 公論所在, 只欲改正耳。" 傳曰: "前後大臣之議如此, 予意亦已盡諭矣。"

=====

성종실록 281권, 성종 24년 8월 22일 갑신 3번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
홍문관 교리 민보익이 사직하나 허락치 않다


홍문관 교리(弘文館校理) 민보익(閔輔翼)이 사직장(辭職狀)을 올렸는데, 들어주지 아니하였다.

-----

○弘文館校理閔輔翼上狀辭職, 不聽。

=====

성종실록 281권, 성종 24년 8월 22일 갑신 4번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
군사 납치를 보고하지 않은 이산 군수를 징계하게 하다


병조(兵曹)에서 평안도 절도사(平安道節度使) 조극치(曺克治)의 계본(啓本)에 의거하여 아뢰기를,
"이산 군수(理山郡守) 이주정(李周庭)이 본군(本郡)의 성(城) 밑에 어살[魚箭]을 매고 군사 두 사람을 보내어 고기를 잡게 하였는데, 지난 6월 24일 밤중에 야인(野人)들에게 사로잡혔습니다. 절도사(節度使) 조극치(曺克治)와 평사(評事) 권세형(權世衡)은 알지 못함이 아닐 것인데, 이에 7월 20일에 물에 빠져서 떠내려갔다고 하여 사실대로 아뢰지 아니하였고, 우후(虞候) 유호(兪顥)는 이산진(理山鎭)을 지키면서 이주정과 부동(符同)하여 숨기고 아뢰지 아니하였으니, 청컨대, 모두 잡아 와서 추국(推鞫)하게 하소서."
하였는데, 대신들에게 의논하기를 명하니, 윤필상(尹弼商)은 의논하기를,
"연변(沿邊)의 여러 진(鎭)과 여러 구자(口子)1269) 에 방어를 삼가면 사람이 사로잡힐 이치가 만무한데, 이제 이주정(李周庭)이 사람을 위임하여 고기를 잡다가 두 명이 사로잡혔으니, 그 죄가 매우 크므로 징계하지 아니할 수 없습니다. 나포해 와서 추국(推鞫)하는 것이 마땅합니다. 절도사(節度使)·우후(虞候)·평사(評事)는 이주정의 추국이 끝나기를 기다린 뒤에 다시 의논하는 것이 어떠하겠습니까?"
하고, 이극배(李克培)는 의논하기를,
"경차관(敬差官) 홍식(洪湜)이 벽단(碧團) 성자(城子)를 감독해 쌓는 일로 본도(本道)에 가 있으니, 홍식으로 하여금 추국하여 계문(啓聞)하게 하는 것이 어떠하겠습니까?"
하고, 노사신(盧思愼)은 의논하기를,
"만약 이산군(理山郡)에서 사실대로 보고하지 아니하였으면 절도사가 알 수가 없습니다. 또 변경 사이에 소소(小小)한 노략(擄掠)은 예삿일입니다. 절도사는 여러 진(鎭)을 총관(摠管)하는데, 어찌 하나하나 그 무사하기를 보장할 수 있겠습니까? 이같은 작은 일에 주장(主將)을 문득 나포해 오면 장수(將帥)가 자주 바뀔 뿐만 아니라 사람을 얻기가 어려워서 반드시 구차하고 불안한 마음을 품어서 변경의 방비가 더욱 허술하게 될 것입니다. 신은 생각하건대, 지금 마땅히, ‘변경 백성이 사로잡혔으니 법으로는 마땅히 죄를 다스려야 하겠지만, 특별히 용서하고 묻지 아니한다. 이 뒤에 이런 일이 있으면서 다시 용서하지 아니하겠다.’는 뜻으로 유시(諭示)할 것입니다. 오직 유호(兪顥)와 이주정(李周庭)만 나포해 와서 추국하면 거의 사의(事宜)에 합당할 것입니다."
하고, 윤호(尹壕)·정문형(鄭文炯)·유지(柳輊)는 의논하기를,
"병조(兵曹)의 아뢴 바에 의하여 시행(施行)하소서."
하고, 허종(許琮)은 의논하기를,
"이주정은 나포해 와서 추국하고, 조극치·유호·권세형 등은 우선 그 도(道)의 경차관(敬差官)으로 하여금 추국하게 하소서."
하고, 이철견(李鐵堅)과 윤효손(尹孝孫)은 의논하기를,
"병조에서 아뢴 바가 가할 듯하나, 절도사·우후·평사·수령(守令)을 일시에 나포해 오면 도(道)에 주장(主將)이 없어서 방어가 허술해질 것이니, 진실로 염려스럽습니다. 관원을 보내어 추국하여 죄를 과(科)하게 하소서."
하였는데, 노사신의 의논에 따랐다.

-----

○兵曹據平安道節度使曺克治啓本啓: "理山郡守李周庭, 於本郡城下結魚箭, 差軍二人捕魚, 去六月二十四日夜半, 爲野人所擄。 節度使曺克治, 評事權世衡非不知也, 而乃以七月二十日, 漂沒於水, 不以實聞。 虞候兪顥戍理山鎭, 與周庭符同, 匿不以聞, 請竝拿來推鞫。" 命議于大臣。 尹弼商議: "沿邊諸鎭諸口子, 謹愼防禦, 則萬無人物被擄之理。 今李周庭委人捉魚, 二名被擄, 其罪甚大, 不可不懲, 拿來推鞫爲便。 節度使、虞候、評事, 待周庭畢推後更議何如?" 李克培議: "敬差官洪湜監築碧團城子, 往在本道, 令湜推鞫啓聞何如?" 盧思愼議: "若理山郡不以實報, 則節度使無由而知, 且邊境之間, 小小擄掠, 尋常事也。 節度使摠諸鎭, 豈可一一保其無事乎? 如此小事而主將輒便拿來, 則非徒將帥數易, 而得人爲難, 必懷苟且不安之心, 而邊備尤爲踈虞。 臣意, 今宜諭以邊民被擄, 法當治罪, 而特赦不問, 後有此事, 不容再赦之意, 惟兪顥、周庭拿來推鞫, 庶得事宜。" 尹壕、鄭文炯、柳輊議: "依兵曹所啓施行。" 許琮議: "周庭拿來推鞫, 克治、兪顥、世衡等, 姑令其道敬差官推鞫。" 李鐵堅、尹孝孫議: "兵曹所啓似可, 然節度使、虞候、評事、守令一時拿來, 則道無主將, 防禦虛踈, 誠爲可慮, 遣官推鞫科罪。" 從思愼議。

=====

성종실록 281권, 성종 24년 8월 22일 갑신 5번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
군사 납치 일로 평안도 절도사에게 유시하다


평안도 절도사(平安道節度使) 조극치(曺克治)에게 유시(諭示)하기를,
"이제 경의 계달로 인하여 이산(理山) 군인(軍人)이 사로잡힌 일의 상황을 갖추 알았다. 삼위(三衛) 사람들이 비록 귀순하겠다고 말한다 하더라도 항상 우리를 침해하려는 마음을 품었으니, 진실로 마땅히 제진(諸鎭)에 엄하게 신칙(申飭)하여 적이 문앞에 있는 것처럼 방비하여 저들로 하여금 침범할 틈을 탈 수 없게 하면, 저들이 아무리 흉하고 사납다 하더라도 어찌 그 꾀를 베풀겠는가? 군수(郡守) 이주정(李周庭)이 어살[魚箭]을 매기 위하여 군인으로 하여금 밤을 지내면서 번갈아 수직(守直)하게 하였으니, 이는 오히려 고기를 호랑이에게 던지는 것과 같다. 죄가 용서하지 못하는 데 있기 때문에 이주정과 유방장(留防將) 유호(兪顥)를 이미 의금부(義禁府)에 명하여 나치(拿致)해 추국하게 하였다. 이는 비록 이주정의 잘못인 것 같으나, 경도 또한 변경의 방비를 삼가지 아니하고 호령(號令)이 엄하지 못한 때문이다. 누가 그 허물을 맡겠는가? 법으로는 마땅히 나치해 와서 추국할 것이다. 다만 생각하건대, 주장(主將)을 자주 바꾸면 방어가 허술해질 것이고, 또 이주정이 사실대로 보고하지 아니하였으면 경이 혹시 알지 못할 이치가 있기 때문에 특별히 용서하고 묻지 아니한다. 뒤에 이와 같은 일이 있으면 어찌 두 번 용서할 수 있겠는가? 이제부터 더욱 근신(謹愼)을 더하여 후회함이 없도록 하라."
하였다.

-----

○諭平安道節度使曺克治曰: "今因卿啓, 具悉理山軍人被擄事狀。 三衛人雖曰効順, 而常懷噬我之心, 固宜嚴飭諸鎭如敵在戶, 使彼無可乘之隙, 則彼雖兇悍, 顧安施其謀哉? 郡守李周庭, 爲結魚箭, 使軍人更宿遞直, 是猶以肉投虎也。 罪在不赦, 故周庭與留防將兪顥, 已命禁府拿致推鞫, 此雖若周庭之所失, 卿亦不謹邊備而號令不嚴故也。 誰任其咎, 法當拿來推鞫, 第念數換主將, 防禦尤爲踈虞。 且周庭不以實報, 則卿或有不知之理, 故特赦不問, 後有如此, 豈可再赦? 自今益加謹愼, 俾無後悔。"

=====

성종실록 281권, 성종 24년 8월 23일 을유 1번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
성절사 질정관 이종준이 먼저 와서 복명하다


성절사 질정관(聖節使質正官) 이종준(李宗準)이 먼저 와서 복명(復命)하고, 인하여 아뢰기를,
"신 등이 예부(禮部)에 나아가니 낭중(郞中) 이운(李雲)이 묻기를, ‘김극검(金克儉) 등의 죄는 어떤 율(律)에 연루(緣累)되었는가?’ 하기에, 대답하기를, ‘고신(告身)1270) 을 빼앗고 먼 지방에 귀양보냈다’고 하였더니, 이운이 말하기를, ‘연로(沿路)의 거부(車夫)가 훔친 것인데 억울하게 중죄를 입었으니, 진실로 가긍(可矜)스럽다. 곧 마땅히 사람을 보내어 칙서(勅書)를 가지고 가게 할 것이나, 사신을 접대하는 것이 그대 나라에 폐가 있기 때문에 마땅히 성지(聖旨)를 받들어 자문(咨文)을 보낼 뿐이다.’라고 하였습니다. 이운이 진헌(進獻)하는 예물을 담은 궤자(憒子)를 보고 묻기를, ‘예전에는 이와 같이 하지 아니하였는데, 지금은 어찌하여 궤자를 쓰는가?’ 하기에, 대답하기를, ‘길에서 도둑을 대비하기 위하여 특별히 마련한 것이다.’라고 하니, 이운이 곧 상서(尙書)에게 고품(告稟)하였는데, 말하기를, ‘전하께서 정성스럽고 삼가시기 때문에 이와 같이 한 것이다. 그러나 고례(古例)가 아니므로 궤를 버리고 보[袱]에 싸서 올리라.’고 하였습니다."
하였는데, 전교하기를,
"진헌 예물(進獻禮物)을 담는 궤자(櫃子)의 일은 중국 조정에서 고례(古例)가 아니라고 하였는데, 이의(李誼)가 일찍이 말하기를, ‘길에서 도둑을 방비하는 데에는 마땅히 이와 같이 해야 한다.’고 하였으니, 이를 영돈녕(領敦寧) 이상과 의정부(議政府)에 의논하게 하라."
하였다.

-----

○乙酉/聖節使質正官李宗準先來復命, 仍啓曰: "臣等詣禮部, 郞中李雲問曰: ‘金克儉等罪, 坐以何律乎?’ 對曰: ‘奪告身, 遠配于外。’ 雲曰: ‘爲沿路車夫所竊, 而枉被重罪, 誠可矜悶。 卽當差人齎勑以往, 然接待使臣, 於汝國有弊, 故當奉聖旨移咨而已。’ 雲見盛進獻禮物櫃子, 問曰: ‘古不如此, 今何用櫃乎?’ 對曰: ‘爲路間備盜特設耳。’ 雲乃告稟尙書而言曰: ‘殿下誠謹故如此, 然非古例也。’ 卽去櫃, 裹袱而進。" 傳曰: "進獻禮物盛櫃子事, 中朝以爲非古例, 而李誼曾言, 路間備盜當如此。 其議于領敦寧以上及議政府。"

=====

성종실록 281권, 성종 24년 8월 24일 병술 1번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
이과가 아비 이창신의 억울함을 상소하다


홍문관 저작(弘文館著作) 이과(李顆)가 또 상서(上書)하여 그 아비 이창신(李昌臣)의 억울함을 송사하였는데, 승정원(承政院)에 두도록 명하였다.

-----

○丙戌/弘文館著作李顆又上書訟其父昌臣之冤, 命置政院。

=====

성종실록 281권, 성종 24년 8월 24일 병술 2번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
성균관에 술을 내리다


내관(內官) 안중경(安仲敬)을 보내어 성균관(成均館)에 술을 내려 주게 하였다.

-----

○遣內官安仲敬賜酒于成均館。

=====

성종실록 281권, 성종 24년 8월 24일 병술 3번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
세자의 실례를 국문하게 하다


장령(掌令) 양희지(楊熙止)와 정언(正言) 유숭조(柳崇祖)가 와서 아뢰기를,
"오늘 세자(世子)께서 사부(師傅)와 빈객(賓客)이 모였는데, 읍례(揖禮)를 행하지 아니하고 바로 자리에 나아가므로, 필선(弼善)이 나아가서 고한 뒤에야 일어나서 읍하였습니다. 시강원(侍講院)에서 먼저 교도(敎導)하지 아니하여 실례(失禮)하도록 하였으니, 국문하기를 청합니다."
하니, 전교하기를,
"실례했는지의 여부는 알 수 없으나, 마땅히 전례(前例)를 상고하여 이를 처리하겠다."
하였다.

-----

○掌令楊熙止、正言柳崇祖來啓曰: "今日世子會師傅、賓客, 不行揖禮, 徑就坐, 弼善進告, 然後起揖。 侍講院不先敎導, 使之失禮, 請鞫之。" 傳曰: "失禮與否未可知也。 當考前例處之。"

=====

성종실록 281권, 성종 24년 8월 25일 정해 1번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
허침 등이 윤은로 등을 개정할 것을 아뢰다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 허침(許琛) 등과 사간원 대사간(司諫院大司諫) 허계(許誡) 등이 와서 아뢰기를,
"신 등이 재상(宰相)의 의논한 것을 보건대, 모두 대간(臺諫)의 말을 받아들일 것을 청하였으니, 원컨대, 공의(公議)를 따르소서."
하였는데, 전교하기를,
"경(卿) 등은 다만 대간(臺諫)을 따르라는 의논만 보고 다른 의논은 보지 않았다."
하였다. 대간(臺諫) 등이 아뢰기를,
"대신의 전후의 의논이 모두 신 등의 논한 바가 그릇됨이 없다고 하였으며, 다만 종신토록 폐기할 수는 없다고 하였습니다. 신 등도 윤은로(尹殷老)와 이창신(李昌臣)을 종신토록 폐기하려는 것이 아니고, 윤은로는 일을 다스리는 관직에는 쓸 수 없고, 이창신은 서경(署經)하는 직무에 합당하지 못하기 때문에 다른 사(司)에 옮겨서 쓰기를 청한 것입니다."
하였으나, 들어주지 아니하였다. 대간이 다시 논계하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○丁亥/司憲府大司憲許琛等、司諫院大司諫許誡等來啓曰: "臣等觀宰相議, 皆請納臺諫之言, 願從公議。" 傳曰: "卿等但觀從臺諫之議, 不見他議也。" 臺諫等啓曰: "大臣前後之議, 皆無以臣等所論爲非, 但云不可終身廢棄, 臣等亦非以殷老、昌臣終身廢棄也。 殷老不可用於治事之官, 昌臣不合署經之職, 故請移用他司耳。" 不聽。 臺諫更論啓,不聽。

=====

성종실록 281권, 성종 24년 8월 25일 정해 2번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
허계 등이 민보익의 홍문관 교리를 개정할 것을 아뢰다


사간원 대사간(司諫院大司諫) 허계(許誡) 등이 아뢰어 민보익(閔輔翼)의 홍문관 교리(弘文館校理)를 개정(改正)하기를 청하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○司諫院大司諫許誡等啓請改正閔輔翼弘文校理, 不聽。

=====

성종실록 281권, 성종 24년 8월 25일 정해 3번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
긴한 병이 아니면서 사신을 면하고자 하는 자는 국문하게 하다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 허침(許琛) 등이 아뢰기를,
"지금 정조사(正朝使)가 된 이가 모두 병으로써 사양하므로 곧 이덕숭(李德崇)을 가함(假銜)1271) 으로 보내기를 명하셨습니다. 부경(赴京)하는 사신(使臣)은 2품 이상을 임명해 보내는 것이 법이 있으며, 또 가함으로 속이는 것은 사대(事大)의 예(禮)에 어떠하겠습니까? 재상(宰相)들은 항상 좋은 관작(官爵)을 받으면 조금도 사양하지 아니하고, 중국에 사신으로 가는 데 미치면 원행(遠行)을 꺼리고 처자(妻子)를 돌아보면서 모두 병을 칭탁하여 가지 아니하니, 자못 대신(大臣)의 체통을 잃었습니다. 긴(緊)한 병이 아니면서 면하기를 칭탁하는 자는 모두 추국하여 죄를 과(科)하고, 다시 2품 이상을 골라서 보내게 하소서."
하였는데, 전교하기를,
"조종조(祖宗朝)에서도 혹시 가함(假銜)으로 간 이가 있었는데, 지금 재상들이 혹은 어버이가 늙었거나 혹은 몸에 병이 있기 때문에 부득이하여 조종조의 고사(故事)를 행한 것이다. 만약 억지로 보내면 어찌 사피(辭避)할 자가 있겠는가? 그렇지만 먼길에 혹시 병으로 인하여 기한을 지체하거나 혹시 대고(大故)1272) 에 이르면 어떻게 하겠는가? 이제 경 등은 능히 병의 긴헐(緊歇)1273) 을 보두 알아서 이를 국문하겠는가?"
하였다. 허침 등이 또 아뢰기를,
"가함(假銜)은 한때의 권의(權宜)이고 조종조(祖宗朝)의 성헌(成憲)이 아니므로, 이제 이를 잇따라서 행할 수 없습니다. 어찌 재상이 평상시에는 병이 없다가 은총을 받으면서 멀리 외국에 사신으로 가면 연고를 칭탁하여 사피(辭避)하겠습니까? 지극히 간만(簡慢)1274) 합니다. 청컨대, 모름지기 이를 국문하게 하소서."
하니, 전교하기를,
"재상이 어찌 병을 칭탁하겠는가? 그러나 이를 국문하면 그 실상을 알 것이다."
하고는, 곧 전지(傳旨)를 내려 이를 국문하게 하였다.

-----

○司憲府大司憲許琛等啓曰: "今爲正朝使者皆以病辭, 乃命以李德崇假銜以遣之。 赴京使以二品以上差遣有法, 且假銜欺罔, 於事大之禮何如? 宰相等常叨美爵, 略不辭免, 及使上國, 憚遠行顧妻子, 皆稱病不行, 殊失大臣之體, 其以不緊之病托免者, 竝推鞫科罪, 更選二品以上差遣" 傳曰: "祖宗朝或有假銜而行者, 今宰相等或親老, 或身病, 故不得已行祖宗故事。 若强遣, 則安有辭避者乎? 然於遠路或因病滯期, 或至大故, 則奈何? 今卿等能盡知病之緊歇而鞫之乎?" 琛等又啓曰: "假銜乃一時權宜, 非祖宗朝成憲也, 今不可踵而行之也。 安有宰相常時無恙竊寵, 而遠使于外則托故辭避乎? 至爲簡慢,請須鞫之。" 傳曰: "宰相豈托病哉? 然鞫之則知其實。" 仍下傳旨,鞫之。

=====

성종실록 281권, 성종 24년 8월 26일 무자 1번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
지평 김숙정의 직무를 개정하게 하다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 허침(許琛) 등이 아뢰기를,
"지평(持平) 김숙정(金淑貞)은 염근(廉謹)하지 못한 일로 논박을 받았기 때문에 서경(署經)하지 아니하였으니, 그 직무를 오래 비울 수 없습니다. 청컨대, 빨리 개정(改正)하소서."
하니, 전교하기를,
"옳다."
하였다.

-----

○戊子/司憲府大司憲許琛等啓曰: "持平金淑貞, 以不廉謹被駁不署經, 不可久曠其職, 請速改正。" 傳曰: "可。"

=====

성종실록 281권, 성종 24년 8월 26일 무자 2번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
대간 등이 윤은로 등의 관직을 바꾸기를 청하였으나 듣지 않다


대간(臺諫) 등이 윤은로(尹殷老)와 이창신(李昌臣)의 관직을 바꾸기를 청하여 재삼 논계(論啓)하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○臺諫等請改尹殷老、李昌臣之職, 再三論啓, 不聽。

=====

성종실록 281권, 성종 24년 8월 26일 무자 3번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
허계 등이 민보익의 관직을 바꾸기를 청하였으나 듣지 않다


대사간(大司諫) 허계(許誡) 등이 민보익(閔輔翼)의 홍문관 교리(弘文館校理)를 바꾸기를 청하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○大司諫許誡等請改閔輔翼弘文館校理, 不聽。

=====

성종실록 281권, 성종 24년 8월 27일 기축 1번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
배가 적게 열렸으나 봉진하지 못하게 하다


장원서(掌苑署)에서 아뢰기를,
"금년에 서울 안에는 배[梨]가 열매가 맺지 아니하였으니, 청컨대, 제도(諸道)로 하여금 봉진(封進)하게 하소서."
하니, 전교하기를,
"배가 열지 아니하였으면 서울과 외방(外方)이 모두 그러할 것이다. 만약 빈객(賓客)을 접대하는 것과 같은 부득이 써야 할 곳은 그만이지만, 제전(諸殿)1275) 에는 봉진(封進)할 필요가 없다. 이제 없는 물건을 억지로 올리도록 책임지우면 반드시 백성에게 폐단을 끼칠 것이다."
하고, 들어주지 아니하였다.

-----

○己丑/掌苑署啓曰: "今年京中梨不結實, 請令諸道封。進" 傳曰: "梨不結實, 京外皆然, 若接賓客, 不得已用處則已矣, 諸殿不必進也。 今以所無之物, 强責進之, 則必貽弊於民矣。" 不聽。"

=====

성종실록 281권, 성종 24년 8월 27일 기축 2번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
허침 등이 윤은로의 일을 말하다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 허침(許琛) 등과 사간원 대사간(司諫院大司諫) 허계(許誡) 등이 상소하기를,
"신 등이 그윽이 생각하건대, 임금은 원수(元首)1276) 가 되고 신하는 고굉(股肱)1277) 과 이목(耳目)이 되는데, 팔과 다리를 펴지 못하면 운용(運用)에 결함이 있고, 귀와 눈이 통달하지 못하면 보고 들음을 폐하게 됩니다. 운용에 결함이 있고 보고 들음을 폐하면 원수가 비록 있다고 하더라도 어찌 보전할 수 있겠습니까? 고굉(股肱)은 바로 대신(大臣)이며 이목(耳目)은 바로 대간(臺諫)입니다. 대신이 그 뜻을 행하지 못하고 대간이 그 말함을 얻지 못하면 이는 팔과 다리를 펴지 못하고 귀와 눈이 통달하지 못하는 것과 같으니, 나라를 위태롭게 하지 않으려 하더라도 되겠습니까?
이제 전하께서 윤은로(尹殷老)와 이창신(李昌臣)에 대하여 대신이 의논하여도 따르지 아니하시고 대간이 논박하여도 들어주지 아니하시며, 한몸의 사사로움에 따르시고 뭇의논의 공정함을 잊으시니, 20여 년 간함을 받아들이시던 아름다움이 하루아침에 허물어져서 위망(危亡)한 조짐이 이 일에 비롯되니, 한갓 조정에 있는 여러 신하가 함께 절통(切痛)할 뿐만 아니라, 조종(祖宗)의 하늘에 계시는 영혼(靈魂)도 이미 분(憤)해 하실 것입니다. 엎드려 원하건대, 전하께서는 유의[留神]하소서.
예로부터 아랫사람이 된 자는 윗사람에게 충성하기를 원하지 아니함이 없고, 윗사람이 된 이는 아랫사람에게 돕기를 구하지 아니함이 없습니다. 그런데 아랫사람이 능히 충성을 다하지 못하고 윗사람이 능히 정성으로 구하지 못하는 것은 무엇 때문입니까? 여섯 가지 폐단이 있기 때문입니다. 이른바 여섯 가지 폐단이란 것은 윗사람에게 넷이 있고 아랫사람에게 둘이 있습니다. 남을 이기기를 좋아하고, 허물을 듣기를 부끄러워하고, 공의(公議)를 폐하고, 언변(言辯)을 펼치는 것 등의 네 가지는 윗사람의 폐단이며, 아첨하고 관망[顧望]하는 것 등의 두 가지는 아랫사람의 폐단입니다. 위에서 이기기를 좋아하면 반드시 자기 생각대로 하기를 좋아하고, 윗사람이 허물을 듣기를 부끄러워하면 반드시 곧게 간하는 것을 꺼리니, 이와 같으면 아랫사람으로 아첨하는 자가 그 뜻에 순종하여 충성된 말을 아뢰지 아니할 것입니다. 윗사람이 공의(公議)를 폐하면 반드시 사의(私意)에 빠지고 윗사람이 언변(言辯)을 펼치면 반드시 사람을 말로 꺾으니, 이와 같으면 아랫사람으로서 관망하는 자가 스스로 편함을 취하여 바른 의논을 아뢰지 아니할 것입니다. 위에서 네 가지 폐단이 있으면서 고치지 아니하고, 아래에서 두 가지 폐단이 있으면서 버리지 아니하여, 임금은 교만하고 신하는 아첨하면 패망하지 아니하고 무엇을 기다리겠습니까? 그 시초의 마음을 상고하면 반드시 크게 잘못된 것은 아닌데, 윗사람과 아랫사람이 그 뜻에 따라 행함으로써 점점 잘못을 이루어 위태로움에 이르게 되니, 두려워하지 않을 수 있겠습니까? 이제 전하께서 치우치게 사랑하시는 병통이 있으신데 능히 대의(大義)로써 단절하지 못하시며, 반드시 맡길 수 없는 관직을 맡기려고 하시어 지극한 공의(公議)를 폐하고 원기(元氣)를 손상시키시며, 스스로 옳다고 하시어 덕을 훼손하고, 곧게 간하는 것을 거역하시어 언로(言路)를 막으시니, 밑에 있는 자가 비록 충성을 다하려고 하더라도 할 수 있겠습니까? 신 등은 두렵건대, 아첨하는 말은 날마다 올려지고 충성된 말과 바른 의논은 들어갈 수 없을까 하여, 그윽이 전하를 위해 위태로와합니다. 옛사람은 임금이 요(堯)·순(舜)과 같지 못함을 부끄러워하여 사랑하고 공경하는 마음을 다하였으니, 공경하면 존영(尊榮)을 극진히 하기를 원하고, 사랑하면 과악(過惡)1278) 에 빠질 것을 두려워함은 조정에 있는 신하가 모두 그러한데, 하물며 대간(臺諫)의 자리에 있으면서 언책(言責)을 맡은 자이겠습니까? 이는 옛사람이 옷자락을 끌어당기고[牽裾] 난간을 부러뜨리면서 [折檻]1279) 도 그 예(禮)에 지나침을 스스로 알지 못하는 까닭입니다. 신 등은 합사(合司)하고 연장(連章)1280) 하여 신청(宸聽)1281) 을 여러번 번거롭게 하였으나, 진실로 말이 비루한 것으로써 능히 천의(天意)를 움직이지 못하고, 자리만 차지하고 녹(祿)만 받으면서 이에 이르렀으니, 죄가 진실로 큽니다. 원하건대, 신 등의 직무를 파면하여 그 태만함을 드러내게 하소서."
하였는데, 어서(御書)에 이르기를,
"내가 비록 착하지 못하더라도 대강 서사(書史)를 읽었으며, 비록 나라를 다스리는 규모(規模)를 알지 못한다 하더라도 어찌 사람을 쓰는 데 어렵고 쉬움을 생각하지 아니하겠는가? 이제 경 등은 윤은로(尹殷老)와 이창신(李昌臣) 때문에 내가 이기기를 좋아하고 허물을 말하는 것을 부끄러워하며 공(公)을 폐하고 언변(言辯)을 펼친다.’고 하였으니, 용렬한 임금의 마음을 극진히 하였고 어두운 임금의 허물을 이루었으니, 내 얼굴이 두텁고 부끄럽다. 다시 무엇을 대답할 것이 있는가? 경 등은 다시 생각하라."
하였다. 대간(臺諫)이 또 상소하기를,
"신 등이 그윽이 생각하건대, 요(堯)·순(舜)은 대성인(大聖人)입니다. 요(堯)임금 을 일컫기를, ‘여러 사람에게 물어서 자기를 버리고 남의 말에 따른다.’고 하였고, 순(舜)임금 을 일컫기를, ‘남에게 취(取)하여 착함을 삼기를 좋아한다.’고 하였으니, 대저 몸[己]이란 것은 나의 소유이므로 아무리 아프더라도 이를 버리기를 오히려 두려워하는데, 자기를 지키는 것은 굳고 남에게 따르는 것은 가볍기 때문에 자기를 버리는 것은 가장 어려운 것입니다. 오직 성인(聖人)은 남과 나의 사이가 없어서 사사로움을 잊고 이치에 순응하므로, 자기가 착하지 못하면 인색함에 얽매이지 아니하고 남을 따르고, 남에게 착함이 있으면 억지로 힘씀을 기다리지 아니하고 스스로 취하여 천하(天下)의 착함을 합해서 자기의 착함으로 삼으니, 그 높고도 넓음이 하늘과 같이 커서 무엇이라 이름할 수 없는 것은 이 때문입니다. 삼대(三代)1282) 이후로 다스려진 날이 항상 적고 어지러운 날이 항상 많아서 실패한 전철(前轍)을 되풀이하여 그치지 아니한 것은 능히 자기를 버리고 남의 말에 따르기를, 요(堯)·순(舜)과 같이 못하였기 때문입니다. 《시경(詩經)》에 이르기를, ‘저와 같은 소인(小人)은 자기 홀로 착하다고 하면서 스스로 폐장(肺腸)1283) 을 가져서 백성으로 하여금 광패(狂悖)하게 한다.’고 한 것은 이를 이르는 것입니다. 우리 전하께서는 총명(聰明)하시고 너그러우심이 백왕(百王)에 우뚝하게 높아서, 임어(臨御)하신 이래로 허심(虛心)으로 간하는 말을 받아들이되 오히려 미치지 못하실 것을 두려워하셨으니, 언책(言責)을 맡은 자가 누구나 격앙(激昻)하고 연마[砥礪]하여 직[謇諤]한 절개를 다하여 성조(聖朝)를 만분의 일이라도 돕기를 생각하지 아니하겠습니까?
이제 윤은로(尹殷老)는 초방(椒房)의 지친(至親)으로서 갑자기 권요(權要)에 올라서 이익을 경영하여 건몰(乾沒)1284) 하는 자취가 드러나니, 국인(國人)이 모두 이를 더럽게 여겨서 경윤(京尹)이 될 수 없다고 합니다. 이창신(李昌臣)은 과거(科擧) 출신으로 청반(淸班)1285) 을 두루 거쳤는데, 재물을 탐하고 권문(權門)에 아첨하는 더러움이 드러나니, 사류(士類)가 모두 이를 부끄럽게 여겨서 종정(宗正)이 될 수 없다고 합니다. 이로써 전후의 대간(臺諫)이 항의하여 상소하고 고집하여 아뢰기를 그치지 아니하였으니, 이는 바로 일국(一國)의 공의(公議)입니다. 전하께서는 이르시기를, ‘윤은로의 안정(按定)1286) 한 율(律)이 가벼운데 작은 실수로써 종신의 누(累)가 될 수 없다.’고 하시고, 이창신은 ‘경악(經幄)의 구신(舊臣)으로 일을 말함이 강개(慷慨)하니 역시 이로써 누(累)가 될 수 없다.’고 하시니, 이는 전하의 독견(獨見)이며 공의(公議)가 아닙니다. 신 등은 생각하건대, 전하께서는 역시 요(堯)·순(舜)과 같이 자신을 버리고 남의 말을 따르실 것이라고 하여, 말하기를 순순(淳淳)히 하였으나, 들으시기를 막막(藐藐)히 하시니, 이는 자신의 뜻을 지킴을 굳게 하시고 요(堯)·순(舜)과 같이 착한 말에 따르시기를 좋아하지 아니하시는 것이므로, 이에 신 등이 분격(憤激)하여 그칠 줄을 알지 못하는 바입니다. 《전(傳)》에 이르기를, ‘임금이 되고자 하면 마땅히 요(堯)·순(舜)을 배울 뿐이다.’라고 하였으니, 전하께서 자신을 버리시는 것이 비록 요(堯)·순(舜)처럼 인색함에 얽매이는 바가 없지는 못하시더라도 어찌 통렬히 버리시고 요(堯)·순(舜)을 배우시지 아니하십니까? 전하께서 남의 말에 따르시는 것이 비록 요(堯)·순(舜)처럼 억지로 힘쓰기를 기다림이 없는 것처럼 못하실지라도 어찌하여 이를 따르기에 힘써서 요(堯)·순(舜)을 배우시지 아니하십니까? 요(堯)·순(舜)을 배워서 능히 자신을 버리고 남의 말에 따르시는 도(道)를 다하시면, 이는 또한 요·순이 될 뿐입니다. 외외탕탕(巍巍蕩蕩)1287) 함이 어찌 홀로 예전에만 그 아름다움을 오로지하겠습니까? 또 신 등은 윤은로와 이창신을 폐해 버리려고 하는 것이 아닙니다. 《전(傳)》에 이르기를, ‘착한 임금의 사람 쓰는 것은 목수가 재목을 마르는 것과 같아서, 크고 작음과 길고 짧음을 또한 그 적당함을 얻도록 하기 때문에, 밝은 임금은 버리는 사람이 없고 훌륭한 목수는 버리는 재목이 없습니다. 지금 윤은로와 이창신은 스스로 쓸만한 자리가 있는데, 전하께서는 무엇을 괴로와하시어 간함을 거절하시면서 그 임용을 적당하게 아니하십니까? 《서경(書經)》에 이르기를, ‘미치광이도 능히 생각하면 착한 사람이 된다.’고 하였으니 두 사람으로 하여금 주처(周處)1288) 와 같이 사나움이 변하여 착하게 되고, 배구(裵矩)1289) 와 같이 아첨함이 변하여 충성스러움이 되어, 허물을 뉘우치고 착한 사람으로 변하여 그 형적을 볼 수 있고, 나라 사람이 모두 가하다고 말한 연후에 전하께서 다시 사람에 따라서 경윤(京尹)이나 종정(宗正) 같은 데 쓰면 누가 옳지 못하다고 하겠습니까? 신 등은 감히 윤은로와 이창신 때문에 임금의 허물을 이루는 것이 아닙니다. 다만 어려운 일을 책(責)하고 착한 것을 베풀어서 그 임금을 요(堯)·순(舜)이 되게 하려고 할 뿐입니다. 엎드려 바라건대, 전하께서는 살피소서.
하였는데, 어서(御書)에 이르기를,
"이제 경 등이 나를 훈계한 것을 보니, 충성은 밝은 해를 꿰뚫고 지기(志氣)는 가을 서리처럼 늠름(澟澟)하다. 비록 그렇더라도 사람을 올려 쓰고 물리치는 것은 쉽게 할 수 없다. 내가 들어주지 아니하는 것이 어찌 윤은로가 초방(椒房)의 지친이고 이창신이 경악(經幄)의 구신(舊臣)인 때문이겠는가? 다만 오직 한 번 올리고 한 번 물리치는 데에 매인 바가 지극히 중하고, 지나간 해에 율(律)을 상고하여 죄를 정하였는데, 오늘날에 전의 허물을 추론(推論)하여 두 번 폄(貶)하면, 어찌 나라를 다스리는 도리이며 뭇사람을 믿게 하는 방법이겠는가?"
하였다. 대간(臺諫)이 또 아뢰기를,
"신 등이 윤은로와 이창신의 일로써 여러 번 성총(聖聰)을 번거롭게 하였으나, 말이 족히 채용되지 못하고 문득 꺼리는 바에 저촉되었습니다. 전하께서 포장(褒奬)하심이 크게 지나치면서 말하는 바는 들어주지 아니하시니, 결망(缺望)이 참으로 깊습니다. 무릇 옳고 그름은 양쪽이 모두 성립될 수 없습니다. 신 등의 말한 바가 옳으면 윤은로와 이창신이 잘못이고, 윤은로와 이창신이 옳으면 신 등의 말한 바가 잘못일 것입니다. 어찌 양쪽이 모두 옳은 이치가 있겠습니까? 전하께서 만약 신 등의 말을 옳다고 하신다면 마땅히 대의(大義)로써 결단하여 허심(虛心)으로 듣고 받아들일 것이며, 만약 잘못이라고 하신다면 마땅히 신 등을 물리쳐야 할 것이니, 언책(言責)의 자리에 오래 있으면서 언로(言路)를 방해하게 하는 것은 마땅치 못합니다."
하였는데, 어서(御書)에 이르기를,
"임금의 허물은 일식(日食)·월식(月食)과 같아서 사람들이 모두 보는데, 어찌 경 등의 말을 기다린 연후에 드러나는 것이겠는가? 이제 경 등을 포장(褒奬)하였는데, 경 등은 무엇을 혐의로와하는가? 신하가 이와 같음이 있으니, 내가 무엇을 다시 근심하겠는가? 하지만 윤은로와 이창신의 일은 들어줄 수 없다."
하였다.

-----

○司憲府大司憲許琛等、司諫院大司諫許誡等上疏曰:
臣等竊惟, 君爲元首, 臣爲股肱耳目, 股肱不伸則闕於運用, 耳目不達則廢於視聽, 運用闕、視聽廢, 則元首雖存, 寧可保耶? 夫股肱卽大臣也, 耳目卽臺諫也, 大臣不行其志, 臺諫不得其言, 是猶股肱之不伸, 耳目之不達, 國欲不危, 得乎? 今殿下於殷老、昌臣, 大臣議而不從, 臺諫論而不聽, 徇一己之私, 忘群議之公, 二十餘年納諫之美, 一朝盡壞, 危亡之漸兆於此擧, 非徒在朝群臣所共切痛, 祖宗在天之靈, 亦已含憤矣。 伏願殿下留神焉。 自古爲下者, 莫不願忠於上, 爲上者莫不求弼於下, 然而下不能盡忠, 上不能誠求者何? 六弊存焉故也。 所謂六弊者, 上有其四而下有其二。 好勝人、恥聞過、廢公議、聘辯給, 此四者上之弊也。 諂諛、顧望, 此二者下之弊也。 上好勝必喜自用, 上恥過必忌直諫, 如是則下之諂諛者, 順旨而忠言不進矣。 上廢公, 必陷於私意, 上騁辯, 必折人以言。 如是則下之顧望者自便, 而正論不聞矣。 上有四弊而不改, 下有二弊而不去, 主驕臣諂, 不敗何待? 考其初心, 不必大爲不善, 而上下任情, 馴致其失, 以至於危, 可不懼哉? 今殿下有偏愛之僻, 不能斷以大義, 必欲任於不當任之官, 廢公議以損元氣, 自爲是以虧至德, 拒直諫以塞言路, 在下雖欲盡忠, 庸可得乎? 臣等恐諂諛日進, 而忠言正論無自而入也, 竊爲殿下危之。 古之人, 以君之不如堯、舜爲恥, 而盡愛敬之心, 敬則願極於尊榮, 愛則懼陷於過惡, 在廷之臣, 莫不皆然, 而況位列臺諫, 任當言責者乎? 此古人所以牽裾折檻, 而不自知其過於禮也。 臣等合司連章, 累瀆宸聽, 誠以語鄙未能動天, 尸素至此, 罪固大矣。 願罷臣等之職, 以彰其慢。
御書曰: "予雖不淑, 粗讀書史, 縱未知爲國之規模, 豈不思用人之難易? 今卿等以殷老、昌臣之故, 謂予好勝恥過, 廢公聘辯, 極庸君之心, 成暗主之過, 予顔厚忸怩, 復有何答? 卿等更思之。" 臺諫又上疏曰:
臣等竊惟, 堯、舜大聖也, 稱堯曰: "稽于衆, 舍己從人。" 稱舜曰: "樂取於人, 以爲善。" 蓋己者我之所有, 雖痛舍之, 猶懼守己者固, 而從人者輕也, 故舍己最難。 惟聖人, 物我無間, 忘私順理, 己未善則無所係吝而從人, 人有善則不待勉强而取之, 於己合天下之善爲一己之善, 其所以巍巍蕩蕩, 與天同大, 莫得而名焉者, 以此也。 三代以降, 治日常少, 亂日常多, 覆轍相尋而不止者, 以不能舍己從人如堯、舜也。 《詩》曰: "如彼小人, 自獨俾臧, 自有肺腸, 俾民卒狂。" 此之謂也。 我殿下聰明寬裕, 卓冠百王, 臨御以來, 虛懷納諫, 猶恐未及, 任言責者, 孰不激昻砥礪, 思盡謇諤之節, 以裨聖明之萬一乎? 今殷老以椒房至親, 驟登權要, 營利乾沒之迹乃著, 國人無不鄙之, 謂不可爲京尹。 昌臣以科第出身, 備歷淸班, 而貪財媚竈之醜乃現, 士類無不恥之, 謂不可爲宗正, 以此前後臺諫抗疏執奏而不已, 是乃一國之公議也。 殿下則謂殷老按定之律輕, 不可以小失爲終身之累; 昌臣是經幄舊臣, 言事慷慨, 亦不可以是爲累, 是則殿下之獨見而非公議也。 臣等意謂, 殿下亦如堯、舜, 舍己從人, 而言之淳淳, 聽之藐藐, 是其守己者固, 而未能如堯、舜之樂從也。 此臣等所以憤激而不知止也。 傳曰: "欲爲君, 當學堯、舜而已矣。" 殿下之舍己, 雖不能如堯、舜之無所係吝, 何不痛舍而學堯、舜乎; 殿下之從人, 雖不能如堯、舜之無待勉强, 何不勉强從之而學堯、舜乎? 殿下學堯、舜而能盡舍己從人之道, 是亦堯、舜而已矣。 巍巍蕩蕩, 奚獨專美於古哉? 且臣等非欲廢棄殷老、昌臣也。 傳曰: "聖主之用人, 如匠之制木, 小大長短, 亦得其宜。 故曰明主無棄人, 良工無棄材。" 今殷老、昌臣, 自有可用之地, 殿下何苦拒諫而不適其用乎? 經曰: "惟狂克念作聖。" 使二人如周處之化暴爲善, 如裵矩之化侫爲忠, 悔過遷善, 有迹可見, 而國人皆曰可也, 然後殿下復從人而用之如京尹、宗正, 夫誰曰不可? 臣等非敢以殷老、昌臣之故, 成君上之過, 特欲責難陳善, 堯、舜其君耳。 伏惟殿下省察焉。
御書曰: "今觀卿等之訓予, 忠誠貫於白日, 志氣澟乎秋霜。 雖然人物進退, 不可容易, 予之不聽, 奚以殷老椒房至親, 昌臣經幄舊臣也。 但惟一進一退, 所係至重, 昔年按律而定罪, 今日追咎而再貶, 是豈治國之理、信衆之道乎?" 臺諫又啓曰: "臣等以殷老、昌臣事, 累瀆聖聰, 言不足採, 動輒觸諱, 殿下褒奬大過而不聽所言, 缺望實深。 夫是非不可兩立, 臣等所言是, 則殷老、昌臣爲非, 殷老、昌臣是, 則臣等所言爲非, 豈有兩是之理? 殿下若以臣等之言爲是, 則當斷以大義, 虛心聽納, 若以爲非, 宜退臣等, 不當久居言責, 以妨言路。" 御書曰: "君之有過, 如日月之食, 人皆見之, 何待卿等之言然後呈露也。 今褒卿等, 卿等何以爲嫌? 有臣如此, 予何復憂? 但殷老、昌臣之事, 不可聽也。"

=====

성종실록 281권, 성종 24년 8월 27일 기축 3번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
호조 참의 신수근의 종기를 치료하게 하다


명하여 호조 참의(戶曹參議) 신수근(愼守勤)을 불러서 묻기를,
"들으니, 그대의 귀 뒤에 종기[瘡]가 있다고 하는데, 그런가?"
하니, 신수근이 아뢰기를,
"신의 나이 열 살 전에 종기가 터져서 구멍이 났는데, 깊이가 겨우 2푼(分)이고 그 구멍이 바늘 크기와 같은데, 아프지도 가렵지도 아니합니다. 의원의 말을 듣고 뜸질[灸] 뒤에도 구멍은 예전과 같고, 지금도 때때로 혹시 흰 즙(汁)이 나오기도 하고 혹시 누른 즙이 나오기도 하며, 때로는 부어 올라서 평안치 못함이 있으나, 곧 태일고(太一膏)를 붙이면 흰 즙이 나오고 또 혹은 두부찌꺼기 같은 즙이 나오기도 하지만 평화(平和)한 것은 평상시와 같습니다."
하였다. 전교하기를,
"내약방(內藥房)으로 하여금 진주(晉州)의 약을 신수근에게 주어서 이를 시험하게 하라."
하였다. 이는 조지서(趙之瑞)가 아뢴 약(藥)인데, 진주 목사(晉州牧使) 허황(許葟)이 찾아 물어서 계달하기를,
"황국사(黃菊沙)·임하부인(林下婦人)·와거경(萵苣莖), 위의 세 가지 물건을 고운 가루를 만들어 꿀에 타서 창구(瘡口)에 붙이면 효력이 있으며, 황국사는 묵정밭[陳田]에 잘 난다고 합니다."
하였다.

-----

○命召戶曹參議愼守勤問曰: "聞爾耳後有瘡, 然乎?" 守勤啓曰: "臣年十歲前, 瘡破成穴, 深僅二分, 其孔如針大, 不痛不癢, 聽醫言炎之後, 穴復如舊, 至今時時或出白汁, 或出黃汁, 有時墳起不平, 卽傅太一膏, 則出白汁, 又或出汁如豆腐滓, 則平和如常矣。" 傳曰: "令內藥房, 將晋州藥與守勤試之。 此趙之瑞所啓藥也。" 晋州牧使許篁訪問以啓曰: "黃菊沙、林下婦人、萵苢莖, 右三物細末和蜜, 傅瘡口有效。 黃菊沙好生陳田中云。"

=====

성종실록 281권, 성종 24년 8월 28일 경인 1번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
성절사 이의가 와서 복명하다


성절사(聖節使) 이의(李誼)가 와서 복명(復命)하고 인하여 아뢰기를,
"중조(中朝)1290) 사람이 이르기를, 성화 황제(成化皇帝)1291) 때에는 탄절(誕節)에 산호수(珊瑚樹)를 바쳤는데, 지금 황제는 받지 아니하고, 또 달자(㺚子)가 바치는 진주(眞珠)도 받지 아니한다고 합니다."
하였다.

-----

○庚寅/聖節使李誼來復命, 仍啓曰: "中朝人云: ‘成化皇帝時, 誕節獻珊瑚樹, 今皇帝則不受, 又不受㺚子所獻眞珠。’"

=====

성종실록 281권, 성종 24년 8월 28일 경인 2번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
표연말 등이 윤은로의 일로 서계하다


사간원 사간(司諫院司諫) 표연말(表沿沫) 등과 사헌부 장령(司憲府掌令) 이세전(李世銓) 등이 서계(書啓)하기를,
"어찰(御札)에 있기를, ‘충성이 백일(白日)을 꿰뚫었다.’고 하시고, ‘신하가 이와 같음이 있으니, 내가 다시 무엇을 근심하겠는가?’라고 하셨으니, 포장(褒奬)하심이 너무 지나쳐서 신 등은 참으로 감히 감당하지 못합니다. 대저 충성된 말은 귀에 거슬리기 때문에 기뻐하기가 어렵지만, 이미 기뻐하였으면 그 말에 따르는 것은 어렵지가 않습니다. 전하께서는 신 등의 말을 기뻐하여 이를 포장하시면서 오히려 그 말을 쓰지 아니하시니, 이는 이른바, ‘기뻐하여 역(繹)1292) 하지 아니하고 따르면서 고치지 아니한다.’는 것입니다. 예전 상(商)나라 고종(高宗)은 부열(傅說)1293) 의 말을 찬미(讚美)하기를, ‘아름답다. 그대의 말을 오직 행할 뿐이다.’라고 하였으니, 고종은 참으로 능히 부열의 말을 쓴 것이고, 헛되게 찬미한 것이 아닙니다. 당(唐)나라 태종(太宗)은 위징(魏徵)1294) 의 간하는 말을 기뻐하여 위현(韋弦)1295) 에 비하여 병장(屛障)1296) 에 벌여 놓았으니, 참으로 능히 위징의 말을 쓴 것이고, 거짓으로 위현(韋弦)에 비하고 거짓으로 병장(屛障)을 설치한 것이 아닙니다. 신 등은 비록 부열과 위징의 어진 것에 미치지 못한다 하더라도, 전하께서는 마땅히 고종과 태종으로 자처(自處)하셔서 간함을 실행하고 말함을 들어주시는 것이 가한데, 어찌 한갓 그 말만 찬미하고 그 사실은 따르지 아니하실 수 있겠습니까?"
하였는데, 전교하기를,
"그대들은 포장(褒奬)함이 너무 지나친다고 말하였으나 그대들이 논계(論啓)한 지 이미 오래인데, 비록 실정에 지나치는 말이 있었으나 말한 바가 격절(激切)하기 때문에 내가 아름답게 여긴 것이다. 그대들의 논계한 말은 내가 이미 익숙하게 들었으며 내가 유시(諭示)한 말도 그대들이 또한 익숙하게 들었을 것이다. 윤은로(尹殷老)와 이창신(李昌臣)의 일을 만약 다시 추론(推論)하면 이는 본죄(本罪) 외에 또 죄를 더하는 것이다. 만약 종신 금고(終身禁錮)의 죄가 아니면 사람의 앞길을 폐하는 것이 어찌 작은 일이겠는가? 마땅히 각각 스스로 생각하라."
하였다. 대간(臺諫)이 다시 서계(書啓)하기를,
"어제 전교에 이르기를, ‘사람의 진퇴(進退)는 쉽게 할 수 없으니 한 번 올려 쓰고 한 번 물리치는 데에 관계되는 바가 심히 중하다.’고 하셨으니, 신 등의 뜻도 바로 이와 같기 때문에 반복하여 논계(論啓)한 것입니다. 군자(君子)와 소인(小人)은 각각 그 유(類)에 따라 한 군자가 나아가면 착한 무리가 모두 나아가서 그 나라를 밝고 창성한 데로 올라가게 하며, 한 소인이 나아가면 간사한 무리가 모두 나아가서 나라를 어두운 데로 내려가게 합니다. 낭와(囊瓦)1297) 는 재물을 탐하는 자인데 초(楚)나라에서 이를 써서 오(吳)나라 군사가 영(郢)1298) 에 들어왔고, 양외(楊畏)1299) 는 경사(傾邪)1300) 한 자인데 송(宋)나라에서 이를 써서 원우(元祐)1301) 의 다스려짐이 소성(紹聖)1302) 의 어지러움으로 변하여졌으니, 군자·소인의 진퇴는 그 중함이 이와 같기 때문에 성인(聖人)이 매양 삼가게 되는 것입니다. 《주역(周易)》에 있는, ‘서리가 내리면 장차 얼음이 얼게 된다[履霜堅氷].’고 한 가르침과 ‘금니(金柅)1303) 로 소를 가둔다[金柅牛牯.’는 경계는 모두 소인의 나아감을 방지하게 하는 것입니다. 신 등이 복합(伏閤)한 지 수심일이 되도록 그치지 아니하는 것은 바로 이를 위해 두려워하고 국가를 위하는 계책입니다."
하였는데, 전교하기를,
"내가 이른바, ‘한 번 올려 쓰는 것과 한 번 물리치는 것은 관계되는 바가 가볍지 아니하다.’는 것은 대저 사람은 한때의 죄를 받았다 하여 쉽게 물리칠 수 없고, 한때 다소 착하다 하여 쉽게 올릴 수 없다는 것이고, 군자·소인의 진퇴로써 말한 것이 아니다. 어찌 이사람들을 소인에 비기겠는가?"
하였다. 대간(臺諫)이 또 서계(書啓)하기를,
"윤은로(尹殷老)는 탐독(貪黷)한 자인데 외척(外戚)의 세력이 있고, 이창신(李昌臣)은 간사하고 아첨한 자인데 민첩하고 슬기로운 재주가 있으니, 이른바 호랑이가 날개를 붙인 것입니다. 전하께서 만약 이를 믿고 일을 맡겨서 대관(大官)에 이름을 얻으면, 윤은로는 외척의 세력을 끼고서 탐독한 욕심을 이룰 것이고, 이창신은 슬기로운 재주를 끼고서 간사하고 아첨하는 꾀를 이루어서 벼슬을 잃을 것을 근심하여 건몰(乾沒)할 것이며, 간사함을 부리고 말[言]을 놀려서 자기를 추종하는 자를 좋아하고 자기와 뜻이 다른 자는 배척하여, 나라에 해(害)가 됨이 자못 이루 말할 수 없는 바가 있을 것입니다. 《전(傳)》에 이르기를, ‘호리(毫釐)1304) 를 다스리지 아니하면 장차 커져서 도끼를 찾아 베어야 한다.’고 하였으니, 역대(歷代)에 외척이 집권한 근심과 소인이 나라를 그르친 화(禍)는, 그 단서는 매우 작으면서 마침내 구제할 수 없는데 이르렀으니, 이는 성상의 밝으심으로 통촉하시는 바인데, 이 두 사람에게는 소홀히 하시니, 이는 신 등의 크게 두려워하는 바입니다. 엎드려 바라건대, 멀리 생각하시고 뒤를 돌아보시어 밝게 결단하시고 의심하지 마소서."
하였는데, 어서(御書)에 이르기를,
"내가 유시(諭示)하기를 이미 극진히 하였는데 무엇을 말하겠는가?"
하였다.

-----

○司諫院司諫表沿沫等、司憲府掌令李世銓等書啓曰:
御札有曰: "忠誠貫於白日。" 曰: "有臣如此, 予復何憂? 褒奬太過, 臣等實不敢當。 大抵忠言逆耳, 故悅之爲難, 旣悅之則其從也不難。 殿下悅臣等之言而褒之, 猶不用其言, 是所謂悅而不繹, 從而不改者也。 昔商之高宗美傅說之言曰: "旨哉! 乃言惟服。" 高宗實能用說之言, 非虛美也。 唐之太宗悅魏徵之諫, 比之弦韋, 列爲屛障, 太宗實能用徵之諫, 非虛比弦韋、虛設屛障也。 臣等雖不及傅說、魏徵之賢, 殿下當以高宗、太宗自處, 而諫行言聽可也。 豈可徒美其言而不從其實乎?
傳曰: "爾等以謂褒奬太過, 然爾等論啓已久, 雖有過情之語, 而所言激切, 故予嘉之耳。 爾等論啓之言, 予已熟聞, 而予之所諭之言, 爾等亦熟聞之矣。 殷老、昌臣之事, 若復追論, 則是本罪之外又加罪也。 若非禁錮終身之罪, 廢人前程, 豈是小事? 宜各自思量。" 臺諫更書啓曰:
昨敎云: "人物進退, 不可容易, 一進一退, 所係甚重。" 臣等之意正如是, 故反覆論啓耳。 君子小人, 各從其類, 一君子進則善類皆進, 而昇其國於明昌; 一小人進, 則衆邪皆進, 而降其國於暗昧。 囊瓦黷貨者也, 楚用之而吳兵入郢; 楊畏傾邪者也, 宋用之, 而元祐之治轉爲紹聖, 君子小人之進退, 其重如是, 故聖人每致謹焉。 在《易》履霜堅氷之訓、金柅牛牯之戒, 皆所以防小人之進也。 臣等伏閤累旬而不已者, 正爲此恐而爲國家計也。
傳曰: "予所謂一進一退, 所係非輕者, 以凡人不可以一時被罪而容易退之, 一時小善而容易進之, 非以君子小人進退而言也。 豈可以此人等, 擬於小人乎?" 臺諫又書啓曰:
殷老貪黷者也, 而有外戚之勢; 昌臣邪侫者也, 而有敏慧之才, 所謂虎而翼者也。 殿下若信而任之, 得至大官, 則殷老挾外戚之勢而濟貪黷之欲; 昌臣挾敏慧之才而濟邪侫之奸, 患失乾沒, 舞詐聘辯, 趨己者喜之, 異己者斥之, 爲國之害, 殆有不可勝言者矣。 傳曰: "毫釐不伐, 將尋斧柯。" 如歷代外戚秉權之患、小人誤國之禍, 其端甚微, 而終至於不可救, 此聖鑑所洞照, 而於此二人忽之, 此臣等之所大懼也。 伏望長慮却顧, 睿斷勿疑。
御書曰: "予諭已盡, 何言歟?"

=====

성종실록 281권, 성종 24년 8월 29일 신묘 1번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
왜선에 표를 붙이는 일을 의논하다


예조(禮曹)에서 경상도 관찰사(慶尙道觀察使) 이극균(李克均)이 계달한 바, ‘왜선(倭船)에 표(標)를 붙이는 일’에 의거하여 아뢰기를,
"왜인(倭人)들이 배를 빌려서 대신 점고(點考)를 받고 요(料)1305) 를 받아서 나누어 쓰는 폐단을 도주(島主)에게 이미 누차 통유(通諭)하였으나, 조금도 금방(禁防)하지 아니하고 인순(因循)1306) 에 길들여져 쌓인 폐단이 이미 이루어졌습니다. 만약 항상 거주하는 왜선(倭船)에도 아울러 표(標)를 붙여서 구별하지 아니하면 간사한 꾀를 막을 수 없습니다. 또 도주에게 통유하지 아니하고 하루아침에 갑자기 행하면 반드시 소요(騷擾)하여 원망을 맺을 것이며, 도주가 이를 들으면 반드시 놀랄 것이니, 먼저 도주에게 통유하여 회답을 기다려서 시행하는 것이 어떠하겠습니까?"
하였는데, 영돈녕(領敦寧) 이상과 의정부(議政府)에 의논하기를 명하니, 윤필상(尹弼商)·윤호(尹壕)·이철견(李鐵堅)·정문형(鄭文炯)·유지(柳輊)는 의논하기를,
"아뢴 바에 의하여 시행하게 하소서."
하고, 노사신(盧思愼)은 의논하기를,
"이극균(李克均)이 아뢴 뜻은, ‘배에 표(標)를 붙이는 것이 적당한지 아니한지를 삼포(三浦) 왜인에게 물어서 그 뜻을 듣는 것이 어떠하겠느냐?’고 한 것이고, 곧 표를 붙이게 하려고 하는 것은 아닌데, 지금 예조(禮曹)의 아뢴 바는 이극균의 아뢴 뜻과 같지 아니합니다. 이극균이 적당한지 아니한지를 시험해 물어서 계달하기를 기다린 뒤에 다시 의논하게 하소서."
하고, 허종(許琮)은 의논하기를,
"만약 도주(島主)에게 통유(通諭)하면 도주가 반드시 순종하기를 좋아하지 아니할 것이니, 이극균의 아뢴 바에 의하여 권사(權辭)1307) 로써 여러 가지로 물어서 그 뜻을 시험해 보고서 상달(上達)한 뒤에 다시 의논하게 하소서."
하고, 윤효손(尹孝孫)은 의논하기를,
"왜인을 접대하는 일은 《해동제국기(海東諸國記)》에 절목(節目)이 상세하고 명백하여 헤아려서 빠진 계책이 없으니, 이제 옛법을 가볍게 고쳐서 이목(耳目)을 놀라게 할 수 없습니다. 그 간사함을 적발하는 것도 역시 사체(事體)에 어긋나니, 예전대로 두는 것이 어떠하겠습니까?"
하였는데, 노사신의 의논에 따랐다.

-----

○辛卯/禮曹據慶尙道觀察使李克均所啓倭船着標事啓: "倭人等借船代點, 受料分用之弊, 島主處已累次通諭, 而略不禁防, 狃於因循, 積弊已成, 若不幷恒居倭船着標區別, 則姦計難防, 且不諭島主, 一朝遽行, 則必騷擾結怨, 島主聞之亦必駭驚。 先諭島主, 待回答施行何如?" 命議于領敦寧以上及議政府。 尹弼商、尹壕、李鐵堅、鄭文炯、柳輊議: "依所啓施行。" 盧思愼議: "李克均所啓之意, 以船艘着標便否, 問諸三浦倭人, 聽其意之如何耳, 非欲卽令着標。 今禮曹所啓與克均所啓之意不同, 待克均試問便否以啓後更議。" 許琮議: "若通諭島主, 島主必不肯從, 依克均所啓, 權辭雜問試意上達後更議。" 尹孝孫議: "倭人接待事, 《海東諸國記》節目詳明, 算無遺策, 今不可輕變舊章, 以駭耳目。 發摘其奸, 亦乖事體, 仍舊何如?" 從思愼議。

=====

성종실록 281권, 성종 24년 8월 29일 신묘 2번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
지평 김숙정의 일을 속히 분변하게 하다


사헌부 지평(司憲府持平) 김숙정(金淑貞)이 상서(上書)하였는데, 그 대략에 이르기를,
"사간원(司諫院)에서 신이 전주 판관(全州判官)이 되어 염근(廉謹)하지 아니하였다 하여 서경(署經)하지 아니하니, 신이 몸을 돌이켜 스스로 살피건대, 실수한 바를 아득히 알지 못하겠습니다. 말한 바가 만약 사실이라면 죽어도 유한(遺恨)이 없겠으나, 만일 사실이 아니면 성명(聖明)한 조정에서 억울함을 품고 종신토록 오점(汚點)을 가질 수 없습니다. 청컨대, 빨리 변정(辨正)하게 하소서."
하였는데, 전교하기를,
"어찌하여 오래도록 변정하지 아니하였는가? 이를 사간원에 물으라."
하니, 대사간(大司諫) 허계(許誡) 등이 아뢰기를,
"김숙정의 염근(廉謹)하지 못한 일은 대개를 전해 들었으나, 그 자세함을 알지 못하기 때문에 변정(辨正)하지 못하였습니다."
하였다. 전교하기를,
"일이 탐오(貪汚)에 관계되니, 마땅히 빨리 엄하게 분변하여 국문할 만하면 국문하고 폐기할 만하면 폐기할 것이며, 지연시킬 수 없다."
하였다.

-----

○司憲府持平金淑貞上書, 略曰:
諫院以臣爲全州判官不廉謹不署經, 臣反躬自省, 迷不知其所失。 所言若實, 死無遺恨, 如其不實, 不可抱冤於聖明之朝, 點汚終身, 請速辨明。
傳曰: "何久不辨乎? 其問諸諫院。" 大司諫許誡等啓曰: "淑貞不廉謹事, 傳聞大槪, 而未知其詳, 故不得辨正耳。" 傳曰: "事干貪汚, 宜速痛辨, 可鞫則鞫, 可棄則棄之, 不可遷延也。"

=====

성종실록 281권, 성종 24년 8월 29일 신묘 3번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
허침 등이 윤은로의 일을 말하다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 허침(許琛) 등과 사간원 대사간(司諫院大司諫) 허계(許誡) 등이 와서 아뢰기를,
"어제 전교에 이르기를, ‘윤은로(尹殷老)와 이창신(李昌臣)은 소인(小人)이 아니다.’라고 하셨으나, 윤은로는 오직 이(利)만 구하고, 이창신은 겉으로는 탄핵하면서 속으로는 사과하니, 군자(君子)의 하는 바가 과연 이와 같습니까? 사람을 알아보는 것은 예로부터 어려운 바입니다. 전고(前古)의 제왕(帝王)이 누가 다스려져서 편안한 것을 좋아하고 어지러워져서 망하는 것을 싫어하지 아니하겠습니까? 그런데도 잘못 써서 실패하는 데 이르는 것은 알아보지 못한 까닭으로 말미암은 것입니다. 만약 알았으면 무엇 때문에 괴롭게 이를 써서 화(禍)를 취(取)하였겠습니까? 전하께서는 두 신하의 온오(蘊奧)함을 어찌 아시겠습니까? 신 등은 말을 듣고 행동을 보며 중론(衆論)을 익숙하게 들어서 그 사람됨을 알기 때문에 말하지 아니할 수 없습니다. 전하께서는 소인이 아니라고 하여 신 등의 말을 들어주지 아니하시니, 그윽이 두렵건대, 후세에서 오늘을 비웃는 것이 오늘날에 전대(前代)를 비웃는 것과 같을까 합니다."
하였는데, 전교하기를,
"내가 장차 중론을 모아서 이를 보려고 하니, 의정부(議政府)·육조(六曹)·한성부(漢城府)에 의논하게 하라."
하였다.

-----

○司憲府大司憲(憲)許琛等、司諫院大司諫許誡等來啓曰: "昨日敎曰: ‘殷老、昌臣非小人也, 殷老惟利是求, 昌臣陽劾陰謝, 君子之所爲, 果如是乎? 知人自古所難, 前古帝王, 孰不欲治安而惡亂亡, 然而誤用以至傾敗者, 由不知故也。 若知之何苦用之, 以取禍哉? 殿下焉知二臣之蘊奧? 臣等聽言觀行, 熟聞衆論, 而知其爲人, 故不得不言, 殿下謂非小人而不聽。 臣等之言, 竊恐後之笑今, 猶今之笑前代也。" 傳曰: "予將採衆論而觀之, 其議諸政府、六曹、漢城府。"

=====

성종실록 281권, 성종 24년 8월 29일 신묘 4번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
허침 등이 윤탕로를 벌할 것을 아뢰다


허침(許琛) 등이 아뢰기를,
"윤탕로(尹湯老)의 집 종[奴]이 사인(舍人)을 능욕(凌辱)한 것은 이미 결벌(決罰)하였는데, 윤탕로는 비록 알지 못하였다고 하더라도 만약 능히 아랫사람을 단속하였으면 어찌 이에 이르렀겠습니까? 율(律)에 가장(家長)을 아울러 논죄하는 조문이 있으니, 청컨대, 윤탕로를 죄주소서."
하였는데, 전교하기를,
"무릇 노비(奴婢)는 아전(衙前)과 일체이다. 노비가 다른 곳에서 혹은 살인이나 혹은 강도질을 하였으면 그 주인과 아울러서 죄주겠는가? 가령 사헌부(司憲府) 아전이 문밖에서 혹시 범한 바가 있으면 또한 검거(檢擧)하지 못한 까닭으로써 죄가 대관(臺官)에게 미치겠는가?
하였다. 허침 등이 아뢰기를,
"윤탕로(尹湯老)의 종이 만약 강도·살인 등의 죄를 범하였는데 신 등이 윤탕로를 아울러 죄주기를 청하였으면 진실로 상교(上敎)와 같습니다. 지금 윤탕로의 노비가 백주(白晝)에 대로(大路) 곁에서 의정부 낭청(議政府郞廳)을 능욕하였으니, 그 세력을 믿고 횡포 방자함이 막심합니다. 윤탕로가 만약 항상 경계하고 신칙하기를 더하였으면 어찌 이에 이르렀겠습니까? 세조조(世祖朝)에 윤사흔(尹士昕)이 길에서 의정부(議政府) 서리(書吏)를 만나서 술이 취하여 이를 매질하였는데, 의정부에서 피혐(避嫌)하므로 곧 윤사흔을 파직시켰으니, 의정부를 존중하고 척리(戚里)1308) 를 누르는 까닭입니다. 서리도 오히려 그러한데 하물며 낭청(郞廳)이겠습니까? 윤탕로를 아울러 추핵(推劾)하는 것이 바로 이치에 합당합니다."
하니, 전교하기를,
"윤사흔(尹士昕)은 서리(書吏)를 친히 매질하였으니 파직하는 것이 마땅하나, 이는 윤탕로가 알지 못하는 바인데 어찌 집의 종이 범한 바로써 그 주인을 아울러 연좌하겠는가? 경 등이 예(例)를 끌어 논계(論啓)하는 것이 모두 온당하지 못하다."
하였다.

-----

○許琛等啓曰: "尹湯老家奴陵辱舍人, 今已決罰, 湯老雖曰不知, 若能檢下, 何以至此乎? 律有家長竝論之文, 請罪湯老。" 傳曰: "凡奴婢與衙前一體也。 奴於他處或殺人或强盜, 則竝與其主而罪之乎? 假令憲府衙前於門外或有所犯, 則亦以不能檢擧罪及臺官乎?" 琛等啓曰: "湯老之奴, 若犯强盜殺人等罪, 而臣等請竝罪湯老, 則誠如上敎, 今湯老奴婢, 白晝大道之傍, 陵辱政府郞廳, 其恃勢橫恣莫甚, 湯老若常加戒飭, 豈至於此? 世祖朝, 尹士昕路遇政府書吏, 乘醉杖之, 政府避嫌, 卽罷士昕之職, 所以重政府抑戚里也。 書吏尙然, 況郞廳乎? 竝劾湯老, 正合於理。" 傳曰: "士昕親杖書吏, 罷職宜矣。 此則湯老所未知, 豈可以家奴所犯, 幷坐其主乎? 卿等之援例論啓, 皆未穩當也"

=====

