성종실록 293권, 성종 25년 8월 1일 정사 1번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
종사관을 보내 축성의 상황을 살피는 것은 그만두다


축성 체찰사(築城體察使)가 제도(諸道)의 축성의 상황을 아뢰고, 종사관(從事官)을 보내어 순심(巡審)하기를 청하니, 전교하기를,
"올해에는 제도의 농사가 흉년들었으니, 점마(點馬)896) 의 파견은 부득이(不得已)한 바가 있지만, 제성(諸城)의 순찰(巡察) 같은 것은 기한(期限)에 미치는 일이 아니니, 보내지 않는 것이 가하다."
하였다.

-----

○丁巳朔/築城體察使啓諸道築城之狀, 請遣從事官巡審。 傳曰: "今年諸道農事不登, 點馬之遣, 在所不得已, 如巡察諸城, 非及期之事, 勿遣可也。"

=====

성종실록 293권, 성종 25년 8월 1일 정사 2번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
화포의 습방을 제도의 재상 경차관으로 하여금 규찰하게 하다


병조(兵曹)에 전교(傳敎)하기를,
"화포(火砲)의 습방(習放)은 제도(諸道)의 재상 경차관(災傷敬差官)으로 하여금 규찰(糾察)하도록 하라."
하였다.

-----

○傳于兵曹曰: "火炮習放, 令諸道災傷敬差官糾察。"

=====

성종실록 293권, 성종 25년 8월 1일 정사 3번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
승지·주서·사관에게 신발 1사를 내리다


승지(承旨)·주서(注書)·사관(史官)에게 각각 화(靴) 1사(事)를 내려 주었다.

-----

○賜承旨、注書、史官靴各一事。

=====

성종실록 293권, 성종 25년 8월 2일 무오 1번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
정조사로 삼은 호조 판서 홍귀달이 병으로 사직하다


호조 판서(戶曹判書) 홍귀달(洪貴達)을 정조사(正朝使)로 삼았으나, 홍귀달이 병으로 사직하였다.

-----

○戊午/以戶曹判書洪貴達爲正朝使, 貴達以病辭。

=====

성종실록 293권, 성종 25년 8월 3일 기미 1번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
인왕산에 들어와 사람과 가축을 해치는 표범을 잡게 하다


표범이 있어 인왕산(仁王山)으로 들어와 사람과 가축(家畜)을 해치니, 이를 잡도록 명하였으나, 잡지 못하였다.

-----

○己未/有豹, 入仁王山, 害人家畜, 命捕之, 不得。

=====

성종실록 293권, 성종 25년 8월 4일 경신 1번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
병조에서 아뢴 군적에 대해 의논하다


병조(兵曹)에서 아뢰기를,
"군적(軍籍)은 이미 고쳤으나 미처 성안(成案)하지 못하였는데, 행하여야 할 조목(條目)을 뒤에 열거(列擧)하겠습니다.
1. 군사(軍士)의 동거(同居)하는 형제와 사위[女壻]는 완취(完聚)897) 하게 하소서."
1. 부자(父子)가 완취할 때에 아비는 육군이 되고, 자식은 수군이 되는데, 살고 있는 고을에 수군의 여정(餘丁)이 있으면 완취하고, 수군의 여정이 없으면 완취할 수 없는 것이 예(例)입니다. 그러나 본래 수군이 아니면, 청컨대 완취하도록 허락하고, 나이를 더 먹은 장건(壯健)한 사람으로 충정(充定)하소서.
1. 군사(軍士)로서 집안의 생계(生計)가 넉넉하고 사어(射御)에 능숙한 자가 혹 보병(步兵) 및 보인(保人)898) 이 되고, 잔열(殘劣)한 자가 혹 기병(騎兵)이나 호수(戶首)899) 가 되었으니, 청컨대 바꾸어 정하도록 하소서."
하니, 대신(大臣)에게 의논하도록 명하였다. 윤필상(尹弼商)·윤호(尹壕)는 의논하기를,
"제1조와 제2조는 아뢴 대로 시행하소서."
하고, 이극배(李克培)·한치형(韓致亨)은 의논하기를,
"군사의 동거하는 형제와 사위의 완취 및 수군과 육군의 완취 등의 일은 이를 말하면 순리(順理)이지만, 시행한다면 소요(騷擾)합니다. 이보다 앞서 군적을 할 때에도 행할 수가 없어서 원안(元案)에 붙여 옛날 그대로 하였습니다."
하고, 노사신(盧思愼)·정문형(鄭文炯)·윤효손(尹孝孫)은 의논하기를,
"병조(兵曹)에서 아뢴 대로 하는 것이 편하겠습니다."
하였다. 또 승정원(承政院)에 의논하도록 명하니, 김응기(金應箕)·강귀손(姜龜孫)·구치곤(丘致崐)·송질(宋軼)은 의논하기를,
"군사로서 동거하는 부자(父子)는 완취시키지 않을 수 없으나, 형제·사위를 모두 완취하게 한다면 한갓 소요할 뿐만 아니라, 형세(形勢)가 반드시 시행하기 어렵습니다. 또 수군은 갑절이나 고통스러워 사람들이 모두 싫어하고 꺼려하여 도망하기 때문에, 궐원(闕員)이 생기지만, 액수(額數)를 채우기가 어렵습니다. 이제 만약 수군을 빼내어 육군과 완취케 한다면, 수군은 도리어 충실하지 못하게 될 것이니, 그 폐단이 적지 않을 것입니다. 하물며 이제 군적을 거의 마치게 되었는데, 어수선하게 고치는 것은 마땅하지 못합니다. 이보다 앞서 군적을 할 때에도 이 법을 거행하지 않았는데, 어찌 생각한 바가 없었겠습니까?"
하였다. 또 파평 부원군(坡平府院君)900) 및 의정부(議政府)·육조(六曹)·한성부(漢城府)의 당상(堂上)에게 명하여 다시 의논하게 하였다. 윤필상(尹弼商)·한치형(韓致亨)은 의논하기를,
"병조(兵曹)의 아뢴 바가 정법(情法)에 합당한 듯합니다. 다만 이제 군적을 거의 마치게 되었는데, 만약 경장(更張)한다면, 신은 일을 마치는 데 기약(期約)이 없을까 두렵습니다. 다음 식년(式年)901) 을 기다려 의논하여 시행하소서."
하고, 노사신(盧思愼)·정문형(鄭文炯)·윤효손(尹孝孫)·박숭질(朴崇質)·성현(成俔)·유순(柳洵)·채수(蔡壽)·김극유(金克忸)·이숙감(李叔瑊)은 의논하기를,
"병조(兵曹)의 아뢴 바가 진실로 순리(順理)가 되나, 다만 이제 군적을 거의 마치게 되었는데, 만약 경장(更張)하면 도리어 소요(騷擾)하게 되고, 일을 마치는 데 기약이 없을 것입니다. 이후 궐원(闕員)이 있어서 더 나이 먹은 건장한 사람으로 충정(充定)할 때에 원하는 바에 따라 완취하게 하고, 호수(戶首)·보인(保人)을 바꾸어 정하는 일도 점차로 시행하소서."
하고, 이육(李陸)·김극검(金克儉)·안침(安琛)·권경희(權景禧)·김심(金諶)은 의논하기를,
"법은 백성을 편하게 함을 귀하게 여기니, 진실로 백성을 편하게 한다면, 어찌 경장을 꺼리겠습니까? 차라리 몇 달 늦추더라도 병조(兵曹)에서 아뢴 대로 하는 것이 편하겠습니다."
하니, 전교하기를,
"군적을 거의 마치게 되었는데, 경장함은 불가하니, 우선 예전 그대로 하도록 하라."
하였다.

-----

○庚申/兵曹啓: "軍籍已改, 今未成案, 以可行之條, 列于後。 一, 軍士同居兄弟女壻完聚。 一, 父子完聚時, 父爲陸軍, 子爲水軍, 而所居官, 有水軍餘丁, 則完聚, 無水軍餘丁, 則不得完聚, 例也。 然元非水軍, 則請許令完聚, 以加年壯人充定。 一, 軍士居計溫裕, 而能射御者, 或爲步兵及保人, 殘劣者, 或爲騎兵、戶首, 請換定。" 命議于大臣。 尹弼商、尹壕議: "第一條、第二條, 依所啓施行。" 李克培、韓致亨議: "軍士同居兄弟女壻完聚, 及水陸軍完聚等事, 言之則理順, 施行則騷擾, 前此軍籍時, 亦不得行, 付元案者仍舊。" 盧思愼、鄭文炯、尹孝孫議: "依兵曹所啓爲便。" 又命承政院議之。 金應箕、姜龜孫、丘致崑、宋軼議: "軍士同居父子, 則不得不完聚, 兄弟女壻, 竝令完聚, 則非徒騷擾, 勢必難行, 且水軍倍苦, 人皆厭憚, 逃亡故闕, 難以充數, 今若抽出水軍, 完聚陸軍, 則水軍反爲不實, 其弊不貲, 況今軍籍垂畢, 不宜紛更。 前此軍籍時, 不擧此法, 豈無謂耶?" 又命坡平府院君及議政府、六曹、漢城府堂上更議之。 尹弼商、韓致亨議: "兵曹所啓, 於情法似合, 但今軍籍垂畢, 若更張, 則臣恐事畢無期, 姑待後式年, 擬議施行。" 盧思愼、鄭文炯、尹孝孫、朴崇質、成俔、柳洵、蔡壽、金克忸、李叔瑊議: "兵曹所啓, 固爲理順, 但今諸道軍籍垂畢, 若使更張, 反致騷擾, 事畢無期。 今後有闕, 加年壯人充定時, 從願完聚, 戶首、保人換定事, 亦漸次施行。" 李陸、金克儉、安琛、權景禧、金諶議: "法貴便民, 苟便於民, 何憚更張, 寧遲緩數月, 依兵曹所啓爲便。" 傳曰: "軍籍垂畢而更張, 不可也, 姑仍舊。"

=====

성종실록 293권, 성종 25년 8월 4일 경신 2번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
사복시 제조 노사신 등이 본시에 들어오는 고초를 양감하지 말 것 등을 청하다


사복시 제조(司僕寺提調) 노사신(盧思愼)·이계동(李季仝)이 와서 아뢰기를,
"전자(前者)에 호조(戶曹)에서 연곡(年穀)이 흉년 들었다 하여 본시(本寺)에 바치는 고초(藁草)를 양감(量減)하였는데, 말을 사육(飼育)할 밑천이 넉넉하지 못할 듯하니, 청컨대 예전 그대로 감하지 않도록 하소서. 또 올해에는 들풀[郊草]을 많이 축적(蓄積)하지 않을 수 없는데, 살곶이[箭串]의 들풀을 사취(私取)하는 자가 많으니, 금하지 않을 수 없습니다. 청컨대 병조(兵曹)로 하여금 이를 금하게 하소서."
하고, 이계동이 또 아뢰기를,
"어승마(御乘馬)902) 는 종류가 모두 좋은 것이 아닙니다. 신이 일찍이 야인(野人)의 말을 보건대 몸집이 크고 좋은 것이 매우 많았습니다. 옛날에는 야인의 말을 바치는 자가 있었는데, 그 후 무슨 까닭으로 중지되었는지 알지 못하겠습니다. 신이 생각하건대 야인의 강성함이 이때보다도 더한 적은 없는데, 군사가 굳세고 말이 좋은 것은 우리 나라의 이(利)가 아닐 것입니다. 신이 들으니, 야인이 중국 조정에 갈 때에 양마(良馬)와 초피(貂皮)를 가진 자가 아니면 입관(入關)할 수가 없다고 합니다. 신은 야인으로 하여금 말을 바치도록 허락하고 값을 넉넉하게 준다면, 나라에는 양마(良馬)가 있게 될 것이고, 야인의 강성한 세력 또한 점점 약해질 것이라고 생각합니다."
하니, 전교하기를,
"고초(藁草)와 들풀[郊草]의 일은 마땅히 아뢴 대로 하도록 하라. 야인의 말 바치는 것은 간(諫)하는 자가 말하기를, ‘우리 나라에도 또한 말이 있는데, 어찌 야인에게 의뢰하겠습니까?’ 하였고, 《서경(書經)》903) 에 이르기를, ‘조그만 행동을 삼가지 않으면 마침내 큰 덕(德)에 누(累)를 끼친다.’ 하였으므로, 이 때문에 이를 멈춘 것이다. 말을 바치게 하여서 야인의 세력을 약하게 만든다는 것 같은 것은 그렇지가 않다. 어찌 몇 필의 말을 가지고 그들의 강성함을 약하게 만들 수 있겠는가? 이는 반드시 그럴 이치가 없는 것이다."
하였다.

사신이 논평하기를, "국가의 마정(馬政)이 지극히 상세하고 지극히 방법을 다하여서, 마적(馬籍)에 실린 바가 해마다 불어나고 있으니, 부족한 것은 말이 아니다. 또 양마가 없다 하여도 또한 나라의 해(害)가 아니다. 옛날에 이광리(李廣利)904) 가 이사(貳師)905) 를 정벌한 지 3년 만에 해골(骸骨)이 쌓이고 피를 뿌려 재앙이 만백성에게 미쳤으니, 진실로 무제(武帝)의 이물(異物)을 구하는 마음이 격발(激發)한 데에 말미암은 것이었다. 만일 임금께서 노사신(盧思愼) 등의 말을 채용(採用)하여서 마침내 동요(動搖)하였다면, 어찌 막북(漠北)906) 의 산물(産物)로 내구(內廐)를 모두 채우고자 하지 않았음을 알겠는가? 야인이 우리에게 공물(貢物)을 바치는 것은 바르고도 성실한 마음으로 상국(上國)을 받드는 뜻이 있거나, 죽어도 두 마음을 먹지 않는다는 뜻이 있는 것이 아니고, 한편으로는 위세(威勢)를 두려워함이고, 한편으로는 재화(財貨)를 탐낼 뿐이니, 어찌 준마[駔駿]의 좋은 물건을 흩어서 양전(壤奠)907) 을 삼을 것인가? 이와 같은데도 양마를 얻어 어구(御廐)를 채울 수 있다고 일컬으니, 어리석음이 아니면 거짓이다. 이계동(李季仝)은 무인(武人)이지만, 노사신(盧思愼) 또한 이같은 논계(論啓)가 있었으니, 장차 어찌 저 정승(政丞)을 쓰겠는가?" 하였다.

-----

○司僕寺提調盧思愼、李季仝來啓曰: "前者戶曹, 以年穀不登, 量減本寺所納蒿草飼馬之資, 恐未給也。 請仍舊勿減。 且今年郊草, 不可不多蓄也, 箭串郊草, 私取者多, 不可不禁。 請令兵曹禁之。" 季仝又啓曰: "御乘馬, 類皆非良。 臣嘗觀野人之馬, 體大良善者頗多, 古有野人獻馬者, 其後不知何以中止乎。 臣謂, 野人之强, 莫盛於此時, 兵强馬良, 非我國之利也。 臣聞, 野人赴中朝之時, 非持良馬、貂皮者, 不得入關, 臣意以爲, 許令野人獻馬而與直優, 則國有良馬, 而野人强盛之勢, 亦稍弱矣。" 傳曰: "藁草、郊草事, 當如所啓。 野人獻馬, 有諫之者曰: ‘我國亦有馬, 何賴於野人哉? 《書》曰: 「不矜細行, 終累大德。」’ 以此止之, 若令獻馬, 而弱野人之勢則未也, 安可以數匹之馬, 而弱彼之强哉? 此必無之理也。"

【史臣曰: "國家馬政, 至詳至盡, 馬籍所載, 歲以滋息, 則所不足者, 非馬也, 且令無良馬, 亦非國之害也。 昔李廣利伐貳師三年, 積骸灑血, 禍延齊民, 良由武帝求異物之心激之也。 脫上納, 用思愼等之說, 而心遂蕩焉, 則安知不欲使漠北之産, 盡充內廐哉? 野人之納貢于我者, 非有端誠奉上, 有死無二之心也。 一以畏威, 一以貪貨耳, 其肯撤駔駿之材, 爲之壤奠也哉? 如是而謂得良馬, 可充御廐者, 非愚則詐也。 季仝武人也, 思愼而亦有是啓, 將焉用彼相?"】

=====

성종실록 293권, 성종 25년 8월 5일 신유 1번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
입번하지 않고서 오히려 문죄하는 현감까지 능욕한 연기현 수군 김어질동을 전가 사변 하게 하다


충청도 관찰사(忠淸道觀察使) 조위(曺偉)가 치계(馳啓)하기를,
"연기현(燕岐縣)의 수군(水軍) 김어질동(金於叱同)이 봉족(奉足) 장수(張守)에게 가물(價物)을 받고도 마침내 입번(立番)하지 아니하고, 인하여 장수를 궐번(闕番)하게 하여 다방면으로 침학(侵虐)하였습니다. 현감(縣監)이 장수의 장고(狀告)에 의거(依據)하여 김어질동을 잡아다가 그 죄를 다스렸는데, 감히 현감을 능욕(陵辱)하여 공사(供辭)를 찢어 항거 불복(抗拒不服)하였으니, 소행이 간폭(奸暴)하여 풍속에 관계되는 바가 있으므로, 가볍게 논할 수 없습니다. 청컨대 율(律)에 의하여 결장(決杖)한 후에 전가 사변(全家徙邊)908) 하여 박속(薄俗)을 징계(懲戒)하소서."
하였다. 형조(刑曹)에서 이에 의거하여 아뢰기를,
"김어질동의 소행이 완악(頑惡)하나, 율(律)에 의하여 죄를 다스리면 무겁게 될 것이니, 율문(律文) 외에 과죄(科罪)하는 것은 미편(未便)합니다. 청컨대 율에 의하여 시행하소서."
하니, 대신(大臣)에게 보이도록 명하였다. 윤필상(尹弼商)·이극배(李克培)·노사신(盧思愼)·한치형(韓致亨)·정문형(鄭文炯)·윤효손(尹孝孫)이 의논하기를,
"김어질동(金於叱同)의 범한 바가 풍속(風俗)에 관계되므로, 징계(懲戒)하지 않을 수 없으니, 관찰사(觀察使)의 계본(啓本)대로 시행하여서 박속(薄俗)을 징계하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○辛酉/忠淸道觀察使曺偉馳啓: "燕歧縣水軍金於叱同, 徵價物於奉足張守, 終不立番, 因以張守爲闕番, 多方侵虐, 縣監據張守狀告, 捕於叱同, 以治其罪, 而乃敢陵辱縣監, 裂破供辭, 抗拒不服, 所行奸暴, 有關風俗, 不可輕論, 請依律決杖後, 全家徙邊, 以懲薄俗。" 刑曹據此啓: "金於叱同所行頑惡, 然依律治罪, 不爲不重, 律文外科罪, 未便, 請依律施行。" 命示于大臣。 尹弼商、李克培、盧思愼、韓致亨、鄭文炯、尹孝孫議: "金於叱同所犯, 有關風俗, 不可不懲, 依觀察使啓本施行, 以懲薄俗。" 從之。

=====

성종실록 293권, 성종 25년 8월 5일 신유 2번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
지평 윤장이 존금을 죄주지 말 것과 윤형로·이승건을 개차할 것을 청하다


사헌부 지평(司憲府持平) 윤장(尹璋)이 와서 아뢰기를,
"존금(存今)이 스스로 풍천위(豐川尉)와 서로 간통한 것이 아니라, 풍천위가 그 어미와 함께 약속하여 이루어졌으니, 존금은 진실로 죄가 없습니다. 또 전지(傳旨)하시기를, ‘비록 풍천위의 첩을 찾더라도 나는 죄를 다스리지 않겠다.’ 하셨는데, 이제 죄준다면, 신은 전하(殿下)께서 백성에게 실신(失信)할까 두렵습니다. 또 예빈시 판관(禮賓寺判官) 윤형로(尹衡老)를 이제 겸지평(兼持平)을 삼으셨는데, 윤형로는 이미 내력(來歷)이 없고, 또 물망(物望)이 없으니, 개차(改差)하기를 청합니다. 또 집의(執義) 이승건(李承健)으로 겸필선(兼弼善)을 삼으셨는데, 본부(本府)는 백관(百官)을 규찰(糾察)하므로, 동궁(東宮)의 요속(僚屬)과 섞여 있는 것은 마땅치 않으니, 청컨대 필선을 개차(改差)하소서."
하니, 전교하기를,
"필선(弼善)은 개차(改差)하도록 하라. 윤형로(尹衡老)는 비록 내력이 없다고 말하나, 이는 다만 창고(倉庫)의 곡식을 두량(斗量)하는 일뿐이니, 경차관(敬差官)으로서 어사(御史)를 겸대(兼帶)하는 것이 방해될 것이 없지 않겠는가? 존금(存今)의 일은 내가 이미 모두 말하였는데, 이제 어찌 다시 아뢰는가?"
하였다. 윤장(尹璋)이 또 아뢰기를,
"법은 동요(動搖)시켜서는 안됩니다. 한 번 동요시키면 백성이 손·발을 둘 곳이 없게 되니, 율 밖의 죄를 사람에게 더할 수는 없습니다. 그리고 필부(匹夫)도 오히려 실신(失信)할 수 없는데, 하물며 인군(人君)이겠습니까? 영안도(永安道)는 인심이 완우(頑愚)하여 창고의 곡식을 두량하는 것 또한 중한 일이 되니, 물망(物望)이 없는 자는 마땅히 보내지 말아야 합니다."
하니, 전교하기를,
"윤형로(尹衡老)를 보낼 수 있는지 여부는 이조(吏曹)에 물어보도록 하겠다. 존금(存今)은 내가 만약 죄를 다스린다면 실신이라고 말하여도 가하나, 내가 죄를 다스리는 것이 아닌데, 어찌 실신이라고 말하는가? 한 집안의 일을 가지고 말하더라도 노비(奴婢)는 늘 한곳에 살지 못하고 오직 주인의 명에 따르니, 내가 존금으로 하여금 정읍(井邑)에 옮겨 살게 한 것이 죄준 것이 된단 말인가? 그대들이 감히 말하는 뜻이 무엇인가?"
하였다.

-----

○司憲府持平尹璋來啓曰: "存今, 非自與豐川尉相奸也, 豐川尉, 乃與其母共約成之, 則存今固無罪也。 且傳旨云: ‘雖得豐川之妾, 予不治罪。’ 而今乃罪之, 臣恐殿下失信於民也。 且禮賓判官尹衡老, 今爲兼持平, 衡老旣無來歷, 又乏物望, 請改差。 且以執義李承健爲兼弼善, 本府糾察百官, 不宜與東宮僚屬混處也, 請改弼善。" 傳曰: "弼善改差。 衡老雖曰無來歷, 此但倉穀斗量之事耳, 以敬差官兼帶御史, 無乃不妨乎? 存今事, 予旣諭之盡矣, 今何更啓耶?" 璋又啓曰: "法不可動, 一動, 民無所措手足, 不可以律外之罪, 加之於人也。 且匹夫, 尙不可失信, 況人君乎? 永安道, 人心頑愚, 而倉穀斗量, 亦爲重事, 無物望者, 不宜遣也。" 傳曰: "衡老可遣與否, 問于吏曹。 存今, 予若治罪, 則謂之失信, 可也, 予非治罪, 何謂失信耶? 以一家之事言之, 奴婢不常厥居, 惟主之命, 予使存今移居于井邑, 是爲罪之乎? 爾等敢言之意, 何耶?"

=====

성종실록 293권, 성종 25년 8월 5일 신유 3번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
존금을 부처시킨 것이 죄를 준 것이 아니라고 이르다


승정원(承政院)에 전교하기를,
"존금(存今)의 일은 전의 대간(臺諫)이 마땅히 말하지 않아야 하는데도 말하더니, 지금의 대간이 또 따라 논계(論啓)하면서 내가 실신한다고 말하지만, 나는 그렇지 않다고 생각한다. 내가 만약 존금을 죄주었다면, 어찌 이것으로써 풍천위(豐川尉)를 죄주지 아니하였겠는가? 풍천위를 부처(付處)한 까닭은 양첩(良妾)에 말미암음이 아니라, 내가 친히 물었는데도 불복(不服)한 때문이다. 내가 존금으로 하여금 옮겨 살게 한 것이 무슨 방해됨이 있단 말인가? 대간이 이것을 가지고 논계하여 그치지 않는 것은 매우 불가하다."
하였다.

-----

○傳于承政院曰: "存今之事, 前臺諫, 不當言而言之, 今臺諫, 又從而論啓, 謂予失信, 予意以謂不然也。 予若罪存今, 則何不以此罪豐川乎? 豐川所以付處者, 非由良妾, 乃親問不服之故也。 予令存今移居, 有何妨焉? 臺諫以此論啓不已, 甚不可也。"

=====

성종실록 293권, 성종 25년 8월 6일 임술 1번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
병조 판서 성준·병조 참판 박안성 등이 군사의 가족을 한 곳에 모여 살게 하는 것을 늦추지 말 것을 청하다


병조 판서(兵曹判書) 성준(成俊)·병조 참판(兵曹參判) 박안성(朴安性)·병조 참의(兵曹參議) 허계(許誡)·병조 참지(兵曹參知) 박원종(朴元宗)이 와서 아뢰기를,
"군사의 완취(完聚)시키는 것은 우선 전대로 하도록 명(命)하셨으나, 병오년909) 에 군적(軍籍)을 고친 이후부터 비록 동거(同居)하는 형제·사위라 하더라도 오히려 완취할 수 없어서 정하여 다른 사람의 보(保)를 삼으니, 이로 말미암아 백성이 능히 지탱하지 못하고, 몇 해 안되는 사이에 마침내 도망하여 흩어지는 데 이르렀습니다. 이제 군적이 거의 마치게 되었다 하여 고칠 수 없다고 하신다면, 백성은 어느 때나 소식(蘇息)하겠습니까? 병오년의 군적이 이미 백성의 해(害)가 되었는데도, 이제 만약 경장(更張)하기 어렵다 하여 다시 다음 식년(式年)을 기다린다면 백성의 원통하고 억울함은 장차 이루 다 말할 수 없게 될 것입니다. 그리고 이것은 모두 경장하는 것이 아니고, 부자의 완취는 이미 이를 하게 하셨으므로, 미처 완취하지 못한 자는 동거하는 형제·사위이니, 비록 몇 달을 늦추더라도 진실로 백성에게 편하다면 어찌 고치는 것을 꺼린단 말입니까? 대저 법이라는 것은 백성을 편하게 하여 만세(萬世)에 폐단이 없기를 기약해야 하니, 만일 백성에게 불편함이 있다면, 비록 법을 정한 후라 하더라도 또한 이를 고쳐야 하는데, 어찌 그 불가함을 알면서 고의(故意)로 고치지 않는 바가 있겠습니까? 기병(騎兵)과 정병(正兵)을 이름하여 정졸(精卒)이라 하는데, 더러 가난하고 열등(劣等)한 자가 있으니, 그 까닭이 무엇이겠습니까? 부유한 자가 뇌물을 가지고 면함을 구하는 때문인데, 승평(承平)한 시대에는 가하나, 만일 변고(變故)가 있다면 이러한 정예(精銳)롭지 못한 군사를 써서 장차 어떻게 대응(對應)하겠습니까? 부실(富實)하고 재주 있는 자를 가려서 기병과 정병이 되게 하고, 빈궁(貧窮)하고 잔약(殘弱)한 자로써 보병(步兵)과 보인(保人)이 되게 하는 것이 옳습니다. 이와 같이 한다면 군액(軍額)이 반드시 허소(虛疎)한 데에 이르지는 않을 것입니다."
하니, 전교하기를,
"경(卿) 등이 말한 바가 과연 옳다. 부유한 자는 아전에게 뇌물을 주어서 보인이 되고, 가난한 자는 아전에게 뇌물을 줄 수가 없어서 기병이 되는데, 이제 비록 경장(更張)한다 하더라도 색리(色吏)910) 의 간위(奸僞)함을 금하기 어려울 것이니, 백성이 괴로움을 받는 것은 옛날과 같을 것이다. 모양은 비록 잔약하나 실제로는 재주 있는 자가 있고, 모양은 비록 건장(健壯)하나 실제로는 재주가 열등(劣等)한 자가 있으니, 이것이 외모(外貌)로 사람을 취할 수 없는 것이다. 또 동거하는 자를 완취시키는 것이 또한 백성에게 편할 듯하나, 다만 이제 군적을 거의 마치게 되었는데, 만일 혹시 이를 고친다면 한갓 소요할 뿐만 아니라, 그 완취한 자는 기뻐하겠지만 빼앗긴 자는 또한 원망할 것이다. 비록 병조(兵曹)에서 이를 시행(施行)할 것을 계청(啓請)하였으나, 백성의 조축(詛祝)911) 이 인군(人君)의 한 몸에 모일 것이다. 그러나 경 등이 어찌 짐작(斟酌)하지 않고 와서 말하겠는가? 마땅히 아뢴 대로 하도록 하라."
하였다.

-----

○壬戌/兵曹判書成俊、參判朴安性、參議許誡、參知朴元宗來啓曰: "軍士完聚, 命姑令仍舊, 然自丙午年改軍籍以後, 雖同居兄弟女壻, 猶不得完聚, 而定爲他人之保, 由是百姓不能支, 不數年間, 遂至逃散。 今以軍籍垂畢, 不可改也, 則百姓何時而蘇息乎? 丙午年軍籍, 已爲民害, 而今若難於更張, 又待後式年, 則民之冤抑, 將不可勝言矣。 且此非盡更張, 父子完聚, 則已令爲之, 而其所未完聚者, 同居女壻兄弟也, 雖遲緩數月, 苟便於民, 則何憚改之? 夫法者, 期於便民, 而萬世無弊也, 如有不便於民, 則雖定法之後, 亦有改之, 安有知其不可, 而故爲不改哉? 騎、正兵, 號爲精卒, 而或有貧劣者, 其故何耶? 富者以賂求免故也。 承平之時則可, 脫有變故, 則用此不精之軍, 將何以應之? 莫若擇富實有才者, 使爲騎、正軍, 以貧窮殘弱者, 使爲步兵與保人, 可也。 如此則軍額必不至虛踈也。" 傳曰: "卿等所言果是矣。 富者, 貨吏而爲保人, 貧者, 不得貨吏而爲騎兵, 今雖更張, 色吏之奸僞難禁, 而民之受苦猶古也。 貌雖殘弱而實有才能者, 貌雖壯健而實有才劣者, 是不可外貌取人也。 且同居者完聚, 亦似便民, 而但今軍籍垂畢, 如或更之, 非徒騷擾, 其完聚者喜, 而見奪者亦怨矣。 雖兵曹啓請行之, 而民之詛祝, 乃叢于人君之一身矣, 然卿等豈不斟酌而來言乎? 當依所啓。"

=====

성종실록 293권, 성종 25년 8월 6일 임술 2번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
이조에서 윤형로를 의망한 까닭을 아뢰다


이조(吏曹)에서 아뢰기를,
"윤형로(尹衡老)는 생원시(生員試)에 합격하고, 또 일찍 조정(朝廷)에 벼슬하여 일을 경험한 지 이미 오래 되었으며, 일찍이 평안도(平安道)의 수령(守令)이 되어 십고 십상(十考十上)912) 이었으므로, 이와 같은 일을 감당할 수 있기 때문에 의망(擬望)하였을 뿐입니다."
하였다.

-----

○吏曹啓: "尹衡老中生員而又早仕于朝, 更事已久, 嘗爲平安道守令, 十考十上, 如此之事, 可能當之, 故擬望耳。"

=====

성종실록 293권, 성종 25년 8월 6일 임술 3번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
지평 윤장이 존금을 부처시키는 것이 부당함과 윤형로를 체차할 것을 아뢰다


사헌부 지평(司憲府持平) 윤장(尹璋)이 와서 아뢰기를,
"죄가 없는데도 부처(付處)하는 것은 옛부터 이런 일이 없었습니다. 존금(存今)의 부처는 곧 율(律) 밖의 것이니, 이는 마땅히 들어주어야 할 일입니다."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"그대들이 한낱 존금(存今)을 위하여 이와 같이 여러 번 아뢰는 것은 무엇 때문인가? 존금이 죄가 있는지 없는지는 논할 필요가 없고, 그대들이 임금의 허물로 핑계대어 이를 아뢰는 것은 옳지 않다."
하였다. 윤장이 다시 아뢰기를,
"신 등은 한낱 존금을 위하여 아뢰는 것이 아닙니다. 대저 천사(遷徙)라는 것은 그 가장(家長)이 죽으면 그 집 식구는 마땅히 방환(放還)하여야 하며, 만약 죄주고자 한다면 마땅히 그 어미를 죄주어야 하지만, 그 어미도 오히려 죄가 없는데, 존금이 무슨 죄가 있단 말입니까? 이제 전하(殿下)께서는 이미 사람들에게 실신(失信)하시고, 또 법(法) 밖의 율(律)을 쓰셨습니다. 믿음이란 임금의 큰 절도(節度)이니, 옛사람이 이르기를, ‘믿음이 없으면 백성을 부릴 수 없다.’ 하고, 또 이르기를, ‘사람이 믿음이 없으면 서지 못한다.’ 하였습니다. 전하께서는 한낱 존금의 일로써 두 가지 잘못이 있으시니, 신 등이 말을 그치지 않는 것은 천의(天意)를 돌이킬 것을 기약하고자 하기 때문입니다. 신 등이 듣건대 영안도(永安道)의 여러 고을은 창고의 곡식이 휴흠(虧欠)이 많이 있어서 암련(諳練)하고 상밀(詳密)한 자가 아니면 아마 검핵(檢覈)할 수 없을 듯하니, 청컨대 빨리 개정(改正)하소서."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"윤형로(尹衡老)는 일찍이 수령(守令)이 되어 십고 십상(十考十上)으로 성적(聲績)이 있었다. 수령은 친민(親民)하는 직책으로서 임무(任務)가 막중(莫重)한데도 윤형로가 이를 능히 하였으니, 어찌 양곡(量穀)의 일을 감당하지 못하는 바가 있겠는가? 그리고 내가 처음에 이르기를, ‘비록 양첩(良妾)을 얻었다 하더라도 죄를 더하지는 않으려 한다.’고 하였는데, 비상(砒霜)의 일은 크고, 양첩의 일은 작기 때문이다. 공주(公主)가 임광재(任光載)와 크게 불화(不和)하여 보기를 원수같이 하는데, 임광재를 지금 비록 부처(付處)하였다 하더라도 후일에 반드시 방환(放還)할 때가 있을 것이니, 존금이 만약 있다면 마땅히 다시 서로 통할 도리가 있는 까닭에, 외방(外方)에 옮겨 살게 한 것이지, 죄준 것은 아니다. 무엇을 가지고 실신하였다고 이르는가?"
하였다. 윤장이 다시 아뢰기를,
"윤형로가 비록 수령의 일에 능하였다고 하나, 어사(御史)의 직임은 가리지 않을 수 없으니, 마땅히 물망(物望)이 있는 자를 가려서 보내야 합니다. 존금의 일은 상교(上固)가 진실로 마땅합니다. 그러나 무릇 부처는 친척을 떠나고 토전(土田)을 버려야 하므로, 그 원통함이 작지 아니하니, 태장(笞杖)의 죄를 이것과 동등(同等)하게 논할 수 없습니다. 필부도 스스로 사는 도리를 다하지 못하면 성덕(聖德)에 누(累)가 될까 두려우니, 또한 천지의 화기(和氣)를 손상함이 있습니다."
하니, 전교하기를,
"인물을 진퇴(進退)시키는 것을 진실로 이와 같이 할 수는 없다. 그리고 존금은 단지 외지(外地)로 옮겨서 삶을 영위(營爲)하게 하였는데, 어찌 사는 도리를 얻지 못하였다고 이르겠는가? 그대들이 비록 나의 마음을 알지 못한다고 말하지만, 나도 또한 그대들의 논집(論執)이 이같이 극도에 이를 줄은 알지 못하였다. 일찍이 이미 대비(大妃)께 취품(取稟)하여서 하였으니, 고칠 수 없다."
하였다.

-----

○司憲府持平尹璋來啓曰: "無罪而付處者, 自古無之, 存今付處, 乃是律外, 此則在所當聽之事也。" 傳曰: "爾等爲一存今, 而如此屢啓, 何哉? 存今之有罪、無罪, 不須論也。 爾等托以人君之過惡而啓之, 不可也。" 璋更啓曰: "臣等非爲一存今而啓之, 大抵遷徙者, 其家長死, 則其家口當卽放還, 若欲罪之, 當罪其母, 而其母尙且無罪, 則存今有何罪焉? 今殿下旣失信於人, 又用法外之律。 信者, 人君之大節也, 古人云: ‘無信, 無以使民。’ 又云: ‘人無信, 不立。’ 殿下以一存今之事, 而有兩失焉。 臣等所以言之不已者, 欲期於回天也。 臣等聞, 永安道諸邑倉穀, 多有虧欠, 非諳鍊詳密者, 恐不能檢覈, 請亟改正。" 傳曰: "衡老曾爲守令, 十考十上而有聲績, 守令親民之職, 任莫重焉, 而衡老能之, 則安有不堪量穀之事哉? 予初云: ‘雖得良妾, 不欲加罪者。’ 以砒礵之事大, 而良妾之事小也, 公主與光載大不協, 視如仇讎, 光載今雖付處, 後必有放還之時, 存今若在, 則當有復通之理, 故使遷居外方, 非罪之也, 何以云失信也?" 璋更啓曰: "衡老雖曰能於守令, 然御史之職, 不可不擇, 當選有物望者遣之。 存今之事, 上敎固當, 然凡付處, 離親戚、棄土田, 其冤不小, 笞杖之罪, 不可與此等論也。 匹夫不獲自盡, 恐累聖德, 而亦有傷天地之和矣。" 傳曰: "進退人物, 固不可如此。 存今只遷之於外, 使遂生生, 何謂不獲耶? 爾等雖曰不知予心, 予亦不知爾等論執至於此極也。 曾已取稟於大妃而爲之, 不可改也。"

=====

성종실록 293권, 성종 25년 8월 6일 임술 4번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
왜적의 침입을 숨기고 보고하지 않은 전 전라도 수군 절도사 김사수를 추고하게 하다


의금부(義禁府)에 전지(傳旨)하기를,
"전(前) 전라도 수군 절도사(全羅道水軍節度使) 김사수(金四守)가 변방의 장수로서 방어(防禦)하는 여러 일들에 조치(措置)를 삼가지 아니하여 왜선(倭船) 5척[艘]이 남도포(南桃浦) 항도(項島)의 수호(守護)하는 곳에 들어와 수군(水軍) 3인을 죽이고 병기(兵器)를 모두 빼앗아갔는데도 숨기고 보고하지 아니하였으니, 추고(推考)하여 아뢰도록 하라."
하였다.

-----

○傳旨義禁府: "前全羅道水軍節度使金四守, 以邊將, 防禦諸事不謹措置, 倭船五艘入南桃浦、項島守護處, 殺水軍三人, 盡奪兵器, 而匿不以聞, 推考以啓。"

=====

성종실록 293권, 성종 25년 8월 7일 계해 1번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
각도 관찰사에게 명하여 약재를 월령에 따라 채취하게 하다


제도(諸道)의 관찰사(觀察使)에게 하서(下書)하기를,
"무릇 약재(藥材)는 뿌리·줄기·꽃·열매가 각각 그 맛이 있는데, 채취(採取)하는 데 시기를 잃고, 건정(乾正)하는 데 마땅함을 잃으면, 효험을 얻을 이치(理致)가 없으니, 이후로는 월령(月令)913) 에 따라 법대로 채취하도록 하라. 그렇지 않으면 한갓 심약(審藥)뿐만 아니라, 경(卿) 또한 벌(罰)을 면하지 못할 것이다."
하였다.

-----

○癸亥/下書諸道觀察使曰: "凡藥材, 根莖、花實各有其味, 採取失時, 乾正失宜, 則取效無理。 今後從月令, 依法採取, 不爾則非徒審藥, 卿亦無辭于罰。"

=====

성종실록 293권, 성종 25년 8월 7일 계해 2번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
지평 조형이 존금을 부처시키는 것이 부당함과 윤형로를 체차할 것을 아뢰다


사헌부 지평(司憲府持平) 조형(趙珩)이 와서 아뢰기를,
"풍천위(豐川尉)의 방환(放還)은 아직 기약(期約)할 수 없는데, 어찌 미연(未然)의 일을 미리 헤아려서 백성에게 실신(失信)할 수 있습니까? 이제 윤형로(尹衡老)를 논함은 허물이 있다고 하는 것이 아니라, 단지 지평(持平)에 합당하지 않음을 논하는 것일 뿐입니다. 윤형로는 끝내 동료(同僚)가 될 수 없을 줄 알면서 피혐(避嫌)하지 아니하니, 이것이 더욱 옳지 않은 것입니다."
하니, 전교하기를,
"그대가 윤형로와 무슨 사혐(私嫌)이 있어서 말하는 것인가? 그러나 이것은 대간(臺諫)의 미풍(美風)이 아니다. 인물을 논박(論駁)하면서 그 말을 얻지 못하여 억지로 말을 만들어서 피혐하지 않는다고 하는데, 이것이 어찌 큰 허물이겠는가? 임금이 사람을 쓸 때에는 반드시 현명한 자를 얻어서 쓰고자 하는 것이며, 이조(吏曹)에서도 어찌 우연히 주의(注擬)하였겠는가? 그리고 존금(存今)은 죄를 더한 것이 아니고, 그 부처(付處) 또한 양첩(良妾)인 까닭에 한 것이 아니다. 만약 장(杖)을 때려 유배(流配)하였다면, 비록 실신(失信)하였다고 말하더라도 가(可)하겠지만, 존금의 간 것이 어찌 크게 해(害)될 것이 있다고 이와 같이 말하는가? 그대들뿐만 아니라 전(前)의 대간(臺諫)부터 존금의 일에 대하여 집론(執論)하여 그치지 않았으나, 임광재(任光載)의 일에 대하여는 논하는 바가 진실하지 못하였다. 사헌부(司憲府) 안에 한 사람도 나의 뜻을 아는 자가 없단 말인가?"
하였다.

-----

○司憲府持平趙珩來啓曰: "豐川尉放還未可期, 安可預料未然之事, 而失信於民乎? 今論衡老, 非以爲有疵咎也, 只論其不合持平耳。 衡老知終不得爲同僚, 而不避嫌, 此尤不可。" 傳曰: "爾與衡老, 有何私嫌而言之? 然此非臺諫美風, 論駁人物, 不得其辭, 强爲之辭曰不避嫌, 此豈大咎哉? 人君於用人之際, 必欲得賢者而用之, 吏曹亦豈偶然注擬乎? 存今非加罪也, 其付處亦非以良妾之故也, 若杖而流, 則雖謂之失信, 可矣, 存今之往, 有何大害, 而言之若是耶? 非獨爾等自前臺諫, 於存今之事, 執論不已, 而於光載之事, 論之不固, 憲府之中, 一無有知予意者乎?"

=====

성종실록 293권, 성종 25년 8월 7일 계해 3번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
동지중추부사 이칙을 정조사로 삼았으나 병으로 사직하다


동지중추부사(同知中樞府事) 이칙(李則)을 정조사(正朝使)로 삼았으나, 병으로 사직하였다.

-----

○以同知中樞府事李則爲正朝使, 則以疾辭。

=====

성종실록 293권, 성종 25년 8월 8일 갑자 1번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
전직 재상과 조사의 성명 및 파직된 연월을 서계하게 하다


이조(吏曹)에 전교(傳敎)하기를,
"전직(前職) 재상(宰相)과 조사(朝士)의 성명 및 파직(罷職)된 연월(年月)을 아울러 서계(書啓)하라."
하였다.

-----

○甲子/傳于吏曹曰: "前銜宰相、朝士姓名及罷職年月, 竝書啓。"

=====

성종실록 293권, 성종 25년 8월 8일 갑자 2번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
정언 김삼준이 윤형로를 체차할 것을 청하다


사간원 정언(司諫院正言) 김삼준(金三俊)이 와서 아뢰기를,
"윤형로가 비록 그 임무를 감당(堪當)할 수 있다고 하나, 본부(本府)에서 논박하여, 형세가 서로 용납하지 못하니, 개정(改正)하기를 청합니다."
하니, 전교하기를,
"그대의 말이 옳다. 그러나 대간(臺諫)이 진실로 그 마음에 한 가지라도 맞지 않는 바가 있으면, 문득 이를 논박(論駁)하여 그 사람으로 하여금 체직(遞職)당하게 하니, 이 풍습(風習)이 어느 때부터 그러하였는지 알지 못하겠다. 나의 말이 옳은가, 사헌부(司憲府)의 말이 옳은가?"
하였다. 김삼준이 다시 아뢰기를,
"그 사람이 과연 어질다면 대간이 어찌 논하는 바가 있겠습니까? 이제 윤형로가 본부(本府)의 논박을 받고도 편안하게 사피(辭避)하지 않으니, 그 망령됨을 알 수 있습니다."
하니, 전교하기를,
"그대가 윤형로를 망령되다고 하지만, 나는 누가 망령된지 알지 못하겠다. 전일(前日)에 사헌부에서 다만 윤형로가 내력(來歷)이 없다는 것만 말하고, 망령되다고 말하지는 아니하였다. 비록 내력이 없다고 하지만, 이미 친민(親民)의 직임을 거쳤고, 이제 겸 지평(兼持平)이 되었으나 오로지 두량(斗量)하는 일뿐이다. 수령(守令)의 임무(任務)와는 차이가 있다 하나, 전에 수령이 되었을 때에는 대간으로서 말하는 자가 없었는데, 어찌 오직 이 일에 대해서만 말하는가? 인물(人物)의 진퇴(進退)는 경이(輕易)하게 할 수 없으니, 내가 마땅히 의논하여서 처리(處理)하겠다."
하고, 이어 대신(大臣)에게 의논하도록 명하였다. 윤필상(尹弼商)은 의논하기를,
"윤형로는 신의 당숙(堂叔) 윤탄(尹坦)의 아들이니, 비록 상피(相避)가 없다 하더라도 곧 절친(切親)으로서 일이 한 집안과 같으므로, 의논하기 어렵습니다."
하고, 이극배(李克培)는 의논하기를,
"윤형로의 사람됨을 신이 상세하게 알지 못합니다. 다만 비록 겸직(兼職)이라고 말하나, 체모(體貌)가 본직(本職)과 다름없으니, 만약 동료(同僚)의 논박을 받는다면 서로 용납되지 못함이 이미 격례(格例)를 이루고 있습니다."
하고, 노사신(盧思愼)은 의논하기를,
"겸 지평이 비록 사헌부(司憲府)의 이름을 빌고 있으나, 참말 헌관(憲官)은 아닙니다. 그 임무가 단지 창고의 곡식을 두량(斗量)하여 그 수량을 알 따름이므로, 심상(尋常)한 사람도 모두 그 임무를 감당(堪當)하니, 윤형로로 이 직임을 삼은 것은 지나치지 않을 듯합니다."
하고, 한치형(韓致亨)·정문형(鄭文炯)·윤효손(尹孝孫)은 의논하기를,
"윤형로가 어찌 이 일을 감당하지 못하겠습니까? 다만 대간(臺諫)이 논박하여 서로 용납될 수 없으니, 체차(遞差)하는 것이 편하겠습니다."
하니, 전교하기를,
"두량하는 것은 한낱 산원(算員)의 일에 지나지 않는데, 일찍이 윤형로가 능히 하지 못한다고 할 수 있겠는가? 체차하지 말라."
하였다.

-----

○司諫院正言(全三俊)〔金三俊〕 來啓曰: "尹衡老雖曰能堪其任, 然本府論駁, 勢不相容, 請改正。" 傳曰: "爾言是也, 然臺諫苟於其心, 一有不協, 則輒論之, 使其人見遞, 未知, 此風自何時而然耶? 予之所言是耶, 憲府之言是耶?" 三俊更啓曰: "其人果賢, 則臺諫何論之有? 今衡老被本府論駁, 而恬不辭避, 可知其妄也。" 傳曰: "爾以衡老爲妄, 予未知誰是妄也。 前日憲府, 但云衡老無來歷, 而不謂之妄也, 雖曰無來歷, 已經親民之職, 今爲兼持平, 特斗量耳, 與守令之任, 有間矣。 然前爲守令, 臺諫無有言之者, 而何獨於此事言之耶? 人物進退, 不可輕易, 予當議而處之。" 仍命議于大臣。 尹弼商議: "衡老, 臣之堂叔尹坦子也。 雖無相避, 乃是切親, 事同一家, 議之爲難。" 李克培議: "衡老爲人, 臣未知其詳, 但雖曰兼職, 體貌與眞無異, 若(避)〔被〕 同僚論駁, 其不相容, 已成格例。" 盧思愼議: "兼持平, 雖假憲府之名, 非眞憲官, 其任只斗量倉穀, 知其數而已。 尋常之人, 皆堪其任, 衡老之爲此職, 恐未爲過。" 韓致亨、鄭文炯、尹孝孫議: "衡老於此事, 豈不能堪, 但臺諫論駁, 不可相容, 遞差爲便。" 傳曰: "斗量, 不過一算員之事, 而曾謂衡老不能耶? 勿改。"

=====

성종실록 293권, 성종 25년 8월 8일 갑자 3번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
풍우로 지붕의 기와가 흔들려 제향소에 불을 쓰는 것을 금하게 하다


한밤에 풍우(風雨)가 크게 일어나서 지붕의 기와가 모두 흔들리니, 명(命)하여 사관(史官)과 주서(注書)를 제향소(祭享所)에 보내어 불을 쓰는 것을 금하도록 하였다.

-----

○夜半風雨大作, 屋瓦皆震, 命遣史官、注書于祭享所, 禁用火。

=====

성종실록 293권, 성종 25년 8월 9일 을축 1번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
간밤의 풍우로 입은 민가와 곡식의 손상을 살펴 아뢰게 하다


승정원(承政院)에 전교(傳敎)하기를,
"이번에 큰 비가 내리고 바람이 불었으니, 민가(民家)가 무너지고 곡식[禾稼]이 손상(損傷)되지 않았겠는가? 중외(中外)로 하여금 두루 살펴서 아뢰도록 하라."
하였다.

-----

○(己)〔乙〕 丑/傳于承政院曰: "今者大雨以風, 無乃民家頹圮, 禾稼損傷耶? 其令中外遍審以啓。"

=====

성종실록 293권, 성종 25년 8월 9일 을축 2번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
사헌부에서 존금을 부처시킴이 신의를 잃는 것임을 아뢰다


사헌부(司憲府)에서 차자(箚子)를 올렸는데, 대략 이르기를,
"전부터 죄없이 부처(付處)한 자는 없었습니다. 전하(殿下)께서 비록 말씀하시기를, ‘존금(存今)은 죄준 것이 아니다.’라고 하시지만, 추국(推鞫)한 후에 즉시 외방(外方)으로 옮겨서 다른 곳으로 갈 수 없게 하셨으니, 존금을 죄준 것이 아니고 무엇이겠습니까? 그리고 임광재(任光載)의 방환(放還)은 기약(期約)이 없는데도 다른 날에 상종(相從)할 것을 미리 헤아려서 곡진하게 방비(防備)하시니, 인정과 법에 지나친 바가 없겠습니까? 하물며 양첩(良妾)이 있더라도 죄주지 말라는 명령을 이미 내리셨는데, 어찌 한낱 존금 때문에 임금의 큰 신의(信義)를 잃겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"임광재(任光載)의 방환은 비록 기약할 수 없으나, 공주(公主)와는 서로 보기를 원수같이 하는데, 존금에 대하여는 사랑이 오히려 끊어지지 아니하였으니, 후일에 반드시 다시 통할 이치가 있다. 어찌 변고(變故)의 닥쳐옴이 도리어 전(前)보다 더할 것을 알겠는가? 내가 존금을 외방에 옮겨 살게 한 것은 장차 이를 막으려는 것이다."
하였다.

-----

○司憲府上箚子, 略曰:
自前未有無罪而付處者, 殿下雖曰非罪存今, 推鞫之後, 卽徙外方, 使不得他適, 非罪存今而何? 且光載放還無期, 而預料異日之相從, 曲爲之防, 無乃過於情法耶? 況雖有良妾, 勿罪之令已下, 豈可爲一存今, 失此人君之大信乎?
傳曰: "光載放還, 雖不可期, 其與公主, 相視如仇讎, 而於存今, 愛猶未絶, 後日必有復通之理, 安知變故之來, 反勝於前乎? 予之使存今, 遷居于外者, 將以防閑也。"

=====

성종실록 293권, 성종 25년 8월 9일 을축 3번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
늙은 어미 때문에 해면을 청한 평안도 도사 김일손을 체직하다


평안도 도사(平安道都事) 김일손(金馹孫)이 어미가 늙은 것으로써 상언(上言)하여 본직(本職)을 해면(解免)해 줄 것을 바라니, 전교하기를,
"모자(母子)의 정리(情理)는 윗사람과 아랫사람의 간격(間隔)이 없으니, 마땅히 체직(遞職)하도록 하라."
하였다.

-----

○平安道都事金馹孫, 以母老上言, 乞解本職。 傳曰: "母子之情, 無間於上下, 其宜遞之。"

=====

성종실록 293권, 성종 25년 8월 10일 병인 1번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
병에 걸린 임광재에게 의사와 약을 보내 구료하고 우계현에 부처하게 하다


의금부 도사(義禁府都事) 박근손(朴謹孫)이 치계(馳啓)하기를,
"임광재가 강릉(江陵) 우계현(羽溪縣)에 이르러 문득 병에 걸려 숨이 끊어졌다가 다시 소생(蘇生)하였습니다."
하니, 승정원(承政院)에 전교(傳敎)하기를,
"임광재가 비록 죄가 있다 하나, 종신(終身)토록 폐기(廢棄)할 수는 없다. 근일(近日)에 근심하여 먹지 않고 오직 술만 마시다가 이런 증세를 불러 왔으니, 양의(良醫)를 보내어 약이(藥餌)를 가지고 가서 구료(救療)하게 하라."
하고, 이어서 임광재(任光載)를 우계현(羽溪縣)에 부처(付處)하도록 하였다.

-----

○丙寅/義禁府都事朴謹孫馳啓: "任光載至江陵 羽溪縣, 忽疾作, 絶而復蘇。" 傳于承政院曰: "光載雖有罪, 不可終身廢棄也。 近日憂慮不食, 唯飮酒, 以致此證矣。 遣良醫, 賫藥餌往救之。" 仍命光載付處于羽溪縣。

=====

성종실록 293권, 성종 25년 8월 10일 병인 2번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
금주령을 파하게 하다


승정원(承政院)에 전교(傳敎)하기를,
"이제 날씨가 점점 서늘해져서 농사(農事)가 이미 판가름났으니, 주금(酒禁)을 파(罷)하도록 하라."
하였다.

-----

○傳于承政院曰: "今者日氣漸涼, 農事已判, 其罷酒禁。"

=====

성종실록 293권, 성종 25년 8월 10일 병인 3번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
박근손을 보내 임광재를 구료하게 하다


박근손(朴謹孫)에게 하서(下書)하기를,
"들으니 임광재(任光載)가 서울에 있을 때에 오직 술만 마시고 먹지 아니하였다고 한다. 이제 길에서 현기증[眩暈]으로 기절(氣絶)한 것은 조섭(調攝)을 삼가지 않은 때문이다. 위로는 대비(大妃)가 계시고 아래로는 부모(父母)가 있는데, 어찌 자중(自重)하지 아니하여서 이 지경에 이른단 말인가? 그래서 의원(醫員)을 보내어 약을 가지고 가서 구료(救療)하게 하는 것이니, 그대는 이 뜻으로 간곡하게 깨우쳐서 목숨을 잃는 일이 없게 하라."
하였다.

-----

○下書朴謹孫曰: "聞任光載在京, 唯飮酒不食, 今乃在途, 眩暈氣絶, 此不謹調攝故也, 上有大妃, 下有父母, 何不自重, 而至於此耶? 故遣醫賫藥救之, 爾其敦諭此意, 使不滅性焉。"

=====

성종실록 293권, 성종 25년 8월 10일 병인 4번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
사헌부에서 존금을 죄주지 말 것과 금주령을 파하지 말 것을 청하다


사헌부(司憲府)에서 차자(箚子)를 올렸는데, 그 대략에 이르기를,
"임광재(任光載)는 비록 죄줄 수 있다 하더라도 존금(存今)은 무슨 죄입니까? 중매장이[媒妁]가 이를 말하고, 친어미가 이를 허락하였는데, 시집가는 것을 허락한 일을 가지고 옳지 않다고 한다면, 단지 가장(家長)만 죄주면 족합니다. 서로 간통(奸通)한 것을 가지고 옳지 않다고 한다면, 단지 임광재만 죄주면 또한 가(可)합니다. 존금에게 죄줄 만한 것을 볼 수가 없는데, 멀리 외방으로 옮긴 것이 옳단 말입니까? 만약 다른 날에 상종(相從)할 것이 염려스럽다고 한다면, 어찌 미연(未然)의 일을 헤아려서 갑자기 마땅히 베풀지 아니하여야 할 죄를 더할 것이며, 하물며 죄주지 말라 하신 명령을 대소(大小)의 인원(人員)이 모두 들은 것이겠습니까? 필부(匹夫)도 오히려 남에게 실신(失信)할 수 없는데, 하물며 나라의 임금이겠습니까? 전하(殿下)께서는 유의(留意)하소서."
하였으나, 들어주지 않았다. 사헌부 지평(司憲府持平) 조형(趙珩)이 아뢰기를,
"올해의 농사가 크게 흉년들었습니다. 하물며 근일(近日)에 큰 바람이 있었으니, 반드시 곡식이 손상(損傷)된 근심이 있을 것입니다. 주금(酒禁)은 다만 하늘의 경계를 삼가는 것뿐만 아니라, 또한 민간(民間)의 미비(糜費)914) 를 위한 것이니, 청컨대 주금을 파(罷)하지 마소서. 그리고 윤형로(尹衡老)는 허물이 있다고 말하는 것이 아니고, 직임을 감당할 수 없다고 말하는 것도 아니며, 물망(物望)이 없다는 것일 뿐이니, 청컨대 개정(改正)하소서."
하였으나, 들어주지 않았다.

-----

○司憲府上箚子, 略曰:
光載雖可罪, 存今何罪焉? 媒妁言之, 親母許之, 以許嫁爲不可, 則只坐家長, 足矣, 以相奸爲不可, 則只罪光載, 亦可矣。 存今未見可罪, 而遠徙于外, 其可乎? 若曰他日相從爲可慮也, 則豈宜料未然之事, 遽加不當施之罪? 況勿罪之令, 大小共聞, 匹夫, 猶不可失信於人, 況國君乎? 殿下留意焉。
不聽。 持平趙珩啓曰: "今年農事大不稔, 況近有大風, 必有禾稼傷損之患, 酒禁非但謹天戒, 亦爲民間糜費也, 請勿罷酒禁。 衡老非曰有痕咎也, 非曰不能堪任也, 以無物望耳, 請改正。" 皆不聽。

=====

성종실록 293권, 성종 25년 8월 10일 병인 5번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
대간의 논박을 받은 겸 지평 윤형로가 사직을 청하다


겸 지평(兼持平) 윤형로(尹衡老)가 와서 아뢰기를,
"신(臣)이 겸 지평이 되어서 처음에 사면(辭免)하고자 하였으나, 다만 겸관(兼官)으로 출관(出官)할 따름이고, 본부(本府)와 함께 일을 하지 않는 까닭에 즉시 사피(辭避)하지 아니하였는데, 이제 본부에서 신이 물망(物望)이 없고 신이 피혐(避嫌)하지 않는다고 논핵(論劾)하였습니다. 신이 본래 용렬(庸劣)하고, 또 대간(臺諫)의 논박(論駁)을 받았는데, 편안하게 함부로 행하기가 마음에 실로 미안(未安)하니, 사직(辭職)하기를 청합니다."
하였으나, 들어주지 않았다.

-----

○兼持平尹衡老來啓曰: "臣爲兼持平, 初欲辭免, 但兼官出官而已, 不與本府同事, 故不卽避之, 今本府劾臣無物望, 論臣不避嫌, 臣本庸劣, 又被臺諫之駁, 偃然冒行, 心實未安, 請辭之。" 不聽。

=====

성종실록 293권, 성종 25년 8월 10일 병인 6번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
한재로 인해 임시로 정파한 강목 교정청을 다시 설치하게 하다


승정원(承政院)에서 아뢰기를,
"강목 교정청(綱目校正廳)을 한재(旱災)로 인해 임시로 정파(停罷)하였었는데, 일[事功]을 거의 마치게 되었으니 청컨대 다시 설치(設置)하여 그 일을 마치게 하소서."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"가(可)하다."
하였다.

-----

○承政院啓曰: "《綱目》校正廳, 以旱災權罷, 然事功垂畢, 請令復設, 以終其事。" 傳曰: "可。"

=====

성종실록 293권, 성종 25년 8월 11일 정묘 1번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
우박이 내리다


크게 우박이 내리고, 천둥하고 번개가 쳤는데, 우박의 크기가 참새 알만 하였다.

-----

○丁卯/大雨, 雹震電雹, 大如雀卵。

=====

성종실록 293권, 성종 25년 8월 11일 정묘 2번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
조참을 받다


조참(朝參)을 받았다.

-----

○受朝參。

=====

성종실록 293권, 성종 25년 8월 11일 정묘 3번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
장령 강경서가 윤형로를 체차할 것을 청하다


사헌부 장령(司憲府掌令) 강경서(姜景敍)가 와서 아뢰기를,
"겸 지평(兼持平) 윤형로(尹衡老)는 비록 겸관(兼官)이라고 하나, 물망(物望)이 없어서 보낼 수 없으니, 개정(改正)하기를 청합니다."
하였다. 사간원 정언(司諫院正言) 김삼준(金三俊)이 와서 아뢰기를,
"윤형로(尹衡老)는 이미 본부(本府)의 논박을 받아 형세가 서로 용납될 수 없으므로, 관례(慣例)가 반드시 체직(遞職)되어야 하는데, 어떻게 보낼 수 있겠습니까? 또 들으니, 정조사(正朝使)를 사람들이 많이 사피(辭避)한다고 하는데, 만약 벼슬살이하면서 녹(祿)을 먹는다면 비록 중도(中途)에서 죽는다 하더라도 진실로 사양하지 못하는 것입니다. 인신(人臣)의 의리(義理)가 어찌 이와 같을 수 있겠습니까? 청컨대 유사(有司)에게 맡겨 다스리도록 하소서."
하니, 전교하기를,
"윤형로를 까닭없이 지금 체차(遞差)할 것 같으면, 후일 윤형로(尹衡老)를 제직(除職)할 때에 반드시 이것을 빙자하여 논박해서 반드시 종신(終身)의 누(累)가 될 것이니, 또한 애매(曖昧)하지 않겠는가? 그리고 정조사(正朝使)는 가령 한 집안의 일로 말한다면, 종을 어느 곳으로 심부름시키고자 하는데, 그 종이 만약 병이 들었다고 핑계댄다면, 이를 강요(强要)하여 말하기를, ‘네가 비록 중도(中途)에서 죽더라도 반드시 가야 한다.’고 할 수는 없을 것이다. 이제 홍귀달(洪貴達)·윤효손(尹孝孫)이 모두 병이 들었는데, 강제로 보낼 수 있겠는가?"
하였다. 강경서(姜景敍)가 아뢰기를,
"신 등은 윤형로(尹衡老)를 끝내 쓸 수 없다고 하는 것이 아닙니다. 비록 그 임무를 감당(堪當)할 수 있다고 말하나, 사람은 할 수 있는 것이 있고 할 수 없는 것이 있습니다. 옛날에 황패(黃覇)915) 가 주·군(州郡)에서는 이름을 드날렸지만, 경읍(京邑)에서는 명예가 없었습니다. 하물며 수령(守令)은 어사(御史)와 그 직임이 같지 아니하니, 일률적으로 말할 수가 없습니다. 또 윤형로(尹衡老)가 피혐(避嫌)하였다는 말을 들었는데, 실수[失誤]가 많았으니, 조정(朝廷)의 체모(體貌)를 혹시 손상(損傷)시키는 바가 있을까 두렵습니다."
하고, 김삼준(金三俊)이 아뢰기를,
"신 등은 윤형로(尹衡老)가 어진지 그 여부를 논하는 것이 아닙니다. 대저 대간(臺諫)은 진실로 논박을 받으면 형편이 서로 용납되지 못하여 체차(遞差)하지 않을 수 없는 것입니다. 예로부터 모두 그러한데, 어떻게 오로지 윤형로에 이르러 이를 폐지(廢止)한단 말입니까? 또 피혐한 말이 또한 매우 용렬하고 이치에 어긋나니, 체차하지 않을 수 없습니다. 그리고 홍귀달(洪貴達)·박건(朴楗)·박숭질(朴崇質)·권정(權侹) 등은 이보다 앞서 모두 부경(赴京)하는 것을 사피(辭避)하여 이미 그 죄를 받았는데, 이제 다시 면하고자 하여 분분(紛紛)하게 그치지 않으니, 신(臣)은 전일(前日)에 중죄(重罪)를 더하지 아니하였기 때문에 징계[懲艾]되는 바가 없어서 이와 같다고 생각합니다. 무릇 조그마한 병환(病患)은 사람이 모두 있는데, 만약 문득 청하여 면한다면, 누가 마침내 부경(赴京)하겠습니까? 청컨대 모두 유사(有司)에게 맡겨 다스린다면 몸에 병이 있는지 그 여부를 핵실(覈實)할 수 있고, 죄의 경중(輕重) 또한 알 수 있을 것입니다."
하였으나, 모두 들어주지 않았다.

-----

○司憲府掌令姜景叙來啓曰: "兼持平尹衡老, 雖曰兼官, 無物望不可遣, 請改下。" 司諫院正言金三俊來啓曰: "衡老旣被本府論駁, 則勢不相容, 例必見遞, 豈可遣之乎? 且聞正朝使, 人多辭避, 若仕官而食祿, 則雖死於中途, 固所不辭也, 人臣之義, 烏可如是耶? 請付有司治之。" 傳曰: "衡老無故, 而今若遞之, 則後日衡老除職, 必藉此而駁之, 必爲終身之累, 不亦曖昧乎? 且正朝使, 借一家之事言之, 遣奴使某處, 其奴若稱有病, 則不可强謂之曰: ‘汝雖死於中途而必往之也。’ 今洪貴達、尹孝孫皆有病, 其可强遣之乎?" 景叙啓曰: "臣等非以衡老爲終不可用也, 雖云能堪其任, 然人有能、有不能。 昔黃覇馳名於州郡, 而息譽於京邑, 況守令與御史, 其任不同, 不可以一槪言也。 且聞衡老避嫌之言, 多失誤, 朝廷體貌, 恐或有所損矣。" 三俊啓曰: "臣等非論衡老之賢否也。 大抵臺諫, 苟被論駁, 則勢不相容, 不得不遞, 自古皆然, 何獨至於衡老而廢之乎? 又避嫌之言, 亦甚庸悖, 不可不遞。 洪貴達、朴楗、朴崇質、權侹等, 前此皆辭赴京, 旣受其罪, 而今復規免, 紛紛不已, 臣意謂, 前日不加重罪, 故無所懲艾而如此也。 凡小小病患, 人皆有之, 若輒復請免, 則誰終赴京乎? 請竝付有司治之, 則身之病否, 可以覈, 而罪之輕重, 亦可知矣。" 皆不聽。

=====

성종실록 293권, 성종 25년 8월 12일 무진 1번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
세자의 얼굴에 난 종기를 치료하려 중국에서 의사를 구하다


내의원 제조(內醫院提調) 윤필상(尹弼商)과 윤은로(尹殷老)가 와서 아뢰기를,
"세자(世子)의 얼굴에 난 종기가 오래도록 낫지 않는데, 우리 나라의 의원(醫員)은 문견(聞見)이 넓지 못하여 약(藥)을 쓰지만, 효험(效驗)이 없습니다. 중국에는 반드시 양의(良醫)가 있을 것이니, 사은사(謝恩使) 신준(申浚)으로 하여금 방문(訪問)케 한다면, 어찌 좋은 처방(處方)을 가르쳐 주지 않겠습니까?"
하니, 전교(傳敎)하기를,
"가(可)하다."
하였다.

-----

○戊辰/內醫院提調尹弼商、尹殷老來啓曰: "世子面瘡, 久不痊, 我國之醫, 聞見不廣, 用藥無効, 中朝必有良醫, 令謝恩使申浚, 因便訪問, 則豈無敎以良方者乎?" 傳曰: "可。"

=====

성종실록 293권, 성종 25년 8월 12일 무진 2번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
정언 김삼준이 금주를 파하지 말 것과 영선을 금지 시킬 것·홍귀달과 윤효손 등을 추문할 것을 청하다


사간원 정언(司諫院正言) 김삼준(金三俊)이 와서 아뢰기를,
"올해는 삼농(三農)916) 의 달에 한재(旱災)가 매우 심한데, 근일(近日)에 풍재(風災)가 있었고, 어제에도 우박이 내렸습니다. 가만히 듣건대 고양(高陽)·부평(富平) 등지에는 또 충재(蟲災)가 있어서 곡식이 손상(損傷)되어 서성(西成)917) 이 가망(可望)없다고 하니, 구황(救荒)하는 일을 늦출 수가 없습니다. 대저 우박은 큰 재이(災異)이므로, 마땅히 천계(天戒)를 삼가야 하니, 주금(酒禁)을 파(罷)할 수 없습니다. 평소의 주금에서도 세력이 강한 자는 매양 빠져 나가고, 호소할 데 없는 자만이 문득 걸려드니, 무익(無益)한 듯하지만, 금망(禁網)이 있으면 너무 지나친 데에 이르지는 않습니다. 전일(前日)에 여러 곳의 영선(營繕)을 정지(停止)시켰으나, 이제 다시 이를 하는데, 청컨대 영선을 파(罷)하고 급하지 않은 일을 덜어서 소민(小民)으로 하여금 구황을 대비(對備)할 수 있게 하소서.
그리고 홍귀달(洪貴達)·윤효손(尹孝孫)·이칙(李則)이 모두 병을 칭탁하고 부경(赴京)하기에 이르러 병을 고(告)하는 것이 옳겠습니까? 일은 사대(事大)보다 중한 것이 없는데, 이제 대신(大臣)으로서 가기를 꺼린다면 사람마다 이를 본받을 것이니, 뒷날 병을 칭탁(稱托)하는 자를 장차 이루 금할 수 없게 될 것입니다. 청컨대 속히 추문(推問)하여 후일을 징계하소서."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"이제 우박의 재이(災異)를 만났으니 마땅히 천계(天戒)를 삼가야 할 것이다. 그러나 천계(天戒)를 삼가는 것 또한 백성을 위하는 것이지만, 내가 듣건대 소민(小民)으로 혹시 술을 지닌 자가 만일 금란(禁亂)을 만나면, 반드시 사사로이 뇌물을 주고 면하고자 하는데, 오히려 면하지 못하면 벌징(罰懲)이 따르므로, 미비(糜費)를 금하려 하는 것이 도리어 백성을 해롭게 한다고 한다. 또 들으니, 세종(世宗) 때에는 가물면 곧 금하고 비가 오면 이를 파하였다고 하는데, 나의 시대에 이르러 또한 이와 같이 하는 까닭에 이제 또 이를 파하였다. 전자(前者)에 몹시 더운 때에 역사(役使)시키면 백성들이 매우 괴로와할 것이므로, 대간(臺諫)의 말로 인(因)하여 영선(營繕)을 정지(停止)하였던 것인데, 이제 가을에 서늘해질 때를 기다려 역사(役使)시키려는 것일 뿐이다. 만약 공역(公役)을 시작하였다가 중지한다면 그 재목(材木)이 반드시 썩어서 뒤에 마땅히 이를 고쳐야 할 것이니, 백성을 수로곱게 하고 재물(財物)을 손상(損傷)시키는 것이 도리어 오늘날보다도 더할 것이다. 또 대신(大臣)이 병이 있는데, 어떻게 억지로 보낼 수 있겠는가? 대신을 이와 같이 대우할 수는 없는 것이다."
하였다. 김삼준(金三俊)이 다시 아뢰기를,
"재목이 비록 썩는다 하나, 재목을 백성과 바꿀 수는 없습니다. 재목의 썩는 것이 비록 아깝다 하더라도 민생(民生)의 폐해(弊害) 또한 근심하여야 합니다. 그리고 홍귀달(洪貴達) 등이 모두 멀리 가는 것을 꺼려하여 문득 병으로 사피(辭避)하니, 이것이 어찌 대신의 체통(體統)이겠습니까? 사람의 정리(情理)는 수고로움을 싫어하고 편안함을 좋아한다고 하지만, 전일에 병을 칭탁(稱托)한 자가 있었으나 깊이 죄주지 않고 곧 복직(復職)시킨 까닭에 이와 같을 뿐입니다. 청컨대 국문(鞫問)하여서 뒤에 오는 폐단을 막으소서."
하였으나, 모두 들어주지 않았다.

-----

○司諫院正言金三俊來啓曰: "今年三農之月, 旱災太甚, 近有風災, 昨亦雨雹, 竊聞, 高陽、富平等處, 又有蟲災, 禾稼損傷, 已失西成之望, 救荒之事, 不可緩也。 夫雹, 災異之大者, 當謹天戒, 酒禁不可罷也。 常時酒禁, 豪强者每漏, 無告者輒罹, 似爲無益, 然有禁網, 則不至於太濫矣。 前日停諸處營繕, 而今復爲之, 請罷營繕, 捐不急之務, 使小民, 得爲救荒之備。 洪貴達、尹孝孫、李則皆稱病, 辭避赴京, 常時居官則不辭, 而至於赴京則告病, 可乎? 事莫重於事大, 而今以大臣而憚行, 則人人效尤, 後之托病者, 將不可勝禁矣。 請亟推之, 以懲其後。" 傳曰: "今値雨雹之災, 宜謹天戒。 然所以謹天戒, 亦爲民也。 予聞, 小民或有賫酒者, 如遇禁亂, 則必私賂之, 以求免而猶不得, 罰懲隨之, 求以禁糜費, 反以爲民害。 且聞, 世宗朝, 旱則立禁, 雨則罷之, 至於予時亦如此, 故今亦罷之。 前者以苦熱役民甚勞, 故因臺諫之言而停營繕, 今待秋涼復役耳, 若始構而中止, 則其材木必腐朽, 後當改之, 勞民傷財, 反勝於今日矣。 且大臣有病, 豈可强遣之耶? 待大臣, 不可如此也。" 三俊更啓曰: "材木雖朽, 然不可以材木換百姓也。 材木之朽, 雖可惜, 民生之弊, 亦可恤也。 洪貴達等皆憚於遠赴, 輒以病辭, 是大臣之體乎? 人情莫不惡勞而喜逸, 前有托病者, 而不深罪之, 旋復其職, 故如此耳。 請鞫之, 以杜後來之弊。" 皆不聽。

=====

성종실록 293권, 성종 25년 8월 12일 무진 3번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
장령 신건이 윤형로를 체차할 것을 청하다


사헌부 장령(司憲府掌令) 신건(辛鍵)이 와서 아뢰기를,
"윤형로(尹衡老)는 허물이 있어서 배척하는 것이 아닙니다. 비록 수령(守令)을 거쳤으나, 대간(臺諫)과는 크게 서로 같지 않으며, 이제 만약 두량(斗量)하게 할 따름이라고 말한다면, 분대(分臺)918) 를 일컬을 필요가 없습니다. 이제 겸관(兼官)으로 보내는 것은 뜻하는 바가 있는 것이나, 윤형로는 본디 물망(物望)이 없어서 아랫사람들이 반드시 경계하여 꺼리는 자들이 없을 것이니, 청컨대 개정(改正)하소서."
하니, 전교하기를,
"근일에 파평 부원군(坡平府院君)919) 의 의논으로 인(因)하여 윤형로(尹衡老)가 윤탄(尹坦)의 아들이 됨을 알았다. 그렇다면 중궁(中宮)의 종형(從兄)인데, 내가 고집(固執)하는 바가 이에 이르렀으나, 그대들이 어떻게 생각하는지 알지 못하겠다. 그러나 그대들이 또한 어찌 나에게 의심을 갖겠는가? 만약 허물을 말하지 않았는데, 대간(臺諫)의 말만으로 문득 고친다면, 이는 권한이 대각(臺閣)에 있는 것이다. 그렇지 않다면 응당 이와 같이 하지 않아야 할 것이다."
하였다. 신건(辛鍵)이 다시 아뢰기를,
"신 등은 권한(權限)이 대각에 있게 하려는 것이 아닙니다. 대간(臺諫)은 서로 논박을 받게 되면 서로 용납되지 못하는 것이 고례(古例)입니다. 윤형로(尹衡老)는 이미 사간원(司諫院)의 논박을 받은데다가 본부(本府)의 논박을 받았으니, 서로 용납될 수 없음이 이미 결정된 것입니다. 가령 본부에서 말하지 않는다 하더라도 어찌 안심(安心)하고 이를 삼겠습니까? 이것이 더욱 체차(遞差)하지 않을 수 없는 것입니다."
하니, 전교하기를,
"대간(臺諫)이 서로 논박을 받으면 서로 용납될 수 없다는 것을 내가 어찌 알지 못하겠는가? 그러나 허물없이 가볍게 고칠 수는 없다."
하였다.

-----

○司憲府掌令辛鍵來啓曰: "尹衡老非斥有痕咎也。 雖經守令, 與臺諫, 大不相同, 今若曰止令斗量而已, 則不必稱分臺也。 今以兼官而遣之, 意有在也。 衡老素無物望, 在下之人, 必無嚴憚之心, 請改正。" 傳曰: "近因坡平之議, 知衡老爲尹坦之子, 然則中宮從兄也。 予之堅執至此, 未知爾等以謂何如。 然爾等亦豈有疑於予哉? 若不言疵咎, 而以臺諫之言輒改, 則是權在臺閣也。 不然則不應如是。" 鍵更啓曰: "臣等非欲權在臺閣, 臺諫自相被論, 則不得相容, 古例也。 衡老旣被諫院之論, 又被本府之駁, 其不得相容, 決矣。 假使本府不言, 豈得安心爲之? 此尤不可不遞。" 傳曰: "臺諫自相被論, 則不得相容, 予豈不知? 然不可無痕咎而輕改也。"

=====

성종실록 293권, 성종 25년 8월 13일 기사 1번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
장령 신건이 윤형로를 체차할 것을 재차 청하다


사헌부 장령(司憲府掌令) 신건(辛鍵)이 와서 아뢰기를,
"되풀이하여 생각해 보았으나, 윤형로(尹衡老)는 이미 논박을 받았으니, 본부(本府)에서 출사(出仕)케 할 수 없습니다."
하니, 전교하기를,
"윤형로(尹衡老)는 실관(實官)의 예(例)가 아니고, 다만 겸직(兼職)을 띠고 출관(出官)할 따름이니, 돌아온 뒤에 마땅히 곧 고치도록 하겠다. 어찌 허물 없이 체차(遞差)할 수 있겠는가?"
하였다.

-----

○己巳/司憲府掌令辛鍵來啓曰: "反覆思之, 尹衡老旣被論駁, 本府不可使出仕也。" 傳曰: "衡老非實官之例, 但帶兼職出官而已, 旣還之後, 當卽改之, 豈可無痕咎而遞之乎?"

=====

성종실록 293권, 성종 25년 8월 13일 기사 2번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
평안도 절도사 여자신이 고보을치 등의 오랑캐들이 도둑질하려 함을 치계하다


평안도 절도사(平安道節度使) 여자신(呂自新)이 치계(馳啓)하기를,
"온하위(溫下衛)의 야인(野人) 김이롱거(金伊弄巨) 등이 와서 말하기를, ‘좌위(左衛) 고보을치(高甫乙赤)와 조마오하(趙馬吾下) 등이 그 족친(族親)인 고도을치(高都乙赤)가 일찍이 귀국(貴國)에서 전사(戰死)하였다 하여 복수(復讎)할 것을 꾀하여, 자피선(者皮船)920) 을 타고 파저강(婆猪江)으로부터 내려와 압록강(鴨綠江)에 이르렀는데, 때마침 물이 불어서 건널 수 없게 되자, 그 배를 풀숲 사이에 숨겨 두고 물이 얕아질 때를 기다려 도둑질하려 한다.’고 하였습니다."
하였다. 승정원(承政院)에 전교(傳敎)하기를,
"저 적(賊)이 만약 자피선을 풀숲 사이에 감추어 두었다면, 마땅히 이를 찾아내어 불태워야 할 것인데, 여자신(呂自新)의 장계(狀啓)에 실려 있지 않으니, 잘못된 것이 아니겠는가?"
하니, 승정원(承政院)에서 아뢰기를,
"상교(上敎)가 윤당(允當)합니다. 변장(邊將)이 과연 실수하였습니다."
하였다.

-----

○平安道節度使呂自新馳啓: "溫下衛 野人 金伊弄巨等來言: ‘左衛 高甫乙赤、趙馬吾下等, 以其族親高都乙赤嘗戰死于貴國, 謀復其讎, 乘者皮船, 自(娑猪江)〔婆猪江〕 流至鴨綠江, 適水漲不得涉, 以其船藏于草林間, 待水淺, 欲作賊矣。" 傳于承政院曰: "被賊者皮船, 若藏于草林間, 則當搜以焚之, 自新之啓不載焉, 無乃誤耶?" 承政院啓曰: "上敎允當, 邊將果失誤矣。"

=====

성종실록 293권, 성종 25년 8월 13일 기사 3번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
평안도 절도사 여자신에게 오랑캐들이 숨겨놓은 자피선을 찾아 불태우게 하다


평안도 절도사(平安道節度使) 여자신(呂自新)에게 하서(下書)하기를,
"만약 김이롱거(金伊弄巨)의 말대로라면 그 자피선은 진실로 사람을 시켜 찾아야 마땅하다. 만약 무거워서 옮길 수 없다면, 이를 불태워서 저 적(賊)들이 기회를 엿보는 뜻을 끊어야 할 것인데, 어찌 이와 같이 하지 않았는가? 또는 경이 이미 조치(措置)하였는가? 만일 혹시 이와 같이 하지 아니하였다면 경이 잘못한 것이다. 찾아낼 지의 여부를 가름하여 즉시 치계(馳啓)하도록 하라."
하였다.

-----

○下書平安道節度使呂自新曰:
若如金伊弄巨之言, 則其者皮船, 固當使人尋之, 若重不可移, 焚燒之, 以絶彼賊窺覬之情, 胡不如是? 卿已措置乎? 如或不爾, 卿誤矣。 尋得與否, 劃卽馳啓。

=====

성종실록 293권, 성종 25년 8월 14일 경오 1번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
장령 신건이 윤형로를 체차할 것을 청하다


사헌부 장령(司憲府掌令) 신건(辛鍵)이 와서 아뢰기를,
"윤형로(尹衡老)는 본부(本府)에서 이미 탄핵(彈劾)하였으니, 회좌(會坐)921) 할 수 없습니다. 만일 체차(遞差)하지 않는다면 본부는 마땅히 피혐(避嫌)하여야 합니다."
하니, 전교하기를,
"윤형로(尹衡老)를 개차(改差)하는 것이 무엇이 어렵겠는가? 그러나 인물(人物)을 진퇴(進退)시키는 것은 가볍게 할 수가 없는 것이다."
하였다.

-----

○庚午/司憲府掌令辛鍵來啓曰: "尹衡老, 本府旣已彈劾, 不可會坐, 如不遞, 則本府當爲避之矣。" 傳曰: "衡老改之, 何難? 然人物進退, 不可輕易也。"

=====

성종실록 293권, 성종 25년 8월 15일 신미 1번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
여자신이 계문한 야인의 일을 의정부·병조에 의논하게 하다


명(命)하여 여자신(呂自新)이 계문(啓聞)한 야인(野人)의 일을 의정부(議政府) 및 병조(兵曹)에 의논케 하였다. 이극배(李克培)·윤호(尹壕)·한치형(韓致亨)은 의논하기를,
"평안도 절도사(平安道節度使)에게 유시(諭示)하여 경계(警戒)를 엄중히 하여 변고(變故)에 대응하게 하소서."
하고, 노사신(盧思愼)은 의논하기를,
"고보을치(高甫乙赤) 등이 비록 입구(入寇)하고자 하나, 곧 좀도둑이니, 특별히 조치(措置)할 필요는 없습니다. 평안도 절도사(平安道節度使)에게 유시(諭示)를 내려 더욱 방비[隄備]를 더하게 하소서. 만일 적변(賊變)이 있다면 임기(臨機)하여 초살(勦殺)할 따름입니다. 다만 김이롱거(金伊弄巨) 등이 고한 것이 사실이라면 자피선(者皮船)은 반드시 강가의 풀숲 사이에 있을 것이니, 빨리 찾아내게 하소서."
하고, 윤효손(尹孝孫)은 의논하기를,
"도둑의 계모(計謀)를 헤아리기 어려우니, 방어(防禦)하는 일을 더욱 엄하게 조치(措置)하여서 만전(萬全)을 기(期)하여야 합니다. 그리고 자피선을 속히 수색(搜索)하여 허실(虛實)을 살피도록 회유(回諭)하소서."
하고, 정문형(鄭文炯)·성준(成俊)·박안성(朴安性)·허계(許誡)·박원종(朴元宗)은 의논하기를,
"김이롱거(金伊弄巨) 등이 고한 허실을 알 수는 없으나, 보복(報復)하는 것은 그들의 상사(常事)이니, 방어하는 모든 일을 삼가지 않을 수 없습니다. 평안도 절도사(平安道節度使)에게 엄하게 명(命)하셔서 방비[隄備]하여 변고(變故)에 대비하게 하소서."
하였다.

-----

○辛未/命以呂自新所啓野人事, 議于議政府及兵曹。 李克培、尹壕、韓致亨議: "諭節度使, 戒嚴應變。" 盧思愼議: "高甫乙赤等, 雖欲入寇, 乃鼠竊狗盜, 不須別爲措置, 下諭節度使, 益加隄備, 倘有賊變, 臨機勦殺而已。 但金伊弄巨等所告是實, 則者皮船, 必在江邊草林間, 令急速搜覓。" 尹孝孫議: "賊謀難測, 防禦事, 益嚴措置, 以保萬全, 且者皮船速令搜索, 以覘虛實事回諭。" 鄭文烱、成俊、朴安性、許誡、朴元宗議: "金伊弄巨等所告, 虛實未可知, 然報復, 彼人常事, 防禦諸事, 不可不謹嚴, 令節度使, 隄備待變。"

=====

성종실록 293권, 성종 25년 8월 16일 임신 1번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
장령 신건이 윤형로를 체차하지 않으려면 자신들을 체차할 것을 청하다


사헌부 장령(司憲府掌令) 신건(辛鍵)이 와서 아뢰기를,
"신 등은 윤형로(尹衡老)의 전정(前程)을 폐(廢)하려는 것이 아닙니다. 이름은 비록 겸관(兼官)이라 하나, 반드시 의장(儀章)과 체모(體貌)를 갖추어야 하니, 그 직임(職任)이 지중(至重)한데, 어떻게 물망(物望)이 없는 자를 차견(差遣)할 수 있겠습니까? 말하는 자를 체차(遞差)하지 않으면, 논박(論駁)을 받은 자를 체차해야 하니, 고례(古例)가 그러합니다."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"내가 어찌 윤형로(尹衡老)가 중궁(中宮)에게 사촌(四寸)의 친족이 됨을 알지 못하겠는가? 내가 더욱 마땅히 피혐(避嫌)하여 고쳐야 할 것이다. 그러나 그가 허물이 없는데, 다른 사람의 말을 듣고 문득 고친다면, 폐단(弊端)이 적지 않을 것이다. 그러므로 고집(固執)할 뿐이다."
하였다. 신건(辛鍵)이 말하기를,
"신 등도 윤형로(尹衡老)의 허물을 말하는 것이 아닙니다. 이미 물망에 합당하지 않은 것으로써 논박하였으므로, 전연(靦然)하게 서로 모이면 마음에 진실로 미안(未安)할 것입니다. 이제 만약 윤형로를 체차하지 않으신다면, 청컨대 신 등을 체차하소서."
하니, 전교하기를,
"어찌 그대들을 체차하겠는가? 마땅히 윤형로(尹衡老)를 체차하여야 할 것이다."
하였다.

-----

○壬申/司憲府掌令辛鍵來啓曰: "臣等非廢衡老前程, 名雖兼官, 必具儀章體貌, 其任至重, 豈可以無物望者差遣, 言之者不遞, 則被論者必遞, 古例然也。" 傳曰: "予豈不知衡老於中宮爲四寸親? 尤予之所當避嫌而改之者也。 然彼無釁咎, 而聽人言輒改, 弊亦不貲, 故固執耳。" 鍵曰: "臣等亦非言衡老之痕咎也, 旣以不合物望, 駁之, 靦然相會, 心實未安, 今若不遞衡老, 請遞臣等。" 傳曰: "豈可遞爾等? 當遞衡老。"

=====

성종실록 293권, 성종 25년 8월 17일 계유 1번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
충청도 관찰사 조위가 가뭄으로 인하여 면세할 것을 청하나 경차관으로 하여금 이를 감안하게 하다


충청도 관찰사(忠淸道觀察使) 조위(曺偉)가 치계(馳啓)하기를,
"올해에는 가뭄으로 인하여 전지(田地)가 많이 황폐[荒蕪]해져서 이삭이 패지 못하였으므로, 평소의 농사(農事)를 게을리한 예(例)가 아니니, 청컨대 면세(免稅)하소서."
하였다. 호조(戶曹)에서 이에 의거(依據)하여 아뢰기를,
"정전(正田)922) 은 간혹(間或) 묵혀서 황폐해졌을망정 모두 수세(收稅)하도록 허락한 것은 농사를 게을리하는 것을 징계하려는 까닭입니다. 이제 본도(本道)의 계본(啓本)을 보건대 각 고을의 화곡(禾穀)이 비록 혹시 영글지 못하였다 하나, 실농(失農)에는 이르지 아니하였습니다. 만약 기경(起耕)하여 김맨 뒤에 이삭이 패지 아니하였다면, 경차관(敬差官)923) 이 복심(覆審)하였을 때에 자연히 재상(災傷)924) 의 분수(分數)가 있게 마련이니, 가볍게 면세할 수는 없습니다."
하니, 대신(大臣)에게 보이도록 명하였다. 윤필상(尹弼商)·이극배(李克培)·윤호(尹壕)는 의논하기를,
"계목(啓目)대로 시행(施行)하소서."
하고, 노사신(盧思愼)은 의논하기를,
"호조(戶曹)에서 아뢴 바 재상(災傷)의 분수에 좇아 면세하는 일이 《경국대전(經國大典)》의 법에 합당합니다."
하였다. 다시 승정원(承政院)에 명하여 의논하게 하였는데, 김응기(金應箕)·한사문(韓斯文)·권경우(權景祐)·강귀손(姜龜孫)·구치곤(丘致崐)·송질(宋軼)은 의논하기를,
"재상(災傷)을 면세하는 법이 《경국대전(經國大典)》에 이미 갖추 나와 있으니, 계목대로 시행하는 것이 좋겠습니다."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○癸酉/忠淸道觀察使曺偉馳啓曰: "今年因旱, 田多荒蕪, 不發穗, 非常時惰農之例, 請免稅。" 戶曹據此啓: "正田, 間或陳荒, 幷許收稅, 所以懲惰農也。 今觀本道啓本, 各官禾穀, 雖或不實, 不至失農, 若起耕除草後, 不發穗, 則敬差官覆審時, 自有災傷分數, 不可輕易免稅。" 命示大臣。 尹弼商、李克培、尹壕議: "依啓目施行。" 盧思愼議: "戶曹所啓, 從災傷分數免稅事, 合於《大典》之法。" 又命承政院議之。 金應箕、韓斯文、權景祐、姜龜孫、丘致崑、宋軼議: "災傷免稅之法, 《大典》已悉, 依啓目施行, 爲便。" 從之。

=====

성종실록 293권, 성종 25년 8월 17일 계유 2번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
불충·불효하다는 대간의 탄핵에 변명하는 행 부호군 황형의 상소문


행 부호군(行副護軍) 황형(黃衡)이 상소하기를,
"효(孝)라는 것은 임금을 섬기는 까닭이니, 만일 조금이라도 그 어버이를 잊는 마음이 있다면 어찌 임금에게 충성하여 조정(朝廷)에 설 수 있겠습니까? 전에 신(臣)에게 경상도 수군 절도사(慶尙道水軍節度使)를 제수하자, 대간(臺諫)이 이를 논박(論駁)하였습니다. 신은 외람되게 천은(天恩)을 입어 다시 조정(朝廷)의 반열(班列)에 끼게 되었으니, 신의 감격함이 넓은 하늘처럼 끝없습니다. 대간이 만약 신을 변장(邊將)에 합당치 않다고 한다면, 신은 실로 분수를 달갑게 여기겠지만, 어버이를 섬기는 것이 도리에 어긋난다고 논박하니, 신은 적이 마음 아픕니다. 대간의 논박이 이미 이와 같으니, 진실로 머리를 숙여야 마땅하겠지만, 스스로 변명(辯明)하지 아니하고 이 마음을 천일(天日) 아래에 드러내어 밝히지 않는다면, 신의 한 몸이 한갓 성명(聖明)의 죄인(罪人)이 될 뿐만 아니라, 또한 만세(萬世)의 죄인이 될 것입니다. 사람으로서 진실로 백행(百行)의 근원에 휴흠(虧欠)이 있다면 비록 재지(才知)가 있다 하더라도 나머지는 족히 볼 것이 없으니, 어떻게 감히 종족(宗族)과 나란히 서겠습니까? 이미 종족과 나란히 설 수가 없다면 어떻게 감히 조정에 나란히 서겠습니까? 마땅히 하늘과 땅 사이에 용납할 곳이 없는 것입니다.
신은 무인(武人)으로서 비록 학술(學術)이 없으나, 의리(義理)를 조금 알아서 평소 충성(忠誠)과 효행(孝行)으로써 자부하였으며, 말 달리고 검을 시험하는 여가(餘暇)에 옛사람의 글을 배웠으니, 어찌 모자(母子)의 애정(愛情)을 모르겠습니까? 지난 정미년925) 봄에 신은 내승(內乘)926) 으로서 가까이 모시며 날마다 거마(車馬)를 관리하고, 신의 어미는 강화(江華)의 농막에 있었으므로, 정성(定省)927) 을 오래 비웠으니, 어버이를 그리워하는 마음을 버릴 수 없었는데, 또 미양(微恙)이 있음을 듣고는 곧 천청(天聽)에 품달(稟達)하자, 특명(特命)으로 말미를 주셨습니다. 말미를 받았으면 정사(呈辭)928) 하지 않는 것이 관례(慣例)입니다. 법(法)에 마땅히 폐사(陛辭)929) 하여야 하나, 마침 그날에 하례(賀禮)가 있었던 까닭에 이튿날에야 하직을 고하였습니다. 그런데 한 승지(承旨)가 하례한 뒤에 조정(朝廷)에서 물러나와 기생(妓生)을 불렀는데, 신이 거느리고 있던 기생도 그 불러들인 무리에 들어 있었으나, 가지 아니하였습니다. 이것을 가지고 분노(憤怒)하여 무함(誣陷)하여 얽어서 죄를 이루었습니다. 신이 실로 마음 아픈 것은 늙은 어미가 병이 위중하면 곧바로 정사(呈辭)하는 것이 마땅한데, 무엇 때문에 말미를 받고 폐사할 계획을 할 필요가 있겠습니까? 하물며 이 기생은 신의 첩(妾)이 되면서부터 늙은 어미를 모시어 감지(甘旨)를 공궤(供饋)하였으니, 하루 저녁 술자리에서 희롱[調戲]하는 자와 같지는 않은데, 어찌 반드시 말미를 받고, 교묘하게 회피한 후에야 서로 볼 수 있겠습니까? 하물며 서울에 있는 날은 많고 귀향(歸鄕)하는 날은 적은데, 어찌 감히 하루를 머물면서 기생과 즐기고, 곧 달려가서 어미의 병을 구료(救療)하지 않는단 말입니까? 절대 이런 이치는 없습니다. 신이 무상(無狀)하여 남에게 신임을 얻지 못하였으므로, 신을 가지고 배우지 못하여 아는 것이 없어 이와 같이 행실에 어긋난 일도 할 수 있다고 이를 말하는 자는 쉽게 하고, 이를 듣는 자는 믿었으니, 이것이 신이 마음 아파하는 것입니다. 무릇 사람으로서 부모의 상(喪)을 당하여 어떻게 줄곧 무덤만 지킨단 말입니까? 가족[家室]이 서울에 있으면 상복(喪服) 입고 왕래하는 자가 얼마든지 있습니다. 신이 어미의 상을 당하여 무덤을 지킬 때에 마침 송사(訟事)가 있어서 서울에 들어갔다가 돌아왔는데, 신을 헐뜯는 자가 신이 사랑하는 기생을 서울 집으로 불러들이고, 인(因)하여 들어갔다고 하였습니다. 그러나 이 기생은 신의 집에 있은 지 이미 오래 되었고, 상(喪)을 당한 뒤에 불러들인 것이 아니었습니다. 그래서 그 때에 끝내 이것을 가지고 신을 죄주지 아니하셨으니, 이는 진실로 성상(聖上)의 예단(睿斷)에서 나온 것으로서, 신이 재생[再造]의 은혜를 입은 것이었습니다. 그렇지 않았으면 신이 다시 어떻게 낯을 들고 스스로 천지 사이에 용납될 수 있었겠습니까? 신이 만약 진실로 불충(不忠)·불효(不孝)의 죄가 있다면, 만 번 주륙(誅戮)을 당한다 하더라도 무슨 애석(愛惜)한 바가 있겠습니까?
오늘 신을 논하는 것은 지난날의 대간(臺諫)의 논하던 것으로써 하는 것이고, 지난날 대간이 논하던 것은 그 때 승지(承旨)가 맺은 혐의(嫌疑)를 가지고 한 것입니다. 그 때에 신에게 이르기를, ‘어미의 명을 듣고 곧 가지 아니하였으니 효(孝)가 아니고, 병이 없는 어미를 병이 있다고 사칭(詐稱)하였으니 충(忠)이 아니다.’라고 하면서 이 두 가지를 가지고 무함(誣陷)하여 죄를 얽어 신을 중죄(重罪)에 빠뜨리고자 하였으나, 비록 하루에 열번 물었을망정 신이 끝내 불복(不服)하였으니, 그 묻는 바가 모두 그 실정(實情)이 아니기 때문이었습니다. 만약 억울하게 원통함을 품고도 신총(宸聰)에 신소(伸訴)하여 명백하게 분별하지 못한다면, 뒷날 신(臣)을 논하는 자가 그치지 않을 것이니, 신의 한탄(恨歎)을 머금는 바가 어떻게 그쳐지겠습니까? 어것이 신이 구구(區區)하게 우러러 천총(天聰)을번거롭히는 까닭입니다.
옛날에 광장(匡章)이 맹자(孟子)를 만나지 못하였다면 끝내 불효(不孝)의 이름을 면치 못하였을 것이고,930) 등보(滕甫)가 소식(蘇軾)을 만나지 못하였다면 마침내 불충(不忠)의 기의(譏議)를 면키 어려웠을 것입니다.931) 만약 신의 추안(推案)을 고찰(考察)하여 신의 허위(虛僞)를 분별하여 주신다면, 신은 죽어도 유한(遺恨)이 없겠습니다."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"황형(黃衡)은 내가 아는 자이며, 또 무재(武才)가 있다. 그 때에 혐의하는 사람의 발언(發言)이 있었기 때문에 죄를 받았으나, 그 후 첨사(僉使) 등의 벼슬에 임용(任用)되었는데, 사헌부(司憲府)에서 이제 또 탄핵(彈劾)하니, 그 뜻이 어떠한가? 그것을 대신(大臣)에게 의논하도록 하라."
하였다. 윤필상(尹弼商)은 의논하기를,
"황형(黃衡)은 사람됨이 무재(武才)가 쓸 만하니, 끝내 버릴 수는 없습니다. 만약 이미 지난날의 과실(過失)을 가지고 이를 일률적으로 다스린다면 아마도 옳지 않을 듯합니다."
하고, 노사신(盧思愼)은 의논하기를,
"신이 들으니 황형(黃衡)은 무재가 있다고 합니다. 옛날의 제왕(帝王)은 사람을 임용할 때 소행(素行)을 고찰(考察)하지 않았으니, 어찌 끝내 버려두고 쓰지 않겠습니까? 하물며 무사(武士)는 예법(禮法)의 선비와는 다르니, 기왕(旣往)의 일을 추구(追咎)하여서 쓸 만한 인재를 버릴 수는 없습니다."
하고, 윤호(尹壕)는 의논하기를,
"황형(黃衡)이 죄를 받아 실직(失職)한 지 오래 되었는데, 오늘에 상언(上言)하며 발명(發明)함은 늦은 것입니다. 그러나 적개(敵愾)의 재질(才質)이 있으니, 끝내 버릴 수는 없습니다."
하고, 한치형(韓致亨)은 의논하기를,
"황형(黃衡)은 무재가 있어 쓸모 있는 사람입니다. 죄를 받은 지 이미 오래 되었으니, 영구히 버리는 것은 마땅치 않습니다."
하고, 정문형(鄭文炯)은 의논하기를,
"황형(黃衡)이 범(犯)한 바가 비록 중(重)하다 하나, 죄를 받은 지 이미 오래 되었고, 또 무재가 탁월(卓越)하니 끝내 버릴 수는 없습니다. 하물며 죄를 받은 후 오늘 비로소 서용(敍用)되는 것이 아니고, 일찍이 이미 첨사(僉使)에 임용(任用)된 것이겠습니까?"
하고, 윤효손(尹孝孫)은 의논하기를,
"황형(黃衡)이 이미 그 과실(過失)로 죄를 받은 지 오래 되었는데, 그 때에 당하여 말하지 않고, 이제 혐의 있는 인물을 끌어대어 스스로 밝히고자 하나, 무슨 이익됨이 있겠습니까? 다만 신이 들으니, 두 개의 달걀을 가지고 간성(干城)의 장수를 버려서는 안된다932) 고 하였으니, 황형(黃衡)의 과실이 비록 두 개의 달걀에 비교할 것은 아니나, 만약 어모 절충(禦侮折衝)933) 의 지략(智略)이 있다면, 또한 재능에 따라 적당하게 써야 하며, 이를 버려서는 마땅하지 않습니다."
하니, 전교하기를,
"황형(黃衡)이 비록 변명(辯明)하고자 하나, 발언(發言)한 사람이 이미 죽었으니 실로 다시 다스리기 어렵다. 그러나 황형이 광망(狂妄)한 사람이 아니고 또 무재(武才)가 있으니, 그 이조(吏曹)와 병조(兵曹)에 유시(諭示)하여 재능에 따라 서용(敍用)하도록 하라."
하였다.

-----

○行副護軍黃衡上疏曰:
孝者, 所以事君也, 如有一毫遺其親之心, 則安能忠於君, 而立於朝乎? 日者除臣爲慶尙道水軍節度使, 臺諫駁之, 濫蒙天恩, 復齒朝列, 臣之感激, 昊天罔極, 臺諫若以臣不合邊將, 則臣實甘分, 駁以事親有乖, 則臣竊痛心。 臺諫之駁, 旣如此, 固當垂首, 不復自辨, 如不暴白此心於天日之下, 則臣之一身, 非徒聖明之罪人, 抑亦萬世之罪人也。 人苟虧百行之源, 則雖有才知, 餘無足觀, 安敢齒於宗族乎? 旣不敢齒於宗族, 安敢齒於朝廷乎? 宜無所容於覆載之間矣。 臣武人也, 雖無學術, 稍知義理, 常以忠孝自許, 馳馬試劍之暇, 學古人之書, 豈不知母子之愛乎? 去丁未春, 臣以內乘, 密侍日馭, 臣母在江華野墅, 定省已曠, 思親之念, 不能自已, 而又聞微恙, 卽達于天聰, 特命給暇, 蓋受暇, 非呈辭, 例也。 法當陛辭, 適其日有賀禮, 故翌日乃辭, 有一承旨賀禮之後, 退朝邀妓, 臣所率妓, 亦在招致之列, 而不赴, 以是積憤, 羅(職)〔織〕 成罪痛心。 若母病重, 則直當呈辭, 何必受暇爲陛辭計乎? 況此妓, 自爲臣妾, 侍老母, 調甘旨, 非如一夕盃酒間調戲者, 何必受暇巧避, 然後得相見也? 況在京之日多, 歸鄕之日少, 安敢留一日與妓歡娛, 而不卽奔救母病乎? 萬萬無是理也。 臣無狀, 不取信於人, 必以臣不學無知, 如此無行之事, 亦可爲也。 言之者易, 而聽之者信, 此臣所以痛心者也。 凡人居父母之喪, 豈盡守墳乎? 有家室於京, 則服喪往來者, 滔滔有之, 臣丁母憂, 守墳之時, 適有訟事, 入京而還, 有壞臣者, 以臣愛妓, 招致京家, 因以入來, 然此妓, 臣之家畜已久, 非喪後招致也, 故其時終不以此罪臣, 此實出於聖上之睿斷, 而臣得蒙再造之恩也。 不然, 臣復擧何顔, 自容於天地間乎? 臣若實有不忠、不孝之罪, 則萬被誅斬, 何惜之有? 今之論臣, 以昔日臺諫之論, 昔日臺諫之論, 以其時承旨之構嫌也。 其時謂臣, 聞母病不卽往, 非孝也, 無病之母, 詐稱有病, 非忠也, 以此二者, 媒孽醞釀, 欲陷臣重辜, 雖一日十問, 而臣終不服, 以其所問, 皆非其情也。 若鬱抑舍冤, 不伸於宸聰而明辨之, 則後之論臣者不止, 而臣之茹歎曷已, 此臣所以區區仰煩天聰也。 昔匡章不遇孟子, 終未免不孝之名, 滕甫不遇蘇軾, 卒難逃不忠之譏, 若考臣推案, 辨臣虛僞, 則臣死無遺恨。
傳曰: "衡, 予所知者也, 且有武才, 其時因有嫌人發言而被罪, 其後見用於僉使等職, 而憲府今又彈劾, 其意何如? 其議于大臣。" 尹弼商議: "衡爲人, 武才可用, 終不可棄, 若以已往之失, 一槪治之, 恐亦不可。" 盧思愼議: "臣聞, 衡有武才, 古之帝王用人, 不考其素, 豈可終棄不用哉? 況武士與禮法之士不同, 不可追咎旣往之事, 以失可用之才。" 尹壕議: "衡受罪失職, 久矣。 今日上言發明, 緩也, 然有敵愾之才, 終不可棄。" 韓致亨議: "衡有武才可人, 被罪已久, 不宜永棄。" 鄭文烱議: "衡所犯雖重, 被罪已久, 且武才卓越, 終不可棄。 況被罪後, 非今日始敍, 曾已見用於僉使乎?" 尹孝孫議: "衡旣以其失被罪久矣。 當其時不言, 今乃欲引有嫌人以自明, 何益? 但臣聞, 不可以二卵, 棄干城之將。 衡所失, 雖非二卵之比, 若有禦侮折衝之略, 則亦可隨才適用, 不宜棄之。" 傳曰: "衡雖欲辨明, 發言之人已死, 實難更理。 然衡非狂妄, 且有武才, 其諭于吏、兵曹, 隨才敍之。"

=====

성종실록 293권, 성종 25년 8월 18일 갑술 1번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
병이 위중한 임광재를 강릉으로 옮기게 하다


박근손(朴謹孫)이 치계(馳啓)하기를,
"임광재(任光載)의 병이 위중합니다."
하니, 전교하기를,
"듣건대 임광재(任光載)가 언어(言語)가 비정상(非正常)이라고 하니, 증후(證候)가 가벼운 것이 아니다. 가령 위급한 일이 있다면 비록 의원(醫員)을 보내어 급히 구료(救療)하고자 한들 어떻게 곧 이를 수 있겠는가? 그리고 대비전(大妃殿)에서 어찌 자주 소식을 듣고자 하지 않으시겠는가? 범한 바가 죽을 죄는 아니니, 강릉(江陵)으로 옮기는 것이 가(可)하다."
하였다.

-----

○甲戌/朴謹孫馳啓任光載疾劇。 傳曰: "聞光載言語失常, 證候非輕, 設使有急, 雖欲遣醫奔救, 何能立至? 且大妃殿, 豈不欲屢聞音問哉? 所犯, 非死罪, 可移置江陵。"

=====

성종실록 293권, 성종 25년 8월 18일 갑술 2번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
우박을 아뢴 황해도 관찰사의 치계에 따라 다른 도의 감사도 손상된 상황을 조사하여 아뢰게 하다


황해도 관찰사(黃海道觀察使) 김수손(金首孫)이 치계(馳啓)하기를,
"8월 초8일부터 초9일에 이르기까지 큰 비바람으로 화곡(禾穀)이 물에 손상(損傷)되어 이삭이 팬 곡식이 거의 반이나 영글지 못하였습니다. 또 크기가 콩만한 우박이 내려 거의 모든 화곡을 손상시켰습니다."
하니, 전교하기를,
"이제 황해 감사(黃海監司)의 아뢴 바를 보니, 내가 매우 염려된다. 감사에게 유시(諭示)하여 다시 손상(損傷)된 곳을 순심(巡審)하여 개록(開錄)하여서 치계하도록 하라. 내가 다른 도(道)도 또한 그러할 것으로 염려스러우니, 여러 도의 감사에게 모두 유시하여 순심하여서 아뢰게 하라."
하였다.

-----

○黃海道觀察使金首孫馳啓: "自八月初八日至初九日大風雨, 禾穀爲水所傷, 其發穗之穀, 大半不實, 又雨雹大如豆, 損傷禾穀殆盡。" 傳曰: "今見監司所啓, 予甚軫慮, 其諭監司, 更審損傷處, 開錄馳啓。 予慮他道亦然, 可幷諭諸道監司, 巡審以啓。"

=====

성종실록 293권, 성종 25년 8월 18일 갑술 3번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
평안도 감사로 하여금 도사를 보내어 평안도 광평보에 오랑캐가 침입한 일을 추국하여 아뢰게 하다


평안도 절도사(平安道節度使) 여자신(呂自新)이 치계하기를,
"이번 8월 초8일에 오랑캐가 광평보(廣平堡)에 들어와 후망(候望)하던 갑사(甲士) 박유산(朴有山)과 그 말을 아울러 사로잡아 갔습니다. 신(臣)이 무상(無狀)한 데도 특별히 천은(天恩)을 입어 분수에 넘치게 곤기(閫寄)934) 를 차지하고 있으므로, 밤낮으로 노심 초사(勞心焦思)하며 성은(聖恩)을 저버리지 않을 것을 생각하였습니다. 그러나 신이 본디 용렬한데다가 쇠병(衰病)으로 매양 변방(邊方)의 일을 계획할 때마다 사려(思慮)가 미치지 못하여, 이제 광평보에 앉아서 군기(軍機)를 잃어 인축(人畜)이 적(賊)에게 사로잡혀 가게 하였으니, 신은 진실로 만 번 죽어야 할 것입니다. 그러므로 오래도록 중기(重寄)935) 를 욕되게 하여 죄려(罪戾)를 쌓는 것은 마땅하지 못합니다."
하니, 전교하기를,
"여자신(呂自新)은 용렬한 사람이 아니니, 그 변방(邊方)의 방비에 반드시 능히 힘을 다할 것이다. 한 번 실수한 것으로써 변장(邊將)을 가볍게 체차(遞差)시킬 수는 없다. 유시(諭示)를 내려 대죄(待罪)하지 말게 하고, 아울러 변방 방비하는 모든 일에 조치(措置)를 배가(倍加)하도록 유시하라. 광평보 권관(廣平堡權管) 및 별군관(別軍官) 등은 조치를 삼가지 아니하여서 인축(人畜)이 사로잡혀 가게 하였으니, 즉시 잡아오도록 하라. 절도사(節度使)도 또한 실수가 있다. 전(前)에 성식(聲息)이 있었는데도 그 탔던 배를 곧 찾아내어 깨뜨려서 기회를 엿보는 마음을 끊지 아니하였으니, 이번에 온 적(賊)이 전일(前日)에 배를 풀숲 사이에 두었던 자가 아니겠는가? 그 월일(月日)의 선후(先後)를 상고하여 아뢰게 하라."
하였다. 승정원(承政院)에서 모두 아뢰기를,
"절도사(節度使)는 반드시 헛된 일을 하지 않지만, 권관(權管)과 군관(軍官)은 모두 믿을 수 없으니, 청컨대 조관(朝官)을 보내어 자세히 알아보고 추치(推治)케 하소서. 그 배를 둔 때는 7월이고, 사로잡힌 것은 8월인데, 그렇다면 이보다 앞서 배를 두었던 자가 다시 온 것인지 그 여부는 알지 못하겠습니다."
하니, 전교하기를,
"나는 역로(驛路)에 폐단이 있을까 염려스럽다. 본도(本道)의 감사(監司)로 하여금 도사(都事)를 위임(委任)하여 보내어 추국(推鞫)하여 아뢰도록 하라."
하였다.

-----

○平安道節度使呂自新馳啓: "今八月初八日, 虜入廣平堡, 擄候望甲士朴有山, 幷其馬而去, 臣以無狀, 特蒙天恩, 濫叨閫寄, 日夜憔勞, 思不負聖恩, 然臣本庸愚, 加以衰病, 每當籌邊, 思慮不逮, 今於廣平, 坐失軍機, 致令人畜, 爲賊所擄, 臣誠萬死, 不宜久忝重寄, 以積罪戾。" 傳曰: "自新非庸人, 其於備邊, 必能盡力, 不可以一失, 輕遞邊將也。 下諭令勿待罪, 幷諭備邊諸事, 倍加措置, 廣平權管及別軍官等, 不謹措置, 致令人畜擄去, 當卽拿來, 節度使亦有失。 前有聲息, 其所乘之船, 不卽根尋打破, 以絶窺覬之心, 今之來盜者, 無乃前日置船于草林間者耶? 其考日月先後以啓。" 政院僉啓曰: "節度使必不爲虛事, 其權管與軍官不可盡信, 請遣朝官, 詳悉推治, 其置船之時在七月, 而被擄則在八月, 然未知前此置船者復來否耳。" 傳曰: "予慮驛路有弊, 可令本道監司, 委遣都事, 推鞫以啓。"

=====

성종실록 293권, 성종 25년 8월 18일 갑술 4번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
방어에 소홀히 한 절도사 여자신을 질책하고 이를 용서하다


절도사(節度使) 여자신(呂自新)에게 하서(下書)하기를,
"아뢴 뜻을 이미 자세히 알았다. 다만 방어(防禦)가 소홀(疎忽)한 죄는 경(卿)도 피할 수 없을 것이다. 내가 변장(邊將)을 자주 바꾸는 일을 중(重)하게 여겨 특별히 용서하니, 대죄(待罪)하지 말라."
하였다.

-----

○下書節度使呂自新曰: "所啓之意已悉, 但防禦踈虞之罪, 卿亦不可逭也, 予重數易邊將, 姑特貰之, 其勿待罪。"

=====

성종실록 293권, 성종 25년 8월 19일 을해 1번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
본국 표류인을 돌려보내준 것에 대해 고양군 신준 등을 중국에 보내 사은하다


고양군(高陽君) 신준(申浚)과 첨지중추부사(僉知中樞府事) 왕종신(王宗信)을 보내어 표문(表文)과 전문(箋文)을 받들고 중국 서울에 가서 사은(謝恩)하게 하였다. 임금이 백관(百官)을 거느리고 표문·전문을 배송(拜送)하기를 의식대로 하였으니, 황제(皇帝)가 본국(本國)의 표류인(漂流人)을 돌려보내 주었기 때문이었다.

-----

○乙亥/遣高陽君 申浚、僉知中樞府事王宗信, 奉表箋如京師, 謝恩。 上率百官, 拜表箋如儀, 以帝還本國漂流人故也。

=====

성종실록 293권, 성종 25년 8월 19일 을해 2번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
장맛비로 인하여 흉년이 든 영안도의 축성·양곡 등의 일을 정지하게 하다


영안도 관찰사(永安道觀察使) 이계남(李季男)이 치계(馳啓)하기를,
"본도(本道)는 혹은 장맛비로 인(因)하여, 혹은 풍손(風損)으로 인하여 화곡(禾穀)이 영글지 못하였으니, 구황(救荒)의 일을 강구(講究)하지 않을 수 없습니다. 일체 구황의 초식(草食)은 모름지기 서리가 내리기 전에 때맞추어 예비(豫備)하여야 하니, 청컨대 축성(築城)·양곡(量穀)·점마(點馬) 등 무릇 백성을 부리는 일을 모두 정지[停寑]시켜서 민생(民生)을 구제하소서."
하니, 전교하기를,
"점마·양곡 등의 일은 모두 정지하는 것이 옳다."
하였다.

-----

○永安道觀察使李季男馳啓: "本道或因霖雨, 或因風損, 禾穀不實, 救荒之事, 不可不講, 一應救荒草食, 須於霜降前, 趁時預備, 請築城、量穀、點馬, 凡干役民之事, 竝皆停寢, 以救民生。" 傳曰: "點馬、量穀等事, 皆可停也。"

=====

성종실록 293권, 성종 25년 8월 19일 을해 3번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
평안도 이산진에 투신한 중국인을 요동으로 압송하여 풀어 보내다


중국 사람 계존(界尊)이 건주위(建州衛)로부터 와서 평안도(平安道) 이산진(理山鎭)에 투신(投身)하니, 사은사(謝恩使)의 통사(通事)에 차임(差任)된 이인례(李仁禮)로 하여금 요동(遼東)에 가서 풀어 보내게 하였다.

-----

○唐人 界尊, 自建州衛來投平安道 理山鎭, 就差謝恩使通事李仁禮, 押解遼東。

=====

성종실록 293권, 성종 25년 8월 20일 병자 1번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
비·천둥·우박이 내리다


비가 오고, 천둥하고, 우박이 내렸다.

-----

○丙子/雨雷雹。

=====

성종실록 293권, 성종 25년 8월 20일 병자 2번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
정언 김삼준이 긴요하지 않은 곳의 영선을 정지시킬 것을 청하다


사간원 정언(司諫院正言) 김삼준(金三俊)이 영선(營繕)의 긴요(緊要)한 곳과 긴요하지 않은 곳을 써서 아뢰기를,
"근래에 재변(災變)이 자주 나타나니, 전하(殿下)께서는 마땅히 천계(天戒)를 삼가서 공구 수성(恐懼修省)하실 뿐입니다. 만일 천계를 삼가고자 하시면 토목(土木)의 역사(役事)를 마땅히 정지하셔야 합니다."
하니, 전교하기를,
"마땅히 다시 긴요한 곳과 긴요치 않은 곳을 고찰(考察)하여서 처리하겠다."
하였다. 이어 승정원(承政院)에 전교하기를,
"그 긴요한 곳과 긴요하지 않은 곳을 다시 고찰하여서 아뢰도록 하라."
하였다.

-----

○司諫院正言金三俊書營繕緊、不緊處啓曰: "近來災變屢見, 殿下當克謹天戒, 恐懼修省耳。 如欲謹天戒, 則土木之役, 在所當停。" 傳曰: "當更考緊、不緊處之。" 仍傳于政院曰: "其緊、不緊處, 更考以啓。"

=====

성종실록 293권, 성종 25년 8월 21일 정축 1번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
시독관 권유 등이 토목 역사를 중지할 것과 금주령을 파하지 말 것 등을 청하다


경연(經筵)에 나아갔다. 《상서(尙書)》의 서(序)를 강(講)하다가 ‘하늘을 말할 때에는 그 마음의 좇아 나온 바를 엄(嚴)히 하고, 백성을 말할 때에는 그 마음이 나와서 베푸는 바를 삼간다.’는 데에 이르러 시독관(侍讀官) 권유(權瑠)가 아뢰기를,
"그 마음이 나온 바를 엄히 한다 함은 경천(敬天)하는 데 대해 주(主)로 말한 것이고, 그 마음이 나와서 베푸는 바를 삼간다 함은 근민(勤民)936) 하는 데 대해 주로 말한 것입니다. 지금 말할 일이 매우 많으나, 경천·근민이 그 가장 큰 것이니, 올해의 농사를 전하께서는 어떻게 생각하십니까? 신은 흉년이 을사년937) 보다 갑절이나 될 것으로 생각합니다. 신이 을사년에 외직(外職)에 있으면서 목도(目覩)하였는데, 그 해는 비록 흉년이 들었다 하나, 늦곡식이 조금 영글었기 때문에 민간(民間)에서 겨울을 지나는 데 그다지 고생하지는 않았었습니다. 올해에는 봄부터 가물어서 제때에 씨뿌리지 못하였고, 가을에는 바람과 우박으로 화곡(禾穀)이 손상(損傷)되었으므로, 민생(民生)을 돌아보면 진실로 가련하니, 국가(國家)에서 흉년을 대비하는 정치에 만전(萬全)을 기(期)해야 할 것입니다. 그러나 오히려 토목(土木)의 역사(役事)를 일으키고, 주금(酒禁)의 법령(法令)을 파(罷)하였으니, 흉년으로 백성을 대우하지 아니하여서 경천·근민의 뜻이 없는 것 같습니다."
하고, 이승건(李承健)은 말하기를,
"올해의 농사는 과연 권유(權瑠)가 아뢴 바와 같습니다. 봄부터 비가 오지 아니한 것이 여름까지 이어졌으며, 7월에 조금 비가 내려 겨우 이삭이 패서 내년의 종자(種子)를 준비할 수 있었는데, 다시 연일(連日) 찬바람이 분데다가 충재(蟲災)와 우박(雨雹)의 재해가 있어서 늦곡식을 손상시켰으니, 올해의 흉년은 과연 을사년보다 배가 됩니다. 대개 시가(市價)의 고하(高下)를 보면 그 해의 흉년을 점칠 수 있는데, 올해의 시가가 갑자기 싸졌으니 그 흉년임을 알 수 있습니다. 이제 왕자군(王子君)의 제택(第宅)을 영건(營建)하면서, 당령 수군(當領水軍)으로 부역(赴役)하는 자가 9백여 명인데, 각사(各司)의 이전(吏典)과 조례(皂隷) 같은 것은 모두 놓아 보내도록 허락하시면서 오로지 수군만 그렇게 할 수 없다는 것입니까? 청컨대 우선 역사를 정지시키고, 명년의 농사를 보아서 처리하소서."
하니, 임금이 좌우(左右)를 돌아보고 물었다. 동지중추부사(同知中樞府事) 채수(蔡壽)가 대답하기를,
"구황(救荒)의 모든 일은 지극히 상밀(詳密)합니다. 다만 바람과 우박의 재해(災害)는 경기(京畿)가 더욱 심하고, 경상도(慶尙道)·전라도(全羅道)·충청도(忠淸道)는 감사(監司)의 아뢴 바에 의거(依據)하여 보건대 을사년과 같이 심한 지경에는 이르지 않았습니다."
하고, 이승건(李承健)은 말하기를,
"신 또한 농사가 이 지경에 이른 것은 헤아리지 못하였습니다. 신이 이달 보름날에 우연히 문밖에 나갔다가 이를 보고는 먹는 것이 입맛에 달지 않았습니다. 재상(宰相)이나 조사(朝士)는 늘 성(城) 안에 있어서 볼 수가 없으니, 어떻게 백성의 일을 자세하게 알 수 있겠습니까?"
하고, 박안성(朴安性)은 말하기를,
"옛날에 이르기를, ‘백성이 만약 먹는 데에 힘쓴다면 백사(百事)를 폐(廢)한다.’고 하였으니, 무릇 급하지 않은 일은 정파(停罷)하는 것이 가(可)합니다."
하자, 임금이 말하기를,
"백성이 만약 굶주린다면 어찌 반드시 억지로 역사시키겠는가?"
하였다. 특진관(特進官) 유자광(柳子光)이 말하기를,
"근래에 바람과 우박(雨雹)의 재해가 계속되므로, 전하(殿下)께서는 천계(天戒)를 삼가셔서 피전(避殿)938) 하고 감선(減膳)939) 하시는 데 이르렀으나, 아래로 성상(聖上)의 뜻을 본받는 자가 없습니다. 무지(無知)한 소민(小民)은 그뿐이지만, 지식(知識)이 있는 자들도 제 마음대로 마시며 이르지 않는 바가 없으나, 사헌부(司憲府)에서 어찌 능히 일일이 검거(檢擧)하겠습니까? 오늘 입시(入侍)한 대간(臺諫) 또한 어찌 듣고 본 것이 없겠습니까? 만약 이 같은 풍습(風習)을 혁신(革新)하여 군신(君臣)이 마음을 같이하여 삼가고 두려워한다면 거의 하늘을 감동시킬 수 있을 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"사헌부(司憲府)는 스스로 마땅히 검거하여야 한다."
하였는데, 사간원 사간(司諫院司諫) 홍형(洪泂)이 말하기를,
"만약 금주(禁酒)의 명령이 있다면 스스로 마시지 못할 것입니다."
하였다. 유자광(柳子光)은 말하기를,
"근일에 문소전(文昭殿)의 제육(祭肉)을 훔쳐 쓴 일을 사헌부 감찰(司憲府監察)이 아뢰어서 추핵(推覈)하였는데, 6위(六位)의 제사에 쓰는 물건인 노루 6구(口), 생선(生鮮) 40미(尾), 생치(生雉) 13수(首)를 다른 물건으로 이것이라고 일컫기도 하고, 혹 염소를 가지고 노루를 대신하기도 하였습니다. 신이 듣건대 부유하게 사는 자가 미리 면포(綿布)를 반감(飯監) 등에게 주고 몰래 제육을 사서 썼으며, 관원(官員)인 설리(薛里) 등도 나누어 쓰는 폐단을 면치 못하였다고 하니, 청컨대 끝까지 추핵하여 죄주소서."
하고, 채수(蔡壽)는 말하기를,
"지난번에 반감(飯監) 윤석을동(尹石乙同)이 제물(祭物)을 훔쳐 써서 의금부(義禁府)에서 추국(推鞫)을 당하였는데, 이것은 상사(常事)입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"죄를 받은 자가 서로 이어지는데도 법을 범하는 자가 그치지 않으니, 노하지 않을 수 있겠는가? 마땅히 상세히 추핵하도록 하라."
하였다.

-----

○丁丑/御經筵。 講《尙書》序, 至: "言天則嚴其心之所自出, 言民則謹其心之所由施。’ 侍讀官權瑠啓曰: "嚴其心之所自出者, 主乎敬天而言也, 謹其心之所由施者, 主乎勤民而言也。 當今可言之事頗多, 然敬天勤民, 最其大者也。 今年農事, 於殿下意, 何如? 臣意, 凶歉倍於乙巳年, 臣於乙巳年, 在外目覩之, 其年雖曰凶歉, 晩穀稍實, 故民間過冬, 不甚艱苦。 今年自春旱乾, 種不以時, 秋而風雹, 禾穀損傷, 顧念民生, 誠爲可矜。 國家於備荒之政, 至矣盡矣, 然猶興土木之役, 罷酒禁之令, 似不以凶年待民, 而無敬天勤民之意。" 執義李承健曰: "今年農事, 果如權瑠所啓。 自春不雨, 以迄于夏, 而七月小雨, 僅得發穗, 庶幾備來歲之種, 又連日寒風, 加以蟲災雨雹, 傷損晩穀, 今年之凶, 果倍於乙巳年。 大槪觀市價高下, 可占歲之凶歉。 今年市價頓賤, 則其歉可知。 今營王子君第宅, 當領水軍赴役者, 九百餘名, 如各司吏典、皀隷, 皆許放遣, 水軍獨不可然乎? 請姑停役, 以觀明年農事處之。" 上顧問左右。 同知事蔡壽對曰: "救荒諸事, 至爲詳密, 但風雹之災, 京畿益甚, 慶尙、全羅、忠淸道, 據監司所啓而觀之, 不至如乙巳年之甚也。" 承健曰: "臣亦初不料農事之至此也, 臣於月望, 偶出門外見之, 食不甘味, 宰相朝士, 長在城內, 未得目覩, 安能細知民事乎?" 特進官朴安性曰: "古云: ‘民勤於食, 則百事廢’, 凡不急之務, 一切停罷, 可也。" 上曰: "民若飢餓, 何必强役?" 特進官柳子光曰: "邇來風雹相繼, 殿下克勤天戒, 以至避殿減膳, 而下無有體上之意者, 無知小民則已, 有識者縱飮無所不至, 憲府豈能一一檢擧哉? 今日入侍臺諫, 亦豈無聞見, 若革此風, 而君臣同心寅畏, 則庶幾格天。" 上曰: "憲府自當檢察也。" 司諫洪泂曰: "若有禁酒之令, 自不崇飮矣。" 子光曰: "近日文昭殿祭肉偸用事, 監察啓而推之。 六位祭用之物, 獐六口、生鮮四十尾、生雉十三首, 他物稱是, 或以羔代獐。 臣聞, 富居者預給緜布于飯監等, 竊買祭肉而用之, 官員、薛里等, 亦未免有分用之弊, 請窮推抵罪。" 壽曰: "前者飯監尹石乙同竊用祭物, 被推于禁府, 此是常事。" 上曰: "被罪者相望, 而犯法者不止, 欲不怒, 得乎? 當詳推之。"

=====

성종실록 293권, 성종 25년 8월 21일 정축 2번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
여진 부만호 김주성가 등이 토의를 바치다


여진(女眞) 부만호(副萬戶) 김주성가(金主成可) 등 2인이 와서 토의(土宜)를 바쳤다.

-----

○女眞副萬戶金主成可等二人來獻土宜。

=====

성종실록 293권, 성종 25년 8월 21일 정축 3번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 293권, 성종 25년 8월 21일 정축 4번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
흉년으로 술을 금지하다


의정부(議政府)에 전지(傳旨)하기를,
"금주(禁酒)의 명령은 가을이 되면 곧 파(罷)하는 것이 예사(例事)이다. 그러나 올해에는 이미 심한 가뭄이 들어 연곡(年穀)이 영글지 못한 데다가 또 바람과 우박의 재해가 있었으므로 기근(飢饉)이 반드시 이를 것이니, 진실로 걱정스럽다. 혼인(婚姻)·제사(祭祀)·헌수(獻壽)·복약(服藥) 등의 일들은 폐(廢)할 수 없으나, 일없이 모여서 술을 마시며 재물을 낭비하는 자가 또한 더러 있을 것이니, 이것이 어찌 옳겠는가? 중외에 효유(曉諭)하여서 금단(禁斷)을 엄하게 시행하도록 하라."
하였다.

-----

○傳旨議政府曰: "禁酒之令, 至秋乃罷, 例事也。 然今年旣遭旱暵, 年穀不登, 又有風雹之災, 飢饉必至, 誠可慮也。 如婚姻、祭祀、壽服、藥等事, 不可廢也, 無事會飮, 糜費其財者, 亦或有之, 是豈可乎? 其曉諭中外, 痛行禁斷。"

=====

성종실록 293권, 성종 25년 8월 21일 정축 5번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

성종실록 293권, 성종 25년 8월 22일 무인 1번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
상참을 받다


상참(常參)을 받았다.

-----

○戊寅/受常參。

=====

성종실록 293권, 성종 25년 8월 22일 무인 2번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
사학의 유생 오예손 등이 사학의 노비를 줄이지 말 것을 청하다


사학(四學)940) 의 유생(儒生) 오예손(吳禮孫) 등이 상서(上書)하기를,
"삼가 생각하건대 국가에서 조종조(祖宗朝) 이래로 유아(儒雅)를 숭상하여 높이고, 문치(文治)를 아름답게 꾸며서 이미 성균관(成均館)을 설치하고, 또 사학을 세웠으며, 노비(奴婢)를 내리시어 공궤(供饋)에 불편(不便)이 없고, 사령(使令)에 족하게 하셨으니, 그 양육(養育)하시는 은혜가 지극한 것입니다. 그러나 수(數)가 적은 노비를 해마다 다른 역(役)에 옮겨 정하니, 신 등은 적이 학교(學校)가 점점 허소(虛疎)에 이를까 두렵습니다. 국가에서 승니(僧尼)의 사사(寺舍)에 대하여도 또한 노비를 주어서 봉양(奉養)에 이바지하게 하는데, 학교의 노비를 빼앗아 다른 데에 쓰니, 신 등은 아마도 국가의 유학(儒學)을 숭상하며 도(道)를 존중하는 뜻이 아닌 듯합니다."
하니, 전교하기를,
"천하(天下)가 왕(王)의 땅이 아닌 곳이 없고, 온 세상에 왕의 신하가 아닌 사람이 없으니, 내 땅에 사는 자로서 누가 나의 신하가 아니겠는가? 여러 군(君)과 옹주(翁主)의 보모(保姆)도 가리지 않을 수 없는데, 어찌 오직 사학(四學)에서만 특별히 〈인원(人員)을〉 뽑지 않는 조목을 세우겠는가? 그러나 다른 역(役)에 종사(從事)하는 노비를 속히 서계(書啓)하는 것이 옳다."
하였다.

-----

○四學儒生吳禮孫等上書曰:
恭惟, 國家自祖宗以來, 崇重儒雅, 賁飾文治, 旣設成均, 又建四學, 鍚以奴婢, 使之贍於供饋, 足於使令, 其養育之恩, 至矣盡矣。 然以數少奴婢, 年年移定他役, 臣等竊恐, 學校漸至虛踈。 國家於僧尼寺舍, 亦給奴婢, 使供奉養, 乃奪學校之奴, 用之於他, 臣等恐非國家崇儒重道之意也。
傳曰: "普天之下, 莫非王土, 率土之濱, 莫非王臣, 居於我土者, 孰非我之臣也? 諸君、翁主保姆, 不可不揀, 何獨於四學, 別立不刷之條也? 然其他役奴婢, 可速書啓。"

=====

성종실록 293권, 성종 25년 8월 22일 무인 3번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
정언 김삼준이 사가 뿐만 아니라 공가의 역사도 정지할 것을 청하다


승정원(承政院)에 전교(傳敎)하기를,
"모든 영선(營繕)의 긴급하지 않은 곳은 이미 모두 역사(役事)를 정지하였다. 단지 경순(慶順)과 봉안(鳳安)의 두 집은 공정(工程)을 이미 거의 마치게 된 까닭에, 수군(水軍)은 역(役)에서 풀어보내고, 오로지 팽배(彭排)·대졸(隊卒)과 번상(番上)한 정병(正兵)뿐이다. 수성궁(壽成宮)은 단지 온돌을 고칠 뿐이고, 호조(戶曹)·공조(工曹)·장례원(掌隷院)은 다만 장인(匠人) 한 사람씩만을 공급하는 까닭에 정지하지 않았다. 사간원(司諫院)을 불러서 이 뜻으로 유시(諭示)하도록 하라."
하였다. 사간원 정언(司諫院正言) 김삼준(金三俊)이 부름을 받고 와서 아뢰기를,
"근일에 재변(災變)이 많은데, 토목(土木)의 역사(役事)는 천계(天戒)를 삼가는 도리(道理)에 어긋남이 있습니다. 선왕조(先王朝)에서는 만약 해가 흉년이 들면 한갓 공가(公家)의 역사를 정지할 뿐만 아니라, 사가(私家)의 역사도 모두 정지하였었습니다. 여러 군(君)과 옹주(翁主)의 집도 풍년이 들기를 기다려 역사를 마쳐도 늦지 않은데, 하필 번상(番上)한 군사를 사역시킨단 말입니까? 수성궁(壽成宮)의 역사는 만약 며칠 안에 이룰 수 있다면 가(可)하겠지만, 그렇지 않다면 마땅히 정파(停罷)하여야 합니다. 호조(戶曹)·공조(工曹)·장례원(掌隷院)의 역사도 급한 것은 아닙니다."
하니, 전교하기를,
"그렇지 않다. 만약 천계를 삼간다고 하여 마땅히 힘써야 할 역사를 파(罷)한다면, 일이 그 기회(機會)를 잃게 될 것이다. 옛사람은 백성을 역사(役使)시켜서 취식(就食)케 하였으니, 나 또한 짐작(斟酌)하여 처리하는 것이다."
하였다.

-----

○傳于承政院曰: "諸營繕不緊處, 已皆停役, 但慶順、鳳安兩家, 工已垂訖, 故水軍則已放所役, 惟彭排、隊卒與番上正兵耳。 壽成宮只改溫堗, 戶曹、工曹、掌隷院, 但給匠人一名, 故不停。 其召諫院, 諭此意。" 正言金三俊承召來啓曰: "近多災變, 土木之役, 有乖於謹天戒之道, 先王朝若年凶, 則非徒停公家之役, 私家之役, 亦竝停之。 諸君、翁主之家, 待豐年畢役, 未爲晩也, 何必役番上之軍乎? 壽成之役, 若在數日之內則可, 不然, 在所當罷。 戶曹、工曹、掌隷院之役, 亦非急務也。" 傳曰: "不然。 若曰謹天戒而罷當務之役, 則事失其機, 古人役民以就食, 予亦斟酌以處之。"

=====

성종실록 293권, 성종 25년 8월 22일 무인 4번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
이질로 조계를 정지하고 사형수를 재상과 대간이 조계에 참가하여 승지와 함께 의논하여 처리하게 하다


승정원(承政院)에 전교(傳敎)하기를,
"오늘은 조계(朝啓)를 정지하니, 내가 이질(痢疾) 증세가 있기 때문이다. 지난밤과 오늘 아침에 뒷간에 여러 번 다녔기 때문에 이를 정지한다. 응당 죽여야 할 자를 오랫동안 죽이지 않는 것도 불가(不可)하겠지만, 응당 죽이지 않을 자를 오랫동안 옥중(獄中)에 가두는 것 또한 불가하다. 무릇 조계에는 재상(宰相)과 대간(臺諫)이 으레 입참(入參)하니, 마땅히 입참해야 할 사람을 모두 빈청(賓廳)에 불러서 승지(承旨)와 함께 상의(商議)해서 확정지어 아뢰도록 하라."
하였는데, 승지 등이 아뢰기를,
"상교(上敎)가 윤당(允當)합니다. 다만 사수(死囚)의 추안(推案)은 단지 5도(度) 뿐이니, 성상께서 평복(平復)하시기를 기다려 입계(入啓)하여도 늦지 않습니다."
하니, 전교하기를,
"옥에 갇힌 자는 하루도 지체시킬 수가 없다. 명일(明日)에 의계(議啓)하면 내가 마땅히 보아서 처리하겠다."
하였다.

-----

○傳于承政院曰: "今日停朝啓, 以予有痢證故也。 去夜今朝, 如廁者數, 故停之。 應死者, 久而不死, 固不可, 不應死者, 久係獄中, 亦不可。 凡朝啓宰相及臺諫, 例皆入參, 其當入參者, 皆名賓廳, 與承旨, 商確以啓。" 承旨等啓曰: "上敎允當, 但死囚推案, 只五度也。 待上平復入啓, 未爲遲滯。" 傳曰: "被繫者, 不可一日留滯, 明日議啓, 予當觀而處之。"

=====

성종실록 293권, 성종 25년 8월 22일 무인 5번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
오결한 송사를 사유를 갖추어 계달하고 유사로 하여금 추국하여 과죄하게 하다


의금부(義禁府)·형조(刑曹)·사헌부(司憲府)·장례원(掌隷院)에 전교하기를,
"《경국대전속록(經國大典續錄)》이 반강(頒降)된 이후 일체 오결(誤決)한 송사(訟事)는 그 소송한 바에 따라 취품(取稟)941) 하여서 타사(他司)로 옮기고, 전에 판결한 문안(文案)에 빙거(憑據)하여 자세히 분간(分揀)해서 그 판결한 바 정오(正誤)의 사유(事由)를 갖추어 계달(啓達)할 것이며, 오결이 명백(明白)한 것은 유사(攸司)로 하여금 추국(推鞫)하여 과죄(科罪)케 하라. 그 송사(訟事)는 정오(正誤)를 물을 것 없이 모두 그 관사(官司)로 도로 옮기고, 《경국대전(經國大典)》에 의거하여 결절(決折)했던 관리(官吏)를 체대(遞代)한 후에 다시 심리(審理)케 하라."
하였다.

-----

○傳于(禁義)〔義禁〕 府、刑曹、司憲府、掌隷院曰: "《續錄》頒降後, 一應誤決訟事, 隨其所訴取稟移他司, 憑前決文案, 備細分揀, 其所決正誤, 具由啓達, 誤決明白者, 令攸司推鞫科罪, 其訟事, 無問正、誤決, 竝還移其司, 依《大典》, 決折官吏遞代後, 許令更理。"

=====

성종실록 293권, 성종 25년 8월 23일 기묘 1번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
승정원에서 임금의 이질로 인해 사형수에 대한 의논을 우선 정지할 것을 청하다


승정원(承政院)에서 아뢰기를,
"오늘 사수(死囚)를 의논하도록 명하셨으나, 성상(聖上)께서 이질 증세(症勢)가 조금 있으신 것으로 들었습니다. 만약 오늘 일을 의논한다면, 의논을 마친 뒤에 사유(事由)를 갖추어 왕복(往復)하지 않을 수 없는데, 성상께서 청단(聽斷)하시는 데 피로하실까 두려우니, 청컨대 우선 정지(停止)하소서."
하니, 전교하기를,
"내가 자리에 누울 병은 아니다. 근래에 오랫동안 옥안(獄案)을 결단(決斷)하지 못하였는데, 살릴 자는 마땅히 속히 살려야 하고, 죽일 자는 마땅히 속히 죽여야 하니, 오랫동안 옥에 체류(滯留)시키는 것은 마땅치 않다."
하였다.

-----

○己卯/承政院啓曰: "今日命議死囚, 然聞上少有痢証, 今日若議事, 則議畢後, 不得不具由往復, 恐上勞於聽斷也, 請姑停。" 傳曰: "予非臥床之疾, 近來久未決獄, 生者宜速生, 死者宜速死, 不宜久滯於獄也。"

=====

성종실록 293권, 성종 25년 8월 23일 기묘 2번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
조계에 관원이 빈청에 모여 사형수에 대해 의논하다


조계(朝啓)에 응당 입참(入參)해야 할 관원들이 빈청(賓廳)에 모여서 옥수(獄囚)를 의논하였다. 형조(刑曹)의 아뢴 바, ‘언양(彦陽)의 죄수 김개동(金介同)이 아내 막덕(莫德)을 타살(打殺)한 죄는 교대시(絞待時)942) 에 해당(該當)한다.’는 데 대하여 한치례(韓致禮)·성준(成俊)·운수군(雲水君) 이효성(李孝誠)·성현(成俔)·유순(柳洵)·안침(安琛)·윤민(尹慜)·성세명(成世明)·이승건(李承健)·홍한(洪瀚)·권유(權瑠)는 의논하기를,
"계본(啓本)대로 시행(施行)하소서."
하고, 노사신(盧思愼)·신승선(愼承善)·김극검(金克儉)은 의논하기를,
"부부(夫婦)가 비록 적체(適體)라 하나, 존비(尊卑)의 구분이 있는데, 남의 아내가 되어 악언(惡言)으로 그 지아비를 욕한 것은 죄가 없다고 말할 수 없으니, 죄없는 아내를 때려 죽인 죄로 논하여 일률적으로 과죄(科罪)하여 결단한다면, 아마도 과중(過重)할 듯합니다."
하고, 손순효(孫舜孝)는 의논하기를,
"막덕(莫德)이 악언을 지아비에게 퍼부었으므로, 무죄(無罪)일 수가 없으나, 김개동(金介同)이 큰 몽둥이로 그 아내를 때려 죽였으니, 율(律)이 죽이는 데 해당합니다. 그러나 막덕이 지아비를 욕하며 격노(激怒)하였기 때문에, 김개동이 지나치게 노여워하였을 뿐이며, 처음부터 죽일 마음이 있었던 것은 아닙니다."
하였다. 또 ‘1. 상의원(尙衣院)의 종 천손(千孫)이 창고 안의 백사(白絲) 15냥(兩) 6돈[錢]을 훔친 죄는 율이 참부대시(斬不待時)에 해당된다.’는 데 대해 윤필상(尹弼商)·노사신(盧思愼)·김극검(金克儉)·안침(安琛)·윤민(尹慜)·성세명(成世明)·홍한(洪瀚)·권유(權瑠)는 의논하기를,
"천손(千孫)은 청지기 종으로서, 제조(提調)가 창고를 열 때에 마침 실타래를 보고 우연히 훔쳤을 뿐이니, 천유(穿踰)943) 에 비할 것이 아니며, 또 나이 어리니 또한 용서할 만합니다."
하고, 신승선(愼承善)·손순효(孫舜孝)는 의논하기를,
"천손(千孫)의 죄는 마땅히 죽여야 합니다. 다만 연소(年少)하고 아는 것이 없으며 장물(贓物)이 또한 적습니다."
하고, 한치례(韓致禮)·성준(成俊)·효성(孝誠)·이승건(李承健)은 의논하기를,
"천손(千孫)이 훔친 물건이 많지 않으나, 어고(御庫)의 재물을 훔쳐 내었으니, 가볍게 논할 수는 없습니다."
하고, 홍귀달(洪貴達)·성현(成俔)·유순(柳洵)은 의논하기를,
"천손(千孫)이 나이가 어려서 아마 어부(御府)의 재물을 훔치는 것이 사죄(死罪)가 된다는 것을 알지 못하였을 듯하며, 장물(贓物)도 적으니, 정상(情狀)이 또한 용서할 만합니다. 그러나 어부의 재물을 훔친 것은 율(律)이 응당 죽여야 합니다."
하였다. 또 ‘1. 신계(新溪)의 죄수인 갑사(甲士) 정수동(鄭守同)이 그 보(保)인 안원생(安元生)을 때려 죽인 죄는 율(律)이 참대시(斬待時)에 해당된다.’는 데 대해 윤필상(尹弼商) 등이 의논하기를,
"계본(啓本)대로 시행하소서."
하였다. 또 ‘1. 광산(光山)의 죄수인 사노(私奴) 석경(石敬)이 백정(白丁) 최검정(崔儉丁)을 때려 죽인 죄는 율이 교대시(絞待時)에 해당된다.’는 데 대해 윤필상(尹弼商) 등이 의논하기를,
"계본대로 새행하소서."
하였다. 그리고 ‘1. 죽산(竹山)의 죄수인 사노(私奴) 최담(崔潭)이 주인을 배반한 죄는 율이 교부대시(絞不待時)에 해당된다.’는 데 대해 윤필상(尹弼商) 등이 의논하기를,
"계본대로 시행하소서."
하였다. 명(命)하기를,
"천손(千孫)·김개동(金介同)은 특별히 감사(減死)하여 장(杖) 1백에, 유(流) 3천 리로 하고, 나머지는 모두 율(律)대로 하라."
하였다.

-----

○朝啓應入參員等, 會賓廳, 議獄囚。 刑曹所啓, 一, 彦陽囚金介同, 打殺妻莫德, 罪絞待時。" 韓致禮、成俊、雲水君 孝誠、成俔、柳洵、安琛、尹慜、成世明、李承健、洪瀚、權瑠議: "依啓本施行。" 盧思愼、愼承善、金克儉議: "夫妻雖適體, 然有尊卑之分, 爲人妻而以惡言罵其夫, 不可謂無罪, 論以毆殺無罪妻, 而專科斷決, 恐爲過重。" 孫舜孝議: "莫德, 以惡言加夫, 不得無罪, 然介同, 用大杖毆殺其妻, 律當死, 然莫德罵夫, 以激其怒, 介同過用其怒耳, 初非有心殺之也。" 一, 尙衣院奴千孫, 盜庫內白絲十五兩六錢, 罪律該斬不待時。 弼商、思愼、克儉、安琛、尹慜、世明、洪瀚、權瑠議: "千孫以廳直奴, 提調開庫時, 適見絲繚, 偶盜耳, 非穿踰之比也。 且年幼, 亦可恕也。" 承善、舜孝議: "千孫罪當死, 但年少無知, 贓物亦少。" 致禮、成俊、孝誠、承健議: "千孫所盜之物不多, 然盜出御庫財物, 不可輕論。" 貴達、成俔、柳洵議: "千孫年少, 恐未知盜御府財物之爲死罪, 贓少, 情亦可恕, 然盜御府財物, 律應死。" 一, 新溪囚甲士鄭守同, 毆殺其保安元生, 罪律該斬待時。 弼商等議: "依啓本施行。" 一, 光山囚私奴石敬, 毆殺白丁崔儉丁, 罪律該絞待時。 弼商等議: "依啓本施行。" 一, 竹山囚私奴崔潭背主, 罪律該絞不待時。 弼商等議: "依啓本施行。" 命千孫、金介同特減死, 杖一百、流三千里, 餘皆依律。

=====

성종실록 293권, 성종 25년 8월 23일 기묘 3번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
전라우도 남포도의 왜변을 방어하지 못한 좌도의 우후 조택과 연변의 수령·만호의 죄를 의논하다


병조 판서(兵曹判書) 성준(成俊) 등이 와서 아뢰기를,
"전라우도(全羅右道)의 남도포(南桃浦)에 왜변(倭變)이 있었는데, 이는 전라우도 수사(全羅右道水使)의 소관(所管)으로서, 전라좌도(全羅左道)와는 상거(相距)가 5, 6일 노정(路程)이므로, 이 적(賊)이 곧 삼포(三浦)의 왜인(倭人)이라면 혹시 좌도(左道)를 지나서 왔겠지만, 대마도(對馬島) 등 여러 섬의 왜인이라면 끝없는 대양(大洋)에 이르지 않는 곳이 없을 것인데, 어찌 반드시 좌도를 지나서 온 것을 알겠습니까? 의금부(義禁府)에서 전라좌도의 우후(虞候) 조택(趙澤)이 이미 체임(遞任)되어 서울에 있었기 때문에, 먼저 그 죄를 다스려서 결장(決杖) 1백 대에 고신(告身)을 모두 추탈(追奪)하였습니다. 조택은 마땅히 좌도 연변(沿邊)의 수령(守令)·만호(萬戶) 등과 죄가 같아야 하는데, 먼저 이와 같이 죄를 결단하였으니, 수령·만호 등도 모두 마땅히 조택의 예(例)에 의거(依據)하여 조율(照律)할 것입니까? 다만 신 등이 생각하건대 금부에서 인용(引用)한 반힐간세율(盤詰奸細律)944) 은 조택의 죄에 맞지 않을 듯한데, 그 조율한 말단(末端)에 또 사죄(私罪)로써 결단(決斷)하였으니, 이것이 또한 어디에 근거(根據)한 것인지 알지 못하겠습니다. 비록 조택이 방어(防禦)하는 데에 능히 검거(檢擧)하지 못하였다고 말하나, 이것이 어찌 사죄(私罪)가 되겠습니까? 하물며 조택은 우도(右道)의 우후가 아닌 것이겠습니까? 가령 이 적이 좌도를 지나서 왔다면 경상도(慶尙道)의 지경이 전라도에 이어졌으니, 수령·만호 등 또한 마땅히 율에 의거(依據)하여야 합니다."
하니, 전교하기를,
"만약 이 율이 합당하지 않다면 무슨 율을 적용(適用)하여야 마땅한가?"
하였는데, 성준(成俊) 등이 말하기를,
"여러 율관(律官)에게 물으니, 말하기를, ‘상당한 율(律)이 없고, 다만 이런 일은 모두 불응위율(不應爲律)945) 로써 조율(照律)하는 것이 관례’라고 하였습니다. 신 등이 생각하건대 그 때의 수령(守令)과 만호(萬戶) 등의 죄는 불응위의 공죄(公罪)로 조율(照律)하는 것이 마땅하며, 그 가운데 만호 등이 숨긴 일이 있으면 마땅히 사죄(私罪)로 결단하여야 합니다. 다만 수령은 방어(防禦)에 있어 만호와 같은 데에는 이르지 않으며, 영암(靈巖)은 바다와 거리가 더욱 머니, 그 죄가 더욱 가볍습니다. 이거인(李居仁)은 또한 능히 검거(檢擧)하지 못한 죄를 면할 수 없으나, 또한 공죄이며, 조택은 곧 이거인의 우후이니, 또한 마땅히 이거인의 율로 결단하여야 합니다."
하니, 전교하기를,
"봉수(烽燧)를 설치한 것은 변(變)을 알리게 하려는 것이다. 그러나 근래에 사변(事變)을 봉수로 인(因)하여 아는 것이 없으니, 이는 병조(兵曹)의 과실(過失)이다. 이후 이와 같이 하지 말라. 수령(守令) 등을 조율(照律)하는 일은 대신(大臣)에게 보이도록 하라."
하였다.

-----

○兵曹判書成俊等來啓曰: "全羅右道 南桃浦有倭變, 是右道水使所管, 而左道則相距五六日程, 此賊乃三浦之倭, 則或由左道而來, 若對馬等諸島之倭, 則無涯大洋, 無所不達, 安知必由左道而來耶? 禁府以左道虞候趙澤已遞任在京, 先治其罪, 乃決杖一百, 告身盡行追奪, 澤當與左道沿邊守令、萬戶等同罪, 而先決罪如此, 守令、萬戶等, 皆當依趙澤例照律乎? 但臣等意, 禁府所引盤詰姦細之律, 似不合趙澤之罪, 而其照律末端, 又以私罪決之, 此亦未知何據也。 雖曰: ‘趙澤於防禦不能檢擧’, 豈爲私罪乎? 況澤非右道虞候乎? 假使此賊由左道而來, 則慶尙道境連全羅道, 守令、萬戶, 亦當依律矣。" 傳曰: "若以此律爲不合, 則當照以何律乎?" 俊等曰: "問諸律官則云, 無相當之律, 但此等事, 皆以不應爲照律, 例也。 臣等意, 其時守令與萬戶等罪, 宜以不應爲公罪照律, 而其中萬戶等, 有隱漏之事, 則宜以私罪斷之。 但守令, 於防禦不至如萬戶, 而靈巖距海尤遠, 其罪尤輕。 李居仁亦不得免不能檢擧之罪, 然亦公罪也。 澤乃居仁虞候, 亦宜以居仁之律斷之也。" 傳曰: "設烽燧者, 欲使報變也。 然近來事變, 無有因烽燧而知者, 此則兵曹之失也, 後勿如是。 守令等照律事, 其示大臣。"

=====

성종실록 293권, 성종 25년 8월 24일 경진 1번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
사헌부에서 대마도 경차관 권주를 추국할 것을 청하다


사헌부(司憲府)에서 아뢰기를,
"대마도 경차관(對馬島敬差官) 권주(權柱)가 항거(抗拒)하고 불복(不服)하니, 청컨대 추신(追身)946) 하여 추국(推鞫)하게 하소서."
하니, 대신(大臣)에게 의논하도록 명하였다. 윤필상(尹弼商)은 의논하기를,
"아뢴 대로 시행하소서. 다만 왜노(倭奴)는 성품이 본디 가볍고도 사나우니, 한결같이 예(禮)로써 책망할 수 없습니다."
하고, 이극배(李克培)·윤호(尹壕)·한치형(韓致亨)·유지(柳輊)·윤효손(尹孝孫)은 의논하기를,
"아뢴 대로 시행하소서."
하고, 노사신(盧思愼)은 의논하기를,
"권주(權柱)가 사명(使命)을 받들어 체통을 잃었으니, 진실로 마땅히 대궐 뜰에서 추문(推問)하여야 합니다. 그러나 절역(絶域)에 있으면서 일이 뜻과 같지 않은 것이 더러 있었을 듯하니, 사신(使臣)의 체통(體統)을 잃은 것으로써 조율(照律)하여 정죄(定罪)하는 것이 가(可)합니다."
하고, 정문형(鄭文炯)은 의논하기를,
"왜노(倭奴)는 우리 족류(族類)가 아니라, 성품이 본디 간교(奸狡)하여 권주(權柱)의 말솜씨로 감화(感化)시킬 수 있는 바가 아니니, 그 선명(宣命)947) 의 절차(節次)와 서계(書契)의 답장이 반드시 뜻과 같지 않았을 것입니다. 그러나 아뢴 바에 의하여 다시 추문(推問)하는 것이 마땅합니다."
하니, 전교하기를,
"이제 영의정(領議政)과 우의정(右議政)의 의논을 보건대 모두 계목(啓目)대로 하라고 하였다. 그러나 권주(權柱)는 용렬한 사람이 아닌데, 미처 일을 헤아리지 못하여 우연히 사신(使臣)의 체통을 잃었을 뿐이다. 특별히 버려두라. 내가 평복(平復)되면, 한 번 인견(引見)하고자 한다."
하였다.

-----

○庚辰/司憲府啓: "對馬島敬差官權柱抗拒不服, 請追身推鞫。" 命議于大臣。 尹弼商議: "依所啓施行。 但倭奴性本輕悍, 不可一責以禮。" 李克培、尹壕、韓致亨、柳輊、尹孝孫議: "依所啓施行。" 盧思愼議: "柱奉使失體, 固當庭問, 然在絶域, 事不得如意者, 恐或有之, 以失使體, 照律定罪可也。" 鄭文烱議: "倭奴非我族類, 性本奸狡, 非柱口舌, 所能化之, 其宣命節次, 書契受答, 必不如意, 然當依所啓更推。" 傳曰: "今觀領議政、右議政之議, 皆依啓目, 然柱非庸人也, 幸未及計料, 偶失使體耳, 特棄之, 若予平復, 欲一引見。"

=====

성종실록 293권, 성종 25년 8월 25일 신사 1번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
영선의 중지·공주의 모해 사건을 추국할 것 등에 관한 부제학 성세명 등의 상소


홍문관 부제학(弘文館副提學) 성세명(成世明) 등이 상소(上疏)하기를,
"신 등이 가만히 생각하건대 인주(人主)가 거(居)하는 바는 천위(天位)이고, 다스리는 바는 천직(天職)이고, 도탑게 해야 하는 바는 하늘이 베푸신 법[典]이고, 힘써야 하는 바는 하늘이 정하신 예(禮)이고, 밝혀야 하는 바는 하늘이 명하신 덕(德)이고, 써야 하는 바는 하늘이 벌하신 죄(罪)이고, 보전해야 하는 바는 하늘이 내신 백성인데, 한 몸으로 하늘을 대신하여 만물(萬物)을 다스려야 하니, 다스리는 바가 하늘 일이 아닌 것이 없습니다. 진실로 혹시라도 법[典]과 예(禮)가 돈돈히 하고 힘쓰는 바에 어긋나거나, 덕(德)과 벌[刑]이 밝히고 쓰는 바에 어긋나서, 하늘이 내신 백성들이 그 거처할 곳을 얻지 못하게 되면, 천공(天工)이 폐절(廢絶)되고 천도(天道)가 어그러져서, 천견(天譴)을 이르게 하거나 천재(天災)를 불러 오니, 마침내 천위를 보전할 수 없게 된 자가 종종 있었으며, 이것은 인주가 마땅히 깊이 경계해야 할 바입니다.
신 등이 듣건대 한 가지 곡식이 익지 않은 것을 겸(歉), 두 가지 곡식이 익지 않은 것을 기(飢), 세 가지 곡식이 익지 않은 것을 근(饉), 네 가지 곡식이 익지 않은 것을 황(荒), 오곡(五穀)이 익지 않은 것을 대침(大侵)이라 일컫는다고 합니다. 올해의 하늘이 견책(譴責)하는 바를 보건대 봄에는 비가 오지 아니하여 모맥(牟麥)을 해쳤고, 여름에는 크게 가물어서 도앙(稻秧)948) 을 해쳤으며, 7, 8월의 사이에는 혹 비가 내리거나 우박이 내리거나, 서리와 눈이 때아니게 내렸고, 계속해서 큰 바람이 불었으며, 명특(螟螣)949) 이 겹쳐서, 서직(黍稷)950) ·숙속(菽粟)951) 등 백곡(百穀)이 모두 손상을 입어서 대침(大侵)의 대침이라 이를 만하니, 무슨 천변이 이같은 극심한 지경에 이른단 말입니까? 지금 우리 전하께서는 삼가고 어질고 명철(明哲)하고 지모(智謀)가 있는 성스러운 덕(德)으로 조종(祖宗)의 어렵고도 큰 기업(基業)을 이어받아, 마음을 바르게 하여 수신(修身)하고, 하늘을 공경하여 백성의 일에 부지런하셨으며, 제치(制治)하는 방도(方道)가 대강(大綱)만 들면 세목(細目)을 환히 아셨으며, 성색(聲色)을 완호(玩好)하고 유전(遊畋)952) 을 즐기는 바가 없으셨습니다. 마땅히 위로 천심(天心)에 순응하여서 자주 휴징(休徵)953) 의 응보(應報)를 받아야 하는데, 어찌하여 즉위하신 이래로 25, 6년 사이에 천견(天譴)이 거듭 이르고, 수해(水害)와 한재(旱災)가 계속되는 것입니까? 풍년은 없고 여러 번 흉년[凶歉]을 만났는데, 올해에 이르러 극도에 달하였으니, 이는 반드시 일이 감한(感恨)한 바가 있고 하늘이 이에 감응(感應)한 바가 있어서 그렇게 된 것입니다. 전하께서는 마땅히 공구 수성(恐懼修省)하셔서 재앙을 불러 온 까닭을 생각하시고, 재앙을 구제하는 방책(方策)을 강구(講究)하셔서 천견(天譴)에 답하셔야 가합니다. 신 등은 우선 근일의 일을 가지고 말씀드리겠습니다.
삼가 생각하건대 해가 흉년들어 곡식이 영글지 않으면 취마(趣馬)954) 는 말먹이를 주지 않았고, 사씨(師氏)는 군사를 쉬게 하였고, 선부(饍夫)955) 는 철선(徹膳)956) 하였으며, 좌우에 벌려 놓은 역사(役事)를 다스리지 않았으니, 이것이 옛날의 인주(人主)가 천계(天戒)를 삼가고 백성을 구휼(救恤)하는 도리였습니다. 지난 5월 몹시 가물었을 때에 성상(聖上)께서 천계를 공경하고 삼가시어 모든 영선(營繕)을 정파(停罷)하시고, 관아를 설치하는 것을 정지하셔서 가을에 곡식이 영글 때를 기다리도록 하셨는데, 가을이 되자 천재(天災)가 겹쳐서 일어나 불이 더욱 뜨거워지는 것과 같습니다. 천명[大命]이 가까이 이르러 살아 남을 자가 없는 조짐을 불러 왔는데, 이는 진실로 백직(百職)이 거양(擧揚)되지 못하고, 팔사(八蜡)957) 가 불통(不通)한 것이니, 구황(救荒)의 정치에 급급(汲汲)해야 할 때입니다. 그런데도 오늘은 여러 군(君)과 부마(駙馬)의 제택(第宅)을 짓는 역사(役事)를 회복시키고, 명일에는 제천정(濟川亭)의 역사를 회복시켜서 신음(呻吟)하는 소리에 영차 소리가 어우러지니, 무릇 식견(識見) 있는 자가 차마 보지 못하는 바인데, 성상(聖上)의 마치 다친 것같이 보는 마음으로 차마 이를 들으실 수 있단 말입니까? 그런데 이미 강목청(綱目廳)과 간의청(簡儀廳)을 회복시켰고, 또 여러 도(道)에 점마(點馬)를 보내셨습니다. 《통감강목》과 간의 만드는 것이 오늘의 급무(急務)가 아니고, 점마는 백성을 소요(騷擾)시키는 바가 한이 없는데, 이 또한 부득이(不得已)한 바가 있는 것입니까? 제천정의 영건(營建)은 비록 중[緇徒]들을 역사시킨다고 하지만, 공궤(供饋)할 쌀과 쓰이는 베[布]가 모두 나라의 창고에서 나오니, 만약 이것을 옮겨 기근(飢饉)을 구제한다면 천 사람을 살릴 수 있을 것입니다. 크게 험난(險難)한 해를 당하여 급하지 않은 역사(役事)를 일으켜서 천 사람의 목숨을 돌보지 않는다면, 그 백성의 부모 되는 바가 어디에 있단 말입니까? 백성을 수고롭게 하는 바가 이와 같고, 재물을 소비(消費)하는 바가 이와 같으면, 장차 구렁텅이에 굴러 떨어져 죽게 된 백성이 어떻게 조금이라도 소생(蘇生)할 수 있겠습니까? 그렇다면 천생(天生)의 백성이 살 곳을 얻은 것이라고 말할 수 있겠습니까?
나라의 제도(制度)에 20년마다 양전(量田)958) 을 고치는 것은 양안(量案)959) 에서 묵정밭[陳田]을 삭제(削除)하고 간전(墾田)을 기록하여 그 결부(結負)960) 를 바로잡고, 그 부역(賦役)을 고르게 하고자 하는 것이니, 나라와 백성에게 모두 편의(便宜)를 얻게 되어 법이 아름답지 않은 것이 아닙니다. 지금 박안성(朴安性)이 전라도(全羅道)에서 양전(量田)하였는데, 성상(聖上)께서 백성을 사랑하는 마음을 본받지 아니하고, 여러 해 동안 쌓인 백성을 가렴주구(苛斂誅求)하여 괴롭힌 폐해(弊害)를 돌보지 아니하고, 한갓 헛되이 그 수량(數量)을 늘려서 베푸는 것만을 일삼았습니다. 그리고 사심(私心)을 가지고 전지(田地) 형세(形勢)의 등급을 억지로 감(減)하여, 다만 방전(方田)과 직전(直田)의 두 가지 형태만을 써서 수많은 전지를 두루 측량하되, 혹 2, 3번 하기도 하고, 혹 7, 8번 하기도 하면서 분잡하게 현혹시키고 소요스럽게 하였는데, 대개 수량이 많은 것에 따라 비록 묵혀서 거칠어진 지 해가 오래 되었어도, 나무가 자라 수풀을 이룬 바가 아니면, 모두 정전(正田)을 삼았습니다. 이로 말미암아 한 군현(郡縣)의 전지(田地)가 혹 2, 3천 결(結)을 넘고, 주부(州府)의 전지가 혹 3, 4천 결을 넘었으니, 그 성적(成籍)을 보면 자세하게 알 수 있습니다. 대개 토지는 기름지고 메마른 것이 같지 않기 때문에, 전에 그 정전을 삼았던 것을 지금은 폐(廢)하여 황지(荒地)를 삼기도 하고, 전에 황지를 삼았던 것을 지금은 개간하여 정전을 삼기도 합니다. 혹 폐하거나 개간한다 하더라도 늘거나 줄어드는 것이 그다지 현절(懸絶)하지는 않은 법인데, 이제 새로 측량하여 지나치게 늘린 수량을 전의 문적에 비교해 보면 자칫 천만(千萬)을 헤아리게 됩니다. 박안성의 마음이 이 제도가 한 번 시행되면 공부(貢賦)가 전보다 갑절이나 되고, 요역(徭役)이 전보다 갑절이나 된다는 것을 어찌 모르겠습니까? 민생(民生)의 곤고(困苦)961) 함과 각삭(刻削)962) 함이 전일보다도 심한 바가 있는데도, 반드시 이를 하고자 하는 것은 나라를 부유하게 만들었다는 이름을 사려는 데 지나지 않으니, 이것이 이른바 옛날 민적(民賊)이라고 일컬어졌던 가사도(賈似道)의 공전(公田)의 해(害)963) 와 같은 바가 있습니다. 만약 한 사람의 전지에서 부(負)·속(束)이 늘어난 경우에는 일일이 모두 고칠 수가 없지만, 결수(結數)를 배가(倍加)한 것이나 무릇 진전을 정전으로 삼은 것 등은 백성의 소원(訴冤)을 들어주어 이를 고치는 것이 어렵지 않을 것입니다. 그렇지 않으면 이로부터 수십 년 사이에 원망을 일으키고 화기(和氣)를 손상시키는 것이 그치는 때가 없을 것입니다. 그렇다면 천생(天生)의 백성이 그 삶을 얻었다고 말할 수 있겠습니까?
삼가 살펴보건대 《시경(詩經)》에 이르기를, ‘서정(庶正)은 궁지에 몰렸고, 총재(冢宰)는 병이 났으니, 아무도 구하지 못하고, 가난을 막을 수도 없네[鞫哉庶正 疚哉冢宰 靡人不周 無不能止].’ 하였습니다. 오늘날 묘당(廟堂) 위에 있는 자가 더러 마땅한 사람이 아니므로, 함께 직무(職務)에 힘쓰면서 서로 공경하고 합심하여 음양(陰陽)을 조화(調和)시킬 수가 없으며, 하는 일 없이 자리만 차지하며 녹(祿)을 타먹으며 은총을 믿고 남이 나아가면 나아가고 물러서면 물러서곤 합니다. 그리고 경상(卿相) 이하 한 사람도 선도(善道)를 개진(開陳)하거나 황정(荒政)964) 을 널리 펴서 우리 전하께서 하늘을 두려워하시고 백성을 구제(救濟)하시는 뜻을 돕는 자가 없습니다. 궁지에 몰린 사람이 없고, 병든 사람도 없는데, 백성을 구제하는 자 또한 없으니, 어찌 마음 아프지 않겠습니까? 특별히 이뿐만이 아닙니다. 형벌이 중도(中道)를 잃어서 무고(無辜)한 자가 하늘에 무죄(無罪)를 호소하고, 부부(夫婦)가 도리를 잃어서 인륜(人倫)이 어그러져 어지러워진 것은 재상(宰相)의 책임인데도, 유유(悠悠)하게 비위만 맞추면서 감히 고집하여 아뢰는 바가 없습니다. 그렇다면 전하께서 밝히셔야 하는 천명(天命)의 덕(德)을 밝히셨다고 말할 수 있겠습니까? 삼가 상고하건대 《주역(周易)》에 이르기를, ‘감히 옥사(獄事)를 처결하지 않는다.’ 하였고, 《서경(書經)》에 이르기를, ‘여러 옥사(獄事)와 여러 삼가야 할 일은 문왕(文王)도 감히 이를 알려고 하지 않았다.’ 하였습니다. 대개 형벌(刑罰)이란 것은 사람의 기부(肌膚)를 벗기는 것이므로 지극히 참혹하다 할 만하고, 사람의 성명(性命)을 죽이는 것이므로 지극히 두려워할 만합니다. 그래서 인주(人主)는 옥사(獄事)를 처결할 때를 당하여, 속일 것을 미리 헤아리지 않고, 사사로운 분노(忿怒)로써 형벌을 더하지 않고, 먼저 들은 말로써 주장(主張)을 삼지 않고, 유사(有司)에게 맡겨서 자세하게 신국(訊鞫)하게 하여 따르지 않는 자도 따르게 할 것이며, 무거운 형벌과 가벼운 형벌을 써서 비록 그 실정(實情)을 밝혔다 하더라도 불쌍히 여겨 기뻐하지 않는 것이 옳습니다. 전하께서는 대순(大舜)의 흠휼지심(欽恤之心)965) 을 가지고 문왕(文王)의 형벌을 삼가는 인의(仁義)를 본받으셔서, 무릇 옥사(獄事)를 처결하실 때 불쌍히 여겨 공경하는 데 힘쓰시면, 한 사람도 억울하게 무고(無辜)한 죄를 받지 않게 되어 호생지덕(好生之德)966) 이 백성들의 마음에 젖어들 것이며, 온 나라의 신민(臣民)이 하늘과 같이 〈은택을〉 입게 되어 아비같이 믿을 것이니, 비록 대순과 문왕의 성덕(聖德)으로도 이에서 더할 바가 없을 것입니다.
지난번 이덕숭(李德崇)의 옥사(獄事)에서는 천위(天威)를 떨치시어 고신(栲訊)의 일수(日數)를 《경국대전(經國大典)》에 따르지 않으셨습니다. 이번의 공주(公主)를 모해(謀害)한 옥사는 일이 대변(大變)에 관계되는 것이니, 추국(推鞫)하여 정상(情狀)을 밝혀서 전형(典刑)을 명백하게 바로잡아야 마땅합니다. 그러나 이미 의금부(義禁府)에 명하여 신국케 하셨습니다. 명확하고 신중하게 옥사를 처결하는 것이 유사(有司)의 올바른 임무인데, 어찌 반드시 대내(大內)에서 취초(取招)해서 유사를 겸하여 국법(國法)을 봉행(奉行)하는 관리로 하여금 성상(聖上)의 뜻을 생각하게 하고, 자유롭게 하지 못하게 하시는 것입니까? 더욱이 임광재(任光載)가 복첩(卜妾)967) 한 일은 국가에 관계되는 바가 없으니, 비록 내버려 두고 묻지 않는다 하더라도 가한 것입니다. 그런데 이를 반드시 적발(摘發)하고자 하여 도성(都城) 안을 소요(騷擾)스럽게 하고, 30여 인을 잡아가두어 형벌[箠楚]을 어지러이 더하여서 장하(杖下)에 목숨을 잃은 자가 한 사람만이 아니며 이른바 양첩(良妾)이라는 자는 외방(外方)에 방치(放置)하였으니, 한갓 공주(公主)의 투기(妬忌)하는 악행(惡行)을 이루었을 뿐만 아니라, 전하(殿下)께서도 조정(朝廷)에 실신(失信)하신 것입니다. 전하께서 26년 동안 죄인을 신중하게 심의하고 형벌을 삼가시는 덕이 끝을 잘 맺지 못하여서, 온 나라 신민의 결망(缺望)됨이 깊으니, 그렇다면 전하께서 쓰신 바가 천토(天討)의 죄를 얻은 것이라고 말할 수 있겠습니까? 삼가 살펴보건대 《주역(周易)》968) 에 이르기를, ‘수레 바퀴살이 벗겨졌다. 부부가 서로 반목한다[輿脫輻 夫妻反目].’ 하였고, 전(傳)에 이르기를, ‘지아비가 도(道)를 잃지 않았는데, 아내로서 그 지아비를 제어할 수 있는 자는 있지 않다[未有夫不失道 而妻能制其夫者].’ 하였습니다. 이제 임광재는 어린 나이로 공주에게 장가들어 별안간 귀현(貴顯)에 오르니, 교만하고 음란함이 습성(習性)을 이루어 미친 듯이 방종을 자행하였습니다. 이에 이미 공주와 화목[好合]하지 못한 데다가 또 그 가인(家人)과도 화목[輯睦]하지 못하여 대옥(大獄)을 양성(釀成)하였으니, 재앙은 자신이 만든 것입니다. 그러나 강상(綱常)의 대의(大義)를 가지고 말한다면, 부인(婦人)의 도리는 부가(夫家)로써 안을 삼아야 하는 삼종(三從)의 의리(義理)가 있으므로, 비록 천자(天子)의 딸로서 필부(匹夫)에 하가(下嫁)하였다 하더라도 오히려 공경하라는 말로써 경계해야 할 것입니다. 더욱이 공주가 비록 귀하다 하나, 또한 남의 아내인데 어찌 남의 아내가 되어서 그 지아비를 업신여길 수 있겠습니까? 옛날에 당나라 광덕 공주(廣德公主)는 우종(于琮)에게 하가하고, 일찍이 우종을 따라 소주(韶州)로 귀양갔는데, 시자(侍者)가 겨우 몇 사람뿐었습니다. 그리고 무릇 안팎의 관혼상제(冠婚喪祭)에 공주가 모두 답례(答禮)하고 노고(勞苦)하였는데, 우종이 황소(黃巢)에게 해(害)를 입자, 울면서 말하기를, ‘오늘날 의리에 있어서 혼자 살아남을 수 없다.’ 하고, 스스로 목매어 죽었습니다. 송(宋)나라의 형국 공주(荊國公主)는 이준욱(李遵勖)에게 하가하였는데, 잔치 때마다 공주가 친히 옹선(饔饍)969) 을 보살폈습니다. 그리고 이준욱이 나가서 허주(許州)를 지키게 되자, 공주가 빨리 달려가 보고자 하니, 좌우의 사람이 말하기를, ‘모름지기 황제께 아뢰고, 회보를 받아야만 갈 수 있습니다.’ 하였으나, 공주는 회보를 기다리지 않고 갔습니다. 그런데 지금 공주는 그 지아비를 마치 길가는 사람 보듯이 하고, 한 번 대내(大內)에 들어가면 열흘을 지내곤 합니다. 임광재가 멀리 귀양가게 되자, 비록 성상께 진소(陳訴)하여 지아비의 죄를 구제(救濟)할 수는 없다 하더라도 진실로 급히 달려가서 위로하는 데 여념이 없어야 할 것인데, 남의 일 보듯 하며 돌아보지 않았으니, 부부의 윤리가 없는 것입니다. 당나라 선종(宣宗)은 매양 만수 공주(萬壽公主)를 가르치기를, ‘지아비의 집안을 얕보지 말고, 시사(時事)를 거역하지 말라.’ 하였는데, 이로 말미암아 여러 공주가 공경하고 두려워하지 않는 바가 없어서 좋은 일을 다투어 하였다고 합니다. 그러니 성상(聖上)께서도 마땅히 부부의 법도와 강상(綱常)의 예절을 깨우쳐 주셔서 가법(家法)을 이루게 하는 것이 옳은데, 도리어 공주의 하는 바를 옳다 하고 그르게 생각지 않으시는 것은 무엇 때문입니까? 이로부터 여러 공주와 옹주(翁主)가 따라서 이를 본받아 마침내 풍속을 이룬다면, 조종(祖宗) 이래로 부식(扶植)했던 강상(綱常)이 이에 따라 모두 무너질까 두렵습니다. 첩[妾婦]이 그 지아비를 업신여기면 일식(日食)의 변고를 이르게 하니, 어찌 몹시 두려워하지 않을 수 있겠습니까? 그렇다면 전하께서 도탑게 하고 힘써야 하는 하늘이 베풀고 정하신 법[典]과 예(禮)를 얻었다고 말할 수 있겠습니까?
신 등이 듣건대 나무가 먹줄에 따르면 바르게 되고, 임금이 간언(諫言)을 좇으면 성스러워진다 하였습니다. 대개 인주(人主)는 숭고(崇高)한 지위에 처하여 만균(萬鈞)의 권세(權勢)와 뇌정(雷霆)의 위엄을 가지고 언로(言路)를 열어 놓고 간언을 구하면서 얼굴빛을 온화하게 하여 이를 받아들이지만, 오히려 두려워하여 감히 다 말하지 못하는데, 하물며 변사(辯辭)로써 이를 좌절시키는 것이겠습니까? 옛날의 제왕(帝王)은 허심탄회한 마음으로 만물을 대접하여, 그 말이 채납(採納)할 만하면 그 말을 채용(採用)하여 그 몸을 현달(顯達)하게 하였고, 말이 쓸 만하지 못하면 그 죄를 용서하여서 간언하는 자를 이르게 하였습니다. 그리하여 허물을 들어서 마침내 허물이 없는 지경에 몰입(沒入)할 수 있었습니다. 전하께서는 근년 이래로 선을 좋아하고 간언에 따르시는 것이 점점 처음과 같지 않게 되었으니, 대간(臺諫)이 공론(公論)을 가지고 헌가(獻可)하면 기꺼이 청납(聽納)하려 하지 않으시고, 어떤 것은 말씀하시기를, ‘남의 지주(指嗾)에 따랐다.’ 하시고, 어떤 것은, ‘이와 같은 까닭에 내가 대간을 가리는 것이다.’ 하시고, 어떤 것은 ‘망령되게 헤아린다.’ 하시고, 어떤 것은 ‘만약 그대 말에 따른다면 권한이 대간에게로 돌아가는 것이다.’ 하셨습니다. 이런 성교(聖敎)는 모두 제왕(帝王)이 언로(言路)를 열어 놓고 대간을 대우하는 도리가 아닙니다. 이때에 당하여 대신은 아첨하여 말하지 않고, 소신(小臣)은 죄를 두려워하여 말하지 않는데, 대간이 또 그 말이 시행되지 못하고 도리어 좌절되고 꾸지람을 받게 되면, 신 등은 진언(進言)의 길이 이로부터 막히게 될까 두렵습니다. 신 등이 부월(鈇鉞)을 피하지 아니하고, 구구하게 계속 진계(陳啓)하는 것은 감히 이미 지난 일이 보전되기를 바라는 것이 아니라, 오로지 장래의 일을 구제(救濟)하고자 하는 것일 뿐입니다. 전하께서 만약 하늘이 베풀고 정하고 명하고 벌하시는 바를 도탑게 하고 힘쓰시기를 대순(大舜)이 화충(和衷)970) 한 것과 같이 하시고, 밝히고 쓰기를 대순(大舜)이 힘쓴 것과 하시고, 백성을 다스리는 것을 대순의 선정(善政)과 같이 하시고, 선(善)을 취하기를 대순이 묻기를 좋아하는 것과 같이 하셔서, 위로 천심(天心)에 통하고 아래로 인망(人望)에 맞는다면, 교화(敎化)가 널리 미치고 융합(融合)하여, 천재(天災)가 그칠 것을 기약하지 않아도 저절로 그쳐질 것입니다."
하니, 명(命)하기를,
"소(疏) 안의 대의(大意)를 베끼어 써서 아뢰도록 하라. 내가 마땅히 홍문관(弘文館)에 말할 것이다."
하고, 이어 성세명(成世明) 등을 불러 전교(傳敎)하기를,
"여러 군(君)과 부마(駙馬)의 제택(第宅)을 영건(營建)하는 데 역사(役使)시키는 자는 단지 번상(番上)한 정병(正兵)과 팽배(彭排)·대졸(隊卒) 및 공장(工匠)뿐이다. 번상한 정병은 비록 흉년이라 하더라도 물러가서 흉년에 대비할 수 없고, 팽배·대졸은 또한 월봉(月俸)이 있으며, 공장은 비록 공처(公處)에서 일하지 않더라도 반드시 스스로 사처(私處)에서 일하여서 노력(勞力)으로써 먹고 살게 마련이다. 제천정(濟川亭)은 유관(遊觀)하는 곳이 아니고, 간의청(簡儀廳)은 정승(政丞)이 그 일을 감독하고, 강목청(綱目廳)은 재상(宰相)이 그 일을 관장하는데, 일이 또 거의 끝마치게 된 까닭에, 이를 하는 것일 뿐이다. 만약 과연 백성을 수고롭게 하고 재물을 손상시킨다면 정승과 재상이 어찌 말하지 않고, 그대들이 이처럼 말하겠는가?
점마(點馬)의 일은 일찍이 대간(臺諫)의 말에 따라 보낼 만한 곳을 가려서 보냈을 뿐이다. 박안성(朴安性)의 일은 내가 마땅히 분간(分揀)하겠다. 묘당(廟堂)의 위에 더러 마땅하지 않은 사람이 있다는 것은 누구를 가리켜 말하는 것인지 알지 못하겠다. 인신은 임금을 섬기면서 마땅히 허물이 없게 해야 하는 것인데, 이덕숭(李德崇)은 내가 뜻하지 않은 일을 말하면서, 심지어, ‘내간(內間)에서 이를 압니다.’라고 말하였다. 옛날 고 황제(高皇帝) 때에 우리 나라의 내관(內官) 이득분(李得芬)이 중국에 갔는데, 황제가 우리 나라의 일을 이득분에게 물으면서 형신(刑訊)하기에 이르렀으나, 이득분은 죽기에 이르기까지 말하지 않았었다. 내관도 오히려 이와 같은데, 하물며 재상(宰相)이겠는가? 이에 추문(推問)하지 않을 수 없었는데, 그대들이 이를 말하는 것은 무엇 때문인가? 이근수(李根守)는 공주의 유모[乳媼] 아들인데, 유모의 아들로서 공주를 모해(謀害)하였으며, 임광재(任光載)는 대비(大妃)를 마음에 두지 아니하여 방자하게 음행(淫行)을 저질렀는데, 나의 물음을 받들게 되자, 또 사실대로 대답하지 않았으니, 모두 추문하지 않을 수 없는 것이다. 이제 그대들이 임광재를 도와서 나를 공경하지 않는 것은 무엇 때문인가? 임광재가 평시에 공주 보기를 원수같이 하는데, 가령 공주가 나가서 임광재를 본다고 해서 임광재가 기꺼이 보려 하였겠는가? 간언(諫言)을 좇음이 점점 처음과 같지 않다고 하였으니, 내가 마땅히 책망을 받아야 할 것이다. 그러나 후세(後世)에 저절로 시비(是非)가 있을 것이다."
하였다. 성세명 등이 서계(書啓)하기를,
"1. 흉년이 든 해에는 백사(百事)가 폐이(廢馳)해지게 되므로, 비록 정병(正兵)과 대졸(隊卒)을 역사시키는 데에 그친다 하더라도 백성을 수고롭게 하여 원망을 일으키는 것은 한 가지입니다. 그리고 강목청 등은 비용을 쓰는 것이 한이 없고, 흉년이 든 도(道)에 점마를 보내는 것은 폐단이 있으니, 모두 황정(荒政)을 가로막는 것입니다. 신 등은 이덕숭이 죄가 없다고 하는 것이 아니고, 기한(期限) 안에 형신(刑訊)하는 것은 크게 《경국대전(經國大典)》에 어긋나는 바가 있다는 것이니, 인주(人主)는 노여움으로 인하여 법을 폐할 수는 없습니다.
1. 공주를 모해한 옥사는 일이 악역(惡逆)에 관계되므로, 마땅히 끝까지 추국(推鞫)해야 합니다. 다만 전적으로 유사(有司)에게 맡기지 않고 대내(大內)에서 취초(取招)하는 것은 대체(大體)를 손상시키는 바가 있습니다.
1. 임광재의 광망(狂妄)한 바는 진실로 족히 말할 것도 없습니다. 그러나 지아비가 비록 지아비답지 못하더라도 지어미는 지어미답지 않을 수 없는 것이 지어미가 된 도리인데, 어떻게 지아비가 나를 원수같이 본다 하여 또한 지아비를 원수같이 보는 것이 마땅하겠습니까? 신 등이 어찌 일호(一毫)라도 임광재를 도우려는 마음이 있겠습니까?
1. 신 등이 구구(區區)하게 감히 진달하는 까닭은 임금의 악(惡)을 드러내려는 것이 아니고, 임금을 허물 없는 지경에 들이고자 하는 것입니다."
하였는데, 전교(傳敎)하기를,
"여러 군(君)과 부마(駙馬)의 제택은 그 일이 나에게 가깝기 때문에, 그대들이 말하는 것일 뿐이다. 공장(工匠)이 비록 여러 군(君) 등의 집에서 역사하지 않는다 하더라도 어찌 모두 손을 놓고 놀며 지내겠는가? 그대들은 경악(經幄)에 가까이 모시고 있으니, 고문(顧問)이 있을 것 같으면 마땅히 바른 말을 해야 하며, 인군(人君)의 없는 과실(過失)을 찾아 들추어내는 것은 마땅하지 못한 것이다. 경기(京畿)·충청도(忠淸道)·황해도(黃海道) 세 도(道)는 흉겸이 이미 심하므로, 점마(點馬)를 보내지 않았고, 경상도(慶尙道)·전라도(全羅道) 두 도는 기황(飢荒)에 이르지 않고 마정(馬政) 또한 큰 일이기 때문에 보냈을 뿐이다. 또 그대들은 마땅히 이덕숭이 나의 뜻하지 않은 일을 말한 것을 그르게 여겨야 할 것인데, 도리어 마음에 혐의(嫌疑)을 쌓아 두었다가 오래 되어서 말하니, 이것이 어찌 시종(侍從)의 도리란 말인가? 공주를 모해한 일은 대비(大妃)께서 대내(大內)에서 취초(取招)하고 나에게 전하셨기 때문에, 내가 대비의 명을 받아 의금부(義禁府)로 하여금 이를 추국(推鞫)하도록 하였을 뿐인데, 지금 그대들은 대비께서 대내에서 취초하신 것을 그르게 생각하는 듯하다. 부마(駙馬)가 복첩(卜妾)하는 것은 예로부터 없었던 바이고, 내가 풍천위(豐川尉)를 대우함이 매우 두터워서 형제와 다름없었는데도 감히 광망(狂妄)하고 방종한 것이 이와 같았다. 대비께서 임광재가 길을 떠나가는 것이 어느 날에 있었는지 어떻게 아셨겠는가? 공주가 〈임광재와〉 서로 만나는 것 또한 어렵지 않았겠는가? 그리고 박안성(朴安性)이 과연 〈전형(田形)의 등급을〉 억지로 감하였을 것 같으면, 과실(過失)이 박안성에게 있는 것이고, 그렇지 않다면 상소(上疏)한 자에게 있는 것이니, 마땅히 사헌부(司憲府)로 하여금 분간(分揀)케 할 뿐이다. 또한 묘당에 마땅하지 않은 사람이 있다는 것은 어찌 그 사람을 말하지 않는 것인가?"
하자, 성세명(成世明) 등이 말하기를,
"공장(工匠)이 손을 놓고 노는지 그 여부(與否)는 지금 논할 필요가 없습니다. 다만 올해에 흉년(凶年)과 한재(旱災)의 재변(災變)이 계속 잇따랐기 때문에 백사(百事)를 폐지하고자 하는 것이니, 점마(點馬)를 정지(停止)하도록 청한 것도 이런 뜻이었습니다. 또 신 등은 이덕숭(李德崇)을 옳다고 하는 것이 아닙니다. 다만 고신(栲訊)의 일한(日限)이 《경국대전》에 실려 있는데, 성상(聖上)께서 준행(遵行)하지 않으시니, 형신하는 데 차례를 잃어서 백성으로서 원망하는 자가 있을까 두렵습니다. 형벌은 중대한 일이니, 무릇 죄수는 반드시 유사(有司)에게 맡겨서 인정과 법을 참작(參酌)하며 결단하는 것이 옳습니다. 근일에 공주의 옥사를 대비(大妃)께서 비록 대내(大內)에서 취초(取招)하셨다 하나, 전하께서는 유사에게 맡기지 않고, 유사로 하여금 한결같이 전하의 의향(意向)에 따르게 하셔서 자유롭게 할 수 없도록 하셨으니, 어찌 가한 것이겠습니까? 임광재가 비록 광망하다 하나, 공주가 어떻게 임광재의 광망함 때문에 마땅히 부도(婦道)를 다하지 않을 수 있겠습니까? 신 등이 진달하는 것은 모두 지난 일들이나, 신 등은 이미 지난 일들을 고치고자 하는 것이 아니고, 다만 장래의 일들을 구제하고자 할 따름입니다. 묘당의 마땅하지 못한 사람은 윤호(尹壕)입니다. 윤호는 곧 국구(國舅)이니, 진실로 은총을 베풀어 대우해야 마땅할 것입니다. 그러나 삼공(三公)의 직임을 맡기는 것은 마땅하지 못합니다. 전일에 대간(臺諫)이 이를 말하였고, 신 등도 이를 말했었기 때문에, 이제 또 말할 따름입니다."
하니, 전교하기를,
"《홍범(洪範)》971) 의 휴징(休徵)972) 이 응하거나 구징(咎徵)973) 이 응하는 것은 선유(先儒)가 교고(膠固)974) 하여 불통(不通)하는 것이라고 하였으니, 지금 무슨 일로 인(因)하여 이 재변이 이르렀다고 말할 수는 없는 것이다. 여러 군(君)의 제택은 공역이 거의 끝나게 되었기 때문에, 팽배(彭排) 등으로 하여금 그 역사(役事)를 마치게 하고자 할 따름이다. 그러나 부자(父子)의 정리는 상하(上下)에 공통되는 것이다. 또 옛말에 이르기를, ‘나라의 부(富)를 물으면 말[馬]을 세어서 대답한다.’ 하였으니, 마정(馬政)은 국가에 관계되는 바가 큰 것이다. 그리고 내가 만약 폭군(暴君)이라면 마땅히 이덕숭에게 극형을 내렸을 것이다. 다만 이덕숭이 일찍이 승지(承旨)를 지냈으므로, 내가 보고 알기 때문에 특별히 용서하였을 따름이다. 또한 공주를 모해한 것은 한 집안의 큰 변고(變故)이니, 추국(推鞫)하지 않을 수 없는 것이다. 임광재가 만약 다른 일로 인하여 귀양가게 되었다면, 공주가 오히려 마땅히 나가서 보겠지만, 공주 때문에 귀양가게 되었는데, 공주가 어떻게 조용하게 가서 볼 수 있었겠는가? 윤호는 한때 같은 반열(班列)에 있던 사람들이 모두 벼슬에 나오는 것을 허락하였고, 또 논박(論駁)하지도 않았었다. 그대들이 비록 내가 사정(私情)을 두었다고 하지만, 어찌 죄 없는 사람을 내쫓을 수 있겠는가?"
하고, 인하여 그 상소(上疏)를 대신(大臣)에게 보이도록 하였다. 윤필상(尹弼商)은 의논하기를,
"홍문관(弘文館)의 상소가 격절(激切)하니, 엎드려 생각하건대 유의(留意)하소서."
하고, 이극배(李克培)는 의논하기를,
"소 안에 진계(陳啓)한 바가 격절하여 사체(事體)에 관계되는 바가 있으니, 유념(留念)하시면 매우 다행하겠습니다. 더구나 말하지 않은 것으로써 허물을 대신에게 돌리니, 진실로 달갑게 여겨야 마땅할 것입니다. 신은 몹시 부끄럽고 황공(惶恐)함을 금하지 못하니, 감히 의논할 수 있겠습니까?"
하고, 노사신(盧思愼)·한치형(韓致亨)·유지(柳輊)는 의논하기를,
"홍문관(弘文館)의 상소는 진실로 정성스럽고도 바릅니다. 그러나 신 등은 모두 무상(無狀)한 몸으로 외람되게 묘당에 있으면서 하는 일 없이 녹(祿)만 타 먹으며 은총을 믿는 것으로 배척하여 마땅한 사람이 아니라고 하는데, 어떻게 감히 헌의(獻議)하겠습니까?"
하고, 윤호(尹壕)는 의논하기를,
"소 가운데에 묘당 위에 있는 자로서 더러 마땅한 사람이 아니므로, 함께 직무에 힘쓰면서 서로 공경하고 합심하여 음양(陰陽)을 조화(調和)시킬 수가 없다고 하였는데, 재주 없는 몸으로 묘당의 반열(班列)에 있으니, 의논에 참여하기 어렵습니다."
하고, 정문형(鄭文炯)은 의논하기를,
"홍문관에서 상소(上疏)한 말이 정대(正大)하고 격절(激切)합니다."
하니, 전교하기를,
"인군(人君)이 의논하는 바가 있는데, 모두 홍문관을 두려워하여 그 말을 정성스럽고 바르다고 하고, 하나도 분변(分辨)함이 없으니, 가한가?"
하였다.

-----

○辛巳/弘文館副提學成世明等上疏曰:
臣等竊惟, 人主所居者天位, 所治者天職, 所惇者天敍之典, 所庸者天秩之禮, 所章者天命之德, 所用者天討之罪, 所保者天生之民, 以一身而代天理物, 所治者無非天事, 苟或典禮失其惇庸, 德刑失其章用, 天生之民不得其所, 則天工廢矣, 天道乖矣, 致天譴召天災, 終至於不能保天位者, 比比有之, 此人主之所當深戒也。 臣等嘗聞, 一穀不升謂之歉, 二穀不升謂之飢, 三穀不升謂之饉, 四穀不升謂之荒, 五穀不升謂之大侵。 以今年天所譴責者觀之, 春不雨, 以害牟麥, 夏大旱, 以害稻秧, 七八月之間, 或雨或雹, 霜雪不時, 繼之以大風, 重之以螟螣, 若忝稷若菽粟, 百穀俱傷, 可謂大侵之大侵, 是何天變之至此極也? 今我殿下, 以肅乂哲謀聖之德, 承祖宗艱大之業, 正心修身, 敬天勤民, 制治之方, 綱擧目張, 無聲色之玩, 無遊畋之樂, 宜其上順天心, 屢獲休徵之應, 奈何自卽位以來二十五六年間, 天譴荐臻, 水旱相仍? 年未大有, 屢遭凶歉, 以至今年極矣, 此必事有所感, 天有所應而致然, 殿下所當恐懼修省, 思其致災之由, 講其救災之策, 以答天譴, 可也。 臣等姑以近日之事言之, 謹按歲凶, 年穀不登, 則趣馬不秣, 師氏弛兵, 膳夫徹膳, 左右布而不修, 此古之人主, 謹天恤民之道也。 去五月旱暵之際, 聖上敬謹天戒, 罷諸營繕, 停諸設局, 以待秋成, 及秋而天災疊至, 如火益熱, 大命近止, 已致靡有孑遺之漸, 此誠百職不擧, 八蜡不通, 汲汲於救荒之政之時也。 今日復諸君駙馬第役, 明日復濟川亨役, 呻吟之聲, 雜以呼邪, 凡有識者, 所不忍見, 以聖上如傷之心, 其忍聞之耶? 旣復《綱目》、簡儀之廳, 又遣點馬于諸道, 《綱目》、簡儀, 非今日急務, 點馬則擾民不貲, 此亦在所不得已乎? 濟川亭之營, 雖役緇徒, 所供之米, 所費之布, 皆出國倉, 若轉而救飢, 可活千人, 當大險之年, 興不急之役, 不顧千人之命, 則惡在其爲民父母也? 勞民如此, 費財如此, 將轉死溝壑之民, 寧有少蘇, 然則天生之民, 可謂得其所乎? 國制, 率以(三)〔二〕 十年改量田者, 蓋欲汰其陳而錄其墾, 正其結負, 均其賦役, 於國於民, 兩得其便, 法非不美也。 今朴安性之量田于全羅道也, 不體聖上愛民之心, 不恤積年刻民之害, 徒以虛張贏數爲務, 以私心抑減田形之等, 只用方直二形, 遍打千億之田, 或二三作, 或七八作, 紛紛眩擾, 率從多數, 雖陳荒年久, 而無樹木成林, 則盡爲正田, 由是一郡縣之田, 或贏二三千結者, 一州府之田, 或贏三四千結者, 考其所成之籍, 則班班可見。 蓋土地有膏瘠之不同, 故舊爲正田, 今廢爲荒地, 舊爲荒地, 今開爲正田, 或廢或開, 贏縮之數, 不甚懸絶, 今新打過贏之數, 較之舊籍, 則動以千萬計。 安性之心, 豈不知此制一行, 貢賦倍於前, 徭役倍於前, 民生之困苦刻削, 有甚於前日, 而必欲爲此者, 不過曰富國售名耳。 此所謂古之民賊, 而有同於賈似道公田之害也。 若其一夫之田, 負束之贏者, 不能一一盡改, 若如結數之加倍者, 與夫以陳爲正者, 聽民訴冤, 改之不難, 不爾則自後數十年間, 起怨傷和, 無時而已。 然則天生之民, 可謂得其生乎? 謹按《詩》曰: ‘鞠哉庶正, 疚哉冡宰, 靡人不周, 無不能止。’ 今之居廟堂之上者, 或非其人, 不能同寅協恭, 以調陰陽, 尸位怙寵, 旅進旅退, 卿相以下, 無一人開陳善道, 鋪張荒政, 以贊我聖上畏天恤民之意。 鞠哉者無人, 疚哉者無人, 周救百姓者亦無人焉, 豈不痛心哉? 不特此也, 刑罰失中, 無辜籲天, 夫婦失道, 人倫乖亂, 宰相之責也, 而悠悠苟容, 無敢執秦, 然則殿下所章者, 可謂得天命之德乎? 謹按《易》曰: ‘無敢折獄。’ 《書》曰: ‘庶獄庶愼。’ 文王罔敢知于玆。 蓋刑者刻人肌膚, 至可慘也, 戕人性命, 至可畏也, 故人主當折獄之際, 不逆詐, 不以私怒加之, 不以先入之言爲主, 付之有司, 參錯訊鞫, 非從惟從, 上服下服, 雖得其情, 哀矜勿喜, 可矣。 殿下以大舜欽恤之心, 體文王愼罰之仁, 凡折庶獄, 矜存哀敬, 無一人枉受非罪, 好生之德, 洽于民心, 一國臣民, 冒之如天, 怙之如父, 雖舜、文之聖, 蔑以加矣, 徂玆德崇之獄, 震以天威, 栲訊日數, 不遵《大典》。 今者謀害公主之獄, 事干大變, 推鞫得情, 明正典刑, 宜矣。 然旣命禁府訊鞫, 則明愼折獄, 有司是任, 何必取招于內, 兼于有司, 使奉法之吏, 惟上之意向, 而不得自由乎? 況光載卜妾之事, 非有關於國家, 雖置而不問, 可也, 必欲摘發, 騷擾都中, 逮繫三十餘人, 亂加箠楚, 隕命杖下者非一, 而所謂良妾者放置于外, 非徒遂公主妬忌之惡, 抑亦殿下失信於朝廷也。 殿下二十六載欽恤愼罰之德, 不克有終, 而一國臣民缺望深矣。 然則殿下所用者, 可謂得天討之罪乎? 謹按《易》曰: ‘輿脫輜夫妻反目。’ 傳曰: ‘未有夫不失道, 而妻能制其夫者。’ 今光載幼年尙主, 驟登貴顯, 驕淫成性, 狂誕自恣, 旣不好合於公主, 又不輯睦其家人, 釀成大獄, 孽自己作, 然以網常〔綱常〕 大義言之, 則婦人之道, 以夫家爲內, 而有三從之義, 雖以天子之女, 下嫁匹夫, 尙且戒以欽哉, 況公主雖貴, 亦人妻也, 豈可以爲人妻而蔑其夫乎? 昔唐 廣德公主下嫁于琮, 嘗從琮貶韶州, 侍者纔數人, 凡內外冠昏喪祭, 主皆答勞, 及琮爲黃巢所害, 主泣曰: ‘今日義不獨存。’ 乃自縊。 宋 荊國公主下嫁李遵勗, 每燕集, 主必親視饔饍, 及遵勗出守許州, 主亟欲馳視之, 左右曰: ‘須奏得報, 乃可行。’ 主不待報而往。 今公主視其夫如視路人, 一入大內, 動經旬朔, 及光載遠謫, 縱不能陳訴于上, 以救夫罪, 固宜蒼黃往慰之不暇, 越視而不顧, 夫婦之倫蔑矣。 唐 宣宗每誨萬壽公主曰: ‘無鄙夫家, 無忤時事。’ 由是諸公主莫不祗畏, 爭爲可喜事, 聖上亦宜諭以夫婦之典, 綱常之禮, 以成家法, 可也。 反以公主所爲爲是, 而不以爲非, 何哉? 恐自今, 諸公主、翁主, 從而效尤, 遂成風俗, 則自祖宗以來扶植之綱常, 從此而盡壞矣。 妾婦乘其夫, 致日食之變, 豈不可懼之甚耶? 然則殿下所庸、所惇者, 可謂得天敍、天秩之典禮乎? 臣等聞, 木從繩則正, 后從諫則聖, 蓋人主處崇高之位, 萬鈞其勢, 雷霆其威, 開道而求諫, 和顔色而受之, 猶懼其不敢盡言, 況折之以辯乎? 古之帝王, 虛懷待物, 言可采, 則用其言而顯其身, 言不可用, 則恕其罪以來諫者, 是以得聞其過, 而終入於無過之地。 殿下近年以來, 好善從諫, 漸不如初, 臺諫持公論而獻可, 則不肯聽納, 一則曰: ‘隨人指嗾。’ 一則曰: ‘如此故, 我擇臺諫。’ 一則曰: ‘妄量。’ 一則曰: ‘若從汝言, 權歸臺諫。’此等聖敎, 皆非帝王開言路、待臺諫之道也。 當是時, 大臣取媚而不言, 小臣畏罪而不言, 臺諫而又不得行其言, 反遭折讓, 臣等恐, 進言之路, 自此而塞矣。 臣等不避鈇鉞, 區區喋陳者, 非敢望保其旣往也, 唯欲救其將來耳。 殿下若於天之所敍秩命討者, 惇之庸之, 如大舜之和衷, 章之用之, 如大舜之懋哉, 養民如大舜之善政, 取善如大舜之好問, 上享天心, 下協人望, 則敎化旁達, 和氣融洽, 天災不期弭而自弭矣。
命抄書(流)〔疏〕 中大意以啓, 予當語于弘文館。" 仍召世明等敎之曰: "諸君、駙馬營第所役者, 只番上正兵、彭排、隊卒與工匠耳。 番上正兵, 雖險年, 不可退而備荒, 彭排、隊卒亦有月俸, 工匠, 雖不役于公處, 必自役于私處, 以食其力也。 濟川亭, 非遊觀之所, 簡儀廳, 政丞監其事, 綱目廳, 宰相掌其事, 事且垂畢, 故爲之耳。 若果勞民傷財, 則政丞、宰相, 何不言之, 而爾等言之如此耶? 點馬事, 曾從臺諫言, 擇其可遣處, 遣之耳。 朴安性事, 予當分揀。 廟堂之上, 或非其人者, 未知指誰而言也。 人臣事君, 當使之無過, 而李德崇言予所不意之事, 至曰: ‘內間知之。’ 昔高皇帝時, 我朝內官李得芬赴朝, 皇帝問得芬我國之事, 以至刑訊, 而得芬至死不言, 內官猶尙如此, 況宰相乎? 此不得不推, 而爾等言之, 何耶? 李根守, 公主乳媪子也, 以乳媪子而謀害公主, 任光載不有大妃, 恣意宣淫, 及承予問, 又不實對, 皆不可不推也。 今爾等右光載而不愛予, 何也? 光載平時, 視公主如仇讎, 假使公主出見光載, 光載其肯見耶? 從諫漸不如初, 予當受責, 然後世自有是非。" 世明等書啓曰:
一, 歲饑, 百事廢弛, 雖止役正兵、隊卒, 其勞民起怨一也。 綱目等廳, 糜費不貲, 凶歉之道, 點馬有弊, 皆防於荒政, 臣等非以德崇爲無罪, 限內刑訊, 有乖《大典》, 人主不可乘怒而廢法也。 一, 謀害公主之獄, 事干惡逆, 所當窮鞫, 但不專付有司, 取招于內, 有傷大體。 一, 光載狂妄, 固不足道, 然夫雖不夫, 婦不可以不婦, 爲婦之道, 豈宜以夫之視我如仇讎, 亦視夫如仇讎乎? 臣等豈有一毫右光載之心乎? 一, 臣等所以區區敢陳者, 非彰君之惡, 欲納君於無過之地耳。
傳曰: "諸君、駙馬第宅, 事逼於予, 故爾等言之耳。 工匠雖不役於諸君等家, 豈皆游手乎? 爾等昵侍經幄, 如有顧問, 則當以直言, 不宜搜擿人君所無之過失。 京畿、忠淸、黃海三道, 凶歉已甚, 不遣點馬, 慶尙、全羅兩道, 不至飢荒, 而馬政亦大, 故遣之耳。 爾等當以德崇言予不意之事爲非, 而反畜嫌於心, 久而乃言, 豈侍從之道乎? 謀害公主事, 大妃取招于內, 以傳於予, 承大妃命, 令禁府推之耳。 今爾等似以大妃取招于內爲非也, 駙馬卜妾, 自古所無, 予待豐川甚厚, 無異兄(第)〔弟〕 , 而乃敢狂縱如此, 大妃安知光載之行, 適在何日? 公主之相見, 不亦難乎? 安性果若抑減, 失在安性, 否則失在上疏者, 當令憲府分揀耳。 廟堂之非人, 何不言耶?" 世明等曰: "工匠之游手與否, 今不必論, 但以今年, 凶旱災變疊至, 故欲廢百事, 請停點馬亦意也。 臣等非以德崇爲是, 但栲訊日限, 《大典》所載, 而上不遵行, 恐刑訊之失次, 而民有怨之者也。 刑罰重事, 凡罪囚必付有司, 參酌情法而決之, 可也。 近日公主之獄, 大妃雖或取招于內, 殿下不付有司, 使有司, 一從上意所向, 不得自由, 豈可乎? 光載雖狂妄, 公主豈宜以光載之狂妄, 而不盡婦道乎? 臣等所陳, 皆已往之事, 臣等非欲改其已往, 只欲救其將來耳。 廟堂之非人, 尹壕也, 壕乃國舅, 固當寵待, 然不宜付以三公之任也。 前日臺諫言之, 臣等亦言之, 故今又言之耳。" 傳曰: "《洪範》休咎徵之應, 先儒以謂膠固不通, 今不可謂因某事而致此變。 諸君第宅, 工役就訖, 故欲令彭排等, 畢其役耳, 然父子之情, 通于上下矣。 古云: ‘問國之富, 數馬以對。’ 馬政之有關於國家, 大矣。 予若暴君, 當致德崇于極刑, 但以德崇曾經承旨, 予所見知, 故特赦耳。 謀害公主, 一家大變, 不可不推也。 光載若因他事而見謫, 則公主猶當出見, 此則因公主而見謫, 公主安得從容往見乎? 尹壕, 一時同列, 皆許出官, 而又不論駁, 爾等雖以予爲私, 豈可黜無罪之人乎?" 因以其疏示大臣。 尹弼商議: "弘文館上疏激切, 伏惟留意。" 李克培議: "疏中所陳激切, 有關事體, 念玆在玆, 幸甚。 況以不言, 歸咎大臣, 固當甘心, 臣不勝慙惶之至, 其敢議之哉?" 盧思愼、韓致亨、柳輊議: "弘文館上疏, 誠爲切直, 然臣等皆以無狀, 忝居廟堂, 斥以尸居怙寵, 謂之非人, 則安敢獻議?" 尹壕議: "疏內居廟堂之上者, 或非其人, 不能同寅協恭, 以調陰陽, 以不才, 居廟堂之列, 與議爲難。" 鄭文炯議: "弘文館疏語, 正大激切。" 傳曰: "人君有所議, 皆怵於弘文館, 以其言爲切直, 而一無分辨, 可乎?"

=====

성종실록 293권, 성종 25년 8월 26일 임오 1번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
국경을 넘어 사냥을 한 일을 추국하게 하다


천추사(千秋使) 허침(許琛)이 치계(馳啓)하기를,
"신이 요동(遼東)에 이르니, 총병관(摠兵官) 나웅(羅雄)이 통사(通事)에게 이르기를, ‘너희 나라의 강(江) 위의 사람이 자주 강 밖에서 사냥하는데, 강 밖은 모두 우리의 지경이다. 너희 나라 사람이 만약 야인에게 사로잡힌다면 우리가 어떻게 구원하는 데 미칠 수 있겠는가? 너는 재상(宰相)에게 보고하여 전하께 전계(轉啓)하여서 엄하게 금단(禁斷)케 하라.’ 하였습니다."
하니, 전교하기를,
"나웅(羅雄)의 말한 바가 어찌 들은 것이 없겠는가? 옛날에 우공(禹貢)·허형손(許亨孫) 등이 삼도(三島)에 가서 사냥하다가 적을 만나 패(敗)하였었는데, 이제 또 이와 같으니, 이것이 어찌 가한가? 그 도(道)의 감사(監司)에게 유시(諭示)하여 속히 추국(推鞫)케 하라."
하였다.

-----

○壬午/千秋使許琛馳啓曰: "臣到遼東, 摠兵官羅雄謂通事曰: ‘爾國江上之人, 數獵于江外, 江外皆是吾境, 爾國之人, 若被擄于野人, 則吾何能及救乎? 爾報宰相, 令轉啓殿下, 痛禁斷。" 傳曰: "羅雄所言, 豈無所聞? 昔禹貢、許亨孫等, 往獵三島, 遇賊見敗, 今又如此, 是豈可乎? 其諭監司, 斯速推鞫。"

=====

성종실록 293권, 성종 25년 8월 26일 임오 2번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
사헌부에 명하여 부당하게 정전의 수를 늘린 병조 참판 박안성을 추핵하여 보고하게 하다


사헌부(司憲府)에 전지(傳旨)하기를,
"사람들이 말하기를, ‘병조 참판(兵曹參判) 박안성(朴安性)이 전라도 양전 순찰사(全羅道量田巡察使)로서 전지의 결부(結負)를 힘써 헛되이 늘려서 베풀고자 하였습니다. 그리고 사심(私心)을 가지고 전지(田地)의 형세를 억지로 감하여, 다만 방전(方田)과 직전(直田)의 두 형태만을 써서 온 도(道)의 전지를 두루 측량하되, 혹 2, 3번 하기도 하고, 혹 7, 8번 하기도 하면서 분잡하게 현혹시키고 소요스럽게 하였는데, 대개 수량이 많은 것에 따라 비록 해가 오래 되어 묵혀서 거칠어진 땅이라 하더라도 만약 나무가 수풀을 이루지 않았으면 모두 정전(正田)으로 시행하였습니다. 그래서 한 군현(郡縣)의 전지가 혹 2, 3천 결(結)을 넘고, 한 주(州)의 전지가 혹 3, 4천 결을 넘었는데, 구적(舊籍)을 참조(參照)해 보면 넘치는 수량이 천만을 헤아립니다.’ 하였으니, 추핵(推覈)하여 아뢰도록 하라."
하였다.

-----

○傳旨司憲府: "人言: ‘兵曹參判朴安性, 以全羅道量田巡察使, 田地結負, 務欲虛張, 以其私心, 抑減田形, 只用方直二形, 遍量一道, 或二三作, 或七八作, 紛紜眩擾, 率從贏數, 雖年久陳荒之地, 若無樹木成林, 則竝以正田施行, 一郡縣之田, 或贏二三千餘結, 一州之田, 或贏三四千餘結, 參之舊籍, 過贏, 以千萬計。’ 其推覈以啓。"

=====

성종실록 293권, 성종 25년 8월 26일 임오 3번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
군 부마의 집을 짓는 것을 정지할 것과 점마를 금할 것 등에 관한 부제학 성세명 등의 상소


홍문관 부제학(弘文館副提學) 성세명(成世明) 등이 와서 아뢰기를,
"어제 아뢴 바가 말이 미진(未盡)한 것이 있기 때문에, 이제 다시 서계(書啓)합니다.
1. 신 등이 생각하건대 《한서(漢書)》 오행지(五行志) 같은 것은 부회 견합(附會牽合)975) 한 것이므로 진실로 모두 믿기 어려우나, 홍범(洪範)은 실로 만세(萬世)토록 인주(人主)의 귀감(龜鑑)으로서, 삼가고 어질고 명철(明哲)하고 지모(智謀)가 있고 성스러우면, 비 오고 햇볕 나고 덥고 춥고 바람 부는 등의 휴징(休徵)이 응하고, 경망되고 분수에 어긋나고 놀기 좋아하고 조급하고 어리석으면, 비 오고 햇볕 나고 덥고 춥고 바람 부는 등의 구징(咎徵)이 응하니, 이는 자연(自然)의 이치(理致)입니다. 선유(先儒)가 논한 바 교고 불통(膠固不通)이라는 것은 사람들이 이간(泥看)하여 비가 오거나 햇볕 나는 휴징과 구징이 지모가 있고 성스럽고 조급하고 어리석은 것과 관계가 없다고 생각하고, 춥거나 바람 부는 휴징과 구징이 삼가고 어질고 경망스럽고 분수에 넘치는 것과 관계가 없다고 생각할 것을 두려워하여 말하였을 뿐이지, 성경(聖經)을 교고(膠固)하다고 생각하여 이러한 말을 하였던 것은 아닙니다. 대저 인사(人事)가 그르쳐지면 천변이 응하는 것은 필연(必然)의 이치(理致)로서, 인군(人君)의 두려워하는 바는 하늘뿐이니, 만약 천재(天災)를 적연한 데에 맡겨서 삼가고 두려워하지 않는다면, 이는 하늘과 사람이 끊어져서 상관(相關)하지 않는 것입니다. 성교(聖敎)의 이른바 교고 불통이란 비록 대개(大槪)를 가지고 말씀하신 것이나, 제왕(帝王)의 공경하고 삼가는 뜻에 마땅히 이 말이 있지 않아야 합니다.
1. 여러 군(君)과 부마(駙馬)의 제택(第宅)의 일입니다. 필부(匹夫)·필부(匹婦)도 오히려 자손을 위하여 집을 짓고자 하는데, 하물며 인주(人主)이겠습니까? 풍년에 당하면 부득이 이를 하겠지만, 천재가 거듭 이르렀는데 시굴거영(時屈擧贏)976) 하는 것은 황정(荒政)에 크게 방해되니, 풍년을 기다려 영작(營作)해도 늦지는 않을 듯합니다.
1. 전교하시기를, ‘마정(馬政)은 중대한 일이니, 폐(廢)할 수 없다.’ 하셨는데, 신 등은 마정이 경(輕)하다고 생각하는 것이 아닙니다. 해가 흉년을 만나 백성이 바야흐로 먹기가 어려운데, 점마를 나누어 보내어 민호(民戶)로 하여금 마군(馬軍)을 내게 하면, 양식을 지고 왕래하는 데 자칫 순월(旬月)을 넘기게 되어 노요(勞擾)가 막심할 것이니, 어느 겨를에 기근(飢饉)을 구제할 계책을 삼겠습니까? 전라도(全羅道)·경상도(慶尙道) 두 도는 근일에 재변으로 손상된 바가 진실로 심한데, 비록 2, 3년 동안 점마를 보내지 않는다 하더라도 마정에 무슨 손실이 있겠습니까? 이제 황정(荒政)을 거행하지 않는다면 백성이 반드시 굶주림에 시달릴 것이니, 마정과 황정은 어느 것이 경하고 어느 것이 중하겠습니까?
1. 《경국대전》에, ‘사흘 안에는 다시 고신(栲訊)을 행할 수 없으며, 고신한 지 열흘 후에 결벌(決罰)한다.’ 하였는데, 이는 조종(祖宗)의 형벌을 삼가는 흠휼(欽恤)의 아름다운 뜻이니, 비록 지극히 중한 죄라 하더라도 또한 법을 폐할 수는 없는 것입니다. 무릇 인정(人情)은 오직 노여움을 내기가 가장 쉽고 억제하기 어려운데, 하물며 인주(人主)의 노여움은 뇌정(雷霆)과 만균(萬鈞)과 같아서 최멸(摧滅)시키지 못함이 없으니, 만약 한때의 노여움으로 법을 어겨 고신한다면 정상(情狀)은 얻지 못하고 죄 없이 목숨을 잃는 자가 반드시 많을 것입니다. 이덕숭(李德崇)의 옥사에 고신의 일수(日數)를 처음에는 《경국대전》에 따르지 않으셨으니, 신 등은 전하께서 노여움으로 인하여 그러하셨을까 두렵습니다. 이와 같이 하여 그치지 않으신다면, 전하의 호생지덕(好生之德)이 지난날에 비하여 휴흠(虧欠)이 있게 되는 까닭에 신 등이 감히 진계(陳啓)하는 것입니다. 이는 오로지 임금을 사랑하는 지극한 정성에서 나온 것이지, 어찌 일호(一毫)인들 혐의(嫌疑)를 품을 리 있겠습니까? 제배(儕輩)사이에 있어서도 오히려 혐의를 품을 수 없는데, 하물며 군부(君父)이겠습니까? 군신(君臣)이 서로 의심하고, 상하(上下)가 뜻이 막히는 것은 고금(古今)의 큰 근심이니, 가만히 생각건대 전하께서 아마 실언(失言)을 하신 듯합니다.
1. 전교하시기를, ‘공주를 모해한 일은 대비의 취초(取招)를 받들고 인하여 유사(有司)에게 맡겼으니, 내가 한 바가 아니다.’ 하셨는데, 신 등이 가만히 생각해 보건대 이 옥사는 악역(惡逆)에 관계되니, 전하께서는 마땅히 유사에게 맡겨 신국(訊鞫)을 참착(參錯)해서 전형(典刑)을 밝혀 바로잡아야 할 것입니다. 그런데도 전하께서는 감히 자지(慈旨)를 어기지 못하셨습니다. 옛날의 제도에 왕후의 교명(敎命)은 나라 안에 베풀지 아니하였으니, 비록 작은 일도 오히려 그러하였는데, 하물며 형벽(刑辟)의 대사(大事)이겠습니까?
1. 전교하시기를, ‘내가 사람을 임용하는 것은 사정(私情)이 아니다. 윤호(尹壕)는 본디 죄가 없으며, 함께 정부(政府)에 있는 자 또한 윤호를 그르다고 하지 않는다.’ 하셨는데, 신 등은 적이 미혹됩니다. 제왕(帝王)이 사람을 임용하는 것은 비록 온갖 일을 집행한다 하더라도 반드시 마땅함을 헤아려 벼슬을 주어서 그 직책에 맞게 하고자 하는데, 하물며 삼공(三公)은 도(道)를 논하고, 나라를 다스리고, 음양(陰陽)을 섭리(燮理)하니, 백성이 모두 우러러보는 것이겠습니까? 윤호 같은 자는 용암(庸暗)하고 무식(無識)하여 뭇사람의 마음에 차지 않는데, 어찌 윤호를 마땅히 별다른 과악(過惡)이 없다 하여 외람되게 정승의 지위에 둔단 말입니까? 송(宋)나라 때에 진집중(陳執中)이 정승이 되니, 구양수(歐陽修)가 글을 올려 말하기를, ‘진집중(陳執中)이 재부(宰府)에 들어온 이래로 중망(衆望)에 맞지 아니하여 사람들의 말을 불러일으켰는데도, 진집중이 머뭇거리고 여전히 재부를 더럽혀서 천하 사람으로 하여금 수재(水災)와 한해(旱害)를 만나 유망(流亡)하게 하였고, 공사(公私)가 곤궁하게 만들었습니다.’ 하였습니다. 신 등이 생각하건대 재상이 마땅한 사람이 아니면 재변(災變)을 부르는 것은 옛부터 그러했던 것입니다.
1. 전교하시기를, ‘그대들은 경악(經幄)에 있으면서 반드시 과실(過失)을 주워 모아서 말하고자 함은 무슨 뜻인가?’ 하시니, 신 등은 미혹(迷惑)됩니다. 인주(人主)의 과실을 대간(臺諫)과 시종(侍從)이 말하지 않으면 어디에서 들으실 수 있겠습니까? 대간이 말하면 반드시 물리치며 꾸지람하시고, 시종이 말하면 〈과실을〉 주워 모은다 이르시니, 신 등은 그 옳은 것을 알지 못하겠습니다. 《맹자(孟子)》에 이르기를, ‘선을 좋아하면 사해(四海) 안의 사람들이 모두 장차 천 리를 대수롭지 않게 여기고 와서 선을 고(告)할 것이고, 선을 좋아하지 않으면 남의 말을 듣지 않는 목소리와 안색(顔色)이 사람을 천 리 밖에서 막는다.’ 하였습니다. 엎드려 원하건대 전하께서는 유심(留心)하소서."
하니, 전교하기를,
"그대들이 시종(侍從)의 신하로서 나를 허물하여 말하니, 다시 무슨 말을 하겠는가? 나는 할말이 없다. 그대들이 아뢴 바는 내가 이미 자세히 알았다."
하였다.

-----

○弘文館副提學成世明等來啓曰: "昨日所啓, 言有未盡, 故今更書啓。 一, 臣等謂, 如《漢書》五行志, 則附會牽合, 固難盡信, 洪範, 實萬世人主之龜鑑, 肅乂哲謀聖, 則雨晹燠寒風之休徵應焉, 狂僭豫急蒙, 則雨暘燠寒風之咎徵應焉, 此自然之理。 先儒所論, 膠固不通者, 恐人泥看, 以爲雨暘之休咎, 不關於謀聖急蒙, 寒風之休咎, 不關於肅乂狂僭而云爾, 非以聖經爲膠固, 而有是言也。 大抵人事失而天變應, 必然之理, 人君所畏者, 天耳, 若諉天災於適然, 不祗敬恐懼, 則是天與人, 絶不相關。 聖敎所云膠固不通者, 雖以大槪而言, 於帝王敬謹之意, 不宜有是言也。 一, 諸君、駙馬第宅事, 匹夫匹婦, 尙欲爲子孫作家室, 況人主乎? 當豐歲則不得已爲之, 天災荐臻, 時屈擧贏, 大妨荒政, 待年營作, 恐爲未晩。 一, 傳敎曰: ‘馬政重事, 不可廢。’ 臣等非以馬政爲輕也, 歲値凶歉, 民方艱食, 分遣點馬, 令民戶出驅馬軍, 贏糧往來, 動經旬月, 勞擾莫甚, 何暇爲救飢之計乎? 全羅、慶尙兩道, 近日災變, 所損實甚, 雖二三年不遣點馬, 何損於馬政? 今不擧荒政, 則民必阻飢, 馬政、荒政, 孰輕孰重? 一, 《大典》, 三日內毋得再行栲訊, 栲訊十日後決罰。 此祖宗愼刑欽恤之美意, 雖至重罪, 亦不可廢法, 凡人之情, 唯怒, 最易發而難制, 況人主之怒, 如雷霆萬鈞, 無不摧滅, 若以一時之怒, 違法考訊, 則情未得, 而殞命於非辜者必多。 德崇之獄, 考訊日數, 始不遵《大典》, 臣等恐殿下因怒而然也, 若此不已, 則殿下好生之德, 有虧於曩日, 故臣等敢陳, 此專出於愛君惓惓之誠, 安有一毫懷嫌之理? 在儕輩間, 尙不可懷嫌, 況君父乎? 君臣相疑, 上下情隔, 古今大患, 竊恐殿下殆失斯言矣。 一, 傳敎曰: ‘謀害公主事, 承大妃取招, 因付有司, 非予所爲。’ 臣等竊謂, 此獄係關惡逆, 殿下宜付有司, 參錯訊鞫, 明正典刑, 而殿下不敢違忤慈旨。 古制土后之敎, 命不施於國中, 雖小事尙然, 況刑辟大事乎? 一, 傳敎曰: ‘予之用人, 非私情也, 壕本無罪, 同在政府者, 亦不以壕爲非。’ 臣等竊惑焉。 帝王用人, 雖百執事必欲量宜授官, 俾稱其職, 況三公, 論道經邦, 爕理陰陽, 民所具瞻者乎? 如壕者, 庸暗無識, 不厭衆心, 豈宜以壕爲別無過惡, 而濫居台鉉乎? 宋 陳執中爲相, 歐陽修上書曰: ‘執中自入宰府以來, 不協衆望, 招致人言, 而執中遷延, 尙玷宰府, 使天下水旱流亡, 公私困竭。’ 臣等謂, 相非其人, 以召災變, 自古而然。 一, 傳敎曰: ‘爾等居經幄, 必欲捃摭過失言之, 何意?’ 臣等惑焉。 人主過失, 臺諫、侍從不言, 於何得聞? 臺諫言焉, 必折讓焉, 侍從言焉, 謂之捃摭, 則臣等未知其可也。 傳稱好善, 則四海之內, 皆將輕千里而來, 告之以善, 不好善, 則訑訑之聲音顔色, 拒人於千里外, 伏願, 殿下留心焉。" 傳曰: "爾等以侍從之臣, 過予而言之, 夫復何言? 予無所言, 爾等所啓, 予已悉矣。"

=====

성종실록 293권, 성종 25년 8월 26일 임오 4번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
우의정 윤호가 홍문관의 탄핵으로 사직할 것을 청하다


우의정(右議政) 윤호(尹壕)가 서계(書啓)하기를,
"신이 본래 용렬(庸劣)한 인물로 외람되게 정부(政府)에 들어가니, 그 때의 대간(臺諫)이 논박하였으며, 신 또한 스스로 합당하지 않음을 알고 여러 차례 사면(辭免)하였으나, 윤허(允許)받지 못하여 부득이 직사(職事)에 나갔던 것입니다. 그런데 이제 또 홍문관(弘文館)에서 신을 가리켜 그 지위에 있는 것이 마땅하지 않다고 하니, 신이 무슨 낯으로 외람되게 그 자리에 있겠습니까? 엎드려 바라건대 신이 제수받은 직책을 회수(回收)하시어 뭇사람의 비방을 그치게 하소서."
하니, 전교하기를,
"내가 시태(時態)를 보건대 더러 외척(外戚)에 관계되면 사람들이 다투어 저훼(詆毁)한다. 기해(祈奚)977) 도 오히려 그 자식을 천거하였는데, 그 사람이 과연 어질다면 어찌 인혐(引嫌)할 것인가? 요(堯)·순(舜) 이상의 세상에서는 임금과 신하가 진실로 모두 어질고 성스러웠지만, 사람이 요·순이 아니면 누가 허물이 없겠는가? 홍문관(弘文館)에서 말한 바가 비록 이와 같지만, 홍문관의 관원(官員)들 또한 어찌 모두 어질겠는가? 전일에 대간(臺諫)이 정승을 가리켜 부랑(浮浪)하다고 하였는데, 이제 홍문관의 말한 바가 또한 이와 같다. 만약 그 말을 들어서 체직(遞職)시킨다면 나와 정승이 모두 편하겠지만, 어찌 허물 없이 체직시키겠는가? 사직(辭職)하지 말라."
하였다. 윤호가 말하기를,
"신 또한 스스로 별다른 허물이 없다는 것을 압니다. 다만 용렬한 인물로 외람되게 묘당(廟堂)에 있으면서 한결같이 조그만 보익(補益)도 없어서 마음에 실로 미안하여 감히 사직합니다."
하였으나, 들어주지 않았다.

-----

○右議政尹壕書啓曰:
臣本庸劣, 冒入政府, 其時臺諫論駁, 臣亦自知不合, 累次辭兔, 竟未蒙允, 不得已就職。 今又弘文館, 指臣不宜在位, 臣以何顔濫處? 伏望, 回臣所授, 以弭群謗。
傳曰: "予觀時態, 如或干於外戚, 則人爭詆毁。 祈奚尙薦其子, 其人果賢, 則何可引嫌? 堯、舜以上之世, 君臣信皆賢聖, 人非堯、舜, 孰無瑕纇, 弘文所言雖如是, 弘文之員, 亦豈盡賢耶? 前日臺諫指政丞爲浮浪, 今弘文所言亦如是, 若聽其言而遞之, 則予與政丞皆便也, 然安可無咎而遞之? 其勿辭。" 壕曰: "臣亦自知別無過咎, 但以庸劣, 濫處廟堂, 一無涓埃之補, 心實未安, 敢辭。" 不聽。

=====

성종실록 293권, 성종 25년 8월 26일 임오 5번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
의정부 당상이 합사하여 홍문관의 탄핵으로 개차해 줄 것을 청하다


의정부 당상(議政府堂上)이 합사(合辭)978) 하여 글을 올려 사직하기를,
"신 등이 모두 용렬하고 소활(疏闊)한 인물로 오래도록 중임(重任)에 있으면서 항상 그 직분에 맞지 않음을 두려워하였는데, 이제 홍문관(弘文館)에서 상소(上疏)한 말이 신 등의 병폐(病弊)를 바로 맞혔습니다. 이제 한 가지 일도 위로 성명(聖明)을 보필(補弼)한 것이 없는데, 은총(恩寵)을 탐하여 물러가지 아니하였으니, 사람들의 비방을 부른 것은 진실로 마땅한 것입니다. 신 등이 다시 무슨 낯으로 모든 사람이 우러러보는 자리에 외람되게 있을 수 있겠습니까? 엎드려 바라건대 성자(聖慈)께서는 신 등의 직임(職任)을 가셔서 인망(人望)에 부응(副應)하소서."
하니, 사관(史官)을 보내어 그 글을 돌려주고, 이어 전교하기를,
"내가 범사(凡事)에 있어 그 마칠 바를 생각하여 상량(商量)하여서 한다. 그러나 비방하는 자가 있는 것은 곧 나의 어질지 못함이니, 경(卿) 등에게 무슨 잘못이 있겠는가? 또 내가 홍문관에 물으니, 말하기를, ‘이른바 마땅한 사람이 아니라는 것은 우의정(右議政)을 가리켜 말한 것입니다.’ 하였으니, 다른 정승이야 무슨 상관이 있겠는가? 사직하지 말라."
하였다.

-----

○議政府堂上合辭, 上狀辭職曰: "臣等俱以庸踈, 久居重任, 恒懼不稱其職。 今弘文館疏語, 正中臣等之病, 今無有一事上補聖明, 而貪寵不退, 其致人謗, 固其宜也。 臣等更以何顔, 冒居具瞻之地乎? 伏望, 聖慈遞臣等職任, 以副人望。" 遣史官賫還其狀。 仍傳曰: "予於凡事, 慮其所終, 而商量爲之, 然有非之者, 是乃予之不諒也。 其於卿等, 有何失焉? 且予問于弘文, 則曰: ‘其所謂非人者, 指右議政而言也。’ 於他政丞, 有何相干? 其勿辭職。"

=====

성종실록 293권, 성종 25년 8월 26일 임오 6번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
《대학연의》를 석강에서 진강하게 하다


전교하기를,
"《대학연의(大學衍義)》는 질(帙)이 많고 뜻이 좋아서 인군(人君)으로서 마땅히 보아야 할 것이다. 그래서 야대(夜對)에서 이를 강론케 하였는데, 다만 야대는 더러 강하기도 하고, 더러 강하지 않기도 하여서 매우 간단(間斷)이 있으니, 《대학연의》를 석강(夕講)에서 진강(進講)하도록 하라."
하였다.

-----

○傳曰: "《大學衍義》, 帙多而意好, 人君之所當觀也。 故令於夜對講之, 但夜對則或講或否, 頗有間斷, 其以《衍義》, 進夕講。"

=====

성종실록 293권, 성종 25년 8월 27일 계미 1번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
자등제에 따라 세금을 거둘 것·강무장 근처의 풀을 백성이 베도록 허락할 것 등에 관한 경기 관찰사 신종호의 서계


경기 관찰사(京畿觀察使) 신종호(申從濩)가 서계(書啓)하기를,
"1. 어느 면(面)은 비록 곡식이 영글지 않았다고 하나, 간혹 결실(結實)한 곳이 있는데, 영글지 않은 것으로 논한다면 세금이 지극히 적어질 것이며, 어느 면은 비록 결실하였다고 하나, 재상(災傷)이 반을 넘는데, 결실한 것으로 논한다면 민원(民怨)이 적지 않을 것입니다. 청컨대 자등제(字等第)에 따라서 관(官)과 백성 둘 다 편하게 하소서.
1. 강무장(講武場) 근처의 시초(柴草)를 금년에 한(限)하여 백성이 베어 들이도록 허락하여 구황(救荒)하소서.
1. 올해에는 바람·우박·해충 등의 재해(災害)로 곡식이 결실하지 못하였는데, 만약 전례(前例)에 구애(拘礙)받아 으레 급재(給災)979) 하지 아니한다면 백성이 그 병폐를 받게 될 것이니, 재상(災傷)이 이미 심한 곳을 분간(分揀)하여 급재하게 하소서.
1. 산군(山郡)은 매우 가물어서, 수근(水根)이 없는 전지(田地)는 파종[付種]할 수가 없었으니, 산군의 묵정밭[陳田]은 올해에 한하여 면세(免稅)하소서.
1. 실농(失農)한 각 고을의 서리(書吏)와 조례(皂隷)로서 서울에서 일하는 사람을 모두 먼저 놓아 보내소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○癸未/京畿觀察使申從濩書啓:
一, 某面雖曰不實, 間有結實處, 論以不實, 則稅入至少, 某面雖曰結實, 災傷過半, 論以結實, 則民怨不貲, 請隨字等第, 要使官民兩便。 一, 講武場近處柴草, 限今年, 許民刈取救荒。 一, 今年風雹蟲災, 穀不結實, 若拘前例, 例不給災, 民受其病, 其災傷已甚處, 分揀給災。 一, 山郡旱甚, 無水根田地, 不得付種, 其山郡陳田, 限今年免稅。 一, 失農各官書吏、皀隷, 一應在京役人, 爲先放送。
從之。

=====

성종실록 293권, 성종 25년 8월 27일 계미 2번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
육조의 당상이 홍문관의 탄핵으로 피혐할 것을 청하다


육조(六曹)의 당상(堂上)이 와서 아뢰기를,
"홍문관(弘文館)에서 신 등을 가지고 경상(卿相)의 지위에 있으면서 능히 선도(善道)를 개진(開陳)하고 황정(荒政)을 펴지 못한다 하니, 신 등은 재직(在職)하기 미안(未安)합니다. 피혐(避嫌)하기를 청합니다."
하고, 한성부 당상(漢城府堂上)이 또한 와서 아뢰기를,
"홍문관(弘文館)의 소(疏) 안에 경상 이하 한 사람도 선도를 개진하는 자가 없다 하니, 신 등은 이 말을 듣고 마음이 실로 미안합니다."
하니, 전교하기를,
"허물은 과궁(寡躬)980) 으로 말미암았으니, 경 등에게 무슨 잘못이 있겠는가? 홍문관(弘文館)에서 때로 이와 같이 발언(發言)하여서 재상(宰相)으로 하여금 마음을 흔들리게 하는데, 이는 내가 어질지 못한 탓이다. 피혐하지 말라."
하고, 이어 빈청(賓廳)에 술을 내려 주었다.

-----

○六曹堂上來啓曰: "弘文館, 以臣等居卿相之位, 不能開陳善道, 鋪張荒政, 臣等在職未安, 請避。" 漢城府堂上亦來啓曰: "弘文館疏內, 卿相以下, 無一人開陳善道, 臣等聞此言, 心實未安。" 傳曰: "過由寡躬, 卿等有何所失? 弘文館有時乎如此發言, 使宰相動心, 是乃予之無良也, 其勿避嫌。" 仍賜酒于賓廳。

=====

성종실록 293권, 성종 25년 8월 27일 계미 3번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
장령 신건이 영선을 정지할 것 윤호를 체직시킬 것 등을 청하다


사헌부 장령(司憲府掌令) 신건(辛鍵)이 와서 아뢰기를,
"영선(營繕)을 정파(停罷)할 것을 일찍이 경연(經筵)에서 아뢰었는데, 오히려 역사하는 곳이 있습니다. 올해에는 흉겸(凶歉)이 매우 심하니, 청컨대 모두 역사를 정파(停罷)하소서. 윤호(尹壕)가 처음 우의정(右議政)에 임명되었을 때에 본부(本府)에서 재삼(再三) 논계(論啓)하였습니다. 재변이 반드시 모두 삼공(三公)의 소치(所致)는 아니나, 반드시 이러한 이치가 없다고 할 수는 없습니다. 이제 윤호 또한 스스로 사양하니, 체직(遞職)시키지 않을 수 없습니다."
하니, 전교하기를,
"영선(營繕)의 일은 내가 대간(臺諫)의 논계로 인하여 이미 승정원(承政院)으로 하여금 분간(分揀)케 하면서 마땅히 정파할 것은 정파하고, 정파하지 않은 것은 한집뿐인데, 이 집은 공역(功役)을 거의 마치게 되었으니, 중지할 수 없다. 번상(番上)한 정병(正兵)은 비록 정역(停役)하게 한다 하더라도 집으로 돌아갈 수 없으며, 팽배(彭排)·대졸(隊卒)은 모두 요(料)를 주니, 또한 구황(救荒)하는 한 가지 일이다. 홍문관에서 비록 백성을 수고롭게 하고, 재물을 쓴다고 말하지만, 이는 문자상(文字上)의 범론(泛論)이고, 실제로는 그렇지가 않다. 윤호(尹壕)는 홍문관의 말로 인하여 와서 사직하였으나, 체직시킬 수 있을 것 같으면 당초에 어찌 체직시키지 않았겠는가?"
하였다. 신건(辛鍵)이 다시 아뢰었으나, 윤허(允許)하지 않았다.

-----

○掌令辛鍵檢啓曰: "營繕停罷, 嘗啓於經筵, 而猶有因役之處, 今年凶歉太甚, 請皆罷役。 尹壕初拜議政, 本府再三論啓, 災變未必皆三公所致, 然不可謂必無此理。 今壕亦自讓, 不可不遞也。" 傳曰: "營繕事, 予因臺諫之啓, 已令政院分揀, 當罷者罷之, 所不罷者, 一家而已。 此家功役垂畢, 不可中止也。 番止正兵, 雖使停役, 不得歸家, 彭排、隊卒皆給料, 亦救荒之一事也。 弘文館雖曰勞民費財, 此文字上泛論, 其實不然也。 壕因弘文館之言而來辭, 如可遞也, 當初豈不遞哉?" 鍵更啓, 不允。

=====

성종실록 293권, 성종 25년 8월 28일 갑신 1번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
의금부 당상 신승선 등이 공주의 모살에 참여한 이근수를 주살하는 것이 율에 맞지 않음을 아뢰다


의금부 당상(義禁府堂上) 신승선(愼承善) 등이 와서 아뢰기를,
"《대명률(大明律)》의 모살 조부모 부모조(謀殺祖父母父母條)에, ‘무릇 조부모와 부모를 모살(謀殺)하고자 하여 이미 행한 자는 모두 참(斬)한다. 만약 노비(奴婢) 및 고공(雇工)981) 으로서 가장(家長)을 모살한 자는 자손과 같은 죄로 한다.’ 하였고, 모살인조(謀殺人條)에 이르기를, ‘무릇 사람을 모살하고자 하여 조의(造意)한 자는 참하고, 만약 꾀하여서 이미 행하였으나 일찍이 사람을 해치지 아니한 자는 장(杖) 1백 대에, 도(徒) 3년으로 하고, 종범(從犯)한 자는 각각 장 1백 대로 한다.’ 하였고, 지정장익죄인조(知情藏匿罪人條)에 이르기를, ‘무릇 다른 사람이 범죄(犯罪)하여 일이 발각된 것을 알고도 집에 숨겨 두고 붙잡아 고하지 않은 자는 죄인의 죄에서 1등을 감한다.’ 하였고, 범죄자수조(犯罪自首條)에 이르기를, ‘범죄가 발각되지 않았는데 자수(自首)한 자는 그 죄를 면한다. 만약 고발당한 일을 물을 때를 인하여 특별히 다른 죄를 말한 것 또한 이와 같다.’고 하였습니다.
이근수(李根守)는 곧 내수시(內需寺)의 종인 이영손(李永孫)의 아들입니다. 이영손은 당대(當代)의 원종 공신(原從功臣)이었고, 이근수 또한 원종 공신이 되어 일찍이 정략 장군(定略將軍)을 제수받았었으니, 공주(公主)에게는 범인(凡人)이 되므로, 그 죄는 장(杖) 1백 대에 그쳐야 합니다. 비록 이영손이 미천(微賤)한 때의 소생으로 논한다 하더라도 또한 내수시의 종이니, 죄가 역시 가볍습니다. 도승지(都承旨)가 이근수에게 교지(敎旨)를 알리기를, ‘네 죄는 마땅히 죽어야 하니 어찌 굳게 숨길 필요가 있겠느냐? 수모자(首謀者)가 누구인지 바른 대로 말하라.’ 하였으니, 그렇다면 성상의 뜻은 반드시 이근수를 죽여야 마땅하다는 것입니다. 신 등은 전교(傳敎)를 듣고 율문(律文)과 다름이 있어 조율(照律)하기가 진실로 어렵습니다. 검불(檢佛) 또한 모계(謀計)에 참여한 것이 아니고, 다만 듣고도 고하지 않았을 뿐이니, 죄가 죽이는 데 이르지는 않습니다. 청옥(靑玉)은 비록 즉시 고하지는 않았으나, 그 오라비 이치(李致)의 일로 인하여 발언(發言)하였는데, 이 또한 자수(自首)한 것이니, 어떻게 조처해야 하겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"경(卿) 등의 뜻이 옳다. 그러나 이근수는 이미 그 어미의 모계를 알았으니, 마땅히 힘써 이를 그만두게 했어야 하는데, 오히려 그렇게 하지 않았다. 이근수는 공주의 가노(家奴)인데도, 공주를 죽이는 모계(謀計)에 참여하였으니, 이를 주살(誅殺)하지 않는다면 누가 주살당할 것인가? 나는 이근수를 마땅히 주살해야 한다고 생각한다. 검불은 비록 모계에 참여한 흔적이 없으나, 이미 그 모계를 듣고도 고하지 않았으니, 이 또한 죽어야 마땅하다. 단지 그 정상(情狀)이 오히려 의논할 만한 것이 있는데, 청옥이 비록 자수하였다 하나, 처음에 이미 알고도 고하지 않고, 이치(李致)의 일을 물은 것으로 인하여 비로소 말하였으니, 비록 죽이는 데에는 이르지 않는다 하더라도 어찌 죄가 없을 수 있겠는가?"
하였다. 신승선(愼承善) 등이 말하기를,
"이근수는 이미 가노(家奴)가 아니므로, 공주에게는 범인(凡人)이니, 사죄(死罪)로 논단(論斷)하기는 어렵습니다. 검불은 비록 알고도 고하지 않았다 하나, 처음에 모계에 참여하지 않았으니, 신 등은 지정장익(知情藏匿)의 율(律)로써 의의(擬議)함이 옳다고 생각합니다. 율(律)에 이르기를, ‘말을 입은 일로 인하여 특별히 다른 죄를 말한 자 또한 이와 같다.’ 하였으니, 청옥의 일은 바로 이 율에 맞습니다."
하니, 전교하기를,
"오늘은 이미 날이 저물었으니, 내일 다시 오라."
하였다.

-----

○甲申/義禁府堂上愼承善等來啓: "《大明律》謀殺祖父母、父母條: ‘凡謀殺祖父母、父母, 已行者皆斬, 若奴婢及雇工謀殺家長者, 與子孫同罪。’ 謀殺人條云: ‘凡謀殺人造意者斬, 若謀而已行, 未曾傷人者, 杖一百、徒三年, 爲從者, 各杖一百。’ 知情藏匿罪人條云: ‘凡知人犯罪, 事發, 藏匿在家, 不行捕告者, 減罪人罪一等。’ 犯罪自首條云: ‘凡犯罪未發而自首者, 免其罪, 若因問(彼)〔被〕 告之事, 而別言餘罪者, 亦如之。’ 李根守, 乃內需寺奴永孫之子也, 永孫當代原從功臣, 根守, 亦爲原從, 曾授定略將軍, 則於公主, 爲凡人, 其罪止杖一百, 雖以永孫微時所生論之, 亦是內需寺奴, 其罪亦輕, 都承旨宣敎于根守曰: ‘爾罪當死, 何必固諱, 首謀者誰? 其直言之。’ 則上意必以根守應死矣。 臣等聞敎, 與律文有異, 照律誠難。 檢佛亦非與謀, 但聞不卽告耳, 罪不至死。 靑玉雖不卽告, 因其娚李致之事而發言, 是亦自首, 何以處之?" 傳曰: "卿等之意是, 然李根守旣知其母之謀, 當力止之, 而顧乃不爾, 根守, 公主之家奴, 而與殺主之謀, 此而不誅, 誰其當誅歟? 予意, 根守在所當誅, 檢佛, 雖無與謀之迹, 旣聞其謀而不告, 此亦當死, 但其情則猶有可議者。 靑玉雖曰自首, 初旣知而不告, 因問李致之事而始言, 雖不至死, 烏得無罪乎?" 承善等曰: "根守, 旣非家奴於公主凡人, 以爲死罪論斷, 難矣。 檢佛雖知而不告, 初不與謀, 臣等意, 以知情藏匿之律, 擬議可也。 律云: ‘因被言之事, 而別言餘罪者, 亦如之。’ 靑玉之事, 正合此律。" 傳曰: "今已日暮, 明日更來。"

=====

성종실록 293권, 성종 25년 8월 28일 갑신 2번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
박원종·윤숙·허계 등에게 관직을 제수하다


박원종(朴元宗)을 통정 대부(通政大夫) 병조 참의(兵曹參議)로, 윤숙(尹叔)을 통정 대부 병조 참지(兵曹參知)로, 허계(許誡)를 통정 대부 수 경주 부윤(守慶州府尹)으로, 설순조(薛順祖)를 통정 대부 행 황주 목사(行黃州牧使)로, 양관(梁瓘)을 통정 대부 행 갑산 부사(行甲山府使)로, 최응현(崔應賢)을 동지중추부사(同知中樞府事)로, 유제(柳睇)를 첨지중추부사(僉知中樞府事)로 삼았다.

-----

○以朴元宗爲通政爲兵曹參議, 尹俶通政兵曹參知, 許誡通政守慶州府尹, 薛順祖通政行黃州牧使, 梁瓘通政行甲山府使, 崔應賢同知中樞府事, 柳睇僉知中樞府事。

=====

성종실록 293권, 성종 25년 8월 29일 을유 1번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
공주의 모살에 참여한 이근수·청옥의 형벌에 대해 의논하다


신승선(愼承善) 등이 정원(政院)에 나아가니, 전교하기를,
"이근수(李根守)는 공주를 모살하고자 하였으니, 이는 곧 일가(一家)의 대역(大逆)으로서, 진실로 극형(極刑)으로 처치해야 마땅하고, 살리는 길을 구하는 것은 마땅하지 않다. 이 사람을 살려서 장차 어디에 쓸 것인가? 설사 대이(大伊)가 죽지 않고 복초(伏招)하였다면 그 죄는 응당 죽어야 할 것인가? 이근수는 대이의 아들로서 모계에 참여하였고, 또 임금의 물음에 굳게 숨기고 불복(不服)하였다. 조사(朝士)로서 죄가 있는데 바른 대로 고하지 않으면, 이는 기군(欺君)이요, 기군은 불경(不敬)이며, 불경은 참(斬)에 해당하니, 나는 이근수를 죽이는 것이 마땅하다고 생각한다. 청옥(靑玉)은 비록 자수하였다 하더라도 온전하게 용서할 수는 없다."
하자, 신승선(愼承善) 등이 대답하기를,
"대이(大伊)는 본래 양인(良人)으로서 공주의 종이 아니니, 만약 유온(乳媼)으로 억지로 이를 죄주고자 한다면 마땅히 고공(雇工)에 비길 뿐입니다. 비록 대이(大伊)로 하여금 복초(服招)케 하였다 하더라도 대역(大逆)으로 논하여 연좌(連坐)시키는 것은 마땅하지 않습니다. 하물며 장(杖)을 견디어 불복(不服)하였으니, 기군이라고 말할 수는 없습니다. 청옥은 비록 처음에 모계(謀計)에 참여하였다 하나, 마침내 자수(自首)하였습니다. 만약 이 사람을 죄준다면 자수의 길을 막을까 두렵습니다. 이제 온전하게 용서하는 것은 불가하다 하여 율외(律外)의 죄를 준다면, 율(律)을 적용하는 뜻에 크게 방해되는 바가 있을 것입니다."
하였다. 전교하기를,
"경 등은 비록 이근수를 마땅히 죽이지 않아야 한다고 말하지만, 나는 이근수가 대이(大伊)·소비(小非)와 동모(同謀)하였으니, 이것은 바로 일가(一家)의 반역이라고 생각한다. 인주(人主)의 호생지심(好生之心)과 흠휼지심(欽恤之心)이 어찌 사람을 죽이는 데 두고자 하겠는가? 그러나 율문에 조의(造意)한 자는 참한다고 하였다. 공주는 범인(凡人)이 아닌데, 죽이고자 하기에 이르렀다. 그런데 경 등은 무엇을 가지고 죽일 수 없다고 말하는가?"
하니, 신승선(愼承善) 등이 말하기를,
"신 등 또한 이근수(李根守)는 죽여도 죄가 남음이 있다고 생각합니다. 어찌 한낱 이근수를 아끼겠습니까? 율(律)에 마땅히 죽이지 않아야 하기 때문입니다. 이근수가 비록 벼슬이 있다 하나, 조사(朝士)의 예(例)는 아니니, 그 죄를 면하고자 하여 불복(不服)한 것을 아마도 기군(欺君)으로 논할 수는 없을 듯합니다. 율문에 조의(造意)한 자는 참한다고 한 것은 수모(首謀)를 가리켜 말하는 것이고, 모계에 참여한 것을 말하는 것은 아닙니다."
하였다. 전교하기를,
"조사(朝士)는 기군이라고 말하고, 상인(常人)은 기군이라고 말하지 않는다면, 그 율이 어디에 있는가? 내가 어찌 사람을 죽일 마음을 가졌겠는가? 죄가 마땅히 죽어야 하는데, 죽이지 않는 것 또한 옳지 않다."
하니, 신승선(愼承善) 등이 말하기를,
"조사는 기군이라고 말하고, 상인은 기군이라고 말하지 않을 경우 어찌 이같은 율이 있겠습니까? 자기의 죄를 면하고자 하여 바른 대로 공초(供招)하지 않은 것을 기군이라고 말하지 않는 것 또한 어찌 이 같은 율이 있겠습니까? 또 은휘(隱諱)하며 승복(承服)하지 않던 자가 마침내 비록 복초(服招)하였다 하더라도, 다만 그 범한 바를 죄줄 뿐이고, 기군을 아울러 죄주는 예(例)는 없는 까닭에, 신 등이 이로써 아뢴 것입니다."
하였다. 전교하기를,
"1태(一笞)·1장(一杖)이라도 망령되게 더할 수는 없는 것이다. 하물며 죽은 자는 다시 살아나지 못하기 때문에, 내가 반복하여 물은 것이다. 경 등은 조율(照律)하여 아뢰도록 하라. 내가 장차 가부(可否)를 정하겠다."
하였다.

-----

○乙酉/愼承善等詣政院, 傳曰: "根守謀殺公主, 此乃一家之大逆, 固宜置之極刑, 不當爲求生道也。 活此人, 將焉用之? 設使大伊, 不死而伏招, 則其罪應死歟? 根守, 以大伊之子而與諶, 且於君問, 固諱不服, 朝士有罪, 而不以直告, 則是欺君, 欺君則不敬, 不敬則當斬。 予意謂, 根守當死也, 靑玉雖自首, 不可全釋也。" 承善等對曰: "大伊本是良人, 非公主之婢, 若以乳媪强欲罪之, 則當擬諸雇工耳。 雖使大伊服招, 不當論以大逆而緣坐也, 況忍杖不服, 不可謂欺君也。 靑玉始雖與謀, 終則自首, 若罪此人, 恐防自首之路, 今以全釋爲不可, 而科律外之罪, 則於用律之意, 大有妨害也。" 傳曰: "卿等雖曰根守不當死, 予意謂, 根守與大伊、小非同謀, 此是一家之叛逆, 人主好生、欽恤之心, 豈欲置人於死哉? 然律文云: ‘造意者斬。’ 公主非凡人, 至欲殺之, 卿等何以云不可殺也?" 承善等曰: "臣等亦以謂, 根守死有餘辜, 何惜一根守, 以律不當死故也。 根守雖有職, 非朝士之例, 求免其罪而不服, 恐不可以欺君論也。 律文, 造意者斬云者, 指首謀而言, 非與謀之謂也。" 傳曰: "朝士則曰欺君, 常人則不曰欺君, 其律何在? 予豈有殺人之心哉? 罪當死而不死, 亦不可也。" 承善等曰: "朝士則曰欺君, 常人則不曰欺君, 安有是律? 欲免己罪而不直招者, 不曰欺君, 亦安有是律? 且隱諱不服者, 終雖服招, 只罪其所犯而已, 無竝罪欺君之例, 故臣等以是啓之。" 傳曰: "一笞一杖, 不可妄加, 況死者不可復生, 故予反覆問之, 卿等依律照啓, 予將可否焉。"

=====

성종실록 293권, 성종 25년 8월 29일 을유 2번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
사헌부의 탄핵을 받은 정언 손주가 피혐하기를 청하다


사간원 정언(司諫院正言) 손주(孫澍)가 와서 아뢰기를,
"대간(臺諫)은 보통 관원(官員)이 아닌데, 신은 이미 논박(論駁)을 받았으니, 돌아가 본직(本職)에 나가기가 미안합니다. 피혐(避嫌)하기를 청합니다."
하니, 전교하기를,
"피혐하지 말라."
하였다.

-----

○司諫院正言孫澍來啓曰: "臺諫, 非常員, 臣旣被駁, 還就本職未安, 請避嫌。" 傳曰: "勿避。"

成宗康靖大王實錄卷第二百九十三

=====

