성종실록 209권, 성종 18년 11월 1일 병신 1번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
문소전과 연은전에 나아가 삭제를 행하다


임금이 문소전(文昭殿)과 연은전(延恩殿)에 나아가서 삭제(朔祭)를 행하였다.

-----

○朔丙申/上詣文昭殿、延恩殿, 行朔祭。

=====

성종실록 209권, 성종 18년 11월 1일 병신 2번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
경상도 관찰사 이세좌에게 제포의 성을 계속 쌓도록 하서하다


경상도 관찰사(慶尙道觀察使) 이세좌(李世佐)에게 글을 내리기를,
"제포(諸浦)에 성(城)을 쌓는 것은 공역(功役)이 바야흐로 한창인데, 까닭없이 이를 중지하면 저들이 또한 의심을 낼 것이니, 예전대로 쌓도록 하라."
하였다.

-----

○下書慶尙道觀察使李世佐曰:
諸浦築城功役方興, 而無緣中止, 則彼人亦生疑貳。 其依舊築之。

=====

성종실록 209권, 성종 18년 11월 2일 정유 1번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
변진을 노략질한 삼위의 야인에 대해 조치를 내리다


평안도 절도사(平安道節度使) 이병정(李秉正)에게 유시(諭示)하기를,
"왕자(王者)가 이적(夷狄)을 대우하는 것은, 오는 자는 막지 아니하고 가는 자는 쫓지 않는 것이다. 삼위(三衛)995) 의 야인(野人)이 정성을 바쳐 성심(誠心)으로 복종하여 궐하(闕下)에 보배를 바친 지가 여러 해가 되었는데, 지금 곧 포악함을 부려 입구(入寇)하여 사람과 가축(家畜)을 죽이고 노략질하니, 불공(不恭)한 죄를 마땅히 물어야 하나, 어루만져 어거하는 도리를 방도에 어긋나게 할 수 없다. 저들이 낭자야심(狼子野心)996) 으로 혹은 입조(入朝)하기를 청하기도 하고, 혹은 적변(賊變)을 알리어 거짓으로 정성을 보이는데, 관문(關門)을 닫고 받아들이지 않으면 먼 곳 사람이 의(義)를 사모하는 정성을 끊게 되고, 정성껏 대접하기를 처음과 같이 하면 야인(野人)의 사납고 거만한 마음을 길러 주는 것이다. 그래서 이번의 일이 관계되는 바가 지극히 중하니, 마땅히 변장(邊將)으로 하여금 말하게 하기를, ‘너희와 더불어 서로 통하는 것은 중국에서 금하는 바인데, 우리 전하께서 너희들이 귀순(歸順)하는 것을 사랑하시어, 자제(子弟)를 보내기를 약속하고, 관곡(館穀)997) 의 풍부함과 사여(賜與)의 후(厚)함이 더하면 더했지 쇠퇴함은 없었으니, 우리 전하의 저희들에 대한 은혜가 천지(天地)와 같은데, 너희들이 천지와 같은 은혜를 잊고 시랑(犲狼)998) 의 포악함을 부려, 한 달 사이에 두 번이나 변진(邊鎭)을 침범하여 사람과 가축을 죽이고 노략질하였다. 이는 비록 관하(管下)의 좀도독이 한 짓이라고 하더라도, 모두 종족(宗族)이나 혼인(婚姻)한 사이이니, 무릇 노략질한 일을 서로 알지 못함이 없을 것이다. 너희가 만약 추장(酋長)이 사죄(謝罪)하는 글을 받들어 적인(賊人)을 잡아오고 노략질해 간 인축(人畜)을 찾아 보내어 궐하(闕下)에서 대죄(待罪)하면, 너희들이 성심(誠心)으로 국가(國家)에 순종하는 것을 알고, 대우하기를 처음과 같이 할 것이다. 그렇지 않으면 너희들이 무슨 면목(面目)으로 다시 우리 나라에 들어오겠는가?’ 하라. 이와 같이 개유(開諭)하여 굳게 거절하고 받아들이지 않는 것이 가하다."
하였다.

-----

○丁酉/諭平安道節度使李秉正曰: "王者之待夷狄也, 來者不拒, 往者不追。 三衛 野人投誠納款, 效琛闕下有年矣。 今乃肆暴入寇, 殺擄人畜, 不恭之罪, 雖在當問; 撫馭之道, 不可乖方。 彼狼子野心, 或請入朝, 或報賊變。 以示僞誠。 閉關不納, 則絶遠人慕義之誠; 款待如初, 則長野人桀驁之心。 在此之擧, 所係至重, 當令邊將語之曰: ‘與爾交通, 上國所禁。 而我殿下憐汝輩歸順, 約遣子弟, 館穀之豐, 賚與之厚, 有加無替。 我殿下之於汝等, 恩同天地, 而汝等忘天地之恩, 肆豺狼之暴。 一月之內, 再寇邊鎭, 殺擄人畜, 是雖管下鼠竊狗偸者之所爲, 然皆宗族婚媾, 凡所作爲, 無不相知。 汝若奉酋長謝罪之書, 拿致賊人, 刷還擄去人畜, 待罪闕下, 則可知汝等誠心効順, 國家待之如初矣。 不然則汝何面目, 復入我國乎?’ 如此開諭, 固拒不納可也。"

=====

성종실록 209권, 성종 18년 11월 2일 정유 2번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
경상도 절도사에게 포의 축성을 왜인 모르게 하도록 유시하다


경상좌도 병마 절도사(慶尙左道兵馬節度使) 오순(吳純)과 수군 절도사(水軍節度使) 한충인(韓忠仁)·우도 병마 절도사(右道兵馬節度使) 심안인(沈安仁)·수군 절도사 최전(崔湔)에게 유시하기를,
"전일에 정성근(鄭誠謹)이 대마도(對馬島)에 사신으로 가서, 주는 선물을 문득 거절하고 받지 않았으며, 예수(禮數)999) 도 지나침이 있었으니, 도주(島主)의 마음에 분한(憤恨)이 없지 않을 것이다. 한 가지 일로 불쾌(不快)하여 흔단(釁端)을 만들어 일을 일으키는 것이 예로부터 있었다. 더구나 왜인(倭人)의 성질은 본래 매우 간사하니, 분한 마음을 품고 성을 내는 것이 어찌 반드시 없다고 보장할 수 있겠는가? 마침 지금 연변(沿邊)의 여러 포(浦)에 성(城)을 쌓는데, 미리 준비하여 막는 자취를 드러내 보여서 저들로 하여금 앉아서 의심을 하게 하는 것은 좋은 계책이 아니며, 작은 일의 실수로 인하여 영세(永世)의 수호(修好)를 버릴 수 없으니, 경(卿)은 사세(事勢)를 잘 헤아려서 미리 준비하여 막는 모든 일을 비밀히 배치[布置]하여, 저들로 하여금 우리가 미리 준비하여 막는 것을 알지 못하게 하라."
하였다.

-----

○諭慶尙左道兵馬節度使吳純ㆍ水軍節度使韓忠仁、右道兵馬節度使沈安仁ㆍ水軍節度使崔湔曰: "前日鄭誠謹使於對馬島, 所贈輒拒不受, 禮數亦有過中, 島主之心不無憤恨。 以一事不快, 構釁生事, 自古有之。 況倭人性本多詐, 懷忿發怒, 安可保其必無乎? 適今沿邊諸浦築城, 而現示備禦形迹, 使彼坐生疑沮, 非計之得也。 不可以小事之失, 棄永世之好也。 卿其量度事勢, 備禦諸事, 秘密布置, 毋令彼知我, 預爲備禦也。"

=====

성종실록 209권, 성종 18년 11월 2일 정유 3번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
만포 첨사 김계종을 좌죄하지 않다


내금위(內禁衛) 김현손(金賢孫)이 상서(上書)하였다. 그 대략에 이르기를,
"신의 아비 김계종(金繼宗)이 만포 첨사(滿浦僉使)가 되어, 외질괴(外叱怪)의 적변(賊變)에 미처 구원(救援)하지 못하였다 하여 좌죄(坐罪)되어 외방에 유배(流配)되었습니다. 대저 외질괴는 상토(上土)의 소관(所管)이고 본래 만포(滿浦)에 관계되지 않았으며, 만포와의 거리도 40여 리(里)이므로, 비록 성치 시격(星馳矢激)1000) 한다 하더라도, 어찌 미처 구원할 수 있겠습니까? 지금 상토(上土) 만호(萬戶) 이처중(李處中)과 절도사(節度使) 김백겸(金伯謙)이 자기의 책임을 면하려고 꾀하여 신의 아비에게 죄를 돌리니, 마음이 아프고 민망함을 금할 수 없습니다. 만약 절도사(節度使)나 우후(虞候)를 지낸 자와 경차관(敬差官) 박처륜(朴處綸)에게 청문(淸問)을 내리신다면, 이처중과 김백겸의 곡직(曲直)이 천청(天聽)에 자연히 판별(判別)될 것입니다."
하였는데, 전교하기를,
"외질괴가 만포의 관할이 아니면, 김계종의 죄는 애매한 데 관계된 듯하니, 그것은 영돈녕(領敦寧) 이상에게 의논하도록 하라."
하니, 심회(沈澮)와 윤필상(尹弼商)이 의논하기를,
"외질괴와 만포가 서로 거리가 멀다면, 밤을 틈타 갑자기 들이닥친 적(賊)은 사세(事勢)가 구원(救援)하는 데 미칠 수 없으니, 청컨대 경차관 박처륜에게 물어서 죄를 감(減)하도록 하는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 흥응(洪應)은 의논하기를,
"적(賊)이 만포의 지경을 경유하여 상토에 들어갔다면, 김계종은 책임을 변명할 수 없습니다 박처륜에게 물어서 논정(論定)하는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 이극배(李克培)·윤호(尹壕)는 의논하기를,
"정말로 김현손의 상서(上書)와 같다면, 김계종의 죄는 애매한 듯합니다. 해당 관사로 하여금 자세히 분간(分揀)하게 한 뒤에 다시 의논하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"박처륜을 불러서 그것을 묻도록 하라."
하였다. 박처륜이 아뢰기를,
"신이 친히 외질괴를 살펴보니, 만포와의 거리는 40리이고 상토와의 거리는 20리입니다."
하자, 전교하기를,
"아무리 재빠른 장수라 하더라도 구원할 수 없다. 김계종을 좌죄(坐罪)하지 말고, 다음 정사(政事)에 서용(敍用)하도록 하라."
하였다.

-----

○內禁衛金賢孫上書, 略曰:
臣父繼宗爲滿浦僉使, 以外叱恠賊變不及救援, 坐罪流外。 夫外叱恠乃上土所管, 本不係於滿浦。 且與滿浦相距四十餘里, 雖星馳矢激, 安能及救乎? 今上土萬戶李處中、節度使金伯謙謀免己責, 歸罪於臣父, 不勝痛憫。 若降淸問於已經節度使、虞候者及敬差官朴處綸, 則處中、伯謙曲直, 自別於天聽矣。
傳曰: "外叱恠非滿浦所管, 則繼宗之罪, 似涉曖昧。 其議于領敦寧以上。" 沈澮、尹弼商議: "外叱恠、滿浦相距遙遠, 則乘夜突入之賊, 勢不及救。 請問敬差官朴處綸, 減罪何如?" 洪應議: "賊由滿浦界入上土, 則繼宗恐不得辭其責矣。 問朴處綸, 論定何如?" 李克培、尹壕議: "果如賢孫上書, 則繼宗之罪, 似曖昧。 令該司詳悉分揀後, 更議何如?"傳曰: "召朴處綸問之。" 處綸啓曰: "臣親審外叱恠距滿浦四十里, 距上土二十里。" 傳曰: "雖飛將, 不能及救也。 金繼宗勿坐罪, 後政敍用。"

=====

성종실록 209권, 성종 18년 11월 3일 무술 1번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
상참을 받다


상참(常參)을 받았다.

-----

○戊戌/受常參。

=====

성종실록 209권, 성종 18년 11월 3일 무술 2번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
경연에 나아가다


경연(經筵)에 나아갔다.

-----

○御經筵。

=====

성종실록 209권, 성종 18년 11월 3일 무술 3번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
좌승지 한언에게 한명회의 문병을 묻다


좌승지(左承旨) 한언(韓堰)에게 명하기를,
"지금 상당군(上黨君)의 병이 위독하다. 옛날의 인군(仁君)은 대신(大臣)이 병이 있으면 반드시 가서 문병(問病)하였다. 내가 친히 가서 문병하고 싶으나, 아마도 수고로이 움직일 것이므로 감히 못한다. 그대가 가서 문병하고, 또 말하고 싶은 일을 묻도록 하라."
하였다. 한언이 한명회(韓明澮)의 집에 가서 임금의 말씀을 전하니, 한명회가 대답하기를,
"성상께서는 백왕(百王)에 으뜸이신데, 국가의 일에 대하여 신이 어찌 감히 말하겠습니까? 다만 천광(天光)을 다시 가까이할 수 없는 것이 신이 마음 아파하는 바입니다."
하였다.

-----

○命左承旨韓堰曰: "今上黨君疾劇。 古之人君, 大臣有疾, 則必就而問之。 予欲親往問疾, 恐勞動故未敢, 爾往問疾。 且問欲言之事。" 堰就明澮第, 傳上敎。 明澮對曰: "聖上超越百王, 於國家事, 臣何敢言? 但未復近天光, 是臣所傷痛也。"

=====

성종실록 209권, 성종 18년 11월 3일 무술 4번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
형조 정랑 유양춘에 대한 징벌을 의논하다


사헌부(司憲府)에서 아뢰기를,
"형조 정랑(刑曹正郞) 유양춘(柳陽春)이 가을 장마는 궂은 비[秋霖苦雨]라는 것을 희우(喜雨)라고 지목하여, 교사(巧辭)로써 부(賦)를 지어 성상의 알아줌을 바랐는데, 교지(敎旨)를 받아 문비(問備)1001) 할 때에 항거하며 받들지 않았으니, 율(律)이 장(杖) 1백대에 2등(等)을 가(加)하여, 결장(決杖) 70대에 도(徒)1002) 1년 반에 해당합니다."
하니, 명하여 영돈녕(領敦寧) 이상에게 의논하게 하였다. 심회(沈澮)·윤필상(尹弼商)·이극배(李克培)는 의논하기를,
"조율(照律)한 데 의하여 시행하는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 홍응(洪應)은 의논하기를,
"유양춘이 부(賦)를 올린 것을, 성상께서 일찍이 숭상하여 권장하지 않으셨으니, 충분히 부끄러워하며 뉘우쳤을 것입니다. 어찌 다시 중죄(重罪)를 가한 뒤에야 징계가 되겠습니까?"
하고, 윤호(尹壕)는 의논하기를,
"유양춘의 조율(照律)은 마땅합니다. 그러나 별다른 뜻은 없는 듯합니다."
하니, 명하여 홍응의 의논에 따라 내버려두게 하였다.

-----

○司憲府啓: "刑曹正郞柳陽春, 秋霖苦雨, 指爲喜雨, 巧辭製賦, 以冀上知, 而受敎問備時, 抗拒不承, 律該杖一百, 加二等, 決杖七十, 徒一年半。" 命議于領敦〔寧〕 以上。 沈澮、尹弼商、李克培議: "依照律施行何如?" 洪應議: "陽春獻賦, 上曾不崇奬, 足爲愧悔矣。 何必更加重罪而後懲哉?" 尹壕議: "陽春照律宜矣。 然恐無情。" 命從洪應議棄之。

=====

성종실록 209권, 성종 18년 11월 3일 무술 5번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 209권, 성종 18년 11월 3일 무술 6번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

성종실록 209권, 성종 18년 11월 4일 기해 1번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
상참을 받다


상참(常參)을 받았다.

-----

○己亥/受常參。

=====

성종실록 209권, 성종 18년 11월 4일 기해 2번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
경연에 나아가다


경연(經筵)에 나아갔다.

-----

○御經筵。

=====

성종실록 209권, 성종 18년 11월 4일 기해 3번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 209권, 성종 18년 11월 4일 기해 4번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

성종실록 209권, 성종 18년 11월 5일 경자 1번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
천둥치고 벼락치다


천둥하고 벼락이 쳤다.

-----

○庚子/雷震。

=====

성종실록 209권, 성종 18년 11월 5일 경자 2번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
조참을 받다


조참(朝參)을 받았다.

-----

○受朝參。

=====

성종실록 209권, 성종 18년 11월 5일 경자 3번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
유양춘에게 장 80대로 속바치도록 하다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 대사헌(大司憲) 성건(成健)이 아뢰기를,
"유양춘이 부(賦)를 바친 것은 간사(奸詐)함이 막심한데, 이를 버려두고 논(論)하지 않는 것은 적당하지 않습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"유양춘이 별로 다른 뜻이 없었고, 좌의정(左議政) 또한 이르기를, ‘이미 숭상하여 권장하지 않았으니, 내버려 두는 것이 가하다.’고 하기 때문에, 내가 사정을 참작해서 따른 것이다."
하였다. 사간(司諫) 김심(金諶)이 아뢰기를,
"옛날의 소인(小人)이 가뭄을 건봉(乾封)1003) 이라 하고 가을 장마를 가서(嘉瑞)라 하였는데, 유양춘이 올린 부(賦)가 바로 이와 같으니, 참으로 소인(小人)입니다. 이를 내버려두고 죄주지 아니함은 진실로 불가합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"사람이 한 가지 일의 그릇된 생각이 있었다고 하여, 하루아침에 갑자기 소인으로 지목하는 것이 가하겠는가? 또 사람이 요(堯) 순(舜)이 아닌데, 누가 허물이 없을 수 있겠는가?"
하였다. 영사(領事) 심회(沈澮)가 아뢰기를,
"유양춘이 부(賦)를 바친 것은, 당시에 그것을 매개(媒介)로 하여 벼슬이 오를 마음이 없지 않았던 것이 아니었으니, 대간(臺諫)의 말이 옳습니다."
하고, 성건·김심이 아뢰기를,
"유양춘은 본래 심행(心行)이 없었는데, 지금 또 부(賦)를 올려 아첨하였으니, 죄를 주지 않을 수 없습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"다만 장(杖) 80대를 속(贖)바치게 하라."
하였다.

-----

○御經筵。 講訖, 大司憲成健啓曰: "柳陽春獻賦, 奸詐莫甚。 置而勿論未便。" 上曰: "陽春別無他志。 左議政亦云, 旣不崇奬, 棄之可也。 故予斟酌而從之矣。" 司諫金諶啓曰: "古之小人, 以旱爲乾封, 以秋霖爲嘉瑞, 陽春進賦, 正類此, 眞小人也。 棄而不罪, 固不可也。" 上曰: "人有一事錯料, 而一朝遽以小人目之, 豈其可乎? 且人非堯、舜, 誰能無過?" 領事沈澮啓曰: "陽春獻賦, 非其時, 不無媒進之心。 臺諫之言是矣。" 成健、金諶啓曰: "陽春本無心行, 而今又進賦獻諛, 不可不罪也。" 上曰: "只贖杖八十。"

=====

성종실록 209권, 성종 18년 11월 5일 경자 4번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
장령 봉원효가 유양춘의 벌이 경미하다고 간하다


사헌부 장령(司憲府掌令) 봉원효(奉元孝)가 와서 아뢰기를,
"유양춘에게 다만 장(杖)을 속(贖)바치게 한 것은 적당하지 않습니다. 청컨대 율(律)에 의하여 과죄(科罪)하도록 하소서."
하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○司憲府掌令奉元孝來啓曰: "陽春只杖贖, 未便。 請依律科罪。" 不聽。

=====

성종실록 209권, 성종 18년 11월 5일 경자 5번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
좌승지 한언을 한명회에게 문병 보내어 하고 싶은 말을 묻도록 하다


주강(晝講)에 나아갔다. 좌승지(左承旨) 한언(韓堰)을 상당 부원군(上黨府院君) 한명회(韓明澮)의 집에 보내어 다시 문병(問病)하게 하고, 말할 바를 물으니, 한명회의 대답이 처음과 같았다.

-----

○御晝講。 遣左承旨韓堰于上黨府院君 韓明澮第, 更問病, 仍問所言。 明澮對之如初。

=====

성종실록 209권, 성종 18년 11월 5일 경자 6번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

성종실록 209권, 성종 18년 11월 6일 신축 1번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
정언 박희손이 유양춘의 벌이 경미함을 아뢰다


사간원 정언(司諫院正言) 박희손(朴喜孫)이 와서 아뢰기를,
"유양춘은 구상[構思]한 부(賦)를 올렸으니 착오(錯誤)가 아니며, 또 정율(正律)이 있는데, 감(減)하여 논하는 것은 옳지 않습니다."
하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○辛丑/司諫院正言朴喜孫來啓曰: "柳陽春構思進賦, 非錯誤也。 且有正律, 不可減論。" 不聽。

=====

성종실록 209권, 성종 18년 11월 6일 신축 2번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
유양춘을 좌천시키다


사헌부 장령(司憲府掌令) 봉원효(奉元孝)가 또 와서 유양춘의 일을 아뢰니, 전교하기를,
"유양춘이 이미 성조 낭관(省曹郞官)1004) 이 되었는데, 또 어찌 벼슬이 승진되기를 바라는 마음이 있었겠는가?"
하였다. 봉원효와 박희손이 다시 아뢰기를,
"대저 소인(小人)은 벼슬이 오르기를 간구(干求)하는 마음이 만족함이 없습니다. 유양춘이 비록 육조(六曹)의 낭관(郞官)이 되었더라도, 어찌 희구(希求)함이 없겠습니까? 이 일은 조사(朝士)의 풍습에 크게 관계되니, 율(律)에 따라 죄주지 않을 수 없습니다. 조정(朝廷)에서 불초(不肖)한 사람을 물리친다 하더라도 오히려 물리치기 어려울까 염려되는데, 하물며 알고서 죄를 주지 않겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"유양춘의 부(賦)가 지나치게 임금의 덕(德)을 칭찬하였으니, 만약에 죄주지 않는다면, 반드시 ‘내가 지나치게 칭찬하는 글을 좋아한다.’고 할 것이니, 그를 좌천(左遷)하도록 하라."
하였다.

-----

○司憲府掌令奉元孝又來啓陽春事。 傳曰: "陽春旣爲省曹郞官, 則又何有希進之心乎?" 元孝、喜孫更啓曰: "大抵小人干進之心無厭。 陽春雖爲六曹郞官, 又豈無希求乎? 此事大關士習, 不可不依律罪之也。 朝廷之上, 不肖之人雖擯之, 猶慮其難退, 況知而不罪乎?" 傳曰: "陽春之賦溢美君德, 若不罪之, 則必謂我喜誇美之詞。 其令左遷。"

=====

성종실록 209권, 성종 18년 11월 6일 신축 3번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
경상도 관찰사 이세좌에게 붉은 부리의 고니를 잡아 올리도록 하서하다


경상도 관찰사(慶尙道觀察使) 이세좌(李世佐)에게 글을 내리기를,
"지금 올린 각종의 수조(水鳥)는 이뒤부터 다시 올리지 말고, 다만 붉은 부리[舟觜]의 고니[天鵝]만 산채로 잡아 올리도록 하라."
하였다.

-----

〔○〕 下書慶尙道觀察使李世佐曰: "今所進各種水鳥, 後勿更進。 但丹觜天鵝, 生獲以進。"

=====

성종실록 209권, 성종 18년 11월 7일 임인 1번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
상참을 받다


상참(常參)을 받았다.

-----

○壬寅/受常參。

=====

성종실록 209권, 성종 18년 11월 7일 임인 2번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
유양춘을 파직시키다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 장령(掌令) 봉원효(奉元孝)와 헌납(獻納) 최인(崔潾)이 아뢰기를,
"무릇 장(杖)을 속(贖)바친 자는 좌천(左遷)할 예(例)가 없습니다. 그런데 유양춘은 장을 속바치게 하고 좌천시켰으니, 청컨대 율(律)에 따라 과단(科斷)하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"유양춘이 벼슬이 오르기를 희구(希求)하는 마음이 있었는가는 알 수 없으며, 한 가지 일의 잘못을 가지고 소인(小人)이라 지목하는 것은 옳지 못하다."
하였다. 봉원효가 다시 아뢰기를,
"유양춘은 일찍이 그 숙부(叔父)인 유현득(柳玄得)과 과제(科第)1005) 를 날카롭게 다투어 법사(法司)에까지 소송하였으니, 진실로 행동이 경박한 사람입니다. 이것으로 인하여 금고(禁錮)1006) 되었는데, 또 세조(世祖)께서 온양(溫陽)에 거둥하시어 대책(對策)1007) 으로 선비를 뽑을 때, 유양춘이 시험에 참여하지 못하자, 시(詩)를 지어 재상(宰相)에게 말하기를, ‘도망하는 군사 중에 어찌 한신(韓信)1008) 이 없다고 하겠소? 소하(蕭何)1009) 는 모름지기 한중왕(漢中王)1010) 에게 알리시오. [亡卒豈無韓信去 蕭何須報漢中王]’라고 하였으므로, 사림(士林)에서 이를 더럽게 여겼습니다. 그가 벼슬을 구하는 것은 젊었을 때부터 그러하였습니다."
하니, 임금이 좌우(左右)에 고문(顧問)하였다. 영상(領事) 윤필상(尹弼商)이 대답하기를,
"유양춘이 올려서는 안 될 부(賦)를 올렸으니, 이 풍습을 자라게 할 수 없습니다. 파직(罷職)하는 것이 마땅합니다. 교언 영색(巧言令色)1011) 으로 진용(進用)되기를 희구(希求)하는 데 관한 율(律)이 바로 이 죄에 해당합니다. 만약에 죄를 주지 않는다면, 선비의 풍습이 이로 인하여 아름답지 못할 것입니다."
하고, 지사(知事) 서거정(徐居正)이 아뢰기를,
"예전에 삼도부(三都賦)1012) 를 바친 자가 있었고, 상림부(上林賦)1013) 와 자허부(子虛賦)를 바친 자가 있었으며, 한유(韓愈)1014) 는 세 번이나 재상(宰相)에게 글을 올렸고, 맹호연(孟浩然)은 재주가 없으니 명주(明主)가 버렸으며, 병(病)이 많으니 친구[故人]도 드물다.[不才明主棄 多病故人踈]는 글귀가 있습니다. 그러나 옛날과 지금은 같지 아니하며, 옛사람은 처심(處心)이 바르기 때문에 그것을 그르게 여긴 자가 없었습니다. 예로부터 문인(文人)·재사(才士)는 거의 모두가 부박(浮薄)1015) 하였으니, 유양춘이 부(賦)를 바친 것도 다른 마음이 있어서가 아니고, 특별히 부박한 데서 한 것일 뿐입니다."
하였다. 윤필상이 다시 아뢰기를,
"옛사람으로 모수(毛遂)1016) 는 자기를 천거(薦擧)하고, 한유(韓愈)는 〈세 번이나〉 글을 올렸지만, 유양춘의 일은 그러하지 않습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"그를 파직(罷職)하라."
하였다. 시강관(侍講官) 이승건(李承健)이 아뢰기를,
"지금 겨울철을 당하여 천둥하고 번개가 치니, 청컨대 공구 수성(恐懼修省)1017) 하시어 천견(天譴)1018) 에 답(答)하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"그렇다. 내가 마땅히 교지(敎旨)를 내려 구언(求言)1019) 하여, 백성의 폐막(弊瘼)1020) 을 묻겠다."
하였다. 이승건이 아뢰기를,
"화기(和氣)를 손상하고 재앙(災殃)을 부르는 것은 모두 옥송(獄訟)으로 말미암으니, 청컨대 중외(中外)로 하여금 지체하지 말고 소결(疏決)1021) 하게 하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"지금 불상(佛像)을 훔친 데 연계(連繫)된 자가 거의 백여 명이니, 마땅히 속히 처결(處決)하라."
하였다.

-----

○御經筵。 講訖, 掌令奉元孝、獻納崔潾啓曰: "凡杖贖者, 無左遷之例。 而柳陽春杖贖左遷, 請依律科斷。" 上曰: "陽春希求干進之心, 未可知也, 不可以一事之失, 指爲小人也。" 元孝更啓曰: "陽春曾與叔父玄得利爭科第, 訟于法司, 眞薄行人也, 坐此禁錮。 且世祖幸溫陽策士, 陽春未得與試, 作詩干宰相曰: ‘亡卒豈無韓信去? 蕭何須報漢中王。’ 士林鄙之。 其干進, 自少而然。" 上顧問左右, 領事尹弼商對曰: "陽春不當獻而獻賦, 此風不可長也, 罷職宜矣。巧言佞色希求進用之律, 正當此罪。 若不罪之, 則士習由此不美矣。" 知事徐居正啓曰: "古有獻《三都賦》者焉, 獻《上林》、《子虛賦》者焉。 韓愈則三上書宰相, 孟浩然則有 ‘不才明主棄, 多病故人踈。’ 之句。 然古與今不同, 古人處心正, 故無非之者。 自古文人才士, 類皆浮薄, 陽春獻賦, 非有他心, 特其浮薄之所使耳。" 弼商更啓曰: "古人如毛遂自薦, 韓愈上書; 陽春之事, 則不然。" 上曰: "其罷職。" 侍講官李承健啓曰: "今當冬月, 雷動電出, 請恐懼修省, 以答天譴。" 上曰: "然。 予當下敎求言, 問民弊瘼。" 承健曰: "傷和召災, 皆由獄訟。 請令中外, 勿滯疏決。" 上曰: "今盜佛像連繫者幾百餘, 當速處決。"

=====

성종실록 209권, 성종 18년 11월 7일 임인 3번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 209권, 성종 18년 11월 7일 임인 4번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
뇌정으로 인하여 조정의 폐법과 여염의 수탄을 조사하게 하다


의정부(議政府)에 전지(傳旨)하기를,
"인사(人事)가 아래에서 감동(感動)하면 천도(天道)가 위에서 응(應)하는 것인데, 하늘이 재앙(災殃)을 내리고 상서(祥瑞)를 내리는 것이 어찌 까닭 없이 그러하겠는가? 내가 보잘것없는 자질로 큰 기업(基業)을 이어받아, 깊은 늪에 임(臨)하고 얇은 얼음을 밟는 것처럼 날로 조심하기를 하루같이 하여, 항상 상하(上下)에 허물을 얻을까 두려워하였는데, 지금 한겨울을 당하여 뇌정(雷霆)1022) 이 두 번이나 일어나니, 이는 반드시 나의 치도(治道)가 마땅함을 잃은 것이다. 힘써 그 허물을 생각하여 천견(天譴)에 답(答)하고자 하니, 안으로 실덕(失德)하고 밖으로 실정(失政)하여, 조정(朝廷)의 폐법(弊法)과 여염(閭閻)의 수탄(愁嘆)을 중외(中外)로 하여금 모두 사실대로 아뢰게 하라."
하였다.

-----

○傳旨議政府曰:
人事感於下, 則天道應於上, 天之降災降祥, 豈無自而然哉? 予以菲薄, 纉承丕基, 臨深履薄, 日愼一日, 常懼獲戾于上下。 今當隆冬, 雷霆再作, 是必予治道失宜也。 勉思厥愆, 以答天譴, 內以失德, 外以失政, 朝廷之弊法, 閭閻之愁嘆, 其令中外, 咸以實聞。

=====

성종실록 209권, 성종 18년 11월 7일 임인 5번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
각도의 관찰사에게 송사에 관한 기록을 보고하도록 하서하다


제도(諸道)의 관찰사(觀察使)에게 글을 내리기를,
"지금 한창 추운 때를 당하여 천둥과 번개가 두 번이나 일어나니, 어찌 그 까닭이 없겠는가? 내가 생각건대, 화기(和氣)를 손상하고 재앙(災殃)을 부른 것이 옥송(獄訟)보다 심한 것이 없으니, 도내(道內)의 모든 죄수를 힘써 속히 소결(疏決)하고, 송사(訟事)를 시작하여 결절(決折)1023) 한 연월(年月)을 〈자세히〉 갖추어 아뢰라."
하였다.

-----

○下書諸道觀察使曰:
今當盛寒, 雷電再作, 豈無其由? 予念傷和召災, 莫甚於獄訟。 道內諸囚, 務速疏決, 其具始訟決折年月以啓。

=====

성종실록 209권, 성종 18년 11월 7일 임인 6번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

성종실록 209권, 성종 18년 11월 8일 계묘 1번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
중 학조가 해인사 대장경 판당의 수보 감역을 면해 주기를 청하다


중[僧] 학조(學祖)가 해인사 대장경 판당(海印寺大藏經板堂)의 수보 감역(修補監役)을 면(免)해 주기를 청하였다.

-----

○癸卯/僧學祖請免海印板堂修補監役。

=====

성종실록 209권, 성종 18년 11월 8일 계묘 2번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
학조에게 대장경 판당의 일을 계속 맡기고 수창 자금을 보조하게 하다


전교하기를,
"정원(政院)에서 그를 불러 물어 보라."
하니, 학조가 승정원(承政院)에 나아가 아뢰기를,
"신이 일찍이 정희 왕후(貞熹王后)의 의지(懿旨)를 받고 해인사 대장경 판당(海印寺大藏經板堂)을 중창(重創)하려고 하였으나, 일은 크고 힘은 미약하여 세월(歲月)을 미루어오다가, 바람이 치고 비가 새어 거의 다 무너졌으니, 청컨대 다시 연소(年少)한 중[僧]을 택하여 맡기소서."
하자, 전교하기를,
"이 당(堂)을 수창(修創)하는 것은 부처[佛]를 위함이 아니라, 이웃 나라의 구청(求請)을 위함이다. 네가 만약 중수(重修)할 수 없다면, 마땅히 일찍 와서 고(告)할 것이지, 어찌 이제야 와서 사면(辭免)하느냐?"
하니, 학조가 아뢰기를,
"국가의 힘을 빌리지 아니하고 중수할 수 없기 때문에, 감히 와서 아뢸 뿐입니다."
하였는데, 승정원에 전교하기를,
"학조는 선왕(先王) 때에 중(重)히 여기던 중이고, 나도 또한 정희 왕후의 의지(懿旨)를 친히 들었으니, 다른 중으로 대신하지 말고 그대로 학조로 하여금 맡게 하라. 올해에는 경상도의 농사가 조금 풍년이 들었으니, 예조(禮曹)로 하여금 감사(監司)에게 유시(諭示)하여 수창(修創)하는 자금(資金)을 보조하게 하고, 만약에 부족할 것 같으면 내수사(內需司)에서도 마땅히 보충하되, 다만 판당(板堂)만을 수보(修補)하고, 이 절은 중수(重修)하지 말도록 하라."
하였다.

-----

○傳曰: "政院其招問之。" 學祖詣承政院, 啓曰: "臣曾受貞熹王后懿旨, 欲重創海印寺大藏經板堂。 然功鉅力微, 遷延歲月, 風摧雨漏, 頹圮殆盡。 請更擇年少僧掌之。" 傳曰: "修創此堂, 非爲佛也, 爲隣國求請也。 爾若不能重修, 則當早來告, 何乃今來辭?" 學祖啓曰: "不借國家之力, 無以重修, 敢來啓耳。" 傳于承政院曰: "學祖, 先王時見重之僧也, 予亦親聞貞熹王后懿旨矣。 勿以他僧代之, 仍令學祖掌之。 今年慶尙道農事稍稔, 令禮曹諭于監司, 以補修創之資。 若猶不足, 則(內需寺)〔內需司〕 亦當補之。 但只修板堂, 勿重修此寺也。"

=====

성종실록 209권, 성종 18년 11월 8일 계묘 3번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 209권, 성종 18년 11월 8일 계묘 4번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

성종실록 209권, 성종 18년 11월 9일 갑진 1번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
의금부에 요동 지역에서 잡힌 김비라 등을 추국하도록 전지하다


의금부(義禁府)에 전지하기를,
"김비라(金非羅) 등이 요동 지역[遼東地面]에서 배를 타고 횅행(橫行)하다가 나졸(邏卒)에게 잡히었으니, 그를 추국(推鞫)하여 아뢰라."
하였다.

-----

○甲辰/傳旨義禁府: "金非羅等於遼東地面乘船橫行, 爲邏卒所捉, 其推鞫以啓。"

=====

성종실록 209권, 성종 18년 11월 9일 갑진 2번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
속신을 사칭한 노비를 자세히 추쇄하도록 하다


추쇄 수개 도감(推刷修改都監)에서 아뢰기를,
"속신(贖身)1024) 한 노비(奴婢)들이 물고(物故)하였다고 사칭(詐稱)하였다가, 생존(生存)하여 현재 잡힌 자가 자못 많은데, 살아 있는 사람을 죽었다고 하였을 뿐만 아니라, 공천(公賤)이 날로 감소(減少)되니, 그 사이에 간사하게 속인 것은 징계(懲戒)하지 않을 수 없습니다. 청컨대 경중(京中)은 오는 무신년1025) 정월(正月) 그믐날까지, 가까운 도(道)는 윤정월(閏正月) 그믐날까지, 먼 도(道)는 2월 그믐날까지 기한을 정하여, 오부(五部)의 관리(官吏)와 여러 고을의 수령(守令)들로 하여금 궁촌 벽항(窮村僻巷)까지 모두 빠짐 없이 알리게 하여 기한 내에 자세히 추쇄(推刷)하게 하고 미리 첩보(牒報)1026) 하게 해서 현재 잡아들인 것을 원본과 대조하여 맞추어 보고, 기한이 지나도록 대조하지 아니하는 자는 노비 자신을 즉시 천인(賤人)으로 환원시키고, 당해(當該) 관리(官吏)로서 꾀를 써서 상응(相應)한 자는 사전(赦前)1027) 을 물론(勿論)하고 중(重)하게 논(論)하고 또 진고(陳告)1028) 하도록 허락하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○推刷修改都監啓曰: "凡贖身奴婢等, 詐稱物故而生存現捉者頗多。 非徒以生爲死, 公賤日減, 其間奸僞不可不懲。 請京中來戊申年正月晦日, 近道閏正月晦日, 遠道二月晦日定限; 令五部官吏及諸邑守令, 窮村僻巷, 無不知會, 限內備細推刷, 預先牒報, 現納考準。 其過限不準者, 當身卽還賤, 當該官吏用術相應者, 勿論赦前重論。 且許令陳告。" 從之。

=====

성종실록 209권, 성종 18년 11월 10일 을사 1번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
대사간 강자평이 군상과 신하의 폐단에 대해 상소하다


사간원 대사간(司諫院大司諫) 강자평(姜子平) 등이 상소하기를,
"잘 다스리는 이와 길을 같이하면 흥(興)하지 않음이 없고, 어지럽히는 자와 일을 같이하면 망(亡)하지 않음이 없으니, 이것은 이치의 당연함입니다. 대저 하늘이 백성을 냄에 있어서 나라가 다스려지는 것을 근본으로 삼았으니, 사람의 마음은 말을 통하여 베풀어지는데, 말이 위에 베풀어지지 않으면 천하(天下)의 정(情)을 통할 수 없으며, 천하의 정을 통한 자는 성인(聖人)보다 지혜로움이 없고, 성인의 마음을 다한 것은 역상(易象)1029) 보다 깊은 것이 없는데, 그 괘를 구별함에 있어서, 건(乾)1030) 이 아래에 있고 곤(坤)1031) 이 위에 있는 것을 ‘태(泰)’1032) 라고 하고, 곤(坤)이 아래에 있고 건(乾)이 위에 있는 것을 ‘비(否)’1033) 라 하였으니, 건(乾)은 하늘[天]이 되고 임금이 되며, 곤(坤)은 땅이 되고 신하가 되는데, 하늘이 아래에 있고 땅이 위에 처(處)하여서, 〈놓여야 할〉 자리[位]에 있어서는 어긋난 것이나, 도리어 이것을 ‘태(泰)’라고 이른 것은 상하(上下)가 교호(交好)하기 때문입니다. 임금이 위에 있고 신하가 아래에 처하여서 뜻[義]에 있어서는 순(順)하나, 도리어 이것을 ‘비(否)’라고 이른 것은 상하(上下)가 교호(交好)하지 않았기 때문입니다. 기(氣)가 교합(交合)하지 않으면 모든 물건이 자라지 못하고 정(情)이 교화되지 않으면 만방(萬邦)이 화목하지 못하니, 천기(天氣)가 아래로 내려오고 지기(地氣)가 위로 올라간 연후에야 세공(歲功)1034) 이 이루어지며, 임금의 은혜가 아래에 전해지고 아랫사람의 의사가 위에 전달된 연후에야 치화(治化)가 나타나는 것입니다. 옛날의 제왕(帝王)이 방목(謗木)1035) 을 세우고, 간고(諫鼓)1036) 를 베풀고, 쟁신(諍臣)의 자리를 포열(布列)하고, 채시(採詩)하는 관원1037) 을 두어서, 그 말을 베풀게 하고 그 정(情)을 통달하게 한 것과 같은 것이 어찌 우연한 것이겠습니까? 대저 아래의 정(情)은 위에 통달하기를 원하지 않음이 없는데, 항상 그것이 위에 달하기가 어려울까 고심(苦心)하고, 위의 정(情)은 아래에서 알기를 바라지 않음이 없는데, 항상 아래에서 그것을 알기 어려울까 고심하니, 이와 같은 것은 무엇 때문이겠습니까? 일곱 가지 폐단이 제거되지 않았기 때문입니다. 소위 일곱 가지 폐단이란 것은 위에 다섯 가지가 있고 아래에 두 가지가 있으니, 허물을 듣는 것을 부끄러워하고, 남을 이기기를 좋아하고, 총명(聰明)을 어둡게 하고, 매우 말을 잘하고, 위엄(威嚴)을 사납게 부리는 것, 이 다섯 가지는 군상(君上)의 폐단이며, 형세를 관망하고 거취를 결정하지 않으며, 겁이 많은 것, 이 두가지는 신하(臣下)의 폐단입니다. 그러나 한 세대를 자기 수중에 두고 마음대로 조종하며 인물(人物)을 고무(鼓舞)하는 것은, 어느 것이든 군상(君上)이 힘써 행하는 여하(如何)에 달려 있습니다. 신 등이 시험삼아 이를 진술하겠습니다.
첫째는, 허물을 듣는 것을 부끄러워하는 것입니다. 신 등이 삼가 생각하건대, 성탕(成湯)은 성인(聖人)이고, 중훼(仲虺)1038) 는 성보(聖輔)입니다. 성보로서 성군(聖君)을 찬양(贊揚)하여 ‘허물이 없다’고 칭하지 아니하고, ‘허물을 고치는 데 인색하지 마소서.’라고 칭하였습니다. 주(周)나라 선왕(宣王)은 중흥(中興)의 임금이고, 길보(吉甫)는 현좌(賢佐)입니다. 현좌로서 중흥의 임금을 가송(歌頌)하는데도 또한 ‘허물이 없다’고 아니하고, ‘곤직(袞職)1039) 에 허물이 있으면 중산보(仲山甫)가 그것을 보좌하였다.’ 하였습니다. 대개 사람의 처신(處身)에는 반드시 과차(過差)1040) 가 있어서, 상지(上智)1041) ·하우(下愚)1042) 가 함께 면할 수 없는 바이니, 허물이 있어 능히 고치는 것이 선(善)에서 가장 큰 것입니다. 그러므로 군자(君子)의 허물은 일식(日蝕)·월식(月蝕)과 같아서, 허물이 있으면 사람이 모두 그것을 보고, 허물을 고치면 사람이 모두 우러러봅니다. 이것을 성현(聖賢)의 뜻이 뚜렷하게 나타나서 오직 허물을 고치는 것으로 능(能)함을 삼고 허물이 없는 것을 귀(貴)하게 여기지 않았습니다. 말세(末世)로 내려오면서 그렇지 아니하여, 스스로 성인(聖人)인 체하는 상정(常情)에 따르고, 습속(習俗)의 편견(偏見)에 막혀서 잘못된 허물을 어물어물 꾸미는 것으로 마음을 삼고, 허물을 찾는 것을 급하게 여기지 아니하여, 허물을 들으면 자기의 단점(短點)을 부끄러워하고, 간(諫)함을 따르면 또 남이 알 것을 두려워하여 간관(諫官)이 논사(論事)하는 것을 스스로 자랑하고 짐(朕)에게 허물을 돌린다고 생각하기까지 이르면서, 일찍이 허물을 찾으면 그 덕(億)이 더욱 빛나고 허물을 가리게 되면 그 허물이 더욱더 커지는 것을 알지 못하였으니, 이와 같은 소위(所爲)로써 천하(天下)의 정(情)을 통(通)하기를 구하는 것은 이 또한 어렵습니다.
둘째, 남을 이기기를 좋아하는 것입니다. 신 등이 삼가 생각하건대, 요(堯)임금을 아는 자는 순(舜)임금만한 이가 없는데, 요임금을 칭찬하여 말하기를, ‘자기를 버리고 남을 따랐다.’고 하였고, 순(舜)임금을 아는 자는 맹자(孟子)만한 이가 없는데, 맹자가 순임금을 칭찬하기를, ‘즐겨 남에게서 취(取)하는 것을 선(善)으로 삼았다.’고 하였으니, 대개 성인(聖人)의 마음은 오직 의리(義理)의 무궁(無窮)함만 알고 남과 자기의 다름이 있다는 것을 알지 못하며, 경사(傾邪)·협소(狹小)한 생각을 잊고 공평(公平)·정대(正大)한 도(道)에 달(達)해서, 편안한 낯빛을 띠고 말하기를, ‘내가 좋아하는 바는 덕(德)이다.’라고 하였습니다. 그러나 말세(末世)에 내려와서는 그렇지 아니하고, 남을 이기기를 좋아하는 마음을 가져서, 아첨[謟諛]하는 말을 부르고 자기를 믿고서 남을 신임하지 아니하며, 자기를 자랑하여 남에게 지지 아니하고 ‘나는 임금이 되는 것을 즐겨하지 않는다.’고 하여, 오직 그 말은 어기지 말도록 하고 곧은 선비[直士]의 말을 이기기만 생각하여 그 말을 꾸며서 이치(理致)를 꺾고, 옛일을 인용하여 그 의논을 배척하여 신서(臣庶)1043) 로 하여금 응답(應答)할 계제(階梯)가 없게 하고, 마침내 좌우에 포열(布列)해 있는 자들로 하여금 아첨하고 뜻을 맞추지 않는 자가 없게 해서, 제 경공(齊景公)이 이르는 바를 양구거(梁丘據)가 또한 옳다고 하고, 위후(衛侯)가 계책(計策)을 말한 것에 화답(和答)하는 자가 한 사람의 입에서 나오는 것과 같다면, 선(善)이 어디서 나오겠습니까? 한 번이라도 남을 이기는 마음이 있으면, 국사(國事)가 장차 날로 잘못될 것입니다. 이와 같은 소위(所爲)로써 천하의 정을 통하기를 구하는 것은, 아아, 또한 어렵습니다.
세째, 총명(聰明)을 어둡게 하는 것입니다. 신 등이 삼가 생각하건대, 임금은 천하(天下)를 가진 분이므로, 천하의 마음으로 마음을 삼아 그 마음을 사사로이 가지지 않으면, 한 집이 좋고 나쁨이 곧 천하의 좋고 나쁨이며, 천하의 이목으로 이목을 삼아 그 이목을 사사로이 하지 않으면, 천하의 총명(聰明)이 모두 나의 총명인 것입니다. 그러므로 비록 면류(冕旒)가 눈을 가린다 하여도 무형(無形)의 상태에서 볼 수 있고, 주광(黈纊)1044) 이 귀를 막는다 해도 무성(無聲)의 상태에서 들을 수 있으니 우서(虞書)1045) 에서 이른 바, ‘사방으로 눈을 밝게 하고, 사방으로부터 잘 들리도록 하였다.’는 것이 이것입니다. 그러나 말세(末世)에 내려와서는 그렇지 아니하여, 신려(宸慮)1046) 로 독단(獨斷)하고, 사람을 지(知)로써 다루어, 계책(計策)을 드리는 자는 자기를 팔까 의심하고 간언(諫言)을 올리는 자는 헐뜯을까 꺼려하여, 꼬치꼬치 따지는 것으로 밝음을 삼아 사물(事物)에 혹 막히게 되고, 미리 다른 사람이 자기를 속일까 의심하는 것으로 총명을 삼아 사람들이 모두 의심하니, 사물에 막히는 자는 사물도 막고, 남에게 의심당하는 자는 남도 의심하는 것이니, 이치의 필연(必然)한 것입니다. 사물이 막고 백성들이 의심하는데, 장차 천하의 정을 통하려고 하는 것은 뒤로 물러가면서 앞으로 나아가기를 바라는 것과 같습니다.
네째, 말을 매우 잘하는 것입니다. 신 등이 삼가 생가하건대, 《시경(詩經)》에 이르기를, ‘내 명덕(明德)의 성(聲)과 색(色)을 크게 하지 않음을 생각한다.’고 하였으니, 성(聲)과 색(色)은 백성을 교화(敎化)하는 데 말단(末端)인 것입니다. 대저 먼 앞날을 도모(圖謀)하는 자는 반드시 가까운 데에서 증험(證驗)하고, 큰일에 힘쓰는 자는 반드시 작은 일에 삼가는 것이니, 진실로 마땅히 중론(衆論)을 널리 채택(採擇)하여, 그 마땅함을 살펴서 써야 합니다. 어찌 신기(神機)를 움직이시고 천변(天辯)을 놀리시어, 민첩(敏捷)한 말로써 사람을 막겠습니까? 대저 인신(人臣)이 주대(奏對)하고 논사(論事)하는 것은, 낮에 생각하고 밤에 헤아렸어도 천광(天光)1047) 을 봄에 미쳐서는 한 가지만 남고 만 가지는 잊어버리니, 이것은 매우 낮은 이로서 매우 놓은 이를 대(對)하는데 있어 아무리 스스로 힘을 쓰더라도 할 수 없다는 것을 알 수 있습니다. 그리고 인주(人主)가 또 고명(高明)한 자질(資質)을 믿고 허수(虛受)1048) 의 도(道)에 어두워서, 자기를 거슬리는 것에 분노(忿怒)하여, 서로 말을 숭상하고 서로 지혜를 보이어 그 단점(短點)을 힐난(詰難)하고 그 말을 막아 끊는다면, 마음속에 품은 바를 숨김없이 털어놓아 안색(顔色)을 범할 자가 몇 사람이나 되겠습니까? 더구나 그 말이 궁하였다고 그 이치가 다한 것은 아니며, 그 말로 복종하였다고 그 마음이 복종한 것은 아니니, 군신(君臣)의 의(義)가 이로 말미암아 박(薄)하여집니다. 그것이 감히 천하의 정을 통할 수 있겠습니까?
다섯째, 위엄을 사납게 부리는 것입니다. 신 등이 삼가 생각하건대, 존비(尊卑)를 엄(嚴)하게 하는 것은 ‘분(分)’이라 이르고, 상하(上下)를 나누는 것은 ‘세(勢)’라 이르며, 피차(彼此)를 통하게 하는 것은 ‘정(情)’이라 이르고, 가부(可否)를 달(達)하게 하는 것은 ‘사(辭)’라고 이릅니다. 분(分)과 세(勢)는 끊음이 있고 정(情)과 사(辭)는 끝이 없어서, 인주(人主)가 구중 심처(九重深處)에 거처하고 두터운 자리위에 처해 있으므로, 분(分)으로써 정을 폐하지 아니하고 세(勢)로써 사를 폐하지 않더라도 우뚝하게 높은 것입니다. 그러나 높음이 있지 아니하면, 지혜로운 자나 어리석은 자나, 현명한 사람이나 불초한 사람이나 할 것 없이, 거의 스스로 말을 다할 수 있을 것입니다. 만약에 혹 교만하고 뽐내어서, 능히 정(情)을 내려 사물을 접(接)하며 잘못을 인정하고 간함을 받아들이지 않는다면, 분(分)과 세(勢)가 분명하여 범할 수 없고, 정(情)과 사(辭)가 막히어서 말할 수 없을 것이니, 비록 지혜가 있는 자라 하더라도 뒤를 돌아보지 아니하고 떠나기를 구하기에 겨를이 없을 것인데, 감히 말을 다하겠습니까? 하물며 게다가 뇌정(雷霆)의 위엄과 부월(鈇鉞)의 주벌(誅罰)을 가한다면, 아첨하는 말은 날로 더해 가고 정당한 의논은 귀에 듣지 못하여서, 〈상하(上下)〉 양정(兩情)이 서로 막히고 점점 실정(失政)을 가져올 것이니, 난패(亂敗)에 이르지 않는 자가 얼마이겠으며, 경계하지 않을 수 있겠습니까?
여섯째, 뒤를 돌아보는 것입니다. 신 등이 삼가 생각하건대, 인신(人臣)이 나라를 위하여 죽는 자는 적고 몸을 아끼는 자가 많은데, 인주(人主)의 좋아하고 미워하는 것이 같지 아니하고, 기쁨과 노여움을 기필(期必)하기 어렵기 때문에, 자연히 초연(超然)하게 뛰어나서 강개(慷慨)하게 일을 말하는 자가 아니면, 반드시 뒤를 돌아보고 살피며 아첨하여 사랑받을 기회만을 삼아, 당(唐)나라에 충성하고 수(隋)나라에 아첨하는 자가 없는 때가 없었으니, 〈어찌〉 인주(人主)가 허수(虛受)의 도(道)로 〈나라를〉 다스리는 근본을 삼고 충직(忠直)한 것으로 나라의 아름다움을 삼아, 인신(人臣)이 좌우(左右)를 관망(觀望)하는 마음을 끊지 않을 수 있겠습니까?
일곱째, 겁이 많은 것입니다. 신 등이 삼가 생각하건대, 선비가 이 세상에 나서. 마음속에 도덕(道德)을 품은 자로 어느 누가 당세(當世)의 일을 말하여 요(堯) 순(舜) 같은 임금이 되게 하고 백성에게 혜택이 있게 하려 하지 않겠습니까? 그러나 대정(大廷)의 책문(策問)에 한 번 대답하자 강도(江都)의 명령이 내리고1049) 불골(佛骨)의 표(表)가 한 번 올라가자 조양(潮陽)의 견책(譴策)이 따른다면1050) , 후설(喉舌)을 놀려 꺼림을 당할까 하는 염려가 깊어지고, 아첨하여 귀여움을 받을 계책이 익숙하여질 것입니다. 하물며 부질(斧鑕)이 앞에 있는데 감히 말하여 꺼리지 않는 자는 세상에 항상 있지 않습니다. 마음속에 사사로운 정(情)을 품고 자신(自身)을 아끼면서 입장(立仗)1051) 하는 것을 경계하는 자가 모두 이러하니, 누가 조양(朝陽)의 봉(鳳)이 되려 하고, 누가 구고(九皐)의 학(鶴)이 되려 하겠습니까? 그런데 인주(人主)가 뇌정(雷霆)의 위엄을 풀고 간쟁(諫諍)의 길을 열어서, 인신(人臣)의 두려워하는 마음을 끊지 않을 수 있겠습니까? 대저 궁궐(宮闕)의 깊음과 존비(尊卑)의 막힘으로 인하여, 여헌(黎獻)1052) 이상으로 지존(至尊)의 광경(光景)을 볼 수 있는 자는 천백(千百)을 넘는 데에서 한두 사람뿐인데, 〈지존을〉 만나보는 사람 가운데 접(接)하여 언의(言義)하는 자 또한 몇 사람이겠습니까? 다행히 임금을 접하는 자도 칠폐(七弊)가 그 사이에 있을 것 같으면, 상하(上下)의 정(情)이 어디를 따라 통하겠습니까? 이란(理亂)의 경계(警戒)는 전철(前哲)의 말한 것이 갖추어져 있고, 흥폐(興廢)의 효과(効果)는 역대(歷代)에서 시험한 것이 자세하고, 구전(舊典)이 갖추어져 있어 은감(殷鑑)이 족히 징계(懲戒)되니, 삼가지 않을 수 있겠습니까? 삼가 생각하건대, 주상전하께서는 청명(淸明)하심이 몸에 있으시고, 여정 도치(勵精圖治)1053) 하시니, 간언(諫言)을 받아들이시는 것은 〈말을〉 구(求)하여도 미치지 않는 것처럼 하시고, 선(善)을 따르기를 고리를 굴리는 것처럼 하시며, 허물을 듣는 것을 기쁨으로 삼으시고, 허물을 고치는 것을 밝음으로 삼으시며, 신하를 접하시는 것을 예(禮)로써 대우하시고, 따뜻하게 하시기를 화(和)로써 하시어, 공평무사한 마음[虛心]으로 그 말을 다하게 하시고, 바른 뜻[端意]으로 그 이치(理致)를 상세히 하게 하시어, 〈전하께서〉 스스로 밝음[明]을 어둡게 하지 마시고, 남을 거짓[詐]으로 넘겨짚지 않으시면, 선비로서 어렸을 때 배워 커서 행할 뜻이 있는 자는, 어느 누가 격앙(激昻)1054) 하여 일심(一心)으로 소절(素節)1055) 을 닦지 않겠습니까? 스스로 마땅히 ‘다섯 가지 폐단’이란 과실(過失)을 바로 잡으시고, 당우(唐虞)·상주(商周)의 다스림에 맞게 하소서. 비록 그러하더라도, 예전에는 나라를 지영(持盈)1056) 하는 것을 어렵게 여겼는데, 지금은 이미 잘 다스려지는 것을 편안하게 여기기 때문에, 근년(近年) 이래로 선(善)하게 하려는 마음이 옛날에 비하여 이지러짐이 있는 것은 아니지만, 간(諫)함을 따르는 정성이 아마도 지난날에 미치지 못할 것이며 일은 모두 까닭이 있고 말은 거의 반복될 수 있습니다. 엎드려 보건대, 주상 전하께서 즉위(卽位)하신 처음에, 사람이 간(諫)하지 않는 것을 두렵게 여기시고, 말을 구하기를 목마른 것처럼 하시어, 이들을 인도하여 말하게 하시고, 말이 이치에 합당하면 기쁘게 이를 따르셨는데, 지금은 그렇지 아니하여, 귀에 거스르는 말은 비록 억지로 따르시나 오히려 난색(難色)이 있고, 공론(公論)이 있는 것 같은 데에 이르러서도 간혹 따르지 아니하시니, 위징(魏徵)의 십점지론(十漸之論)과 시인(詩人)1057) 의 끝맺음을 잘하라는 경계가 거의 빈말이 아닌 것을 아시고, 간(諫)함을 따르기를 어기지 마소서. 전하께서 이미 즉위하신 초(初)에 친히 이행(履行)하신 바이니, 지금에 있어서 행하시기란 진실로 어렵지 않습니다. 하물며 이전의 허물은 치화(治化)와 더불어 모두 없어지고, 날로 새로워지는 선(善)이 비추어 바야흐로 내려온다면, 어찌 처음의 마음을 힘써 도탑게 하시며, 생각이 지극한 이치에 이르지 않으시겠습니까? 엎드려 원하건대, 전하께서는 마음을 가라앉히소서. 대저 아는 것을 말하지 않음이 없는 것을 ‘진(盡)’이라 이르고 임금을 의(義)로써 섬기는 것을 ‘충(忠)’이라 이릅니다. 신 등은 비록 노둔(駑鈍)하고 용렬(庸劣)하나, 일찍이 마음속에 품고 힘쓸 것을 생각하여, 이것으로 임금을 받드는 도리를 삼고, 이것으로 임금에게 보답하는 재료를 삼고자 하였습니다. 다행히 밝은 때를 만나 간원(諫院)에 승핍(承乏)1058) 되어, 감히 변변치 못한 말[狂瞽]을 가지고 여러 차례 성총(聖聰)을 더럽히어 스스로 그치지 못하는 소이(所以)는 전하께서 요(堯) 순(舜)의 총명(聰明)한 덕(德)이 있으시면서 그 다스림이 옹희(雍熙)1059) 에 오르지 못하고, 천지(天地)와 같이 만물(萬物)을 포용(包容)하시는 도량(度量)이 있으시면서 오히려 유감(遺憾)된 바가 있기 때문입니다. 엎드려 생각하건대, 전하께서는 허물을 자세히 살피시고, 속히 마땅한 바를 행하소서. 이것은 신 등의 바라는 것이고 억조(億兆)의 복(福)인 것이며 종사(宗社)의 무강(無彊)한 아름다움인 것입니다."
하니, 전교하기를,
"내가 이 소(疏)를 보니, 그 뜻을 알지 못하겠다. 분명하게 아무 일을 간(諫)하여도 듣지 않는다고 말하지 아니하고 범연(泛然)히 이처럼 말하였으니, 남의 마음을 두렵게 하는 것 같다."
하였다. 최인(崔潾)이 아뢰기를,
"근래에 아뢸 바 일이 있으면, 반드시 강청(强請)한 뒤에야 이를 따르시고, 또 끝내 윤유(允兪)하지 않는 일이 있으시기 때문에, 신 등이 감히 아뢴 것입니다."
하니, 전교하기를,
"비록 대간(臺諫)의 말이라도, 만약에 옳지 않으면 어찌 다 따르겠는가? 만약에 들을 만한 것이면 내 어찌 따르지 않겠는가?"
하였다.

-----

○乙巳/司諫院大司諫姜子平等上疏曰:
與治同道罔不興, 與亂同事罔不亡, 此理之常也。 夫天生蒸民, 本以爲國。 人之有心, 因言以宣, 言不宣於上, 則罔以通天下之情。 而通天下之情者, 莫智於聖人; 盡聖人之心者, 莫深於《易》象。其別卦也, 乾下坤上者曰泰, 坤下乾上者曰否。 乾爲天爲君, 坤爲地爲臣。 天在下而地處上, 於位則乖矣, 而反謂之泰者, 上下交也; 君在上而臣處下, 於義則順矣, 而反謂之否者, 上下不交也。 氣不交則庶物不育, 情不交則萬邦不和。 天氣下降, 地氣上騰, 然後歲功成矣; 君澤下流, 下情上達, 然後治化著矣。 若昔帝王植謗木, 陳諫皷, 列諍臣之位, 置採詩之官, 以宣其言, 以達其情, 夫豈徒哉? 大抵下之情, 莫不願達於上, 而恒苦上之難達, 上之情, 莫不求知, 於下, 而恒苦下之難知。 若是者何? 七弊不去故也。 所謂七弊者, 上有其五, 下有其二。 恥聞過、好勝人、眩聰明、騁辯給、厲威嚴, 此五者, 君上之弊也; 顧望、畏懦, 此二者, 臣下之弊也。 雖然牢籠一世, 皷舞人物, 何莫非君上之所爲? 則七弊之祛, 在君上力行何如耳。 臣等請試陳之。 一曰恥聞過。 臣等謹按成湯, 聖人也, 仲虺, 聖輔也; 以聖輔而贊揚聖君, 不稱其無過, 而稱其改過不吝。 宣王, 中興之君也, 吉甫, 賢佐也; 以賢佐而歌頌中興之君, 亦不曰無闕, 而曰 "袞職有闕, 維仲山甫補之。" 蓋人之行己, 必有過差,上智下愚, 俱所不免, 過而能改, 善莫大焉。 故曰: "君子之過也, 如日月之食, 過也人皆見之, 更也人皆仰之。" 是則聖賢之意, 較然著明, 唯以改過爲能, 不以無過爲貴也。 降及季世則不然, 徇自聖之常情, 滯習俗之偏見, 以文過爲心, 而不以求過爲急。 聞過則羞己之短, 從諫又畏人之知, 至有以諫官論事謂 ‘自矜衒, 歸過於朕。’ 曾不知求過則其德彌光, 掩過則其過愈大。 以若所爲, 求以通天下之情, 斯亦難矣。 二曰好勝人。 臣等謹按知堯者莫如舜, 而贊堯曰‘舍己從人’; 知舜者莫如孟子, 而孟子之稱舜則曰 ‘樂取諸人以爲善。’ 蓋聖人之心, 唯知義理之無窮, 不知人己之有異, 忘其傾邪挾小之念, 達乎公平正大之道, 而康而色曰 ‘予攸好德。’ 降及季世則不然。 執好勝之心, 來諂諛之說, 信己而不任人, 矜己而不下人, 予無樂乎爲君, 唯其言而莫違。 直士抗言, 思所勝之, 飾辭以折其理, 引古以排其議, 欲令臣庶無階應答, 卒使布列左右者, 無非阿諛順旨之人。而齊 景公所謂梁丘據亦曰可, 衛侯之言計和之者, 如出一口, 則善安從生? 一有勝人之念, 而國事將日非矣。 以若所爲, 求以通天下之情, 吁亦難矣。 三曰眩聰明。 臣等謹按君天下者, 以天下之心爲心, 而不私其心, 則家之好惡, 乃天下之好惡也。 以天下之耳目爲耳目, 而不私其耳目, 則天下之聰明, 皆我之聰明也。 是以雖冕旒蔽目, 而視於無形; 黈纊塞耳, 而聽於無聲。 《虞書》所謂 ‘明四目, 達四聰’ 者, 此也。 降及季世則不然, 獨斷宸慮, 馭人以知, 獻計者, 疑其賣己, 進諫者, 憚其宣謗。 以察察爲明, 而物或見阻; 以逆詐爲聰, 而人皆可疑。 阻於物者, 物亦阻焉; 疑於人者, 人亦疑焉, 理之必然也。 萬物阻之, 兆民疑之, 而將欲通天下之情, 是猶却行而求前也。 四曰騁辯給。 臣等謹按《詩》曰: "予懷明德, 不大聲以色。" 聲色之於化民, 末也。 夫圖遠者, 必驗於近; 務大者, 必愼於微。 固當博採衆論而審用其中, 安可動神機縱天辯, 禦人以給哉? 凡人臣之奏對論事, 晝思夜度, 及覲天光, 掛一漏萬, 是知以極卑而對極尊, 雖欲自强, 不可得也。 人主又恃高明之資, 昧虛受之道, 忿其忤己, 相尙以言, 相示以智, 詰其所短, 以勦其說, 則披肝瀝膽, 以犯顔色者, 幾何人哉? 而況窮其辭者, 未必盡其理; 服其口者, 未必服其心。 而君臣之義, 由此薄矣, 其敢通天下之情乎! 五曰厲威嚴。 臣等謹按嚴尊卑者謂之分, 畫上下者謂之勢, 通彼此者謂之情, 達可否者謂之辭也。 分與勢有截, 情與辭無窮。 人主居九重之深, 處重茵之上, 不以分廢情, 不以勢廢辭, 巋然其崇而不有其崇, 則無智愚、無賢不肖, 庶獲自盡矣。 如或昻昻然, 訑訑然, 不能降情以接物, 引咎而受規, 則分與勢截然而不可犯, 情與辭沮抑而不可伸。 雖有智者, 望望然求去之不暇, 其敢盡言乎? 而況加之以雷霆之威、鈇鉞之誅, 則諛言日進乎前, 讜論不聞於耳, 而兩情相阻, 馴致其失, 不至於亂敗者幾何? 可不戒哉? 六曰顧望。 臣等謹按人臣徇國者寡, 愛身者多, 而人主好惡不同, 喜怒難必。 故自非超然不群慷慨言事者, 則必顧望伺侯〔伺候〕 , 以爲容悅取媚之地, 而忠於唐、侫於隋者, 無世無之。 人主可不以虛受爲理本, 以忠直爲國華, 以絶人臣左右觀望之心乎? 七曰畏懦。 臣等謹按士生斯世, 懷藏道德者, 孰不欲談當世事, 致君澤民乎? 然大廷之策一對, 而江都之命下矣; 佛骨之表一上, 而潮陽之譴隨之, 則轉喉觸諱之慮深, 而阿諛取容之計熟矣。 而況斧鑕在前而敢言不諱者, 世不常有; 懷情惜己而戒於立仗者, 滔滔皆是, 孰肯爲朝陽之鳳, 孰肯爲九皐之鶴? 人主其可不霽雷霆之威, 開諫諍之路, 以絶人臣畏首畏尾之心乎? 夫以宮闕之重深, 尊卑之限隔, 自黎獻以上, 獲覩至尊之光景者, 踰千百而一二焉, 獲覩之中, 得接言議者, 又能幾何?幸而得接者, 猶有七弊居其間, 則上下之情, 安從而通乎? 理亂之戒, 前哲言之備矣; 興廢之效, 歷代試之詳矣。 舊典具在, 殷鑑足懲, 可不愼歟? 恭惟主上殿下, 淸明在躬, 勵精圖治; 其納諫也, 求之若不及, 從善如轉環, 以聞過爲喜, 以改過爲明, 其接下也, 待之以禮, 煦之以和, 虛心以盡其言, 端意以詳其理, 不自眩以明, 不逆人以詐。 士之有幼學壯行之志者, 孰不激昻一心砥礪素節乎? 自當矯所謂五弊之失, 而協唐、虞、商、周之治矣。 雖然往以持盈爲難, 今以旣治爲安。 故頃年以來, 欲善之心, 雖非有虧於昔時, 從諫之誠, 恐或不及於曩日。 事皆有由, 言庶可復。 伏覩主上殿下卽位之初, 恐人不諫, 求之如渴, 導之使言, 言而當理, 悅而從之。 今則不然, 逆耳之言, 雖黽勉從之, 猶有難色, 至如公論所在, 亦或不從。 乃知魏徵十漸之論、詩人有終之戒, 殆非虛語也。 從諫弗咈, 殿下已於卽位之初, 親所履行, 在今日爲之, 固不難也。 而況已往之愆, 與化俱逝, 日新之善, 照暎方來, 則可不務敦初心, 思臻至理乎? 伏願殿下潛心焉。 夫知無不言之謂盡, 事君以義之謂忠。 臣等雖甚駑劣, 夙懷感勵, 以之爲奉上之道, 以之爲報主之地。 幸際休明, 承乏諫院, 所以敢將狂瞽, 屢塵聖聰而不能自止者, 亦以殿下有堯、舜聰明之德, 而治未躋於雍熙, 有覆載含弘之量, 而猶有所憾乎! 伏惟殿下, 詳省所闕, 亟行所宜, 此臣等之願也, 億兆之福也, 宗社無彊之休也。
傳曰: "予觀此疏, 未究其義。 不明言諫某事而不聽, 泛言如是, 似乎恐動之也。" 崔潾啓曰: "近來有所啓事, 必强請而後從之, 亦有終不允兪之事。 故臣等敢啓。" 傳曰: "雖臺諫之言, 若不可, 則豈盡從之乎? 若可聽也, 則予何不從之乎?"

=====

성종실록 209권, 성종 18년 11월 10일 을사 2번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
어미를 초빈하고 기녀를 간음한 김석에 대한 형신 여부를 의논하다


의금부(義禁府)에서 아뢰기를,
"김석(金磶)이 처음에 국문(鞫問)할 때 공술(供述)하기를, ‘어미를 관아(官衙)의 서헌(西軒)에 초빈(草殯)하였고, 또 상제(喪制)를 마친 뒤에 아비를 평양(平壤)에서 뵙고, 처음으로 기녀(妓女) 백옥아(白玉兒)를 간음하였다.’고 하고, 다시 국문할 때에는 이르기를, ‘어미를 관아의 서헌에 성빈한 것이 아니고 서헌 밖의 지인(知印) 집 울타리 안에다 가가(假家)를 만들어 성빈하였으며, 또 아비가 부임(赴任)할 때에 따라가서 이미 백옥아를 간음하였고, 상제를 마친 뒤에 다시 간음하였다.’고 합니다. 전후(前後)로 말을 달리 하니, 청컨대 장신(仗訊)하게 하소서."
하니, 전교하기를,
"지금 일기(日氣)가 몹시 추운데, 만약에 형장(刑杖)을 가한다면, 아마도 운명(殞命)하는 데 이를 것입니다. 만약에 형신(刑訊)을 하지 않고서 자백[自明]을 얻지 못한다면, 사로(仕路)에 방애(妨礙)됨이 있을 것이니, 어찌해야 가하겠는가? 그것을 영돈녕(領敦寧) 이상에게 의논하라."
하였다. 심회(沈澮)는 의논하기를,
"어미를 초빈(草殯)하고 기녀(妓女)를 간음한 것은 강상(綱常)에 관계되니, 반드시 형신(刑訊)하여 실정을 알아내야 합니다."
하고, 윤필상(尹弼商)은 의논하기를,
"율문(律文) 안에 ‘〈확증이 없이〉 간음하였다고 지칭하는 것은 논하지 않는다.’는 조항이 있는데, 이것은 의혹(疑惑)을 해결하고 송사(訟事)를 결단(決斷)하는 아름다운 뜻입니다. 그러나 이것은 그렇지 아니하니, 진실로 마땅히 끝까지 캐물어야 합니다. 다만 이것은 풍문(風聞)의 일이고, 형신(刑訊)할 때에 혹 운명(殞命)할까 두렵습니다. 이 사람은 진실로 단사(端士)1060) 가 아니니, 동료(同僚)들에게 아예 끼지 못하는 바가 되고, 이미 그 직(職)을 파(罷)하였으니, 누가 다시 천거(薦擧)하려 하겠습니까?"
하고, 홍응(洪應)은 의논하기를,
"비록 형추(刑推)1061) 를 가한다 해도 자명(自明)하기란 어렵습니다. 기녀(妓女)도 이미 죽었고 다른 증인(證人)이 될 만한 사람도 없으며, 일이 요원(遙遠)하여 쉽게 잊어버렸을 터이니, 강제로 그 실정을 캔다면, 아마도 장하(杖下)에 상(傷)할 것입니다."
하고, 이극배(李克培)는 의논하기를,
"일이 15년 전에 있었으니, 추문(推問)하여 밝히기란 어렵습니다. 그러나 김석의 공초(供招)1062) 에 전후(前後)가 어긋나니, 반드시 그 까닭이 있을 것입니다. 형벌을 가하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 심회의 의논에 따랐다.

-----

○義禁府啓: "金磶初鞫時供云: ‘殯母於衙西軒, 且終制後, 覲父于平壤, 始奸妓白玉兒。’ 更鞫時則云: ‘非殯母於衙西軒, 於西軒外知印家籬內, 作假家成殯。 且父赴任時隨歸, 旣奸白玉兒, 終制後更奸。’ 前後異辭, 請杖訊。" 傳曰: "今日候甚寒, 若加刑杖, 則恐致殞命。 若不刑訊而不得自明, 則有妨仕路, 何如而可乎? 其議于領敦寧以上。" 沈澮議: "母殯奸妓, 係關綱常, 須刑訊得情。" 尹弼商議: "律文內有指奸者勿論之條, 此決疑斷訟之美意也。 然是則不然, 固當窮問。 但是風聞之事, 刑訊之際, 恐或殞命。 此人固非端士, 大爲儕輩所不齒, 旣罷其職, 誰肯復薦?" 洪應議: "雖加刑推, 自明爲難, 妓亦已死, 他無可證之人。 事在遼遠, 易以遺忘, 强求其情, 恐傷於杖下。" 李克培議: "事在十五年前, 推明爲難。 然金磶供招, 前後差違, 必有情由, 加刑何如?" 從沈澮議。

=====

성종실록 209권, 성종 18년 11월 13일 무신 1번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
광주 판관 우윤공이 부상한 사건에 대한 추국을 위해 이종호를 보내다


의정부 좌찬성(議政府左贊成) 이철견(李鐵堅)이 와서 아뢰기를,
"광주 판관(光州判官) 우윤공(禹允功)은 신의 생질(甥姪)인데, 이달 초2일 밤2경(更)에 관아(官衙)로 돌아올 때, 〈누가 쏜〉 화살에 맞아 왼쪽 팔뚝을 다쳤습니다. 그런데도 아전(衙前)들은 매우 경황(驚惶)함이 없었고, 목사(牧使)도 변고(變故)를 듣고 또한 두려워하여 즉시 수색해 잡지 않았으므로, 우윤공은 곧 처자(妻子)를 데리고 화순(和順)으로 갔습니다. 청컨대 속히 조관(朝官)을 보내어 추국(推鞫)하게 하소서."
하니, 전교하기를,
"이는 진실로 비상(非常)한 변(變)이다. 어찌 부민(部民)이 수령(守令)을 해(害)하려고 하는가? 마땅히 강명(剛明)한 조관(朝官)을 택해서 보내어 국문(鞫問)하도록 하라."
하고, 곧 이종호(李宗顥)를 보내었다.

-----

○戊申/議政府左贊成李鐵堅來啓曰: "光州判官禹允功, 臣之甥姪也。 月初二日夜二更還衙時, 爲矢所中, 傷左臂。衙前等不甚驚惶, 牧使聞變, 亦爲疑畏, 不卽搜捕。 允功卽挈其妻子, 往奔和順, 請速遣朝官推鞫。" 傳曰: "此誠非常之變也。 安有部民而欲害守令乎? 可擇遣剛明朝官鞫之。" 乃遣李宗顥。

=====

성종실록 209권, 성종 18년 11월 13일 무신 2번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
전력 부위 장귀근에게 장 1백 대를 때리도록 하다


사헌부(司憲府)에서 아뢰기를,
"전력 부위(展力副尉) 장귀근(張貴根)이 아비에게 순종하지 아니하고 죽은 어미의 제삿날에도 따라 참예하지 않았으니, 그 죄(罪)는 율(律)이 장(杖) 1백 대에 고신(告身)을 모두 추탈(追奪)하는 데 해당합니다."
하니, 전교하기를,
"장귀근은 아비에게 순종하지 않았을 뿐만 아니라, 그 아비가 때리려고 하자 칼을 들고 항거하였으니, 《춘추(春秋)》의 악한 마음을 책[誅意]하는 법(法)으로 논(論)하면, 진실로 마땅히 중하게 논해야 한다. 장(杖) 1백 대를 때려 온성(穩城)에 안치(安置)하도록 하라."
하였다.

-----

○司憲府啓: "展力副尉張貴根不順於父, 亡母祭日亦不隨參罪, 律該決杖一百、告身盡行追奪。" 傳曰: "貴根非徒不順於父, 其父欲打, 執刀拒之, 以春秋誅意之法論之, 固當重論。 其決杖一百, 安置穩城。"

=====

성종실록 209권, 성종 18년 11월 13일 무신 3번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
검충의 아비가 김승경이라는 것에 논정하지 않다


사간원(司諫院)에서 아뢰기를,
"여기(女妓) 홍행(紅杏)의 초사(招辭)내에, 그 아들 검충(檢忠)의 아비를, 처음에는 김승경(金升卿)이라 하고, 중간에는 이간(李墾)이라 하고, 마지막에는 또 김승경이라 하였고, 또 갑진년1063) 의 초안(草案)내에도 검충의 아비를 김승경으로 시행(施行)하였으니, 검충은 마땅히 김승경의 아들로 논정(論定)해야 합니다."
하니, 명하여 영돈녕(領敦寧) 이상과 의정부(議政府)에 의논하게 하였다. 심회(沈澮)가 의논하기를,
"창류(倡類)는 그 남편을 자주 바꾸므로, 집에서 데리고 사는 것이 아닐 것 같으면, 그 소산(所産)을 자기의 아들이라 하기가 어렵습니다. 또 김승경이 불복(不服)하는데, 다만 초안(草案)만 가지고 논정(論定)하는 것은 온당치 못합니다. 다시 간원(諫院)으로 하여금 자세히 분간(分揀)하게 하소서."
하고, 윤필상(尹弼商)·노사신(盧思愼)은 의논하기를,
"간부(奸夫) 가운데에서 현관(顯官)을 택하여 남편이라 지적하는 것은 창기(倡妓)의 예사 일입니다. 비록 갑진년의 속안(續案)에 기록되었다 하더라도, 이것 역시 완성(完成)되지 않는 서류(書類)이니, 이것에 의거하여 정하는 것은 아마도 온당치 못할까 합니다."
하고, 이철견(李鐵堅)은 의논하기를,
"《대전(大典)》에 ‘창기(娼妓)를 집에서 데리고 사는 자의 소생(所生) 외에는 양인(良人)1064) 을 삼는 것을 허락하지 않는다.’고 하고, 또 이르기를, ‘대소 인원(大小人員)이 공사비(工私婢)를 얻어서 처첩(妻妾)을 삼은 자의 자녀(子女)는, 그 아비가 장례원(掌隷院)에 고(告)하여, 사실을 조사해서 녹안(錄案)1065) 한다.’고 하였으니, 신의 생각에는, 반드시 그 아비가 자기의 아들이라고 칭한 연후에야 녹안하는 것이 법(法)으로 당연한 것입니다. 지금 그 아비가 자기의 아들이라고 하지 않는데, 속안(續案)에 따라 강제로 정하는 것은 아마도 불가(不可)할 듯합니다. 자세히 분간(分揀)한 뒤에 다시 의논하는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 손순효(孫舜孝)는 의논하기를,
"창기는 본래 남편을 정함이 없이 이리 가고 저리 가니, 비록 김승경의 기녀[妓]라 칭하더라도 김승경과 같은 자가 얼마인지 알 수 없습니다. 또 이간(李墾)은 보잘것없는 미미(微微)한 자이고 김승경은 현달(顯達)한 자이니, 그 아들을 귀(貴)하게 하려고 하여 현달한 자를 아비라고 칭하는 것은 창기의 예사 일입니다. 집에서 데리고 사는 자가 아니면 아비를 정하기란 매우 어렵습니다. 《대전(大典)》에 입법(立法)한 것도 바로 이 때문입니다. 하물며 속안(續案)을 성적(成籍)할 때에 사실을 조사하지 않고, 다만 어미의 말만 들어, ‘아무개[某]가 아비가 된다.’고 하였으니, 믿을 수 없습니다. 김승경의 아들로써 논정(論定)하는 것은 온당치 못합니다."
하고, 이숭원(李崇元)은 의논하기를,
"이간과 홍행의 초사(招辭)를 보니, 검충을 잉태한 것이 이간과 통간(通奸)한 달에 있었으니, 김승경을 검충의 아비라고 지정(指定)하는 것은 옳지 않습니다. 더구나 홍행이 그 말을 자주 바꾸었으니, 믿기가 어렵습니다."
하니, 승정원(承政院)에 명하여 의논하여 아뢰게 하였다. 안처량(安處良)과 송영(宋瑛)이 의논하기를,
"문안(文案)과 사증(辭證)을 보면, 김승경을 검충의 아비로 논(論)함이 마땅합니다. 그러나 김승경이 자기의 아들이 아니라고 하며 힘써 변명(辨明)하려 하기 때문에, 조정의 의논이 이에 의거하여 단정하기가 어렵습니다. 신 등은 생각건대, 만약에 평시(平時)에 있었다면 아비의 말로써 하는 것이 가하나, 지금은 그렇지 아니하고, 김승경이 발명(發明)한 것이 현준(玄俊)의 처(妻)가 상언(上言)한 뒤에 나왔으니, 그말이 믿을 만한 것이 못될 것 같습니다. 그러나 부자(父子)를 밝히는 것은 이륜(彝倫)의 대사(大事)인데, 초안(草案)은 다만 어미의 말에만 따라 이루어진 것이고, 사송(辭訟)은 한갓 오가는 말만 보고 말하는 것입니다. 대저 창기(娼妓)는 본래 남편을 정함이 없으니, 진실로 집에서 데리고 사는 자가 아니면, 그 소생을 자기의 아들이라고 하기가 어렵습니다. 홍행은 이미 집에서 데리고 사는 기녀(妓女)가 아니고, 〈검층을〉 잉태한 달을 당하여, 이간이 두 번이나 통간(通奸)하였으니, 초안(草案)의 사증(辭證)으로 김승경을 검충의 아비라고 지정하는 것은 의심스럽습니다."
하고, 김극검(金克儉)은 의논하기를,
"김승경이 검충을 〈자기의〉 아들이 아니라고 한 말이 평일(平日)에 나왔으면, 증좌(證左)가 비록 분명하고 속안(續案)이 비록 이루어졌더라도, 홍행이 이미 집에서 데리고 사는 기녀가 아니고 속안 또한 김승경의 초사(招辭)가 없으니, 이것을 주장하여 강제로 부자(父子)를 삼는 것은 대의(大義)를 상(傷)하는 것입니다. 이것이 고소를 당한 뒤에 나와서 평일과 같이 논(論)하기 어려우니, 마땅히 증좌(證左)·문안(文案)과 홍행의 초사(招辭)에 의거하여 정해야 하나, 다만 김승경과 이간이 간통한 것이 모두 검충을 수태(受胎)한 달에 있었고, 흥행이 처음에 이간을 지목하여 아비라고 하며, ‘월경[月候]으로 안다.’고 하고, 뒤에는 김승경을 지목하여 아비라고 하며, ‘월경으로 안다.’고 하였는데, 간원(諫院)에서 즉시 그것을 알 수 있는 까닭을 밝혀 묻지 않았으니, 크게 잘못된 점입니다. 설령 한 사람은 아무 달[某月] 월경(月經) 전에 간통하고 한 사람은 월경 뒤에 간통하여, 월경이 끊긴 때부터 산삭(産朔)에 이르렀다면, 마땅히 뒤에 간통한 사람으로 아비를 삼아야 합니다. 만약에 두 사람이 모두 월경 뒤에 간통하였다면, 아마도 달리 그것을 알아낼 방법이 없을 듯합니다. 다시 자세히 묻게 하는 것이 어떻겠습니까?"
하였다. 전교하기를,
"홍정승(洪政丞)1066) ·광릉(廣陵)1067) 은 이 일을 의논하지 않았으니, 무엇 때문인가? 의논을 마치어 아뢰도록 하라."
하니, 홍응(洪應)이 의논하기를,
"녹안(錄案)의 예(例)는 남편이 아는 바가 아니며, 그 소생(所生)의 여부(與否)를 아는 것은 아비만한 이가 없는데, ‘나의 소생이 아니다.’라고 하는 것을 강제로 논정(論定)하는 것은 이치에 어긋난 듯합니다."
하자, 전교하기를,
"검충의 아비를 정하는 것은 어려우니, 내버려두도록 하라."
하였다.

-----

○司諫院啓: "女妓紅杏招內, 其子檢忠之父, 初云金升卿,中云李墾, 其終又云升卿。 且甲辰年草案內, 檢忠之父以升卿施行, 檢忠當以升卿之子論定。" 命議于領敦寧以上及議政府。 沈澮議: "倡類屢更其夫, 若非家畜, 其所産, 難以爲己子。 且升卿不服, 徒以草案論定未穩。 更令諫院詳悉分揀。 尹弼商、盧思愼議: "奸夫中擇顯官, 指以爲夫, 倡妓常事。 雖曰甲辰年續案載錄, 亦是未成之書, 據此爲定,恐或未穩。" 李鐵堅議: "《大典》, 娼妓家畜者所生外, 勿許爲良。 又云: ‘大小人員娶公私婢, 爲妻妾者之子女, 其父告掌隷院, 覈實錄案。’ 臣意以爲必待其父稱爲己子, 然後錄案,法當然矣。 今其父不以爲己子, 而從續案勒定, 恐不可。 詳悉分揀後, 更議何如?" 孫舜孝議: "娼妓本無定夫, 東入西出, 雖稱升卿之妓, 如升卿者, 不知其幾。 且李墾, 微者也; 升卿, 顯者也。 欲貴其子, 稱顯者爲父, 娼妓常事也。非家畜者, 則定父甚難, 《大典》立法, 正爲此也。 況續案成籍時, 不閱實, 只招母言, 稱某爲父, 不可信也。 以升卿之子論定未穩。" 李崇元議: "觀李墾、紅杏招辭, 檢忠懷孕在李墾通奸之月, 則不可以升卿指爲檢忠之父。 況紅杏屢變其辭, 難以取信。" 命承政院議啓。 安處良、宋瑛議: "觀其文案與其辭證, 則升卿論以檢忠之父當矣。 然升卿以爲非己之子, 務欲辨明, 故朝議據此難斷也。 臣等以爲若在平時, 則以父言爲可矣。 今則不然, 升卿之發明出於玄俊妻上言之後, 則其言似不足信矣。 然父子之辨, 彝倫大事, 而草案則只從母言而成, 辭訟則徒見往來而言。 大抵娼妓本無定夫, 苟非家畜, 其所生, 難以謂己子也。 紅杏已非家畜之妓, 而當孕胎之月, 李墾再度通奸, 則以草案、辭證, 指升卿爲檢忠之父, 可疑。" 金克儉議: "升卿不子檢忠之言, 出於平日, 則證左雖明, 續案雖成, 紅杏旣非家畜之妓, 續案又無升卿之招, 不可主此而勒爲父子, 以傷大義。 此出於被告之後, 難與平日同論, 合依證左文案與紅杏所招而定。 但升卿、李墾之奸, 皆在檢忠受胎之月。 紅杏初指李墾爲父也, 曰以月候而知; 後指升卿爲父也, 曰以月候而知。 諫院不卽辨問知之之故, 大是欠處。 假使一人奸於某朔月候之前, 一人奸於月候之後, 因絶月候, 以至産朔, 則當以後奸之人爲父。 若二人皆奸月事之後, 則恐無別有知之之故。更令細問何如?" 傳曰: "洪政丞 廣陵不議此事, 何也? 其畢議以啓。" 洪應議: "錄案例非夫所知, 知其所生與否, 莫如父, 而曰非我所生, 强爲論定, 似拂於理。" 傳曰: "檢忠之父難定, 棄之。"

=====

성종실록 209권, 성종 18년 11월 14일 기유 1번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
광주 목사 유양을 개차하여 추국하도록 하다


"광주 목사(光州牧使) 유양(柳壤)을 개차(改差)하고, 아울러 추국(推鞫)하도록 하라"
하였다.

-----

○己酉/傳曰: "光州牧使柳壤改差, 幷推鞫。"

=====

성종실록 209권, 성종 18년 11월 14일 기유 2번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
상당 부원군 한명회의 졸기


상당 부원군(上黨府院君) 한명회(韓明澮)가 졸(卒)하였다. 철조(輟朝)하고, 조제(弔祭)하며, 예장(禮葬)하기를 예(例)와 같이 하였다. 한명회의 자(字)는 자준(子濬)이고, 청주인(淸州人)이며, 증(贈) 영의정(領議政) 한기(韓起)의 아들이다. 어머니 이씨(李氏)가 임신한 지 일곱 달 만에 한명회를 낳았는데, 배 위[腹上]에 검은 점이 있어, 그 모양이 태성(台星)과 두성(斗星) 같았다. 일찍이 어버이를 여의고, 가난하여 스스로 떨쳐 일어나지 못하였으며, 글을 읽어 자못 얻은 바가 있었으나, 여러 번 과거(科擧)에 합격하지 못하였다. 이에 권남(權擥)과 더불어 망형우(忘形友)1068) 를 맺고, 아름다운 산이나 수려(秀麗)한 물이 있다는 말을 들으면 문득 함께 가서 구경하고, 간혹 해[歲]를 마치도록 돌아올 줄 몰랐다. 경태(景泰)임신년1069) 에 경덕궁직(敬德宮直)에 보직(補職)되어, 일찍이 영통사(靈通寺)에 놀러 갔었는데, 한 노승(老僧)이 사람을 물리치고 말하기를, ‘그대의 두상(頭上)에 광염(光焰)이 있으니, 이는 귀징(貴徵)이다.’라고 하였다. 이때 문종(文宗)이 승하[賓天]하고 노산(魯山)1070) 이 나이 어리어 정권(政權)이 대신(大臣)에게 있었는데, 한명회가 권남에게 이르기를, ‘지금 임금이 어리고 나라가 위태로운데, 간사한 무리들이 권세를 함부로 부리고, 또 안평 대군(安平大君) 이용(李瑢)이 마음속으로 다른 뜻을 품고 대신(大臣)들과 친밀하게 교결(交結)하며, 여러 소인들을 불러 모으니, 화기(禍機)가 매우 급박(急迫)하오. 듣자니, 수양 대군(首陽大君)이 활달(豁達)하기가 한 고조(漢高祖)와 같고 영무(英武)하기가 당 태종(唐太宗)과 같다 하니, 진실로 난세를 평정할 재목이오. 그대가 문필[筆碩]에 종사하는 즈음에 모신 지가 오래인데, 어찌 은밀한 말로 그 뜻을 떠보지 아니하였소.’ 하였다. 권남이 한명회가 한 말로써 아뢰니, 세조(世祖)가 한명회를 불러 함께 이야기하였는데, 한 번 만나보고 의기가 상통하여 마치 옛날에 사귄 친구와 같았다. 마침내 무사(武士) 홍달손(洪達孫) 등 30여 인을 천거하고, 계유년1071) 겨울 10월 초10일에 세조가 거의(擧義)하여, 김종서(金宗瑞) 등을 주살(誅殺)하고, 한명회를 추천하여 군기 녹사(軍器錄事)로 삼고, 수충 위사 협책 정난 공신(輸忠衛社協策靖難功臣)의 호(號)를 내려 주고, 곧 사복시 소윤(司僕寺少尹)으로 올리었다. 갑술년1072) 에 승정원 동부승지(承政院同副承旨)로 초배(超拜)되고, 을해년1073) 여름에 세조가 선위(禪位)받자, 여러 번 승진하여 좌부승지(左副承旨)가 되고, 가을에 동덕 좌익 공신(同德佐翼功臣)의 호(號)를 내려 주고, 우승지(右承旨)로 올렸으며, 병자년1074) 여름에 성삼문(成三問) 등이 노산(魯山)을 복립(復立)할 것을 꾀하고, 은밀히 장사(將士)들과 교결(交結)하여, 창덕궁(昌德宮)에서 중국 사신[華使]을 연회(宴會)하는 날에 거사(擧事)하기로 약속하였는데, 이 날에 이르러, 한명회가 아뢰기를, ‘창덕궁은 좁고 무더우니, 세자(世子)가 입시(入侍)하는 것은 불편(不便)하고, 운검(雲劍)1075) 의 제장(諸將)도 시위(侍衛)하는 것은 마땅치 않습니다.’ 하니, 임금이 모두 옳게 여겼다. 장차 연회가 시작되려 하자, 성삼문의 아비 성승(成勝)이 운검(雲劍)으로서 장차 들어가려 하자, 한명회가 꾸짖어 저지하기를, ‘이미 제장(諸將)들로 하여금 입시(入侍)하지 말게 하였소.’ 하니, 성승이 마침내 나갔다. 성삼문 등이 일이 이루어지지 못 할 것을 알고, 말하기를, ‘세자(世子)가 오지 아니하고, 제장(諸將)이 입시(入侍)하지 않으니, 어찌해야 하겠는가?’ 하였다. 그 무리 가운데에 한명회를 해치려는 자가 있자, 성삼문이 말하기를, ‘대사(大事)를 이루지 못하였는데, 비록 한명회를 제거한다한들, 무슨 이익이 되겠는가?’ 하였다. 이튿날 일이 발각되어, 모두 복주(伏誅)되었다. 〈이해〉 가을에 좌승지(左承旨)로 올랐다. 천순(天順)정축년1076) 가을에 숭정 대부(崇政大夫) 이조 판서(吏曹判書)로 뛰어 임명되고, 상당군(上黨君)에 봉(封)해졌으며, 겨울에 병조 판서(兵曹判書)로 옮기었다. 기묘년1077) 에 황해 평안 함길 강원도 체찰사(黃海平安咸吉江原道體察使)가 되고, 경진년1078) 에 숭록 대부(崇祿大夫)에 가해졌으며, 신사년1079) 에 보국 숭록 대부(輔國崇祿大夫)에 가해지고, 상당 부원군(上黨府院君)에 봉해져서, 판병조사(判兵曹事)를 겸하였다가, 임오년1080) 에 대광 보국 숭록 대부(大匡輔國崇祿大夫) 의정부 우의정(議政府右議政)에 가해지고, 계미년1081) 에 좌의정(左議政)에 올랐으며, 성화(成化)병술년1082) 에 영의정(領議政)에 올랐다가, 곧 병(病)으로 인하여 사임(辭任)하였다. 정해년1083) 에 길주인(吉州人) 이시애(李施愛)가 반란을 일으켜, 터무니 없는 뜬소문을 만들어 말하기를, ‘한명회가 신숙주(申叔舟)와 더불어 불궤(不軌)1084) 를 꾀한다.’고 하자, 한 재상(宰相)이 아뢰기를, ‘옛날에 칠국(七國)이 반(反)하자, 한(漢)나라에서 조조(晁錯)를 죽이자 칠국이 평정되었으니, 두 사람을 마땅히 속히 가두소서.’ 하여, 임금이 그대로 따랐는데, 곧 죄가 없는 것을 알고 석방하였다. 무자년1085) 가을에 세조가 승하하고, 예종(睿宗)이 유교명(遺敎命)1086) 을 받들자, 한명회가 한두 대신(大臣)과 더불어 승정원(承政院)에서 윤번(輪番)으로 숙직(宿直)하며 서정(庶政)을 참여하여 결정하였다. 이때에 혜성(彗星)이 나타나자, 한명회가 아뢰기를, ‘성문(星文)1087) 이 변(變)을 보이었으니, 그 응험(應驗)이 두렵습니다. 창덕궁(昌德宮)에 성(城)이 없으니, 마땅히 중신(重臣)들로 하여금 군사를 거느리고 숙위(宿衛)하게 하소서.’ 하니, 그대로 따랐다. 얼마 아니되어, 남이(南怡) 등이 반역을 꾀하여 복주(伏誅)되자, 추충 보사 병기 정난 익대 공신(推忠保社炳幾定難翊戴功臣)의 호(號)를 내려 주고, 기축년1088) 봄에 다시 영의정(領議政)에 제수되었다가, 가을에 사임(辭任)하였다. 예종(睿宗)이 승하하고 금상(今上)1089) 이 즉위(卽位)하자, 정희 왕후(貞熹王后)가 임시로 함께 청정(聽政)하여 한명회에게 명하여 이조 판서와 병조 판서를 겸하게 하니, 극력(極力)으로 이를 사양하였다. 정희 왕후가 전교하기를, ‘세조(世祖)께서 경(卿)을 사직지신(社稷之臣)1090) 이라고 하셨소. 지금 국상(國喪)이 잇달아 인심(人心)이 매우 두려워서 당황[遑遽]하니, 대신(大臣)이 자신만 편할 때가 아니오.’ 하니, 한명회가 눈물을 흘리며 말하기를, ‘재주는 없고 임무는 중하여, 국사(國事)를 그르칠까 두렵습니다.’ 하자, 다만 병조 판서만 겸하도록 명하고, 신묘년1091) 여름에 순성 명량 경제 홍화 좌리 공신(純誠明亮經濟弘化佐理功臣)의 호(號)를 내려 주었다. 이 해에 혜성(彗星)이 또 나타나자, 한명회가 군영(軍營)을 대궐(大闕)의 동쪽·서쪽에 설치하기를 청하고, 한명회가 서영(西營)을 거느리었다. 하루는 소대(召對)1092) 에서 흥학(興學)1093) 의 중요함을 진술하고, 이어서 아뢰기를, ‘성균관(成均館)에 서적이 없으니, 마땅히 경사(經史)를 많이 인쇄하고, 각(閣)을 세워 간직하게 하소서.’ 하여, 임금이 그대로 따랐는데, 한명회가 사재(私財)를 내어 그 비용을 돕게 하였으므로, 사림(士林)에서 이를 훌륭하게 여겼다. 갑진년1094) 봄에 나이가 많은 것을 이유로 치사(致仕)1095) 하기를 청하니, 윤허(允許)하지 아니하고, 궤장(几杖)을 내려 주었다. 이때에 이르러 병으로 자리에 눕게 되었는데, 임금이 내의(內醫)를 보내어 치료하게 하고 날마다 중관(中官)을 보내어 문병하게 하였으며, 병이 위독하여지자 승지(承旨)를 보내어 하고 싶은 말을 물으니, 시중드는 사람으로 하여금 관대(冠帶)를 몸에 가하게 하고, 후설(喉舌)을 놀려 입속으로 말하기를, ‘처음에는 부지런하고 나중에는 게으른 것이 사람의 상정(常情)이니, 원컨대, 나중을 삼가기를 처음처럼 하소서.’ 하고, 말을 마치자 운명하였는데, 나이가 73세이다. 임금이 매우 슬퍼하여 음식을 들지 아니하고, 특별히 내신(內臣)을 보내어 제사(祭祀)를 내렸으며, 또 백관(百官)에게 명하여 회장(會葬)하게 하였다. 시호(諡號)를 충성(忠成)이라 하였으니, 임금을 섬기어 절개를 다한 것을 충(忠)이라 하고, 임금을 보좌하여 능히 잘 마친 것을 성(成)이라 하였다. 한명회는 성품이 관홍(寬弘)1096) 하고 도량(度量)이 심침(深沈)1097) 하여 소절(小節)에 구애하지 아니하고, 항상 주장하는 이론[持論]은 화평(和平)에 힘쓰고, 일을 결단(決斷)함에 있어서는 강령(綱領)을 들어서 행하였으므로, 세조(世祖)가 일찍이 말하기를, ‘한명회는 나의 자방(子房)1098) 이다.’라고 하였다. 아들은 한보(韓堡)이고, 딸은 장순 왕후(章順王后)와 공혜 왕후(恭惠王后)이다.

사신(史臣)이 논평하기를, "한명회(韓明澮)는 젊어서 유학(儒學)을 업(業)으로 삼아 〈학문을〉 이루지 못하고, 충순위(忠順衛)에 속하여서, 뜻을 얻지 못하고 불우(不遇)하게 지내다가, 권남(權擥)과 더불어 문경교(刎頸交)1099) 를 맺고, 권남을 통하여 세조(世祖)가 잠저(潛邸)에 있을 때에 알아줌을 만나, 대책(大策)1100) 을 찬성(贊成)하여, 그 공(功)이 제일(第一)을 차지하였으며, 10년 사이에 벼슬이 정승에 이르렀고, 마음속에 항상 국무(國務)를 잊지 아니하고, 품은 바가 있으면 반드시 아뢰어, 건설(建設)한 것 또한 많았다. 그러므로 권세(權勢)가 매우 성하여, 추부(趨附)하는 자가 많았고, 빈객(賓客)이 문(門)에 가득 하였으나, 응접(應接)하기를 게을리하지 아니하여, 일시(一時)의 재상들이 그 문(門)에서 많이 나왔으며, 조관(朝官)으로서 채찍을 잡는 자까지 있기에 이르렀다. 성격이 번잡(煩雜)한 것을 좋아하고 과대(夸大)하기를 기뻐하며, 재물(財物)을 탐하고 색(色)을 즐겨서, 전민(田民)1101) 과 보화(寶貨) 등의 뇌물이 잇달았고, 집을 널리 점유하고 희첩(姬妾)1102) 을 많이 두어, 그 호부(豪富)함이 일시(一時)에 떨쳤다. 여러 번 사신(使臣)으로 명나라의 서울에 갔었는데, 늙은 환자(宦者) 정동(鄭同)에게 아부하여, 많이 가지고 간 뇌물로써 사사로이 황제에게 바쳤으나, 부사(副使)가 감히 말리지 못하였다. 만년(晩年)에 권세(權勢)가 이미 떠나자, 빈객(賓客)이 이르지 않으니, 초연(愀然)1103) 히 적막한 탄식을 하곤 하였다. 비록 여러 번 간관(諫官)이 논박(論駁)하는 바가 있었으나, 소박하고 솔직하여 다른 뜻이 없었기 때문에 그 훈명(勳名)을 보전(保全)할 수 있었다." 하였다.

-----

○上黨府院君 韓明澮卒。 輟朝、弔、祭、禮葬如例。 明澮字子濬, 淸州人, 贈領議政起之子。 母李氏妊身七月生明澮,腹上有黑子, 象台符斗極。 早喪怙恃, 落魄不自振。 讀書頗有所得, 屢擧不中, 乃與權擥結爲忘形友, 聞佳山秀水, 輒同往臨眺, 或終歲忘返。 景泰壬申補敬德宮直。 嘗遊靈通寺, 有老僧辟人語曰: "君之頭上有光焰, 此貴徵也。" 時, 文宗賓天, 魯山幼沖, 政在大臣。 明澮謂擥曰: "今主少國危, 群奸擅權, 且安平大君 瑢陰懷異志, 厚結大臣, 招集群小, 禍機甚迫。 聞首陽大君豁達同漢 高, 英武類唐宗, 眞撥亂之才。 子侍筆硯間久矣, 盍微辭以觀其志乎?" 擥以明澮語白之, 世祖召明澮與語, 一見如舊, 遂薦武士洪達孫等三十餘人。 癸酉冬十月初十日, 世祖擧義誅金宗瑞等, 推明澮爲軍器錄事, 賜輸忠衛社協策靖難功臣號, 陞司僕少尹。 甲戌超拜承政院同副承旨, 乙亥夏世祖受禪, 累陞左副承旨, 秋賜同德佐翼功臣號, 陞右承旨。 丙子夏成三問等謀復立魯山, 陰結將士, 約於昌德宮宴華使日擧事。至是日, 明澮啓曰: "昌德宮窄且炎蒸, 世子入侍不便, 雲劍諸將, 亦不宜侍衛。" 上皆可之。 將宴, 三問父勝以雲劍將入, 明澮呵止曰: "已令諸將不入侍。" 勝遂出。 三問等知事不濟, 乃曰: "世子不來, 諸將不侍, 當乃何?" 其徒有欲害明澮者, 三問曰: "大事未成, 雖除明澮何益?" 翌日事覺, 皆伏誅。 秋陞左承旨, 冬陞都承旨。 天順丁丑秋, 超授崇政吏曹判書, 封上黨君, 冬移兵曹判書。 己卯爲黃海、平安、咸吉、江原道體察使, 庚辰加崇祿。 辛巳加輔國崇祿, 封上黨府院君, 兼判兵曹。 壬午加大匡輔國崇祿議政府右議政, 癸未陞左議政。 成化丙戌陞領議政, 尋以病辭。 丁亥吉州人李施愛反, 作飛語曰: "明澮與申叔舟謀不軌。" 有一相啓曰: "昔七國反, 漢殺晁錯而七國平。 兩人宜速囚。" 上從之, 尋知無罪釋之。 戊子秋世祖薨, 睿宗承遺敎,命明澮與一二大臣, 輪直承政院, 參決庶政。 時, 彗星見, 明澮啓曰: "星文示變, 其應可畏。 昌德宮無城, 宜令重臣領兵宿衛。" 從之。 未幾, 南怡等謀逆伏誅, 賜推忠保社炳幾定難翊戴功臣號。 己丑春復拜領議政, 秋辭。 睿宗薨, 今上卽位, 貞熹王后權同聽政, 命明澮兼吏ㆍ兵曹判書, 力辭。 貞熹王后傳曰: "世祖謂卿社稷之臣。 今國恤連仍, 人心遑遽, 非大臣自安之時。" 明澮垂淚曰: "才薄任重, 恐誤國事。" 命只兼兵曹。 辛卯夏賜純誠明亮經濟弘化佐理功臣號。 是年彗星又見, 明澮請置營於闕東西, 明澮將西營。 一日召對陳興學之要, 仍啓曰: "成均館無書籍, 宜多印經史, 立閣以(莊)〔藏〕 之。 上從之。 明澮出私財以助費, 士林美之。 甲辰春引年乞致仕, 不允, 賜几杖。 至是寢疾, 上遣內醫療治, 日遣中官問疾。 及疾革, 遣承旨問所欲言。 令侍者加冠帶於身, 作喉中語曰: "始勤終怠, 人之常情, 願愼終如始。" 言訖而絶。 年七十三。 上震悼撤膳, 別遣內臣賜祭, 又命百官會葬。 諡忠成, 事君盡節 ‘忠’, 佐相克終 ‘成’。 明澮性寬弘, 度量深沈, 不拘小節, 持論務和平, 斷事擧綱領。 世祖嘗稱曰: "明澮, 吾子房也。" 有子堢, 女章順王后、恭惠王后。

【史臣曰: "明澮少業儒未成, 屬忠順衛, 落魄不偶。 與權擥爲刎頸交, 因擥遇知於世祖潛邸。 贊成大策, 功居第一, 十年之間, 位至台鼎。 存心國務, 有懷必達, 建設亦多。 勢焰薰灼, 趨附者衆, 賓客盈門, 應接不倦。 一時卿相多出其門, 朝官至有執鞭者。 性好煩, 喜夸大, 貪財嗜色, 田民貨寶, 賂遺相望。 廣占第舍, 多畜姬妾, 豪富傾一時。 屢奉使朝京, 附老宦鄭同, 多以所齎私獻於帝, 副介莫敢止之。 晩年權勢已去, 賓客不至, 愀然有守寂之嘆。 雖屢爲言者所駁, 然朴直無他, 故能保全勳名云。"】

=====

성종실록 209권, 성종 18년 11월 15일 경술 1번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
중국의 황제가 태황태후·황태후·황후를 책봉한 조서


진향사(進香使) 이봉(李封)이 북경(北京)에서 황제(皇帝)가 태황 태후(太皇太后)와 황태후(皇太后)·황후(皇后)를 책봉한 조서(詔書)를 등사(騰寫)하여 아뢰었다. 그 조서에 이르기를,
"효(孝)는 어버이를 높이는 것보다 큰 것이 없고, 정치는 반드시 후비(后妃)를 바르게 하는 데 먼저 해야 한다. 〈이것은〉 예전(禮典)에 갖추어져 있고 고금(古今)이 중히 여기는 바이다. 짐(朕)이 공손히 대업을 이어받아 화이(華夷)1104) 를 통어(統御)하며, 대륜(大倫)을 돈독(敦篤)히 펴는 데 힘쓰고, 교화(敎化)와 치적(治蹟)을 널리 펴는 바이다. 우러러 생각하건대, 성조모(聖祖母) 성자 인수 황태후(聖慈仁壽皇太后)께서는 아름다운 덕이 하늘과 같으시고, 경사(慶事)를 선제(先帝)께 모이게 하셨으며, 국운을 융성(隆盛)하게 하시고, 짐(朕)의 몸을 보육(保育)하셨다. 그리고 성모 황후(聖母皇后)께서는 정정(貞靜)1105) ·유자(柔慈)1106) 하시고, 함홍(含弘)1107) ·광대(光大)1108) 하시며, 어지심[賢]이 규목(樛木)1109) 보다 나으시고, 사랑하심이 종사(螽斯)1110) 에 비길 만하시다. 그러므로 내가 성취(成就)함이 있기에 이르렀으니, 이는 이성(二聖)께서 어루만져 인도하여 주시고 감싸 도와주신 소치(所致)이다. 두터우신 덕(德)과 깊으신 어지심[仁]이 끝이 없고 갚을 길이 없다. 진실로 생각하건대, 천하(天下)로써 겸양(兼養)하니, 곧 반드시 그 존칭(尊稱)을 각각 높이어야 하겠다. 〈내가〉 황위(皇位)를 이은 초기[初]이긴 하나, 〈책봉(冊封)의〉 거행(擧行)을 어찌 감히 뒤에 하겠는가? 이 달 초9일에 문무 신공(文武臣工)을 거느리고 금책(金冊)과 금보(金寶)를 공경히 받들어 현호(顯號)를 올려서, 황조모(皇祖母)를 ‘성자 인수 태황태후(聖慈仁壽太皇太后)’라 하고, 모후(母后)를 ‘황태후(皇太后)’라 하였다. 그리고 제사(祭祀)를 돕고 양육(養育)을 돕는 것과 같은 것은, 반드시 내덕(內德)의 어짊에 의뢰하여야 하므로, 이에 비(妃) 장씨(張氏)를 책봉하여 황후(皇后)를 삼아 내치(內治)를 돕게 하고 중궁(中宮)을 밝게 바루도록 하였다. 대례(大禮)가 이미 이루어지고 두터운 은혜가 널리 퍼졌으니, 합당한 행사(行事)를 마땅히 뒤에 조목별로 보이어야 하겠다. 아아, 사랑하는 도가 친근한 이에서부터 시작하여 소원한 이에게 미치었으니, 덕교(德敎)가 사해(四海)에 널리 퍼지고, 집안을 바르게 한 것이 도(道)가 있으니, 황조(皇祚)가 오래도록 무성(茂盛)히 뻗을 것이다. 이에 여러 방면에 고(告)하니, 모두 잠(朕)의 뜻을 알라."
하였다.

-----

○庚戌/進香使李封在北京, 騰寫皇帝冊封太皇太后、皇太后、皇后詔書以啓。 其詔曰:
孝莫大於尊親, 政必先於正后, 禮典具存, 古今攸重。 朕恭承丕緖, 統御華夷, 務惇敍於大倫, 式恢弘於化理。 仰惟聖祖母, 聖慈仁壽; 皇太后, 懿德配天。 慶鍾先帝, 茂隆國祚, 保育朕躬。 聖母皇后, 貞靜柔慈, 含弘光大, 賢踰樛木, 愛軼螽斯。 肆予克底有成, 寔賴二聖撫迪擁佑所致也。 厚德深仁, 罔極莫報, 允惟兼養以天下。 卽必各極其尊稱, 纉紹云初, 擧行敢後。 於今月初九日, 率籲文武臣工, 寅奉金冊金寶, 尊上顯號。 皇祖母曰聖慈仁壽太皇太后, 母后曰皇太后。 乃若相禋助養, 必資內德之賢。 爰冊妃張氏爲皇后, 用襄內治, 表正中宮。 大禮旣成, 湛恩斯溥, 所有合行事, 宜條示于後。 嗚呼! 立愛惟親, 德敎弘敷于四海; 正家有道, 皇祚茂衍于萬年。 誕告多方, 咸知朕意。

=====

성종실록 209권, 성종 18년 11월 15일 경술 2번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
선공감 제조 이세필 등이 선정전의 단확을 진채로 쓸 것을 아뢰다


선공감 제조(繕工監提調) 이세필(李世弼) 등이 와서 아뢰기를,
"선정전(宣政殿)은 곧 중국 사신을 접대(接待)하는 곳이니, 그 단확(丹艧)1111) 은 마땅히 진채(眞彩)를 써야 합니다."
하니, 전교하기를,
"예전에 이르기를, ‘〈예(禮)는〉 사치(奢侈)한 것보다 차라리 검소(儉素)하게 하라.’고 하였으니, 다만 옛날처럼 수리하고, 반드시 화사(華奢)하게 할 것이 없다."
하였다.

-----

○繕工監提調李世弼等來啓曰: "宣政殿乃接待天使之處, 其丹雘宜用眞彩。" 傳曰: "古云: ‘與其奢也寧儉。’ 但修舊而已, 不必華侈爲也。"

=====

성종실록 209권, 성종 18년 11월 15일 경술 3번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
한명회의 죽음을 슬퍼하여 소선을 들다


승정원(承政院)에서 아뢰기를,
"신 등이 듣건대, 한명회(韓明澮)의 죽음을 들으시고 어제부터 소선(素膳)을 드신다 하니, 전일에 성상께서 황제(皇帝)의 부음(訃音)을 들으시고 놀라고 슬퍼하시어 소선을 드시어서 화기(和氣)를 상하게 하셨는데, 지금 강녕(康寧)하신 지가 얼마 아니되었으니, 청컨대 육선(肉膳)을 올리도록 하소서."
하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○承政院啓曰: "臣等聞以韓明澮之卒, 昨日始進素膳。 前日上聞皇帝之訃, 驚悼進素膳, 以致乖和, 今康寧未久, 請進肉膳。"不許。

=====

성종실록 209권, 성종 18년 11월 16일 신해 1번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
좌승지 한언이 한명회의 비석 운반의 고충을 아뢰다


좌승지(左承旨) 한언(韓堰)이 아뢰기를,
"숙부(叔父) 한명회(韓明澮)의 상장(喪葬)에 수용(需用)되는 바는 국가에서 이미 갖추어 주었으니, 어찌 부족함이 있겠습니까? 다만 숙부가 항상 말하기를, ‘내가 죽은 뒤에 반드시 평생(平生)의 일을 기록하여, 묘(墓) 곁에 돌을 세워서, 후인(後人)들로 하여금 내가 누대(累代)의 은총(恩寵)을 지극하게 받은 것을 보게 하라.’ 하였습니다. 그런데 다만 비석(碑石)을 운반하기가 어렵습니다."
하니, 전교하기를,
"경유(經由)하는 여러 고을에서 운반하게 하라."
하였다.

-----

○辛亥/左承旨韓堰啓曰: "叔父明澮喪葬所需, 國家已備給, 何有不足? 但叔父常語曰: ‘吾死後, 須記平生之事, 立石於墓傍, 使後人得觀吾累代蒙恩寵之極, 但碑石轉輸爲難。’" 傳曰: "令所經諸邑轉輸。"

=====

성종실록 209권, 성종 18년 11월 16일 신해 2번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
승정원에 상당군 빈소에 제사를 내리는 문제를 의논하다


승정원(承政院)에 전교하기를,
"내가 특별히 상당군(上黨君)의 빈소(殯所)에 제사(祭祀)를 내리고자 하는데, 어떻겠는가?"
하니, 승지(承旨)들이 아뢰기를,
"상교(上敎)가 윤당(允當)합니다."
하였다.

-----

○傳于承政院曰: "予欲別賜祭于上黨君之殯, 何如?" 承旨等啓曰: "上敎允當。"

=====

성종실록 209권, 성종 18년 11월 16일 신해 3번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
한명회의 상사에 백정포 등을 부의하도록 명하다


명하여 특별히 한명회의 〈상사(喪事)에〉 백정포(白正布) 10필(匹), 백면포(白綿布) 10필(匹), 종이[紙] 80권(卷), 청밀(淸蜜) 1석(碩), 진유(眞油) 1석, 촉랍(燭蠟) 40근(斤), 진말(眞末) 2석, 유석(油席) 2장(張), 제색 과실(諸色果實) 각각 8두(斗)를 부의(賻儀)하게 하였다.

-----

○命別賻韓明澮白正布十匹、白綿布十匹、紙八十卷、淸蜜一碩、眞油一碩、燭蠟四十斤、眞末二碩、油席二張、諸色果實各八斗。

=====

성종실록 209권, 성종 18년 11월 16일 신해 4번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
평안도 병마 우후 최진하와 평사 홍찬을 방어에 소홀한 일로 추국하도록 하다


의금부(義禁府)에 전지하여, 평안도 병마 우후(平安道兵馬虞候) 최진하(崔進河)와 평사(評事) 홍찬(洪璨)이 방어(防禦)에 대한 여러 가지 일을 조심해서 조치(措置)하지 아니하여, 적(賊)들로 하여금 만포진(滿浦鎭) 소관(所管)의 외질괴(外叱怪)와 벽동(碧潼) 등지에 다시 침입하여 인축(人畜)을 창살(搶殺)1112) 하게 한 것을 추국(推鞫)하여 아뢰게 하였다.

-----

○傳旨義禁府: "平安道兵馬虞候崔進河、評事洪璨, 防禦諸事不謹措置, 使賊再寇滿浦鎭管外叱恠及碧潼等處, 搶殺人畜, 其推鞫以啓。"

=====

성종실록 209권, 성종 18년 11월 17일 임자 1번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
대신들이 연분 등제의 부당함을 주장한 충청도 김여석의 서장에 대해 의논하다


호조(戶曹)에서 충청도 관찰사(忠淸道觀察使) 김여석(金礪石)의 서장(書狀)에 의거하여 아뢰기를,
"《대전(大典)》의 수세조(收稅條)에 ‘매년 9월 보름 전에 수령(守令)이 연분 등제(年分等第)1113) 를 조사하여 정하고, 관찰사가 다시 조사하여 계문(啓聞)하면, 의정부(議政府)와 육조(六曹)에서 함께 의논하여 다시 아뢰어서 조세(租稅)를 징수한다.’고 하였습니다. 지금 의정부와 육조에서 함께 의논한 것이 금년에 본도(本道)의 화곡(禾穀)이 잘 되었다고 하여, 수전(水田)의 하중(下中) 이상은 1등(等)을 더하고, 나머지는 모두 계본(啓本)에 따라 시행(施行)하였는데, 충청도 관찰사가 말하기를, ‘본도(本道)의 등제(等第)는 이미 1등을 더한 것인데, 정부와 육조에서 또 1등을 더한 것은 적중(適中)한 데 지나치다.’고 하였습니다. 신 등은 생각건대, 한 사람의 소견(所見)은 간혹 편견(偏見)에서 잘못됨이 있으므로, 반드시 정부와 육조에서 함께 의논하여 조세(租稅)를 거두는 데 적중함을 기(期)하고, 관민(官民) 모두가 편(便)하게 하는 것이 《대전》의 본의(本意)입니다. 금년의 세(稅)를, 청컨대 전(前)의 의논에 의하여 시행하소서."
하니, 명하여 의정부와 육조에서 의논하게 하였다. 심회(沈澮)와 윤필상(尹弼商)·홍응(洪應)·이철견(李鐵堅)·신승선(愼承善)은 의논하기를,
"정부와 육조에서 한 사람이 억탁(臆度)하여 의논한 것이 아니고 각기 견문(見聞)을 가지고 헤아려서 적중함을 얻은 것인데, 감사(監司)가 스스로 자기의 소견을 옳다고 하고 조정(朝廷)의 공론(公論)을 경홀(輕忽)히 여기어 문득 서장(書狀)으로 아뢴 것은 대체(大體)에 온당치 못하니, 계목(啓目)에 의하여 시행하소서."
하고, 이극배(李克培)·손순효(孫舜孝)는 의논하기를,
"재상 경차관(災傷敬差官)이 재차 조사하고 올라온 뒤에 다시 의논함이 어떻겠습니까?"
하고, 유지(柳輊)·이숙기(李淑琦)·신준(申浚)·어세겸(魚世謙)·이경동(李瓊仝)·임수창(林壽昌)·권중린(權仲麟)·성숙(成俶)은 의논하기를,
"무릇 토지(土地)의 품질은 한 고을 한 방면(方面) 안에서도 기름지고 메마른 것이 같지 아니한데다가 풍흉(豐凶)이 고르지 않기 때문에, 감사(監司)가 부득이 이런 아룀이 있는 것입니다. 그러나 양전(量田)할 때에 이미 조사하여 정하고 그 품질에 따라서 만든 제도이니, 다시 이것을 가지고 논할 수 없습니다. 그리고 또 금년의 농사가 잘된 것은 근고(近古)에 없는 바인데, 하삼도(下三道)의 연분(年分)의 계본(啓本)에 상등(上等)이 있는 것을 보지 못하였습니다. 이것으로 본다면, 경(輕)하고 헐(歇)한 것을 알 수 있습니다. 정부(政府)와 육조(六曹)에서 참작하여 의논해 정한 것이 거의 적중(適中)함을 얻은 것입니다. 만약 감사가 아뢴 것으로 인하여 가볍게 고친다면, 그 폐단(弊端)이 혹 한 사람의 편견(偏見)에 가려져서, 조정(朝廷)에서 널리 들은 공의(公議)가 폐(廢)하여질 것입니다."
하니, 전교하기를,
"계목(啓目)에 의하여 시행하라."
하였다.

-----

○壬子/戶曹據忠淸道觀察使金礪石書狀啓: "《大典》收稅條,每歲九月望前, 守令審定年分等第, 觀察使更審啓聞, 議政府六曹同議更啓收稅。 今議政府六曹同議, 以今年本道禾穀豐登, 水田下中以上加一等, 餘從啓本施行。 而忠淸道觀察使以爲本道等第已加一等, 政府六曹又加一等過中。 臣等以爲一人所見, 或失於偏, 故必須政府六曹同議, 期於征斂得中, 官民兩便, 此《大典》之本意也。 今年之稅, 請依前議施行。" 命議于議政府六曹。 沈澮、尹弼商、洪應、李鐵堅、愼承善議: "政府六曹非一人臆議, 各以見聞商搉而得中也。 監司自是己見, 輕忽朝廷公論, 輒以書啓, 大體未便。 依啓目施行。" 李克培、孫舜孝議: "災傷敬差官覆審上來後, 更議何如?" 柳輊、李淑琦、申浚、魚世謙、李瓊仝、林壽昌、權仲麟、成俶議: "凡土地之品, 一邑一面之內, 膏塉不同, 豐歉不齊, 故監司不得已有此啓。 然量田時旣已審定, 從其品而爲之制, 不可更以此爲論。 且今年豐稔, 近古所無, 而下三道年分啓本, 未見有上等者。 以此觀之, 輕歇可知。 政府六曹參酌議定, 庶幾得中。 若因監司之啓, 輕改之, 則其弊或掩於監司一己之偏見, 而朝廷廣聞之公議廢矣。" 傳曰: "依啓目施行。"

=====

성종실록 209권, 성종 18년 11월 17일 임자 2번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
김단다무의 처리를 의논하다


병조 판서(兵曹判書) 어세겸(魚世謙) 등이 와서 아뢰기를,
"영안도 관찰사(永安道觀察使) 성준(成俊)과 남도 절도사(南道節度使) 여자신(呂自新) 등이 김단다무(金丹多茂)를 내지(內地)로 옮겨 살게 하는 것은 적당하지 못하다고 하고, 그대로 혜산(惠山)에 머물러 두기를 청하였으니, 조정의 의논과 같지 않습니다. 청컨대 다시 널리 의논하소서."
하니, 전교하기를,
"영돈녕(領敦寧) 이상과 일찍이 영안도 절도사를 지낸 이들을 불러서 의논하라."
하였다. 심회(沈澮)는 의논하기를,
"김단다무는 이제 작은 도적[小寇]이 되어서 혜산에 그대로 머물러도 무방(無妨)할 듯하나, 후일에 그 무리들을 끌어들여서 해가 오래 되어 번성하여지면 진실로 큰 걱정거리가 될 것입니다. 관찰사와 절도사가 이 생각을 헤아리지 못하고 그대로 머물러 두기를 계청(啓請)하였으니, 신은 실로 알 수 없습니다. 전의 의논에 의하여 빨리 내지(內地)로 옮겨 두는 것이 어떻겠습니까?"
하교, 윤필상(尹弼商)은 의논하기를,
"신이 전에 있었던 의논을 어림하여 헤아려 보면, 지금 관찰사와 절도사가 비록 그 폐단을 곡진(曲盡)하게 말하였지만, 신은 오히려 의혹(疑惑)을 풀지 못하겠습니다."
하고, 홍응(洪應)은 의논하기를,
"신이 친히 김단다무를 보건대, 반복(反覆)하여 속이는 것이 많아서 이미 은혜와 신의로써 효유(曉諭)하여도 되지 않으니, 마땅히 위엄(威嚴)으로 징계하여야 합니다. 지금 서장(書狀)내에 ‘억지로 〈내지(內地)로〉 옮겨 두면 아마도 혐극(嫌隙)1114) 이 생길 것입니다.’라고 하였으니, 이 또한 염려하지 않을 수 없습니다. 관찰사와 절도사로 하여금 저들이 원망을 품지 아니하도록 선처(善處)할 방도를 헤아려서 빨리 치계(馳啓)하게 한 뒤에 다시 의논하도록 하소서."
하고, 이극배(李克培)는 의논하기를,
"김단다무를 〈내지로〉 옮겨 두는 것은 형세가 어려운 일이라는 것을 신이 지난번의 의논에서 이미 진술하였습니다. 단지 지금 성준(成俊)과 여자신(呂自新)이 아뢴 바가 이와 같으나, 대저 먼 곳에서 미루어 헤아리는 것은 직접 보는 것만 같지 못하며, 이것은 진실로 변경(邊境)의 안위(安危)의 기틀이니, 삼가지 않을 수 없습니다. 삼가 생각건대, 깊이 생각하여 시행하소서."
하고, 어유소(魚有沼)·이철견(李鐵堅)·손순효(孫舜孝)·홍이로(洪利老)는 의논하기를,
"김단다무를 고식지계(姑息之計)1115) 에 따라 적경(賊境)에 살도록 허락하는 것이 비록 가까운 근심[近患]은 없으나, 이 사람이 안거(安居)하게 되면 족류(族類)들이 어지럽게 내왕(來往)하여 낙토(樂土)인 것을 살펴 알고, 〈그들〉 또한 와서 살기를 원하면 그 형세를 막기가 어려우며, 이로 인하여 번성하게 퍼져서 마치 제포(薺浦)와 부산포(釜山浦)의 왜(倭)와 같은 조정(朝廷)의 복심지환(腹心之患)1116) 이 될 것이니, 비록 지자(知者)라 하여도 그 뒤를 잘 대처할 수 없을 것입니다. 김단다무의 뜻을 자세히 살펴보니, 당초에 투항해 와서는 원수를 피하고자 하여 내지(內地)에 살기를 원하다가, 지금은 도리어 내지를 싫어하여 굳이 거절하고 따르지 아니하니, 조정에서 이미 의논하여 〈내지에〉 옮겨 살도록 정하였는데, 만약 우물쭈물하고 횡론(橫論)1117) 하여 그대로 영구히 살게 한다면, 어찌 성조(聖朝)의 위엄이 있는 명령이겠습니까? 절도사로 하여금 조정의 의논을 가지고 경계하여 말하기를, ‘네가 처음에 향화(向化)하여 투항해 왔으므로, 그 소원(所願)을 허락하여 내지에 살게 하는 것이다. 또 듣건대, 네가 본토(本土)에서 올적합(兀狄哈)과 원수를 맺고 도피하여 왔다 하니, 만약에 돌려보내지 않으면 저들이 반드시 원망할 것이며, 우리 또한 범죄인(犯罪人)을 받아들일 수 없다. 만약 내지에 옮겨 살고자 하지 않는다면, 마땅히 잡아서 구토(舊土)로 보내겠다.’고 하되, 이와 같이 개유(開諭)1118) 하여, 만약 들으려 하지 않거든 한결같이 병조(兵曹)의 수교(受敎)에 의함이 어떻겠습니까?"
하고, 신승선(愼承善)은 의논하기를,
"혜산(惠山)은 〈떨어져 있어서〉 고단(孤單)하기가 막심합니다. 만약 〈그들이〉 벗을 부르고 일가붙이를 끌어들여서 번성하게 퍼지기에 이른다면, 우리의 허실(虛實)을 알게 되어 아마도 후일(後日)의 뜻하지 않은 변(變)이 있을 것입니다. 그러므로 신이 병조 판서(兵曹判書)가 되었을 때 강제로 강원 지방(江原地方)으로 옮길 일을 이미 진술하여 아뢰었었습니다."
하고, 정난종(鄭蘭宗)·이숙기(李淑琦)·이종생(李從生)은 의논하기를,
"김단다무가 처음에 왔을 적에 임시로 거주하기를 허락하면서 떠날지 머물려 있을지의 형세를 살펴보았는데, 그가 말하기를, ‘본토(本土)와 회령(會寧)은 이미 원극(怨隙)1119) 을 맺어서 결단코 갈 수 없으니, 내지(內地)로 옮겨 사는 것은 오직 조정(朝廷)에서 명(命)할 바다.’라고 하다가, 지금 바야흐로 옮길 때를 당하여 굳이 거절하고 가지 않았습니다. 처음에는 감언(甘言)으로 기거(寄居)하기를 청하고, 나중에는 마음대로 명령을 거역하니, 이것은 비록 오랑캐의 늘 있는 태도이나, 이를 제어(制御)하기를 진실로 마땅히 적의(適宜)하게 해야 합니다. 다만 지금 그대로 머물러 두면 그 족류(族類)들을 불러들여 오이와 칡덩굴처럼 번성하게 퍼지고 우리 땅의 허실(虛實)을 자세히 알 것이니, 이는 후일(後日)의 번진(藩鎭)의 이로움이 아니며, 강제로 옮기면 제가 원하는 것이 아니므로 아마도 심중(心中)의 변화가 생길 듯 하고, 또 원래 살던 회령 지방의 저들의 무리들이 많은 의심을 일으킬 것이니, 이는 실로 변경(邊境)을 생각하여 결단하기 어려운 계책입니다. 신 등의 망령된 생각에는, 회령으로 돌려보내는 것은 김단다무가 싫어하는 바이니, 지금 김단다무에게 반드시 ‘회령으로 강제로 돌려보낸다.’고 말을 하면, 싫어하는 바가 내지(內地)에 사는 것보다 심하여 그가 반드시 한결같이 조정의 명령에 따를 것입니다. 이 말로써 시험해 보시고, 내지에 살고자 한다면 병조(兵曹)의 계목(啓目)에 의하여 시행해서 존무(存撫)1120) 의 뜻을 보이고, 회령으로 가고자 한다면 병지(兵器)를 가지고 압송(押送)하여 원래 살던 부락(部落)에 맡기시면, 거의 ‘가는 자는 쫓지 않는다.’는 뜻에 합할 것입니다."
하고, 어세겸(魚世謙)·이경동(李瓊仝)·김극유(金克忸)·임수창(林壽昌)은 의논하기를,
"혜산 지방(惠山地方)은 바로 영안도(永安道)에서 매우 가까운 땅이고, 그 방어(防禦)하는 것이 곧 건주(建州)의 적(賊)이며, 압록강(鴨綠江)이 이곳에서 비로소 발원하므로, 그 흐름이 매우 얕아서 험(險)함을 삼아 의지하기 어렵고, 토병(土兵)이 매우 약하여 변방의 방비가 너무 허소(虛疏)해서 조정에서 항상 염려하는 바입니다. 근자에 건주의 적이 만포(滿浦)와 벽동(碧潼) 지방을 다시 침범하고, 또 기병(騎兵)을 모아 해산(惠山) 근변(近邊)에서 형체(形體)를 드러내어 그 형세가 장차 침범할 조짐이 있으니, 변경(邊境)을 튼튼히 할 대책을 진실로 깊이 염려하지 않을 수 없습니다. 김단다무는 본시 건주위(建州衛)의 종류(種類)이므로, 그 마음을 측량(測量)할 수 없어 믿기가 어렵습니다. 이들로 하여금 지극히 가까운 땅에 그대로 살게 하여 번리(藩籬)1121) 를 삼는다면, 우리는 이를 믿기를 복심(腹心)1122) 과 같이 하고, 저들은 마음속에 두 가지 마음을 품고서 우리의 군마(軍馬)의 강약(强弱)과 농민(農民)이 사는 곳을 환히 알아 몰래 서로 가리켜 주고 인도해서 출몰(出沒)하는 근심거리가 된다면, 장차 어떻게 이에 대응(對應)하겠습니까? 또 근년(近年)의 일로써 본다면, 적도(賊徒)가 일찍이 변경을 침범하지 아니하고 다만 저들이 변(變)을 알려 주는 것만으로 인하여 갑자기 김단다무의 수금(囚禁)을 풀어주고 몸소 정탐[體探]하도록 위임하여, 그들이 둔취(屯聚)하고 사냥하는 자취를 따라서 돌아오도록 하였으니, 이것은 저들의 유기(遊騎)는 왕래하며 사냥하여 스스로 수초(水草)가 풍부한 사이에서 살 수가 있는데, 우리는 남도(南道)의 군사를 급히 동원하여 적에게 대응할 계책을 삼아 군사를 징집[徵召]하고 명령을 받들기에 분주할 때 저들은 스스로 계책을 얻고 우리는 스스로 소요(騷擾)하여 그 폐해가 말할 수 없습니다. 금년에 이와 같고 명년에 또한 이와 같으면, 장차 어떻게 대처하겠습니까? 이것은 바로 병가(兵家)에서 이른바 빨리 수고하여 피로하고 여러 방법으로 그르쳐서, 승산(勝算)은 저들에게 있고 우리가 먼저 그 폐해를 받는 것입니다. 저들의 왕래가 꺼림이 없는 것은 한갓 김단다무 등을 주인(主人)으로 삼았기 때문이며, 김단다무가 저 적(賊)의 동도(東道)의 주인이 되는데, 우리는 이를 믿고 번리(藩籬)를 삼으려 하니, 또한 소홀(疏忽)하지 않습니까? 지금 성준(成俊) 등이 아뢴 것을 보니, 하나는, ‘이시합(尼時哈)이 항상 말하기를, 「금년에 우리들이 비록 내지(內地)로 들어간다 하여도 명년에 동류인(同類人)이 반드시 많이 와서 살려 할 것이므로 국가에서 모두 내지로 들여보낼 수 없을 것이다.」 하고, 저들도 또한 많이 나와서 금지하기가 실로 어렵다.’고 하였으며, 하나는 말하기를, ‘김단다무가 사는 곳은 토지가 비옥하여 진실로 경작하며 살 만한 땅입니다. 이 앞서 저들은 거진(巨鎭)의 가까운 곳이어서 일찍이 〈그곳을〉 익히 보지 못하였는데, 지금 김단다무 등이 1년 동안 여기에 살면서 토지(土地)가 비옥하고 농사를 지어 수확하는 이로움을 자세히 알았으므로, 반드시 이곳에 살려고 할 것입니다. 국가에서 비록 김단다무를 강제로 옮기게 해도 뒤에 같은 무리가 있어 저들이 군취(群聚)하여 와서 오진(五鎭)의 예(例)에 의거하여 거주하기를 청한다면, 어떻게 이를 조처하겠습니까? 본래 우리 땅이 아니니, 진실로 거절하기가 어렵습니다.’라고 하였습니다. 그렇다면 이 앞서 저들의 이곳에 와서 살았던 자들이 토지가 비옥한 것을 알지 못해서 오지 않는 것입니까? 아니면 우리 나라의 위력(威力)을 두려워해서 감히 오지 못하는 것입니까? 지금 만약 둔취(屯聚)해 와서 산다면, 우리는 장차 손을 대지 아니하고 금(禁)하지 않겠습니까? 대저 적국(敵國)의 강계(彊界) 가운데에는 항상 수백 리(數百里)의 넓고 빈 땅을 남겨 두어서, 우리가 감히 가지 못하고 저들이 감히 오지 못한 연후에야 허실(虛實)을 서로 알지 못해서 경계(警戒)하고 두려워하는 마음이 있게 되며, 정후(偵候)1123) 가 몰래 가더라고 누설(漏洩)되는 근심이 없게 되고, 군대(軍隊)의 행진(行進)이 일월(日月)을 끌게 되어, 조석(朝夕)에 갑자기 이르는 근심이 없는 것입니다. 지금 김단다무 등을 지척(咫尺) 사이에 머물러 둔다면, 우리의 허실(虛實)을 저들이 모두 알게 되고, 우리는 곧 심상(尋常)하게 여기어 해이(解弛)되는 조짐이 있게 되니, 그 불가(不可)한 것의 첫째입니다. 그리고 〈우리의〉 정후(偵候)가 넘어갈 수가 없어서, 저들과 그 무리들이 반드시 당(黨)을 이루어, 서로 정보(情報)를 알리는 꾀가 있을 것이니, 그 불가(不可)한 것이 둘째입니다. 그리고 저들이 김단다무 등을 주인(主人)으로 삼아 혹은 사냥을 칭탁(稱託)하고 혹은 탐시(探視)를 칭탁하여 왕래가 끊이지 아니하는데, 우리가 이를 금지하지 않는다면, 어찌 몰래 흉추(兇醜)를 끌어들이어 대비하지 않을 때에 엄습(掩襲)해서 가만히 일어나 군사를 그르치는 화(禍)를 알 수 있겠습니까? 그 불가한 것의 세째입니다. 그리고 혜산(惠山)은 병마(兵馬)가 외롭고 약하여, 오진(五鎭)과 서로 비교할 수 없습니다. 지금 곧 혜산의 성밑에도 번리(藩籬)를 설치하였으나, 이것은 주객(主客)의 강약(强弱)이 서로 돕는 형세를 살피지 않은 것입니다. 만약에 그 계책을 따른다면, 이는 이른바 호랑이를 놓아주고 스스로 막아 지키는 것이니, 그 불가한 것의 네째입니다. 지금 만약 김단다무를 그대로 머물러 살도록 허락하지 않는다면, 그밖의 무리들은 자연히 오지 않을 것입니다. 비록 온다 하여도 거절하기가 어렵지 않습니다. 지금 미리 저 계책을 만들어 저들에게 누설하면, 저들은 이를 위한 계책을 얻게 되어 이로 인해 흔단(釁端)을 만들게 되니, 그 불가한 것의 다섯째입니다. 만약에 토지가 비옥해서 저들이 반드시 둔취(屯聚)해 와서 살려고 한다는 것으로 말한다면, 이 앞서 국가에서 이미 둔취해 와서 살 것을 염려하여 미리 그 근주(根柱)를 끊어 버리려고 하였는데, 지금 곧 반드시 그대로 살게 하여 그들로 하여금 번성하여 퍼지게 하려고 하니, 그 불가한 것의 여섯째입니다. 그리고 또 〈예전에〉 낭이승거(浪伊承巨)가 흔단(釁端)을 만든 이래(以來)로 야인(野人)이 또 와서 반란(叛亂)을 일으킨 것을 염려한다면, 조정에서 역로(逆盧)1124) 를 주살(誅殺)한 거사(擧事)가 옳았습니까? 잘못이었습니까? 이를 주살하여, 〈우리〉 조정에서 얼마의 해(害)를 받았습니까? 그 이후부터 위엄이 저들의 땅에 떨쳐서, 지금에 이르기까지 두려워하여 복종합니다. 그 뒤에 주살당한 저들이 거의 1백여 명에 이르는데, 어찌 그 자손과 겨레붙이가 없어서 이것을 조정에서 염려한다는 것을 듣지 못하였겠습니까? 지금 이것을 끌어서 저절로 겁을 낸다고 말을 하니, 그 불가한 것의 일곱째입니다. 만약에 오진(五鎭)의 예(例)에 따라 그대로 살게 하여 피인(彼人)들의 성세(聲勢)를 듣고 보게 하는 것이 국가에 유익(有益)함이 있다고 한다면, 어찌 ‘인면수심(人面獸心)1125) 이므로 믿기가 어렵다.’고 하면서 그들에게 의탁하여 복심(腹心)을 삼기를 기약하겠습니까? 정(情)과 사(事)가 어긋나니, 그 불가한 것의 여덟째입니다. 신이 반복하여 헤아려 보아도 그 가(可)한 것을 알지 못하겠습니다. 전의 수교(受敎)에 의거하여 시행하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"병조와 정난종의 의논이 훌륭하다. 이 뜻을 관찰사와 절도사에게 하서(下書)하라."
하였다.

-----

○兵曹判書魚世謙等來啓曰: "永安道觀察使成俊、南道節度使呂自新等, 以金丹多茂移居內地未便, 請仍留惠山。 其與朝議不同, 請更博議。" 傳曰: "其召領敦寧以上及曾經永安道節度使者議之。" 沈澮議: "金丹多茂今爲小寇, 仍留惠山, 似無妨。 然後日援引黨類, 年久滋蔓, 則誠爲大患。 觀察使、節度使不料此計, 而啓請仍留, 臣實不知依前議, 急速移置內地何如?" 尹弼商議: "臣臆計在前議。 今觀察使、節度使雖曲陳其弊, 臣則猶未解惑。" 洪應議: "臣親見丹多茂, 反覆多詐。 旣以恩信諭之不得, 當以威徵之。今書狀內, 勒令移置, 恐生嫌隙, 此亦不可不慮也。 令觀察使、節度使度彼不生怨, 而可以善處之道, 速卽馳啓後, 更議施行。" 李克培議: "金丹多茂移置勢難事, 臣於前議已陳之。 但今成俊、呂自新所啓如是, 大抵遙度不如親見, 此誠邊境安危之機, 不可不愼。 伏惟三思施行。" 魚有沼、李鐵堅、孫舜孝、洪利老議: "金丹多茂從姑息之計, 許居賊境, 雖無近患。 然此人安居, 族類紛然來往, 審知樂土, 亦願來居, 其勢難拒之。 因以滋蔓如薺浦、釜山之倭, 朝廷腹心之患, 雖智者不能善其後矣。 詳觀丹多茂之意, 當初投來, 欲避仇願居內地; 今則反惡內地, 固拒不從。 朝廷旣以擬議,定爲移居, 若依違橫論, 仍令永居, 豈聖朝威令耶? 令節度使將朝廷議, 勑之曰: ‘汝初以向化投來, 故許其所願, 令居內地。 又聞汝在本土, 與兀狄哈結怨避來, 若不還送, 則彼必怨之。 我亦不可納犯罪之人, 如不欲內地移居, 當執送舊土。’ 如是開諭, 若不肯聽, 一依兵曹受敎何如?" 愼承善議: "惠山孤單莫甚, 若有呼朋引類, 至於滋蔓, 則知我虛實, 恐有後日不虞之警。 故臣爲兵曹判書時, 勒移江原地面事, 已陳啓。" 鄭蘭宗、李淑琦、李從生議: "丹多茂之初來也, 許以姑住, 以觀去留之勢。 其言曰: ‘本土會寧已構怨隙, 斷不可往; 徙居內地, 惟朝廷所命。’ 而方量移之時, 固拒不行。 始以甘言乞寄, 終乃任情逆命, 是雖虜之常態, 然制之固當得宜。 但今仍留, 則呼引族類, 滋蔓苽葛, 審知我土虛實, 此非後日藩鎭之利。 勒移則己非情願, 恐生中變。 且起元住會寧彼人之群疑, 此實籌邊難斷之策。 臣等妄意會寧之還, 多茂之所甚惡, 今與多茂要以勒還會寧爲辭, 則所惡有甚於內地之居, 彼必一依朝廷之命。 試以此擧, 欲居內地, 則依兵曹啓目施行, 以示存撫之意; 欲往會寧, 則持兵押送, 責付元居部落, 庶合往者不追之義。" 魚世謙、李瓊仝、金克忸、林壽昌議: "惠山地面, 乃永安道肘腋之地, 其所防禦, 卽建州之賊。 鴨綠江始源於此, 其流甚淺, 難可據以爲險; 土兵脆弱, 邊備甚踈, 朝廷常以爲念。 近者建州之賊, 再犯於滿浦、碧潼之地, 又聚騎兵, 現形於惠山近邊, 其勢將有搏噬之漸。 保固邊圉之策, 誠不可不爲之深慮也。 金丹多茂本是建州衛種類, 其心莫測, 難可保信。 使之仍居至近之地, 以爲藩籬, 我則倚之如腹心, 彼則中懷兩端, 昭然知我士馬强弱、農民居接之處, 潛相指導, 出沒爲患, 將何以應之? 且以近年之事觀之, 賊徒不曾犯邊。 只因彼人報變, 遽釋丹多茂之囚, 委令體探, 得其屯聚田獵蹤跡而還, 是則彼人之遊騎往來打獸, 自得於水草豐衍之間, 而我則亟發南道軍士, 以爲應敵之計。 徵召奔命之際, 彼自得計, 我自騷擾, 弊不可言。 今年如是, 明年亦如是, 則將何以處之? 此正兵家所謂亟肄以疲之, 多方以誤之, 勝算在彼, 而我先受其弊矣。 彼人之往來, 無忌憚也, 徒以丹多茂等爲之主也。 丹多茂爲彼賊東道主人, 而我欲恃之, 以爲藩籬, 不亦踈乎? 今觀成俊等所啓, 一則尼時哈常言: ‘今年我等雖入內地, 明年同類人必多來居。’ 國家不可盡入內地, 彼人等亦數多出來, 禁止實難。 一則曰 ‘丹多茂所寓土地肥厚, 眞可耕可居之地。 前此彼人等, 以其巨鎭之側, 不曾習見, 今因丹多茂等, 經年來居, 審知土地之饒、耕穫之利, 必欲居之矣。 國家雖勒移丹多茂, 後有同類彼人, 群聚而來, 請依五鎭例居之, 則何以處之? 本非我土, 拒之誠難。’ 然則前此彼人之來居于此者, 不知土地肥美而不來耶? 抑畏我國之威靈而不敢來耶? 今若屯聚而來居, 我將斂手而莫之禁耶? 大抵敵國疆界之中, 常留數百里空曠之地, 我不敢往, 彼不敢來。 然後虛實不得相知, 而有警懼之心, 偵候可以潛行而無漏洩之患, 軍行延引日月, 而無朝夕猝至之虞。 今留丹多茂等於咫尺之間, 則我之虛實, 彼人得以盡知, 而我卽有尋常解弛之漸, 其不可一也。 偵候不得越入, 而彼與其類, 必有成黨告報之謀, 其不可二也。彼人以丹多茂等爲主, 或稱打獸, 或稱探視, 往來絡繹, 而我無以禁之, 則安知不潛引兇醜, 掩其不備, 以肆竊發僨軍之禍乎? 其不可三也。 惠山兵馬單弱, 不可與五鎭相比。 今乃惠山城底, 亦設藩籬, 是不審主客强弱相濟之勢也。 若從其策, 是所謂放虎自衛也, 其不可四也。 今若丹多茂不許留居, 則其他自然不來, 雖來, 拒之非難。 今預爲彼計, 洩之於彼, 彼得爲之計, 因之爲釁端, 其不可五也。 若以土地肥饒, 彼人必欲屯聚來居爲辭, 則前此國家已慮其屯聚來居, 欲預絶其根株也。 而今乃必欲仍居, 使之滋蔓, 其不可六也。 且以浪伊承巨構釁以來, 野人亦至叛亂爲慮, 則朝廷誅逆虜之擧, 是歟非歟? 誅之而朝廷受幾何之害乎? 自爾威震彼土, 至今慴服, 其後被誅彼人幾至百許, 豈無其子孫苗裔, 而未聞以此爲朝廷之慮。 今援此爲自怯之辭, 其不可七也。 若以依五鎭仍居, 聞見彼人聲勢, 有益國家云爾, 則豈云人面獸心, 恃之爲難, 而托之爲腹心之期乎? 情與事違, 其不可八也。 臣等反覆籌之, 未見其可也。 依前受敎施行何如?" 傳曰: "兵曹與蘭宗之議善矣。 其以此意下書于觀察使、節度使。"

=====

성종실록 209권, 성종 18년 11월 18일 계축 1번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
김석이 자신에 대한 치죄가 억울하다고 상소하다


의금부(義禁府)에 갇힌 죄인 김석(金磶)이 상소하기를,
"신이 우매(愚昧)한 몸으로 문과(文科)에 합격하여 외람되게 사록(司錄)에 제수되었으니, 분수를 헤아려 보건대 너무 지나칩니다 그러나 지금 터무니없이 아비의 임소(任所)에 따라가서 상(喪)을 만나 기생(妓生)과 간통하였다는 비방(誹謗)을 당하였는데, 실로 매우 애매(曖昧)하지만 호소하여 고(告)할 바가 없습니다. 신이 가만히 생각건대, 분명하게 밝은 일은 사람들이 밝힐 수 있으나, 애매한 일은 진실로 성현(聖賢)이 아니면 분명하게 가리기 어렵습니다. 그러므로 사람들이 모두 공야장(公冶長)1126) 의 옥사(獄事)를 의심하였으나, 공자(孔子)께서 죄로 여기시지 않으셨고, 사람들이 모두 광장(匡章)1127) 의 불효(不孝)를 일컬었으나, 맹자(孟子)께서 그르게 여기시지 않았습니다. 이 때에 만약 공자·맹자의 슬기가 아니었다면 천 년 뒤에도 두 사람은 죄를 면할 수 없었을 것입니다. 신이 어렸을 때부터 학문(學問)에 뜻을 두어서, 예의(禮義)의 법을 조금 압니다. 어찌 차마 가슴을 두드리며 곡읍(哭泣)하는 날에 기생을 간통하겠습니까? 신은 터무니없는 말이라도 여러 사람이 말하면 의심한다는 것이 이처럼 극(極)에 이를 줄 생각지 못하였습니다. 하물며 신이 상(喪)을 당한 것이 갑오년1128) 여름에 있었으니, 이미 지금 14년이 지났습니다. 신이 삼가 《춘추전(春秋傳)》을 상고하건대, ‘천도(天道)가 10년이면 반드시 일주(一周)하고, 인사(人事)는 10년이면 반드시 변(變)한다.’고 하였습니다. 지금 10년 전의 애매한 일을 추핵(追覈)1129) 함에 크게 위법(違法)한 단서(端緖)가 없자, 그 당시의 인물(人物)을 형추(刑推)1130) 하고 신의 몸에 신장(訊杖)이 두 차례나 미쳤어도 또 위법한 단서가 없었는데, 다시 형벌을 가하기를 청하여 오로지 거짓 자복하도록 힘쓰니, 신의 보잘것없는 목숨이 결단코 운명(殞命)하여 죽게 될 것입니다. 고인(古人)이 이르기를, ‘매질 아래에서 무엇을 구(求)하여 얻지 못하겠느냐?’고 하였습니다. 하물며 저 사람들이 10년 전의 수령(守令)의 아들에게 무슨 바람이 있겠습니까? 다시 더할 은의(恩義)가 없으니, 잡혀 오는 길에서의 노고(勞苦)와 냉방(冷房)에서 결박(結縛)당한 고통(苦痛)이 원망을 산 것은 신이 실로 헤아릴 수 없습니다. 신이 만약 조금이라도 범(犯)한 바가 있었다면, 〈저 사람들이〉 무엇이 애석(愛惜)함이 있어서, 두 차례의 형벌을 참으면서까지 신의 허물을 가리려 하겠습니까? 장독(杖毒)이 뼈를 찌르는데도 차마 〈허위로〉 거짓말을 못하는 것은 다름이 아니고 실정(實情)이기 때문입니다. 지금 만약 죄없는 사람에게 형벌을 가하여 허위로 자복(自服)하도록 기약한다면, 저들이 어찌 감히 자기(自己)의 생사(生死)를 가볍게 여기고 다른 사람의 원통하고 억울함을 구(救)하려 하겠습니까? 《대명률(大明律)》에 ‘〈근거 없이〉 간통하였다고 자목하는 자는 논하지 않는다.’는 조문(條文)이 있습니다. 더구나 지금 사간인(事干人)1131) 이 하나도 간통하였다고 지목하는 자가 없는데, 거듭거듭 형벌을 가하여 거짓말하기를 기대(期待)하니, 신은 매우 원통하고 답답합니다. 신이 이미 두 차례 형벌을 받아, 살갗이 찢어지고 터져서 장독(杖毒)이 뼈를 두드리고, 사체(四體)가 풀어지는 것 같습니다. 만약에 다시 정실(情實)을 변명할 것 같으면 형장(刑杖)에 몸을 망치고, 목숨을 보전하고자 한다면 종신(終身)토록 금고(禁錮)될 것이니, 신의 일신(一身)의 전후(前後) 구렁텅이[坑坎]가 마치 숫양이 울타리를 받은 것[羝羊觸藩]같이 진퇴유곡(進退維谷)입니다. 한 번이라도 형장(刑杖)에 핍박받아 억울함을 〈변명하여〉 풀지 못하면, 신이 종신토록 금고(禁錮)가 될 뿐만 아니라, 장차 화(禍)가 자손(子孫)에게 미쳐서 영원히 성명(聖明)에게 버림당한 인물이 될 것입니다. 이것이 신이 통곡하며 눈물을 흘리면서 하늘에 부르짖으며 마지못하는 것입니다."
하니, 임금이 전교하기를,
"내가 이를 내버려 두고자 하였으나, 대간(臺諫)이 논박(論駁)하기 때문에, 이를 국문(鞫問)하게 하였다. 지금 상소(上疏)의 뜻을 보니, 과연 애매한 데 관계되고, 또 일이 10여 년전에 있었으니, 내버려 두는 것이 어떻겠는가? 영돈녕(領敦寧) 이상과 정부(政府)에 의논하라."
하였다. 심회(沈澮)와 윤필상(尹弼商)·이극배(李克培)·손순효(孫舜孝)·신승선(愼承善)은 의논하기를,
"김석(金磶)이 범한 바가 14년 전에 있었으므로, 해가 오래 되었을 뿐만 아니라, 사증(辭證)1132) 이 명백하지 않으니, 추론(追論)하여 죄를 정하는 것은 온당치 못한 듯 합니다."
하고, 홍응(洪應)은 의논하기를,
"신은 전번의 의논에서 이미 추문(推問)하지 말 것을 아뢰었습니다."
하니, 전교하기를,
"추문하지 말도록 하라."
하였다.

사신(史臣)이 논평하기를, "김석이 그 형(兄) 김하(金碬)·김거(金磲)와 더불어 상중(喪中)을 무릅쓰고 기생(妓生)을 간통한 것이 여러 사람들의 입에 널리 전파(傳播)되었었다. 세속(世俗)에서 아비가 살아 있는데 모상(母喪)을 당하면 소상(小祥) 뒤에는 흑립(黑笠)을 쓰는데, 김석 등만이 백립(白笠)을 썼었다. 어떤 유생(儒生)이 밤에 그 집 문(門)에 쓰기를, ‘그 갓[笠]은 검게 하더라도 마땅히 그 마음은 희게 하라’ 하였다. 이웃에 사는 생원(生員) 허규(許揆)의 계집종[婢]이 음률(音律)을 해득(解得)하였는데, 김거와 김석이 서로 간통하였다. 허규가 그 계집종을 꾸짖기를, ‘형제(兄弟)가 서로 알고 있다는 것을 알면서도 오히려 서로 간통하느냐?’ 하고, 그 사람됨을 더럽게 여기어 그 계집종에게 다시 간통하지 못하게 금(禁)하였으나, 그치지 않았다." 하였다.

-----

○癸丑/義禁府囚人金磶上疏曰:
臣以愚昧, 獲忝文科,叨拜司錄, 揆分踰涯。 但今誣被隨父任所, 遭喪奸妓之謗, 曖昧實深, 無所控告。 臣竊念昭明之事, 人所能察, 而曖昧之事, 苟非聖賢, 難以明辨。 故人皆疑公冶長之獄, 而孔聖不以爲罪; 人皆稱匡章之不孝, 而孟軻不以爲惡。 當此之時, 若非孔、孟之知, 則千載之下, 二人不得免罪矣。 臣自髫稚, 志于學文, 稍知禮義之方, 豈忍奸妓於擗踴哭泣之日乎? 臣不圖市虎之惑, 至於此極也。 況臣之遭喪, 在甲午之夏, 已閱十四年于玆矣。 臣謹按《春秋傳》曰: "天道十年則必周, 人事十年則必變。" 今者追覈十年前曖昧之事, 無大違端, 而刑推其時人物, 以及臣身訊杖二次。 又無違端而更請加刑, 專務誣服, 臣之微命, 決殞接摺。 古人云: "捶楚之下, 何求不得?" 況彼人等於十年前守令之子, 有何希冀,無復恩義, 拿來道途之勞, 冷房縲絏之苦, 其爲怨臣, 實不貲也。 臣若小有所犯, 則有何愛惜, 至忍二次之刑而欲掩臣過乎? 杖毒砭骨, 不忍誣言者, 無他, 乃實情也。 今若加刑無罪之人, 期於誣服, 則彼豈敢輕自己之生死, 以救他人之冤抑乎? 《大明律》有指奸者勿論之條。 況今事干人, 一無指奸, 而再再加刑, 期待誣言, 臣竊痛悶。 臣旣受二次之刑, 皮裂膚碎, 杖毒戞骨, 四體若解。 若更暴白情實, 則亡身刑杖; 欲全性命, 則終身禁錮。 臣之一身前後坑坎, 正如羝羊觸藩, 進退維谷。 一爲刑杖所迫而不得伸鬱, 則非獨臣之禁錮終身, 亦將禍及子孫, 永爲聖明之棄物矣。 此臣之痛哭流涕而籲天未已者也。
傳曰: "予欲棄之, 臺諫論駁,故令鞫之。 今觀疏意, 果涉曖昧, 且事在十餘年前, 棄之何如? 議于領敦寧以上及政府。" 沈澮、尹弼商、李克培、孫舜孝、愼承善議: "金磶所석犯在十四年之前, 非徒年久, 辭證不明, 追論定罪, 似爲未穩。" 洪應議: "臣於前議, 已陳勿推。" 傳曰: "勿推。"

【史臣曰: "磶與兄碬、磲冒喪奸妓, 傳播人口。 俗, 父在遭母喪, 小祥後着黑笠, 而磶等獨着白笠。 有儒生夜書其門曰: ‘無白其笠, 當白其心。’ 隣居生員許揆婢解音律, 磲、磶互相通焉。 揆詰其婢, 知兄弟相知而猶相奸也。 鄙其爲人, 禁其婢不復通, 然不止。"】

=====

성종실록 209권, 성종 18년 11월 18일 계축 2번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
유순·최응현 등에게 관직을 제수하다


유순(柳洵)을 가선 대부(嘉善大夫) 형조 참판(刑曹參判)으로, 최응현(崔應賢)을 통정 대부(通政大夫) 이조 참의(吏曹參議)로, 윤해(尹垓)를 통정 대부(通政大夫) 형조 참의(刑曹參議)로, 성숙(成俶)을 통정 대부 호조 참의(戶曹參議)로, 김영유(金永濡)를 가선 대부 동지중추부사(同知中樞府事)로 삼았다.

-----

○以柳洵爲嘉善刑曹參判, 崔應賢通政吏曹參議, 尹垓通政刑曹參議, 成俶通政戶曹參議, 金永濡嘉善同知中樞府事。

=====

성종실록 209권, 성종 18년 11월 19일 갑인 1번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
평안도 철산 등지의 섬에 해적이 있다는 결성인 김사랑의 보고


결성인(結城人) 김사랑(金思郞)이 승정원(承政院)에 나아와 아뢰기를,
"지난 8월 그믐께에 평안도 철산(鐵山) 등지에서 곡식을 무역하여 배에 싣고 바다로 나갔다가, 갑자기 태풍(颱風)을 만나 한 달 이상 표류(漂流)하면서 우연히 어느 곳의 큰 섬에 머물렀는데, 그 주위가 하루 정도 걸릴 만하고, 소나무와 상수리나무가 무성하게 빽빽하였습니다. 〈느닷없이〉 다섯 사람이 궁시(弓矢)를 차고 말하기를, ‘너희들이 뭍에 내리지 않으면 쏘아 죽이겠다.’고 하므로, 우리들이 즉시 배에서 내리니, 그 사람이 말하기를, ‘너희들이 나를 따르지 않으면 죽음을 당할 것이다.’ 하고, 즉시 결박(結縛)하기에, 우리들이 애걸(哀乞)하며 함께 살기를 원하였더니, 곧 결박을 풀고 수수밥[蜀黍飯]을 먹였습니다. 그 섬에 사는 자는 남자가 5명, 여자가 9명, 아동(兒童)이 4명인데, 다만 초사(草舍)가 네 채 있을 뿐이었습니다. 남녀(男女)의 옷은 노루가죽을 썼고, 치마는 포(布) 두 폭(幅)을 썼으며, 활시위는 가죽을 썼고, 화살대는 나무를 썼으며, 그 언어(言語)는 알 수가 없었습니다. 오직 그 괴수(魁首)로서 이름이 이말건(李末巾)이라고 하는 자만 우리 나라 말을 아는데, 말하기를, ‘나의 선인(先人)은 본래 의주(義州)인(人)인데, 요역(徭役)을 피하여 요동(遼東)에 갔었다가, 다시 이 섬에 옮겨 와 산 것이 지금 3년이다.’라고 하였습니다. 항상 노루와 수달을 사냥하여 먹고, 한 달 동안 살았는데, 이말건의 작은 딸[小娘]이 나에게 한 말의 조[粟]를 주며 손가락으로 목을 자르는 시늉을 하면서 말하기를, ‘만약 이곳에서 살면 반드시 이렇게 될 것이니, 마땅히 속히 나가라.’고 하기에, 우리들은 비바람이 치는 저녁을 이용하여 동시에 배를 타고, 닷새 만에 철산 지방(鐵山地方)의 대화도(大和島)에 돌아와 닿았습니다. 저들은 반드시 해적(海賊)이니, 청컨대 이를 체포하소서. 제가 마땅히 인도(引導)하겠습니다."
하였는데, 전교하기를,
"관위(官位)가 낮은 무신(武臣)이나 파적위(破敵衛) 가운데에서 지략(智略)이 있는 자를 가려 보내어 가서 보게 하고, 마땅히 다시 조치(措置)하도록 하라."
하였다.

-----

○甲寅/結城人金思郞詣承政院啓曰: "去八月晦時, 貿穀於平安道 鐵山等處, 載船汎海, 忽遇颶風, 漂流月餘, 偶泊一大島。 周回可一日程, 松櫟茂密。 有五人佩弓矢, 語曰: ‘汝等不下陸, 將射殺之。’ 我等卽下舟。 其人曰: ‘爾不從我, 當死。’ 卽係縛之, 我等哀乞願同居, 乃解縛, 饋以蜀黍飯。 其居島者, 男五口、女九口、兒童四, 而但有草舍四。 其男女衣用獐皮, 裙用布二幅, 弓絃用韋, 矢幹用木。 其言語不可解, 獨其魁名李末巾者, 知我國語, 云: ‘我先人本義州人也。 避役到遼東, 又徙居此島, 今三歲矣。’ 常獵獐獺爲食。 居一月, 末巾小娘給我斗粟, 以指畫項曰: ‘若居此地, 必如是矣, 當速出去。’ 我等因風雨之夕, 同時乘舟, 五日而還泊鐵山地面大和島。 彼人等必是海賊, 請捕之。 我當導之。" 傳曰: "或位卑武臣, 或破敵衛中, 擇有智略者往視, 當更措置。"

=====

성종실록 209권, 성종 18년 11월 21일 병진 1번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
영안도 관찰사 성준 등에게 김단다무에 대한 조치를 유시하다


영안도 관찰사(永安道觀察使) 성준(成俊)과 남도 절도사(南道節度使) 여자신(呂自新)에게 유시(諭示)하기를,
"오랑캐는 우리의 족류(族類)가 아니므로, 그 마음이 반드시 다르다. 그러므로 옛날의 제왕(帝王)이 내외(內外)의 구분(區分)을 엄(嚴)히 하고, 화이(華夷)의 구별을 신중히 한 것이 지극하였다. 혜산 지방(惠山地方)은 바로 영안도의 가까운 땅이고, 압록강(鴨綠江)의 근원이 이곳에서 시작하여 물의 흐름이 매우 얕아서 〈지세(地勢)의〉 험(險)함을 의지하기가 어렵고, 게다가 토병(土兵)이 약하여 비어(備禦)가 매우 허소(虛疎)하다. 이것이 내가 일찍이 북쪽의 염려를 잊지 못하는 까닭이다. 김단다무(金丹多茂) 등은 그 마음을 헤아릴 수 없어 믿기가 어려운데, 이들로 하여금 가까운 지역에 살게 하고 공허(空虛)한 지경(地境)에 들어가게 하여 그 족류(族類)가 번성하게 퍼지고 와서 붙좇는 것을 인연(因緣)하여, 우리 병마(兵馬)의 강약(强弱)의 형세를 알고 우리 농민(農民)이 사는 상황(狀況)을 엿보아, 겉으로는 복심(腹心)인체 보이고 속으로는 마음을 품어, 가만히 〈족류들을〉 끌어들여 상통(相通)하고, 출몰(出沒)하는 것이 환난(患難)이 되니, 지극히 염려되는 바이다. 그러므로 조정의 의논이 모두 내지(內地)로 강제로 옮기려 한 것이다. 그런데 김단다무 등이 반복(反覆)하여 여러 가지로 속이고 국령(國令)을 따르지 아니하여, 휼계(譎計)1133) 가 이미 드러났는데, 이들을 믿어 복심(腹心)을 삼고 적(籍)에 올려서 번리(藩籬)를 삼고자 한다면, 이 또한 잘못된 것이 아니겠는가? 이제 마땅히 김단다무 등에게 말하기를, ‘너희들이 처음에 이곳에 온 것은 올적합(兀狄哈)의 보복(報復)을 두려워함이었다. 너희들의 목숨은 이곳에 살면 살게 되고 저곳에 가면 죽게 된다. 우리 나라의 힘으로 너희들을 결박(結縛)해 보내는 것이 무엇이 어렵겠는가? 너희들의 처음의 말이, 「본토(本土)와 회령(會寧)은 이미 원극(怨隙)을 맺어서 결단코 갈 수 없으니, 내지(內地)에 살기를 원합니다.」라고 하므로, 전하께서 불쌍히 여기시고 강원도(江原道)에서 양전(良田)을 택하여 농기(農期)를 갖추어 살도록 허락하셨으니, 전하께서는 너희들에게 재생(再生)의 은혜가 있으시다. 그런데 너희들이 처음에는 기거(寄居)하기를 원하다가 나중에는 명령을 거역하였으니, 성상(聖上)을 기망(欺罔)한 죄(罪)를 너희들은 끝내 변명할 수 없으니, 마땅히 속히 본토로 돌아가야 한다. 성려(聖慮)가 이미 결단(決斷)하시고 국론(國論)이 이미 정해졌으니, 고칠 수 없다. 그것을 속히 조처하라.’고 하라. 이와 같이 개유(開諭)하면, 저들이 장차 끌고 돌아올 것이다."
하였다.

-----

○丙辰/諭永安道觀察使成俊、南道節度使呂自新曰: "戎狄非我族類, 其心必異。 故古之帝王, 所以嚴內外之分、謹華夷之辨者, 至矣。 惠山地面, 乃永安肘腋之地, 鴨綠江源始於此, 而湍流甚淺, 難可據險, 加以土兵脆弱, 備禦甚踈。 此予所以未嘗忘北顧者也。 金丹多茂等其心莫測, 難可保信, 使之居肘腋之地、入空虛之境, 厥類滋蔓, 因緣來附, 知我士馬强弱之勢, 覘我農民居接之狀。 外示腹心, 中懷兩端, 潛引相通, 出沒爲患, 至可慮也。 故廷議皆欲勒移內地。 丹多茂等反覆多詐, 不從國令, 譎計已露。 乃欲倚以爲腹心, 藉以爲藩籬, 不亦謬乎? 今當語丹多茂等曰: ‘汝等初來此地, 畏兀狄哈報復也。 汝等之命, 住此則活, 往彼則死, 以我國家之力, 縛還汝輩何難? 汝初言: 「本土會寧已構怨隙, 斷不可往, 願居內地。」 殿下憐之, 許於江原道擇良田具農器以居之, 殿下之於汝等, 有再生之恩也。 汝等始則乞寄, 終乃逆命, 欺罔聖上之罪, 汝終不辭。 當速還本土。 聖慮已斷, 國論已定, 不可改也, 其速處之。’ 如此開諭, 彼將引還。"

=====

성종실록 209권, 성종 18년 11월 21일 병진 2번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
헌납 최인이 김석을 추국할 것을 아뢰다


사간원 헌납(司諫院獻納) 최인(崔潾)이 와서 아뢰기를,
"김석(金磶)의 일은 강상(綱常)에 관계되니, 귀일(歸一)하도록 추국(推鞫)하지 않을 수 없습니다."
하니, 전교하기를,
"두 차례나 곤장을 때려 신문(訊問)해도 오히려 승복(承服)하지 않았다. 지금 만약 형벌을 가한다면 아마도 운명(殞命)할 것이기 때문에 내버려 두는 것이다."
하였다.

-----

○司諫院獻納崔潾來啓曰: "金磶事關係綱常, 不可不歸一推鞫也。" 傳曰: "二次杖訊猶不承服, 今若加刑, 恐殞命, 故棄之。"

=====

성종실록 209권, 성종 18년 11월 21일 병진 3번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
평안도 병마 우후 최진하와 평사 홍찬에 대한 벌을 의논하다


의금부(義禁府)에서 아뢰기를,
"평안도 병마 우후(平安道兵馬虞候) 최진하(崔進河)와 평사(評事) 홍찬(洪璨)이 방수(放戍)를 삼가지 아니하여, 야인(野人)으로 하여금 외질괴(外叱怪)와 벽동(碧潼)에 입구(入寇)하여 인축(人畜)을 살해하고 노략질하게 한 죄는, 율(律)이 결장(決杖) 1백 대에 고신(告身)을 모두 빼앗아 변방(邊方) 먼 곳에 충군(充軍)하는 데에 해당되는데, 홍찬의 아들과 최진하의 아내가 모두 글[書]을 올려 원통함을 호소하였습니다."
하니, 명하여 영돈녕(領敦寧) 이상에게 의논하게 하였다. 심회(沈澮)는 의논하기를,
"최진하는 우후(虞候)로서 변무(邊務)를 조치(措置)하지 못하여, 적(賊)들로 하여금 쳐들어와서 인물(人物)을 살해하고 노략질하게 하고, 지금 또 성상(聖上)의 은혜를 바라니, 그 죄가 더욱 심합니다. 그러나 홍찬은 문서의 기록만을 전장(專掌)하여, 방수(防戍)에 있어서는 최진하와 차이가 있으니, 감등(減等)하여 과죄(科罪)하는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 윤필상(尹弼商)은 의논하기를,
"지금 홍찬의 아들이 상서(上書)한 것을 보니, 매우 불가합니다. 국가에서 평사(評事)를 설치한 것이 어찌 문서를 기록하는 것뿐이겠습니까? 모든 군무(軍務)를 마땅히 주장(主將)과 더불어 일체(一體)로 조치(措置)해야 합니다. 지금 주장(主將)은 이미 그 죄를 받았는데, 홍찬만이 어찌 홀로 면하겠습니까?"
하고, 홍응(洪應)·이극배(李克培)는 의논하기를,
"최진하와 홍찬은 모두 다 막료(幕僚)로서 주장(主將)을 돕지 못하여, 적(賊)들로 하여금 쳐들어오게 하였으니, 어찌 죄가 없을 수 있겠습니까? 그러나 율(律)의 이 조항(條項)은, 오로지 ‘주장(主將)으로서 튼튼히 지키지 못한 자’를 가리켜 말한 것이니, 요좌(僚佐)도 이 조항으로 논단(論斷)하는 것은 과중(過重)한 듯합니다. 더구나 평사(評事)는 문서의 기록만을 관장할 뿐이니, 더욱 적당하지 않습니다."
하니, 윤필상의 의논에 따랐다.

사신(史臣)이 논평하기를, "홍찬은 젊었을 때부터 여색(女色)을 좋아하고 검속(檢束)하지 아니하여, 일찍이 윤필상의 평양(平壤)에 있는 기생(妓生) 서호월(西湖月)을 간통하였으므로, 윤필상이 이를 매우 못마땅하게 여겼는데, 이때에 이르러 이 의논이 있었으니, 사람들이 그를 의심하였다." 하였다.

-----

○義禁府啓: "平安道兵馬虞候崔進河、評事洪璨不謹防戍,使野人入寇外叱恠及碧潼, 殺擄人畜罪, 律該決杖一百、盡奪告身、邊遠充軍。" 璨子、進河妻皆上書訴冤, 命議于領敦寧以上。 沈澮議: "進河以虞候, 不能措置邊務, 使賊入寇殺擄人物; 今又希望上恩, 其罪益深。 但洪璨專掌書記, 其於防戍, 與(進何)〔進河〕 有間, 減等科罪何如?" 尹弼商議: "今觀璨子上書, 甚不可。 國家之設評事, 豈徒書記而已? 凡軍務當與主將一體措置。 今主將旣受其罪, 璨豈獨免?" 洪應、李克培議: "崔進河、洪璨俱以幕僚, 不能左右主將, 使賊入寇, 烏得無罪? 然律之此條, 專指主將不固守者而言, 僚佐亦以此論斷, 似過重。 況評事但掌書記, 尤不相當。" 從弼商議。

【史臣曰: "璨自少好色, 不檢束, 曾奸弼商 平壤妓西湖月, 弼商深嗛之。 至是有是議, 人疑之。"】

=====

성종실록 209권, 성종 18년 11월 22일 정사 1번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
헌납 최인이 김석의 일을 아뢰다


사간원 헌납(司諫院獻納) 최인(崔潾)이 와서 아뢰기를,
"홍사순(洪思順)이 처음에 이르기를, ‘김석(金磶)의 기생(妓生) 백옥아(白玉兒)가 빈소(殯所)에 출입하였다.’라고 하였다가, 곧 말을 바꾸어, ‘다만 문밖에서 문안(問安)하였을 뿐이다.’고 하였습니다. 그리고 김석이 비록 해가 오래 되었다 하더라도 어찌 어미의 빈소가 있었던 곳을 잊었겠습니까? 처음에는 ‘관아(官衙)의 서헌(西軒) 뒤에다 초빈(草殯)하였다.’고 하다가, 뒤에는 ‘서헌(西軒) 밖 빈터에 가가(假家)를 지어 성빈(成殯)하였다.’고 하였으니, 이같이 어긋난 단서가 있는데, 이를 내버려 두는 것은 옳지 않습니다. 청컨대 귀일(歸一)하게 추국(推鞫)하소서."
하니, 전교하기를,
"만약에 다시 국문(鞫問)할 것 같으면, 마땅히 대간(臺諫)과 홍문관원(弘文館員)도 국문해야 하기 때문에, 이를 내버려 두는 것이다."
하였다. 최인이 다시 아뢰기를,
"만약에 대간과 홍문관을 국문할 것이면, 반드시 사실대로 대답할 것입니다."
하니, 전교하기를,
"대간의 언사(言事)는 언근(言根)1134) 을 추문(推問)한다는 것이 불가(不可)하기 때문에, 내가 그들을 국문하려 하지 않을 것이다. 만약에 그대의 말과 같다면, 마땅히 대간과 홍문관원도 아울러 국문하도록 하겠다."
하였다.

-----

○丁巳/司諫院獻納崔潾來啓曰: "洪思順初云: ‘金磶之妓白玉兒出入殯所。’ 旋卽變辭, 謂但於門外問安而已。 且磶雖年久, 豈忘母殯之所在乎? 初謂殯於衙西軒, 後則以爲西軒外閑地, 作假家成殯。 有此違端而棄之, 未便。 請歸一推鞫。" 傳曰: "若更鞫, 則當鞫臺諫、弘文館, 故棄之。" 潾更啓曰: "若鞫臺諫、弘文館, 則必以實對。" 傳曰: "臺諫言事, 推問言根不可, 故予不欲鞫之。 若如爾言, 則當竝鞫臺諫、弘文館。"

=====

성종실록 209권, 성종 18년 11월 23일 무오 1번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
김석의 일로 최인을 헌부에 국문하게 하다


사간원 대사간(司諫院大司諫) 신말주(申末舟) 등이 와서 아뢰기를,
"김석이 상중(喪中)에 기생을 간통한 일의 상태가 이미 드러났으니, 대간과 홍문관에서 논(論)한 바가 무근(無根)한 말이 아닙니다. 지금 듣건대, 언근(言根)을 추문(推問)한다 하니, 청컨대 피혐(避嫌)하게 하소서."
하니, 전교하기를,
"어제 경(卿)들이 말하기를, ‘만약에 대간과 홍문관원도 아울러 국문한다면, 반드시 사실대로 대답할 것이다.’라고 하였기 때문에 내가 이를 묻게 한 것인데, 지금 아뢰는 것은 어찌하여 고쳐 말하느냐?"
하였다. 신말주 등이 아뢰기를,
"어제 최인이 다만 아뢰기를, ‘만약에 분명하지 않으면 반드시 언근(言根)을 물어야 한다.’고 하였습니다. 김석의 일은 사증(辭證)이 이미 갖추어지고 어긋난 단서가 이미 드러났으니, 대간과 홍문관원을 국문하지 않더라도 실정을 알아낼 수 있습니다. ‘대간을 아울러 국문하면 틀림없이 사실대로 대답할 것입니다.’라고 한 말은 신 등이 의논하지 않은 것인데, 최인이 어찌 이를 아뢰었겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"최인에게 물어 보라."
하였다. 최인의 대답이 신말주 등이 아뢴 바와 같으니, 우부승지(右副承旨) 경준(慶俊)이 아뢰기를,
"만약에 출납(出納)한 말이 많았다면 혹 빠지는 수가 있으나, 최인이 아뢴 바는 다만 두어 마디 말이므로, 분명히 쉽게 기억했습니다. ‘대간을 아울러 국문하라.’는 말은 최인이 실로 아뢰었습니다. 사관(史官)과 주서(注書)도 모두 들었습니다."
하자, 전교하기를,
"최인이 말을 고친 정유(情由)를 헌부(憲府)로 하여금 국문하게 하라."
하였다.

-----

○戊午/司諫院大司諫申末舟等來啓曰: "金磶喪中奸妓事狀已露, 則臺諫、弘文館所論, 非無根之說也。 今聞推問言根, 請避嫌。" 傳曰: "昨日卿等云, 若竝鞫臺諫、弘文館, 則必以實對, 故予令問之。 今所啓何反覆耶?" 末舟等啓曰: "昨日崔潾但啓云: ‘若未著明, 須問言根。’ 磶事則辭證已具, 違端已露, 雖不鞫臺諫、弘文館, 可以得情矣。 竝鞫臺諫必以實對之言, 臣等所不議, 潾何以啓之?" 傳曰: "問于崔潾。" 潾對如末舟等所啓。 右副承旨慶俊啓曰: "若出納之言多, 則或有遺漏, 潾之所啓, 只數言, 分明易記。 竝鞫臺諫之言, 潾實啓之, 史官、注書亦皆聞之。" 傳曰: "崔潾變辭情由, 令憲府鞫之。"

=====

성종실록 209권, 성종 18년 11월 23일 무오 2번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
대사헌 성건 등이 김석의 일로 관아 소속 인리를 국문할 것을 청하다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 성건(成健) 등이 와서 아뢰기를,
"지금 김석의 일로 인하여 언근(言根)을 추문(推問)하니, 대저 남의 일을 말하는 자가 어찌 다 친히 보았겠습니까? 반드시 전해 들은 바가 있어서입니다. 만약에 언근을 묻는다면, 누가 감히 남의 과실(過失)을 말하겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"내가 처음에 생각하기를, 만약에 다시 김석을 국문할 것 같으면, 마땅히 대간과 홍문관원도 아울러 국문해야 하기 때문에, 이를 내버려 두고자 하였었다. 어제 간원(諫院)에서 아뢰기를, ‘만약에 대간에게 물을 것 같으면 반드시 사실대로 대답할 것입니다.’라고 하였기 때문에 추문할 따름이다."
하였다. 성건 등이 아뢰기를,
"만약에 규문(閨門)의 은미(隱微)한 일이라면 반드시 언근을 물어야 실정을 알아낼 수 있지만, 김석의 일과 같은 것은 그 어미를 공아(公衙)에 초빈(草殯)하였으므로, 관아에 소속된 인리(人吏) 중에 반드시 듣고 본 자가 많을 것이니, 이들을 끝까지 추문하면 실정을 알아낼 수 있을 터이므로, 언근을 물을 필요가 없습니다."
하니, 전교하기를,
"관아의 소속된 사람이 많아서 죄다 불러 와 국문할 수 없고, 만약에 사자(使者)를 평양(平壤)에 보낸다면, 지금 중국 사신이 오는 것으로 인하여 역로(驛路)가 소요(騷擾)스러운데, 이를 어찌하면 좋겠는가?"
하였다. 성건 등이 아뢰기를,
"만약 사람을 보내어 추문한다면, 과연 폐단(弊端)이 있을 것입니다. 관아에 소속된 사람이 많다 하여도 어찌 다 일에 간여(干與)하였겠습니까? 그 중에 반드시 물을 만한 자가 있을 것이니, 신 등의 생각에는, 일에 간여한 사람 가운데에서 고분고분히 수종(隨從)한 자만을 우선 잡아와서 빙문(憑問)하면, 실정을 알아낼 수 있을 것입니다."
하니, 전교하기를,
"내가 김석에게 어찌 사사로움이 있겠느냐? 다만 일이 10여 년 전에 있었으니, 내버려 두는 것이 가하다. 언근도 묻지 말도록 하라."
하였다. 성건 등이 아뢰기를,
"김석의 일은 관계되는 바가 중대하므로, 만약 분명히 분간(分揀)하지 않는다면, 김석의 앞길에 방애(放礙)되는 바가 있을 것이니, 청컨대 끝까지 국문하도록 하소서."
하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○司憲府大司憲成健等來啓曰: "今以金磶事推問言根。 大抵言人之事者, 豈皆親見? 必有所傳聞。 若問言根, 誰敢言人過失?" 傳曰: "予初以謂若更鞫金磶, 則當竝鞫臺諫、弘文館, 故欲棄之。 昨日諫院啓云: ‘若問臺諫, 必以實對。’ 故推問耳。" 成健等啓曰: "若閨門隱微之事, 則須問言根, 乃得其情。 如磶之事, 殯母於公衙, 衙屬人吏必多聞見者, 窮推則可以得情, 不必問言根也。" 傳曰: "衙屬人衆多, 不可盡致鞫問也。 若遣使于平壤, 則今因天使之來, 驛路騷擾, 如之何則可?" 成健等啓曰: "若遣人推問, 果有弊。 衙屬人雖多, 豈皆事干乎? 其中必有可問者。 臣等意事干人中, 親切隨從者, 姑拿致憑問, 則可以得情。" 傳曰: "予於金磶, 豈有私哉? 但事在十餘年前, 棄之可也。 且勿問言根。" 成健等啓曰: "磶之事所係重大, 若不洞然分揀,磶之前程有所妨礙。 請窮鞫。" 不聽。

=====

성종실록 209권, 성종 18년 11월 24일 기미 1번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
상참을 받다


상참(常參)을 받았다.

-----

○己未/受常參。

=====

성종실록 209권, 성종 18년 11월 24일 기미 2번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
대사간 신말주 등이 김석의 일을 끝까지 국문할 것을 아뢰다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 대사간(大司諫) 신말주(申末舟)와 집의(執義) 한사문(韓斯文)이 아뢰기를,
"김석의 일은 해가 비록 오래 되었다 하더라도, 강상(綱常)에 관계되니, 끝까지 국문하지 않을 수 없습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"해가 오래 된 일은 실정을 알아내기가 어렵다. 자세히 들으니, 김석의 기생도 이미 죽었고, 일에 간여한 사람으로 생존한 자도 다만 홍사순(洪思順)뿐이라 한다. 김석과 홍사순의 초사(招辭)가 크게 어긋난 단서가 없는데, 김석 등은 이미 두 차례의 신장(訊杖)을 받았다. 금부(禁府)에서 다시 형벌을 가하기를 청했으나, 만약 김석이 실제로 이 범죄가 없었더라면, 어찌 갑자기 허위로 자복하겠는가? 만약 다시 추문한다면, 마땅히 언근(言根)의 출처(出處)를 물어야 되는데, 헌부(憲府)에서 아뢴 바와 같다면, 아마도 언로(言路)가 막힐 듯하다. 반복하여 생각해 보니, 내버려 두는 것이 가하다."
하고, 이어서 좌우(左右)에게 물었다. 영사(領事) 윤필상(尹弼商)과 동지사(同知事) 이경동(李瓊仝)이 대답하기를,
"일이 강상(綱常)에 관계될 것 같으면, 어찌 해가 오래 되었다 하여 내버려두겠습니까? 신이 들으니, 김석의 기생이 소복(素服)을 입고 빈소(殯所)에 출입하였다 합니다. 김석이 만약 올바른 사람이었다면 기생이 비록 이와 같았다 하더라도, 결단코 남의 말이 없었을 것입니다. 김석이 본래 경박(輕薄)하기 때문에, 자자하게 퍼진 것이 이에 이른 것입니다. 김석과 같은 자는 결단코 불쌍히 여길 만한 자가 못됩니다."
하니, 임금이 말하기를,
"내버려두는 것이 가하다."
하였다.

-----

○御經筵。 講訖, 大司諫申末舟、執義韓斯文啓曰: "金磶事年雖久, 係關綱常, 不可不窮鞫也。" 上曰: "年久之事, 得情爲難。 詮聞磶妓已死, 事干人存者, 但洪思順耳。 金磶、思順招辭, 無大違端, 而磶等旣受訊杖二次, 禁府更請加刑。 若磶實無此犯, 豈遽爲誣服乎? 若更推問, 則當問言根出處, 如憲府所啓, 則恐言路之塞也。 反覆思之, 棄之可也。" 仍問左右, 領事尹弼商, 同知事李瓊仝對曰: "事若關係綱常, 豈以年久而棄之乎? 臣聞磶妓着素服, 出入殯所, 磶若正人, 則妓雖如此, 斷無人言矣。 磶本輕薄, 故喧播至此。 如磶者, 決非可憐之人也。" 上曰: "棄之可也。"

=====

성종실록 209권, 성종 18년 11월 24일 기미 3번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
이세우와 김승경을 서용하다


이조(吏曹)와 병조(兵曹)에 전지(傳旨)하여, 이세우(李世佑)와 김승경(金升卿)을 서용(敍用)하게 하였다.

-----

○傳旨吏兵曹, 敍用李世佑、金升卿。

=====

성종실록 209권, 성종 18년 11월 24일 기미 4번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
도승지 송영이 유생이 성균관에 거처하지 않는 문제로 아뢰다


주강(晝講)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 도승지(都承旨) 송영(宋瑛)이 아뢰기를,
"신이 듣건대, 유생(儒生)들이 전혀 성균관(成均館)에 거처하지 아니하여, 성균관에서 가동(家僮)을 가두어 출현(出現)하기를 독촉한다 하니, 대체(大體)에 온당치 못합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"유생들이 어찌하여 성균관에 거처하지 않는가?"
하였다. 시독관(侍讀官) 박승약(朴承爚)이 아뢰기를,
"학교(學校)는 치도(治道)에 관계되므로 염려하지 않을 수 없습니다. 비록 원점(圓點)1135) 의 법이 있으나, 지금 자못 해이(解弛)되었으니, 청컨대 이 법을 거듭 엄하게 하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"옳다."
하였다. 송영이 아뢰기를,
"신이 일찍이 임진 연간(壬辰年間)을 보니, 이극기(李克基)가 대사성(大司成)이 되었을 때, 학도(學徒)들이 구름같이 모였습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"성균관을 수리(修理)하는 일로 인하여 가동을 가두는 것도 정대(正大)하지 못하다."
하였다. 송영이 아뢰기를,
"동재(東齋)·서재(西齋)의 유생(儒生)의 수효를, 주서(注書)와 사관(史官)을 보내어 조사[摘奸]하도록 하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"옳다."
하였다. 송영이 또 아뢰기를,
"이 앞서 대마 도주(對馬島主)의 선박(船舶)은 해마다 50척으로 약속하였는데, 지금 온 것은 다만 10여 척뿐이니, 사람들이 말하기를, ‘정성근(鄭誠謹)이 사신(使臣)으로 가서 마땅함을 잃었기 때문이다.’라고 합니다. 무비(武備)는 국가의 대사(大事)입니다. 신이 듣건대, 세조조(世祖朝) 때에는 활쏘기를 관람하기도 하고 진법을 익히기도 하여, 그 때의 무사(武事)가 썩 잘 단련(鍛鍊)되었다고 하는데, 지금은 무재(武才)에 능한 자가 다만 어유소(魚有沼)의 무리들뿐이므로, 이로 인해 진법을 익힐 때에 기율(紀律)이 차서(次序)를 잃으니, 염려하지 않을 수 없습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"그렇다. 그러나 왜(倭)는 본래 간사하고 교활하니, 반드시 정성근이 사신으로 가서 마땅함을 잃었기 때문만은 아니다."
하였다.

사신(史臣)이 논평하기를, "이극증(李克增)이 유생을 대우하기를 너그럽게 하지 아니하고, 하루라도 나오지 않으면 문득 가동(家僮)을 잡아 가두므로, 어세겸(魚世謙)이 사람들에게 말하기를, ‘춘궁(春宮)1136) 을 지을 때에 군졸을 부리던 법(法)으로 유생을 대우하는 것이 가하겠는가?’ 하였다. 이극증이 이때에 춘궁 조성 제조(春宮造成提調)가 되었기 때문에, 그것을 언급한 것이다." 하였다.

-----

○御晝講。 講訖, 都承旨宋瑛啓曰: "臣聞儒生專不居館, 成均館囚家僮督現, 大體未便。" 上曰: "儒生何不居館也?" 侍讀官朴承爚啓曰: "學校有關於治道, 不可不慮也。雖有圓點之法, 今頗解弛, 請申嚴此法。" 上曰: "可。" 瑛曰: "臣嘗觀壬辰年間, 李克基爲大司成, 學徒雲集。" 上曰: "成均館以修理事囚家僮, 亦不正大也。" 瑛啓曰: "東西齋儒生之數, 遣注書、史官摘奸何如?" 上曰: "可。" 瑛又啓曰: "前此, 對馬島主船歲約五十隻, 今來者但十餘(嫂)〔艘〕 , 人言鄭誠謹奉使失宜之故也。 武備, 國之大事,臣聞在世祖朝, 或觀射, 或習陣, 其時武事精鍊。 今則能於武才者, 但魚有沼輩而已。 以是習陣之時, 紀律失次, 不可不慮也。" 上曰: "然。 倭本詐黠, 非必誠謹奉使失宜之故也。"

【史臣曰: "李克增待儒生不以寬, 一日不來, 輒囚家僮。 魚世謙語人曰: ‘以春宮役軍之法, 待儒生, 可乎?’ 克增時爲春宮造成提調, 故及之。"】

=====

성종실록 209권, 성종 18년 11월 24일 기미 5번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

성종실록 209권, 성종 18년 11월 25일 경신 1번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
조참을 받다


조참(朝參)을 받았다.

-----

○庚申/受朝參。

=====

성종실록 209권, 성종 18년 11월 25일 경신 2번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
경연에 나아가다


경연(經筵)에 나아갔다.

-----

○御經筵。

=====

성종실록 209권, 성종 18년 11월 25일 경신 3번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
경신일에 눈이 내린 것으로 배율 육운시를 짓게 하다


명하여, 승지(承旨)·주서(注書)와 입직(入直)한 홍문관(弘文館)·문관(藝文館)·병조(兵曹)·도총부(都摠府)의 제장(諸將)을 승정원(承政院)에서 음식을 대접하게 하였다. 이때 호조 당상(戶曹堂上)이 아뢸 일로 인하여 〈승정원에〉 왔는데, 명하여 아울러 대접하도록 하였다. 어서(御書)로 이르기를,
"경신일에 눈[雪]을 만난 것으로 제목을 삼아, 배율 육운시(排律六韻詩)를 지어 올리라."
하니, 응제(應製)한 자가 13인이었다. 우찬성(右贊成) 손순효(孫舜孝)가 입직 도총관(入直都摠管)으로서 또한 참여하였는데, 주서(注書)를 불러 말하기를,
"빨리 지필(紙筆)을 가져오너라."
하였으나, 마침내 한 구(句)도 이루지 못하고, 다만 ‘충서혈구 불리호방촌(忠恕絜矩不離乎方寸)’의 아홉 자(字)만 썼을 뿐이었다. 내관(內官) 장천군(長川君) 김효강(金孝江)을 재촉하여 이를 입계(入啓)하게 하였다.

-----

○命饋承旨、注書、入直弘文館ㆍ藝文館ㆍ兵曹都摠府諸將于承政院。 時, 戶曹堂上, 因啓事而來, 命竝饋之。 御書以 ‘庚申日遇雪’ 爲題, 製排律六韻詩以進。 應製者十三人, 右贊成孫舜孝以入直都摠管亦與焉, 呼注書曰: "促取紙筆來。" 竟不成一句, 但書 ‘忠恕絜矩, 不離乎方寸。’ 九字, 促內官長川君 金孝江入啓。

=====

성종실록 209권, 성종 18년 11월 25일 경신 4번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
평안도 연변 고을에서 바치는 큰 사슴가죽을 견감하도록 하다


호조 판서(戶曹判書) 정난종(鄭蘭宗) 등이 아뢰기를,
"서령(署令) 육한(陸閑)의 윤대(輪對)로 인하여, 평안도(平安道) 연변(沿邊)의 여러 고을에서 바치는 큰 사슴의 가죽을 견감(蠲減)1137) 하시고, 절도사(節度使)가 제사에 쓸 포(脯)를 만들기 위해 잡은 〈사슴의〉 가죽으로 대납(代納)하게 명하셨습니다. 신의 생각에는, 큰 사슴의 가죽은 현(縣)마다 각기 준비하는 것이 아니고, 두어 고을에서 아울러 함께 준비해 바치는 것이며, 그 수(數)도 또한 많지 아니하고 1년에 다만 세 명절에만 바칠 뿐이니, 이는 신자(臣子)가 임금을 위하여 바치는 공물입니다. 견감하는 것은 미편하니, 예전대로 하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"내가 들으니, 절도사가 사냥해서 잡는 것이 매우 많다고 하는데, 국가에서 쓰는 가죽이 어찌 반드시 크고 구멍이 없은 연후에야 가하겠는가? 잡은 바에 따라서 상납(上納)하는 것이 가하다. 이것은 민폐(民弊)를 없애고자 함이다. 연변(沿邊)의 수령(守令)이 어찌 백성들의 힘에 의뢰하지 아니하고 큰 사슴을 잡을 수 있겠는가? 중간치의 사슴 가죽 두 장(張)으로 준납(準納)1138) 하는 것이 또한 편하다. 그리고 절도사가 1년에 잡은 짐승이 만약 남는 것이 있다면, 상납(上納)한 뒤에 그 나머지는 어디에 쓰느냐?"
하였다. 정난종이 아뢰기를,
"신이 일찍이 평안도 절도사(平安道節度使)를 지냈을 적에, 제사에 쓸 포(脯)를 만들기 위하여 과연 짐승을 많이 잡았으나, 신은 상납한 뒤에 그 나머지 포(脯)는, 이듬해에 상납할 포로 저장해서 후관(後官)에게 전해 주었습니다. 만약에 잡은 수효를 알려고 하시면 절도사로 하여금 수효를 써서 계문(啓聞)하게 하면 가합니다."
하니, 전교하기를,
"잡은 짐승의 수효를 써서 계문하는 일은 세쇄(細碎)하여 할 수 없다. 하삼도(下三道)에서 상납하는 큰 사슴의 가죽도 중간치의 사슴 가죽으로 대납하게 하여, 백성들을 편케 하라."
하였다.

-----

○戶曹判書鄭蘭宗等啓曰: "因署令陸閑輪對, 命蠲平安道沿邊諸邑所納大鹿皮, 以節度使祭脯所獲之皮代納。 臣意大鹿皮非每縣各備也, 幷數郡而共備納之。 且其數亦不多, 一歲但進於三名日而已。 此臣子爲上庭實之物, 蠲免未便,仍舊何如?" 傳曰: "(矛)〔予〕 聞節度使獵獲甚多, 凡國家所用之皮, 何必大而無孔然後可乎? 隨其所獲而上納可也。 是欲除民弊耳。 沿邊守令, 安能不藉民力, 而獲大鹿乎? 以中鹿皮二張準納亦便。 且節度使一年所獲之獸若有餘, 則上納之後, 其餘用之何所耶?" 蘭宗啓曰: "臣曾經平安道節度使, 爲祭脯果多獲禽。 臣則上納之後, 其餘脯以明年所納之脯儲之, 而傳于後官。 若欲知所獲之數, 則令節度使書數啓聞可矣。" 傳曰: "書啓獲禽之數, 細碎不可爲也。 下三道上納大鹿皮, 亦以中鹿皮代納, 以便民也。"

=====

성종실록 209권, 성종 18년 11월 25일 경신 5번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
여러 도의 병마 수군 절도사에게 변방의 수비를 철저히 하라고 유시하다


제도(諸道) 병마 수군 절도사(兵馬水軍節度使)에게 유시하기를,
"예로부터 치란(治亂)과 안위(安危)는 서로 의복(倚伏)1139) 되니, 이는 나라를 가진 자가 마땅히 염려해야 하는 바이다. 생각건대, 우리 나라는 승평(昇平)한 지 오래 되어, 변방에는 전쟁의 경보가 없고, 백성들은 편히 잠자는 편안함이 있으니, 혹 창졸간(倉卒間)에 변고(變故)가 생긴다면, 미리 이를 위해 준비하지 않으면 안된다. 근자에 야인(野人)이 평안도 변민(邊民)을 몰래 약탈하고, 적왜(賊倭)가 경상도 민정(民丁)을 죽였다. 이 뿐만이 아니라, 영안남도(永安南道) 지방(地方)에 야인들이 떼를 지어 왕래한 자취가 있으니, 환란(患亂)을 장차 예측할 수 없어, 매우 염려되는 바이다. 마땅히 그대 변장(邊將)들은 모두 나의 뜻을 체득(體得)하여 도(道)와 제진(諸鎭)·제포(諸浦)에서 사졸(士卒)들을 훈련하여 익히고, 더욱이 기계(器械)를 정돈하여 항상 적(敵)에 임(臨)하는 것처럼 하되, 혹시라도 해이(解弛)됨이 없게 하여 변방을 굳게 하라."
하였다.

-----

○諭諸道兵馬、水軍節度使曰: "自古治亂安危, 相爲倚伏, 此有國者之所宜慮也。 念我國家昇平日久, 邊無(刀)〔刁〕 斗之警, 民有奠枕之安, 苟或變生於倉猝, 不可不預爲之備也。 邇者野人潛掠平安邊氓, 賊倭刃殺慶尙民丁。 不特此也, 永安南道地面有野人成群往來之跡, 患將難測, 深以爲慮。 宜爾邊將咸體予意, 道及諸鎭諸浦鍊肄士卒, 益整器械, 常如臨敵, 毋或解弛, 以固邊鄙。"

=====

성종실록 209권, 성종 18년 11월 26일 신유 1번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
평안도 관찰사 성현과 황해도 관찰사 윤민에게 공물 면제를 명하다


평안도 관찰사(平安道觀察使) 성현(成俔)과 황해도 관찰사(黃海道觀察使) 윤민(尹愍)에게 글을 내리기를,
"도내(道內)의 농사가 흉년이 들고, 지금 또 사신(使臣)이 나오니, 혹 백성들이 의뢰하여 살아가지 못할까 염려된다. 금년의 여러 고을의 공물(貢物)을 면제[蠲除]하여 민생(民生)을 소복(蘇復)시키고자 하니, 민간(民間)에서 지금 공물을 갖추지 못한 것은, 갖추어 바치지 말게 하고, 명수(名數)를 써서 아뢰어라."
하였다.

-----

○辛酉/下書平安道觀察使成俔、黃海道觀察使尹慜曰:
道內農事不稔, 今又使臣出來, 慮或民不聊生。 今年諸邑貢物, 欲蠲除之, 以蘇民生。 民間時未備貢物, 毋令備納, 書名數以啓。

=====

성종실록 209권, 성종 18년 11월 26일 신유 2번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
평안도 관찰사 성현 등에게 대록비와 사슴가죽으로 인한 민폐를 줄이도록 명하다


평안도 관찰사 성현과 절도사 이병정(李秉正)에게 글을 내리기를,
"지금 듣건대, 관찰사와 절도사가 연례(年例)로 진상(進上)하는 대록비(大鹿皮)와 진상 방물(進上方物)에 들어가는 사슴 가죽을 모두 여러 고을에서 가져다가 판비(辦備)하므로 백성들이 그 병폐(病弊)를 받는다 하니, 매우 불가하다. 그리고 절도사가 매년 추동(秋冬)에 제포(祭脯)의 진상을 위하여, 군사를 내어 사냥해 잡는 장록(獐鹿)1140) 이 적어도 수백 마리 이하로 내려가지 아니하고, 그 가죽은 쓸 데가 없으니, 금후로는 위의 여러 고을에 분정(分定)한 대록비(大鹿皮)는, 이렇게 사냥해 잡은 것으로써 임시(臨時)에 응판(應辦)하게 하고, 큰 사슴은 해마다 반드시 얻을 수 있는 것이 아니니, 만약 대록비가 없을 것 같으면, 중록비(中鹿皮)로 정(定)한 수(數)에 의해 봉진(封進)하는 것이 편하고 유익할 듯하다. 그 편부(便否)를 함께 의논하여 아뢰고, 또 민간(民間)에 개유(開諭)하여 정원(情願)을 묻도록 하라."
하였다.

-----

○下書平安道觀察使成俔、節度使李秉正曰:
今聞觀察使、節度使年例進上大鹿皮及進上方物所入鹿皮, 皆取辦於諸邑, 民受其病, 甚不可。 節度使每年秋冬, 爲祭脯進上, 發軍田獵, 所獲獐鹿少不下數百, 其皮張無用處。 今後上項諸邑分定大鹿皮, 以此田獵所獲, 臨時應辦。 大鹿非年年所可必得, 如無大鹿皮, 以中鹿皮準數封進, 似爲便益。 其便否, 同議啓聞。 且開諭民間, 訪問情願。

=====

성종실록 209권, 성종 18년 11월 28일 계해 1번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
국기일이다


국기일(國忌日)이었다.

-----

○癸亥/國忌。

=====

성종실록 209권, 성종 18년 11월 28일 계해 2번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
장령 봉원효가 환상할 때의 폐단을 고칠 것을 아뢰다


사헌부 장령(司憲府掌令) 봉원효(奉元孝)가 와서 아뢰기를,
"경창(京倉)에 납입(納入)하는 환상(還上)1141) 은 본부(本府)에서 이를 검찰(檢察)하나, 듣건대, 여러 고을의 수령(守令)이 간혹 고중(高重)하게 수납(收納)하고, 혹은 장부를 마감하여 정리하는 데 삼가지 아니하여, 이미 납입한 사람의 이름자[名字]를 즉시 지워버리지 아니하고, 다시 독촉해서 납입하게 하여, 가난한 백성을 거듭 곤고(困苦)하게 하는 자가 있으니, 청컨대 제도(諸道)의 감사(監司)에게 유시(諭示)하여 이 폐단을 엄히 없애도록 하소서."
하니, 전교하기를,
"가하다."
하였다.

-----

○司憲府掌令奉元孝來啓曰: "京倉所納還上, 則本府檢察之矣。 但聞諸邑守令, 或高重收納, 或不謹勘簿, 已納人名字, 不卽抹去, 更令督納, 重困貧民者有之。 請諭諸道監司,痛革此弊。" 傳曰: "可。"

=====

성종실록 209권, 성종 18년 11월 29일 갑자 1번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
눈으로 망궐례와 하례를 정지하다


동지(冬至)이었다. 눈[雪]으로 인하여 망궐례(望闕禮)와 하례(賀禮)를 정지하였다.

-----

○甲子/冬至。 以雪停望闕禮及賀禮。

=====

성종실록 209권, 성종 18년 11월 29일 갑자 2번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
종친·의빈 1품 이상·의정부 등에게 음식을 대접하다


명하여 종친(宗親)·의빈(儀賓) 1품 이상과 의정부(議政府)·육조(六曹)·정원(承政院) 및 입직(入直)한 병조(兵曹)·도총부(都摠府)의 제장(諸將)과 홍문관원(弘文館員)에게 음식을 대접하게 하였다.

-----

○命饋宗親ㆍ儀賓一品以上、議政府、六曹、承政院及入直兵曹都摠府諸將ㆍ弘文館。

=====

성종실록 209권, 성종 18년 11월 30일 을축 1번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
임강의 장자도에 가서 수우를 잡은 풍천인 문중과 김비라를 처벌하다


의금부(義禁府)에서 아뢰기를,
"풍천인(豊川人) 문중(文仲)과 김비라(金非羅) 등 5인이 함부로 본 고을의 노인(路引)1142) 을 받아, 몰래 임강(臨江)의 장자도(獐子島)에 가서 수우(水牛)를 잡다가, 태풍을 만나 표류(漂流)하여 해양도(海洋島)에 닿아 금주(金州)의 나졸(邏卒)에게 잡힌 죄는, 율(律)이 모두 장(杖) 1백 대와 도(徒) 3년에 해당합니다."
하니, 명하여 영돈녕(領敦寧) 이상에게 의논하게 하였다. 심회(沈澮)·이극배(李克培)가 의논하기를,
"아뢴 바에 의하여 시행하는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 윤필상(尹弼商)은 의논하기를,
"김비라 등은 바다를 건너 〈남의 나라〉 경계를 범하였을 뿐만 아니라, 잡히었다가 석방되어 돌아온 일을 숨기고 알리지 아니하였으므로, 청컨대 아울러 이 말을 공초(供招)하여 종중 과단(從重科斷)1143) 하소서."
하고, 홍응(洪應)은 의논하기를,
"국경을 넘은 것은 진실로 죄가 있습니다. 그러나 장자도는 노인(路引)을 받아 왕래하여 온 지가 이미 오래 되었으니, 사월 모도(私越冒渡)1144) 한 사례로 논(論)하는 것은 중(重)한 듯합니다."
하니, 전교하기를,
"좌의정(左議政)이 이르기를, ‘노인을 받아 왕래하여 온 지가 이미 오래 되었다.’고 하였는데, 어떻게 이를 아는가?"
하였다. 홍응이 대답하기를,
"신의 생각에, 장자도는 비록 해중(海中)에 있으나, 상시(常時)로 노인을 받아 왕래하며 해물(海物)을 채포(採捕)하여 생활해 왔으니, 사월 모도한 사례는 논할 수 없기 때문에, 이와 같이 의논하여 아뢴 것입니다."
하니, 전교하기를,
"계본(啓本)에 의하여 시행하라."
하였다.

-----

○乙丑/義禁府啓: "豐川人文仲、金非羅等五人, 冒受本邑路引, 潛往臨江 獐子島, 捕水牛, 遭颶風漂泊海洋島, 爲金州邏卒所獲罪, 律該竝杖一百、徒三年。" 命議于領敦寧以上。 沈澮、李克培議: "依所啓施行何如?" 尹弼商議: "金非羅等非徒過海犯境, 其被捉放回事, 匿不告報。 請幷招此辭, 從重科斷。" 洪應議: "越境信有罪矣。 然獐子島受路引往來, 其來已久。’ 以私越冒度例論, 似重。" 傳曰: "左議政云: ‘受路引往來, 其來已久。’ 何以知之?" 應對曰: "臣意獐子島雖在海中, 常時受路引往來, 採捕海物資生, 則不可以私越冒度例論。 故如是議啓。" 傳曰: "依啓本施行。"

=====

성종실록 209권, 성종 18년 11월 30일 을축 2번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
박건·권건·성건에게 관직을 제수하다


박건(朴楗)을 가선 대부(嘉善大夫) 예조 참판(禮曹參判)으로, 권건(權健)을 가선 대부 사헌부 대사헌(司憲府大司憲)으로, 성건(成健)을 가선 대부 첨지중추부사(僉知中樞府事)로 삼았다.

-----

○以朴楗爲嘉善禮曹參判, 權健嘉善司憲府大司憲, 成健嘉善僉知中樞府事。

成宗康靖大王實錄卷第二百九

=====

