성종실록 253권, 성종 22년 5월 1일 병자 1번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
조하를 받다


조하(朝賀)를 받았다.

-----

○朔丙子/受朝賀。

=====

성종실록 253권, 성종 22년 5월 1일 병자 2번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
경연이 파하자 시강관 조지서 등이 북방 정벌의 시세와 인원이 적절하지 못함을 논하다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 시강관(侍講官) 조지서(趙之瑞)가 아뢰기를,
"지금의 북방 정벌[北征]은 시세(時勢)가 불편한 것이 있습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"이른바 시세(時勢)란 것은 무엇인가? 어느 때에 정벌할 수가 있겠는가?"
하였다. 조지서가 아뢰기를
"지금 재변(災變)이 여러번 나타나고 가뭄이 너무 심하여 연사(年事)가 장차 풍년이 들지 않을 것이니, 어찌 큰 일을 일으킬 시기이겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"어찌 흉년이 들 것을 미리 기필할 수가 있겠는가? 지금이라도 만약 비가 내린다면 흉년에 이르지는 않을 것이다."
하였다. 조지서가 다시 그 일이 옳지 않다고 말하니, 임금이 말하기를,
"우리가 불화(不和)의 단서(端緖)가 없는데도 저들이 감히 우리를 업신여기니, 죄지은 자를 치는 일을 어찌 중지할 수가 있겠는가?"
하였다. 영사(領事) 홍응(洪應)은 아뢰기를,
"진실로 마땅히 죄지은 자를 정벌해야 할 것이지마는, 다만 저들의 지역은 추측컨대, 반드시 지세(地勢)가 험준한 곳이 많을 것이니, 2만 명의 군사는 용납할 곳이 없을 듯합니다. 토병(土兵)461) 7천 명이 만약 모자란다면 2, 3천 명을 보태어 1만 명의 수효를 채우는 것이 좋겠습니다."
하였다. 부원수(副元帥) 이계동(李季仝)이 때마침 특진관(特進官)으로서 입시(入侍)하고 있었는데, 임금이 돌아보고 물으니, 이계동이 아뢰기를
"한꺼번에 행군(行軍)할 필요는 없으며, 만약 지세(地勢)가 좁고 험준한 곳을 만나서 군대를 나누어 후원을 삼는다면 군사가 많지 않아서는 안될 것입니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"도원수(都元帥)와 더불어 의논하여 아뢰라."
하였다. 동지사(同知事) 신승선(愼承善)이 아뢰기를,
"지금 종정국(宗貞國)의 서사(書辭)가 불손(不遜)한데, 남도(南道)의 군사를 모두 북방에 가게 하는 것이 적당하지 못합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"종정국의 의식(衣食)이 오로지 우리 나라에 달려 있는데, 어찌 배반할 마음이 있겠는가?"
하였다.

-----

○御經筵。 講訖, 侍講官趙之瑞啓曰: "今之北征, 時勢有不便者。" 上曰: "所謂時勢何耶? 何時爲可伐也?" 之瑞曰: "今災變屢見, 旱氣太甚, 年將不熟, 是豈擧大事時也?" 上曰: "豈可預期凶歉乎? 今若下雨, 不至凶年矣。" 之瑞復言其不可。 上曰: "我無釁而彼敢侮我, 問罪之擧, 豈得已乎?" 領事洪應啓曰: "固當問罪, 但彼地想多阻隘, 二萬之衆, 恐無容處, 土兵七千若不足, 則加二三百, 充一萬之數可也。" 副元帥李季仝適以特進官入侍。 上顧問。 季仝啓曰: "不必一時行軍, 若遇隘塞, 分軍以爲後援, 則軍士不可不多也。" 上曰: "與都元帥議啓。" 同知事愼承善啓曰: "今宗貞國書辭不遜, 南道之軍, 竝赴北方未便。" 上曰: "宗貞國衣食, 專在我國, 豈有異心乎?"

=====

성종실록 253권, 성종 22년 5월 1일 병자 3번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 253권, 성종 22년 5월 1일 병자 4번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
이계동을 육조의 참판에 제수하라고 전교하다


전교(傳敎)하기를,
"이계동(李季仝)을 지금 동지중추(同知中樞)에 제수(除授)했지마는, 지위와 명망이 참판(參判)의 높은 것보다 같지 않으니, 그를 육조(六曹)의 참판에 제수하라."
하였다.

-----

○傳曰: "李季仝今除同知中樞, 位望非如參判之尊, 其除六曹參判。"

=====

성종실록 253권, 성종 22년 5월 1일 병자 5번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
석강이 끝나고 조지서가 북정 때문에 서울의 방비가 허술해지지 않도록 조치할 것을 건의하다


석강(夕講)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 조지서(趙之瑞)가 아뢰기를,
"서울과 지방의 군졸(軍卒) 중에 재능(才能)이 있는 사람은 모두 북방의 정벌에 나갔으므로, 서울의 시위(侍衛)가 외롭고 허약한 듯하오니, 온당하지 못합니다. 신(臣)이 청컨대 병조(兵曹)로 하여금 조치(措置)하여 방비가 허술한 데 이르지 않도록 하는 것이 좋겠습니다."
하고, 우부승지(右副承旨) 권경희(權景禧)가 아뢰기를,
"신이 허종(許琮)과 더불어 병졸을 징발할 것을 의논하니, 허종은 말하기를, ‘북방을 정벌할 때 원병(援兵)을 많이 준비하여 변종인(卞宗仁)으로 하여금 병졸을 거느리고서 많은 군대[大軍]의 뒤에 따르게 하여 3, 4일의 노정(路程)에 둔치게 했으며, 또 울지현(鬱地峴) 안팎과 강변(江邊)의 도로(道路)에는 별장(別將)을 나누어 보내어 군사를 거느리고 진을 쳐서, 적군이 막아 끊는 근심에 대비(對備)하도록 했으며, 또 성준(成俊)으로 하여금 군사를 거느리고 이쪽 경계에 진수(鎭守)하도록 했지마는, 여러 진(鎭)을 모두 비워 둘 수가 없는 까닭으로 진장(鎭將)으로 하여금 각기 그 성(城)을 지키게 했으니, 그 병졸의 총수(總數)는 만여 명(萬餘名)에 밑돌지 않을 것이며, 싸움터에 나간 병졸도 또한 만명[萬人]에 밑돌지 않을 것이라.’ 하니, 그렇다면 2만 명이 아니면 될 수가 없습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"여러 진(鎭)에서는 과연 방비가 없어서는 안될 것이지만, 본도(本道)462) 의 군사는 더 뽑기가 어려울 것이다."
하였다. 권경희가 아뢰기를,
"하삼도(下三道)463) 의 군대는 군사와 말[馬]이 건장하여 경진년464) 의 〈북방〉 정벌에 잘 달려서 싸움터에 나갔으니, 북방 사람이 능히 미칠 바가 아닙니다. 전라도(全羅道)의 원군(元軍)은 2만 1천 2백 명인데도, 지금 뽑은 군사는 3천 8백 66명이고, 경상도(慶尙道)의 원군(元軍)은 7천 2백 68명인데도, 지금 뽑은 군사는 2천 3백 10명이며, 또 경상도 좌도(左道)·우도(右道)의 병사(兵使)·수사(水使)의 군영(軍營)의 유방군(留防軍)이 각기 2, 3천여명이나 되니, 그 수효를 합계(合計)한다면 번상(番上)465) 의 군사보다 배가 될 것입니다. 청컨대 전일의 뽑은 수효에 의거하여 거느리고 가도록 하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"좋다."
하였다.

-----

○御夕講。 講訖, 趙之瑞啓曰: "京外軍卒有材者, 皆赴征, 京城侍衛似單弱未穩, 臣請令兵曹措置, 俾不至虛踈可也。" 右副承旨權景禧啓曰: "臣與許琮議調兵, 琮云: ‘北征時多設援兵, 令卞宗仁領兵隨大軍之後, 屯於三、四日之程; 又於鬱地內外及江邊道路, 分遣別將, 領軍結陣, 以備邀截之患; 又令成俊, 領兵鎭于此疆, 而諸鎭不可皆空, 故令鎭將各守其城, 其兵摠不下萬餘, 赴戰之兵亦不下萬人。’ 然則非二萬不可。" 上曰: "諸鎭果不可無備, 本道軍士難以加抄。" 景禧曰(曰): "下三道軍, 士馬健, 庚辰之征, 善馳驅赴鬪, 非北人所能及。 全羅道元軍二萬一千二百, 而今抄三千八百六十六; 慶尙道元軍七千二百六十八, 而今抄二千三百一十, 且慶尙道左, 右兵水使營留防軍各二、三千餘人, 摠計其數, 倍於番上之軍, 請依前抄數率赴。" 上曰: "可。"

=====

성종실록 253권, 성종 22년 5월 1일 병자 6번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
북방 정벌에 따라간 조관 중에서 죄질이 경미한 자는 서용하도록 전교하다


전교(傳敎)하기를,
"북방 정벌에 따라간 조관(朝官)으로서, 중죄(重罪)로 금고(禁錮)466) 된 외에 그 나머지 전함인(前銜人)467) 은 서용(敍用)하도록 하라."
하니, 권경희(權景禧)가 아뢰기를,
"전효상(全孝常)의 죄는 이미 집행했으며, 그 사졸(士卒) 24인도 또한 사형(死刑)을 감면(減免)했으니 사형을 감면했으면 장형(杖刑) 1백 대를 쳐서 3천 리 밖에 유배(流配)해야 할 것입니다. 이것은 북도(北道)의 군사를 다른 도(道)에 옮기는 것이니 방어(防禦)가 아마 혹시 허술할 듯합니다."
하였다. 전교(傳敎)하기를,
"다만 장형(杖刑)을 집행한다면 죄에 있어서는 가벼운 편이고, 만약 다른 도(道)에 유배한다면 북도(北道)의 방비가 허술하게 될 것이니, 그것을 영돈녕(領敦寧) 이상의 관원에게 의논하도록 하라."
하였다.

-----

○傳曰: "從征朝官, 禁錮重罪外, 其餘前銜人敍用。" 權景禧啓曰: "全孝常之罪已決矣, 其士卒二十四人亦減死, 減死則杖一百、流三千里, 是則北道之軍, 移於他道, 防禦恐或虛踈。" 傳曰: "只決杖則於罪輕矣, 若流他道, 則北道虛矣, 其議于領敦寧以上。"

=====

성종실록 253권, 성종 22년 5월 1일 병자 7번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
예조에서 종정국의 사자 직영해문에게 줄 서계에 대한 방도를 물어오다


예조(禮曹)에서 아뢰기를,
"종정국(宗貞國)이 사자(使者)로 보낸 직영해문(職永解文)은 그 성품이 발끈 화를 잘 내니, 지금 청을 들어주지 않고 또 도서(圖書)468) 의 틀린 것으로써 도주(島主)에게 서신(書信)을 보낸다면 직영(職永)이 돌아가서 거짓을 꾸며 불화(不和)의 씨를 만들까 염려됩니다. 그 서계(書契)469) 는 권도(權道)의 말로서 답하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교(傳敎)하기를,
"영돈녕(領敦寧) 이상의 관원에게 의논하라."
하였다.

-----

○禮曹啓: "宗貞國使送職永解文, 其性悻悻, 今不從請, 又以圖書錯誤, 通書島主, 則職永之還, 恐飾詐構釁矣。 其書契權辭以答何如?" 傳曰: "議于領敦寧以上。"

=====

성종실록 253권, 성종 22년 5월 1일 병자 8번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
한언·이계동·권인손에게 관직을 제수하다


한언(韓堰)을 가선 대부(嘉善大夫) 청평군(淸平君)으로, 이계동(李季仝)을 가선 대부(嘉善大夫) 이조 참판(吏曹參判)으로, 권인손(權仁孫)을 통덕랑(通德郞) 사헌부 지평(司憲府持平)으로 삼았다.

-----

○以韓堰爲嘉善淸平君, 李季仝嘉善吏曹參判, 權仁孫通德司憲府持平。

=====

성종실록 253권, 성종 22년 5월 2일 정축 1번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
경연이 파하고 대사헌 신종호 등이 북방 정벌이 옳지 못함을 논하다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 대사헌(大司憲) 신종호(申從濩)와 시독관(侍讀官) 박증영(朴增榮)이 북방 정벌이 옳지 못함을 논하니, 임금이 말하기를,
"국가에서 오랑캐에게 욕을 당하고도 이를 토벌하지 않는다면 임금의 위광(威光)470) 이 떨치지 못할 것이니, 변방의 근심이 어느 때에 그치겠는가?"
하니, 신종호가 아뢰기를,
"오랑캐가 변장(邊將)을 살해한 것은 변장이 그 도리를 잃은 때문입니다. 국가에서 작은 사고를 다투어 원망하며 2만 명의 군사를 일으켜 호혈(虎穴)471) 을 멀리 찾는 데까지 이르게 되니, 만약 승리(勝利)하지 못한다면 나라의 위신(威信)을 손상시킬 것이고, 비록 혹시 승리한다 하더라도 우리에게는 이익이 없을 것이니, 청컨대 사졸(士卒)을 기르고 변경(邊境)을 튼튼하게 하여 적병(敵兵)이 이르기를 기다려 군사를 일으켜 이를 정벌하도록 하소서."
하였으나, 들어주지 아니했다. 지사(知事) 이숭원(李崇元)이 아뢰기를,
"우리 나라는 삼면(三面)에서 적(敵)의 침범을 받고 있는데, 지금 군사를 크게 일으켜 북방을 정벌하다가 혹시 서방(西方)이나 남방(南方)에 변고(變故)가 있게 되면 군사가 나누이게 되어 힘이 약해져서 형세가 능히 대적할 수가 없을 것이니, 북방을 정벌하지 않는 것만 못할 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"서방(西方)의 비어(備禦)는 국가에서 이미 조치(措置)했으며, 남방의 왜적(倭敵)은 의식(衣食)을 모두 우리 나라에 의뢰하고 있으니, 그들이 감히 경솔히 우리를 배반하겠는가?"
하였다. 신종호가 아뢰기를,
"전하(殿下)께서 어찌 분병(憤兵)을 억지로 일으켜 조그만 오랑캐와 더불어 다투려고 하십니까? 신은 원컨대, 군사를 징발하여 북도(北道)를 지키면서 10년을 기한으로 정하여 저들이 들어와 침범하는 것을 기다렸다가 군사를 일으켜 무찔러 모조리 없애버리게 하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"그렇지 않다. 어찌 적병(敵兵)이 이르지 않는데도 군졸을 주둔시키고 모아서 10년의 오랜 세월에 이르게 할 수가 있겠는가?"
하였다.

-----

○丁丑/御經筵。 講訖, 大司憲申從濩、侍讀官朴增榮論北征不可。 上曰: "國家受辱於虜而不討, 則威靈不振, 邊患何時而息歟!" 從濩曰: "虜之殺害邊將者, 將失其道也。 國家爭恨少故, 至擧二萬之衆, 遠探虎穴, 如不得利, 虧損國威; 雖或得利, 於我無益。 請儲養士卒, 愼固疆圉, 以待敵至, 擧兵伐之。" 不聽。 知事李崇元啓曰: "我國三面受敵, 今大擧北伐, 脫有西南之變, 則兵分力弱, 勢不能當, 不若不征之爲愈也。" 上曰: "西方備禦, 國家已措置矣。 南倭衣食, 皆賴我國, 其敢輕背我歟?" 從濩曰: "殿下何强起憤兵, 以與小醜爭乎? 臣願調發軍士, 戍禦北道, 期以十年, 待彼入寇, 擧兵勦滅。" 上曰: "不然。 豈可無敵至而屯聚軍卒, 以至十年之久乎?"

=====

성종실록 253권, 성종 22년 5월 2일 정축 2번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
주강이 끝나고 시독관 박증영이 북방 정벌이 적당하지 못함을 논하다


주강(晝講)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 시독관(侍讀官) 박증영(朴增榮)이 북방 정벌이 적당하지 못함을 논하니, 임금이 말하기를,
"우리의 백성을 몰아서 바로 호혈(虎穴)에 들어가게 되니, 내가 어찌 불쌍히 여길 줄을 알지 못하겠는가? 그러나 큰 일을 성공시키는 사람이 어찌 그 조그마한 폐해를 헤아릴 수가 있겠는가?"
하였다.

-----

○御晝講。 講訖, 侍讀官朴增榮論北征不便。 上曰: "驅我生靈, 直入虎穴, 予豈不知憐憫乎? 然成大事者, 豈可計其小弊乎?"

=====

성종실록 253권, 성종 22년 5월 2일 정축 3번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
석강이 끝나고 시독관 김응기가 북정의 부당함을 논하다


석강(夕講)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 시독관(侍讀官) 김응기(金應箕)가 북방 정벌이 적당하지 못함을 아뢰었으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○御夕講。 講訖, 侍講官金應箕啓北征未便。 不聽。

=====

성종실록 253권, 성종 22년 5월 2일 정축 4번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
호조에 북방 정벌에 참여하는 자들의 가족에게 의식을 지급하도록 전지하다


호조(戶曹)에 전지(傳旨)하기를,
"북방 정벌에 따라간 서울과 지방에 접거(接居)한 첩(妾)의 자손과 한량인(閑良人)472) 의 가난한 사람은 사람마다 쌀 2석(碩)과 면포(綿布) 2필(匹)씩을 주도록 하라."
하였다.

-----

○傳旨戶曹曰: "從征京外接居妾子孫及閑良人貧乏者, 人給米二碩、綿布二匹。"

=====

성종실록 253권, 성종 22년 5월 3일 무인 1번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
경연이 파하자 헌납 강삼이 천지의 변이를 근거로 북방 정벌의 중지를 건의하다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 헌납(獻納) 강삼(姜參)이 아뢰기를,
"지금 2만 명의 군사를 일으켜 멀리 북방에 가게 되니 서·남(西南) 방면의 변고(變故)도 또한 염려가 됩니다. 또 지금 사람이 궐정(闕庭)에서 벼락을 맞고 정양(正陽)473) 의 달에 우박이 오고 서리가 내리며 별빛[星文]이 변괴(變怪)를 보이고 가뭄이 너무 심하니 마땅히 두려워하고 반성(反省) 수양하여 하늘의 경계를 삼가하여 〈천지의〉 변이(變異)를 소멸시켜야 할 것이니, 아마도 군사를 일으킬 때는 아닌 듯 합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"천도(天道)는 매우 알기 어려우니 무엇 때문에 변괴(變怪)를 보이는지는 알 수가 없다. 저 오랑캐가 성(城)을 함락시키고 장수를 죽이며 사람과 가축(家畜)을 사로잡아 갔으므로 나라의 수치(羞恥)가 이보다 심한 것은 없을 것이니, 이가 바로 군사를 일으켜 죄 있는 자를 정벌할 때인 것이다. 하물며 큰 일은 이미 정해졌으니 중지할 수가 없는 것이다."
하였다.

-----

○戊寅/御經筵。 講訖, 獻納姜參啓曰: "今擧二萬之衆, 遠赴北方, 西南之變, 亦可慮也。 且今震人闕庭, 正陽之月, 雨雹霜降, 星文示變, 旱暵太甚, 當恐懼修省, 克謹天戒, 以消變異, 恐非擧師之時也。" 上曰: "天道甚遠, 未知何因而示變也。 彼虜陷城殺將, 擄去人畜, 國恥莫甚, 此正擧兵伐罪之時也。 況大事已定, 不可已也"

=====

성종실록 253권, 성종 22년 5월 3일 무인 2번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
승정원에 북방 정벌군에게 지급할 의복을 마련하도록 지시하다


승정원(承政院)에 전교(傳敎)하기를,
"북방을 정벌하는 군사에게 내려 주는 납의(衲衣) 1만 건(件) 내에 5천 건(件)은 꿰매는 기구(器具)까지 들여보내고 5천 건(件)은 여러 관사(官司)로 하여금 꿰매어 만들도록 하라."
하였다.

-----

○傳于承政院曰: "北征軍士賜給衲衣一萬件內五千件, 竝縫造之具入內, 五千件令諸司縫造。"

=====

성종실록 253권, 성종 22년 5월 3일 무인 3번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 253권, 성종 22년 5월 3일 무인 4번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

성종실록 253권, 성종 22년 5월 4일 기묘 1번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
경연이 파하자 집의 최관이 북방 정벌을 중지할 것을 간하다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 집의(執義) 최관(崔灌)이 북방 정벌을 중지할 것을 간(諫)하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○己卯/御經筵。 講訖, 執義崔灌諫止北伐。 不聽。

=====

성종실록 253권, 성종 22년 5월 4일 기묘 2번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 253권, 성종 22년 5월 4일 기묘 3번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
도원수 허종이 북정에 필요한 사목을 아뢰다


도원수(都元帥) 허종(許琮)이 사목(事目)을 아뢰기를,
1. 여러 도(道)의 군사를 가려 뽑을 때, 절도사(節度使)가 오로지 관장(管掌)하는 데도 그 거느린 차사원(差使員)474) 이 여러 고을의 수령(守令)들과 같이 좋은 군사를 가리는데, 혹은 사정(私情)으로써, 혹은 관중(官中)의 역사(役使)로, 건장하고 재능이 있는 사람을 빠뜨리고 쇠약하고 못난 사람으로써 대신했으므로 도원수(都元帥)가 점고(點考)할 때에 〈부정(不正)이〉 나타나게 되면 사면(赦免) 전임을 논할 것 없이 색리(色吏)475) ·패두(牌頭)476) ·여수(旅帥)477) 는 전가 사변(全家徙邊)478) 하게 하고, 차사원(差使員)과 여러 고을의 수령(守令)들은 당상관(堂上官)이든지, 공신(功臣)이든지, 의친(懿親)479) 이든지를 논할 것 없이 모두 제서 유위율(制書有違律)480) 에 의거하여 장형(杖刑) 1백 대를 집행하고, 절도사(節度使)는 추국(推鞫) 파출(罷黜)시키고, 경차관(敬差官)481) 은 점고(點考)할 때 해이(懈弛)한 사람이 있으면 또한 이를 국문(鞫問)하게 하소서.
1. 군사를 가려 뽑을 때에 먼저 들어온 별시위(別侍衛)482) 와 갑사(甲士)483) 와 파적위(破敵衛)484) 와 팽배(彭排)485) 와 대졸(隊卒)을 뽑아 정하고, 정병(正兵)·충찬위(忠贊衛)·충순위(忠順衛)·전함 조사(前銜朝士)·작산 군사(作散軍士)486) ·한량인(閑良人)·첩자손(妾子孫)·제색 군사 보인(諸色軍士保人)·제읍(諸邑)의 향리(鄕吏)·아전(衙前)·향교 생도(鄕校生徒)·재인(才人)·백정(白丁) 내에서 기병(騎兵)은 말을 잘 타고 활을 잘 쏘고 안장을 얹은 말을 가진 건장한 사람으로써 가려 뽑고, 비록 활쏘는 힘은 강(强)하지 못하더라도 과감(果敢)하고 용건(勇健)한 사람과 활을 잘 쏘고 말을 잘 달리는 사람이 있으면 모두 뽑고, 그 보병(步兵)은 몸이 건장하고 힘이 있어서 걸음을 잘 걷고 달음박질을 잘하여 한 사람이 백 명을 당적할 사람을 가려뽑아서 채우게 하고, 군사를 뽑을 때에 정군(正軍)과 보인(保人) 등이 혹은 도망해 피하거나, 혹은 신병(身病)으로 죽었다고 일컫거나, 혹은 사고(事故)를 핑계하고 피하기를 꾀하는 사람은 수령(守令)이 친히 살펴서 관찰사(觀察使)와 절도사(節度使)에게 보고하면, 관찰사와 절도사는 다시 조사하여 이것이 사실이면 뒤따라 즉시 충원(充員)해 정하고, 그 도망해 피하는 사람은 쫓아가 잡아서 사죄(赦罪)하지 말고 전일의 군법(軍法)에 의거하여 참형(斬刑)에 처하게 하는데, 그래도 현신(現身) 자수(自首)하지 않는 사람은 처자(妻子)와 잡고(雜故)라고 거짓 일컬은 사람은 전사 사변(全家徙邊)시키고 정상(情狀)을 알고도 거짓 보고한 수령(守令)은, 당상관(堂上官)이든지, 공신(功臣)이든지, 의친(議親)이든지를 논할 것 없이 제서 유위율(制書有衛律)에 의거하여 장형(杖刑) 1백 대를 집행하도록 하고, 군사를 뽑은 후에도 이와 같이 피하기를 꾀하는 사람을 거짓 보고한 수령(守令)은 또한 위의 예(例)에 의거하여 시행하소서.
1. 상중(喪中)에 있는 사람 내에서 군사와 서민(庶民)은 예(例)에 따라 마땅히 종군(從軍)해야만 하는데, 전함(前銜) 조사(朝士)487) 이거나 한량(閑良) 제색 인원(諸色人員)과 같은 경우는 비록 기일(期日)을 짧게 줄여 상제(喪制)에 따르지 않지마는 입정(入征)할 때에 대상(大祥)을 이미 지난 사람은 모두 뽑도록 하소서.
1. 지금 여러 고을에 나누어 정한 군사와 수효에 의거하여 가려 뽑도록 하되, 만약 수효에 준(準)하지 못한다면, 다른 고을에 접거(接居)하여 응당 징발해야 될 사람의 내에서 무재(武才)가 있는 사람은 미루어 옮겨서 수효에 충당하도록 하소서.
1. 여러 고을에 군사를 뽑은 후에 만약 낱낱이 기발(起發)488) 하지 않는다면, 다만 군사상(軍事上)의 기밀에 어긋날 뿐만 아니라 간사하고 거짓된 짓이 혹시 있게 될 것이니, 절도사(節度使)는 각기 그 지경(地境)에 친히 이르러 군사를 점검(點檢)하되, 군사가 백 명 이상이 되면 수령(守令)이 친히 스스로 데리고 올 것이며, 군사가 백 명 이하가 되면 색리(色吏)와 삼반 수리(三班首吏)489) , 유향소의 좌수[留鄕座首], 품관(品官)이 데리고 점고(點考)하는 곳에 이르러 교부(交付)하도록 하되, 만약 질서 정연하게 데리고 오지 않는다면, 수령(守令)은 그 경중(輕重)에 따라 죄를 결정할 것이고, 그 나머지 각 사람들은 죄가 무거운 자는 사죄(赦罪) 전임을 가릴 것 없이 전가 사변(全家徙邊)하게 하소서.
1. 재인(才人)과 백정(白丁)은 본디부터 산업(産業)이 없으므로, 지금 북방 정벌에 나가는 때에 종군(從軍)하는 여러 가지 기구를 혼자 장만하기는 어려울 것이니, 북방 정벌에 나갔다가 돌아올 동안에는 동류(同類) 중의 부실(富實)한 사람으로 각기 6명씩을 주어 보인(保人)을 삼도록 하소서.
1. 군사들은 차일(遮日)·우구(雨具)·취반기(炊飯器)490) ·작도(斫刀)·도끼·칼 등의 일체 몸에 따른 물건을 가지고 왔는가를 살펴서, 만약 가져 오지 않은 사람이 있으면, 거느리고 온 차사원(差使員)을 논죄(論罪)하도록 하소서.
1. 들어가 정벌할 때 쓰이는 사람과 말의 건후(乾糇)491) 는 15일을 기준(基準)으로 갖추어 가지도록 하소서.
1. 군사들이 입는 의복은 통지[知會]하여 고찰(考察)하되, 모름지기 몸은 짧고 소매가 좁도록 할 것이며, 갑적고리(甲赤古里)는 지금 가는 경차관(敬差官)의 말을 들어서 두꺼운 종이를 사용하여 소금물에 4, 5번을 적시어 사을갑(沙乙甲)의 목을 두르는 슬갑(膝甲)492) 을 만들도록 하고, 말을 탈 때 앞뒤로 막는 것도 또한 종이를 사용하여 위의 것에 의거하여 만들게 하소서.
1. 걸어다니는 사람의 입는 월로지(月老只)도 모두 스스로 만들도록 할 것이며, 기병(騎兵) 중에 갖추어야 할 사람도 또한 스스로 만들도록 하소서.
1. 갑옷 위에 차는 통개(筒介)493) 는 불편하니 모두 첩개(貼介)를 사용하되, 쉽사리 만들 수 없는 것은 독촉하여 만들지 말도록 하소서.
1. 들판의 풀은 마땅히 말 1필에 5속(束)을 주도록 하되, 그 있는 곳의 차사원(差使員)은 각기 운반하는 마필(馬匹)의 수효를 미리 상고하여 매 숙소(宿所)에서 풀을 베어 모아 쌓아서 푯말을 세우고는 모두를 거느린 차사원(差使員)에게 주면 그 차사원은 거느리고 있는 군사들에게 나누어 주도록 할 것이며, 당초에 들판의 풀을 베어 올 때는 군사들의 숙소(宿所)에서 사방(四方)으로 10리(里) 안에서는 풀을 베지 못하도록 하소서.
1. 산료(散料)494) 할 때 수효가 많은 군사를 낱낱이 점명(點名)495) 하여 제사를 매겨 주는 것[題給]은 어려울 것이니, 본고을의 수령이 군사의 수목(數目)을 상고하여 군사를 거느린 차사원(差使員)과 함께 석수(碩數)로 나누어 주도록 할 것이며, 여러 고을의 장수들은 차례대로 나누어 주되, 매 석(碩)마다 혹은 15두(斗)에 차지 못한 것이나, 혹은 먼지와 흙을 섞어 썩은 것도 간혹 있을 것이니, 그 도(道)의 관찰사(觀察使)로 하여금 강직하고 명민(明敏)한 차사원(差使員)을 정하여 미리 먼저 석수(碩數)를 만들어 쌓아 둔 후에 경차관(敬差官)으로 하여금 뽑아 내어 말로 곡식을 되도록 할 것이며, 산료(散料)할 때는 또한 거느린 차사원(差使員)으로 하여금 위의 예(例)에 의거하여 말로 곡식을 되도록 하되, 만약 잡물(雜物)이 서로 섞여져 있거나, 혹은 수효에 준하여 석수(碩數)를 만들지 않은 것은, 사죄(赦罪) 전임을 가릴 것 없이 색리(色吏)496) 와 감고(監考)는 전가 사변(全家徙邊)하게 하고, 수령은 제서 유위율(制書有衛律)에 의거하도록 하되, 공신(功臣)과 의친(議親)과 당상관(堂上官)을 논할 것 없이 장형(杖刑) 1백 대를 집행하도록 하고, 관찰사(觀察使)와 도사(都事)도 모두 중죄(重罪)로 논결(論決)하도록 하소서.
1. 본디 군사가 아닌 사람은 갑옷·투구·활·화살 등 모든 군기(軍器)를 갖추기가 어려울 것이니, 여러 고을에 간직한 원수(元數)를 사용하여 3분이 1을 가려서 주도록 하고, 관청에서 간직한 것이 모자란다면 남아 있는 군사들의 실제 있는 갑옷과 투구로 바꾸어 주도록 하소서.
1. 장표(章標)497) 가 없으면 분별하여 알아보기가 어려울 것이니, 비단을 끊어서 모차사원(某差使員)이 거느린 모도(某道) 모읍(某邑)에 거주하는 모군사(某軍士)인 모(某)라고 써서 가슴에 붙이고, 또 두구(頭具)에 있어서도 모두 초기(肖旗)를 꽂도록 하소서.
1. 군사들이 길을 갈 때에 혹시 거짓으로 병이 났다고 일컫는 자가 있으면 거느린 차사원(差使員)은 내용을 자세히 알고 친히 살펴보아서 만약 거짓 알리는 자가 있으면 관할 고을에 단단히 가두고는 그 도(道)의 관찰사에게 보고하여 추국(推鞫) 계문(啓聞)하여 군법(軍法)에 의거해 참형(斬刑)에 처하도록 하고 병이 실제 있는 자는 이르는 고을에 교부(交付)하여 죽·밥과 약물(藥物)로써 구료(救療)하여 병이 낫기를 기다려 정벌에 나가도록 하소서.
1. 길을 갈 때에 정군(正軍)과 보인(保人) 중에서 만약 죽는 자가 있으면, 거느린 차사원(差使員)은 이르는 고을의 수령으로 하여금 관(棺)을 갖추어 묻어두고 푯말을 세우고는 예(例)에 의하여 전(奠)을 드리게 하며, 거주하는 고을에 공문(公文)을 보내어 통지(通知)하며, 옮겨 장사하기를 스스로 원하는 자는 여러 고을과 여러 역(驛)으로 하여금 차례로 여러 곳을 거쳐서 보내도록 하소서.
1. 군사들이 갔다가 돌아올 때든지 정벌에 나갈 때에 쓰이는 다갈(多曷)498) 은 스스로 준비하기가 어려울 것이니, 여러 도(道)의 관찰사와 절도사(節度使)로 하여금 회계(會計)를 사용하여 철물(鐵物)을 주어 여러 고을에 나누어 정하여 이를 만들도록 하여, 1인마다 각기 길을 갈 때는 번아 다갈(番兒多曷) 1부(部)씩을 주도록 하고 정벌에 나갈 때는 두예정 다갈(頭銳釘多曷)499) 2부(部)씩을 주도록 하되, 그 혹시 정성을 들여 잘 만들지 않거나, 혹시 주지 않거나 한다면, 수령(守令) 및 절도사(節度使)·관찰사는 중죄(重罪)로 논결(論決)하게 하소서.
1. 군사들이 함경도(咸鏡道)에 들어가서 거주할 때, 영안도(永安道)의 안변(安邊) 이북(以北) 지방은 한 길을 따라서 가도록 하고, 충청도(忠淸道)와 강원도(江原道)는 여러 고을의 군자(軍資)가 넉넉치 못하니 모름지기 길을 나누어 가도록 할 것이며, 경유하는 길도 멀리서 헤아리기 어려울 것이니 지금 가는 경차관(敬差官)은 그 도(道)의 관찰사·절도사와 함께 군사들의 숙박할 곳을 의논해 정하되, 멀어도 6, 70리(里)에 지나지 못하도록 할 것이며, 그 지나가는 고을의 군수(軍需)의 수량을 헤아려 모차사원(某差使員)이 거느린 군사의 수효 몇 명이 모읍(某邑)의 몇 날 양식을 받았는가를, 수량을 갖추어 위에 아뢴 후에 다시 의논하도록 하소서.
1. 여러 도(道)에서 올라온 군사들이 각 곳의 나루를 건너 갈 때의 배[船隻]는, 지방에서는 여러 도(道)의 관찰사와 도사(都事)로 하여금 공선(公船)과 서선(私船)을 논할 것 없이 3, 40척(隻)에 밑돌지 않게 찾아내어 있는 곳의 수령(守令)이 고을의 아전을 많이 거느리고서 보호해 건너도록 할 것이며, 노량(露梁)·양화도(楊花渡)·삼전도(三田渡)·광진(廣津)에서는, 공조(工曹)로 하여금 배를 찾아내어 공조(工曹)와 의금부(義禁府)·한성부(漢城府)의 낭청(郞廳)500) 이 함께 보호해 건너도록 할 것인데, 만약 혹시 배를 찾아내는 일에 해이(懈弛)하거나, 혹시 보호해 건너는 일에 마음을 쓰지 않아서 사람과 말이 물에 빠져서 죽는다면 보호해 건너는 수령(守令)과 낭청(郞廳)이든지, 거느린 수령과 장수(將帥)는 모두 중죄(重罪)로 논결(論決)하도록 하소서.
1. 도목장(都目狀) 내에 제색 군사(諸色軍士)501) 는 상(上)·중(中)·하(下)로 분간(分揀)하여 시행하고 3건(件)을 첩(帖)을 만들어 도원수(都元帥)에게 보내어 모모군(某某軍) 몇 명 총수(總數)를 위에 계문(啓聞)하도록 하소서.
1. 군사들이 길을 갈 때에 길가에 있는 벼를 밟거나 베어와서 혹시 민간(民間)에 폐를 끼치게 될 일이 염려스러우니, 거느린 차사원(差使員)으로 하여금 군사들 중에서 관직이 높고 견식이 있는 사람을 거려서 장수(將帥)로 삼아 엄중히 고찰(考察)하여 군사들로 하여금 이와 같이 못하도록 하고, 혹시 범죄가 지극히 무거운 것이 있으면 군법(軍法)에 의거하여 참형(斬刑)에 처하게 하고, 가벼운 죄를 범한 사람은 적당히 논죄(論罪)할 것이며, 흐리멍덩하게 고찰(考察)한 장수와 차사원(差使員)은 당상관(堂上官)이든지, 공신(功臣)이든지, 의친(議親)이든지를 논할 것 없이 죄의 경중(輕重)을 분간(分揀)하여 장형(杖刑)을 집행하도록 하소서.
1. 여러 도(道)의 군사들이 들어올 때에 지나간 여러 고을에서 산료(散料)와 산초(散草)를 혹시 시기에 맞추지 못한다면 사람과 말이 굶주려 피곤할 것이 염려되니, 종사관(從事官)을 경기(京畿)·강원도(江原道)·충청도(忠淸道)에 나누어 보내어 고찰(考察)하도록 하고, 군사들이 민간(民間)에 폐를 끼치는 것도 아울러 살피도록 하소서.
1. 무릇 군령(軍令)은 자주 되풀이하여 훈령하고 신칙[三令五申]하여 모두 환하게 알도록 한 후에야 스스로 영(令)을 범하지 않을 것이니, 사목(事目) 내의 사연(辭緣)은 여러 고을의 수령들로 하여금 상세히 알도록 하고, 군사들로 하여금 두루 알지 않는 사람이 없도록 하고, 경차관(敬差官)도 이르는 곳마다 강론(講論)하도록 할 것이니, 만약 환하게 알지 못하는 사람이 있으면 그 고을의 수령은 논죄(論罪)하도록 하소서.
1. 군사를 거느린 차사원(差使員)은 술·고기·쌀가루를 많이 가져가므로 폐를 끼칠 염려가 있으니, 나누어 보낸 종사관(從事官)으로 하여금 단속하도록 하고, 짐 싣는 말을 탄 찰방(察訪) 외에는 모두 관아(官衙)에서 기른 말을 사용하도록 하소서.
1. 지금 간 경차관(敬差官)으로 하여금 지방에 거주하여 여러 장수와 군관(軍官)에게 통지(通知)하여 오는 7월 초10일에 서울에 와서 갑옷·투구·장전(長箭)·편전(片箭)을 받아 가도록 하고, 그들이 서울에 이를 때는 역(驛)에서 타는 말과 짐 싣는 말을 주도록 하고, 종인(從人) 2명에게 사사로이 사용할 타는 말, 짐 싣는 말 각 1필과 초료(草料), 죽·밥[粥飯]을 아울러 주도록 하소서.
하니, 우부승지(右副承旨) 권경희(權景禧)가 사목(事目)을 가지고 아뢰었다. 임금이 말하기를,
"사목(事目) 내에 참형(斬刑)에 처한다는 조목이 몇 개나 되는가?"
하니, 권경희가 아뢰기를,
"벼를 밟아 손상시키고 도망해 피하는 등의 일뿐입니다."
하였는데, 임금이 말하기를,
"이것은 군사상(軍事上)의 기밀로 중대한 일이니, 이와 같이 아니할 수가 없는 것이다."
하였다.

-----

○都元帥許琮啓事目; "一, 諸道軍士擇抄時, 節度使專掌, 而其率領差使員, 同諸邑守令精擇, 或以私情, 或以官中役使, 容漏壯實有材者, 代以殘劣, 而都元帥點考時現露, 則勿論赦前, 色吏、牌頭、旅帥全家徙邊; 差使員及諸邑守令, 勿論堂上官、功臣、(懿)〔議〕 親, 竝依制書有違律, 決杖一百; 節度使推鞫罷黜; 敬差官點考時有陵夷者, 亦幷鞫之。 一, 軍士擇抄時, 先入別侍衛、甲士、破敵衛、彭排、隊卒抄定, 而正兵、忠贊衛、忠順衛、前銜朝士、作散軍士、閑良人、妾子孫、諸色軍士保人、諸邑鄕吏、衙前、鄕校生徒、才人、白丁內, 騎兵則以能騎能射鞍馬有實人揀擇, 雖弓力不强, 果敢勇健者, 有能射御者, 幷抄。 其步兵則以身實有力能步能走, 一可敵百者, 充擇。 抄軍時正軍及保人等, 或逃避, 或稱身病物故, 或托故規避者, 守令親審, 報觀察使、節度使, 觀察使、節度使更覈之, 實則隨卽充定。 其逃避者追捕, 勿揀赦(依前)〔前, 依〕 軍法處斬; 猶不現身者, 妻子及妄稱雜故者, 全家徙邊; 知情妄報守令, 勿論堂上、功臣、議親, 依制書有違律, 決杖一百, 抄軍後如此謀避人, 妄報守令, 亦依右例施行。 一, 在喪人內, 軍士及庶人, 則例當從軍, 如前銜、朝士、閑良、諸色人員, 則雖短不從制, 入征時大祥已過人, 竝抄。 一, 今依分定諸邑軍數揀擇, 如不準數, 則以他官接居應徵人內有武才者, 推移充數。 一, 諸邑抄軍後, 若不一一起發, 則非惟失誤軍機, 奸僞容或有之, 節度使各其地境親到, 點檢軍士, 百名以上, 守令親自押領; 百名以下, 色吏及三班首吏、留鄕座首、品官押到點考處交付, 如不整齊領到, 則守令隨其輕重決罪, 其餘各人罪重者, 勿揀赦前, 全家徙邊。 一, 才人、白丁, 本無産業, 今赴征時, 從軍諸緣, 獨辦爲難, 赴征還來間, 以同類富實人各給六名, 以爲保人。 一, 軍士等如遮日、雨具、炊飯器、斫刀、斧劍等, 一應隨身之物, 考察齎來, 如有陵夷者, 率領差使員論罪。 一, 入征所用人馬乾糇, 準十五日備持。 一, 軍士所着衣服, 知會考察, 須令體短袖窄甲赤古里, 則聽今去敬差官之言, 用厚紙漬鹽水四五度做。 沙乙甲之回項、膝甲、騎馬前後遮亦用紙, 依上造作。 一, 步行人所着月老只, 幷令自造, 騎兵中可備人, 亦令自造。 一, 甲上佩持筒介不便, 竝用貼介, 其未易造辦者, 勿令督造。 一, 郊草當以馬一匹給五束, 其所在差使員, 預考各運馬匹之數, 每於宿所刈聚積之立標, 都授率領差使員, 其差使員分給所領軍士, 當初郊草刈取時, 軍士宿所四方十里內, 勿令竝刈。 一, 散料時數多軍士箇箇點名題給爲難, 本官守令, 考軍數目, 同領軍差使員以碩數分給, 諸邑將帥, 次次均分, 每碩或未滿十五斗者, 或雜以塵土腐朽者容或有之, 令其道觀察使, 定剛明差使員, 預先作碩積置後, 令敬差官抽出斗量, 散料時亦令率領差使員, 依右例斗量, 如有雜物相雜, 或不準數作碩者, 勿揀赦前, 色吏、監考全家徙邊; 守令依制書有違律, 勿論功臣、議親、堂上官, 決杖一百; 觀察使、都事幷重論。 一, 元非軍士人, 則如甲冑、弓箭一應軍器, 備之爲難, 用諸邑所藏元數, 以三分之一擇給官藏, 不足則以留在軍士有實甲冑換給。 一, 無章標則識別爲難, 裁帛書某差使員所領, 某道某邑居某軍士某帖胸, 又於頭具竝揷肖旗。 一, 軍士等行路時, 或有虛稱疾病者, 率領差使員詳悉親審, 如有妄告者, 堅囚所在官, 報其道觀察使, 推鞫啓聞, 依軍法處斬; 病實者交付所到官, 救以粥飯藥物, 待差赴征。 一, 行路時正軍及保人中如有物故, 率領差使員令所到官守令, 具棺埋置立標, 依例致奠, 移文所居邑知會, 自願移葬者, 令諸邑諸驛遞送。 一, 軍士等往還時及赴征時所用多曷, 自備爲難, 令諸道觀察使、節度使, 用會計付鐵物, 分定諸邑打造, 每一人各給, 行路時番兒多曷一部, 赴征時頭銳釘多曷二部, 其或不精造, 或不給與, 則守令及節度使、觀察使重論。 一, 軍士入居時, 永安道 安邊以北, 則由一路而行; 忠淸、江原道, 則諸邑軍資不敷, 要須分道而行, 所經道路, 遙度爲難, 今去敬差官同其道觀察使、節度使議定軍士宿處, 遠不過六、七十里, 量其所經邑軍需之數, 某差使員所領軍士數幾, 受某邑幾日糧, 具數以啓後更議。 一, 諸道上來軍士各處津渡過涉時船隻, 外方則令諸道觀察使、都事, 勿論公私船, 不下三"四十隻推刷, 所在守令, 多率邑吏護涉; 路梁、楊花渡、三田渡、廣津則令工曹推刷, 同曹及義禁府、漢城府郞廳護涉, 如或陵夷推刷, 或不用心護涉, 人馬溺死, 則議涉守令郞廳及率領守令、將帥, 幷重論。 一, 都目狀內諸色軍士, 上、中、下分揀施行, 三件成帖, 送于都元帥, 某某軍幾名, 摠數啓聞。 一, 軍士行路時, 路邊禾穀踏損刈取, 或於民間作弊可慮, 令率領差使員軍士內, 擇職高有識人, 定爲將帥, 嚴加考察, 使不得如此, 而或有所犯至重, 則依軍法處斬, 輕犯人隨宜論罪, 陵夷考察將帥及差使員, 勿論堂上官、功臣、議親, 輕重分揀決杖。 一, 諸道軍士入來時, 所經諸邑, 散料散草, 或不趁時, 人馬飢困可慮, 分遣從事官于京畿、江原、忠淸道考察, 幷察軍士民間作弊者。 一, 凡軍令要須三令五申, 使皆通曉, 然後自不犯令, 事目內辭緣, 令諸邑守令備細知會, 使軍士無不周知, 敬差官到處講論, 如有不能通曉者, 其官守令論罪。 一, 軍士率領差使員, 多齎酒肉米𥸴, 作弊可慮, 令分遣從事官檢擧, 而騎卜馬察訪外, 竝用衙養馬。 一, 令今去敬差官, 知會外方居諸將軍官, 來七月初十日及到京中, 甲冑、長片箭受去, 其到京給驛騎駄, 幷給從人二名, 私持騎駄各一匹, 草料粥飯。" 右副承旨權景禧將事目以啓。 上曰: "事目內處斬條幾許。" 景禧啓曰: "禾穀踏損, 逃避等事耳。" 上曰: "此軍機重事, 不可不如此也。"

=====

성종실록 253권, 성종 22년 5월 4일 기묘 4번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
북정에 반대하는 대사헌 신종호 등의 상소문


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 신종호(申從濩) 등이 소(疏)를 올리기를,
"옛날 사람이 이르기를, ‘흉노(凶奴)가 해독을 끼친 것은 유래가 오래 되었는데, 상세(上世)에서는 반드시 이를 정벌한 이가 있었다는 것은 듣지 못하였다. 주(周)나라·진(秦)나라·한(漢)나라가 이를 정벌했지마는, 모두 상책(上策)은 얻지 못했다. 주(周)나라는 중책(中策)을 얻었고, 한(漢)나라는 하책(下策)을 얻었고, 진(秦)나라는 계책이 없었다.’고 하였는데, 시황(始皇)이 몽염(蒙恬)에게 명하여 30만 군사를 거느리고 가서 흉노(匈奴)를 7백여 리(里)나 물리쳤으니 오랑캐들이 감히 남방에 내려와서 말을 먹이지 못했던 것입니다. 삼대(三代)502) 이하(以下)에서는 외국의 오랑캐를 뛰어나게 제어(制御)한 나라는 진(秦)나라보다 더 성(盛)하게 한 나라는 없었는데도, 계책이 없다고 여기는 것은, 어찌 조그만 분노(憤怒)로 인하여 백성의 힘을 사역(使役)하여 세상이 토붕(土崩)하게 됨으로 천하 사람의 웃음거리가 된 것이 아니겠습니까?
세상의 큰 일을 좋아하고 공명(功名)을 좋아하여 무력(武力)을 남용(濫用)한 군주(君主)들은 모두가 계책이 없는 사람입니다. 지금 전하(殿下)께서 분노(憤怒)를 참지 못하며 장차 많은 군대를 일으켜 불모(不毛)의 땅에 깊이 들어가려고 하므로, 시종신(侍從臣)과 대간(臺諫)이 극론(極論)하기를 그만두지 아니하였으나 임금의 결단이 이미 분발(奮發)되어 끝내 돌이킬 수가 없으니 임금의 마음은 깊고 원대(遠大)하므로 쉽사리 헤아릴 수가 없지마는, 그러나 또한 그 만분의 일분은 엿볼 수가 있겠습니다. 한 번 수고하지 않으면 오랫동안 편안할 수가 없고 잠시 동안 방비하지 않으면 영구히 편안할 수가 없기 때문에, 북방의 오랑캐가 국법(國法)을 범하여 변방 백성이 손해를 입으니 차라리 군사(軍士)를 피로하게 하고 비용을 허비할지라도 전쟁은 마지못해서 하는 것입니다. 이것이 전하(殿下)께서 결단하여 반드시 행하려고 하는 것입니다. 전하께서는 다만 전쟁을 하는 이익만 보시고 그 손해는 보시지 못하며, 다만 무력(武力)을 남용(濫用)하는 쉬운 것만 들으시고 그 어려운 것은 듣지 못하시어 백성을 편히 하려고 하여 군사를 일으키는 것이니, 이것이 어찌 끓는 물을 드날리면서 끊는 것을 그치게 하고, 섶을 안고서 불을 끄는 것과 다르겠습니까? 전쟁이 계속되어 재화(災禍)가 맺어지는 것이 이로부터 시작된 것입니다.
신(臣) 등이 되풀이하면서 진술하여 임금의 들어주시기를 엿보고 있었으나, 전하께서는 오활(迂闊)503) 하다고 여기고는 이를 살피지도 않았습니다. 아아! 오활(迂闊)하다는 의논은 세상에 많이 있었으니, 진 목공(秦穆公) 시대에 있어서는 건숙(蹇叔)의 말이 오활함이 되었고, 한 무제(漢武帝) 시대에 있어서는 한안국(韓安國)의 말이 오활함이 되었는데, 그 후 효릉(肴陵)에서의 패전(敗戰)과 마읍(馬邑)에서의 실리(失利)가 과연 어떠하였습니까? 전하께서는 지난 시대의 후회했던 일들을 밟지 말기를 원합니다. 건주(建州)의 오랑캐는 우리와 흔단(釁端)을 맺어 보복하려는 마음으로 틈을 타서 문득 발동하는데, 가을 하늘이 높고 말이 살이 찌게 되면 반드시 전갈의 독침(毒針)을 함부로 쏘게 될 것이니, 토병(土兵)이 수효가 적고 힘이 약하여 거의 대항하기가 어려운 편입니다. 조정(朝廷)에서 도와 성원(聲援)하려고 하지마는, 건장한 병졸과 용감한 장수가 모두 북쪽 변방에 나가 있으므로 힘으로 능히 구원하지 못하니 나라의 수치(羞恥)를 끼칠까 두렵습니다. 이것은 미리 염려하지 않을 수가 없습니다. 지난해에 별빛이 경계를 보였는데, 그 점(占)은 주로 전쟁에 관한 것이었으니, 꼭 두려워하며 반성 수양할 시기입니다. 한(漢)나라 때에 치우기(蚩尤旗)504) 가 나타나니 그 후에 군대가 30년 동안이나 출동하여 나라 안이 텅 비어 거의 전복(顚覆)할 지경에 이르게 되었으니, 천도(天道)가 사람에 보이는 것이 그 응험(應驗)이 이와 같았습니다. 전하께서 하늘의 경계를 소홀히 하시고 여러 사람의 의논을 억누르시고는 홀로 결단하여 이를 행하시니, 예로부터 이같이 하고도 능히 성공(成功)하는 사람은 적었습니다. 전쟁의 단서(端緖)가 한 번 열리게 되면 해독이 한없는 지경에 미치게 될 것이니, 전하께서는 이를 근신(謹愼)해야 할 것입니다.
삼가 북방 정벌의 교서(敎書)를 보니 경양(涇陽)의 주(周)나라 치욕(恥辱)505) 을 씻고 운중(雲中)의 한(漢)나라 수치(羞恥)506) 를 갚겠다는 말씀이 있었는데, 험윤(玁狁)507) 이 안으로 침범하므로 장수에게 명령하여 이를 정벌하여 국경 끝까지 나갔다가 돌아왔으니 주(周)나라는 이를 수치(羞恥)로 여기지 않았으며, 흉노(匈奴)가 쳐들어오므로 장수에게 명령하여 이를 쳐서 쫓아내어 변방에까지 갔다가 돌아왔으니 한(漢)나라는 이를 원수로 여기지 않았습니다.
대개 오랑캐는 짐승이므로 그들과 옳고 그름을 비교하기는 어려우며, 군사를 피로하게 하면서 승리하여 초목이 나지 않는 먼 오랑캐 땅에서 마음에 상쾌함을 얻는 것은 제왕(帝王)의 성절(盛節)이 아닙니다. 전하께서는 삼왕(三王)508) 보다도 더 났고 오제(五帝)509) 보다도 더 뛰어났으니, 주 선왕(周宣王)과 한 무제(漢武帝)도 하지 않던 바인데, 유독 이일에 서두르는 것은 무슨 이유입니까? 천균(千鈞)510) 무게의 쇠뇌[弩]는 새앙쥐를 위하여 고동을 쏘지 않는 법인데, 당당(堂堂)한 큰 나라의 세력으로 차마 작은 오랑캐와 더불어 승부(勝負)를 겨룰 수가 있겠습니까? 당 태종(唐太宗)은 스스로 생각하기를, 위엄은 육합(六合)511) 을 제압하고 공업(功業)은 만대(萬代)에 으뜸간다고 여기고는 ‘수치(羞恥)를 씻어 백왕(百王)512) 에게 보답하고, 흉적(兇敵)을 제거하여 천고(千古)에 보답한다.[雪恥酬百王 除兇報千古]’고 했으니, 웅대(雄大)한 마음과 웅장한 뜻은 장차 몽범(濛氾)513) 을 지나고 명발(溟渤)514) 을 건너도 오히려 만족함이 없을 정도인데도, 그 후에 요동(遼東)의 싸움에 시달려서 천자(天子)의 위엄을 손상시켰으니, 그가 이른바 수치(羞恥)를 씻고 흉적(兇敵)에게 원수를 갚은 것이 과연 어디에 있었습니까? 뒷날의 군주(君主)는 깊이 경계하지 않겠습니까?
신 등이 오늘날의 거사(擧事)를 살펴보건대, 전쟁에서 이기고 지는 것으로써 논한다면, 지는 것이 복이 되고 이기는 것이 화(禍)가 될 것이니, 무슨 이유인가 하면 육사(六師)515) 가 이기지 못하고 양군(兩軍)이 다 같이 물러간다면 장수와 군사가 경계할 줄을 알아서 변방의 수비를 더욱 엄하게 하여 오랑캐가 능히 침범하지 못할 것이니 이것은 그 복이 되는 것이고, 첩서(捷書)516) 가 아주 빨리 달려오고 개가(凱歌)517) 가 번갈아 아뢰게 되면, 전하(殿下)께서 만수(萬壽)를 축원하는 술잔을 받으시고 조묘(祖廟)518) 에 공훈(功勳)을 바치고는 사이(四夷)를 깔보는 마음이 있을 것이고, 장수와 군사는 승리에만 익숙하게 됨으로 오랑캐는 분노(憤怒)를 품고서 갚으려고 하여 나쁜 무리들을 불러 모아서 건장한 말과 예리한 병기(兵器)로 왕의 지경을 해마다 침범하여 변방 백성은 성가퀴를 지키는 노고가 있고 조정에서는 정무에 바쁜 근심을 끼치게 되니, 그 해로움이 이루 말할 수가 있겠습니까? 옛날에 한 고제(漢高帝)가 흉노(匈奴)를 정벌하려고 하여 군사가 구주(句注)519) 를 넘었는데도 누경(婁敬)은 오히려 이를 간(諫)했으니, 지금 왕의 군사가 출동하지 않았는데 이를 중지하기가 무엇이 어렵겠습니까? 임금의 명령을 한 번 내리는 데에 달려 있을 뿐입니다. 훌륭한 장수를 뽑아서 변방의 수비를 맡겨서 성벽(城壁)을 튼튼히 하고 사졸(士卒)을 교련(敎鍊)하여 침범할 수 없는 형세가 되도록 하여 오랑캐가 오면 이를 제어하고 오랑캐가 가면 뒤쫓지 않는 것은, 이것이 지금 오랑캐를 제어하는 가장 좋은 계책인데, 가장 좋은 계책을 버리고 하지 않고서는 진(秦)나라 사람의 계책 없는 것을 본받으려고 하니, 신 등은 그 옳은 점을 알지 못하겠습니다."
하였는데, 어서(御書)하기를,
"군사가 싸우는 일을 내가 어찌 이를 좋아하겠는가? 다만 형세가 마지 못해서 하는 것일 뿐이다. 경(卿) 등이 이를 간(諫)하여 그치지 않는 것은 다만 전쟁이 계속되어 화(禍)가 맺어짐을 두려워하는 것뿐인데, 이미 정해진 일을 지금 어찌 중지할 수가 있겠는가?"
하고는, 윤허(允許)하지 아니하였다.

-----

○司憲府大司憲申從濩等上疏曰:
古人云: "凶奴爲害, 所從來久矣, 未聞上世有必征之者也。 周、秦、漢征之, 皆不得上策, 周得中策, 漢得下策, 秦無策焉。" 始皇命蒙恬, 將三十萬衆, 却匈奴七百餘里, 胡人不敢南下而牧馬, 三代以下雄制外夷者, 莫盛於秦, 而以爲無策者, 豈非因小憤役民力, 宇內土崩, 爲天下笑耶! 世之好大喜功、窮兵黷武之主, 皆無策者也。 今殿下不忍悁悁之憤, 將擧大兵, 深蹂不毛, 侍從、臺諫, 極論不置, 英斷已奮, 訖不可回, 宸禁深遠, 未易測度, 然亦竊窺其萬一矣。 不一勞則不久佚, 不暫備則不永寧, 北虜干紀, 邊氓被害, 寧勞師費財而兵不獲已, 此殿下所以斷然而必行者也。 殿下徒見用兵之利, 而不見其害; 徒聞黷武之易, 而不聞其難。 欲安民而興師, 是何異揚湯而止沸, 抱薪而救火, 兵連禍結, 從此而始矣。 臣等反覆開陳, 凱動天聽, 而殿下視爲迂闊而莫之省。 噫! 迂闊之論, 世多有之, 在秦 穆則叔之言爲迂闊; 在漢 武則韓安國之言爲迂闊, 其後肴陵之敗、馬邑之失利, 果如何耶! 願殿下, 毋蹈前世之悔也。 建州虜醜, 與我結釁, 欲噬之心, 乘間輒發, 當秋高馬肥, 必肆䘍毒, 土兵寡弱, 殆難支梧, 朝廷欲助聲援, 而健卒猛將, 盡赴北庭, 力不能救, 恐貽國羞, 此不可不爲之預慮也。 去歲星文示警, 其占主兵, 正恐懼修省之時, 漢時蚩尤之旗見, 厥後師行三十年, 海內虛耗, 幾至顚覆, 天道示人, 其應如此, 殿下忽天戒, 據衆議, 獨斷而行之, 自古如此而能濟者鮮矣。 兵端一開, 害及無窮, 惟殿下愼之。 伏覩北征敎書, 雪涇陽 周恥, 報雲中 漢羞之語, 玁狁內侵, 命將征之, 盡境而還, 周不以爲恥也; 匈奴入寇, 命將擊逐, 出塞而還, 漢不以爲讎也。 蓋夷狄禽獸, 難與校其曲直, 勞師制勝, 快心於窮荒不毛之域, 非帝王之盛節也。 殿下登三邁五, 周宣、漢 武不能擬其髣髴也。 雪恥報讎, 漢 文之所不爲, 而獨汲汲於此, 何耶! 千鈞之弩, 不爲鼷鼠而發機, 以堂堂大國之勢, 忍與小醜角勝負哉! 唐 太宗自以爲威制六合, 功冠萬代, 乃曰: "雪恥酬百王, 除兇報千古。", 雄心壯志, 蓋將泛濛汜而涉溟渤, 猶未厭也, 其後困於遼東, 虧喪天威, 其所謂雪恥報兇者, 果何在耶? 後之人主, 可不深戒乎哉! 臣等觀今日之擧, 以勝負論之, 負爲福而勝爲禍。 何者, 六師失利, 交綏而退, 將士知戒, 益嚴邊備, 虜不能犯, 此其福也。 捷書星馳, 凱音交奏, 殿下捧萬壽之觴, 薦勳祖廟, 有輕視四夷之心, 將士狃勝, 虜則含怒欲報, 嘯聚醜類, 健馬利兵, 歲犯王略, 邊氓有守陴之苦, 朝廷貽旰食之憂, 其爲害可勝道哉! 昔漢 高帝欲伐凶奴, 兵踰勾注, 婁敬猶諫之, 今王師未動, 何難止之? 在成命一下耳。 選賢將付邊鎖, 完城壁鍊士卒, 有不可犯之形, 來則制之, 去則勿追, 此當今制戎之上策也。 釋上策而不爲, 欲效秦人之無策, 臣等不知其可也。
御書曰: "兵戰之事, 予豈好之, 但以勢不得已。 卿等所以諫之不已者, 徒恐兵連禍結而已, 已定之事, 今何止也? 不允。"

=====

성종실록 253권, 성종 22년 5월 5일 경진 1번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
대비전 수라상의 반찬 가짓수를 예전대로 회복시키도록 전교하다


전교(傳敎)하기를,
"지난번에 가뭄으로 인하여 양전(兩殿)520) 에서 감선(減膳)521) 하였는데, 지금 비가 이미 흡족히 내린 까닭으로 내가 수라상의 음식 가짓수를 그전대로 회복하기를 청한다."
하니, 양전(兩殿)에서 교지(敎旨)를 내리기를,
"주상(主上)이 수라상의 음식 가짓수를 그전대로 회복한 후에 마땅히 수라상의 음식 가짓수를 그전대로 회복할 것이니, 그전대로 음식을 올리게 하라."
하였다.

-----

○庚辰/傳曰: "頃因旱乾, 兩殿減膳, 今雨澤已足, 故予請復膳, 敎曰: ‘主上復膳, 然後當復膳。’ 其依舊進膳。"

=====

성종실록 253권, 성종 22년 5월 5일 경진 2번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
병조에 고의로 북벌에 참여하지 않으려는 자를 연안도 변방에 충군하도록 지시하다


병조(兵曹)에 전지(傳旨)하기를,
"지금 북방 정벌에 따라간 사람들은 먼 곳의 역사를 꺼려서 혹은 독자(獨子)라 일컫기도 하고 혹은 늙고 병든 어버이가 있다고 일컫기도 하면서 말을 꾸며서 호소하니, 매우 옳지 못한 일이다. 그 없는 사실을 꾸민 것이 명백한 사람은, 그들이 공을 세우기를 기한하여 영안도(永安道)의 먼 변방에 충군(充軍)하도록 하라."
하였다.

-----

○傳旨兵曹曰: "今從征人等, 憚於遠役, 或稱獨子, 或稱老病親, 修飾陳訴, 甚不可。 其誣飾明白者, 限其立功, 永安道極邊充軍。"

=====

성종실록 253권, 성종 22년 5월 6일 신사 1번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
경연이 파하고 사간 권경우 등이 북방 정벌이 적당하지 못함을 간하다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 사간(司諫) 권경우(權景祐)와 지평(持平) 이자건(李自健)이 북방 정벌이 적당하지 못함을 논하니, 임금이 말하기를,
"큰 일이 이미 정해졌으니, 중지할 수가 없다."
하였다. 특진관(特進官) 이극균(李克均)이 아뢰기를,
"신(臣)은 어릴 때부터 북방에 드나들었으므로 오랑캐의 실정을 조금 알고 있는데, 경솔히 가서 정벌할 수는 없습니다."
하고, 인해서 소매 속의 글을 내어 아뢰니, 그 대략에 이르기를,
"온성(穩城)은 서울과 거리가 2천 5백여 리(里)나 되니 하도(下道)의 군사는 모름지기 8월 초승에 출발해야만 그 기일에 미칠 수가 있는데, 그 시기는 벼가 경작하는 논에 가득 차 있으니 밟아서 손상시킬 것이 염려가 됩니다. 군사를 돌이킨 후에는 쌓인 눈이 반드시 깊을 것이니, 6천 리(里)의 길을 갔다가 돌아오면 말은 피곤하고 사람은 굶주릴 것이니 능히 돌아오기를 보장(保障)할 수가 있겠습니까? 신의 생각으로서는 우선 이 거사(擧事)를 정지시켰다가 명년의 겨울을 기다려 공공연하게 말하기를, ‘금년 여름에 들어가 공격한다.’고 해서 오랑캐로 하여금 우리의 사정을 알지 못하게 한다면 겨울에 이르러서는 저들이 반드시 그 경계와 수비를 느슨하게 할 것이니, 그런 후에 저들의 형세를 자세히 살펴서 들판의 풀을 미리 쌓아두고 우리의 군량(軍糧)을 쌓아둔다면 거의 위세(威勢)와 무력(武力)을 떨칠 수가 있을 것입니다. 또 본도(本道)522) 는 군량이 넉넉지 못하니 지금 군량의 소비(消費)를 제한다면 남은 것이 얼마인가를 알 수가 없습니다. 만약 흉년을 만난다면 운반하는 길이 통하지 않아서 백성을 구제할 방법이 없을 것이니, 더욱 염려스럽습니다. 또 지금 들어가 정벌한 후에 경원(慶源)으로부터 조산(造山)에 이르기까지는 곧 올적합(兀狄哈)의 바닷가를 따라 경유(經由)하는 길이니, 저들의 계책이 이곳에 나온다면 허술한 곳을 공격당할 근심도 어찌 염려하지 않을 수가 있겠습니까? 삼가 바라건대, 이곳에 급히 서둘지 말고 금년은 서쪽 변방에 오로지 힘을 써서 만전(萬全)을 기약하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"마땅히 도원수(都元帥)에게 보여서 이를 의논하도록 할 것이다. 다만 의논하는 사람은 모두 말하기를, ‘금년이 들어가 공격할 형세가 되었으며, 명년에도 이와 같을 것이고, 우명년(又明年)에도 이와 같을 것입니다.’ 하므로, 내가 이 의논을 가지고 도원수(都元帥)에게 물으니, 도원수는 말하기를, ‘일을 하지 않는다면 그만이겠지마는 일을 한다면 빨리 하는 것만 못합니다.’고 하는 까닭으로, 지금 갑자기 군사를 일으킨 것뿐이다. 또 대간(臺諫)들의 말에는, ‘사졸(士卒)이 원망합니다.’고 하고 있으나, 이것은 태평한 시일이 오래 되어 백성들이 전쟁을 보지 못한 까닭으로 두려워해서 말한 것뿐이니, 어찌 민심(民心)의 원망한다는 이유로써 이 큰 거사(擧事)를 정지시킬 수가 있겠는가?"
하였다.

-----

○辛巳/御經筵。 講訖, 司諫權景祐、持平李自健論北征不便。 上曰: "大事已定, 不可已也。" 特進官李克均啓曰: "臣自少出入北方, 稍知虜情, 不可輕易往伐。" 因出袖中書以啓。 其略曰: "穩城距京城二千五百餘里, 下道之兵, 須發八月初, 乃及其期, 其時則禾稼盈疇, 踏損可慮, 旋師之後, 則積雪必深, 往返六千里之路, 馬困人飢, 其能保還乎? 臣意以爲, 姑停此擧, 以待明年之冬, 聲言今夏入攻, 使虜莫知我情, 則至冬彼必緩其戒備, 然後審彼形勢, 預積郊草, 峙我軍糧, 則庶幾威武可振。 且本道軍糧不敷, 除今糧費, 所餘不知有幾, 如遇凶荒, 漕路不通, 救民無術, 益可慮也。 且今入征之後, 自慶源至造山, 乃兀狄哈沿海經由之路, 彼計出此, 則擣虛之患, 豈可不慮? 伏望毋急於此, 今年則專事西邊, 期於萬全。" 上曰: "當示都元帥議之, 但議者皆曰: ‘今年爲入攻之勢, 明年如此, 又明年如此。’ 予將此議問諸都元帥, 則云: ‘不爲則已, 爲則莫若速也。’ 故今遽興師耳。 且臺諫之言曰: ‘士卒怨咨。’ 是則昇平日久, 民不見兵, 故畏懼而言耳。 豈以民心之怨咨, 停此大擧乎?"

=====

성종실록 253권, 성종 22년 5월 6일 신사 2번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
승정원에 북정을 중지할 수 없음을 알리고 도원수에게 거사의 난이와 성패를 묻도록 하다


승정원(承政院)에 전교(傳敎)하기를,
"북방을 정벌하는 일은 전일에 여러 신하들이 모두 옳지 못하다고 말했지만, 나는 생각하기를, 큰 일이 이미 정해진 것이라고 여겨 모두 따르지 아니하였다. 지금 이조 판서(吏曹判書) 〈이극균(李克均)도〉 그것이 옳지 못하다고 말하고 있다. 요즘에 여러 신하들의 의논을 살펴보니, 비록 혹시 오랑캐를 이기더라도 공으로 삼지 않고 만일 공이 없다면 남의 비난과 책망을 받음이 적지 않을 것이라 한다. 도승지(都承旨)는 경연에서 이조 판서의 하는 말을 참여해 들었을 것이니, 그것을 도원수를 불러서 이야기하고 또 이 거사의 난이(難易)와 성패(成敗)에 대하여 물어보라."
하였다. 허종(許琮)이 와서 아뢰기를,
"신(臣) 등의 마음에 만약 어렵게 여긴다면 어찌 입을 다물고 잠잠히 있으면서 아뢰지 않겠습니까? 다만 길이 돌아가고 곧은 것과 들판의 풀 등의 일은 생각에 어려울 듯하지마는, 그러나 행군(行軍)하는 기일이 8, 9월 사이에 있다면 풀이 한창 무성하므로 군사들이 스스로 풀을 베어 말을 먹일 것이니, 무엇이 근심되겠습니까? 염려되는 것은 돌아올 때입니다. 신이 마땅히 경계에 내려가서 여러 가지로 방비하여 기다리겠습니다. 길이 돌아가고 바로 가는 것은 성저(城底)에 사는 피인(彼人)이 모두 명백히 말하고 있지마는, 그러나 피인(彼人)이 전쟁에 나가기를 좋아하고 있는 것은 다 믿을 수가 없습니다. 신이 경계에 내려가서 고숭례(高崇禮)와 윤성경(尹成冏)으로 하여금 오진(五鎭)523) 의 믿을 만한 사람과 같이 적지(敵地)에 깊이 들어가서 실제 정탐하여 아뢰겠습니다. 그러나 성패(成敗)는 어찌 미리 헤아릴 수가 있겠습니까? 다만 사력(死力)을 다할 뿐입니다."
하니, 임금이 도승지(都承旨) 김제신(金悌臣)과 우부승지(右副承旨) 권경희(權景禧)를 불러서 이르기를,
"원수(元帥)가 마음속으로 이 거사(擧事)가 옳지 못한 것을 알면서도 자기 임무를 스스로 의심하는가 하는 이유로 감히 말하지 못하는 것은 아닌가?"
하니, 김제신은 아뢰기를,
"신이 듣건대, 허종(許琮)의 말은 그 마음속으로는 성공(成功)이 어렵지 않을 것이라고 여기고 있지마는, 그러나 큰 일은 감히 미리 기필할 수가 없는 것입니다."
하였는데, 임금이 말하기를,
"남방(南方)의 백성이 험한 길을 걸어서 멀리 전쟁터에 나가니, 피로한 것을 어찌 하겠는가?"
하니, 권경희는 아뢰기를,
"이시애(李施愛)의 난리에 가서 정벌한 사람은 모두 남방의 백성인데, 정벌하는 역사의 기일의 촉박한 것이 지금 시기보다 갑절이나 되었으며, 또 그 병력(兵力)으로 서쪽으로 건주위(建州衛)를 토벌한 적도 있었으니, 어찌 이번에 멀리 전쟁터에 가는 것으로써 염려를 하겠습니까? 또 들판의 풀에 관한 일은 신의 생각으로는 북방 정벌이 8, 9월의 사이에 있으므로 들판의 풀이 시들지 않을 것이니, 무엇을 염려하겠습니까? 돌아올 때에는 마땅히 관청에서 준비한 풀을 사용할 것이고, 만약 관청에서 준비한 것이 모자라더라도 군졸(軍卒)들은 되돌아오는 것을 좋아하여 자기들이 말먹이 풀을 준비하여 밤낮으로 쉬지 않고 걸어서 돌아올 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"그렇다면 이번 거사(擧事)는 결단코 중지할 수가 없는 것이다. 어제 들으니, 군사들이 말을 살 때에 스스로 서로가 이르기를, ‘만약 북방 정벌을 정지시키려면 모름지기 우리 재산(財産)을 흩어서 말을 사기 전에 해야 할 것이다.’고 하니, 그렇다면 군졸들의 마음이 또한 떠들썩하여 안정되지 못한 것이다. 만약 큰 일을 일으킨다면 이와 같이 해서는 안될 것이니, 원수(元帥)가 지경에 내려가면 길의 둘러가고 바로 가는 것과 들판의 풀에 관한 일 등을 낱낱이 치계(馳啓)하는 것이 좋겠다."
하였다.

-----

○傳于承政院曰: "北征之擧, 前日群臣, 皆曰不可, 予以爲大事已定, 皆不從之。 今吏曹判書亦言其不可, 比觀群臣之議, 雖或勝之, 不以爲功, 萬一無功, 受人譏責不少矣。 都承旨於經筵, 與聞判書之言, 其召都元帥語之, 且問此擧難易成敗。" 許琮來啓曰: "臣等之心, 如以爲難, 則豈肯含默不啓乎? 但道路迂直、郊草等事, 意以爲似難, 然行軍之期, 在八、九月之間, 草方茂盛, 軍自刈飼, 何憂焉? 所可慮者, 回還時也, 臣當下界多般備而待之。 道路迂直, 城底彼人, 皆明言之, 然彼人樂於赴戰, 不可盡信, 臣下界, 使高崇禮、尹成冏, 同五鎭可信人, 深入體探以啓, 然成敗豈可預料? 但盡死力而已。" 上召謂都承旨金悌臣、右副承旨權景禧曰: "元帥心知此擧之不可, 而無乃以謂己任自嫌不敢言歟?" 悌臣啓曰: "臣聞許琮之言, 其心以爲可以成功似無難也, 然大事不敢預必耳。" 上曰: "南方之民, 間關遠赴, 勞敝奈何?" 景禧啓曰: "施愛之難, 往征者皆南道之民, 征役期迫, 倍於今時, 又以其兵, 西討建州衛, 豈以此遠赴爲慮哉! 且郊草事, 臣意以爲, 北征在八、九月之間, 郊草未衰, 何慮焉。 回還之時, 則當用官備之草, 如官備不足, 軍卒樂於班師, 自備喂養, 倍日而還。" 上曰: "然則此擧, 決不可(正)〔止〕 也。 昨聞軍士買馬時, 自相謂曰: ‘若停北征, 則須及我財産未散。’ 然則軍卒之心, 亦洶洶未定也, 若擧大事, 不可如是。 元帥下界, 道路迂直、郊草等事, 一一馳啓, 可也。"

=====

성종실록 253권, 성종 22년 5월 6일 신사 3번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 253권, 성종 22년 5월 6일 신사 4번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
승정원에 저주하는 사람과 무고한 사람을 색출하여 처벌하도록 지시하다


승정원(承政院)에 전교(傳敎)하기를,
"저주(詛呪)524) 하는 사람은 비록 외방(外方)525) 에 있더라도 오히려 옳지 못한 일인데, 하물며 도시(都市)에서 방자하게 행할 수가 있겠는가? 그들을 잡아서 고발하는 사람은 논공 행상(論功行賞)할 것이고 무고(誣告)한 사람은 무고(誣告)한 죄와 같은 형벌을 과(科)할 것이고 알고도 말하지 않는 사람은 중죄(重罪)로 논결(論決)할 것이고, 삼절린(三切隣)으로 고발하지 않는 사람도 또한 처벌하게 하라."
하였다.

-----

○傳于承政院曰: "詛祝之人, 雖在外方, 猶不可, 況肆行於都市乎? 其捕告者論賞, 誣告者反坐, 知而不言者重論, 三切隣不告者亦罪之。"

=====

성종실록 253권, 성종 22년 5월 6일 신사 5번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

성종실록 253권, 성종 22년 5월 7일 임오 1번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
경연이 끝나고 장령 민사건 등이 북방 정벌에 관하여 논의하다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 장령(掌令) 민사건(閔師騫)이 북방 정벌이 적당하지 못한 점을 논하니, 임금이 말하기를,
"병기(兵器)는 흉한 기구(器具)이고 전쟁은 위태한 일인데, 큰 일을 일으키는 데에 내가 어찌 생각하지 않았겠느냐?"
하였다. 시독관(侍讀官) 표연말(表沿沫)은 아뢰기를,
"하도(下道)의 인민(人民)들을 뽑아서 변방을 옮긴 것이 이미 소란을 일으킨 일인데, 지금 또 군사를 징발하니 군사들이 탈 말을 가진 사람들이 적은 까닭으로 모두 전지를 팔아 말을 사고 있습니다. 옛날에 조충국(趙充國)526) 은 선령(先零)527) 에게는 싸움을 하지 않고 둔전(屯田)을 만들어 구원(久遠)의 계책을 세웠으므로, 선령(先零)이 스스로 굴복하였으니, 신은 원컨대, 갑자기 싸움을 하지 말고 마땅히 조충국(趙充國)과 같이 계책을 써서 적을 쳐부수는 것이 좋겠습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"큰 일을 일으키는 데에 어찌 조그만 폐해가 없겠는가? 마지못해서 하는 일이다."
하였다. 동지사(同知事) 이세좌(李世佐)는 아뢰기를,
"국가에서 태평한 데 습관이 되어 군졸들이 완악(頑惡)하고 거만하니, 반드시 군대를 동원하여 시험하는 것이 좋겠습니다. 나라에서 군사를 양성하고 위세(威勢)를 기르는 것은 장차 어디에 쓰겠습니까? 또 제왕(帝王)의 정치도 다른 점이 있으니 천하를 차지한 사람은 도량이 넓어서 포용(包容)하는 까닭으로 그들은 오랑캐를 마땅히 생각 밖에 둘 것이겠지마는, 한 나라를 차지한 사람은 이와 같이 할 수는 없습니다. 한 집안의 일로써 말한다면, 혹시 이웃 사람이 아무런 이유도 없이 그 종을 때린다면 그 주인이 반드시 힐문하며 책망할 것입니다. 형세가 용납하여 그만둘 수가 없는 일이니, 장수에게 위임하여 이를 시험하도록 하는 것이 마땅하겠습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"좌참찬(左參贊) 이극돈(李克墩)이 말하기는 ‘다만 군대를 정돈(整頓)해 있다가 시기에 임하여 파진(罷陣)하는 것이 좋겠다.’ 한다."
하였다. 민사건은 아뢰기를,
"천하와 국가는 크고 작은 것은 비록 다르지마는, 다스리는 방법은 무엇이 다르겠습니까? 천하를 차지한 사람은 마땅히 포용(包容)해야 하지마는, 작은 나라는 그 지역(地域)을 지키는 일이 포용하는 큰 도량이 될 수가 없겠습니까?"
하고, 표연말은 아뢰기를,
"이것은 시험할 일이 아닙니다. 험준한 땅에 군사가 만약 함몰(陷沒)한다면 마땅히 어떻게 하겠습니까? 이 말은 실수한 듯합니다."
하고, 이세좌는 아뢰기를,
"신이 이른바 ‘국가가 태평한 데 습관이 되어 군졸이 완악(頑惡)하고 거만하므로 시험해야 된다.’는 말은, 군사를 일으켜 시기에 임하여 혹시 어려운 일이 있으면 파진(罷陣)한다는 것을 말한 것뿐이고 반드시 정벌하여 시험하려고 한 것은 아닙니다."
하였다. 표연말은 아뢰기를,
"먼 지방의 백성들이 어찌 성상(聖上)께서 마지못해서 하는 일인 줄을 알겠습니까? 옛날에 당(唐)나라에서 토번(吐蕃)528) 을 정벌하려고 하여 왕충사(王忠師)를 명하여 장수를 삼으니 왕충사는 군략(軍略)이 뛰어난 장수이므로 그 일이 옳지 못한 것을 알기 때문에 중지하고 말았는데, 그 후에 가서한(哥舒翰)이 군사 10만 명을 거느리고 이를 정벌하여 석보성(石堡城)을 빼앗았지마는, 그러나 군사와 말의 죽은 것이 또한 많았으므로 얻은 것이 잃은 것을 능히 보충하지 못했던 것이니, 지금의 북방 정벌은 마지못해서 하는 것은 아닙니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"이 일을 마지못해서 하는 것이 아니라고 말한다면 무슨 일을 마지못해서 사는 것이라고 여기겠는가?"
하니, 표연말은 아뢰기를,
"저들이 만약 우리 국경에 부딪쳐 온다면 이것이 곧 마지못해서 하는 일입니다."
하고, 정언(正言) 박한주(朴漢柱)는 아뢰기를,
"만일(萬一)에 승리(勝利)를 하게 되더라도 그들을 다 죽일 수는 없는데, 만약 남은 종족(種族)이 있게 되면 후일에 반드시 보복(報復)할 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"내가 그들을 다 죽이려고 한 것은 아니다."
하였다. 박한주가 아뢰기를,
"지금 오랑캐가 변방을 침범한 것은 변장(邊將)이 계책을 잘못 쓴 과실일 뿐입니다. 옛날 사람의 말에 ‘천균(千鈞)529) 의 쇠노[弩]는 새앙쥐를 위해서 쏘지는 않는다.’고 했으니, 다시 마음에 두고 생각하시기를 원합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"일이 이미 정해졌으니, 중지할 수가 없다."
하였다.

-----

○壬午/御經筵。 講訖, 掌令閔師騫論北征不便。 上曰: "兵凶器、戰危事, 擧大事, 予豈不思!" 侍讀官表沿沫啓曰: "下道人民, 抄徙邊地, 旣爲騷擾, 今又徵兵, 軍士有騎駄馬者少, 故皆賣田買馬。 昔趙充國於先零, 不用戰, 作屯田以爲久遠之計, 先零自服, 臣願毋遽戰, 當如充國以計破之則可矣。" 上曰: "擧大事, 豈無小弊, 不得已也。" 同知事李世佐啓曰: "國家狃於昇平, 軍卒頑慢, 必興師旅, 試驗可矣。 國之養兵蓄威, 將何用乎? 且帝王之治有異, 有天下者包容, 故其於夷狄當置諸度外, 有一國者, 不可如是也。 以一家之事言之, 或有隣人無故, 打其奴隷, 其主必有詰責, 勢不容已, 宜委任將帥以試之也。" 上曰: "左參贊李克墩言: ‘但整軍旅, 臨時而罷可也。’" 師騫曰: "天下國家, 大小雖異, 致治之道何異乎? 有天下者當包容, 而小國守其封疆, 不得爲包容大度乎?" 沿沫曰: "此非所以試驗之事, 險阻之地, 軍士若陷沒, 則當如之何? 殆失斯言矣。" 世佐曰: "臣所謂國家狃於昇平, 軍卒頑慢, 可試驗之言, 謂興師臨期, 或有難事, 則罷之耳。 非欲必爲征討以試之也。" 沿沫曰: "遠方之民, 豈知聖上不得已乎? 昔唐欲伐吐蓄, 命王忠師爲將, 忠師良將也, 知其不可, 故乃止。 其後哥舒翰, 以兵十萬伐之, 取石堡城, 然士馬物故亦多, 所得不能補其所失, 今之北征, 非不得已也。" 上曰: "謂此事爲非不得已, 以何事爲不得已乎?" 沿沫曰: "彼若衝突我境, 則是乃不得已也。" 正言朴漢柱啓曰: "萬一得勝, 不可殄滅, 如有遺種, 後必報復。" 上曰: "予非欲殄滅。" 漢柱曰: "今虜之犯邊, 邊將失策之過耳。 古人云: ‘千鈞之弩, 不爲鼷鼠而發,’ 請更留思。" 上曰: "事已定, 不可已也。"

=====

성종실록 253권, 성종 22년 5월 7일 임오 2번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
장령 민사건 등이 아첨을 일삼는다 하여 이세좌를 국문할 것을 건의하다


장령(掌令) 민사건(閔師騫)과 정언(正言) 박한주(朴漢柱)가 아뢰기를,
"이세좌(李世佐)가 경연(經筵)에서 아뢰기를, ‘천하와 국가는 그 형세가 같지 않으니 제왕(帝王)은 외인(外人)을 포용(包容)할 수가 있지마는, 우리 나라는 곧 작은 나라이기 때문에 비록 오랑캐를 정벌하더라도 해로울 것이 없습니다.’고 했는데, 신 등은 생각하기를 큰 것으로는 천하이고 작은 것으로는 한 나라이니, 무엇이 다름이 있겠습니까? 이세좌의 말은 잘못된 것입니다. 이세좌는 또 아뢰기를, ‘우리 나라의 군사들이 태평한 데 습관이 되어 있으니 마땅히 군사를 징발하여 오랑캐 땅에 들여보내어 험준한 땅에 시험해야 합니다.’고 했는데 신 등의 생각으로는 평상시에 교련(敎鍊)과 열병(閱兵)을 하여 무예(武藝)를 연습하면 될 것인데, 험준한 땅에서 시험하여 그들로 하여금 함몰(陷沒)하게 하는 것이 어찌 옳겠습니까? 이것은 시험할 처지가 아닙니다. 이세좌는 경연관(經筵官)이면서도 말하는 바가 이와 같으니, 아마 이것은 임금이 면전(面前)에서 아첨하는 듯합니다. 그 실정(實情)을 국문(鞫問)하기를 청합니다."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"이세좌가 말하기를, ‘국가가 태평한 지가 시일이 오래 되어 사졸(士卒)들이 완악(頑惡)하고, 거만하니 마땅히 군사를 징발하여 오랑캐 땅에 들어가서 정벌하기로 하되, 기일에 임하여 만약 어려운 일이 있으면 파진(罷陣)하는 것이 좋겠습니다.’ 하니, 표연말이 이를 논박(論駁)해 말하기를, ‘이것은 마땅히 시험할 일이 아닙니다.’고 했으니, 표연말의 말은 이세좌의 본뜻은 아닌 것이다. 이세좌가 어찌 시험하려고 해서 이런 말이 있었겠는가? 내가 그 때에 시비(是非)를 분변하려고 했지마는 바야흐로 국사(國事)를 말하기 때문에 감행(敢行)하지 못했을 뿐이다. 천하와 국가의 일은 이세좌가 그 규모(規模)가 이와 같은 것을 대개만 말했을 뿐이고 반드시 작은 나라이기 때문에 마땅히 가서 정벌해야 된다는 것을 말한 것은 아니다. 옛날 사람의 말에, ‘갑(甲)에게 노(怒)한 것을 을(乙)에게 옮기지 않는다.’고 했으니, 그대들은 이와 같이 말아야 한다."
하였다. 민사건 등이 글로써 아뢰기를,
"맹자(孟子)가 말하기를, ‘임금이 인정(仁政)을 행하면 제왕(帝王)의 스승이 될 수가 있다.’고 했으니, 제왕(帝王)의 다스림은 그 법도는 모두 꼭 같습니다. 어찌 나라의 크고 작은 것으로써 차별을 해서 논할 수가 있겠습니까? 공자(孔子)도 또한 말하기를, ‘백성을 교련(敎鍊)시키지 않고서 싸움터에 보내는 것은 이는 백성을 버리는 것이다.’라고 했으니, 이세좌도 또한 공자(孔子)와 맹자(孟子)를 배운 사람이니 마땅히 성현(聖賢)의 법언(法言)530) 을 인용(引用)하여 임금의 마음을 깨닫게 하지 않고서 감히 도덕에 어긋난 말로써 함부로 진술하여 임금의 면전(面前)에서 아첨하는 것이 옳겠습니까? 지금의 전교(傳敎)에 이르기를, ‘갑(甲)에게 노(怒)한 것을 을(乙)에게 옮긴다.’고 하였는데, 신 등은 공의(公議)531) 를 가지고 마음속에 품고 있는 바를 진달(陳達)하려고 한 것뿐이니, 어찌 조금의 사의(私意)가 있겠습니까? 또 전교(傳敎)에 이르기를, ‘이세좌의 말은 기일에 임하며 어려운 일이 있으면 파진(罷陣)하는 것이 좋겠다.’고 했다 하는데, 신 등은 생각하기를, 대신(大臣)이 된 사람은 마땅히 정론(定論)532) 을 가지고 아뢰야만 될 것인데, 어찌 마땅히 확정(確定)되지 않은 의논으로써 임금의 들음을 모독(冒瀆)할 수가 있겠습니까?"
하니, 전교(傳敎)하기를,
"이세좌의 말은 진실로 이와 같지는 않을 것이니, 이를 들은 사람이 잘못 전한 것이다."
하였다.

-----

○掌令閔師騫、正言朴漢柱啓曰: "李世佐於經筵啓云: ‘天下國家, 其勢不同, 帝王則包容外人矣, 我國乃小國, 雖征之不妨。’ 臣等以謂, 大而天下, 小而一國, 何異之有? 世佐之言, 失之矣。 世佐又啓曰: ‘我國軍士, 狃於昇平, 當徵兵入送, 試之於險阻之地。’ 臣等意謂, 常時敎閱講武則可矣, 試之於險阻, 使之陷沒, 豈可乎? 此非試驗之地也, 世佐經筵官, 而所言如此, 恐是面諛也, 請鞫其情。" 傳曰: "李世佐言: ‘國家昇平日久, 士卒頑慢, 當徵兵入征, 臨期如有難事, 罷兵可也。’ 表沿沫駁之云: ‘此非所當試驗之事也。’ 沿沫之言, 非世佐本意也, 世佐豈欲試驗而有是言也? 予其時欲辨之, 以方言事, 故不敢耳。 天下國家事, 世佐槪言其規模如此耳, 非必謂小國固當往征也。 古人云: ‘怒於甲者, 移於乙。’ 爾等毋如是也。" 師騫等書啓曰:
孟子曰: "君行仁政, 則可以爲王者師。" 帝王之治, 其揆一也, 豈以國之大小, 差殊論哉! 孔子亦曰: "不敎民戰, 是棄之也。" 世佐亦學孔、孟者也, 當引聖賢法言, 開悟上心, 敢以不經之言, 冒陳面諛可乎? 今者敎曰: "怒於甲者, 移於乙。" 臣等將公議, 欲達所懷耳, 豈有一毫私意? 且敎曰: "世佐之言, 臨期有難事, 罷兵可也。" 臣等以謂爲大臣者, 當執定論以啓耳, 豈宜以不定之論, 敢瀆天聰乎?
傳曰: "世佐之言, 固不如是, 聽之者誤也。"

=====

성종실록 253권, 성종 22년 5월 7일 임오 3번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
대사헌 신종호 등이 이세좌를 국문할 것을 건의하다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 신종호(申從濩) 등과 사간원 사간(司諫院司諫) 권경우(權景祐) 등이 와서 아뢰기를,
"근일에 대간(臺諫)이 매양 경연(經筵)에서 북방 정벌이 적당하지 못한 점을 논했으나 윤허(允許)를 받지 못했으므로, 오늘 신(臣) 등이 원수(元帥)와 재상(宰相)의 정벌을 청하는 사람들과 더불어 면대(面對)하여 결정하기를 청합니다. 또 듣건대, 이세좌(李世佐)가 말하기를, ‘천하와 국가는 다른 점이 있으니 제왕(帝王)은 마땅히 포용(包容)하여 생각 밖에 두어야 되겠지마는, 작은 나라는 그렇지 않으므로 정벌하지 않을 수 없습니다.’고 했는데, 전하(殿下)께서 바야흐로 요(堯)·순(舜)의 다스림을 이루려고 하려는데, 한 무제(漢武帝)와 진 시황(秦始皇)의 무력(武力)을 남용(濫用)한 일로 인도하려고 하니, 전일의 아룀은 정벌하지 못하게 했으나, 금일의 아룀은 정벌할 수 있다고 하여 앞뒤가 각기 다르니, 그 실정(實情)을 국문(鞫問)하기를 청합니다."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"경(卿) 등이 뵈옵기를 청하면 진실로 마땅히 보아야 할 것이지만, 내가 만약 보지 않는다면 반드시 나를 그르게 여길 것이다. 그러나 또한 그렇지 않다. 내가 대간(臺諫)·홍문관(弘文館)과 재상(宰相)의 의논을 듣고서 이해(利害)와 득실(得失)은 이미 자세히 알았으므로 다시 의논할 필요가 없다. 경(卿) 등이 원수(元帥)와 대신(大臣) 중에서 정벌할 수 있다고 말한 사람들과 더불어 면대(面對)하여 진술하려고 한다면, 이는 군주(君主)에게 입으로 송사(訟事)를 하는 것이니, 그것이 사체(事體)에 어떻겠는가? 이세좌의 말은 이를 들은 사람이 잘못 전한 것이다."
하였다. 신종호 등이 다시 아뢰기를,
"신 등은 원수(元帥)와 대신(大臣) 중에서 정벌할 수 있다고 의논한 사람들과 더불어 면대(面對)하려고 한 것이고 말로 서로 송사(訟事)하려는 것은 아닙니다. 각자가 이해(利害)를 진술하는데 전하(殿下)께서는 그 좋은 것을 가려서 이를 따를 뿐입니다. 대신(大臣)이 처음에 정벌할 수 있다고 의논한 사람도 지금은 이해(利害)를 자세히 알고서 모두 어렵게 여기고 있으니, 만일 면대(面對)하도록 허가하시어 각자가 마음속에 있는 바를 진술하게 한다면 큰 일이 결정되고 여러 사람의 마음이 통일될 것입니다. 또 이세좌의 아뢴 것은 유독 대간(臺諫)만이 이를 들은 것이 아니고 좌우에 있는 여러 신하들의 듣지 않은 사람이 없습니다. 군대를 보내어 시험한다는 말은 경연관(經筵官)의 논박으로 인하여 그것이 옳지 못한 것을 알고서 즉시 임금의 앞에서도 그 말을 조금 변경했던 것입니다. 또 제왕(帝王)은 포용(包容)할 수가 있지마는 작은 나라는 포용할 수가 없다는 말은 이는 우리 나라를 대우(待遇)한 것이 매우 가벼운 것입니다. 만약 우리 나라가 북쪽 오랑캐와 더불어 지위가 같고 덕이 같다면, 곡직(曲直)을 다투고 승부(勝負)를 겨루는 것도 오히려 옳겠지마는, 이세좌는 사리(事理)를 자못 알고 있으면서 어찌 이 말이 그릇된 것을 알지 못하겠습니까? 임금의 뜻에 들도록 힘써서 이를 맞추는 일에 불과할 뿐입니다. 전일에는 공론(公論)으로 인하여 정벌할 수 없다고 말했는데, 지금은 임금의 뜻을 헤아려 마침내 그 말을 변경하고 말았으므로 실정의 있는 곳을 알 수가 있으니, 이를 국문(鞫問)하기를 청합니다."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"내가 보지 않은 것은 두려워하고 꺼려서 그런 것은 아니다. 북방 정벌의 일은 이미 대신(大臣)과 대간(臺諫)·홍문관(弘文館)과 더불어 함께 의논했으므로, 내가 품고 있는 것은 경(卿)이 반드시 이를 알고 있으며, 경(卿)의 말한 것을 내가 이미 자세히 알고 있으니, 지금 비록 다시 보더라도 다른 뜻은 없을 것이다. 이세좌의 말은 우리 나라를 가리켜 작은 나라로 인정하여 북쪽 오랑캐를 정벌할 수 있다고 한 것은 아니다. 대저 남의 말은 마땅히 허심탄회(虛心坦懷)하게 들어야만 하니, 말을 듣는 사람이 주관(主觀)을 가지고 들으면 그 말의 본뜻을 잃게 된다. 이세좌는 새로 벼슬에 오른 무리도 아니고 곧 사리(事理)를 아는 재상(宰相)이니, 가령 비록 이런 마음이 있더라도 그가 대간(臺諫)이 듣고 있는 곳에서 감히 이를 말하겠는가?"
하였다. 신종호 등이 다시 아뢰기를,
"이세좌의 아뢴 바 ‘제왕(帝王)은 포용(包容)할 수가 있지마는, 작은 나라는 그렇지 않습니다.’는 말은 장령(掌令) 민사건(閔師騫)이 즉시 임금의 앞에서 이를 논박(論駁)하니, 이세좌도 또한 그 죄를 자복(自服)하고 한마디 말도 변명한 것이 없었으니, 이것은 의심나는 말을 잘못 들었던 것은 아닙니다. 이세좌는 경연(經筵)의 중신(重臣)으로서 임금의 뜻에 들기를 힘써서 전일의 의논을 변경하여 아첨을 바침이 이와 같은데도 처벌하지 않는다면, 전하(殿下)께서 정론(正論)을 들을 수가 있겠습니까? 마땅히 경연(經筵)에 두어서는 안될 것이니, 이를 국문(鞫問)하기를 청합니다."
하였으나, 들어주지 아니했다. 신종호 등이 다시 아뢰기를,
"지금 이 북방의 정벌은 온 조정(朝廷)에서 모두 ‘옳지 않다.’고 하는데도, 유독 윤필상(尹弼商)·이극배(李克培)·허종(許琮)·이극돈(李克墩)·이계동(李季仝) 등만이 정벌할 수 있다고 의논했고, 윤필상은 지금에 와서 말하기를, ‘처음에 정벌 할 수 있다고 의논한 것은 본도(本道)의 군사와 말을 징발하는 데에 그칠 것이라고 생각했을 뿐인데, 지금은 여러 도(道)에 군사를 징발하게 되니 그 폐해가 적지 않는데, 처음의 의논이 저와 같기 때문에 다시 아뢸 수가 없었습니다.’고 하며, 이극배는 지금에 와서 말하기를, ‘북방 정벌이 두 가지 어려움이 있으니 길을 알지 못하는 것이 한 가지고, 야인(野人)533) 이 군대의 뒤에 있는 것이 두 가지이며, 또 길에는 수풀이 몇 백리(百里)나 있기 때문에 복병(伏兵)을 설치할 것이 염려가 됩니다.’라고 하며, 이극돈은 지금에 와서 말하기를, ‘길에 수풀이 있어 삼식여리(三息餘里)에 동서 남북(東西南北)으로 미치고 있는데, 지금 장수들은 모두 말하기를, ‘먼저 그 땅을 점거(占據)해야 된다.’고 말하고 있지마는, 어찌 야인(野人)이 미리 그 험한 곳을 지키고 있는가를 알 수가 있겠습니까?’ 하며, 허종은 일찍이 말하기를, ‘지금 많은 군사를 일으키면 성(城) 밑에 있는 야인(野人)이 반드시 일이 일어나기 전에 이를 보고할 것이니 승리(勝利)는 기필하기가 어려울 것이므로, 다만 군대의 위세(威勢)만 나타내어 나라의 위엄만 보이게 할 것입니다.’라고 하며, 이계동은 일찍이 말하기를, ‘만약 장차 오랑캐 지역에 들어가서 정벌하려고 한다면 모름지기 길의 험준한 것을 먼저 알아야만 할 것인데, 그러나 성공(成功)은 기필하기가 어려울 것입니다.’고 했으니, 조정(朝廷)의 의논이 이미 저와 같은데도, 그 처음에 정벌할 수 있다고 의논한 사람도 또한 그 이해(利害)를 자세히 살펴보고는 지금에 와서 어렵게 여기고 있으며, 장수가 된 사람도 또한 성공(成功)은 기필하기가 어려울 것을 염려하고 있습니다. 그런데도 전하(殿下)께서 홀로 말씀하기를, ‘큰일이 이미 정해졌으니, 중지할 수가 없다.’고 하시니, 옛날부터 여러 사람의 의논을 물리치고서 큰 일을 일으켜 능히 성공한 사람은 있지 않았습니다. 원컨대, 전하께서 다시 마음에 두고 세 번 생각하소서."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"내가 들은 바는 이것과 다르다. 만약 대신(大臣)의 말이 이와 같은데도 의견(意見)을 바치는 것은 저와 같다면, 이것은 아주 옳지 못한 일이다. 경(卿) 등은 내가 여러 사람의 의논을 물리치고서 큰 일을 일으킨다고 하는데, 과연 아뢴 바와 같다면 비록 시기에 임하여 파진(罷陣)한다고 하더라도 무엇이 어렵겠는가? 내일 파평(坡平)534) 등을 불러서 이를 물어보도록 하라."
하였다.

-----

○司憲府大司憲申從濩等、司諫院司諫權景祐等來啓曰: "近日臺諫, 每於經筵, 論北征不便, 未蒙允兪, 今日臣等請與元帥及宰相請伐者, 面對以決定。 且聞李世佐以爲天下、國家有異, 帝王當包容, 置諸度外, 小國不然, 不可不伐, 殿下方致堯、舜之治, 而導之於漢 武、秦皇窮兵、黷武之事, 前日之啓, 以爲勿伐, 今日之啓, 則以爲可伐, 前後各異, 請鞫其情。" 傳曰: "卿等請見, 固當見之, 予若不見, 必以予爲非, 然亦不然也。 予聞臺諫、弘文館及宰相之議, 利害得失, 已悉之矣, 不必更議。 卿等與元帥及大臣言可征者面陳, 則是口訟於君, 其於事體何如? 世佐之言, 聽之者誤也。" 從濩等更啓曰: "臣等欲與元帥及大臣中, 議可征者面對, 非以口舌交訟也。 各陳利害, 而殿下擇其善者而從之耳。 大臣之初議可征者, 今則審知利害, 而皆以爲難, 如賜面對, 各陳所蘊, 則大事決而衆心一矣。 且世佐所啓, 非獨臺諫聞之, 左右群下, 無不聽聞, 試兵之言, 因經筵官所駁, 知其不可, 卽於上前, 小變其說矣。 且帝王則包容, 小國則不可包容之語, 是待我國甚輕, 若我國與北狄, 地醜德齊, 爭曲直、較勝負猶可也。 世佐頗識事理, 豈不知此言之爲非也, 不過逢迎上意以中之耳。 前因公論言不可征, 今揣上意, 遂變其辭, 情之所在可知, 請鞫之。" 傳曰: "予之不見, 非以畏憚而然也, 北征之事, 已與大臣及臺諫、弘文館共議之矣。 予之所懷, 卿必知之, 卿之所言, 予已悉之, 今雖復見, 無有他意。 世佐之言, 非指我國爲小國, 而北戎爲可伐也, 大抵人言, 當虛心而聽, 聽言者, 先有心而聽之, 則失其言之旨矣。 世佐非新進之輩, 乃識理宰相也, 假令雖有是心, 其於臺諫所聞之處, 敢言之耶?" 從濩等更啓曰: "世佐所啓, 帝王包容, 小國不然之語, 掌令閔師騫, 卽於上前駁之, 世佐亦服其罪, 無一辭以卞, 此非誤聽、疑似之說也。 世佐以經幄重臣, 逢迎上意, 變其前議, 獻諛如此而不罪, 殿下何以得聞正論! 不宜置諸經幄, 請鞫之。" 不聽。 從濩等更啓曰: "今玆北征, 擧朝皆曰不可, 而獨尹弼商、李克培、許琮、李克墩、李季仝等議可征, 而弼商則今曰: ‘初議可(代)〔伐〕 者, 意以止調本道軍馬耳, 今徵兵諸道, 其弊不貲, 初議如彼, 未得更啓。’ 克培則今曰: ‘北征有二難, 不知道路一也; 野人在軍後二也; 又道有林藪幾百里, 設伏可慮。’ 克墩今曰: ‘道有林藪, 延袤三息餘里, 今將帥皆曰: 「先據其地, 安知野人預守其險。」’ 許琮嘗曰: ‘今擧大兵, 城底野人必先事報之, 得利難必, 但可耀兵以示國威。’ 季仝嘗曰: ‘若將入征, 則須先知道路險阻, 然成功難必。’ 朝議旣如彼, 而其初議可伐, 亦審其利害, 今以爲難, 爲將者亦慮其成功難必, 殿下獨曰: ‘大事已定。’ 不爲中止, 自古排群議擧大事, 能濟之者, 未之有也。 願殿下更留三思。" 傳曰: "予之所聞, 異於此矣。 若大臣之言如此, 而獻議如彼, 則是大不可, 卿等以予排群議而擧大事, 果如所啓, 則雖曰臨期罷之何難? 明日其召坡平等問之。"

=====

성종실록 253권, 성종 22년 5월 7일 임오 4번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
북벌을 반대한 대간과 홍문관 등을 국문하지 않겠다는 전교를 내리다


전교(傳敎)하기를,
"국가의 큰 일이 이미 정해졌는데도 이를 말하는 사람이 이러니저러니 하면서 부산하여, 근일에 이극돈(李克墩)은 말하기를, ‘군사들이 말을 사면서 말하기를, 「말을 사기 위하여 재산을 다 팔지 않는 때에 북방 정벌을 정지하기를 원한다.」고 합니다.’ 하며, 조지서(趙之瑞)는 말하기를, ‘듣건대, 한 장수가 말하기를, 「허종(許琮)이 일찍이 영안도(永安道)에 드나들었던 까닭으로 이 영안도의 일은 알지마는, 다른 도(道)의 일은 알지 못한다.」고 합니다.’ 하니, 내 생각에는 그 말이 정벌에 따르기를 꺼리는 사람의 입에서 나온 듯하지마는, 그러나 지금 찾아서 국문(鞫問)하여 이를 처벌할 수는 없으며, 또 대간(臺諫)과 홍문관(弘文館) 등은 말할 책임을 맡고 경악(經幄)에 있는 사람들인데 어찌 국사(國事)를 말한 것으로 이를 처벌할 수 있겠는가? 만약 그 정벌에 따르는 사람이 따라가는 역사(役事)가 싫어서 다른 의논을 경솔히 꺼내어 큰 일을 저해(沮害)하려고 한다면 그 죄는 다스리지 않을 수가 없는데, 하물며 큰 일을 일으키는 데 있어 중한 형벌을 쓰지 않을 수가 없으니, 그들에게 군법(軍法)으로 종사(從事)하도록 하는 것이 어떻겠는가? 그것을 영돈녕(領敦寧) 이상의 관원과 의정부(議政府)의 관원에게 의논하도록 하라."
하니, 심회(沈澮)·윤필상(尹弼商)·홍응(洪應)·이극배(李克培)·노사신(盧思愼)·윤호(尹壕)·이철견(李鐵堅)·성건(成健)·어세겸(魚世謙) 등 여러 사람이 아뢰기를,
"성상의 하교가 진실로 마땅합니다."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"이 뜻으로 전지(傳旨)를 만들게 하라."
하였다.

-----

○傳曰: "國家大事已定, 而言之者紛紜, 近日李克墩, 言軍士等買馬云, 財産未盡賣時, 願停北征; 趙之瑞, 言聞有一將云, 許琮嘗出入永安道, 故此道之事則知之, 他事則不知也。 予意其言似出於憚從征之口, 然今不可尋鞫而罪之, 且如臺諫、弘文館任言責在經幄者, 安可以言事罪之耶? 若其從征者, 厭於行役, 輕發異議, 欲沮大事, 則其罪不可不治, 而況擧大事, 不可不用重典, 其以軍法從事若何? 其議于領敦寧以上及議政府。" 沈澮、尹弼商、洪應、李克培、盧思愼、尹壕、李鐵堅、成健、魚世謙議等僉啓: "上敎允當。" 傳曰: "以此意作傳旨。"

=====

성종실록 253권, 성종 22년 5월 7일 임오 5번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
북정에 반대하는 무령군 유자광의 상소문


무령군(武靈君) 유자광(柳子光)이 상소(上疏)하기를,
"삼가 임금의 계획이 먼저 정해져서 북방 정벌에 마음을 단단히 차리고 계시니, 만약 뛰어난 무용(武勇)과 명확한 판단으로 큰 계책을 자세히 알지 못하면 능히 그러할 수가 있겠습니까? 그들이 허종(許琮)을 임금의 면전(面前)에서 아첨한다고 인정하여 번쾌(樊噲)의 고사(故事)535) 를 인용(引用)하여 말을 하는 것은 잘못이고, 그들이 무력(武力)을 남용(濫用)하는 것으로 한 무제(漢武帝)와 진 시황(秦始皇)의 고사(故事)를 인용(引用)하여 말을 하는 것도 또한 잘못입니다. 이것은 모두 서생(書生)과 우유(迂儒)536) 들이 전하(殿下)의 성산(成算)537) 을 움직여서 반드시 북방 정벌을 간(諫)하여 중지시키려고 말을 만들어 낸 것입니다. 허종(許琮)이 어찌 전하의 면전에서 아첨하는 사람이겠습니까? 허종은 변방의 일을 자세히 알고 있으며 지금 또한 북쪽 지역을 세밀히 살피고 있으니, 그가 토벌을 청하는 것은 나사종(羅嗣宗)이 살해를 당한 치욕(恥辱)을 씻고 나라의 위엄을 떨치려고 한 것이니 마땅한 일입니다. 지난 4월 29일에 의논하는 신하들이 인사(人事)와 천시(天時)의 염려할 말한 것을 논하여 되풀이하면서 그치지 않았는데, 천시(天時)와 인사(人事)의 혹 그렇기도 하고 혹 그렇지 않기도 한 것은 깊이 염려하지 않을 수가 없습니다. 지금 인사(人事)의 가장 먼저 염려할 것은 오진(五鎭)에 군사와 말이 쇠잔하고 피폐하여 거의 떨치지 못하는 형편인 것입니다. 군사와 말이 쇠잔하고 피폐한다면 능이 적(敵)의 지경에 깊이 들어가서 그들을 반드시 이길 것을 보장(保障)할 수가 있겠습니까? 비록 남방의 군사를 많이 징발한다고 하더라도 길에서 피곤하므로 북방은 아마도 많은 양(羊)떼를 내몰아 사나운 범을 공격하는 듯합니다. 큰 나라가 군사를 동원하는 데는 마땅히 만전(萬全)한 것으로써 계획을 세워야 할 것인데, 혹시 실패하는 뉘우침이 있게 된다면 그 치욕(恥辱)은 어찌 한 사람의 나사종(羅嗣宗)이 살해를 당한 것뿐이겠습니까? 이것이 깊이 염려하지 않을 수가 없는 것입니다. 하물며 서방(西方)의 적(賊)은 허혼(許混)의 원수를 갚으려고 하니, 그 염려는 실제 북방 정벌의 급한 것보다 더 깊은 편입니다.
이런 까닭으로 신의 의논은 금년 가을의 거사(擧事)는 잠시 정지시키고는 허종(許琮)을 절도사(節度使)로 삼고, 성준(成俊)·이철견(李鐵堅)·이극균(李克均)·이계동(李季仝)과 같은 사람을 나라히 오진(五鎭)의 수장(守將)으로 삼아, 북쪽 오랑캐의 들음에 무게를 가한다면, 북방의 관문(關門)을 닫을 수가 있을 것이고 북쪽 오랑캐를 위압(威壓)할 수가 있을 것입니다. 당(唐)나라의 곽자의(郭子儀)는 회흘(回紇)에게 절을 받았으며, 송(宋)나라의 구준(寇準)은 북방의 관문(關門)을 봉쇄(封鎖)하였으며, 군졸들의 말에, ‘군중(軍中)에 한 사람의 범중엄(范仲淹)이 있으니 서방(西方)의 적(賊)이 이를 듣고는 심담(心膽)이 서늘하게 되었다.538) ’고 했으니, 그렇다면 한 사람의 중망(重望)이 사방(四方)을 위압(威壓)할 수가 있고 한 사람의 중망(重望)이 국가를 편안하게 할 수가 있습니다. 그 중대한 임무가 이와 같은데, 하물며 허종(許琮) 등 4, 5명의 중신(重臣)들로 하여금 북방의 관문(關門)을 지키도록 하고, 지금 오랑캐 땅에 들어가서 정벌하려는 2만의 현재 병졸이 길에서 쓰는 비용을 모두 오진(五鎭)에 운반하여 금년에는 토병(土兵)을 은혜로 무마(撫摩)하여 그 쇠잔하고 피폐한 것을 진작(振作)시켜 그 용기(勇氣)를 고무(鼓舞)해 주고 또 면포(綿布)를 많이 운반해 두고, 또 바닷물을 달여서 소금을 만들어 그 오진(五鎭)에 흩어서 주면, 성(城) 밑에 거주하는 야인(野人)이 그들의 욕심을 충족(充足)하고 그들이 배부르게 먹고 따뜻이 입게 된 것을 즐겁게 여겨서 앞장서서 들어가 정벌하는 성의(誠意)가 어떤가를 자세히 살펴보아야 할 것이며, 서방 적(賊)의 실정(實情)도 아울러 살펴야 합니다. 그리고 토병(土兵)을 어루만져 길러서 능히 용기를 진작(振作)하게 하여 모두 한 번 싸우기를 생각하게 한다면, 혹 내년 봄에서 가을까지 병졸이 비록 2만 명에 차지 않더라도 또한 오랑캐 땅에 들어가서 정벌할 수 있을 것이므로, 파죽지세(破竹之勢)539) 로 공(功)을 세워 백두산(白頭山)에 비석(碑石)을 세우고 흑룡강(黑龍江)에 말을 물마시게 할 것이니, 그 거사(擧事)는 만전(萬全)을 기해야 하므로 도리어 늦지는 않을 것입니다. 국력(國力)을 기르고 예병(銳兵)을 길러 오랫동안 스스로 편안하게 있다가 시기를 기다려 출동(出動)하는 것이니, 이목(李牧)540) 이 조(趙)나라에서 양장(良將)541) 으로 일컫게 된 까닭은 이 술책(術策)을 썼기 때문입니다. 지금은 군사와 말의 강함과 약함은 생각하지 않고서 갑작스럽게 북방 정벌에만 마음을 써서 남방의 용감하고 날랜 군사를 북방의 관문(關門)에 다 몰아내게 되고 뒤미처 군사를 돌이키기도 전에 또 서방의 적(賊)이 모여서 대부대(大部隊)가 되어 혹시 쳐들어 온다면 어떻게 하겠습니까? 삼가 원하건대, 전하(殿下)께서 다시 세번 생각하시고 유념하소서."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"상소(上疏)의 뜻은 이미 잘 알았지마는, 큰 일을 일으키는 데에 내가 어찌 우연히 생각했겠는가? 비록 작은 일이라도 마땅히 여러 사람의 의논을 참작해야 할 것인데, 지금 북방의 정벌은 큰 일이므로 이미 깊이 생각한 후에 정했으니 다시 고칠 수는 없다. 도원수(都元帥) 허종(許琮)과 부원수(副元帥) 이계동(李季仝)은 모두 뛰어난 재상(宰相)이고, 그 아래에 있는 여러 장수들도 또한 큰 일을 겪은 사람이니, 반드시 함부로 행동하지는 않을 것이다. 이 상소(上疏)를 도원수(都元帥)에게 보이게 하라."
하였다.

-----

○武靈君 柳子光上疏曰:
伏以聖算先定, 銳意北征, 若非神武明斷, 審於大計, 其能然乎? 其以許琮爲面諛, 引樊噲爲言者非也; 其以窮兵、黷武, 引漢 武、秦皇爲言者亦非也。 此皆書生迂儒, 欲動殿下之成算, 必欲諫止北伐, 而設爲辭耳。 琮豈面謾殿下者也? 琮備諳邊事, 今亦觀察北地, 其爲請討, 欲雪羅嗣宗見殺之恥, 以張國威宜也。 去四月二十九日, 議臣論人事、天時之所可慮者, 反覆不已, 天時、人事之或然或未然, 不可不深慮, 今人事之最宜先慮者, 五鎭(四)〔士〕 馬之殘弊, 幾於不振也。 士馬殘弊, 則其能深入敵境, 保其必勝乎? 雖曰多調發南兵, 困於道路, 比至北門, 其殘弊也必甚, 臣恐驅群羊而攻猛虎。 大國出師, 當以萬全爲算, 倘有蹉跌之悔, 其恥豈一嗣宗之見殺乎? 此不可不深慮者也。 況西賊欲報許混之讎, 其慮實深於北征之急, 是以臣議以姑停今秋之擧, 以許宗爲節度使, 如成俊、李鐵堅、李克均、李季仝列爲五鎭守將, 以重北虜之聽聞, 則北門可鑰, 北虜可威。 唐 郭子儀之受拜回紇; 宋 寇準之鎖鑰北門, 其曰軍中有一范, 西賊聞之, 心膽寒然, 則一人之重, 可以威四方; 一人之重, 可以安國家, 其重如此。 況使琮等四、五重臣, 使守北門, 以今入征二萬見兵道路冗費, 盡輸之五鎭, 期以今年, 恩撫土兵, 振其殘弊, 皷其勇氣, 又多輸綿布, 又煮海爲鹽, 散其五鎭, 城底野人, 肥其所欲, 樂其飽煖, 審觀前道入征誠意何如, 而竝觀西賊之情, 撫養土兵, 而能使皷氣, 皆思一戰, 則或明年春至於秋, 兵雖不滿二萬, 亦可入征收功, 破竹立石白頭山, 飮馬黑龍江, 其爲擧也, 在於萬全, 顧未晩也。 蓄力養銳, 久於自逸, 待時而發, 李牧所以稱良將於趙者, 用此術也。 今不慮士馬之强弱, 卒遽而專意北征, 南方勇銳者, 盡驅北門, 或未及旋師, 而又西賊結爲大倘入寇, 則何以哉? 伏願殿下, 更留三思。
傳曰: "疏意已悉。 擧大事, 予豈偶然思慮乎? 雖小事, 當以參酌衆論。 今北征大事也, 旣深思而定, 不可更改。 都元帥許琮、副元帥李季仝, 皆非常宰相也, 其下諸將, 亦備嘗大事者, 必不妄動矣。 其以此疏, 示都元帥。"

=====

성종실록 253권, 성종 22년 5월 7일 임오 6번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
영안북도 절도사 성준이 올적합의 동태를 조사. 보고하다


영안북도 절도사(永安北道節度使) 성준(成俊)이 치계(馳啓)하기를,
"조산(造山)에서 사로잡혀 갔다가 도망해 온 경흥(慶興)의 관노(官奴) 달생(達生)과 금산(今山) 등의 초사(招辭)에 이르기를, ‘지난 정월 12일에 부사(府使) 나사종(羅嗣宗)의 근수(根隨)542) 로 올적합(兀狄哈)과 더불어 접전(接戰)했는데, 올적합(兀狄哈)은 군사가 대개 4, 5백 명 정도인데도 3분은 갑옷을 입었는데 갑옷 위에는 판자(板子)를 붙였으며, 1분은 갑옷은 없었으나 오히려 저피(猪皮)543) 를 입고 있었습니다. 부사(府使) 〈나사종(羅嗣宗)이〉 패전하여 죽은 후에 우리들과 갑사(甲士) 김귀정(金貴精) 등과 조산(造山) 사람 모두 21명이 한꺼번에 사로잡혀서 무이보(撫夷堡) 건너편에 이르러 유숙(留宿)하고는 우리 군대가 맞아서 끊어 주기를 바라고 있었으나 되지 못하고, 사람이 없는 산길을 밤낮 7일 노정(路程)을 걸어가서 그제야 성(姓)도 알 수 없는 올적합(兀狄哈)의 집에 도착하였으며, 또 13일 노정(路程)을 걸어가서 오랑캐의 집에 도착하여 한 달 동안을 머물고 있다가 전에 사로잡혀 온 여진(女眞)의 중추(中樞) 박단용아(朴丹容阿)의 딸아이를 보고 말하기를, 「네가 좋은 소식을 들었으면 모름지기 나에게 이야기해 달라.」고 했더니, 그 여자가 말하기를, 「너희들은 마침내 돌려보내지 않을 것이다. 오랑캐가 말하기를, 조선(朝鮮)의 서울 군사가 들어오기를 기다려 나가서 싸우려고 한다고 했다.」 하였습니다. 우리들은 날짜는 기억하지 못하지마는, 밤중에 정흥수(鄭興守)와 더불어 몰래 도망하여 산에 올라 빠져 나왔습니다. 제 5일 만에 한 강물이 반쯤 언 것이 있기에 정흥수가 먼저 건너가고 우리들은 뒤따라 건너갔습니다. 뒤에 소을고(所乙古)544) 라는 소리를 듣고 정흥수가 올적합(兀狄哈)을 만나 잡혔다고 생각되므로, 산에 올라가서 바라다보니, 말을 탄 올적합(兀狄哈) 4인이 정흥수를 잡아 묶고는, 우리들을 수목이 빽빽한 곳에서 찾고 있었습니다. 우리들은 도망해 피하여 여러 날을 굶고 있다가 남눌 올적합의 집에 도착하여 밥을 구걸하다가 인해 구류(拘留)를 당했습니다. 날짜는 기억하지 못하지마는, 닭이 울 때에 또 도망해 나와서 종일토록 몰래 길을 갔는데 해가 질 때에 올적합(兀狄哈) 등이 발자취를 찾아 뒤쫓아 잡아 고도리(高都里)의 화살로써 쏘아 맞추고는 묶어서 끌고 와서 오을미거 올적합(亐乙未車兀狄哈) 마이(麻耳) 등 3인을 보내어 훈융(訓戎) 건너편의 영수도(永守島)에 거주하는 올량합(兀良哈) 처라과(處羅果)에게 통지(通知)하여 소·말 합계 17마리와 옷 7령(領)으로써 우리들을 사서 거느리고 훈융진(訓戎鎭)에 도착했던 것입니다.’고 하니, 그들의 말에 ‘듣건대, 4월 24일에 한꺼번에 사로잡힌 사람 내에 부(府)의 정병(正兵) 양송(梁松)과 입거(入居)한 사람 이정(李汀)은 접전(接戰)할 때에 화살에 맞아 죽었으며, 김귀정(金貴精)·신경도(申敬道)·김의산(金義山)·정흥수(鄭興守)·김질동(金叱同)·장혜(張惠)·김철동(金哲同)과 이름을 알 수 없는 김청단(金靑丹)의 손자와 조산(造山)의 여인(女人) 5명, 남자 1명, 미열인(迷劣人) 2명 등은 도골처(都骨處)에서 살아 있다고 합니다. 처음 접전(接戰)할 때 올적합(兀狄哈)의 2인은 화살을 맞아 즉시 죽었으며 3인은 화살을 맞아 실려서 돌아갔는데, 적에게 사로잡힌 중국(中國)의 여인(女人)이 말하기를, 「도골(都骨) 등이 세후(歲後)에 재차 와서 도적질할 것을 다시 의논하여 화살촉과 갑옷·투구를 밤낮으로 만들고 있다.」고 했다.’ 합니다."
하니, 도원수(都元帥) 허종(許琮)에게 이것을 보이도록 명하고, 이에 전교(傳敎)하기를,
"전일에 들으니 니마차(尼麻車)의 거주지가 우리 국경(國境)과의 거리는 겨우 5, 6일의 노정(路程)일 뿐이라 하더니, 지금 성준(成俊)의 아뢴 바를 보건대, 사로잡혀간 사람이 밤낮으로 걸어서 13일 만에 그제야 올적합(兀狄哈)의 집에 도착했다고 하니 길의 멀고 가까움이 전일의 들은 것과는 같지 않은데, 다른 종족(種族)의 올적합(兀狄哈)에게 잡혀갔다가 돌아온 것이 아니겠는가? 박단용아(朴丹容阿)의 딸아이가 달생(達生) 등을 보고 말하기를, ‘조선(朝鮮)의 서울 군사가 들어오기를 〈기다려〉 장차 나가서 싸우려고 한다.’고 하였다면, 달생(達生) 등은 당연히 대답하기를, ‘이 말을 어느 곳에서 들었느냐?’고 했어야 하는데, 위의 당연히 물어야 할 일을 성준도 또한 자세히 물어서 아뢰지 않았을 뿐이다."
하니, 허종(許琮)이 아뢰기를,
"과연 성상의 하교(下敎)와 같습니다."
하고는, 이에 피인(彼人)들의 거주하는 지도(地圖)를 대략 그려서 아뢰기를,
"우리 나라의 두만강(豆滿江)은 저들 땅의 속평강(速平江)과 더불어 모두가 서쪽으로부터 동쪽으로 흘러서 바다에 들어가는데, 속평강(速平江)은 끝에 이르러서는 북쪽으로 흘러 바다에 들어가게 됩니다. 저들 오랑캐의 여러 종족(種族)이 강류(江流)를 따라 죽 늘어서 거주하고 있는데 니마차 도골(尼麻車都骨) 은 가장 상류(上流)에 있어 온성(穩城)과 서로 마주 보고 있으면서 서로 거리가 5, 6일 노정(路程)에 지나지 않으며, 남눌(南訥)은 가장 하류(下流)에 있어 조산(造山)과 서로 마주 보고 있으면서 서로의 거리가 7, 8일 노정(路程) 정도이니, 만약 사로잡혀 간 사람이 바로 니마차(尼麻車)의 있는 곳에 이르게 된다면 그다지 멀지는 않을 것입니다. 신(臣)은 아마도 사로잡혀 갔다가 돌아올 때에 직로(直路)를 경유(經由)하지 않고 조산(造山)으로부터 남눌(南訥)을 지나 속평강(速平江)을 거슬러 올라가서 니마도골(尼麻都骨)의 거주하는 땅에 이르게 된 까닭으로 이와 같이 멀어지게 된 것입니다. 만약 신(臣) 등이 오랑캐 땅에 들어가 정벌할 때에 온성(穩城)으로부터 니마차(尼麻車)에 바로 이르게 된다면 도골(都骨)의 거주하는 곳은 3, 4일 남짓한 노정(路程)일 것이니, 신이 마땅히 북도(北道)에 가서 달생(達生) 등에게 자세히 물어보고 다시 아뢰겠습니다."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"경(卿)이 그것을 자세히 물어보고 올려 보내면 나도 또한 친히 묻겠다."
하였다.

-----

○永安北道節度使成俊馳啓曰: "造山被擄逃來慶興官奴達生、今山等招云: ‘去正月十二日, 根隨府使羅嗣宗與兀狄哈接戰, 見兀狄哈, 大槪四五百名, 而三分著甲, 甲上付板, 一分無甲, 猶著猪皮。 府使敗沒後, 我等及甲士金貴精等造山人幷二十一名, 一時被擄, 到撫夷堡越邊宿, 企望我軍邀截而不得行。 無人山路, 晝夜七日程, 乃到姓不知兀狄哈家, 又行十三日, 到虜家留一朔, 見曾被擄女眞中樞朴丹容阿女子, 語云: 「若聞好奇, 須說與我。」 其女云: 「汝等終不見還矣。 虜言待朝鮮京軍士入來, 欲赴戰。」 我等日不記夜半, 與鄭興守潛逃登山出來, 第五日遇有一江半氷, 興守先渡, 我等隨後, 及聞所乙古聲, 【胡語, 朝鮮人稱爲所乙古。】 意興守遇兀狄哈見執, 登山望見, 則騎馬兀狄哈四人, 縛執興守, 尋逐我等於樹密處, 我等走避。 累日飢餓, 到南訥兀狄哈家乞食, 仍被拘留, 日不記雞鳴時, 又逃出, 終日潛行, 日沒時, 其兀狄哈等尋蹤追執, 以高都里箭射中, 結縛牽還。 遣亐乙未車兀狄哈 麻耳等三人, 通于訓戎越邊永守島居兀良哈處羅果, 以牛馬幷十七首、衣七領, 購我等, 率到訓戎鎭。’ 其言曰: ‘聞四月二十四日, 一時被擄人內, 府正兵梁松、入居人李汀, 則接戰時逢箭致死; 金貴精、申敬道、金義山、鄭興守、金叱同、張惠、金哲同、名不知金靑丹孫子、造山女人五名、男一名、迷劣人二名等, 則都骨處生存。 初接戰時, 兀狄哈二人逢箭卽死, 三人逢箭載歸, 曾被擄唐女, 與言都骨等, 更議歲後再來作賊, 箭簇甲冑, 日夜打造。’ 命示都元帥許琮。 仍傳曰: "前日聞尼麻車所居, 距我境纔五六日程, 今見成俊所啓, 則被擄人晝夜竝行, 竝十三日乃到兀狄哈家, 則道路遠近, 與前所聞不同。 無乃被執於他種兀狄哈而還乎? 朴丹容阿女子見達生等, 言曰: ‘朝鮮京軍士入來, 將欲赴戰。’ 則達生等當答曰: ‘此言, 聞諸何處?’ 成俊亦當問達生等曰: ‘朴丹容阿女子如此言之, 汝亦何辭而答之?’ 上項當問之事, 成俊亦不細問以啓耳。" 許琮啓曰: "果如上敎。" 仍略畫彼人所居地圖以啓曰: "我國豆滿江與彼地速平江, 皆自西東流入海, 速平江則至末流北入海, 彼虜諸種, 沿流列居, 尼麻車、都骨最居上流, 與穩城相對, 而相距不過五、六日程; 南訥最居下流, 與造山相對, 而相距七、八日程, 若被擄人直至尼麻車之居, 則不甚遠也。 臣恐擄歸之時, 不由直路, 自造山越歸南訥, 遡速平江而上, 至尼麻、都骨所居之地, 故若此遠也。 若臣等入征之時, 自穩城直至尼麻車, 則都骨所居, 可三、四日餘程。 臣當往北道, 審問達生等更啓。" 傳曰: "卿其詳問上送, 予亦親問。"

=====

성종실록 253권, 성종 22년 5월 8일 계미 1번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
윤필상 등을 불러 북벌에 관한 대간의 의견을 묻도록 하다


윤필상(尹弼商) 등을 불러서 대간(臺諫)의 아뢴 바의 말을 묻도록 명하니, 윤필상이 아뢰기를,
"신(臣)이 처음 변방의 경보(警報)를 듣고는 이극배(李克培)와 더불어 함께 정벌해야 될 것을 말했는데, 어찌 남의 말 때문에 중간에 와서 변경하겠습니까? 전일에 이극돈(李克墩)이 말하기를, ‘군사와 말이 지나치게 많다.’고 하므로, 신도 또한 본도(本道)의 군사만 징발하는 것이 적당할 듯하다고 생각했는데, 그러나 허종(許琮)이 말하기를, ‘본도(本道)의 군사는 모자라니 영루(營壘)를 설치할 때는 군사가 많지 않아서는 안된다.’고 했습니다. 또 경연(經筵)에서 여러 사람이 의논이 이러니저러니 하면서 부산하게 북방 정벌을 옳지 못하다고 했지만 신의 계책은 토벌하지 않을 수 없다는 뜻으로 신이 오히려 의심이 풀리지 않는다고 했는데, 대간(臺諫)이 반드시 이 말을 듣고서 아뢴 것일 것입니다. 또 다만 본도(本道)의 군사와 말만 징발해야 된다는 말도 신이 일찍이 아뢴 적이 없었는데, 처음의 의논이 저와 같았으므로 다시 아뢸 수가 없었다는 말은 또한 일찍이 입 밖에 내지 않았던 것입니다. 신이 만약 마음에 먹은 회포가 있었다면 어찌 임금에게 아뢰지 않았겠습니까?"
하고, 이극배(李克培)는 아뢰기를,
"신이 전일에 경연(經筵)에서 재차 아뢰기를, ‘올적합(兀狄哈) 등이 평소에 원한(怨恨)이 없었는데도 성읍(城邑)을 쳐서 함락시키고 변장(邊將)을 살해했으므로, 마땅히 토벌을 해야 될 것입니다. 국가에서 군사를 기르고 곡식을 저축하고 있는데, 이 일을 버리고 군사를 일으키지 않는다면 장차 어느 곳에 쓰겠습니까? 다만 올량합(兀良哈) 등은 올적합(兀狄哈)과 더불어 비록 원한이 있더라도 그 중에도 인척(姻戚)으로 연결되어 서로 통하는 사람도 있으니, 함께 모의(謀議)하여 군사를 매복시킨다면 염려가 됩니다. 허종(許琮)으로 하여금 길의 험준함과 평탄함을 먼저 살피게 하고 또 올량합(兀良哈)의 추장(酋長) 등에게 통지(通知)하여 그들로 하여금 길을 인도하도록 하는 것도 또한 좋겠습니다.’고 하였으며, 신이 또 빈청(賓廳)에서 측근의 신하에게 말하기를, ‘길에 수풀이 무성한 곳이 있으나 이곳만 지나면 펀펀한 들과 넓은 들판이 있으니 많은 군사를 사용할 수가 있다.’고 했는데, 대개 말한 바는 이것에 그칠 뿐이었습니다. 신이 마음속에는 정벌할 수 없다는 생각을 품고 있으면서도 겉으로는 말을 꾸며서 정벌할 수 있다고 하는 것은 아닙니다. 신이 정벌하려고 하는 마음은 처음부터 지금까지 두 마음이 있을 수 없습니다."
하였다. 허종(許琮)은 아뢰기를,
"대간(臺諫)이 말한 바 ‘성공(成功)은 기필하기가 어렵겠다.’는 등의 말은, 신이 전일에 임금에게 면대(面對)했을 때에 실상 진술하여 아뢴 것입니다."
하고는, 이에 아뢰기를,
"신이 전일에 도원수(都元帥)를 두 번이나 사양했는데도 윤허(允許)를 얻지 못했는데, 신이 노고를 꺼려서 이런 말을 한다고 두려워한 까닭으로 감히 굳이 사양하지 못했을 뿐입니다. 지금 조지서(趙之瑞)의 말은 여러 장수에 대해서 한 말이지마는, 신이 주장(主將)이 되었으므로 마음속은 실로 편안하지 못하니 원수(元帥)의 임무를 바꾸기를 청합니다."
하고, 이극돈(李克墩)은 아뢰기를,
"정벌해야 된다는 뜻은 전일에 경연(經筵)에서 이미 상세히 진술해 아뢰었습니다. 그 날 빈청(賓廳)에 물러와서 심회(沈澮)와 더불어 이야기 하다가 길 문제에 미치게 되자 신이 말하기를, ‘다만 길 사이에 수풀이 삼식여리(三息餘里)나 있어 길을 막아 끊을 것이 두려운데 이것은 장수가 염려할 곳이라.’고 하니, 장수들이 모두 말하기를, ‘그 땅을 먼저 점거(占據)해야 된다.’고 하였는데, 신의 말한 것이 아닙니다. 신은 처음에 대의(大義)로써 정벌해야 한다는 것만 청했을 뿐이고 일찍이 염려가 된다는 일은 말하지 않았던 것인데, 지금 다만 수풀이 있어 두렵다는 한 마디 말로써 신을 가리켜 처음 의논에 반대했다고 하니, 대간(臺諫)의 말은 아마 혹시 실정(實情)에 지나친 듯합니다."
하고, 이계동(李季仝)은 아뢰기를,
"신이 부원수(副元帥)가 되지 않고 사헌부(司憲府)에 있을 때에 사헌부 안에서 나사종(羅嗣宗)이 살해를 당했다는 것을 처음 듣고는 매우 분개한 마음을 견딜 수가 없었습니다. 신이 변방의 일을 안다는 것으로써 신에게 묻기를, ‘저 적(賊)을 들어 가서 정벌할 수가 있겠는가?’고 하시므로, 신이 대답하기를, ‘만약 큰 일을 일으킨다면 모름지기 길의 둘러 가고 바로 가는 것을 알아야만 될 것입니다.’고 했습니다. 또 적(賊)의 목을 벨 수가 있는가 없는가 하고 묻기에, 신은 대답하기를, ‘장수가 그때 그때의 형편에 따라 처치(處置)하는 여하(如何)에 달려 있을 뿐이니 병가(兵家)의 이해(利害)를 어찌 감히 미리 헤아리겠습니까?’ 했는데, 저들이 반드시 이 말로 논계(論啓)했을 것입니다."
하였는데, 전교(傳敎)하기를,
"대개 근일에 논박(論駁)을 하는 사람은 내가 덕이 없는 것으로써 말한 것이다. 그러나 비록 낮은 사람의 말일지라도 그 말을 한 사람은 말을 했다고 하고, 그 말을 하지 않은 사람은 말을 하지 않았다고 하는 것이 옳은데도, 지금 대간(臺諫)은 대신(大臣)이 하지 않은 말을 부연(敷演)하여 이를 저지(沮止)시키고 있으니, 매우 옳지 못한 일이므로, 내가 추문(推問)하려고 하는데 어떻겠는가?"
하였다. 또 허종(許琮)에게 전교(傳敎)하기를,
"이미 경(卿)의 뜻을 자세히 알았다. 그러나 경(卿)을 대신할 만한 사람이 몇이나 있겠는가? 비록 한두 사람의 정승(政丞)이 있지마는, 모두 나이가 경(卿)보다 많으니, 여러 사람의 말이 의심하고 저지(沮止)한다는 이유로써 굳이 사양하지 말라. 대저 병사(兵事)545) 는 멀리서 주관(主管)할 수는 없으므로, 경(卿)과 부원수(副元帥)에게 오로지 맡기니, 각기 그대의 마음을 힘써서 나의 소망(所望)에 부합(副合)하도록 하라."
하고, 또 이계동(李季仝)에게 전교(傳敎)하기를,
"대간(臺諫)의 아뢴 바는 과연 경(卿)이 사헌부(司憲府)에 있을 때의 말한 바로써 이를 아뢴 것뿐이다."
하고, 또 전교(傳敎)하기를,
"조지서(趙之瑞)가 항상 말하기를, ‘한 장수가 이를 말하고 있습니다.’고 하는데, 이것은 반드시 정벌에 따르기를 꺼려서 이런 말을 하여 여러 사람의 마음을 저지(沮止)시키는 것일 것이다. 내가 그 사람을 물어서 죄를 다스리려고 하는데 어떻겠는가?"
하니, 윤필상(尹弼商) 등이 아뢰기를,
"대간(臺諫)이 신(臣) 등을 논박(論駁)했다고 신 등이 또 대간(臺諫)을 논박하기는 어려울 듯합니다. 다만 대간(臺諫)이 어찌 사정(私情)이 있었겠습니까? 북방 정벌을 정지시키려고 한 일에 지나지 않을 뿐입니다. 큰 일이 이미 정해졌으니 그들의 말을 받아들이지 않으면 그만인데, 어찌 추핵(推劾)할 필요가 있겠습니까? 조지서(趙之瑞)가 말한 사람은 진실로 마땅히 추문(推問)해야 할 것이지마는, 이와 같이 하면 여러 장수들이 마땅히 원수(元帥)의 제도(制度)546) 를 받아야 할 것인데도, 지금 감히 이런 말을 해서 큰 일을 저지(沮止)시키고 있으니, 모름지기 이런 말을 한 사람을 찾아내어 졸오(卒伍)에 편입(編入)시켜 그로 하여금 정벌에 따르도록 하는 것이 좋겠습니다."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"대간(臺諫)이 재상(宰相)의 뜻을 추측하여 그 말하지 않은 바로 아뢰었는데, 지금 재상의 말은 내가 친히 들은 것도 오히려 이와 같은데, 하물며 내가 듣지도 않고 보지도 않은 일이겠는가? 군기(軍機)547) 의 일은 관계된 것이 매우 크므로 내가 추핵(推劾)하려고 했으나, 다만 경(卿) 등의 말로써 추핵하지 말도록 한다."
하였다. 대간(臺諫)에게 전교(傳敎)하기를,
"만약 국사(國事)를 말한다면 마땅히 사실로 말을 해야 할 것인데도, 경(卿) 등은 재상(宰相)이 말하지 않은 바를 아뢴 것은 나에게 이 큰 일을 정지시기를 원하기 때문이다. 진실로 마땅히 추문 핵실(推問覈實)해야 할 것이지만, 그러나 재상(宰相)들이 모두 말하기를, ‘언관(言官)은 추문(推問)할 수가 없습니다.’고 하는 까닭으로 우선 이를 내버려 둔다."
하고, 또 전교(傳敎)하기를,
"조지서(趙之瑞)가 아뢴 말은 반드시 말한 사람이 있을 것이니, 그것을 조지서에게 물어서 아뢰라."
하였다.

-----

○癸未/命召尹弼商等, 問臺諫所啓之言。 弼商啓曰: "臣初聞邊警, 與克培共言可伐矣。 豈以人言而中變乎! 前者克墩云: ‘軍馬過多’, 臣亦以謂止調本道之兵似便, 然許琮言: ‘本道之兵不足, 設營壘之時, 軍士不可不多也。’ 又於經筵, 群議紛紜, 以北征爲不可, 臣計以不可不討之意, 臣猶未解惑, 臺諫必聞此言而啓之也。 且止調本道軍馬之言, 臣未嘗啓之。 初議如彼, 未得更啓之言, 亦未嘗發口也。 臣若有懷, 何不上達?" 李克培啓曰: "臣前於經筵再啓: ‘兀狄哈等素無讎嫌, 而攻陷城邑, 戕害邊將, 所當致討, 國家養兵蓄穀, 釋此不擧, 將用於何處? 但兀良哈等與兀狄哈, 雖有嫌, 其中有連姻相通者, 同謀伏兵可慮也。 令許琮先審道路險夷, 且照按兀良哈酋長等, 使之嚮導亦可也。’ 臣又於賓廳, 語左右曰: ‘路有林藪茂盛, 過此則平原廣野, 可用衆兵也。’, 大槪所言止此而已。 臣非內懷不可征, 而外爲矯辭以爲可伐也。 臣之欲征之心, 自初至今, 無有二也。" 許琮啓曰: "臺諫所言, 成功難必等語, 臣於前日面對之時, 實所陳啓。" 仍啓曰: "臣於前日, 再辭都元帥, 而未蒙允許, 恐以臣憚勞而有是言, 故不敢固辭耳。 今者趙之瑞之言, 發於諸將, 而臣爲主將, 心實未安, 請遞元帥之任。" 李克墩啓曰: "可伐之意, 前於經筵, 已詳陳啓。 其日退賓廳, 與沈澮語及道路曰: ‘但路間有林藪三息餘里, 邀截可畏, 此將帥致慮處。’ 云耳, 將帥皆曰先據其地之言, 非臣之所言也。 臣初以大義, 請其可伐而已, 未嘗言無可慮之事。 今只以林藪一語, 指臣爲反其初議, 臺諫之言恐或過情。" 李季仝啓曰: "臣未爲副元帥, 在憲府之時, 臺中初聞羅嗣宗被殺, 不勝憤憤, 以臣知邊事, 問於臣曰: ‘彼賊可入征乎?’ 臣答曰: ‘若擧大事, 須先知道路迂直, 可也。’ 又問: ‘可斬獲否?’, 臣答曰: ‘在將帥臨機處置如何耳, 兵家利害, 安敢預料。’ 彼必以此言而論啓矣。" 傳曰: "大槪近日論駁者, 以予否德而言也。 然雖微人之言, 其言者則以爲言, 不言者則以爲不言可也。 今臺諫敷演大臣未言之言, 而以沮止之, 甚不可, 予欲推問, 何如?" 又傳于許琮曰: "已悉卿意矣, 然可代卿者有幾乎? 雖有一、二政丞, 皆年高於卿, 勿以群言疑沮而固辭。 大抵兵事, 不可遙制, 專付卿與副元帥, 各勉乃心, 以副予望。" 又傳于季仝曰: "臺諫所啓, 果以卿在憲府時所言, 啓之耳。" 又傳曰: "趙之瑞常言有一將言之, 是必憚於從征而爲是言, 以沮衆心, 予欲問其人以治罪, 何如?" 弼商等啓曰: "臺諫論臣等, 而臣等又論臺諫似難。 但臺諫豈有情乎? 不過欲停北征耳。 大事已定, 不納其言而已, 何必推劾。 趙之瑞所言之人, 固當推問, 若是諸將, 則當受元帥制度, 而今乃敢爲此言以沮大事, 須待發是言者, 編諸卒伍, 使之從征可也。" 傳曰: "臺諫揣度宰相之意, 啓其所不言, 今宰相之言, 予所親聞, 尙且如此, 況予不聞、不見之事乎? 軍機之事, 所關甚大, 予欲推劾, 但以卿等之言勿推。" 傳于臺諫曰: "若言事, 則當以實言之, 而卿等啓宰相所不言者, 欲予停此大事也。 固當推覈, 然宰相皆云: ‘言官不可推也。’ 故姑置之。" 又傳曰: "趙之瑞所啓之言, 必有言者, 其問之瑞以啓。"

=====

성종실록 253권, 성종 22년 5월 8일 계미 2번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
광양군 이세좌가 대간의 논핵에 대하여 스스로를 해명하다


광양군(廣陽君) 이세좌(李世佐)가 와서 아뢰기를,
"신이 어제 경연(經筵)에서 두 가지 계책을 함부로 진술했는데, 대간(臺諫)이 신의 입으로 말하지 않는 것과 마음으로 헤아리지 못한 것으로써 부연(敷衍)하여 탄핵 하고 있으니, 신은 황송함을 견딜 수가 없습니다. 신이 아뢴 바 ‘천하와 국가가 다르다.’는 것은, 옛날부터 제왕(帝王)은 오랑캐의 업신여김이 있으면 혹은 정벌하기도 하고, 혹은 내버려 두기도 하는데, 천하는 지극히 크기 때문에 비록 생각 밖에 내버려 두는 것이 해가 없습니다. 우리 나라는 땅이 좁고 작으며 백성도 또한 적은데, 저 사람들이 성중(城中)에 함부로 들어와서 변장(邊將)을 쏘아 죽이고 인민(人民)을 죽이며 사로잡아 간 것이 60여 명에 이르게 되었습니다. 끔찍하게 비참한 것이 이와 같은데 만약 내버려 두고서 징벌(懲伐)하지 않는다면 변방 백성이 어느 시기인들 편안하겠습니까?
또 신이 아뢴 바 ‘우리 나라의 병졸(兵卒)이 완악(頑惡)하고 게으르므로 한 번 싸움터에 시험해야 한다.’는 것은, 피로한 백성과 약한 병졸로서 불측(不測)한 땅에 이를 시험한다고 한 것은 아닙니다. 우리 나라는 태평한 지가 시일이 오래 되므로, 잠시 전쟁에 군사를 일으켜도 백성이 모두 원망하게 되니, 군기(軍期)548) 가 이미 정해졌는데도 곧 다시 중지하게 되면 후일에 이와 같은 거사(擧事)가 있으면 백성들의 마음이 안정되지 못하기 때문에 신이 이와 같이 아뢴 것인데, 지금 대간(臺諫)은 신이 처음에 북방 정벌이 옳지 못하다고 의논했다가 지금 다시 말을 다르게 한다고 논핵(論劾)하게 되니, 신은 실로 몹시 분개하고 있습니다."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"어제 경(卿) 등의 말을 친히 들었는데 내가 어찌 알지 못하겠는가? 내가 이미 대간(臺諫)에게 타일렀는데, 대간이 스스로 말한 바가 사실이 아닌 이유로 도리어 사직(辭職)하기를 청하고 있다. 이는 대간이 나의 이번 거사(擧事)를 그르게 여기고서 또 경(卿)을 논핵한다면, 이것은 이른바 갑(甲)에게 노(怒)한 것을 을(乙)에게 옮기는 것이다."
하였다.

-----

○廣陽君 李世佐來啓曰: "臣於昨日經筵, 妄陳兩策, 臺諫以臣之口所不言, 心所未料, 敷衍彈劾, 臣無任惶悚。 臣所啓天下、國家異者, 自古帝王有戎狄之侮慢, 則或伐之或置之, 天下至大, 從置之度外無害也; 我國褊小, 生齒亦寡, 彼人闌入城中, 射殺邊將, 殺擄人民至六十餘人, 慘酷如是, 若置而不懲, 則邊民何時而寧乎? 且臣所啓, 我國兵頑卒惰, 一試戰伐云者, 非謂以疲民弱卒, 試之於不測之地也。 我國昇平日久, 暫擧兵革, 民皆怨咨, 軍期已定, 旋復中止, 則後有如此之擧, 民情莫定, 故臣如此啓之。 今臺諫劾臣, 初議北征爲不可, 今復異言, 臣實痛憤。" 傳曰: "昨日親聽卿等言, 予豈不知? 予已諭臺諫。 臺諫自以所言不實, 反請辭職, 是臺諫以予此擧爲非, 而又劾卿, 是所謂怒於甲者移於乙也。"

=====

성종실록 253권, 성종 22년 5월 8일 계미 3번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
대간에게 이세좌를 논핵한 근거를 제시하라는 전교를 내리다


대간(臺諫)에게 전교(傳敎)하기를,
"이세좌(李世佐)는 본디부터 북방 정벌의 일에 참여해 의논하지 않았는데, 어느 곳에서 듣고 논박(論駁)하는가?"
하니, 신종호(申從濩) 등이 아뢰기를,
"처음에 장령(掌令) 민사건(閔師騫)과 정언(正言) 박한주(朴漢柱) 등이 이세좌가 임금의 면전(面前)에서 아첨한 것을 논핵(論劾)했으며, 우승지(右承旨) 허침(許琛)이 한림(翰林)과 주서(注書)를 돌아보고 말하기를, ‘광양(廣陽)549) 이 전일에는 정벌을 할 수 없다고 했는가?’ 하니, 모두가 대답이 없었습니다. 그후 합사(合司)550) 해 와서 아뢸 때에 허침이 또 한림(翰林)을 돌아보고 말하기를, ‘광양(廣陽)이 과연 정벌을 할 수 없다고 한 말이 있었는가?’ 하니, 한림이 즉시 대답하기를, ‘있었습니다.’고 한 까닭으로, 신 등이 믿고서 이를 아뢴 것입니다."
하고, 허침(許琛)은 아뢰기를,
"전일에 도승지(都承旨) 김제신(金悌臣)이 경연(經筵)에 입대(入對)하고는 원중(院中)에 나와서 말하기를, ‘좌우의 신하들이 모두 북방 정벌을 하지 말기를 청하였습니다.’ 하므로, 신이 그 아뢴 사람을 물으니, 김제신은 말하기를, ‘광양군(廣陽君)과 공조 판서(工曹判書)입니다.’고 했습니다. 신은 의심컨대, 이세좌도 또한 정벌할 수가 없다고 말한 까닭으로 이런 말을 했던 것입니다. 그러나 대간(臺諫)이 합사(合司)하여 와서 아뢸 때에 신이 대간(臺諫)을 대하여 대충 말하기를, ‘광양(廣陽)이 전일에는 정벌할 수가 없다고 말했을 뿐입니다.’고 했으며, 한림(翰林)을 돌아 보았으나 또한 한림의 찬성하는 대답은 없었습니다."
하고, 도승지(都承旨) 김제신(金悌臣)은 아뢰기를,
"신이 그 날 원중(院中)에 나가서 ‘좌우의 신하들이 북방 정벌이 옳지 못함을 논했다.’는 일을 말한 것은 있었습니다마는, 말한 사람은 신이 일찍이 말하지 않았습니다."
하니, 대간(臺諫)에게 전교(傳敎)하기를,
"전일에 광양(廣陽)이 경연(經筵)에서 다만 이평(李坪)과 이유청(李惟淸)의 일만 말했을 뿐이고 북방 정벌의 일은 본디 말하지 않았다. 또 허침(許琛)이 한림(翰林)과 더불어 문답(問答)한 일도 허침에게 물어보니, 대답하기를, ‘대충 물은 것이고 한림(翰林)을 돌아보고 물은 것도 아니며 또한 한림의 찬성하는 대답도 없었습니다.’고 하니, 대간(臺諫)의 말이 거짓이다."
하였다. 신종호(申從濩) 등이 또 아뢰기를,
"전일에 민사건(閔師騫)과 박한주(朴漢柱)가 와서 아뢸 때에 허침의 물은 것을 들었으며, 대간(臺諫)이 합사(合司)하여 와서 아뢸 때에 또 한림(翰林)의 대답한 것을 들었으니, 그런 까닭으로 신 등은 그것이 이세좌의 말인 것을 알고서 이를 아뢴 것입니다."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"한림(翰林) 송천희(宋千喜)를 불러서 이를 물어보라."
하였다. 송천희가 와서 아뢰기를,
"승지(承旨)551) 가 대간(臺諫)을 대할 때에 이세좌의 북방 정벌이 옳지 못함을 논한 일을 묻기에 신이 대답하기를, ‘예 그렇습니다.’ 했으며, 신이 유숭조(柳崇祖)와 더불어 경연(經筵)에 입시(入侍)할 때에 이세좌가 북방 정벌이 옳지 못함을 말한 것을 들었던 까닭으로 이와 같이 대답했을 뿐입니다."
하니, 송천희(宋千喜)에게 전교(傳敎)하기를,
"그대가 그 날 들은 바를 글로 써서 아뢰라."
하였다. 송천희와 유숭조(柳崇祖)가 글로 써서 아뢰자, 전교(傳敎)하기를,
"사관(史官)이 어찌 우연히 듣고서 역사에 이를 썼겠는가? 그런데도 내가 또한 광양(廣陽)이 북방 정벌을 하지 말기를 청하는 말을 듣지 못했으니, 그 날 내 마음속으로 생각하기를 ‘측근의 신하들은 모두 「옳지 않습니다.」고 말하고 있는데, 광양(廣陽)이 어찌 시비(是非)를 말하지 않는가?’ 했더니, 과연 사관(史官)의 말과 같다면 내가 듣고서 잊은 것이 아니겠는가? 내가 마땅히 깊이 생각해 보겠다."
하였다. 신종호 등이 글로 써서 아뢰기를,
"윤필상(尹弼商)의 말에는, ‘최관(崔灌)이 이달 초 7일에 어세겸(魚世謙)에게 들었다.’ 하고, 이극돈(李克墩)의 말에는, ‘이예견(李禮堅)과 강삼(姜參)이 4월 28일에 빈청(賓廳)에 있으면서 이를 들었다’고 하니, 신이 어찌 터무니 없는 말로 위로 임금의 들음을 번거롭게 하겠습니까? 윤필상의 다시 아뢸 수가 없었다는 말과 이극돈의 저들이 먼저 복병(伏兵)을 설치한다는 말은, 전쟁을 중지시키는 뜻이 말밖에 나타나 처음 의논한 것과는 다른 점이 있는 까닭으로, 모두가 말을 하지 않았다는 것으로 핑계로 삼는 것입니다. 이극배(李克培)·허종(許琮)·이계동(李季仝) 등은 비록 정벌할 수 없다는 것을 드러내 놓고 말하지는 않았으나, 혹은 두 가지 어려운 일이 있다고 하고, 혹은 성공(成功)을 기필하기가 어렵겠다고 말하기도 하니, 그들이 거사(擧事)를 하려고 하지 않는 것을 말에 표현한 것입니다. 저들은 모두가 성상의 뜻이 이미 견고(堅固)한 것을 알기 때문에 성상의 뜻에 거슬릴까를 두려워하여 말과 마음이 서로 어긋나게 된 것이니, 그것을 성상의 깊은 식견(識見)으로 어찌 환하게 살펴보지 못했겠습니까? 삼가 바라건대, 세 번 생각을 더 하시어 빨리 군사를 일으키는 명령을 거두소서."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"오늘 대궐에 나온 여러 재상(宰相)들에게 보이도록 하고, 또 어세겸(魚世謙)을 불러서 이를 물어보도록 하라."
하였다. 어세겸이 병 때문에 오지 못하니, 이에 전교(傳敎)하기를,
"대간(臺諫)이 재상(宰相)의 말하지 않은 일을 말했기 때문에 내가 처음에 이를 국문(鞫問) 하려고 했는데, 경(卿) 등이 말하기를, ‘언관(言官)은 국문할 수가 없습니다.’고 하므로, 내가 내버려 두고 논죄(論罪)하지 않았던 것이다. 어제 대간(臺諫) 등이 광양(廣陽)을 가리켜 면전(面前)에서 아첨하여 마음에 들기를 힘쓴다고 하고, 오늘은 재상(宰相)들이 말하지 않은 것으로써 되풀이하면서 억지로 아뢰기를, ‘재상(宰相) 등이 성상의 뜻이 이미 견고(堅固)한 것을 알기 때문에 성상의 뜻에 거슬릴까 두려워하여 말과 마음이 서로 어긋나게 된 것입니다.’ 하는데, 삼공(三公)552) 은 군주(君主)의 다음 가는 사람인데도 이와 같이 말하고 있으니, 이것은 임금을 업신 여기는 것이다. 내가 다른 사람의 말에는 비록 대간(臺諫)이 아니더라도 대부분 마음에 용납하여 받아들였지마는, 오늘의 일은 그렇지가 않다. 만약 역사에 한 번 쓰게 된다면 천백년(千百年) 후에 누가 그 거짓을 분변하겠는가? 모두 관직을 개체(改遞)시키고 추국(推鞫)하여 아뢰게 하라."
하니, 윤필상(尹弼商) 등이 아뢰기를,
"성상의 전교(傳敎)가 진실로 당연합니다. 그러나 대간(臺諫)이 어찌 다른 뜻이 있겠습니까? 다만 직책을 다하려고 한 것뿐입니다. 또 재상(宰相)을 논박(論駁)하는 즈음에 관직을 개체(改遞)시키고 추핵(推劾)하는 것은 신 등은 마음이 실로 편안하지 못합니다. 만약 이들에게 명령하기를, ‘그대들이 비록 실언(失言)했지마는 특별히 언관(言官)인 이유로 이를 용서한다.’고 하신다면, 후세(後世)에 전(傳)하여도 또한 훌륭하지 않겠습니까?"
하였다. 전교(傳敎)하기를,
"경(卿) 등의 말은 진실로 마땅하지마는, 그러나 후세(後世) 사람의 말을 어찌 헤아릴 겨를이 있겠는가? 그 죄를 다스리지 않을 수가 없다."
하니, 윤필상은 아뢰기를,
"신이 말을 하고 말을 하지 않은 것은 어세겸(魚世謙)에게 물어보시면 참과 거짓을 알 수가 있을 것이니, 분별하여 바로잡은 후에 대간(臺諫)을 추문(推問)하라는 교지(敎旨)를 내리는 것이 어떻겠습니까?"
하였다. 전교(傳敎)하기를,
"어세겸이 어찌 다른 사람이 말하지 않은 일을 말하겠는가? 그러나 어세겸이 오는 것을 기다려 이를 물어보겠다. 다만 경(卿)이 이미 말하기를, ‘내가 말한 바가 아니라.’고 하니, 이를 묻기를 기다리지 않고도 알 수가 있다."
하였다. 조지서(趙之瑞)가 와서 아뢰기를,
"신이 전일의 경연(經筵)에서 북방 정벌이 옳지 못함을 논하고, 다른 사람의 말에 허종(許琮)이 들어가 정벌하는 길을 알지 못한다는 것을 아울러 아뢰었으나, 이는 신이 전해 들은 말이온데 지금 소문이 난 근거를 성상께서 물으시니, 마땅히 사실대로 진술하겠습니다. 신이 지난달에 삼화 현령(三和懸令) 장처지(蔣處智)를 찾았더니, 장처지가 말하기를, ‘근일에 제감(祭監)의 직책으로써 종묘(宗廟)에 들어갔는데 그 때의 헌관(獻官)인 하숙부(河叔溥)가 말하기를, 「허종(許琮)이 북방에 드나들었기 때문에 변방의 일을 자세히 알고 있지마는, 그 들어가 정벌하는 길은 허종도 알지 못하는 바이다.」라고 했다.’ 합니다."
하였는데, 전교(傳敎)하기를,
"하숙부(河叔溥)와 장처지(蔣處智)에게 물어보라."
하였다. 하숙부가 아뢰기를,
"전일에 신이 헌관(獻官)의 직책으로 종묘(宗廟)에 있을 적에 장처지가 감찰(監察)의 직책으로써 와서 보고는, 이에 북방 정벌의 어렵고 쉬운 점과 길의 멀고 가까운 것을 묻기에, 신이 대답하기를, ‘북방 정벌은 어려운 일이니 비록 감사(監司)나 절도사(節度使)일지라도 길의 멀고 가까운 것은 반드시 저 사람들에게 전해 들었기 때문에 확실하게 알기는 매우 어렵다.’고 했습니다."
하고, 장처지는 아뢰기를,
"신이 하숙부를 보고 들어와 정벌하는 길을 물으니, 하숙부가 대답하기를, ‘가까운 곳은 진실로 이를 아는 사람이 있겠지마는, 올량합(兀良哈)이 거주하는 깊은 곳은 비록 관찰사(觀察使)와 절도사(節度使)일지라도 어찌 알 수가 있겠는가? 지금은 아는 사람이 없다.’고 하므로, 신이 이 말을 듣고서 조지서(趙之瑞)에게 말했을 뿐입니다."
하자, 전교(傳敎)하기를,
"장처지의 아뢴 말이 조지서의 말한 것과 같지 않은데, 전일에 조지서가 경연(經筵)에서는 다만 길만 말했을 뿐만 아니라 오랑캐의 사정(事情)을 알지 못한다는 일까지 말했는데, 지금은 어찌 자세히 진술하지 않는가? 이 말로써 조지서에게 물어보고, 무릇 절도사(節度使)가 되면 반드시 모두 저들의 땅에 자주 다니면서 길의 멀고 가까움과 험준하고 평탄한 것을 자세히 알고 난 후에 일을 할 수가 있는 것인가? 이 말로써 하숙부에게 물어보라."
하였다.

-----

○傳于臺諫曰: "世佐本不與議於北征之事, 何所聞而論駁乎?" 申從濩等啓曰: "初掌令閔師騫、正言朴漢柱等論世佐面諛, 而右承旨許琛顧謂翰林注書曰: ‘廣陽前日以爲不可伐乎?’ 皆不答。 其後合司來啓時, 許琛又顧翰林曰: ‘廣陽果有不可伐之言乎?’ 翰林卽對曰: ‘有’, 故臣等信而啓之。" 許琛啓曰: "前日都承旨金悌臣入對經筵, 而出語院中曰: ‘左右皆請勿北征’, 臣問其所啓之人, 悌臣云廣陽君及工曹判書也。 臣疑以世佐亦云不可征, 故出此言也。 然臺諫合司來啓時, 臣對臺諫泛言廣陽前日以爲不可伐而已, 顧翰林而且無翰林之唯也。" 都承旨金悌臣啓曰: "臣其日出院中, 言左右論北征不可事, 則有之矣。 所言之人, 則臣未嘗言也。" 傳于臺諫曰: "前日廣陽於經筵, 只言李坪、李惟淸之事矣, 北征之事, 本不言也。 且許琛與翰林問答之事, 問之於琛則答云: ‘泛問, 非顧翰林而問, 亦無翰林之唯也。’ 臺諫之言虛矣。" 從濩等又啓曰: "前日閔師騫、朴漢柱來啓時, 聞許琛之問合司來啓時, 又聞翰林之對, 故臣等知其爲世佐之言而啓之耳。" 傳曰: "召翰林宋千喜問之。" 千喜來啓曰: "承旨於對臺諫時, 問世佐論北征不可之事。 臣對曰: ‘唯。’ 臣與柳崇祖入侍經筵, 聞世佐言北征不可, 故對之如是耳。" 傳于千喜曰: "以爾其日所聞書啓。" 千喜、崇祖書啓。 傳曰: "史官豈偶然聽之, 而筆之於史乎? 然而予亦不聞廣陽請勿北征之言, 其日於予之心, 以爲左右皆曰不可, 廣陽何以不言是非乎? 果如史官之言, 則無乃予聞而忘却耶? 予當深思矣。" 從濩等書啓曰:
弼商之言, 崔灌於今月初七日聞諸魚世謙; 克墩之言, 李禮堅、姜參於四月二十八日, 在賓廳聞之。 臣豈以無根之言, 上煩天聽乎? 弼商未得更啓之言, 克墩彼先設伏之言, 弭兵之意, 見於言表, 與初議爲異, 故皆以不言爲辭也。 克培、許琮、季仝等, 雖不顯言不可征, 或言有二難, 或言成功難必, 則其不欲擧事而發於言也。 彼皆知上意已堅, 恐其忤旨, 言與心違, 其於淵鑑, 豈不洞照? 伏望益加三思, 亟收興師之命。"
傳曰: "示今日詣闕諸宰。" 又召世謙問之, 世謙以病不來。 仍傳曰: "臺諫以宰相所不言之事言之, 予初欲鞫之, 卿等以爲言官不可鞫也, 予置而勿論。 昨者臺諫等指廣陽面諛逢迎, 今日以宰相所不言, 反復强啓曰: ‘宰相等知上意已堅, 恐其忤旨, 言與心違。 三公者, 人君之貳也, 而若此言之, 是慢上也。 予於人之言, 雖非臺諫, 多含容以納, 今日之事, 不然也。 若一筆於史, 則千百載之下, 誰辨其僞! 皆改差, 推鞫以啓。" 弼商等啓曰: "上敎允當, 然臺諫豈有他意, 但欲盡職耳。 且論駁宰相之際, 改差推劾, 臣等心實未安, 若敎之曰: ‘爾等雖失言, 特以言官赦之。’, 則垂諸後世, 不亦美乎?" 傳曰: "卿等之言, 固當矣。 然後世人言, 何暇計哉? 不可不治其罪。" 弼商啓曰: "臣之言與不言, 若問世謙可知, 眞僞辨正後, 下推問臺諫之旨何如?" 傳曰: "世謙豈言人所不言事哉? 然待世謙之來而問之, 但卿旣謂我非所言, 則不待問之而可知。" 趙之瑞來啓曰: "臣於前日經筵, 論北征不可, 而幷啓人言許琮不知入征之路, 此臣傳聞之言, 今下問言根, 當以實陳。 臣前月訪三和縣令蔣處智, 處智云: ‘近以祭監入宗廟, 其時獻官河叔溥云: 「許琮出入北方, 詳知邊事, 其入征道路, 則許琮所不知。」’" 傳曰: "問河叔溥、蔣處智。" 叔溥啓曰: "前日臣以獻官在宗廟, 蔣處智以監察來見, 仍問北征難易、道路遠近, 臣答云: ‘北征爲難, 雖監司、節度使, 道路遠近, 必傳聞於彼人, 的知甚難。’" 處智啓曰: "臣見河叔溥, 問入征道路, 叔溥答云: ‘近處則固有知之者矣, 若兀狄哈所居深處, 則雖觀察使、節度使, 豈能知之? 今無知者矣。’ 臣聞是言, 語趙之瑞耳。" 傳曰: "處智所啓與之瑞所言不同。 前日之瑞於經筵, 則非但言道路, 竝言不知虜情之事, 今何不悉陳乎? 以此問之瑞。 凡爲節度, 必皆熟行彼地, 悉知遠近險夷, 然後可爲耶? 以此問叔溥。"

=====

성종실록 253권, 성종 22년 5월 8일 계미 4번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
사헌부에 전지를 내려 사실을 말하지 않은 대사헌 신종호 등을 추국하도록 하다


사헌부(司憲府)에 전지(傳旨)하기를,
"대사헌(大司憲) 신종호(申從濩), 집의(執義) 최관(崔灌), 장령(掌令) 이예견(李禮堅)·민사건(閔師騫), 지평(持平) 권인손(權仁孫)·이자건(李自健), 사간(司諫) 권경우(權景祐), 헌납(獻納) 강삼(姜參), 정언(正言) 박한주(朴漢柱)·장순손(張順孫)은 국사(國事)를 말할 때에는 마땅히 사실대로 아뢰야 할 것인데도, ‘그 처음 의논이 저와 같았으므로 다시 아뢸 수가 없었다.’는 말은 윤필상(尹弼商)에게서 나오지 않았고, ‘그 장수들이 모두 말하기를, 「그 땅을 먼저 점거(占據)해야 한다.」고 했다.’는 말은 이극돈(李克墩)에게서 나오지 않았으며, 이극배(李克培)·허종(許琮)·이계동(李季仝) 등도 또한 북방 정벌을 옳지 못한 일이라고 여기지 않았는데도, 도리어 말하기를, ‘그들이 거사(擧事)를 하려고 하지 않는 것은 마음속에 헤아리고 있으면서도 말을 낸다면 그들이 임금이 뜻에 거슬릴까를 두려워하기 때문에 말과 마음이 서로 어긋난 것입니다.’고 했으며, 이세좌(李世佐)도 또한 일찍이 북방 정벌이 옳지 못하다는 일을 말한 적이 없었는데도, 승지(承旨) 허침(許琛)의 의문(疑問)의 말을 듣고서 마침내 사실로 인정하여 이세좌를 임금의 뜻에 영합(迎合)하여 그의 전일의 의논을 변경하여 아첨을 바치고 거짓을 꾸몄다고 사유(事由)를 계달(啓達)했으니, 그들을 추국(推鞫)하여 아뢰도록 하라."
하였다,

-----

○傳旨司憲府曰: "大司憲申從濩、執義崔灌、掌令李禮堅ㆍ閔師騫、持平權仁孫ㆍ李自健、司諫權景祐、獻納姜參、正言朴漢柱ㆍ張順孫、言事之時, 當以實啓, 而其初議如彼, 未得更啓之言, 不出於尹弼商; 其將帥皆曰先據其地之言, 不出於李克墩, 而李克培、許琮、李季仝等亦不以北征爲不可矣, 反曰其不欲擧事, 料於胸中, 而發於言, 恐其忤旨, 言與心違。 李世佐亦未嘗言北征不可之事, 而聽承旨許琛疑問之辭, 遂以爲實, 以世佐爲逢迎上意, 變其前議, 獻諛誣飾, 啓達情由, 其推鞫以啓。"

=====

성종실록 253권, 성종 22년 5월 8일 계미 5번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
병조에 전지를 내려 북정을 저지하려는 움직임이 없도록 하게 하다


병조(兵曹)에 전지(傳旨)하기를,
"지금의 북방 정벌을 국가의 큰 계책이 이미 정해졌는데도 의논하는 사람이 이러니저러니 부산하면서 여러 사람들의 마음을 요동시키고 있으니, 이것은 반드시 종군(從軍)하는 사람이 정벌하는 역사[從事]를 꺼려서 큰 일을 저지(沮止)시키려고 하여 이의(異議)를 경솔히 내고 있는 것이다. 만약 나타난 일이 있으면 마땅히 군법(軍法)으로써 행사(行事)할 것이니, 그것을 군사들에게 널리 타이르게 하라."
하였다.

-----

○傳旨兵曹曰: "今玆北征, 國家大計已定, 而議者紛紜, 搖動衆心, 是必從軍者憚於征役, 欲沮大事, 輕發異議, 如有現露, 當以軍法行事, 其廣諭軍士。"

=====

성종실록 253권, 성종 22년 5월 9일 갑신 1번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
도승지 김제신 등이 북정을 반대한 대간의 파면을 철회할 것을 건의하다


도승지(都承旨) 김제신(金悌臣) 등이 아뢰기를,
"어제 대간(臺諫)들의 관직을 모두 파면하도록 하셨습니다. 성상께서 왕위(王位)에 오르신 이래(以來)로 대간(臺諫)을 우대(優待)하고 있었는데, 지금 비록 실언(失言)했지마는, 아마 외인(外人)들은 국사(國事)를 말한 일로 인하여 파면을 당한 것으로써 인정할 것이니, 파면하지 말기를 청합니다."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"이 일은 그렇지 않다. 광양(廣陽)이 말하지 않은 것으로써 광양(廣陽)이 이를 말했다고 하므로, 내가 그렇지 않다고 명령했는데도, 오히려 깨닫지 못하고서 억지로 논하여 글로써 아뢰게 되니, 비록 대간(臺諫)일지라도 어찌 마땅히 이와 같을 수가 있겠는가? 옛말에 이르기를, ‘그대가 보는 데서는 복종하고 물러가서 안 보는 데서 비난하는 일이 있어서는 안된다.’고 하였는데, 지금 재상(宰相)이 어찌 이와 같은 일을 할 수 있겠는가? 지금 대간(臺諫)을 파면시키려고 하는 것은 나의 과실을 말한 것도 아니고 북방 정벌의 일을 말한 것도 아니며, 다만 재상(宰相)이 말하지 않은 것을 되풀이하면서 논계(論啓)한 까닭일 뿐이다."
하였다.

-----

○甲申/都承旨金悌臣等啓曰: "昨日臺諫, 皆令罷職, 上自卽位以來, 優待臺諫。 今雖失言, 恐外人以爲因言事見罷也。 請勿罷。" 傳曰: "此事不然, 廣陽所不言, 以謂廣陽言之; 予敎以不然, 猶未悟, 强論書啓, 雖臺諫, 豈宜如是乎? 古云: ‘汝無面從, 退有後言。’ 今宰相豈爲如此之事乎? 今之欲罷臺諫者, 非以言予過失、非以言北征事也, 但以宰相所不言, 反復論啓故耳。"

=====

성종실록 253권, 성종 22년 5월 9일 갑신 2번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
의정부 검상 조위가 당상관의 논의 사항을 아뢰다


의정부 검상(議政府檢詳) 조위(曺偉)가 당상관(堂上官)의 의논을 가지고 와서 아뢰기를,
"대간(臺諫)이 국사(國事)를 말하는 것은 곧 그들의 직책인 것입니다. 말을 하는 즈음에 비록 혹시 틀린 실수가 있더라도 어찌 사정(私情)이 있겠습니까? 북방 정벌을 정지시키려고 하는 데에 불과할 뿐이니, 특별히 용납해 주기를 청합니다."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"나의 품고 있는 것은 경(卿) 등이 이미 잘 알았을 것이다. 이보다 먼저 대간(臺諫)과 홍문관(弘文館)에서도 또한 실정(實情)에 지나치는 말이 있었으나 내가 모두 특별히 용납한 것은 그것이 언로(言路)를 막을까 염려했기 때문이다. 만약 재상(宰相)이 실제로 실언(失言)한 적이 있으면 그만이겠지마는, 지금 대간(臺諫)이 재상(宰相)의 말하지 않은 일로써 억측(臆測)하여 아뢰고, 뒤따라 역사에 쓰게 된다면 뒷세상에서 어떻게 변명(辨明)할 수가 있겠는가? 마지못해서 이를 파면했을 뿐이다."
하였다.

-----

○議政府檢詳曺偉, 將堂上議來啓曰: "臺諫言事, 乃其職也。 言語之際, 雖或差失, 豈有情哉? 不過欲停北征而已, 請優容。" 傳曰: "予之所懷, 卿等已悉矣。 前此臺諫、弘文館亦有過情之言, 予皆優容者, 恐其壅蔽言路也。 若宰相實有失言則已矣, 今臺諫以宰相所不言之事, 臆度以啓, 從而筆之於史, 則後世何以辨明乎? 不得已罷之耳。"

=====

성종실록 253권, 성종 22년 5월 9일 갑신 3번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
홍문관 부제학 김극검 등이 대간이 논핵한 재상을 추국해서는 안됨을 주장하다


홍문관 부제학(弘文館副提學) 김극검(金克儉) 등이 차자(箚子)를 올리기를,
"대간(臺諫)이란 것은 군주(君主)의 눈과 귀와 같은 직책이므로 문견(聞見)을 넓혀서 임금의 총명(聰明)을 돕는 것이 곧 그 직책입니다. 군주의 과실도 오히려 얼굴에 나타내어 숨기지 않는데 하물며 재상(宰相)이겠습니까? 말이 비록 맞지 않더라도 진실로 마땅히 특별히 용납하여 언로(言路)를 넓혀야 할 것인데, 지금 대간(臺諫)이 논핵(論劾)한 재상(宰相)의 일은 정도에 지나친 것은 되지 않으며, 그 중에는 또한 곡직(曲直)을 분변한 것도 있는데, 전하(殿下)께서는 대신(大臣)의 말만 치우치게 믿으시고 일체 대간(臺諫)의 논핵(論劾)한 것은 그르게 여겨 그 관직을 모두 파면하게 하고, 또 추국(推鞫)하도록 명하시니, 신(臣) 등은 직사(直士)의 기풍(氣風)이 이로부터 저상(沮喪)되고 재상(宰相)의 과실은 성상께서 들을 수 없게 될 것을 두려워합니다. 삼가 바라건대, 다시 세 번 생각하시고 유념하소서."
하니, 어서(御書)하기를,
"나의 마음은 경연(經筵)에 있는 신하들이 함께 아는 바인데, 어찌 정직한 기풍(氣風)을 저상(沮喪)시키도록 하겠는가? 내가 대간(臺諫)을 예절로 우대(優待)하는 것은 또한 그대들이 잘 아는 바이다. 대신(大臣)의 일은 나라의 체면(體面)에 관계되니, 만약 대신을 거짓말로서 배척함으로써 자기 말을 사실로 만들려고 한다면 대간(臺諫)의 도리가 아닌 것이다. 미천한 백성도 오히려 무함(誣陷)할 수가 없는데 하물며 대신(大臣)이겠는가? 이것은 죄를 다스리지 않을 수가 없다."
하였다.

-----

○弘文館副提學金克儉等上箚子曰:
臺諫者人主耳目, 廣聞見裨益聰明, 乃其職也。 人主之失, 尙得犯顔不諱, 況宰相乎? 言雖不中, 固當優容, 以廣言路。 今臺諫所論宰相之事, 未爲過當, 其中亦有立辨曲直者, 殿下偏信大臣之言, 一以臺諫所論爲非, 悉罷其職, 又命推鞫。 臣等竊恐直士之氣, 從此沮喪, 宰相之失, 殿下無由得聞矣。 伏望更留三思。
御書曰: "予之心, 經幄之臣所共知也, 豈欲使正直之氣沮喪乎? 予之優禮臺諫, 亦爾等所悉也。 大臣之事, 係於國體, 若誣斥大臣, 欲實己言, 非臺諫之道也。 小民尙不可誣, 況大臣乎? 此不可不治也。"

=====

성종실록 253권, 성종 22년 5월 9일 갑신 4번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
이세좌가 와서 자기는 북정에 관한 논의에 참여하지 않았다고 해명하다


이세좌(李世佐)가 와서 아뢰기를,
"지금 사관(史官)에게 들으니, 여러 사람에게 서로 의논하여 찬동(贊同)했다는 말을 신(臣)이 아뢴 바라고 하여 역사에 쓴다고 하는데, 역사의 기록은 천만세(千萬世)에 전하는 것이니 변명하지 않을 수가 없습니다. 그 날 정문형(鄭文炯)이 북방 정벌이 옳지 못하다는 일을 남김없이 진술했는데, 처음에는 군량(軍糧)이 넉넉하지 못하다는 것을 말을 하고, 잇달아 순제(舜帝)가 우왕(禹王)을 천거할 때 여러 사람에게 서로 의논하니, 모두가 찬동(贊同)한다는 것을 말하자, 이를 해석하는 사람이 말하기를, ‘계획이 여러 사람에게 따르면 천심(天心)에 부합(副合)한다.’고 하는데, 사관(史官)이 반드시 이것을 신(臣)의 말로 인정하여 잘못 기록한 것일 것입니다. 또 그 날에 신(臣)이 다만 이평(李枰)과 이유청(李惟淸)의 일만 말했을 뿐입니다. 만약 북방 정벌의 일을 말했다면 그 날 시강(侍講)하는 신하와 대간(臺諫) 등이 반드시 이를 들었을 것이니, 어찌 허침(許琛)의 말을 기다린 후에 논계(論啓)했겠습니까?"
하니, 전교(傳敎)하기를,
"어제 사관(史官)이 글로 써서 아뢰었지마는, 그러나 나는 듣지 못한 바인 까닭으로 되풀이하면서 깊이 생각해 보아도 깨닫지 못하겠다. 내 생각에는 사관(史官)이 비슷하여 분간할 수 없는 말을 듣고서 마침내 경(卿)의 말로 인정하여 잘못 기록한 것이라고 여겨진다. 또 그 날에 내가 생각하기는 경(卿)이 북방 정벌의 일을 말하지 않은 것은 경(卿)의 백부(伯父) 광릉군(廣陵君)553) 은 정벌할 수 있다고 하고 계부(季父) 이극균(李克均)은 정벌할 수 없다고 한 까닭으로 따를 바를 몰라서 그렇게 한 것일 것이다. 만약 정문형(鄭文炯)에게 묻는다면 알 수가 있을 것이다."
하고는, 이에 정문형을 불러서 이를 물으니, 정문형이 아뢰기를,
"그 날에 신(臣)이 아뢰기를, ‘북방 정벌은 큰 일이므로 경솔히 일으킬 수는 없습니다.’고 했습니다. 옛날에 순제(舜帝)가 우왕(禹王)을 천거할 때 말하기를, ‘여러 사람에게 서로 의논하니 모두가 찬동(贊同)한다.’고 했는데, 이를 해석하는 사람이 말하기를, ‘계획이 여러 사람에게 따르면 천심(天心)에 부합(副合)한다.’고 하였습니다."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"지금 경(卿)의 말을 들으니 이미 그 일을 잘 알게 되었다."
하고는, 이에 사관(史官)에게 전교(傳敎)하기를,
"사관(史官)이 된 사람을 마땅히 사실대로 써야만 그제야 직필(直筆)이 되는 것인데, 어찌 판서(判書)554) 의 말을 광양(廣陽)555) 의 말로 삼았는가?"
하니, 유숭조(柳崇祖)가 아뢰기를,
"신(臣)이 고개를 숙이고 엎드렸기 때문에 그 얼굴은 보지 못하고 다만 그 소리만 들었던 까닭으로, 생각에 이세좌(李世佐)라고 여겨 이를 썼던 것입니다."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"역사를 쓰는 필법(筆法)은 뒷세상에 믿음을 전하는 것인데, 지금 마침 어떤 일로 인하여 발각된 까닭으로 광양(廣陽)이 그것이 자기의 말이 아닌 것을 알았지마는, 만약 세월이 이미 오래 된다면 어찌 그 시비(是非)를 분변할 수가 있겠는가? 그대들은 마땅히 그 책임을 져야 할 것이다. 그러나 사정(私情)이 없었던 까닭으로 논죄(論罪)하지는 않는다. 지금부터 후에는 만약 한 두 사람이 입대(入對)할 적에 그 말이 분변하기가 쉽다면 비록 머리를 들고서 듣지 않더라도 되겠지마는, 만약 여러 재상(宰相)들이 입대(入對)할 적에 의논이 번잡(繁雜)하여 확실히 알 수가 없다면 머리를 들고서 자세히 듣는 것이 좋겠다."
하였다.

-----

○李世佐來啓曰: "今聞史官以詢謀僉同之言, 爲臣之所啓, 筆之於史, 史記千萬世之所傳, 不可不辨。 其日鄭文烱極陳北征不可事, 初以糧餉不敷爲言, 繼言舜之擧禹, 詢謀僉同, 釋之者曰謀從衆, 則合天心。 史官必以是爲臣言而誤記之矣。 且其日臣但言李枰、李惟淸之事, 若言北征之事, 其日侍講之臣及臺諫等必聞之矣。 何待許琛之言而後論啓乎?" 傳曰: "昨日史官書啓, 然予所不聞, 故反復深思而未悟, 意謂史官聞疑似之言, 遂爲卿言而誤記之矣。 且其日予意卿之不言北征事者, 以其卿伯父廣陵則以爲可伐, 季父克均則以爲不可伐, 故莫適所從而然, 若問文烱則可知矣。" 仍召文炯問之。 文炯啓曰: "其日臣啓曰: ‘北征大事也, 不可輕擧, 昔舜之擧禹, 曰詢謀僉同, 釋之者曰謀從衆, 則合天心。’" 傳曰: "今聞卿言, 已悉其事矣。" 仍傳于史官曰: "爲史官者, 當以實書之, 乃爲直筆, 何以判書之言, 爲廣陽之言乎?" 柳崇祖啓曰: "臣俯伏不見其面, 但聞其聲, 故意謂世佐之言而書之。" 傳曰: "史筆傳信於後世, 此事今適因事而發, 故廣陽知其非己之言, 若歲月已久, 則何以辨其是非乎? 爾等當受其責, 然無情故勿論。 今後若一、二人入對, 其言易辨則雖不擧首而聽可也, 若諸宰相入對, 議論旁午, 未能的知, 則擡頭審聽可也。"

=====

성종실록 253권, 성종 22년 5월 9일 갑신 5번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
대사간 김경조가 대간들과 같이 자기도 파면시켜 줄 것을 청하다


사간원 대사간(司諫院大司諫) 김경조(金敬祖)가 와서 아뢰기를,
"대간(臺諫)을 어제 모두 관직을 파면시켰는데, 그저께 신(臣)은 출근(出勤)하지 않은 까닭으로 홀로 면하게 되었습니다. 그러나 신이 한 관사(官司)의 장관(長官)으로서 처음에 그들과 더불어 함께 의논했으니, 어제 대간(臺諫)의 아뢴 바가 신의 친히 아뢴 것과 무엇이 다르겠습니까? 부끄러운 얼굴로 관직에 있기가 미안(未安)하니, 신의 관직을 해면(解免)해 주기를 청합니다."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"대간(臺諫)이 거짓으로 말할 때에 그대도 또한 함께 의논했는가?"
하니, 김경조가 아뢰기를,
"어제의 일은 신(臣)이 집에 있었기 때문에 알지 못했습니다. 그러나 대개 북방 정벌을 말한 이유로 관직을 갈게 했으니, 신이 어찌 감히 혼자만 면하겠습니까?"
하니, 전교(傳敎)하기를,
"북방 정벌을 말한 이유로서 이들을 파면시킨 것은 아니다."
하였다.

-----

○司諫院大司諫金敬祖來啓曰: "臺諫昨皆罷職, 昨昨日臣不仕, 故獨免焉。 然臣以一司之長, 始與之同議, 昨日臺諫所啓, 何異於臣之親啓, 靦然在職未安, 請免臣職。" 傳曰: "臺諫誣言之時, 爾亦同議乎?" 敬祖啓曰: "昨日之事, 臣在家不知矣, 然大槪以言北征之事而改差, 臣安敢獨免?" 傳曰: "非以言北征而罷之也。"

=====

성종실록 253권, 성종 22년 5월 9일 갑신 6번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
제도 관찰사들에게 고독안부인들을 본도에 정착시키라는 교서를 내리다


여러 도(道)의 관찰사(觀察使)에게 교서(敎書)를 내리기를,
"도내(道內) 여러 고을의 고독 안부인(蠱毒案付人)556) 과 자손(子孫)들이 혹시 다른 지방에 정처없이 옮겨져서 백성을 독해(毒害)할까 염려되니, 안부(案付)된 사람을 빠짐이 없이 기록해 아뢰어 본지방에 강제로 돌아오게 해서 그 거처를 편안하게 하고 지경 밖으로 나가지 못하게 하라."
하였다.

-----

○下書諸道觀察使曰: "道內諸邑蠱毒案付人及子枝, 慮或多流移他方, 毒害生民。 案付流人, 無遺錄啓, 勤還本土, 使安其居, 毋令出境。"

=====

성종실록 253권, 성종 22년 5월 9일 갑신 7번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
경상도 관찰사 정숭조가 안동과 예안의 기상 이변을 치계하다


경상도 관찰사(慶尙道觀察使) 정숭조(鄭崇祖)가 치계(馳啓)하기를,
"지난 4월 15일에는 안동(安東)에 서리가 내렸으며, 16일에는 예안(禮安)에 서리가 내리고 우박이 내렸습니다."
하였다.

-----

○慶尙道觀察使鄭崇祖馳啓: "去四月十五日, 霜降于安東; 十六日, 霜降、雨雹于禮安。"

=====

성종실록 253권, 성종 22년 5월 9일 갑신 8번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
한언·안팽명·윤희손·조위·민감·강겸 등에게 관직을 제수하다


한언(韓堰)을 가선 대부(嘉善大夫) 사헌부 대사헌(司憲府大司憲)으로, 안팽명(安彭命)을 조산 대부(朝散大夫) 수 사헌부 집의(守司憲府執義)로, 윤희손(尹喜孫)을 통훈 대부(通訓大夫) 행 사간원 사간(行司諫院司諫)으로, 조위(曹偉)를 중훈 대부(中訓大夫) 행 사헌부 장령(行司憲府掌令)으로, 민감(閔瑊)을 조산 대부(朝散大夫) 사헌부 장령(司憲府掌令)으로, 강겸(姜謙)을 봉훈랑(奉訓郞) 사헌부 지평(司憲府持平)으로, 이적(李績)을 중훈 대부(中訓大夫) 행 사헌부 지평(行司憲府持平)으로, 박증영(朴增榮)을 승훈랑(承訓郞) 수 사간원 헌납(守司諫院獻納)으로, 변상(邊祥)을 선무랑(宣務郞) 수 사간원 정언(守司諫院正言)으로, 김효정(金孝貞)을 봉직랑(奉直郞) 행 사간원 정언(行司諫院正言)으로, 박숭질(朴崇質)을 가선 대부(嘉善大夫) 동지중추부사(同知中樞府事)로, 조간(曺幹)을 가선 대부(嘉善大夫) 경상우도 수군 절도사(慶尙右道水軍節度使)로 삼았다.

사신(史臣)이 논평하기를, "조위(曹偉)는 함양 군수(咸陽郡守)로서 아버지의 상사(喪事)를 만났는데, 상복(喪服)을 벗자 검상(檢詳)이 되었고, 얼마 안되어 이 관직 〈사헌부 장령에〉 임명되었다. 이때 조정(朝廷)의 의논이 북방 정벌을 옳지 못하다고 하였는데, 영의정(領議政) 윤필상(尹弼商)은 의논하기를, ‘옳다.’고 하면서도, 찬성(贊成) 어세겸(魚世謙)과 더불어 사사로이 그 옳지 못함을 논하니, 대간(臺諫)이 이를 듣고서 탄핵하다가 모두 국문(鞫問)을 당하여 체직(遞職)되었다. 사람들이 모두 생각하기를 조위(曹偉)가 대관(臺官)이 되었으니 반드시 맨 먼저 이 일을 논핵(論劾)할 것이라고 여겼으나, 조금 후에 잠잠히 있으면서 말하지 않으므로, 친한 사람이 혹시 이를 힐책(詰責)하니, 대답하기를, ‘삼공(三公)557) 은 작은 일로 번번이 이를 논핵(論劾)할 수가 없다.’고 하였다. 대개 조위는 성품이 본디 너그럽고 유순하므로 남을 후려치는 인재(人才)는 아니었다." 하였다.

-----

○以韓堰爲嘉善司憲府大司憲, 安彭命朝散守司憲府執義, 尹喜孫通訓行司諫院司諫, 曹偉中訓行司憲府掌令, 閔瑊朝散司憲府掌令, 姜謙奉訓司憲府持平, 李績中訓行司憲府持平, 朴增榮承訓守司諫院獻納, 邊祥宣務守司諫院正言, 金孝貞奉直行司諫院正言, 朴崇質嘉善同知中樞府事, 曺幹嘉善慶尙右道水軍節度使。

【史臣曰: "曺偉以咸陽郡守遭父喪, 及服闋爲檢詳, 未幾拜是職。 時朝議以北征爲不可, 領議政尹弼商議曰可, 而與贊成魚世謙私論其不可, 臺諫聞而劾之, 皆被鞫而遞。 人皆謂偉爲臺官, 必首論是事, 旣而默然, 所親或詰之, 答曰: ‘三公不可以細事而輒劾之。’ 蓋偉性本寬柔, 非摶擊之才也。"】

=====

성종실록 253권, 성종 22년 5월 10일 을유 1번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
국기일이다


국기일(國忌日)이었다.

-----

○乙酉/國忌。

=====

성종실록 253권, 성종 22년 5월 10일 을유 2번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
대사간 김경조가 다시 사직을 청하다


사간원 대사간(司諫院大司諫) 김경조(金敬祖)가 다시 사직(辭職)하기를 청했으나, 허락하지 아니했다.

-----

○司諫院大司諫金敬祖更請辭。 不許。

=====

성종실록 253권, 성종 22년 5월 11일 병술 1번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
도원수 허종·종사관 양희지 등을 불러 북방 정벌의 거사에 관한 의논을 하다


임금이 선정전(宣政殿)에 나가서 술자리를 마련하고 북방 정벌의 도원수(都元帥) 허종(許琮)과 종사관(從事官) 양희지(楊熙止)·유순정(柳順汀)과 군관(軍官) 고숭례(高崇禮)·윤성경(尹成冏)을 불러 보고 인해 말하기를,
"지금 북방 정벌의 거사(擧事)를 사람들이 모두 옳지 않다고 하면서 논의(論議)가 각각 다르니, 장차 이를 어떻게 처리하겠는가? 이번의 거사(擧事)는 곡직(曲直)이 분명(分明)하니, 하늘이 반드시 순리(順理)를 도울 것이다."
하니, 허종이 아뢰기를,
"성공과 실패는 알 수가 없습니다마는, 그러나 이번의 거사(擧事)는 별로 어려운 일은 없을 것입니다. 다만 의심스러운 것은 저들 지역 산천(山川)의 험준하고 평탄함과 도로(道路)의 둘러 가고 바로 감을 자세히 알지 못하는 것뿐입니다. 성(城) 밑에 거주하는 야인(野人)들은 모두 어렵지 않다고 말하고 있지마는, 다만 의심스러운 것은 피인(彼人)이 우리의 병력(兵力)을 빌려서 자기들의 원수를 갚고자 하는 까닭으로 이를 쉽게 말하는 것입니다. 이전에 성준(成俊)이 아뢴 바의 성(城) 밑에 거주하는 아량개(阿良介)란 자는 사리(事理)를 자못 알고 있기에 그들 중에서 장수(將帥)로 일컫고 있는 사람으로, 늘 말하기를, ‘대국(大國)558) 이 어찌 군사를 일으켜 죄지은 자를 토벌하지 않습니까?’고 하고 있습니다. 신(臣)이 일찍이 이 사람과 더불어 저들 지역의 일을 서로 의논한 적이 있었으니, 신이 마땅히 내려간다면 다시 이 사람을 불러서 상세히 물어보고 형세를 살펴보고서 처리하겠습니다. 지금 쇄환(刷還)559) 한 사람들은 도골(都骨)에게 사로잡혔다가 돌아왔는데, 도골(都骨)과 니마차(尼麻車)가 힘을 합쳐서 도적질을 하고는 사로잡은 사람을 각기 나누었는지, 도골(都骨)이 홀로 와서 도적질을 하고서 사로잡아 돌아갔는지를 알지 못하겠습니다. 그러나 니마차가 근래에 해마다 도적질을 하니, 모두 정벌하는 것이 좋겠습니다."
하였는데, 임금이 말하기를,
"마땅히 죄가 있는 자를 정벌할 뿐인데, 만약 가리지 않고서 정벌한다면 나쁜 사람이나 좋은 사람이 같이 재액(災厄)을 당하게 되므로, 저들이 반드시 분개하고 원망하여 불화(不和)의 틈을 만들 것이다. 내 생각으로는 성(城) 밑에 거주하는 야인(野人)과 우리 나라 사람으로 하여금 조칙(詔勅)을 가지고 저 사람들에게 통문(通問)하기를, ‘조산(造山)에서 도적질한 자가 누구인가? 만약 사로잡아 간 사람을 돌려주지 않는다면 마땅히 크게 군사를 일으켜 죄지은 자를 토벌할 것이다.’고 한다면, 저들은 반드시 사실대로 대답할 것이다. 그렇게 된다면 도로(道路)의 둘러 감과 바로 감도 알 수가 있고 죄인(罪人)도 또한 찾아낼 수가 있을 것이다. 그러나 야인(野人)으로 하여금 통문(通問)한다면 말을 이랬다저랬다 하므로 알기가 어려울 것이니, 먼저 그들의 처자(妻子)를 잡아 가두는 것이 어떻겠는가?"
하니, 허종이 아뢰기를,
"올적합(兀狄哈)은 건주위(建州衛)의 추장(酋長)이 있는 종류(種類)는 아니므로 본디부터 체통(體統)이 없으니, 만약 우리 나라의 사람을 보낸다면 반드시 잡아 가두고 보내지 않을 것입니다. 신이 전일에 치계(馳啓)하여 성(城) 밑에 거주하는 사람들을 쇄환(刷還)시키지 못하도록 했으나, 지금 다시 헤아려보니, 성(城) 밑에 거주하는 믿을 만한 사람에게는 겉으로는 쇄환한다고 하고는 저들 지역을 탐문(探問)하게 한다면, 우리 나라에서 사로잡혀 간 사람의 있는 곳을 알 수가 있고, 산천(山川)·도로(道路)의 둘러 가고 바로 가는 것도 또한 알 수가 있습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"정벌하는 기일(期日)은 어느 때로 정해야 하겠는가?"
하니, 허종은 아뢰기를,
"10월 초10일 이후(以後)가 좋겠습니다."
하자, 임금이 말하기를,
"고숭례(高崇禮)와 윤성경(尹成冏)은 모두 본도(本道)560) 사람인데, 저들 지역의 도로(道路)를 알지 못하는가?"
하니, 허종은 아뢰기를,
"이 사람들이 스스로 말하기는 ‘자세히 알지 못합니다.’고 하지마는, 그러나 그땅에서 나서 자랐으므로 듣고 본 것이 이미 익숙해졌으니, 지금 만약 저들 지역에 들어간다면 또한 알 수가 있을 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"국마(國馬)561) 는 수효가 적으므로 전마(戰馬)562) 를 가려뽑아 겨우 40필을 얻었으니 그런 까닭을 백성을 모집하여 말을 바치게 했지마는, 그러나 정벌에 나가는 군사는 비록 말이 있더라도 반드시 바치기를 좋아하지 않을 것이며 민간에 좋은 말이 또한 어찌 많겠는가?"
하니, 허종은 아뢰기를,
"우리 나라의 마정(馬政)563) 은 허술하여 여러 목장(牧場)에서 기르는 말이 그다지 번식(蕃息)하지도 못하고 민간에도 또한 좋은 말이 없습니다."
하였다. 우부승지(右副承旨) 권경희(權景禧)는 아뢰기를,
"말을 바친 사람은 그 값을 후하게 준다면 백성들이 즐거이 이를 바치게 될 것이며, 또 사복시 제조(司僕寺提調)로 하여금 건장한 말을 가려서 바치도록 하는 것이 좋겠습니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"부원수(副元帥)는 사복시 제조(司僕寺提調)와 함께 말을 가려 뽑는 것이 좋겠다."
하였다. 임금이 옥배(玉杯)를 잡아 허종에게 내려 주고 또 술잔을 올리도록 명했으며, 도승지(都承旨)로 하여금 옥배(玉杯)를 가지고 종사관(從事官)과 군관(軍官) 등에게 내려 주고, 허종에게 의복 1습(襲), 우구(雨具) 1건(件), 호초(胡椒) 1대(袋), 건복(鞬服)564) 에 활과 화살을 갖춘 것을 내려 주고, 또 종사관(從事官)과 군관(軍官)에게도 각기 활 1장(張), 호초(胡椒) 1대(袋)를 내려 주었다. 또 보검(寶劍) 한 자루를 내어 허종에게 내려 주면서 말하기를,
"이것은 내가 차던 것이다."
하고는, 이에 친히 교서(敎書)를 지어 승정원(承政院)에 내리기를,
"글을 잘 쓰는 사람으로 하여금 이를 써서 내려 주도록 하라."
하니, 여러 사람이 아뢰기를,
"비록 글을 잘 쓰는 사람일지라도 어서(御書)의 보배로움이 되는 것만 같지 못할 것입니다."
하였는데, 임금이 수서(手書)를 내리기를,
"지금 이 북방의 정벌은 큰 것을 좋아하고 공(功)을 좋아하는 것이 아닌데도 조정의 의논이 이러니저러니 하면서 부산하여 주장된 바가 없으니, 내가 비록 견문이 적고 우매하나 전쟁이 흉하고 위태한 것을 어찌 생각하지 않겠는가? 그러나 전쟁을 하는 것은 큰 일이기 때문에 형세가 마지못해서 하는 것인데도, 조정에서 말하는 사람이 혹은 조그만 구적(寇賊)은 보통 일이므로 더불어 겨룰 것이 못되니 마땅히 생각 밖에 두어야 할 것이라 하면서, 상(商)나라 고종(高宗)이 귀방(鬼方)565) 을 정벌한 것과 주(周)나라 선왕(宣王)이 험윤(玁狁)566) 을 내쫓은 것과, 한(漢)나라 고제(高帝)가 백등(白登)567) 에서 곤박(困迫)된 것과, 한(漢)나라 무제(武帝)가 사이(四夷)를 정벌한 것을 인용(引用)하기까지 하면서 이번의 거사(擧事)를 중지시키려고 하니, 그것이 경계를 올리고 소회(所懷)를 알리는 말에 있어서는 비록 좋은 듯하지마는, 지금 군대를 동원하여 죄지은 자를 토벌하는 의리는 거의 깊이 헤아리지 않았던 것이다. 어리석은 이 북쪽 오랑캐가 헤아림이 없이 침범하여 큰 나라를 업신여겨서 벌과 전갈의 독(毒)을 함부로 행하고 승냥이와 이리의 뜻을 멋대로 부려서, 불화(不和)한 일이 없는데도 우리 땅을 침범하여 장수를 무찌르고 군사를 죽였으니, 이것이 어찌 천심(天心)의 즐겨하는 바이며 왕법(王法)의 토벌(討伐)하지 않는 것이겠는가?
드디어 군대를 일으켜 죄를 범한 사실을 세상에 발표하고 토벌을 하게 되니, 진실로 토지를 탐내고 싸움에 이기기를 좋아하여 죄없는 백성을 죽을 곳에 억지로 몰아넣는 것과는 같지 않다. 또 군대는 정직하고 용감한 것이 있으니, 말이 정직하고 기운이 용감하고도 백성들이 또한 과실이 위에 있지 않음을 알고서 반드시 난폭하게 여기지 않는다면, 오랑캐의 무리가 비록 많더라도 어찌 두려워하겠는가? 이른바 ‘싸우지 않음이 있을 지라도 싸우면 반드시 이긴다.’는 것이다. 옛날부터 장수에게 명령할 적엔 도성(都城) 밖의 일은 전제(專制)하도록 했으니, 진실로 문식(文識)과 무략(武略)이 구비된 인재가 아니면 어찌 군사를 어루만지고 적(敵)에게 위엄을 보일 수가 있겠는가? 《시경(詩經)》에 이런 말이 있지 않는가? ‘문식과 무략을 갖춘 길보(吉甫)는 여러 나라에서 모범을 삼게 되고 위명(威名)이 나타난 남중(南仲)568) 은 험윤(玁狁)을 제거(除去)했다.’고 하니, 이것은 오늘날 원수(元帥)의 임무이다. 동북(東北) 지방의 일은 일체 경(卿)에게 맡기니, 힘을 쓰지 않겠는가? 지금 특별히 보검(寶劍)을 내려 주니, 경(卿)이 어찌 헤아리지 않겠는가? 이것은 곧 송 태조(宋太祖)가 강남(江南)을 정벌할 때 조빈(曹彬)에게 검(劍)을 내려 준 뜻569) 이다."
하고, 이에 충훈부(忠勳府)에서 잔치를 베출어 주게 하였다.

-----

○丙戌/上御宣政殿, 置酒引見北征都元帥許琮、從事官楊熙止ㆍ柳順汀、軍官高崇禮ㆍ尹成冏, 仍曰: "今北征之擧, 人皆曰不可, 論議各異, 將何以處之? 今此之擧, 曲直分明, 天必助順矣。" 琮啓曰: "成敗未可知也, 然此擧別無難事。 但所疑者, 未諳彼地山川險夷、道路迂直也。 城底野人皆曰: ‘不難’, 但疑彼人藉我兵力, 欲報己怨, 故易言之也。 日者成俊所啓城底居阿良介者, 頗識事理, 自中稱爲將帥, 常言曰: ‘大國何不擧兵問罪乎?’ 臣曾與此人商論彼地之事, 臣當下去, 更招此人, 詳問觀勢而處之。 今刷還人等, 被擄於都骨而還, 未知都骨、尼麻車幷力作寇, 而各分所擄之人也; 都骨獨來入寇而擄歸也, 然尼麻車近來年年作賊, 竝伐之可也。" 上曰: "當伐有罪而已, 若不擇而伐, 則玉石俱焚, 而彼必憤怨構釁矣。 予意謂, 令城底野人及我國人, 賫勑通問彼人曰: ‘造山作賊者誰歟? 若不還擄俘人, 當大擧問罪。’ 彼必答之以實也。 然則道路迂直可知, 罪人亦可得矣。 然使野人通問, 反覆難知, 先拘囚妻子何如?" 琮曰: "兀狄哈非建州衛有酋長之類, 本無體統, 若送我國之人, 則必拘囚不送矣。 臣前日馳啓, 請勿令城底人刷還, 今更計之, 令城底可信人, 名爲刷還, 而探問彼土, 則知我國被擄人在處, 亦知山川道路迂直矣。" 上曰: "征討日期, 定以何時乎?" 琮曰: "十月初十日以後可也。" 上曰: "高崇禮、尹成冏皆本道人也。 不知彼土道路乎?" 琮曰: "此人等, 自言未諳, 然生長其土, 聞見已熟, 今若入去, 亦可識之矣。" 上曰: "國馬數少, 選戰馬僅得四十匹, 故募民納馬。 然赴征軍士雖有馬, 必不肯納, 民間良馬, 亦豈多哉?" 琮曰: "我國馬政虛踈, 諸牧場所養, 甚不蕃息, 民間亦無良馬。" 右副承旨權景禧啓曰: "納者若優給其價, 則民樂納之。 且令司僕提調, 擇納健馬可也。" 上曰: "副元帥同司僕提調揀擇可也。" 上執玉杯賜琮, 又命進爵。 令都承旨將玉盃賜從事官、軍官等。 賜琮衣一襲、雨具一件、胡椒一帒、鞬服具弓箭; 又賜從事官、軍官各弓一張、胡椒一帒。 又出寶劍一, 賜琮曰: "此予之所帶也。" 仍親製敎書下承政院曰: "令善寫者書賜之。" 僉啓曰: "雖善寫者, 不如御書之爲寶也。" 上手書賜之曰: "今玆北征, 非是好大喜功, 而廷議紛紜, 莫適所主。 予雖寡昧, 豈不思兵戰之凶危哉? 然用兵大事, 勢不得已, 而朝中言者, 或以小寇常事, 不足與較, 宜置度外, 至引以商宗之伐鬼方; 周宣之逐玁狁; 高帝之困白登; 漢 武之征四夷, 欲止此擧, 其於進戒達懷之辭, 雖若善矣, 而當今出師問罪之義, 殆不深究。 蠢玆北虜, 匪茹入寇, 侮慢大國, 肆行蜂蠆之毒, 極逞豺狼之志, 無釁犯我, 屠將戮卒, 此豈天心之所樂、王法之不誅者耶? 肆興師旅, 聲罪致討, 固非如貪土地、好戰勝, 强驅無辜之民於死地者也。 且師有直壯, 辭直氣壯, 而民又知過不在上, 必不以爲暴, 則虜衆雖盛, 胡可畏也? 所謂有不戰, 戰必勝也。 自古命將專制閫外, 苟非文武全才, 何足以撫衆威敵? 《詩》不云乎。 ‘文武吉甫, 萬邦爲憲; 赫赫南仲, 玁狁于襄。’, 此今日元帥之任也。 東北之事, 一以委卿, 可不勖哉! 今特賜劍, 卿豈不度! 是乃宋祖征江南, 授劍曹彬之意也。" 仍命賜燕于忠勳府。

=====

성종실록 253권, 성종 22년 5월 11일 병술 2번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
의금부에서 전 평안도 절도사 이조양의 조율 결과를 보고하다


의금부(義禁府)에서 아뢰기를,
"이조양(李朝陽)이 평안도 절도사(平安道節度使)가 되어 군공(軍功)을 논정(論定)할 적에 사실대로 하지 않고서 먼 곳에서 성원(聲援)한 사람을 함부로 기록했으니, 죄율(罪律)은 장형(杖刑) 1백 대와 도형(徒刑) 3년과 고신(告身)을 모두 빼앗는 데에 해당됩니다."
하니, 명하여 고신(告身)만 회수하도록 하였다.

-----

○義禁府啓: "李朝陽爲平安道節度使, 論軍功不以實, 濫錄遠處聲援人罪, 律該決杖一百、徒三年, 盡奪告身。" 命只收告身。

=====

성종실록 253권, 성종 22년 5월 12일 정해 1번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
일본국에서 사람을 보내 토산물을 바치고 왜 첨지 평송이라·쇄문가계 등이 와서 조현을 하다


일본국(日本國) 비전주(肥前州) 상송포(上松浦) 파다도(波多島)의 원납(源納)과 대마 도주 태수(對馬島州太守) 종정국(宗貞國)과 국분사 주지(國分寺住持) 숭통(崇統)과 이예수(伊豫守) 종무승(宗茂勝)과 귤씨 입석 우경(橘氏立石右京)의 양국장(亮國長)과 월중수(越中守) 종성홍(宗盛弘)과 축전 대마 이주(筑前對馬二州)의 수호대관(守護代官) 종무가(宗茂家)가 사람을 보내어 와서 토산물(土産物)을 바치고, 왜 첨지(倭僉知) 평송이라(平松而羅) 쇄문가계(灑文家繼)등 4인이 와서 조현(朝見)하였다.

-----

○丁亥/日本國 肥前州 上松浦 波多島 源納、對馬島州太守宗貞國、國分寺住持崇統、伊豫守宗茂勝、橘氏立石右京 亮國長、越中守宗盛弘、筑前、對馬二州守護代官宗茂家遣人來獻土宜。 倭僉知平松而羅、灑文家繼等四人來朝。

=====

성종실록 253권, 성종 22년 5월 12일 정해 2번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
김우신을 동반직에 임명하도록 하다


임금이 선정전(宣政殿)에 나가니, 행사직(行司直) 김우신(金友臣)이 형조(刑曹)의 계목(啓目)을 가지고 아뢰었다. 물러가려 하니, 전교(傳敎)하기를,
"김우신이 비록 나이는 늙었으나 기력(氣力)은 오히려 강건(强健)하고 또 능히 일을 아뢰니, 그를 동반직(東班職)에 임명하라."
하였다. 인하여 백사 철릭(白紗帖裏) 1, 남사 탑호(藍紗搭胡) 1, 호초(胡椒) 1대(帒)를 하사(下賜)하고, 또 술을 대접하도록 명하고는 전교(傳敎)하기를,
"이는 나의 감반(甘盤)570) 이다."
하였다. 이보다 먼저 특별히 김우신에게 명하여 일을 아뢰도록 하였다.

-----

○上御宣政殿。 行司直金友臣將刑曹啓目以啓, 及退, 傳曰: "金友臣雖年老, 氣尙强健, 又能啓事, 其敍東班職。" 仍賜白紗帖裏一、藍紗搭胡一、胡椒一帒, 又命饋酒。 傳曰: "是予甘盤也。" 先是, 特命友臣啓事。

=====

성종실록 253권, 성종 22년 5월 12일 정해 3번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
월성군 이철견 등과 북정에 관한 일을 의논하다


월성군(月城君) 이철견(李鐵堅)이 와서 아뢰기를
"허혼(許混)의 일에 관계된 34인 내에 차유(車宥)와 계기상(桂己尙)은 무재(武才)가 보통 사람보다 뛰어나니 저 사람들이 충심(衷心)으로 복종하여 매양 안부(安否)를 묻게 되고, 만약 서로 본다면 손으로 그 등을 어루만지면서 ‘나는 마땅히 너를 사위로 삼겠다.’고 하였으며, 그 나머지 사람들도 또한 모두 무재(武才)가 있는데, 지금 형률(刑律)을 적용하여 장형(杖刑) 1백 대와 유형(流刑) 3천 리(里)로 결정했습니다. 만포(滿浦)와 강계(江界)는 곧 적(賊)이 침입하는 길의 요해(要害)의 땅이므로 방어(防禦)가 가장 긴요하니, 이 34인을 만약 다른 곳으로 옮긴다면 방어(防禦)가 소홀해질 것입니다. 신(臣)의 생각으로는 이 사람들을 죄를 결정한 후에는 본고을의 고역(苦役)으로 정하는 것이 적당할 듯합니다. 또 창주(昌洲)와 창성(昌城)에서 접전(接戰)할 때의 군공(軍功)은 관찰사(觀察使)로 하여금 논계(論啓)하도록 했는데, 관찰사는 이를 친히 본 것이 아니고 전문(傳聞)한 것으로써 논공(論功)한 것이기 때문에 반드시 그 실상을 잃은 것이 많을 것입니다. 또 창주(昌洲) 싸움에는 관노(官奴) 말이(末伊)와 별시위(別侍衛) 김수산(金守山) 등이 홀로 전진하여 힘껏 싸웠으나, 화살이 떨어지고 기세가 다하여 적(賊)의 포위를 당하자 스스로 그 활을 꺾고는 벼랑에 의지해 서 있으니, 적(賊)이 그를 죽여 머리를 베고서 배를 가르고 갔습니다."
하고, 우부승지(右副承旨) 권경희(權景禧)는 아뢰기를,
"신(臣)도 일찍이 이 두 사람의 싸우다가 죽은 것을 들었을 뿐이온데, 지금 이철견(李鐵堅)의 말을 들으니, 그들의 죽음이 매우 참혹합니다. 청컨대 영안(永安) 전망인(戰亡人)의 예(例)에 의거하여 제사(祭祀)와 부물(賻物)을 내려 주어 군사의 절개를 장려하게 하소서."
하였다. 이날 평안도 관찰사(平安道觀察使)의 논공 계본(論功啓本)이 마침 이르니, 이철견에게 전교(傳敎)하기를,
"아뢰는 바의 뜻은 이미 자세히 알았으니, 이 계본(啓本)을 보고 난 후에 발락(發落)571) 하겠다."
하였다.

-----

○(越城君)〔月城君〕 李鐵堅來啓曰: "許混事干三十四人內, 車宥、桂已尙武才卓異, 彼人心服, 每問安否, 若相見則手撫其背曰: ‘吾當以爾爲壻’, 其餘人亦皆有武才, 今照律決杖一百、流三千里。 滿浦、江界乃賊路要害之地, 防禦最緊, 此三十四人, 若徙他處, 則防禦踈虞。 臣意謂, 此人等決罪後, 定本官苦役爲便。 且昌洲、昌城接戰時軍功, 令觀察使論啓, 觀察使非親見之, 乃以傳聞論功, 必多失其實。 且昌洲之戰, 官奴末伊、別侍衛金守山等獨進力戰, 矢盡勢窮, 爲賊所圍, 自折其弓, 依崖而立, 賊殺之, 斬頭刳腹而去。" 右副承旨權景禧啓曰: "臣嘗聞斯二人戰死而已。 今聞鐵堅之言, 其死甚慘, 請依永安戰亡人例致祭賻, 以勵士節。" 是日, 平安道觀察使論功啓本適到。 傳于鐵堅曰: "所啓之意已悉, 覽此啓本後發落。"

=====

성종실록 253권, 성종 22년 5월 12일 정해 4번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
창성의 관노 말이 등을 제사지내고 부의를 내려주게 하다


전교(傳敎)하기를,
"창성(昌城)의 관노(官奴) 말이(末伊) 등은 조산(造山)에서 전사(戰死)한 사람의 예(例)에 의거하여 제사(祭祀)를 내리고 부물(賻物)을 내리게 하라."
하였다.

-----

○傳曰: "昌城官奴末伊等, 依造山戰死人例, 致祭致賻。"

=====

성종실록 253권, 성종 22년 5월 12일 정해 5번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
지평 이적이 조간과 이조양을 국문할 것을 건의하다


사헌부 지평(司憲府持平) 이적(李績)이 와서 아뢰기를,
"조간(曺幹)이 지금 절도사(節度使)가 되었는데, 조간은 오래 묵은 병이 있으니 이를 개체(改遞)시키는 것이 어떻겠습니까? 이조양(李朝陽)의 죄는 형률(刑律)에 적용하면 본디부터 경(輕)한 편인데 지금 또 말감(末減)572) 하는 것은 적당하지 못하며, 첩(妾)의 오라비를 군공(軍功)의 1등(等)으로 삼는 것은 더욱 옳지 못하니, 청컨대 다시 국문(鞫問)하여 중죄(重罪)로 논정(論定)하소서. 통사(通事) 등의 상소(上疏)는 특별히 버려두고 논(論)하지 말게 하는 것은 적당하지 못합니다. 북경(北京)에 가는 관원(官員)이 정수(定數) 이외의 물화(物貨)와 금물(禁物)을 함부로 가지는 죄는 마땅히 징벌(懲罰)해야만 되니, 청컨대 모두 국문(鞫問)하도록 명하소서."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"조간(曺幹)은 관직을 갈도록 하고, 이조양(李朝陽)은 이미 죄를 결정했으니 윤허(允許)할 수가 없으며, 북경(北京)에 가는 통사(通事)는 아뢴 바에 의거하여 다시 추국(推鞫)하도록 하라."
하였다.

-----

○司憲持平李績來啓曰: "曺幹今爲節度使, 幹有宿疾, 改之何如? 李朝陽之罪, 照律本輕, 今又末減未便; 以妾兄爲軍功一等, 尤不可, 請更鞫重論。 通事等上疏, 特棄勿論未便, 赴京之員, 濫持數外物貨及禁物, 罪固當懲, 請命畢鞫。"傳 曰: "曺幹改差。 李朝陽已定罪不允。 赴京通事, 依所啓更推。"

=====

성종실록 253권, 성종 22년 5월 12일 정해 6번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
형조에 전지를 내려 지친간에 서로 다퉈 풍속을 어지럽히는 자를 전가 사변시키도록 하다


형조(刑曹)에 전지(傳旨)하기를,
"지친(至親)한 사람은 한 몸뚱이에서 나누어진 것이니, 숙질(叔姪)은 부자(父子)의 의리(義理)가 있고, 형제(兄弟)는 천륜(天倫)의 중(重)함이 되니, 마땅히 화목(和睦)한 행실을 힘써서 독후(篤厚)한 풍속을 이루어야 할 것이다. 옛날에 왕상(王商)573) 이 후왕(侯王)이 되자 재물을 미루어 아우에게 주었으며, 설포(薛包)574) 는 재물을 나눌 적에 나쁜 물건을 자기가 가졌으니, 아아! 저들은 어떻게 수양(修養)했기에 이에 이르게 되었는가? 지금 세상의 사람은 습속(習俗)이 경솔 부박(浮薄)하기 때문에 비록 한 사람의 종과 한 필의 전지(田地)의 하찮은 물건일지라도 반드시 관청에서 서로 송사(訟事)하여 눈을 흘기면서 서로 헐뜯어 마침내 원수가 되니, 골육(骨肉)을 잔상(殘傷)시킴이 이보다 심한 것은 없다. 지금 서북(西北) 양도(兩道)에서는 인가(人家)가 적어서 빈 땅이 황폐하여 쓸쓸하니, 죄가 없는 백성들도 오히려 옮겨서 채우고 있는데, 그 간사한 죄인은 이를 옮겨도 무엇이 근심될 것인가? 무릇 친속(親屬)이 서로 송사하는 것은 스스로 일정한 법이 있으니 죄에 있어 용서할 수가 없지마는, 그러나 지친(至親)과 소족(踈族)은 진실로 죄과(罪科)가 달라야 되니, 지금부터 후에는 같이 난 형제(兄弟)와 삼촌 숙질(三寸叔姪)과 사촌 형제(四寸兄弟)의 사이에 아무런 이유도 없이 다투는 단서(端緖)를 만들어 간사한 짓이 환하게 나타난 자는 전가 사변(全家徙邊)시켜서 풍속을 후하게 하고 변방을 채우게 하라."
하였다.

-----

○傳旨刑曹曰: "至親之人, 一體而分, 叔姪有父子之義, 兄弟爲天倫之重, 宜敦雍穆之行, 以成篤厚之風。 昔王商爲侯, 推財與弟; 薛包分財, 以惡物自與, 噫! 彼何修而至於此也! 今世之人, 習俗澆薄, 雖一奴, 一田之微, 必交訟于官, 反目相詆, 遂成讎怨, 殘傷骨肉, 莫甚於此。 今西、北兩道, 人煙尠少, 曠土荒涼, 無罪之民, 尙徙以實, 其奸細之罪, 徙之何恤乎? 凡親屬相訟, 自有常法, 罪在不赦, 然至親之與踈族, 固自殊科。 今後同生兄(第)〔弟〕 、三寸叔姪、四寸兄弟之間, 無故起爲爭端奸詐著現者, 竝令全家徙邊, 以厚風俗, 以實邊塞。"

=====

성종실록 253권, 성종 22년 5월 12일 정해 7번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
우부승지 권경희가 이염의에게 들은 내용을 가지고 북정에 관한 일을 아뢰다


우부승지(右副承旨) 권경희(權景禧)가 아뢰기를,
"신(臣)이 이염의(李念義)에게 들었는데, 〈이염의가〉 말하기를, ‘지난 경오년575) 에 경원(慶源)에 귀양가서 있을 때 이징옥(李澄玉)이 절도사(節度使)가 되었는데, 회령성(會寧城) 밑에 거주하는 야인(野人) 소로가무(所老加茂)가 회령(會寧)의 나장(羅將)을 때려 죽이고는 니마차 올적합(尼麻車兀狄哈)의 거주하는 곳으로 도망해 들어갔으므로, 이징옥이 이를 불러서 무마(撫摩)하려고 군사 5백여 명을 거느리고 저들의 땅에 들어갔는데, 이염의(李念義)도 따라갔습니다. 혹은 사냥도 하면서 천천히 걸어가서 3일을 묵은 후에 한 수풀에 이르니, 수풀 사이가 30리(里) 정도나 될 만했습니다. 높고 가파른 산은 아니며 서북(西北)쪽에 펀펀한 들이 있는데, 니마차 올적합(尼麻車兀狄哈)이 그 아래에 흩어져 살고 있었습니다. 우리들은 수풀을 경유(經由)하지 않고 펀펀한 들을 경유하여 걸어가서 4일 아침에 니마차(尼麻車)가 사는 곳에 이르러 소로가무(所老加茂)를 잡아서 1일을 묵은 후에 경원(慶源)에 돌아왔는데, 이 사이의 길은 험준한 곳은 없었습니다.’고 합니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"이와 같다면 길은 험하고 멀지는 않은 듯하다. 그 때의 변장(邊將)은 저들의 땅에 나들 수가 있었던가?"
하니, 권경희가 아뢰기를,
"그 때의 일은 지금 때와는 다른 듯합니다. 이염의(李念義)가 말하기를, ‘이징옥(李澄玉)이 항상 말하기를, 「변장(邊將)이 된 사람은 적(賊)이 침입하는 길을 몰라서는 안된다.」고 하면서, 혹은 종성(鍾城)으로부터, 혹은 회령(會寧)으로부터, 혹은 경원(慶源)으로부터, 저들의 땅에 드나들면서 길의 평탄하고 험준한 것을 상세히 알았다.’고 했으니 경원(慶源)으로부터 들어가면 어려움이 없지마는, 회령(會寧)으로부터 들어가면 길이 험준하고 좁은 곳이 많이 있습니다."
하였다.

-----

○右副承旨權景禧啓曰: "臣聞諸李念義, 云: ‘去庚午年謫去慶源時, 李澄玉爲節度使, 會寧城底野人 所老加茂打殺會寧羅將, 逃入尼麻車兀狄哈所居, 澄玉欲招撫, 領軍五百餘名入彼地。 念義從行, 或遊獵徐行, 三宿後至一林藪, 林藪間可三十里許, 非高峻之山, 而西北有平野, 尼麻車兀狄哈散居其下, 我等不由林藪, 由平野行, 四日朝到尼麻車所居處, 捕所老加茂, 一宿後還到慶源, 此間道路, 無險阻處。’ 云。" 上曰: "如此則道路似不險遠矣。 其時邊將得出入彼地乎?" 景禧曰: "其時之事, 與今時似異。 念義言澄玉常曰: ‘爲邊將者, 不可不識賊路。’ 或從鍾城, 或從會寧, 或從慶源, 出入彼地, 備諳夷險, 從慶源而入則無難, 而自會寧入路, 多有險隘。"

=====

성종실록 253권, 성종 22년 5월 14일 기축 1번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
국기일이다


국기일(國忌日)이었다.

-----

○己丑/國忌。

=====

성종실록 253권, 성종 22년 5월 14일 기축 2번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
지평 이적이 이조양의 죄를 청하고 아울러 북정의 부당함을 논하다


지평(持平) 이적(李績)이 와서 이조양(李朝陽)의 죄를 청하고, 또 북방 정벌이 옳지 못함을 논하니, 전교(傳敎)하기를,
"북방 정벌의 의논은 어린애 말과 같은 점이 있다. 전일에 홍문관(弘文館)과 대간(臺諫)이 대신(大臣)과 더불어 되풀이하면서 논계(論啓)했으니, 일이 들어줄 만하면 그 때에 어찌 이를 따르지 않고서 지금 그대들의 말을 듣고 큰 일을 정지할 수가 있겠는가? 대간(臺諫)은 비록 말할 책임이 있지마는, 말을 할 만하면 말할 뿐이다. 이조양(李朝陽)의 군공(軍功)을 녹계(錄啓)한 것은 비록 틀린 것이 있지마는, 관찰사(觀察使)가 아뢰기를, ‘창성(昌城)의 싸움에 저들은 수효가 많고 우리는 수효가 적었지만 절도사(節度使)576) 가 힘껏 싸워 막았으니 그 공이 큰 편이며, 하물며 처음부터 큰 죄를 범하지 않았던 것이겠습니까?’ 했으니, 만약 그 공을 비교하면 마땅히 처벌할 수는 없지마는, 후일을 경계하려고 하여 고신(告身)만 회수했을 뿐이다."
하였다. 이적(李績)이 다시 아뢰기를,
"창성(昌城)의 싸움에서는 이미 능히 구원하지도 못하고 오랑캐가 군대를 거두어 물러간 때에도 또 능히 절도(節度)577) 를 하지 못하여 우리 군사로 하여금 적(賊)의 예봉(銳鋒)에 경솔히 범하게 하여 저들과 우리가 서로 교전(交戰)하자 대오(隊伍)를 잃고 위치(位置)를 떠나게 했으니, 무슨 공이 있겠습니까?"
하니, 전교(傳敎)하기를,
"잘 절도(節度)하지 못했다고 하는 것은 어느 곳에서 이를 들었는가?"
하니, 이적이 아뢰기를,
"사람들이 모두 말하기를, ‘이조양(李朝陽)은 그 기회(機會)를 잃고서 이미 창성(昌城)의 포위를 능히 구원하지 못하고 또 적의 돌아가는 길도 막아 끊지 못했으니, 그 죄가 크다.’고 했다고 합니다."
하였는데, 어서(御書)하기를,
"지금 그대의 아뢴 바를 들어보니 아마 말을 전하는 사람이 내 뜻을 다 알지 못한 듯한 까닭으로, 대략 써서 이를 보이는 바이다. 대저 전쟁에 관한 일은 진실로 멀리서 헤아리기는 어려우므로, 시기에 임(臨)하여 적(敵)을 제어(制御)하는 것은 장수의 지략(智略)에 달려 있는데, 어찌 그 지세(地勢)도 알지 못하고 그 일도 보지 않고서 도성(都城) 밖의 일을 잘 논할 수가 있겠는가? 그대들은 이조양을 용병(用兵)의 기회를 잃었다고 하나 반드시 적(賊)을 사로잡을 계책을 익숙히 강구(講究)했을 것이니, 그것을 써서 아뢰어라. 이조양이 힘을 다하여 싸운 공을 버릴 수가 있겠는가? 비록 경험이 많은 장수일지라도 오히려 경솔히 의논할 수가 없을 것인데, 하물며 유자(儒者)이겠는가? 만약 들은 바가 있으면 마땅히 사실대로 대답하라."
하였다.

-----

○持平李績來請李朝陽之罪, 又論北征不可。 傳曰: "北征之論, 有同兒言。 前者, 弘文、臺諫與大臣反覆論啓, 事若可聽, 其時豈不從之, 而今聽爾等之言以停大事乎? 臺諫雖有言責, 可言則言之耳。 李朝陽軍功錄啓, 雖有錯誤, 觀察使啓云: ‘昌城之戰, 彼衆我寡, 節度使力戰拒之, 其功大矣。’ 況初不干大罪乎? 若較其功, 不宜罪之, 但欲戒後, 收告身耳。" 績復啓曰: "昌城之戰, 旣不能及救, 及虜退兵之時, 又不能節度, 使我軍輕犯賊鋒, 彼我相交, 失伍離次, 有何功乎?" 傳曰: "其云不能節度, 聞於何處乎?" 績曰: "人皆云: ‘李朝陽失其事機, 旣不能及救於昌城之圍, 又不能邀截於歸路。’ 其罪大矣。" 御書曰: "今聞爾所啓, 恐傳語者未盡予意, 故略書示之。 大抵兵事固難遙度, 臨機制敵, 在乎將略, 何以不知其地、不見其事, 而善論閫外之事乎? 爾等以李朝陽爲失兵機, 必熟講擒賊之策, 其書以啓。 李朝陽力戰之功, 其可棄耶? 雖宿將老帥, 尙不可輕議, 況儒者乎? 若有所聞, 當以實對。"

=====

성종실록 253권, 성종 22년 5월 14일 기축 3번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
의금부에서 허혼의 조율 결과를 아뢰자 심회·홍응 등에게 이를 의논하도록 하다


의금부(義禁府)에서 아뢰기를,
"전(前) 만포진 첨절제사(滿浦鎭僉節制使) 허혼(許混)이 군인(軍人) 차유(車宥) 등을 시켜서 저 땅에서 사냥하던 올량합(兀良哈) 6인을 잡아 죽였으니, 죄는 형률(刑律)에 의거하면 종군 노략(縱軍擄掠)578) 하여 사람을 상해한 우두머리가 된 자는 참형(斬刑)에 처하니, 허혼(許混)은 참대시(斬待時)579) 에 처하고, 차유(車宥) 등은 장형(杖刑) 1백 대에 유(流) 3천 리(里)입니다."
하니, 임금이 명하여 영돈녕(領敦寧) 이상의 관원과 의정부(議政府)의 관원에게 보이게 하였다. 심회(沈澮)·홍응(洪應)·노사신(盧思愼)·윤호(尹壕)·성건(成健)은 의논하기를,
"아뢴 바에 의거하여 시행하도록 하소서."
하고, 윤필상(尹弼商)은 의논하기를,
"아뢴 바에 의거하여 시행하기로 하되, 다만 차유(車宥)와 계기상(桂己尙) 만은 용력(勇力)과 사어(射御)580) 가 다른 사람보다 뛰어났으므로 야인(野人)의 온 사람은 반드시 그들의 안부(安否)를 물으니, 대개 그 재주에 굴복하여 그를 두려워 하기 때문입니다. 지금 만약 다른 곳으로 귀양보낸다면 이는 두 용사(勇士)를 잃게 되는 것이니, 본진(本鎭)에 정역(定役)581) 시키는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 어세겸(魚世謙)은 의논하기를,
"허혼(許混)의 죄는 형률(刑律) 조문에 있는데 장수가 조견(調遣)582) 의 명령을 받들지 않고서 사사로이 군인을 지경(地境) 밖에 심부름시켜 인구(人口)와 재물(財物)을 노략했다면 처벌이 진실로 당연합니다. 만약 군인이 일찍이 본관(本管)의 두목(頭目)을 경유(經由)하지 않고서 사사로이 외경(外境)에 나가서 노략한 자는, 주모자(主謀者)는 장형(杖刑) 1백 대를 치고, 추종자(追從者)는 장형 90대를 치고, 사람을 상해(傷害)시킨 주모자(主謀者)가 된 사람은 참형에 처한다고 한 것은, 다만 군사의 방종 때문에 법을 설치한 것이고 장수를 이른 것은 아닙니다. 같은 형률(刑律)의 일을 응당 아뢰야 할 것인데 아뢰지 않았다는 조문[事應秦不秦條]에 이르기를, ‘그 당연히 아뢰야 할 공사(公事)이며 국문(鞫問)하여 명백하면 참형(斬刑)에 처한다.’고 하는데, 지금 형률(刑律)의 뜻을 자세히 본다면 허혼(許混)의 행사(行事)는 자신이 지경(地境) 밖에 군사를 놓아서 노략하고는 그 죄를 숨기려고 하여 병사(兵使)에게 거짓 보고하고, 병사가 이에 계달(啓達)하여 참죄(斬罪)에 이르게 된 것은 같은 형률(刑律)에 없는 바입니다. 간사를 자세히 캐어 묻는 조문[盤詰奸細條]에 이르기를, ‘무릇 변방의 관새(關塞)583) 와 복리지면(腹裏地面)584) 에 다만 경내(境內)의 간세한 자가 소식을 외인(外人)에게 달려 가서 통하는 자는 참형(斬刑)에 처한다.’고 하였으니, 이것은 군중(軍中)의 사정을 외인(外人)에게 통한 일을 가리킨 것이고 사로잡혔다가 도망해와서 장차 호송(護送)하려는 사람에 비한 것을 이른 것은 아닙니다. 이것은 자기의 죄를 면하려고 거짓말을 한 것에 지나지 않을 뿐입니다. 형률(刑律)이 각기 조문이 있습니다."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"어세겸(魚世謙)의 의논은 다른 의논과 같지 않으니, 앞에 의논한 재상(宰相)을 불러서 다시 의논하여 아뢰게 하라."
하였다. 심회(沈澮)·윤필상(尹弼商)·홍응(洪應)·노사신(盧思愼)·성건(成健)은 의논하기를,
"지금 형률(刑律)의 조문을 자세히 보니 과연 어세겸(魚世謙)의 의논과 같으니 의금부(義禁府)로 하여금 다시 형률(刑律)을 적용하여 죄를 정하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교(傳敎)하기를,
"어세겸의 의논은 내 마음에 합하지 않는다. 내 생각에 허혼(許混)이 죽음을 면할 수가 없다고 생각한다면, 죄는 응당 죽어야 한다. 또 거짓을 숨기려고 중국 사람에게 뇌물을 주었으니,
만약 장수가 군졸로 하여금 저들의 지경에 정탐하도록 했는데도 이로 인하여 죽이고 약탈했다면 어세겸의 의논이 당연하다. 허혼(許混)은 그렇지 아니하여 차유(車宥) 등이 적(賊)이 강(江) 밖에서 사냥한다고 알리니 허혼은 차유 등으로 하여금 까닭도 없이 잡아죽여서 그 자취를 없애고는 그 공을 요구 했으니, 만약 중국(中國)에서 이 일을 듣게 된다면 우리 나라에서 장수를 가려서 임명했다고 이르겠는가? 이것은 그만이겠지마는, 지금 이미 불화(不和)의 흔단(釁端)이 발생하여 서쪽 변방의 백성들로 하여금 편안히 쉬지 못하게 했으니 이것이 누구의 죄인가? 지금 여러 사람의 의논을 살펴보건대, 모두가 말하기를, ‘형률(刑律)을 고쳐야 한다.’고 하니, 그 뜻은 무엇인가?"
하니, 여러 사람이 아뢰기를,
"신(臣) 등은 허혼(許混)의 죄가 죽음을 면할 만 하다고 말한 것은 아닙니다. 지금 이 형률(刑律)을 적용한다면 그 죄에 합당하지 않으니, 만약 극형(極刑)으로 조치 한다면 마땅히 정률(正律)585) 을 얻어 이를 결단하는 것이 좋겠습니다."
하니, 명하여 고쳐서 형률(刑律)을 적용하도록 하고, 인해서 묻기를,
"허혼의 일에 관계된 사람이 옥사(獄事)가 지체된 사람이 많으니, 그 중에 원통하고 억울한 사람이 없겠는가? 그리고 금년에 서북(西北) 지방에 가뭄이 심하니, 어찌 이 일에 인유(因由)된 것이 아닌 줄을 알겠는가? 마땅히 빨리 형률(刑律)을 적용하여 조관(朝官)을 보내어 이를 결정하는 것이 어떻겠는가?"
하니, 모두가 대답하기를,
"성상의 하교가 진실로 마땅합니다."
하였다. 전교(傳敎)하기를,
"의논하는 사람이 혹은 말하기를, ‘허혼(許混)은 마땅히 적(賊)의 경내(境內)에서 죽여 저 오랑캐에게 보여야 할 것입니다.’고 하는데, 나의 생각에는 허혼을 서울에 오게 하여 시기를 기다려 죄를 결정하는 것이 어떻겠는가?"
하니, 여러 사람이 아뢰기를,
"진실로 마땅합니다."
하였다. 전교(傳敎)하기를,
"전일에 영의정(領議政)의 의논은 차유(車宥) 등의 일에 관계된 사람은 죄를 결정한 후에 인해서 본읍(本邑)에 속하게 하여 고역(苦役)하도록 하소서.’ 하였는데, 내 생각에도 또한 그렇게 여기니, 다른 재상(宰相)에게 물어서 아뢰게 하라."
하니, 여러 사람이 아뢰기를,
"성상의 하교(下敎)가 진실로 마땅합니다. 다만 이 무리뿐만 아니라, 전일에 전효상(全孝常)은 영안도(永安道)에 거주하는 사람으로써 죄를 범하여 강계(江界)에 귀양갔으니, 전효상도 또한 마땅히 영안도의 먼 변방에 충군(充軍)하여 그로 하여금 방어(防禦)하게 하소서."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"이미 상세히 알았다."
하였다.

-----

○義禁府啓: "前滿浦僉節制使許混, 敎誘軍人車宥等, 捕殺彼地田獵兀良哈六人罪, 依律縱軍擄掠傷人爲首者斬, 許混斬待時; 車宥等杖一百、流三千里。" 命示領敦寧以上與議政府。 沈澮、洪應、盧思愼、尹壕、成健議: "依所啓施行。" 尹弼商議: "依所啓施行, 但車宥、桂已尙, 勇力射御絶人, 野人來者, 必問安否, 蓋服其才而畏忌之也。 今若流配他處, 是失二勇士, 本鎭定役何如?" 魚世謙議: "許混之罪, 在於律文, 將帥非奉調遣, 私自使令軍人於境外, 擄掠人口財物, 則罪固當矣。 若軍人不曾經由本管頭目, 私出外境擄掠者, 爲首杖一百, 爲從者杖九十, 傷人爲首者斬云者, 只爲軍放縱而設法, 非謂將帥也。 同律事應奏不奏條云: ‘其合奏公事, 其鞫問明白, 斬。’ 今看詳律意, 許混行事, 自是縱軍境外擄掠, 而欲掩其罪, 詐報兵使, 使因而啓達, 至於斬罪, 則同律所無。 盤詰奸細條云: ‘凡邊關塞及腹裏地面, 但有境內奸細, 走透消息於外人者, 斬。’ 此指通軍情於外人云耳, 非謂被擄逃來將解送人比也。 此則不過欲免己罪詐辭耳。 律各有條。" 傳曰: "世謙之議, 與他議不同。 其召前議宰相, 更議以啓。" 沈澮、尹弼商、洪應、盧思愼、成健議: "今詳律文, 果如世謙之議。 令義禁府改照律定罪何如?" 傳曰: "世謙之議, 於予心不合焉。 予意謂許混不免於死也, 若將帥令軍卒探候于彼境, 而因以殺擄, 則世謙之議當矣。 許混則不然。 車宥等告賊獵江外, 混令宥等無緣捕殺, 以滅其迹而邀其功, 罪應死。 且欲掩其詐, 賂賄唐人, 若使上國聞之, 謂我國擇任將帥乎? 此則已矣, 今已生釁, 使西鄙之民, 不得寧息, 是誰之罪! 今觀群議, 皆曰改律, 其意何也?" 僉啓曰: "臣等非謂許混之罪, 可免其死, 今此照律, 不合其罪, 若置極刑, 當得正律而斷之可也。" 命改照律, 仍問曰: "許混事干人多滯於獄, 其中豈無冤枉者乎? 今年西北旱甚, 安知不由於此? 當速照律, 遣朝官決之何如?" 皆對曰: "上敎允當。" 傳曰: "議者或云: ‘許混當戮於賊境, 以示彼虜。’ 予意以爲, 致混於京, 待時決罪何如?" 僉啓曰: "允當。" 傳曰: "前者, 領議政之議, 車宥等事干人決罪後, 因屬于本邑苦役, 予意亦以爲然。 問他宰相以啓。" 僉啓曰: "上敎允當。 不特此輩, 前者全孝常以永安居人, 犯罪流江界, 孝常亦宜充軍于永安極邊, 使之防禦。" 傳曰: "已悉。"

=====

성종실록 253권, 성종 22년 5월 14일 기축 4번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
허순이 아비 허혼의 억울함을 호소하다


허혼(許混)의 아들 허순(許珣)이 글을 올려 아버지의 원통한 일을 호소하니, 명하여 영돈녕(領敦寧) 이상의 관원과 의정부(議政府)의 관원에게 보이게 하였다. 심회(沈澮)·윤필상(尹弼商)·홍응(洪應)·노사신(盧思愼)·어세겸(魚世謙)·성건(成健)이 의논하기를,
"허혼의 죄상(罪狀)은 다시 형률(刑律)을 적용한 후에 고쳐 의논하는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 윤호(尹壕)는 의논하기를,
"허혼의 죄는 무거우니, 성상께서 재가(裁可)하여 시행하소서."
하였다.

-----

○許混子珣上書, 訟父之冤。 命示領敦寧以上與政府。 沈澮、尹弼商、洪應、盧思愼、魚世謙、成健議: "混罪狀, 改照律後改議何如?" 尹壕議: "混罪重, 上裁施行。"

=====

성종실록 253권, 성종 22년 5월 14일 기축 5번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
우승지 권경희와 북방 정벌에 관한 일을 의논하다


우승지(右承旨) 권경희(權景禧)가 아뢰기를,
"낭호시합(浪好時哈)은 무재(武才)가 있고 심지(心志)가 믿을 만하므로 허종(許琮)이 먼저 거느리고 돌아가려고 하니, 믿을 만한 사람과 함께 저들의 땅을 정탐하도록 하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"좋다."
하였다. 권경희가 아뢰기를
"이계동(李季仝)이 말하기를, ‘오진(五鎭)의 성(城) 밑에 거주하는 알타리(斡朶里)는 올적합(兀狄哈)과 더불어 대대로 원한이 있으니, 그가 길을 정탐할 때엔 반드시 서로가 의심하고 두려워할 것이며, 혹시 체포를 당할까 두려워하여 들어오기를 즐겨하지 않을 것이며, 이소라(李所羅)의 두 아들은 북청(北靑)과 동관(潼關)의 성(城) 밑에 거주하고 있으며, 그 사촌 형제(四寸兄弟)도 또한 동관(潼關)의 저쪽 변방에 있으니, 이소라(李所羅)가 들어온다면 부자(父子)와 형제(兄弟)도 또한 반드시 이소라(李所羅)의 지휘(指揮)를 듣고는 모두가 전구(前驅)586) 가 될 것이다.’ 하니, 그들이 정탐할 때에 이소라(李所羅)가 비록 늙어서 능히 걸어갈 수가 없다고 하더라도 강제로 이를 보내게 한다면 그 아들과 제형(弟兄)이 마땅히 마음을 다할 것이니, 원수(元帥)가 떠날 적에 모두 데리고 가게 하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"좋다. 다만 이소라가 나이 70세가 넘었으니, 능히 활을 쏘고 말을 탈 수가 없지 않겠는가?"
하였다. 권경희가 아뢰기를,
"지금 조신(朝臣)이 친히 이소라를 보았는데, 늙어서 쇠약한 지경에는 이르지 않았으며, 스스로 말하기를, ‘내가 비록 늙어서 센 활을 능히 당기지는 못하더라도 또한 능히 활을 쏘고 말을 탈 수가 있습니다.’고 하므로, 신(臣)이 묻기를, ‘네가 또한 적(敵)을 쏠 수 있는가?’ 하니, 대답하기를, ‘적을 쏠 수 있으나 다만 활이 없을 뿐입니다.’고 했습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"갑옷·투구와 활과 화살을 내려 주라."
하였다. 권경희가 또 아뢰기를,
"지금 번상(番上)한 군사 중에는 관사(觀射) 때에 입격(入格)한 사람이 있어 스스로 정벌에 나가기를 원하는 사람이 있으니, 그로 하여금 본가(本家)에 놓아 돌아가게 하여 시기에 맞추어 행장(行裝)을 차리도록 하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"놓아서 돌아가게 하는 것이 좋겠다."
하였다. 임금이 말하기를,
"조지서(朝之瑞)가 말하기를, ‘시위(侍衛)하는 병졸은 북방(北方) 정벌에 다 가서는 안됩니다.’고 하였으니, 이 말이 옳은 듯하다. 만약 변고(變故)가 있다면 장차 무엇으로 이를 막겠는가? 여러 진(鎭)에 남아서 방비하는 군사(軍士) 중에 날래고 용감한 사람을 가려서 당번(當番)으로 입정(入征)한 군사의 수효에 충당하여 한편으로는 변경(邊境)을 방비하고, 한편으로는 서울을 시위(侍衛)하게 하는 것이 좋겠다."
하니, 권경희가 아뢰기를,
"성상의 하교가 진실로 마땅합니다. 건주위(建州衛)587) 의 으르렁거리는 마음이 그치지 않으니, 혹시 변급(變急)한 일이 있으면 먼 지방의 군졸을 시기에 맞추어 징발할 수가 없으므로, 사납고 용맹스러운 군사는 모름지기 미리 서울에 두어야 합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"병조(兵曹)로 하여금 조치(措置)하도록 하라."
하였다.

-----

○右承旨權景禧啓曰: "浪好時哈有武才, 心志可信, 許琮欲先率歸, 竝可信人探候彼土。" 上曰: "可。" 景禧曰: "李季仝云: ‘五鎭城底斡朶里與兀狄哈, 世有讎怨, 其探候道路時, 必相疑畏, 或恐見執, 不肯入歸。 李所羅二子居北靑與潼關城底, 其四寸兄弟亦在潼關。 彼邊所羅入歸, 則父子兄弟, 亦必聽所羅指揮, 竝作前驅矣。 其於探候時, 所羅雖曰老不能行, 强令遣之, 則其子與弟兄, 當盡心矣。’ 元帥之行, 竝帶去何如?" 上曰: "可。 但所羅年過七十, 無乃不能射御乎?" 景禧曰: "今朝臣親見, 所羅, 不至老衰, 自言我雖老不能彎强弓, 亦可能射御矣。 臣問曰: ‘汝亦能射敵乎?’ 對曰: ‘可能射敵, 但無弓耳。’" 上曰: "賜甲胄、弓矢。" 景禧又啓曰: "今番上軍士中有觀射時入格者, 有自願赴征者, 使放歸本家, 及時裝束何如?" 上曰: "放歸可也。" 上曰: "趙之瑞云: ‘侍衛之兵, 不可盡赴北征。’, 此言似是, 若有變故, 將何以禦之? 諸鎭留防軍, 擇驍勇者充當番, 入征軍數, 一以備邊圉, 一以侍衛京師可也。" 景禧曰: "上敎允當, 建州衛狺然之心未已, 儻有變急, 遠方軍卒, 不可趁時徵發, 驍勇之士, 須豫置京師。" 上曰: "令兵曹措置。"

=====

성종실록 253권, 성종 22년 5월 15일 경인 1번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
유성이 위성 북쪽에서 나와 묘성 북쪽으로 들어가다


밤 오경(五更)에 유성(流星)이 위성(胃星) 북쪽에서 나와 묘성(昴星) 북쪽으로 들어갔는데, 모양이 주먹과 같고 꼬리의 길이가 3, 4척(尺)이 되었다.

-----

○庚寅/夜五更, 流星出胃星北, 入于昴星北, 狀如拳, 尾長三四尺。

=====

성종실록 253권, 성종 22년 5월 15일 경인 2번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
조하를 받다


조하(朝賀)를 받았다.

-----

○受朝賀。

=====

성종실록 253권, 성종 22년 5월 15일 경인 3번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
대사간 김경조·장령 조위 등이 이조양·허혼의 죄를 논의하다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 대사간(大司諫) 김경조(金敬祖)가 아뢰기를,
"이조양(李朝陽)은 이미 허혼(許混)이 오랑캐를 잡은 땅을 살피지도 못하고 또 군공(軍功)의 등급 차례도 잘못 아뢰었는데, 양면(楊沔)은 비록 먼 곳에 있지마는 또한 허혼(許混)의 거짓을 알고서 이조양은 친히 만포(滿浦)에 이르렀으니, 어찌 허혼(許混)의 사정을 알지 못하겠습니까? 지금 말감(末減)588) 에 따라서 다만 고신(告身)만 회수하니, 청컨대 다시 국문(鞫問)하여 중죄(重罪)로 논정(論定)하소서."
하고, 장령(掌令) 조위(曺偉)가 아뢰기를,
"이조양(李朝陽)의 죄는 공로와 과실이 서로 덮을 만하다고 말할 수는 없습니다. 창성(昌城)의 싸움에 이미 미쳐 구원하지 못했고 또 능히 힘을 다하여 싸우지 못하여 그 전쟁의 기회를 잃고서 저 오랑캐들로 하여금 이익을 얻고서 돌아가게 했으니, 죄가 진실로 큰 편인데, 무슨 공이 있겠습니까?"
하고, 영사(領事) 윤필상(尹弼商)은 아뢰기를,
"이조양(李朝陽)이 허혼의 사정을 안다는 것은 신(臣)이 확실히 알 수는 없지마는, 군공(軍功)을 잘못 아뢴 것은 죄가 진실로 큽니다."
하고, 지사(知事) 어세겸(魚世謙)은 아뢰기를,
"만약 저 오랑캐들이 펀펀한 언덕에 군사를 둔치고 있었는데 우리 군사가 경솔히 나아가다가 패전(敗戰)한 것은 옳지 못합니다. 그가 마지못해서 그때 그때의 형편에 따라서 적(敵)을 막은 것은 경솔히 범했다고 할 수는 없습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"이조양이 허혼의 일을 알고 있다고 여길 수는 없다. 또 상황의 변화에 따라서 적(敵)을 막는 것을 어찌 능히 이곳에 있으면서 멀리서 헤아릴 수가 있겠는가?"
하였다. 조위(曺偉)가 또 아뢰기를,
"북방 정벌의 거사(擧事)는 나라의 의논이 이미 정해졌지마는, 그러나 북도(北道)의 군량(軍糧)이 넉넉지 못한데 지금 갑자기 군사를 일으키게 되니, 그것이 너무 급박한 것이 염려됩니다. 신(臣)이 듣건대, 전조(前朝)589) 에서는 북쪽 변방에 불화(不和)의 씨를 만들어 분심(憤心)을 배설(排洩)하지 못하여 후사(後嗣)에게 부탁을 남기고는 윤관(尹瓘)으로 하여금 가서 그 죄를 토벌하여 구성(九城)의 땅을 얻었지마는, 이로부터 전쟁이 계속되어 재화(災禍)가 맺어졌는데 군수(軍需)가 모자라서 마침내 구성(九城)을 보유하지 못했으니, 이것이 그 징험입니다. 우선 5, 6년을 기다려 군량을 저축하고 병졸을 훈련시킨 후에 가서 정벌하는 것이 어떻겠습니까?"
하였으나, 임금이 윤허하지 아니했다.

-----

○御經筵。 講訖, 大司諫金敬祖啓曰: "李朝陽旣不審許混獲虜之地, 又誤啓軍功等第, 楊沔雖在遠處, 亦知許混之詐, 朝陽親到滿浦, 豈不知混之情乎? 今從末減, 只收告身, 請更鞫重論。" 掌令曺偉啓曰: "朝陽之罪, 不謂功過相掩也。 昌城之戰, 旣不及救, 又不能力戰, 失其軍機, 使彼虜得利而還, 罪固大矣, 何功之有?" 領事尹弼商啓曰: "朝陽知許混之情, 則臣未能的知, 誤啓軍功, 罪固大矣。" 知事魚世謙曰: "若彼虜屯兵平原, 我軍輕進而敗則不可矣。 其不得已臨機禦敵, 則未可謂輕犯矣。" 上曰: "不可以朝陽爲與知許混之事矣, 且應變禦敵, 安能在此而遙度乎?" 偉又啓曰: "北征之擧, 國議已定, 然北道軍糧不敷, 今遽興師, 恐其太迫也。 臣聞前朝, 構釁北邊, 憤不能洩, 遺囑後嗣, 使尹瓘往問其罪, 得九城之地。 自此兵連禍結, 軍需不足, 終不保有九城, 是其驗也。 姑待五、六年, 儲糧鍊兵, 往伐何如?" 不允。

=====

성종실록 253권, 성종 22년 5월 15일 경인 4번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
북정 도원수 허종이 하직하다


북정 도원수(北征都元帥) 허종(許琮)이 하직하니, 임금이 인견(引見)하고 이르기를,
"떠나가서 힘을 쓰도록 하라."
하니, 허종이 아뢰기를,
"임금의 덕이 지극히 무거우시니, 무슨 염려가 있겠습니까?"
하였다. 임금이 말하기를,
"길은 이소라(李所羅)가 이를 알고 있다."
하니, 허종은 아뢰기를,
"이염의(李念義)의 말은 신(臣)이 일찍이 이를 듣지 못했는데, 지금 들으니 이염의도 또한 말하기를, ‘일찍이 저들의 땅에 왕래하고 있었으나 다만 세월이 오래 되어 잊어버렸거나 혹은 다른 곳으로 왕래하고는 이를 말했는지가 염려됩니다.’고 하였습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"이염의의 말이 이소라(李所羅)의 아뢴 바와 서로 합하니, 의심할 것이 없을 듯하다."
하였다. 허종은 아뢰기를,
"성(城) 밑에 거주하는 사람이 물건을 팔기 위하여 저쪽 땅에 왕래한 것이 겨우 3년 간격(間隔)으로 있었는데, 신(臣)이 본도(本道)590) 에 가서 곧 성(城) 밑에 거주하는 알타리(斡朶里)를 보내어 형세를 자세히 살펴보고 또 달생(達生) 등이 빨리 아뢴 것을 물어보니, 성(城) 밑에 거주하는 야인(野人)들이 모두 말하기를, ‘들어가 정벌하는 것은 매우 쉬운 것입니다.’고 하지마는, 어찌 다 믿겠습니까? 그러나 신(臣)이 일찍이 한둘의 믿을 만한 사람에게 물어보니 그 말이 거짓이 없는 듯했습니다. 신은 믿을 만한 사람을 보내어 보름 때의 달이 밝은 시기를 이용하여 낮에는 숨고 밤에만 걸어서 길을 탐지(探知)하려고 하였으나 다만 흙비가 내리고 물이 불은 것이 염려될 뿐이니 들어가 정벌하는 것은 모름지기 10월 초순(初旬)의 달이 밝을 때를 맞추어야 하겠습니다."
하였는데, 임금이 말하기를,
"오랑캐가 반드시 이번 거사(擧事)를 먼저 알고 있을 것이지마는, 그러나 길을 자세히 알고 있다면 저들이 비록 먼저 알더라도 우리에게 어찌할 수가 없을 것이다."
하였다. 허종은 아뢰기를,
"다만 염려되는 것은 저 오랑캐들이 이를 듣고서 도망해 흩어져 버리고 또 좁은 길을 막아 끊을까 하는 일입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"저 오랑캐들은 일찍이 분심(憤心)과 원한을 품고 있으니, 반드시 도망해 흩어지지는 않을 것이다."
하였다. 허종은 아뢰기를,
"신이 마땅히 본도(本道)에 들어가서 성언(聲言)하기를, ‘올해에는 반드시 들어가 정벌하지 않을 것이다.’ 하고는, 성(城) 밑에 거주하는 사람으로 하여금 저 오랑캐들에게 말을 전하게 하여 조금 방비하는 염려를 늦추도록 하겠습니다. 병가(兵家)의 일은 모름지기 기이한 계책을 써야만 하는데, 요사이 들으니 올적합(兀狄哈)이 올량합(兀良哈)과 더불어 서로 싸워서 말을 빼앗아 돌아갔다고 하니, 과연 이 말과 같다면 우리가 들어가 정벌할 때에는 올량합(兀良哈)이 자기의 원망을 갚으려고 하여 또한 반드시 따르기를 즐거워할 것이니, 이는 우리의 이익입니다."
하자, 임금이 말하기를,
"도원수(都元帥)는 모든 일은 연속(連續)해서 빨리 아뢰야 한다. 전쟁에 관계되는 일은 먼데서 지휘할 수가 없으니, 도원수가 그때 그때의 형편에 따라 처치(處置)를 어떻게 하느냐에 달려 있을 뿐이다."
하였다. 허종은 아뢰기를,
"신이 큰 일은 마땅히 성상에게 아뢰어 지시를 받아야 하겠지마는, 자질구레한 일을 어찌 능히 다 아뢰겠습니까?"
하고, 또 아뢰기를,
"경자년591) 에 북방 정벌할 때는 어린아이를 다 죽였으므로, 저 오랑캐들이 분개하고 원망함이 적지 않았었습니다. 그리고 부락(部落)을 분탕(焚蕩)하는 것은 옛날에 이 일이 있었으니, 지금은 그들의 어린아이와 아내를 사로잡아 돌아와서 저 오랑캐들이 마음속으로 굴복하여 항복을 비는 시기를 기다리게 하는 것만 같지 못합니다. 만약 어린아이를 죽여 없앤다면 오랑캐들은 반드시 희망이 끊어져서 원한은 더욱 깊어질 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"그렇다."
하였다. 허종은 아뢰기를,
"만약 성(城) 밑에 거주하는 야인(野人)들이 모두 정벌에 따라가려고 한다면 능히 금지할 수 없을 것이 염려되니, 어떻게 이를 처리하여야겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"반드시 금지시킬 것은 없다. 군사를 돌이킬 시기도 또한 마땅히 치계(馳啓)해야만 할 것이다."
하자, 허종은 아뢰기를,
"군사를 돌이킬 시기의 변고(變故)는 알기가 어려우니, 비록 성준(成俊)이 있지마는 마땅히 한 사람의 장수를 남겨 두어서 뜻밖의 변고에 대비(對備)해야 할 것입니다."
하였다. 허종이 물러가니, 임금이 여러 승지(承旨)들에게 명하여 빈청(賓廳)에서 위로하여 전송(餞送)하도록 하고, 인하여 내궁방(內弓房)592) 의 호전(虎箭) 2백 부(部)를 내려 주었다.

-----

○北征都元(師)〔帥〕 許琮辭。 上引見謂曰: "行矣, 努力。" 琮曰: "上德至重, 有何慮乎?" 上曰: "道路則李所羅知之。" 琮曰: "李念義之言, 臣不曾聞之, 今聞念義, 亦言嘗往來彼地。 但恐年久忘失, 或往來他處而言之也。" 上曰: "念義之言, 與所羅所啓相合, 似無疑矣。" 琮曰: "城底居人, 因取販往來彼地, 纔隔三年有之。 臣往本道, 卽遣城底斡朶里, 審察形勢。 又問達生等馳啓, 城底野人皆曰: ‘入征甚易’, 豈可盡信。 然臣嘗問一二可信者, 其言似無僞也。 臣欲遣可信人, 乘望時月明, 晝伏夜行, 探知道路, 但恐霾雨水漲。 且入征須趁十月初旬月明時也。" 上曰: "虜必先知此擧, 然審知道路, 則彼雖先知, 無若我何。" 琮曰: "只慮彼虜聞之逃散, 且邀截阨塞也。" 上曰: "彼虜曾懷憤怨, 必不逃散。" 琮曰: "臣當入本道, 聲言曰: ‘今年未必入征矣’, 使城底居人傳言於彼虜, 稍弛備慮矣。 兵家之事, 須用奇策, 比聞兀狄哈與兀良哈交戰, 奪馬而歸, 果若是言, 則入征時兀良哈欲報己怨, 亦必樂從, 此我之利也。" 上曰: "都元帥, 凡事連續馳啓, 兵事不可遙制, 在都元帥臨機處置如何耳。" 琮曰: "臣大事則當稟聖旨, 若細屑之事, 豈能盡達?" 又曰: "庚子年北征時, 盡殺嬰兒, 彼虜憤怨不少, 若焚蕩部落則古有之, 今則莫如擒其嬰兒與妻而還, 以待彼虜心服乞降可矣。 若殲盡嬰兒, 則虜必望絶而怨益深矣。" 上曰: "然。" 琮曰: "若城底野人皆欲從征, 恐不能禁, 何以處之?" 上曰: "不必禁也, 回軍之期, 亦當馳啓。" 琮曰: "回軍之時, 變故難知, 雖有成俊, 當又留一將以備不虞。" 琮退。 上命諸承旨餞慰于賓廳。 仍賜內弓房虎箭二百部。

=====

성종실록 253권, 성종 22년 5월 15일 경인 5번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
귀화한 낭호시합에게 갑옷·투구 등을 내려주게 하다


전교(傳敎)하기를,
"향화(向化)593) 한 낭호시합(浪好時哈)에게 갑옷·투구와 활·화살을 내려 주라."
하였다. 권경희(權景禧)가 아뢰기를,
"이소라(李所羅)가 와서 말하기를, ‘9, 10월에는 날씨가 매우 추우니, 옷이 없어서는 안되겠습니다.’ 하였는데, 지금 행장(行裝)을 차리지 않았으니, 도원수(都元帥)가 갈 때는 미칠 수가 없을 듯합니다. 신(臣)의 생각으로는 만약 옷을 내려서 보낸다면 저들은 반드시 동류(同類)에게 자랑을 하게 되어 성(城) 밑에 거주하는 야인(野人)들도 또한 반드시 격려될 것입니다."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"유의(襦衣)594) 각 2령(領)씩과 겹의(裌衣)595) 각 1령(領)씩을 내려 주도록 하라."
하였다.

-----

○傳曰: "其賜向化浪好時哈甲冑、弓矢。" 權景禧啓曰: "李所羅來云: ‘九、十月天氣甚寒, 不可無衣。’ 今未治裝, 都元帥之行, 似不能及往, 臣意若賜衣送之, 則彼必誇於同類, 而城底野人, 亦必激勵矣。" 傳曰: "賜襦衣各二領、裌衣各一領。"

=====

성종실록 253권, 성종 22년 5월 15일 경인 6번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
사간 윤희손이 정언 변상의 직위를 바꿀 것을 건의하다


사간원 사간(司諫院司諫) 윤희손(尹喜孫)이 와서 아뢰기를,
"정언(正言) 변상(邊祥)은 일찍이 사람을 죽인 죄를 범했는데도 그 때에 유사(宥赦)를 입어 다행히 면했으니, 개차(改差)하기를 청합니다."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"승정원(承政院)에서 추안(推案)을 상고하여 아뢰게 하라."
하였다.

-----

○司諫院司諫尹喜孫來啓曰: "正言邊祥曾犯殺人之罪, 其時蒙宥幸免, 請改差。" 傳曰: "政院其考推案以啓。"

=====

성종실록 253권, 성종 22년 5월 15일 경인 7번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
대사간 김경조 등이 군공을 정함에 사정을 개입시킨 이조양을 처벌할 것을 건의하다


사간원 대사간(司諫院大司諫) 김경조(金敬祖) 등이 차자(箚子)를 올리기를,
"이조양(李朝陽)이 군공(軍功)을 올리면서 첩의 오라비로 1등을 삼아 작상(爵賞)을 바라고 있으니 그 죄가 한 가지이고, 허혼(許混)이 강(江) 밖에서 야인(野人)을 살해했는데도 이조양은 이를 살피지 않고서 함부로 아뢰었으니 그 죄가 한 가지이고, 당초의 적(賊)을 잡는 방략에는 모두 스스로 지휘(指揮)하도록 했으니 허혼의 거짓을 모르는 것은 아닌데도 숨기고 보고하지 않았으니 그 죄가 한 가지이고, 이 일이 중앙과 지방에 떠들썩하게 전파(傳播)된 지가 오래 되었는데 이조양은 그 차유(車宥)의 죄가 드러난 것을 기다린 후에 그제야 처음 알았다고 말하고 있으니 그 죄가 한 가지이고, 김계종(金繼宗)은 그 때 먼 지방에 있었기 때문에 적을 잡은 공에는 참여하지 못했는데도 아울러 군공(軍功)을 올렸으니 그 죄가 한 가지입니다. 의금부(義禁府)에서 바야흐로 형장(刑杖)으로 때려 추문(推問)하기를 청하고 있는데도, 전하(殿下)께서는 다만 직첩(職牒)만 회수하기를 명하시니, 이조양의 공은 진실로 기록할 만한 것이 없는데도 이조양의 죄는 직첩을 회수하는 데만 그치지 않으니, 다 추문(推問)하여 죄의 경중(輕重)에 따라 형벌을 적용하여 나라의 법을 보이도록 청합니다."
하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○司諫院大司諫金敬祖等上箚子曰:
李朝陽上軍功, 以妾兄爲一等, 希望爵賞, 其罪一也。 許混殺害野人於江外, 朝陽不察妄啓, 其罪一也。 當初捕獲方略, 皆自指揮, 則非不知許混之詐, 而匿不以報, 其罪一也。 此事喧播中外久矣, 朝陽待其車宥之服, 然後乃云始知, 其罪一也。 金繼宗時在遠地, 不與捕獲之功, 而幷上功, 其罪一也。 義禁府方請刑推, 而殿下只命收牒。 朝陽之功, 固無可記, 而朝陽之罪, 不止於收牒, 請畢推抵罪以示邦憲。
不聽。

=====

성종실록 253권, 성종 22년 5월 15일 경인 8번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
대사헌 한언 등이 차자를 올려 이조양과 허혼을 국문할 것을 청하다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 한언(韓堰) 등이 차자(箚子)를 올리기를,
"이조양(李朝陽)은 자신이 곤수(閫帥)596) 가 되어 한 방면(方面)을 전제(專制)하고 있었는데도, 허혼(許混)이 변방의 급변(急變)을 보고할 때를 당하여 때마침 강계(江界)에 있었으니, 마땅히 빨리 달려와서 친히 방략(方略)을 지시해야 할 것인데도, 휘하(麾下)의 한 명 군사도 보내지 않았으며 군공(軍功)을 논정(論定)하여 적(賊)의 수급을 바치는 날에 미쳐서는 곧 사반(私伴)597) 을 2등(等)에 속여서 기록하여 임금을 기망(欺罔)했으니, 그 간사하고 음흉했음이 심한 편입니다. 비록 창주(昌洲)에서 힘을 다하여 싸운 공로가 있었지마는 임금을 속인 죄는 속죄할 수가 없는데, 하물며 처음부터 장수를 목베고 깃발을 뺏앗은 공이 없었던 것이겠습니까? 그가 겨우 패전(敗戰)을 면한 것도 이영산(李永山)의 구원에 힘입은 것뿐입니다. 또 허혼(許混)이 공을 요구하여 불화(不和)의 단서(端緖)를 발생시키고 임금을 속인 사정은 원근(遠近) 지방에 시끄럽게 떠들어져서 양면(楊沔)도 오히려 이를 듣고 있었는데, 이조양은 홀로 귀가 없어서 못들었겠습니까? 알면서도 아뢰지 않은 것은 불충(不忠)이 이보다 심함이 없으니, 삼가 바라건대, 빨리 모두 추문(推問)하기를 명하여 중한 데 따라 죄를 과(科)하여 임금을 속이는 폐단을 막도록 하소서."
하였으나, 임금이 들어주지 아니하였다.

-----

○司憲府大司憲韓堰等上箚(于)〔子〕 曰:
李朝陽, 身爲閫帥, 專制方面, 當許混邊報之時, 適在江界, 所當馳到, 親授方略, 而不遣麾下一士, 及論功獻級之日, 乃以私伴冒錄二等, 欺罔天日, 其奸譎甚矣。 雖有昌州力戰之勞, 不足以贖誣罔之罪。 況初無斬將搴旗之功乎? 其僅免敗衂者, 亦賴李永山之救耳。 且許混徼功生釁詐罔之情, 喧騰遠近, 楊沔尙聞之, 朝陽獨無耳乎? 知而不啓, 不忠莫甚, 伏望亟命畢推, 從重科罪, 以杜欺罔之弊。
不聽。

=====

성종실록 253권, 성종 22년 5월 15일 경인 9번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
시강원 보덕 송질 등이 세자 회강을 폐지하지 말 것을 건의하는 차자를 올리다


시강원 보덕(侍講院輔德) 송질(宋軼) 등이 차자(箚子)를 올리기를,
"삼가 고례(古禮)를 살펴보니, 태자(太子)를 교육할 적엔 태부(太傅)는 앞에 있고 소부(少傅)는 뒤에 있으며, 들어오면 보(保)598) 가 있고 밖에 나가면 사(師)599) 가 있으니, 보(保)는 그 신체(身體)를 보호하고 부(傅)는 덕의(德義)로써 보좌하고 사(師)는 교훈(敎訓)으로써 인도하여 그 덕을 보양(輔養)했는데, 지금의 사·부(師傅)와 이사(貳師)600) 는 곧 태사(太師)·태부(太傅)·소부(少傅)의 직책입니다. 그들이 세자(世子)와 더불어 서로 접견(接見)하여 보양(輔養)하는 때는 다만 달마다 한 차례씩 회강(會講)하는 것뿐이니, 그렇다면 그것을 옛날에 드나들면서 보도(保導)하는 것에 비교한다면 이미 소원(疏遠)한 것이 되었습니다. 또 한 달에 한 차례의 모임도 여러 번 정지하고 강(講)하지 않습니다. 만약 회강(會講)하는 날을 당하여 어떤 일로 인하여 정지한다면 그만이겠지마는, 그 날의 조강(朝講)과 주강(晝講)은 더러 폐지하지 않으면서도 유독 회강(會講)만 폐지하게 되니, 신(臣) 등은 그 이유를 알지 못하겠습니다. 만약 빈객(賓客)601) 은 날마다 윤번(輪番)으로 서연(書筵)602) 에 입시(入侍)하게 되니, 오히려 보양(輔養)할 때가 있게 됩니다. 사·부(師傅)와 이사(貳師)와 같은 직책은 다만 한 달에 한 번씩 모이는데도 혹시 이를 정지한다면, 어떻게 교훈(敎訓)으로써 인도하고 덕의(德義)로써 보좌할 길이 있겠습니까? 그것이 왕세자를 보양(輔養)함에 있어서 어찌 빠진 데가 있지 않겠습니까? 삼가 원하건대, 매달 보름날에는 또 회강(會講)하는 예절을 거행(擧行)하시고, 만약 그 날에 어떤 일로 인하여 폐강(廢講)하게 되면 또한 그 다음 날에는 반드시 행하여 〈왕세자의〉 덕성(德性)을 훈도(薰陶)603) 시킨다면 매우 다행하겠습니다."
하니, 임금이 그 차자(箚子)의 끝에 쓰기를,
"그대들의 뜻은 알았다."
하였다.

-----

○侍講院輔德宋軼等上箚子曰:
謹按古禮, 其敎養太子也, 太傅在前, 少傅在後, 入則有保, 出則有師, 保以保其身體, 傅以傅之德義, 師以道之敎訓, 以輔養其德。 今之師傅、貳師, 卽太師、太傅、少傅之職也, 其與世子相接輔養之時, 唯每月一次會講而已, 則其視古者出入保噵, 已爲踈矣。 又一月一次之會, 屢停不講, 若當會講之日, 因事而停則已矣, 其日朝晝之講, 或不廢而獨廢會講, 臣等未知其由。 若賓客則輪日入侍書筵, 尙可輔養有時, 如師傅、貳師, 只一月一會, 而猶或停之, 何由噵之敎訓, 傅之德義, 其於輔養, 無奈有闕歟? 伏願每月望日, 又擧會講之禮, 若其日以事而廢, 則亦次後日必行, 以薰陶德性幸甚。
御書其尾曰: "知爾等之意也。"

=====

성종실록 253권, 성종 22년 5월 15일 경인 10번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
행 호군 윤긍이 국사에 관련하여 글을 지어 올리자 영돈녕 이상 등에게 회람하게 하다


행 호군(行護軍) 윤긍(尹兢)이 글을 올렸는데, 그 대략에 이르기를,
"신(臣)은 본디 빈한하고 미천한 사람으로서 외람되이 임금의 은혜를 받아서 벼슬이 3품에 이르게 되니, 분수를 헤아려 보면 실로 지나친 편입니다. 비록 조그만 충성을 만분(萬分)의 일분(一分)이라도 바치려고 했으나 나이 70세가 지나자 정신과 기력(氣力)이 점점 감손(減損)되니, 원컨대 사직(辭職)을 하여[乞骸骨] 남은 생명을 보전하기를 청합니다. 이에 떠남을 당하게 되니, 감히 마음에 품고 있는 회포를 진술하게 됩니다.
이 시기의 폐단은 문채(文彩)가 실질(實質)을 능가(凌駕)하는 데에 있는데, 할 만한 말이 많지마는 우선 한둘만 들어 말하겠습니다. 백성에게 친근(親近)하게 하는 직책은 수령(守令)에게 있으므로 백성들의 기쁨과 슬픔은 이에 매여 있습니다. 이로써 옛날의 제왕(帝王)은 그 선임(選任)을 중시(重視)했는데, 지금 염치의 도리가 없어져서 뇌물이 공공연히 행해지므로 해독이 백성들에게 미치고 있는데도 이를 근심하지 않고 있으니, 이 백성들에게 부모(父母) 노릇을 한다는 뜻이 어디에 있습니까? 성상(聖上)께서 비록 수령(守令)의 임무를 중시(重視)하지마는 수령이 부임(赴任)하는 날에 백성들의 기쁜 일과 슬픈 일은 묻지도 않고서 지방의 물산(物産)이 있고 없는 것만 먼저 묻고서 거두어 들이기를 제한이 없으며, 이익은 치수(錙銖)의 분량까지 다 긁어 모으고, 엄중한 형벌(刑罰)에 이르러서는 백성들이 그 손·발을 둘 데가 없게 되니, 부자(父子)와 처첩(妻妾)이 서로 모여서 통곡을 하게 됩니다. 공자(孔子)가 말하기를, ‘가혹한 정치는 사나운 범보다도 더 심하다.’고 했는데, 이 무리들이 하루라도 관직에 있으면 백성들은 하루의 고통을 받을 것이고 한 해를 관직에 있으면 백성들은 한 해의 고통을 받을 것인데, 하물며 3주년(周年) 6주년의 오랜 임기(任期)이겠습니까? 전최(殿最)604) 의 책임을 맡은 사람은 혹은 부서(簿書)를 기일(期日)을 정하여 모으는 것과 사공(事功)을 처리 성취하는 것으로써 유능(有能)으로 삼고서 폄척(貶斥)하지 않으므로, 관직이 승진되고 우대해 천직(遷職)된 사람이 자주 있게 되니, 여우와 너구리 같은 소인(小人)들의 간사가 어떻게 스스로 그치겠으며, 탐오(貪汚)의 풍속이 어떻게 깨끗해질 수가 있겠습니까?
원컨대 전하(殿下)께서는 관리(官吏)의 직무를 다시 중시(重視)하여 칠사(七事)605) 의 영(令)을 거듭 밝히고, 또 출척(黜陟)606) 의 임무를 엄하게 하여 그 전곡(錢穀)을 염산(斂散)607) 하는 시기와 공물(貢物)을 취납(取納)하는 즈음에는 어사(御史)를 나누어 보내어 점검(點檢)하여 살피게 한다면, 법을 범한 관리는 저절로 그치게 되어 백성의 생활이 거의 소생(蘇生)하게 될 것입니다. 또 절월(節鉞)608) 을 가지고 변방을 진무(鎭撫)하는 책임이 있는 사람도 국가에서 변방을 편안하게 하는 뜻은 생각하지 않고서 한때에 공을 요구하여 큰 근심을 끼치게 하는 사람이 근일에도 또한 있게 되어, 거짓이 풍속을 이루어 문채(文彩)가 실질(實質)을 능가(凌駕)한 폐단이 한결같이 이 지경에 이르게 되었으니, 어찌 한심(寒心)하지 않겠습니까? 학교가 일어나지 않는 것과 교화(敎化)가 밝지 않는 것과 물가(物價)가 뛰어 오른 것과 형상(刑賞)609) 이 적중(適中)을 잃은 것은 거의 이루 다 말할 수가 없겠습니다. 폐해를 고치는 조목에 이르러서는 진실로 조정(朝廷)에서 치도(治道)를 의논하여 나라를 다스리는 사람이 시기에 따라 적당함을 마련하는 데에 있을 뿐이니, 노쇠한 신하가 감히 한마디 말을 고집할 바가 아니지만, 예전부터 마음속에 있던 회포를 임금에게 아뢰지 못한다면 구천(九泉)610) 의 아래에서 눈을 감을 수가 없겠습니다."
하니, 임금이 명하여 영돈녕(領敦寧) 이상의 관원과 의정부(議政府)의 관원에게 보이도록 하였다.

-----

○行護軍尹兢上書, 其略曰:
臣本寒微, 濫承聖恩, 官至三品, 揣分實踰, 雖欲効涓埃於萬一, 年踰七十, 神氣漸耗, 願乞骸骨, 退保餘喘, 玆當臨去, 敢陳所懷。 當時之弊, 在於文勝, 可言者多, 姑擧一二。 蓋近民之職, 固在於守令, 而生民之休戚係焉。 是以古之帝王, 重其選, 今也廉恥道喪, 賄賂公行, 害及於民而不之恤焉, 父母斯民之意安在? 聖上雖重守令之任, 下車之日, 不問生民之休戚, 先問物産之有無, 徵之無藝, 利盡錙銖, 至若嚴刑重罰, 民無所措其手足, 父子妻妾, 相聚而哭。 孔子曰: ‘苛政甚於猛虎’, 此輩一日在官, 民受一日之病; 一歲在官, 民受一歲之病, 況三期六期之久乎? 任殿最之責者, 或以簿書期會、辦集事功爲能, 而不之貶焉, 陞職優遷者, 比比有之, 狐狸之奸, 何由而自戢; 貪墨之風, 何自而澄淸乎! 願殿下, 更重吏職, 申明七事之令, 又嚴黜陟之任, 當其錢穀斂散之時, 貢物取納之際, 分遣御史, 以檢察之, 則犯法之吏自止, 而民生庶可得蘇矣。 且有按節鎭邊之責者, 不慮國家安邊之意, 徼功於一時, 以貽大患者, 近亦有之。 虛僞成風而文勝之弊, 一至於此, 豈不寒心哉! 有如學校之不興、敎化之不明、物價之踴貴、刑賞之失中, 殆不可勝言矣。 至於救弊之條, 則誠在廟堂, 論道經邦者, 因時制宜焉, 非衰臣所敢執一言也。 平昔之懷, 不能上達, 則目不暝於九泉之下矣。
命示領敦寧以上及議政府。

=====

성종실록 253권, 성종 22년 5월 15일 경인 11번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
의금부에서 허혼의 조율 결과를 아뢰다


의금부(義禁府)에서 아뢰기를,
"허혼(許混)을 형률(刑律)에 적용한 것은 틀린 것이 아닙니다. 형률 조문의 군사를 놓아 노략질한다는 조목[縱軍擄掠條] 아래에 이르기를, ‘군인이 일찍이 본관(本管)의 두목(頭目)을 경유(經由)하지 않은 것이다.’ 하니, 이로써 살펴본다면 사람을 상해시킨 우두머리는 참형(斬刑)에 처한다는 것이 허혼의 죄에 있어서는 적당한 것입니다."
하고는, 인하여 형률 조문을 표시(標示)하여 아뢰니, 전교(傳敎)하기를,
"형률은 고치지 말고, 허혼은 의금부(義禁府)로 잡아와서 가두어 때를 기다리게 하고, 차유(車宥)와 계기상(桂己尙)은 형률에 의거하여 죄를 결정하게 하고, 그 나머지 사람들은 각기 1등급을 감형(減刑)하여 장형(杖刑)을 집행한 후에 차유(車宥) 등은 모두 본진(本鎭)의 고역(苦役)에 속하게 하라."
하였다.

-----

○義禁府啓曰: "許混照律, 非錯誤也, 律文縱軍擄掠條圈下曰: ‘若軍人, 不曾經由本管頭目。’ 以此觀之, 傷人爲首斬者, 其於許混之罪當矣。" 仍標律文以啓。 傳曰: "勿改律。 許混拿致禁府, 囚禁待時; 車宥、桂已尙, 依律決罪; 其餘人各減一等決杖後, 車宥等竝屬本鎭苦役。"

=====

성종실록 253권, 성종 22년 5월 16일 신묘 1번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
사복시 제조 윤호·이철균이 혐의를 피하고자 사직하기를 청하다


임금이 모화관(慕華館)에 거둥하여 친히 열병(閱兵)하니, 사복시 제조(司僕寺提調) 윤호(尹壕)와 이철견(李鐵堅)이 아뢰기를,
"요사이 남흔(南忻)의 아뢴 말을 듣건대, 사복시(司僕寺)에서 어느 사람의 늙고 병든 말을 받아들이고는 값을 줄 때에 품질이 좋은 아마(兒馬)를 가지고 병든 말이라고 일컬으면서 이를 보상(報償)했다 하니, 이는 반드시 본 것이 있어서 아뢰었을 것이니, 피혐(避嫌)하기를 청합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"전일에 내가 말하기를, 마정(馬政)611) 이 허술하여 전마(戰馬)를 겨우 40필만 얻게 되니 이것이 작은 일이 아니다.’라고 했더니, 남흔(南忻)이 이 말로 인하여 이런 아룀이 있었을 것이다."
하고는, 이에 남흔을 불러서 물으니, 남흔이 아뢰기를,
"신(臣)이 오랫동안 내승(內乘)612) 이 되어 어승마(御乘馬)613) 와 내구마(內廐馬)를 보았는데, 모두 많은 값으로 좋은 말을 가려서 받아들였는데도 마침내 간 곳을 알 수가 없었습니다. 또 전일 제주(濟州) 가파도(加坡島)의 아마(兒馬) 3필을 좋은 준마(駿馬)로 여겨 별도로 길렀으나, 한 마리는 병이 들어서 죽고 두 마리는 간 곳을 알 수가 없으니, 나머지도 모두가 이것과 같았습니다. 근일에 신(臣)이 길에서 사복시(司僕寺)의 종 낙산(樂山)이란 자가 아마(兒馬)를 받아서 가는 것을 만나서 이를 물으니, 병든 말이라고 대답하는데도 신(臣)의 소견(所見)으로는 매우 좋은 준마(駿馬)였습니다. 만약 그 말의 간 곳을 추문(推問)한다면 간사와 거짓이 저절로 드러날 것입니다."
하였다. 임금이 도승지(都承旨) 김제신(金悌臣)에게 명하여 여러 정승(政丞)들에게 전교(傳敎)하기를,
"남흔(南忻)의 아뢴 바를 경(卿) 등은 이를 알아야 할 것이다."
하고는, 또 윤호(尹壕)에게 전교(傳敎)하기를,
"근일에 말을 나누어 준 곳을 빠짐 없이 글로 써서 아뢰라."
하였다.

-----

○辛卯/上幸慕華館, 閱武。 司僕寺提調尹壕、李鐵堅啓曰: "近聞南忻啓: ‘司僕寺納人老病馬, 給價時將品好兒馬, 稱病馬而償之。’, 是必有見而啓之, 請避嫌。" 上曰: "前日予言馬政虛踈, 戰馬僅得四十匹, 此非細故, 南忻因此有是啓。" 仍召忻問之。 忻曰: "臣久爲內乘, 見御乘馬及內廐馬, 皆優價擇善而納之, 終不知去處, 且前日濟州 加坡島兒馬三匹, 以爲良驥而別養, 一則病斃, 其二則不知去處, 餘皆類此。 近臣道遇寺奴樂山者, 受兒馬而去, 問之則答以病馬, 而於臣所見, 甚良驥也。 若推其去處, 則奸僞自露。" 上命都承旨金悌臣, 傳于諸政丞曰: "忻之所啓, 卿等知之。" 又傳于尹壕曰: "近日頒馬處, 其悉書啓。"

=====

성종실록 253권, 성종 22년 5월 16일 신묘 2번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
마정이 허술하니 점마 별감의 임기를 연장시킬 것과, 진법을 실전처럼 연습할 것을 명하다


승정원(承政院)에 전교(傳敎)하기를,
"점마 별감(點馬別監)을 해마다 갈아서 보내는 까닭으로 말의 많고 적음과 털의 빛깔을 모두 알지 못하고 또 마음을 다하여 점고(點考)614) 하지 않으니, 마정(馬政)이 점차로 허술한 지경이 되었다. 지금부터 이후로는 정직하고 강명(剛明)한 조관(朝官)을 가려서 여러 도(道)의 목장(牧場)을 나누어 맡겨 구임(久任)하도록 하고는, 해마다 왕래하면서 점검(點檢)하여 살피게 하는 것이 어떻겠는가?"
하니, 승지(承旨) 등이 아뢰기를,
"성상의 하교(下敎)가 진실로 마땅합니다. 예전에도 점마록(點馬錄)이 있었는데, 다만 적임자를 얻기가 어려울 뿐입니다."
하였다. 전교(傳敎)하기를,
"점마록(點馬錄)을 참고하여 좋은 것을 가려서 아뢰게 하라."
하였다. 전교(傳敎)하기를,
"지금 진법(陣法)을 연습하는 것을 보니 저편과 우리편이 나란히 달려서 승패(勝敗)의 형상을 만들게 되니, 이것은 보통으로 하는 일이다. 지금 장차 큰 일을 일으키려고 하는데 이와 같이 한다면, 어찌 공을 이룰 수가 있겠는가? 근일에 다시 진법(陣法)을 연습하려고 하니, 정벌에 나가는 군사로 하여금 여러 장수들이 서로 달려가서 쫓는 것처럼 하고 우전(羽箭)을 사용하여 쏘게 해서 참으로 싸우는 것처럼 하되, 우전(羽箭)을 많이 맞힌 자를 이긴 것으로 하는 것이 어떻겠는가? 병조(兵曹)에 물어서 아뢰라."
하였다.

-----

○傳于承政院: "點馬別監每年遞遣, 故馬之多少及毛色, 皆不知之, 又不盡心點考, 馬政漸至踈虞。 今後擇正直剛明朝官, 分授諸道牧場, 以爲久任, 每年往來檢察何如?" 承旨等啓曰: "上敎允當, 舊有點馬錄, 但得人爲難。" 傳曰: "參考點馬錄, 精選以啓。" 傳曰: "今見習陣, 彼我竝馳, 作爲勝敗之形, 此例事也, 今將擧事如此, 則何以得功乎? 欲於近日更習陣, 令赴征之士爲諸將, 相馳逐用羽箭以射, 若眞戰然, 其以羽箭多中者爲勝何如? 問兵曹以啓。"

=====

성종실록 253권, 성종 22년 5월 17일 임진 1번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
장령 조위 등이 이조양의 죄를 청하는 상소를 올리다


사헌부 장령(司憲府掌令) 조위(曺偉) 등이 상소(上疏)하여 이조양(李朝陽)이 조정(朝廷)을 속인 죄를 다스리기를 청했으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○壬辰/司憲府掌令曺偉等上疏, 請治李朝陽欺瞞朝廷之罪。 不聽。

=====

성종실록 253권, 성종 22년 5월 17일 임진 2번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
경상좌도 절도사 하숙부가 하직하다


경상좌도 병마 절도사(慶尙左道兵馬節度使) 하숙부(河叔溥)가 하직하니, 임금이 인견(引見)하고 이르기를,
"남방이 태평한 지가 시일이 오래 되어 사졸(士卒)이 해이(解弛)해졌으니, 왜노(倭奴)가 만일 허술한 틈을 타고서 소란을 일으킨다면 이는 염려할 만한 일이다. 경(卿)은 더욱 방비를 엄중히 해야 할 것이다."
하니, 하숙부가 아뢰기를,
"신(臣)은 마땅히 마음을 다할 것입니다."
하였다. 병조 판서(兵曹判書) 이숭원(李崇元) 등이 와서 아뢰기를,
"어제 우전(羽箭)으로 진법(陣法)을 연습하라는 명령을 받았사오나, 모화관(慕華館)은 장소가 좁은 듯하니 백사정(白沙亭) 속에서 이를 행하는 것이 어떻겠습니까? 또 내금위(內禁衛)는 날랜 병졸인데도 평상시에 진법(陣法)을 연습하는 일에 참가하지 아니하여 형명(形名)615) 을 알지도 못하니, 지금부터 후로는 진법(陣法)을 연습할 때에 혹은 부장(部將)을 삼기도 하고 혹은 통장(統將)을 삼기도 해서 이들로 하여금 미리 연습하도록 하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교(傳敎)하기를,
"진법(陣法)을 연습하는 절목(節目)을 의논하여 아뢰도록 하고, 내금위(內禁衛)는 비록 장수를 명령할 때라도 또한 따라 참가하도록 하라."
하였다. 또 전교(傳敎)하기를,
"삼상(三廂)으로 나누어 이를 만들되 군사가 모자라면 품관(品官)과 종자(從者)를 내어 보충하도록 하라."
하였다. 병조(兵曹)에서 절목(節目)을 아뢰었으니,
1. 삼상(三廂)에서 우전(羽箭)을 사용하여 서로 싸울 때에 위장(衛將)과 부장(部將)은 활쏘는 품(品)에 서로 맞는 사람으로써 똑같이 나누어 정하게 할 것.
1. 우전(羽箭)은 좌상(左廂)에서는 청토(靑土)를 사용하고, 우상(右廂)에서는 백토(白土)를 사용하고, 중상(中廂)에서는 황토(黃土)를 사용하여, 우전(羽箭)에 바르도록 할 것.
1. 우전(羽箭)은 삼갑(三甲)의 예(例)를 사용하지 말도록 할 것이며, 삼상(三廂)에서 서로 활을 쏠 때에 면상(面上)과 사지(四肢)와 흉복(胸腹)에는 쏘지 못하도록 하고 모두 등에만 쏘도록 하여, 등을 맞힌 것의 많고 적은 것으로써 이기고 진 것을 정하도록 할 것.
1. 장수와 군사는 좌상(左廂)에서는 푸른 옷을 입도록 하고, 우상(右廂)에서는 흰 옷을 입도록 하고, 중상(中廂)에서는 누른 옷을 입도록 할 것.
1. 서로 활을 쏘고 서로 빼앗을 때에 대장(大將)은 엄중한 영을 내려 사람을 상해하지 못하도록 할 것.
1. 삼상(三廂)의 대장(大將)이 서로 싸울 때에는 기습[奇]과 정면[正] 공격을 모두 사용하되, 한 사람의 대장(大將)이 두 사람의 대장을 포위 약탈하는 등류(等類)는 그때 그때의 형편에 따라 승리(勝利)한 것으로 하소서."
하였는데, 유자광(柳子光)·이철견(李鐵堅)·이계동(李季仝)을 명하여 삼상(三廂)의 대장(大將)으로 삼았다.

-----

○慶尙左道兵馬節度使河叔溥辭。 上引見謂曰: "南方昇平日久, 士卒解弛, 倭奴萬一乘虛作耗, 是可慮也。 卿其益嚴隄備。" 叔溥曰: "臣當盡心。" 兵曹判書李崇元等來啓曰: "昨承羽箭習陣之命, 慕華館似地窄, 於白沙亭行之何如? 且內禁衛精兵也, 而常時不參陣習, 不知形名, 今後陣習時, 或爲部將, 或爲統將, 使之預習何如?" 傳曰: "習陣節目, 其議啓。 內禁衛雖命將時, 亦令隨參。" 又傳曰: "分三廂爲之, 軍士不足, 其出品從以補之。" 兵曹啓節目: "一。 三廂用羽箭相戰時, 衛將、部將, 以射品相當人, 均一分定。 一。 羽箭, 左廂用靑土, 右廂白土, 中廂黃土塗之。 一。 羽箭勿用三甲, 例三廂相射時, 勿射面上及四支胸腹, 竝令射背, 以中背多少爲勝負, 一。 將士左廂着靑衣, 右廂白衣, 中廂黃衣。 一。 相射相掠時, 大將嚴令毋得傷人。 一。 三廂大將相戰時, 奇正竝用, 如一大將圍掠二大將之類, 臨機制勝。" 命柳子光、李鐵堅、李季仝爲三廂大將。

=====

성종실록 253권, 성종 22년 5월 18일 계사 1번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
일본국에서 사람을 보내 토산물을 바치다


일본국(日本國) 대마주 태수(對馬州太守) 종정국(宗貞國)과 복리산(福利山) 국분선사(國分禪寺)의 주지(住持) 숭통(崇統)과 고하치부(古何治部) 소부직차(少部職次) 월중수(越中守) 종성홍(宗盛弘)과 대지하도 수호 겸 미주 태수(大知賀島守護兼尾州太守) 원번(源幡)이 사람을 보내어 와서 토산물을 바쳤다.

-----

○癸巳/日本國 對馬州太守宗貞國、福利山 國 分禪寺住持崇統、(古何)〔古河〕 治部少部職次、越中守宗盛弘、大知賀島守護兼海州太守源幡, 遣人來獻土宜。

=====

성종실록 253권, 성종 22년 5월 18일 계사 2번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
승정원에 천변(가뭄)에 응하는 대책으로 실시할 사면의 대상자를 적어 올리도록 하다


승정원(承政院)에 전교(傳敎)하기를,
"지금 날씨를 보건대, 조금도 비가 올 징조가 없으니, 재변(災變)이 반드시 백성들의 원통한 일에 인유(因由)하지 않은 적이 없었다. 지금은 비록 대단하게 원통하고 억울한 일은 없지마는, 그러나 송사(訟事)를 처리하는 사이에는 화기(和氣)를 손상시켜 재앙을 초래하는 일이 없지 않을 것이다. 옛날 사람이 이르기를, ‘사면(赦免)은 함부로 내려서는 되지 않는다.’고 하였다. 그러나 강상(綱常)과 탐오(貪汚)의 일에 관계된 것은 그만이겠지마는, 그밖의 다른 조그만 죄는 모두 유사(宥赦)하는 것이 어떻겠는가?"
하니, 승정원(承政院)에서 아뢰기를,
"성상의 하교가 진실로 마땅합니다."
하였는데, 전교(傳敎)하기를,
"죄수(罪囚)를 글로 써서 아뢰라."
하였다.

-----

○傳于承政院曰: "今觀日候, 略無雨徵, 災變未必不由民冤, 今雖無大段冤抑, 然獄訟之間, 不無傷和召災。 古云: ‘赦不妄下’, 然關係綱常、貪汚之事則已矣, 其他小罪, 竝宥何如?" 承政院啓曰: "上敎允當。" 傳曰: "囚徒書啓。"

=====

성종실록 253권, 성종 22년 5월 18일 계사 3번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
대사간 김경조 등이 이조양의 죄를 논핵하였으나 들어주지 않다


사간원 대사간(司諫院大司諫) 김경조(金敬祖) 등이 차자(箚子)를 올려 이조양(李朝陽)의 죄를 논핵하니, 어서(御書)하기를,
"지금 만약 이조양을 허혼(許混)과 더불어 함께 모의(謀議)하여 오랑캐를 죽였다고 한다면 이것은 사람을 나오지 못할 곳에 내던지는 것이니, 어찌 법관(法官)으로서 당연히 할 일이겠는가? 의금부(義禁府)에서 비록 신국(訊鞫)616) 하기를 청하지마는, 이는 법에 의거할 뿐이고 그 사정을 헤아린 것은 아니다. 그 사정을 헤아리지 않고서 갑자기 대부(大夫)를 형벌한다면, 다만 마음에도 편안하지 못함이 있을 뿐 아니라 의리(義理)에도 또한 어려운 점이 있을 것이다. 또 허혼(許混) 등 여러 사람들의 초사(招辭)에는 이조양과 공모(共謀)했다는 말은 없으니, 이조양이 그 계획을 알지 못했다면 비록 형장(刑杖)을 사용하더라도 어찌 능히 그 사실을 알아낼 수가 있겠는가? 영의정(領議政)은 비록 죄를 더 주라고 대답했지마는, 변방의 일이 지극히 중한 까닭으로 아래에 있는 사람은 마땅히 이와 같이 해야 할 것이나, 임금 된 이는 들어서 이를 침작할 뿐이다. 허흔은 이러한 간사한 계책을 써서 국가를 속였으니 어찌 죄가 용서받지 못할 것을 알지 못했겠는가마는, 만약 조금이라도 이조양과 함께 모의(謀議)하고 마음을 같이한 일이 있었다면 몸이 끝 닿는 곳에 있는데 감히 이조양을 비호(庇護)하겠는가? 절대로 이럴 이치가 없을 것이다. 다만 군공(軍功)을 잘못 논정(論定)한 것은 진실로 죄가 있는 것이다. 그런 까닭으로 비록 힘을 다하여 싸워서 적(敵)을 물리친 공이 있지마는 과실을 가리울 수가 없으므로, 다만 고신(告身)만 회수했던 것이니, 그것이 사람을 깨우치는 데에 있어서 충분함이 되지 못하겠는가?"
하였다.

-----

○司諫院大司諫金敬祖等上箚子論李朝陽之罪。 御書曰: "今若以朝陽與許混同謀殺虜, 則是將人投之於不出之地, 豈法官之所當爲者也! 禁府雖請訊鞫, 是據法也, 非料其情也。 不料其情, 遽刑大夫, 非唯不安於心, 義亦有所難焉。 且許混等諸人招辭, 無共謀朝陽之語, 朝陽不知其謀, 雖用刑杖, 烏能得其實乎? 領議政雖對以加罪, 邊事至重, 故在下當如是也, 君人者聽而酌之耳。 許混用此奸計, 欺罔國家, 豈不知罪在不赦, 而如一毫有如朝陽共謀叶心, 則身在極處, 肯庇朝陽? 萬無是理。 但誤論軍功, 誠有罪矣, 故雖有力戰却敵之功, 不得掩過, 只收告身, 其於警人, 不爲足耶?"

=====

성종실록 253권, 성종 22년 5월 19일 갑오 1번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
지평 이적이 통사 강계조를 국문할 것을 청하다


사헌부 지평(司憲府持平) 이적(李績)이 와서 아뢰기를,
"본부(本府)617) 에서 국문(鞫問)한 바의 통사(通事) 강계조(康繼祖) 등을 모두 용서하여 놓아주도록 했으니, 매우 옳지 못한 일입니다. 평안도(平安道)와 황해도(黃海道)의 백성들이 능히 원기(元氣)를 회복하지 못한 것은 진실로 북경(北京)에 가는 사람이 사물(私物)을 말에 싣고 간 폐해에 인유(因由)한 것이므로, 사람이 넘어지고 말도 죽었으니, 가뭄의 재앙은 반드시 이것에 인유(因由)하지 않음이 없으니, 모두 국문(鞫問)하기를 청합니다."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"법에 있어서는 마땅히 신문(訊問)해야 되겠지마는, 다만 일이 아득하게 멀고 오랜 시기에 있어서 혹은 사망(死亡)한 사람도 있게 되었으니, 끝까지 국문(鞫問)하기는 어렵겠다. 또 통사(通事) 등은 그들이 북경(北京)으로 갈 때 정사(正使)·부사(副使)가 채찍으로 때린 욕됨을 원망하여 글을 올려 이를 호소하고 있는데, 그 글에, ‘포자(布子) 백여 동(同), 8, 90동이란 것은 그 대개만 말했을 뿐이니, 어찌 그 수효를 다 채울 수가 있겠습니까?’ 하였으니, 지금 독촉하여 수효를 채우도록 하고 형장(刑杖)을 가(加)한다면 혹시 원통한 일이 있을까 염려가 된다."
하였다. 이적이 다시 아뢰기를,
"그 글에 백여 동, 8, 90동이라고 한 것은 곧 그 실상일 뿐입니다. 어찌 실상이 없는 일로써 임금의 앞에 진술하겠습니까? 만약 거짓이라면 이는 성상(聖上)을 속이는 것이니, 스스로 형률의 조문이 있을 것입니다."
하니, 승정원(承政院)에 전교(傳敎)하기를,
"북경(北京)에 간 각 행차(行次)의 가지고 간 물건의 수효를 상고하여 아뢰라."
하였다.

-----

○甲午/司憲府持平李績來啓曰: "本府所鞫通事康繼祖等, 竝令宥放甚不可, 平安、黃海之民, 不能蘇復, 良由赴京人駄輸私物之弊, 人仆馬斃、旱暵之災, 未必不由此, 請畢鞫。" 傳曰: "於法當問, 但事在久遠, 或有死亡者, 難以窮鞫矣。 且通事等銜其赴京時, 使、副使鞭笞之辱, 上書訴之, 其曰: ‘布子百餘同, 八、九十同者。’, 言其大槪耳, 何以盡充其數乎? 今者督令充數, 加之刑杖, 恐或有冤。" 績更啓曰: "其云百餘同, 八、九十同, 乃其實耳, 豈以虛事陳於上前乎? 若虛妄則是欺罔聖上, 自有律條矣。" 傳于承政院曰: "其考赴京各行所持物數以啓。"

=====

성종실록 253권, 성종 22년 5월 19일 갑오 2번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
사헌부에서 전 대사헌 신종호 등의 조율 결과를 아뢰다


사헌부(司憲府)에서 아뢰기를,
"전(前) 대사헌(大司憲) 신종호(申從濩) 등과 사간(司諫) 권경우(權景祐) 등을 조율(照律)618) 하여, 각각 태형(笞刑) 50대를 속전(贖錢)을 거두도록 아룁니다."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"지금 추국(推鞫)한 안건(案件)을 살펴보니, 모릉(摸稜)619) 한 듯하다. 전일의 전지(傳旨) 내에는 ‘큰 일을 중지하려고 하여 억측 기만하여 계달(啓達)한다.’는 말이 있었는데도, 지금 지만(遲晩)620) 한 초사(招辭) 내에는, ‘큰 일을 중지하려고 하여 잘못 계달(啓達)했다.’는 글로 채웠으니, 전지(傳旨)와 서로 다른 듯하다. 다 추국(推鞫)한 후에 죄를 과(科)하는 여부(與否)는 나에게 있는데도 이것을 어찌 모릉(摸稜)하게 초사(招辭)를 받았는가? 그것을 사헌부에 물어보라."
하였다.

-----

○司憲府啓前大司憲申從濩等及司諫權景祐等照律, 各笞五十收贖以啓。 傳曰: "今觀推案, 似摸稜。 前日傳旨內: ‘有欲止大事, 臆謾啓達。’之辭, 而今遲晩招辭內: ‘以欲止大事, 錯誤啓達。’, 書塡, 似與傳旨相殊也。 畢推鞫後, 科罪與否在予, 而是何模稜取招乎? 其問憲府。"

=====

성종실록 253권, 성종 22년 5월 19일 갑오 3번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
이조양의 치죄를 청한 대사헌 한언 등의 상소문


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 한언(韓堰) 등이 상소했는데, 그 대략에 이르기를,
"이조양(李朝陽)은 항오(行伍)621) 로부터 일어났으므로 본디부터 남보다 뛰어난 탁월한 재주는 없었는데도, 전하(殿下)께서 발탁하여 승정원(承政院)에 두었다가 몇 해가 지나지 않아서 사절(使節)을 가지고 절도사(節度使)가 되어 한 방면(方面)을 전제(專制)하게 했으니 임금은 은혜가 지극히 두터웠는데도, 성상(聖上)의 양육(養育)한 은혜는 생각지도 않고서 이에 감히 그 첩의 오라비를 치우치게 사랑하여 서작(敍爵)과 상사(賞賜)를 희망하여 함부로 임금을 속였으니, 그의 간사한 것이 허혼(許混)에 다음이 되었습니다.
옛날에 한 문제(漢文帝) 때 위상(魏尙)이 운중 태수(雲中太守)가 되었는데 막부(幕府)622) 에 군공(軍功)을 올리면서 6급(級)623) 이 틀렸기 때문에 죄가 도작(徒作)624) 에 이르게 되었습니다. 신(臣) 등이 사사로이 생각하건대, 위상(魏尙)이 6급(級)이 틀린 것은 착오된 데서 나온 것이므로, 이조양의 임금을 속이는 데에 뜻이 있는 것과는 같지 않습니다. 위상(魏尙)은 비록 적(敵)의 목을 베고 적을 사로잡은 공이 있었는데도 조금 틀린 것이 있다고 하여 견적(譴謫)625) 이 행해졌으니, 지금 이조양의 범죄는 이를 위상(魏尙)에게 견준다면 그 경중(輕重) 대소(大小)는 같은 날에 말할 수가 없습니다. 전하(殿下)께서 〈이조양이〉 창주(昌洲)에서 힘을 다하여 싸워서 적(敵)을 막아낸 공으로써 그가 임금을 속여 불충(不忠)을 저지른 죄를 가리우려고 하시지마는, 신(臣) 등은 생각하기를, 힘을 다하여 싸워서 적(敵)을 막아낸 것은 변방 장수의 직분이니, 싸움에 이기고 적(敵)을 사로잡은 것이 있지 않으면 공이라고 이를 수가 없습니다. 하물며 신(臣) 등이 들은 바 창주(昌洲)의 싸움은 처음부터 기계(奇計)를 내어 승리(勝利)를 마련한 계략(計略)은 없었으며, 다행히 이영산(李英山)이 와서 구원한 것을 힘입어 겨우 패전(敗戰)하지 않게 된 것뿐입니다. 신 등은 생각하기를, 공(功)은 아주 작은데도 죄는 아주 커서 공과 과실이 균등(均等)하지 않으니, 어찌 서로 가리울 수가 있겠습니까? 삼사 원하건대, 중(重)한 데로 따라 죄를 결정하여 벼슬을 떨어뜨리고 밖으로 귀양보내어 세상 사람의 비난에 시원하게 하소서."
하였는데, 명하여 영돈녕(領敦寧) 이상의 관원과 의정부(議政府)의 관원에게 보이도록 하고, 인해서 전교(傳敎)하기를,
"나의 뜻은 이미 자세히 말했지마는, 그러나 다시 재상(宰相)에게 의논하여 이를 처리하도록 하라."
하였다.

-----

○司憲府大司憲韓堰等上疏, 略曰:
李朝陽起自行伍, 本無出衆卓異之才, 殿下擢置喉舌, 不數年建節分閫, 專制方面, 恩至渥也。 不思聖上卵翼之恩, 乃敢私其妾兄, 希望爵賞, 肆爲欺罔, 其爲奸詐, 亞於許混。 昔漢 文帝時, 魏尙爲雲中(大)〔太〕 守, 上功幕府差六級, 罪至徒作。 臣等竊意, 魏尙差六級, 是出於錯誤, 而非如朝陽之有意欺罔也, 尙雖有斬獲俘虜之功, 而少有差謬, 則譴謫行焉。 今朝陽所犯, 若比之於尙, 其輕重大小, 不可同日而語也。 殿下欲以昌洲力戰拒敵之功, 掩其欺罔不忠之罪, 臣等以爲, 力戰拒敵, 邊帥之職分, 非有克捷擄獲, 則不可謂功也。 況臣等所聞昌洲之戰, 朝陽初無出奇制勝之略, 幸賴李英山之來救, 僅得不敗耳。 臣等以爲, 功則秋毫, 而罪則滔天, 功過不準, 何以相掩乎? 伏願從重科斷, 貶竄于外, 以快物議。
命示領敦寧以上與政府, 仍傳曰: "予之意已悉言之, 然更議於宰相而處之。"

=====

성종실록 253권, 성종 22년 5월 19일 갑오 4번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
대사간 김경조 등이 이조양을 처벌할 것을 청하다


사간원 대사간(司諫院大司諫) 김경조(金敬祖) 등이 차자(箚子)를 올려서 이조양(李朝陽)의 죄를 처벌하도록 청하니, 전교(傳敎)하기를,
"사헌부(司憲府)의 상소(上疏)로 인하여 이미 재상(宰相)으로 하여금 다시 의논하도록 했다."
하였다.

-----

○司諫院大司諫金敬祖等上箚子, 請李朝陽之罪。 傳曰: "因憲府之疏, 已令宰相更議。"

=====

성종실록 253권, 성종 22년 5월 19일 갑오 5번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
호조에 전교하여 평안도·황해도 등의 가뭄에 대비할 양식을 비축하도록 하다


호조(戶曹)에 전교(傳敎)하기를,
"지금 평안도(平安道)·황해도(黃海道)의 두 도(道)에서는 비가 모자라서 보리와 밀이 말라서 손상되고 논에는 묘(苗)가 서지 못한 곳이 많으니, 진실로 염려할 만한 일이다. 보리와 밀의 종자와 농사지을 동안 먹을 양식을 저축 준비할 등의 일을 미리 먼저 포치(布置)하라."
하였다.

-----

○傳于戶曹曰: "今平安、黃海兩道, 雨澤不足, 兩麥枯損, 水田多未立苗, 誠爲可慮。 兩麥種及農糧儲備等事, 其預先布置。"

=====

성종실록 253권, 성종 22년 5월 20일 을미 1번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
사간 윤희손·지평 이적이 이조양의 죄를 논핵하다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 사간(司諫) 윤희손(尹喜孫)과 지평(持平) 이적(李績)이 이조양(李朝陽)이 임금을 속인 죄를 논핵(論劾)하니, 임금이 말하기를,
"어찌 이조양이 반드시 허혼(許混)의 사정을 알았을 것이라고 여기겠는가? 만약 억측(臆測)만 하고서 형신(刑訊)을 쓴다면 애매하기가 이보다 심한 일은 없을 것인데, 하물며 창성(昌城)의 싸움에서는 그 공이 큰 것이겠는가? 다만 군공(軍功)을 잘못 올렸으므로 고신(告身)만 회수했을 뿐이다."
하였다.

-----

○乙未/御經筵。 講訖, 司諫尹喜孫、持平李績論李朝陽欺罔之罪。 上曰: "豈可以朝陽爲必知許混之情耶? 若臆度用刑訊, 則曖昧莫甚, 況昌城之戰, 其功大矣。 但誤上軍功, 故只收告身耳。"

=====

성종실록 253권, 성종 22년 5월 20일 을미 2번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
군자감 첨정 한척 등을 윤대하다


군자감 첨정(軍資監僉正) 한척(韓陟) 등 5인이 윤대(輪對)하였다.

-----

○軍資監僉正韓陟等五人輪對。

=====

성종실록 253권, 성종 22년 5월 20일 을미 3번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
의정부에 가뭄에 대처하여 사면을 실시하라는 전지를 내리다


의정부(議政府)에 전지(傳旨)하기를,
"대개 듣건대, ‘총명한 군주(君主)가 왕위(王位)에 있을 때에는 음(陰)과 양(陽)이 차례대로 운행(運行)하여 바람과 비가 제때에 맞추어 백성들이 편안하고 집집마다 넉넉하고 사람마다 풍족하게 된다.’고 하였는데, 우러러 아주 지당한 도리를 생각해 보아도 어떻게 이런 지경에까지 이르게 되겠는가? 나는 보잘것없는 몸으로써 삼가 임금의 지위를 받았으나 총명은 사물을 환하게 알지 못하고 덕(德)은 백성을 편안하게 하지 못하여, 천재(天災)와 지변(地變)이 함께 이르러서 해마다 그치지 않고 봄부터 여름에 이르기까지 대단히 가뭄[亢陽]이 해를 끼치고, 농작물을 기름지게 하는 비가 흡족하지 못하여 전답(田畓)이 장차 황폐해지려고 하니, 말을 시작하여 이에 이르르면 진실로 마음이 몹시 상하는데, 깊이 스스로 몹시 책망하나 그 이유를 알 수가 없다.
형법(刑法)이 어긋나고 틀려서 백성들이 부당하게 죄에 걸리게 된 사람이 많으며, 송사(訟事)가 원통하고 판결이 지체되어 억울하게 펴지 못한 사람이 많은 것이 아니겠는가? 이것에 한 가지라도 있게 되면 화기(和氣)를 능히 상하게 할 수가 있으니, 그 이유를 미루어 구명(究明)한다면 죄는 실제로 나에게 있으니 마땅히 자재관유(自在寬宥)626) 의 덕택(德澤)을 시행하여 과실을 용서하는 은혜를 널리 베풀어야 할 것이다. 지금 5월 20일 어둑새벽 이전에 모반(謀反)·대역(大逆)·모반(謀叛)과 자손(子孫)이 조부모(祖父母)와 부모(父母)를 모살(謀殺)하거나 구매(毆罵)627) 한 것과 처첩(妻妾)이 남편을 모살(謀殺)한 것과 노비(奴婢)가 주인을 모살(謀殺)한 것과 고독(蠱毒)628) 과 염매(魘魅)629) 를 행한 것과 다만 범죄가 국가에 관계되고 강상(綱常)에 관계되고 탐오(貪汚)와 강도(强盜)·절도(竊盜)와 살인자(殺人者)를 제외(除外)하고는, 이미 발각되었거나 발각되지 않았거나 이미 결정(結正)되었거나 결정(結正)되지 않은 것을 모두 용서하여 면제하게 하라."
하였다.

-----

○傳旨議政府曰: "蓋聞明主之在位也, 陰陽順序, 風雨以時, 黎庶康寧, 家給人足, 仰惟至理, 何以臻此。 予以眇末, 祗膺大寶, 明不能燭, 德不能綏, 災異竝臻, 連年不息, 自春及夏, 亢陽爲虐, 膏雨未洽, 田疇將廢, 興言及此, 良用痛傷, 深自刻責, 未知其由, 得非刑法舛謬, 民之橫罹者衆歟! 獄訟冤滯, 屈而未伸者多歟! 有一於此, 足傷和氣, 推原其故, 罪實在予, 宜敷在宥之澤, 以覃作解之恩。 今五月二十日昧爽以前, 除謀反大逆謀叛, 子孫謀殺毆罵祖父母、父母, 妻妾謀殺夫, 奴婢謀殺主, 蠱毒魘魅, 但犯事干國家, 關係綱常, 貪汚强竊盜殺人者外, 已發覺、未發覺, 已結正、未結正, 咸宥除之。"

=====

성종실록 253권, 성종 22년 5월 20일 을미 4번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
하삼도의 관찰사·절도사들에게 전쟁 대비에 만전을 기하라는 교서를 내리다


경상도(慶尙道)·전라도(全羅道)·충청도(忠淸道)의 관찰사(觀察使)와 병마 절도사(兵馬節度使)·수군 절도사(水軍節度使)에게 교서(敎書)를 내리기를,
"우리 국가가 세 변방이 편안하여 사람들이 전쟁을 알지 못한 지가 백여 년이나 되었다. 지금 듣건대, 연해(沿海) 지방의 백성들은 태평 세월에 익숙해져서 다만 술을 마시고 즐겨 노는 것만 익히고 문식(文識)과 무략(武略)의 기능(技能)은 익히지 않고서 장기와 바둑의 놀음을 하기를 좋아한다고 하니, 매우 말할 수도 없는 실정이다. 대저 문관(文官)이 편안하고 무관(武官)이 즐거워하며 백성이 교만하고 병졸이 게으르면 패전(敗戰)하지 않는 사람이 없게 된다. 경은 경박한 풍속을 경계하고 면려(勉勵)하여 전일의 그릇된 일을 밟지 못하도록 하여 더욱 음우(陰雨)630) 의 대비(對備)를 부지런히 하고 서제막급(噬臍莫及)631) 을 초래하지 말도록 하라."
하였다.

-----

○下書慶尙ㆍ全羅ㆍ忠淸道觀察使、兵馬水軍節度使曰: "惟我國家, 三陲晏然, 人不知兵, 百有餘年矣。 今聞沿海之民, 狃於昇平, 惟習酣遊, 不習文武之藝, 好爲博奕之戲, 甚無謂也。 夫文恬、武嬉, 民驕、卒惰, 未有不敗者也。 卿其戒勵偸俗, 無蹈前非, 益勤陰雨之備, 毋致噬臍之悔。"

=====

성종실록 253권, 성종 22년 5월 20일 을미 5번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 253권, 성종 22년 5월 20일 을미 6번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
장령 조위 등이 예전에 대간을 추국했던 근거를 해명하다


사헌부 장령(司憲府掌令) 조위(曺偉) 등이 와서 아뢰기를,
"전일에 대간(臺諫)을 추국(推鞫)한 근원은 북방을 정벌하지 말기를 청한 데서 나왔으니 그런 까닭으로 큰 일을 그치려고 한 것으로써 중점(重點)에 돌리지 않고서 착오(錯誤)한 죄로 형률(刑律)을 적용한 것입니다."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"전일에 대간(臺諫)이 다만 차착(差錯) 계달(啓達)한 것으로써 공초(供招)에 자복(自服)했으므로, 사헌부(司憲府)에서 다시 끝까지 추문(推問)하지 않고서 서둘러 형률(刑律)을 적용하였으니, 이 일이 실상 착오(錯誤)로 계달(啓達)한 것인가?"
하였다. 조위 등이 아뢰기를,
"이 일은 북방 정벌을 중지시키려고 한 데 불과할 뿐인데도 억측(臆測)하여 말한 것이고 다시 다른 사정은 없었던 까닭에 다만 착오로 계달(啓達)한 사정을 공초(供招)했을 뿐이니, 신이 실로 지만(遲晩)하였습니다."
하니, 승정원(承政院)에 전교(傳敎)하기를,
"조위(曺偉)가 사실대로 진술하니 정직하다고 말할 수가 있겠다. 전일에 대간(臺諫) 등은 재상(宰相)이 말하지 않은 일을 말하고서 혹은 아무가 임금의 면전(面前)에서 아첨한다고 지칭(指稱)하므로, 내가 이들을 추국(推鞫)하려고 하니 재상(宰相) 등이 모두가 추국하지 말도록 청했으며, 내 생각에도 또한 언관(言官)의 일을 추국(推鞫)할 수가 없다고 여겼던 것이다. 이런 뜻으로써 명령했는데도 대간(臺諫)은 도리어 말하기를, ‘임금의 뜻에 거슬릴까를 두려워하여 말이 마음과 서로 어긋난다.’고 했으니, 만약 이를 추문(推問)하려고 한다면 진실로 마땅히 끝까지 신문(訊問)해야 하겠지마는, 그러나 이미 유사(宥赦) 중에 있으니, 그것을 내버려 두라."
하였다.

-----

○司憲府掌令曺偉等來啓曰: "前臺諫推鞫之源, 出於請勿北征, 故不以欲止大事歸重, 而以誤錯之罪照律。" 傳曰: "前臺諫, 只以差錯啓達服招, 而司憲府更不窮推, 遽卽照律, 此事實是誤錯啓達乎?" 偉等啓曰: "此事不過欲止北征而臆度言之, 更無他情, 故只招差錯啓達之情, 臣實遲晩。" 傳于承政院曰: "偉以實陳之, 可謂直矣。 前臺諫等, 以宰相所不言之事言之, 而或指以某也面諛, 予欲推之, 宰相等咸請勿推, 而予意亦以謂, 言官之事, 不可推也, 以此敎之, 而臺諫反以爲, 恐忤上旨, 言與心違, 若推之, 固當窮問, 然已在宥中, 其棄之。"

=====

성종실록 253권, 성종 22년 5월 20일 을미 7번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

성종실록 253권, 성종 22년 5월 21일 병신 1번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
특진관 성숙이 여러 도의 관사를 수리할 것을 건의하다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 특진관(特進官) 성숙(成俶)이 아뢰기를,
"신(臣)이 일찍이 황해도 관찰사(黃海道觀察使)가 되어 여러 역(驛)을 돌아다니며 살펴보니, 관사(館舍)가 무너져 있었습니다. 이것은 중조(中朝)632) 사신(使臣)이 왕래하는 곳이니, 대체로 온당치 못합니다. 경기(京畿)와 평안도(平安道)도 또한 그러하지마는, 그러나 한꺼번에 이를 수즙(修葺)할 수는 없으니, 마땅히 여러 도(道)의 감사(監司)로 하여금 연사(年事)의 풍년과 흉년을 보아서 적당한 데에 따라 점차로 수즙(修葺)하도록 하소서."
하고, 또 아뢰기를,
"여러 고을의 향교(鄕校)는 지금 예법(禮法)의 명문(明文)에 의거하여 모두 고쳐 짓도록 했지마는, 그러나 튼튼한 곳도 또한 많은데, 만약 예법의 명문(明文)에 의거하여 모두 고쳐 짓도록 한다면 그 폐해가 또한 적지 않을 것입니다."
하였는데, 임금이 좌우를 돌아보고 물으니, 영사(領事) 홍응(洪應)이 대답하기를,
"백성을 사역(使役)하는 일은 한꺼번에 다 일으킬 수가 없습니다. 향교(鄕校)는 예전부터 내려오는 제도를 그대로 따라 하는 것이 적당합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"좋다."
하였다. 성숙이 또 아뢰기를,
"신이 전라도 절도사(全羅道節度使)가 되었을 때 때마침 강자평(姜子平)이 고산현(高山縣)에 도착하여 죽었으므로 관(棺)을 만드는 재목(材木)을 민간(民間)에서 구하여 썼는데, 마땅히 감사(監司)로 하여금 주부 군현(州府郡縣)에 관(棺)을 만드는 재목을 2건(件)씩 미리 갖추어 이를 간수하도록 하소서."
하였다. 임금이 좌우의 신하에게 물으니, 홍응(洪應)이 대답하기를,
"여러 고을로 하여금 각기 갖추도록 하면 반드시 폐해가 있을 것이니, 계수관(界首官)633) 이 갖추어 간수하도록 하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"좋다."
하였다.

-----

○丙申/御經筵。 講訖, 特進官成俶啓曰: "臣嘗爲黃海道觀察使, 巡審諸驛, 館舍頹圮, 此是中朝使華往來之處, 大體未穩。 京畿、平安道亦然, 然不可一時修葺, 宜使諸道監司, 視歲豐歉, 隨宜漸修。" 又啓曰: "諸邑鄕校, 今依禮文, 竝令改造, 然完固處亦多, 若從禮文, 盡令改造, 則其弊亦不貲。" 上顧問左右。 領事洪應對曰: "役民不可一時竝擧也, 鄕校則仍舊貫爲便。" 上曰: "可。" 俶又啓曰: "臣爲全羅道節度使, 適姜子平到高山縣而卒, 棺材求於民間而用之, 宜令監司, 於州府郡縣, 預備棺材二件藏之。" 上問左右。 應對曰: "令諸邑各備, 必有弊, 可於界首官備藏。" 上曰: "可。"

=====

성종실록 253권, 성종 22년 5월 21일 병신 2번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 253권, 성종 22년 5월 21일 병신 3번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
승정원에 봉명 사신의 갑작스러운 죽음에 대비하여 관을 만들어 두라는 전교를 내리다


승정원(承政院)에 전교(傳敎)하기를,
"봉명 사신(奉命使臣)634) 이 만약 혹시 자신(自身)이 죽는다면 창졸의 사이에 관(棺)을 갖추기가 어려울 것이니, 지금부터는 여러 도(道)의 계수관(界首官)에게 각기 관(棺)을 2개씩 만들어 위급할 때의 쓰임을 대비(對備)해야 할 것이다. 다만 수령(守令)이 이 일로 인하여 폐단을 만들까 염려되니, 이 뜻을 여러 도(道)의 감사(監司)에게 타이르라."
하였다.

-----

○傳于承政院曰: "奉命使臣, 如或身死, 則倉卒之間, 備棺爲難, 自今於諸道界首官, 各造棺二, 以備緩急之用。 但慮守令因緣作弊, 其以此諭諸道監司。"

=====

성종실록 253권, 성종 22년 5월 22일 정유 1번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
경연이 파하고 대사헌 한언 등과 국사를 논의하다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 대사헌(大司憲) 한언(韓堰)이 아뢰기를,
"옛날 사람이 말하기를, ‘사면(赦免)은 자주 내리지 않는다.’고 했는데, 국가에서 지난해에 사면(赦免)하고 올해에도 또 사면했으니, 이는 소인(小人)의 요행입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"근래에 달을 거듭해서 비가 오지 아니하여 벼가 장차 손상(損傷)되려고 하니, 큰 죄는 그만이겠지마는 작은 죄는 원통하고 억울한 것이 없지 않을 수가 없으니, 그런 까닭으로 이를 사면(赦免)한 것이다."
하였다. 한언은 아뢰기를,
"사면(赦免)이란 것은 소인(小人)의 요행이요 군자(君子)의 불행(不幸)이니, 그 죄의 경중(輕重)을 구분하여 이를 석방(釋放)시키면 될 것인데, 어찌 반드시 사면할 수가 있겠습니까?"
하니, 임금이 좌우를 돌아보고 물으니, 지사(知事) 이숭원(李崇元)이 대답하기를,
"이미 사면령(赦免令)을 반포(頒布)했으니, 어찌 도로 거두어 들일 수가 있겠습니까? 다만 사면(赦免)은 경솔히 내릴 수는 없습니다."
하였다. 한언이 또 아뢰기를,
"통사(通事) 강계조(康繼祖) 등도 또한 용서하는 예(例)에 있는데, 이 일은 탐오(貪汚)에 관계되니 국문(鞫問)하지 않을 수가 없습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"일이 오래 되었고 또 사망(死亡)한 사람이 있으니 형세가 추핵(推覈)하기가 어려울 것이며, 또 곧 사면(赦免)하고서 다시 이를 국문(鞫問)하도록 한다면 일의 대체(大體)에 어찌되겠는가?"
하였다. 한언이 아뢰기를,
"통사(通事)는 논할 것이 못되지마는, 재상(宰相)이 법에 어긋난 일을 제멋대로 행하여 이익을 늘리는 사람을 데리고 갔으니, 법으로서는 마땅히 이를 경계해야 할 것입니다. 비록 사면(赦免)을 지났다고 하지마는 다 추국(推鞫)하여 사정을 알아내기를 청합니다."
하자, 임금이 좌우의 신하에게 물었다. 이숭원(李崇元)이 대답하기를,
"북경(北京)에 간 사신(使臣)이 이익을 늘리는 사람으로써 군관(軍官)의 자제(子弟)를 삼아 포물(布物)을 많이 가지고 가서 사람이 넘어지고 말이 죽었으니, 이것이 지금의 큰 과실입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"서장관(書狀官)이 정신을 차려 단속을 하였더라면 어찌 이와 같이 일이 널리 퍼지는 지경에까지 이르렀겠는가? 그러나 통사 등을 반드시 끝까지 추핵(推覈)하여 형장(刑杖)을 집행하려고 한다면, 어찌 원통하고 억울한 일이 없겠는가?"
하였다. 대사간(大司諫) 김경조(金敬祖)가 아뢰기를,
"지금의 여승[尼僧]은 다만 서인(庶人)뿐만이 아니라 사족(士族)의 딸에 이르기까지 그 남편이 죽은 지가 얼마 되지 않는데도 곧 머리를 깎고 여승[尼僧]이 되며, 또 나이가 젊고 시집가지 않는 여인(女人)도 다투어 스스로 머리를 깎게 되니, 매우 적당하지 못한 일입니다. 대저 남자는 아내가 있고 여인은 남편이 있는 것은 사람의 상정(常情)인데 나이가 젊어 여승[尼僧]이 되어 배필을 가지지 않는다면 이것도 또한 화기(和氣)를 손상시켜 재앙을 초래하는 이유일 것입니다. 청컨대 세속으로 쇄환(刷還)하도록 하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"대사간의 말이 매우 훌륭하다. 과부(寡婦)가 억지로 여승[尼僧]이 되는 것은 과연 무슨 뜻일까? 비록 여승이 되지 않더라도 어찌 능히 그 절개를 지킬 수가 없겠는가? 비록 여승이 되더라도 절개를 지킨 행실이 없다면 또한 무슨 이익이 있겠는가? 하물며 나이가 젊은 여인들이 다투어 서로가 여승이 되어 인도(人道)를 끊어버린다면 화기(和氣)를 손상시키고 재앙을 초래하는 이치가 없지 않을 것이다. 만약 찾아내어 되돌아 가도록 한다면 어수선하고 소란스러울 듯하니, 사헌부(司憲府)에서 이를 금지시키는 것이 좋겠다."
하였다. 한언이 아뢰기를,
"남승[僧人]은 찾아내어 되돌아 가게 할 수가 있지마는, 여승[尼僧]은 이를 금지시키기가 실제로 어려울 것입니다."
하고, 김경조는 아뢰기를,
"신(臣)이 거주하는 고을 연천(漣川)에서는 어떤 겨레붙이의 여승[尼僧]이 열살되는 3촌(寸) 질녀(姪女)를 꾀어내어, 그에게 머리를 깎도록 하고는 지금 정업원(淨業院)635) 에 옮겨 거주하게 했으니, 여승을 찾아내어 되돌려 보내지 않는다면 어떻게 금지시킬 수가 있겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"찾아내어 되돌려 보내는 것은 옳지 못하다."
하였다. 한언은 아뢰기를,
"연천(漣川)의 여승[尼僧]은 그 가장(家長)을 국문(鞫問)하기를 청합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"좋다."
하였다.

-----

○丁酉/御經筵。 講訖, 大司憲韓堰啓曰: "古人云: ‘赦不數下’, 國家去年赦, 今年又赦, 是小人之幸也。" 上曰: "頃者連月不雨, 禾穀將損, 大罪則已矣, 小罪不無冤抑, 故赦之。" 堰曰: "赦者小人之幸, 君子之不幸, 分其罪之輕重而放之可也, 何必赦乎?" 上顧問左右。 知事李崇元對曰: "旣已頒赦, 何以還收乎? 但赦不可輕下也。" 堰又啓曰: "通事康繼祖等, 亦在原例, 此事干貪汚, 不可不鞫。" 上曰: "事在久遠, 且有死亡, 勢難推覈, 又以徑赦, 而復令鞫之, 於事體何?" 堰曰: "通事不足論, 宰相恣行不法, 帶率興利之人, 法當懲之, 雖曰經赦, 請畢推得情。" 上問左右。 崇元對曰: "赴京使臣, 以興利人爲軍官子弟, 而多齎布物, 人仆馬斃, 此當今之巨疵也。" 上曰: "書狀官用意檢擧, 則何至如是汎濫乎? 通事等必欲窮推, 加之刑杖, 則豈無冤枉乎?" 大司諫金敬祖啓曰: "今之尼僧, 非特庶人, 至於士族之女, 其夫身死未幾, 卽削髮爲尼, 又年少未嫁之女, 爭自削髮甚未便。 大抵男有室、女有家, 人之情也, 年少爲尼, 未有伉儷, 則是亦傷和召災之由也, 請刷還俗。" 上曰: "大司諫之言甚善, 寡婦强爲尼僧者, 果何意歟? 縱不爲尼, 豈不能守其節乎? 雖爲尼, 無節行, 則亦有何益? 況年少之女, 競相爲尼, 以絶人道, 則不無傷和召災之理, 若推刷則似紛擾, 憲府禁之可也。" 堰曰: "僧人則推刷矣, 尼僧則禁之實難。" 敬祖曰: "臣所居鄕漣川有一族屬, 尼僧引誘三寸姪女十歲者, 使之削髮, 而今移居淨業院矣。 尼僧非推刷則何得而禁乎?" 上曰: "推刷則不可。" 堰曰: "漣川尼僧, 其家長請鞫。" 上曰: "可。"

=====

성종실록 253권, 성종 22년 5월 22일 정유 2번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
대조회를 감당할 집사를 학관 중에서 임명하여 유생들의 학업에 지장이 없게 하라고 전지하다


승정원에 전교(傳敎)하기를,
"〈국사(國事)를〉 말하는 사람이 말하기를, ‘사학(四學)636) 의 관원들을 다른 사무와 제사(祭祀)의 집사(執事)에 임명하게 되니, 그런 까닭으로 유생(儒生)이 학업을 폐지하는 사람이 많습니다.’고 하였다. 세종조(世宗朝)에는 학관(學官)이 대조회(大朝會)637) 외에는 조회에 참석하지 말도록 했으며, 또 전함(前銜)638) 문신(文臣) 중에서 사유(師儒)639) 를 감당할 만한 사람은 학관(學官)에 임명하고 군직(軍職)을 제수(除授) 하는 것이 예(例)가 있으니, 옛날의 제도에 의거하여 시행하도록 하라."
하였다.

-----

○傳于承政院曰: "言者有云: ‘四學官員, 差除他務及祭執事, 故儒生多廢業。’ 世宗朝學官, 大朝會外, 勿令參會, 且前銜文臣可堪師儒者, 差學官授軍職有例, 其令依古制施行。"

=====

성종실록 253권, 성종 22년 5월 22일 정유 3번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
정언 김효정이 변상을 정언직에서 체직시킬 것을 건의하다


사간원 정언(司諫院正言) 김효정(金孝貞)이 와서 아뢰기를,
"신 등이 일찍이 변상(邊祥)이 정언(正言)에 적합하지 않다는 일을 아뢰었으나, 성상께서 명하여 내버려두고 논하지 말라고 하셨습니다. 그러나 변상은 본원(本院)의 논박을 당했으니, 다시 이 직책에 있게 할 수는 없습니다."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"후일에는 비록 마땅히 대간(臺諫)이 될지라도 우선 이를 체직(遞職)하도록 하라."
하였다.

-----

○司諫院正言金孝貞來啓曰: "臣等嘗啓邊祥不宜正言事, 命置勿論, 然祥被駁本院, 不可復在是職。" 傳曰: "後雖當爲臺諫, 姑遞之。"

=====

성종실록 253권, 성종 22년 5월 22일 정유 4번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
정경조·허침·이의·김심 등에게 관직을 제수하다


정경조(鄭敬祖)를 통정 대부(通政大夫) 승정원 도승지(承政院都承旨)로, 허침(許琛)을 통정 대부 좌승지(左承旨)로, 이의(李誼)를 통정 대부 우승지(右承旨)로, 권경희(權景禧)를 통정 대부 좌부승지(左副承旨)로, 김심(金諶)을 통정 대부 홍문관 부제학(弘文館副提學)으로, 김휘(金暉)를 중훈 대부(中訓大夫) 행 사헌부 장령(行司憲府掌令)으로, 정탁(鄭鐸)을 봉훈랑(奉訓郞) 수 사간원 헌납(守司諫院獻納)으로, 강겸(姜謙)을 봉훈랑 수 사헌부 지평(守司憲府持平)으로, 남세주(南世周)를 선무랑(宣務郞) 수 사간원 정언(守司諫院正言)으로, 김극검(金克儉)을 가선 대부(嘉宣大夫) 전라도 관찰사(全羅道觀察使)로, 김제신(金悌臣)을 가선 대부 경기 관찰사(京畿觀察使)로, 송영(宋瑛)을 가정 대부(嘉靖大夫) 행 첨지중추부사(行僉知中樞府事)로, 박안성(朴安性)을 가선 대부 첨지중추부사로, 한숙후(韓叔厚)를 가선 대부 경상우도 수군 절도사(慶尙右道水軍節度使)로 삼았다.

-----

○以鄭敬祖通政承政院都承旨, 許琛通政左承旨, 李誼通政右承旨, 權景禧通政左副承旨, 南忻通政右副承旨, 曺偉通政同副承旨, 金諶通政弘文館副提學, 金暉中訓行司憲府掌令, 鄭鐸奉訓守司諫院獻納, 姜謙奉訓守司憲府持平, 南世周宣務守司諫院正言, 金克儉嘉善全羅道觀察使, 金悌臣嘉善京畿觀察使, 宋瑛嘉靖行僉知中樞府事, 朴安性嘉善僉知中樞府事, 韓叔厚嘉善慶尙右道水軍節度使。

=====

성종실록 253권, 성종 22년 5월 23일 무술 1번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
성절사 박숭질이 올린 장계를 도원수 등에게 보여주도록 명하다


성절사(聖節使) 박숭질(朴崇質)이 치계(馳啓)하기를,
"신(臣)이 이달 초 9일에 요동(遼東)에 도착하니, 총병관(摠兵官) 나웅(羅雄)이 통사(通事)에게 이야기하기를, ‘건주(建州)의 야인(野人)이 오는 9, 10월 사이에 장차 그대의 나라를 침범할 것이니, 모름지기 그대의 재상(宰相)에게 알려야 한다.’고 하므로, 신(臣)이 다시 통사를 보내어 이를 물으니, 나웅(羅雄)은 말하기를, ‘지난 3월 그믐 때에 무순소(撫順所)의 야인(野人) 8명이 어떤 일로 인하여 와서 말하기를, ‘조선(朝鮮) 사람이 우리의 죄없는 백성을 죽였으므로 우리 건주위(建州衛) 사람이 성절사(聖節使)가 북경(北京)으로 가는 길을 막아 끊으려고 하며, 또 9, 10월 사이에 사람과 말을 수습(收拾)하여 보복(報復)하려고 한다.’ 합니다."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"지금 성절사(聖節使)의 장계(狀啓)를 살펴보건대, 전일에 들었던 것과 서로 합하니, 방어를 엄중히 하지 않을 수가 없다. 그것을 도원수(都元帥)와 부원수(副元帥)에게 유시(諭示)하라."
하고, 또 전교(傳敎)하기를,
"올적합(兀狄哈)은 우리 나라에서 장차 들어가 정벌하려는 것을 알지 못하므로, 건주위(建州衛)의 청에 따라서 3, 4길로 나누어 한꺼번에 쳐들어온다면 구원하는 군사의 수효가 적을 것이다. 전일에 변고(變故)를 듣고서 구원하는 병졸을 보냈으나 창졸의 사이에 사람과 말이 또 피곤하게 되니, 지금은 미리 보내어 그 힘을 쉬게 했다가 정세의 변화에 따라서 처리하려고 하니 어떻겠는가?"
하니, 여러 사람이 아뢰기를,
"진실로 마땅합니다. 사납고 용맹스러운 사람 몇 명을 가려 뽑아서 7, 8월 사이에 먼저 보내어 변고(變故)에 대비하게 하는 것이 매우 좋겠습니다."
하니, 또 전교(傳敎)하기를,
"군사들이 미리 가게 되면 그 양식을 잇대기가 어려울 것이니, 범죄한 사람으로서 강상(綱常)에 관계되고 일이 국가에 관계된 사람 외에는 비록 전가 사변(全家徙邊)할 죄에 이를지라도 일제히 모두 들여보내어, 그들로 하여금 공을 세워서 스스로 속죄(贖罪)하도록 한다면 반드시 힘을 다하여 적(敵)을 막을 것이니, 그렇게 된다면 양식도 또한 저절로 갖추어져서 나라에 손해가 없게 될 것이다."
하니, 여러 사람이 아뢰기를,
"진실로 마땅합니다."
하였다. 우승지(右承旨) 이의(李誼)가 아뢰기를,
"전일에 평안도(平安道)와 영안도(永安道)에 각기 곡식을 무역(貿易)할 면포(綿布) 1천 필을 보내려고 했으나 가뭄으로 인하여 이를 중지시켰던 것인데, 지금은 이미 비가 내려서 가을에 수확할 희망이 조금 있으니, 미리 먼저 들여보내어 곡식을 무역(貿易)하게 하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교(傳敎)하기를,
"좋다."
하였다.

-----

○戊戌/聖節使朴崇質馳啓曰: "臣於本月初九日到遼東, 摠兵官羅雄語通事云: ‘建州 野人, 來九、十月間, 將犯汝國, 須告汝宰相。’ 臣更遣通事問之, 雄云: ‘去三月晦時, 撫順所 野人八名, 因事來言, 朝鮮人殺我無辜, 我建州衛人欲邀截聖節使赴京之路, 又於九、十月間, 收拾人馬報復。" 傳曰: "今觀聖節使之啓, 與前所聞相合, 防禦不可不嚴, 其諭都元帥及副元帥。" 又傳曰: "兀狄哈不知我國將入征, 從建州衛之請, 分三、四道, 一時入寇, 則援軍寡少, 前者聞變送援兵, 倉卒之間, 人馬又困, 今欲預送, 休其力以應變何如?" 僉啓曰: "允當, 擇驍勇者若干人, 七、八月間先送待變甚可。" 又傳曰: "軍士預赴, 則其糧難繼, 犯罪人關係綱常, 事干國家者外, 雖至全家徙邊之罪, 一皆入送, 使之立功自贖, 則必盡力禦敵, 然則糧亦自備, 國無損矣。" 僉啓曰: "允當。" 右承旨李誼啓曰: "前日平安、永安道各送貿穀緜布一千匹, 而因旱寢之, 今旣下雨, 少有西成之望, 預先入送貿穀何如?" 傳曰: "可。"

=====

성종실록 253권, 성종 22년 5월 23일 무술 2번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
평안도 절도사 오순에게 피인 김주성가를 포상하라는 글을 내리다


평안도 절도사(平安道節度使) 오순(吳純)에게 글을 내리기를,
"피인(彼人) 김주성가(金主成可)가 여러 번 변방의 소식을 보고하니, 그 공은 상(賞)을 줄 만하다. 만약 또 와서 보고한다면, 변장(邊將)으로 하여금 전일의 수량보다 헤아려 더 보태어 자기 뜻으로써 그를 상(賞)주는 것처럼 하라."
하였다.

-----

○下書平安道節度使吳純曰: "彼人金主成可, 屢報聲息, 其功可賞, 若又來報, 令邊將量加前數, 似若以己意賞之。"

=====

성종실록 253권, 성종 22년 5월 23일 무술 3번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
평안도 관찰사 등에게 적에 대비한 방책을 수립·보고하라는 유시를 내리다


평안도 관찰사 유지(柳輊)와 절도사 오순(吳純)에게 유시(諭示)하기를,
"적(敵)을 방어하는 계책은 계획을 세우지 않을 수가 없다. 만일 건주위(建州衛) 등지의 야인(野人)들이 올적합(兀狄哈)과 연결(連結)하여 길을 나누어 노략질을 한다면, 길이 너무 멀어서 서로 구원하기가 어려울 듯하다. 연변(沿邊)의 여러 진(鎭)들은 적(賊)이 침입하는 길의 요충(要衝)의 땅이니, 반드시 먼저 미리 방략(方略)을 설치했다가 뜻밖의 변고(變故)에 대비해야 할 것이다. 가령 적(賊)이 만포(滿浦)와 창주(昌洲)에 들어온다면 몇 명의 병졸로써 본진(本鎭)을 지키게 하고, 몇 명의 병졸로써 요해지(要害地)를 막도록 하고, 몇 명의 병졸로써 서로 어울려 싸우게 하고, 몇 명의 병졸로써 적의 돌아가는 길에서 몰래 엿보다가 맞아 쳐야겠는가? 그 나머지 여러 진(鎭)과 여러 보(堡)의 적이 침입하는 길에도 또한 위의 항목(項目)의 병졸의 수효에 의거하여 자세히 마감(磨勘)하여 책략(策略)에 빈틈이 없도록 할 것이며, 본도(本道)640) 병마(兵馬)의 모자란 수효도 미리 먼저 빨리 알리도록 하라. 위의 항목(項目)의 각처 적(賊)이 침입하는 길의 요해지(要害地)와 복병(伏兵)이 맞이해 공격할 곳과 산과 시내와 바위와 골[洞]의 이름도 모두 모름지기 공개 기록하고 일체의 적(敵)을 막는 방략(方略)을 빠짐이 없이 헤아려 결정하여 아뢰라."
하였다.

-----

○諭平安道觀察使柳輊、節度使吳純曰: "備禦之策, 不可不規畫, 萬一建州衛等處野人等, 連結兀狄哈, 分道作耗, 則道里懸遠, 似難相救, 沿邊諸鎭賊路要衝之地, 必先預設方略, 以待意外之變。 假如賊入滿浦、昌洲, 則以幾許兵守本鎭, 以幾許兵扼要害, 以幾許兵接戰, 以幾許兵潛伺歸路而邀擊乎? 其餘諸鎭、諸堡賊路, 亦依上項軍卒之數, 備細磨勘, 算無遺策, 本道兵馬不足之數, 預先馳啓。 上項各處賊路要害及伏兵邀擊處, 山溪巖洞之名, 幷須開錄, 一應禦敵方略, 無遺商搉以啓。"

=====

성종실록 253권, 성종 22년 5월 23일 무술 4번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
전가 사변할 죄를 지은 자에게도 평안도와 함경도에서 공을 세워 속죄할 기회를 주도록 하다


병조(兵曹)에 전지(傳旨)하기를,
"국가와 강상(綱常)에 관계되는 외에는 비록 전가 사변(全家徙邊)할 죄를 범한 사람 일지라도 양계(兩界)641) 에서 공을 세워 스스로 속죄(贖罪)하는 것을 허락하라."
하였다.

-----

○傳旨兵曹曰: "關係國家綱常外, 雖犯全家徙邊之罪者, 許於兩界立功自贖。"

=====

성종실록 253권, 성종 22년 5월 23일 무술 5번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
도원수 허종에게 건주위의 보복에 대한 소문의 진상을 확인해 보도록 하다


도원수(都元帥) 허종(許琮)에게 글을 내리기를,
"지금 요동 총병관(遼東摠兵官) 나웅(羅雄)의 말을 듣건대, 지난 3월 그믐 때에 무순소(撫順所)의 야인(野人) 8명이 어떤 일로 인하여 와서 알리기를, ‘조선 사람이 우리의 죄없는 백성을 죽였으므로 우리 건주위(建州衛)에서 오는 9, 10월 사이에 사람과 말을 수습(收拾)하여 보복(報復)하려 한다.’고 하니, 경(卿)은 그것을 자세히 알아서 더욱 엄중히 조치(措置)하라."
하였다.

-----

○下書于都元帥許琮曰: "今聞遼東摠兵官羅雄言, 去三月晦時撫順所 野人八名, 因事來告云, 朝鮮人殺我無辜, 我建州衛, 來九十月間, 收拾人馬報復, 卿其知悉, 益嚴措置。"

=====

성종실록 253권, 성종 22년 5월 23일 무술 6번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
허종과 유지에게 면포 천필을 보내주고 양식을 저축할 계책을 헤아려 보라는 글을 내리다


또 허종(許琮)과 유지(柳輊)에게 글을 내리기를,
"지금 면포(綿布) 1천 필을 보내니, 연변(沿邊)의 여러 고을에 나누어 주어서 곡식을 바꾸어 군수(軍需)에 보충하도록 하라. 만약 별도로 곡식을 저축하는 계책이 있으면 그것을 헤아려 아뢰게 하라."
하였다.

-----

○又下書許琮、柳輊曰: "今送綿布一千匹, 分授沿邊諸邑, 貿穀以補軍需, 若別有儲粟之策, 其商略以啓。"

=====

성종실록 253권, 성종 22년 5월 24일 기해 1번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
국기일이다


국기일(國忌日)이었다.

-----

○己亥/國忌。

=====

성종실록 253권, 성종 22년 5월 24일 기해 2번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
윤필상·홍응·이극배·이철견 등을 불러 변방에 대한 계책을 논의하도록 하다


명하여 윤필상(尹弼商)·홍응(洪應)·이극배(李克培)·이철견(李鐵堅)·어세겸(魚世謙)·이숭원(李崇元)·이극균(李克均)·정문형(鄭文炯)·이극돈(李克墩)·여자신(呂自新)·김백겸(金伯謙)·이병정(李秉正)·이계동(李季仝)·이조양(李朝陽)을 불러서 전교(傳敎)하기를,
"지금 요동 총병관(遼東摠兵官) 나웅(羅雄)이 보고한 변방의 소식을 듣건대, 나는 건주위(建州衛)가 쳐들어오려고 하는 것인지를 알 수가 없다. 전일에 저 오랑캐들이 우리와 더불어 불화(不和)의 씨를 만들고는 또 이익을 얻지 못하고 돌아갔으니, 지금의 보복(報復)은 형세가 반드시 그렇게 된 것이다. 다만 나는 서쪽 변방의 형세를 알지 못하지마는, 여러 재상(宰相)들은 반드시 겪어보아 자세히 알고 있을 것이다. 여러 진(鎭)이 서로 떨어져 있는 것이 멀어서 서로 구원하기가 어려울 듯하지마는, 적(賊)이 어느 길로 들어오면 어느 곳에 군사를 매복시켰다가 맞이해 칠 수가 있으며, 어느 곳에 막아 지키고 있으면 적이 들어오지 못하고 뒤쫓아 잡을 수가 있는가? 마땅히 계획을 강구(講究)하여 책략(策略)에 빈틈이 없어야 할 것이다. 오랑캐가 만약 쳐들어온다면, 마땅히 그 요해지(要害地)를 막아서 남김이 없이 죽여서 단지 한 명의 군사도 돌아가지 못하게 한 후에야, 우리 나라의 위력(威力)을 빛나게 하여 저들로 하여금 두려움을 알도록 해야 할 것이다. 경(卿) 등은 헤아려 생각하여 아뢰어라. 내 생각에는 평안도 절도사가 조치(措置)할 수 있다고 여기지마는, 그러나 또 이조 판서(吏曹判書)를 도원수(都元帥)로 삼고 이조양(李朝陽)과 같은 무리를 비장(裨將)으로 삼아서 서쪽 변방을 진수(鎭守)하려고 하는데 어떻겠는가?"
하니, 여러 사람이 아뢰기를,
"성상의 하교가 진실로 마땅합니다. 다만 여러 진(鎭)에 적(賊)이 침입하는 길이 하나뿐이 아니니, 어느 길로 나와서 어느 곳을 노략질을 할런지는 멀리서 헤아릴 수가 없습니다. 지금 이미 장수에게 명령하기를 마땅히 영안도(永安道)의 예(例)와 같이 하여 그들로 하여금 조치(措置)하도록 하는 것이 어떻겠습니까?"
하자, 전교(傳敎)하기를,
"이조 판서(吏曹判書)가 장수가 되었으니, 조치(措置)하는 것이 좋겠다. 다만 나는 본토(本土)의 형세(形勢)를 알지 못하고 있으나, 그 적(賊)이 침입하는 길의 요해처(要害處)는 경(卿) 등이 자세히 알고 있을 터이므로 이것을 물었는데, 경(卿) 등이 이와 같이 아뢰는 것은 무슨 이유인가?"
하니, 윤필상(尹弼商) 등이 아뢰기를,
"신(臣) 등이 어찌 성상의 명령을 알지 못하겠습니까마는, 이와 같이 의논해 아뢰는 것은 지금 이미 장수에게 명령했으니 그가 반드시 조치(措置)하여 아뢸 것이며, 만약 하문(下問)하신다면 신 등은 마땅히 그 시비(是非)를 의논할 뿐입니다."
하였다. 전교(傳敎)하기를,
"나는 형세(形勢)를 알지 못하고 있는 까닭으로 이를 물었을 뿐이다. 적(賊)이 침입하는 길이 하나뿐이 아니고 전쟁에 관한 일은 멀리서 지휘하기가 어렵다는 여러 재상(宰相)의 말은 매우 옳다."
하였다.

-----

○命召尹弼商、洪應、李克培、李鐵堅、魚世謙、李崇元、李克均、鄭文烱、李克墩、呂自新、金伯謙、李秉正、李季仝、李朝陽。 傳曰: "今聞遼東摠兵官羅雄所報聲息, 予未知建州衛聲言入寇, 欲使我困歟, 抑實欲入寇歟? 前者彼虜, 與我構釁, 又不得利而歸, 今之報復, 勢必然也, 但予不知西鄙形勢, 諸宰必踐歷備諳矣。 諸鎭相拒遙隔, 似難相救, 賊入於何路, 則伏兵於何處而可邀擊, 防戍於何處則賊不得入而可追獲乎? 當講究規畫, 算無遺策, 虜若入寇, 當扼其要害, 殄殲無遺, 使隻輪不返, 然後可以耀我國之威, 而使彼知懼矣。 卿等商度以啓。 予意謂, 平安道節度使可以措置, 然又欲以吏曹判書爲都元帥, 如李朝陽輩爲裨將, 以鎭西鄙何如?" 僉曰: "上敎允當。 但諸鎭賊路非一, 某路出來, 某處作耗, 未可遙度, 今旣命將, 宜如永安道例, 使之措置何如?" 傳曰: "吏曹判書爲將措置可也。 但予則不知本土形勢, 其賊路要害, 卿等備知之, 以此爲問, 而卿等如此啓之何也?" 弼商等啓曰: "臣等豈不知上敎, 所以如此議啓者, 今旣已命將, 彼必措置稟啓, 若下問, 則臣等當議其是非耳。" 傳曰: "予不知形勢, 故問之耳。 賊路非一, 兵難遙制, 諸宰之言甚可。"

=====

성종실록 253권, 성종 22년 5월 24일 기해 3번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
이극균을 서북면 도원수로 오순을 부원수로 임명하다


이조 판서(吏曹判書) 이극균(李克均)을 서북면 도원수(西北面都元帥)로 삼고, 평안도 절도사(平安道節度使) 오순(吳純)을 부원수(副元帥)로 삼았다.

-----

○以吏曹判書李克均爲西北面都元帥, 以平安道節度使吳純爲副元帥。

=====

성종실록 253권, 성종 22년 5월 24일 기해 4번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
금주령을 철회하다


전교(傳敎)하기를,
"지금 이미 비가 흡족하게 내렸으니, 주금(酒禁)을 폐지하라."
하였다.

-----

○傳曰: "今雨澤旣足, 其罷酒禁。"

=====

성종실록 253권, 성종 22년 5월 25일 경자 1번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
경연이 파하자 사간 윤희손 등이 금주령을 계속 유지시킬 것을 건의하다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 사간(司諫) 윤희손(尹喜孫)이 아뢰기를,
"서울 안에서는 비가 비록 흡족하게 내렸지마는, 여러 도(道)에서도 모두 그러한지는 알 수가 없습니다. 또 보리와 밀이 말라 손상되었으므로 백성들이 오히려 밥먹기가 어려우니, 주금(酒禁)을 폐지하는 것은 적당치 못합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"비록 술마시는 것을 금하더라도 죄를 받는 사람은 모두 미천한 백성일 것이다. 지금 비 내리는 형세를 보건대, 여러 도(道)에 고루 퍼진 듯하므로 보리와 밀이 말라 탄 지경에는 이르지 않았을 것이니, 어찌 가을까지 술 마시는 것을 금할 수 있겠는가?"
하였다. 윤희손은 아뢰기를,
"지금 양계(兩界)에 사변(事變)이 있으므로 윗사람과 아랫사람이 마땅히 경계하고 조심해야만 하니, 주금(酒禁)을 폐지하지 말기를 청합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"비록 서북(西北) 지방에 사변(事變)이 있더라도 주금(酒禁)이 무슨 관계가 있겠는가?"
하였다. 동부승지(同副承旨) 조위(曹偉)가 아뢰기를,
"대저 나라의 풍속이 대단히 사치하여, 무릇 모여서 술을 마실 적에는 이미 탁자(卓子)를 설치하고는 또 몇 줄의 과실 쟁반을 설치하고 있으며, 혼인(婚姻)하는 때에 이르러서는 다투어 화려함을 숭상하여 써 없애는 비용이 계산할 수도 없으니, 이것이 큰 폐단입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"이것은 전일에 말하는 사람이 많이 있었는데 그들이 잔치할 적에는 이미 음식 탁자(卓子)를 설치하고는, 또 몇 줄의 과일 쟁반을 설치하고서 하루에 몇 날의 음식을 겸해 먹으니, 이것이 어찌 옳겠는가?"
하였다. 장령(掌令) 민감(閔瑊)은 아뢰기를,
"매와 물개를 모두 여러 도(道)로 하여금 바치게 하였는데, 만약 생산되지 않은 곳에서는 이를 얻을 길이 없을 것이며, 마지못해서 많은 값으로 사서 바치도록 하면 그 폐해가 계산할 수도 없으니, 신(臣)은 원컨대 각 고을로 하여금 윤번(輪番)으로 바치도록 하소서."
하니, 임금이 좌우의 신하에게 물었다. 동지사(同知事) 이세좌(李世佐)가 아뢰기를,
"신(臣)이 일찍이 경상도 관찰사가 되었는데, 그 폐해가 과연 민감(閔瑊)이 아뢴 것과 같았음을 알았습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"매가 생산되지 않는 도(道)에서는 바치지 못하도록 하는 것이 어떻겠는가?"
하였다. 특진관(特進官) 이극균(李克均)은 아뢰기를,
"관찰사가 이미 이를 바치게 된다면 절도사(節度使)는 바치지 못하도록 해야 할 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"그렇다."
하였다.

-----

○庚子/御經筵。 講訖, 司諫尹喜孫啓曰: "京中雨澤雖足, 未知諸道皆然, 且兩麥枯損, 民尙艱食, 罷酒禁未便。" 上曰: "雖禁酒, 其受罪者皆小民也。 今見雨勢, 似遍於諸道, 兩麥不至焦枯, 安可至秋禁酒乎?" 喜孫曰: "今兩界有事, 上下所當戒愼, 請勿罷禁。" 上曰: "雖西北有事, 酒禁何與焉?" 同副承旨曹偉啓曰: "大抵國俗豪侈, 凡會飮, 旣設卓又設行果盤, 至於婚姻之時, 競尙華麗, 穈費不貲, 此巨弊也。" 上曰: "此則前日多有言者, 其於宴飮, 旣設饌卓, 又設行果盤, 一日兼數日之饌, 是豈可乎?" 掌令閔諴啓曰: "鷹子、㺚狗, 皆令諸道封進, 若不産之處, 得之無由, 不獲已優價購納, 其弊不貲, 臣願令各官輪次以進。" 上問左右。 同知事李世佐曰: "臣曾爲慶尙道觀察使, 知其弊果如閔諴所啓。" 上曰: "鷹子不産之道, 勿令封進何如?" 特進官李克均曰: "觀察使旣封進, 則節度使可勿進也。" 上曰: "然。"

=====

성종실록 253권, 성종 22년 5월 25일 경자 2번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
평안도의 군자 수량이 얼마나 되는지 알아보고 아울러 군수를 저축할 계책을 강구하도록 하다


승정원(承政院)에 전교(傳敎)하기를,
"금년에는 서북(西北) 지방에 사변(事變)이 있는데다 동북(東北) 지방에도 또한 사변이 있었으며, 연사(年事)의 풍년과 흉년도 능히 미리 헤아릴 수가 없다. 만약 흉년이 든다면 북방 정벌은 내 처분(處分)에 달려 있지만 서북(西北) 지방의 일은 비록 흉년일지라도 형세가 그만둘 수가 없으니, 평안도(平安道)의 군자(軍資) 수량이 지금 얼마나 되는지 곧 조사여 아뢰도록 하라. 또 군수(軍需)를 많이 저축할 계책도 호조(戶曹)로 하여금 조치(措置)하도록 하는 것이 좋겠다."
하였다.

-----

○傳于承政院曰: "今年西北有事東北亦有事, 歲之豐歉, 未能逆料, 若凶荒則北征在予處分, 西北之事, 雖凶年, 勢不可已。 平安道軍資數今幾許, 卽令考啓, 且軍需廣儲之策, 使戶曹措置可也。"

=====

성종실록 253권, 성종 22년 5월 25일 경자 3번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
의정부에 나쁜 풍습을 일소하고 소박한 생활을 하는 풍속을 진작시키라는 전지를 내리다


의정부(議政府)에 전지(傳旨)하기를,
"사치(奢侈)와 미려(美麗)는 말세(末世)의 풍습으로 숭상하는 것이고 절검(節儉)과 돈박(敦朴)은 치세(治世)의 좋은 규범(規範)이다. 생각건대, 조종(祖宗)께서는 상시로 박소(朴素)에 힘을 썼으니, 한(漢)나라 문제(文帝)와 경제(景帝)에게 비교해 보아도 또한 많이 양보(讓步)하지는 않을 것이다. 근년에 와서는 태평한 세월이 오래 되매 중앙과 지방에 아무 일이 없으니, 위로는 공·경(公卿)642) 으로부터 아래로는 일반 백성에 이르기까지 다투어 화려한 것을 숭상하여 음식(飮食)·복완(服玩)643) ·거마(車馬)·궁실(宮室)을 모두 사치와 화려를 극도로 하여 가산(家産)을 온통 기울임을 돌아보지도 않으니, 폐해가 장차 구제하기가 어려우므로 진실로 염려할 만한 것이 되었다. 그러나 다만 풍속을 바꾸는 것은 마땅히 위에 있는 사람이 몸소 행하여 따르게 하여 아랫사람을 권려(勸勵)하는 데에 있을 뿐이다. 지금은 종실(宗室), 공경 대신으로부터 모두가 나의 절검(節儉)644) 하는 뜻을 본받아서 무릇 혼인(婚姻), 빈객(賓客) 접대와 거마(車馬)·궁실(宮室), 복완(復玩)의 기구(器具)를 검소하도록 힘써서 나쁜 풍습(風習)을 고치게 하라."
하였다.

-----

○傳旨議政府曰: "奢侈美麗, 末世之習尙; 節儉敦朴, 治世之良規, 念惟祖宗, 常務樸素, 較諸文、景, 亦不多讓, 比年以來, 昇平日久, 中外無事, 上自公卿, 下及黎庶, 競尙華靡, 飮食服玩, 車馬宮室, 皆極侈麗, 不顧傾産, 弊將難救, 誠爲可慮, 然惟移風易俗, 當在上之人, 躬行率循, 以勵其下耳。 今自宗室公卿大臣, 咸體予節儉之意, 凡婚姻賓客車馬宮室服玩之具, 務儉約以革弊風。"

=====

성종실록 253권, 성종 22년 5월 25일 경자 4번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
충청도·전라도·경상도의 절도사에게 매와 물개를 진상하지 말라는 글을 내리다


충청도(忠淸道)·전라도(全羅道)·경상도(慶尙道)의 절도사에게 글을 내리기를,
"지금부터는 매와 물개를 봉진(封進)하지 말라."
하였다.

-----

○下書忠淸、全羅、慶尙道節度使曰: "自今鷹子、㺚狗勿封進。"

=====

성종실록 253권, 성종 22년 5월 25일 경자 5번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
삼도의 관찰사들에게 진상을 빙자하여 민폐를 야기시키는 일이 없도록 하라는 글을 내리다


충청도(忠淸道)·전라도(全羅道)·경상도(慶尙道)의 관찰사(觀察使)에게 글을 내리기를,
"지금 듣건대, 진상(進上)하는 매와 물개를 여러 고을에 나누어 정하니, 민간에서 혹은 비싼 값으로써 이를 사들이기 때문에 그 폐해가 헤아릴 수도 없다고 한다. 지금부터는 절도사(節度使)로 하여금 다시 바치지 못하도록 하여 그 폐해를 제거하려고 하니, 경(卿)은 그것을 여러 고을에 알아듣도록 타일어서 민간(民間)으로 하여금 모두 내 뜻을 알도록 하고, 수령(守令)이 간혹 진상(進上)을 빙자하여 민간에 폐해를 끼치는 자는 죄를 다스려 용서하지 말도록 하라."
하였다.

-----

○下書忠淸、全羅、慶尙道觀察使曰: "今聞進上鷹子、㺚狗, 分定諸邑民間, 至或以重價購之, 其弊不貲。 自今令節度使勿復封進, 以除其弊, 卿其曉諭諸邑, 使民間皆知予意, 守令或憑進上, 貽弊民間者, 治罪不饒。"

=====

성종실록 253권, 성종 22년 5월 25일 경자 6번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
서북면 도원수 이극균이 우후에 오서를, 종사관에는 권중개·정숙지 등을 후보자로 추천하다


서북면 도원수(西北面都元帥) 이극균(李克均)이 우후(虞候)에는 오서(吳澨)와 종사관(從事官)에는 권중개(權中愷)·정숙지(鄭叔墀)·민효증(閔孝曾)·홍식(洪湜)을 의망(擬望)645) 하여 아뢰고는, 인하여 아뢰기를,
"민효증(閔孝曾)은 경연관(經筵官)인데 신(臣)이 제 마음대로 처단하여 의망(擬望)한 것은 마음에 미안(未安)합니다. 그러나 신이 본도(本道)의 절도사(節度使)가 되었을 때 민효증이 평사(評事)로써 따라갔기 때문에 형세(形勢)를 조금 알고 있으니, 신이 가지 않은 때에 모든 일을 지휘(指揮)하여 내려보내다면 알아서 처리할 수가 있을 것입니다. 종사관(從事官)이 4명이나 되는 것도 또한 너무 많은 듯하지마는, 그러나 황해도·평안도에 모름지기 먼저 보내어 혹은 군대를 정돈(整頓)하기도 하고 혹은 양료(糧料)를 계산하기도 하고 혹은 적로(賊路)646) 를 살피기도 하여 할 일이 한두 가지가 아닌 까닭으로, 감히 이같이 의망(擬望)합니다."
하니, 임금이 그대로 따랐다.

-----

○西北面都元帥李克均擬啓虞候吳澨、從事官權仲愷ㆍ鄭叔墀ㆍ閔孝曾ㆍ洪湜。 仍啓曰: "閔孝曾經筵官也, 臣擅便擬望, 未安於心, 然臣爲本道節度使, 孝曾以評事從行, 稍知形勢, 臣未往時, 凡事指揮下送, 則可以知而處之矣。 從事官四員亦似過多, 然黃海、平安等道, 須先送, 或整軍, 或計糧料, 或審賊路, 所事非一, 故敢此擬望。" 從之。

=====

성종실록 253권, 성종 22년 5월 25일 경자 7번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
이조양·유제·노효신을 평안도 조전장으로 임명하다


이조양(李朝陽)과 유제(柳睇)와 노효신(盧效愼)을 평안도 조전장(平安道助戰將)으로 삼았다.

-----

○以李朝陽、柳睇、盧效愼爲平安道助戰將。

=====

성종실록 253권, 성종 22년 5월 25일 경자 8번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 253권, 성종 22년 5월 25일 경자 9번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
평안도 절도사 오순이 현지 변경 방비에 관련하여 치계를 올리다


평안도 절도사 오순(吳純)이 치계(馳啓)하기를,
"만포 첨절제사(滿浦僉節制使) 김윤제(金允濟)의 보고에 이달 17일에 온하위(溫下衛)의 야인(野人) 김목소(金木所)와 김임다가(金任多可) 등이 와서 말하기를, ‘건주위(建州衛)의 야인(野人) 심일다(沈日多)가 와서 우리 위(衛)의 추장(酋長) 김유리합(金劉里哈)에게 고(告)하기를, 「좌위(左衛)의 고보을치(高甫乙赤)와 우위(右衛)의 동처이응거(童處伊應巨)와 동여은대무(童驪隱代茂) 등이 사방(四方)에서 군사를 청하여 기병(騎兵) 2백 명은 육로(陸路)로 오고 보병(步兵) 2백 명은 수로(水路)로 와서 자피선(者皮船)647) 을 타고 이달 14일에 물을 향하여 내려오므로, 김유리합(金劉里哈)이 나로 하여금 절도사에게 고(告)하도록 한 까닭으로 낮과 밤을 가리지 않고서 왔다.」고 했습니다.’고 하므로, 신(臣)이 우후(虞候) 유승손(柳承孫)을 보내어 방어(防禦)에 관한 여러가지 일을 점검(點檢)하여 살피게 했습니다."
하였는데, 명하여 도원수(都元帥) 이극균(李克均)에게 보이니, 이극균이 아뢰기를,
"오순(吳純)이 변고(變故)를 들었으면 진실로 마땅히 달려가서 변고에 대응(對應)해야만 할 것인데, 다만 우후(虞候)만 보내는 것은 옳지 못합니다."
하였다.

-----

○平安道節度使吳純馳啓曰: "滿浦僉節制使金允濟報云: ‘本月十七日, 溫下衛 野人 金木所、金任多可等來言: 「建州衛 野人 沈日多來告于我衛酋長金劉 里哈曰: 『左衛高甫乙赤, 右衛童處伊應巨、童驢隱伐茂等請兵四方, 騎兵二百由陸路, 步兵二百由水路, 乘者皮船, 於本月十四日指向水下』」 劉里哈令我告諸節度使, 故不分晝夜而來。’ 臣遣虞候柳承孫檢察防禦諸事。" 命示者元帥李克均。 克均啓曰: "吳純聞變, 固當馳往應變, 只遣虞候不可。"

=====

성종실록 253권, 성종 22년 5월 25일 경자 10번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
오순에게 강계로 가서 직접 조치를 취하라는 유시를 내리다


오순(吳純)에게 유시(諭示)하기를,
"지금 경(卿)의 장계(狀啓)로 인하여 만포(滿浦)의 성식(聲息)을 알았는데, 다만 우후(虞候)만을 보내어 변고(變故)에 대응(對應)하는 것은 일의 대체(大體)에 합당하지 않으니, 경(卿)이 마땅히 빨리 달려서 강계(江界)에 도착하여 친히 스스로 조치(措置)하여 일의 기회를 잃지 말아야 한다."
하였다.

-----

○諭吳純曰: "今因卿啓, 知滿浦聲息, 但只遣虞候應變, 不合事體, 卿宜馳到江界, 親自措置, 毋失事機。"

=====

성종실록 253권, 성종 22년 5월 26일 신축 1번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
경연이 파하고 대사간 김경조 등과 첨절제사·만호 등의 채용과 체직에 관하여 논의하다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자. 대사간(大司諫) 김경조(金敬祖)가 아뢰기를,
"여러 포(浦)의 첨절제사(僉節制使)와 만호(萬戶)는 그들의 임무가 가볍지 않은데도 북방(北方)은 더욱 무거우니, 지금부터 후에는 친히 그 재주를 시험보여서, 북방을 정벌하는 군사의 예(例)와 같이 장부에 기록하여 녹용(錄用)648) 하는 것이 매우 좋겠습니다. 또 이 무리들이 모두 내금위(內禁衛)로부터 나가서 이 직책을 맡고 있으니 임기가 차면 본위(本衛)에 환속(還屬)649) 하지 못하게 되는 까닭으로 사람들이 모두 이를 싫어하니, 지금부터는 체직(遞職)된 사람은 본위(本衛)에 환속(還屬)하도록 하소서."
하였다. 임금이 좌우의 신하에게 물으니, 영사(領事) 노사신(盧思愼)이 대답하기를,
"첨사(僉使)와 만호(萬戶)는 병조(兵曹)에서 무예(武藝)를 시험하여 장부에 기록하고서 서용(敍用)하는 것이 준례(準例)입니다."
하고, 지평(持平) 이적(李績)은 아뢰기를,
"여러 포(浦)의 첨사(僉績)와 만호(萬戶)는 다만 용렬하고 쇠모(衰耗)할 뿐 아니라 또 재예(才藝)도 없으니, 그런 까닭으로 전일에 왜구(倭寇)가 변방을 침범하여도 적(賊) 1명도 잡지 못했으니, 비록 시험하더라도 무슨 이익이 있겠습니까?"
하고, 특진관(特進官) 이철견(李鐵堅)은 아뢰기를,
"본위(本衛)에 환속(還屬)시키는 것은 적당하지 못한 듯합니다. 만약 그 사람이 나이가 많아서 늙고 재주가 쓸모 없다면 환속(還屬)시킬 수가 없으며 무재(武才)가 사납고 용맹스러운 자는 자연히 고쳐 사험하여 환속(還屬)하게 하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"그것이 피인(彼人)들의 보는 바에 있어서는 신채(身彩)650) 와 무재(武才)를 가리지 않을 수가 없지마는, 그러나 용모로써 사람을 뽑을 수가 없으니, 그들을 본위(本衛)에 환속(還屬)시키는 것은 옛날의 제도를 경솔히 고칠 수가 없다. 그 재주가 여러 사람보다 뛰어나서 그 임무를 능히 감내할 만한 사람은 어찌 다만 환속(還屬)시킬 뿐이겠는가? 또한 발탁 임용해야 할 것이다."
하였다.

-----

○辛丑/御經筵。 講訖, 大司諫金敬祖啓曰: "諸浦僉節制使、萬戶, 其任非輕, 而北方則尤重。 今後親試其才如北征軍士例, 置簿而錄用甚可。 且此輩皆自內禁衛出任是職, 及考滿不得還屬本衛, 故人皆厭之, 自今遞者, 還屬本衛。" 上問左右。 領事盧思愼對曰: "僉使、萬戶, 兵曹試武藝置簿敍用, 例也。" 持平李績啓曰: "諸浦僉使、萬戶, 非徒庸劣衰耗, 且無才藝, 故前者倭寇犯邊, 不獲一賊, 雖試武藝何益?" 特進官李鐵堅啓曰: "還屬本衛似未便, 若其人年老才踈, 則不可還屬, 武才驍勇者, 自然改試還屬。" 上曰: "其於彼人所見, 身彩與武才, 不可不擇, 然不可以容貌取人, 其還屬本衛, 不可輕改舊制, 其才出衆, 能勝其任者, 則豈徒還屬, 亦可擢用。"

=====

성종실록 253권, 성종 22년 5월 26일 신축 2번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
좌부승지 권경희가 허종을 북정 도원수로 일컬을 것을 건의하다


좌부승지(左副承旨) 권경희(權景禧)가 아뢰기를,
"이극균(李克均)을 이미 서북면 도원수(西北面都元帥)로 일컬었으니, 허종(許琮)은 마땅히 북정 도원수(北征都元帥)로 일컬어야 할 것입니다."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○左副承旨權景禧啓曰: "李克均旣稱西北面都元帥, 許琮當稱北征都元帥。" 從之。

=====

성종실록 253권, 성종 22년 5월 26일 신축 3번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
여러 도의 관찰사에게 관사를 수리하라는 내용의 글을 보내다


여러 도(道)의 관찰사(觀察使)에게 글을 내리기를,
"도내(道內) 여러 고을 향교(鄕校)의 제도가 옛날의 제도에 합하지 않으니, 지금부터 후에는 그 무너진 것에 따라 일체 상정 제도(詳定制度)에 의거하여 수즙(修葺)하도록 하고, 그것이 튼튼한 곳은 고쳐 짓지 못하게 하고, 여러 역(驛)의 관우(館宇)651) 가 무너진 것이 너무 심한 곳은 또한 천천히 차례대로 수즙(修葺)하도록 하라."
하였다.

-----

○下書諸道觀察使曰: "道內諸邑鄕校制度, 不合古制, 今後隨其頹圮, 一依詳定制度修葺, 其完固處, 不可改作, 諸驛館宇頹毁圮甚處, 亦次次修葺。"

=====

성종실록 253권, 성종 22년 5월 26일 신축 4번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
예조에 생원·진사와 문·무과의 시험을 연기하는 데 따르는 세부 사항을 논의하게 하다


예조(禮曹)에 전교(傳敎)하기를,
"금년에는 군사를 징발하는 일이 많아서 정벌에 따라가는 사람들은 미처 시험보러 나가지 못하니, 염려가 된다. 생원(生員)·진사(進士)와 문과(文科)·무과(武科)의 초시(初試)는 내년 봄에 시험해 뽑도록 할 것이니, 절목(節目)을 의논하여 아뢰어라."
하였다.

-----

○傳于禮曹曰: "今年調兵事多, 而從征人等未及赴試可慮, 生員、進士、文、武科初試, 來春試取, 節目其議以啓。"

=====

성종실록 253권, 성종 22년 5월 27일 임인 1번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
경연에 나아가다


경연(經筵)에 나아갔다.

-----

○壬寅/御經筵。

=====

성종실록 253권, 성종 22년 5월 27일 임인 2번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 253권, 성종 22년 5월 27일 임인 3번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

성종실록 253권, 성종 22년 5월 28일 계묘 1번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
경연에 나아가다


경연(經筵)에 나아갔다.

-----

○癸卯/御經筵。

=====

성종실록 253권, 성종 22년 5월 28일 계묘 2번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
종정국의 특송 직영이 하직하다


종정국(宗貞國)의 특송(特送) 직영(職永)이 하직하니, 예조(禮曹)의 답서(答書)에 이르기를,
"서찰(書札)을 받아 몸이 편안함을 알고서 위안(慰安)이 됩니다. 바친 바의 예물(禮物)은 삼가 영수(領收)했음을 임금에게 아뢰었습니다. 토산물인 정포(正布) 8필과 면포(綿布) 4필을 돌아가는 사신(使臣)에게 부치니, 영수(領收)하기를 바랍니다. 그 가운데 보인 바의 부상 전하(扶桑殿下)가 내년에 장차 공선(貢船)652) 을 명(明)나라에 보내려고 하는데, 의뢰하여 전문(轉聞)하려고 하는 일은 우리 나라가 일찍이 귀국(貴國)의 청으로 인하여 기묘년653) 중에 명(明)나라에 전주(轉奏)하여 이미 내린 칙서(勅書)를 받아 조빙(朝聘)을 통하기를 허가했으니, 귀국(貴國)에서는 지금 우리 나라에 의뢰하여 다시 번거롭게 주청(奏請)할 필요는 없습니다. 하물며 경태(景泰)654) 의 감합(勘合)655) 을 받고 있으니 이것을 가지고 배를 타고 바다를 건너가서 공물(貢物)을 바치는 것이 일의 대체(大體)에 매우 합당한데 무엇이 어려움이 있겠습니까? 감히 이웃 나라의 반드시 주청(奏請)하지 않아도 될 일로써 중국을 여러 번 모독(冒瀆)하는 것은 사세(事勢)가 매우 불편(不便)하므로, 청을 따르기가 어려우니, 족하(足下)656) 는 사정(事情)을 살펴서 알기를 바랍니다."
하였다.

-----

○宗貞國特送職永辭。 禮曹答書曰: "承書札就審康吉爲慰, 所獻禮物, 謹啓收了。 將土宜正布八匹、綿布四匹, 付回使, 惟照領。 箇裏所示扶桑殿下, 來年將遣貢船于大明, 憑欲轉聞事, 我國曾因貴國之請, 於己卯年, 裏轉奏大明, 已蒙降勑, 許通朝聘, 則貴國今不必憑仗我國, 更煩奏請, 況受景泰勘合, 將此航海進貢, 深合事體, 有何難哉! 敢以隣國不必奏之事, 累瀆上國, 勢甚不便, 難以從請, 惟足下照亮。"

=====

성종실록 253권, 성종 22년 5월 28일 계묘 3번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
사헌부에서 예문관 봉교 이주의 조율 결과를 보고하자 그를 좌천시키도록 명하다


사헌부(司憲府)에서 아뢰기를,
"예문관 봉교(藝文館奉敎) 이주(李胄)가 경연(經筵)에 입시(入侍)할 때 앉아 졸다가 서책(書冊)을 두고 나갔으니, 죄가 응당 해서는 아니될 일을 하여 사리(事理)가 중한 경우에는 장(杖) 80대에 고신(告身) 3등(等)을 빼앗는 데 해당합니다."
하니, 명하여 다만 좌천(左遷)시키도록 하였다.

-----

○司憲府啓: "藝文奉敎李冑, 入侍經筵就睡, 置書冊而出罪, 律該不應爲事理, 重杖八十、奪告身三等。" 命只左遷。

=====

성종실록 253권, 성종 22년 5월 28일 계묘 4번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
시강관 조지서가 관상감에게 칠정력을 교정하게 할 것을 청하다


주강(晝講)에 나아갔다. 시강관(侍講官) 조지서(趙之瑞)가 아뢰기를,
"신(臣)으로 하여금 《칠정력(七政曆)》657) 을 교정(校正)하도록 했는데, 이 글은 곧 군주(君主)가 천시(天時)를 조심스럽게 기록하여 백성에게 반포해 주는 선무(先務)입니다. 세종(世宗)께서 이러한 점을 마음에 두시고 김구(金鉤)와 김돈(金墩)에게 교정(校正)하게 하여 찬집(撰集)하도록 했는데, 신이 지금 이를 상고해 보니 틀린 곳이 많이 있습니다. 관상감(觀象監)으로 하여금 함께 교정(校正)하도록 하기를 청합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"그렇다."
하였다. 동부승지(同副承旨) 조위(曺偉)가 아뢰기를,
"천시(天時)를 조심스럽게 기록하여 백성들에게 반포하여 주는 것은 과연 중대한 일이므로, 국가에서 이를 권장(勸奬)하여 관상감 관원(觀象監官員)을 동반(東班)에 서임(敍任)하도록 했는데, 다만 한결같이 동반(東班)에 서임(敍任)하게 되면 다시 학업을 익히지 아니하여, 전일의 배운 바로써 전제(筌蹄)658) 로 삼게 되니, 그런 까닭으로 그 기술(技術)에 익숙한 사람은 대개 적은 편입니다. 의서(醫書)의 습독(習讀)과 강이(講肄)659) 하는 관원도 모두 그러하니, 지금부터 후에는 비록 다른 관직에 임명된 사람일지라도 반드시 본직(本職)에 겸무(兼務)하여 학업을 익히도록 하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"좋다. 그것을 이조(吏曹)에 유시(諭示)하라."
하였다.

-----

○御晝講。 侍講官趙之瑞啓曰: "令臣讎校《七政曆》, 此書乃人君授時之先務, 世宗留意於是, 以金鉤、金墩校正而撰集, 臣今考之, 多有舛誤, 請竝令觀象監校正。" 上曰: "然。" 同副承旨曺偉啓曰: "授時果重事, 國家勸奬觀象監員, 使敍東班, 但一敍東班, 則不復肄業, 以前日所學爲筌蹄, 故精於其術者蓋寡, 醫書習讀及講肄官皆然, 今後雖敍他官者, 必令兼帶本職業。" 上曰: "可也, 其諭吏曹。"

=====

성종실록 253권, 성종 22년 5월 28일 계묘 5번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
조지서가 서북면 도원수의 종사관으로 하여금 사로잡혀간 사람을 찾게 하도록 건의하다


석강(夕講)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 조지서(趙之瑞)가 아뢰기를,
"사람들의 말에, ‘창주(昌洲)의 싸움에서 우리 나라 사람이 많이 노략질을 당했으므로, 그 때에 체찰사(體察使)의 종사관(從事官)으로 하여금 모두 찾아내어 본고장으로 돌려보내도록 했는데, 종사관(從事官)은 또 그 도(道)의 수령(守令)으로 하여금 모두 찾아내어 본고장으로 돌려보내도록 했으며, 그 수령들은 이웃 고을의 관원을 비호(庇護)하려고 하여 마음을 써서 찾아내어 돌려보내지 아니했으니, 그런 까닭으로 사실대로 아뢰지 못했습니다. 옛날에 운남(雲南)660) 지방에서 군사 20만 명을 잃었는데도 감히 말하는 사람이 없었으니, 그런 까닭으로 당(唐)나라 현종(玄宗)은 이를 듣지 못했던 것인데, 지금 사로잡혀 간 사람과 가축(家畜)을 사실대로 아뢰지 않는다면 어찌 운남(雲南) 지방의 일과 다르겠습니까? 청컨대 다시 서북면 도원수(西北面都元帥)의 종사관(從事官)으로 하여금 사로잡혀간 사람을 찾아내어 돌려보내게 하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"어찌 반드시 종사관(從事官)뿐이겠는가? 마땅히 원수(元帥)로 하여금 친히 스스로 찾아내어 돌려보내도록 해야 할 것이다."
하였다.

-----

○御夕講, 訖。 趙之瑞啓曰: "人言昌洲之戰, 我人多被搶擄, 其時令體察使從事官推刷, 而從事官又使其道守令推刷, 其守令欲庇隣官, 不用意推刷, 故不得以實啓之。 昔雲南喪師二十萬人, 而無敢言者, 故玄宗不得聞焉。 今擄去人畜, 不以實聞, 何異於雲南之事乎? 請更令西北面都元(師)〔帥〕 從事官推刷何如?" 上曰: "何必從事官乎? 宜令元帥親自推刷。"

=====

성종실록 253권, 성종 22년 5월 28일 계묘 6번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
어서를 내려 신하들에게 나누어줄 호초의 양을 정해 주다


어서(御書)를 내리기를,
"하절(夏節)에 쓸 약 호초(胡椒)를 나누어 주는데, 의정부(議政府)의 삼정승(三政丞)과 영돈녕(領敦寧) 이상의 관원에게는 각기 6두(斗)씩을 주고, 의정부와 육조(六曹)의 2품 이상 관원과 한성부(漢城府)의 당상관(堂上官)과 도총관(都摠管)과 충훈부(忠勳府)와 중추부(中樞府)의 2품 이상 관원과 대사헌(大司憲)과 돈녕부(敦寧府)의 2품 이상 관원과 예문관(藝文館)의 2품 당상관(堂上官)에게는 각기 4두(斗)씩을 주고, 승정원(承政院)의 당상관(堂上官)과 대사간(大司諫)과 육조(六曹)의 당상관(堂上官)과 부제학(副提學)과 중추부(中樞府)의 당상관(堂上官)과 여러 위(衛)의 장수와 홍문관(弘文館)의 주서(注書)에게는 각기 3두(斗)씩을 주고661) , 사헌부(司憲府)·사간원(司諫院)·예문관(藝文館) 관원에게는 각기 2두(斗)씩을 주고, 종친(宗親) 1품에게는 각기 6두(斗)씩을 주고, 의빈부(儀賓府)의 1품에게는 6두(斗)를, 2품에게는 4두(斗)를 주도록 하라."
하였다.

-----

○下御書曰: "頒賜夏節藥胡椒。 議政府三政丞、領敦寧以上各六斗; 政府六曹二品以上、漢城府堂上、都摠管、忠勳府、中樞府二品以上、大司憲、敦寧府二品以上、藝文館二品堂上各四斗; 承政院堂上、大司諫、六曹堂上、副提學、中樞府堂上、諸衛將、弘文館注書各三斗; 【衛將內二品四斗。】 司憲府、司諫院、藝文館各二斗; 宗親一品各六斗, 儀賓府一品六斗; 二品四斗。"

=====

성종실록 253권, 성종 22년 5월 29일 갑진 1번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
제술에 능한 문신을 모아 글을 지어보게 하라는 명을 내리다


명하여 홍문관(弘文館)과 제술(製述)을 잘하는 문신(文臣) 32인을 대궐 뜰에 모이도록 하고는, ‘군자(君子)는 마땅히 진용(進用)해야만 되고, 소인(小人)은 마땅히 퇴출(退黜)해야만 된다.’는 논(論)으로써 제목(題目)으로 삼아 글을 짓도록 하였다.

-----

○甲辰/命弘文館及能製述文臣三十二人會闕庭, 以君子當進, 小人當退論爲題, 製之。

=====

성종실록 253권, 성종 22년 5월 29일 갑진 2번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
집의 안팽명이 전 절도사 이조양의 군관을 추국하여 엄벌할 것을 청하다


사헌부 집의(司憲府執義) 안팽명(安彭命)이 아뢰기를,
"신(臣)이 평안도(平安道)에 있을 때 전(前) 절도사(節度使) 이조양(李朝陽)의 군관(軍官)이 태천(泰川)에 도착하여 현리(縣吏)가 마필(馬匹)을 더디게 낸 데에 노여워하여 쏘아서 죽였는데, 그 아들이 본관(本官)에게 호소했으나 물품 주는 것을 받고 또 현감(縣監)이 역(役)을 면제해 주겠다는 꾀임을 들어줌으로 인하여 원한(怨恨)을 풀고 사이좋게 지내게 되어 마침내 처벌하지 않았다는 말을 들었는데, 신의 생각으로서는 군관(軍官)이 제마음대로 사람을 죽인 것은 죄가 이보다 큰 것은 없으며, 그 아들이 재물를 받고서 원한(怨恨)을 풀고 사이좋게 지내는 것도 또한 아비를 판 것입니다. 천하의 악(惡)이 이보다 큰 것은 없으니, 지금 전한(典翰) 김응기(金應箕)가 본도(本道)에 있으니, 그로 하여금 추국(推鞫)하여 엄하게 징벌(懲罰)하도록 하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교(傳敎)하기를,
"과연 큰 죄이다. 김응기(金應箕)로 하여금 이를 국문(鞫問)하도록 하라."
하였다. 승정원(承政院)에서 아뢰기를,
"이조양(李朝陽)이 이미 체직(遞職)되어 왔으므로, 그 첩의 오라비도 또한 서울에 있을 것인데, 만약 추국(推鞫)한다는 명령을 듣게 된다면 반드시 도망해 숨을 것입니다. 빨리 수색 체포하여 가두는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교(傳敎)하기를,
"의금부(義禁府)로 하여금 불의(不意)에 체포하여 단단히 가두어 두게 하라."
하였다.

-----

○司憲府執義安彭命啓曰: "臣在平安道, 聞前節度使李朝陽軍官到泰川, 怒縣吏出馬遲緩, 射殺之, 其子訴本官, 因受贈, 且聽縣監免役之誘, 私和竟不罪。 臣意以爲, 軍官擅殺人罪莫重焉, 其子受財私和亦賣父也, 天下之惡, 莫大於此, 令典翰金應箕在本道, 令推鞫痛懲何如?" 傳曰: "果大罪也, 令應箕鞫之。" 承政院啓曰: "李朝陽已遞來, 其妾兄亦必在京, 若聞推鞫之命, 則必逃匿矣。 急速搜捕囚禁何如?" 傳曰: "令義禁府掩捕堅囚。"

=====

성종실록 253권, 성종 22년 5월 29일 갑진 3번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
서북면 도원수 이극균이 변방의 방비책에 대한 서계를 올리다


서북면 도원수(西北面都元帥) 이극균(李克均)의 서계(書啓)에,
"평안도(平安道)의 방어처소(防禦處所)는 추파(楸坡)의 상토(上土), 만포(滿浦)의 고사리(高沙里), 위원(渭原)의 이산(理山)·아이(阿耳), 벽동(碧潼)의 벽단(碧團), 창주(昌洲)의 창성(昌城), 소삭주(小朔州)의 구령 방산(仇寧方山) 의주(義州)의 인산(麟山)이고, 내지의 보(堡)를 설치한 곳은 만포(滿浦)의 외괴(外怪)·고사리(高沙里)·안찬리산(安贊理山)·고리산(古理山), 벽단(碧團) 남쪽 창주(昌洲)의 우구리(牛仇里), 방산(方山)의 청수동(靑水洞), 의주(義州)의 소곶지(所串之)입니다."
하고, 인하여 지획(指畫)662) 하여 아뢰기를,
"만포(滿浦) 외괴(外怪) 이하의 7보(堡)는 모두가 새로 설치한 곳인데, 그 중에 방산(方山)의 청수동(靑水洞)은 방어(防禦)가 조금 쉬운 편이지마는, 그러나 이것이 모두가 적(賊)의 침입하는 길이므로 막을 곳이기 때문에 그 설치할 만한 곳을 가려서 아뢰었을 뿐이고, 그 나머지 넓고 먼 땅은 웅거하여 설치할 곳이 없습니다. 피인(彼人) 심자라(沈者羅)가 만포 상토(滿浦上土)의 건너편 지명(地名) 상목구비(桑木仇非)에 거주하고 있는데, 계축년663) 무렵의 죄 지은 자를 토벌할 때에 대군(大軍)이 바로 상목구비(桑木仇非)에 이르렀다가 돌아왔습니다. 그런 까닭으로 근일에 저 오랑캐들이 쳐들어올 적엔 모두 하류(下流)로부터 오고 바로 만포(滿浦) 등지에 이르지 못하는 것은 우리 군대가 그들의 온 길을 찾아 알고서 뒤쫓아가서 잡을까를 두려워하기 때문입니다. 그러나 만포(滿浦)는 저 오랑캐의 원수진 땅이니, 마음속에는 반드시 잊지 않을 것입니다. 의주(義州)의 소곶지(所串之)에 거주하는 백성이 빽빽하게 많이 모여 있고, 또 고사리(高沙里)·안찬(安贊)의 목책(木柵)과 창주(昌洲)·우구리(牛仇里)·위원(渭原) 등지는 적(賊)의 침입하는 길과 서로 연해 있으니, 막아 지키는 것이 더욱 절실하게 되었습니다.
무릇 요해처(要害處)를 설치하고 진영(鎭營)을 지키는 것은 군사가 많지 않으면 할 수가 없으므로, 그 나머지 자질구레한 요해처(要害處)를 설치할 곳은 능히 다 아뢸 수가 없습니다. 신(臣)이 서쪽 변방에 오래 있었기 때문에 군대의 정원(定員)을 알고 있는데, 수군(水軍)과 보졸(步卒)을 합쳐도 겨우 만여 명(萬餘名)에 이르게 되니, 만약 그 정병(精兵)을 가린다면 몇 명이나 있겠습니까? 또 황해도(黃海道)에는 군졸(軍卒)이 고단하고 약하므로 전일에 신이 군사 2백 명을 청했는데, 아마 성상의 생각에는 너무 많다고 여겼을 것입니다. 그러나 오랑캐와 더불어 서로 만나서 마음을 다하여 힘껏 싸울 사람은 유독 서울의 군관(軍官)일 뿐이고 그 외의 쓸데없는 병졸은 그 수효를 떠벌리는 것에 불과합니다. 내금위(內禁衛)·겸사복(兼司僕) 등 금위(禁衛)의 병졸은 북방 정벌하는 사람을 제하면 남은 수효가 많지 않으므로, 신이 감히 많이 청할 수는 없습니다. 그러나 적(賊)이 침입하는 길에 복병(伏兵)을 설치할 곳에는 모름지기 이와 같은 무리 10명을 얻은 후에야 될 수가 있습니다. 또 지금 경군(京軍) 5백 명을 뽑아서 북방 정벌에 나간다면, 남은 군사가 몇 명이나 있으며, 신이 데리고 갈 군사가 몇 명이나 되겠습니까?
북방 정벌은 많은 군대가 적(賊)을 거침 없이 몰아쳐 진격하면, 오랑캐가 반드시 소문만 듣고서 도망해 숨을 것입니다. 만약 서쪽 오랑캐가 반드시 보복(報復)하려고 하여 서로 마주 보고 맞아 싸우게 된다면, 모름지기 그 병력(兵力)을 많이 증원(增員)해야만 성공(成功)할 수가 있을 것입니다. 또 군사를 사용할 때는 간첩(間諜)이 매우 긴요하니, 만약 적(賊)의 정세(情勢)를 잘 정탐한다면 성공(成功)은 기필할 수가 있을 것입니다. 지난번에 김주성가(金主成可)가 여러 번 성식(聲息)을 보고했는데도 우리는 드러난 칭찬이 없었는데, 오랑캐의 마음은 욕심이 많고 사나우니, 마땅히 제용감(濟用監)의 청색 목면(木綿)·홍색 목면(木綿) 10여 필로써 종사관(從事官)의 가는 편에 부쳐서 변장(邊將)으로 하여금 김주성가를 불러서 타이르기를, ‘네가 여러 번 성식(聲息)을 보고했으니 마땅히 후한 상(賞)을 내려야 할 것이지만, 다만 염려되는 것은, 너를 따라 간 사람이 이를 듣는다면 반드시 부락(部落)에 말을 누설시켜 네 몸에 해가 미칠까 하는 그것 때문이다. 네가 지금 돌아가서 성식(聲息)을 자세히 듣고 처자(妻子)를 거느리고 몰래 와서 보고한다면 마땅히 후하게 상(賞)을 주겠다.’고 한다면, 그가 반드시 다시 와서 보고할 것입니다. 그 때 청색 목면(木綿)·홍색 목면(木綿) 몇 필로써 상(賞)을 내리되, 변장(邊將)이 사사로이 준 것처럼 한다면, 저 사람이 반드시 힘을 쓸 것입니다."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"북방 정벌을 하는데 산천(山川)의 험준한 것을 알지 못하면서 저들의 땅에 깊이 들어가는 것은 건장한 병졸과 많은 군사가 아니면 할 수가 없는 것이다. 서북(西北) 지방은 우리 땅을 지키고 적(賊)을 방어하는 데에 있을 뿐이니, 군졸은 많이 사용할 필요가 없을 것이다. 그러나 황해도(黃海道)와 서울안의 군사를 마땅히 뽑아 보내야 하니, 병조(兵曹)에서 의논하여 아뢰기를 기다린 후에 수효를 정할 뿐이다. 또 김주성가에게 상(賞)을 주는 일은 전일에 의논하는 사람이 모두가 말하기를, ‘따로 새로운 준례를 만들어서는 안될 것입니다.’ 하고, 또 전일에는 변장(邊將)으로 하여금 헤아려 상을 주도록 했다."
하였다.

-----

○西北面都元帥李克均書啓: "平安道防禦處所楸坡、上土、滿浦、高沙里、渭原、理山、阿耳、碧潼、碧團、昌洲、昌城、小朔州、仇寧、方山、義州、麟山; 內地設堡處滿浦、外恠、高沙里、安賛、理山、古理山、碧團、南昌洲、牛仇里、方山、靑水洞、義州、所串之。" 仍指畫以啓曰: "滿浦、外恠以下七堡, 皆新設之地, 其中方山、靑水洞防禦稍歇, 然此皆賊路扼塞之地, 擇其可設者以啓耳, 其餘闊遠之地, 無據以設也。 彼人沈者羅居滿浦、上土越邊地名桑木仇非, 癸丑年問罪時, 大軍直至桑木仇非而還, 故近日彼虜入寇, 皆從下流而來, 不能直到滿浦等處者, 恐我軍尋知來路追捕矣, 然滿浦, 彼虜仇讎之地, 心必不忘。 義州 所串之居民稠密, 且高沙里、安賛木柵及昌洲、牛仇里、渭原等處, 賊路相連, 防戍尤切, 凡設險守鎭, 非軍衆不可爲, 其餘小小設險處, 則不能盡啓。 臣久在西鄙, 知軍額, 合水軍、步卒, 僅至萬餘, 若擇其精兵, 則有幾人哉? 且黃海道軍卒單弱, 前者臣請軍二百, 恐上意以爲過多也, 然與虜相遇, 盡心力戰者, 獨京軍官耳。 其他冗兵, 不過張其數也。 內禁衛、兼司僕, 禁衛之兵, 除北征人, 留數不多, 臣不敢多請, 然賊路設伏之處, 須得如此輩十人而後可也。 且今抄京軍五百人赴北征, 則所餘有幾, 而臣所帶行者幾何人哉? 北征則大軍長驅而進, 虜必望風竄伏, 若西虜必欲報復, 對面逆戰, 須厚其兵力, 可以成功, 且用軍之時, 聞諜甚緊, 若善於探候, 則成功可必。 向者金主成可屢報聲息, 而我無顯賞, 虜情貪狠, 宜以濟用監靑紅木綿十餘匹, 付從事官之行, 令邊將招主成可曉云: ‘汝屢報聲息, 當加厚賞, 但恐從汝而行者聞之, 則必漏言於部落, 害及汝身, 汝今還歸, 細聞聲息, 率妻子潛來報之, 則當厚賞。’, 則彼必更來報之, 其時賞以靑紅木綿若干匹, 似若邊將私與, 則彼必効力矣。" 傳曰: "北征則不知山川險阻, 而深入彼地, 非健卒大衆, 不能爲也; 若西北則在我土守禦而已, 軍卒不必多也, 然黃海道與京中軍士當抄送, 待兵曹議啓後定數耳。 且主成可賞賜, 前日議者皆云, 不可別生新例, 又前者令邊將量加賞給。"

=====

성종실록 253권, 성종 22년 5월 30일 을사 1번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
문신을 불러모아 짓게 한 시험에서 장원한 홍문관 박사 김감에게 하사품을 내려주다


명하여 윤필상(尹弼商)·홍응(洪應)·노사신(盧思愼)과 호조 참판(戶曹參判) 권건(權健)과 성균관 대사성(成均館大司成) 이숙감(李淑瑊) 등을 불러서 문신(文臣)이 지은 논(論)의 성적을 매겨 등급을 정하여 아뢰도록 했더니, 홍문관 박사(弘文館博士) 김감(金勘)이 장원(壯元)을 차지했으므로, 모마장(毛馬粧)664) 1부(部)를 하사(下賜)하였다.

-----

○乙巳/命召尹弼商、洪應、盧思愼及戶曹參判權健、成均大司成李淑瑊等, 科次文臣所製論以啓。 弘文館博士金勘居魁, 賜毛馬粧一部。

=====

성종실록 253권, 성종 22년 5월 30일 을사 2번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
집의 안팽명이 북벌 관련 사항을 서계하니 윤필상·홍응·노사신에게 의논하도록 하다


사헌부 집의(司憲府執義) 안팽명(安彭命)이 서계(書啓)하기를,
"신(臣)이 종사관(從事官)의 직책으로써 평안도(平安道)에 있을 적에 장차 북방 정벌이 있을 것이란 말을 들었는데, 야인(野人)이 변방의 장수를 살해하고 변방의 백성을 사로잡아 갔으니, 군사를 일으켜 죄 지은 자를 토벌하는 것이 매우 마땅한 일입니다. 그렇지만 무력(武力)을 남용(濫用)하여 먼 지방을 토벌하는 것은 제왕(帝王)의 훌륭한 일은 아닙니다. 하물며 길이 험준하므로 무력을 쓰기에 적당한 곳이 아닌데도, 많은 군사를 일으켜 적(賊)의 소굴(巢窟)665) 에 깊이 들어가니, 이해(利害)를 기필할 수가 없지 않습니까? 우리 나라는 세 방면에서 적(敵)의 침입을 받고 있는데도, 지금 하삼도(下三道)의 군사를 모두 뽑아서 북방에 들여보내니, 혹시 수적(水賊)이 시기를 타고서 몰래 일어난다면 무엇으로써 이에 대응(對應)하겠습니까? 지금 2만 명의 군사로써 저들의 땅에 멀리 들어가는데 만일 욕을 당한다면 반드시 군졸을 갑절로 사용하여 전일의 수치(羞恥)를 씻어야만 할 터인데, 이와 같이 된다면 전쟁이 계속되고 재화(災禍)가 맺어질 것이니, 아마 국가의 복은 아니될 것입니다.
대저 오랑캐를 막는 방법은 장수를 가려 뽑고 군졸을 훈련시켜 방비를 엄중하게 할 뿐입니다. 영안 절도사(永安節度使) 윤말손(尹末孫)은 본디부터 장수가 될 만한 재간(才幹)이 아닌데도 중대한 임무를 잘못 맡겼기 때문에 조치(措置)가 적당함을 잃어서 근심을 초래(招來)했던 것입니다. 지금에는 나사종(羅嗣宗) 한 사람의 사고(事故) 때문에 많은 군사를 일으켜 먼 지방을 토벌하니, 신(臣)은 옳지 않다고 생각합니다. 본부(本府)와 사간원(司諫院)에서 이를 강력(强力)하게 말하지 않는데, 신은 생각하기를, 지금 대간(臺諫)이 북방 정벌로써 일의 대체(大體)에 합당하다고 여겨서 말하지 않는 것은 아닙니다. 전일에 대간(臺諫)이 말을 잘못하여 추국(推鞫)을 당했던 까닭으로 마침내 뜻이 꺾이어 할말을 다하지 못했으니, 신은 아마도 일의 대체(大體)에 합당하지 못한 듯합니다. 또 신이 평안도(平安道)에 있을 때에 경유공(慶由恭)의 거느린 군관(軍官)이 반수 이상이 뒤떨어져서 소속된 계통이 없어서 지나온 여러 고을과 여러 역(驛)에서 제마음대로 침범하여 포학한 짓을 행했으니, 지금부터는 종사관(從事官)으로 하여금 단속해 가도록 하는 것이 적당하겠습니다."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"이를 오늘 대궐에 나아온 정승(政丞)들에게 보이게 하라."
하였다. 윤필상(尹弼商)·홍응(洪應)·노사신(盧思愼)이 아뢰기를,
"신(臣) 등이 북방 정벌을 의논한 뜻을 성상께서 살펴서 잘 알고 계시니, 다시 고쳐 의논하지는 않겠습니다. 군관(軍官)을 종사관(從事官)으로 하여금 단속해 가도록 하는 일은 아뢴 바에 의거하여 시행하도록 하소서."
하니, 윤필상 등에게 전교(傳敎)하기를,
"대간(臺諫)이 북방 정벌에 대해 힘써 말하지 않았다고 생각한다는 일은 그 때의 대간(臺諫)이 힘써 말하지 않은 것이 아니라, 큰 일이 이미 정해진 까닭으로 내가 따르지 않았을 뿐이다. 대간(臺諫)이 만약 안팽명(安彭命)의 말을 들었다면 반드시 와서 피혐(避嫌)666) 할 것이니, 이는 대간 중에 소란을 일으키는 것이다. 알 수가 없지마는, 안팽명이 대간(臺諫)을 다 물리치고서 홀로 대중(臺中)에 앉아서 큰 일을 함부로 논(論)할 수가 있겠는가? 내 생각에는 안팽명이 옳지 못하다고 여기고 있다."
하니, 여러 사람이 아뢰기를,
"성상의 하교가 진실로 적당합니다. 안팽명이 그 마음에 만약 북방 정벌을 적당하지 못하다고 여긴다면 다만 북방 정벌이 옳지 못하다는 것만 논(論)할 것인데, 다른 대간(臺諫)까지 지적해서 말하는 것은 부당(不當)한 듯합니다. 안팽명과 대간(臺諫)은 형세가 둘이 다 존재(存在)할 수가 없는데 지금 큰 일이 이미 가까이 닥쳐 왔으니, 신(臣) 등은 생각하기를, 안팽명을 체직(遞職)시키고 대간(臺諫)의 피혐(避嫌)을 들어주지 않아야만 진정(鎭定)할 수가 있다고 여깁니다."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"안팽명을 체직(遞職)시키도록 하라."
하였다.

-----

○司憲府執義安彭命書啓曰:
臣以從事官在平安道, 聞將有北征, 野人殺害邊將, 擄去邊氓, 擧師問罪甚當, 然窮兵遠討, 非帝王盛事也。 況道路險阻, 非用武之地, 而起大衆深入賊穴, 利害未可必乎。 我國三面受敵, 而今者下三道軍士, 幷抄入送, 脫有水賊, 乘時竊發, 則何以應之? 今以二萬之衆, 遠入彼地, 萬一受辱, 則必倍用軍卒, 以雪前恥, 如此則兵連禍結, 恐非國家之福, 大抵禦戎狄之道, 選將鍊卒, 嚴加隄備而已。 永安節度使尹末孫, 本非將材, 而誤寄重任, 措置失宜, 致此邊患。 今者以一羅嗣宗之故, 起大師遠討, 臣以爲不可。 本府、諫院, 言之不力, 臣謂今臺諫非以北征爲合於事體而不言, 前臺諫失辭見推, 故遂意沮不得盡言, 臣恐不合於事體也。 且臣在平安道時, 慶由恭所領軍官, 過半落後, 無統屬, 所經諸邑諸驛, 恣意侵虐, 自今令從事官押行爲便。
傳曰: "示今日詣闕政丞。" 尹弼商、洪應、盧思愼啓曰: "臣等議北征之意, 聖鑑所悉, 不復更議。 軍官令從事官押行事, 依所啓施行。" 傳于弼商等曰: "以謂臺諫不力言北征之事, 其時臺諫非不力言, 大事已定, 故予不從耳。 臺諫若聞彭命之言, 必來避嫌, 是臺中擾亂也, 未知彭命盡斥臺諫, 獨坐臺中而擅論大事乎? 予意謂彭命不是也。" 僉啓曰: "上敎允當。 彭命其心若以北征爲未便, 則只論北征之不可, 至斥他臺諫而言之, 似不當。 彭命與臺諫, 勢不兩存, 今大事已迫, 臣等以爲遞彭命, 而不聽臺諫避嫌, 可鎭定矣。" 傳曰: "其遞彭命。"

=====

성종실록 253권, 성종 22년 5월 30일 을사 3번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
대사헌 한언과 대사간 김경조 등이 폄의를 피하고자 사직을 청하다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 한언(韓堰)과 사간원 대사간(司諫院大司諫) 김경조(金敬祖) 등이 와서 아뢰기를,
"지금 듣건대, 집의(執義) 안팽명(安彭命)이 대간(臺諫)이 북방 정벌에 대해 힘써 간(諫)하지 않는 것으로 생각한다고 하니, 신(臣) 등은 피혐(避嫌)하기를 청합니다."
하니, 임금이 명하여 안팽명이 아뢴 바의 단자(單子)를 보이게 하였다. 대간(臺諫) 등이 다시 아뢰기를,
"지금 단자(單子)를 보니, 안팽명의 말은 공론(公論)에서 나온 것입니다. 신(臣) 등이 북방 정벌이 옳지 못하다는 것을 말하지 않은 것은 아닙니다. 그러나 임금을 감동시키는 성심(誠心)이 없었기 때문에 윤허를 받지 못했으니, 오로지 이것은 신 등의 용렬한 까닭입니다. 대저 대간(臺諫)은 마땅히 공론(公論)에 의거하여 일을 처리하는데, 지금 공론이 이미 그르다고 하니, 관직에 나아갈 수가 없습니다. 또 듣건대, 안팽명을 체직(遞職)시키라는 명령이 있다고 하니, 안팽명이 바른 말을 하다가 체직을 당하고 신 등은 말을 하지 않아 관직에 그대로 있는 것은 미안(未安)하오니, 청컨대 안팽명을 그대로 두고 신 등의 관직을 갈도록 하소서."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"경(卿) 등은 처음부터 말하지 않은 것은 아니다. 여러 대신(大臣)들이 홍문관(弘文館)과 대간(臺諫)과 더불어 서로가 옳으니 그르니 하면서 이미 큰 일을 결정했으니, 그 때에 가령 안팽명이 서울에 있더라도 어찌 능히 혼자서 저지(沮止)시켰겠는가? 지금 안팽명이 함부로 큰소리를 하면서 큰 일을 저지(沮止)시키려고 하니, 형세가 경(卿) 등과는 서로 용납될 수가 없는 까닭으로, 안팽명을 체직(遞職)시켰던 것이다. 경(卿) 등은 본디부터 말하지 않은 것이 아니니, 어찌 피혐(避嫌)할 것이 있겠는가?"
하였다. 대간(臺諫)이 다시 사직(辭職)하기를 청했으나, 마침내 들어주지 아니했다.

-----

○司憲府大司憲韓堰、司諫院大司諫金敬祖等來啓曰: "今聞執義安彭命謂臺諫不力諫北征, 臣等請避嫌。" 命示彭命所啓單子。 臺諫等更啓曰: "今見單子, 彭命之言, 出於公論, 臣等非不言北征不可, 然無格天之誠, 未蒙允可, 專是臣等庸劣之故也。 大抵臺諫當依公論而處之, 今公論旣曰非矣, 則不可就職, 且聞有遞彭命之命, 彭命直言而見遞, 臣等不言而仍職, 未安。 請存彭命而遞臣等之職。" 傳曰: "卿等初非不言也, 諸大臣與弘文館、臺諫相可否, 已定大事, 其時假令彭命在京, 豈能獨沮乎? 今彭命妄爲大言, 欲沮大事, 勢與卿等不相容, 故遞彭命矣。 卿等本非不言, 何避嫌之有?" 臺諫更請辭職, 竟不聽。

=====

성종실록 253권, 성종 22년 5월 30일 을사 4번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
북정을 반대하는 홍문관 부제학 김심 등의 상소문


홍문관 부제학(弘文館副提學) 김심(金諶) 등이 상소(上疏)하기를,
"신(臣) 등은 듣건대, ‘먼저 이길 수 없다고 여겨 적에게 이길 수 있도록 대비하는 까닭으로, 지키면 방비가 튼튼하고 싸우면 적을 이긴다.’고 했는데, 지금 우리 국가는 태평에 익숙해져서 양계(兩界)667) 의 방비가 해이(解弛)해져서 앉아서 오랑캐의 침범하려는 마음을 일으켜서, 지난봄에는 조산(造山)에 함부로 들어와서 성(城)을 무찌르고 장수를 죽였으며, 또 창주(昌洲)를 침범하여 여러 날 동안을 서로 싸웠으니, 그들에게 죽거나 사로잡힌 것은 비록 나타나게 말하지는 않더라도 자못 더러 소문이 널리 퍼뜨려졌으니, 이것은 우리에게 적(敵)을 이길 수 있는 계책이 없었기 때문입니다.
지금의 일을 의논하는 사람은, 혹은 말하기를, ‘건주위(建州衛)는 모련위(毛憐衛)668) 와 더불어 형세가 서로 인접(隣接)하지 못하니, 함께 모의(謀議)해서 일으킨 것은 아니다.’고 하지마는, 그러나 신(臣) 등은 가만히 생각해 보건대, 건주위(建州衛)가 우리에게 와서 조현(朝見)하는 사람은 길이 모련위(毛憐衛)를 경유하게 되고 모련위가 중국(中國)에 들어가 조공(朝貢)하는 사람은 반드시 건주위(建州衛)를 경유하게 되니 그 성세(聲勢)가 서로 의지하게 되었으니, 지금 우리 나라에 쳐들어오면서 같은 시기에 함께 군사를 일으킨 것이 어찌 두 오랑캐가 함께 모의(謀議)하여 나누어 공격한 것이 아닌 줄을 알겠습니까? 그렇다면 오랑캐의 간사한 계책은 헤아릴 수가 없을 듯하니, 지금에 있어서 먼저 할 일은 훌륭한 장수와 강한 병졸을 가려 뽑아서 양쪽에 나누어 주고는, 군량을 저축하고 무기(武器)를 날카롭게 하여 날랜 병졸을 기르고 군대의 위세(威勢)를 길러 우리에게 있어서 당당(堂堂)히 적(敵)이 우리를 이길 수 없는 완벽한 형세를 가지게 하여, 적이 오면 승리(勝利)하게 되고 적이 가면 추격(追擊)하지 않는 것이 병법(兵法)에, ‘우리의 편안한 군사로써 적(敵)의 피로한 군사를 기다리게 하고 적을 우리에게 오도록 하고 우리가 적에게 끌려가지 않는다.’는 것입니다.
근일에 경흥(慶興)에서 사로잡혀 간 사람이 오랑캐 땅으로부터 돌아와서 오랑캐가 싸울 준비를 하고 있다고 말하고, 요동(遼東)에서 통보하는 바도 또한 오랑캐의 사정을 자세히 알고 있으니, 현명(賢明)한 사람은 일이 발생하기 전에 알고 있는데 하물며 이미 일이 나타난 것이겠습니까? 두 곳의 오랑캐를 방비하는 일에는 치우치게 경시(輕視)하거나 중시(重視)하는 것이 있어서는 아니되는데, 지금 유독 조산(造山)의 패전(敗戰)만으로써 수치(羞恥)스럽게 여겨 여러 사람의 의논을 물리치고 큰 거사(擧事)를 결단하여, 군사 2만 명을 이끌고 가서 날랠 군사가 다 출동하게 되는데, 오랑캐가 이 틈을 타고서 서쪽 변방에 와서 부딪친다면 평안도(平安道)와 황해도(黃海道)의 쇠약한 병졸로써 어찌 그 반드시 이길 것을 보장할 수가 있겠습니까? 이것이 북방 정벌의 옳지 못한 것이 첫째이고, 전쟁을 하는 요령은 먼저 저 적(敵)의 강약(强弱)·허실(虛實)과 산천(山川)의 험준·평탄한 것과 도로(道路)의 둘러 가고 바로 가는 것을 살펴본 후에야 아주 안전(安全)하여 근심이 없게 됩니다. 그런 까닭은 후한(後漢)의 광무제(光武帝)가 외효(隗囂)를 정벌하려 할 때 마원(馬援)이 쌀을 산처럼 많이 모아두고 형세(形勢)를 지획(指畫)669) 하니, 오랑캐가 눈 안에 들어와 있게 되었으며, 당(唐)나라 이소(李愬)는 회서(淮西)를 평정할 때 적장(賊將) 이우(李祐)를 사로잡아 이에 그 계책을 사용했기 때문에 마침내 오원제(吳元濟)를 사로잡게 되었던 것이니, 옛날부터 지금까지 적(敵)의 정세(情勢)를 헤아리지 않고서 능히 승리(勝利)한 사람을 있지 않았습니다.
듣건대, 오랑캐 땅의 산천(山川)은 험준하고 좁으며 수풀은 넓고 멀어서 끝이 없다고 하는데, 다만 길에 대해서 자세히 알지 못할 뿐 아니라 오랑캐의 수표가 많고 적음과 군사가 강하고 약한 것에 이르러서도 또한 아는 사람이 있지 않는데도, 다만 성(城) 밑에 거주하는 향화(向化)한 사람의 말만 믿고서 그로 하여금 향도(向導)를 삼게 되니, 이 무리들이 비록 말하기는 향화인(向化人)이 동류(同類)와 더불어 서로 혼인(婚姻)했다고 하지마는, 조산(造山)이 함락될 적에 이미 그 향도(向導)를 의심하고 있었는데, 금일의 거사(擧事)에서도 또한 이미 달려와서 알렸으니, 우리가 믿고 향도(向導)로 삼은 사람도 수서 양단(首鼠兩端)670) 의 태도를 취하고 있는데, 어찌 마원(馬援)의 맡길 만하고 이우(李祐)의 믿을 만한 것과 같겠습니까?
손자(孫子)671) 가 말하기를, ‘땅에는 절간(絶澗)·천정(天井)·천뢰(天牢)·천라(天羅)·천함(天陷)·천극(天隙)이 있으니, 반드시 빨리 이를 없애고 가까이 가지 말아야 한다.’고 했는데, 지금 오랑캐 땅에는 반드시 육해(六害)672) 가 많이 있을 것이니, 이러한 병가에서 꺼리는 것을 범하고서 어찌 승리(勝利)할 수가 있겠습니까? 북방 정벌의 옳지 못한 것이 둘째이고, 제왕(帝王)이 군대를 사용할 적에는 그것이 도적[賊]이 된 것을 지칭(指稱)해야만 적(敵)이 그제야 굴복하게 되는 것인데, 지금 오랑캐 종족(種族)은 한둘이 아니므로, 가까운 지방에 거주하는 자는 니마차(尼麻車)라 하고, 먼 지방에 거주하는 자는 도골(都骨)이라고 하니, 처음에 향화(向化)한 사람의 말만 믿고서 니마차(尼麻車)를 정벌하려고 하다가 사로잡혀 간 사람의 공초(供招)를 보고서는, 이것이 도골(都骨)인 듯하다고 하니, 니마차(尼麻車)가 도적이 된 것인지, 도골(都骨)이 도적이 된 것인지도 자세히 알지 못하고 있습니다. 니마차(尼麻車)가 도적이라면 도골(都骨)을 정벌하는 것이 옳지 못한 것이고 도골이 도적이라면 니마차(尼麻車)를 정벌하는 것이 옳지 못한 것입니다. 도적이 도골(都骨)에 있다면 니마차(尼麻車)에게 길을 빌려야 할 것이므로, 군사를 사용하기가 실로 어렵게 되어 어느 것을 주(主)로 할 것인지를 알지 못하니, 두 오랑캐를 모두 정벌한다면 힘이 미치지 못할 것이고, 죄인(罪人)을 잡지 못한다면 어떻게 죄를 범한 사실을 세상에 발표하여 적(敵)을 굴복시킬 수가 있겠습니까? 다만 불화(不和)의 단서(端緖)를 만들고 원망만 만들 뿐이니 북방 정벌의 옳지 못한 것이 세째이고, 지금 북방 정벌에 뜻을 결정한 것은 전하(殿下)께서는 반드시 나라가 부유하고 군사가 강하고 장수가 현명(賢明)하니 반드시 이 큰 일을 끝낼 수 있을 것이고 보잘것 없는 작은 오랑캐는 평정할 것도 못된다고 하겠지마는, 그러나 당 태종(唐太宗)은 무용(武勇)이 뛰어난 군주(君主)로서 천하의 군사를 일으켰으며, 장수는 이적(李勣)·이정(李靖)·설만철(薛萬徹)·도종(道宗)·장량(張亮)·설인귀(薛仁貴) 같은 사람은 모두가 세상에 여간하여 나오지 않는 인재인데, 이 같은 세력으로써 고구려(高句麗)를 정벌하는 것은 천균(千鈞)의 무게로써 새 알을 누르는 것과 같을 뿐만이 아닙니다. 그런데도 안시(安市)란 한 조그만 성(城)에 시달려 기세가 꺾여져 패전하고 돌아가서 천하 후세(後世)의 웃음거리가 되었으니, 무기(武器)는 흉한 기구이고 전쟁은 위태한 일이므로 진실로 쉽사리 말할 수는 없는 것인데, 하물며 우리 나라는 장수의 재간과 군대의 힘은 당(唐)나라에 미치지 못한데도 오랑캐 땅의 험준한 것은 안시성(安市城)보다 못하지 않는 것이겠습니까? 가령 이번의 거사(擧事)가 나라의 위광(威光)에 의지하고 조정에서 결정한 계책을 받들어 적을 이겨 많이 사로잡아서 한때의 분노(忿怒)를 시원스럽게 풀었다 하더라도 그러나 적을 남김없이 죽이지 못하게 된다면 원망을 맺음이 더욱 깊어져서 상시로 보복할 것을 생각하여, 해마다 기필코 침범할 것입니다. 금년에 2만 명의 군사를 동원하여 7만 석의 곡식을 소비했으므로 남은 힘으로 후일(後日)에 공급할 수가 없게 되었으니, 신(臣) 등은 가만히 국가가 이로부터 부산하고 사고가 많을 것을 염려하고 있습니다. 이것이 북방 정벌의 옳지 못한 것이 네째입니다.
신 등은 이보다 먼저 성상의 총명에 우러러 모독(冒瀆)한 것이 한 두번이 아닌데도, 다만 큰 일이 이미 정해졌다는 이유로써 일찍이 받아들이지 않았으며, 또 대간(臺諫)의 말한 것은 이을 저지(沮止)시키고 억측으로 속인다고 지적(指摘)하고는 모두 그 관직을 파면시켰으니, 신 등은 정직한 선비의 기개(氣槪)가 저상(沮喪)이 되는 것을 매우 근심하여 감히 차자(箚子)를 올립니다. 임금이 손수 쓴 글에 이르기를, ‘어찌 선비의 정직한 기개로써 임금의 성난 위엄 아래에 저상(沮喪)시키려고 하겠는가?’고 하지마는, 그러나 이로부터 선비의 기개는 저상(沮喪)되기를 기약하지 않고도 저상(沮喪)이 될 것입니다. 지금 바야흐로 서쪽 변방에 사변(事變)이 있으니, 북방 정벌을 두 가지 다 시행할 수 없는 것은 사람이 누군들 알지 못하겠습니까? 전하(殿下)의 고굉(股肱)673) 과 이목(耳目)674) 은 일찍이 한마디 말도 이에 미친 일이 없으니, 아마 국가의 복이고 치평(治平)의 아름다운 일은 아닌 듯합니다."
하니, 어서(御書)하기를,
"이미 내 뜻은 자세히 알았을 것인데도 자기의 주견(主見)을 돌이키지 않는 것은 무슨 이유인가?"
하고는, 윤허하지 아니했다.

-----

○弘文館副提學金諶等上疏曰:
臣等聞, 先爲不可勝, 以待敵之可勝, 故以守則固, 以戰則勝。 今我國家狃於昇平, 兩界備禦解弛, 坐啓戎心, 去春闌入造山, 屠城殺將, 又寇昌洲, 累日交兵, 其被殺擄, 雖不顯言, 頗或騰播, 是則在我無可勝之策耳。 今之議者, 或言建州衛與毛憐衛, 勢不相接, 非共謀而發, 然臣等竊料建州衛來朝于我者, 路由毛憐衛, 毛憐衛入貢上國者, 必經建州衛, 其聲勢相倚。 今者入寇, 同時竝擧, 安知非兩虜協謀分攻乎? 然則虜之奸計, 似不可測。 在今先務, 擇良將勁卒, 分授兩邊, 積糧餉、精機械, 蓄銳養威, 使在我堂堂、有不可勝之勢, 來則制勝, 去則勿追, 此兵法以逸待勞, 致人而勿致於人者也。 近者慶興被擄者, 還自虜地言, 虜備戰具, 遼東所報亦悉虜情。 明者覩未萌, 況已著者乎? 其備兩虜, 不可偏有輕重, 今獨以造山之敗爲可恥, 排群議斷大擧, 提兵二萬, 精銳盡行, 虜乘此隙, 衝突西鄙, 則平安、黃海彫瘵之兵, 安保其必勝乎? 此北征不可者一也。 用兵之要, 先審彼敵强弱虛實、山川險夷、道路迂直, 然後可以萬全而無虞。 故光武欲征隗囂, 馬援聚米爲山, 指畫形勢, 虜在目中; 李愬平淮西得賊將李祐, 乃用其策, 卒擒元濟, 自古及今, 未有不料敵而能制勝者。 聞虜地山川險阨, 林藪無際, 非惟未諳道路, 至於虜之衆寡强弱, 亦未有知者, 徒以城底向化之言爲信, 使之向噵焉。 此輩雖曰向化, 與同類相婚, 造山之陷, 已疑其導, 今者之擧, 亦已馳告, 吾所恃以爲嚮導者, 首鼠兩端, 豈如馬援之可任, 李祐之可信也? 孫子言: "地有絶澗、天井、天牢、天羅、天陷、天隙, 必亟去之勿近也。" 今虜地必多六害, 犯此兵忌, 何以制勝? 北征之不可者二也。 帝王用師, 名其爲賊, 敵乃可服, 今虜種非一, 居近地者曰尼麻車, 居遠地者曰都骨, 初信向化之言, 欲征尼麻車, 及見被擄者之招, 似是都骨, 不審尼麻車爲賊耶? 都骨爲賊耶? 尼麻車賊也則征都骨不可, 都骨賊也則征尼麻車不可, 賊在都骨, 則假途尼麻車, 用兵實難, 莫適爲主, 竝征二虜, 則力有不給, 罪人未得, 何以聲罪而服敵乎? 徒結釁構怨而已。 北征之不可者三也。 今決意北征者, 殿下必以爲, 國富兵强, 將帥賢明, 必能了此大事, 蕞爾小醜, 不足平矣。 然唐 太宗以英武之主, 擧天下之兵, 將帥如李勣、李靖、薛萬徹、道宗、張亮、薛仁貴, 皆不世出之才, 以此征高句麗, 不啻如千鈞壓鳥卵, 然而困一安市小城, 挫衂而歸, 爲天下後世笑。 兵凶戰危, 固不可易言, 況我國將才兵力, 不及唐室, 而虜地之險, 不下安市乎! 假如此擧, 仗國靈、承廟算, 多致克獲, 以快一時之忿, 然不能殄殲無遺, 則結怨益深, 常思報復, 年年必矣。 今歲二萬師費七萬穀, 靡有餘力, 以給後日。 臣等竊恐, 國家自此紛紛多故矣。 北征之不可者四也。 臣等前此仰瀆宸聰者非一, 徒以大事已定, 不曾迎納, 且臺諫所言, 指爲沮止臆謾, 竝罷其職, 臣等深以直士之氣, 沮喪爲憂, 敢進箚子。 御書云: "安欲使士之正直之氣, 沮喪乎雷霆之下乎?" 然自此士氣, 不期沮喪而(而)沮喪。 今方西鄙有事, 北征之不可兩擧, 人孰不知, 殿下之股肱耳目, 曾無一言及之, 恐非國家之福, 而治平之美事也。
御書曰: "已悉予意, 而不回所執何也? 不允。"

=====

성종실록 253권, 성종 22년 5월 30일 을사 5번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
우부승지 권경희가 인척을 군관으로 계청하지 못하도록 할 것을 건의하다


우부승지(右副承旨) 권경희(權景禧)가 아뢰기를,
"근래에는 아들·사위·아우·조카를 군관(軍官)으로 계청(啓請)하려고 하는데, 성상께서는 사지(死地)675) 에서 서로 구원한다고 여겨서 모두 데리고 가도록 허가했습니다. 그러나 그 아들·사위·아우·조카는 비록 무재(武才)가 없더라도 속여 아뢰어 데리고 가는 사람이 많이 있게 되고, 이러한 아들·사위·조카를 병조(兵曹)·호조(戶曹)·예조(禮曹)의 임무까지 나누어 임명하여 안팎이 서로 응하여 폐단을 만든 사람도 또한 많이 있게 되니, 지금부터는 계청(啓請)하여 데리고 가지 말도록 하고, 만약 마지 못해서 데리고 가기를 허가한다면 그들에게 각기 임무를 나누어 임명하도록 하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"사졸(士卒)도 또한 장수를 구원할 수가 있는데, 어찌 반드시 아들과 아우가 된 후에야 서로 구원할 수가 있겠는가? 다만 무재(武才)가 있는 아들과 아우는 또한 마땅히 데리고 가야만 할 것이다. 그러나 지금부터 후에는 아들·사위·아우·조카가 군관(軍官)인 경우는 병조(兵曹)에서 재주를 시험[試才]하고 난 후에 아뢰는 것이 좋겠다."
하였다.

-----

○右副承旨權景禧啓曰: "近來, 欲以子壻弟姪啓請軍官, 上以謂死地相救, 竝許帶行, 然其子壻弟姪, 雖無武才, 誣啓帶行者居多, 至以此子壻弟姪, 分授兵、戶、禮之任, 內外相應, 作弊者亦多有之。 自今勿令啓請帶行, 如不得已而許令帶行, 則使不得分授各任何如?" 上曰: "士卒亦可救將帥矣, 何必子弟然後相救歟? 但有武才子弟, 亦當帶行, 然今後子壻弟姪軍官, 則兵曹試才而啓, 可也。"

=====

성종실록 253권, 성종 22년 5월 30일 을사 6번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
서북면 도원수 이극균이 겨울에 대비하여 다갈을 미리 만들어 각진·보에 맡겨 두기를 건의하다


서북면 도원수(西北面都元帥) 이극균(李克均)이 아뢰기를,
"다갈(多曷)은 겨울철의 군대의 행진에 긴요하게 쓰일 물건인데도 군관(軍官)과 군사가 능히 스스로 갖추지 못하고 있으니, 평안도(平安道)에서는 2천 부(部)를 황해도(黃海道)에서는 5천 부(部)를 미리 만들도록 하여, 각진(各鎭)과 각 보(堡)에 나누어 맡기는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 그대로 따랐다.

-----

○西北面都元帥李克均啓: "多曷, 冬節師行緊用之物, 而軍官軍士不能自備, 令平安道二千部、黃海道五千部預造, 分付各鎭、各堡何如?" 從之

=====

