영조실록 62권, 영조 21년 7월 1일 신미 1번째기사 1745년 청 건륭(乾隆) 10년
헌부에서 전계를 거듭 아뢰다


헌부(憲府) 【지평 박창윤(朴昌潤)이다.】 에서 전계(前啓)를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 아니하였다. 나침(羅沈)의 일은 정계(停啓)하였다.

-----

○朔辛未/憲府 【持平朴昌潤。】 申前啓, 不允。 羅沉事停。

=====

영조실록 62권, 영조 21년 7월 1일 신미 2번째기사 1745년 청 건륭(乾隆) 10년
간언에서 전계를 거듭 아뢰고, 윤광신 나포 때의 금오랑을 탄핵하다


간원(諫院) 【정언 유현장(柳顯章)이다.】 에서 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 아니하였다. 또 아뢰기를,
"지난번 금오랑(金吾郞)이 윤광신(尹光辛)을 잡으러 갔을 때에 머뭇거리고 겁을 내어 번거롭게 치계(馳啓)까지 하였으니, 국강(國綱)을 무너뜨리고 사명(使命)을 욕되게 한 죄가 큽니다. 멀리 귀양보내는 것이 마땅합니다. 해미 현감(海美縣監) 최경로(崔慶老)는 용렬하고 노쇠한데다가 늘 술에 취하여 있으면서 목민 치도(牧民治盜)하는 정사가 무엇인지도 통 모릅니다. 강진 현감(康津縣監) 박기담(朴嗜覃)은 본래부터 우매한데다가 체통이라고는 조금도 없고 청렴하지도 못하여 뇌물이 공공연히 행하여지니, 청컨대 모두 파직시키소서."
하였는데, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○諫院 【正言柳顯章。】 申前啓, 不允。 又啓: "向來金吾郞之拿尹光莘也, 遲回畏㤼, 至煩馳啓, 其爲頹國綱而辱使命大矣。 宜施遠竄。 海美縣監崔慶老, 闒茸老殘, 縱飮長醉, 牧民治盜之政, 漫不知爲何事。 康津縣監朴嗜覃, 本以昏庸, 全沒體貌, 且乏廉聲, 賄賂公行, 請竝罷職竝。 不允。

=====

영조실록 62권, 영조 21년 7월 2일 임신 1번째기사 1745년 청 건륭(乾隆) 10년
이광식 외 3명에게 관직을 제수하다


이광식(李光湜)을 사간으로, 이형만(李衡萬)을 정언으로, 이창수(李昌壽)를 응교로, 한억증(韓億增)을 부교리로 삼았다.

-----

○壬申/以李光湜爲司諫, 李衡萬爲正言, 李昌壽爲應敎, 韓億增爲副校理。

=====

영조실록 62권, 영조 21년 7월 2일 임신 2번째기사 1745년 청 건륭(乾隆) 10년
제향 때의 음식물을 바로잡게 하고 용성 대군의 분묘를 수축하게 하다


임금이 대신(大臣)과 비국 당상(備局堂上)을 인견(引見)하였다. 영의정 김재로(金在魯)가 말하기를,
"제향(祭享)할 때에 등갱(㽅羹)은 곧 대갱(大羹)인데, 오미(五味)141) 를 섞지 않은 것이고, 형갱(鉶羹)은 화갱(和羹)이라고도 하는데, 오미를 타고 모골(芼骨)142) 을 첨가한 것입니다. 이 양갱(兩羹)은 각각 세 그릇씩인데, 소와 양(羊)·돼지 세 가지를 사용한다는 것은 《의례(儀禮)》와 《문헌통고(文獻通考)》 등의 책에 분명히 있을 뿐만이 아닙니다. 그런데 듣건대 태묘(太廟)에서는 신위(神位)마다 등갱 세 그릇과 형갱 세 그릇은 모두 쇠고기로만 사용한다고 하니, 예의 뜻에 크게 어긋납니다. 이는 대개 쇠고기는 넉넉하지마는 양고기가 부족한 소치에서 나온 것이겠으나, 막중한 제사 의식을 이와 같이 어긋나게 하니, 지금이라도 바로잡지 않으면 안 되겠습니다. 경비가 조금 더 나는 데 대하여 의논할 여지가 있는 것이 아니고, 다만 양(羊)은 우리 나라에서는 매우 귀하여 계속 공급하기가 어려우므로 넉넉하게 가정(加定)하지는 못하더라도 우선 매번 제사를 올릴 때에 앞뒤의 전(殿)에 각기 양과 돼지를 한 마리씩 가정한다면 혹시 변통하여 분배할 수 있을 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"이는 예(禮)에 크게 어긋나니, 지금부터 바로잡아서 양생(羊牲) 한 마리와 시생(豕牲) 한 마리를 추가하여 봉진(封進)하게 하라."
하였다. 판돈녕(判敦寧) 이기진(李箕鎭)이 말하기를,
"신이 기보(畿輔)143) 에 부임하여 각릉(各陵)을 봉심(奉審)할 때에 보니 익릉(翼陵)144) 과 순회묘(順懷墓)145) 사이에 고총(古塚)의 표석(表石)이 하나 있는데 ‘용성대군지묘(龍城大君之墓)’라고 쓰여 있었으니, 이는 곧 예종조(睿宗朝)의 친왕자(親王子)로서 조요(早夭)한 분입니다. 묘가 솔숲이 우거진 속에 있는데 사초(沙草)가 모두 벗어지고 총토(塚土)만 남아서 보기에 매우 참연(慘然)하였습니다. 해조(該曹)로 하여금 수축하게 하는 것이 마땅하겠습니다."
하니, 임금이 그대로 따랐다.

-----

○上引見大臣、備堂。 領議政金在魯曰: "祭享時㽅羹, 是大羹, 不和五味者也, 鉶羹是和羹, 和五味加芼滑者。 兩羹各三器, 用牛、羊、豕三物者, 見於《儀禮》及《文獻通考》等書, 不啻分明。 而聞太廟每位㽅羹三器鉶羹三器, 竝純用牛肉, 大失禮意。 此蓋由於牛肉有餘羊肉不足之致, 莫重祭式謬誤如此, 不可不及今釐正。 經費之稍加, 有不暇論, 而但羊之一種, 我國絶貴難繼, 雖不可優數加定, 姑以每祭前後殿, 各一羊、豕加定, 則或可推移分排矣。" 上曰: "此則大違於禮, 自今釐正羊牲一口、豕牲一口, 增數封進。" 判敦寧李箕鎭曰: "臣待罪畿輔, 各陵奉審時見之, 則翼陵、順懷墓之間, 有一古塚表石, 書以龍城大君之墓, 此是睿宗朝親王子早夭者。 墓在松樹茂密中, 沙草盡剝, 只餘塚土, 所見慘然。 令該曹修築爲宜。" 上從之。

=====

영조실록 62권, 영조 21년 7월 2일 임신 3번째기사 1745년 청 건륭(乾隆) 10년
헌부에서 전계를 거듭 아뢰다


헌부 【지평 박창윤(朴昌潤)이다.】 에서 전계를 거듭 아뢰었으나 윤허하지 않았고, 주안(周安)의 일은 정계(停啓)하였다.

-----

○憲府 【持平朴昌潤。】 申前啓, 不允, 周安事停。

=====

영조실록 62권, 영조 21년 7월 2일 임신 4번째기사 1745년 청 건륭(乾隆) 10년
간원에서 전계를 거듭 아뢰고, 금오랑과 최경로·박기담의 일은 아뢴 대로 하다


간원 【대사간 윤광의(尹光毅)이다.】 에서 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 금오랑(金吾郞)의 일과 최경로(崔慶老)·박기담(朴嗜覃)의 일은 모두 아뢴 대로 하라고 하였다.

-----

○諫院 【大司諫尹光毅。】 申前啓, 不允。 金吾郞事及崔慶老、朴嗜覃事, 竝依啓。

=====

영조실록 62권, 영조 21년 7월 4일 갑술 1번째기사 1745년 청 건륭(乾隆) 10년
우의정 조현명에게 수서를 내려 조정에 나오도록 당부하다


임금이 우의정 조현명(趙顯命)에게 수서(手書)를 내려 조정에 나오도록 당부하였다.

-----

○甲戌/上下手書于右議政趙顯命, 勉以造朝。

=====

영조실록 62권, 영조 21년 7월 4일 갑술 2번째기사 1745년 청 건륭(乾隆) 10년
관리의 적체와 인재 등용 문제에 대한 이조 판서 이주진의 상소


이조 판서 이주진(李周鎭)이 상소하였는데, 대략 이르기를,
"우리 성상께서 신료(臣僚)들이 엄체(淹滯)되는 폐단을 특별히 진념하시어 문·음·무(文蔭武)의 관안(官案)을 써서 들이라는 명령을 내리셨습니다. 신의 이조(吏曹)에서는 지금 막 써서 올렸습니다만, 삼가 생각하건대 문관(文官)으로서 출신(出身)한 이나, 무·음(武蔭)으로서 통사(通仕)한 자가 무려 천여 명이 넘습니다. 그러나 경외(京外)에 공석(空席)이 된 자리는 매우 적으니, 비록 명지(明智)한 자로 하여금 그 전형(銓衡)을 맡겨 전보(塡補)하게 하더라도 특별한 곳을 더 얻을 방법이 없습니다. 더군다나 신과 같이 우매한 사람이 주야로 생각하여 보나 끝내 좋은 계획을 얻을 수 없습니다. 대개 문·무 출신으로 적체된 사람이 근일처럼 많은 때는 없었습니다. 그 중에 영남의 한 도(道)를 가지고 말하여 보더라도 혹은 3, 40년씩이나 조용(調用)되지 못한 자도 있으니, 이는 화기(和氣)에 손상을 가져올 뿐만 아니라 설과 취인(設科取人)하는 뜻이 과연 어디 있는 것입니까? 그것을 처리하는 방법과 적체를 해소하는 계획에 대하여서는 신은 진실로 어떻게 할 줄을 모르겠습니다. 또한 인재(人才)를 찾아내는 데 있어서는 논천(論薦)하는 경우가 많은데 이는 실제로 삼대(三代)의 아름다운 제도였습니다. 아조(我朝)에 이르러서는 전폐(全廢)하였다고 이를 수 없으나, 도신(道臣)이 식년(式年)146) 에 추천되는 일은 이미 공평한 섬독(剡牘)이라고 할 수 없으며 혹은 경연(經筵)에서 내린 전교에 의하여 경재(卿宰)들이 특별히 천거하여 올린 자도 한결같이 공심(公心)에 따랐다고 볼 수는 없습니다. 그러므로 시골 구석에서 경학(經學)을 한 선비나 한미한 집안에서 특별한 재주를 가진 사람들이 똑같이 등용되지 못하고 초야(草野)에서 늙어 죽는 자가 많습니다. 이것이 어찌 공평하게 사람을 천거하고 재주에 따라 들어 쓰는 도리이겠습니까? 생각건대 오늘날은 세대(世代)가 성인(聖人)의 시대로부터 멀어졌고 인심(人心)은 더욱 각박해졌으니, 이런 때를 당하여 조금이라도 만회(挽回)하는 방법은 오직 사람을 얻어 바른 길을 함께 행하는 데에 있습니다. 신은 생각하건대, 인재를 끌어들이고 찾아내는 거조를 조금도 늦출 수 없다고 여기나, 미리 추천하는 절목을 세울 필요는 없으며, 주천자(主薦者)로 하여금 그 인재의 학문(學問)·경술(經術)·행의(行誼)·문장(文章)·재식(才識)·지용(智勇)에 따라 각각 그 실행(實行)으로 인연하여 품제(品題)를 세워서, 안으로는 재신(宰臣)과 밖으로는 방백(方伯)이 각각 세 사람씩을 추천하여 묘당(廟堂)에 보내면, 대신(大臣)이 비국(備局)의 여러 재신과 충분히 잘 가려 뽑고 양전(兩銓)에 계하(啓下)하여 특별히 조용(調用)하게 하소서. 그러나 혹은 6년이나 혹은 8년에 한 번씩 추천하게 하되, 절대 난잡하게 하지 못하도록 엄숙히 정식(定式)을 만들어 영구히 시행하게 하고, 여러 도에서 식년마다 추천하는 것을 혁파(革罷)하게 하시면 가히 신간 박채(愼簡博採)의 방법이 되어 인재를 유실(遺失)하는 한탄이 거의 없어질 듯합니다.
서얼(庶孽)을 방색(防塞)하는 데 대해서는 전규(前規)가 있다는 소리를 듣지 못하였습니다. 아조의 우대언(右代言) 서선(徐選)이 처음으로 주창하여 성법(成法)이 되었는데, 이것이 어찌 입현 무방(立賢無方)의 뜻이 되겠습니까? 선정신(先正臣) 이이(李珥)가 허통(許通)하자는 의논을 처음으로 내놓았고, 문충공(文忠公) 김상용(金尙容)이 이판(吏判)으로 있을 때에 인묘(仁廟)에게 의논드리기를, ‘서얼에게 벼슬길을 막는 것은 고금 천하에 없는 폐법(弊法)입니다. 우리 나라는 인재가 적은데, 하늘이 내어 준 사람도 다 쓰지 못하니, 성왕(聖王)의 공명 정대한 정사가 아닙니다.’ 하였고, 고(故) 상신(相臣) 최명길(崔鳴吉)도 차자(箚子)로써 허요(許要)하기를 청하였으니, 허요라는 것은 곧 삼조(三曹)147) 와 각사(各司)의 관원을 지적하여 말한 것입니다. 선정신 박세채(朴世采)는 인재를 찾아내는 사목(事目)을 기록하여 올렸는데, 역시 서얼에까지 아울러 미치게 할 것을 청하였습니다. 전후의 명신 석보(名臣碩輔)들이 대개 이에 대하여 말한 자가 많았으나, 고질적인 폐단이 풍속으로 굳어져 변통하지 않았습니다. 따라서 아무리 투철하게 빼어난 자가 있다 하더라도 모두 막아서 제한하니, 시험하여 볼 수 있는 곳이라고는 보잘것없는 우역(郵驛)이나 작은 고을 정도에 지나지 않았습니다. 예로부터 내려오면서 재주를 품고 침체된 자를 손가락으로 일일이 다 꼽아 말할 수 없습니다마는, 송익필(宋翼弼)의 경학, 박지화(朴枝華)의 절의, 신희계(辛禧季)의 문장, 최명룡(崔命龍)의 지략, 우경석(禹景錫)의 재서, 양사언(楊士彦)의 사화(詞華) 등은 일생 동안 벼슬을 하지 않고 마쳤거나 혹은 말단 관원에 그치고 말아 마침내 그 품은 뜻을 펴지 못하였으니, 신은 실로 민망하게 여깁니다. 옛날 선조 대왕(宣祖大王)께서 일찍이 하교하기를, ‘해바라기가 해를 따라가는 데 잔가지도 가리지 않는다. 신하가 충성을 하려고 하는데 어찌 정적(正嫡)148) 에만 국한하겠느냐?’ 하였으니 이는 대성인(大聖人)께서 누구나 차별 없이 사랑하는 훌륭한 뜻이었습니다. 지금은 돌아보건대, 습속(習俗)이 고질로 굳어져서 시제(時制)에 구애가 많습니다. 비록 하루아침에 경장(更張)을 할 수는 없다 하더라도 신의 어리석은 생각으로는 진용(進用)하는 길을 조금이라도 넓혀서 심하게 구속하지 않는다면, 소해(疏解)하는 방법이 될 뿐만 아니라 인재를 성취시키는 도리에 있어서도 도움이 되지 않는다고 못할 것입니다. 아울러 묘당으로 하여금 상의하여 확정을 지어 정식으로 삼도록 하소서. 또한 선유(先儒)들도 서상(胥象)149) 에서 취재(取才)하라는 말이 있었으니, 이는 진실로 구인(求人)하는 데 있어서 훌륭한 의논입니다. 신도 역시 생각건대 서류(庶類)를 소통(疏通)시키는 것이 합당할 뿐만 아니라 여항(閭巷) 중의 미천한 자라도 그 재능에 따라 각각 알맞은 직책을 주어서 효과를 이루도록 한다면 사방의 재능이 있고 준수한 선비들이 반드시 고무되고 분발하여 왕국(王國)의 수요(需要)가 될 터이니 어찌 작은 보탬이 되겠습니까?"
하니, 비답하기를,
"진달한 것에 대해서는 입시(入侍)할 때 하교하겠다."
하였다.

-----

○吏曹判書李周鎭上疏, 略曰:
我聖上特軫臣僚淹滯之弊, 至有文、蔭、武官案寫入之命。 臣曹今方繕寫以進, 而第伏念文官之出身, 武、蔭之通仕者, 其數殆過千餘。 而京外窠闕, 旣甚解少, 雖使明智者, 任其銓衡而塡補, 旣無別地加得之路。 則況臣愚昧晝宵思量, 終未得其長策。 蓋文武出身之積滯者, 未有甚於近日。 就其中嶺南一道而言之, 或有三四十年未調者, 不但有足以感傷和氣, 設科取人之義果安在哉? 若其區處之方、振滯之策, 臣誠罔知其攸濟也。 且搜訪人才, 多在於論薦, 此實三代之美制也。 至於我朝不可謂全廢, 然道臣式年之薦, 旣未必公剡, 或因筵敎, 而卿宰之別爲薦聞者, 亦未見其一循公心。 故巖穴經學之士、寒門卓異之才, 類不得登庸, 枯死牖下者多矣。 此豈以公擧人惟才是用之道哉? 顧今世代寢遠, 人心益下, 當此之時, 一分挽回之道, 惟在於得人共貞。 臣謂延攬搜訪之擧, 不可少緩, 而不必預立薦目, 使主薦者, 隨其所得人才學問、經術、行誼、文章、才識、智勇, 各因其實行而量立品題, 內而宰執, 外而方伯, 各薦三人, 報于廟堂, 大臣與備局諸宰, 十分精揀, 啓下兩銓, 以爲另加調敍。 而或六年或八年使之一薦, 切勿猥雜之意, 嚴飭定式, 永爲施行, 諸道式年之薦, 仍命革罷, 則似可爲愼簡博採之道, 而庶或無人才遺失之歎。 至於庶孽防塞, 未聞前規。 我朝右代言徐選始倡, 仍以成法, 而此豈立賢無方立義也? 先正臣李珥始發許通之議, 文忠公 金尙容判吏部時, 獻議於 仁廟曰, ‘禁錮庶孽, 卽古今天下所未有之弊法。 我國人才眇然, 天之所生, 猶未盡用, 有非聖王公大之政。’ 故相臣崔鳴吉, 亦箚請其許要, 許要者, 卽指三曹及各司官員而言也。 先正臣朴世采錄進搜訪人才事目, 而亦請竝及庶孽。 前後名臣碩輔, 蓋多有言之者, 而痼弊成俗, 未有變通。 雖或有拔萃者, 一切防限, 所試不過殘郵薄縣而已。 自古抱才而沈沒者, 指不可勝屈, 而如宋翼弼之經學、朴枝華之節義、辛禧季之文章、崔命龍之智略、禹景錫之才諝、楊士彦之詞華, 或終於布衣, 或局於末官, 終不能展布所蘊, 臣實愍惜。 昔宣祖大王嘗下敎曰, ‘葵藿向日, 不擇旁枝。 人臣願忠, 豈必正嫡?’ 此可大聖人一視之盛意也。 顧今習俗已痼, 時制多礙。 雖不得一朝更張, 而臣愚以爲稍廣進用之路, 毋甚拘束, 則不但爲疏解之方, 其於成才之道亦以無助。 竝令廟堂商確定式。 且先儒亦有取才於胥(商)〔象〕 之言, 斯誠求人之至論也。 臣亦以爲不但庶類之可合疏通, 雖於閭巷中卑微者, 隨其才能, 各隨當職, 以責其成效, 則四方才俊之士, 必將鼓勇振作, 爲王國之需, 豈少補哉?
批曰: "所陳者入侍時當下敎矣。"

=====

영조실록 62권, 영조 21년 7월 4일 갑술 3번째기사 1745년 청 건륭(乾隆) 10년
지평 정한규가 상소하여, 8조의 상훈을 동궁에게 내린 것을 경하하고 박재해를 탄핵하다


지평 정한규(鄭漢奎)가 상소하였는데, 대략 이르기를,
"성상께서 8조의 상훈(常訓)으로써 글로 써서 우리 동궁 저하(東宮邸下)에게 내려 주셨는데, 신은 여기에서 우리 성상의 후사(後嗣)에게 끼쳐 준 규모(規模)가 알뜰하고 절실하여 백왕(百王)에서 빼어나심을 알았습니다. 그러나 다만 성현의 밝고 환한 공부는 오로지 문자의 교훈에서만 있는 것이 아니라, 마음으로 체득하는 효과는 역시 실제로 보고 느끼는 여하에 달려 있습니다. 전하께서는 그 8조의 공부에 대하여 날마다 생활하는 사이에 더욱더 스스로 힘쓰시어 몸소 솔선 수범하시면 우리 동궁 저하께서 보고 듣는 사이에 습숙(習熟)이 되어 그 덕성을 훈도하게 될 것입니다"
하고, 또 말하기를,
"숙천 부사(肅川府使) 박재해(朴載海)는 일찍이 봉산(鳳山)에 부임하여 있었을 때 탐장(貪贓)으로 감죄(勘罪)받았었는데, 지금 서읍(西邑)을 맡기시니 물정(物情)이 더욱 해괴하게 여깁니다. 사판(仕版)에서 깎아 장법(贓法)을 엄격히 하소서. 경상 좌수사(慶尙左水使) 신만(申漫)은 앞뒤로 여러 관직에 있을 때에 백성을 학대하고 사욕만 채웠는데, 지금 본 수사의 직위에 임명받고서도 구습(舊習)을 고치지 못하였습니다. 문의 현령(文義縣令) 김일기(金一基)는 정사를 하는데 유약한 점이 많아서 아전들은 그것을 빌미로 간특한 일을 행하니, 비방은 청탁하는 일에서 나왔고 원망은 죄수들로부터 일어납니다. 모두 파직시키소서."
하니, 비답하기를,
"힘쓰라고 한 말은 마땅히 힘쓰겠다. 진달한 가운데 김일기에 대해서는 그가 누군지 모르지마는 두 건(件)의 일을 가지고 추문하는 것은 지나친 일이다."
하였다.

-----

○持平鄭漢奎上疏, 略曰:
聖上以八條《常訓》, 書賜戒東宮邸下, 臣於是知我聖上貽燕之謨, 丁寧反復, 逈出百王。 而但聖賢緝熙之工, 不專在於文字之敎訓而已, 其所心得之效, 亦係於觀感之如何。 殿下其於八條之工, 益加自勉, 日用之間, 躬自率之, 使我邸下, 有所習熟於見聞, 薰陶其德性焉。
又言:
肅川府使朴載海, 曾任鳳山, 以贓勘罪, 今畀西邑, 物情尤駭。 宜刊仕版, 以嚴贓法。 慶尙左水使申漫前後居官, 虐民肥己, 今授本閫, 不悛舊習。 文義縣令金一基, 政多柔懦, 吏緣爲奸, 謗由干囑, 怨起囚繫。 竝罷職。
批曰: "其勉者宜勉。 而所陳中金一基, 雖莫知何人, 以二件事推之, 其涉過矣。"

=====

영조실록 62권, 영조 21년 7월 4일 갑술 4번째기사 1745년 청 건륭(乾隆) 10년
날씨가 더워 형조에 있는 죄가 가벼운 죄수들을 석방하게 하다


추조(秋曹)150) 에 있는 죄가 가벼운 죄수들을 석방하도록 명하였으니, 날씨가 덥기 때문이었다.

-----

○命放秋曹輕囚, 以日熱也。

=====

영조실록 62권, 영조 21년 7월 4일 갑술 5번째기사 1745년 청 건륭(乾隆) 10년
교리 신위가 상소하여 지평 박창윤을 탄핵하다


교리 신위(申暐)가 상소하였는데, 대략 이르기를,
"나침(羅沈)의 죄범이 얼마나 관계가 긴중한데, 공의(公議)를 돌아보지 않고 거듭 발단된 의논을 임의로 정계(停啓)시킨단 말입니까? 신은 생각건대, 지평 박창윤(朴昌潤)은 엄중히 감죄(勘罪)함이 마땅하다고 여깁니다."
하니, 비답하기를,
"애초에 너무 지나쳤는데, 지금 어찌하여 생각을 바꾸지 않는 것인가? 비록 사체의 경중을 헤아리더라도 피차간에 넘고 처짐이 없을 것인데, 어찌 감히 그 버릇을 자행하려 하느냐?"
하였다.

-----

○校理申暐上疏, 略曰:
羅沉所坐, 何等關係, 而不顧公議, 擅停重發之論? 臣謂持平朴昌潤, 亟加重勘也。
批曰: "初已過矣, 今何齗齗? 雖量權衡, 於此於彼, 其無高低, 焉敢售其習也?"

=====

영조실록 62권, 영조 21년 7월 4일 갑술 6번째기사 1745년 청 건륭(乾隆) 10년
비총제의 문제를 논의하고, 제주도의 흉황에 대한 문제에 대해 논하다


임금이 대신(大臣)과 금위영(禁衛營)·어영청(御營廳)의 양 대장(大將)과 전직 영남 도신(嶺南道臣)을 소견(召見)하고 영남의 시노비 절목초(寺奴婢節目草)를 가지고 들어오도록 명하였다. 임금이 말하기를,
"비총(比總)151) 은 일찍이 이름이 부정하다는 의논이 있었다."
하자, 어영 대장(御營大將) 박문수(朴文秀)가 말하기를,
"이름이 비록 부정하더라도 지금 그것을 변통하는 것은 진실로 폐단을 제거하는 뜻에서 나온 것입니다. 대저 법이란 좋지 않은 것이 없지마는 그것을 봉행하는 데는 오로지 인재를 선택하는 데에 달려 있습니다. 만일 마땅한 수령(守令)을 얻는다면 거의 조금이라도 폐단을 제거하는 방도가 될 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"고시(古詩)에 이르기를, ‘갈고 닦기를 금(金)을 백 번 단련시키듯 하라.[磨礪當如百鍊金]’ 하였는데, 절목이 이미 이루어진 뒤에 다시 여러 신하에게 묻는 것은 그 의도가 대개 여기에 있다."
하였다. 영의정 김재로가 말하기를,
"좌상(左相)의 뜻은 10년마다 추쇄 어사(推刷御史)를 보내자고 하는데, 신의 생각으로는 도신으로 하여금 특별히 도내의 수령을 뽑아 차원(差員)으로 정하고 연도를 한정하여 추쇄하는 것이 나을 것 같습니다."
하매, 승지 김상적(金尙迪)이 말하기를,
"비록 어사를 보낸다고 하더라도 폐단이 없을지 어찌 알겠습니까? 오로지 도신에게 책임을 지워 오직 마땅한 사람을 얻는 것으로 주장을 삼아 형편에 따라 추쇄하게 한다면 거의 폐단을 막을 수 있을 것입니다. 이미 각읍에 영을 내려 해마다 추쇄하게 하였으니, 다시 무엇 때문에 연도를 한정할 필요가 있겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"이 말이 옳다."
하였다.
김재로가 말하기를,
"제주(濟州)에 보리 농사가 큰 흉년이 들어 보리의 환상(還上)을 수량에 준하여 받을 수가 없습니다. 앞으로 백성들이 먹을 식량과 가을에 경작할 종자를 지금 변통해 주어야만 구제할 수 있을 것이니 연해읍(沿海邑)에 있는 모맥(牟麥) 2천 석(石)을 획송(劃送)하는 것이 마땅하겠습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"옛날 도민(島民)을 위하던 성의(聖意)를 조용히 생각하여 보니, 더욱 절실히 느껴진다. 수량에 준하여 시행하게 하라."
하였다.

-----

○上召見大臣、禁ㆍ御兩大將曾經嶺南道臣, 命持入嶺南寺奴婢節目草。 上曰: "比總曾有名不正之議矣。" 御營大將朴文秀曰: "名雖不正, 今者變通, 誠出於捄弊之意。 大抵法非不義, 奉行惟在擇人。 如得守令, 庶可爲一分捄弊之道矣。" 上曰: "古詩云, ‘磨礪當如百鍊金’, 節目旣成之後, 更問諸臣者, 意蓋此也。" 領議政金在魯曰: "左相之意, 每十年欲送推刷御史, 而臣意則使道臣, 別擇道內守令定差員, 限年推刷爲愈矣。" 承旨金尙迪曰: "雖送御史, 亦安知無弊乎? 專責道臣, 惟以得人爲主, 闊挾推刷, 則庶可杜弊。 旣令各邑年年推刷, 則更何事於限年乎?" 上曰: "此言是矣。" 在魯曰: "濟州麥農大歉, 牟還無以準捧。 前頭民人所食、秋耕種子, 及今變通然後庶可以救濟, 沿海邑牟麥二千石, 劃送宜矣。" 上曰: "靜思昔年爲島民之聖意, 倍切興感。 準數許施。"

=====

영조실록 62권, 영조 21년 7월 5일 을해 1번째기사 1745년 청 건륭(乾隆) 10년
선정전에 나아가 태묘의 추향 대제에 쓸 향을 몸소 전하다


임금이 선정전(宣政殿)에 나아가서 태묘(太廟)의 추향 대제(秋享大祭)에 쓸 향(香)을 몸소 전하였다.

-----

○乙亥/上詣宣政殿, 親傳太廟秋享大祭香。

=====

영조실록 62권, 영조 21년 7월 5일 을해 2번째기사 1745년 청 건륭(乾隆) 10년
이덕중을 승지로 삼다


이덕중(李德重)을 승지로 삼았다.

-----

○以李德重爲承旨。

=====

영조실록 62권, 영조 21년 7월 6일 병자 1번째기사 1745년 청 건륭(乾隆) 10년
이도겸 외 8명에게 관직을 제수하다


이도겸(李道謙)을 대사간으로, 한억증(韓億增)을 헌납으로, 이응협(李應協)·이광직(李光溭)을 정언으로, 이창유(李昌儒)·이사조(李師祚)를 지평으로, 이규휘(李奎徽)를 장령으로, 서명구(徐命九)를 대사헌으로, 송창명(宋昌明)을 사간으로 삼았다.

-----

○丙子/以李道謙爲大司諫, 韓億增爲獻納, 李應協、李光溭爲正言, 李昌儒、李師祚爲持平, 李奎徽爲掌令, 徐命九爲大司憲, 宋昌明爲司諫。

=====

영조실록 62권, 영조 21년 7월 6일 병자 2번째기사 1745년 청 건륭(乾隆) 10년
삼군문의 척량 보수를 별단에 써서 기록하다


삼군문(三軍門)152) 에 분수(分授)한 도성(都城)의 척량 보수(尺量步數)를 별단(別單)에 써서 들였는데, 숙정문(肅靖門) 동변(東邊) 무사석(舞砂石)에서 돈의문(敦義門) 북변까지 4천 8백 50보(步)를 훈국(訓局)에 분수하고, 돈의문에서 광희문(光熙門) 남촌(南村) 집들의 뒤까지 5천 42보 반(半)을 금위영에 분수하고, 광희문에서 숙정문까지 5천 42보 반을 어영청에 분수하였다. 군기시(軍器寺)에 있는 주척(周尺)의 보수(步數)와 공장인(工匠人)이 쓰는 목척(木尺) 보수와 《동국여지승람(東國輿地勝覽)》에 기록된 척량 보수를 써 넣었다.

-----

○三軍門分授都城尺量步數, 別單書入, 自肅靖門東邊舞砂石至敦義門北邊四千八百五十步訓局分授, 自敦義門至光熙門南村家後五千四十二步半禁營分授, 自光熙門至肅靖門五千四十二步半御營分授。 軍器寺所在周尺步數、工匠人所用木尺步數、《輿地勝覽》所載尺量步數書入。

=====

영조실록 62권, 영조 21년 7월 7일 정축 1번째기사 1745년 청 건륭(乾隆) 10년
간원에서 전계를 거듭 아뢰다


간원(諫院)에서 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○丁丑/諫院申前啓, 不允。

=====

영조실록 62권, 영조 21년 7월 7일 정축 2번째기사 1745년 청 건륭(乾隆) 10년
태묘에 전알하고, 궐내에서 지영·지송할 때에도 모두 검을 차도록 하다


임금이 태묘(太廟)에 전알(展謁)하였으니, 추향(秋享)을 섭행(攝行)한 때문이었다. 임금이 말하기를,
"무릇 궐내(闕內)에서 적간(摘奸)할 때에는 병조(兵曹)와 도총부(都摠府)의 위장(衛將)·부장(部將)과 수문장(守門將)·입직 인원(入直人員)도 모두 검(劍)을 차는데, 오직 지영(祗迎)·지송(祗送)할 때만 검을 차지 않는 것은 사체에 미안하다. 이 뒤로는 모두 검을 차도록 하라."
하였다.

-----

○上展謁太廟, 以秋享攝行故也。 上曰: "凡於闕內摘奸時, 兵曹、摠府衛將ㆍ部將、守門將、入直人員亦皆佩劍, 而獨於祗迎、祗送時不爲佩劍, 事體未安。 此後則皆令佩劍。"

=====

영조실록 62권, 영조 21년 7월 9일 기묘 1번째기사 1745년 청 건륭(乾隆) 10년
밤에 유성이 하늘 가운데서 나와서 남쪽으로 들어가고, 달이 심성을 범하다


밤에 유성(流星)이 하늘 가운데서 나와서 남쪽으로 들어갔는데, 크기가 주먹만하고 빛깔은 흰 색이었다. 달이 심성(心星)을 범하였다.

-----

○己卯/夜, 流星出天中, 入南方, 大如拳, 色白。 月犯心星。

=====

영조실록 62권, 영조 21년 7월 11일 신사 1번째기사 1745년 청 건륭(乾隆) 10년
유엄 외 4명에게 관직을 제수하다


유엄(柳儼)을 형조 판서로, 조운규(趙雲逵)를 부교리로, 김상중(金尙重)을 사간으로, 이기진(李箕鎭)을 판의금으로, 조원명(趙遠命)을 공조 판서로 삼았다.

-----

○辛巳/以柳儼爲刑曹判書, 趙雲逵爲副校理, 金尙重爲司諫, 李箕鎭爲判義禁, 趙遠命爲工曹判書。

=====

영조실록 62권, 영조 21년 7월 11일 신사 2번째기사 1745년 청 건륭(乾隆) 10년
정언 이응협이 상소하여 판결사 신겸제 등을 탄핵하다


정언 이응협(李應協)이 상소하였는데, 대략 이르기를,
"판결사(判決事) 신겸제(申兼濟)는 쇠약하고 혼모하여 비방이 파다하게 일고 있으며, 이산 부사(理山府使) 김몽규(金夢煃)는 탐욕스러운데다가 불법을 자행하여, 원망이 무더기로 일어나고 있으며, 보성 군수(寶城郡守) 이중좌(李重佐)는 우매하고 패려하여 추악한 비방이 끊이지 않고 있으니, 모두 파직하소서. 광릉 참봉(光陵參奉) 박경진(朴敬鎭)은 용렬하고 비추(鄙麤)하여 처신에 흠이 많으며, 감찰(監察) 이윤언(李胤彦)은 흐리멍덩하고 어리석은데다가 또 해괴한 거동이 많으니, 모두 간태(刊汰)시키어 사로(仕路)를 맑게 하소서."
하니, 비답하기를,
"이중좌 외에는 모두 아뢴 대로 시행하라."
하였다.

-----

○正言李應協上疏, 略曰:
判決事申兼濟, 衰耗昏憒, 訟謗播騰, 理山府使金夢煃, 婪猾不法, 怨讟朋興, 寶城郡守李重佐, 愚蠢悖戾, 醜謗未已, 竝罷職。 光陵參奉朴敬鎭, 庸騃鄙麤, 行己多疵, 監察李胤彦, 儱侗憒憒, 且多駭擧, 竝施刊汰, 以淸仕路。
批曰: "李重佐外, 竝依施。"

=====

영조실록 62권, 영조 21년 7월 11일 신사 3번째기사 1745년 청 건륭(乾隆) 10년
정언 이광직의 상소하여 안치택 등을 탄핵하다


정언 이광직(李光溭)이 상소하였는데, 대략 이르기를,
"당후 실관(堂后實官)153) 은 청선(淸選)에 속하는데, 안치택(安致宅)과 현광우(玄光宇) 같은 우매하고 용렬한 사람을 외람되이 추천하여 물의(物議)가 시끄럽습니다. 이 두 사람을 모두 그 추천에서 지워버리고 추천한 사람도 책임을 물어 파직시키는 것이 마땅합니다. 영릉 참봉(英陵參奉) 이담년(李聃年)은 위인이 누열(陋劣)하여 초사(初仕)에 합당하지 않으니, 빨리 파직시키도록 명하소서."
하니, 지나치다고 비답하였다.

-----

○正言李光溭上疏, 略曰:
堂后實官, 係是淸選, 而以安致宅、玄光宇之蠢微庸騃者濫薦焉, 物議譁然。 此兩人竝削其薦, 主薦之人, 宜施譴罷。 英陵參奉李聃年, 爲人陋劣, 不合初仕, 亟命汰去。
批曰: "過矣。"

=====

영조실록 62권, 영조 21년 7월 11일 신사 4번째기사 1745년 청 건륭(乾隆) 10년
원경하를 호남 진전 개량사를 겸하게 하고, 서얼 소통과 동래의 차왜를 논하다


임금이 대신(大臣)과 비국 당상(備局堂上)을 인견하였다. 좌의정 송인명(宋寅明)이 말하기를,
"지난번에 호남 심리사(湖南審理使)의 별단(別單)으로 인하여 진전(陳田)을 개량(改量)하는 일은 이미 성명(成命)이 있었으니 지금 거행하는 것이 합당하겠으나, 도신(道臣)은 공무(公務)가 많아서 일일이 꼭 직접 살피지 못할 것이요, 설혹 묘당(廟堂)에 품보(稟報)하더라도 신 등은 모두 두서를 모르니 어떻게 지휘하겠습니까? 원경하(元景夏)는 호남의 일을 익히 알고 또 양전(量田)하는 방법에 대해 밤낮으로 강구(講究)하여 지성으로 획책(劃策)하고 있으니, 지금 만일 임무를 맡겨 내려 보내면 반드시 효과가 있을 것입니다."
하니, 임금이 옳게 여기고, 인하여 원경하에게 호남 진전 개량사(湖南陳田改量使)를 겸하게 하였다. 영의정 김재로(金在魯)가 말하기를,
"이조 판서 이주진(李周鎭)이 며칠 전에 상소한 글의 말미에 서류(庶流)를 소통(疏通)시키자고 말하였는데, 고려조(高麗朝)로부터 서얼(庶孽)을 소통하지 않은 지 오래 되었습니다. 전현(前賢)들이 말한 바는 다만 미관 말직만을 허락하자는 것뿐이요, 청선(淸選)의 직에 소통시키자는 말을 듣지 못하였습니다. 더구나 요즈음같이 명분이 점차 해이해지는 날을 당하여 어찌 이런 길을 열어 놓을 수 있겠습니까?"
하고, 이주진이 말하기를,
"신이 한 말도 역시 인재(人才)가 옹체(壅滯)되는 것을 애석하게 여긴 데 불과합니다."
하니, 임금이 그렇게 여겼다. 김재로가 말하기를,
"동래(東萊)의 차왜(差倭)가 관소(館所)에 머뭇거리며 본국(本國)에 돌아갈 의향이 없습니다. 변신(邊臣)이 비록 음식 제공을 거두기를 청하려고 하나, 역시 책망을 들을까 두려워합니다. 다시 통역[舌人]을 보내어 이해(利害)로써 설득시키는 것만 못할 듯합니다."
하니, 그대로 따랐다. 이보다 앞서 관왜 지공 감관(館倭支供監官)의 무리들이 중간에서 이익을 도모하여 쌀에 모래를 섞는다든지 나무를 숯과 바꾸는 등 간교한 일이 날로 심해졌는데, 쌀을 운반하는 감관(監官)은 일이 발각되자 효시(梟示)하였으므로 임금이 또 교린(交隣)을 하는 데는 마땅히 신의로 해야 한다는 뜻으로 하교하여 엄중히 신칙하였다.

-----

○上引見大臣、備堂。 左議政宋寅明曰: "頃因湖南審理使別單, 陳田改量事, 已有成命, 今當擧行, 而道臣自多公務, 未必一一親審, 設或稟報廟堂, 而臣等皆不知頭緖, 何以指揮? 元景夏熟諳湖南事, 且於量田之方, 夙宵講究, 至誠籌度, 今若委任下送, 則必有效矣。" 上可之, 仍以景夏兼湖南陳田改量使。 領議政金在魯曰: "吏判李周鎭頃日疏末, 以疏通庶流爲言, 而自麗朝不通庶孽久矣。 前賢所言, 只欲許其微官而已, 未聞通淸。 當此名分漸弛之日, 何可開此路乎?" 周鎭曰: "臣言亦不過惜其人才之壅滯也。" 上然之。 在魯言: "東萊差倭, 逗留館所, 無意歸國。 邊臣雖請輟供, 亦恐有責。 莫若更遣舌人, 誘以利害。" 從之。 先是, 館倭支供監官輩, 從中料利, 如米雜沙木易炭之類, 奸僞日滋, 運米監官, 事覺梟示故, 上又以交隣當信之意, 下敎嚴飭。

=====

영조실록 62권, 영조 21년 7월 12일 임오 1번째기사 1745년 청 건륭(乾隆) 10년
간원과 헌부에서 전계를 거듭 아뢰다


간원(諫院)에서 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 헌부(憲府)에서 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○壬午/諫院申前啓, 不允。 憲府申前啓, 不允。

=====

영조실록 62권, 영조 21년 7월 12일 임오 2번째기사 1745년 청 건륭(乾隆) 10년
서얼 허통, 정몽주의 치제, 이존오·정추의 자손 녹용, 무신란의 공신 녹용 등을 논하다


임금이 이조·병조의 당상(堂上)과 각사(各司)의 관원(官員)을 소견(召見)하고 하교하기를,
"오늘 대관(大官)으로부터 겸춘추(兼春秋)에 이르기까지 모두 입시(入侍)하였는데, 겸춘추의 아들이 영의정의 아들보다 나은 자도 있겠으나, 단지 문벌(門閥)의 고하(高下)로 인하여 재주 있는 사람이 많이 쓰이지 못하고 능력 있는 사람이 수용되지 못하여 띳집[窮廬]에서 억울함을 품은 자가 많으니, 어찌 개탄스럽지 않겠는가? 중인(中人)과 서얼(庶孽) 중에도 역시 양반(兩班)보다 우수한 자가 매우 많은데, 혹은 과제(科第)에 뽑혔어도 저지하고 억제하여 등용하지 않고 있다. 중국(中國)에서는 비록 노예(奴隷)라도 급제하면 한림(翰林)이 되는데, 이는 모두 우리 나라의 규모가 매우 좁아서 그렇게 된 결과이다. 그러나 국조(國朝)의 성헌(成憲)을 가지고 말한다면 중인·서얼과 사부(士夫)를 어찌 혼용(混用)할 수야 있겠는가? 이판(吏判)의 뜻이 공평하고 후하지 않은 것은 아니나, 이런 길이 한번 열리게 되면 장래에 반드시 관방(官方)154) 이 문란해지는 폐단이 있을 것이다. 지금 이와 같이 인견(引見)한 것은 바로 이 말을 하고 싶어서이다. 또 옥(玉)이 도리어 돌[石]이 된다고 한 것은 여러 신하들이 직분을 다하지 못함을 비유한 것이고, 돌이 옥이 된다고 한 것은 여러 신하들이 직분을 다하였음을 비유한 것이다. 돌이 옥이 된다고 함은 곧 국가에서 반드시 돌이라 하여 버리지 않는 것이고, 옥이 돌이 된다고 하는 것은 곧 국가에서 옥이라고 하여 귀하게 여기지 않는다는 뜻이다. 상(賞)을 주는 데 있어서 천하다고 빠뜨리지 않을 것이며, 벌(罰)을 가하는 데 있어서 귀한 사람이라고 피하지 않을 것이니, 여러 신하들은 각별히 국사(國事)에 마음을 다하고 편당(偏黨)을 버리는 데 힘써서 함께 치세(治世)의 충신이 되어야 한다."
하고, 또 하교하기를,
"문충공(文忠公) 정몽주(鄭夢周)는 바로 해동(海東)에 있어서 도덕(道德)의 종주(宗主)인데, 얼마 전에 선죽교(善竹橋)에서 포충(褒忠)을 한 뒤로 아직까지 치제(致祭)의 거조(擧措)가 없었다. 옛날 주(周)나라 무왕(武王)은 비간(比干)의 묘(墓)를 봉분(封墳)하였고, 상용(商容)의 여문(閭門)에 경의를 표하였다고 하니, 매우 훌륭한 뜻이었다. 예관(禮官)으로 하여금 묘에 치제하도록 하라. 또한 옛날에 어제(御製)로 인하여 사현사(四賢祠)를 태학(太學)의 곁에 건립하였는데, 하물며 전조(前朝)의 충신이겠는가? 일찍이 《삼강행실도(三綱行實圖)》를 보다가 이존오(李存吾)와 정추(鄭樞)의 충성에 깊이 감탄하였다. 지금 이로 인하여 깨달은 것이 있으니, 그의 자손을 해조(該曹)로 하여금 특별히 녹용(錄用)하게 하라."
하였다. 또 하교하기를,
"국가에서 쓰는 것은 향온(香醞)과 법온(法醞)뿐이고, 백화주(百花酒)나 비방문주(比方文酒)는 더욱 쓸 수 없다. 하우(夏禹)가 단지 의적(儀狄)155) 은 멀리했지만 술을 버리지 못한 것에 대해 나는 마음에 일찍이 개탄하였다. 국가의 흥망(興亡)이 오로지 여기에 관계되는데, 지금 만일 이러한 명목(名目)들을 버리지 않는다면 후세에 이 명목을 상고하여 이 술을 찾지 않을지 어찌 알겠는가? 내자시(內資寺)의 문서(文書) 중에 이 두 가지 술을 없애도록 하라."
하였다. 승지 이덕중(李德重)이 청하기를,
"무신년의 변란(變亂)156) 때에 청주(淸州)의 효로 장사(效勞將士) 2등 공신(二等功臣) 가운데 제직(除職)할 만한 사람을 도신(道臣)으로 하여금 명단을 적어 장문(狀聞)하게 하여 바로 녹용(錄用)하소서."
하니, 옳게 여겼다.

-----

○上召見吏、兵曹堂上及各司官員, 敎曰: "今日自大官至兼春秋皆入侍, 兼春秋之子, 亦有勝於領議政之子, 而只因門閥之高下, 才多不用, 能多不收, 多有抱冤窮廬者, 豈不慨然乎? 中、庶亦有優於兩班者甚衆, 而或登科第, 沮抑不用。 中國雖奴隷及第, 則爲翰林, 此莫非我國規模狹隘之致矣。 然如以國朝成憲爲言, 則中、庶、士夫何可混用也? 吏判之意非不公厚, 而此路一開, 則將來必有官方蕩然之弊。 今此引見, 直欲爲此言矣。 且玉反爲石者, 諸臣不盡職之喩也, 石反爲玉者, 諸臣盡職之喩也。 石而爲玉, 則國家必不以石而棄, 玉而爲石, 則國家亦不以玉而貴。 賞不遺賤, 罰不避貴, 諸臣各別盡心國事, 務祛偏黨, 同作治世之忠臣可也。" 又敎曰: "文忠公 鄭夢周, 卽海東道德之宗, 頃者善竹橋褒忠之後, 尙無致祭之擧。 昔周武王, 封比干墓, 式商容閭, 甚盛意也。 其令禮官致祭于墓。 且因昔年御製, 建四賢祠於太學之傍, 況前朝忠臣乎? 曾覽《三綱》, 深歎李存吾、鄭樞之忠。 今因此有覺悟者, 其子孫, 令該曹特爲錄用。" 又敎曰: "國家所用, 曰香醞曰法醞而已, 百花酒、比方文酒尤不可矣。 夏禹之只疏儀狄, 而不能去酒, 心嘗慨然。 國家興亡, 專係於此, 今若不祛此名目, 則安知後來不按此名而索此酒乎? 內資文書中, 此二酒去之。" 承旨李德重請: "戊申亂時, 淸州效勞將士二等功臣中, 可合除職者, 令道臣指名狀聞, 卽爲錄用。" 可之。

=====

영조실록 62권, 영조 21년 7월 13일 계미 1번째기사 1745년 청 건륭(乾隆) 10년
역관이 《신법역상고성후편》·《세원록》을 구납하고, 일관이 신수 제법을 배워 오다


역관(譯官) 안명열(安命說)과 황력 재자관(皇曆䝴咨官) 김태서(金兌瑞) 등이 《신법역상고성후편(新法曆象考成後編)》을 구납(購納)하였고, 일관(日官) 안국빈(安國賓)이 신수 제법(新修諸法)을 배워 왔으며, 역관 현덕연(玄德淵)이 《세원록(洗寃錄)》을 구납하였는데, 모두 차등 있게 시상하였다.

-----

○癸未/以譯官安命說、皇曆齎咨官金兌瑞等, 購納《新法曆象考成後編》。 日官安國賓學來新修諸法, 譯官玄德淵購納《洗冤錄》, 竝施賞有差。

=====

영조실록 62권, 영조 21년 7월 13일 계미 2번째기사 1745년 청 건륭(乾隆) 10년
간원에서 전계를 거듭 아뢰다


간원에서 전계(前啓)를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○諫院申前啓, 不允。

=====

영조실록 62권, 영조 21년 7월 14일 갑신 1번째기사 1745년 청 건륭(乾隆) 10년
도성 수축을 반대한 홍중효의 상소


부수찬 홍중효(洪重孝)가 상소하였는데, 대략 이르기를,
"가만히 생각건대, 도성(都城)을 수축(修築)하는 역사(役事)는 결코 시행할 수 없습니다. 신이 듣건대, 경도(京都)를 지킬 수 없는 것이 다섯 가지가 있는데, 성(城)이 견고하지 않은 것은 거기에 들어 있지 않았습니다. 둘레가 넓고 군령(軍令)이 상응하지 않은 것이 첫째입니다. 사람과 가축은 많은데 저장된 식량이 적어서 양식을 대어주지 못하고, 땔감이나 꼴을 주지 못하는 것이 두 번째입니다. 사람이 태반은 성외(城外)에 사는데 성내(城內)에 적(賊)이 들어와서 근거지로 삼을 때 적이 도리어 주인 노릇을 하게 되는 것이 세 번째입니다. 안현(鞍峴)·팔각현(八角峴)·만리현(萬里峴)·우수현(雨水峴)이 성중(城中)을 부압(俯壓)하여 적들이 우리의 허실(虛實)을 엿볼 수 있는 것이 네 번째입니다. 두모포(豆毛浦) 위쪽으로는 강세(江勢)가 급하고 높은데, 동교(東郊)는 평탄하여 막혀 있는 장애물이 없는 것이 다섯 번째입니다. 이는 신이 만들어낸 말이 아니라, 바로 예로부터 전해 오는 말이니, 비록 손무(孫武)·오기(吳起) 같은 이가 다시 태어난다 하더라도 이 말을 바꾸지 못할 것입니다. 우리의 성조(聖租)께서 여기에 국도(國都)를 정한 지 거의 4백 년이 되었습니다. 그러나 여기로 정한 것은 도리(道理)의 균일함을 취하였고, 형세의 편리함을 근거하였을 뿐이요, 이 한 성(城)으로써 지킬 만하다고 여긴 것은 아닙니다. 그리하여 축성(築城)하던 초기에 8로(八路)의 백성을 역사시켜 수년 뒤에 이루었지만, 오히려 높낮이가 같지 않고 소밀(疎密)한 것이 서로 섞여서 사치스럽지 못하였습니다. 이는 왕공(王公)이 설험(設險)하는 것이 성황(城隍)에 있지 않다는 까닭이 아니겠습니까?
우리 영릉(英陵)157) 과 선릉(宣陵)158) 께서는 성군(聖君)을 이어 오면서 나라의 법도와 기강을 세움에 있어서 규모가 넓고 원대하여 무릇 집을 짓고 담을 쌓고 지붕을 잇는 방법에 있어서 빠뜨림이 없이 모두 갖추었지만 도성을 개축(改築)하였다는 소리는 듣지 못하였습니다. 이 어찌 성지(聖智)가 못미쳐서 그러하였겠으며, 재력이 모자라 그러하였겠습니까? 우리 숙고(肅考)에 이르러서는 상성(上聖)의 자질로 거듭 빛나는 운회(運會)를 이어받아 지혜가 만물에 골고루 미치고 덕화(德化)가 모든 백성에게 널리 펴져서 임어(臨御)하신 지 50년 동안에 장원한 규모와 큰 계획으로 흔들리지 않는 터전을 세우고, 무궁한 왕업을 전하여 주는 일들을 순차적으로 닦고 실천하지 않은 것이 없었습니다마는, 성을 수축하는 문제에 있어서는 힘을 쓰지 않았습니다. 당시 장상(將相)과 기구(耆耉)들의 깊은 뜻과 장원한 계획이 오늘날에 비교할 수 없는데도 여기에 대하여 진청(陳請)한 자가 없었습니다. 유독 고 상신(相臣) 이유(李濡)가 북한 산성(北漢山城)을 축조하여 급할 때에 대비하자고 건의하였습니다. 그러나 의논한 자들은 옳지 못한 계획이라고 말하였으니, 이 어찌 당시의 조정 의논도 역시 도성은 기필코 지킬 수 없음을 안 것이 아니겠습니까? 큰 역사(役事)의 뒤에 정유년159) ·무술년160) 의 기근과 여역(癘疫)을 거듭 당하여 사망자들이 서로 연달아 거의 떨쳐 일어나지 못할 정도였으니 이미 지난 일을 가지고도 족히 징계할 만하고, 또 옛사람과 지금 사람들이 기술이 서로 미치지 못합니다. 신이 고성(古城)의 축조한 흔적을 보니, 석체(石體)가 튼튼하고 제도가 절박하여 갑자기 움직일 수 없는데, 지금의 축성(築城)한 돌은 대부분 머리는 크고 끝은 뾰족하여 겉으로 보기에는 비록 아름다우나 그 중간이 흔들리기 쉬위니, 장단점이 이렇게 서로 다릅니다. 더군다나 다시 성지(城池)로써 나라를 견고하게 하려는 것은 계획 중에 하책(下策)입니다. 다듬지 않은 서까래와 흙으로 쌓은 계단이 좋습니다. 우공(禹貢)161) 에서 오복(五服)162) 에 문교(文敎)를 펴고 무위(武威)를 떨친 것이 내외(內外)에 따라 제도를 달리하였다고는 하였으나, 외어(外御)를 폐지하고 내비(內備)에 힘썼다는 말은 듣지 못하였습니다.
아! 아른 봄에 무지개가 해를 꿴 이변과 한여름에 상설(霜雪)이 내린 재앙은 모두 옛날에도 드물었던 변괴입니다. 옛날의 역사를 상고해 보건대 정(靜)을 지키는 것이 마땅하고 동(動)하는 것은 부당합니다. 전하께서 비록 조석으로 부지런하고 삼가하여 일심으로 천지 신명(天地神明)을 대하시고, 수성(修省)으로써 재앙을 그치게 하고, 안정(安靜)으로써 진정(鎭定)시키려 하나, 오히려 천심(天心)을 즐겁게 하지 못하고, 민정(民情)을 동요시킬까 두려운데, 지금 도리어 천명(天命)을 어기어 재앙을 대수롭지 않게 여기며 백성을 부려 원망을 쌓으려고 하십니다. 가령 혹시 높은 성을 완성하지 않았는데 국고(國庫)는 탕진되고 백성은 피곤하며, 외구(外寇)가 이르기 전에 내환(內患)이 먼저 싹튼다면, 그때에 비록 뉘우치더라도 또한 미치지 못할 것입니다. 돌아보건대 지금 조정에 있는 신하들도 이 거사가 잘못된 계획이라는 것을 어찌 진실로 모르겠습니까마는, 여러 날 동안 귀를 기울였으나 한 사람도 전하를 위하여 말하지 않는 것은, 진실로 성을 쌓자는 의논을 드리는 자들이 적극성을 띠고 있고, 성명(聖明)께서는 그 말을 경청(傾聽) 때문에 중노(重怒)를 범하여 성지(聖旨)를 거스르지 않으려고 하는 것이니, 신은 그윽이 안타깝게 여깁니다."
하니, 비답하기를,
"삼군문(三軍門)에 내린 절목(節目)은 도성을 축조하려는 것이 아니고 수즙(修葺)하려는 것이다. 나의 뜻은 백성을 위하는 데 있어 비록 백 사람이 흔들더라도 결코 동요되지 않을 것이다. 진달한 바는 매우 오활하다."
하였다.

-----

○甲申/副修撰洪重孝上疏, 略曰:
竊以爲都城築役, 決不可行也。 臣聞京都之不可守有五, 而城不堅完不與焉。 周回闊大而軍令不相應一也。 人畜多而積儲少, 糧餉不支, 薪芻不給二也。 城外人居殆半, 城內賊來有據, 而客反爲主三也。 鞍峴、八角峴、萬里峴、雨水峴, 府壓城中, 賊窺我虛實四也。 豆毛浦以上江勢駛高, 而東郊平衍, 無有陂障之阻五也。 此非臣創言, 乃古來傳言, 雖孫、吳復起, 不可易也。 自我聖祖定鼎于玆, 殆四百年矣。 取道里之均, 據形制之便而已, 非以一城之地爲可守也。 故築城之初, 役八路之民, 數年而後成, 猶高低不等, 踈密相錯, 而不之侈也。 豈不以王公設險, 不在於城隍故耶? 曁我英陵、宣陵, 以聖繼聖, 立經陳紀, 規模宏遠, 凡於堂搆墍茨之方, 靡有遺缺, 而獨未聞都城之改築。 此豈聖智有未及, 財力有不博而然哉? 至若我肅考, 以上聖之姿, 履重熙之運, 智周萬物, 德洽群黎, 臨御五紀之間, 凡所以宏規大猷, 建不拔之基, 垂無窮之業者, 靡不次第而修擧, 至於修城一事, 則不爲效力。 彼時將相耆耉, 謀深而慮遠者, 非比近日然, 又未有以此而陳請者。 獨故相臣李濡建議築北漢城, 以爲緩急之歸。 議者謂爲非計, 豈非曩時廷議, 亦知都城之必不可守耶? 大役之後, 荐遭丁、戊飢ㆍ疫, 死亡相藉, 殆不自振, 旣往之事, 亦足可懲, 且古今人技巧不相及。 臣見古城遺築, 則石體完而制度朴, 猝不可動, 而今之築城之石, 則率皆頭(夫)〔大〕 末銳, 面勢雖美, 其中易撓, 利害又相懸也。 況復固國以城池, 計之下也。 采椽土階尙矣。 至若《禹貢》五服敷文奮武內外異制, 未聞廢外禦而專內備也。 噫! 春初虹貫之異、盛夏霜雪之災, 俱係罕古變怪。 驗諸前昔, 宜靜而不宜動。 殿下雖朝勤夕惕, 一心對越, 修省而弭之, 安靜而鎭之, 猶恐天心未豫, 民情或搖, 今反欲違天而慢災, 役民而築怨。 設或崇墉未完, 而國竭民困, 外寇未至, 而內患先萌, 則雖欲悔之, 亦無及矣。 顧今在廷之臣, 亦豈無眞知此擧之非計者, 而側聽多日, 無一爲殿下言之者, 誠以議者銳意, 而聖明傾聽, 故不欲犯衆怒而忤聖旨耳, 臣竊惜焉。
批曰: "三軍門節目, 非築都城, 乃修葺也。 予志在民, 雖百人撓之, 決不可撓。 其陳迂矣。"

=====

영조실록 62권, 영조 21년 7월 15일 을유 1번째기사 1745년 청 건륭(乾隆) 10년
밤에 유성이 누성 아래에서 나와 남방으로 들어가다


밤에 유성(流星)이 누성(婁星) 아래에서 나와 남방(南方)으로 들어갔는데, 모양은 주먹 같았고 빛깔은 붉은 색이었다.

-----

○乙酉/夜, 流星出婁星下, 入南方, 狀如拳, 色赤。

=====

영조실록 62권, 영조 21년 7월 15일 을유 2번째기사 1745년 청 건륭(乾隆) 10년
이재 외 5명에게 관직을 제수하다


이재(李縡)를 대사헌으로, 조명교(曺命敎)를 대사간으로, 이수해(李壽海)를 사간으로, 윤지태(尹志泰)를 헌납으로, 김상복(金相福)을 교리로, 이장오(李章吾)를 승지로 삼았다.

-----

○以李縡爲大司寭, 曹命敎爲大司諫, 李壽海爲司諫, 尹志泰爲獻納, 金相福爲校理, 李章吾爲承旨。

=====

영조실록 62권, 영조 21년 7월 15일 을유 3번째기사 1745년 청 건륭(乾隆) 10년
우의정 조현명에게 수서를 내려 해래 승지를 시켜 전유하게 하다


우의정 조현명(趙顯命)에게 수서(手書)를 내리어 해래 승지(偕來承旨)를 시켜 전유(傳諭)하게 하였다.

-----

○下手書于右議政趙顯命, 使偕來承旨傳諭。

=====

영조실록 62권, 영조 21년 7월 16일 병술 1번째기사 1745년 청 건륭(乾隆) 10년
헌부에서 전계를 거듭 아뢰다


헌부에서 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○丙戌/憲府申前啓, 不允。

=====

영조실록 62권, 영조 21년 7월 18일 무자 1번째기사 1745년 청 건륭(乾隆) 10년
육상묘에 나아가 전배례를 행하다


임금이 육상묘(毓祥廟)에 나아가 전배례(展拜禮)를 행하였다.

-----

○戊子/上詣毓祥廟, 行展拜禮。

=====

영조실록 62권, 영조 21년 7월 21일 신묘 1번째기사 1745년 청 건륭(乾隆) 10년
당 현종 때의 장열의 고사를 인용하며 윤광소를 변호한 김상철의 상소


문학(文學) 김상철(金相喆)이 상소하였는데, 대략 이르기를,
"신은 유신(儒臣) 윤광소(尹光紹)의 일에 대하여 이미 조그마한 견해가 있으니, 어찌 그냥 말 수가 있겠습니까? 지금 듣건대, 금오(金吾)에서 장(杖) 1백에 유(流) 3천 리로 조율(照律)하였다고 합니다. 윤광소가 말미의 행차에 역마(驛馬)를 탄 것은 비록 서툴고 잘못된 버릇의 소치이겠지만, 찰방(察訪)의 장계가 이미 올라와 스스로 법(法)에 저촉되었으니 형률에 의하여 편배(編配)시키는 것은 진실로 당연한 일이며, 다만 수장(受杖)하는 한 조항에 대해서는 의논할 만한 여지가 있습니다. 조정에서 유신을 대우하는 데 있어서 보통 신료들과 달리하는 것은 그 사람 때문이 아니라 그 직책이 경연(經筵)에서 지존(至尊)을 가까이 모시기 때문입니다. 지금 윤광소가 관함(館銜)을 지녔는데 사패(司敗)163) 에 내려 큰 길거리에서 몸통을 드러내고 1백 도(度)의 형장(刑杖)을 받는다면, 윤광소는 비록 불쌍하게 여길 것이 없지마는, 신은 사사로이 조정을 위하여 사면(事面)을 애석히 여깁니다. 옛날 당(唐)나라 현종조(玄宗朝)에 광주 도독(廣州都督) 배주선(裵伷先)을 장형(杖刑)에 처하자는 의논이 있었는데, 장열(張說)이 현종에게 말하기를, ‘형벌을 상대부(上大夫)에게 가하지 않는 것은 임금을 가까이 모시기 때문입니다. 지난번에 강교(姜皎)가 조당(朝堂)에서 장형(杖刑)을 받았는데, 당시 강교는 벼슬이 3품(三品)에 올라 있었습니다. 어찌 조례(皁隷)처럼 대접할 수 있습니까? 지난 일이야 돌이킬 수 없지마는 어찌 다시 전번의 실수를 되풀이 하는 것이 마땅하겠습니까?’ 하자, 현종이 깊이 옳게 여겼습니다. 우리 선조(先朝) 때에도 고 판서(判書) 이세화(李世華)가 광주 부윤(廣州府尹)으로 있을 때에 검전(檢田)을 잘못한 것으로 해서 결장(決杖)의 형률을 받게 되었는데, 고 상신(相臣) 김수항(金壽恒)이 장열의 말을 인용하여 차자를 올렸었습니다. 이세화는 한낱 수신(守臣)인데도 김수항이 차청(箚請)하기를 이와 같이 하였는데, 지금 윤광소는 관직이 비록 낮지마는 곧 또한 임금을 가까이 모시는 신하이니, 수신에 비교하여 사체(事體)가 역시 차이가 있습니다. 더군다나 걸린 죄가 간범(干犯)의 중죄(重罪)가 아니니, 유찬(流竄)으로 감처(勘處)하면 공법(公法)을 펼 수가 있는 것이고, 형장을 속죄(贖罪)로 허락하여 줌은 왕부(王府)164) 에 있었던 일이니, 성조(聖朝)에 있어서도 또한 예의로써 부리는 아름다운 덕에 해롭지 않은 것입니다."
하니, 비답하기를,
"진술한 바는 이미 하교하였다."
하였다.

-----

○辛卯/文學金尙喆上疏, 略曰:
臣於儒臣尹光紹事, 旣有微見, 安得自阻? 今聞金吾照律, 以杖一百流三千里云。 夫光紹之由行騎馹, 雖由於生踈襲謬之致, 郵狀旣登, 自抵於法, 依律編配, 固其宜也。 第於受杖一事, 容有可議。 朝家之視遇儒臣, 有異凡僚者, 非爲其人耳, 以其職在經幄, 昵侍至尊故也。 今光紹帶館銜而下司敗通衢之上露體, 而受百杖之刑, 光紹雖不足恤, 臣竊爲朝廷惜事面也。 在昔唐 玄宗朝, 議杖廣州都督裵伷先, 張說言於帝曰, ‘刑不上大夫, 爲其近君曏。 姜皎杖於朝堂, 皎官登三品。 奈何以皂隷待之? 事往不可返, 豈宜復蹈前失?’ 玄宗深以爲然。 而粤我先朝, 故判書臣李世華以廣州府尹, 因檢田差錯, 當被決杖之律, 則故相臣金壽恒引張說言陳箚矣。 世華一守臣, 而壽恒之箚請猶如此, 今光紹官雖微, 而卽亦近君之臣, 則比守臣事體亦有間矣。 況其所罹, 非干犯之重, 則勘以流竄, 公法可伸, 許以杖贖, 王府則有, 而在聖朝亦不害爲禮使之美事也。
批曰: "所陳者已下敎。"

=====

영조실록 62권, 영조 21년 7월 21일 신묘 2번째기사 1745년 청 건륭(乾隆) 10년
원경하가 상소하여 임란 때 순절신의 치제와 고경명의 후손을 조용할 것을 청하다


근시(近侍)를 특별히 보내어 일신(一新)의 충렬사(忠烈祠)와 나주(羅州)의 정렬사(旌烈祠)와 임진 왜란 때 순절(殉節)한 여러 신하들에게 사제(賜祭)하고, 이어서 고경명(高敬命)의 후손 고한원(高漢元)을 조용(調用)하라고 명하였으니, 이는 호남 구관 당상(湖南句管堂上) 원경하(元景夏)의 말을 따른 것이었다.

-----

○特遣近侍, 賜祭于一新忠烈祠、羅州旌烈祠壬辰殉節諸臣, 仍命高敬命後孫漢 元調用, 從湖南句管堂上元景夏言也。

=====

영조실록 62권, 영조 21년 7월 21일 신묘 3번째기사 1745년 청 건륭(乾隆) 10년
개성 유수 오광운이 졸하여, 정경을 증직하고 후한 예물을 전하다


개성 유수(開城留守) 오광운(吳光運)이 졸(卒)하였다. 부음(訃音)이 들리자, 임금이 한참 동안 탄식한 뒤에 말하기를,
"고인(古人)이 이르기를, ‘남의 공(功)은 잊기 쉽다.’라고 하였는데, 진 문공(晉文公)도 역시 개지추(介之推)의 공을 잊었었다. 오광운·홍경보(洪景輔)는 모두 국가에 공이 있었는데, 내가 믿었던 사람들이 서로 잇따라 작고(作故)하니, 어찌 슬프지 않겠는가?"
하였다. 비국 당상 원경하(元景夏)가 말하기를,
"오광운은 재학(才學)이 아까울 뿐만 아니라 평일에 나라를 위하는 정성도 지극하였습니다. 지난번 무신년165) 에 만약 오광운이 진달하여 설국(設鞫)하지 않았더라면 국가가 지금까지 보존되었을지 알 수 없습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"공이 사직(社稷)에 있어 상훈(賞勳)을 내렸어야 마땅하였는데, 상훈을 내리지 못하였다. 오광운과 홍경보에게 모두 정경(正卿)을 특별히 증직(贈職)하고 상수(喪需)와 장수(葬需)를 예부(例賻)하는 외에 특별히 돌보아 주어 나의 뜻을 알리도록 하라."
하였다. 오광운은 춘방(春坊)166) 에 있을 때부터 임금과 서로 알게 되었다. 무신년 변란의 초기에는 임금이 안연(晏然)히 염려하지 않았었는데, 오광운이 청대(請對)하여 화기(禍機)가 매우 급박함을 지적해 알리자, 그날 밤에 비로소 설국(設鞫)하고 적정(賊情)을 알아내어 궁성(宮城)을 호위(扈衛)하기를 명하였으니, 이는 대개 오광운의 힘이었다. 난리가 평정된 뒤에 임금이 봉훈(封勳)하려고 하였으나 끝내 사양하여 그만두고 말았다. 그의 벼슬은 아경(亞卿)과 양관 제학(兩館提學)167) 에 이르렀으며, 알고 있는 것은 아뢰지 않는 것이 없어서 전후(前後)에 장주(章奏)한 것이 무릇 수만 마디였다. 문장(文章)은 일세(一世)에서 추앙받아 국외인(局外人)으로서 문형권(文衡圈)168) 에까지 들어 있었으니 그를 소중하게 여김이 이와 같았다.

-----

○開城留守吳光運卒。 訃聞, 上嗟惜良久曰: "古人云 ‘忘人之功易矣’, 晋 文公亦忘介之推矣。 吳光運、洪景輔皆有功於國家, 而予之所侍者相繼作故, 安得不愴悼也?" 備堂元景夏曰: "光運非獨才學可惜, 平日爲國之誠亦至矣。 向在戊申, 如非光運陳達設鞫, 國家之保有今日, 未可知也。" 上曰: "功存社稷, 當勳而不勳。 吳光運、洪景輔幷特贈正卿, 喪需、葬需例賻外別爲顧助, 以示予意。" 光運自在春坊, 結知於上。 戊申變初, 上晏然不以爲慮, 光運請對指陳禍機甚急, 其夜始設鞫, 鉤得賊情, 命扈衛宮城, 蓋光運力也。 亂定, 上欲封勳, 力辭乃已。 官至亞卿、兩館提學, 知無不言, 前後章奏, 凡屢萬言。 文章爲一世所推, 以局外人, 至入文衡圈, 其見重如此。

=====

영조실록 62권, 영조 21년 7월 22일 임진 1번째기사 1745년 청 건륭(乾隆) 10년
조영국 외 5명에게 관직을 제수하다


조영국(趙榮國)을 부제학으로, 이택징(李澤徵)을 장령으로, 이제암(李齊嵒)·정권(鄭權)을 지평으로, 이훈(李塤)·이장하(李長夏)를 정언으로 삼았다.

-----

○壬辰/以趙榮國爲副提學, 李澤徵爲掌令, 李濟嵒、鄭權爲持平, 李塤、李長夏爲正言。

=====

영조실록 62권, 영조 21년 7월 23일 계사 1번째기사 1745년 청 건륭(乾隆) 10년
헌부에서 전계를 거듭 아뢰다


헌부(憲府)에서 전계(前啓)를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○癸巳/憲府申前啓, 不允。

=====

영조실록 62권, 영조 21년 7월 24일 갑오 1번째기사 1745년 청 건륭(乾隆) 10년
이주진과 김약로가 담당한 도목 정사로 김시혁 외 6명에게 관직을 제수하다


도목 정사(都目政事)169) 를 행하여 김시혁(金始爀)을 공조 판서로, 윤득재(尹得載)를 헌납으로, 조명건(趙明健)을 부수찬으로, 윤득화(尹得和)를 개성 유수로, 심봉징(沈鳳徵)을 공홍 병사(公洪兵使)로, 구성필(具聖弼)을 경기 수사(京畿水使)로 삼았는데, 이조 판서 이주진(李周鎭)과 병조 판서 김약로(金若魯)가 담당한 정사였다.

-----

○甲午/行都政, 以金始㷜爲工曹判書, 尹得載爲獻納, 趙明健爲副修撰, 尹得和爲開城留守, 沈鳳徵爲公洪兵使, 具聖弼爲京畿水使, 吏曹判書李周鎭、兵曹判書金若魯政也。

=====

영조실록 62권, 영조 21년 7월 25일 을미 1번째기사 1745년 청 건륭(乾隆) 10년
태백성이 낮에 나타나다


태백성(太白星)이 낮에 나타났다.

-----

○乙未/太白晝見。

=====

영조실록 62권, 영조 21년 7월 26일 병신 1번째기사 1745년 청 건륭(乾隆) 10년
헌부에서 전계를 거듭 아뢰다


헌부에서 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○丙申/憲府申前啓, 不允。

=====

영조실록 62권, 영조 21년 7월 27일 정유 1번째기사 1745년 청 건륭(乾隆) 10년
정언 이훈이 상소하여, 강도의 축성을 반대하고 관리들을 탄핵하다


정언 이훈(李塤)이 상소하였는데, 대략 이르기를,
"강도(江都)에 축성(築城)하는 일은 진실로 보장(保障)을 위한 뜻이었는데, 일을 맡은 자가 적합하지 못하여 그 많은 재물과 힘을 허비한 채 한 번 장마를 겪은 뒤에 모두 허물어지고 말았으며, 또 민심(民心)을 크게 잃어서 원망하는 소리가 무더기로 일어났습니다. 비록 성(城)이 높아서 백 척(尺)이 되고 견고하기가 철벽(鐵壁) 같다고 하더라도 신은 아마도 산이나 개울의 험고(險固)함이 여러 사람의 마음으로 이룬 성(城)만 못할 것이라 여깁니다. 전후(前後)로 왕심(往審)한 신하들은 무엇을 보고 들었는지 모르겠습니다만, 지척(咫尺)의 거리밖에 안 되는 강도에서 천총(天聰)을 속이는 것이 오히려 이와 같으니, 다른 것이야 또 말해 무엇하겠습니까? 전 유수(留守) 김시혁(金始爀)은 일을 그르친 벌을 받아야 마땅하고, 내려가 살펴본 신하들도 책벌(責罰)을 면하기 어렵습니다. 박창윤(朴昌潤)은 대관(臺官)이 되어 오늘에 한 가지를 정계(停啓)시키고, 내일 또 하나를 정계시켰으며, 그 다음날은 정사(呈辭)170) 하고 들어가 버렸으니, 거조(擧措)가 망측스러워 청문(聽聞)이 해괴하게 여겼습니다. 마땅히 개정(改正)하도록 명하소서. 이협(李埉)은 남읍(南邑)을 맡아 다스릴 때에 조정에서 들으면 능(能)하다고 하는데, 시골에서 들으면 탐묵(貪墨)하다고 하니, 바로 옛날 제(齊)나라 아 대부(阿大夫)171) 란 자의 유(類)가 아니겠습니까? 또 나주 목사(羅州牧使)의 거취(去就)로 볼 것 같으면 이름이 백간(白間)172) 에 올라 있는데도 바쁘게 부임(赴任)하였으니, 이 역시 몰염치한 일단(一端)입니다. 마땅히 사판(仕版)에서 삭제하여 교활한 관리로 하여금 두려움을 알게 하소서. 지난번 노인에게 가자(加資)한 것은 실로 국가에서 노인을 우대하는 성전(盛典)이니, 교지(敎旨)를 만들어낸 뒤에는 마땅히 각도(各道)에 송부하여 나누어 주게 하여야 하는데, 이조(吏曹)의 서리배(書吏輩)들이 사사로이 사람을 보내어 강제로 값을 바치게 하여 마치 공명첩(空名帖)173) 을 발매(發賣)하는 듯하였으니, 성조(聖朝)에서 은혜로 베푸는 특전이 도리어 간특한 관리들의 이욕을 채워 주는 자료가 되었습니다. 엄중히 조사하여 무겁게 다스림이 마땅합니다."
하니, 비답하기를,
"심도(沈都)174) 의 축성 문제는 바야흐로 처분이 있을 것이다. 그밖에 진술한 내용은 어찌 이토록 협잡(挾雜)할 수 있다는 말인가? 하리(下吏)에 있어서는 해조(該曹)에서 치죄(治罪)할 일이니, 어찌 비답을 내릴 필요가 있겠는가?"
하였다.

-----

○丁酉/正言李塤上疏, 略曰:
江都築城, 實是保障之意, 而任事者不得其人, 費了許多物力, 而一經雨水, 輒皆崩頹, 且大失民心, 怨讟朋興。 雖使城高百尺, 堅如鐵壁, 臣恐山谿之固, 不如衆心之(成)〔城〕 也。 前後往審之臣, 未知何所聞見, 而咫尺江都, 欺罔天聰, 猶尙如此, 他又何說? 前留守金始㷜當, 施僨事之律, 往審之臣, 亦難免責罰矣。 朴昌潤之爲臺官, 今日停一啓, 明日停一啓, 又明日呈辭而走, 擧措慌忙, 聽聞駭怪。 宜命改正。 李埉之歷典南邑, 聞于朝則曰能, 聞于野則曰貪, 此無乃古齊之阿大夫者類耶? 且以羅牧去就見之, 名登白簡, 忙忙赴任, 此亦沒廉之一端。 宜刊仕版, 使猾吏知畏。 向來老人加資, 實是國家優老之盛典, 敎旨成出後, 宜送各道分授, 而吏曹書吏輩, 私自送人, 勒價徵捧, 有若空名帖發賣者然, 使聖朝推恩之典, 反作奸胥射利之資。 宜嚴査重治。
批曰: "沁都築城事, 方有處分。 其他所陳, 何挾雜若此? 至於下吏, 此該曹之科治, 其何賜批?"

=====

영조실록 62권, 영조 21년 7월 27일 정유 2번째기사 1745년 청 건륭(乾隆) 10년
장령 이택징이 전계를 거듭 아뢰고, 좌윤 이세진 등을 탄핵하다


헌부 【장령 이택징(李澤徵)이다.】 에서 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 또 아뢰기를,
"좌윤(左尹) 이세진(李世璡)은 연기(年紀)가 쇠모(衰耄)하고 청송(聽訟)하는 데 비방이 많으니, 그 직책을 체개(遞改)하는 것이 마땅합니다. 공조 정랑 박인원(朴麟源)과 군자감 직장(軍資監直長) 한덕룡(韓德龍)은 하향(夏享) 때 집사(執事)로 차출되었는데, 적간(摘奸)하는 데에 탈을 잡혀 정위(廷尉)에 내려지게 되어서는 거짓을 꾸며 납공(納供)하였습니다. 지평 이창유(李昌儒)는 한권(翰圈)175) 의 빠르고 느린 것에 대하여 간섭할 바가 아닌데, 신칙(申飭)할 것을 계청(啓請)하였으니, 대간(臺諫)의 체통을 크게 잃었습니다. 모두 파직시키는 것이 마땅합니다."
하니, 그대로 따랐다. 이보다 앞서 이창유가 한권이 빨리 행하여졌다고 아뢴 바가 있기 때문이었다.

-----

○憲府 【掌令李澤徵】 申前啓, 不允。 又啓言: "左尹李世璡年紀衰耄, 聽訟多謗, 宜遞其職。 工曹正郞朴麟源、軍資直長韓德龍見差夏享執事, 執頉於摘奸, 至下廷尉, 而飾詐納供。 持平李昌儒翰圈遲速, 非所干涉, 而啓請申飭, 大失臺體。 竝宜罷職。" 從之。 先是昌儒以翰圈速行, 有所啓故也。

=====

영조실록 62권, 영조 21년 7월 27일 정유 3번째기사 1745년 청 건륭(乾隆) 10년
정언 이장하가 상소하여 사문의 영제 때에 문상에서 행제한 헌관의 파직을 청하다


정언 이장하(李長夏)가 상소하기를,
"사문(四門)의 영제(禜祭)176) 는 진실로 마땅히 한 가지 규례로 행제(行祭)하여야 할 터인데, 지난번 행제에서 혹은 문상(門上)에, 혹은 문하(門下)에 거행하여 거조가 뒤섞였습니다. 문상에서 행제한 헌관(獻官)은 파직시키는 벌을 시행하는 것이 마땅합니다."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○正言李長夏上疏言:
四門禜祭, 固當一例行祭, 而向日行祭, 或於門上, 或於門下, 擧措斑駁。 門上行祭獻官, 宜施罷職之典。
從之。

=====

영조실록 62권, 영조 21년 7월 27일 정유 4번째기사 1745년 청 건륭(乾隆) 10년
조현명이 상소하여 강도의 축성을 살펴 본 신하를 탄핵한 이훈에 대해 아뢰다


우의정 조현명(趙顯命)이 차자(箚子)를 올려 대소(臺疏)에서 강도(江都)의 축성(築城)을 간심(看審)한 여러 신하들을 청죄(請罪)한 일로써 인구(引咎)하니, 임금이 우악한 비답을 내려 나오게 하였다.

-----

○右議政趙顯命上箚, 以臺疏請罪沁城看審諸臣引咎, 上優批勉出。

=====

영조실록 62권, 영조 21년 7월 27일 정유 5번째기사 1745년 청 건륭(乾隆) 10년
대간 이훈의 삭직을 명하다


임금이 대신(大臣)과 비국 당상(備局堂上)을 인견(引見)하고 하교하기를,
"이훈(李塤)은 대간(臺諫)에 처음 올라서 종이에 가득히 협잡(挾雜)하는 말을 써서 한 번의 운필(運筆)로 장상(將相)을 구날(構捏)하였으니, 그 버릇을 차마 바로 볼 수가 없다. 특별히 삭직하도록 하라."
하였다.

-----

○上引見大臣、備堂, 敎曰: "李塤初登臺地, 滿紙挾雜, 以一筆搆捏將相, 其習不忍正視。 特削其職。"

=====

