영조실록 39권, 영조 10년 12월 1일 임인 1번째기사 1734년 청 옹정(雍正) 12년
경외의 사형수에 대하여 초복을 행하다


임금이 대신(大臣)·형관(刑官)·삼사(三司)를 인견하고 경외(京外)의 사수(死囚)에 대하여 초복(初覆)592) 을 행하였다.

-----

○朔壬寅/上引見大臣、刑官、三司, 初覆京外死囚。

=====

영조실록 39권, 영조 10년 12월 1일 임인 2번째기사 1734년 청 옹정(雍正) 12년
사간원에서 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않고 홍치기에 관한 일은 정계하다


사간원에서 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 홍치기(洪致期)에 관한 일은 정계(停啓)하였다.

-----

○諫院申前啓, 不允。 洪致期事停啓。

=====

영조실록 39권, 영조 10년 12월 3일 갑진 1번째기사 1734년 청 옹정(雍正) 12년
교리 유건기가 형식을 버리고 실상에 힘쓰기를 청하다


교리(校理) 유건기(兪健基)가 상소했는데, 대략 이르기를,
"팔도(八道)의 구관(句管)593) 은 한갓 명목만 남아 있을 뿐이고 폐단을 개혁할 기약은 없습니다. 육조(六曹)·제사(諸司)에 묘사 신파(卯仕申罷)594) 의 규정을 비록 신칙했으나 여전히 게으르고 안일(安逸)한 데에 빠져 있으니, 승선(承宣)의 육전(六典)은 묶어서 시렁에 높이 얹어 두고, 대각(臺閣)의 고지(故紙)는 이미 그릇된 습속을 이루었습니다. 이는 모두 형식만을 숭상하고 실상에 힘쓰지 않은 폐단이니, 어떻게 하늘의 노여움을 풀 수가 있으며 천재(天災)를 중지시킬 수가 있겠습니까?"
하였고, 인하여 형식을 버리고 실상에 힘쓰기를 청하니, 임금이 예사 비답을 내렸다.

-----

○甲辰/校理兪健基上疏, 略曰:
八路句管, 名目徒存, 而革弊無期。 六曹、諸司卯申雖飭, 而恬憘依舊, 承宣六典, 殆同束閣, 臺閣故紙, 已成謬習。 此莫非徒尙文具, 不能務實之害也, 其何以謝天怒, 弭天災也?
仍請祛文務實, 上賜例批。

=====

영조실록 39권, 영조 10년 12월 3일 갑진 2번째기사 1734년 청 옹정(雍正) 12년
지평 이현량이 상소하여 박상원의 공사 등으로 인해 사임하다


지평(持平) 이현량(李顯良)이 상소했는데, 대략 이르기를,
"신이 발신(發身)의 초두에 갑자기 횡액(橫厄)을 만나 사람의 입에 오르내린다는 말이 먼저 대관(臺官)의 탄핵하는 장계에서 나왔고, 전방(全榜)을 저지하는 의논이 잇달아 괴원(槐院)595) 의 정문(呈文)에서 일어났으며, 박성원(朴聖源)의 공사(供辭)에 이르러서는 말 만듦이 위험했으니, 뒤좇아 생각하여도 오히려 가슴이 두근거렸습니다. 신이 어떻게 감히 만족한 모양을 하면서 반열(班列)에 나아가 남의 비웃는 손가락질을 받겠습니까?"
하니, 사임(辭任)하지 말라고 비답하였다.

-----

○持平李顯良上疏, 略曰:
臣於出身之初, 遽遭橫逆之來, 人言喧藉之說, 先倡於臺臣之彈章, 全榜沮塞之論, 繼起於槐院之呈文。 至於朴聖源之供, 遣辭危險, 追思猶悸。 臣何敢揚揚就列, 受人嗤點也哉?
批令勿辭。

=====

영조실록 39권, 영조 10년 12월 3일 갑진 3번째기사 1734년 청 옹정(雍正) 12년
죄인 선옥은 나이 70세가 지났으니, 신문할 수 없다고 형조 참의 정우량이 상소하다


형조 참의 정우량(鄭羽良)이 상소(上疏)하기를,
"죄인 선옥(仙玉)은 나이 70세가 지났으니, 법에 있어 마땅히 형장(刑杖)으로 신문(訊問)할 수는 없습니다."
하니, 임금이 엄중한 비답을 내리고 이어 정우량을 엄중하게 추고하라고 명하였다. 이때에 사인(士人) 권취신(權取身)이 우정구(禹鼎九)의 딸을 후취(後娶)로 맞아들여 5개월 만에 낙태(落胎)하였고 그 후에 또 딸을 낳아 4년을 동거(同居)하였는데, 권취신의 조부(祖父) 참봉(參奉) 권후(權厚)의 첩이 그 여종과 더불어 선언(宣言)하기를, ‘전에 낙태한 것이 진짜 소산(所産)이다.’ 하니, 권후와 그 아우 권부(權孚)가 이 말을 믿고 권취신으로 하여금 이혼(離婚)하게 하였다. 이에 우정구의 딸이 자살(自殺)하자, 우정구는 딸을 불쌍히 여겨 친히 문목(問目)을 발송하여 그 의심스러운 단서를 분변하였으니, 전후의 판부(判付)가 거의 누천언(屢千言)에 이르렀다. 권후의 첩과 여종은 모두 형신(刑訊)을 입었는데 선옥은 나이 70세가 넘어 법에는 마땅히 형신할 수 없으므로 정우량의 상소가 이와 같았다. 그러나 선옥은 우정구의 딸을 무함하여 정상이 간악(奸惡)하므로 임금이 특별히 형신을 명한 것이다. 그 후에 여종과 첩이 모두 자복(自服)하지 않으므로, 임금이 여러 신하에게 순문(詢問)하니 모두 우정구의 딸을 원통하게 여겨 작처(酌處)하기를 청하였다. 이에 임금이 드디어 하교(下敎)하여 그 원통함을 밝게 살펴 권후와 권부를 사적(仕籍)에서 삭제(削除)하여 원방에 귀양보내고, 권취신은 섬으로 귀양보냈으며, 여종과 첩 등은 차등 있게 유배(流配)하였다.

-----

○刑曹參議鄭羽良上疏言, 罪人仙玉年過七十, 法不當刑訊, 上賜嚴批, 仍命重推羽良。 時有士人權取身者, 後娶禹鼎九女, 五朔而落胎, 後又生女, 同居四年。 取身祖參奉厚之妾, 與婢宣言曰: "前之落胎, 乃眞産也。" 厚及其弟孚信之, 使取身離異之, 禹女自殺, 鼎九爲女訟冤。 上覽之, 深憐禹女, 親發問目, 辨其疑端, 前後判付, 殆過屢千言。 厚之婢妾, 皆被刑訊, 而有仙玉者, 年過七十, 法不當刑, 故羽良疏如此。 然仙玉誣陷禹女, 情節狡惡故, 上特命刑訊。 其後其婢妾皆自服, 獨取身受刑不服。 上詢于諸臣, 皆以禹女爲冤, 而請酌處。 上遂下敎, 辨其冤, 命刊厚、孚於仕籍, 幷配遠地, 取身島配, 婢妾等流配有差。

=====

영조실록 39권, 영조 10년 12월 5일 병오 1번째기사 1734년 청 옹정(雍正) 12년
밤에 유성이 북극성 아래로 지나다


밤에 유성(流星)이 북극성(北極星) 아래로 지나갔다.

-----

○丙午/夜, 有星流于北極星之下。

=====

영조실록 39권, 영조 10년 12월 5일 병오 2번째기사 1734년 청 옹정(雍正) 12년
우의정 김흥경이 겨울 천둥의 재변으로써 사면을 청하다


우의정 김흥경(金興慶)이 겨울 천둥의 재변으로써 사면(辭免)하기를 청하였으나, 임금이 우악(優渥)한 비답을 내려 허락하지 않았다.

-----

○右議政金興慶以雷異, 仍請策免, 上優答不許。

=====

영조실록 39권, 영조 10년 12월 5일 병오 3번째기사 1734년 청 옹정(雍正) 12년
영조 3년 이전의 참하 문관을 모두 6품에 승진시키도록 명하다


정미년596) 이전의 참하 문관(參下文官)을 모두 6품에 승진시키도록 명하였으니, 김흥경(金興慶)의 청에 따른 것이다.

-----

○命丁未以前文官參下, 竝陞六品, 從金興慶之請也。

=====

영조실록 39권, 영조 10년 12월 6일 정미 1번째기사 1734년 청 옹정(雍正) 12년
장복의 등차의 제도가 근래에 너무 문란하니, 각별히 신칙을 가할 것을 하교


임금이 소대(召對)에 나아가 하교하기를,
"장복(章服)의 등차(等差)는 정해진 제도가 있는데, 근래에는 너무 문란하다. 비록 흉배(胸褙)로 말하더라도 문신(文臣)은 날짐승[飛禽]을 수놓고 무신(武臣)은 길짐승[走獸]을 수놓았으니 그 뜻을 따온 것이 각기 조리(條理)가 있는데, 근래에는 무신이 간혹 학흉배(鶴胸褙)를 착용하니, 금후에는 각별히 신칙을 가하도록 하라."
하였다.

-----

○丁未/上御召對, 敎曰: "章服等差, 自有定制, 而近甚紊亂。 雖以胸褙言之, 文臣則繡以飛禽, 武臣則象以走獸, 其所取義, 各有條理, 而近來武臣或着鶴胸褙, 今後則另加申飭。"

=====

영조실록 39권, 영조 10년 12월 6일 정미 2번째기사 1734년 청 옹정(雍正) 12년
사간원에서 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않다


사간원에서 전계(前啓)를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○諫院申前啓, 不允。

=====

영조실록 39권, 영조 10년 12월 6일 정미 3번째기사 1734년 청 옹정(雍正) 12년
탕평의 실상이 없음과 공사 노복들의 관직 등용 등에 대한 장령 김기석의 상소


장령(掌令) 김기석(金箕錫)이 뇌변(雷變)으로 인하여 상소하기를,
"하늘은 위에서 노여워하고 백성은 아래에서 원망하고 있으니 군신(君臣) 상하가 척연(惕然)히 경계하고 두려워함이 마땅한데, 조정의 위에서는 의심하고 멀리 하는 것이 전과 같으니 아마도 오늘날의 탕평(蕩平)은 한갓 이름만 있고 그 실상은 찾아볼 길이 없을 듯합니다. 이병상(李秉常)·이진망(李眞望)·송성명(宋成明)·권업(權𢢜)·이재(李縡) 등 여러 사람은 나라의 두터운 은혜를 입고 벼슬이 청현(淸顯)의 자리에 올랐는데도 혹은 무단히 물러가기도 하고 혹은 억지로 인혐(引嫌)하기도 하면서 조정에 나올 뜻이 없습니다. 이러한 인재가 핍절된 때를 당하여 저 몇몇 신하들은 그 문학(文學)과 재능(才能)을 한결같이 한가하게 폐기(廢棄)하는 데에 맡겨 버렸으니, 신은 가만히 애석하게 여깁니다. 근래에 벼슬길이 문란하여 지름길을 뚫어 외람스레 수령에 제수되며, 이서(吏胥)에 이르러서도 외람되게 관직에 의망(擬望)되고 있으니, 신은 원컨대 양전(兩銓)597) 에 신칙하여 삼가고 아끼는 뜻을 보이도록 하소서. 공사(公私)의 노복(奴僕)도 면천(免賤)하는 지름길이 많아 천역(賤役)에서 면한 지 얼마 되지 않아 혹은 정관(政官)의 망(望)에 오르기도 하니, 또한 엄중히 신칙하여 그 폐단을 방지함이 마땅합니다."
하니, 임금이 가납(嘉納)하였다.

-----

○掌令金箕錫因雷變上疏言:
天怒於上, 民怨於下,君臣上下, 政宜惕然警懼, 而朝廷之上, 疑阻猶前, 恐今日蕩平, 徒有其名, 而未見其實也。 李秉常、李眞望、宋成明、權𢢜、李縡諸人, 受國厚恩, 致位隆顯, 或無端退去, 或强引嫌端, 無意造朝。 當此人才眇然之時, 彼數臣文學才諝, 一任閑廢, 臣竊惜之。 近來仕途淆雜, 雜岐推轉濫廁字牧, 至於吏胥, 濫通正職。 臣願申飭兩銓, 俾示愼惜之意。 公私僕隷, 免賤多岐, 離籍未幾, 或參政望, 亦宜嚴飭, 以防其弊也。
上嘉納。

=====

영조실록 39권, 영조 10년 12월 8일 기유 1번째기사 1734년 청 옹정(雍正) 12년
천둥하고 번개를 치다


천둥하고 번개가 쳤다.

-----

○己酉/雷電。

=====

영조실록 39권, 영조 10년 12월 9일 경술 1번째기사 1734년 청 옹정(雍正) 12년
소대를 행하다


소대(召對)를 행하였다.

-----

○庚戌/行召對。

=====

영조실록 39권, 영조 10년 12월 10일 신해 1번째기사 1734년 청 옹정(雍正) 12년
주강을 행하다


주강(晝講)을 행하였다.

-----

○辛亥/行晝講。

=====

영조실록 39권, 영조 10년 12월 10일 신해 2번째기사 1734년 청 옹정(雍正) 12년
조상경이 무신으로서 이미 삼수. 갑산의 수령을 겪은 자는 곤수에 의망하도록 청


대신(大臣)과 비국 당상(備局堂上)을 인견하였다. 병조 판서 조상경(趙尙絅)이 무신(武臣)으로서 이미 삼수(三水)·갑산(甲山)의 수령을 겪은 자는 육진(六鎭)의 규례에 의하여 곤수(閫帥)에 의망(擬望)하도록 허락하기를 청하니, 임금이 옳게 여겼다. 그 후에 또 이미 평안도 강변 칠읍(江邊七邑)598) 의 수령을 지낸 자도 또한 곤수에 의망하도록 명하였다.

-----

○引見大臣備堂。 兵曹判書趙尙絅請以武臣之已經三水、甲山守令者, 依六鎭例, 許擬閫帥, 上可之。 是後, 又命以已經平安道江邊七邑者, 亦擬閫望。

=====

영조실록 39권, 영조 10년 12월 10일 신해 3번째기사 1734년 청 옹정(雍正) 12년
사간원의 이의풍에 관한 일은 정계하다


사간원에서 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 이의풍(李義豐)에 관한 일은 정계(停啓)하였다.

-----

○諫院申前啓, 不允。 停李義豐事。

=====

영조실록 39권, 영조 10년 12월 10일 신해 4번째기사 1734년 청 옹정(雍正) 12년
고을의 폐단과 강도 이전미에 관한 포흠 등에 대한 남양 부사 최종주의 상소


남양 부사(南陽府使) 최종주(崔宗周)가 상소하여 고을의 폐단을 진달하였고, 잇달아 강도(江都) 이전미(移轉米)에 관한 임자조(壬子條)의 옛 포흠을 우선 정퇴(停退)하여 장차 사방으로 흩어지려는 백성을 무마하고 보호하기를 청하니, 묘당(廟堂)으로 하여금 품처케 하도록 비답하였다.

-----

○南陽府使崔宗周上疏陳邑弊, 仍請江都移轉米壬子舊逋, 姑爲停退, 使將散四之民, 得以懷保焉, 批令廟堂稟處。

=====

영조실록 39권, 영조 10년 12월 10일 신해 5번째기사 1734년 청 옹정(雍正) 12년
바른말을 구할 것과 조세 감제와 포흠 탕감 등에 대한 부사과 이제의 상소


부사과(副司果) 이제(李濟)가 재변(災變)으로 인하여 상소했는데, 대략 이르기를,
"천하의 모든 일이 실상에 힘씀으로써 이루어지지 않는 것이 없고, 실상에 힘쓰지 않음으로써 패망하지 않는 것이 없습니다. 더구나 임금이 나라를 다스리면서 실상에 힘쓰지 않고서 그 치적(治績)을 이룰 수 있겠습니까? 하늘을 공경한다고 하면서 정성이 순일(純一)하지 못하면 실지로 하늘을 공경함이 아니요, 백성을 애휼한다고 한면서 은택이 아래에 미치지 못하면 실지로 백성을 애휼함이 아닙니다. 숨겨진 간악(奸惡)을 적발하면서 총명하다고 한다면 실지로 총명한 것이 아니요, 고식적인 은혜를 베풀면서 인자(仁慈)하다고 한다면 실지로 인자한 것이 아니며, 어진이를 좋아한다고 하면서 능히 맡기지 못한다면 실지로 어린이를 좋아함이 아니요, 바른말을 구한다고 하면서 채용(採用)하지 않는다면 실지로 바른 말을 구하는 것이 아닙니다. 전하께서 이보다 앞서는 재변을 만나면 일찍이 바른 말을 구하지 않은 적이 없었는데, 근년에 이르러서는 간혹 잊어버리는 때도 있습니다. 지난 가을 군병을 사열(査閱)함에 있어서 때아닌 천둥과 우박은 놀랍고 소름이 끼치는 일이었는데, 바른말을 구하지 않았을 뿐만 아니라, 문묘(文廟)에서 작헌례(酌獻禮)를 올리고 춘당대(春塘臺)에서 유생을 시험 보였으니, 이는 문득 태평시대에 하는 성대한 일입니다. 만약 전하께서 하늘을 대하는 정성이 조금이라도 간단(間斷)이 없었다면, 어찌 이렇게 안일(安逸)한 행사를 하셨겠습니까? 이로써 말한다면, 하늘을 공경함에 있어 그 실상을 다했다고 할 수 있겠습니까?
전하께서 불쌍한 백성을 애휼한다 하지마는 구중 궁궐(九重宮闕)에서 한갓 생각만 간절할 뿐이요, 오막살이집 아래에는 실지의 혜택이 미치지 못하고 있습니다. 흉년에 조세(租稅)를 감제(減除)한 것은 간교한 아전들의 이익으로 돌아가고, 오랜 포흠을 탕감한 것은 토호(土豪)들이 요행으로 여기는 바입니다. 신해년599) 과 임자년600) 에 거듭 흉년이 드니 전하께서 내탕금(內帑金)을 기울여 도와주었으나, 일을 맡은 자들이 삼가지 아니하여 건량(乾糧)에 입록(入錄)된 자의 태반이 유령 호구(幽靈戶口)이며 간활(奸猾)한 아전의 주머니에 거의 한정이 없이 들어갔으니, 구제된 자의 수효는 사망한 자의 비교가 되지 않는데도, 마침내 논상(論賞)함에 있어서는 품계(品階)가 올라 금옥 관자(金玉貫子)가 찬란하게 빛났습니다. 이로써 말하건대, 백성을 구휼하는 정사에 있어 그 실상을 다했다고 할 수 있겠습니까? 소장(疏章)의 합잡한 말을 범연히 보아 넘기지 않았고 여염(閭閻)의 은밀한 일도 모두 통촉하시며, 금번 우녀(禹女)의 옥사(獄事)에 있어서도 12조(條)의 문목(問目)은 모두 형관(刑官)들의 생각해 낼 수 없는 일이니, 이는 전하의 명철(明哲)함이 뛰어난 것입니다. 그러나 큰 근본과 큰 체통이 안위 존망(安危存亡)의 기미(機微)에 관련되는 것은 일체 방치(放置)해 버리고 깨닫지 못하시는 듯하니, 명철의 실상이 있다고 하겠습니까? 가난한 백성이 죽어서 매장(埋葬)하지 못한 자에게는 관(官)에서 쌀과 베를 주게 하고, 나이 70이 넘은 노인에게는 해마다 어육(魚肉)을 하사했으니, 이는 전하의 인자함입니다. 그러나 불쌍한 백성들이 정공(正供) 이외의 횡렴(橫斂)에 시달리고 있는데도 전하께서 듣지 못하고 알지 못한다면, 인자의 실상이 있다고 하겠습니까?
어진이를 좋아하는 것이 귀중한 것은 그 도(道)를 행할 수 있기 때문입니다. 찬성(贊成) 신(臣) 정제두(鄭齊斗)는 전하의 예우(禮遇)를 받은 지 이미 10년이 지났는데도 오히려 갑자기 마음이 변하여 일어나 나오지 않았는데, 이는 전하께서 좋아하면서도 맡기지 않는 때문이니, 어진이를 좋아하는 실상이 있다고 하겠습니까? 두 대신(大臣)의 물러감을 허락함에 이르러서는 그 이유를 이해하지 못하겠습니다. 이미 물러감을 허락하려 했다면 어찌 도성(都城)에 들어오라고 재촉할 필요가 있으며, 이미 도성에 들어오게 했다면 또 어찌 갑자기 물러감을 허락할 수가 있겠습니까? 대신의 진퇴(進退)는 나라의 안위(安危)에 관계가 되는데, 처분이 황홀하여 거의 아이들의 장난과 같으니, 가만히 전하를 위하여 애석히 여깁니다. 전하께서 매양 응지(應旨)의 상소에 대하여 비답하기를, ‘내가 가상히 여긴다.’고 하며 혹은 ‘어찌 유의(留意)하지 않겠는가?’라고 하였으나, 그 말을 실지로 채용했다는 것은 듣지 못하였으며, 해사(該司)로 하여금 품처하라는 명은 있었으나 막연히 물이 마른 우물에 돌을 던지듯 하였으니, 바른 말을 구하는 실상이 있다고 하겠습니까? 대각(臺閣)의 말에 이르러서는 조금만 뜻을 거스리면 가벼운 자는 꺾어버리고 무거운 자는 귀양을 보내니, 이렇기 때문에 사람들이 모두 말하기를 조심하여 입을 다물고 잠잠히 있는 것이 풍습을 이루게 되었습니다. 전하께서 설령 실덕(失德)과 허물이 있으며, 조신(朝臣)이 설령 간교(奸巧)하고 패악(悖惡)한 자가 있더라도 어디로부터 들을 길이 있겠습니까? 옛날 우(禹)임금이 순(舜)임금에게 경계하기를, ‘단주(丹朱)601) 와 같이 오만하지 마소서.’ 하였는데, 순 임금이 허탄(虛坦)한 마음으로 받아들였고, 급암(汲黯)은 한무제(漢武帝)를 면대(面對)하여 욕심이 많다고 지척(指斥)했으니 한무제가 사직을 맡길 만한 신하라고 허여(許與)하였습니다. 가령 이 두 신하가 오늘날에 살아 있어 전하를 만나 기탄없이 바른말을 한다면 전하께서 능히 받아들이겠습니까? 신의 어리석은 생각으로는 아마도 전하께서 그렇지 못할 것입니다. 죄수의 국문(鞫問)을 정지하라는 장계에 대해서는 해를 넘겨 서로 버티고 있으니, 형옥(刑獄)이 생긴 이래로 7년이 지나도록 살리지도 않고 죽이지도 않는 죄수가 어디에 있겠습니까? 신의 생각에는 대신(大臣) 및 재신(宰臣)에게 널리 하문하여 빨리 판결을 니리는 것이 실로 왕정(王政)의 큰 것입니다. 아! 전하께서 실상에 힘쓰는 도리를 다하지 못했으므로 조정의 위에 백가지가 헛되고 한 가지도 실상이 없으니, 신은 청컨대 대략을 진달하겠습니다.
옛날에 관직을 명함에 있어 후직(后稷)602) 에게는 농사(農事)를 맡겼고 공공(共工)603) 에게는 공사(工事)를 맡겼습니다. 그런데 근래에 이르러서는 요행히 한 번 급제(及第)한 자는 비록 뛰어난 재능이 없더라도 진실로 내세울 문벌(門閥)만 있다면 한 사람이 백 가지 관직을 역임할 수 있으니, 이는 인재를 등용하는 규모가 이미 옛 법을 잃은 것입니다. 전관(銓官)에 이르러서는 온 나라의 인재를 들어 쓰는 권병(權柄)을 맡았는데, 그 마음이 공정하지 못하면 쓰고 버림이 편벽되며, 그 지감(知鑑)이 밝지 못하면 현명한 사람과 우매한 자가 혼잡됩니다. 한미(寒微)한 자는 권문 세가(權門勢家)에게 굽히고 소원(疏遠)한 자는 친근(親近)한 자에게 빼앗기며 평온하고 조용한 자는 분경(奔競)하는 자에게 가리워지니, 정석(政席)이 열리기 전에 물색(物色)이 먼저 정해지고, 제수(除授)된 문첩(文牒)이 나오기 전에 성명(姓名)이 이미 전파되니, 신은 알지 못하지마는 전후에 전관(銓官)을 맡은 자가 과연 모두 적임자이겠습니까? 신이 가만히 보건대, 전하께서 사람을 등용함에 있어 기능(技能)을 먼저 하고 간국(幹局)을 뒤로 돌리며 경민(警敏)함을 귀중히 여기고 박실(朴實)함을 천하게 여기며, 온유(溫柔)한 자를 기뻐하고 강직한 자를 싫어하니, 전후의 전관을 맡은 자가 어찌 모두 산도(山濤)604) 와 같은 사람이겠습니까? 옛날에는 서북 사람에게도 또한 청환(淸宦)의 자리를 주어 재신의 반열에 오른 자도 있었습니다. 지금은 비록 삼남(三南)이 인재의 부고(府庫)라고 하지마는 과제(科第)로 인하여 나오는 자는 벼슬이 한낱 찰방(察訪)과 현령(縣令)에 지나지 않으며, 음직(蔭職)으로서 벼슬하는 자는 찾아볼 수가 없습니다. 아! 온 나라 사람이 누군들 왕신(王臣)이 아니겠습니까마는, 안팎으로 나누어 내지(內地) 사람을 등용하고 외방 사람은 버리는데, 또 내지 사람들 가운데서 당색(黨色)을 구분하여 당색이 같은 자는 채용하고 다른 자는 버리니, 어떻게 인심을 복종시키고 물정(物情)을 평온하게 할 수 있겠습니까? 전하께서 힘써 그치지 않는 것은 탕평(蕩平)의 정사인데, 이른바 탕평은 그 도(道)가 지극히 호대(浩大)합니다. 군주가 먼저 나라를 다스리는 근본 법칙을 위에서 세워 조정을 바로잡고 백관(百官)들을 바로잡는 근본을 삼지 않고 한갖 구구(區區)한 정령(政令)의 말단(末端)으로서 천촉(川蜀)605) 의 분열된 당인(黨人)들을 몰아 옛날 팔원 팔개(八元八愷)606) 의 화협(和協)한 풍습으로 돌리려 한다면, 아래에 있는 자들은 반드시 방편에 따라 윗사람의 총명을 가리우는 의논을 하여 음(陰)도 아니고 양(陽)도 아니며, 백색(白色)도 아니고 흑색(黑色)도 아니어서 바르지 못하게 몸을 굽혀 수종(隨從)하여 그 사욕(私慾)만을 몰래 차리려 할 것이니, 이것이 과연 참된 탕평이겠습니까? 신의 소견으로는 다만 사대부(士大夫)의 심술(心術)만 허물어뜨리고 세도(世道)의 해독만 될 뿐입니다. 무신년607) 이후에 인심이 크게 변하여 역적 보기를 거리에서 장난치는 아이들을 으르는 듯이 하며, 국옥(鞫獄) 보기를 송사(訟事)하는 마당에서 심문(審問)하는 것처럼 여겨 저쪽에서 이쪽을 공격할 적엔 반드시 ‘역적에 가담하였다.’ 하고, 이쪽에서 저쪽을 공격할 적엔 또한 ‘역적을 두둔했다.’고 하여, 마치 아들의 훔친 것이 금(金)인지 쇠[鐵]인지 정론(定論)할 수 없는 것과 같으니, 검은 까마귀와 흰 갈매기가 거의 그 본색(本色)을 잃을 지경입니다. 이리하여 선악(善惡)이 혼동되고 시비(是非)가 문란하여 아교(阿膠)와 칠(漆)을 한 그릇에 담은 것과 같으니, 아! 이것이 어떠한 세계(世界)입니까? 원하건대, 전하께서는 탕평의 이름만 구하지 말고 그 실상에 힘쓰게 하소서.
수령으로서 장죄(贓罪)를 범한 자가 한번 사핵(査覈)을 겪으면 무죄 백방(無罪白放)이 되지 않는 자가 없습니다. 무릇 대각(臺閣)과 어사(御史)의 염찰(廉察)이 혹시 실지와 어긋나는 일도 있겠지마는, 10인이 사핵을 거쳐 10인이 모두 무죄 백방이 된다면 어찌 매우 해괴한 일이 아니겠습니까? 진짜 탐관(貪官)은 백성의 재물을 수탈(收奪)하여 위로 권귀(權貴)를 섬기고 아래로는 자손을 살찌우는데도 사핵에서 무죄가 되어 관직이 여전하며, 세력이 없는 잔약한 이서(吏胥)들은 장부(帳簿)에 조금만 실수가 있어도 도리어 장죄로 논하여 영구히 서용되지 않으니, 어찌 원통한 일이 아니겠습니까? 곤수(閫帥)와 수령이 아부하고 결탁하는 자는 죄를 장죄와 똑같이 논해야 할 것입니다. 신의 생각에는 절선(節扇)과 세찬(歲饌) 이외에 무시(無時)로 궤유(饋遺)를 받는 자는 대각으로 하여금 듣는 대로 논핵하여 준 자와 받은 자를 모두 죄의 경중(輕重)에 따라 형벌을 매기는 것이 마땅합니다. 양역(良役)을 변통하는 것은 실로 오늘날의 급선무인데, 양정(良丁)은 원래 많지 않음이 아니라 피역(避役)하는 곳이 많으므로 얻기가 어려운 것입니다. 감영(監營)·병영(兵營)의 아병(牙兵)과 수첩(守堞) 등의 군관(軍官)이 그 첫째요, 영장(營將) 및 수령에 속한 액수(額數) 외의 군관이 그 둘째이며, 향교(鄕校)의 교생(校生)과 서원(書院)의 모입(募入)이 그 셋째요, 각읍 향청(各色鄕廳)의 관속(官屬) 차비(差備)가 그 넷째이며, 대왕(大王) 및 공신(功臣)의 자손에 모속(冒屬)함이 그 다섯째요, 유학(幼學) 및 업유(業儒)608) 를 모칭(冒稱)함이 그 여섯째이며, 사천(私賤)이라고 가칭(假稱)하여 양반(兩班)에게 투속(投屬)함이 그 일곱째요, 군적에서 누락되어 한가로이 노는 것이 그 여덟째이며, 비국(備局)의 여정(餘丁)에 이르러서도 그 수효가 또한 수백 명 뿐이 아니니 양정을 얻기 어려움이 대개 이 때문입니다. 신의 생각에는 묘당(廟堂)에서 그 군안(軍案)을 거두어 들여 모두 혁파할 수 없는 것은 그 액수를 정하고 그 수효 이외에는 모두 수령에게 맡겨 도망치고 물고(物故)된 대신에 보충할 것이요, 그 모속과 모칭과 누적(漏籍)된 무리는 수령으로 하여금 낱낱이 조사해 낸다면 양정을 쓰고도 남음이 있을 것입니다. 삼가 원하건대, 수령을 신중히 선택하고 또 도신(道臣)으로 하여금 각 고을을 염찰(廉察)하게 하여 만일 인족 침징(隣族侵徵)609) 하는 자가 있으면 나타나는 즉시 계문(啓聞)하여 파직시키고 원정(元定)의 폄목(貶目)을 삼는다면, 수령들이 마음을 다하지 않는 자가 없을 것입니다. 옛말에 이르기를, ‘한 마음이 진실하면 만가지 일이 모두 참되고 한 마음이 진실하지 못하면 만가지 일이 모두 거짓이 된다.’고 하였으니, 그렇다면 조정(調整)하고 변통하는 것은 다만 전하의 한 마음의 진실한 데에 달려 있습니다."
하니, 임금이 예사 비답을 내리고 품처할 것을 비국(備局)에 내리라고 하였다.

사신은 말한다. 이제(李濟)의 말한 것은 시폐(時弊)에 적중(適中)함이 많았으나, 그가 나이 늙고 자취가 소원(疏遠)한 때문에 임금이 그다지 기특하게 여기지 않았고, 묘당(廟堂)에서 복주(覆奏)한 것도 또한 채용한 실상이 없었다.

-----

○副司果李濟因災異上疏, 略曰:
天下萬事, 罔不以務實而成, 不務實而敗。 況人君爲國, 不務其實, 而能成其治乎? 敬天而誠不純一, 非實敬天也; 恤民而澤不下究, 非實恤民也。 發隱伏之奸以爲明, 非實明也; 行喣濡之惠以爲仁, 非實仁也。 好賢而不能任, 非實好賢也; 求言而不能用, 非實求言也。 殿下前此遇災, 未嘗不求言, 及至近年, 間或闕焉。 至於前秋閱武也, 非時雷雹, 可驚可愕, 而不惟不求言, 文廟酌獻, 春臺試士, 便是太平盛事。 若殿下對越之誠, 無少間斷, 則豈爲此豫泰之擧哉? 以此言之, 敬天可謂盡其實乎? 殿下勤恤民隱, 而廈氈之上, 睿念徒勤; 蔀屋之下, 實惠未究。 荒歲蠲減, 貪猾之所陰利也; 舊逋蕩滌, 豪右之所竊幸也。 辛壬荐饑, 殿下傾內帑而周之, 任事者不謹, 乾糧入錄, 太半虛戶, 而猾胥之櫜, 幾於尾閭, 全活之數, 不直死亡, 而末稍論賞, 金玉爛然。 以此言之, 恤民之政, 可謂盡其實乎? 章疏挾雜之言, 未嘗泛觀, 閭里隱微之情, 亦皆旁照, 而今番禹女之獄, 十二條淸問, 皆刑官之所未思得者, 此殿下之明, 而若乃大本大體, 關係安危存亡之幾者, 則一任弛置, 若不省悟, 可謂實明乎? 貧民之死不入土者, 官給米布; 老人之年踰七十者, 歲賜魚肉, 此殿下之仁, 而若乃孑遺之氓, 困於橫斂者, 殿下若不聞不知, 可謂實仁乎? 所貴乎好賢者, 爲其道可行也。 贊成臣鄭齊斗受殿下禮遇, 已過十年, 而尙未見幡然而起, 是殿下好之而不能任之也, 可謂實好賢乎? 至於兩大臣許退, 莫曉其故。 旣欲許退, 則何必迫令入城, 旣令入城, 則又何以遽許其退? 大臣進退, 關係安危, 而處之怳惚, 殆同戲劇, 竊爲殿下惜之也。 殿下每答應旨之疏, 或曰: "予用嘉尙。" 或曰: "可不留意?" 然而未聞有實用其言者, 該司稟處之命, 漠然若眢井之投石, 可謂實求言乎? 至於臺閣之言, 少有觸拂, 輕者摧抑, 重者竄逐。 是以, 人皆以言爲戒, 含默成風。 殿下設有失德過行, 朝臣設有巨奸宿慝, 何由而聞之耶? 昔禹戒舜曰: "毋若丹朱傲。" 而舜安而受之; 汲黯面斥武帝之多慾, 而武帝許之以社稷之臣。 藉令數臣遇殿下而正言不諱, 則殿下能容受乎? 臣愚死罪, 恐殿下不能也。 鞫囚還收之啓, 閱歲相持, 有刑獄以來, 安有過七年, 不生不死之囚耶? 臣謂博詢于大臣、宰執, 斯速收殺, 實是王政之大者也。 嗚呼! 殿下務實之道旣未盡, 故朝廷之上, 有百虛而無一實, 臣請略陳之。 古之命官也, 后稷知農, 共工知工, 而及至挽近, 僥倖一第者, 雖無卓異之才, 苟有席藉之地, 則以一人而歷百職, 此其用人之規, 已失古法, 而至於銓官, 掌一國用人之柄, 其心不公, 則用舍偏, 其識不明, 則賢愚混。 孤寒者詘於貴勢, 踈遠者奪於親舊, 恬靜者蔽於奔競, 故政席未開, 物色先定, 除書未出, 姓名已播, 臣未知前後秉銓者, 果皆得其人乎? 臣竊觀, 殿下取人, 先技能而後器識, 貴警敏而賤朴實, 喜軟熟而厭鯁直, 則前後秉銓者, 豈皆山濤其人耶? 在昔, 西北人亦有通顯仕, 躋宰列者, 而今則雖三南人物之府庫, 其由科目進者, 官不過一郵一縣, 而至於蔭塗入仕, 絶無有焉。 噫! 一國之人孰非王臣, 而分以內外, 用其內而舍其外, 又於內之中, 分以黨目, 用其同而捨其異, 其何以服人心而平物情乎? 殿下勉勉不已者, 蕩平之政也。 所謂蕩平, 其道至大。 人君不先建極於上, 以爲正朝廷, 正百官之本, 而徒以區區政令之末, 敺川蜀分裂之黨, 而悉令爲元凱之寅協, 則在下者, 必爲方便周遮之論, 不陰不陽, 不白不黑, 回互委曲, 陰濟其私, 是果眞蕩平者耶? 以臣見之, 只壞却士夫心術, 而爲世道害耳。 戊申以後, 人心大變, 視逆賊如街市行刼之兒, 視鞫獄如訟庭推閱之坐, 彼攻此必曰黨逆, 此攻彼亦曰護逆。 子賊金鐵, 殆無定論, 烏玄鷺白, 幾失本色, 以致善惡混幷, 是非貿亂, 有同膠漆之盆, 噫嘻! 此何世界也? 願殿下, 無求蕩平之名, 而務其實焉。 守令犯贓者, 一經査覈, 無不白脫。 夫臺閣、繡衣之廉察, 容有爽誤, 而十人經査, 十人皆脫, 則豈非可駭之甚乎? 眞箇巨貪, 頭會箕斂, 上以奉權貴, 下以業子孫, 則査覈輒脫, 歷職如故。 無勢小吏, 差失於簿書者, 則反以贓論, 永不收敍, 豈不冤哉? 閫帥、守令, 善事結托者, 罪與贓等。 臣謂節箑歲儀之外, 無時受餽者, 使臺閣隨聞論劾, 竝與受扺罪宜矣。 良役變通, 實爲當今急務, 而良丁未非不多, 避役之所多, 故難得也。 監、兵營牙兵守堞等軍官一也, 營將守令額外軍官二也, 鄕校校生書院募入三也, 各邑鄕廳官屬差備四也, 大王、功臣子孫冒屬五也, 幼學、業儒冒稱六也, 假稱私賤, 投屬兩班七也, 漏籍閑遊八也。 至於備局餘丁, 其數亦不啻累百, 良丁之難得, 蓋以此也。 臣意則自廟堂收聚其軍案, 其不可盡罷者, 定其額數, 數外則悉付守令, 以充逃故之代, 其冒屬冒稱漏籍之類, 使守令一一査出, 則良丁不可勝用矣。 伏願愼擇守令, 而又使道臣, 廉察各邑, 如有隣族侵徵者, 隨輒啓罷, 以作元定貶目, 則守令莫不盡心矣。 古語曰: "一念苟實, 萬事皆眞, 一念不實, 萬事皆假。" 然則斡旋轉移, 惟在殿下一念之實耳。
上賜例批, 可以稟處者, 下備局。

【史臣曰: 濟之所言, 多中時病, 而以其年老、跡踈之故, 上不甚奇, 而廟堂覆奏, 亦無採用之實。】

=====

영조실록 39권, 영조 10년 12월 11일 임자 1번째기사 1734년 청 옹정(雍正) 12년
김취로·김상성·임정에게 관직을 제수하다


김취로(金取魯)를 좌참찬(左參贊)으로, 김상성(金尙星)을 부응교(副應敎)로, 임정(任珽)을 교리(校理)로 삼았다.

-----

○壬子/以金取魯爲左參贊, 金尙星爲副應敎, 任珽爲校理。

=====

영조실록 39권, 영조 10년 12월 11일 임자 2번째기사 1734년 청 옹정(雍正) 12년
청나라 예부의 의논의 내용


진주사(陳奏使) 서명균(徐命均) 등이 일을 마치고 돌아옴에 미쳐 먼저 군관(軍官)으로 하여금 달려와서 청(淸)나라 예부(禮部)의 자문(咨文)을 올리게 하였으니, 그 예부의 의(議)에 이르기를,
"이제 조선 국왕(朝鮮國王)의 주문(奏文)에 의거하건대, 금령(禁令)을 어기고 흉악한 일을 행한 김세정(金世丁) 등 여러 범인들을 이미 모두 잡아들이고 그 공사(供辭)를 책록(責錄)한 다음 굳게 가두고 감수(監守)하여 예단(睿斷)을 기다린다는 등의 말이 있었습니다. 신 등이 삼가 강희(康熙)610) 44년611) 조선국(朝鮮國) 사람 김예진(金禮進) 등이 월경(越境)하여 사람을 살해한 안건(案件)에 대하여 제준(題准)한 것을 조사해 보니, 범인 김예진 등과 그 관할 지역의 방위를 맡은 각 관원들을 모두 해국왕(該國王)으로 하여금 논죄(論罪)하고 의처(議處)하여 완결을 지어 주문(奏聞)하게 하였는데, 그때에 해국왕이 흉범(凶犯)들을 모두 잡아들였으므로 그 의처(議處)할 것을 면제해 준 문안(文案)이 있습니다. 이제 그 나라 사람 김세정 등이 국경을 넘어 흉악한 일을 행하여 인명(人命)을 위협하고 살해했으니, 응당 강희 44년의 규례에 비추어 범인 김세정 등에 대하여 해국왕이 수범(首犯)과 종범(從犯)을 분별하여 헤아려 치죄하도록 하고 방위를 맡은 각 관원도 규례에 비추어 의처하여 일체 완결을 지어 주문하게 되었는데, 해국왕이 그 범흉(犯凶)한 여러 사람들을 즉시 모두 잡아들이고 아울러 누락된 자도 없었으니, 응당 강희 44년의 규례에 비추어 그 의처를 면제해 달라는 일에 대하여 성지(聖旨)를 받들어 논의한 대로 시행하겠습니다."
하였다. 이는 대개 서명균 등이 역관(譯官)들로 하여금 청나라 예부 상서(禮部尙書) 삼태(三泰) 및 자문을 지은 한인(漢人) 낭중(郞中) 장청도(莊請度)와 장인(掌印)한 청인(淸人) 낭중(郞中) 상보(常保)에게 잘 주선하여 의처를 면제한 규례를 인용(引用)하게 한 것이었다.

-----

○陳奏使徐命均等竣事復路, 先使軍官, 馳上淸禮部咨文。 其禮部議云:
今據朝鮮國王奏稱, 違禁行凶金世丁等各犯, 俱已拿獲, 責錄供辭, 牢固監守, 伏候睿斷等語。 臣等伏査康熙四十四年題準朝鮮國人金禮進等越境劫殺一案, 將犯人金禮進等, 竝所轄汛防各官, 俱令該國王議罪議處, 完結奏聞。 其該國王伊時, 將凶犯全獲, 免其議處在案。 今該國民人金世丁等, 越境行凶, 劫殺人命, 相應遵照康熙四十四年之例, 將犯人金世丁等, 該國王分別首從, 定擬治罪, 汛防各官, 照例議處, 一倂完結奏聞。 至該國王將犯凶多人, 卽行全數拿獲, 竝無漏網, 亦應照康熙四十四年之例, 免其議處, 奉旨依議云。
蓋命均等使譯輩, 周旋於淸尙書三泰及撰文者漢郞中莊請度、掌印者淸郞中常保, 使援免議之例。

=====

영조실록 39권, 영조 10년 12월 12일 계축 1번째기사 1734년 청 옹정(雍正) 12년
사형수에 대하여 초복에 논급되지 못한 자는 추후에 복심하게 하다


대신(大臣) 및 형관(刑官)을 인견하고 사수(死囚)에 대하여 초복(初覆)에 논급(論及)되지 못한 자는 추후에 복심(覆審)하게 하였다.

-----

○癸丑/引見大臣及刑官, 追覆死囚之未及論於初覆者。

=====

영조실록 39권, 영조 10년 12월 12일 계축 2번째기사 1734년 청 옹정(雍正) 12년
재자관의 복물과 역관들의 모리 행위 등에 대한 이조 참의 이종성의 상소


이조 참의 이종성(李宗城)이 상소했는데, 대략 이르기를,
"재자관(䝴咨官)의 복물(卜物)이 나오는 것은 일이 비록 자질구레하나, 관계되는 바가 참으로 중합니다. 당초에 사신(使臣)이 의주부(義州府)에 관문(關文)을 보내어 복물을 내보내지 말라고 하였는데, 이를 억측해 본다면 두 가지 단서에 지나지 않습니다. 만약 역관(譯官)이 이익을 다투어 그 먼저 물건을 파는 것을 미워한 것이 아니면 필시 역관(曆官)의 복물이 너무 많으므로 직접 수검(搜檢)하고자 한 것입니다. 동지사(冬至使)의 짐바리가 책문(冊門)에 이르러 되돌아오게 된다면 돌아오는 인편에 붙여 나오게 하는 것이 곧 전례인데, 그 당시에는 불가할 것이 없었겠으나 오늘날에 있어서는 결단코 허락할 수 없습니다. 무릇 청(淸)나라 채은(債銀) 문제로써 나라에 치욕(耻辱)을 입힌 후로부터 복물을 들여보내는 데에 대한 금령(禁令)을 발포(發布)하여 청나라와 우리 나라 잠상(潛商)들이 이익을 읽은 지가 오래 되었으니, 그들은 기회를 엿보아 물화(物貨)를 교역(交易)하려고 노리고 있습니다. 그런데 밤낮으로 이익을 도모하려는 무리들을 놓아 많은 수효의 판로(販路)를 구하는 잠상의 무리들을 모이게 하는 것은 간사한 길목을 막아 끊어버리는 도리가 아닙니다. 신의 생각에는 역관의 복물을 우선 머물러 두었다가 사신의 행차를 기다려 함께 나오게 할 것이며, 진주사(陳奏使)의 행차 가운데 역관(譯官)들이 이익을 다투어 고소(告訴)하는 자들 또한 엄중히 징계함이 마땅할 것입니다."
하니, 임금이 비답하기를,
"대신에게 물어서 처리하도록 하라."
하였다. 이때에 의주 부윤(義州府尹) 윤득화(尹得和)가 재자관의 복물을 책문 밖에 머물러 둔 일로써 계문(啓聞)하였는데, 임금이 내보내라고 허락하였으므로 이종성의 상소가 이와 같았다. 그 후에 좌참찬(左參贊) 김취로(金取魯)가 말하기를,
"지난해에 채은(債銀) 문제로써 나라에 치욕을 입힌 후에 법식을 정하여 사행(使行) 및 재자관에 복물을 물론하고 모두 되돌려 오게 하였습니다. 이제 듣건대, 복물을 책문 밖에 머물러 두었다고 하는데, 진주사의 회기(回期)가 멀지 않으니 당연히 사행(使行)과 더불어 함께 나올 것입니다."
하였다.

-----

○吏曹參議李宗城上疏, 略曰:
齎咨官卜物出來, 事雖微細, 關係儘重。 當初使臣之發關灣府, 使勿出送者, 以意揣之, 不過二端。 若非譯舌爭利, 病其先售, 則必是曆官多濫, 欲親搜檢。 冬至卜駄, 到柵空還, 順付而來, 卽是前例。 在其時則固無不可, 在今日則決不當許。 自夫淸債辱國之後, 申明延卜之禁, 彼我潛商之類, 失利久矣。 夤緣事機, 欲一相通, 縱日夜規利之徒, 會千百求售之商, 甚非所以杜奸而塞竇也。 臣謂曆官卜物, 姑令留置, 以待使行, 同時出來, 而陳奏行中譯舌爭利告訴者, 亦宜嚴懲。
上批以問于大臣處之。 時, 灣尹尹得和以齎咨官卜物, 留置柵外事狀聞, 上許令出來, 故宗城疏如此。 其後左參贊金取魯曰: "頃年辱國之後有定式, 無論使行與齎咨官卜物, 皆令領來。 今聞留卜於柵外, 而陳奏使回期不遠, 自當與使行同時出來矣。"

=====

영조실록 39권, 영조 10년 12월 14일 을묘 1번째기사 1734년 청 옹정(雍正) 12년
황감제에서 으뜸을 차지한 진사 유언국을 직부 전시하라고 명하다


황감제(黃柑製)612) 를 설행하였는데, 진사(進士) 유언국(兪彦國)이 으뜸을 차지하니 직부 전시(直赴殿試)하라고 명하였다.

-----

○乙卯/設柑製, 進士兪彦國居首, 命赴殿試。

=====

영조실록 39권, 영조 10년 12월 14일 을묘 2번째기사 1734년 청 옹정(雍正) 12년
사간원과 사헌부에서 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않다


사간원에서 전계(前啓)를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 사헌부에서 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○諫院申前啓, 不允。 憲府申前啓, 不允。

=====

영조실록 39권, 영조 10년 12월 14일 을묘 3번째기사 1734년 청 옹정(雍正) 12년
소대를 행하다


소대(召對)를 행하였다.

-----

○行召對。

=====

영조실록 39권, 영조 10년 12월 15일 병진 1번째기사 1734년 청 옹정(雍正) 12년
밤에 달이 동정성에 들어가다


밤에 달이 동정성(東井星)에 들어갔다.

-----

○丙辰/夜, 月入東井星。

=====

영조실록 39권, 영조 10년 12월 15일 병진 2번째기사 1734년 청 옹정(雍正) 12년
이삼·김약로·민응수에게 관직을 제수하다


이삼(李森)을 공조 판서로, 김약로(金若魯)를 헌납으로, 민응수(閔應洙)를 경상 감사로 삼았다.

-----

○以李森爲工曹判書, 金若魯爲獻納, 閔應洙爲慶尙監司。

=====

영조실록 39권, 영조 10년 12월 15일 병진 3번째기사 1734년 청 옹정(雍正) 12년
사헌부에서 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않다


사헌부에서 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○憲府申前啓, 不允。

=====

영조실록 39권, 영조 10년 12월 16일 정사 1번째기사 1734년 청 옹정(雍正) 12년
사형수를 삼복하다


사수(死囚)를 삼복(三覆)하였는데, 죄를 경감하여 목숨을 살려준자[傳生者]가 5명이요, 사형(死刑)에 처한 자가 10명이었다.

-----

○丁巳/三覆死囚, 傅生者五, 置死者十。

=====

영조실록 39권, 영조 10년 12월 16일 정사 2번째기사 1734년 청 옹정(雍正) 12년
죄인 한세유를 사형시킬 것과 장응규와 최성중 등의 죄 등에 대한 사헌부의 상소


사헌부 【장령(掌令) 김기석(金箕錫)이다.】 에서 전계를 거듭 아뢰었다. 또 아뢰기를,
"죄인 한세유(韓世愈)가 왕언(王言)을 거짓 꾸며 남을 속인 죄는 진실로 사형을 모면할 수가 없습니다. 더구나 관차(官差)라고 핑계하고서 외읍(外邑)에 폐해를 끼쳤으니, 이를 용서한다면 장차 징계할 방도가 없을 것입니다. 장응규(張應奎)와 최성중(崔聖中) 등이 혹은 인장(印章)을 위조하여 물고(物故)된 자에게 주기도 했으며, 혹은 거짓 부신(符信)을 만들어 이를 빙자하여 포(布)를 거두었으니, 목편(木片)과 죽간(竹簡)으로써 구분을 두어 용서할 수 없습니다. 감사(減死)하라는 명을 도로 거두고 모두 형률에 의하여 처단함이 마땅합니다."
하였으나, 모두 윤허하지 않았다. 사간원 【헌납(獻納) 김약로(金若魯)이다.】 에서 전계를 거듭 아뢰었다. 또 아뢰기를,
"박영만(朴永萬)의 살인(殺人)한 정상은 문안(文案)에 환하게 기록되어 있습니다. 원색(元色)이 이미 관비(官婢)에 소속되었고 그가 또 정장(呈狀)을 올려 끊어 버렸으니, 간소(奸所)에서 살해(殺害)한 형률로써 생의(生議)에 붙일 수는 없습니다. 박영만에 대한 감사하라는 명을 도로 정지함이 마땅합니다."
하였으나, 모두 윤허하지 않았다. 또 아뢰기를,
"사형으로써 논단(論斷)하는 것은 지극히 중대한 일이니, 형관(刑官)은 마땅히 형률에 비추어 재복(再覆)할 때에 신중히 살펴야 할 것인데, 이제 삼복(三覆)에 임하여 하문(下問)하는 아래에서 혹은 의율(擬律)을 조금 가볍게 해야 한다고 하며, 혹은 생의(生議)에 붙임이 마땅하다고 하였으니, 사체가 미안합니다. 형조 판서 장붕익(張鵬翼)과 참판 김시형(金始炯)을 마땅히 모두 추고해야 할 것입니다. 과차(科次)의 시권(試券)은 으레 빈청(賓廳)에서 곧바로 출납(出納)하는데, 어제 황감제(黃柑製)의 시권이 미처 빈청에 내리기 전에 합문(閤門)에 나아간 승지(承旨)가 지레 취하여 보고 방성(榜聲)613) 이 먼저 전파되었으니, 도승지 이춘제(李春躋)와 좌승지 정필녕(鄭必寧)을 마땅히 모두 엄중히 추고해야 할 것입니다."
하니, 모두 그대로 따랐다.

-----

○憲府 【掌令金箕錫。】 申前啓, 又啓: "罪人韓世愈矯誣王言之罪, 固不可免死。 況稱以官差, 作弊外邑, 此而容貸, 將無所懲。 張應奎、崔聖中等, 或造僞印, 成給物故, 或成僞刻, 憑藉收布, 不可以木片、竹編, 有所分別而原恕。 宜還寢減死之命, 竝依律處斷。" 竝不允。 諫院 【獻納金若魯。】 申前啓, 又啓: "朴永萬之殺人情節, 昭在文案。 元色旣屬官婢, 渠且呈狀棄絶, 則不可以奸所殺死之律, 傅之生議。 永萬減死之命, 宜還寢。" 竝不允。 又啓: "大辟論斷, 至爲重大, 刑官固宜審愼於照律再覆之時, 而今於三覆詢問之下, 或謂擬律差輕, 或謂當傅生議, 事體未安。 刑曹判書張鵬翼、參判金始炯宜竝推考。 科次試券, 例自賓廳直爲出納, 而昨日柑製試券, 未下賓廳之前, 詣閤承旨, 徑自取見, 榜聲先播。 都承旨李春躋、左承旨鄭必寧宜竝重推。" 皆從之。

=====

영조실록 39권, 영조 10년 12월 16일 정사 3번째기사 1734년 청 옹정(雍正) 12년
수찬 오원이 백성을 다스림에 형벌보다 교화를 우선 할 것을 아뢰다


수찬(修撰) 오원(吳瑗)이 아뢰기를,
"오늘 친림(親臨)하시어 죄수들을 복심(覆審)했으니, 호생(好生)의 덕의(德意)를 찾아볼 수 있습니다. 교화(敎化)는 곧 정치를 하는 근본이고 형벌은 정치를 보조하는 도구이니, 만약 덕의로써 인도하고 예절(禮節)로써 다스려 백성이 스스로 범죄하지 않는다면 형벌을 쓸 필요가 없을 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"금번에 계복(啓覆)이 많은 것은 이전에는 없었던 일이다. 옛날에는 승지(承旨)가 추문(推問)한 문안(文案)을 읽으면서 흐느껴 말을 제대로 하지 못하는 자가 있었으니, 대개 사생(死生)의 판단이 1각(刻)의 사이에 달려 있기 때문이었다. 지금은 여러 신하들이 심상(尋常)하게 여겨 문득 형률에 의거하기를 청하는데 오늘도 형률에 의거한 것이 9건(件)이지마는 죽는 자는 10인이 된다. 10인이 하루 동안에 죽은 것은 실로 나의 교화(敎化)가 밝지 못하여 국법을 범한 소치이니, 측은한 나머지에 또한 부끄럽게 여기는 바이다."
하였다.

-----

○修撰吳瑗奏曰: "今日親臨慮囚, 可見好生之德, 而敎化乃爲治之本, 刑罰是輔治之具, 若能導之以德, 齊之以禮, 民自不犯, 則刑措不用矣。" 上曰: "今番啓覆之多, 前所未有也。 古者承旨讀推案, 而有咽咽不成語者, 蓋死生之判, 在於一刻之間故也。 今則諸臣視若尋常, 而輒請依律, 今日依律者九度, 而人命則十也。 十人之死於一日, 實由予敎化不明, 犯此邦憲之致, 惻怛之餘, 亦用歉愧。"

=====

영조실록 39권, 영조 10년 12월 16일 정사 4번째기사 1734년 청 옹정(雍正) 12년
어첩 가운데 전에 기재되어 있지 않은 휘호를 장차 써 넣는 것을 의논


종부시 제조(宗簿寺提調) 송인명(宋寅明)이 아뢰기를,
"어첩(御牒) 가운데 전에 기재되어 있지 않은 휘호(徽號)를 이제 장차 써 넣어야 합니다. 그런데 다시 참고해 보니, 정종(定宗)의 지문(誌文) 및 시책(試冊)에는 모두 온인 공용(溫仁恭勇)이라고 써 있는데 ‘공용(恭勇)’이란 두 글자는 어첩에 기재되어 있지 않았고, 태종조(太宗朝)에서 인문 공예(人文恭睿)의 호(號)를 올렸는데도 또한 기재되어 있지 않았으며, 숙종조(肅宗朝)에서는 의문 장무(懿文莊武)를 가상(加上)하였는데 이것은 이미 기재되어 있었습니다. 이제 만약 공용 인문 공예(恭勇仁文恭睿)를 모두 어첩에 쓴다면 ‘공·인·문(恭仁文)’ 세 글자는 모두 중첩(重疊)이 됩니다. 예조(禮曹)의 《상시등록(上諡謄錄)》을 상고해 보니, 거기에 ‘「정종 대왕(定宗大王)은 전에 온인 공용 순효(溫仁恭勇順孝)라고 일컬었었는데 지금 황제(皇帝)가 공정(恭靖)이라는 시호(諡號)를 내렸으니, 공(恭) 자는 아울러 사용할 수 없습니다. 청컨대 ‘공용(恭勇)’이란 두 글자는 제거하소서.」하니, 그대로 따랐다.’고 하였습니다. 이는 그 당시 예조의 계사(啓辭)이니, 이로써 본다면 인문 공예(人文恭睿)도 또한 반드시 ‘인(仁)’자, ‘공(恭)’자의 중첩으로써 쓰지 않은 것이요, 당초에 빠뜨려서 기재되지 않은 것이 아닙니다. 원경 왕후(元敬王后)의 지문 가운데 ‘후덕(厚德)’이란 글자는 어첩에 기재된 창덕 소열(彰德昭烈)과 더불어 ‘덕(德)’자의 중첩이 있으며, 장경 왕후(章敬王后)의 지문 가운데 ‘숙신 명혜(淑愼明惠)’란 네 글자는 어첩에 기재된 선소 의숙(宣昭懿淑)과 더불어 또한 ‘숙(淑)자의 중첩이 있으니, 어첩에 추가 기재하는 것은 매우 미안할 듯합니다. 소혜 왕후(昭惠王后)의 휘호에 이르러서는 ‘인수(仁粹)’란 두 글자가 어첩에 기재된 휘숙 명의(徽肅明懿)와 더불어 중첩됨이 없으며, 정현 왕후(貞顯王后)의 존호(尊號)는 연산조(燕山朝)에서 ‘자순 화혜(慈順和惠)’란 네 글자를 가상(加上)했는데 어첩에 기재된 소의 흠숙(昭懿欽淑)과 더불어 또 중첩됨이 없으니, 이는 마땅히 어첩에 추가 기재해야 할 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"그 때에 ‘첩(疊)’자로써 쓰지 않은 것이 만약 특교(特敎)에서 나왔거나 혹은 대신(大臣)의 헌의(獻議)로 인하여 그렇게 되었다면 지금 마땅히 전주(前註) 가운데에 현주해야 할 것이요, 만약 다만 예조의 계품(啓稟)으로 인하여 한 것이라면 준수할 필요가 없으니, ‘첩’자에 구애하지 말고 모두 쓰는 것이 마땅하다."
하였다.

-----

○宗簿提調宋寅明奏曰: "御牒中, 前所不載之徽號, 今將追書, 而更爲參考, 則定宗誌文及謚冊, 皆書溫仁恭勇, 而恭勇二字, 不載於御牒。 太宗朝上仁文恭睿之號, 而亦不載焉。 肅廟朝加上懿文莊武, 而此則已載。 今若以恭勇仁文恭睿, 竝書於御牒, 則恭、仁、文三字, 皆爲疊複。 取考禮曹《上謚謄錄》則有曰: ‘「定宗大王前稱溫仁、恭勇、順孝, 今皇帝賜謚恭靖, 恭字不宜竝用。 請除恭勇二字。」 而從之。’ 此乃其時禮曹啓辭也。 以此見之, 仁文恭睿, 亦必以仁字、恭字之疊而不用, 初非闕漏不載也。 元敬王后誌文中, 厚德二字與御牒所載彰德昭烈, 有德字之疊。 章敬王后誌文中, 淑愼明惠四字與御牒所載宣昭懿淑, 亦有淑字之疊, 追載御牒, 似甚未安。 若於御牒前註中, 更爲懸註, 恐或得宜。 至如昭惠王后徽號仁粹二字與御牒所載徽肅明懿, 無所疊複。 貞顯王后尊號, 則燕山朝加上慈順和惠四字, 而與御牒所載昭懿欽淑, 亦無疊複, 此則當追載於御牒矣。" 上曰: "其時以疊字不書者, 若出於特敎, 或因大臣獻議而然, 則今當於前註中懸註, 若只是禮曹啓稟而爲之者, 則不必遵守, 惟當不拘疊字, 而盡書也。"

=====

영조실록 39권, 영조 10년 12월 17일 무오 1번째기사 1734년 청 옹정(雍正) 12년
윤순이 송인명과 더불어 사이가 좋지 않았으므로 문형을 사임하다


약방(藥房)에서 입진(入診)하였다. 제조(提調) 윤순(尹淳)이 임금과 면대(面對)하여 문형(文衡)을 사임(辭任)하면서 말하기를,
"만약 이 직책을 해임하지 않는다면 결단코 보전하지 못할 환난이 있을 것입니다."
하였으나, 임금이 허락하지 않았다. 이보다 앞서 송인명(宋寅明)이 문형을 얻고자 하였으나 심수현(沈壽賢)의 저지한 바 되었는데 얼마 가지 아니하여 남태제(南泰齊)가 심수현을 탄핵했으니, 사람들이 모두 송인명이 사주(使嗾)한 것으로 의심하였다. 또 윤순이 송인명과 더불어 원래 사이가 좋지 않았으므로 윤순이 반드시 문형을 사면(辭免)하고자 하였다.

-----

○戊午/藥房入診。 提調尹淳面辭文衡曰: "若不解此任, 決知有不能保全之患。" 上不許。 先是, 宋寅明欲得文衡, 而爲沈壽賢所沮。 未幾南泰齊劾壽賢, 人或疑寅明嗾之。 且淳與寅明素不相能, 故淳必欲辭免。

=====

영조실록 39권, 영조 10년 12월 17일 무오 2번째기사 1734년 청 옹정(雍正) 12년
포도청에 판결이 지체된 죄수가 많아서 승지로 하여금 문안을 상고하여 계문하게 하다


포도청(捕盜廳)에 판결이 지체된 죄수가 많으므로, 소석(疏釋)하고자 하여 승지(承旨)로 하여금 문안(文案)을 상고하여 계문(啓聞)하도록 명하였다.

-----

○以捕盜廳多滯囚, 欲疏釋之, 命承旨取考文案以聞。

=====

영조실록 39권, 영조 10년 12월 18일 기미 1번째기사 1734년 청 옹정(雍正) 12년
윤혜교·김상성·오원·임정·남태량 등에게 관직을 제수하다


윤혜교(尹惠敎)를 대사헌으로, 김상성(金尙星)을 응교로, 오원(吳瑗)을 부응교로, 임정(任珽)을 교리로, 남태량(南泰良)을 부수찬으로, 윤화정(尹和鼎)을 전라 병사(全羅兵使)로, 한범석(韓範錫)을 경기 수사(京畿水使)로 삼았다.

-----

○己未/以尹惠敎爲大司憲, 金尙星爲應敎, 吳瑗爲副應敎, 任珽爲校理, 南泰良爲副修撰, 尹和鼎爲全羅兵使, 韓範錫爲京畿水使。

=====

영조실록 39권, 영조 10년 12월 18일 기미 2번째기사 1734년 청 옹정(雍正) 12년
소대를 행하다


소대(召對)를 행하였다.

-----

○行召對。

=====

영조실록 39권, 영조 10년 12월 20일 신유 1번째기사 1734년 청 옹정(雍正) 12년
《여사서》를 언문으로 해석하여 교서관으로 하여금 간행하여 올리게 하다


임금이 소대(召對)에 나아가 비로소 《정관정요(貞觀政要)》를 강(講)하였다. 임금이 말하기를,
"당판(唐板)인 《여사서(女四書)》는 《내훈(內訓)》과 다름이 없다. 옛날 성왕(聖王)의 정치는 반드시 가문(家門)을 바로잡는 일로써 근본으로 삼았으니, 규문(閨門)의 법은 곧 왕화(王化)의 근원이 된다. 이 서적을 만약 간행(刊行)하여 반포(頒布)한다면 반드시 규범(閨範)에 도움이 있을 것이나, 다만 언문(諺文)으로 해석한 후에야 쉽게 이해(理解)할 수가 있을 것이다."
하고, 교서관(校書館)으로 하여금 간행하여 올리게 하였으며, 제조(提調) 이덕수(李德壽)로 하여금 언문으로 해석하도록 명하였다.

-----

○辛酉/上御召對, 始講《貞觀政要》。 上曰: "唐本《女四書》與《內訓》無異。 古昔聖王之治, 必以正家爲本, 閨梱之法, 乃王化之源。 此書若刊布, 則必有補於閨範, 而第有諺釋, 然後可易曉。" 命校書館印進, 使提調李德壽諺釋。

=====

영조실록 39권, 영조 10년 12월 20일 신유 2번째기사 1734년 청 옹정(雍正) 12년
사간원과 사헌부에서 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않다


사간원에서 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 사헌부에서 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○諫院申前啓, 不允。 憲府申前啓, 不允。

=====

영조실록 39권, 영조 10년 12월 20일 신유 3번째기사 1734년 청 옹정(雍正) 12년
전라좌도의 진전에 재결을 더 지급할 것을 청하는 전라도 경차관 정형복의 상소


전라도 경차관(全羅道敬差官) 정형복(鄭亨復)이 재차 상소하여 말하기를,
"전라좌도에 진전(陳田)이 많으니, 청컨대 전번의 상소에 의거하여 재결(災結)을 더 지급하소서."
하니, 비답하기를,
"마땅히 대신(大臣)에게 하교하겠다."
하였다.

-----

○全羅道敬差官鄭亨復再上疏言, 左道陳田之多, 請依前疏, 加給災結, 批曰: "當下敎於大臣矣。"

=====

영조실록 39권, 영조 10년 12월 21일 임술 1번째기사 1734년 청 옹정(雍正) 12년
미시로부터 큰 안개가 사방을 가려 지척을 분변할 수 없었다


미시(未時)로부터 큰 안개가 사방을 가려 지척(咫尺)을 분변할 수 없었는데 해가 저물기에 미쳐 더욱 심했으니, 사람들이 서로 부르면서 소리를 따라 길을 가게 되었다.

-----

○壬戌/自未時, 大霧四塞, 咫尺不辨, 至暮益甚, 人呼喚尋聲而行。

=====

영조실록 39권, 영조 10년 12월 21일 임술 2번째기사 1734년 청 옹정(雍正) 12년
전라도의 함몰된 밭과 묵은 밭을 합한 2천 7백여 결을 견감하라고 명하다


전라도의 몰전(沒田)과 진전(陳田)을 합한 2천 7백여 결을 견감(蠲減)하라고 명하였으니, 전(前) 감사(監司) 조현명 및 경차관(敬差官) 정형복(鄭亨復)의 말을 따른 것이다.

-----

○命蠲全羅道合沒陳田二千七百餘結, 從前監司趙顯命及敬差官鄭亨復之言也。

=====

영조실록 39권, 영조 10년 12월 21일 임술 3번째기사 1734년 청 옹정(雍正) 12년
신만·윤심형·이철보·정형보에게 관직을 제수하다


신만(申晩)을 이조 좌랑으로, 윤심형(尹心衡)을 부교리로, 이철보(李喆輔)를 부수찬으로, 정형복(鄭亨復)을 정언으로 삼았다.

-----

○以申晩爲吏曹佐郞, 尹心衡爲副校理, 李喆輔爲副修撰, 鄭亨復爲正言。

=====

영조실록 39권, 영조 10년 12월 21일 임술 4번째기사 1734년 청 옹정(雍正) 12년
사헌부와 사간원에서 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않다


사헌부에서 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 사간원에서 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○憲府申前啓, 不允。 諫院申前啓, 不允。

=====

영조실록 39권, 영조 10년 12월 22일 계해 1번째기사 1734년 청 옹정(雍正) 12년
도승지 이춘제 등이 겨울에 안개가 낀 일로 인하여 수성하기를 청하다


도승지 이춘제(李春躋) 등이 겨울에 안개가 낀 일로 인하여 장계를 올리고 수성(修省)하기를 청하니, 임금이 우악(優渥)한 비답을 내렸다.

-----

○癸亥/都承旨李春躋等因冬霧陳啓, 請修省, 上優批。

=====

영조실록 39권, 영조 10년 12월 22일 계해 2번째기사 1734년 청 옹정(雍正) 12년
응교 오원 등이 겨울에 재변이 나타난 것으로 ‘실’자로 근본을 삼을 것을 청하다


응교(應敎) 오원(吳瑗) 등이 또한 차자(箚子)를 올려 겨울에 비가 내리고 짙은 안개가 끼며 무지개가 나타나고 천둥이 치는 재변을 말하여 대략 진계(陳戒)를 올리고 ‘실(實)’이란 한 글자로써 마음을 바루고 정사(政事)를 확정하는 근본으로 삼기를 청하니, 임금이 우악한 비답을 내려 가납(嘉納)하였다.

-----

○應敎吳瑗等亦上箚言, 凍雨重霧, 虹見雷動之異, 略陳勉戒, 請以一實字, 爲存心立政之本, 上優批嘉納。

=====

영조실록 39권, 영조 10년 12월 23일 갑자 1번째기사 1734년 청 옹정(雍正) 12년
조현명이 바른말 하는 자를 발탁할 것을 청하다


대신(大臣)과 비국 당상(備局堂上)을 인견했으니, 재변을 만나 공구(恐懼)하는 뜻에서 나온 것이었다. 우의정 김흥경(金興慶)이 겨울 기후가 따스하고 안개가 끼는 일로써 차자(箚子)을 올려 사면(辭免)하기를 청했으나, 임금이 허락하지 않았다. 공조 참판 조현명(趙顯命)이 임금에게 아뢰기를,
"전하께서 바른말 하는 자에게 죄를 준 일은 있으나, 바른말 하는 자에게 상(賞)을 내린 일은 전혀 없습니다. 저번에 이제(李濟)의 상소는 명소(名疏)라고 말할 수 있는데도 특히 소원(疏遠)한 이유로써 위에서는 발탁하는 은전이 없었고 아래에서는 조용(調用)하는 일이 없었습니다. 이수해(李壽海) 같은 자는 한 대신(大臣)을 논핵하여 외방에 보직(補職)되었고, 남태제(南泰齊)에 이르러서는 감히 요로(要路)에 있는 대신을 논핵했으니 참으로 칭찬할 만한 것이 있습니다. 더구나 심수현(沈壽賢)은 노병(老病)이 진실로 그의 말과 같으니, 마치 봉황(鳳凰)이 아침 해에 우는 것처럼 직언(直言)하는 선비라고 할 수가 있는데도 멀리 해도(海島)에 내쳤으니, 어찌 원통하지 않겠습니까?"
하니, 임금이 가납(嘉納)하였고, 특별히 이수해와 남태제를 내직(內職)으로 옮기도록 명하였다. 이조 판서 송인명(宋寅明)이 이제를 조용(調用)하기를 청하니, 임금이 말하기를,
"그 인품(人品)이 그 말과 같지 못하다."
하였다. 행 사직(行司直) 송진명(宋眞明)이 나아가 말하기를,
"충청 감사는 솔권(率眷)614) 을 허락하지 않고 1년을 한정하였으므로, 자주 체차(遞差)하는 것이 폐단이 되어 있습니다. 어사(御史)의 서계(書啓)와 묘당(廟堂)의 복주(覆奏)로 인하여 2년으로 한정했으나, 감사(監司)가 매양 자신으로부터 비로소 창설(創設)되는 것을 혐의롭게 생각하고 있습니다. 지금부터 각별히 선정(選定)하여 차송하되 그로 하여금 솔권하도록 하고 임기를 2년으로 한정함이 마땅할 것입니다."
하니, 임금이 옳게 여겼다.

-----

○甲子/引見大臣、備堂, 以遇災恐懼之意也。 右議政金興慶以冬暖霧塞, 上箚乞免, 上不許。 工曹參判趙顯命白上曰: "殿下罪言者則有之, 而賞言者則絶無。 向日李濟之疏, 可謂名疏, 而特以踈逖, 故上無寵擢之恩, 下無調用之事。 如李壽海論一大臣而黜補, 至於南泰齊敢論當路之大臣, 有足多者。 況沈壽賢老病, 然如其言, 可謂鳳鳴朝陽, 而遠黜海島, 豈不冤乎?" 上嘉納之, 特命內遷壽海、泰齊。 吏曹判書宋寅明請調用李濟, 上曰: "其人不如其言。" 行司直宋眞明進曰: "忠淸監司不許率眷, 而限一年, 故數遞爲弊。 因御史書啓, 廟堂覆奏, 限以二年, 而監司每嫌其自我創行。 自今宜別擇差送, 而使之率眷, 限以二年。" 上可之。

=====

영조실록 39권, 영조 10년 12월 23일 갑자 2번째기사 1734년 청 옹정(雍正) 12년
금위영 군병을 조련하는 것을 포성 때문에 남벌원으로 옮겨 설행하라고 명하다


금위영(禁衛營) 군병을 남별영(南別營)에서 조련하는 것을 지금부터 남벌원(南伐院)으로 옮겨 설행하라고 명하였다. 대개 남별영은 종묘(宗廟)의 대안(對案)이 되어 포성(砲聲)이 서로 응하는 때문이었으니, 병조 판서 조상경(趙尙絅)의 말을 따른 것이다.

-----

○命禁衛軍兵, 南別營操錬, 自今移設於南伐院。 蓋以南別營爲宗廟對案, 砲聲相應故也。 從兵曹判書趙尙絅之言也。

=====

영조실록 39권, 영조 10년 12월 23일 갑자 3번째기사 1734년 청 옹정(雍正) 12년
헌납 김약로가 지평 이현량의 체차와 충청 감사 이수항을 추고할 것을 아뢰다


헌납(獻納) 김약로(金若魯)가 아뢰기를,
"지평(持平) 이현량(李顯良)은 외읍(外邑)으로부터 옮겨 제수된 지 이미 3개월이 찼고, 또 응피(應避)할 혐의가 있으므로 곧 올라와 자처(自處)함이 마땅한데도 아무런 동정(動靜)이 없으니, 이현량은 체차함이 마땅합니다. 충청 감사 이수항(李壽沆)은 전최(殿最)615) 를 정함에 있어 제목(題目)이 누락되었으면 깨달은 후에 장소(章疏)를 올려 인책(引責)함이 옳을 것인데도 뒤좇아 써서 치계(馳啓)하여 거조가 전도(顚倒)되었으니, 이수항은 엄중히 추고함이 마땅합니다."
하니, 모두 그대로 따랐다. 김약로가 또 말하기를,
"이수해(李壽海) 등을 이미 조용(調用)하라고 명하였으니, 윤득징(尹得徵)·김종태(金宗台)·홍계유(洪啓裕) 등 또한 버려둘 수는 없습니다."
하였고, 송인명(宋寅明)이 "이대원 또한 오래도록 버려둘 수는 없습니다."
하니, 임금이 윤득징 등 3인은 서용(敍用)하라고 명하였으나, 이대원은 허락하지 않았으니 그 죄가 가볍지 않은 때문이었다.

-----

○獻納金若魯啓言: "持平李顯良自外邑移除, 已滿三朔, 且有應避之嫌, 宜卽上來自處, 而了無動靜, 顯良宜遞差。 忠淸監司李壽沆於殿最, 落書題目覺得之後, 陳章引咎可也, 追書馳啓, 擧措顚倒, 壽沆宜重推。" 竝從之。 若魯又曰: "李壽海等, 旣命調用, 如尹得徵、金宗台、洪啓裕者, 亦不宜棄置也。" 宋寅明言: "李大源亦不可久棄。" 上命敍得徵等三人, 而不許大源, 以其所坐不輕也。

=====

영조실록 39권, 영조 10년 12월 24일 을축 1번째기사 1734년 청 옹정(雍正) 12년
소대를 행하다


소대(召對)를 행하였다.

-----

○乙丑/行召對。

=====

영조실록 39권, 영조 10년 12월 25일 병인 1번째기사 1734년 청 옹정(雍正) 12년
판윤 박내정과 좌승지 이봉익을 체차할 것과 이정소의 파직 등에 대한 사간원의 아룀


사간원 【헌납(獻納) 김약로(金若魯)이다.】 에서 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 또 아뢰기를,
"한성부(漢城府) 장관(長官)은 지위와 인명이 자별(自別)한데, 판윤(判尹) 박내정(朴乃貞)은 인망이 가볍고 이력(履歷)이 얕으며 늙고 정사에 게을러서 사람들이 모두 비웃고 있으니, 박내정은 체차함이 마땅합니다. 왕명(王命)을 출납(出納)하는 자리가 얼마나 소중한데, 좌승지(左承旨) 이봉익(李鳳翼)은 병이 깊고 노쇠(老衰)하여 임무를 감당하지 못하니, 이봉익은 체차시켜야 합니다. 강릉 부사(江陵府使) 이정소(李廷熽)는 정공(正供) 이외에 함부로 거둬들이고 정령(政令)이 자질구레하며 여색(女色)에 미혹되어 거조가 해괴하니, 이정소는 마땅히 파직시키고 서용하지 말아야 할 것입니다."
하였으나, 모두 윤허하지 않았다. 또 아뢰기를,
"명천 부사(明川府使) 김석기(金錫基)는 인품이 용렬하여 전혀 사리(事理)를 알지 못하고, 안협 현감(安峽縣監) 박필훈(朴弼勛)은 노망(老妄)하고 흐리멍덩하여 정사가 문란하며, 진잠 현감(鎭岑縣監) 이필범(李必範)은 인망과 문벌이 보잘것없는데도 갑자기 마구 제수되었으니, 김석기·박필훈·이필범은 마땅히 파직시켜야 할 것입니다."
하니, 모두 그대로 따랐다.

-----

○丙寅/諫院 【獻納金若魯。】 申前啓。 又啓: "京兆之長, 位望自別, 而判尹朴乃貞望輕歷淺, 年老政憒, 人皆傅笑, 乃貞宜遞差。 出納之地, 何等緊重, 而左承旨李鳳翼衰病老瞶, 殆不勝任, 鳳翼宜遞差。 江陵府使李廷熽科外橫斂, 政令鄙瑣, 沈惑女色, 擧措怪駭, 廷熽宣罷職不敍。" 幷不允。 又啓: "明川府使金錫基爲人暗劣, 全不了了, 安峽縣監朴弼勛老悖儱侗, 政多憒憒, 鎭岑縣監李必範人地鄙賤, 遽然濫授。 錫基、弼勛、必範宜罷職。" 幷從之。

=====

영조실록 39권, 영조 10년 12월 25일 병인 2번째기사 1734년 청 옹정(雍正) 12년
《정관정요》의 후서를 친히 지어 교서관으로 하여금 간행하게 하다


임금이 소대(召對)에 나아가서 《정관정요(貞觀政要)》를 강(講)하였다. 임금이 말하기를,
"이제 《정관정요》를 살펴보건대 명(明)나라 헌종(憲宗)이 서문(序文)을 지어 그 머리에 기재했으니, 나는 후서(後序)를 지어 흥감(興感)의 뜻을 표현하려고 한다."
하고, 이내 친히 서문을 지어 교서관(校書館)으로 하여금 간행하여 올리도록 명하였다.

-----

○上御召對, 講《貞觀政要》。 上曰: "今觀《貞觀政要》, 皇明 憲宗御製序文, 旣弁其首矣。 予欲作後序, 以表興咸之意。" 仍親製序文, 命芸閣刊進。

=====

영조실록 39권, 영조 10년 12월 25일 병인 3번째기사 1734년 청 옹정(雍正) 12년
헌납 김약로를 불러들여 그 공직함을 포장하다


여러 승지(承旨)로 하여금 문서(文書)를 가지고 입시(入侍)하도록 명하였다. 헌납(獻納) 김약로(金若魯)를 불러들여 그 공직(公直)함을 포장(褒奬)하였으며, 인하여 개유(開諭)하기를,
"당초부터 포상(褒賞)하고자 하였으나, 사람들이 이르기를, ‘내가 친근한 자에게 상(賞)을 준다.’고 하겠으므로 그 상을 머물러 두어 소원(疏遠)한 자의 직언함을 기다린다."
하였다. 대개 이봉익(李鳳翼)과 이정소(李廷熽)는 모두 김약로와 당색(黨色)이 같으므로 임금이 그 공직(公直)함을 포장하였다. 그러나 수령의 탐학(貪虐)함과 승지의 노혼(老昏)함이 이보다 심한 자가 있는데도 김약로가 유독 이 두 사람을 논핵하여 임금의 포장을 입었으니, 이를 비웃는 이가 많았다.

-----

○命諸承旨持文書入侍。 召獻納金若魯, 奬其恢公直陳, 仍諭以初欲褒賞, 而人將謂予親近而賞之, 故留其賞, 以待踈逖之直言者。 蓋鳳翼、廷熽俱是若魯同色, 故上褒其公直, 然守令之貪饕、承旨之老昏, 有甚於此者, 而若魯獨論此兩人, 博得天褒, 人多笑之。

=====

영조실록 39권, 영조 10년 12월 25일 병인 4번째기사 1734년 청 옹정(雍正) 12년
고 병사 김수의 사촌 서제인 현감 김협이 김수의 첩을 간음하여 교형에 처하다


고(故) 병사 김수(金洙)의 사촌 서제[同堂庶弟]인 현감(縣監) 김협(金浹)이 김수의 첩 홍도(紅桃)를 간음하였는데, 일이 발각되매 대시(待時)하여 교형(絞刑)에 처하게 하였다.

-----

○故兵使金洙同堂孼弟縣監浹淫洙妾紅桃, 事覺, 幷待時絞。

=====

영조실록 39권, 영조 10년 12월 25일 병인 5번째기사 1734년 청 옹정(雍正) 12년
탕평의 폐단과 훈련 대장 장붕익의 방탕한 사치 등에 대한 사간 조한위의 상소


사간(司諫) 조한위(趙漢緯)가 재변(災變)으로 인하여 현·도(縣道)를 거쳐 상소(上疏)했는데, 대략 이르기를,
"돌아보건대, 오늘날 백성의 곤궁함과 언로(言路)의 막힘과 기강(紀綱)이 무너진 것과 저축의 탕갈된 것은 사람들이 모두 알고 있는 바이나, 사기(士氣)가 날로 쇠퇴(衰頹)해짐은 실로 망국(亡國)의 조짐이 되고 있는데, 전하께서 또한 일찍이 그 연유를 알고 계십니까? 신은 탕평(蕩平)의 빌미라고 생각합니다. 시상(時象)을 따르고 세속(世俗)에 혼동하여 자신의 편의를 도모하는 것은 진실로 말세(末世)의 공통된 심정(心情)이니, 피차(彼此)의 사이에 서로 어울리고 당파의 같고 다른 처지를 관망(觀望)하여 오직 규각(圭角)을 드러내지 않고 시비(是非)의 분별도 없이 온화한 얼굴로 말하고 웃으며 관록(官祿)만을 보존함으로써 방편(方便)의 법문(法門)으로 삼고 있습니다. 이런 이유로서 점차 물들고 풍습을 이루어 날로 자라나 그치지 않으니, 극단의 폐단을 말한다면 장우(張禹)616) 와 풍도(馮道)617) 가 이것입니다. 19일 하교(下敎)618) 같은 것은 관계가 지극히 중대한데, 전하께서 이미 단서를 제기하고도 오히려 분명히 말하고 드러나게 지적하지 않아 사람들로 하여금 환하게 알지 못하도록 한 것은 무슨 까닭입니까? 이것이 얼마나 큰 시비(是非)인데 애매한 사이에 둘 수 있겠습니까? 아! 나라의 소중함이 오직 명기(名器)이며 양전(兩銓)의 장관(長官)은 책임이 어떠한데, 의망(擬望)하는 사람을 모두 10인으로 갖추었고, 전조(銓曹)의 참판(參判)·참의(參議)와 옥당(玉堂)의 장석(長席)도 일찍이 의망하는 데에 참여하여 또한 모두 10인을 갖추었으며, 심지어 한 번 정사(政事)에 전랑(銓郞) 5인을 의망한 데 있어서는 극단(極端)에 달했으니, 이는 모두 탕평의 연유입니다. 당초에 그 인품의 우열(優劣)은 논하지 않고 반드시 양편의 대등(對等)을 유지하고자 하여 한 번 의망하고 두 번 의망함으로써 이토록 범람한 수효에 이르게 된 것입니다. 윤급(尹汲) 같은 자는 또 대등한 가운데에서 주객(主客)을 분별하여 반드시 전랑의 극선(極選)으로써 사유물을 삼고자 하였으니, 더욱 분통한 일입니다. 신해년619) ·임자년620) 의 연속된 흉년이 있은 후에 그 여액(餘厄)이 아직도 소생(蘇生)되지 않았습니다. 그런데 듣건대, 훈련 대장(訓鍊大將) 장붕익(張硼翼)의 생일 연회에 극도로 사치하여 주육(酒肉)의 풍성함과 풍악의 성대함을 도성(都城) 사람들이 구경하기 위하여 인산 인해(人山人海)를 이루었다고 하니, 장신(將臣)이 근신(謹愼)을 생각하지 않음은 진실로 해괴합니다. 인하여 또 조관(朝官)을 두루 초청하여 초헌(軺軒)이 문(門)을 메웠고 밤을 지새워 연회를 베풀었으며 기녀(妓女)들의 가무(歌舞)가 현란(眩亂)했으니, 보고 듣는 자들이 부끄럽게 여기지 않는 이가 없었습니다. 신의 생각에는 이런 방탕한 습관을 결단코 경책(警責)하지 않을 수 없습니다. 전(前) 교리(校理) 신치근(申致謹)은 사천(史薦)의 균등하지 못함을 목격하고 드디어 불평한 말을 하였으니, 이것이 어찌 처벌할 일이 되겠습니까? 그런데 대계(臺啓)가 연달아 일어나 억륵(抑勒)하여 죄를 만들었고 파직한 지 여러 달이 되었으나 아직도 서용(敍用)하지 않았으니, 신은 즉시 조용(調用)함이 마땅하다고 생각합니다.
근일에 목민(牧民)의 책임자를 전혀 선택하여 차출하지 않습니다. 지난번 아산 현감(牙山縣監)의 자리에는 이엽(李燁)을 수망(首望)하기에 이르렀으니, 신중히 선택하는 뜻을 잃었습니다. 신의 생각에는 해당 전관(銓官)은 마땅히 규경(規警)을 가해야 할 것입니다. 또 듣건대, ‘대신(大臣)이 이엽의 낙점을 받지 못한 문제로 연석(筵席)에서 우러러 질문하였는데, 성교(聖敎)에 착인(錯認)했다고 대답하였다.’했으니, 신의 생각에는 군신(君臣)이 모두 실수했다고 여깁니다. 대신의 도리는 신하로서 임금을 섬김에 있어 진실로 준재(俊才)를 천거하여 임금이 채용하지 않는다면, 변통해서 다시 나오게 하더라도 불가함이 없을 것입니다. 그런데 이제 늙은 의관(醫官)의 수령에 제수되지 못한 것으로써 심지어는 성의(聖意)의 있는 바를 질문했으니, 전에 듣지 못하던 일입니다. 성교에 이른바 착인했다는 말이 만약 대답하기 어려워서 우선 임시 변통에서 나온 말이라면, 전하께서도 대신을 대우함이 또한 성실하지 못한 것입니다."
하니, 비답하기를,
"이 시상(時象)을 구제하고자 한다면 여러 언사(彦士)들을 모아야 되는데, 그대는 그 많은 것을 걱정하나 나는 오히려 인재가 적은 것을 염려한다. 신치근이 한 일은 잘못된 것인데, 어찌하여 부추기고 억제하는가? 대신이 진달한 바는 원래 깊은 뜻이 없으며 나의 하교도 또한 임시 변통한 말은 아니다. 그러나 적요(寂寥)한 가운데에 면계(勉戒)가 절실하니, 내가 가상히 여긴다."
하였다.

-----

○司諫趙漢緯因災異, 從縣道上疏, 略曰:
顧今生民之困瘁、言路之閉塞、紀綱之頹敗、儲蓄之虛竭, 人所共知, 而惟士氣之日就衰靡, 實爲必亡之兆, 殿下亦嘗知其故乎? 臣則曰蕩平之祟也。 隨象混俗, 圖占身便者, 固是衰世之恒情, 而周旋於彼此之間, 顧瞻於同異之際, 惟以無圭角無是非, 雍容言笑, 優遊祿位, 爲方便法門。 是以, 漸染成習, 長此不已, 極其弊而言之, 張禹、馮道是耳。 至若十九日下敎, 關係至重, 殿下旣發其端, 尙不能明言顯斥, 使人曉然何哉? 此何等大是非, 而置之䵝昧之間耶? 嗚呼! 有國所重, 惟名與器兩銓之長, 責任何如, 而擬望之人, 皆以十數, 銓曹之參判ㆍ參議、玉堂之長席, 曾經與擬望, 亦皆以十數, 甚至於銓郞之一政五通而極矣, 此莫非蕩平之故也。 初不論其人之優劣, 必欲兩邊之互對, 一通再通, 致此猥多。 如尹汲之類, 又就其互對中分別主客, 必欲以銓筆之極選, 攬爲私物, 尤可痛矣。 辛壬荐飢之後, 凋瘵尙未蘇息, 而似聞訓錬大將張鵬翼之生日設席, 窮極豐侈, 酒肉之盛, 絲管之殷, 都人觀光, 爲之傾城。 將臣之不念謹愼, 固已可駭, 而仍又遍請朝紳, 軒車駢闐, 終夕酣醼, 纏頭伶妓, 聽聞所及, 莫不代羞。 臣以爲此等汚習, 決不可不警責也。 前校理申致謹目見史薦之不均, 遂有不平之言, 則此豈可罪之事, 而臺啓踵發, 抑勒爲罪, 譴罷累朔, 尙靳收敍, 臣謂宜卽甄敍矣。 字牧之任, 全不擇差, 頃日牙山窠, 至以李燁首擬, 甚失愼簡之義。 臣謂當該銓官, 宜加規警, 而又聞大臣以李燁之不受點, 仰質於筵席, 聖敎以錯認爲答云, 臣謂君臣胥失矣。 大臣之道, 以人事君, 苟能以俊才登薦, 人主不用則補綴更進, 未爲不可, 而今以老醫之失邑, 至請聖意之所在, 事未前聞。 聖敎所謂錯認, 若出於難於爲答, 姑且權辭, 則殿下之待大臣, 亦不誠實矣。
批曰: "欲齊時象, 湊合群彦, 爾患其多, 而予則猶恐乏人。 申致謹所爲非矣, 其何扶抑? 大臣所達, 本無深意, 予之下敎, 亦非權辭。 然寂寥之中, 勉戒切實, 予用嘉之。"

=====

영조실록 39권, 영조 10년 12월 26일 정묘 1번째기사 1734년 청 옹정(雍正) 12년
박문수·이제·정익하·조명리 등에게 관직을 제수하다


박문수(朴文秀)를 대사간으로, 이제(李濟)를 승지로, 정익하(鄭益河)·조명리(趙明履)를 지평으로, 김상익(金尙翼)을 부교리로, 김정윤(金廷潤)을 장령으로 삼았다.

-----

○丁卯/以朴文秀爲大司諫, 李濟爲承旨, 鄭益河、趙明履爲持平, 金尙翼爲副校理, 金廷潤爲掌令。

=====

영조실록 39권, 영조 10년 12월 26일 정묘 2번째기사 1734년 청 옹정(雍正) 12년
옹주를 위하여 지나치게 치산 한 것을 거론한 이종성에게 초모를 하사하고 개유하다


이조 참의 이종성(李宗城)에게 특별히 초모(貂帽)를 하사하고 개유(開諭)하기를,
"이 판부사(李判府事)621) 는 내가 동궁(東宮)에 있을 때부터 빈객(賓客)으로서 보도(輔導)하였고 좌상(左相)에 제배(除拜)된 후에도 이 마음을 게을리 하지 않았다. 그 아들이 어버이의 교훈을 받아 그 임금을 바른 데로 인도하였고 일에 따라 결흠(缺欠)을 보필(輔弼)하였다. 간혹 그 말이 중도(中道)에 지나쳐 마음에 겸연(歉然)한 적이 있었으나, 뒤에 생각하면 말은 비록 중도에 지나쳤지마는 성실함으로써 임금을 사랑했으므로 강석(講席)이 적막할 때면 반드시 생각이 났다. 매양 정령(政令)이 지나친 곳이 있으면 마음속으로 생각하기를 이종성의 뜻에는 어떠할까 하였는데, 그후 입시(入侍)할 때에 과연 그 결흠을 보충하였다. 이제 초모(貂帽)를 내리니, 승정원에서 불러들여 주도록 하라."
하였다. 이보다 앞서 이종성이 옹주(翁主)를 위하여 치산(治産)한 것을 너무 지나치게 할 수는 없다고 말하자, 임금이 노여워하여 조회(朝會)를 파한 일이 있었는데, 조금 후에 하유하기를,
"당 태종(唐太宗)은 ‘모름지기 이 전사옹(田舍翁)을 죽이겠다.’622) 는 말이 있었으나, 나는 이런 뜻이 없다."
하였다. 대개 이종성은 기민(機敏)하고 담론을 잘하여 연석(筵席)에 올라 일을 논할 적에는 임금의 뜻에 맞은 것이 많았고, 또 양궁(兩宮)의 화협(和協)에 힘쓰게 하였으며 궁방(宮房)의 폐단을 말하였다. 임금도 또한 권애(眷愛)하여 시문(詩文)을 내려 은총을 베풀었는데, 이때에 이르러 또 특이(特異)한 포상(褒賞)을 내렸다.

-----

○特賜吏曹參議李宗城貂帽, 諭之曰: "李判府事自予在春宮時, 以賓客輔導, 大拜之後, 此心靡懈。 其子受乃父之訓, 匡其君隨事補闕, 或有其言之過中者, 不豫于心, 伊後思之, 言雖過中, 誠實愛君, 故講席寂寥則必也思焉。 每有政令之過處, 心自以爲宗城之意奚似, 厥後入侍, 果補其闕。 今下貂帽, 自政院召而與之。" 先是, 宗城嘗言爲翁主治産, 不可太過, 上怒而罷朝, 旣而諭曰: "唐 太宗則有會須殺此之語, 而予則無此意也。" 蓋宗城機警善談論, 登筵論事, 多稱旨, 間又勉兩宮之和, 語宮房之弊。 上亦頗眷愛, 賞賜詩文以寵之, 至是又降異褒。

=====

영조실록 39권, 영조 10년 12월 26일 정묘 3번째기사 1734년 청 옹정(雍正) 12년
사간 조한위가 논핵한 일로 이조 판서 송인명과 참판 신방이 상소하여 인책하다


이조 판서 송인명(宋寅明)과 참판 신방(申昉)이 사간(司諫) 조한위(趙漢緯)가 상소하여 전랑(銓郞) 5인을 한 번에 의망한 것을 논핵한 일로써 모두 상소하여 인책(引責)하니, 임금이 예사 비답을 내렸다.

-----

○吏曹判書宋寅明、參判申昉以司諫趙漢緯疏論銓郞五通事, 皆上疏引咎, 上賜例批。

=====

영조실록 39권, 영조 10년 12월 27일 무진 1번째기사 1734년 청 옹정(雍正) 12년
밤에 유성이 북극성 아래로 지나가다


밤에 유성(流星)이 북극성(北極星) 아래로 지나갔다.

-----

○戊辰/夜, 有星流于北極星之下。

=====

영조실록 39권, 영조 10년 12월 27일 무진 2번째기사 1734년 청 옹정(雍正) 12년
우의정 김흥경이 조한위가 상소하여 이엽을 논핵한 일로 인하여 인혐하다


우의정 김흥경(金興慶)이 조한위(趙漢緯)가 상소하여 이엽(李燁)을 논핵한 일로 인하여 인혐(引嫌)하니, 비답하기를,
"이목(耳目)의 직책을 맡은 대간(臺諫)이 비록 양해하지 않더라도 군신(君臣)이 마땅히 스스로 면려(勉勵)해야할 것인데, 어찌 혐의할 것이 있겠는가?"
하였다.

-----

○右議政金興慶因趙漢緯疏論李燁事引嫌, 批曰: "耳目之官, 雖或不諒, 君臣當自勉, 何嫌之有?"

=====

영조실록 39권, 영조 10년 12월 27일 무진 3번째기사 1734년 청 옹정(雍正) 12년
이조 참의 이종성이 초모를 하사한 데 대하여 사례하다


이조 참의 이종성(李宗城)이 초모(貂帽)를 하사한 데 대하여 사례(謝禮)했으니, 그 대략에 이르기를,
"신은 듣건대, 임금이 간쟁(諫諍)하는 말을 따르는 것이 상책(上策)이 되고 간하는 자를 상(賞)주는 것이 차책(次策)이 된다고 하였으니, 이는 외면(外面)을 수식(修飾)하는 것이 아니요, 장차 실용(實用)이 되는 때문입니다. 그러므로 혹은 칼을 끌어당겨 매달린 종고(鍾皷)를 끊기도 했으며, 혹은 밥상을 치우고 인장(印章)을 없애기도 했으니623) , 이는 초 장왕(楚莊王)과 한 고조(漢高祖)가 한 세대(世代)의 치평(治平)을 이룩한 것입니다. 그렇지 않다면 비록 천금(千金)의 상을 주고 만종(萬鍾)의 녹봉(祿俸)을 주더라도 또한 무슨 도움이 되겠습니까? 생각하건대, 신이 연석(筵席)에서 올린 차자(箚子)가 거의 천만언(千萬言)이 되는데, 성상께서 사심(私心)을 이기는 공부가 날로 새롭지 못하고 시사(時事)의 위태로움이 날로 심한 데에 이르렀으니, 변변치 못한 충성을 원하는 성심은 쓸데없는 말이 되어 도움이 없는 데로 돌아가고 말았습니다. 한휴(韓休)624) ·이강(李綱)625) 에 견준 포장(褒奬)과 어필(御筆) 신장(宸章)의 하사는 옛날에도 부족함이 아니었는데, 다만 그 몸에 상(賞)만 내리고 그 말은 채용되지 않으니, 이는 신이 은혜를 받고 부끄러움을 품어 영광을 죄책으로 삼는 바입니다. 아! 짙은 안개가 끼어 대낮에도 어두컴컴한 재변은 결단코 심상한 재앙이 아니니, 십분(十分) 경계하고 두려워하여 통렬히 회개(悔改)함으로서 혁연(赫然)히 분발하여 나라의 경사(慶事)를 맞이하도록 도모해야 할 것인데, 오히려 느릿한 걸음으로 산만하게 대처할 수가 있겠습니까? 천둥과 같은 용맹을 떨치고 경륜(經綸)의 방책을 넓혀 백성을 물과 불에서 건지고 나라의 운명을 반석(盤石)에 두어 후세로 하여금 오늘날을 우러러보는 것이 오늘날에서 정관(貞觀)626) 시대를 보듯이 한다면, 신이 비록 용렬하더라도 또한 미성(微誠)을 다하여 아름다운 왕명(王命)을 선양(宣揚)할 것이니, 천추(千秋)의 후세에 거의 위징(魏徵)의 죄인됨을 모면할 수가 있을 것입니다."
하니, 우악(優渥)한 비답을 내렸다.

-----

○吏曹參議李宗城上疏, 謝貂帽之賜, 其略曰:
臣聞, 人君聽言從諫爲上, 賞諫爲次, 非以爲觀美也, 蓋將以爲實用耳。 是以或引刀斷懸, 或輟食銷印, 此楚莊、漢 高之能成一代之治者也。 不然, 雖賞之以千金, 加之以萬鍾, 抑何補哉? 念臣幄對箚牘, 殆千萬言, 而聖質克治, 未底於日新, 時事艱危, 轉至於日甚, 區區願忠之誠, 未免爲空言之無補, 而韓休、李綱之褒, 御筆宸章之賜, 昔非不足, 只見賞其身, 而未見用其言, 此臣所以受恩懷慙, 以榮爲罪者也。 嗚呼! 沈霧晝昏之變, 決知非尋常之災, 政宜十分警懼, 痛加懲悔, 謀所以赫然奮勵, 迓續邦休, 尙可以緩節安步, 泄泄沓沓耶? 振風雷之勇, 恢經綸之策, 拯生民於水火, 繫國命於苞桑, 使後之視今, 不啻如今之視貞觀, 則臣雖駑下, 亦當殫竭寸赤, 對揚休命, 千載之下, 庶得免魏徵之罪人矣。
賜優批。

=====

영조실록 39권, 영조 10년 12월 27일 무진 4번째기사 1734년 청 옹정(雍正) 12년
정계한 일로써 김광세·조한위로부터 논핵을 입은 것에 대한 지평 조명리의 상소


지평(持平) 조명리(趙明履)가 상소했는데, 대략 이르기를,
"신이 지난번에 정계(停啓)한 일로써 김광세(金光世)·조한위(趙漢緯)로부터 심각한 논핵을 입었습니다. 대개 지난해 성교(聖敎)에 이르기를, ‘이봉상(李鳳祥)의 아버지는 이미 승복(承服)하지 않았으니, 이제 이봉상에게는 당연히 시행할 법을 쓰는 것이 옳다.’고 하였으며, 인하여 형률을 상고하게 하였는데, 《대명률(大明律)》 죄인거포조(罪人拒捕條)에 유(流) 3천 리란 말이 있었으므로, 성교에 이르기를, ‘도배(島配) 또한 유배(流配)와 같으니, 그대로 두라.’고 하였습니다. 그 후에 대간의 상소로 인하여 육지(陸地)로 나오게 하라는 명이 있었습니다. 신이 지난번에 헌직(憲職)에 있을 때 의계(議啓)에 인용한 율조(律條)를 상고해 보니, ‘무릇 죄를 범하고 도망치다가 거포(拒捕)한 자는 각기 본죄(本罪)에 2등을 첨가한다.’고 하였는데, 이른바 거포는 체포하려는 자에게 거역(拒逆)함을 말한 것입니다. 그리고 그 주해(註解)의 말단에 이르기를, ‘만약 죄를 범하고 도망쳤으나 일찍이 거포하지 않은 자는 가등(加等)의 한정에 들지 않는다.’고 하였습니다. 이봉상은 일찍이 거포한 일이 없으니 가등(加等)의 형률은 해당되지 않을 듯하며, 또 이봉상은 섬으로 유배(流配)된 지 거의 10년이 되었으니, 비록 옮기더라도 옛 규례에 어긋남이 없을 듯하므로, 드디어 그 장계를 정지한 것입니다. 신이 비록 용렬하나 어찌 이봉상에게 사심(私心)을 두어 법을 업신여기는 사람이 되기를 달갑게 여기겠습니까?"
하니, 비답하기를,
"그 혐의한 바가 너무 지나친 데 관계된다."
하였다.

-----

○持平趙明履上疏, 略曰:
臣向以停啓事, 慘被金光世、趙漢緯論劾。 蓋頃年聖敎以爲: "鳳祥之父, 旣不承款, 今於鳳祥, 宜用當行之典。" 仍令考律, 《大明律》罪人拒捕條有流三千里之說, 聖敎以爲: "島配亦流配, 置之。" 其後因臺疏, 有出陸之命, 而臣向爲憲職時, 取考議啓所引律條, 則有曰: "凡犯罪逃走拒捕者, 各於本罪上加二等。" 所謂拒捕, 言違拒捕捉人, 而其註解末端曰: "若犯罪逃走, 不曾拒捕者, 不在加等之限。" 鳳祥曾無拒捕之事, 則加等之律, 似無可擬, 且鳳祥之自島而流者, 幾十年則雖令移之, 未知其違於古例, 故遂停其啓。 臣雖碌碌, 豈私於鳳祥, 而甘爲蔑法之人乎?
批曰: "其所爲嫌, 極涉太過。"

=====

영조실록 39권, 영조 10년 12월 28일 기사 1번째기사 1734년 청 옹정(雍正) 12년
소대를 행하다


소대(召對)를 행하였다.

-----

○己巳/行召對。

=====

영조실록 39권, 영조 10년 12월 29일 경오 1번째기사 1734년 청 옹정(雍正) 12년
소대를 행하다


소대를 행하였다.

-----

○庚午/行召對。

=====

영조실록 39권, 영조 10년 12월 30일 신미 1번째기사 1734년 청 옹정(雍正) 12년
유만중·김석일·신만에게 관직을 제수하다


유만중(柳萬重)을 승지(承旨)로, 김석일(金錫一)을 지평(持平)으로, 신만(申晩)을 검상(檢詳)으로 삼았다.

-----

○辛未/以柳萬重爲承旨, 金錫一爲持平, 申晩爲檢詳。

=====

영조실록 39권, 영조 10년 12월 30일 신미 2번째기사 1734년 청 옹정(雍正) 12년
시독관 유건기가 흉년으로 인해 호조의 비용을 삭감한 일에 대해 아뢰다


임금이 소대(召對)에 나아갔다. 시독관(侍讀官) 유건기(兪健基)가 말하기를,
"흉년이 연속된 나머지 국고(國庫)가 탕갈되었으므로 호조(戶曹)의 경용(經用)을 신해년627) 부터 강품(降品)하라는 명이 있었으나, 금년에는 마땅히 승품(陞品)해야 하는데도 성상께서 아직 그대로 두라는 하교가 있었습니다. 강품한 후로부터 경용이 이를 힘입어 많이 저축이 되었는데, 이제 만약 전례에 의하여 다시 1, 2년만 강품한다면 경용에 유익함이 어찌 적겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"군병(軍兵)에 지급하는 것은 강품할 수 없으나, 그 이외는 강품한들 무엇이 해롭겠는가? 승품하는 일은 우선 거행하지 말도록 하라."
하였다.

-----

○上御召對。 侍讀官兪健基曰: "凶荒之餘, 國用蕩竭, 地部經用, 自辛亥年有降品之命, 今年當陞品, 而自上有姑置之敎云。 自夫降品之後, 經用賴此而頗爲儲聚, 今若依前, 更降一二年, 則其有益於經用, 豈小哉?" 上曰: "軍兵所給則不可降, 而其他則降之何害? 陞品事, 姑勿擧行。"

英宗至行純德英謨毅烈章義弘倫光仁敦禧體天建極聖功神化大成廣運開泰基永堯明舜哲乾健坤寧翼文宣武熙敬顯孝大王實錄卷之三十九

=====

