영조실록 22권, 영조 5년 6월 1일 갑술 1번째기사 1729년 청 옹정(雍正) 7년
조문명·심택현·윤광운·윤동형·서명빈에게 관직을 제수하다


조문명(趙文命)을 대제학(大提學)으로, 심택현(沈宅賢)을 지돈녕(知敦寧)으로, 윤광운(尹光運)을 지평(持平)으로, 윤동형(尹東衡)을 수찬(修撰)으로, 서명빈(徐命彬)을 사간(司諫)으로 삼았다.

-----

○朔甲戌/以趙文命爲大提學, 沈宅賢爲知敦寧, 尹光運爲持平, 尹東衡爲修撰, 徐命彬爲司諫。

=====

영조실록 22권, 영조 5년 6월 1일 갑술 2번째기사 1729년 청 옹정(雍正) 7년
이태좌가 이광덕의 망발을 아뢰고, 풍원군 조현명이 군액을 탕감하도록 아뢰다


상참(常參)을 행하였다. 우의정 이태좌(李台佐)가 아뢰기를,
"이광덕(李匡德)이 또 망발을 했습니다. 그의 의견은 ‘내가 명주(明主)를 만났으니 끝까지 극진하게 말한다면 임금의 마음을 돌릴 수 있다.’고 여긴 것이니, 그의 본심(本心)을 추구해보면 실로 가상스러운데 전하의 사교(辭敎)가 화평하지를 못했습니다. 따라서 저 윤광익(尹光益)과 같은 소장을 어찌 그치게 할 수 있겠습니까? 전하께서 이미 실언(失言)을 하셨으니 삼사(三司)의 신하들이 어떻게 말을 하지 않을 수 있겠습니까? 그리고 심지어는 이런 소장은 봉입(捧入)하지 말라고 정원(政院)에 신칙하셨으니, 이는 언로(言路)를 두절시키는 것입니다."
하고, 교리(校理) 정우량(鄭羽良)은 아뢰기를,
"신이 이광덕의 소장을 보고서는 매우 부끄러워했습니다. 이광덕의 소장은 위곡(委曲)스러운 점은 부족하였으나 인신(人臣)의 도리는 정직한 것을 귀하게 여기는 것으로 위곡은 원래 아름다운 일이 아닌 것입니다. 그런데 삼사(三司)는 말을 하지 않았으나 번신(藩臣)은 말을 하였으니, 신의 의견에는 삼사는 죄를 주고 번신을 상을 준 연후에야 격려하고 권면하는 도리에 합치될 것 같습니다. 전하의 자손(子孫)이 된 분은 부귀하지 못할 것을 걱정할 것이 없으니, 이로 인하여 건지산(乾止山)을 도로 출급(出給)한다면, 성덕(聖德)이 어찌 빛이 나지 않겠습니까?"
하고, 풍원군(豐原君) 조현명(趙顯命)이 아뢰기를,
"신이 호남(湖南)에 갔을 적에 이광덕이 이 일을 가지고 신을 절실하게 책하였는데, 신이 부끄러워 승복했습니다. 신이 감히 전하의 뜻을 모르겠습니까만, ‘지금은 자애로운 마음이 평상시의 배나 되기 때문에 비록 중도에 지나치는 일이 있다고 하더라도 신자(臣子)의 도리에 있어 억지로 따르는 것이 옳다.’고 여기신 것이 아니겠습니까? 신자가 되어 군부(君父)의 정리(情理) 때문에 임금이 하고 싶어하는 것을 따른다면 이는 부시(婦寺)457) 의 충성이니, 이광덕은 곧 전하의 보신(寶臣)인 것입니다."
하고, 이조 판서 이집(李㙫), 도승지 이정제(李廷濟)도 말을 하였다. 정우량이 아뢰기를,
"이광덕의 소장에 새로 탄생한 옹주(翁主)가 몇 분이나 되는지 모르겠다고 한 말은 이것이 또한 어찌 할 수 없는 말을 말한 것이겠습니까? 옛사람의 말은 이보다 심한 것이 많이 있습니다. 당(唐)나라의 위징(魏徵)의 소릉(昭陵)에 대한 대답458) 과 우리 나라의 조식(曹植)이 궁중(宮中)의 한 과부(寡婦)라고 한 말459) 에서 알 수가 있는 것입니다."
"효종(孝宗)께서는 다섯 후궁(後宮)을 두었었기 때문에 고(故) 선정신(先正臣) 송시열(宋時烈)이 용만(龍灣)460) 과 남한 산성(南漢山城)의 일로 경계했었다. 그러나 새로 태어난 옹주가 몇 분인지 모르겠다고 한 말은 불만스러워하는 말인 것이다. 조보(朝報)에 내지 말라고 한 것은 내가 부끄러워서 그렇게 한 것이 아니라 국세(國勢)의 외로움과 위태로움을 멀리 팔방(八方)과 객사(客使)에게 전파시킬 필요가 없었기 때문이었다. 성묘조(成廟朝)에서는 궁방(宮房)의 일 때문에 간쟁하여 논집(論執)한 계사(啓辭)가 있었는데, 성묘께서 ‘이 꽃이 핀 뒤에 다시는 필 꽃이 없다[此花開後更無花]’는 시구(詩句)를 읊자, 그때 제신(諸臣)들이 감격하여 눈물을 흘리지 않은 사람이 없었고 따라서 그 장계를 즉시 중지하였다. 지난 겨울부터 내가 마음을 너그럽게 먹고 억제하고 있었으나, 심사(心事)가 어찌 안정(安定)될 수 있겠는가?"
하였다. 조현명이 아뢰기를,
"불만스럽게 여겼다고 한 하교는 또한 공평함을 잃은 데에서 나온 말씀입니다. 신이 아무리 못났기로서니 어찌 이광덕을 위하여 유세(游說)하겠습니까?"
하였다. 대사간(大司諫) 김계환(金啓煥)이 전에 아뢴 것을 다시 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 또 아뢰기를,
"대신(大臣)과 제신(諸臣)이 비망기(備忘記)를 환수(還收)하라고 청한 것은 진실로 우국 애민(憂國愛民)하는 마음에서 나온 것입니다. 그리고 삼사(三司)가 해이(解弛)하여 떨치지 못한다는 말이 연주(筵奏)에서 교대로 잇따라 발론되고 있으니, 신은 매우 부끄럽게 여기고 있습니다."
하니, 임금이 이르기를,
"대각(臺閣)이 해이하여 떨치지 못하는 풍조는 안타까운 일이기는 하지만, 이광덕과 같은 괴이한 거조를 할 필요가 뭐 있겠는가?"
하였다. 지평 권일형(權一衡)이 전에 아뢴 것을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 또 아뢰기를,
"이정필(李廷弼)이 군사를 버린 것은 갑작스레 변란을 당한 즈음에서 나온 소치이므로 설사 중간에 주선(周旋)한 일이 있다고 하더라도 족히 그 죄를 가리어 줄 수는 없습니다. 당초에 벌을 박하게 준 것은 너무 너그러운 데에 치우친 실책이었는데 곧이어 직첩(職牒)을 지급한 것은 더욱 경솔한 데에 관계되는 것이니, 직첩을 환급(還給)하라는 명을 환수하소서."
하였으나, 윤허하지 않았다. 또 아뢰기를,
"정원에 내린 비망기를 도로 정지하소서."
하고, 승지 조석명(趙錫命)은 아뢰기를,
"삼사(三司)의 소장을 정원에서 어찌 봉입(捧入)하지 않을 수 있겠습니까?"
하니, 임금이 이르기를,
"신칙시키라고 한 것은 그 뜻이 봉입하지 말라는 것과 다르다."
하였다. 조현명이 아뢰기를,
"회덕(懷德)·진잠(鎭岑) 두 고을의 군액(軍額)이 가까스로 1백 50명인데, 도신(道臣)이 가까스로 다른 고을에 이정(移定)했습니다. 이정된 자의 당년(當年)의 미수(未收)된 군포(軍布)를 지금 바야흐로 두 고을에 독봉(督捧)하고 있는데, 궐액(闕額)까지도 백징(白徵)461) 한다면 참으로 이른바 가죽이 없는 터럭의 꼴이 되었으니, 청컨대 도신으로 하여금 분명하게 조사하여 과연 백성에게 있는 것이라면 햇수를 한정하여 탕감(蕩減)시키게 하소서."
하니, 윤허하였다. 조현명이 또 아뢰기를,
"이봉상(李鳳祥)의 군관(軍官)으로서 절사(節死)한 사람인 홍임(洪霖)의 청주(淸州) 기첩(妓妾)이 아들을 낳았다고 합니다. 절의(節義)를 지킨 사람의 종자를 그대로 천적(賤籍)에 둘 수는 없으니, 본부(本府)로 하여금 면천(免賤)시키게 하소서."
하니, 윤허하였다.

-----

○行常參。 右議政李台佐曰: "李匡德又妄發矣。 其意以爲我遇明主, 若盡言, 則可以回天, 究其本心, 實爲可尙, 而辭敎不得其平。 彼尹光益之疏, 何可已乎? 殿下旣失言, 則三司之臣, 何可不言乎? 至以如此疏勿爲捧入, 申飭政院, 此杜言路也。" 校理鄭羽良曰: "臣見匡德疏, 深愧矣。 匡德疏委曲則不足, 而人臣之道, 以直爲貴, 委曲元非美事。 三司不言, 而藩臣言之, 臣意則罪三司而賞藩臣, 然後合於激勸之道矣。 爲殿下子孫者, 不患不富, 因此出給乾止山, 則聖德豈不有光乎?" 豐原君 趙顯命曰: "臣往湖南時, 匡德以此事切責臣, 臣愧服矣。 臣不敢知殿下之意, 以爲今則慈愛之心, 有倍常時, 雖有過中之擧, 在臣子之道, 勉從爲是耶? 臣子但以君父之情理, 從君所欲, 則是婦寺之忠也, 匡德, 卽殿下之寶臣也。" 吏曹判書李㙫、都承旨李廷濟, 亦以爲言。 羽良曰: "匡德疏中, 新生翁主未知幾位之言, 亦豈不可言之言乎? 古人之言, 多有甚於此者。 如唐 魏徵, 昭陵之對, 我朝曺植宮中一寡婦之說, 可見矣。" 上曰: "孝廟有五宮, 故先正臣宋時烈, 以毋忘龍灣、南漢爲戒。 新生翁主未知幾位之說, 是不滿之意也。 勿出朝報, 予非有愧而然也, 國勢孤危, 不必遠播於八方及客使矣。 成廟朝, 以宮房事, 有爭執之啓, 成廟詠此花開後更無花之句, 其時諸臣, 莫不感泣卽停其啓。 自經前冬, 予雖寬抑, 心事何可定乎?" 顯命曰: "不滿之敎, 亦出於失平。 臣雖無狀, 豈爲匡德游說乎?" 大司諫金啓煥申前啓, 不允。 又奏: "大臣、諸臣備忘還收之請, 亶出憂愛。 而三司委靡之說, 迭發於筵奏, 臣羞愧深矣。" 上曰: "臺閣委靡之風, 雖可憫, 何必如李匡德之怪擧乎?" 持平權一衡申前啓, 不允。 又啓: "李廷弼之棄軍, 出於臨亂倉卒之致, 則設有中間周旋之事, 猶不足以掩其罪。 當初薄罰, 失之太寬, 旋給職牒, 尤涉輕遽, 請還收職牒還給之命。" 不允。 又奏還寢下政院備忘。 承旨趙錫命曰: "三司疏, 政院何可不捧乎?" 上曰: "申飭云者, 其意與勿捧異矣。" 顯命奏: "懷德、鎭岑兩邑軍額, 各一百五十名, 道臣纔已移定他邑矣。 移定者, 當年未收, 今方督捧於兩邑, 闕額白徵, 眞所謂皮不存之毛, 請令道臣明査, 果是在民者, 則限年蕩減。" 允之。 顯命又奏: "李鳳祥軍官節死人洪霖 淸州妓妾生男云。 節義之種, 不可仍置賤籍, 請令本府免賤。" 允之。

=====

영조실록 22권, 영조 5년 6월 1일 갑술 3번째기사 1729년 청 옹정(雍正) 7년
윤급의 낙서에 대한 박필균과 조상행의 소장


봉교(奉敎) 박필균(朴弼均)이 소장을 올렸는데, 대략 말하기를,
"검열(檢閱) 조상행(趙尙行)이 올리지 못한 소장에 ‘사천(史薦)462) 때 한번도 서로 상의하지 않았다.’고 했고, 또 말하기를, ‘수천(首薦)된 사람의 결과(決科)가 법식을 어겼다.’고 했습니다. 그러나 관중(館中)의 고사(故事)에 비록 주천인(主薦人)이라도 혐의스런 단서가 있어 죄를 받았으면 원래 문의(問議)하는 법규가 없기 때문에 신이 전례에 따라 묻지 않았습니다만, 회천(回薦)463) 하기 전에 즉시 간통(簡通)을 보내어 보였습니다. 그리고 윤급(尹汲)의 낙서(落書)가 법식을 어긴 것은 본래 무심(無心)한 데서 나온 것이니, 무슨 털끝만큼인들 하자라고 할 것이 있겠습니까?"
하고, 조상행(趙尙行)도 또한 소장을 올려 아뢰기를,
"윤급의 인품·처지·재예에 무슨 불가한 것이 있겠습니까만, 과명(科名)에 이르러서는 당시의 대소(臺疏)에서 회복시켜 주기를 청한 것은 실로 물의(物議)의 비웃음을 받았었습니다. 따라서 난대(蘭臺)464) 에서 사필(史筆)을 잡게 하는 데에는 끝내 혐의스러운 점이 있습니다. 유최기(兪最基)·김약로(金若魯)·김상익(金尙翼)·심성진(沈星鎭) 같은 이들이 어찌 갑자기 과명(科名)에 하자가 있는 윤급만 못할 수 있단 말입니까?"
하니, 모두에게 예사 비답을 내렸다.

-----

○奉敎朴弼均上疏, 略曰:
檢閱趙尙行未徹之疏曰: "當史薦之時, 一不相議。" 又曰: "首薦之人, 決科違式。" 館中故事, 雖主薦之人, 有嫌端被罪, 則元無問議之規, 故臣雖依例不問。 而未回薦之前, 卽以簡通送示。 且尹汲之落書違式, 本自無情, 有何一毫可疵?
尙行亦上疏言:
汲之人地才藝, 何適不可, 而至於科名, 伊時臺疏之請復, 實爲物議之嗤點。 蘭臺秉筆, 終有所歉。 如兪最基ㆍ金若魯ㆍ金尙翼ㆍ沈星鎭, 何遽不若科名有疵之尹汲也?
皆例批。

=====

영조실록 22권, 영조 5년 6월 2일 을해 1번째기사 1729년 청 옹정(雍正) 7년
참찬관 김호가 남연년이 해를 당할 때 애를 쓴 가족을 포상하도록 아뢰다


주강(晝講)을 행하였다. 강(講)을 마치자, 특진관(特進官) 조현명(趙顯命)이 아뢰기를,
"인조조(仁祖朝)의 신하인 유백증(兪伯曾)의 소차(疏箚)에 간절하고 지극한 말이 많으니, 가져다가 열람하시면 반드시 도움이 될 것입니다."
하니, 들여오라고 명하였다. 참찬관(參贊官) 김호(金浩)가 아뢰기를,
"남연년(南延年)이 해를 당할 적에 그의 여비(女婢)가 적진(賊陣) 밖에서 울부짖고 통곡하면서 이어 적도(賊徒)들에게 빼앗긴 의복을 요구하니, 적장(賊將)이 그 여비를 충성스럽게 여겨 드디어 의복을 되돌려 주었습니다. 그의 여비는 그 의복을 가지고 가서 염습(斂襲)한 다음 피눈물을 흘리면서 정성을 다하였습니다. 그리고 남연년의 첩(妾)이 도보(徒步)로 도망쳐 나오니 어떤 노(奴)가 적의 말을 훔쳐 내어 태워가지고 변란을 피했다고 하니, 의당 아름답게 여겨 포상하는 은전(恩典)이 있어야 마땅하겠습니다."
하니, 임금이 이르기를,
"면천(免賤)시키라."
하였다. 또 아뢰기를,
"남연년의 아내는 떠돌다가 음성(陰城) 땅에 살고 있는데, 나이도 늙고 빈궁(貧窮)하다고 합니다."
하니, 본도(本道)에 명하여 식물(食物)을 넉넉하게 지급하게 하였다.

-----

○乙亥/行晝講。 講訖, 特進官趙顯命曰: "仁廟朝臣兪伯曾疏箚, 誥多切至, 取覽則必有補矣。" 命入之。 參贊官金浩曰: "南延年被害時, 其女婢號哭於賊陣外, 仍索賊徒, 所奪衣服, 賊將以爲此婢忠, 遂還給衣服。 其婢持往斂襲, 血泣殫誠。 延年之妾, 徒步奔竄, 有一奴偸出賊馬駄而逃亂云, 宜施褒之典。" 上曰: "免賤。" 又言延年妻流落於陰城地, 年老窮貧。 命自本道, 優給食物。

=====

영조실록 22권, 영조 5년 6월 3일 병자 1번째기사 1729년 청 옹정(雍正) 7년
대각의 임무 등을 말한 사간 서명빈의 소장


사간(司諫) 서명빈(徐命彬)이 소장을 올렸는데, 대략 말하기를,
"이광덕(李匡德)의 소장은 그 대의(大意)가 궁방(宮房)에서 절수(折受)받는 것에 대한 폐단을 논한 것에 불과한 것인데, 당초의 비교(批敎)에는 미안하게 여기는 뜻이 너무 드러나 있었고 계속해서 내린 비망기(備忘記)에는 성색(聲色)의 노여움을 현저하게 더하여 조보(朝報)에 내지 말라는 명이 있기에까지 이르렀으니, 더욱 성인(聖人)의 광명 정대한 체통이 아닌가 합니다. 임금의 말이 한번 나오면 사신(史臣)이 그것을 기록하고 팔도에 그것이 전해지기 때문에 비록 한때 숨기려고 해도 도리어 백세(百世)에 비난을 끼치게 되는 것입니다. 은대(銀臺)465) 의 신하는 일에 따라 임금의 궐루(闕漏)를 보좌하는 것이 그 직임인 것입니다. 그런데 위복(違覆)466) 하는 의리는 생각하지 않고 오직 명대로 봉행하는 것이 공손함이 된다는 것을 알 뿐이라면, 직임을 더럽힌 죄에 대해 경책(警責)이 없을 수 없습니다. 신은 해당 승지(承旨)를 추고하여 무겁게 다스려야 된다고 여깁니다. 대각(臺閣)은 바로 임금의 이목(耳目)이고 정원(政院)은 바로 임금의 후설(喉舌)인 것인데, 이목의 하는 바를 후설이 어떻게 관섭(管攝)할 수가 있겠습니까?"
하니, 비답(批答)하기를,
"나의 뜻을 헤아리지 못하고 한 가지 일을 가지고 서로 고치(高致)로 삼고 있는데, 이는 지리할 뿐만이 아니라 진실로 미안스러운 데에 관계되는 것이다."
하였다.

-----

○丙子/司諫徐命彬上疏, 略曰:
李匡德疏, 其大意不過論宮房折受之弊, 而當初批敎, 太露未安之意, 繼下備忘, 顯加聲色之怒, 至於勿出朝報之命, 尤恐非聖人光明正大之體也。 王言一出, 史臣書之, 八方傳之, 雖欲掩諱於一時, 反致貽譏於百世。 銀臺之臣, 隨事補闕, 職耳。 不思違覆之義, 惟知奉行之恭, 溺職之罪, 不可無警。 臣謂當該承旨, 重推可也。 臺閣, 是人主之耳目, 政院, 是人主之喉舌, 耳目之所爲, 喉舌將何以管攝耶?
批曰: "不量予意, 以一事相爲高致, 非特支離, 誠涉未安矣。"

=====

영조실록 22권, 영조 5년 6월 3일 병자 2번째기사 1729년 청 옹정(雍正) 7년
선척의 수세 등에 대한 공조 참의 성환의 소장


공조 참의(工曹參議) 성환(成瑍)이 소장을 올려 청하기를,
"낭청(郞廳)을 보내어 강 위에 왕래하는 선척(船隻)을 적간(摘奸)하여 구법(舊法)대로 수세(收稅)하는 것이 어떠하겠습니까?"
하고, 또 아뢰기를,
"본조(本曹)에서 수철(水鐵)467) 로 주조(鑄造)하는 기구를 능침(陵寢)과 제처(諸處)의 신조(新造)와 수보(修補)에 대해 본디 연월(年月)의 정한(定限)이 없습니다. 청컨대 신조하는 것은 2년으로 정하고 수보는 1년으로 정한하되 기면(器面)에다 주공(鑄工)의 이름자를 새기게 하소서."
하니, 비답하기를,
"소장에서 진달한 일은 묘당으로 하여금 품처하게 하겠다. 소장의 말단에 거론한 일은 잗단 데에 관계된다."
하였다.

-----

○工曹參議成瑍疏請發遣郞廳, 摘奸江上往來船, 收稅如舊法? 又言: "本曹水鐵所鑄之器, 陵寢及諸處新造及修補, 本無年月定限。 請新造限二年, 修補限一年, 而器面刻鑄工字。" 批曰: "疏陳事, 令廟堂稟處。 而疏末事, 事涉瑣屑矣。"

=====

영조실록 22권, 영조 5년 6월 3일 병자 3번째기사 1729년 청 옹정(雍正) 7년
주강을 행하다


주강(晝講)을 행하였다.

-----

○行晝講。

=====

영조실록 22권, 영조 5년 6월 3일 병자 4번째기사 1729년 청 옹정(雍正) 7년
전 영중추부사 이관명을 서용하라고 명하다


전 영중추부사 이관명(李觀命)을 서용하라고 명하였다.

-----

○命前領中樞府事李觀命敍用。

=====

영조실록 22권, 영조 5년 6월 4일 정축 1번째기사 1729년 청 옹정(雍正) 7년
안질 때문에 침을 맞다. 수찰을 영부사 이광좌에게 내리다


임금이 안질(眼疾) 때문에 침을 맞았다. 수찰(手札)을 영부사(領府事) 이광좌(李光佐)에게 내렸는데, 예조 판서 김시환(金始煥)을 보내어 그로 더불어 함께 오게 하였다. 원임 대신(原任大臣)에게 종백(宗伯)468) 을 보낸 것은 예전에는 없었던 일이었다.

-----

○丁丑/上以眼候受鍼。 降手札于領府事李光佐, 遣禮曹判書金始煥, 使與偕來。 原任大臣之遣宗伯, 古未有也。

=====

영조실록 22권, 영조 5년 6월 4일 정축 2번째기사 1729년 청 옹정(雍正) 7년
간원에서 충주의 전 영장 신익흠 등의 죄를 아뢰다


간원(諫院)에서 【헌납(獻納) 이만유(李萬維)이다.】 전에 아뢴 것을 다시 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 또 아뢰기를,
"충주(忠州)의 전 영장(營將) 신익흠(申益欽)은 변란에 임하였을 때 죽음을 두려워하여 국가를 잊고 의를 무시하였으니, 청컨대 먼 변방(邊方)에 정배(定配)시키소서."
하고, 또 아뢰기를,
"청풍(淸風)의 전 부사(府使) 황태하(黃泰河)는 역적의 관문(關門)이 본고을에 도착했을 때를 당하여 관례(官隷)로 하여금 이웃 고을에 차례로 전하게 하였는데, 마치 평상시 응당 행해야 하는 첩문(牒文)을 전례에 따라 전하는 일처럼 하면서 조금도 의심을 가지지 않았으니, 청컨대 먼 변방에 정배시키소서."
하니, 아울러 아뢴 대로 하게 하였다.

-----

○諫院 【獻納李萬維。】 申前啓, 不允。 又啓: "忠州前營將申益欽臨亂畏死, 忘國蔑義, 請邊遠定配。" 又啓: "淸風前府使黃泰河, 當賊關之來到本邑, 使官隷遽傳隣邑, 有若常時文牒應行例傳之事, 而略不持疑。 請邊遠定配。" 竝依啓。

=====

영조실록 22권, 영조 5년 6월 4일 정축 3번째기사 1729년 청 옹정(雍正) 7년
대사헌 이기진을 파직시키다. 이기진이 경연관으로 직을 다하지 못했음을 자책하다


"신이 을사년469) 새로 경화(更化)된 초두(初頭)에 제일 먼저 경연관(經筵官)에 제수되었는데 그때 성무(聖誣)를 신설(伸雪)하고 국적(國賊)을 토죄하는 것으로 제일의 의리를 삼았었습니다만, 성의(誠意)가 깊지 못하여 감회(感回)시키지 못하고 말았습니다. 그리하여 결국 성조(聖朝)의 처분으로 하여금 고식적이고 구차하게 만듦으로써 적세(賊勢)가 확장되게 만들어 종사(宗社)가 거의 경복(傾覆)될 뻔했으니, 고요히 생각하여 보매 신의 죄가 아닌 것이 없습니다. 더구나 사충(四忠)의 절혜(節惠)470) 의 은전(恩典)에 참여하여 의논한 사람이 신이 오며 삼사(三司)에서 역적을 토죄하자는 의논이 발론되었을 적에 합사(合辭)하게 한 것도 또한 신입니다. 그런데 신이 이른바 충(忠)이라고 한 사람은 이제 도리어 역(逆)이 되었고 신이 이른바 역이라고 한 사람은 이제 도리어 충이 되어 있으니 역을 비호하고 충을 무함한 꾸짖음을 신이 어떻게 피할 수 있겠습니까?"
하니, 임금이 대처분(大處分)이 있은 뒤에 충이니, 역이니 하면서 마음대로 현란시키려 한다는 것으로 본직(本職)을 체직시키라고 명하였다.

-----

○命遞大司憲李箕鎭職。 其疏, 略曰:
臣於乙巳新化, 首玷經席, 以昭聖誣討國賊, 爲第一義, 誠意淺短, 不能感回。 終使聖朝處分, 姑息苟且, 馴致賊勢滋蔓, 宗社幾覆, 靜言思之, 莫非臣罪。 況四忠節惠之典, 與議者臣也, 三司討逆之論, 合辭者亦臣也。 臣所謂忠, 今反爲逆, 臣所謂逆, 今反爲忠, 則護逆誣忠之誅, 臣何所逃?
上以大處分之後, 曰忠曰逆, 甘心眩亂, 命遞本職。

=====

영조실록 22권, 영조 5년 6월 4일 정축 4번째기사 1729년 청 옹정(雍正) 7년
상주 목사 박사수에게 상주에서 탕평책에 의한 정사가 행해짐을 보고 싶다고 하다


상주 목사(尙州牧使) 박사수(朴師洙)를 인견하고 이르기를,
"상주 한 고을에는 탕평책(蕩平策)에 의한 정사를 펼 수 있을 것이니, 나는 그 공효를 보고 싶다."
하였다. 【박사수는 재상(宰相)의 반열(班列)에서 걸군(乞郡)하여 외임(外任)에 보직되어 나가게 된 것이다.】

-----

○引見尙州牧使朴師洙曰: "尙州邑, 可布蕩平之政, 予欲見其效矣。"【師洙從宰 〔列〕, 乞郡出補。】

=====

영조실록 22권, 영조 5년 6월 5일 무인 1번째기사 1729년 청 옹정(雍正) 7년
침을 맞다


임금이 침을 맞았다.

-----

○戊寅/上受鍼。

=====

영조실록 22권, 영조 5년 6월 5일 무인 2번째기사 1729년 청 옹정(雍正) 7년
헌부에서 황태하를 추문하여 처분하도록 아뢰다


헌부에서 전에 아뢰었던 것을 다시 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 간원에서 【 헌납 이만유이다.】 전에 아뢰었던 것을 다시 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 또 아뢰기를,
"황태하(黃泰河)가 차마 역적의 관문(關文)을 전한 것은 실로 겁에 질려 죽음을 두려워한 데에서 나온 소치였습니다만, 호좌(湖左)의 사람들로서는 입이 있는 이는 모두 전하여 이야기하고 있으니, 허실(虛實)을 조사하여 율법에 의거해서 감단(勘斷)하는 것을 왕법(王法)에 있어 그만둘 수가 없습니다. 청컨대 잡아가 추문하여 처분하소서."
하니, 답하기를,
"아뢴 대로 하라."
하였다.

-----

○憲府申前啓, 不允。 諫院 【獻納李萬維。】 申前啓, 不允。 又啓: "黃泰河, 忍傳賊關者, 實出於恇怯畏死之致。 湖左之人, 有口皆傳, 査得虛實, 依律勘斷, 王法之所不可已。 請拿問覈處。" 答曰: "依啓。"

=====

영조실록 22권, 영조 5년 6월 6일 기묘 1번째기사 1729년 청 옹정(雍正) 7년
이조 판서 이집 등에게 관직을 제수하다. 복상하라고 명하다


이조 판서(吏曹判書) 이집(李㙫)을 우의정(右議政)에 제배하고, 좌의정(左議政) 홍치중(洪致中)을 영의정(領議政)으로, 우의정 이태좌(李台佐)를 좌의정으로, 이관명(李觀命)을 영중추부사(領中樞府事)로, 병조 판서(兵曹判書) 조문명(趙文命)을 이조 판서로, 훈련 대장(訓鍊大將) 이삼(李森)을 발탁하여 병조 판서로 삼았다. 복상(卜相)471) 하라고 명하자, 이태좌(李台佐)가 청대(請對)하여 품지(稟旨)하고 이집(李㙫)을 명에 응해 천거했다.

-----

○己卯/拜吏曹判書李㙫爲右議政, 以左議政洪致中爲領議政, 右議政李台佐爲左議政, 李觀命爲領中樞府事, 兵曹判書趙文命爲吏曹判書, 擢訓鍊大將李森爲兵曹判書。 上命卜相, 李台佐請對, 稟旨以㙫應命。

=====

영조실록 22권, 영조 5년 6월 6일 기묘 2번째기사 1729년 청 옹정(雍正) 7년
헌부에서 아뢰었으나, 윤허하지 않다


헌부에서 전에 아뢴 것을 다시 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○憲府申前啓, 不允。

=====

영조실록 22권, 영조 5년 6월 7일 경진 1번째기사 1729년 청 옹정(雍正) 7년
조문명을 훈련 대장으로 삼다. 조문명은 총재로서 문형과 원융을 겸하다


조문명(趙文命)을 훈련 대장(訓鍊大將)으로 삼았다. 조문명은 총재(冢宰)로서 문형(文衡)을 겸하였고 또 원융(元戎)을 겸했으니, 이는 예전에 없던 일이었다.

-----

○庚辰/以趙文命爲訓鍊大將。 文命以冡宰, 兼文衡, 又兼元戎, 古未有也。

=====

영조실록 22권, 영조 5년 6월 10일 계미 1번째기사 1729년 청 옹정(雍正) 7년
이성룡·성덕윤·윤섭·이진망 등에게 관직을 제수하다


이성룡(李聖龍)을 승지(承旨)로, 성덕윤(成德潤)을 집의(執義)로, 윤섭(尹涉)을 부교리(副校理)로, 이진망(李眞望)을 부제학(副提學)으로, 김시혁(金始爀)을 대사간(大司諫)으로 삼고, 장붕익(張鵬翼)을 발탁하여 판윤(判尹)으로 삼았다.

-----

○癸未/以李聖龍爲承旨, 成德潤爲執義, 尹涉爲副校理, 李眞望爲副提學, 金始㷜爲大司諫, 擢張鵬翼爲判尹。

=====

영조실록 22권, 영조 5년 6월 11일 갑신 1번째기사 1729년 청 옹정(雍正) 7년
헌부에서 총융청의 초관 나억령 등의 죄상을 아뢰다


헌부에서 【지평 윤광운(尹光運)이다.】 전에 아뢴 것을 다시 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 또 아뢰기를,
"총유청(摠戎廳)의 초관(哨官) 나억령(羅億齡)은 주장(主將)이 중군(中軍)을 시켜 곤장(棍杖)을 쳤는데, 곤장 한 대를 치자마자 벌떡 일어나 서서 도리어 포악한 말을 마구하여 주장을 꾸짖고 욕하였습니다. 그런데도 여러 장교(將校)들이 죄주기를 청한 뒤에야 비로소 태거(汰去)시켰으니, 청컨대 나억령은 각별히 과죄(科罪)하고 총융사(摠戎使) 신광하(申光夏)는 추고하여 무겁게 다스리소서."
하고, 또 아뢰기를,
"선릉 봉사(宣陵奉事) 이필(李弼)은 망령되고 허탄하며 비열하고 잗단데, 미천한 술법(術法)을 빙자하여 사적(仕籍)에 허통되었으니, 청컨대 태거시키소서."
하니, 아울러 아뢴 대로 하라고 하였다. 간원에서 【정언(正言) 심성진(沈星鎭)이다.】 전에 아뢴 것을 다시 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 또 아뢰기를,
"무장(武將)을 발탁하여 병판(兵判)에 제수한 것은 1백 년에 겨우 두서너 사람이었는데, 그들은 모두 오랫동안 숭반(崇班)에 있으면서 여망(輿望)에 흡족하게 된 뒤에 제수했습니다. 병조 판서 이삼(李森)은 재략(才畧)이 있고 공훈은 말할 수가 있습니다만, 겨우 정경(正卿)에 오르자마자 갑자기 발탁하였으므로, 물정(物情)이 미덥게 여기지 않고 있으니, 개차(改差)하소서."
하니, 답하기를,
"진실로 적격자가 있다면 어찌 백년을 기다릴 필요가 있겠으며 적격자를 얻지 못했다면 어찌 백년 뿐이겠는가? 그는 지금껏 빛을 보지 못하고 있었으나 근세(近世)의 명무(名武)이니 오늘의 직책이 어찌 외람되다고 할 수 있겠는가? 속히 정지하고 번거롭게 하지 말라."
하였다.

-----

○甲申/憲府 【持平尹光運。】 申前啓, 不允。 又啓: "摠戎哨官羅億齡。 主將, 使中軍杖之, 纔施一杖, 蹶然起立, 反肆惡言, 詬辱主將。 群校請罪之後, 始乃只令汰去, 請億齡, 各別科罪, 摠戎使申光夏重推。" 又啓: "宣陵奉事李弼妄誕鄙瑣, 鬻賤術通仕籍, 請汰去。" 幷依啓。 諫院 【正言沈星鎭。】 申前啓, 不允。 又啓: "武將之擢授本兵, 百年內僅二三人, 皆在久處崇班, 允叶輿望之後。 兵曹判書李森, 雖有才略, 勳庸之可言, 纔躋正卿, 遽爾驟擢, 物情未允, 請改差。" 答曰: "苟有其人, 奚待百年, 未得其人, 豈特百年? 雖尙今沈屈, 乃近世之名武, 今日此職, 豈曰濫哉? 亟停勿煩。"

=====

영조실록 22권, 영조 5년 6월 11일 갑신 2번째기사 1729년 청 옹정(雍正) 7년
호조에서 노비가 신공할 때의 작지와 역가에 대해 아뢰다


호조(戶曹)에서 아뢰기를,
"본조(本曹)에서 관장하고 있는 각사(各司) 노비(奴婢)가 신공(身貢)을 상납(上納)할 즈음에 본조(本曹)와 사섬시(司贍寺)에 모두 작지(作紙)472) 와 역가(役價)가 있습니다. 신공을 바칠 노비가 3명을 초과하면 계류목(稽留木) 1필(疋), 작지 3장(張), 공인(貢人)의 역가목 3필을 원래의 납입할 숫자에 따라 순차적으로 지계(支計)하되 작지목은 5필, 역가목은 15필을 한정으로 하여 중지하게 되어 있습니다. 사섬시의 경우에는 공목(貢木)의 매 동(同)마다 포대목(布袋木)이 반 필, 노비(奴婢) 매 구(口)마다 작지가 1장(張)으로 계산하여 받아들이되 5필을 초과하지 못하게 하고, 역가목은 2척(尺) 4촌(寸)으로 계산하여 받아들이되 원공목(元貢木) 50동으로 한정하여 중지하게 되어 있습니다. 외방 고을의 경우에는 노비 매 구(口)마다 후목(後木) 반 필을 거두어 받아들이게 되어 있는데, 노비의 숫자가 많은 고을은 반 필의 후목을 추이(推移)하여 상납해도 충분하지만 노비의 숫자가 적은 고을은 후목을 거두어 받아들이는 숫자가 도리어 원공(元貢)의 숫자보다 많게 됩니다.
작년에 전라 감사(全羅監司) 이광덕(李匡德)이 변통(變通)시킬 것을 장문(狀聞)했는데, 노비 매구마다 후목 10척을 본조(本曹)에서 받아들이되 양사(兩司)의 작지(作紙)와 역가(役價)는 숫자를 나누어 계산해서 지급한다면 노비들이 봉납하는 것이 공평하지 못한 폐단이 없게 된다는 내용이었습니다. 경사(京司)에서 받아들이는 것은 줄어들겠지만 그 의도가 백성을 구휼하자는 데 있으므로 인색하게 아낄 필요가 없겠기에 복계(覆啓)하여 윤허를 받았으며, 이를 각도(各道)에 반포했습니다. 이로부터 숫자가 적은 고을의 노비들은 더 내는 폐단이 없어졌고 숫자가 많은 고을의 노비는 덜 바치는 혜택이 있게 되었습니다. 그런데 유독 영남(嶺南)의 노비들만이 매 구(口)마다 후목(後木) 반 필을 받아들이고 있는데, 노비의 숫자가 많은 고을의 남는 것을 가지고 숫자가 적은 고을의 부족한 숫자에 옮겨다가 채운다고 합니다. 본도(本道)에서는 전부터 노비의 매 구(口)마다 후목 반필씩을 계산하여 받아들이고 본조(本曹)의 정식(定式)에 따라 상납한 뒤에 남는 숫자는 본도에서 별회(別會)라고 일컬으면서 가져다 쓰고 있습니다. 영남(嶺南)처럼 크고 풍부한 데에서 잔민(殘民)들이 상납한 잉여품을 떼어다가 쓴다는 것은 진실로 구차스러운 일입니다. 따라서 노비 매 구마다 후목 20척(尺)을 감하여 10척으로 하면 큰 혜택이 되겠습니다. 그런데도 본도에서는 쟁집(爭執)하면서 거행하지 않고 있으니, 이는 사체에 있어 미안스러운 일입니다. 청컨대 일체 여기에 의거하여 정탈(定奪)하시고 10척 이외의 나머지 숫자는 감제(減除)할 것은 물론 별회(別會)라는 잘못된 법규(法規)도 혁파시키소서."
하니, 윤허하였다.

-----

○戶曹啓: "本曹所管各司奴婢身貢上納之際, 本曺及司贍, 皆有作紙役價。 應貢奴婢, 若過三名, 則捧稽留木一疋、作紙三張、貢人役價木三疋, 隨元納數次次支計, 限作紙木五疋, 役價木十五疋而止。 司贍則貢木每同布袋木半疋, 奴婢每口作紙一張計捧, 毋過五疋, 役價木二尺四寸計捧, 限元貢木五十同而止。 外邑, 則奴婢每口, 後木半疋收捧, 奴婢數多邑, 則半疋之木, 足以推移上納, 數小邑, 則後木收捧之數, 反加於元貢數。 昨年全羅監司李匡德狀聞變通, 奴婢每口, 後木十尺, 自本曹收捧, 兩司作紙、役價, 分數計給, 則奴婢所納, 無不均之弊。 京司所捧雖縮, 意在恤民, 不必吝惜, 故覆啓蒙允, 頒布各道。 自此數小邑奴婢, 無加納之弊, 數多邑奴婢, 有減捧之惠。 獨嶺南奴婢, 每口捧後木半疋, 以數多邑所餘, 移充於數小邑不足數云。 本道自前奴婢每口, 後木半疋, 計口收捧, 依本曹定式, 上納後, 餘數則自本道, 稱以別會, 而取用。 以嶺南之雄富, 割取殘民上納之餘剩, 誠爲苟且。 奴婢每口後木二十尺之減爲十尺, 大惠也。 本道之爭執不擧行, 事體未安。 請一依定奪, 十尺外餘數減除, 別會之謬規, 亦爲革罷。" 允之。

=====

영조실록 22권, 영조 5년 6월 11일 갑신 3번째기사 1729년 청 옹정(雍正) 7년
약방에서 들어와 진찰하다. 이태좌가 이정법·호적법·사천 등에 대해 아뢰다


약방(藥房)에서 들어와 진찰하였다. 좌의정 이태좌(李台佐)가 아뢰기를,
"이정법(里定法)을 오랫동안 준행하지 않았고 호적법(戶籍法)도 근래 또 엄히 하지 못하고 있습니다. 이제 식년(式年)을 당하여 호적법을 엄히 신칙하여 반드시 가좌(家坐)에 따라 5가(家)로 통(統)을 만들고 통내(統內)에 만일 1정(丁)이 도피했을 경우에는 나머지 4호(戶)에게 죄를 매긴 뒤에 본 마을로 하여금 한정(閑丁)을 대납(代納)하게 하소서. 그리고 통내에 내접(來接)하는 사람이 있으면 그가 원래 거접(居接)해 있던 고을과 신역(身役)과 성명(姓名)을 물은 뒤에 허접(許接)케 하되 행동거지가 의심스러우면 이접(移接)을 허락하지 말게 하소서. 이어 면임(面任)으로 하여금 매달 말일에 고을에 보고하게 한다면 군역(軍役)을 도피하는 부류들이 거의 숨을 길이 없게 될 것입니다."
하니, 임금이 이르기를,
"오가 작통(五家作統)과 이정법(里定法)은 지금에 새로 만든 것이 아니라 바로 구제(舊制)이니, 신칙시키도록 하라."
하였다. 이태좌가 또 아뢰기를,
"사천(史薦)이 또 실패되었습니다. 박필균(朴弼均)·조상행(趙尙行)은 함께 행공(行公)할 형세가 없으며 피천(被薦)된 사람인 윤급(尹汲)·신만(申晩)도 강(講)에 응할 수 없으니, 아울러 전례에 의거해서 송서(送西)473) 하여 출륙(出六)474) 시키소서. 그리고 해조(該曹)로 하여금 별겸춘추(別兼春秋)를 차출하여 그로 하여금 속히 완천(完薦)하게 하소서."
하니, 윤허하였다.

-----

○藥房入診。 左議政李台佐曰: "里定之法, 久不遵行, 戶籍之法, 近又不嚴。 今當式年嚴飭, 籍法必從家坐, 五家作統, 統內如有一丁之逃, 則四戶科罪後, 使本里代納閑丁。 且統內, 如有來接者, 問其原接官某役名後, 許接, 而行止可疑, 則不許移接。 因令面任, 朔末報官, 則逃避軍役之類, 庶無潛隱之路矣。" 上曰: "五家統與里定之法, 非今創始, 乃舊制也, 申飭可也。" 台佐又曰: "史薦又敗矣。 朴弼均、趙尙行, 俱無行公之勢, 被薦人尹汲、申晩, 亦不可應講, 竝依例送西出六。 令該曹, 差出別兼春秋, 使之速爲完薦。" 允之。

=====

영조실록 22권, 영조 5년 6월 12일 을유 1번째기사 1729년 청 옹정(雍正) 7년
소대를 행하다


소대(召對)를 행하였다.

-----

○乙酉/行召對。

=====

영조실록 22권, 영조 5년 6월 12일 을유 2번째기사 1729년 청 옹정(雍正) 7년
헌부에서 아뢰었으나, 윤허하지 않다


헌부에서 전에 아뢴 것을 다시 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○憲府申前啓, 不允。

=====

영조실록 22권, 영조 5년 6월 13일 병술 1번째기사 1729년 청 옹정(雍正) 7년
간원에서 아뢰었으나, 윤허하지 않다


간원에서 전에 아뢴 것을 다시 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○丙戌/諫院申前啓, 不允。

=====

영조실록 22권, 영조 5년 6월 14일 정해 1번째기사 1729년 청 옹정(雍正) 7년
윤혜교·윤순·조진희·이종성 등에게 관직을 제수하다


윤혜교(尹惠敎)를 승지(承旨)로, 윤순(尹淳)을 지경연(知經筵)으로, 조진희(趙鎭禧)를 수찬(修撰)으로, 이종성(李宗城)을 부교리(副校理)로, 김상성(金尙星)을 부수찬(副修撰)으로, 윤광익(尹光益)을 부수찬으로, 이재항(李載恒)을 황해 병사(黃海兵使)로, 정익하(鄭益河)·민형수(閔亨洙)를 별겸춘추(別兼春秋)로 삼았다.

-----

○丁亥/尹惠敎爲承旨, 尹淳爲知經筵, 趙鎭禧爲修撰, 李宗城爲副校理, 金尙星爲副修撰, 尹光益爲副修撰, 李載恒爲黃海兵使, 鄭益河、閔亨洙爲別兼春秋。

=====

영조실록 22권, 영조 5년 6월 14일 정해 2번째기사 1729년 청 옹정(雍正) 7년
간원에서 아뢰었으나, 윤허하지 않다


간원에서 전에 아뢴 것을 다시 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○諫院申前啓, 不允。

=====

영조실록 22권, 영조 5년 6월 14일 정해 3번째기사 1729년 청 옹정(雍正) 7년
전 설서 이종백을 승륙시켜 조용하라고 명하다


전 설서(說書) 이종백(李宗白)을 승륙(陞六)475) 시켜 조용(調用)하라고 명하였다. 이종백은 곧 전일 한림(翰林)에서 패천(敗薦)된 사람이고 또 시임 대신(時任大臣)과 친척이라는 혐의가 있어 다시 사국(史局)에 들어 갈 수가 없었기 때문에 지춘추(知春秋) 김동필(金東弼)의 아룀에 따라 이 분부가 있었다.

-----

○命前說書李宗白陞六調用。 宗白, 卽前日翰林敗薦之人, 而又與時任大臣, 有親嫌, 不可復入史局, 故因知春秋金東弼所奏, 有是命。

=====

영조실록 22권, 영조 5년 6월 15일 무자 1번째기사 1729년 청 옹정(雍正) 7년
종묘의 제사 때 축문에 간지를 기입하지 않은 헌관 등을 파직시키라고 명하다


종묘(宗廟)의 제사 때의 헌관(獻官)인 낙춘군(洛春君) 이전(李㙉)을 파직시키고 대축(大祝)과 묘사(廟司)를 잡아다가 신문하라고 명하였으니, 축문(祝文)에 간지(干支)를 기입해 넣지 않았기 때문이었다.

-----

○戊子/命罷宗廟獻官洛春君 㙉職 拿問大祝、廟司, 以祝文中不塡干支也。

=====

영조실록 22권, 영조 5년 6월 15일 무자 2번째기사 1729년 청 옹정(雍正) 7년
간원에서 아뢰었으나, 윤허하지 않다. 이삼을 개차하는 일을 정계하다


간원에서 전에 아뢴 것을 다시 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 이삼(李森)을 개차(改差)하는 일은 정계(停啓)하였다.

-----

○諫院申前啓, 不允。 李森改差事, 停啓。

=====

영조실록 22권, 영조 5년 6월 16일 기축 1번째기사 1729년 청 옹정(雍正) 7년
태백성이 미지에 나타나다


태백성(太白星)이 미지(未地)에 나타났다.

-----

○己丑/太白見未地。

=====

영조실록 22권, 영조 5년 6월 16일 기축 2번째기사 1729년 청 옹정(雍正) 7년
목멱산·안현의 봉수장과 봉수군을 치죄하라고 명하다


목멱산(木覓山)·안현(鞍峴)의 봉수장(烽燧將)과 봉수군(烽燧軍)을 무겁게 치죄(治罪)하라고 명하였다. 15일(무자) 밤에 목멱산에서 봉화(烽火)를 들지 않았으므로 병조(兵曹)에서 봉수장과 봉수군을 불러서 물으니, 대답하기를, ‘황혼녘이 된 뒤에 갑자기 구름이 끼어 어두워졌으므로 봉화를 들 수가 없었다.’고 했다. 구례(舊例)에 구름이 껴서 대봉(對峯)을 바라볼 수 없어 봉화를 들 수가 없으면 병조에게 계문(啓聞)하게 되어 있는데, 이날 밤 봉수군이 병조에 고하지 않았기 때문에 병조에서 계문하지 않은 것이다. 임금이 병조에 명하여 안현(鞍峴)의 봉수장을 불러서 묻게 하였는데, 봉수장이 대답하기를,
"본봉(本烽)의 대봉(對峯)은 고양(高陽)의 해포(醢浦)·고봉(高峯) 두 곳인데 모두 날씨가 청명(淸明)하여 피차 서로 전할 수 있었습니다. 그런데 봉화를 든 뒤에 목멱산을 바라보니 한 줄기 운무(雲霧)가 끼어 있어 전해 받아 거화(擧火)하는 것을 못보고 철회하였습니다."
하였다. 임금은 그날 밤 구름이 낀 것이 그렇게 심하지 않았는데 목멱산 봉수장(烽燧將)의 대답은 미봉(彌縫)에 관계되고 또 병조에 고하지도 않았다는 것과 안현의 봉수장은 목멱산에서 전해 받아 거화(擧火)하기도 전에 곧바로 먼저 봉화를 철회하였다는 것을 이유로 두 곳의 봉수장에게 곤장(棍杖)을 칠 것을 명하고 봉수졸은 죄를 매겨 다스릴 것을 명하였다. 또 목멱산에서 이미 봉화를 들지 않았는데도 광주(廣州)의 천림산(天臨山)과 양천(陽川)의 개화산(開花山) 봉수(烽燧)에서는 일기(日記)에 날씨가 청명(淸明)하여 서로 전해 받았다고 일컬었으므로, 이 두 곳의 봉수인(烽燧人)들에게도 죄를 매겨 다스리게 하였다. 그러나 뒤에 천림산의 봉화는 목멱산에서 전해 받지 않았다는 것으로 버려두게 했고, 개화산은 목멱산에서 서로 전해 받기를 기다리지도 않고 곧바로 먼저 봉화를 철회했다는 것으로 개화산 봉수인만 죄주게 하였다.

-----

○命重治木覔山、鞍峴烽燧將、烽燧軍罪。 戊子夜, 木覔山不擧烽, 兵曹招問烽將, 烽卒則對以黃昏後猝然雲暗, 不得擧火云。 舊例雲暗不能望見, 對烽不得擧火, 則兵曹啓聞, 而是夜烽卒, 不告兵曹, 兵曹不爲啓聞。 上命兵曹, 招問鞍峴烽將, 烽將對以本烽對峰高陽地、醢浦高烽兩處, 皆淸明, 彼此相準, 而擧烽後望見木覔山, 有一帶雲霧, 未見準擧而撤。 上以伊夜雲暗, 不至太甚, 而木覔烽將所對涉彌縫, 且不告兵曹, 鞍峴峰將木覔未準擧之前, 徑先撤烽, 命兩處烽將, 決棍, 烽卒科治。 又以木覔, 旣不擧烽, 而廣州 天臨山及陽川 開花山烽燧, 日記稱以淸明相準, 命兩處烽燧人, 亦科治。 後以天臨山烽火, 不准木覓, 置之, 開花山不待木覓相准, 徑先撤火, 只罪開花烽人。

=====

영조실록 22권, 영조 5년 6월 16일 기축 3번째기사 1729년 청 옹정(雍正) 7년
소대를 행하다


소대(召對)를 행하였다.

-----

○行召對。

=====

영조실록 22권, 영조 5년 6월 17일 경인 1번째기사 1729년 청 옹정(雍正) 7년
헌부에서 아뢰었으나, 윤허하지 않다


헌부에서 전에 아뢴 것을 다시 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○庚寅/憲府申前啓, 不允。

=====

영조실록 22권, 영조 5년 6월 17일 경인 2번째기사 1729년 청 옹정(雍正) 7년
조상경·이현모에게 관직을 제수하다


조상경(趙尙慶)을 사간(司諫)으로, 이현모(李顯謨)를 수찬(修撰)으로 삼았다.

-----

○以趙尙慶爲司諫, 李顯謨爲修撰。

=====

영조실록 22권, 영조 5년 6월 18일 신묘 1번째기사 1729년 청 옹정(雍正) 7년
정의 현감 상시창을 잡아다가 신문하게 하다


정의 현감(旌義縣監) 상시창(尙時昌)을 잡아다가 신문하게 하였다. 본현(本縣)에서 노예가 된 죄인 민복효(閔復孝)가 그의 아우인 민득효(閔得孝)의 배소(配所)인 제주목(濟州牧)에서 함께 거주한 때문이었다.

-----

○辛卯/命旌義縣監尙時昌拿問。 以本縣爲奴罪人復孝同住, 其弟得孝, 濟州牧配所故也。

=====

영조실록 22권, 영조 5년 6월 19일 임진 1번째기사 1729년 청 옹정(雍正) 7년
궐직한 교리 이현모와 윤휘정을 출보시키다


교리(校理) 이현모(李顯謨)를 벽동 군수(碧潼郡守)로, 윤휘정(尹彙貞)을 위원 군수(渭原郡守)로 출보(黜補)시켰는데, 이는 궐직(闕直)했기 때문이었다. 교만함과 나태함이 풍조를 이루었다는 하교(下敎)가 있었고 또 도임(到任)한 일자를 도신(道臣)으로 하여금 장문(狀聞)하게 하였다. 승지 윤혜교(尹惠敎) 등이 소장을 올려 신구(伸救)하고, 부교리 이종성(李宗城)도 소장을 올려 아뢰기를,
"두 유신(儒臣)을 변방에 보직(補職)시킨 것은 아마도 관서(寬恕)하게 하는 정사에 혐의스러움이 있을 것 같습니다. 심지어 당일 사조(辭朝)하게 하고서 도임 일자를 장문(狀聞)하라는 명이 있기까지 하여 거조(擧措)가 엄하고도 급박했기 때문에 보고 듣는 사람이 모두 놀랐습니다."
하였으나, 모두 따르지 않았다. 우의정 이태좌(李台佐)가 경연(經筵)에서 도로 중지시킬 것을 주청(奏請)하였으나 역시 따르지 않고서 단지 도임 일자를 장문하게 한 분부만을 도로 중지시켰다.

-----

○壬辰/黜補校理李顯謨, 碧潼郡守, 尹彙貞, 渭原郡守, 以闕直也。 有驕怠成風之敎, 命到任日字, 令道臣狀聞。 承旨尹惠敎等疏救, 副校理李宗城, 亦疏言:
二儒臣邊補, 恐歉寬恕之政。 至於當日辭朝, 到任日字狀聞之命, 擧措嚴急, 聽聞俱駭。
皆不從。 右議政李台佐筵奏請還寢, 亦不從, 只許還寢到任日字狀聞之命。

=====

영조실록 22권, 영조 5년 6월 19일 임진 2번째기사 1729년 청 옹정(雍正) 7년
헌부에서 아뢰었으나, 윤허하지 않다


헌부에서 전에 아뢴 것을 다시 아뢰었으니, 윤허하지 않았다.

-----

○憲府申前啓, 不允。

=====

영조실록 22권, 영조 5년 6월 19일 임진 3번째기사 1729년 청 옹정(雍正) 7년
지돈녕 심택현이 물러나기를 아뢰다


지돈녕(知敦寧) 심택현(沈宅賢)이 소장을 올려 아뢰기를,
"같이 죄를 진 제신(諸臣)들은 모두 의리로 인책하여 물러나서 폐기(廢棄)되는 것을 달갑게 여겼는데 신만이 뻔뻔스럽게 명을 받든다면, 사람들이 장차 사람으로 대우하지 않을 것입니다. 신이 스스로 물러가려는 것은 어찌 내 한몸만을 위한 것이겠습니까?"
하니, 비답하기를,
"인혐(引嫌)하는 것은 매우 중도에서 지나친 데에 관계가 된다."
하였다. 교리 윤섭(尹涉)도 소장을 올려 인혐하니, 비답하기를,
"처분(處分)이 이미 정해진 뒤에 분의와 도리에 있어 어찌 이와 같이 함을 용납할 수 있겠는가?"
하였다.

-----

○知敦寧沈宅賢上疏言:
同罪諸臣, 擧皆引義屛退, 甘心廢棄, 臣獨靦然承命, 則人將不食其餘, 臣之自劃, 豈爲一身地哉?
批曰: "引嫌極涉過中。" 校理尹涉, 亦疏引, 批曰: "處分旣定之後, 分義道理, 豈容若是?"

=====

영조실록 22권, 영조 5년 6월 20일 계사 1번째기사 1729년 청 옹정(雍正) 7년
감선한 사람이 없었기 때문에 사옹원 제조 등을 추고하여 다스리도록 명하다


사옹원 제조(司饔院提調)도 아울러 추고하여 무겁게 다스리고 낭청(郞廳)은 나추(拿推)하라고 명하였는데, 감선(監膳)한 사람이 없었기 때문이었다. 하교하기를,
"막중한 어공(御供)을 당일 늦게야 비로소 번거롭게 품달했으니, 이는 전에 듣지 못한 일이었다."
하였다.

-----

○癸巳/命司饔提調, 幷重推, 郞廳拿推, 以監膳無人故也。 敎曰: "莫重御供, 當日日晩後, 始煩稟, 前所未聞也。"

=====

영조실록 22권, 영조 5년 6월 20일 계사 2번째기사 1729년 청 옹정(雍正) 7년
호조에서 잠상에게 세금거두는 것을 그만두도록 아뢰다


호조(戶曹)에서 아뢰기를,
"신축년476) 의 절목(節目)에 삼상(蔘商)으로서 강계(江界)에 들어가는 사람은 본조(本曹)에서 첩문(帖文)을 만들어 준 뒤에야 비로소 들어가는 것을 허락했습니다. 따라서 첩문이 없는 사람은 잠상(潛商)으로 논하여 범물(犯物)을 속공(屬公)시키게 되어 있었습니다. 그런데 근래 본도(本道)에서 번번이 모두에게 세금을 거두고는 들어가는 것을 허락하고 있으므로 당초 본도에서 금하고 본조에 예속시키게 한 의도와는 어긋남이 있으니, 청컨대 절목대로 시행하게 하소서."
하니, 윤허하였다.

-----

○戶曹啓: "辛丑節目蔘商之入江界者, 自本曹, 成給帖文後, 始許入。 無帖文者, 以潛商論犯物屬公矣。 近來本道, 輒皆收稅, 許入, 有乖當初禁本道屬本曹之意, 請依節目施行。" 允之。

=====

영조실록 22권, 영조 5년 6월 20일 계사 3번째기사 1729년 청 옹정(雍正) 7년
헌부에서 충민공 이봉상이 난을 당할 때 도망한 자를 나핵할 것 등을 아뢰다


헌부에서 【장령 허옥(許沃)이다.】 전에 아뢴 것을 다시 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 또 아뢰기를,
"충민공(忠愍公) 이봉상(李鳳祥)이 해를 당할 적에 군관(軍官)들 가운데 적과 내응한 자는 복주(伏誅)되고 절의에 죽은 자는 포상(褒賞)되었으니, 난을 피해 달아남으로써 원수(元帥)를 저버린 자는 나핵(拿覈)하여 엄히 처단하소서."
하니, 비답하기를,
"이미 선한 자는 장려했고 악한 자는 징계했으니, 다시 거론하여 여러 사람들의 마음을 번거롭게 할 필요가 없다."
하였다. 또 아뢰기를,
"막중한 어공(御供)을 제때에 감선(監膳)하지 않고 서로 미루기만 하다가 늦게서야 비로소 품달했으니, 청컨대 주원(厨院)의 해당 제조(提調)도 아울러 파직시키소서."
하니, 아뢴 대로 하게 하였다.

-----

○憲府 【掌令許沃。】 申前啓, 不允。 又啓: "忠愍公 李鳳祥之被害也, 軍官之應賊者, 伏法死節者, 蒙褒, 其奔竄逃亂負帥者, 請拿覈嚴處。" 批曰: "旣已奬善懲惡, 不必更提, 以煩群心。" 又啓: "莫重御供, 趁未監饍, 亙相推諉, 日晩始稟。 請廚院當該提調, 幷罷職。" 依啓。

=====

영조실록 22권, 영조 5년 6월 21일 갑오 1번째기사 1729년 청 옹정(雍正) 7년
남일명·윤광익·조명익·서명빈에게 관직을 제수하다


남일명(南一明)을 사간으로, 윤광익(尹光益)·조명익(趙明翼)을 수찬으로, 서명빈(徐命彬)을 부응교로 삼았다.

-----

○甲午/以南一明爲司諫, 尹光益、趙明翼爲修撰, 徐命彬爲副應敎。

=====

영조실록 22권, 영조 5년 6월 21일 갑오 2번째기사 1729년 청 옹정(雍正) 7년
좌의정 이태좌가 문서의 산란함과 공물의 폐단, 구임법, 돈의 주조 등에 대해 아뢰다


대신(大臣)·비국 당상(備局堂上)을 인견하였다. 좌의정 이태좌(李台佐)가 아뢰기를,
"정부(政府)에서 서사(署事)하는 것이 파한 뒤에 묘당(廟堂)의 모유(謨猷)가 비국(備局)에 있게 되었는데, 문서(文書)가 산란해져서 팔도의 변통(變通)에 대한 일과 전후 소장(疏章)·계초(啓草)에 이르기까지 한번 복주(覆誅)한 뒤에는 다시 고열(考閱)하는 일이 없기 때문에 뒤에 묘당에 있게 되는 사람은 내용을 알 길이 없습니다. 만일 부문(部門)별로 초(抄)하여 하나의 책자(冊子)를 만들어 고람(考覽)하기에 편리하게 한다면 좋을 것 같습니다. 고(故) 상신(相臣) 서문중(徐文重)이 일국의 성지(城池)와 군총(軍摠)을 기록하여 하나의 책자를 만들어 《군국총수(軍國摠數)》라고 이름했으며, 고 상신 김구(金構)는 오래 된 문서(文書)를 분류(分類)하여 《초등록(抄謄錄)》이라고 이름하였으니, 이것을 다시 합쳐 이정(釐正)해서 책을 열어 환히 알 수 있게 한다면 국가를 경영하는 대체(大體)에 반드시 유익할 것입니다."
하니, 임금이 이르기를,
"문서는 한번 회계(回啓)한 뒤에는 묶어서 고각(高閣)에 방치(放置)하기 때문에 어제 회계(回啓)한 것을 오늘 또 회계하기 일쑤여서 늘 개연(慨然)스럽게 여겼다. 진달한 대로 거행하도록 하라."
하였다. 이태좌가 각항(各項)의 공물(貢物)에 대해 과외(科外)로 침징(侵徵)하는 폐단을 엄히 방지할 것을 청하니, 윤허하였다. 또 구임법(久任法)에 대해 아뢰기를,
"전 용강 현령(龍岡縣令) 조상경(趙尙慶)도 기한을 채우지 못하고 사간(司諫)으로 옮겼습니다."
하니, 임금이 조상경은 잉임(仍任)시키라고 명하였다. 또 돈을 주조(鑄造)할 것을 청하였으나, 임금이 윤허하지 않았다. 또 하교하기를,
"선조(先朝)의 초년 때부터 돈을 쓰기 시작했는데, 우리 나라는 돈이 없이 전해온 것이 몇 세대(世代)였는가?"
하였다. 호판(戶判) 권이진(權以鎭)이 궁방(宮房)에서 절수(折受)한 면세(免稅)된 전토(田土)는 대수(代數)가 다한 뒤에는 혁파해야 한다고 진달하였다. 이태좌가 아뢰기를,
"듣건대, 고(故) 재신(宰臣) 박필명(朴弼明)의 말에 의하면, ‘소현궁(昭顯宮)은 당초 절수(折受)한 것이 없었는데, 강빈(姜嬪)의 옥사(獄事)477) 가 있은 뒤에 그 자손이 의지할 데가 없게 되자 효종(孝宗)께서 불쌍하게 여겨 처음 선혜청(宣惠廳)으로 하여금 매월 곡물을 지급하게 하였고 그 뒤에 그 자손이 성장하자 적몰(籍沒)했던 사패지(賜牌地)를 모두 출급(出給)해 주어 그들로 하여금 살아갈 수 있게 했다.’고 합니다. 이는 특별히 효종께서 우애(友愛)하는 지극한 뜻에서 나온 것인데, 어떻게 대대로 출급할 수가 있겠습니까? 신은 혁파하는 것이 마땅하다고 여깁니다."
하니, 임금이 말하기를,
"효종의 덕의(德意)를 이제 모두 파기시킬 수는 없다. 경선군(慶善君) 이하는 각각 50결(結)을 정급(定給)하는 것이 마땅하겠다. 대군(大君)의 4백 결(結) 가운데 대수가 다한 경우에는 봉사조(奉祀條) 1백 50결 이외에는 당연히 환납(還納)하게 해야 한다."
하였다. 이태좌가 아뢰기를,
"연령군방(延齡君房)에 소속된 영암(靈巖)의 소안도(所安島) 둔임(屯任)들이 군역(軍役)을 침징(侵徵)당하고 있으니, 전례에 의거하여 침학하지 말 것을 내수사(內需司)에 수본(手本)으로 계하(啓下)하소서. 그리고 전라 감사 이광덕(李匡德)이 군정(軍政)을 이정(釐正)할 적에 과외(科外)의 명목(名目)은 태정(汰定)한 것이 많으니, 의당 3분의 1은 본궁(本宮)에 환속(還屬)시켜야 합니다."
하니, 윤허하였다. 이태좌가 아뢰기를,
"내수사의 보장(報狀) 가운데 ‘본도(本道)에서 장문(狀聞)했다고 일컬으면서 계하(啓下)된 공사(公事)를 무시하고 곧바로 충정(充定)하였으니. 그것이 과연 명령이 봉행하는 데 가까운 것입니까?’ 하면서 번신(藩臣)을 비난하고 무시하는 의도를 현연히 드러냈으니, 사체가 놀랍습니다. 선조조[宣廟朝]의 고(故) 상신(相臣) 이준경(李浚慶)은 내시(內侍) 가운데 공손하지 못한 자가 있는 것을 보고는 비국(備局)으로 불러다가 꾸짖기도 하고 입계(入啓)하여 죄를 청하기도 했으니, 의당 엄히 신칙하여 체모(體貌)를 보존시켜야 합니다."
하니, 임금이 이르기를,
"내수사에서는 단지 본궁(本宮)의 수본(手本)을 점계(粘啓)한 것인데, 문자(文字) 사이에 살피지 않은 것은 진실로 경의 말과 같다. 이 뒤로는 엄히 신칙시키도록 하겠다."
하였다. 대사헌 심공(沈珙)과 대사간 김시환(金始煥)이 전에 아뢴 것을 다시 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 심공이 아뢰기를,
"홍임(洪霖)은 이봉상(李鳳祥)과 더불어 정계(精契)가 있었던 것이 아니고 한때 데리고 있던 군관(軍官)에 불과했는데도 변란에 임하여 절의(節義)에 죽었습니다. 비록 정려(旌閭)는 하였으나 아직도 증직(贈職)을 하지 않았으니, 이것이 흠전(欠典)입니다."
하고, 이태좌는 아뢰기를,
"임진 왜란(壬辰倭亂) 때 동래 부사(東萊府使) 송상현(宋象賢)이 절의에 죽자 군관(軍官)·통인(通引)·노자(奴子)와 그의 첩(妾)이 함께 죽었는데, 조정에서는 단지 송상현에게만 증직(贈職)했고 같이 죽은 사람에게는 특별히 포증(褒贈)한 것이 없습니다. 이봉상은 국가를 위해 죽었고 홍임은 이봉상을 위하여 죽었으니, 이봉상과 일체로 정려하면 되는 것이요 증직은 지나친 것 같습니다."
하였다. 우참찬 김동필(金東弼)은 아뢰기를,
"홍임이 죽은 것은 곧 나라를 위해서 죽은 것이니, 증직시켜야 합니다."
하고, 심공은 아뢰기를,
"청주(淸州)에서 절의에 죽은 세 사람 가운데 홍임이 더욱 귀중합니다."
하니, 임금이 아뢰기를,
"홍임은 이봉상을 위해서 죽었을 뿐만이 아니라 또한 나라를 위해서 죽은 의리가 있으니, 중신(重臣)의 말이 옳다. 해조(該曹)로 하여금 전례를 고증하여 품처(稟處)하게 하라."
하였다.

-----

○引見大臣、備堂。 左議政李台佐曰: "政府署事罷後, 廟謨在於備局, 文書散亂, 至於八道變通事, 前後疏、啓草, 一番覆奏後, 更無考閱之事, 後居廟堂者, 無以知之。 若分門抄類, 成一冊子, 以便考閱則好矣。 故相臣徐文重, 錄一國城池軍摠, 作爲一冊, 名曰《軍國摠數》, 故相臣金構, 分類久遠文書, 名曰《抄謄錄》, 更加合而釐正, 開卷瞭然, 則其於經國大體, 必有益矣。" 上曰: "文書一回啓之後, 束之高閣, 故昨日回啓者, 今又回啓, 常慨然矣。 依所達擧行。" 台佐請嚴防各項貢物科外侵徵之弊, 允之。 又奏久任之法曰: "前龍岡縣令趙尙慶, 亦未準限而移司諫矣。" 上命尙慶仍任。 又請鑄錢, 上不許。 且敎曰: "自先朝初年, 始用錢, 我國無錢, 而傳幾世乎?" 戶判權以鎭陳宮房折受免稅田土代盡後當罷。 台佐曰: "聞故宰臣朴弼明之言, 昭顯宮初無折受, 姜嬪獄後, 子孫無依, 孝廟憐之, 初使惠廳月給矣。 其後子孫成長, 籍沒賜牌, 盡爲出給, 使之資生。 此特出於孝廟友愛之至意, 何可代代給之乎? 臣謂宜罷。" 上曰: "孝廟德意, 今不可盡罷。 慶善君以下, 各五十結定給宜矣。 大君四百結中, 代盡則奉祀條, 一百五十結外, 當還納矣。" 台佐曰: "延齡君房所屬靈巖 所安島屯民被侵軍役, 依前勿侵事, 內司手本啓下矣。 全羅監司李匡德釐正軍政, 科外名目, 多所汰定, 宜令三分一還屬本宮矣。" 允之。 台佐曰: "內司報狀中, 有曰: ‘本道稱以狀聞, 而不有啓下公事, 直爲充定, 其果近於奉行命令乎?’ 顯有譏侮藩臣之意, 事體駭然。 宣廟朝故相李浚慶見內侍有不恭者, 則招致備局, 呵責, 或入啓請罪, 宜加嚴飭, 以存體貌矣。" 上曰: "內司則只據本宮手本粘啓者, 而文字間不察, 誠如卿言。 此後嚴飭可也。" 大司憲沈珙、大司諫金始煥申前啓, 不允。 珙奏: "洪霖與李鳳祥, 本無情契, 不過一時所帶軍官, 而臨亂死節, 雖已旌閭, 尙未贈職, 爲欠典矣。" 台佐曰: "壬辰倭亂, 東萊府使宋象賢死節時, 軍官、通引、奴子及其妾同死, 而朝家只贈象賢職, 同死人別無褒贈。 鳳祥死於國, 霖死於鳳祥, 與鳳祥, 一體旌閭, 贈職則似過矣。" 右參贊金東弼曰: "霖之死, 便是爲國而死, 贈職可矣。" 珙曰: "淸州三節死中, 霖尤貴矣。" 上曰: "霖非徒死於鳳祥, 亦有死國之義, 重臣言是也。 令該曹考例稟處。"

=====

영조실록 22권, 영조 5년 6월 23일 병신 1번째기사 1729년 청 옹정(雍正) 7년
장령 박내우가 이현모·윤휘정을 변방에 보임시키는 것을 중지시키도록 청하다


장령 박내우(朴來羽)가 소장을 올려 이현모(李顯謨)·윤휘정(尹彙貞)을 변방에 보임(補任)시키는 것을 도로 중지시킬 것을 청하고, 또 아뢰기를,
"임금의 한 마디 말은 사방에 두루 전송(傳誦)되는 것인데, 정원(政院)에 비답(批答)한 내용에 ‘두 신하에 대해서는 후하다.’는 말이 있었습니다. 우리 전하의 이런 등등의 사령(辭令)은 끝내 병통의 근원을 제거하지 못한 점이 있는 것입니다. 더구나 이종성(李宗城)의 소장에 대한 비답에서는 능가(凌駕)하는 뜻이 현연히 드러나 있으니, 우리 전하의 사기(辭氣)가 종종 화평함을 잃는 것이 어찌하여 여기에 이른단 말입니까? 임금의 한 마음은 만화(萬化)의 근원인 것이므로 조금만 화평함을 잃게 되면 마음에서 생기는 해로움을 이루 말할 수 없게 됩니다. 바라건대, 이를 인하여 맹렬히 반성하고 점검하여 소홀히 하는 일이 없게 하소서."
하니, 비답하기를,
"자신이 대신(臺臣)이 되었으니 이런 등등의 일은 마땅히 규제하여 바로잡아야 하는데, 도리어 두둔하고 나서니 나로서는 이해할 수 없다."
하였다.

-----

○丙申/掌令朴來羽上疏, 請還寢李顯謨、尹彙貞邊補, 且言:
人主一言, 四方傳誦, 答政院之批有曰: "於兩臣則厚矣。" 我殿下此等辭令, 終有病源之未祛也。 況如李宗城疏批, 顯示凌駕我殿下, 辭氣之種種失平, 奚爲至此? 人主一心, 萬化之源, 少失和平, 則生心之害, 有不可勝言。 願因此猛省, 點檢毋忽。
批曰: "身爲臺臣, 此等事, 當紏正而反救, 予未曉也。"

=====

영조실록 22권, 영조 5년 6월 23일 병신 2번째기사 1729년 청 옹정(雍正) 7년
보덕 송필항이 을사년의 초두에 논한 대의가 전도되었음을 아뢰다


보덕(輔德) 송필항(宋必恒)이 소장을 올려 아뢰기를,
"을사년478) 초두에 삼사(三司)와 더불어 논할 적에 삼가 성무(聖誣)를 변해(卞解)하고 천토(天討)를 행해야 한다는 대의(大意)를 붙였었는데, 지금은 일체 전도되었습니다. 그런데 어떻게 구차스레 면한 것을 요행으로 여겨 모르는듯이 명을 받들 수 있겠습니까?"
하니, 예사 비답을 내렸다.

-----

○輔德宋必恒上疏言:
乙巳初, 與三司之論, 竊附卞聖誣行天討之大義, 今一切倒置, 何可以苟免爲幸, 厭然承命哉?
例批。

=====

영조실록 22권, 영조 5년 6월 23일 병신 3번째기사 1729년 청 옹정(雍正) 7년
영부사 이광좌가 사직소를 올리니, 예판으로 하여금 전유하게 하다


영부사(領府事) 이광좌(李光佐)가 또 현도(縣道)를 통하여 사직소(辭職疏)를 올리니, 은혜로운 비답을 내리고 함께 올라오도록 한 예판(禮判)으로 하여금 전유(傳諭)하게 하였다.

-----

○領府事李光佐, 又以縣道上辭疏, 賜優批, 使偕來禮判, 傳諭。

=====

영조실록 22권, 영조 5년 6월 23일 병신 4번째기사 1729년 청 옹정(雍正) 7년
소대를 행하다. 윤동형을 추고하여 다스리도록 명하다


소대(召對)를 행하였다. 강(講)을 마치자, 시강관(侍講官) 윤동형(尹東衡)이 아뢰기를,
"이현모(李顯謨) 등을 변방에 보임시키는 것은 중도에 지나친 조처이니, 그 벌을 조금 가볍게 해야 됩니다."
하였으나, 임금이 따르지 않았다. 그리고 윤동형을 추고하여 무겁게 다스리라고 명하였다.

-----

○行召對。 講訖, 侍講官尹東衡奏, 李顯謨等邊補過中, 宜稍輕其罰, 上不從。 命東衡重推。

=====

영조실록 22권, 영조 5년 6월 23일 병신 5번째기사 1729년 청 옹정(雍正) 7년
수찬 윤광익의 소장을 도로 내어 주라고 명하다


수찬(修撰) 윤광익(尹光益)의 소장을 도로 내어주라고 명하였다. 그 소장에 아뢰기를,
"초봄에 궁방(宮房)의 면세(免稅)된 전토를 재감(裁減)하라는 명이 있자 모두 성덕(盛德)을 흠송(欽頌)했었습니다. 그러나 건지산(乾止山)의 일은 실로 처음의 마음을 계속해 가지 못한다는 탄식이 있게 했습니다. 신은 도신(道臣)의 입장을 위해서가 아니라 성명(聖明)을 위하여 이 일을 애석하게 여깁니다. 삼가 임금을 허물이 없는 데로 인도한다는 뜻에 붙입니다."
하였는데, 도로 내어주라고 명하였다.

-----

○命還給修撰尹光益疏, 疏曰:
春初, 宮房免稅裁減之命, 欽頌盛德。 而乾止山事, 實有不承權輿之歎。 臣非爲道臣地, 爲聖明, 惜此擧也。 竊附納君無過之義。
命給之。

=====

영조실록 22권, 영조 5년 6월 23일 병신 6번째기사 1729년 청 옹정(雍正) 7년
상신이 전천을 파기시키라는 말은 관규가 아님을 말한 별겸춘추 정익하의 소장


별겸춘주(別兼春秋) 정익하(鄭益河)가 소장을 올리기를,
"상신(相臣)이 전천(前薦)을 아울러 파기시키라는 말은 실로 관규(館規)가 아닙니다. 조상행(趙尙行)이 논한 것은 단지 윤급(尹汲)에게만 언급되었습니다. 따라서 윤급은 말할 것이 없겠습니다만, 아무 연고가 없는 말천(末薦)은 무슨 일 때문에 삭직(削職)시킨단 말입니까? 만일 회천(回薦)할 때에 혹 물의(物議)가 있어 패천(敗薦)시키는 것은 진실로 논할 것이 없겠습니다. 그러나 이미 분향(焚香)하였으니, 이는 완천(完薦)이라고 할 수 있습니다. 비록 말썽을 일으킨 일이 있다고 하더라도 지척(指斥)받은 자 이외에는 역시 다 파기한 전례가 없었습니다. 근래 조익명(趙翼命)이 논박을 받았을 적에 같이 피천(被薦)된 사람 가운데 홍계적(洪啓迪)·송성명(宋成明)은 대부분 행공하였습니다. 이밖에 무오년479) 사천(史薦), 기미년480) 사천, 무자년481) 사천, 무진년482) 사천도 모두 그렇게 했는데, 이제 새로 천거하게 한다면 신만(申晩)은 장차 어떻게 조처하겠습니까? 연석에서 주달하는 신하들도 일찍이 경험한 바 있는 사람들이니 이런 등등의 사례(事例)를 모를 리가 없는데도 이렇게 말을 하니, 어찌 변통시키는 데 급급하여 미처 전례를 고증하지 못한 것이 아니겠습니까?
조상행의 일에 이르러서는 놀랍고 망령스럽기 그지없습니다. 그 사람은 본직(本職)에 대해 스스로 조처하기에도 겨를이 없으니, 한천(翰薦)의 한 조항은 그가 알 바가 아닌 것입니다. 가령 당천(當薦)된 사람이 관규(館規)를 모르고서 사사로이 서로 통의(通議)했다고 하더라도 그 자신의 염우(廉隅)에 있어 진실로 인피(引避)하여 마지 않아야 하는데, 이제 어떻게 당초 사사로이 의논하지 않은 것에 대해 노여움을 발하여 끝내는 이미 완료된 일에 대해 말썽을 일으킨단 말입니까? 그가 사직(史職)에 대한 마음을 잊을 수 없어서라면 하번(下番)이 사천(史薦)을 주장하는 것은 본디 옛 규례인 것이니 염치를 무릅쓰고 나와서 담당한다면 누가 금억(禁抑)할 수 있겠습니까? 아! 과명(科名)이 부정(不正)한 사람이 이 선발을 더럽힌 적이 있더라도 진실로 좋아하는 자라면 조금도 수치스럽게 여기지 않고 복과(復科)시켜 의망(擬望)하기를 청한 것이 전후에 한정할 수 없이 많았습니다만, 혹시라도 자신과 의견을 달리하는 사람일 경우에는 기필코 하자를 찾아내려 하고 있으니, 신진(新進)들의 이런 풍습은 진실로 이미 아름답지 못한 것입니다. 그리고 그의 사직소(辭職疏) 끝에 두루 4인의 성명을 거론했는데, 이는 실로 비천(祕薦)인 것인 바 천만고에 들어보지 못한 일이었습니다. 신은 진실로 이로부터 사신(史臣)이라 명칭(名稱)하는 사람들이 각기 사사로이 좋아하는 자로써 천염(薦剡)483) 에 이름을 올리는 것 이외에 임금의 앞에서 질정하여 취하게 될까 걱정스럽습니다. 그 말류(末流)의 폐단을 이루 말할 수 있겠습니까?
하니, 비답하기를,
"본관(本館)으로 하여금 품처(稟處)하게 하라."
하였다.

-----

○別兼春秋鄭益河上疏言:
相臣之幷棄前薦之語, 實非館規。 趙尙行所論, 只及於尹汲, 汲則已矣, 無故之末薦, 因何事而削職耶? 若於回薦時, 或有物議, 謂之敗薦, 固無可論。 若已焚香, 則此謂完薦。 雖有生梗, 被斥者外, 亦無盡棄之例。 近者趙翼命被論, 而同薦中洪啓迪、宋成明, 擧皆行公。 此外戊午薦、己未薦、戊辰薦、戊子薦, 皆如是, 今若新薦, 則申晩將何以處之? 筵奏之臣, 亦是曾經之人, 則此等事例, 宜無不知, 而爲言如此, 無乃急於變通, 未及考例耶? 至於尙行之事, 駭妄極矣。 彼於本職, 自處不暇, 則翰薦一款, 非渠所知。 假令當薦者, 未諳館規, 私相通議, 在渠廉隅, 固當引避不已, 今何發怒於初不私議, 終至作梗於已了之事耶? 渠若不能忘情於史職, 則下番主薦, 自是古規, 冒沒出當, 誰能禁抑? 而計不出此, 乃反追後若是者, 抑何也? 噫! 科名不正者, 曾汚斯選, 而苟其所好, 則略不爲恥, 復科請擬者, 前後何限, 而若或異己, 則必欲覓疵, 新進此習, 固已不美。 而且其辭疏之末, 歷擧四人姓名, 此實秘薦, 千萬古所未聞之事。 臣恐職此以往, 凡以史臣爲名者, 各以私好, 呈名於薦剡之外, 以取質於人主之前也。 其流之弊, 可勝言哉?
批曰: "令本館稟處。"

=====

영조실록 22권, 영조 5년 6월 25일 무술 1번째기사 1729년 청 옹정(雍正) 7년
춘추관에서 천사의 패천 등에 대해 아뢰다


춘추관(春秋館)에서 아뢰기를,
"정익하(鄭益河)의 소장에서 인용한 바 관규(館規)는 진실로 사국(史局)에서 응당 행해야 하는 규례인 것입니다. 조상행(趙尙行)의 소장 내용에 윤급(尹汲)만 지척(指斥)하고 다른 말은 없었다면 으레 신만(申晩)을 나오도록 독책하여 그로 하여금 강(講)에 응하게 했어야 합니다. 그런데 박필균(朴弼均)이 조상행의 소장을 대변(對卞)한 내용에, ‘수천(首薦)을 드러나게 배척했으나 이미 서로 의논하지 않았다.’는 것으로 말을 하였으니, 이는 한번의 거조로 아울러 중상한 것으로 말을 하지 못하게 하는 데 뜻이 있는 것입니다."
하고, 또 아뢰기를,
"천사(薦事)가 이로부터 패천(敗薦)되게 되었으니, 이는 대계(臺啓)에서 조익명(趙翼命) 같은 이를 한 사람만 단거(單擧)한 등의 일과는 다릅니다. 지금 신만(申晩)을 아무리 독책하더라도 결코 명에 응할 형세가 없으니, 정익하의 사직소는 버려두고 청컨대 민형수(閔亨洙)를 재촉해 올라오게 하여 그로 하여금 완천(完薦)하게 하소서."
하니, 윤허하였다.

-----

○戊戌/春秋館啓: "鄭益河疏所引館規, 固是史局應行之例。 而趙尙行疏語, 若只斥尹汲, 無他語, 則固當督出申晩, 使之應講。 而朴弼均之對卞尙行疏曰: ‘顯斥雖曰首薦, 旣以不相議爲說。’ 則一擧幷中, 意在不言。" 又曰: "薦事從此見敗, 則此異於臺啓之單, 擧一人如趙翼命等事也。 今雖督迫申晩, 決無膺命之勢, 益河辭疏置之, 請閔亨洙催促上來, 使之完薦。" 允之。

=====

영조실록 22권, 영조 5년 6월 25일 무술 2번째기사 1729년 청 옹정(雍正) 7년
전라 우수사 우하형과 청주 목사 조준명을 인견하니, 포흠 등의 문제를 아뢰다


전라도 우수사(全羅道右水使) 우하형(禹夏亨)과 청주 목사(淸州牧使) 조준명(趙駿命)을 인견(引見)하였다. 조준명이 아뢰기를,
"옛사람은 새로이 대란(大亂)을 겪은 백성을 새로 심은 나무와 날기 시작하는 새에 견주었습니다. 신은 마땅히 성의(聖意)를 우러러 몸받아 무휼(撫恤)하는 것으로 우선을 삼겠습니다. 본주(本州) 각 아문(衙門)의 오래 된 포흠(逋欠)은 무명이 23동(同) 영(零)이고 쌀이 1천 4백여 석(石)인데, 이는 모두 도망하거나 물고(物故)된 것이어서 사세가 인족(隣族)에게 독책하여 징수해야 될 형편입니다. 탕감시키거나 우선 정봉(停捧)하게 했다가 본주(本州)가 완전히 소복(蘇復)된 뒤에 받아들이게 하는 것이 마땅할 것 같습니다."
하니, 임금이 이르기를,
"작년의 역변(逆變)이 그곳에서 발생했으니, 우선을 사납게 다그치고 나서 나중에 너그럽게 해야 한다. 그러나 그곳이 겨우 변란을 겪은 뒤라서 의구심(疑懼心)이 없지 않을 것이니, 마땅히 먼저 너그럽게 하고 나중에 다그치는 정사를 시행해야 한다. 미수(未收)된 것의 하자가 백성에게 있는 것이 아니고 간리(奸吏)나 토호(土豪)에게 있다면 백성들이 그 혜택을 받지 못하게 된다. 역적이 청주에 들어가서 먼저 감역(減役)시킨다는 것으로 어리석은 백성을 꾀어 창고의 곡식을 내어 진구(賑救)하기에 이르렀으니, 모두 주륙(誅戮)해도 된다. 그러나 그 실정을 따져보면 역적에게 속은 것에 불과하니, 실상은 딱하고 불쌍한 것이다. 묘당으로 하여금 품처하게 하라."
하였다. 또 아뢰기를,
"본주(本州)의 군정(軍丁)의 궐액(闕額)이 장차 1천여 명에 이르고 있습니다. 순영(巡營)·병영(兵營) 이하 잡색(雜色)의 역명(役名)은 을유년484) 사이에 이정청(釐政廳)에서 그 액수(額數)를 정하였고 을사년485) 에 또 신칙시켰는데도 정식(定式)을 준행하지 않았기 때문에 그 액수가 점점 증가하여 서원(書院)의 생도와 모입(募入)한 자가 또한 많으니, 의당 모집하여 정액(定額) 외에는 태정(汰定)시켜야 합니다."
하니, 임금이 이르기를,
"묘당으로 하여금 다시 신칙시키게 하라."
하였다. 또 아뢰기를,
"역도(逆徒)들 가운데 법망에서 누락된 자가 혹 일을 인하여 발각이 될 경우에는 병사(兵使)·영장(營將)과 함께 안치하는 것이 사의에 합당할 것 같습니다."
하니, 임금이 이르기를,
"한 광무(漢光武)는 반측자(反側子)486) 로 하여금 스스로 편안하게 하였다. 안음(安陰)·거창(居昌) 사람이라 할지라도 모두 주륙하는 것은 옳지 못하니, 청주(淸州)는 마땅히 협박에 의해 따른 사람은 다스리지 않는 정사를 적용해야 한다. 그대의 말과 같이 한다면 온 경내(境內)가 의구심을 품는 일이 없지 않을 것이니, 가벼운 사람은 마음을 고치고 생각을 바꾸는 방도로 효유(曉諭)시키고 중한 자는 본주(本州)에서 죄를 다스린 뒤에 영문(營門)에 보고하여 장문(狀聞)하도록 하라."
하였다. 임금이 우하형(禹夏亨)에게 지난 봄 적변(賊變)이 일어났을 때의 일에 대해 하문하니, 대답하기를,
"3월 20일 곤양(昆陽)에서 대죄(待罪)하고 있을 적에 우병사(右兵使) 이시번(李時藩)이 글을 보내어 불렀는데, 서간(書簡)을 가지고 온 사람이 청주의 변란을 구전(口傳)했기 때문에 즉시 달려가서 닭울 녘에 들어가 이시번을 만나보니, 청주의 변란이 과연 사실이었습니다. 조금 있다가 금산(金山)의 보장(報狀)이 도착했는데 곧 청주에서 있는 변보(變報)였습니다. 조금 있다가 안음(安陰)의 보장이 뒤따라 도착했는데 급보(急報)가 있었고 또 흉격(凶檄)도 싸가지고 왔었습니다. 그것을 읽어가노라니 울분이 북받쳐 이시번에게 속히 군대를 동원하여 나아갈 것을 면려시키고 신은 저물녘에 고을로 돌아왔습니다. 이어 군병을 불러 모아 놓고 지휘(指揮)가 있기를 기다렸는데, 23일 병영(兵營)에서 군대를 모으라는 전령(傳令)이 도착했고 26일 군진(軍陣)으로 달려가라는 전령이 또 도착했습니다.
그러나 이시번은 교제(矯制)487) 인가 겁을 먹어 날짜를 허비하고 지체한 폐단이 없지 않았습니다만, 신은 그날 군대를 거느리고 병영으로 달려갔습니다. 그때 날이 이미 저물었으므로 군대를 중지시키고 대포(大砲)를 쏘았습니다만, 성중(城中)에서 응답이 없었습니다. 이는 신으로서 의심하는 생각이 없을 수 없기 때문이었는데, 재차 대포를 쏘니 그제야 비로서 응답하는 대포를 쏘았으므로 직접 성문(城門)에 이르러 치진장(馳進狀)을 입송(入送)했습니다. 그런데 성문을 지키는 장교(將校)가 즉시 압송하기를 허락하지 않으므로 신이 꾸짖기를, ‘이런 때를 당하여 군병을 거느리고 군진(軍陣)으로 달려온 군대를 어찌 막을 수 있단 말인가?’ 하니, 조금 있다가 병사(兵使)가 데리고 있던 군관(軍官)을 보내어 영기(令旗)를 가지고 와서 말하기를, ‘곤양 군수(昆陽郡守)는 배행(陪行)하는 통인(通引)만 데리고 들어오라.’ 하고 군병은 입성(入城)을 허락하지 않았으므로, 홀로 들어가 이시번을 만나 성내(城內)에 둔병(屯兵)하게 해 줄 것을 청하였습니다. 그랬더니 이시번이 영장(營將)과 상의한 뒤에 비로소 군병의 입성을 허락했습니다. 나성(羅姓)의 역적들은 곧 진주 목사(晋州牧使) 신후삼(愼後三)의 처당(妻黨)의 족친(族親)들로 모두 근접한 지역에 살고 있었으므로, 만일 틈을 타고 들어와 웅거하게 된다면 군향(軍餉)·기계(器械)가 적당(賊黨)의 소유가 될까 두려워한 끝에 이시번이 즉시 병영(兵營)을 떠나지 못하고 먼저 신과 영장 이석복(李碩復)으로 하여금 일곱 고을의 군대를 거느리고 역적이 주둔하고 있는 거창(居昌)으로 향하게 하였고 이시번은 김해(金海)의 군대가 오기를 기다려 삼가(三嘉)로 향하여 진발(進發)한다고 하였습니다."
하니, 임금이 이르기를,
"내가 이미 알고 있다. 그대가 병사(兵使)와 상의했다고 했는데, 병사를 위해서는 좋은 일이었다. 그때 정희량(鄭希亮)이 흉녕(凶獰)스러웠던 일을 다 진달하라."
하였다. 우하형(禹夏亨)이 아뢰기를,
"신이 영장(營將)과 하루에 4,50리씩 행군했는데, 4월 초2일에야 비로소 안음(安陰)에 도착했습니다. 그때 마침 적중(賊中)에서 도망쳐 나온 자를 잡아서 적에 대한 소식을 탐문하고 나서 영장과 군대를 나누었는데, 각기 9백 30여 명이었습니다. 오전에 70리를 가니 선봉(先鋒)이 이미 적과 맞닥뜨렸는데, 적이 스스로 무너졌습니다. 이웅보(李熊輔)·정희량(鄭希亮)과 여러 역적 수십 명을 군중(軍中)으로 포박하여 왔는데, 신이 조금 넓은 곳으로 물러나와 진을 치고서 적의 이름을 물어 보고문(報告文)을 초(草)하려 했습니다. 그러나 정희량·나숭곤(羅崇坤)이 끝내 굴복하지 않고 임금을 무함하는 부도(不道)한 말을 꺼림없이 마구하였기 때문에 신이 분노를 견딜 수가 없어 도훈도(都訓導)를 불러서 참수(斬首)하게 했습니다만, 군병들이 싫어하면서 피하였기 때문에 신이 직접 칼을 빼들고 뛰어나갔습니다. 그때 어떤 사람이 만류할 즈음에 많은 사람들 가운데 한 사람이 크게 부르짖으면서 말하기를, ‘소인(小人)이 베겠습니다.’ 하고, 즉시 두 역적의 머리를 베고는 그들의 간을 꺼내어 먹었습니다. 괴이하게 여겨 물어보았더니 바로 거창(居昌)에 사는 좌수(座首) 이술원(李述原)의 아들이었는데, 자기 아비를 위해 복수한 것이었습니다."
하였다.

-----

○引見全羅右水使禹夏亨、淸州牧使趙駿命。 駿命曰: "古人以新經大亂之民, 比之新植之木、初飛之鳥。 臣當仰體聖意, 以撫恤爲先。 而本州各衙門舊逋木, 爲二十三同零, 米爲一千四百餘石, 而此皆或逃或故, 勢將責徵隣族。 若命蕩減, 或姑爲停捧, 待本州蘇完後收捧恐宜。" 上曰: "昨年逆變, 出於其地, 雖先猛後寬可也。 而以其纔經變亂, 不無疑懼之心, 故當施先寬後猛之政。 未收若不在於民, 而在於奸吏土豪, 則民不蒙其澤矣。 賊入淸州, 先以減役, 誑誘愚民, 至於開倉賑之, 雖盡誅可也。 而原其情, 則不過爲賊所欺, 實爲哀矜。 令廟堂稟處。" 又奏: "本州軍丁闕額, 將至千餘。 巡營、兵營以下雜色役名, 乙酉間自釐正廳, 定其額數, 乙巳又申飭, 而不遵定式, 其數漸增, 書院生及募入, 亦過多, 宜命定額外汰定。" 上曰: "令廟堂, 更加申飭。" 又奏: "逆徒中漏網者, 如或因事發覺, 則與兵使、營將按治, 恐合事宜。" 上曰: "漢 光武令反側子自安。 雖安陰、居昌之人, 不可盡誅, 淸州當用脅從罔治之政。 如爾言, 則一境不無疑懼之慮, 輕者則以改心易慮之道, 曉諭之, 重者則自本州治罪後, 報營門以爲狀聞之地。" 上問夏亨以前春賊變時事, 對曰: "三月二十日, 待罪昆陽時, 右兵使李時蕃, 以書邀之, 持簡人口傳淸州之變, 卽爲馳進, 鷄鳴入見時蕃, 則淸州之變果信。 俄有金山報狀來到, 卽淸州變報也。 小頃, 安陰報狀隨到, 而有急報, 且齎凶檄。 看來憤惋, 對時蕃勉以斯速發兵, 臣乘暮還郡。 招聚軍兵, 待指揮矣, 二十三日, 兵營聚軍傳令來到, 二十六日赴陣傳令, 又到。 時蕃怯於矯制, 不無曠日遲留之弊, 臣其日, 領兵馳進兵營, 則日已暮。 止軍放砲, 而城中不應, 蓋以臣不無疑慮故也。 再次放砲, 則始爲應砲, 故親到城門, 入送馳進狀, 則守門將校, 不卽聽入。 臣喝曰: ‘當此之時, 領兵赴陣之軍, 豈有拒者乎?’ 俄而兵使送帶率軍官, 持令旗來言曰: ‘昆陽郡守, 只率陪通引入來。’ 軍兵不許入城, 故入見時蕃, 請屯兵城內, 則時蕃與營將相議後, 始許軍兵入城。 羅賊, 卽晋州牧使愼後三之妻黨切親也, 皆在近地, 若乘虛入據, 則軍餉、器械, 恐爲賊黨所有, 時蕃不卽離營, 先使臣與營將李碩復, 率七邑軍, 向居昌賊所屯, 時蕃則謂當待金海軍到, 進向三嘉矣。" 上曰: "予已知之矣。 爾與兵使相議云, 爲兵使地則好矣。 其時希亮凶獰之事, 盡達之。" 夏亨曰: "臣與營將, 日行四五十里, 四月初二日, 始到安陰。 適得自賊中逸來者, 探問賊報, 與營將, 分兵各九百三十餘名。 午前往七十里地, 則先鋒已與賊相遇, 賊自潰。 熊輔、希亮及諸賊數十名縛致軍中, 臣退陣於稍闊之地, 問賊名, 欲草報辭, 則希亮、崇坤, 終不屈誣上不道之說, 罔有紀極。 臣不勝憤惋, 呼都訓導, 使之斬首, 則軍兵厭避, 故臣親自提刀跳出, 則有人挽止之際, 衆中一人大呼曰: ‘小人當斬之。’ 卽斬兩賊之頭, 出其肝而食之。 怪而問之, 乃居昌座首李述原之子, 爲其父復讎者也。"

=====

영조실록 22권, 영조 5년 6월 25일 무술 3번째기사 1729년 청 옹정(雍正) 7년
우의정 이집이 숙배하다


우의정(右議政) 이집(李㙫)이 숙배(肅拜)하였다. 임금이 인견하고 이르기를,
"경이 종전에 해온 일을 살펴보건대, 불편 부당(不偏不黨)이라고 할 수 있었으므로 복상(卜相)한 것이다."
하니, 이집이 아뢰기를,
"신의 평소의 언의(言議)가 남에게 중히 여김을 받지 못했기 때문에 사람들이 신뢰하지 않고 있습니다. 이광좌(李光佐)와 심수현(沈壽賢)을 불러서 수용(收用)하고 영상(領相)에 출사(出仕)하도록 면려한 뒤에야 탕평책을 실행할 수 있습니다."
하였다.

-----

○右議政李㙫肅命。 上引見敎曰: "觀卿向來所爲, 可謂不偏不黨, 故枚卜矣。" 㙫曰: "臣之平日言議, 不能見重於人, 故人不信之。 收召李光佐、沈壽賢, 勉出領相後, 蕩平可做也。"

=====

영조실록 22권, 영조 5년 6월 28일 신축 1번째기사 1729년 청 옹정(雍正) 7년
정배 죄인 유두기를 사유하다


정배(定配) 죄인 유두기(兪斗基)를 사유(赦宥)하였다.

-----

○辛丑/宥定配罪人兪斗基。

=====

영조실록 22권, 영조 5년 6월 28일 신축 2번째기사 1729년 청 옹정(雍正) 7년
윤순을 발탁하여 판의금으로 삼다


윤순(尹淳)을 발탁하여 판의금(判義禁)으로 삼았다.

-----

○擢尹淳爲判義禁。

=====

영조실록 22권, 영조 5년 6월 29일 임인 1번째기사 1729년 청 옹정(雍正) 7년
호조에서 궁가와 아문의 면세된 전답을 구별하여 별단에 써 들이다


호조(戶曹)에서 아뢰기를,
"여러 궁가(宮家)와 각 아문(衙門)의 면세(免稅)된 전답(田畓)을 일체 판하(判下)한 내용에 의거해서 구별(區別)하여 별단(別單)에 써서 들였는데, 낙선군 부인(樂善君夫人)이 졸서(卒逝)한 뒤 본궁(本宮)의 면세된 전답에 대해 아직껏 조세(租稅)를 내지 않고 있으니, 제위전(祭位田) 1백 결(結)만 그대로 두고 나머지는 모두 전례에 의거하여 조세를 내게 하소서. 각 아문 가운데 내수사(內需司)와 훈국(訓局)·양향청(糧餉廳)은 전교(傳敎)에 의거하여 아직 거론하지 않고 있습니다만, 구궁가(舊宮家)의 제위전에 이르러서는 4대(代)를 기한으로 면세하게 되어 있는 것이 본래의 법례(法例)입니다. 제사(祭祀)를 주관하던 후손이 죽고 나면 지손(支孫)의 유무(有無)는 논할 것이 없이 일체 아울러 조세를 내게 할 것으로 직접 성교(聖敎)를 받들었습니다. 구궁가의 자손을 국구(國舅)와 공신가(功臣家)로 더불어 면세하는 것은 모두가 법전에 없는 일이고 승사(僧寺) 위전(位田)의 면세는 더욱 부당한 데에 관계가 되는데, 이것이 모두 응당 감면하는 가운데에 들어 있습니다.
본조(本曹)의 전해 오는 등록(謄錄)을 가져다 조사해 본즉, 단지 영원 부원군(鈴原府院君)은 성종조[成廟朝]의 국구(國舅)라는 것과 중종조[中廟朝]가 잠저(潛邸)에 있을 때의 본궁(本宮) 전답이라는 것으로, 모두 영원히 사여(賜與)하고 이에 면세하게 하였는데, 이외에는 모두 고증할 만한 문서(文書)가 없습니다. 그런데 각 고을의 수조(收租) 가운데 기인(其人)으로서 면세한다고 현록(懸錄)된 것이 매우 많은데, 이는 반드시 잘못 알고 그릇 면세시킨 소치가 틀림없으니, 일체 아울러 조세를 내게 하소서. 만일 근거할 만한 것이 있으면 본가(本家)에서 와서 변해(卞解)하기를 기다려 사실을 조사하게 하며, 구궁가의 자손 가운데 사대손(四代孫)임이 분명히 드러나 있는 경우 이외에 대수(代數)가 다한 것이 분명한 곳과 조사하기 어려운 것과 법전에 없는 경외(京外)의 모록(冒錄)된 면세에 이르러서는 일체 아울러 조세를 내게 하소서. 그리하여 그 가운데 혹 대수가 다하지 않은 사람이 있을 경우 본조(本曹)에서 미처 상세히 알지 못하더라도 그 집에서 스스로 와서 분변한다면 그들이 호소하는 데 따라 사실을 조사하여 도로 면세시켜 주는 것이 실로 사의(事宜)에 합당하겠습니다.
경혜 공주(敬惠公主)의 작호(爵號)를 회복시켰으나 면세하는 등등의 일은 일찍이 거론한 적이 없었습니다. 정유년488) 에 그 후손인 정억(鄭檍)의 상언(上言)에 의거하여 특별히 면세시켜 주었고 본조(本曹)에서 50결(結)로 결정하여 2대(代)를 기한으로 면세하게 하였습니다. 그러나 다만 생각건대, 경혜 공주(敬惠公主)에게 작호를 회복시켜 주라는 명이 있었습니다만, 생전에 이미 면세의 은전(恩典)을 받지 못했는데, 이제 세대(世代)가 오래 된 뒤에 특별히 면세를 허락하신 것은 비록 불쌍하게 여기는 성덕(盛德)에서 나온 것이기는 합니다마는, 이렇게 전정(田政)을 대대적으로 조사하는 때를 당하여 법례(法例)에 없는 면세를 그대로 둘 수는 없으니, 또한 일체로 혁파해야 됩니다. 숭선군(崇善君) 집의 것도 구궁가(舊宮家)의 제위전(祭位田)인 1백 결(結) 외의 나머지 숫자는 마땅히 다른 사람의 전례에 의거하여 조세를 내게 해야 합니다. 그런데 전라도(全羅道) 순천(順天)의 전답 1백 결은 이미 제위전으로 면세했고 김제(金堤)의 전답 1백 결은 인묘조(仁廟朝)께서 특별히 사여(賜與)했기 때문에 병술년489) 에 여러 궁가의 전답을 이정(釐正)할 적에 수교(受敎)를 인하여 또한 정수(定數) 가운데 넣지 않았습니다."
하니, 비답하기를,
"경혜 공주의 전답에 대해 면세하게 한 것은 그 숫자가 많지 않고 숭선군에게 특별히 사여(賜與)한 전답은 다른 것과 구별이 있으니, 아울러 논하지 말라."
하였다.

-----

○壬寅/戶曹啓: "諸宮家、各衙門免稅田畓, 一依判下內辭意, 區別別單書入, 而樂善君夫人卒逝後, 本宮免稅田畓, 尙不出稅, 只存祭位一百結, 餘竝依例出稅。 各衙門中內需司及訓局、糧餉廳, 依傳敎姑勿擧, 論至於舊宮家祭位田畓, 限四代免稅, 自是法例。 主祀之孫旣沒, 則支孫有無, 不當論, 一竝出稅事, 親承聖敎矣。 舊宮家子孫, 與國舅及功臣家免稅, 皆是法典所無之事, 而僧寺位田免稅, 尤涉不當, 皆在應減之中。 而取考本曹流來謄錄, 則只有鈴原府院君, 以成廟朝國舅, 中廟朝以潛邸時本宮田畓, 永永賜與, 仍令免稅之外, 其餘皆無可考文書。 而各邑收租中, 以其人免稅懸錄者甚多, 此必誤認謬免之致, 一幷出稅。 如有可據者, 待本家來辨査實, 而至於舊宮家子孫中, 四代孫表表見在者外, 分明代盡處, 與難査之類, 及法典所無京外冒錄免稅者, 一幷出稅, 則其中或有代未盡者, 本曹雖未及詳知, 而其家自當來辨, 隨其所訴, 査實還免, 實合事宜。 敬惠公主復其爵號, 而免稅等事, 曾未擧論。 丁酉年, 因其後孫鄭檍上言, 特爲免稅, 自本曹, 定以五十結, 限二代免稅。 而第念敬惠公主, 雖有復爵之命, 生前旣未蒙免稅之恩典, 則到今世代旣遠之後, 特許免稅, 雖出於惻怛之盛德, 而當此大査田政之日, 不可仍存, 無法例之免稅, 亦當一體革罷。 崇善君家, 亦入於舊宮家中祭位一百結外, 餘數事當依他例出稅。 而全羅道 順天田畓一百結, 旣以祭位免稅, 金堤田畓一百結, 仁廟朝別賜, 與故丙戌年諸宮家田畓釐正時, 因受敎, 亦不入於定數之中矣。" 批曰: "敬惠公主免稅田畓, 其數不多, 崇善君別與田畓與他有別, 竝勿論。"

=====

영조실록 22권, 영조 5년 6월 29일 임인 2번째기사 1729년 청 옹정(雍正) 7년
헌부에서 아뢰었으나, 윤허하지 않다


헌부에서 전에 아뢴 것을 다시 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○憲府申前啓, 不允。

=====

영조실록 22권, 영조 5년 6월 29일 임인 3번째기사 1729년 청 옹정(雍正) 7년
조현명을 선혜청 당상으로 차임하다


조현명(趙顯命)을 선혜청(宣惠廳) 당상(堂上)으로 차임(差任)하였다.

-----

○以趙顯命差惠廳堂上。

=====

영조실록 22권, 영조 5년 6월 30일 계묘 1번째기사 1729년 청 옹정(雍正) 7년
좌의정 이태좌 등이 안음의 혁파와 청나라 잠상들의 사흠의 폐단 등에 대해 아뢰다


대신(大臣)·비국 당상(備局堂上)을 인견하였다. 좌의정 이태좌(李台佐)가 아뢰기를,
"경상 감사(慶尙監司) 박문수(朴文秀)가 장계(狀啓)를 올려 안음(安陰)을 혁파할 수 없다는 것과 진주(晉州)의 영장(營將)은 이설(移設)하기 어렵다는 것을 논하였습니다."
하고, 우의정 이집(李㙫)은 아뢰기를,
"안음은 곧 온 경내(境內)가 역적을 따른 고을이니 《서경(書經)》에 이른바 ‘종자를 남기지 않고 진멸(殄滅)시킨다.’라는 데에 해당되는 곳인데, 이미 혁파하고 나서 곧바로 회복시키는 것이 보고 듣기에 어떠하겠습니까? 영백(嶺伯)은 안음의 지형(地形)을 가지고 수재(守宰)가 없어서는 안 된다고 하고 있습니다만, 작년에 읍수(邑倅)가 적에게 쫓겨났으니 수재를 둔들 무슨 유익함이 있겠습니까? 영장(營將)이 바야흐로 진(鎭)에 머무르고 있으니, 그 수비(守備)하고 토포(討捕)하는 도리에 있어 더욱 착실히 할 것입니다. 안음은 그것을 반으로 나누어 거창(居昌)과 함양(咸陽)으로 할속(割屬)시키는 것이 마땅하겠습니다."
하니, 임금이 이르기를,
"진실로 그러하다. 그리고 비상한 일이 있었으면 비상한 벌이 있어야 하는 법이다. 안음의 백성들에 대해서는 묻지 말고 탕척(蕩滌)시키는 것이 또한 관전(寬典)인 것이다. 작년의 악역(惡逆)은 사책(史冊)에 없던 것인데, 작년에 혁파하고 이제 또 회복시킨다는 것은 사체에 있어 전도되는 일이다. 영백(嶺伯)이 경솔히 청한 것은 사체에 미안스러운 일이니 추고하여 무겁게 다스리라. 그리고 안음은 함양·거창 두 고을로 나누어 예속시킴으로써 안음의 백성들로 하여금 임금은 임금답고 신하는 신하다워야 한다는 의리를 알게 하라.
하였다. 이태좌가 또 아뢰기를,
"저 청나라에 대한 잠상(潛商)들의 사흠(賒欠)의 폐단은 오로지 세폐(歲幣)와 방물(方物)을 실어다 운반하는 인마(人馬)가 돌아올 적에 임의로 매매(賣買)하는 데에서 연유된 것입니다. 그 때문에 지난해의 절사(節使)는 이미 수레를 세하는 것으로 변통(變通)시켰으므로 인마가 아예 책문(柵門)으로 들어갈 수 없어 매매하는 길이 자연히 두절되었습니다만, 들리는 바에 의하면 의주(義州) 사람들이 요양(遼陽)·봉황성(鳳凰城)의 상호(商胡)들과 부화뇌동하여 저해할 우려가 없지 않다고 합니다. 이번 사사(謝使)가 갈 적에는 역관(譯官)들에게 각별히 신칙하고 과조(科條)를 엄하게 세워야 합니다. 그리고 작년에 일을 성사시킨 수역관(首譯官) 등은 본원(本院)으로 하여금 논상(論賞)하게 하고 이번에 가는 수역관 이하가 혹 법규를 준수하지 않으면 정배(定配)할 것이며, 만상(灣商)490) 이 만일 청나라 사람들과 부화뇌동하여 법을 어기는 짓을 하면 일률(一律)491) 을 시행할 것을 미리 알리게 하소서."
하니, 윤허하였다. 또 아뢰기를,
"영백(嶺伯) 박문수(朴文秀)의 장계에 이진수(李眞洙)를 안동(安東)의 수재로 자벽(自辟)492) 했는데, 이진수는 병이 극심해서 허락하기가 어렵습니다."
하고, 공조 판서(工曹判書) 윤순(尹淳)은 아뢰기를,
"바야흐로 승지(承旨)로 있는 시종(侍從)의 신하를 번신(藩臣)이 어떻게 자벽(自辟)할 수 있습니까? 박문수는 의당 추고(推考)해야 됩니다."
하니, 임금이 이르기를,
"사체가 그러하다. 아뢴 대로 시행하라."
하였다. 이집이 아뢰기를,
"작년 안동(安東)의 의병장(義兵將)인 유승현(柳升鉉)은 지금 막 종성 부사(鍾城府使)에 승진되어 있고 상주(尙州)의 의병장 손경석(孫景錫)은 바야흐로 능주 목사(陵州牧使)에 임명되어 있으니 실로 발탁하여 권장하는 도리에 합치됩니다. 청컨대 전조(銓曹)로 하여금 각별히 조용(調用)하게 하소서."
하니, 이태좌는 아뢰기를,
"의병(義兵)을 창도한 사인(士人)으로서 현연히 드러난 사람 가운데 전일 연신(筵臣)이 천거한 이만부(李萬敷)도 또한 조용(調用)함이 마땅합니다."
하니, 임금이 이르기를,
"의병을 창도한 사람을 조용할 것을 전조(銓曹)에 신칙하라."
하였다. 임금이 예조 참판(禮曹參判) 송인명(宋寅明)에게 북로(北路)의 일에 대해 하문하니, 대답하기를,
"8릉(陵)의 참봉(參奉)은 본도(本道)의 생원(生員)·진사(進士)로 차출하는데, 임기(任期)가 만료되면 다시 사인(士人)이 되어야 하니, 매우 딱합니다. 만일 준원전(濬源殿) 참봉(參奉) 1과(窠)로서 8릉(陵)의 참봉이 승천(陞遷)할 수 있는 계제(階梯)를 만들어 본도로 하여금 잘 선발하여 8릉의 참봉으로 차임한 뒤 30 개월이 차면 사만(仕滿)을 이조(吏曹)에 보고하고, 준원전 참봉으로 승진시켜 그로 하여금 수직(守直)하게 한다면, 북로(北路)에 음사(蔭士)의 길이 열리게 되고 또 진전(眞殿)이 허술해지는 폐단도 없게 될 것입니다. 지금 참봉 이감(李椷)은 하는 짓에 놀라운 점이 많으니, 태거(汰去)시키소서."
하자, 임금이 이르기를,
"북관(北關)은 진실로 인심을 굳게 맺어야 하니, 진달한 내용이 좋다. 준원전 참봉 1과(窠)는 8릉의 참봉이 승천(陞遷)할 수 있는 자리로 만들어 사일(仕日)이 많은 자 세 사람을 현주(懸注)하여 의망(擬望)해서 들이게 하라. 만일 직무를 제대로 수행하지 못하는 사람이 있으면 당초의 천주(薦主)를 도신(道臣)이 전례에 의거하여 논죄(論罪)하게 하라. 재신(宰臣)의 의견이 이와 같으니, 이감(李椷)은 파직시키지 않아도 저절로 파직될 것이다."
하였다. 송인명이 아뢰기를,
"도련포(都連浦) 목장(牧場)은 함흥(咸興)·정평(定平)·홍원(洪原) 사이에 있으므로, 세 고을에서 해마다 장정을 출동시켜 목책(木柵)을 축조하고 있습니다. 다른 목장은 모두 산이나 바다를 의지해 있는데 도련포는 40리 큰 들판 가운데 있기 때문에 목책을 설치할 곳이 호대(浩大)합니다. 그래서 먼 곳의 백성들은 품을 사서 역사(役事)에 응하고 있는 형편입니다. 선조(先朝) 무진년493) 에 특별히 목장을 폐기시키고 거기서 기르던 말을 근처 네 곳의 목장에다 나누어 두었었는데, 기축년494) 에 이르러 본시(本寺)에서 목관(牧官)의 말을 잘못 믿고 다시 목장을 설치했습니다. 그 뒤 감사(監司)와 사신(使臣)이 누차 이에 대한 폐단을 진달했으나, 본시에서 방색(防塞)하였습니다. 본 목장에서 기르는 말은 1백여 필(匹)이고 또 그곳은 토질이 비옥하여 목장을 혁파했을 때 개간하여 경작했기 때문에 모두 좋은 전답(田畓)이 되어 있습니다. 의당 목장을 도로 혁파하고 마필(馬匹)을 네 곳의 목장으로 나누어 보낸 뒤 백성들에게 농사지어 먹게 허락하고서 조세를 본사(本司)로 납입하게 한다면, 양쪽이 온편하게 될 것입니다. 이는 감사도 이미 장계를 올려 청한 것입니다."
하니, 임금이 이르기를,
"장계에 대한 회계(回啓)가 있을 적에 특별히 시행하게 하라."
하였다. 판윤(判尹) 장붕익(張鵬翼)이 성외(城外)에서 소나무를 베어 내고 개간(開墾)하는 곳이 많다는 것을 이유로 죄를 주어 금단(禁斷)시킬 것을 청하였다. 승지 김호(金浩)가 아뢰기를,
"성내(城內)에도 개간하여 농사짓는 곳이 많습니다. 남소영(南小營) 근처의 산등성이에 더욱 많으니, 적간(摘奸)하여 과죄(科罪)하고 엄히 금단하도록 신칙시키소서."
하니, 임금이 이르기를,
"이는 사람마다 죄줄 수 없다. 그리고 이미 씨를 뿌린 곡식을 진폐(陳廢)시키는 것은 불가하다. 가을걷이가 끝난 뒤에 성외(城外)는 보수(步數)를 정하여 금단(禁斷)하고 성내(城內)도 일체 똑같이 엄금하게 하라."
하였다. 대사헌(大司憲) 심공(沈珙), 사간(司諫) 김시환(金始煥)이 전에 아뢴 것을 전하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○癸卯/引見大臣、備堂。 左議政李台佐曰: "慶尙監司朴文秀狀論安陰之不可革罷, 晋州營將之難於移設矣。" 右議政李㙫曰: "安陰, 卽擧一境從賊之邑, 《書》所謂殄滅無遺育者, 旣革還復, 聽聞如何? 嶺伯以爲, 安陰地形, 不可無守宰, 而昨年邑倅, 爲賊所逐, 置守宰何益? 營將方留鎭, 其於守備討捕之道, 尤着實。 安陰則分半割屬於居昌、咸陽宜矣。" 上曰: "誠然矣。 且有非常之事, 必有非常之罰。 安陰之民, 蕩滌勿問, 亦寬典。 昨年惡逆, 史冊所無, 昨年革罷, 今又復之, 事體顚倒。 嶺伯輕請, 事體未安, 重推。 安陰則分屬咸、居兩邑, 使安陰之民, 知有君君、臣臣之義。 台佐又曰: "彼中潛商賒欠之弊, 專由於歲幣方物, 載運人馬, 回還時任意賣買。 故前年節使, 旣以雇車變通, 人馬初不入柵, 賣買自然路絶, 而聞灣人與遼、鳳商胡, 不無符同沮戲之慮云。 今番謝使時, 任譯處, 各別申飭, 嚴立科條。 昨年成事首譯等, 令本院論賞, 今行首譯以下, 如或不能遵守, 定配, 灣商, 如有符同彼人作梗者, 施以一律事, 請預爲知委。" 允之。 又曰: "嶺伯朴文秀狀啓, 以李眞洙自辟安東, 而眞洙病甚難許矣。" 工曹判書尹淳曰: "方爲承旨侍從之臣, 藩臣何可自辟? 文秀宜推考。" 上曰: "事體然矣。 依施。" 㙫奏: "昨年安東義兵將柳升鉉, 纔陞鍾城府使, 尙州義兵將孫景錫, 方任綾州牧使, 實合奬擢。 請令銓曹, 各別調用。" 台佐曰: "倡義士人表著者, 前日筵臣所薦李萬敷, 亦宜調用。" 上曰: "倡義人調用事, 申飭銓曹。" 上詢禮曺參判宋寅明, 以北路事, 對曰: "八陵參奉, 以本道生進差出, 而仕滿則復爲士人, 甚可矜。 若以濬源殿參奉一窠, 作八陵陞遷階, 使本道極擇, 差八陵參奉後, 滿三十朔, 則報仕吏曹, 陞濬源殿參奉, 使之守直, 則旣通北路蔭仕之路, 且無眞殿虛踈之弊。 今參奉李椷, 事多可駭, 請汰去。" 上曰: "北關固當固結人心, 所達好矣。 濬源殿參奉一窠, 作八陵陞遷之窠, 以仕多者三人, 擬望懸注以入。 如有不能任職之人, 當初薦主道臣, 依例論罪可也。 宰臣之意如此, 李椷不罷而自罷矣。" 寅明奏: "都連浦牧場, 在咸興、定平、洪原之間, 三邑歲發丁築柵。 他牧場皆依山依海, 而都連浦在四十里大野中, 故設柵處浩大。 遠地民人, 皆雇人應役。 先朝戊辰, 特廢牧場, 分置所牧馬於近處四牧場, 至己丑, 本寺誤信牧官言, 復設。 其後監司及使臣, 屢陳此弊, 而本寺防塞。 本場所牧馬, 爲百餘匹, 且土品膏沃, 罷牧時起耕, 皆成良田美畓。 宜還罷牧場, 分送馬匹於四牧場, 許民耕食, 納稅本司, 則兩便矣。 監司亦已狀請云矣。" 上曰: "狀啓回啓時, 特施可也。" 判尹張鵬翼, 以城外斫松起墾之多, 請科罪禁斷。 承旨金浩曰: "城內亦多起耕處。 南小營近處山脊尤甚, 宜摘奸科罪, 嚴飭禁斷。" 上曰: "此不可人人罪之。 且旣種之穀, 不可陳廢。 秋成後, 城外則定步數禁斷, 城內亦一體嚴禁。" 大司憲沈珙、大司諫金始㷜傳前啓, 不允。

=====

