영조실록 69권, 영조 25년 3월 1일 기유 1번째기사 1749년 청 건륭(乾隆) 14년
유신을 불러 《숙흥야매잠》을 강하게 하다


임금이 유신(儒臣)을 불러 《숙흥야매잠(夙興夜寐箴)》을 강하였다. 강을 마치자 응교 황경원(黃景源)이 말하기를,
"신이 《명사(明史)》 조선전(朝鮮傳)을 보니, 숭정(崇禎) 10년042) 정월에 조선이 급변(急變)을 고하자, 황제가 총병(摠兵) 진홍범(陳洪範)에게 각진(各鎭)의 주사(舟師)를 조발하여 나아가 구원하도록 명하였는데, 3월에 진홍범이 아뢰기를, ‘군사가 바다로 향해 나아간 지 수일 만에 산동 순무사(山東巡撫使) 안계조(顔繼祖)의 보고에 의하면, 「속국(屬國)이 패전하여 강화도가 벌써 함락되었고 세자가 사로잡혔으며, 국왕이 나아가 항복하였다.」고 합니다.’ 하니, 황제가 안계조에게 협력을 도모하여 구원하지 못하였음을 통렬히 책망하였습니다. 만일 남한 산성에서 몇 달 동안을 지탱하였다면 진홍범의 군대가 반드시 성(城) 아래에 이르렀을 것인데, 그 이르고 이르지 못하는 것은 다만 본국의 다행과 불행에 달려 있다고 하겠으나, 은혜는 의종(毅宗)과 신종(神宗)이 무슨 차이가 있겠습니까? 더구나 의종은 우리가 능히 성을 지키지 못한 것은 책망하지 않고, 도리어 안계조에게 잘 구원하지 못하였음을 책망하였으니, 그 속국을 불쌍히 여기고 염려한 은혜는 우리 의종 같은 이가 없었습니다. 본국의 힘이 비록 관문을 닫고 맹약(盟約)을 거절할 수는 없었지만 선정신 송시열(宋時烈)이 이른바 ‘아픔을 참고 원통함을 삼키는 절박함은 어찌 할 수 없었다.[忍痛含冤 迫不得已]’는 여덟 글자를 항상 마음속에 가진 연후에야 명나라를 잊지 않는다고 할 수 있는데, 지금 황단(皇壇)에서는 의종을 제사지내지 않으니 신은 적이 마음이 상합니다. 지난날 우리 숙고(肅考)께서 갑신년043) 에 의종이 죽은 달이 다시 돌아오자 원중(苑中)에서 의종에게 망제(望祭)를 지냈으니 계술(繼述)하는 도리에 있어서 추배(追配)하는 전례(典禮)가 있어야 마땅합니다."
하니, 임금이 듣기를 다하고 슬퍼하면서 말하기를,
"나는 이런 일이 있었던 것을 알지 못하였다. 선조(先朝)에서 제단을 설치하여 신종을 제사지낼 때에 정사(正史)가 미처 나오지 않았으므로 숭정(崇禎)의 망극한 은혜를 알지 못하였다. 그렇지 않으면 어찌 의종 황제를 함께 제사지내지 않았겠는가? 매번 《남한일기》를 읽을 때마다 포위된 산성에서 어가(御駕)를 호종(扈從)한 자는 모두 의(義)로 일어난 공신이었지만 하나의 계책으로 돕거나 하나의 묘책을 발휘하지는 못하였으니, 설령 오늘날 조정에서 완급(緩急)을 당하였다면 더욱 무엇을 족히 말하겠는가?"
하였다. 승지 윤광소(尹光紹)가 말하기를,
"바로 장저(長沮)·걸익(桀溺)044) 같은 무리들을 부추겨 기용하는 것이 오늘날의 급무이니, 오직 인재를 선택하는 데 달려 있습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"내가 비록 사졸(士卒)의 가장 하급자라도 그가 쓸 만한 인재인지를 또한 살펴 본다."
하였다. 황경원이 말하기를,
"강홍립(姜弘立)이 오랑캐의 병사를 이끌고 의주(義州)에 이르렀는데, 국왕이 바야흐로 김장생(金長生)·장현광(張縣光)·정경세(鄭經世) 세 신하를 등용하여 의지한다는 소문을 듣고 마침내 군사를 퇴진하여 돌아갔다고 합니다. 이 세 신하를 등용하여 능히 10만의 오랑캐의 병사를 물리친 셈이니 나라에서 인재를 얻는 효과가 이와 같습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"송나라 효종(孝宗)이 철장(鐵杖)·목마(木馬)045) 로 뜻을 품은 채 죽었다. 나 역시 앞으로 초목과 함께 썩을 것이니 어찌 슬프지 않겠는가?"
하였다.

-----

○朔己酉/上召儒臣, 講《夙興夜寐箴》。 講畢, 應敎黃景源曰: "臣見皇《明史》 《朝鮮傳》, 崇禎十年正月, 朝鮮告急, 帝命摠兵陳洪範, 調各鎭舟師赴援, 三月洪範奏, ‘兵出海數日, 山東巡撫顔繼祖奏, 「屬國失守, 江華已破, 世子被擒, 國王出降。」’帝以繼祖之不能協圖救援切責之。 若南漢數月不下, 洪範之軍必至城下, 至不至特本國之幸不幸, 而出師之恩, 毅宗、神宗何間? 況毅宗不責我不能守城, 反責繼祖之不能救, 其憫念屬國之恩, 未有如我毅宗者也。 本國之力, 雖不能閉關絶約, 先正臣宋時烈所云 ‘忍痛含冤迫不得已’ 八字, 常在於心, 然後可謂不忘皇朝, 而今皇壇不祀毅宗, 臣竊傷之。 昔我肅考, 當甲申天崩之月, 望祀毅宗於苑中, 繼述之道, 宜有追配之典矣。" 上聽畢於邑曰: "予則不知有此事矣。 先朝設壇祀神宗之時, 以正史之未及出來, 不知有崇禎罔極之恩矣。 不然, 豈不竝祀毅皇耶? 每讀《南漢日記》, 扈駕圍城者, 皆擧義功臣, 而不能贊一策發一謀, 設令今日朝廷當緩急, 尤何足道也?" 承旨尹光紹曰: "正當扶起沮、溺輩, 今日急務, 惟在擇人。" 上曰: "予雖於士卒最下者, 亦審察其可用之人。" 景源曰: "姜弘立引虜兵到義州, 聞國王方倚用金長生、張顯光、鄭經世三臣, 遂退軍而歸。 是用三臣而能却十萬虜兵, 國家得人之效, 有如此矣。" 上曰: "宋 孝宗鐵杖、木馬齎志以沒。 予亦將與草木同腐, 豈不悲哉?"

=====

영조실록 69권, 영조 25년 3월 2일 경술 1번째기사 1749년 청 건륭(乾隆) 14년
대신과 예조 당상을 인견하다


임금이 대신과 예조 당상을 인견하였다. 임금이 말하기를,
"옛날 황단(皇壇)을 설치한 것은 임진년046) 에 재조(再造)해 주신 은혜에 보답한 것이다. 의종 황제 때에는 천하의 형세가 어떠하였는데, 장수에게 출사(出師)를 명하여 외방의 번국(藩國)을 구원하게 하였고, 또 조선이 항복하였다는 소식을 듣고는 다만 그 장수가 잘 협력하여 구원을 도모하지 못했다고 꾸짖었으니, 그 감동하여 눈물을 흘림이 마땅히 어떠하겠는가? 이것은 실로 임진년의 은혜와 다를 것이 없는데, 어찌 신종과 함께 제사지내는 전례가 없을 수 있겠는가?"
하니, 영의정 김재로(金在魯)가 말하기를,
"3월 19일은 곧 의종 황제께서 사직을 위해 돌아가신 날입니다. 선조(先朝) 갑신년은 옛날 갑신년이 거듭 돌아오는 해이므로 이날 서총대(瑞葱臺)에서 의종 황제에게 제사를 지냈을 뿐이며, 대보단(大報壇)에 이르러서는 단지 신종만을 위해 설치하였습니다. 우리 나라가 대대로 황조(皇朝)의 은혜를 받았으니 지금 황조가 망함에 있어서 특별히 고황제(高皇帝)로부터 제사를 지내더라도 어찌 그 정례(情禮)를 다 편다고 말할 수 있겠습니까마는, 신종께서 천하의 힘을 다하여 망하여가는 나라를 재조시켜 주었으니, 이것은 실로 유사 이래 전혀 없었던 큰 은혜입니다. 그러므로 단지 신종 황제를 위해 단을 설치하였고, 의종 황제는 함께 제사지내지 않은 것입니다."
하고, 예조 판서 김약로(金若魯)는 말하기를,
"갑신년047) 에 명나라가 망하였기 때문에 의종 황제에게 제사를 지냈고, 대보단의 경우는 신종 황제만을 제사지냈으니, 일이 참으로 차이가 있습니다. 신종은 천하의 군사를 동원하여 동국(東國)을 재조시켰고, 의종은 군사를 보냈다가 즉시 거두었으니, 덕의(德意)의 경중이 없지 않습니다."
하였는데, 말을 채 마치기도 전에 임금이 말하기를,
"신하나 아들이 받은 은혜의 두텁고 얇은 것을 가지고 임금이나 어버이를 섬긴다면 이런 신하와 아들을 어디에 쓰겠는가? 시험삼아 숭정(崇禎) 때의 상황을 생각해 보건대, 청나라 병사가 요양(遼陽)에 가득하고 유적(流賊)이 중원(中原)에 두루 널려 있었다. 그런 중에도 오히려 바다를 건너 멀리 군사를 보내어 속국을 구원하려 하였으니, 밤중에 이를 생각하니 나도 모르는 사이에 눈물이 흘렀다. 의종의 덕의(德意)가 신종과 다를 것이 없는데, 갑신년 뒤로 한번도 제사의 전례를 받지 못하였다. 그러나 한 칸의 사당에 소왕(昭王)을 제사지내는 일048) 이 어찌 청구(靑丘)에 있지 않은가? 만약 선조(先朝)께서 이 《명사》를 보셨다면 함께 제사지내는 전례는 응당 조정 신하들의 말을 기다리지 않았을 것이다."
하니, 좌의정 조현명(趙顯命)이 말하기를,
"성상의 하교가 슬프고 간절합니다. 대저 동방의 풀 한 포기, 나무 한 그루도 대명(大明)의 은혜가 아닌 것이 없는데, 동토(東土)의 신민이 대명을 섬김에 어찌 감히 몸과 살을 아끼겠습니까? 그러나 대보단에 이르러서는 일찍이 역사에 없었던 은혜를 보답하는 것입니다. 임금과 어버이를 섬길 적에 은혜의 두텁고 얇은 것으로써 섬기지 않는다는 것은 성상의 하교가 진실로 그러합니다만, 조공 종덕(祖功宗德)049) 역시 제사의 전례상 높고 낮은 절차가 있는 것이며, 또 정사(正史)에서 말한 것 역시 사실과 어긋나는 구절이 없지 않습니다. 이것은 바로 의리의 지극히 정밀한 곳이므로 널리 유신들에게 물어서 처리하는 것이 마땅합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"사실과 어긋난다는 것은 무엇을 가리키는 말인가?"
하자, 조현명이 말하기를,
"정월에 황제가 친정(親征)하니 조선에서 급박함을 고했다는 등의 구절이 그러합니다."
하였는데, 임금이 널리 지방에 있는 유신들에게 묻도록 하라고 명하였다.

-----

○庚戌/上引見大臣、禮堂。 上曰: "昔年皇壇之設, 報壬辰再造之恩也。 毅皇之時, 天下何如, 而命將出師以救外藩, 及聞朝鮮下城, 只責其將帥之不能協圖, 其爲感泣, 當如何也? 此實與壬辰之恩無異同, 豈可無幷祀之典耶?" 領議政金在魯曰: "三月十九日, 卽毅宗皇帝殉社稷之日也。 先朝甲申, 以舊甲重回, 乃於是日, 祀毅皇於瑞蔥臺而已, 至於大報壇, 則只爲神宗而設也。 我國世受皇朝之恩, 今皇朝淪亡, 雖自高皇帝祀之, 豈曰盡伸情禮, 而神宗竭天下之力, 再造垂亡之國, 此實載籍以來所未有之恩。 故蓋只爲神皇設壇, 而不竝祀毅皇也。" 禮曹判書金若魯曰: "甲申年則明亡, 故祀毅皇, 大報壇則祀神皇, 事固有異。 神宗動天下之兵, 再造東國, 毅宗出師旋撤, 德意不無輕重。" 言未及卒, 上曰: "臣與子以受恩厚薄事君父, 焉用臣子哉? 試思崇禎時景像, 淸兵滿遼陽, 流賊遍中原。 然猶欲涉海出師, 遠救屬國, 中夜念此, 不覺淚下。 毅宗德意無異神皇, 甲申以後一未受祀典。 一間祭昭王者, 豈不在於靑丘乎? 先朝若見此《明史》, 則竝祀之典, 當不待廷臣之言矣。" 左議政趙顯命曰: "聖敎惻怛悲切。 夫東方一草一木, 無非大明之恩, 東土臣民於大明事, 豈敢惜身體髮膚? 而至於大報壇, 所以報載籍所無之恩者。 事君父不以恩之厚薄, 聖敎誠然, 而祖功宗德亦有祀典隆殺之節, 且正史所言亦不無爽實之句。 此乃義理至精密處, 博詢儒臣而處之宜矣。" 上曰: "爽實者, 指何語也?" 顯命曰: "正月親征朝鮮告急等句然矣。" 上命博詢於在外儒臣。

=====

영조실록 69권, 영조 25년 3월 3일 신해 1번째기사 1749년 청 건륭(乾隆) 14년
임정·도운규·이광익 등에게 관직을 제수하다


임정(任珽)을 대사간으로, 조운규(趙雲逵)를 사간으로, 이광익(李光瀷)을 장령으로, 임상로(林象老)를 헌납으로, 윤광찬(尹光纘)·이수봉(李壽鳳)을 지평으로, 이극록(李克祿)을 정언으로, 원경하(元景夏)를 홍문관 제학으로, 황인검(黃仁儉)을 겸 설서로, 김약로(金若魯)를 경기 관찰사로 삼았다.

-----

○辛亥/以任珽爲大司諫, 趙雲逵爲司諫, 李光瀷爲掌令, 林象老爲獻納, 尹光纉、李壽鳳爲持平, 李克祿爲正言, 元景夏爲弘文提學, 黃仁儉爲兼說書, 金若魯爲京畿觀察使。

=====

영조실록 69권, 영조 25년 3월 4일 임자 1번째기사 1749년 청 건륭(乾隆) 14년
화완 옹주가 정치달과 혼인을 정하니 위호는 일성이다


화완 옹주(和緩翁主)가 정치달(鄭致達)과 혼인을 정하니, 위호(尉號)는 일성(日城)이었다. 정치달은 이조 판서 정우량(鄭羽良)의 아들이다.

-----

○壬子/和緩翁主, 定婚於鄭致達, 尉號日城, 致達, 吏曹判書羽良之子也。

=====

영조실록 69권, 영조 25년 3월 4일 임자 2번째기사 1749년 청 건륭(乾隆) 14년
이주진을 예조 판서로, 박기채를 정언으로 삼다


이주진(李周鎭)을 예조 판서로, 박기채(朴起采)를 정언으로 삼았다.

-----

○以李周鎭爲禮曹判書, 朴起采爲正言。

=====

영조실록 69권, 영조 25년 3월 5일 계축 1번째기사 1749년 청 건륭(乾隆) 14년
팔도의 유생 박휘진 등이 상서하여 고 참찬 이재의 서원을 세우기 청하다


팔도의 유생(儒生) 박휘진(朴徽鎭) 등이 상서하여 고 참찬 이재(李縡)의 서원을 세우기를 청하였으나, 따르지 않았다. 임금이 그 말을 듣고 하교하기를,
"이런 등속의 근거없이 과장된 글을 어찌 받아들였는가? 처음 시작하는 정사에 근거없이 꾸민 것이 이와 같으니 그렇게 한다면 앞으로 서원이 온 나라에 가득할 것이다."
하였다.

-----

○癸丑/八道儒生朴徽鎭等上書, 請爲故參贊李縡, 建書院, 不從。 上聞之, 敎曰: "此等浮夸之章, 何以捧納? 一初之政, 浮文若此, 然則書院將遍於國中乎?"

=====

영조실록 69권, 영조 25년 3월 5일 계축 2번째기사 1749년 청 건륭(乾隆) 14년
판부사 유척기가 어머니 상을 당하다


판부사 유척기(兪拓基)가 어머니 상(喪)을 당하였다. 예조에서 고 상신 노수신(盧守愼) 및 이집(李㙫)의 예를 들면서 승지를 보내어 조문과 부의를 하고 본도에서 역부(役夫)를 지급하도록 하기를 청하니, 임금이 그대로 따랐다.

-----

○判府事兪拓基丁母憂。 禮曹引故相盧守愼及李㙫例, 請遣承旨致弔賻, 本道給役夫, 從之。

=====

영조실록 69권, 영조 25년 3월 7일 을묘 1번째기사 1749년 청 건륭(乾隆) 14년
함경 감사 이기진이 덕릉에 비석이 마모되어 고쳐야 한다고 장계를 올리다


함경 감사 이기진(李箕鎭)이 장계를 올려 덕릉(德陵)에 옛 비석이 마모되고 문드러져서 새 돌로 고쳐 세우지 않을 수 없다고 청하였으나, 임금이 옛날 그대로 두고 고치지 말도록 명하였으니, 한편으로는 사치하고 방대하게 함을 경계하는 것이고, 한편으로는 고적을 그대로 보존하고자 함이었다.

-----

○乙卯/咸鏡監司李箕鎭狀請, 德陵舊碑磨泐, 不可不改立新石, 上命仍舊貫勿改, 一以戒侈大, 一以存古蹟。

=====

영조실록 69권, 영조 25년 3월 8일 병진 1번째기사 1749년 청 건륭(乾隆) 14년
대보단에 나아가 망위례를 행하다


임금이 대보단에 나아가 망위례(望位禮)를 행하였는데, 위판 앞에 깔린 황룡석(黃龍席)을 보고, 임금이 압존(壓尊)해야 하는 곳에 이와 같이 하는 것은 마땅하지 못하다 하여 빨리 걷게 하였다. 단상에 올라가 봉심한 뒤에 희생을 살피고 제기를 살피기를 의식과 같이 하였다.

-----

○丙辰/上詣大報壇, 行望位禮, 見版位前設黃龍席, 上以壓尊處不當如此, 亟命撤之。 壇上奉審後, 省牲省器如儀。

=====

영조실록 69권, 영조 25년 3월 10일 무오 1번째기사 1749년 청 건륭(乾隆) 14년
육상궁에 나아갔다가 화순 옹주 제택에 들르다


임금이 육상궁(毓祥宮)에 나아갔다가 화순 옹주(和順翁主) 제택에 들렀다.

-----

○戊午/上詣毓祥宮, 歷臨和順翁主第。

=====

영조실록 69권, 영조 25년 3월 10일 무오 2번째기사 1749년 청 건륭(乾隆) 14년
헌납 임상로가 상서하다


헌납 임상로(林象老)가 근학(勤學)·호문(好問)·무실(務實)의 세 조목으로 상서하여 우러러 힘쓰도록 하고 그 끝 부분에 기강을 세우고 사치를 혁파하며 붕당을 제거하여 대조(大朝)의 고심하는 마음을 본받기를 진달하니, 왕세자가 우악한 비답을 내렸다.

-----

○獻納林象老, 以勤學、好問、務實三條, 上書仰勉, 尾陳立紀綱、革奢侈、祛朋黨, 以體大朝苦心, 王世子優批答之。

=====

영조실록 69권, 영조 25년 3월 12일 경신 1번째기사 1749년 청 건륭(乾隆) 14년
정언 박기채가 학문에 힘쓰고, 대의를 밝히며, 이륜을 바로잡는 것에 대해 논하다


정언 박기채(朴起采)가 상서하여 학문을 부지런히 하고, 대의를 밝히며, 이륜을 바로잡는 등의 세 가지의 일을 논하였는데, 이륜을 바로잡으라는 조항에는 간략하게 징토를 말하였고, 대의를 밝히라는 조항에는 선정신 송시열(宋時烈)을 효종의 묘정에 종향(從享)하기를 청하자, 왕세자가 답하기를,
"추배(追配)하는 일은 신중을 기해야 마땅하다."
하고, 따르지 않았다.

-----

○庚申/正言朴起采上書論勤學問、明大義、正彝倫三事, 正倫條, 略言懲討, 明義條, 請從享先正臣宋時烈於孝宗廟庭, 王世子答曰: "追配宜愼重。" 不從。

=====

영조실록 69권, 영조 25년 3월 12일 경신 2번째기사 1749년 청 건륭(乾隆) 14년
유신을 불러 입시하도록 하다


임금이 유신(儒臣)을 불러 입시하도록 하고, 다시 호조 판서 박문수(朴文秀)를 불러 정례(定例)를 바로잡는 일을 의논하다가 밤이 이미 깊었다. 유신들이 장차 《숙흥야매잠(夙興夜寐箴)》을 강하려 하자, 박문수가 나아가 말하기를,
"군부(君父)가 온 종일 응대하다가 밤이 깊어가는데 내일이나 모레에 밝은 낮 시간이 어찌 없어서 굳이 이와 같이 할 필요가 있겠습니까?"
하자, 교리 윤동도(尹東度)가 말하기를,
"유신들이 이미 책을 끼고 연석에 올랐는데, 어찌 밤이 깊었다고 강독을 하지 않고 물러가겠습니까? 박문수를 추고하는 것이 마땅합니다."
하니, 임금이 유신의 체모를 얻었다 하고 표리(表裏)를 하사하여 장려하였으며, 이어서 하교하기를,
"이와 같은 일을 동궁으로 하여금 보도록 하는 것이 좋겠다."
하고, 드디어 유신에게 명하여 강독을 하게 한 후 파하였다.

-----

○上召儒臣入侍, 又召戶判朴文秀, 論《定例》釐正事, 夜已深矣。 儒臣將講《夙夜箴》, 文秀進曰: "君父盡日酬應, 更漏將盡, 明日再明, 豈無淸晝而何必如是乎?" 校理尹東度曰: "儒臣旣挾冊登筵, 豈可以夜深不讀而退乎? 文秀宜推考。" 上以爲能得儒臣之體, 賜表裏以奬之, 仍敎曰: "如此事, 使東宮見之好矣。" 遂命儒臣, 講讀而罷。

=====

영조실록 69권, 영조 25년 3월 13일 신유 1번째기사 1749년 청 건륭(乾隆) 14년
진선 윤봉구의 상서문


진선 윤봉구(尹鳳九)가 상서하기를,
"첫째는 뜻을 세움에 요순(堯舜)으로 법을 삼을 것이니, 사람이 아무리 선(善)을 향하는 마음이 있다 하더라도 본래 뜻을 세우기를 고상하게 하거나 견고하게 하지 아니하면, 비근한 데에 편안히 여기고 일상적인 데에 젖어서 몸과 마음을 수습할 수 없고 향상해 가는 의사를 거두어 쇠퇴한 데로 나아가기 쉬워서 일을 제어함에 굳게 할 수가 없습니다. 이윤(伊尹)은 유신씨(有莘氏)의 들에서 밭을 갈던 필부이면서도 오히려 그 임금을 요순같은 임금이 되게 하려고 마음을 썼는데, 더구나 저하께서는 만물보다 뛰어나셨고 위육(位育)050) 의 책임을 맡고서 어찌 요순으로 법을 삼지 않겠습니까? 요임금은 집중(執中)을 하였고, 순임금은 용중(用中)을 하였습니다. 이 마음이 발하여 음식과 여색을 좋아하면 지나치기를 기약하지 않아도 저절로 중도에 지나칠 것이고, 이 마음이 발하여 어버이에게 효도하고 어른에게 공경하는 마음을 가지면 늘 중도에 이르지 못할까 근심할 것입니다. 오직 저하께서는 두려운 마음으로 반성하여 그 중도에 지나친 것을 억제하고 그 중도에 못 미친 것을 힘써서 요순의 말씀을 말하고 요순의 행동을 행하여 이 세상으로 하여금 요순의 세상이 되게 하고, 이 백성으로 하여금 요순의 백성이 되게 하소서.
둘째는 학문을 부지런히 하여 의리를 밝히는 것입니다. 임금이 된 자가 자질이 아무리 아름답다 하더라도 만약 학문을 바탕으로 그 총명을 열어 넓히고 의리를 통달하여 꿰뚫은 바가 없으면 한 마디 말이나, 한 가지 일은 혹 우연히 합치되는 것이 없지는 않겠지만 한 몸 전체가 마침내 세속적인 구덩이에서 떠나지 않아서 조그만한 지혜를 스스로 사용함을 면하지 못할 것이니, 자기를 다스리고 다른 사람을 다스리는 것이 모두 구차할 뿐입니다. 오직 저하께서는 학문에 뜻을 둘 나이에 이르렀으니, 정례로 강학하는 이외에 자주 빈료(賓僚)를 인접하여 경사(經史)의 의리를 극도로 연구하여 빠뜨림이 없게 하시고 크게는 치란과 흥망이며 작게는 인정과 물태(物態)에 이르기까지 닥치는 대로 소상하게 다 이해하여 좌우로 도의 근원을 찾아 덕(德)에 나아가고 업적을 닦는다면 어찌 그 근본이 없음을 근심하겠습니까?
셋째는 기욕(嗜慾)을 끊고 기혈(氣血)을 기르는 것이니, 사람이 태어나면 형체와 기운이 갖추어지고 기욕이 그를 따르는 것이나, 한번 혹 정(情)대로 따르면 기혈이 쉽게 소모됩니다. 임금의 처지는 보통 사람과 달라서 입에 맛있고 살찌는 음식과 몸에 가볍고 따뜻한 옷과 좌우에 사랑하는 신하를 구하고자 하면 얻을 수 있고 하고자 하면 이룰 수 있으나, 이것은 곧 인생을 상하게 하는 독약과 같은 것이고 사람을 미혹하게 하는 못된 귀신과 같은 것입니다. 원하건대 저하께서는 인욕을 막고 도리를 따르며 절도있게 성찰하여 작은 허물에도 이르지 마시고 금절(禁絶)하여 앞에 가까이 말며 의리를 위주로 하여 물욕을 물리치도록 하소서.
넷째는 덕량(德量)을 넓혀서 직언을 받아 들이는 것입니다. 도(道)가 있는 세대에는 직언이 많이 들리고, 도가 없는 세대에는 직언이 날로 없어지니, 이것은 위에 있는 자가 덕량이 좁아서 사람들의 말을 다 받아들이지 못한 데 연유한 것입니다. 그러므로 단지 나에게 있는 것만 옳다고 하고 나와 다른 것은 번번이 어기고 거절하여 꺾어 버리니, 마침내 나라에는 간쟁하는 신하가 없고 임금의 뜻이 날로 거만한 데에 이르는 것입니다. 대저 의리는 천하의 공정한 것이니 위에 있는 자라고 해서 꼭 다 옳은 것이 아니며, 아래에 있는 자라고 해서 꼭 다 그른 것도 아닙니다. 요순의 세대에도 오히려 ‘나의 어그러짐을 네가 바로잡으라.’는 말이 있었는데, 더구나 그 아래인 자이겠습니까? 정자(程子)는 말하기를, ‘도량을 따라 지식이 자란다.’라고 하였으니, 저하께서 진실로 지언(知言)·양기(養氣)의 공부에 힘써서 사사로운 뜻을 용납할 곳이 없게 하고 천지와 도량을 같이 한다면, 뜻을 거스르며 조정에서 간쟁을 하는 것이 자기의 병폐에 절실히 맞을 것이니, 대저 무슨 혐오할 것이 있겠습니까?
다섯째는 사사로운 뜻을 버리고 기강을 세우는 것입니다. 무릇 기강이 서지 않는 것은 공도(公道)가 행해지지 못하고 사사로운 뜻이 도리어 공도를 해치기 때문입니다. 인주(人主)는 신하와 서민을 자식으로 삼고 온 나라를 집안으로 삼아야 하는데, 신하와 서민을 자식으로 삼지 못하여 사사로운 신하를 두고 온 나라를 집안으로 삼지 못하여 사사로운 재산을 둔다면, 온갖 일의 폐단이 항상 이로부터 나올 것입니다. 주자(朱子)는 사사로운 뜻이 정사를 해침을 논하여 ‘기강이 서지 않는 것은 비유하건대 장차 기울어질 집에 곱게 단청을 하여 건물이 장대하고 아름다운 것과 같으니, 비록 변란이 있음을 깨닫지 못하나 재목의 속은 모두 이미 좀먹고 썩어서 다시 지탱할 수 없다.’ 하였고, 또 말하기를, ‘중원(中原)의 오랑캐는 내쫓기 쉬우나 한 마음의 사사로운 뜻은 떨쳐 버리기 어렵다.’고 하였습니다. 우리 저하께서는 바야흐로 어린 나이에 있으니, 요순같이 나면서부터 아는 사람[生知]이 아니면 기욕과 잡된 생각들이 안팎에서 서로 침공하여 사사로운 뜻의 싹이 종자를 심으면 종묘가 나듯이 치우치게 좋아하는 해로움에 이를 것이니, 기강의 서지 않음을 더욱 먼저 알아서 일찍이 경계하여야 마땅합니다.
여섯째는 계술(繼述)을 잘하여 전대의 공렬(功烈)을 빛내는 것입니다. 우리 태조께서는 위화도(威化島)에서 회군(回軍)하여 폭정(暴政)을 대신하여 인정(仁政)으로 하였으며, 선조(宣祖)께서는 명나라가 재조(再造)시켜 준 은혜를 입고 물굽이가 만 번을 꺾여도 반드시 동쪽으로 흘러 간다는 의리를 돈독히 하였으며, 병자년051) ·정축년052) 의 변에는 형세가 궁하고 힘이 다하여 일이 권도(權度)의 적의(適宜)함에서 나왔으나 포빙 악화(抱氷握火)053) 하여 10년을 하루같이 한 것은 우리 효묘(孝廟)의 뜻이었는데, 중도에 붕조(崩殂)하여 큰 계획을 이루지 못했으나, 오히려 의로운 소리가 열열하여 옛과 지금에 떨쳐 빛났습니다. 그리고 현묘(顯廟)께서는 의리 때문에 죽은 사람을 포창하였고, 숙고(肅考)께서는 단(壇)을 쌓아서 제사로 공로에 보답하였으니, 모두 천리를 밝히고 대의를 편 것입니다. 우리 성상께서도 역시 일찍이 이를 항상 마음속에 잊지 않고 있다가 성심으로 열성(列聖)의 은밀히 전한 심법으로써 위로 태조가 일으키신 밝은 의리를 이어서 영원히 천하 후세에 할말이 있게 하셨으니, 이것이 저하께서 대대로 이을 의리이며, 마땅히 밝게 강론할 바가 아니겠습니까? 나라는 작고 힘은 약하니 비록 갑자기 할 수 있는 것은 아니나, 백성을 보호하고 안을 다스려서 때가 오기를 기다린다면 어찌 열조(列祖)의 융성한 공렬에 광채가 있지 않겠습니까?"
하니, 왕세자가 우악한 비답을 내렸다.

-----

○辛酉/進善尹鳳九上書:
一曰, 立志以法堯、舜。 人雖有向善之心, 合下立志, 不高不堅, 則安於卑近, 狃於故常, 無以收拾身心, 收向上去意思, 易就衰澁, 制事無以堅凝。 伊尹, 莘野之匹夫, 而猶以堯、舜其君爲心, 況邸下首出庶物, 任位育之責, 其不以堯、舜爲法耶? 堯曰執中, 舜曰用中。 此心之發而有食色玩好, 則不期過而過於中, 發而有孝親敬長, 則每患不及於中。 惟邸下惕然反省, 裁抑其過中者, 强勉其不及於中者, 言堯、舜之言, 行堯、舜之行, 使斯世爲堯、舜之世, 而斯民爲堯、舜之民焉。
二曰, 勤學問以明義理也。 爲人君者, 姿質雖美, 若學問無所資開廣其聰明, 通貫乎義理, 則一言一事, 或不無偶合, 而一身全體, 終不離俗窠, 不免爲小智自用, 治己治人, 皆苟而已。 惟邸下及此志學之年, 例講之外, 數引賓僚, 經史義理, 究極無遺, 大而治亂興亡, 細而人情物熊, 觸處瀜會, 左右逢原, 進德修業, 何患無其本歟?
三曰, 絶嗜慾以養氣血也。 人之有生, 形氣具而嗜慾隨之, 一或循情, 氣血易耗。 人君所處, 與常人別, 肥甘之於口, 輕煖之於身, 便嬖之於左右, 求之斯得, 欲之斯遂, 此乃傷生之鴆毒, 迷人之倀鬼也。 願邸下遏慾而順理, 節省而毋至少過, 禁絶而不使近前, 使義理爲主而物慾退聽焉。
四曰, 恢德量以受直言也。 有道之世直言多聞, 無道之世直言日亡, 是由在上者量狹而不能盡乎人言也。 故只知在我者爲是, 異乎己者, 輒皆違拒而摧折之, 終至於國無爭臣, 君志日亢。 夫義理者, 天下之公, 在上者未必盡是, 在下者未必盡非。 堯、舜之世, 尙有 ‘予違汝弼’ 之言, 況其下者耶? 程子曰, ‘量隨識長, 邸下誠用力於知言、養氣之工, 私意無所容, 而與天地同其量, 犯顔廷爭, 切中己病, 夫何厭惡之有?
五曰, 祛私意以立紀綱也。 夫紀綱之不立, 以公道不行, 而私意害之也。 人主以臣庶爲子, 一國爲家, 而不能子臣庶而有私臣家一國而有私財, 萬事之弊, 恒由此出。 朱子論私意之害政, 紀綱之不立, 比如 ‘將傾之屋, 丹雘輪奐, 雖未覺有變, 而材木之心, 皆已蠧朽而不可復支’ 矣, 又曰, ‘中原之戎虜易逐, 一心之私意難祛。’ 我邸下方在沖年, 若非堯、舜之生知, 嗜慾思慮內外交攻, 私意之萌, 種下種生, 以致偏好爲害, 綱紀不立, 尤宜先知而早戒也。
其六, 善繼述以光前烈也。 惟我太祖 威化回軍, 代暴以仁, 宣祖荷皇朝再造之恩, 篤萬折必東之思, 丙、丁之變, 勢窮力竭, 事出權宜, 而抱氷握火, 十年如一日, 我孝廟之志也, 中途崩殂, 大計未遂, 猶其義聲烈烈震耀今古。 顯廟之褒錄死義, 肅考之築壇報祀, 皆所以明天理伸大義。 而我聖上亦嘗眷眷於斯, 誠以列聖之密傳心法, 上繼太祖倡明之義, 永有辭於天下後世, 則此非邸下世承之義, 所當講明者耶? 國少力弱, 雖不能倉卒有爲, 保民治內, 以待時至, 豈不有光於列祖之盛烈也哉?
王世子優批答之。

=====

영조실록 69권, 영조 25년 3월 13일 신유 2번째기사 1749년 청 건륭(乾隆) 14년
임순·유건·김상철 등에게 관직을 제수하다


임순(任珣)·유건(柳健)을 지평으로, 김상철(金尙喆)을 부응교로, 이게(李垍)를 수찬으로, 임집(任)을 필선으로, 한광조(韓光肇)를 문학으로, 이천보(李天輔)를 우부빈객으로, 조재호(趙載浩)를 대사성으로 삼고, 전 목사 서명형(徐命珩)을 가선 대부로 가자(加資)하였으니 잘 다스렸기 때문이었다.

-----

○以任珣、柳健爲持平, 金尙喆爲副應敎, 李垍爲修撰, 任 爲弼善, 韓光肇爲文學, 李天輔爲右副賓客, 趙載浩爲大司成, 前牧使徐命珩加嘉善, 以善治也。

=====

영조실록 69권, 영조 25년 3월 14일 임술 1번째기사 1749년 청 건륭(乾隆) 14년
신종·의종 두 황제를 함께 대보단에 제향하는 의식을 정하다


신종(神宗)·의종(毅宗) 두 황제를 함께 대보단(大報壇)에 제향(祭享)하는 의식을 정하였다. 이때에 함께 제향하는 것에 대해 의견을 모은 것이 모두 이르렀는데, 진선 윤봉구(尹鳳九)는 의논하기를,
"우리 동토(東土)에서 혈기를 지니고 사는 것은 모두 대명(大明)이 남겨 준 것이 아닌 것이 없는데, 누가 성대한 예(禮)를 잘 거행하는 것을 찬양하려 하지 않겠습니까? 더구나 정사(正史)에 기록된 것을 보건대 의종 황제께서 작은 나라를 불쌍히 여겨 염려한 것은 만력(萬曆)에 재조(再造)시켜 준 은혜와 다를 것이 없습니다. 성상의 뜻이 함께 제사하여 은혜에 보답하고자 함은 대의를 따져 보아도 그만 둘 수 없을 듯합니다."
하고, 전 부사 박필부(朴弼傅)는 의논하기를,
"며칠 전 동궁께 상서하여 간략하게 대의를 밝히도록 진달하였는데, 지난번 하문한 것이 마침 이 무렵이었습니다. 신이 비록 질병으로 생명이 다해가고 있지만 죽기 전에 만약 두 황제를 함께 제사지내는 것을 본다면 장차 조금 남은 기운이라도 기뻐 뛰며 춤을 출 것입니다."
하였으며, 자의(諮議) 송명흠(宋明欽)은 의논하기를,
"의종 황제의 나라가 망하자 임금이 죽은 정의는 역사에 일찍이 없었던 바이니 이 한 가지 절차를 미루어 보아도 영원히 혈식(血食)을 하기에 충분합니다. 이미 기(杞)·송(宋)054) 을 제향(祭享)할 곳이 없으니 옛날 신하가 옛날 임금에게 제사지내는 것은 진실로 한 임금을 섬기는 의리에 합당합니다. 더구나 이것은 정사(正史)에 기록된 것이니 그 작은 나라를 사랑한 은혜는 신종과 같은데, 어찌 미처 구원하지 못한 것으로써 차이를 두겠습니까? 성고(聖考) 갑신년055) 의 거조가 이미 징조가 되고 선정신(先正臣)의 만동묘(萬東廟)에서 향사한 것도 또한 방증이 되기에 족합니다. 삼가 보건대 성상의 뜻이 높이 뛰어나시니 백세(百世)를 기다려도 의혹되지 않을 것이라 여겨집니다."
하니, 임금이 하교하기를,
"여러 의논이 모두 같으니 아! 우리 의종의 은혜를 앞으로는 갚을 날이 있겠다. 황단(皇壇)을 우러러 보니 눈물이 옷깃을 적신다. 의조(儀曹)로 하여금 날을 가려 거행하도록 하라. 모든 일은 일체 갑신년의 예에 의하여 할 것이며, 호조·예조·공조의 판서가 검사하여 살피고 낭청이 공역(工役)을 감독하는 것도 또한 전례에 의하여 시행하도록 하라. 공역이 끝나면 마땅히 몸소 제향을 올릴 것이니, 제기(祭器)를 더 만들고 악장(樂章)도 추후하여 짓도록 할 것이며, 의종 신위에 친사(親祀) 및 섭행(攝行)할 때의 제문은 일체 신종 신위 제문의 예에 의하여 사신(詞臣)으로 하여금 지어 올리도록 하라."
하였다. 임금이 말하기를,
"지금 이 거조는 존주(尊周)의 대의를 계술하는 것이니, 충렬의 신하를 추사(追思)함이 마땅하다. 황단(皇壇)에 친히 제사한 후에는 예관을 보내어 선무사(宣武祠) 및 강도(江都)의 충렬사(忠烈祠)·남한 산성의 현절사(顯節祠)에 제사를 올리고 봉사손(奉祀孫)은 지손과 적손을 논할 것 없이 조정에 벼슬하지 아니한 사람은 해조(該曹)로 하여금 녹용하도록 하라."
하였다. 영의정 김재로가 말하기를,
"일찍이 황단에 종향(從享)하자는 의논이 있었으니, 마땅히 동방으로 정벌나온 장사(將士) 및 혹은 우리 나라에서 병자 호란에 순절한 사람을 종향하도록 하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"어찌 배신(陪臣)을 종향하도록 하겠는가?"
하였다.

-----

○壬戌/定神宗、毅宗二皇幷享大報壇之儀。 時幷享收議幷至, 進善尹鳳九議以爲: "我東土血氣含生, 莫非大明孑遺, 則孰不欲讃揚於盛禮之克擧耶? 況以正史所載者觀之, 毅皇之愍念小邦, 無異於萬曆再造之恩。 聖意之竝欲報祀, 揆以大義, 似不可已也。" 前府使朴弼傅議以爲: "日前上書東宮, 略陳明大義, 而日者下詢, 適及此際。 臣雖疾病垂盡, 未死之前, 若見二皇之竝祀, 則亦將歡欣鼓舞於一分之氣矣。" 諮議宋明欽議以爲: "毅皇國亡, 君死之正, 載籍所未有, 推此一節, 足以血食於無窮。 旣無杞、宋以享之, 則以舊臣祀舊君, 固合事一之義。 況此正史所載, 其字小之恩同符神皇, 豈可以未及來援而有間乎? 聖考甲申之擧已爲之兆, 先正萬東之祀又足傍證。 伏見聖意卓然, 有可以俟百世而不惑矣。" 上敎曰: "僉議詢同, 嗚呼! 報我毅宗其將有日。 瞻仰皇壇, 涕泣霑襟。 其令儀曹擇日擧行。 凡事一依甲申年例, 以戶、禮、工判看檢, 郞廳監役亦依舊例。 工訖, 當親祀, 祭器添造, 樂章追撰, 毅皇位親祀及攝祀時祭文, 一遵神宗位祭文例, 令詞臣製進。" 上曰: "今者此擧, 繼述尊周之大義, 其宜追思忠烈之臣。 皇壇親祀之後, 遣禮官致祭宣武祠及江都忠烈祠、南漢顯節祠, 奉祀孫毋論支嫡, 未立朝者, 令該曹錄用。" 領議政金在魯曰: "曾有皇壇從享之議, 宜以東征將士及或我朝丙子殉節人從享。" 上曰: "豈可以陪臣從享也?"

=====

영조실록 69권, 영조 25년 3월 15일 계해 1번째기사 1749년 청 건륭(乾隆) 14년
유성이 방성 아래에서 나와 남방의 하늘가로 들어가다


유성이 방성(房星) 아래에서 나와 남방의 하늘가로 들어갔는데, 모양은 주먹 같았고, 꼬리의 길이는 3, 4척이었으며, 빛깔은 흰 색이었다.

-----

○癸亥/流星出房星下, 入南方天際, 狀如拳, 尾長三四尺, 色白。

=====

영조실록 69권, 영조 25년 3월 15일 계해 2번째기사 1749년 청 건륭(乾隆) 14년
정언 박기채가 평안 병사 조동하를 상서하여 논핵하다


정언 박기채(朴起采)가 상서하여 논핵하기를,
"평안 병사 조동하(趙東夏)는 미치광스럽고 방자하며 당론(黨論)에 몰두하였습니다. 서곤(西閫)056) 에서는 윤광신(尹光莘)의 광폭한 행동을 겪음으로부터 인심이 두려워서 떠는데, 서곤을 다스리는 책임을 또 이 사람에게 맡기게 되니 물의가 시끄럽게 일어나고 있습니다. 삭직하여 파면하는 형전을 시행하는 것이 마땅합니다. 영흥 부사 이창수(李昌壽)는 파격적인 은혜를 입어 웅부(雄府)를 다스리는 직책을 제수받는 데 이르렀으니 진실로 감축하기에 겨를이 없어야 마땅한데, 도리어 관서(關西)의 이름난 고을을 얻지 못한 것으로써 전관(銓官)에게 성내는 말을 발하였으니 그를 파직하여 징계하도록 하는 것이 마땅합니다."
하였으나, 따르지 않았다.

-----

○正言朴起采上書論:
平安兵使趙東夏, 狂驕放肆, 攘臂黨論。 西閫自經尹光莘之狂暴, 人心惴慄, 而制閫之任, 又在此人, 物議喧騰。 宜施削罷之典。 永興府使李昌壽, 格外蒙恩, 至除雄府, 固當感祝之不暇, 而以不得關西之名邑, 發慍言於銓官, 宜罷其職以懲之。
不從。

=====

영조실록 69권, 영조 25년 3월 16일 갑자 1번째기사 1749년 청 건륭(乾隆) 14년
임금이 문묘에 나아가 작헌례를 의식대로 행하다


임금이 원유관(遠遊冠)에 강사포(絳紗袍)를 갖추고 집춘문(集春門)을 거쳐서 문묘(文廟)에 나아가 면복(冕服) 차림으로 작헌례(酌獻禮)를 의식대로 행하고, 여러 위판(位版)을 봉심하였다. 이어서 춘당대(春塘臺)에 나아가 알성 문무과(謁聖文武科)를 설시하여 문과에는 이양천(李亮天) 등 5인을 뽑았고 무과에는 조행정(趙行禎) 등 28인을 뽑았다. 당시에 과거장 안이 혼잡하고 요란하였으며, 임금이 영화당(映花堂)에서 재숙(齋宿)하다가 밤에 말뚝을 박는 소리를 들었는데, 이는 곧 유생들이 과장에 들어가기에 앞서 미리 우구(雨具)를 설치하는 것이었다. 또 액례(掖隷)들이 전식(傳食)하는 자가 있음으로 인하여 대사성이 아뢰자 임금이 병조의 낭관을 잡아다 곤장을 치도록 명하였다. 그리고 교리 어석윤(魚錫胤)이 우구를 가지고 과장에 먼저 들어갔다고 자수하자, 고신(告身)을 빼앗는 율을 시행하도록 명하였다. 이튿날 지평 임순(任珣)이 상서하여 죄를 범한 거자(擧子)를 하나 하나 자수하게 하여 해당하는 율을 시행하기를 청하자 그대로 따르고, 유생 몇 사람을 정배(定配)하였다. 임금이 또 하교하기를,
"과장(科場)은 엄하게 하지 않을 수 없지만, 이미 지나간 일은 자세히 살피고자 하지 않는다. 지금부터는 대소 과장의 우구 이외에 장막(帳幕) 등 여러 도구와 책을 끼고 따라온 자는 10년을 한정하여 충군(充軍)하도록 하라."
하였다. 대사성 조재호(趙載浩)가 그의 동생 조재홍(趙載洪)이 먼저 우구를 가지고 들어간 것으로써 상서하여 자수하니, 임금이 말하기를,
"다만 그 자수한 자만 다스리고 나머지는 모두 심문하지 말도록 하라."
하고, 조재홍은 어석윤의 예에 의거하여 고신을 빼앗는 율을 시행하고 조재호는 중추(重推)하게 하였다.

사신(史臣)은 말한다. 과장에 함부로 들어간 것은 스스로 그에 해당하는 율이 있는데, 조재홍과 같은 무리를 가볍게 처분하는 데 그쳤으니 이것은 척리(戚里)에게 사정을 둔 것이다. 비록 두세 명의 유생이 귀양 가게 되었으나 이것으로 어찌 백성들의 뜻을 복종하게 하고 과장을 엄하게 하겠는가?

-----

○甲子/上具遠遊冠、絳紗袍, 由集春門, 詣文廟, 以冕服行酌獻禮如儀, 奉審諸位版。 仍御春塘臺, 設謁聖文武科, 文取李亮天等五人, 武取趙行禎等二十八人。 時, 場屋雜亂, 上齋宿映花堂, 夜聞椓杙之聲, 乃儒生入場前預設雨具也。 又有因掖隷傳食者, 大司成陳白, 上命拿騎郞決棍。 校理魚錫胤以雨具先入自現, 命施奪告身之律。 翌日持平任珣上書請所犯擧子, 一一自現, 施以當律, 從之, 儒生數人定配。 上又敎曰: "科場不可不嚴, 已往不欲察淵魚。 自今以後, 大小場雨具外帳幕諸具挾冊隨從者, 限十年充軍。" 大司成趙載浩, 以其弟載洪, 先入雨具上書自現, 上曰: "只治其現者, 餘皆勿問。" 載洪依魚錫胤例, 施以告身律, 載浩重推。

【史臣曰: 科場攔入, 自有當律, 而如趙載洪輩止於薄勘, 此私於戚里也。 雖有數三儒生之被謫, 何以服民志而嚴科場哉?】

=====

영조실록 69권, 영조 25년 3월 16일 갑자 2번째기사 1749년 청 건륭(乾隆) 14년
남태량·정휘량·윤동준 등에게 관직을 제수하다


남태량(南泰良)을 도승지로, 정휘량(鄭翬良)을 승지로, 윤동준(尹東浚)을 대사간으로, 임집(任)을 수찬으로, 정익하(鄭益河)를 함경도 관찰사로 삼았다.

-----

○以南泰良爲都承旨, 鄭翬良爲承旨, 尹東浚爲大司諫, 任 爲修撰, 鄭益河爲咸鏡道觀察使。

=====

영조실록 69권, 영조 25년 3월 17일 을축 1번째기사 1749년 청 건륭(乾隆) 14년
헌부에서 전달을 거듭 상달하였으나 따르지 않다


헌부 【지평 유건(柳健)이다.】 에서 전달(前達)을 거듭 상달하였으나, 따르지 않았다. 또 상달하기를,
"친림한 과장이 시끄러운 것은 오로지 수종(隨從)을 많이 데리고 가는 데에 연유하였고, 무과의 간교를 부리는 것은 더욱 징계되어 두려워함이 없으니, 청컨대 모두 조사하여 처단하시고, 사옹원 봉사 안취범(安取範)은 위인이 비루한데 사적(仕籍)에 함부로 통하였으니, 청컨대 태거하소서."
하니, 아뢴 대로 하게 하였다. 간원 【정언 이극록(李克祿)이다.】 에서 전달을 거듭 상달하였으나, 따르지 않았다. 또 상달하기를,
"박수(朴璲)·한덕량(韓德良)은 위인이 용렬하고 주장하는 의논이 비루하여 더러는 사사로운 유감으로 인해서 의논이 외읍(外邑)의 공조(功曹)에까지 미쳤으며, 혹은 진실하지 않은 말로 장옥(贓獄)의 조사한 일을 변명하여 한 세대 진신(搢紳)들의 수치가 되었으니 청컨대 모두 개정하시고, 또 청컨대 유사흠(柳思欽)의 한림 권점(翰林圈點)을 삭탈하소서."
하였으나, 따르지 않았다.

-----

○乙丑/憲府 【持平柳健。】 申前達, 不從。 又達: "親臨場之紛挐, 專由於多率隨從, 而武科之用奸, 尤無懲畏, 請竝照勘, 司饔奉事安取範爲人鄙陋, 濫通仕籍, 請汰去。" 依達。 諫院 【正言李克祿。】 申前達, 不從。 又達: "朴璲、韓德良之爲人孱劣, 持論鄙陋, 或因私憾而論及外邑功曹, 或以遊辭, 申辨贓獄査事, 爲一代搢紳之羞, 幷請改正, 又請削柳思欽翰圈。" 不從。

=====

영조실록 69권, 영조 25년 3월 19일 정묘 1번째기사 1749년 청 건륭(乾隆) 14년
간원에서 심필에게 의망한 주서를 파직할 것을 상달하였으나 따르지 않다


간원 【정언 박기채(朴起采)이다.】 에서 전달을 거듭 상달하였으나, 따르지 않았다. 또 상달하기를,
"새로 급제한 심필(沈鉍)은 심유현(沈維賢)의 양자인데 나이가 성년이 되지 않았기 때문에 요행스럽게도 무신년057) 의 수사(收司)에 누락되었고, 그 뒤에 명부(命婦)의 상언(上言)으로 인하여 특별히 파양(罷養)을 허락하였으니, 그의 도리에 있어서는 진실로 마땅히 종신토록 영원히 폐고(廢錮)해야 마땅한데, 함부로 과장에 나아가 스스로 아무런 일도 없는 것처럼 하였으니 벌써 사람의 윤리가 없어졌습니다. 당후(堂后)의 초망(初望)에 급급하게 검의(檢擬)하였으니 제방(隄防)이 점점 해이해지고, 사람의 기강이 허물어지고 있습니다. 청컨대 의망한 주서(注書)를 파직하소서."
하였으나, 따르지 않았다. 이어서 하령하기를,
"대조(大朝)께서 몇 년 동안이나 조제하였는데, 명을 받들고 대리(代理)하는 처음에 어찌 감히 이와같이 하는가? 정언 박기채(朴起采)는 체파하도록 하라."
하였다.

-----

○丁卯/諫院 【正言朴起采。】 申前達, 不從。 又達: "新及第沈鉍, 卽維賢之養子, 以年未滿之故, 倖漏於戊申之收司, 後因命婦之上言, 特許罷養, 在渠之道, 固宜終身永廢, 而冒赴場屋, 自同無故, 已無人理。 而堂后初望, 汲汲檢擬, 隄防漸弛, 人紀隨壞。 請擬望注書罷職。" 不從。 仍令曰: "大朝幾年調劑, 而承命代理之初, 焉敢若此? 正言朴起采遞差。"

=====

영조실록 69권, 영조 25년 3월 19일 정묘 2번째기사 1749년 청 건륭(乾隆) 14년
오수채·권일형·송창명·김상신을 승지로 삼다


오수채(吳遂采)·권일형(權一衡)·송창명(宋昌明)·김상신(金相紳)을 승지로 삼았다.

-----

○以吳遂采、權一衡、宋昌明、金相紳爲承旨。

=====

영조실록 69권, 영조 25년 3월 20일 무진 1번째기사 1749년 청 건륭(乾隆) 14년
밤 삼경에 달이 남두성에 들어갔고 양이는 화성을 돌다


밤 삼경(三更)에 달이 남두성(南斗星)에 들어갔고 양이(兩珥)는 화성(火星)을 돌았다.

-----

○戊辰/夜三更, 月入南斗, 兩珥回火星。

=====

영조실록 69권, 영조 25년 3월 20일 무진 2번째기사 1749년 청 건륭(乾隆) 14년
왕세자가 대신과 비국 당상을 인접하다


왕세자가 대신과 비국 당상을 인접하였는데, 영의정 김재로가 말하기를,
"해서(海西)에 황당선(荒唐船)058) 이 침입하여 약탈해 가는 근심으로 인하여 연해의 요해처에 추포 무사(追捕武士)를 창설하여 도합 6백 90인입니다. 포민(浦民)과 힘을 함께하여 방어하게 하였는데, 농사와 고기잡이도 폐하면서 포역(浦役)과 신포(身布)를 더 받으니 백성들이 모두 지탱하기 어려습니다. 마땅히 정해진 수를 경감하고 역사를 헐하게 하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○王世子引接大臣、備堂, 領議政金在魯言: "海西因荒唐船侵掠之患, 創設追捕武士於沿海要害處, 合爲六百九十人。 與浦民同力捍禦, 而廢農廢漁, 加以浦役, 身布, 民皆難支。 宜減定歇役。" 從之。

=====

영조실록 69권, 영조 25년 3월 20일 무진 3번째기사 1749년 청 건륭(乾隆) 14년
송도 청교의 민가에 불이 나서 남녀 90여인이 죽으니 휼전을 거행하도록 하령하다


송도(松都) 청교(靑郊)의 민가에 불이 나서 남자와 여자가 죽은 사람이 무려 90인이나 되니, 휼전(恤典)을 거행하도록 하령하였다.

-----

○松都靑郊民失火, 男女死者九十人, 令恤典擧行。

=====

영조실록 69권, 영조 25년 3월 21일 기사 1번째기사 1749년 청 건륭(乾隆) 14년
황단의 병향하는 의식에 대해 문의하니 좌참찬 원경하가 말하다


황단(皇壇)에 병향(幷享)하는 의식을 다시 문의하도록 명하였다. 좌참찬 원경하(元景夏)가 말하기를,
"황단의 제도는 실로 원구단(園丘壇)과 교사(郊祀)의 제도를 모방한 것이고, 명칭을 대보(大報)라고 한 것은 오직 황조(皇朝)에서 하늘에 제사하는 이름을 따른 것입니다. 우리 신종(神宗)께서 나라를 재조시켜 준 공은 밝게 백세에 게시되고 깊은 은혜와 성대한 덕은 하늘과 같이 다함이 없습니다. 오직 우리 성고(聖考)께서 제단을 쌓아 풍호(豊鎬)가 국초(鞠草)로 변한059) 후에 황제를 향사하여 천리가 밝아지고 인심이 바르게 되었으니, 천하 후세에 찬사가 있을 것입니다. 아! 병자년060) 의 변란을 오히려 어찌 차마 말하겠습니까? 숭정 열황제(崇禎烈皇帝)께서 경략(經略) 원숭환(袁崇煥) 등에게 주사(舟師)를 거느리고 바다를 건너 속국(屬國)의 변란을 구원하도록 명하였으니, 황조의 잊지 않고 돌보는 은혜는 전후가 한 법규인데, 백 년의 더러운 노린내를 오히려 확연히 맑게 할 기약이 없으니, 동토(東土)의 신민이 누가 북쪽을 향하여 눈물을 부리지 않겠습니까? 지금 우리 성상께서 삼가 의종(毅宗)을 받들어 함께 황단에 제향을 올리려 하시니 매우 성대한 거조입니다. 신의 어리석은 소견으로 돌아보건대 황단의 제향에 함께 배향하는 예에 의혹이 없지 않으므로 감히 황조의 사전(祀典)을 이끌어 그 내용을 밝히고자 합니다.
태조와 태종을 함께 원구단과 대보사(大報祀)에 배향한 것에 대하여 급사중(給事中) 하언(夏言)이 상소하기를, ‘부자를 같은 반열에 모시는 것은 경전을 상고해 보면 의심나는 바가 없지 않습니다.’ 하였는데, 예신(禮臣)이 이를 논박하여 말하기를, ‘태묘의 제사는 할아버지와 손자 간에 소목(昭穆)이 적용되어 동쪽과 서쪽에서 서로 향하여 있으므로 병열(幷列)의 혐의는 없으며, 더구나 태조와 태종의 공덕은 모두 높아서 하늘과 짝이 되니 하나라도 빠뜨리면 마땅하지 못하다.’라고 하였습니다. 《세종황제보(世宗皇帝報)》에 이르기를, ‘예신이 태묘에는 한 당(堂)에 모셔도 협의스럽지 않음을 이끌어 대었는데, 대저 소(昭)는 남쪽으로, 목(穆)은 북쪽으로 하여 부자가 함께 앉지 아니하고 손자는 대부(大父)를 따르는 것이 곧 삼대(三代)를 함께 제사지내는[褅祫] 예(禮)인데, 체(禘)라고 하는 말은 함께 제사 지낸다는 말이며, 이것이 소와 목의 높고 낮은 뜻이니, 이러므로 손자는 할아버지에게 부(祔)하는 것이다. 희조(僖祖)는 동향(東向)하게 하고 태조는 오른쪽에 배향하였으니 그 출자를 높히는 뜻이며, 자신을 낮추고 할아버지를 높히는 것이 예이다. 그래서 할아버지는 손자 때문에 높아지고 손자는 할아버지 때문에 낮아지는 것이니 신도(神道)와 인정(人情)에 구하여 보아도 역시 순편하지 않겠는가?’라고 하였습니다.
이제 두 황제를 제사함에 있어서 황조의 전례(典禮)를 따르는 것이 합당합니다. 만약에 할아버지와 손자를 함께 동향하면 이것은 조위(祖位)의 높음이 낮아져서 자손의 소목의 항렬이 앞으로 폐지될 것이니, 급사중 하언으로 하여금 이 거조를 보게 한다면 예에 합당하다고 하겠습니까? 신의 생각에는 신종을 동향의 자리에 모시고 의종은 소목의 항렬을 따르는 것이 마땅하다고 여깁니다. 대체로 그렇게 한 뒤에야 할아버지는 손자보다 높아지고 손자는 할아버지에게 부(祔)하는 것입니다. 홍광(弘光) 2년061) 3월 의종의 휘신(諱辰)에 백관들이 제단을 설치하고 태평문(太平門) 밖에서 멀리 제사를 지냈으니 태평문은 종남산(鍾南山) 음지에 있습니다. 이곳 방구(方丘)라는 땅에 제사지내는 단이 있는데, 땅에 제사지내는 예로써 의종을 제향한다면 이 역시 목(穆)은 북쪽으로 한다는 뜻이니, 당시 사가법(史可法)·강왈광(姜曰廣) 등 여러 군자들이 의논한 바입니다. 예가 변하여 예에 합당하게 되는 것이니, 오늘날 본받을 바입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"이 일이 지극히 중차대한 것이니 한 중신(重臣)의 의논으로써 결단할 수 없다. 대신과 유신들에게 문의하도록 하라."
하였다. 영의정 김재로가 논박하기를,
"그윽이 중신의 뜻을 헤아려 보니 《예경(禮經)》 중에 ‘크게 하늘에 보답함에 그 해를 존경한다.’는 글이 있기 때문에 황단의 이름을 정할 처음에 교천(郊天)의 예를 사용했는가 의심됩니다. 신은 아직도 갑신년062) 에 고 판서 신 송상기(宋相琦)가 대제학으로서 황단의 이름을 지어 올릴 때에 상소한 대의를 기억합니다. 이르기를, ‘신종 황제의 은덕은 하늘과 같이 크니 제천(祭天)의 이름을 써도 방해롭지 않다.’라고 하였는데, 그 당시에 예절을 정하여 밝힌 것이 원래 제천의 예를 바로 사용한 것은 아니라고 여겨집니다. 그리고 가정(嘉靖) 연간에 하언(夏言)이 의논하기를, ‘태조와 태종은 함께 황천 상제(皇天上帝)에게 배향을 할 수 없으니 두 교(郊)에 태조를 받들어 배향하고 기곡제(祈穀祭)에는 태종을 받들어 배향하는 것이 마땅하다.’라고 하였으니, 대개 제천(祭天)에 양조(兩祖)를 함께 제사할 수 없다는 뜻이었습니다. 가정 10년063) 에 의논하여 칠묘(七廟)의 소목 제도를 회복할 적에 하언이 두루 옛 제도를 들면서 동당 이실(同堂異室)하면 예를 잃는 것이 되지 않는다고 논하였으나 황제가 윤허하지 않았고, 옛 사당을 철거하고 다시 새로 세웠으며, 24년에 이르러 다시 동당 이실의 제도를 회복하여 모두 남향(南向)을 하였으니, 황조 묘당의 제도 역시 열성조(列聖祖)를 한 반열에 모신 것이 혐의가 없음을 알 수 있습니다. 이제 중신이 신종 황제를 상제의 자리에 당하게 하고자 하는 것은 이미 대단히 미안함이 있으며, 두 황제를 같은 반열에 모시는 것이 마땅하지 못하다고 하는 것은 더욱 그렇지 않은 바가 있습니다. 비록 옛 규례의 소목 제도로써 말하더라도 조손(祖孫)을 매양 같은 반열에 함께 제향하였으며, 동당 이실의 제도로써 말하더라도 부자와 조손은 같은 반열에 함께 제향하지 않은 적이 없었습니다. 어찌 유독 단사(壇祀)의 조손 병향(幷享)에만 이런 의심을 일으키는 단서가 있겠습니까? 가령 말하자면 신종 황제의 제사는 곧 이것이 하늘이며 의종 황제도 같이 하늘이니, 천자를 하늘에 배향하는 것과는 다름이 있는데, 더욱 어찌 한 임금은 높이고 한 임금은 억제할 수 있겠습니까? 병향하는 예를 거행하지 않는다면 그만이겠지만, 이미 그 예를 거행한다면 도리어 의종 황제를 배향의 자리에 받드는 것은 결코 번국(藩國)이 감히 할 바가 아닙니다."
하니, 임금이 말하기를,
"영상의 헌의가 내용이 엄중하고 뜻이 바르니 바로 나의 뜻과 합당한데, 의견을 묻는 것이 다. 이른 뒤에 마땅히 하교할 것이다."
하였다.

-----

○己巳/命更問議皇壇幷享之儀。 左參贊元景夏曰: "皇壇之制, 寔倣圜丘郊祀, 而稱之曰大報, 則惟皇朝祀天之名是遵也。 我神宗再造之功, 昭揭百世, 而深恩盛德, 侔天無極。 惟我聖考築壇享帝于豐鎬鞠草之後, 天理明而人心正, 可以有辭於天下後世也。 嗚呼! 丙子之變, 尙忍言哉? 崇禎烈皇帝命經略袁崇煥等, 將舟師越海而援屬國之難, 皇朝眷眷之恩前後一揆, 而百年腥膻尙無廓淸之期, 東土臣民孰不北望抆涕? 今我聖上, 祗奉毅宗, 幷享于皇壇, 甚盛擧也。 顧臣愚見, 不能無惑於壇享幷配之禮, 敢援皇朝祀典, 申明其說焉。 太祖、太宗幷配于圜丘、大報祀, 給事中夏言疏言, ‘父子同列, 稽之經傳, 未能無疑禮。’ 臣駁曰, ‘太廟之祀, 祖孫昭穆, 東西相向, 無嫌幷列, 況太祖、太宗功德, 幷隆配天不宜闕一。’ 《世宗皇帝報》曰: ‘禮臣引太廟, 不嫌一堂, 夫昭南穆北, 父子不幷坐, 而孫從大父, 乃三代禘祫之禮, 禘之爲言, 禘是昭穆尊卑之義也。 是以孫祔於祖。 僖祖東向, 太祖配右, 所以尊自出之義, 而屈己奉祖, 禮也。 祖以孫尊, 孫以祖屈, 求諸神道、人情, 不亦順乎?’ 今祀兩皇帝, 宜遵皇朝典禮。 若祖、孫幷東向, 是屈祖位之尊, 而子孫昭穆之列, 且將廢焉, 使夏給事見斯擧, 其曰合於禮乎? 臣以爲神宗宜居東向之位, 毅宗從昭穆之列。 夫然後祖尊於孫, 孫祔於祖也。 弘光二年三月毅宗諱辰, 百官設壇, 遙祭於太平門外, 門在鍾山之陰。 爰有方丘祀地之壇, 以祀地之禮, 享毅宗, 是亦穆北之義, 當時史可法、姜曰廣諸君子議焉。 禮變而合禮, 寔今日攸法也。" 上曰: "玆事至重且大, 不可以一重臣議決之。 問議于大臣、儒臣。" 領議政金在魯駁之曰: "竊詳重臣之意, 以《禮經》有 ‘大報天而主日’ 之文, 故疑其於皇壇定名之初, 用郊天之禮也。 臣尙記甲申年故判書臣宋相琦以大提學撰進壇名時上疏大意。 以爲 ‘神皇恩德與天同大, 不妨用祭天之名’ 云云而已, 其時定著禮節, 元非直用祭天之禮也。 嘉靖中夏言之論以爲, ‘太祖、太宗不可幷配於皇天上帝, 宜於二郊奉配太祖, 祈穀奉配太宗。’ 蓋以祭天, 無幷祀兩祖之義也。 嘉靖十年議復七廟昭穆之制, 夏言歷擧古制, 論其同堂異室, 未爲失禮, 帝不允, 撤古廟而新之, 至二十四年, 更復同堂異室之制幷南向, 則皇朝廟制亦無嫌於列祖同列可知也。 今重臣欲以神皇當上帝之位者, 旣大有未安, 而兩皇同列爲未當者, 尤有所不然。 雖以古例昭穆之制言之, 祖孫固每同列同享矣, 以同堂異室之制言之, 父子祖孫無不同列同享矣。 何獨於壇祀之幷享祖孫, 有此起疑之端乎? 藉曰, ‘神皇之祀, 直是天也, 毅皇同是天也, 與天子之配享於天者有異, 尤何可以一尊一抑乎? 竝享之禮, 不擧則已, 旣擧其禮, 反奉毅皇於配位, 決非藩國之所敢爲也。" 上曰: "領相獻議, 辭嚴義正, 正合予意, 問議齊到後, 當下敎矣。"

=====

영조실록 69권, 영조 25년 3월 21일 기사 2번째기사 1749년 청 건륭(乾隆) 14년
심필의 과거 합격을 삭제하도록 명하다


심필(沈鉍)의 과거 합격을 삭제하도록 명하였다. 교리 김선행(金善行)이 상서하기를,
"근년 이래로 제방이 점점 무너져서 무신년의 흉악한 역적의 잔당들이 감히 평인의 부류에 나란히 끼이고자 하여 심지어는 과장(科場)에까지 드나들며 함부로 과거에 응시하는 자가 있으니, 나라의 기강이 무너지고 인심이 방자하여 두렵게도 세도(世道)의 근심이 됩니다. 지난번 심성연(沈成衍)의 동생과 서종하(徐宗厦)의 아들이 발해(發解)064) 에 참여함을 얻었으나, 대조(大朝)께서 특명으로 빼 버렸으니 처분의 엄하고 바름을 누가 흠탄하지 않겠습니까? 그러나 지금 이 심필은 이미 역적 괴수의 양아들이었는데, 비록 파양(罷養)함으로 인하여 요행히 왕법(王法)을 면하였지만, 어찌 감히 스스로 평인들과 같이 방자히 과거에 응시할 수 있겠습니까? 과거의 방문(榜文)이 한 번 나오니 여론이 놀라고 분해하지 않는 자가 없었는데, 당후(堂后)에 있는 자가 기주관(記注官)의 초망(初望)에 급급하게 의망하였으니 진실로 이미 방자하고 무엄한데, 승지가 이를 보기를 심상한 것같이 하여 갑자기 받아들였으니 그 역시 살피지 않음이 심하였습니다. 간신(諫臣)들의 진달한 말이 말을 극진히 해야 하는 체모에 손상은 있었으나 당초에 받아들이지 않았고, 도리어 꾸짖어 체차시켰으니 어찌 간언을 받아들이는 도리에 혐의로움이 있지 않겠습니까? 더구나 대리(代理)하는 처음을 당하여 더욱 말을 넉넉히 용납하여 숨기지 않는 문을 열어 주는 것이 마땅합니다. 엎드려 바라건대 빨리 심필을 방문 중에서 빼 버려 제방을 엄하게 하시고, 박기채(朴起采)를 체차하라는 하령을 도로 거두며 받아들인 승지는 마땅히 중추(重推)를 시행하소서."
하니, 답하기를,
"대조께서 이미 처분하셨다."
하였다. 임금이 듣고 하교하기를,
"지금 김선행의 상서를 보니 내용이 엄하고 뜻이 바르다. 심필의 자처하는 도리가 한심하니 상서한 내용에 의거하여 시행하도록 하라."
하고, 이어서 영의정 김재로에게 물으니 김재로가 말하기를,
"심유현(沈維賢)을 정법(正法)에 처단한 뒤에 심필이 비로소 파양(罷養)을 했다고 하니, 과거는 처음부터 논할 것도 없으며 온 세상의 의논이 모두 이와 같습니다."
하고, 원경하(元景夏)는 말하기를,
"대신(臺臣)이 방문에서 버리기를 청하지 아니하고 다만 주서(注書)의 파직만 청하였으니 경중이 거꾸로 되었습니다. 신은 일찍이 오언빈(吳彦賓)을 방문에서 버리기를 청하였는데, 대저 제방이 점점 무너져 가고 있습니다."
하니, 임금이 그렇게 여겼다.

사신은 말한다. 부자와 형제를 천속(天屬)이라고 이르는데, 실제로 낳은 자는 부모이지마는 낳게 한 바는 하늘이다. 아들이 없으면 양자를 들이는데, 반드시 예조(禮曹)에 보고하고 입안(立案)을 하는 것은 실로 하늘을 대신하여 만물을 살게 함이니 오직 인군(人君)이 하는 것이지 부모 형제가 사사로이 얻어 할 바가 아니다. 심필은 부부인(府夫人)의 상언(上言)으로 인하여 심유현의 아들로 정해졌는데 임금이 특별히 그의 생부 심수현(沈壽賢)에게 하교하기를, ‘상신(相臣)이 입시하는 날은 곧 하늘의 명한 바인데, 어찌 입안을 기다려서 심 유현의 아들이 되겠는가?’ 하였다. 심유현이 정법에 처단된 뒤에 비로소 파양(罷養)하여 노륙(孥戮)을 면할 수 있었던 것은 다행한 일이다. 그런데 일종의 심필의 편을 드는 의논이 입안이 없었다는 것으로 말을 하니 아! 역시 윤리가 없다.

-----

○命削沈鉍科。 校理金善行上書曰:
近年以來, 隄防漸弛, 戊申凶逆餘孽, 乃敢欲齒人類, 甚至於出入場屋, 冒赴科擧者, 國綱之凌夷, 人心之放肆, 澟然有世道之憂。 向者成衍之弟、宗厦之子得參發解, 大朝特命拔去, 處分之嚴正, 孰不欽歎? 而今此沈鉍旣是逆魁之養子, 則雖因罷繼倖免王法, 安敢自同平人, 肆然應試? 科榜一出, 輿論莫不駭憤, 而居堂后者, 汲汲備擬於記注初望, 固已縱恣無嚴, 而承旨之視若尋常遽然捧入, 其亦不察之甚矣。 諫臣達語, 有損盡言之體, 而初不賜納反加譴遞, 豈不有歉於聽言之道哉? 況當代理之初, 尤宜優容言者, 以開不諱之門。 伏乞亟拔沈鉍於榜中, 以嚴隄防, 還收朴起采遞差之令, 捧入承旨宜施重推也。
答曰: "大朝已處分矣。" 上聞之, 敎曰: "今覽金善行上書, 辭嚴義正。 沈鉍自處之道寒心, 依上書施行。" 仍問領議政金在魯, 在魯曰: "維賢伏法後, 鉍始爲罷養云, 科擧初無可論, 擧世之議皆如此矣。" 元景夏曰: "臺臣不請拔榜, 只請注書罷職, 輕重倒置矣。 臣嘗請吳彦賓拔榜, 而大抵隄防漸弛矣。" 上然之。

【史臣曰: 父子兄弟, 謂之天屬者, 實以生之者父母, 而所以生者卽天也。 無子繼後, 必告禮曹立案, 實以代天生物, 惟人君而非父母兄弟所得以私也。 沈鉍因府夫人上言, 定爲維賢之子, 自上特敎於其父壽賢曰, ‘相臣入侍之日, 卽天之所命也, 何待立案而爲維賢之子哉?’ 維賢伏法後, 始爲罷養, 其獲免孥戮幸耳。 一種右袒鉍之論, 以無立案爲言, 吁亦無倫也!】

=====

영조실록 69권, 영조 25년 3월 21일 기사 3번째기사 1749년 청 건륭(乾隆) 14년
예조에서 동래 부사 정권의 첩보를 아뢰다


예조에서 아뢰기를,
"동래 부사 정권(鄭權)의 첩보에 이르기를, ‘왜관(倭館)을 지키던 왜인의 말에 ‘기해년065) 에 통신사와 상치(相値)되어 팔송사(八送使)를 정지하였고, 이듬해 제일선 송사 왜처(第一船送使倭處)에 해조(該曹)에서 회답한 서계(書契) 중에 전례대로 치사(致謝)한 말이 있었다.’고 하였으니, 승문원으로 하여금 말을 만들어 첨입하도록 하소서."
하니, 윤허하였다.

-----

○禮曹啓言: "東萊府使鄭權牒報以爲, ‘館守倭言, 「己亥以通信使相値, 停八送使, 翌年第一船送使倭處, 該曹回答書契中, 例有致謝之語’」 云, 令承文院措辭添入。" 允之。

=====

영조실록 69권, 영조 25년 3월 23일 신미 1번째기사 1749년 청 건륭(乾隆) 14년
태조·신종·의종 세 황제를 대보단에 병향하는 의식을 정하다


다시 태조(太祖)·신종(神宗)·의종(毅宗) 세 황제를 대보단(大報壇)에 병향(幷享)하는 의식을 정하였다. 임금이 영의정 김재로·좌참찬 원경하를 인견하였다. 임금이 김재로에게 이르기를,
"경(卿)의 헌의(獻議)가 나의 의견과 서로 합치되나, 들으니 원경하가 들어왔다고 하기 때문에 질문을 하고자 한다."
하자, 원경하가 말하기를,
"할아버지와 손자를 병렬(幷列)하는 것이 옛 예를 상고해 보아서 마침내 어떠할지 감히 헌의합니다. 대신이 동당 이실(同堂異室)의 제도와 소목(昭穆)의 예를 이끌어서 신의 할아버지와 손자를 병사(幷祀)하는 것은 마땅하지 못하다는 말을 배척하였으나, 신도 역시 변명할 말이 있습니다. 아무리 동당(同堂)이라고 하나 그 실(室)이 이미 다르니, 아마도 두 황제를 한 제단에 모시는 것의 증거가 될 수는 없을 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"지금 역시 제단은 함께 했으나 그 자리가 다르다."
하였다. 원경하가 말하기를,
"소목(昭穆)의 제도는 희조(僖祖)가 중앙에 자리하여 동향을 하였기 때문에 비록 할아버지와 손자를 병렬해도 압존(壓尊)이 될 혐의는 없습니다. 지금의 경우는 신종이 주위(主位)가 되고 의종을 병렬할 것 같으면 이는 할아버지와 손자가 같은 자리에서 어깨를 나란히 하는 것이니 실로 옛 예에 어긋나는 것입니다. 주공(周公)이 세 임금을 세 제단(祭壇)의 같은 터에서 고(告)한 글로 본다면 한 제단에서 병렬하는 것은 마땅하지 못함을 알 수 있습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"희조(僖祖)를 동향(東向)으로 했다는 글을 보고 나의 마음에 감동됨이 있으며, 밤중에 그것을 생각하니 두렵고 근심스러워 불안한 생각이 들었다. 두 황제를 함께 제사지내는 것이 비록 크게 은혜에 보답하는 뜻이나 고황제(高皇帝)가 우리 동방을 돌보아 봉(封)해주고 국호(國號)를 하사한 은혜를 또 어찌 잊을 수 있겠는가? 한 모퉁이 청구(靑丘)에서 세 황제를 함께 제사지내면 어찌 엄연하지 않겠는가?"
하니, 김재로가 말하기를,
"예는 너무 번거로운 데에 관계되고 일은 신중함이 귀한 것이니 갑자기 의논할 바가 아닙니다. 널리 묻는 것이 마땅하겠습니다."
하고, 원경하는 말하기를,
"옛날 우리 태조 대왕께서 위화도(威化島)에서 회군(回軍)하여 삼가 제후의 법도를 닦았는데, 태조 황제께서 특별히 조선(朝鮮)이라는 국호를 하사하시고 면복(冕服)을 내리셨으니 조선은 곧 기자(箕子)의 옛 칭호입니다. 이 칭호를 주신 것이 어찌 백세에 잊을 수 없는 은혜가 아니겠습니까? 그러므로 선정신 송시열(宋時烈)은 위화도에서 회군한 공으로 태조의 휘호를 올려 줄 것을 청하였습니다. 지금 만약 또 고황제를 함께 제사하는 예를 거행한다면 이는 전하께서 성조(聖祖)와 성고(聖考)의 지업(志業)을 계술하는 것이니, 신의 생각에는 함께 제사하는 것이 마땅하다고 여깁니다."
하니, 김재로는 말하기를,
"황조의 여러 황제를 이미 모두 제향할 수 없기 때문에 선조(先朝)에서 단을 설치하고 제사하여 임진년의 은혜에 보답하였고, 지금 의종을 추향(追享)하는 것은 병자년에 구원한 일에 보답하기 위한 것일 따름입니다. 그런데 만약 고황제를 함께 제사하는 데에까지 이른다면 마침내 제례(祭禮)에 거듭 어려운 바가 있으니 가벼이 의논할 수 없습니다."
하자, 임금이 말하기를,
"단지 두 황제만 제사지내면 실제로 제사지내지 않는 것과 같은 탄식이 있을 것이다."
하였다. 이어서 승지와 사관에게 각각 소견을 진달하라고 명하니, 모두 세 황제를 함께 제사함이 실로 존주(尊周)의 의리에 합당하다고 하였으나 유독 기사관(記事官) 채제공(蔡濟恭)만이 ‘정(情)은 비록 무궁하나 예는 한정이 있으니, 고황제를 함께 제사하는 것은 가벼이 의논하기 어려울 듯하다.’고 대답하였다. 임금이 승정원에 있는 승지와 입직한 옥당의 관원을 입시하도록 명하고 하순하자, 승지 김상신(金相紳)은 단연코 행하여야 한다고 청하였고, 응교 황경원(黃景源)은 ‘본조(本朝)가 대명(大明)에 대하여는 자식이 부모에 대한 것과 같으니, 대명이 이미 망한 후에는 기(杞)·송(宋)의 고사에 의거하여 태조(太祖)의 제사를 받드는 것이 진실로 불가함이 없습니다.’라고 하였다. 임금이 또 좌의정·원임 대신·비국 당상과 여러 유신들을 입시하라고 명하였다. 임금이 말하기를,
"내가 잠이 안 오는 날 밤에 고요히 생각을 해보니 황단에 단지 두 황제만 제향을 받든다면 두렵고 근심스러운 마음이 없지 않을 것이니, 신종(神宗)의 혼령이 장차 어떠하다고 하겠는가? 중주(中州)가 이적의 판국으로 변하였고 예의가 청구(靑丘)에만 유독 남아 있으니, 이는 바로 뜻 있는 선비가 통탄하며 울어야 할 처지이다. 세 황제를 한 제단에 제사지내는 것이 사체에 합당한 듯하니 경 등의 뜻은 어떠한가? 고황제가 조선(朝鮮)이라는 두 글자로 우리의 국호를 내렸으니 그 은혜와 분의를 어찌 차마 잊어버리겠는가?"
하고, 임금이 인하여 눈물을 흘렸다. 좌의정 조현명이 말하기를,
"중국[神州]이 망하여 종묘와 사직이 빈터가 되었으니, 우리 나라에서 은혜를 갚는 도리에 있어서는 비록 열성조를 모두 제향하여도 불가할 것이 없으나, 경전(經傳)을 상고하건대 옛날 이런 예가 없었습니다. 그러므로 선조(先朝)에서 제단을 설치하고 이름을 대보(大報)라고 하였으니, 이는 임진년 우리 나라를 재조시킨 은혜에 보답하는 것입니다. 그러나 정사(正史)가 나옴으로 인하여 의종을 병향하였는데, 지금 또 한층 더 미루어 올려서 고황제를 병향한다면 아마도 한정된 절차가 없어질 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"고황제는 대조(大造)의 은혜가 있었고, 신종(神宗)은 재조(再造)의 은혜가 있는데, 그 큰 근본을 잊어버리는 것이 미안한 듯하니 이것이 내가 밤중에 두려워하며 슬퍼하는 바이다."
하였다. 공조 판서 조관빈(趙觀彬)이 말하기를,
"우리 성상께서 병자년에 동쪽으로 구원하신 은혜에 깊이 감동하고 선조(先朝)에서 대보(大報)한 뜻을 미루어 넓히시어 의종(毅宗)을 병향한다면, 두 황제의 출자인 태조 황제를 어찌 함께 제단에 받들지 않을 수 있겠습니까? 태조는 황조의 시작이고 의종은 황조의 마지막이며, 신종은 중간으로 우리 나라에 큰 은혜가 있으니 세 황제를 함께 제향한다면 존주(尊周)의 의리에 더욱 광채가 있을 것입니다. 만약에 선정신 송시열(宋時烈)로 하여금 이런 순문을 받게 하였다면 그는 반드시 힘껏 찬동하기에 겨를이 없었을 것입니다."
하였다. 이조 판서 정우량(鄭羽良)은 말하기를,
"이런 등속의 의논은 같은 것도 있고 다른 것도 있는 것이 방해롭지 않으니, 반드시 널리 묻고 반복하여 논란하게 하소서."
하고, 판돈녕부사 이기진(李箕鎭)은 말하기를,
"오늘의 하교는 전에 없었던 예(禮)입니다. 처음에는 의종을 병향하는 것으로 일이 시작되어 지금 갑자기 고황제를 함께 제향하려 하니 도리가 마침내 어떠할지 염려가 됩니다."
하였다. 호조 판서 박문수(朴文秀)는 말하기를,
"예가 비록 인정에서 연유되기는 하나, 중도에서 절충하는 것이 귀한 바이니, 고황제를 병향하는 것은 아마도 대보(大報)의 뜻에 합당하지 못할 듯합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"기성(箕聖)의 조선(朝鮮)이란 칭호를 어떻게 준 것인데, 이 은혜를 보답하지 않을 수 있겠는가?"
하였다. 박문수가 말하기를,
"고황제의 은혜가 진실로 큽니다. 그러나 만약에 신종과 의종의 일이 없었다면 고황제를 위하여 단을 설치하였겠습니까, 하지 않았겠습니까? 비록 사가(私家)의 일을 가지고 말하더라도 원조(遠祖)를 어찌 다 제사지내겠습니까?"
하고, 조현명은 말하기를,
"선조(先朝)에서 이런 의논은 없었으니, 지금 가볍게 의논할 수는 없습니다."
하였으며, 원경하는 말하기를,
"열성조에서 행하지 않았던 전례를 후세에 거행하는 바가 많이 있습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"경의 말이 옳다."
하였다. 우참찬 서종급(徐宗伋)·병조 판서 김상로(金尙魯)·사직 윤급(尹汲)은 모두 어렵게 여기고 삼가해야 한다는 의논을 주장하였고, 응교 김상철(金尙喆)은 말하기를,
"막중한 전례를 가볍게 의논하는 것은 옳지 못한데, 전하께서는 늘 한 가지 일을 만나면 번번이 한 마음으로 마음을 안정하지 못하시니 이것이 전하의 병통입니다."
하였으며, 교리 김선행(金善行)은 말하기를,
"애당초 만약 황조가 멸망한 것으로써 혈제(血祭)를 지내는 것이 마땅하다고 하였다면 태조를 함께 제사하는 것이 옳습니다. 그러나 선조(先朝)에서 단을 설치한 것으로 인하여 우리를 재조시켜 준 은혜를 갚고자 하였고, 의종의 사직을 위하여 죽은 절개와 주사(舟師)를 보내 구원하려 한 것은 동토(東土)의 인민들이 지금껏 감동하여 눈물을 흘리기 때문에 성상께서 함께 제사지내는 뜻을 하교하신 것은 모두 합당하다고 합니다. 그러나 고황제를 함께 향사하고자 하는 것은 대보(大報)의 뜻에 어그러짐이 있으니, 전례(典禮)를 욕되게 하는 데 가깝지 않겠습니까?"
하고, 수찬 윤동도(尹東度)는 말하기를,
"태조(太朝)의 존엄함으로 낮추어 신손(神孫)의 제단에 나아가는 것은 예의 뜻에 미안한 바가 있습니다."
하였다. 이규채(李奎采)는 말하기를,
"하교가 대보의 칭호를 일컬은 뜻과 다름이 있으니 혹시 경솔함이 없겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"자식을 낳음에 으레 ‘그 덕을 갚고자 하면 하늘이 다함이 없도다.’고 한 것은 무엇 때문인가? 한 구석에 치우쳐 있는 나라에 칭호를 준 것이 아무리 의례적인 전례라고 하나 대보(大報)의 뜻에 가깝지 않다는 것은 내가 알지 못하겠다."
하였다. 이규채가 말하기를,
"덕을 갚고자 한다는 것은 부모에게 쓰는 것이지, 군상(君上)에게 쓰는 것은 적당하지 못합니다."
하고, 임집(任)도 또한 다른 의논을 주장하였는데, 원경하가 말하기를,
"윤동도의, 할아버지가 손자에게 나아가는 격이라는 의논에 대하여 신이 옳다고 여기지는 않으나 《예경(禮經)》을 상고해 보건대 오히려 근거할 바가 있고, 김선행의 욕되게 하는 데 가깝다는 말은 매우 잘못 되었습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"황조에 향화(香火)가 이미 끊어졌기 때문에 세 황제를 제단에 향사하려는 것이다. 혹시라도 중흥(中興)을 할 것 같으면 우리 나라에서 어찌 다시 제사지낼 필요가 있겠는가? 향화가 끊어지지 않았는데, 세 황제를 향사한다면 과연 이것은 욕되게 하는 것이 될 것이다."
하였다. 조현명이 말하기를,
"여러 옥당 관원의 의논이 모두 다투기를 매우 힘씁니다."
하니, 임금이 말하기를,
"선정신은 동쪽 번국(藩國)의 한낱 배신(陪臣)인데도 두 황제에게 제사하였는데, 나는 동쪽 번국의 왕으로서 세 황제를 함께 제사함에 무슨 불가할 것이 있겠는가?"
하고, 조금 물러나라고 명하였다. 2경(更)쯤에 임금이 집서문(集瑞門) 밖에 나와 앉아서 다시 대신과 여러 신하들을 불러 말하기를,
"내가 정침(正寢)에서 불안하여 이 문에 나와 앉으니, 선조(先朝)의 영혼이 오르내리면서 혹시 나에게로 다가오신 듯하다."
하였다. 인하여 김선행에게 숙묘(肅廟) 어제시(御製詩) 4수(首)를 읽도록 명하였다. 그 셋째 시에 이르기를,
"고황제가 우리에게 조선 국호를 내려 주셨네.
임진년 참담할 때 누가 재조시켰던가.
제후의 법도를 3백 년 동안 삼가 지켰지만,
하늘과 같은 성덕을 어찌 다 갚으리."
하고, 그 넷째 시에 이르기를,
"외로운 성이 적군에 포위되었던 해를 어찌 차마 말하랴?
이로부터 다시 천자에게 조회하지 못하였네.
슬프다. 갑신년의 주갑(周甲)이 벌써 돌아오니,
고국에 향사 받들 사람이 전혀 없구나."
하였다. 임금이 손을 모으고 부복하여 눈물을 흘리며 한참 동안 있다가 말하기를,
"나도 불충하고 불효한 사람이고, 여러 신하들 역시 잘못되었다. 선조(先朝)의 어제(御製) 가운데 ‘보(報)’ 자는 곧 대보(大報)의 뜻이고, 변두(邊豆)는 곧 향사(享祀)의 뜻이다. 어제를 내가 기억하지 못하고 있다가 유신을 시켜 그것을 읽게 한 뒤에야 비로소 옛날의 성의(聖意)를 알았으니 이것이 나의 불효이다. 고황제와 신종 황제의 공덕과 은의(恩義)를 연중(筵中)에서 비교하여 헤아린 바가 있었으니, 이를 생각하면 두려운 마음뿐이다. 이것이 나의 불충이다. 오늘 여러 신하들이 고황제를 대보단에 함께 제사하는 것을 매우 온당하지 못하다고 여기는데 3백 년 황조의 은혜를 망각한다면 어찌 그르지 아니한가? 나의 뜻이 벌써 정하여졌으니 각자 소견을 진달하라."
하였다. 김재로가 말하기를,
"선조의 어제에 이미 ‘보(報)’ 자의 뜻이 있었으니, 성상의 계술(繼述)하는 도리로서는 뜻을 결단하여 시행하는 것이 마땅합니다."
하고, 조현명은 말하기를,
"성상의 하교 가운데 네 글자는 신의 죄가 만 번 죽어 마땅합니다. 성상의 뜻이 이미 정하여졌으니 신이 어찌 감히 다시 말하겠습니까?"
하였으며, 황경원은 말하기를,
"성상의 제술(製述)에서 선조(先朝)의 남긴 뜻을 볼 수 있으니, 기(杞)·송(宋)의 고사에 의거하여 고황제를 함께 제사하는 것이 마땅합니다."
하였다. 김선행은 또 다른 의논이 없다는 것으로 우러러 대답하였으며, 원경하는 말하기를,
"의종(毅宗)의 휘호(徽號)는 《명사(明史)》를 상고해보니 갑신년066) 6월 무오일(戊午日)에 대행 황제(大行皇帝)의 시호를 올리기를, 소천 역도 강명 각검 규문 분무 돈인 무효 열황제(紹天繹道剛明恪儉揆文奮武敦仁懋孝烈皇帝)라 하였고, 묘호는 사종(思宗)이라 하였습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"이로써 신위(神位)에 쓰는 것이 마땅하다. 공자가 말하기를, ‘나를 죄주는 것도 《춘추(春秋)》를 통해서이며 나를 아는 것도 《춘추》를 통해서이다.’ 하였듯이 나 역시 나를 안다거나 나를 넘친다고 하는 것이 모두 이 거사에 있다고 여긴다. 중화(中華)에서 태조를 역대 제왕의 묘당에서 제사를 받들었으나 오르내리시는 영혼이 즐거이 흠향(歆饗)하겠는가? 오늘의 단사(壇祀)로 황명(皇明)의 이미 끊어졌던 향화(香火)를 이을 수 있을 것이다."
하고, 이어서 하교하기를,
"아! 우리 나라가 고황제의 막대한 은혜를 받아 특별히 봉전(封典)을 허락하였고 국호(國號)를 내렸으니 외번(外藩)의 작은 나라를 예로써 융성하게 대우함은 천고에 뛰어났으며, 다시 신종 황제의 재조시켜 준 망극한 은혜와 병자년의 난리에는 의종 황제가 장수에게 동국(東國)을 구원하도록 명하셨으니, 황제의 은혜를 돌이켜 생각함에 눈물이 흘러 옷깃을 적신다. 그 은덕을 갚고자 하면 하늘과 같아 다함이 없으며, 멀리 중주(中州)를 바라보니 황조의 향화가 끊긴 지 벌써 오래되었다. 지금 의종 황제를 뒤좇아 향사할 때에 세 황제를 함께 제사함은 예(禮)에 진실로 당연하니 한 제단에서 황제를 모시면 황조의 해와 달이 앞으로 다시 조종(朝宗)의 나라에 비칠 것이다. 이 즈음에 옛날 어제시(御製詩)를 생각하고 세 황제를 추모하는 융성한 뜻이 두 편의 시 가운데 애연하며 어제시의 미묘한 뜻이 소자의 마음과 은연중에 부합했으니 이것이 어찌 우연한 일이겠는가? 소자의 마음에 슬픈 감회가 일어나는 것은 바로 오르내리시는 영혼이 개도(開導)해 주신 것이니 그 계술(繼述)하는 도리에 있어서 어찌 다시 묻기를 기다리겠는가? 의조(儀曹)로 하여금 세 황제를 함께 향사하는 일을 곧 거행하도록 하고 제문(祭文)과 악장(樂章)을 뒤좇아 짓는 것도 역시 지난날의 하교에 의거하여 거행하도록 하라."
하였다. 임금이 말하기를,
"세 황제의 서열, 곧 신종의 자리는 전대로 함이 마땅하다."
하니, 김재로가 말하기를,
"황조의 동당 이실(同堂異室)의 제도를 적용한다면 태조가 중앙에 위치하고 신종과 의종은 좌우로 나누어 배열하는 것이 합당하며, 금등(金縢)067) 의 제도를 적용하면 세 황제를 위해 각각 제단을 만드는 것이 합당합니다."
하였다. 원경하는 말하기를,
"두 제도가 모두 의거할 바가 있으니 대신의 진달한 바가 진실로 예제(禮制)에 합당합니다."
하였으며, 황경원은 말하기를,
"천자가 제후의 나라에 가면 꼭 단궁(壇宮)을 하는데, 궁(宮)이란 것은 제단 주위에 쌓은 담을 뜻합니다. 지금 이 단궁의 제도를 형상하여 세 제단을 만들고 차례대로 세 황제를 향사할 것인데 단은 12척(尺)이 되고 담은 3백 보가 됩니다."
하였다. 김재로는 말하기를,
"단궁의 제도는 척수(尺數)가 너무 넓어 쓸 수가 없습니다."
하니, 임금이 몸소 단(壇)의 그림을 그려서 내렸는데, 그 제도는 한 제단에 세 단을 나눈 것이었다.

-----

○辛未/更定太祖、神宗、毅宗三皇幷享大報壇之儀。 上引見領議政金在魯、左參贊元景夏。 上謂在魯曰: "卿之獻議, 與予見相合, 而聞元景夏入來, 故欲爲質問。" 景夏曰: "祖、孫幷列考諸古禮, 終涉如何, 敢有獻議。 而大臣引同堂異室之制、昭穆之禮, 斥臣祖、孫不宜幷祀之言, 臣亦有可辨者。 雖曰同堂, 其室旣異, 則恐不可爲兩皇同壇之證也。" 上曰: "今亦同壇而異榻矣。" 景夏曰: "昭穆之制, 僖祖居中東向, 故雖祖孫幷列, 而壓尊無所嫌矣。 今則神宗主位, 毅宗若幷列, 則是祖孫比肩同位, 實違古禮。 以周公告三王三壇同墠之文觀之, 其不當爲一壇幷列, 從可知矣。" 上曰: "見僖祖東向之文, 予心有感, 中夜思之, 有怵惕不安之懷矣。 幷祀兩皇, 雖大報之意, 而高皇帝眷顧我東, 錫封賜號之恩, 又何可忘乎? 一隅靑丘, 幷祀三皇, 豈不儼然乎?" 在魯曰: "禮涉太廣, 事貴愼重, 非倉卒所可議。 博詢宜矣。" 景夏曰: "昔我太祖大王 威化回軍, 恪修侯度, 太祖皇帝特賜朝鮮之號, 錫以冕服, 朝鮮卽箕子舊號也。 以此錫號, 豈非百世不可忘之恩乎? 先正臣宋時烈, 以威化回軍, 請上太祖徽號。 今若又行高皇同祀之禮, 則是殿下繼述聖祖、聖考之志業也, 臣謂幷祀爲宜。" 在魯曰: "皇朝列帝旣不可盡享, 故先朝設壇祀以報壬辰之恩, 今當追享毅宗, 以報丙子之事而已。 至若幷祀高皇, 則於禮終有所重難, 不可輕議。" 上曰: "只祀二皇, 則實有如不祭之歎矣。" 仍命承、史各陳所見, 皆以爲幷祀三皇, 實合尊周之義, 獨記事官蔡濟恭, 以 ‘情雖無窮, 禮則有限, 高皇幷祀, 似難輕議’ 爲對。 上命在院承旨、入直玉堂入侍下詢, 承旨金相紳請斷然行之, 應敎黃景源以爲, ‘本朝之於大明, 猶子之於父母, 大明旣亡之後, 依杞、宋故事, 奉太祖之祀, 固無不可矣。’ 上又命左議政、原任大臣、備堂、諸儒臣入侍。 上曰: "予於無寐之夜, 靜以思之, 皇壇之只享二皇, 不無怵惕之心, 神宗陟降將謂斯何? 中州腥膻, 而靑丘獨存, 此正志士痛泣處也。 三皇一壇, 事體恰當, 卿等之意如何? 高皇以朝鮮二字錫我國號, 其恩其義, 豈忍忘耶?" 上仍流涕。 左議政趙顯命曰: "神州陸沈, 廟社丘墟, 在我邦報恩之道, 雖盡享列祖, 未爲不可, 而考之經傳, 古無是禮。 故先朝設壇, 名以大報, 爲報壬辰再造之恩也。 正史出而幷享毅皇, 今又推上一層幷享高皇, 則恐無限節矣。" 上曰: "高皇有大造之恩, 神皇有再造之恩, 忘其大本, 似爲未安, 此予所以中夜怵惕者也。" 工曹判書趙觀彬曰: "我聖上深感丙子東援之恩, 推廣先朝大報之意, 幷享毅宗, 則二皇所自出之太祖皇帝, 豈可不同奉一壇乎? 太祖皇朝之始, 毅宗皇朝之終, 神宗中葉, 大有惠於我, 幷享三皇, 尤有光於尊周之義。 若使先正臣宋時烈承此詢問, 其必力贊之不暇矣。" 吏曹判書鄭羽良曰: "此等議, 不妨有同有異, 必博詢覆難焉。" 判敦寧李箕鎭曰: "今日下敎, 前所未有之禮。 初以毅宗幷享始事, 而今遽同享高皇, 道理終涉如何矣。" 戶曹判書朴文秀曰: "禮雖緣情, 所貴折中, 高皇幷享, 恐未合於大報之義矣。" 上曰: "箕聖 朝鮮之號, 何以錫之, 此恩可不報乎?" 文秀曰: "高皇之恩固大矣。 若無神宗、毅宗事, 則爲高皇帝設壇乎, 否乎? 雖以私家言之, 遠祖豈可盡祭乎?" 顯命曰: "先朝無此議, 今不可輕議也。" 景夏曰: "列朝未行之典, 後世多有擧行者矣。" 上曰: "卿言是矣。" 右參贊徐宗伋、兵曹判書金尙魯, 司直尹汲皆主難愼之議, 應敎金尙喆曰: "莫重典禮, 不可輕議, 而殿下每遇一事, 輒一念憧憧, 此是殿下病處。" 校理金善行曰: "當初若以皇朝淪亡, 血祭爲當云爾, 則幷祭太祖可矣。 因先朝設壇, 欲報再造之恩, 毅宗殉社之節, 舟師之援, 東土人民至今感泣, 故聖敎幷祀之義, 皆曰恰當。 高皇幷祭, 有違大報之義, 在典禮不近於瀆乎?" 修撰尹東度曰: "以太祖之尊, 俯就神孫之壇, 禮意未安。" 李奎采曰: "下敎有異於大報設號之意, 無或率爾乎?" 上曰: "生子, 例以 ‘欲報之德, 昊天罔極’ 云者何也? 錫號偏邦, 雖曰例典, 若曰不襯於大報之義, 則予未之知也。" 奎采曰: "欲報之德, 用於父母, 不宜用於君上也。" 任 亦持異議, 景夏曰: "東度以祖就孫之議, 臣不曰是, 而考之《禮經》, 猶有所據, 善行近瀆之說, 甚非矣。" 上曰: "皇朝香火已絶, 故壇祀三皇。 如或中興, 則我國豈可復祀乎? 香火不絶而祀三皇, 則果是瀆也。" 顯命曰: "諸玉堂議, 皆是爭之甚力。" 上曰: "先正以東藩一陪臣, 而祀二皇, 予以東藩之王, 幷祀三皇, 有何不可?" 命少退。 二更, 上露坐於集瑞門, 復召大臣、諸臣曰: "予不安正寢, 出坐此門, 先朝陟降, 其或臨予矣。" 仍命金善行, 讀肅廟御製詩四首。 第三曰,
高皇錫我朝鮮號。 禍慘龍蛇孰再造? 侯度恪謹三百年, 如天聖德若何報?
第四曰,
忍道(狐)〔孤〕 城月暈年? 自玆不得更朝天。 痛哉申年已周六, 故國無人薦豆籩。
上拱手俯伏流涕良久曰: "予不忠不孝人也, 諸臣亦非矣。 先朝御製中報字, 卽大報之義, 籩豆卽享祀之意。 御製予未記憶, 使儒臣讀之, 然後始識昔年聖意, 此予不孝也。 高皇帝、神皇帝功德恩義, 有所較量於筵中, 思之澟然。 此予不忠也。 今日諸臣, 以竝祀高皇於大報壇, 謂甚未穩, 忘却三百年皇朝之恩, 豈不非乎? 予意已定, 各陳所見。" 在魯曰: "先朝御製, 旣有報字之意, 在聖上繼述之道, 當決意行之。" 顯命曰: "聖敎四字, 臣罪萬死。 上意旣定, 臣何敢復言?" 景源曰: "聖製可見先朝遺意, 依杞、宋故事, 竝祀高皇帝爲宜。" 善行又以無他議仰對, 景夏曰: "毅宗徽號, 考見《明史》, 則甲申六月戊午, 上大行諡曰紹天繹道剛明恪儉揆文奮武敦仁懋孝烈皇帝, 廟號思宗矣。" 上曰: "當以此書神位矣。 孔子曰, ‘罪我者其春秋, 知我者其春秋。’ 予以爲知予濫予, 皆在此擧也。 中華祀太祖于歷代帝王廟, 陟降之靈, 其肯歆饗乎? 今日壇祀, 可續皇明已絶之香火矣。" 仍敎曰: "嗚呼! 我國受高皇莫大之恩, 特許封典, 錫以國號, 以外藩小邦, 禮遇之隆, 夐絶千古, 復蒙神皇再造罔極之恩, 丙子之亂, 毅皇命將東援, 追惟皇恩, 涕泗霑襟。 欲報其德, 昊天罔極, 遙瞻中州, 皇朝之香火, 熄已久矣。 今於毅皇追祀之時, 三皇竝祀, 禮固當然, 一壇三皇, 皇朝之日月, 將復照於朝宗之邦。 此際覺得昔年御詩, 追慕三皇之盛意, 藹然於二篇之中, 而御詩微意, 暗合於今日小子之心, 此豈偶然哉? 小子之起感蹙惕者, 正若陟降開導之也, 其在繼述之道, 何待更詢? 令儀曹三皇竝祀, 卽爲擧行, 祭文樂章追撰, 亦依向日下敎擧行。" 上曰: "三皇序列, 則神宗之位當依前矣。" 在魯曰: "用皇朝同堂異室之制, 則太祖居中, 神宗、毅宗當分列左右, 若用金縢三壇之制, 三皇當各壇矣。" 景夏曰: "二者俱有所據, 大臣所達, 允合禮制矣。" 景源曰: "天子適諸侯, 必爲壇宮, 宮者壝也。 今象此壇宮之制, 而爲三壇, 以次祀三皇, 壇可爲十二尋, 壝可爲三百步矣。" 在魯曰: "壇宮之制, 尺數太廣, 不可用也。" 上親寫壇圖下之, 其制以一壇分三壇也。

=====

영조실록 69권, 영조 25년 3월 24일 임신 1번째기사 1749년 청 건륭(乾隆) 14년
친히 대보단의 역사하는 곳을 살펴보다


임금이 친히 대보단의 역사하는 곳을 살펴보았다.

-----

○壬申/上親省于大報壇役所。

=====

영조실록 69권, 영조 25년 3월 25일 계유 1번째기사 1749년 청 건륭(乾隆) 14년
윤광소·윤득재·허휘·최성대 등에게 관직을 제수하다


도목 정사(都目政事)를 행하여 윤광소(尹光紹)를 승지로, 윤득재(尹得載)를 대사간으로, 허휘(許彙)·한광협(韓光協)을 지평으로, 최성대(崔成大)를 헌납으로, 윤지태(尹志泰)를 사간으로, 박성원(朴盛源)을 정언으로, 정희신(丁喜愼)을 장령으로, 임상로(林象老)를 필선으로, 유언민(兪彦民)을 부수찬으로, 임석헌(林錫憲)을 부교리로, 김양택(金陽澤)을 사서로 삼았는데, 이조 판서 정우량(鄭羽良)·병조 판서 김상로(金尙魯)의 정사였다.

-----

○癸酉/行都政, 以尹光紹爲承旨, 尹得載爲大司諫, 許彙、韓光協爲持平, 崔成大爲獻納, 尹志泰爲司諫, 朴盛源爲正言, 丁喜愼爲掌令, 林象老爲弼善, 兪彦民爲副修撰, 林錫憲爲副校理, 金陽澤爲司書, 吏曹判書鄭羽良、兵曹判書金尙魯政也。

=====

영조실록 69권, 영조 25년 3월 26일 갑술 1번째기사 1749년 청 건륭(乾隆) 14년
유사에서 황단 친제 때의 삼헌의 의식 절차를 품의하다


유사(有司)에서 황단(皇壇) 친제(親祭) 때의 삼헌(三獻)의 의식 절차를 품의하자, 임금이 말하기를,
"삼헌을 모두 배신(陪臣)이 겸행(兼行)하도록 하였는데, 비록 대신이라 할지라도 감히 못할 바가 있으며, 세자가 비록 제향에 참여할지라도 역시 감히 종헌(終獻)을 못할 것이다."
하고, 또 하교하기를,
"여러 집사(執事)들의 위차가 앞서는 유문(壝門) 안에 있었으나 지금부터는 한결같이 황조의 구례를 따라서 위차를 유문 밖으로 옮기도록 하라."
하였다.

-----

○甲戌/有司稟皇壇親祭時三獻儀節, 上曰: "三獻皆兼行陪臣, 雖大臣有所不敢, 世子雖參享, 亦不敢終獻矣。" 又敎曰: "諸執事位, 前在壝門之內, 今後則一遵皇朝舊禮, 移次于壝門外。"

=====

영조실록 69권, 영조 25년 3월 27일 을해 1번째기사 1749년 청 건륭(乾隆) 14년
황단의 신위를 상고하여 아뢰도록 하니 황경원이 아뢰다


예조 판서 이주진(李周鎭)이 아뢰기를,
"숭정(崇禎)의 묘호를 혹은 회종(懷宗), 혹은 의종(毅宗), 혹은 사종(思宗), 혹은 위종(威宗)이라고 하니, 지금 이 황단의 신위를 정할 바를 알지 못하겠습니다."
하니, 임금이 유신으로 하여금 널리 상고하여 아뢰도록 하였다. 응교 황경원(黃景源)이 드디어 상고하여 아뢰기를,
"숭정 17년068) 3월 정미일(丁未日)에 대행 황제(大行皇帝)께서 붕(崩)하시니, 5월에 청(淸)나라 사람이 묘호를 올리기를 ‘회종’이라 하였고, 6월에 남도(南都)에서 묘호를 올리기를 ‘사종(思宗)’이라 하였으며, 홍광(弘光) 원년069) 2월 병자일(丙子日)에 남도에서 묘호를 고쳐서 올리기를 ‘의종(毅宗)’이라 하였기 때문에 대행 황제의 묘효가 세 개가 있습니다. 그러나 시호를 정하는 법에는 임금이 왕위를 잃고 죽은 것을 ‘회(懷)’라고 하니 초(楚)나라의 회왕(懷王)과 제(齊)나라 회왕 같은 이가 이런 경우이고, 앞서의 허물을 뉘우치는 것을 ‘사(思)’라고 하니, 동평 사왕(東平思王)과 광양 사왕(廣陽思王) 같은 이가 이런 경우이며, 강직하게 잘 결단하는 것을 ‘의(毅)’라고 하니 황명(皇明)의 의종 황제 같은 이가 이런 경우입니다. 남도에서 올린 대행 황제의 시호가 비록 능비(陵碑)에는 나타나지 않았으나 중원(中原)의 현명한 사대부인 사가법(史可法)·장신언(張愼言)·여대기(呂大器) 같은 이가 의논하여 정한 바입니다."
하였다.

-----

○乙亥/禮曹判書李周鎭啓言: "崇禎廟號或曰懷宗, 或曰毅宗, 或曰思宗, 或曰威宗, 今此皇壇神位, 未知所定。" 上令儒臣博考以奏。 應敎黃景源遂考奏曰: "崇禎十七年三月丁未, 大行皇帝崩, 五月淸人上廟號曰懷宗, 六月南都上廟號曰思宗, 弘光元年二月丙子, 南都改上廟號曰毅宗, 故大行皇帝廟號有三焉。 然諡法, 失位而死曰懷, 若楚之懷王、齊之懷王是也, 追悔前過曰思, 若東平思王、廣陽思王是也, 强而能斷曰毅, 於皇明若毅皇帝是也。 南都所上大行諡, 雖不得著於陵碑, 然中原賢士大夫如史可法、張愼言、呂大器所論定也。"

=====

영조실록 69권, 영조 25년 3월 27일 을해 2번째기사 1749년 청 건륭(乾隆) 14년
헌부에서 윤득상·한명량 등을 파직할 것을 아뢰나 따르지 않다


헌부 【지평 허휘(許彙)이다.】 에서 전달을 거듭 상달하였으나, 따르지 않았다. 또 상달하기를,
"괴원(槐院)에 분관(分館)된 윤득상(尹得相)은 곧 무신년070) 의 역적 안엽(安熀)의 생질입니다. 그의 형 윤귀상(尹龜相)이 국자감(國子監)의 진출이 막혀 있는데, 그 동생인 윤득상이 외람되게 괴선(槐選)에 참여하는 것은 결단코 불가하니, 권점(圈點)을 삭제하고 그 권점을 주장한 사람은 파직하도록 하는 것이 마땅합니다. 그리고 목릉 참봉(穆陵參奉) 한명량(韓命良)은 본래 모리배의 무리로서 선비의 부류에 끼이지 못하고, 또 남부 봉사(南部奉事) 윤창은(尹昌殷)은 외람되이 사적(仕籍)에 통하여 듣는 사람마다 놀라워함이 있으니 모두 태거하는 것이 마땅합니다. 경산 현령(慶山縣令) 정석장(鄭錫長)은 아전이 횡행하고 백성들은 원망하여 비방하는 말이 떼 지어 일어나며, 유약하다는 지목이 심지어 폄제(貶題)071) 에 올랐으니 파직하는 것이 마땅합니다. 고성 현령(固城縣令) 이희춘(李熙春)은 앞서 전중시(殿中寺)의 임무를 맡았으나 여러 번 서경(署經)을 넘겼으니, 사람과 지망이 맞지 않음을 이에 의거하여 볼 수 있습니다. 개차(改差)함이 마땅합니다. 지난날 이태(李泰)의 문서가 나온 것은 유언민(兪彦民)이 손수 쓴 서찰인데, 심지어 심형(心兄)·심제(心第)라고 일컬었으니 그 잡류들과 체결(締結)하여 행실이 이미 삼가하지 않은 정상은 이것을 미루어 알 수 있습니다. 진실로 다시 옥서(玉署)에 끼이는 것은 용납될 수 없는데, 전조(銓曹)에서는 전례를 따라 검의(檢擬)하면서 아무런 사고가 없는 사람과 같이 하였으니, 유언민은 사판(仕版)에서 삭제하고, 이조 판서 정우량(鄭羽良)은 중추(重推)하는 것이 마땅합니다."
하니, 모두 그대로 따랐으나, 추고하는 일은 따르지 않았다.

-----

○憲府 【持平許彙。】 申前達, 不從。 又達: "槐院分館尹得相, 卽戊申逆熀之甥姪。 其兄龜相見枳國子, 則其弟得相決不可猥參槐選, 宜削圈主圈人罷職。 穆陵參奉韓命良本以牟利之徒, 不齒士類, 南部奉事尹昌殷濫通仕籍, 有駭聽聞, 宜竝汰去。 慶山縣令鄭錫長, 吏橫民怨, 謗言朋興, 懦弱之目, 至登貶題, 宜罷職。 固城縣令李熙春, 前任殿中, 屢越署經, 人地之不稱, 據此可見。 宜改差。 向日李泰文書之出也, 兪彦民之手筆書札, 至稱心兄、心弟, 其締結非類, 行已不謹之狀, 推此可知。 固不容復齒於玉署, 而銓曹之循例檢擬, 有若無故之人, 彦民宜削版, 吏曹判書鄭羽良重推。" 幷從之, 推考事, 不從。

=====

영조실록 69권, 영조 25년 3월 28일 병자 1번째기사 1749년 청 건륭(乾隆) 14년
오수채는 파직하고 임집은 체차하고 심악을 삭직하도록 명하다


강화 유수 심악(沈)의 관직을 삭탈하라고 명하였다. 심악이 상서하여 그의 동생 심필(沈鉍)을 위해 분소(分疏)072) 하였는데, 대략 이르기를,
"역적의 괴수 심유현(沈維賢)이 불행하게도 단문(袒免)의 친족이 되므로, 영원 부부인(靈原府夫人)이 상언(上言)하여 신의 동생으로 뒤를 이으려고 의논하기에 이르자, 선신(先臣)이 말하기를, ‘심유현의 나이가 겨우 30세를 넘었고 또 후취(後娶)한 지 두어 해 만에 갑자기 입후(立後)를 의논함은 일이 매우 경솔하며, 지금 어리고 잔약한 아들의 일로 번거롭게 대신들과 의논하는 데 이르렀으니 황송하기 그지없습니다.’ 하니, 대조(大朝)께서 하교하기를, ‘부부인이 생전에 후계를 보고자 함이니 진실로 그만둘 수 없다.’라고 하셨으며, 이듬해 선신이 연경(燕京)에 갔을 적에 역적의 괴수가 연이어 담양(潭陽)의 임소(任所)에 있었으므로 일찍이 예조에 입안(立案)을 하지 않았고, 역적의 괴수가 잡혀 가는 데 미쳐서 신의 어미가 상언하여 하교를 환수하기를 청하자, 대조(大朝)께서 하교하기를, ‘안씨(安氏)의 아들 광금(廣金)이 아직 예사(禮斜)073) 를 하지 아니했다.’고 하면서 전일의 하교를 환수하셨으니, 광금은 바로 심필의 어릴 적 이름입니다. 인가(人家)에 후사(後嗣)를 계승하는 일이 합쳐지면 천속(天屬)이 되고 분리되면 길가는 사람이 되는 것이니, 분리되고 합쳐지는 즈음에 그 사이가 털끝만큼도 용납되지 않습니다. 신의 동생이 여러 번 도과(道科)의 향시(鄕試)에 합격하였으나 일찍이 한 마디 말도 없었는데, 요행히 급제를 한 뒤에 갑자기 명예를 더럽히게 되었습니다."
하니, 임금이 그 글을 들여오라고 명하고 연신(筵臣)에게 물었다. 교리 이규채(李奎采)가 말하기를,
"비록 그의 상소 가운데 ‘청파(請罷)’ 두 글자로만 보더라도 그가 심유현의 양아들이 되었음이 명백하여 의심이 없는데, 감히 번거롭게 문자를 올리기를 이와 같이 방자하게 하니, 이런 길을 한번 열어 주면 나라의 제방이 이를 따라서 더욱 엄하지 못하게 될까 두렵습니다."
하였고, 수찬 임집(任)은 말하기를,
"이미 조정의 금령이 없었으니, 과방(科榜)에서 뽑아 버리는 여부에 대하여 신이 어떻게 해야 할지를 알지 못하겠습니다만, 심필이 스스로 처신하는 도리에 있어서는 잘못되었습니다."
하였는데, 승지 오수채(吳遂采)는 말하기를,
"신이 사람들을 만나면 번번이 심필이 처신하는 분의에 있어 어떻게 해야 마땅한가를 물었으나 마침내 확실한 의논을 듣지 못하였습니다. 심필이 자폐(自廢)를 한다면 사람들이 말하기를, ‘그가 심유현의 아들로서 자폐하였다.’고 할 터이니 인정으로 헤아려 봄에 어찌 대단히 궁박하지 않겠습니까?"
하고, 임집은 말하기를,
"승지의 인정이 박절하다는 말은 역시 그럴 듯합니다."
하니, 임금이 두 신하의 말이 의리에 밝지 못하며 오로지 붕비(朋比)한 데서 나왔다고 해서 하교하여 크게 꾸짖었으며, 마침내 오수채는 파직하고 임집은 체차하였으며 심악은 삭직하도록 하였다.

-----

○丙子/命削江華留守沈 職。 上書, 爲其弟鉍分疏, 略曰:
逆魁維賢, 不幸爲袒免之親, 及靈原府夫人上言, 議以臣弟繼後也, 先臣曰, ‘維賢之年, 纔踰三十, 後娶數年, 遽議立後事甚輕率, 今以穉弱子事, 至於煩議大臣, 不勝惶悚。" 大朝下敎曰, ‘府夫人欲於生前見之, 誠非獲已’, 翌年先臣赴燕, 逆魁連在潭陽任所, 未嘗立案於禮曹, 及逆魁就拿, 臣母上言請還收下敎, 大朝下敎曰, ‘安氏子廣金, 尙未禮斜’ 云, 其還收前日下敎, 廣金卽鉍之乳名也。 人家繼嗣, 合則爲天屬, 離則爲路人, 離合之際, 間不容髮。 臣弟屢占科解, 曾無一言, 倖第之後, 忽地汚衊。
上命入其書, 以問筵臣。 校理李奎采曰: "雖以渠疏中請罷二字觀之, 其爲維賢之養子明白無疑, 乃敢煩入文字如是放恣, 此路一開, 則國家之隄防, 恐從此而益不嚴矣。" 修撰任 曰: "旣無朝禁, 則科榜拔否, 臣未知如何, 而鉍之自處則不善爲矣。" 承旨吳遂采曰: "臣逢人輒問鉍之處義當如何, 而終未聞的論。 鉍自廢則人將曰, ‘渠以維賢子自廢’, 云, 揆以人情, 豈不萬萬窮迫乎? 曰: "承旨人情迫切之說, 亦似然矣。" 上以兩臣之言, 不明義理, 專出朋比, 下敎切責之, 遂罷遂采, 遞 , 削 職。

=====

영조실록 69권, 영조 25년 3월 28일 병자 2번째기사 1749년 청 건륭(乾隆) 14년
정필녕을 승지로, 이광직을 장령으로 삼다


정필녕(鄭必寧)을 승지로, 이광직(李光溭)을 장령으로 삼았다.

-----

○以鄭必寧爲承旨, 李光溭爲掌令。

=====

영조실록 69권, 영조 25년 3월 29일 정축 1번째기사 1749년 청 건륭(乾隆) 14년
왕세자가 시좌하여 차대를 행하고 혼취와 매장할 시기를 놓친 자를 구휼토록 하다


왕세자가 시좌(侍坐)하여 차대(次對)를 행하고, 하령하기를,
"혼취(婚娶)의 때를 놓친 자와 매장할 시기를 놓친 자를 돌보아 주고 구휼하라는 일은 대조(大朝)께서 일찍이 하교가 계셨으니, 비록 정해진 기한 안이라 하더라도 새로 대리를 맡게 되었으니 경외(京外)로 하여금 전례대로 거행하도록 하라."
하였다. 임금이 말하기를,
"대리를 한 뒤에 무릇 입계(入啓)와 입달(入達)을 승지의 뜻대로 더러는 입계를 하고 더러는 입달을 하니 도무지 반박(斑駁) 될 뿐만 아니라 또한 대리하는 뜻이 아니다. 이 뒤로는 융정(戎政)의 경우 관계가 대단하여 경장(更張)할 것과 변방에 일이 있는 것 및 형벌이 일률(一律)에 관계되는 것 그리고 일률로서 품의하여 재결(裁決)·감률(減律)할 것은 모두 입계하고 그 나머지는 모두 입달하는 것으로 규정을 정하여 시행하도록 하라."
하였다. 영의정 김재로가 말하기를,
"청나라 사람 예부의 자문에 이르기를, ‘산해관(山海關)에 들어오는 해삼(海蔘)이 봉성(鳳城)에서 검사 도장을 찍은 숫자보다 많이 불어나는데, 금년에는 비록 면세를 하지마는 뒤로는 규식을 정하여 세금을 거둠이 마땅하다.’고 하였습니다. 그러나 그 뜻이 단지 세금을 거두는 데 있는 것이 아니라 반드시 이 일을 빙자하여 아울러 수색과 검사를 행하기를 한결같이 봉성의 예와 같이 하고자 함이니, 앞으로의 염려가 적지 않습니다. 또 더구나 표문(表文)을 올리는 것은 기일이 있는데, 오래 끌어 많은 날짜를 허비하면 반드시 기일에 미치지 못하였다고 하여 말썽을 부릴 폐단이 있을 것입니다. 특별히 사신(使臣)을 신칙하여 책문(柵門)에 들어갈 때 짐바리의 물건 숫자의 목록과 근량을 빠짐없이 기록하여 혹시라도 서로 틀림이 없도록 하고, 역관(譯官)의 무리로 하여금 관관(關官)에게 글을 올려서 방물과 표문이 기일내에 미치지 못할 뜻을 갖추어 진술하면, 저들도 그 소중함을 생각하여 반드시 여러 날을 허비하면서 까다롭게 검사하는 데는 이르지 않을 것입니다."
하였고, 좌의정 조현명은 말하기를, "사신 역시 스스로 예부에 정문(呈文)하더라도 분의에 불가함은 없습니다."
하니, 임금이 그대로 따랐다. 그리고 임금이 기사(耆社)의 여러 신하들에게 비국 당상의 겸대(兼帶)를 푸는 것을 허락하라고 명하고, 인하여 하교하기를,
"비국 당상은 곧 밤낮으로 일하는 소임인데, 기사의 신하로서 대리 때에 분주하도록 책임을 지우는 것은, 원량(元良)이 노인을 노인으로 대접하여 혜양(惠養)하는 뜻이 아니기 때문에 특별히 겸대를 풀어주어 그 혜양에 편리하도록 하는 것이다. 《서경(書經)》에 이르기를, ‘이 황발(黃髮)에게 물으라.’ 하였는데, 대리를 할 초두에 이것을 곧 먼저 힘써야 할 바이니, 차대(次對)를 할 때에 평상적인 전례에 구애되지 말고 원량으로 하여금 때때로 기사의 신하를 불러서 함께 국사(國事)를 물어 보도록 하라."
하였다.

-----

○丁丑/王世子行侍坐次對, 令曰: "婚娶過時、埋葬過期者顧恤事, 大朝曾有下敎, 雖定限之內, 新當代理, 令京外 依例擧行。" 上曰: "代理之後, 凡入啓入達者, 以承旨意, 或啓或達, 非徒斑駁, 亦非代理之意。 此後戎政則關係大段, 更張者有事邊方者及刑政關係一律者及一律之稟裁減律者竝入啓, 其餘竝入達事, 定式施行。" 領議政金在魯曰: "淸人禮部咨文以爲, ‘海蔘之入山海關, 多剩於鳳城印文之數, 今年雖免稅, 後當定式收稅。’ 其意不但在於收稅, 必欲憑藉此事, 竝行搜檢, 一如鳳城之例, 前頭之慮不少。 又況呈表有期, 遷延多日, 必有未及生事之弊。 另飭使臣, 入柵時卜物數目斤兩, 無遺開錄, 毋或相左, 令譯官輩呈書關官, 備陳方物與表文將不及期之意, 則渠亦念其所重, 必不至曠日苛檢矣。" 左議政趙顯命曰: "使臣亦無不可自呈於禮部之義耳。" 上從之。 上命耆社諸臣許解備堂兼帶, 仍敎曰: "備局卽夙夜之任, 以耆社之臣, 責其奔走於代理之時, 非元良老老惠養之意, 故特解兼帶以便其養。 而《書》曰, ‘詢玆黃髮’, 代理之初, 此乃先務, 次對時勿拘常例, 使元良, 時召耆老之臣, 共問國事。"

=====

