영조실록 85권, 영조 31년 9월 1일 임신 1번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
공주 사람 박진구가 호랑이를 많이 죽이자 복호시키다


공주(公州) 사람 박진귀(朴震龜)가 그의 아버지가 호랑이에게 잡혀 죽은 것을 통분하게 여겨 산 아래에다 집을 짓고 함정을 설치해 호랑이를 많이 죽였다고 감사가 장문(狀聞)하니, 복호(復戶)하였다.

-----

○朔壬申/公州民朴震龜, 慟其父死於虎, 結屋山下, 設機穽多殺虎, 監司狀聞, 復其戶。

=====

영조실록 85권, 영조 31년 9월 5일 병자 1번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
김상로의 청으로 평안도 동림성을 병영에 소속시키고 우후가 지키게 하다


명하기를,
"평안도 동림성(東林城)을 병영(兵營)에 소속시키어 병사(兵使)의 행영(行營)을 삼되 매년 9월부터 이듬해 2월까지 바람이 세게 부는 여섯 달 동안 다른 곳 예에 의해 우후(虞候)가 들어가 방어하라. 성사(城舍)의 수리 및 향곡(餉穀)을 조적(糶糴)하는 등의 일은 병영에서 담당하여 거행하라."
하였는데, 대개 동림에 성을 쌓은 지 이미 3년이 되었으나 주관하여 성을 지키는 사람이 없어 이때에 이르러 좌의정 김상로가 아뢰어 이런 명이 있게 된 것이었다.

-----

○丙子/命: "以平安道 東林城, 屬之兵營, 作爲兵使行營, 每年自九月至翌年二月, 風高六朔, 依他例令虞候入防。 城舍修補及餉穀糶糴等事, 自兵營擔當擧行。" 蓋東林設築已三年, 而無主管守城之人, 至是左議政金尙魯白之, 有是命。

=====

영조실록 85권, 영조 31년 9월 5일 병자 2번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
김상로의 청으로 적곡을 받아들이는 방도를 수령에게 엄중 신칙토록 하다


좌의정 김상로가 임금에게 말하기를,
"흉년을 당하면 곡식이 있은 연후에야 구제해 살릴 수가 있는데, 금년의 농사가 비록 혹심한 수재를 입었다고 하더라도 어찌 심하고 심하지 않은 구별이 없겠습니까? 적곡(糴穀)을 받아들이는 방도는 수령에게 엄히 신칙하여 다 받아들이기를 기해야만 사의(事宜)에 합당합니다."
하니, 임금이 그대로 따랐다.

-----

○左議政金尙魯白上曰: "遇荒歲則有穀然後可以濟活, 今年穡事雖酷被水災, 亦豈無深淺之別乎? 捧糴之道, 嚴飭守令, 期於準捧, 恐合事宜矣。" 上從之。

=====

영조실록 85권, 영조 31년 9월 5일 병자 3번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
대사간 윤동섬·집의 서명응이 무인 이재춘의 과죄를 청하다


대사간 윤동섬(尹東暹)과 집의 서명응(徐命膺)이 시소(試所)에 있으면서 상서하여 무인(武人) 이재춘(李再春)에게 죄주기를 청하였는데, 무과 시험장에서 폐단을 일으켜 장신(將臣)에게 욕을 한 때문이었다. 임금이 보덕 이기경(李基敬)에게 유시하기를,
"근래에 조정의 신하들을 보면 입을 다물고 말을 하지 않기에 힘을 써서 동궁(東宮)에게 한 번도 진계(陳戒)한 자가 없었는데, 간장(諫長)과 헌신(憲臣)이 한 무변(武弁)의 일 때문에 장황하게 진장(陳章)하였으니 내가 매우 개탄한다. 너는 모름지기 동궁에게 입대하여 진계하거라."
하였다.

-----

○大司諫尹東暹、執義徐命膺在試所, 上書請罪武人李再春, 以作弊武場, 侵辱將臣也。 上召輔德李基敬諭曰: "近觀朝臣, 以含默爲務, 無一陳戒於東宮者, 諫長、憲臣只以一武弁事, 張皇陳章, 予甚慨焉。 汝須入對東宮陳戒也。"

=====

영조실록 85권, 영조 31년 9월 5일 병자 4번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
김상중·윤학동·정상순 등에게 관직을 제수하다


김상중(金尙重)을 대사간으로, 윤학동(尹學東)을 교리로, 정상순(鄭尙淳)을 부교리로, 이득종(李得宗)·윤동섬(尹東暹)을 승지로, 홍상한(洪象漢)을 판의금으로 삼았다.

-----

○以金尙重爲大司諫, 尹學東爲校理, 鄭尙淳爲副校理, 李得宗、尹東暹爲承旨, 洪象漢爲判義禁。

=====

영조실록 85권, 영조 31년 9월 7일 무인 1번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
좌의정 김상로에게 동궁이 질환이 많은데 절제하라는 진계가 없다고 하다


임금이 좌의정 김상로에게 유시하기를,
"동궁이 매양 질환(疾患)이 많은데, 이목(耳目)의 관원이 절제하라고 진계하지 않고 있다. 명나라 때 여러 신하를 뜰에서 곤장을 쳐서 뼈가 드러나 보이기까지 했는데도 오히려 직언(直言)을 하는 자가 있었으니, 마땅히 이로써 우리 조정 신하들을 면려해야 한다. 듣건대 선조(先朝)의 고사(故事)는 서연(書筵)에서 만약 약생(略栍)302) 을 받으면 반드시 매를 맞았다 하며, 나 역시 대리(代理)할 때에 일이 있어 독서(讀書)를 하지 못하면 협실(夾室)에 앉아서 밤을 새워가며 외어서 약생(略栍)을 면하였으니, 우리 나라의 법도 이처럼 엄했던 것이다."
하였다.

-----

○戊寅/上諭左議政金尙魯曰: "東宮每多疾患, 而耳目之官不以節宣陳戒。 皇朝時庭杖群臣, 至於見骨, 猶有直言者, 當以此勉我廷臣矣。 聞先朝故事, 書筵若得略栍, 則必受撻, 予亦於代理時, 有事未讀書, 則坐夾室達夜誦習, 得免略栍, 我朝家法之嚴如此。"

=====

영조실록 85권, 영조 31년 9월 7일 무인 2번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
해주·공주를 목사로, 전주·함흥·평양·대구를 부사로 승격시키다


해주와 공주를 승격시켜 목사(牧使)로 삼고, 전주와 함흥·평양·대구를 승격시켜 부사(府使)로 삼았다. 임금이 감사(監司)가 이미 권속(眷屬)을 거느리지 않는데도 영하(營下) 고을에 아직도 판관(判官)을 두고 있어 명호(明號)가 바르지 않다 하여 승격시켜 옛 규정을 복구한 것이었다.

-----

○陞海州、公州爲牧使, 全州、咸興、平壤、大丘爲府使。 上以監司旣不率眷, 而營下邑尙置判官, 名號不正, 陞之以復古規。

=====

영조실록 85권, 영조 31년 9월 7일 무인 3번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
선정신 장현광의 봉사손을 녹용하라고 하다


선정신 장현광(張顯光)의 봉사손(奉祀孫)을 녹용(錄用)하라고 명하였다. 임금이 여러 차례 장현광의 사람됨이 질야(質野)하다고 칭찬하였는데, 이때에 이르러 이렇게 명하면서 말하기를,
"이는 한(漢)나라에서 포덕후(褒德候)303) 를 봉(封)한 뜻이다."
하였다.

-----

○命錄用先正臣張顯光奉祀孫。 上屢稱顯光爲人質野, 至是有是命曰: "此漢封褒德侯之意也。"

=====

영조실록 85권, 영조 31년 9월 8일 기묘 1번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
왕세자가 차대하자 대신들이 질병을 조심하고 학문에 힘쓰라고 하다


왕세자가 차대(次對)를 행하였는데, 여러 신하들이 질병을 조심하고 학문과 정사에 부지런 할 것을 진계하였다.

-----

○己卯/王世子行次對, 諸臣以愼疾勤學勤政陳戒。

=====

영조실록 85권, 영조 31년 9월 8일 기묘 2번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
평안도 평양 등지에 홍수가 나자 진휼토록 하다


평안도 평양 등 여섯 고을에 홍수가 나서 집이 떠내려 가고 사람과 가축이 깔려 죽었다고 도신(道臣)이 장문(狀聞)하니, 명하기를,
"휼전(恤典)을 시행하고, 당년조 환곡을 집이 떠내려 간 자에게는 받는 것을 중지하고, 사람과 가축이 깔려 죽은 경우는 탕감하도록 하라."
하였다.

-----

○平安道 平壤等六邑大水, 家舍漂沒, 人物壓死, 道臣以聞, 命施恤典, 當年條還穀, 家舍漂沒者停捧, 人物壓死者蕩減。

=====

영조실록 85권, 영조 31년 9월 8일 기묘 3번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
각사에 구임하는 낭관을 소견하다


임금이 각사(各司)에 구임(久任) 낭관(郞官)을 소견하고 각기 직무에 대한 소회를 물었다.

-----

○上召見各司久任郞官, 各問職掌所懷。

=====

영조실록 85권, 영조 31년 9월 8일 기묘 4번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
명년 정월부터 경외에서 술을 빚지 말라는 전교


명년 정월부터 경외(京外)에서 술빚는 것을 금하라고 명하였다. 하교하기를,
"옛날 하우(夏禹)가 비록 의적(儀狄)304) 을 소원하게 대하였으나 그가 만든 술은 없애지 못했기 때문에 비록 술을 달게 먹고 즐겨 마시는 경계가 있었지만 하(夏)나라 말기에는 걸(桀)이 있게 되었다. 아! 성품(性品)을 해치고 몸을 상하게 하는 물건임은 단지 전철(前轍)이 밝을 뿐만 아니라 경외에서 곡식을 소모하고 싸우다 살인(殺人)을 하는 것도 모두 이 술에 말미암은 것이다. 전후로 금주(禁酒)하자는 청을 매양 오활하다 하여 듣지 않았었다. 왜냐하면 모든 일에는 본말(本末)이 있게 마련인데, 나라에서는 쓰고 민간에만 금하다면 어찌 근본이 먼저하고 말단이 나중에 하는 뜻이겠는가? 봄·여름에 영(令)을 하지 않다가 가을·겨울의 영(令)을 갑자기 행한다면 가난한 백성들이 법을 두려워하여 술동이와 술항아리를 반드시 개울에 쏟아버리고 말 것이다. 술이 비록 좋지 않은 것이나 이 역시 하늘이 낸 물건이 아니겠으며, 우리 백성들이 고생해서 생산한 곡식이 아니겠는가? 비단 이뿐만이 아니다. 세력이 있는 자는 요행히 면하고 세력이 없는 자만 붙잡히게 되니 어찌 내 뜻이겠는가? 비록 그러하나 술의 폐단을 익히 알면서 어찌 금하고자 하지 않으랴만 태상(太常)305) 에서 현주(玄酒)를 쓰기 전에는 참으로 금하기가 어렵기 때문에 문단(紋緞)은 비록 금했으나 술은 금하지 않았던 것인데, 지금에 금하지 않는다면 어느 때를 기다려서 금하랴. 시험삼아 내주방(內酒房)의 술독을 보니, 색이 칠흑(漆黑)과 같아 까마귀나 까치 역시 앉지 않고 있었다. 아! 질그릇이 오히려 이러한데 연한 피부와 창자이겠는가? 갑자기 좋은 계책이 생각났으니 바로 예주(醴酒)가 그것인데, 아! 예주가 어찌 현주보다 낫지 않겠는가? 먼저 이런 뜻을 태묘(太廟)에 고하고, 세초(歲初)부터는 위에서는 왕공(王公)에서부터 아래로 서민에 이르기까지 제사와 연례(宴禮)에는 예주만 쓰고 홍로(紅露)·백로(白露)와 기타 술이라 이름한 것도 모두 엄히 금하고 범한 자는 중히 다스리겠다. 내주방(內酒房)과 내자시(內資寺)·종묘(宗廟)에 봉진(封進)하는 것은 예주로 진헌하고, 대전(大殿) 이하는 날짜나 명일(名日)을 물론하고 고묘(告廟)한 후부터는 일체 아울러서 봉진하지 말라. 호군(犒軍)과 농민(農民)은 다름이 있어 공자(孔子)가 향인(鄕人)의 사제(蜡祭)306) 에 대해〈《예기(禮記)》에서〉 말하기를, ‘한 번 당기고 한 번 늦추는 것이 문무의 도이다. [一張一弛 文武之道]’라고 하였다. 군문(軍門)의 호궤(饋饋)에는 단지 탁주(濁洒)만을 쓰고, 농민들의 보리술과 탁주 역시 금하지 말아야 한다. 이 윤음(綸音)을 중외(中外)에 반포하라."
하였다. 또 하교하기를,
"예주(醴酒)를 쓰도록 명한 것은 제사와 연례(宴禮)를 중히 여기고 그 맛이 담백한 것을 취한 것이나 후일에 맵고 독하게 하는 폐단으로 유행함이 없지 않을 것인데, 이렇게 된다면 어찌 금주하는 뜻이 있겠는가? 일체로 엄히 신칙하라."
하였다. 이때에 형조 판서 이후(李)가 흉년인 것으로써 동궁(東宮)에게 외방에서 술 빚는 것을 금할 것을 아뢰었는데, 임금이 듣고서 말하기를,
"나라의 정령(正令) 이 경외(京外)를 어찌 다르게 하겠는가?"
하고, 드디어 이런 하교가 있게 된 것이었다.

-----

○命自明年正月, 禁京外釀酒。 敎曰: "昔夏禹雖疏儀狄, 不去其酒, 故雖有甘酒嗜飮之戒, 夏末有桀。 噫! 伐性之斧, 戕身之物, 非但前轍昭昭, 京外耗穀, 鬪鬨殺人, 皆由於此。 前後禁酒之請, 每謂迂闊而不聽。 何則凡事有本有末, 用於國而禁於民, 豈先本後末之意乎? 春夏不令, 而秋冬之令忽行, 則小民懼法, 甕酒罌酤, 必將灌於川渠。 酒雖無狀, 此非天物乎, 其非我元元粒粒辛苦之穀乎? 非徒此也。 有勢者倖免, 無勢者被執, 豈予意哉? 雖然酒弊知之熟矣, 豈不欲禁也, 而太常用玄酒之前, 誠難禁也。 故紋緞雖禁, 酒則勿問, 及今不禁, 更待何時? 試看內酒房瓦子, 色若漆黑, 烏鵲亦不坐。 噫! 土瓦猶然, 況軟膚軟腸乎? 忽得良策, 乃醴酒也。 吁嗟! 醴酒豈不勝於玄酒乎? 先將此意告于太廟, 其自歲初, 上自王公, 下至匹庶, 祭祀宴禮只用醴酒, 紅露、白露、其他以酒爲名者竝嚴禁, 犯者重繩。 內酒房、內資寺、宗廟所封者, 以醴進獻, 大殿以下, 勿論日次名日, 自告廟後, 一竝勿封。 犒軍、農民有異焉, 孔子謂鄕人蜡曰, ‘一弛一張, 文武之道。’ 軍門犒饋, 則只用濁酒, 農人麥酒、濁酒亦勿禁。 以此綸音, 頒布中外。" 又敎曰: "命用醴酒, 重其祭宴, 取其味淡, 而後不無流於辛烈之弊, 若此豈禁酒之意哉? 一體嚴飭。" 時刑曹判書李 , 以歲荒, 奏東宮禁外方釀酒, 上聞之曰: "國之政令, 京外何異?" 遂有是敎。

=====

영조실록 85권, 영조 31년 9월 8일 기묘 5번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
금오의 경범을 석방하다


금오(金吾)의 가벼운 죄수를 석방하였다.

-----

○放金吾輕囚。

=====

영조실록 85권, 영조 31년 9월 8일 기묘 6번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
박치륭·홍준해·정홍순 등에게 관직을 제수하다


박치륭(朴致隆)를 장령으로, 홍준해(洪準海)을 문학으로, 정홍순(鄭弘淳)을 광주 부윤으로 삼았다.

-----

○以朴致隆爲掌令, 洪準海爲文學, 鄭弘淳爲廣州府尹。

=====

영조실록 85권, 영조 31년 9월 9일 경진 1번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
왕세자가 수서로 이천보를 불렀으나 상서하여 사양하다


왕세자가 수서(手書)로 영의정 이천보(李天輔)를 도타이 불렀다. 이천보가 지평 조종부(趙宗簿) 등의 탄핵을 받았었는데, 이때에 이르러 다시 상직(相職)을 제수받고도 머뭇거리며 들어오지 않았기 때문에 불렀으나, 이천보가 상서하여 사양하였다.

-----

○庚辰/王世子手書, 敦召領議政李天輔。 天輔爲持平趙宗溥等所彈, 至是復拜相職, 遲徊不入, 故召之, 天輔上書辭。

=====

영조실록 85권, 영조 31년 9월 9일 경진 2번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
집의 서명응이 강연 중지·정사 지체 등에 대해 진계하다


집의 서명응(徐命膺)이 대조(大朝)의 칙려(飭勵)로 인해서 상서하여 인구(引咎)하고 인하여 강연(講筵)을 중지하고 정사(政事)가 지체되는 것을 진계(陳戒)하였다.

-----

○執義徐命膺, 以大朝飭勵, 上書引咎, 因以停講筵滯政事陳戒。

=====

영조실록 85권, 영조 31년 9월 9일 경진 3번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
영의정 이천보를 부르고 승지들을 추고토록 하다


왕세자가 승지를 보내 영의정 이천보(李天輔)를 부르고, 이어서 여러 승지에게 공사(公事)를 가지고 입대(入對)하도록 하였다. 하령(下令)하기를,
"이미 공사를 가지고 입대하도록 하였는데 가지고 온 자가 매우 적어 아주 하령한 뜻이 없으니, 승지를 아울러 추고하라."
하였다.

-----

○王世子遣承旨, 召領議政李天輔, 仍令諸承旨持公事入對。 令曰: "旣使持公事入對, 而所持者甚少, 殊無下令之意, 承旨竝推考。"

=====

영조실록 85권, 영조 31년 9월 10일 신사 1번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
승지 춘방에게 힘써 정사를 도우라고 하고, 세자에게 강연 등에 대해 전교하다


밤에 우레와 번개가 쳤다. 임금이 승지와 춘방(春坊)을 불러 전교하기를,
"인심과 세도(世道)가 어찌 금년과 같은 적이 있었겠는가? 지금은 조금 잠잠해졌으나 이 마음은 조금도 게을리하지 않고 있다. 근일 날씨가 상도에 어긋나는 가운데 우렛소리와 번개빛이 갑자기 소리를 그쳐야 하는 달에 들리니, 이는 바로 상하가 경계하고 단속해야 할 날이다. 오로지 덕이 없는 내가 늙어 쇠약해진 소치인가 싶어 바야흐로 두려워하고 있는데, 원량(元良)은 대리(代理)하면서 혹 정사에 부지런하지 못한 것이나 아닌지, 대소 신료들이 혹 정백(精白)하지 못한 것이 아닌지 피곤함을 꺼리지 말고 먼저 스스로 부지런한 뜻을 보여야 한다. 너희 원량과 대소 신료들은 각기 힘써서 내 만년의 정사를 돕도록 하라."
하고, 이어서 세자를 불러 유시하기를,
"내가 동궁으로 있을 때에는 거의 휴식할 겨를이 없었고, 또 두 연강(筵講)을 폐한 적이 없었다. 옛날 황형(皇兄)307) 께서 하루 안에 공사(公事)를 가지고 소대(召對)하는 것이 두세 차례에 이르렀고, 그렇지 않은 날이 없었음은 네가 어찌 들어서 알지 못하겠는가? 오늘날의 조정 신하들은 하나도 믿을 만한 것이 없으니, 나와 네가 국사를 하지 않는다면 조선(朝鮮)은 어떻게 되겠는가? 《정관정요(貞觀政要)》는 바로 당나라 태종(太宗)이 고종(高宗)을 가르친 것이니, 너는 모름지기 마음을 써 읽어야 한다. 오늘 이후에는 매월 초1일에 쓰기 시작하여 그믐날에 이르기까지 어느 날에는 소대(召對)하였고, 어느 날에는 차대(次對)하였으며, 어느 날에는 서연(書筵)하고 어느 날에는 공사(公事)를 보았으며, 어느 날에는 무슨 책 무슨 편(篇)을 읽었으며, 어느 날은 하지 않았는지와 강관(講官) 및 강생(講栍)을 열서(列書)하여 내가 볼 수 있도록 대비하라."
하였다. 또 전교하기를,
"내가 술마시기를 즐기지 않음은 너 역시 알 것이다. 종묘(宗廟)에 고하고 술을 금한 것은 그 뜻이 있는 바이어서 후일을 위한 계책인 것이다. 너는 모름지기 마음에 새겨 두어야 한다. 나중에 주방(酒房)을 다시 설치하려고 할 것인데, 무릇 우리 조정의 신하들이 그때 간쟁(諫爭)하지 않는다면 이는 너를 저버리는 것이 아니라 실은 나를 저버리는 것이다. 한림(翰林)·주서(注書)·춘방(春坊)의 여러 연소한 신하들은 내 말을 자세히 기억해 두라."
하고, 이어서 명하기를,
"정신(廷臣)으로 일찍이 술을 경계한 자인 영성군(靈城君) 박문수(朴文秀)에세 숙마(孰馬) 1필을, 전 수찬 조엄(趙曮)에게 표리(表裏) 한 벌을 하사하라."
하고, 이어서 명하기를,
"삼사(三司)에 신칙하여 금년 안에는 금주(禁酒)로 백성들을 침해하지 말게 하라. 어긴 자는 죄를 주겠다."
하였다.

-----

○辛巳/夜, 雷電。 上召承旨、春坊, 敎曰: "人心、世道豈有若今年者乎? 今雖少息, 此心靡懈。 近日日氣乖常之中, 轟聲燁光, 忽聞於止聲之月, 政上下警飭之日。 專由乎否德衰暮之致, 其方懍惕, 而元良代理, 或欠勤政否, 大小臣工, 或欠精白否, 不憚其憊, 先示自勉之意。 咨爾元良、大小臣工, 其各勉焉, 助我暮政。" 仍召世子諭曰: "予在東宮時, 殆無休息之暇, 而亦不廢兩筵。 昔皇兄一日之內, 持公事召對, 至于二三次, 無日不然, 汝豈不聞知乎? 今日朝臣, 無一可恃, 非予與汝爲國事, 則其於朝鮮何? 《貞觀政要》卽太宗敎高宗者, 汝須諦覽。 自今以後每月初一日始書, (徒)〔從〕 至晦日, 列書以某日召對, 某日次對, 某日書筵, 某日持公事, 某日某冊某篇, 某日不爲, 及講官、講栍, 以備予覽也。" 又敎曰: "予之未嘗嗜飮, 汝亦知之矣。 告廟禁酒, 有意存焉, 爲日後計也。 汝須銘心也。 日後若復設酒房, 而凡我廷臣其時不爭, 則非負汝而實負我也。 翰、注、春坊諸年少之臣, 詳記予言。" 仍命: "賞廷臣之嘗以酒爲戒者, 靈城君 朴文秀熟馬一匹, 前修撰趙曮表裏一襲賜給。" 仍命飭三司, 今年內毋得以禁酒侵民。 違者罪之。

=====

영조실록 85권, 영조 31년 9월 10일 신사 2번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
동궁에게 수서로 영상을 부른 일을 묻다


임금이 또 동궁에게 묻기를,
"듣건대 네가 영상에게 수서(手書)로 ‘밥을 먹지 않고 기다리고 있다.’라고 유시하였다는데, 참으로 그러한가?"
하니, 대답하기를,
"참으로 밥을 먹지 않고 기다렸습니다."
하니, 내시(內侍)가 승지의 말로써 아뢰기를,
"영상은 병이 있어서 내일 아침을 기다려서 숙명(肅命)하겠다고 하였습니다."
하니, 임금이 동궁을 돌아보면서 말하기를,
"이것이 네가 반성할 점이다. 영상이 만약 네가 밥을 먹지 않고 있다는 말을 믿었다면 어찌 내일 아침을 기다리겠는가?"
하고, 이에 승지를 보내 도타이 유시하였는데, 밤이 이미 5고(鼓)였다.

-----

○上又問 東宮曰: "聞汝手書領相, 諭以廢食待之, 信然乎?" 對曰: "果不食以待矣。" 內侍以承旨言啓: "以領相有疾, 待明朝當肅命云。" 上顧東宮曰: "此汝自反處。 領相若信汝不食, 則何待明朝耶?" 上乃遣承旨敦諭, 夜旣五鼓矣。

=====

영조실록 85권, 영조 31년 9월 11일 임오 1번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
영의정 이천보가 숙명하자 소견하고 유시하다


영의정 이천보(李天輔)가 숙명하니, 임금이 소견하고 유시하기를,
"금주는 내 평소의 마음이었는데, 어제 세자에게 유시한 것은 후세에 할 말이 있게 되었다. 세자가 국사에 생소하니, 경은 매양 나에게 분발하기를 권려하여 비록 애써 따르고자 하나 어려웠다."
하니, 이천보가 아뢰기를,
"금주는 본디 왕정(王政)의 큰 것이니, 이로써 스스로 만족해서는 안됩니다. 금년 봄 역변(逆變) 이후 국가의 안위(安危)와 존망(存亡)의 기미가 털끝만큼의 사이도 용납하지 않습니다. 전하께서 만약 분려하신다면 신은 마땅히 아래에서 보좌하겠습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"할 만한 일이 무엇이겠는가?"
하니, 이천보가 아뢰기를,
"오직 전하께서 권강(權綱)을 총람(總攬)하는 것입니다."
하였다.

-----

○壬午/領議政李天輔肅命, 上召見之, 諭曰: "禁酒, 予素心, 昨有諭元良者, 可以有辭於天下後世也。 元良於國事姑生踈, 卿每勸予以奮勵, 而雖欲勉從難矣。" 天輔曰: "酒禁, 固王政之大者, 不當以此自足。 今春逆變以後, 國家安危存亡之機, 間不容髮。 殿下若奮勵, 則臣當承佐下風矣。" 上曰: "可爲者何事?" 天輔曰: "惟殿下摠攬權綱焉。"

=====

영조실록 85권, 영조 31년 9월 11일 임오 2번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
승정원에서 우레의 이변을 가지고 임금과 왕세자에게 올린 진계


정원이 우레의 이변으로써 대조(大朝)께 진계하니, 우악하게 답하였다. 또 소조(小朝)께 아뢰기를,
"아! 이 달은 우레가 소리를 거두는 계절인데 큰 우레가 치고 비가 오는 것이 한여름과 다름이 없어 농사를 망치고 팔도에 흉년이 들었는데, 전하께서는 오늘날을 어떤 시절이라고 여기십니까? 저하께서 대리(代理)하신 이후 정사에 부지런히 하시는 마음이 없지는 않으셨으나 빈연(賓筵)에서 인접(引接)하심을 혹 비우기도 하여 정사에 부지런한 실제가 드러나지 않았고, 학문에 돈독히 할 뜻을 두지 않은 바는 아니나 강석(講席)을 때없이 정지하여 학문에 부지런하신 실제가 들리지 않았습니다. 예후(睿候)가 자주 편안하지 못하시어 문득 성상의 마음에 근심을 끼치셨으니, 평소 굴신(屈伸)하시는 가운데 혹 절제하시는 방법이 어긋나서 그런 것이 아니겠습니까? 상소하여 아뢴 것에 단지 ‘체념(體念)하겠다.’라는 두 글자만을 내리신다면 청납(聽納)할 즈음에 혹 기뻐하며 도리를 다함에 모자라지 않겠습니까? 삼가 원하건대, 저하께서는 나쁘게 생각하시는 성상의 덕을 본받으시어 일념(一念)이라도 게을리 하지 마시고 항상 엄한 스승을 대하여 훈계를 따르듯 하시고 면려하라는 성지(聖旨)를 체념하시며, 더욱 깊은 곳에 홀로 계실 때를 삼가시는 것을 마치 어좌(御座)에서 모시고 성상의 훈계를 받고 있듯이 한다면 이번의 재이(災異)가 어찌 저하를 옥성(玉成)하기 위한 것이 아님을 알겠습니까?"
하니, 왕세자가 우악하게 답하였다.

-----

○政院以雷異, 陳戒于大朝, 優答之。 又達于小朝曰: "嗚呼! 是月卽收聲之節, 而大雷以雨, 無異盛夏, 穡事卒痒, 八路凶歉, 邸下以今日爲何等時耶? 邸下自代理以後, 非不有勤政之念, 而賓筵之引接或曠, 則勤政之實未著, 非不篤勤學之念, 而講席之停撤無常, 則勤學之實未聞。 睿候頻愆, 輒必貽憂淵衷, 則燕蠖之中, 或有節宣之乖其方歟? 公車進言, 只下體念二字, 則聽納之際, 或欠悅繹之盡其道歟? 伏願邸下體惡旨之聖德, 毋怠一念, 常若對嚴師而服訓戒, 體交勉之聖旨, 益愼幽獨必如侍御座而親聖誨, 則今玆災異, 安知不爲玉成我邸下乎?" 王世子優答。

=====

영조실록 85권, 영조 31년 9월 11일 임오 3번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
헌납 이수덕·사간 정한규·정언 이시건 등이 잇달아 왕세자에게 진계하다


헌납 이수덕(李壽德), 사간 정한규(鄭漢奎), 정언 이시건(李蓍建), 집의 서명응(徐命膺)이 서로 잇따라 상서하여 진계하니, 왕세자가 모두 우악하게 답하였다.

-----

○獻納李壽德、司諫鄭漢奎、正言李蓍建、執義徐命膺相繼上書陳戒, 王世子竝賜優答。

=====

영조실록 85권, 영조 31년 9월 11일 임오 4번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
좌의정 김상로가 올린 면직을 청하는 상서


좌의정 김상로(金尙魯)가 우레의 이변으로써 대조(大朝)께 차자를 올려 인구(引咎)로 면직을 바라니, 우악하게 답하고 허락하지 않았다. 또 동궁에게 차자를 올렸는데, 대략 이르기를,
"저하께서는 춘추(春秋)가 정성(鼎盛)하시어 만기(萬機)를 대리하신 7년 동안에 천심(天心)이 응할 만한 무슨 정사가 있었으며, 성상의 맡기신 바에 부응할 일이 무엇이 있으며, 사방에서 바라는 바에 답할 만한 조치를 베푼 것이 무엇이 있습니까? 예후(睿候)가 편치 못할 때가 많았으니 절선(節宣)308) 이 그 방도를 다했다고 할 수 있겠으며, 한결같이 너무 지나치게 말씀을 하지 않으시니 정지(情志)가 막힌 바가 없다고 말할 수 있겠습니까? 서연(書筵)을 열고도 빠져서 하지 않을 때가 있었으니 전학(典學)에 힘썼다고 말할 수 있겠습니까? 일에 수응함이 점차 처음만 못하니, 정사에 부지런하였다고 하겠습니까? 연석(筵席)에서 아뢴 것과 상소문에 충성스러워 받아 들일 말이 있는데도 단지 ‘유의하겠다.’ ‘깊이 유념하겠다.’라고 예사 비답하였으니, 흔쾌히 받아들이고 힘껏 행하는 실효가 있다고 말하겠습니까? 하루 이틀이라도 혹시 게을리 해서는 안되고, 보답(報答)하는 정성(精誠)과 경계하고 두려워하는 마음을 항상 폭풍이나 맹렬한 우레가 칠 때처럼 한다면 천심에 응할 수가 있으며, 성상께서 맡기신 뜻에 부응할 수 있고, 사방의 바람에도 답할 수 있을 것입니다."
하니, 왕세자가 우악하게 답하고, 원차(原箚)는 유중(留中)하게 하였다.

-----

○左議政金尙魯以雷異, 上箚大朝, 引咎乞免, 優批不許。 又上箚東宮, 略曰:
邸下春秋鼎盛, 代理萬幾七載之間, 何政有以應天心, 何事有以副聖寄, 何許施措可以答四方之蘄望也? 睿候之愆和多時, 則其可謂節宣盡其道乎? 淵默之一向太過, 則其可謂情志無所壅乎? 開講之有輟無作, 則其可謂懋典學乎? 酬務之漸不如初, 則其可謂勤政事乎? 筵席之奏, 公車之書有忠愛之語, 而只是留意、體念, 便作例答則亦可謂翕受力行之有實效乎? 一日二日, 無敢或懈, 對越之誠, 警懼之念, 常如暴風疾雷之時, 則天心可以應, 聖寄可以副, 四方之蘄望, 亦可以答矣。
王世子優答之, 原箚留中。

=====

영조실록 85권, 영조 31년 9월 11일 임오 5번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
영중추부사 김재로를 유시하라고 명하다


영중추부사 김재로(金在魯)를 도타이 유시하라고 명하였다. 김재로가 차자(箚子)로써 소유(疏儒) 신경일(申敬日)을 구하려다 삭직되었는데, 얼마 후 서용되었으므로 이때에 이르러 부른 것이다.

-----

○命敦諭領中樞府事金在魯。 在魯以箚救疏儒申敬日削職, 未幾敍用, 至是召之。

=====

영조실록 85권, 영조 31년 9월 12일 계미 1번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
유성이 남두성에서 나와 서쪽 하늘가로 들어가다


초저녁에 유성(流星)이 남두성(南斗星)에서 나와 서쪽 하늘가로 들어갔는데, 모양은 주먹같았고 꼬리의 길이는 4, 5척쯤이었으며, 빛깔은 흰 색이었다.

-----

○癸未/初昏, 流星出南斗星下, 入西方天際, 狀如拳, 尾長四五尺, 色白。

=====

영조실록 85권, 영조 31년 9월 12일 계미 2번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
대사간 송창명이 상서하여 진계하다


대사간 송창명(宋昌明)이 상서하여 진계하였다. 이때 임금이, 조신(朝臣)들이 근학(勤學)·근정(勤政)·절선(節宣) 등의 말로 진달해 면려하지 않는다고 꾸짖었기 때문에 여러 신하들이 모두 세 조항을 갖추어 간략하게 면계(勉戒)하여 마치 책임을 때우는 것처럼 하였는데, 동궁이 모두 우악하게 답하였다.

-----

○大司諫宋昌明上書陳戒。 時, 上切責朝臣之不以勤學、勤政、節宣等語陳勉東宮, 故諸臣俱擧三條, 草草勉戒, 若塞責然, 東宮皆優答之。

=====

영조실록 85권, 영조 31년 9월 12일 계미 3번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
우의정 조재호가 대궐에 나가 청대하다


우의정 조재호(趙載浩)가 대궐에 들어가 청대하니, 임금이 모레 영상·좌상과 함께 입시하기를 명하였다. 조재호는 재상에 제배된 지 몇년이었으나 항상 병을 핑계하여 조회(朝會)에 참석하지 않았는데, 이때에 이르러 구대(求對)한 것이었다.

-----

○右議政趙載浩詣闕請對, 上命於再明日, 與領、左相同爲入侍。 載浩拜相數年, 常移疾不參朝會, 至是求對。

=====

영조실록 85권, 영조 31년 9월 13일 갑신 1번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
영중추부사 김재로가 병을 핑계로 사양하자 사관을 보내 부르다


영중추부사 김재로가 인질(引疾)하여 사양하고 들어오지 않으니, 임금이 또 사관을 보내 불렀다.

-----

○甲申/領中樞府事金在魯辭疾不入, 上又遣史官召之。

=====

영조실록 85권, 영조 31년 9월 14일 을유 1번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
좌의정 김상로·우의정 조재호 등과 역적의 타파, 민심 안정 등에 대해 논의하다


임금이 세 대신을 불렀는데, 영의정 이천보는 인질하여 들어오지 않고, 좌의정 김상로와 우의정 조재호가 입시하였다. 임금이 말하기를,
"명나라에서 동비(銅碑)를 세운 일이 있었는데 마침내는 위충현(魏忠賢)309) 이 나와 당나라 소종(昭宗)이나 한나라 헌제(獻帝)처럼 머리를 숙이고 제재를 받아 자유를 얻지 못함이 아주 괴이하다."
하니, 조재호가 말하기를,
"처음에 조짐을 막지 못하여 대세가 한번 기울어진 후에는 끝에 가서 어쩔 줄울 모르게 됩니다. 《명사(明史)》를 보건대 명나라는 분당(分黨) 때문에 나라가 망하였는데, 당 안에서 문득 4, 5개의 당이 생겨 서로 죽였습니다. 웅정필(熊廷弼)310) 이나 원숭환(袁崇煥)311) 같이 유명한 사람이라 하더라도 그 당이 아니면 서로 경솔히 죽여 산동(山東)과 절강(浙江)의 여러 적(賊)이 창궐(猖獗)하게 하여 오삼계(吳三桂)312) 가 부득이 장성(長城) 한 모퉁이를 헐어 청병(淸兵)을 불러들인 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"명나라가 비록 당습(黨習) 때문에 나라가 명하였다고 하지만, 절사(節死)한 신하 역시 명나라처럼 많은 적이 없는 것은 왜 그런가?"
하니, 조재호가 대답하기를,
"명나라에서 호원(胡元)313) 을 소탕하여 사유(四維)314) 가 다 펼쳐졌기 때문에 절사한 사람이 많은 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"올봄 역옥(逆獄)이 있은 후에 처음으로 경을 보는데, 경은 이미 역적의 변이 이러한 줄을 헤아리고 있었는가? 경은 모름지기 통렬하게 진달하라."
하니, 조재호가 말하기를,
"신이 이미 자세히 말씀드렸습니다. 올봄에 역적으로 죽인 자는 당습에 불과하다가 엎치락 뒤치락 하여 이에 이른 것입니다. 당(黨)과 역적은 두 갈래가 아니어서 그 습성을 쓰지 못하면 울분이 쌓이고, 울분이 쌓이면 나라를 원망하게 되며, 나라를 원망하면 역적질을 하기에 이르니, 피차를 물론하고 모두 경계할 줄을 알아야 합니다. 금연의 여러 적은 심악(沈) 하나만을 논해보면 그 나머지는 알 수가 있습니다. 성상께서 심악을 매우 후하게 대우했는데도 그가 마침내 역적이 된 것은 그 처한 바가 그러하였던 것입니다. 심악은 관(官)에 있으면서 청렴하고 위엄이 있었으며 집에 있으면서는 《소학(小學)》을 힘써 행한 것은 다른 사람이 따르기 어려운 바였습니다. 유독 그 논의가 매우 괴이했기 때문에 학문이 더욱 돈독해질수록 논의는 더욱 괴이해져서 경호(京湖) 지역 세족(世族)의 연소배들이 모두 잘못되게 되었습니다. 심악이 만약 뜻을 얻었더라면 큰 일이 장차 나왔을 것인데, 다행히 하늘의 주륙을 받았지만 그러나 심악은 대신의 아들로 크게 등용되기를 바랐으나 시의(時議)가 힘껏 막아 그의 마음을 격발시켰으니 그 형세가 유수원(柳壽垣)과 교결(交結)하여 함께 악역(惡逆)을 하지 않을 수 없었습니다. 신이 일찍이 논하기를, ‘그의 학문은 군신(君臣)·부자(父子)·부부(夫婦)·장유(長幼)의 윤리는 없고, 오직 붕우(朋友)의 한 윤리만 있어서 역적으로 빠져 들었으니, 이는 오로지 당습 때문입니다.’라고 하였습니다. 금년 이후에 소론(小論)은 이로 인해서 뉘우치고 깨달아서 좋아지게 되었고, 노론(老論)은 모조리 남김없이 죽이고자 하였으나, 유독 이조 판서 신만(申晩)의 뜻은 그렇지 않았습니다. 신이 종기(腫氣)를 치료하는 예로 신만에게 말하기를, ‘여러 적은 종기이며, 심악은 종기의 핵(核)이다. 핵을 이미 뽑았으니 혈(穴)은 완전하지 못하다. 마땅히 조합(調合)하는 술(術)을 써야 하는데 세상 사람들은 침(鍼)을 들고 한 곳을 어지러이 찔러보고자 하는 자들이 많다. 종기를 터뜨린 것만도 이미 불행한데 어찌 온몸을 두루 찔러야 하겠는가? 하였는데, 온몸은 전하의 나라이니, 성상께서 깊이 염려하여 선처하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"경의 말이 매우 좋다. 다만 내가 신치운(申致雲)을 승지로 삼아서 내 곁에서 시중들도록 하였는데도 오히려 흉심(凶心)을 품었으니, 지금에 이르러서 생각해 보아도 내가 실로 마음이 떨린다. 심악과 심정연(沈鼎衍)이 서로 이어 나왔으니, 이 무리들이 반드시 많을 것이어서 신치운의 마음으로 나를 보는 자들이 몇 사람이나 될지 몰라 내가 실로 마음이 아프다."
하니, 조재호가 말하기를,
"나라를 위하는 도리는 마땅히 내 원기(元氣)를 충실하게 해야 하니, 원기가 이미 충실하면 사특한 기운은 저절로 물러가게 되니 너무 지나치게 스스로 의심하고 염려해 흉언에 동요되어서는 안됩니다. 신은 중간에 있어서 피차의 잘못을 분명하게 볼 수가 있습니다. 전하께서 만약 이런 마음을 보이시면 사람마다 모두 일어나 한쪽에 억울하게 죽은 자가 많게 될 것입니다. 군신(君臣)은 부자(父子)와 같아서 오늘 죄가 없으면 등용하고 내일이라도 죄가 있으면 죄를 다스려야 하니, 전하께서는 반드시 눌러 안정시키는 도리를 생각하소서. 작년에 성상의 꿈이 지금 참으로 부합되었습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"내 꿈이 어찌 부합된다고 하는가?"
하니, 조재호가 말하기를,
"그때 성상께서 말씀하시기를, ‘꿈속에서 한쪽 사람들이 다른 한쪽 사람을 모조리 죽여 그 한쪽 부녀(婦女)들이 곡(哭)을 하면서 호소하였다.’라고 하셨으니 이로써 보면 어찌 부합하지 않습니까?."
하니, 임금이 말하기를,
"과연 서로 부합된다. 이 시기를 잃어서는 안되니, 경은 사직하지 말고 오늘날의 규모(規模)를 세워야 옳다."
하니, 조재호가 질병으로써 굳이 사양하였다. 또 아뢰기를,
"신은 원경하(元景夏)이 말을 듣건대 지금 수찬(修纂)하고 있는 책이 그 뜻과는 아주 달라서, 그의 아들 원인손(元仁孫) 역시 찬수청(纂修廳)에 사진(仕進)하지 않고 있다 합니다. 책자가 만일 완성되거든 상세히 살펴보소서."
하니, 임금이 놀라며 말하기를,
"찬수하자는 청이 처음으로 원경하 부자에게서 나왔는데, 이제 이런 말을 듣게 됨은 무엇 때문인가? 마땅히 원경하를 불러 물어야 하겠다."
하니, 조재호가 말하기를,
"올해에 역적으로 죽은 자가 5백여 명인데, 만약 찬수함으로 인해서 또 폐족(廢族)이 생기면 참으로 불행하니, 모름지기 신축년315) ·임인년316) 의 일은 다시는 제기하지 말아서 연루(連累)되어 막히지 않도록 분명한 효유(曉諭)를 내려 반측(反側)하는 무리들이 스스로 편안하게 해야 합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"마땅히 뭇 신하들에게 신칙하겠다."
하니, 조재호가 말하기를,
"역적 집의 전답(田畓)을 충훈부(忠勳府)와 호조 이외에서 차지하지 못하게 한것은 뜻이 있는 바입니다. 지난번 총융청(摠戎廳)·금위영(禁衛營)·훈국(訓局)에서 서로 잇달아 청하여 윤허를 받았습니다. 이런 길이 한번 열리면 장차 그 폐단을 이기지 못하게 됩니다."
하니, 임금이 말하기를,
"이후에는 이들 초기(草記)는 시행하지 말아야 한다."
하였는데, 조재호가 다시 인질(引疾)하여 출사하지 않았다. 이때에 찬수청에 이미 도제거(都提擧)를 설치하여 김재로(金在魯)가 서문(序文)을 지으면서 기사년317) 이후 역론(逆論)의 원위(源委)를 두루 서술하고, 당상 홍계희(洪啓禧)가 흉당(凶黨)의 소장(疏章) 사실을 아주 자세하게 찬집하였다. 원인손이 이때 낭관으로서 홍계희와 쟁론(爭論)하여 맞지 않아 이때에 이르러 조재호가 원경하의 말로써 아뢴 것이다. 조재호가 경각 사이에 수천 마디 말을 누누이 진달함은 대저 모두 조정을 안정시키려는 뜻이어서 임금이 경청(傾廳)하고, 깊이 그 말을 옳게 여겼다.

-----

○乙酉/上召三大臣, 領議政李天輔引疾不入, 左議政金尙魯、右議政趙載浩入侍。 上曰: "皇朝有立銅碑之事, 而終出魏忠賢, 唐 昭宗、漢 獻帝之俯首受制不得自由, 尤極怪矣。" 載浩曰: "初不能防微杜漸, 大勢一傾之後, 則亦末如之何矣。 近看《明史》, 皇朝以分黨亡國, 黨中輒生四五黨, 自相誅戮。 如熊廷弼、袁崇煥之名, 將非其黨, 則輒相戕殺, 使山東、浙江諸賊得以猖獗, 吳三桂不得已毁長城一隅, 招入淸兵矣。" 上曰: "皇朝雖以黨習亡國, 而死節之臣, 亦莫如皇朝之多, 何也?" 載浩對曰: "皇朝掃蕩胡元, 四維畢張, 以此多死節之人矣。" 上曰: "今春逆獄以後, 初見卿矣, 卿已料逆變之如此乎? 卿須痛陳之。" 載浩曰: "臣已熟言之矣。 今春逆誅者, 不過以黨習, 轉輾至此。 黨與逆非異岐, 不售其習則拂鬱, 拂鬱則怨國, 怨國則至於作逆, 勿論彼此, 皆當知戒也。 今年諸賊, 論一沈 , 則其餘可知。 上之待 甚厚, 則渠竟爲逆者, 其所處然也。 居官廉而有威, 居家力行《小學》, 人所難及。 獨其論議甚怪, 故學益篤而論益怪, 京湖世族年少輩, 皆被訛誤。 若得志, 大事將出, 幸伏天誅。 然 大臣子, 意望大用, 而時議枳塞甚力, 以激其心, 其勢不得不交結壽垣同歸惡逆。 臣嘗論之曰, ‘渠之學問, 無君臣、父子、夫婦、長幼之倫, 獨以朋友一倫, 陷入於逆, 此專黨習也。’ 今年以後, 少論因悔悟而善成, 老論欲盡殺而無遺, 獨吏判申晩之意則不然。 臣以治腫說, 語晩曰, ‘諸賊腫也, 腫核也。 核已拔, 穴未完矣。 宜思調合之術, 而世人多欲執鍼亂剌一處。 破腫已是不幸, 何可遍剌一身乎?’ 一身乃殿下之國也, 自上深慮善處焉。" 上曰: "卿言甚善。 但予以致雲爲承旨, 昵侍予側, 尙懷凶心, 至今追思, 予實懍然。 與鼎衍相繼而出, 此輩必繁其徒, 以致雲之心視予者, 不知爲幾人, 予實痛焉。" 載浩曰: "爲國之道, 惟當壯我元氣。 元氣旣實, 則邪氣自退, 不可過自疑慮, 動於凶言。 臣於空中, 明見彼此之過。 殿下若示此心, 則人人皆起, 一邊多冤死者矣。 君臣猶父子, 今日無罪則用之, 明日有罪則治之, 殿下必思鎭安之道焉。 昨年宸夢, 今果符矣。" 上曰: "宸夢何以曰符?" 載浩曰: "其時聖敎以爲 ‘夢中一邊人盡殺一邊人, 一邊婦女哭而訴之。’ 以今觀之, 豈不符耶?" 上曰: "果相符矣。 此機不可失, 卿勿辭職, 以立今日規模可也。" 載浩以疾固辭。 又奏曰: "臣聞元景夏言, 今此纂修之書, 大異其意, 其子仁孫亦不仕進於纂修廳云。 冊子若成, 詳垂乙覽焉。" 上驚曰: "纂修之請, 始出於元景夏父子, 今聞若此何哉? 當召景夏問之矣。" 載浩曰: "今年逆死者五百餘人, 而若因纂修, 又生出廢族, 誠爲不幸, 須於辛、壬事勿復提起, 不止連累枳塞, 明賜曉諭, 令反側子自安。" 上曰: "當飭群下矣。" 載浩曰: "逆家田畓, 忠勳府、戶曹外不得次知, 意有在焉。 頃者摠戎廳、禁衛營、訓局, 相繼請得蒙允。 此路一開, 將不勝其弊矣。" 上曰: "此後此等草記勿施。" 載浩復引疾不出。 時纂修廳已設都提擧, 金在魯作序文, 歷敍己巳以後逆論源委, 堂上洪啓禧纂輯凶黨疏章事實頗詳。 仁孫時以郞官, 與啓禧爭論不合, 至是載浩以景夏言入奏。 晷刻之間, 縷縷數千言, 大抵皆鎭安朝廷之意, 上爲之傾聽, 深是其言。

=====

영조실록 85권, 영조 31년 9월 14일 을유 2번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
함부로 전최를 행한 전라 우수사 허급을 잡아오도록 하다


전라 우수사 허급(許汲)을 잡아오라고 명하였다. 구례(舊例)에 도신(道臣)이 수령의 전최(殿最)를 행하고 그런 연후에 수신(帥臣)이 비로소 변장(邊將)의 전최를 시행했었다. 이때 호남의 도신 조운규(趙雲逵)가, 그의 아비 조영국(趙榮國)이 역수(逆囚)의 고(告)한 바 되었다는 말을 듣고는 상소하고 명을 기다리면서 전최를 행하지 않자 허급이 홀로 행하였었다. 조운규가 일을 보기에 미쳐서 그 일을 장문(狀聞)하니, 조재호가 말하기를,
"허급이 조운규가 역적 쪽으로 몰아 넣으려고 거만하게 영(令)을 따르지 않았으니, 그 정상이 매우 악합니다. 엄히 다스리기를 바랍니다."
하였는데, 임금이 그대로 따랐다.

-----

○命拿全羅右水使許汲。 舊制道臣行守令殿最, 然後帥臣始行邊將殿最。 時湖南道臣趙雲逵, 聞其父榮國爲逆囚所告, 上章待命, 不行殿最, 汲獨行之。 及雲逵視事, 狀聞其事, 趙載浩言: "汲驅雲逵於逆邊, 侮慢不從令, 其情可惡。 乞嚴治之。" 上從之。

=====

영조실록 85권, 영조 31년 9월 14일 을유 3번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
제사·연례·호궤·농주 외에는 일체 술을 금하게 하다


하교하기를,
"다시 생각해 보니, 향촌(鄕村)의 탁주(濁酒)는 바로 경중(京中)의 지주(旨酒)이니, 위로 고묘(告廟)하고 아래로 반포한 후에는 한결같이 해야 마땅하다. 경외의 군문(軍門)을 논하지 말고 제사(祭祀)·연례(讌禮)·호궤(犒饋)와 농주(農酒)는 모두 예주(醴酒)로 허락하되 탁주와 보리술은 일체로 엄금하라."
하였다. 이때에 여러 신하들이 진현(進見)하여 모두 금주령을 칭송하였는데, 전 사간 이민곤(李敏坤)만이 유독 글을 올려 말하기를,
"태묘(太廟)의 제향에는 술을 없애서는 안됩니다."
하였는데, 정원(政院)에서 막아 들이지 못하였다.

-----

○敎曰: "更以思之, 鄕村濁酒, 卽京中旨酒也, 上告下布後, 令宜一也。 勿論京外軍門, 祭、讌、犒饋、農酒幷許醴酒, 而濁酒、麥酒, 一體嚴禁。" 時諸臣進見皆稱頌禁酒之令, 而前司諫李敏坤獨陳章以爲: "太廟祀享, 不可廢酒。" 格于政院, 不果入。

=====

영조실록 85권, 영조 31년 9월 14일 을유 4번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
흉년으로 외금에 명년 가을까지 사객의 다담을 정지시키다


외읍(外邑)은 명년 가을을 한하여 사객(使客)이 다담(茶啖)을 정지하고, 아울러 유밀과(油蜜果)도 함께 금하라고 명하였는데, 흉년 때문이었다.

-----

○命外邑, 限明秋停使客茶啖, 竝禁油蜜果, 以歲荒也。

=====

영조실록 85권, 영조 31년 9월 14일 을유 5번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
함흥·전주·평양을 대도호부로 승격시키다


함흥(咸興)·전주(全州)·평양(平壤)을 대도호부(大都護府)로 승격시켰다.

-----

○陞咸興、全州、平壤爲大都護府。

=====

영조실록 85권, 영조 31년 9월 14일 을유 6번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
장령 안복준이 올린 흉년 상황을 자세히 조사하라는 상서


장령 안복준(安復駿)이 상서하였는데, 대략 이르기를,
"아! 금년은 농사가 아주 잘되지 않았으니 어찌 말을 하겠습니까? 음산한 장마에 상하여 백가지 곡식이 모두 병들고, 언덕이 무너져 모래가 뒤덮어 영원히 전답의 모양을 잃은 것이 절반 이상이 되며, 여름부터 가을이 오도록 맑은 날이 보이는 것이 아주 적어서 남아 있는 곡식 역시 익기를 바랄 수가 없게 되었으며, 이미 핀 이삭도 절반은 꼿꼿하게 서있습니다. 목화(木花)에 이르러는 이름만 한전(旱田)일 뿐 석 달 동안의 장맛비에 단지 빈 열매만 남아 있어서 1백 세 먹은 노인이 그의 생애에 처음 본 일이라고 탄식하고 있어 백성들의 의식(衣食)의 근본이 이에서 삭막하게 되었습니다. 지금 서울의 쌀 한 말의 값이 거의 1백 전(錢)에 이르고 있습니다. 바야흐로 가을이 이러하니, 봄 일은 알 만한데 위를 섬기고 아랫사람을 기를 가망이 없게 되어 노인과 장정이 다 죽게 되는 것을 서서 기다려도 됩니다. 앞으로 구제해 살릴 계책을 미리 강구하기를 불에 타고 물에 빠진 자를 구하듯 하기에 겨를이 없어야 하는데, 비록 탁지(度支)의 연분(年分) 조(條) 사목(事木)으로 보건대, 그 비총(比摠)318) 한 바가 경기·호서의 경신년319) 과 호남의 임술년320) , 해서의 기미년321) , 관동·관서의 계유년322) , 관북의 무오년323) 과 과연 금년 농사와 서로 비슷한지는 모르겠으나, 다만 영남의 비총으로 추측하건대 영남의 신유년324) 농사는 흉년을 면한 것보다 나아서 금년에 비교해 논할 바가 아니었습니다. 그런데도 이에 함께 비교했으니, 다른 도의 비총도 또 영남의 비총이 아주 넘치는 것과 비슷하지 않을 줄을 어찌 알겠습니까? 단지 영남이 원총(元摠)만으로 계산하면 원총 이외에 마땅히 급재(給災)해야 할 것이 22분의 1에 불과한데, 우선 대동(大同)의 재결(災結) 예(例)를 빌려 계산하면 22결(結)의 땅에서 바야흐로 1결만의 급재를 얻을 수 있고, 22부(負)의 땅에서 바야흐로 1부의 급재만을 얻을 수 있습니다. 대저 예전대로 익은 것도 1백의 1, 2에 불과하며 깎은 듯이 재해를 입은 것이 10중 7, 8은 되어 비록 10분의 3, 4의 급재를 얻더라고 오히려 넉넉하지 못할까 두려운데, 더군다나 22분의 1로 한 도(道)의 재황(災荒)을 마감해야 하겠습니까? 또 한전(旱田)은 1년에 두 번씩 수확하기 때문에 원래 급재하는 예가 없지만 금년에는 봄에 보리가 전혀 없었고 가을 곡시 역시 또 흉작이어서 전재(全災)에 들게 되었고, 목화(木花)가 재해를 입음이 또 진달한 바와 같습니다. 이처럼 농사가 아주 안되었는데 평년의 세(稅)를 책임 지운다면 불쌍하게 겨우 살아 남은 우리 백성들은 반드시 장차 솥과 집을 팔아서 눈앞에 닥친 역(役)에 응해야 하고, 결국에는 골짜기로 떨어져 흩어져 도적이 될 것입니다. 신의 생각에는 먼저 도신(道臣)으로 하여금 농사 형편을 자세히 조사해서 거기에 해당되는 비총(比摠)을 비교해 장문(狀聞)하게 한 후, 묘당에서 다시 더 참작해 크게 매달리듯 부족함이 없게 해야 마땅합니다."
하니 왕세자가 답하기를,
"바야흐로 간절히 두려워하고 있는데, 진달한 바가 매우 절실하니 경성(警省)하지 않을 수 있겠는가? 재결(災結)에 대한 일은 묘당으로 하여금 품처하게 하라."
하였다. 이보다 앞서 부조(賦租)의 법을 주현(州縣)에서 민전(民田)의 재실(災實)을 구별하여 감사에게 보고하면, 감사가 그 총수(總數)를 탁지에 보고하였었다. 근년 이래로 나라의 쓰임이 많아져 탁지가 고갈되었고, 묘당에서 또 수령들이 재상(災傷)을 지나치게 보고할까 염려해서 아뢰어 호조로 하여금 매년 가을에 멀리서 제도의 풍흉(豊凶)을 헤아려 풍년이면 전의 어느 해 총수(總數)에 비교되고, 흉년이면 또 전의 어느 해 총수에 비교된다고 미리 제도에 반포하여 비총(比摠)이라 이름하였다. 주현에서는 감히 이것을 어기거나 넘지 못하여 재황(災荒)의 전결에서 비로소 억지로 징수하는 근심이 많아졌다.

-----

○掌令安復駿上書, 略曰:
嗚呼! 今年穡事之大無, 可勝述哉? 淫潦所傷, 百穀俱病, 崩岸覆沙, 永失田形者强半, 自夏徂秋, 得見晴日者絶少, 餘存之穀, 無望成就, 而旣秀之禾, 半是直立。 至於木花, 名爲旱田, 而三朔潦雨, 只餘空房, 百歲老人, 歎其生來初見, 生民衣食之原, 於是乎索然矣。 目今京師之斗米, 幾直百錢。 方秋若此, 來春可知, 仰事俯育, 已矣無望, 而老顚壯死, 可立而待。 前頭濟活之策, 政宜預講, 如救焚拯溺之不暇, 而雖以度支所條上年分事目觀之, 其所比摠, 京畿湖西之庚申、湖南之壬戌、海西之己未、關東關西之癸酉、關北之戊午, 未知果與今年年事相似, 第以嶺南比總推之, 嶺南辛酉之農, 優於免凶, 非可比論於今年。 而乃比而同之, 安知他道之比總, 又不似嶺南比總之爲遼越耶? 只以嶺南元總計之, 總外當給之災, 不過爲二十二之一分, 姑借大同災結之例而律之, 則二十二結之地, 方可得一結之災, 二十二負之地, 方可得一負之災。 夫依舊成熟者, 百不一二, 剗地被災者, 十居七八, 雖得十分三四之災, 猶懼不贍, 況以二十二之一分, 可以勘一道之災荒乎? 且旱田則以一年再穫之故, 元無給災之例, 而今年則春牟大無, 秋穀又歉, 便是全災之中, 木花之受災又如所陳。 以此大無之農, 責平歲之稅, 則哀我孑遺之民, 必將賣釜鼎鬻家舍, 以應目前之役, 而畢竟轉于溝壑, 散爲盜賊。 臣意則先令道臣詳覈農形, 較量相當之比總, 而狀聞後自廟堂更加參酌, 毋至大爲懸絶宜矣。
王世子答曰: "方切懍惕, 所陳切至, 可不警省? 災結事, 令廟堂稟處。" 先是, 賦租之法, 自州縣區別民田災實, 報于監司, 監司以其總數, 報于度支。 比年以來國用寖廣, 度支匱竭, 廟堂又慮守令濫報災傷奏, 令度支, 每年秋遙度諸道豐歉, 豐則比前某年總數, 歉則又比前某年總數, 預頒諸道, 名曰比總。 州縣毋敢違越, 而災荒之田, 始多勒徵之患矣。

=====

영조실록 85권, 영조 31년 9월 15일 병술 1번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
왕세자가 상참을 행하다


왕세자가 상참(常參)을 행하였다.

-----

○丙戌/王世子行常參。

=====

영조실록 85권, 영조 31년 9월 16일 정해 1번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
구일제를 행하여 수석한 진사 남기로를 직전 부시케 하다


구일제(九日製)를 실시하여 수석을 차지한 진사 남기로(南綺老)에게는 직부 전시(直赴殿試)하도록 명하고, 차석인 유학 박지원(朴志源)은 탁봉(坼封)325) 한 후 역시 급제를 내렸다.

-----

○丁亥/設九日製, 命居首進士南綺老直赴殿試, 其次幼學朴志源, 坼封後, 亦賜第。

=====

영조실록 85권, 영조 31년 9월 18일 경인 1번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
밤 1경에 번개가 치고 우박이 내리다


밤 1경(更)에 번개가 치고 우박이 내렸는데, 모양은 작은 콩과 같았다.

-----

○庚寅/夜一更, 電光雨雹, 狀如小豆。

=====

영조실록 85권, 영조 31년 9월 18일 경인 2번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
영중추부사 김재로·지사 원경하 등을 불러 찬수의 일을 묻다


임금이 영중추부사 김재로(金在魯)와 지사 원경하(元景夏)를 불러 유시하기를,
"내가 신치운(申致雲)의 흉언(凶言)을 들으면서부터 실로 임금 노릇을 할 마음이 없었는데 이는 하루아침이나 하루저녁에 처음 시작된 것이 아니다. 흉도의 지내온 내력을 만약 부연(敷衍)하지 않는다면 찬수하는 체통이 이루어지지 않는다. 이 책을 만들게 된 것은 원경하 부자의 뜻에서 나온 것인데, 지금 듣건대 이의(異議)가 있다고 하니, 무엇 때문인가?"
하니, 원경하가 울면서 대답하기를,
"신치운을 정법(正法)할 때 신의 아들 인손(仁孫)이 문랑(問郞)이 되었는데 신이 흉서에 한 말을 물었더니, 인손이 울먹이며 차마 말을 하지 못하다가 말하기를, ‘이는 의리(義理)가 분명하지 못하고 인심이 함닉(陷溺)됨을 말미암아서입니다.’라고 하였습니다. 문자(文字)를 지어서 성상의 무함받은 것을 통렬하게 변명하고자 하여 이에 차자를 올려 청하고, 윤허를 받았습니다. 불행하게도 신의 아들이 근래에 당상(堂上)과 논의가 어긋나서 오랫동안 사진(仕進)하지 않아 찬수하는 일을 신은 실로 모르고 있습니다. 근래에 듣건대 조재호(趙載浩)가 말하기를, ‘금년에 복법(伏法)된 자가 이미 많다.’라고 하고, 또 ‘찬수하는 책으로 폐족(廢族)이 많이 나와 인심이 두려워하고 있다.’라고 하였다 합니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"이는 바로 홍계희(洪啓禧)가 편집한 것이다."
하였는데, 원경하가 말하기를,
"당상 조명리(趙明履)가 말하기를, ‘이 책이 이루어진 것을 단지 성상께서 잘되었다고 칭찬해야 할 뿐만이 아니라 오르내리는 경묘(景廟)의 영혼 역시 잘되었다고 생각한 연후에야 잘되었다고 말할 수 있습니다. 편집한 소장(疏章)이 참으로 신축년·임인년에 건저(建儲)하여 대리(代理)할 때의 일이 아니니 넣어서는 안된다.’라고 하였는데 그 말이 어찌 현명하지 않습니까? 조명리가 명을 받들고 외방에 나갔기 때문에 홍계희가 흉역의 근본으로 거슬러 올라가 편집해 기록하고자 하였는데, 신은 너무 만연(蔓延)된다고 여깁니다."
하니. 김재로가 말하기를,
"신의 생각 역시 마땅히 흉역들이 조짐을 쌓아온 근본으로 거슬러 올라가 말미암은 바를 밝혀야 한다고 여겼기 때문에 신이 서문(序文)을 지어 남구만(南九萬)·유상운(柳尙運)의 죄를 두루 서술하였는데, 이들이 없었다면 조태구(趙泰耉)·유봉휘(柳鳳輝)가 어찌 공공연하게 전하를 미워하였겠습니까? 본래 지내온 내력이 있었으니, 후세에 전할 책은 자세히 기록하지 않을 수 없습니다."
하였다. 원경하가 말하기를,
"무신년326) 역변(逆變)이 어찌 기사년327) 에서 말미암았겠습니까? 신은, 동조(東朝)의 성덕(聖德)과 경묘(景廟)의 지덕(至德)의 마음씨, 전하의 효우(孝友)의 행실로 인하여 이 책의 두뇌(頭腦)를 삼아서 그 사실을 대략 기록하고 의론을 많이 붙인 연후에야 빛이 난다고 생각합니다."
하니, 김재로가 말하기를,
"신의 서문을 성상께서 살펴보시기 바랍니다."
하자, 승지에게 읽기를 명하고, 김재로에게 말하기를,
"바람이 불지 않는 물에 물결을 일게 해서는 안되므로 원경하로 하여금 찬수하게 하고자 한다."
하였는데, 원경하가 말하기를,
"신이 망극한 은혜를 입었는데, 어찌 감히 회피하겠습니까?"
하니, 임금이 김재로를 돌아보면서 말하기를,
"마땅히 경을 다시 도제거(都提擧)로 차출하겠으니, 모름지기 내 말을 따르라."
하였다. 김재로가 말하기를,
"이 일에 만약 두뇌(頭腦)가 없게 한다면 성상께서 비록 신을 임명하고자 하더라도 신은 감히 하지 못하겠습니다. 또 찬술하는 자에게는 본디 의견이 있어야 마땅히 후세로 하여금 이 글을 보고서 상상(想像)하게 할 수가 있는데, 성상께서 잠깐 보시고 고치기를 명하시면 역시 폐단이 있게 됩니다."
하니, 임금이 말하기를,
"경이 몇 년 동안 조제(調劑)해 왔는데 오늘 나와는 다르게 하려는가?"
하였는데, 김재로가 말하기를,
"신은 평상시 의논을 좋아하는 자가 아니지만 이 일은 신의 의견을 고칠 수는 없습니다."
하니, 원경하가 말하기를,
"대신이 거취(去就)를 내걸고 쟁론(爭論)하니, 신 역시 이 일을 감당할 수가 없습니다. 대신은 충역(忠逆)을 명백하게 하는 사람이 되고, 신은 충역을 흐리멍덩하게 하는 사람이 됨을 면치 못하니, 신의 신명(身名) 역시 생각하지 않을 수가 없습니다."
하였다. 김재로가 말하기를,
"신은 감히 찬수하는 직임을 감히 사양합니다."
하니, 임금이 기뻐하지 않으면서 말하기를,
"그냥 두라. 경과 원경하가 뜻을 내가 알았다."
하자, 김재로가 물러나 자리에 엎드렸다. 원경하가 앞으로 나와 말하기를,
"영부사는 비록 이 일을 맡고자 하지 않으나 신은 마땅히 성교(聖敎)를 받들겠습니다. 신의 부자가 망극한 은혜를 입었는데 만약 이런 일들이 아니면 어떻게 나라에 보답하겠습니까?"
하니, 임금이 좋다고 말하고, 드디어 원경하를 찬수 당상(纂修堂上)으로 삼고, 정원으로 하여금 조명리(趙明履)를 독촉해 올라오게 하였다.

-----

○上召領中樞府事金在魯、知事元景夏諭曰: "予自聞致雲凶言, 實無南面之心, 此非一朝一夕之所創。 凶徒所從來, 若不敷衍, 則不成纂修之體矣。 是書之作, 出元景夏父子之意, 今聞有異議, 何也?" 景夏泣而對曰: "致雲之正法也, 臣子仁孫爲問郞, 臣問凶書所言, 仁孫嗚咽不忍言以爲, ‘此由義理不明, 人心陷溺。’ 欲作文字, 痛辨聖誣, 於是上箚以請, 得蒙允可, 不幸臣子近與堂上論議參差, 久不仕進, 纂修之事, 臣實不知。 近聞趙載浩言, ‘今年伏法者已衆多’, 又將 ‘以纂修之書, 多出廢族, 人心震惶’ 云矣。" 上曰: "此乃洪啓禧所輯也。" 景夏曰: "堂上趙明履言, ‘是書之成, 不但自上稱善, 景廟陟降之靈, 亦以爲善, 然後乃可謂善成。 所輯疏章, 苟非辛、壬建儲代理時事, 則不可攙入’, 其言豈不賢哉? 明履奉命出外, 故洪啓禧欲溯凶逆根柢而輯錄, 臣則以爲太蔓矣。" 在魯曰: "臣意亦以爲當溯凶逆積漸之本, 以明所由然, 故臣作序文, 歷敍南九萬、柳尙運之罪, 泰耉、鳳輝輩豈公然惡殿下者哉? 自有所從來, 傳後之書, 不可不詳錄。" 景夏曰: "戊申逆變豈由己巳乎? 臣欲以東朝盛德、景廟因心至德、殿下孝友之行爲是書頭腦, 略記事實, 多附議論, 然後可以光明矣。" 在魯曰: "臣之序文, 乞賜聖覽。" 上命承旨讀之, 謂在魯曰: "無風之水, 不可生浪, 欲使元景夏纂修也。" 景夏曰: "臣受恩罔極, 何敢避也?" 上顧在魯曰: "當以卿復差都提擧, 須從予言也。" 在魯曰: "此事若無頭腦, 上雖欲任臣, 臣不敢當。 且述者自有意見, 宜使後世覽此文而想像, 自上乍見而命改之, 亦有弊矣。" 上曰: "卿幾年調劑, 今日與予異耶?" 在魯曰: "臣平日非好言議者, 而此事不可變臣意見。" 景夏曰: "大臣以去就爭論, 臣亦不能當是任。 大臣爲明白忠逆之人, 臣不免漫漶忠逆之人, 臣之身名, 亦不可不念。" 在魯曰: "臣敢辭纂修之任。" 上不悅曰: "置之。 卿與元景夏之意, 予知之矣。" 在魯退伏於位。 景夏趨而前曰: "領府事雖不欲當此任, 臣則當奉聖敎。 臣之父子, 受恩罔極, 若非此等事, 何以報國?" 上稱善, 遂以元景夏爲纂修堂上, 令政院催促趙明履上來。

=====

영조실록 85권, 영조 31년 9월 18일 경인 3번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
유한숙·이우·한사직 등에게 관직을 제수하다


유한숙(兪漢蕭)을 승지로, 이우(李堣)를 집의로, 한사직(韓師直)을 헌납으로, 이창수(李昌壽)를 예조 참판으로, 조명리(趙明履)를 예문 제학으로 삼았다.

-----

○以兪漢蕭爲承旨, 李堣爲執義, 韓師直爲獻納, 李昌壽爲禮曹參判, 趙明履爲藝文提學。

=====

영조실록 85권, 영조 31년 9월 18일 경인 4번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
사간원에서 전달을 상달했으나 불허하다


간원에서 전달을 거듭 상달하였으나, 따르지 않았다.

-----

○諫院申前達, 不從。

=====

영조실록 85권, 영조 31년 9월 20일 신묘 1번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
왕세자가 차대하여 영·호남의 군포를 돈으로 절반을 참작하여 상납토록 하다


왕세자가 차대(次對)를 행하여, 호남과 영남의 군포(軍布)를 돈으로 절반을 참작해 상납하게 하였는데, 목화(木花)가 흉작이어서 백성들의 바라는 바를 따른 것이었다.

-----

○辛卯/王世子行次對, 令湖南、嶺南軍布, 以錢參半上納, 以木花凶歉, 從民願也。

=====

영조실록 85권, 영조 31년 9월 20일 신묘 2번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
사직 홍계희가 사직하며 올린 상서


임금이 영의정 이천보(李天輔), 지사 원경하(元景夏), 사직 홍계희(洪啓禧)를 불렀는데, 홍 계희는 사직하고 들어오지 않으면서 상서하였는데, 대략 이르기를,
"신은 찬수(纂修)하는 일에 본디 미견(微見)이 있어서 그윽이 생각하기를, ‘책을 지어 후세에 전하는 것은 아래에 있는 사람의 일인데, 다만 이렇게 의리를 천명(闡明)하는 것은 실로 나라의 체면이 아니다.’라고 하였습니다. 신이 명을 받들어 편찬(編纂)하는 일을 했으니, 이미 중도에서 그만두기가 어려워 분수에 따라 힘을 바쳤습니다. 삼가 듣건대 중신(重臣)이, 신이 책자에다 많이 첨가해 넣어 한 세상이 두려워하고 있다고 하였습니다. 이 책은 관계된 바가 매우 중하여 여러 당상이 두서(頭緖)를 상확(商確)하여 대략 중초본(中草本)의 역(役)을 정하여 신이 실로 감독해서 대략 수개(修改)를 행하였는데, 소세(梳洗)328) 를 채 반도 못하고 중신(重臣)이 갑자기 신을 죄주니, 실로 신이 생각하지 못했던 바입니다. 또 삼가 듣건대 대신이 지은 첫머리의 논설(論說)을 중신의 아룀으로 인해서 쓰지 않기로 했다고 하는데, 신의 의견은 대신과 서로 부합됩니다. 대신이 이 때문에 다시는 찬수에 참여하지 않는다고 하니, 신의 거취는 그 의리가 혼자만 달라서는 안됩니다. 더군다나 신은 거기다가 또 첨가해 넣은 죄가 있으니 이 일을 간여해 들어야 할 이치가 더욱 없습니다. 대조(大朝)께서 전교하시어 신의 입시를 명하였으나, 정세가 위태로워 나가서 받들 길이 없습니다."
하니, 왕세자가 예사 비답을 내렸다.

-----

○上召領議政李天輔、知事元景夏、司直洪啓禧。 啓禧辭不入, 上書, 略曰:
臣於纂修事, 本有微見, 竊以爲 ‘著書垂世, 自是在下之事, 恃此闡義, 實非有國之體。’ 及臣承命編摩之役, 已難中輟, 隨分效力。 伏聞重臣以臣多所添入於冊子, 一世震惶云。 此書關係至重, 諸堂商確頭緖, 略定中草之役, 臣實監董, 略行修改, 梳洗未半, 重臣遽以罪臣, 實非臣意慮所及。 且伏聞大僚所撰首段論說, 因重臣所奏不用, 臣之意見與大僚相符。 大僚以此不復當纂修, 則臣之去就, 義無獨殊。 況臣則又加之以添入之罪, 預聞斯役, 尤無是理。 大朝傳敎, 命臣入侍, 情勢臲卼, 趨承無路矣。
王世子賜例答。

=====

영조실록 85권, 영조 31년 9월 20일 신묘 3번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
이천보·원경하를 불러 찬수에 대해 논의하다


임금이 이천보와 원경하에게 유시하기를,
"찬수하여 실은 바는 모두 《정원일기(政院日記)》에서 나왔는데, 흉역배들이 어찌 이를 모르고서 역적질을 하였겠는가? 이 책은 마땅히 자성(慈聖)과 경묘(景廟)의 지극히 어진 성덕(聖德)을 부연해 글을 만들어야 하며, 나 역시 양궁(兩宮) 사이에서 간연(間然)할 것이 없다. 또 당습(黨習)의 기미가 《가례원류(家禮原流)》에서 나온 것인데 권상하(權尙夏)가 서문을 지으면서 미워하는 것이 너무 심하였다. 인심은 불울(拂鬱)하게 해서는 안되는데 불울하면 역적질을 하게 된다. 만약 김재로의 서문을 사용하면 시배(時輩)들이 반드시 서문 가운데 든 사람을 낱낱이 논죄하여 나라를 원망하는 자들로 하여금 더욱 불울하게 할 것이다. 내가 비록 지내온 내력을 기록하라고 명하였으나 어찌 이처럼 자세히 해야 하겠는가? ‘심정연(沈鼎衍)의 무욕(誣辱)함이 망극했다.’고 한 것은 반드시 서인(西人)이 일컫는 바 육상궁(毓祥宮)이 몰래 도왔다는 등의 일 때문에 나를 미워해서 그랬다고 한 것이다."
하고, 인하여 소리를 높여 말하기를,
"이제 또 서문을 지어서 나를 사서 욕먹게 하겠는가? 만약 억제하지 않는다면 나라를 어지럽히는 근본이 될 것이다."
하니, 원경하가 말하기를,
"성상의 하교가 아주 지당합니다."
하자, 이천보가 말하기를,
"김재로는 자세히 기록한 연후에야 책을 펼치면 요연(瞭然)하게 된다고 말한 것이며, 원경하의 말은 상쾌하게 하지 않고자 하는 데서 나온 것입니다. 성상의 뜻하시는 바를 신 역시 아는데, 한번 품재(稟裁)를 거친 연후에야 책이 될 수 있을 것이니, 성상께서는 더는 번뇌(煩惱)하지 마소서."
하였다. 임금이 또 소리를 높여 말하기를,
"이 책에서는 어찌 세 궁(宮)의 덕(德)을 강령(綱領)으로 하지 않고 도리어 많은 사람을 첨가해 넣고자 하였는가? 서문에 흉역(凶逆)을 기록했으면 어찌 각 궁(宮)을 그 가운데다 나열해 기록해야 하겠는가?"
하니, 이천보가 말하기를,
"이는 모두 신들의 죄입니다."
하자, 임금이 홍계희(洪啓禧)의 상서를 들이라 명하고, 승지에게 명하여 읽도록 했다. 임금이 노하여 말하기를,
"그가 말하기를, ‘찬수(纂修)함은 나라의 체면이 아니다.’라고 하였으니, 빨리 이 책을 중지하도록 하라."
하였다. 원경하가 말하기를,
"어찌 김재로와 홍계희 때문에 갑자기 이 일을 중지하겠습니까? 신과 이천보가 마땅히 완성하겠습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"옛사람은 술잔을 나누면서 유감(有感)을 풀어버린 경우가 있었으니, 경들은 오늘 지난 일을 씻어 없애도록 하라."
하였다. 이천보가 원경하는 젊어서 서로 좋게 지냈는데 오랜 후에 크게 혐의로 틈이 생겼기 때문에 임금이 언급한 것이었다. 원경하가 말하기를,
"신은 이 책을 반드시 완성하고야 말겠습니다. 사람들이 신을 비록 탄박(彈駁)하더라도 신은 떠나지 않고 완성하겠습니다."
하니, 임금이 웃으면서 말하기를,
"이는 염치가 없는 일이니, 어찌 옳겠는가?"
하였다. 이천보와 원경하가 번갈아서 중단하지 말기를 청하니, 임금이 또 소리를 높여 말하기를,
"김재로와 홍계희가 서로 이끌어서 당습(黨習)을 하니 이는 무슨 마음인가? 이 책도 당습을 하기 위해서 지은 것인가?"
하니, 여러 신하들이 두려워 숨을 죽이고 물러났다.

-----

○上諭李天輔、元景夏曰: "纂修所錄, 皆出《政院日記》, 凶逆輩豈不知此而爲逆耶? 此書當以慈聖曁景廟至仁盛德, 敷衍爲文, 予亦於兩宮之間, 無間然矣。 且黨習之機, 出於《家禮源流》, 權尙夏之作序也, 嫉之已甚。 人心不可使拂鬱, 拂鬱則爲逆。 若用金在魯序文, 則時輩必將序文中人節節論罪, 使怨國者益鬱。 予雖命記其所從來, 何乃太詳如此? ‘鼎衍之誣辱罔極’, 必以西人所稱毓祥宮陰助等事, 惡予而然。" 因厲聲曰: "今又作序文, 買辱與我乎? 若不抑制, 亂國之本也。" 景夏曰: "上敎極當。" 天輔曰: "金在魯以爲詳錄然後開卷瞭然, 元景夏之言, 出於不欲務快。 聖意所在, 臣亦知之, 一經稟裁然後, 可爲成書, 聖上不復煩惱也。" 上又厲聲曰: "是書何不以三宮之德爲綱領, 而反欲以多人添入也? 序文是凶逆所錄, 則豈可以各宮, 列錄於其中乎?" 天輔曰: "此皆臣等之罪也。" 上命入洪啓禧書, 命承旨讀之。 上怒曰: "渠言 ‘纂修, 非國體’, 亟令停輟是書。" 景夏曰: "何可以金在魯、洪啓禧之故, 遽止此事乎? 臣與李天輔當成之矣。" 上曰: "古人有杯酒釋憾者, 卿等今日消融往事也。" 天輔與景夏少相善, 久之大成嫌隙, 故上及之。 景夏曰: "臣於是書, 必成乃已。 人雖强駁臣, 臣當不去而成之矣。" 上哂曰: "此則無廉恥, 豈可乎?" 天輔、景夏交請勿輟, 上又厲聲曰: "金在魯、洪啓禧之相率爲黨, 何心哉? 是書爲黨習而作耶?" 諸臣悚息而退。

=====

영조실록 85권, 영조 31년 9월 20일 신묘 4번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
영부사 김재로가 올린 죄를 청하는 상소


영부사 김재로가 상소하였는데, 대략 이르기를,
"신이 찬수 도제(纂修都提)의 명을 사직하기를 청하였으나 되지 않아 그윽이 생각하기를, ‘신하로서 성의를 다하고 힘을 다하는 것은 오직 이 일에 있다. 반드시 제일 먼저 원두(源頭)를 논하여 흉역이 나오게 된 조짐을 밝힌 연후에야 백대(百代)까지 징신(徵信)하여 사람들로 하여금 분명하게 알도록 할 수 있다.’라고 하였기 때문에 어제 연중(筵中)에서 찬술한 본의를 대략 아뢰었던 것입니다. 그러나 성품이 본디 고집스럽고 막힌데다가 말 역시 무뚝뚝하고 어눌해서 자신도 모르는 사이에 성교(聖敎)에 어긋나고 성상의 마음을 괴롭혀 드렸습니다. 누누한 하교가 매우 엄중하셨으니, 이미 신하로서 감히 들을 바가 아니며, 신 때문에 약(藥)과 수라(水剌)를 드시지 않는 일까지 있게 되었으니, 신은 비록 만번 죽어도 그 죄를 때우기에 부족합니다."
하니, 하교하기를,
"하얀 머리로 오늘의 하교를 듣고서도 노론(老論)의 영수(領袖)가 되겠다는 것인가? 이 상소는 돌려 주라."
하였다.

-----

○領府事金在魯上疏, 略曰:
臣於纂修都提之命, 辭不得請, 則竊以爲 ‘臣子之盡誠致力, 惟在於此。 必劈論源頭, 以明凶逆之所由漸, 然後方可以徵信百代, 使人曉然’, 故昨日筵中, 略陳撰述之本意。 而性本執滯, 言亦硬訥, 自不覺其違覆聖敎, 致惱淵衷。 縷縷下敎, 至爲嚴重, 已非臣子所敢承聞者, 而以臣之故, 至有不進藥不進水剌之擧, 臣雖萬戮, 不足以塞其罪也。
敎曰: "白首之下, 聞今日下敎, 而猶欲爲老論領袖耶? 此疏還給。"

=====

영조실록 85권, 영조 31년 9월 20일 신묘 5번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
조운규를 이조 참판으로 삼다


조운규(趙雲逵)를 이조 참판으로 삼았는데, 이는 금년 봄에 조운규가 전라 감사로 있으면서 맨처음 윤지(尹志)의 역절(逆節)을 발각해 조정에 보고했기 때문에 이로써 임금이 아주 융숭하게 대우했던 것이다.

-----

○以趙雲逵爲吏曹參判, 是年春, 雲逵爲全羅監司, 首發尹志逆節聞于朝, 以此上眷頗隆。

=====

영조실록 85권, 영조 31년 9월 21일 임진 1번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
밤에 번개가 치다


밤에 번개가 쳤다.

-----

○壬辰/夜, 電光。

=====

영조실록 85권, 영조 31년 9월 21일 임진 2번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
찬수청을 혁파하도록 명하고, 신하들을 불러 당파에 대해 말하다


찬수청(纂修廳)을 혁파하라고 명하였다. 임금이 약원(藥院)의 여러 신하 및 영의정 이천보를 소견하여 하교하기를,
"이번 일이 있은 후에 황형(皇兄)을 뵐 낯이 없게 되었다. 나를 위해서 의리(義理)를 천명(闡明)하면서 황형(皇兄)을 생각하지 않았으니, 황형께서 만약 내내 묻는다면 내가 실로 대답할 말이 없다. 이를 위해 찬수하는 것은 내 마음이 아팠기 때문에 후세로 하여금 알게 하고자 하였던 것이다. 그런데 어제 김재로의 서문을 보건대 실로 약을 먹고 싶은 마음이 없어졌다. 여러 차례 하교하였는데도 끝내 뜻을 알지 못하니, 이후에는 또 어떤 광경이 나올지 모르겠다. 내가 4당(黨)으로 하여금 살육(殺戮)을 하지 않게 하고자 하였으나 이번 봄 역옥(逆獄)은 이미 큰 살육의 움직임이 있었는데, 또 서문을 지어서 살육을 열려고 하니 무슨 마음인가? 이제 노론(老論)이 없어진 연후에야 나라가 편안하게 된다. 남인(南人)은 흉역을 범한 자 이외에는 편벽된 논의가 없는데, 유독 노론만이 굳게 고집하여 즐겨 중지하지 않았다. 내가 어찌 바람이 없는 데도 풍랑(風浪)을 일으킨 것이겠는가? 유 판부사(兪判府事)는 누워서 일어나지 않으면서 노론의 영수(領袖)가 되고 있다."
하니, 이천보가 말하기를,
"유척기(兪拓基)는 본래 충후(忠厚)한 사람이어서 지난번 화락(花駱)329) 으로 분당(分黨)될 때에도 이 사람만은 초연하게 들어가지 않았으니, 사람마다 하기 어려운 일입니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"조관빈(趙觀彬)만이 영수가 아닌가? 이광좌(李光佐)가 죄를 입은 것은 소론(少論)의 영수였기 때문인데 어찌 경계할 줄을 모르는가? 내가 보건대 노론이 당론(黨論)을 하지 않은 연후에야 다른 날 눈을 감을 수 있겠다."
하니, 여러 신하들이 눈물을 흘리면서 말하기를,
"성상께서는 어찌 이처럼 번뇌하십니까?"
하였다. 임금이 말하기를,
"이번 일이 어찌 사문(斯文)에 해당되겠는가? 《가례원류(家禮源流)》는 지금에 이르러 생각해도 실로 마음이 아프다. 노론이라 하여 어찌 유독 흉역이 없었기에 이처럼 코를 높이고 거리낌없이 말을 하는가? 노론의 진신(搢紳)들이 만약 다시는 당론을 하지 않겠다고 진소(陳疏)하여 스스로 고백하면 내가 마땅히 진전(眞殿)에 아뢰겠다. 나랏일을 위하지 않음이 참으로 이와 같다면 노론이 어찌 역신(逆臣)을 면하겠는가? 오늘날은 바로 노론 사람들의 죽고 사는 관문(關門)이다."
하고, 인하여 폐합(閉閤)하고 응하지 않으니, 여러 신하들이 어찌 할 바를 모르고 모두 물러나왔다.

-----

○命罷纂修廳。 上召見藥院諸臣及領議政李天輔, 敎曰: "今番事後, 無歸拜皇兄之顔矣。 爲予闡義理而不顧皇兄, 皇兄若問予, 予實無辭可答矣。 爲此纂修者, 以吾心痛, 故欲使後世知之。 而昨見金在魯序文, 實無服藥之心矣。 屢次下敎, 終不知意, 不知此後又生出何許光景。 予欲使四黨不爲殺戮, 而今春逆獄, 已是大殺之運, 又作序文以啓殺戮, 抑何心哉? 今無老論而後國乃安。 南人則犯逆者外無偏論, 而獨老論堅執不肯止, 予豈無風起浪? 兪判府事臥而不起, 爲老論領袖矣。" 天輔曰: "兪拓基本來忠厚之人, 向來花、駱分黨時, 此人獨超然不入, 人以爲難矣。" 上曰: "趙觀彬獨非領袖乎? 光佐之被罪, 以少論領袖故也, 豈不知戒乎? 予見老論不爲黨然後, 他日可以瞑目矣。" 諸臣涕泣曰: "聖上何爲煩惱至此?" 上曰: "今番事豈當於斯文耶? 《家禮源流》, 至今思之, 心實痛焉。 老論豈獨無逆乎, 乃能昻鼻敢言乎? 老論搢紳若不以更不爲黨論, 陳疏自暴, 則予當奏眞殿。 不爲國事苟如此, 則老論能免逆臣乎? 今日乃老論人鬼關頭也。" 仍閉閤不應, 諸臣莫知所爲, 皆退出。

=====

영조실록 85권, 영조 31년 9월 21일 임진 3번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
영중추부사 김재로·지사 홍계희·영의정 이천보가 대죄하다


영중추부사 김재로와 지사 홍계희, 영의정 이천보가 금오(金五)에서 명을 기다리니, 하교하기를,
"대명(待命)하지 말라."
하였는데, 김재로가 재차 상소하여 인죄(引罪)하였다.

-----

○領中樞府事金在魯、知事洪啓禧、領議政李天輔待命金吾, 敎曰: "勿待命。" 金在魯再疏引罪。

=====

영조실록 85권, 영조 31년 9월 21일 임진 4번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
약방에서 구전으로 입진을 청하다


약방(藥房)에서 구전(口傳)으로 세 번 아뢰어 입진(入診)하기를 바라니, 하교하기를,
"노론을 이기지 못하니, 장차 의약청(議藥廳)을 설치해야 할 것이다."
하고, 또 하교하기를,
"노론이 내 말을 듣고도 벙어리처럼 하고 있는데, 약원(藥院)은 참으로 의약청을 설치하고자 하는가? 속히 물러가라."
하였다.

-----

○藥房口傳三啓, 乞入診, 敎曰: "不勝老論, 將設議藥廳矣。" 又敎曰: "老論聽予言而如聾, 藥院果欲設議藥廳耶? 速退。"

=====

영조실록 85권, 영조 31년 9월 21일 임진 5번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
새벽에 진전에 고하고 대처분이 있을 것이니 백관들은 홍화문 밖에 모이라 하다


하교하기를,
"오늘날의 광경을 보건대 단지 영수(領袖)만 알고 있을 뿐 군부(君父)는 알지 못한다. 60세 늘그막에 태아검(太阿劍)330) 이 손에 있으니, 정원은 잘 알라."
하였다. 또 전교하기를,
"새벽에 진전(眞殿)에 고하고 대처분(大處分)이 있을 것이니, 백관 이하는 홍화문(弘化門) 밖에 모이라."
하였다.

-----

○敎曰: "觀今日光景, 只知領袖, 不知君父。 六十暮境, 太阿在手, 政院知悉。" 又敎曰: "曉告眞殿, 當大處分, 百官以下會于弘化門外。"

=====

영조실록 85권, 영조 31년 9월 21일 임진 6번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
영의정 이하 노론의 백관들이 당론을 일으키지 않겠다고 상소하다


영의정 이천보 이하 조신(朝臣) 70여 명이 혹 홀로 상소하기도 하고, 혹은 연명 상소하여 모두 당론(黨論)을 하지 않겠다고 스스로 고백하였는데 모두 노론이었다. 이날에 임금이 약을 중지하고 음식을 물리치며 연달아 엄명을 내려 여러 신하들이 두려워하여 대궐문 밖에 초승(軺乘)이 길을 메우고 초저녁부터 정원(政院)에 정소(呈疏)하기 시작해서 새벽까지 끊어지지 않아 마치 과옥(科屋)에 시권(試券)을 올리는 형상이었다. 이해 봄에 소론으로 조정에 있는 자들이, 역적이 그 당에서 많이 나온 것으로써 모두 두려운 마음을 품고 분분하게 진소(陳疏)해서 후회하여 스스로 새롭게 되는 길을 허락해 달라고 빌어 국시(國是)가 이로 말미암아 크게 안정되었다. 이때에 이르러 임금이 노론이 시세(時勢)를 타고 뜻을 쾌히 하여 다시 살육의 단서를 열까 염려하였기 때문에 또 상소하여 스스로 고백하기를 마치 증빙서처럼 하였는데, 모두 조제(調劑)하는 뜻에서 나온 것이었다.

-----

○領議政李天輔以下朝臣七十餘人, 或獨疏或聯疏, 皆以不爲黨論自暴, 皆老論也。 是日, 上停藥却膳, 連降嚴命, 群臣震慄, 闕門之外, 軺乘駢闐, 自初昏呈疏政院, 達曙不絶, 殆若科屋呈券之狀。 是年春, 少論之在朝者, 以逆賊多出其黨, 咸懷危懼, 紛紜陳疏, 乞許悔悟自新之路, 國是由是大定。 至是, 上慮老論乘時快意, 復開殺戮之端, 故又使陳章自暴, 有若左契者然, 蓋出調劑之意也。

=====

영조실록 85권, 영조 31년 9월 22일 계사 1번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
진전에 배알하고 진알한 내용과 반교의 내용


동영(東營)의 입직군(入直軍)에게 명하여 홍화문(弘化門)을 호위(扈衛)하라고 하였다. 어제 하교한 뒤로 대신 가운데 진소하지 않은 자가 있었기 때문에 이런 명이 있었는데, 얼마 후 중지시켰다. 임금이 진전(眞殿)에 배알(拜謁)하고 전정(殿庭)에서 아뢰기를,
"불초(不肖) 소신이 30년 동안 사복(嗣服)하고 있으나 다스리는 효과가 막연하고, 당습이 날로 치열해지고 있습니다. 경자년331) 이후에는 군부를 모르고 각기 그들의 당을 세워 서로 경알(傾軋)하여 그 흐르는 폐단이 심지어 신축년·임인년에는 문호(門戶)마다 뜻을 제각기해서 살육을 서로 행하여 무신년의 화(禍)를 빚었습니다. 금년에 이르러 그 유래한 바를 따져 보면 고장 난명(孤掌難鳴)으로 노론·소론·남인·북인에게 모두 그 허물이 있습니다. 지난 을묘년332) ·병진년333) 에 큰 살육을 하였다교 세상에서 말하고 있으나 금년에는 정법(正法)한 자가 거의 2백 명이나 됩니다. 그들이 비록 효경(梟獍)이어서 스스로 왕장(王章)을 재촉한 것이지만 나라의 원기(元氣)가 이로 인해서 크게 손상되었습니다. 국문을 마쳐 중외가 조금 잠잠해졌으니, 마음을 정백(精白)하게 가져 동인 협공(同寅協恭)하는 것이 오늘의 급선무입니다.
원인손(元仁孫)이 차자로 청한 것을 인하여 의리를 천명하기 위해서 찬수청을 설치하여 찬집(纂輯)하고 있는데, 황구 대신(黃耉大臣)이 자질구레함에서 벗어나지 못하고 임무를 위임받은 중신(重臣)이 온축(蘊蓄)됨을 감내(堪耐)하지 못하고 지난날의 일을 언급하고 말이 막중한 곳을 핍박하였으니, 교목 세신(喬木世臣)이 한결같이 이에 이른 것은 모두 신의 죄입니다. 오늘 노론이 상소하여 자신의 죄를 털어놓았으니 비(否)를 돌려 태(泰)334) 로 돌릴 수 있는 큰 기회입니다. 마땅히 전대(殿臺)에 앉아서 중외에 유시(諭示)를 반포하면, 지금 이후부터는 노론·소론, 남인·북인이 다시 당습을 하겠습니까? 노론은 정인중(鄭麟重)·이천기(李天紀)가 다시 살아나고 소론에서는 신치운(申致雲)·김일경(金一鏡)이 다시 살아나고, 남인과 소북(小北)에 이르러서도 만약 조정에 선다면 어찌 다른 마음을 두겠습니까? 신은 염려하지 않으나 만약 마음을 씻지 않는다면 이 역시 민암(閔黯)과 윤휴(尹鑴)의 무리입니다. 이후에 대신 이하에 이러한 자가 있다면 마땅히 조온(操溫)335) 으로 처리하겠습니다. 오늘 반포한 이후에는 각기 그 당을 찾아서 혼인(婚姻)한 자는 일체 통렬히 금하며, 만약 당습이 마음에 싹트는 자는 영령께서 굽어 살피소서. 전후의 대소 진장(陳章)은 모두 사각(史閣)에 보관하여 후세에 남기겠습니다. 고유(告由)한 후에 진장(陳章)하지 않은 대신과 중신은 경중을 나누어 엄히 처분하겠습니다. 문신(文臣)이 붓끝으로 서로 다투어도 오히려 난역(亂逆)이 생기는데, 더군다나 무신(武臣)들이 궁시(宮矢)로 서로 다투면 그 폐단을 말로 다하겠습니까? 이러한 자는 마땅히 모래밭에서 군율(軍律)을 쓰겠습니다. 오늘 위로 고유하고 아래에 반포한 후에는 사왕(嗣王)이 된 자가 어찌 범연하게 소홀히 하겠습니까? 이는 소신(小臣)을 저버리는 것이 아니라 바로 영령을 저버리는 것입니다."
하고, 이어서 사관(史官)에게 명하여 앞으로 가까이 와서 자세히 기록하게 하였다. 이어서 명정전(明政殿) 월대(月臺)에 나아가 반교(頒敎)하였다.
"왕은 말하노라. 내가 덕(德)이 없이 임어한 지 몇 년이 되었는데 다스림이 뜻에 맞지 않았으니 금일에 이르러 무슨 얼굴로 영령께 절을 하겠으며 무슨 면목으로 신민(臣民)을 대하겠는가? 아! 물(物)이 극도에 이르면 반드시 뒤집어지게 마련이며, 박괘(剝卦)336) 가 다하면 양(陽)이 회복되게 마련이다. 금년의 난역(亂逆)은 지난 사첩에도 없던 바인데 이로 인해서 다행히 한쪽 사람들이 꿈에 빠져 드는 것을 깨닫게 되었고, 이번의 갈등(葛藤)은 실로 겉으로 드러난 것을 헤아려서 이로 인해서 한쪽 사람들이 혼몽(昏夢)에서 깨어나게 되었다. 모두 효경(梟獍) 같다고 말하지만 자신들이 효경이며, 당습이라고 말하지만 자신들이 당습을 한다. 또 각자 충(忠)이라 하고 군자(君子)라고 말하지만, 아! 조선(朝鮮)의 당은 충(忠)·역(逆)이나 군자(君子)·소인(小人)의 당이 아니라 바로 노론·소론·남인·북인의 당이다. 그래서 비록 군자라 하더라도 각기 당은 하고 소인도 각기 당을 하는데, 공성(孔聖)337) 께서 어찌 ‘군자는 보편적으로 하고 편당(偏黨)을 하지 않으며 소인은 편당을 하고 보편적으로 하지 않는다.’라고 하지 않았는가? 편당하는 것이 어찌 당이 아니랴? 내가 본 것이 옳으며, 당이란 말이 맞지 않은가? 몇 년 동안 고심(苦心)한 것을 본받지 않고서 각자 붕당(朋黨)을 좋아하기를 마치 추환(芻豢)과 조제(調劑)처럼 해서 빙탄(氷炭)338) 이 되고 있으니, 아! 오늘의 세도(世道)는 비록 요순(堯舜)이 다시 나온다 하더라도 거의 하기가 어려울 것이다. 혹시 임금은 약하고 신하는 강성하여 장차 공성께서 말한 ‘이르지 않는 바가 없게 된다.[無所不至]’라는 지경에 이르지 않겠는가? 다행하게도 하늘이 동방(東邦)을 돕고 영령께서 우리 나라를 보호하여 한 해 봄·가을에 서로 이어서 깨닫게 하였으니, 지금 이후부터는 우리 나라가 거의 잘 되게 되었으나 관계된 바가 막중하기 때문에 위로는 진전(眞殿)에 고하고 아래로는 경외에 반포하였는데, 모두 말로 아뢴 내용에 있으니, 이제 어찌 많은 유시를 하겠는가? 그 아뢴 말에 운운(云云)하였다. 【아뢴 말은 위에 보인다.】 아! 오늘날 신하된 자로서 이 말을 듣고서도 먼 외방 사람을 가려 쓰지 않는다면 어찌 신하의 절조가 있다고 하겠는가? 지금 고유하고 반포한 후에 다시 지난 일을 제기하는 자는 크고 작은 것을 막론하고 역률(逆律)로써 다스리겠다. 아! 이번의 정형(正刑) 추율(追律)에 응당 연좌(連坐)될 자 이외에 혹 ‘이 사람은 누구의 지친(至親)이고 인척(姻戚)이다.’ ‘누구의 친구이고 문생(門生)이다.’라고 하여 이로써 끌어들여 구애(拘碍)하고 이로써 얽어 넣으면 마땅히 남을 무함하는 율로 처벌하겠다. 내가 비록 늙었으나 태아검(太阿劍)339) 은 무디지 않으니, 모두 잘 알라."
하고, 또 하교하기를,
"모든 소장(疎章)은 모두 석실(石室)에 보관하라. 마치 화로(火爐) 안에다 금(金)을 녹이는 것과 같아서 비록 금과 철(鐵)이 같지 않더라도 저절로 합쳐져 하나가 될 것이다."
하였다.

-----

○癸巳/命東營入直軍, 扈衛弘化門。 以昨日下敎後, 大臣有不陳疏者, 有是命, 尋寢之。 上謁眞殿, 口奏殿庭曰: "不肖小臣, 嗣服卅載, 治效漠然, 黨習日熾。 庚子以後, 不知君父, 各樹其黨, 互相傾軋, 其流之弊, 甚至於辛、壬, 門戶各忘, 殺戮相尋, 釀成戊申。 逮于今年, 究厥所由, 獨掌難鳴, 曰老曰少曰南曰北, 俱有其辜。 昔之乙、丙, 世稱大殺, 今歲正法殆過二百。 渠雖梟獍, 自速王章, 國之元氣, 因此大蹙。 鞫事旣了, 中外少息, 精白一心, 同寅協恭, 爲今日先務。 因元仁孫箚請, 欲闡義理, 設廳纂輯, 黃耉大臣, 不脫細字, 倚任重臣, 不耐蘊蓄, 提及昔年, 語逼莫重, 喬木世臣一至於此, 莫非臣罪。 今日老論, 陳章自頌, 可謂轉否回泰之大機會也。 當坐殿臺, 布論中外, 自今以後, 於老於少於南於北, 復爲黨習者? 老則麟、紀復生, 少則雲、鏡復生, 至於南人、小北, 若立朝廷, 豈有異心? 臣不爲慮, 而若不滌心, 是亦黯、鑴之類也。 此後大臣以下有如此者, 當以操、溫處之。 今日頒布, 幷各尋其黨而爲婚者, 一體痛禁, 若以黨習, 萌於心者, 陟降下臨。 前後大小陳章, 幷藏諸史閣, 以垂于後。 告由後, 不爲陳章大臣、重臣, 分輕重嚴處。 文臣以筆端相爭, 猶生亂逆, 況武臣以弓矢相爭, 其弊勝言? 如此者, 當於沙場, 用軍律。 今日上告下布之後, 爲嗣王者, 其可泛忽? 是非負小臣, 乃負陟降也。" 仍命史官, 近前詳錄。 仍御明政殿 月臺, 頒敎:
王若曰, 以予否德, 臨御幾載, 治不徯志, 至于今日, 以何顔拜陟降, 以何面對臣民! 嗚呼! 物極則必反, 《剝》盡則陽復。 今年亂逆, 往牒所無, 因此而幸覺一邊之溺夢, 今番葛藤, 實是料表, 因此而又覺一邊之昏夢。 咸曰梟獍自梟獍, 黨習自黨習。 又各自稱以曰忠曰君子, 噫! 朝鮮之黨, 非忠、逆、君子、小人, 卽老、少、南、北之黨也。 雖君子各爲黨, 小人各爲黨, 孔聖豈不云乎? ‘君子周而不比, 小人比而不周。’ 比豈非黨? 予見是乎, 黨言是乎? 不體幾年苦心, 各自嗜朋黨, 若芻豢與調劑爲氷炭, 吁! 今世道雖堯、舜復起, 幾乎難矣。 其或君弱臣强, 將至孔聖所云 ‘無所不至?’ 何幸蒼蒼祐東, 陟降護我, 一歲春秋, 相繼覺悟, 從今以後, 吾國庶幾, 而關係莫重, 人心難測, 故上告眞殿, 下布京外, 俱在口奏, 今何多諭? 其奏若曰云云。 【奏語見上。】 嗚呼! 爲今臣子者, 聞此言而其不甄用遐外, 豈有臣節? 從今告布之後, 更提往事者, 勿論巨細, 當以逆律治之。 噫! 今番正刑, 追律應坐者外, 或以 ‘此某人之至親姻婭, 某人之故舊門生’, 以此枳礙, 以此搆捏, 亦當以誣人律處之。 予雖衰矣, 太阿不鈍, 咸聽知悉。
又敎曰: "諸疏章, 皆藏之石室。 比如爐中鎔金, 雖金鐵不同, 自然合而爲一矣。"

=====

영조실록 85권, 영조 31년 9월 22일 계사 2번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
판부사 유척기·판서 조관빈·박치원을 파직시키다


명하기를,
"판부사 유척기(兪拓基)를 파직하여 문외 출송(門外黜送)하고 전 판서 조관빈(趙觀彬)·박치원(朴致遠)을 파직하라."
하였는데, 반교(頒敎) 전에 진장(陳章)하지 않은 것에 좌죄(坐罪)되었기 때문이다.

-----

○命削判府事兪拓基職, 黜送門外, 削前判書趙觀彬、朴致遠職。 坐頒敎前不陳章也。

=====

영조실록 85권, 영조 31년 9월 22일 계사 3번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
영부사 김재로·지사 홍계희가 대명하자 말도록 하다


영부사 김재로(金在魯)와 지사 홍계희(洪啓禧)가 이름이 구주(口奏)에 오른 것으로써 대명(待命)하니, 임금이 대명하지 말라고 명하였다.

-----

○領府事金在魯、知事洪啓禧, 以名登口奏待命, 上命勿待命。

=====

영조실록 85권, 영조 31년 9월 22일 계사 4번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
임금이 대신·경재·장신을 불러 정무의 총람에 대해 말하다


임금이 대신·경재·장신을 불렀는데, 이조 판서 신만(申晩)에게 유시하기를,
"이때가 바로 기회이니 사람을 임용하는 즈음에 더욱 힘을 써야 마땅하다."
하고, 훈련 대장 김성응(金聖應)에게 말하기를,
"무변(武弁)으로 당습을 한 자는 내가 마땅히 한 사람을 베어 대중에게 보이겠으며, 비록 경들이라 하더라도 역시 그 법을 쓰겠다."
하니, 김성응이 말하기를,
"무인들은 시비(是非)를 모르고 한갓 관작(官爵)만을 알아서 각기 임용하는 사람에게 붙게 마련입니다. 당습을 버리는 것은 오로지 양전(兩銓)에 달려 있습니다."
하니, 영의정 이천보(李天輔)가 말하기를,
"정사(政事)의 주의(注擬)는 색목(色目)을 잊는 것이 최상이며, 그 다음은 따져서 분배(分排)하는 것이니, 성상께서 항상 모름지기 정망(政望)을 조사해 살피시어 한쪽으로 치우치지 말게 하셔야 합니다."
하니, 신만(申晩)이 말하기를,
"근래에 대신과 비국 당상을 드물게 만나보시는데, 바라건대 자주 불러서 책면(責勉)하셔야 합니다."
하니, 이천보가 말하기를,
"신이 일찍이 이 기회를 잃지 말고 모든 정무를 총람(總攬)하기를 아뢰었습니다. 이번 대처분 후에 조정의 기상을 잊지 마셔야 하니, 비유하자면 마치 그릇은 항상 모름지기 닦고 씻어서 이끼가 끼지 않게 해야 하는 것과 같습니다."
하니, 임금이 받아들였다. 왕세자가 대리하면서부터 대조(大朝)께서 상참(常參)·차대(次對)·경연(經筵)을 폐지하였기 때문에 신만 등의 말이 이러한 것이었다. 이날에 비로소 약원(藥院)의 입진(入診)과 진약(進藥)을 허락하였다.

-----

○上召大臣、卿宰、將臣, 諭吏曹判書申晩曰: "此正機會, 用人之際, 尤宜勉力也。" 諭訓鍊大將金聖應曰: "武弁之爲黨者, 予當斬一人示衆, 雖卿等亦當用法。" 聖應曰: "武人不知是非, 徒知官爵, 各附於任用之人。 祛黨專在兩銓。" 領議政李天輔曰: "政注太上忘色目, 其次計較分排, 自上常須照檢政望, 勿令偏係焉。" 晩曰: "近來大臣、備堂, 稀得見乞, 頻召責勉也。" 天輔曰: "臣向奏毋失此時, 摠攬庶政。 今於大處分之後, 勿忘朝象, 譬如用器常須磨濯, 勿令生苔。" 上納之。 自王世子代理, 大朝廢常參、次對、經筵, 故晩等之言如此。 是日, 始許藥院入診進藥。

=====

영조실록 85권, 영조 31년 9월 22일 계사 5번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
다시 찬수청을 설치하고 김재로를 도제조로 삼다


다시 찬수청(纂修廳)을 다시 설치하여 김재로(金在魯)를 도제조(都提調)로 삼았다.

-----

○復設纂修廳, 以金在魯爲都提調。

=====

영조실록 85권, 영조 31년 9월 22일 계사 6번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
신만·서명빈·이정보·남태제를 찬수청 당상으로 삼다


신만(申晩)·서명빈(徐命彬)·이정보(李鼎輔)·남태제(南泰齊)를 찬수청 당상으로 삼았는데, 원경하(元景夏)의 말을 따른 것이었다.

-----

○以申晩、徐命彬、李鼎輔、南泰齊爲纂修廳堂上, 從元景夏言也。

=====

영조실록 85권, 영조 31년 9월 23일 갑오 1번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
초저녁에 유성이 실성 아래에서 나와 북방 하늘가로 들어가다


초저녁에 유성(流星)이 실성(室星) 아래에서 나와 북방 하늘 끝으로 들어갔는데, 모양은 바리때와 같았고, 꼬리의 길이는 3, 4척 쯤이었으며, 빛깔을 붉은 색이었다.

-----

○甲午/初昏, 流星出室星下, 入北方天際, 狀如鉢, 尾長三四尺, 色赤。

=====

영조실록 85권, 영조 31년 9월 24일 을미 1번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
관상감의 건의로 서양의 천문 서적을 구해온 이동량을 가자하다


관상감(觀象監)에서 아뢰기를,
"전번 연경(燕京)의 예부(禮部) 자문(咨文)에 말하기를, ‘흠천감(欽天監)에 항성(恒星)의 경위도(經緯度) 표(表)를 중수(重修)하였다.’라고 하였습니다. 성좌(星座)의 차례와 순서를 분명하게 조사했더니, 28수(宿) 가운데 취(觜)·삼(參) 두 별을 개정(改定)해서 위치를 바꾸었는데 건륭(乾隆) 19년340) 칠정서(七政書)는 바로 이 표로써 추보(推步)한 것입니다. 계유년341) 절행(節行) 때 연경에 간 관상감 관원인 이동량(李東樑)이 사재(私財)를 많이 들여서 서양국(西洋國) 사람을 인연하여 신법(新法)인 《항성표(恒星表)》 및 《교식칠요추보(交食七曜推步)》 등의 책을 24책(冊)이나 간신히 얻어 가지고 왔습니다. 이때부터 항성(恒星)의 수도(宿度)가 더는 착오가 없게 되었으니 마땅히 포상하는 전례(典禮)가 있어야 합니다."
하니, 이동량에게 가자(加資)하도록 명하였다.

-----

○乙未/觀象監啓言: "前此燕京禮部咨文以爲, ‘欽天監重修恒星經緯度表。’ 査明星座次第順序, 改定二十八宿中觜參兩星易置, 而乾隆十九年之《七政書》, 卽用此表推步。 癸酉節行赴燕監官李東樑, 多費私財, 夤緣西洋國人新法《恒星表》及《交食七曜推步》等書二十四冊, 辛勤覓來。 自此恒星宿度, 更無差錯, 宜有褒賞之典。" 命東樑加資。

=====

영조실록 85권, 영조 31년 9월 24일 을미 2번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
영중추부사 김재로가 상소하여 인죄하자, 개석케 하다


영중추부사 김재로가 상소하여 인죄(引罪)하니, 승지에게 명하여 도타이 유시하여 개석(開釋)하게 하였다.

-----

○領中樞府事金在魯上疏引罪, 命承旨, 敦諭開釋。

=====

영조실록 85권, 영조 31년 9월 25일 병신 1번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
우레와 번개가 치고 우박이 내리다


크게 우레와 번개가 치고 우박이 내렸는데, 모양은 작은 콩알과 같았다.

-----

○丙申/大雷電, 雨雹, 狀如小豆。

=====

영조실록 85권, 영조 31년 9월 25일 병신 2번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
춘당대에 나가 정시를 보고 심이지 등 15인을 뽑다


임금이 춘당대(春塘臺)에 나아가 정시(庭試)를 친림(親臨)하였는데, 이는 순강원(順康園)을 봉한 경과(慶科)였다. 심이지(沈履之) 등 15인을 뽑았는데, 탁봉(坼封)하다가 박상철(朴相喆)의 이름에 이르러 임금이 눈물을 흘리며 말하기를,
"내 손자가 등과(登科)한 것이다."
하였다. 임금의 둘째 딸 화평 옹주(和平翁主)가 일찍 죽어 박상철을 후사(後嗣)로 삼았는데, 이때 19세였다. 임금이 유시하기를,
"너는 우선 돌아가서 독서(讀書)를 하고 영원히 청현직(淸顯職)을 사양하고, 조경(躁競)을 억제하는 것을 내 외손(外孫)부터 시작해야 한다."
하였다. 이날의 명관(命官)은 바로 이천보(李天輔)였는데, 과방(科榜)에 대해 남의 말을 많이 들었다.

-----

○上御春塘臺, 親臨庭試, 乃追封順康園慶科也。 取沈履之等十五人, 拆封至朴相喆名, 上流涕曰: "予孫登科也。" 上之第二女和平翁主早卒, 以相喆爲後, 時年十九。 上諭之曰: "汝姑歸讀書, 永辭淸顯之職。 抑躁競, 自予外孫始可也。" 是日, 命官卽李天輔也, 科榜厚招人言。

=====

영조실록 85권, 영조 31년 9월 25일 병신 3번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
영의정 이천보가 재이로서 면직을 청했으나 불허하다


영의정 이천보가 재이(災異)로써 면직을 청하니, 윤허하지 않았다.

-----

○領議政李天輔, 以災異請免, 不許。

=====

영조실록 85권, 영조 31년 9월 25일 병신 4번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
이준휘를 정언으로 삼다


이준휘(李儁徽)를 정언으로 삼았다.

-----

○以李儁徽爲正言。

=====

영조실록 85권, 영조 31년 9월 26일 정유 1번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
번개치고 우박이 내리다


번개가 치고, 우박이 내렸다.

-----

○丁酉/電光, 雨雹。

=====

영조실록 85권, 영조 31년 9월 26일 정유 2번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
승정원에서 재이로 인해 올린 진계


정원에서 재이로써 진계(陳戒)하였는데, 대략 이르기를,
"금년의 나랏일은 가는 곳마다 재변이 아닌 곳이 없어서 비단 어젯밤 우레만 그럴 뿐 아니라 인심이 그릇되어 국옥(鞠獄)의 일이 연달아 있었으니, 이는 요역(妖逆)의 변인 것입니다. 홍수가 져서 물이 하늘까지 닿아 주현(州縣)이 떠내려 가고 물에 빠졌으니, 이는 우료(雨潦)의 변인 것입니다. 팔도가 흉년이라고 고하여 백성들이 흩어져 없어졌으니 이는 흉황(凶荒)의 변인 것이니, 오늘의 우레만 비로소 놀라고 두려워한다면 너무 늦은 것이 아니겠습니까? 대저 우레란 하늘의 호령(號令)인데 봄이나 여름에 호령을 하는 것은 마땅하지만 가을이나 겨울에 있으면 호령이 상도에 어긋난 것입니다. 전하의 자리는 바로 하늘의 자리이니 전하의 일동 일정(一動一靜)은 어찌 하늘을 본받고 하늘을 대하는 것이 아니겠습니까? 그런데 만약 정령(政令)을 논하는 것이 병(病)의 근원이 되어 즉시 이에서 폭발하여 말이 혹 격렬하면 성상의 노여움이 혹 갑자기 나오고 혹 행하고자 하는 바가 있으면 전선(傳宣)이 너무 갑작스럽습니다. 대저 기상(氣象)과 광경(光景)이 모두 급하고 갑작스러움을 면하니, 오늘의 때아닌 우레는 전하의 하신 일을 미루어 모든 일을 헤아리기[擧一隅三隅反] 위한 것이 아니겠습니까?"
하니, 임금이 우악하게 비답하였다.

-----

○政院以災異陳戒, 略曰:
今年國事, 無往而非災, 不獨昨夜之雷爲然, 人心詿誤, 鞫事連仍, 則是妖逆之變也。 積浸稽天, 州縣漂溺, 則是雨潦之變也。 八路告歉, 生民散亡, 則是凶荒之變也, 獨於今日之雷, 始乃驚懼, 不亦晩乎? 夫雷者天之號令也, 而在春夏則爲號令之得宜, 在秋冬則爲號令之乖常。 殿下之位, 卽天位也, 殿下之一動一靜, 何莫非法天對天? 而若論政令, 受病之源, 卽暴發是已, 言有所觸激, 聖怒或遽, 事有所欲行, 傳宣太猝。 大抵氣象、光景俱不免急暴之歸, 則今日乖時之雷, 安知不爲殿下三隅反者乎?
上優答之。

=====

영조실록 85권, 영조 31년 9월 27일 무술 1번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
명정전에 나가 의례대로 서계하다


임금이 명정전에 나아가 의례(儀禮)대로 서계(誓戒)342) 를 행하였는데, 장차 태묘(太廟)에 친히 제사를 지내려 하기 때문이었다.

-----

○戊戌/上御明政殿, 行誓戒如儀, 將親享太廟也。

=====

영조실록 85권, 영조 31년 9월 28일 기해 1번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
이정보·조운규·정상순 등에게 관직을 제수하다


이정보(李鼎輔)를 우빈객으로, 조운규(趙雲逵)를 동경연으로, 정상순(鄭尙淳)을 부교리로, 조엄(趙曮)을 부수찬으로 삼았다.

-----

○己亥/以李鼎輔爲右賓客, 趙雲逵爲同經筵, 鄭尙淳爲副校理, 趙曮爲副修撰。

=====

영조실록 85권, 영조 31년 9월 29일 경자 1번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
대비의 탄일을 맞아 인정전에서 세자와 백관을 거느리고 동조께 진하하다


임금이 인정전(仁政殿)에 나아가 세자와 백관을 거느리고 동조(東朝)께 진하(陳賀)하였는데, 대왕 대비의 탄일(誕日)이기 때문이었다.

-----

○庚子/上詣仁政殿, 率世子百官, 陳賀于東朝, 以大王大妃誕日也。

英宗至行純德英謨毅烈章義弘倫光仁敦禧體天建極聖功神化大成廣運開泰基永堯明舜哲乾健坤寧翼文宣武熙敬顯孝大王實錄卷之八十五終

=====

