영조실록 77권, 영조 28년 7월 1일 기미 1번째기사 1752년 청 건륭(乾隆) 17년
44만 4천 냥의 새돈을 주조하다


새 돈을 주조하였다. 이에 앞서 훈국(訓局)과 어영에서 새 돈을 나누어 주조했는데, 한 해를 넘겨 비로소 주조를 마쳤으니, 모두 44만 4천 냥이었다.

-----

○朔己未/鑄新錢。 先是, 訓局、御營, 分鑄新錢, 閱歲始畢鑄, 凡四十四萬四千兩。

=====

영조실록 77권, 영조 28년 7월 1일 기미 2번째기사 1752년 청 건륭(乾隆) 17년
의금부에서 아비의 상을 당한 죄인 이존중이 장례를 치르도록 허락할 것을 청하다


의금부에서 상달하기를,
"‘적소(謫所)에서 어버이의 상(喪)을 당한 자에게는 돌아가 장례를 치르는 것을 허락한다.’는 것이 이미 법전에 실려 있습니다. 정의현(旌義縣)에 도배된 죄인 이존중(李存中)이 아비의 상을 당했다고 하니, 돌아가 장례를 치르도록 허락해야 하겠습니다."
하니, 하령하기를,
"그대로 하라."
하였다.

-----

○義禁府達曰: "在謫遭親喪者, 許令歸葬, 旣有法典矣。 旌義縣島配罪人李存中, 遭父喪云, 許令歸葬。" 令曰: "依。"

=====

영조실록 77권, 영조 28년 7월 1일 기미 3번째기사 1752년 청 건륭(乾隆) 17년
부수찬 한광조가 상서하여 사직하기를 청하다


부수찬 한광조(韓光肇)가 상서하여 사직하였는데, 대략 이르기를,
"후원(喉院)에서 ‘헌신(憲臣)이 처치(處置)를 즉시 대신 담당하지 않았다.’는 이유로 중추(重推)를 청하기까지 하였는데, 신은 실로 이해하지 못하겠습니다. 삼사(三司)에서 처치하는 규례를 볼 것 같으면, 헌신이 인피(引避)할 경우는 헌료(憲僚) 중 사고가 없는 자가 처치하고, 만약 모두 사고가 있다면 간원(諫院)에 맡기는데, 간신(諫臣)이 처치를 헌부에 맡기는 경우 또한 그러합니다. 그리고 양사(兩司)의 신하에게 모두 사고가 있고 난 뒤에야 비로소 옥당(玉堂)에 맡기는 것이니, 이것은 곧 3백 년 이래의 옛 규례인 것입니다. 그런데 이번 헌신 이계창(李啓昌)의 처치는 간원을 뛰어 넘어 옥당에 맡긴 것이니, 그것이 옳은 일이겠습니까? 근래 본관(本館)에서 가끔 대신 담당하는 것은 대개 잘못된 규례인 것입니다. 후원에서 계속해서 잘못을 답습하는 것은 훗날의 폐단에 관계될 것입니다."
하니, 왕세자가 답하기를,
"이미 규례가 있으니, 그대는 사직하지 말라."
하였다.

-----

○副修撰韓光肇上書辭職, 其略曰:
喉院以 ‘憲臣處置之不卽替當’, 至請重推, 臣實未曉也。 三司處置之規, 若憲臣引避, 則憲僚之無故者處置, 而若皆有故, 則歸之諫院, 諫臣處置之歸憲府亦然。 而兩司之臣, 皆有故然後, 始歸之玉堂, 卽三百年流來古規也。 今者憲臣李啓昌之處置, 越諫院而歸玉堂, 其可乎哉? 近來本館之往往替當, 蓋謬規也。 而喉院之轉輾襲謬, 有關後弊也。
王世子答曰: "旣有規例, 爾其勿辭。"

=====

영조실록 77권, 영조 28년 7월 1일 기미 4번째기사 1752년 청 건륭(乾隆) 17년
우부승지 임집이 상서하여 한광조의 상서에 대해 변명하다


우부승지 임집(任)이 상서하여 한광조(韓光肇)의 상서에 대해 변명하였는데, 대략 이르기를,
"신이 삼가 숙묘(肅廟)을해년224) 의 일기를 상고하고, 한편으로 원중(院中)의 고사를 살펴보았더니, 대간(臺諫)이 피혐(避嫌)한 뒤 양사(兩司)에 행공(行公)하는 사람이 없고 옥당에 입직한 인원이 있으면 처치는 옥당에 맡겨집니다. 그런데 만약 입직한 옥당이 없고 양사에 미처 숙배(肅拜)하지 않은 사람이 있을 경우는 부득이 처치하는 패(牌)를 낼 것을 청하되, 양사에서는 명에 응하지 아니하고, 옥당에서 바야흐로 입직한 경우에는 처치가 옥당에 맡겨지는 것이 분명히 성규(成規)가 되어 온 지 오래입니다. 그런데 지금 유신(儒臣)은 도리어 옛 규례를 신명(申明)하여 훗날의 폐단을 막아야 한다고 말하고 있으니, 신은 이해하지 못하겠습니다."
하니, 왕세자가 답하기를,
"이미 구례(舊例)가 있으니, 진달한 바대로 시행토록 하라."
하였다.

-----

○右副承旨任 上書, 辨韓光肇之書, 其略曰:
臣謹稽肅廟乙亥日記, 旁考院中故事, 臺諫避嫌後, 兩司無行公之人, 而玉堂有入直之員, 則處置歸於玉堂。 若無入直之玉堂, 而兩司有未肅拜之人, 則不得已請出處置之牌, 而兩司則不膺命, 玉堂若方就直, 則處置歸於玉堂者, 著爲成規, 厥惟舊矣。 今儒臣反以申舊規杜後弊爲言, 臣所未曉也。
王世子答曰: "旣有舊例, 所陳依施。"

=====

영조실록 77권, 영조 28년 7월 2일 경신 1번째기사 1752년 청 건륭(乾隆) 17년
김문행·송덕중·이의철 등에게 관직을 제수하다


김문행(金文行)을 사간으로, 송덕중(宋德中)을 지평으로, 이의철(李宜哲)을 정언으로, 권혁(權赫)을 부제학으로, 김상익(金尙翼)을 경기 관찰사로, 정희보(鄭熙普)를 승지로 삼았다.

-----

○庚申/以金文行爲司諫, 宋德中爲持平, 李宜哲爲正言, 權爀爲副提學, 金尙翼爲京畿觀察使, 鄭熙普爲承旨。

=====

영조실록 77권, 영조 28년 7월 2일 경신 2번째기사 1752년 청 건륭(乾隆) 17년
태묘의 추향과 중궁의 주갑 등에 관해 의논하다


우의정 이천보(李天輔)가 비로소 출사(出仕)하자, 임금이 이천보를 인견하였는데, 태묘의 추향(秋享)을 직접 지내는 것을 정침할 것을 청하니, 임금이 말하기를,
"몸소 태묘에 임하여 종고(鍾鼓) 소리를 들으면 마음이 조금 펴질 듯하니, 모름지기 염려하지 말라."
하였다. 이천보가 말하기를,
"중궁전의 진하(陳賀)는 동궁의 정례(情禮)에 있어서 하지 않을 수 없을 것입니다. 청컨대 윤허하여 주소서."
하니, 임금이 말하기를,
"내가 갑년(甲年)이 되면 중궁에게 행하도록 허락한 일을 그 해에 행하지 아니하겠는가? 올해에 막고 난 뒤에야 뒷날 다른 해에도 막을 수 있을 것이다."
하였다. 이천보가 말하기를,
"국조(國朝)에 처음 있는 경사이니, 이것은 천리(天理)와 인정상 그만둘 수 없는 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"어찌하여 처음 있다 하는가? 장렬 대비(莊烈大妃)의 주갑(周甲) 때에도 하례(賀禮)가 있었다."
하므로, 예조 판서 이익정(李益炡)이 말하기를,
"중궁전의 주갑은 처음 있는 경사입니다."
하였다. 이천보가 말하기를,
"영상이 고령(高齡)을 이유로 휴퇴(休退)하려는 뜻이 있어 연달아 사직 단자를 올리고 있습니다. 그런데 상직(相職)은 유사(有司)의 분주한 직임과는 다르니, 잠시 노인을 우대하는 은전을 베풀어 휴양토록 하는 것이 좋겠지만 그대로 체직(遞職)을 허락한다면 나랏일은 어찌 되겠습니까? 오늘날 세도(世道)는 만약 노성(老成)한 사람이 없다면 진정시킬 수 없으니, 결코 휴치(休致)를 허락해서는 안될 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"강태공(姜太公)은 여든에 재상이 되었다. 도(道)를 논하고 나라를 경영하는 의지가 어찌 연로한 것 때문에 혹시라도 쇠잔해질 수 있을 것인가? 경의 말이 옳다."
하였다. 이천보가 말하기를,
"전하께서는 대리(代理) 이후로 무릇 소장을 일체 금지시키고 계십니다. 그런데 조정의 일에는 대조께 진문(陳聞)할 것도 있고 소조(小朝)께 진문할 것도 있으며, 또 전하의 처분 및 성궁(聖躬)의 궐유(闕遺)에 관계될 경우 감히 소조께 글로 진달하지 못할 것도 있습니다. 동궁께서 비록 대리하고 계시나, 나라의 대사를 감히 스스로 천단(擅斷)할 수 있겠습니까? 전하께서는 소장을 받아들이지 아니하시기 때문에 상하의 정지(情志)가 서로 떨어지고 언로(言路)가 막혔으니, 어찌 걱정스럽지 않겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"내 마음이 이미 소모되었으니, 이 근력으로 어떻게 나랏일을 볼 수 있겠는가? 지금 믿는 것은 오로지 원량(元良)뿐이다. 상소는 경과 좌상이 맡아 하되, 대신의 것은 답하고, 그 이하는 답하지 않겠다."
하였다. 이천보가 말하기를,
"오늘날 나랏일은 먼저 소장이란 한 길을 열고 난 뒤에야 다른 일을 의논할 수 있습니다. 언로란 사람의 핏줄과 같은 것입니다. 지금 허다한 대신(臺臣)은 전하께 대해 모두 쓸데없는 관원이니, 전하의 핏줄이 통하고 있다 할 수 있겠습니까? 처음에 대신과 여러 신하들이 힘써 간쟁하였으나 뜻대로 되지 않았는데, 신 또한 소장을 받아들이도록 허락하는 것을 급선무로 생각하고 있습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"소장은 허락하기 어렵다."
하였다. 이천보가 말하기를,
"한 달에 두 차례 대조께 입시하는 문제에 있어서는 조가(朝家)에 연고가 많아 오랫동안 폐기되어 있고, 비국 당상과 여러 신하들 중에서는 혹 한 해를 넘기도록 천안(天顔)을 우러러 뵙지 못한 경우도 있으니, 어찌 더욱 억울하지 않겠습니까? 신이 이미 몽매함을 무릅쓰고 명을 받들었으니, 삼가 마땅히 한 달에 두 번 입시하겠습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"한갓 문구가 될 뿐이고 효과가 없을 것이다."
하였다. 이천보가 말하기를,
"이 또한 유익함이 있을 것이니, 어찌 문구라 하여 전혀 폐기할 수 있겠습니까?"
하고, 또 말하기를,
"인군(人君)의 사령(辭令)은 심히 소중한 것입니다. 왕의 말이 한번 나오면 사방에 전송(傳誦)되니, 관계되는 바가 어찌 크지 않겠습니까? 그런데 전하께서는 사령을 내릴 즈음에 절박하게 하심으로써 실수하는 경우가 많이 있으니, 그 정리를 벗어난 하교를 당하는 뭇 신하가 어찌 억울하지 않겠습니까? 비록 요사이의 일로 말하더라도 이규채(李奎采) 무리의 일로 하교하신 것이 있었는데, 그 중 ‘협박’이란 두 글자는 승지의 진달로 인해 즉시 환수하셨습니다만, ‘기관(機關)’이란 두 글자는 왕언(王言)의 체통을 크게 잃은 것입니다. 이규채의 무리는 오찬(吳瓚)과 더불어 이미 같이 일을 했던 사람이니, 감히 급작스레 벼슬길에 나설 수 없었던 것은 이상한 일이 아닙니다. 무슨 기관이 그 사이에 있었겠습니까? 인신(人臣)이 임금을 섬김에 있어서 만약 기관을 쓴다면, 그 죄가 어떤 지경에 이르겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"만약 약이 사람을 어지럽게 하지 않으면 그 병이 나을 수 없는 법이니, 경의 말이 간절하다. 두 글자는 환수하겠다."
하였다. 이천보가 또 말하기를,
"오찬의 이름이 죄적(罪籍)에 있으니, 곧 극률(極律)입니다. 듣건대 그의 늙은 어미가 직첩을 보고서야 눈을 감겠다고 하니, 그 정리가 참담하고 절절합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"경은 공정한 마음으로 생각해 보라. 오찬은 불충 불효한 사람이다. 어찌 풀어주기를 청할 사람이겠는가?"
하였다. 이천보가 말하기를,
"이존중(李存中)의 아비는 아들을 생각하다가 병이 나서 그대로 일어나지 못하였다 하니, 듣건대 또한 참혹합니다. 오찬의 어미는 미처 직첩을 보지 못하고 죽는다면 반드시 지하에서 원한을 품을 것입니다. 청컨대 오찬에게는 직첩을 돌려주고, 이존중은 돌아가 아비의 장례를 보게 해 주소서."
하니, 임금이 말하기를,
"경의 정신이 전적으로 여기에 있으니, 어찌 그르지 아니한가?"
하였다. 이천보가 말하기를,
"신이 어찌 한낱 오찬을 위해 전하를 속이겠습니까? 신이 처음 연석(筵席)에 올라 군부(君父)께 의심을 받았으니, 물러가 부월(斧鉞) 아래에서 복주(伏誅)되기를 청합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"경 때문에 내가 경도(傾倒)하였다. 어찌 인구(引咎)할 필요가 있는가?"
하였다. 이천보가 말하기를,
"선조(先朝) 때는 목사(牧使)가 된 사람이 몇 사람에 불과했는데, 요새는 현감에서 차례로 승천(陞遷)하여 목사에 이른 자가 많으니, 음로(蔭路)의 조경(躁競)이 모두 이에서 말미암습니다. 이후로는 여러 차례 군과 현에 시험해 본 사람이 아니면 목사에 의망하지 말도록 엄하게 신칙해야 합니다. 그리고 이번에 충주 목사(忠州牧使) 이경조(李景祚)를 단지 부사의 이력으로 목사에 복직시킨 것은 잘못된 일이었으나, 이경조는 평소 성적(聲績)이 있는데다 또 이미 부임하였으니, 지금 인혐하게 할 수 없습니다. 또한 전조(銓曹)에 신칙하는 것이 마땅하겠습니다."
하니, 임금이 윤허하였다. 이천보가 또 말하기를,
"국가의 급선무는 오로지 인재를 수습하는 데 있을 뿐입니다. 임상원(林象元)은 평소 문화(文華)가 드러났고 선치(善治)한다는 소문이 있었는데, 연주(筵奏) 때의 말이 제 뜻을 제대로 전달하지 못한 일 때문에 끝내 영원히 벼슬길이 막히고 말았으니, 실로 애석합니다. 또 피차를 논할 것도 없이 앞으로 믿고 의지할 사람이 많지 아니합니다. 민백상(閔百祥)은 휴척(休戚)을 같이하는 집안에서 태어나 기국(器局)과 재유(材猷)가 크게 쓸 만한데, 한때의 망발 때문에 장기(瘴氣)가 있는 바다에서 해를 넘겨 살면서 돌아올 기약이 없습니다. 청컨대 출륙(出陸)시키도록 하소서."
하니, 임금이 그대로 따랐다. 또 상주 목사(尙州牧使) 서명빈(徐命彬)을 외직(外職)에 보임(補任)시키라는 명을 환수할 것을 청하니, 그대로 따랐다.

-----

○右議政李天輔始出仕, 上引見天輔, 請寢太廟秋享之親行, 上曰: "身臨太廟, 聽鐘鼓之聲, 則心小伸矣, 須勿慮焉。" 天輔曰: "中宮殿陳賀, 在東宮情禮, 不可不伸。 請賜允許。" 上曰: "予當甲年, 則許行於中宮之事, 不行於其年乎? 防於今年, 然後可以防於他年矣。" 天輔曰: "國朝初有之慶, 此天理、人情之所不可已者也。" 上曰: "何謂初有也? 莊烈大妃周甲, 有賀禮矣。" 禮曹判書李益炡曰: "中宮殿周甲, 則初有之慶也。" 天輔曰: "領相有引年休退之意, 連爲尋單。 而相職異於有司奔走之任, 暫施優老之典, 使之休養則可矣, 仍以許遞, 則其於國事何也? 今日世道, 若無老成之人, 無以鎭定, 不可許其休致也。" 上曰: "姜太公八十爲相。 論道經邦之志, 豈以年老而或衰乎? 卿言是矣。" 天輔曰: "殿下自代理以後, 凡疏章一切禁之。 朝廷事, 有陳聞於大朝者, 有陳聞於小朝者, 且關係殿下處分及聖躬闕遺, 則有不敢書陳於小朝者。 東宮雖代理, 而國之大事其敢自擅自斷? 殿下則不捧疏章, 故上下情志阻隔, 言路杜塞, 豈不可悶乎?" 上曰: "予心已耗, 以此筋力, 何以爲國事? 卽今所恃者, 惟元良矣。 疏則卿與左相爲之, 大臣則答之, 其下則不答矣。" 天輔曰: "今日國事, 先開疏章一路, 然後他事可議。 言路如人之血脈。 卽今許多臺臣, 於殿下則皆是剩官, 殿下血脈, 可謂通乎? 初頭大臣、諸臣, 力爭不得, 而臣亦以疏章之許捧, 爲急先務矣。" 上曰: "章疏則難矣。" 天輔曰: "至於一月兩次大朝入侍, 朝家多故, 久爲廢閣, 而備堂、諸臣, 或有經歲而不瞻天顔者, 尤豈不抑鬱乎? 臣旣冒昧承膺, 謹當一月兩次入侍矣。" 上曰: "徒爲文具而無效矣。" 天輔曰: "此亦有益, 豈以文具, 全然廢閣乎?" 又曰: "人君辭令甚重。 王言一出, 四方傳誦, 所關豈不大哉? 殿下於辭令之間, 多有失於切迫者, 其中情外之敎, 群下當之者, 豈不冤抑乎? 雖以近日事言之, 以李奎采輩事, 有下敎者, 其中迫脅二字, 則因承旨陳達, 旋卽收還, 而至於機關二字, 大失王言之體。 李奎采輩, 與吳瓚旣是同事之人, 則不敢遽然從宦, 不是異事。 有何機關於其間耶? 人臣事君, 若用機關, 則其罪至於何境耶?" 上曰: "若藥不瞑眩, 厥疾不參, 卿言切近矣。 二字則還收焉。" 天輔又曰: "吳瓚名在丹書, 便是極律。 聞其老母欲見職牒而瞑目云, 情理慘切矣。" 上曰: "卿以公心思之。 吳瓚不忠不孝。 豈請放之人乎?" 天輔曰: "李存中之父, 思子成疾, 仍不起云, 聞亦慘矣。 吳瓚之母不及見職牒而死, 則必抱冤於地下。 請吳瓚則給牒, 而李存中使之歸見父葬焉。" 上曰: "卿之精神, 全在於此, 豈不非乎?" 天輔曰: "臣豈爲一吳瓚而欺殿下乎? 臣初登筵席, 見疑於君父, 請退伏斧鉞。" 上曰: "惟卿之故, 予爲傾倒。 何必引咎?" 天輔曰: "先朝時爲牧使者, 不過數人, 而今則自縣監, 連次陞遷, 以至牧使者多, 蔭路躁競, 皆由於此。 此後則嚴飭非屢試郡縣者, 勿擬牧使。 而今忠州牧使李景祚, 只以府使履歷, 復職牧使者非矣, 景祚素有聲績, 且已赴任, 今不可使之引嫌。 而亦宜申飭銓曹", 上允之。 天輔又曰: "國家急務, 惟在收拾人才。 而林象元素著文華, 且稱善治, 因筵奏之辭不達意, 終爲永枳, 實爲可惜。 且無論彼此, 前頭倚仗之人無多。 而閔百祥生於休戚與共之家, 器局、材猷, 可以大用, 而以一時妄發, 經年瘴海, 生還無期。 請出陸。" 上從之。 又請收還尙州牧使徐命彬外補之命, 從之。

=====

영조실록 77권, 영조 28년 7월 3일 신유 1번째기사 1752년 청 건륭(乾隆) 17년
홍문 제학 원경하가 《관각등록》을 없애야 한다고 아뢰다


홍문 제학 원경하(元景夏)가 아뢰기를,
"《관각등록(館閣謄錄)》에 목호룡(睦虎龍)의 맹제 제문(盟祭祭文)이 있는데, 관리(館吏)에게 물었더니, ‘향실(香室)에서 베껴 온 것이다.’라고 답하였습니다. 그래서 《등록》을 신이 베어버렸습니다만, 향실의 원본도 또한 잠시라도 그대로 둘 수가 없겠습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"정원(政院)으로 하여금 가져와 불태우도록 하는 것이 옳다."
하였다.

-----

○辛酉/弘文提學元景夏奏曰: "《館閣謄錄》, 有虎龍盟祭祭文, 而問於館吏, 則答曰, ‘謄諸香室’ 云。 謄錄, 臣卽割去, 而香室原本, 亦不可暫時仍置矣。" 上曰: "令政院, 取來付丙可也。"

=====

영조실록 77권, 영조 28년 7월 3일 신유 2번째기사 1752년 청 건륭(乾隆) 17년
조재호의 고 좌상에 대한 제문에 관해 의논하다


임금이 연신(筵臣)에게 말하기를,
"조재호(趙載浩)의 고 좌상에 대한 제문(祭文)은 나 역시 들었는데, 또한 지나쳤다."
하니, 홍문 제학 원경하(元景夏)가 말하기를,
"고인에게도 또한 이런 제문이 있었습니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"효순(孝純)225) 이 일찍이 전조(銓曹)를 맡기지 말라고 말했는데, 내가 총재(冡宰)를 맡겼으니, 실로 내 효부(孝婦)의 말을 저버린 것이다."
하였다.

-----

○上語筵臣曰: "趙載浩之祭故左相文, 予亦聞之, 而亦過矣。" 弘文提學元景夏曰: "古人亦有如此祭文矣。" 上曰: "孝純嘗言無畀銓曹, 而予任冡宰, 實負我孝婦之言矣。"

=====

영조실록 77권, 영조 28년 7월 4일 임술 1번째기사 1752년 청 건륭(乾隆) 17년
제사 때 음악을 쓰는 일에 관해 의논하다


복중(服中)의 졸곡(卒哭) 전에 황단(皇壇)의 제사에는 음악을 쓰고, 사직(社稷)의 제사에는 악기(樂器)를 진설하되 음악을 연주하지는 말며, 헌가(軒架)·고취(鼓吹)는 모두 진설하지 말라고 명하였다. 이에 앞서 하교하기를,
"무릇 나라의 대상(大喪)·소상(小喪) 때 습악(習樂)·용악(用樂)의 여부를 서울에 있는 대신에게 물어 입시하여 품정(稟定)하게 하라."
하였는데, 영의정 김재로(金在魯)는 헌의(獻議)하기를,
"악원(樂院)에 있는 전후의 《등록(謄錄)》을 가져다 상고해 보았더니, 경신년226) ·신사년227) 국휼(國恤) 때는 졸곡 후 모든 제사에 모두 음악을 썼으며, 좌기(坐起) 때 습악하였습니다. 무술년228) 졸곡 후에는 육도일(六都日)의 습악을 전례에 의거해 거행하였고, 7월 진하(陳賀) 때는 진설만 하고 연주하지는 않았습니다. 무신년229) 에는 상고할 만한 문자가 없으나 졸곡 뒤에 전악(典樂) 취재(取才) 때 전례에 의거하여 습악하고 시취(試取)하였습니다. 기축년230) ·기해년231) ·갑인년232) ·경자년233) ·갑진년234) 국휼의 졸곡 후에는 대제(大祭) 때 기일에 앞서 한 차례 습악하였고, 경자년·갑진년 전의 사직 제사에는 악기를 진설하되 연주하지는 않았습니다. 지금 만약 전례를 살펴 시행한다면 별달리 혼동될 염려가 없지만, 다시 명백하게 정식을 마련하기는 해야겠습니다. 대상 졸곡 뒤에 만약 음악을 써야 할 제사를 당한다면 임시로 일차 습악하되 매월 육도일의 습악은 음악 소리가 끊어져 고요하다는 뜻으로 정지해야 할 것입니다. 내대상(內大喪)의 경우는 기년(朞年) 뒤 전례에 의거해 습악하고, 소상은 졸곡 뒤 모두 전례에 의거해 습악해야 할 것입니다. 그리고 전하께서 복제(服制)를 다 벗기 전에 진하(陳賀)가 있다면, 진설만 하고 연주하지 아니하는 것이 아마도 융쇄(隆殺)하는 의절에 맞을 듯합니다. 대상의 졸곡 전에 사직의 제사에 진설만 하고 연주하지 아니하는 것에 대해서는 신은 그렇지 않다고 생각합니다. 천지 사직에 제사하고 월불(越紼)235) 하여 제사를 거행하는 것이 《예경(禮經)》에 실려 있으니, 이미 그 제사를 지냈다면 감히 음악을 폐할 수는 없을 것 같습니다. 더욱이 지금 황단은 사체(事體)가 지극히 중대하니 비록 졸곡 전이라 하더라도 음악을 폐할 수 있겠습니까? 졸곡 전 사직·황단의 제사에는 모두 음악을 써야 마땅하겠습니다. 또한 원컨대 다시 널리 하순(下詢)하시어 처분하소서."
하고, 판부사 김약로(金若魯)는 헌의하기를,
"신의 뜻은 영상의 뜻과 같습니다. 다만 대상의 졸곡 전에는 사직 제사에 악기를 진설하기만 하고 연주하지 않는 것은 일찍이 전에 이미 시행했던 일이고 또한 의의가 있으니, 제도를 변경할 필요는 없겠습니다. 황단은 사체가 비록 중대하기는 하지만, 또한 사직과 더불어 전례를 본떠 행할 수 있으니, 전대로 진설만 하고 연주하지 아니하는 것이 아마도 마땅할 듯합니다. 오로지 널리 하순하시어 처분하소서."
하니, 하교하기를,
"도성 밖에 있는 대신과 유신(儒臣)에게 물어본 뒤에 입품(入稟)하도록 하라. 내 생각으로는 졸곡 전에는 헌가·고취를 진설하지 아니하는 것이 마땅할 듯하다. 그리고 비록 졸곡 뒤라 하더라도 복제가 다하기 전에는 흉배(胸背)가 없는 곤의(袞衣)를 입고 또 동가(動駕) 때 이원(梨園)의 악기를 어가(御駕) 앞에 진설하는 것이 어찌 기공(朞功)에 사죽(絲竹)을 연주하는 것과 다르겠는가? 내 생각으로는 심히 그렇지 않다고 여긴다. 이것을 또한 문의하라."
하였다. 영부사 유척기(兪拓基)가 헌의하기를,
"삼가 듣건대, 옛날 명성 대비(明聖大妃)의 소상(小祥) 뒤에는 무릇 중사(中祀)에도 또한 모두 음악을 썼다 하니, 경신년·신사년 졸곡 뒤에 습악한 것이 어찌 또한 차등이 있어 그러했겠습니까? 만약 그렇다면 무술년에 습악한 방법을 졸곡 뒤에 행한 것이 아마도 또한 경신년·신사년과 차이가 없는 듯하니, 참량(參量)해 정제(定制)하는 도리에 합당할 것 같습니다. 전하께서 복제를 다 벗기 전에 비록 하례가 있다 하더라도 음악은 진설만 하고 연주하지 않는 것이 참으로 합당합니다. 모두 졸곡 전후를 논할 것 없이 복제를 다 벗기 전에 똑같이 진설만 하고 연주하지 않는다면, 동가 전의 전하는 동일한 처지인데 혹은 진설하고 혹은 진설하지 않는 것은 타당하지 아니할 것 같습니다. 비록 연주는 할 수 없다 하더라도 단지 진설만 하여 예의(禮意)를 보존하는 것이 또한 기공에 사죽을 연주하는 것과는 차이가 있을 것이니, 그전대로 거행하는 것이 마땅할 듯합니다. 이미 월불하여 행사하는 경훈(經訓)이 있으니, 일이 있어 음악을 폐한다면 또한 예의에 어긋납니다. 따라서 졸곡 전의 사직 제사에는 진설만 하고 연주는 하지 않아야 할 것이나, 감히 알 수 없습니다. 더욱이 황단의 사체는 나라의 사직에 견주어 논할 바가 아니니, 비록 졸곡 전이라 하더라도 더욱 음악을 폐할 수 없는 것입니다."
하고, 전 부사 박필부(朴弼傅)는 헌의하기를,
"신이 마땅히 언급해야 할 바를 대신이 이미 대략 언급하였으니, 또한 감히 중언부언할 것이 없겠습니다. 그런데 월불 행사는 정자(程子)·장자(張子)·주자(朱子)의 세 설(說)이 이미 바른 데로 귀착되지 못하였으니, 신은 국조(國朝)의 제도가 어떠해야 할지 알지 못합니다. 그러나 황단 제사는 사체가 지극히 중대하니 사직과 같은 비중으로 말할 수는 없습니다. 진설하기만 하고 연주하지는 않는다는 한 가지 의절(儀節)은 비록 월불의 제사라고는 하지만, 졸곡을 마치기 전에는 아마도 어가(御駕) 앞에 진설해서는 마땅치 않을 듯합니다."
하였고, 집의 윤봉구(尹鳳九)는 헌의하기를,
"신이 삼가 의랑(儀郞)236) 이 보여 준 문자를 보았더니, 열조(列朝)의 대소 국휼 때 용악·습악을 이미 거행했던 전례가 예의(禮意)를 깊이 얻었다고 논하였습니다. 당(唐)나라의 신하 안진경(顔眞卿)은 《주례(周禮)》 대사악(大司樂)의 주(註)에 있는 ‘장악(藏樂)·석악(釋樂)’이란 말을 논하기를, ‘가장 소중한 것은 장악이요 가장 가벼운 것은 석악이다.’라고 하였습니다. 무릇 국휼의 졸곡 뒤 큰 제사 때에는 비록 동일한 예로 음악을 쓸 수는 없겠지만, 습악이란 한 의절은 국휼의 크고 작음에 따라 그 한계를 진퇴(進退)시킴이 경중의 뜻을 잃지 않을 것이니, 실로 다시 논할 단서가 없습니다. 교사(郊社)의 제사에 이르러서는, 《예경》 왕제편(王制篇)의 월불이란 말은 대개 ‘국군(國君)을 비록 미처 장사지내지 아니했다 하더라도 오히려 감히 제사를 폐할 수 없다.’는 뜻을 말한 것입니다. 그러나 백정자(伯程子)237) 는 ‘월불은 너무 조급한 것 같으니, 비록 낮은 것으로 존엄한 것을 폐하지는 못한다 하더라도 장례를 치르고 행하는 것이 아마도 또한 가할 듯하다.’ 하였고, 숙자(叔子)238) 는 ‘예(禮)에서 말한 월불이란 이 일은 행하기 어렵다.’ 하였으며, 횡거 장자(橫渠張子) 또한 말하기를, ‘예(禮)가 아닌 것으로 상제(上帝)를 뵙는 것은 제사가 없는 것만 못하다.’고 하였습니다. 월불이 이미 《예경》에 실려 있으니, 비록 낮은 것으로 존엄한 것을 감히 폐할 수는 없겠지만, 교사(郊社)에 제사를 지낼 때 반드시 음악을 써야 하는지는 진실로 알 수 없습니다. 또 인군이 천지와 사직의 주인으로서 빈소(殯所)에 있으면서 아직 장례도 치르지 않았으니, 비록 소중한 바가 있다 하더라도 음악을 쓰는 일은 끝내 미안하다고 생각됩니다. 따라서 제사는 비록 폐하지 않는다 하더라도 음악은 〈악기를〉 걸어 놓고 연주하지 않는다는 것은 선현(先賢)의 훈의(訓義)를 참작하고 인정과 예의(禮義)로 헤아려 보더라도 진실로 해로움이 없을 듯하며, 황단의 제사는 그 예가 또한 응당 이와 다름이 없을 것입니다. 만약 헌가·고취를 어가 전에 진설하는 것은 비록 가벼운 상(喪)이라 하더라도 졸곡의 전후를 논할 것 없이 일이 당저(當宁)에 관계되는 것은 묘사(廟社)나 대제(大祭)의 쓰임과는 다른 것이므로, 오로지 성상께서 한때 처분하기에 달려 있습니다마는, 복(服)을 벗기 전까지 한정하여 설치하지 않는 것이 또한 어찌 정(情)과 예(禮)에 합당하지 않겠습니까?"
하고, 좌의정 이종성(李宗城)·전 대사헌 심육(沈錥)·부호군 민우수(閔遇洙)·금성 현령(金城縣令) 신경(申暻)·전 주부 최재흥(崔載興)·전 장령 송능상(宋能相)·장령 송명흠(宋明欽)·전 현감 이양원(李養源)은 모두 헌의하지 않았다. 하교하기를,
"이제 헌례(獻禮)한 것을 보았다. 복제를 다 벗기 전에 최복(衰服)을 입고 음악을 듣는다는 것은 결코 이런 이치가 있을 수 없다. 습악에 관한 한 가지 의절(儀節)은 비록 소상(小喪)이라 하더라도 여러 신하들이 만약 기복(朞服)을 입고 있다면 한결같이 국휼 내상(內喪)의 예에 의거해 시행토록 하라. 황단의 제향은 졸곡 전에 헌의한 데 의거해 음악을 쓰도록 하고, 사직 제사는 졸곡 전에 진설만 하고 연주하지는 말도록 하라. 아! 예(禮)는 미치지 아니하는 것도 예가 아니요, 지나친 것도 역시 예가 아니다. 여러 신하들이 최복을 입고 음악을 듣는 것이 예가 아니라면 나 또한 최복을 곁에 두고 악기를 앞에 둘 수 있겠는가? 이 한 가지 의절은 복을 다 입은 뒤에 거행토록 하라. 국기(國忌)와 청재(淸齋)는 모두 중요한 것이지만 진설만 하고 연주하지 아니한다. 그러나 이것은 최복을 입은 것과는 크게 차이가 있다. 이것을 아울러 《상례보편(喪禮補編)》에 싣도록 하라."
하였다.

-----

○壬戌/命服中卒哭前, 皇壇祭用樂, 社稷祭陳而不作, 軒架、鼓吹竝勿設。 先是, 敎曰: "凡國之大、小喪, 習樂、用樂與否, 問於在京大臣, 入侍稟定。" 領議政金在魯議以爲: "取考樂院所在前後謄錄, 則庚申、辛巳國恤時, 卒哭後凡祭, 皆用樂, 坐起時習樂。 戊戌年卒哭後, 六都日習樂, 依例擧行, 七月陳賀時, 陳而不作。 戊申年無可考文字, 而卒哭後典樂取才時, 依例習樂試取。 己丑、己亥、甲寅、庚子、甲辰國恤卒哭後, 大祭時前期一次習樂, 庚子、甲辰卒哭前, 社稷祭樂器陳而不作矣。 今若按例行之, 則別無混圇之患, 而更加明白定式。 大喪卒哭後, 若當用樂之祭, 則臨時一次習樂, 而每月六都日習樂, 則以遏密之義停止。 內大喪則朞年後, 依例習樂, 小喪則卒哭後, 幷依例習樂。 殿下服未盡前有陳賀, 則陳而不作, 恐合於隆殺之節。 至於大喪卒哭前社稷祭, 陳而不作, 臣意以爲不然。 祭天地、社稷, 越紼行事, 載於《禮經》, 旣行其祭, 則似不敢廢樂。 況今皇壇事體至重, 雖於卒哭前, 其可廢樂乎? 卒哭前社稷、皇壇之祭, 竝用樂爲宜。 亦願更爲博詢而處之。" 判府事金若魯議以爲: "臣意與領相獻議同。 而第大喪卒哭前社稷祭, 樂器陳而不作, 曾前已行之事, 亦有意義, 不必變制。 皇壇事體雖重, 亦可與社稷例倣而行之, 依前陳而不作恐得宜。 惟在博詢處之。" 敎曰: "更問于在外大臣及儒臣後入稟。 而軒架、鼓吹, 卒哭前, 予意則宜勿設。 雖卒哭後, 服盡前, 以無揚袞衣, 動駕之時, 設梨園樂器於駕前, 奚異於朞功奏絲竹? 意甚不然。 以此亦爲問議。" 領府事兪拓基議以爲: "伏聞在昔明聖大妃小祥後, 凡於中祀, 亦皆用樂, 則庚申、辛巳卒哭後習樂, 豈亦有所等差而然歟? 若爾則戊戌習樂之方, 行於卒哭後, 恐亦無別於庚申、辛巳, 似合爲參量定制之道矣。 殿下服未盡前雖有賀, 而樂則陳而不作, 誠爲合宜。 俱勿論卒哭前後, 服未盡前, 同是陳而不作, 則駕前殿下一也, 或陳或否, 似未得當。 雖不可作, 而只陳之以存禮意, 亦有間於朞功奏絲竹, 仍前擧行恐宜。 越紼行事旣有經訓, 有事廢樂, 亦乖禮意。 則卒哭前社稷祭, 陳而不作, 有未敢知。 況皇壇事體, 非可比論於國社國稷, 則雖卒哭前, 尤不容廢樂也。" 前府使朴弼傅議以爲: "臣所當言者, 大臣略已言之, 亦不敢爲疊床之歸。 而至若越紼行事, 程、張、朱三說, 旣未歸正, 則臣未知國朝之制何如。 然皇壇之祭, 事體至重, 不可與社稷同年而語矣。 陳而不作一節, 雖曰越紼之祭, 未卒哭前, 恐不當陳於駕前也。" 執義尹鳳九議以爲: "臣伏見儀郞所示文字, 其論列朝大小國恤時, 用樂、習樂已行前例, 深得禮意。 唐臣顔眞卿論《周禮》大司樂註藏樂、釋樂之語, 以爲 ‘最重者藏, 最輕者釋。’ 凡國恤卒哭後大祭祀時, 雖不得一例用樂, 習樂一節, 從國恤大小, 進退其限者, 不失輕重之義, 實無更論之端。 至於郊社之祭, 王制越紼之語, 蓋言 ‘國君雖未葬, 而猶不敢廢祭。’ 然伯程子以爲, ‘越紼似太早, 雖不以卑廢尊, 葬而行, 恐亦可’, 叔子則以爲, ‘禮言越紼, 此事難行。’ 橫渠 張子亦言, ‘以非禮, 見於上帝, 不如無祭。’ 越紼旣著《禮經》, 雖不敢以卑廢尊, 祭於郊社, 其必用樂, 固不可知。 且人君以天地社稷之主, 在殯未葬, 雖有所重, 至於用樂, 終覺不安。 祭雖不廢, 樂則懸而不作, 參以先賢訓義, 揆之人情、禮意, 誠似無(實)〔害〕 , 皇壇之祭, 其禮亦應與此無異。 則若軒架、鼓吹, 設於駕前, 雖是輕喪, 勿論卒哭前後, 事係當宁, 異於廟社、大祭之用, 惟在聖上一時處分, 限服前勿設, 亦豈不合於情、禮也哉?" 左議政李宗城、前大司憲沈錥、副護軍閔遇洙、金城縣令申暻、前主簿崔載興、前掌令宋能相、掌令宋明欽、前縣監李養源, 俱不獻議。 敎曰: "今覽獻禮。 服未盡之前, 服衰聽樂, 決無是理。 習樂一節, 雖小喪, 諸臣若服朞, 則一依國恤內喪例施行。 皇壇祭, 卒哭前依議用樂, 至於社稷, 卒哭前, 陳而不作。 噫! 禮不及非禮, 過亦非禮也。 諸臣之服衰聽樂爲非, 則予亦衰服在傍, 樂器在前乎? 此一節, 服盡後擧行。 國忌與淸齊皆重也, 而其猶陳而不作。 然此與服衰, 大有間矣。 竝以此載於《喪禮補編》。

=====

영조실록 77권, 영조 28년 7월 4일 임술 2번째기사 1752년 청 건륭(乾隆) 17년
승지 김상구가 윤광의를 탄핵했으나 받아들여지지 않다


승지가 입시했을 때 승지 김상구(金相耉)가 말하기를,
"윤광의(尹光毅)는 사람됨이 비루하고 잗답니다. 그가 이조 참의가 되었을 때 이택징(李澤徵)을 정언으로 삼고, 정박(鄭樸)을 견복(甄復)했는데, 정박의 아비 정익하(鄭益河)가 감사로 있을 때 그의 부형(父兄)을 폄하(貶下)하였으나 혐의로 여기지 않고 직접 검의(檢擬)했으니, 무륜(無倫)하다 할 수 있습니다."
하니, 임금이 하교하기를,
"정주(政注)는 공물(公物)이니, 어찌 개인적인 원한으로 할 수 있겠는가? 비록 그러하기는 하지만, 마음속으로 보복하고자 하면서 겉으로 공(公)에 의탁해 한다면 이것은 공이 아니라 사(私)이다. 이것은 바로 천리와 인욕이 같이 행해지되 그 정실은 다른 것이다. 이번 병조 참의의 일로 인해 듣건대, 정박을 복직시키고 이택징을 정언으로 삼았다 한다. 이것은 감히 개인적인 원한 때문에 공적인 일에 보복을 하지 않은 것이라 할 수 있으니 나는 옳다고 생각하며, 또 이 사람은 천리와 인욕 사이에서 계교하는 사람이 아니다. 대저 근래에 이 길이 너무 넓어져 한때 부형의 추고(推考)를 청한 일로 함께 일을 하지 아니하는 하나의 의리를 만들어 내고 있으니, 나는 이것을 잘못이라고 생각한다. 설령 윤광의가 계교했다 하더라도 그 마음이 비천한 데 지나지 않는 것이니, 어찌 윤리에 관계될 것인가? 나는 결코 그렇지 아니한 줄 알고 있다. 그 사람이 본래 소탈하니, 어찌 이런 일을 했겠는가? 승선(承宣)의 아뢴 바는 근거없는 말로 떠드는 데 동요된 것이며, 또한 연석(筵席)에서의 체통이 아니다. 신칙하지 않을 수 없으니, 승지 김상구를 체차(遞差)하여 한편으로는 연석의 체통을 엄중히 하고, 한편으로는 근거없는 말로 떠드는 말속(末俗)을 바로잡도록 하라."
하고, 이어 김상구를 양천 현감(陽川縣監)에 보외(補外)하라 명하고, 김상중(金尙重)을 승지로 삼았다.

-----

○承旨入侍時, 承旨金尙耉曰: "尹光毅爲人鄙瑣。 爲吏議時, 以李澤徵爲正言, 鄭樸甄復, 樸之父益河爲監司時, 貶下其父兄, 而不以爲嫌, 親自撿擬, 可謂無倫矣。" 上敎曰: "政注, 公物也, 豈可以私怨報之乎? 雖然, 心欲報而外托公爲之, 此非公也, 卽私也。 此正理慾同行, 異情者。 今因兵曹參議事而聞之, 鄭樸之復職, 李澤徵之爲正言。 此可謂不敢以私怨報公也, 予則謂是也, 而且此人非計較於理慾之間者。 大抵近來此路太廣, 以一時請推父兄之事, 作一不共事之義, 予常非之。 設令尹光毅而計較也, 不過其心卑矣, 何關於倫理? 而予知其決不然矣。 其人本踈闊, 何爲此乎? 承宣所奏, 乃浮囂所動, 亦非筵體也。 不可不飭, 承旨金尙耉遞差, 一以嚴筵體之重, 一以礪末俗之浮囂。" 仍命金尙耉補陽川縣監, 以金尙重爲承旨。

=====

영조실록 77권, 영조 28년 7월 5일 계해 1번째기사 1752년 청 건륭(乾隆) 17년
태묘에 전알하다


임금이 태묘(太廟)에 전알(展謁)하였다.

-----

○癸亥/上展謁太廟。

=====

영조실록 77권, 영조 28년 7월 6일 갑자 1번째기사 1752년 청 건륭(乾隆) 17년
하향 대제를 지내다


임금이 하향 대제(夏享大祭)를 지냈다. 대제를 마친 뒤 장차 육상궁(毓祥宮)으로 가려고 재실(齋室)을 나와 여(輿)에 올랐다. 그런데 전상(前廂)이 이미 이현(梨峴) 동구로 향하였으므로 어가(御駕)가 광화문(光化門)에 이르자 훈련 대장 김성응(金聖應)을 잡아들였다. 임금이 말하기를,
"군령(軍令)에 엄고(嚴鼓)를 기다리지 않고 먼저 앞을 향하는 것이 옳은가?"
하고, 특별히 파직시켰다. 효장묘(孝章廟)까지 둘러 보고 이어 환궁(還宮)하였다.

-----

○甲子/上行夏享大祭。 罷後, 將詣毓祥宮, 出齋室而乘輿。 前廂已向梨峴洞口, 駕至光化門, 拿入訓鍊大將金聖應。 上曰: "軍令不待嚴鼓, 先爲向前, 可乎?" 特罷其職。 歷臨孝章廟, 仍還宮。

=====

영조실록 77권, 영조 28년 7월 7일 을축 1번째기사 1752년 청 건륭(乾隆) 17년
경기·함경도·강원도의 재난을 만난 사람들에게 휼전을 베풀게 하다


경기·함경도·강원도의 익사하거나 압사하거나 호랑이에게 물려 죽은 사람들에게 휼전(恤典)을 베풀게 하였다.

-----

○乙丑/京畿、咸鏡、江原道溺死ㆍ壓死ㆍ囕死人等, 令施恤典。

=====

영조실록 77권, 영조 28년 7월 8일 병인 1번째기사 1752년 청 건륭(乾隆) 17년
홍문 제학 원경하에게 반궁에서 원점 유생을 시취하라고 명하다


홍문 제학 원경하(元景夏)에게 반궁(泮宮)에서 원점 유생(圓點儒生)을 시취(試取)하라고 명하였다. 수석을 차지한 진사 임준(任㻐)에게 직부 전시할 것을 명하였다.

-----

○丙寅/命弘文提學元景夏, 試取圓點儒生於泮宮。 居首進士任㻐, 命直赴殿試。

=====

영조실록 77권, 영조 28년 7월 11일 기사 1번째기사 1752년 청 건륭(乾隆) 17년
황해도의 호랑이에게 물려 죽은 사람들에게 휼전을 베풀게 하다


황해도의 호랑이에게 물려 죽은 사람들에게 휼전을 베풀게 하였다.

-----

○己巳/黃海道囕死人等, 令施恤典。

=====

영조실록 77권, 영조 28년 7월 11일 기사 2번째기사 1752년 청 건륭(乾隆) 17년
진하 정사 해운군 이연 등을 소견하여 문단의 수입을 금하는 것에 대해 신칙하다


임금이 진하 정사(陳賀正使) 해운군(海運君) 이연(李摙), 부사(副使) 한사득(韓師得), 서장관(書狀官) 유한소(兪漢蕭) 등을 소견하여 문단(紋緞)의 수입을 금하는 것에 대해 신칙하였다.

-----

○上召見陳賀正使海運君 槤、副使韓師得、書狀兪漢蕭等, 申飭紋緞之禁。

=====

영조실록 77권, 영조 28년 7월 12일 경오 1번째기사 1752년 청 건륭(乾隆) 17년
달이 저성을 범하다


달이 저성(氐星)을 범했다.

-----

○庚午/月犯氐星。

=====

영조실록 77권, 영조 28년 7월 12일 경오 2번째기사 1752년 청 건륭(乾隆) 17년
조재민·임경관·남학로 등에게 관직을 제수하다


조재민(趙載敏)을 대사간으로, 임경관(任鏡觀)을 정언으로, 남학로(南鶴老)를 지평으로, 유언술(兪彦述)을 보덕으로, 이양천(李亮天)을 사서(司書)로, 정홍순(鄭弘淳)을 부교리로, 홍상한(洪象漢)을 평안도 관찰사로, 이종백(李宗白)을 함경도 관찰사로, 홍봉조(洪鳳祚)를 개성부 유수로 삼고, 박찬신(朴纘新)을 특별히 판윤에 제수하였다.

-----

○以趙載敏爲大司諫, 任鏡觀爲正言, 南鶴老爲持平, 兪彦述爲輔德, 李亮天爲司書, 鄭弘淳爲副校理, 洪象漢爲平安道觀察使, 李宗白爲咸鏡道觀察使, 洪鳳祚爲開城府留守, 特除朴纉新爲判尹。

=====

영조실록 77권, 영조 28년 7월 12일 경오 3번째기사 1752년 청 건륭(乾隆) 17년
정언 이의철이 올린 언로의 개방에 관한 상소


정언 이의철(李宜哲)이 상소하였는데, 대략 이르기를,
"전하께서는 성덕(盛德)이 환히 빛나 전성(前聖)을 뒤따를 수 있으나, 선(善)을 받아들이고 간언(諫言)을 포용하시는 도량은 도리어 쇠퇴한 시대의 중주(中主) 아래에 나오고 있습니다. 신은 그것이 어떤 이유인지 알지 못합니다마는 언로(言路)는 아래서 막히고, 군도(君道)는 위에서 오만해지고 있으니, 무릇 말 때문에 전하의 조정에서 죄를 얻은 사람이 지금 몇 사람입니까?
대저 대각(臺閣)이란 인주(人主)의 이목(耳目)이자 공의(公議)가 있는 곳입니다. 그러므로 옛날의 현명한 인주는 항상 존경하고 경외하며 모독하지 않았던 것입니다. 비록 그 말이 광알(狂訐)하여 미워할만 하고, 소활(疏闊)하여 따르기 어렵다 하더라도, 반드시 자기를 굽혀 낮추고 마음을 기울여 허여하면서 오로지 그 말을 다하지 못할까 자신의 잘못을 듣지 못할까 두려워했던 것입니다. 그런데 전하께서는 그렇지 아니하십니다. 무릇 앞에서 진언(進言)하는 사람이 있어 조금이라도 성상의 마음에 맞지 아니하면, 곧 달갑지 아니한 기색을 보이시고 심한 경우 금고(禁錮)하여 버리고 유배시켜 견책(譴責)하십니다. 그리고 더 심한 경우는 옥중(獄中)에 가두어 뇌정(雷霆) 같은 위엄을 베푸십니다. 그렇지 않다면 당론으로 지목하여 배척하고 벌을 주십니다. 한 가지 일을 논하면 그 일에 대해 갈수록 더욱더 거스르고, 한 사람을 논박하면 그 사람을 다시 더 발탁하여, 홀로 성지(聖智)만을 믿고 군의(群議)를 극력 배척하기에만 힘쓴 뒤에야 그만두십니다. 신은 알지 못하겠습니다만, 성인(聖人)이 이른바 ‘자기를 버리고 남을 따른다.’거나 ‘나의 잘못을 그대가 보필하라.’는 것이 과연 이와 같은 것입니까?
옛 법은 신하가 〈임금의 잘못을〉 광정(匡正)하지 못하면 형벌을 내렸습니다. 하지만 지금의 제도는 신하가 말을 하면 죄를 면하지 못합니다. 이런 까닭으로 근년 이래로 조정에서는 기상이 수축(愁縮)되고 언의(言議)가 쓸쓸해지고 있는 것입니다. 무릇 좌우 근친(近親)의 반열에 있는 자들은 대부분 아부나 하고 뜻만 맞추면서 명위(名位)를 훔치고, 군상(君上)의 잘못을 좌시하면서 바로잡으려 하지 아니합니다. 따라서 전하께서는 깊은 궁중에 고립되어 숱한 사람의 말을 도외시하고 국사를 홀로 운영하시니, 무릇 자신을 부지런히 하여 다스리는 것이 모두 허문(虛文)으로 돌아가고 볼 만한 실효(實效)는 하나도 없습니다. 이것이 신이 크게 두려워하는 것입니다.
비록 그렇기는 하지만, 전후로 진언한 신하들은 전하의 덕의(德意)가 융성하고 두터운 데 힘입어 비록 잠시 죄를 얻어 떠나기는 하지만 처음부터 끝까지 그 생을 보존하여 감옥이나 영해(嶺海) 사이에서 한 사람도 죽은 사람이 없으니, 그래도 성세(聖世)의 상서롭고 화기가 넘치는 상(象)이 됨을 잃지 아니한 것입니다. 가장 최근에 오찬(吳瓚)이 절새(絶塞) 밖에서 죽었는데, 비록 그 죄가 죽을 만하더라도 효(孝)로 다스리는 아래에서 마땅히 용서하여 그 늙은 어미를 위로해야 할 것인데, 하물며 그 죄가 이에 미치지 아니하는 자야 말해 무엇하겠습니까? 그러나 찬찬히 구명(究明)하는 은혜를 입지 못하고 졸지에 임금을 잊고 형을 잊은 죄에 걸려 들었으니, 신은 그윽이 지나친 일이라고 생각합니다. 대저 인신(人臣)의 직분은 그 의리를 따르고 그 명령을 따르지 아니하는 법입니다. 이번에 오찬은 이미 그 직임에 있으면서 의리상 그 지키는 바를 굽혀 성상의 뜻을 따르지 않았으니 이제 이 때문에 죄를 얻은 것입니다. 이것은 아부하면서 명령을 받든 자는 현명한 사람이 되고, 말을 다하여 숨김이 없는 자는 직임을 잃게 된 것이니 이것이 옳은 일이겠습니까? 이존중(李存中)이 좌죄(坐罪)된 바는 한 대신을 논한 데 불과할 뿐입니다. 대저 대각의 사체는 군상(君上)에 관계된 것일지라도 오히려 논주(論奏)를 허락하는 법이니, 하물며 그 아래에 있는 사람이야 말해 무엇하겠습니까? 그런데 이번에 대신을 논척한 일로 자신은 절해(絶海)에 갇히고 아비가 죽어도 볼 수가 없으니, 그 정리(情理)가 절박합니다. 마땅히 성명(聖明)의 딱하고 불쌍히 여기는 은혜를 입어야 할 것입니다. 그리고 그 말이 옳고 대신이 그르다면 진실로 마땅히 그 말을 따르고 대신을 물리쳐야 할 것이며, 그 말한 것이 그르고 대신이 옳다면 비록 반드시 그 말을 따를 수는 없다 하더라도 또한 그 사람을 죄줄 수는 없는 것입니다. 대개 그 말이 아무리 그르다 하더라도 졸지에 죄를 준다면 언로에 방해가 되고, 그 옳은 말까지도 아울러 진달하지 못할 것이니 국가의 이익이 아닙니다. 그런데 지금은 시비를 논하지 않고 곧 견척(譴斥)을 행하시어 재상(宰相)의 기세는 날로 높아지도록 만들어 주고 간관(諫官)의 기세는 날로 낮아지게 만드니, 심히 우려할 일입니다.
대저 ‘역(逆)’이란 말은 천하의 지극한 변고로서 그 죄를 범한 자는 진실로 용서할 수 없으며, 그것을 토죄(討罪)하는 일도 또한 심히 불행한 것입니다. 이 때문에 일에 명백한 증거가 있고 죄에 귀착될 바가 있으면, 아무리 관대하게 처분하려 해도 할 수가 없는데, 이는 즐겨서 하는 바가 아닌 것입니다. 전하께서는 이에 그것이 한쪽으로 치우친 당심(黨心)에서 나온 것이 아닌가 의심하시는데, 그렇다면 그것을 정론(停論)한 자는 유독 당심에서 나오지 않았다는 것입니까? 이에 곁에서 엿보는 무리들이 감히 몰래 헤아려 보고 마음을 내어 심지어는 스스로 흉적의 문도(門徒)라고 일컬으면서 조금도 꺼리지 않기까지 하니, 어찌 한심하지 않겠습니까? 그러나 전하께서는 외람되이 절차와 추배(推排)를 가차(假借)하여 마침내 삼사(三事)239) 의 반열에 두셨는데도, 그것을 간하여 그만두도록 한 자가 있음을 듣지 못하였으니, 그 권세의 무거움을 볼 수 있는지라 신은 그윽이 개탄스럽게 여기고 있습니다. 아! 언로의 막힘과 군주의 청문(聽聞)의 가리움이 이런 극도의 지경에 이르렀는데도 바로잡을 수가 없게 되었습니다. 옛부터 국가가 패망(敗亡)하는 길이 한 가지 단서에 그치지 아니하였으나, 간언(諫言)을 싫어하여 자신의 견해만을 쓰는 화(禍)가 더욱 혹독하였습니다. 그러므로 공자(孔子)께서 망국(亡國)의 연유를 논함에 있어, ‘오직 내 말대로 하고 나를 어기지 말라.’란 한마디 말을 으뜸으로 들었고, 성색(聲色)과 황음(荒淫)으로 패망하는 것은 거기에 끼이지 아니하였습니다. 그 두려워할 만함이 이와 같은데, 국조(國朝)에 이르러서는 더욱더 대단함이 있었습니다. 대신(臺臣)의 논할 만한 작은 죄는 법리상 형리(刑吏)에게 내려 추책(推責)할 수 없었던 것이니, 문충공(文忠公) 신 김성일(金誠一)은 걸(桀)·주(紂)를 인용하여 선조(宣祖)를 간했으나 선조께서 우악하게 용서하셨고, 대사간 신 유백증(兪伯曾)은 혼조(昏朝)의 일을 끌어대어 인묘(仁廟)를 규간(規諫)했으나 인묘께서 그르게 여기지 아니하셨습니다. 이는 또 전하의 가법(家法)이 전해 내려온 바이니 멀리 요순(堯舜)을 본받기를 기다리지 않고도 얻을 수 있는 것입니다. 그런데 어찌하여 전하께서는 이에 대해 살피지 아니하십니까? 허물이 있는데도 그 규간을 선하게 여기지 아니하면 상하가 어긋나고 벌어져 직언(直言)을 듣지 못합니다. 직언을 듣지 못하면 임금의 마음은 날로 교만해지고, 임금의 마음이 날로 교만해지면 아래서 보도(輔導)할 바가 없게 되어 인주의 세력은 점차 고립될 것이니, 인주의 세력이 고립되면 위망(危亡)이 따르게 되는 것입니다. 그 기틀이 이와 같으니, 삼가지 않을 수 있겠습니까? 신은, 무릇 전후로 말 때문에 죄를 얻은 자는 석방하고 대론(大論)을 간범(干犯)하거나 아부하며 말하지 아니한 자는 모두 물리쳐서 대방(大防)을 보존하고 호오(好惡)를 밝힐 것을 청합니다. 전하께서도 마땅히 스스로 힘쓰시어 허물이 없는 것을 귀히 여기지 마시고 오로지 선한 말을 받아들이는 마음을 가지소서. 이것이 오늘날 나라를 다스리는 데 있어 제일가는 요점입니다.
삼가 생각하건대, 신은 지난날 외람되게도 사직(史職)에서 청광(淸光)을 가까이 뵐 수 있었습니다. 그래서 삼가 보았더니 전하께서 단정한 선비의 곧은 말을 즐거워하지 아니하시고 소인들의 아부하는 말을 편안히 여기시는 것이 가장 절실한 큰 병통이었습니다. 신이 전하께서 스스로 힘쓰시기를 바라는 바는 바로 이것입니다."
하였다. 상소가 들어가자 임금이 불태워 버리고 하교하기를,
"임금은 날이 갈수록 지치고 고달파지는데 당습은 날이 갈수록 치성하니, 통탄스러움을 금할 수 있겠는가? 아! 노쇠한 만년에 등과하였으되 당심은 쇠하지 아니하니, 만약 종반(從班)에 둔다면 그 임금의 고심을 저버리고 원량(元良)의 초정(初政)을 어지럽힐 사람은 반드시 이 사람일 것이다. 먼저 체직시켜 대정 현감(大靜縣監)에 제수하고, 배도(倍道)로 부임케 하라."
하였다. 이어 이의철을 입시하라 명하고 임금이 연달아 엄한 하교를 내렸다. 그리고 칠사(七事)240) 를 외어 보라 명하였는데, 이의철이 잘못 외니, 하교하기를,
"대정 현감 이의철은 칠사를 알지 못하니, 자목(字牧)의 직임을 맡길 수 없다. 즉시 그 곳에 투비(投畀)하되, 즉일로 배도하여 압부(押付)하라."
하였다.

-----

○正言李宜哲上疏略曰:
殿下盛德當陽, 可以追軼前聖, 而受善之量, 容諫之道, 反出乎衰世中主之下。 臣未知其何說也, 言路壅於下, 君道亢於上, 凡以言得罪於殿下之廷者, 今幾人矣? 夫臺閣者, 人主之耳目而公議之所在。 故古之明主, 常尊畏而不敢褻焉。 雖其言狂訐而可惡, 踈闊而難從, 必屈己而下之, 傾心而與之, 惟恐其言之不盡, 而己失之不聞也。 殿下則不然。 凡有進言於前者, 少有不摡於上心, 則便示不悅之色, 甚則錮廢之流遣之。 其又甚, 則致之縲絏之中, 施以雷霆之威。 不然則目之黨論而斥罰之。 論一事, 則就其事而愈益拂戾, 論一人, 則就其人而更加拔擢, 務以獨任聖智, 力排群議而後已。 臣未知聖人所謂 ‘舍己從人’, ‘予違汝弼’ 者, 其當若此否乎? 古之法, 臣下不匡則刑。 今之制, 臣下有言, 則不免於罪。 是以近年以來, 朝廷之上, 氣象愁縮, 言議索然。 凡其處於左右親近之列者, 類皆阿諛逢迎, 竊取名位, 坐視君上之闕失, 而莫之捄焉。 殿下孤立于深宮之中, 獨運於群言之表, 凡所勤己而爲治者, 皆歸於虛文, 無一實效之可見。 此臣之所大懼也。 雖然前後進言之臣, 賴殿下德意隆厚, 雖暫得罪而去, 終始保全其生, 無一人死於牢狴、嶺海之間, 猶不失爲聖世祥和之象。 及至近者, 吳瓚首死於絶塞之外, 雖使其罪之可死, 孝理之下, 猶當宥之, 以慰其老母, 況其罪之不至於此乎? 然而未蒙舒究, 遽坐以忘君忘兄之罪, 臣竊以爲過也。 夫人臣之職, 從其義而不從其令。 今瓚居其職, 義不可撓其所守以循上旨, 而今乃以是得罪, 則是阿諛承令者爲賢, 盡言無諱者爲失職, 其可矣乎哉? 李存中之所坐, 不過論一大臣耳。 夫臺閣之體, 事係君上, 猶許論奏, 況其下者乎? 今以論斥大臣, 而身囚絶海, 父死而不得見, 其情理迫切。 宜蒙聖明之悶傷。 其有言者是而大臣非, 則固當從其言而退大臣矣, 其有言者非而大臣是, 則雖不必從其言, 亦不可罪其人。 蓋其言雖非而遽罪之, 則妨於言路, 竝其是而不得進於上, 非國家之利也。 今則不論是非, 輒行譴斥, 馴致宰相之勢日隆, 諫官之勢日卑, 甚可憂也。 夫逆之爲言, 天下之至變, 犯其罪者, 固不可赦也, 討其罪者, 亦不幸之甚也。 是以事有明據, 罪有所歸, 雖欲寬之, 有不可得, 而非其所樂爲也。 殿下乃疑其發於一偏之黨心, 然則停其論者, 獨非出於黨心乎? 於是傍伺之徒, 乃敢窺測而生心, 至有自稱以凶渠之徒弟, 而略不顧忌, 豈不寒心哉? 然而殿下猥假借之節次、推排, 卒置之三事之列, 而未聞有諫止之者, 可見其權之重, 臣竊慨然也。 嗚呼! 言路之閉、主聽之壅, 至於此極, 莫可捄正。 自古國家敗亡之道, 非止一端, 而惟惡諫而自用, 其禍爲尤酷。 故孔子論喪邦之由, 特擧 ‘惟予言莫予違’ 之一言以爲之首, 而聲色、荒淫之敗不與焉。 其可畏如此, 而至於國朝尤有大焉。 臺臣之微罪可論者, 法不得下吏而推責之, 文忠公臣金誠一, 引桀、紂以諫宣祖, 而宣祖優假之, 大司諫臣兪伯曾, 援昏朝以規仁廟, 而仁廟不非之。 此又殿下家法之所傳, 不待遠法堯、舜而得之矣。 何殿下之不察於此耶? 有過而不善其規, 則上下乖隔, 直言不聞。 直言不聞, 則君心日驕, 君心日驕, 則下無所輔, 而主勢漸孤, 主勢孤立, 危亡隨之。 其機若此, 可不謹哉? 臣請凡前後以言獲罪者, 一竝釋放, 其干犯大論及阿諛不言者, 悉加斥退, 以存大防而明好惡。 殿下亦宜自勉, 不以無過爲尙, 惟以受善爲心。 此今日爲治之第一要者也。 伏念臣頃叨史職, 密邇淸光。 伏覩殿下不樂莊士之讜言, 而安於小人之諛習, 最爲切己之大病也。 臣所以願殿下之自勉者此也。
疏入, 上焚之, 敎曰: "其君日益憊綴, 而黨習日益熾盛, 可勝痛哉? 噫! 衰晩登科, 黨心不衰, 若置從班, 負其君之苦心, 亂元良之初政, 必此人也。 先遞其職, 大靜縣監除授, 倍道赴任。" 仍命宜哲入侍, 上連下嚴敎。 命誦七事, 宜哲誤誦之, 敎曰: "大靜縣監李宜哲不知七事, 不可爲字牧之任。 卽其地投畀, 卽日倍道押付。"

=====

영조실록 77권, 영조 28년 7월 13일 신미 1번째기사 1752년 청 건륭(乾隆) 17년
정언 황인검이 이의철을 변호하는 글을 올리다


정언 황인검(黃仁儉)이 상서하였는데, 대략 이르기를,
"삼가 대조께서 내리신 이의철(李宜哲)을 투비하라는 명을 받들고 신은 그윽이 착잡하고 놀라운 마음을 금할 수 없습니다. 이의철의 상소는 순수하게 충성을 원하는 뜻에서 나온 것이었는데, 엄한 하교를 급작스레 내리시어 즉일로 길을 곱으로 해서 가게 하였으니, 경색(景色)이 수저(愁沮)합니다. 이것이 어찌 성명(聖明)께서 마땅히 있을 바이겠습니까? 더욱이 신의 벼슬도 똑같이 간관(諫官)이라는 이름을 가지고 있는데, 신은 말하지 아니하였기 때문에 죄가 없고 그는 진언하다가 견벌(譴罰)을 당했으니, 삼가 바라건대, 예자(睿慈)께서는 특별히 신의 직임을 삭탈하여 신의 함묵(含默)한 죄를 다스리소서."
하니, 하령하기를,
"대조께서 처분하시며 그 글을 도로 주셨는데, 공의를 저버리고 비호하려 하니, 즉시 체차하라."
하였다.

-----

○辛未/正言黃仁儉上書, 略曰:
伏承大朝所下李宜哲投畀之命, 臣竊不勝錯愕。 宜哲之疏, 斷斷出於願忠之意, 而嚴敎遄降, 卽日兼程, 景色愁沮。 此豈聖明之所宜有哉? 況臣官同諫名, 而臣以不言而無罪, 彼乃進言而被譴, 伏乞睿慈, 特削臣職, 以治臣含默之罪。
令曰: "大朝處分, 其章給之, 背公營護, 卽爲遞差。"

=====

영조실록 77권, 영조 28년 7월 15일 계유 1번째기사 1752년 청 건륭(乾隆) 17년
우의정 이천보가 왕세자에게 학문에 힘쓰고 정사에 부지런해야 함을 아뢰다


왕세자가 대신과 비국 당상을 인접하였다. 우의정 이천보(李天輔)가 학문에 힘쓰고 정사에 부지런해야 할 것을 진계(陳戒)하고, 또 말하기를,
"침묵은 진실로 제왕의 배움입니다만 강학(講學)에 있어서는 한결같이 침묵만 지킬 수는 없습니다. 반드시 반복해서 토론한 뒤에야 아는 바가 더욱 정밀해지는 것입니다. 민생(民生)의 휴척(休戚)과 나랏일의 이해에 대해서는 저하께서 일일이 다 아실 필요가 없습니다만, 의리를 강명(講明)하는 학문과 왕패(王覇)를 분석하는 방도에 혹시라도 의문나는 것이 있으면, 뭇 신하에게 하문하고 대조께 품하소서. 그러면 자연히 영인(迎刃)241) 의 효과가 있을 것이니, 한결같이 은묵(隱默)할 수는 없는 것입니다."
하니, 왕세자 가납하였다.

-----

○癸酉/王世子引接大臣、備堂。 右議政李天輔以勉學勤政陳戒, 又曰: "沈默, 固是帝王之學, 而至於講學, 不可一向沈默而已。 必反復討論, 然後所知益精。 至於民生之休戚、國事之利害, 邸下不必一一盡知, 而講明義理之學、剖析王覇之道, 或有疑處, 則問于群下, 稟于大朝。 自然有迎刃之效, 不可一向隱默也。" 王世子嘉納之。

=====

영조실록 77권, 영조 28년 7월 15일 계유 2번째기사 1752년 청 건륭(乾隆) 17년
판부사 김약로가 이의철의 상소로 인해 차자를 올려 스스로 변명하다


판부사 김약로(金若魯)가 이의철(李宜哲)의 상소로 인해 차자를 올려 스스로 변명하니, 왕세자가 답을 내려 위유(慰諭)하였다.

-----

○判府事金若魯因李宜哲疏, 上箚自辨, 王世子下答慰諭。

=====

영조실록 77권, 영조 28년 7월 15일 계유 3번째기사 1752년 청 건륭(乾隆) 17년
대사간 송창명이 동래 공삼 값이 등귀한 데 따른 폐단과 대책을 아뢰다


대사간 송창명(宋昌明)이 상서하였는데, 대략 이르기를,
"동래(東萊)의 공삼(貢蔘)은 값이 본래 등귀한데다가 공용(公用)이 넉넉하지 아니하니, 병폐가 한 가지가 아닙니다. 청컨대 저축해 둔 모곡(耗穀)을 적당히 헤아려 획급하게 하소서. 각도(各道)의 병영(兵營)·수영(水營)에서 거두는 군포(軍布)는 실제로 군교(軍校)의 상격(賞格)이 되는 것인데 반절 이상을 남겨 제마음대로 사사로이 쓰고 있습니다. 청컨대 도백(道伯)으로 하여금 곤수(閫帥)에게 엄하게 금지시키되, 상(賞)에 준용(準用)하지 않고 사사로운 주머니에 돌리는 자가 있으면 장오율(贓汚律)을 베풀게 하소서."
하니, 왕세자가 답하기를,
"묘당으로 하여금 품처하게 하겠다."
하였다.

-----

○大司諫宋昌明上書, 略曰:
東邑貢蔘, 價本騰踊, 而公用不贍, 疵弊不一。 請以所儲耗穀, 量宜劃給。 各道兵、水營所收軍布, 實爲軍校賞格而强半餘剩, 恣意私用。 請令道伯嚴戢閫帥, 有不準賞而歸私橐者, 施贓汚之律。"
王世子答曰: "令廟堂稟處。"

=====

영조실록 77권, 영조 28년 7월 17일 을해 1번째기사 1752년 청 건륭(乾隆) 17년
황해도의 호랑이에게 물려 죽은 사람들에게 휼전을 베풀게 하다


황해도의 호랑이에게 물려 죽은 사람들에게 휼전(恤典)을 베풀게 하였다.

-----

○乙亥/黃海道囕死人等, 令施恤典。

=====

영조실록 77권, 영조 28년 7월 18일 병자 1번째기사 1752년 청 건륭(乾隆) 17년
전라도의 호랑이에게 물려 죽은 사람들에게 휼전을 베풀게 하다


전라도의 호랑이에게 물려 죽은 사람들에게 휼전을 베풀게 하였다.

-----

○丙子/全羅道囕死人等, 令施恤典。

=====

영조실록 77권, 영조 28년 7월 18일 병자 2번째기사 1752년 청 건륭(乾隆) 17년
남태혁·박사눌·이규채 등에게 관직을 제수하다


남태혁(南泰赫)을 사간으로, 박사눌(朴師訥)을 정언으로, 이규채(李奎采)를 교리로, 한광조(韓光肇)를 수찬으로, 김상성(金尙星)을 우참찬으로, 홍봉한(洪鳳漢)을 호조 참판으로, 신사건(申思建)을 형조 참판으로, 성천주(成天柱)를 보덕으로, 이성경(李星慶)을 사서(司書)로, 조중회(趙重晦)를 문학으로, 해흥군(海興君) 이강(李橿)을 동지 겸 사은 정사로, 이창의(李昌誼)를 부사로, 정기안(鄭基安)을 서장관으로 삼았다.

-----

○以南泰赫爲司諫, 朴師訥爲正言, 李奎采爲校理, 韓光肇爲修撰, 金尙星爲右參贊, 洪鳳漢爲戶曹參判, 申思建爲刑曹參判, 成天柱爲輔德, 李星慶爲司書, 趙重晦爲文學, 海興君 橿爲冬至兼謝恩正使、李昌誼爲副使、鄭基安爲書狀官。

=====

영조실록 77권, 영조 28년 7월 18일 병자 3번째기사 1752년 청 건륭(乾隆) 17년
우의정 이천보가 이의철의 상소에 관해 아뢰다


약방에서 입진하였다. 우의정 이천보(李天輔)가 말하기를,
"신이 언로(言路)를 열어야 한다고 진달하였는데, 대소(臺疏)가 잇따라 나와 지극히 황송합니다. 이의철(李宜哲)은 신도 또한 그르게 여기고 있으나, 신은 고 참판 오원(吳瑗)과는 인아(姻婭)의 친척일 뿐 아니라, 진실로 마음을 아는 벗이었습니다. 그 사람됨이 문장은 곧 여사(餘事)일 뿐이었고 심사(心事)가 결백·정명(精明)하였으니 진실로 사대부였습니다. 임금을 아비처럼 사랑하고 나라를 집처럼 걱정했는데, 불행하게도 명이 짧았기에 신은 항상 슬퍼하고 있습니다. 그런데 이번에 이의철이 그 아우를 신원하고자 하여 도리어 그 형을 무함하였으니, 이것은 사람이 죽고 난 뒤의 탄핵하는 글입니다. 이 때문에 그르게 여기는 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"오원의 평생을 내가 어찌 모르겠는가? 그의 나라를 위한 정성스러운 마음은 저 푸른 하늘을 두고 맹세할 만한데 가깝다. 어찌하여 그의 목숨을 그리도 빨리 빼앗아 갔는가? 경신년242) 교문(敎文)의 일로 동류들에게 곤핍(困逼)을 받아 마음을 쓰다가 피를 토하고 죽었으니, 대개 마음이 약해 그랬던 것이다."
하였다. 이천보가 아뢰기를,
"교문으로 인해서가 아니라, 그때에 성교(聖敎)가 너무 지나쳤기 때문에 이로 인해 병들어 죽었던 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"아우를 구원하느라 형을 해쳐 윤리를 저버렸으니, 그 마음은 전적으로 당에서 나온 것이다. 경은 지금도 다시 언로를 열자고 청할 것인가?"
하였다. 이천보가 말하기를,
"그때 성교가 너무 지나쳐 삼가 환수하시기를 바랐는데, 소장을 불태운 일과 같은 것은 더욱 지나친 거조였습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"간서(諫書)를 태운 것이 아니라 당서(黨書)를 태운 것이다."
하였다. 예조 판서 이익정(李益炡)이 말하기를,
"각릉(各陵)의 표석(表石)에 대해 일찍이 풍년이 들기를 기다려 거행하라는 명이 있었는데, 대수(代數)가 먼 능부터 시작한다면 마땅히 정릉(貞陵)의 비역(碑役)으로부터 해야 할 것이고, 가까운 대수부터 시작한다면 마땅히 장릉(章陵)의 비역부터 해야 할 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"먼저 가까운 대수의 능침(陵寢)부터 하되, 내년 봄이 되기를 기다려 거행하는 것이 옳다."
하였다. 예조 참판 이창의(李昌誼)가 말하기를,
"올해 7월 16일은 곧 태조 대왕께서 천명(天命)을 받으신 연월일(年月日)로 무릇 여섯 번째 회갑(回甲)이 되는데, 열조(列朝)에서 경과(慶科)를 많이 설행(設行)했었습니다."
하니, 임금이 《국조방목(國朝榜目)》과 숙묘조(肅廟朝)의 임신년243) 일기(日記)를 들이라고 명하였다.

-----

○藥房入診。 右議政李天輔曰: "臣以開言路陳達, 而臺疏繼發, 極爲惶悚矣。 李宜哲則臣亦非之, 而臣與故參判臣吳瑗非但姻婭, 眞知心之友也。 其爲人, 文章乃其餘事, 而心事潔白、淸明, 眞士大夫也。 愛君如父, 憂國如家, 而不幸短命, 臣常悲之。 今宜哲欲伸其弟, 反誣其兄, 此身後之彈文, 以是非之。" 上曰: "吳瑗平生, 予豈不知? 其爲國丹心, 可質彼蒼, 惜乎, 何奪之速? 以庚申敎文事, 受困儕流爲用心, 嘔血而死, 蓋心弱而然也。" 天輔白: "非因敎文故也, 其時聖敎太過, 故因此病死矣。" 上曰: "救弟害兄, 有背倫理, 其心專出於黨也。 卿今復請開言路乎?" 天輔曰: "其時聖敎太過, 伏望還收, 而至若焚章, 尤爲過擧矣。" 上曰: "非焚諫書也, 乃焚黨書也。" 禮曹判書李益炡曰: "各陵表石, 曾有待年登擧行之命, 自遠陵始, 則當自貞陵碑役, 而自近代始, 則當自章陵碑役矣。" 上曰: "先自近代陵寢爲之, 而待明春擧行可也。" 禮曹參判李昌誼曰: "今年七月十六日, 乃太祖大王受命之年月日也, 凡(七)〔六〕 回甲, 而列朝多設慶科矣。" 上命入《國朝榜目》及肅廟朝壬申日記。

=====

영조실록 77권, 영조 28년 7월 19일 정축 1번째기사 1752년 청 건륭(乾隆) 17년
김광세를 병조 참판으로 삼다


김광세(金光世)를 병조 참판으로 삼았다.

-----

○丁丑/以金光世爲兵曹參判。

=====

영조실록 77권, 영조 28년 7월 19일 정축 2번째기사 1752년 청 건륭(乾隆) 17년
개국한 임신년을 맞아 작헌례를 올리고 시사를 시행하라고 명하다


예조 당상관이 입시하였다. 하교하기를,
"임어한 지 2기(紀) 동안 능히 열조의 유열(遺烈)을 계승하여 따르지 못했는데, 어찌 오늘 우리 성조(聖祖)께서 개창(開創)하신 날을 맞게 될 줄 생각이나 했으랴? 추모하는 마음이 갑절이나 더하다. 하물며 삼조(三朝)에서 과거를 설행하여 기쁨을 표시하였음에랴? 옛날에도 여섯 차례 임신년을 맞아 영전(影殿)에 작헌례(酌獻禮)를 올렸는데, 이제 다행히도 용비(龍飛)한 해를 만났고 또 이 달을 맞이했으니, 어찌 정례(情禮)를 조금이나마 펴는 도리가 없을 수 있겠는가? 진전(眞殿)에 작헌례를 올릴 날을 가려서 들이도록 하고, 시사(試士)는 바야흐로 복제(服制)를 다 벗지 못한 가운데 있으니, 봄철의 알성(謁聖)을 기다린 뒤에 시행하도록 하라. 작헌례를 올리는 때에는 원량(元良)도 일체로 예를 행할 것이다."
하였다.

-----

○禮堂入侍。 敎曰: "臨御二紀, 莫能述列祖之遺烈, 豈意今日逢我聖祖開創之日? 追慕一倍。 況三朝設科开喜? 昔年六遇壬申也, 酌獻影殿, 今幸遇龍飛之歲, 又逢此月, 豈無小伸情禮之道乎? 眞殿酌獻, 擇日以入, 試士則方在服未盡之中, 待春謁聖後爲之。 酌獻禮, 元良一體行禮。"

=====

영조실록 77권, 영조 28년 7월 20일 무인 1번째기사 1752년 청 건륭(乾隆) 17년
아비의 상을 당한 죄인 김시욱이 돌아가 장례를 치르도록 허락해 줄 것을 청하다


의금부에서 아뢰기를,
"대정현(大靜縣)에 도배(徒配)된 죄인 김시욱(金時煜)이 아비의 상(喪)을 당했다고 합니다. 청컨대 법전에 의거해 돌아가 장례를 치르도록 허락해 주소서."
하니, 하령하기를,
"말미를 허락하되, 장례가 끝난 뒤에는 다시 배소(配所)로 보내라."
하였다.

-----

○戊寅/義禁府啓: "大靜縣徒配罪人金時煜遭父喪云。 請依法典, 許令歸葬。" 令曰: "許由, 過葬後還配。"

=====

영조실록 77권, 영조 28년 7월 21일 기묘 1번째기사 1752년 청 건륭(乾隆) 17년
신종 황제의 기일이기 때문에 망배례를 행하다


임금이 익선관(翼善冠)에 흉배(胸背)가 없는 흑원령포(黑圓領袍)를 갖추고 영화당(暎花堂) 뜰에 나아가 망배례(望拜禮)를 행하였으니, 신종 황제(神宗皇帝)의 기일(忌日)이기 때문이었다.

-----

○己卯/上具翼善冠、無揚黑圓領袍, 詣暎花堂庭, 行望拜禮, 以神皇忌辰也。

=====

영조실록 77권, 영조 28년 7월 23일 신사 1번째기사 1752년 청 건륭(乾隆) 17년
정홍순·민택수·권항 등에게 관직을 제수하다


정홍순(鄭弘淳)을 교리로, 민택수(閔宅洙)를 보덕으로, 권항(權抗)을 필선으로, 이인원(李仁源)을 사서로, 성천주(成天柱)를 겸 필선으로, 서효수(徐孝修)를 겸 사서로, 김상로(金尙魯)를 좌빈객으로, 조재호(趙載浩)를 우빈객으로 삼았다.

-----

○辛巳/以鄭弘淳爲校理, 閔宅洙爲輔德, 權抗爲弼善, 李仁源爲司書, 成天柱爲兼弼善, 徐孝修爲兼司書, 金尙魯爲左賓客, 趙載浩爲右賓客。

=====

영조실록 77권, 영조 28년 7월 23일 신사 2번째기사 1752년 청 건륭(乾隆) 17년
진하를 받은 일과 김의철의 상소에 관해 하교하다


예조의 당상관이 입시하였다. 왕세자가 시좌(侍坐)하니 임금이 말하기를,
"네가 접때 마땅히 진품(陳稟)해야 한다 한 것이 어찌 내 마음을 깊이 유념한 도리이겠느냐? 경자년244) 일을 돌이켜 생각해 보니 눈물이 먼저 흘러내린다. 경자년 칭경(稱慶)은 내가 진참(進參)할 수 없었으나, 신축년245) 에는 보령(寶齡)이 61세가 되시는데 먼저 궁검(弓劍)의 아픔을 안았으니, ‘주갑(周甲)’이란 두 글자에 내 마음속으로 촉발되어 느끼는 바가 있는 것이다. 지나간 해에 진하(陳賀)를 받았던 데는 세 가지 부득이한 조건이 있었으니, 하나는 선지(先志)를 받든 것이고, 하나는 삼황(三皇)에 대한 보전(報典)이었으며, 하나는 존주(尊周)의 의리였다. 그러나 한 글자의 명호(名號)도 감히 옛날에 비해 더하지 아니하는 것이 내 뜻이었다. 그러니 이런 일들은 다시는 진주(陳奏)하지 않는 것이 옳다."
하고, 하교하기를,
"나라를 위해 혈성(血誠)을 바친 재신(宰臣)이 장차 지하에서 한을 머금게 되었으니, 어찌 차마 잠자코 있겠는가? 당습은 날이 갈수록 고질이 되고 세도는 날이 갈수록 떨어져 임금과 선조를 배신하는 일이 하나로 족하지 아니하더니, 이의철(李宜哲)에 이르러 극도에 달했다. 그 아우의 당심(黨心)을 인정하고 그 형이 마음을 씻은 것을 모욕했으니, 가령 오찬(吳瓚)에게 상도(常道)를 굳게 지키려는 마음이 있었다면 어찌 차마 즐겨 들을 수 있었겠는가? 이것은 오찬을 위하려다가 도리어 구함(構陷)한 것이다. 아! 고 재신(宰臣) 오원(吳瑗)은 그 아비의 뜻을 깊이 유념하여 한번 경신년246) 이후로부터 통렬하게 스스로 징창(懲創)하여 명을 받들어 교문(敎文)을 지었던 것이다. 그러나 그 뒤에도 당습이 매한가지였기 때문에 세도(世道)에 통분을 느낀 나머지 한을 머금고 세상을 떠났다. 이번의 하교는 한편으로는 이의철의 무륜(無倫)·패의(悖義)한 일에 대해 환히 유시하고, 한편으로는 재신의 혼을 위로하려는 것이다."
하였다.

-----

○禮堂入侍。 王世子侍坐, 上曰: "汝之頃者當爲陳稟云者, 是豈體予心之道也? 追思庚子, 予淚先下。 庚子稱慶, 予不得進參, 若於辛丑寶齡爲六十一歲, 而先抱弓劍之痛, 周甲二字, 予心觸感。 頃年受賀, 有三件不得不爾者, 一則承先志也, 一則三皇報典也, 一則尊周之義也。 一字之號, 不敢有加於昔日, 是予志也。 此等事勿復陳奏可也。" 敎曰: "爲國血忱之宰臣, 其將飮恨於泉下, 豈忍默也? 黨習日痼, 世道日下, 背君背先之事, 不一而足, 而至於宜哲而極矣。 許其弟之黨習, 辱其兄之滌心, 使瓚有秉彝之心, 豈忍樂聞? 此欲爲瓚而反爲謟也。 噫! 故宰臣吳瑗, 體乃父之意, 一自庚申以後, 痛自懲創, 受命製敎文。 其後黨習一樣, 故痛世道, 飮恨而逝。 今者下敎, 一則洞諭宜哲無倫悖義之事, 一則慰宰臣之魂也。"

=====

영조실록 77권, 영조 28년 7월 24일 임오 1번째기사 1752년 청 건륭(乾隆) 17년
현빈의 대공복을 기년의 복제로 고쳐 정하라고 명하다


현빈(賢嬪)의 대공복(大功服)을 기년(朞年)의 복제(服制)로 고쳐 정하라 명하였다. 이에 앞서 임금이 하교하기를,
"효순 현빈(孝純賢嬪)과 의소 세손(懿昭世孫)의 복제를 대왕 대비전에 대해서는 ‘고(姑)가 있으면 하지 않는다.’라는 글을 적용했고, 나에 대해서는 ‘적자(嫡子)가 있으면 적손(嫡孫)은 없다.’라는 글을 적용했다. 이것은 비록 《의례(儀禮)》와 《가례(家禮)》에 실려 있기는 하지만, 모두 방례(邦禮)는 아니다. 또 나는 효순에 대해 대공복을 입었는데, 이것은 효장(孝章)과 견주어 차등을 두고자 한 것이었다. 하지만 《오례의(五禮儀)》에는 현주(懸註)가 없고 모두 기년(朞年)이라고만 하고 있다. 방례를 따라야 할 것인가, 사례(私禮)를 따라야 할 것인가? 대신과 유신(儒臣)에게 묻도록 하라."
하였다. 영의정 김재로(金在魯)가 헌의(獻議)하기를,
"신이 지난 겨울 효순빈의 상(喪)이 났을 초기에 허둥지둥 입시하였더니, 예관(禮官)이 말하기를, ‘대전과 중궁전의 복제는 《의례》를 볼 것 같으면 대공이라 하였고, 국제(國制)는 기년이라 했는데, 무신년247) 에 이미 기년의 제도를 시행하였으니, 한 등급을 낮추어 대공으로 하는 것이 마땅할 것 같다.’고 하기에 하순(下詢)하실 때에 신 또한 그 말이 옳다고 생각하여 대공으로 정했던 것입니다. 그런데 근자에 삼가 듣건대 전하께서 무술년248) 과 같지 않음에 대해 의문을 갖고 이렇게 문의(問議)하라는 명이 있게 되었으니, 신은 전날 망언했던 죄를 무릅쓰고 감히 예(禮)의 뜻과 천견(淺見)을 죄다 진달하여 명감(明鑑)의 취사 선택을 기다리지 않을 수 없습니다.
삼가 《의례》를 살펴보건대, 천자 제후 정통 방기복조(天子諸侯正統旁朞服條)에 이르기를, ‘천자·제후는 방기(旁朞)249) 를 끊는다. 그러나 존귀함이 같으면 낮추지 않는다. 정통의 기복도 낮추지 않으나 중자(衆子)에 대해서는 끊고 복(服)이 없다.’ 하였고, 또 이르기를, ‘형제가 모두 제후가 되었을 경우 복은 부장기(不杖朞)로 하며, 군(君)은 고(姑)·자(姉)·매(妹)의 딸로서 국군(國君)에게 시집간 사람을 위해 대공을 입는다.’ 하였으니, 이것이 이른바 ‘존귀함이 같으면 낮추지 않는다.’는 것입니다. 그 아래에 고조부(高祖父)·고조모(高祖母)로부터 현손(玄孫)·현손부(玄孫婦)에 이르기까지 두 줄로 나란히 써 놓았는데, 아들 아래에는 ‘장자(長子)는 참최(斬衰)’, 며느리 아래에는 ‘적자(嫡子)일 경우 대공’, 손자 아래에는 ‘적손(嫡孫)일 경우 자최(齊衰)’라고 쓰고는 주(註)에 ‘적자(嫡子)가 있을 경우 적손(嫡孫)은 없다.’ 하였으며, 손부(孫婦) 아래에는 ‘소공(小功)’이라 썼으니, 이것이 곧 제왕(帝王)의 복도(服圖)로서 바로 방례(邦禮)가 되는 것입니다. 어찌 방례가 아니라고 할 수 있겠습니까? 《상복편(喪服編)》의 적부 대공장(嫡婦大功章)의 소(疏)에 이르기를, ‘그 며느리는 남편을 따라 그 구고(舅姑)에 대해 기복을 입고, 그 구고는 아들을 따라 그 며느리에 대해 대공을 입으니 한 등급을 낮춘 것이다.’라고 하였습니다. 그리고 소(疏)에 이르기를, ‘부모는 적장자(嫡長子)를 위해 3년 동안 복을 입는다.’ 했는데, 지금 적부(嫡婦)를 위해 한 등급을 내리지 않고 기복을 입는 것은, 장자(長子)는 본래 정체(正體)가 되기 때문에 더하여 3년에 이르나 며느리는 단지 적자(嫡子)의 아내로서 정체의 의리가 없기 때문에 곧장 서부(庶婦)보다 한 등급을 더해 대공에 그칠 뿐인 것입니다. 대개 고례(古禮)는 이와 같으나, 당(唐)나라 때부터 며느리의 구고에 대한 복을 더해 3년으로 하였기 때문에 구고의 며느리를 위한 복 또한 더하여 기복이 되었던 것입니다. 이른바 적부란 모두 3년의 복을 입는 장자의 아내를 가리키는 것으로, 만약 아들에 대해 3년의 복을 입지 않는다면 그 며느리 또한 대공을 입는 것이니, 비단 사가(私家)의 예(禮)가 그러할 뿐만 아니라, 실로 상하에 통용되는 예인 것입니다. 무신년의 상(喪)에 전하께서 이미 기복을 입으셨으니, 지난 가을의 상복은 대공을 입으신 것이 진실로 고례(古禮)에 맞는 것이며, 또한 그 남편에 대해 한 등급을 낮추는 뜻에도 어긋나지 아니합니다. 생각건대, 《경국대전(經國大典)》 오복조(五服條)에는 장자(長子)·중자(衆子)를 구분하지 않고 모두 기년(朞年)으로 하고, 며느리의 경우는 장자·중자를 구분하여 기년·대공으로 하였으니, 이것은 반드시 그 당시 《대전》을 편찬한 사람의 두찬(杜撰)250) 일 것입니다. 《오례의》에 이르러서는 사서(士庶)의 상(喪)의 성복(成服) 제도 외에 그밖의 오복(五服)에 대해서는 거론한 바가 없으며, 영묘(英廟)251) 께서는 현덕 왕후(顯德王后)가 빈궁(嬪宮)으로 있을 때의 상에 대공의 상복을 입으셨던 것은 이미 《실록》을 상고해 낸 데 나타나 있습니다. 또 《대전》은 광묘조(光廟朝)252) 에 시작되어 성묘조(成廟朝)253) 에 이루어졌는데 이번의 이 오복(五服)은 《대전》에는 실려 있고 《오례의》에는 실려 있지 아니한 것이니, 영묘께서 기년으로 개정(改定)하신 것이 아님을 알 수 있습니다. 그리고 의소(懿昭)의 상복제에, ‘적자(嫡子)가 있는 경우 적손(嫡孫)은 없으며 손부(孫婦) 또한 같다.’라고 한 것은 이미 《의례》에 전(傳)해 오는 글이며, 또 《의례》의 천자 제후 복도(天子諸侯服圖)에 나와 있으니 또한 방례(邦禮)가 아니라고 할 수 없는 것입니다. 따라서 만약 중자부(衆子婦)·중손(衆孫)에 대해 혐의쩍음을 의아하게 생각하신다면, 크게 그러하지 아니함이 있습니다. 이번 두 차례의 상에 지존(至尊)의 복제가 있었던 것은 바로 적통(嫡統)을 중요하게 여겼기 때문이었습니다. 중자부·중손의 경우 당초 어찌 논할 만한 복제가 있었겠습니까? 지난 겨울의 복제는 이미 의거할 만한 고례가 있고 또한 그 남편보다 한 등급을 낮춘다는 뜻에 합치되었습니다. 그러므로 사람들이 모두들 ‘무술년에 추개(追改)한 것은 잘못이었는데, 이제 비로소 바른 도리를 얻었다.’라고 했던 것입니다. 그리고 이번 봄의 복제는 이미 고례의 ‘적자가 있으면 적손은 없다.’란 글에 합치되었고, 또 무신년에 대해 차등을 두어 낮춘다는 뜻에 합치되었기 때문에 또한 다른 말이 없었던 것입니다. 신의 생각으로는 이것을 《상례보편(喪禮補編)》에 실어 전날의 오류를 한번 씻는 것이 마땅할 듯합니다."
하니, 임금이 그대로 따랐다. 김재로가 또 차자를 올리기를,
"전에 올린 헌의 중 하단에 의소(懿昭)의 복제를 논한 조목이 있었습니다. 그런데 ‘또한 방례(邦禮)가 아니라고 할 수 없습니다.’라고 한 것의 아랫 대목에 대해 어떤 사람들은, ‘만약 적손의 복을 입지 않는다면 도리어 복이 없는 것과 같다.’라고 합니다마는 신은 그것이 그러하지 아니함을 밝히고자 청합니다.
천자 제후 복도에 이르기를, ‘천자·제후는 방기(旁朞)를 끊는다. 그러나 존귀함이 같으면 낮추지 않는다.’라고 하였습니다. 이 때문에 비록 여자의 낮은 처지로도 국군(國君)에게 시집간 사람에 대해서는 단지 그 시집간 것 때문에 강등(降等)하는 것인데도 그 대공복을 폐하지 아니하는데, 하물며 존귀함이 같은 세손(世孫)의 경우야 말해 무엇하겠습니까? 또 그 도표에 이르기를, ‘증손(曾孫)·현손(玄孫)은 시마(緦麻)이다.’라 하고, 방주(旁註)에 이르기를, ‘적증손(嫡曾孫)은 기복(朞服)이고 적현손(嫡玄孫)도 기복이다.’라고 하였습니다. 진실로 정통(正統)을 서로 계승하는 손자일 경우라면 비록 승중(承重)하지 아니한 증손·현손일지라도 그를 위해 시마복을 입는 것입니다. 하물며 손자야 말해 무엇하겠습니까? 이로써 보건대 방친(旁親)의 복은 존귀함이 같은 경우가 아니라면 비록 기년복이라 하더라도 또한 끊고, 정통의 복은 비록 시마라 하더라도 또한 복을 입음을 알 수 있는 것입니다."
하니, 비답하기를,
"헌의 가운데 ‘크게 그렇지 아니하다.’란 말 아래 다음 문장을 변석(辨釋)한 것이 이미 환하였으니, 어찌 혹자의 의심이 있겠는가? 그런데 내가 한번 물어보고 싶은 것이 있다. 《대전》 가운데 ‘적자(嫡子)’ 아래 부분에다 만약 고례(古禮)에 의거해 3년복(三年服)을 실었다면, 지금 효순(孝純)에 대해서는 마땅히 기복(朞服)이 되어야 할 것이니, 어찌 의심이 나겠는가? 그런데 경이 고례를 따르고자 한다면 어찌하여 적자(嫡子)의 경우 기복이 되는 것을 이정(釐正)하지 아니하고 단지 적자부(嫡子婦)의 경우 대공이 되는 것만을 이정하고자 하는가? 경의 헌의 중에 ‘이제 대공의 제도로 전의 오류를 씻어야 한다.’는 것이 어찌 협소하지 않겠는가? 내 생각으로는 적자의 기복을 다시 3년복으로 한 뒤에야 참으로 전날의 오류를 한번 씻을 것 같다. 경의 차자가 나를 일깨웠기에 유시하지 않을 수 없었던 것이니, 경은 모름지기 대답하도록 하라."
하였다. 김재로가 헌의하기를,
"삼가 성비(聖批)를 받들건대, 장자를 위하여 3년복을 입음으로써 고례를 복구하는 일에 대해 하순하셨습니다. 인주(人主)의 한 몸이 진 부담은 지극히 무겁습니다. 위로 대통을 계승한 3년복 이외에 아래로 전중(傳重)하는 복제를 어떻게 또 3년을 입을 수 있겠습니까? 예로부터 역대에서 행하지 않던 일이며, 아조(我朝)의 열조(列祖)들께서도 또한 행하지 아니하셨으니, 그 뜻이 어찌 은미하고 또 길지 아니하겠습니까?"
하니, 비답하기를,
"이 제도를 복구하고자 하는 것은 경자년254) 에 3년으로 복구하면서 예를 제정한 것을 깊이 유념해서이다. 아! 향곡(鄕曲)의 서인(庶人)도 4대(代)를 봉사(奉祀)하는 법인데 하물며 대통을 이어 주창(主鬯)하는 주자(胄子)야 말해 무엇하겠는가? 그것을 대신과 유신에게 문의하도록 하라."
하였다. 판부사 유척기(兪拓基)·전 지평 김원행(金元行)·부호군 민우수(閔遇洙)·부사과 송명흠(宋明欽)·전 현감 이양원(李養源) 등은 모두 왕조(王朝)의 예는 감히 가벼이 헌의할 수 없다 말하고, 진선(進善) 윤봉구(尹鳳九)는 헌의하기를,
"장자를 위해 3년복을 입는 것은 주공(周公)이 경(經)에 밝혔고, 주자(朱子)가 몸소 실천했습니다. 대개 중자(衆子)에 대해서는 기복인데, 장자에 대해 3년으로 하는 것은 복을 더한 것입니다. 이것은 상하 고금의 경법(經法)이나, 시왕(時王)의 제도는 장자·중자를 논할 것 없이 한결같이 기년복을 하였으니, 당시 찬집(纂輯)한 여러 신하들이 혹 까닭이 있어 그런 것 같기도 합니다. 이제 반드시 이정하려고 한다면 예(禮)를 아는 여러 신하들로 하여금 경전과 선현들의 말씀을 고구(考究)하고 상세히 살펴 진선 진미(盡善盡美)하기를 도모해야 할 것입니다."
하였다. 이에 임금이 드디어 기년의 제도를 정하고 이어 하교하기를,
"아! 상(喪)과 복(服)은 비록 경중과 대소의 구분이 있으되, 정(情)에서 비롯되고 예(禮)에서 나옴은 마찬가지다. 경자년 이후로 방상(方喪)255) 의 제도가 크게 갖추어졌는데, 이제 또 《예경(禮經)》에 실린 장자(長子)에 대한 3년의 복제를 복구한다면 3대(代)의 옛 제도를 복구하고 석년(昔年)의 성덕(聖德)을 계술할 수 있을 것이다. 아! 1년 더 복을 입는 것을 아껴 3대의 구전(舊典)을 실추시킨다면, 경중이 과연 어떠하겠는가? 아조(我朝)의 상제(喪制)는 본래 스스로 찬연한데다 방상의 제도가 또 크게 갖추어졌으며, 무술년의 〈복제에 대하여〉 기복을 추행(追行)한 것 또한 구제(舊制)를 복구하기 위한 한 전기였다. 이제 내가 복구하지 아니한다면 다시 어느 때를 기다릴 것인가? 아! 3년 상은 곧 천하의 공통된 상제인데 아직도 능히 행하지 않고 있으니, 누가 전중(傳重)256) 의 중요함을 알아 장자를 위해 3년의 최복(衰服)을 입을 것인가? 아! 여러 신하들은 비록 나를 위한다 하지만, 나는 전중을 중요하게 여기고 고전(古典)을 아끼노라. 이와 같은 연후에야 비록 장자·중자의 구분은 있으되, 철주(掣肘)의 폐단은 없게 될 것이다. 예조(禮曹)로 하여금 즉시 장자를 위해 3년의 상복을 입는 것으로 복구하게 하라. 장자부(長子婦)의 경우 고례에 구고에 대해 기년복을 입었기 때문에 따라서 대공으로 하였으나, 당나라 이후 구고를 위해 3년의 상복을 입었기 때문에 장자부의 복도 또한 기년으로 하였으니 이제 마땅히 이것을 따를 것이다. 편집청으로 하여금 《상례보편》에 싣게 하되, 시사복(視事服)·연거복(燕居服)은 참작해 규식을 정하도록 하라. 전중에 대한 3년의 복은 무신년에 강정(講定)한 데 의거하되, 공제(公除) 전의 시사복은 백포(白布)로 싼 익선관과 백포로 싼 오서대와 백포 원령포(白布圓領袍)와 백피화(白皮靴)로 하고, 연거복은 백포로 싼 입(笠)과 백포의(白布衣)·생포대(生布帶)·백피화로 하라. 그리고 공제 후의 시사복은 익선관·오서대·백포 원령포·백피화로 하고, 연거복은 흑포(黑布)로 싼 입과 백포의·백포대(白布帶)·백피화로 하라. 기년복(朞年服)은 공제 전 시사복의 경우 백포로 싼 익선관, 백포로 싼 오서대, 백포 원령포·백피화로 하고, 연거복의 경우 백포로 싼 입과 백포의·생포대·백피화로 하라. 【부장기(不杖朞)는 익선관·오서대, 흑포로 싼 입(笠)으로 한다.】 그리고 공제 후에는 시사복의 경우 익선관·오서대·백포 원령포·백피화로 하고, 연거복의 경우 흑포로 싼 입과 백포의·백포대·백피화로 하라. 【부장기(不杖朞)는 시사복을 참포(鞓布)·연녹비화(烟鹿皮靴)로 하며 연거복도 같다.】 대공(大功)·소공(小功)의 공제 전 시사복은 익선관·오서대·참포·연녹비화(烟鹿皮靴)로 하고, 연거복은 흑포로 싼 입과 백포의·백포대·백피화로 하라. 그리고 공제 후에는 시사복의 경우 익선관·청정 소대(靑鞓素帶)·흑원령포(黑圓領布)·흑피화(黑皮靴)로 하되, 연거복은 공제 후와 같게 할 것이다."
하였다. 또 하교하기를,
"아! 이제 비록 기년(朞年)의 체제는 정했지만, 최복(衰服)을 입는 달은 약간에 불과하다. 따라서 효장(孝章)의 복은 지금 다시 입기 어려우니 정과 예를 펼 수 있는 비는 단지 효순(孝純)이 있을 뿐이다. 예조로 하여금 절목을 무신년의 전례에 의거해 써서 들이도록 하고, 상방(尙方)으로 하여금 또한 무신년의 전례에 의거해 만들어 들이도록 하라."
하였다.
신이 삼가 《의례》의 장자를 위해 참최복(斬衰服)을 입는다는 조목을 살펴보건대, 가공언(賈公彦)의 소(疏)에 네 종류의 참최복을 입지 못하는 설(說)이 있었습니다. 대저 장자를 위해 참최복을 입는 것은 반드시 할아버지·아버지·자기 자신이 적통(嫡統)으로만 서로 이어서 온 연후에야 비로소 참최복을 입는 경우인 것입니다. 그러므로 황면재(黃勉齋)257) 가 고정(考亭)258) 의 단서를 이어받아 《속통해(續通解)》를 지으면서 또한 이것을 《상복전(喪服傳)》에 올렸던 것이며, 아조(我朝)의 선정신 김장생(金長生)이 《상례비요(喪禮備要)》에 실었던 것입니다. 기해년259) 에 이르러 선정신 송시열(宋時烈)·송준길(宋浚吉) 등 제현(諸賢)이 이 설을 채용하자 이의(異議)를 가진 사람들이 떠들썩하게 일어나 서로 배격하여 예송(禮訟)이 또 당론(黨論)을 이루었던 것이나, 또한 일찍이 가공언의 소를 죄다 그르다 하지는 않았습니다. 그런데 이번 복제의 제정은 그 대체(大體)를 말하자면 진실로 바꿀 수 없는 상경(常經)이 되겠지만, 네 종류의 설에 대해서는 한 글자도 언급됨이 있지 아니하였으니, 크게 빠진 바와 갖추어지지 아니한 점이 있습니다. 어디에 그 고례(古禮)를 복구하여 《상례보편》을 완성한다는 뜻이 있겠습니까? 심히 애석한 일입니다.

-----

○壬午/命改賢嬪大功服, 定以朞年之制。 先是, 上敎曰: "孝純、懿昭服制, 於大王大妃殿, 用 ‘姑在則否’ 之文, 而予則 ‘有嫡子則無嫡孫’ 之文。 此雖載於《儀禮》及《家禮》, 而俱非邦禮。 且予於孝純, 服大功, 此比諸孝章, 欲爲差等。 而《五禮儀》無懸註, 俱稱朞年。 從邦禮乎, 從私禮乎? 問于大臣及儒臣。" 領議政金在魯議曰: "臣於前冬孝純嬪喪初, 蒼黃入侍, 則禮官以爲, ‘大殿、中宮殿服制, 《儀禮》則大功, 國制則朞年, 而戊申旣行朞制, 則似當降一等爲大功’ 矣。 下詢之下, 臣亦以其言爲是, 定以大功矣。 近伏聞聖上起疑於與戊戌異同, 有此問議之命, 臣不得不冒前日妄言之罪, 敢畢陳禮意與淺見, 以俟明鑑之取舍焉。 謹按《儀禮》, 天子諸侯正統旁朞服條曰, ‘天子、諸侯絶旁朞。 尊同則不降。 正統之朞不降, 而於衆子絶而無服。’ 又曰, ‘兄弟俱作諸侯, 服不杖朞, 君爲姑、姊、妹女子之嫁於國君者, 大功。’ 此所謂尊同則不降也。 其下自高祖父、高祖母, 至玄孫、玄孫婦, 雙行對書, 而子下書 ‘曰長子斬衰’, 婦下書曰 ‘適大功’, 孫下書曰 ‘適孫齊衰朞’, 註曰 ‘有適子者無適孫’, 孫婦下書曰 ‘小功’, 此乃帝王服圖, 正是邦禮。 何可謂非邦禮也? 《喪服編》適婦大功章疏曰, ‘其婦從夫服其舅姑朞, 其舅姑從子而服其婦大功, 降一等也。’ 疏曰, ‘父母爲適長三年。’ 今爲適婦, 不降一等服朞者, 長子本爲正體, 故加至三年, 婦只是適子之妻, 無正體之義, 故直加於庶婦一等大功而已。 蓋古禮則如此, 而自唐始加婦爲舅姑之服爲三年, 故舅姑爲適婦亦加爲朞服。 所謂適婦, 皆指長子服三年者之妻也, 若不服子三年, 則其婦亦服大功, 非但私家之禮爲然, 實通于上下之禮也。 戊申之喪, 殿下旣服朞, 則前冬之喪服大功者, 允合古禮, 而亦不違於降其夫一等之義矣。 惟《經國大典》五服, 條子不分長、衆, 皆朞年, 而婦則分長、衆爲朞大功, 此必其時纂《大典》者杜撰耳。 至於《五禮儀》, 則士庶喪成服制度外, 其他五服無所擧論, 而英廟於顯德王后在嬪宮時喪服大功者, 已著於考出《實錄》。 且《大典》始於光廟朝, 成於成廟朝, 今此五服, 在於《大典》, 而不在於《五禮儀》, 則其非英廟之改定朞年可知也。 至於懿昭喪服制, ‘有適子者, 無適孫, 孫婦亦如之者。’ 旣是《儀禮》傳文, 而又見於《儀禮》天子諸侯服圖, 則亦不可謂非邦禮也。 若以嫌於衆子婦、衆孫爲疑, 則有大不然者。 今此兩喪之有至尊服制者, 正以(適統)〔嫡統〕 爲重也。 若衆子婦、衆孫, 則初豈有服制之可論乎? 昨冬服制, 旣有古禮之可據, 而亦合於降其夫一等之義。 故人皆曰, ‘戊戌之追改爲誤, 而今始得正矣。’ 今春服制, 旣合古禮 ‘有適子無適孫’ 之文, 而又合於差降戊申之義, 故亦無異辭矣。 臣意以此載之《喪禮補編》, 一洗前謬, 恐爲得宜。" 上從之。 在魯復上箚曰:
前議中下段論懿昭服制條, 亦不可謂非邦禮也之下, 或者以爲 ‘如不服嫡孫之服, 則反似無服’, 臣請明其不然也。 《天子諸侯服圖》曰, ‘天子、諸侯絶旁朞。 尊同則不降。" 是以雖女子之卑而嫁於國君者, 只降其出嫁, 而不廢其大功, 況於尊同之世孫乎? 又其圖云, ‘曾孫、玄孫緦。’ 而旁註曰, ‘嫡曾孫朞, 嫡玄孫朞。’ 苟是正統相承之孫, 則雖未承重之曾、玄孫, 爲之服緦。 而況於孫乎? 以此觀之, 旁親之服, 非尊同則雖朞亦絶, 正統之服, 雖緦亦服, 可知也。
批曰: "獻議中大不然之下, 辨釋下文, 已洞然, 豈有或者之疑乎? 予有欲一問者。 《大典》中嫡子下, 若依古禮, 載三年服, 則今於孝純, 當爲朞服, 有何起疑? 而卿欲從古禮, 則何不釐正嫡子之爲朞服, 而只欲釐正嫡子婦之爲大功乎? 卿獻議中, ‘以今大功之制, 爲洗前謬’, 豈不狹耶? 予意則以嫡子朞服復三年服, 然後眞爲一洗前謬。 卿箚起予, 不可不諭, 卿須對焉。" 在魯獻議曰: "伏承聖批, 又以長子三年, 復古禮事下詢矣。 人主一身, 擔荷至重。 上而承統之三年外, 下而傳重之服, 何可又服三年乎? 自古歷代未有行之者, 我朝列祖亦莫之行, 其意豈不微且深哉?" 批曰: "欲復此制者, 體庚子復三年之制禮也。 噫! 鄕庶爲四代奉祀, 況承統主鬯之冑子乎? 其令問議于大臣、儒臣。" 判府事兪拓基、前持平金元行、副護軍閔遇洙、副司果宋明欽、前縣監李養源等, 皆以王朝之禮, 不敢輕議爲言, 進善尹鳳九議曰: "爲長子三年, 周公著之於經, 朱子服之於身。 蓋於衆子朞, 於長子三年者, 加服也。 此通上下亘古今之經法, 而時王之制, 無論長、衆, 一例朞服, 當時纂輯諸臣, 或有所以。 今必欲釐改, 則使知禮諸臣, 就經傳及先賢說, 考究詳看, 以爲盡善盡美之圖焉。" 於是, 上遂定朞年之制, 仍敎曰: "噫! 喪與服, 雖有輕重大小之分, 由於情出於禮, 一也。 庚子之後, 方喪之制大備, 今又復《禮經》所載長子三年之服, 則其可爲復三代之舊制, 述昔年之聖德也。 噫! 惜一朞之加服, 墜三代之舊典, 則輕重果何如? 我朝喪制, 本自燦然, 方喪又大備, 而戊戌之追行朞服, 亦復舊制之一機也。 今予不復, 更待何時? 嗚呼! 三年之喪, 卽天下之通喪, 而猶未能行, 則孰知傳重之重而爲長子服三年之衰乎? 噫! 諸臣雖爲予, 予則重傳重也, 惜古典也。 若此然後, 雖有長、衆之分, 可無掣肘之弊矣。 其令儀曹, 卽復爲長子三年之服。 至於長子婦, 則古禮於舅姑服朞年, 故從而爲大功, 自唐以後, 爲舅姑服三年之喪, 故長子婦之服, 亦爲朞年, 今當從此矣。 令編輯廳, 載於《喪禮補編》, 視事、燕居服, 參酌定式。 三年傳重之服, 依戊申講定, 公除前視事服, 則白布裹翼善冠、白布裹烏犀帶、白袍圓領袍、白皮靴, 燕居服則白布裹笠、白布衣、生布帶、白皮靴。 公除後視事服則翼善冠、烏犀帶、白布圓領袍、白皮靴, 燕居服則黑布裹笠、白布衣、白布帶、白皮靴。 朞年服, 公除前視事服則白布裹翼善冠、白布裹烏犀帶、白布圓領袍、白皮靴, 燕居服則白布裹笠、白布衣、生布帶、白皮靴。 【不杖朞, 翼善冠、烏犀帶、黑布裹笠。】 公除後視事服則翼善冠、烏犀帶、白布圓領袍、白皮靴, 燕居服則黑布裹笠、白布衣、白布帶、白皮靴。 【不杖朞則視事服黲袍烟鹿皮靴燕居服同。】 大、小功公除前視事服則翼善冠、烏犀帶、黲袍、烟鹿皮靴, 燕居服則黑布裹笠、白布衣、白布帶、白皮靴。 公除後, 視事服則翼善冠、靑鞓素玉帶、黑圓領袍、黑皮靴, 燕居服與公除後同。" 又敎曰: "噫! 今雖定朞年之(製)〔制〕 , 服衰之月, 不過若干。 孝章之服, 今難追服, 其所伸情禮者, 只有孝純。 其令禮曹, 節目依戊申年例書入, 祭服, 令尙方亦依戊戌年例製入也。" 臣謹按《儀禮》爲長子斬條, 賈公彦疏有四種不斬之說。 而大抵爲之斬者, 必以祖、禰、己三世, 嫡嫡相承, 然後始爲之斬。 故黃勉齋考亭之緖, 爲《續通解》, 而亦以是著之於《喪服傳》, 我朝先正金長生載之《喪禮備要》。 及至己亥, 先正宋時烈、宋浚吉諸賢, 寔用是說, 異議之人譁然相排擊, 禮訟又成黨論, 而亦未嘗竝以賈疏爲非也。 今此服制之定, 言其大體, 固是不易之常經, 未有一字及於四種之說, 大爲欠缺未備。 烏在其復古禮, 成《補編》之義也? 甚可惜也。

=====

영조실록 77권, 영조 28년 7월 24일 임오 2번째기사 1752년 청 건륭(乾隆) 17년
편집 당상 이철보와 묘의 규식에 대해 의논하다


편집 당상 이철보(李喆輔)가 아뢰기를,
"《오례의(五禮儀)》에는 원래 결과 의주(結裹儀註)가 없으니 첨부하여 들이는 것이 마땅할 듯합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"아뢴 대로 하되 결과포(結裹布)는 3필(疋)로 규식을 정함이 옳다."
하였다. 이철보가 말하기를,
"옹가(甕家)의 재목으로 연전에 대나무를 쓰라는 하교가 있었는데, 이번 의소묘(懿昭墓)의 옹가는 새 제도를 처음 만들었으니, 어떤 제도로서 규식을 정해야 합니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"새로운 제도로서 규식을 정하는 것이 옳다."
하였다. 이철보가 말하기를,
"소상(小喪) 때의 명정(銘旌)을 영상이 7척으로 품정(稟定)하였는데, 다시 《오례의》를 상고해 보았더니, 조신(朝臣) 5품 이상은 모두 8척을 쓰게 되어 있었습니다. 그러니 소상에 7척을 쓴다면 미안할 것 같습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"대상(大喪)의 예에 의거해 9척으로 정하는 것이 옳다."
하였다. 이철보가 말하기를,
"발을 묶는 비단[帛]은 마땅히 상의원(尙衣院)에서 만들어 들여야 하겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"명주[紬]를 쓰고 비단을 쓰지 말며 대내(大內)에서 만들어 쓰라. 그리고 이후로는 ‘만들어 들이지 않는다.’고 주(註)를 달도록 하라."
하였다.

-----

○編輯堂上李喆輔奏曰: "《五禮儀》元無結裹儀註, 似當附入矣。" 上曰: "依爲之, 而結裹布, 以三疋定式可也。" 喆輔曰: "甕家材木, 年前有用竹之敎, 而今此懿昭墓甕家, 創出新制, 以何制定式乎?" 上曰: "以新制定式可也。" 喆輔曰: "小喪銘旌, 領相以七尺稟定, 而更考《五禮儀》, 則朝臣五品以上, 皆用八尺, 則小喪之用七尺, 似未安矣。" 上曰: "依大喪禮, 定爲九尺可也。" 喆輔曰: "綴足帛, 當自尙衣院製入乎?" 上曰: "用紬不用帛, 而自內製用。 此後以勿爲製入懸註。"

=====

영조실록 77권, 영조 28년 7월 24일 임오 3번째기사 1752년 청 건륭(乾隆) 17년
검열 박정원을 소농보의 권관으로 출보하다


검열 박정원(朴正源)을 소농보(小農堡)의 권관(權管)으로 출보(黜補)하였다. 별겸춘추(別兼春秋) 이덕해(李德海)·윤동성(尹東星)이 박정원과 함께 모여 한권(翰圈)을 했는데, 의논이 일치하지 않아 그 자리를 파하자, 소장을 올리고 나갔으므로 이런 명이 있게 되었다.

-----

○黜補檢閱朴正源爲小農堡權管。 別兼春秋李德海、尹東星, 與正源會行翰圈, 議不一罷坐, 陳章而出, 故有是命。

=====

영조실록 77권, 영조 28년 7월 25일 계미 1번째기사 1752년 청 건륭(乾隆) 17년
정원에서 박정원에 대한 처분이 과중하다고 아뢰다


정원에서 박정원에 대한 처분이 과중하다 하여 진계(陳啓)하고 복역(覆逆)260) 하기를,
"회권(會圈)하는 신하로서 서로 버티다가 끝내 권점(圈點)하는 일을 이루지 못한 자에게 어찌 죄가 없겠습니까? 다만 삼가 생각하건대 이에 앞서서도 한권은 동료들의 의논이 일치하지 아니함으로 인해 완권(完圈)할 수 없었던 경우가 손으로 이루 다 꼽을 수 없을 정도였으나, 중죄로 죄주었음을 들을 수 없었습니다. 이번에 박정원에게 유독 이런 처분을 내리신 것은 또한 지나친 일이 아니겠습니까? 아! 일개 박정원이 죄를 입음은 진실로 관계됨이 없으나 이에 신 등이 애석하게 생각하는 바는 전하의 사교(辭敎)이며, 근심하는 바는 전하의 처분입니다. 다시 세 번 생각을 더하시어 성명(成命)을 도로 거두소서."
하니, 엄교(嚴敎)를 내리기를,
"늙은 나이에 신칙하였음에도 신하된 자가 어찌 감히 당(黨)을 비호하며 방자하게 구는가? 김치인(金致仁)은 군부(君父)를 생각하지 않았으니, 용인 현감(龍仁縣監)에 제수하라. 정희보(鄭熙普)가 노년에 추세(趨勢)를 가린 것 또한 비루한 데 관계되니 해미 현감(海美縣監)에 제수하라. 수창(首唱)한 자는 필시 좌승지 이익보(李益輔)일 것이니, 고성 군수(高城郡守)에 제수하라. 그리고 나머지 승지는 또한 현재의 직임에서 해임하라."
하였다. 대개 세 사람은 진계하는 데 참여했고, 그 나머지 세 사람은 진계하는 데 참여하지 않은 사람이었던 것이다.

-----

○癸未/政院以朴正源處分過重, 陳啓覆逆曰: "會圈之臣, 互相牴牾, 竟使圈事不成者, 豈無其罪? 而第伏念前此翰圈之因僚議不齊, 不得完圈者, 指不勝屈, 而未聞以重罪罪之。 則今於正源獨有此處分, 不亦過乎? 噫! 一正源被罪, 固無關係, 而乃臣等所惜者, 殿下之辭敎也, 所憂者殿下之處分也。 更加三思, 收還成命。" 下嚴敎曰: "暮年申飭之下, 爲其臣者, 焉敢護黨放恣? 金致仁不思君父, 龍仁縣監除授。 鄭熙普之衰年擇趨, 亦涉陋矣, 海美縣監除授。 首唱必是左承旨李益輔, 高城郡守除授。 其餘承旨, 亦解見任。" 蓋三人參啓, 而其餘三人, 不參啓者也。

=====

영조실록 77권, 영조 28년 7월 25일 계미 2번째기사 1752년 청 건륭(乾隆) 17년
김광세·김선행·윤광찬 등을 승지로 삼다


김광세(金光世)·김선행(金善行)·윤광찬(尹光纘)·이이장(李彛章)·조돈(趙暾)·유언국(兪彦國)을 승지로 삼도록 명하였다.

-----

○命以金光世、金善行、尹光纉、李彛章、趙暾、兪彦國爲承旨。

=====

영조실록 77권, 영조 28년 7월 26일 갑신 1번째기사 1752년 청 건륭(乾隆) 17년
태조가 개국하고 등극한 해를 맞아 영희전에서 작헌례를 거행하다


임금이 영희전(永禧殿)에 행행(幸行)하니, 왕세자가 어가(御駕)를 따랐다. 영희전에서 작헌례(酌獻禮)를 거행하고 하교하기를,
"이달은 곧 태조께서 개창(開創)·어극(御極)하신 달로 진전(眞殿)에 술잔을 올리니, 이 마음이 갑절이나 더하다. 아! 몸소 시석(矢石)을 무릅쓰고 고생 끝에 창업하시어 후손들에게 복을 내리셔서 과궁(寡躬)에까지 이르게 되었으나, 부덕하고 무능한지라 마치 깊은 연못과 깊은 골짜기에 떨어진 것 같다. 국초에 궁시로 개창한 것을 이제 당필(黨筆)로 떨어뜨리려 하고 있다. 신진(新進) 소관(小官)들은 한권(翰圈)으로 장난을 치고, 후원(喉院)에 있는 사람은 반은 검고 반은 희니, 이것이 무슨 꼴인가? 열조(列祖)를 저버림이 부끄러워 참으로 얼굴을 들고 문에 들어갈 마음이 없다. 아! 나의 신공(臣工)들은 끝내 그 마음을 씻지 못한다면 진전의 뜰에 들어가지 말라. 그리고 다시 당습을 일삼는다면 진신(搢紳)에 낄 수 없을 것이니, 여러 신하들은 스스로 헤아려 거취를 결정하라. 이것은 대훈(大訓)과 다를 것이 없으니, 속히 반포하라."
하고, 상부(相府)에 명하여 써서 들이라고 하였다. 뜰에 들어온 문음(文蔭)이 각실(各室)에 술잔을 올리자, 임금이 부복(俯伏)하여 아뢰기를,
"오늘날의 사태에 강개한 나머지 대중에게 맹세하고 뜰에 들어왔나이다. 뜰에 들어온 여러 신하들이 만약 맹세를 어긴다면, 반드시 그 말을 지켜 척강(陟降)하시는 영혼을 저버리지 않겠나이다."
하고, 이어 사신에게 말하기를,
"밝게 듣고 쓰도록 하라."
하였다. 제4실(第四室)에 이르러 슬피 흐느끼며 스스로 감정을 이기지 못하였다. 그리고 송현궁(松峴宮)에 들러 본궁(本宮)의 후원(後苑) 막차(幕次)에 나아가니 승지와 사관이 입시하였다. 임금이 후원에 서서 국도(國都)의 지형을 돌아보고 하교하기를,
"우리 나라의 산세(山勢)는 송도(松都)와 차이가 있다. 송도는 곳곳마다 스스로 국면(局面)을 만들고 국면마다 각각 다르기 때문에 정신(廷臣)들이 각자 수립(樹立)하여 권신(權臣)이 많았던 것이다. 아조(我朝) 3백 년 이래 이제 여섯 번째의 임신년이 되었다. 옛날 인묘(仁廟)께서 반정(反正) 후에 하교하시기를, ‘오늘날 조정 신하들이 다시 동인(東人)이니 서인(西人)이니 하겠느냐?’고 하셨으니, 당을 타파하시려는 하교가 정녕할 뿐만이 아니었다. 내가 이곳에서 이처럼 하교하는 것도 또한 선조(先朝)의 유의(遺意)를 준행하는 것이다."
하고, 또 하교하기를,
"송현(松峴)의 옛 궁은 성조(聖祖)의 잠저(潛邸)인데, 거의 다 쓰러져 가고 있다. 오늘 제3실을 첨배(瞻拜)한 뒤 이곳으로 들어와 살펴보니, 감회가 일어나는 가운데 또한 심히 송구스럽다. 선혜청의 쌀 2백 석과 병조의 무명 60동(同)을 재목과 기와와 함께 수송하여 보수하도록 하라."
하였다.

-----

○甲申/上幸永禧殿, 王世子隨駕。 行酌獻禮于永禧殿, 敎曰: "今月, 乃太祖開創御極之月, 酌獻眞殿, 一倍此心。 噫! 躬冒矢石, 艱難創業, 垂裕後昆, 逮于寡躬, 不德無能, 若隕淵谷。 國初以弓矢開創, 今以黨筆將墜。 新進小官, 以翰圈作戲, 喉院之中, 半黑半白, 此何景像? 愧負列祖, 誠無擧顔入門之心。 嗟! 我臣工終不洗滌其心, 勿入眞殿之庭。 復事黨習, 不齒搢紳, 諸臣自量而去就。 此與大訓無異, 速爲頒布。" 命相府書入。 入庭文蔭, 酌獻于各室, 俯伏奏曰: "慷慨今日, 誓衆入庭。 入庭諸臣, 其若背誓, 必守其言, 不負陟降。" 仍謂

【史臣曰: "明聽而書之。" 至第四室, 悲泣不自勝。 歷臨松峴宮, 御本宮後苑幕次, 承、史入侍。 上立苑上, 周覽國都地形, 下敎曰: "我國山勢, 與松都有異。 松都則處處自作局, 面面各異, 故廷臣各自樹立, 而致多權臣也。 我朝三百年來, 今爲六壬申矣。 在昔仁廟反正後敎曰, ‘今日廷臣, 能復東、西耶?’ 破黨之敎, 不啻丁寧。 予於此處若是下敎者, 亦遵先朝遺意也。" 又敎曰: "松峴舊宮, 聖祖潛邸, 幾盡頹圯。 今日第三室瞻拜後, 入審于此, 興感之中, 亦甚悚然。 惠廳米二百石、兵曹木六十同與材瓦輸送, 使之修補。"】

=====

영조실록 77권, 영조 28년 7월 27일 을유 1번째기사 1752년 청 건륭(乾隆) 17년
영의정 김재로가 올린 상복 입는 것에 관한 차자


영의정 김재로(金在魯)가 차자를 올리기를,
"신이 삼가 의조(儀曹)의 초기(草記)한 가운데 외방에서 수의(收議)하여 판하(判下)한 것을 보건대, 즉시 장자를 위해 3년복을 입는 것으로 복구한다는 명이 있었습니다. 이는 진실로 우리 성상께서 결단을 내리신 성덕(聖德)에서 나온 것입니다. 다만 삼가 생각하건대, 이 일의 예의(禮意)는 지극히 정미(精微)하고 사면(事面)은 지극히 중대하니, 이것이 여러 대신들이 모두 지난(持難)했던 까닭이며, 유신(儒臣)이 또한 널리 상고하고 신중히 처리하자고 청했던 까닭입니다. 그런데 이제 곧 하루아침에 단연코 시행하시되, 의문을 가지거나 어려워하는 바가 없었으니, 어찌 대례(大禮)를 신중하게 여기는 도리에 부족함이 있지 않겠습니까? 대저 아들을 위해 3년복을 입는 것은 곧 《의례(儀禮)》의 경문(經文)입니다. 다만 마땅히 복을 입어야 하고 마땅히 복을 입지 않아야 하는 데 허다한 까닭이 있기 때문에 사가(私家)에서는 비록 장자의 상을 당하더라도 응당 3년복을 입는 경우가 거의 드문 것입니다. 그런데 성상께서는 ‘주소(註疏)의 설(說)은 선조(先朝)에서 일찍이 쓰지 않던 바이고, 제왕가(帝王家)에서 주창(主鬯)·승통(承統)하는 경우는 모두 마땅히 정적(正嫡)이 된다.’고 생각하셨으니, 성교(聖敎)의 뛰어남은 진실로 간직(簡直)·통창(通暢)하다 할 수 있겠습니다만, 오히려 그 사이에는 곧장 수긍하기 어려운 것이 있으니, 명백하여 쉽게 볼 수 있는 것으로 말씀드리겠습니다.
전대(前代)에도 태자의 상을 당한 경우가 참으로 여러 번 있었는데, 만약 모두 3년으로 했다면 아들을 위해 참최복(斬衰服)을 입는 것이 마땅히 한 번에 그치고 말지 않아서 혹은 재복(再服)·삼복(三服)의 경우도 있었을 것이며, 또한 아들이 하상(下殤)261) 하지 않았는데도 아버지가 참최복을 입는 경우도 혹 있었을 것입니다. 대저 참최란 복(服) 중에서도 가장 흉(凶)하고 가장 중대한 것입니다. 따라서 아들을 위해 참최복을 입는 것은 한 번도 오히려 중난(重難)한 일인데, 재복·삼복이야 말해 무엇하겠습니까? 하물며 인주(人主)의 한 몸은 종사(宗社)를 받들고 만기(萬機)를 보살피는 지극히 중요하고 지극히 신중히 해야 하는 것이니, 말해 무엇하겠습니까? 전(傳)에 이른바, ‘참최복을 두 번 입지 않는다.’고 한 것은 이 경우를 위해 준비한 것 같으며, 주공(周公)이 예(禮)를 제정한 본래의 뜻도 또한 아마도 이와 같지 아니할 듯합니다. 송나라 효종(孝宗)은 처음으로 3년상을 시행하였으니, 현명한 군주였습니다. 그러나 장문 태자(莊文太子)의 상에는 단지 기년복만을 입었을 뿐이고, 그때 주자도 3년상을 행할 것을 청한 의논이 있었음은 듣지 못했습니다. 황명(皇明)의 태조 황제(太祖皇帝)는 의문 태자(懿文太子)의 복을 입었으되 또한 기년이었고, 헌종 황제(憲宗皇帝)는 태자의 나이가 채 3세가 되지 않았다 하여 상례(喪禮)를 모두 간소하게 하여 7일 동안 복을 입고 벗었습니다. 세종 황제(世宗皇帝)는 장경 태자(莊敬太子)가 상년(殤年)에 훙거(薨去)하였다 하여, ‘천자(天子)는 기년을 끊으니, 짐이 복을 입음은 예가 아니다.’라고 하교하고 예관의 청을 따르지 아니한 채 단지 10일 동안 철조(輟朝)하고 말았으며, 백관으로 하여금 성복(成服)하게 하였습니다. 두 황제가 명분과 체통의 중대함을 생각하지 아니하고 상례(殤禮)로 처리한 데는 감히 이해하지 못할 것이 있으니, 우리 나라에 이르러서도 세조·명종·인조에 모두 단지 기년복만을 입었을 뿐입니다. 또 국제(國制)에 아들에 대해 장자·중자를 분별하지 않고 모두 기년복으로 한 것은 실로 황조와 같은 것이며, 그 뜻이 심원(深遠)합니다. 그러니 선조(先朝)를 따르는 도리와 종주(從周)의 의리로 보아 모두 갑자기 변개(變改)할 수는 없는 것입니다. 더욱이 한결같이 이 예(禮)를 행한다면, ‘참최복을 두 번 입지 않는다.’는 전문(傳文)에도 어긋남이 있고 주공이 예를 제정한 본래 뜻에도 합치되지 아니합니다.
이상과 같이 진달한 바는 신의 천견(淺見)으로서 진실로 시행하기 어렵다고 생각합니다. 삼가 원하건대, 성명(聖明)께서는 성명(成命)이 이미 내려져 다시 고치기 어렵다고 하지 마시고 충분히 성심(聖心)으로 헤아려 보시어 처분하소서.
또 효순빈(孝純嬪)의 복제(服制)를 개정하라는 명이 있었습니다. 따라서 장자의 복을 이미 3년으로 정했다면 적부(嫡婦)의 복은 그것을 따라 기년이 되어야 마땅할 것입니다. 그러나 신이 바야흐로 큰 일을 들어 고치지 말 것을 우러러 청하였으니, 만약 유음을 받는다면 저절로 모두 거두어 들이게 되어 다시 의논할 여지도 없을 것입니다. 다만 성교(聖敎) 가운데 지금 추복(追服)할 수는 없으니, 단지 복을 벗고 이에 의거해 거행할 뿐이라는 하교는 그윽이 생각하건대, 아마도 예의 뜻이 그러하지 않은 듯합니다. 대개 기년과 대공(大功)은 최(衰)의 제도가 같지 아니하여 승루(升縷)262) 가 각각 다릅니다. 만약 대공복으로 정한 복제를 그대로 12개월 동안 입는다면, 이것은 거의 예(禮)에 이른바 최(衰)에 마땅하지 아니한 물건이니, 그것이 옳겠습니까? 무릇 복이란 모두 처음 정한 제도로 결단하는 것이 선유(先儒)의 설입니다. 이번 효순의 복은 이미 대공으로 성복(成服)하였고 또 장차 거의 다 끝나가고 있습니다. 그리고 성상께서도 당초 하순하실 적에, ‘내가 복을 더 입으려 하는 것이 아니다. 단지 그 예(禮)를 이정하여 후세에 전해 주려 하는 것이다.’라고 하였기에, 신의 생각은 3년의 제도를 이미 추행(追行)하지 않는다면, 이미 거의 다 끝나가는 복제가 되었으니 처음의 절목에 의거하여 다음 달에 벗는 것이 아마도 불가하지 않을 것이라고 여기는 바입니다.
의소(懿昭)의 복제에 이르러서는 전하께서 낮추어 대공으로 하셨으니 실로, ‘적자가 있으면 적손은 없다.’는 고례를 준행한 것입니다. 대개 적손을 위해 기년복을 입는 경우란, 반드시 그 적자가 먼저 죽고 적손이 승중(承重)하여 장차 할아버지의 복을 3년 동안 입는 경우인 뒤에라야 기년복을 입는 것이니, 이것이 이른바, ‘적자가 있으면 적손은 없다.’는 것입니다. 아버지가 있으면 감히 아들을 위해 3년복을 입지 못하고, 아들이 있으면 적손을 위해 기년복을 입을 수 없는 것은 모두 수중(受重)하지 않았기 때문이니, 위 아래에 있어서 예가 어찌 다르겠습니까?
이와 같으니, 장자를 위해 3년복을 입는 여부로 변이(變異)하는 바가 있어서는 안됨이 명백합니다. 그리고 이번 전교 가운데, ‘세손의 복을 기년으로 고치라.’는 하교가 없어 해조(該曹)에 물어 보았더니, ‘고치지 않았다.’고 하였습니다. 그런데 어제 의소궁(懿昭宮) 삭제(朔祭)의 어제 제문(御製祭文)을 보았더니, ‘옛 제도를 복구하니, 유감이 없다.’는 하교가 있었습니다. 혹시라도 3년복으로 고례를 복구하는 것이 중대한 의절(儀節)에 관계되므로 특별히 고하신 것입니까? 아니면 혹시라도 성사(聖思)가 우연히 조검(照檢)하는 데 실수하여 이 복제를 모두 고치신 것으로 인식하시고 이러한 고하심이 있는 것입니까? 비록 모두 고치라는 성명(成命)은 있지 아니하였지만, 그래도 의려(疑慮)가 없을 수 없어 곧 이처럼 덧붙여 진달하는 것입니다."
하니, 임금이 예사 비답을 내렸다.

-----

○乙酉/領議政金在魯上箚曰:
臣伏見儀曹草記在外收議判下者, 有卽復爲長子三年服之命。 此固出於我聖上夬斷之盛意。 而第伏念玆事禮意, 至爲精微, 事面至爲重大, 此所以諸大臣皆有所持難, 而儒臣亦有博考審處之請者也。 今乃一朝斷然行之, 無所疑難, 豈不有欠於愼重大禮之道哉? 夫爲子服三年, 卽《儀禮》經文。 而第其當服不當服, 有許多般, 故私家則雖遭長子喪, 而應服三年者絶罕矣。 聖上之意以爲 ‘註疏說, 先朝曾所不用, 帝王家主鬯承統者, 皆當爲正嫡’, 聖敎超越, 固可謂簡直通暢, 而尙於其間有難便就, 以明白易見者言之。 前代固有累喪太子, 若皆爲之三年, 則爲子服斬當不止於一番而已, 或至再服、三服者有之, 亦或有子未下殤而父服斬者。 夫斬衰者, 服之最凶而最重者也。 爲子服斬, 一猶重難, 況於再、三乎? 況於人主一身, 奉宗社莅萬機, 至重而至愼者乎? 傳所謂 ‘不貳斬者’, 似若爲此準備, 而周公制禮之本意, 亦恐不如此也。 宋 孝宗始行三年之喪, 賢主也。 而於莊文太子之喪, 只服朞, 而未聞其時朱子有請行三年之議也。 皇明 太祖皇帝服懿文太子亦期年, 而憲宗 皇帝則以太子年未三歲, 喪禮皆從簡素服七日而除。 世宗皇帝則以莊敬太子薨於殤年, 敎以 ‘天子絶朞, 朕服非禮’, 不從禮官之請, 只輟朝十日止, 令百官成服。 兩皇帝之不念名、體之重, 處以殤禮, 有未敢曉, 至我國家, 世祖、明宗、仁祖朝, 皆只服朞。 且國制爲子不分長、衆, 幷期年者, 寔與皇朝同, 而其意深遠。 其在遵先之道、從周之義, 不可遽然變改也。 況一切行此禮, 則有違於 ‘不貳斬’ 之傳文, 而未合於周公制禮之本意。 如上所陳, 臣之淺見, 斷斷以爲難行也。 伏願聖明, 勿以成命之已降而難於復改, 十分商度於聖心而處之焉。 且孝純嬪服制, 有改定朞年之命。 長子服旣定三年, 則嫡婦之服從而爲期宜矣。 然臣方以大者仰請勿改, 如蒙兪音, 則自當幷收, 無容更議。 而第於聖敎中今不追服, 只除服依此擧行之敎, 竊恐禮意不然。 蓋朞與大功, 衰制不同, 升縷各異。 若以大功所制之服, 仍服十二月, 則是殆禮所謂衰不當物也, 其可乎哉? 凡服皆以始制爲斷, 乃先儒之說。 今此孝純之服, 旣成以大功, 而又將盡矣。 聖上之當初下詢也, 有曰 ‘予非欲追加服也。 只欲釐正其禮, 以垂後也’, 臣意則三年之制旣不追行, 已成將盡之服, 依初節目, 除於來朔, 恐未爲不可也。 至於懿昭服制, 殿下之降從大功, 實遵 ‘有嫡子者無適孫’ 之古禮。 蓋爲嫡孫朞者, 必其嫡子先亡, 嫡孫承重, 將服祖三年者然後爲之朞, 此所謂有嫡子者無嫡孫也。 有父在則不敢服子三年, 有子在則不得服嫡孫朞者, 皆以未受重也, 於上於下, 禮豈異乎? 此則不以長子服三年與否, 而有所變異也明矣。 今番傳敎中, 無 ‘世孫服改以朞’ 之敎, 問于該曹, 亦云無改。 而昨伏見懿昭宮朔祭御製祭文, 有 ‘復古制無憾’ 之敎。 無或以三年服古之禮, 係是重節, 故特告之歟? 抑或聖思偶失照檢, 認爲竝改此服制, 而有是告歟? 雖未有竝改之成命, 而猶不能無疑慮, 輒此附陳。
上賜例批。

=====

영조실록 77권, 영조 28년 7월 27일 을유 2번째기사 1752년 청 건륭(乾隆) 17년
충청도의 호랑이에게 물려 죽은 사람들에게 휼전을 베풀게 하다


충청도의 호랑이에게 물려 죽은 사람들에게 휼전(恤典)을 베풀라고 명하였다.

-----

○忠淸道囕死人等, 命施恤典。

=====

영조실록 77권, 영조 28년 7월 28일 병술 1번째기사 1752년 청 건륭(乾隆) 17년
빈궁의 산실을 설치하기 위한 권초관으로 홍계희가 추천되다


내국에서 입진하였다. 임금이 말하기를,
"빈궁의 산실(産室)을 이 달 안에 마땅히 설치해야 하겠는데, 권초관(捲草官)으로 적당한 사람을 구하기가 어렵다."
하였다. 제조 원경하(元景夏)가 말하기를,
"서명빈(徐命彬)과 홍계희(洪啓禧)가 있습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"홍계희가 좋겠다."
하였다.

-----

○丙戌/內局入診。 上曰: "嬪宮産室, 今月內當設, 而捲草官難其人矣。" 提調元景夏曰: "有徐命彬、洪啓禧矣。" 上曰: "洪啓禧好矣。"

=====

영조실록 77권, 영조 28년 7월 28일 병술 2번째기사 1752년 청 건륭(乾隆) 17년
서효수·성천주·윤득화·오혁에게 관직을 제수하다


서효수(徐孝修)를 부수찬으로, 성천주(成天柱)를 부교리로, 윤득화(尹得和)를 강원도 관찰사로, 오혁(吳)을 충청 수사로 삼았다.

-----

○以徐孝修爲副修撰, 成天柱爲副校理, 尹得和爲江原道觀察使, 吳 爲忠淸水使。

=====

영조실록 77권, 영조 28년 7월 28일 병술 3번째기사 1752년 청 건륭(乾隆) 17년
현빈궁의 상에 대한 복제를 개정하고 이에 맞게 마련할 것을 청하다


예조에서 아뢰기를,
"현빈궁(賢嬪宮)의 상(喪)에 대해 대전·중궁전의 복제를 기년으로 개정하였습니다. 따라서 복제를 고쳐서 마련해 들이되 상의원(尙衣院)으로 하여금 거행하게 하고, 대공(大功)의 복제 또한 상의원의 관원으로 하여금 봉출(奉出)해서 내시와 같이 입회하여 매안(埋安)하게 하소서."
하니, 윤허하였다.

-----

○禮曹啓: "賢嬪宮喪, 大殿、中宮殿服制, 以朞年改定。 服制改磨鍊以入, 令尙衣院擧行, 而大功制服, 亦令尙衣院官奉出, 與內侍眼同埋安。" 允之。

=====

영조실록 77권, 영조 28년 7월 30일 무자 1번째기사 1752년 청 건륭(乾隆) 17년
조명리·이영복·조종부 등에게 관직을 제수하다


조명리(趙明履)를 대사헌으로, 이영복(李永福)을 장령으로, 조종부(趙宗溥)·송문재(宋文載)를 지평으로, 윤방(尹坊)을 정언으로 삼았다.

-----

○戊子/以趙明履爲大司憲, 李永福爲掌令, 趙宗溥、宋文載爲持平, 尹坊爲正言。

=====

영조실록 77권, 영조 28년 7월 30일 무자 2번째기사 1752년 청 건륭(乾隆) 17년
우의정 이천보가 왕세자에게 학문에 성실히 할 것을 아뢰다


왕세자가 대신과 비국 당상을 인접하였다. 우의정 이천보(李天輔)가 말하기를,
"대조께서 저하와 함께 진전(眞殿)에 술잔을 올리시며 옛날 창업의 어려움을 느끼시고, 오늘날 당습의 고질적인 폐단을 우려하신 나머지 위로는 척강(陟降)하는 영혼에 고하고 아래로는 신료들을 신칙하셨으니, 저하께서 짐지신 바가 어떠하겠습니까? 원하건대 저하께서는 마음을 바로하여 인도하시되, 마음을 바로잡는 근본은 학문에 성실한 데 있습니다."
하니, 하령하기를,
"마땅히 깊이 유념하겠다."
하였다. 또 아뢰기를,
"중궁전에 진하(陳賀)하는 일을 누차 대조께 진달했습니다만, 끝내 윤허하지 아니하시니, 신 등의 성의가 천박한 소치가 아닐 수 없습니다. 바라건대 모름지기 틈을 타서 진청하소서."
하니, 하령하기를,
"실로 책임이 나에게 있으니, 대신이 지나치게 혐의하는 것은 마땅치 않다."
하였다.

-----

○王世子引接大臣、備堂。 右議政李天輔曰: "大朝與邸下, 酌獻眞殿, 而感昔年興創之艱難, 軫今日黨習之痼弊, 上告陟降, 下飭臣僚, 邸下之擔負如何哉? 願邸下, 正心導率, 而正心之本, 在於勤學矣。" 令曰: "當體念矣。" 又奏曰: "中宮殿陳賀事, 屢陳大朝, 終不允許, 莫非臣等誠意淺薄之致。 望須乘間陳請焉。" 令曰: "實在於予, 大臣不當過嫌也。"

=====

영조실록 77권, 영조 28년 7월 30일 무자 3번째기사 1752년 청 건륭(乾隆) 17년
영의정 김재로가 차자를 올려 전의 차자에서 예를 잘못 인용했음을 인책하다


영의정 김재로(金在魯)가 차자를 올려 전의 차자에서 예를 인용한 것이 잘못되었음을 인책하니, 예사 비답을 내렸다.

-----

○領議政金在魯上箚, 引前箚援引之失, 賜例批。

=====

