영조실록 5권, 영조 1년 4월 1일 무진 1번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
경소전에서 친히 삭제를 거행하다


임금이 경소전(敬昭殿)에서 삭제(朔祭)를 친히 거행하였다.

-----

○朔戊辰/上親行朔祭于敬昭殿。

=====

영조실록 5권, 영조 1년 4월 1일 무진 2번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
좌의정 정호가 차자로 대신의 반열에 있던 자도 처벌하기를 논하다


좌의정(左議政) 정호(鄭澔)가 차자(箚子)를 올렸는데, 대략 이르기를,
"소결(疏決)하는 일은, 신(臣)의 말이 전혀 쓰이지 않았다는 것은 아닙니다. 그러나 대의리(大義理)에 관계된 것을 일체 놓아 보내어 오로지 너그럽게 용서하기만 힘썼으니, 위에서 이미 잘못하였는데 오히려 달리 무슨 말을 하겠습니까? 군흉(群凶)의 죄악이 드러나지 않은 것이 아닌데도 난적(亂賊)으로서 주벌된 자는 몇 사람이나 되며, 제신(諸臣)들의 억울함이 신원(伸冤)되지 않은 적이 없는데도 성궁(聖躬)의 무망(誣罔)을 분변한 것은 어떤 일이 있었습니까? 인심이 답답해 하고 국론(國論)이 떠들썩하게 일어나 당(黨)을 비호하고 임금을 잊은 죄를 신에게 모두 돌리니, 어찌 집집마다 타일러서 해명할 수가 있겠습니까? 삼가 듣건대, 일찍이 대신(大臣)의 반열(班列)에 있던 자로서 삭출(削黜)당한 가운데 있는 사람을 특별히 명하여 거두어 도로 쓰게 하였다고 합니다. 국가(國家)의 형정(刑政)은 죄의 경중(輕重)과 유무(有無)를 살필 따름인데, 어찌 일찍이 작질(爵秩)의 고하(高下)를 논한 적이 있었습니까? 배상(拜相)하기 전에 있던 일이라는 전교에 이르러서는 더욱 감히 알 수 없는 것이 있습니다. 숙종조(肅宗朝)에 적신(賊臣) 오시수(吳始壽)가 추국(推鞫)당하여 정법(正法)된 것은 그가 접빈사(接儐使) 때의 일로 연좌되었던 것이니, 나중에 상신(相臣)의 자리에 있었다 하여 용서할 수 없는 것이 명맥합니다. 전하(殿下)께서는 이 무리들에 대하여 애호(愛護)하여 돌보아 주시되, 혹시라도 상함이 있을까 염려하시면서도 공의(公議)를 막을 수 없음을 아시므로, 이러한 추탁(推托)하는 하교가 있었던 것입니다. 성상의 무망(誣罔)을 끝내 분변할 수 없고 국적(國賊)은 끝내 토벌할 수 없으니, 신이 비록 지절(志節)이 없지만 어찌 차마 영화와 총애에 마음이 끌려서 일신(一身)의 계책으로 삼겠습니까? 고묘(告廟)641) 하고 반교(頒敎)하는 것을 신은 너무 이르다고 생각합니다. 오늘날의 일은 변무(辨誣)하고 토적(討賊)하는 것이 근본이요, 신원(伸冤)하고 삭훈(削勳)하는 것은 말단의 일입니다. 단지 말단의 일만 다스리고 근본적인 일은 아직도 그대로 있습니다. 제신(諸臣)의 억울함이 비록 신원되었다 하나 성궁의 무망은 그전대로 있으며, 거짓 기록된 공훈이 비록 삭제되었다 하나 단련(鍛鍊)했던 사람들은 편안하게 있으니, 신은 장차 무슨 말로 태묘(太廟)에 고해야 할지 모르겠습니다. 잠시 조정의 처분을 기다렸다가 비로소 고묘(告廟)를 행하는 것이 예(禮)에 마땅할 것입니다. 그리고 고묘하는 글은 반드시, ‘선왕이 불행히 병이 있어 뭇 소인배에게 기만당하고 가려졌다.’는 것으로 내용을 만들어 꺼려서 피하는 일이 없게 한 후에야 선왕(先王)의 지인(至人)과 성덕(盛德)이 비로소 분명하게 드러날 수 있을 것입니다. 그렇지 않으면 비록 선왕의 덕을 드러내고자 할망정 끝내 막히고 가려짐을 면하지 못하여 아마도 후인들의 의혹을 풀어줄 수 없을 듯합니다. 또한 거듭 사신(詞臣)에게 명하여 선왕의 덕을 빛나게 하는 것이 마땅하겠습니다."
하니, 비답(批答)을 내리기를,
"대신(大臣)과 제신(諸臣)의 억울함을 이미 신설(伸雪)하여 대행조(大行朝)의 덕의(德意)를 밝혔으므로, 나를 무망한 절목(節目)은 처음부터 개의(介意)하지 않았으니, 신설하는 여부를 지금 어찌 논할 수 있겠는가? 마음에 남이 보지 않는 곳에서라도 부끄럽지 않다면, 일시적인 사악한 말이나 난잡한 이야기는 본래 몸에 누를 끼치는 것이 아니다. 이것으로 살펴보건대, 단지 내 마음만 태연할 것 같으면 중법(重法)과 극률(極律)로 무망을 신설하는 일이 잘못된 것임이 분명하다. 청대(請對)하였을 때의 대신(大臣)의 일에 이르러서는 내가 고집한 것이 있었으니, 일후 연석(筵席)에서 면유(面諭)해야 하겠다. 고묘(告廟)하는 일은 기구(耆舊)의 신하가 참혹하게 무함을 당했다가 지금 이미 신설되었으니, 그 일을 고하고 그 억울함을 신설하는 일을 결단코 지체할 수가 없다. 그러나 경의 말이 이와 같으니 잠시 국옥(鞫獄)이 수습되기를 기다려 거행하겠다. 고문(告文)의 조사(措辭)에는 어찌 차마 거듭 이러한 말을 제기하겠는가? 일전에 내린 비망기(備忘記) 중의 사의(辭意)를 가지고 말을 만들어 찬진(撰進)하는 것이 마땅하니, 사신(詞臣)으로 하여금 이에 의하여 거행하게 하라."
하였다.

-----

○左議政鄭澔上箚。 略曰:
疏決之擧, 不可謂臣言, 全不見用, 而然於大義理所關, 一切放過, 專務包荒。 頭顱已錯, 他尙何說? 群凶之罪惡, 不爲不彰, 而能伏亂賊之誅者, 幾人, 諸臣之冤枉, 未或不伸, 而其辨聖躬之誣者, 何事? 人心拂鬱, 國言喧藉, 莫不歸臣以護黨忘君之罪, 何可家置一喙以解之哉? 伏聞以曾在大臣之列者, 在削黜中, 特命收還。 國家刑政, 視罪之輕重有無而已, 曷嘗論爵秩之高下哉? 至於拜相前事之敎, 尤有所未敢知。 肅廟朝, 賊臣始壽之被鞫正法, 以其儐接時所坐, 則其不以後來之忝居三事, 有所容貸也明矣。 殿下於此輩, 愛護顧藉, 惟恐或傷, 而知公議之不可拒, 故爲此推托之敎也。 聖誣終不可辨, 國賊終不可討, 臣雖無志節, 何忍貪戀榮寵, 爲一身之計哉? 告廟頒敎, 臣則以爲太早。 今日之事, 辨誣討賊, 本也, 伸冤削勳, 末也。 只治其末, 而本則猶在。 諸臣之冤雖伸, 而聖躬之誣自如, 僞錄之勳雖削, 而鍛鍊之人晏然, 臣未知將以何辭而虔告太廟耶? 稍待朝家處分, 而始行告廟, 於禮爲宜。 且於告廟之文, 必以先王不幸有疾, 爲群小欺蔽爲辭, 無所忌避, 然後先王之至仁盛德, 始可以彰明較著。 不然則雖欲彰先王之德, 而終不免掩翳, 恐無以解後人之惑。 亦宜申命詞臣, 以光先德。
批曰: "大臣、諸臣之冤, 旣己伸雪, 以明大行朝德意, 則誣我一節, 初不介意, 未雪與否, 今何可論? 心不愧於屋漏, 則一時邪辭亂說, 本不係於身矣。 由此觀之, 只予天君泰然, 則非以重法、極律, 雪其誣者明矣。 至於請對時大臣事, 予有所執, 日後筵席, 當面諭矣。 告廟事, 耆舊之臣, 慘被誣衊, 今已伸雪, 則告其事而伸其冤, 斷不可遲滯, 而卿言如此, 姑待鞫獄收殺而擧行焉。 告文措辭, 豈忍更提此等語? 以日昨備忘中辭意措語, 撰進爲宜, 令詞臣, 依此擧行。"

=====

영조실록 5권, 영조 1년 4월 2일 기사 1번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
김담이 비망기, 이건명 부자, 정호의 차자, 관리의 파직 등에 대해 상소하다


장령(掌令) 김담(金墰)이 상소(上疏)하였는데, 대략 이르기를,
"천하(天下)의 환란은 알지 못해서 하지 못하는 것을 곤란하게 여기는 것이 아니요, 알면서도 하고자 하지 않는 것이 가장 곤란한 것입니다. 알지 못해서 하지 못하는 경우에는 그 마음이 얽매이는 데가 없어서 사의(私意)가 생기지 않으므로, 한 번 선언(善言)을 들으면 강하(江河)의 물이 터지듯 그의 하는 일이 호탕하고 광명(光明)하여 조금도 의심하거나 어려워하거나 고집하거나 막히는 병통이 없게 되는 것입니다. 그런데 알면서도 하고자 하지 않는 경우에는 그 마음이 어딘가에 붙여져서 사의(私意)가 이미 왕성해졌으므로, 비록 지극한 논리가 있다 해도 물에 돌을 던진 것같이 그의 하는 일이 구차하고 고식적이어서 또한 공평(公平)하고 정대(正大)한 뜻이 없는 것입니다. 어제 내리신 비망기(備忘記)는 군소(群少)의 정상(情狀)을 그 간부(肝腑)까지 환히 보셨다고 하겠습니다. 그러나 군흉(群凶)들이 이와 같이 하게 된 것은 선왕께서 편찮으셨던 때를 틈타 흉악한 환관들과 결탁하여 안팎으로 화응(和應)하여 기탄(忌憚)함이 없이 한 데에 지나지 않을 따름입니다. 어찌하여 전하께서는 이러한 괴수들의 면목(面目)을 먼저 깨뜨려버리지 않으시고 단지 제신(諸臣)들을 죄 없이 얽어 죽인 것만 가지고 한편의 주의(主意)를 삼으시는 것입니까? 제신들을 죄 없이 얽어 죽인 것은 이 무리들의 죄목(罪目) 가운데 한 가지 일에 불과한 것입니다. 오직 전하를 위태롭게 만들고자 도모하여 무망이 감히 말하지 못할 곳에까지 미쳐서 선왕(先王)께 누를 끼치게 한 것은 이 무리들을 주벌(誅罰)하지 않을 수 없는 죄가 되는데, 성교(聖敎) 중에는 전혀 이에 관한 일이 없었습니다. 만약 이런 뜻으로 중외(中外)에 반시(頒示)한다면 중외에서 보고 듣는 자들이 어찌 일의 시종(始終)과 그렇게 된 까닭을 환히 알 수 있겠습니까? 신은 비망기를 도로 들여다가 그 조어(措語)를 고쳐서 죄다 명백(明白)하고 통쾌(痛快)하게 하도록 힘써야 한다고 생각하니, 이 일은 아마도 그만둘 수 없을 듯합니다."
하고, 이어서 말하기를,
"이건명(李健命)의 두 아들이 아비의 널을 붙들고 덕산(德山)에 도착하여, 미처 고장(藁葬)642) 하기도 전에 미리 그 옆에 두 개의 구덩이를 파놓았다가 한꺼번에 목을 매어 죽고, 이어서 그 구덩이에 묻었습니다. 지금까지도 봉분(封墳) 셋이 나란히 있는데 풀도 나지 않습니다. 그러나 이것은 오히려 연좌(緣坐)된 것이고, 또한 연좌되지 않고서도 자살(自殺)하여 온 가족이 뼈를 길에다 버린 자도 있습니다."
하고, 또 말하기를,
"좌상(左相)의 차자(箚子)에 대한 비답(批答)은 더욱 개탄스러운 것이 있습니다. 전하를 무망한 것은 전하만을 무망한 것이 아니라 그 파급된 것이 어느 곳에까지 이른 것이겠습니까? 오늘날 신자(臣子) 된 사람들은 그들과 함께 같은 하늘을 이고 있을 수 없습니다. 고묘(告廟)하는 조어(措語)는 모호하게 말해 버릴 수 없습니다. 전하께서 어찌 이를 모르시겠습니까마는, ‘차마 거듭 제기하지 못하겠다.’고 하교하셨으니, 군흉(群凶)들이 숨기고자 하는 일을 전하께서도 따라서 숨기시는 것입니까? 만약 조금이라도 선왕(先王)에 대해 손상시키는 일이 있다면 전후로 대신(大臣)들이 한 말이 어찌 이와 같겠습니까? 이제까지 군흉들은 거짓 옥사를 일으켜 역적을 토벌하였다고 피국(彼國)643) 에 주문(奏聞)하였습니다.
대저 왕세제(王世弟)를 세워 대리(代理)하게 한 것을 역모(逆謀)라고 이웃 나라에 알렸으니, 그 뜻이 지극히 음흉합니다. 신의 생각에는 그 당시 이런 의논을 일으킨 자들에게 전형(典刑)을 분명히 바로잡아서 앞으로 사행(使行) 때에 마땅히 이제까지 군흉들이 구무(構誣)하여 조정을 어지럽힌 뜻을 덧붙여 진달하여 밝게 분변하소서."
하였으며, 끝에 논하기를,
"전라 수사(全羅水使) 민창기(閔昌基)는 간사하고 교활하며 잔인 혹독하니, 청컨대, 나문(拿問)하소서. 영동 현감(永同縣監) 김동준(金東俊)은 사납고 각박하여 재물을 한없이 거두어들였으며 뇌물을 공공연히 주고받았습니다. 곡성 현감(谷城縣監) 홍우귀(洪禹龜)는 흉당(凶黨)을 아첨하여 섬기고 백성들을 수탈(收奪)하여 사복(私腹)을 채웠습니다. 전주 판관(全州判官) 조명종(曹命宗)은 여색(女色)을 탐하여 공공연하게 음란한 짓을 하였으며, 짐바리가 길에 잇따랐습니다. 남포 현감(藍浦縣監) 신이형(申以衡)은 오로지 백성의 재물을 거두어들이기만 일삼고 재결(災結)로 제 주머니만 채웠습니다. 청컨대, 이들을 모두 파직시키소서."
하니, 비답(批答)하기를,
"교문(敎文)의 일은 이미 처분(處分)이 있었다. 고(故) 좌상(左相)의 일은 참혹하니 본도(本道)로 하여금 각별히 돌보게 하되, 기타 이와 같은 자들은 일체로 거행하게 하겠다. 주문(奏文)의 일은 한 번도 이미 해괴한 일인데, 하물며 재차 한 것이겠는가? 한 곤수(閫帥)와 네 수령(守令)은 모두 파직하라."
하였다.

-----

○己巳/掌令金墰上疏, 略曰:
天下之患, 不難於不知而不能爲, 而莫難於知而不欲爲。 不知而不能爲者, 其心無係, 而私意不生, 故一聞善言, 則決若江河, 其爲之也磊落光明, 小無疑難執滯之病矣。 其知而不欲爲者, 其心有着, 而私意已盛, 故雖有至論, 而投如水石, 其爲之也苟且姑息, 亦無公平正大之意矣。 昨日備忘, 其於群小情狀, 可謂洞見肝腑, 然群凶之所以爲此者, 不過乘先王違豫之時, 締結凶閹, 表裏和應, 而無所忌憚耳。 何殿下不先打破此等頭顱面目, 只以搆殺諸臣, 爲一篇主意耶? 搆殺諸臣, 不過此輩罪目中一事。 惟其謀危殿下, 而誣及於不敢言之地, 以貽累於先王者, 爲此輩不可不誅之罪, 而聖敎中, 全沒此事。 若以是頒示中外, 則中外聽聞, 何能曉然於始終所以然之故耶? 臣謂還入備忘, 改其措語, 務盡明白痛快, 恐不可已。
仍言:
李健命兩孤, 扶柩到德山, 藁葬未訖, 預掘兩坎於其傍, 一時受絞, 仍埋其坎。 至今三墳纍然, 草亦不生。 然此猶緣坐, 而亦有非緣坐而自死, 闔家委骨道路者。
又曰:
左相箚批, 尤有慨然者。 誣殿下者, 非獨誣殿下, 其所及者, 至於何地? 爲今日臣子, 不可共戴一天也。 告廟措語之不可糢糊說去。 殿下豈不知, 而以不忍更提爲敎, 群凶之所欲諱, 殿下亦隨以諱之? 若或一毫有損於先王, 則前後大臣之言, 豈如是乎? 向來群凶, 以誣獄爲討賊, 奏聞於彼國。 夫以建儲代理爲逆, 而聞於隣國, 其意至陰凶也。 臣謂其時發此議者, 不可不明正典刑, 而前頭下使行時, 宜以向來群凶, 濁亂構誣之意, 附陳而昭辨焉。
尾論:
全羅水使閔昌基, 姦猾殘酷, 請拿問。 永同縣監金東俊, 狠毒刻酷, 徵歛無藝, 賄賂公行。 谷城縣監洪禹龜, 諂事凶黨, 剝民肥己。 全州判官曺命宗, 漁色宣淫, 駄載絡續。 藍浦縣監申以衡, 專事剝割, 災結潤橐, 請罷職。
批曰: "敎文事, 已有處分。 故左相事慘矣, 令本道, 各別顧視, 其他如此者, 一體擧行。 奏文事, 一已怪駭, 況再乎? 一閫帥、四守令, 竝罷職。"

=====

영조실록 5권, 영조 1년 4월 2일 기사 2번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
민진원, 이휘진, 정호 등이 의리를 분명히 밝힐 것을 아뢰다


임금이 대신(大臣)과 비당(備堂)을 인견(引見)하였다. 좌의정 정호(鄭澔)가 병이 심하고 나이가 많아 반드시 물러나야 하겠다는 뜻으로 힘써 진달하니, 임금이 와합(臥閤)하여 도(道)를 논하라는 것으로 면려하였다. 이어서 전교하기를,
"옛부터 당화(黨禍)가 지난해같이 참독(慘毒)한 때가 없었으니, 이제 어찌 징창(懲創)644) 하는 방도가 없겠는가마는, 합계(合啓) 또한 지나치다. 내가 상소(上疏) 중에 모골(毛骨)이 모두 쭈뼛하여진다고 한 말들은 단지 면죄(免罪)해 주기를 바라고자 했을 뿐인데, 어찌 이 말이 끝내 그 죄안(罪案)이 될 줄 알았겠는가? 애초에 개의(介意)하지 않았는데 이제 그 사람을 죄준다면, 사방의 보고 듣는 자들이 나를 신의가 있는 사람이라 하겠는가? 필부(匹夫)도 식언(食言)해서는 안 되는데, 하물며 인주(人主)이겠는가? 제신(諸臣)들이 문득 거취(去就)로써 말하니, 부끄러움을 어떻게 금하겠는가?"
하였다. 우상(右相) 민진원(閔鎭遠)이 아뢰기를,
"‘나를 무함한 일절(一節)은 애초에 개의하지 않았다.’는 하교는 전하께서 의리(義理)의 대체(大體)에 있어 깨달아 살피지 못한 듯합니다. 예로부터 명군(明君)은 반드시 변화에 대처하는 방도가 있어야 하는 것인데, 어찌 필부의 구구한 신의만을 지켜야 하겠습니까?"
하고, 장령(掌令) 이휘진(李彙晉)은 아뢰기를,
"신은 듣건대, 큰 신의는 약속하지 않는다고 합니다. 큰 신의는 마땅히 의리(義理)가 어떠한가를 살펴보아야 하며, 구구한 언어 끝에 있는 것이 아닙니다. 당초에 유봉휘(柳鳳輝)에게 하교(下敎)하신 것이 비록 한때의 호생지덕(好生之德)645) 에서 나왔다 하나, 약속하지 않는 큰 신의에는 모자라는 듯합니다."
하고, 정호(鄭澔)는 아뢰기를,
"공(公)으로 하면 믿어지고 사(私)로 하면 가리워지는 것이니, 전하께서 사의(私意)에 집착되어 의리(義理)의 근원을 다 통찰(洞察)하지 못하신 까닭입니다. 주공(周公)이 관숙(管叔)·채숙(蔡叔)을 주벌한 것이 어찌 자신의 한몸을 위해서이겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"임인년646) 의 일은 그 근본을 말한다면 누구 때문에 발생된 것인가? 무안(誣案)을 만들어서 진신(搢紳)들을 일망타진(一網打盡)하였으니, 이를 생각하면 지금까지 간담(肝膽)이 서늘하다. 내가 저위(儲位)에 올라 있었으나 그 당시 한 마디 말도 하지 못해 서로 구원해내지 못하였다. 그리하여 위로는 대행조(大行朝)의 성덕(盛德)을 힘껏 보필하지 못하였고 아래로는 기구(耆舊)의 신하 한 사람도 온전히 살려내지 못하였으니, 오히려 무슨 말을 하겠는가? 당초에 불안(不安)한 가운데 깜짝 놀랄 만한 일이 있었으므로, 마음이 움직이지 않을 수 없어서 모골(毛骨)이 모두 쭈뼛해진다는 등의 말을 했던 것이다. 마음에 두려운 것이 있으면 정도(正道)를 얻을 수가 없다고 한 것은 바로 이것을 말하는 것이다. 나의 개의(介意)하지 않는 것을 의리(義理)라고 여기는데, 덕(德)이 주공(周公)만 못하니 상경(常經)은 주공을 배워야 할 것이다. 그러나 권도(權道)는 주공을 본받을 수 없으니, 이것 또한 의리인 것이다."
하였다. 제신(諸臣)들이 다 같은 말로 반드시 토벌해야 한다는 의리를 진달하였으나, 임금이 끝내 윤허하지 않았다.
민진원(閔鎭遠)이 또 아뢰기를,
"삼가 좌상(左相)의 차자에 대한 비답을 보건대, ‘고묘문(告廟文)의 조사(措辭)에 어찌 차마 다시 제기(提起)하겠는가?’라고 하교하셨는데, 이는 아마도 전하께서 의리(義理)에 십분 투철하시지 못하여 그렇게 말씀하신 듯합니다. 대저 숙종조(肅宗朝)의 구신(舊臣)이 하루아침에 남김없이 장살(戕殺)되었는데, 이 어찌 선대왕(先大王)의 본심이었겠습니까? 선대왕께서 불행히 병이 있어서 화열(火熱)이 막 오를 때에는 제신(諸臣)들의 장주(章奏)를 혹 자세히 살펴보지 못하시는 데 이르렀으므로, 군간(群奸)들이 그 틈을 타서 속이고 가리며 저들의 하고자 하는 일을 흔쾌하게 하지 않음이 없어서 일시에 선류(善類)가 머리를 나란히 하고 모두 죽임을 당했던 것입니다. 숙묘(肅廟)의 구장(舊章)을 무난(無難)히 변개(變改)했던 것인데, 지금 그 일의 정상을 분명하게 말하지 않으면 숙묘에 누를 끼치게 될 뿐만 아니라, 대행왕(大行王)의 본심 또한 엄폐되고 막혀서 밝히지 못할 것이니, 의리(義理)의 대체(大體)가 단연코 이와 같이 하여야 됩니다. 고묘문에 병이 있었다는 한 조항을 첨가해 넣는 것은 실로 망설일 일이 아닙니다."
하니, 임금이 말하기를,
"신축년647) 에 요악한 환관들의 일을 궁료(宮僚)들을 접견했을 때 말하였는데, 생각건대 춘방(春坊)에 있던 때인 듯하다. 그 당시에도 병이 있다는 사실을 숨기지는 않았었지만, 지금에 와서 문자(文字)로 나타내는 것은 차마 하지 못할 일이기 때문이다."
하였다.
입시(入侍)하였던 제신(諸臣)들이 한결같은 말로 명백하게 글로 써 내어 선왕(先王)의 덕을 빛나게 하기를 힘써 청하니, 임금이 드디어 교문(敎文) 안에 첨가해 넣으라고 명하였다. 또 연석(筵席)의 말을 거조(擧條)에 실으라고 명하였다.
민진원(閔鎭遠)이 임창(林敞)의 억울함을 신원해 줄 것을 청하니, 신원하고 증직(贈職)하라고 명하였다. 전(前) 충청 감사(忠淸監司) 송인명(宋寅明)의 자급(資級)을 거두라고 청하니, 그대로 따랐다. 삼사(三司)에서 전에 합계했던 것을 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 사간(司諫) 어유룡(魚有龍)이 전계(前啓)를 거듭 아뢰고, 또 아뢰기를,
"조진희(趙鎭禧)가 역적 김일경(金一鏡)의 사주(使嗾)를 받아 선류(善類)에게 앙갚음하려고 홍계적(洪啓迪)을 장살(戕殺)하였으니, 청컨대, 극변(極邊)에 원찬(遠竄)하소서."
하고, 또 아뢰기를,
"심준(沈埈)이 김수항(金壽恒)·김창협(金昌協)을 서원(書院)에서 출향(黜享)하자고 청한 죄를 논하여 극변에 원찬하소서."
하였으나, 모두 윤허하지 않고, 이세최(李世最)를 원찬하는 일만 아뢴 대로 윤허하였다. 장령(掌令) 이휘진(李彙晉)이 전에 아뢴 것을 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.
또 아뢰기를,
"고응엽(高應曅)의 상소에, ‘정유년648) 에 독대(獨對)한 후로 이미 오늘날의 일이 있을 것을 알았다.’고 하였고, 또, ‘송(宋)나라 신하 장준(張浚)649) 이 묘부(苗傅)·유정언(劉正彦)의 난리를 숙청하고 그 임금에게 과단성 있게 결단하도록 권면하였으니, 이것은 신이 전하를 위하여 오늘날에 권면하는 것입니다.’ 하였습니다. 정유년에 독대한 것은 우리 숙묘(肅廟)께서 신충(宸衷)으로 결단하신 일입니다. 묘·유의 난리가 어떤 흉역(凶逆)인데, 이에 감히 추후에 끌어대고 망령되게 인용하는 것입니까? 세 성왕(聖王)을 무망하여 조금도 거리낌이 없었으니, 극변에 정배(定配)하소서."
하고, 또 아뢰기를,
"역적 김일경의 문자(文字)에 삼사(三司)를 방면하라거나 서용하라는 명(命)은 말하지 않았는데, 처분이 경솔하니 물정(物情)이 모두 놀랍니다. 도로 거두어 들이소서."
하니, 모두 아뢴 대로 하게 하였다. 승지(承旨) 김고(金槹)가 아뢰기를,
"외방의 백성을 경옥(京獄)에 잡아들일 수 없는 것은 법(法)이 으레 그런 것입니다. 그런데 근래에 나라의 기강이 해이해져서 간혹 경옥에 잡아들이는 자가 있다고 하니, 형조(刑曹)·한성부(漢城府)·장례원(掌隷院)에 분부하여 계문(啓聞)한 것이 아니면 잡아들이지 못하도록 하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 그대로 따랐다.
민진원(閔鎭遠)이 아뢰기를,
"박상검(朴尙儉)의 옥사는 이제 와서 다시 일으키기 어렵지만 그가 교통(交通)하며 왕래(往來)한 사람은 모름지기 끝까지 추문하여 법에 의해 정죄(定罪)한 후에야 궁금(宮禁)을 숙청(肅淸)할 수 있을 것입니다."
하였는데, 임금이 말하기를,
"어디에 근거를 대고 추핵(推覈)하여야 그 정절(情節)을 캐낼 수 있겠는가?"
하자, 민진원이 아뢰기를,
"박상검(朴尙儉)의 양부(養父)와 양형제(養兄弟)가 모두 있으니, 이들에게 끝까지 추문한다면 그 근거를 찾아낼 수 있을 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"숙종조(肅宗朝)에는 방한(防限)이 지극히 엄하여 궁위(宮闈)가 매우 엄숙하였는데, 오래지 않아 이와 같이 변괴한 일이 궁중에서 나왔으니, 지금 만약 그대로 놓아 두고 묻지 않는다면 훗날에 무궁한 폐단을 이루 말할 수 없을 것이다. 박상검의 무리 1인을 내시부(內侍府)에서 현고(現告)하였으니, 목시룡(睦時龍)과 일체로 국문하도록 하라."
하였다.

-----

○上引見大臣、備堂。 左議政鄭澔, 力陳病甚年至, 必退之義, 上勉以臥閤論道, 仍敎曰: "自古黨禍, 未有如向年之慘毒。 今豈無懲創之道, 合啓亦過矣。 予疏中毛骨俱竦等語, 只欲冀免耳。 豈知此語, 終爲其罪案乎? 初不介懷, 而今罪其人, 則四方聽聞, 以予爲信乎? 匹夫尙不可食言, 況人主乎? 諸臣輒以去就爲言, 慙愧曷勝?" 右相閔鎭遠曰: "誣我一節, 初不介懷之敎, 殿下於義理大體, 恐未覺察矣。 自古明君, 必有通變之道, 豈可徒守匹夫區區之信乎?" 掌令李彙晋曰: "臣聞大信不約。 大信當觀義理之如何, 不在乎區區言語之末。 當初下敎於鳳輝者, 雖出一時好生之德, 而似歉於不約之大信矣。" 澔曰: "公則信, 私則蔽。 殿下爲私意所係着, 不盡洞察義理源頭故也。 周公之誅管、蔡, 豈爲一己耶?" 上曰: "壬寅事, 言其根本, 爲誰而發耶? 作爲誣案, 網打搢紳, 思之至今膽寒。 予忝儲位, 在其時, 不能出一言相救。 上而不能協贊大行朝盛德, 下而不能全活耆舊臣一人, 尙何言哉? 當初不安之中, 有可愕之事, 故心不得不動, 而有毛骨俱竦等語。 心有所恐懼, 則不得其正, 正謂此也。 予則以不介意爲義理矣。 德不如周公, 則常經可學周公, 而權道則不可效周公, 此亦義理也。" 諸臣一辭皆陳必討之義, 上終不許。 鎭遠又白曰: "伏見左相箚批, 以告廟措辭, 豈忍更提爲敎, 恐殿下, 不能透徹義理十分地頭而然。 夫肅廟朝舊臣, 一朝戕殺無餘, 此豈先大王本心耶?先大王不幸有疾, 火熱上升之時, 諸臣章奏, 或至不能省察, 群奸乘時欺弊, 凡所欲爲, 無不快意, 一時善類, 駢首就戮, 肅廟舊章, 變改無難。 今不明言其事狀, 則不但貽累肅廟, 大行王本心, 抑恐掩翳不明。 義理大體, 斷然如此。 告廟文添入有疾一款, 實非留難事也。" 上曰: "辛丑年以妖宦事, 接宮僚時說話, 想在春坊。 其時不諱其有疾, 而到今形諸文字, 有所不忍故也。" 入侍諸臣, 一辭力請, 明白書出, 以彰先王之德, 上遂命敎文中添入, 且命以筵說出擧條。 鎭遠請伸任敞冤, 命伸冤贈職。 請收忠淸前監司宋寅明資, 從之。 三司申前合啓, 不允。 司諫魚有龍申前啓, 又啓: "趙鎭禧, 聽嗾逆鏡, 甘心善類, 戕殺洪啓迪, 請極邊遠竄。" 又啓論沈埈請黜金壽恒、金昌協院享之罪, 請極邊遠竄, 竝不允, 李世最遠竄事依啓。 掌令李彙晋申前啓, 不允。 又啓: "高應畢疏有曰: ‘自丁酉獨對之後, 已知有今日之事。’ 又曰: ‘宋臣張浚, 肅淸苗、劉之亂, 勉其君以剛斷, 此臣爲殿下眷眷於今日者。’ 丁酉獨對, 是我肅廟斷自宸衷之事。 苗、劉之亂, 何等凶逆, 而乃敢追提悖引? 慢誣三聖, 略無顧忌, 請極邊定配。" 又啓: " 逆鏡文字, 不言三司或放或敍之命, 處分輕遽, 物情俱駭。 請還收。" 竝依啓。 承旨金槹啓: "外方民人, 不得拿致京獄, 法例然也。 近來國綱解弛, 間有拿致京獄者云。 分付刑曹、漢城府、掌隷院, 非啓聞, 使不得拿致何如?" 從之。 鎭遠曰: "尙儉之獄, 到今雖難更起, 而其所交通往來之人, 必須窮問, 依法定罪, 然後可以肅淸宮禁矣。" 上曰: "於何憑覈而究其情節耶?" 鎭遠曰: "尙儉之養父與養兄弟皆在, 究問於此輩, 則可尋其根株矣。" 上曰: "肅廟朝則防限極嚴, 宮闈甚肅, 未久而如許變怪之事, 出於宮闈。 今若置而不問, 則日後無窮之弊, 不可勝言。 儉黨一人, 自內侍府現告, 與時龍一體鞫問可也。"

=====

영조실록 5권, 영조 1년 4월 4일 신미 1번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
김취로·조관빈을 제수하고, 4대신과 권상하·이희조·김창집에게 시호를 내리다


김취로(金取魯)를 평안 감사(平安監司)로, 조관빈(趙觀彬)을 강화 유수(江華留守)로 삼았다. 졸(卒)한 영의정(領議政) 김수항(金壽恒)에게 문충(文忠)이라는 시호(諡號)를, 좌의정(左議政) 이건명(李健命)에게 충민(忠愍)이라는 시호를, 우의정(右議政) 조태채(趙泰采)에게 충익(忠翼)이라는 시호를, 좌의정 권상하(權尙夏)에게 문순(文純)이라는 시호를, 좌의정 이이명(李頤命)에게 충문(忠文)이라는 시호를, 증(贈) 좌찬성(左贊成) 이희조(李喜朝)에게 문간(文簡)이라는 시호를, 영의정 김창집(金昌集)에게 충헌(忠獻)이라는 시호를 내렸다.

-----

○辛未/以金取魯爲平安監司, 趙觀彬爲江華留守。 賜卒領議政金壽恒謚文忠, 左議政李健命謚忠愍, 右議政趙泰采謚忠翼, 左議政權尙夏謚文純, 左議政李頣命謚忠文, 贈左贊成李喜朝謚文簡, 領議政金昌集謚忠獻。

=====

영조실록 5권, 영조 1년 4월 5일 임신 1번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
유성추를 평안 병사, 김여를 수원 부사로 삼다


유성추(柳星樞)를 평안 병사(平安兵使)로, 김여(金礪)를 수원 부사(水原府使)로 삼았다.

-----

○壬申/以柳星樞爲平安兵使, 金礪爲水原府使。

=====

영조실록 5권, 영조 1년 4월 6일 계유 1번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
경소전에서 하향 대제를 친히 거행하다


임금이 경소전(敬昭殿)에서 하향 대제(夏享大祭)를 친히 거행하였다.

-----

○癸酉/上親行夏享于敬昭殿。

=====

영조실록 5권, 영조 1년 4월 6일 계유 2번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
의정부 좌참찬 신임의 졸기


의정부 좌참찬(議政府左參贊) 신임(申銋)이 졸(卒)하였다. 신임은 평산인(平山人)이다. 장희재(張希載)의 저주(咀呪) 사건이 일어났을 때 상소(上疏)하여, 당시 정승 서문중(徐文重)이 사악한 논의를 창도하여 흉적(凶賊)들을 도왔으니 해도(海島)로 쫓아내야 한다고 배척하였다. 임인년650) 에 목호룡(睦虎龍)의 급서(急書)가 올라오자 화색(禍色)이 하늘에 사무쳐 장차 위로 저위(儲位)에 미치게 되었는데, 신임이 당시에 나이 84세로 분연(奮然)히 상장(上章)하여 춘궁(春宮)을 보호할 것을 힘써 청하였다. 그러자 흉당(凶黨)들이 크게 떠들썩하여 대정현(大靜縣)에 천극(栫棘)651) 하였는데, 임금이 임어(臨御)하여 제일 먼저 석방하였으며, 복상(卜相)652) 하여 미처 제배(除拜)되기 전에 길에서 졸(卒)하였다. 전후(前後)로 수립한 것이 우뚝하였는데, 말은 비록 받아들여지지 않았으나 인륜을 부지하고 종사를 호위한 그의 공을 식자(識者)들은 충정공(忠定公) 권벌(權橃)의 을사년653) 의 상소에 비할 만하다고 하였다.

-----

○議政府左參贊申銋卒。 銋, 平山人。 張希載咀呪事發, 疏斥時相徐文重倡邪論, 右凶賊黜海島。 及壬寅虎龍急書上, 禍色滔天, 將上及儲位。 銋, 時年八十四, 憤然上章, 力請保護春宮。 凶黨大譁, 栫棘大靜縣, 及上臨御, 首放之。 卜相未及拜, 卒於道。 前後所樹立卓然。 言雖不見省, 其扶倫彝衛宗社之功, 識者以爲, 可比權忠定公 橃乙巳疏云。

=====

영조실록 5권, 영조 1년 4월 7일 갑술 1번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
진시에 해에 좌이가 있었다


진시(辰時)에 해에 좌이(左珥)가 있었다.

-----

○甲戌/辰時, 日有左珥。

=====

영조실록 5권, 영조 1년 4월 7일 갑술 2번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
환관 손형좌 및 금오의 서례 이만준·장익한 등 6인을 국문하다


환관(宦官) 손형좌(孫荊佐) 및 금오(金吾)654) 의 서례(胥隷) 이만준(李晩俊)·장익한(張翊漢) 등 6인을 국문(鞫問)하였다. 손형좌는 곧 박상검(朴尙儉)의 당(黨)으로 대내에서 금오에 출부(出付)한 자이다. 손형좌를 추문(推問)하였다. 전교(傳敎)하기를,
"네가 요적(妖賊) 박상검의 일에 참여하여 알고 있었다는 일은 신축년655) 에 한 짓을 보면 명약관화(明若觀火)하다. 지금 모든 사람들의 마음이 답답해 하는 것은 간사한 정상이 아직 변파되지 않은 데에 연유한 것이다. 지금 너를 추문하는 것은 그 일의 전말(顚末)을 알아서 처분을 명백히 하려고 하는 뜻이다."
하고, 그간의 사상(事狀)을 사실대로 직초(直招)하도록 엄중히 추문하게 하였으나, 손형좌가 자복(自服)하지 않았다. 임오(壬午)에 이르러 손형좌를 형문(刑問)하니, 손형좌가 공초(供招)하기를,
"박상검의 요악(妖惡)한 나인[內人] 필정(必貞)과 결탁하여 말을 만들기를, ‘대궐 안에 여우가 있어 흰 족두리를 쓰고 왕래한다.’ 하고, 여우를 잡는다고 핑계대어 덫을 많이 설치하였습니다. 청휘문(淸暉門)은 바로 동궁(東宮)이 문안하러 왕래하는 길인데, 박상검이 문안하는 길을 막고자 하여 음흉한 일을 도모했으니, 대개 환국(換局)하려는 계책이었습니다. 이른바 환국이란 그 당시 직책을 잃은 자들이 직책을 얻고자 한 것인데, 마침내 그 계획을 달성하였으나, 그들의 하는 짓을 혹 동궁이 친히 볼까 두려워하여 길을 막는 일이 있기에 이르렀으니, 그들의 모해(謀害)한 정적(情迹)을 이로 미루어 알 수 있습니다. 그 당시 환국은 김일경(金一鏡)의 상소에 말미암은 것인데, 피차 화응(和應)한 정상은 사람들이 모두 이를 말하고 있습니다."
하였다. 손형좌를 더 형문하니, 공초하기를,
"제가 박상검(朴尙儉)의 지극히 비밀스러운 정절(情節)을 비록 정확하게 알지는 못하지만, 그 당시 박상검을 볼 때마다 두 가지 필체로 편지를 써서 지니고 있었는데, 혹은 진서(眞書)로 썼거나 혹은 언서(諺書)로 썼으며, 사람을 보면 놀라서 그 종이를 말아서 깊이 간직하였습니다. 그리고 내문(內門)의 장하(帳下)를 빈번히 배회하다가 혹 친밀한 나인을 만나면 편지를 주어 상통(相通)하는 자취가 현저하게 있었는데, 나인은 바로 필정(必貞)이었습니다. 필정은 가끔 음식을 박상검에게 보냈으니, 그들의 친밀하고 비밀스러운 실상을 궐내의 모든 환관들이 죄다 알고 있었습니다. 박상검이 자기 집과 담을 사이에 둔 성천 부사(成川府使)였던 심익창(沈益昌)의 집에서 아이 적부터 수학(受學)하였으므로 정호(情好)가 매우 친밀하였습니다. 김일경이 심익창의 집에 왕래하며 박상검과 함께 항상 모였다는 말을 듣건대, 박상검이 한 짓은 모두 그들의 지휘를 받은 것입니다. 저와 박상검이 함께 출번(出番)할 때 박상검을 찾아가면 문득 심익창의 집에 가 있었으므로 매번 만나 보지 못하였습니다. 신축년 겨울 환국할 때에 상소(上疏)에 대한 비답(批答) 및 제수(除授)하는 비망기(備忘記)를 대내(大內)에서 써서 낼 즈음에 집필(執筆)하는 내관(內官)이 글자를 쓸 줄 모르자 박상검이 문득 곁에서 손가락질하여 가르쳐 주어 무슨 글자를 쓰라고 하였는데, 저는 글자를 알지 못하므로 그 사이에 간섭할 수 없었습니다."
하였다.
이만준(李晩俊)을 추국하였는데, 한 차례 형문(刑問)하자 이만준이 공초(供招)하기를,
"승복(承服)하였다고 의계(議啓)하였다가 물고(物故)하였다고 아뢰고 뒤따라 올린 자는 장세상(張世相)이었는데, 장세상은 여러 차례 형문을 받고 정신이 황란(慌亂)하여 문목(問目)을 여러 번 물어도 끝내 우러러 대답하지 못하고 목구멍 사이로 겨우 지만(遲晩)한다는 말만 하였습니다. 그래서 문목 및 지만 두 글자로 주의(主意)를 삼아서 초사(招辭)를 작성하였습니다. 그리고 다른 죄인을 잡아올 동안 형문을 정지하기를 아뢰었다가 곧 승복하였다고 결안(結案)하여 써서 낸 자는 이우항(李宇恒)이었습니다. 그때 다른 죄인 김극복(金克復)은 미처 잡아오기 전에 병세가 위중하여 경폐(徑斃)할 것이 염려되었는데, 즉시 지만(遲晩)으로 취초(取招)하면서 죄인은 기식(氣息)이 곧 끊어질 듯이 말을 제대로 하지 못하였습니다. 그래서 역시 문목(問目) 및 지만(遲晩) 두 글자로 초사(招辭)를 만들었는데, 미처 결안(結案)하지 아니하여 물고(物故)하였습니다."
하였다. 이에 이만준의 직초(直招)로 여러 서례(胥隷)를 모두 방면하였다.
위관(委官) 민진원(閔鎭遠)이 이중환(李重煥)에게 형문을 가하자고 청하였는데, 이중환은 이잠(李潛)의 족손(族孫)이다. 젊어서 과거에 급제하여 글재주는 있었으나 행실이 볼 게 없었다. 평소에 목호룡(睦虎龍)과 교통(交通)하여 임인년 옥사(獄事) 때에 목호룡이 수공(首功)을 이중환에게 돌렸다. 이로 인해 국문하는 데 나아가 형장을 받았으나, 오랫동안 승관(承款)하지 않으니, 임금이 형문하지 말라고 명하였다. 그래서 제신(諸臣)들이 간쟁(諫爭)하니, 임금이 목시룡(睦時龍)에게 물은 뒤에 품처(稟處)하라고 전교하였다. 민진원이 진달하기를,
"장세상(張世相)·이우항(李宇恒)은 이만준(李晩俊)의 초사로 살펴보면, 이른바 승복(承服)했다고 하는 것은 장찬(粧撰)한 데에서 나왔음이 의심할 바가 없습니다. 아울러 관작(官爵)을 복구시키고 연좌(緣坐)된 것도 풀어주며 적몰(籍沒)한 재산도 돌려 주는 것이 마땅하겠습니다."
하니, 그대로 따랐다. 민진원이 또 고(故) 판서(判書) 신임(申銋)을 의정(議政)으로 증직(贈職)시키고, 고(故) 판서(判書) 이만성(李晩成)을 이상(貳相)656) 으로 증직시키기를 청하니, 그대로 윤허하였다. 또 조성복(趙聖復)을 증직시키도록 청하고, 또 윤지술(尹志述)을 지평으로 증직시키도록 청하니, 모두 그대로 따랐다.

-----

○鞫宦官孫荊佐及金吾胥隷李晩俊、張翊漢等六人。 荊佐, 卽尙儉黨, 自內出付金吾者也。 問荊佐。 傳敎有曰: "汝與知妖儉之事, 以辛丑所爲觀之, 明若觀火。 卽今群心拂鬱, 乃由於奸狀之未破。 今之推問於汝者, 欲知顚末, 明其處分之意。" 其間事狀, 從實直招事, 嚴問荊佐不服。 至壬午, 刑荊佐, 荊佐供: "尙儉與妖惡內人必貞締結做言, 以爲: ‘闕中有狐, 着白簇頭里往來。’ 托以捉狐, 多設機罟。 淸暉門, 乃東宮問安往來之路也。 尙儉欲沮遏問安之路, 以圖陰凶之事, 蓋換局之計也。 所謂換局者, 欲使其時失職者得職, 而終成其計。 渠之所爲, 或恐東宮有所親覩, 至有壅遏之擧, 其謀害情迹, 推此可知。 其時換局, 由於一鏡之疏, 彼此和應之狀, 人皆言之矣。" 加刑荊佐, 供: "矣身於尙儉至秘至密之情節, 雖未能的知, 其時每見尙儉, 持兩頭筆作書, 而或眞書寫之, 或諺書寫之, 見人則驚捲其紙而深藏之。 頻頻徘佪於內門帳下, 或逢親密內人, 則顯有授書相通之迹, 內人乃是必貞。 必貞, 時以飮食, 送于尙儉處, 其親密隱秘之狀, 闕內諸宦之所共知。 尙儉自兒時, 受學於渠家隔墻沈成川 益昌家, 情好極密。 聞一鏡往來沈家, 與尙儉, 時常聚會。 尙儉所爲, 皆受其指揮矣。 矣身與尙儉, 俱出番時, 尋訪尙儉, 則輒値往在益昌家, 每失相見。 辛丑冬換局時, 疏批及除授備忘, 自內書出之除, 執筆內官不知書字, 則尙儉輒從傍指敎, 使書某字, 而矣身則不文, 故不得干涉於其間" 云。 鞫李晩俊, 刑一次, 晩俊供: "承服議啓, 而物故啓隨上者張世相也。 世相累受刑, 精神慌亂, 問目屢問, 而終不能仰對, 喉間僅作遲晩之語, 故以問目及遲晩二字, 作爲主意, 以成招辭。 他罪人拿來間, 停刑爲啓, 而施以承服結案書出者, 李宇恒也。 其時他罪人金克復未及拿來前, 病勢危重, 慮其徑斃, 卽爲遲晩取招, 而罪人氣息奄奄, 不能成言。 亦以問目及遲晩二字, 作爲招辭, 未及結案而物故矣。" 於是, 以晩俊直招, 幷放諸胥隷。 委官閔鎭遠請李重煥加刑。 重煥者, 李潜族孫也。 年少登第, 有文無行。 常與虎龍交通, 當壬寅獄時, 虎龍欲以首功歸重煥。 因此就鞫受刑, 久不承款, 自上命勿加刑, 故諸臣爭之, 上以問於時龍後稟處爲敎。 鎭遠陳: "張世相、李宇恒, 以李晩俊招觀之, 則所謂承服之出於粧撰無疑。 宜幷復官, 放緣坐給籍産。" 從之。 鎭遠又請贈故判書申銋議政, 贈故判書李晩成貳相, 允之。 又請贈趙聖復職, 又請贈尹志述持平, 幷從之。

=====

영조실록 5권, 영조 1년 4월 8일 을해 1번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
청주 진사 이종해 등이 권상하를 화양 서원에 배식할 것을 청하다


청주(淸州)에 사는 진사(進士) 이종해(李宗海) 등이 선정신(先正臣) 권상하(權尙夏)를 화양 서원(華陽書院)에 배식(配食)할 것을 청하니, 비답을 내려 해조(該曹)로 하여금 품처(稟處)하게 하였다.

-----

○乙亥/淸州進士李宗海等, 請以先正臣權尙夏, 配食華陽書院, 批令該曹稟處。

=====

영조실록 5권, 영조 1년 4월 8일 을해 2번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
비변사에서 사옹원 시산의 작벌인에 대한 처벌을 논하다


비변사(備邊司)에서 아뢰기를,
"사옹원(司饔院) 초기(草記)로 인하여 어기(御器)를 번조(燔造)할 때 쓰이는 땔나무를 대는 시산(柴山)의 작벌인(斫伐人)을 엄하게 처벌하라는 명을 내리셨는데, 작벌인은 원릉(園陵)의 수목(樹木)을 도둑질한 율(律)에 의거하여 감단(勘斷)하는 것이 마땅합니다."
하니, 비답하기를,
"어기(御器)를 번조(燔造)하는 일은 사체(事體)가 비록 중하기는 하나, 원릉에 견주어 오히려 가볍다. 또한 장석지(張釋之)657) 의 정론(正論)이 있으니, 참작해서 개정(改定)함이 옳다."
하였다. 다시 아뢰기를,
"원릉의 나무를 훔친 율도 도배(徒配)에 지나지 않습니다."
하니, 드디어 그대로 따랐다.

-----

○備邊司啓: "因司饔院草記, 御器燔造柴山斫伐人嚴處事,命下矣。 斫伐人, 宜依盜園陵樹木律勘斷。" 批曰: "御器燔造, 事體雖重, 比園陵猶輕。 亦有張釋之正論, 參酌改定可也。" 復啓言, 盜陵木, 律不過徒配, 遂從之。

=====

영조실록 5권, 영조 1년 4월 8일 을해 3번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
이관명이 상소하여 이건명이 무고당한 일을 변론하다


지돈녕(知敦寧) 이관명(李觀命)이 상소(上疏)하여 이건명(李健命)이 무고당한 일을 변론하였는데, 대략 이르기를,
"수족(手足)이 불인(不仁)658) 한 것을 위비(痿痺)라고 하고 혈기(血氣)가 허비(虛憊)한 것을 위약(痿弱)이라고 하니, 이는 본래 의가(醫家)에서 항상 쓰는 말들입니다. 질병(疾病)이 오는 것은 성인(聖人)이라도 면하지 못하는 것이니, 그날 주문(奏文) 안에 씌어진 문자에 어찌 털끝만큼이라도 흉도(凶徒)들이 만한 바와 방불한 것이 있었겠습니까? 그런데 이에 허다한 재적(載籍) 중에서 흉적(凶賊)들의 말을 찾아내어 망극(罔極)한 무함을 증험하여 이루었으니, 그 마음의 음참(陰慘)함과 그 뜻의 교활 사특함은 자못 유자광(柳子光)의 독수(毒手)보다 심한 바가 있습니다. 만약 이 두 글자의 뜻이 과연 그들의 말과 같다면, 그 당시 흉도들 중에서 괴원(槐院)659) 을 제거(提擧)하던 자가 주문(奏文)이 왕복하던 날에는 어찌하여 한 마디도 이에 언급함이 없다가, 뒤늦게 합계(合啓)할 때 비로소 이로써 하나의 대죄안(大罪案)을 만드는 것입니까? 흉도들이 사람을 무함하는 데에 급급하여 말거리를 구하다가 이루지 못한 것이 모두 이런 경우들입니다. 양잉(兩媵)이라는 말을 만들어 냈다고 하는 데 이르러서는 더욱 아주 사특합니다.
대개 신의 아우가 연경(燕京)에서 주선할 때에 저들이 선왕(先王)이 낳아서 기른 후사가 있나 없나를 서문(書問)하였으므로, 역시 전후 두 왕비(王妃)660) 좌우의 잉속(媵屬)들은 하나도 낳아 기른 사람이 없다고 글로 대답하였으니, 이것은 선래(先來)의 장문(狀聞) 가운데 실려 있습니다. 그런데 ‘좌우의 잉속’이라는 말이 ‘양잉(兩媵)’이라는 말로 변조되었으니, 벌써 장문에 있는 글과는 다른 것입니다. 봉전(封典)의 성사 여부가 전적으로 사속(嗣續)이 있나 없나에 매여 있으니, 바야흐로 그들이 서문(書問)하였을 때에 형세상 사실대로 곧장 대답하지 않을 수 없었던 것입니다. 이는 대개 그 적서(嫡庶)를 밝히고자 하여 모두 생육한 일이 없다고 했을 뿐이지 참으로 두 잉첩(媵妾)이 좌우에서 모신 것을 말한 것은 아닙니다. 일단 저위(儲位)를 세운 뒤부터 오직 저 흉적들은 음험하게 다른 뜻을 품고 온갖 계략을 써서 동요시켰으나 흉적 유봉휘(柳鳳輝)의 상소가 오히려 시행되지 못하니, 밤낮으로 갈망한 것은 오로지 주청(奏請)이 저지당하는 데에 있었습니다. 그러나 신의 아우가 말을 잘하고 힘을 다하여 주청한 것을 허락받아 돌아오기에 이르니, 흉도들은 분해하고 성내어 미워함이 더욱 심해졌습니다. 그리하여 장문(狀聞)의 어구(語句)를 끄집어내어 죄안(罪案)에 덧붙여 만들어 예봉(銳鋒)을 옮겨 먼저 공격하려는 계책을 삼았던 것입니다. 흉적 목호룡(睦虎龍)의 변서(變書)를 선래(先來)가 경사(京師)에 도착한 다음날에 급히 올렸으니, 이는 그들의 뜻이 어찌 다만 신의 아우를 모함하여 죽이는 데에 그칠 뿐이었겠습니까?"
하니, 비답(批答)하기를,
"좌상(左相)이 참혹하게 구무(構誣)당한 것을 이제 와서 생각해 보면 나도 모르게 비통해진다. 지금 비록 관작을 회복하고 시호(諡號)를 내린들 억울한 혼령에게 무슨 보탬이 되겠는가?"
하였다.

-----

○知敦寧李觀命, 上疏辨李健命被誣事。 略曰:
手足不仁, 謂之痿痺, 血氣虛憊, 謂之痿弱。 此固醫家恒用之語也。 疾病之來, 聖人所不免, 則伊日奏文中文字, 寧有一毫彷彿於凶徒所云云, 而乃於許多載籍中覓出凶賊之言, 證成罔極之誣, 其設心之陰慘, 用意之巧慝, 殆有浮於子光之毒手也。 若使此二字之義, 果如其言, 則其時凶徒之提擧槐院者, 奏文往復之日, 可無一言及此, 而末後合啓, 始以此爲一大罪案耶? 凶徒之急於誣人, 求說不得, 皆此類也。 至於故出兩媵之說云者, 尤爲絶慝。 蓋臣弟在燕周旋之際, 彼人書問先王生育有無, 故書對以前後兩妃, 左右媵屬, 一未有胎育, 此載先來狀聞中。 左右媵屬之變作兩媵, 已與狀聞中文有異, 而封典之成否, 專係嗣續之有無, 則方其書問之時, 其勢不得不據實直對。 蓋欲明其嫡庶, 俱無生育之事而已, 非謂眞有兩箇媵妾侍御左右也。 一自建儲之後, 惟彼凶賊, 陰懷異志, 百計動撓, 而輝賊之疏, 猶未得售, 則日夜渴望, 專在於奏請之見枳, 而臣弟善辭竭力, 終至準請而歸, 凶徒憤恚, 仇嫉益甚, 拈出狀聞中句語, 添作罪案, 以爲移鋒先擊之計, 而賊虎變書, 急上於先來到京之翌日, 此其意, 豈但止於搆殺臣弟而已哉?
批曰: "左相之慘被構誣, 思之至今, 不覺愴然。 今雖復官賜謚, 何益冤魂?"

=====

영조실록 5권, 영조 1년 4월 8일 을해 4번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
홍문관의 홍현보·이중협이 차자로 정호를 만류하기를 청하다


옥당(玉堂)661) 의 홍현보(洪鉉輔)·이중협(李重協)이 차자(箚子)를 올려 좌의정 정호(鄭澔)를 만류하기를 청하니, 임금이 가납(嘉納)하였다.

-----

○玉堂洪鉉輔、李重協上箚請勉留左議政鄭澔, 上嘉納。

=====

영조실록 5권, 영조 1년 4월 8일 을해 5번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
사과 정석삼이 경종의 질환을 중외에 포고하기를 청한 상신의 수차를 비난하다


사과(司果) 정석삼(鄭錫三)이 상소하였는데, 대략 이르기를,
"상신(相臣)이 수차(袖箚)에서 선대왕(先大王)의 질환(疾患)을 중외(中外)에 포고(布告)할 것을 청하였고, 다른 정승이 차자를 올려 또다시 고묘(告廟)하기를 힘껏 청하였는데, 결국 등대(登對)하여 과연 윤허를 받았으니, 신은 놀랍고도 원통함을 금하지 못하여 곧 통곡하며 눈물을 흘렸습니다. 아! 상신 또한 선조(先朝)를 섬긴 사람으로서 어찌 차마 이러한 말을 전하 앞에서 올리는 것입니까? 전하께서는 선대왕에 대해 친(親)으로 보면 비록 형제간이지만, 계체(繼體)하고 전중(傳重)한 일에 미쳐서는 실은 부자(父子)로서의 의리가 있는 것입니다. 부형(父兄)의 일은 비록 심상(尋常)한 언동(言動)의 일절이라도 죽은 후에 남을 대하여 말할 때에는 오히려 두려워서 편안하지 못한 바가 있는 것입니다. 우리 성상께서 이제까지 선후(先后)에게 미친 대신(臺臣)들의 말을 엄중하게 책망하신 까닭입니다. 더구나 지금 성후(聖侯)를 뒤좇아 제기한 일이 얼마나 지극히 애통한 일인데, 어떻게 전하께서 차마 들으시고 차마 말씀하실 수 있는 것이라고 상신(相臣)의 말이 이에 이르는 것입니까? 우리 전하의 효제(孝悌)한 가법(家法)이 장차 만세(萬世) 뒤에 비난을 남김을 면치 못하게 되었으니, 신은 실로 그것을 슬퍼하고 있습니다. 선대왕이 비록 환후가 있었다 하더라도 재유(在宥)662) 하는 때를 당하여 일을 곧장 진달함으로 인하여 의리를 크게 패란시키는 데에는 이르지 않게 해야 합니다. 지금 임금이 세상을 뜨시고 온 나라 백성들이 슬피 울부짖는 때이니, 신자(臣子)의 떳떳한 도리로써 말하건대, 진실로 생각이 이에 미친다면 한층 더 망극(罔極)하여 차마 다시 제기하여 성상의 청문(聽聞)을 상하게 하지 말아야 할 것인데, 지금 갑자기 우리 성상께서 외로이 거상하는 중에 번거롭게 진달하여 드디어 고묘하여 반교(頒敎)하기에 이르렀으니, 이 무슨 일입니까? 가령 선조(先朝)의 처분이 참으로 상신(相臣)의 말과 같이 군하(群下)에게 속고 가려진 것이라면 오직 죄는 군하에게 있다고 해야 할 것입니다. 이같이 하고서 그치더라도 또한 뜻을 흔쾌하게 하였다고 할 만한데, 어찌 차마 발론할 수 없는 말을 발론하고 차마 행할 수 없는 일을 행하기에 이르러 위로 조종(祖宗)의 신령(神靈)을 슬프게 하고, 아래로 사방의 보고 듣는 자들을 놀라게 하는 것입니까? 우리 전하의 효우(孝友)와 지행(至行)은 우뚝하여 천고(千古)에 뛰어납니다. 대상(大喪)을 지낸 후 안색이 수척하고 애통하게 곡읍(哭泣)하시는 것이 신린(臣隣)을 감동시키기에 족하여 좌우가 차마 우러러보지 못하였습니다. 성상 같은 효심으로 이런 망극한 말을 들으시면 반드시 장차 깜짝 놀라고 통렬히 슬퍼하실 것입니다. 비록 반드시 세 번 생각하기를 기다리라는 비답과 어찌 차마 다시 제기할 수 있겠는가라고 하신 하교를 가지고 살펴보더라도 또한 성의(聖意)를 알 수 있는데, 저 상신(相臣)과 제신(諸臣)들이 한 번 청하고 두 번 청하며 좌우에서 번갈아 진달하여 마침내 전하께서 지키시는 뜻을 흔들어 빼앗았습니다. 저 제신들의 죄를 신이 찾아내어 말할 겨를이 없으나, 몹시 애석한 바는 전하의 효성스러운 생각이 일종의 윤상(倫常)에 어긋나는 의논에 그르침을 당하여 장차 천하 후세에 변명할 말이 없을 것입니다. 충심(忠心)과 분노가 격동되어 말하지 않을 수 없습니다. 이것이 바로 선왕(先王)을 위하는 것이고, 전하를 위하는 것이며, 만세(萬世)의 강상(綱常)을 위하는 계책이니, 이 일이 비록 성상의 결단에서 나왔더라도 지금 오히려 중지할 수 있습니다. 바라건대, 속히 성명(成命)을 거두시어 성덕(聖德)이 더욱 빛나게 하고 이륜(彛倫)이 한층 중하게 하소서."
하였는데, 승정원(承政院)에서 아뢰기를,
"정석삼(鄭錫三)이 상소하여, 반교문(頒敎文) 중에 대행 대왕(大行大王)의 환후(患候) 등의 일을 첨가해 넣는 일에 대하여 말을 허비해 가며 진소(陳疏)하였는데, 대신(大臣)과 제신(諸臣)을 침범하여 헐뜯어 어의(語意)가 지극히 불측합니다. 아! 한편의 사람들이 당초에 기교(機巧)를 부려 제신들을 장살(戕殺)했던 것은 모두 때를 틈타 속이고 가려서 마음먹은 것을 제멋대로 행한 데에서 나온 것인데, 이에 감히 대행왕의 처분에 돌리며 갑자기 병을 숨기려는 계책을 내었습니다. 심지어, ‘선왕께서 비록 환후 중이었다 할지라도 어찌 감히 뒤미처 제기하겠는가?’라는 등의 말을 가지고 극단적인 뜻으로 헐뜯어 배척하기까지 하였고, 끝에 가서는, ‘일종의 윤상(倫常)에 어긋나는 의논에 그르침을 당한다.’고 말하였으니, 아! 애통합니다. 이 무슨 말입니까? 더구나 지금 환관(宦官)들이 옥사(獄事)에 나아와 국문(鞫問)하는 일을 막 벌였는데, 오히려 단서(端緖)가 혹시라도 탄로될까 두려워하여 급급하게 상소해서 저패(沮敗)하려는 의도가 드러났으니, 그 마음의 소재가 더욱 음흉하고도 참혹합니다. 이런 지극히 패려한 상소를 만약 명확하게 보여서 힘껏 배척하고 엄중하게 방지하지 않는다면, 이후로 계속해서 일어나는 자들이 장차 분운(紛紜)함을 어찌하지 못할 것입니다. 삼가 바라건대, 흔쾌하게 처분을 내려서 그 간사함을 꺾어 그 죄를 바루소서."
하니, 알았다고 비답하였다.
좌의정(左議政) 정호(鄭澔)가 왕세자(王世子)의 상견례(相見禮) 때문에 입궐(入闕)하였다가, 정석삼의 상소를 듣고 곧 둑도(纛島)663) 강가에 나왔고, 우의정(右議政) 민진원(閔鎭遠)이 금오문(金吾門) 밖에서 명(命)을 기다리니, 임금이 잇따라 사관(史官)을 보내어 함께 오게 하며 정호에게 별유(別諭)를 내리기를,
"경(卿)은 송강(松江)664) 의 자손으로서 청렴한 덕(德)과 온아(溫雅)한 인망(人望)으로 온 세상이 중히 여긴다."
하였다. 이어서 하교(下敎)하기를,
"교문(敎文)과 고문(告文) 중에 비록 제론(提論)하지는 않았으나, 또한 그 일은 밝혀야 한다. 지금 정석삼의 상소가 비록 해괴하기는 하나, 그 뜻은 내가 처음부터 차마 제기하지 않았던 것이다. 거기에 첨가해 넣으라는 명(命)을 거두도록 하라."
하고, 또 전교하기를,
"정석삼의 상소에, ‘성명(成命)을 거두라.’고 한 것이 대의(大意)는 좋으나, ‘번갈아 진달하여 동요시켰다.’는 말과, ‘일종의 윤상(倫常)에 어긋난다.’고 한말에 이르러서는 조금도 거리낌없이 대신(大臣)을 침범하여 핍박한 것이다. 아! 일전에 연주(筵奏)한 것은 폭양(暴揚)하려 한 것이 아니라 성덕(聖德)을 밝히고자 한 것이므로 내가 부득이 윤종(允從)한 것이다. 정석삼은 사람됨이 마음에 달갑게 여겨 당(黨)을 비호한 자는 아니지만, 그래도 이와 같은데, 다른 사람들이야 무슨 말을 하겠는가? 다른 사람들은 경계하는 방도에 있어서라도 그대로 둘 수 없으니, 삭탈 관작(削奪官爵)하여 문외 출송(門外黜送)하라."
하였다.

-----

○司果鄭錫三上疏。 略曰:
相臣袖箚, 以先大王疾患, 布告中外爲請, 他相之箚, 又復力請告廟, 畢竟登對, 果蒙準許。 臣不勝駭憤隱痛, 直欲痛哭而流涕。 噫嘻! 相臣亦經事先朝之人, 安忍以此言, 進於殿下之前哉? 殿下於先大王, 親雖昆弟, 及其繼體而傳重, 實有父子之義。 父兄事, 雖尋常言動之節, 在身後對人而言, 則尙且有怵然而不寧者。 此我聖上所以嚴責向來臺臣之語及先后者也。 況今追提聖候, 何等至痛? 豈殿下之所忍聞所忍言者, 而相臣之言, 乃至於此? 憖使我殿下孝悌家法, 將未免貽譏於萬世, 臣實悲之。 先大王雖有違豫之候, 當其在宥之時, 因事直陳, 容不至大悖義理。 及今弓劍永閟, 率普攀號, 以臣子常理言之, 固當追念及此, 一倍罔極, 不忍更提, 以傷聽聞, 而今忽突然誦陳於我聖上煢然在疚之中, 遂至於告廟頒敎, 此何事也? 藉令先朝處分, 盡爲群下之所欺蔽, 眞如相臣之言, 惟當曰罪在群下而已, 如是而止, 亦足快意。 顧何至忍提不忍言之言, 忍爲不忍爲之事, 上以戚祖宗之神靈, 下以駭四方之瞻聆哉? 我殿下孝友至行, 卓冠千古。 大喪之後, 顔色之戚, 哭位之哀, 足以感動臣隣, 左右不忍仰視。 以若聖孝, 聞此罔極之言, 必將怛然驚駭, 惕然傷痛, 而雖以必待三思之批, 豈忍更提之敎, 觀之, 亦可見聖意, 而彼相臣諸臣, 一請再請, 左右迭陳, 終至於撓奪殿下之所守。 彼諸臣之罪, 臣不暇索言, 而所痛惜者, 以殿下之孝思, 見誤於一種反常之論, 將無以有辭於天下後世也。 忠憤所激, 不容不言。 此乃爲先王也, 爲殿下也, 爲萬世綱常計也。 此事雖出聖斷, 在今猶可及止。 伏願亟收成命, 俾聖德益光, 彝倫增重。
承政院啓言: "鄭錫三疏, 以頒敎文中,大行大王違豫等事添入事, 費辭陳疏, 而侵詆大臣諸臣, 語意極其叵測。 噫! 一邊人之當初費盡機巧, 戕殺諸臣者, 悉出於乘時欺蔽, 恣行胸臆, 而敢乃歸之於大行王處分, 遽生諱疾之計, 至以先王雖有違豫之候, 何敢追提等語, 極意詆斥, 而末乃以見誤於一種反常之論爲言。 噫嘻! 痛矣! 此何言也? 況今宦竪就獄, 鞫事方張, 而猶恐端緖之或露, 汲汲投疏, 顯有沮敗之意, 其心所在, 尤爲陰慘。 此等絶悖之疏, 若不明示痛斥, 嚴加堤防, 則此後接踵而起者, 將不勝其紛紜。 伏願快賜處分, 以折其奸, 以正其罪。"批知道。 時, 左議政鄭澔, 以王世子相見禮入闕, 聞錫三疏, 直出纛島江上, 右議政閔鎭遠, 待命於金吾門外。 上連遣史官, 使之偕來, 下別諭于澔, 有曰: "卿以松江之孫, 淸德雅望, 爲世所重。" 仍下敎曰: "敎文、告文中, 雖不提論, 亦明其事, 而今者鄭錫三疏雖駭, 其意則乃予所以初不忍提者也。 寢其添入之命。" 又敎曰: "鄭錫三疏請收成命, 大意好矣, 而至於迭陳撓奪之說, 一種反常之語, 少不顧藉, 侵逼大臣。 噫! 日昨筵奏, 非爲暴揚, 欲明聖德, 故予之不得已允從者也。 錫三爲人, 非甘心護黨者, 而猶且如此, 他尙何說? 其在懲他之道, 不可置之, 削奪官爵, 門外黜送。"

=====

영조실록 5권, 영조 1년 4월 8일 을해 6번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
특명으로 심단의 귀양지를 경성에서 삭주로 개정하다


심단(沈檀)을 삭주(朔州)에 귀양 보냈다. 당초에 의금부(義禁府)에서 의논하여 배소(配所)를 경성(鏡城)에 정하였는데, 임금이 특명(特命)으로 서로(西路)에 개정(改定)한 것이다.

-----

○竄沈檀于朔州。 初義禁府議定配所于鏡城, 上特命改定于西路。

=====

영조실록 5권, 영조 1년 4월 8일 을해 7번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
함흥부에서 화재로 250여 호가 연소되다


함흥부(咸興府)에 불이 나서 2백 50호가 연소(延燒)되었는데, 임금이 말하기를,
"일이 지극히 놀랍고 참혹하다. 본도(本道)로 하여금 각별히 돌보아 구휼하게 하고, 환상(還上)665) 을 견감(蠲減)해 주어야 할는지 본도로 하여금 품처(稟處)하게 하라."
하였다.

-----

○咸興府失火, 延燒二百五十戶。 上曰: "事極驚慘。 令本道各別顧恤, 而還上蠲減當否, 令本道稟處。"

=====

영조실록 5권, 영조 1년 4월 8일 을해 8번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
홍치중·이의현·김흥경 등이 연명으로 상소하여 정석삼의 상소를 논하다


병조 판서(兵曹判書) 홍치중(洪致中)·이조 판서(吏曹判書) 이의현(李宜顯)·우참찬(右參贊) 김흥경(金興慶) 등이 연명(聯名)하여 상소하였는데, 대략 이르기를,
"정석삼(鄭錫三)의 상소는 모골(毛骨)이 송연(竦然)합니다. 질병(疾病)이 생기는 것은 성인(聖人)이라도 면치 못하는 것입니다. 이제 속이고 가리워졌던 까닭을 밝히고자 하여 〈환후를〉 첨가해 넣는 일에 대해 꺼릴 필요가 없다는 말은 본래 사리(事理)가 당연한 것이요, 무단(無端)히 발론한 것에 비할 것이 아닌데, 지금 이로써 곧장 용서할 수 없는 죄과(罪科)로 몰아 붙였으니, 아! 이 어찌 상정(常情)으로 헤아릴 수 있는 일이겠습니까? 신 등의 뜻은 단지 선왕(先王)의 성덕(聖德)이 가리워져 빛나지 못할 것을 염려하는 것인데, 정석삼은 오로지 지난날에 제멋대로 환롱(幻弄)한 정상이 이로 인해 모두 드러날 것만을 염려했으니, 이와 같이 말한 것이 괴이할 것이 없습니다마는, 성상(聖上)께서 굽혀 그 말을 따르시어 전에 명하신 것을 도로 거두라는 거조가 있기까지 하시니, 신 등이 망령되게 주대(奏對)한 실수가 드러난 것입니다."
하니, 비답하기를,
"성명(成命)을 도로 거두라고 한 것은 경 등이 주달(奏達)한 것을 그르다고 한 것이 아니라, 처음부터 차마 하지 못해 하던 나의 뜻이다. 정석삼의 상소 말이 비록 지극히 음험(陰險)하나, 정신(廷臣)들을 죄로 얽어 빠뜨리려는 그 정상을 내가 이미 환히 알고 있으니, 경 등은 사직(辭職)하지 말라."
하였다.

-----

○兵曺判書洪致中、吏曹判書李宜顯、右參贊金興慶等, 聯名上疏。 略曰:
鄭錫三疏, 毛骨俱竦。 疾病之來, 聖人之所不免。 今欲明其欺蔽之由, 不必諱添入之語。 此固事理之所當然, 有非無端提起者比, 而今乃以此, 直驅之於罔赦之科, 噫嘻! 此豈常情之所可測哉? 臣等之意, 只懼先王聖德之掩翳不章, 而錫三則惟恐向來擅弄之狀, 因是畢露。 無怪乎爲言之若斯, 而聖上又從而曲循其言, 至有收還前命之擧, 則臣等妄對之失著矣。
批曰: "收還成命, 非非卿等之奏達, 初予不忍之意也。 錫三疏語, 雖極陰險, 其構陷廷臣之狀, 予已洞知, 卿等勿辭"。

=====

영조실록 5권, 영조 1년 4월 8일 을해 9번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
삼사에서 합계한 것을 거듭 아뢰고, 조언신 등이 유봉휘와 정석삼을 탄핵하다


삼사(三司)에서 청대(請對)하여 입시(入侍)할 때 전에 합계(合啓)한 것을 거듭 아뢰고, 이어서 힘써 간쟁(諫爭)하였으나, 임금이 끝내 따르지 않았다. 승지(承旨) 조언신(趙彦臣)이 아뢰기를,
"유봉휘(柳鳳輝)는 온 나라 사람들이 모두 죽여야 한다고 말하는데도 징계하여 토죄(討罪)하는 것이 엄하지 않으므로 불량한 무리들이 더욱 방자하였고, 정석삼(鄭錫三)의 상소가 시기를 틈타 갑자기 나왔으니, 그들의 뜻은 경알(傾軋)하는 데 있는 것입니다."
하고, 정언(正言) 이병태(李秉泰)가 아뢰기를,
"전하께서 일찍이 대간(臺諫)에게 말씀하시기를, ‘이것은 나 또한 고집(固執)하는 바가 있는 하교이다.’라고 하셨는데, 천하에는 원래 둘 다 옳은 이론(理論)은 없는 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"정언(正言)의 말이 옳다. 천하에 둘 다 옳은 이론은 없는 것임을 내가 모르는 것은 아니지만, 삼사(三司)에서 다투는 것이 중대한 점이 있어서 그런 것이다. 나의 도리(道理)에 있어서는 그 마음이 반드시 무장(無將)666) 에서 나온 것이 아님을 알면서도 대간의 말을 청종(聽從)하는 것은 불가하다고 여긴 것이다. 송(宋)나라에서도 장승(張昇)의 사건이 있었다."
하였다.
장령(掌令) 이휘진(李彙晉)이 아뢰기를,
"송(宋)나라 영종(英宗)은 종자(宗子)로서 궁중에서 자라나 한 위공(韓魏公)667) 의 건책(建策)으로 인하여 종정사(宗正司)를 임시(臨時)로 만들었는데, 이는 장차 저사(儲嗣)를 위한 계책이요, 태자(太子)의 명호(名號)를 정한 것은 아니었습니다. 만약 명호가 이미 정해졌었다면, 장승이 반드시 감히 한 위공을 힐책(詰責)하지 못했을 것입니다."
하였다. 이병태가 아뢰기를,
"전하께서 유봉휘의 죄를 환히 아시면서 끝내 윤허하지 않는 것은, 전하께서 사복(嗣服)하신 초기에 진용(進用)하신 것이 너무 지나치고 비지(批旨)를 내리실 때 포장(褒奬)함이 너무 융숭하기 때문에, 대계(臺啓)를 만약 윤허하실 경우 처분(處分)이 차이 난다는 비난이 있을까 두려워하여 그러신 것이 아닙니까?"
하고, 또 아뢰기를,
"이광좌(李光佐)가 공제(公除)668) 를 겨우 마치는 날에 가장 먼저 사친(私親)을 추숭(追崇)하기를 청하였는데, 그 뜻은 아첨하여 총애를 굳히려는 데서 나왔습니다. 대신(大臣)이 되어서 얻은 벼슬을 잃을까 걱정하는 정태(情態)가 이와 같으니, 이 한 가지 일은 이광좌의 단안(斷案)이 될 만합니다."
하니, 임금이 노한 목소리로 말하기를,
"정언은 잘못이다. 그 당시 예관(禮官)이 예(禮)에 따라 진청(陳請)하였고, 대신(大臣)이 잇따라 진달한 것이다. 만약 중도에 지나쳐 예를 잃은 일이 혹시라도 있었다면 대간(臺諫)이 말한 것이 옳겠지만, 이것은 이미 적중한 일이니, 따라서 비난한다면 어찌 생각이 미친 것이겠는가? 이는 경자년669) 의 일과도 다름이 있다. 내가 선묘조(宣廟朝)의 일로 참작하여 말하건대, 만약 부모를 위하여 예에 어긋난 일을 한다면 존친(尊親)의 도리가 아니겠지만, 등극(登極)한 후에는 사체(事體)가 자별(自別)하였고, 더구나 공제일(公除日)에 왕비(王妃) 부모(父母)의 봉작(封爵) 또한 품정(稟定)하는 것이니, 이 일이 어찌 해로운 바가 있기까지 하겠는가? 제신(諸臣)들도 부모가 있으니, 이런 말을 제기하면 한갓 나의 마음만 상할 뿐인 것이다. 기타 말할 만한 일이 매우 많으니, 다시는 이런 말을 말도록 하라."
하였다. 이휘진이 아뢰기를,
"성기(聲氣)가 지나치신 듯하니, 이는 언로(言路)를 통하게 하는 방도가 아닙니다."
하니, 임금이 말하기를,
"말에 핍박하는 기색이 있어 저절로 마음이 처연(悽然)해졌으므로 어음(語音)이 저절로 높아졌다. 노여워하여 하교하느라 그런 것이 아니었다."
하였다. 이병태가 아뢰기를,
"성상의 분부가 비록 이와 같으나 이광좌가 청한 것은 끝내 분수에 지나친 것이었습니다. 전하께서 한(漢)·당(唐) 이래에 없던 성덕(盛德)으로 이광좌의 청을 따르지 않으신다면, 누군들 성덕을 흠앙(欽仰)하지 않겠으며, 이광좌의 소행을 몹시 미워하지 않겠습니까? 신은 단지 이런 아첨하는 말을 아뢰는 사람은 벼슬을 잃을까 염려하는 비부(鄙夫)라는 것을 진달할 뿐인 것입니다. 어찌 일찍이 일부러 이 말을 제기하여 우리 전하의 마음을 언짢게 하겠습니까? 그런데 성교(聖敎)에 감히 듣지 못할 것이 많이 있으니, 신의 한 몸이 배척받아 물러가는 것은 무방하겠지만, 언로(言路)에 있어서 어찌 될지 알지 못하겠습니다. 옷자락을 잡아다니며 간한 옛사람도 있는데670) , 신이 어찌 황공(惶恐)함을 핑계대어 다 진달하지 않겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"나 또한 단지 사리(事理)를 말했을 뿐이요, 대신(臺臣)에게 발노(發怒)한 것은 아니다. 정언(正言)이 이로 인하여 힘써 경계하는 것은 좋다. 혹 생각한 것이 있으면 다시 진달하도록 하라. 예전에 하후승(夏侯勝)의 일671) 이 있었으므로 전의 일을 징계삼고자 하니, 간신(諫臣)들은 마땅히 알아야 할 것이다. 내 비록 덕이 없으나 어찌 옛사람에 미치지 못하겠는가?"
하였다.
사간(司諫) 어유룡(魚有龍)이 전에 아뢴 것을 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 또 아뢰기를,
"정석삼(鄭錫三)의 상소는 말한 것이 교활하고 참혹하여 오로지 성의(聖意)를 시험하고 제신(諸臣)들을 경함(傾陷)하려는 계책에서 나온 것이니, 간사한 정상과 사특한 태도는 차마 바로 보지 못하겠습니다. 지난번에 간흉(奸凶)들이 마음먹은 것을 제멋대로 시행하여 진신(搢紳)들을 장살(戕殺)한 것은 모두 천총(天聰)을 속여서 가리고 기회를 틈타 독수(毒手)를 부린 소치에서 말미암은 것이었습니다. 선대왕(先大王)의 하교(下敎)에는 자주 편찮으신 뜻이 드러났으므로, 교문(敎文) 중에 첨입(添入)하라는 명(命)은 그 본사(本事)를 밝히려는 까닭입니다. 오로지 선왕의 성덕(聖德)을 손상시킬까 염려하셨습니다마는, 일종의 흉사(凶邪)한 무리들은 반드시 제멋대로 농간을 부린 죄를 가리려고 이런 공동(恐動)시키고 협박하는 말을 한 것입니다. 그런데 이들을 삭탈 관작(削奪官爵)하여 문외 출송(門外黜送)하는 가벼운 벌을 내리시니, 무엇으로써 소인들의 간담(肝膽)을 깨뜨릴 것이며 중외(中外)의 분노와 답답함을 풀어줄 것입니까? 청컨대, 삭출 죄인(削黜罪人) 정석삼을 절도(絶島)에 위리 안치(圍籬安置)하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"정석삼은 위인이 경솔하지만, 당론(黨論)에 병든 사람은 아니다. 내가 그 위인을 알고 있는데, 시험해 보려는 의도는 아닌 듯하다."
하였다. 교리(校理) 홍현보(洪鉉輔)가 아뢰기를,
"선대왕께서 만약 질환(疾患)이 없는데도 대신(大臣)들이 연차(聯箚)한 것이라면 참으로 죄가 있는 것입니다. 그렇지 않고 정석삼이 간흉(奸凶)한 무리들의 마음먹은 것을 제멋대로 시행한 자취를 가리려고 한 것이라면, 선대왕의 지인(至仁)과 성덕(盛德)이 장차 기만당하게 됨을 면치 못할 것입니다."
하고, 수찬(修撰) 이중협(李重協)이 아뢰기를,
"이 무리들이 대행조(大行朝)를 속여서 가린 다음 신임(辛壬)의 참화(慘禍)672) 를 날조한 것이므로, 속여서 가린 자취가 드러날까 두려워하여 오로지 속여서 가리기만 일삼는 것이니, 그 뜻은 대개 전하께서 청정(聽政)하시는 일까지도 아울러 속이려고 한 것입니다. 정석삼의 상소 뜻은 세속(世俗)의 외면(外面)만 꾸미려는 사람의 일이지 의리(義理)를 올바르고 지극한 정성으로 몹시 슬퍼하는 것은 아닙니다. 범인(凡人)이 제 부형(父兄)에게 병이 있어 그가 혹시라도 과오(過誤)를 저지를까 번민하는 것은 곧 지극한 정성으로 애통해 하는 마음이요, 오로지 꺼리고 숨겨서 불의(不義)에 빠지게 하려는 것은 곧 외면(外面)을 가식(假飾)하는 일입니다. 전하께서 시험삼아 이런 의리를 생각해 보신다면 저절로 아시게 될 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"변방(邊方)에 찬배(竄配)하는 것이 어떻겠는가?"
하자, 제신(諸臣)들이 모두 너무 가볍다고 진달하였고, 홍현보는 아뢰기를,
"만일 정석삼의 말과 같이 한다면 이목(耳目)이 미치지 못하고, 일의 자취가 가라앉아 없어진 후에는 선대왕께서 간흉(奸凶)들에게 속아서 가려진 이유를 알지 못하게 될 것이니, 성덕(聖德)에 누를 끼침이 어떠하겠습니까?"
하였다.
이휘진이 전에 아뢴 것을 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 또 아뢰기를,
"오직 우리 선왕(先王)께서 질환이 있으셨던 것은 선왕의 친교(親敎)에서뿐만 아니라, 실은 성고(聖考)께서 진념(軫念)하시던 데에서 나온 것입니다. 선왕께서 전후(前後)로 내리신 비지(批旨)에 모두 갖추어져 있어서 사람들의 이목(耳目)에 밝게 나타났으니, 본래 숨길 수 있는 것이 아닙니다. 그런데 군흉(群凶)들이 반드시 숨기려고 하는 것은 대개 선왕께서 질환이 없다고 한 후에야 바야흐로 저사(儲嗣)를 세워 대리(代理)한 것을 폐립(廢立)하고 찬탈(竄奪)하려고 한다 하며 전하를 암담한 지경에 빠뜨릴 수 있기 때문입니다. 지금 저 무리들의 정절(情節)이 천감(天鑑) 아래에서 도피할 수 없으므로 비로소 의심하고 겁을 내어 어찌할 바를 알지 못하는 것입니다. 그리하여 고묘(告廟)의 명이 내려지게 되었는데, 그 조어(措語) 중에 장차 숨길 수 없는 것이 있었으니, 저 무리들이 속여서 가리며 제멋대로 농간(弄奸)을 부려서 선왕에게 누를 끼친 죄가 이에 이르러 숨길 수 없게 되었습니다. 그러니 그들의 마음이 어찌 급하지 않을 수 있겠으며, 또한 어찌 공동(恐動)시킬 계책을 꾸미지 않을 수 있겠습니까? 정석삼(鄭錫三)의 한 조각 정신은 오로지 천총(天聰)을 의심하여 어지럽히고 뭇사람들의 마음을 현혹시키는 데 있으니, 이것은 실로 군흉(群凶)들이 이미 자행(恣行)했던 그 여독(餘毒)입니다. 심지어 차마 말할 수 없고 차마 행할 수 없다는 등의 말로써 방자하게 협박하여 마치 오늘날 연주(筵奏)할 때 없는 것을 있다고 꾸며 일부러 폭로하여 드러내는 것처럼 하였으니, 아, 애통한 일입니다. 이것이 실로 무슨 마음이겠습니까? 더구나 그 ‘위로 조종(祖宗)의 신령(神靈)을 슬프게 한다.’는 한 구절은 신하가 되어 감히 할 수 있는 말이 아닙니다. 아! 생각하건대, 우리 선왕(先王)께서 불행히 병이 있어 뭇 소인들에게 속아 가려졌으니, 이는 진실로 종묘(宗廟)의 신령이 돌보고 번민할 일입니다. 지금 전하께서 군흉(群凶)들의 간폐(肝肺)를 타파(打破)하셔서 선왕의 본의(本意)를 밝히신 것은 바야흐로 조종(祖宗)께서 기쁘게 여기실 단서이니, ‘슬퍼한다.’는 한 마디는 종묘를 속이는 말에 가깝지 않겠습니까? 아아! 그날 군하(群下)들이 건백(建白)한 정상과 성상(聖上)께서 윤가(允可)하신 뜻은 천하(天下) 후세(後世)에 충분히 하실 말씀이 있을 것인데, 저들이 감히 ‘지키시는 바를 흔들어 빼앗았다.’느니, ‘일종의 상도(常道)에 위배된다.’는 등의 말로써 방자하게 무함하였으며, 끝에 가서는 또, ‘만세(萬世)의 강상(綱常)을 위한 계책이라.’고 자허(自許)하였으니, 그 흉악하고 참혹한 말을 여정(輿情)이 모두 분노합니다. 청컨대, 삭출 죄인(削黜罪人) 정석삼을 절도(絶島)에 위리 안치(圍籬安置)하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"나 또한 지적한 뜻에 음험(陰險)하다는 것을 알고 있다. 절도에 안치하는 율(律)을 베푸는 것은 가하겠지만, 천극(栫棘)은 끝내 지나치다."
하였다. 이휘진이 또 아뢰기를,
"한낱 부도(不道)한 사람의 상소로 인하여 교문(敎文) 중에 첨입(添入)하라는 명을 도로 정지하셨습니다. 대저 질병이 생기는 것은 성인(聖人)이라도 면치 못하는 것이니, 신하(臣下)가 숨길 수 있는 것이 아닙니다. 신축년 이후의 일이 선대왕(先大王)에게 누를 끼친 것은 군흉들이 병중에 있었음을 숨긴 데에서 말미암지 않은 것이 없습니다. 만약 선왕께서 병이 있어서 군흉들에게 속아 가려졌다면 참으로 조금이라도 선왕께 손상되는 바가 없었겠지만, 선왕께서 병도 없으신데 흉당(凶黨)들이 위복(威福)을 제멋대로 휘둘렀다면, 어찌 도리어 선왕의 성덕(盛德)에 누가 돌아가지 않겠습니까? 그 일을 숨김으로써 선왕께 누를 끼치는 것보다 차라리 숨기지 않음으로써 선왕 본연(本然)의 성덕을 드러내어야 하지 않겠습니까? 이제까지 군흉들의 죄안(罪案)은 선왕께서 편찮으신 시기를 틈타 환관들과 결탁하여 마음먹은 것을 그대로 행한 데에 있습니다. 이제 장차 군흉들의 죄상(罪狀)을 태묘(太廟)에 고하고 중외(中外)에 선포하여 보여야 하는데, 만약 이 우두머리들을 먼저 타파하지 않는다면 무엇으로써 신인(神人)의 영혼을 달래겠으며, 군정(群情)의 의혹을 시원히 풀어주겠습니까? 지금 갑자기 공동(恐動)시키는 말을 듣고 문득 도로 정지한다는 명을 내리시니, 신은 군흉들의 입을 빌어서 후세에 기롱을 불러오기에 족할까 두렵습니다. 청컨대, 속히 정지하라는 하교를 도로 거두소서."
하고, 제신(諸臣)들이 번갈아 나아와 힘껏 간행하였다.
이휘진(李彙晉)이 아뢰기를,
"전하께서는 대의리(大義理)에 대해서는 혹 깊이 생각지 아니하시면서 세속(世俗)의 인사(人事)에 대해서는 반드시 주밀(周密)하게 하고자 하시니, 신은 이것이 전하의 병통이 아닌가 염려됩니다. 지난날 대신(大臣)들이 이로써 진계(陳戒)하였는데, 지금 과연 이와 같습니다. 대저 차마 제기하지 못하는 것은 인사(人事)상의 소절(小節)이고, 그 사실을 밝혀 선왕의 덕(德)을 드러내는 것은 바로 대의리(大義理)입니다. 지금 어떻게 갑자기 흉당(凶黨)의 여론(餘論)에 흔들려서 마침내 대의리에 관계된 성명(成命)을 정지하려 하십니까?"
하고, 조언신(趙彦臣)이 아뢰기를,
"비록 경사(經史)에서 보더라도 군부(君父)의 병을 숨기는 경우는 있지 않았습니다. 《서전(書傳)》에도 이르기를, ‘왕께서 심한 학질(虐疾)을 만나셨다.’ 하였으니, 전하의 명성(明聖)으로써 어찌 이 의리를 엿보아 타파하지 않으십니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"나에게도 깨달은 바가 있다. 전날 사문(斯文)의 시비(是非)가 있을 때 저 무리들도, ‘선왕께서 편찮으신 중에 속이고 가렸다……’고 하였다. 요즈음 《명사(明史)》를 보니, 가정 황제(嘉靖皇帝)가 매양 말하기를, ‘선황(先皇)께서 병환이 나셨을 때 군간(群奸)들이 그 기회를 틈타 난(亂)을 일으켰다.’고 하였다. 오늘날 ‘위예(違豫)’라는 두 글자는 ‘유질(有疾)’이라고 곧장 말하는 것보다 또한 가벼운 것이 아니겠는가? ‘위예’라는 두 글자를 끝내 도로 정지하게 된다면 반드시 그들이 고집하는 것을 당연한 의리로 만들어 주는 것이 되어 장차 훗날 구실을 삼는 바탕을 만드는 것이니, 한때 차마 하지 못하는 것은 소절(小節)이고, 선왕의 성덕(盛德)을 드러내는 것은 바로 대의(大義)이다. 전에 판부(判付)한 대로 첨가하여 넣고, 정석삼(鄭錫三)은 절도(絶島)에 안치(安置)하도록 하라."
하였다.
조언신이 아뢰기를,
"대사헌(大司憲) 김간(金榦), 전(前) 지평(持平) 박필주(朴弼周)는 학문이 정명(精明)하니, 삼가 원하건대, 반드시 조정으로 불러 성학(聖學)을 돕게 하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"유념(留念)하지 않겠는가? 시직(侍直) 이세환(李世瑍)·윤봉오(尹鳳五)는 내가 동궁(東宮)에 있을 때 그들의 사람됨을 자세히 알고 있었다. 이세환은 질박(質朴)하고 성실(誠實)하며, 윤봉오는 문학(文學)을 취할 만하다. 비록 앞으로 출륙(出六)673) 하더라도 반드시 익위사(翊衛司)에 부직(付職)할 것으로 분부(分付)하도록 하라."
하였다.

-----

○三司請對入侍時, 申前合啓, 仍爭之甚力, 上終不從。 承旨趙彦臣曰: "鳳輝, 國人皆曰可殺, 而懲討不嚴, 故不逞之徒益肆。 鄭錫三疏, 乘時闖發, 意在傾軋矣。" 正言李秉泰曰: "殿下曾有臺言, 是予亦有所執之敎云, 天下元無兩是之理矣。" 上曰: "正言之言好矣。 天下無兩是之理, 予非不知, 而三司所爭, 有所重而然也。 在予之道, 則知其心之非必出於無將, 而聽從臺言, 不可矣。 宋朝亦有張昇事矣。" 掌令李彙晋曰: "英宗則以宗子, 育于宮中, 因韓魏公建策, 權制宗正司, 蓋將爲儲嗣之計也, 非定太子名號也。 若名號已定, 則張昇必不敢詰責韓魏公矣。" 秉泰曰: "殿下旣燭鳳輝之罪, 而終不許者, 無乃殿下於嗣服之初, 晉用太過, 批旨之間, 奬借太隆, 故若允臺啓, 恐有處分逕庭之譏而然歟?" 又曰: "李光佐於公除纔畢之日, 首以私親追隆爲請, 意出謟媚固寵。 爲大臣而患失之情態如此, 此一事, 足爲光佐斷案矣。" 上厲聲曰: "正言非矣。 其時禮官, 據禮陳請, 大臣繼陳之。 若或有過中失禮之事, 則臺諫言之可也, 此旣適中之事, 則從而非之, 豈意慮所及哉? 此與庚子事有異。 予以宣廟朝事, 參酌言之。 若爲父母爲非禮之事, 則非尊親之道, 而登極後, 事體自別。 況公除日, 王妃父母封爵, 亦稟定, 則此事豈至有害乎? 諸臣亦有父母, 提擧此等說, 徒傷予心而已。 其他可言之事甚多, 更勿爲此言可也。" 彙晋曰: "聲氣似過。 非通言路之道也。" 上曰: "語有所逼, 心自悽然, 故語音自高。 非爲匪怒之敎而然也。" 秉泰曰: "聖敎雖如此, 光佐所請, 終涉過分。 殿下以漢、唐以來所無之盛德, 不從光佐之請, 孰不欽仰聖德, 而痛惡光佐所爲乎? 臣只陳此等謟媚, 爲患失鄙夫而已。 何當故爲提說, 以戚我殿下之心哉? 聖敎多有不敢聞者。 臣之一身, 斥退無妨, 而未知於言路何如也。 古人有牽裾而諫者。 臣豈可諉以惶恐, 而不悉陳乎?" 上曰: "予亦只言事理而已, 非發怒於臺臣也。 正言之因此勉戒好矣。 倘有所懷, 更爲陳達。 古有夏侯勝之事, 無懲前事, 諫臣宜知之。 予雖涼德, 獨不及於古人乎?" 司諫魚有龍申前啓, 不允。 又啓曰: "鄭錫三疏, 遣辭巧憯, 專出於嘗試聖意, 傾陷諸臣之計, 奸情慝態, 不忍正視。 向者奸凶之肆行胸臆, 戕殺搢紳者, 皆由於欺蔽天聰, 乘時逞毒之致。 先大王下敎, 累形違豫之意, 故敎文中添入之命, 乃所以明其本事。 惟恐傷先王之聖德, 而一種凶邪之輩, 必欲自掩其擅弄之罪, 有此恐動脅持之說。 削黜薄罰, 何以破小人之肝膽, 解中外之憤鬱? 請削黜罪人鄭錫三, 絶島圍籬安置。" 上曰: "錫三爲人輕脫, 非病於黨論者。 予知其爲人, 似非嘗試之意也。" 校理洪鉉輔曰: "先大王若無疾患, 而大臣聯箚, 則固有罪矣。 不然而錫三欲爲掩蔽奸凶輩行胸臆之跡, 則先大王至仁盛德, 將不免受誣之歸矣。" 修撰李重協曰: "此輩欺蔽大行朝, 捏成辛壬慘禍, 故恐彰欺蔽之跡, 專事欺諱其意蓋欲竝誣殿下聽政之事矣。 錫三疏意, 卽世俗外面人事, 非義理之正, 至誠惻怛者也。 凡人父兄有疾, 悶其或有過誤者, 卽至誠惻怛之心也, 專欲忌諱, 陷於不義者, 卽外面假飾之事也。 殿下試思此等義理, 則自當曉然矣。" 上曰: "邊竄則何如?" 諸臣皆陳其太輕, 鉉輔曰: "若如錫三之言, 則耳目不及、事迹寢息之後, 莫知先大王爲奸凶所欺蔽之由, 其貽累聖德如何哉?" 彙晋申前啓,不允。 又啓: "惟我先王之有疾患, 非特先王之所親敎, 實出聖考之所軫念, 而備悉於先王之前後批旨, 照人耳目, 則本非可諱者, 而群凶之必欲諱之者, 蓋以先王, 謂無疾患然後, 方可以建儲代理, 爲廢立簒奪, 置殿下於黯黮之地故也。 及今渠輩情節, 莫逃於天鑑之下, 始生疑怯, 不知所出, 及見告廟命下, 而其措語中, 將有不得諱者焉, 則渠輩之欺蔽擅弄, 貽累先王之罪, 至是而不可掩矣。 其心安得不急, 而亦安得不爲恐動之計哉? 鄭錫三一片精神, 專在於疑亂天聰, 眩感群心, 此實群凶之已逞之餘毒。 至以不忍言不忍爲等語, 恣意脅持, 有若今日筵奏, 以無爲有, 故爲暴揚者然。 噫嘻痛矣! 是誠何心哉? 況其上以戚祖宗之神靈一句語, 有非臣子所敢言者。 噫! 惟我先王, 不幸有疾, 爲群小所欺蔽, 此實宗廟神靈, 所眷顧而悶惱者也。 今殿下, 打破群凶之肝肺, 以明先王之本意者, 方可爲祖宗悅豫之端, 戚之一字, 不幾於矯誣宗廟乎? 嗚呼! 伊日群下建白之忱, 聖上允可之意, 足以有辭於天下後世, 而渠敢以撓奪所守, 一種反常等語, 肆然誣陷, 末又自許以爲萬世綱常計, 遣辭凶慘, 輿情咸憤。 請削黜罪人鄭錫三, 絶島圍籬安置。" 上曰: "予亦知指意陰險。 可施以絶島安置之律, 而栫棘則終過矣。" 彙晋又啓: "因一不逞人之疏, 有還寢敎文中添入之命。 夫疾病之來, 聖人之所不免, 非臣子所可諱者。 辛丑以後事, 所以貽累於先大王者, 莫不由群凶諱疾中出來。 若謂先王有疾, 而爲群凶所欺蔽, 則固無一毫所損於先王也, 先王無疾, 而凶黨擅弄威福, 則豈不反累於先王盛德乎? 與其諱之, 而貽累於先王, 孰若不諱而彰先王本然之盛德哉? 向來群凶之罪案, 在於乘先王之違豫, 締結宦妾, 以行其胃臆。 今將以群凶罪狀, 虔告太廟, 宣示中外, 而若不先破此頭顱, 則其何以洩神人之幽, 痛解群情之疑惑乎? 今驟聞恐動之說, 遽有還寢之命, 臣恐適足以藉群凶之口, 而來後世之譏。 請亟收還寢之敎。" 諸臣交進力爭。 彙晋曰: "殿下於大義理處, 或未深思, 而於世俗人事上, 必欲周密, 臣恐此是殿下之病處也。 頃日大臣, 以此陳戒, 今果如是矣。 夫不忍提起, 近於人事上小節, 明其事實, 以彰先王之德, 乃是大義理也。 今豈可遽撓於凶黨之餘論, 遂寢大義理所關之成命乎?" 彦臣曰: "雖以經史觀之, 未嘗有諱君父之疾者。 《書傳》亦曰: ‘王遘厲虐疾。’ 以殿下明聖, 豈不覷破此義理乎?" 上曰: "予有所覺悟者。 向者斯文是非, 彼輩亦曰: ‘先王違豫中欺蔽云云。’ 近觀《明史》,嘉靖皇帝每言: ‘先皇有疾之時, 群奸乘機作亂。’ 今日違豫二宇, 比之直曰有疾, 不亦輕乎? 違豫二字, 終至還寢, 則必以渠輩所執, 爲當然底義理, 而將爲日後藉口之資。 一時之不忍, 是小節也, 彰先王之盛德, 乃大義也。 依前判付添入, 鄭錫三絶島安置。" 彦臣曰: "大司憲金榦、前持平朴弼周, 學問精明。 伏願必致於朝, 以裨聖學。" 上曰: "可不留心? 侍直李世瑍、尹鳳五, 予在東宮, 詳知其爲人。 世瑍質實, 鳳五文學可取。 雖前頭出六, 必以翊衛司付職事, 分付。"

=====

영조실록 5권, 영조 1년 4월 9일 병자 1번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
밤 1경에 달이 태미 동원으로 들어갔다


밤 1경(一更)에 달이 태미 동원(太微東垣)으로 들어갔다.

-----

○丙子/夜一更, 月入太微東垣。

=====

영조실록 5권, 영조 1년 4월 9일 병자 2번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
사헌부에서 전에 아뢴 것을 거듭 아뢰다


사헌부(司憲府)에서 전에 아뢴 것을 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○憲府申前啓, 不允。

=====

영조실록 5권, 영조 1년 4월 9일 병자 3번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
서명균의 진소가 정석삼과 같아서 조사하고, 송인명이 같은 문제로 상소하다


동지(同知) 서명균(徐命均)이 진소(陳疏)한 말이 정석삼(鄭錫三)과 같으므로 승정원에서 조사(措辭)하여 계품(啓稟)하니, 임금이 도로 돌려주도록 명하였다. 전(前) 문학(文學) 송인명(宋寅明)이 또 상소하였는데, 대략 이르기를,
"대저 당론(黨論)이 나뉘어지면서부터 피차(彼此) 각기 사의(私意)를 가지고 그 전체를 수식하여 언의(言議)를 감당하니, 남의 말을 잘 알아듣고 이치에 밝은 사람이 아니라면 본래 그것이 참으로 옳은 것인지 참으로 그른 것인지를 알아보고 타파하기 어렵겠지만, 이 일에 이르러서는 처음부터 의심스럽고 어두워 알기 어려운 의리는 아니었습니다. 군부(君父)가 불행(不幸)히 질환(疾患)이 있다 하여 산릉(山陵)의 역사(役事)가 겨우 끝난 후 성상(聖上)께서 상중(喪中)에 계신 가운데 갑자기 왕언(王言)을 올려 태묘(太廟)에 고하고 팔방(八方)에 선포하는 것은 인정(人情)과 천리(天理)로 보아 결코 차마 하지 못할 일이라는 것은 비록 삼척 동자(三尺童子)라 하더라도 환히 알 수 있는 것입니다. 저 삼사(三司)의 제신(諸臣)들이 반드시 이것으로 우리 전하를 종용(慫慂)하려고 한 것은 또한 무슨 까닭입니까? 저 언자(言者)들의 말을 또한 알 만하니, ‘반드시 선왕(先王)께서 질환이 있다고 한 후에야 바야흐로 그 성덕(盛德)을 드러낼 수 있다.’고 한 데에 지나지 않는 것입니다. 대저 성제(聖帝)·명왕(明王)으로서 한때 군하(群下)들에게 가려진 이가 옛부터 어찌 한정이 있겠습니까? 가령 한결같이 그 말처럼 곧바로 군하(群下)의 죄라 하더라도 당초에 어찌 선왕(先王)의 성덕(盛德)에 누가 되겠습니까마는, 추후로 선왕의 환후를 제기하여 여러 사람에게 전파해서 보인 것은 천만고(千萬古)의 사첩(史牒)에도 없던 일이니, 이런 두찬(杜撰)은 자못 사리에 맞지 않는 말입니다. 아! 전하(殿下)께서는 하늘에서 낸 성효(誠孝)와 옛사람에게 없던 학식을 가지시고서 대체 어찌 시비(是非)와 왕직(枉直)의 구별에 현혹되셨습니까? 단지 말이 상신(相臣)에게서 나왔다는 것만으로 위안(慰安)하는 데 뜻이 있었고, 일이 시론(時論)에 관계되어 혹시라도 안정되지 않을까 염려하셔서 차마 하지 못하시던 처음의 마음을 억누르고 애써 따르시는 바가 있으셨습니다만, 이 또한 크게 옳지 않은 것이 있습니다. 오늘날의 이 일은 강상(綱常)에 관계된 것으로서 처음부터 하찮거나 자질구레한 일이 아닌데, 도리어 어떻게 견제되어 힘써 따르심으로써 천리(天理)를 손상시키고 인정(人情)에 어긋나는 거조를 할 수 있겠습니까? 혹시라도 성명(聖明)께서 슬퍼하시어 고쳐 도모하심으로써 처분(處分)이 올바르게 된다면, 이륜(彛倫)은 저절로 중해지고 군심(群心)은 저절로 편안해질 것입니다. 이같이 하신 뒤에 만약 다시 일 꾸미기를 좋아하는 무리들이 이 일을 계기로 분분하게 잇따라 일어난다면 엄한 말로 통렬하게 물리치고 준엄한 뜻을 세워 방비하여 한정한다 해도 무엇이 불가하겠기에, 또 어찌 반드시 지금 사람들의 상도(常道)에 어긋난 의논을 완곡하게 따르셔서 만세(萬世)의 기롱거리가 되는 것을 생각지 않으십니까? 천하의 일은 사사로운 일개 가정일이 아니고 윤상(倫常)에 관계된 바이니, 더욱 반복하여 깊이 강구하시기를 꺼리지 않아야 합니다. 오직 저 정석삼(鄭錫三)이 한낱 당파도 없어 고립(孤立)한 사람으로서, 이에 감히 중인(衆人)들의 노여움을 촉발시키면서까지 한 마디 말을 올린 것은 선왕(先王)을 위하고 전하를 위한 데 지나지 않습니다. 이것이 무슨 큰 죄이기에 절도(絶島)에 천극(栫棘)하라는 중률(重律)로 논하시기에 이르렀습니까? 만약 전하께서 곡진하게 비호하지 않으신다면 그 즉시 산산이 부서질 것입니다. 비록 그렇지만 정석삼이야 어찌 긍휼히 여길 만하겠습니까? 오로지 원하건대, 성상께서는 깊이 의리를 강구하시고 거듭 세 번 생각을 더하시어 소각(銷刻)674) 한다는 것을 혐의하지 마시고 다시 첨입(添入)하라는 명을 정지하소서."
하였다. 승정원에서 또 계품(啓稟)하니, 임금이 들이라고 명하고, 조금 있다가 도로 내주었다.

-----

○同知徐命均陳疏語, 與鄭錫三同, 政院措辭啓稟, 上命還給。 前文學宋寅明, 又上疏略曰:
自夫黨論之岐異, 彼此各以私意, 文其一副當言議, 除非知言明理者, 固難覷破其眞是眞非, 而至於此事, 初非疑晦難知之義。 君父不幸之疾患, 乃於山陵甫畢之後, 聖上在疚之中, 遽登王言, 告太廟而宣八方, 人情天理之決不忍爲者, 雖三尺童子, 昭然可知。 彼三司諸臣之必欲以此, 慫慂我殿下, 抑獨何哉? 彼言者之言, 亦可知之, 不過曰必明先王之有疾, 然後方可以彰其盛德。 夫聖帝、明王之一時見蔽於群下者, 自古何限? 借令一如其言, 直是群下之罪, 初豈至爲累於先王盛德, 而至於追提聖候, 播示群聽, 卽千萬古史牒之所無, 此等杜撰, 殆不成說。 噫! 以殿下出天之誠孝, 冠古之學識, 夫豈或眩於是非枉直之別, 而只以言出相臣, 意在慰安, 事關時論, 慮或不靖, 强抑不忍之初心, 有所勉從, 而此亦有大不然者。 今日此擧, 關係綱常, 初非若薄物細故。 顧何可牽制勉强, 以爲傷天理拂人情之擧, 而倘或聖明, 惕爲改圖, 處分得正, 則彝倫自重, 群心自帖。 如是之後, 若復有喜事之輩, 因此而紛爲繼起, 則嚴辭痛斥, 峻立防限, 何所不可, 而又何必曲循時人乖常之論, 不念萬世譏議之來哉? 天下事, 非一家私也, 而倫常所關, 尤宜不厭其反復熟講。 惟彼鄭錫三, 以一介無黨孤立之人, 乃敢犯衆怒而進一言者, 不過爲先王爲殿下也。 此胡大罪, 而至擬島棘之重律? 若非殿下之曲庇, 則立見虀粉矣。 雖然錫三, 顧何足恤? 惟願聖上, 深究義理, 更加三思, 無以銷刻爲嫌, 更寢添入之命。
政院又啓稟,上命入之, 已而還給。

=====

영조실록 5권, 영조 1년 4월 9일 병자 4번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
정언 한덕전이 시비, 의리의 명변을 말하고 윤봉구, 한원진 등을 추천하다


정언(正言) 한덕전(韓德全)이 상소하였는데, 대략 이르기를,
"전하께서 비록 학문하시는 뜻은 있으나, 실로 학문하시는 방도를 알지 못하십니다. 대저 이른바 학문이라고 하는 것은 꼼짝 하지 않고 앉아서 글을 읽으며 과정(課程)만을 쫓아 나아가는 것을 말하는 것이 아닙니다. 모름지기 시비(是非)의 귀착점을 분명히 알고 사정(邪正)의 분별을 자세히 살펴서 사의(私意)를 깨끗이 떨쳐 없애고 한결같이 의리(義理)의 정도(正道)를 따를 수 있게 된 후에야 바야흐로 학문이라고 할 수 있는 것입니다. 그러므로 고인(古人)이 학문을 논하는 방도는 조문[條緖]이 아무리 많더라도 궁리(窮理)를 근본으로 삼는 것이며, 궁리의 방도에 있어서는 지름길이 한둘이 아니지만 실견(實見)이 요체가 되는 것입니다. 이치가 이미 밝아졌고 견해가 이미 실다워졌으면 시비(是非)와 사정(邪正)은 각기 분계(分界)가 있으므로 어떤 일이 눈앞에 닥쳐도 손이 가는 대로 판결이 나게 될 것이니, 문득 어긋나고 머뭇거리는 근심이 없는 법입니다. 지금 전하께서는 그렇지 않으셔서, 문의(文義)의 끝머리와 경지(經旨)의 사이에 비록 부지런히 공부하시지만, 일을 처리하는 때에 미쳐서는 거기서 힘을 얻는 효과가 없으십니다. 더러는 음양(陰陽)의 구별에 어두우셔서 두리뭉실하게 처리하시는 것이 있기도 하고, 더러는 마음속으로 선악(善惡)을 구별하셔서 사정을 보아가며 해결하시는 것이 있기도 합니다만, 끝내 일도 양단(一刀兩斷)하시어 일을 결단내리시는 뜻이 없으십니다."
하고, 또 아뢰기를,
"학문의 도(道)는 겸손한 마음을 기본으로 삼고, 사령(辭令)의 사이에는 간결 중후한 것을 요점으로 삼는 것입니다. 가만히 살펴보건대, 전하께서는 예성(睿性)이 뛰어나셨으나 스스로 너그러우신 듯이 자처(自處)하시면서 다른 사람은 편협하다고 여기시는 뜻이 있으며, 언사(言辭)가 쾌활하나 영기(英氣)가 너무 드러나는 병통이 있으신데, 이것은 모두 학자들이 크게 꺼리는 것이고 군도(君道)로서 지극히 경계하는 것입니다. 선유(先儒)가 기질(氣質)을 변화시키는 도를 논하기를, ‘극기(克己)는 성품이 치우쳐 극복(克服)하기 어려운 데로 좇아 극복해 나가야 한다.’고 하였으니, 엎드려 바라건대, 전하께서는 엄중하게 개혁(改革)을 가하여 정치하는 근본을 세우소서. 또 삼가 보건대, 전하께서는 일마다 문구(文具)를 배척하시고 말끝마다 성실히 하라고 하십니다. 문구란 본래 가증스럽고 성실이란 본래 귀히 여길 만하나, 오늘 한 가지 성실을 행하고 내일 한 가지 문구를 제거하여 조금씩 쌓아서 모은 뒤에나 될 수 있는 것이지, 외적(外的)인 말만 가지고 가려서 소유할 수 있는 것은 아닙니다. 선유(先儒)의 말에, ‘《주역(周易)》을 잘 아는 자는 《주역》을 말하지 않는다.’고 하였고, 계사(繫辭)에도 이르기를, ‘묵묵히 이루어가면 말하지 아니하여도 믿는다.’ 하였습니다. 어떤 사람이, ‘전하께서 행하시는 일이 문구에 가깝다.’ 했으니, 전하의 마음에 성실하지 못한 바가 있어서가 아니겠습니까? 또한 원하건대, 전하께서 행하시는 일이 문구에 가깝다.’했으니, 전하의 마음에 성실하지 못한 바가 있어서가 아니겠습니까? 또한 원하건대, 전하께서는 스스로 돌이켜 반성하며 묵묵히 점검하시어 허물이 있으면 고치시고 허물이 없으면 더욱 힘쓰소서."
하고, 이어서 청하기를,
"초야(草野)에 숨어 있는 선비를 초빙하시되, 직명(職名)의 유무(有無)를 막론하고 별유(別諭)로 부르시고, 직사(職事)를 강제로 맡기지 마시고, 그를 경연(經筵)에서 윤번(輪番)으로 시강(侍講)하게 하소서."
하고, 또 아뢰기를,
"이간(李柬)의 통달하고 걸출함과 이이근(李頤根)의 조용하고 근신함과 윤봉구(尹鳳九)의 순박하고 온아함과 한원진(韓元震)의 해박하고 두루 아는 식견이 이번 선발에 참으로 합당합니다."
하고, 또 아뢰기를,
"춘궁(春宮)을 보도(輔導)하는 데는 마땅히 요속(僚屬)을 가려야 하는데, 세자부(世子府)를 열고 첫 번째 선발에 김시좌(金時佐)같이 탐람하여 수치를 몰라서 사류(士流)에 용납되지 못하는 자도 익위사(翊衛司)에 참여시켰으니, 다시 정밀하게 가려야 마땅합니다."
하고, 또 청하기를,
"윤선거(尹宣擧) 부자(父子)의 관작(官爵)과 시호(諡號)를 삭탈하고 그 사당(祠堂)을 헐어 없애는 것을 한결같이 숙묘(肅廟)의 처분대로 따르소서."
하고, 또 아뢰기를,
"성궁(聖躬)을 속여서 핍박하고 선류(善類)들을 장해(戕害)한 자가 어찌 적신(賊臣) 유봉휘(柳鳳輝)뿐이겠습니까? 근원을 소급해서 논한다면 조태구(趙泰耉)와 최석항(崔錫恒)이 괴수입니다. 무릇 조태구의 한 ‘혐(嫌)’ 자가 실로 전하를 위태롭게 만들고자 꾀한 장본입니다. 적신 유봉휘의 상소가 나오자 조태구가 변명하는 소장(疏章)을 잇따라 올렸으니, 그 내력이란 것이 벌써 분명하여 스스로 한 줄로 관통한 바가 있습니다. 요비(妖婢)와 역환(逆宦)이 궁궐 안에서 변고(變故)를 일으켜 화기(禍機)가 급박해져서 그 사이에 조금도 용납할 바가 없게 되었으니, 자성(慈聖)의 애통한 교서(敎書)는 진실로 대단히 위급한 데에서 나왔던 것이었습니다. 그러나 조태구가 중간에서 조종(操縱)하여 그 때마다 문득 작환(繳還)하였으니, 새로 등극하신 임금께서 천륜(天倫)이 지극히 돈독하시고 우애(友愛)가 막힘 없이 친밀하시지 않았으면, 전하께서 어찌 오늘날 이렇게 보전하실 수 있었겠습니까? 또 북문(北門)을 몰래 열고 우두머리가 된 자도 조태구요, 국문(鞫問)을 본부(本府)에 이관(移管)하여 일을 주장한 자도 조태구입니다. 그 수말(首末)을 상고하여 처단한다면 조태구의 죄는 어떻게 처리하여야 마땅하겠습니까? 최석항(崔錫恒)에 이르러서는 3년 동안 옥사(獄事)를 국문할 때 처음부터 끝까지 주장하였는데, 잠시 늦추었다가 조급하게 하는 등 조종(操縱)하며 기관(機關)을 제멋대로 환롱(幻弄)하여 마침내 크나큰 화란을 빚었으니, 그가 범한 죄상을 논하면 어찌 적신(賊臣) 조태구와 차이가 있겠습니까? 마땅히 추죄(追罪)를 더해야 합니다."
하고, 또 아뢰기를,
"문천(門川)의 문포 서원(文浦書院)은 바로 선정신(先正臣) 송시열(宋時烈)을 향사(享祀)하던 곳인데, 이제까지 도신(道臣)과 본관(本官) 수령이 조정의 명령도 없이 임의로 훼철했으니, 모두 멀리 귀양 보내어야 마땅합니다."
하고, 또 아뢰기를,
"광흥 봉사(廣興奉事) 김수귀(金壽龜)는 지난날 상소를 올려 선정신(先正臣)을 더럽히고 욕보였으니, 마음쓰는 것이 음흉하고 참혹합니다. 절도(絶島)에 정배(定配)하는 것이 마땅합니다. 황욱(黃昱)·김범갑(金范甲)의 흉소(凶疏) 또한 다를 바가 없으니 일체로 처리하여야 하고, 따라서 참가한 사람 중에 함부로 사로(仕路)에 통한 자 또한 조사하여 태거(汰去)시키소서."
하고, 또 아뢰기를,
"김제 군수(金堤郡守) 양득중(梁得中)은 행실에 허물이 많아 향리(鄕里)에서 상종(相從)하지 않았으며, 재결(災結)을 몰래 도둑질하고 사사로이 환곡(還穀)을 빼냈습니다. 영광 군수(靈光郡守) 황익재(黃翼再)는 기사년675) 의 흉얼(凶孽)로서 때를 따라 꼬리치는 것이 여우나 쥐와 같았습니다. 적신(賊臣) 김일경(金一鏡)이 배소(配所)에 가는 길에 황익재가 몰래 가서 손을 잡고 자기 재물을 가져다가 그에게 바쳤으니, 모두 사판(仕版)에서 삭제(削除)하여야 마땅합니다."
하고, 또 아뢰기를,
"후사(喉司)의 신하는 봉박(封駁)하는 것으로 직임을 삼는 것입니다. 지난날 승정원에 내리신 전교(傳敎)는 이미 실언(失言)을 면하지 못하였는데, 후원(喉院)에서는 이 전교를 들은 후로부터 기상(氣象)이 소침(消忱)해져서 일마다 시들하게 여기고는, 오로지 임금의 명을 봉행(奉行)하면서 곡진히 삼가고 공경하는 것만 직무(職務)로 삼고 있습니다. 흉인(凶人)들의 배단(配單)이 자주 바뀌고, 참소(譖訴)하고 무고(誣告)하는 흉적(凶賊)들의 상소도 곧장 받아들이고는 머리를 수그리고 물러나 처분만 기다리며 감히 그 사이에서 한 마디 말조차 하지 못합니다. 조종조(祖宗朝) 이래로 3백 년의 법규가 하루아침에 무너졌으니, 어찌 가슴 아프지 않겠습니까? 만약 문서(文書)만을 출납(出納)할 뿐이라면 원리(院吏) 한 명만 있어도 넉넉합니다. 무엇 때문에 이렇게 많은 인원을 쓰겠습니까? 한 번 책려(責勵)하는 것을 그만둘 수 없겠습니다.
하니, 비답하기를,
"권면하고 경계하는 것이 절실하고 극진하니, 유의(留意)하지 않을 수 있겠는가? 요사이 내린 처분은 나에게도 역시 의견이 있었기 때문이다. 사문(斯文)의 시비(是非)가 어찌 관직(官職)과 관계가 있겠는가? 기타 논한 것은 비록 시절을 슬퍼하고 격동한 데에서 나온 의논이기는 하나, 내가 취하지 않는 바이다. 양득중(梁得中)은 일찍이 계방(桂坊)676) 에서 보니 성격이 본래 질박하고 진실되었는데, 윤문(尹門)에서 수학(受學)했다는 것 때문에 갑자기 탐장(貪贓)의 죄과를 입었으니, 이것은 사리(事理)를 바로 살펴보아야 할 부분이다. 황익재(黃翼再)의 일은 다시 자세히 살펴서 처리하겠다. 후원(喉院)에서 작환(繳還)하는 것도 고사(故事)가 있는 것이며, 이것은 일마다 하는 것이 아니다. 만약 일마다 작환하고 상소마다 논계(論啓)한다면 태아(太阿)677) 의 소중함이 과연 어디에 있겠는가?"
하였다.

-----

○正言韓德全上疏, 略曰:
殿下雖有爲學之志, 實未知爲學之方也。 夫所謂學者, 非兀坐讀書, 趁課趲程之謂也。 必須明於是非之歸, 審於邪正之分, 克祛私意, 一聽於義理之正, 然後方可謂之學也。 是故, 古人論學之方, 條緖雖多, 而窮理爲本, 窮理之道, 蹊逕不一, 而實見爲要。 理旣明矣, 見旣實矣, 是非邪正, 各有分界, 事到面前, 隨手剖判, 便無齟齬遲疑之患矣。 今殿下則不然, 其於文義之末, 經旨之間, 用工雖勤, 而及至做事之時, 未有得力之效。 或昧陰陽之別, 而囫圇而處之者有焉, 或心知淑慝之辨, 而假借而用之者有焉, 終無一刀兩段, 斬釘截鐵底意。
又曰:
學問之道, 以遜志爲基, 辭令之間, 以簡重爲要。 竊觀殿下, 睿性超越, 有自廣狹人之意, 言辭暢快, 有英氣太露之病。 此皆學者之大忌, 君道之至戒。 先儒論變化氣質之道而曰: ‘克已, 須從性偏難克處, 克將去。’ 伏願殿下, 痛加矯革, 以立出治之本焉。 且伏見殿下, 事事而斥文具, 言言而稱誠實。 文具固可惡, 而誠實固可貴, 然必須今日行一誠實, 明日祛一文具, 銖累寸積而後得之, 非外面言語所可掩而有之也。 先儒稱善易者, 不言易, 而繫辭亦云: ‘默而成之, 不言而信。’ 或者殿下行事, 有近於文具, 而殿下之心, 有未誠實者耶? 亦願殿下, 反顧諸身, 默加點檢, 有則改之, 無則加勉。
仍請招徠草茅之士, 無論職名有無, 別諭召致, 勿以職事强之, 使之輪侍講筵。 且言:
李柬之通邁, 李頤根之恬飭、尹鳳九之醇雅、韓元震之該識, 允合玆選。
又言:
輔導春宮, 宜擇僚屬, 而開府第一選, 如金時佐之麤婪無恥, 不容士流者, 亦廁衛司, 宜更精擇。
又請尹宣擧父子追削官謚, 毁撤其祠, 一依肅廟處分。 又曰:
誣逼聖躬, 戕害善類者, 豈特輝賊而已? 溯源而論之, 則泰耉、錫恒爲之魁。 夫泰耉一嫌字, 實爲謀危殿下之張本。 當其輝賊之疏出, 而泰耉分疏之章繼上, 來歷較然, 自有一線子相貫。 及至妖婢、逆宦, 作變宮闈, 禍機交急, 間不容髮。 慈聖哀痛之敎, 實出於萬萬危急, 而泰耉從中操切, 隨輒繳還。 如非新陟王天倫篤至, 友愛無間, 殿下安得保有今日也? 且潛啓北門作頭者泰耉, 移鞫本府主事者泰耉。 考其首末而斷之, 則泰耉之罪, 當如何處也? 至於錫恒, 則三年鞫獄, 終始主張, 乍緩乍急, 若操若縱, 簸弄機關, 終構巨禍。 論其負犯, 奚遽有間於耉賊? 宜加追罪。
又言:
文川 文浦書院, 乃先正臣宋時烈揭虔之所, 向來道臣及本官, 乃於朝令之外, 任自折毁。 宜竝遠配。
又言:
廣興奉事金壽龜向日疏, 汚辱先正, 用意陰慘。 宜島配。 黃昱、金范甲凶疏, 亦無異同, 宜一體處之, 隨參人中濫通仕路者, 亦宜考汰。
又言:
金堤郡守梁得中, 行已多疪, 不齒鄕里, 偸竊災結, 私出官糴。 靈光郡守黃翼再, 以己巳凶孽, 隨時搖尾, 有同狐鼠. 賊鏡赴謫之路, 翼再潛往握手, 傾財贐遺, 宜竝削版。
又曰:
喉司之臣, 封駁爲職, 而頃日下政院之敎, 已未免失言。 喉院自聞此敎, 氣象消墜, 事事萎餒, 惟以奉行上命, 曲謹小敬爲務。 凶人之配單屢改, 譖誣之賊疏直入, 而俛首退聽, 不敢措一辭其間。 祖宗以來, 三百年之規, 一朝壞了, 豈不痛心? 若出納文書而已, 則一院吏足矣。 安用此多員爲也? 一番責勵, 不可已也。
批曰: "勉戒切至, 可不留意? 近日處分, 予亦有意見故也。 斯文是非, 何與官職? 其他所論, 雖由慨時層激之論, 予所不取。 梁得中曾於桂坊見之, 性本質實, 而以受學尹門, 忽被貪贓之科, 此正觀理處也。 黃翼再事, 更加詳察處之。 喉院繳還, 亦有故事。 此非隨事而爲之也。 若事事繳還, 隨疏論啓, 則太阿之重, 果安在哉?"

=====

영조실록 5권, 영조 1년 4월 9일 병자 5번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
우의정 민진원이 상소하여 정석삼의 상소에 대하여 변론하다


우의정(右議政) 민진원(閔鎭遠)이 상소하여 정석삼(鄭錫三)의 상소에 대해 변론하기를,
"질병이 생기는 것은 성현(聖賢)도 면하지 못하는 바이고, 성덕(盛德)이 가리우고 막히는 것은 천고(千古)의 의혹입니다. 신은 알지 못하겠습니다마는, 질병을 숨기는 것과 덕을 드러내는 것은 어느 것이 중하고 어느 것이 가벼우며 어느 것이 근본이고 어느 것이 말단입니까? 신은 선왕(先王)의 덕을 드러내고자 한 것이고 정석삼은 선왕의 질병을 숨기고자 한 것인데, 이에 도리어, ‘선조(先朝)를 섬겼다[經事先朝]’는 4자(字)로써 신의 몸을 가리켜 배척하여 곧장 신을 신하답지 못한 죄과에 몰아붙이니, 그 또한 두려운 일입니다. 아! 신축년678) 이후로 숙묘(肅廟)의 처분을 변역(變易)하여 숙묘의 대신(大臣)을 장살(戕殺)한 것은 본래 소인들의 속임수에서 나온 것이지만, 이전의 역사를 두루 살펴보건대, 그들에게 속임을 당한 사람은 어떠한 군주가 되었습니까? 대행왕(大行王)께서는 평일(平日) 지극히 인자하고 지극히 밝으신 덕을 가지셨으니, 만약 무망(无妄)의 질병이 있지 않았더라면 그들에게 속임을 당한 것이 어찌 이에 이르렀겠습니까? 신이 일찍이 반복하여 생각해 보건대, 모름지기 선왕(先王)께서 건강을 잃으신 실상(實狀)을 밝혀 말한 후에야 소인(小人)들이 시기를 틈타 속인 정절(情節)을 폭로할 수 있고, 모름지기 소인들이 시기를 틈타 속인 정절을 밝혀 말한 연후에야 선왕 본연의 아름다운 덕을 밝히고 환하게 드러낼 수 있습니다. 그런데 지금 단지, ‘소인에게 속임을 당하였다.’고만 하고, ‘선왕의 덕을 드러낸다.’고만 하며 그 까닭을 말하지 않는다면, 천하 후세에 선왕의 거룩하신 기질의 순수한 아름다움과 전혀 허물이 없는 성덕(聖德)을 어떻게 알 수 있겠습니까? 신은 이 때문에 두려워합니다. 오늘날의 대의리(大義理)와 대근본(大根本)이 단지 이 한 조항에 있다고 망령되게 생각하고 있으니, 우선 이 일을 밝힌 후에야 윤상(倫常)을 세울 수 있고, 현사(賢邪)를 분별할 수 있고, 국사(國事)를 다스릴 수 있고, 민심(民心)을 복종시킬 수 있을 것이며, 전하께서 선왕(先王)께 효도하시는 것과 신 등이 양조(兩朝)에 충성하는 것에 거의 유감이 없을 수 있을 것입니다. 신이 전날의 수차(袖箚)중에 부지런하고 간절하게 거듭 말하고 다시 말하여 그칠 줄 몰랐던 것은 오로지 선왕을 위하여 변무(辨誣)하고 전하를 권면하여 효도를 극진히 하도록 하려는 것뿐이었습니다.
그후 비망기(備忘記)에 마치 신의 말을 쓸 것같이 하였으나, ‘병이 있다[有疾]’는 두 자는 끝내 제기하여 거론하지 않았습니다. 또 일찍이 하교(下敎)하시기를, ‘전에 당시 사람들이 반드시 성상의 병을 은밀하게 숨기고자 한 것은 오로지 저 무리가 정상(情狀)을 숨기려고 한 데 있다.’고 하셨는데, 그래도, ‘내가 글에 써내는 것은 차마 하지 못할 바가 있다.’고 하교하셨으므로, 신이 감히 대답하기를, ‘전하께서 직접 제기하고자 하지 않으시는 것은 세속의 외면만 꾸미는 사람의 일에 불과하니, 아마도 성상의 무고함을 분변하고 성상의 덕을 드러내는 대체에 어긋남이 있을까 염려됩니다.’ 하니, 드디어 유음(兪音)을 내리셨던 것입니다. 그런데 지금 전하께서, ‘부득이하여 힘써 따랐던 것이다.’고 하교하시고, 전에 내린 명을 도로 거두시는 데 이르렀습니다. 신의 고심(苦心)·혈성(血誠)은 스스로 생각하건대, ‘성현께서 다시 일어나신다 해도 바꾸지 않을 것은 오로지 이 일에 있다.’고 여기고 있습니다. 여기에서 성심(聖心)을 감동시키지 못한다면, 다시 장차 무엇을 가지고 성화(聖化)를 만에 하나라도 도울 수 있겠습니까?"
하니, 비답하기를,
"일전에 연석(筵席)에서 청한 것을 애써 따른 것은 경 등이 대행조(大行朝)의 성덕(盛德)을 밝히고자 하는 뜻을 알았기 때문이었다. 그리고 오늘 비망기(備忘記) 안에 ‘부득이(不得已)’ 3자(字)는 애초에 내가 차마 말하지 못하겠다는 뜻이었으니 경 등의 말을 가지고 어찌 털끝만큼이라도 잘못되었다고 여겨서 말한 것이겠는가? 더구나 성명(成命)을 도로 거두라고 한 것은 차마 하지 못하겠다는 뜻에 불과한데, 이로 인하여 그 의리(義理)를 정한다면 말류(末流)의 폐단을 장차 이루 다 말할 수 있겠는가? 아! 내 어찌 한(漢)나라 고조(高祖)의 소각(銷刻)한 뜻을 본받지 아니하여 끝내 대행조의 성덕(盛德)과 지인(至仁)을 후세에 밝히지 못하게 하며, 또 정신(廷臣)들을 반목하는 함정에 빠지게 하겠는가? 특명(特命)으로 판부(判付)한 것을 도로 거둘 것이니, 경은 지극한 뜻을 본받아 안심하고 사직(辭職)하지 말 것이며, 또한 대죄(待罪)하지도 말고 당일로 들어와서 나의 의지하고 믿는 성의에 부응하도록 하라."
하였다.

-----

○右議政閔鎭遠上疏辨鄭錫三疏, 有曰:
疾病之來, 聖賢之所不免, 而盛德之掩翳, 千古之所疑惑。 臣未知諱疾與彰德, 孰爲重而孰爲輕, 孰爲本而孰爲末耶? 臣則欲彰先王之德, 錫三則欲諱先王之疾, 而乃反以經事先朝四字, 指斥臣身, 直驅臣於不臣之科, 其亦可怕也。 噫! 辛丑以後, 變易肅廟之處分, 戕殺肅廟之大臣, 固出於小人之欺誣, 而歷觀前史, 受其欺誣者, 爲何如主耶? 以大行王平日至仁、至明之德, 若非有旡妄之疾, 則其所以受其欺誣, 豈至於此哉? 臣嘗反復以思, 必須明言先王違豫之實狀, 然後小人乘間欺誣之情節, 可以畢露。 必須明言小人乘間欺誣之情節, 然後先王本然之懿德, 可以彰明較著。 今只曰: "小人之所欺誣", 只曰: "彰先王之德", 而不言其所以然, 則天下後世, 可以知先王聖質之粹然懿美, 聖德之渾然無疵也哉? 臣爲是之懼, 妄謂今日大義理、大根本, 只在於此一款, 先明此事, 然後倫常可立, 賢邪可辨, 國事可做, 民心可服, 殿下所以孝於先王, 臣等之所以忠於兩朝者, 庶可以無憾矣。 臣之前日袖箚中, 勤懃懇懇, 重言複言, 而不知止者, 專欲爲先王辨誣, 勉殿下盡孝而已。 其後備忘, 似若用臣之言, 而有疾二字, 終靳提擧。 又嘗下敎曰: "向時人之必欲秘諱聖疾, 專在於掩遮渠輩情狀", 而猶敎以自我書出, 有所不忍。 臣敢對以殿下之不欲親自提起, 不過世俗外面人事上, 恐有乖於辨聖誣彰聖德之大體云爾, 則遂降兪音, 而今殿下以不得已勉從爲敎, 至有還寢前命之擧。 臣之苦心血誠, 自以爲, 聖賢復起而不易者, 惟在此一事。 於此而不槪聖心, 則更將何物, 以贊聖化之萬一哉?
批曰: "日昨筵席, 勉從所請者, 知卿等欲明大行朝盛德之意也, 今日備忘中, 不得已三字, 乃初予不忍言之意也。 以卿等之語, 有何一毫爲非, 而謂之者哉? 而況還收成命者, 不過不忍之意, 而因此而定其義理, 則末流之弊, 其將勝言? 噫! 予豈未效漢 高銷刻之意, 終使大行朝盛德、至仁, 無以明於後世, 又陷廷臣於傾軋之穽乎? 特命收還判付, 卿其須體至意, 安心勿辭, 亦勿俟罪, 卽日入來, 用副予倚毗之誠。"

=====

영조실록 5권, 영조 1년 4월 9일 병자 6번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
돈녕 도정 이명회가 상소하여 덕흥 대원군의 봉사를 다시 정하기를 청하다


돈녕 도정(敦寧都正) 이명회(李明會)가 상소하여 덕흥 대원군(德興大院君)을 봉사(奉祀)하라는 명을 도로 거두고, 형 이명좌(李明佐)의 후사를 다시 세워 제사를 주관하게 할 것을 청하니, 해조(該曹)로 하여금 대신(大臣)과 의논하여 품처(稟處)하도록 비답을 내리었다.

-----

○敦寧都正李明會, 上疏請收還德興大院君奉祀之命, 更立兄明佐後, 以主祀。 批令該曹, 議大臣稟處。

=====

영조실록 5권, 영조 1년 4월 9일 병자 7번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
승지 김고가 상소하여 정석삼의 소어에 대해 변론하다


승지 김고(金槹)가 상소하여 정석삼(鄭錫三)의 소어(疏語)에 대해 변론하였는데, 대략 아뢰기를,
"대행 대왕(大行大王)의 지인(至仁)·성덕(盛德)과 온수(溫粹)·명예(明睿)는 천고(千古)에 우뚝하게 뛰어났었는데, 중년(中年) 이후로 불행하게도 질환(疾患)이 있었으므로 간흉(奸凶)의 무리가 그 기회를 틈타 속여서 가리고는 오직 그들의 멋대로 자행(恣行)하였습니다. 그리하여 숙묘(肅廟)의 구장(舊章)을 변혁(變革)시키지 않음이 없었고, 기구(耆舊)의 대신들을 남김없이 장살(戕殺)하였습니다. 오직 속여서 가린 정상이 혹시라도 드러날까 두려워하여 질환이 있었던 것을 반드시 숨기고 제멋대로 농간(弄奸)을 부렸던 자취를 몰래 숨기려고 하였으나, 성덕(聖德)을 가린 데로 돌아감은 스스로 깨닫지 못하였으니, 어찌 마음 아프지 않겠습니까? 비록 대행조께서 전후로 내린 비망기를 보더라도, ‘나에게 이상한 병이 있어 10여 년 동안에 회복될 기약이 없었다.’고 하신 전교가 있었고, 또, ‘나의 병근(病根)이 날마다 점점 더해진다.’고 하신 전교가 있었으며, 또, ‘화증(火症)이 점점 심해져서 깨달아 살필 수가 없다.’고 하며 좌우로 하여금 전례를 상고하여 거행하라고 전교하시기에 이르렀습니다. 선왕(先王)께서 만약 질환이 없으셨다면 성교(聖敎)가 어찌 이에 이르렀겠습니까? 그리고 군흉(群凶)들이 제멋대로 농간을 누린 일로 말하자면, 대계(臺啓)를, ‘윤허하지 않는다.’고 한 것을, ‘아뢴 대로 윤허한다.’고 써내어 제신(諸臣)을 장살(戕殺)하고자 하였으나, 사신(史臣)이 간쟁(諫爭)하여 끝내 그 계획을 이룰 수가 없었습니다. 이와 같은 것이 한두 번이 아니었습니다. 만일 질환이 없으셨다면 명예(明睿)·성덕(盛德)으로 군간(群奸)에게 막혀 가려진 것이 어찌 이 지경이 되었겠습니까?"
하니, 비답을 내리기를,
"경알(傾軋)하는 말을 어찌 깊이 혐의할 필요가 있겠는가?"
하였다.

-----

○承旨金槹, 上疏辨鄭錫三疏語, 略曰:
大行大王至仁盛德, 溫粹明睿, 卓越千古, 而中年以來, 不幸有疾患, 故奸凶之徒, 乘機欺蔽, 惟意所欲。 肅廟舊章, 無不變革, 耆舊大臣, 戕殺無餘, 而惟恐欺蔽之狀, 或至彰露, 必欲曲諱有疾, 陰以自掩其簸弄之迹, 而自不覺其掩翳聖德之歸, 寧不痛心? 雖以大行朝前從備忘觀之, 有予奇疾, 十餘年差復無期之敎, 又有予之病根, 日漸層加之敎, 又有火症甚, 不得覺察, 至於使左右, 考例擧行之敎。 先王若無疾患, 則聖敎何以至斯, 而以群凶輩簸弄之事言之, 臺啓之不允者, 以依允書出, 欲戕殺諸臣, 而爲史臣之所爭, 終不得售其計。 如是者不啻一二, 則如無疾患, 而以若明睿盛德, 豈爲群奸之所掩蔽至此耶?
批曰: "傾軋之言, 何必深嫌?"

=====

영조실록 5권, 영조 1년 4월 9일 병자 8번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
정언 한덕전이 피혐하고 숙종이 윤선거 부자의 관작을 삭탈한 이유를 논하다


정언 한덕전(韓德全)이 피혐하고, 아뢰기를,
"윤선거(尹宣擧) 부자(父子)의 일은 관작(官爵)의 여탈(與奪)이 과연 시비(是非)에 관계 없는 일이라면, 숙고(肅考)께서 무엇 때문에 서원(書院)을 훼철하고 시호(諡號)를 삭탈하라는 분부를 내렸다가 마침내 추탈(追奪)하라고까지 하셨겠습니까? 전하께서는 매번 숙고(肅考)의 마음으로 마음을 삼으셨는데, 유독 이 일에 있어서만 선조(先朝)의 처분에 어긋남을 면하지 못하니, 신의 의혹됨이 또한 마땅하지 않겠습니까? 대저 조태구(趙泰耉)와 최석항(崔錫恒)의 죄상은 합계(合啓)한 삼흉(三凶)과 조금도 다름이 없었는데, 발계(發啓)하는 날에 무단히 누락된 것입니다. 신이 논한 것은 실로 여러 사람의 여론(輿論)에 의거한 것입니다."
하니, 전례대로 비답하였다.

-----

○正言韓德全避嫌啓, 有曰: "尹宣擧父子事, 官爵與奪, 果無與於是非, 則肅考何以有毁院削謚之敎, 而終至於追奪耶? 殿下每以肅考之心爲心, 而獨於此事, 不免差違於先朝處分, 微臣之惑, 不亦宜乎? 若夫耉、恒之罪, 與合啓三凶, 少無異同, 而發啓之日, 無端見漏, 臣之所論, 實據輿誦。" 例批。

=====

영조실록 5권, 영조 1년 4월 9일 병자 9번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
정호가 충주로 내려가고, 민진원이 국구 어유귀의 말을 들어 군흉을 배척하다


좌의정 정호(鄭澔)가 충주(忠州)로 돌아갔다. 우상(右相) 민진원(閔鎭遠)이 금오(金吾)에서 명을 기다렸는데, 임금이 여러 차례 사관(史官)을 보내어 돈유(敦諭)하자, 드디어 명을 받들고 진수당(進修堂)에 입시(入侍)하였다. 임금이 말하기를,
"정석삼(鄭錫三)의 상소는 모두 내가 일을 할 때 시작을 잘 도모하지 못한 소치이다."
하니, 민진원이 아뢰기를,
"선왕(先王)께서 편찮으시다는 보고는 막연하여 들을 수 없었는데, 갑자기 천리 밖에서 귀양살이할 때에 흉음(凶音)을 듣게 되니, 신은 놀랍고 원통하여 울부짖었습니다. 선왕께서 무슨 질환이 있으셔서 갑자기 이에 이르렀는지 알지 못하였는데, 신이 조정에 돌아와서 국구(國舅) 어유귀(魚有龜)를 찾아가서 보았더니, 어유귀가 말하기를, ‘제왕가(帝王家)의 수명이 길고 짧은 것은 예전부터 있었다. 전날 군흉(群凶)들이 편찮으신 것을 숨기며 꺼리다가 끝내는 이 지경이 되었으니, 이것이 더욱 신민(臣民)들이 슬퍼하고 애통해 하는 것이다.’ 하였습니다. 이 말을 듣고 나서부터 신은 더욱 오늘날의 급무(急務)는 성상의 무고함을 분변하고 국적(國賊)을 토벌하는 것보다 우선하는 것이 없다고 여겨 감히 수차(袖箚)를 올렸던 것입니다. 외면(外面)의 인사상으로 볼 것 같으면 차마 제기할 수 없는 일인 듯하지만, 군흉들이 천청(天聽)을 속여 가린 것이 모두 편찮으신 시기를 말미암지 않은 것이 없었는데, 반드시 굳게 숨기고자 하여 시기를 틈타 속여 가린 죄를 감추고자 하였으니, 질환을 숨겨서 선왕(先王)께 허물이 돌아가게 하는 것보다는 차라리 편찮으셨던 것을 분명히 말하여 선대왕의 본연의 성덕(聖德)을 드러내어야 하지 않겠습니까?"
하고, 인하여 눈물을 흘리니, 임금도 역시 한참 동안 눈물을 흘린 뒤에 말하기를,
"국구의 말이 또한 내 마음과 같다. 대행조(大行朝)께서 환관(宦官)들에 가려졌던 이유는 나와 경이 당시에 연석(筵席)에 들어가 보았었으니, 어찌 알지 못하겠는가? 대행조께서는 본래 이같이 하지 않았는데도 주륙(誅戮)하는 일이 자주 행하여지므로, 대내에서 주야(晝夜)로 기도하며 환후(患候)가 쾌차하시기를 빌었었다. 대행조께서 병세가 위중해지셨을 때 내가 마침 잠시 합문(閤門) 밖에 나가 있었는데, 입시(入侍)하라고 부르시기에 들어가 뵈었더니, 손을 잡고 기뻐하며 일단의 호생(好生)하시는 뜻이 형색(形色)의 표면에 나타났으나 옥음(玉音)을 이루지 못하였으니, 지금 생각해도 마음이 아픈 일이었다. 대행조께서 편찮으신 것을 누가 알지 못했겠는가마는, 저들이 암매(暗昧)한 데로 돌리니 마음이 매우 아프고 한스럽다."
하였다. 민진원(閔鎭遠)이 아뢰기를,
"이와 같은 성상의 뜻을 중외(中外)로 하여금 분명히 알게 해야만 합니다."
하고, 또 아뢰기를,
"곡성 현감(谷城縣監) 이석신(李碩臣)은 신축년 윤지술(尹志述)의 옥사(獄事)가 일어났을 때 절조 있는 선비들이 화(禍)를 당하는 것을 차마 볼 수 없어서 관직을 버리고 벼슬하지 않았으며, 잡혀와서 처벌을 받기까지 하였습니다. 그런데 나이가 이미 연로하여 수령의 직임을 견디어 내지 못할 것이고, 공로가 있는 사람을 까닭없이 산관(散官)에 임명하는 것도 안 될 일이니, 개차(改差)해서 도로 경직(京職)을 맡게 하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○左議政鄭澔歸忠州。 右相閔鎭遠待命金吾, 上屢遣史官敦諭, 遂承命入侍于進修堂。 上曰: "鄭錫三疏, 皆予作事不謀始之致也。" 鎭遠曰: "先王違豫之報, 漠然無聞, 遽承凶音於千里在謫之日, 臣驚痛冤號。 不知先王有何疾患, 而奄至於此, 及臣還朝, 往見國舅魚有龜, 有龜曰: ‘帝王家脩短, 從古有之。 向日群凶, 諱忌違豫, 終至於此, 此尤臣民之痛迫。’ 自聞此言, 臣尤以今日急務, 無先於辨聖誣討國賊, 敢有袖箚之進。 以外面人事上觀之, 似不忍提起, 而群凶之欺蔽天聽, 莫不由違豫時, 而必欲牢諱, 以掩乘時欺蔽之罪。 與其諱聖疾, 而歸累先王, 孰若明言違豫, 以彰先大王本然之聖德乎?" 因泣下, 上亦涕泣良久曰: "國舅之言, 亦與予心同也。 大行朝爲閹竪輩所蔽之由, 予與卿, 時入筵席, 豈不知之乎? 大行朝本不如是, 而誅戮屢行, 故自內晝夜虔禱, 冀得患候之快復矣。 大行朝大漸時, 予適暫出閤外, 則招之入侍, 握手欣喜, 一端好生之意, 藹然於形色之表, 而不能成玉音。 追思心痛矣。 大行朝違豫, 孰不知之, 而彼輩歸之於暗昧之科, 心甚痛恨矣。" 鎭遠曰: "如此聖意, 使中外曉然知之可也。" 又曰: "谷城縣監李碩臣, 辛丑年尹志述獄事時, 不忍見節士之被禍, 棄官不仕, 至就拿勘罪, 而年旣衰老, 不堪臨民。 有樹立之人, 亦不可無故作散, 宜改差, 還付京職。" 從之。

=====

영조실록 5권, 영조 1년 4월 10일 정축 1번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
홍석보 외 9명에게 관직을 제수하다


홍석보(洪錫輔)를 이조 참의(吏曹參議)로, 어유룡(魚有龍)을 집의(執義)로, 박치원(朴致遠)을 사간(司諫)으로, 이의천(李倚天)을 장령(掌令)으로, 신무일(愼無逸)을 헌납(獻納)으로, 이언상(李彦祥)을 전라 병사(全羅兵使)로, 윤정주(尹廷舟)을 경상 우병사(慶尙右兵使)로, 유윤흥(柳胤興)을 전라 좌수사(全羅左水使)로, 조도빈(趙道彬)을 좌참찬(左參贊)으로, 이관명(李觀命)을 공조 판서(工曹判書)로 삼았다.

-----

○丁丑/以洪錫輔爲吏曹參議, 魚有龍爲執義, 朴致遠爲司諫, 李倚天爲掌令, 愼無逸爲獻納, 李彦祥爲全羅兵使, 尹廷舟爲慶尙右兵使, 柳胤興爲全羅左水使, 趙道彬爲左參贊, 李觀命爲工曹判書。

=====

영조실록 5권, 영조 1년 4월 10일 정축 2번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
전교하여 시비를 분명히 알고 있음을 말하고 탕평을 논하다


전교하기를,
"지난날의 일을 차마 말할 수 있겠는가? 대행조(大行朝)의 지인(至人)·성덕(盛德)은 선조(先朝)의 유의(遺意)를 본받아 정령(政令)을 시행할 때에는 한결같이 선조의 구장(舊章)을 따랐었는데, 간사한 무리들이 중간에서 막아 가리며 정병(政柄)을 몰래 환롱(幻弄)해서 선조의 구장을 바꾸어 정신(廷臣)들을 장살(戕殺)하였으니, 만약 대행조의 지인(至人)·지덕(至德)이 아니었으면 그 끼친 해독이 어찌 여기에 그쳤겠는가? 교문(敎文) 중에 첨가해 넣은 두 글자는 오늘날 정신(廷臣)들이 어찌 강제로 시켜서 그렇게 했겠으며, 내가 어찌 차마 하지 못할 일을 했겠는가? 요사이 처분은 한결같이 선조(先朝)의 유의(遺意)를 따랐고, 한결같이 대행조께서 계술(繼述)한 성덕(聖德)을 드러낸 것이었다. 그런데 만약 두 글자를 첨가해 넣지 않는다면, 우리 임금의 성명(聖明)으로 뭇 간신들이 어떻게 멋대로 농간을 부릴 수 있었겠으며 어떻게 속여 가릴 수가 있었겠는가? 이것은 성덕(盛德)을 밝히려고 하다가 도리어 의혹스러운 데로 돌아가게 하는 것이니, 지극히 밝으신 대덕(大德)을 어떻게 후세에 전할 수 있겠으며, 군소(群小)들이 속여 가린 것을 장차 어떻게 분명히 알 수 있게 하겠는가? 한때 차마 하지 못한다고 한 것은 바로 소절(小節)이므로 성명(成命)을 도로 거둔 것이었다. 그런데 지금 송인명(宋寅明)의 소어(疏語)를 살펴보건대, 서명균(徐命均)의 상소가 비록 등철(登徹)되지는 않았으나 마찬가지로 생각할 수 있으니, 두 사람이 당여(黨與)를 달갑게 여기지 않는다는 것은 내가 이미 환히 알고 있는 것이다. 소어(疏語) 가운데, ‘만약 일을 좋아하는 무리들이 이로 인하여 잇따라 일어난다면 엄중한 말로 물리치고 준절하게 막아 버려야 한다.’는 등의 말은 그들의 성의를 알 수 있는 것이다. 당파가 습성을 이룬 뒤부터 말이 조금이라도 시의(時議)와 다르면 비록 중도를 얻은 말이라 해도 곧장 경알(傾軋)하는 데로 돌려 버리니, 이는 당파 없는 탕평(蕩平)의 뜻에 어긋나는 것이다. 아, 처분하는 권한은 위에 있는 법이고, 내가 이미 시비(是非)를 분명히 알고 있으니, 그 사이에 무슨 의혹됨이 있겠는가? 처분이 정해진 후에 불량한 무리들이 혹시라도 다시 일어날 것 같으면 중률(重律)로 다스린들 무엇이 불가할 바가 있겠는가?
아! 지난 가을 간곡한 옥음(玉音)을 병세가 위중하신 날에 친히 받들었으니, 이제 와서 추모하면 마음을 도려내는 것 같다. 내가 비록 덕이 적지만, 어찌 대행조(大行朝)의 성덕(盛德)을 드러내어 군소배(群小輩)들의 속여 가린 실상을 밝히지 않겠는가? 우리 조정에도 일컬을 만한 것이 있으니, 인종조(仁宗朝)에 선정신(先正臣) 조광조(趙光祖)의 관작을 회복시켜 주었을 때와 선묘조(宣廟朝)에 남곤(南袞) 등의 관작을 추삭(追削)하였을 때 단지 그 일만 논했는데도 중묘(中廟)의 성덕(盛德)은 후세에 더욱 드러났고, 군소배들의 죄는 사책(史冊)에서 도피할 수 없었다. 사신(詞臣)들로 하여금 인묘조에 제신(諸臣)을 추복(追復)시켰을 때와 선묘조에 군흉(群凶)을 추삭(追削)하였을 때의 하교(下敎)를 참고하여 고문(告文)과 교문(敎文)을 찬진(撰進)하게 하라. 이와 같이 처분한 후에도 이 일을 다시 제기하는 자가 있을 것 같으면 마땅히 멀리 정배(定配)하는 법을 시행할 것이다. 아! 근밀한 신하들은 나의 이 분부를 중외(中外)로 하여금 모두 분명히 알게 하여야 할 것이다."
하였다.

-----

○敎曰:
向日之事, 尙忍言哉? 大行朝至仁盛德, 體先朝之遺意, 政令施措, 一遵先朝舊章, 而奸壬輩, 從中掩翳, 潛弄政柄, 變易先朝舊章, 戕殺廷臣。 若非大行朝至仁至德, 則其流之害, 豈止此哉? 敎文中添入二字, 今日廷臣, 豈强爲而然哉, 予豈非不忍而爲哉? 近日處分, 一以遵先朝之遺意, 一以彰大行朝繼述之聖德, 而若不添入二字, 則吾王聖明, 群奸何以爲擅弄, 何以爲欺蔽? 是欲明盛德, 而反歸於疑惑之科, 則至明大德, 何以垂後世, 群小欺蔽, 將何以明知乎? 一時之不忍, 乃小節, 故收還成命矣。 今觀宋寅明疏語, 徐命均疏, 雖未徹, 同然可想兩人之不爲甘心黨與, 予已洞知。 疏語中, 若有喜事輩, 因此繼起, 則嚴辭退斥, 峻立防限等說, 可見其誠。 一自黨習之後, 言非時議, 則言雖得中, 直歸傾軋, 此非無黨蕩平之意也。 嗚呼! 處分在上, 予已明知是非, 則有何疑晦於其間? 處分旣定之後, 不逞之徒, 若或更起, 則繩以重律, 何所不可? 噫嘻! 昨秋丁寧之玉音, 親承於大漸之日, 追惟此時, 心焉如割。 予雖涼德, 豈不彰大行朝盛德, 以明群小之欺蔽哉? 我朝亦有可言者。 仁宗朝復官先正臣趙光祖時, 宣廟朝追削南袞等時, 只論其事, 而中廟盛德, 益彰於後世, 群小之罪, 無所逃於史冊。 其令詞臣, 參互仁廟朝追復諸臣時, 宣廟朝追削群凶時下敎, 撰進告文與敎文。 如是處分之後, 若有更提此事者, 則當施屛裔之典。 咨爾! 近密之臣, 將予此敎, 咸使中外, 明知處分。

=====

영조실록 5권, 영조 1년 4월 10일 정축 3번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
전라도 유생 이세추 등이 이경여와 이민서의 동산 서원의 회복을 청하다


전라도(全羅道)의 유생(儒生) 이세추(李世樞) 등이 상소하여 문정공(文貞公) 이경여(李敬輿)와 문간공(文簡公) 이민서(李敏敍)의 동산 서원(東山書院)을 회복시켜 줄 것을 청하니, 비답하기를,
"이미 관작을 회복하였으면 향사(享祀)도 회복하는 것이 순서이니, 즉시 거행하도록 하라."
하였다. 이민서는 고(故) 정승 이건명(李健命)의 아버지이다. 임인년679) 에 이건명이 화를 입었을 때 흉도(凶徒)들이 이경여 등을 서원에 향사하는 것을 내몰았었는데, 이때에 향사가 회복되었다.

-----

○全羅道儒生李世樞等上疏, 請復文貞公 李敬輿、文簡公 李敏叙 東山書院, 批曰: "旣復官, 則復享, 次第事, 卽爲擧行。" 敏叙故相李健命父也。 壬寅健命被禍, 凶徒黜敬輿等院享, 至是復享。

=====

영조실록 5권, 영조 1년 4월 11일 무인 1번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
장령 이의천이 조태구를 인도한 환관과 서명균·송인명의 처벌을 주청하다


사헌부 【장령 이의천(李倚天)이다.】 에서 전에 아뢴 것을 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 또 아뢰기를,
"지난날 군흉(群凶)들이 환관과 결탁해서 화응(和應)하여 배포(排布)한 실상이 지금에 와서 남김없이 다 폭로되었으니, 이렇게 성상께서 손형좌(孫荊佐)를 출부(出付)하신 까닭은 반드시 실상을 핵실하여 다스리고자 한 것입니다. 조태구(趙泰耉)가 선인문(宣仁門)으로 몰래 들어갔을 때 승정원에서 바야흐로 대계(臺啓)가 한창 벌어지고 있어서 청대(請對)하는 것이 마땅하지 않다는 뜻을 가지고 왕복하며 논쟁하였는데, 미처 계품(啓稟)하기 전에 갑자기 인견(引見)하겠다는 명이 있었습니다. 그때 선왕(先王)께서는 구중(九重)에 깊이 계셨는데, 어떻게 조태구가 들어온 것을 먼저 아시고 이렇게 재촉해서 들어오게 하신 일이 있었겠습니까? 이는 그 사이에서 필시 박상검(朴尙儉)과 같은 흉측한 한두 환관이 있어서 먼저 조태구와 약속하여 준비하고 있다가 몰래 인도해 들인 것입니다. 이 일은 외인(外人)이 감히 알지 못하는 것이지만, 오직 그 간흉(奸凶)들의 정절(情節)은 연감(淵鑑) 아래에서 스스로 도피하지 못하는 것입니다. 청컨대, 그날 조태구를 인도해 들인 환관을 내시부(內侍府)로 하여금 현고(現告)하게 한 다음 출부(出付)해서 손형좌(孫荊佐)와 일체로 엄하게 국문하게 하소서."
하고, 또 아뢰기를,
"오직 우리 선왕(先王)께서 질환이 있으셨던 것은 곧 종묘(宗廟)의 신령(神靈)들께서 진념(軫念)하시는 일이었고, 팔방의 중생들이 모두 근심하는 일이었는데, 군흉(群凶)들은 바야흐로 이를 이롭게 여겨 시기를 틈타 속이고 가리며 마음먹은 것을 자행하였습니다. 흉악한 환관들과 결탁해서 화망(禍網)을 배포(排布)하여, 위로 전하를 위태롭게 하기를 꾀하였고, 아래로 선류(善類)들을 구살(構殺)하였으며, 상벌(賞罰)과 위복(威福)을 제멋대로 한 지 이미 여러 해가 되었습니다. 그들은 오로지 이로움이 질(疾)자에 있으므로 이를 숨기고는 혹시라도 소문을 내는 자가 있으면 반드시 사지(死地)에 두었습니다. 수년 이래로 군흉(群凶)들의 장구한 계책은, ‘질환을 숨긴다[諱疾]’는 두 자에 지나지 않았습니다. 전하께서 특별히 비망기를 내려서 저 무리들의 속여 가리며 제멋대로 농간을 부린 죄를 낱낱이 헤아리시고, 또 ‘편찮다[違豫]’는 두 글자를 고문(告文) 안에 첨가해 넣어서 선왕의 본의(本意)를 드러내라고 명하시자, 이에 저 무리들의 우두머리가 남김없이 타파되었습니다. 일시적인 형륙(刑戮)은 비록 반드시 사람마다 당하는 것이 아니라 하나, 천만세(千萬世)를 내려가도록 그 간폐(肝肺)를 숨길 수 없으니, 저들도 어찌할 수가 없는 것입니다. 죽음을 무릅쓰고 힘껏 싸워서 만에 하나라도 어떻게 요행을 바라지 않을 수가 있겠습니까? 그래서 한낱 어리석고 미련한 정석삼(鄭錫三)과 같은 자를 꾸며서 내보내어 우선 시험해 보았고, 잇따라 또 서명균(徐命均)과 송인명(宋寅明)이 좌우에서 번갈아 나와서 천청(天聽)을 공동(恐動)시켜 대의(大義)를 무너뜨리고자 한 것입니다. 그 소어(疏語)를 살펴보건대, 정석삼의 상소 중에서 부연되어 나오지 않은 것이 없으니, 그것이 한 손에서 나온 것임이 분명하여 의심할 것이 없습니다. 저들 두 사람이 평일에는 그들과 스스로 달리 하고자 하였으나 이제 와서 드러나게 함께 돌아가는 것은 또 무슨 까닭입니까?
아! 흉적 박상검(朴尙儉)이 처음 용사(用事)할 때 서명균이 제일 먼저 이조 참의(吏曹參議)에 제수되었고, 흉적 목호룡(睦虎龍)이 외람되게 녹훈(錄勳)되었을 때 송인명이 가자(加資)하는 영광을 함께 누렸으니, 그들이 군흉에게 농락당한 지 오래입니다. 그러니 오늘날 이 일을 어찌 행하지 않을 수 있겠습니까? 그 또한 애처롭게 여길 만하여 죄줄 만한 일도 못되나, 왕법은 지엄(至嚴)한 것이므로 마음대로 굽혔다 폈다 함은 마땅하지 못합니다. 서명균과 송인명을 모두 정석삼과 일체로 논단(論斷)하소서."
하니, 비답하기를,
"선인문(宣仁門)의 일은 오늘 발론된 것이 아니고, 서명균 등의 일은 더욱 지나친 듯하다."
하였다. 그 후에 오명항(吳命恒)이 또 현도(縣道)를 거쳐 진소(陳疏)하여 서명균과 송인명의 소의(疏意)에 대해 거듭 아뢰었으나, 임금이 도로 내려보내라고 명하였다.

-----

○戊寅/憲府 【掌令李倚天。】 申前啓, 不允。 又啓: "向者群凶之締結閹宦, 和應排布之狀, 到今綻露無餘。 此聖上所以出付荊佐, 必欲覈治者也。 當泰耉之潛入宣仁門也, 政院方以臺啓方張, 不宜請對之意, 往復爭詰, 未及啓稟之前, 遽有引見之命。 其時先王, 深居九重, 何由先知泰耉之入來, 而有此催入之擧耶? 其間必有一二凶宦, 如尙儉者, 先與泰耉, 約束準備, 潛自引入者矣。 此則外人之所不敢知, 而惟其奸凶情節, 自莫逃於淵鑑之下。 請伊日引入泰耉之宦官, 令內侍府, 現告出付, 與荊佐, 一體嚴鞫。" 又啓: "惟我先王之有疾患, 卽宗廟神靈之所軫念, 八域含生之所共憂, 而群凶方且利之, 乘時欺蔽, 恣行胸臆。 締結凶宦, 排布禍網, 上以謀危殿下, 下以搆殺善類, 賞罰威福, 惟意所欲者, 蓋已有年矣。 惟其利在於疾字, 故諱之, 或有巷言者, 必置之死地。 數年以來, 群凶之長計, 無過乎諱疾二字矣。 及夫殿下, 特下備忘, 歷數渠輩欺蔽擅弄之罪, 又命添入違豫二字於告文中, 以彰先王之本意, 於是渠輩之頭顱, 打破無餘矣。 一時刑戮, 雖不必人人而當之, 若夫千萬世之下, 不得掩其肝肺, 則彼亦無如之何矣。 安得不抵死力戰, 以冀其萬一之幸哉? 於是, 粧出一箇癡騃無識如錫三者, 以先嘗之, 繼又有命均、寅明, 左右迭出, 欲以恐動天聽, 沮敗大義。 觀其疏語, 無非錫三疏中演出來者, 其出乎一手, 灼然無疑。 彼兩人者, 平日稍欲自異於其流, 今乃爛漫同歸者, 抑何故也? 噫! 當逆儉之始用事也, 命均首被吏議之除, 當賊虎之濫錄勳也, 寅明同享加資之榮, 則其爲群凶之所籠絡久矣。 今日此擧, 安得不爲乎? 其亦可哀而不足罪也。 然王法至嚴, 不宜低仰。 請徐命均、宋寅明, 幷與錫三, 一體論斷。" 批曰: "宣仁門事, 非今日提起之事, 徐命均等事, 尤涉過矣。" 其後吳命恒, 又縣道陳疏, 申命均、寅明疏意, 上命還下送。

=====

영조실록 5권, 영조 1년 4월 11일 무인 2번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
민진원이 기묘·을사 사화를 들어 소절보다는 대절을 밝히기를 청하다


우의정 민진원(閔鎭遠)이 상소하였는데, 대략 이르기를,
"서명균(徐命均)과 송인명(宋寅明)의 상소에서 혹은, ‘전하의 마음을 슬프게 하고 전하의 덕을 손상시키다.’ 하고, 혹은, ‘천리(天理)를 손상시키고 인정(人情)을 거스른다.’고도 하여, 만세(萬世)에 비난받을 의논임을 생각지 않고 문득 강상(綱常)에 관계된다는 것으로 논단하였으니, 신은 진실로 위험이 눈앞에 닥쳐 해완(駭惋)하여 모골(毛骨)이 송연(悚然)합니다. 대저 역대의 사책에 이런 일이 없다는 것은 그 말이 진실로 옳습니다마는, 신 등이 어찌 무단히 제기하여 거론해서 반시(頒示)하고자 했겠습니까? 알지 못하겠지마는, 역대의 사첩(史牒)에 과연 성질(聖疾)을 비밀히 숨긴 일이 있었습니까? 흉도(凶徒)들이 비밀스럽게 숨긴 이유는 단지 자신의 속여서 가린 흔적을 숨기려고 이 사첩에 없던 일이 있었던 것입니다. 지금 와서 그 이유를 반시하여 성덕(聖德)을 밝히려는 것은 참으로 천리(天理)와 인정(人情)이 그만둘 수 없는 데에서 나온 것이니, 이 어찌 신 등이 즐겨서 하는 일이겠습니까?
저 서명균과 송인명은 저들 중에서 처음에는 조금 온건(穩健)하다는 명칭이 있었으나, 숙묘(肅廟)의 처분을 바꾸고 숙묘의 대신(大臣)을 장해(戕害)한 데 이르러서는 마음 편히 여겨 눈여겨 보고서도 한 마디 말조차 꺼내지 않았다가, 오늘날에 와서 성덕(聖德)을 밝히려는 것을 막으려 하였으니, 신은 알지 못하겠습니다만, 지금 이 소어(疏語)가 과연 선왕을 위한 데에서 나온 것입니까? 아니면 저들 도당(徒黨)의 정상이 다 드러날 것을 깊이 두려워하여, ‘강상(綱常)’ 두 자를 꾸며내어 일세(一世)를 휘어잡고서 신 등을 협박하고 천청(天聽)을 공동(恐動)시키려는 계책을 삼으려는 것입니까? 옛날 하후승(夏侯勝)이 무제(武帝)에 대해, ‘용병(用兵)에 힘을 다하고 무력(武力)을 남용하며 사치함이 법도(法度)가 없었다.’는 말로 곧장 선제(先帝)를 지적하였지만, 후세에서는 오히려 그를 강직하다고 일컬었지 강상(綱常)의 죄를 가하였다는 말은 듣지 못했습니다. 더구나 지금 ‘편찮다[違豫]’는 두 자를 첨입하고자 하는 것은 단지 성덕(聖德)이 가려질 것을 두려워한 것인데, 도리어 강상의 죄에 빠지겠습니까? 전하께서는 학문이 정밀하고 심오하며 견식이 뛰어나셨는데 그 말에 동요되는 바가 있는 듯하며, 어제 연중(筵中)에서 비록 이미 다 깨달았다고 하교하셨지만 아직도 석연치 못합니다. 전날 소절(小節)에 구애받던 병폐의 근원이 다 제거되지 못하여 그런 것입니까? 기묘년680) 에 선정신(先正臣) 조광조(趙光租)가 화를 당했을 때 중묘(中廟)께서 승지를 시켜 유지(諭旨)를 내려, ‘네 마음이 선(善)하지 않은 것은 아니지만, 마지못하여 죄를 준다.’ 하셨는데, 말년에 이르러 임금의 마음에 환히 알아서 이미 차츰 은혜를 내린 일이 있었으니, 장살(戕殺)한 것이 본의(本意)에서 나온 것이 아님을 사람들이 누가 알지 못하겠습니까? 을사년의 화681) 는 명묘(明廟)께서 나이 어릴 때에 있었으니, 그때의 일은 임금의 용단에서 나온 것이 아님을 어느 누가 알지 못하겠습니까? 임인년682) 의 일은 군소배(群小輩)들이 선왕(先王)께서 편찮으신 때를 틈타서 멋대로 농간을 부리며 속여서 가리고는 오직 저들이 하고 싶은 대로 한 것인데, 성상의 질환을 비밀히 숨겨서 스스로 벗어나려는 계책을 삼고 있으니, 전적으로 성덕(聖德)에 누를 돌리고자 한 것입니다. 모든 처분이 성의(聖意)에서 나오지 않았는데, 어떻게 분변하겠습니까? 평일 가까이 모시던 신하들은 비록 마음이 슬프고 아파도 입으로 감히 말할 수가 없었는데, 중외(中外)의 신민(臣民)이 성덕(聖德)에 본래 하자(瑕疵)가 없음을 어찌 알겠습니까? 기묘년의 일683) 과 을사년의 일은 단지 그 일만 논해도 자연히 환히 알 수 있으나, 임인년의 일은 반드시 이와 같이 한 뒤에야 성덕을 밝힐 수 있으니, 그 일만 논하는 것은 절대 불가합니다."
하니, 비답하기를,
"비망기를 고쳐서 내린 것은 두 상소 때문에 나온 것이 아니고, 우연히 열성조(列聖朝)의 지장(誌狀)을 보다가 하교(下敎)한 것이다. 이것이 비록 숨길 만한 일은 아니지만 고문(告文)과 교문(敎文)이 모두 내 말로 되어 있다. 이 말을 숨겨서 글을 이룰 수 없다면 그만이다. 인묘(仁廟)와 선묘(宣廟)는 단지 그 일만을 말하였는데도 충사(忠邪)의 구별이 후세에 크게 밝혀졌다. 이것이 바로 요(堯)·순(舜)을 본받고자 한 것이니, 마땅히 조종(祖宗)을 본받아야 하는 것이다."
하였다.

-----

○右議政閔鎭遠上疏。 略曰:
徐命均、宋寅明之疏, 或曰: "戚殿下之心, 傷殿下之德。" 或曰: "傷天理拂人情。" 不念萬世譏議, 而輒斷之以關係綱常, 臣誠危迫駭惋, 毛骨俱悚。 夫歷代史牒之無是事, 其言固然矣, 臣等豈欲無端提擧, 有所頒示, 而未知歷代史牒, 果有秘諱聖疾之事耶? 凶徒之所以秘諱者, 只欲掩遮自己欺蔽之迹, 有此史牒所無之事, 則到今頒示其由, 使聖德彰明者, 誠出於天理人情之所不可已, 此豈臣等之所樂爲哉? 彼命均、寅明, 在自中, 始有稍緩之稱, 而至於肅廟處分之變易, 肅廟大臣之戕害, 則恬然熟視, 不出一言, 及至今日, 欲沮聖德之彰明, 臣未知今此疏語, 果出於爲先王耶? 抑深恐渠黨情狀之盡露, 而粧出綱常二字, 籠罩一世, 以爲脅持臣等, 恐動天聽之計耶? 昔夏侯勝, 以窮兵黷武, 奢汰無度之說, 直指先帝, 而後世猶稱其直, 未聞以綱常之罪加之。 況今之欲添入違豫二字者, 只恐聖德之掩翳, 而反陷於綱常之罪耶? 殿下學問精深, 見識超詣, 而似若有動撓於其言者然。 豈昨者筵中, 雖敎以已盡覺悟, 而猶未釋然, 前日拘小節之病根, 未能盡祛而然歟? 己卯先正臣趙光祖之被禍也, 中廟使承旨諭旨曰: "汝心非不善也, 不得已罪之。" 及至末年, 乾心洞鑑, 已有渙恩之漸, 則戕殺之非出本意, 人孰不知? 乙巳之禍, 在於明廟沖年, 則其時事, 非出睿斷, 人孰不知? 至於壬寅之事, 群小乘先王違豫, 簸弄欺蔽, 惟意所欲, 而以秘諱聖疾, 爲自脫之計, 專欲歸累於聖德。 凡諸處分之不出於聖意, 其何以辨之哉? 平日近侍之臣, 雖心懷隱痛, 口不敢言, 而至於中外臣庶, 豈能知聖德之本無瑕疵乎? 己卯、乙巳之事, 只論其事, 自可曉然, 而壬寅之事, 必如是而後, 聖德可明, 則決不可只論其事而已。
批曰: "改下備忘, 非特爲兩疏而發, 偶閱列聖誌狀而下敎者。 此雖非可諱之事, 告文、敎文, 皆以予言。 諱此言而不能成文則已, 仁廟、宣廟, 只言其事, 而忠邪之別, 大明於後。 此正欲法堯、舜, 當法祖宗者也。"

=====

영조실록 5권, 영조 1년 4월 11일 무인 3번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
예조 참의 김조택이 윤지술을 배식하는 절목에 대하여 논하다


예조 참의(禮曹參議) 김조택(金祖澤)이 상소하였는데, 대략 이르기를,
"윤지술(尹志述)을 배식(配食)하는 절목에 대해서는 예조에서 바야흐로 품계(稟啓)하려던 중입니다. 신이 숙묘(肅廟)계해년684) 에 특별히 내린 비망기를 상고해 보았더니, 하번(何蕃)·진동(陳東)·구양철(歐陽澈)의 사당을 성균관(成均館) 곁에 세울 것을 명하셨습니다. 인하여 고금(古今)에 같이 제사지낼 수 있는 사람을 대신(大臣)들에게 의논하도록 명하시자, 선정신(先正臣) 송시열(宋時烈)은 의논을 올려 찬동(贊同)하였고, 고(故) 상신(相臣) 김수흥(金壽興)은 동양(董養) 1인을 상고해 내어 임금의 요청에 답하였으니, 이것이 사현사(四賢祠)를 창설하게 된 까닭입니다. 그러나 그때 계성묘(啓聖廟)의 역사(役事)가 있었기 때문에 가을을 기다려 창설하라는 전교가 있었는데, 그 후에 국가에 일이 많아서 그럭저럭 폐각(廢閣)되었습니다. 경자년685) 의 대상(大喪) 때에 이 일은 이미 성지(聖誌)에 실렸으나 사당은 사실 이루어지지 않았으니, 이것이 윤지술이 속히 거행하라고 상소를 올려 청한 이유입니다. 성고(聖考)께서 사기(士氣)를 배양하시는 것이 이와 같았기 때문에 마침내 윤지술과 같은 자가 나온 것이었고, 천만고(千萬古)에 민멸(泯滅)되지 않을 강상(綱常)을 세울 수 있었으니, 오늘날에 이르러 전하께서도 그 공효(攻效)를 누리고 계십니다. 불행히 공역(工役)이 아직 끝나지 아니하여 시사(時事)가 크게 변하였는데, 저 군흉(群凶)들은 성고(聖考)의 처분에 대해서 반드시 머리부터 번복시킨 후에야 그만두려고 하였고, 윤지술에 대해서는 반드시 구살(構殺)한 후에야 그만두려고 했던 것입니다. 4년 동안에 다른 까닭 없이 그 역사를 폐지하여 사현이 아직도 향사(享祀)되지 못하였으니, 윤지술의 배식도 장차 지체될 것입니다. 마땅히 기일을 정하여 역사를 완성시키게 해서 성고(聖考)의 유의(遺意)를 허사로 돌아가게 하지 마시고, 전하의 성명(成命)도 폐각(廢閣)되지 않게 하소서. 우리 조정의 사화(士禍)는 한둘에 그치는 것이 아닙니다. 태학생(太學生) 중에 수립한 것이 사현과 같은 자가 반드시 있을 것이니, 원하건대, 유신(儒臣)에게 명하여 고사(古事)를 상고하고 공의(公議)를 채집하여 함께 배향할 만한 자가 있으면 한결같이 종사(從祀)할 수 있도록 하소서. 지난날 성교(聖敎)에, ‘윤지술에 대해서는 관학(館學)의 상소에 의하여 시행하라.’고 전교하셨고, 임창(任敞)에 대해서는 윤지술과 마찬가지로 시행하라고 전교하셨지만, 배식하라는 한 조항은 없었습니다. 관학의 상소는 신원(伸冤)·사제(賜祭)·배식(配食) 세 가지 일을 아울러 청하였는데, 사제 한 조항은 대신들이 미처 제기하여 품의(稟議)하지 못하였으나, 저 두 유생은 그 수립한 것이 어떠하였으며 그 억울함이 어떠하였습니까? 성상께서는 특별히 충의를 세우고 정절을 표창하는 방도를 진념하셔서 이런 신원(伸冤)하고 증직(贈職)하라는 명이 있었으니, 또한 일체로 사제(賜祭)하여 구천(九泉)에 있는 혼령을 위로하소서."
하니, 비답하기를,
"태학(太學)의 옆에 사당을 세우라고 하신 선조(先朝)의 성명(成命)이 이미 있었는데 아직도 시행하지 못하였으니, 마음이 심히 슬프다. 함께 제사지낼 만한 사람을 대신과 유신(儒臣)에게 물어본 후에 예조로 하여금 선조(先朝)의 하교에 의하여 거행하도록 하겠다. 임창(任敞)의 일 역시 대신에게 물어서 품처(稟處)하도록 하겠다."
하였다.

-----

○禮曹參議金祖澤上疏。 略曰:
尹志述配食一節, 臣曹方將稟啓矣。 臣考肅廟癸亥, 特下備忘, 命立何蕃、陳東、歐陽澈祠於成均之傍。 仍命古今可同祀者, 議大臣, 先正臣宋時烈, 仰贊獻議, 故相臣金壽興, 考出董養一人, 以答上求。 此四賢祠, 所以創也。 以時有啓聖廟役, 有待秋之敎, 其後國家多事, 因循廢閣。 及庚子大喪, 此事旣載聖誌, 而祠實未成, 此志述所以疏請卽速擧行者也。 聖考之培養士氣若是, 故畢竟如志述者出, 而能樹千萬古不泯之綱常, 至于今日, 殿下亦食其效矣。 不幸工役未訖, 時事大變, 彼群凶, 於聖考處分, 必欲從頭翻覆而後已, 於志述, 必欲搆殺而後已。 四年之間, 無他端而廢其役, 四賢尙未入享, 則志述配食, 亦將遷就。 宜令刻期完役, 毋使聖考遺意歸虛, 殿下成命廢閣。 我朝士禍, 非止一二, 太學生有樹立如四賢者, 必有之。 願命儒臣, 考古事採公議, 如有可同享者, 得以一體從祀焉。 頃日聖敎, 於尹志述, 則以依館學疏施行爲敎, 於任敞, 則與志述一體施行, 但無配食一款矣。 館學疏, 旣竝請伸冤、賜祭、配食三事, 而賜祭一款, 大臣未及提稟。 彼兩生者, 其樹立何如, 其冤酷何如? 聖上特軫樹忠表節之道, 有此伸冤贈職之命, 亦宜一體賜祭, 以慰九地之魂。
批曰: "立祠太學之傍, 已有先朝成命, 尙今不行, 心甚慨然。 可以同祀之人, 問于大臣儒臣後, 令禮曹, 依先朝下敎擧行。 任敞事, 亦問于大臣稟處。"

=====

영조실록 5권, 영조 1년 4월 11일 무인 4번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
황간의 유생 박수근 등이 송시열을 향사하는 냉천 서원의 편액을 청하다


황간(黃澗)의 유생 박수근(朴守謹) 등이 상소하여 냉천 서원(冷泉書院) 【송시열(宋時烈)을 향사하는 서원이다.】 에 편액을 내려줄 것을 청하니, 해조로 하여금 품처하게 하겠다고 비답을 내렸다.

-----

○黃澗儒生朴守謹等上疏, 請冷泉書院 【院享宋時烈。】 宣額, 批令該曹稟處。

=====

영조실록 5권, 영조 1년 4월 11일 무인 5번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
황해도 유학 윤수갑 등이 윤선거의 관작과 서원의 훼철을 청하다


황해도(黃海道) 유학(幼學) 윤수갑(尹壽甲) 등이 상소하였는데, 대략 이르기를,
"선정신(先正臣) 이이(李珥)가 선묘(宣廟)를 만나서 삼대(三代)와 같은 지치(至治)를 이루기를 기대했는데, 불행히 계미년686) 이래로 삼간(三奸)이 앞에서 막고 군흉(群凶)이 뒤에서 무함(誣陷)하였으니, 을사년687) 이현령(李賢齡)의 상소에 이르러 극도에 달하였습니다. 그러나 오직 우리 숙종 대왕(肅宗大王)께서는 사설(邪說)을 통렬하게 배척하여 성무(聖廡)에 올리게 하셨습니다. 그런데 성혼(成渾)의 외손(外孫) 중에 윤선거(尹宣擧)라는 자가 몸에 씻기 어려운 허물이 있어서 세상에 용납되지 못한다는 것을 스스로 알면서도 학자라는 이름을 가탁하여 유현(儒賢)들의 문에 종유(從游)하였는데, 대저 개과천선(改過遷善)하였다고 허여(許與)하여 지나치게 권장하여 추켜세우니, 이에 감히 거만하게 스스로 뽐내어 문득 저서(著書)의 입언(立言)을 본떠서 그의 편파적인 사의(私意)로 대현(大賢)의 고하(高下)를 함부로 논하였습니다. 그가 이이(李珥)에 대해 논하기를, ‘먼저 상달처(上達處)로부터 들어갔으므로 학문에 의거할 만한 것이 없다.’ 하고, 끝에 또 결론을 내리기를, ‘정자(程子)의 학문이 소학(蘇學)688) 과 아울러 세상에 행하여졌는데, 주자(朱子)에 이르러 크게 정해졌다.’ 하였으니, 아! 이 무슨 말입니까? 백정자(伯程子)689) 가 말하기를, ‘석씨(釋氏)는 오로지 상달(上達)만을 힘쓰고 하학(下學)은 무시하였다.’고 한 적이 있습니다. 이이의 학문은 체용(體用)이 갖추어지고 본말(本末)을 관통하였는데, 윤선거가, ‘먼저 상달처로부터 들어갔다.’고 하는 것은 바로 맹자(孟子)를 무함하여 성악설(性惡說)을 주장했다고 하는 것과 같은 말이요, 정자(程子)를 헐뜯어 격치(格致)를 빠뜨렸다고 하는 것과 같은 말입니다. 그리고 유속(柳謖) 등이 성혼(成渾)의 상소에, ‘정신을 보존하고 아껴야 한다.’는 말을 가지고 이단(異端)이라고 한 것과 한 가지로 관통하는 말입니다. 그가 이른바 정학(程學)이니 소학(蘇學)이니 한 것은 정자를 성혼에 견주고, 소학을 이이에 견주고, 주자를 자신에 견준 것이니, 말의 윤기(倫紀) 없음이 어찌 이 지경에 이를 수 있겠습니까? 윤선거가 이렇게 말한 까닭은 윤선거가 주자와 배치(背馳)되는 난적(亂賊) 윤휴(尹鑴)와 서로 아교와 같은 사이였기 때문입니다. 선정신(先正臣) 송시열(宋時烈)이 여러 번 윤휴와 절교할 것을 권하였는데, 겉으로는 배척하여 절교했다고 일컬으면서 속으로는 실제로 비호(庇護)하면서 몰래 송시열에게 원망을 품고 있었습니다. 대개 송시열은 선정신 김장생(金長生)에게 직접 배웠으니, 실로 이이의 적전(嫡傳)을 계승한 것입니다. 그러므로 먼저 이이를 헐뜯어 선학(禪學)의 죄과에 돌려 송시열의 연원(淵源)까지 모두 헐뜯었고, 곧바로 성혼의 도통(道統)을 자기에게 귀속시켰습니다. 그의 아들 윤증(尹拯)은 감히, ‘참으로 입산(入山)한 실수가 있다.’고 하여 이이를 헐뜯었고, 40년간 아비같이 섬기던 스승에게 몰래 흉적(凶賊)을 사주하여 기사년690) 의 대화(大禍)를 일으켰으나, 우리 숙종 대왕(肅宗大王)께서 사정(邪正)을 통찰하셔서 사문(斯文)의 시비(是非)를 대정(大定)하셨습니다. 선대왕(先大王)께서 대리(代理)하시던 날에는 또 윤선거가 성조(聖祖)를 무함하고 이이(李珥)를 헐뜯은 두 가지 대죄(大罪)로 인하여 서원을 헐고 관작을 삭탈할 것을 명했었는데, 윤선거의 문도 황욱(黃昱)과 김범갑(金范甲) 등이 방자하게 상소하여 변무(辨誣)라고 일컬어서 이미 삭탈된 관직을 회복하고 이미 헐어버린 서원을 설치하게 되었던 것입니다. 해서(海西)의 유생(儒生) 박번(朴蕃) 등이 제창하여 무리를 이끌고 대궐에 와서 부르짖으니, 흉도(凶徒)들이 거듭 조사하여 변방에 귀양 보내기를 청하였습니다. 최활(崔活)과 이태익(李泰翼)은 혹 이이의 방계 후손이며 혹 문생(門生)의 후손으로서, 도리어 권간(權奸)에게 빌붙어 거꾸로 사문(斯文)에 칼을 들이대고 심지어 김홍석(金弘錫)의 여론(餘論)을 인용하기까지 하였고, 송시열을 구무(構誣)하여 왕안석(王安石)에게 비하기까지 하였습니다. 또 현관(縣官)에게 부탁하여 박번의 소장(疏章)에 연명했던 여러 유생들을 구함(構陷)하여 혹은 갇히고 혹은 형벌을 받게 하였습니다."
하고, 이어서 청하기를,
"윤선거의 관작을 삭탈하고 윤선거의 서원을 헐어 버리되, 윤선거의 문자(文字) 가운데 선현(先賢)들을 망령되게 논한 부분은 유신(儒臣)들에게 명하여 조목조목 변파(辨破)해서 사방에 반시(頒示)하게 하소서. 또 최활과 이태익이 선정(先正)을 헐뜯은 죄를 바로잡아 변방(邊方)에 귀양 보내소서."
하니, 비답하기를,
"처분이 이미 정해졌다. 관작(官爵)과 원우(院宇)는 사문(斯文)에 관계된 것이 아니며, 조가(朝家)에서 사가(私家)의 문자(文字)에까지 사방에 반시하라는 청도 지나친 일이다. 사문의 시시비비(是是非非)는 장보(章甫)691) 가 할 일이요, 참작하여 처분하는 것은 조가에 달려 있다. 너희는 다시 거듭 격분시키는 의논은 하지 말고 물러가서 학업을 닦도록 하라."
하였다.

-----

○黃海道幼學尹壽甲等上疏。 略曰:
先正臣李珥, 遭遇宣廟, 期興三代至治, 而不幸癸未以來, 三奸惎之於前, 群凶誣之於後, 至乙巳李賢齡疏而極矣。 惟我肅宗大王, 痛斥邪說, 俾躋聖廡, 而成渾之外孫, 有尹宣擧者, 身有難洗之累, 自知不容於世, 假托學者之名, 從遊儒賢之門, 及夫許其自新, 奬詡太過, 則乃敢傲然自大, 便擬於著書立言, 挾其偏陂之私意, 妄論大賢高下。 其論李珥之言曰: "先從上達處入, 故學之無可依據。" 末又結之曰: "程子之學, 與蘇學, 竝行於世, 至朱子而大定。" 噫! 此何言也? 伯程子曰: "釋氏惟務上達, 而無下學。" 珥之學, 具體用貫本末, 而宣擧之謂先從上達處入者, 是猶誣孟子以道性惡, 毁程子以闕格致, 而與柳謖等, 以成渾疏中保借精神之說, 謂之異端云者, 一串貫來矣。 其所謂程學、蘇學云者, 以程子比成渾, 以蘇學比李珥, 以朱子自擬也。 言之無倫, 胡至於此? 宣擧所以爲此者, 宣擧與背馳朱子之賊鑴, 相膠漆。 先正臣宋時烈, 屢勸其絶鑴, 陽稱斥絶, 陰實庇護, 陰懷怨懟於時烈。 蓋以時烈親炙先正臣金長生, 實承李珥之嫡傳, 故先疵李珥, 歸之禪學之科, 竝毁時烈之淵源, 直以成渾之道統, 屬之於己。 其子拯, 敢以眞有入山之失, 詆李珥, 而於四十年父事之師, 潛嗾凶賊, 以起己巳大禍。 我肅宗大王, 洞察邪正, 大定斯文是非, 式至先大王代理之日, 又以宣擧誣聖祖、毁李珥兩大罪, 命毁院削爵, 而宣擧徒昱、范甲等, 肆然投疏, 稱以辨誣, 復其已奪之職, 設其已毁之院。 海西儒生朴蕃等, 倡率叫閤, 凶徒請加重究, 投畀絶塞。 崔活、李泰翼者, 或以李珥之傍裔, 或以門生之後孫, 乃反蝨附權奸, 倒戈斯文, 至引金弘錫之餘論, 構誣宋時烈, 至比於安石。 又干囑縣官, 構陷蕃疏下諸儒, 或囚或刑。
仍請奪宣擧之爵, 毁宣擧之院, 宣擧文字中, 妄論先賢處, 命儒臣逐條辨破, 頒示四方。 且正活、泰翼醜正之罪, 投諸四裔。 批曰: "處分旣定。 官爵與院宇, 非關係斯文、朝家, 至於私家文字, 頒示四方之請, 又涉過中。 斯文中是是非非, 章甫固當爲, 而處分之參酌, 在於朝家。 爾等勿復層激之論, 退修學業。"

=====

영조실록 5권, 영조 1년 4월 12일 기묘 1번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
유척기 외 4명에게 관직을 제수하다


유척기(兪拓基)를 승지로, 홍용조(洪龍祚)를 집의로, 조겸빈(趙謙彬)을 동몽 교관(童蒙敎官)으로 삼고, 어유룡(魚有龍)을 발탁하여 광주 부윤(廣州府尹)으로, 신방(申昉)을 승지로 삼았다.

-----

○己卯/以兪拓基爲承旨, 洪龍祚爲執義, 趙謙彬爲童蒙敎官, 擢魚有龍爲廣州府尹, 申昉爲承旨。

=====

영조실록 5권, 영조 1년 4월 13일 경진 1번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
정형익을 대사간, 김유경을 도승지로 삼다


정형익(鄭亨益)을 대사간으로, 김유경(金有慶)을 도승지로 삼았다.

-----

○庚辰/以鄭亨益爲大司諫, 金有慶爲都承旨。

=====

영조실록 5권, 영조 1년 4월 13일 경진 2번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
주강을 마치고, 민진원 등이 시비 구분이 모호한 탕평을 비판하다


임금이 주강(晝講)에 나아갔다. 강하기를 마치자, 우의정 민진원(閔鎭遠)이 아뢰기를,
"전하께서 무옥(誣獄)을 단련(鍛鍊)하는 일에 대하여 신원(伸冤)하고 삭훈(削勳)하시는 것은 조금도 망설이지 않으시는데, 이 외에는 반드시 피차(彼此)의 당인(黨人)들을 섞어 등용하시려 하고 피차의 의논을 채납하시려 하여 탕평(蕩平)의 의논을 넓히려고 힘쓰시니, 성의(聖意)는 참으로 아름다우시지만 마침내 아울러 등용하여 서로 구제될 리가 없습니다. 주자(朱子)께서 적변(賊邊)과 주인변(主人邊)의 말이 있는데, 주인쪽과 도둑쪽을 반드시 변별한 뒤에 국시(國是)가 정해지고 나서 세월이 좀 지나고 우리의 원기(元氣)가 저절로 강장되면, 저들도 얼굴빛을 바꾸고 선(善)을 따를 것입니다. 그런 뒤에 재주를 따라 등용하면 함께 대도(大道)에 이를 것이니, 이것이 바로 탕평의 대요(大要)입니다. 서명균(徐命均)의 무리가 비록 저들 중에서 조금 다른 의논을 가졌으나, 사문(斯文)의 일과 무옥(誣獄)에 대해서는 그 마음이 이진유(李眞儒) 무리와 아주 다를 것이 없었습니다. 지금 시기를 틈타 번갈아 일어나 전날 속여서 가린 흔적을 숨기고, 또 훗날에 구무(構誣)할 계책을 이루고자 한 것인데, 전하께서는 온건(穩健)한 의논이라고 인정하셔서 그 말을 드디어 받아들이게 된 것입니다. 만일 매번 이와 같이 한다면 탕평될 날은 기약이 없어서 국가는 편안한 날이 없을 것입니다."
하고, 또 아뢰기를,
"교문(敎文)에는 비록 첨가해 넣지 않더라도 고묘문(告廟文)에는 반드시 첨가해 넣어서 하늘에 계신 조종(祖宗)의 영혼으로 하여금 선왕(先王)의 본덕(本德)을 분명히 알게 해야 마땅합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"대저 의리(義理)가 아주 막혔으므로, 이 무리들이 위험하게 말을 만들었는데, 단지 두 글자를 첨입(添入)하면 속여서 가렸던 죄가 저절로 드러날 것만 염려하고, 대신이나 제신들이 지성으로 선왕(先王)의 성덕(盛德)을 밝히려는 본의를 자못 모르고 있으니, 이것이 매우 가증스러운 일이다. 그러나 비록 고문(告文)에 첨입하지 않더라도 조종(祖宗)의 오르내리시니 혼령들이 안 지는 이미 오래 되었으니, 이는 멀리 있는 외방의 신민들이 잘 알지 못하는 것과는 다르다. 어찌 꼭 첨입할 필요가 있겠는가?"
하였다. 제신들이 누누이 잇따라 진달하였으나, 임금이 모두 온화한 말로 답하였다.
승지 김유경(金有慶)이 아뢰기를,
"적신(賊臣) 김일경(金一鏡)이 ‘유혈이 낭자할 것[蹀血]’이란 말을 교문(敎文)692) 에 실어 팔방(八方)에 널리 고하였지만, 이들을 토죄하기를 청하는 말이 한 마디도 없었습니다. 오늘날 ‘위예(違豫)’ 두 글자는 조금도 의리에 해로움이 없었는데, 이에 강상(綱常)에 관계된다고 하였으니, 그 말이 화를 일으킬 마음에서 나왔음이 분명합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"‘접혈(蹀血)’이란 말을 보고도 한 마디 말도 하지 않은 것은 반드시 김일경이 장살(戕殺)한 때문일 것이다. 지금 이 말을 하는 것은 오늘날 조정에는 장살하는 일이 반드시 없기 때문일 것이다. 이로써 말한다면 어찌 아름다운 일이 아니겠는가?"
하였다. 홍치중(洪致中)이 정석삼(鄭錫三)의 감률(勘律)이 지나치게 무겁다고 진달하고, 민진원(閔鎭遠)도 그 과중함을 말하니, 극변(極邊)에 원찬(遠竄)하는 것으로 고쳐 명하였다. 민진원이 말하기를,
"피국(彼國)의 내대신(內大臣) 김상명(金尙明)이 스스로 우리 나라 사람의 후손이라 하며 무릇 우리 나라의 일에 대하여 마음을 다해 주선(周旋)하였습니다. 신축년693) 의 주청(奏請)을 예부(禮部)에서 방색(防塞)하였으나 역시 김상명의 주선에 힘입었고, 기타 방물(方物)을 견감(蠲減)하는 두 가지 일을 한 칙서에 합송(合送)한 것도 모두 김상명의 힘에서 나온 것입니다. 듣건대, 그의 선영(先塋)이 의주(義州)에 있고 그 족속 중에 그곳에 살고 있는 자가 있다고 하며, 그가, ‘족속이 말관(末官)에 참여하여 관원(官員)의 모양을 하고 선영에 왕래하게 된다면 큰 영광이 되겠다.’고 원한다 하니, 청컨대, 병조에 분부하여 변장(邊將)에 차견(差遣)하소서."
하니, 임금이 옳게 여겼다.

-----

○上御晝講。 講訖, 右議政閔鎭遠曰: "殿下於誣獄鍛鍊事, 伸冤削勳, 不少留難, 而此外必欲參用彼此之人, 採納彼此之言, 務恢蕩平之論, 聖意誠美, 而但終無竝用相濟之理。 朱子有賊邊、主人邊之說。 必辨別主人邊、賊邊之後, 待國是旣定, 歲月稍久, 我之元氣自壯, 則彼亦革面從善。 然後隨才調用, 偕至大道, 是乃蕩平大要也。 徐命均輩, 雖於自中, 少有岐貳之論, 於斯文事及誣獄, 則其心與眞儒輩, 無甚異。 今乃乘釁迭起, 欲掩向日欺蔽之跡, 且售日後構誣之計, 而殿下認爲緩論, 遂入其說, 若每每如此, 蕩平無期, 國無寧日矣。" 且曰: "敎文雖不添入, 告廟文則必添入, 使祖宗在天之靈, 明知先王本德宜矣。" 上曰: "大抵義理晦塞, 故此輩造言危險, 只慮添入二字, 則欺蔽之罪自彰, 殊不知大臣、諸臣, 以至誠明先王盛德之本意, 此甚可惡, 而雖不添入告文, 祖宗陟降之靈, 知之已久矣, 非如遠外臣民之不能曉然, 何必添入乎?" 諸臣縷縷繼陳, 上皆以溫辭答之。 承旨金有慶曰: "賊鏡蹀血之語, 謄諸敎文, 播告八方, 而此輩無一言請討。 今日違豫二字, 少無害於義理, 而乃謂關係綱常, 其言之出於禍心, 灼然矣。" 上曰: "見蹀血之語, 而不一言者, 必爲一鏡戕殺故也, 今爲此言者, 知今日朝廷, 必無戕殺之擧故也。 以此言之, 豈非美事?" 洪致中陳錫三勘律太重, 鎭遠亦言其過重, 命改以極邊遠竄。 鎭遠陳: "彼國內大臣金尙明, 自謂我國人後孫, 凡我國事, 盡心周旋。 辛丑奏請, 禮部防塞, 而亦賴尙明周旋, 其他方物蠲減兩件事, 合送一勑, 皆出於尙明之力。 聞渠先塋在義州, 有族屬居生者。 渠願族屬得參末官, 以官員貌樣, 往來先塋, 則爲大榮云。 請分付兵曹, 差遣邊將。" 上可之。

=====

영조실록 5권, 영조 1년 4월 13일 경진 3번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
사간 박치원이 지난번 무옥 시의 안옥한 제신과 문사 낭청의 추핵을 청하다


사간원(司諫院) 【사간(司諫) 박치원(朴致遠)이다.】 에서 전에 아뢴 것을 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 또 아뢰기를,
"지난번에 뭇 간신들이 무옥(誣獄)을 구성한 일과 제신(諸臣)을 장살(戕殺)한 실상은 성명(聖明)께서 이미 통촉하셨습니다만, 신이 그때에 오래도록 옥에 갇혀 있으면서 한두 가지 목격한 바가 없지 않습니다. 비록 장세상(張世相)으로 말하더라도 그가 초사(招辭)를 받고 하옥(下獄)되었을 때 이미 산 사람의 모양이 아니었는데, 의금부의 하례(下隷)에게 물으니 이미 죽었다고 답하였습니다. 군명(君命)을 받들어 안옥(按獄)하는 것이 얼마나 중대한 일인데, 차마 이미 죽은 사람을 가지고 결안(結案)하는 초사를 꾸며 만들고, 그것을 빙자하여 도륙(屠戮)할 계획을 이룬다는 것입니까? 이 일에 의거하여 보면 나머지도 미루어 알 수 있습니다. 더구나 지금 이만준(李晩俊)은 이미 직초(直招)하여 교묘하고 참혹한 정절(情節)이 남김없이 다 드러났으니, 청컨대, 그 당시 안옥한 제신과 문사 낭관(問事郞官)을 국청(鞫廳)으로 하여금 나국(拿鞫)하여 엄중하게 추핵하도록 하소서."
하고, 또 아뢰기를,
"요비(妖婢)와 역환(逆宦)들은 죄악이 환히 드러나서 전지(傳旨)가 내려졌는데도 즉시 봉행(奉行)하지 않았으므로, 석열(石烈)과 필정(必貞)이 혹은 집에서 자진(自盡)하게 하였고, 혹은 구문(究問)하기 전에 곧 죽었습니다. 문유도(文有道)와 박상검(朴尙儉)을 신문하였을 때 그가 화응한 정절을 실토하고자 하니, 급히 이졸(吏卒)을 꾸짖어 문득 입을 치게 하고 경골(脛骨)을 때리며 그가 빨리 죽기를 바랐습니다. 이것이 신이 목격한 것인데, 외인(外人)은 알지 못하게 하라는 말이 궁료(宮僚)에게서 나오자 곧장 정형(正刑)694) 하기를 청하는 일이 역시 전석(前席)에서 나왔으니, 그 내외에서 결탁하여 도모한 흔적이 분명하여 숨길 수가 없었습니다. 그 당시 안옥(按獄)한 제신들이 역적을 비호하여 느슨하게 다스린 죄와 석열과 필정 등이 사주받아 독살(毒殺)한 정상을 모두 국청으로 하여금 나국하여 엄히 추핵하게 하소서."
하였으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○諫院 【司諫朴致遠】 申前啓, 不允。 又啓: "向者群奸之誣成獄事, 戕殺諸臣之狀, 聖明已燭, 而臣於伊時, 久在逮囚中, 不無一二目覩。 雖以張世相言之, 當其捧招下獄, 已非生人貌樣, 問于府隷, 答以已斃。 奉君命按獄, 何等重大, 而忍將已死之人, 誣成結案之招, 以濟其憑藉屠戮之計? 據此一事, 餘可推知。 況今李晩俊, 旣已直招, 巧慘情節, 彰露無餘。 請其時按獄諸臣及問事郞, 令鞫廳拿鞫嚴覈"。 又啓: " 妖婢、逆宦, 罪惡彰露, 而傳旨之下, 不卽奉行, 石烈、必貞, 或使之在家自盡, 或未究卽斃。 有道、尙儉訊問之時, 欲吐其和應情節, 則急喝吏卒, 輒令撞口, 高打脛骨, 冀其速斃。 此臣所目覩者, 而勿使外人知之語, 出於宮僚, 直請正刑之擧, 亦發於前席。 其內外締謀之跡, 昭不可掩。 請其時按獄諸臣護逆緩治之罪, 及石烈、必貞等受嗾毒殺之狀, 幷令鞫廳, 拿鞫嚴覈。" 幷不允。

=====

영조실록 5권, 영조 1년 4월 13일 경진 4번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
장령 이휘진이 선왕의 질병은 밝혀야 함을 말하고, 서명균·송인명을 탄핵하다


장령 이휘진(李彙晉)이 상소하였는데, 대략 이르기를,
"질병이 생기는 것은 성인(聖人)이라도 면치 못하는 바입니다. 역사에 요(堯)임금이 힘쓰던 일에 게을러졌다고 하였으니, 이는 대개 요임금의 혈기가 쇠약해져서 게을러진 것입니다. 사신(史臣)이 이 일을 숨기는 것은 의리라고 여겼다는 말은 듣지 못하였고, 오직 삼갔다고 써서 후세에 전하였으니, 순(舜)임금을 밝게 등용하여 스스로 대신하게 한 것을 대공지정(大公至正)하다고 여긴 것이었습니다. 이제 반드시 선왕(先王)의 병을 숨기고자 하시니, 돌아보건대, 그 사이에는 참으로 부득이한 일이 있었습니다마는, 지금도 숨기고 말하지 않음으로써 일세(一世)의 이목(耳目)을 가린다면 의리에 어긋나고 일에 해로운 것이 세 가지가 있습니다. 군소배들이 막고 가려서 위복(威福)을 멋대로 환롱(幻弄)하였으니 속은 것이 장차 성덕(聖德)의 허물로 돌아갈 것이며, 숙묘(肅廟)의 구신(舊臣)을 거의 다 장살(戕殺)하였으니 그 단련한 것이 장차 성덕의 허물로 돌아갈 것이며, 숙묘의 옛 정치를 남김없이 변역(變易)하였으니 그 처분한 것이 장차 성덕의 허물로 돌아갈 것입니다. 이 몇 가지 일이 이미 선왕의 본의가 아니라면, 또한 어찌 마땅히 숨겨서는 안 될 일을 억지로 숨겨서 도리어 선왕의 성덕(盛德)이 어둡고 컴컴하여 드러나지 못하게 하십니까? 저 서명균(徐命均)과 송인명(宋寅明) 또한 어찌 이것을 알지 못하겠습니까?
그러나 숨기는 것을 십분 도리(道理)로 여기고 숨기지 않는 것을 윤상(倫常)에 위배되는 것으로 돌렸으니, 이들은 선왕에게 질환이 없은 뒤에야 바야흐로 저사(儲嗣)를 세워 대리(代理)한 것을 가지고 폐립(廢立)하여 찬탈(簒奪)한 죄로 돌려서 속이고 가린 정상을 숨길 수 있었으므로, 이것을 억지로 의리로 만들고자 한 것입니다. 저 서명균의 무리가 저들 중에서 온건(穩健)한 논의로 이름을 얻어 전하를 속일 수 있었으므로, 전하께서는 흔들려 미혹되었으면서도 일찍이 살피지 못하셨던 것입니다. 그들이 성상을 속이고 현인을 장살하는 등의 큰 일에 대해서는 이진유(李眞儒)·박필몽(朴弼夢)의 무리와 똑같은 심장이니, 어찌 호인(好仁)이 지나친 것이 아니었겠습니까? 아! 요망한 박상검의 용사(用事)하고 역적 김일경이 뜻을 얻었을 때 서명균이 먼저 농락당하였고, 지존(至尊)께서 멸시받아 귀신과 사람이 다 함께 분노하였는데, 송인명이 이에 그 반혈(盤血)을 받들었으니, 그가 비록 스스로, ‘나는 흉당(凶黨)이 아니다.’ 한들 어느 누가 믿겠습니까? 전하께서 그 근본을 헤아리지 않으시고 그 말단만을 가지런히 하고자 하시니, 신은 지금 이후로 소인(小人)들이 교묘하게 투저(投抵)695) 하며 장차 못하는 것이 없어서 전하의 국사(國事)가 무너지는 것을 곧 보게 될까 두렵습니다."
하고, 끝으로 대신을 돈독하게 권면하기를 청하니, 비답하기를,
"서명균과 송인명의 상소는 비록 가려 말한 것은 아니지만, 농락당하여 반혈(盤血)을 받든 것으로 단안을 내렸으니, 그렇다면 염유(冉有)와 계로(季路)가 계씨(季氏)를 위하여 불궤(不軌)를 도모하겠는가?696) 상소 끝의 일은 마땅히 유의(留意)하겠다."
하였다.

-----

○掌令李彙晋上疏。 略曰:
疾病之來, 聖人所不免。 史稱堯倦于勤。 此蓋堯之血氣衰而倦矣。 史臣未聞有以諱此爲義, 書之惟謹, 傳之後世, 所以明擧舜自代之, 爲大公至正也。 今必欲諱先王之疾, 顧其間誠有不得已者存焉, 今諱而不言, 以塗一世之耳目, 則悖於義害於事者, 有三焉。 群小壅蔽, 擅弄威福, 則其所被欺, 將歸於聖德之累, 肅廟舊臣, 戕殺殆盡, 則其所鍜鍊, 將歸於聖德之累, 肅廟舊政, 變易無餘, 則其所處分, 將歸於聖德之累。 凡此數事, 旣非先王之本意, 則又何强諱不當諱之事, 反使先王盛德, 黷昧而不之彰耶? 彼命均、寅明, 亦豈不知此, 而乃以諱之者, 爲十分道理, 以不諱者, 歸之反常, 此輩以先王無疾患, 然後方可以建儲代理, 歸之於廢立簒奪之科, 而掩蔽其欺蔽情狀, 故欲以是强作義理。 彼命均輩, 以自中緩論得名, 有可以欺殿下, 故殿下爲其所撓惑, 而曾不察, 其於誣聖戕賢等大事, 則與眞儒、弼夢輩, 同一心腸, 豈非好仁之過歟? 噫! 妖儉用事, 逆鏡得志, 而命均先受其籠絡, 至尊受衊, 神人共憤, 而寅明乃捧其盤血。 渠雖自謂我非凶黨中人, 人孰信之? 殿下不揣其本, 而欲齊其末, 臣恐從今以後, 小人之巧爲投抵者, 將無所不至, 而殿下之國事, 立見其潰敗矣。
末請敦勉大臣, 批曰: "徐命均、宋寅明疏, 雖不擇發, 而以受籠絡, 捧盤血爲斷案。 然則冉有、季路爲季氏而不軌乎? 疏末事, 當留意。"

=====

영조실록 5권, 영조 1년 4월 15일 임오 1번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
경소전에서 망제를 친히 행하다


임금이 경소전(敬昭殿)의 망제(望祭)를 친행(親行)하였다.

-----

○壬午/上親行敬昭殿望祭。

=====

영조실록 5권, 영조 1년 4월 16일 계미 1번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
집의 송필항이 언로의 소통과 유봉휘·이현장·남태징 등을 탄핵하다


집의 송필항(宋必恒)이 상소하였는데, 대략 이르기를,
"성상의 자질이 영명(英明)하신 것은 전대(前代)보다 뛰어납니다. 그리하여 신린(臣隣)들을 굽어보시며 모두 나만 못하다고 여기십니다. 그러므로 규계(規戒)하는 말과 자거(刺擧)하는 의논을 모두 온화하게 수답(酬答)하시어 혐오하는 뜻이 없는 것처럼 하십니다. 그러나 성의(聖意)로 정해진 것은 너무 고집하여 온화하게 받아들이고 널리 베푸는 융성함과 바람같이 빠르고 번개같이 결정하는 아름다움이 있음을 보지 못하였고, 이이(訑訑)697) 한 기색은 거의 사람을 천리 밖에서 막고 기탄없는 바른 말은 물에 돌 던지는 것과 다름이 없습니다. 대저 따르지도 않고 기뻐하지도 않는 것은 오히려 볼 만한 것이 있지만, 이미 따르고서도 고치지 않고 이미 기뻐하면서도 찾지 않는 것은 끝내 희망이 없습니다. 성인(聖人)도 어찌할 수 없는 것이니, 두려워하지 않을 수 있겠습니까?
요사이 일로 시험삼아 살펴보건대, 합계(合啓)한 지 4개월이 되었으나 천청(天聽)은 더욱 아득하고, 심지어 대계(臺啓)가 바야흐로 펼쳐지고 있을 때 사관(史官)이 번갈아 다니고, 죄명(罪名)을 아직 감률(勘律)하지 않았는데 특지(特旨)로 송서(送西)698) 하기까지 하였습니다. 이는 대각(臺閣)과 승부를 다투는 듯한 것이 있으니, 이것이 무슨 거조(擧措)이며, 이것이 무슨 격례(格例)입니까? 대저 대간(臺諫)은 일세(一世)의 공의(公議)의 주인입니다. 고어(古語)에, ‘말이 승여(乘輿)에 미치면 천자(天子)가 얼굴빛을 고치고, 일이 낭묘(廊廟)에 관계되면 재상(宰相)이 대죄(待罪)한다.’고 하였는데, 이것이 대신(臺臣)의 풍채(風采)이니, 국가의 원기(元氣)가 되고 기강(紀綱)이 그들로 말미암아 서는 것입니다. 이 때문에 국가의 대사(大事)를 대간(臺諫)이 논집(論執)하면 비록 임금의 전교라 하더라도 감히 따르지 않는 것이니, 이것이 3백 년 동안 통행되어 온 구례(舊例)입니다. 조종(祖宗)의 열성(列聖)께서는 공의(公議)에 굴복하여 감히 성인(聖人)으로 자처하지 못하는 성덕(盛德)을 볼 수 있는데, 전하께서는 대언(臺言)을 무시하시니, 이는 전에 없던 잘못된 예입니다. 이는 군부(軍父)의 일시적인 잘못일 뿐 아니라, 또한 장차 국가에 훗날의 폐단을 열어놓는 것입니다. 이 무리들을 위하는 것은 지극하시나, 홀로 후세의 지적과 비난은 두려워하지 않으십니까?"
하고, 또 아뢰기를,
"이건명(李健命)을 참형(斬刑)에 처한 것은 어느 법령(法令)에 기록되어 있어서 멋대로 금부도사(禁府都事)를 머물게 하여 흉억(胸臆)을 방자하게 행한 것입니까? 이는 형정(刑政)에 있어서 관계가 지극히 중하니, 그 당시 청대(請對)한 제인(諸人)들을 중률(重律)로 다스려야 마땅합니다."
하고, 또 청하기를,
"언로(言路)를 소통시키고 대각(臺閣)을 중히 여겨서, 유봉휘(柳鳳輝) 등에 관한 계사(啓辭)를 속히 윤허하여 엄히 징토(懲討)하소서."
하고, 또 아뢰기를,
"이현장(李顯章)이 제혁(帝奕)699) 과 유자영(孺子嬰)700) 에게 견주는 말을 방자하게 지존(至尊)에게 가하였으니, 불경(不敬)하고 부도(不道)한 죄를 결단코 용서할 수 없습니다. 윤서교(尹恕敎)가 공봉(供奉)한 지 오래 되었는데, 아끼는 바를 또한 아낀다는 등의 말은 패란하고 업신여기는 것이 여지가 없으며, 김성(金姓) 궁인이 실은 없었다는 하교(下敎)는 전후로 내린 성지(聖旨)가 간곡한데 이어 감히 없는 것을 있다고 하여 공공연히 방자하게 꾸며서 핍박하였으니, 그 지척(指斥)한 것이 지극히 음흉합니다. 대계(臺啓)를 윤허하고 엄하게 국문하여 죄를 바로잡아야 합니다. 이삼(李森)은 간사하고 교활하며 아첨을 잘하여 털끝만큼도 충실한 뜻이 없으니, 급한 일이 생겼을 때 믿을 만한 사람이 못됩니다. 더구나 무장(武將)이 붕당(朋黨)을 나누어 부식하는 일은 일찍이 없었는데, 윤취상(尹就商) 등과 무뢰배들을 여기저기서 모아서 스스로 와주(窩主)가 되었으며, 역신 김일경에게 빌붙어 사람들을 죽이고 나라를 해치는 일을 담당하였으니, 강포한 자를 없애고 악한 자를 제거한 때를 당하여 그가 어찌 편안히 지낼 수 있겠습니까? 남태징(南泰徵)은 흉악하고 간특하며 종적이 음비(陰秘)하였는데, 김일경·박상검 등과 결탁하여 흉포한 일을 조성하였으니, 모두 귀양을 보내어 화란을 빚어내는 일이 없게 해야 마땅합니다. 전라 감사(全羅監司) 권첨(權詹)은 권흉(權凶)을 아첨해 섬겨서 외람되게 방백(方伯)이 되었는데, 대소 정령(政令)이 일도(一道)의 웃음거리가 되었으니, 즉시 체파(遞罷)함이 마땅합니다. 경상 감사(慶尙監司) 권이진(權以鎭)은 수단이 외람되고도 교활하며 일이 비루하고도 잗단 것이 많습니다. 또 그는 선정신(先正臣) 송시열(宋時烈)의 외손으로서 어려서부터 선정신의 품안에서 양육되었으니, 은혜나 의리로 보아 친부(親父)와 다름없습니다. 그런데 이제까지 군흉(群凶)이 선정신을 무고하여 헐뜯을 때에 조금도 피혐(避嫌)하는 일이 없어 달갑게 여겨 붙좇았으며, 순심(巡審)하는 길에 선정신의 사우(祠宇) 앞을 지나치면서 끝내 참알(參謁)하지 않았으니, 사람의 도리를 모르는 것이 극도에 이르렀습니다. 사판(仕版)에서 삭거(削去)하여 경박한 풍속을 경계해야 마땅합니다. 전(前) 전주 판관(全州判官) 조명종(曹命宗)은 이웃 고을에 있는 여색(女色)을 탐하여 동기(同氣)에게 욕을 끼쳤고, 전(前) 평양 서윤(平壤庶尹) 이보혁(李普赫)은 아첨을 잘하고 사악하여 백성들을 침탈해서 사복(私服)을 채웠습니다. 청컨대, 사판에서 삭거하소서.
충청 병사(忠淸兵使) 정도원(鄭道元)은 일찍이 흉도(凶徒)가 위세를 떨칠 때에 일개 전령(傳令)하는 군졸이 되어 몰래 사주받아 비밀스럽게 정찰(偵察)을 행하였는데, 본곤(本閫)에 외람되게 제수되자 광포(狂暴)하여 가렴주구하니 군졸들이 모두 원망하였습니다. 예천 군수(醴泉郡守) 유봉령(柳鳳齡)은 탐장(貪贓)한 정치가 많아 백성들이 해독을 입었습니다. 익산 군수(益山郡守) 이석행(李錫行)은 소를 잡아 팔아서 금법(禁法)을 범하였고 적몰 재산(籍沒財産)을 징수하였습니다. 홍산 현감(鴻山縣監) 윤빈(尹彬)은 명부(命婦)를 잡아 가두어 풍화(風化)를 손상시켰습니다. 한결같이 모두 체파(遞罷)하여 고단한 백성들을 소복(蘇服)시키소서. 남원(南原)의 최여덕(崔與德)과 영종(永宗)의 정광빈(鄭光賓)은 토호(土豪)로서 고을에서 무력으로 억압하여 다스리니, 백성들이 해독을 견디지 못합니다. 전(前) 연기 현감(燕岐縣監) 황윤후(黃允垕)는 성적이 좋지 못하여 파직된 후에 민가(民家)를 빼앗아 살고 있는데, 한 달 동안에 세 번 거처를 옮기며 번번이 뇌물로 돈을 받고 시목(柴木)을 강제로 받아들이니, 백성들의 원망이 길에 가득합니다. 아! 폭관(暴官)이 함부로 침탈하고 강호(强豪)가 멋대로 빼앗으니, 불쌍한 우리 백성들은 무엇으로 목숨을 부지하겠습니까? 최여덕 등에서 속히 전가 사변(全家徙邊)의 율을 베풀고, 황윤후는 약탈한 죄로 감률하여 교활한 토호들로 하여금 조금 징계되어 그치게 하소서."
하고, 또 아뢰기를,
"윤헌주(尹憲柱)는 윤봉조(尹鳳朝)에게 탄핵받아 견척(譴斥)된 억울함이 있습니다."
하고, 또 아뢰기를,
"조경명(趙景命)은 그 당시 대신(大臣)들이 이국(移鞫)하는 일로 청대(請對)하였을 때 단지 승정원에 남아 있던 승지의 자격으로 전례에 따라 입시(入侍)한 것이지 처음부터 국문에 참여한 승지로서 함께 청대한 것이 아니니, 찬적(竄謫)은 억울한 일입니다."
하니, 비답하기를,
"합계(合啓)를 윤허하지 않는 것이 내 어찌 대각(臺閣)을 경시하는 뜻이겠는가? 나 또한 고집하는 바가 있어서 그런 것이다. 양도(兩道)의 방백(方伯) 및 충청 병사에 관한 일은 더욱 더 자세히 살피고, 다섯 고을의 수령 중 이미 체직한 자는 본도(本道)에 조사하여 물은 후에 잡아다 처치하도록 하고, 나머지는 모두 파직하도록 하라. 최여덕 등은 잡아가 추핵하여 귀양 보내고, 윤헌주의 일은 마땅히 유의(留意)하겠다. 윤봉조는 이미 침착하여 처리하였고, 조경명은 석방하도록 하라."
하였다.

-----

○癸未/執義宋必恒上疏, 略曰:
聖質英明, 超出前代, 俯視臣隣, 皆莫己若, 故凡於規戒之言, 剌擧之論, 非不雍容, 酬答若無厭惡之意。 然而聖意所定, 自是太固, 未見有翕受敷施之盛, 風速雷決之美, 訑訑之色, 殆近於拒人千里, 諤諤之言, 無異於如水投石。 夫不從不悅, 則猶有可覬, 旣從而不改, 旣悅而不繹, 則終無望矣。 聖人之所不能如何, 可不懼哉? 試以近事觀之, 合啓四朔, 天聽愈邈, 甚至臺啓方張, 而史官交道, 罪名未勘, 而特旨送西, 有若與臺閣角勝者然, 此何擧措, 此何格例? 夫臺諫, 一世公議之所主也。 古語曰: "言及乘輿, 天子改容; 事關廊廟, 宰相待罪。" 此臺臣風采, 所以爲國家之元氣, 而紀綱之所由立也。 是故, 國家大事, 臺諫論執, 則雖上敎, 亦不敢從, 此是三百年通行舊例。 可見祖宗列聖, 屈於公議, 不敢自聖之盛德, 而殿下視臺言若無, 乃爲此無前之謬例。 此不但君父一時之過, 又將啓國家他日之弊。 其所以爲此輩地則至矣, 獨不畏後世之指議乎?
又言:
李健命莅斬, 著於何令, 而擅留禁都, 肆行胸臆? 此於刑政, 關係至重, 其時請對諸人, 宜繩以重律。
又請通言路重臺閣, 速允鳳輝等啓, 以嚴懲討。 且言:
李顯章 帝奕、孺嬰之言, 肆然加之於至尊, 不敬不道之罪, 斷不可貸。 尹恕敎供奉已久, 所愛亦愛等語, 悖侮無餘地, 金姓宮人實無之敎, 前後聖旨丁寧, 而乃敢以無謂有, 公肆誣逼, 其所指斥, 極其陰凶。 宜允臺啓, 嚴鞫正罪。 李森, 奸黠便佞, 無毫末忠實底意, 非緩急可仗之人。 況武將之分明植黨, 曾所未有, 而與就商等, 烏合無賴, 自作窩主, 蝨附逆鏡, 擔當戕人害國, 則當此鋤强去惡之時, 渠安得晏然? 南泰徴, 凶獰奰慝, 蹤跡陰秘, 締結鏡、尙, 助成凶暴, 宜竝投畀, 無使釀禍焉。 全羅監司權詹, 諂事權凶, 猥典雄臬, 大小政令, 貽笑一路, 宜卽遞罷。 慶尙監司權以鎭, 手段濫猾, 事多鄙瑣。 且渠是先正臣宋時烈外孫, 自幼養於先正懷中, 恩義無異親父, 而向來群凶之誣辱先正, 略不嫌避, 甘心趨附, 巡審之路, 戞過先正妥靈之地, 而終不展省, 無人理極矣。 宜削仕版, 以警薄俗。 前全州判官曺命宗, 漁色隣邑, 貽辱同氣, 前平壤庶尹李普赫, 諂邪巧惡, 剝民肥己。 請削去仕版。 忠淸兵使鄭道元, 曾當凶徒之鴟張, 作一傳令之軍卒, 暗受唆嗾, 密行偵察, 及叨本閫, 狂暴掊克, 軍卒咸怨。 醴泉郡守柳鳳齡, 政多貪贓, 民罹茶毒。 益山郡守李錫行, 屠販犯禁, 徵通籍産。 鴻山縣監尹彬, 拘囚命婦, 乖傷風化。 一竝遞罷, 以蘇民困。 南原之崔與德、永宗之鄭光賓, 土豪武斷, 民不堪毒。 前燕歧縣監黃允垕, 貶罷後奪據民家, 月三遷居, 輒受賂錢, 勒捧柴木, 民怨載路。 噫! 暴官肆其漁奪, 强豪從以橫侵, 哀我民斯, 何以爲命? 與德等亟施全家徙邊之律, 允垕勘以攘奪之罪, 使豪猾少戢。
又言尹憲柱被彈, 尹鳳朝譴斥之冤。 又言:
趙景命, 於其時大臣, 以移鞫事請對也, 但以留院承旨, 循例入侍, 初不以參鞫承旨, 同爲請對, 則竄謫冤枉。
批曰: "靳允合啓, 予豈輕視臺閣之意哉? 予亦有所執而然也。 兩道方伯及忠兵事, 更加詳察, 五邑守令已遞者, 査問本道後拿處, 餘竝罷職。 崔與德等拿覈投畀, 尹憲柱事, 當留意。 尹鳳朝已酌處, 趙景命放送。"

=====

영조실록 5권, 영조 1년 4월 16일 계미 2번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
겸보덕 조문명이 진언한 두세 신하의 징계에 대한 도리를 논하다


겸보덕(兼輔德) 조문명(趙文命)이 상소하기를,
"저 진언(進言)한 두세 신하는 요컨대, 모두 역적 김일경(金一鏡)의 당류에게 소외된 자들이니 그 사람됨을 알 수 있고, 그 마음이 현혹하려는 데에서 나온 것이 아님도 역시 알 수 있습니다. 전하께서 처음에 차마 제기할 수 없다는 뜻을 본받은 데에 지나지 않으니, 설혹 편중된 말이 있더라도 어떻게 귀양 보내거나 파직하는 데에 이르겠습니까? 그 말을 쓰고 그 사람을 죄주는 데 이르서는 더욱 무엇에 근거한 것입니까? 성교(聖敎)에 비록, ‘다른 사람을 징계한다.’ 하셨는데, 징계한다는 것은 끝에 처치하여 중도를 얻어서 인심(人心)을 자복(自服)시키는 것만 못할 것입니다."
하니, 비답하기를,
"말이 심히 공평하니, 내가 매우 가상하게 여긴다."
하였다.

-----

○兼輔德趙文命上疏言:
彼進言之數三臣, 要皆見左於逆鏡之黨者, 則其人可知, 其心之非出於眩幻, 亦可知已。 不過體殿下初不忍提說之意而已, 則設或有偏重之言, 何至於或竄或啓? 至於用其言而罪其人, 尤有何所據耶? 聖敎雖曰懲他, 而其所以懲之者, 終不若處置得中, 使人心自服矣。
批曰: "言甚公平, 予甚嘉尙。"

=====

영조실록 5권, 영조 1년 4월 16일 계미 3번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
전라도 유생 김면 등이 강진에 있는 고 판서 이후백의 서원에 편액을 청하다


전라도 유생 김면(金冕) 등이 상소하여 강진(康津)에 있는 고(故) 판서(判書) 이후백(李後伯)의 서원(書院)에 편액을 내려달라고 청하니, 해조로 하여금 품처하도록 하겠다고 비답하였다.

-----

○全羅道儒生金冕等上疏, 請康津故判書李後白書院宣額, 批令該曹稟處。

=====

영조실록 5권, 영조 1년 4월 16일 계미 4번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
진수당에서 국청 대신과 삼사의 신하들이 모여 국청의 일을 논하다


임금이 진수당(進修堂)에 나아갔다. 국청 대신(鞫廳大臣)과 삼사(三司)에서 입시하였을 때 임금이 말하기를,
"손형좌(孫荊佐)는 만약 직고(直告)한다면 그가 반드시 실정을 알고도 고하지 않은 죄에 해당될 것이므로 끝내 직초(直招)하지 않는 것이다. 만약 다시 엄하게 국문한다면 혹시 말의 단서가 점차 차마 말할 수 없는 곳에 미칠까 염려된다."
하니, 민진원(閔鎭遠)이 아뢰기를,
"성상의 염려가 미치는 것은 그 형세가 참으로 그러하니, 짐작하여 처분하는 것이 무방하겠습니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"대언(臺言)이 요적(妖賊) 박상검(朴尙儉)에게 미치기만 하면 매양 반드시 제기할 필요가 없다고 전교한 것은 대개 감히 말하지 못할 곳에 언급될까 염려해서이다. 박상검과 심익창(沈益昌)이 서로 통한 일에 이르러서는 비록 손형좌의 말이 아니더라도 내가 이미 알고 있다. 정우관(鄭宇寬)의 초사를 살펴보건대, 박상검이 심익창에게 수학(受學)하여 그와 더불어 모의한 실상이 이미 환히 드러났고, 손형좌가 요망한 박상검을 붙좇은 것은 내가 이미 알고 있다. 심익창의 집에 모였을 때 그가 비록 가서 참여했다 하나, 그는 어리석은 사람이니, 그간의 밀계(密計)를 어떻게 알았겠는가? 모인 사람이 누구이며 누가 기꺼이 지시했는지 자세히 알 수 없다는 것은 혹 그럴 듯하다. 또 엄하게 국문할 즈음에 차마 말할 수 없는 이야기가 그 입에서 나온다면, 이는 진실로 차마 하지 못할 곳이다. 만약 미리 계칙(戒飭)하여 이와 같은 이야기를 발설하지 말라고 한다면 이미 옥체(獄體)가 아니고, 또한 이제까지 간흉(奸凶)의 무리들이 한 짓에 가깝다. 대신(臺臣)들이 간쟁하는 것이 옳지 않다고 말하는 것은 아니다. 비록 요사이 교문(敎文)에 첨입하는 일로 말하더라도 내 마음이 오히려 불안한데, 더구나 여기에 더한다면 내 마음이 더욱 차마 하지 못하는 바가 있을 것이다. 반복해서 생각해 보아도 끝내 참작하여 처리하는 것이 좋을 것 같다."
하고, 이어서 손형좌를 도배(島配)하라고 명하였다.
임금이 이중환(李重煥)을 형신(刑訊)하는 것이 마땅한지를 제신들에게 물으니, 민진원(閔鎭遠)이 아뢰기를,
"이중환이 만일 무고한 옥사에 관계되지 않았다면 목호룡(睦虎龍)이 어찌 원훈(元勳)을 양보하였겠습니까? 공사(供辭)에 발명(發明)한 것 역시 군색한 둔사(遁辭)입니다."
하고, 판의금(判義禁) 홍치중(洪致中)은 아뢰기를,
"이중환이 범한 것은 가장 긴요한 것이므로 옥체(獄體)에 있어서 마땅히 형신해야 하겠지만, 만약 털끝만큼이라도 억울할 것이 있다면 경폐(徑斃)701) 할 것이 불쌍합니다. 또 사대부를 형신하는 것은 마땅하지 않습니다."
하고, 장령 이의천(李倚天)은 아뢰기를
"단지 유죄(有罪)와 무죄(無罪)를 논할 것이니, 어찌 사대부라 해서 죄가 있어도 형신하지 않겠습니까? 그의 공초에 스스로 해명할 단서가 하나도 없고, 또 지난해 목호룡과 대질하였을 때에도 끝내 백탈(白脫)702) 하지 못하였습니다. 그후 격고(擊鼓)703) 하여 억울함을 호소해야 마땅할 것인데, 실직(實職)이 없다고 핑계대어 끝내 변명하여 밝히지 않았으니, 이 어찌 사리에 맞는 말이겠습니까?"
하니, 임금이 원정(原情)을 지어 주었다는 말은 끝내 의심스럽다 하여 다시 목시룡(睦時龍)과 면질(面質)시키라고 명하였다. 민진원이 심익창(沈益昌)의 관작을 추탈(追奪)하라고 청하니, 그대로 따랐다.
민진원이 아뢰기를,
"호조(戶曹)에서 적몰(籍沒)할 때에 박상검(朴尙儉)의 일기(日記)를 찾아내어 국청(鞫廳)에 가져왔으므로 가지고 들어왔습니다."
하니, 승지에게 읽으라고 명하였다. 읽다가 김씨(金氏)와 형제(兄弟)의 의를 맺었다는 말에 이르러 민진원이 아뢰기를,
"손형좌(孫荊佐)의 초사(招辭)에는 필정(必貞)을 김씨라고 하였으니, 이 김씨는 필정입니다."
하였다.
민진원이 이만준(李晩俊)과 손형좌(孫荊佐)의 직초(直招)를 조지(朝紙)704) 에 써내어 중외(中外)의 인심이 의혹하는 것을 풀게 할 것을 청하니, 그대로 따랐다. 이어서 손형좌의 초사 중에 반포(頒布)해서는 안 될 한 부분을 깎아내도록 명하였다. 민진원이 정우관(鄭宇寬)의 초사에, ‘심단(沈檀)·원휘(元徽)가 은(銀)을 모아 심익창(沈益昌)의 집에 두었다가, 박상검에게 주었다.’는 것과 손형좌의 공초에, ‘심익창의 집에 모였다.’는 한 조항을 원일서(元日瑞)의 문목(問目)에 첨가해 넣은 것을 가지고 형신(刑訊)할 것을 청하니, 그대로 따랐다. 대사간 정형익(鄭亨益)이 전에 합계(合啓)한 것을 거듭 아뢰었으나 윤허하지 않았다. 임금이 말하기를,
"유봉휘(柳鳳輝)가 아뢴 것 중에 ‘자성을 속였다[誣慈聖]’고 한 세 글자는 깎아 내는 것이 마땅하다."
하니, 정형익이 아뢰기를,
"하교(下敎)하신 것과 같이 해야 마땅합니다."
하였다. 정형익이 전에 아뢴 것을 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 합계(合啓)를 먼저 낸 사람에 관한 계사(啓辭)에 이르러 임금이 말하기를,
"양사(兩司)에서 먼저 낸 한 사람씩을 멀리 귀양 보내고 그 나머지는 삭출(削黜)하도록 하라."
하였다.
석열(石烈)과 필정(必貞)에 관한 계사(啓辭)에 이르러 임금이 말하기를,
"국청(鞫廳)이 비록 중하나 전지(傳旨)가 없을 것 같으면 거행할 수 없는 것이 국청의 규례(規例)이다. 또 그가 동생(同生)을 독살(毒殺)한 것은 형세가 참으로 그렇다. 조성집(趙聖集)의 일을 살펴보건대, 동기(同氣)를 독살한 죄로 교살(絞殺)에 처했는데, 이는 참으로 크게 옳지 않다. 그 당시 추조(秋曹)705) 의 당상관을 삭출(削黜)하고, 이 계사(啓辭)는 번거롭게 하지 말라."
하였다. 또 계청(啓請)하기를,
"손형좌(孫荊佐)를 감사(減死)하여 작처(酌處)하라는 명을 도로 거두고, 인하여 국청으로 하여금 엄하게 형신하여 실정을 알아내도록 하소서."
하였으나, 윤허하지 않았다.
이의천(李倚天)이 전에 아뢴 것을 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 16인의 발계(發啓)한 사람에 관한 계사(啓辭)에 이르러 임금이 말하기를,
"먼저 발계한 사람을 멀리 귀양 보내라."
하고, 소하(疏下)인 육적(六賊)에 관한 계사(啓辭)에 이르러 임금이 말하기를,
"모두 절도(絶島)에 안치(安置)하는 형을 베풀도록 하라."
하였다. 또 아뢰기를,
"전(前) 참봉(參奉) 윤지(尹志)는 윤취상(尹就商)의 아들로서, 목호룡(睦虎龍)의 심복이 되어 음모(陰謀)와 비계(秘計)에 참섭하지 않은 적이 없었으며, 그 당종(堂從)이 형을 받던 날 무옥(誣獄)의 과거(科擧)에서 함부로 급제를 도둑질하여 성대하게 풍악(風樂)을 베풀며 의기양양하여 뽐내었습니다. 그런데 그 아비가 변새(邊塞)로 멀리 유배되자, 갑자기 그 적소(謫所)에서 서울로 돌아와 유봉휘(柳鳳輝)의 얼속(孼屬)인 유상전(柳尙全)의 집에 거처하면서 주야(晝夜)로 모여 종적이 궤비(詭秘)하였으니, 청컨대, 극변(極邊)에 정배(定配)하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"아비를 버리고 올라온 것은 과연 무상(無狀)한 일이며, 또 유가(遊街)706) 한 일은 윤상(倫常)에 크게 어긋난 것이다. 그러나 이미 뚜렷이 드러난 음흉한 정적(情跡)이 없는데 두어 달 사이에 부자(父子)를 함께 귀양 보내는 일은 아마도 심각할 듯하다. 사판(仕版)에서 삭거(削去)하라."
하였다. 민진원이 아뢰기를,
"잠성 부부인(岑城府夫人)이 왕세자(王世子)의 책례(冊禮)에 참여하기 위하여 올라왔는데, 매우 가난하여 집이 없고 국구(國舅)의 사묘(祠廟) 역시 받들어 오지 못하였습니다. 춘저(春邸)707) 의 외가(外家)가 이와 같이 궁박하니, 조가(朝家)의 사체(事體)가 이와 같음은 마땅하지 못합니다."
하니, 명하기를,
"대행조(大行朝)의 함원 부원군(咸原府院君)의 전례에 의하여 은자(銀子) 5백 냥을 내주어 영건(營建)하게 하라."
하였다.

-----

○上御進修堂。 鞫廳大臣、三司入侍時, 上曰: "孫荊佐若直告, 則渠必當知情不告之罪, 故終不直招, 若更嚴鞫, 則或恐言端, 轉及不忍言處矣。 委官閔鎭遠曰: "聖慮所及, 其勢誠然, 酌處無妨矣。" 上曰: "臺言及於妖儉, 則每以不必提起爲敎者, 蓋恐及於不敢言之地也。 至於儉與沈相通事, 雖非荊佐之言, 予已知之矣。 以鄭宇寬招觀之, 儉之受學於沈, 而與之相謀之狀, 已彰著矣。 荊佐之趨附妖儉, 予已知之。 會于沈家時, 渠雖往參, 渠是冥迷之人, 其間密計, 何以知之, 而會中某某誰(肯)〔某〕 指示, 不能詳知, 似或然矣。 且或嚴鞫之際云爾, 則旣非獄體, 亦近於向來奸凶輩所爲矣。 臺臣所爭, 非曰不是, 而雖以近日敎文添入事言之, 予心尙且不安, 況有加於此者, 則予心尤有所不忍矣。 反復思量, 終不如酌處之爲好也。" 仍命荊佐島配。 上以李重煥刑訊當否, 詢諸臣, 鎭遠曰: "重煥如不參涉誣獄, 則虎龍豈以元勳讓與? 供辭發明, 亦窘遁矣。" 判義禁洪致中曰: "重煥所犯最緊。 獄體宜刑, 而若有一毫可冤, 徑斃可矜。 且士夫不宜遽刑矣。" 掌令李倚天曰: "但當論有罪 無罪。 豈以士夫而有罪不刑乎? 渠供無一自解之端, 且頃年與虎龍對辨, 終不能白脫。 其後雖擊皷, 宜訟冤, 而托以無實職, 終不辨暴, 此豈成說乎?" 上以製給原情之說, 終可疑, 命更與時龍面質。 鎭遠請追奪沈益昌官爵, 從之。 鎭遠曰: "戶曹籍沒時, 搜得尙儉日記, 取來鞫廳, 故持入矣。" 命承旨讀之。 讀至與金氏結爲兄弟語, 鎭遠曰: "荊佐招以必貞爲金氏, 此金氏女必貞也。" 鎭遠請李晩俊、孫荊佐直招, 書出朝紙, 以解中外人心之疑惑, 從之。 仍命荊佐招中, 不可頒布之一節, 刪去。 鎭遠請以鄭宇寬招, 沈檀、元徽聚銀, 置益昌家, 給尙儉事及荊佐招, 益昌家, 聚會一款, 添入於元日瑞問目中, 加刑, 從之。 大司諫鄭亨益申前合啓, 不允。 上曰: "鳳輝啓中, 誣慈聖三字, 宜刪。" 亨益曰: "當如下敎。" 亨益申前啓, 不允。 至合啓首發人啓, 上曰: "兩司首發各一人遠竄, 其餘削黜。" 至石烈、必貞啓, 上曰: "鞫廳雖重, 如無傳旨, 則不得擧行, 鞫廳之規也。 且其毒殺同生, 勢固然矣。 以趙聖集事觀之, 以毒殺同氣之罪, 絞殺。 此則大不是也。 其時秋曹堂上, 削黜, 此啓勿煩。" 又啓請還收孫荊佐減死酌處之命, 仍令鞫廳嚴刑得情, 不允。 倚天申前啓, 不允。 至十六人發啓人啓,上曰: "首發人遠竄。" 至疏下六賊啓, 上曰: "竝施絶島安置。" 又啓: "前參奉尹志, 以就商之子, 爲虎龍心腹, 陰謀秘計, 無不參涉, 當其堂從受刑之日, 冒竊誣獄之科, 盛張風樂, 揚揚自得。 及其父遠配邊塞, 忽自謫所戾洛, 處於鳳輝孽屬尙全家, 晝夜聚會, 蹤跡詭秘, 請極邊定配。" 上曰: "棄父上來, 果爲無狀, 且遊街之事, 大乖倫常, 而陰凶情跡, 旣無現出之事, 數朔之內, 竝竄父子, 恐近深刻。 削去仕版。" 鎭遠曰: "岑城府夫人, 趁王世子冊禮上來, 而貧甚無家, 國舅祠廟, 亦未奉來。 春邸外家, 如是窮迫, 朝家事體, 不當如是矣。 命依大行朝咸原家例, 出給銀子五百兩, 使之營建。"

=====

영조실록 5권, 영조 1년 4월 17일 갑신 1번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
홍석보·이병상·유척기·신노에게 관직을 제수하다


홍석보(洪錫輔)를 발탁하여 동지의금부사(同知義禁府事)로 삼고, 이병상(李秉常)을 부제학으로, 유척기(兪拓基)를 이조 참의로, 신노(申魯)를 설서(說書)로 삼았다.

-----

○甲申/擢洪錫輔爲同義禁, 以李秉常爲副提學, 兪拓基爲吏曹參議, 申魯爲說書。

=====

영조실록 5권, 영조 1년 4월 17일 갑신 2번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
유생 박시도 등이 세납의 어려움을 말하고, 동지 김시성이 호포제를 아뢰다


남원(南原)의 유생 박시도(朴是道) 등이 상소하여 성당창(聖堂倉)에 세납(稅納)하는 괴로움을 말하고, 비국미(備局米)와 경진미(京賑米)를 포소(浦所)에 내보내라는 명을 도로 거두기를 청하였으며, 이어서 운봉 영장(雲峰營將)을 본부에 도로 설치할 것을 청하였다. 동지(同知) 김시성(金始聲)이 상소하여 사치를 금할 것을 청하였고, 또 양역(良役)의 백골 징포(白骨徵布)의 억울함과 각항(各項)의 투속(投屬)하는 폐단을 말하였으며, 또 통영(統營)이 전부 감소된 곳이 많음을 말하여 군액(軍額)을 양감(量減)해 줄 것을 청하였다. 이어서 호포법(戶布法)을 시행하기를 청하니, 묘당(廟堂)으로 하여금 품처하게 하겠다고 비답하였다.

-----

○南原儒生朴是道等, 上疏言聖堂倉稅納之苦, 請備局米、京賑米, 還寢出浦之令, 仍請雲峰營將, 還設於本府。 同知金始聲, 上疏請禁奢侈, 又言良役白骨徵布之冤, 各項投屬之弊, 又言統營全耗之夥, 請量減軍額, 仍請行戶布法, 批令廟堂稟處。

=====

영조실록 5권, 영조 1년 4월 17일 갑신 3번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
주강에서 이의천이 서명균·송인명과 윤지에 관한 계사를 아뢰다


임금이 주강(晝講)에 나아갔다. 장령 이의천(李倚天)이 청대(請對)하여 전에 아뢴 것을 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 서명균(徐命均)과 송인명(宋寅明)에 관한 계사(啓辭)에 이르러 임금이 말하기를,
"‘음양(陰陽)’ 두 자로 두 사람을 지목하는 것은 지나치다."
하였다. 윤지(尹志)에 관한 계사(啓辭)에 이르러 이의천이 말하기를
"종적이 괴이하고 비밀스러워 인심(人心)이 위태롭고 두렵게 여기니, 실로 국가의 근심입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"이제까지의 참독(慘毒)한 화(禍)는 마땅히 지난 일을 거울삼아 뒷일을 경계하는 계책이 있어야겠다. 윤지의 행적이 비로 지극히 수상하지만, 국체(國體)에 있어서는 기강(紀綱)을 엄중히 하고 수신(修身)하는 데에 달려 있을 뿐이다. 그렇지 않다면 비록 날마다 10명의 윤지를 귀양 보낸들 나라를 다스리는 데에 무슨 도움이 되겠는가? 모인 일은 비록 역모(逆謀)인 듯하지만 장물(贓物)이 없는데도 의심하여 찬배(竄配)하기까지 하는 것은 불가하다."
하였다. 또 아뢰기를,
"역적 박상검(朴尙儉)과 적신 김일경(金一鏡)이 안팎으로 화응(和應)하여 왕래하여 미리 주도 면밀하게 준비한 정상은 정우관(鄭宇寬)의 공초에 이미 나왔습니다. 박상검과 김일경이 교통한 정절을 심익창(沈益昌)의 아들에게 물으면 알 만한 이야기가 지금 또 손형좌(孫荊佐)의 입에서 분명히 나왔습니다. 심익창의 아들을 나핵(拿覈)하여 처치하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"아뢴 대로 하라."
하였다. 또 아뢰기를,
"요망한 무당의 아들 서두창(徐斗昌)은 곧 역적 윤취상(尹就商)의 겸종(傔從)이요 필정(必貞)의 지친(至親)입니다. 이제까지 흉당(凶黨)이 환첩(宦妾)과 체결하여 흉모(凶謀)를 자행하였을 때 서두창 모자가 실로 지름길이 되어 내외로 화응(和應)한 음흉한 정절이 정우관(鄭宇寬)의 공초에 다 드러났습니다. 적신 윤취상이 잡혀온 후에는 감히 그 대솔(帶率)한 정상을 숨기지 못할 터인데, 잠깐 잡혔다가 곧 풀려 나서 단서가 드러나지 않았습니다. 이제 손형좌의 직초(直招)가 나왔으니, 그간의 정적(情跡)을 한 번 끝까지 추핵하지 않을 수 없습니다. 청컨대, 서두창을 잡아다 추국하소서."
하니, 임금이 아뢴 대로 하라고 말하였다.
민진원이 심익창의 아들을 다 잡아다 추문할는지의 여부에 대해 앙품(仰稟)하니, 심익창의 장자(長子)를 잡아다 추문하라고 명하였다.
참찬관(參贊官) 김고(金槹)가 아뢰기를,
"전라 감사(全羅監司) 권첨(權詹)의 상소에 감히, ‘역모를 다스릴 때에는 법을 엄격히 쓰라.’고 말하였습니다. 이제까지 참독(慘毒)한 화는 조가(朝家)에서 이미 통촉(洞燭)하여 처분을 엄정(嚴正)히 함으로써 누명을 남김없이 씻었는데, 그가 아직도 역(逆)이라고 하는 한 글자를 감히 제기하였으니, 이는 현란시킬 뜻이 있는 것입니다. 법을 엄밀히 쓰라고 하는 데에 이르러서는 곧 오늘날의 일을 심각한 죄로 돌리는 것이요, 부관 참시(剖棺斬屍)708) 와 파가 저택(破家瀦宅)709) 등의 말은 스스로 현인을 장살(戕殺)한 수단을 자랑하는 것으로서 조금도 돌아보고 꺼리는 기색이 없으니, 방자하고 무엄합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"그 상소에 혼자만 죄적(罪籍)에 빠졌다고 하였으므로 비답을 내렸는데, 승지의 말이 옳다. 비답은 도로 들이고 원소(原疏)는 도로 내려보내도록 하라."
하였다. 김고가 아뢰기를,
"광성 부원군(光城府院君)의 사우(祠宇)가 회덕(懷德)에서 상경(上京)한다고 하니 여정(轝丁)을 주어야 마땅합니다."
하니, 임금이 그대로 따랐다. 이어서 전교하기를,
"이제까지 광성(光城)의 자손은 노유(老幼) 없이 모두 찬축(竄逐)되어 국구(國舅)의 향화(香火)가 끊어지게 되었으니, 세상에 어찌 이와 같은 참혹한 일이 있겠는가? 그들이 조금이라도 숙묘(肅廟)의 뜻을 두려워하고 하늘에 있는 인경 왕후(仁敬王后)의 영혼을 생각한다면, 어찌 감히 이와 같이 악독하게 학대할 수 있겠는가? 요사이 대계(臺啓)가 이 일에 언급한 적이 없었으니, 내가 매우 개연(慨然)하게 여긴다. 그 때 제일 먼저 발론한 대신(臺臣)을 극변(極邊)에 원찬(遠竄)하라."
하였다. 이의천(李倚天)이 인피(引避)하니 퇴대(退待)하지 말라고 명하였다. 의금부에서 발계(發啓)한 대신(臺臣) 유술(柳述)의 배소(配所)를 흥덕(興德)에 정하니, 임금이 유술의 독수(毒手)를 생각하면 뼛속까지 아프다고 하여 경원(慶源)으로 바꾸라고 명하였다.

-----

○上御晝講。 掌令李倚天請對, 申前啓, 不允。 至徐命均、宋寅明啓, 上曰: "以陰陽二字, 目兩人則過矣。"至尹志啓, 倚天曰: "蹤跡詭秘, 人心危懼, 實國家之憂矣。" 上曰: "向來慘毒之禍, 當有鑑前戒後之圖。 志之行跡, 雖極殊常, 然在國體則嚴紀綱在修身而已。 不然則雖日竄十志, 何益於爲國乎? 聚會之事, 雖似逆謀, 然無贓物而疑之, 至於竄配則不可矣。" 又啓: "逆儉、賊鏡, 表裏和應, 往來綢繆之狀, 已出於宇寬招。 儉、鏡交通情節, 問於益昌子則可知之說, 今又緊出於荊佐之口。 請益昌子拿覈處之。" 上曰: "依啓。" 又啓曰: "妖巫之子徐斗昌, 卽逆商之傔從, 必貞之至親。 向來凶黨之締結宦妾, 恣行凶謀, 斗昌母子, 實爲蹊逕, 內外和應之陰凶情節, 畢露於宇寬之招。 賊商就拿之後, 不敢諱其帶率之狀, 而乍逮旋釋, 端緖未露。 及今荊佐直招, 則其間情跡, 不可不一番窮覈。 請徐斗昌拿鞫。" 上曰: "依啓。 鎭遠以益昌子, 書爲拿問與否, 仰稟, 命拿問益昌長子。 參贊官金槹曰: "全羅監司權詹疏, 敢以治逆密網爲辭。 向來慘毒之禍, 朝家已洞獨, 處分嚴正, 昭雪無餘, 而渠猶以逆之一字, 敢爲提說, 有眩亂之意。 至於密網云者, 直歸今日事於深刻之科。 斬屍、瀦澤等說, 自誇其戕賢手段, 略無顧忌, 放恣無嚴矣。" 上曰: "其疏以爲獨漏罪籍云, 故賜批矣, 承旨之言是矣。 批答還入, 原疏還下送。" 槹曰: "光城府院君祠宇, 自懷德上京云。 宜給轝丁矣。" 上從之。 仍敎曰: "向來光城子孫, 無老幼, 一竝竄逐, 俾絶國舅香火。 世豈有如此慘刻之事? 渠輩少有嚴畏肅廟之意, 顧念仁敬王后在天之靈, 何敢如是毒虐耶? 近日臺啓,未嘗及此, 予甚慨然。 其時首發臺臣, 極邊遠竄。" 倚天引避,命勿退待。 禁府定發啓臺臣柳述配所于興德,上以述之毒手, 思之痛骨, 特命改慶源。

=====

영조실록 5권, 영조 1년 4월 18일 을유 1번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
황귀하 외 8명에게 관직을 제수하다


황귀하(黃龜河)·박성로(朴聖輅)를 승지로, 김진상(金鎭商)을 이조 정랑으로 김담(金墰)을 장령으로, 성진령(成震齡)을 정언으로, 김조택(金祖澤)을 전라 감사로, 신방(申昉)을 경상 감사로, 정찬술(鄭纘述)을 전라 병사로, 정덕징(鄭德徵)을 남병사로 삼았다.

-----

○乙酉/以黃龜河、朴聖輅爲承旨, 金鎭商爲吏曹正郞, 金墰爲掌令, 成震齡爲正言, 金祖澤爲全羅監司, 申昉爲慶尙監司, 鄭纉述爲全羅兵使, 鄭德徴爲南兵使。

=====

영조실록 5권, 영조 1년 4월 18일 을유 2번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
사간 박치원이 이명의 등의 연명 차자와 이현장·권첨을 탄핵하다


삼사(三司)에서 전에 합계한 것을 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 사간원 【사간(司諫) 박치원(朴致遠)이다.】 에서 전에 아뢴 것을 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않는다. 또 아뢰기를,
"임인년710) 8월에 이명의(李明誼)·권익순(權益淳)·여선장(呂善長)은 자신이 관직(館職)에 있으면서 연명(聯名)하여 차자(箚子)를 올렸는데, 흉측하고 패악한 말이 이르지 않은 곳이 없었습니다. 적신(賊臣) 휘(翬)·곽현(霍顯)·조고(趙高)711) 등의 말로 어지럽게 지껄였으니, 이는 바로 역적 김일경(金一鏡)의 흉소(凶疏) 교문(敎文)의 주해(註解)인 것입니다. 이를 베껴서 일세에 전파하여 모든 사람이 다 보았는데, 《정원일기(政院日記)》중에 적신 휘·곽현·조고 등의 말을 혹은 먹으로 문지르거나 칼로 긁어내었고, 심지어 옥당(玉堂)의 차자 등록(箚子謄錄) 중에서 본 차자가 실린 장을 몰래 손을 써서 빼버렸습니다. 이것은 바로 역적 김일경의 일이 발각된 후에 이명의(李明誼) 등이 자신들의 죄가 용납되기 어려움을 스스로 알아서 몰래 제 혈당(血黨) 중에 당후(堂後)와 옥당에 있는 자들을 사주하여 그 자취를 숨기고자 한 것입니다. 이런 일은 전례가 없던 일이니, 이것이 바로 이른바 제 귀를 막고 방울을 훔친다고 하는 것입니다. 더구나 그 말뜻이 몹시 패악하니 바로 역적 김일경과 똑같은 심장을 가진 자입니다. 일기를 먹으로 문지르거나 칼로 긁어낸 일은 관계된 것이 예사롭지 않으니, 연명하여 차자를 올린 세 사람과 사주받아 간사한 술책을 쓴 사람을 조사해 내어 율에 의해 감죄(勘罪)하소서."
하니, 아뢴 대로 하게 하였다.
사헌부 【장령(掌令) 이의천(李倚天)이다.】 에서 전에 아뢴 것을 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 또 아뢰기를,
"이현장(李顯章)은 간특하고 음흉하여 역적 김일경(金一鏡)의 혈당(血黨)이 되었습니다. 지난해 올린 상소는 어의(語意)가 흉독(凶毒)하여 한편으로는, ‘조성복(趙聖復)의 상소는 춘궁(春宮)에 충성을 바쳤다.’ 하였고, 한편으로는, ‘제혁(帝奕)과 같은 우리 전하요 유자영(孺子嬰)과 같은 우리 춘저(春邸)’라 하였으며, 기타 밀지(密旨)를 은밀하게 도모하였다는 말은 지극히 망측(罔測)한 일입니다. 이른바 몰래 도모했다 하는 것은 어디에서 몰래 도모한 것이며, 이른바 밀지(密旨)라고 하는 것은 무엇을 가리켜서 하는 말입니까? 그 뜻이 음흉하고 교활함이 아! 또한 심합니다. 아, 제혁(帝奕)과 유자영(孺子嬰)이 어떠한 혼란한 임금이며 어떠한 세대(世代)인데, 감히 양궁(兩宮)에 견주어 조금도 거리낌이 없는 것입니까? 이것이 어찌 신자(臣子) 된 자로서 감히 마음속에 품었다가 입 밖에 발설할 수 있는 일이겠습니까? 실로 역적 김일경의 흉소(凶疏)와 한 줄로 꿸 수 있는 것입니다. 만약 흔쾌하게 전형(典刑)을 바로잡아 팔방(八方)에 분명히 보여주지 않고 이런 극도로 패악하고 흉악하고 간특한 한 말이 사책(史冊)에 실려 후세에 전해지게 할 것 같으면, 후세에서 지금 세상을 보는 자가 오늘날을 어떠한 때라고 하겠습니까? 그 죄악을 논한다면 만 번 죽여도 오히려 가벼운데 지금도 천지(天地) 사이에서 살아서 숨쉴 수 있도록 하니, 세인(世人)의 분노가 더욱 격렬해지고 있습니다. 삭출 죄인(削黜罪人) 이현장(李顯章)을 우선 절도(絶島)에 위리 안치(圍籬安置)하소서. 무옥(誣獄)을 통촉하여 신원해 주면 보고 듣는 자들이 감읍(感泣)할 것입니다. 전(前) 감사 권첨(權詹)의 상소는 원망하는 뜻이 분명히 드러나 보이는데, 한편으로는, ‘이제까지 역모를 다스린 의논은 망측(罔測)한 죄과로 몰아넣었다.’고 하고, 한편으로는, ‘법을 엄밀하게 쓰므로 사람들이 죄를 면할 수 없다.’ 하였으니, 저들이 만약 조금이라도 두려워하는 마음이 있다면 어찌 감히 이와 같이 두려워하거나 꺼림이 없을 수 있겠습니까? 역적 김일경이 배소(配所)에 가 적에 완영(完營)712) 을 지나게 되자, 권첨이 나와서 보고 손을 잡아 위로하며 접대하는 것이 극진하였습니다. 심지어 전문(錢文) 40관(貫)과 미곡(米穀) 20석을 제멋대로 주어 보내면서 눈물을 흘리며 일행을 전송하였다고 그때에 목격한 사람이 서울에 와서 전하였습니다. 그가 역당(逆黨)들을 마음에 달갑게 여기고 입에서 나오는 대로 비난하며 원망한 정상이 매우 가증스럽습니다. 만약 더욱 엄하게 방비하지 않는다면, 나라를 원망하는 불측한 무리들이 장차 조정을 혼란시키고 진신(搢紳)들에게 화를 입힐 근심이 있으니, 전 감사 권첨을 원찬(遠竄)하소서."
하니, 비답하기를,
"아뢴 대로 하라. 권첨은 삭출(削黜)하고, 이현장은 제주(濟州)에 정배(定配)하도록 하라."
하였다.

-----

○三司申前合啓, 不允。 諫院 【司諫朴致述。】 申前啓, 不允。 又啓: "壬寅八月, 李明誼、權益淳、呂善長, 身居館職, 聯名陳箚, 凶言悖說, 無所不至。 以賊翬、霍顯、趙高等語, 狼藉說去。 此逆鏡凶疏敎文之註脚也。 謄播一世, 萬目俱覩, 而乃於《政院日記》中, 賊翬、霍顯、趙高等語, 或以墨塗之, 或以刀擦之, 至於玉堂箚謄錄中, 本箚所載之張, 暗手拔去。 是乃逆鏡事發之後, 明誼等自知厥罪之難容, 潛嗾其血黨之在堂后與玉堂者, 欲掩其跡。 乃爲此前所未有之擧, 此正所謂掩耳偸鈴。 況其語意之絶悖, 與逆鏡, 同一心腸。 日記墨擦, 闕係非常, 請査出聯箚二人及受嗾用奸之人, 依律勘罪。" 依啓。 憲府 【掌令李倚天。】 申前啓,不允。 又啓: "李顯章奰慝陰凶, 作爲逆鏡血黨。 頃年一疏, 語意凶毒, 一則曰: ‘趙聖復之疏, 效忠於春宮。’ 一則曰: ‘帝奕我殿下, 孺嬰我春邸。’ 其他潛圖密旨之說, 極其叵測。 其所謂潛圖者, 潛圖於何地, 其所謂密旨者, 指何而言也? 其用意之陰凶巧慘, 吁亦甚矣。 噫嘻! 帝奕、孺嬰, 何等昏亂, 何等時世, 而乃敢比擬於兩宮, 略無顧忌? 此豈爲人臣子者, 所敢萠於心發諸口者哉? 實與賊鏡凶疏, 一串貫來者也。 若不夬正典刑, 明示八方, 使此等絶悖凶慝之言, 書之史冊, 傳之後世, 後之視今者, 以今日爲何如時也? 論其罪惡, 萬戮猶輕, 而尙今容息於覆載之間, 輿憤益激。 請削黜罪人李顯章, 姑先絶島圍籬安置。 洞伸誣獄, 瞻聆感泣, 而前監司權詹疏, 顯示怨懟之意, 一則曰: ‘以向來治逆之論, 驅諸罔測之科。’ 一則曰: ‘密網之布, 無人得免。’ 渠若有一分嚴畏之心, 何敢若是無畏憚乎? 逆鏡之赴配也, 路過完營, 詹乃出見, 握手相慰, 接待款洽。 至以四十貫錢文, 二十石米穀, 肆然贐送, 流涕送行, 伊時目擊之人, 來傳洛下。 其甘心黨逆, 肆口誹怨之狀, 萬萬痛惡。 若不嚴加堤防, 則怨國不逞之徒, 將必有乖亂朝廷, 嫁禍搢紳之患。 請前監司權詹遠竄。" 批依啓。 權詹削黜, 顯章配濟州。

=====

영조실록 5권, 영조 1년 4월 18일 을유 3번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
민진원이 영백 권이진의 교체를 문서 마감 후에 하기를 청하다


우의정 민진원(閔鎭遠)이 입시하여 말하기를,
"영백(嶺伯) 권이진(權以鎭)은 사학(詞學)이 넉넉하고, 또 간국(幹局)을 갖추었습니다. 신이 성주(星州)에 있을 때 직분을 잘 거행하고 규획(規畫)하는 것이 많다고 들었는데, 체직되었으니 애석합니다. 신백(新伯)을 천천히 부임하게 하여 그가 문서를 마감한 후에 교체하는 것이 좋겠습니다."
하니, 윤허하였다.

-----

○右議政閔鎭遠入侍言: "嶺伯權以鎭, 詞學旣裕, 且有榦局。 臣在星州, 聞能擧職, 多所規畫, 見遞可惜。 新伯使之緩緩赴任, 待磨勘文書後交龜好矣。" 許之。

=====

영조실록 5권, 영조 1년 4월 19일 병술 1번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
사간 박치원이 전 현감 이태화와 부안 현감 권신을 탄핵하다


사간원 【사간(司諫) 박치원(朴致遠)이다.】 에서 전에 아뢴 것을 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 또 아뢰기를,
"전(前) 현감(縣監) 이태화(李泰和)의 패려(悖戾)한 거조는 흉당(凶黨)들도 놀라는 바입니다. 이술지(李述之)의 처가 옥구(沃溝)의 관비(官婢)에 편입(編入)되었는데, 이태화가 흉도들의 뜻을 받들 것을 생각하여 점고(點考)할 때 위협하여 몰아넣고는 입은 옷을 벗기고 강제로 뜰 아래에 무릎을 꿇게 하고는 여러 가지로 곤욕을 주니, 하리(下吏)들도 얼굴을 돌린 채 울며 차마 바로 보지 못하였습니다. 청컨대, 극변(極邊)에 정배(定配)하소서."
하고, 또 아뢰기를,
"부안 현감(扶安縣監) 권신(權賮)은 쌀 3백 석을 훔쳐내어 2천냥에 팔아 모두 사복(私腹)을 채웠습니다. 먼저 파직하고 잡아다 추핵하여 감죄(勘罪)하소서."
하니, 비답하기를,
"이태화의 일은 아뢴 대로 하고, 말단의 일은 다시 더 자세히 살펴서 처리하도록 하라."
하였다.

-----

○丙戌/諫院 【司諫朴致遠】 申前啓,不允。 又啓: "前縣監李泰和, 悖戾擧措, 凶黨亦駭。 李述之之妻, 籍隷沃溝也, 泰和承望凶徒風旨, 點考時, 威脅驅入, 脫去所蒙, 强令屈膝於庭下, 多般困辱, 下吏輩, 亦背面而啼, 不忍直視。 請極邊定配。" 又啓: "扶安縣監權賮偸取三百石米, 料販二千兩錢, 盡歸私橐。 請爲先罷職, 拿覈勘罪。" 批李泰和事依啓, 末端事, 更加詳察處之。

=====

영조실록 5권, 영조 1년 4월 19일 병술 2번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
정언 성진령이 고 상신 조태채를 배척한 것을 자핵하다


정언 성진령(成震齡)이 상소하였는데, 대략 이르기를,
"신이 일찍이 이 직임을 맡고서 자거(刺擧)하는 데 회피할 줄을 몰랐으므로 참언과 비방이 세상에 넘쳤는데, 원망하던 사람들은 시기를 틈타 백지에 구무(構誣)하는 말이 위로 신의 고조(高祖) 부제학 성진선(成晉善)에게까지 미쳤습니다. 혼조(昏朝)713) 때에 대비(大妃)를 폐하라고 정청(庭請)하였을 때 신의 고조는 기꺼이 따라서 참여하려 하지 않았으므로 끝내 쫓아내고 삭직(削職)하라는 논박을 받았습니다. 인묘(仁廟)께서 반정(反正)하기에 이르러 신의 증조(曾祖) 성하창(成夏昌)이 즉시 음관(蔭官)에 제수되고, 그 아우 성하명(成夏明)과 그 아들 성초객(成楚客)은 청현(淸顯)의 벼슬을 역임(歷任)하였으니, 이는 모두 신의 고조가 수립한 것으로써 후손에게까지 비호가 미친 것인데, 신의 몸에 이르러서 선조에게 욕을 끼쳤습니다. 그리고 신이 지난해에 상소하여 고(故) 상신(相臣) 조태채(趙泰采)를 배척하였는데, 조태채는 3대신과 함께 위기를 무릅쓰고 대책(大策)을 정하여 끝내 참혹한 화를 당하기는 했으나 고충 대절(孤忠大節)은 죽백(竹帛)에 빛날 수 있었으니, 신이 전날에 망령되게 논한 것은 참으로 소인(小人)의 마음으로 군자의 마음을 헤아린 것입니다. 식견이 어긋나고 잘못된 것을 스스로 감출 수 없으니, 신이 또한 무슨 낯으로 다시 조정에 서겠습니까?"
하니, 비답하기를,
"비난하는 말을 어찌 족히 개의할 것이 있겠는가? 전날을 후회하여 스스로 진달한 것을 내가 가상하게 여긴다."
하였다.

-----

○正言成震齡上疏。 略曰:
臣曾忝是職, 剌擧不識回避, 譖謗溢世, 怨家乘釁, 白地構誣之說, 上及臣高祖副提學臣晋善。 昏朝廢大妃庭請時, 臣祖不肯隨參, 終被竄削之論。 至仁廟反正, 臣曾祖夏昌, 卽除蔭官, 其弟夏明, 其子楚客, 歷敭淸顯, 皆以臣高祖樹立, 庇及後孫, 至於臣身, 貽辱祖先。 且臣頃年疏斥故相臣趙泰采。 泰采與三大臣, 冒危機定大策, 竟遭慘鋒, 孤忠大節, 可以光耀竹帛, 則臣之前日妄論, 誠所謂以小人之腹, 度君子之心。 識見乖謬, 不可自掩, 臣亦何顔, 復立於朝著乎?
批曰: "侵詆之言, 何足介意? 悔前自陳, 予用嘉之。"

=====

영조실록 5권, 영조 1년 4월 19일 병술 3번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
소대를 마치고 연명 차자를 올린 권익관·여선장·이명의를 유배하다


소대(召對)를 행하였다. 강(講)하기를 마치자, 임금이 말하기를,
"승정원의 임인년 일기를 가져다 보았더니, 이명의(李明誼) 등의 차자(箚子)에 인용한 문자가 지극히 흉악하고 패란한데, 나중에 먹으로 문지른 것이 더욱 낭자(狼藉)하였다. 그 뜻을 쓴 것이 지극히 간특하여, 김일경의 종무(鍾巫)714) 에 대한 말과 그다지 다를 것이 없으니, 감죄(勘罪)하는 것은 마땅히 차율(次律)을 써야 한다. 연명(聯名)하여 차자를 올린 3인은 똑같이 절도(絶島)에 안치(安置)하되, 권익관(權益寬)은 거제(巨濟)에, 여선장(呂善長)은 위도(蝟島)에, 이명의는 나로도(羅老島)에 유배(流配)하라. 그리고 사주받아 간책을 쓴 사람은 조사하지 말도록 하라."
하였다. 또 말하기를,
"사대신(四大臣)을 이미 설원(雪冤)하고 시호(諡號)를 내렸으며, 조 판부사(趙判府事)와 이 좌상(李左相)은 형과 아들이 모두 입조(立朝)하였는데, 김 영상(金領相)과 이 판부사(李判府事)의 자손은 한 사람도 입조한 사람이 없으니, 연한(年限)을 따지지 말고 각별히 녹용(錄用)하도록 하라. 이 판부사는 자손 중에 지금 성장(成長)한 사람이 없다고 하니, 비록 방손(旁孫)이라도 녹용하는 일을 해조(該曹)에 분부하라."
하였다. 참찬관 황귀하(黃龜河)가 아뢰기를,
"조성집(趙聖集)을 교살(絞殺)하라고 청하는 일을 시종(始終) 쟁집(爭執)한 사람들은 어제 비답하신 대로 똑같이 삭출(削黜)해야 하겠습니까?"
하니, 임금이 그리하라고 하였다.

-----

○行召對。 講畢, 上曰: "取覽政院壬寅日記, 則明誼等箚, 引用文字, 極凶悖, 追後墨抹, 尤狼藉, 用意極奸慝。 此與一鏡 鍾巫之說, 無甚異同, 而勘罪則當用次律。 聯箚三人, 一倂絶島安置。 權益寬配巨濟, 呂善長 蝟島, 李明誼 羅老島, 受嗾用奸人, 則勿爲査出。"又曰: "四大臣, 旣雪冤贈謚, 趙判府事、李左相, 有兄有子, 皆立於朝, 金領相、李判府事子孫, 無一人立朝者。 不計年限, 各別錄用。 李判府事子孫中, 時無成長之人云。 雖旁孫, 亦爲錄用事, 分付該曹。" 參贊官黃龜河曰: "請絞趙聖集事, 終始爭執人, 依昨批一體削黜乎?" 上曰: "唯。"

=====

영조실록 5권, 영조 1년 4월 20일 정해 1번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
이정주·이봉익·이중협·홍석보에게 관직을 제수하다


이정주(李挺周)와 이봉익(李鳳翼)을 승지로, 이중협(李重協)을 교리로, 홍석보(洪錫輔)를 대사성으로 삼았다.

-----

○丁亥/以李挺周、李鳳翼爲承旨, 李重協爲校理, 洪錫輔爲大司成。

=====

영조실록 5권, 영조 1년 4월 20일 정해 2번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
예조에서 열성의 우주를 매안하는 문제를 아뢰다


예조에서 아뢰기를,
"종묘(宗廟)의 정전(正殿) 북계(北階) 위는 곧 열성(列聖)의 우주(虞主)를 매안(埋安)한 곳인데, 예로부터 열성의 우주를 서장(西墻) 안에서부터 동장(東墻) 밑에까지 이미 다 매안하여 지금은 남은 땅이 없습니다. 대행 대왕(大行大王)의 소상일(小祥日)에 우주를 매안할 곳은 본조(本曹)의 당상(堂上)이 본서(本署)의 제조(提調)와 함께 터를 간심(看審)한 후에 품처(稟處)하겠습니다."
하니, 윤하(允下)하였다. 다음날 동장 밖에 남은 땅이 있으므로 동장을 물려 쌓을 일을 초기(草記)하니, 윤하하였다.

-----

○禮曹啓: "宗廟正殿北階上, 卽列聖虞主埋安之地, 而自古列聖虞主, 自西墻內至東墻底, 已盡埋安, 今無餘地。 大行大王小祥日, 虞主埋安處, 本曹堂上與本署提調, 看審基址後稟處事。" 允下。 翌日以東墻外有餘地, 退逐東墻事草記, 允下。

=====

영조실록 5권, 영조 1년 4월 20일 정해 3번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
주강을 마치자, 이의현이 이이명의 처 등에 대한 구휼을 청하다


임금이 주강(晝講)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 지사(知事) 이의현(李宜顯)이 정동후(鄭東後)·채응복(蔡膺福)·박필정(朴弼正)을 서용(敍用)하도록 청하니, 윤허하였다. 또 아뢰기를,
"고(故) 상신(相臣) 이이명(李頤命)의 처가 떠돌며 굶주리고 있습니다. 전부터 고(故) 대신(大臣)의 처에게 월름(月廩)을 주는 일이 있었고, 억울하게 죽은 대신은 더욱 불쌍히 여겨야 하니, 구례(舊例)대로 월름을 제급(題給)하는 것이 좋겠습니다."
하였는데, 임금이 말하기를,
"사대신 중에 단지 이 판부사(李判府事)의 명부(命婦)만 살아 있는가?"
하자, 이의현이 아뢰기를,
"그렇습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"그의 처가 아직도 살아 있다면 역시 귀하다. 특별히 월름을 주게 하라."
하였다. 또 아뢰기를,
"고(故) 상신(相臣) 이건명(李健命)의 아들은 모두 죽고 단지 어린 손자만 있는데, 의지할 곳이 없어서 보존할 수 없으니, 요(料)를 주어 구휼함이 마땅합니다."
하니, 그대로 따랐다. 다음날 임금이 전교하기를,
"고(故) 판서 이만성(李晩成)·참판 홍계적(洪啓迪)은 더욱 참혹하고 윤각(尹慤) 역시 다른 무신(武臣)과 다르다. 이 3인의 자손들도 녹용(錄用)하는 일을 분부하라."
하고, 이어서 묻기를,
"이만성에게 아들이 있는가?"
하니, 민진원(閔鎭遠)이 아뢰기를,
"아들 이구(李絿)가 있는데, 전에 현감(縣監)을 지낸 적이 있습니다."
하였다. 임금이 묻기를,
"홍계적에게 아들이 있는가?"
하니, 대답하기를,
"아들이 있으나 아직 10세가 못되었습니다."
하였다. 민진원이 진달하기를,
"홍계적이 늙은 생모(生母)와 양모(養母)가 있는데 의탁할 곳이 없습니다."
하니, 월름을 주도록 명하였다. 다음날 민진원이 홍계적의 아우를 녹용할 것을 청하고, 또 이홍술(李弘述)의 손자를 윤각의 예에 의하여 녹용할 것을 청하니, 모두 그대로 따랐다.

-----

○上御晝講。 講畢, 知事李宜顯請鄭東後、蔡膺福、朴弼正敍用, 允之。 又曰: "故相臣李頣命妻, 流離飢餓。 自前有故大臣妻, 給月廩之事。 冤死大臣, 尤可矜念, 依舊例題給月廩好矣。" 上曰: "四大臣中, 只有李判府事命婦乎?" 宜顯曰: "然矣。" 上曰: "其妻尙存, 亦貴矣。 特給月廩。" 又曰: "故相臣李健命之子, 皆死, 只有稚孫, 孑孑無以保存, 宜給料存恤。" 從之。 翌日, 上敎曰: "故判書李晩成、參判洪啓迪, 尤爲慘酷, 尹慤亦異他武臣。 此三人子孫, 亦爲錄用事分付。" 仍問李晩成有子乎? 閔鎭遠曰: "有子絿, 曾經縣監矣。" 洪啓迪有子乎? 對曰: "有子而未滿十歲矣。" 鎭遠陳啓迪有生、養老母, 漂泊無依, 命給月廩。 翌日, 鎭遠請錄用啓迪之弟, 又請李弘述孫, 依尹慤例錄用, 竝從之。

=====

영조실록 5권, 영조 1년 4월 20일 정해 4번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
목시룡과 이중환을 추국하고, 목시룡을 감사하여 흑산도에 정배하다


목시룡(睦時龍)을 추국하였는데, 취복(就服)하니, 감사(減死)하여 흑산도(黑山島)에 귀양 보냈다. 목시룡은 목호룡(睦虎龍)의 형이다. 처음에 문신 이중환(李重煥)이 목호룡과 친하였으므로, 임인년의 무옥(誣獄)에 목호룡을 위훈(僞勳)에 기록하자 목호룡이 공훈을 이중환에게 양보하며 이중환을 원훈(元勳)으로 삼기를 청하였다. 이 때에 이르러 이중환이 대계(臺啓)로 인하여 추국당하였는데, 초사(招辭)에 연루되어 목시룡을 아울러 추국하였다. 목시룡에게 묻기를,
"목호룡이 계묘년715) 공초에, ‘네가 재촉하여 상변(上變)하였다.’하고, 또 목호룡의 상소에, ‘이중환이 충의(忠義)로 격려하고 모획(謀劃)을 가르쳤다.’하였으며, 임인년 너의 공초에, ‘목호룡이 너에게 말하기를, 「원휘(元徽)·김일경(金一鏡)·유경유(柳慶裕) 등이 서로 일을 도모하였는데, 선래(先來)가 만약 성사(成事)하지 못하면 조정의 권세가 동궁(東宮)에게 옮겨질 것이고, 성사할 것 같으면 고변(告變)해야 한다.」고 했고, 또, 「이중환과 목천임(睦天任)은 바로 나의 심복이라.」고 하였습니다.’ 하였는데, 그 사이의 정절(情節)을 너는 반드시 자세히 알 것이니, 숨기지 말고 바른 대로 고하라."
하였는데, 목시룡의 공초는 애매모호하였다. 형신을 여덟 차례나 가하니, 비로소 자복하기를,
"신축년716) 섣달에 목호룡이 고변하고자 하므로 제가 과연 권유하였습니다. 그 권유한 까닭은 그때 목호룡이, ‘백망(白望)과 형세상 서로 용납될 수 없는데, 백망이 장차 고변하려 하니, 내 가족이 앞으로 다 죽게 되었다. 차라리 먼저 고변하여 죽음 속에서 살 길을 찾는 것이 낫겠다.’ 하였으므로, 제가 답하기를, ‘비록 저들이 참으로 모역(謀逆)하는 일이 있는지 모르지만, 저들과 이미 함께 살기 어려우면 먼저 고변하는 것이 옳다.’고 하였습니다. 함께 모역한 여러 사람들은 이중환에게 물으면 알 수 있습니다."
하였다. 위관(委官) 민진원(閔鎭遠)이 임금에게 아뢰기를,
"목시룡이 승관(承款)하였지만, 목호룡의 정절은 그래도 다 핵실하지 못하였습니다. 조율(照律)해야 하는데 해당되는 율이 없으니, 참작하여 처분하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"그가 어찌 역적 목호룡이 한 짓을 몰라서 즉시 승관하지 않았겠는가? 참으로 절통(絶痛)하다. 그의 죄상을 말하자면 천지 사이에 용납될 수 없겠지만, 2년 사이에 그 형제를 함께 죽이는 것은 호생(好生)의 도리가 아니니, 특별히 감사(減死)하고 흑산도(黑山島)에 정배(定配)하라."
하였다.

-----

○鞫睦時龍, 就服, 減死流黑山島。 時龍者, 虎龍兄也。 初文臣李重煥, 與虎龍相親, 及壬寅誣獄, 虎龍錄僞勳, 虎龍讓勳於重煥, 請以重煥爲元勳。 至是重煥, 因臺啓被鞫, 辭連時龍, 竝鞫之。 問時龍曰: "虎龍癸卯招曰: ‘汝促之上變。’ 又虎龍疏曰: ‘李重煥激以忠義, 敎以謀畫。’ 壬寅汝招曰: ‘虎龍言於汝曰: 「元徽、金一鏡、柳慶裕等, 相與謀事, 先來若不成事, 以朝廷權勢, 移動東宮, 若成事, 則當告變。」 又曰: 「李重煥、睦天任, 乃吾之腹心。」 云。’ 其間情節, 汝必詳知, 無諱直告。" 時龍供, 多漫漶。 加刑至八次, 始服曰: "辛丑臘月, 虎龍欲爲告變, 故矣身果勸之。 所以勸者, 其時虎龍曰: ‘與白望, 勢不相容, 白望將告變, 吾族將盡死。 不如先告變, 爲死中求生之計。’ 矣身答以雖未知彼輩眞有謀逆之事, 與彼旣難俱生, 則先發爲可云。 同謀諸人, 則問于重煥可知。" 委官閔鎭遠白上曰: "時龍承款, 而虎龍情節, 猶未盡覈。 當照律, 而無當律, 參酌處分何如?" 上曰: "渠豈不知逆虎之所爲, 而不卽承款? 誠爲絶痛。 言其罪狀, 難容覆載之間, 而兩年之間, 竝殺其兄弟, 有非好生之道, 特爲減死, 黑山島定配。"

=====

영조실록 5권, 영조 1년 4월 20일 정해 5번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
국청 대신이 입시하고, 박치원이 오수경을 탄핵하다


국청(鞫廳)의 대신(大臣) 이하가 입시하였다. 삼사(三司)에서 전에 합계(合啓)한 것을 거듭 아뢰었으나 윤허하지 않았다. 사간 박치원(朴致遠)이 전에 아뢴 것을 거듭 아뢰었으나 윤허하지 않았다. 권신(權賮)의 일에 이르러 임금이 아뢴 대로 하라고 하였다. 박치원이 국청의 당랑(堂郞)을 잡아다 추핵하기를 아뢴 일에 윤허를 아끼는 것이 너무 지나치다고 진달하니, 임금이 말하기를,
"옥사(獄事)가 너무 범람하니 참작하는 것은 위에 있다. 지나치거나 지나치지 않거나를 막론하고 아울러 심리한다면 금오(金吾)의 옥이 장차 가득 찰 것이다. 또 이미 추문하였는데도 직초(直招)하지 않는다면 처음부터 가두지 않는 것이 더 나을 것이다."
하였다. 장령 이의천(李倚天)이 전에 아뢴 것을 거듭 아뢰었으나 윤허하지 않았다. 또 아뢰기를,
"양산 군수(梁山郡守) 오수경(吳守經)은 비루하고 탐오하며 백성들을 침탈해서 사복(私腹)을 채웠고 재결(災結)을 훔쳐 가졌습니다. 그리고 사사로이 부유한 백성에게 돈을 거두고 간리(奸吏)를 친신(親信)하여 매정(賣丁)해서 이익을 나누어 가졌으니, 파직하고 서용하지 마소서."
하니, 임금이 말하기를,
"아뢴 대로 하라."
하였다.

-----

○鞫廳大臣以下入侍。 三司申前合啓, 不允。 司諫朴致遠申前啓, 不允。 至權賮事,上曰: "依啓。 致遠陳鞫廳堂郞拿覈之啓, 靳允之太過, 上曰: "楚獄多濫, 參酌在上。 無論過不過, 一竝聽之, 則金吾之獄, 將滿矣。 且旣問而不爲直招, 則初不若勿囚之爲愈也。" 掌令李倚天申前啓, 不允。 又啓言: "梁山郡守吳守經, 鄙瑣貪汚, 剝民肥己, 盜取災結。 私徵富民, 親信奸吏, 賣丁分利, 請罷職不敍。" 上曰: "依啓。"

=====

영조실록 5권, 영조 1년 4월 21일 무자 1번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
정택하를 집의, 채응복을 장령으로 삼다


정택하(鄭宅河)를 집의로, 채응복(蔡膺福)을 장령으로 삼았다.

-----

○戊子/以鄭宅河爲執義, 蔡膺福爲掌令。

=====

영조실록 5권, 영조 1년 4월 21일 무자 2번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
민진원이 목호룡의 화상을 그리지 않은 화사 진재해의 조용을 청하다


임금이 주강(晝講)에 나아갔다. 강하기를 마치자, 우의정 민진원(閔鎭遠)이 경연관(經筵官)을 초계(抄啓)하기를 청하니, 그대로 따랐다. 지사(知事) 신사철(申思喆)이 별유(別諭)를 내려 이재(李縡)를 불러오도록 청하니, 그대로 따랐다. 민진원이 진달하기를,
"화사(畫師) 진재해(秦再奚)가 일찍이 숙묘(肅廟)의 어용(御容)을 그린 적이 있고, 또 명을 받들어 고(故) 상신(相臣) 김창집(金昌集)의 화상을 그렸습니다. 전에 녹훈(錄勳)할 때에 도감(都監)에서 목호룡(睦虎龍)의 화상을 그리게 하였더니 진재해가 부역(赴役)하지 않았습니다. 훈부(勳府)의 당상이 핍박하여 그리게 하였더니 진재해가, ‘이 손으로 일찍이 숙묘의 어용을 그렸었는데, 어찌 차마 또 목호룡을 그리겠는가?’ 하며 끝내 굽히지 않았다고 합니다. 청컨대, 조용(調用)하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"기이하고도 기이하다. 이와 같이 미천한 사람은 마땅히 시세(時勢)를 따르고 권세에 붙좇아야 하며, 만약 순종하지 않는다면 반드시 화를 입는다. 그런데 한결같이 굳게 거절하였으니, 그 마음이 지극히 가상하며 감탄할 만하다. 특별히 가자(加資)하고, 해조에 분부하여 오래 근무(勤務)한 것에 따라 조용(調用)하게 하라. 그리고 그 당시 당상은 삭출(削黜)하도록 하라."
하였다. 민진원이 아뢰기를,
"그 당시의 당상은 곧 한배하(韓配夏)인데, 지금은 이미 죽었습니다. 관작을 추탈(追奪)해야 하겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"관작을 추탈하라."
하였다. 또 아뢰기를,
"이홍술(李弘述)의 손자는 이만성(李晩成) 등의 예에 의하여 녹용(錄用)하고, 홍계적(洪啓迪)의 아들은 어리므로 그 아우를 녹용하는 것이 좋을 듯합니다."
하니, 임금이 그대로 따랐다.
신이 삼가 생각하건대, 세상에서 송(宋)나라 상안민(常安民)717) 의 어짊을 칭찬하나, 상안민은 당비(黨碑)를 이미 새기면서 단지 자기 이름만 빼기를 원한 것이니, 어떻게 진재해같이 굳게 거절하여 손을 대지 않은 것만 하겠는가? 옛날에 주자(朱子)는 청의(淸議)가 아래에 있는 것을 근심하였는데, 지금 청의가 바로 화사같이 천한 사람에게 있는 것인가?

-----

○上御晝講。 講畢, 右議政閔鎭遠, 請經筵官抄啓, 從之。 知事申思喆, 請下別諭, 招來李縡,從之。 鎭遠陳: "畫師秦再奚, 曾畫肅廟御容, 且承命畫故相臣金昌集之像矣。 向來錄勳時, 都監使畫虎龍之像, 則再奚不爲赴役。 勳府堂上驅迫使畫, 則再奚曰: ‘此手曾畫肅廟御容, 何忍又畫虎龍乎?’ 終不撓屈云。 請調用。" 上曰: "奇哉奇哉。 如此微賤之人, 似當趨時附勢, 若不順從, 則被禍必矣, 而一向牢拒, 其心極可嘉歎。 特爲加資, 分付該曹, 隨久勤調用, 其時堂上削黜。" 鎭遠曰: "其時堂上, 卽韓配夏, 而今已身故。 追奪官爵乎?" 上曰: "追奪官爵。" 又曰: "李弘述孫, 依李晩成等例錄用, 洪啓迪子幼, 錄用其弟似好矣。" 上從之。 臣謹按, 世稱宋 常安民之賢, 然安民旣刊黨碑, 只乞漏名。 孰如秦再奚, 牢拒不起手耶? 昔朱子, 以淸議之在下爲憂, 今淸議, 乃在畫師之賤耶?

=====

영조실록 5권, 영조 1년 4월 22일 기축 1번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
승정원에서 이희조 등을 계사로 유배 보냈던 박필몽 등의 귀양 처분을 보고하다


승정원에서 아뢰기를,
"이희지(李喜之) 등을 멀리 유배 보내라는 것과, 김시태(金時泰) 등을 멀리 유배 보내라는 것과, 16인을 멀리 유배 보내라는 등의 세 가지 계사(啓辭)를 먼저 낸 사람을 모두 멀리 귀양 보내고 그 나머지는 삭출(削黜)하는 일을 아뢴 데 대하여 비답을 내리셨습니다. 계사를 먼저 낸 사람은 박필몽(朴弼夢)이고, 따라 참여한 사람은 윤성시(尹聖時)와 조원명(趙遠命)입니다. 박필몽과 윤성시는 다른 죄로 인하여 멀리 귀양갔고, 단지 조원명만 전지를 받들었습니다."
하니, 비답하기를,
"알았다"
하였다.

-----

○己丑/政院啓曰: "李喜之等遠配啓, 金時泰等遠配啓, 十六人遠配啓, 三啓首發人竝遠竄, 其餘削黜事, 批下。 首發, 朴弼夢也, 隨參, 尹聖時、趙遠命也。 弼夢、聖時, 因他罪遠竄, 只趙遠命捧傳旨事。"批知道。

=====

영조실록 5권, 영조 1년 4월 22일 기축 2번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
대사간 정형익이 상소하여 이중협·심성하·조명진·김영행 등을 탄핵하다


대사간 정형익(鄭亨益)이 상소하여 절기(節氣)에 따라 조섭하고 수양할 것을 청하였으며, 또 궁금(宮禁)을 엄하게 하고 사사로운 청탁을 막기를 청하였다. 또 말하기를,
"경악(經幄)의 직임은 책임이 어떠한 곳인데, 이중협(李重協)같이 연휼(憐恤)을 바라고 허물을 자책하여 거듭 비방을 받은 자가 외람되게 예전의 자리를 차지하고, 박치원(朴致遠)같이 위태로운 화란을 대수롭지 않게 여겨 언의(言議)가 준절하고 엄정한 자가 관록(館錄)에서 누락되는 것입니까? 전(前) 부사(府使) 신성하(申聖夏)는 아비가 현상(現相)이 되고 아들이 명관(名官)이 되었는데, 간쟁하는 아들의 말을 듣지 않고 맹제(盟祭)718) 의 자리에 외람되게 참여하였습니다. 덕산 현감(德山縣監) 조명진(趙命震)은 지친(至親)의 아픔을 돌보지 않고 무옥(誣獄)을 축하하는 반열에 참여하였습니다. 사어(司禦) 김영행(金令行)과 전(前) 위솔(衛率) 김시좌(金時佐)는 고(故) 상신(相臣) 김창집(金昌集)의 일가 자제로서, 전에 흉당(凶黨)에게 아첨하여 붙좇으면서 말할 때마다 반드시 역적 김창집이라고 하였습니다. 이상 4인은 의당 삭판(削版)의 율을 베풀어 풍습을 격려하여야 합니다. 청주 목사(淸州牧使) 이집(李潗)은 지난번 환옥(宦獄)이 생겼을 때에 요직(要職)을 잃게 될까 두려워하여 소두(疏頭)가 되는 것을 교묘하게 피하였으며, 오래도록 지부(地部)719) 에 있으면서 신당(新堂)에게 아첨하여 붙좇았는데, 판관(判官) 이지규(李志逵)는 이집이 모면하기만 도모하는 데 분개하여 연로한 나이인데도 앞장서서 대신 담당해 냈으니, 이는 신이 직접 눈으로 본 일입니다. 이집의 직임을 파직하고 이지규의 기절(氣節)을 장려하면 완악(頑惡)한 자를 청렴하게 만드는 방도에 도움이 없지 않을 것입니다. 지난번에 김성(金姓)의 궁인(宮人)을 조사하기를 청한 의논을 실은 흉당(凶黨)의 망측한 계책이었습니다. 문관(文官)·음관(蔭官)·무관(武官)들이 각기 진장(陳章)하였으며, 평소 지론(持論)이 달랐던 음사(蔭仕) 가운데에서도 또한 구차하게 참여한 자가 많았는데, 이들은 벼슬을 잃을까 염려하여 이랬다저랬다 하였으니 이들의 정태(情態)가 가증스럽습니다. 해조로 하여금 소록(疏錄)을 상고해 내어 한결같이 모두 사태(沙汰)하고, 문관·음관·무관 가운데 관직을 버리면서까지 참여하지 않았던 자들은 물어 찾아내어 녹용(錄用)하소서."
하니, 비답하기를,
"진계(陳啓)한 것이 절실하니 어찌 유의하지 않겠는가? 이중협(李重協)은 여러 해 동안 관북(關北)을 맡았으므로 다시 구임(舊任)을 받은 것인데, 그대는 또한 무슨 마음으로 논박하는가? 영선(瀛選)은 다른 통적(通籍)에 비할 것이 아니니, 어찌 다만 의논만 가지고 취할 수 있겠는가? 신성하(申聖夏)와 조명진(趙明震)에 관한 일은 그대의 말이 과중(過重)하다. 아들을 거론하며 아비를 논하는 것이 온당한 줄 모르겠다. 김영행(金令行)과 김시좌(金時佐)는 과연 논한 것과 같다면 참으로 지극히 해괴한 일이다. 아뢴 대로 시행하라. 이집(李潗)의 일은 네 말이 옳다. 그러나 전날에 진소(陳疏)한 것은 그 대세가 본래 그랬던 것이다. 그대가 대단한 기세로 침릉(侵凌)하며 조금도 자중(自重)하지 않으니, 참으로 이상하다."
하였다. 이에 정형익(鄭亨益)이 인피(引避)하며 말하기를,
"이중협(李重協)은 흉당에게 편지를 보내어 허물을 뉘우쳐 자책하였다는 말이 낭자하게 전파되어 사류(士流)에게 버림받았고, 박치원(朴致遠)은 기묘 명현(己卯名賢)의 후손으로 임인년720) 에 볼 만한 기절(氣節)이 있었습니다. 신성하(申聖夏)는 어버이를 생각하지 않고 의리에 처하는 것이 무상(無狀)하였으며, 조명진(趙明震)은 그 고모(姑母)가 무옥(誣獄)의 교문(敎文)에 들어갔는데도 차마 하반(賀班)에 참여하였으니, 모두 의리를 패란시킨 데에 관계됩니다."
하니, 의례적인 비답을 내렸다.

-----

○大司諫鄭亨益, 上疏請節宣頣養, 又請嚴宮禁杜私逕。 又言:
經幄之職, 責任如何, 而如李重協之乞憐訟尤, 重負疵謗者, 濫叨舊踐, 如朴致遠之不有危禍, 言議峻正者, 見漏館錄。 前府事申聖夏, 以賢相爲父, 名官爲子, 而不聽爭子之言, 冒參盟祭之列。 德山縣監趙明震, 不顧至親之隱痛, 忍參誣獄之賀班。 司禦金令行、前衛率金時佐, 以故相臣金昌集一家子弟, 諂附向時凶黨, 言必稱逆集。 此四人, 宜施削版, 以勵風習。 淸州牧使李潗, 頃當宦獄之出, 恐失要職, 巧避疏頭, 久處地部, 諂附新堂, 判官李志逵, 憤潗謀免, 以篤老之年, 挺身替當, 臣所目見。 罷潗之職, 奬志逵之氣節, 則不爲無助於廉頑之道矣。 向者金姓宮人, 請査之議, 實凶黨罔測之計, 而文、蔭、武各有陳章, 蔭仕中平日持論之殊者, 亦多苟參, 患失反覆, 情態可惡。 宜令該曹, 考出疏錄, 一竝沙汰, 文、蔭、武中棄官不參者, 訪問錄用。
批曰: "陳戒切實, 可不留意? 李重協累年關北, 復受舊任, 則爾亦何心而駁論耶? 瀛選, 非他通籍之比, 則豈可但以言議取之乎? 申聖夏、趙明震事, 爾言過重。 擧子論父, 未知穩當。 金令行、金時佐, 果如所論, 誠極駭然。 依施。 李潗事, 爾言是矣, 而日者疏, 其勢固然, 則爾之盛氣侵凌, 少不顧藉, 良可異也。" 於是亨益引避言: "李重協之貽書凶黨, 悔訟愆尤之說, 狼藉傳播, 見棄士流。 朴致遠, 以己卯名賢之孫, 有壬寅可觀之節。 申聖夏不念所生, 處義無狀。 趙明震, 其姑母入於誣獄敎文, 而忍參賀班, 俱涉悖義。" 例批。

=====

영조실록 5권, 영조 1년 4월 23일 경인 1번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
오시·미시에 햇무리하였는데, 양이가 있었다


오시(五時)·미시(未時)에 햇무리하였는데, 양이(兩珥)가 있었다.

-----

○庚寅/午未時, 日暈兩珥。

=====

영조실록 5권, 영조 1년 4월 23일 경인 2번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
복상하여 정호를 영의정, 민진원을 좌의정, 이관명을 우의정으로 삼다


복상(卜相)하였는데 이의현(李宜顯)과 이관명(李觀命) 중에 이관명에게 낙점(落點)하였다. 정호(鄭澔)를 영의정으로, 민진원(閔鎭遠)을 좌의정으로, 이관명을 우의정으로 삼았다.

-----

○卜相。 李宜顯、李觀命, 觀命落點。 鄭澔爲領議政, 閔鎭遠爲左議政, 李觀命爲右議政。

=====

영조실록 5권, 영조 1년 4월 23일 경인 3번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
명성 왕후의 동기인 김석익과 김석연의 처에게 월름을 내리다


고(故) 우윤(右尹) 김석익(金錫翼)과 고(故) 판서(判書) 김석연(金錫衍)의 처(妻)에게 월름(月廩)을 내렸는데, 명성 왕후(明聖王后)721) 의 동기(同氣)이기 때문이었다.

-----

○賜故右尹金錫翼、故判書金錫衍妻月廩。 以明聖王后同氣也。

=====

영조실록 5권, 영조 1년 4월 23일 경인 4번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
정언 성진령이 신치운과 김수귀, 정수기 등을 탄핵하다


사간원 【정언(正言) 성진령(成震齡)이다.】 에서 전에 아뢴 것을 거듭 아뢰고, 신치운(申致雲)에 관한 계사(啓辭)에 이르러 아뢰기를,
"조어(措語)를 고쳐서 극변(極邊)에 원찬(遠竄)하소서."
하고, 또 아뢰기를,
"광흥 봉사(廣興奉事) 김수귀(金壽龜)는 전에 올린 상소 하나가 지극히 흉참(凶慘)하여, 교활하고 괴팍하고 추악하고 패란하다는 명목으로 선정(先正)에게 오욕(汚辱)을 주었고, 하늘을 쏘고 찬탈한다는 등의 말을 충현(忠賢)에게 더하였으며, 심지어 정인홍(鄭仁弘)·장돈(章惇)·채경(蔡京) 등의 일을 들어 완벽하게 이야기를 꾸몄는데 지적한 뜻이 윤기(倫紀)가 없습니다. 황욱(黃昱)과 김범갑(金范甲)은 관유(館儒)로 일컬어지는데, 서로 잇따라 진장(陳章)한 언어가 흉악 패란하여 한결같이 김수귀와 똑같습니다. 이와 같이 선정(先正)에게 해독을 끼치는 흉당(凶黨)의 무리를 만약 사람이 보잘것없다고 그냥 버려두면 아마도 성명(聖明)께서 선정(先正)을 존숭(尊崇)하시는 뜻을 손상시킬 듯하니, 김수귀를 극변(極邊)에 원찬(遠竄)하고, 황욱과 김범갑을 원배(遠配)하소서."
하고, 또 아뢰기를,
"일찍이 무술년722) 에 한태동(韓泰東)의 아들 한지(韓祉)가 아비를 변명한 상소로 인하여 성고(聖考)께서 특별히 비망기를 내려 한태동을 부정(不正)한다고 배척하고, 한지는 역적을 비호하였다 하여 처단하여 삭출(削黜)의 벌을 베푸는 데 이르렀습니다. 정수기(鄭壽期)는 이에 선왕께서 붕어(崩御)하시고 성자(聖子)께서 선왕의 뒤를 이어 즉위(卽位)하신 후에 한태동의 무리를 위하여 근거 없는 말로 영구(營救)하여 심지어 부정(不正) 등의 글자를 거두시라고 청하기까지 하였으니, 그가 성총(聖聰)을 속여 가리고 선지(先旨)를 변모(弁髦)로 여긴 죄를 엄히 징계하지 않을 수 없습니다. 청컨대, 정수기를 극변에 원찬하소서."
하였으나, 모두 윤허하지 않는다는 비답을 내렸다.

-----

○諫院 【正言成雲齡。】 申前啓, 申致雲啓, 改措語, 請極邊遠竄。 又啓: "廣興奉事金壽龜, 向來一疏, 極其凶慘, 以猾愎醜悖之目, 汚辱先正, 以射天簒奪等語, 加之忠賢, 至擧仁弘、章、蔡等事, 囫圇成說, 指意無倫。 黃昱、金范甲, 稱以館儒, 相繼陳章, 凶言悖說, 一如壽龜。 如此黨凶毒正之流, 若以人微而置之, 恐傷聖明尊崇先正之意, 請壽龜極邊遠竄, 昱、范甲遠配。" 又啓: "曾在戊戌, 因韓泰東子祉訟父之疏, 聖考特下備忘, 斥泰東以不正, 斷祉以護逆, 至施削黜之罰。 鄭壽期, 乃於仙馭賓天, 聖子嗣服之後, 爲泰東輩游辭營救, 至以收還不正等字爲請, 其欺蔽聖聰, 弁髦先旨之罪, 不可不嚴懲。 請鄭壽期極邊遠竄。" 批竝不允。

=====

영조실록 5권, 영조 1년 4월 23일 경인 5번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
충청도의 생원 이덕린 등이 이희조의 서원 건립을 청하다


충청도의 생원 이덕린(李德隣) 등이 상소하여 이희조(李喜朝)의 서원(書院)을 세울 것을 청하니, 해조로 하여금 품처하도록 하겠다고 비답하였다.

-----

○忠淸道生員李德隣等上疏, 請建李喜朝書院, 批令該曹稟處。

=====

영조실록 5권, 영조 1년 4월 24일 신묘 1번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
전교하여 환상과 신포 중에 예전 1년조는 탕감하게 하다


전교하기를,
"나라는 백성을 근본으로 삼는 것이다. 고어(古語)에 이르기를, ‘근본이 견고해야 나라가 편안하다.’고 하였으니, 이는 왕정(王政)에 있어 우선되어야 하는 일이다. 생민(生民)들이 곤췌(困瘁)한 것이 근일(近日)보다 심한 적이 없었는데, 게다가 인족(隣族)에게 침징(侵徵)하고 백골(白骨)에게도 포(布)를 거두니, 애달픈 우리 생령(生靈)들이 어떻게 보존하여 살아갈 수 있겠는가? 말과 생각이 여기에 미치면, 먹을 때나 쉴 때나 편안하지 못하다. 지난해 겨울에 변통(變通)하라는 하교(下敎)가 있었는데, 의논하는 자들이, ‘조가(朝家)에서 비록 감해 주라는 영(令)이 있어도 백성들은 실제로 혜택을 입지 못한다.’고 하였다. 아아, 오늘 이와 같이 하고 내일도 다시 이와 같이 하여 구제하여 살리는 방책을 강구하지 않으니, 만약 갈증에 임하여 변통하려 한다면, 이는 병이 고치기 어려운 지경에 이른 뒤에야 의원을 찾아 약을 논하는 것이다. 조가의 처분은 단지 대체(大體)만을 논하는 것이니, 어찌 소절(小節)에 구애받아 하지 않을 수 있겠는가? 우리 나라는 편소(偏小)한 나라로서 비록 한(漢)나라 문제(文帝) 원년(元年)에 전조(田租)를 감해 준 일을 본받을 수는 없지만, 오래 묵은 신포(身布)와 환상(環上)은 한갓 빈 장부만 남아 있는데 거꾸로 매달린 듯한 백성들의 곤경을 구휼해 주지 않겠는가? 환상과 신포 중에서 예전 1년 조(條)는 탕감(蕩減)하도록 하라."
하였다.

-----

○辛卯/敎曰:
國以民爲本。 古語曰: "本固邦寧。" 此王政所先也。 生民困瘁, 未有甚於近日。 加以隣族侵徵, 白骨收布, 哀我生靈, 何以保活? 言念及此, 食息靡安。 前年, 冬有變通之敎, 而議者以爲: "朝家雖有減給之令, 民未蒙實惠。" 嗚呼! 今日如此, 明日復如此, 而不爲救活之策。 若臨渴變通, 則是疾至難醫之後, 訪醫論藥也。 朝家處分, 只論大體, 豈可拘小節而不爲歟? 我國以(偏)〔褊〕 小之邦, 雖不能效漢 文元年減田租之事, 久遠之身布還上, 徒擁虛簿, 而不恤生民之倒懸耶? 還上、身布中, 舊一年條蕩減。

=====

영조실록 5권, 영조 1년 4월 24일 신묘 2번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
장령 이의천이 이기성과 이보욱, 정도원 등을 탄핵하다


사간원에서 전에 아뢴 것을 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 김수귀(金壽龜)·황욱(黃昱)·김범갑(金范甲)의 일은 모두 아뢴 대로 하도록 하고, 정수기(鄭壽期)는 삭출(削黜)하게 하였다. 사헌부 【장령 이의천(李倚天)이다.】 에서 전에 아뢴 것을 거듭 아뢰고, 또 아뢰기를,
"흉당(凶黨)이 선류(善類)를 장살(戕殺)한 것이 어찌 참독(慘毒)하지 않겠습니까마는, 이기성(李基聖)과 이보욱(李普昱)이 고(故) 판서(判書) 이만성(李晩成)을 죄로 얽어 죽인 일에 이르러서는 극도에 달했습니다. 이 무리들이 이만성을 구무(構誣)한 것은 곧 이삼(李森)이 충청 병사(忠淸兵使)가 되어 나갔을 때인데, 이삼이 스스로 구(求)한 일은 온 나라 사람들이 모두 알고 있습니다. 이기성과 이보욱은 반드시 이만성을 제거하기 위하여 억지로 흉참(凶慘)한 지목을 더하여 망측한 죄과로 곧장 몰아넣고는 구핵(究覈)하기에 이르렀습니다. 그러나 끝내 의심할 만한 단서가 없자 백계(百計)로 단련하였는데도 죄가 성립되지 않았으므로 작처(酌處)하기를 청하게 되었으니, 이만성의 지극한 억울함을 알 수 있습니다. 그러나 저 이보욱은 상소를 올리기도 하고 피혐하기도 하며 더욱 흉독(凶毒)을 부렸으며, 품처(稟處)하라는 명(命)이 있었지만, 일부러 일을 끌어서 미루어 나가 이만성이 마침내 억울함을 품고 옥중에서 병들어 죽게 하였습니다. 청컨대, 이보욱과 이기성을 절도(絶島)에 정배(定配)하소서."
하고, 또 아뢰기를,
"충청 병사(忠淸兵使) 정도원(鄭道元)은 음험하고 간특하며 어리석고 패악하여 윤기(倫紀)에 죄를 얻었는데, 본직에 제수되자 군민(軍民)들의 고혈을 죄다 탈취하여 수백 석의 쌀을 돈으로 바꾸어 실어 보냈으며, 문서는 한결같이 당종(堂從)에게 위임하니 뇌물이 공공연히 행하여졌습니다. 청컨대, 파직하고 서용하지 마소서."
하고, 또 아뢰기를,
"당후(堂後)723) 에 추천된 사람은 대부분 역적 김일경(金一鏡)의 사인(私人)이고 권흉(權凶)의 압객(狎客)입니다. 주서(注書) 민기(閔圻)와 비의(備擬)된 사람 임정(任珽)은 모두 추천에서 삭제하소서."
하니, 비답하기를,
"모두 윤허하지 않는다. 단지 정도원(鄭道元)의 일은 아뢴 대로 하라. 김수귀(金壽龜)는 경원(慶元)에 유배 보내고 황욱(黃昱)은 곡성(谷城)에, 김범갑(金范甲)은 광양(光陽)에 유배하라."
하였다.

-----

○諫院申前啓, 不允。 金壽龜、黃昱、金范甲事, 竝依啓, 鄭壽期削黜。 憲府 【掌令李倚天。】 申前啓, 又啓: "凶黨之戕殺善類, 孰非慘毒, 而至李基聖、李普昱之構殺故判書李晩成而極矣。 此輩之構誣晩成者, 卽李森之出爲忠兵, 而森之自求, 國人皆知。 基聖、普昱必欲剪除晩成, 勒加凶慘之目, 直驅罔測之科, 及至究覈, 終無疑似之端, 百計鍛鍊, 猶不得成罪, 至請酌處, 則晩成至冤可見, 而彼普昱, 或疏或避, 益肆凶毒, 稟處有命, 故爲延拖, 終使抱冤瘐死。 請普昱、基聖, 竝絶島定配。" 又啓: "忠淸兵使鄭道元, 陰慝愚悖, 得罪倫紀, 及授本職, 浚竭軍民膏血, 數百石米, 作錢駄送, 文書一委堂從, 賄賂公行。 請罷職不敍。" 又啓: "堂后被薦人, 率多逆鏡私人, 權凶狎客。 請注書閔圻, 備擬人任珽, 竝削薦。" 批竝不允。 只鄭道元事, 依啓。 壽龜配慶源, 昱 谷城, 范甲 光陽。

=====

영조실록 5권, 영조 1년 4월 24일 신묘 3번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
진수당에서 귀양갔던 조도빈과 조관빈을 불러서 보다


진수당(進修堂)에 입시(入侍)할 때에 임금이 좌참찬 조도빈(趙道彬)과 강화 유수(江華留守) 조관빈(趙觀彬)을 불러서 앞으로 나오게 하여 말하기를,
"전에 군흉(群凶)의 일은 말하기가 참혹하다. 사대신(四大臣)이 나라를 위하여 화를 입었으니 더욱 말을 차마 꺼내지 못하겠다. 여러 해 동안 귀양가 있던 끝에 지금 경의 얼굴을 보니 기이하고 귀하면서도 또한 매우 비감(悲感)하다."
하니, 조관빈(趙觀彬)이 눈물을 흘렸다. 조도빈이 아뢰기를,
"삼가 듣건대, 모든 정사에 근심하고 근면하시며 심력(心力)을 지나치게 쓰셔서 소소(小小)한 부서(簿書)까지도 반드시 직접 살피신다 하는데, 전하의 한 몸은 부탁(付托)한 바가 지극히 중합니다. 삼가 바라건대, 대체(大體)만을 힘써 살피시고 자질구레한 일은 직접 보지 마시어 정신(精神)을 수양하소서."
하니, 임금이 옳게 여겼다. 조도빈이 다시 환상(環上)과 신포(身布)의 폐단을 진달하고, 이어서 과거(科擧)의 일에 언급하기를,
"전에 군흉(群凶)들이 좌막(佐幕)724) 및 경시관(京試官)을 잘 선택하지 않아서 과시(科試)에 불법(不法)한 일이 많았고, 사사롭게 사복(私腹)을 채운다는 비난을 받기까지 하였습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"조금이라도 기강(紀綱)이 있었다면 어찌 감히 이와 같았겠는가? 전조(銓曹)에 분부하여 좌막과 경시관을 각별히 가려 보내도록 하라."
하였다.

-----

○進修堂入侍時, 上召左參贊趙道彬、江華留守趙觀彬進前曰: "向來群凶事, 言之慘矣。 四大臣爲國被禍, 尤不忍提說。 多年竄謫之餘, 今見卿面, 奇貴而亦深悲感。 觀彬流涕。 道彬曰: "伏聞憂勤庶政, 過用心力, 小小簿書, 亦必親察, 殿下一身付托至重。 伏望務攬大體, 不親細事, 頣養精神焉。" 上然之。 道彬更陳還上、身布之弊, 仍及科擧事曰: "向來群凶, 不擇佐幕及京試官, 科試多不法事, 至有行私潤橐之誚矣。" 上曰: "少有紀綱, 豈敢如是? 分付銓曹, 佐幕、京試官, 各別擇送。"

=====

영조실록 5권, 영조 1년 4월 25일 임진 1번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
청풍 부사 이익명이 그의 종손 이봉상의 피란한 실정을 고하고 자현하게 하다


청풍 부사(淸風府使) 이익명(李益命)이 상소하였는데, 대략 말하기를,
"신의 형 이이명(李頤命)은 불쌍하고 측은했던 일을 깨끗이 씻어 은혜가 천고(千古)에 융성하였으니, 뼈가 가루가 되도록 결초 보은(結草報恩)하더라도 그 은혜의 만분의 일도 갚기에 부족할 것인데, 신에게는 만 번 죽어 마땅한 죄가 있습니다. 신이 임인년725) 6월에 광주(光州)에 유배되어 있었을 때 신의 종손(從孫) 이봉상(李鳳祥)은 그의 아비 이기지(李器之)의 노적(孥籍)726) 을 역당들이 아뢰어 윤허받았으므로 죽음을 면하지 못하게 되었다는 것을 들었는데, 단지 3세(世)가 함께 죽게 된 것만 마음 아팠을 뿐 다른 근심은 없었습니다. 뒤에 북예(北裔)로 이배(移配)되어서는 오직 빨리 죽어 세상일에는 아는 바가 없기를 원했습니다. 그러다가 석방(釋放)의 전지(傳旨)를 받들고 넘어지고 엎어지며 길을 떠나 어제 저녁에야 비로소 서울에 도착하여 홀로 된 형수의 편지를 볼 수 있었는데, 이봉상이 실은 죽지 않고 도망하여 숨어 산다는 것을 알았습니다. 당시의 곡절은 형수가 있는 곳이 멀어서 미처 자세히 듣지 못하였으나, 그 말이 허언(虛言)이 아닌 것을 분명합니다. 이봉상은 마땅히 즉시 자현(自現)해야 하겠지만, 아직도 있는 곳을 몰라서 지금 가동(家僮)을 시켜 두루 숨은 곳을 찾아내어 조만간에 직접 자현(自現)하여 대죄(待罪)하게 할 것입니다. 그도 또한 오늘 일을 볼 수 있으면 비록 내일 죽음에 나가더라도 반드시 달갑게 여길 것입니다. 집안이 화란을 당하던 날에 신은 이미 멀리 유배되어 있었고 이봉상은 미약하니, 그의 조모와 어미가 가혹함이 억울하여 하늘에 울부짖을 즈음에 단지 일점 혈육을 보존하려고 옛날 조무(趙武)와 이섭(李燮) 및 본조(本朝)의 연흥 부원군(延興府院君) 김제남(金悌男)의 손자 김천석(金天錫)의 일과 같이 하는 것만 알았지 중법(重法)을 범하는 데에 돌아감은 알지 못하였습니다. 그 실정과 그 죄상은 오직 성감(聖鑑)이 굽어 통촉하시는 데에 달려 있을 뿐입니다."
하니, 비답하기를,
"그대 형의 나라를 위하는 단충(丹忠)은 내가 이미 환히 알고 있다. 지난날 군간(群奸)의 무함으로 인하여 마음속을 밝히지 못하고 갑자기 저승의 신하가 되었으니, 오늘날 그 때의 일을 생각하면 나도 모르게 슬퍼진다. 그리하여 후사(後嗣)를 이을 사람이 없어서 대가 끊어진 것을 더욱 탄식하였는데, 지금 그대의 상소를 보고는 못내 기쁘고도 위로됨을 금하지 못하겠다. 이는 그대 형의 해를 꿰뚫을 듯한 충심(忠心)이 감동시킨 것이 아니겠는가? 이 일로 본다면 진(晉)나라 때의 사람들이 천도(天道)를 함부로 헤아렸다는 말을 알 수 있겠다. 해조로 하여금 특히 녹용(錄用)하게 할 것이니, 그대는 대죄하지 말라."
하였다.
당초에 이기지(李器之)를 수노(收孥)하라는 명이 내렸을 때 이봉상은 당시 나이가 16세였고, 집은 부여(扶餘) 백마강(白馬江) 가에 있었다. 이이명(李頤命)의 누이는 군수(郡守) 김도제(金道濟)의 처(妻)인데, 명이 내려진 것을 듣고 밤에 가동으로 하여금 달려가서 이봉상에게 알려주게 하였다. 그때는 한밤중이었는데, 이봉상의 조모(祖母) 김씨(金氏)가 급히 이봉상의 유모(乳母)를 불러 귀에 대고 말을 하였다. 유모에게 아들이 있어 나이와 모습이 이봉상과 비슷하였다. 드디어 그가 이봉상의 최복(衰服)을 입고 즉시 그 밤으로 강가에 나아가 짚신을 모래밭에 벗어 놓고 물에 뛰어들어 죽었는데, 이웃 마을에는 ‘이봉상이 강에 빠져 죽었다.’는 말이 자자하게 퍼졌다. 하늘이 밝은 무렵에 사자(使者)가 이르러 시체를 강에서 건져 살펴보고는 돌아가 이봉상이 이미 죽었다고 상주하였으므로 조정에서는 이봉상을 더 이상 묻지 않았다. 이봉상은 늙은 종과 도망하여 낮에는 산골짜기에 숨어 있고 밤에는 걸어가 무주(茂朱)의 적상 산성(赤裳山城)에 도착하였다. 재물도 있고 의리를 좋아하는 이만득(李晩得)이라는 사람이 이봉상을 보고 마음으로 의심하였으나 받아들여 살게 하였다. 한동안 살고 나서 이봉상이 사실대로 고하자 이만득은 더욱 불쌍히 여겨 더욱 후하게 대우해 주었다. 이 때에 이르러 이봉상이 비로소 죽지 않았다고 자수하니, 임금이 대단히 기이하게 여기고는 임조(臨朝)하여 여러 차례 차탄(嗟歎)하였다.

-----

○壬辰/淸風府使李益命上疏。 略曰:
臣兄頣命, 昭雪愍惻, 恩隆千古, 糜骨結草, 不足以圖酬萬一, 而抑臣有萬死之罪。 臣於壬寅六月, 在光州謫中, 聞臣從孫鳳祥, 以其父器之孥, 啓之允, 不免於死, 只痛三世俱滅而已, 不虞其他。 後移北裔, 惟求溘然速化, 而與世無聞矣, 及承霈旨, 顚仆作行, 昨夕始抵京輦, 得見寡嫂之書, 鳳祥實不死逋竄, 而當時委折, 以嫂之在, 遠未及詳聞, 然其非虛語則明矣。 鳳祥宜卽自現, 而尙不知所存處, 方令家僮, 遍爲跟追, 俾早晩自現待罪, 而渠亦得見今日, 雖明日就戮, 必當甘心。 蓋覆巢之日, 臣旣遠配, 鳳祥迷弱, 其祖母及母冤酷呼天之際, 只知保一塊肉, 如古之趙武、李燮及本朝延興府院君 金悌男之孫天錫之事, 而不知其爲犯重法之歸。 其情其罪, 惟在聖鑑之俯燭。
批曰: "爾兄爲國丹忠, 予已洞知。 向因群奸之誣陷, 中心莫白, 遽作九原之臣。 追惟今日, 不覺愴然, 而竊歎繼絶之無人, 今覽爾疏, 不勝忻慰。 此非爾兄貫日忠心所感哉? 於此觀之, 可知晋時人妄揣天道之語也。 其令該曹, 特爲錄用。 爾勿待罪焉。" 初, 器之收孥命下, 鳳祥時年十六, 家扶餘 白馬江上。 頣命娣, 郡守金道濟妻也。 聞命下, 星夜走家僮, 報鳳祥。 時夜將半, 鳳祥祖母金, 急招鳳祥乳母, 附耳語。 乳母有子, 齒貌與鳳祥等。 遂着鳳祥衰服, 卽夜赴江頭, 脫菅屨沙汀, 投水死。 隣里藉藉, 言鳳祥投江死。 天欲曙, 使者至, 拯屍江中以驗之, 歸奏鳳祥已死, 朝廷不問。 鳳祥與老奴, 竄匿山谷間, 晝伏夜行, 抵茂朱 赤裳山城。 有李晩得者, 有財而好義, 見鳳祥心疑之, 然受而舍之。 居久之, 鳳祥告以實, 晩得愈益憐之, 愈益厚遇之。 及是鳳祥, 始自首不死, 上大異之, 臨朝屢嗟歎焉。

=====

영조실록 5권, 영조 1년 4월 25일 임진 2번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
홍현보가, 정형익이 이중협을 탄핵한 일을 신구하다


교리 홍현보(洪鉉輔)가 상소하여 정형익(鄭亨益)이 이중협(李重協)을 탄핵한 일을 가지고 신구(伸救)하였는데, 이르기를,
"이중협이 남쪽으로 귀양가던 날 도내(道內)의 어떤 수재(守宰)의 편지에 답하기를, ‘살아서 감옥을 나선 것은 실로 성은(聖恩)을 입은 것이다. 죄는 큰데 꾸지람은 작아 내 분수에 귀양가는 것을 달갑게 여겨야 할 것이니, 허물을 반성(反省)하는 일 외에 다시 무슨 할 말이 있겠는가?’ 하였는데, 이는 죄를 받은 사람이 인구(引咎)할 때 으레 하는 말입니다. 그것이 과연 동정을 바란 것과 같은 것이겠습니까? 중간에 위조한 글이 갑자기 흘리듯이 나타났는데, ‘물결 따라 함부로 행동하여 끝내 큰 치욕에 빠졌으니, 곤액(困厄)이 있지 않다면 어찌 징계할 수 있겠는가?’ 하고, 또, ‘비록 후회하지만 어찌 미칠 수 있겠는가?’ 하였습니다. 이는 교활하고 음험한 사람이 허물을 반성(反省)하는 말을 인하여 오직 임의로 변환시켜 그 말을 흉당에게 두루 외어서 반드시 시론(時論)에 끌어다 붙이려고 한 것입니다."
하니, 비답하기를,
"이중협(李重協)의 일은 간장(諫長)이 헤아리지 않고 사람을 논한 것이 심하였다."
하였다.

-----

○校理洪鉉輔疏, 以鄭亨益劾李重協事, 伸救有曰:
重協南竄日, 答道內一守宰書有曰: "生出牢狴, 實荷聖恩。 罪大責微, 分甘投荒, 省愆之外, 更何所言?" 此被罪人引咎之例語, 其果髣髴於乞憐耶? 中間一贗本, 忽地幻出曰: "隨波妄作, 終陷大僇, 不有困厄, 惡能懲艾?" 又曰: "雖悔曷追?" 此特巧險之人, 因其省愆之語, 惟意變幻, 遍誦其言於凶黨, 必欲挽附於時論。
批曰: "李重協事, 諫長之不諒論人甚矣。"

=====

영조실록 5권, 영조 1년 4월 25일 임진 3번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
서장관 조문명이 사신의 복식에 대한 격식과 쇄마 고인의 신칙을 청하다


세 사신(使臣)이 입시했을 때에 서장관(書狀官) 조문명(趙文命)이 아뢰기를,
"의관(衣冠)의 제도는 중대한 것인데, 원역(員役)의 무리가 짐을 더 싣는 것을 싫어하여 관복(冠服)을 가지고 가지 않고, 연경(燕京)에 들어간 뒤에 희자(戱子)들이 쓰는 고려(高麗) 시대 양식으로 된 모대(帽帶)를 세내어 입으므로 보기가 해괴합니다. 그러므로 호인(胡人)들도 손가락질하며 조롱하고 비웃습니다. 이제 천하에 중화(中華)의 제도는 우리 나라에만 남아 있으니, 피인(彼人)들이 우리를 존경하는 것은 우리에게 중화 제도가 있기 때문입니다. 이번 행차는 소신(小臣)이 이미 신칙(申飭)하였는데, 만약 정탈(定奪)한 것이 없다면 준행(遵行)하기가 어렵습니다. 영구히 격식을 정하소서."
하니, 그대로 따랐다. 또 아뢰기를,
"의주(義州)의 쇄마 고인(刷馬雇人) 등이 피중(彼中)에 들어간 후에 도둑질을 능사(能事)로 삼아서 호의(胡衣)를 입고 호리(胡履)를 신고 호식(胡食)을 먹고 가기 때문에, 고려인(高麗人)을 볼 것 같으면 강도를 만난 듯이 여깁니다. 이것은 사행(使行)을 욕되게 할 뿐만 아니라, 그것이 국가에 수치를 끼치는 것이 이보다 심한 일이 없습니다. 예전의 식자(識者)들은 한 사람을 보고 그 나라를 알았으니, 이는 대개 풍속의 일단에 관계되기 때문입니다. 신의 생각에는 그 중의 불량한 자 1인을 사신(使臣)이 돌아올 때 우선 효시(梟示)727) 하는 것이 징계하고 권면하는 방도에 합당할 듯합니다. 다만 가르침이 없는 백성에게 갑자기 법(法)을 시행하는 것 또한 경솔한 데에 관계되니, 미리 자세히 알리고 되풀이하여 타이른 후에 그래도 다시 전과 같이 하면 효시하는 율을 시행하지 않을 수 없습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"상주(上奏)한 이야기는 좋다. 다만 가르침이 없는 백성에게 일시에 법을 시행할 수는 없다. 이번에 신칙한 후에도 만일 더욱 심한 자가 있으면 강을 건넌 후에 장문(狀聞)하여 처치하도록 하라. 이후로 사행(使行)이 있을 때 이와 같은 무리는 먼저 효시하고 뒤에 계문(啓聞)하라."
하였다.

-----

○三使臣入侍時, 書狀官趙文命啓: "衣冠制度重大, 而員役輩嫌其添卜, 冠服不爲持去, 入彼中後, 貰着戲子所用高麗樣子帽帶, 所見駭然, 故胡人亦指點侮笑。 今天下, 中華制度, 獨存於我國。 彼人之尊敬我, 以有華制也。 今行, 小臣已爲申飭, 而若無定奪, 則似難遵行。 請永久定式。"從之。 又啓: "義州刷馬雇人等, 入彼中後, 以偸竊爲能事, 衣胡衣履胡履食胡食以去, 故若見高麗人, 則如逢强盜。 此非但辱使行, 其爲貽羞於國家, 莫此爲甚。 古之識者, 見一人而知其國。 此蓋關係風俗之一端。 臣意則其中無良者一人, 使臣回還時, 爲先梟示, 似合懲勵之道。 但不敎之民, 猝然行法, 亦涉輕遽, 預先知委, 三令五申之後, 猶復如前, 則梟示之律, 不可不施矣。" 上曰: "所奏好矣。 第不敎之民, 不可一時行法。 今番申飭後, 如有尤甚者, 渡江後狀聞處置。 日後使行時, 則如此之類, 先梟示後啓聞。"

=====

영조실록 5권, 영조 1년 4월 25일 임진 4번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
함경 감사 유숭이 친기위의 선발을 청하고, 이정주가 북관의 문제를 논하다


함경 감사(咸鏡監司) 유숭(兪崇)이 함께 들어와 친기위(親騎衛)를 더 선발하여 북관(北關)의 7백의 숫자와 같게 할 것을 청하니, 임금이 옳게 여겼다. 유숭이 상주(上奏)하기를,
"성진(城津)은 마천령(磨天嶺) 밑에 있어 제일의 관방(關防)이 되므로, 신의 계부(季父) 유득일(兪得一)이 안도(按道)할 때 방어영(防禦營)을 설치할 것을 청하였습니다. 그 후 길주(吉州)에서 방어영을 탈환하였기 때문에 성진은 쓸모없는 땅이 되었는데, 신이 마땅히 잘 살펴서 장문(狀聞)하겠습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"방략(方略)을 도모하여 올림이 옳다."
하였다. 유숭이 아뢰기를,
"성진(城津)은 군량이 매우 적은데 본도(本道)에는 환곡(還穀)의 수량이 많은 고을이 대부분이니, 연해(沿海)의 환미(還米) 1만여 석(石)을 덜어 내어 성진(城津) 근처로 옮겨 저장하는 것이 좋겠습니다."
이니, 그대로 따랐다. 유숭이 청하기를,
"육진(六鎭)의 수령은 문신(文臣)으로서 탄압할 만한 풍력(風力)이 있는 자로 교차(交差)하소서."
하고, 승지 이정주(李挺周)가 청하기를,
"명천(明川) 역시 구례(舊例)에 의하여 문관과 무관을 교차(交差)하소서."
하니, 모두 그대로 따랐다. 유숭이 아뢰기를,
"변지(邊地)의 수령은 싫어하여 회피하려는 자가 대부분인데, 반드시 무슨 일이든지 만들어 내어 체직되기를 도모하니, 아뢰어 파직시킨다면 그 소원을 적중(適中)시키는 것입니다. 수령으로서 고의로 범하는 자는 파직하지 말고 북병영(北兵營)에서 결장(決杖)하는 것이 마땅할 듯합니다. 신이 마땅히 그들이 범한 데 따라 장계(狀啓)하여 결정할 것을 청하겠습니다."
하니, 임금이 그리하라고 말하였다. 이정주(李挺周)가 아뢰기를,
"북관(北關)의 삼황(蔘黃)728) 등의 공물(貢物)은 고을의 대소(大小)에 따라 분정(分定)한 것이지만, 혹은 고을은 큰데 결(結)이 적은 경우가 있기도 하고, 혹은 고을은 작은데 결이 많은 경우가 있기도 하니, 백성들이 억울하다고 일컫는 것은 당연한 일입니다. 전결(田結)의 총수(總數)를 가지고 평균하여 마련하는 것이 마땅하겠습니다."
하고, 유숭이 내려간 뒤에 장문(狀聞)하기를 청하니, 그대로 따랐다.

-----

○咸鏡監司兪崇同入, 請加抄親騎衛, 如北關七百之數, 上可之。 崇奏: "城津在磨天嶺底, 爲第一關防, 臣季父得一按道, 請(訪)〔設〕 防禦營。 其後因吉州之還奪防禦, 城津爲無用之地, 臣當審察狀聞矣。" 上曰: "圖上方略可也。" 崇曰: "城津軍糧甚小, 本道還穀數多邑居多。 除出沿海還米萬餘石, 移貯城津近處好矣。" 從之。 崇請六鎭守令, 以文臣有風力可彈壓者, 交差, 承旨李挺周請明川, 亦依舊例, 文武交差, 竝從之。 崇曰: "邊地守令, 率多厭避, 必欲生事圖遞, 啓罷則適中其願。 守令故犯者, 勿罷, 決杖於北兵營似宜。 臣當隨其所犯, 狀請決杖矣。" 上曰: "唯。" 挺周曰: "北關參黃等貢物, 從邑大小分定, 而或有邑大結小者, 或有邑小結多者, 民之稱冤固矣。 以田結摠數, 平均磨鍊宜矣。" 崇請下去後狀聞, 從之。

=====

영조실록 5권, 영조 1년 4월 25일 임진 5번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
장령 이의천이 김한운·신박·박사제·이삼·파주 유생 정하복 등을 탄핵하다


장령 이의천(李倚天)이 전에 아뢴 것을 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 이기성(李基聖) 등의 계사(啓辭)에 이르러 임금이 말하기를,
"이보욱(李普昱)은 다른 죄로 삭출(削黜)하였다. 이기성 역시 삭출하라."
하였다. 또 아뢰기를,
"남해 현감(南海縣監) 김한운(金翰運)은 역적 심단(沈檀)의 지시를 받고 윤선도(尹善道)의 원우(院宇)를 영건(營建)하였는데, 널리 부민(富民)을 불러 강제로 원생(院生)에 소속시키고 수천 냥(兩)의 돈을 받아들여 사복(私腹)을 채웠습니다. 그리고 말이 원우의 일에 미쳤다 하여 고을의 유생 김만종(金萬琮)을 박살(撲殺)하였으니, 나문(拿問)하여 정죄(定罪)하소서."
하였다. 또 아뢰기를,
"진도 군수(珍島郡守) 신박(辛璞)은 대촌(大村)을 강제로 훼손하고 임성(林姓)의 인척(姻戚)으로 하여금 과장(過葬)729) 하게 하였고, 재결(災結)을 속여서 보고하고는 도사(都事)에게 뇌물을 주고 모두 사복을 채웠고, 고을의 관비(官婢)에 고혹(蠱惑)되어 정령(政令)이 문란한 일이 많았으며, 갇혀 있는 적인(賊人)을 몰래 사주하여 경내(境內)의 부민(富民)에게 잡다하게 미루게 해서 그들로부터 몰래 뇌물을 받았으므로, 그 경내가 소요(騷擾)합니다. 청컨대, 나문(拿問)하여 정죄(定罪)하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"아뢴 대로 하라."
하였다. 또 아뢰기를,
"전라 도사(全羅都事) 박사제(朴師悌)는 공제(公除) 전에 취각(吹角)하고 고기를 먹었으며, 술에 취하여 기생을 다투었습니다. 그리고 진도(珍島)의 재실(災實)을 적간(摘奸)할 때에는 뇌물을 받고 사정(私情)을 썼으므로, 원근(遠近)에서 침뱉고 욕합니다. 사판(仕版)에서 삭거(削去)하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"풍문을 죄다 믿을 수는 없다. 다시 더 자세히 살펴서 처치하도록 하라."
하였다. 정언 성진령(成震齡)이 전에 아뢴 것을 거듭 아뢰니, 임금이 말하기를,
"윤허하지 않는다."
하였다. 이삼(李森)에 관한 계사(啓辭)에 이르러 임금이 말하기를,
"궤유(饋遺)하였다는 한 조항에 있어서는 이삼뿐만 아니라 동조(同朝)에 있던 사람은 모두 이와 같이 아니한 사람이 없는데, 어찌 이삼만 책하겠는가?"
하였는데, 이의천(李倚天)이 아뢰기를,
"이삼이 본래 암독(暗毒)함은 헤아릴 수가 없습니다. 그리고 무옥(誣獄)으로 녹훈(錄勳)될 때에 원훈(元勳)이 이삼에게 돌아왔으니, 이것으로 보더라도 범죄한 것을 알 수 있습니다."
하자, 임금이 말하기를,
"한(漢)나라·당(唐)나라의 중주(中主)들 또한 적심(赤心)을 미루어 반측(反側)하는 마음을 편안히 한다는 말이 있고, 또 봉덕이(封德彝)730) 를 귀화시켰다는 말이 있다."
하였다. 이의천이 아뢰기를,
"한·당 시대의 일로 말할 필요가 없습니다. 순(舜)임금의 거룩함으로도 사흉(四凶)731) 을 죽였습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"사흉은 교화된 중국에 들어오지 않았기 때문에 죽인 것이다."
하였다. 성진령이 아뢰기를,
"순임금 또한 사흉을 죽였습니다. 성상의 덕이 비록 지극하기는 하나 순임금보다 낫지는 않을 듯한데, 어떻게 암독(暗毒)한 이삼을 교화시키겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"이삼을 교화시키지 못할 것을 또한 무엇으로 알겠는가?"
하였다.
신치운(申致雲)에 관한 계사(啓辭)에 이르러 아뢰기를,
"그 말단(末端)에 숙묘(肅廟)께서는 무릇 선정(先正)을 무함하고 헐뜯은 자에게는 문득 찬배(竄配)를 베풀었다는 것이 첨부되어 있습니다. 그런데 지금 전하께서는 신치운을 애호하셔서 심지어 도위(都尉)의 손자라고까지 전교하셨는데, 일개 도위가 그의 불초(不肖)한 손자를 죽은 뒤 백년 후까지 비호할 수 있겠습니까? 성고(聖考)께서 사문(斯文)을 위하여 엄중하게 방비하신 뜻이 전하의 손에서 무너짐을 면치 못할 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"도위의 일을 가지고 성고(聖考)의 일과 상대해서 거론하는 것은 미안하다."
하였다. 또 아뢰기를,
"이제까지 군흉(群凶)이 나랏일을 맡아 다스리는 동안 역적 김일경(金一鏡)의 동생 김요경(金堯鏡)이 반임(泮任)이 되어서 팔방(八方)의 향교(鄕校)와 서원(書院)이 모두 흉얼(凶孼)들의 근거지가 되었고, 흉론(凶論)이 겹쳐 일어나 역적 김일경을 추대하여 제1인으로 삼았습니다. 파주(坡州)의 유생 정하복(鄭夏復)은 한 상소(上疏)를 올려 선정신(先正臣) 송시열(宋時烈)을 무함하였는데, 심지어, ‘역적의 괴수 역적의 당파는 그의 여론(餘論)에서 나오지 않은 것이 없다.’고까지 하고, 또는, ‘삼수(三手)의 계모(計謀)는 그 근원을 밝게 엿볼 수 있다.’고도 하였으니, 그 무리들은 이른바 흉역(凶逆)이라는 두 글자를 이미 죽은 유현(儒賢)에게 함부로 썼습니다. 정하복을 절도(絶島)에 정배(定配)하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"각기 적당한 율(律)이 있으니, 원지(遠地)에 정배하는 것이 옳다."
하였다. 또 아뢰기를,
"진보 현감(眞寶縣監) 박필언(朴弼彦)은 즉 고(故) 상신(相臣) 이건명(李健命)의 5촌 친척인데, 신축년732) 번복(飜覆)하던 날에 흉당(凶黨)에게 빌붙어 도처에서 변명(辯明)하였고, 또 군흉(群凶)이 모이는 곳에서는 윤지술(尹志述)을 죽여야 한다고 극언(極言)하며 아첨하여 기쁘게 하려는 계책으로 삼았습니다. 시세를 따라 부앙(俯仰)하여 얼굴을 변환(變幻)시켰으니, 백성들을 수탈(收奪)하여 사복을 채운 것은 특히 말절(末節)입니다. 사판(仕版)에서 삭거(削去)하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"아뢴 대로 하라."
하였다.

-----

○掌令李倚天申前啓, 不允。 至李基聖等啓, 上曰: "李普昱, 以他罪削黜。 李基聖亦削黜。" 又啓: "南海縣監金翰運, 承受賊檀之指使, 營建善道之院宇, 廣招富民, 勒屬院生, 捧錢累千, 半歸私橐, 以語及院事, 撲殺邑儒金萬琮。 請拿問定罪。" 又啓: "珍島郡守辛璞, 勒毁大村, 使林姓姻家過葬, 瞞報災結, 行賂都事, 盡歸私橐, 蠱惑邑婢, 政令多紊, 陰嗾在囚賊人, 雜諉境內富民, 潛受其賂, 一境騷然。 請拿問定罪。" 上曰: "依啓。" 又啓: "全羅都事朴師悌, 公除前吹角啖肉, 乘醉爭妓。 珍島災實摘奸時, 受賂行私, 遠近唾罵。 請削去仕版。" 上曰: "風聞不可盡信。 更加詳察處之。" 正言成震齡申前啓, 上曰: "不允。" 至李森啓, 上曰: "饋遺一款, 非特森也, 同朝之人, 無不如此, 何獨責森?" 倚天曰: "森本暗毒叵測。 且誣獄錄勳時, 元勳歸於森。 雖以此觀之, 所犯可知矣。" 上曰: "漢、唐中主, 亦有推赤心安反側之語, 又有使封德彛歸化之語矣。" 倚天曰: "不必以漢、唐事言之。 以舜之聖, 亦誅四凶矣。" 上曰: "四凶不入於化中, 故誅之矣。" 震齡曰: "舜亦誅四凶。 聖德雖至矣, 似不過於舜, 何以化暗毒之李森乎?" 上曰: "森之不化, 亦何以知之乎?" 至申致雲啓末端, 添肅廟凡於誣詆先正者, 輒施竄配。 今殿下愛護致雲, 至以都尉之孫爲敎。 是一都尉, 能庇其不肖孫於身後百年之後, 而聖考爲斯文峻隄防之意, 未免虧壞於殿下之手。 上曰: "以都尉可與聖考事對擧, 未安矣。" 又啓: "向來群凶之當國也, 逆鏡弟堯鏡, 爲泮任, 八方校院, 皆爲凶孽之所盤據, 凶論層生, 推尊逆鏡爲第一人。 坡州儒生鄭夏復者, 投進一疏, 醜誣先正臣宋時烈, 至曰: ‘逆魁逆黨, 無不出於其餘論。’ 或曰: ‘三手之謀, 其源可以覰得(限)〔瞭〕 然’, 以渠輩所謂凶逆二字, 肆然加之於旣骨之儒賢。 請鄭夏復絶島定配。" 上曰: "各有其律, 遠地定配可也。" 又啓: "眞寶縣監朴弼彦, 卽故相臣李健命五寸親也。 當辛丑翻覆之日, 投附凶黨, 到處分疏, 且於群凶聚會處, 盛稱尹志述可殺, 以爲媚悅之計。 隨時俯仰, 變幻頭面, 若其剝民肥己, 特其末節。 請削去仕版。" 上曰: "依啓。"

=====

영조실록 5권, 영조 1년 4월 26일 계사 1번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
박치원을 승지, 김유경을 대사헌, 윤양래를 대사간으로 삼다


박치원(朴致遠)을 발탁하여 승지로 삼고, 김유경(金有慶)을 대사헌으로, 윤양래(尹陽來)를 대사간으로 삼았다.

-----

○癸巳/擢朴致遠爲承旨, 以金有慶爲大司憲, 尹陽來爲大司諫。

=====

영조실록 5권, 영조 1년 4월 26일 계사 2번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
삼사에서 조태구·유봉휘·최석항·이일제 등을 탄핵하다


삼사(三司) 【장령 이의천(李倚天)·교리 서종섭(徐宗燮)·정언 성진령(成震齡)·수찬 홍현보(洪鉉輔)이다.】 에서 전에 합계(合啓)한 것을 거듭 아뢰고, 또 아뢰기를,
"이제까지 군흉(群凶)의 화심(禍心)과 역절(逆節)은 그 근본을 찾아보면 적신(賊臣) 조태구(趙泰耉)가 창도(倡導)한 것입니다. 선왕(先王)께는 이미 후사(後嗣)가 없고, 또 고질의 환후가 있었는데, 삼종(三宗)의 혈육 중에는 오직 전하만 계실 뿐이었으니, 조태구 또한 역수(曆數)가 돌아가는 것을 알지 못했겠습니까마는, 무단히 한 혐(嫌)자를 점출(拈出)하여 전하의 화근(禍根)을 만들었던 것입니다. 옛부터 왕실(王室)의 지친(至親)이 남들에게 이와 같이 지목받고 그 몸을 잘 보존한 자가 있었습니까? 그러나 필경은 하늘이 명한 바가 되지 사람들이 많다 하여 승리하는 것은 아니므로, 드디어 위호(位號)가 정하여졌습니다. 이에 몰래 역적 유봉휘(柳鳳輝)를 사주하여 먼저 공동(恐動)시키는 말을 하였고, 잇따라 한 차자(箚子)를 올려 더욱 방자하게 고감(敲撼)하는 계책을 썼습니다. 대리(代理)하라는 명이 내려지자 선인문(宣仁門)으로 돌입하여 승정원을 거치지 않고 직접 구중(九重)까지 들어갔으니, 그가 결탁하고 배포(排布)하여 화기(禍機)를 빚어낸 정상을 이미 가릴 수가 없습니다. 이 뒤로부터 박상검(朴尙儉)과 석열(石烈)은 안에서 독수를 부리고 역적 목호룡(睦虎龍)은 밖에서 흉악한 짓을 한 것이 모두 조태구의 주장이 아닌 것이 없었습니다. 심지어 언문 교서(諺文敎書)를 봉환(封還)하기에 이르러서는 자전(慈殿)으로 하여금 화기(禍機)가 있을 즈음에 손을 쓰지 못하게 하였습니다.
역적 목호룡의 변서(變書)는 동궁(東宮)을 무함하여 핍박한 것인데, 급급히 청대(請對)하여 양옥(梁獄)733) 을 끌어다 증거를 삼으며 쓰지 말라고 청하여 겉으로는 두둔하는 것처럼 하였으나, 실은 전하를 망측한 데에 돌리고자 한 것이니, 그 마음에 있는 바는 백망(白望)의 삼종(三種)의 이야기를 기다리지 않아도 환하게 알 수 있는 것입니다. 더구나 백망이 이른바 선래(先來)가 준청(準請)한 후에 한다는 말은 곧 적신 목호룡이 고변(告變)하는 일을 가리킨 것이요, 이른바 느슨한 의논을 주장하는 자 중에는 조태구가 실로 괴수가 된다는 것이니, 단지 이 한 조항만으로도 단안(斷案)할 수 있습니다. 우리 조정의 입법(立法)이 인후(仁厚)하여 참시(斬屍)를 허락하지 않으므로 왕돈(王敦)734) 을 기참(跽斬)한 것을 지금 행할 수는 없지만, 또한 전형(典刑)을 약간이라도 보이지 않을 수는 없습니다. 최석항(崔錫恒)은 본래 간사한 성격이어서 아첨하는 태도를 잘 지었습니다. 구변(口辯)이 좋고 지혜가 있어서 세상 사람들을 속일 수 있었고 행동이 민첩하여 자취를 감출 수 있었으므로, 숭고(崇高)한 지위에 올라 위복(威福)을 마음대로 누렸습니다. 신축년 이후로 상총(上聰)을 속여서 가리고는 흉적(凶賊)들을 끌어다 쓰고 사류(士類)들을 도륙(屠戮)하여 명분과 의리를 없앴습니다. 대리(代理)의 명(命)을 승정원에 내리자마자 최석항은 이미 궐문(闕門)에 당도하였으니, 먼저 이 전교를 반드시 내릴 것이라는 것을 알고 이를 위해 준비하여 기다리고 있었던 것입니다. 그 서로 화응(和應)한 자취를 숨길 수 없으니, 그 죄가 하나입니다.
대리하는 것을 선위(禪位)하는 것에 비한 한세량(韓世良)의 천위(天位)를 몰래 옮기려 한다는 말과 역적 김일경(金一鏡)의 양기(梁冀)·염현(閻顯)·왕망(王莽)·조조(曹操)735) 라고 지목한 것이 실로 이 한 마디 말에 근거하였으니, 그 죄가 둘입니다. 역적 목호룡의 변서(變書)가 나온 뒤에 전하께서 혹독하게 무욕(誣辱)을 받아 사위(辭位)하려고까지 하셨는데, 이에 말이 동궁(東宮)을 핍박한다 하여 써서 내지 말라고 청함으로써 전하로 하여금 암담(黯黮)한 지경에서 벗어날 수 없게 하였으니, 그 죄가 셋입니다. 역적 목호룡이 전하를 무함한 말을 했는데 반드시 녹훈(錄勳)하고자 하였고, 군흉(群凶)이 사류(士類)를 도륙(屠戮)한 옥사는 반드시 주문(奏聞)하고자 했으니, 그 죄가 넷입니다. 처음부터 끝까지 옥사를 다스리며 3년 동안 단련(鍛鍊)하여 더러는 죽은 자를 가지고 억지로 결안(結案)을 만들고 더러는 죽은 자에게 형륙(刑戮)을 더하였으므로, 살아서 들어갔다가 죽어서 나옴에 따라 한 사람도 벗어나지 못하게 하여 선왕에게 누를 끼치고 전하에게 화를 옮겼으니, 그 죄가 다섯입니다. 더구나 백망(白望)의 초사(招辭) 가운데 삼종(三種)의 설은 최석항(崔錫恒)이 실로 그 가운데 하나를 담당하였으니, 이것만으로도 결안(結案)하기에 족합니다. 청컨대, 모두 관작(官爵)을 추탈(追奪)하고 노적(孥籍)의 법을 속히 행하소서."
하니, 비답하기를,
"속히 정지하여 번거롭게 하지 말라. 네 번째 것 중에 작환(繳還)한 일은 인신(人臣)의 도리가 원래 이와 같아야 마땅할 것인데, 교서(敎書)의 말을 깨닫지 못하고 오늘날 논의를 제기하는 것이 온당한 일인지 모르겠다. 비록 이 말이 아니더라도 또한 논계(論啓)할 수 있는데, 어제 연석(筵席)에서 내린 분부를 생각지 않고 다시 이 일을 제기하여 나를 불안하게 만드는 것인가? 이 1조(條)는 속히 먼저 지워 없애도록 하라."
하였다.
사헌부에서 전에 아뢴 것을 거듭 아뢰고, 또 아뢰기를,
"김성(金姓)의 궁인(宮人)이란 원래 그런 사람이 없었습니다. 대행조(大行朝)께서 전후(前後)하여 성비(聖批)를 내린 것이 명백한데도 종래의 군흉(群凶)은 성교(聖敎)를 믿지 않고 난초(亂招)를 실제의 일로 만들고자 하여 없는 일을 있다고 하며 3년 동안 쟁집(爭執)하고 한결같이 협박하였습니다. 성상께서 사복(嗣服)하시게 되어 과연 그런 사람과 그런 일이 있었으면 출부(出付)하여 정법(正法)하였을 것이고, 군하(群下)가 힘껏 청하기를 기다리지 않았을 것입니다. 그 당시 성교 중에, ‘내가 군친(君親)의 원수를 잊은 것은 아니다.’라고 하신 말은 신자(臣子)로서 감히 들을 바가 아니었는데도 잇따라 청대(請對)해서 방자한 뜻으로 협지(脅持)하여 돌아보거나 꺼리는 것이 없이 은연중에 성궁(聖躬)을 군친의 원수를 잊은 것으로 돌렸습니다. 만약 전하께 북면(北面)할 마음이 있었을 것 같으면 어찌 감히 이런 임금을 속이는 무도한 말을 방자하게 진달하겠습니까? 청컨대, 전후로 논계(論啓)하고 진소(陳疏)할 때 제일 먼저 발론한 자 및 소두(疏頭)였던 자들을 모두 원찬(遠竄)하소서. 그리고 처지가 유별하여 참여하지 않을 수 없었던 자를 제외하고는 상소할 때 소하(疏下)였던 자들을 모두 삭출(削黜)하소서. 그리고 그날 청대(請對)하였던 삼사(三司) 및 승지들은 모두 절도(絶島)에 안치(安置)하소서."
하고, 또 아뢰기를,
"전(前) 지평 이일제(李日躋)는 죄인의 아들로서 세로(世路)에 용납받지 못하였으므로, 발신(拔身)할 계책을 도모하여 흉도(凶徒)들을 위하여 힘쓸 일이면 못하는 것이 없었습니다. 정석삼(鄭錫三)이 학문이 없는 것을 어느 누가 모르겠습니까? 그런데 이 일제가 문자(文字)를 지어 주어 겉으로는 그 이름을 빌리고 속으로는 독수(毒手)를 쓴 것이 암담하고 교활하였으니, 실로 한없이 화란을 전가시킬 뜻이 있었던 것입니다. 경사(經事)·강상(綱常) 등의 말은 마음씀이 흉험(凶險)하고 지적(指摘)한 뜻이 헤아릴 수 없었으니, 저 어리석고 미련한 정석삼은 이일제를 위해 사역(使役)한 데에 지나지 않습니다. 극변(極邊)에 원찬(遠竄)하소서."
하니, 비답하기를,
"모두 윤허하지 않는다."
하였다. 사간원에서 전에 아뢴 것을 거듭 아뢰고, 또 아뢰기를,
"종래 사대신(四大臣)의 억울하고 참혹함을 어찌 차마 말할 수 있겠습니까? 구무(構誣)하여 죄안(罪案)을 만든 것이 비록 지극히 교밀(巧密)하고 흉참하였으나, 오히려 여러 군데에서 탄로나는 것이 있었습니다. 그래서 인심(人心)이 끝내 복종하지 않을 것을 두려워한 나머지 그 일을 크게 벌일 것을 생각하여 드디어 두 대신을 육시(戮屍)하자는 계사(啓辭)가 나오게 되었습니다. 이 일이 비록 대행조(大行朝)의 지인(至仁)에 힘입어 천양(泉壤)의 화란은 면할 수 있었지만, 흉도(凶徒)들이 한없이 참독(慘毒)을 이미 죽은 자에게까지 부리고자 하였으니, 더욱 지극히 분통한 일입니다. 청컨대, 합계(合啓)할 때 앞장서서 발론한 삼사(三司)의 제신(諸臣)을 극변(極邊)에 원찬(遠竄)하소서. 그리고 연계(連啓)한 제인(諸人)을 모두 삭출(削黜)하소서."
하니, 비답하기를,
"모두 윤허하지 않는다. 끝 부분의 가장 먼저 발론한 삼사에 관한 일만 아뢴 대로 하라."
하였다.

-----

○三司 【掌令李倚天、校理徐宗燮、正言成震齡、修撰洪鉉輔。】 申前合啓, 又啓: "向來群凶, 禍心逆節, 究其根本, 賊臣泰耉爲之倡。 先王旣無嗣續, 又有沈痼之患, 而三宗血胤, 惟殿下在, 則泰耉亦豈不知曆數所歸, 而無端拈一嫌字, 作殿下禍根。 從古以來, 王室至親, 爲人所指目如此, 而能保其身者有之乎? 畢竟天之所命, 不以人衆見勝, 遂定位號, 則陰嗾賊輝, 先發恐動之言, 繼上一箚, 益肆敲撼之計。 代理命下, 闖入宣仁, 不由政院, 自達九重, 其締結排布, 釀成禍機之狀, 已不可掩。 自是厥後, 儉、烈肆毒於內, 賊虎逞凶於外, 莫非泰耉主張。 至於封還諺敎, 使慈殿, 不得措手於禍變之際。 賊虎變書, 誣逼東宮, 則急急請對, 引梁獄爲證, 請以勿書, 陽若陰護, 實則欲歸殿下於罔測, 其心所在, 不待白望三種之說, 而灼然可知。 況白望所謂先來準請後云爾之說, 卽指賊虎告變事, 而其所謂緩論中, 耉實爲魁。 只此一款, 足爲斷案。 我朝之法仁厚, 不許斬屍, 王敦跽斬, 今不可行, 而亦不可不略示典刑。 錫恒, 本以奸黠之性, 善爲側媚之態。 辨慧便佞, 足以欺世, 倐忽閃礫, 足以掩迹, 致位崇高, 擅行威福。 辛丑以後, 欺蔽上聰, 引用凶賊, 屠戮士類, 斁滅名義。 代理之命, 繞下政院, 錫恒已到闕門, 先知此敎之必下, 爲此準備而待候。 和應之迹, 明不可掩, 其罪一也。 以代理比傳禪, 世良陰移天位之說, 鏡賊冀、顯、莽、操之目, 實基於一言, 其罪二也。 賊虎變書出後, 殿下酷被誣辱, 至欲辭位, 而乃以語逼東宮, 勿爲書出爲請, 欲使殿下, 無以自脫於黯黮之地, 罪三也。 賊虎誣殿下之言, 必欲錄勳, 群凶屠士類之獄, 必欲奏聞, 罪四也。 終始按獄, 三年鍛鍊, 或死者而勒成結案, 或以埋者而且加刑戮, 生入死出, 無一得脫, 貽累先王, 媒禍殿下, 罪五也。 況白望招中三種之說, 錫恒實當其一? 只此足爲結案, 請竝追奪官爵, 亟行孥籍之典。" 批曰: "亟停勿煩。 第四件中繳還事, 人臣之道, 固當如是。 未曉敎語, 提論於今日, 未知穩當。 雖非此說, 亦可論啓, 則不思日昨筵席之敎, 更提此事, 使我不安乎? 此一條, 亟先刊去。" 憲府申前啓, 又啓: "金姓宮人之本無其人, 大行朝前後聖批明白, 而向來群凶, 不信聖敎, 欲實亂招, 指無謂有, 三年爭執, 一例脅迫。 逮聖上嗣服, 果有其人其事, 則出付正法, 必不待群下力請。 其時聖敎中, 予非忘君親之讎一句語, 有非臣子所敢聞者, 而相率請對, 恣意脅持, 無所顧忌, 隱然歸聖躬於忘君親之讎。 若有北面殿下之心, 安敢以此等誣上不道之言, 肆然陳達乎? 請前後論啓陳疏首發者及疏頭諸人, 竝遠竄, 其處地有別, 不得不參者外, 疏下諸人, 幷削黜, 其日請對三司及承旨, 幷絶島安置。" 又啓: "前持平李日躋, 以負累人之子, 不見容於世路, 其所以謀拔身之計, 爲凶徒效力者, 宜無所不至, 鄭錫三之不文, 人孰不知, 而日躋製給文字。 外借其名, 內逞毒手, 黯黮巧慘, 實有無限嫁禍之意。 經事、綱常等語, 設心凶險, 指意叵測, 彼錫三愚騃, 不過爲日躋使令耳。 請極邊遠竄。" 批幷不允。 諫院申前啓, 又啓: "向來四大臣之冤酷, 尙忍言哉? 其所構誣成案, 雖極巧密凶慘, 而猶有隨處綻露者, 故恐人心終不厭服, 思所以張大其事, 遂發兩大臣戮屍之啓。 雖賴大行朝至仁, 得免泉壤之禍, 而凶徒之欲逞其無限慘毒於旣骨之後者, 尤極憤惋。 請合啓首發三司諸臣, 極邊遠竄, 連啓諸人, 竝削黜。" 批幷不允, 末端首發三司事, 依啓。

=====

영조실록 5권, 영조 1년 4월 26일 계사 3번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
민진원이 차자로 신방 이중협의 서용과 정형익의 수용을 청하다


좌의정 민진원(閔鎭遠)이 차자(箚子)를 올리기를,
"화색(禍色)이 하늘에 사무치는 날을 당하여 의연하게 흔들리지 않을 수 있다면 우뚝 선 군자(君子)라고 할 것이요, 화를 두려워하여 죽음을 피하려고 힘써 휘어 굽히는 것은 범인(凡人)들의 상정(常情)이니, 제우(儕友)끼리 책비(責備)하는 방도에 있어서 번갈아 서로 경계하는 것은 옳겠지만, 조가(朝家)에서 어찌 시속에 붙좇아 영진(榮進)을 도모하는 자들을 일체로 죄를 줄 수가 있겠습니까? 정형익(鄭亨益)이 논한 바는 지나쳐서 일이 사실과 어긋난 것이 많습니다. 그러나 정형익의 뜻은 단지 의리를 밝히고자 하며 격양(激揚)을 힘쓴 것뿐이니, 어찌 가볍게 꺾어서 언로(言路)를 방해할 수 있겠습니까? 요사이 비지(批旨)는 정형익을 싫어하여 박대하는 뜻이 있는 듯하니, 신은 미안하게 여깁니다. 신방(申昉)·이중협(李重協)을 함께 체직할 것을 허락하셨으나 그대로 다시 거두어 서용하시고, 정형익을 너그럽게 용납하시어 강직한 기개를 빛내신다면, 처분하신 것이 중용을 얻어 조정의 기상(氣象)이 순조로워질 것입니다."
하니, 비답하기를,
"격렬한 말은 내가 취하지 않는 바이다. 어긋난 사실을 가지고 사람을 배척하는 것 역시 돈후함이 모자라므로 약간 경계하여 타이르는 뜻을 보인 것이니, 어찌 싫어하여 박대하는 뜻이 있어서이겠는가? 이중협은 잠시 본직(本職)을 해면하도록 하라. 신방의 체직을 허락하지 않는 것은 뜻한 바가 있다."
하였다.

-----

○左議政閔鎭遠上箚言:
當禍色滔天之日, 能毅然不撓, 可謂卓立君子, 怵禍避死, 黽勉撓屈, 凡人之恒情。 在儕友責備之道, 交相規警則可也, 朝家何可與趨時媒進者, 一槪罪之哉? 鄭亨益所論過矣, 事多爽實。 然亨益之意, 只欲明義理也, 務激揚也, 何可輕加摧折, 以妨言路耶? 近日批旨, 似有厭薄亨益之意, 臣以爲未安也。 申昉、李重協, 宜俱許遞, 仍復收用, 而優容亨益, 以彰直氣, 則處分得中, 朝象妥帖。
批曰: "層激之言, 予所不取。 爽實斥人, 亦欠篤厚, 故略示警諭矣, 豈有厭薄之意? 李重協姑解本職。 申昉靳遞, 意在。"

=====

영조실록 5권, 영조 1년 4월 26일 계사 4번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
진도의 유생 박제현 등이 조태채의 제사와 사액을 청하다


진도(珍島)의 유생(儒生) 박제현(朴齊賢) 등이 상소하기를,
"문간공(文簡公) 노수신(盧守愼)·문정공(文貞公) 이경여(李敬輿)·문충공(文忠公) 김수항(金壽恒)·고(故) 참판 이민적(李敏迪)·고(故) 부제학 정홍익(鄭弘翼)·고(故) 집의 신명규(申命圭)·고(故) 판서 남이성(南二星)은 이 군(郡)에 찬적(竄謫)되었었으므로 사민(士民)들이 사당을 세워 제사지내고 있습니다. 고(故) 상신(相臣) 충익공(忠翼公) 조태채(趙泰采)는 위기(危機)를 무릅쓰고 대책(大策)을 찬정(贊定)하였는데, 군흉(群凶)에게 무함받아 몸이 이 땅에서 죽었습니다. 조태채를 제사하도록 허락하시고, 이어서 은액(恩額)을 내리소서."
하니, 비답하기를,
"충신을 존중하는 뜻이 매우 가상하다. 해조로 하여금 속히 품처(稟處)하게 하겠다."
하였다.

-----

○珍島儒生朴齊賢等上疏言:
文簡公 盧守愼、文貞公 李敬輿、文忠公 金壽恒、故參判李敏迪、故副提學鄭弘翼、故執義申命圭、故判書南二星, 竄謫於此郡, 士民立祠俎豆之。 故相臣忠翼公 趙泰采, 冒犯危機, 贊定大策, 爲群凶所誣, 身陷大戮于玆土。 乞許泰采腏食, 仍宣恩額。
批曰: "深嘉尊忠之意。 令該曹斯速稟處。"

=====

영조실록 5권, 영조 1년 4월 26일 계사 5번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
주강을 마치자 서종섭이 백수의 간관에게 내린 비답을 거두기를 청하다


임금이 주강에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 시독관(侍讀官) 서종섭(徐宗燮)이 청하기를,
"백수(白首)의 간관(諫官)에게 내린 비답을 도로 거두소서."
하였으나, 윤허하지 않았다. 홍현보(洪鉉輔)가 진달하기를,
"임금의 말은 간결하고 중후(重厚)함이 귀중합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"마땅히 유의(留意)하겠다."
하였다.

-----

○上御晝講。 講畢, 侍讀官徐宗燮, 請還收白首諫官之批,不許。 洪鉉輔陳王言貴簡重, 上曰: "當留意。"

=====

영조실록 5권, 영조 1년 4월 27일 갑오 1번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
장령 이의천이 조지빈을 탄핵하고, 정언 성진령이 이하영을 탄핵하다


삼사(三司)에서 전에 합계(合啓)한 것을 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 사헌부에서 【장령 이의천(李倚天)이다.】 전에 아뢴 것을 거듭 아뢰고, 또 아뢰기를,
"조지빈(趙趾彬)은 성격이 본래 광패(狂悖)하여 효경(梟獍)736) 과 같습니다. 충량(忠良)을 장해(戕害)하는 일에 있어서는 팔을 걷어붙이고 담당하지 않은 것이 없으며, 역적 김일경(金一鏡)의 입을 빌어 지친(至親)에게 앙갚음을 하였습니다. 아비의 권세를 의지하고 부옹(婦翁)의 세력을 의뢰하여 무뢰배들을 농락하여 뇌물을 받아 사복(私腹)을 채웠으며, 음모(陰謀)와 비계(秘計)가 다 그의 손에서 나왔습니다. 일찍이 헌직(憲職)에 있었을 때 반드시 단의(緞衣)의 금령(禁令)을 내렸는데, 이를 범한 여항(閭巷)의 여인이 붙잡히면 제 집에 가두어두고 밤이 지난 뒤에야 비로소 놓아주었습니다. 그리고 마을 거리에서 성장(盛粧)한 소녀(少女)를 만나면 말을 길가에 세우고 겸인(傔人)에게 호령하여 그로 하여금 그 소녀의 의상(衣裳)을 다 벗기게 하였으니, 백성들이 조지빈이 오는 것을 보면 반드시, ‘조대당(趙大倘)이 온다.’고 하였습니다. 횡성(橫城)의 임소(任所)에 있을 때에는 출가(出嫁)하지 않은 처녀를 본현(本縣)에 잡아두고 그 자색(姿色)이 아름다운 것을 흠모하여 잠시 다모(茶母)의 역사(役事)에 차출하고는 위협하여 간음하려는 계획을 삼았습니다. 그래서 그 여인이 정절을 품고 자결[自縊]하게 할 뻔하였습니다. 이와 같이 패란하고 추악한 일은 종래 역적 허견(許堅)과 민장도(閔章道)가 즐겨 거리낌없이 저지른 일입니다. 청컨대, 절도(絶島)에 정배(定配)하소서."
하니, 비답하기를,
"모두 윤허하지 않는다."
하였다.
사간원 【정언 성진령(成震齡)이다.】 에서 전에 아뢴 것을 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 또 아뢰기를,
"안협 현감(安峽縣監) 이하영(李夏英)은 본래 흉도(凶徒)의 문객(門客)으로서 외람되게 음사(蔭仕)에 통하였는데, 이건명(李健命)이 화를 당할 때 금부 도사로서 감형(監刑)하면서 포효(咆哮)하여 독촉하고 핍박하며 못하는 짓이 없었습니다. 시각이 아직 되지도 않았는데 더욱 급하게 재촉하며 강제로 의복(衣服)을 벗겨 몸에 단삼(單衫)조차도 걸치지 못하게 하고, 한 촌동(村童)을 뽑아 억지로 도수(刀手)를 정하여 어지러이 찍어 베게 하니, 참혹함을 이루 말할 수 없었습니다. 보던 자들은 눈을 가리고 듣는 자들은 콧날이 시큰거려 지금까지도 나라 사람들이 슬퍼하고 있습니다. 아! 애통합니다. 저 무리들이 비록 매우 흉독(凶毒)하다 해도 역시 사람인데, 비록 고인(古人)처럼 조서(詔書)를 안고 울지는 못한다 하더라도 무슨 심정으로 차마 이렇게 하는 것입니까? 청컨대, 극변(極邊)에 원찬(遠竄)하소서."
하고, 또 아뢰기를,
"문천군(文川郡)에 문포 서원(汶浦書院)이 있는데, 곧 선정신(先正臣) 송시열(宋時烈)을 향사(享祀)하는 곳으로서, 고(故) 상신(相臣) 민정중(閔鼎重)을 또한 배향하였습니다. 그런데 종래에 도신(道臣)과 수령(守令)들이 윗사람의 비위에 맞추어 조령(朝令)이 없는데도 멋대로 헐어버렸습니다. 그리고 대소(臺疏)가 나오자 오히려 읍자(邑子)737) 에게 의심과 노여움을 내어 많은 선비들을 가두어 놓고 형장(刑杖)을 함부로 가하여 그 사납고 독한 마음을 한껏 부렸습니다. 청컨대, 그 당시의 감사(監司)를 삭출(削黜)하고 군수(郡守)를 잡아다 핵실하여 감죄(勘罪)하소서."
하니, 모두 아뢴 대로 하게 하였다.

-----

○甲午/三司申前合啓, 不允。 憲府 【掌令李倚天。】 申前啓, 又啓: "趙趾彬, 性本狂悖, 如梟如獍, 戕害忠良之事, 無不攘臂擔當, 借口賊鏡, 甘心至親。 席其父之勢, 藉婦翁之權, 籠絡無賴, 貨賂塡咽, 陰謀秘計, 盡出其手。 曾在憲職, 必出緞衣之禁, 閭巷女人之見捉者, 拘囚渠家, 經夜始放。 且於通衢, 逢盛粧少女, 立馬街上, 暴喝傔人, 使之盡脫其衣裳, 都民見趾彬來, 必曰: ‘趙大倘來矣。’ 及在橫城任所, 有一未筓之女, 逮繫於本縣, 慕其姿色之美, 姑差茶母之役, 欲爲脅奸之計, 幾使彼女, 懷貞自縊。 如許絶悖醜惡之事, 向來逆堅、章道之所樂爲而不憚者。 請絶島定配。" 批竝不允。 諫院 【正言成震齡。】 申前啓, 不允。 又啓: "安峽縣監李夏英, 本以凶徒門客, 濫通蔭仕, 李健命之被禍也, 以禁府都事監刑, 咆哮督迫, 無所不至。 時刻未及, 催促愈急, 强令脫其衣服, 而身上單衫, 亦不許着, 擇一村童, 勒定刀手, 胡亂斬斫, 慘酷備至, 見者掩目, 聞者酸鼻, 至今國人悲之。 噫嘻痛矣! 渠輩雖甚凶毒, 亦人耳。 縱不能如古人抱詔書而泣, 亦何心腸, 忍爲此耶? 請極邊遠竄。" 又啓: "文川郡有汶浦書院, 卽先正臣宋時烈揭虔之所, 而故相臣閔鼎重, 亦配侑焉。 向來道臣及守土之官, 承望風旨, 乃於朝令之外, 任自撤毁。 臺疏之出, 反生疑怒於邑子, 囚繫多士, 濫加刑杖, 以逞其狠毒之心。 請其時監司削黜, 郡守拿覈勘罪。" 竝依啓。

=====

영조실록 5권, 영조 1년 4월 27일 갑오 2번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
주강을 행하다


주강(晝講)을 행하였다.

-----

○行晝講。

=====

영조실록 5권, 영조 1년 4월 28일 을미 1번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
황귀하 외 9명에게 관직을 제수하다


황귀하(黃龜河)를 발탁하여 공조 참판으로, 홍석보(洪錫輔)·김상원(金相元)·이봉익(李鳳翼)을 승지로, 홍용조(洪龍祚)를 사간으로, 이중협(李重協)을 부교리로, 윤심형(尹心衡)을 정언으로, 이복연(李復淵)을 충청 병사로, 이재항(李載恒)을 통제사(統制使)로, 이봉상(李鳳祥)을 공릉 참봉(恭陵參奉)으로 삼았다.

-----

○乙未/擢黃龜河爲工曹參判, 洪錫輔、金相元、李鳳翼爲承旨, 洪龍祚爲司諫, 李重協爲副校理, 尹心衡爲正言, 李復淵爲忠淸兵使, 李載恒爲統制使, 李鳳祥爲恭陵參奉。

=====

영조실록 5권, 영조 1년 4월 28일 을미 2번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
문회 서원과 문포 서원의 면세전 환급과 향사를 청하다


배천(白川)의 유생(儒生) 조상관(趙相觀) 등이 상소하기를,
"문회 서원(文會書院)의 면세전(免稅田)을 환급(還給)하시고, 강당(講堂)의 비각(碑閣)을 중건(重建)할 때의 물력(物力)을 획급(劃給)하소서."
하니, 비답하기를,
"해조로 하여금 품처(稟處)하게 하겠다."
하였다. 문천(文川)의 유생 박항순(朴恒淳) 등이 상소하기를,
"문포 서원(汶浦書院)을 다시 향사(享祀)하게 하소서."
하니, 비답이 위와 같았다.

-----

○白川儒生趙相觀等上疏, 請文會書院免稅田還給, 講堂碑閣重建時, 物力劃給, 批令該曹稟處。 文川儒生朴恒淳等上疏, 請汶浦書院復享, 批同。

=====

영조실록 5권, 영조 1년 4월 29일 병신 1번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
조영복·박성로·조언신을 승지로, 조관빈을 대사성으로 삼다


조영복(趙榮福)·박성로(朴聖輅)·조언신(趙彦臣)을 승지로, 조관빈(趙觀彬)을 대사성으로 삼았다.

-----

○丙申/以趙榮福、朴聖輅、趙彦臣爲承旨, 趙觀彬爲大司成。

=====

영조실록 5권, 영조 1년 4월 29일 병신 2번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
경기 유생 윤집성 등이 4대신과 이희조의 향사를 청하다


경기(京畿)의 유생 윤집성(尹集成) 등이 상소하기를,
"사대신(四大臣)은 충성스러워 나라를 위해 죽었으니 서원(書院)을 세워 함께 배향하소서."
하고, 또 말하기를,
"선정신(先正臣) 이희조(李喜朝)는 스승을 위하여 변무(辨誣)하다가 장기(瘴氣)가 있는 시골로 쫓겨가서 죽었으니, 사당을 세워 향사(享祀)하게 하소서."
하니, 비답하기를,
"충신을 숭상하고 현인을 높이는 뜻이 매우 가상하다. 해조로 하여금 대신에게 의논하여 품처(稟處)하게 하겠다."
하였다.

-----

○京畿儒生尹集成等上疏, 言四大臣忠而死國, 請建院幷享。 又言先正臣李喜朝, 爲師辨誣, 擯死瘴鄕, 乞立祠祀之。 批曰: "深嘉尙忠尊賢之意。 令該曹, 議大臣稟處。

=====

영조실록 5권, 영조 1년 4월 29일 병신 3번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
주강을 마치고 박치원이 권상하의 봉사손의 수령 임명을 청하다


임금이 주강에 나아갔다. 강하기를 마치자, 참찬관 박치원(朴致遠)이 주달하기를,
"선정신(先正臣) 송시열(宋時烈)의 봉사손(奉祀孫) 송문상(宋文相)은 이미 수령강(守令講)738) 을 제외하고 바로 수령에 제수하라는 명이 있었습니다. 선정신 권상하(權尙夏)의 봉사손(奉祀孫) 권양성(權養性)도 송문상의 예를 따르게 하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○上御晝講。 講畢, 參贊官朴致遠奏: "先正臣宋時烈奉祀孫文相, 旣有除守令講, 直除守令之命。 先正臣權尙夏奉祀孫養性, 請依宋文相例。" 從之。

=====

영조실록 5권, 영조 1년 4월 29일 병신 4번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
국청에서 심정옥·손형좌·이중환·윤취상 등을 국문하다


국청(鞫廳)에서 심정옥(沈廷玉)을 형신(刑訊)하기를 청하였으나, 허락하지 않았다. 처음에 이중환(李重煥)이 국문(鞫問)하는 데 나아왔을 때 여러 번 추문하였으나 자복(自服)하지 않으므로, 위관(委官) 이하가 모두 형신하기를 청하니, 임금이 말하기를,
"이중환이 간범(干犯)한 것이 없다면 어찌 목호룡(睦虎龍)의 상소와 공초(供招)에 나왔겠으며, 또 어찌 목시룡(睦時龍)의 공초에 보였겠는가? 다만 일이 비록 이미 드러났으나, 증명할 만한 사람이 없고 뚜렷이 드러난 일이 없는데, 갑자기 신문을 더한다면 경폐(徑斃)하게 될 것이니, 생각하지 않을 수 없다."
하였다. 옥관(獄官) 홍치중(洪致中) 등이 모두 아뢰기를,
"국체(鞫體)에 있어 형신(刑訊)하지 않을 수 없습니다."
하고, 사간 박치원(朴致遠)·수찬 이중협(李重協)·옥관 홍석보(洪錫輔)가 그 당시 옥중(獄中)에서 목호룡이 이중환에게 공을 미루었다는 말을 직접 들었다고 상달(上達)하니, 임금이 말하기를,
"안옥(按獄)하는 사람은 본래 법을 집행하고 싶어하지만 위에 있는 사람은 형정(刑政)이 혹시라도 남용될까 염려되기 때문에 오래도록 윤종(允從)하지 않은 것이다. 지금 목시룡의 공초로 보아 끝내 추문하지 않을 수 없다."
하고, 드디어 허락하였다.
위관(委官) 민진원(閔鎭遠)이 아뢰기를,
"서두창(徐斗昌)의 어미가 궁중에 출입하며 석열(石烈)과 교통하였으니 핵문(覈問)하지 않을 수 없습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"석열의 일 또한 문목(問目)에 첨입(添入)하는 것이 옳다."
하였다. 박치원이 국청(鞫廳)의 당랑(堂郞)을 잡아다 핵문하자는 계사(啓辭)에 전날 옥중에서 직접 본 것들을 곧장 거론하였는데도 역시 윤허받지 못했다 하여 인혐(引嫌)하니, 임금이 말하기를,
"이중환의 일은 3인이 모두 직접 들었다고 하였으므로 윤허한 것이다. 초옥(楚獄)에 남용된 것이 많았으니, 전의 일을 보고 뒤의 일을 경계하는 방도가 되는 것이다."
하였다.
이중환을 네 차례나 형신하였지만 자복하지 않으므로 목시룡과 면질(面質)시키니, 말이 막히는 것이 많았다. 목천임(睦天任)이 또 심정옥(沈廷玉)의 공초에 나왔으므로 여러 차례 추문하였으나 자복하지 않았는데, 갇혀 있을 때 외직(外直) 유복상(兪卜尙)으로 인하여 서찰(書札)을 심정옥에게 통해서 그에게 말을 바꾸게 하였다가 일이 발각되어 두 차례 형신받았다. 원일서(元日瑞)를 네 차례 형신하였으나 모두 자복하지 않으니, 7월에 이르러 본부(本府)에 이송(移送)하여 엄하게 형신하여 실정을 알아내도록 하였다. 임금이, ‘목천임의 죄가 비록 용서하기 어렵지만, 죽게 하는 것은 지나친 듯하다.’ 하고, 극변(極邊)에 정배(定配)하라고 명하였다. 유경유(柳慶裕) 등은 여러 차례 추문하였으나 자복하지 않았으므로 도로 배소(配所)에 보냈으며, 서두창 역시 여러 차례 형신을 가하였으나 자복하지 않고 죽었다. 심정옥을 국문하자, 심정옥이 공초하기를,
"박상검(朴尙儉)과 이웃하여 살았기 때문에 박상검이 아이 적에 신에게서 수학(受學)하였으나, 성장한 후에는 그와 상면(相面)하지 않았습니다."
하고, 또 말하기를,
"신은 원휘(元徽)와 이성 재종(異姓再從)이므로 모른다고 할 수는 없습니다. 김일경(金一鏡)은 곧 신의 전모(前母)의 종제(從弟)로 김일경이 젊었을 때 신의 아비를 따라 노닐었습니다만, 이른바 흉모(凶謀) 및 신축년739) 12월 6일로 택일하였다는 말을 신은 알지 못합니다."
하였다.
임금이 위관(委官) 이하를 인견(引見)하고 전교하기를,
"요망한 박상검이 심익창(沈益昌)에게서 수학한 것은 나도 이미 알고 있다. 신축년의 일은 심익창이 지휘한 일이 없지 않으니 그 아들이 반드시 모를 리가 없지만, 아들로 하여금 아비를 고발하게 한다면 국가의 형정(刑政)이 문란해지지 않겠는가? 지금 만약 심정옥(沈廷玉)을 끝까지 힐문하여 난처한 말이라도 혹시 있게 되면 장차 어찌하겠는가?"
하였는데, 민진원(閔鎭遠)이 이뢰기를,
"성상께는 심정옥을 형추(刑推)하는 것을 가지고 아들에게 아비를 증거하라는 것이 아닌가 의심하시지만, 이는 심정옥으로 하여금 심익창의 음모를 고발하게 하는 것이 아니라, 왕래하며 모였던 사람들을 알고자 하는 것이니, 아비를 증거하는 것과는 크게 다릅니다. 선묘조(宣廟朝) 때에 정여립(鄭汝立)의 당여(黨與)를 알고자 하여 그의 아들 정옥남(鄭玉男)을 신문하였습니다. 또 요망한 박상검의 일은 아직도 마음이 아픈데, 박상검이 먼저 죽었는데도 당여를 사핵하지 않으니, 고금 천하에 어찌 이런 일이 있겠습니까? 박상검과 김일경의 무리가 심익창의 집에 모였었다는 말은 세상 사람들이 모두 들었습니다. 지금 만약 엄중하게 심문하여 실정을 알아낼 것 같으면 중외(中外)의 통분하고 답답한 심정을 거의 풀 수 있을 것입니다."
하고, 홍치중(洪致中)이 아뢰기를,
"심정옥이 이미, ‘박상검이 그에게 수학하였다.’고 하였으니, 그가 아무것도 모르는 어린애가 아니라면 그 동안의 비밀스러운 역모를 어찌 모를 리 있겠습니까? 지금 단서가 이미 드러났는데도 끝까지 핵실하지 않는다면 온 나라의 인심을 다시 어찌하겠습니까? 옥사(獄事)가 만연(蔓延)되는 것이 비록 염려스럽기는 하지만, 이 일은 결코 내버려둘 수 없습니다. 그가 이미 죄를 자백하였으니, 다만 누가 왕래하였는지만 물으면 그만입니다. 이것은 아비를 증거대는 것과는 다릅니다."
하였다.
민진원이 아뢰기를,
"심정옥이, ‘박상검이 관례(冠禮)한 뒤로는 다시 만나지 못하였다.’ 하였고, 역적 김일경은 그의 전모(前母)와 4촌의 친척인데도 6촌 친척이라고 하였습니다. 이와 같이 말을 꾸미고 숨겼으니, 정직하게 자백하지 않은 것을 알 수 있습니다. 외인(外人)들이 모두 말하기를, ‘심익창은 박상검과 담에 구멍을 뚫고 통하였는데 그 구멍이 아직도 있다.’고 하니, 이제 도사(都事)를 보내어 적간(摘奸)해 보면 알 수 있습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"전에 손형좌(孫荊佐)를 작처(酌處)한 것은 사실 뜻한 바가 있어서이니, 그것은 감히 말하지 못할 데에 핍박될까 염려하였기 때문이다. 정우관(鄭宇寬)과 손형좌의 공초에 모두, ‘역적 박상검이 심익창에게 수학하였다.’고 하였고, 심정옥의 공초에는 자신에게 수학하였다고 하였는데, 이는 심정옥이 차마 제 아비를 지척(指斥)할 수 없어서 자신이 스스로 담당한 것이지 사실은 심익창이다. 김일경과 박상검과 심익창이 왕래한 일은 내가 안 지 이미 오래 되었으나, 단지 이미 지나간 일을 제기하고 싶지 않았었다. 이제 이 심정옥을 나문(拿問)하는 것은 단지 정신(廷臣)들의 분하고 답답한 마음을 풀어주려는 것일 뿐이다. 대개 박상검의 일은 신임 사화(辛壬士禍) 이전부터 이미 기미가 있었는데, 신임 사화 이후부터 흉악하고 참혹함이 극도에 이르렀다. 일이 비록 번거롭지만 군신(君臣)은 부자(父子)와 같으니 어찌 말하지 않겠는가?
경자년740) 무렵에 심정보(沈廷輔)가 대간의 탄핵을 받았는데, 그 당시 내가 혼전(魂殿)의 궤전(饋奠)에 참여하였다가 지나가는 즈음에 마침 들으니, 요망한 박상검이 사사로이 말하기를, ‘심익창의 일은 속히 정지하고 번거롭게 하지 말라고 답하여야 마땅하다.’고 하였다. 요망한 박상검이 심익창에게 수학한 것은 이전에 이미 들었으므로 그가 심익창에게 사주받았을 것이라고 혼자 추측하였으며, 요망한 박상검이 중간에서 용사(用事)하였음을 대체로 이미 헤아렸던 것이다. 신축년 겨울 동안의 일에 이르러서는 관계된 것이 지극히 중하여 대행(大行)의 성덕(盛德)을 손상시킬까봐 염려되었으므로, 죄를 청하지 않을 수 없었다. 박상검의 일이 이제 막 끝났는데, 또 역적 목호룡(睦虎龍)의 변란이 선래(先來)가 겨우 도착한 날에 일어났으니, 그 동안의 일의 상황을 어찌 조금이라도 모를 사람이 있겠는가? 무옥(誣獄)이 한 번 일어나 3년 동안 단련(鍛鍊)하니 추안(推案)이 궤(櫃)에 가득하여 사람이 지고 갈 수조차 없게 되었다. 이것은 모두 내가 덕이 박한 데에 말미암은 것이니, 오히려 무슨 말을 하겠는가? 비록 그렇기는 하나 신임 사화는 김일경(金一鏡)·박상검(朴尙儉)·목호룡(睦虎龍) 등 세 적신(賊臣)이 없었다면 이루어지지 않았을 것이다. 지금은 내외(內外)의 적괴(賊魁)들이 모두 이미 복법(伏法)되었으니, 참벌(斬伐)한 끝에 어찌 차마 다시 살육(殺戮)을 일으키겠는가? 내 뜻은 심정옥(沈廷玉)을 극률(極律)에 두지 않으려고 곧장 귀양 보내는 벌을 베푼 것이다."
하였다.
민진원이 아뢰기를,
"성의(聖意)의 소재(所在)를 신이 어찌 모르겠습니까마는, 김일경·박상검과 왕래한 일을 사람들이 모두 알고 있고, 그 밖에 참섭한 사람들도 번다하게 무리가 있습니다. 성상의 뜻은 반드시 너그럽게 용서해 주시려고 하시는 것이나, 끝까지 추문(推問)한 뒤에 작처(酌處)하는 것은 그래도 가하겠지만, 처음부터 핵문(覈問)하지 않는다면 후일의 폐단을 염려하지 않을 수 없습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"나는 만연(蔓延)될 것을 염려하여 지난(持難)하는 것이다. 제신(諸臣)들의 뒷날의 폐단이 있다고 하는 말 또한 옳다."
하고, 이어서 새로운 문목(問目)을 다시 내어 끝까지 사핵(査覈)하라고 명하였다. 심정옥을 형문(刑問)하니, 심정옥이 공초(供招)하기를,
"요망한 박상검은 영변(寧邊) 사람입니다. 김일경(金一鏡)과 원휘(元徽)가 모두 영변 부사를 지낸 적이 있으므로 요망한 박상검과 정분(情分)이 밀접한 지 오래 되었습니다. 신축년 7월 그믐밤 삼경(三更) 쯤에 박상검의 집에 갑자기 화광(火光)이 비치더니 대문(大門)을 여는 소리가 났는데, 뒤미처 들으니 김일경이 온 것이었습니다. 대개 김일경이 이와 같이 왕래한 것이 한두 번이 아니었습니다."
하였다.
가형(加刑)하니, 심정옥이 공초하기를,
"신이 박상검에게 묻기를, ‘김 참의(金參議)는 조사(朝士)인데, 무엇 때문에 왔었는가?’하니, 박상검이, ‘김 참의의 말이, 「내가 지금 전지(傳旨)에 응하여 진소(陳疏)하려 하는데, 어떻게 하면 비답이 속히 내려오겠는가? 만약 더디게 내리면 일이 무익해진다.」고 하므로, 내가 「성주(城主)의 분부가 이와 같으니 상소가 들어가는 시각을 미리 알 것 같으면, 출납(出納)할 때에 마땅히 주선할 방도가 있다.」고 하였다.’ 하였습니다. 원휘(元徽)가 평안도 병사(平安道兵使)가 되어 하직할 때에 신이 묻기를, ‘전에 하려던 것을 지금 하는 것이 좋겠는가?’ 하니, 원휘가 ‘좋다.’고 하고, 이어서 말하기를, ‘김일경의 무리가 당국(當局)하여 천하(天下)를 탕평(蕩平)하고자 한다는데, 이른바 탕평이란 것은 노론(老論)을 다 죽이고 남인(南人)과 소론(少論)만 쓰는 것이다.’ 하였습니다. 원일서(元日瑞)와 박상검이 결탁하여 왕래한 정상을 어느 누가 모르겠습니까? 박상검의 집에 어떤 객(客)이 매일 밤마다 찾아오므로, 신이 박상검에게 물었더니, 말하기를 ‘원휘(元徽)·윤취상(尹就商)·목천임(睦天任)·원일서(元日瑞)가 왕래하며 모의하였는데, 환국(換局)한 후에 윤취상을 훈련 대장(訓鍊大將)으로 삼고 원휘를 평안도 병사로 삼으며, 목천임(睦天任)은 속히 승천(陞遷)시키고 또 그 할아비의 관작을 회복시키는 등의 일이다.’ 하였습니다. 이것이 바로 신축년 동짓달부터 섣달 초승께의 일입니다."
하였다.
심정옥의 공초로 인하여 심정옥의 아우 심정신(沈廷紳)을 추문하고, 다시 심정옥을 추문하니, 심정옥이 공초하기를,
"신축년 동짓달 그믐 섣달 초승에 신이 박상검에게 묻기를, ‘윤취상과 원휘 등이 도모한 일은 이미 중대한 일인데, 함께 모의했던 자도 4, 5인에 그치지 않을 것이니, 너는 바로 말해야 할 것이다.’ 하니, 박상검이 말하기를, ‘김 참의(金參議)가 소비(疏批)를 얻기를 도모해 달라는 말 외에 소하(疏下)의 6인은 반드시 관직을 제수해 달라는 뜻을 누누이 간곡하게 부탁하였다.’고 하였습니다."
하고, 심정옥이 또 공초하기를,
"신축년 9월 경에 김일경이 편지를 보내어 신을 부르므로, 그 후 수일 만에 신이 과연 박상검과 함께 김일경의 집에 도착하였습니다. 김일경이 말하기를, ‘내가 상소를 지어 올렸는데, 박상검이 조금이라도 주선해 준다면 어찌 이루어지지 않을 일이 있겠는가?’하므로, 신이 박상검과 웃으며, ‘영감(令監)의 말이 모두 좋다.’고 하였습니다. 그 후 신과 박상검이 함께 김일경 집에 세 차례나 갔었고, 김일경이 박상검의 집에 온 것도 여러 차례였으며, 신과 김일경이 함께 박상검의 집에 모인 것은 한 차례였고, 김일경이 신의 집에 내방(來訪)한 것 역시 한 차례였는데, 전후로 모여서 모의한 것은 모두 소비(疏批)를 속히 내리도록 하는 것과 환국(換局)을 속히 이루게 한다는 일이었을 뿐입니다. 김일경의 상소가 바로 그 긍경(肯綮)741) 이었는데, 안에서 주장하여 소비(疏批)가 나오도록 도모한 사람은 박상검입니다. 그리고 모든 노론(老論)의 소장(疏章)을 중간에서 막고자 하였는데, 이 일을 주장한 자는 문유도(文有道)입니다."
하였다.
심정옥을 가형(加刑)하니, 심정옥이 공초하기를,
"신축년 10월 2일 초저녁에 신이 박상검의 집에 갔더니, 박상검이 바야흐로 어떤 사람과 문 왼쪽 마루 위에 앉아서 은밀하게 이야기하고 있었습니다. 신이 ‘너는 누구와 야심(夜深)하도록 이야기하는가?’ 하니, 박상검이, ‘내가 전에 이야기하던 윤선달(尹先達)과 이야기하였다.’고 하였습니다. 윤취상(尹就商)이 먼저 간 뒤에 신이 드디어 일어났는데, 박상검이 절대로 말을 누설시키지 말라는 뜻으로 손을 잡으며 거듭 당부하였습니다."
하였다. 그래서 윤취상과 목천임(睦天任) 등의 일이 차례로 발각되었다. 후에 심정옥을 감사(减死)하여 도배(島配)하라고 명하고, 심정신(沈廷紳) 역시 정배(定配)하라고 명하였다.

사신은 말한다. 신임 사화(辛壬士禍)의 일을 외부 사람들은 모두 부원군(府院君) 어유귀(魚有龜)가 작용(作俑)742) 한 것이라고 한다. 대개 어유귀가 저위(儲位)를 세울 때를 당하여 마음에 심히 불만(不滿)스럽게 여겨 몰래 망측한 뜻을 품고, 안으로는 필정(必貞)과 박상검(朴尙儉)의 무리를 지휘하고 밖으로는 조태구(趙泰耉)·김일경(金一鏡)·이진유(李眞儒)·박필몽(朴弼夢) 등과 결탁하여, 무릇 뒤흔들고 위핍(危逼)한 계획이 이르지 않는 곳이 없었다. 박상검의 일이 실패하게 되자 또 역적 목호룡(睦虎龍)을 사주하여 변서(變書)를 올리도록 한 그 사이의 정절(情節)은 임금이 동궁(東宮)에 있을 때에 이미 환히 알고 있었다. 그래서 손형좌(孫荊佐)와 심정옥(沈廷玉)의 일에 대하여 끝까지 규명하려 들지 않았는데, 실은 옥사가 만연(蔓延)될 것을 염려한 것이니, 어유귀의 죄는 의안(疑案)을 면하기 어렵다. 어유귀 형제는 과거에 고(故) 판서 김창협(金昌協)을 스승으로 삼았었다. 어유귀의 무리는 원래 명류(名流)가 아니었는데, 한갓 김창협의 문하에 출입하였다는 것만으로 사류(士類)에 낄 수가 있었다. 신임 사화 때에 김씨를 장살(戕殺)한 일이 도리어 그 손에서 나왔으니, 그의 나라에 흉심(凶心)을 품고 스승을 배반한 죄는 만 번 죽어도 속죄하기에 부족할 것이다. 그러나 시종 목숨이 살아 남아 늙어서 집에서 죽었으니, 또한 어떻게 군흉(群凶)의 마음을 복종시킬 수 있겠는가?
윤취상(尹就商)을 국문하였으나, 윤취상이 자복(自服)하지 않았다. 국청(鞫廳)에서 아뢰기를,
"윤취상의 공초에, ‘무녀(巫女)로 인하여 석열(石烈)과 결탁하였다.’는 한 조항은 정우관(鄭宇寬)이 그 당시 무복(誣服)한 것으로써 스스로 변명하는 단서로 삼았으니, 그 말을 취신(取信)할 수가 없습니다. 박상검(朴尙儉)의 집에 왕래하며 모였던 일은 누누이 발명하여 별로 지적할 것이 없으며, 긴요하게 증거로 삼을 만한 것은 병으로 출입을 폐하였었다고 한 말인데, 신축년 이후로 여러 해 벼슬하였으나 출입하는 데 방애된 것이 없었으니, 병으로 폐하였었다고 한 말은 전혀 사리에 맞지 않습니다. 그리고 발고(發告)한 자가 심정옥인 줄 명백하게 알면서도 심정옥과 면질(面質)을 청하지 않고 심정옥의 여러 동생들과 대변(對辯)하려고 하였으니, 이는 반드시 그 교유(敎誘)하여 초사(招辭)를 변경하는 곡절을 알아내어 벗어나기를 도모하는 계획을 세운 것입니다. 청컨대, 다시 추문하소서."
하니, 비답하기를,
"스스로 변명한 것이 모두 사리에 맞지 않는 말이다. 심정옥을 처음 추문할 대는 어떤 사람인지 이름을 거론하지 않았다가, 그가 스스로 몇 사람을 납공(納供)하였는데, 윤취상의 이름이 역시 그 속에 있었다. 그 때의 일로 말한다면, 그 맥락이 역적 김일경과 서로 부합하였는데, 요망한 박상검이 어느 동리에 살며 문이 어느 곳에 있는지 모른다는 말은 지극히 흉악하고 교활하다. 그는 세록(世祿)의 신하로서 몸이 장신(將臣)의 지위에 있으면서 나라의 은혜에 보답할 방도는 생각지 않고 감히 지위를 얻을 계책만 생각하여 한낱 보잘것없는 무리들과 주무(綢繆)743) 하여 모의하였으니, 이것이 바로 차마 할 수 있는 일이겠는가? 지금 그를 추문하는 것이 절통(絶痛)하나, 안팎으로 주무(綢繆)한 정상은 국조(國朝)에 없던 일이니, 비록 끝까지 추문하지 않고 곧장 정법(正法)한다 하더라도 그가 어찌 억울할 것이 있겠는가? 만약 다시 굳게 숨기고 실토(實吐)하지 않는다면 삼척(三尺)의 법을 윤취상에게 쓰지 않고 다시 누구에게 쓰겠는가? 더욱 엄중하게 캐물어야 한다. 그리고 심정옥이 단지 왕래한 사람만 말하고 그와 주무한 정상을 실토하지 않았으니, 다시 엄중하게 추문하되, 만약 직초(直招)하지 않으면 더욱 엄중하게 신문하도록 하라."
하였다.
다시 윤취상을 추문하고, 심정옥과 윤취상을 면질(面質)시켰다. 국청에서 의논해서 아뢰어 윤취상을 형추(刑推)하기를 청하니, 비답하기를,
"윤취상은 머리가 하얗게 센 무변(武弁)으로 여러 번 장임(將任)을 지냈고 또 정경(正卿)에 이르렀으니 분수에 족할 것인데, 무슨 부족한 마음이 있기에 보답하기 어려운 국은(國恩)을 잊은 채 지위를 잃을까 근심하는 비루한 뜻을 갖고서 몰래 역적 김일경에게 붙고 몰래 요망한 박상검과 결탁하여 전에 없는 변괴를 일으켜서 국가의 법을 어지럽히는가? 그 마음이 이와 같으니 무슨 일인들 하지 못하겠으며, 어찌 면질하기를 기다린 뒤에야 역적의 정절을 알 수 있겠는가? 어제의 하교(下敎)는 대개 곡진하게 용서하는 데에서 나온 것인데, 엄중하게 추문하였으나 끝내 실토(實吐)하지 않았다. 이제 심정옥이 목도(目覩)한 것을 말하였으니, 들은 것에 비할 바가 아닌데 아직도 실토하지 않고 있다. 만약 엄하게 처리하지 않는다면 난적(亂賊)을 징계할 수 없을 것이요, 또한 어찌 뒷폐단을 방지하겠는가? 각별히 엄하게 형문하되, 자복할 때까지 하라."
하였다. 여러 차례 형신(刑訊)을 가하니 얼마 안 있어서 물고(物故)되었다. 이삼(李森)을 국문하였는데, 이삼 역시 심정옥의 공초 때문에 체포되었다.
심정옥이 일컫기를,
"신축년 섣달 사이에 박상검(朴尙儉)이 저에게 말하기를, ‘김일경(金一鏡)·심단(沈檀)·이삼(李森)은 나와 함께 일하는 사람이니, 너는 이 뜻을 알고서 잘 주선(周旋)하라.’ 하였습니다. 제가 박상검과 함께 김일경의 집에 갔을 때 어떤 무변(武弁)이 나오는 것을 보았는데, 김일경이 말하기를, ‘이 사람이 이삼이다.’ 하였습니다. 그 후에 원휘(元徽)의 집에 갔을 때 이삼이 먼저 자리에 있었는데, 원휘가 저를 가리키며, ‘이 사람이 나의 육촌(六寸) 심정옥이다.’ 하자, 이삼이, ‘군(君)이 아동(丫洞)에 갔을 때 따라간 소환(小宦)이 누구인가?’ 하므로, ‘박상검이다.’ 하니, 이삼이, ‘그 당시에 인사를 했어야 했는데, 미리 알지 못한 것이 한이다.’ 하였습니다. 또 어느 날 밤이 깊은 후에 김일경이 박상검의 집에 가서 만나자고 청하므로 찾아가니, 김일경과 박상검이 마주 앉아 있다가 저에게 이르기를, ‘이삼이 이곳에 온 것은 그대를 보려고 했던 것인데, 그대가 늦게 도착하였으므로 혹시라도 이웃집에서 알아볼까봐 앞서 돌아갔다.’고 하였으니, 이웃집이란 곧 승지 정필동(鄭必東)의 집입니다."
하였다. 이삼을 추문하니 이삼이 자복하지는 않고 심정옥과 면질하기를 원하였다. 이삼은 말을 잘하니 심정옥이 굽힐 수가 없었다. 7월에 이르러 가뭄을 걱정하여 작처(酌處)하여 극변(極邊)에 안치(安置)하였다.

사신은 논한다. 신이 삼가 살펴보건대, 이 옥사를 작처한 것은 7월에 있었던 일인데, 일이 일어나기도 전에 먼저 기록하는 것은 대개 옥사의 실정을 갖춰 기록하고자 하여 중복되는 것을 싫어하지 않은 까닭이다.

-----

○鞫廳請刑沈廷玉, 不許。 初, 李重煥就鞫, 屢推不服, 委官以下皆請刑, 上曰: "重煥若無干犯, 何發於虎龍之疏與招, 而又何見於時龍之招乎? 但事雖已發, 人無可證, 未有顯然抵着之事, 而遽加訊問, 至於徑斃, 則不可不念。" 獄官洪致中等, 俱言鞫體不可不刑矣。 司諫朴致遠、修撰李重協、獄官洪錫輔, 以其時在獄中, 親聞虎龍推功重煥之言, 仰達, 上曰: "按獄之人, 固欲執法, 而在上者慮刑政之或濫, 故久未允從, 今以時龍招見之, 終不可不問。" 遂許之。 委官閔鎭遠曰: "徐斗昌母, 出入宮中, 交通石烈, 則不可不覈問矣。" 上曰: "石烈事, 亦爲添入問目可也。" 致遠以鞫廳堂郞拿覈之啓, 直擧前日獄中親見者, 而亦未蒙允, 引嫌, 上曰: "李重煥事, 三人皆曰: "親聞, 故允之, 而楚獄多濫, 監前戒後之道也。" 刑重煥至四次不服, 與時龍面質, 語多屈。 睦天任又出於沈廷玉招, 屢推不服, 在囚, 因外直兪卜尙, 通札於廷玉, 使之變辭, 事發刑二次。 元日瑞, 刑四次, 皆不服, 至七月移送本府, 使之嚴刑得情。 上以天任罪雖難貰, 而至死則似過, 命極邊定配。 柳慶裕等, 以屢推不服, 還發配所, 斗昌亦累加刑訊, 不服而斃。 鞫廷玉, 廷玉供: "與尙儉隣居, 故尙儉兒時, 受學於臣, 成長後則不與之相面。" 又言: "臣與元徽爲異姓再從, 不可謂不知。 一鏡, 卽臣前母之從弟, 一鏡少時, 追遊臣父, 而所謂凶謀及辛丑十二月初六日擇日之說, 臣不知矣。" 上引見委官以下, 敎曰: "妖儉之受學於益昌, 予已知之。 辛丑事, 益昌不無指揮之事, 其子必無不知之理, 而使子告父, 則國家刑政, 不幾於紊亂乎? 今若窮詰廷玉, 或有難處之言, 則將奈何?" 鎭遠曰: "上以刑推廷玉, 疑之以以子證父, 此非令廷玉, 告益昌陰謀, 欲知其往來聚會之人, 與證父大異矣。 宣廟朝, 欲知汝立之黨與, 問於其子玉男。 且妖儉之事, 尙今痛心。 儉旣先斃, 而黨與不覈, 古今天下, 寧有如許事耶? 儉、鏡輩聚會沈家之說, 世人皆聞。 今若嚴問得情, 則庶可解中外之憤鬱矣。" 致中曰: "廷玉旣曰尙儉受學於渠。 渠非童稚之年, 則其間密謀, 豈有不知之理? 今端緖旣露, 而不爲窮覈, 則一國人心, 當復如何? 獄事蔓延, 雖是可慮, 此則決不可置之。 渠旣承款, 只問其誰某往來而已, 則此與證父異矣。" 鎭遠曰: "廷玉以爲尙儉冠後, 不復相見, 鏡賊與渠前母, 爲四寸親, 而乃曰六寸親。 如是飾辭隱諱, 其不白直, 可知。 外人皆言: ‘益昌與尙儉, 穴墻相通, 其穴尙在。’ 遣都事摘奸則可知矣。" 上曰: "向者荊佐酌處, 意實有在, 恐逼於不敢言之地故也。 宇寬與荊佐之招, 皆曰儉賊受學於益昌, 廷玉之招曰, 受學於渠。 此則廷玉不忍指斥其父, 身自當之, 其實益昌也。 鏡、儉、益昌往來之事, 予知之已久, 但旣往之事, 不欲提起。 今此廷玉之拿問, 只欲解廷臣之憤鬱耳。 蓋尙儉事, 自辛壬以前, 已有幾微, 及夫辛壬以後, 凶慘極矣。 事雖煩屑, 君臣猶父子, 豈不言之耶? 庚子年間, 沈廷輔遭臺劾。 其時予參魂殿饋奠, 過去之際, 適聞妖儉私語, 則以爲: ‘沈事當答以亟停勿煩。’ 妖儉之受學於益昌, 前此已聞, 故默揣其受嗾於益昌, 而妖儉之居中用事, 蓋已料矣。 至於辛丑冬間事, 關係至重, 恐傷大行之盛德, 故不得不請罪。 儉事纔已, 而賊虎之變, 又出於先來纔到之日, 其間事狀, 豈有一毫不知者哉? 誣獄一起, 三年鍛鍊, 至於推案盈櫃, 人不能負行。 此皆由於予之涼德, 尙何言哉? 雖然辛壬事, 若無鏡、儉、虎三賊則不成。 今則內外賊魁, 皆已伏法, 斬伐之餘, 其何忍更起殺戮耶? 予意則不欲置廷玉於極律, 而直施屛裔之典矣。" 鎭遠曰: "聖意所在, 臣豈不知, 而鏡、儉往來之事, 人皆知之, 其他參涉之類, 寔繁有徒。 上意必欲寬貸, 則究出後酌處, 猶或可也, 初不覈問, 則後日之弊, 不可不慮也。 上曰: "予慮其蔓延而持難矣, 諸臣後弊之說, 亦是矣。" 仍命更出新問目, 究竅。 刑廷玉, 廷玉供: "妖儉是寧邊人也。 一鏡、元徽, 皆經寧邊府使, 故與妖儉情密者久。 辛丑七月晦間, 夜三更許, 尙儉家忽暎火光, 有開大門聲, 追後聞之, 則一鏡來也。 蓋一鏡之如是往來, 非止一再矣。" 加刑, 廷玉供: "臣問尙儉曰: ‘金叅議朝士, 何故來耶?’ 尙儉曰: ‘金叅議言: 「吾方欲應旨陳疏, 批答何以則速下? 若遲下則事無益矣。」 吾曰: 「城主分付如此, 若預知疏入時, 則出納之際, 當有周旋之道」 云矣。’ 元徽以平兵下直時, 臣問前所欲爲者, 今乃爲之, 果好乎? 徽曰: ‘好矣。’ 仍曰: ‘一鏡輩當局, 欲蕩平天下, 所謂蕩平, 欲盡殺老論, 專用南、少矣。’ 元日 瑞與尙儉, 交結往來之狀, 人孰不知? 尙儉家有客, 每夜來到, 臣問尙儉, 則曰: ‘元徽、尹就商、睦天任、元日瑞, 往來謀議, 而換局後就商爲訓將, 元徽爲平兵, 睦天任速爲陞遷, 且復其祖官爵等事。’ 此乃辛丑至月後臘月初間事也。" 因廷玉招問廷玉弟廷紳, 更推廷玉, 廷玉供: "辛丑至月晦臘月初, 臣謂尙儉曰: ‘就商、徽等所圖之事, 旣是重大, 所與同議者, 必不止四五人矣。 汝須言之。’ 尙儉曰: ‘金叅議言, 圖得疏批之外, 疏下六人, 必須竝卽除職之意, 縷縷懇托矣。’" 廷玉又供: "辛丑九月間, 一鏡以書邀臣, 其後數日, 臣果與尙儉, 偕到一鏡家。 一鏡曰: ‘以吾之文, 製疏以進, 而少有尙儉之周旋, 則豈有不成之事乎?’ 臣與尙儉笑曰: ‘令監之言皆好矣。’ 其後臣與尙儉, 偕往一鏡家三次矣,一鏡來尙儉家累次矣, 臣與一鏡, 同會尙儉家爲一次矣, 一鏡之來訪臣家, 亦一次矣。 前後聚會謀議, 皆是疏批速下, 換局速成之事而已。 一鏡之疏, 乃其肯綮, 而在內主張, 圖出疏批者, 尙儉也。 凡老論疏章, 欲爲從中沮遏, 而主張此事者, 有道也。" 加刑廷玉, 廷玉供: "辛丑十月初二夜初昏, 臣往尙儉家, 尙儉方與一人, 坐於門左邊軒上, 密密相語。 臣曰: ‘汝與誰, 相語至夜深耶?’ 尙儉曰: "吾與前所云云尹先達相語矣。’ 就商先去, 臣遂起來, 尙儉以切勿宣泄之意, 握手申戒矣。" 於是, 尹就商, 睦天任等事, 次第發覺。 後命廷玉, 減死島配, 廷紳亦定配。

【史臣曰: 辛壬之事, 外人皆以爲府院君魚有龜作俑。 蓋疑有龜當建儲時, 心甚不滿, 陰懷罔測之志, 內則指揮必貞、尙儉輩, 外則締結耉、鏡、儒、夢等, 凡所以動撓危逼之計, 靡所不至。 及儉事之敗, 又嗾賊虎上變書。 其間情節, 上在東宮時, 蓋已洞照, 故今於荊佐、廷玉事, 不欲究竟, 實慮獄事之蔓延, 有龜之罪, 難免疑案。 有龜兄弟, 初師故判書金昌協。 有龜輩元非名流, 徒以出入昌協之門, 得齒士類。 及辛壬之際, 戕殺金氏, 反出其手, 其凶國背師之罪, 萬戮不足以贖其罪, 而終始假息, 老死牖下, 亦何以服群凶之心哉?】
鞫就商, 就商不服。 鞫廳啓: "就商招, 因巫女締結石烈一款, 以宇寬之其時誣服, 爲自明之端, 其言不足取信。 尙儉家往來聚會事, 縷縷發明, 別無指的, 其所以爲緊證者, 以病廢出入爲言, 而辛丑以後, 累年從仕, 出入無礙, 則病廢云者, 全不成說。 且明白發告者廷玉, 而不請與廷玉面質, 欲與廷玉之諸弟對辨者, 必知其敎誘變辭之曲折, 而爲此圖脫之計。 請更推。" 批曰: "自明, 都不成說。 廷玉之初問也, 不擧某人之名, 而渠自納供數人, 就商之名, 亦在其中。 以伊時事言之, 其脈絡與逆鏡相符, 而不知妖儉之在於何洞, 門在何處之說, 極涉凶狡。 渠以世祿之臣, 身居將臣, 不思報國之道, 敢生患得之計, 與一小竪, 綢繆謀議, 此正是可忍也之類也。 今推問於渠者絶痛。 表裏綢繆之狀, 與國朝所無之事也, 雖不待究問, 而直爲正法, 渠何冤屈? 若復牢諱, 不爲吐實, 則三尺之法, 不用於就商, 而復用於何人乎? 嚴加盤問, 而廷玉之只言往來之人, 而與渠綢繆之狀, 不爲吐實, 更爲嚴問, 若不直招, 更加嚴訊。" 更推就商, 廷玉、就商面質。 鞫廳議啓, 請就商刑推, 批曰: "就商以白首武弁, 累經將任, 又至正卿, 則於分足矣。 有何不足之心, 而忘國恩之難酬, 生患失之鄙志, 暗附逆鏡, 潛結妖儉, 起無前之變怪, 亂國家之三尺? 其心如此, 甚事不做? 何待面質而後, 可知逆節, 而日昨下敎, 蓋出曲恕, 則嚴問之下, 終不吐實, 今廷玉以目覩爲說, 則非比所聞者, 而尙不吐實。 若不嚴處, 無以懲亂賊, 亦何防後弊? 各別嚴刑, 期於取服。" 累加刑訊, 尋物故。 鞫李森。 森亦以廷玉招被逮。 廷玉稱: "辛丑臘月間, 尙儉謂矣身曰: ‘金一鏡、沈檀、李森, 與我同事之人, 汝悉此意, 善爲周旋矣。’ 身與尙儉, 往一鏡家, 見一武弁出去。 一鏡曰: ‘是李森也。’ 其後往元徽家, 森先在座。 徽指矣身曰: ‘是吾六寸沈廷玉也。’ 森曰: ‘君往丫洞時, 隨往小宦, 誰也?’ 曰: ‘朴尙儉也。’ 森曰: ‘其時當爲人事, 而恨未早知也。’ 又一日夜深後, 一鏡到尙儉家相邀。 及往, 鏡、儉對坐, 謂矣身曰: ‘李森來此處, 欲見君, 而以君遲到之故, 或恐隣家之見知而徑歸矣。’ 隣家卽鄭承旨 必東家也。" 問李森, 森不服, 願與廷玉面質。 森善辯, 廷玉不能屈。 至七月, 因悶旱, 酌處極邊安置。 臣謹按, 此獄酌處在七月, 而先事而錄者, 蓋欲備著獄情, 不厭其重複故也。

=====

영조실록 5권, 영조 1년 4월 29일 병신 5번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
국청과 관련한 일을 처분하고 민진원이 양녀로 궁인을 선발하지 못하게 청하다


국청의 대신(大臣) 이하가 입시하였을 때 좌의정 민진원(閔鎭遠)이 진달하기를,
"정형익(鄭亨益)은 위인이 강개(慷慨)하여 소어(疏語)는 비록 사실과 틀린 말이 많지만, 그의 마음은 올바른 것을 부식(扶植)하려는 데에서 나온 것입니다. 유신(儒臣)의 소비(疏批) 안에 일을 좋아한다는 분부는 너무 억눌러서 치우친 듯합니다. 청컨대, 서용(敍用)하소서."
하니, 그대로 따랐다. 인하여 유신의 소비를 다시 들여와 고쳐서 내릴 것을 명하였다. 장령 이의천(李倚天)·정언 성진령(成震齡)이 전에 아뢴 것을 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 이기성(李基聖)과 이보욱(李普昱)에 관한 계사(啓辭)에 이르러 임금이 말하기를,
"이보욱은 이만성(李晩成)을 작처(酌處)한 후에 발계(發啓)한 자이니, 처음 발계한 것과는 다르다. 이기성은 극변(極邊)에 원찬(遠竄)하라."
하였다.
또 전에 아뢴 것을 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 또 아뢰기를,
"박상검(朴尙儉)과 심익창(沈益昌)이 결탁하여 왕래하며 주무(綢繆)하여 모의한 정절은 전날 정우관(鄭宇寬)의 공초와 지난번 손형좌(孫荊佐)의 공초에서 이미 다 실토(實吐)하였습니다. 담장을 사이에 두고 살면서 주야로 모였는데, 문(門)으로 출입하는 것이 번거로워서 양쪽 집 사이에 있는 담벼락을 헐어가면서까지 비밀스러운 길을 만들어 몰래 서로 왕래하며 스스로 묘계(妙計)라고 여겼고, 몰래 비밀스러운 모계(謀計)를 도모하여 못하는 짓이 없었습니다. 저 악(惡)을 함께하고 정(情)을 함께하는 무리가 번번이 심익창의 문으로 들어와서 반드시 역적 박상검과 담장을 경유하여 서로 접견하였으니, 이는 세상 사람들이 다 아는 일일 뿐만 아니라, 온 나라의 여론이 시끄럽습니다. 더구나 그 담장을 헐어 버린 곳이 아직도 완연하다고 하니 한 번 징험해 보면 저절로 환하게 알 수 있을 것입니다. 이것이 흉적(凶賊)들끼리 교통하며 계획을 꾸민 한 가지 분명한 증거입니다. 청컨대, 국청으로 하여금 낭청(郞廳)을 보내되, 부관(部官)을 입회시켜 적간(摘奸)하게 하고, 참으로 양쪽 집 사이에 서로 담장을 헐어 통과한 곳이 있다면 이 한 조항을 심정옥의 문목(問目) 안에 첨입(添入)하여 사실을 알아낼 때까지 엄하게 핵문하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"아뢴 대로 하라."
하였다.
성진령이 전에 아뢴 것을 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 이날 금부 도사 심봉의(沈鳳儀)가 북부(北部)의 주부(主簿) 이상현(李尙賢)을 입회시켜 적간하였다. 그랬더니 심익창의 집 동쪽과 박상검 집 서쪽에 일직선의 토담을 쌓아 경계를 삼았는데, 길이가 10여 간(間)이 될 만하였고, 흙으로 쌓은 지 세월이 오래 지나서 사토(沙土)가 벗겨져 있었다. 중간에 새로 쌓은 2간 반 남짓한 담장을 봉합해 놓은 곳이 있었는데, 새 흙과 옛 흙이 뚜렷이 차이가 났으니, 이곳은 박상검의 집 내실(內室) 서쪽에서 아주 가까운 곳이었다. 이곳을 지나가서 옛 담장 3, 4간 남짓한 곳에 또 새로 쌓은 곳이 있었는데, 곧장 심익창의 집 대문과 닿아 있었으며, 그 길이가 또한 3간 남짓하였다. 이것은 박상검의 집 중가(中家)의 밖이며 대문의 안이었는데, 개축(改築)한 지 오래 되었는지 얼마 안되었는지 살펴보니, 불과 수년 사이에 한 일이었으나, 지금은 무너진 곳이 없다고 하였다.
민진원이 아뢰기를,
"근래에 들으니 여염(閭閻) 사이에서 궁인(宮人)을 선발한 일이 있다고 하는데, 과연 그렇습니까? 단지 내노비(內奴婢) 중에서만 선발하고, 양가(良家)를 침범하지 않는 것은 선조(先朝)의 구례(舊例)입니다. 지금 들으니 여리(閭里)에서 이 일 때문에 원망과 비방이 없지 않다고 합니다. 마땅히 선조의 정식(定式)을 따르소서."
하니, 임금이 말하기를,
"대신(大臣)의 말은 참으로 가상하여 기쁘다. 나는 알지 못하는데 이와 같은 일이 있다고 하니, 내관(內官)을 잡아 가둔 것은 대개 이 때문이었다. 선조에서 양녀(良女)를 선발하지 않은 것은 성덕(盛德)의 일이다. 각기 제 부모가 고생하며 길렀는데 하루 아침에 선발하여 깊은 궁중에 유폐(幽閉)시킨다면, 어찌 차마 할 수 없는 일이 아니겠는가? 지금 액정(掖庭)에 남아 있는 자가 본래 적으니 비록 당 태종(唐太宗)이 놓아 보낸 일을 본받을 수는 없지만, 어찌 또 선발해 들일 수 있겠느냐? 해당 관노(官奴)를 내수사로 하여금 현고(現告)하게 하여 형조에 옮겨 도배(徒配)하도록 하라."
하였다.

-----

○鞫廳大臣以下入侍時, 左議政閔鎭遠陳: "鄭亨益, 爲人慷慨。 疏語雖多爽實, 其心則出於扶正。 儒臣疏批中, 喜事之敎, 扶抑似偏。 請敍用。" 從之。 仍命儒臣疏批, 更入改下。 掌令李倚天、正言成震齡申前啓, 不允。 倚天申前啓, 不允。 至李基聖、李普昱啓, 上曰: "普昱則李晩成酌處後發啓者, 與首發異矣。 李基聖, 極邊遠竄。" 又申前啓, 不允。 又啓: "尙儉、益昌締結往來, 綢繆謀議之情節, 前日宇寬之招, 頃者荊佐之供, 俱已吐實, 而居在隔墻, 晝宵聚會, 嫌其從門路出入之有煩, 至毁兩家所隔之墻壁, 作一密逕, 潛相往來, 自爲妙計, 陰圖秘謀, 無所不至。 彼同惡同情之類, 輒從益昌之門而入, 必與儉賊, 由墻壁而相接, 不但路人所知, 國言喧藉。 況其墻壁所毁處, 尙今宛然云, 一經憑驗, 自可昭知。 此是凶賊輩交通謀計之一明證。 請令鞫廳, 發遣郞廳, 與部官, 眼同摘奸, 眞有兩家間毁墻相通處, 此一款添入於沈廷玉問目中, 嚴加窮覈, 期於得情。" 上曰: "依啓。" 震齡申前啓, 不允。 是日, 禁府都事沈鳳儀, 與北部主簿李尙賢, 眠同摘奸, 則益昌家之東、尙儉家之西, 有一字土墻爲限, 長可十餘間, 土築年久, 沙土剝落。 中間有新築墻二間半許縫合處, 新舊土懸殊。 此則尙儉家內室之西邊密近處。 過此以下, 舊墻三四間許, 又有新築處, 直接益昌家大門, 而其長亦三間許。 此則尙儉家中家之外, 大門之內。 見其改築久近, 則要不過數年間所爲, 而卽今則無頹缺處云。 鎭遠曰: "近聞閭閻間, 有選取宮人事云, 果然否? 只選於內奴婢中, 勿侵良家, 先朝舊例也。 今聞以此事, 閭里不無怨詛云。 當遵先朝定式矣。" 上曰: "大臣之言, 誠嘉悅。 予則不知, 而有如許事云, 拿囚內官, 蓋以此也。 先朝之不選良女, 盛德事也。 各其父母, 辛勤長養, 而一朝選取, 幽閉深宮, 則豈非不忍事耶? 今存掖庭者, 本少。 雖不能效唐宗放出之事, 其何可又爲選入耶? 當該宮奴, 令內需司現告, 移刑曹徒配也。"

=====

영조실록 5권, 영조 1년 4월 30일 정유 1번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
우의정 이관명이 잇따라 글을 올려서 사직하다


우의정 이관명(李觀命)이 잇따라 상장(上章)하여 사직(辭職)하니, 임금이 비답을 내려 돈유(敦諭)하였다.

-----

○丁酉/右議政李觀命, 連上辭章, 上下批敦諭。
英宗至行純德英謨毅烈章義弘倫光仁敦禧體天建極聖功神化大成廣運開泰基永堯明舜哲乾健坤寧翼文宣武熙敬顯孝大王實錄卷之五終

=====

