영조실록 109권, 영조 43년 9월 1일 임진 1번째기사 1767년 청 건륭(乾隆) 32년
번개가 치다


번개가 쳤다.

-----

○朔壬辰/有電光。

=====

영조실록 109권, 영조 43년 9월 1일 임진 2번째기사 1767년 청 건륭(乾隆) 32년
약방의 문안에 대해 탄일이 가까워지니 육아편을 외우는 일에 대해 묻다


약방(藥房)의 문안에 답하기를,
"지금 이 달을 맞았는데 육아편(蓼莪篇)138) 만 외운다면, 어떻게 수응(酬應)하겠는가?"
하였는데, 탄신일(誕辰日)이 가까왔기 때문이다.

-----

○答藥房問安曰: "今逢此月, 只誦《蓼莪》, 其何酬應?" 以誕辰在近也。

=====

영조실록 109권, 영조 43년 9월 1일 임진 3번째기사 1767년 청 건륭(乾隆) 32년
서명응·윤득양·윤학종 등에게 관직을 제수하다


서명응(徐命膺)을 이조 참판으로, 윤득양(尹得養)을 대사헌으로, 윤학동(尹學東)을 대사간으로, 정상인(鄭象仁)을 집의로, 정언섬(鄭彦暹)을 장령으로, 이동현(李東顯)을 지평으로, 윤승렬(尹承烈)을 수찬으로 삼았다.

-----

○以徐命膺爲吏曹參判、尹得養爲大司憲、尹學東爲大司諫、鄭象仁爲執義、鄭彦暹爲掌令、李東顯爲持平、尹承烈爲修撰。

=====

영조실록 109권, 영조 43년 9월 1일 임진 4번째기사 1767년 청 건륭(乾隆) 32년
효장궁에 거둥하여 13일에 돌아오고자 했으나 옥당·약방 등의 청으로 취소하다


효장궁(孝章宮)으로 거둥하여 13일에 돌아오겠다는 명을 내렸다. 정원·옥당·약방과 시·원임 대신들이 뵙기를 구하여 그 명을 취소할 것을 청하니, 임금이 그대로 따랐다.

-----

○下孝章宮動駕十三日回駕之命。 政院玉堂藥房時原任大臣求對, 請還寢, 上從之。

=====

영조실록 109권, 영조 43년 9월 1일 임진 5번째기사 1767년 청 건륭(乾隆) 32년
성밖에 있던 감시관 이영중 등을 영남 해안에 유배시킬 것을 명하다


감시관(監試官) 이영중(李永中)·안정인(安正仁)·이세연(李世演)을 영남의 해안으로 유배시키라고 명하였는데, 성밖에 나가 있었기 때문이었다.

-----

○命監試官李永中ㆍ安正仁ㆍ李世演嶺沿投畀, 以在外故也。

=====

영조실록 109권, 영조 43년 9월 2일 계사 1번째기사 1767년 청 건륭(乾隆) 32년
내국에 입시를 명하고 탕제를 들다


비로소 내국에 입시하라 명하고, 탕제를 들었다.

-----

○癸巳/始命內局入侍, 進湯劑。

=====

영조실록 109권, 영조 43년 9월 3일 갑오 1번째기사 1767년 청 건륭(乾隆) 32년
천둥과 번개가 치다


천둥하고 번개가 쳤다.

-----

○甲午/雷動電光。

=====

영조실록 109권, 영조 43년 9월 3일 갑오 2번째기사 1767년 청 건륭(乾隆) 32년
사헌부에서 전계를 거듭 아뢰었으나 불윤하다


사헌부에서 전계(前啓)를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○憲府申前啓, 不允。

=====

영조실록 109권, 영조 43년 9월 4일 을미 1번째기사 1767년 청 건륭(乾隆) 32년
비와 눈이 내리고 천둥과 번개가 치다


비와 눈이 내리면서, 천둥하고 번개가 쳤다.

-----

○乙未/雨雪。 雷動電光。

=====

영조실록 109권, 영조 43년 9월 4일 을미 2번째기사 1767년 청 건륭(乾隆) 32년
윤득양·윤학동·홍재 등을 승지로 삼다


윤득양(尹得養)·윤학동(尹學東)·홍재(洪梓)·윤면동(尹冕東)·권도(權噵)·신대현(申大顯)을 승지로 삼았다.

-----

○以尹得養ㆍ尹學東ㆍ洪梓ㆍ尹冕東ㆍ權噵ㆍ申大顯爲承旨。

=====

영조실록 109권, 영조 43년 9월 4일 을미 3번째기사 1767년 청 건륭(乾隆) 32년
우참찬 이창수가 사적에서 이름을 삭제해 줄 것을 청하는 상소를 올리다


우참찬 이창수(李昌壽)가 상소하였는데, 대략 이르기를,
"이규위(李奎緯)의 참담한 무함을 옛날 사람이 당하였더라면, 반드시 목이나 가슴을 찔러 자살할 것입니다. 그런데 신은 두려워하며 멍한 채로 지금까지 살고 있으니, 신은 무딘 사람입니다. 다만 한스러운 것은 신은 본디 이름과 품행이 없는데 벼슬이 너무 높아 재앙을 초래한 점입니다. 말년에 이르러 갑자기 추한 멸시를 당하고 나니 몸을 어루만지며 슬피 울다 당장 죽고 싶습니다. 삼가 바라건대 빨리 조정의 사적에서 신의 이름을 삭제하라고 명하여 생성(生成)해 주신 은택을 끝마치도록 해주소서."
하니, 비답하기를,
"비록 미관 말직이라 하더라도 우리 나라는 예의가 있는 나라인만큼 결코 이렇게 하지 않는데, 더구나 중신이야 말할 게 있겠는가? 이는 내가 예로써 이끌지 못한 소치이다. 경에게 관계된 것이 털끝만큼이라도 있겠는가? 경은 지나치게 사양하지 말고 속히 공무를 보도록 하라."

-----

○右參贊李昌壽上疏, 略曰: "伏以李奎緯之憯誣, 若使古人當之, 必有刎頸穴胸者。 而臣則伈伈泯泯, 至今視息, 甚矣, 臣之頑也。 只恨臣名行無素, 滿盈招災。 忽於殘年, 橫被醜衊, 撫躬悲泣, 直欲溘然。 伏乞亟命刊臣姓名於朝籍, 以卒生成之澤。" 批曰: "雖微官庶僚, 我國禮義之邦, 決不爲此, 況重臣乎? 此予不能以禮導率之致, 於卿有何毫分介滯之端? 卿勿過辭, 從速行公。"

=====

영조실록 109권, 영조 43년 9월 4일 을미 4번째기사 1767년 청 건륭(乾隆) 32년
정실이 상소하여 사직을 청하니 해당 승지를 체차시키다


평안 감사 정실(鄭宲)이 상소하여 사직하니, 임금이 말하기를,
"이미 외직에 보임하라는 명이 있고 보면, 비록 중신(重臣)이라 하더라도 관례에 따라 사직소를 받아들이는 것이 어찌 가납할 도리라고 할 수 있겠는가? 해당 승지를 체차하라."
하였다. 임금이 승지를 제수하는 전교를 불러주며 쓰게 하다가 윤면헌(尹勉憲)에게 이르자, 도제조 김양택이 말하기를,
"그는 죽었습니다."
하니, 임금이 일어나 앉으며, 말하기를,
"윤면헌이 죽었단 말인가? 애석하다 애석하다."
하고, 규정된 부의(賻儀) 외에 특별히 더 지급할 것과 그 형 윤면원(尹勉遠)을 해조(該曹)로 하여금 6품으로 올려 채용할 것을 명하였다. 판부사 서지수(徐志修)가 시골에서 올라왔는데, 입시하라 명하였다. 농사 작황에 대하여 하문하니, 대답하기를,
"간혹 적지(赤地)가 있었습니다."
하였다. 서지수가 물러간 뒤에 임금이 말하기를,
"이 원임(原任)은 매번 이같은 점이 많다. 적지란 말은 어찌 지나치지 않는가?"
하였다.

-----

○平安監司鄭宲上疏辭職, 上曰: "旣有補外二字, 則雖重臣, 循例捧納, 豈惟允之道乎? 當該承旨遞差。" 上呼寫承旨除授傳敎, 至尹勉憲, 都提調金陽澤曰: "作故矣。" 上起坐曰: "勉憲作故乎? 惜哉惜哉。 命本致賻外, 特爲加給, 其兄勉遠令該曹陞六調用。 判府事徐志修自鄕上來, 命入侍。 下詢農形, 對曰: "間有赤地矣。" 旣退, 上曰: "此原任每多如此處矣。 赤地豈不過乎?"

=====

영조실록 109권, 영조 43년 9월 5일 병신 1번째기사 1767년 청 건륭(乾隆) 32년
승정원에서 천둥과 번개로 인해 삼가할 것을 아뢰는 상소를 올리다


정원에서 아뢰기를,
"방금 전에 관상감의 보고를 보니, 천둥하고 번개가 친 이변(異變)이 있었다고 합니다. 아! 이게 무슨 이변입니까? 천둥 소리가 들어갈 달이 지났고, 온갖 만물이 수렴할 계절이 되었고 보면, 《시경》의 주시(周詩)에 이른바, ‘편안치 않고 착하지 않다.’라고 탄식한 것과 불행하게도 비슷하게 되었습니다. 임금의 일심(一心)은 하늘과 서로 통하여, 그림자나 메아리보다도 더 빠르게 호응하므로 속일 수 없는 것입니다. 비록 눈앞의 한두 가지의 일을 가지고 말하더라도, 동작이 혹 지나쳐 요양의 방도에 흠이 있기도하고 성심(聖心)을 번뇌하시어 충화(沖和)의 체모를 쉽게 잃습니다. 이로 인해 정사와 명령을 실시할 때나 하교하실 때에 성급하거나 폭발하는 적이 많습니다. 곤수(閫帥)의 신하를 빨리 부임하라고 독촉하는 것이 본래 큰일이 아닌데, 번거롭게 교외의 객관(客館)에까지 몸소 나가시고, 신하들에게 죄가 있으면 처분하는 것이 무슨 어려움이 있기에 진귀한 탕제을 던져 버리신단 말입니까? 특별히 제수하는 은혜가 또한 읍·진(邑鎭)에까지 미치고, 조흘강(照訖講)을 친히 시험보이는 것도 꺼리지 않으시니, 이 몇 가지는 아마도 하늘을 공경히 대하는 도리가 아닌 듯합니다. 신 등의 직책이 주상을 가까이 모시고 있으므로 차마 잊지 못하여 근심하고 아끼는 마음을 대략 말씀드리니, 성명께서는 살펴보소서."
하니, 답하기를,
"이처럼 권면하는데, 맹성하지 않을 수 있겠는가?"
하였다.

-----

○丙申/政院啓曰: "卽見雲臺之報, 乃有雷電之異。 噫嘻! 此何異哉。 月過收聲, 節屆閉物, 則《周詩》所云, 不寧不令之歎, 不幸近之。 人主一心, 與天相通, 孚應之機, 捷於影響, 非可誣也。 雖以目下一二事言之, 動作或過, 有欠節宣之方, 聖心煩惱, 易失沖和之體。 以之政令之間, 辭敎之際, 率多急遽而暴發。 帥臣督出, 本非大事, 而至煩郊館之躬臨, 群下有罪, 何難處分, 而或有珍劑之棄擲? 特除之恩, 亦及於邑鎭, 照訖之講, 不憚於親試, 凡此數者, 恐非對越寅畏之道。 臣等職忝近密, 不忍耿耿, 略控憂愛之忱, 惟聖明澄省焉。" 答曰: "勉陳若此, 可不猛省焉。"

=====

영조실록 109권, 영조 43년 9월 5일 병신 2번째기사 1767년 청 건륭(乾隆) 32년
교리 김상집 등이 수성을 청하는 상소를 올리다


교리 김상집(金尙集) 등이 차자를 올렸는데, 대략 이르기를,
"새벽의 종소리가 울린 뒤에 갑자기 은은한 우레소리를 듣고는 놀라 서로 돌아보면서 무엇 때문에 이를 초래하였는지 깨닫지 못하였습니다. 근년 이래로 해마다 의례적으로 가을과 겨울에 천둥을 쳤습니다. 매년 재앙을 당할 때마다 전하께서는 다만 수라의 가짓수를 줄이라는 하교를 내려 수성(修省)하는 방도로 삼아 왔으며, 대신들은 단지 사임하겠다는 글을 올리고서 재앙을 막는 계책으로 여겼는가 하면, 승정원의 계사나 옥당의 차자는 대충 책임이나 때웠으니, 요컨대 결국 모양새나 갖추는 것에 불과하였습니다. 비록 근래에 일로 말하더라도 유생들에게 보였던 조흘강(照訖講)은 유사에게 넘겨야 하는데도 번거롭게 친히 시험을 보이기까지 하였으며, 대관(臺官)이 밖에 있는 것은 이상한 일이 아닌데도 지나치게 말씀을 많이 하셨습니다. 관작은 아껴야 하는데도 벼슬에 발탁함에 조금도 신중하지 않았으며, 가까이 지내고 총애하는 신하는 억제해야 하는데도 읍(邑)·진(鎭)에 특별히 제수하여 결국 저절로 지나치고 잗달아지고 말았으니, 이 몇 가지는 바로 성상의 덕에 누를 끼치기에 알맞습니다. 삼가 바라건대 성상께서는 더욱더 두려워하고 조심하시어 근본을 바르게 하는 것에 유의하소서."
하니, 비답하기를,
"이미 승정원에 내린 비답에서 하유하였는데, 지금 매우 두려워하며 조심하고 있다.
하였다.

-----

○校理金尙集等上箚, 略曰: "伏以曉鐘之後, 忽聞隱隱之聲, 相顧愕眙, 莫省其致此也。 近年以來, 秋冬之雷, 歲以爲常。 每當遇災之日, 殿下只下減膳之敎, 而爲修省之方, 大臣只陳乞免之章, 而爲消弭之策, 院啓堂箚, 草率塞責, 要不過爲文具之歸。 雖以近日事言之, 儒生之照訖, 宜付有司, 而至煩親試, 臺官之在外, 不是異事, 而過費辭氣。 名器宜可惜也, 而班秩寵擢, 不少難愼, 近幸宜可抑也, 而邑鎭特除, 自歸濫屑, 凡此數者, 適足爲聖德之累。 伏願聖上, 益加懍惕, 留意於端本焉。" 批曰: "已諭於政院之批, 方切懍惕矣。"

=====

영조실록 109권, 영조 43년 9월 5일 병신 3번째기사 1767년 청 건륭(乾隆) 32년
형조 판서 홍낙성이 사직을 청하는 상소를 올리다


형조 판서 홍낙성이 상소하여 사직하였는데, 대략 이르기를,
"생각건대 신은 분수에 넘치게도 재상의 반열에 끼어 아침 저녁으로 두려워하고 있었습니다. 그런데 뜻하지 않게도 오늘 형조 판서의 직책에 발탁되었으므로 놀랍고 황공하며 부끄러워서 오장(五臟)이 타는 듯합니다. 신의 가문은 대대로 은혜를 입어 높은 관직을 계속 이어와 팔좌(八座)139) 에 부자가 함께 있어 문벌이 혁혁하다고 세상 사람들에게 칭송됨이 있으니, 사람의 시기와 귀신의 꾸짖음은 이치상 꼭 이르게 되어 있습니다. 가령 신이 움츠려 피할 것을 생각지 않고 거들먹거리며 무릅쓰고 나간다면, 분수에 넘은 데에 따른 재앙이 금방 닥칠 것입니다. 삼가 바라건대 자애하신 성상께서는 신에게 새로 내린 관작을 빨리 거두시어, 벼슬이 가벼워지지 않고 번다한 업무가 폐지되지 않도록 하소서."
하니, 비답하기를,
"이번에 승진시켜서 발탁한 것을 어찌 그리 지나치게 사양하는가? 사양하지 말고 직무를 보도록 하라."
하였다.

-----

○刑曹判書洪樂性上疏辭職, 略曰: "念臣濫齒宰列, 日夕兢慄。 不意今日擢授以大司寇之任, 驚惶恧蹙, 五內煎灼。 臣家世受恩, 組祖相繼, 八座之位, 父子同居, 門闌耀爀, 爲世所稱, 人猜鬼嗔, 理所必至。 如使臣不思〔斂〕 避, 揚揚冒進, 則滿盈之災, 可立而待矣。 伏乞聖慈, 亟收臣新授職秩, 使名器不輕, 劇務無曠。" 批曰: "今者陞擢, 其何過辭? 勿辭察職。"

=====

영조실록 109권, 영조 43년 9월 5일 병신 4번째기사 1767년 청 건륭(乾隆) 32년
부응교 서명선이 관직의 삭제를 청하는 상소를 올리다


부응교 서명선(徐命善)이 상소하였는데, 대략 이르기를,
"아! 신의 형제와 숙질(叔姪)은 연이어 조정에 나아가 화려한 요직과 청직을 앞뒤로 두루 거쳤습니다. 분수에 넘치면 시기와 질투를 반드시 받게 마련인데, 과연 조창규(趙昌逵)의 상소가 나오고 말았습니다. 그가 마구 공격을 가하고 그 말한 바가 도리를 잃은 것이니, 신을 거칠고 어긋났다고 지목한 것은 다만 사소한 일일 뿐입니다. 만약 그가 사사로운 유감을 품고 몰래 보복하려고 꾀한 것이라면, 온 세상이 다 아는 데 그 누구를 속일 수 있겠습니까? 그러나 그의 직책은 대각이고 그의 상소는 탄핵하는 글이니, 신이 스스로 처신하는 의리에 있어서 어찌 띠를 매고 관을 쓰고 출사하여 깨끗한 조정의 염치의 한계를 어긋나게 할 수 있겠습니까? 삼가 바라건대 신의 관직을 빨리 삭제하여 사람의 마음을 시원스럽게 하소서."
하니, 비답하기를,
"그대의 형이 치사(致仕)를 청한 것도 매우 지나쳤는데, 그대의 이 상소는 왜 한결같이 이 지경에 이르렀단 말인가? 사양하지 말고 직무를 보도록 하라."
하였다가 곧바로 현임을 체차시키라고 명하였다.

-----

○副應敎徐命善上疏, 略曰: "噫! 臣之兄弟叔姪, 聯翩朝著, 華要淸顯, 後先歷敭。 滿盈所召, 忌嫉必至, 果然趙昌逵之疏出矣。 彼橫加拳踢, 其所爲言, 無復倫脊, 則在臣麤悖之目, 特薄物細故耳。 若其挾私逞憾, 潛售報復之計, 擧世皆知, 其誰欺乎? 然問其職則臺閣也, 顧其章則彈文也, 在臣自處之義, 豈可束帶彈冠, 以乖淸朝之廉防也哉? 伏乞亟命鐫削臣職名, 以快人心。" 批曰: "爾兄之請休, 旣萬萬過矣, 爾之此章, 一何至此? 勿辭察職。" 旋命解見任。

=====

영조실록 109권, 영조 43년 9월 5일 병신 5번째기사 1767년 청 건륭(乾隆) 32년
대신과 비국 당상이 천둥의 이변을 들어 인책을 청하다


임금이 대신과 비국 당상을 인견하였는데, 대신들이 모두 천둥의 이변을 들어 인책(引責)하였다. 우의정 김상철이 말하기를,
"신의 관작은 예전 그대로인데, 말한 사람들은 아직도 섬에 있으므로 매우 불안합니다."
하니, 영의정 김치인 역시 언관(言官)이 아직까지 섬에 있으니, 매우 어떠한 데 관계된다고 아뢰었으며, 좌의정 한익모가 또 임관주(任觀周)가 아직 제주도에 있는데, 그에게 칠순된 늙은 아비가 있다고 들었다며 정리상 불쌍하다고 말하니, 이규위(李奎緯)·임관주를 특별히 방면하라고 명하였다.

-----

○上引見大臣備堂, 大臣皆以雷異引咎。 右議政金尙喆曰: "臣則爵秩自如, 言者則尙在島中, 不安甚矣。" 領議政金致仁亦以言官尙在島中, 殊涉如何仰奏, 左議政韓翼謩, 又以任觀周尙在濟州, 聞有七十老父, 情理可矜仰奏, 命李奎緯ㆍ任觀周特放。

=====

영조실록 109권, 영조 43년 9월 5일 병신 6번째기사 1767년 청 건륭(乾隆) 32년
사헌부에서 전계를 거듭 아뢰었으나 불윤하다


사헌부에서 전계(前啓)를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○憲府申前啓, 不允。

=====

영조실록 109권, 영조 43년 9월 5일 병신 7번째기사 1767년 청 건륭(乾隆) 32년
지평 이동현이 이변에 대해 중화의 덕에 힘쓸 것을 아뢰다


지평 이동현(李東顯)이 상소하였는데, 대략 이르기를,
"마침 천둥과 번개가 치는 이변을 보니, 걱정스런 마음을 금하지 못하겠습니다. 아! 재앙은 헛되이 생기는 것이 아니라 초래되는 원인이 있는 것입니다. 신은 죽을 죄를 무릅쓰고 마음속으로 생각해 보건대, 전하께서는 진작과 격려에 급하다 보니 너그러움이 부족하시고, 독촉과 신칙을 엄격히 하다 보니 화평한 생각이 적으셨습니다. 그러기 때문에 일을 시행할 때 매번 촉박한 경우가 많고, 유시를 내릴 때에도 간혹 격노(激怒)하십니다. 신이 듣건대 급히 달릴 때엔 좋은 발자취가 없고, 안주(雁柱)140) 가 촉급한 현악기에서는 온화한 소리가 나지 않는다고 합니다. 이 말은 비록 하찮으나 큰 것에 비유할 수 있습니다. 삼가 바라건대 전하께서는 함양(涵養)의 공부에 더욱 유념하여 중화(中和)의 덕을 힘써 쌓도록 하소서."
하니, 비답하기를,
"이처럼 권면하는데, 맹성하지 않을 수 있겠는가?"
하였다.

-----

○持平李東顯上疏, 略曰: "適見雷電之異, 不勝耿耿之忱。 噫! 災不虛生, 必有所召。 臣愚死罪, 竊以爲殿下急於振勵而欠寬緩之工, 嚴於蕫飭而少和平之意。 是以施措之際, 每多促迫, 絲綸之間, 或致煩惱。 臣聞急趨無善迹, 促柱無和聲。 此言雖小, 可以喩大。 伏願殿下, 益軫涵養之工, 懋積中和之德。" 批曰: "其勉若此, 可不猛省?"

=====

영조실록 109권, 영조 43년 9월 5일 병신 8번째기사 1767년 청 건륭(乾隆) 32년
도제조 김양택의 사임을 허락하고 김치인으로 대임하게 하다


내국에서 입시하였다. 도제조 김양택(金陽澤)의 사임을 허락하고, 김치인(金致仁)으로 대임하게 하였다.

-----

○內局入侍。 都提調金陽澤許副, 以金致仁代之。

=====

영조실록 109권, 영조 43년 9월 8일 기해 1번째기사 1767년 청 건륭(乾隆) 32년
안집·임정원·이형규 등에게 관직을 제수하다


안집(安集)을 대사간으로, 임정원(林鼎遠)을 지평으로, 이형규(李亨逵)를 부응교로, 민홍열(閔弘烈)을 교리로, 이택수(李澤遂)를 수찬으로, 이유수(李惟秀)를 예조 참판으로, 이은(李溵)을 동경연으로 삼았다.

-----

○己亥/以安𠍱爲大司諫、林鼎遠爲持平、李亨逵爲副應敎、閔弘烈爲校理、李澤遂爲修撰、李惟秀爲禮曹參判、李溵爲同經筵。

=====

영조실록 109권, 영조 43년 9월 8일 기해 2번째기사 1767년 청 건륭(乾隆) 32년
아비가 무함 당한일로 설서 이병정이 체차해 줄것을 청하는 상소를 올리다


설서(說書) 이병정(李秉鼎)이 상소하였는데, 대략 이르기를,
"신의 아비가 무함을 당한 이후부터 지극한 통분이 마음에 가득 차 갈수록 더욱 심해집니다. 아! 저 이규위(李奎緯)도 사람의 자제(子弟)인데, 신의 집안에 앙갚음하기에 급한 나머지 잔인하게도 이렇게 전혀 어긋나고 터무니없는 말을 하였습니다. 만약 지극히 현명하고 지극히 자애로운 우리 전하가 아니었다면 어떻게 물귀신의 정상을 밝혀서 신의 가문의 억울함을 씻을 수 있겠습니까? 놀랍고 통분한 나머지 세상에 대한 생각이 모두 사라졌습니다. 삼가 원하건대 신의 관직을 강등하여 체차해주소서."
하니, 의례적인 비답을 내렸다.

-----

○說書李秉鼎上疏, 略曰: "臣父遭誣以來, 至痛弸中, 愈久愈甚。 噫! 彼奎緯亦人之子弟耳, 急於甘心臣家, 忍爲此絶悖無倫之說。 倘微我殿下至明至慈, 其何以燭鬼蜮之情, 而雪闔門之冤乎? 駭痛之餘, 世念都灰。 伏乞鐫遞臣職名。" 賜例批。

=====

영조실록 109권, 영조 43년 9월 9일 경자 1번째기사 1767년 청 건륭(乾隆) 32년
숭정전 월대에 나가 구일제를 설행하다


임금이 숭정전(崇政殿)의 월대(月臺)에 나아가 구일제(九日製)를 설행하였다. 등급을 매기고 나서, 수석을 차지한 진사 신광리(申光履)에게 직부 전시를 명하였다.

-----

○庚子/上御崇政殿月臺, 設九日製, 科次居首進士申光履, 命直赴殿試。

=====

영조실록 109권, 영조 43년 9월 9일 경자 2번째기사 1767년 청 건륭(乾隆) 32년
영의정 김치인이 한림을 시종으로 대우하지 말 것을 아뢰니 윤허하다


임금이 대신과 비국 당상을 인견하였다. 영의정 김치인이 말하기를,
"주서(注書)와 설서(說書)는 시종(侍從)이 되나, 한림(翰林)은 시종이 아닙니다. 그런데 재작년에 한림 안성빈(安聖彬)에게 잔치 비용을 지급한 뒤, 전형의 부서에서 이로 인해 시종으로 대우하고 있습니다. 그뒤에 은택을 받은 사람이 여러 명이 되는데, 일전에 신인명(愼認明)의 아비 역시 가자(加資)하였습니다. 전형의 관원을 추고하고 가자를 무시해 버리소서."
하니, 임금이 좌상과 우상에게 하문하고 나서 윤허하였다.

-----

○上引見大臣備堂。 領議政金致仁曰: "注書說書則爲侍從, 翰林則不得爲侍從。 而再昨年翰林安聖彬處, 給宴需後, 銓曹因以侍從施行。 其後推恩者爲數人, 日前愼認明之父亦爲加資。 請銓官推考, 加資勿施。" 上下詢左右相而允之。

=====

영조실록 109권, 영조 43년 9월 11일 임인 1번째기사 1767년 청 건륭(乾隆) 32년
함부로 입시한 장령 신일청에 대해 도년의 율로 정할 것을 명하다


승지가 입시하였다. 장령 신일청(申一淸)이 여쭈어 보지 않고 같이 입시하였다. 하교하기를,
"내국에서 입시할 터인데 감히 무턱대고 들어온단 말인가? 오늘 입시한 대각의 신하에게 도년(徒年)의 율(律)141) 을 시행하라."
하였다.

-----

○壬寅/承旨入侍。 掌令申一淸不稟同入。 敎曰: "自有內局入侍, 其敢突入。 今日入侍臺臣, 施以徒年之律。"

=====

영조실록 109권, 영조 43년 9월 11일 임인 2번째기사 1767년 청 건륭(乾隆) 32년
육상궁에 나가 예를 행하고 남태희·홍상한에게 가자를 명하다


임금이 육상궁(毓祥宮)에 나아가 예를 거행하고 나서 풍월헌(風月軒)으로 갔다. 시·원임 대신과 2품 이상의 기사(耆社), 종신(宗臣)들을 입시하라고 명하였다. 환궁할 때에 연령군(延齡君)의 집에 들리려고 하였는데, 병조 판서 남태회(南泰會)가 안국동(安國洞)의 길은 매우 좁다고 하면서 종루(鍾樓)를 거쳐 갈 것을 청하니, 특별히 가자하라고 명하였다. 그가 직책을 제대로 수행했기 때문이었다. 또 홍상한(洪象漢)에게 가자하라고 명하였는데, 연령군 궁가(宮家)의 옛 주인이기 때문이었다.

-----

○上詣毓祥宮, 行禮訖, 御風月軒。 命時原任大臣二品以上耆社宗臣入侍, 還宮時歷臨延齡君房, 兵曹判書南泰會以安國洞道路甚狹, 請由鍾樓, 特命加資。 以其能擧職也。 又命洪象漢加資, 以延齡君宮家舊主人也。

=====

영조실록 109권, 영조 43년 9월 12일 계묘 1번째기사 1767년 청 건륭(乾隆) 32년
지의금 이경호가 새로 내려준 품계를 거둘 것을 청하나 불윤하다


지의금 이경호(李景祜)가 상소하여 새로 내려준 품계를 거두어 줄 것을 청하니, 비답하기를,
"지금 승진·발탁된 것은 실로 공론을 따른 것이니, 사양하지 말라."
하였다.

-----

○癸卯/知義禁李景祜陳疏乞收新資, 以今者陞擢, 實循公議, 勿辭爲批。

=====

영조실록 109권, 영조 43년 9월 12일 계묘 2번째기사 1767년 청 건륭(乾隆) 32년
도총관 한광회가 새로 내려준 품계를 거둘 것을 청하나 불윤하다


도총관 한광회(韓光會)가 상소하여 새로 내려 준 품계를 거두어 줄 것을 청하니, 비답하기를,
"지금 승진·발탁한 것은 대개 생각이 있어서이니, 사양하지 말라."
하였다.

-----

○都摠管韓光會陳疏乞收新資, 以今者陞擢, 意蓋在矣, 勿辭爲批。

=====

영조실록 109권, 영조 43년 9월 13일 갑진 1번째기사 1767년 청 건륭(乾隆) 32년
대전의 탄일이어서 승정원·대사간 등이 문안하다


대전(大殿)의 탄일(誕日)이었다. 정원·옥당, 조정의 2품 이상의 육조 당상관, 봉조하·대사간이 문안하였다.

-----

○甲辰/大殿誕日。 政院玉堂朝廷二品以上六曹堂上奉朝賀大司諫問安。

=====

영조실록 109권, 영조 43년 9월 13일 갑진 2번째기사 1767년 청 건륭(乾隆) 32년
약방에서 입진할 것을 청하다


약방에서 입진할 것을 청하니, 답하기를,
"금년에 이날을 만나다니, 정말로 뜻밖이다. 《시경》의 육아장(蓼莪章)만 외어 나의 사모하는 마음을 표현하기에는 부족하다. 50, 60에도 심회가 배나 되었는데, 더구나 이 나이에야 말할 것이 있겠는가? 몸은 비록 여기에 있으나 옛날이 꿈만 같다. 이 삶과 이 세상에 이것이 어찌된 인사(人事)인가? 오늘의 기분을 어떻게 표현한단 말인가?"
하였다.

-----

○藥房請入診, 答曰: "今年逢此日, 誠是料表。 只誦《蓼莪》, 於予亦歇後語。 五十六十, 其猶心倍, 況此年乎? 身雖在此, 昔年若夢。 此生此世, 此何人事, 今日氣何諭乎?"

=====

영조실록 109권, 영조 43년 9월 14일 을사 1번째기사 1767년 청 건륭(乾隆) 32년
태묘의 망제에 쓸 향을 지영하고, 가림 부부인의 사당 등에 제사지내게 하다


임금이 숭정전 뜰에서 태묘의 망제(望祭)에 쓸 향을 경건히 맞이하였다. 시임 대신과 원임 대신이 입시하였다. 임금이 말하기를,
"경 등은 무엇 때문에 들어왔는가?"
하니, 대답하기를,
"어제의 탄일을 보내고 나니, 아랫사람의 마음이 못내 아쉬워서입니다."
하자, 임금이 웃으면서 말하기를,
"엊그제 이미 만났는데, 다시 볼 필요가 뭐 있는가?"
하였다. 경은 부원군(慶恩府阮君)·가림 부부인(嘉林府夫人)의 사당에 내시를 보내 제사를 지내게 하였다.

-----

○乙巳/上祗迎太廟望祭香於崇政殿庭。 時原任大臣入侍, 上曰: "卿等何爲入來?" 對曰: "昨過誕日, 下情耿耿矣。" 上笑曰: "再昨旣見, 何必更見乎?" 命慶恩府院君ㆍ嘉林府夫人廟, 遣內侍致祭。

=====

영조실록 109권, 영조 43년 9월 14일 을사 2번째기사 1767년 청 건륭(乾隆) 32년
여선덕·윤승렬·서명선 등에게 관직을 제수하다


여선덕(呂善德)을 정언으로, 윤승렬(尹承烈)을 부응교로, 서명선(徐命善)을 필선으로, 조명정(趙明鼎)을 홍문 제학으로, 이심원(李心源)을 호조 참판으로 삼았다.

-----

○以呂善德爲正言、尹承烈爲副應敎、徐命善爲弼善、趙明鼎爲弘文提學、李心源爲戶曹參判。

=====

영조실록 109권, 영조 43년 9월 15일 병오 1번째기사 1767년 청 건륭(乾隆) 32년
우의정 김상철이 연평 부원군 이귀·서형수를 구원할 것을 아뢰다


임금이 대신과 비국 당상을 인견하였다. 우의정 김상철이 말하기를,
"연평 부원군(延平府阮君) 이귀(李貴)는 국가에 큰 업적과 공로가 있습니다. 지난번 이명숙(李命肅)의 옥사 때 성상께서 내린 처분이 비록 매우 미워서 나온 것이기는 하나, 만약 재물을 다투거나 적통(嫡統)을 빼앗으려 하였다고 돌려버리신 것으로 말하면, 실상과 다릅니다. 또 이로 인하여 그의 지친(至親) 여러 사람들을 아울러 금고시키셨으니, 어찌 지나치지 않겠습니까? 동료 재상들에게 하문하여 처분을 내리소서."
하니, 임금이 영의정과 좌의정에게 하문하고 나서 이명석(李命奭)과 이명록(李命祿)의 직첩을 주라고 명하였다. 좌의정 한익모가 ‘탄신일을 막 지났으므로 규계하고 축하하는 말을 대략 본받는다.’면서 중화(中和)의 공부에 뜻을 기울일 것을 청하니, 임금이 가납하였다. 한익모가 또 연례(宴禮)·하례(賀禮)를 끝내 거부한 일을 들어 상하가 서로 마음을 통하는 의의에 유의할 것을 청하니, 임금이 말하기를,
"유념하지 않을 수 있겠는가?"
하였다. 김상철이 말하기를,
"서형수(徐逈修)가 당초 연좌되었던 것은 상소로 윤시동(尹蓍東)을 구원하려는 것에 지나지 않았습니다. 그런데 윤시동은 지금 수용하고 있는데, 서형수는 여전히 채용하지 않고 있어서 형정(刑政)이 고르지 못하니, 처분을 내리소서."
하니, 임금이 말하기를,
"똑같이 채용하라."
하였다. 대사간 안집(安集), 좌부승지 조영순(趙榮順)에게 서용하지 않는 법을 시행하라고 명하였는데, 그들이 이미 문안드리는 반열에 참여하였다가 바로 패초(牌招)를 어겼기 때문이었다.

-----

○丙午/上引見大臣備堂。 右議政金尙喆曰: "延平府院君 李貴有大勳勞於國家。 向來李命肅獄事, 聖上處分, 雖由於痛惡之意, 若歸之於爭財奪宗, 則有非實狀。 因此竝錮其至親諸人, 豈不過當乎? 請下詢僚相而處分。" 上, 下詢領左相, 而命給命奭ㆍ命祿牒。 左議政韓翼謩以纔過誕彌之辰, 略效規祝之語, 請加意于中字和字之工, 上嘉納。 翼謩又以宴禮賀禮之終始牢拒, 請留心於交泰之義, 上曰: "可不留念?" 尙喆曰: "徐逈修當初所坐, 不過疏救尹蓍東。 而蓍東方此收用, 逈修尙靳甄錄, 刑政斑駁, 請賜處分。" 上曰: "一體甄用。" 命大司諫安𠍱, 左副承旨趙榮順, 竝施不敍之典, 以旣參候班而旋卽違牌也。

=====

영조실록 109권, 영조 43년 9월 15일 병오 2번째기사 1767년 청 건륭(乾隆) 32년
사헌부·사간원이 전계를 거듭 아뢰었으나 불윤하다


사헌부에서 전계(前啓)를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 사간원에서 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○憲府申前啓, 不允。 諫院申前啓, 不允。

=====

영조실록 109권, 영조 43년 9월 16일 정미 1번째기사 1767년 청 건륭(乾隆) 32년
병조 판서 남태희가 가자를 거두어 줄 것을 청하는 상소를 올리다


병조 판서 남태회가 상소하여 은혜로 가자된 것을 도로 거두어 줄 것을 청하니, ‘사양하지 말라.’고 비답하였다.

-----

○丁未/兵曹判書南泰會陳疏乞命收還恩資, 以勿辭爲批。

=====

영조실록 109권, 영조 43년 9월 16일 정미 2번째기사 1767년 청 건륭(乾隆) 32년
임금이 입학할 때 대제학 이었던 조태억을 참작하는 일에 대해서 의논하다


내국에서 입시하였다. 임금이 하문하기를,
"경묘(景廟)께서 입학(入學)했을 때 대제학으로 있던 사람이 누구였는가?"
하니, 제조 신회(申晦)가 말하기를,
"박태상(朴泰尙)이었던 것 같습니다."
하였다. 또 선왕께서 입학했을 때 누가 대제학이었는지 묻자, 신회가 조복양(趙復陽)이라고 대답하였다. 임금이 말하기를,
"내가 입학할 때는 조태억(趙泰億)이 대제학이었다. 나는 조태억에게는 참작해야 된다고 생각한다."
하니, 도제조 김치인(金致仁)이 말하기를,
"그때 처분에서 조태억은 이광좌(李光佐)·최석항(崔錫恒)과 비교해 참작한 바가 있었습니다."
하자, 임금이 말하기를,
"관직을 삭제하기는 마찬가지였다."
하니, 김치인이 말하기를,
"이광좌·최석항은 관작을 소급해서 삭탈하였고 조태억은 첩지만 환수했으니, 애초에 참작한 바가 없지 않았습니다. 그러나 지금 다시 논의하기 어렵습니다."
하였다.

-----

○內局入侍。 上, 下詢景廟入學時文衡誰也? 提調申晦曰: "似是朴泰尙矣。" 又下詢先朝入學時文衡, 晦曰: "趙復陽矣。" 上曰: "予之入學時趙泰億矣。 予以爲趙泰億則似有闊狹矣。" 都提調金致仁曰: "伊時處分, 泰億則比光佐ㆍ錫恒有闊狹矣。" 上曰: "削職則一矣。" 致仁曰: "光佐ㆍ錫恒則追奪, 泰億則只收牒, 初旣不無闊狹。 今難更議。"

=====

영조실록 109권, 영조 43년 9월 17일 무신 1번째기사 1767년 청 건륭(乾隆) 32년
창덕궁에 거동하였는데 왕세손이 수행하다


임금이 창덕궁에 거둥하였는데, 왕세손이 수행하였다.

-----

○戊申/上幸昌德宮, 王世孫隨駕。

=====

영조실록 109권, 영조 43년 9월 18일 기유 1번째기사 1767년 청 건륭(乾隆) 32년
문묘에 작헌례를 행하고 춘당시에 합격한 김인서의 채용을 명하다


문묘(文廟)에 작헌례(酌獻禮)를 행하였는데, 임금은 공자(孔子)의 위패 앞으로 나아가 작헌례를 행하였고, 왕세손은 배향의 위패 앞에서 작헌례를 행하였다. 동무(東廡)·서무(西廡)에도 일제히 술잔을 올려 들쭉날쭉함이 없도록 하라고 명하였다. 예를 마치고 어가를 돌려 춘당대(春塘臺)로 나아가 선비들에게 시험을 보였다. 하교하기를,
"오늘이 무슨 날인가 하면 바로 임인년142) 에 스믈아홉 살로 입학하던 날이다. 작년 이후로 할아비와 손자가 함께 대성전(大成殿)에서 예(禮)를 행할 줄 어찌 생각이나 했겠는가? 마땅히 기쁨을 나타내는 도리가 있어야 할 것이다. 예방 승지·예의사(禮儀使)에게는 숙마(熟馬) 1필을 면급(面給)하고, 예모관(禮貌官)에게는 숙마 1필을 하사하고, 찬의(贊儀)는 수령에 제수하고, 사지 수복(事知守僕)은 을유년143) 과 금년에 연이어서 대령했으니, 특별히 품계 한 등급을 올려 주도록 하라. 공자의 위패 앞에 제물을 차려 놓았던 유생(儒生)에게는 각각 삼경(三經) 가운데 한 경서를, 배향의 위패 앞에 제물을 차려 놓았던 유생에게는 사서(四書) 가운데 하나의 책을 하사하라."
하였다. 시험의 점수를 매겨 들여오자, 김광묵(金光默) 등 10명을 뽑고, 문방(文榜)과 무방(武榜)을 게시하였다. 하교하기를,
"언성군(彦城君) 김중만(金重萬)의 아들 김인서(金麟瑞)가 춘당시에 합격하였으니, 해조(該曹)로 하여금 참상(參上)의 선전관 자리가 비면 채용하도록 하라."
하였다. 5경(更)에 대궐로 돌아왔다.

-----

○己酉/行文廟酌獻禮, 上詣正位前, 行酌獻禮, 王世孫行配位酌獻禮。 命東西廡奠酌, 一齊爲之, 無或參差。 禮畢, 仍回駕御春塘臺試士。 敎曰: "今日何日, 卽壬寅二十九歲入學之日也。 豈意昨年以後, 祖孫同爲行禮於大成殿? 宜有飾喜之道。 禮房承旨禮儀使, 熟馬一匹面給, 禮貌官熟馬一匹賜給, 贊儀守令除授, 事知守僕, 乙酉今年連爲待令, 特加一資。 正位陳設儒生, 各三經中一件, 配位陳設儒生, 四書中一件賜給。" 科次入侍, 取金光默等十人, 放文武榜。 敎曰: "彦城君 金重萬子麟瑞, 春塘臺登科, 其令該曹, 參上宣傳官待窠調用。" 五更還內。

=====

영조실록 109권, 영조 43년 9월 18일 기유 2번째기사 1767년 청 건륭(乾隆) 32년
정순검·홍낙명·황최언 등에게 관직을 제수하다


정순검(鄭純儉)을 대사간으로, 홍낙명(洪樂命)을 부제학으로, 황최언(黃彦)을 집의로, 이보온(李普溫)을 장령으로, 이혜조(李惠祚)를 지평으로 삼았다.

-----

○以鄭純儉爲大司諫、洪樂命爲副提學、黃最彦爲執義、李普溫爲掌令、李惠祚爲持平。

=====

영조실록 109권, 영조 43년 9월 18일 기유 3번째기사 1767년 청 건륭(乾隆) 32년
비바람이 크게 내리다. 어제시를 내리다


이날 비바람이 크게 불었다. 임금이 환궁한 다음날 어제시(御製詩)를 내렸는데, 그 시에 이르기를,
"사람들아 가을 비바람 이상하다 하지 마오, 일십당에 물고기가 용으로 변신했네.[傍人莫怪秋風風雨 一十塘魚變作龍]"
하였다. 호조로 하여금 새겨서 시험 점수를 매기러 들어왔던 신하들 및 당일 입시한 신하들에게 주라고 명하였다.

-----

○是日風雨大作。 上還宮後翌日, 降御製詩, 曰: "傍人莫怪秋風雨, 一十塘魚變作龍。" 命戶曹開刊, 頒賜科次入侍諸臣及當日入侍諸臣。

=====

영조실록 109권, 영조 43년 9월 19일 경술 1번째기사 1767년 청 건륭(乾隆) 32년
승정원을 침척하였기 때문에 승지들이 소장을 올린 일로 초패하다


내국에서 입진하였다. 도승지 윤득양(尹得養)이 ‘이조 참판 서명응(徐命膺)의 상소가 승정원에 도착하였는데, 전에 청했던 것을 거듭 청하였기 때문에 되돌려 주었었고, 오늘 또 상소하여 승정원을 침척(侵斥)하였기 때문에 동부승지를 제외한 모든 승지가 소를 올리고는 곧장 나가 버렸다.’고 아뢰니, 서명응에게 서용하지 않는 법을 특별히 시행함과 아울러 그의 소장을 되돌려주고, 여러 승지를 패초(牌招)하라고 명하였다.

-----

○庚戌/內局入診。 都承旨尹得養, 以吏曹參判徐命膺疏到院, 而復申前請, 故退却矣, 今日又呈疏, 侵斥政院, 故同副外, 皆陳疏徑出仰奏, 命命膺特施不敍之典, 其章給之, 諸承旨牌招。

=====

영조실록 109권, 영조 43년 9월 19일 경술 2번째기사 1767년 청 건륭(乾隆) 32년
과거에 응시한 수령에게 입시를 명하고 농사의 작황을 묻다


임금이 덕유당(德游堂)에 나아가 문과에 합격한 사람 및 무과 중 일찍이 선전관을 거친 자와 육진(六鎭)의 서북인(西北人)을 입시하라고 명하였다. 과거에 응시한 수령들을 입시하라 명하여 각기 농사의 작황에 대해 물었다. 임금이 말하기를,
"내전(內殿)에서 직접 친 누에의 실로 대대(大帶)를 짜서 만들었는데, 내가 어제 대성전의 제사 때 그 띠를 띠었다. 그리고 환궁할 때 강사포(絳紗袍)를 착용했을 때도 그 띠를 띠었었다."
하니, 영의정 김치인이 말하기를,
"이는 삼대(三代)144) 이후의 성대한 일입니다."
하였다. 예조 판서 신회가 말하기를,
"이는 《예경(禮經)》에 실려 있는 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"대궐 안에서는 또 목면대(木綿帶)를 띤다. 생일 날에도 직접 친 누에의 실로 띠를 만들기 때문에 나는 하루만 띠고 즉시 간직해 두었다."
하였다.

-----

○上御德游堂, 命文科入格人及武科曾經宣傳官及六鎭西北人入侍。 命赴科守令入侍, 各詢農形。 上曰: "內殿以親蠶者, 織造大帶, 予昨於大成殿祭服帶之。 還宮時絳紗袍亦帶之矣。 領議政金致仁曰: "此三代以後盛擧也。" 禮曹判書申晦曰: "此乃《禮經》所載也。" 上曰: "闕中又以木綿帶帶之。 誕日時亦以親蠶者造帶, 故予一日帶之, 卽爲藏置矣。"

=====

영조실록 109권, 영조 43년 9월 20일 신해 1번째기사 1767년 청 건륭(乾隆) 32년
내국 제조 신회를 체직하고 홍낙성으로 대임하게 하다


임금이 대신과 비국 당상을 인견하였다. 내국 제조 신회(申晦)의 체직을 허락하고, 홍낙성(洪樂性)으로 대임시키도록 하였다. 이세연(李世演)·이영중(李永中)을 방면하라고 명하였는데, 영상이 건의하였기 때문이다.

-----

○辛亥/上引見大臣備堂。 內局提調申晦許遞, 以洪樂性代之。 命放李世演ㆍ李永中, 因領相陳白也。

=====

영조실록 109권, 영조 43년 9월 21일 임자 1번째기사 1767년 청 건륭(乾隆) 32년
한림 권점을 행할 것을 명하다


잡과(雜科)에 합격한 사람을 입시하라고 명하였다. 하교하기를,
"이번의 경과(慶科)를 어찌 해를 거를 수 있겠는가? 더구나 한림(翰林) 중에 소시(召試)를 거친 사람이 이제 하나도 없고 3일이 이미 지났으니, 오늘 한림 권점(翰林圈點)을 하라고 분부하라."
하였다.

-----

○壬子/命雜科入格人入侍。 敎曰: "今番慶科, 豈可踰年? 況翰林召試人, 今無餘人, 三日已過, 今日翰圈事分付。"

=====

영조실록 109권, 영조 43년 9월 21일 임자 2번째기사 1767년 청 건륭(乾隆) 32년
응제에서 수석한 교리 김상집에게 마장을 하사하다


응제(應製)에서 수석을 차지한 교리 김상집(金尙集)에게 털로 짠 마장(馬裝) 한 벌을 하사하였다.

-----

○應製居首校理金尙集織毛馬裝一部賜給。

=====

영조실록 109권, 영조 43년 9월 22일 계축 1번째기사 1767년 청 건륭(乾隆) 32년
서명신·박사륜·김상묵 등에게 관직을 제수하다


서명신(徐命臣)을 이조 참판으로, 박사륜(朴師崙)을 지평으로, 김상묵(金尙默)을 응교로, 윤승렬(尹承烈)을 겸 보덕으로, 이경호(李景祜)를 판윤으로, 조운규(趙雲逵)를 지경연으로 삼았다.

-----

○癸丑/以徐命臣爲吏曹參判、朴師崙爲持平、金尙默爲應敎、尹承烈爲兼輔德、李景祜爲判尹、趙雲逵爲知經筵。

=====

영조실록 109권, 영조 43년 9월 25일 병진 1번째기사 1767년 청 건륭(乾隆) 32년
우리 나라의 표류민을 보내겠다는 성경의 예부 자문에 대해 의논하다


임금이 대신과 비국 당상을 인견하였다. 영의정 김치인이 아뢰기를,
"우리 나라의 표류민(漂流民)을 보내겠다는 성경(盛京)의 예부(禮部) 자문(咨文)이 막 도착했습니다. 절사(節使)가 갈 때에 이에 대해 사례하겠다는 뜻으로 회답의 자문을 써야 하겠습니다. 그리고 이 자문은 금군(禁軍)을 정하여 만부(灣府)145) 로 내려 보냈다가, 봉성(鳳城)에 전하여 성경에 전달하도록 하소서."
하니, 윤허하였다. 장령 정언섬(鄭彦暹)이 전계(前啓)를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○丙辰/上引見大臣備堂。 領議政金致仁奏曰: "我國漂民出送事, 盛京禮咨纔到。 待節使申謝之意, 撰出回咨。 請定禁軍下送灣府, 傳于鳳城, 以爲轉送盛京之地。" 允之。 掌令鄭彦暹申前啓, 不允。

=====

영조실록 109권, 영조 43년 9월 25일 병진 2번째기사 1767년 청 건륭(乾隆) 32년
홍중효·이기경·박종량 등에게 관직을 제수하다


홍중효(洪重孝)를 대사헌으로, 이기경(李基敬)을 대사간으로, 박종량(朴宗亮)을 장령으로, 안성빈(安聖彬)을 정언으로, 이재간(李在簡)을 필선으로, 이응협(李應協)을 병조 참판으로 삼았다.

-----

○以洪重孝爲大司憲、李基敬爲大司諫、朴宗亮爲掌令、安聖彬爲正言、李在簡爲弼善、李應恊爲兵曹參判。

=====

영조실록 109권, 영조 43년 9월 28일 기미 1번째기사 1767년 청 건륭(乾隆) 32년
경기 감사의 장계에 따라 재해지 1천 5백결의 세금을 면제해 주다


임금이 대신과 비국 당상을 인견하였다. 영의정 김치인이 경기 감사 남태제(南泰齊)의 장계로 인하여 재해지 1천 5백 결(結)의 세금을 더 면제해 줄 것을 청하니, 윤허하였다.

-----

○己未/上引見大臣備堂。 領議政金致仁因京畿監司南泰齊狀啓, 請加給災一千五百結, 允之。

=====

영조실록 109권, 영조 43년 9월 28일 기미 2번째기사 1767년 청 건륭(乾隆) 32년
한림 권점을 행할 것을 명하다


한림 권점을 행하라고 명하였다. 대교 강혼(姜俒), 검열 정호인(鄭好仁)·이극생(李克生)·신인명(愼認明) 등이 회권(會圈)할 때, 관료들의 의견이 일치되지 않았다는 이유로 글을 올리고 곧장 나가버렸는데, 모두 의금부에서 추고하라고 명하였다.

-----

○命行翰圈。 待敎姜俒、檢閱鄭好仁ㆍ李克生ㆍ愼認明等會圈之際, 僚議不一, 陳章徑出, 命竝禁推。

=====

영조실록 109권, 영조 43년 9월 29일 경신 1번째기사 1767년 청 건륭(乾隆) 32년
태묘의 삭제에 쓸 향을 맞이하다


임금이 숭정전의 뜰에서 태묘의 삭제(朔祭)에 쓸 향을 경건히 맞이하였다.

-----

○庚申/上祗迎太廟朔祭香於崇政殿庭。

=====

영조실록 109권, 영조 43년 9월 29일 경신 2번째기사 1767년 청 건륭(乾隆) 32년
의금부에서 추고 받은 한림들의 해임과 한림 권점의 시행을 명하다


의금부에서 추고 받은 한림(翰林)들을 우선 해임하고, 한림 권점을 의정부에서 거행하라고 명하였다.

-----

○命禁推諸翰林, 爲先解見任, 翰圈以都堂擧行。

=====

영조실록 109권, 영조 43년 9월 29일 경신 3번째기사 1767년 청 건륭(乾隆) 32년
옛날 동표와 경조 때의 상궁과 내시에게 쌀과 베를 지급할 것을 명하다


임금이 장락전(長樂殿)에 나아갔다. 이어 광명전(光明殿)에 나아가 어제(御製)를 불러 주어 베끼게 하고 끝나자, 임금이 말하기를,
"아! 비록 이 날을 만났으나 불효 불초(不孝不肖)한 것만 한탄하고 있으니, 광명전에 앉았다고 해서 어떻게 마음을 표현할 수 있겠는가? 옛날 동조(東朝)의 나인(內人) 중 지금 생존해 있는 자가 많다. 마땅히 세 등급으로 나누어 써서 내려주되, 1등급 상궁(尙宮)에게는 비단과 목면(木綿) 각각 세 필씩 하사하고, 2등급 상궁에게는 비단과 목면 각각 두 필씩 하사하고, 3등급 상궁에게는 비단과 목면 각각 한 필씩 하사하게 하여 나의 뜻을 표시하라. 그 가운데 나이 70이 넘은 자에게는 비단과 목면을 각각 한 필씩 더 주고, 옛날의 내시 중 경묘(景廟) 때 내시에게는 각각 쌀과 베를 지급하라고 분부하라."
하였다.

-----

○上詣長樂殿。 仍詣光明殿, 呼寫御製訖, 上曰: "噫! 雖逢此日, 只恨不孝不肖, 旣坐光明殿, 何以寫意? 昔年東朝內人今存者多。 當以三層書下, 一層尙宮賜綿紬木綿各三疋, 二層綿紬木綿各二疋, 三層綿紬木綿各一疋, 以示予意。 其中年過七十者, 紬木各一疋加給, 昔年中官, 景廟朝中官, 各米布題給事分付。"

=====

영조실록 109권, 영조 43년 9월 29일 경신 4번째기사 1767년 청 건륭(乾隆) 32년
명에 응하지 않은 서명응을 좌천하여 갑산 부사로 삼다


승지가 입시하였다. 여러 한림들의 공초를 읽어 아뢰니, 임금이 말하기를,
"저 무리가 어찌 감히 이와 같단 말인가? 특히 무상(無狀)한 것은 그들이 감히 ‘한둘의 의논이 들쭉날쭉하였고, 갑(甲)이니 을(乙)이니 하였다.’고 한 점이니, 그 공초는 물시(勿施)하라."
하였다. 강혼 등을 다시 공초하자, 어쩔 수 없이 각각 자수하였다. 임금이 보기를 마치고 나서 말하기를,
"이는 정호인·이극생이 이기려고 다툰 소치이다."
하고, 한림원에 그들의 이름을 삭제하라고 명하였다. 서명응(徐命膺)을 좌천시켜 갑산 부사(甲山府使)로 삼았는데, 명에 응하지 않았기 때문이다.

-----

○承旨入侍。 讀奏諸翰林供辭, 上曰: "渠輩焉敢如此? 尤爲無狀者, 其敢皆曰一二參差, 甲者乙者乎? 其供皆勿施。" 更招俒等, 不得已乃各自首。 上覽訖, 乃曰: "此乃鄭好仁ㆍ李克生角勝之致。" 命刊名于翰苑。 貶徐命膺爲甲山府使, 以不膺命也。

=====

영조실록 109권, 영조 43년 9월 29일 경신 5번째기사 1767년 청 건륭(乾隆) 32년
한림 권점을 행하여 홍낙신 등 22명을 뽑다


홍문 제학 서명신(徐命臣)과 예문 제학 정존겸(鄭存謙)이 모여서 한림 권점을 하여 홍낙신(洪樂信) 등 22명을 뽑았다. 권점을 한 뒤에 서명신 등이 즉시 패초에 응하지 않았다고 하여 의금부에 하옥시켰다.

-----

○弘文提學徐命臣、藝文提學鄭存謙, 會圈翰林, 取洪樂信等二十二人。 圈後命臣等以不卽承牌, 下義禁府。

=====

