영조실록 17권, 영조 4년 4월 1일 신사 1번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
전 병사 이언상에게 무주 부사를 제수하다


전(前) 병사(兵使) 이언상(李彦祥)을 무주 부사(茂朱府使)로 삼았다. 그곳이 적굴(賊窟)에 가깝기 때문이다.

-----

○朔辛巳/以前兵李彦祥爲茂朱府使, 以其近賊窟也。

=====

영조실록 17권, 영조 4년 4월 1일 신사 2번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
이여적이 사폐하니 인견하고 유시하다


경상 병사(慶尙兵使) 이여적(李汝迪)이 사폐(辭陛)224) 하니, 임금이 인견(引見)하고 호남(湖南)과 영남(嶺南)의 여러 도적을 속히 평정하라고 유시(諭示)하였다. 이 여적이 전라 병사(全羅兵使)를 남원(南原)으로 와서 진치게 하여 양로(兩路)를 공제(控制)225) 하게 하기를 청하니, 허락하였다.

-----

○慶尙兵使李汝迪辭陛, 上引見, 諭令速平湖嶺諸賊。 汝迪請令全羅兵使來陣南原, 控制兩路, 許之。

=====

영조실록 17권, 영조 4년 4월 1일 신사 3번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
윤순에게 옥천에서 호남으로 전진하여 영남 도적을 치게 하다


감호제군사(監護諸軍使) 윤순(尹淳)에게 유시하여 옥천(沃川)에서부터 호남(湖南)으로 전진하여 영남(嶺南)의 도적을 치게 하였으니, 그 장청(狀請)에 따른 것이다.

-----

○諭監護諸軍使尹淳, 令自沃川前進湖南, 討嶺南賊, 從其狀請也。

=====

영조실록 17권, 영조 4년 4월 1일 신사 4번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
안죽의 승첩 때 사졸의 군공을 문부로 작성할 것을 유시하다


도순무사(都巡撫使) 오명항(吳命恒)에게 유시하기를,
"이제 장계(狀啓)를 보건대, 또 영남으로 향한다 하는데, 안죽(安竹)에서 보첩(報捷)하고서 즉시 반사(班師)226) 하지 않고 이제 또 남쪽으로 내려갔으니, 내가 매우 염려스럽게 여긴다. 경(卿)은 비록 남쪽으로 향하지마는, 안죽의 승첩(勝捷) 때의 사졸(士卒)의 군공(軍功)을 먼저 문부(文簿)로 작성하여 올려 보내라."
하였다.

-----

○諭都巡撫使吳命恒曰:
今觀狀啓, 又向嶺南, 安、竹報捷, 未卽班師, 今又南下, 予庸慮念。 卿雖向南, 安、竹勝捷時, 士卒軍功, 先作簿, 上送。

=====

영조실록 17권, 영조 4년 4월 1일 신사 5번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
우지령과 무주의 고갯길을 먼저 점거하여 역적이 장차 나아가지 못하다


역적 이웅보(李熊輔)와 정희량(鄭希亮) 등이 함양(咸陽)에서 거창(居昌)으로 돌아와 군사를 나누어 둘로 만들었다. 이웅보는 우지령(牛旨嶺) 밑에 둔쳐서 장차 지례(知禮)로 향하려 하고, 정희량은 생초역(省草驛)에 둔쳐서 장차 무주(茂朱)로 향하려 하는데, 선산 부사(善山府使) 박필건(朴弼健)이 금오진(金烏鎭)의 군사를 거느리고 우지령의 험한 곳을 먼저 점거하고, 무주의 고갯길에도 또한 전라도의 군사가 점거하여 지킴이 있으니, 적이 두려워하여 감히 나아가지 못하였다. 이때 경상 우병사(慶尙右兵使) 이시번(李時蕃)이 진주(晉州)에 있어, 성문을 닫고 군사를 가지고서도 끝내 적을 치지 않았다. 곤양 군수(昆陽郡守) 우하형(禹夏亨)이 고을의 군사를 거느리고 진주에 이르니 문지기가 거절하므로, 우하형이 검(劍)으로 위협하여 드디어 들어가서 이시번을 책망하기를,
"역적의 난(亂)이 이 지경에 이르렀으니 신자(臣子)의 분의(分義)로서는 마땅히 피를 흘려 얼굴을 씻으면서 토벌하여야 할 것인데, 이제 공은 대장(大將)이 되어서 강병(强兵)을 가지고도 나아가지 않으니, 장차 무엇으로써 천주(天誅)를 벗어날 수 있겠습니까?"
하였다. 이시번은 성품이 나약하여 끝내 감히 나가지 못하고 영장(營將) 이석복(李碩復)을 시켜 우하형 등을 거느리고 먼저 가게 하였다. 이석복이 산음(山陰)에 이르러 다시 머무르고자 하므로, 우하영이 강개(慷慨)하여 검을 치면서 말하기를,
"적을 치는 일이 날로 급한데, 어찌 노약자를 버리고 정장(精壯)을 가려 뽑아서 빨리 달려가 핍박하여 싸우지 않겠는가?"
하니, 이석복이 더듬거리며 말하기를,
"그대가 능히 이것을 하겠는가?"
하였다. 우하형이 말하기를,
"내가 능히 할 수 있다."
하고, 드디어 이석복과 군사를 나누어 천총(千摠) 남해 현감(南海縣監) 윤하(尹㵑)와 기복(起復)227) 한 전(前) 현감(縣監) 하필도(河必圖) 등을 거느리고 이틀 걸을 길을 하루에 걸어서 빨리 달려가고, 이석복은 하동 부사(河東府使) 박도상(朴道常)과 함께 잇따라 나아갔으며, 이시번도 또한 뒤따라 나갔으나 삼가현(三嘉縣)에 이르러서 끝내 나아가지 않았다.

-----

○賊熊輔、希亮等, 自咸陽還居昌, 分兵爲二。 熊輔軍牛旨嶺下, 將向知禮, 希亮軍省草驛, 將向茂朱, 善山府使朴弼健領金烏鎭兵, 先據牛旨之險, 茂朱嶺路, 亦有全羅道兵據守, 賊懼不敢進。 時, 慶尙右兵使李時蕃在晋州, 閉城擁兵, 終不討賊。 昆陽郡守禹夏亨領郡兵至晋州, 閽者辭之, 夏亨脅之以劍, 遂入責時蕃曰: "賊亂至此, 臣子之義, 當沫血致討, 今公爲大將, 擁强兵不進, 將何以逃天誅耶?" 時蕃性懦, 終不敢出, 令營將李碩復, 率夏亨等先行。 碩復至山陰, 復欲逗遛, 夏亨慷慨擊劍曰: "討賊日急, 今何不棄老弱, 抄精壯疾趨逼戰?" 碩復囁嚅曰: "君能爲此否?" 夏亨曰: "吾能爲之。" 遂與碩復分兵, 領千摠南海縣監尹㵑、起復前縣監河必圖等, 倍道疾馳, 碩復與河東府使朴道常繼進, 時蕃亦隨後出次三嘉縣, 終不進。

=====

영조실록 17권, 영조 4년 4월 1일 신사 6번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
전라 병사에게 조만정을 잡아오게 하다


전라 병사(全羅兵使) 조경(趙儆)이 장계하여 말하기를,
"병영(兵營)의 무인(武人) 조만정(趙萬挺)이 나주(羅州)에 귀양살이하는 사람 이진유(李眞儒)를 가서 보고 스스로 박필몽(朴弼夢)의 간 곳을 따라가겠다고 말하므로, 이진유가 조만정을 붙잡아 영장(營將) 전일상(田日祥)에게 고하여 잡아 가두었습니다."
하니, 명하여 잡아오게 하였다.

-----

○全羅兵使趙儆狀啓言, 兵營武人趙萬挺往見羅州謫居人李眞儒, 自言隨往朴弼夢之行, 眞儒捉萬挺, 告營將田日祥囚禁, 命拿來。

=====

영조실록 17권, 영조 4년 4월 1일 신사 7번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
안익태 공초


정국(庭鞫)에서 다시 한순(韓洵)·윤천경(尹天擎)·심유현(沈維賢)·허간(許侃)을 추문(推問)하여 형벌을 한 차례 하니, 모두 공초(供招)가 전과 같았다. 다시 안익태(安益泰)를 추문하여 형벌을 한 차례 하니, 안익태가 공초하기를,
"신이 안박(安鑮)이 있는 곳에서 그 말을 듣고 정관빈(鄭觀賓)에게 말하였더니, 정광빈이 말하기를, ‘자세히 탐문(探問)하여 함께 고변(告變)하자.’고 하였습니다. 신이 다시 안박이 있는 곳에 가서 탐문하니, 안박이 말하기를, ‘장차 장용(張鏞)·장전(張錪)·장성징(張聖澄)·허간·평병 군관(平兵軍官) 안추(安樞)와 함께 반역(叛逆)을 꾀한다.’고 하였습니다. 손님이 온다는 것으로써 핑계로 삼아 집으로 돌아와 잠들려고 하는데, 안박이 또 와서 말하기를, ‘그대가 이미 이를 알았으니 어찌 다시 오지 않는가?’고 하기에, 신은 다음날 마땅히 다시 가겠다고 대답하였습니다. 그 이튿날 정관빈의 집에 가서 이를 말하니, 정관빈이 말하기를, ‘그대는 그 문자(文字)를 받아 가지고 오라.’고 하였습니다. 신이 다시 안박의 집에 갔더니, 안박이 말하기를, ‘이 계획을 한 지가 이미 다섯 해인데, 그대는 함께 가지 않을 수 없으니, 13일에 마땅히 양성(陽城)의 권서봉(權瑞鳳)의 집이나 혹은 가천(加川)의 최진사(崔進士) 집에 모여야 한다.’고 하였습니다. 신이 정관빈의 집에 이르러 이를 말하니, 정관빈이 말하기를, ‘조금 전에 안헌장(安獻章)도 또한 와서 말하였는데, 그대의 말과 같았으니, 나와 함께 여주(驪州)의 홍정승(洪政丞) 집으로 가서 이를 고하자.’고 하기에, 신은 대답하기를, ‘여주는 길이 멀으니, 수원부(水原府)에 고하는 것이 좋겠다.’고 하였습니다. 정관빈이 말하기를, ‘13일에 마땅히 함께 가야 한다.’고 하기에, 신이 집에 돌아가 가속(家屬)을 처치(處置)한 뒤에 나아갔더니, 정관빈이 먼저 가버렸으므로, 신은 미처 동행(同行)하지 못하였습니다. 정상(情狀)을 앎이 실지대로입니다."
하였다.

-----

○庭鞫, 更推韓洵、尹天擎、沈維賢、許侃, 刑一次, 皆供如前。 更推安益泰, 刑一次, 益泰供: "臣於安鑮處, 問其言, 言於鄭觀賓, 觀賓言: ‘詳探, 同爲告變。’ 臣更往鑮處探之, 鑮言: ‘將與張鏞、張錪、張聖澄、許侃、平兵軍官安樞謀逆。’ 云。 托以客來還家, 欲眠, 鑮又來言: ‘汝旣知之, 何不更來?’ 臣答以明日當往。 厥明往觀賓家, 言之, 觀賓曰: ‘汝受其文字而來。’ 臣更往鑮家, 鑮曰: ‘爲此謀已五年, 汝不可不同去, 十三日當會陽城 權瑞鳳家, 或加川 崔進士家。’ 云。 臣到觀賓家言之, 觀賓曰: ‘俄者安獻章, 亦來言, 如汝言, 與我同往驪州 洪相家告之。’ 臣答曰: ‘驪州遠, 告于水原府爲可。’ 觀賓曰: ‘十三日當同往。’ 臣歸家處置家屬後進往, 則觀賓先行, 臣不及同行。 知情是實。"

=====

영조실록 17권, 영조 4년 4월 1일 신사 8번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
태인 천홍 김흡을 원도에 정배하다


태인 천총(泰仁千摠) 김흡(金洽)을 원도(遠道)에 정배(定配)하였다. 처음에 박필현(朴弼顯)이 김흡을 천총(千摠)에, 유방언(劉邦彦)을 별군관(別軍官)에 임명하고 3월 20일에 읍(邑)의 장터 가장자리에 결진(結陣)하였다가 이튿날 다시 남루(南樓) 밑으로 진을 옮기면서 핑계대기를, ‘국가에 환란(患亂)이 있으니 마땅히 근왕(勤王)해야 할 것이다.’고 했는데, 금부 도사(禁府都事)가 오기에 미쳐, 경주인(京主人)228) 이 또 신관(新官)229) 이 방금 온다는 것을 알리니, 박필현이 김흡 등을 불러 말하기를,
"신관은 조정(朝廷)에서 보낸 관원(官員)이 아니다. 청주(淸州) 근처의 수령(守令)을 적도(賊徒)가 많이 살해(殺害)했으니, 이것도 또한 청주의 일처럼 도적이 반드시 나를 죽이고 이 군대를 빼앗으려고 금부 도사를 가칭(假稱)하고 온 것이다. 오늘 급히 행군(行軍)하여 전주(全州)로 가면 전주에서 반드시 괴이하게 여겨 물을 것이니, 너희들이 수기(手旗)를 흔들며 답하기를, ‘근왕(勤王)하러 올라간다.’고 하면 반드시 의심치 않고 문을 열어 줄 것이다."
고 하였다. 21일에 금구(金溝)에 이르자, 큰길을 버리고 우회(迂回)하는 길을 따라서 가며 군관(軍官) 이장욱(李長郁)을 시켜 서간(書簡)을 가지고 전주 진영(全州鎭營)으로 가게 하였다. 전주의 삼천(三川)에 이르자, 이장욱이 서간을 전하지 못하고 돌아왔다. 박필현이 그 자식과 함께 은밀히 서로 말을 주고받으며 매우 두려워하여 겁내는 뜻이 있더니, 이내 말에서 내려 길 곁에 앉아 그 자식 및 아객(衙客) 이만빈(李萬彬)을 시켜 예리한 검(劍)을 뽑아 휘두르게 하면서 말하기를,
"내가 청주로 향하고자 하는데, 너희들은 따르기를 원하나? 그렇지 않으면 마땅히 이검을 쓸 것이다."
하였다. 김흡이 몰래 유방언에게 말하기를,
"박필현은 반드시 다른 뜻이 있으니 어찌하겠느냐?"
하니, 유방언이 대답하기를,
"우리들이 무엇 때문에 역적을 따르겠는가?"
하고 드디어 모두 도망하여 달아나니, 장교(將校)와 군졸(軍卒)이 일시에 모두 무너졌다. 감사(監司) 이광덕(李匡德)이, ‘김흡이 군사를 거느리는 직임(職任)이 되었으므로 처음부터 반드시 역모(逆謀)를 알았을 것이라.’는 이유로 장계(狀啓)하여 죄주기를 청하였기 때문에 이 명(命)이 있었던 것이다. 뒤에 어사(御史) 김시형(金始炯)이 또 말하기를,
"역적 박필현의 군대의 무너짐은 김흡 등이 실로 이를 창도(倡導)한 것이므로, 마땅히 상주어야 하고 죄줄 수 없으니, 청컨대 방송(放送)하소서."
하니, 이광덕(李匡德)이 또 다투었다.

-----

○定配泰仁千摠金洽於遠道。 初弼顯差洽千摠, 劉邦彦別軍官, 三月二十日, 結陣邑場邊, 明日又移陣南樓下, 稱以國家有難, 當勤王, 及禁府都事來, 京主人又通新官方來, 弼顯招洽等言: "新官非朝廷所送之官。 淸州近處守令, 賊徒多殺害, 此亦如淸州事, 賊必殺我而奪此軍, 假稱禁都而來。 今日急行軍, 往全州, 全州必怪而問之, 汝等揮手旗答云: ‘勤王上去。’ 則全州必不疑開門。" 二十一日到金溝, 捨大路從迂路行, 令軍官李長郁持書簡往全州鎭營。 到全州 三川, 長郁不得傳書而還。 弼顯與其子, 潛相酬酢, 頗有恐怯意, 仍下坐路傍, 令其子及衙客李萬彬, 拔利劍揮之而言曰: "吾欲向淸州, 汝輩願從乎? 不爾, 當用此劍。" 洽潛語邦彦曰: "弼顯, 必有他意, 何以爲之?" 邦彦答云: "吾輩何爲從逆賊?" 遂皆逃走, 將校軍卒, 一時皆潰。 監司李匡德, 以洽爲領軍之任, 初必知逆謀, 狀啓請罪, 故有是命。 後, 御史金始烱又言: "賊顯軍潰, 洽等實倡之, 宜賞不宜罪, 請放送。" 匡德又爭之。

=====

영조실록 17권, 영조 4년 4월 1일 신사 9번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
방문을 만들어 군인·백성에게 게시하다


비변사(備邊司)에 명하여 방문(榜文)을 만들어 도순무사(都巡撫使) 오명항(吳命恒)에게 보내어 군인과 백성에게 게시(揭示)케 하였으니, 방문에 이르기를,
"이번의 역적(逆賊) 이웅보(李熊輔)는 곧 머리를 벤 역적 이인좌(李麟佐)의 아우로서 역적 정희량과 함께 안음(安陰)에서 반란(叛亂)을 일으켰는데, 이인좌는 이미 주살(誅殺)되고 여러 도적들도 모두 주륙(誅戮)되어 도적의 소굴이 탕진되었으니, 대군(大軍)이 한 번 출정(出征)한다면 이웅보와 정희량도 또한 마땅히 곧 주멸(誅滅)될 것이다. 백성으로서 그릇 도적을 따른 자가 이때에 미쳐, 정도(正道)로 돌아와 와서 항복한다면 재화(災禍)를 돌려 복(福)으로 만들고 또 중상(重賞)을 얻을 것이다."
하고, 또 이르기를,
"역적의 괴수 이웅보(李熊輔)와 정희량(鄭希亮)을 사로잡아 머리를 베어 바치는 자는 양민(良民)이면 마땅히 녹훈(錄勳)하고 봉군(封君)하여서 은택(恩澤)이 영세(永世)에 미치고 은(銀) 천 냥을 상줄 것이며, 공천(公賤)·사천(私賤)이면 부모·처자를 모두 종량(從良)한 뒤에 작상(爵賞)의 반을 줄 것이며, 그 나머지 적장(賊將)을 벤 자도 또한 벼슬을 주고 상을 줄 것이며, 비록 도적을 베지 못하였더라도 죄를 뉘우쳐 와서 항복하는 자는 마땅히 쾌히 그 죄를 용서할 것이다."
하였다.

-----

○命備邊司, 成送榜文於都巡撫使吳命恒, 使揭示軍民, 榜曰:
今此逆賊熊輔, 卽斬首賊麟佐之弟, 與賊希亮, 同叛於安陰, 而麟佐旣誅, 諸賊竝戮, 巢穴盪盡, 大兵一臨, 則熊輔、希亮, 亦當卽就誅滅。 百姓誤爲從賊者, 及此時歸正來降, 則轉禍爲福, 且得重賞。
又曰:
擒斬賊魁熊輔、希亮之首以納者, 良民則當錄勳封君, 恩及永世, 賞銀千兩, 公私賤, 則竝父母妻子, 從良後, 賜以爵賞之半, 其餘斬賊將者, 亦授職加賞, 雖未斬賊, 悔罪來降者, 當快赦其罪。

=====

영조실록 17권, 영조 4년 4월 1일 신사 10번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
경상 감사 황선이 그간의 초토사를 계문하다


경상 감사(慶尙監司) 황선(黃璿)이 다섯 길로 진병(進兵)하기를 아뢰어 말하기를,
"합천(陜川)·삼가(三嘉)에서 군병(軍兵)을 모아 고을을 파수(把守)하다가 한번 적보(賊報)를 듣고는 처음부터 교봉(交鋒)230) 하지 못하고 수재(守宰)는 벌벌기며 멀리 달아났으니, 이로써 인심(人心)의 파탕(波盪)한 것이 일마다 매우 염려스럽습니다. 신의 병영(兵營)은 안음(安陰)·거창(居昌)과 이틀길이고, 진주 병영(晉州兵營)과 사흘길이니, 안음에서 기찰(譏察)·탐지하여 병영에 알려 왔을 경우, 가령 성화(聖火)처럼 거행한다 하더라도 자칫하면 사나흘은 허비하게 되며, 변고(變故)가 진주 영장(晉州營將)의 관할 안에서 일어났다면 상거(相距)가 또한 이틀길에 불과합니다. 용병(用兵)의 법은 일이 급하다면 비록 백부(百夫)231) 의 우두머리일지라도 미처 승품(承稟)하지 못한다면 스스로 호령(號令)을 세우게 됩니다. 이제 이 흉적(凶賊)은 졸도(卒徒)의 다과(多寡)를 논할 것 없이 실로 하늘에 통하는 대역(大逆)이니, 오늘의 신자(臣子)된 자는 마땅히 피를 흘리고 울음을 삼켜 성토(聲討)하기에 겨를이 없어야 할 것인데, 변고가 문장(門墻) 안에서 일어나 그 형세가 또 급한데도, 병사와 영장은 줄곧 관망만 하고 앉아서 역적의 세력을 치성(熾盛)하게 만들었습니다. 만약 이 도적들이 변변찮은 좀도둑으로서 족히 두려워할 것이 없다고 한다면, 마땅히 토포(討捕)하는 장교(將校)를 시켜 묶어 오게 할 것이고, 만약 여러 성(城)을 연결하고 큰 고을을 점거해 다른 도적에 비길 것이 아니라고 생각한다면 마땅히 즉시 토벌하여 그 세력이 퍼지지 못하게 하여야 할 것인데도, 이 두 가지에 있어 조금도 유념하지 않고 조정(朝廷)의 명령이 없다고 말하면서 군대를 움직일 뜻이 없습니다. 신이 여러 번 재촉하여 사자(使者)가 길 위에서 서로 잇닿은 뒤에야 비로소 느릿느릿 군대를 일으키면서도 또한 여러 고을의 뒤에 있습니다.
신이 스스로 생각건대, 적세(賊勢)가 회오리바람이나 세찬 비와도 같음이 있어 날로 점점 커지며, 흉서(凶書) 속에 시일(時日)을 기약하여 북상(北上)한다는 말이 있으므로, 마음을 썩이며 통완(痛惋)해 함이 극도에 이른 나머지 결코 수신(帥臣)의 처치(處置)를 기다릴 수 없어서 변고가 생긴 뒤 즉시 각 고을에 전령(傳令)하여 협력해 초토(勦討)케 하였습니다. 성주 목사(星州牧使) 이보혁(李普赫)을 우방장(右防將)으로 삼고, 초계 군수(草溪郡守) 정양빈(鄭暘賓)·고령 현감(高靈縣監) 유언철(柳彦哲)은 그 군사를 거느리고 어제 합천의 도적의 소혈(巢穴)에서 5리(里) 남짓되는 금양역(金陽驛)에 진박(進薄)232) 하고, 대구 영장(大丘營將) 하옥(河沃)은 파직(罷職) 중에 풍병(風病)이 또 중(重)하여 말을 통하지 못하므로, 신의 병영 군관(軍官) 김진옥(金振玉)을 독전장(督戰將)으로 명칭하여 가영장(假營將)을 겸차(兼差)하여서 정병(精兵) 3초(哨)를 가려 주고 또 고령·현풍(玄風)의 군사를 덧붙이어 협력하여 가서 토벌하게 하고, 금산(金山)·개령(開寧)·지례(知禮) 세 고을의 군병은 우두치(牛頭峙)의 요해처(要害處)를 방수(防守)하여 북으로 올라가는 길을 막게 하고, 원병(援兵) 중의 선산 부사(善山府使)는 1기(起)가 되고 상주 영장(尙州營將)은 2기가 되고 안동 영장(安東營將)은 3기가 되어 뒤를 잇게 하고, 진주 영장(晉州營將)은 지난달 27일에 단성로(丹城路)로 진병(進兵)하고, 우병사(右兵使)는 지난달 그믐날 삼가로(三嘉路)로 나아가서 무릇 다섯 길로 진병(進兵)하였으며, 함양 군수(咸陽郡守)는 전라도의 운봉 현감(雲峰縣監)과 함께 팔량치(八良峙)를 협력하여 지키니, 도적의 무리가 이미 제로(諸路)의 군병이 나란히 나아감을 듣고 매우 곤궁하여 움츠려드는 세(勢)가 있습니다. 그 사이의 초토(勦討)의 일의 정상(情狀)을 탐지(探知)하여 계문(啓聞)합니다."
하였다.

-----

○慶尙監司黃璿奏五路進兵曰: "陜川、三嘉, 聚待軍兵, 把守邑底, 一聞賊報, 初不交鋒, 守宰匍匐遠遁, 以此人心波蕩, 節節可慮。 自臣營距安陰、居昌二日程, 距晋州兵營三日程, 譏探於安陰, 知委兵營之際, 假使星火擧行, 動費三四日, 變出於晋州營將所管之內, 相距亦不過二日程。 用兵之法, 事急則雖是百夫之長, 未及承稟, 自立號令。 今此凶賊, 勿論卒徒之多寡, 實是通天之大逆, 爲今日臣子者, 所當沫血飮泣, 聲討之不暇, 變起門墻之內, 其勢且急, 兵使營將, 一向觀望, 坐使逆勢熾大, 若曰: ‘此賊等, 是蕞爾草竊, 有不足畏。’ 則當令討捕將校, 束縛而來, 若曰: ‘連城據邑, 有非他賊之比。’ 則所當登時勦擊, 勿令滋蔓, 而於斯二者, 略不留念, 謂無朝令, 無意動兵。 臣累度催促, 伻使相望於道, 然後始乃緩緩起兵, 而亦在於列邑之後。 臣自念賊勢, 有若飄風疾雨, 日漸滋大, 凶書中有指日北上之語, 腐心痛惋之極, 決不可等待, 帥臣變生之後, 卽爲傳令各邑, 協力勦討。 星州牧使李普赫爲右防將, 草溪郡守鄭暘賓、高靈縣監兪彦哲率其兵, 昨日進薄陜川賊藪五里許金陽驛, 大丘營將河沃, 罷職之中, 風病又重, 不通言語, 臣營軍官金振玉, 督戰將爲號, 兼差假營將, 抄給精兵三哨, 又添高靈、玄風之兵, 使之協力往討, 金山、開寧、知禮三邑軍兵防守牛頭峙要害處, 以遏北上之路, 援兵中善山府使, 爲一起, 尙州營將爲二起, 安東營將爲三起, 使之繼後, 晋州營將, 去月二十七日進兵丹城路, 右兵使, 去月晦日進住三嘉路, 凡五路進兵, 咸陽郡守與全羅道 雲峰縣監, 協守八良峙, 賊輩旣聞諸路兵竝進, 頗有窮蹙之勢。 其間勦討事狀, 探知啓聞。"

=====

영조실록 17권, 영조 4년 4월 2일 임오 1번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
충청 전 감사 권첨을 절도에 충군하게 하다


명하여 충청도 전(前) 감사(監司) 권첨(權詹)을 그 도(道)에서 충군(充軍)케 하고, 어사(御史) 이도겸(李道謙)의 벼슬을 삭탈(削奪)하여 도순무영(都巡撫營)에서 백의종군(白衣從軍)케 하였으니, 권첨은 적변(賊變)을 당하여 능히 토벌하지 못하고, 이도겸도 또한 명을 받들어 본도(本道)에 있으면서 능히 군사와 백성을 규합(糾合)하여 도적을 치지 못하고 몸을 빼어 서울로 올라왔기 때문이다. 정언(正言) 권혁(權爀)이 상소(上疏)하여 말하기를,
"권첨의 죄상은 군율(軍律)에 관계됩니다. 더욱이 집이 공주(公州)에 있는데도 또 편오(編伍)로 명칭하면서 본도(本道)로 보낸다면 스스로 편안하고자 하는 계책을 맞추어주는 결과가 될 것이니 장차 무엇으로써 한 도의 백성에게 사죄(謝罪)하겠습니까? 마땅히 군율을 시행하여서 신하된 사람의 절조(節操)를 면려(勉勵)하여야 합니다."
하니, 임금이 극변(極邊)에 충군(充軍)하라고 고쳐 명하였다. 처음에 권첨(權詹)이 막 방백(方伯)이 갈리어 미처 교귀(交龜)233) 하기 전에 청주(淸州)에서 도적이 일어났는데, 연기 현감(燕岐縣監) 임상태(林象台)가 흉격(凶檄)234) 을 보고 영문(營門)으로 달려가 고하자, 권첨이 새 방백(方伯)을 기다리게 하고 조치(措置)하는 바가 없었으므로, 각 고을이 즉시 군사를 내어 도적을 치지 못하게 되어 적세(賊勢)가 더욱 치성(熾盛)하였던 것이니, 경외(京外)의 인심(人心)이 모두 놀라고 분개하였다. 뒤에 대계(臺啓)로 인해 잡아다가 국문(鞫問)하고 또 사형(死刑)을 감하여 절도(絶島)에 충군(充軍)하였다.

-----

○壬午/命忠淸道前監司權詹, 卽其道充軍, 削御史李道謙職, 白衣從軍於都巡撫營, 蓋詹, 當賊變, 不能討, 道謙, 亦奉命在本道, 不能糾合兵民討賊, 而脫身上京也。 正言權爀上疏言:
" 詹罪狀, 係軍律。 況家在公州, 今又名以編伍, 送之本道, 適中其自便之計, 將何以謝一道之民? 宜旋軍律, 以礪臣節。"
上改命極邊充軍。 初, 詹新遞方伯, 未及交龜, 淸州賊起, 燕岐縣監林象台見凶檄, 馳往營門告之, 詹令待新方伯, 無所猷爲, 以此各邑不得卽發兵討賊, 賊勢益熾, 京外人心, 莫不駭憤。 後因臺啓拿鞫, 又減死絶島充軍。

=====

영조실록 17권, 영조 4년 4월 2일 임오 2번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
선산 부사가 거창 도적을 격파하고 정희량·이웅보를 목베었다


선산 부사(善山府使) 박필건(朴弼健) 등이 거창(居昌)의 도적을 격파하고 적괴(賊魁) 정희량(鄭希亮)·이웅보(李熊輔)를 잡아 목베었다. 적도(賊徒)가 거창 지경의 우지치(牛旨峙)에 둔쳐 웅거하였는데, 선산 부사 박필건이 우지치의 험지(險地)에 먼저 웅거하였다. 이보혁(李普赫)과 정양빈(鄭暘賓)은 이미 합천의 도적을 격파하고 거창(居昌)으로 진병(進兵)했으며, 이석복(李碩復)과 우하형(禹夏亨)도 또한 진주의 군사를 거느리고 북쪽으로 올라가니, 도적이 곤궁하여 움츠려져서 어찌 할 바를 알지 못하였다. 박필건이 이를 정탐하여 알고 아전 김진평(金鎭平)을 시켜 적진(賊陣)에 들어가 장교·군졸과 더불어 기(旗)를 휘둘러 신호(信號)를 삼을 것을 약속케 하고, 박필건이 선봉(先鋒)이 되어 고개를 넘어 적진을 바라보고 기를 휘두르면서 크게 고함치니, 적병이 일시에 모두 무너졌다. 이웅보는 몸을 빼어 말을 버리고 달아나 정희량의 군진(軍陣)으로 들어갔다. 이때 우하형이 군사를 이끌고 빨리 달려 성초역(省草驛)을 핍박하니, 도적의 진루(陣壘)에서 5리 떨어졌다. 도적의 장교 정빈주(鄭彬周)와 금위군(禁衛軍) 여해달(呂海達)·염마당(廉馬堂) 등이 이웅보·정희량과 도적의 도지휘(都指揮) 나숭곤(羅崇坤) 및 그 무리 이세규(李世奎) 등 21인을 결박하여 장차 군진(軍陣) 앞으로 보내려다가 길에서 우하형의 군사를 만나니, 우하형이 먼저 정희량·나숭곤 두 역적을 베고 이석복이 뒤이어 이르러서 이웅보 등 여러 역적을 모두 베었다. 정희량은 여력(膂力)이 있었으므로, 결박한 때에 조총(鳥銃)을 그 등에 댄 뒤에야 비로소 묶었으며, 이웅보는 흰노새를 탔는데, 그 크기가 손을 위로 올려야만 등을 만질 정도였다. 경상 감사 황선이 적괴(賊魁)의 수급(首級)을 함(函)에 담아 조정에 올려보내고 치계(馳啓)하여 말하기를,
"박필건은 험요(險要)에 웅거하여 도적을 방어하여 도적으로 하여금 스스로 무너져서 사로잡히게 하였으니, 수공(首功)이 되고, 우하형은 군사로 도적의 진루(陣壘)에 핍박하였으니, 마땅히 박필건의 다음을 차지하여야 합니다. 그러나 이웅보를 산 채로 잡았으면 마땅히 서울로 잡아 보내야 하는데도 갑자기 베어 죽였으니, 극히 부당합니다. 이석복은 변고가 생긴 처음에 편안하게 마음을 움직이지 않고 있으므로, 신이 여러 번 발병(發兵)을 재촉하여도 줄곧 관망만 하다가 산음(山陰)에 와 둔치고 있었는데, 적병(賊兵)이 양초(糧草)를 끊으려고 하므로 형세가 전진(前進)하기 어렵게 됨으로써 장황하게 치보(馳報)하였으며, 이보혁(李普爀) 등이 이미 합천을 평정하고 거창에 진병(進兵)하게 되자, 이석복은 적병이 달아나 지례(知禮)로 향함을 엿보고서야 비로소 뒤를 밟아 이미 사로잡은 도적을 베어 죽이고서 자랑하여 보여서 공(功)을 요구할 계책을 하였습니다. 우병사(右兵使) 이시번(李時蕃)은 처음에 군사를 모아 성문(城門)을 닫고서 나오지 않고 있다가 일이 급하여진 뒤에도 오히려 군사를 발동하는 한 가지 일로 멀리 묘당(廟堂)의 처분을 청하고는 군사를 거느리고 삼가(三嘉)에 머물러서 다시 한걸음의 땅도 앞으로 나아가지 않다가 이어 싸움이 끝나서 돌아왔습니다. 청컨대 중률(重律)로써 다스리시어 인심(人心)을 정숙(整肅)하게 하소서. 상주 영장(尙州營將) 한속(韓㻋)은 느릿느릿 행군하여 가는 곳마다 지체하고 머물러서 군중(軍中)의 의기(義氣)를 분발(奮發)하는 인사(人士)가 분개하여 슬퍼하지 않는 이가 없었으니, 또한 묘당(廟堂)으로 하여금 그 죄를 정하게 하소서."
하였다. 대개 우하형은 처음에 적의 부로(俘虜)235) 를 만나자, 정희량 등이 부도(不道)의 말을 많이 꺼냈으므로 분함을 견디지 못하여 칼을 가지고 손수 목을 베려고 하였는데, 이술원(李述源)의 아들이 원수를 갚으려고 종군(從軍)한 이유로써 스스로 목을 베고 간(肝)을 쪼개어 마시기를 청하였으므로 우하형이 이를 허락하였다고 한다.

-----

○善山府使朴弼健等討居昌賊破之, 獲魁希亮、熊輔斬之。 賊徒屯據居昌境牛旨峙, 善山府使朴弼健, 先據牛旨之險。 李普赫、鄭暘賓, 已破陜川賊, 進兵居昌, 李碩復、禹夏亨, 亦領晋州兵北上, 賊窮蹙不知所出。 弼健偵知之, 使吏金鎭平入賊陣, 與將校、軍卒, 約揮旗爲信, 弼健先鋒踰嶺, 望賊陣揮旗大呼, 賊兵一時盡潰。 熊輔脫身棄馬走, 入希亮軍。 時, 禹夏亨引兵疾馳, 逼省草驛, 距賊壘五里。 賊校鄭彬周、禁衛軍呂海達ㆍ廉馬堂等, 縛執熊輔、希亮賊, 都指揮羅崇坤及其黨李世奎等二十一人, 將送軍前, 道遇禹夏亨兵, 夏亨先斬希亮、崇坤二賊, 李碩復繼至, 盡斬熊輔等諸賊。 希亮有膂力, 結縛時以鳥銃, 築其背, 始縳之, 熊輔騎白騾, 其大仰手摸背。 監司黃璿, 凾送賊魁首級于朝, 馳啓言:
弼健據險當賊, 使賊自潰, 就擒爲首功, 夏亨兵迫賊壘, 宜居弼健之次。 然旣生擒熊輔, 當執送京師而遽斬之, 極無謂。 李碩復變生之初, 恬不動念, 臣屢促發兵, 一向觀望, 來屯山陰, 以賊兵欲斷糧草, 勢難前進, 張皇馳報, 及李普赫等, 旣平陜川, 進居昌, 碩復覘賊兵, 遁向知禮, 始躡後斬殺旣擒之賊, 爲衒要之計。 右兵使李時蕃, 初聚兵閉城不出, 事急之後, 猶以發兵一事, 遙請廟堂處分, 勒兵逗遛於三嘉, 更不進一步地, 仍以罷還。 請繩以重律, 整肅人心。 尙州營將韓㻋, 緩緩行師, 到處遲留, 軍中奮義之士, 無不憤痛, 亦令廟堂, 定其罪。
蓋夏亨, 初遇賊俘, 希亮等多發不道語, 不勝憤, 欲手劍斬之, 李述源之子, 以復讎從軍, 請自斬之, 剖肝以飮, 夏亨許之云。

=====

영조실록 17권, 영조 4년 4월 2일 임오 3번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
이정·조상을 신문하였으나 모두 불복하였다


정국(庭鞫)에서 이정(李檉)과 조상(趙鏛)을 신문하였으나, 모두 불복(不服)하였다. 처음에 금부 도사(禁府都事)가 조상을 잡으려 여주(驪州)의 조상의 집으로 갔는데, 조상이 이미 도망갔으므로, 조상의 형을 잡아 가지고 오다가 중로(中路)에서 또 잃어버리게 되었다. 금부 도사가 다시 여주로 가서 조상의 뒤를 밟아 찾았으나 능히 찾아내지 못하고 조상의 아이종을 찾아내어 결박하고 물으니, 종이 ‘조상이 깊은 산골짜기 속으로 들어갔으나 있는 곳을 알지 못한다.’고 하였으므로, 그종을 잡아 가지고 함께 가서 두루 산골짝 속을 뒤졌는데, 갑자기 말 한 필이 골짜기 속에서 나왔으므로, 종이 ‘이것이 조상의 타는 말이다.’고 하였다. 금부 도사가 그 말을 채찍질하여서 앞으로 가게 하여 그 말이 가는 곳을 따라가서 조상을 암혈(巖穴) 속에서 찾아내었는데, 조상이 칼을 뽑아 스스로 목을 찔렀으나 숨이 끊어지지 않았으므로 드디어 잡아왔다.

-----

○庭鞫, 問李檉、趙鏛, 竝不服。 初, 金吾郞爲拿鏛, 往驪州 鏛家, 鏛已逃去, 捕鏛兄來, 中路又見失。 金吾郞又往驪州, 蹤跡鏛, 不能得, 得鏛兒奴縛訊之, 奴告鏛入深峽中, 不知所在, 執其奴偕往, 遍搜山谷中, 忽有一馬, 從谷中來, 奴言: ‘是鏛所騎。’ 金吾郞鞭其馬前之, 隨所往, 得鏛於巖穴中, 鏛拔劍自刎, 不殊, 遂拿來。

=====

영조실록 17권, 영조 4년 4월 2일 임오 4번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
상주 영장이 은명에 응하지 않으니 글을 내려 포장하여 유시하다


상주 영장(尙州營將) 박민웅(朴敏雄)이 은명(恩命)에 응하지 않으니, 글을 내려 포장(褒奬)하여 유시(諭示)하기를,
"미친 도적이 흉포(凶暴)를 자행하여 장수와 벼슬아치들을 죽이고 함부로 범궐(犯闕)의 계책을 하게 되니, 적신(賊臣) 박종원(朴宗元)이 맨 먼저 무릎을 꿇었으며, 세록(世祿) 명가(名家)의 후손으로서 자목(字牧)을 맡은 자 박필현(朴弼顯)·임상극(林象極) 같은 무리가 서로 잇따라 이에 향응(響應)하였으니, 하북(河北)에 의사(義士)가 없다는 탄식236) 이 불행히도 이에 가깝다. 그대는 초개(草芥)의 한미(寒微)한 선비로서 내가 내력을 알지 못하는 바이나 의려(義旅)237) 를 창도(倡導)하여 일으켜 적괴(賊魁)를 무찔러 죽이고 한 고을을 수복(收復)하여 정의(正義)의 명성(名聲)이 빛났으므로, 내가 이를 가상히 여겨 발탁하고 진영(鎭營)을 주었는데도, 그대는 지나치게 겸양을 고집하여서 명을 받지 않으려고 한다. 그대는 진실로 충의(忠義)에 격동(激動)되어 당연히 할일을 하였으므로 나에게 구(求)함이 있는 것은 아니지마는, 국가에서 공(功)을 포상(褒賞)하고 의(義)를 권장하는 은전(恩典)에 있어서는 장차 베푸는 것이 없을 수 있겠는가? 보통 사람의 심정(心情)은 권면(勸勉)을 기다려서 일어나게 되는데, 그대가 비록 작상(爵賞)에는 뜻이 없다 하더라도 홀로 뜻을 굽혀 이에 나아가서 우리 사방의 의사(義士)의 의기(意氣)를 고취(鼓吹)하지 않으려는가? 하물며 지금 영남의 도적이 잇따라 치성(熾盛)하므로, 내가 바야흐로 그대를 믿음이 장성(長城)과 같으니, 그대는 모름지기 힘써 은명을 받고 군사를 내보내어 적을 토벌하라. 도적이 모두 멸망하기를 기다려 그대의 고결(高潔)한 뜻을 이루는 것도 또한 늦지 않다."
하였다.

-----

○尙州營將朴敏雄, 不應命, 賜書奬諭曰:
狂寇逞凶, 賊殺將吏, 闖爲犯闕之計, 賊臣宗元, 首先屈膝, 世祿名胄, 官字牧者, 如弼顯、象極輩, 相繼響應, 河北無義士之歎, 不幸近之。 爾以草芥寒士, 予所不識何狀, 而倡發義旅, 殲殺賊魁, 收復一州, 義聲赫然, 予故嘉之, 擢授鎭營, 爾乃過執謙讓, 不欲膺命。 爾固激於忠義, 爲所當爲, 非有求於予, 於國家褒功奬義之典, 將無所施耶? 中人之情, 待勸而興, 爾雖無意爵賞, 獨不肯屈志俯就, 以皷我四方義士之氣耶? 矧今嶺賊繼熾, 予方倚爾如長城, 爾須黽勉膺命, 進兵勦討。 俟賊盡滅, 遂爾高潔之志, 亦未晩也。

=====

영조실록 17권, 영조 4년 4월 2일 임오 5번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
이정제가 제도에 별장 1인씩을 보내어 여러 점을 관할케 할 것을 청하다


경기 감사(京畿監司) 이정제(李廷濟)가 장계하여 말하기를,
"성상께서 민폐(民弊)를 진념(軫念)하사 진도(津渡)의 행려(行旅)를 모두 폐단 없이 통행케 하셨으니, 삼강(三江)의 상선(商船)·곡선(穀船)·어선(漁船)의 생리(生理)에 관계되는 것은 허락하여 왕래케 하지 않을 수 없습니다. 파수(把守)를 이미 정철(停徹)케 하였으며, 강 위에는 늙은 장교(將校) 중에서 전함(前銜)이 혹은 금려(禁旅)238) 를 지내고 혹은 첨사(僉使)·만호(萬戶)를 지내서 나라에 충성을 다한 자가 많으니, 신의 생각으로는, 송파(松坡) 밑에서부터 공암(孔巖) 위에 이르기까지는 병조(兵曹) 혹은 각 군문(軍門)에서 따로 수삼 십 인을 가려뽑아 배를 전관(專管)하여 일일이 선척을 기탐(譏探)하여 북쪽 물가에 옮겨 두어서 사사로이 건너는 일이 없게 하였다가 사변이 평정된 뒤에 정파(停罷)하는 것이 적당한 듯합니다. 지금의 이른바 주막(酒幕)은 곧 옛날의 관정(關亭)으로서, 적도(賊徒)가 밤에는 주막에서 자고 낮에는 장터에서 모이니, 착실하게 형찰(詗察)하지 않을수 없습니다. 서로(西路)의 검암점(黔巖店)과 동로(東路)의 누원점(樓院店)은 모두 별장(別將)이 있으니, 이제 마땅히 기포(譏捕)가 보통이 아닐 것이오며, 과천(果川)에서 소사(素沙)에 이르는 길, 판교(板橋)에서 죽산(竹山)에 이르는 길, 경안(慶安)에서 충주(忠州)에 이르는 길, 평구(平丘)에서 수원(水原)에 이르는 길은 신의 병영(兵營)에서 합당한 사람 각 한 사람씩을 가려 보내어 별장(別將)으로 이름하여 환모(還耗)로 요(料)239) 를 주고 각로(各路)의 여러 점(店)을 관할케 하여, 수상하게 오가는 자를 수탐(搜探) 금지케 하여 혹은 본관(本官)에 고하도록 하고 혹은 영문에 고하도록 하면, 마땅함을 얻게 될 듯합니다. 각 영문, 각 고을의 파수 중에 혹 연줄을 타고 작폐(作弊)하는 자가 매우 많다고 하니, 모두 조사해 내어 군율(軍律)로 논죄하겠으며, 각 군문 각 진도(津渡)·관량(關粱)240) 의 파수(把守)하는 곳에도 약속을 더욱 엄하게 하겠습니다."
하였다.

-----

○京幾監司李廷濟狀啓言:
聖上軫念民弊, 津渡行旅, 竝令無弊通行, 則三江商船、穀船、漁船之關係生理者, 不可不許令往來。 把守旣令停撤, 江上多老校前銜, 或經禁旅, 或經僉、萬戶, 效忠國家者, 臣意自松坡以下, 至孔巖以上, 自兵曹, 或各軍門另擇數三十人, 專管船隻, 一一譏探船隻, 移置北岸, 使無私涉, 而事定後停罷得宜。 今之所謂酒幕, 卽古之關亭也, 賊徒夜宿酒幕, 晝聚場市, 不可不著實詷察。 西路之黔巖店、東路之樓院店, 皆有別將, 今宜譏捕非常, 果川至素沙路, 板撟至竹山路, 慶安至忠州路, 平丘至水原路, 自臣營, 擇送可合人各一人, 名以別將, 以還耗給料, 使管各路諸店, 殊常去來者, 搜探禁止, 或告本官, 或告營門, 似爲得宜。 凡各營、各邑把守之中, 或有因緣作弊者, 甚多云, 竝査出, 論以軍律, 各軍門各津渡、關梁把守處, 申嚴約束。

=====

영조실록 17권, 영조 4년 4월 3일 계미 1번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
제도에 유시를 내려 적도를 함부로 죽임을 금하다


제도(諸道)에 유시(諭示)를 내려 수령(守令)이 적도(賊徒)를 함부로 죽임을 금하고 순영(巡營)에 조사 보고한 뒤에 처참(處斬)케 하였다.

-----

○癸未/諭諸道, 禁守令擅殺賊徒, 令査報巡營後處斬。

=====

영조실록 17권, 영조 4년 4월 3일 계미 2번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
각처 방수 중 십분 긴절한 곳 외에는 모두 철파하도록 하다


비변사(備邊司)에서 각처(各處)의 방수(防守)가 십분(十分) 긴절(緊切)한 곳 외에는 모두 철파(轍罷)하기를 계청(啓請)하니, 허락하였다.

-----

○備邊司啓請, 各處防守十分緊切處外, 幷輟罷, 許之。

=====

영조실록 17권, 영조 4년 4월 3일 계미 3번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
비망기를 내려 연좌되는 형률을 베풀지 않겠다고 하다


비망기(備忘記)를 내려 이르기를,
"그끄저께 장전(帳殿)에 입시(入侍)한 장사(將士)에게 나의 뜻을 대략 유시(諭示)하였다. 아! 난신 적자(亂臣賊子)가 어느 시대인들 없었을까마는, 어찌 이번의 흉역(凶逆)과 같은 적이 있었겠는가? 세가 대족(世家大族)과 명공 거경(名公巨卿)의 후손(後孫)이 그 속에 들었으니, 또한 하나의 진신(搢紳) 사이의 변괴(變怪)다. 왕장(王章) 왕장(王章)241) 이 지극히 엄하니, 그 응당 연좌(連坐)되는 형률(刑律)에는 마땅히 법을 시행하겠지만, 친척(親戚), 고구(故舊)로서 안팎에 벌려 있는 자에 이르러서는 반드시 수가 많을 줄로 생각된다. 비록 친척이라 하더라도 옛날에 왕돈(王敦)의 왕도(王導)에게 관계된 것이 있었으니,242) 지금 나는 결코 이것으로 죄를 삼지 않을 것이다. 하물며 친족도 아니고 인척(姻戚)도 아니면서 안면(顔面)을 서로 알고 벗으로서 서로 친한 자이랴? 이런 따위는 깨끗이 씻어 버려서 의심하지 않겠다. 만약 그 친척되는 자, 고구(故舊)되는 자가 이 일로 인해 마음이 불안하다면 실로 나의 본뜻이 아니다. 아! 이 몸이 비록 사문 목목(四門穆穆)243) 의 덕은 없으나, 한(漢)·당(唐)의 중주(中主)244) 가 한때의 성심(誠心)으로 사람을 심복(心腹)에 두었던 것을 내가 평소 스스로 부끄럽게 여겼다. 아! 그대들 중외(中外)의 신서(臣庶)들은 나의 이 교시(敎示)를 알아서 모름지기 안심하라. 아! 당당(堂堂)한 천승(千乘)의 임금으로서 어찌 친절하게 면유(面諭)한 뒤에도 의심하겠는가? 이와 같이 한 뒤에도 왕언(王言)을 믿지 않고 만약 스스로 불안한 마음을 품는다면 이는 그대들이 스스로 나와 관계를 끊는 것이니, 나의 말이 지극히 간곡하지 않음은 아니다. 마땅히 폐부(肺腑)에 새겨서 마음을 정하라."
하였다.

-----

○下備忘曰:
三昨帳殿, 略諭予意於入侍將士矣。 噫! 亂臣賊子, 何代無之, 而豈有如今番凶逆乎? 世家大族、名公巨卿之孫, 入於其中, 亦一搢紳間變怪。 王章至嚴, 其若應坐之律, 宜加三尺, 而至於親戚、故舊之列於內外者, 想必多矣。 雖親戚, 古有王敦之於王導, 今予決不以此爲罪。 況非親非戚, 顔面相識, 朋友相親者乎? 此等之類, 蕩然洗滌, 不以爲疑。 若其爲親戚者、爲故舊者, 因以此不安于心, 則實非予本意。 噫! 寡躬雖無四門穆穆之德, 漢、唐中主之以一時誠心, 置人心腹, 本自恥也。 嗟爾! 中外臣庶, 體予此敎, 須爲安心。 嗚呼! 以堂堂千乘之君, 豈丁寧面諭而後貳哉? 如是而後不信王言, 若懷不自安之心, 則是爾等自絶, 非予言之不諄至也。 宜加銘肺而定心焉。

=====

영조실록 17권, 영조 4년 4월 3일 계미 4번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
양호의 도신 수신에게 제도의 파수를 엄히 할 것을 유시하다


양호(兩湖)의 도신(道臣)과 수신(帥臣)에게 유시(諭示)하기를,
"해안(海岸) 일대와 영애(嶺阨)의 요로(要路)가 되는 것은 모두 파수(把守)를 엄중히 하되, 행장(行裝)과 공문(公文)이 있는 사람은 서로 고찰(考察)하여 넘겨 보내어 침탈(侵奪)하지 못하게 하라."
하였다.

-----

○諭兩湖道臣、帥臣, 海邊一帶、嶺阨要路處, 倂嚴加把守, 有行裝公文人, 相考越送, 無得侵奪。

=====

영조실록 17권, 영조 4년 4월 3일 계미 5번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
남한산성의 군병을 혁파하게 하다


비변사(備邊司)에서 계청(啓請)하기를,
"남한 산성(南漢山城)에는 이제 경략(經略)245) 한 일이 없으니, 순무사(巡撫使)를 소환(召還)하고 군병을 혁파(革罷)하여 돌려보내되, 정장(精壯) 2초(哨)를 지극히 정밀하게 골라서 전대로 머물러 두어서 뜻밖의 사변에 대비하게 하고, 또한 윤번(輪番)으로 귀농(歸農)케 하며, 무릇 집에 있는 군졸은 모두 20리 밖을 나가지 못하게 하여 징발(徵發)할 때 매우 짧은 시간에 불러 모으는 터전으로 삼으시고, 우선 종사관(從事官) 이수익(李壽益)을 머물러 두어서 방어사(防禦使)와 함께 군무(軍務)를 살피게 하소서."
하니, 허락하였다.

-----

○備邊司啓請: "南漢, 今無經略之事, 召還巡撫使, 罷遣軍兵, 極擇精壯二哨, 仍留以備不虞, 而亦使輪番歸農, 凡在家軍卒, 皆使勿出二十里外, 以爲徵發時片刻聚集之地, 姑留從事官李壽益, 與防禦使, 同察軍務。" 許之。

=====

영조실록 17권, 영조 4년 4월 3일 계미 6번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
경기 감사가 도적 권서린을 잡았음을 장계하다


경기 감사(京畿監司) 이정제(李廷濟)가 장계하여 말하기를,
"도적 권서린(權瑞麟)을 잡았습니다."
하니, 명하여 잡아오게 하였다.

-----

○京畿監司李廷濟狀啓言, 捉賊權瑞麟, 命拿來。

=====

영조실록 17권, 영조 4년 4월 3일 계미 7번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
이홍관 공초


이홍관(李弘觀)을 정국(庭鞫)하였으니, 이홍관은 이순관(李順觀)의 적형(嫡兄)이다. 이홍관이 공초(供招)하기를,
"이달 17일에 이익관(李翼觀)이 울면서 이순관이 흉역(凶逆)의 일을 한 것을 고하면서 장차 집안을 모두 멸망시킬 것이라고 하기에, 신이 관가(官家)에 고발하려고 한 지가 여러 번이었으나 검극(劍戟)이 길에 가득차서 두려웠기 때문에 감히 즉시 고발하지 못하였습니다. 신광원(愼光遠)이 복법(伏法)된 뒤에 이순관이 그 어미와 함께 가고자 하였으니, 이것도 또한 이익관이 울면서 신에게 고한 것입니다. 정상(情狀)을 앎이 사실입니다."
하니, 법대로 참형(斬刑)에 처하였다.

-----

○庭鞫李弘觀, 弘觀, 順觀之嫡兄也。 弘觀供: "今月十七日, 翼觀泣告順觀爲凶逆之事, 將盡滅家, 臣欲告官者數矣。 劍戟滿路可怖, 故不敢卽告。 光遠伏法之後, 順觀欲與其母行, 此亦翼觀泣告於臣。 知情是實。" 處斬如法。

=====

영조실록 17권, 영조 4년 4월 3일 계미 8번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
적도를 추포하되 함부로 죽임이 없도록 하다


비변사에서 아뢰기를,
"듣건대, 열읍(列邑)에서 적도(賊徒)를 추포(追捕)하여 곳곳에서 주살(誅殺)하는데, 양민(良民)도 또한 억울하게 많이 들어 있다고 하니, 실로 측은합니다. 도신(道臣)으로 하여금 다시 더욱 엄하게 신칙하게 하여, 열읍에 참으로 간적(奸賊)이 있다면 비록 마땅히 규포(糾捕)하여야 하나, 허실(虛實)을 끝까지 하여 순영(巡營) 및 순무사(巡撫使)에게 보고하여 처단하고, 혹시 함부로 죽임이 없어서 죄없이 억울하게 걸리는 폐단을 끊게 하소서."
하니, 임금이 허락하였다.

-----

○備邊司啓言: "聞列邑追捕賊徒, 處處誅殺, 良民亦多濫入云, 實爲惻傷。 令道臣, 更加嚴飭, 列邑眞有奸賊, 則雖宜糾捕, 而窮覈虛實, 報于巡營及巡撫使處斷。 毋或擅殺, 俾絶無辜枉罹之弊。" 上許之。

=====

영조실록 17권, 영조 4년 4월 3일 계미 9번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
이종성·이광좌가 비용을 절감할 것을 아뢰다


옥당(玉堂) 이종성(李宗城)이 임금께 아뢰기를,
"동조(東朝)에 진연(進宴)함은 전하께서 애일(愛日)246) 한 정성으로 한 나라의 봉양을 하고자 하시는 것입니다. 그러나 3백 년 종사(宗社)를 전안(奠安)247) 함이 대효(大孝)가 되는 것이니, 효도가 어찌 한때의 잔치하여 즐김에 있겠습니까? 먼저 진연을 중지하고 이어 쓸데없는 비용을 절감(節減)하여 군신(君臣) 상하가 신칙하고 면려(勉勵)하며 경계하고 두려워하여 좋은 계획을 분발하여서, 억조 창생(億兆蒼生)의 기축(祈祝)의 정성을 저버리지 말게 하소서."
하고, 영의정 이광좌(李光佐)는 말하기를,
"변변찮은 좀도적이 처음에는 깊이 염려할 것이 못되었으나, 기내(畿內)에 수만(數萬)의 군병(軍兵)과 영남(嶺南)에 수만 군병이 오래도록 둔쳐 머물러서 기민(饑民)이 먹을 것을 모두 소비하였습니다. 하물며 대군(大軍)이 지나는 곳은 백성이 흩어져서 경작(耕作)의 시기를 놓치고 음려(陰沴)248) 의 기운이 위로 천화(天和)를 범하여 강역(疆域)이 무너져 어지러워서 국가의 명운(命運)이 장차 보전치 못할 처지입니다. 상란(喪亂) 뒤에 만약 잔치의 즐거움을 시작한다면 하늘이 굽어 보고 반드시 기뻐하지 않을 것입니다. 종사(宗社)를 안정시키는 것이 제왕(帝王)의 대효가 되고 한때의 잔치의 즐거움은 효도의 소절(小節)입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"이종성의 말은 충고(忠告)에서 나왔으나 상수(上壽)249) 의 한 예절은 3년250) 을 지낸 뒤에는 예법상 마땅히 곧 행하여야 하는 것이다. 동조(東朝)께서 하고자 하지 않으시어, 사변(事變) 뒤에 자교(慈敎)가 근간(懃懇)하였으나, 나는 차마 뒤로 물리어 행할 수가 없다. 여러 신하들이 진달한 바를 동조께서 만약 아신다면, 반드시 불안하실 듯하다. 그러나 내가 사문 목목(四門穆穆)의 덕이 없으므로, 난적(亂賊)으로 하여금 스스로 왕장(王章)251) 에 나아가게 하였으니, 그 원인을 구명(究明)해 본다면 곧 내가 덕이 없어서 그렇게 된 것이다. 만약 이 일 때문에 또 상수(上壽)하지 않는다면 나의 마음에 부끄러울 것이니, 더욱 다시 어찌하겠는가?"
하였다. 이종성이 말하기를,
"지난번에 도적의 수급(首級)을 그릇 보고한 사람에게 효시(梟示)의 명을 내려 여러 승지(承旨)들이 청대(請對)하여 환수(還收)하게 한 것은 일이 진실로 당연한 것이었습니다. 하지만 듣건대, 그때 하교(下敎)가 지극히 엄하여 승지로 효수(梟首)하라는 하교가 있었다고 합니다. 근밀(近密)의 신하가 군상(君上)의 잘못된 거조(擧措)를 눈으로 보고 성명(成命)을 작환(繳還)함에 있어 혹시 말이 조금 지나침이 있더라도 스스로 마땅히 너그럽게 용납하여야 할 것인데, 성교(聖敎)가 박절(迫切)하여 사령(辭令)을 해침이 있음은 정말로 간언(諫言)을 받아들이는 성대한 뜻이 아닙니다. 옛날에 장사숙(張思叔)252) 은 노복(奴僕)을 꾸짖어 책망하면서도 오히려 마음을 움직이고 성품을 참고 견디어 더욱 면려(勉勵)하는 방도로 삼았으니, 원컨대, 깊이 성상께서 유의(留意)하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"승지를 효수하는 일에 대해서는 본디 이런 하교가 없었다. 그때 유명응(兪命凝)을 형벌하여 죽이라는 말이 매우 타당하지 않았기 때문에 사령(辭令)이 혹 지나쳤던 것이다. 그러나 면려하여 경계함이 마땅함을 얻었으니, 어찌 유의(留意)하지 않겠는가?"
하였다.

-----

○玉堂李宗城白上曰: "東朝進宴, 殿下以愛日之誠, 欲爲一國之養。 然奠安三百年宗社, 爲大孝, 孝豈在於一時燕樂乎? 先罷進宴, 繼減冗費, 君臣上下, 飭勵警懼, 奮發良圖, 以毋負億兆祈祝之誠。" 領相李光佐曰: "蕞爾小醜, 初不足深慮, 而第畿內數萬兵、嶺南數萬兵, 許久留屯, 盡費饑民口吻中物。 況大軍所過, 民物流亡, 耕作愆期, 陰沴之氣, 上干天和, 方域潰亂, 國命將不保。 喪亂之後, 若動燕樂, 則上天鑑臨, 必不悅豫。 宗社奠安, 爲帝王大孝, 一時燕樂, 孝之小節也。" 上曰: "李宗城之言, 出於忠告, 而上壽一節, 過三年後, 禮當卽行。 東朝不欲爲之, 事變之後, 慈敎懃懇, 而予不忍退行。 諸臣所達, 東朝若知之, 則想必不安。 然予無穆穆四門之德, 使亂賊自就王章, 究厥所由, 卽予涼德而然也。 若以此, 又不上壽, 則予心慙恧, 尤復如何?" 宗城曰: "頃日誤告賊級人, 有梟示之命, 諸承旨請對還收, 事固當然。 而聞其時下敎至嚴。 有承旨梟首之敎云。 近密之臣, 目見君上之過擧, 繳還成命, 或有語言薄過, 自當優容, 聖敎迫切, 有害辭令, 殊非來諫之盛意。 昔張思叔詬責奴僕, 而猶以動心忍性, 爲加勉之道, 願深留聖意。" 上曰: "承旨梟首事, 元無此敎。 此時兪命凝刑殺之言, 頗不切當, 故辭令或過。 而勉戒得宜, 可不留意?"

=====

영조실록 17권, 영조 4년 4월 3일 계미 10번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
사간원에서 이인엽에게 노륙의 형벌을 내리기를 청하다


사헌부(司憲府)에서 전계(前啓)를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 사간원(司諫院) 【정언(正言) 신치근(申致謹)이다.】 에서 아뢰기를,
"이인엽(李人燁)은 왕실(王室)의 친족으로서, 역당(逆黨)에 몸을 던져 뜻이 서로 맞아서 극도로 흉악한 정절(情節)이 남김이 없이 모두 드러났으니, 속히 노륙(孥戮)의 형벌의 베푸소서.
하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○憲府申前啓, 不允。 諫院 【正言申致謹。】 啓曰: "人燁, 以王室之親, 投合逆黨, 窮凶情節, 畢露無餘, 請亟施孥戮之典。" 不允。

=====

영조실록 17권, 영조 4년 4월 3일 계미 11번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
소대를 행하다


소대(召對)를 행하였다.

-----

○行召對。

=====

영조실록 17권, 영조 4년 4월 4일 갑신 1번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
동조의 진연례를 올 가을에 물리어 정하게 하다


명하여 동조(東朝)의 진연례(進宴禮)를 올 가을에 물리어 정하게 하였다.

-----

○甲申/命退定東朝進宴禮於今秋。

=====

영조실록 17권, 영조 4년 4월 4일 갑신 2번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
은자 1천냥을 내려 기전과 호서에서 구휼하게 하다


임금이 은자(銀子) 1천 냥을 내려 기전(畿甸)과 호서(湖西)에 나누어 보내서 민간에서 종량(種糧)253) 이 절핍(絶乏)한 자를 도와주었다.

-----

○上下銀子千兩, 分送畿甸、湖西, 助民間種糧絶乏者。

=====

영조실록 17권, 영조 4년 4월 4일 갑신 3번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
강진의 파수 군병을 모두 혁파하라고 명하다


강진(江津)의 파수 군병을 모두 혁파하라고 명하였다. 홍문관 정자(弘文館正字) 이종성(李宗城)과 교리(校理) 오광운(吳光運)을 나누어 보내어 위유(慰諭)하여 보내게 하고, 군문(軍門)에서 믿을 만한 장교(將校)를 가려 정해 1대(隊)의 군사를 거느려 윤번(輪番)으로 가서 한강(漢江)과 동작(銅雀) 두 나루를 지키게 하였다.

-----

○命悉罷江津把守軍兵。 分遣弘文正字李宗城、校理吳光運, 慰諭以送, 自軍門, 擇定可信將校, 率兵一隊, 輪番往守漢江、銅雀兩津。

=====

영조실록 17권, 영조 4년 4월 4일 갑신 4번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
김동준에게 영남 참무관을 제수하다


영남 참무관(嶺南參撫官) 김동준(金東俊) 등에서 유시(諭示)하여 안무사(安撫使) 박사수(朴師洙)의 절제(節制)를 받게 하고, 방문(榜文)을 걸어 효유(曉諭)하여 1방(方)을 위안하게 하였다. 김동준은 영남 사람인데, 바야흐로 칠곡(漆谷)에서 상제(喪制)를 지키고 있으면서 소모사(召募使) 황익재(黃翼再)에게 글을 보내어 도적을 깨뜨리는 방략(方略)을 논하였으므로, 황익재가 그 글을 박사수에게 보내고, 박사수는 또 대사간(大司諫) 송인명(宋寅明)에게 전송(轉送)하여, 송인명이 조정에 아뢰어서 드디어 기복(起復)시켜 참무관으로 삼았다.

-----

○諭嶺南參撫官金東俊等, 令受安撫使朴師洙節制, 揭榜開曉, 慰安一方。 東俊, 嶺南人, 方守制柒谷, 遺書召募使黃翼再, 論破賊方略, 翼再送其書於師洙, 師洙又轉送於大司諫宋寅明, 寅明聞於朝, 遂起復爲參撫官。

=====

영조실록 17권, 영조 4년 4월 4일 갑신 5번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
삼군문 군병 중 병들고 상한 자에게 약물을 제급하게 하다


임금이 삼군문(三軍門)254) 의 군병이 한데서 거처하며 호위(扈衛)하므로 병들고 상한자가 많다 하여 의사(醫司)에 명하여 약물(藥物)을 제급(題給)하게 하였다.

-----

○上以三軍門軍兵, 累日露處扈衛, 多有病傷者, 命醫司, 題給藥物。

=====

영조실록 17권, 영조 4년 4월 4일 갑신 6번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
윤순이 직접 영남 도적을 초토하기를 청하다


감호사(監護使) 윤순(尹淳)이 장계(狀啓)하여, 계원장(繼援將) 박동추(朴東樞)와 함께 군사를 거느리고 호남(湖南)으로 전진하여 감사(監司) 이광덕(李匡德)과 서로 의논하여 진병(進兵)하여서 영남(嶺南)의 도적을 초토(勦討)하기를 청하니, 허락하였다.

-----

○監護使尹淳狀啓, 請與繼援將朴東樞領兵, 前進湖南, 與監司李匡德, 相議進兵, 勦討嶺南賊, 許之。

=====

영조실록 17권, 영조 4년 4월 4일 갑신 7번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
이인엽에게 노적의 형률을 시행하기를 거듭 청하다


사헌부(司憲府) 【대사헌(大司憲) 이하원(李夏源), 집의(執義) 임광필(林光弼), 장령(掌令) 홍중징(洪重徵)·이춘제(李春躋), 지평(持平) 유운(柳運)이다.】 에서 전계(前啓)를 거듭 아뢰고 또 아뢰기를,
"이인엽(李人燁)에게 노적(孥籍)의 형률(刑律)을 시행함을 허락하지 않으신다면 난적(亂賊)의 무리가 장차 징계될 수 없을 것이니, 청컨대, 속히 노적의 형벌을 시행하소서."
하였으나, 모두 윤허하지 않았다. 사간원(司諫院)에서 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○憲府 【大司憲李夏源、執義林光弼、掌令洪重徵ㆍ李春躋、持平柳運。】 申前啓, 又啓曰: "人燁, 孥籍之律, 不爲許施, 則亂賊之徒, 將無所懲, 請亟施孥籍之典。" 幷不允。 諫院申前啓, 不允。

=====

영조실록 17권, 영조 4년 4월 4일 갑신 8번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
심유현이 물고하다


심유현(沈維賢)이 물고(物故)하니, 역률(逆律)을 행하되 노적(孥籍)은 말도록 명하였으니, 부부인(府夫人)이 있기 때문이었다.

-----

○維賢物故, 命行逆律, 而勿孥籍, 以有府夫人也。

=====

영조실록 17권, 영조 4년 4월 4일 갑신 9번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
도적 양명하가 춘천에서 자결하다


강원 감사(江原監司) 이형좌(李衡佐)가 장계하여 말하기를,
"망명(亡命)한 도적 양명하(粱命夏)가 칼을 뽑아 스스로 목찔러서 춘천(春川) 땅에서 죽었습니다. 양명하의 종 문생(文生) 등이 공초(供招)하기를, ‘양명하가 정월(正月) 초승에 안주 병영(安州兵營)으로 가서 닷새를 묵고 경성(京城)을 향하여 돌아오다가 길에서 금부 도사(禁府都事)를 만나자 행장(行裝)을 버리고 달아나 춘천의 사탄면(史呑面)에 숨어 말하기를, 「내가 남의 말을 듣고 그릇 행동한 일이 있으니, 만약 붙잡혀서 승복(承服)한다면 다만 자손이 해(害)가 있을 뿐만 아니라, 또한 다른 사람을 많이 다치게 될 것이니, 차라리 자결(自決)하는 것이 낫다」고 하였습니다.’ 합니다."
하였다.

-----

○江原監司李衡佐狀啓言:
亡命賊梁命夏, 拔刀自剌, 死於春川地。 命夏奴文生等供: "命夏正月初, 往安於兵營, 留五日, 還向京城, 路逢禁府都事, 棄行裝走匿春川 史呑面, 以爲: ‘我聽人言, 有誤着之事, 若被捉承服, 則不但子孫有害, 亦多傷人, 寧不如自決。’ 云。"

=====

영조실록 17권, 영조 4년 4월 5일 을유 1번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
산성의 군병을 혁파하고 귀농시키다


남한 순무사(南漢巡撫使) 김동필(金東弼)이 조정으로 돌아오니, 임금이 인견(引見)하고 위유(慰諭)하였다. 김동필이, 산성에 둔쳐 머무르는 2초(哨)의 군병을 혁파하여 귀농(歸農)시키고, 봉수대(烽燧臺)의 군사가 능히 경보(警報)를 알리지 못한 죄를 조사하여 다스리기를 청하니, 모두 허락하였다.

-----

○乙酉/南漢巡撫使金東弼還朝, 上引見慰諭。 東弼請悉罷山城, 留屯二哨兵, 使歸農, 査治烽臺軍不能報警之罪, 幷許之。

=====

영조실록 17권, 영조 4년 4월 5일 을유 2번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
출정 장사의 가속을 위로하고 차등있게 쌀을 내리라고 명하다


출정 장사(出征將士)의 가속(家屬)을 위로하고 차등 있게 쌀을 내리라고 명하였다.

-----

○命勞問出征將士家屬, 給米有差。

=====

영조실록 17권, 영조 4년 4월 5일 을유 3번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
충청 감사 서명연을 파직하라고 명하다


충청 감사(忠淸監司) 서명연(徐命淵)을 파직하라고 명하였다. 서명연이 능히 감영(監營)으로 곧장 가서 군사를 내어 도적을 치지 못하고 사잇길을 따라 홍주(洪州)에서 군사를 두었기 때문이다. 뒤에 대계(臺啓)로 인해 극변(極邊)에 귀양보냈다.

-----

○命罷忠淸監司徐命淵職。 以命淵不能直往監營, 發兵討賊, 從間路收兵於洪州也。 後因臺啓, 竄極邊。

=====

영조실록 17권, 영조 4년 4월 5일 을유 4번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
전 양성 현감 김태수·전 직산 현감 김근사를 정배하다


전(前) 양성 현감(陽城縣監) 김태수(金泰壽)를 원지(遠地)에 정배(定配)하고, 전 직산 현감(稷山縣監) 김근사(金近思)를 도배(徒配)하였다. 김태수는 변란이 일어난 때에 관차(官次)255) 에 있지 않았고, 김근사는 도적을 보고도 방어(防禦)하지 않았기 때문이다. 죄를 논함에 차등이 있었다.

-----

○定配前陽城縣監金泰壽於遠地, 徒配前稷山縣監金近思。 以泰壽變亂時, 不在官次, 近思見賊, 不爲防禦, 論罪有差。

=====

영조실록 17권, 영조 4년 4월 5일 을유 5번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
전 찰방 강백을 정배하다


전(前) 찰방(察訪) 강백(姜栢)을 정배하였으니, 강백은 변란이 발생한 것을 듣자 놀라 겁을 집어먹고 거짓으로 분상(奔喪)256) 하였으니, 거조(擧措)가 놀라왔기 때문이다. 뒤에 대계(臺啓)로 인해 극변(極邊)에 충군(充軍)하였다.

-----

○定配前察訪姜栢, 以栢聞變惶怯, 佯爲奔喪, 擧措可駭也。 後因臺啓, 充軍極邊。

=====

영조실록 17권, 영조 4년 4월 5일 을유 6번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
경상 감사 황선이 신상·김신위를 효시하였음을 장계하다


경상 감사(慶尙監司) 황선(黃璿)이 장계하여 말하기를,
"상주 영장(尙州營將) 한속(韓㻋)이 도적의 가짜 병사(兵使) 신천영(申天永)의 아비 신상(申淌)과 김신위(金信渭)를 잡아 효시(梟示)하였습니다."
하였는데, 천영은 본명(本名)이 신복영(申復永)이고 아비는 신은(申垽)이니, 신상은 곧 천영의 삼촌(三寸)으로서 아들의 이름이 천영이라는 자가 있었기 때문에, 도적 천영의 아비로 잘못 인정하여서 벤 것이었다."

-----

○慶尙監司黃璿狀啓言。 尙州營將韓㻋捉賊僞兵使天永父申淌、金信渭梟示。 天永, 本名復永, 父垽, 淌, 卽天永之三寸, 有子名天永, 故誤認爲賊天永父而斬之。

=====

영조실록 17권, 영조 4년 4월 5일 을유 7번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
박필몽을 친국하나 승복하지 않다


임금이 인정문(仁政門)에 나가서 박필몽(朴弼夢)을 친히 국문(鞫問)하였으나 박필몽이 승복(承服)하지 않으므로, 신문(訊問)하라고 명하였는데, 박필몽은 더욱 발악하며 공초(供招)를 바치려 들지 않았다. 낙형(烙刑)257) 을 행하라 명하였으나 역시 잠잠히 있으면서 한 마디 말도 꺼내지 않으니, 판의금부사(判義禁府事) 이의현(李宜顯)이 압슬형(壓膝刑)을 행하기를 청하였으나 임금이 중간에 폐지한 법을 다시 행할 수 없다 하여 허락(許諾)하지 않고, 인하여 다음날을 기다려 정법(正法)케 하였다.

-----

○上御仁政門, 親鞫, 問弼夢, 弼夢不服, 命訊問, 弼夢益肆惡, 不肯納招。 命施烙刑, 亦默不出一言, 判府事李宜顯請加壓膝, 上以中廢之法, 不可復行, 不許, 仍命待明朝正法。

=====

영조실록 17권, 영조 4년 4월 5일 을유 8번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
나숭대 공초


나숭대(羅崇大)에게 물으니, 나숭대가 공초하기를,
"신은 이호(李昈)와 전후(前後)에 서로 본 일이 없고, 금년 2월에 이호가 나숭의(羅崇誼)를 찾아 보고 와서 신을 만났습니다. 신의 7촌 나만치(羅晩致)는 괴이한 인물로서 문식(文識)도 없고 무략(武略)도 없으면서 발자취가 닿지 않는 곳이 없어 삼남(三南) 지방의 인물로 서로 알지 못하는 이가 없습니다. 이호가 말하기를, ‘원례(元禮)와 서로 친하다.’고 하였는데, 원례는 곧 나만치의 자(字) 입니다. 밤에 같이 잘 때에 이호가 신의 의중을 넌지시 떠보기를, ‘그대는 호남(湖南)의 세가(世家)로서 이처럼 침체(沈滯)되었으니, 답답하지 않을 수가 있겠는가?’ 하기에, 신이 대답하기를, ‘나의 조부(祖父) 같은 분도 과거에 오로지 못하였는데, 나 같은 자가 어찌 지나친 바람이 있겠는가?’ 하였습니다. 이호가 말하기를, ‘남아(男兒)가 문관(文官)·무관(武官)이 되는 외에 어찌 다른 방도(方道)가 없겠는가?’ 하기에, 신이 웃으며, ‘준마(駿馬)와 가희(佳姬)가 또한 남아의 일이지마는 궁곤한 선비가 또한 어찌 쉽게 마련하겠는가?’고 하였더니, 이호가 전마(戰馬)를 사려면 값이 얼마인가?’고 하길래 신이 ‘좋으면 백금(百金)이나 들고 적더라도 30냥(兩)을 밑돌지 않는다.’ 하였습니다. 이호의 말이 또 나만치의 아우 진사(進士) 나만서(羅晩瑞) 및 나만규(羅晩揆)에게 미쳐서 ‘이 세 사람은 나와 더불어 정의(情誼)가 자별하다.’고 하고, 또 ‘나만서의 아들에 아명(兒名)이 갑손(甲孫)이라는 자는 웅재 장략(雄才將略)이 있다'고 하며 칭찬하여 마지않았으니, 갑손은 곧 청주(淸州)의 적괴(賊魁) 이인좌(李麟佐)의 매부(妹夫)이고, 나만규의 사위는 또 이인좌의 막내아우입니다. 이오의 말이 또 정원형(鄭元亨)에 미쳤는데, 이 사람은 자(字)가 백숙(伯叔)이고 청파(靑坡)에 사는 자로 ‘조만간에 마땅히 그대를 찾게 될 것이다.’고 하기에, 신이 ‘어떤 사람인가?’ 하고 물었더니, ‘색목(色目)은 남소북(南小北)이다.’라고 하였습니다. 이처럼 수작(酬酌)하고서 자리를 파하였던 것입니다. 이호가 처음 이름을 통할 때에 이름을 이만(李晩)이라 하였는데, 간 뒤에 신이 나숭의에게 ‘이만이 너를 찾아왔다가 네가 진잠(鎭岑)에 갔기 때문에, 내 집에서 자고 갔다.’고 하였더니, 나숭의가 그 형상(形狀)을 묻고서 말하기를, ‘이는 이만이 아니라, 곧 ‘날일[日]’자 변에, ‘지게 호(戶), 자를 한 글자를 이름으로 하는 자다.’고 하였으므로, 신이 비로소 그 성명(姓名)을 변환(變幻)하여 종적(踪迹)이 수상한 것을 의심하였습니다. 그 후에 정생(鄭生)이 찾아왔으나 신이 밖에 나갔다고 핑계대고 만나지 않았으니, 이는 이만의 말을 의심했기 때문이었습니다. 그리고 정생은 나두동(羅斗冬)의 집에서 자고 돌아갔으니, 신이 과연 이와 더불어 동모(同謨)하였다면 어찌 이만이 부탁한 정생을 만나지 않을 이치가 있었겠습니까? 대저 이 화근(禍根)을 양성(養成)한 자는 나만치가 수괴(首魁)가 되는데, 나만치가 비록 신과 7촌의 사이나 일찍이 틈이 있었습니다. 나만치가 이미 청주(淸州)의 역모(逆謀)에 참여하였다면 어찌 괘서(掛書)의 변(變)에 참여하지 않았겠습니까? 신의 가정(家丁)258) 이 10명에도 차지 않으니, 설령 신이 참으로 불측(不測)한 마음이 있었을지라도 어느 곳에서 군사를 얻어 거느리고 가겠습니까?"
하였다.

-----

○問羅崇大, 崇大供: "臣與李昈, 前後無相見之事, 今年二月, 昈訪羅崇誼而來, 歷見臣。 臣七寸羅晩致, 怪異人, 不文不武, 足跡無不到, 三南人物, 無不相知。 昈言: ‘與元禮相親。’ 元禮, 卽晩致字也。 夜間同宿之際, 昈探臣意曰: ‘君以湖南世家, 沈滯如此, 得無鬱鬱乎?’ 臣答以祖父不第, 如吾者有何過望? 昈曰: ‘男兒文武之外, 豈無他道?’ 臣笑曰: ‘駿馬、佳姬, 亦是男兒事, 而窮儒亦豈易辨耶?’ 昈曰: ‘欲買戰馬, 則價幾何?’ 臣曰: ‘好則百金, 少不下三十兩。’ 昈又語及晩致弟進士晩瑞及晩揆曰: ‘此三人, 與吾情誼自別。’ 又曰: ‘晩瑞之子兒名甲孫者, 有雄才將略, ' 稱贊不已, 甲孫, 卽淸州賊魁李麟佐之妹夫, 晩揆壻, 又麟佐之末弟也。 昈, 又語及鄭元亨, 字伯叔, 居靑坡者曰: ‘早晩當使訪君矣。’ 臣問何如人? 答曰: ‘色目, 則南小北也。’ 如是酬酢而罷。 昈初通名時, 以晩爲名, 去後臣問于崇誼曰: ‘李晩爲尋汝而來, 汝往鎭岑, 故宿吾家而去矣。’ 崇誼問其形狀曰: ‘此非李晩, 乃日邊戶爲名者也。’ 臣始疑其變幻姓名, 蹤跡殊常。 其後鄭生來訪, 而臣托出去不見, 蓋疑李晩之言也。 鄭生宿於羅斗冬家而還歸, 臣果與同謀, 則豈有不見李晩所托鄭生之理耶? 大抵釀此禍根者, 羅晩致爲首, 晩致與臣, 雖七寸間, 而曾有隙矣。 晩致旣參於淸州逆謀, 則豈不參於掛書之變乎? 臣之家丁, 不滿十名, 設令臣眞有不測之心, 何處得軍而領去乎?"

=====

영조실록 17권, 영조 4년 4월 6일 병술 1번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
역괴 박필몽을 군기시 앞길에서 목베고 노적을 법대로 하다


백관(百官)을 차례로 세우고 역괴(逆魁) 박필몽(朴弼夢)을 군기시(軍器寺) 앞길에서 목베이고 노적(孥籍)을 법대로 하였다. 전교(傳敎)하기를,
"역적 박필몽은 일찍이 역적 김일경(金一鏡)과 더불어 흉역(凶逆)의 마음을 서로 단단히 맺은 것이 이미 극도로 절통(絶痛)한데도 그 머리를 보전하여 다만 천극(荐棘)259) 만 베풀고 끝에 가서는 또 육지로 나오게 하였으니, 그에게 있어서는 재생(再生)이라고 이를 만하건만, 구악(舊惡)을 고치지 못하고 도리어 지극히 흉악한 마음을 일으켜 박필현(朴弼顯) 등 여러 역적과 병란(兵亂)을 일컬어 서울로 향할 계책을 공모(共謀)하였다. 호남(湖南)의 도적을 쳐서 멸해 박필현의 군대가 무너지게 되자 도망쳤으며, 그 자식이 명령을 어기고 달아나 숨은 뒤에도 끝내 국법(國法)을 면할 수 없음을 알고는 몸이 죄적(罪謫)에 있으면서도 수령(守令)을 속여 죽도(竹島)로 달아나 숨었다가 마침내 체포(逮捕)되었고, 친국(親鞫)에 미쳐 직초(直招)하였으니, 그의 지극히 흉악한 정절(情節)은 고금(古今)을 통하여 없는 바이다. 지극히 흉악한 대역(大逆)을 상례(常例)로 처단할 수 없으니, 군기시 앞길에 백관이 차례로 서서 능지(凌遲)하여 죽음에 처하고 엿새 동안 현수(懸首)260) 한 뒤에 수급(首級)을 소금에 담가 도순무영(都巡撫營)으로 보내어 진중(陣中)에 효시(梟示)하여서 남쪽의 도적으로 하여금 간담(肝膽)이 서늘케 하고 지체(肢體)는 8도(八道)에 전하여 보이라."
하였다.

-----

○丙戌/序立百官, 斬逆魁弼夢於軍器寺前路, 孥籍如法。 敎曰:
逆賊弼夢, 曾與賊鏡, 綢繆凶心, 已極絶痛, 而假其首領, 只施荐棘, 末又出陸, 則於渠可謂再生, 而不悛舊惡, 反生窮凶極惡之心, 與逆顯諸賊, 共謀, 稱兵向京之計。 而及夫湖賊勦滅, 逆顯軍潰逃亡, 厥子逆命竄匿之後, 知終不免於三尺, 身在罪謫, 誑誘守令, 逃匿竹島, 終爲就捕, 而及親鞫直招, 渠之窮凶諸節, 實是亘古亘今所無窮凶極惡之大逆, 不可以常例處斷, 軍器寺前路, 百官序立, 凌遲處死, 懸首六日後, 首級沈鹽, 送于都巡撫營, 梟示陣中, 使南賊破膽, 肢體傳示八道。

=====

영조실록 17권, 영조 4년 4월 6일 병술 2번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
수원 유둔 군사를 귀농케 하다


수원(水原)에 유둔(留屯)하는 6초(哨)의 군사를 파진(罷陣)해 보내어 귀농(歸農)케 하라고 명하였다.

-----

○命罷遣水原留屯六哨兵, 歸農。

=====

영조실록 17권, 영조 4년 4월 6일 병술 3번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
호서 소모사 유숭을 조정으로 돌아오게 하다


호서 소모사(湖西召募使) 유숭(兪崇)을 조정으로 돌아오게 하고, 여러 의병장(義兵將)이 모집한 군사를 파진(罷陣)하고 보내어 귀농(歸農)케 하라고 명하였다.

-----

○命湖西召募使兪崇還朝, 罷遣諸義兵將所募軍, 歸農。

=====

영조실록 17권, 영조 4년 4월 6일 병술 4번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
군문에서 김도응·이정휘를 효시케 하다


군문(軍門)에서 회인(懷仁)의 전(前) 현감(縣監) 김도응(金道應)과 황간(黃澗)의 전 현감 이정휘(李挺徽)를 효시(梟示)케 하라고 명하였으니, 도적의 관문(關文)을 도부(到付)261) 하여 신하의 절조(節操)를 잃었기 때문이다.

-----

○命軍門, 梟示懷仁前縣監金道應、黃澗前縣監李挺徽, 以到付賊關, 失臣節也。

=====

영조실록 17권, 영조 4년 4월 6일 병술 5번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
출신으로서 변고에 상경한 자 등을 조용에 격려할 것을 청하다


병조 판서(兵曹判書) 조문명(趙文命)이 말하기를,
"출신(出身)으로서 시골에서 변고(變故)를 듣고 올라온 자와 서울에 있으면서 병란(兵亂)을 피하지 않은 자를 마땅히 경조(京兆)262) 로 하여금 기록하여 아뢰게 하고, 전조(銓曹) 및 군문에서 조용(調用)에 격려하고 권면(勸勉)하는 뜻을 보여야 합니다."
하니, 허락하였다.

-----

○兵曹判書趙文命言: "出身之自鄕聞變而上來者, 在京而不爲避兵者, 宜令京兆錄啓, 銓曹及軍門調用, 以示激勸之意。" 許之。

=====

영조실록 17권, 영조 4년 4월 6일 병술 6번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
충주 목사가 민응수·한원진을 종사관으로 삼기를 청하다


충주 목사(忠州牧使) 김재로(金在魯)가 장계하여 응교(應敎) 민응수(閔應洙)와 전(前) 사어(司禦) 한원진(韓元震)을 종사관(從事官)으로 삼기를 청하니, 그대로 따랐다.

-----

○忠州牧使金在魯狀啓, 請以應敎閔應洙、前司禦韓元震爲從事官, 從之。

=====

영조실록 17권, 영조 4년 4월 6일 병술 7번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
영남 안무사가 지방 사인들의 의병 선창에 관해 장계를 올리다


영남 안무사(嶺南安撫使) 박사수(朴師洙)의 장계(狀啓)에 말하기를,
"영천(榮川) 사람 전(前) 참의(參議) 나학천(羅學川)·전 장령(掌令) 김정(金)·전 군수(郡守) 장후상(張后相) 등이 풍기(豐基)·순흥(順興) 등 지방의 사인(士人)과 더불어 바야흐로 의병(義兵)을 선창(先倡)하여 일으키고, 호소사(號召使) 조덕린(趙德隣)도 또한 안동(安東)에서 조사(朝士)와 유생(儒生) 1백여 인을 모아 의병을 선창하여 일으켜서 전 정랑(正郞) 유승현(柳升鉉)을 의병장(義兵將)으로 삼고, 정자(正字) 권만(權萬) 등이 이를 도와 이제 바야흐로 군사를 모으고 군량을 모아 앞으로 적진(敵陣) 근처로 가서 관군(官軍)을 돕고자 하며, 소모사(召募使) 황익(黃翼)을 다시 바야흐로 상주(尙州) 등 지방으로 보내어 하도(下道)로 향하여서 사민(士民)을 초유(招諭)케 하였습니다."
하였다.

-----

○嶺南安撫使朴師洙狀啓言:
榮川人前參議羅學川、前掌令金 、前郡守張后相等, 與豐基、順興等地士人, 方倡起義旅, 號召使趙德隣, 亦自安東, 聚會朝士、儒生百餘人, 倡起義兵, 前正郞柳升鉉爲義兵將, 正字權萬等佐之, 今方募兵募糧, 欲前往賊陣近處, 以助官軍, 召募使黃翼, 再方發送尙州等地, 轉向下道, 招諭士民。

=====

영조실록 17권, 영조 4년 4월 6일 병술 8번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
박태후 공초


정국(庭鞫)하였다. 박태후(朴太厚)를 신문하니, 박태후가 공초(供招)하기를,
"양성(陽城) 사람 이세채(李世彩)가 신이 술을 즐기는 것을 알고서 13일 오후에 그의 집으로 오기를 청하였습니다. 신이 내려갔더니, 이세채가 신에게 술을 접대하면서 ‘양성(陽城)의 최경우(崔擎宇)와 권서린(權瑞麟)이 신두(薪頭)에 진을 치고서 충청 병영(忠淸兵營)을 침범하려 한다.’고 하고 함께 가기를 요구하므로, 신이 그를 따라서 유천(柳川)에 이르르니, 이세채가 신에게 이르기를, ‘바로 본관을 쳐서 군기(軍器)를 빼앗아야 한다.’고 하기에, 신이 듣지 않으니, 이세채가 신을 죽이고자 하였으므로 신은 이 일로써 몸을 피하여 도망하였습니다."
하였다.

-----

○庭鞫。 問朴太厚, 太厚供: "陽城人李世彩知臣嗜酒, 約以十三日午後, 來渠家。 臣下去, 則世彩饋酒曰: '陽城 崔擎宇、權瑞麟陣於薪頭, 欲犯忠淸兵營。'要與同去, 臣隨至柳川、世彩謂臣曰: ‘直攻本官, 奪軍器。’ 臣不聽, 世彩欲殺臣, 臣以此逃躱。"

=====

영조실록 17권, 영조 4년 4월 6일 병술 9번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
나숭대 공초


나숭대(羅崇大)를 두 차례 형벌하니, 숭대가 공초하기를,
"이호(李昈)가 신과 같이 잤던 그날 밤에 신에게 ‘호서(湖西)·호남(湖南)의 친구가 도당(徒黨)을 맺어 반역(反逆)을 도모한다.’고 하기에, 신이 ‘중대한 말을 신자(臣子) 된 자가 어찌 경솔하게 꺼낼 수 있겠는가?’ 하니, 이호가 ‘나만치(羅晩致)와 나만서(羅晩瑞)가 「한 번 거사(擧事)하면 8로(八路)가 향응(響應)할 것이다」라고 했다.’ 하였습니다. 신이 ‘영남에서 일을 주관한 사람이 누구인가?’ 하고 물었더니, 이호가 ‘영남 사람은 모두 들어왔으며 그 중에 정동계(鄭桐溪)263) 의 자손인 상인(喪人)이 일을 주관하고 있으며 거사하는 날에는 평안 병사(平安兵使) 이사성(李思晟)은 평안도(平安道) 병사를 거느려 올라오고, 남태징(南泰徵)은 포도 대장(捕盜大將)으로서 서울 안에서 일을 주관하고 있다.’고 하였습니다. 신은 다만 이호의 말이 이와 같음을 들었을 뿐이니, 어떻게 자세히 알 수 있겠습니까? 나숭곤(羅崇坤)은 나만서의 아들 나갑손(羅甲孫)의 이름인 듯하오며, 나숭의(羅崇誼)는 바로 이호의 4촌 매부(妹夫)인 나만적(羅晩積)의 아들입니다. 이호가 ‘태인 현감(泰仁縣監) 박필현(朴弼顯)이 전라 감사(全羅監司) 정사효(鄭思孝)와 계획에 맞추어 군사를 일으 것이니, 너도 또한 가정(家丁)을 거느리고 올라오라.’고 하기에, 신이 ‘나는 군사가 없으니 무엇으로 서로 응(應)하겠는가?’ 하였습니다. 정상(情狀)을 알고 있었던 것이 사실입니다."
하였다.

-----

○刑羅崇大二次, 崇大供: "李昈與臣同宿之夜, 謂臣曰: ‘湖西、湖南親舊, 結黨謀逆。’ 云, 臣以爲: ‘重大之言, 爲臣子者, 何可輕發?’ 昈曰: ‘羅晩致。 晩瑞言: 「一擧則八路響應。」’ 臣問嶺南主事者誰? 昈曰: ‘嶺南皆入, 而其中喪人鄭桐溪子孫主事, 擧事之日, 平安兵使李思晟率平安道兵上來, 南泰徵以捕盜大將, 主事於京中。’ 臣只聞李昈之言如此, 何以詳知? 羅崇坤, 似是晩瑞子甲孫之名, 羅崇誼, 是李昈四寸妹夫晩積之子。 李昈以爲: ‘泰仁縣監朴弼顯與全羅監司鄭思孝, 連謀擧兵, 汝亦率家丁上來。’ 臣曰: ‘吾無軍, 何以相應?’ 知情是實。"

=====

영조실록 17권, 영조 4년 4월 6일 병술 10번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
이일 공초


윤흥국(尹興國)과 이일(李溢)을 신문하였다. 처음에 호산군(壺山君) 정(檉)이 급변(急變)이 있다고 일컬으면서 청대(請對)하므로, 임금이 장전(帳殿)에서 인견(引見)하니, 이호(李浩)·윤흥국(尹興國) 등이 역모(逆謀)를 한다고 고하였는데, 조정에서는 처음에 이호를 망명(亡命)한 이호(李昈)로 생각하고 있었다. 이일을 잡아다 문초(問招)하자, 윤흥국은 불복(不服)하고 이일은 공초하기를,
"3월 12일에 안엽(安熀)의 아우 안정(安𤊟)이 신의 집을 지나면서 말하기를, ‘너를 보고 일을 말하려고 했으나 손님이 있어서 말을 할 수가 없으므로 호산군의 집으로 간다.’고 하였습니다. 바로 그날 2경(二更)에 호산군은 남여(藍輿)를 타고서 종10여 인을 거느리고, 안정은 말을 타고 와서 찾기에 신이 나가서 만났더니, 호산군이 ‘조용하지 못하니 안방에 앉아 술을 얻어 마시겠다.’고 하였습니다. 안정이 호산군에게 ‘밤이 깊었으니 마땅히 돌아가야 합니다.’ 하므로, 신이 배행(陪行)하여 한 언덕 모퉁이를 넘겨주고 집으로 돌아왔는데, 안정이 다시 와서 신을 불러 ‘너는 근래의 소란스런 일을 아느냐?’ 하기에, 신이 알지 못한다고 대답하였더니, 안정이 ‘이것은 곧 우리 나라의 소란스러움이다. 나의 형님이 너를 쓸만하다 하여 일을 시키고자 하지만, 네가 일을 알아차리지 못한다. 만약 누설된다면 큰일이 나기 때문에 내가 우선 너에게 자세히 말하지 않는다만, 5, 6일 뒤에는 스스로 마땅히 알게 될 것이니, 비록 처자(妻子)일지라도 누설하지 말라.’고 하였습니다. 안정이 손을 이끌고 호산군의 집으로 갔는데, 반쯤 가서 사람 없는 곳에 이르자 안정은 신으로 하여금 가서 호산군에게 ‘내가 여기에 있으니, 여서(女壻) 신택주(申宅周)와 함께 오되 남여는 타지 말게 하라.’고 알리게 하였습니다. 신이 가려고 하지 않으니, 안정이 ‘이곳까지 와서 만약 듣지 않는다면 마땅히 큰 일을 당할 것이다.’라고 하므로, 신이 어쩔 수 없이 가서 알렸습니다. 호산군이 그 사위 신가(申哥)와 함께 지팡이를 끌고 나와 자리에 함께 하여 가는 목소리로 이야기하였는데, 안정이 호산군에게 ‘만약 이와 같다면 영감(令監)께서는 반드시 능히 일을 하지 못할 것입니다.’고 하니, 호산군이 대답하기를, ‘내가 만약 남의 뒷전이 된다면 어찌 괴롭지 않겠는가?’ 하였으며, 조금 있다가 또 나즈막한 말이 몇 번 오고 갔으나 듣지 못하였습니다. 호산군이 ‘만약 보전(保全)된다면 여기도 임금이고 그도 임금이니 어찌 관계하겠는가?’라고 하였으며, 또 안정에게 ‘조용히 서로 만나서 한 번 이야기하는 것이 좋겠다. 길 옆이 되어 사람의 보는 눈이 놀라게 될 것이니, 자리를 파(罷)하는 것이 좋겠다.’고 하기에, 신이 먼저 돌아왔습니다.
해가 저물 때에 안정이 신에게 돈을 보내면서 ‘이것으로 술을 사고 너희 집에 닭이나 개가 있으면 이를 잡아 호산군의 집에 모이자.’고 하였으니, 신은 그 기색(氣色)이 수상함을 보고서 두려워 떨림을 견디지 못하였습니다. 술과 사고 닭을 잡아 호산군의 집으로 갔더니, 호산군이 아들·사위 및 안정과 같이 앉아 노래를 불렀는데, 안정의 가사(歌辭) 중에 ‘믿음이 없는 것은 아니다[非無信]’라는 한 구절을 여러 번 불렀으나, 기억하지 못하며 닭이 운 뒤에야 모임을 파하였습니다. 15일 밤에 호산군이 집을 닫고 도망갔다가 말을 듣고 신이 가서 보았더니 집은 이미 텅비어 있었으며, 다시 안정의 집에 갔더니 역시 집이 비어 있었습니다. 그리고 오는 길에 차례로 정치신(丁致愼)·조철(趙鐵)을 만나보고 돌아왔습니다. 이달 3일에 호산군이 종을 보냈으므로, 가서 만났더니, 술 한 잔을 주어 마시게 하였습니다. 신이 ‘서울 일을 듣고자 한다.’고 하였더니 호산군이 ‘반드시 들을 것이 없다.’고 대답하였습니다. 신이 ‘안가(安哥)의 일이 매우 괴이하다.’고 하였더니, 호산군이 ‘어찌 말을 꺼낼 필요가 있겠는가?’ 하였습니다. 신을 머물게 하여 해가 저물자 ‘술이 있으면 마땅히 마셔야 한다.’ 하고 이어 동임(洞任) 20여 명을 불러 호산군이 호령하여서 신을 잡아 읍내(邑內)에 이르서 착가(着枷)264) 하여서 서울에 올라왔습니다."
하였다.

-----

○問尹興國、李溢。 初壺山君 檉稱有急變請對, 上引見於帳殿, 告李浩、尹興國等爲逆, 朝廷初以李浩爲亡命之李昈。 及拿問溢也, 興國不服, 溢供: "三月十二日, 安鎤弟安𤊟歷過臣曰: ‘欲見汝言事, 有客不得言, 往壺山君家矣。’ 當日二更, 壺山君乘藍輿, 率奴十餘人, 安𤊟乘馬來索, 臣出見則壺山以爲: ‘不從容, 坐內房得酒而飮之。’ 𤊟謂壺山曰: ‘夜深宜還歸。’ 臣陪行過一丘隅, 還家則𤊟更來呼臣曰: ‘汝知近來騷屑乎?’ 臣答不知, 𤊟曰: ‘此乃我國騷屑。 我兄以汝爲可欲使之, 而汝不省事。 若漏泄, 則大事出, 吾姑不詳說於汝, 而五六日後, 自當知之, 雖妻子, 亦勿漏泄也。’ 𤊟携手往壺山家, 至半道無人處, 𤊟使臣往報壺山曰: ‘我在此, 與女壻申宅周同來, 勿乘藍輿也。’ 臣欲勿往, 則𤊟曰: ‘到此地, 若不聽, 則當遭大事。’ 臣不得已往報, 則壺山與其壻申哥, 携杖而出, 同坐細語, 𤊟謂壺山曰: ‘若如此, 則令監必不能爲事。’ 壺山答曰: ‘我若爲人後, 則豈不若乎?’ 已而又細語數轉不得聞。 壺山曰: ‘保全則此亦君, 彼亦君, 豈關係乎?’ 壺山又謂𤊟曰: ‘從容相會一話則好矣。 路傍駭人視可罷矣。’ 臣先還。 日暮時, 𤊟送錢于臣曰: ‘以此沽酒, 汝家有鷄犬則殺之, 會于壺山家。’ 臣觀其氣色殊常, 不勝悚懼。 沽酒殺鷄, 往于壺山家, 則壺山與其子壻及𤊟, 同坐唱歌, 𤊟歌辭中, 屢唱, 非無信一句而不記, 鷄唱後罷會。 十五日夜, 聞壺山撤家亡去, 臣往見, 則宅已空矣, 又往安𤊟家, 則亦空。 來路歷見丁致愼、趙鐵而歸。 今月初三日, 壺山君送奴, 臣往見, 則飮以一盃酒。 臣言欲聞京事, 則壺山答以不必聞。 臣曰: ‘安哥事極怪異。’ 壺山曰: ‘何必提說?’ 留臣至日暮曰: ‘有酒當飮之。’ 仍招洞任二十餘名, 壺山號令捉臣至邑內, 着枷上京。"

=====

영조실록 17권, 영조 4년 4월 6일 병술 11번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
호서 안무사가 한세홍을 잡았음을 장계하다


호서 안무사(湖西安撫使) 김재로(金在魯)의 장계(狀啓)에 이르기를,
"역적 한세홍(韓世弘)이 이름을 바꾸어 한종백(韓宗白)이라 일컫고 보행(步行)으로 산을 넘어 충주(忠州) 땅에 도착하였으므로, 진사(進士) 이정(李濎)이 비밀리에 면임(面任)을 불러 결박시키고 관아(官衙)에 바쳤는데, 그 주머니를 뒤지니 은(銀) 1봉(封)이 있었습니다."
하니, 잡아오라고 명하였다. 한세홍은 평안 병사(平安兵使) 이사성(李思晟)의 영문(營門)에 갔다가 돌아오는 길에 변고를 듣고 망명한 것이다. 이정은 뒤에 상전(賞典)으로 6품직에 올랐다.

-----

○湖西安撫使金在魯狀啓言, 賊韓世弘變名稱韓宗白, 步行踰山, 來到忠州地, 進士李濎, 密招面任, 使結縛納官, 搜其囊, 有銀一封。 命拿來, 世弘往平兵思晟營歸路, 聞變亡命。 濎後以賞, 超六品職。

=====

영조실록 17권, 영조 4년 4월 7일 정해 1번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
밤 4경에 유성이 나오다


밤 4경(四更)에 유성(流星)이 각성(角星) 밑에서 나와 사방(四方)의 하늘가로 들어갔는데, 모양은 주먹과 같았고 꼬리의 길이는 3, 4자 남짓하였으며, 빛깔은 붉었다.

-----

○丁亥/夜四更, 流星出角星下, 入西方天際, 狀如拳, 尾長三四尺許, 色赤。

=====

영조실록 17권, 영조 4년 4월 7일 정해 2번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
역괴 박필현 부자의 수급이 상주에서 오니 효시하게 하다


역괴(逆魁) 박필현(朴弼顯) 부자(父子)의 수급(首級)이 상주(尙州)에서 오니, 의금부(義禁府)와 한성부(漢城府)의 당상관(堂上官)이 일제히 한 곳에 모여, 박필현의 서제(庶弟) 박필충(朴弼忠)·박필호(朴弼虎) 및 박필현의 전에 데리고 다니던 하인(下人)인 김두량(金斗良)·김정삼(金鼎三)을 잡아다가 분별하여 안 뒤에 이어 거리 위에서 효시(梟示)하라고 명하였다.

-----

○逆魁弼顯父子首級, 自尙州來, 命禁府、漢城府堂上, 齊會一處, 押來弼顯庶弟弼忠、弼虎、及弼顯曾前所帶下人金斗良、金鼎三等, 辨識分別後, 仍梟示街上。

=====

영조실록 17권, 영조 4년 4월 7일 정해 3번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
이후로 외방에서 잡은 도적은 특별한 자만 서울로 올려보내게 하다


제도(諸道)에 유시(諭示)하기를,
"지금 이후로 외방(外方)에서 잡은 의심스런 인물은, 그 중 정절(情節)이 별달리 흉악하고 사나운 자는 서울로 올려보내고, 그 밖에 초사(招辭)가 명백하지 못한 자 및 그릇 속임수에 빠지거나 위협을 받아서 따른 무리는 그 부근에다 혹은 도순무사(都巡撫使), 혹은 순찰사(巡察使)에게 보고하여 상세히 핵실(覈實)하여 그대로 가두어서 품계(稟啓)하고 뒤섞여 서울로 올려보내는 일을 하지 말라."
하였다.

-----

○諭諸道:
令自今以後, 外方捉得可疑人, 其中情節別有凶獰者, 則上送, 而其外招辭不明白者及詿誤脅從之類, 隨其附近, 或報都巡撫使, 或報巡察使, 詳覈仍囚稟啓, 勿爲混同上送。

=====

영조실록 17권, 영조 4년 4월 7일 정해 4번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
전라 감사가 이원휘·정돌시를 효시하였음을 장계하다


전라 감사(全羅監司) 이광덕(李匡德)의 장계에 이르기를,
"금산 군수(錦山郡守) 이덕린(李德隣)이 도적의 군사 이원휘(李元暉)·정돌시(鄭突屎) 등을 잡았는데, 이원휘는 공초하기를, ‘청주(淸州)의 도적이 봉서(封書)를 내어 주면서 무주(茂朱)의 적진(敵陣)에 전하라고 하기에, 무주로 갔더니, 적괴(賊魁)는 부(府)의 동서쪽 50리 되는 태산(泰山) 장곡(長谷) 속에 있고, 모인 적당(賊黨)이 거의 수십 초(哨)에 가까웠으며, 청주의 적장(賊將)의 청병(請兵)으로 인하여 수삼 초(哨)의 군병이 연달아 끊어지지 않게 올라가고 있었으나 뒤에 청주 패군(淸州敗軍)의 보고를 듣고는 무주의 도적도 또한 차츰 도망하여 흩어져서 남은 것이 3, 4초라고 하였습니다. 무주의 도당은 바로 청주의 후진(後陣)이며 모여 있는 곳은 곧 집 없는 빈 산으로서 밤낮으로 노처(露處)하니, 이른바 장수가 군막(軍幕)을 베풀어서 거처한다는 것입니다.’고 하였고, 정돌시는 공초하기를, ‘3월 17일에 청주 읍내(邑內)로 들어갔더니, 읍촌(邑村)이 거의 텅 비어 있고 홀로 한 백성이 들에서 밭을 갈고 있었는데, 적도(賊徒)가 불러들여 술을 주고 상(賞)을 주므로, 이 말을 듣고 그 무리에 들어갔습니다. 19일에 적장이 1봉(封)의 서찰을 내어 주면서, 전라 감영(全羅監營)에 전하라고 하였습니다. 이때 정사효(鄭思孝)가 전라 감사로 되었는데, 도적의 위세에 겁을 내어 서봉(書封)을 가지고 전주(全州)의 북문(北門) 밖에 이르니, 성문을 이미 닫아 문 지키는 자도 대부분 들어가지 못하였으므로, 서봉을 문 지키는 사람에게 주고 그 곳에서 즉시 무주의 도적 있는 곳으로 도망하였습니다.’고 하므로, 모두 효시(梟示)하였습니다.
하였다.

-----

○全羅監司李匡德狀啓言:
錦山郡守李德隣捉賊卒李元暉、鄭突屎等, 元暉供: "淸州賊, 出給封書, 使之傳致茂朱賊陳, 往茂朱, 賊魁在於府之東西五十里泰山 長谷中, 所聚賊黨, 殆近數十哨, 因淸州賊將之請兵, 數三哨陸續上去, 後聞淸州敗軍之報, 茂朱賊, 亦稍稍散亡, 所餘三四哨。 茂朱徒黨, 乃淸州之後陣, 所聚之處, 乃是無家空山, 晝夜露處, 所謂將帥, 設軍幕以居。" 突屎供: "三月十七日, 進往淸州邑內, 邑村殆空, 獨有一民, 耕於野, 賊徒招入饋酒給賞, 聞此言入其黨。 十九日賊將出付一封書曰: ‘傳于全羅監營。’ 時, 鄭思孝爲全羅監司, 怯於賊威, 持書封往全州北門外, 則城門已閉, 守門者多不得入, 授書封於守門人, 自其處卽逃于茂朱賊所。" 云, 幷梟示。

=====

영조실록 17권, 영조 4년 4월 7일 정해 5번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
나숭대 공초


임금이 인정문(仁政門)에 나가서 친국(親鞫)하였다. 나숭대(羅崇大)를 세 차례 형벌하니, 나숭대가 공초하기를,
"나만치(羅晩致)가 신에게 보낸 서신(書信)에 이르기를, ‘양성(陽城)의 이호(李昈)는 우리 무리 중에서 중망(重望)을 지난 사람이니, 만약 그대의 처소(處所)에 가거든 모든 일을 서로 의논하여 하라.’고 하였습니다. 신이 이호에게 ‘서로 의논하라는 것이 곧 무슨 일인가?’ 하니, 이호가 ‘반역(反逆)을 도모하는 일이니, 한 번 군사를 일으키면 8로(八路)가 향응(響應)할 것이라’고 하였습니다. 이에 신이 ‘그대는 어찌 적족(赤族)265) 될 말을 하는가? 나주(羅州)의 나가(羅哥)가 나만치로 인하여 장차 모두 죽을 것이다.’고 하였습니다. 이호는 이내 부안(扶安)의 성옥(成玉)의 집으로 가고, 박필현(朴弼顯)은 태인(泰仁)의 군사를 거느리고 전주를 함락시켜서 이호를 후원하려고 하였으며, 신은 성(城) 안 및 외촌(外村)의 백여 명을 얻어 이호와 함께 적도(賊徒)를 원조(援助)하려고 하여 범궐(犯闕)한 뒤에 마땅히 은상(恩賞)을 논할 것임을 말하였습니다. 나만서(羅晩瑞)가 신을 와서 보았는데, 청주의 도적의 패전한 소식이 마침 이르렀으니, 나만서가 매우 좋지 않은 안색으로, ‘나는 장차 영남(嶺南)으로 방향을 바꾸려 한다.’고 하였습니다. 나가(羅哥) 중에 서문(西門) 안에 사는 자는 적당(賊黨)에 들어가지 않고 동문(東門) 안의 나가는 간혹 적당에 들어간 자가 있었으며, 태인(泰仁)의 송하(宋賀)는 둔갑술(遁甲術)로써 이름이 있었는데 역시 적당에 들어갔으니, 반역을 도모한 것이 사실입니다."
하니, 참형(斬刑)에 처하고 노적(孥籍)하기를 법대로 하였다.

-----

○上御仁政門, 親鞫。 刑羅崇大三次, 崇大供: "羅晩致抵臣書曰: ‘陽城 李昈, 吾儕中負重望者也, 若去君所, 凡事相議爲之。’ 臣謂昈曰: ‘相議卽何事?’ 昈曰: ‘謀逆事也, 一擧則八路響應。’ 云。 臣曰: ‘君何爲赤族之言? 羅州 羅哥, 因晩致將盡死矣。’ 昈因往扶安 成玉家, 朴弼顯率泰仁軍, 欲陷全州, 爲昈後援, 臣則欲得城中及外村百餘名, 與昈爲援賊徒, 以爲犯闕後當論賞云。 羅晩瑞來見臣, 淸州賊敗報適至, 晩瑞頗有不好色, 以爲吾將轉向嶺南。 羅哥中西門內居者, 不入, 東門內羅哥, 間有入之者, 泰仁 宋賀, 以遁甲名, 亦入賊黨, 謀逆是實。" 處斬, 孥籍如法。

=====

영조실록 17권, 영조 4년 4월 7일 정해 6번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
호산군 정 공초


정(檉)을 신문했으니, 정은 곧 호산군(壺山君)이다. 정이 공초하기를,
"이호(李澔)의 말은 모두 허구 날조(虛構捏造)이며, 이호는 곧 이일(李溢)입니다. 3월 11일에 동네 사람 조한발(趙漢發)이 찾아와 소란스러움이 이와 같으니 어떻게 난(亂)을 피하겠습니까?’ 하기에, 신이 ‘이것은 곧 소란스러움이지 참 난리는 아니다. 나는 나라와 휴척(休戚)을 같이하는 사람이니 어떻게 난리를 피하겠는가?’ 하였습니다. 12일에 안정(安𤊟)이 와서 ‘영감(令監)은 소란스러움에 동요되어 장차 고변(告變)하려 한다고 하는데, 그렇습니까, 그렇지 않습니까?’ 하기에, 신이 ‘괴이한 말을 어디서 들었는가?’ 하니, 안정이 ‘이호가 말했습니다.’고 하였습니다. 13일에 안정이 또 나귀를 타고 와서 종일토록 있다가 밤이 되자 과연 노래를 부른 일이 있었으며 안정은 이호의 집에서 잤습니다. 14일에 안정이 또 이날 밤에 이호의 집에 모여 이야기하기를 청하고 이호도 또 와서 청하였기 때문에 신이 수상하게 여겨 사양하고 가지 않았습니다. 15일 새벽에 도망하여 서울로 돌아와서 고변하려고 하였는데, 이호가 ‘고변은 성사(成事)가 되는지 안되는지 간에 바로 멸족(滅族)의 일입니다.’ 하고, 또 4, 5일 동안 만약 출입(出入)하지 않는다면 무사할 수 있습니다.’고 하였으니, 그 말이 종시 매우 수상하였습니다. 지금 이호가 신을 고발하는 것은 신이 그를 지적하여 고발했기 때문에 신을 무함(誣陷)하려고 한 것입니다. 신이 서올로 올라온 뒤에 신의 자식이 서신(書信)으로 알리기를, ‘이호가 검(劍)을 차고 정치신(丁致愼)의 집에 가서 공갈하기를, 「내가 안엽(安熀)과 일을 함께 하였는데, 이 말을 낼 것 같으면 내가 마땅히 너를 해치겠다.」고 하였습니다.’고 하였습니다."
하였다.

-----

○問檉, 檉, 卽壺山君也。 檉供: "李澔之言, 皆搆捏也, 澔卽溢也。 三月十一日, 洞內人趙漢發來見曰: ‘騷屑如此, 何以避亂?’ 臣曰: ‘此乃騷屑, 非眞亂離也。 我則與國休戚之人, 何以避爲?’ 十二日安𤊟來言曰: ‘令盡動於騷屑, 將欲告變云, 然否?’ 臣曰: ‘怪異之言, 聞於何處?’ 𤊟曰: ‘李澔言之。’ 十三日, 𤊟又騎驢而來, 終日至夜, 果有唱歌之事, 𤊟宿於澔家。 十四日, 𤊟又請今夜會話澔家, 澔又來請, 臣以爲殊常, 辭不往。 十五日曉, 欲逃入京告變, 澔言: ‘告變, 成不成間, 乃滅族之事。’ 又曰: ‘四五日間, 若勿出入, 可無事。’ 其言終極殊常。 今澔之告臣者, 以臣之捉告渠, 故欲陷臣。 臣上京後, 臣子書報曰: ‘李澔佩劍往丁致愼家恐喝曰: 「吾與安熀同事, 此言若出, 吾當害汝。」 云矣。’"

=====

영조실록 17권, 영조 4년 4월 7일 정해 7번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
국청 죄인 이하택을 특별히 놓아 주다


특별히 국청 죄인(鞫廳罪人) 이하택(李夏宅)을 놓아주고, 하교하기를,
"이번의 역적(逆賊)은 천고(千古)에 없었던 것이다. 그러므로 비록 세가 대족(世家大族)이라 하더라도 정절(情節)이 탄로나면 단연코 용서하지 않은 것이니, 세도(世道)를 통탄(痛歎)하기 때문이다. 네가 역적의 공초에 나온 것이 이미 범연한 초사(招辭)이고, 또 상언(上言)한 문자(文字)에서 심사(心事)를 알 수 있으므로 특별히 놓아 보낸다. 너는 모름지기 한평생을 마칠 때까지 마음에 새기고 오늘 쾌히 놓아보내는 은택(恩澤)을 알아서 이 뒤에 만일 교사(敎唆)하고 유혹하는 자가 있다면 잡아서 바침이 옳다."
하였다. 이하택은 이명언(李明彦)의 아들이니, 일찍이 진사(進士) 1등이 되었다.
이일좌(李日佐)의 초사(招辭) 때문에 잡혔는데, 이하택이 공초에서 일컫기를,
"적당(賊黨)에 들어가지 않은 명확한 증거가 있습니다. 청주에서 사변이 나자, 전(前) 지평(持平) 이일제(李日躋)와 서로 의논하여 글을 만들어 적정(賊情)을 논하여서 사람을 보내어 안성(安城)에 이르렀으니, 수원 부사(水原府使)에게 꼭 전하려 한 것인데, 도적에게 막힌 바 되어 전달되지 못하였으나 그 초고(草藁)가 아직도 있습니다."
하고, 그가 입고 있는 바지에서 꺼냈다. 여러 신하들이 명확한 증거가 될 수 있다고 말하였으나, 판의금부사(判義禁府事) 이관명(李觀命)만은 홀로 말하기를,
"이 문자가 만약 문서(文書)를 뒤져서 증거를 잡는 데에 들어 있었다면 의심이 없겠지마는, 창졸간에 바지속에 들어 있으니, 이는 더욱 의심스럽습니다."
하고, 대사간(大司諫) 송인명(宋寅明)은 말하기를,
"국청의 죄인은 법에 마땅히 몸에 물건을 붙이지 못하게 마련인데, 창졸간에 문서를 바지속에 감추어 넣었다면, 반드시 잡아온 금부 도사(禁府都事)의 능히 엄금(嚴禁)·신밀(愼密)하지 못한 소치이므로 금부 도사에게 죄가 있으니, 마땅히 조사하여 다스려야 합니다."
하니, 임금이 지나치게 의심하는 것으로 생각하여 모두 살피지 않았다.

-----

○特放鞫廳罪人李夏宅, 敎曰:
今番逆賊, 實千古所無。 故雖世家大族, 情節綻露, 則斷不饒貸者, 痛世道也。 汝之出於賊招, 旣泛然招辭, 且所上文字, 心事可知, 特爲放送。 汝須終身銘念, 體今日快釋之恩, 此後如有敎誘者, 捉納可也。
夏宅, 明彦之子, 曾爲進士一等。 以日佐招, 被拿, 夏宅供稱: "有不入賊黨之明證。 淸州變出, 與前持平李日躋, 相議作書論賊情, 送人至安城, 要傳於水原府使, 而爲賊所阻, 不得達, 其草尙在。" 自其衣袴出。 諸臣言可爲明證, 判府事李觀命獨言: "此文字, 若入於文書搜捉, 則可無疑, 而倉卒間入於袴中, 此尤可疑。" 大司諫宋寅明言: "鞫廳罪人, 法不當附物於身, 倉卒間藏入文書於袴中, 必是拿來都事, 不能嚴急愼密之致, 都事有罪, 宜査治。" 上以爲過疑, 竝不省。

=====

영조실록 17권, 영조 4년 4월 7일 정해 8번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
운봉 현감이 최존서·허격을 잡았음을 장계하다


운봉 현감(雲峰縣監) 손명대(孫命大)의 장계에 이르기를,
"함양 군수(咸陽郡守) 박사한(朴師漢)이 역적인 가짜 함양 군수 최존서(崔存緖) 및 허격(許格) 등을 잡아서 엄중히 가두었는데, 최존서는 함양에 살면서 병기(兵器)를 도적의 진중(陣中)에 수송하고, 허격은 창고의 곡식을 꺼내어 적병(賊兵)을 호궤(犒饋)한 자입니다."
하였다.

-----

○雲峰縣監孫命大狀啓言:
咸陽郡守朴師漢捉賊咸陽僞郡守崔存緖及許格等嚴囚, 蓋存緖居咸陽, 輸送兵器於賊中, 格發倉粟, 犒饋賊兵者也。

=====

영조실록 17권, 영조 4년 4월 8일 무자 1번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
이 적변에서 절의를 세운 자 등을 등급을 나누어 계문하게 하다


호서(湖西)와 영남(嶺南) 두 도(道)에 유시(諭示)기를,
"이번의 적변(賊變)에 절의(節義)를 세운 자 및 의병을 일으켜 도적을 토벌한 자를 등급을 나누어 계문(啓聞)하라."
하였다.

-----

○戊子/諭湖西、嶺南兩道, 今番當賊變立節者及擧義討賊者, 分等啓聞。

=====

영조실록 17권, 영조 4년 4월 8일 무자 2번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
양민에게 군공을 포상하는 유시를 내리다


제도(諸道)에 유시(諭示)를 내리기를,
"이번 출정(出征) 때 열읍(列邑)의 양민(良民)으로서 뒤섞여 칼날에 맞아 죽은 자는 본도(本道)에서 각별히 거두어 묻고, 나라를 위하여 적병에게 죽음을 당한 자는 별달리 돌보아 구휼(救恤)하라."
하였다.

-----

○諭諸道, 今番出征時, 及列邑良民之混被兵鋒者, 自本道, 各別收瘞, 至於爲國被鋒刃者, 別爲顧恤。

=====

영조실록 17권, 영조 4년 4월 8일 무자 3번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
감호사 윤순이 정희량을 사로잡았음을 아뢰다


감호사(監護使) 윤순(尹淳)이 아뢰어 말하기를,
"영남의 역적 정희량(鄭希亮) 등은 사로잡혔으므로, 계원장(繼援將) 박동추(朴東樞)가 거느린 어영군(御營軍)은 호궤한 뒤에 전원(全員)을 해산시켜 보냈습니다."
하였다.

-----

○監護使尹淳狀啓言, 嶺南賊希亮等就擒, 繼援將朴東樞所領御營軍犒饋後, 全數罷遣。

=====

영조실록 17권, 영조 4년 4월 8일 무자 4번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
비변사 당상의 직숙 등을 감하도록 하다


비변사(備邊司)에서 아뢰기를,
"이제 수응(酬應)이 차츰 줄어드니, 비변사 당상(備邊司堂上)의 직숙(直宿)을 마땅히 1원(員)을 감하고, 승정원 및 병조의 별입직(別入直)도 또한 마땅히 감하여야 합니다."
하니, 허락하였다.

-----

○備邊司啓言, 卽今酬應稍減, 備局堂上直宿, 宜減一員, 政院及兵曹別入直, 亦宜減去, 許之。

=====

영조실록 17권, 영조 4년 4월 8일 무자 5번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
진주 영장이 마침내 적을 토멸하였으므로 잉임하게 하다


비변사에서 아뢰기를,
진주 영장(晉州營將) 이석복(李碩復)은 도적 치기를 느리게 하였다는 이유로 일찍이 나문(拿問)하라는 명이 있었으나, 이제 양남(兩南)의 장계를 보건대, 이석복이 군사를 거느리고 나아가 적을 토벌하여 마침내 토멸(討滅)하였으니, 공이 넉넉히 죄를 보상할 만하므로, 마땅히 분간(分揀)하여야 합니다."
하니, 명하여 잉임(仍任)하게 하였다.

-----

○備邊司啓言: "晋州營將李碩復, 以緩於討賊, 曾有拿問之命, 今觀兩南狀啓, 碩復領軍進討, 終致討滅, 功足償罪, 宜分揀。" 命仍任。

=====

영조실록 17권, 영조 4년 4월 8일 무자 6번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
박필성·박사익이 상소하다


금평위(錦平尉) 박필성(朴弼成)과 금원군(錦原君) 박사익(朴師益) 등이 상소하기를,
"역적(逆賊) 박필몽(朴弼夢)·박필현(朴弼顯)·박사관(朴師寬)은 동종(同宗)에서 나왔지마는, 나라를 배반하여 선조(先祖)를 욕되게 하였으니, 어찌 차마 이 도적과 더불어 그 형제까지 함께 일컫는 이름을 같이 할 수가 있겠습니까? 청컨대, 신 등의 이름 글자 중에서 ‘필(弼)’자와 ‘사(師)’자를 다른 글자로 고치게 하소서."
하니, 임금이 묘당(廟堂)으로 하여금 품처(稟處)케 하였는데, 고치기를 허락하지 않았다.

-----

○錦平尉 朴弼成、錦原君 朴師益等上疏言:
逆賊弼夢、弼顯、師寬出於同宗, 叛國辱先, 何忍與此賊, 同其兄弟共稱之名乎? 請臣等名字中, 弼字、師字, 改以他字。
上令廟堂稟處, 不許改。

=====

영조실록 17권, 영조 4년 4월 8일 무자 7번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
박문수가 여러 고을의 달아나 피한 자를 불러 경작을 권면하다


도순무사(都巡撫使) 오명항(吳命恒)이 대군(大軍)을 이끌고 추풍령(秋風嶺)을 넘었으나 영남의 도적이 이미 평정됨을 듣고 거창(居昌)·안음(安陰)·함양(咸陽)을 거쳐 팔량치(八良峙)를 따라서 가니, 장차 전라도에서 반사(班師)266) 하려는 것이었다. 종사관(從事官) 박문수(朴文秀)를 남겨두고 난리를 겪은 네 고을을 진무(鎭撫)케 하고 장계(狀啓)로 아뢰었다. 이때 네 고을의 군사와 백성들은 협박을 받아 도적을 따랐으나 도적이 평정되자, 모두 스스로 의구심을 품어 산골짝 사이로 도망하여 들어가서 전야(田野)와 촌락이 텅 비어 다시 인연(人煙)이 없었다. 박문수가 단기(單騎)로 여러 고을을 두루 다녀서 달아나 피한 자를 불러오고, 조가(朝家)에서 협박을 받아 따른 자는 죄를 다스리지 않는다고 효유(曉諭)하여 모두 귀농(歸農)케 하여 농사지을 양식을 주어 경작(耕作)을 권면하니, 백성이 비로소 안도하여 인심이 차츰 진정되었다. 어떤 사람이 박문수에게 군사를 거느려 스스로 호위(護衛)하여 다니기를 권하니, 박문수가 듣지 않고 말하기를,
"이는 위태로움과 의심을 진정시켜 편안히 하는 길이 아니다. 비록 뜻밖의 근심이 있을지라도 어찌 나라를 위하여 한 번 죽는 것을 겁내겠는가?"
하였다.

-----

○都巡撫使吳命恒引大軍踰秋風嶺, 聞嶺賊已平, 經居昌、安陰、咸陽, 從八良峙行, 將自全羅道班師。 留從事官朴文秀, 鎭撫經亂四邑, 狀啓以聞。 時, 四邑兵民, 被脅從賊, 及賊平, 皆自懷疑, 懼逃入山谷間, 田野村落一空, 無復人烟。 文秀以單騎, 周行列邑, 招來逃避者, 諭以朝家, 勿治脅從, 使皆歸農, 給種糧勸耕, 民始安集, 人心稍定。 或勸文秀以兵自衛而行, 文秀不聽曰: "是非所以鎭安危疑。 縱有意外之患, 何憚爲國一死耶?"

=====

영조실록 17권, 영조 4년 4월 8일 무자 8번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
북로 안무사가 박창제를 파직할 것을 청하다


북로 안무사(北路安撫使) 윤헌주(尹憲柱)의 장계에 이르기를,
"영흥(永興) 이북 지방이 매우 소란스러워 민정(民情)이 물결처럼 흔들리는데, 사람들이 말하기를, ‘순영 중군(巡營中軍) 박창제(朴昌悌)가 변고(變故)가 발생한 것을 들은 처음에, 갑작스럽게 영하(營下)의 친기위(親騎衛)를 모아 점열(點閱)하여서 여러 날 머물러 두고 나서 비로소 파(罷)하였으므로 함흥(咸興) 한 지경이 모두 솥에 물끊듯 한다.’고 하였습니다. 박창제가 비록 말을 점검(點檢)한 것을 핑계로 삼지마는 조정의 명령을 기다리지 않고 이러한 망령된 거조(擧措)를 하였으니, 청컨대 파직하소서.
하니, 허락하였다. 이때 함경 감사(咸鏡鑑司) 권익관(權益寬)이 북쪽을 순시하여 아직 돌아오지 않았는데, 박창제가 진영(鎭營)에 머물러 순영(巡營)을 비웠으며, 처음 변고를 듣자, 즉시 말을 점검하여 비어 모자라는 것을 채우고, 영고목(營庫木)267) 여러 동(同)268) 을 내어 전대(纏垈)를 만들고 또 4동의 베와 염장(染醬)을 내어 미식(糜食)269) 몇 섬을 만들고 시장(市場)에서 파는 전립(戰笠)·마혜(麻鞋)270) 를 모조리 사들였는데, 윤헌주가 이르렀음을 듣자, 창황하게 말 점검을 파(罷)하고 무명과 미식을 돌리어 창고 속에 넣고 전립과 짚신을 서둘러 도로 흩어주었다. 윤헌주가 의심하여 죄주기를 청하였는데, 뒤에 대각(臺閣)에서 나국(拿鞫)을 청하여서 마침내 장폐(杖斃)271) 하였다.

-----

○北路安撫使尹憲柱狀啓言:
永興以北, 頗有騷屑, 民情波蕩, 民人等言: ‘巡營中軍朴昌悌問變之初, 猝聚營下親騎衛點閱, 留置屢日乃罷, 咸興一境, 擧皆鼎沸。’ 昌悌雖以點馬爲托, 不待朝令, 作此妄擧, 請罷黜。
許之。 時, 咸鏡監司權益寬, 爲北巡未還, 昌悌留鎭空營, 始聞變, 卽點馬補闕, 出營庫木累同, 作纏帒, 又以四同布染醬, 作糜食數石, 場市所賣戰笠、麻鞋, 盡數收買, 及聞憲柱至, 蒼黃罷點馬, 還藏木同, 糜食於庫中, 所買戰笠、草鞋, 汲汲還散。 憲柱疑之, 請罪後, 臺閣請拿鞫, 竟杖斃。

=====

영조실록 17권, 영조 4년 4월 8일 무자 9번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
김홍수 공초


정국(庭鞫)하였다. 다시 민원해(閔元楷)와 김홍수(金弘壽)를 추문(推問)하였는데, 민원해의 공초는 전과 같고, 김홍수는 공초하기를,
"정월 그믐달 정준유(鄭遵儒)가 안음(安陰)의 길을 가면서 총총히 지나가기에, 신이 ‘너는 무슨 볼일이 있어 가느냐?’고 물었더니, 정준유가 ‘선인(先人)이 조부(祖父)를 위하여 부석사(浮石寺) 근처에다 묏자리 하나를 가려 얻어 놓아서 늦은 봄이나 초여름에 산소를 옮기려고 하는데, 큰 절의 중의 기세(氣勢)가 감당해 내기 어려움이 있어서 장차 안음의 고향땅으로 가서 전장(田庄)을 헐값으로 팔아서 군정(軍丁)·노속(奴屬)·친척(親戚)을 많이 얻어 가지고 오려 한다.’고 하였으며 점심을 먹고 떠나갔는데, 이때부터 통신(通信)한 일이 없었습니다. 일전에 졸지에 안음의 정동계(鄭烔溪)의 자손되는 상인(喪人)이 군사를 모아 반란(叛亂)을 꾀한다는 말을 듣고 신은 놀라움을 견디지 못하여 즉시 안동(安東)으로 들어가서 의병(義兵)의 일에 참여하여 들었습니다."
하였다.

-----

○庭鞫。 更推閔元楷、金弘壽, 元楷供, 如前, 弘壽供: "正月晦, 遵儒去安陰之路, 忽忽歷去, 臣問汝有何榦事而往? 遵儒曰: ‘先人爲祖父, 占得一山於浮石寺近處, 春末夏初, 欲遷厝, 而巨刹僧勢有難抵當, 將向安陰故土, 斥賣田庄, 多得軍丁、奴屬、親戚而來。’ 午飯離去, 自此無通信之事。 日前猝聞安陰 鄭桐溪子孫喪人, 聚兵謀亂之說, 臣不勝驚駭, 卽入安東府, 與聞義旅之事。"

=====

영조실록 17권, 영조 4년 4월 8일 무자 10번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
박태후 공초


김옥성(金玉成)을 네 차례 형벌하고 유심(柳淰)을 한 차례 형벌하였으나 모두 승복(承服)하지 않았다. 박태후(朴太厚)를 한 차례 형벌하니, 박태후가 공초하기를,
"이세채(李世彩)가 도적의 초관(哨官)이 되어 도목(都目)을 가지고 신을 유인하기를, ‘정도령(鄭都令)이 장수가 되어 8도(八道)가 모두 응하였다. 네가 비록 나이 늙었으나 강태공(姜太公)272) 은 나이 80세에 오히려 공(功)을 이루었으니, 너는 모름지기 동참(同參)하라.’ 하기에, 신이 이내 따라서 유천(柳川) 땅으로 갔더니, 적도(賊徒)가 합쳐 13대(隊)이고 대마다 각각 12명이었습니다. 반역을 도모한 것은 사실입니다."
하니, 명하여 효시(梟示)하게 하였다.

-----

○刑金玉成四次, 柳淰一次, 幷不服。 刑朴太厚一次, 太厚供: "李世彩爲賊哨官, 持都目而誘引臣以爲: ‘鄭都令爲將, 八道皆應。 汝雖年老, 姜太公八十尙成功, 汝須同參。’ 臣仍隨往柳川地, 則賊徒合十三隊, 每隊各十二名。 謀逆是實。" 命梟示。

=====

영조실록 17권, 영조 4년 4월 8일 무자 11번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
국청 죄인 이탱을 놓아 주다


국청 죄인(鞫廳罪人) 이탱(李樘)을 놓아주었다. 이탱은 국문을 당하였으나 여러번 문초(問招)에 승복(承服)하지 않았으므로 국청에서 그 사실이 아님을 의심하여 방송(放送)을 계청(啓請)한 것이다. 뒤에 수원부(水原府)에서 잡히어 승복하여서 주륙(誅戮)을 당하였다.

-----

○放鞫廳罪人李樘。 樘被鞫, 屢招不服, 鞫廳疑其不實, 啓請放送。 後被捉於水原府, 承服見誅。

=====

영조실록 17권, 영조 4년 4월 9일 기축 1번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
이번에 출정한 장사에 대한 녹훈을 거행하게 하다


비망기(備忘記)를 내리기를,
"이제 이 역변(逆變)은 실로 고금(古今)을 통하여 없는 것이지마는, 다행히도 하늘과 조종(祖宗)의 묵우(默祐)에 힘입고 또 여러 신하들이 왕사(王事)에 힘을 다했기 때문에 기호(畿湖)가 먼저 평정되고 여당(餘黨)도 또한 거의 모두 소탕되었으니, 이것이 어찌 이 몸의 박한 덕으로 이룬 바이겠는가? 지금 영남의 첩보(捷報)가 또 이르렀으므로, 출정(出征)한 장사(將士)가 마땅히 가까운 날에 개선(凱旋)할 것이니, 그들의 복명(復命)을 기다려 녹훈(錄勳) 등의 일을 해조(該曹)로 하여금 거행케 하라."
하였다.

-----

○己丑/下備忘曰:
今此逆變, 實通古通今所無者, 而幸賴天與祖宗之默祐, 又因諸臣等竭力王事, 畿湖先平, 餘黨亦幾盡蕩, 是豈寡躬涼德之所致哉? 今則嶺捷又至, 出征將士, 其當不日旋凱, 待其復命, 錄勳等事, 令該曹擧行。

=====

영조실록 17권, 영조 4년 4월 9일 기축 2번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
여러 곳의 창의 소모사의 위호를 폐지하도록 하다


영남 안무사(嶺南安撫使) 박사수(朴師洙)가 장계(狀啓)하여, 여러 곳의 창의 소모사(倡義召募使)의 위호(位號)를 폐지하기를 청하니, 그대로 따랐다.

-----

○嶺南安撫使朴師洙狀啓, 請罷諸處倡義召募使之號, 從之。

=====

영조실록 17권, 영조 4년 4월 9일 기축 3번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
역변의 소멸을 태묘에 고하게 하다


비변사(備邊司)에서 아뢰기를,
"천고(千古)에 없는 역변(逆變)이 스무날 안쪽에 깡그리 소멸된 것은 지난날의 기록에서 보지 못한 바입니다. 청컨대 해조(該曹)로 하여금 날을 가려 태묘(太廟)에 고하고, 진하(陳賀)·반사(頒赦)케 하소서."
하니, 임금이 고묘(告廟)만 허락하고 진하는 허락하지 않으면서 말하기를,
"나의 박한 덕으로 인해 이 역변(逆變)을 초래하여 우리 조종(祖宗)의 척강(陟降)하시는 혼령(魂靈)을 크게 놀라게 하였으니, 생각이 이에 미치면 오히려 남은 두려움이 있다. 진하 1절(節)은 거행하지 말라."
하였다. 뒤에 여러 신하들이 힘써 청하였기 때문에 비로소 마지못해 허락하였다.

-----

○備邊司啓言: "千古所無之逆變, 蕩滅於二旬之內, 往牒之所未覩。 請令該曹, 擇日告太廟, 陳賀頒赦。" 上許告廟, 不許陳賀曰: "因予涼德, 致此逆變, 幾驚我祖宗陟降之靈, 念及于此, 猶有餘悸。 陳賀一節, 勿爲擧行。" 後因諸臣力請, 始勉許。

=====

영조실록 17권, 영조 4년 4월 9일 기축 4번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
사헌부에서 전계를 거듭 아뢰었으나 윤허하지 않다


사헌부(司憲府)에서 전계(前啓)를 거듭 아뢰었으나, 윤허(允許)하지 않았다.
사간원(司諫院) 【정언(正言) 권혁(權爀)이다.】 에서 전계를 거듭 올리고 또 아뢰기를,
"장수를 죽이고 성(城)을 도륙한 도적이야말로 어떤 흉역(凶逆)입니까? 그런데도 충군 죄인(充軍罪人) 권첨(權詹)은 자신이 도신(道臣)이 되어 도적을 토벌(討伐)하는 대의(大義)를 생각하지 않고 먼저 몸을 보전할 계책을 세워 이미 벼슬이 갈렸음을 핑계로 수수방관하였으며, 도적의 관문(關文)이 번갈아 왔는데도 이를 예사로 보고 열읍(列邑)이 겁을 내어 동요하는데도 일찍이 지휘하지 아니하여서 흉봉(凶鋒)으로 하여금 곧장 기전(畿甸)을 핍박하는데 이르게 하였으니, 청컨대 본도(本道)의 지경 위에서 효시(梟示)하게 하소서."
하였으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○憲府申前啓, 不允。 諫院 【正言權爀。】 申前啓, 又啓曰: "殺將屠城之賊, 是何爲凶逆? 而充軍罪人權詹, 身爲道臣, 不思討賊之義, 先爲保身之計, 托以已遞, 袖手傍觀, 賊關交馳, 視若尋常, 列邑恇勷, 曾不指揮, 至使凶鋒, 直逼畿甸, 請梟示本道境上。" 幷不允。

=====

영조실록 17권, 영조 4년 4월 9일 기축 5번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
도순무사 오명항에게 속히 반사할 것을 명하다


도순무사(都巡撫使) 오명항(吳命恒)에게 유시(諭示)하기를,
"군졸(軍卒)이 폭로(暴露)273) 하니, 마땅히 속히 반사(班師)하여야 할 것이다. 그리고 반사를 기다려 도순무사가 몸소 스스로 괵(馘)274) 을 바치고 역적의 괴수 정희량(鄭希亮) 등의 수급(首級)은 소금에 담가 올려 보내라."
하였다.

-----

○諭都巡撫使吳命恒, 軍卒暴露, 宜速班師, 待班師都巡撫躬自獻馘, 逆魁希亮等首級, 沈鹽上送。

=====

영조실록 17권, 영조 4년 4월 9일 기축 6번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
각 군문의 성 머리에 벌려 세운 군사를 폐지하게 하다


각 군문의 성 머리에 벌려 세우는 군사를 폐지하여 보내고 다만 성문(城門)의 파수(把守)만 남아 있게 하라고 명하였다. 각 군문(軍門)에서 진영(陣營)에 남아 결진(結陣)하는 것을 폐지하게 하라고 명하였다.

-----

○命罷遣各軍門城頭擺立兵, 只留城門把守。 又命罷各軍門留營結陣。

=====

영조실록 17권, 영조 4년 4월 9일 기축 7번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
거창에 모인 군사를 해산하다


도순무사 오명항(吳命恒)의 장계에 이르기를,
"대구(大邱)·상주(尙州)·진주(晉州)·금오(金烏)·독용(禿用)·초계(草溪) 등 고을의 진영(鎭營) 군사로서 거창(居昌)의 지경에 모인 자가 2만 명의 수효에 이르렀는데, 명령을 전하여 해산하여 보냈으며, 각 산성(山城)의 영애(嶺阨)275) 의 방수(防守)도 또한 해산하여 보냈습니다."
하였다.

-----

○都巡撫使吳命恒狀啓言:
大丘、尙州、晋州、金烏、禿用、草溪等邑鎭兵, 會居昌境者, 至二萬數, 傳令罷遣, 各山城嶺阨防守, 亦罷送。

=====

영조실록 17권, 영조 4년 4월 9일 기축 8번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
한세홍 공초


임금이 인정문(仁政門)에 나가서 친국(親鞫)하였다. 한세홍(韓世弘)을 신문하였으나 승복(承服)하지 않으므로, 한 차례 형벌하니, 공초하기를,
"지난해부터 이유익(李有翼)·박필현(朴弼顯)·이인좌(李麟佐)가 군사를 모집하였으며, 심유현(沈維賢)이 영천 군수(永川郡守)가 되었을 때, 박필현이 그 연소(年少)하고 사리(事理)에 밝음을 일컬었습니다. 신이 들으니, 그 이름난 도적은 밖에서는 양성(陽城)·진위(振威)·용인(龍仁) 사이에서 매우 대단하였고 안에서는 남태징(南泰徵)이 이를 알고 있다고 하였습니다. 이사성(李思晟)이 ‘사람들이 모두 바쁘게 서두르고 있으니 이것이 매우 걱정스럽다.’고 하고, 또 ‘전라도(全羅道)는 비록 도적이 있을지라도 장사(壯士)가 4, 5백 명에 지나지 않고, 양성의 도적도 또한 4, 5백 명을 넘지 못하므로, 허술하기가 매우 심하니, 이것으로 어떻게 일을 할 수가 있겠는가? 이 몸은 가을을 기다려 하고자 하는데, 술수(術數)가 이와 같다.’고 하였으며, 또 ‘그대는 다시 오지 못하더라도 편비(褊裨)는 장차 왕래하는 일이 있을 것이니, 서로 의논할 수 있다.’고 하였으니, 편비란 원재린(元再麟)입니다. 이사성이 또 ‘서울 안의 여러 도적이 날더러 미복(微服) 차림으로 올라오라고 하니 인사(人事)가 이와 같았으므로, 역적질은 진실로 논할 것 없지만 비록 절도(竊盜)라도 또한 능히 알 수가 없다.’고 하므로, 신이 그렇게 여겼습니다. 이유익은 처음부터 서로 친하였는데, 재작년에 서울에 올라왔더니, 이유익이 신의 얼굴을 관찰하고 말하기를, ‘복(福)이 적다.’고 하였습니다. 며칠 뒤에 다시 갔더니, 이유익이 ‘일조의 괴악(怪惡)한 무리가 반역(叛逆)을 꾀하는 일이 있는데, 그대가 일을 같이할 수 있겠는가?’라고 하기에, 신이 ‘일이 두려울 뿐만 아니라 나는 마음이 옹졸하고 복이 적으니 어찌 능히 큰 일을 처리 할수가 있겠는가?’라고 답하였습니다. 이유익·박필현·이사성 및 도적 이하(李河)가 난만(爛慢)하게 서로 의논하였습니다. 서울 안은 이유익이 주장하고 그 다음은 이사성이 계려(計慮)가 있으므로 이 두 사람이 괴수(魁首)가 되고, 남태징은 그 무리들이 용렬하다고 여겨서 이유익 외에는 이하(李河)가 다음이 되었습니다. 민관효(閔觀孝)는 한강 밖에 있기 때문에 상면(相面)하였을 뿐이므로 능히 자주 왕래하지 못하였으며, 내응(內應)하는 일은 이유익이 가장 빈틈이 없었습니다. 2월 25일 무렵에 이인좌가 서울에 들어와 ‘그대는 용렬하니, 내가 영남(嶺南)에서 모사(謀事)를 같이할 사람 10여 명을 얻었는데, 정희량(鄭希亮) 등이다.’라고 하였는데, 많은 사람이 자리에 있었으므로, 아무아무라고 성명(姓名)은 말하지 않았습니다.
15일의 일은 신이 평안도(平安道)에 갔었기 때문에 능히 알지 못합니다. 내응(內應)의 일은, 각 사람은 가동(家僮)을 모으고, 남태징은 포도청(捕盜廳)의 군사가 있었으므로, 이하가 또 박필현의 말을 전하기를, ‘홍화문(弘化門)과 돈화문(敦化門)의 두 문은 열기 가장 어려우니, 만약 화약(火藥)을 많이 쌓아 두고 화전(火箭)으로 쏜다면 문을 깰 수 있다.’고 하고, 이유익은 ‘마땅히 군사를 성안에 모아야 한다.’고 하고, 이하는 ‘마땅히 군사를 동소문(東小門) 밖에 모아야 한다.’고 하였으니, 이는 전년 9월에 이유익·이하와 더불어 함께 의논한 말입니다. 이인좌가 이하에게 ‘그대는 어떻게 군사를 모으겠는가?’ 하니, 이하가 ‘5, 60명은 있고 그 밖에 노복(奴僕) 같은 것이 5, 60인이며 중서(中庶)276) 가 또한 5, 60이니, 합쳐 계산하면 마땅히 1백 5, 60인은 될 것이다.’ 하였으니, 아마도 여산(礪山)에 큰 전장(田庄)이 있기 때문에 군정(軍丁)이 호남에서 많이 나왔던 것입니다. 재작년에 신이 상주(尙州)에 있을 때 대계(臺啓)에 ‘음모 비계(陰謀祕計)로써 장차 16, 7인을 논할 것이다.’라는 말을 들었는데, 신이 상주에 있는지 겨우 1년 남짓에 박필현이 또한 와서 ‘한세홍이 있기 때문에 나도 또한 따라 왔다.’라고 말을 퍼뜨렸으니, 세상에서 신을 박필현의 주인으로 여겨 16, 7인 속에 신과 박필현이 들어 있고 그 나머지는 윤덕유(尹德裕)·민원해(閔元楷)·이하·이사성·이유익이라고 말하였습니다. 그렇기 때문에 신이 그 말에 놀라 두려워하였는데, 대계(臺啓)는 과연 발론(發論)되지 않았지마는, 반역을 도모한 것은 사실입니다."
하니, 참형(斬刑)에 처하고 노적(孥籍)을 법대로 하였다.

-----

○上御仁政門, 親鞫。 問韓世弘不服, 刑一次, 世弘供: "自前年有翼、弼顯、麟佐募軍, 沈維賢爲永川郡守時, 弼顯稱其年少解事。 臣聞其名盜賊, 外則陽城、振威、龍仁之間甚盛, 內則南泰徵知之。 思晟言: "人皆忙迫, 是可悶也" 思晟又以爲: "全羅道雖有盜, 不過壯士四五百, 陽城盜亦不過四五百, 虛踈莫甚, 此何以有爲? 思晟則欲待秋爲之, 術數如此。’ 云, 且言: ‘君則不可復來, 而褊裨將有往來之事, 可以相議。’ 褊裨則元再麟也。 思晟又言: ‘京中諸賊, 要我微服上來, 人事如此, 逆賊固無論, 雖竊盜, 亦不能爲。’ 臣以爲然矣。 有翼自初相親, 再昨年上京, 則有翼相臣之貌以爲, 福薄。 數日後更往, 則有翼以爲: ‘有一種怪惡之輩, 謀逆之事, 君可同事否?’ 臣答以事不但可怕, 吾心拙福薄, 何能辦大事?’ 有翼、弼顯、思晟及賊河, 爛熳相議。 京中則有翼主張, 其次思晟有計慮, 此二人爲魁, 泰徵則渠輩以爲庸劣, 有翼之外, 李河爲次。 閔觀孝在江外, 故相面而已, 不能數往來, 內應事, 有翼最緊。 二月二十五日間, 麟佐入京, 以爲君則庸劣, 吾則嶺南得同謀之人十餘, 鄭希亮等。’ 云, 而多人在座, 不言某某名姓。 十五日事, 臣往平安道, 故不能知。 內應事, 各人聚家僮, 泰徵有捕盜廳軍士, 河又傳弼顯之言曰: ‘弘化、敦化兩門開之最難, 若多積火藥, 以火箭射之, 門可自破。’ 有翼則言: ‘當聚軍於城內。’ 河則言: ‘當聚軍東小門外。’ 此則前年九月, 與有翼、河共議之言。 麟佐謂河曰: ‘君何以聚軍?’ 河云: ‘有五六十名, 其外如奴者, 五六十人中, 庶者亦五六十人, 合以計之, 當爲百五六十人。’ 蓋有大庄於礪山, 故軍丁多出於湖南。 再昨年臣在尙州, 聞臺啓, 以陰謀秘計, 將論十六七人, 臣居尙州纔一年餘, 弼顯亦來倡言曰: ‘韓世弘來, 故吾亦隨來。’ 世以臣爲弼顯主人, 十六七人, 臣及弼顯在其中, 其餘尹德裕、閔元楷、李河、李思晟、李有翼云。 故臣驚怕其言, 而臺啓不果發, 謀逆是實。" 處斬, 孥籍如法。

=====

영조실록 17권, 영조 4년 4월 9일 기축 9번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
나만치 공초


나만치(羅晩致)를 신문하니, 나만치가 공초하기를,
"3월 초승 날이 어두운 뒤 소년(少年)이 누런 말을 타고 6, 7인을 거느리고 신의 집에 왔으므로, 신이 나가서 만났더니, 자신을 양성(陽城)의 이만신(李晩臣)이라고 하기에 신이 ‘무슨 까닭으로 급하게 나를 만나 보려고 하는가?’ 하고 물었더니, 이만신이 ‘다른 손님이 있다.’고 하여 잠시 문밖에 나가 섰습니다. 이만신이 가만히 말하기를, ‘우리들이 반역을 도모하는 일이 있어 서로 의논하려고 하는데, 군인을 얻기가 쉽지 않기 때문에 8도(八道)에 이름이 알려진 인사(人士)를 모두 뽑아 기록하였는데, 그대도 또한 그 속에 들어 있다.’고 하기에, 신이 ‘군신(君臣)의 분의(分義)가 지중한데, 어찌 이처럼 부도(不道)한 말을 할 수가 있는가?’ 하였습니다. 신이 전주(全州)를 지날 때 신의 종이 말을 전하기를, ‘일전에 양반(兩班)이 수천 명을 거느리고 선학사(仙鶴寺)로 들어가 승도(僧徒)를 모두 쫓아버린 일이 있었다.’고 하였습니다. 조카 나갑손(羅甲孫)은 곧 나숭곤(羅崇坤)이니 이인좌의 사위입니다. 괘서(掛書)한 사람은 곧 산음(山陰)에 사는 정탁(鄭倬)이며 정탁도 또한 선학사에 모였습니다. 송하(宋賀)가 요술(妖術)을 하는데, 부안(扶安)의 김만신(金萬信)이 신과 서로 말하는 자리에서 신의 말이 송하의 요술의 일에 미치니, 김만신이 ‘정탁의 요술이 송하보다도 낫다.’고 하였습니다. 신이 은진(恩津)으로 간 것은 신의 4촌형 권설(權卨)을 따라 내려간 것이며, 이번 괘서 때에는 권설의 왕성곡(王城谷)의 박성(朴姓)의 사람과 서로 연결되었으니, 박가는 곧 박필현의 심복(心腹)입니다."
하였다. 한 차례 형벌하였으나, 공사(供辭)는 전과 같았다.

-----

○問羅晩致, 晩致供: "三月初昏後, 少年騎黃馬, 率六七人來臣家, 臣出見, 則自稱陽城 李晩臣, 問何以急見我乎?’ 晩曰: ‘有他客。’ 暫出立門外。 密語曰: ‘吾輩有謀逆事, 相議, 軍人未易得, 故八道知名之士, 盡爲抄錄, 君亦在其中。’ 臣曰: ‘君臣之分至重, 何爲此不道之言耶?’ 臣歷全州也, 臣奴傳言: ‘日前有兩班率數千人, 入仙鶴寺, 盡逐僧徒。’ 云。 姪甲孫, 卽崇坤, 麟佐之壻也。 掛書人, 卽山陰居鄭倬, 倬亦會仙鶴寺。 宋賀爲妖術, 扶安 金萬信, 與臣相語, 臣語及賀妖術之事, 萬信以爲: ‘鄭倬妖術, 勝於賀。’ 云。 臣之往恩津, 蓋隨臣四寸兄權卨下去, 今番掛書時, 卨與王城谷 朴姓人綢繆, 朴, 卽弼顯心腹也。" 刑一次, 供如前。

=====

영조실록 17권, 영조 4년 4월 9일 기축 10번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
이인좌의 아내 자정 공초


처음에 이인좌의 아내 자정(紫貞)은 곧 윤휴(尹鑴)의 손녀인데, 청주(淸州)의 옥(獄)에 갇히어 공초하기를,
"지난 10월에 한세홍이 지아비의 집에 왔으므로, 지아비도 또한 상주(尙州)에 갔다가 돌아오더니, ‘나는 능히 살 수가 없을 것이다.’라고 하였습니다. 그래서 까닭을 물으니, ‘남인(南人)·소론(少論)의 무리가 바야흐로 나라를 향하여 일을 일으키고 나를 협박하여 동참하라고 하니, 병을 핑계대는 외에 다른 계책이 없다.’고 하고 이내 전신불수(全身不收)의 시늉을 하면서 오랫동안 누워 일어나지 않았습니다. 11월에 지아비가 서울 안의 사람으로 하여금 그 병을 알도록 하려고 초교(草轎)277) 를 타고 서울에 올라갔더니, 박필현이 와서 지아비를 보고 ‘틀림없이 핑계를 대어 큰 일에 참여하지 않을 뜻이다.’라고 하였습니다. 그리고는 정월에 돌아와서 순흥(順興)의 정준유(鄭遵儒)의 집에 갔다가 20일 만에 돌아왔습니다. 전주(全州)의 이지시(李之時)가 지아비의 집에 왔다가 이내 지아비 및 지아비의 아우 이웅좌(李熊佐)와 함께 이지시의 집으로 가서 5일 만에 돌아왔습니다. 2월에 권서린(權瑞麟)의 집에 갔다가 돌아와 ‘권서린의 3형제가 명화적(明火賊)의 무리를 모아 나로 하여금 장수가 되라고 하기에 사양하고 왔다.’고 하였습니다. 또 서울에 올라갔다가 돌아와 ‘가서 유내(柳徠)를 만났더니, 평안 병사(平安兵使) 이사성과 군사를 일으킬 것을 서로 약속하였다.’고 하였습니다. 3월 초승에 지아비가 충주(忠州)에 가서 민창도(閔昌道)의 아들 민원보(閔元普)를 만나고 와서 그날로 곧 또 양성(陽城)으로 갔습니다. 제가 ‘반드시 적족(赤族)의 재앙이 있을 터인데, 어찌 이런 행동을 하느냐?’ 하였더니, ‘나도 또한 동참하려고 아니하여 병을 핑계대기까지 하였는데도 여러 사람이 힘써 권하니 형세상 면할 수 없다.’고 대답하였습니다. 정준유의 서찰(書札)은 번번이 김홍수의 집에서 전하여 왔습니다."
하였다.

-----

○初麟佐妻紫貞, 卽尹鐫之孫女也, 被囚淸州獄, 供: "去十月, 世弘來夫家, 夫亦往尙州, 還言我今不能生活。 問其由, 答云: ‘南小輩, 方向國擧事, 脅我同參, 稱病外無他計。’ 仍爲全身不收之狀, 久臥不起。 十一月, 夫欲使京中人, 知其病, 以草轎上京, 弼顯來見夫曰: ‘必是稱托, 不參大事之意。’ 正月還歸, 往順興 鄭遵儒家, 二十日還來。 公州 李之時來夫家, 仍與夫及夫弟熊佐, 同往之時家, 五日乃還。 二月, 往權瑞麟家, 還言: ‘瑞麟三兄弟, 聚明火賊徒, 使我爲將帥, 辭讓而來。’ 又上京還言: ‘往見柳徠, 則平安兵使李思晟, 相約擧兵。’ 三月初, 夫往忠州, 見閔昌道子元普而來, 其日, 旋又往陽城。 吾言: ‘必有赤族之禍, 何爲此行?’ 答云: ‘吾亦不欲同參, 至於稱病, 而諸人力勸, 勢不可免。’ 鄭遵儒書札, 每自金弘壽家傳來矣。"

=====

영조실록 17권, 영조 4년 4월 9일 기축 11번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
도배 죄인 강백을 극변에 충군하도록 하다


대사간(大司諫) 송인명(宋寅明)이 아뢰기를,
"역적 윤휴(尹鑴)의 자손으로서 여주(驪州)에 있는 자가 변란(變亂)이 일어나기 전에 이미 철가(撤家)하여 도피해 숨었으니, 형적(形跡)이 수상한 데 속하며, 또 듣건대, 이인좌가 또 역적 윤휴의 손서(孫壻)라고 하니, 청컨대 해부(該府)로 하여금 조사해 내어 절도(絶島)에 정배(定配)케 하소서."
하고, 또 아뢰기를,
"도배 죄인(徒配罪人) 강백(姜栢)은 갑자기 도적의 형세를 보고 문득 관차(官次)278) 를 떠났으니, 이미 불충(不忠)이고, 집에 늙은 어미가 있는데도 분상(奔喪)을 핑계대었으니, 또한 불효(不孝)에 속하며, 또 그 적세(賊勢)를 장황하게 늘어놓아 민심(民心)을 놀라게 하고 현혹시킨 죄는 더욱 매우 절통하므로, 도배(徒配)의 박벌(薄罰)로는 그 죄를 징계시킬 수가 없으니, 마땅히 극변(極邊)에 충군하는 형률(刑律)을 써야 합니다."
하니, 모두 그대로 따랐다.

-----

○大司諫宋寅明奏曰: "賊鑴子孫之在驪州者, 變亂未出之前, 已爲撤家避匿, 跡涉殊常, 且聞麟佐, 又是賊鑴之孫壻云, 請令該府査出, 絶島定配。" 又奏曰: "徒配罪人姜栢, 乍見賊形, 遽離官次, 已是不忠, 家有老母, 稱以奔喪, 亦涉不孝, 且其張皇賊勢, 驚惑民心之罪, 尤極絶痛。 徒配薄罰, 不足以懲其罪, 宜用極邊充軍之律。" 竝從之。

=====

영조실록 17권, 영조 4년 4월 9일 기축 12번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
전세 군포의 허액을 탕감하도록 하다


청주 목사(淸州牧使) 조언신(趙彦臣)이 상소(上疏)하였다. 그 대략에 이르기를,
"신이 새로 도임(到任)하여 보건대, 전세(田稅)와 군포(軍布)로 이미 백성에게 거둔 것을 도적에게 잃게 된 것은 거듭 징수할 수가 없으니, 마땅히 탕감(蕩減)을 내리고, 미처 거두지 못한 것을 가을을 기다려서 변란 뒤의 민심을 위안(慰安)하게 하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○淸州牧使趙彦臣上疏, 略曰:
臣新到見, 田稅、軍布之已捧於民者, 爲賊所失, 不可疊徵, 宜賜蕩減, 未及捧者, 待秋, 以慰安亂後民心。
從之。

=====

영조실록 17권, 영조 4년 4월 9일 기축 13번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
영남 안무사가 정의련·정의황을 잡아 보낸다고 장계하다


영남 안무사(嶺南安撫使) 박사수(朴師洙)가 역적 정희량(鄭希亮)의 아들 정의련(鄭宜璉)과 정의황(鄭宜璜)을 잡아 보낸다고 장계(狀啓)하였다.

-----

○嶺南安撫使朴師洙狀啓, 捕送賊希亮子姪宜璉、宜璜。

=====

영조실록 17권, 영조 4년 4월 9일 기축 14번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
박필충·박필호 등을 효시하다


대사간(大司諫) 송인명이 임금에게 아뢰기를,
"박필현(朴弼顯)이 무너져 달아난 뒤에 그 동생 박필충(朴弼忠)이 잡혔는데, 그때 군사를 일으킨 정상(情狀)을 그가 반드시 알았을 것이니, 바로 참형(斬刑)에 처하는 것이 마땅하겠습니다."
하니, 그대로 따랐다. 판의금부사(判義禁府事) 이집(李㙫)은 말하기를,
"박필현의 동생 박필호(朴弼虎)도 이미 잡혀 포도청(捕盜廳)에 갇혔다고 하니, 마땅히 박필충의 예(例)에 의하여 똑같이 효시(梟示)하게 하소서."
하니, 임금이 옳게 여겼다. 이내 명하여 그 조카를 절도(絶島)에서 종이 되게 하였다. 임금이 말하기를,
"이인자(李麟佐)와 이웅좌(李熊佐)가 모두 적괴(賊魁)이니 그 아우 이기좌(李麒佐)를 다시 물을 필요가 없다. 이인좌의 아내는 박필현의 아내의 예에 의하여 교형(絞刑)에 처하고, 그 아이는 나이가 아직 차지 않았으니, 사형(死刑)을 감하여 절도(絶島)에 종이 되게 하라. 박태후(朴泰厚)는 비록 이미 승관(承款)하였지만 이미 협종(脅從)하였으니, 여러 도적과 똑같이 정법(正法)하고 별달리 구별(區別)하는 뜻이 아니니, 훈련 도감(訓鍊都監)으로 하여금 큰 거리에서 효시(梟示)케 하라. 나유(羅煣)는 이미 대원수(大元帥)의 전령(傳令)을 받았는데도, 지금 충청 감사(忠淸監司)와 소모사(召募使)의 장계를 본다면, 채지홍(蔡之洪) 등이 여러번 정문(呈文)하여 반드시 깨끗이 죄를 벗기려고 하였으니, 충신(忠臣)과 역적(逆賊)을 분별하지 못하므로 매우 무상(無狀)한 것이 된다. 충주 목사(忠州牧使)의 역적을 효시(梟示)하여서는 안된다는 말도 또한 놀라우니, 우선 종중 추고(從重推考)하고, 나유는 선전관(宣傳官)을 보내어 바로 효시하게 하고 정문한 유생(儒生) 등은 모두 정저(停擧)하게 하라. 임상극(林象極)의 경우 연호(年號)에 쓴 대원수(大元帥) 관문(關文)이라고 한 것은 역률(逆律)을 쓰더라도 조금도 애석할 것이 없으나, 반역을 도모한 것과는 차이가 있으니, 그 아내는 종을 만들고 형제는 섬으로 정배하라."
하였다.

-----

○大司諫宋寅明白上曰: "弼顯奔潰之後, 其同生弼忠被捉, 伊時起兵之狀, 渠必知之, 直爲處斬得宜。" 從之。 判義禁李㙫曰: "弼顯同生弼虎, 已逮囚捕廳云, 宜依弼忠例, 一體梟示。" 上可之。 仍命其姪子絶島爲奴。 上曰: "麟佐、熊佐, 皆是賊魁, 則其弟麒佐, 不必更問。 麟佐妻, 依弼顯妻例處絞, 其兒則年未滿, 減死絶島爲奴。 朴泰厚, 雖已承款, 旣是脅從, 則與諸賊, 一體正法, 殊非區別之意, 令訓局, 梟示于大街。 羅煣旣受大元帥傳令, 今見忠淸監司召募使狀啓, 則蔡之洪等, 累度呈文, 必欲淸脫, 忠逆莫分, 極爲無狀。 忠牧不可梟示之說, 亦駭然, 爲先從重推考, 羅煣則遣宣傳官, 直爲梟示, 呈文儒生, 竝停擧。 象極則年號所書大元帥關云者, 用以逆律, 有不足惜, 而與謀逆有異, 其妻爲孥, 兄弟島配。"

=====

영조실록 17권, 영조 4년 4월 9일 기축 15번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
최필번·이시번을 처치할 일을 논하다


대사헌(大司憲) 이하원(李夏源)이 아뢰기를,
"역적의 관문(關文)을 봉행(奉行)하여 군사를 거느리고 적진(賊陣)으로 달려간 죄는 청안(淸安)·진천(鎭川)·회인(懷人) 세 고을이 처음에 다름이 없습니다. 그러나 임상극과 김도응(金道應)은 모두 역률(逆律)을 받았지만, 이정열(李廷說)만은 홀로 면하여 고을 안의 창의(倡義)를 가로채어 자기의 공적(功績)으로 삼았으니, 정상이 절통(絶痛)합니다. 청컨대, 청안(淸安)의 전(前) 현감(縣監) 이정열을 임상극 등의 예에 의하여 처단(處斷)하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"이미 사핵(査覈)을 행하였으니, 기다려서 처치(處置)하겠다."
하였다. 또 아뢰기를,
"죽산(竹山)은 이미 영장(營將)을 겸하였으니, 마땅히 병마(兵馬)를 정돈하여 막아 지키는 계책을 하여야 할 것인데도, 전(前) 부사(府使) 최필번(崔必蕃)은 역적의 노문(路文)279) 을 보고 겁내어 도망하였으니, 청컨대, 죽산의 전 부사 최필번을 군율(軍律)에 의하여 처단하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"최필번이 백의(白衣)로 적진(賊陣)에 간 것은 진실로 매우 수상하니, 일률(一律)280) 도 아까울 것이 없을 듯하다. 그러나 다시 도순무영(都巡撫營)의 군중(軍中)으로 갔다니, 엄중히 국문하여 처치(處置)하겠다."
하였다. 대사간 송인명이 아뢰기를,
"영남(嶺南)의 도적이 마구 날뛴 것을 우병사(右兵使) 이시번(李時蕃)은 처음에 초토(勦討)하지 않고, 또 장문(狀聞)하지도 않았으며, 순영(巡營)에서 재촉하여도 딴 일을 핑계로 움직이지 않았으니 그 정상을 생각한다면, 아주 놀라우니, 청컨대 군율에 의하여 처단하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"그를 잡아 오기를 기다려 사형(死刑)을 감하여 절도(絶島)에 충군(充軍)하게 하겠다."
하였다. 또 아뢰기를,
"임상극의 죄를 받은 것은 이미 역률(逆律)로써 효시(梟示)하였고, 그 자식은 참작하여 사형(死刑)을 감하였으나, 법을 집행하는 도리를 논하지 않을 수 없습니다. 청컨대 임상극의 자식도 연좌(緣坐)시켜 법에 의하여 시행하소서."
하였으나, 따르지 않았다.

-----

○大司憲李夏源啓曰: "奉行賊關, 領赴賊陣之罪, 淸安、鎭川、懷仁三邑, 初無異同。 而象極、道應則俱伏逆律, 廷說則獨免, 邑中倡義, 掠爲己功, 情狀絶痛。 請淸安前縣監李廷說, 依象極等例處斷。" 上曰: "旣已行査, 待而處之。" 又啓: "竹山旣兼營將, 所當整頓兵馬, 以爲拒守之計, 而前府使崔必蕃見賊路文, 恇怯逃遁, 請竹山前府使崔必蕃, 依軍律處斷。" 上曰: "崔必蕃之白衣往賊陣, 誠極殊常, 一律似無所惜。 然還走都巡撫軍中, 嚴鞫處之。" 大司諫宋寅明啓曰: "嶺賊跳梁, 右兵使李時蕃, 初不勦討, 又不狀聞, 巡營催促, 推托不動, 究厥情狀, 萬萬痛駭。 請依軍律處斷。" 上曰: "待其拿來, 減死絶島充軍。" 又啓: "象極所坐, 旣以逆律梟示, 其子參酌減死, 而執法之道, 不可不論。 請象極子緣坐, 依法施行。" 不從。

=====

영조실록 17권, 영조 4년 4월 10일 경인 1번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
정의련 공초


임금이 인정문(仁政門)에 나가서 정의련(鄭宜璉)을 친국(親鞫)하였다. 정의련이 공초하기를,
"지난 겨울에 신의 아재비가 상인(喪人)으로서 문경(聞慶) 송면(松面)의 이인좌(李麟佐)가 있는 곳에 갔습니다. 이인좌·이웅좌(李熊佐)의 무리는 아재비와 서로 친하여서 김홍수(金弘壽)·한세홍(韓世弘)·나만치(羅晩致)의 무리와 더불어 불궤(不軌)를 하였습니다. 서울 안에서는 윤연(尹㝚)·박필몽(朴弼夢)·박필현(朴弼顯)의 부자(父子)와 이명언(李明彦)도 또한 역모(逆謀)에 들어갔다고 하며, 이명언은 지금 바야흐로 중국에 사신갔으니, 나올 때에 평안도에서 일을 할 수 있다고 하였습니다. 이명언이 역모에 들어갔다는 말은 이인좌가 와서 신의 아재비 최필웅(崔必雄)에게 말하여서 전하였습니다. 종실(宗室)은 밀풍군(密豐君)이 있다고 하였으며, 전라도의 괘서(掛書)는 나만치(羅晩致)가 만들었습니다. 이인좌와 이웅좌는 갑진년281) 이후부터 흉언(凶言)을 하였습니다. 지난해 8월에 신이 안음(安陰)에 갔다가 10월에 서울로 올라왔는데, 이인좌가 와서 ‘내년 3월에 그 일을 할 것이다.’고 하였으며, 이웅좌는 예천(醴泉)에 왔다가 3월 10일 뒤에 크게 성내어 돌아가면서 ‘안동(安東) 놈들 때문에 내 일이 이루어지지 않는다.’고 하였으니, 처음에 이정소(李廷熽)를 목베어 안동을 통일하려고 하였는데, 안동 사람이 크게 꾸짖어 ‘어찌 이런 말을 할 수 있는가?’ 하였으므로, 이웅좌가 이 말 때문에 성내어 떠나갔던 것입니다. 서사촌(庶四寸) 정의숙(鄭宜琡)은 안음 옛고을에 사는데, ‘의성 현령(義城縣令) 한사억(韓師億)도 또한 역모에 들었으니, 한사억은 곧 일찍이 경상도(慶尙道)의 수령(守令)을 지낸 이사상(李師尙)의 사위이다.’라고 하였습니다. 이웅좌의 무리가 흉언을 지어내어 소론(少論)의 강경파가 그 안에 많이 들었으므로, 윤성시(尹聖時)도 또한 그 중에 들었습니다."
하였다. 한차례 형벌하였으나, 공사(供辭)는 전과 같았다.

-----

○庚寅/上御仁政門, 親鞫鄭宜璉。 宜璉供: "前冬, 臣叔以喪人, 往聞慶 松面 李麟佐處。 麟佐、熊佐輩, 與叔相親, 而與金弘壽、韓世弘、羅晩致輩, 爲不軌。 京中則尹㝚、朴弼夢ㆍ弼顯父子、李明彦亦入云, 明彦, 今方奉使, 出來時可以爲之於平安道云。 明彦入之之說, 麟佐來言于臣叔崔必雄傳之。 宗室, 則有密豐君云, 全羅道掛書, 羅晩致爲之。 麟佐、熊佐, 自甲辰以後, 爲凶言。 前年八月, 臣往安陰, 十月上來, 麟佐來言: ‘來年三月, 爲其事。’ 熊佐來醴泉, 三月旬後, 發大憤歸去曰: ‘因安東漢, 吾事不成。’ 初則欲斬李廷熽, 統一安東, 而安東人大叱曰: ‘何爲此言耶?’ 熊佐以此發憤而去。 孽四寸鄭宜琡, 居安陰古縣, 言: ‘義城縣令韓師億, 亦入之, 師億, 卽曾經慶尙道守令, 而李師尙之壻。’ 云。 熊佐輩, 做作凶言, 少論峻者多入其中, 尹聖時亦入之。" 刑一次, 供如前。

=====

영조실록 17권, 영조 4년 4월 10일 경인 2번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
조상 공초


조상(趙鏛)을 세 차례 형벌하니, 조상이 공초하기를,
"신이 신윤조(辛胤祖)와 서로 친하므로, 신윤조가 반역을 도모하는 일을 들었습니다. 신윤조는 노복(奴僕)이 많기 때문에 거느리고 서울로 올라오려고 했다 하는데, 신의 7촌숙(七村叔) 조덕규(趙德奎)가 말한 것입니다. 그리고 이유익(李有翼)은 김중기(金重器)와 사돈(査頓)이고 김중기가 대장(大將)이 되었으므로, 신윤조가 가동(家僮)을 거느리고 올라오면 마땅히 합세하여 이를 맞이하고 밀풍군(密豐君)을 추대(推戴)한다고 하였습니다. 신의 7촌인 조덕규·조관규(趙觀奎)가 알았기 때문에 신도 또한 이를 듣게 되었으며, 조덕규 형제는 바야흐로 원주(原州)에 있습니다. 정상(情狀)을 알고 있었음이 사실입니다."
하였다.

-----

○刑趙鏛三次, 鏛供: "臣與胤祖相親, 聞胤祖謀逆之事。 胤祖多奴僕, 故欲率而上京, 臣七寸叔德奎言之。 李有翼與金重器査頓, 而重器爲大將, 故胤祖率家僮上來, 則當合勢迎之, 推戴則密豐君云。 臣之七寸德奎、觀奎知之, 故臣亦聞之, 德奎兄弟, 方在原州。 知情是實。"

=====

영조실록 17권, 영조 4년 4월 10일 경인 3번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
충청 병사가 이만구를 효시하였음을 장계하다


충청 병사(忠淸兵使) 조담(趙倓)의 장계에 이르기를,
"역적 이만구(李萬衢)를 잡았는데, 공초하기를, 3월에 안동에 갔다가 돌아오는 길에 이웅좌·이숭곤(李崇坤) 등을 용궁(龍宮)에서 만났는데, 이웅좌 등이 「우리들이 바야흐로 큰 일을 경영하여 형 이인좌는 양성(陽城)으로 가서 권서룡(權瑞龍) 등과 모의(謀議)하여 군사를 모으고, 정세윤(鄭世胤)은 전라도로 가서 도당(徒黨)을 불러 모아 전라 병영(全羅兵營)에서 변을 일으켜 군병(軍兵)을 탈취하여 서울로 올라올 것을 약속하였다. 일이 뜻대로 되지 않으면 정세윤은 길을 돌려 태인현(泰仁顯)으로 가고, 이사성(李思晟)은 평안도(平安道)에서 군사를 움직일 것이며, 정준유(鄭遵儒)가 안음(安陰)에서 모레 군사를 일으켜 길을 떠나면 내가 중로(中路)에서 맞이하여 이내 서울로 올라가기로 하였다. 충청 병영(忠淸兵營)에서 변을 일으키는 기일이 바로 내일이므로 일이 매우 급하니, 너는 나와 함께 안음으로 가서 일을 함께 하는 것이 좋겠다. 4도(道)의 군사가 모두 일어나고 또 내응(內應)도 있으니, 일을 이루지 못할 이치가 없을 듯하다.」고 하였습니다.’ 하므로, 효시(梟示)하였습니다."
하였다.

-----

○忠淸兵使趙倓狀啓言:
捉賊李萬衢, 供稱: "三月往安東, 歸逢熊佐、崇坤等於龍宮, 熊佐等言: ‘吾徒方營大事, 兄麟佐往陽城, 與權瑞龍等謀議聚軍, 鄭世胤往全羅道, 嘯聚徒黨, 作變於全羅兵營, 約以奪取軍兵, 上來。 事不諧, 世胤轉向泰仁縣, 李思晟自平安道動兵, 鄭遵儒自安陰, 再明起兵發行, 吾迎於中路, 仍上京。 忠淸兵營作變期日, 乃明日也, 事甚急, 汝與吾偕往安陰, 同事爲好。 四道兵盡起, 且有內應, 似無不成之理。" 梟示。

=====

영조실록 17권, 영조 4년 4월 11일 신묘 1번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
이시번을 절도에 충군하게 하다


경상 우병사(慶尙右兵使) 이시번(李時蕃)을 사형(死刑)을 감하여 절도(絶島)에 충군(充軍)시키라고 명하였다. 대사간(大司諫) 송인명(宋寅明)이 아뢰기를,
"이시번이 군사를 한 곳에 머물러 두고 있으면서 즉시 도적을 토벌하지 않았으니, 청컨대 군율을 행하소서."
하였는데, 임금이 따르지 않고 이 명이 있는 것이다."

-----

○辛卯/命慶尙右兵使李時蕃減死充軍於絶島。 大司諫宋寅明啓言, 時蕃逗遛, 不卽討賊, 請行軍律。 上不從, 有是命。

=====

영조실록 17권, 영조 4년 4월 11일 신묘 2번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
여러 군문의 호위 군병에게 호궤를 행하다


여러 군문(軍門)의 호위 군병(護衛軍兵)에게 호궤(犒饋)를 행하였다.

-----

○行諸軍門扈衛軍兵犒饋。

=====

영조실록 17권, 영조 4년 4월 11일 신묘 3번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
전 총융사 김중기를 극변에 안치하게 하다


사헌부(司憲府)에서 전계(前啓)를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 사간원(司諫院) 【대사간 송인명이다.】 에서 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 또 아뢰기를,
"전(前) 총융사(摠戎使) 김중기(金重器)는 자신이 장신(將臣)이 되어 역변(逆變)의 초기에 능히 분발하여 도적을 치지 못하였습니다. 또 역적의 괴수 이유익(李有翼)과는 매우 가까운 인척(姻戚)으로, 성명(姓名)이 여러 번 국초(鞫招)에 나왔으니, 하루도 서울에 둘 수 없습니다. 청컨대 사형(死刑)을 감하여 극변(極邊)에 안치(安置)하게 하소서."
하니, 임금이 그대로 따랐다. 이보다 앞서 김중기에게 수원(水原)으로 나가서 지키라고 명하였는데, 김중기는 말이 없다는 핑계로 뭉기적거리며 머무르는 형상이 현저히 있었다. 이유익(李有翼)이 망명하자 포교(捕校)가 뒤쫓아 철원(鐵原)의 김중기의 묘사(墓舍)에서 붙잡았으니, 대개 김중기의 아들 김숙(金潚)이 바로 이유익의 매부(妹夫)이기 때문이었다. 이때에 이르러 김중기의 이름이 또 국초(鞫招)에 나왔으므로, 송인명이 나문(拿問)하기를 굳이 청하였으나 임금이 허락하지 않자, 먼저 이 계청(啓請)을 하여 서울을 떠나게 만들고 곧 또 나국(拿鞫)하자는 계사(啓辭)를 내었던 것이다.

-----

○憲府申前啓, 不允。 諫院 【大司諫宋寅明。】 申前啓, 不允。 又啓言: "前摠戎使金重器, 身爲將臣, 逆變之初, 不能奮發討賊。 且與逆魁有翼, 爲切姻, 而姓名屢發於鞫招, 不可一日置之於京輦。 請減死極邊安置。" 上從之。 先是, 命重器, 出鎭水原, 重器稱無馬, 顯有逗遛狀。 及有翼亡命, 捕校進得於鐵原 重器墓舍, 蓋以重器子潚, 卽有翼妹夫也。 至是, 重器名又發鞫招, 寅明固請拿問, 上不許, 寅明遂先爲是啓, 使離京輦, 旋又發拿鞫之啓。

=====

영조실록 17권, 영조 4년 4월 11일 신묘 4번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
조상 공초


다시 조상(趙鏛)을 추문(推問)하니, 조상이 공초하기를,
"박필현(朴弼顯)이 ‘네가 수없이 무고(誣告)한다면 그들이 겁을 내어 아직 나오지 않은 자는 스스로 두려워하여 주선(周旋)할 것이고, 이미 나온 자는 감히 옥사(獄事)를 다스리지 못할 것이다.’라고 하였습니다. 조덕규(趙德奎)는 족장(族長)으로서 매양 와서 역모(逆謀)에 들기를 권하고 점장이의 말로 유인하였기 때문에 역모에 들어 적중(賊中)의 사정을 들었으니, 반역을 도모한 것이 사실입니다."
하니, 참형(斬刑)에 처하고 법대로 노륙(孥戮)하였다. 조상이 처음에 참판(參判) 윤순(尹淳)을 무고(誣告)하여 끌어들였으나, 곧 윤순이 문형(文衡)282) 이 되어 옥당록(玉堂錄)283) 을 주관했는데도 그가 선발(選拔)에 참여되지 못한 것 때문에 한(恨)을 품고 무고로 끌여들였음을 자복(自服)하였다. 형벌하라고 명하였으나, 공사는 또 이와 같았다.

-----

○更推趙鏛, 鏛供: "弼顯言: ‘若無數誣告, 則渠輩生怯, 未出者自畏, 而爲之周旋, 已出者, 不敢按獄矣。’ 德奎, 族長也, 每來勸入, 以卜者之說誘引, 故入之, 聞賊中事情, 謀逆是實。" 處斬, 孥戮如法。 鏛初誣引參判尹淳, 旋以淳爲文衡, 主玉堂錄, 而渠不與選, 故含憾誣引自服。 命刑之, 供又如此。

=====

영조실록 17권, 영조 4년 4월 11일 신묘 5번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
장휘를 체포하게 하다


포도청(捕盜廳)에 명하여 장희재(張希載)의 아들 장휘(張輝)를 체포케 하였으니, 이규서(李奎瑞)의 공초에 나왔기 때문이었다.

-----

○命捕廳, 發捕張希載之子輝, 以出於李奎瑞招也。

=====

영조실록 17권, 영조 4년 4월 11일 신묘 6번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
나만치 공초


다시 나만치(羅晩致)를 추문(推問)하여 세 차례 형벌하니, 나만치가 공초하기를,
"신의 자(字)는 원례(元禮)입니다. 박필현(朴弼顯)이 정탁(鄭倬)으로 하여금 남원(南原)에 괘서(掛書)케 하고, 송하(宋賀)로 하여금 전주(全州)에 괘서케 하였는데, 글은 박필현이 짓고, 송하의 5촌 조카가 썼습니다. 반역을 도모한 것이 사실입니다."
하니, 참형(斬刑)에 처하고 법대로 노륙(孥戮)을 하였다.

-----

○更推羅晩致, 刑三次, 晩致供: ‘臣之字是元禮。 弼顯使鄭倬, 掛書於南原, 使宋賀, 掛書於全州, 而文則弼顯作之, 宋賀五寸姪書之。 謀逆是實。" 處斬, 孥戮如法。

=====

영조실록 17권, 영조 4년 4월 11일 신묘 7번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
나만규 공초


다시 나만규(羅晩揆)를 추문(推問)하니, 나만규가 공초하기를,
"이호(李昈)가 신의 집에 와서 ‘평안 병사(平安兵使)가 나의 동당(同黨)이 되는데, 그가 전라도·충청도에서 먼저 군사를 일으키면 이사성(李思晟)도 또한 평안도에서 근왕병(勤王兵)이라 핑계대고 올라오고, 태인 현감(泰仁縣監) 박필현은 「너희들이 군사를 일으킨다면 나도 또한 마땅히 군사를 일으키겠다.」고 하였다.’고 하였습니다. 손님이 흩어진 뒤에 신이 신의 형에게 ‘이호의 말이 무엇을 의미합니까?’ 하고 물었는데, 신의 형이 이호의 말을 전한 것이 이와 같았습니다. 정상을 알고 있었던 것이 사실입니다."
하니, 법대로 참형(斬刑)에 처하였다.

-----

○更推羅晩揆, 晩揆供: "李昈來見臣家云: ‘平安兵使爲渠同黨, 而渠從全羅、忠淸道先起, 則思晟亦自平安道, 稱以勤王兵上來, 泰仁縣監朴弼顯以爲: 「汝輩起兵, 則吾亦當起。」 云云。’ 客散後, 臣問臣兄曰: ‘昈言云何?’ 臣兄傳昈言如此。 知情是實。" 處斬如法。

=====

영조실록 17권, 영조 4년 4월 11일 신묘 8번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
권구 공초


처음에 안동(安東) 사람 권후(權煦)가 국초(鞫招)에 나왔으므로 잡아오라고 명하였는데, 안동 부사(安東府使) 박사수(朴師洙)가 이 고을의 지경 안에 권후라는 이름이 없다며 권구(權榘)를 잡아 보냈다. 권구는 곧 안동에서 명망이 있는 선비로서 학문과 행실로 이름이 있었다. 취초(取招) 때 공초하기를,
"이번의 역변(逆變)이 불행하게도 사족(士族)에서 나왔으므로 분하고 슬픈 마음이 다른 도(道)보다도 갑절이나 더합니다. 몇 사람의 사류(士類)가 의병(義兵)을 일으켜 역적을 치는 일로 문충공(文忠公) 유성룡(柳成龍)의 서원(書院)에 모였으므로, 신도 또한 바야흐로 모임에 갔는데, 소호사(召號使)가 글을 보내 서로 의논하고자 하였기 때문에, 신이 ‘소호사는 이미 조정의 명령을 받았으니 마땅히 그곳으로 가야 한다.’고 하고 바야흐로 앞으로 나아가려 했는데, 안무사(安撫使)가 또 글을 보내서 불렀기 때문에 이내 부중(府中)으로 갔다가 잡혀서 오게 되었습니다. 을사년284) 무렵에 신이 예천 서원(醴泉書院)에 갔더니, 원장(院長) 및 지방의 장로(長老) 5, 6인이 함께 모였는데, 한 소년이 들어와서 스스로 ‘육임점(六壬占)285) 을 배우려고 합니다.’ 하기에 신이 ‘그대를 보건대, 또한 소년이고 재주가 있으므로 배울 만한 것이 많은데, 어찌 잡술(雜術)을 배우려고 하는가?’ 하였습니다. 뒤에 물어 보니, 이인좌(李麟佐)였습니다. 정희량(鄭希亮)은 순흥(順興)에 살고 이인좌(李麟佐)는 문경(聞慶)에 살며 서로 교통(交通)하여서 한 가지 말과 한 가지 일도 서로 알지 못하는 것이 없었으니, 바야흐로 그 변(變)을 일으킬 때 가령 서로 관계되는 일이 있다면 그들이 어찌 서로 통하지 않고서 도리어 김홍수(金弘壽)에게 들었다는 이유로 핑계를 삼을 수 있겠습니까? 신(臣)은 늙어 쓸모없는 선비이니, 그들이 장차 어디에 쓰겠습니까? 3월 16일에 한 벗이 와서 신에게 ‘변산(邊山)에 도적(盜賊)이 크게 일어났으니, 처자(妻子)를 가야산(伽倻山) 속에 대피시켜 두는 것이 좋겠다.’고 하기에, 19일에 신이 권덕수(權德秀)와 함께 갔는데, 저녁 뒤에 절의 중이 와서 청주(淸州)의 변란 소식을 전하였습니다. 신이 권덕수와 서로 마주보며 눈물을 흘리고 ‘예로부터 역변(逆變)에 어찌 한정이 있었으리오만, 어찌 일시(一時)에 두 수신(帥臣)을 함께 죽인 일이 있었겠는가? 이는 신자(臣子)로서 편안히 앉아 있을 때가 아니다.’ 하고 인하여 권덕수와 함께 산을 내려와 문충공(文忠公) 김성일(金誠一)의 후손의 집에서 자고 마침내 집으로 돌아와 의병(義兵)을 일으켜 역적을 칠 계책을 하였습니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"네가 고개 밖에 있으면서 일찍부터 사귀어 좋아하는 자는 어떤 사람인가?"
하니, 권구가 이재(李栽)·김성탁(金聖鐸)·권덕수(權德秀)라고 대답하였다. 여러 신하들이 대부분 말하기를,
"권구라는 이름자가 미심쩍으니, 마땅히 안무사(按撫使)로 하여금 사실을 조사하게 하여 장문(狀聞)한 뒤에 처리하여야 합니다."
하고, 영의정(領議政) 이광좌(李光佐)는 말하기를,
"조화(造化)의 신축(伸縮)이 각각 스스로 때가 있으니, 이와 같은 무리는 치지도외(置之度外)하는 것이 백성들을 권장하여 움직이는 방법이 될 것입니다."
하니, 임금이 하교(下敎)하기를,
"가서 안무사를 만나본 일로써도 그 마음을 밝힐 수 있고, 항상 이재와 사귀어 좋아한 것으로 또한 그 벗을 가려 사귀는 단서를 알 수 있겠다."
하고, 명하여 특별히 놓아 주게 하였다. 이때 밤이 깊어 궐문(闕門)이 이미 닫혔으므로, 이내 유문(留門)286) 하여 내보내도록 명하였다. 권구가 말하기를,
"이처럼 망극(罔極)한 변을 만났어도 얼굴 빛이 일찍이 변하지 않았는데, 이제 성교(聖敎)를 받자오니 자연히 눈물이 납니다."
하였다. 임금이 또 나장(羅將)과 포졸(捕卒)하게 명하여 호송(護送)케 하였다. 대사간 송인명이 말하기를,
"국옥(鞫獄)의 사체(事體)가 지극히 중대하니, 마땅히 뒷날의 폐단을 염려하셔야 합니다. 이 뒤로는 간사한 사람이 만약 다시 이런 투를 본따서 스스로 ‘의병(義兵)을 일으킬 마음이 있었고, 아무와 사귀었다’고 한다면 장차 놓아 주시겠습니까? 놓아 주지 않는다면 처분이 공평치 못할 것이고 놓아준다면 간사(奸邪)한 폐단이 끝이 없을 것이니, 전하께서는 장차 어떻게 처리하시겠습니까? 죄인을 유문(留門)하여 내보내는 것은 더욱 사체를 손상시킴이 있습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"예전에는 국청의 죄수로 살아 나가는 자가 많았는데, 이번에는 한 사람도 놓아 보낸 자가 없었다."
하고, 듣지 않았다. 뒤에 권구의 이름이 또 역적의 초사(招辭)에서 나왔으나, 임금이 전에 이미 특별히 놓아 보냈다는 이유로써 그대로 두고 묻지 않았다. 처음에 박사수가 안동에 이르러 지경 안의 이름이 알려진 인사를 불러 모아 도적 칠 일을 의논하니, 여러 사람들이 모두 모였는데, 권구만 홀로 이르지 않았다. 금부 도사(禁府都事)가 권구를 나포(拿捕)하기 위해 부아(府衙)에 들어오자, 비로소 와서 박사수를 뵙기를 청하니, 즉시 붙잡아 서울로 보냈다. 권구가 풀려나자 안동 사람들이 박사수에게 말하기를,
"3월의 변란 전에 이웅보(李熊輔)가 안동의 풍산현(豐山縣)에 이르러 권구를 만나 보고 난(亂)을 일으킬 것을 모의(謀議)하니, 권구가 대답하기를, ‘내 머리는 끊을 수 있어도 이 일은 따를 수 없다.’고 하여 이웅보가 성내어 갔다."
하였다. 권구가 이런 말을 친국(親鞫) 때에 바로 대답하였기 때문에 풀려났다고 한다.

-----

○初安東人權煦出鞫招, 命拿來, 安東府使朴師洙, 以本境無煦名, 捉送權榘。 榘, 卽安東望士, 以學行名。 及取招供: "今番逆變, 不幸出於土族, 憤慟之心, 倍於他道。 若干士類, 以倡義討賊事, 會于文忠公 柳成龍書院, 臣亦方赴會, 召號使貽書欲與相議, 臣以爲召號使, 旣被朝命, 當赴其所, 方進去, 安撫使又貽書召之, 故仍前往府中, 就拿以來。 乙巳年間, 臣往醴泉書院, 院長及鄕長老五六人, 共會有一少年入來, 自稱欲學六壬占, 臣曰: ‘觀君亦是少年有才, 所可學者多矣, 何可學雜術耶?’ 後問之, 麟佐也。 希亮居順興, 麟佐居聞慶, 互相交通, 一言一事, 無不相知, 方其作變之時, 設有相關之事, 則渠輩豈不相通, 而乃反托以聞之於金弘壽乎? 臣年老腐儒, 渠輩將安用哉? 三月十六日, 一友人來言臣曰: ‘邊山盜賊大起, 避置妻子於伽倻山中爲好。’ 故十九日, 臣與權德秀同往, 夕後, 寺僧來傳淸州變報。 臣與德秀, 相對隕淚曰: ‘自古逆變何限, 豈有一時, 同殺兩帥臣之事乎? 此非臣子安坐時也。’ 因與德秀, 同下山, 宿於文忠公 金誠一後孫家, 遂還家, 爲倡義討賊之計。" 上曰: "汝在嶺外, 所嘗交好者何人?" 榘以李栽、金聖鐸、權德秀爲對。 諸臣多言: "榘名字未審, 宜令安撫使, 査實狀聞後處之。" 領議政李光佐言: "造化伸縮, 各自有時, 如此之類, 置之度外, 可爲聳動之道。" 上敎以往見安撫使, 可明其心, 常與李栽交好者, 亦可知其取友之端, 命特放。 時夜深, 闕門已閉, 仍命留門出送。 榘言: "遭此罔極之變, 而色未嘗變, 今承聖敎, 自然出涕。" 上又命羅將、捕卒, 護送。 大司諫宋寅明曰: "鞫體至重, 當慮後弊。 此後奸人, 若復踵此套, 自謂有猖義之心, 與某人交, 則將放之耶? 不放, 則處分不平, 放之, 則奸弊無窮, 殿下將何以處之耶? 致於罪人之留門出送, 尤有傷於事體矣。" 上曰: "古者鞫囚多生出者, 今番無一人放送矣。" 不聽。 後榘名, 又出賊招, 上以前旣特放, 置而勿問。 初, 朴師洙至安東, 召聚境內知名之士, 議討賊事, 諸人畢會, 榘獨不至。 及禁都爲拿榘, 入府, 始來請謁師洙, 卽執送京。 及榘被釋, 安東人言於師洙曰: "三月變亂, 前李熊輔至安東 豐山縣, 見榘謀作亂, 榘答云: ‘吾頭可斷, 不可從之。’ 熊輔怒而去。" 榘以此, 直對於親鞫時, 故見釋云。

=====

영조실록 17권, 영조 4년 4월 11일 신묘 9번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
우참찬 정제두가 진소하고 돌아가다


우참찬(右參贊) 정제두(鄭齊斗)가 진소(陳疏)하고 돌아가므로, 교리(校理) 정우량(鄭羽良) 등이 차자(箚子)를 올려 권면(勸勉)하여 머물러 있게 할 것을 청하니, 유의(留意)하겠다는 말로 답하였다.

-----

○右參贊鄭齊斗陳疏歸, 校理鄭羽良等上箚請勉留, 答以留意。

=====

영조실록 17권, 영조 4년 4월 11일 신묘 10번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
사직 이재가 상소하여 돌아가기를 고하다


사직(司直) 이재(李縡)가 상소(上疏)하여 돌아가기를 고하였다. 그 대략에 말하기를,
"이번의 흉역(凶逆)은 군신(君臣)이 있고 난 이래 없었던 바이니, 만회(挽回)하여 정돈(整頓) 하는데 힘입을 것은 오직 전하의 한 마음뿐입니다. 당(唐)나라 문종(文宗)의 말에 ‘하북(河北)의 도적을 제거하기는 쉬워도 조정의 붕당(朋黨)을 없애기는 어렵다.’고 하였는데, 신은 ‘두 가지를 없애기는 모두 쉬우나 군주(君主)의 사의(私意)를 없애는 것이 어렵다’고 생각합니다. 전하의 영특하고 슬기로움으로 절실하게 스스로 살피고 검속(檢束)하시어 속히 작은 은혜를 지나치게 혐오(嫌惡)함과 제반의 사사로운 지혜를 일체 타파하여 버리시고 지극히 바르고 큰 도리(道理)로 처리하신다면, 천리(天理)가 밝아지고 인심(人心)이 올바르게 되어, 비단 화란(禍亂)의 조짐을 영원히 사라지게 할 수 있을 뿐만이 아니라, 참으로 탕평(蕩平)의 복(福)을 볼 수 있을 것입니다. 오늘의 세도(世道)는 모두 사욕(私慾)의 뭉치에다 문구(文具)를 입힌 것으로 3백 년 종사(宗社)가 그 위에 놓였으니, 아! 위태롭습니다. 위태로운 생각이 바야흐로 모이면 선(善)의 단서(端緖)가 싹트기 쉽고, 흥하고 망함이 한번 판가름나면 좋은 기회를 뒤쫓기 어렵습니다. 주자(朱子)는 말하기를, ‘안으로 정사(政事)를 닦아 밖으로 오랑캐를 물리침은 마치 안을 곧게 하여서 밖을 바르게 함과 같다.’고 하였으니, 안이 곧지 않은데 밖이 바르게 될리가 없습니다. 원컨대, 전하께서는 엄숙하고 공손하고 삼가고 두려워하시어 성색(聲色)·화리(貨利)287) 을 경계하시고 조금 나아졌다고 해서 떠벌리는 마음을 갑자기 일으키지 마시며, 잠시 편안했다고 해서 주무(綢繆)288) 의 계획을 조금도 늦추지 마소서. 군주 되기 어려움을 아시어 남이 나를 어기지 말기를 바라지 마시고, 언로(言路)를 활짝 열고 중선(衆善)을 널리 모아서 비색(否塞)289) 을 열고 혼란을 진정시키는 기틀로 삼으소서. 지금 도성(都城)이 텅 비고 팔방(八方)이 농사를 그만두었으니, 먹을 것도 없고 백성도 없으면 무엇으로써 나라를 다르리겠습니까? 위로 승여(乘輿)·복어(服御)에서부터 아주 더 삭감하시고 아래로 궁탕(宮帑)290) 의 명목없는 재물에 이르기까지 모두 유사(有司)로 돌리시며, 대포(大布)291) 의 옷을 입고 대백(大帛)292) 의 관(冠)을 쓰시되 자신이 먼저 실행하기를, 한결같이 위 문공(衛文公)이 조(曹)에 있을 때293) 와 같게 하신다면, 또한 민심(民心)을 굳게 묶어서 천명(天命)을 맞이하는 하나의 큰 계기(契機)가 될 것입니다."
하니, 비답(批答)을 내려 그 말을 가납(嘉納)하고 그가 가볍게 돌아감을 책하였다.

-----

○司直李縡上疏告歸。 其略曰:
今玆凶逆, 自有君臣以來, 所未有者, 所恃以挽回整頓者, 惟殿下一心耳。 唐宗之言曰: "去河北賊易, 去朝廷朋黨難。 臣謂去二者皆易。 去人主私意爲難耳。 以殿下之英睿。 痛自省檢。" 亟將過嫌小惠, 諸般私智, 一切打疊去了處之, 以至正至大, 則天理明人心正, 不惟永消禍亂之萠, 可以眞見蕩平之福矣。 今日世道, 都是私慾窠子, 而衣之以文具, 三百年宗社, 安於其上, 嗚呼! 殆哉。 危慮方集, 善端易〔萌〕 , 興喪一判, 好機難追。 朱子曰: "內修外攘, 如直內方外。" 未有內不直而外方之理。 願殿下, 嚴恭寅畏, 以聲色貨利爲戒, 勿以少勝而遽生侈大之心, 勿以暫安而少弛綢繆之圖。 知爲君之難而毋欲人之莫予違, 廓開言路, 廣集衆善, 以爲開否勘亂之機焉。 方今都城赤立, 八方廢農, 無食無民, 何以爲國? 上自乘輿服御之屬, 大加剋減, 下至宮帑無名之財, 悉歸有司, 大布大帛, 以身先之, 一如衛文處漕之時, 則亦是鞏民心迓天命之一大機也。
下批, 嘉納其言, 而責其徑還。

=====

영조실록 17권, 영조 4년 4월 11일 신묘 11번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
김취로에게 도승지를 제수하다


김취로(金取魯)를 도승지(都承旨)로 삼았다.

-----

○以金取魯爲都承旨。

=====

영조실록 17권, 영조 4년 4월 11일 신묘 12번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
영남 감사가 갑자기 죽어 안무사 박사수가 대신 죄수를 안핵하다


영남 안무사(嶺南安撫使) 박사수(朴師洙)가 안동(安東)에서 대구(大邱)에 이르러 장차 하도(下道)의 역적이 지나간 여러 고을을 순무(巡撫)하려고 하였는데, 감사(監司) 황선(黃璿)이 갑작스럽게 죽었다. 여러 도적의 남은 무리로서 체포되어 감영(監營)의 옥(獄)에 갇힌 자가 매우 많았으므로, 감영이 있는 곳의 인심(人心)이 흉흉하고 두려워하였다. 박사수가 대구에 머물러 글월로 도순무사(都巡撫使)의 종사관(從事官) 박문수(朴文秀)를 청하니, 박문수가 바야흐로 거창(居昌)에 있다가 소식을 듣고 급하게 대구로 달려와 박사수와 함께 죄수들을 안핵(按覈)·신문(訊問)하여 합천(陜川)의 도적을 따른 좌수(座首) 정상림(鄭商霖)을 서울로 압송(押送)하였다.

-----

○嶺南安撫使朴師洙, 自安東至大丘, 將巡下道經賊列邑, 監司黃璿暴卒。 而諸賊餘黨就捕, 囚營獄者甚多, 營下人心洶懼。 師洙留大丘, 書邀都巡撫從事官朴文秀, 文秀方在居昌, 聞報疾馳入大丘, 與師洙, 共按問諸囚, 押送陜川從賊座首鄭商霖于京。

=====

영조실록 17권, 영조 4년 4월 12일 임진 1번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
김정현 공초


정국(庭鞫)에서 김정현(金鼎鉉)에게 신문하니, 김정현이 공초하기를,
"3월12일에 양성(陽城)의 최경우(崔擎宇)가 신의 집에 와서 ‘술이 있어 여러 벗과 마시려고 한다.’ 하면서 그의 집으로 함께 가기를 청하였으므로, 신이 그 집에 갔더니, 낯모르는 사람 몇명이 자리에 있었는데, 최경우와 함께 신의 손을 굳게 잡고 꾀어 말하면서 손을 놓지 않았습니다. 좌중(座中)에서 한 사람이 큰 칼을 뽑아 들면서, ‘말이 이미 나왔는데도 이와 같이 발악(發惡)하면 능히 머리를 보전할 수가 있겠는가?’하고 신의 왼쪽 팔을 찔렀습니다. 신은 두렵고 겁이 나서 몰래 도망해 살아날 계책을 생각하고 이내 ‘나는 마땅히 집으로 돌아가 다시 생각해 보고 오겠다.’고 했더니, 최경우가 즉시 신을 놓아 주었기 때문에, 이내 집으로 돌아와서 수원(水原)으로 도피(逃避)하였다가 충주(忠州)로 옮겨 갔습니다. 김동이(金同伊)는 바로 서삼촌(庶三寸)이고 서제(庶弟)는 아닙니다."
하였다.

-----

○壬辰/庭鞫, 問金鼎鉉, 鼎鉉供:
三月十二日, 陽城 崔擎宇來臣家言: ‘有酒盃, 與諸友飮。’ 請同往渠家, 臣往其家, 不知面者數人, 在座, 與擎宇堅執臣手, 誘說不釋。 座中一人, 拔大刀曰: "言已出而如是發惡, 能保首領乎?" 剌臣左臂。 臣懼怯, 潛思逃生之策, 仍言: "吾當還家, 更思而來。" 擎宇卽解釋臣, 故仍爲還家, 逃避於水原地, 轉向忠州。 同伊, 乃孽三寸, 非庶弟也。

=====

영조실록 17권, 영조 4년 4월 12일 임진 2번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
사헌부에서 전계를 거듭 아뢰었으나 윤허하지 않다


사헌부(司憲府) 【대사헌(大司憲) 이하원(李夏源), 집의(執義) 임광필(林光弼), 장령(掌令) 홍중징(洪重徵)·이춘제(李春躋), 지평(指平) 유운(柳運)·강필신(姜必愼)이다.】 에서 전계(前啓)를 거듭 아뢰고, 또 아뢰기를,
"극변(極邊)에 안치(安置)한 죄인 김중기(金重器)는 자신이 장신(將臣)이 되었음에도 이름이 국안(鞫案)에 올랐으니, 청컨대, 국청(鞫廳)에서 나핵(拿覈)하게 하소서. 호남 어사(湖南御使) 이도겸(李道謙)을 특별히 파견한 뜻은 사체(事體)가 매우 중대하였던 것입니다. 그런데 본도(本道)에 변란(變亂)이 발생한 날 창황하게 올라와 조정에 수욕(羞辱)을 제치고 한 도(道)를 실망케 하였으니, 청컨대 그 곳에서 편관(編管)294) 하게 하소서."
하였으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○憲府 【大司憲李夏源、執義林光弼、掌令洪重徵ㆍ李春躋、持平柳運ㆍ姜必愼。】 申前啓, 又啓曰: "極邊安置, 罪人金重器, 身爲將臣, 名登鞫案, 請自鞫廳, 拿覈。 湖南御史李道謙別遣之意, 事體甚重。 而本道變生之日, 蒼黃上來, 貽羞朝廷, 失望一道, 請卽其地編管。" 幷不允。

=====

영조실록 17권, 영조 4년 4월 12일 임진 3번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
신윤조 공초


신윤조(辛胤祖)를 한 차례 형벌하니, 신윤조가 공초하기를,
"조덕규(趙德奎)가 신을 청하여 ‘영남(嶺南)·호남(湖南)의 군사가 반역을 도모하는 일로 서울로 올라오는데, 네가 관솔횃대 2백 자루만 만들어 낸다면 뒷날에 반드시 큰 공신(功臣)이 될 것이다.’라고 하였습니다. 조덕규가 지난해에 또 신에게 ‘너의 수하에 무릇 몇 사람이나 있으며, 혹시 큰 일이 있어 불의에 조발(調發)한다면 몇 명이나 마련해 내보낼 수 있느냐?’ 하므로, 신은 그가 깊은 뜻이 있는 것을 알지 못하고 ‘만약 보(洑)를 쌓는 등의 일이 있다면 4, 50명은 얻을 수 있다.’고 대답하였습니다. 조덕규가 또 신에게 ‘네가 강변(江邊)에 살고 또 노복(奴僕)도 많으니, 술을 각기 한 항아리씩을 사서 사람을 모아 기다리게 하라.’고 하였으니, 그 뜻인즉 중로(中路)에서 적군(賊軍)을 호궤(犒饋)하려고 한 것입니다. 반역을 도모한 것이 사실입니다."
하니, 참형(斬刑)에 처하고 법대로 노적(孥籍)하였다.

-----

○刑辛胤祖一次, 胤祖供: "趙德奎謂臣曰: ‘嶺南、湖南兵, 以謀逆事上來, 汝以松明炬二百柄辦出, 則日後心爲大功臣。’ 德奎, 上年又謂臣曰: ‘汝籬下, 凡有幾人, 而或有大事, 不意調發, 則辦出幾許名耶?’ 臣不知其有深意, 答以若有築洑等事, 可得四五十名。 德奎又謂臣曰: ‘汝居江邊, 又多奴僕, 沽酒各一缸, 收聚以待。’ 其意欲於中路, 犒饋賊軍。 謀逆是實。" 處斬, 孥籍如法。

=====

영조실록 17권, 영조 4년 4월 13일 계사 1번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
김덕진·박경순을 국청으로 옮기도록 하다


우포도청(右捕盜廳)에서 아뢰기를,
"죄인 김홍수(金弘壽)의 아들 김덕진(金德鎭)이 사람 둘을 거느리고 서울에 잠복하여 은밀하게 드나들었는데, 말 위의 주머니 속에 자문(咨文)을 등사(謄寫)한 것 한 장과 1천여 냥이 돈이 있고, 치부 문서(置簿文書)에는 성명을 쓰지 않고 혹 파자(破字)로 썼으며, 건기(件記)295) 속에도 각 사람의 이름자를 다만 한 자만 썼으니, 매우 의심스럽습니다. 김덕진 및 그 주인 박경순(朴慶舜)을 마땅히 국청(鞫廳)으로 옮겨 보내야겠습니다."
하니, 허락하였다.

-----

○癸巳/右捕廳啓言: "罪人弘壽子德鎭率兩人, 隱伏京中, 綢繆出入, 馬上囊中, 有咨文謄書一張及千餘兩錢, 置簿文書, 不書姓名, 或破字而書之, 件記中各人名字, 只書一字, 極可疑。 德鎭及其主人朴慶舜, 宜移送鞫廳。" 許之。

=====

영조실록 17권, 영조 4년 4월 13일 계사 2번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
호남 어사 김시형을 호서 어사로 이차시키다


호남 어사(湖南御史) 김시형(金始炯)을 호서 어사(湖西御史)로 이차(移差)시켜 올라오지 말고 그대로 호서를 안무(安撫)하도록 명하였다.

-----

○命湖南御史金始烱移差湖西御史, 使勿上來, 仍安撫湖西。

=====

영조실록 17권, 영조 4년 4월 13일 계사 3번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
정희량·이웅보·나숭곤의 괵을 바치는 예전을 행하도록 하다


적괴(賊魁) 정희량(鄭希亮)·이웅보(李熊輔)·나숭곤(羅崇坤)의 수급(首級)을 소금에 담가 광희문(光熙門) 안의 훈련 도감(訓鍊都監)의 화약고(火藥庫) 안에 간직해 두고 도순무사(都巡撫使)가 돌아오기를 기다려 그 후에 괵(馘)을 바치는 예전(禮典)을 행하도록 하였다.

-----

○命賊魁希亮、熊輔、崇坤首級, 沈鹽藏置于光熙門內訓局火藥庫中, 待都巡撫使回還後, 行獻馘之禮。

=====

영조실록 17권, 영조 4년 4월 13일 계사 4번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
신효조 공초


정국(庭鞫)하였다. 신효조(辛孝祖)를 신문하니, 공초하기를,
"조관규(趙觀奎)의 무리에 괴수되는 대장(大將)이 있었는데, 지평(砥平)의 남수언(南壽彦)은 바로 조관규의 매부(妹夫)로서 조관규와 남수언이 주사 대장(舟師大將)이 되어 여강(驪江)에 정박한 선척(船隻)을 모아서 어가(御駕)가 만약 남한강(南漢江)에 행차한다면 부딪쳐 깨뜨릴 계책을 하였으니, 그런 말이 자자하였습니다. 정읍 현감(井邑縣監) 목중형(睦重衡)은 반역을 도모할 뜻이 있었고 그의 계자(繼子)296) 로서 아명(兒名)이 광원(光遠)인 자가 여주(驪州)에 있었는데, 그 생부(生父)는 곧 목천제(睦天齊)로서 평안 병사(平安兵使) 이사성(李思晟)과 난만(爛慢)하게 서로 의논하였으며, 적변(賊變)이 일어난 뒤에 목광원은 그 아비가 호남의 역적의 대장(大將)이 되었음을 듣고 서울로 올라오다가 정읍(井邑)으로 내려가 중도(中道)에서 돌아왔습니다. 남수언의 일은 신이 신윤조(辛胤祖)의 아들 신경귀(辛景龜)에게 들었습니다. 3월 13일 신이 해질 무렵에 신윤조의 집에 갔더니, 책 위에 손가락 크기의 편지가 있었는데, 봉한 데를 뜯었다가 풀칠하지 않고 다시 그 봉한 데를 붙였으며, 위에 ‘목향(木香) 두돈[二錢]’이라고 썼는데, 신이 열어 보니, 목향이 아니고 바로 관솔가지 한 개였으므로 마음속으로 괴이하게 여겼습니다. 다시 자세히 싼 글 쪽지를 보니, 분명히 조관규의 필적(筆跡)으로서 첫줄에 ‘대 뿌리를 캐어 보내려고 하였으나, 날이 저물어서 이루지 못하였으니, 내일 마땅히 캐어 보내겠다. 어제 들으니, 영기청(嶺奇淸)과 영사(嶺事)가 반드시 이루어짐을 기약한다고 하였는데, 조금 전에 보내온 편지를 보건대, 기신(期信)을 적실(的實)히 알 수가 없다고 하였으니, 답답하다. 이 편지를 광주(廣州) 임생(任生)에게 보내어서 기신(期信)을 탐지하는 것이 어떠한가?’ 하였으며, 성명(姓名)은 쓰지 않았습니다. ‘기신(期信)’이란 것은 그 뒤에 생각하여 보니, ‘기’는 일기(日期)인 듯하고, ‘신’은 신지(信地)인 듯하였습니다. 그 곁에 또 굳게 봉한 서찰(書札) 한 통이 있었고, 서면(書面)에 ‘청전(靑田)의 조진사(趙進士)의 후장(候狀)297) , 광진(廣津) 임생원(任生員)의 여소(旅所)298) 입납(入納)’이라고 쓰여져 있었는데, 신이 미처 열어 보기 전에 주인이 나왔기 때문에 거짓 보지 못한 체하여 물러나 앉았습니다. 이것이 비록 남수언의 문적(文跡)은 아니었지만 ‘조금 전에 저서(砥書)를 보건대,’라고 말한 것으로, 남수언의 서신(書信)이 조관규에게 보내진 것을 알 수가 있었습니다. 14일 새벽에 목광원이 그의 종 3명을 거느리고 그 생부(生父) 목천제와 함께 후포리(後捕里)의 신윤조의 집에 들어왔는데 신도 때마침 신윤조의 집에 닿았습니다. 신이 처음에 어찌 목광원이 함께 온 까닭을 알았겠습니까? 괴이하게 여겨 그 일찍 행동한 것을 물었는데, 목광원 부자가 빙그레 웃고 대답하지 않았으므로 신이 여러 번 캐어 물었더니, 신경귀가 곁에 있다가 신에게 ‘아저씨에게 숨기는 것은 무익(無益)한 일이니, 내가 마땅히 말하겠습니다. 정읍 현감이 호남(湖南) 역적의 대장(大將)이 되어 서울로 올라와서 평안 병사(平安兵使)와 모이기로 약속하였습니다."
하였다.

-----

○庭鞫。 問辛孝祖, 供: "觀奎輩有魁首大將, 砥平 南壽彦, 乃觀奎妹夫, 觀奎與壽彦, 爲舟師大將, 聚驪江所泊船隻, 御駕若幸南漢, 則爲衝破之計, 其言藉藉。 井邑縣監睦重衡, 有謀逆之意, 其繼子兒名光遠, 在驪州, 其生父, 卽睦天齊, 與平兵李思晟, 爛熳相議, 賊變出後, 光遠聞其父爲湖南賊大將而上來, 下去井邑, 中道還來。 壽彦之事, 臣聞之於胤祖子景龜。 三月十三日, 臣暮往胤祖家, 冊上有如手指大片紙, 拆封而不糊, 復合其封上, 書木香二錢。 臣開見, 則非木香, 乃松明枝一介, 心以爲怪。 復詳看裹書紙, 則明是觀奎筆跡, 初行曰: ‘竹根欲爲採送, 而日暮未果, 明當採送。 昨聞嶺奇淸與嶺事, 期於必成, 俄見砥書, 期信未能的知, 可鬱。 此札送于廣州 任生處, 以探期信如何?’ 云云, 不書姓名。 期信云者, 其後思之, 期者, 似是日期, 信者, 似是信地也。 其傍又有堅封書一度, 書面曰: ‘靑田 趙進士候狀, 廣津 任生員旅所入納, 臣未及開見, 而主人出來, 故佯若不見而退坐。 此雖非南壽彦之文跡, 而俄見砥書云者, 可知壽彦之書抵觀奎也。 十四日曉, 光遠率其奴三名, 與其生父天齊, 入後浦里中胤祖家, 而臣適到胤祖家。 臣初豈知光遠作行之由? 怪問其早動, 則光遠父子, 哂而不答, 臣累度强問之, 則景龜在傍, 謂臣曰: ‘隱諱於叔無益, 吾當言之。 井邑縣監, 爲湖南賊大將上來, 與平兵約會。"

=====

영조실록 17권, 영조 4년 4월 13일 계사 5번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
안엽 공초


안엽(安熀)을 한 차례 형벌하니, 안엽이 공초하기를,
"신이 이사성(李思晟)의 집에 가서 주무(綢繆)하게 모의(謀議)를 했는데, 정세윤(鄭世胤)도 또한 이사성의 집에 갔습니다. 신은 정세윤과 서로 안 것이 이미 수십 년이며, 지나간 겨울에 정세윤이 신과 함께 평안 병영으로 가기를 청하여서 함께 갔는데, 중로(中路)에서 정세윤이 신에게 ‘내가 대사(大事)를 도모하고 있지만 재력(財力)이 부족하니, 만약 병영에서 은(銀) 수백 냥만 얻는다면 일을 시작할 수가 있겠다.’고 하기에, 신이 병영에 이르러 먼저 이런 뜻을 이사성에게 시작할 수가 있겠다.’고 하기에, 신이 병영에 이르러 먼저 이런 뜻을 이사성에게 말하였습니다. 이사성이 이내 정세윤을 청하여서 은밀히 말하였는데, 이사성이 ‘우선은 저축된 것이 없지만 추후로 만들어 보내겠다.’고 하였으며, 그가 혹시 벼슬이 갈려 서울로 올라오거나 군문(軍門)의 대장(大將)으로 옮겨 임명된다면 서로 연락하여 올라온 뒤에 서로 의논하여 일을 하기로 하였습니다. 이규서(李奎瑞)가 집을 판 돈이 있었기 때문에, 백 냥을 과연 얻어 와 엄악발(嚴惡發)에게 주어 정세윤에게로 전송(轉送)하여 군량(軍糧)과 군복(軍服)을 준비케 하였습니다. 정(檉)299) 과 이일(李溢)과는 모두 서로 아는 사이이고, 같은 당여(黨與)는 정세윤(鄭世胤)·이사성, 정세윤의 아우 정계윤(鄭繼胤)·원백주(元百周)·최경우(崔擎宇)·이호(李昈)이며, 반역을 계획한 것이 사실입니다."
하니, 우선 결안(結案)하지 말고 친국(親鞫)하여 다시 신문(訊問)하기를 기다리라고 명하였다.

-----

○刑安熀一次, 熀供: "臣往思晟家, 爲綢繆之謀, 鄭世胤亦往思晟處。 臣與世胤相知者, 已數十年, 去冬世胤, 請與臣, 同往平安兵營, 與之偕行。 中路世胤謂臣曰: "吾圖大事, 而財力不足, 若得銀數百兩於兵營, 則可以作事。" 臣到兵營, 先以此意, 言於思晟。 思晟仍請世胤, 密語, 思晟曰: ‘姑無所儲, 當從後覓送。’ 云, 渠或遞歸上京, 或移除軍門大將, 當相應而上來後, 相議爲之。 李奎瑞有賣舍之錢, 故百兩果得來, 付嚴惡發轉送世胤處, 使備軍糧軍服。 檉與李溢, 皆相知, 同黨則世胤、思晟。 世胤之弟繼胤、元百周、崔擎宇、李昈, 謀逆是實。" 命姑勿結案, 待親鞫更訊。

=====

영조실록 17권, 영조 4년 4월 14일 갑오 1번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
김세운을 절도에 정배하다


국청 죄인(鞫廳罪人) 김세운(金世云)을 절도(絶島)에 정배(定配)하였다. 김세운은 박필몽(朴弼夢)의 겸인(傔人)300) 이니, 포도청(捕盜廳)에서 ‘김세윤이 바다를 건너 역적 박필몽을 따랐으니 종적이 수상하고, 이유익(李有翼)이 도망갈 때에 또 흥정을 붙여 말을 사 준 일이 있다.’ 하여 기찰(譏察)하여 체포하고 아뢰어 국청(鞫廳)으로 보냈는데, 임금이 겸인은 같은 도당(徒黨)으로 국문(鞫問)하여 다스릴 수 없다 하여 이런 명이 있었던 것이다. 이어 포도청에 명하여 금후로는 이런 겸종(傔從)은 기포(譏捕)하지 말도록 하였다.

-----

○甲午/定配鞫廳罪人金世云於絶島。 世云, 弼夢傔人, 捕廳以世云越海, 從逆夢, 蹤跡殊常, 有翼逃亡時, 又有居間買馬之事, 譏捕啓送鞫廳。 上以傔人不可以同黨鞫治, 有是命。 仍命捕廳, 今後則此等傔從, 勿爲譏捕。

=====

영조실록 17권, 영조 4년 4월 14일 갑오 2번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
영남 안무사 박사수를 소환하다


영남 안무사(嶺南安撫使) 박사수(朴師洙)를 소환하였다. 그 어미가 병이 났기 때문이다.

-----

○召還嶺南安撫使朴師洙, 以其有母病也。

=====

영조실록 17권, 영조 4년 4월 14일 갑오 3번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
이달 21일에 고묘·진하를 거행케 하다


이달 21일에 고묘(告廟)·진하(陣賀)를 거행케 하고, 금위영(禁衛營)의 장교(將校)를 내어서 도순무사(都巡撫使) 오명항(吳命恒)에게 유시하여 기일(期日)에 미쳐 올라오도록 명하였다.

-----

○命以今二十一日, 行告廟陳賀, 發禁營將校, 諭都巡撫使吳命恒及期上來。

=====

영조실록 17권, 영조 4년 4월 14일 갑오 4번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
이인좌 등을 역괴로 정해 사문과 하전을 모두 이에 의하여 만들도록 하다


역적 이인좌(李麟佐)·이웅보(李熊輔)·박필현(朴弼顯)·이사성(李思晟)·정희량(鄭希亮)·박필몽(朴弼夢)·남태징(南泰徵)·민관효(閔觀孝)·이유익(李有翼)·심유현(沈維賢) 등 10명을 역괴(逆魁)로 정하여서 사문(赦文)과 하전(賀箋)을 모두 이에 의하여 말을 만들게 하였다.

-----

○命以賊麟佐、熊輔、弼顯、思晟、希亮、弼夢、泰徵、觀孝、有翼、維賢等十賊, 定爲逆魁, 赦文賀箋, 竝依此措辭。

=====

영조실록 17권, 영조 4년 4월 14일 갑오 5번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
경상도 관찰사 황선을 좌찬성으로 추증하고 시호를 충렬로 하다


경상도 관찰사(慶尙道觀察使) 황선(黃璿)이 졸(卒)하였으니, 이때 본도(本道)에 역란(逆亂)이 막 평정되어 그 남은 무리를 제치(除治)하고 있었다. 황선은 본디 병이 없었으며, 졸(卒)한 날에도 또한 일을 보살피고 손님을 접대하며 저녁에 이르기까지도 몸이 좋았는데, 날이 어두운 뒤 된죽을 먹고 나서 조금 있다가 병이 발작하여 갑작스럽게 죽었으며, 죽은 뒤에 중독(中毒)의 증상(症狀)이 많았으니, 듣는 사람들이 모두 의심하고 두려워하였다. 대신(臺臣)의 말에 따라 본영(本營)의 다비(茶婢)301) 및 감선(監膳)302) 하는 아전을 경옥(京獄)으로 잡아와서 죄를 다스려 고문(拷問)하였으나 실상을 알아내지 못하였다. 황선은 조정(朝廷)에 있을 때 그다지 이름이 알려지지 않았으나, 일본(日本)에 사신으로 가서 신칙(申飭)과 면려(勉勵)로 칭찬을 받았으며, 후에 큰 번병(藩屛)을 맡게 되어 영적(嶺賊)이 갑자기 창궐하였으나, 조치가 마땅함을 얻어 흉추(凶醜)를 쳐 평정하여 변란(變亂)이 겨우 진정되었는데, 별안간 졸하였으므로, 사람들이 혹 그가 중독(中毒)되었는가를 의심하여 안핵(按覈) 조사하였으나, 마침내 실상을 알아내지 못하였던 것이다. 좌찬성(左贊成)으로 추증(追贈)하고 시호(諡號)를 ‘충렬(忠烈)’이라 하였다.

-----

○慶尙道觀察使黃璿卒, 時, 本道逆亂新平, 鋤治餘黨。 而璿, 素無病, 卒之日, 亦治事接賓, 至夕平善, 昏後進糜食少許, 病發暴卒。 卒後多有中毒狀, 聞者皆疑懼。 從臺言拿治本營茶婢及監膳吏於京獄, 栲問不得實。 璿立朝無甚知名, 奉使日本, 以飭勵見稱, 及授大藩, 嶺賊卒然猖獗, 設施得宜, 凶醜勦平, 變亂甫定, 遽爾暴逝, 人或疑其中毒, 而按査竟不得實。 贈左贊成, 謚曰忠烈。

=====

영조실록 17권, 영조 4년 4월 14일 갑오 6번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
도사 이대원이 황선의 유장을 봉하여 올리다


황선이 이미 졸(卒)하자, 도사(都事) 이대원(李大源)이 유장(遺狀)을 봉하여 올렸는데, 이르기를,
"4월 초8일에 거창 천총(居昌千摠) 정빈주(鄭彬周)·어영 장관(御營將官) 여해달(呂海達)·금위 장관(禁衛將官) 남태정(南泰鼎)·어영 기총(御營旗摠) 배두필(裵斗必)에게 거창의 적괴(賊魁) 이웅보(李熊輔)·정희량(鄭希亮) 등을 포착(捕捉)한 곡절(曲折)을 물었더니, 이른바 대원수(大元帥) 이가(李哥)는 거창군(居昌軍)의 속오(束伍) 8초(哨) 및 그 수하(手下)의 군사 5초를 거느리고 우지치(牛旨峙)에 둔쳤는데 정빈주는 이 진(陣)에 들어갔고, 이른바 부원수(副元帥) 정가(鄭哥)는 함양병(咸陽兵) 7초, 금위군(禁衛軍)의 안음군(安陰軍) 3초 및 금위군을 거느려 합쳐 12초 남짓이 되어 소사(所沙)에 둔쳤는데, 여해달·남태정·배두필 등은 이 진에 들어갔다 하였습니다. 우지치는 바로 지례(知禮)의 지경이고 소사는 곧 무주(茂朱)의 지경으로서 두 진의 거리는 10리 남짓되었습니다. 선산 부사(善山府使)는 우지치의 도적이 있는 곳에서 10리 남짓되는 장곡역(長谷驛)에 진을 치고 고개의 험하고 좁은 곳에 복병(伏兵)시켰습니다. 정빈주는 비록 협박을 받아 진중(陣中)에 머물러 있었지만 마음은 늘 통완(慟惋)하여 매양 포착(捕捉)하려고 하였으나, 이가(李哥)의 여력(膂力)이 다른 사람보다 훨씬 뛰어났으므로 감히 생각을 내지 못하였는데, 도적의 진중에서 대군(大軍)이 앞에 이르렀음을 알자 협박을 받은 군사들이 차츰 흩어져 갔으므로, 이가(李哥)가 거느린 군병은 겨우 2백여 명, 정가(鄭哥)의 군사는 겨우 7, 8초에 이르렀습니다. 정빈주는 적도(賊徒)의 대세(大勢)가 이미 줄어든 것을 알고 적괴(賊魁) 이가(李哥)를 향하여 총을 쏘아서 처음에 뺨 위를 맞히고 다시 왼쪽 갈빗대를 맞혔으나, 모두 깊이 상처를 입히지 못했으므로, 이가가 정가의 진중으로 달아나려고 정가의 진 근처에 이르니, 정빈주가 뒤쫓아 가서 사로잡았습니다. 이른바 부원수(副元帥)라는 정가 역적 및 나가(羅哥) 역적과 다른 나머지 적당(賊黨) 모두 17명을 여해달 등 세 사람이 또한 진중에서 죽을 힘을 내어 포착하여서 사로잡고, 금위영과 어영의 군사를 거느려 좌우(左右)의 높은 언덕에 나누어 진을 치고 정가의 수하(手下) 군사를 불러 이르기를, ‘너희들이 한 사람이라도 혹시 나온다면 마땅히 조총(鳥銃)으로 마구 쏘아버릴 것이다.’고 하니, 이른바 수하의 군사란 조총에 익숙하지 못하고 다만 철편(鐵鞭)만을 가졌기 때문에 움츠려 엎드려서 나오지 못하였습니다. 이로 인하여 협력해 먼저 이가를 잡고 다음으로 정가의 진중(陣中)에 들어가니, 수하의 군사가 모두 흩어졌으며, 그중에서 뛰어나 보이는 자를 모두 결박하였으니, 장차 본관(本官)으로 보내어 구처(區處)할 계책을 한 것입니다.
10리 남짓한 임곡리(任谷里)의 서원(書院) 근처에 이르렀을 때 곤양 군수(昆陽郡守)가 진주진 중군(晉州鎭中軍)으로써 군사를 거느리고 앞으로 나아가다가 이 사로집힌 도적을 보자 빼앗아 가지고 진 속으로 들어갔으나, 정빈주는 그 적군(賊軍)을 포착한 까닭 때문에 진에 들어감을 허락하지 않았습니다. 거창(居昌)에서 죽임을 당한 좌수(座首) 이술원(李述原)의 아들이 아비의 원수를 갚고자 진중에 있다가 곤양 군수에게 죽이기를 청하므로, 군수가 정가와 나가 두 역적을 이술원의 아들에게 내주었더니, 이술원의 아들이 곧 머리를 베고 간(肝)을 갈랐으며, 그 나머지 이가 등 16명은 곤양 군수가 진주진(晉州鎭)으로 전송(轉送)하여 영장(營將)이 보내 온 16명을 모두 목베었습니다. 추후에 들으니, 적도(賊徒)로서 종 또는 모군(募軍) 5명을 영장(營將)이 또 베어 죽였다고 하였습니다.
이가의 진중에서나 나가·정가의 진중에서 안음(安陰) 사는 김태준(金兌俊)이 지휘하고 호령하였는데, 김태준에게서 적괴(賊魁)의 성명을 자세히 들어보았더니, 우지치에 결진(結陣)한 이가는 과연 이웅보(李熊輔)였는데, ‘낯에 주근깨가 있고 수염은 없으며, 키가 컸다.’ 하였습니다. 그리고 한 필의 흰 노새를 타는데 그 크기가 손을 치켜올려 등에 닿는다 하였습니다. 소사진(素沙陣)의 정가는 바로 정희량(鄭希亮)인데, 낯이 얽은데다 크며 키가 크고 여력(膂力)이 있었기 때문에 결박할 때에 조총을 그 등에 세웠으며, 나가는 바로 나숭곤(羅崇坤)인데, 용략(勇略)이 있고 모든 일을 지휘했으므로 도지휘(都指揮)로 일컬어졌습니다. 역적들이 팔량현(八良峴)을 넘으려고 하니, 거창의 군병 등이 모두 ‘마땅히 이 도(道)의 군병과 합세한다면 옳겠지만, 다른 도(道)로 흘러 들어가게 된다면 옳지 못하다.’고 하였기 때문에 팔량현을 넘어가지 못하게 되었습니다. 4월 2일 밤에 우지치를 넘으려고 하였으나 선산(善山)의 군사가 복병(伏兵)하여 길을 끊었기 때문에 감히 넘어가지 못하였습니다. 정가 역적을 잡을 때 함양(咸陽)의 금군 장관(禁軍將官) 박정신(朴挺身)이 또한 죽을 힘을 다하여 힘을 합쳐 잡았는데, 정빈주에게 총도 있고 검(劍)도 있으므로, 도적의 무리를 죽여 없애는 것이 곧 쉽고 편리하다는 것을 모르지는 않았으나, 이 역적은 다른 도적과는 달라 반드시 사로잡아 조가(朝家)의 처분을 기다려야 하였기 때문에 혹은 도상(刀傷)도 입고 혹은 장타(杖打)도 당해 죽을 고비를 수없이 넘기어 힘을 합쳐서 사로잡았는데도, 이 곤양 군수는 공공연하게 두 역적을 좌수(座首)의 아들에게 주어 그 사사로운 원수를 갚게 하였으니 일이 매우 부당하오며, 나머지 있는 자들은 진주 진영에서 모두 베어 죽였으니 처음에 생각했던 것과는 서로 어긋나게 되었습니다. 거창 좌수 이술원은 역적의 무리가 본읍(本邑)의 군사를 일으켜 나오게 하였으나 듣지 않았으므로, 신법(新法)이라 일컫고는 머리를 베어 반면(半面)을 가로 끊으니 곧 죽었으며, 그 첩 김동일(金同日)은 자결(自決)하여 죽었습니다. 역적 중에서 차출(差出)된 좌수 김학령(金鶴齡)은 따라가지 않으려고 도망하였으며, 적진(賊陣)이 함양으로 옮겨간 뒤 향중(鄕中)에서 차출된 신명익(愼溟翊)은 역적의 무리가 돌아온 뒤에 또한 호령을 듣지 않는다는 이유로써 큰 곤장(棍杖) 29도(度)를 쳤으므로 이제 아침 아니면 저녁에 목숨이 끊어지려고 합니다. 거창의 가수(假守)303) 는 당초에 와서 마을 안에 있었으나 후에 적진이 옮겨 가게 되자 관가(官家)로 들어와서 비로소 의병(義兵)을 모집하였는데 그 수가 매우 많았으므로, 뒤를 밟아 추격할 터전으로 삼았습니다.
정빈주 등의 공초(供招) 안에 ‘적괴(賊魁) 이웅보·정희량·나숭곤 등 20여 인을 제가 적진 속에서 사로잡은 정상(情狀)이 절절이 명백하고 행군(行軍)한 처소(處所)도 자연히 뭇사람의 목도한 바이므로 속일 수가 없습니다. 곤양 군수 우하형(禹夏亨)이 진친 곳은 적진에서 10리 남짓 떨어졌고 진주 영장 이석복(李碩復)이 결진한 곳은 또 우하형의 진 뒤에서 10리 남짓 뒤에 있었으니, 처음부터 교봉(交鋒)304) 하지 않은 정상을 이에 의거해 알 수 있습니다.’라고 하였습니다. 그런데 이석복의 장계(狀啓)에는 ‘군마(軍馬)를 거느리고 성초(省草)의 동변(東邊)에서 우하형을 뒤좇아 곧장 성초의 서변(西邊)을 따라 와서 앞뒤로 협격(挾擊)하자 역적이 나아가고 물러날 길이 없었으므로 위협을 받아 따랐던 장졸(將卒)의 무리가 보는 앞에서 적괴(賊魁)를 결박하여 와서 항복하였습니다.’라고 하였으니, 이는 정빈주 등의 초사(招辭)와 판연하게 각각 다릅니다. 금오진 절제사(金烏鎭節制使) 박필건(朴弼健)과 독용진 절제사(禿用鎭節制使) 이보혁(李普赫)의 보장(報狀)의 사연도 또한 이석복의 장계와 매우 현격한 차이가 있으니, 이것으로 본다면 협격(挾擊)했다는 말은 맹랑한 데 속하며 사로잡은 도적을 중로(中路)에서 빼앗아 간 정상이 환하게 의심할 것이 없습니다. 이웅보 등이 어떤 죄역(罪逆)입니까? 이미 사로잡았다면 마땅히 서울로 압송(押送)하여야 하는데도 높은 공명(功名)을 취하기에 급하여 다만 머리 끊는 것만을 위주로 하였으니, 도리(道理)로 헤아려 보건대, 이미 옳지 않은 것이며, 이같은 국적(國賊)을 거창 좌수의 아들에게 던져 주어 오로지 그 원수 갚는 것을 허락하였으니, 더욱 매우 놀라운 일입니다. 대저 진주 영장 이석복은 당초에 흉적(凶賊)이 그가 관장하는 고을에서 일어나서 다섯 고을을 아울러 삼키고 장차 날짜를 손꼽아 북쪽으로 올라오려고 하였으니, 오늘날 신자(臣子)된 자는 마땅히 피를 흘리며 성토하기에 겨를이 없어야 할 것인데도 변란이 발생한 뒤에 편안하게 생각을 움직이지 않고 신의 영문(營門)에서 여러 번 재촉하여 군사를 내어 초토(勦討)케 하였는데도 줄곧 진척(秦瘠)305) 을 보듯 관망하고 앉아서 적세(賊勢)가 날로 점점 더 창궐하게 하였으니, 그 거조를 본다면 상정(常情)으로 헤아릴 수 없는 바가 있습니다. 느릿느릿 군사를 일으켜 산음(山陰)의 땅에 와 머물렀는데 곧 적병이 양초(粮草)를 끊으려고 하여 형세가 전진(前進)하기 어렵다는 이유로 거짓말까지 주워 모아 장황하게 치보(馳報)하였습니다. 신이 놀라움을 견디지 못한 나머지 엄한 말로 재촉하고, 우방장(右防將) 이보혁(李普赫)·독전장(督戰將) 김진옥(金振玉)·초계 군수(草溪郡守) 정양빈(鄭暘賓) 등이 이미 합천(陜川)을 지나 거창으로 전진하였으니, 이석복이 스스로 금후로 뭉기적거린 죄를 면하기 어려움을 알고서 적병이 달아나 지례(知禮)의 지경으로 향함을 엿보아 알고 비로소 뒤를 밟았으며, 길에서 정빈주 등을 만나자 이미 사로잡은 도적을 베어 죽여서 현요(衒耀)306) 의 계책을 하였으니, 정상이 절통합니다.
우병사(右兵使) 이시번(李時蕃)은 이석복과 한 덩어리가 되어 군사를 모아 성문을 닫고는, 적변(賊變)이 발생한 뒤로 촉석문(矗石聞) 밖의 일을 살피지 않은 것이 열흘이나 되었으니 토포(討捕)의 한 가지 일을 이 사람에게 책임지울 수가 없었습니다. 무슨 생각에서인지 병영(兵營)에서 70리 되는 삼가현(三嘉縣)에 군사를 정돈하여 머물러서 다시 한 걸음도 앞으로 나아가지 않다가 그대로 파진(罷陣)하고 돌아왔으니, 그 관망만 했던 정상을 신이 전후의 장계에서 이미 대략 진달하였습니다. 비록 이 시번의 장계를 가지고 보더라도 바야흐로 일이 급박해진 뒤에 여전히 군사를 출동하는 일을 멀리 묘당(廟堂)에서 품처(稟處)할 것을 청하였으니, 본디 도적을 칠 뜻이 없었음을 이에 의거하여 알 수 있습니다. 오늘날 만일 일분(一分)의 기강(紀綱)이라도 있다면 이 무리가 어찌 감히 이렇게 할 수가 있겠습니까? 이처럼 위의(危疑)한 날 헤아릴 수 없는 무리를 만약 중률(重律)로 다스리지 않는다면 인심을 정숙(整肅)시킬 수 없으니, 이시번·이석복의 죄상을 묘당으로 하여금 품처하게 하소서.
상주 영장(尙州營將) 한속(韓㻋)은 신이 재삼 재촉하여 군사를 거느리고 도적을 치게 하였는데, 처음에는 중진(重鎭)을 가볍게 떠날 수 없다는 뜻을 장황하게 늘어놓으며 보고하더니, 끝에 가서는 전로(前路)의 추량(芻粮)307) 의 수를 떠벌리며 말해 신으로 하여금 마련하여 공급케 하여서 가는 것을 정지하도록 만들 계책을 꾸몄으며, 엄한 말로 재촉한 뒤에야 비로소 느릿느릿 행군(行軍)하여 이르는 곳마다 머물러 겨우 지례현(知禮縣)에 이르렀으나, 조금도 전진할 뜻이 없다가 그대로 파진(罷陣)하고 돌아왔으니, 군중(軍中)의 의기(義氣)를 분발(奮發)하는 인사(人士)들이 팔을 걷어붙이고 통분(痛憤)하지 않는 이가 없었습니다. 그 죄도 또한 묘당으로 하여금 품처하게 하소서. 안동 영장(安東營將) 김정상(金鼎相)은 군사를 거느리고 달려가 구원케 하였더니, 이웃 지경인 의성(義城)에 당도한 뒤에 신의 영문에 일을 품(稟)한다고 핑계대고서 행군한 지 3일에 의성 땅을 벗어나지 못하고 현저히 배회하는 정상이 있더니, 곧 행군에 폐단이 있다는 이유로 적괴(賊魁)의 초멸을 기다리지 않고 즉시 파병(罷兵)하여 진영(鎭營)으로 돌아왔습니다.
초계 군수(草溪郡守) 정양빈은 좌방장(左防將)에 임명하고 이웃 고을이 군사를 거느리고 나아가 적도(賊徒)를 치게 하였는데, 허둥지둥하고 겁을 집어먹어 한결같이 뒤로 물러서는 것을 일삼았으므로, 병부(兵符)를 발송(發送)하여 장차 군법(軍法)으로 종사(從事)할 것임을 보인 연후에야 겨우 한 고을의 군사를 거두어 모아서 앞으로 성주진(星州鎭)으로 달려갔으며, 합천을 가서 칠 때는 혹은 길을 나누어 나아가게 하기도 하고, 혹은 험애(險阨)308) 에 웅거하여 지키게 하기도 했는데, 줄곧 머리를 흔들고 다만 성주군(星州軍)의 후미(後尾)에 쓸데없이 붙어 있었을 따름이니, 그 버릇이 매우 가증스러웠습니다. 그러나 이미 함께 합천에 갔고 또 나란히 거창에 나아갔으니, 그 사이에 힘써 주선한 일이 없지 않았습니다. 안음(安陰)의 전(前) 현감(縣監) 오수욱(吳遂郁)을 이제 비로소 잡아왔는데, 삼가(三嘉)의 전 현감 이정수(李廷秀)도 논죄(論罪)할 때에 다르게 할 수가 없으므로 똑같이 잡아왔습니다. 오수욱은 흉적(凶賊)이 본현(本縣)의 옛 고을에서 처음 일어났을 때 그 수효가 몇 명에 지나지 않았는데도 자신이 고을을 지키는 신하가 되어 군사를 내어 초토(勦討)할 것을 생각하지 않고 칼을 찬 도적 한 사람을 보고서 허둥지둥 달아나 피하여서 마침내 적도(賊徒)를 강대하게 만들어 곁의 고을을 연이어 함락시키게 하였으며, 이정수는 적도가 합천을 함락시킨 뒤 영문의 분부(分付)로 인하여 군병을 관아(官衙)의 문에 모은 뒤에 적병이 이르지 않았는데도 한갓 헛소문만 듣고 군사를 버리고 달아나서 본 고을의 좌수(座首)가 군사를 거느려 도적에게 몸을 던져 항복하게 하였으니, 놀라운 사연(辭緣)을 각별히 엄중하게 구핵(究覈)하여서 조목(條目)으로 밝힌 뒤에 곤장 20도씩 쳐서 방송(放送)할 일을 치계(馳啓)합니다."
하였다.

-----

○璿旣卒, 都事李大源封進遺狀曰:
四月初八日, 居昌千摠鄭彬周、御營將官呂海達、禁衛將官南泰鼎、御營旗摠裵斗必處, 問以居昌賊魁李熊輔、鄭希亮等, 捕捉曲折, 則所謂大元帥李哥則, 率居昌軍束伍八哨及其手下軍五哨, 屯於牛旨峙。 彬周則入於此陣, 所謂副元帥鄭哥, 則率咸陽兵七哨, 禁衛軍安陰軍三哨及禁衛軍, 合可爲十二哨許, 屯於所沙, 海達、泰鼎、斗必等, 則入於此陣。 而牛旨峙, 乃知禮境; 所沙卽茂朱境也。 兩陣相距爲十里許。 善山府使陣於牛旨峙賊所十里許長谷驛, 伏兵於嶺隘。 彬周雖被脅, 留在於陣中, 心常慟惋, 每欲捕捉, 而李哥膂力絶人, 不敢生意矣, 自賊陣中, 知大軍來臨, 被脅軍人等, 稍稍散去, 李哥所率軍兵, 僅爲二百餘名, 鄭哥軍僅至七八哨。 彬周知賊徒大勢已去, 向賊魁李哥放銃, 而初中頰上, 再中左脅, 俱不深傷, 李哥欲赴鄭哥陳中, 到鄭陣近處, 彬周追逐生擒。 所謂副元帥鄭賊及羅賊他餘賊黨竝十七名, 海達等三人, 亦自陣中, 出死力捕捉生擒, 率領禁御軍, 分陣於左右高阜, 呼謂鄭哥手下軍曰: "汝輩一人或出, 則當以鳥銃亂放。" 云, 所謂手下軍, 不閑於鳥銃, 而只持鐵鞭。 故縮伏不出。 因此協力, 先捉李哥, 次入鄭哥陣中, 手下軍皆散, 其表表者, 皆結縛, 將欲送本官, 以爲區處之計。 來到十里許任谷里書院近處, 昆陽郡守, 以晋州鎭中軍, 領兵前進, 見此擒賊奪入陣中, 而彬周爲其捕捉賊軍之故, 不許入陣。 居昌被戮座首李述原子, 欲復父讎, 在陣中, 請殺於昆陽郡守, 郡守出給鄭哥、羅哥兩賊於述原之子, 述原之子, 卽爲斬頭剖肝, 其餘李哥等十六名, 昆陽郡守轉送于晋州鎭, 營將所送十六名, 一倂斬頭。 追聞賊徒或奴子或募軍五名, 營將又爲斬殺。 李哥陣中羅哥、鄭哥陣中, 安陰居金兌俊指揮號令, 而金兌俊處, 詳聞賊魁姓名, 則牛旨結陣李哥, 果是熊輔, 而面有死荏, 無髯身長。 騎着一白騾, 而其大仰手摸背。 素沙陣 鄭哥, 卽希亮, 而面縛而大, 長身有膂力, 故結縛時, 以鳥銃築其背, 羅哥卽崇坤, 而有勇略, 指揮凡事, 稱以都指揮。 賊等欲踰八良峴, 而居昌軍兵等, 皆曰: "當與此道軍兵合勢, 乃可至, 於流入他道, 則不可。" 云, 故不得踰越。 四月初二日夜, 欲踰牛旨峙, 而以善山軍士伏兵截路之故, 不敢踰越。 鄭賊捕捉時, 咸陽禁軍將官朴挺身, 亦盡死力, 同力捕捉, 彬周有銃有劍, 非不知殺死賊輩, 卽爲輕便, 此賊異於他賊, 必須生擒, 以待朝家處分, 或被刀傷, 或被杖打, 出萬死竝力生擒, 昆陽郡守則公然以兩賊, 給付座道之子, 使之報其私讎, 事極不當, 餘在者, 則自晋州鎭營, 一倂斬殺, 與初料相左。 居昌座首李述原, 則賊輩使之興發本邑兵, 不聽, 稱以新法, 斬頭橫斷半面, 卽死, 其妾金同日自決死。 自賊中差出座首金鶴齡, 不欲隨行逃走賊陣, 移往咸陽之後, 自鄕中, 差出座首愼溟翊賊輩還來後, 亦以不聽號令, 以大棍打却, 二十九度, 今方朝夕將盡。 居昌假守則當初來在村中, 及夫賊陣移去之後, 來入官家, 始募義兵, 其數頗多, 以爲躡後追擊之地。 彬周等所供內, 賊魁熊輔、希亮、崇坤等二十人, 渠自賊陣中生擒之狀, 節節明白, 行軍處所, 自是衆目所覩, 不可欺瞞。 昆陽郡守禹夏亨, 止陣處, 距賊陣十里許, 晋州營將李碩復結陣處, 又殿於夏亨鎭十里許, 則初不交鋒之狀, 據此可知。’ 李碩復狀啓以爲: "率領軍馬, 由省草東邊, 而追夏亨, 直取省草西邊而來, 前後挾擊, 進退無門, 脅從將卒輩, 面縛賊魁等來降。" 此與彬周等招辭, 判然各異。 金烏鎭節制使朴弼健、禿用鎭節制使李普赫報狀辭緣, 與碩復狀啓, 亦甚逕庭, 以此觀之, 挾擊之說, 係是孟浪, 而所擒之賊, 中路奪取之狀, 昭然無疑。 熊輔等何等罪逆? 而旣已生擒, 則所當執送京師, 急於取雋, 惟以斷頭爲主, 揆諸道理, 已涉無謂, 如許國賊, 擲與居昌座首之子, 一聽其報讎, 尤極駭然。 大抵晋州營將李碩復, 當初凶賊, 起於其所掌之邑, 呑倂五邑, 將欲指日北上, 爲今日臣子者, 所當沫血聲討之不暇, 而自其變生之後, 恬不動念, 自臣營, 累度催促, 使之發兵勦討, 而一向觀望, 若視秦瘠坐, 使賊勢日漸猖獗, 觀其擧措, 有非常情所可測度。 緩緩起軍, 來頓山陰地, 乃以賊兵, 欲斷糧草, 勢難前進, 湊合虛辭, 張皇馳報。 臣不勝痛駭, 嚴辭催促, 右防將李普赫、督戰將金振玉、草溪郡守鄭晹賓等, 旣過陜川, 前進居昌, 碩復自知今後難免逗遛之罪, 而覘得賊兵, 遁向知禮境, 始爲躡後, 路逢彬周等, 斬殺旣擒之賊, 以爲衒燿之計, 情狀絶痛。 右兵使李時蕃, 與碩復, 打成一片, 聚兵閉城, 自夫賊變之後, 不窺矗石門外者, 至於旬日, 討捕一事, 不可責之此人。 以何意思, 自兵營七十里三嘉縣, 勒兵逗遛, 更不前進一步地, 仍以罷還, 其所觀望之狀, 臣前後狀啓中, 旣己略陳。 雖以時蕃狀啓觀之, 方事務急迫之後, 猶以發兵事, 遙請廟堂之稟處, 其元無討賊之意, 據此可知。 今日如有一分紀綱, 此輩安敢乃爾? 當玆危疑之日, 叵測之輩, 若不繩以重律, 則無以整肅人心也, 李時蕃、李碩復罪狀, 令廟堂稟處。 尙州營將韓㻋, 臣再三催促, 使之領兵討賊, 則初以不可輕離重鎭之意, 張皇頉報, 末乃虛張前路芻糧之數, 使臣辦給, 以爲停行之計。 及其嚴辭催促之後, 始乃緩緩行軍, 到處遲留, 僅到知禮縣, 略無前進之意, 仍以罷還, 軍中奮義之士, 無不扼腕憤痛。 其罪亦令廟堂稟處。 安東營將金鼎相, 使之領兵赴援, 則來到隣境義城之後, 稱以稟事臣營, 行軍三日, 不出義城之內, 顯有徘徊之狀, 旋以行軍有弊, 不待賊魁之勦滅, 卽爲罷兵歸鎭。 草溪郡守鄭晹賓, 差左防將, 使之領率隣邑兵, 進討賊徒, 則蒼黃惶怯, 一以退步爲事。 及其發送兵符, 將以軍法從事, 然後僅僅收合一邑兵, 前赴星州鎭, 往擊陜川之際, 或使之分路而進, 或使之據守險阨, 則一向掉頭, 只得贅附星州軍尾後而已, 其習可惡。 而旣己偕往於陜川, 又爲幷進於居昌, 其間不無宣力之事。 安陰前縣監吳遂郁, 今始捉來, 三嘉前縣監李廷秀論罪之際, 不可異同, 一體捉來, 吳遂郁當凶賊初起於本縣古縣, 而厥數不過若干, 身爲守土之臣, 不思發兵勦討, 見佩劍賊一人, 遑忙走避, 終使賊徒熾大, 連陷傍縣。 李廷秀, 賊徒陷沒陜川之後, 因營門分付, 軍兵聚會官門之後, 賊兵未至, 而徒聞虛聲, 棄兵逃走, 以至本邑座首, 領兵投賊可駭辭緣, 各別重究事, 捧條目後, 竝決棍二十度後放送事, 馳啓。

=====

영조실록 17권, 영조 4년 4월 14일 갑오 7번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
박문수에게 영남 감사를 제수하다


영남 어사(嶺南御史) 박문수(朴文秀)를 발탁하여 본도(本道)의 감사(監司)로 삼고 명하여 조사(朝辭)309) 를 그만두고 부임(赴任)하게 하였다.

-----

○擢嶺南御史朴文秀, 爲本道監司, 命除朝辭赴任。

=====

영조실록 17권, 영조 4년 4월 14일 갑오 8번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
이종성에게 영남 어사를 제수하다


홍문관 정자(弘文館正字) 이종성(李宗城)을 영남 어사(嶺南御史)에 임명하여 당일로 내려보냈다. 이종성이 사폐(辭陛)하고 인하여 아뢰기를,
"난역(亂逆)이 이미 평정되었으니, 마땅히 경연(經筵)을 여셔야 합니다."
하니, 임금이 하교(下敎)하기를,
"이제 멀리 지방으로 나가는 때에도 오히려 헌체(獻替)310) 에 마음을 두니, 내가 가상하게 여긴다. 유신(儒臣)이 남쪽으로 내려간 뒤에 권면하여 경계한 말을 마땅히 유의하여 잊지 않겠다. 서치(鋤治)311) 1절(節)에 이르러서는 엄격을 숭상해야 하는 법이니, 비록 삼대(三代)의 뜻은 아니지마는, 제갈양(諸葛亮)이 촉한(蜀漢)을 다스릴 적에도 또한 오히려 엄격을 숭상했으니, 옛말에는 ‘간척(干戚)의 춤은 평성(平城)의 포위를 능히 풀 수가 없다.’312) 고 하였다. 백성을 불러 편안히 모으는 것이 비록 먼저 힘쓸 일이나 영상(領相)의 서치(鋤治)해야 한다는 말도 또한 생각하지 않을 수 없으니, 모름지기 은혜와 위엄을 다같이 시행하게 하는 것이 좋겠다."
하였다.

-----

○以弘文正字李宗城差嶺南御史, 當日發送。 宗城辭陛, 因奏曰: "亂逆已平, 宜開經筵。" 上敎以, "今當遠出, 猶留心於獻替, 予用嘉之。 儒臣南下之後, 勉戒之言, 當留意不忘。 至於鋤治, 一節尙嚴, 雖非三代之意, 諸葛亮治蜀, 亦猶爲之, 古語云: ‘干戚之舞, 不能解平城之圍。’ 招徠安集, 雖爲先務, 領相鋤治之言, 亦不可不念, 須使恩威竝行可也。"

=====

영조실록 17권, 영조 4년 4월 14일 갑오 9번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
안엽 공초


임금이 인정문(仁政門)에 나가서 친국(親鞫)하였다. 안엽(安燁)을 두 차례 형벌하니, 안엽이 공초하기를,
"신이 평안 병영(平安兵營)으로 갈 때, 정세윤(鄭世胤)이 ‘평안 병사를 보고 반역을 도모하는 일을 말하여 은(銀) 수백 냥을 얻는다면 일을 이룰 수 있다.’고 하고, 신으로 하여금 이사성(李思晟)에게 부탁하기를, ‘세상이 어지럽기 이와 같으니 녹림(綠林)313) 의 군사를 모아 아무 곳으로 가서 일을 일으키려 한다. 정세윤이 화적(火賊)의 무리를 거두어 모았던 것이 이미 여러 해 되었으며 그가 매양 병서(兵書)를 안다고 칭찬하면서 임인년314) ·계묘년315) 이래로 이미 이 말이 있었는데, 갑진년316) 에 이 계획이 크게 전파되더니, 근래에 비로소 원백주(元百周)·이호(李昈)·최경우(崔擎宇)·정세윤의 아우 정계윤(鄭季胤) 등을 알게 되었다. 처음에는 녹림병(綠林兵) 몇 명에 지나지 않았으나 필경 거의 6, 7백 명에 이르렀으므로, 삼남(三南) 중에서 그 웅거할 만한 곳을 가려서 웅거하려고 했는데, 전라도(全羅道)에서는 정세윤이 주장하여서 나숭대(羅崇大)가 녹림병 수백 명을 모아 이에 응(應)하려고 한다.’ 하였습니다. 갑진년 3월에 신이 가서 정세윤을 보고 적변(賊變)을 물었더니, 과연 이런 일이 있었다고 하였으며, 끝에 가서 이호가 신에게 자세히 말하기를, ‘처음에는 초구(草寇)317) 의 계책을 하였으나 도당(徒黨)이 이미 많아졌고 얻은 바도 또한 많아졌으므로, 비로소 반역을 도모할 마음을 일으켰다.’고 하였습니다. 가서 나숭대를 만났더니 호남에 웅거할 계책을 한다고 하였으며, 정세윤이 아직 돌아가지 않았으므로 신에게 다시 이사성과 의논하기를 요구하기에, 장차 평안 병영으로 가려고 하였으나 적변(賊變)이 이미 일어났음을 듣고는 가는 것이 무익하였기 때문에 이내 원주(原州)로 옮겨 피하였습니다. 평안 병영에서 수작(酬酌)한 일은 다음과 같습니다. 정세윤이 이사성에게 ‘내가 군사 5, 6백 명이 있고 최경우도 또한 5, 6백 명이 있으니, 반드시 은화(銀貨)를 얻는다면 일을 할 수 있다.’고 하니, 이사성이 ‘은화는 이 뒤에 마땅히 보내 주겠으며, 4, 5월에 벼슬이 갈려 돌아간다면 내응(內應)할 수 있다.’고 하고, 또 ‘나의 팔자(八字)를 본다면 4월 무렵에 서울로 올라갈 운수(運數)가 있으니, 훈련 대장(訓鍊大將)은 비록 쉽지 않다 하더라도 만약 다른 군문(軍門)의 대장이 된다면 도적이 일어나기를 기다려 서로 응할 수 있을 것이다. 도적이 일어난다면 나라에서 반드시 마땅히 나를 시켜 이를 치게 할 것이니, 안에서 응할 수 있고, 남태징(南泰徵)도 또한 나와 모의(謀議)를 같이 한다.’고 하였습니다. 신은 평상시에 이사성을 기이(奇異)하게 생각했기 때문에 일마다 이사성의 말이면 따랐습니다. 이사성이 정세윤에게 ‘군병을 많이 얻을 필요는 없다. 만약 적변(賊變)을 듣는다면 나라에서 반드시 나를 시켜 군사를 거느려 치게 할 것이니, 이때를 타서 군사를 합친다면 쉽사리 원조가 될 수 있다.’고 하고, 또 ‘4월에 만약 벼슬이 갈리지 않는다면 어찌 대각(臺閣) 안의 한 사람을 얻지 못하겠는가? 탄핵하는 글을 만들어 내가 써 보낼 것이니, 만약 탄핵으로 벼슬이 갈리게 된다면 서울로 올라가서 정세윤과 화응(和應)할 수 있다.’고 하였습니다. 신은 다른 계책이 없었으므로 혹은 종사관(從事官)으로서 상종(相從)하였는데, 이사성이 천문(天文)·지리(地理)에 통달하고 있다고 들었기 때문에 이것을 믿고서 반역을 도모한 것이 사실입니다."
하니, 참형(斬刑)에 처하고 법대로 노적(孥籍)하였다.

-----

○上御仁政門, 親鞫。 刑安熀二次, 熀供: "臣往平安兵營時, 鄭世胤以爲: ‘見平兵言謀逆事, 要得銀數百兩, 可以成事。’ 使臣囑思晟曰: ‘世亂如此, 聚綠林兵, 往某處作事。 世胤之收聚火黨, 已有年所, 渠每稱知兵書, 蓋自壬寅、癸卯以來, 已有此言, 甲辰以後, 此謀大播, 近來始識元百周、李昈、崔擎宇、世胤之弟季胤等矣。 初則不過綠林兵若干, 而畢竟幾至六七百人, 欲於三南中, 擇其可據處據之, 全羅道則世胤主張, 而羅崇大聚綠林數百名, 欲應之。’ 甲辰三月, 臣往見世胤, 而問賊變, 則以爲果有此事, 終則李昈詳言於臣曰: ‘初爲草寇之計, 徒黨旣衆, 所得又多, 始生謀逆之心。’ 往見崇大, 以爲竊據湖南之計, 世胤未返, 要臣更議於思晟, 將往平安兵營矣, 聞賊變已出, 往之無益, 仍轉避于原州。 平營酬酢事。 世胤謂思晟曰: ‘吾有軍五六百名, 擎宇亦有五六百名, 必得銀貨, 可以做事。’ 思晟以爲: ‘銀貨則從當送之, 四五月, 若遞歸, 則可以內應。’ 又以爲: ‘觀吾八字, 則四月間, 有上京之數, 訓將雖未易, 若爲他軍門, 則待賊起, 可以相應。 賊起, 國家必當使吾擊之, 從中可應, 而南泰徵亦與同謀。’ 云。 臣常時, 以思晟爲奇, 故每事惟思晟是從。 思晟謂世胤曰: ‘不必多得軍兵。 若聞賊變, 國家必以我將兵擊之, 乘此時, 合兵可易爲力。’ 又言: ‘四月若未遞, 則豈不得臺閣中一人耶? 彈文措語, 吾當書送, 若得劾遞, 則可以上京, 與世胤和應。’ 臣無他策, 或以從事官相從, 聞思晟通天文、地理, 故以此爲恃, 謀逆是實。" 處斬, 孥籍如法。

=====

영조실록 17권, 영조 4년 4월 14일 갑오 10번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
김옥성을 참형에 처하다


다시 김옥성(金玉成)을 추문(推問)하였는데, 김옥성이 공초하기를,
"정상을 알았던 것이 사실입니다."
하니, 법대로 참형에 처하였다.

-----

○更推金玉成, 玉成供: "知情是實。" 處斬如法。

=====

영조실록 17권, 영조 4년 4월 14일 갑오 11번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
김진협·김당·이흥주를 놓아 주다


국청(鞫廳)의 수인(囚人) 김진협(金震浹)·김당(金塘)·이흥주(李興柱)를 놓아 주었다. 김진협 등이 잡혀와서 여러 번 신문(訊問)하였으나 실상(實狀)을 알아낼 수 없었기 때문에 모두 놓아준 것이다.

-----

○放鞫囚金震浹、金塘、李興柱。 震浹等被拿累訊, 不得實, 故皆放送。

=====

영조실록 17권, 영조 4년 4월 14일 갑오 12번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
박사관 공초


박사관(朴師寬)에게 신문하였으니, 박사관은 박필몽(朴弼夢)의 맏아들이다. 두차례 형벌하니, 박사관이 공초하기를,
"무장(茂長)으로 가는 길에 태인(泰仁)에 들렸더니, 관아(官衙)의 문에 결진(結陣)하고 있었습니다. 박필현(朴弼顯)에게 물었더니, 대답하기를, ‘감영(監營)에서 급한 관문(關文)이 방금 이르러 군병을 올려보내라고 하였기 때문에 군사를 모은 것이다.’라고 하였습니다. 신이 ‘내가 전주(全州)에서 오는데, 급한 관문으로 군사를 올려보내라는 일을 듣지 못하였다. 어찌 급한 관문이 있다고 말하는가?’고 하였더니, 대답하기를, ‘네가 어찌 알겠는가? 우선 무장으로 가지 말고 이곳에 머무르라.’고 하면서 신을 만류했습니다. 박필현이 군사를 거느려 나오고 이어 내행(內行)318) 을 거느렸는데, 박필현이 말하기를, ‘전주(全州)로 함께 가는 것이 좋겠다.’고 하고 금구(金溝)의 길로 가지 않고 귀산(龜山)의 소로(小路)를 따라 갔으므로, 신은 그제야 몸을 피하여 도망하였습니다. 신의 아비는 무장에 있었고 신은 전주에 있었으므로, 전주에서 무장까지의 거리가 2백 리이니, 전주에서 태인(泰仁)으로 간 것은 신의 아비가 보낸 것이 아닙니다. 이하(李河)는 다른 사람 집에서 한번 만나 보았을 뿐입니다. 청주(淸州)의 변란이 발생하기 전에 박필현이 신에게 ‘오래지 않아 호서(湖西)에 마땅히 변란이 있을 것이다.’고 하고, 또 ‘경기(京畿) 사람이 충청도(忠淸道)에서 일어나 장차 청주를 칠 것인데, 청주에서 변란이 이미 발생한다면 대구(大丘)와 안동(安東)에서 반드시 동시에 일어날 것이다.’ 하였습니다. 19일에 신이 청주에서 변란이 일어났다는 소식을 길에서 듣고 태인으로 들어갔는데, 박필현이 ‘내 말이 어떠한가? 비단 호서(湖西)뿐만이 아니라, 영남(嶺南)의 변보(變報)도 또한 장차 이르게 될 것이다.’라고 하기에, 신이 ‘우리집이 세상의 그물에 걸리어 3년 동안이나 변란을 기다리고 있었는데, 어찌 이런 말을 하나?’라고 하였으니, 신이 어찌 박필현과 이하의 반역을 도모하는 일을 알지 못하였겠습니까? 박필현과 이하는 ‘너는 죄화(罪禍)를 입은 집 사람이니 들어오기를 권할 필요도 없다.’고 하였습니다. 박필현이 신에게 ‘전라 감사(全羅監司) 정사효(鄭思孝)는 곧 너의 지친(至親)이다.’라고 하였으니, 정사효는 신의 어미와 4촌이 되기 때문에 지친이라고 한 것이며, 그가 태인에 와서 정사효로 하여금 그 반역을 도모하는 일을 알게 하려고 하여 신으로 하여금 가서 전하게 하였으나 정사효는 매우 정밀(精密)한 사람이니 어찌 감히 이 말을 꺼냈겠습니까? 맨 먼저 반역을 도모하는 의논을 꺼낸 것은 곧 이하입니다. 이하는 주상께서 즉위하신 초기에 이미 흉계(凶計)를 냈으니, 밀풍군(密豐君)과 집을 연이어 살았기 때문에 이로 인하여 이 계책을 낸 것이며, 김일경(金一鏡)의 외손(外孫)이 이하의 사위가 되는데, 김일경이 주상을 무함하는 부도(不道)한 말을 수없이 하였기 때문에 이하가 이 계획을 한 것입니다. 반역을 도모한 것이 사실입니다."
하니, 참형(斬刑)에 처하고 법대로 노적(孥籍)하였다.

-----

○問朴師寬, 師寬, 弼夢之長子也。 刑二次, 師寬供: "茂長去路, 歷入泰仁, 則結陣官門。 問于弼顯, 答以監營急關纔到, 使之上送軍兵, 故聚軍矣。 臣曰: ‘吾自全州來, 未聞急關, 上兵之事。 何謂有急關?’ 答曰: ‘汝何以知之? 姑勿往茂長, 留此所。’ 挽留臣。 弼顯率軍出, 仍率內行, 弼顯曰: ‘同往全州可也。’ 不由金溝路, 從龜山小路以往, 臣於是逃躱。 臣父在茂長, 臣在全州, 自全州距茂長二百里, 從全州往泰仁, 非臣父之所遣。 李河, 他人家一面而已。 淸州變出之前, 弼顯謂臣曰: ‘非久湖西當有變。’ 云, 又曰: ‘京畿人起於忠淸道, 將攻淸州, 淸州之變已出, 大丘、安東, 想必同起矣。’ 十九日, 臣聞淸州變報於路上, 入去泰仁, 則弼顯曰: ‘吾言何如? 不特湖西、嶺南變報亦將至矣。’ 臣曰: ‘吾家罹世網, 三年待變, 何爲此言?’ 臣豈不知弼顯、河謀逆之事耶? 弼顯、河以爲: ‘臣則禍家人, 不必勸入也。’ 弼顯謂臣曰: ‘全羅監司鄭思孝, 卽汝至親。’ 思孝與臣母爲四寸, 故謂之至親, 渠來泰仁, 欲使思孝, 聞其謀逆之事, 使臣往傳之, 而思孝甚精之人, 豈敢發此言耶? 首發謀逆之議, 卽河也。 河自上卽位之初, 已生凶計, 與密豐君連家, 因此而生此計, 一鏡之外孫, 爲河之壻, 一鏡誣上不道之言, 無數爲之, 故河爲此謀。 謀逆是實。" 處斬, 孥籍如法。

=====

영조실록 17권, 영조 4년 4월 15일 을미 1번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
난역이 평정되었으므로 군사를 귀농시키다


임금이 하교하기를,
"병변(兵變)이 일어난 이래로 각처(各處)의 강진(江津)과 요로(要路)에 모두 파수(把守)가 있었으나, 시일(時日)이 이미 오래 되매 비단 군졸(軍卒)이 한데서 지내는 것이 깊이 가엾을 뿐만 아니라, 행려(行旅)가 이르는 곳마다 길이 막히어 백성을 괴롭힘이 적지 아니하니, 위촉(委囑)이 염려스럽다. 더욱이 지금 난역(亂逆)이 평정되었으니, 더욱 마땅히 한결같이 방수(防守)하게만 할 수는 없다. 각처의 강진과 요로의 파수를 한결같이 모두 치워 버리고 군사 등을 당일로 돌려보내서 사민(士民)으로 하여금 안정하여 동요됨 없이 농상(農桑)에만 전념하게 하라. 도신(道臣) 및 수령(守令)들은 모름지기 나의 백성 보기를 다친 자를 보듯 하는 생각을 본받아 별달리 편안하게 하고 품어 어루만져서 사랑하여 긍휼(矜恤)하는 도리를 다하게 하라."
하였다.

-----

○乙未/敎曰:
自兵興以來, 各處江津及要路, 皆有把守, 爲日旣久。 不但軍卒暴露, 深可愍念, 行旅到處阻滯, 病民不少, 委屬可慮。 況今亂逆底定, 尤不當一向防守。 各處江津、要路把守, 一倂減去, 軍人等, 卽日遣還, 使士民安靜不搖, 專意農桑。 道臣及守令, 須體予如傷之念, 別爲安集喣撫, 以盡字恤之道。

=====

영조실록 17권, 영조 4년 4월 15일 을미 2번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
김중만·정관빈을 놓아주다


고변인(告變人) 김중만(金重萬)·정관빈(鄭觀賓)을 놓아주고 김중만을 실직(實職) 동지(同知)에 정관빈을 실직 첨지(僉知)에 임명하여 해조(該曹)로 하여금 장복(章服)을 주어서 사은 숙배(謝恩肅拜)시키게 하라고 명하고, 역적의 집 각 1구(區)와 노비(奴婢)·미석(米石)을 내려 줌이 차등이 있었다. 정관빈이 상소(上疏)하여 스스로 공이 없음을 일컫고 또 과거에 나아가고자 함을 말하고 가자(加資)를 사양하니, 임금이 그 뜻을 가상히 여겨 이를 허락하고 다시 별제(別提)에 임명하였다. 양주 목사(楊州牧使) 유척기(兪拓基)의 벼슬을 갈아 양주진 방어사(楊州鎭防禦使)를 겸임(兼任)하게 하라고 명하고, 선전관(宣傳官)의 궐내(闕內) 별입직(別入直)을 폐지하고 서북 안무사(西北安撫使) 윤헌주(尹憲柱)·조지빈(趙趾彬)에게 유시(諭示)하여 서울로 올라오게 하였다.

-----

○命放告變人金重萬、鄭觀賓, 除重萬實同知, 觀賓實僉知, 令該曹, 覓給章服, 俾肅謝, 賜逆家各一區奴婢、米石有差。 觀賓上疏, 自稱無功, 且言欲赴擧, 辭加資, 上嘉其志, 許之, 改授別提。 命遞楊州牧使兪拓基兼帶鎭禦使, 罷宣傳官闕內別入直, 諭西北安撫使尹憲柱、趙趾彬上來。

=====

영조실록 17권, 영조 4년 4월 15일 을미 3번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
민천효·이덕좌를 정배하다


임금이 인정문(仁政門)에 나가서 친국(親鞫)하였다. 역적 민관효(閔觀孝)의 족속인 민천효(閔天孝), 이인좌(李麟佐)의 족속인 이덕좌(李德佐) 및 국청 죄인(鞫廳罪人) 이진좌(李震佐)·이유좌(李儒佐)·이숙(李熽) 등을 절도(絶島)에 정배하였다. 장령(掌令) 강필신(姜必愼)이 처음에 민관효·이인좌 두 역적의 족속은 시마(緦麻)·대소공(大小功) 이하의 친족을 모두 정배하기를 청하였으나, 대사간(大司諫) 송인명(宋寅明)의 시마·대소공의 친족을 처벌하는 것은 국법(國法)에 어긋난다고 간(諫)하니, 임금이 다만 그 가운데 행지(行止)가 수상한 자만을 처벌하게 하여 드디어 민천효·이덕좌를 정배하고, 이진좌·이유좌 등은 여러 번 문초하였으나 실상은 알아내지 못하였으므로 작처(酌處)를 명한 것이다.

-----

○上御仁政門, 親鞫。 定配逆賊觀孝族天孝、麟佐族德佐及鞫廳罪人李震佐、儒佐、熽等, 於絶島。 掌令姜必愼, 初請閔、李兩逆族緦功以下, 竝定配, 大司諫宋寅明, 爭以爲罪緦功, 非法, 上只罪其中行止殊常者, 遂定配天孝、德佐焉, 震佐、儒佐等, 屢問不得實, 命酌處。

=====

영조실록 17권, 영조 4년 4월 15일 을미 4번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
안정 공초


안정(安𤊟)을 두 차례 형벌하니, 안정이 공초하기를,
"용인(龍仁)의 정대윤(鄭大允)이 박필현(朴弼顯)·이유익(李有翼)과 반역을 도모하면서 그 6촌인 정계윤(鄭季胤)을 남중(南中)319) 으로 보내어 군사를 거느리고 서울로 올라오게 하고, 그는 안에서 이에 응하여 주도하게 준비하고 모의하였습니다. 신은 연소하여 비록 그 속에 들어가지 못하였으나 과연 이를 들었으니, 이일(李溢)이 신의 집에 왕래하기 때문에 이 말을 들었던 것입니다. 반역을 도모한 것이 사실입니다."
하니, 참형(斬刑)에 처하고 법대로 노적(孥籍)하였다.

-----

○刑安𤊟二次, 𤊟供: "龍仁 鄭大允與弼顯、有翼謀逆, 而送其六寸季胤於南中, 使之率兵上來, 渠則從中應之, 綢繆謀議。 臣年少, 雖不入其中, 而果聞之, 李溢往來臣家, 故聞此言。 謀逆是實。" 處斬, 孥籍如法。

=====

영조실록 17권, 영조 4년 4월 15일 을미 5번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
이일 공초


이일(李溢)을 한 차례 형벌하니, 이일이 공초하기를,
"3월 12일 밤에 안정(安𤊟)이 신에게 ‘소란스러움을 너는 알고 있는가? 이는 다른 나라의 난리가 아니고 바로 나라 안의 난리이다. 내 형이 장차 너를 쓰려고 하지만 네가 너희 족속에게 말을 전하여서 큰 일이 날까 두렵다.’고 하기에, 신이 대답하기를, ‘나는 용력(勇力)과 지략(智略)이 없으니, 장차 어디에 쓰겠는가?’라고 하였습니다. 안정이 이내 함께 호산(壺山)의 집에 가기를 요구하여 고개 위에 이르러 머물러 앉아 호산을 청하여 와서 귓속말을 하는데, 신이 가만히 들으니, 호산이 ‘만약 보전(保全)한다면 이도 군주(君主)이고 저도 군주인데 무슨 해될 것이 있겠는가?’라고 하였습니다. 정상을 알고 있었음이 사실입니다."
하니, 참형에 처하기를 법대로 하였다.

-----

○刑李溢一次, 溢供: "三月十二日夜, 𤊟謂臣曰: ‘騷屑汝知之乎? 此非他國亂離, 乃中間亂離。 吾兄將用汝, 而恐汝傳說於汝族, 大事出矣。’ 臣答曰: ‘吾無勇力智略, 將何用之?’ 𤊟因要同往壺山家, 到峴上留坐, 邀壺山來, 耳語, 臣微聞之, 壺山曰: ‘若保全, 則此亦君彼亦君, 何害之有?’ 知情是實。" 處斬, 如法。

=====

영조실록 17권, 영조 4년 4월 15일 을미 6번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
이진유·이명의·서종하·윤성시를 국안에서 빼내고 남간에 가두게 하다


이진유(李眞儒)·이명의(李明誼)·서종하(徐宗廈)·윤성시(尹聖時)를 국안(鞫案)에서 빼내라고 명하고 이내 남간(南間)320) 에 가두게 하였다. 처음에 역적 김일경(金一鏡)의 소하(疏下)로 의심을 받았으므로 모두 잡아 오게 하여 임금이 직접 신문하였는데, 취초(取招)하게 되자 이 명령이 있었던 것이다. 뒤에 이명의는 역적 임서봉(任瑞鳳)의 근친(近親)으로서 서로 내통했다 하여 장(杖)을 맞고 죽었다.

-----

○命拔李眞儒、李明誼、徐宗厦、尹聖時於鞫案, 仍囚南間。 初以逆鏡疏下, 致疑幷拿來, 上親問之, 及取招, 有是命。 後明誼坐與逆賊瑞鳳, 爲近親相通, 杖斃。

=====

영조실록 17권, 영조 4년 4월 15일 을미 7번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
안경우를 석방하다


국청 죄인(鞫廳罪人) 안경우(安慶祐)를 석방하였다. 안경우는 곧 정관빈(鄭觀賓)의 표숙(表叔)321) 인데 정관빈에게 말을 빌려주고 그를 따라 수원(水原)에 갔다가 수원에서 함께 올라 오는 도중 체포되었다. 그런데 이때에 이르러 비로소 석방되었다.

-----

○放鞫廳罪人安慶祐。 慶祐, 卽鄭觀賓之表叔, 借馬觀賓, 隨往水原, 自水原, 一倂上送見囚。 至是, 始放。

=====

영조실록 17권, 영조 4년 4월 15일 을미 8번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
군문에다 이만광을 효시하라고 명하다


군문(軍門)에다 이만광(李萬光)을 효시(梟示)하라고 명했다. 초사(招辭)가 부도(不道)했다 하여 즉시 참(斬)하라고 명한 것이다.

-----

○命軍門, 梟示李萬光, 以招辭不道, 直命斬之。

=====

영조실록 17권, 영조 4년 4월 15일 을미 9번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
안익태 공초


안익태(安益泰)를 두 차례 형신(刑訊)하였는데, 안익태가 공초(供招)하기를,
"실정을 안 것이 사실입니다."
하였다.

-----

○刑安益泰二次, 益泰供, 知情是實。

=====

영조실록 17권, 영조 4년 4월 15일 을미 10번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
도순무사가 심수명·신수헌·신윤증 등을 효시하였음을 장계하다


도순무사(都巡撫使) 오명항(吳命恒)이 장계(狀啓)를 올리기를,
"함양 군수(咸陽郡守) 박사한(朴師漢)이 적장(賊將) 심수명(沈壽明), 안음(安陰)의 위현감(僞縣監) 신수헌(愼守憲)과 그의 아들 신윤증(愼潤曾) 등을 체포하여 효시(梟示)하였고, 적당(賊黨) 이만채(李萬采)·이익춘(李益春)·정규서(鄭奎瑞) 등은 엄중히 가두었습니다."
하였다.

-----

○都巡撫使吳命恒狀啓言:
咸陽郡守朴師漢捉賊將沈壽明、安陰僞縣監愼守憲及其子潤曾等梟示, 賊黨李萬采、李益春、鄭奎瑞等, 嚴囚。

=====

영조실록 17권, 영조 4년 4월 15일 을미 11번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
한세능 공초


한세능(韓世能)을 두 차례 형신(刑訊)하였다. 한세능이 공초하기를,
"영남(嶺南)에는 왕래한 일이 없고 작년 겨울 서울에 와서 들은 것이 있습니다. 이유익(李有翼)을 만났는데, 이유익이 ‘불궤(不軌)를 도모한 일이 있어 호남(湖南)에서 군대를 일으켰는데 내응(內應)할 일이 있다.’ 하고, 신으로 하여금 신의 형(兄)에게 전하게 했습니다. 신의 형이 한식(寒食) 때 원주(原州)로 왔기 때문에 신이 과연 이유익의 말을 전했더니, 신의 형이 ‘내가 서울에 올라간 뒤에야 상세히 알 수 있다.’ 했습니다. 그뒤 신의 형이 신에게 서한을 보내어 ‘시사(時事)를 분명히 알 수는 없지만 영남의 일은 이인좌(李麟佐)가 담당하였다.’ 하고 군사를 일으키는 계책을 말하였으니, 반역을 도모한 것이 사실입니다."
하였다. 참형(斬刑)에 처하고 법대로 노적(孥籍)하였다.

-----

○刑韓世能二次。 世能供: "嶺南無往來之事, 昨年冬入京, 有所聞。 逢着有翼, 則有翼言: ‘有不軌之事, 湖南兵起, 有內應事。’ 使臣傳于臣兄。 臣兄寒食時來原州, 故臣果傳有翼之言, 臣兄以爲: ‘待吾上京, 可以詳知。’ 其後臣兄抵書于臣, 以爲: ‘時事未能的知, 而嶺南事, 李麟佐擔當。’ 爲稱兵之計, 謀逆是實。’ 處斬, 孥籍如法。

=====

영조실록 17권, 영조 4년 4월 15일 을미 12번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
이인좌·민관효의 시마·대소공 이상의 친척을 모두 도배하도록 하다


장령(掌令) 강필선(姜必善)이 아뢰기를,
"이인좌(李麟佐)·민관효(閔觀孝)의 시마(緦麻)·대소공(大小功) 이상의 친척을 모두 도배(島配)하도록 청하였으나, 성비(聖批)에 법 밖의 일이라 하여 어렵게 여기고 계십니다. 하지만 그들 가운데 아주 가깝고 흉녕(凶獰)한 자들은 서울에 있게 할 수 없습니다. 민암(閔黯)·민종도(閔宗道)의 자손은 똑같이 섬으로 귀양보내소서."
하니, 임금이 그대로 따랐다. 강필신이 아뢰기를,
"이홍보(李弘輔)를 지금 막 먼 곳에 귀양보냈는데, 이의징(李義徵)·이석징(李碩徵)의 자손도 온 가족이 악역(惡逆)을 저질렀으니, 이유좌(李儒佐)·이진좌(李震佐)와 똑같이 섬으로 귀양보내소서."
하니, 임금이 또한 그대로 따랐다.

-----

○掌令姜必愼啓曰: "麟佐、觀孝緦功以上, 竝請島配, 而聖批以法外持難。 第其强近中凶獰者, 不可置輦轂下。 閔黠、閔宗道子孫, 一體島配。" 上從之。 必愼曰: "弘輔, 纔已遠配, 而義徵、碩徵子孫, 擧族爲惡, 與儒佐、震佐, 一體島配。" 亦從之。

=====

영조실록 17권, 영조 4년 4월 16일 병신 1번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
안익태를 절도에 정배하도록 하다


국청 죄인(鞫廳罪人) 안익태(安益泰)를 사형(死刑)을 감면시켜 절도(絶島)에 정배하라고 명하였다. 안익태가 실정을 알았다고 지만(遲晩)322) 했는데, 임금이 안익태가 정관빈(鄭觀賓)과 함께 수원(水原)에다 고발할 수 없었던 것은 사세가 그렇게 할 수 없었던 것이요, 관망(觀望)한 것이 아니라는 이유로 참작하여 작처한 것이다.

-----

○丙申/命鞫廳罪人安益泰, 減死配絶島。 益泰以知情遲晩, 上以益泰不能偕觀賓, 告水原者, 勢未及也, 非觀望酌處。

=====

영조실록 17권, 영조 4년 4월 16일 병신 2번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
오명항으로 하여금 즉시 군대를 인솔해 올라오도록 하다


도순무사(都巡撫使) 오명항(吳命恒)이 장계를 올려 인죄(引罪)하기를,
"마병(馬兵)과 표하군(標下軍)을 중군 별장(中軍別將)을 시켜 나누어 인솔하고 서울로 돌아가게 하겠으며, 신은 백의(白衣)로 뒷 명령을 기다리겠습니다."
하니, 임금이 간곡한 내용의 답서(答書)를 내려 즉시 군대를 인솔하고 올라오게 하였으며, 선전관(宣傳官)을 시켜 말을 타고 달려가서 회유(回諭)하게 하였다. 처음에 오명항이 안성(安城)에 도착하기 전에 대신(臺臣) 신노(申魯)가 머뭇거리고 있다고 지척(指斥)하자 임금이 엄한 하교를 내려 죄책을 가하여 파출시켰다. 그리고 출정(出征)할 적에 편전(便殿)에서 하직하면서 말하기를,
"이사성(李思晟)이 체포되었을 경우 실상이 없으면 중군(中軍)으로 하송(下送)시키겠습니다."
하자, 임금이 하교하기를,
"경(卿)이 아니면 반드시 이런 말을 하지 못했을 것이다."
했는데, 이때에 이르러 오명항이 오히려 황공스럽게 여겨 이를 이유로 인죄(引罪)한 것이다.

-----

○都巡撫使吳命恒狀啓, 引罪言: "馬兵及標下軍, 令中軍別將, 分領還京, 請以白衣胥命。" 上賜答縷縷, 令卽日領軍登進, 宣傳官走馬回諭。 始命恒未至安城, 臺臣申魯斥以逗遛, 上嚴敎罪黜。 且出征時, 辭於便殿, 言: "思晟若就拿無實, 下送中軍。" 云, 上敎以當此時, 非卿必不作此言, 至是命恒, 猶惶恐, 以此引罪。

=====

영조실록 17권, 영조 4년 4월 16일 병신 3번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
유숭을 인견하여 이정열의 죄상을 하문하다


영의정(領議政) 이광좌(李光佐)가 청하기를,
"이정열(李廷說)의 죄상은 소모사(召募使) 유숭(兪崇)에게 문의하여 조처하소서."
하니, 임금이 유숭을 인견(引見)하고 하문하자, 대답하기를,
"군인들이 ‘도적들이 떠난 뒤 이정열이 군대를 이끌고 왔다.’고 했습니다. 신의 생각에는 도적이 처음 왔을 적에는 피했었지만 적도(賊徒)들이 위세를 부리고 공갈하면서 그의 인부(印符)를 찾자 이정열이 겁이 나서 내어 준 것으로 생각됩니다. 죄를 용서받기 어렵습니다."
하였다.

-----

○領議政李光佐請以李廷說罪狀, 問(予)〔于〕 召募使兪崇而處之。 上引見崇問之, 崇對以軍人等以爲, 盜賊去後, 廷說領兵而來。 臣意盜賊, 初到之時, 雖避之, 而賊徒威喝, 索其印符, 廷說生怯出給, 罪難容。

=====

영조실록 17권, 영조 4년 4월 16일 병신 4번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
김구령·신익흠을 잡아다가 신문하라고 명하다


공주(公州)의 전(前) 영장(營將) 김구령(金九齡)과 충주(忠州)의 전 영장 신익흠(申益欽)을 잡아다가 신문하라고 명하였다. 소모사(召募使) 유숭(兪崇)이 적을 잘 토벌하지 못했다 하여 죄줄 것을 청했기 때문에 이 명이 있게 된 것이다.

-----

○命拿問公州前營將金九齡、忠州前營將申益欽。 召募使兪崇, 以不能討賊, 請罪之, 有是命。

=====

영조실록 17권, 영조 4년 4월 16일 병신 5번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
나숭의를 신문하다


나숭의(羅崇誼)를 한 차례 신문(訊問)하였으나, 나숭의가 승복(承服)하지 않았다. 이어 사람들을 물리칠 것을 청하고 이호(李昈)가 간 곳을 고하였다. 이어 아뢰기를,
"이호가 경상도 칠곡(漆谷)으로 갔는데, 이호의 처부(妻父)인 윤휴(尹鑴)의 아들인 전(前) 별제(別提) 윤경제(尹敬濟)의 집입니다."
하니, 사람을 보내어 체포하라고 명하였다.

-----

○問羅崇誼刑一次, 崇誼不服。 請屛人, 告李昈去處。 仍言: "昈往慶尙道 柒谷, 昈妻父尹鑴子前別提敬濟家。" 命發捕。

=====

영조실록 17권, 영조 4년 4월 16일 병신 6번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
안박을 절도에 정배하고 성탁을 석방하게 하다


국청 죄인(鞫請罪人) 안박(安鑮)을 절도(絶島)에 정배(定配)하고 성탁(成琢)을 석방시켰다. 안박은 적당(賊黨)이었지만 능히 봉조하(奉朝賀)에게 고하여 상문(上聞)하게 한 공이 있었다 하여 참작해 조처한 것이다. 성탁은 남태징(南泰徵)과 사교(私交)가 있는 것으로 의심했는데, 형신을 가했지만 사실을 알아내지 못하였다. 그리고 고발한 사람을 죽일 수 없다 하여 방송(放送)시켰다.

-----

○定配鞫廳罪人安鑮於絶島, 放成琢。 以鑮雖賊黨, 能告于奉朝賀, 致上聞有功, 酌處。 疑琢與泰徵有私, 而被刑不得實。 以告者不可殺, 放送。

=====

영조실록 17권, 영조 4년 4월 16일 병신 7번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
조세추 공초


조세추(曹世樞)를 신문(訊問)하였다. 조세추는 이인좌(李麟佐)의 표종제(表從弟)로서 머리를 깎고 중이 되었는데, 충주 목사(忠州牧使) 김재로(金在魯)가 체포하여 취초(取招)한 다음 서울로 올려 보냈다. 한 차례 형신을 가하니, 조세추가 공초(供招)하기를,
"3월 7일에 광주(廣州)를 떠나 출발했고 10일에 문경(聞慶)으로 들어갔는데, 이인좌가 이미 6일에 충주(忠州)·양성(陽城)을 향하여 출발했습니다. 안동(安東)의 권구(權榘)·권덕수(權德秀) 부자(父子)와 유몽서(柳夢瑞)도 들어갔다고 했습니다. 유몽서가 권덕수가 있는 곳에서 이능좌(李能佐)의 집에 와서 권덕수의 말을 전했는데, 이것은 신이 직접 들었습니다. 예천(醴泉)의 이윤사(李允師), 상주(尙州)의 김홍수(金弘壽), 중산(中山)의 황침(黃沈), 선산(善山)의 이도(李燾) 형제와 오붕만(吳鵬萬)이 들어갔다는 말은 이능좌에게서 들었습니다. 충주의 민원보(閔元普) 형제가 제일 먼저 이웅좌와 서로 의논하였고 임서호(任瑞虎)·권서봉(權瑞鳳)의 3형제와 서울의 이언좌(李彦佐)·유내(柳徠)·조상(趙鏛)도 들어갔다고 했습니다. 그런데 매양 은어(隱語)로 말했기 때문에 신은 상세히 들을 수가 없었습니다. 2월 13일에 청주적(淸州賊)의 군관(軍官)이 이인좌의 집에 와서 ‘평안 병사(平安兵使) 이사성(李思晟)이 사신(使臣) 이가(李哥)와 함께 올라온다.’고 했는데, 그가 사신이라고 일컬었기 때문에 이명언(李明彦)으로 생각하였습니다. 그의 말에 의하면 평안도의 군대는 호병(胡兵)처럼 꾸며가지고 올라 온다고 했습니다. 그리고 해미(海美)의 영장(營將)이 군대 3천 명을 이끌고 올라온다고 했는데, 이름은 모르겠습니다. 신석영(申錫永)은 여주(驪州)에 사는데 우윤(右尹)을 지내다가 귀양가서 죽은 사람의 아들입니다. 이 사람과 동작(銅雀) 나루에 살다가 문경으로 이사를 간 이세주(李世舟)란 사람도 그 가운데 들어 있습니다. 그리고 보은 현감(報恩縣監) 조문보(趙文普)도 승도(僧徒)들을 이끌고 온다고 했습니다. 이능좌가 가서 권구를 만났더니 처음에는 허락했다가 뒤에 등불을 밝히고 앉아서 얼굴을 본 다음에 ‘형세를 보아가면서 하자.’고 했고, 권덕수·김민행(金敏行)·유몽서도 역시 형세를 보아가면서 하겠다고 하자, 이능좌가 분노하여 유몽서를 꾸짖기를, ‘유독 우리들만 죽을 곳으로 들어가야 하겠는가?’ 하였습니다. 적도(賊徒)들 가운데는 한 번 생각하고 두 번 생각하고 세 번 생각한 사람이 있습니다, 같이 모의하고서 자신이 스스로 간 사람은 한 번 생각한 자이고, 같이 모의하고서 자기의 아들을 보낸 사람은 두 번 생각한 사람이고, 같이 모의하고서 자신과 아들이 모두 가지 않은 사람은 세 번 생각한 자입니다. 이는 충주(忠州)의 의논이요, 영남(嶺南)의 말이 아닙니다. 반역을 도모한 것이 사실입니다."
하였다. 참형(斬刑)에 처하고 법대로 노적(孥籍)하였다.

-----

○問曺世樞。 世樞, 麟佐之表從弟, 剃頭爲僧, 忠州牧使金在魯捕捉取招上送。 刑一次, 世樞供: "三月初七日, 離發廣州, 初十日入聞慶, 麟佐已於初六日, 發向忠州、陽城。 安東 權榘ㆍ權德修父子、柳夢瑞入之云。 夢瑞自德修所來到能佐家, 傳德修之言, 此則臣親聞之。 醴川 李允師、尙州 金弘壽、中山 黃沉、善山 李燾兄弟、吳鵬萬入之之說, 聞於能佐。 忠州 閔元普兄弟, 最先與能佐相議, 任瑞虎、權瑞鳳三兄弟、京中李彦佐ㆍ柳徠ㆍ趙鏛亦入之云。 而每以隱語爲之, 故臣未能詳聞。 二月十三日, 淸州賊軍官來麟佐家, 言: "平安兵使李思晟與使臣李哥上來。’ 云, 臣以其稱使臣, 故意以爲李明彦。 其言曰: ‘平安道軍, 以胡樣粧來。’ 云。 海美營將率三千兵上來云, 而名則不知。 申錫永居驪州, 右尹謫死者之子。 及銅雀津居李世舟移居聞慶者, 亦入其中。 報恩倅趙文普率僧徒而來云。 能佐往見權榘, 初則許之, 末後燃燈而坐, 見面後曰: ‘觀勢爲之。’ 權德修、金敏行、柳夢瑞, 亦以爲觀勢爲之, 能佐憤怒而責柳夢瑞曰: ‘獨入吾輩於死地乎?’ 云矣。 賊中有一意二意三意。 同謀而身自往者, 一意也; 同謀而送其子者, 二意也; 同謀而身與子不往者, 三意也。 此則忠州議論, 非嶺南之言也。 謀逆是實。" 處斬, 孥籍如法。

=====

영조실록 17권, 영조 4년 4월 16일 병신 8번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
송인명이 이삼을 국문할 것을 청하다


대사간(大司諫) 송인명(宋寅明)이 이삼(李森)을 잡아다가 국문할 것을 청하였으나, 윤허하지 않았다. 처음 조세추(曹世樞)의 공초에서 황익재(黃翼再)가 스스로 의병(義兵)이라고 일컬었고 이삼의 내응하기로 했다는 말을 이인좌의 군관(軍官)에게서 들었다고 했기 때문이었다. 임금이 이르기를,
"군관에게서 들었다는 말은 매우 허술하다."
하니, 송인명이 말하기를,
"이미 역적의 공초에서 나왔으니 허실(虛實)을 논할 것도 없이 1차 잡아다가 국문하는 것을 결단코 그만둘 수 없습니다. 어떻게 그가 불량한 조카와 서로 내통하지 않았다는 것을 보증할 수 있겠습니까?"
하였다. 금부 당상(禁府堂上) 이병상(李秉常)이 말하기를,
"역옥(逆獄)은 엄중한 것인데 그 이름이 역적의 공초(供招)에 들어 있는 자를 매양 덮어두려고 하십니다. 그러나 그들 자신에 있어서도 대질(對質)하여 깨끗이 벗어나는 것만 못할 것입니다."
하니, 임금이 이르기를,
"전후 역적의 공초에 이삼이 들어 있다고 일컬은 자도 있고 들어 있지 않다고 일컬은 자도 있으므로, 준신(準信)할 수가 없다. 이삼에게 그와 같은 불량한 조카가 있었다면 반드시 이미 머리를 베어 가지고 와서 바쳤을 것이다."
하였다.

-----

○大司諫宋寅明請拿問李森, 不許。 初, 世樞供, 黃翼再自稱義兵, 森爲內應之言, 聞於麟佐之軍官。 上曰: "只聞軍官之言云者, 極虛踈。" 寅明曰: "旣出賊招, 勿論虛實, 一番拿問, 決不可已。 安保其與惡姪, 不相通也?" 禁堂李秉常曰: "逆獄嚴重, 而名入賊招者, 每每掩置。 在渠亦不如對質淸脫。" 上曰: "前後賊招, 或稱森入, 或稱不入, 不可準信。 森若有如許惡姪, 必已斬頭而來納矣。"

=====

영조실록 17권, 영조 4년 4월 17일 정유 1번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
윤순과 이삼을 불러 위유하다


감호제군사(監護諸軍使) 윤순(尹淳)이 조정으로 돌아와 명을 기다리니, 임금이 명을 기다리지 말고 들어오라고 하였으므로 윤순이 입대(入對)하였다. 처음 이삼과 윤순이 함께 역적 조세추(曹世樞)의 공초에서 나왔기 때문이었다. 임금이 이삼을 인견하고 이르기를,
"조금이라도 경(卿)을 의심했다면 다른 장수로 대임(代任)하는 것이 무어 어렵겠기에 중권(中權)을 제수했겠는가?"
하고, 윤순에게 이르기를,
"경이 당한 경우는 생각하면 절통(絶痛)하기 그지없다. 그러나 결안(結案)할 적에 이미 무고(誣告)였다는 것을 승복받았으니, 경에게 어찌 조금이라도 안심(安心)하기에 어려움이 있을 수 있겠는가?"
하니, 윤순이 말하기를,
"신이 스스로 변해(辯解)하더라도 어찌 이보다 더할 수 있겠습니까?"
하자, 임금이 누누이 위유(慰諭)하였다. 윤순이 말하기를,
"여러 진영(陣營)을 두루 살펴보니, 기계(器械)가 좋지 못했고 절제(節制)도 매우 허술했는데, 믿을 것이라고는 군심(軍心)뿐이었습니다. 신이 진문(陣門)을 열고서 주상(主上)의 교서(敎書)를 선포하니, 도성에 있던 친병(親兵)들이야 명을 듣고 감격하여 눈물을 흘리는 것이 진실로 당연한 것이었습니다만, 먼 지방의 속오군(束伍軍)으로서 아무 것도 모르는 무식한 사람들까지도 감격하여 눈물을 흘리며 기뻐 뛰면서 전진(戰陣)을 향하는 것을 낙지(樂地)로 달려가듯이 하지 않는 이가 없었습니다. 점고(點考)할 때에는 하나도 빠지거나 도망한 사람이 없었고, 약한 아이들과 허리굽은 노인도 풍문을 듣고 모이지 않은 이가 없었습니다. 그때에는 안성(安城)·죽산(竹山)의 첩보(捷報)가 도착하기 전이었습니다만, 이미 이 일로써 믿을 수가 있었습니다. 신이 전주(全州)에 도착하였는데, 방백(方伯)의 장계(狀啓)에 원래 경급(警急)한 일이 없다고 말한 것은 조정이 경동(驚動)할까 우려해서였던 것이므로, 관군(官軍)이 며칠만 지체되었더라면 흉도(凶徒)들이 대대적으로 모이는 일이 있었을 것이라고 했습니다. 대저 임실(任實)의 회미산(回美山) 속에 불러 모인 적도들이 있었는데, 시기를 타고 변란을 일으키려 했었으나 여러 고을에서 영남의 적도들 때문에 군대를 모아 방수(防守)했고 남원 현감(南原縣監)이 또 사람을 풀어 기포(譏捕)했기 때문에 적당들이 각기 스스로 흩어져 갔다고 합니다. 그런데 이들이 각 고을의 기찰(譏察)에 의거 체포되어 옥에 갇힌 사람이 수효가 많았고, 자복(自服)한 사람도 있었다고 했습니다. 박필현(朴弼顯)의 무리와 계모(計謀)가 조금 달랐던 것은 박필현의 무리가 군대를 일으켜 팔도(八道)가 마구 혼란한 틈을 이용하여 그들 무리는 그대로 호남(湖南)을 할거(割據)하려고 했다 합니다. 승복한 적도들이 끌어들인 3인은 중으로 이름이 대유(大有)라는 자와 술사(術士) 송하(宋賀)와 순창에 사는 성가(成哥)였다고 했습니다. 그런데 대유는 지리산의 굴속에 숨어 있고 송하는 도주했으며 성가는 그가 누구인지 모른다고 했습니다. 신이 호남으로 향할 적에 회덕(懷德)을 지나갔는데 모두들 ‘윤휴(尹鑴)의 집에 모여서 군사를 일으켜려 한다는 이야기를 사람들이 모두 전언(傳言)하고 있다.’고 했습니다. 청주 목사(淸州牧使)가 이런 내용을 병영(兵營)에 말하였습니다만, 병사(兵使)가 움직일 마음을 먹지 않았기 때문에 그런 변란이 발생되었다고 했습니다. 그 군병들이 역적들을 따라갔는지의 여부는 알 수가 없습니다만, 박종원(朴宗元)이 성(城) 안으로 몰아넣어 위협하고 공갈했기 때문에 백성들은 순역(順逆)을 분별할 수 없는 상태에서 적중(賊中)에서 영(令)을 들었다고 합니다. 만약 그때 인근의 수령(守令)들 가운데 수백 명의 군병을 이끌고 와서 성중(城中)에 고유(告諭)했더라면 그 적도들을 빠짐없이 모두 체포했을 것인데, 이렇게 하지 못한 것이 실로 통탄스러운 일이었습니다. 이수량(李遂良)은 창을 비껴들고 말을 달려 몸소 사졸(士卒)들의 앞장을 섰으니, 그 공이 큽니다. 이만빈(李萬彬)은 육박전을 벌려 죽산(竹山)의 전투에서 승리했는데 박찬신(朴纘新)이 선봉(先鋒)이 되어 많이 죽이고 노획했으며 시체가 산처럼 쌓였다고 했습니다. 그런데 그때 피난차 떠났던 사람들이 또한 그 가운데 뒤섞여 죽었다고 합니다. 이행검(李行儉)의 진중(陣中)에 40여 인의 수급(首級)이 달려 있었고 진문(陣門) 밖에도 수급이 셀 수 없을 만큼 많았습니다. 별군직(別軍職) 박세재(朴世梓)가 벤 사람이 13인인데 죽산 백성들이 모두 억울하다고 일컬었습니다. 대저 허씨(許氏)와 조씨(趙氏)의 두 양반(兩班)이 사는 마을에 어떤 적도(賊徒)가 숨어 있었는데, 두 양반들과 마을의 장정들이 힘을 합쳐 포획(捕獲)하여 묶은 다음 이행검의 진중(陣中)으로 끌고 갈 즈음이 야밤이었습니다. 그런데 행군하는 박세재의 군대를 만나게 되었던 바 박세재의 군대가 모두 적당들인가 의심하여 여러 사람이 일제히 총을 발사하였으므로 전부 살해되었다고 했습니다."
하니, 임금이 명하여 죽산 백성들 가운데 박세재(朴世梓)의 군대에게 죽은 사람들은 본고을에서 시체를 거두어 장사지내고 그 가속(家屬)들은 돌보아 구휼(救恤)하게 하였다.

-----

○丁酉/監護諸軍, 使尹淳還朝待命, 上令勿待命入來, 淳入對。 初, 李森及尹淳, 同出賊樞之招。 上引見森曰: "一毫疑卿, 何難代以他將, 而授中權乎?" 謂淳曰: "如卿所遭, 思之絶痛。 結案時已受其誣告承服, 卿豈有一毫難安?" 淳曰: "雖臣自解, 何以加此?" 上慰諭縷縷。 淳言: "歷觀諸陣, 器械不利, 節制甚踈, 而所恃者軍心。 臣開陣門, 布宣上敎, 則輦下親兵之聞命感泣, 固其宜也, 而至於遐方束伍之蠢蠢無識者, 莫不涕泣踴躍, 如赴樂地。 點考時, 無一漏亡, 兒弱老癃, 莫不聞風而會。 其時, 安、竹捷音未到之前, 已以此爲恃矣。 臣到全州, 方伯狀啓中, 以元無警急爲辭者, 蓋慮朝廷之驚動, 而官軍若數日遲延, 則凶徒有大段聚會之擧云。 蓋任實 回美山中, 有嘯聚之徒, 欲乘時作變, 諸邑以嶺賊聚軍防守, 南原縣監又發譏捕, 故賊黨各自散去。 而爲各邑譏察所捕, 囚繫者無數, 取服者亦有之。 與弼顯輩, 計謀稍異, 蓋欲乘弼顯輩之起兵, 八路雲擾, 則渠輩仍爲割據湖南云矣。 承服諸賊所援三人, 僧大有爲名者及術士宋賀、淳昌居成哥云。 而大有藏於智異山窟中, 宋賀逃走, 成哥不知爲誰某矣。 臣於向湖南之時, 歷過懷德, 皆以爲: ‘尹鑴家聚會擧兵之說, 人皆傳言。’ 淸牧以此言于兵營, 而兵使不爲動念, 故致有其變云, 其軍兵則不知從賊與否, 而朴宗元驅納城內, 威脅恐喝, 故民人輩, 不知逆順之分, 而聞令於賊中。 若於其時隣近守令中, 有率數百軍兵, 諭告城中, 則其賊必無遺悉捕, 而不能爲此, 實爲痛歎矣。 李遂良橫戈躍馬, 身先士卒, 其功大矣。 李萬彬, 肉搏而勝竹山之戰, 朴纉新爲先鋒, 大殺獲積尸如山。 其時, 避亂之類, 亦有混死。 李行儉陣中, 四十餘人懸首, 而陣門外〔首〕 級無數。 別軍職朴世梓所斬十三人, 竹山之民, 皆稱冤。 蓋許、趙兩班所居村, 有賊徒隱匿, 其兩班及村漢, 合力捕獲, 縛致李行儉陣中之際, 夜逢朴世梓軍行, 世梓軍混疑爲賊黨, 衆銃齊發, 沒數殺害云矣。" 上命竹山民死於朴世梓軍者, 自本官收尸, 顧恤家屬。

=====

영조실록 17권, 영조 4년 4월 17일 정유 2번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
수원에서 박동추를 따라 임전한 자들을 특별히 시상하도록 하다


수원(水原)의 군대인 2초(哨)에서 박동추(朴東樞)를 따라 전장(戰場)으로 달려갈 것을 자원한 사람들에게 특별히 시상(施賞)할 것을 명하였다. 감호사(監護使) 윤순(尹淳)의 말을 따른 것이다.

-----

○命水原軍二哨, 自願從朴東樞赴戰者, 別爲施賞。 從監護使尹淳之言也。

=====

영조실록 17권, 영조 4년 4월 17일 정유 3번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
전라 병사 조경을 잉임시키라 명하다


전라 병사(全羅兵使) 조경(趙儆)을 잉임(仍任)323) 시키라고 명하였다. 조경이 장계을 올려 심유현(沈維賢)을 파직시키게 한 일이 있었기 때문이었다.

-----

○命仍任全羅兵使趙儆, 以儆嘗狀罷維賢也。

=====

영조실록 17권, 영조 4년 4월 17일 정유 4번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
이정 공초


정국(庭鞫)하였다. 다시 이정(李檉)에게 두 차례 형신(刑訊)을 가하니, 정이 공초하기를,
"신이 3월12일에 적모(賊謀)를 알았습니다만, 즉시 발고(發告)하지 않았던 것은 이미 증거댈 만한 문서(文書)가 없고, 일이 허술한 데에 관계가 되었기 때문에 주저했던 것이다. 그랬는데 안정(安𤊟)이 와서 ‘서울에 올라가 고변(告變)하는 것은 무익한 일이다. 밀풍군(密豐君)이 했다고 하니, 무슨 관계될 것이 있겠는가? 걱정하지 말라.’고 하기에, 신이 답하기를, ‘저도 임금이고 이도 임금이니 내가 어떻게 그 가운데 참여하여 고변(告變)할 수 있겠는가?’ 하였습니다. 신과 안정이 부도(不道)한 말을 주고받았으니, 대역(大逆)이 사실입니다."
하였다. 교형(絞刑)에 처하고 법대로 노적(孥籍)하였다.

-----

○庭鞫。 更推檉刑二次, 檉供: "臣三月十二日, 知賊謀, 而不卽發告者, 旣無可據之文書, 事涉虛踈, 以此趑趄。 安𤊟來言: ‘上京告變, 無益。 密豐君爲之云, 有何關係乎? 勿慮可也。’ 臣答曰: ‘彼亦君此亦君, 吾何參預於其間, 而爲告變乎?’ 臣與𤊟, 酬酢不道之言, 大逆是實。" 處絞, 孥籍如法。

=====

영조실록 17권, 영조 4년 4월 17일 정유 5번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
민원보 공초


민원보(閔元普)를 세 차례 형문(刑問)하니, 민원보가 공초하기를,
"윤상정(尹尙鼎)의 아들이 신의 집에 와서 흉격(凶檄)에 관한 일을 본 것은 사실입니다. 역적이 흉격을 만들어 여러 고을로 보낼 적에 신의 집이 연풍(延豐)에 가까웠기 때문에 그 고을 좌수(座首)가 그것이 관청의 소식이라는 이유로 등서(謄書)하여 신의 집으로 보냈으므로 윤상정의 아들이 마침 그것을 보게 된 것입니다."
하였다.

-----

○刑閔元普三次, 元普供: "尹尙鼎之子, 來臣家, 見凶撽事信然矣。 賊之爲凶檄, 送于列邑也, 臣家近延豐, 其邑座首, 以其官奇, 謄送于臣家, 尙鼎子適來見之矣。"

=====

영조실록 17권, 영조 4년 4월 18일 무술 1번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
계원장 박동추가 모화관에 도착하다


계원장(繼援將) 박동추(朴東樞)가 군사를 거느리고 모화관(慕華館)에 도착하였다. 이들을 위하여 호궤(犒饋)를 베풀고 방견(放遣)하라고 명하였다.

-----

○戊戌/繼援將朴東樞領兵到慕華館。 命設犒饋放遣。

=====

영조실록 17권, 영조 4년 4월 18일 무술 2번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
오명항을 동작 나루에서 노문하고 장사들을 위유하게 하다


동부승지(同副承旨) 조현명(趙顯命)에게 명하여 도순무사(都巡撫使) 오명항(吳命恒)을 동작(銅雀) 나루에서 노문(勞問)하고 장사(將士)들을 위유(慰諭)하게 하였다.

-----

○命同副承旨趙顯命勞問都巡撫使吳命恒於銅雀津, 慰諭將士。

=====

영조실록 17권, 영조 4년 4월 18일 무술 3번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
송인명이 공초에 나오는 사람들을 국문할 것을 청하다


국청 대신(鞫廳大臣)이 청대(請對)하여 입시(入侍)하였다. 대사간(大司諫) 송인명(宋寅明)이 아뢰기를,
"역적(逆情)의 허실은 애시당초 보통 사람의 마음으로는 헤아릴 수 있는 것이 아니므로 엄중히 조사하여 처단하는 것을 결단코 그만둘 수 없습니다. 이번 역적의 공초에서 나왔던 사람 가운데 무고(誣告)임을 자복(自服)한 말에 대해서는 원래 논할 것이 없는 것이므로, 흉적(凶賊)이 살해하기 위해 그랬다는 공초가 신빙할 만한 것이었습니다. 그러나 그밖에 명자(名字)가 발고(發告)에서 자주 나와서 매우 상세한 경우에는 그 정실(情實)을 조사하지 않을 수 없으니, 모두 잡아다가 엄중히 국문하게 하소서."
하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○鞫廳大臣請對入侍。 大司諫宋寅明啓言: "逆情虛實, 初非常情之所可測, 嚴覈處斷, 斷不可已。 今番逆招所出各人中, 誣告自服之言, 元無可論, 凶賊欲殺之招, 有足可憑。 而若其他名字, 屢出發告甚詳者, 不可不覈其情實, 請一倂拿鞫嚴問。" 不允。

=====

영조실록 17권, 영조 4년 4월 18일 무술 4번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
전라 감사가 한익명·송하 등을 잡아 보낸다고 아뢰다


전라 감사 이광덕(李匡德)이 장계를 올려 역적 한익명(韓益命)·송하(宋賀)·김익정(金益鼎) 등을 체포하여 올려보낸다는 것과 또 역적 박필현(朴弼顯)의 족속인 박필희(朴弼希)를 체포하여 보낸다는 것을 아뢰었다.

-----

○全羅監司李匡德狀啓, 捕送賊韓益命、宋賀、金益鼎等, 又捉送逆顯族朴弼希。

=====

영조실록 17권, 영조 4년 4월 19일 기해 1번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
오명항이 돌아와 노포문을 올리고 헌괵례를 거행하다


사도 도순무사(四道都巡撫使) 오명항(吳命恒)이 군대를 정돈하여 조정으로 돌아와 남쪽 성 밖에 진을 쳤는데, 임금이 숭례문(崇禮門)의 문루(門樓)에 올라가서 영접하였다. 승지 조명신(趙命臣)·조현명(趙顯命)을 시켜 마군(馬軍)과 보군(步軍)을 위로하여 이르기를,
"내가 덕이 없는 소치로 그대들이 출정(出征)하여 외지(外地)에서 노숙(露宿)하게 한 것이 거의 1개월 남짓이나 되었다. 내가 이를 생각하면 금의(錦衣)·옥식(玉食)도 마음에 편안하지 않았는데, 다행히 그대들이 서로 힘을 합친 것에 힘입어 흉적(凶賊)을 깨끗이 쓸어 내고 왕사(王師)가 빨리 돌아왔으니, 나의 기쁘고도 다행스런 마음 어찌 끝이 있겠는가? 먼 길을 바삐 달리는 즈음에 반드시 손상된 것이 없지 않을 것이므로 내가 매우 염려하고 있다. 궐문(闕門) 밖에 이르러 호궤(犒饋)를 받은 뒤에는 마땅히 즉시 집으로 돌아가서 부모와 처자(妻子)들을 만나 보도록 하라."
하였다. 또 도승지 김취로(金取魯)를 시켜 오명항을 위로하기를,
"어제 승지를 보내어 위문했지만, 이제 또 문루(門樓)에 나가서 경(卿)이 반사(班師)하여 궐문 밖에 주둔한 것을 보니, 기쁘고 흐뭇한 마음 견딜 수 없다."
하니, 오명항이 대답하기를,
"하늘의 신령함을 힘입어 흉적(凶賊)을 섬멸하였고 군사들도 한 명의 손상자가 없는데, 이러한 위문을 받드니 황공스럽고 감격스런 눈물이 흘러 진달한 바를 모르겠습니다."
하였다. 오명항이 노포문(露布文)324) 을 올렸는데, 그 글에 이르기를,
"큰 교화로 중생(衆生)들을 훈도하여도 효경(梟獍)325) 같이 사나운 성품은 변혁시킬 수 없고 하늘이 인후(仁厚)함으로 만물을 배양하여도 상설(霜雪)의 위엄은 없앨 수 없는 것입니다. 그리하여 우(虞)나라와 주(周)나라 때 삼묘(三苗)326) 와 서국(徐國)327) 이 왕명에 항거했고 당(唐)나라와 진(晉)나라 때 주자(朱泚)328) 와 왕돈(王敦)이 난리를 일으켰으며, 가까이는 이괄(李适)이 서곤(西閫)에서 반란을 일으켰고 이인거(李仁居)329) 가 동관(東關)에서 변란을 일으켰는데, 이들은 모두 타고난 흉추(凶醜)들로 스스로 왕장(王章)을 범하였으므로 승리를 다짐하는 군대를 출동시켜 천토(天討)를 행하게 되었던 것입니다. 이제 전하의 예산(睿筭)에 힘입어 감히 역적인 포로들을 바칩니다. 삼가 주상 전하께서는 항상 딱하게 여기는 마음을 지니시어 그토록 신무(神武)스러웠음에도 죽이지 않으셨습니다. 그리하여 영성(盈盛)된 왕업을 안존(安存)시킴에 있어서는 깊은 연못에 가서 엷은 얼음을 밟듯이 조심스러운 마음으로 지켰으며, 화락한 인덕(仁德)에 근본하여 광대한 산수(山藪)에 작은 해독(害毒)을 감추어 주었습니다. 도거(刀鋸)330) 를 오랫동안 폐지시켜 죄가 있든 죄가 없든간에 한결같이 생성(生成)의 은택을 베풀어 주었고, 낭유(稂莠)331) 를 제거하지 않고서 죄가 있는 자는 오형(五刑)332) 에 의거 죄주고 덕이 있는 이는 오복(五服)333) 에 의거하여 상을 주어 오직 관대함을 숭상했습니다. 따뜻한 봄기운이 널리 펴지니 꿈틀거리는 갈거미까지도 모두 화기(和氣)에 흠씬 젖었습니다. 밝은 태양이 높이 솟아 있는데도 아직 도깨비 같은 자들이 은밀히 기회를 엿보고 있었으니, 간활(奸猾)들에게 살길을 열어 주고 있는 이때에 강기(綱紀)를 간범하는 무리가 있을 줄 어찌 알았겠습니까? 흉악한 말이 비등하여 먼저 궁벽한 산골의 광포(狂暴)한 자들을 꾀었고, 폐기된 족속들이 화응하여 일어나 연곡(輦轂)334) 아래서 오랑캐 같은 자들이 은신하게 되었습니다. 화기(禍機)가 은밀한 가운데 자라났으니, 종사(宗社)의 위태로움이 털끝과 같았음을 차마 말을 할수가 있었겠습니까? 외로운 성(城)이 갑자기 함몰되니 가련하게도 장군(將軍)이 목숨을 잃게 되었습니다. 그리하여 섬으로 밤중에 도망간 자들이 있었는데 성상께서 그들을 저버린 것이 무엇이며 하북(河北)에 하나도 강개한 의사(義士)가 없었으니, 어찌 원통한 일이 아니겠습니까? 이에 성상께서 걱정하는 때를 당하여 외람되이 ‘그대가 가서 정벌하라’는 명을 받들었습니다. 아침에 한강(漢江)을 건너니 군사들의 기개가 백배나 왕성하였고 저물녘에 수원(隋原)335) 을 가리키니 역적들의 간담이 이미 떨렸습니다. 승리의 바람이 큰 깃발에 불어오니 안성(安城)에 개미떼처럼 주둔하고 있는 적도들이 먼저 무너졌고, 요란한 천둥소리가 신봉(神鋒)에서 걷히니 죽산(竹山)에서 저항하던 무리들이 저절로 무너졌습니다. 가마솥 속의 물고기와 불길에 휩싸인 제비집의 제비 같은 놀란 혼들이 앞서거니 뒤서거니 형벌을 받았으며, 까마귀처럼 모이고 쥐처럼 달아나는 무리들이 차례로 사로 잡혔습니다. 나쁜 기운이 없어지고 나니 절도(節度)의 옛 진영(鎭營)이 아무 탈이 없게 되었고, 산하(山河)가 바뀌어지지 않았으니 백성들이 편안히 사는 것이 전과 같게 되었습니다. 영남(嶺南)의 적도들을 소탕하는 데 이르러서는 실로 도신(道臣)의 계획에 도움을 받았으니, 대병(大兵)이 천천히 진군하면서 그저 고라니나 거북을 사냥하였을 뿐이고, 여러 고을이 숙청(肅淸)되었는데도 반마(班馬)336) 가 놀라지 않게 되었습니다. 활을 활집에 넣고 화살을 화살통에 담은 뒤에 정휘(征麾)337) 를 정돈하여 부상당한 사람들을 위문하였고, 고삐를 거머잡고 수레를 정지시킨 뒤에 부로(父老)들을 불러서 덕의(德意)를 선포했습니다. 하찮은 적도들은 본디 성상의 걱정을 번거롭게 할 것도 없었는데, 선성(先聲)이 지나쳐서 조정을 놀라게 하기까지 했습니다. 순역(順逆)이 이미 나누어지자 천지 귀신이 은밀히 도와주었고, 또한 위령(威靈)이 멀리 파급된 탓으로 기전(畿甸)·호남(湖南)·영남(嶺南)이 즉시 평정되었습니다. 은혜와 위엄이 아울러 시행되었으니, 남인(南人)이 다시 배반하지 않을 것이며, 경계하고 면려할 것이 여기에 있으니 우리 나라가 이로부터 흥왕해질 것입니다. 지금 신은 본디 호신(虎臣)338) 이 아닌데 우연히 역적의 소굴을 소탕한 것입니다. 신은 각곡(卻穀)339) 같은 시서(詩書)의 공부가 모자라고 길보(吉甫)340) 같은 문무(文武)의 재능도 부족하므로, 장재(長才)에는 부끄러운 점이 있었는데, 성주(聖主)의 위덕(威德)에 의지하고 군수(群帥)들의 충심(忠心)에 힘입게 되었으니, 감히 하찮은 공로를 말하겠습니까? 단지 경축하고 기뻐하는 정성만 간절할 뿐입니다. 삼가 노포(露布)를 받들어 아룁니다."
하였는데, 이는 교리(校理) 정우량(鄭羽良)이 지은 것이다. 이어 헌괵례(獻馘禮)341) 를 거행했는데, 오명항이 황금 투구에 붉은 갑옷을 입고 꿇어앉아서 적괴(賊魁) 이웅보(李熊輔)·정희량(鄭希亮)·나숭곤(羅崇坤)의 세 수급(首級)을 단하(壇下)에서 올렸다. 판의금(判議禁) 김흥경(金興慶)이 이를 받아 단상(壇上)에다 진열하였고 영병조사(領兵曹事) 영의정(領議政) 이광좌(李光佐)가 수급을 받은 뒤 문루(門樓)로 올라가 복명(復命)하니, 임금이 모두 장대에 매어달라고 명하였다. 그리고 수가(隨鴐)한 군중(軍中)과 순무영(巡撫營)의 마보(馬步) 진중(陣中)으로 하여금 함께 승리를 얻게 된 군악(軍樂)을 연주하게 하였다. 이어 오명항을 명하여 입시(入侍)하게 하고 앞으로 나오게 한 다음 그의 손을 잡고 이르기를,
"경(卿)이 비분 강개하여 출행(出行)하기를 청할 적에 내가 매우 가상하게 여겼다. 그러나 병력(兵力)이 어떠한지를 몰랐었는데 경이 과연 호남과 영남의 흉추(凶醜)들을 깨끗이 소탕하였으니 중임(重任)을 부탁한 뜻을 저버리지 않았다. 종사(宗社)가 다시 편안해지고 두 분 동조(東朝)께서 칭찬하며 기뻐하시게 된 것은 모두 경의 공이다. 오늘 남문(南門)에 나가서 역적의 수급을 받은 것은 실로 세상에 드문 일이니, 내 기쁜 마음을 어찌 이루 다 말할 수 있겠는가?"
하니, 오명항이 아뢰기를,
"하늘의 신령이 도와주시어 흉적(凶賊)들이 머리를 바친 것이니, 이는 성상의 위덕(威德)에 연유한 것이며 국운이 영장(靈長)했던 소치인 것입니다. 신이 무슨 공이 있기에 이처럼 세상에 드문 특별한 은혜를 받을 수 있겠습니까? 황공하고 감격스러운 나머지 눈물이 흘러 진달할 바를 모르겠습니다."
하자, 임금이 이르기를,
"무사히 돌아왔고 군병들도 사상자(死傷者)가 하나도 없었으니, 이는 더욱 다행스러운 일이다."
하였다. 오명항이 인죄(引罪)하면서 퇴척(退斥)시켜 시종 한결같은 은총을 보전하게 해 줄 것을 청하니, 임금이 누누이 위유(慰諭)하였다. 임금이 환궁(還宮)하여 도순무사(都巡撫使)와 출정(出征)했던 중군 별장(中軍別將)에게 모두 선정전(宣政殿)으로 입시(入侍)하게 하라고 명하고, 출정했던 군졸들은 대궐 문 밖에서 호궤(犒饋)하라 명하였다. 임금이 궁궐을 나올 적에 광통교(廣通橋) 위에서 말을 정지시키고 두 승지(承旨)를 시켜 도성의 백성들을 위유(慰諭)하라고 명했는데, 만세 소리가 우렁차게 올리자 임금이 눈물을 흘렸다. 난리를 평정한 뒤 이제 처음으로 백성들을 대했기 때문이었다. 임금이 안성(安城)과 영남의 적변(賊變)이 발생했을 때의 사상(事狀)에 대해 하문하니, 오명항이 매우 상세하게 대답하였다. 임금이 이르기를,
"안성·죽산 전투에서 참획(斬獲)한 것이 매우 많았는데, 경이 장계(狀啓)로 아뢴 데에는 그 수효가 매우 적었다. 이는 공을 자랑하지 않으려는 마음인 것이므로 내가 매우 가상하게 여기고 있다. 대체로 나라에 역적이 나면 토벌해야 하고, 토벌하여 평정시켰으면 녹훈(錄勳)하는 것은 사리(事理)에 매우 분명하다."
하니, 오명항이 말하기를,
"신은 삼군(三軍)의 원수(元帥)로서 오래도록 머뭇거리면서 군대를 가지고 자신을 호위하게 하였을 뿐이니, 죄만 있고 공은 없습니다. 어떻게 무훈(茂勳)342) 을 받을 수 있겠습니까? 신이 항상 장좌(將佐)들에게 ‘조정에서 기필코 강박하려 한다면 나는 마땅히 중이 되겠다.’고 했었습니다."
하였다. 임금이 선온(宣醞)343) 하라고 명하고 스스로 한 개의 큰 술잔에다 술을 따루어 친히 내려 주며 이르기를,
"경의 공을 가상하게 여겨 친히 한 잔을 내리는 것이니, 경은 중군 별장(中軍別將)과 함께 나누어 마시라."
하니, 오명항이 말하기를,
"성은(聖恩)이 이에 이르니, 황공스럽고 감격스러워 진달할 바를 모르겠습니다. 하늘의 신령이 돌보아준 바로서 군졸에 사상자가 하나도 없었으니, 이는 모두가 성상의 인덕과 은혜가 미친 소치입니다. 신이 두 종사관(從事官)과 함께 이런 내용으로 군중에 효유(曉諭)했는데, 그때 군사들이 눈물을 흘리면서 국가를 위하여 목숨바칠 것을 원하지 않는 사람이 없었습니다. 여기에서 은택이 사람들의 뼛골에까지 흡족하게 젖었다는 것을 알 수가 있습니다."
하자, 임금이 이르기를,
"이것은 조종(祖宗)의 덕택이 사람들에게 깊이 배어들어간 소치이다. 나에게 어찌 그런 것이 있겠는가?"
하였다.

-----

○己亥/四道都巡撫使吳命恒振旅還朝, 軍南城外, 上出御崇禮門樓迎之。 使承旨趙命臣、趙顯命, 勞問馬、步軍曰: "因予否德, 使汝等出征, 暴露于外, 殆至月餘。 予思之, 錦玉靡安, 幸賴汝等戮力, 掃平凶賊, 王師遄返, 予心喜幸, 曷有其極? 遠路驅馳之際, 必不無所傷, 予甚念之。 到闕門外, 受犒饋後, 宜卽歸家, 尋見父母妻子。" 又使都承旨金取魯, 勞問命恒曰: "昨遣承宣慰問, 而今又臨門, 見卿旋師, 札駐於門外, 不勝欣喜。" 命恒對曰: "賴天之靈, 殲滅凶賊, 軍士無一缺傷, 承此下問, 惶恐感泣, 不知所達。" 命恒進露布文曰:
大化甄陶衆生, 而不能變梟獍之性, 上天仁養萬物, 而不能廢霜雪之威。 苗徐阻命於虞、周, 敦泚稱亂於唐、晋, 近則适叛吠於西閫, 居盜弄於東關。 斯皆命凶夙醜, 自干王章, 所以鞫旅陳師, 用致天討。 玆憑睿算, 敢獻逆俘。 恭惟主上殿下, 舒慘以時, 神武不殺。 撫盈成之業, 而守之以淵氷, 本愷悌之仁, 而藏之以山藪, 刀鋸久廢, 有罪無罪而一施生成, 稂莠不鋤, 刑五服五而惟上寬大。 陽春旣布, 竝蛸蠕而咸濡。 白日高懸, 尙魍魎之暗伺, 那知祝網之日, 遽有干紀之徒? 凶言胥騰, 先誘草間之狂狡, 廢族和起, 仍藏轂下之羗胡。 禍機潛滋, 忍言宗主之如髮? 孤城遽陷, 可憐將軍之喪元。 島中有半夜之逃, 何負汝也, 河北無一介之士, 寧不痛耶? 肆當主夏之辰, 猥膺汝往之命。 朝濟漢水, 而士氣百倍, 暮指隋原, 而賊膽已寒。 召勝風於大旆, 安城之蟻屯先潰, 捲疾雷於神鋒, 竹山之螗臂自摧。 魚游燕巢之魂, 後先膏鑕, 烏合鼠竄之類, 次第就擒。 氛祲已消, 無恙節度之故鎭, 湖山不改, 依舊生民之奠居。 至於嶺寇之掃除, 實藉道臣之區畫, 大兵徐進而但射麋龜, 烈邑肅淸, 而不驚班馬。 櫜弓戢矢, 按征麾, 而問瘡痍, 攬轡停車, 召父老而布德意。 小寇本不足以煩宵旰, 先聲過而至於驚朝廷。 惟其逆順之旣分, 天地鬼神之所陰贊, 抑亦威靈之遠曁, 畿甸、湖、嶺之不日平。 恩威竝施, 南人不復叛矣, 警勵斯在, 吾國自此庶乎。 今臣本非虎臣, 偶掃蜂壘。 缺卻縠之詩書, 乏吉甫之文武, 有愧長才, 憑聖主之威德, 賴群帥之心肝, 敢言微績徒切? 慶忭之悃。 謹奉露布以聞。
校理鄭羽良之製也。 仍行獻馘禮, 命恒以金冑紅甲, 跪進賊魁熊輔、希亮、崇坤三首級於壇下。 判義禁金興慶受而陳於壇上, 領兵曹事領議政李光佐受馘後, 上樓復命, 上命竝懸竿。 令隨駕軍中, 與巡撫營馬步陣中, 竝奏得勝吹打。 仍命命恒入侍, 使前來, 執其手曰: "卿之慷慨請行也, 予甚嘉之。 但未知兵力之如何, 卿果掃蕩湖、嶺凶醜, 不負托重之意。 使宗社再安, 而兩東朝嘉悅, 此莫非卿之功也。 今日臨門受馘, 此實曠世之事, 予心之喜, 何以勝言?" 命恒曰: "天靈所及, 凶孽授首, 此由聖上威德, 國祚靈長之致。 臣何力之有, 蒙此不世之殊渥? 惶感涕泣, 不知所達。" 上曰: "無事入來, 軍兵無一死傷, 此尤多幸矣。" 命恒引罪請斥退以全終始之恩, 上慰諭縷縷。 上還宮, 命都巡撫使及出征中軍別將, 竝入侍宣政殿, 出征軍卒, 犒饋於闕門外。 上之出宮也, 駐馬廣通橋上, 命兩承宣慰諭都民, 聽山呼之聲, 上爲之泣下。 平亂後, 今始臨民故也。 上問安城及嶺南賊變時事狀, 命恒對甚悉。 上曰: "安、竹之戰, 斬獲甚多, 而卿之狀聞, 其數甚少。 不伐之心, 予甚嘉尙。 大抵國有逆則討之, 討平則錄勳, 事理明甚。" 命恒曰: "臣以三軍之帥, 許久逗遛, 擁兵自衛而已, 有罪無功。 豈膺茂勳? 臣常語將佐曰: ‘朝家必欲强迫, 吾當爲僧。’ 云矣。" 上命宣醞, 自酌一大盃, 親授之曰: "嘉卿之功, 親賜一酌, 卿與中軍別將, 分飮。" 命恒曰: "聖恩至此, 惶感不知所達矣。 天靈所曁, 軍卒無一死傷, 此莫非聖上仁恩所及。 臣與兩從事, 曉諭軍中, 時, 軍人輩, 無不涕泣, 願死國家, 恩澤浹人肌骨, 可知矣。" 上曰: "此由於祖宗德澤, 入人者深。 予何有焉?"

=====

영조실록 17권, 영조 4년 4월 19일 기해 2번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
대신과 빈청 국청의 여러 신하들이 입직하는 것을 그만두게 하다


대신과 빈청(賓廳)·국청(鞫廳)의 여러 신하들이 입직(入直)하는 것을 그만두게 하였다.

-----

○命罷大臣及賓廳鞫廳諸臣, 別入直。

=====

영조실록 17권, 영조 4년 4월 19일 기해 3번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
여러 군문의 대장이 유영하는 것과 궐문 각처의 파수를 폐하게 하다


여러 군문(軍門)의 대장(大將)이 유영(留營)하는 것과 궐문(闕門) 각처의 파수(把守)를 폐하라고 명하였다.

-----

○命罷諸軍門大將, 留營及闕門各處把守。

=====

영조실록 17권, 영조 4년 4월 20일 경자 1번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
사도 도순무사 오명항을 원훈으로 삼다


녹훈(錄勳)할 것을 명하였는데, 사도 도순무사(四道都巡撫使) 병조 판서(兵曹判書) 오명항(吳命恒)을 원훈(元勳)으로 삼았다. 임금이 원훈을 의정(議定)하기 위해 영의정 이광좌(李光佐)와 판부사(判府事) 홍치중(洪致中)을 인견(引見)하고 책상 위에다가 ‘기구(耆舊)·정수(征帥)’라는 네 글자를 써서 보였는데, ‘기구’는 최규서(崔奎瑞)를 가리킨 것이고 ‘정수’는 오명항을 가리킨 것이었다. 이광좌가 ‘차서(次序)에 있어 진실로 이렇게 하는 것이 마땅하나 순편(順便)한 도리를 따라야 한다.’고 답하자, 임금이 드디어 결단을 내려 오명항을 원훈(元勳)으로 삼았다.

-----

○庚子/命錄勳, 以四道都巡撫使兵曹判書吳命恒爲元勳。 上議定元勳, 引見領議政李光佐、判府事洪致中, 案上, 書示耆舊、征帥四字, 耆舊, 指崔奎瑞, 征帥, 指命恒。 光佐對以次序固當如此, 而宜從順便之道, 上遂決意, 以命恒爲元勳。

=====

영조실록 17권, 영조 4년 4월 20일 경자 2번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
역적들에게서 찾아낸 문서 도목을 불사르게 하다


역적들의 집에서 수색하여 찾아낸 문서(文書)와 적진(賊陣) 중의 도목(都目)을 모두 불사르게 하였다.

-----

○命逆賊家搜探文書及賊陣中都目, 竝燒火。

=====

영조실록 17권, 영조 4년 4월 20일 경자 3번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
송하 공초


임금이 인정문(仁政門)에 나가서 친히 송하(宋賀)를 국문하였다. 송하가 공초(供招)하기를,
"이른바 요술(妖術)이라는 것은 12세 때 황산사(黃山寺)의 중으로 이름을 문학(文學)이라 하는 자가 신에게 ‘병자년344) 너의 나라에서 설치(雪恥)할 수 없었기 때문에 이 책을 주는 것이다.’ 했는데, 단서(丹書) 1권, 《소서(素書)》 상·하권, 《옥장현기(玉帳玄機)》 3권으로 당판(唐板)으로 인쇄된 책이었습니다. 신이 이것을 황산사의 탑(榻)에 보관해 두었었는데, 17세가 된 뒤에 신의 어미가 신에게 이런 등등의 일은 하지 말라고 경계했기 때문에 중으로서 이름을 처상(處相)이라 하는 자에게 전해 주었습니다. 신은 원래 요술을 배운 일이 없습니다. 박필현(朴弼顯)이 도임한 뒤에 2, 3일 만에 찾아와서 만나기는 했지만 다른 말은 없었습니다."
하였다.

-----

○上御仁政門, 親鞫, 問宋賀。 賀供: "所謂妖術, 十二歲黃山寺僧名文學者, 謂臣曰: ‘丙子年汝國不能雪恥, 故給此書。’ 丹書一卷, 《素書》上下卷, 《玉帳玄機》三卷, 唐板印本也。 臣置之黃山寺榻, 十七歲後, 臣母戒臣勿爲此等事, 故傳給僧名處相者。 臣元無爲妖術之事。 弼顯到任之後, 二三日來見, 無他語。"

=====

영조실록 17권, 영조 4년 4월 20일 경자 4번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
부호군 윤오상을 파직하게 하다


사간원(司諫院) 【대사간 송인명(宋寅明)이다.】 에서 전계(前啓)를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 또 아뢰기를,
"부호군(副護軍) 윤오상(尹五商)이 근신(近臣)에게 모욕을 가했는데, 말이 매우 비루하고 패려하였으며 문안(問安)하는 반열에서 책상다리를 하고 편히 앉아서 위의(威儀)에 어긋나는 짓을 하였으니, 파직시키소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○諫院 【大司諫宋寅明。】 申前啓, 不允。 又啓曰: "副護軍尹五商詬辱近臣, 語極鄙悖, 問安之列, 盤坐失儀, 請罷職。" 從之。

=====

영조실록 17권, 영조 4년 4월 21일 신축 1번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
이수익이 비용의 절감과 궁방의 절수 폐지 등을 아뢰다


헌납(獻納) 이수익(李壽益)이 상소(上疏)했는데, 그 대략에 이르기를,
"대란(大亂)이 겨우 평정되어 종사(宗社)가 다시 편안해졌으니, 곧 군신(君臣) 상하가 마음을 합쳐 시작해야 할 때인 것입니다. 따라서 피맷힌 원한과 뼈에 사무친 원수로서 함께 조정에 서고 싶지 않은 사람이라고 하더라도 마땅히 전생(前生)에 있었던 일로 치부하고 해묵은 폐습을 제거함으로써 새로운 기쁨을 강론하여 완성시키기 위해 다함께 마음을 합쳐 왕사(王事)에 진심(盡心)하는 것이 바로 분의(分義)를 극진히 하고 군부(君父)를 섬기는 도리인 것입니다."
하고, 끝에는 전일의 일을 징계하여 뒷날의 일을 조심하여 절검(節儉)할 것과 궁방(宮房)의 절수(折受)를 폐지하여 지부(地部)345) 로 돌려줄 것과 백성들은 품복(品服)이 아니면 비단을 입을 수 없게 하라고 말하였다. 이어 삼가 현감(三嘉縣監) 이정수(李廷秀)의 죄를 논핵하고 도신(道臣)으로 하여금 실상은 조사하게 하여 법에 의거 바루게 할 것을 청하니, 임금이 가상히 여겨 받아들였고, 이정수의 일도 아뢴 대로 시행하게 하였다. 이정수가 군대를 동원하여 가지고 영장(營將)에게 영부(領付)시키지 않고 향임(鄕任)으로 하여금 대신 그 군대를 거느리게 했는데, 향임이 그 군대를 역적에게 영부시켜 주었으니, 그 사이에는 은밀하고 비밀스러운 자취가 있는 것 같았다.

-----

○辛丑/獻納李壽益上疏, 略曰:
大亂甫定, 宗社再安, 卽君臣上下之一初也。 雖血怨骨讎, 不欲同朝之人, 固當付之前生, 驅除宿習, 講成新歡, 同寅協恭, 盡心王事, 此正盡分義事君父之道。
末言懲毖節儉, 罷宮房折受, 歸之地部, 民非品服, 不得衣錦紬。 仍論三嘉縣監李廷秀之罪, 請令道臣, 査實正法, 上嘉納之, 廷秀事, 亦依施。 以廷秀發兵, 不爲領付營將, 使鄕任替領其兵, 而鄕任領付於賊中, 其間似有隱秘之跡也。

=====

영조실록 17권, 영조 4년 4월 21일 신축 2번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
이만준의 종 두거비를 국청에 가두게 하다


포도 대장(捕盜大將) 이삼(李森)이 청대(請對)하여 이만준(李萬準)의 종 두거비(斗去非)가 서소문(西小門) 밖의 길에서 부도(不道)한 말을 많이 했다고 고하니, 임금이 이만준과 아울러 잡아다가 국청(鞫廳)에 가두라고 명하였다.

-----

○捕盜大將李森請對, 告李萬準奴斗去非, 於西小門外道上, 多發不道之說, 上命竝萬準, 拿囚鞫廳。

=====

영조실록 17권, 영조 4년 4월 22일 임인 1번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
중외의 대소신료 기로 군민에게 내리는 교서


임금이 인정전(仁政殿)에 나가서 백관(百官)들이 하례(賀禮)를 받았다. 중외(中外)의 대소 신료(大小臣僚)와 기로(耆老)·군민(軍民)에게 교서(敎書)를 내리기를,
"난적(亂賊)이 어느 시대인들 없었겠는가? 그러나 지금의 흉변(凶變) 같은 경우는 있지 않았다. 음산한 여기(沴氣)346) 를 금방 쓸어내고 나니 곧 구우(區宇)347) 가 맑아짐을 보게 되었다. 이에 진실한 환음(渙音)을 널리 반포하여 더없이 큰 새로운 경사를 아름답게 장식하는 바이다. 과거에 과덕(寡德)한 내가 외람되이 큰 기업(基業)을 이어받았으나 상성(常性)으로 사람을 꾸짖어도 일찍이 반역(反逆)을 모의하리라고는 의심하지 않는 법인데, 사악(邪惡)한 붕당(朋黨)들이 나라에 화(禍)를 끼치는 것이 반드시 같은 반열의 신하에게서 나올 줄이야 생각이나 했겠는가? 그런데 악종(惡種)들을 폐고(廢錮)시키던 처음에 추류(醜類)들의 감별(鑑別)을 철저히 하기가 어려웠다. 명의(名義)의 대안(代案) 때문에 여러 족속(族屬)들의 원망과 저주가 더욱 깊어졌고, 교문(敎文)에 흉언(凶言)이 있었는데도 한 명의 역적에 대한 주토(誅討)를 이미 늦추게 되었으므로 결국 불령(不逞)한 무리들이 교결 합심하여 감히 오랫동안 병란(兵亂)이 없었던 시기를 이용하여 일어났다. 한번 자칫 차질(差跌)이 있게 되면 나라가 전복될 뻔했으니, 말이 여기에 이르자 통분스런 마음을 감당할 수 없다.
역적 이인좌(李麟佐)·이웅보(李熊輔)와 민관효(閔觀孝)·이의징(李義徵)·이홍발(李弘渤)의 지친(至親)과 민종도(閔宗道)·민언량(閔彦良)의 유얼(遺孽)들이 사나운 기운을 뭉쳐 과연 그 효음(梟音)을 고치지 않고 오래도록 은밀한 계획을 품고 있었던 것이 마치 궁지에 몰린 짐승이 돌아서서 사람을 무는 것과 같았다. 박필현(朴弼顯)·이유익(李有翼)은 귀역(鬼蜮)348) 의 모습에 시랑 같은 심장(心臟)을 지니고 있었다. 치초(郗超)349) 가 역적 환온(桓溫)의 막빈(幕賓)이 된 것을 당시에 자취가 은밀하게 살필 수 없었고, 월초(越椒)350) 가 약오(若敖)의 귀신을 굶주리게 한 것을 지금 사람은 분명히 아는 이가 없었다. 그리하여 중외(中外)의 무뢰배들과 교결하여 시종 불궤(不軌)한 짓을 주장했던 것이다. 남태징(南泰徵)·이사성(李思晟)은 혹은 훈구(勳舊)를 빙자하여 작위(爵位)를 승습(承襲)하기도 하였고 혹은 보잘것 없는 처지에서 발신(發身)하기도 하여 주려(周廬)351) 의 숙위군(宿衛軍)을 총괄하게 되었으니, 어찌 안녹산(安祿山)의 반상(反相)352) 을 알 수가 있었겠는가? 정병이 집결되어 있는 대곡(代谷)에 있었으므로, 도리어 진희(陳豨)353) 의 흉악한 마음을 계발(啓發)하게 되었다. 심유현(沈維賢)·정희량(鄭希亮)의 처지는 어떠했는가? 선조(先祖)의 공렬이 아직도 남아 있었는데도 조정에서 대우하는 간곡한 은혜를 잊고 폐족(廢族)들과 교통도 남아 있었는데도 조정에서 대우하는 간곡한 은혜를 잊고 폐족(廢族)들과 교통(交通)하였으며 향리(鄕里)의 호족(豪族)의 권세에 의지하여 어리석은 백성들을 협박해서 난리를 일으킬 것을 생각하였다. 비록 세대가 바뀌어도 선조의 공렬은 보존되지 않음이 없을 터인데 수자(竪子)354) 에 대해 또한 무엇을 꾸짖을 수 있겠는가?
가장 안타까운 것은 박필몽(朴弼夢)으로 세 조정을 두루 섬겼고 지위가 2품에 이르렀는데도 은밀한 모의와 비밀스런 계책을 주장하였으며 패려스러운 아들 박유관(朴有寬)이 흉역(凶逆)을 일으킬 마음을 품고 서로 관여하였다. 그들의 사우(死友)는 김일경(金一鏡)인데 나라 사람들이 모두 죽어야 한다고 했지만 천지(天地)는 본디 자애심(慈愛心)이 많아 살생(殺生)하기를 꺼리는 것이므로 절도(絶島)에 안치(安置)시켰다가 육지(陸地)로 옮겨 오게 하였으니, 내가 무엇을 저버렸기에 네가 반역을 일으킨다는 말인가? 그리하여 하늘을 보고 맹세하지 않으면 땅을 그어 다짐을 하면서 오직 나라를 원망하는 마음뿐이었다. 이것이 모두 외방의 적도들로서 내응(內應)한 괴수(魁首)가 10명이었고 협박에 의하여 따라붙은 자들은 1천여 명이나 되었다. 반역을 일으킬 마음을 품어온 지가 오래 되었으니, 실상은 적신(賊臣)의 부도(不道)한 말에서 시작이 된 것이고 역도들은 배포(排布)한 것이 갈수록 커졌으니, 복법(伏法)된 죄인들의 후손인 자들이 많게 되었다. 이에 심유현(沈維賢)은 그지없이 흉악한 말을 만들어 난역(亂逆)의 계제(階梯)를 순치(馴致)시켰고 이유익(李有翼)은 마치 수컷이 부르면 암컷이 화답하듯이 적도가 되어 스스로 모주(謀主)라고 일컬었다. 그리하여 몰래 화약(火藥)을 훔쳐 내고서, 불에 탔다는 내용으로 핑계댄 거짓 공문을 올렸으며, 각각 가정(家丁)을 출동시켜 흉악한 계획을 밤중에 일으킬 것을 의논하기에 이르렀다. 전후 서로 호응한 상황을 따져본다면 실로 천지 사이에 용납하기 어렵다.
민관효(閔觀孝)가 그림자와 자취를 감춘 채 팔을 걷어 올리고 주동자(主動者)로 나서서 임금을 매도하는 망극한 짓을 한 것은 김일경·심유현과 선후를 통하여 뿌리를 같이하였으며 나라를 안중에도 없는 것으로 여겨 이유익(李有翼)·이순관(李順觀)을 사주(使嗾)하여 방문(榜文)을 걸게 하였다. 귀신(鬼神)이 환히 살펴보고 있는데 네가 이런 마음을 지니고 어디로 갈 수 있겠는가? 강상(綱常)이 무너지지 않았으므로 사람들이 모두 분노하여 살점을 먹으려 하고 있으며, 추대(推戴)한 사람이 본디 있는데 또 지목(指目)하여 장차 어떻게 하려고 하는 것인가? 약속이 이미 정하여졌으니 기일(期日)을 아! 또한 헤아릴 수 없었다. 신광원(愼光遠)은 도성(都城)의 오랑캐들이 숨어 의지하는 장본인이 되었고, 인엽(人燁)도 또한 역적에게 화물(貨物)을 도와주게 되었다. 아! 저 역적 남태징(南泰徵)이 어떻게 차마 국은(國恩)을 저버릴 수가 있단 말인가? 훈장(訓將)의 자리를 스스로 대신하겠다고 한 것은 모두가 분수에 넘치는 일을 바라는 의도에서였다. 원룡(元龍)355) 의 태상(台相)356) 의 글자란 말에서 더욱 주도 면밀한 형지(形止)를 알 수가 있겠다. 이는 다만 그가 군병을 거느린 것을 빙자한 것뿐이요 실제로 지휘(指揮)한 자는 이사성(李思晟)이었다. 역적 이괄(李适)이 왜병(倭兵)을 사용했던 자리를 점거하여 근왕(勤王)을 핑계하면서 기미를 살폈고, 역적 허견(許堅)이 오랑캐의 복색(服色)을 하게 한 계획을 답습하여 사람들을 협박해서 변란을 일으켰던 것이다. 조아(爪牙)의 임무는 안추(安樞)·안엽(安熀)이 쓰여졌고 성식(聲息)은 한세홍(韓世弘)·정세윤(鄭世胤)이 내통하였다. 그리하여 도성의 성문을 화공(火攻)하도록 계책을 세웠고 육군(陸軍)과 수군(水軍)이 연합하도록 지시했으나 일이 발생되기 전에 급변(急變)이 먼저 서울로 올라왔고, 옥사(獄事)가 이루어지자마자 경보(警報)가 곧이어 전하여졌다.
이인좌·이웅보와 정희량이 과연 상당성(上黨城)에서 반역을 일으켰고 또 두류산(頭流山) 아래다 적도들을 불러모아, 나의 군읍(郡邑)과 성수(城守)를 함몰시키고 나의 절진(節鎭)의 수신(帥臣)을 살해하였다. 혹은 먼저 일어나기도 하고 혹은 뒤에 일어나기도 하면서 호남과 영남에 나누어 웅거하여 거짓으로 원수(元帥)라 일컫고는 흉악한 관문(關文)과 격문(檄文)을 보내어 아랫사람을 속이고 윗사람을 방자하게 기망(欺罔)하였으므로 쓸리듯이 극휘(極徽)가 정성을 다하였고 통분스럽게 박종원(朴宗元)이 무릎을 꿇었다. 일이 이미 돌풍처럼 급박하게 되자 독봉(毒鋒)이 드디어 기좌(畿左)에까지 이르렀고 형세가 매우 강성해지자 반기(叛氣)가 남쪽 지방에서 점차 번지게 되었다. 박필현(朴弼顯)이 하읍(下邑)에서 군사를 일으켰고 박필몽(朴弼夢)도 또한 수산(囚山)에서 몸을 빼어 나와서, 곧바로 완산부(完山府)·고성(高城)을 범하기 위해 밤중에 말을 달려 이르렀고, 스스로 은대(銀臺)의 장관(長官)이라고 일컬으면서 대낮에 멋대로 돌아다녔다. 사로(四路)의 적도가 일제히 일어나 반역한 것은 옛날에 이런 일이 있었던가? 백년 동안 내려온 세족(世族)에서 반역자가 많이 나왔으니, 내가 실로 통한스럽게 여긴다. 소란이 계속되자 여리(閭里)가 거의 텅 비게 되었고, 국가의 안위(安危)가 실로 호흡(呼吸)하는 사이에 박도(迫到)하게 되었다. 다행히 나의 하경(夏卿)357) 이 스스로 분발하여 드디어 천토(天討)를 크게 시행할 수 있게 되었다. 삼군(三軍)이 주먹을 쳤으니, 모두들 필사(必死)의 뜻을 품었고 적도들이 혼비 백산하니 거칠 것이 없는 군사를 휘몰아 갔다. 안성(安城)·죽산(竹山)의 첩보(捷報)가 계속 날아들었고 거창(居昌)·합천(陜川)의 적진(賊陣)이 저절로 무너졌다. 그리하여 거추(巨酋)가 모두 참획(斬獲)되었고 도망한 무리가 남김없이 체포되었다. 군대를 돌려 승전고를 올리니 한 명의 군졸도 손상된 탄식이 없었고, 남문(南門)에 올라 수괵(首馘)을 받으니 많은 백성들이 다투어 구경하면서 기뻐하였다. 국청(鞫廳)에 갇힌 죄수들에 이르러서도 모두 기시(棄市)하는 국법(國法)을 시행하였다. 일이 일어나기 전에 고발하여 적도들을 벤 것은 대로(大老)358) 의 충성이요 일거에 적의 소굴을 소탕한 것은 상장(上將)359) 의 힘이었다.
이미 역적 이인좌(李麟佐)·이웅보(李熊輔)·정희량(鄭希亮)·민관효(閔觀孝)·박필몽(朴弼夢)·박필현(朴弼顯)·이사성(李思晟)·남태징(南泰徵)·심유현(沈維賢)·이유익(李有翼)·나숭곤(羅崇坤)·나숭대(羅崇大)·이하(李河)·이지인(李志仁)·신광원(愼光遠)·윤덕유(尹德裕)·안추(安樞)·이문저(李文著)·이배(李培)·이순관(李順觀)·이익관(李翼觀)·박종원(朴宗元)·목함경(睦涵敬)·나만치(羅晩致)·신윤조(辛胤祖)·안엽(安熀)·박사관(朴師寬)·안정(安𤊟)·한세능(韓世能)·조세추(曹世樞) 등은 모두 잡아서 능지 처사(凌遲處死)하고 재산을 적몰(籍沒)하였으며, 연좌(緣坐)된 사람 이인엽(李人燁)·이정(李檉)은 감등(減等)시켜 교형(絞刑)에 처하였으며, 이홍관(李弘觀)·김옥성(金玉成)·이일(李溢)·이일좌(李日姉) 등은 그 자신만 주참(誅斬)하였다. 그리고 역적 김일경(金一鏡)도 소급하여 대역률(大逆律)에 처하였다. 오랫동안 없었던 간과(干戈)의 종사(從事)가 불생하게도 지금 있게 되었고, 전에 없던 부월(鈇鉞)의 위엄이 어찌 내가 즐겨하는 것이겠는가? 거듭 생각하건대, 많은 백성들이 생업(生業)을 잃었으니 더욱 침반(寢飯)이 달갑지 않음을 깨닫겠다. 그러나 신인(神人)의 분노를 푼 것은 실로 종사(宗社)의 큰 복에 힘입은 것이고 모든 동식물(動植物)이 다같이 기뻐하고 있으니, 어찌 큰 은택을 함께 베푸는 것을 아낄 수 있겠는가? 전후 반포한 윤음(綸音)에서 거론된 것에 대해 내가 바야흐로 포용하려고 힘쓰고 있으니, 비록 잘못을 범하여 의구심을 품고 있는 자들이라도 어찌 마음을 고치기를 꺼려 해서야 되겠는가? 이달 22일 새벽 이전을 기준으로 하여 모반(謀叛)·대역(大逆)과 자손(子孫)이 조부모(祖父母)나 부모(父母)를 모살해·구타·매도하였거나, 처첩(妻妾)이 남편을 모살했거나 노비(奴婢)가 주인(主人)을 모살(謀殺)했거나, 고의로 사람을 살해했거나, 염매(廉魅)360) ·고독(蠱毒)361) 을 했거나, 국가의 강상(綱常)에 관계되거나, 장오(贓汚)나 강·절도(强竊盜)를 제외한 잡범(雜犯)의 사죄(死罪) 이하 도(徒)·유(流)·부처(付處)·안치(安置)·충군(充軍)된 자는 이미 배소(配所)에 이르렀거나 아직 배소에 이르지 않았거나, 이미 발각되었거나 아직 발각되지 않았거나 이미 결정되었거나 결정되지 않았거나 모두 사유(赦宥)하여 준다. 감히 유지(有旨)가 있는 이전의 일을 가지고 서로 고발할 경우에는 그 죄로 죄주겠다. 관직(官職)에 있는 사람은 각각 한 자급(資級)씩 가자(加資)하고 자궁자(資窮者)는 대가(代加)하라. 아! 조용히 생각하여 보니, 그 이유가 있었다. 만촉(蠻觸)362) 이 서로 다투다가 국가의 위망(危亡)을 초래하게 되었는데 혹시 간과(干戈)의 쟁투가 거듭 있었다고 하더라도 나의 신자(臣子)가 아니겠는가? 나의 진심을 부연(敷衍)하여 크게 고하는 것은 건곤(乾坤)의 일신(一新)되기를 바라서인 것이다. 때문에 이렇게 교시(敎示)하는 것이니, 의당 다 알고 있으리라고 생각이 된다."
하였다. 【대제학(大提學) 윤순(尹淳)이 지어 올렸다.】

-----

○壬寅/上御仁政殿, 受百官賀。 敎中外大小臣僚、耆老軍民, 書曰:
亂賊何代則無? 未有今玆之凶變。 陰沴不日乃掃, 載見區宇之淸夷。 肆播用亶之渙音, 庸飾莫大之新慶。 粤予寡德, 叨此洪基, 以常性責人, 曾不疑乎爲逆, 謂淫朋禍國, 期必臻於同寅? 然惡種錮廢之猶初, 抑醜類鑑別之難盡。 名義大案, 數族之怨詛彌深, 敎文凶言, 一賊之誅討已緩, 終致群不逞之合締, 敢乘久無兵之時幾。 一有跌差, 幾乎顚覆, 興言及此, 痛心奈何? 逆賊麟佐、熊輔曁觀孝、義徵、弘渤之至親, 宗道、彦良之遺孽, 均鍾厲氣, 果梟音之不悛, 久蓄陰圖, 若獸窮而反噬。 弼顯、有翼, 鬼蜮面貌, 豺豕心腸。 郗超爲賊溫之賓, 當時莫察秘跡, 越椒餒若敖之鬼, 今人蓋無明知。 交結中外無賴之流, 主張終始不軌之事。 泰徵、思晟, 或藉勳舊而襲爵, 或由蠢微而發身, 摠周盧宿衛之軍, 那知祿山之反相? 居代谷精兵之處, 反啓陳豨之凶心。 維賢、希亮, 地處何如? 祖烈猶在, 忘朝廷視遇之眷, 與廢族而通交, 倚鄕里豪右之權, 脅蚩氓而思亂。 雖世變無不有矣, 在竪子亦何誅焉? 最是弼夢, 歷事三朝, 位至二品, 陰謀秘計之是主, 悖子有寬, 逆腸凶肚之相關。 死友則鏡, 雖國人皆曰可殺, 而天地本自好生, 從島置而陸移, 何負汝叛? 不天視則地畫, 惟怨國心。 肆皆外盜內應者十魁, 若其脅從附麗則千數。 醞釀蓋久, 實俑於賊臣不道之辭, 排布轉深, 多出於罪人伏法之裔。 玆乃賢做窮凶極惡之說, 馴作亂階, 翼爲雄唱雌和之徒, 稱謂謀主。 潛偸火藥, 誣牒反諉於燒灰, 各出家丁, 凶圖至議於夜發。 原其首尾之相應, 實是覆載之難容於是焉。 觀孝匿影藏蹤, 攘臂稱首, 詬天罔極, 貫鏡、賢而同根, 視國如無, 嗾翼、順而揭榜。 鬼神昭布, 汝持此而安歸? 綱常未頹, 人皆憤而欲食, 推戴自有, 指目將欲何爲? 約束已定, 日期吁亦叵測。 光遠是仗藏轂下之羗胡, 人燁亦從資賊中之貨物。 噫! 彼徵賊, 忍負國恩? 訓將窠自代之云, 罔非凱覦之意。 元龍 台相字之語, 益見綢繆之形。 此特資藉其將兵, 若夫指揮則在晟。 居賊适用倭之地, 托勤王而伺機, 襲逆堅服胡之謀, 擬怯衆而稱亂。 爪牙則樞、熀爲用, 聲息則弘、胤與通。 策之以火攻都門, 敎之以兵連海陸, 事未發而急變先上, 獄才成而警報俄傳。 麟、熊及亮, 果竊發於上黨城中, 又嘯聚於頭流山下, 淪陷我郡邑城守, 陰賊我節鎭帥臣。 蓋或先或後, 分據湖嶺而僞稱元帥, 以凶關凶檄, 下爲欺誑, 而上肆悖誣, 靡然極徽之輸誠, 痛矣宗元之屈膝。 事旣猋急, 毒鋒遂及於左畿, 勢甚鴟張, 叛氣滋熾於南服。 顯乃稱兵於下邑, 夢亦脫身於囚山, 直犯完府、高城, 半夜馳至, 自稱銀臺長席, 白日恣行。 四路之寇戎竝興, 古有是否? 百年之世族多叛, 予實痛焉。 繹騷殆空於里閭, 安危實迨於呼吸。 幸我夏卿之自奮, 遂致天討之用張。 三軍引拳, 擧懷必死之志, 群盜奪魄, 長驅無前之師。 安、竹之捷音繼騰, 昌、陜之賊陣自潰。 渠酋悉歸於斬獲, 逋逃莫漏於捕追。 據旅鳴鐃, 一卒無不備之嘆, 臨門受馘, 萬民有爭覩之觀。 至若在鞫之諸囚, 竝伏肆市之常憲。 先事而剪其戎莾, 唯大老其忠, 一擧而蕩其狐叢, 繄上將之力。 已將逆賊麟佐、熊輔、希亮、觀孝、弼夢、弼顯、思晟、泰徵、維賢、有翼、崇坤、崇大、河、志仁、光遠、德裕、樞、文著、培、順觀、翼觀、宗元、涵敬、瑞鳳、瑞麟、鏛、世弘、㑫、晩致、胤祖、熀、師寬、𤊟、世能、世樞等, 俱凌遲處死, 籍沒緣坐, 人燁、檉減等處絞, 弘觀、玉成、溢、日佐等, 只誅其身。 逆賊一鏡, 亦追正大逆律訖。 干戈之從事久闊, 不幸及玆, 鈇銊之飾威無前, 豈予所樂? 重念黎庶之失業, 彌覺寢飯之靡甘。 然而憤洩神人, 實賴宗社之洪福, 歡均動植, 寧靳霈澤之同宣? 惟前後絲綸之頒, 予方懋於置腹, 雖詿誤反側之類, 爾豈憚於革心? 本月二十二日昧爽以前, 除謀叛、大逆, 子孫謀殺敺罵祖父母、父母, 妻妾謀殺夫, 奴婢謀殺主, 謀故殺人, 魘魅蠱毒, 關係國家綱常, 贓汚强竊盜外, 雜犯死罪以下, 徒、流、付處、安置、充軍, 已至配所, 未至配所, 已發覺未發覺, 已決正未決正, 咸宥除之。 敢以宥旨前事相告言, 以其罪罪之。 在官者各加一資, 資窮者代加。 於戲! 靜言思之, 厥有由矣。 噫! 蠻觸之互鬪, 致國危亡, 倘干戈之重尋, 非我臣子? 敷心腹而誕告, 庶乾坤之一新。 故玆敎示, 想宜知悉。 【大提學尹淳製進。】

=====

영조실록 17권, 영조 4년 4월 22일 임인 2번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
난역을 평정한 후 비망기를 내리다


비망기(備忘記)를 내리기를,
"아! 보잘것없고 덕이 없는 내가 조종(祖宗)께서 이루어 놓은 간대(艱大)한 서업(緖業)을 이어받아 외람되이 큰 자리를 지켜 온 지가 이미 4년에 이르렀다. 그런데 정성이 신서(臣庶)들을 감동시켜 미덥게 하지 못하고 인덕(仁德)이 소민(小民)을 돌보아 혜택을 주지 못했으므로, 세공(歲功)363) 은 해마다 거듭 흉년이 들었고 백성들은 도탄(塗炭)에 허덕이고 정치는 그럭저럭 고식적인 것을 벗어나지 못했고 부세(賦稅)는 백골(白骨)까지 침학하고 조정에는 서로 반목하는 전쟁이 잇따랐고 재상(宰相)들은 재물을 탐내는 풍조가 갈수록 더욱 심해지고 업무는 다잡아 하지 않은 채 날짜만 넘길 뿐이고 습속(習俗)은 사치스러움이 날로 만연되어 가고 있다. 지금 이 여덟 가지 조항이 어찌 다른 사람의 탓이겠는가? 덕이 없는 나의 탓인 것이다. 재주도 없고 덕도 없는 내가 더없이 어려운 때를 만났으므로 주야로 깊은 못에 가서 얇은 얼음을 밟듯이 조심하고 두려워해 왔다. 그런데 이에 난역(亂逆)이 횡행하여 그 화가 삼로(三路)에 파급되어 역적들이 수신(帥臣)을 살해하고 장리(長吏)들을 쫓아내었다. 그리하여 이들이 세가(世家)·대족(大族)·아장(亞將)·중곤(重閫)과 체결하였으므로 준동할 기미가 호흡하는 사이에 걸려 있었고 국가의 안위(安危)가 터럭 같은 위험에 처하게 되었다. 다행히 원로(元老)가 충성을 바친 데 힘입어 음모(陰謀)가 먼저 발각되었고 요망한 난역(亂逆)들의 목이 차례로 복주(伏誅)되었다. 사마(司馬)364) 가 충의(忠義)를 분발하고 여러 장수들이 힘을 다한 덕분으로 전복(甸服)365) 이 제일 먼저 평정되었고 영표(嶺表)366) 가 비로소 안정되었다. 그리하여 원악 대대(元惡大憝)367) 가 모두 목을 바치게 되었으니, 이것은 실로 황천(皇天)과 조종(祖宗)께서 우리 동방(東方)을 돌보아 주신 소치인 것이다. 어찌 재주도 없고 덕도 없는 나로 인한 소치이겠는가?
돌이켜 생각하건대, 삼군(三軍)이 친척과 이별하고 원정(遠征)의 길에 올라 창을 베개삼아 한데에서 거처하였으니, 어찌 아픔이 내 몸에 있는 것과 같을 뿐이겠는가? 아! 흉악한 거괴(巨魁)의 성품이 효경(梟獍)처럼 사나워 죄악(罪惡)이 매우 컸기 때문에 스스로 천기(天紀)를 간범(干犯)하게 되었다. 그러한 협박에 의해 따른 무리들은 이에 잘못되어 죄에 빠진 자들이니, 그 본래의 실정을 살펴보면 어찌 측은하고 불쌍하지 않을 수 있겠는가? 양민(良民)과 역적이 뒤섞여 옥석(玉石)을 구별하기가 어렵기 때문에 혹은 체포되기도 하고 혹은 칼날에 손상되기도 하였으니, 생각이 여기에 미치게 되매 침식(寢食)을 편안히 할 수가 없었다.
아! 죽은 사람은 다시 살아나지 못하고 형벌을 받아 끊긴 자는 다시 되붙일 수 없는 법이다. 협박에 의해 따른 사람도 오히려 이와 같은데, 더구나 죄없는 평민(平民)이 부당하게 법망에 걸려 화(禍)를 당한 경우이겠는가? 항상 이 일 때문에 우려하는 생각이 더욱 간절했었는데, 감호사(監護使)가 진달한 것을 듣게 되자 죄없는 사람 13인이 참혹하게도 죽음을 당했다는 것을 알게 되었다. 이 말을 들은 뒤부터 내가 손수 잘못하여 죽인 것만 같아서 며칠이 되도록 슬프고 안타까운 마음을 진정시킬 수가 없었다. 아! 알게 된 것이 이와 같았으니, 그 나머지는 미루어 알 수 있겠다. 아! 백성들이 나의 덕이 없는 소치로 해마다 굶주림에 허덕이다가 또 나의 덕이 없는 소치로 이런 적란(賊亂)을 당했고 나의 덕이 없는 소치로 억울하게 죽음을 당했으니, 백성들을 곤궁하게 만든 것도 나 때문이고 백성들을 떠돌게 한 것도 나 때문이고 백성들을 전쟁에 죽게 한 것도 나 때문인 것이다. 안타깝게도 우리 조종(祖宗)께서 어루만져 돌보던 백성들을 평시에는 한 번의 좋은 정사를 행하여 잘 구제하지도 못했고 난리를 당해서는 또한 억울한 죽음을 당하는 데에서 잘 구제하지 못하면서도, 많은 백성 위에 군림(君臨)하니, 마음이 어찌 편할 수 있겠는가? 밤새도록 잠을 잊은 채 차라리 아무것도 듣고 싶지 않은 심정이었다. 더구나 지금은 난리가 겨우 평정되었으나 농사철이 이미 시기를 어겼는가 하면 떠돌던 사람들도 돌아오지 않은 채 의심하고 놀라면서 안정되지 못하고 있으니, 이들을 보호하고 안정시키는 일을 어찌 시각을 지체할 수 있겠는가? 아! 방백(方伯)·수령(守令)·안무(按撫)·수의(繡衣) 등 여러 신하들은 나의 애통해 하고 절박해 하는 마음을 본받아 힘을 다하여 안집시키고 위로하고 무마하고 의심을 풀어주라. 그리하여 굶주린 자들은 먹여 주고 종자가 없는 자를 대여(貸與)하여 주되 곡물(穀物)을 취용(取用)할 즈음에는 전일에 하교(下敎)한 것이 있으니, 중첩되게 하교할 필요가 없겠다. 그러나 농사지을 소가 없는 경우에는 이웃 마을끼리 서로 돕게 하도록 구획(區劃)하여 지시하되 조목별로 곡진하게 함으로써 반드시 전리(田里)를 편안하게 하여 생업(生業)을 이루어 가게 하라. 그리하여 제때에 심고 가꾸게 하여 가을의 수확이 있게 만들도록 하라. 그리고 왕자(王者)가 백성을 돌보는 데 있어 어찌 경중의 차별을 둘 수 있겠는가? 더구나 병란(兵亂)이 일어난 뒤이니, 의당 무휼(撫恤)을 가하여 각기 본업(本業)으로 돌아가게 해야 한다. 사민(四民) 가운데 지금 언급한 것은 농자(農者) 하나뿐이었지만 나머지 세 가지도 모두 그 가운데 들어 있는 것이니, 의당 상세히 살펴 본받아야 한다. 여러 고을의 장사(將士)들 가운데 역적의 구사(驅使)가 되었으나 자신의 힘으로 벗어날 수 없었던 자들을 내가 모두 탕척(蕩滌)시켜 무엇을 따지는 일이 다시 없을 것이며, 그 가운데 공을 세워 스스로 충성을 바친 자는 장차 후한 상을 내릴 것이다. 설령 역적과 같이 일을 한 자일지라도 스스로 몹시 징계하고 뉘우쳐 악한 마음을 씻고 개과천선(改過遷善)한다면 내가 마땅히 감싸고 용서해 주고 보호해 주는 것을 보통 사람들과 똑같이 할 것이다. 그러나 죄악이 쌓인 지가 이미 오래고 미혹(迷惑)되어 선(善)으로 돌아올 줄 몰라서 끝내 감화되지 않은 자들이야말로 스스로 단절하는 것이니, 뒤에 뉘우쳐도 소용이 없다. 이 점을 명백하게 알려서 환하게 깨우치게 함으로써 각기 분발할 줄을 알게 하라.
위에서 하교(下敎)한 것과 같이 억울하게 죽음을 당한 사람들은 도신(道臣)·안무(按撫) 등의 신하들이 각별히 방문(訪問)하여 각기 그 고을로 하여금 시체를 거두어 묻어 주게 하고 친척이 있는 자는 또한 찾아서 알리게 하라. 또 본 고을로 하여금 각별히 그들의 집을 돌보아 구휼하게 하여 내가 슬퍼하고 불쌍히 여기는 뜻을 보이라.
듣건대, 안성(安城)·죽산(竹山)·청주(淸州)의 전투에서 시체가 온 들판에 가득 쌓였었다고 하는데, 그 더러운 기운과 피를 흘리고 죽은 시체가 반드시 평민(平民)들을 오염시키고 반드시 농작물을 해치게 될 것이니, 본 고을과 부근의 고을로 하여금 백성들의 힘을 번거롭게 하지 않는 한도 내에서 한 곳에 가두어 모아서 흙으로 덮게 하라. 군병(軍兵)들 가운데 칼에 상처를 받지는 않았다 하더라도 여러 날 노숙(露宿)한 탓으로 건강이 손상되어 병든 사람들이 반드시 많을 것이니, 각 고을로 하여금 또한 방문(訪問)하여 병든 자에게는 의약(醫藥)을 지급하여 구제하여 주고, 죽은 자에게는 미포(米布)를 지급하여 구휼하게 하라. 그리고 왕자(王者)의 정치는 가까운 데부터 시작하여 먼데까지 미치게 하는 것이다. 이번 역적의 병란(兵亂)이 있은 뒤에 도성의 백성들 가운데 성 밖으로 떠돌면서 관금(關禁)에 곤란을 겪는 광경을 내가 친히 보는 것과 같다. 성문(城門)이 닫히고 나루터에 배가 끊겼을 때의 광경을 상상해 본다면 남은 회포가 안정되기 어렵다. 3일 전 군대를 위로하러 갈적에 길에서 서울의 사녀(士女)들을 살펴보고서 지난날의 돌이켜 생각해 보니, 나도 모르게 슬픈 감회를 금할 수 없었다. 나라에 바치는 정당한 공물(供物)은 감하더라도 백성에게 지급할 물건은 지체시켜서는 안된다는 것을, 이를 맡은 신하에게 신칙하라. 그리고 응당 지급해야 할 공물(貢物)의 대가(代價)는 반드시 공법(公法)에 의거 차하[上下]368) 하여 백성들로 하여금 대가(代價)가 없는 역사(役使)가 없게 하라. 아! 한 사람이 안정된 처소를 얻지 못해도 그것이 나의 책임인 것인데, 하물며 이런 때를 당한 경우이겠는가? 국용(國用)을 절약하여 백성을 사랑하고 백성을 사역시킬 적에는 농한기(農閑期)를 이용하라는 것은 공자(孔子)의 이른바 나라를 다스리는 방법인 것이다. 따라서 이 두 글귀는 내가 엄격히 스스로 면려해야 될 것이지만 또한 어찌 상하(上下)가 서로 면려해야 될 도리가 없겠는가? 위로 공경(公卿)·대부(大夫)로부터 아래로 미관 말직의 서료(庶僚)에 이르기까지 구습(舊習)을 탈피하여 사치스러움을 제거하고 분문(奔問)하던 마음과 강개한 뜻을 항상 가슴속에 보존하여 잠시도 이 마음을 잊지 않는다면, 이것이 어찌 우리 동방을 비색한 운수에서 태평한 운수로 전환시킬 수 있는 하나의 큰 계기가 되지 않겠는가?
만일 잘 다스려지기를 도모하려 한다면 그 요점은 인재를 임용하는 데 있는 것이다. 근래 사람을 임용하는 방법이 오로지 문벌(門閥)만을 숭상하고 그 재능은 돌아보지 않고 있으며 대관(大官)·소관(小官)을 막론하고 경력(經歷)만을 근본으로 삼을 뿐이고 재용(才用)은 뽑지 않고 있다. 이렇게 하고서도 나라가 잘 다스려질 수가 있겠는가? 지금부터는 마땅히 그 재능의 적당(適當)에 따라서 뽑아야 할 것이요 다시는 경력을 일삼지 않아야 한다. 삼공(三公)과 양전(兩銓)의 신하들은 나의 오늘 이 하교를 본받도록 하라. 무릇 사람을 천거하고 주의(注擬)할 즈음에는 단지 인재의 합당한 것만을 뽑음으로써 마지못해서 천거하고 주의하는 잘못된 습관을 속히 제거한다면 이것도 또한 막힌 운수를 태평한 운수로 전환시키는 데 있어 한 가지 도움이 될 것이다. 은거(隱居)하여 올바른 행동을 하고 재덕(才德)이 고매(高邁)한데도 산림(山林)에 숨어 알려지기를 원하지 않는 사람의 경우는 여러 고을의 수령(守令)들로 하여금 그 고장의 공론(公論)을 채취하여 도신(道臣)에게 보고하게 하고, 도신은 또한 도내(道內)의 공론을 취택하여 조정에 장계(將啓)로 보고하게 하라. 그리고 현량(賢良)·방정(方正)하고 경서(經書)에 널리 통달한 사람들도 도신이 또한 빨리 계문(啓聞)하도록 하라. 의지할 데 없는 환과 고독(鰥寡孤獨)으로 스스로 살아갈 수 없는 사람은 서울의 경우에는 경조(京兆)369) 에서, 외방의 경우는 열읍(列邑)에서 각별히 돌보아 구휼하게 하되, 사대부(士大夫) 가운데 나이 80세 이상인 사람은 각도(各道)의 수령들이 그의 집으로 찾아가서 존문(存問)하도록 하고 소민(小民) 가운데 나이 90세 이상인 사람에게는 서리(胥吏)를 보내어 돌보아 위문하게 할 것이며, 이번 난리를 겪은 뒤 나라를 위해 절개를 세운 사람들도 방문(訪問)하여 계문(啓聞)해서 그 문려(門閭)에 정표(旌表)함으로써 일세(一世)를 풍동(風動)시키는 등류의 일이 바로 오늘날의 급선무이다. 경외(京外)로 하여금 이에 의거해 거행하게 하라.
기근이 겹친 끝에 또 이런 병란을 당하였으니, 경외의 탕갈이 더욱 다시 어떠하겠는가? 의당 나부터 더욱 절약에 힘쓰도록 하겠다. 제도(諸道)의 방물(方物)과 물선(物膳)에 대해서는 이미 먼저 처분(處分)을 내린 바 있는데, 위에서 승여(乘輿)·복식(服飾)으로부터 아래로 백사(百司)에 이르기까지 긴급하지 않은 비용은 의당 묘당(廟堂)에서 조목별로 헤아려서 정감(停減)시킬 것을 품지(稟旨)하여 거행하게 하라. 안성(安城)·죽산(竹山)·청주(淸州)·안음(安陰)·거창(居昌)·함양(咸陽)·합천(陜川) 등지에 이르러서는 남아 있는 것이 없어 장차 버려야 될 지경이라고 하니, 또한 묘당으로 하여금 환곡(還穀)을 옮겨 지급하게 하고 군기(軍器)도 전용(轉用)하게 하라. 그리고 백성들을 위로하여 안집(安集)시키고 군민(軍民)들을 무휼(撫恤)하는 등의 일에 대해 각별히 상의하여 품지해서 도신(道臣)과 어사(御史)에게 거행하도록 분부(分付)하라. 영남(嶺南)은 우리 동방의 웅주(雄州)이고 예로부터 명현(名賢)들이 많이 배출되었으므로 군신(君臣)의 의리가 이 도(道)에 의해 밝혀졌는데, 불행하게도 효경(梟獍) 같은 사나운 무리들이 흉악하고 패려스러운 말로 남도(南道) 사람들을 속여 현혹시켰기 때문에 역적 정희량(鄭希亮)이 나오기에 이른 것이다. 이는 세도(世道)의 불행일 뿐만이 아니라 또한 영남의 불행인 것이다. 아! 삼남(三南)은 국가의 근본이 되는 곳으로 또 더구나 영남은 양남(兩南)에 견주어 볼 때 더욱 큰 곳이다. 그러데도 순역(順逆)을 분변하지 않은 것이 한결같이 이 지경에 이르렀으니, 어쩌면 의리의 골상(汨喪)370) 이 이처럼 극도에 이르르게 되었는가? 아! 역적 심유현(沈維賢)·이유익(李有翼)·박필현(朴弼顯)·민관효(閔觀孝)·박필몽(朴弼夢)의 무리가 차마 말할 수도 없고 차마 들을 수도 없는 견줄 데 없이 그지없는 흉악한 말로써 앞에서 창도(唱導)했고, 이인좌(李麟佐)·이웅보(李雄輔)·정희량(鄭希亮)의 무리가 밖에서 호응하였으며, 역적 이사성(李思晟)·남태징(南泰徵)이 흉모(凶謀)를 주장하여 여러 역적들을 지휘하였는데, 이들이 불령(不逞)한 마음을 품고 감히 창화(唱和)하려고 했으니, 이는 역사의 기록이 있어 온 이래 있지 않았던 흉역(凶逆)인 것이다. 마음을 함께하여 주도 면밀하게 계획하여 난만(爛慢)하게 역적질을 한 자들 이외에 협박을 받아 따른 부류와 미혹당하여 빠진 무리들에 대해서는 내가 관대히 다스려 논죄(論罪)하지 않으려 한다. 하물며 원도(遠道)에 있는 사람이겠는가? 비록 현혹당해서 망동(妄動)했거나 적에게 협박당하여 따른 자가 있다 하더라도 마음을 고쳐 개과 천선(改過遷善)하려 한다면 어찌 불문(不問)에 붙일 뿐이겠는가? 마땅히 위의 하교(下敎)와 같이 평민과 차별이 없이 대할 것이다. 아! 영남에서 한 명의 정희량이 나온 것은 또한 하나의 세변(世變)인 것이니, 어찌 다시 정희량 같은 자가 나오겠는가? 엊그제 친히 국문할 적에 호서(湖西)의 적진(賊陣)에 있었던 도목(都目)을 특별히 전정(殿庭)에서 불에 태우라고 명한 것은 바로 내가 협박에 의해 따른 사람은 묻지 않겠다는 뜻을 보인 것이다. 또 안동(安東) 사람을 방송(放送)할 적에 나의 의도는 이러했다. 역적 김홍수(金弘壽)는 이미 논할 것이 없는 것이지만 그 외의 관계한 사람이 있다고 하더라도 이것도 또한 상도(上道)의 변괴(變怪)인 것이다. 그리고 이 지방의 풍속을 내가 이미 알고 있기 때문에 응당 대역죄(大逆罪)을 받을 사람 이외에는 차마 체포할 수가 없다. 더구나 흉적(凶賊)들이 빙자하여 난언(亂言)한 사람이겠는가? 나의 뜻이 이와 같은데도 각자가 불안하게 여겨 도리어 의구심을 낸다면, 이것은 내가 그들을 버리는 것이 아니고 곧 영남 사람들이 스스로 나와 관계를 끊는 것이 된다. 깊은 밤 궁궐에 누워 생각이 영남의 일에 이르면 나도 모르게 탄식이 나와 잠을 이룰 수가 없다. 아! 도신(道臣)과 어사(御史)는 모쪼록 지극한 나의 뜻을 본받아 순역(順逆)에 대해 효유(曉諭)하여 각기 안심하게 함으로써 선현(先賢)의 유풍(遺風)을 실추시키지 않게 한다면 내 마음의 기쁨이 어찌 영남의 역적을 평정한 것에 견줄 정도일 뿐이겠는가?
그리고 경외(京外)의 사람들 가운데 혹 적의 공초(供招)에 무인(誣引)된 사람이 있었던 것은 다름이 아니라 흉적(凶賊)들이 형세를 떨치기 위한 어리석은 백성들을 현혹시키려는 의도에서 나온 것이다. 이웅보(李熊輔)가 조성좌(曹聖佐)에게 보낸 서신(書信)에게 그들의 흉계를 떠벌리기 위한 것임이 남김없이 드러났으니, 다만 이 한통의 서신이 무함당한 사람을 신리(伸理)시킬 수 있는 하나의 큰 증거라고 할수 있다. 만일 이 사람 때문에 사람들이 스스로 위태롭게 여긴다면, 이것이 어찌 내가 의심하지 말라 하고 묻지 말라고 한 뜻을 따르는 것이겠는가? 모두들 나의 말을 듣고 각기 안심하도록 하라. 아! 붕당(朋黨)의 폐단을 초두(初頭)의 비망기(備忘記)에서 이미 말했으므로 이제 거듭 말하지 않겠다.
지금은 국사(國事)가 이미 안정이 되었고 하례(賀禮)를 이미 거행했으므로 조정에서 함께 벼슬하는 사람들이 국사를 위하여 마음을 다하려는 뜻이 생각건대, 반드시 분문(奔問)할 때만은 못하리라고 여겨진다. 아! 지금의 이 적란(賊亂)이 어디에 연유하여 일어난 것인가? 특별히 다른 계기가 있었던 것이 아니었다. 그렇다면 무슨 마음으로 다시 당습(黨習)을 생각하여 국세(國勢)를 이렇게 만들어 백성들을 보전할 수 없게 한단 말인가? 설사 각기 개인적인 원수는 있을지라도 조정에 대해서는 감히 원수로 삼을 수는 없는 법이다. 이에 대한 고사(古事)가 분명히 있고 또한 선조(先朝)께서 신칙하신 일이기도 하다. 그런데 어떻게 감히 개인적인 원수 때문에 군부(君父)의 조정에 벼슬하지 않을 수 있겠는가? 이런 일에 대한 의리는 해나 별처럼 환한 것이므로 알기 어렵지 않은 것이다. 그리고 당초 원수질 일이 없었는데도 색목(色目)에 구애되어 거취(去就)를 혼동(混同)시키는 경우이겠는가? 의리의 정미(精微)한 부분에 대해서는 내가 잘 알 수 없지만, 마땅히 연석(筵席)에서 한 번 효유(曉諭)해야 하겠다. 아! 군신(君臣)은 부자(父子) 사이 같은 것이다. 아버지가 환란을 겪고 있는데 그 아들이 감히 환란이 겨우 안정되자마자 그 아버지를 떠나서 출타(出他)하여 그 붕우(朋友)만을 위한 채 부모를 돌아보지 않을 수 있겠는가? 지금 내가 선조(宣祖)께서 용만(龍灣)371) 에 머물러 계실 때 지은 어제시(御製詩)를 삼가 오늘날 낭송하노니 여러 신하들은 내 말을 가슴에 깊이 새겨 지금 이 하교를 종이 위의 빈말이 되게 하지 않는다면 어찌 국가를 위해 다행한 일이 아니겠는가? 아! 오늘날은 곧 우리 동방의 비색과 태평이 가름나는 분기점(分岐點)이니, 경(卿) 등은 다함께 힘과 마음을 합쳐야 할 것이다. 그런데도 내가 세도(世道)를 능히 만회하지 못한다면 이것은 내가 개과 천선하지 못한 잘못인 것이다. 이와 같이 구습(舊習)을 고치지 않고서 임금을 위에서 고립되게 하여 나라를 잘다스리려 해도 어떻게 할 수 없게 만든다면, 이것은 비단 나의 잘못만이 아니고 실로 경 등이 스스로 저버린 것이 된다. 그리고 마음 속에 유감을 쌓아두고 상대를 경알(傾軋)시킬 계획을 부리는 사람은 조금도 용서없이 죄주어 찬축시킬 것이다. 그러나 제왕이 나라의 근본 법칙을 세우는 법은 다른 데 있는 것이 아니라 나의 한몸에 달려 있는 것이니, 어찌 힘차게 반성하지 않을 수 있겠는가?
지금 국문(鞫問)하는 일이 아직 끝나지 않고 여얼(餘孽)들이 아직 평정되지 않으며 백성들이 안정되지 않은 상황인데 국가의 저축은 고갈되었으니, 전상(殿上)에 나와서 하례(賀禮)를 받는 내 마음이 어찌 편안할 수 있겠는가? 그러나 다만 위로 종사(宗社)가 다시 편안하게 된 것을 중히 여기고 아래로 여러 사람들의 간절한 청에 따라서 억지로 따랐던 것이다. 의리가 폐색된 것을 생각하고 백성들이 한숨짓는 것을 생각하면 감개스런 마음이 절실하고 계구심(戒懼心)이 깊어진다. 논리가 잘 안맞는 글로 대략적인 내용을 기초하여 고하는 것이 내가 뜻했던 것 처럼은 잘 되지 못했으니, 승정원(承政院)에서는 나의 이런 의도를 본받아서 대고(大誥)를 대신지어 중외(中外)의 신서(臣庶)들로 하여금 모두 알게 하라."
하였다. 또 대제학(大提學) 윤순(尹淳)에게 언문(諺文)으로 번역하여 널리 선포하게 하라고 명하였다.

-----

○備忘記曰:
嗚呼! 眇予寡躬, 承祖宗艱大之業, 叨守丕基, 已至四載于玆。 而誠不足以感孚臣庶, 德不足以惠恤小民, 以歲則年年荐饑, 以民則若在塗炭, 以政則因循姑息, 以賦則侵及白骨, 以朝則干戈相尋, 以宰則貪風轉甚, 以務則玩愒度日, 以俗則奢侈日盛。 今玆八條, 豈在他乎? 由乎寡躬矣。 以不才涼德, 遭極艱極難之時, 夙夜戒懼, 如臨淵氷。 乃今亂逆肆橫, 延及三路, 賊殺帥臣, 迫逐長吏。 締結世家、大族、亞將、重閫, 幾微存乎呼吸, 安危如在一髮。 幸賴元老效誠, 陰謀先發, 妖腰亂領, 次第就伏。 司馬奮忠, 列將殫力, 甸服首平, 嶺表始定。 元惡大憝, 一倂授首, 此實皇天與祖宗, 眷顧東方之致。 豈予不才涼德之致乎? 曩思三軍之離親戚遠征, 枕戈露處, 豈若恫在己而已歟? 嗚呼! 凶魁巨慝, 梟獍成性, 罪盈惡極, 自干天紀。 而若夫脅從之徒, 乃詿誤淪陷者, 原其本情, 豈不惻傷? 民與賊混, 玉石難分, 或被捕逮, 或傷鋒刃, 念及于此, 食息靡安。 噫! 死者不可復生, 刑者不可復屬。 其於脅從, 猶尙如此, 況無辜平民, 橫罹禍網者乎? 恒以玆事, 慮念彌切, 及聞監護使所達, 知其無辜十三人之慘罹鋒刃。 自聞此言, 如手枉殺, 逮夫數日, 慘怛靡定。 噫! 知者如此, 其他可推。 吁嗟! 生民, 因予否德, 連年困饑, 因予否德, 遭此賊亂, 因予否德, 橫被兵刃, 使民困窮者, 寡躬也, 使民流離者, 寡躬也, 使民傷刃者, 寡躬也。 哀我祖宗撫恤之赤子, 平時不能發一政而濟之, 臨亂亦未能救於鋒刃中橫罹, 君臨于上, 心豈安乎? 中夜忘寐, 寧欲無聞。 況目今亂離甫定, 農已愆期, 流離未返, 疑駭未定, 保之安之, 豈緩晷刻? 咨! 方伯、守令、安撫、繡衣諸臣, 體予哀痛迫切之情, 竭其心力, 安集勞來, 撫慰解釋。 飢餒者哺之, 闕種者貸之, 而及夫穀物取用之際, 則有前者下敎, 不必架疊。 而至於無耕牛者, 俾隣里相助, 區劃指授, 曲有條緖, 必使安其田里, 遂其生理。 及時耕耘, 俾有秋穫。 且王者視民, 豈有輕重? 況此兵興之後, 宜加撫恤, 各歸其業。 四民之中, 言者雖一, 其三俱在此中, 宜須詳體。 列邑將士之爲賊驅使, 力不能自拔者, 予皆蕩滌, 不復何問, 其或立功自效, 將施厚賞。 設令與賊同事者, 其能痛自懲悔, 洗濯自新, 予當涵覆容護, 視之若平人矣。 如其稔惡旣久, 迷不知返, 終不感化者, 是乃自絶, 後不可悔。 明告洞曉, 使各知奮焉。 至於如上下敎橫罹兵刃之類, 道臣、安撫諸臣, 各別訪問, 令各其官收瘞, 有親戚者, 亦令尋知。 而又令本官, 各別顧恤其家, 示予惻慯之意。 聞安ㆍ竹, 淸州之戰, 積屍遍野云, 穢惡之氣、塗刃之屍, 必浸染於平民, 必傷害于稼穡, 其令本官及附近邑, 勿煩民力, 收聚一處而掩土。 軍兵中雖不傷於鋒刃, 屢日露處, 傷病者必多, 其令諸邑, 亦爲訪問, 病者給醫藥而救之, 死者給米布而顧恤。 且王者之政, 自近及遠。 今番賊亂之後, 都民之宛轉城外, 困於關禁之狀, 如夫親覩。 及其城門之閉, 津渡之絶, 想像伊時景象, 餘懷難定。 三昨勞軍之行路, 觀京中士女, 追惟向日, 不覺愴然。 惟正之供, 雖減, 及民之物, 不可滯, 申飭有司之臣。 貢物應下之價, 必須從公上下, 無使小民, 有無價之役焉。 嗚呼! 一夫不獲其所, 是予之責, 況値如此之時乎? 節用愛民, 使民以時, 孔子之所以謂爲邦者。 此兩句, 是寡躬痛加自勉處, 而亦豈無交勉之道乎? 上自公卿大臣, 下至微官庶僚, 而擺脫舊習, 去其奢靡, 奔問之心, 慷慨之志, 恒存于一腔子, 造次不忘於是, 此豈非吾東否泰之一大機乎? 若欲圖治, 其要惟才是用。 近來用人之道, 專尙門閥, 不顧其才, 勿論大官、小官, 惟以踐歷爲主, 不取才用。 如是而其能治乎? 從今以往, 宜取其才之適當, 不復踐歷爲事。 自三公與兩銓之臣, 體予今日之敎。 凡於薦人注擬之際, 只取其人之可合, 亟去不得已薦擬之謬習, 則此亦否泰之一助矣。 如夫隱居行誼, 才德高遠, 晦迹丘園, 不救聞達者, 令諸邑守令, 採取鄕中之公誦, 報于道臣。 道臣亦取一道共公之論, 狀聞于朝。 賢良、方正博通墳典之流, 道臣亦爲馳啓。 鰥寡孤獨, 不能自活者, 京則京兆, 外則列邑, 各別顧恤, 而士夫年八十以上者, 各道守令, 就門存問, 小民年九十以上者, 遣吏顧問。 而今番亂後, 爲國立節之人, 亦爲訪問啓聞, 以爲旌表門閭, 風動一世等事, 正爲今日之急務。 其令京外, 依此擧行。 荐飢之餘, 又此兵興, 京外耗竭, 尤復若何? 宜自寡躬, 益加節約。 諸道方物物膳, 已先處分, 而上自乘輿、服飾, 下至百司不急之費, 宜自廟堂, 商量條件, 停減, 稟旨擧行。 至於安、竹、淸州、安、居、咸、陜, 蕩然將棄云, 亦令廟堂, 移給還穀, 那移軍器。 與夫勞來安集, 撫恤軍民等事, 各別商確以稟, 分付道臣及御史擧行。 而嶺南則我東之雄州, 自古名賢輩出, 君臣之義, 明於此道, 不幸梟獍之徒, 凶言悖說, 誑惑南道, 至于逆賊希亮出矣。 此非徒世道之不幸, 抑亦嶺南之不幸。 噫三南, 國家根本之地, 又況嶺南, 比諸兩南, 尤爲大矣。 而其不辨逆順, 一至於此, 何義理之汨喪, 至此極耶? 嗚呼! 逆賊維賢、有翼、弼顯、觀孝、弼夢之徒, 以不忍言不忍聞, 窮凶極惡無倫之說, 唱之於先, 麟佐、熊輔、希亮之徒, 應之於外, 逆晟、逆徵主張凶謀, 指揮諸賊, 懷其不逞, 敢欲唱和, 此載籍以來所無之凶逆。 其共心綢繆, 爛熳爲逆者外, 其他脅從之類, 見惑之徒, 予將寬治而勿論。 況遠道之人乎? 雖有動於誑惑, 脅從於賊者, 其若改圖而自新, 豈徒不問? 當如右下敎, 與平民一視矣。 噫! 嶺南之一希亮, 亦一世變, 豈有再希亮乎? 再昨親鞫之時, 湖西賊陣中都目, 特命殿庭投火者, 是予脅從勿問之意。 又於安東人放送也, 予意, 則逆賊金弘壽, 已無可論, 而雖有其他如干之人, 此亦上道之變怪也。 且此地風俗, 予已知之, 故應爲大逆者外, 不忍逮捕。 況凶賊之憑藉亂言者乎? 予意若此, 而各自不安, 反生疑忌, 是非我之棄也, 卽嶺人自絶。 廈氈中夜, 思及嶺南, 不覺發難而忘寐矣。 咨! 道臣與御史, 須體至意, 曉諭逆順, 令各安其心, 無使先賢遺風墜落, 則予之心悅, 豈比於嶺賊之平乎? 且京外之人, 或有誣引於賊招者, 此無他。 凶賊輩, 鴟張形勢, 誑惑愚民之意。 熊輔之抵曺聖佐之書, 其鴟張凶計, 綻露無餘, 惟此一書, 可謂被誣者, 可伸之一大證矣。 若因此人, 人自危, 則豈予不疑勿問之意哉? 咸聽予言, 其各安心焉。 嗚呼! 朋黨之弊, 初頭備忘, 已言之, 今不疊言矣。 今則國事旣定, 賀禮已成, 共仕一庭, 盡心國事之意, 想必不如奔問之時矣。 噫! 今玆賊亂, 由乎何哉? 非特機也, 則以何心腸, 更思黨習, 使國勢如此, 生民莫保乎? 設有各有私讐者, 不敢讎於朝廷。 古事斑斑, 亦有先朝申飭之事矣。 豈敢以私讎, 不仕君父之廷乎? 此等義理, 皎如日星, 而不難知矣。 至於初無可讎者, 而拘於色目, 混同去就者哉? 義理精微之處, 予雖不能, 當一曉諭于筵席矣。 噫! 君臣猶父子。 父經患難, 其子敢以亂之甫定, 離其父而出他, 爲其朋友, 不顧父母乎? 今予以宣廟朝駐龍灣時御製詩, 敬誦於今日, 諸臣鉻佩予言, 使今之敎, 勿爲紙上之空言, 則豈非國家之幸歟? 噫! 今日, 卽我東否泰之機, 卿等同寅協恭。 而予未能挽回世道, 則是予不自新之過也。 如是而不悛舊習, 使其君孤立於上, 而欲治而末如之何, 是非特予之過也, 實卿等之自負也。 及夫心蓄慍憾, 逞其傾軋之計者, 罪之斥之, 不少容貸。 然建極之道, 非在他矣, 存乎寡躬, 豈不猛省? 方今鞫事未了, 餘孽未平, 生民未安, 而國儲罄竭, 臨殿受賀, 予心奚安? 而第上重宗社之再安, 下循群情之懇至, 黽勉從焉。 念義理之晦塞, 思生民之嗷嗷, 感慨切而戒懼深矣。 齟齬之文, 大略草誥, 未能猶予意, 自政院, 倣予此意, 代作大誥, 使中外臣庶, 咸使聞知。
又命大提學尹淳, 以諺字翻謄宣布。

=====

영조실록 17권, 영조 4년 4월 22일 임인 3번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
최규서의 본가에다 어서를 봉안하게 하다


비망기(備忘記)를 내리기를,
"오늘의 연석(筵席)에서 이미 유시한 바 있는데, 이번의 녹훈(錄勳)을 봉조하(奉朝賀)가 설마 사양하겠는가마는, 훈명(勳名)을 치사(致仕)한 원로(元老)에게 가하는 것은 경례(敬禮)하는 뜻이 아닌 것이다. 그리고 30년 동안 굳게 지켜온 뜻으로 여든이란 늙은 나이에 하루에 백리길을 달려 적변(賊變)을 고했으니, 이는 진실로 천고(千古)에 드문 일이었다. 수십 년 동안 굳은 뜻을 지니고 있었던 것은 득실(得失)에 대해 계구(戒懼)하는 사람의 뜻인 것이다. 그리고 노쇠한 나이에 적변(賊變)을 아뢴 것은 곧 평일의 단충(丹忠)에서 발현된 것이다. 이 두 가지 일이 어찌 말세(末世)에 크게 이익됨이 있지 않겠는가? 그런데 이제 만약 훈명(勳名)을 갑자기 원로에서 더한다면, 이는 갑진년372) 겨울에 특별히 지극한 간청을 따른 뜻이 아닌 것이다. 한(漢)나라 광무제(光武帝)가 엄자릉(嚴子陵)의 뜻을 이루어 준 것373) 을 선유(先儒)들이 훌륭하게 여겼다. 그러나 나는 엄자릉의 뜻을 이루어 준 것은 지극한 것이지만 정성을 기울여 낭묘(廊廟)에 머무르게 하지 못한 것은 미진한 일이라고 생각해 왔다. 그런데 지금은 그렇지 않다. 원로(元老)의 거취(去就)가 여기에 관계된 경우가 아니면 예(禮)로써 대우하고 성심으로 만류하는 것이 아름다울 것 같다. 더구나 그의 뜻을 드러내고 그의 충성을 포장(褒奬)하는 방법은 전례에 따라 훈명(勳名)을 주는 데 있는 것이 아니다. 끝내 그의 소원을 이루어 주되 마땅히 별례(別例)에 의거 포상하겠다는 내용으로 하교(下敎)하겠다. 원로가 이미 지난해 비지(批旨)에 있었던 ‘일사(一絲)’라는 두 글자를 일생의 좌우명(左右銘)으로 삼겠다고 했으니, ‘일사’라는 두 글자에다가 또 ‘부정(扶鼎)’이라는 두 글자를 보태어 특별히 수필(手筆)로 써서 내려 주겠다. 해조(該曹)로 하여금 이것을 전각(鐫刻)하여 정문(旌門)하는 방법을 본떠서 즉시 봉조하(奉朝賀)의 서울 집 앞에 세우게 하여 내가 기풍을 세워 세상을 면려시키는 뜻을 보이게 하라."
하였다. 해조(該曹)에서 최규서(最奎瑞)의 본가(本家)에다 한 칸의 집을 지어 어서(御書)을 봉안(奉安)하게 하고 ‘어서각(御書閣)’이라고 이름하였다.

-----

○備忘記曰:
今日筵席已諭, 而今番之勳, 奉朝賀豈辭也? 而第以勳名, 加之於致仕元老, 非敬禮之意。 且三十年固守之志, 八十歲篤老之齒, 日馳百里之程, 以告賊變, 此誠千古稀有之事。 屢十載固志, 蓋戒懼得失者之意也。 衰年奏變, 卽平日忠赤之所發也。 於此二事, 豈不大有益於末世乎? 今若以勳名, 忽加於元老, 此非甲辰冬特從至懇之意。 光武遂子陵志, 先儒大之。 予則以爲遂子陵之志則至矣, 未能誠留乎廊廟, 爲未盡矣。 今則不然, 元老之去就, 非關係於此, 則以禮待之, 以誠留之, 似乎美也。 而況彰其志褒其忠, 非在乎有例勳名矣。 終遂其願, 當以別例褒嘉之意, 下敎矣。 元老旣以上年批旨中, 一絲二字, 爲一生之銘云, 一絲二字, 又加扶鼎二字, 特以手筆書下。 其令該曹, 以此鐫刻, 倣旌門卽樹奉朝賀京邸, 以示予樹風勵世之意。
該曹建一間屋於崔奎瑞本第, 奉安御書, 名以御書閣。

=====

영조실록 17권, 영조 4년 4월 22일 임인 4번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
금오랑을 보내어 이유좌·이진좌를 만나는 곳에서 효시하게 하다


금오랑(金吾郞)을 보내어 정배(定配)된 죄인 이유좌(李儒佐)·이진좌(李震佐)를 만나는 곳에서 효시(梟示)하도록 명하였다. 이를 강원 감사(江原監司) 이형좌(李衡佐)가 장계(狀啓)를 올려 이유좌 등의 흉역스런 정절(情節)을 아뢰었기 때문이었다.

-----

○命遣金吾郞, 梟示定配罪人李儒佐、震佐於所遇處。 以江原監司李衡佐狀啓言, 儒佐等凶逆情節也。

=====

영조실록 17권, 영조 4년 4월 22일 임인 5번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
절도 극변에 있는 죄인들을 담당 고을에서 검찰 점고하게 하다


제도(諸道)의 절도(絶島)나 극변(極邊)에 있는 죄인들에 대해 담당 고을에서 검찰(檢察)하여 점고(點考)함으로써 허술해지는 폐단이 없게 할 것과 만일 사사로이 이웃 고을을 왕래하게 할 경우에는 마땅히 해관(該官)을 논죄하겠다는 것을 유시(諭示)하였다.

-----

○諭諸道絶島極邊諸罪人, 令該官檢察點考, 俾無虛踈之弊, 如有私自往來隣境者, 論罪當該官。

=====

영조실록 17권, 영조 4년 4월 22일 임인 6번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
자문을 지어 청에 들여보내게 하다


판부사(判府事) 홍치중(洪致中)이 아뢰기를,
"역당(逆黨)들 가운데 망명(亡命)한 사람이 혹시 청(淸)나라로 들어가서 흉악한 말을 전파시켜 국가를 무함할 우려가 없지 않으니, 마땅히 자문(咨文)을 지어 들여보내야 합니다."
하니, 임금이 옳게 여겨 대제학(大提學) 윤순(尹淳)에게 찬출(撰出)하라고 명하였다.

-----

○判府事洪致中奏曰: "逆黨之亡命者, 或不無流入彼中, 播凶言誣國家之慮, 宜撰咨文入送。" 上是之, 命招大提學尹淳撰出。

=====

영조실록 17권, 영조 4년 4월 22일 임인 7번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
적당 중 산속으로 들어간 자들을 기포하는 것을 그만두게 하다


우승지(右承旨) 조명신(趙命臣)이 아뢰기를,
"적당들 가운데 법망(法網)에 누락된 자들이 중이 되어 산속으로 들어간 경우가 많으니, 마땅히 제도(諸道)로 하여금 각사(各寺)에 신칙하여 기포(譏捕)하게 해야 합니다."
하니, 임금이 처음에 허락했는데, 대사간(大司諫) 송인명(宋寅明)이 말하기를,
"역적들이 용납될 곳이 없다는 것을 알게 되면 더욱 흉악한 마음을 굳건히 하여 변란을 쉽사리 촉발시킬 것이니, 좋은 계칙이 아닙니다."
하니, 정지시키라고 명하였다.

-----

○右承旨趙命臣奏曰: "賊黨漏網者, 多入山峽間爲僧, 宜令諸道, 申飭各寺譏捕。" 上始許之, 大司諫宋寅明言, 賊知其無所容, 則益堅其凶心, 而易促其亂, 非計之善。 命寢之。

=====

영조실록 17권, 영조 4년 4월 22일 임인 8번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
10월에 토역 정시를 설행하라고 명하다


10월에 토역 정시(討逆庭試)를 설행하라고 명하였다.

-----

○命以十月, 設討逆庭試。

=====

영조실록 17권, 영조 4년 4월 22일 임인 9번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
두거비를 주살하고 이만준을 절도에 정배하도록 하다


두거비(斗去非)를 주살(誅殺)하고 이만준(李萬準)을 절도(絶島)에 정배(定配)하라고 명하였다. 두거비가 국문을 받을 적에 이만준의 지시를 받아 흉언(凶言)을 했다고 했으나 말이 분명하지 않았다. 이만준이 올린 공초(供招)에서 억울하다고 일컬었으므로 면질(面質)시켰으나 사실을 밝혀 내지 못했다. 그래서 임금이 참작하여 이런 명이 있게 된 것이다.

-----

○命誅斗去非, 定配李萬準於絶島。 斗去非, 被鞫言, 受萬準指爲凶言, 而語不可了。 萬準納招稱冤, 面質而不得實。 上參酌, 有是命。

=====

영조실록 17권, 영조 4년 4월 22일 임인 10번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
소정을 국문하고 참형에 처하도록 하다


임금이 인정문(仁政門)에 나가서 친히 소정(蘇檉)을 국문하여 한 차례 형신을 가하니, 소정이 반역을 도모한 것이 사실이라고 공초하자, 법대로 참형(斬刑)에 처하라고 명하였다.

-----

○上御仁政門, 親鞫, 問蘇檉, 刑一次, 檉供, 謀逆是實, 處斬如法。

=====

영조실록 17권, 영조 4년 4월 22일 임인 11번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
송하 공초


송하(宋賀)를 한 차례 형문하니, 송하가 공초하기를,
"이른바 요술(妖術)이라는 것은 곧 현포 비결(玄圃祕訣)로서, 처음에 성규헌(成揆憲)에게서 얻어 보았습니다. 그 술법이 한 손에서 칼을 들고 또 한 손에는 대추나무와 화부(畫符)374) 를 잡고 하는 것으로 이것이 바로 장생(長生)하는 선술(仙術)이라고 했습니다만, 시험해 보아도 효과가 없었습니다."
하였다.

-----

○問宋賀, 刑一次, 賀供: ‘所謂妖術, 卽玄圃秘訣, 初得見於成揆憲處。 其術一手持刀, 一手持棗木畫符, 此乃長生仙術云, 而試之不效。’

=====

영조실록 17권, 영조 4년 4월 22일 임인 12번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
영남 안무사가 정세유·임태겸 등을 잡아서 효시하였음을 장계하다


영남 안무사(嶺南按撫使) 박사수(朴師洙)가 장계를 올리기를,
"여적의 위대장(僞大將) 정세유(鄭世儒)와 위비장(僞裨將) 임태겸(任泰謙) 등을 잡아서 효시(梟示)했습니다."
하였다.

-----

○嶺南安撫使朴師洙狀啓言, 捉賊僞大將鄭世儒、僞裨將任泰謙等梟示。

=====

영조실록 17권, 영조 4년 4월 24일 갑진 1번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
유성이 나오다


밤 5경(五更)에 유성(流星)이 위성(胃星) 아래에서 나와 손방(巽方)의 하늘가로 사라졌는데, 모양은 바리때 같았고, 꼬리의 길이는 4, 5척쯤 되었다. 빛이 붉어 땅을 비추었다.

-----

○甲辰/夜五更, 流星出胃星下, 入巽方天際。 狀如鉢, 尾長四五尺許。 色赤光照地。

=====

영조실록 17권, 영조 4년 4월 24일 갑진 2번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
안음의 분속, 함양·거창의 부사로 승격하는 것을 묘당에서 품처하게 하다


영남 안무사(嶺南安撫使) 박사수(朴師洙)가 조정으로 돌아왔는데, 임금이 인견(引見)하고 위유(慰諭)하였다. 박사수가 말하기를,
"예천(醴泉)의 군사 박국지(朴國只)가 조령(鳥嶺)을 지키다가 종기가 터져 거의 죽게 되었으므로 군수(郡守) 서종일(徐宗一)이 집에 돌아가 병을 조리하게 하였습니다. 그러나 박국지는 마땅히 지키던 곳에서 죽어야 한다고 하면서 끝내 가지 않고 있다가 그대로 살아나지 못하고 말았으니, 마땅히 그의 집을 돌보아 구휼해야 할 것입니다."
하니, 임금이 도신(道臣)으로 하여금 돌보아 구휼하게 하였다. 또 말하기를,
"나학천(羅學川)이 영외(嶺外)에서 맨 먼저 의병(義兵)을 일으켰으니, 마땅히 수용(收用)해야 할 것입니다."
하니, 임금이 또한 옳게 여겼다. 또 청하기를,
"안음(安陰)은 개혁하여 법대로 분속(分屬)시키고 함양(咸陽)·거창(居昌) 두 고을은 모두 부사(府使)로 승격시켜야 합니다. 그리고 함양에 절진(節鎭)을 설치하여 거창 등 고을의 군대를 예속시켜 팔량로(八良路)를 방수(防守)하게 하면 뒷날 힘을 얻을 수 있을 것입니다."
하니, 임금이 묘당(廟堂)으로 하여금 의논하여 조처하게 하였다.

-----

○嶺南安撫使朴師洙還朝, 上引見慰諭。 師洙言: "醴泉軍士朴國只守鳥嶺, 破腫垂死, 郡守徐宗一使歸家調病。 國只謂當死所守之地, 終不去, 仍不起, 宜顧恤其家。" 上令道臣顧恤。 又言: "羅學川首倡義旅於嶺外, 宜收用。" 上亦然之。 又請: "革安陰, 如法分屬, 咸陽、居昌兩邑, 俱陞府使。 咸陽置節鎭, 以居昌等邑軍屬之, 防守八良路, 則異日可得力。" 上令廟堂確處。

=====

영조실록 17권, 영조 4년 4월 24일 갑진 3번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
나만서를 목베라고 명하다


나만서(羅晩瑞)를 목베라고 명하였다. 나만서는 괘서(掛書)의 일 때문에 형벌을 받았으나 승복(承服)하지 않았다. 그러나 그의 아들 나숭곤(羅崇坤)이 군사를 일으켰다 하여 이괄(李适)과 한명련(韓明璉)의 전례(前例)에 의거해 즉시 형을 집행하였다.

-----

○命誅羅晩瑞。 晩瑞以掛書事, 被刑不服。 以其子崇坤, 稱兵, 用适、明璉例, 直爲行刑。

=====

영조실록 17권, 영조 4년 4월 24일 갑진 4번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
역적 윤휴의 손자들을 절도에 분배하라고 명하다


역적 윤휴(尹鑴)의 손자들을 절도(絶島)에 분배(分配)하라고 명하였다.

-----

○命分配賊鑴諸孫於絶島。

=====

영조실록 17권, 영조 4년 4월 24일 갑진 5번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
이윤행 공초


이윤행(李允幸)을 신문하여 한 차례 형신하니, 이윤행(李允幸)이 공초(供招)하기를,
"지난해 12월 한세홍(韓世弘)이 와서 문경(聞慶) 선교(船郊)의 보(洑)를 축조하는 데 대한 성사(成事) 여부를 점치고, 이어 말하기를, ‘변산(邊山)의 적도가 매우 성대한데 이현좌(梨玄佐)와 여주(驪州)의 한가(韓哥) 등이 들어갔다.’고 했습니다. 이는 신이 점술(占術)을 대강 알고 있기 때문에 그들이 와서 성패(成敗)에 대해 문의한 것인데, 신이 육임점(六壬占)을 만들어 답하기를, ‘성록(聖籙)375) 이 영장(靈長)하여 사직(社稷)이 안녕(安寧)하니, 비록 일을 하려고 해도 반드시 패할 것이다.’고 했습니다. 그랬더니, 한세홍이 성을 내면서 돌아갔습니다. 모역(謀逆)한 것이 사실입니다."
하였다. 참형(斬刑)에 처하고 법대로 노적(孥籍)하였다.

-----

○問李允幸, 刑一次, 允幸供: "前年十二月, 世弘來占聞慶船郊築洑成否, 仍言: ‘邊山賊甚盛, 李玄佐、驪州 韓哥等入之。’ 云。 蓋臣粗解占術, 故渠等來問其成敗, 臣作六壬占, 答曰: ‘聖籙靈長, 社稷安寧, 雖欲爲之, 必敗。’ 云。 世弘發慍而去。 謀逆是實。" 處斬, 孥籍如法。

=====

영조실록 17권, 영조 4년 4월 24일 갑진 6번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
사서 김상성이 주연을 열게 할 것을 상소하다


사서(司書) 김상성(金尙星)이 상소(上疏)하여 주연(胄筵)을 열게 할 것을 청하였는데, 그 대략에 이르기를,
"옛사람은 포위된 가운데에서도 학문을 강론했고 옥에 갇혀 있으면서도 글을 배웠으니, 필사(匹士)도 오히려 그렇게 했습니다. 지난번 적변(賊變)이 발생했을 때와 친히 국문할 때에는 사세가 혹 정강(停講)하지 않을 수 없었습니다만, 지금은 걱정이 조금 해소되었으니, 한때 국옥(鞫獄)을 정지하든 정지하지 않든 그것이 주연(胄筵)의 개강(開講)과 무슨 관계가 있겠습니까? 몇 달 동안이나 기일을 정할 수 없는 일을 이유로 하루도 폐해서는 안되는 학문을 정지한다면, 이는 성상의 학문이 날로 진취할 수 없을 뿐만 아니라 혹시 전하께서 오늘 배우지 않더라도 내일이 있다고 여겨서 그렇게 하는 것인가 염려스럽습니다. 이 한 가지 생각이 곧 그럭저럭 핑계하고 퇴보하면서 스스로 본원(本源)의 공부에 힘을 쓸 수 없게 만드는 것이니, 그렇다면 무엇을 가지고 후손을 편안하게 할 모유(謨猷)를 전해 줄 수가 있겠습니까?"
하니, 임금이 칭찬하였다.

-----

○司書金尙星上疏, 請開冑筵, 略曰:
古人圍中講學, 獄裏受書, 匹士猶然。 向者賊變之時, 與夫親鞫之日, 事勢或不得不停講, 而及今憂虞稍弛, 一時鞫獄之停不停, 何關冑筵之開講? 而以數月不可期之事, 停一日不可廢之學, 不但睿學之不能日就, 或恐殿下之意以爲, 今日不學, 猶有明日而然, 則只此一念, 便是因循退托, 不能自力於本源, 何以垂裕於貽燕之謨乎?
上嘉之。

=====

영조실록 17권, 영조 4년 4월 24일 갑진 7번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
박사수가 동래 부사를 체차할 것 등을 청하다


영남 안무사(嶺南安撫使) 박사수(朴師洙)와 개성 유수(開城留守) 심공(沈珙)이 청대(請對)하여 입시(入侍)하였다. 심공이 말하기를,
"군병을 조발(調發)할 적에 이른바 3백 마병(馬兵)이라 하는 것은 바로 출신(出身)인 선무 군관(選武軍官)들이었는데, 비분 강개하여 전장에 달려가는 것을 즐겁게 여기는 사람들이 많이 있었습니다. 아병(牙兵)은 곧 돈을 바친 부류들인데도 행상(行商)하는 이외에 명령을 들으면 즉시 모였고 간혹 스스로 와서 점고(點考)를 받기도 했습니다. 인심이 이와 같았으니, 천명(天命)을 알 수가 있겠습니다."
하고, 박사수는 말하기를,
"나라에 내변(內變)이 있게 되면 왜인(倭人)들이 교사(巧詐)스런 방법으로 우리의 형편을 엿보아 왔는데, 이번의 변란을 교활한 왜적이 또한 어찌 몰랐겠습니까? 앞으로 사단(事端)을 발생시킬까 염려스럽습니다. 듣건대, 동래 부사(東萊府使) 권부(權孚)가 변란이 발생한 이후 한 번도 왜관(倭館)의 사정에 대해 도신(道臣)에게 보고하지 않았다 했으므로, 신도 엄중히 신칙했습니다만, 권부는 끝내 회보(回報)가 없었습니다. 그리고 또 듣건대, 칠곡(漆谷) 남쪽 사람들이 피난한다고 일컬으면서 권부에게로 가려는 사람이 많았는데, 심지어 낙동강(洛東江)에 배를 준비해 놓기도 했다고 합니다. 새로 임명된 수령을 재촉해서 내려 보내지 않을수 없습니다."
하니, 임금이 이르기를,
"민응수(閔應洙)에게 말을 주어 발송(發送)시키라."
하였다. 박사수가 말하기를,
"나라의 반쪽이 역적이 되었으니, 어디서 인재를 찾아 얻어 임용할 수 있겠습니까? 조정에서 물리친 사람들을 융화시켜 모두 기용한 뒤에야 국세(國勢)가 공고해질 것입니다. 신이 승정원(承政院)에 앉아 있다가 마침 재신(宰臣)을 만났는데, 또 소장(疏章)을 올리고 서울을 떠난 사람이 있다고 했으니, 오직 전하께서 성심으로 효유(曉諭)하시는 데에 달려 있을 뿐입니다. 신이 평일에 어찌 민진원(閔鎭遠)을 옳다고 생각하겠습니까만, 국가가 위급한 때를 당하였으므로 신이 원주(原州)를 지나다가 가서 만나보고 일에 대해 의논했습니다."
하니, 임금이 이르기를,
"대신(大臣)을 차례로 만났다는 이 말이 매우 좋다. 오늘날 여러 사람들의 마음은 견준다면 마치 단단한 돌덩이와 같으니, 어떻게 융합시킬 수 있겠는가?"
하였다.

-----

○嶺南安撫使朴師洙、開城留守沈珙請對入侍。 珙曰: "調兵時所謂三百馬兵, 乃出身選武軍官也, 多有慷慨樂赴之人。 牙兵, 乃納錢之類, 而行商之外, 聞令卽聚, 或自來逢點。 人心如此, 天命可知。" 師洙曰: "國有內變, 則倭人巧詐, 窺我淺深, 今番變亂, 狡倭亦豈不知? 前頭恐生事端。 聞東萊府使權孚, 變亂後一不以倭館事情, 報道臣, 臣亦嚴飭, 而孚終無回報。 且聞柒谷南人, 多稱避亂, 欲往孚處, 至有具船洛東江者云。 新倅不可不催促下送。" 上曰: "閔應洙給馬發送。" 師洙曰: "半國爲逆, 何處得人才而用之? 屛退之人, 消融竝用, 然後國勢鞏固, 而臣坐政院, 適見宰臣, 又有投疏去國者, 惟在自上誠心曉諭。 臣平日, 豈以閔鎭遠爲是, 而當國家危急之時, 臣路過原州, 往見議事。" 上曰: "歷見大臣, 此言甚好。 今日諸人之心, 比如堅石, 何以消融也?"

=====

영조실록 17권, 영조 4년 4월 24일 갑진 8번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
임금이 난리 이후 법강 소대를 행하다


소대(召對)를 행하였다. 임금이 학문의 강론에 부지런했는데, 처음 즉위하여서는 인산(因山) 전에도 하루에 세 번 강(講)하는 것을 폐하지 않았었다. 이때 큰 난리가 겨우 평정되었는데도 오히려 법강(法講)과 소대(召對)를 행하였으니, 참으로 후왕(後王)들이 본받을 만한 것이었다.

-----

○行召對。 上勤於講學, 初卽位, 三講不廢於因山前。 時, 大亂甫平, 而猶行法講及召對, 眞可以爲後王法也。

=====

영조실록 17권, 영조 4년 4월 24일 갑진 9번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
홍중징이 양역 변통 계책 등을 밝힐 것을 상소하다


장령(掌令) 홍중징(洪重徵)이 상소(上疏)했는데, 그 대략에 이르기를,
"양역(良役)에 대한 일을 변통시키는 한 가지 일 때문에 강론한 지가 여러번 이었고 이에 관한 발언(發言)이 조정에 가득했습니다만, 결국 계책을 결정하지 못하고 말았습니다. 그러니 평일 떠돌면서 이리저리 옮겨 다니던 자들이 어찌 역적의 소굴로 투입(投入)하지 않을 수 있었겠습니까? 원컨대 2품 이상과 삼사(三司)로 하여금 조당(朝堂)에 모여 각기 모유(謨猷)를 진달하게 하기를 천장각(天章閣)376) 의 고사(故事)처럼 하여 2, 3명의 대신(大臣)들과 절충해서 재택(裁擇)하소서. 수령이 적격자가 아니면 날마다 덕음(德音)을 내리더라도 실제의 혜택은 끝내 아래로 내려가지 않는 것이니, 천주(薦主)377) 도 따라서 연좌(緣坐)시키는 법을 거듭 밝히소서. 경외(京外)에서 방수(防守)하는 장교(將校)들이 공을 세워 상을 타기 위해 오로지 수급(首級)만을 숭상하였었으니, 마땅히 법에 따라 죄를 다스려야 합니다. 영남(嶺南)의 흉역(凶逆)은 사족(士族)인데도 불문에 붙이고 만다면 순역(順逆)을 분변하지 않는 죄과(罪科)와 같게 되는 것이니, 잡아다가 국문하지 않을 수 없습니다. 궁가(宮家)의 절수(折受)는 이미 폐지시켰고 제도(諸道)의 물선(物膳)도 이미 감손시켰으니, 이런 마음을 확충시켜 더욱더 힘쓰소서."
하니, 비답(批答)하기를,
"소장에 진달한 내용은 옳은 말이다. 유념하자 않을 수 있겠는가? 체포(逮捕)에 대한 일은 이미 연석(筵席)에서, 그리고 비망기(備忘記)로 효유하였다. 각처의 파수병을 잘못 살해했다는 것은 그대의 말이 비록 옳지마는, 그때를 당하여 미처 상세히 살피지 못했던 것은 사세가 진실로 그러했던 것이다. 그러나 지금에 와서 소급해서 죄를 주는 것은 소요를 야기시킬 뿐만이 아니다. 더구나 파수병 때문에 목숨으로 보상하는 벌을 내린다면 한번의 일에 두 사람을 살해하는 꼴이 되고 만다. 2품 이상의 관원을 조당(朝堂)에 모이게 하여 헌의(獻議)하게 하는 일은 진실로 옳다. 승정원으로 하여금 이에 따라 시행하게 하라."
하였다.

-----

○掌令洪重徵上疏, 略曰:
良役變通一事, 講之者幾遭, 而發言盈庭, 終不得一定之策。 彼平日之流離轉徙者, 安得不投入於賊藪乎? 願使二品三司, 會于朝堂, 各陳謀猷, 如天章故事, 與二三大臣, 折衷而裁擇之。 守令非其人, 雖日降德音, 實惠終無以下究, 申明薦主隨坐之法。 京外防守將校輩, 希功望賞, 專尙首級, 宜繩以法。 嶺南凶逆, 以士族而置之不問, 則同歸於逆順不辨之科, 不可不拿鞫。 宮家折受, 已罷矣, 諸道物膳, 已減矣, 持此心擴充之, 懋哉懋哉。
批曰: "疏中所陳, 是矣。 可不留意? 逮捕事, 已諭於筵中及備忘, 各處把守枉殺之類, 爾言雖是, 當此之時, 未及詳察, 事勢固然。 到今追罪, 非徒騷擾矣。 況把守反爲償命, 則一擧而殺兩人也。 二品以上, 朝堂獻議事誠是。 其令政院, 依此擧行。"

=====

영조실록 17권, 영조 4년 4월 25일 을사 1번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
오명항이 원훈을 사양하다가 비로소 명을 받아들였다


병조 판서 오명항(吳命恒)이 원훈(元勳)을 사양하고 대궐밖에 나아가 대죄(待罪)하니, 임금이 패소(牌召)하여 인견하고 누누이 면려하였다. 오명항이 굳이 사양하다가 한참 뒤에야 비로소 명을 받들고 말하기를,
"권요(權要)의 자리에 이르는 것은 결단코 그 자리에 있지 않겠습니다. 성상께서 본직(本職)의 체차를 허락하여 주신다면 안심할 수 있겠습니다."
하니, 임금이 하유하기를,
"경(卿)이 원훈(元勳)을 받는다면 내가 마땅히 송 태조(宋太祖)가 공신(功臣)을 보전했던 도리378) 로 경을 대우하겠다."
하였다.

-----

○乙巳/兵曹判書吳命恒辭元勳, 詣闕外待罪, 上牌召引見, 縷縷敦勉。 命恒固辭久之, 始承命曰: "至於權要, 決意不居。 聖上若許遞本職, 可以安心。" 上諭以卿若當勳, 予當以宋祖保全功臣之道, 待卿矣。"

=====

영조실록 17권, 영조 4년 4월 25일 을사 2번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
이지시를 참형에 처하고 노적하게 하다


임금이 인정문(仁政門)에 나가서 친히 국문하였다. 이지시(李之時)를 세 차례 형문하니, 모역(謀逆)한 것이 사실이라고 했다. 참형(斬刑)에 처하고 법대로 노적(孥籍)하였다.

-----

○上御仁政門, 親鞫。 刑李之時三次, 謀逆是實。 處斬, 孥籍如法。

=====

영조실록 17권, 영조 4년 4월 25일 을사 3번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
장흠을 참형에 처하고 노적하게 하다


장흠(張欽)에게 한 차례 형문을 가하였다. 처음 장흠이 망명(亡命)하였을 때 성명(姓名)을 바꾸어 한입(韓立)의 호패(號牌)를 차고 해미(海美) 땅에 숨어 있다가 홍주(洪州)의 진영(鎭營)에서 체포되었다. 그러나 스스로 성이 한(韓)이요 장흠이 아니라고 하니 영장(營將)이 사실을 조사할 길이 없었으므로, 곤장(棍杖)을 치고 방송(放送)하였다. 겨우 영문(營門)을 나서자마자 장흠과 같이 마을에 살던 소금장수가 마침 지나가다가 장흠을 보고서 묻기를,
"장생(張生)이 어찌하여 이곳에 왔는가?"
하므로, 영장이 비로소 그가 장흠인 줄 알게 되었다. 그리하여 체포해서 서울로 보냈는데, 장흠이 모역(謀逆)한 것이 사실이라고 공초(供招)하였다. 참형(斬刑)에 처하고 법대로 노적(孥籍)하였다.

-----

○問張欽, 刑一次。 初, 欽亡命變姓名, 佩韓立號牌, 隱伏於海美地, 見捉於洪州鎭營。 自稱姓韓, 非張欽, 營將無以査實, 決棍放送。 甫出營門, 欽同里居鹽商適過去, 見欽, 問張生何以至此, 營將始知其爲張欽捕送京, 欽供謀逆是實。 處斬, 孥籍如法。

=====

영조실록 17권, 영조 4년 4월 26일 병오 1번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
죽산 농민에게 은 1천냥을 지급하고 2품 관직을 제수하게 하다


죽산(竹山) 사람 신길만(申吉萬)에게 특별히 동지중추부사(同知中樞府事)를 제수하였다. 신길만을 곧 죽산의 농민(農民)인데, 마을 사람 24인과 함께 역괴(逆魁) 이인좌(李麟佐) 등을 사로잡아 바친 사람이다. 상으로 은(銀) 1천 냥을 지급하고 2품의 관직으로 뛰어 올려 제수하라고 명하니, 대사간(大司諫) 송인명(宋寅明)이 말하기를,
"마땅히 역마(驛馬)로 불러 올려서 사람들을 용동(聳動)시키게 해야 합니다."
하자, 허락하였다. 어떤 사람의 말에 의하면 절의 중이 실제로 역적을 체포한 것인데, 신길만이 대신 바치고 공을 받았다고 한다.

-----

○丙午/特授竹山人申吉萬, 同知中樞府事, 吉萬, 卽竹山農民, 與村民二十四人, 捉納逆魁麟佐等者。 命給賞銀千兩, 超二品職, 大司諫宋寅明言: "宜以馹召, 以聳動民人。" 許之。 或言寺僧輩, 實捕賊, 而吉萬替納受功云。

=====

영조실록 17권, 영조 4년 4월 26일 병오 2번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
오명항에게 녹훈 도감의 당상을 제수하다


훈호(勳號)를 수충 갈성 결기 효력 분무 공신(輸忠竭誠決幾効力奮武功臣)이라고 정하였다. 오명항(吳命恒)을 1등으로 삼고, 박찬신(朴纘新)·박문수(朴文秀)·이삼(李森)·조문명(趙文命)·박필건(朴弼健)·김중만(金重萬)·이만빈(李萬彬)을 2등으로 삼고, 이수량(李遂良)·이익필(李益馝)·김협(金浹)·조현명(趙顯命)·이보혁(李普赫)·권희학(權喜學)·박동형(朴東亨)을 3등으로 삼았다. 그리고 오명항을 녹훈 도감(錄勳都監)의 당상(堂上)으로 삼았다.

-----

○定勳號, 輸忠竭誠決幾効力奮武功臣。 以吳命恒爲一等, 朴纉新、朴文秀、李森、趙文命、朴弼健、金重萬、李萬彬爲二等, 李遂良、李益馝、金浹、趙顯命、李普赫、權喜學、朴東亨爲三等。 命恒爲錄勳都監堂上。

=====

영조실록 17권, 영조 4년 4월 26일 병오 3번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
옥천 군수 임세겸을 가자하라고 명하다


병조 판서 오명항이 임금에게 아뢰기를,
"옥천 군수(沃川郡守) 임세겸(林世謙)은 안성(安城)의 역적들이 무너진 뒤 즉시 영남(嶺南)에 이문(移文)했는데, 영남의 역적이 패몰한 뒤 그 이문이 안음(安陰)에서 발견되었습니다. 그의 규획(規畫)이 진실로 칭찬할 만하니, 마땅히 포상(褒賞)이 있어야 할 것입니다."
하니, 가자(加資)하라고 명하였다.

-----

○兵曹判書吳命恒白: "上以沃川郡守林世謙, 安城賊潰之後, 卽移文嶺南, 嶺賊敗後, 其移文得見於安陰。 規劃誠可嘉, 宜有褒賞。" 命加資。

=====

영조실록 17권, 영조 4년 4월 26일 병오 4번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
조명교·이현모가 차자를 올려 8조항을 진달하다


부교리(副校理) 조명교(曺命敎)와 부수찬(副修撰) 이현모(李顯謨)가 차자(箚子)를 올려 여덟 가지 조항을 진달하였다. 첫째는 성학(聖學)을 밝혀 정치를 시행하는 근원을 단정하게 할 것. 둘째는 황극(皇極)을 확립하여 음붕(淫朋)의 해를 없앨 것, 셋째는 교화(敎化)를 펴서 이륜(彝倫)의 순서를 밝힐 것, 넷째는 노성(老成)한 사람을 임용하여 돈독하고 후덕한 기풍을 조장할 것, 다섯째는 사풍(士風)을 변혁시켜 국맥(國脈)이 장구하게 할 것, 여섯째는 백성의 고통을 살펴 방본(邦本)을 공고히 할 것, 일곱째는 재용(財用)을 절약하여 국력(國力)을 넉넉하게 할 것, 여덟째는 신하를 경시하는 것을 경계하여 언로(言路)를 넓힐 것 등이었다. 또 아뢰기를,
"마음을 다스리는 근본은 학문을 강론하는 데 있으니, 이를 시작하다가, 철폐하는 걱정이 없기를 바랍니다. 그리고 연해(沿海)의 파수(把守)하는 곳에서 흔히 수급(首級)으로 상(賞)을 받기 위해 잘못으로 살해를 당하는 일이 매우 많다고 합니다. 이것을 어떻게 사세가 진실로 그렇게 되었다는 데로 돌려버린 채 함부로 사람을 살해한 죄를 다스리지 않을 수 있겠습니까? 오로지 수급만을 숭상하여 경솔하게 함부로 사람을 살해한 자는 마땅히 무겁게 죄를 주어 징계하고 면려하는 방도가 있어야 합니다."
하니, 비답(批答)하기를,
"여덟 가지 진계(陳戒)한 조항은 모두가 임금을 사랑하는 정성에서 나왔으므로 매우 가상(嘉尙)하게 여긴다. 차본(箚本)을 그대로 머물러 두고 더욱 스스로 면려하도록 하겠다. 차자의 끝에 있는 일은 한 번 대신(大臣)에게 하교(下敎)하려고 한다."
하였다.

-----

○副校理曺命敎、副修撰李顯謨上箚陳八條:
其一曰: 明聖學以端出治之原; 其二曰: 建皇極以消淫朋之害; 其三曰: 修敎化, 以明倫彝之序; 其四曰: 任老成, 以長篤厚之風; 其五曰: 變士風, 以壽國脈; 其六曰: 察民隱以固邦本; 其七曰: 節財用以裕國力; 其八曰: 戒輕視以恢言路。 治心之本, 又在於講學, 願無有作輟之患。 沿海把守處, 或多以首級邀賞, 誤被殺死者甚多云。 何可歸之於事勢之固然, 而不治濫殺之罪乎? 專尙首級, 輕易濫殺者, 宜有從重懲勵之道。
批曰: "八條陳戒, 深嘉愛君之誠。 仍留箚本, 益加自勉。 箚末事, 欲一下敎于大臣矣。"

=====

영조실록 17권, 영조 4년 4월 27일 정미 1번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
청안의 사노 막남의 군공에 대해 상주다


청안(淸安)의 사노(私奴) 막남(莫男)의 군공(軍功)에 대해 상을 주었다. 의병(義兵)들이 청안을 공격할 적에 만남이 혼자서 먼저 분격(奮擊)하여 위현감(僞縣監)을 목베었기 때문이었다.

-----

○丁未/命賞淸安私奴莫男軍功, 以諸義兵討淸安時, 莫男獨先奮擊, 斬僞縣監也。

=====

영조실록 17권, 영조 4년 4월 28일 무신 1번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
충청도 전 감사 서명연을 귀양보내다


충청도의 전 감사(監司) 서명연(徐命淵)을 귀양보내었다. 대신(臺臣) 강필신(姜必愼)의 아룀에 따른 것이다.

-----

○戊申/竄忠淸前監司徐命淵。 從臺臣姜必愼之啓也。

=====

영조실록 17권, 영조 4년 4월 28일 무신 2번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
이용신·이세윤·권일형의 군공에 대해 상주다


양지 현감(陽智縣監) 이용신(李龍臣)에게는 가자(加資)하고, 지례 현감(知禮縣監) 이세윤(李世玧)에게는 준직(準職)을 제수하고, 김천 찰방(金泉察訪) 권일형(權一衡)은 승륙(陞六)시키라고 명하였다. 병조 판서 오명항(吳命恒)이 그들이 난리를 당하여 공로가 있다고 아뢰었기 때문에 이 명령이 있은 것이다.

-----

○命陽智縣監李龍臣加資, 知禮縣監李世玧除授準職, 金泉察訪權一衡陞六。 兵曹判書吳命恒白其當亂有勞, 故有是命。

=====

영조실록 17권, 영조 4년 4월 28일 무신 3번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
이봉상·남연년의 장사를 본도와 본고을에서 특별히 돌볼 것을 명하다


고(故) 충청 병사(忠淸兵使) 이봉상(李鳳祥)과 청주 영장(淸州營將) 남연년(南延年)을 장사지낼 적에 본도(本道)와 본고을에서 특별히 돌볼 것을 명하였다.

-----

○命故忠淸兵使李鳳祥、淸州營將南延年營葬時, 本道本官, 別爲顧見。

=====

영조실록 17권, 영조 4년 4월 29일 기유 1번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
신길만에게 상현궁을 하사하라고 명하다


임금이 장전(帳殿)에서 동지(同知) 신길만(申吉萬)을 인견(引見)하였다. 신길만이 이인좌(李麟佐)를 체포할 때의 사상(事狀)을 매우 자세히 고하니, 임금이 상현궁(上弦弓)379) 을 하사(下賜)하라고 명하였다.

-----

○己酉/上引見同知申吉萬於帳殿。 吉萬告麟佐捕捉時事狀甚悉, 命賜上弦弓。

=====

영조실록 17권, 영조 4년 4월 29일 기유 2번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
오명항 등에게 녹훈을 내리다


분무 일등 공신(奮武一等功臣) 오명항(吳命恒)을 봉하여 해은 부원군(海恩府院君)으로 삼고 이어 우찬성(右贊成)에 임명하였다. 이등 공신(二等功臣) 박찬신(朴纘新)을 함은군(咸恩君)으로 삼고 자헌 대부(資憲大夫)로 뛰어 승급시켰는데, 뒤에 함녕군(咸寧君)으로 고쳤다. 박문수(朴文秀)를 가의 대부(嘉義大夫)로 뛰어 승급시켰는데, 뒤에 영성군(靈城君)으로 삼았다. 이삼(李森)을 함은군(咸恩君)으로, 조문명(趙文命)을 풍릉군(豐陵君)으로 삼고 모두 자헌 대부로 뛰어 승급시켰다. 박필건(朴弼健)을 가선 대부로 뛰어 승급시켰는데, 뒤에 금릉군(錦陵君)으로 삼았다. 김중만(金重萬)을 언성군(彦城君)으로, 이만빈(李萬彬)을 한원군(韓原君)으로 삼고, 모두 자헌 대부로 뛰어 승급시켰다. 김중만은 뒤에 가선 대부로 도로 내렸다. 삼등 공신(三等功臣) 이수량(李遂良)은 완춘군(完春君)으로서 가의 대부로 뛰어 승급시켰고, 이익필(李益馝)은 가선 대부로 뛰어 승급시켰는데, 뒤에 전양군(全陽君)으로 삼았다. 이보혁(李普赫)은 통정 대부(通政大夫)로 뛰어 승급시켰다가 뒤에 또 가선 대부로 승급시켰다. 인평군(仁平君) 조현명(趙顯命)은 뒤에 풍원군(豐原君)으로 삼았다. 김협(金浹)은 화천군(花川君)으로, 박동형(朴東亨)은 충원군(忠原君)으로, 권희학(權喜學)은 화원군(花原君)으로 삼고, 모두 가선 대부로 뛰어 승급시켰다.

-----

○封奮武一等功臣, 吳命恒爲海恩府院君, 仍拜右贊成。 二等功臣朴纉新爲咸恩君, 超資憲, 後改咸寧。 朴文秀超嘉義, 後爲靈城君。 李森爲咸恩君, 趙文命爲豐陵君, 竝超資憲。 朴弼健超嘉善, 後爲錦陵君。 金重萬爲彦城君, 李萬彬爲韓原君, 竝超資憲。 重萬後還降嘉善。 三等功臣李遂良爲完春君, 超嘉義, 李益馝超嘉善, 後爲全陽君。 李普赫超通政, 後又加嘉善。 仁平君 趙顯命, 後爲豐原君。 金浹 花川君, 朴東亨 忠原君, 權喜學 花原君, 竝超嘉善。

=====

영조실록 17권, 영조 4년 4월 29일 기유 3번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
유경수를 절도에 다시 귀양보내게 하다


사간원(司諫院) 【대사간(大司諫) 송인명(宋寅明)이다.】 에서 전계(前啓)를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 또 아뢰기를,
"지금 이 삼등(三等)을 감훈(勘勳)하는 가운데 동부승지(同副承旨) 조현명(趙顯命)·천총(千摠) 김협(金浹)·교련관(敎鍊官) 권희학(權喜學)은 비록 격권(激勸)시킨 모의는 있었지마는 본디 드러난 공은 없었으니, 삼등에 선발 참여된 것은 끝내 외람된 데 관계됩니다. 모두 뽑아버리도록 명하소서. 자객(刺客)을 박격(搏擊)하고 신세윤(辛世胤)을 체포하여 벤 사람과 영외(嶺外)에서 지휘한 도신(道臣)은 사리상 당연히 감록(勘錄)해야 하는데 누락됨을 면하지 못했으니, 대신(大臣)과 원훈(元勳)에게 명하여 상의해서 추가로 감록하게 하소서. 사인(士人) 유경유(柳景裕)는 일찍이 국청(鞫廳)에 들어가 극변(極邊)에 정배(定配)되었다가 방환(放還)된 부류입니다. 그런데도 구습(舊習)을 고치지 않고 행동이 음비(陰秘)스러우니, 마땅히 절도(絶島)에 다시 귀양보내야 할 것입니다."
하였으나, 모두 윤허하지 않았다. 그러나 유경유의 일은 아뢴 대로 하게 하였다. 또 소회(所懷)를 아뢰기를,
"역적의 공초(供招)에 거론된 사람들이 바야흐로 곤수(閫帥)나 수령(守令)으로 있는 사람들이 많은데도 잡아다가 국문하라는 계사(啓辭)에 대한 윤허를 아끼신 채 그대로 임소(任所)에 두고 있으니, 더욱 염려스러울 듯합니다. 마땅히 묘당(廟堂)으로 하여금 순차로 개체(改遞)하도록 해야만 할 것입니다."
하니, 임금이 이르기를,
"옛말에도 의심스러우면 맡기지 말고 맡겼으면 의심하지 말라고 했다. 이미 잡아다가 국문하라는 계사를 윤허하지 않고서 또 공공연히 다 체직시키게 하는 것은 더욱 사리에 합당하지 않다."
하였다. 사헌부(司憲府) 【지평(持平) 강필신(姜必愼)이다.】 에서 전계(前啓)를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 또 아뢰기를,
"호남(湖南)의 역적이 창궐할 적에 역적의 차인(差人)과 흉악한 관문(關文)을 모두 역(驛)의 인마(人馬)를 이용했으니, 각역(各驛) 찰방(察訪)의 죄는 이루 다 벨 수 없을 정도입니다. 그런데 율봉 찰방(栗峰察訪) 이제겸(李濟謙)은 영외(嶺外)로 달아나 자기 집에서 누워 있었던 탓으로 본역(本驛)의 인마(人馬)가 모두 역적에게 제공되었으니, 먼 변방으로 충군(充軍)시키소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○諫院 【大司諫宋寅明。】 申前啓, 不允。 又啓曰: "今此三等勘勳之中, 同副承旨趙顯命、千摠金浹、敎鍊官權喜學, 雖有激勸之謀, 本無表著之功, 選與三等, 終涉濫矣。 請幷命拔去。 搏擊剌客, 捕斬世胤之人, 及嶺外指揮之道臣, 事當勘錄, 而未免見漏, 請命大臣元勳, 商確追勘。 士人柳景裕, 曾入鞫廳, 見配極邊, 放還屬耳。 不悛舊習, 行已陰秘, 宜更投絶島。" 幷不允。 柳景裕事, 依啓。 又所懷: "出於逆招者, 多有方在閫帥、守令者, 雖靳允於拿鞫之啓, 而仍置任所, 尤似可慮。 宜令廟堂, 次次遞改。" 上曰: "古語云: "疑之勿任, 任之勿疑。 旣不允於請拿之啓, 而又使之公然盡遞, 尤爲不合矣。" 憲府 【持平姜必愼。】 申前啓, 不允。 又啓曰: "湖賊猖獗, 逆差凶關, 皆用驛人馬, 各驛察訪之罪, 不可勝誅。 而栗峰察訪李濟謙逃走嶺外, 偃臥其家, 本驛人馬, 盡以資賊, 請邊遠充軍。" 從之。

=====

영조실록 17권, 영조 4년 4월 29일 기유 4번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
부교리 오광운에게 동부승지를 제수하다


부교리(副校理) 오광운(吳光運)을 발탁하여 동부승지(同副承旨)로 삼았다.

-----

○擢副校理吳光運爲同副承旨。

=====

영조실록 17권, 영조 4년 4월 29일 기유 5번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
북로 안무사를 일단 경흥에 머물러 있으라고 유시하다


북로 안무사(北路安撫使) 윤헌주(尹憲柱)에게 우선 올라오지 말고 그대로 경흥(慶興)에 머물러 있으라고 유시하였다. 전(前) 부사(府使) 황부(黃溥)가 바야흐로 북로(北路)에 있었는데, 그 이름이 역적의 공초(供招)에서 나왔기 때문이었다.

-----

○諭北路安撫使尹憲柱, 姑勿上來, 乃留慶興。 以前府使黃溥, 方在北路, 而名出逆招也。

=====

영조실록 17권, 영조 4년 4월 29일 기유 6번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
박문수에게 모두 탕척시킨다는 뜻을 안동 사민에게 효유하게 하다


경상 감사(慶尙監司) 박문수(朴文秀)에게 하유(下諭)하는 글에 이르기를,
"지난번 역적 이웅보(李熊輔)의 이종(姨從)인 조세추(曹世樞)가 체포되었을 적에 같이 참여한 정절(情節)에 대해 일일이 승복(承服)했는데, 그 가운데 ‘3월 13일에 이인좌(李麟佐)가 하회(河回)의 진사(進士) 유몽서(柳夢瑞)의 집으로 가서 이내 유몽서를 권덕수(權德秀)·김민행(金敏行)의 집으로 보내어 일을 의논하게 했다. 밤이 깊은 뒤에 유몽서가 돌아왔는데 이능좌(李能佐) 혼자만 나와서 보았으므로 그 사이의 사정은 상세히 알 수 없다.’고 했다. 유몽서·권덕수·김민행은 마땅히 법에 따라 잡아다가 그 정죄(情罪)를 철저히 따져 조사하여 조처해야 한다. 그러나 그 전에 역적 정희량(鄭希亮)의 조카인 정의련(鄭宜璉)의 초사(招辭)에 의하면 ‘3월 10일 뒤에 이능좌가 예천(醴泉)에 왔다가 크게 분노하여 돌아가면서 말하기를, 「안동(安東) 놈들 때문에 나의 일을 이룰 수 없다.」 했다. 처음에 이정소(李廷熽)를 목베고 안동을 통괄하려고 했으나 안동 사람들이 크게 꾸짖기를, 「어찌하여 이런 말을 하는가?」 하자, 이능좌가 이 때문에 분개하면서 가버렸다.’고 했다. 이에 의거하여 살펴본다면 안동 사람들은 순역(順逆)에 대해 잘 알고 있다. 역적을 꾸짖어 물리침으로써 역적에서 분노하여 가도록 만든 것은 진실로 칭찬하고 감탐한 만한 일이다. 지금 권덕수의 무리가 거론된 것은 무슨 곡절 때문인지는 모르겠으나 아무런 근거도 없이 무함(誣陷)을 받은 데서 나온 것이라면 또한 이럴 리가 없지 않을 것이다. 설령 처음에 저들의 현혹시킴에 빠져 잘못되었을지라도 곧 깨달아 징계하여 끝내 따르지 않았으니, 곧 깨끗이 씻고 벗어나 개과 천선(改過遷善)함으로써 명향(名鄕)의 충효(忠孝)스런 습속을 저버리지 않았다. 이에 일체 모두 탕척시켜 주고 다시 철저히 추구하지 않기만 한다면 그들이 반드시 나의 이런 뜻을 모를 것이니, 경(卿)이 그들을 불러다가 무함을 받았어도 방면되게 된 수말(首末)을 상세히 말하여 주어 그들로 하여금 환히 알게 한 다음 안심하고 거주(居住)하면서 더욱 충의(忠義)에 힘쓰게 하라. 인하여 안동의 사민(士民)들로 하여금 내가 훌륭한 풍속을 가상히 여기는 뜻을 알게 하라."
하였다. 이때 안동 사람들이 잇따라 역적의 공초에 거론되었으나, 임금이 일체 불문에 붙였다. 영의정 이광좌(李光佐)와 대사간 송인명(宋寅明)이 말하기를,
"안동 사람들에 대해 불문에 붙이기만 할 뿐이라면 그들이 어떻게 조정의 덕의(德意)를 알겠습니까? 반드시 의구심만 더 심해질 것이니 좋은 계책이 아닙니다. 조정에서 이미 잡아다가 국문하려 하지 않는다면 마땅히 문자(文字)로써 특별히 본도(本道)의 감사(監司)에게 효유하여 모두 탕척시킨다는 뜻을 안동의 사민들에게 효유함으로써 위엄을 두려워하고 은혜를 생각하게 하는 터전을 만들게 하소서."
하니, 임금이 허락하고 이광좌로 하여금 유지(有旨)를 찬진(撰進)시키게 하였다. 뒤에 박문수가 교지(敎旨)를 받들고 직접 안동부(安東府)에 가서 경내(境內)의 사인(士人)들을 불러서 향교(鄕校)로 모이게 하고, 명륜당(明倫堂)에 앉아서 유몽서·권덕수·김민행 3인을 불러들여 교지를 선시(宣示)하고 덕음(德音)을 낭독하여 전하게 하니, 유몽서 3인이 모두 감격하여 눈물을 흘렸다. 사인(士人) 정동규(鄭東奎) 등 3백여 인이 글을 올려 임금의 은덕(恩德)을 칭송하였다.

-----

○諭慶尙監司朴文秀書曰:
頃者, 逆賊熊輔之姨從曺世樞, 就捕, 同參情節, 一一承款, 而其中有曰: "三月十三日, 麟佐往河回進士柳夢瑞家, 仍送夢瑞于權德秀、金敏行家, 議事矣。 夜深後, 夢瑞還來, 而能佐獨爲出見, 其間事情, 未能詳知。’ 云云。 柳夢瑞、權德秀、金敏行, 所當依法拿致, 窮覈其情罪處之。 而其前逆賊希亮姪宜璉招辭以爲: "三月旬後, 能佐來醴泉, 發大憤歸去曰: ‘因安東漢, 吾事不成。’ 初欲斬李廷熽, 統一安東, 而安東人大叱曰: ‘何爲此言耶? 能佐以此發憤。’ 而去。" 云。 卽此觀之, 安東之人能曉解逆順。 叱退賊竪, 使之發憤而去者, 誠可嘉歎。 今此德秀輩被援, 未知因何曲折, 而其出於白地被誣, 亦不無此理。 設令初雖詿誤於彼輩之誑惑, 旋爲懲悟, 終不聽從, 則便是灑脫自新, 不負名鄕忠孝之俗。 玆用一幷掃滌, 不復窮究, 渠輩必不能知予此意, 卿其招來, 詳言其被援蒙放之首末, 使得曉然知之, 安心居住, 益勉忠義。 仍俾安東士民, 知予深嘉善俗之意。
時, 安東人連出逆招, 上一切置之。 領議政李光佐、大司諫宋寅明言: "安東人若勿問而已, 則彼豈知朝家德意? 必疑懼益甚, 非計之得。 朝家旣不欲拿鞫, 則宜以文字, 別諭於本道監司, 使以一幷蕩滌之意, 曉諭安東士民, 以爲畏威含恩之地。" 上許之。 使光佐, 撰進有旨。 後, 朴文秀承有旨, 親往安東府, 招境內士人, 會鄕校, 坐明倫堂, 招入柳夢瑞、權德秀、金敏行三人, 宣示有旨, 誦傳德音, 夢瑞等, 皆感泣。 士人鄭東奎等三百餘人, 上書頌上恩德。

=====

영조실록 17권, 영조 4년 4월 29일 기유 7번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
이사로 공초


임금이 인정문(仁政門)에 나가서 친히 국문하였다. 다시 이사로(李師魯)를 한 차례 형문하니, 이사로가 공초(供招)하기를,
"신이 과연 이유익(李有翼)의 서간(書簡)을 가지고 평안도 병영(兵營)에 간 적이 있었습니다. 이유익이 서간을 줄 때 ‘우리들의 일이 급하게 되었다. 밤에 거사해야 되겠는가? 아니면 낮에 거사해야 되겠는가? 겨우 한세홍(韓世弘)을 보냈는데 오래도록 돌아오지 않고 있다. 다시 가서 탐지해 가지고 온다면 마땅히 공모가 있게 될 것이다.’ 했는데, 이른바 낮에 거사한다고 한 것은 영남(嶺南)에서 군대를 일으키는 일이었고 밤에 거사한다고 한 것은 저들이 적도을 모아 밤에 이용하여 대궐을 범하는 일이었습니다. 신이 처음 들어갔을 적에 이유익이 초시(初試)을 본 뒤 가서 치하(致賀)했는데, 그때 마침 조용히 관상(觀相)하는 자가 있었던 바 임환(任環)이란 자였습니다. 그가 이유익의 상(相)을 보고 ‘벼슬이 2품에 이르겠다.’ 하였고, 또 신의 상(相)을 보고서는 말하기를, ‘이 사람도 관상이 좋다.’ 하였습니다. 이유익이 ‘이미 관상이 좋다면 함께 일을 해도 되겠는가?’ 하니, 임환이 ‘좋다.’ 하였습니다. 이유익이 ‘그대의 관상이 좋다고 하니 우리들이 하는 일에 그대가 들어오고 싶은가?’ 하기에, 신이 ‘하려는 것이 무슨 일인가?’ 하니, 이유익이 ‘모역(謀逆)하는 일이다.’ 하였으므로, 신이 ‘그대가 어찌하여 이런 괴이한 말을 하는가?’ 했습니다. 이유익이 ‘나는 박필현(朴弼顯)과 절친한 사이어서 그만두려 해도 할 수 없다. 그래서 이 일을 하는 것이다.’ 하기에, 신이 ‘지금은 성덕(聖德)이 뛰어나시다. 소론이 패몰한 뒤에 다시 천일(天日)을 보게 될 줄은 생각지도 못했다. 유봉휘(柳鳳輝)를 죽이지 않은 일을 가지고 살펴보더라도 성덕의 지극함을 알 수 있다.’ 하니, 이유익이 ‘국운(國運)이 좋지 않으니 어찌 성공하지 못할 일이 있겠는가?’ 하였습니다. 이유익이 신에게 ‘그대가 들어오려고 한다면 반드시 공로를 세운 뒤에야 될 수 있다. 그대는 반드시 이 서간을 가지고 평안 병사(平安兵使)에게 가야 된다.’ 하기에, 신이 ‘알지도 못하는 사람에게 서간을 전했다가 서울로 포박하여 보낸다면 장차 어찌하겠는가?’ 하니, 이유익이 ‘나의 서간을 가지고 가면 반드시 들어오게 할 것이다.’ 하였는데, 신이 과연 그 서간을 가지고 갔더니 문지기가 저저시켜 들어갈 수가 없었습니다. 처음 이유익이 나에게 가기를 권할 적에 ‘한유(韓游)의 삼형제(三兄弟)를 보내도 되는데 한광(韓洸)·한유는 지금 벼슬에 종사(從事)하고 있고 한순(韓洵)은 일을 맡은 것이 있으므로 보낼 수가 없다. 황부(黃溥)의 아들을 보낼 수 있지만 지금 수원(水原)에 가 있고 임환(任環)을 보낼 수도 있는데, 이하(李河)가 서얼(庶孽)이라는 이유로 어렵게 여기고 있다. 민사맹(閔思孟)을 보낼 수 있지만 어영 대장(御營大將)과 친하므로 혹시 누설될까 염려스럽고 홍계일(洪啓一)은 인물이 경망스럽고 항심(恒心)이 없으므로 보낼 수 없다. 구성언(具聖彦)은 술을 취하면 망발하기 때문에 보낼 수 없고 도사(都事) 이세우(李世遇)는 늙어서 보낼 수가 없고, 오명시(吳命始)·오언빈(吳彦賓)은 계모(啓謨)가 많으므로 보낼 수 없다. 홍계일이 항상 「민사맹은 보통 일은 모두 시킬 수 있으나 깊은 일은 말할 필요가 없다.」 하였다.’ 했습니다. 구성언은 바로 역적 이하의 매부(妹夫)이고 윤덕유(尹德裕)의 주인(主人)입니다. 구성언이 신에게 나도 이 일에 동모(同謨)했는데 항상 오언빈의 부자(父子)와 함께 하고 있다.’고 했습니다. 그런데 4월이 된 뒤에는 그가 마땅히 평교자(平轎子)를 탈 것이라고 했습니다. 흉모(凶謨)의 정절(情節)에 대해 이유익에게 물으니, 말하기를, ‘영남의 군대가 마땅히 오늘이나 내일 사이에는 일어날 것인데 그대는 한가한 몸이니 평안 병사에게 가서 서간을 전하라.’ 하기에, 신이 ‘각기 가정(家丁)을 이끌고 나간다는 일은 가소롭다.’ 하니, 이유익이 ‘우리들은 빈한하지만 남인은 부잣집이 많으므로 군병을 고용(雇用)할 수가 있다.’ 했습니다. 남태징(南泰徵)은 일언 반사(一言半辭)도 신에게 언급한 것이 없었습니다. 신이 데리고 간 이징(李澂)은 일가(一家)의 종이요 남태징이 보낸 사람은 아닙니다. 작년 겨울부터 비로소 이유익을 알았는데 신의 일가인 이헌민(李獻民)이 염병으로 죽었으므로 그 상가(喪家)에 있을 적에 보내 온 서간의 내용에 ‘한진사(韓進士)의 일행이 지금까지 올라오지 않고 있으니 괴이스럽기 그지없다. 분명히 효유시키는 일을 어떻게 완정(完定)해야 되겠는가? 영남 군대의 일을 올지 안올지 우선은 분명히 알 수 없지만 선성(先聲)이 크게 진동하고 있으니 기쁜 일이다. 관사(官事)에 제지(制止)하는 일이 없으면 몸을 숨겨 올라오라. 그러면 우리들이 주가(主家)에다 보호시켜 주겠다.’ 했는데, 주가는 임금으로 추대(推戴)한 집을 가리키고 분명히 효유한다는 것은 낮과 밤을 가리키는 말이었습니다. 흉언(凶言)의 근본은 이유익이 박필현에게서 들었는데 본래는 심유현에게서 나온 것입니다. 심유현은 경종(景宗)의 척리(戚里)로서 고관(高官)이 될 수 있는 사람인데, 시세가 이렇게 되지 않았으면 마땅히 초초(草草)하게 서둘지 않아도 되었을 것이지만 지금은 할 수가 없게 되었기 때문에 이렇게 나라를 원망하는 말이 있게 된 것입니다. 이유익이 ‘이와 같은 말을 전파시킨다면 인심을 의혹(疑惑)시킬 수 있게 될 것이고 더욱 많이 전파될수록 인심이 모두 그렇게 여길 것이다. 이 일을 성취시키는 것은 오직 인심에 달려 있는 것이다.’ 하였습니다. 적도(賊徒)들에게 투입한 사람들도 모두 흉언(凶言)이 아무런 근거가 없는 것임을 알고 있었으나, 욕심에 끌려 이 역모에 함께 가담하게 된 것입니다. 반역을 도모한 것이 사실입니다."
하였다.

-----

○上御仁政門, 親鞫。 更推李師魯, 刑一次, 師魯供: "臣果受有翼書簡, 往平安兵營。 有翼授書時曰: ‘吾輩事急矣。 於夜爲之乎? 於晝爲之乎? 纔送世弘, 而久不還。 更爲探知而來, 則當有功勞。’ 云, 所謂晝爲之者, 嶺南兵起事也, 夜爲之者, 渠輩聚盜乘夜犯闕事也。 臣初入之, 有翼初試後去致賀, 則適從容有相者, 任環。 相有翼曰: ‘官至二品。’ 又相臣曰: ‘此亦相好?’ 有翼曰: ‘旣是相好, 則可與同事者乎?’ 環曰: ‘好矣。’ 有翼曰: ‘汝相好, 則吾輩有所爲之事, 汝欲入之否?’ 臣曰: ‘所爲者何事?’ 有翼曰: ‘謀逆事也。’ 臣曰: ‘汝何爲此怪言乎?’ 有翼曰: ‘吾與弼顯切親, 欲罷不能。 爲此事。’ 臣曰: ‘當今聖德出天。 少論敗後, 不意復見天日。 以柳鳳輝不死觀之, 可見聖德之至也。’ 有翼曰: ‘國運不好, 有何不成之事?’ 有翼謂臣曰: ‘汝欲入, 必有功勞, 然後可以爲之。 汝須持此簡往傳于平兵。’ 臣曰: ‘傳書于不知之人, 縛送于京, 則將奈何?’ 有翼曰: ‘若持吾書而去, 則必當入矣。’ 臣果持去, 而阻閽不得入。 當初有翼勸送臣時曰: ‘韓游三兄弟可送, 而洸、游方從宦, 洵則有所授事, 不得送。 黃溥之子可, 送而方往水原, 任環可送, 而河以庶孽難之。 閔思孟可送, 而親於御將, 恐或漏洩, 洪啓一, 人物輕妄無常, 不可送。 具聖彦酒妄, 不可送, 李都事世遇, 年老而不可送, 吳命始、彦賓, 多謀不可送。 啓一常以爲: 「閔思孟則例事皆爲之, 而深處不必言。」云。’ 聖彦是河賊之妹夫, 德裕之主人, 聖彦言於臣曰: ‘吾亦同謀此事, 而常與彦賓父子爲之。’ 云。 而四月後, 渠當乘平轎子云。 凶謀情節, 問於有翼, 則曰: ‘嶺南兵當起於今明間, 汝身空閑, 可往平兵傳書。’ 臣曰: ‘各率家丁事, 可笑。’ 有翼曰: ‘吾儕則貧寒, 而南人則多富家, 可以雇軍爲之。’ 泰徵無一言半辭, 言及於臣。 臣之率去李澂, 以一家奴子, 非泰徵所送也。 自昨年冬, 始識有翼, 於臣一家李獻民染病喪家, 書中辭意以爲: ‘韓進士之行, 至今不上來, 可怪可怪。 明曉事何以完定耶? 嶺兵事來不來, 姑未的知, 而先聲大振, 可喜。 官事若無掣肘, 則須潛身上來。 吾輩當保護主家。’ 云, 主家者, 指推戴之家, 明曉者, 晝夜之謂也。 凶言根本, 有翼聞於弼顯, 而本出於維賢。 維賢以景廟戚里, 可爲高官, 非此時, 則宜不草草, 而不得爲之, 故有此怨國之言。 有翼以爲: ‘如此之言助播之, 則可以疑惑人心, 傳播甚多, 人心皆以爲然。 成此事, 惟在人心。’ 入於賊中之輩, 皆知凶言之無根無據, 而牽於慾心, 同此逆謀。 謀逆是實。"

=====

영조실록 17권, 영조 4년 4월 29일 기유 8번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
이명의 공초


이명의(李明誼)가 물고(物故)되었다. 이명의가 여러 번 역적의 공초(供招)에 거론되었으므로 국문하니, 이명의가 공초하기를,
"권서봉(權瑞鳳)이 과연 사촌(四寸)의 아들이기는 하지만 만나보지 않은 지가 거의 10년이 되었고 권서룡(權瑞龍)도 만나보지 않은 지가 이미 5, 6년이나 되었습니다. 신은 흥양(興陽)에 있었으니 어떻게 동모(同謀)할 수가 있었겠습니까?"
하였다. 을사년380) 이후 이명의는 북변(北邊)으로 귀양가 있었고 권서봉도 또한 근읍(近邑)으로 귀양가 있었다. 그런데 정미년381) 에 이르러 이명의는 호남(湖南)으로 이배(移配)되었고 권서봉도 잇따라 방한(放還)되었다. 권서봉이 돌아올 적에 이명의가 엿보던 기생을 데리고 와서 자기 집에 머물러 두었는데, 이명의가 연달아 서간으로 서로 소식을 전했다. 그런데 그 서찰을 가지고 가던 사람이 수원(水原)의 진중(陣中)에 잡히게 되었다. 그뒤 도순무(都巡撫)의 군대가 안성(安城)과 죽산(竹山)의 역적을 격파하고 문서(文書)를 수색하던 중 이명의가 권서봉에게 보낸 서간의 봉투와 내용이 나왔다. 오명항(吳命恒)·송인명(宋寅明)·박문수(朴文秀)·조현명(趙顯命) 등이 말하기를,
"이명의가 역적과 내통하고 서로 전일의 공초에서 사실대로 고하지 않았으니 그 죄가 사형에 해당됩니다."
하였으므로, 드디어 형신을 받게 되었으니, 승복(承服)하지 않고 죽었다.

-----

○李明誼物故。 明誼屢出逆招, 鞫之, 明誼供: "權瑞鳳果爲四寸之子, 不見幾十年, 瑞龍不見, 已五六年。 臣在興陽, 何以同謀乎?" 蓋乙巳後, 明誼謫北邊, 瑞鳳亦謫近邑。 及丁未, 明誼移配湖南, 瑞鳳亦繼放還。 瑞鳳歸時, 率來明誼所眄妓, 留其家, 明誼連以書相通。 書札見捉於水原陣中。 其後都巡撫軍, 破安、竹賊, 搜文書, 有明誼抵瑞鳳書, 皮簡。 吳命恒、宋寅明、朴文秀、趙顯命等言: "明誼通逆賊, 前招不直告, 罪可死。" 遂被刑, 不服而斃。

=====

영조실록 17권, 영조 4년 4월 29일 기유 9번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
신석영을 절도에 보내어 노예로 만들다


신석영(申錫永)을 절도(絶島)에 보내어 노예를 만들게 하고, 박경순(朴景淳)·임희대(林喜大)·전한상(全漢相)은 방송(放送)시키고, 권설(權卨)과 심유현(沈維賢)의 종인 돌몽(突蒙)은 절도(絶島)에 정배(定配)하도록 명하였다. 그런데 신석영은 뒤에 다시 잡아다가 그에게 자백(自白)을 받고 정형(正刑)에 처하였다.

-----

○命申錫永絶島爲奴, 放送朴景淳、林喜大、全漢相, 定配權卨及維賢奴突蒙於絶島。 錫永, 後更拿來, 取服正刑

英宗至行純德英謨毅烈章義弘倫光仁敦禧體天建極聖功神化大成廣運開泰基永堯明舜哲乾健坤寧翼文宣武熙敬顯孝大王實錄卷之十七終

=====

