영조실록 57권, 영조 19년 윤4월 2일 을묘 1번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
진하를 그만두도록 하다


하교하기를,
"대사례(大射禮)가 끝난 뒤 다음날 진하(陳賀)하는 것이 고례(古例)라 처음 시행할 것을 명했던 것이고, 자리에 나아가 예(禮)를 행하니, 이 마음이 갑절이나 된다. 하지만 위로 선조(先祖)를 추념(追念)하고 아래로 백성을 생각건대, 무슨 마음으로 진하를 받겠는가? 그만 두도록 하라. 제도(諸道)의 전문(箋文)은 탄일(誕日)의 예(例)에 의거해 봉입(捧入)토록 하라."
하였다.

-----

○乙卯/敎曰: "大射禮後翌日陳賀, 乃古例也, 初命行焉, 而踐位行禮, 此心一倍。 上以追先, 下以爲民, 何心受賀? 翌日賀其令止之。 諸道箋文, 依誕日例捧入。"

=====

영조실록 57권, 영조 19년 윤4월 2일 을묘 2번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
삼각산 등에서 1차 기우제를 설행케 하다


삼각산(三角山)·목멱산(木覓山)·한강(漢江)에서 1차 기우제를 설행(說行)하라고 명하였다.

-----

○命設初次祈雨祭于三角、木覓、漢江。

=====

영조실록 57권, 영조 19년 윤4월 2일 을묘 3번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
서명빈이 진하의 중지와 기우제 시행을 상소하다


대사헌 서명빈(徐命彬)이 상소하였는데, 대략 이르기를,
"대사례(大射禮)는 국조(國朝) 이래 두 번 있는 성대한 행사입니다만, 오늘날은 아마도 그 때가 아닌 듯합니다. 그러나 지금은 기일이 이미 박두하였고 많은 선비들이 함께 모였으니, 형편상 중간에 그만둘 수 없겠습니다. 하지만 전(殿)에 임하여 진하(陳賀)를 받는 것은 아마도 재앙을 만나 반성하고 몸을 닦는 도리에 어긋날 듯합니다. 만약 전하께서 삼가 깊이 생각하셔서 미리 정지하도록 하심으로써 근심하고 편안하지 못하다는 뜻을 보이시고, 또 유사(有司)에게 명하시어 빨리 기우제를 지내도록 하신다면, 저 밝게 강림하는 하늘이 아마도 그 정성에 감응(感應)하는 효험이 있을 것입니다."
하니, 비답하기를,
"진달한 바에 대해 이미 하교하였다."
하였다.

-----

○大司憲徐命彬上疏, 略曰:
大射禮, 乃國朝以來再有之盛擧, 而在今日則恐非其時。 然今則期日已迫, 多士咸聚, 勢不可中撤。 而至於臨殿受賀, 恐有乖於遇災修省之道。 倘殿下穆然深思, 預令停止, 以示憂惕靡安之意, 且命有司, 亟行禱雨之擧, 則於昭降臨之天, 庶有孚格感應之效矣。
批曰: "所陳者已下敎矣。"

=====

영조실록 57권, 영조 19년 윤4월 2일 을묘 4번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
송인명이 심양에 갈 것을 청하다


임금이 대신(大臣)과 비국 당상(備局堂上)을 인견하였다. 좌의정 송인명(宋寅明)이 말하기를,
"청황(淸皇)이 국경에 임함은 중대한 일입니다. 대신이 마땅히 심양(瀋陽)에 가야 할 것이니, 신이 가기를 청합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"우규(右揆)는 정세(情勢)가 있으니, 왕역(往役)에서 펼 수 있을 것이다."
하였다. 송인명이 또 서장관(書狀官)을 가릴 것을 청하니, 임금이 말하기를,
"이미 부사(副使)가 없으니, 서장관을 또한 가려서 보냄이 마땅하다."
하였다.

-----

○上引見大臣、備堂。 左議政宋寅明曰: "淸皇臨境, 重事也。 大臣當赴瀋陽, 臣請往矣。" 上曰: "右揆有情勢, 可伸於往役也。" 寅明又請擇書狀官, 上曰: "旣無副使, 書狀亦宜擇送。"

=====

영조실록 57권, 영조 19년 윤4월 2일 을묘 5번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
대사례를 중외가 함께 하도록 하다


하교하기를,
"이번의 대사례(大射禮)는 곧 2백 년 이후로 처음 있는 일이니, 중외(中外)가 함께 함이 마땅하다. 한량(閑良)은 이미 서울에 모두 모였으니, 당연히 응시(應試)할 것이나, 양도(兩都) 및 제도(諸道)의 출신(出身) 장교(將校)는 도신(道臣)·수신(帥臣)으로 하여금 일순(一巡)으로 시취(試取)케 하되 수석을 차지한 자는 장문(狀聞)하고, 그 다음은 각각 그 도(道)에서 등급을 나누어 시상케 하라."
하였다.

-----

○敎曰: "今番大射之禮, 卽二百年後初也, 中外宜同。 閑良則旣咸集京中, 當應試矣, 兩都及諸道出身將校, 令道、帥臣以一巡試取, 居首者狀聞, 其次各自其道, 分等施賞。"

=====

영조실록 57권, 영조 19년 윤4월 2일 을묘 6번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
임금이 제도의 제언에 대해 신칙하다


임금이 제언 당상(堤堰堂上) 정우량(鄭羽良)에게 이르기를,
"후원(後苑)의 연지(蓮池)가 바야흐로 가뭄을 당하였으나 그래도 수근(水根)이 있어 또한 능히 갈고 씨뿌릴 수가 있다. 가까운 데서 비롯하여 먼 데에 이르는 법이니, 그 제언의 이로움을 미루어 알 만하다. 경은 힘쓰라."
하고, 제도(諸道)의 제언에 대해 신칙하였다.

-----

○上謂堤堰堂上鄭羽良曰: "後苑蓮沼, 方値亢旱, 而猶有水根, 亦能耕播。 由近及遠, 可推其堤堰之利矣。 卿其勉之。" 其飭諸道堤堰。

=====

영조실록 57권, 영조 19년 윤4월 2일 을묘 7번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
조현명·김상적·이대원 등에게 관직을 제수하다


조현명(趙顯命)을 심양 문안사(瀋陽問安使)로, 김상적(金尙迪)을 서장관(書狀官)으로, 이대원(李大源)을 장령으로, 송창명(宋昌明)·남혜로(南惠老)를 정언으로, 이광운(李光運)을 집의로, 허옥(許沃)을 사간으로, 신사철(申思喆)을 공조 판서로 삼았다.

-----

○以趙顯命爲瀋陽問安使, 金尙迪爲書狀官, 李大源爲掌令, 宋昌明、南惠老爲正言, 李光運爲執義, 許沃爲司諫, 申思喆爲工曹判書。

=====

영조실록 57권, 영조 19년 윤4월 2일 을묘 8번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
조현명이 상직을 해면시켜 줄 것을 청하다


우의정 조현명이 재차 상소하여 상직(相職)을 해면(解免)시켜 줄 것을 바라고, 또 말하기를,
"정실(鄭宲)은 민창수(閔昌洙)를 위해 억울함을 하소연하였으니, 장차 대훈(大訓)을 어디에 두려는 것입니까? 그가 다투어 이기고자 하는 사람이 단지 신에게만 있을 뿐이 아닙니다."
하니, 임금이 비답을 내려 면유(勉諭)하였다.

-----

○右議政趙顯命再上疏, 乞解相職, 又曰: "鄭宲爲閔昌洙訟冤, 將置大訓於何地乎? 其欲角勝者, 不但在臣而已。" 上賜批, 勉諭。

=====

영조실록 57권, 영조 19년 윤4월 2일 을묘 9번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
정실의 상소로 인해 대관을 삭직하다


하교하기를,
"정실(鄭宲)의 상소는 당심(黨心)에서 나온 것인데도 대각(臺閣)에서 말하는 사람이 없었으니, 이목(耳目)의 신하를 장차 어디에 쓸 것인가?"
하고, 이어서 서울에 있는 대관(臺官)으로서 말하지 않았던 자들을 삭직(削職)하라고 명하였다. 또 해부(該府)에 엄하게 신칙하여 정실을 배도(倍道)로 적소(謫所)에 도착시키도록 하고, 배소(配所)에 도착한 날 또한 장문(狀聞)하게 하였다.

-----

○敎曰: "鄭宲疏出於黨心, 而臺閣無言之者, 將焉用耳目爲哉?" 仍命削在京臺官之不言者。 又令該府, 嚴飭該道, 鄭宲倍道赴謫, 到配月日, 亦令狀聞。

=====

영조실록 57권, 영조 19년 윤4월 4일 정사 1번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
대사례에 대한 스무 글자를 정원에 내리다


임금이 ‘고전(古典)을 법식(法式)으로 준행하니, 대사례(大射禮)가 이루어졌도다. 문(文)·무(武)를 시취(試取)해 현능하고 빼어난 인재를 등용하니, 예(禮)는 당연히 경하(慶賀)할 바로다.[式遵古典 大射禮成 文武試取 賢俊登庸 禮當慶]’라고 한 20글자를 정원(政院)에 써서 내리고, 예조(禮曹)로 하여금 문무(文武) 창방(唱榜) 때 치사(致詞)의 쓰임에 대비하게 하였다.

-----

○丁巳/上書下 ‘式遵古典, 大射禮成。 文武試取, 賢俊登庸, 禮當慶賀’ 二十字于政院, 令儀曹, 以備文武唱榜時致詞之用。

=====

영조실록 57권, 영조 19년 윤4월 4일 정사 2번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
재차 기우제를 지내게 하다


가뭄의 기운이 점차 심해진다 하여 재차의 기우제를 지내라고 명하였다.

-----

○以旱氣漸甚, 命行再次祈雨祭。

=====

영조실록 57권, 영조 19년 윤4월 5일 무오 1번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
허옥이 대관의 삭직·파직을 거둘 것을 상소하다


사간 허옥(許沃)이 상소하였는데, 대략 이르기를,
"며칠 전 정실(鄭宲)의 상소는 오로지 구무(構誣)만을 일삼고 속으로 무한한 화심(禍心)을 감추어 두었으니, 이것이 전하께서 엄하게 견척(譴斥)을 더하고 심지어 섬에 유배하라는 명이 있게 된 까닭입니다. 하지만 여러 대간(臺諫)들이 하석(下石)143) 을 꺼려 애초 제기하여 논하지 않았던 것이 무슨 큰 죄이길래 갑작스레 삭직·파직의 율(律)을 베푸시는 것입니까?"
하니, 비답하기를,
"눈치만 보는 무리들에게는 그 처분 또한 참작한 것이다."
하였다.

-----

○戊午/司諫許沃上疏, 略曰:
日昨鄭宲之疏, 專事構誣, 內藏無限禍心, 此殿下所以嚴加譴斥, 至有島謫之命者也。 諸臺之嫌於下石, 初不提論者, 是何大罪, 而遽施以削、罷之律乎?"
批曰: "顧瞻之輩, 其處分亦參酌矣。"

=====

영조실록 57권, 영조 19년 윤4월 7일 경신 1번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
새벽에 작헌례를 거행하고, 대사례를 거행하다


임금이 새벽에 태학(太學)에 나아가 작헌례(酌獻禮)를 거행하고, 이어 명륜당(明倫堂)에 거둥하여, ‘희우관덕(喜雨觀德)’으로 글제를 내어 시사(試士)하라고 명하였다. 이때 바야흐로 대단히 가물었는데, 이날 밤에 비가 내려 그 기쁨을 표시한 것이었다. 아침이 되어 비가 개이자, 임금이 하련대(下輦臺)에 거둥하여 대사례(大射禮)를 거행하였다. 승시(乘矢)를 쏘아 세번 맞혔는데, 시사(侍射)한 사람은 밀창군(密昌君) 직(樴) 등 30명이었다. 짝을 지어 활쏘기를 마치자, 그 맞힌 여부에 따라 차등 있게 상과 벌을 내렸다. 그리고 과녁(貫革)으로 거자(擧子)를 시험하여 60명을 뽑았다. 고시(考試)를 마치고, 한광조(韓光肇)·이환(李渙)·박성원(朴盛源)·신회(申晦)·김양택(金陽澤)·최태형(催台衡) 등 6인을 뽑아 즉일로 방방(放榜)하였다.

-----

○庚申/上曉詣太學, 行酌獻禮, 仍御明倫堂, 以喜雨觀德, 命題試士。 時方苦旱, 而是夜雨下, 所以志喜也。 平朝雨晴, 上御下輦臺, 行大射禮。 發乘矢三獲, 侍射人密昌君 樴等三十人。 耦射畢, 以其中否, 施賞罰有差。 以貫革試擧子取六十人。 考試訖 取韓光肇、李渙、朴盛源、申晦、金陽澤、崔台衡等六人, 卽日放搒。

=====

영조실록 57권, 영조 19년 윤4월 7일 경신 2번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
대사례의 의절을 《오례의》와 《대명회전》 등을 참고하여 정하다


대사례(大射禮)의 의절(儀節)은 《오례의(五禮儀)》와 《대명회전(大明會典)》 등의 책을 상호 참고하여 정하였으며, 모두 예재(睿裁)에 품(稟)하였다.
대사마(大司馬)가 국자장(國子長)144) ·예관(禮官)과 함께 태학(太學)에서 적절한 땅을 골라 반수교(泮水橋) 서쪽에 후단(帿壇)을 쌓았는데, 사단(射壇)과의 거리는 90보(步)이다. 【웅후단(熊帿壇)은 조금 북쪽이고 미후단(麋帿壇)은 조금 남쪽인데, 그 사이는 10보의 차이다.】 군기시(軍器寺)에서는 예기척(禮器尺)을 만들어 그 척수(尺數)에 의해 웅후·미후를 만들고 【웅후는 곧 대후(大帿)이고 미후는 시사인(侍射人)이 쏘는 것이다. 웅후의 색은 붉고 미후의 색은 푸르다.】 표적을 그 가운데 두되, 곰의 머리를 그리고, 【미후의 경우는 사슴 머리를 그린다.】 둘레에다 삼정(三正)을 그려서 【주색(朱色)·백색(白色)·창색(蒼色)의 차례다. 미후는 2정으로 하는데, 백색·창색을 없애고 주색·녹색(綠色)으로 한다.】 붉은 대나무와 붉은 줄로 단상(壇上)에 벌려서 건다. 【미후는 푸른 대나무와 푸른 줄로 한다.】 그리고 핍(乏)은 동서(東西) 각 10보에, 【화살이 옆으로 달림을 방지하는 것이다.】 홍전문(紅箭門)은 사단 아래 동서 각 40보에, 【사원(射員)의 출입하는 것을 분리해 둔 것이다.】 복(福) 다섯은 사단 아래 조금 서쪽에 설치하였다. 【맞힌 화살을 꼽는 것이다.】 시사(侍射)하는 사람이 장차 활을 쏠 자리는 서쪽 계단 앞에서 동향(東向)하여 북쪽이 위가 되게 설치하고, 병조 판서의 자리는 동쪽 계단 앞에서 서향으로 설치하였다. 시사하는 사람과 성균관 대사성 이상 활쏘는 자리는 사단 위에, 3품 이하의 활쏘는 자리는 사단 아래 있는데, 모두 서쪽에 가까우며 남향하여 가로로 펼쳐져 있었다. 집사관(執事官)과 시사하는 사람, 종친·백관의 절하는 자리는 사단 아래 동서로 설치하고, 【문관(文官)은 동쪽에, 종친과 무신(武臣)은 서쪽에, 시사하는 사람은 서반(西班) 앞에 있다.】 획자(獲者)의 【곧 화살을 줍는 자이다.】 자리는 동서 핍(乏)의 안쪽에다 서로 마주 보도록 설치하였다. 훈련원(訓鍊院)의 관원은 여섯 빛깔의 기(旗)를 가지고 핍(乏)의 동서 양쪽 사이에 있으며, 시사하는 사람이 동쪽을 맞히면 청색 기를 들었다. 각각 그 방색(方色)으로 하되, 홍심(紅心)을 맞히면 홍색 기를, 맞히지 못하면 채색(采色) 기를 들고 정고(鉦鼓)는 사용하지 않았다. 상으로 내릴 물건은 사단 아래 조금 동쪽에 진열해 두었다. 【제용감(濟用監)에서는 표리(表裏)를 관장하고 군기시에서는 궁시(弓矢)를 관장한다.】 벌준(罰尊)을 올려놓은 탁자는 사단 아래 조금 서쪽에 두되, 점(坫)을 설치하여 치(鱓)를 올려놓고 탁(卓)의 서쪽에 풍(豊)을 두었다. 【점·치·풍은 공조(工曹)에서 올리고, 술은 주원(廚院)에서 단술[醴]로 하였다.】 어용(御用)의 궁탁(弓卓)·시탁(矢卓)·결습탁(決拾卓)은 각 하나를 사단 위 조금 동쪽에 서향으로 설치했는데, 모두 함에 담아 놓았다. 상호군(上護軍)은 【무신 정2품이다.】 헌가(軒架)를 받들어 가지고 홍전문 안쪽 넓은 문 중앙의 시도(矢道)에 두었으며, 시사하는 사람은 활과 화살을 갖추어 서쪽 문 밖에서 기다렸다. 【병조 정랑(兵曹正郞)과 차지(次知)가 나란히 서 있었다.】
전의(典儀)가 배설(排設)을 마치자 임금이 익선관(翼善冠)과 곤룡포(袞龍包)를 갖추고 단소(壇所)에 거둥했고 협률랑(協律郞)이 끓어앉았다 부복(復伏)했다가 일어나서 휘(麾)를 들어 음악을 연주하자 헌가의 고취(鼓吹)도 아울러 연주하였다. 임금이 어좌(御座)에 오르고 나서 찬의(贊儀)가 문무 백관에게 사배(四拜)할 것을 창(唱)하자 음악을 그쳤다. 통례(通禮)가 앞으로 나아가 끓어앉아 유사(有司)가 이미 갖추어 졌음을 아뢰자, 상호군 김성응(金聖應)이 결습함(決拾凾)을 받들고 어좌 앞으로 나아가고, 박찬신(朴纉新)은 궁함(弓凾)을, 구성임(具聖任)은 시함(矢凾)을 받들고 차례로 나아갔다. 획자(獲者) 한 사람은 깃발을 들은 후(侯)를 등진 채 북향하여 서고, 시사하는 사람은 모두 활과 화살을 잡고 그 위치로 들어섰다. 병조 판서 서종옥(徐宗玉)이 앞으로 나아가 끓어앉아 ‘획자를 후에서 조금 물러나 있도록 명할 것’을 아뢰고, 또 나아가 끓어앉아 ‘북을 칠 것’을 아뢰자, 훈련 정(訓鍊正)이 북을 세 번 쳤다. 획자 한 사람은, 북소리에 맞추어 후를 등졌던 자가 핍(乏)을 둔 곳으로 도로 달려가고 상호군이 결습(決拾)을 올렸다. 임금이 결습을 마치자 통례가 꿇어앉아 어좌에서 내려올 것을 계청(啓請)하였다. 임금이 내려와 사위(射位)에 서자 음악을 연주하였다. 상호군이 활을 올리자 임금이 활을 쥐고 시험삼아 당겼다. 상호군이 첫 번째 화살을 올리자 음악이 제4절에 이르렀다. 【1장(章)을 1절(節)로 한다.】 상호군이 화살을 쏠 것을 아뢰자, 임금이 첫 번째 화살을 쏘았다. 상호군이 맞혔음을 고하자, 음악의 1절이 끝났다. 두 번째 화살을 쏘자 맞혔음을 고했고, 세 번째 화살은 위로 날아 갔음을 고했으며, 네 번째 화살은 줄을 맞추었다. 서종옥이 말하기를,
"예(禮)에는 맞히게 되면 맞혔음을 고하고 음악을 그쳤으며, 웅후를 거두고 미후를 펼쳐 걸었습니다."
하니, 임금이 활을 놓았다. 상호군이 활을 받아 탁자에 두었다. 임금이 결습을 풀자 상호군이 또 받아서 탁자 위에 두었다. 화살을 줍는 관원이 어시(御矢)를 받들어 중간 계단 아래로 달려가자, 상호군이 받아 처음과 같이 가로로 받들어 두었다. 음악을 연주하자, 시사하는 사람이 짝을 지어 나아가 사위(射位)에 올랐다. 부복했다가 일어나 두 짝이 서로를 향해 읍하고 비로소 활을 쏘았으며, 쏘기를 마치자 또 서로를 향해 읍하였다. 그리고는 부복했다가 일어났고 물러나 제자리로 돌아갔다. 화살을 줍는 사람이 맞힌 화살을 복(福)에다 얹어놓으니, 병조 판서가 맞힌 사람의 성명과 화살의 수를 가지고 맞힌 사람에게는 상을, 맞히지 못한 사람에게는 벌을 줄 것을 계청(啓請)하였다.
병조 정랑이 맞힌 사람의 직함과 성명을 외쳐 동쪽 계단 아래 서향하여 서게 하고, 맞히지 못한 사람은 서쪽 계단 아래 동향으로 서게 하였다. 이에 음악을 연주하자 사배(四拜)하였다. 음악이 그치자 군기시에서 맞힌 사람에게 상을 매겼는데, 맞힌 사람은 활을 쥐고 들어갔다. 네 대를 맞힌 사람은 표리(表裏) 각 하나, 세 대를 맞힌 사람은 활 하나 화살 1백 개, 하나를 맞힌 사람은 표(表) 하나, 두 대를 맞힌 사람은 활 하나를 상으로 주었다 맞히지 못한 사람에게는 벌을 주었는데, 사옹원(司饔院)의 관원이 사준(沙尊)에다 단술을 가득 담아 작(勺)으로 치(鱓)에 따루어 풍(豊) 위에 두니, 맞히지 못한 사람들이 활을 풀어 팔에 걸고 들어가 끓어앉고는 치를 잡고 서서 마신 뒤 치를 풍 옆에 두었다. 차례로 나아가 마시기를 마치자, 상을 받은 사람들이 각각 그 물건을 어깨 위에 걸었다. 음악을 연주하자 사배(四拜)하였고, 음악이 그치자 물러나 제자리로 돌아갔다. 예(禮)가 끝나자 임금이 예문 제학(藝文提學) 원경하(元景夏)에게 기문(記文)을 지어 그 사실을 서술하고 명륜당에다 걸라고 명하였다. 이어서 사단(射壇)을 헐지 말아서 후세에 보여주게 하였다.

-----

○《大射禮儀節》, 以《五禮儀》及《大明會典》等書, 參互酌定, 而皆稟睿裁。 大司馬與國子長、禮官, 相地之宜于太學, 築設帿壇於泮水橋之西, 去射壇九十步。 【熊帿壇稍北, 麋帿壇稍南, 其間十步以差。】 軍器寺以造禮器尺, 倣尺數, 造熊帿、麋帿, 【熊帿卽大帿, 麋帿侍射人所射者。 熊帿色紅, 麋帿色靑。】 棲的於中, 畫熊首, 【麋帿則麋首。】 邊畫三正, 【朱次白次蒼。 麋帿二正, 去白、蒼, 以朱綠。】 以朱竹、朱索張掛壇上。 【麋帿靑竹、靑索。】 設乏於東西各十步, 【所以防矢之橫走者。】 設紅箭門於射壇下東西各四十步, 【所以分射員之出入者。】 設福五於壇下小西。 【所以揷中矢者。】 設侍射者將射位於西階前東向北上, 兵曹判書位於東階前西向。 侍射者、成均館大司成以上射位於壇上, 三品以下射位於壇下, 俱近西, 橫布南向。 設執事官、侍射者, 宗親、百官拜位於壇下東西, 【文官在東, 宗親及武臣在西, 侍射者在西班前。】 設獲者 【卽拾箭者。】 位於東西乏之內相向。 訓鍊院官持六色旗, 在乏東西兩間, 侍射者中東則擧靑旗。 各以其方色, 而中紅心則擧紅旗, 不中者擧采旗, 不用鉦鼓。 陳賞物於壇下小東。 【濟用監掌表裏, 軍器寺掌弓矢。】 罰尊卓於壇下小西, 設坫加觶, 置豐於卓西。 【坫、觶、豐工曹進, 酒則廚院以醴。】 設御弓卓、矢卓、決拾卓各一於壇上小東西向, 皆以函盛。 上護軍 【武臣正二品。】 奉持軒架, 在紅箭門之內廣門中央矢道, 侍射者弓矢俟於西門外。 【兵曹正郞、次知整齊。】 典儀排設訖, 上具翼善冠袞龍袍, 御壇所, 協律郞跪俯伏興, 擧麾樂作, 軒架鼓吹竝作。 上陞座, 贊儀唱文武百官四拜, 樂止。 通禮進前跪, 啓有司旣具, 上護軍金聖應奉決拾函進御座前, 朴纉新奉弓函, 具聖任奉矢函, 以次進。 獲者一人, 持旌負侯北向立, 侍射者竝執弓矢, 入就位。 兵曹判書徐宗玉進前跪, 啓 ‘命獲者去侯少退’, 又進跪啓 ‘搥鼓’, 訓鍊正搥鼓三聲。 獲者一人, 以鼓應之, 負侯者還走乏所, 上護軍進決拾。 上決拾訖, 通禮跪啓請降座。 上降立射位, 樂作。 上護軍進弓, 上執弓試引。 上護軍進第一矢, 樂至第四節。 【以一章爲一節。】 上護軍啓矢行, 上放第一矢。 上護軍告獲, 樂闋一節, 放第二矢告獲, 第三矢告揚, 第四矢中索。 徐宗玉曰: "在禮爲獲矣告獲, 樂止, 撤熊帿, 張麋帿。" 上釋弓。 上護軍受弓置卓。 上釋決拾, 上護軍又受之置卓上。 取矢官奉御矢, 趨詣中階下, 上護軍受之, 橫奉如初。 樂作, 侍射者以耦進, 陞射位。 俯伏興, 兩耦相向揖, 始射, 射訖, 又相向揖。 俯伏興, 退復位。 取矢者以中矢, 加於楅, 兵曹判書以中者姓名及矢數, 跪啓請賞中者、罰不中者。 兵曹正郞唱中者職姓名, 立於東階下西向, 不中者立於西階下東向。 樂作四拜, 樂止, 軍器寺以次賞中者, 中者操弓以入。 四中者表裏各一, 三中者表一, 二中者弓一矢百, 一中者弓一。 罰不中者, 司饔官以醴盛於沙尊, 以勺注於觶, 置豐上, 不中者弛弓掛臂以入, 跪取觶立飮, 置觶於豐側。 以次進飮訖, 受賞者各以其物, 掛于肩上。 樂作四拜, 樂止退復位。 及禮訖, 上命藝文提學元景夏, 撰記文, 述其事, 以揭明倫堂。 仍令勿毁射壇, 以示後世。

=====

영조실록 57권, 영조 19년 윤4월 7일 경신 3번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
육일각을 지어 대사례 활·화살과 제구를 간직케 하다


각(閣)을 지어 대사례 활·화살과 제구(諸具)를 간직케 하라고 명하였다. 그리고 그 각의 이름을 ‘육일각(六一閣)’이라 했으니, 대개 활 쏘기는 육예(六禮)의 하나였기 때문이었다.

-----

○命建閣, 藏大射禮時弓、矢諸具。 仍名其閣曰六一, 蓋以射爲六藝之一故也。

=====

영조실록 57권, 영조 19년 윤4월 7일 경신 4번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
유엄·이영복 등에게 관직을 제수하다


유엄(柳儼)을 대사헌으로, 이영복(李永福)을 지평으로, 유우기(兪宇基)를 헌납으로, 박필재(朴弼載)를 집의로, 김한철(金漢喆)을 동래 부사(東萊府使)로 삼았다.

-----

○以柳儼爲大司憲, 李永福爲持平, 兪宇基爲獻納, 朴弼載爲執義, 金漢喆爲東萊府使。

=====

영조실록 57권, 영조 19년 윤4월 8일 신유 1번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
각 군문에서는 외방의 예에 따라 시사하게 하다


하교하기를,
"몇 백년 동안 없었던 법을 이미 거행하였으니, 경외(京外)에 어찌 다름이 있겠느냐? 오군문(五軍門)의 장교(將校)는 외방(外方)의 예에 의해 각각 그 군문에서 시사(試射)하되, 수석을 차지한 사람은 위에 보고하고 그 나머지는 시상하라."
하였다.

-----

○辛酉/敎曰: "幾百年後曠典旣擧, 京外何異? 五軍門將官, 依外方例, 各自其軍門試射, 居首者上聞, 其餘施賞。

=====

영조실록 57권, 영조 19년 윤4월 8일 신유 2번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
작헌 대의 집사 95명을 소견하고 술과 안주를 대접하다


대사성 김상로(金尙魯)가 작헌(酌獻) 때의 집사(執事) 95명을 인솔해 와서 대령하니, 임금이 소견(召見)하고 성명을 물었다. 그리고 술과 안주로 대접했는데, 찬(饌)은 5품(品), 술은 세 순배였다. 대개 성묘조(成廟朝)의 그 다음날 궐중(闕中) 사람을 대접해 먹인 고사를 따른 것이었다. 그리고 서책(書冊)과 필묵(筆墨)을 하사했는데, 각각 차등이 있었으며, 이튿날에는 반제(泮製)를 설행하라고 명하였다. 묘당(廟堂)으로 하여금 대전(貸錢)을 구획(區劃)하여 반궁(泮宮)의 노복(奴僕)을 구휼하고 방역(坊役)에 동원되는 것을 엄하게 금하여 마구잡이로 침징(侵徵)당하는 폐단이 없도록 하라고 하였으니, 김상로의 청을 따른 것이었다.

-----

○大司成金尙魯率酌獻時執事九十五人來待, 上召見問姓名。 饋以酒肴, 饌五品, 酒三行。 蓋遵成廟朝翌日饋食闕中之故事也。 贈書冊、紙、筆、墨各有差, 命以翌日設講製。 令廟堂區劃貸錢, 以恤泮僕, 嚴禁坊役, 俾無橫侵之弊, 從尙魯之請也。

=====

영조실록 57권, 영조 19년 윤4월 9일 임술 1번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
전정에서 시사하다


전정(殿庭)에서 시사(試士)하였다. 수석을 차지한 유학(幼學) 이정중(李廷重)은 직부 전시(直赴殿試)하게 하고, 강(講)에서 순통(純通)을 받은 이양태(李陽泰)·박상형(朴祥馨) 등도 또한 급제를 내리라고 명하였다.

-----

○壬戌/試士于殿庭。 居首幼學李廷重直赴殿試, 講純通李陽泰、朴祥馨等亦命賜第。

=====

영조실록 57권, 영조 19년 윤4월 10일 계해 1번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
강화의 축성에 관해 묘당에서 품처하게 하다


강화 유수(江華留守) 김시혁(金始㷜)이 상소하여 성을 쌓는 역사(役事)에 있어서 벽돌로 쌓는 것의 편의(便宜)와 물력(物力)의 지탱하기 어려움을 진달하니, 묘당(廟堂)에 내려 품처(稟處)하게 하라고 명하였다.

-----

○癸亥/江華留守金始㷜上疏, 陳城役甓築之便宜、物力之難支, 命下廟堂稟處。

=====

영조실록 57권, 영조 19년 윤4월 10일 계해 2번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
이영복이 ‘택궁’의 일로 상소하다


지평 이영복(李永福)이 상소하여 말하기를,
"택궁(澤宮)145) 에서 덕(德)을 봄은 희주(姬周)의 아름다운 제도입니다. 전하께서는 이미 그 글을 행하셨는데, 유독 그 실상은 구하지 않으시는 것입니까? 청컨대 실심(實心)으로 실정(實政)을 행하고 실사(實事)를 조처하소서."
하니, 예사 비답을 내렸다.

-----

○持平李永福上疏言:
澤宮觀德, 姬周美制。 殿下旣行其文, 獨不當求其實乎? 請以實心行實政, 措實事焉。
下例批。

=====

영조실록 57권, 영조 19년 윤4월 10일 계해 3번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
9명의 수리를 정지시키다


구영(九營)의 수리를 정지시키라고 명하였으니, 가뭄의 재해 때문이었다.

-----

○命停九營繕, 以旱災也。

=====

영조실록 57권, 영조 19년 윤4월 10일 계해 4번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
3차의 기우제를 지내다


삼차의 기우제를 지냈다.

-----

○行三次祈雨祭。

=====

영조실록 57권, 영조 19년 윤4월 10일 계해 5번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
이천보·심확 등에게 관직을 제수하다


이천보(李天輔)를 부응교로, 심확(沈鑊)을 교리로, 원경순(元景淳)을 수찬으로, 여광헌(呂光憲)을 헌납으로 삼았다.

-----

○以李天輔爲副應敎, 沈 爲校理, 元景淳爲修撰, 呂光憲爲獻納。

=====

영조실록 57권, 영조 19년 윤4월 10일 계해 6번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
연천 현감 신유한에게 《태상지》를 찬성토록 하다


임금이 대신(大臣)과 비국 당상(備局堂上)을 인견(引見)하였다. 봉상시(奉常寺) 제조(提調) 원경하(元景夏)가 연천 현감(漣川縣監) 신유한(申維翰)을 불러 《태상지(太常誌)》를 찬성(撰成)토록 할 것을 청하니, 임금이 그대로 따랐다. 이에 앞서 신유한이 태상시의 판관(判官)으로 있을 때 도제조 김창집(金昌集)이 ‘본시(本寺)는 제향(祭享)을 맡은 중요한 곳인데도 무릇 향의(享儀)에 관계된 것에 소루함이 많다.’고 하여 신유한으로 하여금 《태상지》를 찬차(撰次)하게 하였으나, 미처 완성하지 못하고 있었으므로 원경하가 이런 청을 했던 것이니, 신유한은 영남(嶺南) 사람으로 문명(文名)이 있었다.

-----

○上引見大臣、備堂。 奉常提調元景夏請召漣川縣監申維翰, 撰成《太常誌》, 上從之。 先是維翰爲太常判官時, 都提調金昌集, 以 ‘本寺是祭享重地, 而凡係享儀多踈漏’, 使維翰撰次《太常誌》, 未及成, 故景夏有是請。 維翰嶺南人, 而以文有名。

=====

영조실록 57권, 영조 19년 윤4월 14일 정묘 1번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
《협기변방서》를 관상감에, 《예악전서》를 장악원에 내리다


임금이 내장(內藏)하고 있던 《협기변방서(協紀辨方書)》를 관상감(觀象監)에 내리고, 《예악전서(禮樂全書)》를 장악원(掌樂院)에 내렸다.

-----

○丁卯/上以內藏《協紀辨方書》, 下觀象監, 以《禮樂全書》, 下掌樂院。

=====

영조실록 57권, 영조 19년 윤4월 15일 무진 1번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
김재로가 해면을 청하나 윤허하지 않다


영의정 김재로(金在魯)가 병을 이유로 차자를 올려 해면(解免)을 원하였으나, 임금이 허락하지 않았다.

-----

○戊辰/領議政金在魯以病陳箚乞免, 上不許。

=====

영조실록 57권, 영조 19년 윤4월 16일 기사 1번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
주강을 행하다


주강(晝講)을 행하였다.

-----

○己巳/行晝講。

=====

영조실록 57권, 영조 19년 윤4월 17일 경오 1번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
묘악을 이정하게 하다


임금이 병조 판서 서종옥(徐宗玉)·예조 참판 오광운(吳光運)·장악원 정(掌樂院正) 이연덕(李延德)을 소견(召見)하고, 오광운에게 대사례(大射禮)의 의궤(儀軌)를 찬출(纂出)해서 사국(史局)과 태학(太學)에 간직케 하라고 명하였다. 그리고 이연덕에게 악장(樂章)의 절(節)·박(拍)·성(成)의 구분에 대해 물으니, 이연덕이 능히 상세히 대답하지 못하였다. 서종옥이 말하기를,
"조금 전에 합문(閤門) 밖에서 태묘(太廟) 제향(祭享) 때의 홀기(笏記)를 보았더니, 12실(室)에 연주하는 악장이 크게 차이가 났습니다."
하였다. 이연덕이 말하기를,
"태묘는 영녕전(永寧殿)과 더불어 연주하는 악장이 서로 같습니다. 목조(穆祖)·익조(翼祖)·도조(度祖)·환조(桓祖) 4조(祖)는 태조(太祖)·태종(太宗)·원경 왕후(元敬王后), 열조(列祖) 및 선조(宣祖)의 악장과 모두 10장(章)이 되는데, 각실에 각각 1장을 연주하기 때문에 각실에 해당 실의 악장을 연주할 수가 없는 것입니다. 또 목조·익조 양조(兩祖)의 악장을 11실과 12실에 돌아가면서 연주하고 있습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"사조의 악장을 영녕전에 씀은 마땅하다. 태묘의 경우, 태조의 공덕(功德)을 악장으로 만들어 12실에 두루 연주한다면 그래도 혹 옳겠지만, 사조와 열조의 악장을 해당 실에 연주하지 않고 차차 옮겨 다른 실에다 연주한다니, 참으로 이상하다."
하였다. 서종옥이 말하기를,
"이는 참으로 흠전(欠典)입니다. 듣건대, 일찍이 묘악(廟樂)의 이정(釐正)을 청하였다 합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"이미 그 잘못을 알았다면 속히 고쳐야 마땅하다. 대신(大臣)과 유신(儒臣)에게 널리 물어 이정하겠다."
하고, 이어서 하교하기를,
"이미 각실의 악장이 있다면 각실에는 의당 해당 실의 악장을 써야 할 것이다. 만약 각실에서 각 악장을 쓰는 것을 지리하고 번거롭다고 생각한다면, 악장 가운데 영조의 악장이 있으니, 단지 이것을 돌아가며 12실에 연주한다면 옳을 것이다. 그런데 지금은 그렇지 아니하여, 사조의 악장을 영녕전과 태묘에 두루 연주하니, 제1실에서 제4실까지는 사조의 악장을 연주하고 제5실은 곧 제1실의 악장을 연주하여 각실의 악장은 단지 헌릉(獻陵)과 목묘(穆廟)의 악장이 있을 뿐이라 한다. 이 어찌 다만 예문(禮文)의 흠결(欠缺)일 뿐이겠는가? 사체(事體)에 있어서도 크게 공경스러움을 결여한 것이다. 또 각실은 대왕(大王)을 무겁게 여기니, 각각 각실의 악장을 연주할 경우 의당 단지 대왕의 악장을 써야 할 것인데, 지금 묘정(廟庭)의 악장은 단지 원경 왕후의 악장만 있어 지금 제8실에 연주하니 큰 흠결이라 할 만하다. 아! 주(周)나라의 태사(太姒)는 그 덕(德)이 문왕(文王)과 짝하니, 어찌 찬송하는 악장이 없겠는가? 용비어천가(龍飛御天歌)에 있어서 상가(上歌)는 주나라를 노래하고 하가는 본조(本朝)를 노래하였으니, 이뜻을 따라 제1실에 겸하여 연주하였으나, 그 각실에 대해서는 오로지 대왕의 악장을 써서 궐전(闕典)을 보완하고 흠결을 이정해야 할 것이니, 예(禮)에 있어서 소홀히 여길 수 없는 것이다. 하물며 선정(先正)이 이미 옛날에 진장(陳章)했던 것임에랴! 아! 나라에서 소중히 여기는 것으로 제향(祭享)보다 앞서는 것은 없고, 제향의 의식은 또한 악장보다 앞서는 것이 없다. 예조로 하여금 대신과 예를 아는 유신에게 문의(問議)해 상문(上聞)토록 하라."
하였다.

-----

○庚午/上召見兵曹判書徐宗玉、禮曹參判吳光運、掌樂正李延德, 命吳光運纂出《大射禮儀軌》, 使藏于史局與太學。 問李延德以樂章節與拍與成之分, 延德不能詳對。 徐宗玉曰: "俄於閤外, 見太廟祭享笏記, 則十二室所奏樂章, 大爲差舛矣。" 延德曰: "太廟與永寧殿所奏樂章相同。 穆、翼、度、桓四祖, 與太祖、太宗、元敬王后、列祖及宣祖樂章, 共爲十章, 而以各室各奏一章之故, 各室旣不得奏當室樂章。 又以穆、翼兩祖樂章, 環奏於十一室、十二室矣。" 上曰: "四祖樂章, 當用於永寧殿。 而太廟則以太祖功德, 爲樂章遍奏於十二室, 則猶或可也, 以四祖與列朝樂章, 不於當室, 而次次移奏於他室, 誠可異矣。" 宗玉曰: "此誠欠典。 聞先正臣宋浚吉嘗以廟樂釐正爲請矣。" 上曰: "旣知其非, 斯速改之爲宜。 廣詢大臣、儒臣而釐正也。" 仍敎曰: "旣有各室樂章, 則各室宜用當室樂章。 其若以各室用各章爲支繁, 則樂章中有列祖樂章, 只以此循環用之於十二室則可也。 今也不然, 以四祖樂章, 遍奏於永寧殿、太廟, 則第一室至第四室, 奏四祖樂章, 第五室乃奏第一室樂章, 而各室各章只有獻陵、穆廟樂章云。 此豈特禮文之欠缺? 於事體大爲欠敬。 且各室以大王爲重, 其若各奏各室樂章, 則宜只用大王樂章, 而今廟庭樂章, 只有元敬王后樂章, 今奏於第八室, 可謂大欠缺。 噫! 周之太姒, 德配文王, 豈無頌章? 龍飛之歌, 上歌歌周, 下歌歌本朝, 遵此意兼奏於第一室, 而其於各室, 則專用大王樂章, 以補闕典, 以釐欠缺, 於禮不可忽者。 況先正已有昔年之陳章。 噫! 國之所重, 莫先於享, 而享儀亦莫先於樂章。 其令禮曹, 問議于大臣、知禮儒臣以聞。"

=====

영조실록 57권, 영조 19년 윤4월 18일 신미 1번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
김시형·이재 등에게 관직을 제수하다


김시형(金始炯)을 호조 판서로, 이재(李縡)를 좌부 빈객(左副賓客)으로, 이덕수(李德壽)를 우빈객(右賓客)으로, 홍창한(洪昌漢)을 사간으로, 박필부(朴弼傅)를 집의로, 권굉(權宏)을 장령으로, 한광회(韓光會)를 지평으로, 김상복(金相福)을 정언으로, 윤광의(尹光毅)를 교리로, 이종적(李宗迪)을 부교리로, 조원명(趙遠命)을 부제학으로, 윤득화(尹得和)를 우윤(右尹)으로, 정휘량(鄭翬良)을 승지로 삼았다.

-----

○辛未/以金始炯爲戶曹判書, 李縡爲左副賓客, 李德壽爲右賓客, 洪昌漢爲司諫, 朴弼傅爲執義, 權宏爲掌令, 韓光會爲持平, 金相福爲正言, 尹光毅爲校理, 李宗迪爲副校理, 趙遠命爲副提學, 尹得和爲右尹, 鄭翬良爲承旨。

=====

영조실록 57권, 영조 19년 윤4월 19일 임신 1번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
기우제가 효험이 없으므로 임금이 태묘에 친히 기도하려 하다


이때 가뭄이 대단히 심하여 4차의 기우제를 지냈지만 효험이 없었으므로 임금이 장차 태묘(太廟)에서 친히 기도하려고 하였다. 영의정 김재로(金在魯)가 친히 기도하겠다는 명을 정지할 것을 청하였으나, 임금이 허락하지 않았다.

-----

○壬申/時旱氣太甚, 祈雨四次無驗, 上將親禱于太廟。 領議政金在魯請寢親禱之命, 上不許。

=====

영조실록 57권, 영조 19년 윤4월 19일 임신 2번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
한사득·구택규를 승지로 삼다


한사득(韓師得)·구택규(具宅奎)를 승지로 삼았다.

-----

○以韓師得、具宅奎爲承旨。

=====

영조실록 57권, 영조 19년 윤4월 20일 계유 1번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
임금이 장차 기우제를 지내려 하다


임금이 장차 기우제를 지내려고, 보련(步輦)을 타면서 일산을 펴는 것을 허락하지 않았다. 대신(大臣)과 승지가 힘써 청하자, 비로소 일산을 펴라고 명했다가 곧 제거하라고 명하였다. 재전(齋殿)에 들어가자 어제(御製)인 조그만 종이 한 장을 꺼내어 승지에게 보이면서 말하기를,
"옛사람 중에는 농사 도구를 자손에게 물려준 사람이 있었다. 이제 이것을 문안관(問安官)에게 주니, 돌아가 동궁에게 주어 백성을 중히 여기고 그 노고를 염려하는 뜻을 알게 하라."
하였다. 그 글에 이르기를,
"백성을 위해 비를 빌어 재전(齋殿)에서 마음을 깨끗이 하고 재계(齋戒)하였건만 비가 올 기미가 아득하여 스스로 정성이 얕음을 탄식하며, 시 한 수를 지어 부치노라. 그윽이 생각건대, 임금이 되어 능히 임금 노릇을 잘할 수 있겠는가? 임금이란 백성을 위해 만든 것이니, 한 끼 밥을 먹을 때나 숨을 한번 쉴 때나 어찌 백성에 대하여 해이한 뜻을 가질 수 있겠는가? 하지만 지나간 역사를 두루 살펴보건대, 백성은 나 한사람을 받들기 위해 있는 것이라 생각하여 백성을 부림에 있어 진실로 혹은 절제가 없어서 백성이 비록 곤궁하다 할지라도 예삿일로 보았으니, 백성들의 불평스런 뜻이 어디에 있었겠는가? 내 비록 덕은 박하나, 우리 백성들을 긍휼하는 마음은 그 법을 선조로부터 받는 것이다. 이제 감개가 일어남으로 인해, 옛사람이 어떤 일을 만나면 가르쳤던 뜻을 본받아 원량(元良)에게 써 주노니, 마음속에 명심하여 간직할지어다."
하고, 그 시에 이르기를,
"임어(臨御)한 지 거의 20년인데,
한결같은 마음은 오직 군민(軍民)에게 있었노라.
이 뜻은 저 푸른 하늘에 질정(質正)할 수 있으나,
무능하고 덕이 박해 선조께 부끄럽네."
하였다.

-----

○癸酉/上將行祈雨祭, 御步輿, 不許張傘。 大臣、承旨力請, 始許張傘, 旋命去之。 入齋殿, 出示御製一小紙于承旨曰: "古之人有以農具, 遺子孫者。 今以此授問安官, 歸遺東宮, 俾知重民憂勞之意也。" 其文曰:
爲民祈雨, 淸齋齋殿, 雨意邈然, 自嗟忱淺, 仍付一詩。 竊惟思焉, 爲人君能識爲君乎? 君者爲民而作, 則一食一息, 奚弛于民也? 而歷觀往牒, 以民謂奉予一人, 而其使民也, 苟或無節, 民雖困窮, 視若尋常, 民嵒之意焉在? 予雖涼德, 恤我元元, 受法陟降。 今因興慨, 效古人遇物誨之意, 書付元良, 銘佩于心。
《詩》曰:
臨御幾將二十年, 一心惟在軍民焉。 此意彼蒼庶可質, 無能涼德靦于先。

=====

영조실록 57권, 영조 19년 윤4월 21일 갑술 1번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
임금이 친제를 행하다


임금이 친제(親祭)를 행하였다. 초헌례(初獻禮)를 거행할 때 제5실에 이르러 대축(大祝)을 잘못 건드려 작(爵)을 엎질렀다. 임금이 말하기를,
"작이 이미 기울어졌으니, 마땅히 다시 작을 올려야 할 것인가?"
하고, 그것을 대신(大臣)에게 문의(問議)케 하였다. 태묘(太廟)의 복례(僕隷) 중에 늙고 그런 일을 경험한 자가 있어 말하기를,
"일찍이 이런 일이 있어 대신에게 문의하는 것을 본 적이 있습니다. 그런데 고(故) 상신(相臣) 남구만(南九萬)이 말하기를, ‘헌관(獻官)이 내려와 복위(復位)하기 전에 작이 기울어졌다면 다시 작을 올리겠지만, 내려와 복위한 뒤라면 비록 작이 기울어졌다 해도 다시 올릴 수 없다.’ 하였습니다."
하니, 임금이 옳게 여기고 다시 작을 올리게 하였다.

-----

○甲戌/上行親祭。 行初獻禮, 至第五室, 大祝誤觸覆爵。 上曰: "爵已傾, 當更爲奠爵乎?" 其令問議于大臣。 廟僕有老而經事者曰: "曾見有如此事, 問議大臣。 而故相臣南九萬以爲, ‘獻官降復位之前, 爵傾則更爲奠酌, 降復位之後, 則爵雖傾, 不可更奠’ 云矣。" 上然之, 仍更爲奠酌。

=====

영조실록 57권, 영조 19년 윤4월 22일 을해 1번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
친제 때의 반행에 참여하지 않은 사람을 종중 추고하게 하다


헌부 【지평 한광회(韓光會)이다.】 에서 전계(前啓)를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 또 아뢰기를,
"태묘(太廟)에 친제(親祭)를 거행할 때 반행(班行)을 이루지 못하였으니, 참여하지 않은 사람을 모두 종중 추고(從重推考)하소서. 그리고 제관(祭官)을 가려서 차정(差定)하지 아니함이 많았으니, 제관을 차정한 이조(吏曹)의 낭청(郞廳)은 파직하고 당상(堂上)은 종중 추고하소서. 강계 부사(江界府使) 조동하(趙東夏)가 병조 참판 권적(權樀)을 모욕했다는 말을 사람들이 전파하고 있습니다. 교만하고 방자한 일이니, 징계가 없을 수 없습니다. 청컨대 파직하고 서용하지 마소서. 장흥 부사(長興府使) 남익엽(南益燁)은 진휼(賑恤)한다는 구실로 부민(富民)을 취렴(聚斂)하였고, 덕원 부사(德源府使) 민염(閔諗)은 주색(酒色)에 빠진 나머지 술에 취해 노래를 부르고 춤을 추며 밤에서 낮까지 계속하였으니, 청컨대 모두 파직하소서."
하였으나, 모두 윤허하지 않고, 단지 추고(推考)에 대한 아룀만을 윤허하였다.

-----

○乙亥/憲府 【持平韓光會。】 申前啓, 不允。 又啓: "太廟親祭時, 班行不成樣, 不參人幷重推。 祭官多不擇差, 差祭吏曹郞廳罷職, 堂上重推。 江界府使趙東夏之詬辱兵曹參判權𥛚之說, 播傳人口。 驕蹇自恣, 不可無懲。 請罷職不敍。 長興府使南益燁, 托以設賑, 聚斂富民, 德源府使閔諗, 沈湎酒色, 酣歌醉舞, 夜以繼晝, 請竝罷職。 竝不允, 只允推考之啓。

=====

영조실록 57권, 영조 19년 윤4월 23일 병자 1번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
비가 충분히 올 때까지 어공하는 쌀을 줄이게 하다


하교하기를,
"덕이 박하고 정성이 얕아 하늘을 능히 감동시키지 못하여 가뭄이 날이 갈수록 심해지니, 민사(民事)가 더욱 딱하다. 실로 나의 비덕(否德)에서 말미암은 것이니, 옥식(玉食)이 어찌 달겠는가? 오늘부터 비가 충분히 올 때까지 어공(御供)하는 쌀을 줄이고 어공하는 술을 정지시키라."
하였다.

-----

○丙子/敎曰: "涼德誠淺, 不能感孚, 旱氣日甚, 民事尤憫。 良由否德, 何甘玉食? 自今日周洽間, 減御供之米, 停御供之醞。"

=====

영조실록 57권, 영조 19년 윤4월 23일 병자 2번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
김재로가 태묘의 악장에 관해 아뢰다


임금이 대신(大臣)·비국 당상(備局堂上) 및 금오(金吾)의 여러 당상을 인견(引見)하였다. 영의정 김재로(金在魯)가 말하기를,
"판의금(判義禁)을 입시(入侍)케 하라는 명은 여러 죄인의 집안에서 격고(擊鼓)로 상언(上言)한 것을 회계(回啓)하는 일 때문인 것 같습니다만, 일이 중대한데 관계되니, 대충대충 할 수는 없습니다. 청컨대 좌상(左相)과 우상(右相)이 함께 들어오기를 기다려 상세히 살펴 조사해 품(稟)하게 하소서."
하니, 임금이 윤허하였다. 판의금 조상경(趙尙絅)이 말하기를,
"임인년146) 옥사(獄事) 때 조이중(趙爾重)·이상집(李尙)·백시구(白時耉)는 모두 평안 병사(平安兵使)를 교대(交代)한 사람으로 무초(誣招)에 들었었는데, 두 사람은 형사(刑死)하였고 조이중은 이미 작고하였으므로 그 벼슬을 추탈(追奪)하였습니다. 백시구 등은 이제 이미 신원(伸冤)했습니다만, 조이중은 아직 복작(復爵)되지 못했기에 그 손자가 지금 바야흐로 상언하여 억울함을 호소하고 있습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"이미 대훈(大訓)을 이루었으니, 지금 논할 만한 것이 없다. 일체로 복관(復官)시킴이 옳다."
하였다. 김재로가 말하기를,
"태묘(太廟)의 악장(樂章)에 관한 일로 수의(收議)하라는 명이 있으시어, 신이 《오례의(五禮儀)》의 서례(序例)가 있는 권(卷)과 《태묘의궤(太廟儀軌)》의 악장조(樂章條)를 두루 살펴보았더니, 세종조(世宗朝)의 예(禮)·악(樂)을 제작할 당시 초헌 악장(初獻樂章)을 제정하였으니, 이것이 곧 구장(九章)입니다. 대개 음악은 아홉 번 변하여 이루어지기 때문에 그 사(詞) 또한 ‘이미 아홉 번 변하였으니, 진선 진미(盡善盡美)하다.’라고 한 것입니다. 이것을 각실(各室)에 두루 연주하는데, 초헌(初獻) 때는 음악을 이룰 뿐이고 원래 각실에 각각 1장(章)을 연주한 것이 아니었습니다. 만약 각실마다 1장을 연주한다면 초헌 때 태종(太宗)의 악장이 어찌 2장에 이르렀겠으며, 아헌(亞獻) 때 태조(太祖)의 악장이 어찌 5장에 이르렀겠습니까? 더욱이 세종조의 태묘에는 단지 5실만 있었으니, 단지 5장만 찬(撰)함이 마땅합니다. 어찌 반드시 9장을 찬하였겠습니까? 그리고 《오례의》는 성종조(成宗朝)에 이루어졌으니, 세종조·세조조의 악장을 어찌하여 추가로 찬하여 첨가해 넣지 않았던 것입니까? 이로써 보건대, 각실마다 1장씩 연주하지 아니함이 명백합니다.
그리고 초헌 9장을 살펴보건대, 첫째는 목조(穆祖)의 악장, 둘째의 익조(翼祖)의 악장, 셋째는 도조(度祖)의 악장, 넷째는 환조(桓祖)의 악장, 다섯째는 태조의 악장, 여섯째·일곱째는 모두 태종의 악장, 여덟째는 원경 왕후(元敬王后)의 악장 아홉째는 열성(列聖)의 문덕(文德)을 총괄하여 서술한 것으로, 아헌·종헌(終獻) 때는 가장 처음과 가장 끝의 것을 없앱니다. 인입(引入)·인출(引出)할 때 악장 밖의 것이 또한 9장이 되는데, 첫째 목조 악장, 둘째 환조 악장, 셋째·넷째·다섯째·여섯째·일곱째는 모두 태조 악장, 여덟째·아홉째는 모두 태종 악장입니다. 대개 세종조에 제정했던 뜻은 단지 사조(四祖)께서 왕업(王業)의 기틀을 처음 닦으셨음과 태조·태종께서 개국(開國)·창업(創業)하셨음을 칭술(稱述)해 천백대(千百代)에 통용할 악장으로 삼고 가감(加減)하지 못하게 했던 것입니다. 그런데 뒷날의 악사(樂師)들이 악장을 제정한 본뜻을 알지 못하여 망령되게도 각실에다 나누어 소속시키자, 그 사(詞)와 해당 실의 공덕(功德)이 서로 들어맞지 않게 되었던 것입니다. 때문에 인조조(仁祖朝)의 여러 신하들이 그 타당함을 깨달아 그 나누어 소속시킨 잘못을 바로잡지 못한 채 범연하게 문란한 것으로 알아 각실에 없는 악장을 추가로 찬할 것을 청하기까지 하였던 것입니다. 하지만 마침내는 일이 중대한 데 관계되는지라 단지 선묘(宣廟)의 악장만 찬해서 쓰고 망령되이 한 번에 9장을 이루는 것 외에 더했던 것이니, 모두가 상고함이 상세하지 아니한 데서 말미암았던 것이고 이른바 문란하다는 것은 더욱 문란해졌던 것입니다. 생각건대 그 나누어 소속시킨 잘못을 바로잡지 않았기 때문에 추가로 찬한 선묘의 악장을 차례에 따라 효종실(孝宗室)에 사용하였던 것이고, 제11실·제12실은 10장이 이미 다 끝났기 때문에 다시 목조·익조의 악장을 써서 더욱 심하게 문란하고 어긋나게 만들었던 것입니다.
이제 마땅히 한 번 그 근본을 바로잡아야 할 것인데, 근본이란 것이 무엇이겠습니까? 9장을 한 실 안에 두루 연주하고, 9장 외에 잘못 첨가한 1장을 제거하는 것에 불과합니다. 숙종 갑술년147) 이후 이봉징(李鳳徵)의 상소로 인해, 고 상신 남구만(南九萬)의 차자와 유상운(柳尙運)의 헌의(獻議)에서 처음으로 이런 뜻을 대략이나마 볼 수 있는데, 논한 바가 명백하지만 그래도 환히 분석하지는 못하였으니, 이것이 애석합니다. 선묘의 악장에 이르러서는, 이미 뒷사람이 잘못 첨가한 것이고, 지금 이미 세종조의 뜻을 알았으니, 한결같이 《오례의》를 준행하여 바로잡는다면, 잘못 첨가된 악장은 절로 마땅히 버려져 쓰이지 않을 것입니다. 남구만이 이른바 ‘세실(世室) 안의 경우에 있어서는 취사(取捨)하는 바가 있을 것이니, 선조(宣祖)의 오르내리시는 영혼 또한 생각건대 반드시 불안해 하실 것이다.’라고 한 것이 참으로 절실한 논의가 됩니다. 또 초헌의 ‘대유(大猷)’는 곧 열성의 문덕(文德)을 총괄해 서술한 것이고, 역성(繹成)은 헌관(獻官)을 인출(引出)하는 시(詩)이며, 아헌의 혁정(赫整)은 태종의 악장입니다. 고 참판 이세필(李世弼)이 악정(樂正)이 되었을 때 이것을 심히 명백하게 변정(辨正)하였는데, 인조조의 여러 신하들은 대유·역성·혁정을 모두 세종의 악장이라 했고, 남구만 또한 조종(祖宗)의 공덕을 칭술(稱述)한 것으로 세종께서 왜(倭)를 정벌한 데 그친다고 하였으니, 그 능히 상세히 상고하지 아니하였음이 이와 같습니다. 이 악장은 곧 세종조에 제작한 것이었기 때문에 태종을 혹은 ‘황고(皇考)’ 혹은 ‘성고(聖考)’라 했던 것입니다. 어찌 세종의 시대에 스스로 미리 묘악(廟樂)을 찬할 리가 있겠습니까? 또 《오례의》 문소전(文昭殿) 악장의 경우는 태조·태종·세종·세조·예종 5실에 각각 해당하는 곡(曲)이 있습니다. 그러나 태묘의 경우 각실에 헌작(獻爵)할 때 당초 정한 제도와 한결같이 9장을 통용하였으니, 비록 세종의 대덕(大德)과 세조의 대열(大烈)로도 다시 추가로 찬해 첨가해 넣을 수 없는 것은, 태묘의 엄숙함이 문소전에 비할 바가 아니어서 9장의 수를 더하거나 줄일 수 없기 때문입니다. 또 《오례의》 서례(序例)에 이르기를, ‘영녕전(永寧殿)의 악장은 종묘(宗廟)에 올리는 것과 같다.’고 하였으니, 대개 세종조에 제정한 악장은 왕업의 기틀을 마련한 데서 시작하여 왕업을 이룬 데서 그쳤기 때문이었습니다. 따라서 묘향(廟享)을 처음 시작할 때 영녕전과 종묘에서 같이 썼던 것이니, 그 뜻이 어찌 심원(深遠)하지 않겠습니까? 그런데 남구만의 차자 가운데 이르기를, ‘사조(四祖)의 시(詩)를 종묘에 쓰는 것은 그래도 조종(祖宗)의 일을 자손에게 노래하는 것이라고 말할 수 있겠지만, 영녕전에서 태조·태종의 시를 쓰고 있으니, 이런 까닭으로 자손의 시를 조고(祖考)에게 노래하는 것은 참으로 이해하지 못할 것이 있다.’고 하였으니, 이 또한 능히 깊이 생각하지 아니한 말인 것입니다. 악장을 제정함은 천백대를 위한 계책이었으니, 영녕전이 또한 어찌 태조·태종과 제부(躋祔)함이 없겠습니까? 또 황명(皇明)의 예(禮)에는 단지 태조와 태종의 묘악(廟樂)만 있고, 인종(仁宗) 이하는 통용하였습니다. 우리 나라에서 당초 제도를 정한 것은 실로 종주(從周)의 뜻에서 나왔던 것이니, 더욱 망령되이 변개(變改)할 수 없는 것입니다. 신이 어제 전악(典樂)을 불러 ‘각실에 1장찍 연주하는 잘못’을 말하고, 이어서 ‘지금부터 12실에 한 번 헌작(獻爵)하는 사이에 9장을 통용하여 연주해도 장애됨이 없을 수 있겠느냐?’고 물었더니, ‘조정에서 지금 만약 잘못을 바로잡아 통용해 연주하게 한다면 스스로 의당 이 9장을 12실에 통용하여 연주하겠다.’고 하였습니다. 신의 생각으로는, 마땅히 옛날의 예(禮)로 복구하여 말단의 잘못을 바로잡는 것이 힘도 허비하지 않고 난처한 일도 없을 것 같습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"경의 말이 참으로 분명하다. 그러나 사체가 지극히 중대하니, 시임(時任)·원임(原任) 대신(大臣)·육조(六曹)와 관각(館閣)의 당상(堂上)·유신(儒臣)이 상의하여 품처(稟處)하도록 하라."
하였다. 이때 여러 신하들이 수의(收議)하였는데, 모두 이르기를,
"억측하여 대답하기 어려움이 있으되, 유독 김재로의 말은 고거(考據)가 자못 상세합니다."
하였다.

-----

○上引見大臣、備堂及金吾諸堂。 領議政金在魯曰: "判義禁入侍之命, 似以諸罪人家擊鼓上言回啓事, 而事係重大, 不可草草爲之。 請待左、右相同入, 詳閱考稟。" 上允之。 判義禁趙尙絅曰: "壬寅獄時, 趙爾重、李尙 、白時耉皆以平安兵使交代之人, 入於誣招, 兩人刑死, 爾重則已作故, 故追奪其爵矣。 時耉等今已伸冤, 而爾重尙未復爵, 其孫今方上言鳴冤矣。" 上曰: "旣成大訓, 今無可論。 一體復官可也。" 在魯曰: "太廟樂章事, 有收議之命, 臣遍考《五禮儀》序例卷及《太廟儀軌》樂章條, 則世宗朝制禮作樂時, 定著初獻樂章, 乃是九章。 蓋樂以九變爲成, 故其詞亦曰, ‘旣九變, 盡美盡善。’ 以此通奏於各室, 初獻之頃以成樂而已, 元非各室各奏一章也。 若果爲各室一章, 則初獻太宗之樂, 何爲而至二章乎, 亞獻太祖之樂, 何爲而至五章乎? 況世宗朝太廟, 只有五室, 只當撰五章。 何必撰九章乎? 《五禮儀》成於成宗朝, 則世宗、世祖朝樂章, 何爲無追撰添入者乎? 以此觀之, 其非各室一章明矣。 按初獻九章, 其一穆祖樂也, 其二翼祖樂也, 其三度祖樂也, 其四桓祖樂也, 其五太祖樂也, 其六、其七竝太宗樂也, 其八元敬王后樂也, 其九摠述列聖文德也, 亞、終獻除最初最末。 引入、引出, 章外亦爲九章, 其一穆祖樂也, 其二桓祖樂也, 其三、其四、其五、其六、其七竝太祖樂也, 其八、其九竝 太宗樂也。 蓋世宗朝定著之意, 只爲稱述四祖之肇基王迹、 太祖ㆍ太宗之開國ㆍ創業, 以爲千百代通用之樂而加減不得也。 後來樂師, 不識制樂本意, 妄爲分屬於各室, 而其詞與當室功德不襯。 故仁祖朝諸臣不悟其當正分屬之謬, 泛認爲紊亂, 至請追撰各室所無之樂章。 而畢竟以事係重大, 只撰宣廟樂章以用之, 妄加於一成九章之外, 皆由於考之未詳, 而其所謂紊者愈紊矣。 惟其未正分屬之謬, 故宣廟樂章之追撰者, 循次而用於孝宗之室, 第十一室、十二室, 則以十章已盡之故, 復用穆祖、翼祖樂章, 以致紊舛之甚。 今當一正其本, 本者何也? 不過以九章, 通奏於一室之內, 而去其九章外誤添之一章耳。 肅廟甲戌後, 因李鳳徵之疏, 故相南九萬之箚、柳尙運之議, 始略見此意, 所論明白, 而猶未洞柝, 是可惜也。 至於宣廟樂章, 旣是後人所誤添, 今旣明知世宗朝, 一遵《五禮》以正之, 則誤添之章, 自當捨而不用。 南九萬所謂有若於世室之中, 有所取捨, 宣祖陟降之靈, 想必不安云者, 誠爲切至之論矣。 且初獻大猷, 乃摠述列聖文德, 繹成乃引出獻官之詩, 亞獻赫整乃太宗之樂也。 故參判李世弼爲樂正時, 辨此甚明, 而仁祖朝諸臣, 乃以大猷、繹成、赫整, 竝爲世宗之樂, 南九萬亦以爲稱述祖宗功德, 止於世宗之征倭, 其不能細考有如此矣。 今此樂章乃世宗朝所作, 故其稱太宗, 或曰皇考, 或曰聖考。 豈有世宗之世, 自爲預撰廟樂之理乎? 且《五禮儀》文昭殿樂章, 則太祖、太宗、世宗、世祖、睿宗五室, 各有其曲。 而太廟則各室獻時, 通用九章一如當初定制, 雖以世宗之大德、世祖之大烈, 更不追撰添入者, 以太廟之嚴, 不比文昭殿, 而九章之數, 不可增損也。 且《五禮儀》序例曰, ‘永寧殿樂章, 享宗廟同,’ 蓋世宗朝所定樂章, 自王業之所由基, 止于王業之成。 廟享之始永寧殿、宗廟同用之, 其意豈不深遠? 而南九萬箚中以爲, ‘四祖之詩, 用於宗廟, 猶可曰以祖宗之事, 歌之於子孫, 而永寧殿用太祖、太宗之詩, 是以子孫之詩。 歌之於祖考, 誠有不可解者。’ 此亦不能深思之說也。 定著樂章, 爲千百代計, 則永寧殿亦豈無太祖、太宗躋祔乎? 且皇明之禮, 只有太祖、太宗廟樂, 而仁宗以下通用之。 我朝當初定制, 實出於從周之義, 尤不可妄有變改也。 臣昨招典樂, 言各室一章之謬, 仍問 ‘自今十二室一獻之間, 可以通奏九章而無礙耶?’ 云爾, 則對以 ‘朝家今若正謬, 使之通奏, 則自當以此九章, 通奏於十二室’ 云。 臣意惟當復舊禮而正末謬, 似無費力難處之事矣。" 上曰: "卿言誠爲瞭然。 而事體至重, 時ㆍ原任大臣、六曹、館閣堂上、儒臣, 商確稟處。" 時諸臣收議皆曰: "有難臆對, 而獨在魯之言, 考據頗詳。"

=====

영조실록 57권, 영조 19년 윤4월 24일 정축 1번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
권굉이 재이를 당해서 더욱 경구 수성할 것을 상소하다


장령 권굉(權宏)이 상소하였는데, 대략 이르기를,
"기근이 해마다 거듭 들고 전염병이 계속 발생하고 있는데, 지금 또 큰 가뭄이 들었으니, 불쌍한 우리 백성들은 장차 다 죽고 말 것입니다. 지난날 송(宋)나라 이종(理宗) 때 조경위(趙景緯)가 재이(災異)로 인해 상주(上奏)하기를, ‘옥식(玉食)을 감손하는 것은 내탕(內帑)을 덜어내고 공봉(供奉)을 물리침이 실(實)이 됨만 못하며, 정전(正殿)을 피함은 행문(倖門)을 막고 충간(忠諫)을 넓히는 것이 실이 됨만 못합니다. 죄를 크게 용서해 주는 것 또한 인은(仁恩)을 넓히는 것이겠지만, 또 순량(循良)한 사람을 가리고 탐폭(貪暴)한 자를 내쫓는 것이 실이 됨만 못합니다.’ 하였으니, 이것은 참으로 절실한 논의입니다. 흉년이 들면 예(禮)를 줄이는 것이 옛날부터의 법인데, 근래에 사치가 점차 성해지고 있습니다. 마땅히 상궁(上躬)에서부터 검소한 덕을 환히 보이셔서 사방의 본보기가 되게 하소서. 선조(先祖) 때의 일을 상고해 보면, 무릇 큰 재이가 있을 경우 재열(宰列)과 삼사(三司)를 불러 모아 득실(得失)을 순문(詢問)하셨습니다. 전하께서 사복(嗣服)하신 초기에는 또한 일찍이 준행(遵行)하시더니, 근년 이래로는 이 일 또한 폐지하셔서 여태까지 쓸쓸하기만 합니다. 또한 마땅히 빨리 명지(明旨)를 내리셔서 간언(諫言)이 오는 길을 넓히셔야 할 것입니다."
하니, 비답하기를,
"권면한 것을 더욱 힘쓰겠노라. 덧붙여 아뢴 것은 마땅히 유의하겠다."
하였다.

-----

○丁丑/掌令權宏上疏, 略曰:
荐歲飢饉, 癘疫相仍, 今又大旱, 哀我民生, 其將盡劉。 昔在宋 理宗時, 趙景緯因災異奏曰, 損玉食, 不若捐內帑却供奉之爲實, 避正殿, 不若塞倖門廣忠諫之爲實。 肆大眚, 亦所以廣仁恩, 而又不若擇循良黜貪暴之爲實。" 斯誠切至之論也。 荒歲殺禮, 古有其式, 而近來奢侈漸盛。 宜先自上躬, 昭示儉德, 以爲四方之則焉。 若稽先朝, 凡有大災異, 招集宰列、三司, 詢問得失。 殿下嗣服之初, 亦嘗遵而行之, 而近年以來, 此事亦廢, 尙此寥寥。 亦宜亟下明旨, 以恢來諫之路焉。"
批曰: "其勉者宜勉。 附陳者當留意。"

=====

영조실록 57권, 영조 19년 윤4월 25일 무인 1번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
김성응·원경하·구성임에게 관직을 제수하다


김성응(金聖應)을 판윤으로, 원경하(元景夏)를 좌윤으로, 구성임(具聖任)을 포도 대장으로 삼았다.

-----

○戊寅/以金聖應爲判尹, 元景夏爲左尹, 具聖任爲捕盜大將。

=====

영조실록 57권, 영조 19년 윤4월 25일 무인 2번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
사단에서 기도하다


이때 오랫동안 비가 내리지 아니하여 임금이 또 장차 북교(北郊)에서 친히 기도하려고 하였다. 약원(藥院)의 제거(提擧)와 승지가 구대(求對)하여 아뢰기를,
"연로(輦路) 곁에는 전염병을 앓고 있는 사람이 막(幕)을 얽어놓은 것이 많이 있습니다. 만약 철거해 옮긴다면 반드시 그 죽음을 재촉할 것이고, 옮기지 않는다면 또 부딪쳐서 범할 수는 없는 것입니다."
하고, 몹시 힘써 정침할 것을 청하니, 마침내 명(命)을 고쳐 사단(社壇)에서 기도하였다.

-----

○時久不雨, 上又將親禱于北郊。 藥院提擧與承旨求對, 奏曰: "輦路之傍, 多患癘結幕者。 若使撤移, 則必促其死, 不移則又不可衝冒。" 請寢之甚力, 遂改命禱于社壇。

=====

영조실록 57권, 영조 19년 윤4월 26일 기묘 1번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
조명리를 승지로 삼다


조명리(趙明履)를 승지로 삼았다.

-----

○己卯/以趙明履爲承旨。

=====

영조실록 57권, 영조 19년 윤4월 26일 기묘 2번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
사단에 나아가 이연덕에게 사단의 음악을 묻다


이날 임금이 산개(繖蓋)를 물리치고 사단(社壇)에 나아가 막차(幕次)에 들어가서 장악원정(掌樂院正) 이연덕(李延德)을 불러 묻기를,
"사단에 이미 음악을 썼으니, 또한 시(詩)가 있는가?"
하니, 이연덕이 말하기를.
"있습니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"몇 구(句)인가?"
하니, 이연덕이 말하기를,
"4자 8구(四字八句)입니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"4자 1구가 1절(節)이 되는가?"
하니, 이연덕이 말하기를,
"1장(章)이 1절입니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"팔성(八成)은 몇 절인가? 아악(雅樂)은 박(拍)이 없는데, 어떤 곡(曲)으로 마땅히 박을 대신해 쓰는가?"
하니, 이연덕이 전악(典樂)에게 물어보고, 대답하기를,
"북소리로 절(節)을 삼습니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"신관례(神祼禮)는 육성(六成)인가?"
하니, 이연덕이 말하기를,
"팔성(八成)입니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"아헌(亞獻)·종헌(終獻) 때도 또한 노래가 있는가?"
하니, 이연덕이 말하기를,
"없습니다." 하였다.
"문무(文舞)가 물러나고 무무(武舞)가 나아올 사이에 속악(俗樂)에서는 음악을 연주하는 절차가 없지만 아악에는 있으니, 어떤 까닭인가?"
하니, 이연덕이 말하기를,
"음악을 연주해 춤의 열(列)을 나란하게 하는 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"이것이 속악과 다르다."
하였다.

-----

○是日, 上屛繖蓋, 詣社壇入幕次, 召問掌樂正李延德曰: "社壇旣用樂, 亦有詩否?" 延德曰: "有之矣。" 上曰: "幾句乎?" 延德曰: "四字八句矣。" 上曰: "四字一句爲一節耶?" 延德曰: "一章爲一節矣。" 上曰: "八成爲幾節乎? 雅樂則無拍, 以何曲當代拍用之乎?" 延德問于典樂而對曰: "以鼓聲爲節矣。" 上曰: "神祼禮爲六成乎?" 延德曰: "八成矣。" 上曰: "亞、終獻, 亦有歌乎?" 延德曰: "無之矣。" 上曰: "文舞退, 武舞進之間, 俗樂則無奏樂之節, 而雅樂則有之者, 何故也?" 延德曰: "奏樂而整齊舞列矣。" 上曰: "此與俗樂異矣。"

=====

영조실록 57권, 영조 19년 윤4월 27일 경진 1번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
친제를 행하고 시수 등을 방송하게 하다


임금이 친제(親祭)를 행하고 장차 환궁(還宮)하려 하면서 보여(步輿)로 나오니, 대신(大臣) 이하가 연(輦)을 탈 것을 다투어 청하였으나, 임금이 말하기를,
"어제 연을 탄 것이 옳지 않다는 것을 알지 못하는 바 아니었으니, 연로한 대신이 교(轎)를 잡고 굳이 청하였으므로 부득이 허락했던 것이다. 하지만 밤새도록 생각해 보았더니 마음이 몹시 불안하였다. 이와 같이 하고도 능히 하늘을 감동시킬 수 있겠는가? 지금 보여로 환궁하는 것은 어제의 잘못을 보완하고자 하는 뜻이다."
하였다. 의금부 앞길에 이르자 시수(時囚) 및 미처 잡아오지 못한 자를 방송해 주고, 아울러 전옥(典獄)과 포청(捕廳)에 갇혀 있는 자도 방송해 주라고 명하였다.

-----

○庚辰/上行親祭, 將還宮, 以步輿出, 大臣以下爭請乘輦, 上曰: "昨日之乘輦, 非不知不可, 然年老大臣執轎强請, 故不得已勉許。 而終夜思之, 心甚不安。 如是而能感格上天乎? 今以步輿還者, 欲補昨非之意也。" 至義禁府前路, 命放時囚及未拿來者, 竝放典獄、捕廳之在囚者。

=====

영조실록 57권, 영조 19년 윤4월 28일 신사 1번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
화협 옹주의 혼인을 기일에 거행하되 절약하게 하다


성 안의 개천을 준설(浚渫)하고, 헌현(軒縣)을 철거하라고 명하였다. 또 묘당(廟堂)으로 하여금 중외(中外)에 백성을 동요시키는 정사(政事)를 신칙케 하였다. 이때 화협 옹주(和協翁主)의 혼기(婚期)가 가까이 닥쳤는데, 임금이 가뭄을 걱정하여 물려서 거행하고자 하였다. 대신(大臣)이 말하기를,
"꼭 기일을 물리실 필요는 없습니다. 무릇 온갖 일에 있어서 절약하면 또한 수성(修省)하는 뜻인 것입니다."
하니, 임금이 옳게 여기고 그 번문(繁文)을 감하라 명하였다. 이어서 원경하(元景夏)에게 부마(駙馬)의 집에 가서 연교(筵敎)를 전하여 연객(宴客)을 접대하는 음식에 또한 유과(油果)를 쓰지 말도록 하였다. 원경하가 때마침 전석(前席)에 입시해 있었는데, 부마 집안의 친척이었기 때문이었다.

-----

○辛巳/命濬城內川渠, 撤軒懸。 又令廟堂, 申飭中外擾民之政。 時和協翁主婚期迫近, 上悶旱欲退行。 大臣曰: "不必退期。 凡百務從節損, 則亦修省之義也。" 上是之, 遂命減其繁文。 仍使左尹元景夏歸傳筵敎于駙馬家, 宴客之需, 亦勿用油果。 景夏適入前席, 而爲駙馬之親屬故也。

=====

영조실록 57권, 영조 19년 윤4월 28일 신사 2번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
소대를 행하다


임금이 소대(召對)를 행하였다.

-----

○上行召對。

=====

영조실록 57권, 영조 19년 윤4월 28일 신사 3번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
여광헌이 북교에서 친제할 것을 청하다


헌납 여광헌(呂光憲)이 상소하였는데, 대략 이르기를,
"그저께 북교(北郊)에서 친제(親祭)하겠다는 명이 있자, 전염병을 앓는 백성은 그 막(幕)을 옮기고 유사(有司)의 신하는 단유(壇壝)148) 를 청소하였습니다. 그런데 곧 그만둘 것을 명하셨으니, 전하의 가뭄을 걱정하여 경건하게 기도하는 정성은 아마도 처음부터 끝까지 차이가 없게 한다는 뜻에 부족함이 있는 것 같습니다. 이와 같은데 오히려 어떻게 감동시키기를 바랄 수 있겠습니까? 더욱이 약원(藥院) 대신(大臣)의 구대(求對)가 혼시(閽寺)에게 저지당해 반나절을 방황하였으니, 또한 대신을 공경하는 뜻이 어긋남이 있습니다. 비록 지나간 일이기는 하나, 신은 가만히 애석하게 생각합니다."
하니, 비답하기를,
"이제 진달한 것을 보니, 내가 실로 부끄럽다. 마땅히 스스로 힘쓰겠다."
하였다.

-----

○獻納呂光憲上疏, 略曰:
日昨有北郊親祭之命, 患癘之民, 旣移其幕, 有司之臣, 灑掃壇壝。 旣命旋寢, 移禱社壇, 殿下所以悶旱虔禱之誠, 似有歉於終始無間之意。 如是而尙何望於孚格乎? 況藥院大臣之求對阻閽, 半日彷徨, 亦有乖於敬大臣之義。 事雖已過, 臣竊惜之。
批曰: "今覽所陳, 予用恧焉。 其宜自勉。"

=====

영조실록 57권, 영조 19년 윤4월 29일 임오 1번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
팔도가 가물었는데 유독 영동에 큰 비가 내려 통행이 끊기다


이달에 8도가 모두 가뭄을 고하였다. 그런데 북관(北關)의 삼수(三水)·갑산(甲山)·경흥(慶興)에서는 서리와 눈이 연달아 내렸고, 경기(京畿)의 교하(交河)·포천(抱川)과, 서관(西關)의 희천(熙川)·맹산(孟山)에서는 비둘기 알만한 우박이 쏟아져 각종 곡식이 크게 손상되었다. 유독 영동(嶺東) 한 도(道)만은 큰 비가 내리 퍼부어 행려(行旅)가 통하지 못하였다.

-----

○壬午/是月, 八路告旱。 而北關之三、甲、慶興, 霜、雪連降, 京畿之交河、抱川, 西關之熙川、孟山, 雨雹大如鳩卵, 各穀大被傷損。 獨嶺東一路, 大雨滂沱, 行旅不通。

英宗至行純德英謨毅烈章義弘倫光仁敦禧體天建極聖功神化大成廣運開泰基永堯明舜哲乾健伸寧翼文宣武熙敬顯孝大王實錄卷之五十七終

=====

