영조실록 3권, 영조 1년 1월 1일 경자 1번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
팔도의 도신과 양도의 유수에게 권농에 대하여 하유하다


8도(八道)의 도신(道臣)과 양도(兩都)의 유수(留守)에게 하유(下諭)하였는데, 대략 이르기를,
"농사란 천하의 근본이기 때문에 공자(孔子)가 말하기를, ‘먹을 것을 넉넉하게 해야 한다.’라고 하였고, 또 말하기를, ‘백성을 때에 맞게 부려야 한다.’라고 하였다. 비록 농사를 권장하는 하교가 있더라도 백성을 때에 맞게 부리지 않는다면 어떻게 농사에 전념할 수 있겠는가? 비록 평년(平年)에도 소홀히 해서는 안 될 것인데, 하물며 거듭 기근(飢饉)이 든 때를 당해서이겠는가? 생각이 이에 미치면 밥 먹고 잠자는 것도 잊을 지경이다. 아! 너희 방백(方伯)의 신하들은 나의 이런 뜻을 체념(體念)하여 농사철을 빼앗지 말고 농사에 부지런하도록 권장하고, 백성들을 괴롭히는 일을 일절 금단(禁斷)하여 편히 살면서 농사를 짓게 하라."
하였다.

-----

○庚子朔/下諭八道道臣、兩都留守, 略曰:
農者, 天下之本, 故子曰: "足食。" 又曰: "使民以時。" 雖有勸農之敎, 不使民以時, 何以專意農事? 雖常年不可忽。 況當荐飢, 念及乎此, 忘餐忘寢。 咨爾! 方伯之臣, 體予此意, 不奪農時, 勸其勤農, 撓民之事, 一切禁斷, 使之安居作農。

=====

영조실록 3권, 영조 1년 1월 1일 경자 2번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
의정부에서 정청하여 왕대비전에 권도를 따를 것을 아뢰다


의정부(議政府)에서 백관을 거느리고 정청(庭請)001) 하여 왕대비전(王大妃殿)에 권도(權道)를 따를 것을 세 번 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 이튿날 또 정청하자 허락하였다.

-----

○議政府率百官, 庭請王大妃殿從權, 三啓不允。 翌日, 又庭請, 許之。

=====

영조실록 3권, 영조 1년 1월 2일 신축 1번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
권익관을 대사간, 김유를 집의로 삼다


권익관(權益寬)을 대사간(大司諫)으로, 김유(金濰)를 집의(執義)로 삼았다.

-----

○辛丑/以權益寬爲大司諫, 金濰爲執義。

=====

영조실록 3권, 영조 1년 1월 2일 신축 2번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
병조에서 대상으로 연기된 정시 무과를 다시 설행할 것을 청하다


이보다 앞서 대왕 대비전의 환후(患候)가 평복(平復)된 경사 때문에 정시(庭試) 무과(武科)를 설행하였는데, 초시(初試)를 채 출방(出榜)하기 전에 대상(大喪)을 만났었다. 이때에 이르러 병조에서 날짜를 가려 시취(試取)하기를 청하니, 그대로 따랐다.

-----

○先是, 以大王大妃殿患候平復慶, 設行庭試武科, 初試未及出榜, 而遭大喪。 至是, 兵曹請擇日試取, 從之。

=====

영조실록 3권, 영조 1년 1월 2일 신축 3번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
헌납 윤진이 권성과 신집을 탄핵하다


간원(諫院)에서 【헌납(獻納) 윤진(尹晉)이다.】 전계(前啓)를 거듭 아뢰고, 또 아뢰기를,
"김일경(金一鏡)·목호룡(睦虎龍)의 옥사(獄事) 이래로 불령한 무리들이 때를 틈타 글을 올렸는데, 을러대고 몰아대는 무리는 많이 따질 것이 없으나, 숭반(崇班)의 기구(耆舊) 가운데에서는 권성(權𢜫)으로부터 시작되었습니다. 권성은 얼버무리는 말로 여러 신하들을 망측한 데로 마구 몰아넣어 심지어 상소(上疏) 가운데 ‘일호(一毫)’란 두 글자 이하는 스스로 그 말이 부도(不道)의 죄과를 범한 줄을 깨닫지 못하였습니다. 청컨대, 삭탈 관작(削奪官爵)하소서."
하고, 또 아뢰기를,
"신집(申鏶)은 소에서 이희조(李喜朝)를 선정(先正)이라고 일컬었습니다. 오늘날 신하된 자로서 조금이라도 국법을 두려워하는 마음이 있다면, 어찌 감히 선조(先朝)에서 죄를 얻어 이름이 단서(丹書)002) 가운데 있는 자를 주어(奏御) 문자(文字)에다 존칭할 수 있겠습니까? 청컨대, 정배(定配)하소서."
하였으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○諫院 【獻納尹晋。】 申前啓, 又啓: "自有鏡、虎之獄, 不逞之徒, 乘時投章。 啗脅驅使之類, 不足多卞, 而崇班耆舊, 自權𢜫始。 𢜫以囫圇之語, 混驅諸臣於罔測, 至於疏中一毫二字以下, 自不覺其語犯不道之科, 請削奪官爵。" 又啓: "申鏶疏稱李喜朝爲先正。 爲今日臣子, 若有小畏國法之心, 安敢尊稱得罪先朝, 名在丹書者於奏御文字乎? 請定配。" 幷不允。

=====

영조실록 3권, 영조 1년 1월 2일 신축 4번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
유학 최세웅 등이 결포제를 제기하다


유학(幼學) 최세웅(崔世雄) 등이 상소하여 육지(陸贄)003) 의 ‘실제 혜택을 미루어서 백성을 믿게 하고 경비와 용도를 줄여 아래에 보태라.’는 말을 인용하면서 결포(結布)004) 를 행할 것을 청하니, 비답하기를,
"묘당(廟堂)으로 하여금 품처(稟處)하게 하라."
하였다.

-----

○幼學崔世雄等上疏引陸贄推實惠以孚民, 損經用以益下之說, 請行結布, 批令廟堂稟處。

=====

영조실록 3권, 영조 1년 1월 2일 신축 5번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
전 도사 유응환이 상소하여 김일경 옥사의 재조사를 청하다


전(前) 도사(都事) 유응환(柳應煥)이 상소하기를,
"김일경(金一鏡)을 무상(誣上)과 부도(不道)로 결단한 것은 이미 실형(失刑)이라 할 수 있는데, 마침내 감률(勘律)005) 한 것이 도리어 목호룡(睦虎龍)보다 가벼웠으니, 이것이 무슨 법의(法意)입니까? 나라 사람들이 모두 말하기를, ‘김일경이 우두머리가 되고 목호룡은 그의 사주(使嗾)를 받은 자이다.’라고 하는데, 전하께서는 경폐(徑斃)할까 염려하시어 조사기(趙嗣基)의 예(例)를 적용하셨습니다만, 여기에는 그렇지 않은 점이 있습니다. 조사기의 죄는 오직 문자(文字) 사이에서 속여 핍박한 것이었지만, 김일경은 이에 숙종(肅宗)을 원망하며 속이고 선왕(先王)을 속였으며, 전하와 자성(慈聖)을 위태롭게 하기를 꾀한 적(賊)입니다. 어찌 조사기에 비교할 수 있겠습니까?
삼가 생각건대, 우리 숙종께서는 어진이를 부식(扶植)하고 간사한 자를 배척함이 매우 엄정하셨기 때문에, 김일경의 무리가 뜻을 잃고 불만스런 마음으로 한산한 곳에 물러나 있으면서 원한이 골수(骨隨)에 사무쳐 몰래 틈을 엿보았던 것이니, 이는 상안민(常安民)006) 이 이른바, 원망과 분함을 한 번 내면 그 해가 반드시 크다.’는 것입니다.
생각건대 우리 선왕께서는 불행히도 후사(後嗣)가 없으셔서 전하께서 저위(儲位)007) 에 오르시어 마치 하늘의 해처럼 광명(光明)이 있게 되었으니 누가 감히 의논을 용납하겠습니까만, 이 무리들의 가슴속에는 이미 장돈(章惇)008) ·채경(蔡京)009) 이 원한과 독기를 부린 것과 같은 계책이 있어서 조태구(趙泰耉)가 앞에서 조절(操切)하고 유봉휘(柳鳳輝)가 뒤에서 지휘하고 의논하면서 전하에게 다른 마음을 품게 한 것이 일조 일석(一朝一夕)의 일이 아니고 그 해 겨울에 이르러 선왕의 비망기(備忘記)와 비지(批旨)에 단지 ‘환후 때문에 공무(公務)에 방해됨이 있다.’고 하교하시어 전하로 하여금 대리(代理)하게 하시고자 하였으니, 진실로 마땅히 가부만을 평범하게 말을 해서 지당하게 하는 데 힘쓰면 되었을 것인데도 군소배(群小輩)들이 엿보고 일어나 이 기회를 틈타야 한다고 하면서 그 흉악한 꾀를 드러내어 비망기를 한쪽에 버려두고서 근거없는 흉악한 말을 지어 냈는데, 최석항(崔錫恒)이 전선(傳禪)한다는 말로써 사람들의 마음을 현혹시켰고 또 한세량(韓世良)을 시켜 계속 ‘몰래 천위(天位)를 옮기고’ ‘말후(末後)의 한 가지 일’이란 말로써 모두 건저(建儲)010) 하는 일에 참여시켜 우리 전하를 속박(束縛)함이 뚜렷하였으니, 이것이 과연 대리(代理)하는 일과 관계됩니까? 다행히 선대왕(先大王)의 지극한 덕(德)을 힘입어 천륜(天倫)에 틈이 없게 되고 나라의 근본이 의뢰할 바가 있게 되었으나 흉한 무리들이 밤낮으로 경영하는 것은 단지 전하를 모해(謀害)하는 데 있습니다. 이에 김일경이 앞장서 나와 여러 적들의 꾀를 이어받아 불량한 무리들을 불러들여 스스로 와주(窩主)011) 가 되어 하나의 소를 올렸는데, 이른바 전선(傳禪)한다는 말은 또한 다시 없어지고 곧바로 ‘기(冀)·현(顯)012) 처럼 찬시(簒弑)를 하려 한다.’는 등의 말로 난만하게 늘어놓기를 조금도 주저하거나 거리낌없이 하였으니, ‘피를 밟고 칼을 품었다.’라는 무함을 어찌 교문(敎文)을 기다려 알았겠습니까? 이른바 기·현이란 바로 양기(梁冀)와 염현(閻顯)인데 태후(太后)를 믿고 임금을 폐하고 시해하는 모의를 자행한 자에게 비하였으니, 비단 전하만 모위(謀危)하려는 것이 아니라 자성(慈聖)까지 아울러 무함한 것이 이미 분명합니다.
이 상소가 있은 후 열흘이 못되어 박상검(朴尙儉)의 일이 드러났으니, 그 체결(締結)하여 함께 꾀한 형상을 이에서 알 수가 있으며, 더구나 자성(慈聖)의 언교(諺敎)를 중간에서 막아 돌려주어 밖의 사람들로 하여금 모르게 하였습니다. 김일경이 여러 신하들과 더불어 서로 이끌고 입대(入對)하여 박상검을 곧바로 처참(處斬)하기를 강력히 청하였고, 두 역비(逆婢)013) 를 국문(鞫問)하라는 명을 즉시 거행하지 않아 스스로 죽도록 했으니, 안팎에서 서로 응한 자취를 더욱 감추기가 어렵습니다. 백망(白望)이 김일경을 고하여 잠시 명(命)을 기다리는데 갑자기 청대(請對)하여 옥수(獄囚)의 말로써 양궁(兩宮)을 범한 것과 정탈(定奪)014) 을 논하지 않고 스스로 그 옥사를 다스려 찬축(竄逐)하라 말한 것에 미쳐서는 고금(古今)에 어찌 그럴 수 있겠습니까? 박상검의 계획이 이루어지지 않은 흉악한 마음은 고치어지지 않고 분한(忿恨)이 마음에 가득하여 부딪치는 곳마다 탄로되어 스스로 숨길 수 없는 것이 소장(疏章)과 교문(敎文)에 나타났으니, 참으로 음흉한 계획을 세워 장차 무슨 일을 하려 하지 않았다면 감히 이렇게 했겠습니까? 전하께서 오늘날 보장받은 것은 하늘의 힘이지 사람의 힘이 아닙니다.
그 소(疏)에 말하기를, ‘밤중에 칼을 품은 것이 마치 노(魯)나라의 종무(鍾巫)015) 와 같다.’고 한 것은 이는 전하를 무함함이요, ‘음식 속에다 독약(毒藥)을 넣으려 한 것이 마치 한(漢)나라의 양기(梁冀)·염현(閻顯)과 같다.’고 한 것은 자성(慈聖)을 무함한 것이요, ‘상(喪)을 틈타 전지(傳旨)를 위조하려 한 것이 마치 진(秦)나라의 이사(李斯)와 조고(趙高)016) 와 같다.’고 한 것은 이는 전하를 진나라의 호해(胡亥)에 비유한 것입니다. 이미 죄역(罪逆)을 성토(聲討)한다고 일컬으면서 도리어 ‘삼수(三手)017) ’라는 흉악한 말로 우리 전하와 자성(慈聖)을 잡아 얽는 것이 환하여 감출 수가 없습니다. 그 교문(敎文)에서 또 ‘양기·염현의 간사함’이라 일컬었고 전후 문자에서 모두 세 번이나 양기·염현이란 말을 인용한 것은 그 말이 은미하여 드러나지 않을까 염려해서였습니다.
또 말하기를, ‘안으로 곽현(霍顯)018) 이 행배(行盃)한 것을 도모하고 내옥(內屋)의 인척들과 결탁하였다.’라고 하였는데, 이른바 ‘행배’란 바로 곽현이 태후(太后)로 하여금 술을 장만하게 하고는 인하여 천자(天子)를 폐하려고 도모한 일입니다. 이 말과 상소의 말이 착착 들어맞아 그 가리킨 뜻의 돌아가는 바가 어찌 다만 장돈(章惇)·채확(蔡確)의 무리가 선인후(宣仁后)019) 를 무함한 것일 뿐이겠습니까? 임부(林溥)와 이잠(李潛) 두 간흉은 바로 숙종조(肅宗朝) 때 안치(按治)한 적인데도 멋대로 찬미(贊美)하였으며, 유언비어와 요악(妖惡)한 말은 신하로서 차마 꺼내 말할 일이 아닌데도 갑자기 첫머리에 썼으니, 아! 분통스럽습니다. 선왕(先王)을 위해 대신 지은 글에서 전하를 무함하고 자성(慈聖)을 무함하는 말을 드러내어 써서 숙종을 무함하는 데 이르렀으며, 선왕께서 차마 듣지 못할 말을 배척하여 말하고, 천감(天鑑)을 속이고 가려 팔방에 반시(頒示)하였으니, 비록 마디마디를 베고 조각조각 살을 발라 죽이더라도 어떻게 그 죄를 만분의 일이나마 면하겠습니까?
대개 그 사나운 성품이 선왕께서 무고(無故)한 것처럼 보아 신축 여탈(伸縮與奪)을 오직 마음대로 하려고 하였고, 처분(處分)이 만약 그의 마음에 맞지 않으면 문득 불경(不敬) 부도(不道)한 말을 함부로 해 협박 조절(操切)하고, 비웃고 농락하기를 이르지 않는 곳이 없게 하였습니다. 그래서 심지어 말하기를, ‘전하(殿下)께서 시비(是非)에 대해 분명하지 않으시고 충역(忠逆)에 대해 나타내지 않으시며 노여워하면서도 어떤 일에서 마땅히 노여워하는 것이라고 말씀하지 않고 죄를 주면서도 어떤 단서(端緖)에서 죄를 주는 것이라고 말씀하지 않으셨다.’ 하였고, 전하께서 스스로 뉘우쳐 한때의 화(火)로 돌리는 데 미쳐서는 ‘우리 임금에게 과연 병이 있는가? 이 병이 그치지 않으면 국사(國事)가 어찌 될 것인가?’ 하면서, 한편으로는 숙종을 원망하며 무함(誣陷)하였고 한편으로는 선왕(先王)을 속여 무함했으며, 한편으로는 자성(慈聖)을 모위(謀危)하였고 한편으로는 전하를 모위한 것입니다. 이 가운데 한 죄만 있어도 극률(極律)을 면하기가 어려운데 더군다나 한 몸에 네 가지 죄를 겸하여 여러 악역(惡逆)이 모여 수악(首惡)이 되었습니다. 그런데도 지금 이러한 죄목(罪目)을 하나하나 그에게 따져 묻지 않고 단지 그 머리만 베어 그 몸뚱이를 보전하게 하여 음흉한 정절(情節)을 아직도 통렬히 조사하지 않았습니다.
신(臣)은 아마도 이와 같은 데 그친다면 비단 난신 적자(亂臣賊子)가 징계(懲戒)되고 두려워하는 바가 없을 뿐만 아니라고 여깁니다. 전하께서는 장차 어떻게 천고(千古)의 망극한 악명(惡名)을 씻어 천하 후세에 말을 하시겠으며 또 장차 무슨 말로 자성(慈聖)께 들어가 고하며, 또 무슨 면목으로 숙종과 선왕의 영전(靈前)을 배알하시겠습니까? 적(賊) 김일경(金一鏡)의 신축년020) 겨울 소(疏)에 이미 함께 참여한 여러 사람이 있으니, 그 흉악한 말과 뜻을 구문(究問)해야 옳습니다. 박상검(朴尙儉)의 옥사(獄事)는 그때 자성의 언문 교서(諺文敎書)를 조보(朝報)에 품출(稟出)하여 여러 신하들로 하여금 모두 보게 해야 했는데, 함께 국문(鞫問)을 당했던 환관(宦官)이 아직도 살아 있는 자가 있으니, 이 역시 구문할 계제(階梯)가 됩니다. 두 역비(逆婢)가 스스로 죽은 정상은 그들과 함께 사는 친속(親屬)에게 끝까지 물으면 허다한 정절(情節)을 조사해 얻을 수 있고, 박상검 등 여러 사람을 곧바로 참하기를 청한 자와 역비를 국문하라는 명을 즉시 거행하지 않은 의금부 당상관 역시 잡아다가 그 까닭을 묻지 않을 수 없습니다. 김일경과 함께 백망(白望)의 초사(招辭)에 같이 나온 자를 아울러 국문하라고 명하시면 김일경의 정절 역시 구핵(究覈)할 수 있으니, 마땅히 빨리 차례로 구문하여 그 실정을 알아내어 각각 마땅히 시행해야 할 율을 시행해야 합니다. 그런 후에 사신(詞臣)에게 명하여 김일경의 죄 및 교문(敎文)의 조어(措語)가 무역(誣逆)했던 정상을 찬술(撰述)해 내게 하여 위로 태묘(太廟) 및 선왕(先王)의 혼전(魂殿)에 고하고 팔방(八方)에 반시(頒示)하여 온 나라의 신민(臣民)들로 하여금 김일경이 두 성상(聖上)을 모위(謀危)하고 두 조정을 속인 죄를 환히 알게 해야 합니다.
오늘날의 일은 비단 전하 한 몸만을 위하는 것이 아니요 역시 세 성인(聖人)께서 무함을 입은 것에 관계되니, 전하께서는 바야흐로 효제(孝悌)의 도리로써 새로 교화(敎化)시키는 근본을 삼아야 하는데, 밝게 분변하여 통렬히 다스리기를 생각하지 않으심은 무엇 때문입니까? 오직 이렇게 하시기 때문에 간흉(奸凶)한 무리들이 전하의 심천(深淺)을 엿보아 김일경과 목호룡(睦虎龍)이 잔인하고 사납게 형(刑)에 임해 불복(不服)하면서 오히려 악한 말을 함부로 한 것이며, 또 그의 혈당(血黨)들이 도리어 김일경의 도(道)로써 감히 얼굴을 붉히며 임금을 협박할 계책으로 삼고 서로 잇따라 상소하여 악을 함께 하는 데로 나아갔습니다. 그 이른바 ‘원립(援立)’이니 ‘옹립(擁立)’이니 하는 등의 말은 실로 김일경의 양기(梁冀)·염현(閻顯)의 설과 일관(一貫)된 것인데, 정책(定策)의 일을 논하려고 한다면 성궁(聖躬)에 거리끼고 핍박되기 때문에 억지로 찬미(贊美)하는 말을 하여 역적을 다스리는 일을 늦추려고 하였지만 본색(本色)이 이미 탄로났기 때문에 감히 신구(伸救)할 계책을 하지 못하고 이에 도리어 전하를 정책(定策)을 돌보아 주는 데 두어서 마치 혐의(嫌疑)스러운 처지에 있는 것처럼 하여 그 징토(懲討)하는 것에 늦추기를 바랐으니, 진실로 조금이나마 신하 된 마음이 있는 자라면 어찌 이와 같이 하겠습니까? 이러한 정상은 전하의 밝으심으로도 오히려 통촉하지 못하시고 조금도 놀라거나 통분하지 않으시니, 자세히 알 수 없습니다만, 전하께서는 이러한 말들을 그래도 용서할 만한 것이 있다고 여겨서 그렇게 하시는 것입니까?
‘혐의를 무릅쓰고 나와 보았다.’느니 ‘인평 대군(麟坪大君)처럼 대해야 한다.’는 말로써 먼저 화심(禍心)을 시험하여 아주 급박하게 모양을 이루지 못하는 말을 했고, ‘뒤쫓아 호(號)를 정하고 전선(傳禪)한다.’는 말과 ‘몰래 왕위[天位]를 옮기려 한다.’는 설을 논하면서 문득 청평(淸平)한 세계에서 음침한 무지개와 어지러운 우박이 내리게 된 것이라고 하면서 한 세상을 흔들고, 대중의 마음을 놀라게 하고 미혹되게 하였습니다. 오직 조태구(趙泰耉)·유봉휘(柳鳳輝)·최석항(崔錫恒)·한세량(韓世良)을 다스리지 않았기 때문에 김일경·박상검·목호룡이 있게 된 것이고, 김일경·박상검·목호룡을 다스리기를 부족하게 하였기 때문에 빌붙은 자들이 오히려 다시 머뭇거리게 된 것이니, 처음에 어찌 다스릴 자를 다스리고 용서할 자를 용서하여 강상(綱常)을 밝게 게시(揭示)하고 인심을 만족하게 복종시켜서 정대하고 쾌활하게 하는 것만 하겠습니까? 전하께서 이런 것에 분명하게 밝히어 통렬히 다스리지 않는다면 ‘피를 밟고 칼을 품었다.’는 무함이 무슨 죄가 되겠습니까?"
하였는데, 승지(承旨) 이진순(李眞淳)과 정석삼(鄭錫三)이 소(疏)를 가지고 입대(入對)를 구하니, 임금이 인견하고 정석삼에게 읽기를 명하였다. 정석삼이 말하기를,
"말한 자의 말이 옳으면 여러 신하들의 죄를 다스리고, 그르다면 말한 자의 죄를 다스려야 합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"유응환(柳應煥)을 불러들이라."
하니, 정석삼이 말하기를,
"인견(引見)하시고 문초(問招)하는 것을 바라는 바가 아닙니다. 만약 엄히 처단하지 않으면 후에 반드시 시끄럽게 될 것입니다."
하고, 이진순(李眞淳)은 말하기를,
"사람이 그 부모(父母)에게 추악한 욕을 하는 자가 있으면 그 아들은 마땅히 분통(憤痛)하게 여겨 원수를 갚아야 하고 또한 사람들을 향하여 그런 말을 말해서도 부당한데, 이제 드러내 놓고 말하는 데 그치지 않고 또 따라 각주(脚註)를 부연(敷衍)하여 조지(朝紙)021) 에 실어서 원근에 전파시켰으니, 어찌 매우 미안하지 않겠습니까?"
하였다.
유응환이 입시하니, 임금이 유응환에게 소(疏)를 읽으라고 명하고, 또 전교하기를,
"조목(條目)마다 진달하라."
하니, 유응환이 말하기를,
"김일경의 망극한 무함을 전후로 말한 자들은 단지 8자(字)만 가리켰을 뿐 자성(慈聖)을 애핍(礙逼)한 일에 대해서는 한 사람도 진달한 자가 없었으니, 어찌 분명하게 밝히지 않을 수 있겠습니까?"
하였다. 읽다가 조태구(趙泰耉)·유봉휘(柳鳳輝)가 두 마음을 품었다는 말에 이르러 유응환이 말하기를,
"조태구의 소 가운데 ‘혐의를 무릅쓴다.’는 혐자(嫌字)는 무슨 뜻이겠습니까? 칙사(勅使)가 왕자(王子) 보기를 청했으면 일의 가부만 가지고 논해야 마땅한데도 ‘혐의를 무릅쓴다.’는 등의 말을 했습니다. 또 전하께서 책봉된 후에는 성(城)에 들어와 하례(賀禮)하는 반열에 참여한 일이 없었으며, 유봉휘의 소가 나온 후에는 그를 영구(營救)했으니, 참으로 전하를 사랑하여 받드는 마음이 있었다면 어찌 그러하였겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"문자(文字) 사이의 말을 가지고 한쪽 사람을 일망타진(一網打盡)하려는 것은 무슨 마음인가?"
하니, 유응환이 말하기를,
"어찌 일망타진할 마음이 있겠습니까? 단지 중한 죄만 말했을 뿐입니다."
하였다. 정석삼이 말하기를,
"조태구가 말한 바는 단지 여러 종친을 모조리 지적한 말에 지나지 않는데, 어찌 꼭 지적한 것으로써 말하는 것입니까?"
하니, 유응환이 말하기를,
"그렇다면 왜 인평 대군(麟坪大君)를 인용했겠습니까?"
하였다. 읽다가 ‘몰래 임금의 자리를 옮기려 한다[陰移天位]’는 등의 문자에 이르러 읽기를 정지하였다. 임금이 말하기를,
"소회(所懷)가 있는가?"
하니, 유응환이 말하기를,
"선왕(先王)께서 ‘공무(公務)에 방해됨이 있다.’ 하고 전교하셨으니, 여러 신하들은 마땅히 그 일의 가부(可否)만 논해야 되는데도 최석항은 이에 전선(傳禪)의 말을 꺼냈으니 신은 실로 알 수가 없습니다. 한세량(韓世良)의 ‘몰래 천위(天位)를 옮기려 한다.’는 말은 천위를 어느 곳으로 옮기려고 한다는 말인지 알 수 없습니다. 김일경의 소에 또 양기(梁冀)·염현(閻顯)의 찬시(簒弑)한 말을 꺼냈는데, 목호룡이 상변(上變)하기 전에 어찌 능히 미리 알 수가 있어 이런 문자를 썼겠습니까? 한 번만 썼다면 혹 망발(妄發)로 미룰 수 있지만 세 차례까지 썼으니, 그 뜻이 무엇이겠습니까?"
하였다. 읽다가 박상검의 일에 이르러 유응환이 말하기를,
"그때 자성(慈聖)께서 애통(哀恫)하는 교서를 내리시고 석렬(石烈)과 필정(必貞)에 대한 전지(傳旨)가 내린 후에 즉시 잡아다 가두고 군졸(軍卒)로 하여금 지키게 하였더라면 어찌 자살할 근심이 있었겠습니까? 이는 반드시 안팎에서 화응(和應)한 일입니다. 비록 예사로운 도적이라도 반드시 그 동당(同黨)을 묻는 법입니다. 그런데 박상검은 어떤 중한 죄수이기에 동당을 묻지 않고 승관(承款)했다고 말하면서 곧바로 정형(正刑)했겠습니까? 이 역시 의심나는 한 단서입니다. 백망(白望)의 초사(招辭)에 김일경의 이름이 이미 나왔으니 비록 허망한 말이라 하더라도 즉시 나문(拿問)을 청해야 했을 것인데 그렇게 하지 않았으며, 신임(申銋)이 이로써 소를 진달하다 섬으로 유배(流配)되기에 이르렀는데도 그는 무슨 심장(心腸)을 가졌기에 역적의 초사에서 나왔는데도 어찌 태연하게 국문(鞫問)에 참여하는 것입니까? 자성(慈聖)의 언교(諺敎)까지도 중간에서 막아 돌려보냈으니, 이런 도리가 어디 있겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"그때에 만약 봉(封)해 돌려주지 않고 밖의 사람에게 전하여 보였으면 오늘날 무슨 말을 가지고 죄를 만들지 어찌 알겠는가?"
하니, 유응환이 말하기를,
"애통의 교서는 중외에 전파해 고하는 것이 당연한 일인데, 어찌 반시(頒示)한 것으로 죄를 삼겠습니까? 이른바 삼수(三手)란 말을 그가 어찌 성궁(聖躬)에 애핍(礙逼)되는 줄 몰랐으며 그리고 여러 차례 써서 반드시 드러내려고 한 것은 무엇 때문이겠습니까? ‘행배(行盃)’에 이르러서는 바로 곽현(霍顯)이 술에다 독(毒)을 넣어 천자(天子)를 폐한 일이었는데, 그런데도 반드시 이런 문자(文字)를 썼으니, 어찌 절통(切痛)하지 않겠습니까? 임부(林溥)·이잠(李潛)의 일은 숙종(肅宗)의 처분이 매우 엄하였는데도 교문(敎文) 가운데서 극구 찬미(贊美)하였으니 요악한 유언 비어(流言蜚語)를 이제 와서 또한 어찌 제기(提起)하겠습니까?"
하였다. 읽다가 ‘그 문서 등을 불태웠다.’는 등의 말에 이르러 정석삼이 말하기를,
"이 한 조항에 묻기를 청합니다."
하니, 유응환이 말하기를,
"김일경이 비록 죽었다 하더라도 어찌 그 당(黨)이 없겠습니까? 그 문서 가운데 반드시 왕복한 서찰(書札)이 있어 전하께서 이미 친히 보시고 불태우셨으니, 어찌 불안해 하는 자로 하여금 스스로 안심하게 하려는 것이 아니겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"김일경의 당은 누구인가?"
하니, 유응환이 말하기를,
"죄상(罪狀)이 이미 드러난 후에도 신구(伸救)한 자는 어찌 그의 당이 아니겠으며, 신축년022) 소하(疏下)023) 가 또한 당이 아니겠습니까? 전후해서 신구(伸救)한 자 및 신축년 소하에 있는 사람은 모두 김일경의 당으로 감히 양기(梁冀)·염현(閻顯)이란 문자를 쓰고도 이에 과감하게 사로(仕路)에 양양하게 있는 자가 많습니다."
하고, 또 말하기를,
"전후로 인용하여 증거댄 것이 비단 성궁(聖躬)에 누를 끼쳤을 뿐만 아니라 3성(三聖)께서 모두 무함을 입으셨는데, 전하께서는 왜 명백히 구핵(究覈)하지 않으십니까?"
하고, 또 말하기를,
"그의 혈당(血黨)이 이에 ‘원립(援立)’·‘옹립(擁立)’ 등의 말을 지어냈으니, 이는 김일경의 양기·염현이란 말과 일관(一串)되는 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"원립·옹립이란 누구의 말인가?"
하니, 유응환이 말하기를,
"이명언(李明彦)·유시모(柳時模)의 말입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"정책(定策)의 말은 누가 했는가?"
하니, 유응환이 말하기를,
"이 역시 이명언입니다. 선왕(先王)께서 불행히 후사(後嗣)가 없으셔서 전하께서 저위(儲位)에 오르셨습니다. 비록 여항(閭巷)의 서민(庶民)으로 말하더라도 후사가 없는 자는 원근(遠近)에서 족속(族屬)을 얻어 후사를 삼으면 이웃 마을에서 모두 가서 하례(賀禮)하는데, 더군다나 선대왕께서는 전하를 후사로 삼으시어 3백 년 종사(宗社)의 의탁이 모두 전하께 있게 되었습니다. 그런데도 그가 감히 이처럼 배척하는 말을 할 수 있겠습니까? 설령 그 일의 시비(是非)를 논하더라도 마땅히 먼저 칭경(稱慶)·헌하(獻賀)하는 뜻을 우러러 계진(啓陳)해야 하는데, 일찍이 일언 반구(一言半句)도 여기에 대한 언급이 없었으니, 그가 만약 다른 마음을 품지 않았다면 어찌 이에 이르겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"좌상(左相)024) 의 일을 네가 뒤따라 제기(提起)하여 죄를 주려고 한다면, 이는 나를 노여움을 품고 있는 죄과(罪科)로 돌리는 것이다."
하고는, 인하여 당을 감싸고 경알(傾軋)025) 한 것을 책망하였다. 정석삼(鄭錫三)이 청하기를,
"연설(筵說)을 기록해 중외(中外)에 반시(頒示)하여 여러 신하들이 억울함을 호소할 길을 열도록 해야 합니다."
하니, 윤허하였다. 정석삼이 말하기를,
"유응환의 상소의 뜻이 위파(危怕)합니다. 비록 두 재상(宰相)의 일로 말하더라도 이처럼 터무니없는 무함을 하였는데 단지 당습(黨習)이라고 전교하시니, 엄히 배척하는 도리에 아주 어긋납니다."
하니, 임금이 말하기를,
"옥석(玉石)을 구분하지 않고 오로지 여러 신하를 함정에 빠뜨리려는 데서 나와 당여(黨與)의 습성을 면치 못하였다. 삭직(削職)하고, 그 소는 돌려주어야 옳다."
하였다.

-----

○前都事柳應煥上疏言:
一鏡之斷以誣上不道, 已云失刑, 而畢竟勘律, 反輕於虎龍, 此何法意? 國人皆曰: "一鏡爲首, 虎龍爲其指使。" 殿下爲慮徑斃, 用趙嗣基之例, 而此有不然。 嗣基之罪, 惟在文字間誣逼, 而一鏡則乃怨誣肅宗, 欺誣先王, 謀危殿下與慈聖之賊也。 豈可與嗣基比乎? 恭惟我肅廟, 扶賢斥邪, 極其嚴正, 故一鏡之黨, 失志怏怏, 退處散地, 怨入骨髓, 陰伺間隙。 此正常安民所謂怨憤一發, 其害必大者也。 惟我先王, 不幸無嗣, 殿下入升儲位, 有如天日之光明, 則孰敢容議, 而此輩胸中, 已有章、蔡逞怨毒之計, 泰耉操切於前, 鳳輝指議於後, 其懷異心於殿下, 非一朝一夕之故, 而及夫其冬, 先王備忘及批旨, 只以患候有妨公務爲敎, 欲使殿下代理, 則固當平說可否, 務歸至當, 而群小闖起, 謂可以乘此機會, 逞其凶圖, 倚閣備忘於一邊, 創出無根之凶言, 錫恒首以傳禪之說, 熒惑人情, 又使世良, 繼以陰移天位, 末後一事之說, 幷與建儲事, 而顯然縛束我殿下, 此果相干於代理事耶? 幸賴先大王之至德, 天倫無間, 邦本有賴, 而凶徒之日夜經營, 只在於謀危殿下。 於是乎一鏡挺身而出, 承受諸賊之謀, 招引不逞之徒, 自作窩主, 投進一疏, 而所謂傳禪之說, 亦復掃却, 直以冀、顯簒弑等語, 爛漫爲說, 少無顧忌, 則蹀血懷刃之誣, 奚待敎文而知之乎? 所謂冀、顯, 卽梁冀、閻顯, 憑恃太后, 恣行廢弑之謀者, 則此不獨謀危殿下, 竝與慈聖而誣之者, 已灼然矣。 此疏後, 不過一旬, 尙儉之事出, 則其締結同謀之狀, 於此可知, 而況慈聖諺敎, 從中沮還, 不使外人知之, 鏡與諸臣, 相率入對, 力請尙儉之直斬, 兩逆婢鞫問之命, 不卽擧行, 竝令自斃, 則表裏相應之跡, 尤益難掩。 及白望告一鏡, 暫待命旋請對, 以獄囚之語, 犯兩宮者勿論, 定奪, 而自治其獄, 竄逐言者, 古今寧有是哉? 尙儉之計不成, 凶心未悛, 忿恨弸中, 觸處綻露, 不能自隱, 發之於疏章、敎文, 苟不設置陰機, 將欲有爲, 則敢爲此乎? 殿下之保有今日, 天也, 非人也。 其疏曰: "懷刃夜半, 有若魯之鐘巫。" 此誣殿下也, "食中行毒, 有若漢之冀 顯", 此誣慈聖也, 乘喪矯旨, 有若秦之斯、高, 此擬殿下於秦亥也。 旣稱以聲罪討逆, 而反欲以三手凶言, 罩籠我殿下與慈聖者, 昭不可掩。 其敎文又稱冀、顯之奸, 而前後文字, 凡三用冀、顯, 猶恐其言之微而不顯, 又曰: "內圖霍顯之行盃", 結之以 "內屋戚聯。" 所謂行盃, 卽霍顯謀令太后, 置酒而因廢天子事也。 此與疏語, 鑿鑿照應, 其指意所歸, 豈但章、蔡輩誣宣仁而已? 溥、潜兩凶, 乃肅廟朝按治之賊, 而肆然贊美。 蜚語妖惡, 非臣子所忍提說之事, 而突然首書, 噫嘻痛矣! 爲先王代撰之文, 以誣殿下, 誣慈聖之說, 顯然書出, 以至誣毁肅廟, 斥言先王所不忍聞之語, 欺蔽天鑑, 頒示八方, 雖寸斬片剮, 何以贖其罪萬一乎? 蓋其暴戾之性, 視先王若無, 故伸縮與奪, 惟意所欲, 處分若不合於渠心, 則輒肆不敬不道之語, 迫脅操切, 譏笑玩弄, 無所不至, 至曰: "殿下含糊於是, 非隱忍於忠逆, 怒之不言某事當怒, 罪之不言某端可罪。" 及殿下自悔, 歸之於一時之火, 吾君果有病乎? 此病不已, 於國事何? 一則怨誣肅廟, 一則欺誣先王, 一則謀危慈聖, 一則謀危殿下。 有一於此, 尙難免極律。 況以一身而兼四罪, 集群逆而爲首惡。 今不以此等罪目, 一一究問於渠, 只斬其頭, 俾全其體, 陰凶情節, 尙未痛覈。 臣恐若此而止, 則非但亂臣賊子, 無所懲畏, 殿下將何以洗千古罔極之惡名, 有辭於天下後世, 亦將何辭而入告於慈聖, 亦將何面而拜展於肅廟、先王之靈乎? 賊鏡辛丑冬疏, 旣有同參諸人, 則其凶言旨意, 可以究問矣。 尙儉之獄, 則伊時慈聖諺敎, 稟出朝報, 使群下皆見, 而同被鞫問之宦官, 尙有生存者, 此亦爲究問之階矣。 兩逆婢自斃之狀, 窮問於其同居親屬, 則許多情節, 可以覈得也。 請直斬尙儉等諸人及逆婢鞫問不卽擧行之金吾堂上, 亦不可不拿問其由也。 與一鏡同出於白望招辭者, 竝命鞫問, 則一鏡情節, 亦可究覈也。 宜亟次第究問, 得其實情, 各施當施之律, 然後命詞臣, 撰出一鏡罪及敎文措語誣逆之狀, 上告太廟及先王魂殿, 頒示八方, 使一國臣民, 曉然知一鏡危兩聖誣兩朝之罪。 今日之事, 非獨殿下一身而已, 亦係三聖之被誣, 則殿下方以孝悌之道, 爲新化之本, 而不思所以明卞痛治者, 何哉? 唯其如是, 故奸凶之徒, 窺見殿下之淺深, 鏡、虎之忍厲, 臨刑不服, 猶肆惡言, 且其血黨, 反以一鏡之道, 敢爲赤面脅君之計, 相繼投疏, 自就同惡。 其所謂援立、擁立等語, 實與一鏡 冀、顯之說, 一串貫來, 而欲論定策之事, 則礙逼聖躬, 故强爲贊美之語, 欲緩治逆之事, 則本色已露, 故不敢爲伸救之計, 乃反置殿下於顧藉定策, 若有所嫌之地, 而冀望其緩於懲討。 苟有一分臣子之心者, 豈若是耶? 如此情狀, 以殿下之明, 猶未洞燭, 而不少驚痛, 不審殿下, 以此等語, 猶有所可恕而然耶? 冒嫌出見, 待以麟坪之語, 先試禍心, 忙忙急急, 不成貌樣之說, 追議定號傳禪之語, 陰移之說, 便作淫虹亂雹於淸平世界, 震搖一世, 驚惑衆心, 而惟其不治耉、輝、恒、良, 故有一鏡、尙儉、虎龍, 治鏡、儉、虎不厭, 故附麗之徒, 猶復躑躅, 初豈若可治者治之, 可赦者赦之, 昭提綱常, 厭服人心之爲正大快活哉? 殿下於此, 若不明卞而痛治, 則蹀血懷刃之誣, 顧何爲罪乎?
承旨李眞淳、鄭錫三持疏求對, 上引見, 命錫三讀之。 錫三曰: "言者之言是, 則治諸臣之罪, 非則治言者之罪。" 上曰: "應煥招入。" 錫三曰: "引見招問, 實非所望。 若不嚴處, 則後必紛紜矣。" 眞淳曰: "人有醜辱其父母者, 則其子當憤痛報仇, 亦不當向人說道其語, 而今不止彰說, 又從以推衍註脚, 謄諸朝紙, 傳播遠近, 豈不未安之甚乎?" 應煥入侍, 上命應煥讀疏, 且敎曰: "逐條陳之。" 應煥曰: "一鏡罔極之誣, 前後言者, 只指八字, 至於礙逼慈聖之事, 無一人陳之, 豈可不明卞乎?" 讀至泰耉、鳳輝懷二心之語, 應煥曰: "泰耉之疏, 冒嫌之嫌字何意耶? 勑使請見王子, 則只以事之可否, 論之宜矣, 而以冒嫌等語言之。 且殿下冊封後, 無入城參賀班之事, 鳳輝疏出後, 亦爲營救, 苟有愛戴殿下之心, 豈如是哉?" 上曰: "以文字間事, 欲爲網打一邊之人, 此何意也?" 應煥曰: "豈有網打之意? 只言罪之重者耳。" 錫三曰: "趙泰耉所言, 不過盡指諸宗之說也, 何以的指爲言耶?" 應煥曰: "然則何以麟坪爲引耶?" 讀至陰移天位等文字停讀, 上曰: "有所懷耶?" 應煥曰: "先王, 以有妨公務爲敎, 諸臣但當論其事之可否, 而錫恒, 乃出傳禪之說, 臣實未曉。 世良陰移天位之說, 未知欲移天位於何地云耶? 一鏡疏, 又出冀、顯簒弑之說, 虎龍未上變之前, 安能逆知, 而書此文字耶? 一番書之, 或可諉之妄發, 而至於三次書之, 其意何如也?" 讀至尙儉事, 應煥曰: "其時慈聖下哀恫之敎。 石烈、必貞, 傳旨下後, 卽爲拿囚, 使軍卒防守, 則豈有自斃之患乎? 此則必是表裏和應之事也。 雖尋常盜賊, 必問其同黨, 而尙儉何等重囚, 不問同黨, 謂之承款, 而卽爲正刑? 此亦可疑之一端也。 白望招, 一鏡之名旣出, 則雖曰虛妄, 宜卽請拿, 而不此之爲, 申銋以此陳疏, 而至於島配, 渠有心腸, 則出於逆招, 而何可晏然參鞫乎? 至於慈聖諺敎, 從中沮還, 安有如許道理乎?" 上曰: "其時若不封還, 而傳示外人, 則安知今日, 又將以何等說成罪也?" 應煥曰: "哀恫之敎, 播告中外, 事固當然, 何可以頒示爲罪也? 所謂三手, 渠豈不知礙逼聖躬, 而累次書之, 必欲彰著, 何也? 至於行盃, 卽霍顯置毒, 因廢天子事也, 而必用此等文字, 豈不切痛乎? 林溥、李潜事, 肅廟處分極嚴, 而敎文中, 極口贊美, 蜚語妖惡, 到今亦何可提起乎?" 讀至焚其文書等語, 錫三曰: "此一條請問之。" 應煥曰: "一鏡雖死, 豈無其黨乎? 其文書中, 必有往復書札, 而殿下旣已親覽而焚之, 豈非令反側子自安耶?" 上曰: "一鏡之黨誰也?" 應煥曰: "罪狀旣顯之後, 伸救者豈非黨乎, 辛丑疏下, 亦非黨乎? 前後伸救者及辛丑疏下之人, 皆一鏡之黨, 而敢用冀、顯等文字, 乃敢揚揚於仕路者多矣。" 又曰: "前後所引證, 非但爲累於聖躬, 三聖皆被誣, 殿下何不明白究覈乎?" 又曰: "渠之血黨, 乃創出援立、擁立等說, 此與一鏡 冀、顯之說一串矣。" 上曰: "援立、擁立, 是誰之說也?" 應煥曰: "李明彦、柳時模之說也。" 上曰: "定策之說誰也?" 應煥曰: "此亦明彦也。 先王不幸無嗣, 殿下入升儲位。 雖以閭巷匹庶言之, 無嗣者得遠近族屬爲嗣, 則隣里皆往賀。 況先大王, 以殿下爲嗣, 三百年宗社之托, 皆在殿下, 而渠敢斥言若是乎? 設令論其事之是非, 當先以稱慶、獻賀之意仰陳, 而曾無一言半辭之及此, 渠若不懷異心, 則豈至此耶?" 上曰: "左相事, 爾欲追提而罪之, 此則歸予於藏怒之科也。" 仍責以護黨傾軋。 錫三請筵說錄示中外, 以開諸臣鳴冤之路, 許之。 錫三曰: "應煥疏意危怕。 雖以兩相事言之, 如是構誣, 只以黨習爲敎, 殊乖嚴斥之道矣。" 上曰: "不分玉石, 專出於傾陷諸臣, 未免黨與之習。 削職, 其疏還給可也。"

=====

영조실록 3권, 영조 1년 1월 2일 신축 6번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
김일경의 노적을 명하다


이어 김일경(金一鏡)의 노적(孥籍)026) 을 목호룡(睦虎龍)의 예(例)에 의해 거행하라고 명하고, 전교하기를,
"김일경의 일은 입이 더러워 차마 말로 할 수가 없으며 ‘국사(國事)가 어떻게 되는가?’ 하는 말은 더욱 흉패(凶悖)하다. 그 흉악한 마음이 이루어지면 지우(知遇)를 받는다고 말하고, 마음에 맞지 않으면 이와 같이 진소(陳疏)하였으니, 음흉한 정절(情節)은 이에서 바로 알 수 있다."
하고는, 인하여 양기(梁冀)·염현(閻顯) 등의 말이 음험하고 참혹하다 하여 김일경의 신축년 소하(疏下)에 있는 이진유(李眞儒)·박필몽(朴弼夢)·이명의(李明誼)·정해(鄭楷)·윤성시(尹聖時)·서종하(徐宗廈)를 삭탈 관작(削奪官爵)하고 문외 출송(文外黜送)하라고 명하였다.

-----

○命一鏡孥籍, 依虎龍例擧行, 敎曰: "一鏡事, 不忍汚口, 而於國事何等說, 尤極凶悖。 其獰凶之心得成, 則謂之際遇, 不合於心, 則如此陳疏, 陰凶情節, 卽此可知。" 仍以冀、顯等語陰慘, 命一鏡辛丑疏下李眞儒、朴弼夢、李明誼、鄭楷、尹聖時、徐宗厦削奪官爵, 門外黜送。

=====

영조실록 3권, 영조 1년 1월 3일 임인 1번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
윤취리를 장령, 윤회를 사간으로 삼다


윤취리(尹就履)를 장령(掌令)으로, 윤회(尹會)를 사간(司諫)으로 삼았다.

-----

○壬寅/以尹就履爲掌令, 尹會爲司諫。

=====

영조실록 3권, 영조 1년 1월 3일 임인 2번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
붕당의 폐단에 대하여 전교하다


전교하기를,
"붕당(朋黨)의 폐단이 요즈음보다 심한 적이 없었다. 처음에는 사문(斯文)027) 에 소란을 일으키더니, 지금에는 한편 사람을 모조리 역당(逆黨)으로 몰고 있다. 세 사람이 길을 가도 역시 어진 사람과 불초(不肖)한 사람이 있게 마련인데, 어찌 한편 사람이라고 모두가 같은 투(套)일 이치가 있겠는가? 각박하고 또 심각하여져서 유배(流配)되었다가 다시 찬축(竄逐)되었으니, 그 가운데 어찌 억울한 사람이 없겠는가? 한 지어미가 억울함을 품어도 5월에 서리가 내리는데, 더구나 한편의 여러 신하들을 모조리 제도(諸道)에 물리치는 것이겠는가? 이러한데도 경알(傾軋)하는 말이 어찌 없다고 하겠는가? 우리 나라는 본래 치우쳐 있고 작아서 사람을 쓰는 방법 역시 넓지 못한데, 요즈음에 이르러서는 그 사람을 임용하는 것이 모두 당목(黨目) 가운데 사람이었으니, 이와 같이 하고도 천리(天理)의 공(公)에 합하고 온 세상의 마음을 복종시킬 수 있겠는가? 지난해까지 함께 벼슬하였던 조정이 지금은 왜 전과 같지 않은가? 이렇게 하기를 그만두지 않으면 띠를 매고 조정에 있을 자가 몇 사람이나 되겠는가? 널리 베풀고 대중을 구제하는 것은 요순(堯舜)도 오히려 부족하게 여겼는데, 더구나 한 나라의 절반이 침체(沈滯)되는 것이겠는가? 아! 당당한 천승(千乘)의 나라가 사람을 씀이 어찌 이처럼 좁은 것인가? 피차가 서로를 공격하여 공언(公言)이 막혀지고 역당(逆黨)으로 지목하면 옥석(玉石)이 구분되지 않을 것이니, 저가 나를 공격하는 데에서 그 장차 가려서 하겠는가, 가리지 않고 하겠는가? 충직(忠直)한 사람을 뒤섞어 거론하여 헤아릴 수 없는 죄과(罪科)로 몰아넣는 것은 그들이 처음으로 한 것이 아니라 이는 나의 말이다. 이는 바로 속담에서 말하는 ‘입에서 나간 것이 귀로 돌아온다’라는 것이니, 이렇게 되면 조정이 언제나 안정되며 공의(公議)가 언제 들리겠는가? 당(唐)나라 때 유안(劉晏)028) 이 제(帝)에게 말하기를, ‘천하의 글자는 모두 바르지만 유독 붕(朋)자만은 바르지 못하다.’고 하였는데, 바로 오늘을 두고 말한 것이다.
아! 임금과 신하는 부자(父子)와 같으니, 아비에게는 여러 아들이 있어 서로 시기하고 의심해 저쪽은 억제하고 이쪽만을 취한다면 그 마음이 편안하겠는가, 불안하겠는가? 공경(公卿)과 서료(庶僚)들은 모두 대대로 녹(祿)을 먹은 신하들인데, 공효(功効)를 보답할 도리를 생각하지 않고 목인(睦婣)029) 의 의리를 생각하지 않으면서, 한 조정 가운데서 공격을 일삼고 한 집안에서 싸움만을 서로 계속하고 있으니, 이러면 나라가 장차 어떻게 되겠는가? 지금 해가 거듭 바뀌어서 새해가 다시금 돌아왔는데, 하늘과 사람은 한 가지이니, 어찌 옛것을 개혁하고 새것을 힘써 새 봄을 맞이한 뜻과 같이 하지 않겠는가? 저 귀양을 간 사람들은 금오(金吾)로 하여금 그 경중(輕重)을 참작해 대신(大臣)과 더불어 등대(登對)하여 소석(疏釋)하고, 전조(銓曹)에서는 탕평(蕩平)030) 하게 거두어 쓰라.
아! 지금 나의 이 말은 위로는 종사(宗社)를 위하고 아래로는 조정의 기상(氣象)을 진정시키기 위해서이다. 만일 혹시라도 의심을 일으키거나 혹은 기회(機會)를 삼아서 상소해 경알(傾軋)하면 종신(終身)토록 금고(禁錮)031) 시켜 나라와 함께 하지 못할 뜻을 보이겠다. 너희 여러 신하들은 내가 자수(自修)함이 없다고 여겨 소홀히 하지 말고 성인(聖人)께서 잘못한 자를 바로잡는 뜻을 따라 당습(黨習)을 버리고 공평(公平)하기에 힘쓰라. 그렇게 하면 어찌 비단 나라를 위하는 것뿐이겠는가? 또한 너희들 조상의 풍도(風度)를 떨어뜨리지 않을 것이니, 어찌 아름답지 않으랴? 정승의 자리에 있는 사람은 소하(蕭何)가 조참(曹參)을 천거한 뜻032) 을 본받고 전형(銓衡)하는 데에서는 이윤(伊尹)이 저자에서 매를 맞는 것처럼 여긴 뜻033) 을 배워야 한다. 내 말을 공손히 듣고 우리 방가(邦家)를 보존하라."
하였다.

-----

○敎曰:
朋黨之弊, 未有甚於近日。 初以斯文起鬧, 今則一邊之人, 盡驅之於逆黨。 三人行亦有賢、不肖, 豈有一邊人同一套之理? 刻而又深, 流而復竄, 其中豈無抱冤之人乎? 一婦含冤, 五月飛霜。 況一邊諸臣, 盡逬於諸道者耶? 如此而傾軋之言, 烏可已乎? 我國本偏小, 用人之道亦不廣, 而至於近日, 其所用人, 罔非黨目中人, 如此而合天理之公, 服一世之心乎? 向年共仕朝端, 今胡不如前耶? 若此不已, 束帶立朝者幾人? 博施濟衆, 堯、舜病諸。 況半一國沈滯者乎? 噫! 以堂堂千乘之國, 其所用人, 何如是隘乎? 彼攻此擊, 公言枳塞, 目以逆黨, 玉石不辨, 彼所攻我, 其將擇乎? 不擇乎? 混擧忠直之人, 幷驅罔測之科, 非彼之創也, 是我之言也。 此正諺所謂出乎口, 反乎耳者也。 如此而朝著何時乎定, 公議何時乎聞? 唐之劉晏, 言於帝曰: "天下之字皆正, 而獨朋字未正。" 正謂今日也? 噫! 君臣猶父子。 父有衆子, 共相猜疑, 抑彼取此, 則其心安乎? 不安乎? 公卿庶僚, 皆世祿之臣, 罔念報效之道, 不思睦婣之義, 一廷之中, 攻擊爲事, 一室之內, 干戈相尋, 如此而國將奚似? 今當歲籥重新, 新元復回, 天人一也。 豈無革舊勵新, 與歲俱春之意乎? 被謫之人, 令金吾, 參其輕重, 與大臣登對疏釋, 銓曹蕩平收用。 嗚呼! 今予此言, 上爲宗社, 下鎭朝象。 若或以生疑, 或以爲機, 投疏傾軋, 則禁錮終身, 以示不與同國之意。 咨爾群工, 毋以予無自修而忽之, 遵聖人使枉者直之義, 祛其黨習, 務歸公平。 奚但爲國而已? 抑亦爾等不墜乃祖之風, 豈不美哉? 鼎席體蕭何薦曹之志, 銓衡學伊尹撻市之義。 欽哉予言, 保我邦家。

=====

영조실록 3권, 영조 1년 1월 3일 임인 3번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
정호의 제자 충청도 유학 이제담 등이 스승을 비호하는 소를 올리다


충청도(忠淸道) 유학(幼學) 이제담(李齊耼) 등이 상소하였는데, 대략 이르기를,
"신(臣)의 스승 정호(鄭澔)는 문청공(文淸公) 정철(鄭澈)의 후손이며 선정신(先正臣) 송시열(宋時烈)의 문인(門人)인데, 충청(忠淸)은 곧 그 대대로의 아름다움이었고, 도학(道學)은 또 본래 스승에게서 이어받아, 나아가기를 어렵게 여기고 물러가기를 쉽게 여겨 한결같이 주자(朱子)의 법문(法門)을 따라서 출처(出處)와 영욕(榮辱)을 항상 사도(斯道)에 따라 굴신(屈伸)하였습니다. 단지 일찍이 박세당(朴世堂)이 경서(經書)를 무너뜨리고 제사를 폐한 잘못과 윤선거(尹宣擧)가 임금을 무함하고 스승을 배반한 죄를 논하자 도당(徒黨)들이 유감을 쌓아 없는 사실을 날조해 모함하였는데, 김홍석(金弘錫)·이세덕(李世德)이 창도(倡導)하고 심준(沈埈)·신치운(申致雲)이 이어받았습니다. 차율(次律)034) 로 추형(追刑)하고, 무덤을 헐고 석물(石物)을 철거하자는 등의 말에 이르러서는 신의 스승 소(疏)에는 원래 언급한 바가 없었으며, 그 소에 말하기를, ‘신이 저 무리들의 서동 부언(胥動浮言)035) 을 들으니, 윤선거는 조정의 의논이 비단 훼판(毁板)하는 데 그치지 않고 장차 추형(追刑)하는 논의가 있을 것이라고 하는데, 이는 그렇지 않은 바가 있습니다. 윤선거의 죄가 비록 대불경(大不敬)의 율(律)을 피하기는 어렵지만, 추형한다는 한 조항에 이르러서는 처음부터 성왕(聖王)께서 의형(義刑)하는 뜻이 아니라, 곧 이는 후세의 몹시 각박한 법인 것입니다. 인조 반정(仁祖反正) 초기에 혼조(昏朝)036) 의 폐단을 깊이 징계하여 일절 혁파하는 것을 영원한 정식(定式)으로 삼았으니, 저 무리들이 이런 것을 모르지 않는데도 근거없는 말을 만들어내어 경동(驚動)하고 협박할 계책을 삼습니다. 이는 모두 엄경수(嚴慶遂)가 유자광(柳子光)의 설로 선동하는 것입니다.’라고 하였으니, 신의 스승이 그 당시 주장한 이론이 참혹하고 각박한 데에 이르지 않았음을 추측해 알 수 있습니다."
하였는데, 임금이 소를 보고는 전교하기를,
"소 가운데 정호(鄭澔)의 소에는 원래 언급한 바가 없다고 한 것을 정원(政院)에서 상고해 아뢰라."
하였다. 그후 정원에서 아뢰기를,
"일기(日記) 가운데 정호의 소에는 무덤을 헐고 석물을 철거하라는 등의 말이 없습니다."
하였다.

-----

○忠淸道幼學李齊聃等疏, 略曰:
臣師鄭澔, 文淸公 鄭澈之後孫, 先正臣宋時烈之門人。 忠淸乃其世美, 道學又本師承, 難進易退, 一遵朱子法門, 出處、榮辱, 恒隨斯道屈伸。 只緣曾論朴世堂毁經廢祭之非, 尹宣擧誣君背師之罪, 徒黨積憾, 捏無擠陷, 金弘錫、李世德倡之, 沈埈、申致雲繼之。 至如追刑次律, 夷墓祛石等語, 臣師疏, 元無所及。 其疏有曰: "臣聞彼輩胥動浮言, 謂宣擧朝議, 不但毁板而止, 將有追刑之論, 此則有不然者。 宣擧之罪, 雖難逃於大不敬之律, 而至於追刑一款, 初非聖王義刑之意, 乃是後世憯刻之法。 仁祖反正之初, 深懲昏朝之弊, 一切革罷, 永爲定式。 彼輩非不知此, 而做出無據之說, 以爲驚動脅制之計者, 此無非嚴慶遂, 子光之說, 有以煽俑之也。" 云爾, 則臣師當日持論, 不至慘刻, 推此可知。
上覽疏, 敎曰: "疏中鄭澔疏, 元無所及云者, 政院考啓。" 其後政院啓: "日記中, 鄭澔疏, 無夷墓去石等語。"

=====

영조실록 3권, 영조 1년 1월 3일 임인 4번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
유학 권유 등이 이덕보의 정거와 황욱 등을 무함죄로 다스리기를 청하다


유학(幼學) 권유(權瑜) 등이 상소하여 청하기를,
"이덕보(李德普)를 정거(停擧)하라는 명을 거두고 황욱(黃昱)·김범갑(金范甲)·최탁(崔鐸)이 선왕(先王)을 무함한 죄를 다스리소서."
하였는데, 비답(批答)하기를,
"최탁은 장차 처분하려고 하며, 상소한 유생을 정거(停擧)한 것은 선비의 습성을 면려(勉勵)하기 위해서이다."
하였다.

-----

○幼學權瑜等上疏, 請寢李德普停擧之命, 治黃昱、金范甲、崔鐸誣先王之罪。 批曰: "崔鐸將欲處分, 疏儒停擧, 勵士習也。"

=====

영조실록 3권, 영조 1년 1월 3일 임인 5번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
전적 정창선이 상소하여 김만기, 민유중 등의 사유를 청하다


전적(典籍) 정창선(鄭敞選)이 상소하여 말하기를,
"광성 부원군(光城府院君)037) 과 여양 부원군(驪陽府院君)038) 두 집 자손은 혹 제사를 지내게 하거나 혹은 특별히 사유(赦宥)하시면 성덕(聖德)에 빛이 있을 것입니다."
하고, 또 말하기를,
"신임(申銋)·조도빈(趙道彬)·정형익(鄭亨益)은 소석(疏釋)해야 마땅합니다."
하고, 또 말하기를,
"대답만 한 여러 사람은 김재로(金在魯)와 함께 사유(赦宥)해야 합니다."
하니, 비답하기를,
"알았다."
하였다.

-----

○典籍鄭敞選上疏言, 光城、驪陽兩家子孫, 或存祀, 或特放, 有光聖德。 又言, 申銋、趙道彬、鄭亨益, 宜疏釋。 且言, 唯諾諸人, 宜與金在魯同宥。 批知道。

=====

영조실록 3권, 영조 1년 1월 3일 임인 6번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
충주 생원 이덕창이 상소하여 숙종의 병신년 처분을 옹호하고 사유를 청하다


충주(忠州)의 생원(生員) 이덕창(李德昌)이 상소하여 숙종(肅宗)의 병신년039) 처분에 따르기를 청하였는데, 말하기를,
"능히 선왕의 뜻을 따르는 것이 곧 대행왕(大行王)040) 의 마음이었으니, 대행왕께서 선왕의 뜻을 따르시던 마음을 드러내고 전하께서 뜻을 이어받드는 효(孝)를 빛나게 한 뒤에야 요순(堯舜)의 효제(孝悌)하는 도리가 이에 유감이 없게 될 것입니다."
하고, 또 말하기를,
"김희로(金希魯) 등은 이미 특방(特放)하였는데, 이병상(李秉常)·신사철(申思喆)은 늙은 어미가 있으니 마땅히 같이 사유해야 하며, 신임·정호·정형익은 소석해야 합니다."
하였는데, 비답하기를,
"말이 매우 개절(剴切)하니, 마땅히 조용히 생각하여 처리하겠다."
하였다.

-----

○忠州生員李德昌上疏, 請遵肅廟丙申處分, 有曰:
克遵先志, 卽大行之心, 彰大行遵先之心, 光殿下繼志之孝, 然後堯、舜孝悌之道, 於是乎無憾矣。
又言:
金希魯等, 旣特放, 李秉常、申思喆有老母, 宜同宥, 申銋、鄭澔、鄭亨益, 宜疏釋。
批曰: "言甚剴切, 當默會處之。"

=====

영조실록 3권, 영조 1년 1월 3일 임인 7번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
사직 이성조가 상소하여 5조의 진계와 신원을 청하다


사직(司直) 이성조(李聖肇)가 상소하여 조정을 바로잡고 기강(紀綱)을 세우며, 사령(辭令)을 삼가고 징토(懲討)를 엄격히 하여 붕당(朋黨)을 타파하는 것으로 조목(條目)을 삼았는데, 말하기를,
"성고(聖考)께서 군주(君主)의 대권(大權)을 총람(摠攬)하신 지 40여 년에 여러 아랫사람들이 감히 거짓말을 꾸며 총명을 가리고 방자한 말로 위를 범한 자가 없었습니다. 선왕(先王) 대에 미쳐서는 연묵(淵默)041) 의 도량으로 능히 아랫사람을 거느리는 위엄을 삼았으나 조정 신하들이 경외(敬畏)하는 마음이 없어 오직 강박(强迫)을 일삼았습니다. 적경(賊鏡)042) 같은 자는 합계(合啓)를 윤허하지 않기 전에는 팔을 자를지언정 결코 주문(奏文)을 지을 수 없다는 말을 했으니, 바로 그 중 한 가지입니다. 공경(公卿)과 삼사(三司)가 모두 서로 본받아서 성조(聖朝)에 이르러서도 고치지 않아서 윤회(尹會)는 말이 선후(先后)를 범한 것으로 엄지(嚴旨)를 받았는데도 오히려 그치지 않았고, 이광덕(李匡德)은 대신(大臣)을 위해 분소(分疏)043) 하면서 뜻을 시험해 보는 데 두어 조금도 머뭇거리고 꺼리는 바가 없었습니다. 이로부터 사람들이 전하의 애사(涯涘)044) 를 엿보게 되었습니다."
하고, 또 말하기를,
"전하께서는 너무 영예(英睿)하심을 드러내고 함축(含蓄)함이 조금 부족하여 호령을 내는 즈음에 능히 정중함을 지니지 못하시어 비지(批旨)를 내리시는 사이에 혹 과중(過中)하게 하여 ‘해를 꿰뚫는 충성이다.’라는 말을 갑자기 가하셨으니, 곧 지금의 대신들이 속으로 전하를 위해 애석해 합니다."
하였고, 또 청하기를,
"김일경에게 대역률(大逆律)을 시행하고 영호(營護)한 무리들은 모두 투비(投畀)045) 하소서."
하고, 인하여 말하기를,
"종묘(宗廟)에 고하고 반교(頒敎)하는 것을 전하께서 스스로 결단하지 못하시고 유사(有司)는 고하지 못해 예사로운 일로 보니, 신은 실로 그 까닭을 모르겠습니다."
하고, 또 말하기를,
"한세량(韓世良)의 상소에 ‘몰래 천위를 옮기려 한다[陰移天位]’는 네 글자는 그 마음씨를 따져보면 역적 김일경과 다를 것이 없으니, 관작(官爵)을 추탈(追奪)해야 마땅합니다."
하고, 또 말하기를,
"구양수(歐陽脩)의 붕당론(朋黨論)은 천고(千古)에 인군(人君)의 의심을 타파시켜 주었는데, 전하께서 여러 신하들이 시비를 논쟁하는 데에서 모두 당론(黨論)으로 의심하시는 것은 아마도 전하께서 현사(賢邪)를 구별하시는 것이 미진한 데서 그러한가 싶습니다. 만일 현사를 뒤섞어 임용하시려고 하신다면 훈유(薰蕕)046) 가 함께 냄새를 피우고 빙탄(氷炭)047) 을 한 그릇에 담는 것에 가깝지 않겠습니까? 원하건대 전하께서는 붕당이 타파되지 않는 것을 걱정하지 마시고 오직 현사를 구별하는 데 밝지 못한 것을 근심하셔야 합니다."
하고, 또 말하기를,
"수년 사이에 유배하고 찬축한 것이 손가락을 꼽아 셀 수가 없으니, 어찌 원기(寃氣)가 위로 천화(天和)에 관계됨이 없겠습니까? 즉시 신원(伸寃)시켜 석방(釋放)해야 마땅합니다."
하였는데, 비답하기를,
"다섯 조항의 진계(陳戒)가 오로지 임금을 사랑하는 데서 나왔으니, 매우 가상(嘉尙)하다. 김일경은 이미 처분하였고, 소(疏) 끝부분의 일은 내 뜻을 비망기(備忘記)에 유시(諭示)하였다."
하였다.

-----

○司直李聖肇上疏, 以正朝廷、立紀綱、愼辭令、嚴懲討、破朋黨爲目, 有曰:
聖考摠攬乾綱, 四十餘年, 群下莫敢有飾詐蔽聰, 慢辭犯上者。 逮先王淵默之度, 克御下之威, 致廷臣莫有敬畏之心, 惟以强迫爲事。 如賊鏡未允合啓之前, 腕可斷, 決不做奏文等說, 卽其一也。 公卿、三司, 無不相效, 至聖朝而猶不悛改, 尹會以語犯先后, 被嚴旨而猶不止, 李匡德爲大臣分疏, 意在嘗試, 無少顧忌, 自是人得以窺殿下之涯涘矣。
又曰:
殿下太露英睿, 少欠含蓄, 發號之際, 不克持重, 批旨之間, 或涉過中, 貫日之忠, 遽加之卽今大臣, 竊爲殿下惜之。
又請一鏡, 施以大逆律, 營護之類, 倂投畀。 仍言:
告廟頒敎, 殿下不自斷, 有司莫以告, 視之尋常, 臣實莫知其故。
又言:
韓世良疏, 陰移天位四字, 究其心腸, 無異逆鏡, 宜追奪官爵。
又言:
(歐陽脩)〔歐陽修〕 朋黨論, 破千古人君之疑, 殿下於諸臣, 爭是非, 皆以黨論疑之, 恐殿下, 未盡卞賢邪而然也。 如欲混賢邪而用之, 不幾於薰蕕共臭, 氷炭同器哉? 願殿下, 不患朋黨之不破, 而惟患卞賢邪之不明。
又言:
數年內, 流竄指不勝屈, 豈無冤氣上干天和? 宜卽伸釋。
批曰: "五條陳戒, 亶出愛君, 深庸嘉常。 一鏡已處分。 疏末事, 諭予意於備忘矣。"

=====

영조실록 3권, 영조 1년 1월 3일 임인 8번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
경기 감사 서명균이 상소하여 도내의 수미를 2두씩 감하기를 청하다


경기 감사(京畿監司) 서명균(徐命均)이 상소하여 말하기를,
"도내(道內)가 흉년이 든데다가 또 산릉(山陵)의 큰 역사를 당하게 되었습니다. 지금은 나라의 용도가 소모되고 줄어 비록 반조(半租)를 내리지는 못하더라도 수미(收米)를 양감(量減)하는 것은 결코 그만둘 수 없습니다. 경자년048) 국휼(國恤) 때에 고양(高陽)은 지방관(地方官)이 유독 봄의 수미 3두(斗)씩을 감해 주었으니, 지금은 도내(道內)를 통틀어 2두씩 감해야 마땅합니다."
하니, 비답하기를,
"묘당(廟堂)으로 하여금 품처하게 하라."
하였다. 무오일(戊午日)에 또 상소하여 신청(申請)하니, 임금이 특별히 따랐다.

-----

○京畿監司徐命均上疏言:
道內飢荒, 又當山陵大役, 今國用耗縮, 雖不能賜半租, 量減收米, 斷不可已。 庚子國恤時, 高陽以地方官, 獨減春收米三斗, 今宜通道內減二斗。
批令廟堂稟處。 戊午又上疏申請, 上特從之。

=====

영조실록 3권, 영조 1년 1월 3일 임인 9번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
홍문 제학 이진망이 입대하여 조태채와 관련한 교문 찬진에 대하여 말하다


홍문 제학(弘文提學) 이진망(李眞望)이 입대(入對)하기를 구하여 말하기를,
"교문(敎文)을 마땅히 찬진(撰進)해야 하는데, 죄인 조태채(趙泰采)는 노적(孥籍)한 일이 없으니, 역률(逆律)로 처단한 것이 아닌 듯하나, 전의 교문 가운데는 들어가 있습니다. 마땅히 국안(鞫案)을 상고해 결정해야 합니다."
하니, 윤허하고 또 전교하기를,
"임인년049) 에는 들어 있지 않은 듯한데, 막중한 교문에 노적하지 않은 것을 뒤섞어 넣는 것은 부당할 듯하다."
하였다.

-----

○弘文提學李眞望求對言: "敎文當撰進, 而罪人泰采, 無孥籍之事, 似不以逆律處之, 而前敎文中入之。 當考鞫案決定矣。" 許之, 且敎之曰: "壬寅則似不入矣。 莫重敎文, 無孥籍而混入, 似不當矣。"

=====

영조실록 3권, 영조 1년 1월 4일 계묘 1번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
전 전적 허석이 상소하여 목호룡의 소와 관련한 문제를 거론하다


전(前) 전적(典籍) 허석(許錫)이 상소하였는데, 대략 이르기를,
"신축년050) 의 일은 어찌 차마 말로 할 수 있겠습니까? 그 비참한 칼날로 날뛰고 독(毒)하게 쏘아댄 것은 일절(一節)이 일절보다 더 심했는데, 조태구(趙泰耉)가 맨 먼저 ‘혐의를 무릅쓰고’라는 설을 창도하여 우리 대행왕(大行王)을 공동(恐動)시키고, 전하를 망측한 죄과로 몰아넣었습니다. 유봉휘(柳鳳輝)는 명호(名號)가 이미 정해진 뒤에 이의(異議)를 제기했으니, 이는 전하의 죄인이 아니라, 바로 종사(宗社)의 죄인인데, 일이 자신에게 관계되는 것으로서 용서하시는 바가 있으시다면 유독 종사의 적과 대행왕을 무함한 것을 생각하지 않으신다는 것입니까? 박상검(朴尙儉)을 끝까지 핵실(覈實)하지 않고 결안(結案)한 것은 계책이 멸구(滅口)051) 하는 데 있었고, 오직 단서가 혹 탄로날까 두려워서였으며, 두 역비(逆婢)에 이르러서는 제때에 잡아가두지 않아 모두 스스로 죽게 하였으니, 박상검의 여당(餘黨)과 두 비(婢)의 지친(至親)을 마땅히 모두 구문(鉤問)해야 합니다.
목호룡(睦虎龍)의 변서(變書)는 책봉(冊封)하는 선래(先來)052) 가 온 이튿날 나왔는데, 성궁(聖躬)을 무함하고 더럽힘이 지극히 망극했습니다. 그런데도 일이 동궁(東宮)에 관계된다 하여 추안(推案)을 들이지 말게 하자는 등의 말을 우물쭈물 진달하였는데, 겉으로는 전하의 처지를 위한 체하였으나 실제로는 전하를 의심하고 흐릿하여 분명치 못한 자리에 두고자 했던 것입니다. 천위(天位)가 크게 안정되고 보명(寶命)053) 이 오직 새로워지기에 미쳐 위태롭게 움직일 계책이 시행할 만한 곳이 없자 이명언(李明彦)은 대보(大寶)054) 를 기뻐하지 않는 말을 하고, 권익관(權益寬)과 여필용(呂必容)·조익명(趙翼命)은 아주 패악하고 윤리가 없는 말을 한 것은 통분하기 그지 없습니다. 대신(大臣)이라고 이름한 자가 이에 ‘정책 국로(定策國老)055) ’니 ‘문생 천자(門生天子)056) ’니 하는 말을 함부로 진달하였습니다.
아! 대행왕께서 왕위를 주고받은 성덕(盛德)은 하늘과 땅에 세울 수 있고 귀신에게 질정해도 될 만한데, 유봉휘가 한번 창도(倡導)하고, 박상검·목호룡이 뒤를 잇고, 김일경이 주장하여 그 사이에 무함하고 패악한 말이 얼굴을 바꾸어 가며 번갈아 일어났습니다. 이는 비단 전하를 무함한 것만 아니라 바로 대행왕을 무함한 것입니다.
이세최(李世最)의 작년 한 소(疏)는 역적 김일경을 위해 변명하고 숭장(崇奬)한 것으로, 하나는 ‘하늘을 붙들고 해를 떠받들었다[扶天擎日]’고 하고, 두 번째는 ‘가슴에 붉은 피는 법정(法正)에 비할만하다.’고까지 하여, 그가 옛것을 인용하여 지금에 증거한 것은 말의 뜻을 헤아리기 어려운 것이 있습니다. 김동필(金東弼)은 김일경 일당의 공갈에 겁을 내고 김일경을 배척한 흔적을 가리려고 하여 ‘망발이지 악역(惡逆)으로 그의 죄를 삼아서는 안 된다.’고까지 말하여 마음을 다해 신구(伸救)했으니, 그의 반복(反覆)하고 회호(回互)하는 형상은 마치 폐간(肺肝)을 보는 듯한데, 강화 유수(江華留守)에 승진시키고 국자감(國子監)으로 옮겨 주었으니 명기(名器)가 참람하게 되었습니다.
아! 전하께서 역적의 무리에게 무함과 더럽힘을 받고도 밝게 씻지 못한 것이 지금 거의 몇 달 몇 날이 되는데, 전하께서는 오히려 그 정상을 통찰하지 못하시는 것입니까, 아니면 일이 성상(聖上)의 몸에 관계되므로 깊이 다스리려 하지 않는 것입니까? 여러 흉적들이 성상의 마음을 엿보고는 감히 ‘정책 국로(定策國老)’ 등의 말로써 전하를 협박하며 버티기 때문에 요탈(撓奪)을 면치 못하였으니, 이것이 어찌 전하 한 몸의 일이겠습니까? 실로 이는 위로 대행왕(大行王)을 무함하고 성상을 협박한 것이니, ‘혐의한다[嫌]’는 한 글자는 논할 바가 아닙니다. 성상께서 마음이 만일 혹시라도 공갈하는 흉설(凶說)에 현혹되고 흔들려 엄히 징토(懲討)할 방도를 생각하지 않으신다면, 신은 아마도 민이(民彛)가 영원히 무너지고 성상의 몸에 더럽힌 욕은 끝내 천하 후세에 밝게 밝히지 못할 듯싶습니다. 전후로 악역을 한 무리들은 마땅히 하나하나 엄히 국문(鞫問)하여 전형(典刑)을 밝혀 바로잡으소서. 김일경의 신축년 상소 가운데 있는, ‘기(冀)·현(顯)’ 두 글자는 자성(慈聖)을 무함하고 더럽힌 것이니, 소하(疏下)에 있는 6적(六賊)은 급히 먼저 정절(情節)을 국문하여 우리 자성(慈聖)께서 입은 망극한 무함을 씻어 주지 않을 수 없습니다."
하고, 또 말하기를,
"권성(權𢜫)의 상소는 오로지 충성해서 나온 것이니, 연주(筵奏)한 승선(承宣)057) 과 발계(發啓)한 대신(臺臣)은 엄히 찬출(竄黜)을 가해야 마땅합니다."
하고, 또 말하기를,
"사문(斯文)의 시비는 이미 성고(聖考)의 단안(斷案)이 계셨는데, 저 절개를 세운 윤선거(尹宣擧)를 선조(先朝)에서 벼슬하지 않은 사람이라 하여 경종께서 돌아가신 지 얼마 되지 않아 옛날 유감을 드러낼 만하다고 여겨 곧바로 숙종(肅宗)의 본의(本意)가 아니라고 말합니다. 근일 이의연(李義淵)은 ‘선왕의 본의가 아니다.’라는 말로써 마침내는 극형(極刑)에 이르렀으니, 아! ‘선왕의 본의가 아니다[非先王本意]’고 한 다섯 글자는 전후가 한가지인데 유생(儒生)이 하면 죄를 주고 낭묘(廊廟)가 하면 그냥 두니, 이것이 어찌된 이치입니까? 저 향유(鄕儒)의 무리들이 그 기염(氣焰)을 이어받아 문득 감히 ‘여러 해 동안 고질적으로 침윤(沈潤)058) 된 참소가 이르지 않는 바가 없다.’는 등의 말로써 멋대로 선조(先朝)를 무함하니, 그 죄는 죽음으로도 용납할 수 없습니다. 그런데도 이제 윤선거의 사당(私黨)들은 유소(儒疏) 가운데서 말을 뽑아내어, 말을 늘어놓아 현혹시켜 소두(疏頭)를 정거(停擧)하라는 명이 뜻밖에 나왔습니다. 원하건대, 성고(聖考)의 유지(遺旨)를 따르소서. 그리고 최탁(崔鐸)이 선왕을 무함한 죄를 바로잡고 상소한 유생의 정거(停擧)의 명을 거두시며, 인하여 후원(喉院)059) 에서 고알(告訐)060) 한 죄를 다스리소서."
하였는데, 비답하기를,
"하나의 상소로 조정 신하를 모조리 모함하니, 이런 습성을 나는 실로 괴롭게 여긴다. 대신을 침노하여 헐뜯은 것은 참으로 놀랄 만하다."
하였다.

-----

○癸卯/前典籍許錫上疏。 略曰:
辛丑事, 豈忍言哉? 憯鋒毒螫, 一節深於一節, 泰耉首倡冒嫌之說, 恐動我大行, 驅殿下於罔測之科。 鳳輝異議於名號已定之後, 此非殿下之罪人, 卽宗社之罪人, 而以事關自己, 有所容貸, 獨不念宗社之賊, 大行之誣哉? 尙儉不窮覈而結案, 計在滅口, 惟恐端緖之或露, 至若兩逆婢, 則趁不捉囚, 俱爲自斃。 尙儉餘黨, 兩婢至親, 宜倂鉤問。 虎龍變書, 出於冊封先來之翌日, 誣衊聖躬, 至爲罔極。 乃以事關東宮, 勿入推案等語, 囫圇陳達, 陽若爲殿下之地, 而實欲置殿下於疑晦難明之地。 及乎天位大安, 寶命維新, 危動之計, 無地可施, 則明彦不以大寶爲悅之言, 益寬、容、翼命, 絶悖無倫之說, 萬萬痛惋。 名爲大臣者, 乃以定策國老、門生天子之說, 肆然陳達。 噫! 大行王授受之盛德, 可以建天地、質鬼神, 而鳳輝一唱, 儉、虎繼之, 一鏡主張, 其間誣悖之說, 換面迭起。 此不但誣殿下, 卽誣大行也。 世最之昨年一疏, 爲逆鏡訟卞崇奬, 一則曰: "扶天擎日。" 二則曰: "一腔丹血", 至比之法正。 其引古證今, 語意有難測者。 金東弼怯於鏡黨之恐喝, 欲掩斥鏡之跡, 至謂之妄發, 以惡逆非其罪等語, 極意伸救。 其反覆回互之狀, 如見肺肝, 而陞沁都移國子, 名器濫竽。 嗚呼! 殿下爲逆黨所誣衊, 而不能昭雪者, 今幾日月, 未知殿下, 猶未能洞察其情狀歟? 抑以事關上躬, 不欲深治歟? 群凶窺聖心, 敢以定策國老等說, 脅持殿下, 故未免撓奪, 而此豈殿下一已之事耶? 實是上誣大行, 脅持聖上, 則嫌之一字, 非所可論。 聖心如或眩撓於恐嚇之凶說, 不思所以嚴懲討之道, 則臣恐民彝永斁, 聖躬汚衊之辱, 終無以昭白於天下後世也。 前後惡逆之輩, 宜一一嚴鞫, 明正典刑。 一鏡辛丑疏中冀、顯二字, 誣衊慈聖, 疏下六賊, 不可不急先鞫問情節, 以雪我慈聖罔極之誣。
又言:
權𢜫疏, 亶出忠赤, 筵奏之承宣, 發啓之臺臣, 宜加竄黜。
又言:
斯文是非, 已有聖考斷案, 而彼立節宣擧, 不仕先朝之人, 仙寢纔遠, 謂昔憾可逞, 直謂之非肅廟本意。 近日李義淵, 以非先王本意之說, 終至極刑。 噫! 非先王本意五字, 前後一也, 而在儒生則罪之, 在廊廟則置之, 此豈理也哉? 彼鄕儒輩, 承其氣焰, 輒敢以積年沈痼浸潤之訴, 無所不至等說, 肆誣先朝, 罪不容誅, 而今宣擧私黨, 抉摘儒疏中句語, 游辭眩惑, 疏頭停擧之命, 出於意外。 願遵聖考遺旨, 且正崔鐸誣先王之罪, 收疏儒停擧之命, 仍治喉院告訐之罪。
批曰: "一疏盡陷廷臣, 此等之習, 予實病之。 侵詆大臣, 良可駭也。"

=====

영조실록 3권, 영조 1년 1월 4일 계묘 2번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
이정걸을 승지, 유언통을 정언, 오수원을 부교리, 이광덕을 부수찬으로 삼다


이정걸(李廷傑)을 승지(承旨)로, 유언통(兪彦通)을 정언(正言)으로, 오수원(吳遂元)을 부교리(副校理)로, 이광덕(李匡德)을 부수찬(副修撰)으로 삼았다.

-----

○以李廷傑爲承旨, 兪彦通爲正言, 吳遂元爲副校理, 李匡德爲副修撰。

=====

영조실록 3권, 영조 1년 1월 4일 계묘 3번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
의금부에서 김일경의 아들에 대한 처벌을 아뢰다


의금부(義禁府)에서 ‘김일경의 아들 김정해(金正海)와 김영해(金寧海)는 금부 도사(禁府都事)를 보내 교형(絞刑)에 처하고 김윤흥(金允興)과 김희웅(金喜雄)은 나이가 차지 않았으니 전대로 배소(配所)에 있게 하여 연좌(連坐)시켜 노(孥)로 삼는 일’을 아뢰니, 김정해·김영해를 사형을 감하여 종[奴]으로 삼으라고 명하였다.

-----

○義禁府啓, 一鏡子正海、寧海, 遣府都事處絞, 允興、喜雄, 年未滿, 仍前配所, 連坐爲拏事, 命正海、寧海, 減死爲奴。

=====

영조실록 3권, 영조 1년 1월 4일 계묘 4번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
사직 유명홍이 상소하여 이덕보가 최탁을 변호하는 상소를 지적하다


사직(司直) 유명홍(兪命弘)이 상소하여 말하기를,
"이덕보(李德普)가 최탁(崔鐸)을 상소하여 변명한 상소 가운데 무함이 영고(寧考)061) 의 말에 미쳤는데도 전하께서는 일의 시비를 우선 버려두고 논하지 말라고 전교하시면서 특별히 정거(停擧)를 명하셨습니다. 최탁의 상소를 조사해 아뢰자 ‘알았다.’고만 답하셨으니, 전하의 이 한 말씀은 나라를 잃게 하는 분부임을 생각하지 못한 것입니다."
하고는 인하여 환수(還收)하기를 청하였는데, 비답하기를,
"후원(喉院)062) 에 답한 것은 단지 그 일을 알았다는 것이니 이로 추후에 처분할 것인데, 경의 소는 살피지 않은 것이 아닌가? ‘우선 시비를 버려두라.’는 말은 이덕보의 상소가 말을 가리지 않았기 때문에 먼저 그 광솔(狂率)함을 다스리려고 그런 것이지 어찌 본래의 일을 소홀히 한 뜻이겠는가? 이덕창(李德昌)의 소비(疏批)를 보면 알 수 있을 것이다."
하였다.

-----

○司直兪命弘上疏言:
李德普疏卞崔鐸疏中, 誣及寧考之語, 則殿下以事之是非, 姑捨毋論爲敎, 而特命停擧。 査啓鐸疏, 則答以知道, 不料殿下, 有一言喪邦之敎也。
仍請收還, 批曰: "喉院之答, 只言知其事而已, 玆以追後處分, 卿疏無乃不審? 至於姑捨是非之說, 李德普疏, 語不裁擇, 故先治其狂率而然也。 豈忽本事之意哉? 觀李德昌疏批可知矣。"

=====

영조실록 3권, 영조 1년 1월 4일 계묘 5번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
유학 이진이 상소하여 이덕보의 상소 문제를 언급하다


유학(幼學) 이진(李榗)이 상소하였는데, 대략 말하기를,
"영고(寧考)께서 옛날의 처분하신 것은 윤선거(尹宣擧)의 죄악을 징토(懲討)하여 성조(聖祖)063) 의 오욕(汚辱)을 변석(辨釋)한 것입니다. 윤선거가 ‘구천(句踐)064) 은 속이고, 연광(延廣)065) 은 광망(狂妄)하였으며, 강왕(康王)066) 은 실제로 군전(軍前)에 있었다.’는 등의 말을 했으니, 그 심술(心術)은 헤아리기가 어렵습니다. 정강(靖康)의 변란067) 때는 강왕(康王)을 보내 군전에서 항복할 것을 구하였는데, 당시 효종께서도 역시 전에 그런 행위가 있었습니까? 자손(子孫)들은 흔들리지 말라는 성훈(聖訓)이 정녕(丁寧)한데도 괴귀(怪鬼)068) 처럼 상소한 자들이 감히 참소를 믿은 것이라 말하고 ‘여러 해 동안 침고(沈痼)되었다.’는 말까지 하여 은연중 따르기 어려운 난명(亂命)으로 돌립니다.
흉당(凶黨)들의 복주(覆奏)에는 선왕의 본의가 아니라고 말하면서 드러내놓고 사마광(司馬光)069) 의 말을 인용하여 송 신종(宋神宗)의 암혹(闇惑)함에 비유하고, 영고께서 빼앗은 관작(官爵)을 갑자기 추복(追復)시키고 성조께서 입으신 훼욕(毁辱)을 전처럼 그대로 가하여, 영고는 참소를 믿었다는 과목(科目)으로 돌리고 경종(景宗)께서는 뜻을 어겼다는 이름을 받게 되었습니다. 전에는 무함하고 헐뜯는 것을 단지 효종에게만 입혔는데, 이제는 더럽힘이 삼성(三聖)에까지 아울러 미쳤습니다. 명릉(明陵)070) 의 흙이 채 마르기도 전에 흉한 무리의 방자한 횡포가 이에 이르렀으니, 천위(天威)가 이미 고요하여졌다고 해서 두려워하지 않는 것이며, 교묘하게 헐뜯고 업신여기면서 희롱하여 여러 해 동안 쌓은 유감의 뜻을 통쾌하게 하려 하니, 천하에 어찌 이런 일이 있겠습니까? 하늘에 계신 명명(明明)한 영혼께서 분통하고 서러워하시면서 성사(聖嗣)인 자에게 주토(誅討)해 주기를 바라는 것이 어찌 한량이 있겠습니까? 마땅히 상소하고 복주(覆奏)한 것을 가지고 여러 적에게 친히 엄한 국문을 가하시어 쾌히 왕법(王法)을 바로잡으소서."
하였는데, 대답하기를,
"이미 이덕보(李德寶)의 상소에 답하였다. 소의 끝부분의 일은 너무 심하다."
하였다.

-----

○幼學李榗上疏。 略曰:
寧考昔年處分, 討宣擧之罪惡, 卞聖祖之汚辱。 宣擧 ‘句踐詐, 延廣狂, 康王實在軍前’ 等語, 心術叵測。 靖康之亂, 送康王乞降於軍前, 則當時孝廟, 亦曾有此行否? 子孫勿撓聖訓丁寧, 而怪鬼投疏者, 敢謂信讒, 至發積年沈痼之說, 隱然歸之於亂命之難從。 凶黨覆奏, 謂非先王本意, 顯引司馬光語, 擬之宋 神之闇惑, 寧考所奪之官爵, 突然追復, 聖祖所被之毁辱, 依舊仍加, 寧考歸信讒之科, 景宗受違旨之名。 昔則誣詆, 只被於孝廟, 今則汚衊, 竝及於三聖。 明陵之抔土未乾, 凶徒之恣橫至此, 天威已閴, 謂不足畏, 巧詆侮弄, 以快其積年憾恨之意, 天下寧有是耶? 明明在天之靈, 憤痛傷衋, 以望誅討之擧於聖嗣者, 容有量哉? 宜將投疏覆奏, 諸賊親加嚴鞫, 快正王法。
批曰: "已答於李德普疏矣。 疏末事, 過甚矣。"

=====

영조실록 3권, 영조 1년 1월 4일 계묘 6번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
서울 유생 이도익이 상소하여 전형·진전 수세·아약 징포 등의 폐단을 진달하다


서울의 유생(儒生) 이도익(李道益)이 상소하여 세 가지 폐단을 진달하였는데, 전형(銓衡)이 공정하지 못한 것, 진전(陳田)의 수세(收稅), 아약(兒弱)에게 징포(徵布)하는 것이었다. 인하여 청하기를,
"영읍(營邑)의 정원 이외 군관(軍官)과 양전(量田)한 후 은결(隱結)071) 을 자수(自首)하게 하고, 승니(僧尼)를 도태시키며 만과(萬科)072) 를 설행하소서."
하였는데, 비답하기를,
"소의 사연에서 나라를 근심하고 백성을 사랑하는 것을 볼 수가 있다. 상소 끝부분의 일은 지금 까닭 없이 설행하는 것은 옳지 않다."
하였다.

-----

○京儒李道益疏陳三弊, 曰銓衡不公, 曰陳田收稅, 曰兒弱徵布。 仍請營邑額外軍官, 量後隱結, 使之自首, 汰僧尼設萬科。 批曰: "疏辭可見憂愛。 疏末事, 今不可無故設行矣。"

=====

영조실록 3권, 영조 1년 1월 4일 계묘 7번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
충주 유학 강조열이 상소하여 도봉 서원의 제향과 최탁의 죄를 청하다


충주(忠州)의 유학(幼學) 강조열(姜祖烈)이 상소하여 도봉 서원(道峯書院)의 제향을 회복하고, 김범갑(金范甲)·최탁(崔鐸) 및 복주(覆奏)한 묘당(廟堂)과 소를 받아들인 승지의 죄를 다스리기를 청하면서 말하기를,
"숙고(肅考)073) 의 일월(日月)같이 밝으신 분을 뜻을 잃고 나라를 원망하는 무리들이 은연중 혼미하여 깨달아 살피지 못한 과목(科目)으로 돌리었으니, 명릉(明陵)074) 을 돌이켜보매 눈물을 뿌리지 않겠습니다. 이의연(李義淵)은 ‘선왕의 본의가 아니다.’라는 말 때문에 장(杖)을 맞다 죽기까지 하였는데, 김범갑·최탁의 무리는 ‘선왕의 본의가 아니었다.’는 말을 하고도 유독 형장(刑章)에서 벗어났는데 조정에 가득한 여러 신하들이 당연한 일처럼 보고 있으니, 그러고도 전하의 신하라고 말할 수 있겠습니까?"
하고, 인하여 최탁을 국문(鞫問)할 것을 청하였는데, 비답은 이진(李榗)의 상소에 비답한 것과 같았다.

-----

○忠州幼學姜祖烈上疏, 請復道峰院享, 治金范甲、崔鐸及覆奏廟堂、捧疏承旨之罪, 有曰:
肅考日月之明, 失志怨國之徒, 隱然歸之於昏不覺察之科, 回望明陵, 無淚可揮。 李義淵以非先王本意等語, 至於杖斃, 則范、鐸輦, 非先王本意之語, 獨逭刑章, 而滿朝諸臣, 視若應然, 尙可謂殿下之臣乎?
仍請鞫問鐸, 批與李榗疏批同。

=====

영조실록 3권, 영조 1년 1월 4일 계묘 8번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
유학 김일양이 상소하여 민폐, 수령 선택, 민역을 고르게 할 것을 청하다


유학 김일양(金日讓)이 상소하여 민폐(民弊)를 진달하고, 수령(守令)을 선택하는 것과 민역(民役)을 고르게 하기를 청하였는데, 비답하기를,
"묘당으로 하여금 품처하게 하라."
하였다.

-----

○幼學金日讓疏陳民弊, 請擇守令均民役, 批令廟堂稟處。

=====

영조실록 3권, 영조 1년 1월 4일 계묘 9번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
우통례 한재후가 상소하여 민진원·김재로의 등용을 청하다


우통례(右通禮) 한재후(韓在垕)가 상소하여 현량(賢良)한 사람을 천거하고 착하지 못한 사람은 물리쳐야 한다고 말하면서 이르기를,
"오늘날의 조정(朝廷)은 모두가 역적 김일경의 혈당(血黨)이니, 선조(先祖)의 구신(舊臣)인 민진원(閔鎭遠)·김재로(金在魯) 같은 사람이 하루도 조정에 없어서는 안됩니다. 원하건대, 적의 당여를 엄히 다스리고 옛날 사람을 임명할 계획을 하소서."
하였는데, 비답하기를,
"너의 어진 사람을 칭송한 말이 진실로 좋긴 하나, 어찌 세상 사람의 절반이 모두 어질고 세상 사람의 절반이 모조리 어질지 못하겠는가? 모름지기 공정한 마음으로 생각하라."
하였다.

-----

○右通禮韓在垕上疏言, 擧賢退不善, 有曰:
今日朝廷, 皆是賊鏡血黨。 先朝舊臣, 如閔鎭遠、金在魯, 不可一日不在朝廷。 願嚴治賊黨, 圖任舊人。
批曰: "爾之誦賢之言固好, 而豈半世之人, 盡賢, 半世之人, 盡不賢耶? 須以公心思之。"

=====

영조실록 3권, 영조 1년 1월 4일 계묘 10번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
소대를 행하다


소대(召對)를 행하였다.

-----

○行召對。

=====

영조실록 3권, 영조 1년 1월 5일 갑진 1번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
예판 이진검이 상소하여 그의 형 이진유의 신축년 상소를 변명하다


예조 판서(禮曹判書) 이진검(李眞儉)이 상소하여 그의 형 이진유(李眞儒)의 신축년075) 소를 변명하여 말하기를,
"기(冀)·현(顯)의 현은 바로 염현(閻顯)으로 김일경의 교문(敎文) 가운데 있는 곽현(霍顯)이 아니며, 설사 ‘현(顯)’ 자가 서로 같다 하더라도 이는 김일경의 것보다 뒤에 있었으니, 생각건대 어찌 신축년의 소에 참여한 여러 사람에게 참여시켜 아울러 참소하는 무함을 더하는 것입니까? 유응환(柳應煥)의 무리가 네 흉인(凶人)을 영호(營護)하려고 소하(疏下)에 있는 여러 신하의 죄를 얽어 네 흉인을 벗어나게 할 계제(階梯)를 삼은 것입니다. 신축년의 한 소는 바로 강상(綱常)에 관계되는 만고에 바꿀 수 없는 의논이긴 하나, 어찌 소두(疏頭)가 다른 일을 인해 복주(伏誅)된 까닭을 가지고 모두 이 소에 참여시켜 죄를 얽어 무함해야겠습니까?"
하니, 비답하기를,
"소에 참여했던 사람을 견책(譴責)하는 것은 그 일을 소중히 여기는 데 지나지 않는 것이다."
하였다.

-----

○甲辰/禮曹判書李眞儉上疏, 卞其兄眞儒辛丑疏, 有曰:
冀、顯之顯, 卽閻顯, 而非一鏡敎文中霍顯也。 藉令顯字相同, 此自一鏡後來事也, 顧何與於辛丑參疏諸人, 而竝加讒誣耶? 應煥輩營護四凶, 搆疏下諸臣之罪, 爲伸脫四凶之階梯。 辛丑一疏, 卽綱常所係, 萬古不易之議, 豈以疏頭, 因他事伏誅之故, 竝與此疏而構誣之乎?
批曰: "譴責參疏之人, 不過重其事也。"

=====

영조실록 3권, 영조 1년 1월 5일 갑진 2번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
승지 이정걸이 상소하여 그 스승 윤증의 억울함을 호소하다


승지(承旨) 이정걸(李廷傑)이 상소하여 그 스승 윤증(尹拯)의 억울함을 호소하여 말하기를,
"부자(父子)는 은혜가 소중하고 스승과 제자는 의리로 합한 것이므로, 윤증은 인륜(人倫)의 변고를 만나 그 본심의 바름을 잃지 않았습니다."
하고, 또 말하기를,
"송시열(宋時烈)이 말하기를, ‘윤증(尹拯)의 아비 윤선거(尹宣擧)는 강도(江道)에서 실절(失節)076) 한 잘못이 있는데도 윤휴(尹鑴)는 이것을 지지(支持)하였기 때문에 겉으로는 절교(絶交)했다고 말하면서 몰래 그와 더불어 교제했다.’고 하였으니, 허구 날조에 마음을 쓴 것이 오로지 이에 있었습니다. 송시열이 윤선거를 제사하는 글이나 《삼학사전(三學士傳)》의 끝에서 기꺼이 복종하고 칭양(稱揚)하였는데 갑자기 강도(江都)의 일로 윤선거의 누(累)를 삼은 것은 또한 무슨 뜻입니까? 윤선거가 윤휴에게 종말에 가서는 친우(親友)의 도리로 대하지 않았고 단지 자상(姉喪)에 윤휴의 위문(慰問)에 답하였을 뿐이고, 윤선거가 죽자 윤증은 그 아들이 와서 전(奠)드리는 것을 받아들였을 뿐입니다.
송시열은 윤휴를 백이(伯夷)와 같다고 추장(推奬)하면서 격외(格外)로 등용하자고 논하였고, 산송(山訟)을 조사하지 말자고 청한 것이 모두 황산 문답(黃山問答)077) 가운데 있었습니다. 이단(異端)으로 논한 후에 화심(禍心)을 품었다고 배척한 것은 경자년078) 의 예론(禮論)이 있은 후입니다."
하고, 또 말하기를,
"박세채(朴世采)가 송시열의 두 편지를 베껴 윤증에게 보냈는데, 강도의 일에 대한 네 글자를 이미 썼다가 다시 지웠는데 지워도 볼 수 있게 하였으니, 그 마음씀이 수고로웠습니다."
하고, 또 말하기를,
"목천(木川)의 일079) 에서 잔인한 사람이란 말과 물가에 물어보란 말이 또 송시열의 입에서 낭자하게 나왔고, 정묘년080) 에 이르러서 손수 항장(抗章)을 지어 곧바로 윤선거를 마땅히 윤휴보다 먼저 복법(伏法)시켜야 한다고 하였습니다. 이러한데도 부사(父師)를 다 온전하게 해야 한다고 하는지, 신은 감히 알 수 없습니다.
숙종께서는 ‘부사 경중(父師輕重)’이란 네 자를 굳게 지녀 흔들리지 않아야 한다고 하였는데, 수십 년 후에 김창집(金昌集)의 소에 말하기를, ‘윤증이 갑자년081) 에 송시열에게 글을 보낸 묘문(墓文)을 고쳐달라고 청하기를, 「‘유명(幽明)한 가운데 내리심을 받으면 맺힌 의심이 모두 풀릴 것이니 단지 문하(門下)의 한 마디에 달려 있다」라고 하였다.’ 하였으니, 이로써 본다면 만약 비문(碑文)을 칭찬하는 뜻으로 써 주면 본래의 의심이 풀릴 것처럼 하였으나, 이는 곧 거짓말입니다. 무오년082) 이후에 다시 비문 고쳐 달라는 말을 하지 않았는데, 어찌 갑자년083) 에 고쳐 주기를 청한 일이 있었겠습니까? 대개 송시열은 목천(木川)에 통문(通文)하는 일에 언근(言根)을 귀착(歸着)시킬 데가 없게 되자 이에 말하기를, ‘이를 끌어안고 지하에 들어가 백세(百世)를 기다리겠다.’라고 했기 때문에 윤증이 그 글에 답하여 곧 말하기를, ‘유명한 가운데 내리심을 받으면 맺힌 의심이 다 풀릴 것이니, 단지 문하의 한 마디 말에 달려 있는데 어찌 백세를 기다리는 일이 있어야겠습니까?’라고 하였던 것입니다. 그런데 김창집이 ‘묘문 고쳐 주기를 청하였다’란 네 글자를 ‘유명한 가운데 내리심을 받으면’이란 위에다 더하고, 하단(下段)의 ‘어찌 백세 동안 기다려야 하겠습니까?’ 하는 한 구절의 말을 잘라버린 것은 숙종께서 본래의 일에 의심되고 의심되지 않는 것을 묘문을 고치라고 했는가, 고치지 않으라고 한 것에 관계시켜 보시게끔 하려고 한 것이니, 아무리 숙종의 밝으심으로도 어떻게 본문(本文)의 말뜻이 그렇지 않음을 알았겠습니까? 이미 이런 말로 숙종을 속일 수 있었기 때문에 한편으로는 상소를 올리고 한편으로는 물리쳐 막았으니, 비록 숙종의 밝으심으로도 어떻게 말뜻이 그렇지 않음을 깨달을 수 있었겠습니까? 숙종께서 이렇게 된 사실이 이와 같은 것을 아셨기 때문에 ‘절교해서는 안 될 것을 절교했다.’라고만 했을 뿐이고, 일찍이 ‘부사(父師) 사이에는 비록 사변(事變)을 만나더라도 경중(輕重)을 분변해서는 안 된다.’라고 하시지는 않았습니다."
하였고, 또 말하기를,
"지금 윤선거를 무함하는 자들은 단지 ‘군신(君臣)은 환란(患亂)을 함께 해야 한다.’는 말을 가지고 비의(比擬)하는 뜻이 있다고 말하는데, 그들 생각으로 말하여 비의를 풀이한다면 단지 참람하다는 이름을 가할 뿐이고 그 처의(處義)한 본사(本事)를 또 실절(失節)했다는 것으로 헐뜯었으니, 참람한 것을 또 바꾸어 무욕(誣辱)하였다고 하면서 교묘하게 풀이하고 끌어다 바꾸어서 죄에 이르게 한 것입니다."
하였는데, 비답하기를,
"상소의 사연을 죄다 보았으나, 어찌 이것으로써 단정하겠는가?"
하였다.

-----

○承旨李廷傑上疏, 訟其師尹拯冤, 有曰:
父子恩重, 師生義合。 拯遭人倫之變, 而不失其本心之正。
又曰:
宋時烈以爲: "拯父宣擧, 有江都失節之累, 而鑴以此持之, 故陽言絶而陰與之交也, 用意構捏, 專在於此矣。 時烈祭宣擧文, 及《三學士傳》末, 悅服稱揚, 而忽以江都事, 爲宣擧之累, 抑何意也? 宣擧之於鑴, 末終不以友道待之, 只姊喪答鑴慰問, 宣擧歿, 拯受其子之來奠而已。 時烈之於鑴, 則伯夷之奬, 格外用之之論, 勿査山訟之請, 皆在黃山問答。 異端之論之後, 而禍心之斥, 則在庚子禮論之後。
又曰:
朴世采謄送時烈二書於拯, 而江都事四字, 旣書而還抹之, 抹之而使可見, 用意亦勞矣。
又曰:
木川事, 忍人之說, 水濱之說, 又狼藉於時烈之口, 至丁卯則手自抗章, 直以宣擧爲當先鑴伏法。 若是而謂之父師可以兩全, 臣不敢知也。 肅廟於父師輕重四字, 堅持不撓數十年, 末後昌集疏有曰: "拯甲子年, 與時烈書, 請改墓文曰: ‘幽明受賜, 疑結俱解, 只在門下一言云云。’ 以此觀之, 似若碑文若稱意, 則本源之疑可解者然矣。 然而此乃誣說也。 戊午以後, 不復言改碑文事, 則豈有甲子請改之事乎? 蓋時烈, 於木川通文事, 言根無歸着, 而乃曰: ‘抱此入地, 以俟百世’ 云, 故拯答其書, 乃曰: ‘幽明受賜, 疑結俱解, 只在門下一言, 何有待百世之事耶? 云云。’" 昌集以請改墓文四字, 加之於幽明受賜之上, 而截去下段, 何有待百世一句語, 欲肅廟看作本源之疑不疑, 係於墓文之改不改, 雖以肅廟之明, 何以知本文語意之不然乎? 旣以此語, 欺罔肅廟, 故一邊疏章, 一倂防塞, 雖以肅廟之明, 何以悟語意之不然乎? 肅廟認爲此事, 實如此, 故以爲不當絶而絶而已, 未嘗曰: "父師之間, 雖遭事變, 不可分輕重也。"
又曰:
今之誣宣擧者, 只以君臣同患亂之語, 謂有比擬之意, 其意以爲註以比擬, 則止加僭猥之名, 而其處義本事, 又詆之以失節, 則僭猥又可轉而爲誣辱, 巧釋拖轉以致於罪。
批曰: "盡覽疏辭, 而何可以此自劃乎?"

=====

영조실록 3권, 영조 1년 1월 5일 갑진 3번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
주강에 나아가 《논어》를 강하다


주강(晝講)에 나아가 《논어(論語)》를 강하였다.

-----

○御晝講, 講《論語》。

=====

영조실록 3권, 영조 1년 1월 5일 갑진 4번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
좌상 유봉휘와 우상 조태억이 유응환과 허석의 소로 대죄하다


좌의정(左議政) 유봉휘(柳鳳輝)가 유응환(柳應煥)의 소 때문에 현옥(縣獄)에서 명을 기다렸고, 우의정(右議政) 조태억(趙泰億)은 허석(許錫)의 소 때문에 금오문(金吾門)밖에서 기다리다 그대로 고향으로 내려가니, 임금이 사관(史官)을 보내어 전유(傳諭)하고 함께 오도록 하였다.

-----

○左議政柳鳳輝, 以柳應煥疏, 待命縣獄, 右議政趙泰億, 以許錫疏, 待命金吾門外, 仍下鄕, 上遣史官, 傳諭偕來。

=====

영조실록 3권, 영조 1년 1월 6일 을사 1번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
영상 이광좌가 유응환의 소로 변명하고 오명준의 방면을 청하다


영의정 이광좌(李光佐)가 유응환의 소 때문에 스스로 변명하고, 인하여 오명준(吳命峻)을 방면(放免)하기를 청하였는데, 이르기를,
"신은 비록 말하는 자를 죄주어 가면서 자신을 호위한 것은 아니나, 아직도 위권(威權)으로 배척하였다고 함이 있는데, 더구나 신의 연고로 헌장(憲長)과 중신(重臣)이 배척되어 유배되었으니, 사방에서 무어라고 하겠습니까? 신이 비록 이미 물러나 있지만 두려워 떨고 있습니다. 성명(聖明)께서는 비록 후일의 폐단이 있다고 전교하셨으나, 대간(臺諫)이 감히 재상을 논하지 못하게 한다면 후일의 폐단이 도리어 심하게 될 것입니다. 그 사람은 나이가 이미 일흔을 바라보고, 또 병이 있는데, 만약 길에서 갑작스런 일이 있으면 어찌 새로 교화하는 데 누(累)가 되지 않겠습니까?"
하니, 비답에 대략 말하기를,
"내가 비록 밝지 못하나, 이미 경의 마음을 알았다. 참소하는 말에 흔들리지 않았다면, 경이 반드시 면직하기를 바라는 것은 너무 지나치지 않은가? 오명준의 일은 비단 경만을 위해서가 아니라 세도(世道)를 염려해서이다."
하였다.

-----

○乙巳/領議政李光佐, 以應煥疏自卞, 仍請放吳命峻, 有曰:
臣雖非罪言者而自衛, 尙有威權之斥。 況以臣之故, 斥配長憲重臣, 四方謂何? 臣雖旣退, 慄慄危懼。 聖明, 雖以後弊爲敎, 臺諫不敢論宰相, 其爲後弊, 反有甚焉。 其人年旣望七, 且有病, 若使奄忽道路, 豈不爲累新化?
批略曰: "予雖不明, 已燭卿心, 不撓讒言, 則卿之必欲祈免, 不亦過乎? 吳命峻事, 非特爲卿, 慮世道也。"

=====

영조실록 3권, 영조 1년 1월 6일 을사 2번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
충청 유학 한세기 등이 상소하여 삼성의 무함당한 것을 징토하기를 청하다


충청도 유학 한세기(韓世基) 등이 상소하였는데, 대략 이르기를,
"전하께서 나라에 어찌 한결같이 상도(常道)에 반대되는 의리가 많습니까? 우리 성조(聖祖)·영고(寧考)084) 를 무함하고 헐뜯는 자는 복이 되게 하고, 우리 성조나 영고를 신송(伸訟)하는 자는 재앙을 당하니, 신은 무슨 별다른 의리가 있어 그렇게 하시는 것인지 모르겠습니다. 성조의 대의(大義)를 구천(句踐)과 강왕(康王)에 비유해 실제로 오랑캐 진영(陣營)에 있었다고 무함한 자는 윤선거 부자(父子)이며, 영고의 성단(聖斷)을 침고(沈痼)하고 침윤(浸潤)한 것으로 돌리어 영고의 뜻에서 나오지 않았다고 말한 자는 비국(備局)의 여러 신하들입니다. 묘당(墓堂)에서 속이고 가려서 윤선거와 윤증의 관작(官爵)을 새롭게 했으나 성조께서 입은 추한 욕은 옛날 그대로였고 영고의 수훈(手訓)이 던져지자 대행왕의 효사(孝思)가 가리어 어두워졌으니, 한 번에 전하의 3세가 모두 무함을 당했습니다. 그런데도 전하께서는 아직 전형(典刑)을 실시하지 않고 곧 도리어 총애하시는 예(禮)를 더하심은 무엇 때문입니까? 더구나 심한 자는 윤선거와 윤증을 조술(祖述)085) 하다가 시비가 크게 정해진 날 죄를 얻었는데도 이에 윤선거와 윤증을 위하여 절의(節義)를 지키려고 하면서 영고에게 원망하면서 신하 노릇을 하지 않으며, 감히 심사(心事)를 폭로하기 전에는 다시 벼슬하기를 원하지 않고 멋대로 진소(陳疏)하면서, 병환에 문안(問安)하는 반열과 대상(大喪)의 곡림(哭臨)하는 반열에 직을 띠고 서울에 있으면서도 끝내 들어와 참여하지 않아서 대장(臺章)이 준엄하게 일어나고 죄명(罪名)이 낭자하여졌습니다.
이제 오야(梧野)086) 의 행차가 이미 멀어지고, 무릉(茂陵)087) 의 풀이 이미 묵었으니, 모르겠습니다만, 그 폭로하지 못한 심사를 어느 곳에 폭로하고 양양(揚揚)하게 부르짖으며 길을 다니겠습니까? 한때의 엄교(嚴敎)에 분을 품고 군신(君臣) 사이의 분의(分義)를 망각한 채 병환이 있어도 문병을 하지 않고, 상(喪)이 나도 곡상(哭喪)하지 않으며, 그 원망하는 감정을 시종(始終) 풀지 않으니, 어찌 차마 영고(寧考)의 사왕(嗣王)을 신하로써 섬기겠으며, 전하 역시 어떻게 신하로 삼겠습니까? 신 등은 전하께 영화로운 명예와 이로운 녹(祿)을 바라는 것이 아니라 삼성(三聖)께서 배양(培養)해 주신 두터운 은혜를 갚고자 하는 것이니, 차라리 전하를 등지고 오늘날 흉당(凶黨)의 죄인이 될지언정 삼성을 등지고 후세 군자(君子)의 죄인이 되는 것은 차마 하지 못하겠습니다. 이는 바로 전하 집안의 일인데, 전하께서 만약 ‘구천(句踐)과 강왕(康王)의 비유가 반드시 성조(聖祖)께 추한 욕이 되지 않으며, 침고(沈痼)·침윤(浸潤)이란 말이 반드시 숙종을 무훼(誣毁)한 것이 아니며, 본의(本意)에서 나온 것이 아니라고 하는 것이 과연 대행왕(大行王)의 친교(親敎)이고, 당초의 처분이 과연 숙종의 본의가 아니었다.’라고 하신다면, 신들은 오직 마땅히 입을 다물고 말을 하지 않고 있다가 구원(丘園)으로 물러나 죽어서야 삼성에게 돌아가 뵙고 호소할 뿐입니다. 만일 그러하시지 않는다면 빨리 여러 신하의 죄를 징토(懲討)하여 삼성이 무함당한 것을 변명하여 전하의 효성을 빛내게 하소서. 신들이 삼가 비망기(備忘記)를 보건대, 이르기를, ‘만약 김일경을 엄히 국문(鞫問)하지 않는다면 후일 어떻게 대행왕을 뵙겠는가?’ 하시어 말뜻이 통박(痛迫)스러워 귀신도 울 정도였는데, 지금 전하께서 만약 성조와 영고를 무함한 무리를 엄히 다스리지 않는다면 어떻게 훗날 성조와 영고를 뵙겠습니까?"
하였는데, 비답하기를,
"이 일은 내가 일찍이 마음속으로 묵묵히 생각했는데, 이제 너희들의 소를 보니 나의 슬픈 마음을 더한다. 그러나 공격하는 말에 이르러서는 내가 실로 병통으로 생각한다."
하였다.

-----

○忠淸道幼學韓世基等上疏。 略曰:
殿下之國, 一何多義理之反常耶? 誣毁我聖祖、寧考者, 則爲福, 伸訟我聖祖、寧考者, 則罹殃, 臣未知有何別般義理而然耶? 以聖祖之大義, 擬之句踐、康王, 誣以實在虜營者, 宣擧父子也, 以寧考之聖斷, 歸之沈痼、浸潤, 謂非出寧考之意者, 備局諸臣也。 廟堂矯誣欺蔽, 擧、拯之官爵維新, 而聖祖之醜辱依舊, 寧考之手訓投擲, 而大行之孝思掩晦, 一擧而倂誣殿下之三世, 殿下尙不施以典刑, 乃反加以寵禮者何歟? 況其甚者, 祖述擧、拯, 得罪於是非大定之日, 乃欲爲擧、拯而伏節, 懟寧考而不臣, 敢以心事未暴之前, 不願復仕, 肆然陳疏, 病患問安之列, 大喪哭臨之班, 帶職在京, 終不入參, 臺章峻發, 罪名狼藉。 今梧野之駕已邈, 茂陵之草已宿, 未知其未暴心事, 暴於何處, 而揚揚呼唱, 行乎道路耶? 慍一時之嚴敎, 忘君臣之分義, 有疾而不問疾, 有喪而不哭喪, 其怨憾不解於終始, 則何忍臣事寧考之嗣王, 而殿下亦何可爲臣耶? 臣等非求殿下之榮名利祿, 欲報三聖之培養厚恩, 寧負殿下, 而爲今日凶黨之罪人, 不忍負三聖, 而爲後世君子之罪人。 此是殿下家庭間事, 殿下若曰, 句踐、康王, 不必爲聖祖醜辱, 沈痼浸潤, 不必爲寧考誣毁, 非出本意, 果是大行親敎, 當初處分, 果非寧考本意云爾, 則臣等惟當緘口結舌, 退死丘園, 歸訟於三聖而已。 如其不然, 亟討諸臣之罪, 以卞三聖之誣, 光殿下之孝。 臣等伏見備忘曰: "若不嚴鞫一鏡, 何以見大行於他日耶?" 辭旨痛迫, 神鬼可泣。 今殿下, 若不嚴治誣聖祖寧考之輩, 何以見聖祖寧考於他日乎?
批曰: "玆事予嘗默會于中, 而今觀爾等之疏, 增予哀感。 而至於攻擊之言, 予實病之。"

=====

영조실록 3권, 영조 1년 1월 6일 을사 3번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
사직 이유민이 상소하여 김일경의 공초를 엄히 조사하기를 청하다


사직(司直) 이유민(李裕民)이 상소하였는데, 대략 말하기를,
"권성(權𢜫)의 소에 대해 ‘만연(蔓延)시키고 싶지 않다.’고 비답하셨으니, 전하께서 실언(失言)하신 것입니다. 진실로 해야 할 일이라면 어찌 만연될 것을 염려하시겠습니까? 전하께서 흉적(凶賊)의 망극한 무함을 받아 천고(千古)에 암매(暗昧)하다는 이름에 처하여 있는데도 밝게 분면하여 통렬히 씻을 것을 생각지 않으신다면, 전하께서 그 어떻게 천하 후세에 말씀을 하실 수 있겠습니까? 전하께서 동궁(東宮)에 계시면서 사위(辭位)하는 일까지 있었는데, 국청(鞫廳)에서는 말이 동궁에 관계된 것은 기록하지 말기를 진달했으니, 성상을 무함함이 망극함을 알 수 있는데도 암매한 곳에 덮어 두었습니다. ‘몰래 천위를 옮기려 한다’느니 ’문생 천자(門生天子)이고 정책 국로(定策國老)’라느니 ‘옹립 원립(擁立援立)’ 등의 말은 김일경의 ‘자시약(自視若)088) ’ 세 글자의 공초와 매우 다름이 없으니, 원컨대 명지(明旨)를 내리시어 성상을 무함한 자는 모두 엄히 조사하고 분명하게 분변하시어 광명한 지역으로 돌리소서."
하였는데, 비답하기를,
"한 사람의 나쁜 일을 가지고 반세(半世)의 사람을 싸잡아 배척해서는 옳지 않다. 과연 그런 일이 있었지만 지금 소급해 책벌하는 것은 어찌 심하지 않겠는가? 이런 일을 나는 할 수 없으며, 대신(大臣)을 침범하여 배척하는 것이 참으로 이상하다."
하였다.

-----

○司直李裕民上疏。 略曰:
權𢜫疏, 以不欲蔓延爲批, 殿下失言矣。 事苟可爲, 豈慮蔓延? 殿下受凶賊罔極之誣, 處千古暗昧之名, 而不思所以明辨痛雪, 則殿下其何以有辭於天下後世? 殿下在東宮, 至有辭位之擧, 鞫廳以語涉東宮者, 不錄陳達, 聖誣之罔極可知, 而掩置於暗昧之地。 陰移天位、門生天子、定策國老、擁立ㆍ援立等語, 與鏡賊, 自視若三字之招, 無甚異同。 願降明旨, 凡爲聖躬誣者, 嚴覈明卞, 以歸光明之域。
批曰: "不可以一人之惡, 混斥半世之人, 而果有是事, 今以追責, 豈不甚哉? 此等事, 予不爲之。 侵斥大臣, 良可異也。"

=====

영조실록 3권, 영조 1년 1월 6일 을사 4번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
소대를 행하다


소대(召對)를 행하였다.

-----

○行召對。

=====

영조실록 3권, 영조 1년 1월 7일 병오 1번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
정사효·홍치중·한배의 등에게 관직을 제수하다


정사효(鄭思孝)를 승지(承旨)로, 홍치중(洪致中)을 판윤(判尹)으로, 한배의(韓配義)를 임천 군수(林川郡守)로 삼았는데, 이조 판서(吏曹判書) 이조(李肇)의 정사(政事)였다.

-----

○丙午/以鄭思孝爲承旨, 洪致中爲判尹, 韓配義爲林川郡守。 吏曹判書李肇政也。

=====

영조실록 3권, 영조 1년 1월 7일 병오 2번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
새벽에 유성이 저성 아래에서 나와 남쪽 하늘가로 들어가다


매상(昧爽)089) 에 유성(流星)이 저성(氐星) 아래에서 나와 남쪽 하늘가로 들어갔는데, 모양은 바릿대만 하고, 꼬리의 길이는 3, 4척 남짓하였으며, 색은 붉고 빛이 땅을 비추었다.

-----

○昧爽, 流星出氐星下, 入南方天際, 狀如鉢, 尾長三四尺許, 色赤, 光照地。

=====

영조실록 3권, 영조 1년 1월 7일 병오 3번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
신축년 이후에 찬적된 사람을 소석하다


신축년090) ·임인년091) 이후에 찬적(竄謫)된 사람을 소석하였다. 정호(鄭澔)·신임(申銋)·황선(黃璿)·이정익(李禎翊)·윤정주(尹廷舟)·조정만(趙正萬)·조상경(趙尙絅)·이휘천(李輝千)·이의현(李宜顯)·어유룡(魚有龍)·이중협(李重協)·박치원(朴致遠)·장붕익(張鵬翼)·김고(金槹)·강욱(姜頊)·박태준(朴泰俊)·조영복(趙榮福)·이의종(李義宗)·김유경(金有慶)·신사철(申思喆)·이교악(李喬岳)·권경(權炅)·박사익(朴師益)·이명희(李命熙)·강계부(姜啓溥)·윤봉의(尹鳳儀)·윤득인(尹得仁)·이현록(李顯祿)·이징귀(李徵龜)·윤헌주(尹憲柱)·정형익(鄭亨益)과 적소(謫所)에 있다가 죽은 사람 송상기(宋相琦)·임방(任埅)·이희조(李喜朝)·신절(申晢)·오중한(吳重漢)·이정주(李挺舟)·이오(李悟)는 양이(量移)092) 하고, 김천학(金千鶴)·손일업(孫一業)·유경유(柳慶裕)·박후응(朴厚應)은 감등(減等)하고, 홍석보(洪錫輔)는 육지로 내보냈다.

-----

○釋辛壬後竄謫人。 鄭澔、申銋、黃璿、李禎翊、尹廷舟、趙正萬、趙尙絅、李輝千、李宜顯、魚有龍、李重協、朴致遠、張鵬翼、金槹、姜頊、朴泰俊、趙榮福、李義宗、金有慶、申思喆、李喬岳、權炅、朴師益、李命熙、姜啓溥、尹鳳儀、尹得仁、李顯祿、李徵龜、尹憲柱、鄭亨益及在謫身死人宋相琦、任埅、李喜朝、申晢、吳重漢、李挺舟、李悟量移, 金千鶴、孫一業、柳慶裕、朴厚應減等, 洪錫輔出陸。

=====

영조실록 3권, 영조 1년 1월 7일 병오 4번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
시민당에 나가 한 유생을 시강하다


임금이 시민당(時敏堂)에 나아가 도기(到記)093) 한 유생(儒生)을 시강(試講)하였다.

-----

○上御時敏堂, 試講到記儒生。

=====

영조실록 3권, 영조 1년 1월 7일 병오 5번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
당론에 휘말리지 말 것을 아뢰는 전 사정 임술의 상소문


전(前) 사정(司正) 임술(任述)이 상소하였는데, 대략 말하기를,
"전하께서 당론(黨論)을 매우 싫어하시어 여러 신하들로 하여금 고칠 계획을 하셨습니다. 그러나 오늘날의 당론은 반드시 시비(是非)와 사정(邪正)에 문란하게 할 수 없는 것이 있으니, 전하께서 통촉하지 못하심이 있기 때문에 이렇게 이래저래 하시면서 미봉(彌縫)하는 계책을 하시는 게 아닌지 모르겠습니다. 만약 그렇다면 전하의 본원(本源)의 바탕이 반드시 편벽되게 가리운 바가 있는 것입니다. 주자(朱子)가 말하기를, ‘옛날에 붕당(朋黨)을 미워하여 제거하려다가 이따금 나라를 망치기에 이르기도 했다.’라고 하였으니, 원하건대, 이를 경계하소서."
하고, 또 말하기를,
"사문(斯文)의 일은 숙종의 성교(聖敎)가 명백하니, 원하건대, 성단(聖斷)을 쾌히 내리소서."
하였는데, 비답하기를,
"응지(應旨)하여 진언(進言)한 것에 임금을 사랑한 것을 보겠다. 그러고 내가 어찌 조금이라도 시비를 우물쭈물해 넘길 뜻이 있겠는가? 이쪽에서 지적하여 역적이라 하고, 저쪽에서 지적하여 역적이라고 하는데, 고금 천하에 어찌 한쪽이 어질면 한쪽은 역적이 되고, 한쪽이 역적이 되면 한쪽이 어질게 되는 이치가 있겠는가? 옛사람이 ‘호인은 없다[無好人]’고 한 세 글자는 자신을 해치는 것이라 말하였는데, 더구나 세상의 반을 들어 역적이라 하겠는가? 그렇다면 한 사람을 죽여 악(惡)을 징계하고 곧은 것을 들어 굽은 것을 바로잡는 뜻이 어디에 있겠는가? 더욱 마음 아픈 것은 피차 공격하면서 위를 무함하였다고 말을 하는데, 이는 징토하는 것이 아니라 도리어 무함하는 것이니, 어찌 입에 담을 수 없는 뜻을 생각하지 않는가? 사문의 일은 내가 바야흐로 마음속으로 묵묵히 생각하고 있는데, 처음에는 사가(私家)의 문자(文字)를 가지고 점차 조정으로 올라와 여기까지 이르렀으니, 내가 가만히 개탄스럽게 여긴다."
하였다.

-----

○前司正任述上疏。 略曰:
殿下深惡黨論, 使群下改圖, 然今日黨論, 必有是非、邪正之不可紊者。 未知殿下, 有未能洞燭, 而故爲此依違彌縫之計耶? 若然則殿下本源之地, 必有所偏蔽也。 朱子曰: "古之惡朋黨而欲祛之者, 往往至於亡人之國。" 願鑑戒于此。
又言:
斯文事, 肅廟聖敎明白, 願快賜聖斷。
批曰: "應旨進言, 可見愛君, 而予豈有一分囫圇是非之意哉? 此指爲逆, 彼指爲逆, 古今天下, 奚有一邊爲賢, 則一邊爲逆, 一邊爲逆, 則一邊爲賢之理? 古人以無好人三字, 謂自賊, 而況擧半世而謂逆乎? 然則誅一懲惡, 擧直措枉之意安在? 尤可痛者, 彼此攻之, 皆以誣上爲言, 此非討之也, 反誣之也。 豈不念口不可言之義乎? 斯文事, 予方默會于中, 而初以私家文字, 轉輾推上於朝, 及至于此, 予竊慨然。"

=====

영조실록 3권, 영조 1년 1월 8일 정미 1번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
유중무 외 5명에게 관직을 제수하다


유중무(柳重茂)를 도승지(都承旨)로, 윤유(尹游)·박정(朴涏)을 승지로, 이보욱(李寶昱)을 장령(掌令)으로, 조문명(趙文命)을 지평(持平)으로, 이현보(李玄輔)를 정언(正言)으로 삼았다.

-----

○丁未/以柳重茂爲都承旨, 尹游、朴涏爲承旨, 李普昱爲掌令, 趙文命爲持平, 李玄輔爲正言。

=====

영조실록 3권, 영조 1년 1월 8일 정미 2번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
정언 유언통이 상소하여 김일경의 옥사를 빙자한 계책을 비판하다


정언 유언통(兪彦通)이 상소하였는데, 대략 말하기를,
"붕당(朋黨)을 타파하고 탕평(蕩平)에 힘쓰라는 명지(明旨)에 치우침이 없는 성덕(聖德)을 볼 수 있습니다. 그러나 괴귀(怪鬼)처럼 경알(傾軋)하는 말로 일망타진(一網打盡)할 계책을 행하려고 하여 김일경의 옥사를 빙자해서 점차 법망(法網)에 끌어넣는 데 이르렀습니다."
하고, 또 말하기를,
"소인(小人)의 마음으로 천지(天地) 같은 도량을 능히 헤아릴 수 없으나, 혹은 알아낸다 하더라도 ‘의(疑)’와 ‘기(機)’ 두 글자가 성교(聖敎)에서 염려하신 바와 같겠습니까? 신은 우리 전하의 심사가 송(宋)나라 태조(太祖)가 전문(殿門)을 활짝 열어놓으라고 유시한 것과 같을 뿐만이 아님을 알지만, 유독 괴이하게 성교(聖敎)가 더욱 부지런할수록 참소하는 말이 더욱 나오고, 전하께서 또한 그때마다 즉시 처분하시는 거조가 없었습니다. 신은 ‘의’와 ‘기’ 자의 근심이 비망기(備忘記)를 내리는 데 있지 않고 이에 있을까 염려됩니다. 전(傳)에 이르기를, ‘성(誠)이 귀함이 된다.’ 하였고, 또 이르기를, ‘신(信)이 없으면 존립(存立)하지 못한다.’라고 하였는데, 전하께서 붕당을 타파시키고 탕평(蕩平)의 도를 힘쓰게 하는 데 진실로 성신(誠信)으로써 근본을 삼지 않으면 언교(言敎)를 따르지 않게 되어서 그들로 하여금 다투게 하는 것을 면치 못할 것입니다. 백료(百僚)들이 두려워하고 언관(言官)들이 입을 다물고서 참소하는 사람의 칼날을 피하게 되면 나라의 형세가 위태로와질 것이니, 신은 가만히 서러워하고 마음이 아픕니다."
하니, 비답하기를,
"진언(進言)이 마땅하니, 유의(留意)하지 않겠는가?"
하였다.

-----

○正言兪彦通上疏。 略曰:
破朋黨務蕩平之明旨, 可見無偏之聖德, 而怪鬼傾軋之言, 欲售網打之計, 憑藉鏡獄, 漸至羅織。
又曰:
小人之腹, 不能測。 天地之量容, 或有着得, 疑與機二字, 如聖敎所慮者耶? 臣知我殿下心事, 不啻如宋祖洞開殿門之諭, 獨怪夫聖敎愈勤, 而讒言愈進, 殿下亦無隨卽處分之擧。 臣恐疑與機二字之患, 不在備忘之下, 而在於此耳。 《傳》曰: "誠之爲貴。" 又曰: "無信不立。" 殿下破朋黨, 務蕩平之道, 苟不以誠信爲本, 則未免言敎不從, 而使之訟也。 百僚惴惴, 言官緘口, 以避讒人之鋒, 國勢岌嶪, 臣竊衋傷。
批曰: "進言得宜, 可不留意?"

=====

영조실록 3권, 영조 1년 1월 8일 정미 3번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
유학 우덕삼·이최일·유수가 상소하여 김일경의 옥사와 관련된 자를 거론하다


유학(幼學) 우덕삼(禹德三)·이최일(李最一)·유수(柳綏)가 상소하였는데, 대략 말하기를,
"역적 환관(宦官)과 적 김일경은 모두 유봉휘(柳鳳輝)의 음흉한 소와 조태구(趙泰耉)의 아주 패악한 말에 따라 일어났는데, 원악(元惡)이 법망(法網)에서 빠졌습니다. 또 숙종 때 여러 신하들을 거론하는 데서 이사상(李師尙)은 혼조(昏朝) 때 얼신(孽臣)들보다 더 심하다는 말을 했습니다. 이미 역비(逆婢)의 소행이라고 하였는데 윤서교(尹恕敎)는 감히 선왕이 총애한 사람이라고 지적했으니, 인륜의 큰 변고요 천고에 없는 부끄러운 도리인데도 이세최(李世最)는 분소(分疏)094) 하여 역적 김일경을 영구(營救)했습니다. 병신년095) 처분은 백세토록 지켜야 마땅한데도 역적 최탁(崔鐸)은 점차로 헐뜯는 참소에 빠졌다고 하였으니, 그 역시 숙종의 신하인데 어찌 감히 이런 말을 하는 것입니까? 죄가 한결같이 모두 엄하게 국문하는 데 해당되므로 빨리 일정한 형벌로 바로잡아야 할 것인데, 세 흉인은 누워서 쉬고 최탁이 가벼운 벌을 받았으니, 나라에 전장(典章)이 있다고 하겠습니까? 전하께서 협박하는 말에 흔들려 저 양성(兩聖)이 무함당한 것을 생각하지 않고 한갓 구구한 형적의 혐의로써 역란(逆亂)의 죄를 쾌히 바로잡을 생각을 하지 않으십니다."
하고, 또 말하기를,
"이진검(李眞儉)은 역당 이진유(李眞儒)의 아우로서 그 형이 내침을 당한 데 분노하여 버젓이 항소(抗疏)하였고, 후사(喉司)에서는 태연하게 받아들였으며, 전하께서는 도리어 따뜻한 비답(批答)을 내리셨으니, 신은 난적(亂賊)이 더욱 날뛸까 염려됩니다. 전하께서 사복(嗣服)하신 처음에 구언(求言)하신 아래에서 한 선비를 죽이고 세 신하를 찬축하셨는데, 구언하신다는 것이 도리어 죄를 준 것이니, 신은 지금 이후로는 설사 한탁주(韓侂胄)096) 나 노기(盧杞)097) 같은 무리가 함부로 날뛰고 교만을 부려도 위에서 얻어 들을 길이 없게 되어 나라에서 그 해를 당할까 염려됩니다."
하니, 전교하기를,
"지난번 이의연(李義淵)의 소 첫머리에 국휼(國恤)의 일에 대한 언급이 없었고, 우덕삼(禹德三)의 소에도 역시 이러한 말을 첫머리에 하지 않았는데, 매우 순서가 없다. 이 소를 되돌려 주라."
하였다.

-----

○幼學禹德三、李最一、柳綬上疏。 略曰:
逆閹、鏡賊, 皆從輝疏之陰凶、耉言之絶悖而發, 而元惡漏網。 且擧肅廟朝諸臣, 而師尙謂甚於昏朝之孽臣。 旣云逆婢之所爲, 而恕敎敢指爲先王之寵愛。 人倫大變, 千古羞道, 而世最分疏而營救賊鏡。 丙申處分, 百世宜遵, 而賊鐸謂入浸潤之讒。 渠亦肅廟臣子, 何敢乃爾? 罪當一倂嚴鞫, 亟正常刑, 而三凶偃息, 鐸被薄罰, 可謂國有典章耶? 殿下見撓於脅迫之說, 罔念夫兩聖之誣, 徒以區區形跡之嫌, 不思快正逆亂之罪。
又曰:
眞儉以逆儒之弟, 憤懟其兄之見黜, 偃然抗疏, 而喉司晏然捧入, 殿下反降溫批, 臣恐亂賊益肆也。 殿下嗣服之初, 求言之下, 殺一士竄三臣, 其所以求之者, 反所以罪之也, 臣恐自今以往, 假使侂冑、盧杞輩, 恣橫驕肆, 上無由得聞, 而國受其害也。
敎曰: "向來義淵疏起頭, 無語及國恤事矣, 禹德三疏, 亦無此等語起頭。 極爲無倫, 此疏還給。"

=====

영조실록 3권, 영조 1년 1월 8일 정미 4번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
조지 별제 방만규가 상소하여 김일경 옥사와 연관된 자의 엄한 징토를 청하다


조지 별제(造紙別提) 방만규(方萬規)가 상소하였는데, 대략 말하기를,
"전하께서 신축년098) 이후에 여러 흉인들의 망극한 무함을 받고 천고(千古)에 씻기 어려운 이름을 지고 있으니, 비단 성상의 몸만 위태롭게 하고 급박하게 한 것이 아니라, 인하여 또 동조(東朝)099) 를 무함하여 더럽혔습니다. 그런데도 오늘날의 의논은 단지 전하께서 무함받은 것만 알 뿐 동조께서 무함받은 것이 전하보다 더 심함이 있는 것을 모릅니다. 김일경(金一鏡)이 지은 교문(敎文)과 장소(章疏) 가운데 곽현(霍顯)·양기(梁冀)·염현(閻顯) 등의 일을 두세 번씩이나 인용하였는데, 이 세 가지 일은 모두 태후(太后)와 서로 내통하여 사군(嗣君)을 독살(毒殺)한 자들입니다. 이는 대개 그 무리들이 이른바 소급수(小急手)라는 것으로 은연중 자성(慈聖)께서 그 사이에 참여하여 아시는 것이 있는 것처럼 한 것입니다. 또 ‘내옥(內屋)·척련(戚聯)’이라고 하였는데, 신은 내옥이란 어디이며, 척련이란 어떤 사람인지 모르겠습니다. 또 말하기를, ‘하나의 서찰(書札)을 다시 중신(重宸)에서 얻기를 도모하여 늦추어 해야 하나 빨리 해야 하나를 장세상(張世相)에게 몰래 탐지한다.’고 했는데, 이른바 중신이란 또한 어느 곳을 가리키는 것이며, 중신의 어찰(御札)을 이 어찌 구하기를 도모한다고 해서 얻을 수 있는 것이겠습니까? 몰래 기일을 탐지하고 한 서찰 얻기를 도모한 것은 장차 무엇을 하려고 한다 하는 것이겠습니까? 이는 또 그 무리들의 이른바 평지수(平地手)라는 것으로 은연중 자성(慈聖)께서 또한 그 사이에 참여해 아는 것이 있는 것처럼 한 것입니다.
김일경이 수창(首倡)하고 여러 적들이 그림자처럼 따라서 반드시 김일경의 말을 사실처럼 하기를 생각했던 것이며, 이에서 김성(金姓)을 가진 궁인(宮人)의 계사(啓辭)가 또 나왔습니다. 대행조(大行朝)에서 하신 ‘원래 없고, 본래 없다’는 등의 전교로 본다면 그런 사람이 확실히 없었음을 단연 알 수 있는데, 그 무리들이 비록 지극히 흉악하고 사납다 하더라도 어찌 그런 사람이 실제 없음을 몰랐겠습니까? 대개 그 허다한 기관(機關)을 그 가운데 감추어두고 몰래 헤아릴 수 없는 화(禍)를 빚어내어 감히 부도(不道)한 마음을 행한 것입니다.
끝에 가서는 윤서교(尹恕敎)란 자를 꾸며내어 심지어 말하기를, ‘이 적이 선조(先朝)로부터 공봉(供奉)한 지 이미 오래 되어 전하께서 〈선조에서〉 사랑하는 바를 또한 사랑하시는 효심으로 차마 하지 못하는 바가 있어 그렇습니까?’라 하였고, 또 말하기를, ‘또 숙원(淑媛) 조적(趙賊)과 같은 이는 가장 은총(恩寵)을 받았는데 선왕의 총희(寵姬)이나 오히려 드러나게 죽임을 더하였다.’라고 했습니다. 아! ‘공봉(供奉)하고 또한 사랑하였다.’는 등의 말은 가리키는 뜻을 헤아리기가 어렵고 숙원을 끌어대어 비유한 말 역시 매우 음흉하고 간사하니, 이것이 어찌 윤서교 한 사람의 말이겠습니까? 실로 그들 무리가 함께 그렇게 말한 것입니다. 만약 김성절(金盛節)을 시켜 과연 이런 말을 했다고 한다면 그 때 왜 우선 살려두고서 하나하나 그 근각(根脚)100) 과 곡절을 캐어묻지 않고 급급하게 정법(正法)한 뒤에 이런 계사(啓辭)를 내놓는 것입니까? 이는 그 뜻에 대개 이러한 악역(惡逆)의 이름으로 터무니없는 무함을 구실로 삼아 위로는 감히 말하지 못할 곳으로부터 아래로는 온 궁궐 안에 이르기까지 모두 의심하고 암담(黯黮)한 가운데로 몰아넣으려 한 것입니다. 그런 뒤에야 김일경의 앞뒤의 말이 바야흐로 전박 불파(顚撲不破)101) 의 의논이 되고, 이성(二聖)의 헤아릴 수 없는 무함이 끝내 밝히기 어려운 처지로 돌리려 했기 때문입니다.
김일경을 육시(戮屍)하는 전형(典刑)이 조용해졌고, 수노(收孥)하라는 명을 곧바로 거두었으며, 같은 당여 여섯 사람은 삭출(削黜)하는 데 불과하고, 김성 궁인(金姓宮人)의 일을 논계(論啓)한 자는 또 모두 평인(平人)같이 보고, 심수현(沈壽賢)의 무리는 역적 김일경을 영호(營護)했는데도 편리한 곳을 가려 정배(定配)했으니, 국문(鞫問)하는 체계가 엄중하여야 할 것인데, 처음부터 날짜를 잡아 기한을 정하지 않고 도사(都事)로 하여금 천천히 잡아오게 했으니, 그 마음을 둔 바는 헤아리기 어려움이 있습니다. 국문하던 날에 동정(同情)하던 여러 사람은 그 단서를 약간 꺼내다가 마침내 끝까지 조사하지 않았고, 오직 삼사(三司)의 신하를 곧바로 죽인 것만을 다행하게 여겨 심상한 일로 보아 끝내 토죄(討罪)하기를 청하지 않았습니다. 오수원(吳遂元)은 김일경을 토죄한 사람을 흉소(凶疏)하였고, 윤진(尹晉)은 변무(卞誣)한 사람에게 죄주기를 청하였으며, 양기(梁冀)·염현(閻顯)을 인용하여 비유한 여섯 사람은 아직껏 국문하는 일이 없으니, 한갓 김일경의 당이 있는 줄만 알고 전하가 계심을 모르니, 그들 무리가 비록 김일경의 당과 같은 마음이라 하더라도 과연 신하로서 섬길 뜻이 있다면 임금을 업신여기고 역적을 옹호하는 것이 어찌 이러한 극도에 이르렀겠습니까? 전후에서 말하지 않은 삼사(三司)는 마땅히 모두 찬배(竄配)해야 합니다. 명릉(明陵)의 지문(誌文)은 현궁(玄宮)102) 에 영원히 묻는 것으로 얼마나 지중(至重)한 땅인데, 묻어둘 수 없다고 말하여 파낼 계책을 하고, 대신(大臣)이 된 자가 수다한 말로 미봉(彌縫)하여 다시 지어야 한다는 말을 함부로 진달했습니다. 지난번 선령(先靈)의 묵우(默佑)가 아니었더라면 능침(陵寢)의 화가 절박스럽게 다가와 있게 되었으니, 무릇 우리 명릉의 신하가 된 사람이면 누가 그 살점을 저미려고 하지 않겠습니까? 앞뒤에서 다시 지어야 한다고 논한 자는 마땅히 모두 역률(逆律)을 시행해야 합니다. 전하께서 전후 소비(疏批)에서 문득 ‘당여를 영호(營護)한다.’라고 전교하시는데, 인주(人主)가 먼저 하나의 ‘의(疑)’ 자를 마음속에 두시면 이미 마음을 비우고 형평(衡平)하는 도에 부족하실 것이니, 더구나 징토(懲討)하시겠습니까?"
하니, 임금이 소를 보고 전교하기를,
"소의 끝에 진달한 바는 대의(大義)가 비록 좋고 ‘기(冀)·현(顯)’ 두 글자가 비록 김일경의 소에서 나왔으나, 어찌 그 본래의 말을 제론(提論)하여 사방의 듣는 이를 놀라게 하는가? 이는 이른바 입으로 말할 수 없는 것이다. 방만규(方萬規)는 사판(仕版)에서 삭거(削去)하고, 원소(原疏)는 내어 주라."
하였다.

-----

○造紙別提方萬規上疏。 略曰:
殿下, 辛丑以後, 受群凶罔極之誣, 負千古難洗之名。 不但危逼聖躬, 仍又誣衊東朝, 而今日議論, 只知殿下之受誣, 不知東朝受誣, 有甚於殿下。 一鏡所撰敎文、章疏中, 引用霍顯、梁冀、閻顯等事, 至再至三。 此三事, 皆交通太后, 毒殺嗣君者也。 是則蓋以其渠輩所謂小急手者, 隱然以慈聖, 有所與知於其間然。 又曰: "內屋、戚聯。" 臣未知內屋何處, 戚聯何人? 又曰: "一札, 更圖於重宸, 遲速潛探於世相。" 所謂重宸, 亦指何處, 重宸御札, 是豈圖求而可得者耶? 潛探期日, 圖得一札, 將欲何爲云耶? 是則又以渠輩所謂平地手者, 隱然以慈聖, 亦有所與知於其間者然。 一鏡倡首, 諸賊(景)〔影〕 從, 思所以必實鏡言, 於是乎金姓宮人之啓又發矣。 以大行朝元無本無等敎觀之, 則其的實不在, 斷然可知, 則渠輩雖極凶獰, 豈不知其人之實無哉? 蓋其許多機關, 藏在其中, 潛釀罔測之禍, 敢售不道之心。 末乃粧出尹恕敎者, 至曰: "此賊自先朝供奉已久, 以殿下所愛, 亦愛之(孝)〔者〕 , 有所不忍而然耶?" 又曰: "且如淑媛、趙賊, 最承恩寵, 先王寵姬, 猶加顯戮" 云。 噫! 供奉亦愛等說, 指意叵測, 淑媛引喩之言, 亦極陰慝。 此豈恕敎一人之說也? 實渠輩同然之說也。 若使盛節, 果有是言, 則其時胡不姑爲生置, 一一盤問其根脚委折, 而急急正法後, 發此啓? 是其意, 蓋以如許惡逆之名, 藉口構誣, 上自不敢言之地, 下至擧宮之內, 莫不驅入於疑似黯黮之中, 然後一鏡前後之言, 方爲顚撲不破之論, 而二聖罔測之誣, 終歸難明之地故也。 一鏡戮屍之典寂然, 收孥之命旋收, 同黨六人, 不過削黜, 論啓金姓人事者, 又皆便同平人。 壽賢輩營護逆鏡, 擇配便地, 鞫體嚴重, 而初不刻日定限, 致令都事, 緩緩捉來, 其心所在, 有不可測。 鞫問之日, 同情諸人, 微發其端, 而終不窮覈, 惟幸徑戮, 三司之臣, 視若尋常, 終不請討。 遂元, 以討鏡之人, 爲凶疏, 尹晋請罪卞誣之人, 冀、顯引喩之六人, 訖無鞫問之擧, 徒知有鏡黨, 不知有殿下,。渠輩雖與鏡黨, 同一腸肚, 果有臣事之意, 則慢君護逆, 何至此極? 前後不言之三司, 宜幷竄配。 明陵誌文, 玄宮萬世之藏, 何等至重之地, 而不可使埋之說, 欲爲發掘之計, 爲大臣者, 周遮彌縫, 改撰之說, 肆然陳達。 向非先靈默佑, 陵寢之禍, 迫在燃眉。 凡爲我明陵臣子者, 孰不欲臠其肉? 前後發爲改撰之論者, 宜竝施逆律。 殿下於前後疏批, 輒以護黨爲敎。 人主之先以一疑字, 着在肚裏, 已欠鑑空衡平之道, 況於懲討哉?
上覽疏敎曰: "疏末所陳, 大義雖好, 而冀、顯二字, 雖出於一鏡之疏, 何敢提論其本語, 以駭四方之聽聞乎? 是所謂口不可言者也。 方萬規削去仕版, 原疏出給。"

=====

영조실록 3권, 영조 1년 1월 8일 정미 5번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
전주 유학 유조가 상소하여 역옥의 엄한 징토를 청하다


전주(全州) 유학(幼學) 유조(柳組)가 상소하였는데, 대략 말하기를,
"만약 역옥(逆獄)을 변환(變幻)한 폐단이 있으면 마땅히 역적을 옹호한 형률을 시행해야 하는데, 전하께서는 어찌하여 이런 전교를 하셨습니까? 그 역절(逆節)이 명백하여 의심이 없으면 오직 마땅히 목욕(沐浴)하고 징토(懲討)를 청하기에 겨를이 없게 하여야 할 것인데, 어찌 감히 변환할 계획을 내는 것입니까? 혹시라도 억울함이 있다면 억지로 정할 수 없는 것이 국시(國是)103) 입니다. 옥정(獄情)의 허실(虛實)은 본디 먼 곳에 있는 자가 감히 알 바가 아니나, 정책(定策)하고 봉사(奉使)하는 데 있어 주선하는 정성을 다하였고 나를 보위(保衛)하고 사직(社稷)을 붙드는 데 그 공고(鞏固)히 할 계획을 다한 자가 어찌 도리어 역신(逆臣)이 되어야 하겠습니까? ‘역(逆)’이란 한 글자가 어떠한 죄명(罪名)인데, 일찍이 성고(聖考)께서 어린 세자를 부탁하고 소중한 직임(職任)을 맡기게 된 신하를 어찌 모조리 여기에 빠뜨리십니까? 선조(先朝)의 여러 신하들이 모두 역적이란 그물에 걸려들고 유현(儒賢)들이 모두 참혹한 무함을 입었습니다. 사람을 알아보기란 비록 쉽지 않지만 우리 성고(聖考)께서는 명철(明哲)하셨는데 어찌 통촉하지 않고 정도(正道)를 부지(扶持)하고 사직(社稷)을 보위(保衛)하는 책임을 모조리 이 몇 신하에게 부탁하는 것을 허용했겠습니까? 역적질을 하지 않았는데도 역적질을 했다고 말하는 자는 역적질을 한 자보다 심한 자이며, 실제로 역적질을 했는데도 역적이 아니라고 말한 자도 또한 역적보다 더 심한 자입니다. 그런데 한결같이 우유(優游)104) 하게 맡겨두고 물리쳐 제거하기를 생각하지 않으시면 나라가 망하는 것은 서서 기다릴 수 있게 될 것이니, 원하건대 열조(列祖)를 본받으시어 당습(黨習)을 제거하고 옥안(獄案)을 조사하여 성상이 받은 무함을 씻으시고, 유교(遺敎)를 따르시어 사문(斯文)을 부호 하소서."
하였는데, 임금이 상소를 보고 전교하기를,
"이는 우덕삼(禹德三)의 소와 말을 만든 것이 한 모양이니, 돌려주라."
하였다.

-----

○全州幼學柳組上疏。 略曰:
若有變幻逆獄之弊, 當施護逆之律。 殿下何爲而有此敎也? 使其逆節, 明白無疑, 則惟當沐浴請討之不暇, 何敢生變幻之計, 而如或有冤枉, 則不可强而定者, 國是也。 獄情虛實, 固非踈外者之所敢知, 而定策奉使, 殫盡周旋之誠, 衛國扶社, 竭其鞏固之圖者, 豈反爲逆臣耶? 逆之一字, 何等罪名, 而曾爲聖考, 托孤倚重之臣, 豈盡陷於此耶? 先朝諸臣, 皆罹逆罟, 儒賢俱被慘誣。 知人雖未易, 我聖考則哲之明, 容何不燭, 而扶正衛社之責, 盡付此數箇臣耶? 不爲逆而謂之逆者, 甚於逆者也, 實爲逆而謂非逆者, 亦甚於逆者也。 一任優游, 不思攘除, 則國家之亡, 可立而待。 願法列祖, 以除黨習, 覈獄案以雪聖誣, 遵遺敎以扶斯文。
上覽疏敎曰: "此與禹德三疏, 措語一樣, 還給。"

=====

영조실록 3권, 영조 1년 1월 8일 정미 6번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
친시하여 성균관 유생 김정신·김상려·정집녕의 전시 직부를 명하다


임금이 반유(泮儒)105) 를 친시(親試)하였는데, 강(講)이 끝나자 김정신(金鼎臣)·김상려(金相礪)·정집녕(鄭輯寧)에게 전시(殿試)106) 에 직부(直赴)107) 하게 하였다. 시관(試官) 이조(李肇)가 말하기를,
"세 사람에게 급제를 내리는 것은 고례(古例)에 없으니, 너무 지나칩니다."
하니, 임금이 말하기를,
"일찍이 두 사람에게 급제를 내린 예가 있었으니, 비록 세 사람인들 무엇이 방해되겠는가?"
하였다.

-----

○上親試泮儒。 講畢, 賜金鼎臣、金相礪、鄭輯寧, 直赴殿試。 試官李肇曰: "三人賜第無古例, 太過矣。" 上曰: "曾有二人賜第之例, 雖三人何妨?"

=====

영조실록 3권, 영조 1년 1월 8일 정미 7번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
이사상의 관작을 삭탈하여 문외 출송하고, 승지 정석삼에게 당론에 대해 말하다


전강(殿講)에 입시(入侍)할 때 임금이 《승정원일기(承政院日記)》 가운데 있는 이사상(李師尙)의 전후 소(疏)를 가져다 보고는 전교하기를,
"김일경의 일은 마음속에 간직된 것이 입에서 나온 것이니, 일조 일석(一朝一夕)의 일이 아니다. 내가 문자(文字)로써 남을 죄주려고 하는 것은 아니나, 이사상의 소어(疏語)가 매우 해괴하고 패악하다. 문자를 쓰는 것이 어떠한 한계인데 반드시 왕망(王莽)108) ·동탁(董卓)109) 등의 말을 썼으며, 또 혼조(昏朝)110) 때 흉당(凶黨)에 비하여 논하였으니, 이는 마음대로 당을 옹호하려고 그런 것이다. 그 ‘후일을 위한 계책은 얻었다.’라고 한 것은 어찌 말할 수 있는 일이겠는가? 이사상은 관작(官爵)을 삭탈(削奪)하여 문외(門外)로 출송(黜送)하라."
하니, 승지(承旨) 정석삼(鄭錫三)이 말하기를,
"방만규(方萬規) 등의 소에는 김성(金姓)을 가진 궁비(宮婢)의 일과 기타 감히 말할 수 없는 말을 무수히 나열하였으니, 일로 보아 마땅히 계품(啓稟)하는 데 들여 보내야 하나, 미처 그렇게 하지 못하였습니다. 이러한 소가 반드시 많이 계속하여 들어올 것인데, 만약 조어(措語)하여 계품하면 막는다고 말할 것이고 몽롱하게 받아들이면 오직 윤허하신 뜻이 아니니, 하교가 계신 연후에 봉행(奉行)해야겠습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"말한 것이 쓸 만하면 쓰고 쓰지 못하겠으면 놓아둘 뿐인데, 어찌 받아들이지 않아서야 되겠는가? ‘기(冀)·현(顯)’ 두 글자가 비록 김일경의 상소에서 나왔지만 다만 ‘출처(出處)가 《강목(綱目)》에 있다.’라고 하면 되지, 각주(脚註)를 달은 것은 입으로 말할 수 없는 뜻을 크게 그르친 것이다. 자전(慈殿)을 침범했다는 말이 지금와서 제기(提起)하여 끝내 무엄(無嚴)한 데 관계시켰으니, 이렇게 한 후에도 만약 또 이러한 소가 있으면 죄가 삭판(削版)에만 그치지 않고 마땅히 그 문자를 쓴 자와 같은 죄를 주겠다고 분부하라."
하고는, 인하여 정석삼(鄭錫三)에게 전교하기를,
"3백 년 종사(宗社)의 부탁이 나에게 있으니, 이와 같이 하기를 그치지 않는다면 반드시 나라가 망한 후에 그만두게 될 것이다. 그 전에 승지(承旨)로 의망(擬望)한 사람을 오늘 정사(政事)에서 한 사람도 의망하지 않았는데, 만약 엄외(嚴畏)하는 마음이 있다면 어찌 한 번도 승전(承傳)111) 을 받들지 않는가? 오늘 정사에 참여한 이조 당상(吏曹堂上)을 종중 추고(從重推考)하라."
하니, 정석삼이 말하기를,
"귀양간 여러 사람을 이미 석방하라 명하였고, 또 수용(收用)하라는 전교가 계셨으니, 성상의 뜻이 어찌 좋지 않겠습니까? 그러나 이는 마치 훈유(薰蕕)를 한 그릇에 담는 것과 같습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"군부(君父)의 말은 가벼운 것이 되고 당론(黨論)의 말은 도리어 중하다는 것인가? 이와 같이 하고 나라를 어떻게 다스리겠는가? 승지는 공평한 마음으로 천천히 생각해 보면 알 수 있을 것이다."
하였다.

-----

○殿講入侍時, 上取覽《政院日記》中, 李師尙前後疏, 敎曰: "一鏡事, 藏諸心發諸口, 非一朝一夕之故。 予非欲以文字罪人, 而師尙疏語極駭悖。 文字之可用者何限, 而必用莾、卓等語, 又以昏朝凶黨比論? 此甘心護黨而然也。 其爲日後計則得云者, 豈是可言之事乎? 李師尙削奪官爵, 門外黜送。" 承旨鄭錫三曰: "方萬規等疏, 金姓宮婢事及其他不敢言之言, 無數臚列, 事當啓稟入之, 而不及爲之。 此等疏必多繼入者, 若措語啓稟, 則謂之阻搪, 矇然捧入, 則非惟允之意, 有下敎然後, 可以奉行矣。" 上曰: "言可用則用之, 不可用則置之而已, 何可不捧入乎? 冀、顯二字, 雖出於一鏡之疏, 但曰出處在於《綱目》則可矣, 生出註脚, 大非口不可言之義也。 侵犯慈殿之言, 到今提起, 終涉無嚴。 如是之後, 若又有此等疏, 則罪不止於削版, 當與用其文字者同罪, 以此分付。" 仍敎錫三曰: "三百年宗社, 付托在予。 若此不已, 必將亡國而後已。 曾前承旨擬望之人, 今日政, 亦無一人擬望。 若有嚴畏之心, 豈不一用承傳乎? 今日參政吏堂, 從重推考。" 錫三曰: "竄謫諸人, 旣命放釋, 又有收用之敎, 聖意豈不好矣, 而此如薰蕕同器矣。" 上曰: "君父之言爲輕, 而黨論之言反重耶? 如是而國何可爲乎? 承旨平心徐究, 則可以知之矣。"

=====

영조실록 3권, 영조 1년 1월 8일 정미 8번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
종부시에 곧바로 추치하는 법을 회복하라고 명하다


종부시(宗簿寺)에 곧바로 추치(推治)하는 법을 회복하라고 명하였다. 이보다 앞서 한 시민(市民)이 연령군(延齡君)의 궁노(宮奴)와 서로 싸우면서 문 밖에서 함부로 악을 쓰므로 왕자의 부인(夫人)이 본시(本寺)에 정단(呈單)하였는데, 본시에서 형추(刑推)하다가 죽게 만들자, 대신(臺臣)이 발계하여 종신(宗臣)을 추고하고 곧바로 다스리는 법을 드디어 폐하게 되었다. 여성군(礪城君) 집(楫) 등이 임금에게 그 법을 회복하기를 청하여 말하기를,
"종부시의 규례(規例)는 한결같이 헌부(憲府)와 같습니다. 사부(士夫)가 욕을 당하면 헌부에서 다스리고, 종신은 종부시에 정단하는 것이 바로 3백 년 동안의 성헌(成憲)이었습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"대신(臺臣)이 추고하기를 청한 것은 형을 삼가는 뜻에서 나온 것이나, 조종조의 성헌이 이로 인해 폐지되게 되었으니, 목이 메어 먹는 것을 폐하는 것과 거의 같으며, 종신을 대우하는 것 역시 매몰하게 할 수 없다."
하고는, 드디어 이런 명이 있게 된 것이다.
신은 삼가 살펴보건대, 사헌부에 왕헌(王憲)을 관장하여 경외(京外)에서 법대로 하지 않은 자를 다스리는 것은 비단 사부(士夫)가 능멸당하는 것만을 위해 설치한 것이 아니다. 국가에서 종신을 대우하는 것이 본디 매몰해서는 안되지만, 사형(私刑)을 설치하여 곧바로 도성(都城)의 백성을 다스리면 세 법사(法司)는 어디에 쓰겠는가? 더군다나 종신은 법을 지킴이 드문데, 어떻게 그 벌이 그 죄에 해당된다고 해서 세력의 횡포가 백성을 괴롭히는 걱정이 없기를 바라겠는가?

-----

○命復宗簿寺直爲推治之法。 先是, 一市民, 與延齡君宮奴相鬨, 肆惡於門外, 王子夫人, 呈單本寺, 本寺刑推致斃。 臺臣發啓, 推考宗臣, 直治之法遂廢。 礪城君 楫等請上復其法曰: "宗簿規例, 一如憲府。 士夫見辱, 憲府治之, 宗臣則呈于宗簿, 卽三百年成憲。" 上曰: "臺臣請推, 出於愼刑之意, 而祖宗成憲, 因此廢之, 殆同因噎廢食。 待宗臣亦不可埋沒。" 遂有是命。 臣謹按憲府掌王憲, 治京外不如法者, 非獨爲士夫見陵而設也。 國家待宗臣, 固不可埋沒, 而設私刑, 直治都民, 安用三法司爲哉? 況宗臣鮮蹈規矩, 安望其罰當其罪, 無豪橫厲民之慮哉?

=====

영조실록 3권, 영조 1년 1월 9일 무신 1번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
권성을 부총관으로 삼다


권성(權𢜫)을 부총관(副摠管)으로 삼았다.

-----

○戊申/以權𢜫爲副摠管。

=====

영조실록 3권, 영조 1년 1월 9일 무신 2번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
이조의 정사로 조경명 외 6명에게 관직을 제수하다


조경명(趙景命)을 대사간(大司諫)으로, 오수원(吳遂元)을 헌납(獻納)으로, 조원명(趙遠命)을 이조 참의(吏曹參議)로, 김흥경(金興慶)을 예조 참판(禮曹參判)으로, 윤봉조(尹鳳朝)·박내정(朴乃貞)·김계환(金啓煥)을 승지(承旨)로 삼았는데, 이조(李肇)의 정사(政事)였다.

-----

○以趙景命爲大司諫, 吳遂元爲獻納, 趙遠命爲吏曹參議, 金興慶爲禮曹參判, 尹鳳朝、朴乃貞、金啓煥爲承旨。 李肇政也。

=====

영조실록 3권, 영조 1년 1월 10일 기유 1번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
경소전에서 춘향 대제를 친히 행하다


임금이 경소전(敬昭殿)에서 춘향 대제(春享大祭)를 친히 행하였다.

-----

○己酉/上親行春享大祭于敬昭殿。

=====

영조실록 3권, 영조 1년 1월 10일 기유 2번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
승정원에서 추안 가운데 조태채의 일을 조사하여 아뢰다


승정원(承政院)에서 아뢰기를,
"추안(推案) 가운데서 조태채(趙泰采)의 일을 조사해 아뢰라고 명하셨습니다. 김창도(金昌道)와 양익표(梁益標) 등의 공초에는 말하기를, ‘사대신(四大臣)이 상의(相議)하여 병판(兵判) 이만성(李晩成)으로 하여금 이삼(李森)을 충청 병사(忠淸兵使)로 내보낸 후 또 상의하여 훈련 대장(訓鍊大將)에게 분부하여 유취장(柳就章)을 중군(中軍)으로 삼아 궁성(宮城)을 호위할 계책을 삼았다.’라고 하였습니다."
하니, 비답하기를,
"처음에 이미 수노(收孥)하지 않았는데, 지난번 교문(敎文) 가운데 넣은 것은 잘못됨을 면치 못한 것이니, 빼어 버리라."
하였다.

-----

○承政院啓: "推案中泰采事, 考啓有命矣。 昌道、益標等招以爲: ‘四大臣相議, 使兵判李晩成, 出李森 忠淸兵使後, 又相議, 分付訓將, 以柳就章爲中軍, 以爲宮城扈衛之計。’" 批曰: "初旣不收孥, 則向者入於敎文中, 未免枉雜, 拔去。"

=====

영조실록 3권, 영조 1년 1월 11일 경술 1번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
하직하는 수령을 인견하고, 승지 윤봉조가 시비의 명변을 아뢰다


임금이 하직(下直)하는 수령을 인견(引見)하였다. 승지 윤봉조(尹鳳朝)가 아뢰기를,
"선유(先儒)가 말하기를, ‘극기(克己)란 모름지기 성(性)이 편벽되어 극복하기 어려운 곳으로 좇아 극복해 가는 것이라.’고 하였으니, 극기의 공부는 스스로 깨닫는 데 가장 힘을 두어야 하겠습니다. 또 영예(英銳)함이 지나치면 신중함이 부족하게 되고 근신(謹愼)함이 지나치면 용단(勇斷)이 부족하게 됩니다."
하니, 임금이 말하기를,
"면계(勉戒)한 것이 매우 좋으니, 마땅히 유의(留意)하겠다."
하였다. 윤봉조가 말하기를,
"선대왕(先大王)께서 대리 청정(代理廳政)하실 때 숙종(肅宗)의 ‘자손은 굳게 지녀 흔들리지 말라.’고 전교하신 것이 금석(金石)의 법전과 같았는데, 3, 4년을 지나지 못하여 이에 곧 ‘선왕의 본의(本意)가 아니었다.’라고 하여 용이하게 고쳐서 시비를 전도(顚倒)시켰습니다. 최탁(崔鐸)의 ‘여러 해 동안 침고(沈痼)하였다.’는 등의 말은 그 죄가 어찌 정거(停擧)에만 그치겠습니까? 김인수(金麟壽) 등의 소비(疏批)에 ‘복관(復官) 등의 일을 거행하라.’는 전교가 계셨으나, 오히려 명백하지 못하니, 반드시 별도로 비망기(備忘記)를 내리고 명백한 처분을 내려서 선조(先祖)의 유교(遺敎)를 영원한 정식(定式)으로 삼아야 합니다.
송시열(宋時烈)은 복향(復享)시키고, 권상하(權尙夏)는 관직을 회복시키면서, 윤선거(尹宣擧) 부자는 선조에서 이미 선정(先正)이라 칭하지 말고 유현(儒賢)이라고도 칭하지 말라고 명하셨으니, 또한 분명하게 하교를 내리셔야 하며, 이 일로 인해 좌적(坐謫)된 자들도 또한 모두 석방해야 합니다. ‘사사(私事)가 위로 온 것이다.’라고 전교하셨는데, 처음이라면 혹시 그렇다고 할 수 있으나 오늘날에 있어서는 이미 유교(遺敎)가 계시니, 이는 논할 것이 못됩니다. 최탁(崔鐸)과 이덕보(李德普)가 아울러 정거(停擧)를 당하였으니, 경중(輕重)이 역시 도치(倒置)되었습니다. ‘선왕의 본의가 아니었다.’라고 말한 자는 죄를 주지 않을 수 없고, 신치운(申致雲)의 ‘임금을 배반한 나라의 원수다.’라는 설은 죄가 찬배(竄配)에 합당합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"‘위로 올라와서는 안된다.’라는 말은 바로 선조(先祖)의 하교이다. 윤선거(尹宣擧)와 윤증(尹拯)을 지금 만약 추탈(追奪)한다면 어찌 피차 왔다갔다하는 것이 아니겠는가? 필경에는 일이 어떻게 될지 헤아리겠는가?"
하니, 윤봉조(尹鳳朝)가 말하기를,
"신(臣)은 추가로 죄를 주려고 하지는 않습니다만, 최탁(崔鐸)이 선왕을 침범해 욕한 죄는 죄를 주지 않을 수 없으며, 복관(復官) 및 도봉 서원(道峯書院)의 복향(復享)은 마땅히 일체로 거행해야 합니까?"
하니, 임금이,
"그렇게 하라."
하였다.
윤봉조가 말하기를,
"순제(舜帝) 때 팔원 팔개(八元八凱)112) 가 하나의 붕(朋)이 되었으니, 임금은 마땅히 먼저 시비를 분명하게 하여 그 옳은 자를 써서 그른 자로 하여금 얼굴을 바꾸고 교화되게 해야 합니다. 주자(朱子)는 말하기를, ‘원우(元祐)113) 시대의 조정에는 명도(明道)의 역량(力量)이면 가할 것이나 나 역시 할 수 없었을 것이다.’라고 하였으니, 이는 알아두지 않을 수 없습니다."
하고, 또 말하기를,
"김일경(金一鏡)·박상검(朴尙儉)·목호룡(睦虎龍)이 안팎에서 화응(和應)한 정상을 성상께서 이미 통촉하고 계십니다. 김일경이 신축년114) 에 상소한 뒤에 박상검의 옥사가 나왔고, 그 후 목호룡의 변서(變書)가 올라왔고 또 그 뒤에 김일경의 교문(敎文)이 나와서 절절(節節)이 서로 부합되니, 이는 부인(婦人)들과 어린아이도 함께 아는 바인데, 의리(義理)가 어둡게 막히고 인심이 함닉(陷溺)되어 비록 반드시 모두가 김일경과 같은 마음이 있다고는 할 수 없으나, 그들과 동류(同類)인 까닭에 삼사(三司)에 있는 자들로 그 죄를 분명하게 말하는 자가 하나도 없었습니다. 신축년 이후로 삼사(三司)의 신하들은 비록 모두 중한 견책(譴責)을 가해서는 안되지만 삭출(削黜)하는 벌은 결단코 그만둘 수 없습니다. 정여립(鄭汝立)의 역절(逆節)이 드러나지 않아서야 그 당시 사람이 누가 알았겠습니까만, 선조(宣祖)께서는 그래도 오히려 그가 인용한 사람을 고출(考出)하여 드디어 의망(擬望)한 전관(銓官)을 죄주었습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"원악(元惡)을 이미 정법(正法)했는데 어찌 반드시 하나하나 소급해서 따지겠는가? 삼사(三司)에서 말하지 않은 것은 비록 잘못이라 하더라도 어찌 참으로 그의 마음을 알고도 말하지 않았겠는가? 당론(黨論)에 가리운 바가 된 것에 지나지 않을 따름이다. 전일(前日)의 비망기(備忘記)에 이미 말한 바 있으니, 비록 필부(匹夫)라 하더라도 한번 말한 후에는 가볍게 고쳐서는 안되는데, 더군다나 제왕(帝王)이겠는가?"
하였다. 윤봉조(尹鳳朝)가 말하기를,
"모든 일에 나를 둔다면 문득 이는 사(私)가 되며, 남이 나를 편벽되다고 할까 의심하여 하지 않은 것도 역시 편벽한 데에 귀착됩니다. 연교(筵敎) 및 비지(批旨)에 그 일이 성상의 몸에 관계되기 때문에 마음속으로 그런 줄을 알고 계시면서 혐의를 곡피(曲避)하는 뜻이 없지 않으신 듯합니다. 정자(程子)가 말하기를, ‘피혐(避嫌)하는 일을 현자(賢者)도 하지 않는다.’라고 하였는데, 건저(建儲)한 이래 동조(東朝)115) 께서 전하에게 부탁한 것은 종사(宗社)를 위한 것이요, 전하에게 사사로운 뜻을 둔 것은 아닙니다."
하니, 임금이 말하기를,
"내가 비록 학문의 공부는 부족하지만 모든 일에 옳으면 옳다고 하고, 그르면 그르다고 하여 내 마음의 아는 바에 따라 하였고 원래 피혐하는 뜻이 없었으니, 비록 김일경과 이사상(李師尙)의 일로 보아도 알 수 있을 것이다. 근래의 상소에서 대부분 좌상(左相)의 일을 말하면서 나를 노여움을 감춘다는 과목(科目)으로 돌리니, 이는 당습(黨習)이 아니겠는가?"
하니, 윤봉조가 말하기를,
"유봉휘(柳鳳輝)의 일에 대한 하교는 참으로 성덕(聖德)의 일입니다. 효종(孝宗) 때에 이경여(李敬輿)를 배상(拜相)한 것 역시 성덕의 일이었는데, 그 심적(心跡)에서 공사(公私)를 살펴야 마땅합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"그렇지 않다. 당론(黨論) 이후에 어찌 공의(公議)가 있겠는가?"
하니, 윤봉조가 말하기를,
"주자(朱子)가 조여우(趙汝愚)116) 에게 준 글은 하람(下覽)하셨을 줄 생각됩니다."
하니, 임금이 말하기를,
"곧은 것을 들어 그른 것을 바로잡는다는 것이 그 뜻이다."
하니, 윤봉조가 말하기를,
"옥당(玉堂)에서 바야흐로 방만규(方萬規)의 나국(拿鞫)을 청하였는데, 국문하는 것은 지나칩니다. 그 역시 창출(創出)해 낸 말이 아닙니다. 윤서교(尹恕敎)의 소에 나온 ‘공봉(供奉)이니 사랑한 바를 역시 사랑한다.’는 등의 설은 아주 괴이하며, 조숙원(趙淑媛)의 비유 또한 괴이합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"‘사랑한 바를 역시 사랑한다.’는 말은 참으로 수상(殊常)하며, 조숙원 운운(云云)한 것도 또한 해괴하다. 윤서교가 오랫동안 대망(臺望)이 막혀 곧 외읍(外邑)에 보임되었으니, 그들 중의 공의(公議)를 볼 수 있다."
하였다. 임금이 말하기를,
"이러한 말은 김일경이 비록 썼더라도 지금에 이르러 방만규가 어찌 감히 주석(註釋)을 달아 입 밖에 낸단 말인가? 유신(儒臣)의 청이 괴이하지 않으나, 말을 한 사람을 이미 따져 묻지 않았으니, 그 말을 해석한 사람을 도리어 잡아다 국문하는 것은 옳지 않다."
하고는, 드디어 윤서교의 삭직을 명하였다. 윤봉조가 말하기를,
"명릉(明陵)117) 의 지문(誌文)을 고치자는 청을 했는데, 그런 일을 어찌 차마 하였겠습니까? 지문(誌文)을 만약 고쳐서 지어 묻는다면, 능침(陵寢)이 그 장차 편안하겠습니까? 대신(大臣)의 회계(回啓)에 경통(驚痛)하는 뜻이 없었고, 또한 발계(發啓)118) 한 사람을 죄주기를 청하지도 않았습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"이 일은 내가 하교하려고 하였는데, 발계한 대간의 삭출(削黜)을 명한다."
하였다. 윤봉조가 말하기를,
"숙종 때의 일이 신축년119) ·임인년120) 이후에 변혁되지 않음이 없었으니, 어찌 마음이 아프지 않겠습니까? 대신과 여러 신하들이 이잠(李潛)이 절의를 세웠다고까지 하였으며, 임진년121) 과옥(科獄) 때 숙종께서 ‘이진급(李眞伋) 역시 복과(復科)하겠는가?’라는 전교가 계셨는데, 이 역시 복과하여 숙종의 처분은 남아 있는 것이 하나도 없게 되었으니, 전하께서 차차 바로잡으셔야 합니다. ‘옹립(擁立)’·‘원립(援立)’ 등의 문자를 이 어찌 신하로서 인용할 수 있는 것이며, ‘정책 국로(定策國老)’·‘문생 천자(門生天子)’ 등의 말에 이르러 대신의 입에서 나올 수 있겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"대신의 ‘문생’이라 한 말을 나는 그 말을 뜻이 있다고 여기지 않았으며, ‘원립’ 등의 설로써 만약 문자(文字) 때문에 사람을 죄준다면 어찌 이에서 그치겠는가? 《강목(綱目)》의 위 태후(魏太后)의 일을 내가 일찍이 가탄(嘉歎)하였는데, 내가 어찌 호 태후(胡太后)만도 못하겠는가?"
하니, 윤봉조가 청하기를,
"김재로(金在魯)의 예에 의하여 늙은 어버이가 있는 사람으로 적소(謫所)에 있는 사람을 사유해 석방하소서."
하니, 명하기를,
"해부(該府)로 하여금 별단(別單)을 써 들이게 하라."
하였다.
윤봉조가 진달하기를,
"신임(申銋)의 방송(放送)은, 정원(政院)에서 대계(臺啓)가 있다는 것으로써 거행하지 않았습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"마땅히 하교하겠다."
하였다. 윤봉조가 황재(黃梓)의 방송을 청하니 그대로 따랐으며, 이덕보(李德普)의 정거(停擧)를 풀어 줄 것을 청하니, 임금이 처분을 전도(顚倒)시켜서는 마땅치 않다고 하여 윤허하지 않았다.

-----

○庚戌/上引見下直守令。 承旨尹鳳朝奏: "先儒曰: ‘克己, 須從性偏難克處, 克將去。’ 克己之工, 自覺最有力。 且英銳過, 則愼重不足, 謹愼過, 則勇斷不足矣。" 上曰: "勉戒甚好, 當留意。" 鳳朝曰: "先大王代理時, 肅廟子孫堅持勿撓之敎, 便同金石之典, 而不出三四年, 乃以爲非先王本意, 而容易變改, 顚倒是非。 崔鐸積年沈痼等說, 其罪奚止停擧? 金麟壽疏批, 有復官等事擧行之敎, 而猶欠明白。 必須別下備忘, 明降處分, 先朝遣敎, 永爲定式。 宋時烈復享, 權尙夏復官, 尹宣擧父子, 先朝旣命勿稱先正, 勿稱儒賢, 亦宜明賜下敎, 因此事坐謫者, 亦宜悉放也。 私事推上之敎, 在當初則或然, 而在今日, 則旣有遺敎, 此非可論。 崔鐸與李德普之幷被停擧, 輕重亦倒置矣。 謂非先王本意之說者, 不可不罪, 申致雲反君讎國之說, 罪宜竄配。" 上曰: "不宜推上, 乃先朝下敎也。 尹宣擧、尹拯, 今若追奪, 則豈不彼往此來? 畢竟事何可料也?" 鳳朝曰: "臣非欲追罪也, 崔鐸侵辱先王之罪, 不可不罪也。 復官及道峰復享, 當一體擧行乎?" 上曰: "唯。" 鳳朝曰: "舜時八元八凱, 爲一朋。 人君當先明是非, 用其是者, 使非者革面歸化。 朱子曰: ‘元祐朝廷, 有明道力量則可, 而吾亦不可爲。’ 此不可不知也。" 又曰: "一鏡、尙儉、虎龍表裏和應之情狀, 自上旣洞燭。 一鏡辛丑疏後, 尙儉獄事出, 其後虎龍變書上, 又其後一鏡敎文出, 節節相符。 此則婦人、孺子所共知, 而義理晦塞, 人心陷溺, 雖未必皆有一鏡之心, 而以其同類之故, 在三司者, 無一言明其罪者。 辛丑以後, 三司之臣, 雖不可悉加重譴, 而削黜之罰, 斷不可已也。 鄭汝立逆節未著時, 人孰知之, 而宣廟尙令考出其引用之人, 遂罪擬望銓官矣。" 上曰: "元惡旣已正法, 何必一一追究耶? 三司之不言, 雖非矣, 豈有眞知其心而不言哉? 不過黨論所蔽耳。 前日備忘, 已有所言, 雖匹夫, 一言之後, 不可輕改。 況帝王乎?" 鳳朝曰: "凡事有我, 則便是私, 疑人之以我爲偏而不爲, 則亦歸於偏。 筵敎及批旨, 以其事關聖躬之故, 似不無心知其然, 而曲避嫌疑之意。 程子曰: ‘避嫌之事, 賢者不爲。’ 自建儲以來, 東朝所以托付殿下者, 爲宗社也, 非私殿下也。" 上曰: "予雖不足於學問之功, 凡事是則曰是, 非則曰非, 隨予心之所知而爲之, 元無避嫌之意。 雖以一鏡、師尙事觀之, 亦可知矣。 近疏多以左相事爲言, 歸予於藏怒之科, 此非黨習乎?" 鳳朝曰: "鳳輝事下敎, 誠聖德事矣。 孝廟朝, 李敬輿拜相, 亦聖德事, 而其心跡公私, 當察矣。" 上曰: "不然。 黨論以後, 安有公議?" 鳳朝曰: "朱子與趙汝愚書, 想下覽矣。" 上曰: "擧直措枉, 卽此意也。" 鳳朝曰: "玉堂方請方萬規拿鞫, 鞫問則過。 渠亦非創出之說。 尹恕敎疏, 供奉、所愛亦愛等說, 大怪, 趙淑媛之喩, 亦怪矣。" 上曰: "所愛亦愛等說, 誠殊常, 趙淑媛云云, 亦怪駭矣。 恕敎久枳臺望, 卽補外邑, 渠輩中公議可見。" 上曰: "如此語, 一鏡雖書之, 到今萬規, 何敢註釋而發諸口乎? 儒臣之請無怪, 而發言之人, 旣不究問, 解釋其言之人, 反爲拿鞫, 則不可矣。" 遂命尹恕敎削職。 鳳朝曰: "明陵改誌之請, 此豈忍爲者耶? 誌若改埋, 則陵寢其將安乎? 大臣回啓, 無驚痛之意, 亦不請罪發啓之人。" 上曰: "此事予欲下敎矣", 命發啓臺官削黜。 鳳朝曰: "肅廟朝事, 辛壬後, 無不變革, 寧不痛心? 大臣、諸臣, 至以李潜爲立節, 壬辰科獄時, 肅廟有李眞伋, 亦可復科耶之敎, 而此亦復科, 肅廟處分, 無一存者。 殿下宜次次釐正也。 擁立、援立等文字, 此豈人臣所可引用者? 至於定策國老、門生天子之說, 出於大臣之口矣。" 上曰: "大臣門生之說, 予不以其言爲有意, 援立等說, 若以文字罪人, 則奚止此哉? 《綱目》 魏太后事, 予嘗嘉歎。 予豈不若胡太后乎?" 鳳朝請依金在魯例, 宥釋親老在謫人, 命令該府, 別單書入。 鳳朝陳申銋放送, 政院以有臺啓不擧行。 上曰: "當下敎矣。" 鳳朝請放黃梓, 從之, 請解李德普停擧, 上以處分不宜顚倒, 不許。

=====

영조실록 3권, 영조 1년 1월 11일 경술 2번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
삼사의 제신을 특별히 파직하고, 김흥경 외 4명을 특제하다


삼사(三司) 제신(諸臣)의 직을 특파(特罷)하였다. 전교하기를,
"김일경에게 율(律)을 가하자는 말이 혹 대신(大臣)에게서 나오기도 하고 혹은 중신(重臣)에게서 나오기도 했으나, 삼사(三司)는 묵묵히 한 마디 말도 없이 위패(違牌)122) 가 서로 잇따라 관망(觀望)하는 것처럼 했었으니, 조금이라도 기강이 있었다면 어찌 이렇게 하겠는가? 전후의 삼사(三司)는 아울러 파직하라."
하고, 이어서 비망기(備忘記)를 내려 능(陵)에 행행(幸行)할 때 위패한 것으로써 이조 참의(吏曹參議) 조원명(趙遠命)을 파직하여 윤봉조(尹鳳朝)로 대신하고, 예조 판서(禮曹判書) 이진검(李眞儉)을 파직하였는데, 사람을 가릴 때까지 낭관(郞官)을 시켜 번갈아 행하게 하였다. 또 이조 참판(吏曹參判) 이세최(李世最)를 체직하라고 명하고, 또 전 참판 황일하(黃一夏)의 서용을 명하였다. 또 전교하기를,
"신임(申銋)은 대신(臺臣)이 비록 출륙(出陸)을 다시 정지하기를 청했으나, 이번 방송(放送)은 이와는 다름이 있으며 잇따라 아뢰는 것으로 미루는 것은 옳지 않으니, 특별히 방송하라."
하고, 또 김흥경(金興慶)을 대사헌(大司憲)으로, 유명홍(兪命弘)을 대사간(大司諫)으로, 허윤(許玧)을 예조 참판(禮曹參判)으로, 김상옥(金相玉)·박성로(朴聖輅)를 승지(承旨)로 특별히 제수하였다.

-----

○特罷三司諸臣職。 敎曰: "加律一鏡之言, 或出於大臣, 或發於重臣, 三司默無一言, 違牌相續, 有若觀望, 少有紀綱, 安敢乃爾? 前後三司, 一幷罷職。" 繼下備忘, 以陵幸時違牌, 罷吏曹參議趙遠命職, 以尹鳳朝代之, 罷禮曹判書李眞儉職, 以擇時使郞官替行也。 又命遞吏曹參判李世最職, 又命前參判黃一夏敍用。 又敎曰: "申銋, 臺臣雖請還寢出陸, 今之放送, 與此有異, 不可以連啓持難, 特爲放送。" 又特除金興慶大司憲, 兪命弘大司諫, 許玧禮曹參判, 金相玉、朴聖輅承旨。

=====

영조실록 3권, 영조 1년 1월 11일 경술 3번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
용인 유학 안절이 군정에 대하여 상소하다


용인(龍仁) 유학(幼學) 안절(安梲)이 상소하여, 요해처(要害處)에는 각기 연대(煙臺)123) 를 설치하고, 열읍(列邑)에는 각기 의병청(義兵廳)을 설치하여 토착(土着)해 사는 거호(巨豪)로 장령(將領)을 삼고, 토착한 백성에게 군적(軍籍)을 편성하여 ‘향병(鄕兵)’이라 일컫고 신지(信地)를 나누어 주기를 청하고, 또 말하기를,
"춘천(春川)은 견고한 산성(山城)과 험준한 요새지로 되어 있는 것이 강화도와 남한 산성보다 훨씬 낫고, 양산(梁山)의 취서산(鷲棲山)은 가장 험준(險峻)하게 막혔으니, 청컨대 관방(關防)을 설치하게 하소서."
하고, 또 말하기를,
"남소문(南小門)은 무학(無學)124) 이 창건한 것을 김안로(金安老)가 폐했는데, 임진년125) ·정유년126) 의 왜란이 있었고, 광해조(光海朝)의 요승(妖僧) 성지(性智)가 서북쪽 방위에 새 문을 창건하였는데, 갑자년127) ·정묘년128) ·병자년129) 의 호란이 있었으니, 청컨대 흉문(凶門)은 막고 길문(吉門)을 열게 하소서."
하였고, 또 말하기를,
"강상(江上)의 창름(倉廩)이 염려되니, 마땅히 두 부아현(負兒峴)에 성을 쌓고 창고 짓는 것을 옮겨야 합니다."
하고, 또 청하기를,
"의승(義僧)이 입번(入番)하는 규정을 파하고, 각도에 하나의 총섭(摠攝)을 설치하여 그를 통솔(統率)하게 하소서."
하고, 또 청하기를,
"금위영(禁衛營)·어영청(御營廳)의 향군(鄕軍)을 파하고 도성(都城)과 기전(畿甸)의 백성으로 대신하되, 군포(軍布)·보미(保米)를 주소서."
하고, 또 청하기를,
"군액(軍額)130) 을 줄이고 호(戶)에 따라 쌀을 거두어 군사를 양성하게 하소서."
하고, 또 청하기를,
"친경(親耕)131) 하여 농사를 권장하소서."
하고, 또 붕당의 폐를 말하면서 청하기를,
"피차를 막론하고 같은 배를 탔다는 생각으로 함께 일을 해야 합니다."
하고, 인하여 말하기를,
"조부(祖父) 안명로(安命老)가 《연기신편(演機新編)》을 지어 이상진(李尙眞)이 영백(嶺伯)으로 있을 때 간행하여 올리어서 장병(將兵)의 아문(衙門)에 반포하였고, 아비 안정기(安鼎基)가 병거(兵車)를 만들어 올리자 숙종께서 각 아문에서 만들어 쓰기를 명하셨습니다."
하니, 비답하기를,
"묘당(廟堂)으로 하여금 품처하게 하라."
하였다.

-----

○龍仁幼學安梲上疏, 請要害處, 各設烟臺, 列邑各設義兵廳, 以土着巨豪爲將領, 編籍土民, 稱以鄕兵, 分授信地, 又言:
春川爲金城天府, 絶勝於江都、南漢, 梁山 鷲棲山最險阻, 請設關防。
又言:
南小門, 無學所創, 金安老廢之, 而有壬辰、丁酉之亂, 光海朝妖僧性智, 創新門于西北位, 而有甲子、丁卯、丙子之亂。 請杜凶門, 開吉門。
又言江上倉廩可慮, 宜築城於兩負兒峴, 設倉移之。 又請罷義僧入番之規, 各道置一摠攝統之。 又請禁衛營、御營廳, 罷鄕軍, 以都城、圻甸民代之, 而以軍布、保米給之。 又請汰減軍額, 而逐戶收米以養軍。 又請親耕以勸農。 又言朋黨之弊, 請毋論彼此, 同舟共濟。 因言祖父命老, 著《演機新編》, 李尙眞爲嶺伯時刊進, 頒布於將兵衙門, 父鼎基造兵車以進, 肅廟命各軍門造用。 批令廟堂稟處。

=====

영조실록 3권, 영조 1년 1월 11일 경술 4번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
부교리 이광보가 상소하여 방만규와 유조의 국문을 청하다


부교리(副校理) 이광보(李匡輔)가 상소하여 방만규(方萬規)와 유조(柳組)를 국문하기를 청하였는데, 대략 말하기를,
"자성(慈聖)은 국모(國母)이니, 무함한 자는 본디 역적이며, 무함한 일이 없는데 무함하였다고 말하는 자도 역시 역적인 것입니다. 일전 성상의 비답에 이른바 ‘성토(聲討)한 것이 아니라 바로 무함한 것이다.’라는 전교는 참으로 이런 귀역(鬼蜮)의 정상을 간파(看破)하신 것입니다. 아! 자성을 무함함은 천하의 극심한 죄인데, 이것을 어찌 몰아넣는다 해서 받아들여지는 것이겠으며, 분소(分疏)132) 한다 해서 벗어날 수 있는 것이겠습니까? 만약 과연 털끝만큼이라도 방만규의 말과 방불한 점이 있다면 조정에 가득한 진신(搢紳)과 온나라의 장보(章甫)·종척(宗戚)·무신(武臣)으로 항소(抗疏)하는 자가 사패(司敗)133) 에게 모두 내려 그 죄를 분명하게 바로잡기를 청하였을 것이요, 만약 그렇지 않다면 방만규가 자성을 무함한 죄를 다스려 사방 팔역(八域)으로 하여금 자성께는 처음부터 변명해야 할 무함이 없었음을 환히 알게 해야 합니다. 이의연(李義淵)이 선왕(先王)을 무함하여 이미 법에 의해 복주되었고, 김일경은 성상을 무함하여 역시 법에 의해 복주되었는데, 돌아보건대, 이 자성을 무함한 방만규만이 유독 이의연·김일경의 죄로 죄를 주어서는 안 된다는 것입니까? 더구나 목호룡(睦虎龍)의 음흉한 정절(情節)은 더욱 전하를 위해 변무(卞誣)하는 데 있다고 칭탁하였지만 실제는 전하를 무함한 것이었으니, 이번 이 방만규도 자성을 위해 변무하는 것이라 청탁하지만 실제는 또한 자성을 무함한 것이므로 징토하는 전형(典刑)을 다르게 해서는 안 됩니다.
그리고 유조(柳組)는 소에서 감히 ‘정책(定策)·봉사(奉使)하여 주선하는 데 정성을 다하였다.’라는 등의 말로 역괴(逆魁)를 드러내어 변호했으니, 그의 옥정(獄情)을 변환(變幻)시킨 계책이 이처럼 방자한데도, 역적을 옹호한 형률을 베풀지 않으시니, 지난날의 비망기(備忘記)는 종이 위에 적은 빈말임을 면치 못할까 염려됩니다. 전하께서는 어찌 이런 생각을 하지 않으시고 소를 돌려주고 그치는 데 지나지 않게 하십니까? ‘성고(聖考)께서 탁고(托孤)134) 하셨다.’는 등의 말은 더욱 무엄합니다. 오직 우리 경종 대왕(景宗大王)께서는 춘추(春秋)가 한창이시고 4년 동안의 대리(代理)를 하였으니, 나이 어린 유사(幼嗣)를 대신에게 부탁하는 데 비할 것과 같지는 않은데, 그가 비록 여러 흉적의 공을 칭송하기에 급하더라도 어찌 감히 숙종의 말명(末命)을 교무(矯誣)하기를 이처럼 방자하게 하는 것입니까? 그 죄는 비단 역적을 옹호한 것뿐만이 아닙니다. 신은 방만규와 유조를 일체로 모두 국문한 연후에야 사람들의 기강이 힘입어 서게 되고, 난역한 자들이 두려워할 줄을 알게 될 것입니다."
하였다.

-----

○副校理李匡輔上疏, 請鞫方萬規、柳組, 略曰:
慈聖, 國母也。 誣之者, 固逆也, 無其誣而謂之誣者, 亦逆也。 日昨, 聖批所謂非討之也, 乃誣之之敎, 眞是覷破此等鬼蜮情狀也。 噫! 誣慈聖, 天下之極罪也。 此豈敺推而所可納者, 分疏而所可脫者哉? 若果有毫分髣髴於萬規之言者, 則請竝下滿廷搢紳, 一國章甫、宗戚、武臣抗疏者於司敗, 明正其罪, 不然則治萬規誣慈聖之罪, 使四方八域, 昭然知慈聖初無可辨之誣焉。 義淵誣先王, 則旣伏法矣, 一鏡誣聖躬, 則亦伏法矣, 顧此誣慈聖之萬規, 獨不可以義淵、一鏡之罪, 罪之乎? 況虎龍之陰凶情節, (益)〔蓋〕 在於托以爲殿下卞誣, 而實則誣殿下也。 今此萬規之托以爲慈聖卞誣者, 實亦誣慈聖也, 懲討之典, 尤不宜異同也。 組疏敢以定策奉使, 殫盡周旋之誠等語, 顯訟逆魁, 其變幻獄情之計, 若是縱恣, 而不施護逆之律, 則向日備忘, 恐不免爲紙上之空言。 殿下何不念此, 而不過給疏而止哉? 至於聖考托孤等語, 尤爲無嚴。 惟我景宗大王, 春秋鼎盛, 四年代理, 非若沖年幼嗣, 顧托大臣之比, 則渠雖急於爲群凶頌功, 何敢矯誣肅廟之末命, 若是其縱恣耶? 此其罪不但護逆而已。 臣謂萬規與組, 一體竝鞫, 然後人紀賴立, 亂逆知懼矣。

=====

영조실록 3권, 영조 1년 1월 11일 경술 5번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
직강 안세갑이 상소하여 김일경의 잔여 세력을 탄핵하다


직강(直講) 안세갑(安世甲)이 상소하여 말하기를,
"이진유(李眞儒)와 역적 김일경(金一鏡)은 하나이면서 둘이고 둘이면서 하나입니다. 음흉하고 사나와 살육(殺戮)을 일삼았고, 흉한 모의와 비밀스런 계책을 모두 주장하여 기염(氣焰)이 하늘에 닿아 온세상이 바람에 쏠렸으며, 조정의 권세를 잡아 세력이 임금보다 컸습니다. 김동필(金東弼)이 교문(敎文)의 일로써 역적 김일경을 논하자 분독(憤毒)을 머금고 사사로운 원수처럼 보았고, 국조(國朝)에 없던 일을 내어 급급히 청대(請對)하여 단망(單望)으로 외읍(外邑)에 임명하였으니, 이에서 바로 역적 김일경과 같은 마음이었음을 볼 수 있습니다. 마땅히 문을 닫고 죽음을 기다려야 하는데도 그 아우 이진검(李眞儉)은 공공연히 함부로 상소하여 변명하였는데, 신축년135) 의 한 상소는 강상(綱常)이 달려 있다고 하였으니, 이것은 김일경의 상소와 동일한 범위의 투입니다. 권익관(權益寬)은 김일경의 종제(從弟)로, 음모를 치밀하게 엮어 그 반은 이 사람의 손에서 나왔습니다. 지난번 한 소의 흉패한 말도 또한 역적 김일경을 소술(紹述)한 것이며, 유수(柳綏)는 바로 김일경의 가까운 친척으로 역적 김일경을 위해 김동필을 논핵하여, 그가 역적 김일경을 돕는 부하가 되었다고 사람들이 모두 지목하였습니다. 이명언(李明彦) 역시 역적 김일경의 심복(心腹)으로 유봉휘(柳鳳輝)의 질서(侄壻)입니다. 신축년에 만부(灣府)136) 에 있으면서 창고의 저축을 탕갈시켰는데 사람들이 간 곳을 몰라 모두 의혹하였으며, 책봉(冊封)하는 선래(先來)가 나오게 되자 일부러 만류하여 빨리 달려오지 못하게 했으니, 그 마음은 헤아리지 못할 바가 있습니다. 당의 괴수가 되어서는 마음에 내키는 대로 자행하였는데, 김동필이 김일경을 논하자 김동필을 보직에 물리친 것으로써 정석(政席)에서 시끄럽게 다투다가 인하여 일어나 나가기까지 했으며, 전소(前疏)의 내용에 핍박하고 무함하며 흉악하고 패만한 말은 역시 모두 역심(逆心)이 마음에 버티어 있고 분한 기운이 격발된 데서 나온 것입니다.
구명규(具命奎)와 이보욱(李普昱)은 글을 모르는 무식한 사람으로 역적 김일경·이사상(李師尙)·이명언의 사환(使喚)하는 군졸(軍卒)이 되어 그들의 보살핌을 받고 그들의 말하는 것을 추앙하여 세 흉적에게 충성이 되는 것이면 일마다 조성(助成)하고 말마다 받들어 행하여서, 전후의 흉악 패만한 계사(啓辭)에 앞장서서 스스로 담당하였습니다. 이보욱은 참람되게 영선(榮選)에 올라 명기(名器)가 외잡(猥雜)되었으며, 이광보(李匡輔)는 여기(戾氣)가 뭉쳐서 흉악하고 음특한데다가 이진유의 가까운 친척으로 역적 김일경의 조아(爪牙)가 되었습니다. 어두운 밤이면 출입하면서 그의 사령(使令)이 되어 남을 해치고 나라를 해치는 일에 팔뚝을 걷어올리고 담당하였으므로, 김일경의 무리가 이로써 끌어들여 외람되이 청요직(淸要職)에 통하게 하였으니, 원하건대, 아울러 귀양 보내어 죽게 하소서.
국옥(鞫獄)의 체모가 소중하므로 이름이 역적의 초사(招辭)에 나오면 잡아다 조사하는 것이 당연한 법인데, 백망(白望)의 초사를 국청(鞫廳)에서 공공연히 쓰지 않다가 금부 도사(禁府都事) 황유목(黃有牧)이 법에 의거해 입증(立證)하자 문사랑(問事郞) 윤유(尹游)가 비로소 써서 이끌어댄 여러 신하 및 역적 김일경이 부득이 서명(胥命)137) 하였는데, 승지 조경명(趙景命)이 면출(勉出)하게 하라는 뜻을 번거롭게 계품(啓稟)까지 하여 반드시 무릅쓰고 나와 옥사를 다스리게 했습니다. 황유목은 일로 인하여 공격해 제거하여 국문하는 일을 듣지 못하도록 했으니, 대개 백망을 박살하여 멸구(滅口)할 계획을 한 자는 역적 김일경이 주장했으나, 실제로는 조경명이 도와 이룬 것이므로, 마땅히 안팎에서 화응(和應)한 죄를 바로잡아야 합니다.
조태억(趙泰億)의 ‘문생 국로(門生國老)’란 말은 끝내 그 죄를 분명하게 바로잡지 않았으니, 원하건대, 빨리 그 부도(不道)한 죄를 바로잡으소서. 조태억은 그의 종형(從兄)138) 의 안법(按法)함을 당해 여러 재상과 함께 입대(入對)하였기 때문에 역적 김일경이 말하기를, ‘조태억이 함께 들어온 것만 보아도 그의 종형이 역적질을 한 것을 알 수 있습니다.’라고까지 하여, 준청(準請)을 핑계하는 자료로 삼아 골육(骨肉)을 해쳐 멸한 형상은 부인·어린아이·천한 사람들도 또한 모두 이를 갈고 있습니다."
하고, 또 말하기를,
"명릉(明陵)의 지문(誌文)을 고치자는 청은 아뢴 말이 망극하였고, 대신들의 수의(收議) 역시 아주 패만하였는데도 아직껏 토죄함이 없으니, 신은 혼자서 개탄스럽게 여깁니다."
하였다.

-----

○直講安世甲上疏言:
眞儒與逆鏡, 一而二, 二而一者也。 陰騺悍毒, 殺戮爲事, 凶謀秘計, 無不主張, 氣焰掀天, 一世趨風, 把握朝權, 勢傾人主。 金東弼之以敎文事論逆鏡也, 含憤蓄毒, 視若私讎, 則出國朝所無之擧, 汲汲請對, 單付外邑。 卽此可見與逆鏡, 同一心腸。 惟當闔門俟戮, 而其弟眞儉, 公肆疏辨, 而以辛丑一疏, 謂之綱常所係。 此與鏡疏, 同一圈套也。 益寬以逆鏡從弟, 綢繆陰謀, 半出此人之手, 向來一疏, 凶悖之說, 亦紹述逆鏡。 柳綏, 卽逆鏡之至親, 爲逆鏡劾東弼。 其爲逆鏡之羽翼鷹犬, 人皆指目。 明彦亦逆鏡之心腹, 鳳輝之侄壻, 辛丑在灣府, 傾竭府儲, 人莫知去處, 莫不疑惑。 冊封先來之出來也, 故爲挽止, 使不得趁速馳上, 其心有不可測。 作爲黨魁, 肆行胸臆, 東弼之論鏡也, 以東弼斥補, 爭鬧政席, 仍至起出。 前疏中逼誣凶悖之說, 亦莫非出於逆心之撑腸, 憤氣之所激也。 命奎、普昱, 以不文無識之人, 爲逆鏡、師尙、明彦之使喚軍卒, 受其卵育, 仰其口吻, 凡有效忠於三凶者, 則事事助成, 言言奉行, 前後凶疏悖啓, 無不挺身自當。 普昱則濫躋榮選, 名器猥雜, 匡輔戾氣所鍾, 凶愎陰慝。 以眞儒至親, 逆鏡爪牙, 昏夜出入, 爲其使令, 戕人禍國之事, 無不攘臂擔當, 鏡黨以此汲引, 濫通淸要。 願幷竄殛。 鞫獄體重, 名出賊招, 則法當拿覈, 而白望招, 鞫廳公然不書, 禁都黃有牧, 據法爲證, 則問郞尹游, 始乃書之。 所援諸臣及逆鏡, 不得已胥命, 而承旨趙景命, 以勉出之意, 至煩啓稟, 必使冒出治獄, 有牧則因事擊去, 使不得與聞鞫事。 蓋撲殺白望, 以爲滅口計者, 賊鏡所主張, 而實景命協成之也, 宜正其表裏和應之罪。 泰億門生國老之說, 終不明正其罪, 願亟治不道之罪。 泰億當其從兄之按法也, 與諸宰同入對, 故逆鏡至曰: "以泰億同入觀之, 其從兄之爲逆可知", 以爲藉口準請之資。 殘滅骨肉之狀, 婦孺輿儓, 亦皆切齒。
又言明陵改誌之請, 啓語罔極, 大臣收議, 亦極悖慢, 而尙無討罪, 臣竊慨然。

=====

영조실록 3권, 영조 1년 1월 11일 경술 6번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
문겸 김국려가 상소하여 임금의 동궁 시절 무함한 자에 대한 처벌을 청하다


문겸(文兼)139) ·김국려(金國礪)가 상소하였는데, 대략 말하기를,
"전하께서 동궁(東宮)에 계시게 되면서부터 흉악한 무리들이 반드시 동요(動撓)시키려 한 것은 유봉휘가 창도(倡導)한 것으로 여러 해 동안 폐기(廢棄)된 것에 원한을 쌓은 나머지 명호(名號)가 이미 정해진 뒤에 해독(害毒)을 드러내어 상소의 말이 역적의 마음에서 나온 것이 아님이 없어 글자와 구절마다 사납고 독한 뜻을 지녔으나, 김일경·박상검의 뒤를 따라 날뛰는 것이 오로지 그가 전수(傳授)한 데서 말미암은 것이었습니다. 전하의 신하 된 사람이면 누군들 그 고기를 먹고 가죽을 깔려고 하지 않겠습니까? 환관(宦官)과 궁비(宮婢)의 무리들은 비록 매우 요악(妖惡)하였으나, 만일 흉도의 사주(使嗾)가 없었다면 계획을 세워 흉악을 부림이 어찌 이처럼 기탄이 없었겠으며, 역적의 정상이 발각되던 날에 만약 어두운 곳에서 물든 형적이 없었다면 또한 하필 스스로 죽도록 맡겨두어 지레 옥사를 그처럼 급급하게 끝냈겠습니까? 전하께서 이 무리들을 다스리지 않고는 세 성인께서 무함받은 것을 씻고자 해도 되겠습니까?"
하였고, 또 말하기를,
"최탁(崔鐸)과 이덕보(李德普)를 같게 벌하는 것은 미안하니, 최탁의 죄를 분명하게 바로잡기를 청합니다."
하고, 또 말하기를,
"승지(承旨)의 의망(擬望)에 무고(無故)한 자를 어떻게 한정하기에 단지 한두 사람만 초초하게 갖추어 책임을 막는 것입니까? 마음씀이 아주 교묘합니다. 이 무리들은 오직 선(善)한 사람이 나올까 염려하여 임금의 명을 거역하면서 반드시 이기기를 다툰 것은 오로지 윗사람을 무시하고 명을 거역하는 습관에 말미암아 능히 전호(傳護)하는 법을 지킨 것입니다."
하니, 임금이 소를 보고는 전교하기를,
"옳은 것을 옳다 하고 그른 것을 그르다고 하는 것은 진실로 인정(人情)이 같은 바인데, 흑백(黑白)을 구분하지 않으면 이것이 공정(公正)한 것이겠는가? 좌의정(左議政)의 일은 나에게 노여움을 품는 과(科)로 돌리는 것이다. 이러한 소는 비록 하루에 백 번 이르더라도 결코 답을 내리기가 어려우니, 이 두 소는 돌려주라."
하였다.

-----

〔○〕 文兼金國礪上疏, 略曰:
自殿下正位東宮, 凶徒之必欲動撓者, 鳳輝倡之。 蓄怨於積年廢棄之餘, 逞毒於名號已定之後, 疏語無非逆腸中出來, 字字句句, 帶得狠毒底意思。 鏡、儉之接踵跳踉, 亶由其有所傳援也, 爲殿下臣子者, 孰不欲食肉寢皮哉? 宦婢輩, 雖甚妖惡, 如無凶徒之指嗾, 則設計逞凶, 何若是無忌, 逆情發覺之日, 如無暗地染迹, 則亦何必任其自斃, 徑先了獄, 若是汲汲乎? 殿下不治此輩, 而欲雪三聖之誣, 其可得乎?
又言:
崔鐸、李德普同罰之未安, 請明正鐸罪。
又言:
承宣之望, 無故者何限, 只以一二人草草塞責, 用意極巧。 此輩惟恐善類之或進, 違拒君命, 必欲角勝, 亶由於傲上方命之習, 能守傳護之法。
上覽疏敎曰: "是是非非, 固人情所同。 然而黑白不辨, 是公耶? 左揆事, 諉予於藏怒之科。 此等疏, 雖一日百至, 決難賜答, 此兩疏還給。"

=====

영조실록 3권, 영조 1년 1월 11일 경술 7번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
경상 유학 김인수 등 7백 40여 명이 상소하여 송시열·권상하의 복권을 청하다


경상도 유학(幼學) 김인수(金麟壽) 등 7백 40여 명이 상소하였는데, 대략 말하기를,
"윤선거(尹宣擧)와 윤증(尹拯)의 무리가 단지 윤선거가 있는 줄만 알고 숙종(肅宗)과 선왕(先王)이 계신 줄은 모르고 감히 숙고(肅考)께서 처분하신 뜻을 변개(變改)하여, 성자(聖子)께서 세상을 다스리는 날에 모독(冒瀆)하면서 감히 선왕의 본의가 아니며 침고(沈痼)되고 침윤(浸潤)되었다는 등의 말로 꾸며대고 억눌러 곧바로 시비(是非)가 분명치 못한 과(科)로 몰아넣었습니다. 그들이 함부로 성고(聖考)를 업신여기고 무함하여 선왕을 속이고 가리워 반드시 유훈(遺訓)을 내던지고 시비를 변란(變亂)시키려고 하는 것이 모두 윤선거와 윤증을 위해 보복(報復)하려는 계책에서 나온 것은 송시열(宋時烈)을 출향(黜享)하고 권상하(權尙夏)를 삭관(削官)한 데서 보면 알 수가 있습니다. 반드시 성고(聖考)께서 윤선거 부자(父子)에게 베풀었던 것을 도리어 두 현인(賢人)에게 베풀어 그 분노를 쾌히 씻으니, ‘하룻밤 사이에 몰래 향사(享祀)했다.’는 설을 거짓으로 지어내어 출향시키는 밑천을 삼았고, 없는 사실을 날조한 계사(啓辭)를 엿보아 내어서 삭관(削官)하는 죄안(罪案)을 이루었습니다.
도봉 서원(道峯書院)에 승향(升享)한 것은 병자년140) 정월 12일이었고, 윤지선(尹趾善)이 이의를 제기한 상소는 15일에 들어와, ‘우선 정지하라’는 비답이 있었기 때문에 정원에서 ‘이미 거행하였다.’는 뜻을 계품하자, 이에 ‘분부하지 말라.’고 비답했는데, 그들의 말은 마치 윤지선의 소에 대한 비답이 내린 후 급급하게 몰래 하룻밤 사이에 향사하고는 이미 거행하였다고 거짓으로 품한 것처럼 하였으며, 지난날 정원에서 유소(儒疏)를 받아들이며 아뢸 때에도 오히려 이미 탄로가 난 전의 말을 고집했으니, 가소로움이 심합니다. 신치운(申致雲)은 흉한 역적의 유얼(遺孽)로 권상하에게 독을 뿜어 벌이 지하에까지 미치게 하였고, 계사 가운데 ‘나라의 원수이고 임금에게 반역하였다.’는 등의 말은 윤리(倫理)가 전혀 없습니다."
하고, 또 말하기를,
"전하께서는 일이 선조(先朝)에 관계된다고 하여 머뭇거리고 어렵게 여기시는 바가 있으시다면, 이는 전하께서 선왕의 마음을 살피시지 못해서입니다. 우리 선왕께서는 만일 흑백(黑白)을 변란(變亂)시킨 자가 있으면 결단코 용서하지 않겠다고 전교하셨으니, 바로 숙종께서 ‘굳게 지녀 흔들리지 말라.’ 하신 뜻이었습니다. 그 후 처분이 전의 것과 어긋난 것은 실로 여러 간사한 무리들이 현란(眩亂)시키고, 옹폐(壅蔽)한 소치에 연유한 것이니, 이것이 과연 선왕의 본심이나 실정(實情)에서 나온 것이겠습니까? 이제 수많은 소인이 환롱(幻弄)하고 괴란(壞亂)시켜서 도리어 선왕의 처분으로 돌리니, 이는 선왕의 효사(孝思)하심이 암매함을 입어 끝내 발명할 바가 없게 될 것이니, 장차 천하 후세에 무슨 말을 하겠습니까? 윤선거의 ‘강왕(康王)’·‘두거(杜擧)141) ’·‘구천(句踐)’·‘연광(延廣)’의 말은 대의(大義)를 흠잡아 헐뜯고, 성궁(聖躬)에 누(累)를 끼치는 것으로 이에 성고(聖考)께서 훼판(毁板)·철원(撤院)하라고 한 까닭입니다. 한 번 그 당이 폭위(暴威)를 떨침으로부터 조정에서 윤선거를 대우한 것이 선정(先正)으로 존경하고 조두(俎豆)로써 제향하게 되었으니, 저들은 윤선거가 성조(聖祖)를 무훼(誣毁)한 것을 당연한 도리로 보았습니다. 이는 비단 효종(孝宗)의 성덕(盛德)·대업(大業)이 오점(汚點)을 받는 것일 뿐만 아니라, 어떻게 하늘에 계신 현종(顯宗)·숙종(肅宗) 두 성인의 영혼을 위로하겠습니까? 원하건대, 이미 출향(黜享)한 송시열을 회복시키고, 이미 삭탈한 권상하의 직첩(職牒)을 주시며, 윤선거 부자를 다시는 유현(儒賢)으로 대우하지 마시며, ‘선왕의 본의가 아니며, 침고·침윤되었다.’는 등의 말로 영고(寧考)를 침해해 욕한 자는 빨리 중한 법으로 처치하소서."
하니, 비답하기를,
"효(孝)는 계술(繼述)하는 것보다 먼저 할 것이 없는데, 선조(先朝)의 처분이 이미 간책(刊冊)에 실려 있으며, 대행왕(大行王)이 계술한 뜻이 비지(批旨)에 넘친다. 그러니 두 조정의 성대한 뜻을 잇는 도리에 있어 그 일시 과격한 대언(臺言)을 따라서야 되겠는가? 아! 사문(斯文)의 시비는 본디 유림(儒林)에 있는 것이지 조정의 작질(爵秩)과 무슨 관계가 있기에 조정에 올려서 이에 이르게 하는 것인가? 나는 못내 개탄스럽게 여긴다. 복관(復官)하는 등의 일은 해조로 하여금 거행하게 하라."
하였다.

-----

○慶尙道幼學金麟壽等七百四十餘人上疏。 略曰:
尹宣擧、拯之黨, 只知有宣擧, 而不知有肅廟、先王, 敢以變改肅考處分之意, 冒瀆於聖子御世之日, 敢以非先王本意, 沈痼浸潤等說, 粧撰抑勒, 直驅於是非不明之科。 其慢誣聖考, 欺蔽先王, 必欲揮擲遺訓, 變亂是非者, 都出於爲宣擧、拯報復之計, 觀於宋時烈之黜享、權尙夏之削官, 可知。 必以聖考所施於宣擧父子者, 反施於兩賢, 以快其憤, 則僞做一夜潛享之說, 以爲黜享之欛柄, 闖發白地捏誣之啓, 以成削官之罪案。 道峰升享, 在丙子正月十二日, 尹趾善立異疏十五日乃入, 而有姑寢之批, 故政院以已擧行之意稟啓, 則乃以勿爲分付爲批, 而彼說則若以趾善疏批下後, 汲汲潛享於一夜之間, 而以已擧行瞞稟者然, 向日政院捧入儒疏之啓, 猶執已敗之前說, 可笑甚矣。 致雲以凶逆遺孽, 毒螫尙夏, 罰及泉壤, 啓中讎國叛君等語, 倫理都盡。
又曰:
殿下以事關先朝, 而有所留難, 則是殿下不諒先王之心也。 我先王如有變亂黑白者, 斷不饒貸之敎, 卽肅考堅持勿撓之意也。 其後處分, 有違於前者, 實由於群壬輩眩亂壅蔽之致。 此果出於先王之本心實情乎? 今以群小之幻弄壞亂, 而反歸之於先王處分, 則是先王孝思, 受其晻昧, 終無所發明, 將何以有辭於天下後世乎? 宣擧 康王、杜擧、句踐、延廣之說, 疵毁大義, 貽累聖躬, 此聖考所以有毁板撤院之命也。 一自其黨之鴟張, 朝廷所以待宣擧者, 尊之以先正, 享之以俎豆, 則彼以宣擧之誣毁聖祖, 看作當然底道理也。 此不但孝廟之盛德、大業, 受其玷汚, 抑何以慰顯、肅兩聖在天之靈? 願復時烈已黜之享, 給尙夏已奪之牒, 宣擧父子, 不復以儒賢待之, 而非先王本意沈痼浸潤等, 侵辱寧考者, 亟置重典。
批曰: "孝莫先於繼述。 先朝處分, 旣載刊冊, 大行朝繼述之意, 溢於批旨, 則承兩朝盛意之道, 從其一時過激之臺言可乎? 噫! 斯文是非, 固在儒林, 朝廷爵秩, 有何所關, 而推上于朝, 以至於此? 予竊慨然。 復官等事, 其令該曹擧行。"

=====

영조실록 3권, 영조 1년 1월 11일 경술 8번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
경기 유학 한익진 등이 상소하여 송시열·권상하·이희조 등의 복권을 청하다


경기(京畿)의 유학 한익진(韓翊震) 등이 상소하였는데, 대략 말하기를,
"선정신(先正臣) 송시열의 무덤이 수원(水原) 근방에 있어 장보(章甫)들이 사당을 세우고 편액(扁額)을 청하자 숙종께서 즉시 매곡 서원(梅谷書院)이란 이름을 내렸는데, 한 번 윤선거가 성조(聖祖)를 무함하여 성고(聖考)께 죄를 얻으면서부터 그 사원(祠院)을 철거하라 명하시어 그 무리가 원망을 송시열에게 돌렸고, 윤성시(尹聖時)가 몰래 향사했다는 말을 거짓으로 지어내어 갑자기 도봉(道峰)의 향사를 없앴습니다. 이진유(李眞儒)는 겹쳐 설치하는 것을 금한다고 가탁(假托)하여 여러 서원의 편액(扁額)을 모조리 철거했습니다.
당초에 이진유는 숙종의 성명(成命)에 의하여 계사년142) 이후에 겹쳐 설치한 서원은 모두 철거하기를 청해 윤허를 받았는데, 그 사목(事目)을 반포하기에 미쳐서는 송시열의 서원은 계사년 이전에 사액(賜額)한 것도 모조리 철거하는 가운데 넣었으니, 남의 신하로서 농락하고 변환(變幻)하는 것이 이와 같다면 무슨 일인들 못하겠습니까? 그때에 대신(大臣)이 말하기를, ‘선조(先祖)에서 사액한 것은 환수(還收)해서는 안된다.’라고 하였는데, 그 대신들도 어찌 윤선거와 윤증의 사당(私黨)이 아니었다면 그 말이 오히려 이와 같았겠습니까? 원하건대, 도봉 서원의 향사를 회복하고, 본원(本院)의 편액을 걸도록 하시며, 그 나머지 같은 때 철거한 원액(院額)도 한결같이 모두 다시 내리며, 윤선거·윤증의 선정(先正)이란 칭호를 금하여 여러 흉적들이 정인(正人)을 해친 죄를 다스리게 하소서."
하고, 또 말하기를,
"소유(疏儒) 안윤증(安允中)·홍우저(洪禹著)·윤현(尹俔)은 이미 사유(赦宥)되었으나, 곽진위(郭鎭緯)·나정일(羅廷一)·박번(朴蕃)·정만원(鄭萬源)은 사유를 받지 못했으니, 청컨대 아울러 석방하소서."
하고, 또 최탁(崔鐸)을 투비(投畀)하기를 청하였다.
유학(幼學) 이근(李瑾)이 상소하였는데, 대략 말하기를,
"전하께서 항상 충역(忠逆)의 구분에서 적실한 지시의 하교를 내리시지 않아서 충성스러운 자로 하여금 권장이 되지 않게 하고, 반역을 한 자로 하여금 징계가 되지 않게 하십니다. 사문(斯文)의 일에 이르러서도 ‘흔들리지 말라.’는 유훈을 생각하지 않으시고 사가(私家)의 일로 돌리시니, 신은 곧 통곡하며 눈물을 흘리려고 합니다."
하고, 또 말하기를,
"김진상(金鎭商)은 80세 된 노모가 있는데 처자(妻子)가 없으니, 청컨대 김재로(金在魯)의 예에 의하여 석방하고, 그 나머지 노모가 있는 자도 모두 석방하되 형조(刑曹)와 금오(金吾)에 일체로 시행하소서."
하고, 또 말하기를,
"신임(申銋)을 방송하라는 명을 막아 행하지 않았으니, 미안합니다."
하였다. 또 청하기를,
"새로 즉위한 후 찬적(竄謫)하고 문외 출송(門外黜送)한 사람은 아울러 사유(赦宥)하소서."
하였다. 경기(京畿)의 생원(生員) 안택인(安宅仁)이 청하기를,
"송시열을 도봉 서원에 복향하고, 권상하(權尙夏)·이희조(李喜朝)의 관작을 회복시키고 아울러 치제(致祭)를 내리소서."
하고, 또 말하기를,
"흉적 최탁(崔鐸)이 황욱(黃昱)·김범갑(金范甲)과 더불어 ‘당초에 향사(享祀)를 명한 것은 선왕의 본의가 아니었다.’라고까지 말했으니, 비단 선정(先正)만 무함한 것이 아니라, 이에 성고(聖考)를 무함한 것입니다. 이의연(李義淵)은, ‘선왕의 본의가 아니었다.’는 말 때문에 이미 성상을 무함한 율을 입었는데, 최탁의 무리는 성고를 ‘선왕의 본의가 아니었다.’라고 무함하였는데도 그냥두고 신문하지 않았으니, 모두 엄히 다스려야 합니다."
하니, 모두 이미 처분하였다고 비답을 하였다.

-----

○京畿幼學韓翊震等上疏, 略曰:
先正臣宋時烈, 衣履之藏, 在水原傍近, 章甫建祠請額, 肅廟卽賜梅谷書院之號。 一自尹宣擧, 以誣聖祖得罪聖考, 命撤其祠院, 其徒歸怨時烈, 聖時僞造潛享之說, 而遽撤道峰之享, 眞儒假托疊設之禁, 而盡去諸院之額。 當初眞儒, 以依肅廟成命, 癸巳以後, 書院疊設者, 請皆撤去蒙允, 而及其頒布事目, 則時烈書院之賜額於癸巳前者, 竝在撤去中。 爲人臣子, 簸弄變幻若是, 則何事不可忍也? 其時, 大臣以爲: "先朝所賜之額, 則不可還收。" 彼大臣, 亦豈非宣擧、拯私黨, 而其言猶如是。 願復道峰之享, 揭本院之額, 其餘同時所撤之院額, 一倂復宣, 而禁宣擧、拯先正之稱, 治群凶毒正之罪。
又言:
疏儒安允中、洪禹著、尹俔已宥, 而郭鎭緯、羅廷一、朴蕃、鄭萬源, 未蒙宥, 請竝放釋。
又請投畀崔鐸。
〔○〕 幼學李瑾上疏, 略曰:
殿下, 常於忠逆之分, 不下指的之敎, 使爲忠者不勸, 爲逆者不懲。 至於斯文事, 不思勿撓之訓, 歸之私家之事, 臣直欲痛哭流涕也。
又言:
金鎭商, 有八十老母, 無妻無子, 請依金在魯例放釋, 其餘有老母者竝放, 秋曹、金吾, 一體施行。
且言申銋放送之命, 格而不行之未安。 又請新服後, 竄謫門黜人, 竝宥。
〔○〕 京畿生員安宅仁請復宋時烈 道峰院享, 權尙夏、李喜朝官爵, 竝賜致祭。 又曰: "凶鐸與昱、甲至云: ‘當初命享, 非先大王本意’, 不獨誣先正, 乃誣聖考也。 義淵以非先王本意之語, 已被誣上之律, 鐸輩誣聖考, 以非先王本意, 而置而不問。 宜嚴繩。" 皆批以已處分。

=====

영조실록 3권, 영조 1년 1월 11일 경술 9번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
진사 유언일 등이 상소하여 이덕보의 정거에 대하여 변명하다


진사(進士) 유언일(兪彦鎰) 등이 이덕보(李德普)의 소하(疏下)로서 또 상소하여 변명하였는데, 대략 말하기를,
"사문(斯文)의 시비는 사실 성고(聖考)의 유훈(遺訓)과 관계되니, 반드시 먼저 대행왕(大行王)의 마음을 미루어 밝혀서 성고(聖考)의 사실에 어긋나지 않음을 드러낸 연후에야 사리(事理)가 환하게 되는 것입니다. 말이 두 조정에 미쳐 붓을 잡고 훌쩍이면서 먼저 ‘대행왕의 평일 마음으로 미루어 보아도 결코 그럴 이치가 없다.’고 합니다. 또 대행왕의 하늘에 있는 마음으로 책임이 전하에게 있다는 것을 힘쓰게 하였으니, 아! 마음이 아픈 자는 소리를 늦출 수가 없습니다. ‘문왕이 오르내리느니’, ‘문왕이 말하기를 아!’라고 하였다 함은 이는 후세 사람이 상상(想像)한 뜻인데 전성(前聖)들이 경(經)143) 에 실었으니, 하늘에 계신 영혼이 상상컨대 반드시 회오(悔悟)하였을 것이라는 것으로, 곧 선현(先賢)이 임금께 고한 말이며 후세에 좋은 비유로 전해져 오고 있습니다. 그런데 저 무리들이 그 말을 꼬집어 무함해 날조하여 윤리를 능멸하였다는 과목(科目)으로 돌리는 것은 무슨 마음입니까? 만약 그들의 말과 같다면 반드시 대행왕의 마음이 성고(聖考)에 어긋난 바가 있다고 한 연후에야 바야흐로 도리에 합당하겠습니까? 성고(聖考)의 유훈(遺訓)을 드날리고 대행왕의 본심을 드러낸 것은 신들인데 벌이 정거(停擧)에 이르렀고, 영고(寧考)를 침범하여 욕한 것은 최탁(崔鐸)의 무리인데 또 벌이 정거에 그쳤으니, 전하께서는 양쪽을 들어 양쪽 모두를 그르다고 하시려고 하는 것입니까? 그들은 자신이 성고를 섬겨 지위가 묘당(廟堂)에 있는 자인데, 이에 ‘선왕의 본의가 아니었다.’라는 말을 하였으니, 이런 의논을 한 자가 과연 성고의 신하가 되겠습니까? 성고의 무함을 신설(伸雪)하고 대행왕의 마음을 밝히는 이것은 바로 신들이 마땅히 급히 해야 할 일이겠습니까, 아니면 전하께서 마땅히 급히 할 바이겠습니까? 전하께서 매양 붕당(朋黨)을 염려하시는데 또한 성상의 마음이 이 일의 시비(是非)에서도 역시 이 두 글자를 먼저 마음에 두기를 면치 못한 까닭으로 늦추고 기꺼이 처분하지 않으시는 것입니까? 그윽이 생각하건대, 이러한 병근(病根)은 매우 성상의 마음에 해가 될까 싶습니다.
전하께서는 시험삼아 이 일에서 피차의 생각을 쓸어버리시고 더는 송시열(宋時烈)·권상하(權尙夏)·윤선거(尹宣擧)·윤증(尹拯)을 미리 마음속에 두지 마시고, 단지 그 사람과 그 일만을 보시고서 만일 ‘송시열과 권상하가 비록 어질지만 역시 색목(色目) 가운데 들어 있으니, 그를 부호(扶護)하는 자는 어찌 당을 옹호하는 것을 면하겠는가?’라고 하신다면 할말이 있습니다. 당(黨)에는 선(善)한 것과 불선한 것이 있으므로 선조(宣祖)께서 계미년144) 여러 간흉들이 선정신(先正臣) 이이(李珥)·성혼(成渾)을 논박할 때 하교하시기를, ‘나는 주자(朱子)의 설에 의거하여 이이와 성혼의 당에 들어가기를 원한다.’라고 하셨으니, 성고(聖考)께서 단안(斷案)을 만드시어 ‘백세토록 흔들리지 말라.’고 하심은 바로 선조(宣祖)의 당일(當日)의 마음이었습니다."
하고는, 인하여 송시열을 서원에 배향(配享)하고 권상하의 관작을 회복하며 최탁 및 회계(回啓)한 묘당(廟堂)의 죄를 다스리기를 청하니, 비답하기를,
"이미 처분하였으며, 이덕보(李德普)를 정거(停擧)한 것은 사습(士習)을 바로잡는 바이다."
하였다.

-----

○進士兪彦鎰等, 以李德普疏下, 又上疏陳卞, 略曰:
斯文是非, 實係聖考遺訓, 必先推明大行之心, 以彰其不倍聖考之實, 然後事理昭然, 而語及兩朝, 蒙筆呑聲, 先以大行平日之心推知, 其決無此理。 又以大行在天之心, 勉之以責在殿下, 嗚呼! 心痛者聲不及緩。 文王陟降、文王曰咨, 是後人想像之意, 而前聖載之於經, 在天之靈, 想必悔悟, 卽先賢告君之辭, 而後世傳爲善喩, 則渠輩之抉摘誣捏, 歸之蔑倫之科者, 抑何心腸? 若如渠輩之言, 則必以大行之心, 爲有違於聖考, 然後方合道理耶? 揚聖考之遺訓, 彰大行之本心者臣等, 而罰至停擧, 侵辱寧考者鐸輩, 而罰又止於停擧, 殿下欲互擧而兩非之耶? 彼身事聖考, 位居廟堂者, 乃爲非先王本意之說。 爲此論者, 其果爲聖考之臣子耶? 伸聖考之誣, 明大行之心, 此乃臣等之所當急耶? 抑亦殿下之所當急耶? 殿下每以朋黨爲慮, 抑聖心於此事是非, 亦不免以此二字, 先措意間, 故遲回不肯處分耶? 竊恐只此病根, 深有害於聖心。 殿下試於此事, 掃去彼此之念, 不復以時烈、尙夏、宣擧、拯, 先橫着於肚裏, 而只以其人其事而觀之, 如曰: "時烈、尙夏雖賢, 而亦在色目中, 扶之者何免黨護?" 云爾, 則有說焉, 黨有善不善。 宣廟於癸未群奸論先正臣李珥、成渾之時, 下敎曰: "予欲依朱子說, 願入於珥、渾之黨。" 聖考之作爲斷案, 使勿撓於百世, 卽宣廟當日之心也。
仍請復時烈院享、尙夏官爵, 治鐸及回啓廟堂之罪, 批曰: "已處分。 李德普停擧, 所以正士習也。"

=====

영조실록 3권, 영조 1년 1월 11일 경술 10번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
수찬 강박이 상소하여 유응환·방만규 등을 탄핵하다


수찬(修撰) 강박(姜樸)이 상소하였는데, 대략 말하기를,
"전하께서는 영명(英明)하심이 너무 지나쳐서 혹은 안정(安靜)되고 침착한 뜻이 적으며, 온인(溫仁)함이 넉넉하여 오히려 굳세고 확고함이 모자라는 기상이여서, 문식(文飾)을 제거하려고 하지만 문식이 더욱 번거롭게 되고, 실제에 힘쓰고자 하지만 실제가 드러나지 않습니다."
하고, 또 말하기를,
"유응환(柳應煥)·방만규(方萬規)는 역적 이의연(李義淵)에게 발을 붙여 조신(朝臣)들을 고첨(顧瞻)하면서 교묘하게 아유 구용(阿諛苟容)하기를 도모하고 함께 징토하는 의리를 생각하지 않았으며, 심지어는 창귀(倀鬼)145) 가 되어 아첨하기를 구하고 몸을 솟구쳐 공(功)을 구하면서 사람의 본성을 잃은 것이 이에 이르러 여지없게 되었으나, 그의 이러저러한 용의(用意)는 모두 정국(政局)상 득실(得失)의 계책에서 나온 것으로 그 문장(門墻) 밖에 가소롭고 미운 것은 나학천(羅學川)·김시빈(金始鑌)·신택(申) 등입니다. 정호(鄭澔)에게 기록할 만한 공이 있고, 민진원(閔鎭遠)에게 석방할 만한 의리가 있는 것이 참으로 그들의 말과 같다면, 수년 사이에 어찌 죽은 체 엎드려 있으면서 말이 없다가 이제야 비로소 서로 잇따라 뛰어나와 말하기를 미치지 못하는 것처럼 하는 것입니까? 그 심술과 정태(情態)를 차마 똑바로 바라볼 수가 없습니다. 영남(嶺南)에는 예로부터 이러한 일이 없었던 것이 참으로 김시빈의 말과 같으나, 맹세(盟誓)하던 입이 미처 다물지도 않아서 사람의 발자취를 밟아 같은 형태로 돌아갔으니, 산남(山南) 수백 년 동안의 직성(直聲)과 정기(正氣)가 이 무리들에 의해 덮이고 잠식되는 것을 면치 못하게 되었습니다. 오늘날 엿보고 헤아리며 남의 뜻이나 맞추는 것을 신은 전하께서 다스리는 근본에 미진한 바가 있어서 그렇다고 생각하지 않을 수가 없습니다. 인심과 세도(世道)가 이처럼 함몰되었는데, 나라에서 나라를 위하는 자가 있겠습니까? 동자(董子)146) 가 말하기를, ‘마음을 바르게 하여야 조정을 바로잡는다.’라고 하였으니, 원하건대, 유의하소서."
하니, 비답하기를,
"소 끝의 절실한 경계를 유의(留意)하지 않겠는가? 나학천 등의 일을 논한 것이 또한 좋으나, 또한 그 둘은 모르겠다."
하였다.

-----

○修撰姜樸上疏, 略曰:
殿下英明太過, 而或少凝靜沈厚之意思, 溫仁有餘, 而猶欠嚴毅堅確底氣像, 以致欲祛文而文愈繁, 欲懋實而實未著。
又曰:
應煥、萬規, 接踵逆淵, 朝臣顧瞻, 工爲苟容之圖, 不思齊討之義, 甚至爲倀而要媚, 挺身而要功, 人性之喪失, 至此而無餘地。 然其彼此用意, 均出於局上得失之計, 而彼門墻之外, 可笑可惡者, 羅學川、金始鑌、申 等是已。 鄭澔有可紀之功, 閔鎭遠有可釋之義, 苟如渠輩言, 則數年之間, 何其死伏無言, 今始相繼躍言, 若不及者? 其心術、情態, 不忍正視。 嶺南之從古無此事, 信如始鑌之言, 而矢言之喙, 未及旋歛, 躡人之武, 同歸一跡, 山南數百年直聲、正氣, 不免爲此輩所掩蝕。 今日之窺測逢迎, 臣不得不以爲殿下出治之原, 有所未盡而然也。 人心世道, 陷溺如此, 而國爲國者有之乎? 董子曰: ‘正心以正朝廷。’ 願留意。
批曰: "疏末戒切, 可不留意? 羅學川等事, 所論亦好, 而亦未知其二也。"

=====

영조실록 3권, 영조 1년 1월 11일 경술 11번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
이조 참판 이세최가 상소하여 허석의 소어를 변명하다


이조 참판(吏曹參判) 이세최(李世最)가 상소하여 허석(許錫)의 소어(疏語)를 변명하였는데, 말하기를,
"흉악한 윤휴(尹鑴)를 당초 ‘백이(伯夷)라고 포장(褒奬)한 자가 있었으나 소급해 허물한 일이 있는 것을 보지 못하였는데, 이번 김일경이 복법(伏法)된 뒤에 전일의 한 마디 말을 가지고 뒤따라 죄안(罪案)을 만들려고 하였으니, 참으로 이른바 ‘할말이 없을까 걱정 말라.’는 것입니다."
하니, 의례적인 비답을 하였다.

-----

○吏曹參判李世最, 疏辨許錫疏語, 有曰: "以尹鑴之凶惡, 而當初有伯夷之褒者, 未見有追咎之事, 則今於一鏡伏法之後, 欲以前日一言, 追成罪案, 眞所謂何患無辭也。" 例批。

=====

영조실록 3권, 영조 1년 1월 11일 경술 12번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
좌참찬 강현 등이 연명 상소하여 방만규의 국문을 청하다


좌참찬(左參贊) 강현(姜鋧) 등이 연명(聯名)으로 상소하였는데, 대략 말하기를,
"방만규(方萬規) 소의 흉패(凶悖)한 말은 위로 감히 말하지 못할 곳까지 이르렀으니, 신 등은 뼈가 떨리고 마음이 아픔을 견디지 못하겠습니다. 그들의 그 뜻은 오로지 조정 신하들을 무함하는 데 두었는데, 계책을 낼 것이 없자, 이에 감히 위로 성자(聖慈)를 무함하는 데 이르지 않는 바가 없어 ‘은연(隱然)’이란 두 글자를 김일경의 말에 의탁하여 지엄한 자리에 비의(比擬)하고, 인하여 또 이어서 ‘김성(金姓)을 가진 궁인(宮人)에 대한 계사(啓辭)가 과연 나왔다.’는 말로써 온 조정에 여러 신하들을 헤아릴 수 없는 구덩이로 모조리 밀어 넣으려 했으니, 그 덫과 함정을 배포(排布)하여 몰래 엿보고 가만히 노리는 형상은 아! 또한 교묘하고 참혹합니다. 신들이 가장 절통(切痛)하게 여기는 것은 신들 때문에 침해하여 무함한 말이 위로 자성에게까지 미친 것입니다. 오직 우리 자성께서는 그 존귀함이 하늘과 같으니 얼마나 지경(至敬)·지엄(至嚴)하여야 하는데, 공공연히 하루아침에 갑자기 이런 무리의 입술에 올랐으니 그 날조해 꾸며댄 것이 모두 망극한 말이고, 끌어다 비의(比擬)한 의논이 모두 헤아릴 수 없는 일입니다.
한 적비(賊婢)를 조사해 내자는 청(請)은 실로 온나라가 모두 분노하여 만부득이한 일이었는데, 혹은 ‘의심되고 암담(黯黮)한 가운데로 몰아넣었다’ 하기도 하고, 혹은 ‘끝내 밝히기 어려운 지경으로 돌리었다.’고 말하면서 스스로 주고받으며 폈다 접었다 하면서 수단에 따라 무함(誣陷)하고 형벌을 받게도 하여 마음껏 단련(鍛鍊)했습니다. 그러면서 스스로 자성(慈聖)을 위해 변무(卞誣)한다고 말하니, 바로 진짜 하나의 자성을 무함하는 역신(逆臣)인 것입니다. 그 무리들의 마음에 처음에는 김일경이 성상을 무함하는 한 가지 일로도 조정의 신하를 모조리 함정에 빠뜨릴 밑천이 되기에 만족하다고 여겼다가 전하의 명찰하심이 이미 한 사람의 잘못으로 조정 절반의 신하에게 마구 미치게 해서 안 된다는 것을 통촉하시어 다시 만연(蔓延)시키는 일을 하지 못하게 되니, 생판 새 계책을 내어 백 가지로 억측(臆測)하여 감히 우리 전하의 지극한 효심(孝心)이 자성(慈聖)을 자중(藉衆)147) 함만 함이 없다고 하였습니다. 그 한 말이 이에 이르렀으니, 이것이 무슨 사람의 도리이며, 이것이 무슨 세상의 변고입니까? 원하건대, 성명께서는 방만규를 엄히 국문하여 나라의 법을 쾌히 바로잡으소서."
하니, 비답하기를,
"방만규의 소어(疏語)가 비록 매우 놀랍고 통분하나 그 인용한 사람도 또한 따져 다스리지 않았으니, 그 언사(言辭)를 감히 휘(諱)하지 않은 자를 먼저 다스리면 경중이 어떻게 되겠는가? 더구나 이러한 말은 한 번도 차마 들을 수가 없는데 또 성안(成案)하여 조사하는 것이겠는가?"
하였다.

-----

○左參贊姜鋧等, 聯名上疏。 略曰:
萬規疏凶悖之說, 上及不敢言之地, 臣等不勝骨驚心痛。 彼其意, 專在誣陷廷臣, 而計無所出, 乃敢上誣慈聖, 無所不至, 以隱然二字, 托以一鏡之語, 擬之至嚴之地, 仍又繼之以金姓宮人之啓, 果發之語, 欲盡擠滿廷諸臣於罔測之坑坎, 其排布機穽, 潛伺暗狙之狀, 噫亦巧且憯矣。 臣等之最所痛切者, 以臣等之故, 侵誣之言, 上及於慈聖耳。 惟我慈聖, 其尊若天, 何等至敬至嚴, 而公然一朝, 忽登此輩之唇舌, 其所以捏合粧撰, 無非罔極之說, 援比擬議, 無非罔測之事。 一賊婢査出之請, 實是擧國齊憤, 萬不獲已之擧, 而或稱以驅入於疑似黯黜之中, 或稱以終歸難明之地, 自唱自和, 一張一翕, 隨手架鑿, 極意鍛鍊, 自以爲爲慈聖卞誣, 而乃爲眞箇誣慈聖之逆臣。 渠輩之心, 初以爲一鏡誣聖躬一事, 亦足爲盡陷廷臣之資矣, 以殿下之明, 旣燭一人之惡, 不足以混及半廷之臣, 更不爲蔓延之事, 則生出新計, 百端揣摩, 敢以爲我殿下至孝之心, 莫如藉重慈聖, 其所爲言, 乃至於此, 是何人理, 是何世變? 願聖明, 嚴鞫萬規, 快正邦憲。
批曰: "方萬規疏語, 雖極驚痛, 其引用之人, 亦不究治, 則先治其言辭敢以不諱者, 輕重何如? 況此等之言, 一猶不忍聞, 且成案而按之乎?"

=====

영조실록 3권, 영조 1년 1월 11일 경술 13번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
전 군수 김경연이 상소하여 김일경과 연관된 전형의 직에 있는 자를 배척하다


전(前) 군수(郡守) 김경연(金慶衍)이 상소하였는데, 대략 말하기를,
"전하(殿下)께서는 어찌 일찍이 종사(宗社)와 만민의 주인이 되어 자신이 무함하는 더러움을 받고도 느리게 더러운 데에서 오히려 벗어나지 못함이 전하께서 오늘날 만난 것과 같음을 보셨습니까? 전하께서는 시험삼아 생각해 보소서. 이미 건저(建儲)하는 것을 그르다 하였고, 대리(代理)하는 것을 죄로 삼았으니, 그 건저하고 대리하는 처지에 무함과 핍박이 어떠했겠습니까? 전일의 비망기(備忘記) 십행(十行)이 간측(懇惻)하였는데, 사람 쓰는 한 조항으로 전지(銓地)에 있는 자를 죄책(罪責)함이 더욱 매우 엄격하고 분명하셨으나, 조정 신하들은 오직 자기 당을 세우고 다른 당을 배척하는 것으로 일삼습니다.
시험삼아 후원(喉院)에서 통의(通擬)한 일로 말하더라도 전조에 자리잡고 있는 자들에게는 성명(成命)이 있지 않아 이조(李肇)와 이세최(李世最)·심공(沈珙)이 비밀스런 곳에서 의논해 확정지워 간사한 계획을 내어 정원(政院)에 압력을 넣어 반드시 서울에 있는 무고(無故)한 사람을 차출해야 한다는 뜻을 아뢰게 하며, 서울에 있어 마땅히 의망(擬望)해야 할 사람도 무단히 빼어버리고 겨우 한두 사람으로 책임을 메워 의망하였으며, 심공으로 하여금 숨어 있으면서 참여하지 않게 하여 거짓으로 서로 통의(通擬)하지 않았다는 것으로 진소(陳疏)하여 교묘하게 공격해 제거할 계책을 합니다. 이미 의망하였다가 갑자기 빼어버리는 것은 오직 마음대로 하려고 하였으며, 삼사(三司)의 의망은 한결같이 버티고서 막았으니, 대개 그의 당여가 아닌 자가 한번 언지(言地)에 들어가면 그들의 죄역(罪逆)을 천청(天聽)에 상달(上達)할까 염려하기 때문입니다.
조원명(趙遠命)·조익명(趙翼命)은 바로 역괴(逆魁)의 지친으로, 조익명은 한림(翰林)의 천거에 저지를 당하자 세상의 버림을 받았는데, 청도 화관(淸塗華貫)148) 을 모두 외람되게 훔쳤으며, 소(疏) 가운데서 감히 ‘문생 천자(門生天子)’의 말을 꺼내 이거원(李巨源)을 구해(救解)하고, 역적 김일경의 죄를 영호(營護)하였습니다. 조원명은 근밀(近密)한 곳에 가까이 있으면서 역적 김일경을 힘껏 구원하였고, 초잡아 내놓은 계사(啓辭)가 요석(僚席)의 만류하는 바로 저지되었다가 이제 곧 급급히 전망(銓望)에 통의(通擬)된 것은 역적 김일경을 몰래 영호하기 위한 뜻에서 나온 것이니, 청컨대 일체 모두 배척하여 내치소서."
하고, 인하여 청하기를,
"신임(申銋)의 방송(放送)은 후사(喉司)에 특명하여 전지를 받들게 하소서."
하였는데, 비답하기를,
"김일경이 몰래 쌓아 온 부도(不道)의 형상은 이미 통찰해 알고 있는데, 전형(銓衡)을 침척(侵斥)하는 것은 아주 공평함에 부족하다."
하였다.

-----

○前郡守金慶衍上疏。 略曰:
殿下曷嘗見爲宗社、萬民之主, 蒙被一身之誣衊, 而泄泄汶汶, 尙不能申脫, 如殿下今日之所遭乎? 殿下試思之。 旣以建儲爲非, 代理爲罪, 則其於所建儲所代理之地, 誣逼何如也? 頃日備忘, 十行懇惻, 以用人一款, 罪責銓地者, 尤極嚴明, 而廷臣惟以樹黨排異爲事。 試以喉院通擬事言之, 盤據銓地者, 不有成命, 肇與世最、珙, 密地講確, 闖生奸計, 勒令政院, 必以在京無故人差出之意爲啓, 而在京當擬之人, 亦無端拔去, 僅以一二人塞責擬望, 使珙隱伏不參, 詐以不相通擬陳疏, 巧爲擊去之計。 旣擬旋拔, 惟意所欲, 三司之望, 一向撑塞, 蓋慮非其黨, 則一入言地, 渠輩罪逆, 上達天聽故也。 趙遠命、翼命, 卽逆魁之至親也。 翼命見枳翰薦, 爲世所棄, 而淸塗華貫, 無不濫竊, 疏中敢發門生天子之說, 救解巨源, 營護逆鏡之罪。 遠命則昵伏近密, 力救逆鏡, 草出啓辭, 爲僚席所挽而止, 而今乃汲汲通擬銓望, 出於陰護逆鏡之意, 請一幷斥黜。
仍請申銋放送, 特命喉司捧傳旨。 批曰: "一鏡陰蓄不道之狀, 旣已洞知, 而侵斥銓衡, 殊欠公平。"

=====

영조실록 3권, 영조 1년 1월 12일 신해 1번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
특별히 사관을 보내 영상 이광좌, 좌상 유봉휘, 우상 조태억에게 선유하다


특별히 사관(史官)을 보내 영의정 이광좌(李光佐), 좌의정 유봉휘(柳鳳輝), 우의정 조태억(趙泰億)에게 특별히 선유(宣諭)하였다.

-----

○辛亥/特遣史官, 宣別諭于領議政李光佐、左議政柳鳳輝、右議政趙泰億。

=====

영조실록 3권, 영조 1년 1월 12일 신해 2번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
영상 이광좌가 방만규·한세기의 소로 인해 상소하여 변명하다


영의정 이광좌가 방만규(方萬規)·한세기(韓世基)의 소(疏) 때문에 상소하여 변명하였는데, 말하기를,
"예로부터 역적이 승복(承服)하면 원래 당원(黨援)을 묻느라 오랫동안 살려 두는 규정이 없는데, 김성절(金盛節)이 취복(就服)149) 한 지 6, 7일 동안 죽이지 않고 형신(刑訊)을 가하기까지 한 것은 오로지 적비(賊婢)의 이름을 조사하여 묻기 위한 것이며, 말을 다한 후에야 비로서 정형(正刑)했던 것입니다."
하고, 또 말하기를,
"방만규는 조정 신하들을 날조하여 모함(謀陷)하기에 급하여 오로지 권세에 의지해 일망 타진(一網打盡)하려고 하여 감히 전혀 헤아릴 수 없는 말로 함부로 위의 지경(至敬)·지존(至尊)한 자리까지 미치게 하였으니, 조정에서 비록 신에게 죄를 주고 신을 죽이더라도 방만규 같은 자의 유는 그 정상을 분명하게 밝혀 통렬한 처분을 가한 연후에야 인심이 바야흐로 진정되고, 국체(國體)가 비로소 존엄해질 것입니다. 신의 일편 단심(一片丹心)은 끝내 성상을 위해 조금의 도움이라도 되기를 원할 뿐입니다. 신이 만약 자신을 위할 꾀로 이런 말을 한다면 전하께서 비록 형벽(刑辟)을 더하지 않더라도 천지 귀신이 반드시 죽일 것입니다. 능지(陵誌)를 고쳐 짓자는 일은 신이 감히 억측해 대답할 것은 아니나, 숙종 때 여러 능의 지문(誌文)을 고치자는 청이 있었는데, 숙종께서 지문을 묻는 것은 사체가 중하다고 하여 여러 신하들에게 물으셨는데, 상소하여 청한 사람은 원래 논죄(論罪)한 일이 없었고 마침내는 지문을 고쳐 짓는 일을 사관(史官)에게 분부하라고 전교하시어, 신이 감히 이를 끌어대어 헌의(獻議)했던 것입니다."
하고, 또 말하기를,
"경자년150) 3월에 성후(聖候)를 받들기 위하여 서울에 들어와 성 밖에서 4일을 머물었는데, 시약청(侍藥廳)을 설치한 것은 바로 입궐(入闕)한 후 50여 일 만이었습니다. 국상(國喪)을 만나서는 외반(外班)에서 곡림(哭臨)하여 성복(成服)까지 이르렀는데, 곡림하지 않았다는 것이 무슨 말입니까? 이번 국상 때는 중신(重臣)·재신(宰臣)으로 군함(軍銜)을 띠고 물러가 있는 자는 모두 외반에 나아가거나 혹은 야외(野外)에서 바라보고 곡하였는데, 신이 어찌 감히 동이(同異)를 비교하여 따져서 말한 자의 근거가 없는 것을 밝히겠습니까?"
하니, 비답에 대략 말하기를,
"세도(世道)가 함닉(陷溺)되어 정경이 아름답지 못하다. 무함이 감히 언급하지 못할 자리에까지 미쳤으니, 일이 매우 놀랍고 통탄스럽기 때문에 특별히 삭판(削版)을 시행하였다. 경의 소가 참으로 나를 위하는 정성에서 나왔으니, 즉시 아주 먼 변방에 정배(定配)하도록 할 것이며, 지문(誌文)의 일은 고치기를 청한 사람이 비록 아주 무엄하나, 경의 복계(覆啓)는 선조(先朝)의 고사(故事)를 원용(援用)하였으니, 조금도 불안해 할 단서가 없다. 분곡(奔哭)을 하지 않았다는 일은 내가 비록 밝지 못하지만 어찌 그런 말을 믿겠는가?"
하였다.

-----

○領議政李光佐, 以方萬規、韓世基疏, 上疏陳卞, 有曰:
自古逆賊承服, 元無爲問黨援, 久久活置之規, 而盛節就服六七日不加誅, 至加刑訊者, 亶爲覈問賊婢名字, 詞窮然后始正刑。
又曰:
萬規急於捏陷廷臣, 專欲藉重網打, 敢以萬萬罔測之說, 肆然上及於至敬至尊之地。 朝家雖罪臣誅臣, 如萬規者流, 明燭情狀, 痛加處分, 然后人心方可鎭定, 國體始得尊嚴。 臣之一片丹心, 終願爲聖上, 效一分裨補。 臣如爲身謀而有此言, 殿下雖不加刑辟, 天地鬼神, 必殛之矣。 陵誌改撰事, 臣非敢臆對, 肅廟朝, 有請改諸陵誌文者, 肅廟以埋誌體重, 下詢諸臣, 而疏請之人, 則元無論罪之擧, 終以改撰誌文, 付諸史官爲敎。 臣敢援此獻議。
又曰:
庚子三月, 爲承候入京, 留城外四日, 侍藥設廳, 卽入闕外五十餘日, 遭大慼, 哭臨於外班, 以至成服。 不臨不哭, 是何言也? 今番大慼, 重臣、宰臣帶軍銜屛居者, 皆就外班, 或瞻哭野外, 臣豈敢較絜同異, 明言者之無據乎?
批略曰: "世道陷溺, 景象不佳。 至於誣及不敢言之地, 事極驚痛, 故特施削版矣。 卿疏亶出爲國之誠, 卽令極邊定配。 誌文事, 請改之人, 雖極無嚴, 卿之覆啓, 援用先朝故事, 則少無不安之端。 不爲奔哭事, 予雖不明, 豈信此等之語乎?"

=====

영조실록 3권, 영조 1년 1월 12일 신해 3번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
대사간 조경명이 상소하여 방만규의 소와 안세갑의 소를 탄핵하다


대사간(大司諫) 조경명(趙景命)이 상소하였는데, 대략 말하기를,
"방만규의 소는 모골(毛骨)이 송연함을 깨닫지 못하겠습니다. 세도(世道)가 이에 이르렀으니, 전하의 나라가 망하지 않고 어쩌겠습니까? 성상의 비답에 ‘도리어 무함한 것이다.’라고 한 전교는 일월(日月)처럼 모두 밝다고 할 수 있습니다. 그러나 그의 소에서 ‘자성을 무함하였다[誣慈聖]’ 한 세 글자로써 하나의 변서(變書)를 올렸으니, 전하께서 자성을 위해 토복(討復)하는 도리에 있어서는 마땅히 방만규를 국문하여 만일 털끝만큼이라도 그 말과 비슷한 자가 있다면 위로는 정청(庭請)한 자에서부터 아래로 군교(軍校)에 이르기까지 모두 마땅히 아울러 주벌(誅罰)하여 자성을 무함한 죄를 징토해야 하고, 만일 그렇지 않다면 방만규가 없는 사실로 자성을 무함한 죄는 비록 만번 죽이더라도 갚기에 부족할 것입니다. 그 조정 신하를 징토하느냐 방만규를 징토하느냐 하는 사이에 자성을 위해 변무(卞誣)하고 토복(討復)하는 대의(大義)가 이 하나에 달려 있습니다. 원하건대 속히 처분을 내리시어 자성을 무함한 적으로 하여금 하루라도 하늘과 땅 사이에 살지 못하도록 하소서. 윤서교(尹恕敎)의 소에 있는 조숙원(趙淑媛)에 대한 말이 신은 왜 나왔는지 모르겠으나, 비록 방만규가 지척(指斥)한 것으로 보더라도 어찌 털끝만큼이라도 비슷한 것이 있겠습니까? 오랫동안 청망(淸望)이 막혔으니 대개 그 까닭이 있습니다."
하고, 또 말하기를,
"역옥(逆獄)을 변환(變換)시키고 조정 신하를 경알(傾軋)151) 한 자는 마땅히 역적을 옹호한 형률을 시행하라고 전교하셨습니다. 왕언(王言)이 한번 전파되면 사시(四時)처럼 믿게 되었는데, 방만규와 우덕삼(禹德三)의 소는 모두 변환시키는 근저(根柢)이고 경알하는 음계(陰計)인데도 아직껏 역적을 옹호한 율을 시행하지 않았으니, 전하께서는 처음만 있고 끝이 없는 덕이 있게 되어 이미 근심과 탄식을 견디지 못하겠습니다. 그런데도 후사(喉司)에서 전교(前敎)를 쓸데없는 것으로 버리어 품지(稟旨)하기를 생각하지 않고 곧바로 받아들였으니, 또한 매우 놀랍습니다. 해당 승지를 곧 체직(遞職)하여 파면해야 마땅하겠습니다."
하고, 또 말하기를,
"안세갑(安世甲)의 소(疏)에 신의 이름을 언급하였는데, 임인년152) 3월 28일, 김일경이 양전(兩殿)을 모해(謀害)한다는 말이 백망(白望)의 입에서 나왔고, 그 이튿날 대신이 입시하여 김일경을 억지로 나오게 한 일이 있었는데, 신도 함께 들어갔지만 한 가지도 진백(陳白)한 말이 없었습니다. 4월 2일에 백망이 또 대신과 재신(宰臣)이 동궁(東宮)을 모해하려 한다는 말을 했는데, 신은 대신이 국청에 앉아 명을 기다리다가 정파(停罷)하였으므로 빨리 처분을 내려 국문하는 일을 완결하라는 뜻을 계품했을 뿐, 원래 억지로 나오게 하라는 말은 없었습니다. 황유목(黃有牧)이 출사(出使)하는 것을 염피(厭避)하여 정소(呈訴)해 스스로 체임되고 공격해 버렸다는 말도 또한 뜬소문입니다."
하였는데, 소가 들어가자 삼사(三司)를 이미 파직하였다는 것으로써 도로 내려 주기를 명했다.

-----

○大司諫趙景命上疏, 略曰:
萬規疏, 不覺毛骨俱靑。 世道至此, 殿下之國, 不亡何爲? 上批乃反誣之也之敎, 可謂明竝日月。 然渠疏以誣慈聖三字, 上一變書, 則在殿下爲慈聖討復之道, 所當鞫問萬規, 如有一毫近似於其言者, 則上自庭請, 下至軍校, 皆當一倂誅罰, 以討誣聖之罪, 如其不然, 萬規白地誣慈聖之罪, 雖萬戮而不足償。 其於討廷臣、討萬規之間, 爲慈聖卞誣, 討復之大義, 係是一着。 願速賜處分, 無使誣慈聖之賊, 一日偃息於覆載之間。 尹恕敎疏淑媛之說, 臣未知何爲而發, 而雖以萬規所指斥者見之, 有何一毫近似者耶? 久枳淸望, 蓋亦有由。
又曰:
變換逆獄, 傾軋廷臣者, 當施護逆之律之敎, 王言一播, 信如四時。 萬規、德三疏, 無非變換之根柢, 傾軋之陰計, 而尙不施以護逆之律。 殿下有始無終之德, 已不勝憂歎, 而喉司之弁髦前敎, 不思稟旨, 直爲捧入, 亦極駭然。 當該承旨, 宜卽遞罷。
又曰:
安世甲疏, 攙及臣名。 壬寅三月二十八日, 一鏡謀害兩殿之說, 出於白望之口, 其翌日, 大臣入侍, 有勉出一鏡之事, 臣則同爲入侍, 無一陳白之說。 四月二日, 白望又有大臣、宰臣謀害東宮之說, 臣以大臣胥命, 鞫坐停罷, 亟賜處分, 以完鞫事之意, 稟啓, 元無勉出之言。 黃有牧, 厭避出使, 呈訴自遞, 擊去之說, 亦可脫空。
疏入, 以三司已罷職, 命還下。

=====

영조실록 3권, 영조 1년 1월 12일 신해 4번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
승지 김상옥과 이조 참의 윤봉조가 입시하여 귀양간 이의 서용을 청하다


승지 김상옥(金相玉)이 청대(請對)하자, 이조 참의 윤봉조(尹鳳朝)가 함께 입시(入侍)하였다. 김상옥이 아뢰기를,
"적소(謫所)에 있는 사람 가운데 노친(老親)이 있는 사람을 써 들이라는 전교가 계셨는데, 이 밖에도 또 여러 해 동안 적소에 있는 자가 많으니, 마땅히 동일시하는 은혜를 고루 받아야 합니다."
하고, 윤봉조 역시 같은 말을 하니, 별단(別單)을 써 들이라 명하였다. 김상옥이 말하기를,
"삼사(三司)와 경재(卿宰)를 배치(排置)하여 의망할 방도가 없으니, 사유(赦宥)를 입은 여러 사람을 서용(舒用)한 연후에야 정관(政官)이 바야흐로 추이(推移)하여 의망할 수 있습니다."
하고, 윤봉조는 말하기를,
"민진원(閔鎭遠)을 서용하여 그로 하여금 한번 제반(祭班)에 참여하게 하는 것이 당초 특별히 방송한 뜻에 합당하며, 이 밖의 여러 사람 역시 점차 서용해야 마땅합니다."
하니, 사유를 입은 사람을 별단에 써 들이라고 명하였다.

-----

○承旨金相玉請對, 吏曹參議尹鳳朝, 同爲入侍。 相玉奏: "在謫有老親人, 書入有敎, 此外又多被謫年久者, 宜均霑一視之恩。" 鳳朝言亦同, 命別單書入。 相玉曰: "三司、卿宰, 無排擬之道, 蒙宥諸人, 甄敍然後, 政官方可推移擬望矣。" 鳳朝曰: "閔鎭遠敍用, 使之一參祭班, 允合於當初特放之意, 此外諸人, 亦宜漸次甄敍。" 命蒙宥人別單書入。

=====

영조실록 3권, 영조 1년 1월 12일 신해 5번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
민진원 외 37명을 서용하거나, 직첩을 돌려주거나, 관직을 회복시키다


민진원(閔鎭遠)·김재로(金在魯)·김취로(金取魯)·김희로(金希魯)·김조택(金祖澤)·황선(黃璿)·정형익(鄭亨益)·조정만(趙正萬)·이의천(李倚天)·조상경(趙尙絅)·이의현(李宜顯)·어유룡(魚有龍)·이중협(李重協)·박치원(朴致遠)·김유경(金有慶)·정호(鄭澔)·신사철(申思喆)·김고(金槹)·박태준(朴泰俊)·조영복(趙榮福)·신임(申銋)·장붕익(張鵬翼)·윤정주(尹廷舟)·강욱(姜頊)·오중한(吳重漢)은 서용하고, 이의종(李義宗)·이교악(李喬岳)·박사익(朴師益)·이명희(李命熙)·강계부(姜啓溥)·권경(權炅)·윤봉의(尹鳳儀)·윤득인(尹得仁)·이현록(李顯祿)·이징귀(李徵龜)는 직첩(職牒)을 돌려주고, 송상기(宋相琦)·임방(任埅)·이희조(李喜朝)의 관직을 회복하라고 명하였다.

-----

○命閔鎭遠、金在魯、金取魯、金希魯、金祖澤、黃璿、鄭亨益、趙正萬、李倚天、趙尙絅、李宜顯、魚有龍、李重協、朴致遠、金有慶、鄭澔、申思喆、金槹、朴泰俊、趙榮福、申銋、張鵬翼、尹廷舟、姜頊、吳重漢敍用, 李義宗、李喬岳、朴師益、李命熙、姜啓溥、權炅、尹鳳儀、尹得仁、李顯祿、李徵龜, 還給職牒, 復宋相琦、任埅、李喜朝官。

=====

영조실록 3권, 영조 1년 1월 12일 신해 6번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
이조 참의 윤봉조의 정사로 황일하 외 29명을 제수하고, 병조 판서를 교체하다


황일하(黃一夏)·이성조(李聖肇)·홍중우(洪重禹)·유봉징(柳鳳徵)·윤혜교(尹惠敎)를 승지로, 이기익(李箕翊)을 병조 참판(兵曹參判)으로, 민진원(閔鎭遠)을 예조 판서 지경연(禮曹判書知經筵)으로, 이재(李縡)를 부제학 동경연(副提學同經筵)으로, 이의현(李宜顯)을 지춘추(知春秋)로, 신임(申銋)·김흥경(金興慶)을 동춘추(同春秋)로, 김유경(金有慶)을 호조 참의(戶曹參議)로, 윤홍(尹泓)을 한성 서윤(漢城庶尹)으로, 송문상(宋文相)·윤섭(尹涉)을 의금부 도사(義禁府都事)로, 이봉익(李鳳翼)을 사간(司諫)으로, 박사성(朴師聖)·김상석(金相奭)을 정언(正言)으로, 유복명(柳復明)·이의천(李倚天)을 지평(持平)으로, 홍현보(洪鉉輔)를 수찬(修撰)으로, 김담(金墰)·이휘진(李彙晉)을 장령(掌令)으로, 김재로(金在魯)를 좌윤(左尹)으로, 김고(金槹)를 집의(執義)로, 정택하(鄭宅河)를 헌납(獻納)으로, 서종섭(徐宗燮)을 부교리(副校理)로, 서명우(徐命遇)를 병조 참의(兵曹參議)로 삼고, 또 안중필(安重弼)·박성로(朴聖輅)를 승지(承旨)로 삼았는데, 모두 이조 참의 윤봉조의 정사였으며, 병조 판서 심수현(沈壽賢)이 여러 차례 소명(召命)을 어겨서 체차(遞差)하고 이유민(李裕民)을 대신하였다.

-----

○以黃一夏、李聖肇、洪重禹、柳鳳徵、尹惠敎爲承旨, 李箕翊爲兵曹參判, 閔鎭遠爲禮曹判書知經筵, 李縡爲副提學同經筵, 李宜顯爲知春秋, 申銋、金興慶爲同春秋, 金有慶爲戶曹參議, 尹泓爲漢城庶尹, 宋文相、尹涉爲禁府都事, 李鳳翼爲司諫, 朴師聖、金相奭爲正言, 柳復明、李倚天爲持平, 洪鉉輔爲修撰, 金墰、李彙晋爲掌令, 金在魯爲左尹, 金槹爲執義, 鄭宅河爲獻納, 徐宗燮爲副校理, 徐命遇爲兵曹參議, 又以安重弼、朴聖輅爲承旨。 皆吏曹參議尹鳳朝政也。 兵曹判書沈壽賢, 累違召命遞差, 以李裕民代之。

=====

영조실록 3권, 영조 1년 1월 12일 신해 7번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
대사간 유명홍이 청대하여 김일경의 여당에 대한 국문을 청하다


대사간 유명홍(兪命弘)이 청대하여 입시할 때 소회(所懷)를 아뢰기를,
"역적 김일경의 신축년153) 소는 양궁(兩宮)을 무함하여 핍박한 것이 매우 흉악하였는데, 구핵(究覈)하기 전에 미리 먼저 법을 다스려 거괴(巨魁)는 비록 죽었지만 여얼(餘孽)이 아직 남아 있으니, 지금 즉시 엄히 조사하기를 조금도 늦출 수가 없습니다. 청컨대 소하(疏下)에 있는 6인을 아울러 잡아다 엄히 국문하게 하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"원악(元惡)이 이미 죽었는데, 따라 참여한 자를 어찌 나국(拿鞫)하기까지 하겠는가?"
하였다. 또 소회를 아뢰기를,
"윤서교(尹恕敎)의 상소에 김성(金姓) 궁인(宮人)을 논하였는데, ‘공봉(供奉)한 지 이미 오래여서 사랑하는 바를 역시 사랑한다.’는 등의 말은 가리키는 뜻을 헤아리기가 어렵고 말이 음흉하니, 청컨대 잡아다 엄히 국문하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"문자(文字)를 인용한 것이 매우 해괴하고 패만하기 때문에 지난번 삭출(削黜)하라는 명이 있었는데, 문자 사이의 일은 나국(拿鞫)할 일이 아니다."
하였다. 또 소회를 아뢰기를,
"사문(斯文)의 시비는 숙종(肅宗)께서 처분하심이 해와 별처럼 밝은데, 지난번 비국(備局)의 회계(回啓)에 감히 ‘선왕(先王)의 본의가 아니었다.’라고 함부로 무함하여 헐뜯었으니, 청컨대 회계한 여러 사람을 우선 관작을 삭탈하여 문외 출송(門外黜送)하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"그때 회계한 사람을 써 들이는 것이 옳다."
하였다. 또 소회를 아뢰기를,
"이삼(李森)은 역적 김일경의 심복(心腹)이 되었다고 나라 사람들 모두가 지목하는 바입니다. 지난번 이봉익(李鳳翼)의 소에서 그 실상을 대개 거론하였는데, 감히 ‘체통에 구애되어 한 번 가서 보았다.’라고 말하였으며, 역적 김일경을 내쳐 유배할 때 그가 친신(親信)한 유성(劉姓)을 가진 장교(將校)로 하여금 몰래 노자를 주며 안부를 물었으니, 그가 임금을 잊고 적에게 붙은 죄는 엄히 징계하지 않을 수 없습니다. 청컨대 절도(絶島)에 위리 안치(圍籬安置)하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"이삼은 쉽게 얻을 수 없는 무변(武弁)이니 비록 역적 김일경과 서로 알고 지냈다 하더라도 한 조정에 있는 뜻은 다르지 않는데, 한때의 일로 위리 안치하는 법을 쓰기까지 하는 것은 지나칠 듯하다."
하였다.
유명홍이 6적(六賊)을 국문하는 일을 윤허하기를 청하니, 임금이 말하기를,
"광무제(光武帝) 때에 반측(反側)한 무리들을 안심시킨 일이 있었으니, 지금 너무 심하게 해서는 안되고, 성훈(聖訓) 가운데도 ‘너무 심하게 미워하면 어지럽게 된다.’라는 말이 있다. 바야흐로 넓혀 나가기를 힘쓰는 때에 너무 지나치게 해서는 마땅치 않고, 삭출(削黜)하는 것은 너무 가벼우니, 아울러 멀리 귀양보내라."
하였다. 유명홍(兪命弘)이 윤서교(尹恕敎)의 일을 윤허하기를 청하니, 임금이 말하기를,
"마음이 있었거나 없었거나간에 관계가 중대하니 한 번 묻는 것을 그만둘 수 없으나, 방만규의 소비(疏批)에 ‘귀로는 들을 수 있지만 입으로 말할 수는 없다.’는 전교가 있었다. 지금에 이르러 캐묻는 즈음에 차마 들을 수 없는 말이 반드시 많을 것인데, 두 사람을 이제 만약 모두 따져 묻는다면 어찌 알 수 있는 일이 없으랴만, 해서는 불가하다."
하였다. 유명홍이 이삼(李森)의 일을 윤허하기를 청하니, 임금이 말하기를,
"만약 붙잡아 올 때 문안했다면 용서할 수 없지만, 섬에 유배할 때 문안한 것은 이상할 것이 없다. 이러한 일을 위로 올려 모조리 죄를 준다면 조정 사이에 온전한 사람이 많지 않게 될 것이니, 이 어찌 허물을 탕척하는 도리이겠는가?"
하였는데, 8일 후에 승정원에서 아뢰기를,
"비변사 낭청이 와서 말하기를, ‘3대신에게 물었더니, 모두 그때 회계(回啓)를 주장한 사람은 자세히 알 수 없다.’고 하였습니다."
하니, 비답하기를,
"이미 오래 된 사람을 반드시 추론(追論)할 것이 없는데, 써 들이게 한 것은 다만 알려고 했을 뿐이다. 그냥두는 것이 옳겠다."
하였다.

-----

○大司諫兪命弘請對入侍時所懷:
逆鏡辛丑之疏, 誣逼兩宮, 極其窮凶, 未及究覈, 徑先寘法, 巨魁雖戮, 餘孽尙在, 趁今嚴覈, 不容少緩。 請疏下六人, 幷令拿鞫嚴問。
上曰: "元惡旣戮, 隨參何至拿鞫乎?" 又所懷: "尹恕敎之疏論金姓宮人事也, 供奉已久, 所愛亦愛等語, 指意叵測, 遣辭陰凶。 請拿鞫嚴問。" 上曰: "文字引用, 極駭悖, 故昨有削黜之命, 而文字間事, 非拿鞫之事矣。" 又所懷: "斯文是非, 肅廟處分, 炳若日星, 而向來備局回啓, 敢以非先王本意, 肆然誣毁。 請回啓諸人, 姑先削奪官爵, 門外黜送。" 上曰: "其時回啓人書入可也。" 又所懷: "李森爲鏡賊腹心, 國人所共指目。 向來李鳳翼之疏, 槪擧實狀, 而敢以拘於體統, 一番往見爲言, 賊鏡之黜配, 使其親信將校劉姓人, 潛自贐問。 其忘君附賊之罪, 不可不嚴懲, 請絶島圍籬安置。" 上曰: "李森, 不易得之武弁也。 雖與賊鏡相知, 而其於同朝之義, 不異矣。 以一時事, 至用栫棘之典, 似過矣。" 命弘請允六賊鞫問事, 上曰: "光武時有安反側之事, 今不可爲已甚, 聖訓中有疾之已甚, 則亂之語。 方務曠蕩之時, 不宜太過, 而削黜則太輕, 幷遠竄。" 命弘請允尹恕敎事, 上曰: "有心無心間, 關係重大, 一問不可已, 而方萬規疏批, 有耳可聞, 口不可言之敎。 到今盤問之際, 不忍聞之說, 必多有之。 兩人今若竝爲究問, 則豈無可知之事, 而不可爲矣。" 命弘請允李森事, 上曰: "若於就拿時問之, 則不可容貸, 而島配時問之, 不異矣。 如此事, 推上而盡罪之, 則朝廷間完人無多, 此豈滌瑕蕩垢之道也?" 後八日, 承政院啓言: "備邊司郞廳來言: ‘問于三大臣, 則皆以爲其時主張回啓之人, 不得詳知’ 云。" 批曰: "已久之人, 不必追論, 而使之書入者, 特欲知之爾。 置之可也。"

=====

영조실록 3권, 영조 1년 1월 12일 신해 8번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
김일경을 정법한 뒤에 가율을 청하지 않은 삼사를 일체 파직하다


김일경을 정법(正法)한 뒤에 삼사(三司)를 일체 모두 파직하라고 명하였으니, 가율(加律)하기를 청하지 않은 때문이었다.

-----

○命一鏡正法後, 三司一倂罷職, 以不請加律也。

=====

영조실록 3권, 영조 1년 1월 13일 임자 1번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
이유민이 외직에 있으면서 병판에 체직되었기 때문에 심수현으로 복귀시키다


심수현(沈壽賢)을 병조 판서로 삼으니, 이유민(李裕民)이 외직에 있으면서 체직했기 때문이었다.

-----

○壬子/以沈壽賢爲兵曹判書。 李裕民以在外遞故也。

=====

영조실록 3권, 영조 1년 1월 13일 임자 2번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
소를 올린 유생으로 귀양간 홍우저 외 6명을 석방하다


소유(疏儒)로 피적(被謫)된 사람 홍우저(洪禹著)·나정일(羅廷一)·박번(朴蕃)·곽진위(郭鎭緯)·정만원(鄭萬源)·신구(申球)·윤현(尹俔)을 석방하라고 명하였다.

-----

○命放疏儒被謫人洪禹著、羅廷一、朴蕃、郭鎭緯、鄭萬源、申球、尹俔。

=====

영조실록 3권, 영조 1년 1월 13일 임자 3번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
윤봉조의 정사로 유명홍 외 4명에게 관직을 제수하다


유명홍(兪命弘)·정석삼(鄭錫三)을 승지로, 민진원(閔鎭遠)을 사복 제조(司僕提調)로, 윤석래(尹錫來)를 판결사(判決事)로, 이기진(李箕鎭)을 교리(校理)로 삼았는데, 윤봉조의 정사였다.

-----

○以兪命弘、鄭錫三爲承旨, 閔鎭遠爲司僕提調, 尹錫來爲判決事, 李箕鎭爲校理。 尹鳳朝政也。

=====

영조실록 3권, 영조 1년 1월 13일 임자 4번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
우상 조태억이 상소하여 방만규와 안세갑의 상소에 대하여 변명하다


우의정 조태억(趙泰億)이 상소하였는데, 말하기를,
"방만규(方萬規)는 진신(搢紳)을 일망 타진(一網打盡)하기에 급하여 감히 부도한 말로 위로 감히 비의(比擬)하지 못할 자리를 핍박하여 곧바로 역비(逆婢)를 징토하기를 청한 사람을 거론하여 자성(慈聖)을 무함했다는 죄과로 돌렸는데, 한 사람만을 무고해도 오히려 거기에 해당한 율이 있는데, 더구나 백료(百僚)를 무고하였으며, 더구나 지존(至尊)·지경(至敬)한 자리까지 무함한 것이겠습니까? 이 일은 크게 강상(綱常)에 관계되니, 신은 방만규의 죄를 바로잡지 않으면 장차 천하 후세에 할 말이 없을까 염려됩니다."
하고, 또 말하기를,
"안세갑(安世甲)의 소에 패륜(敗倫)된 말로 그때 경재(卿宰)와 삼사(三司)가 입대(入對)할 때 신은 나아가지 않았는데, 대신이 재차 보내온 말에 이르기를, ‘죄인의 지친(至親)으로 스스로 형적(形跡)이 있으니 분의(分義)상 감히 진대(進對)하여 인피(引避)하는 것에 득이 되는 것만 같지 아니함이 없다.’고 하였기 때문에, 신이 입대하여 한 말에 단지 말하기를, ‘신은 죄인의 지친이어서 감히 말할 수 없습니다.’ 하였고, 다른 계사(啓辭)에 이르러서도 또한 입을 열어 다른 계사나 다른 사람처럼 논열하지 못했었습니다. 윤허를 입은 후 신은 먼저 나와 다시는 들어가지 않았으며, 신의 종형(從兄)154) 에 대한 계사 역시 그 날은 윤허되지 않았습니다. 그후 진하(進賀)하는 반열과 교문(敎文)을 지을 때, 회맹(會盟)하는 제사, 정시(庭試)에 고관(考官)으로 의망되었을 때 모두 참여하여 간섭하지 않았음은 온 조정이 다 알고 있습니다. 김일경이 운운(云云)한 말은 본래 신과 이광좌(李光佐)를 침해하여 욕한 말이었습니다."
하니, 비답하기를,
"방만규의 일은 이미 영의정(領議政)의 비답에 유시(諭示)하였다. 안세갑의 소어(疏語)에 의리가 없는 것은 내가 이미 환히 알고 있다."
하였다.

-----

○右議政趙泰億上疏, 有曰:
萬規之急於網打搢紳, 敢以不敢道之言, 上逼於不敢擬之地, 直以請討逆婢之人, 擧歸之於誣慈聖之科。 誣告一人, 尙有其律。 況誣告百僚乎, 況誣及於至尊至敬之地乎? 此事大關綱常, 臣恐不正萬規之罪, 將無以有辭於天下後世。
又曰:
世甲疏敗倫之說, 其時卿宰、三司之入對, 臣則不進, 大臣再送言曰: "以罪人至親, 自存形跡, 分義不敢不若進對, 而引嫌之爲得。" 故臣入對之辭, 止曰: "臣則罪人至親, 不敢言。" 至於他啓, 亦不得開口論列, 如他人他啓。 蒙允後, 臣則先出不復入, 臣之從兄之啓, 亦不允於是日。 其後陳賀之班、敎文之撰, 會盟之祭, 庭試考官之擬, 皆不參涉, 通朝之所共知也。 一鏡云云, 本出於侵辱臣及李光佐之言。
批略曰: "方萬規事, 已諭於首揆之批。 安世甲疏語之無義, 予已洞知。"

=====

영조실록 3권, 영조 1년 1월 13일 임자 5번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
소대에서 《통감강목》을 강하고, 사간 이봉익 등이 유봉휘 등을 탄핵하다


임금이 소대(召對)에 나아가 《통감강목(通鑑綱目)》을 강하였다. 검토관(檢討官) 홍현보(洪鉉輔)가 말하기를,
"제(齊)나라의 배택(裵澤)이 이르기를, ‘폐하(陛下)께서는 세밀(細密)한 데 손상되시니 제왕(帝王)의 법도가 자못 넓혀지지 못할 것입니다.’라고 하였으니, 인군(人君)은 마땅히 관대하기를 힘쓰고 가혹하고 세밀한 것으로 경계를 삼아야겠습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"제(齊)나라의 임금이 ‘새로 만기(萬機)155) 에 임하여 두루 자세하지 못할까 염려된다.’는 것으로 말하였으니, 성실하지 못하다고 할 만하다."
하였다. 이조 참의 윤봉조(尹鳳朝)가 입시하였는데, 승지 김상옥(金相玉)이 진달하기를,
"능(陵)의 행차가 하루 남았는데, 병조 판서 심수현(沈壽賢)이 고향으로 내려갔습니다."
하니, 윤봉조가 말하기를,
"대사마(大司馬)156) 는 중대한 임무인데, 어제 체직(遞職)하고 다른 사람에게 이배(移拜)하였다가 오늘 또 그 사람을 체직시키고 다시 제배했으니, 전도(顚倒)된 듯싶고, 또한 성신(誠信)으로 아랫사람을 대우하는 도리가 아닙니다."
하니, 임금이 말하기를,
"까닭 없이 체직하고, 또 서울에 있는 사람으로 차대(差代)하지도 않았으며, 또 잉임(仍任)시키지도 않아서 성실하지 못한 듯하기 때문에 다시 제배(除拜)한 것이니 성실하지 않은 것은 나의 본의(本意)가 아니다."
하였다.
사간(司諫) 이봉익(李鳳翼), 지평(持平) 유복명(柳復明)이 입시하여 아뢰기를,
"좌의정 유봉휘(柳鳳輝)의 큰 죄는 아직도 목욕하고 징토(懲討)를 청하는 데서 도망하고 있으니, 귀신과 사람의 분함을 이루 말할 수 있겠습니까? 오직 우리 대행 대왕(大行大王)께서는 이에 조종의 아름다운 규범에 따라 깊이 국가의 대계(大計)를 생각하시고 위로 자지(慈旨)를 받들어 전하께 저부(儲副)의 중임(重任)을 부탁하셨는데, 저 유봉휘는 드러내놓고 불만하여 위태롭게 흔들 계책을 두어 종사(宗社)의 막대한 경사를 ‘국체(國體)가 너무 가볍고 망급(忙急) 초솔(草率)하다.’ 하였고, 금중(禁中)에서 정책(定策)하여 주고받은 것이 광명(光明)한데도 말하기를, ‘사령(使令)이 독촉하였다.’라고까지 하였으며, 저위(儲位)를 이미 세워 팔역(八域)이 경애하여 추대하는데도 혼자만이 경황(驚遑)하고 우혹(憂惑)하였고, 또 ‘인심이 의혹하여 오랫동안 결정하지 못했다.’는 등의 말을 공공연히 함부로 나쁘게 말하였으니, 그가 어떻게 감히 명호(名號)가 이미 정해진 후에 문득 다른 뜻을 품고 천청(天聽)을 공동(恐動)시키고 나라의 근본을 모위(謀危)하기를 이처럼 무엄하게 합니까? 지금까지 하늘과 땅 사이에 누워 숨쉬면서 모두가 바라보는 자리를 더럽히고 있는데, 전하께서는 천지같이 포용하는 아량으로 비록 개의치 않는다고 하교하셨으나, 그가 만약 약간의 사람다운 마음이 있다면 어찌 감히 천일(天日) 아래에서 머리와 얼굴을 들겠습니까? 청컨대 우선 관작(官爵)을 삭탈하여 문외(門外)로 출송하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"송 영종(宋英宗) 역시 죄를 주지 않았으며, 내가 만약 노여움을 품어 청종(聽從)하지 않는 것이라면 본디 잘못이지만, 이는 그렇지 않으니, 빨리 정지하고 번거롭게 하지 말라."
하였다.
이봉익(李鳳翼)이 말하기를,
"죽어도 이 적(賊)과 함께 살 수는 없습니다. 송나라 일의 성교(聖敎)는 채양(蔡襄)157) 의 일을 가리키신 듯하나, 이것과는 다름이 있고, 또 진소(陳疏)한 일이 없었습니다."
하고, 김상옥(金相玉)은 말하기를,
"맹세코 이 적과 함께 살 수가 없다는 것은 유봉휘를 두고 한 말입니다. 전하께서는 매양 일이 자신에게 관계된다 하여 용서하심이 있으나, 전하의 자리는 바로 조종(祖宗)의 자리입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"송 영종(宋英宗)이 봉배(封拜)한 후에도 총급(怱急)하다고 말한 자가 있었었다."
하매, 유복명이 말하기를,
"이는 명호(名號)가 정해지지 않았을 때의 일입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"대행조(大行朝)에서 있었다면 혹은 되겠지만, 지금은 비록 하루에 열 번 아뢰어도 반드시 따르지 않겠다."
하매, 이봉익이 말하기를,
"전하께서 그 무리들을 용서하시려면 차라리 신을 죽여 주소서."
하니, 임금이 말하기를,
"나는 반드시 따르지 않을 것이니, 모름지기 억지로 권하지 말라."
하였다. 또 아뢰기를,
"영의정 이광좌(李光佐)는 음흉하게 속이는 것으로 화심(禍心)을 품고는 제멋대로 농락하고 함부로 마음 먹은 것을 행하였습니다. 역적 김일경이 교문(敎文)을 짓는 일이 나오자 간소(諫疏)가 한결같이 올라오고 여러 사람들의 말이 시끄러웠는데, 이에 도리어 역적 김일경을 숭장(崇奬)하여 팔좌(八座)158) 로 올리고 본병(本兵)159) 에 의망하여 애호하고 의지하기를 미치지 못할 것같이 하였습니다. 역적 김일경의 역절(逆節)이 드러나기에 미쳐서 성교(聖敎)가 측달(惻怛)160) 하셨는데도 자신이 삼사(三事)161) 에 있으면서 끝내 징토하기를 청하지 않았으며, 병신년162) 이후에는 스스로 심사(心事)를 폭로하지 못한다고 여겨 성고(聖考)께서 병환이 나신 날에도 반열에 나아갈 뜻이 없었으며 경자년163) 대상(大喪)164) 때도 또한 빈전(殯殿)에 나아가 곡하지 않다가 능침의 풀이 묵은 후에야 양양하게 〈염치를〉 무릅쓰고 나왔으니, 심사를 모르겠습니다만, 어느 곳에서 뵙고 아뢰려고 이처럼 멋대로 하는 것입니까? 명릉(明陵)165) 의 지문(誌文)을 고치자는 청은 실로 망극한 변(變)인데도 수의(收議)함에 미봉(彌縫)하는 뜻이 있었고, 사문(斯文)의 시비는 유훈(遺訓)이 해와 별처럼 밝은데도 감히 ‘선왕의 본의가 아니었다.’는 등의 말로 단번에 써서 결정지우며 함부로 무함하고 헐뜯었으니, 만약 약간이라도 선조(先朝)의 뜻을 생각함이 있었다면 어찌 감히 이렇게 하겠습니까? 청컨대 파직하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"영상(領相)은 집안을 흉하게 만들면서 나라를 해칠 자는 아니다. 단지 역적 김일경에게 자급(資級)을 올려 준 일에 있어서는 오늘날 구실로 삼고 있으나, 다른 일로 본다면 그렇지 않음을 알 수 있다. 지문(誌文)의 일은 선조(先朝)의 일에 의거해 한 것이니, 어찌 죄로 삼을 수 있겠는가? 빨리 정지하여 번거롭게 하지 말라."
하였다.
또 아뢰기를,
"우의정 조태억(趙泰億)은 부경(浮輕)하고 패악한 성품으로 옆에서 아첨하는 태도가 있어서 윤상(倫常)을 멸절(滅絶)시켰으므로 사람들 축에 끼지 못하였으며, 중병(重柄)을 마음대로 휘두르고 여러 간사한 사람을 농락(籠絡)하였습니다. 역적 김일경의 교문이 나왔을 때에 주문(主文)166) 이 된 자로 마땅히 자세히 따져 보아야 할 것인데도, ‘접혈(蹀血)’이란 두 글자를 예사로 보았으므로, 성상께서 그 역절(逆節)을 밝히시어 애통(哀痛)한 교서를 거듭 내렸으나 자신이 삼사(三事)에 있으면서 병을 칭탁하고 드러누워 역적을 징토하자는 말을 한 마디도 언급하지 않았습니다. 엄정한 처분이 있기에 미쳐서는 스스로 빠져나올 계책을 하려고 하여 드디어 혐의가 있는 말을 하였고, 작년 김일경이 원접사로 나갈 때에는 서교(西郊)에서 전송하여 술잔을 나누면서 즐기고는 시구(詩句)에 뜻을 붙였는데, 혐의 있는 자가 이와 같이 하겠습니까? ‘정책 국로(定策國老)’·‘문생 천자(門生天子)’의 말은 아주 패악하여 윤리(倫理)가 없음이 어찌 이토록 극에 이르렀겠습니까? ‘문생·국로’란 바로 당(唐)나라 때 환관(宦官)의 무리들이 어두운 임금을 옹립(擁立)했던 일인데, 이것이 과연 어떤 때이기에 감히 오늘날에 비교하는 것입니까? 생각해낸 뜻이 해괴하고 패악하여 협박하며 무함하고 더럽히는 것이 끝이 없었으니, 청컨대 파직하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"교문(敎文)의 일은 비록 자신이 주문(主文)이 되어 자세히 살피지 못한 것으로 죄를 삼았으나, 자기가 간여하지 않은 일을 어떻게 죄주겠는가? 빨리 정지하여 번거롭게 하지 말라."
하고, 인하여 전교하기를,
"지난번 참독(慘毒)했던 칼날을 어찌 차마 말하겠는가만, 그러나 옛사람이 말하기를, ‘차라리 남이 나를 저버릴지언정 내가 남을 저버리지 말아야 한다.’라고 하였으니, 지금 어찌 참혹한 일을 하겠는가."
하였다.
이봉익(李鳳翼)이 윤서교(尹恕敎)·이삼(李森)에 대한 계사를 거듭 아뢰고,
또 아뢰기를,
"이사상(李師尙)은 역적 김일경의 혈당(血黨)으로 흉한 의논을 주장하고 마음 먹은 것을 자행(恣行)하여 선한 사람을 해쳤는데, 작년 소 가운데서는 감히 숙종 때의 여러 신하를 혼조(昏朝) 때의 흉당(凶黨)에 비유해 논하였으니, 마음씀이 아주 흉악하고 말 만든 것이 절패(絶悖)하였습니다. 심지어 ‘후일의 계책을 삼았다.’고 한 것은 그 마음을 더욱 헤아리기 어려우니, 청컨대 절도(絶島)에 안치하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"아뢴 대로 하라."
하였다. 또 아뢰기를,
"우리 전하께서는 숙종의 아드님이시고 대행 대왕(大行大王)의 아우님으로 조종(祖宗)의 부탁을 받았으니, 오늘날 전하를 섬기는 자가 누군들 그 사이에 이의(異議)하는 자가 있겠습니까? 그런데 이명언(李明彦)은 이에 감히 ‘원립(援立)’·‘옹립(擁立)’ 등의 말을 함부로 장주(章奏)에 썼으니, 대개 그 흉계가 군부(君父)를 협박하여 손을 놀리지 못하게 하는 데에서 나온 것이니, 청컨대 절도에 안치하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"상소한 말이 비록 이와 같다 하더라도 섬에 유배하는 것은 지나치니, 관직을 삭탈하여 문외로 출송하라."
하였다. 유복명이 또 아뢰기를,
"‘접혈(蹀血)’·‘회인(懷刃)’ 두 구절의 말은 실로 천만고(千萬古)에 차마 듣지 못할 흉악한 말이니, 남의 신하 된 자는 피땀을 흘리면서 징토하기를 청하기에 겨를이 없이 해야 할 것인데, 그 날의 삼사(三司)는 예사 일과 같이 보아 묵묵히 한 마디도 하지 않았으니, 그 화응(和應)하고 함께 붙은 형상은 통분함을 이길 수 있겠습니까? 청컨대, 그때의 삼사(三司)를 모두 관작을 삭탈하여 문외로 출송할 것을 명하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"아뢴 대로 하라."
하였다. 또 아뢰기를,
"역적 김일경의 교문이 나온 후 역적 김일경을 추장(推奬)하여 쓴 전관(銓官)은 영호(營護)한 자에 비해 거의 더 죄가 큽니다. 선조(宣祖) 때 정여립(鄭汝立)에게 제직(除職)한 전관도 한결같이 아울러 논죄하였으니, 청컨대 그때의 전관도 일체로 적발하여 관작을 삭탈하여 문외로 출송하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"김일경의 일이 일어나기 전에 당(黨)에 물든 사람들을 어찌 모조리 살필 수 있겠는가? 윤허하지 않는다."
하였다. 또 아뢰기를,
"본병(本兵)의 장(長)은 지망(地望)이 자별(自別)한데, 이유민(李裕民)을 특별히 제수하였다가 체출(遞出)한 것은 뜻밖입니다. 본직은 비록 이미 개차를 윤허하셨으나, 자급(資級)을 그대로 올릴 수 없습니다. 청컨대 자급을 올리라는 명을 도로 정지하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"아뢴 대로 하라."
하였다. 김창집(金昌集) 등의 일은 정계(停啓)하고, 이사상은 남해(南海)에 정배(定配)하였다.

-----

○上御召對, 講《綱目》。 檢討官洪鉉輔曰: "齊之斐澤曰: ‘陛下傷細, 帝王之度, 頗爲未弘。’ 人君當務爲寬大, 而以苛細爲戒也。" 上曰: "齊主以新臨萬機, 慮不周悉爲言, 可謂不誠實矣。" 吏曹參議尹鳳朝入侍, 承旨金相玉, 陳陵幸隔日, 兵判沈壽賢下鄕。 鳳朝曰: "大司馬重任, 而昨遞其職, 移拜他人, 今日又遞其人而還拜之, 似涉顚倒, 亦非誠信待下之道。" 上曰: "無端遞職, 亦不以在京人差代, 而又不仍任, 似非誠實, 故還拜之, 非誠實, 非予本意也。" 司諫李鳳翼、持平柳復明入侍啓曰: "左議政柳鳳輝貫盈之罪, 尙逭沐浴之討, 神人之憤, 可勝言哉? 惟我大行大王, 爰遵祖宗徽規, 深念國家大計, 上承慈旨, 托殿下以儲副之重, 彼鳳輝顯有不滿危動之計, 以宗社莫大之慶, 謂之 ‘國體太輕, 忙急草率’, 禁中定策, 授受光明, 而至曰: ‘使令催督。’ 儲位已建, 八域愛戴, 而獨自驚遑憂惑, 又以人心疑惑, 久而靡定等語, 公肆惡言, 渠何敢於名號已定之後, 輒懷異志, 恐動天聽, 謀危國本, 若是其無嚴乎? 迄今偃息於覆載之間, 汚穢於具瞻之地, 以殿下天地包容之量, 雖有不介懷之敎, 渠若有一分人心, 則何敢戴頭擧顔於天日之下哉? 請姑先削奪官爵, 門外黜送。" 上曰: "宋 英宗亦不以爲罪。 予若藏怒而不聽從, 則固非矣, 此則不然, 亟停勿煩。" 鳳翼曰: "死不與此賊共生。 宋朝事, 聖孝似指蔡襄事, 而與此有異, 且無陳疏之事矣。" 相玉曰: "誓不與此賊俱生, 鳳輝之謂也。 殿下每以事關自己, 有所容貸, 而殿下之位, 卽祖宗之位也。" 上曰: "英宗封拜之後, 謂忽急者有之矣。" 復明曰: "此是名號未定時事也。" 上曰: "在大行朝則或可矣, 而今則雖日上十啓, 必不從矣。" 鳳翼曰: "殿下欲容彼輩, 寧殺臣。" 上曰: "予必不從, 須勿强勸。" 又啓: "領議政李光佐, 凶詭陰譎, 包藏禍心, 專擅簸弄, 肆行胸臆。 逆鏡撰文事出也, 諫疏一上, 衆口譁然, 乃反崇奬逆鏡, 陞八座擬本兵, 愛護倚仗, 如恐不及, 及賊鏡逆節彰著, 聖敎惻怛, 而身居三事, 終不請討。 丙申以後, 自以爲心事未暴, 聖考違豫之日, 無意造班, 庚子大喪, 亦不趨哭於殯殿, 陵草已宿之後, 揚揚冒出, 未知心事, 見白於何地, 而若是肆然乎? 明陵改誌之請, 實是罔極之變, 而收議有彌縫之意, 斯文是非, 遺訓炳若日星, 而敢以非先王本意等說, 一筆句斷, 恣意誣毁, 若有一分顧藉先朝之意, 安敢乃爾? 請罷職。" 上曰: "領相非凶家害國者, 只有逆鏡陞資事, 爲今藉口, 而以他事觀之, 可知其不然矣。 誌文事, 依先朝事爲之, 有何可罪? 亟停勿煩。" 又啓: "右議政趙泰億, 以浮悖之性, 有側媚之態, 滅絶倫常, 不齒人類, 擅弄重柄, 籠絡群奸。 逆鏡敎文之出, 爲主文者, 宜可詳究, 而蹀血二字, 看作尋常, 聖上燭其逆節, 荐降哀痛之敎, 而身居三事, 稱病偃臥, 無一言及於討逆, 及至處分嚴正, 欲爲自拔之計, 遂發有嫌之說。 昨年逆鏡之儐行, 送餓西坰, 盃酒講歡, 詩句寓意, 有嫌者如是乎? 定策國老、門生天子之說, 絶悖無倫, 胡至此極? 門生、國老, 卽唐朝閹宦輩, 擁立昏辟之事, 則此果何等時, 乃敢比擬於今日? 造意駭悖, 脅迫誣衊, 罔有紀極, 請罷職。" 上曰: "敎文事, 雖以身爲主文, 不能致察爲罪, 而自已不干與之事, 何可罪之? 亟停勿煩。" 仍敎曰: "向來鋒刃之慘毒, 何〔可〕 忍言, 而古人云: ‘寧人負我, 毋我負人。’ 今豈可爲慘刻事乎?" 鳳翼申尹恕敎、李森啓, 又啓曰: "李師尙, 以逆鏡血黨, 主張凶論, 恣行胸臆, 戕害善類。 昨年疏中, 敢以肅廟朝諸臣, 比論於昏朝凶黨, 用意窮凶, 遣辭絶悖。 至於日後計云者, 其心尤極叵測, 請絶島安置。" 上曰: "依啓。" 又啓曰: "我殿下以肅廟之子, 大行大王之弟, 承祖宗之付托。 今日北面於殿下者, 熟敢有異議於其間, 而李明彦, 乃敢以援立、擁立等語, 肆然書之章奏。 蓋其凶計, 出於脅持君父, 使不得措手, 請絶島安置。" 上曰: "疏語雖如此, 島配過矣, 削奪官爵, 門外黜送。" 復明又啓曰: "蹀血、懷刃兩句語, 實千萬古不忍聞之凶言。 爲人臣子者, 沫血請討之不暇, 而伊日三司, 視若尋常, 默無一言, 其和應共附之狀, 可勝痛哉? 請其時三司, 竝命削奪官爵, 門外黜送。" 上曰: "依啓。" 又啓: "逆鏡敎文出後, 奬用逆鏡之銓官, 較諸營護者, 殆有浮焉。 宣廟朝, 汝立除職之銓官, 一竝論罪。 請其時銓官, 一體摘發, 削奪官爵, 門外黜送。" 上曰: "一鏡事, 未發之前, 染黨之人, 豈能盡察哉? 不允。" 又啓: "本兵之長, 地望自別, 李裕民特授、遞出意外。本職雖已許改, 資級不可仍陞。 請還寢陞資之命。" 上曰: "依啓。" 金昌集等事停啓, 師尙配南海。

=====

영조실록 3권, 영조 1년 1월 14일 계축 1번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
밤 4경에 달무리가 지고 양이가 있었다


밤 4경(四更)에 달무리가 지고 양이(兩珥)가 있었다.

-----

○癸丑/夜四更, 月暈兩珥。

=====

영조실록 3권, 영조 1년 1월 14일 계축 2번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
홍호인 외 4명에게 관직을 제수하다


홍호인(洪好人)·권변(權忭)·윤석래(尹錫來)를 승지로, 김재로(金在魯)를 대사간(大司諫)으로, 권익순(權益淳)을 양양 부사(襄陽府使)로 삼았다.

-----

○以洪好人、權忭、尹錫來爲承旨, 金在魯爲大司諫, 權益淳爲襄陽府使。

=====

영조실록 3권, 영조 1년 1월 14일 계축 3번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
관학 유생 이복령 등이 상소하여 방만규를 참하기를 청하다


관학 유생(館學儒生) 이복령(李復齡) 등이 상소하여 방만규(方萬規)를 참(斬)하기를 청하였는데, 대략 말하기를,
"궁비(宮婢)를 조사하기를 청하는 것을 무엇 때문에 우리 동조 모의(東朝母儀)의 존귀함에 참여시키는 것입니까? 그리고 감히 비의(比擬)할 수 없는 곳에 비의한 것은 반드시 이와 같이 한 연후에야 선한 사람을 모조리 죽이고 흉계를 이룰 수 있었기 때문입니다."
하고, 또 말하기를,
"신들의 전에 한 소가 만약 혹 적(賊) 방만규가 말한 것과 같다면, 비록 머리를 나란히 하여 죽음에 나아가도 마음에 달게 여기겠으며, 차마 이런 적과 같은 천하에서 함께 살지는 못하겠습니다."
하니, 비답하기를,
"방만규의 일은 내가 이미 그 말이 매우 윤리가 없음을 알고 있는데, 장보(章甫)들의 청이 또 이러하다. 그러나 내가 윤허하지 않는 것은 차마 제기할 수 없는 말이기 때문이다."
하였다.

-----

○館學儒生李復齡等上疏, 請斬方萬規, 略曰:
請査宮婢, 何與於我東朝母儀之尊, 而擬之於不敢擬之地者, 必如是而後, 善類可盡殺, 凶計可得售。
又曰:
臣等前疏, 若或近於賊規所云, 則雖駢首就戮, 固所甘心, 不忍與此賊, 俱生於一天之下矣。
批曰: "萬規事, 予已知其語之極涉無倫, 章甫之請又如此, 而予所不允者, 不忍提說故也。

=====

영조실록 3권, 영조 1년 1월 15일 갑인 1번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
신시에 햇무리가 지고 좌이가 있었으며, 밤 3경에 달이 자미 서원으로 들어가다


신시(申時)에 햇무리가 지고 왼쪽에 이(珥)가 있었으며, 밤 3경에는 달이 자미 서원(紫微西垣)으로 들어갔다.

-----

○甲寅/申時, 日暈左珥, 夜三更, 月入紫微西垣。

=====

영조실록 3권, 영조 1년 1월 15일 갑인 2번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
경소전에서 망제를 친히 행하다


임금이 경소전(敬昭殿)에서 망제(望祭)를 친히 행하였다.

-----

○上親行望祭于敬昭殿。

=====

영조실록 3권, 영조 1년 1월 15일 갑인 3번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
민진원을 내국 제조, 신필현을 병조 참의, 정광제·이태징을 정랑, 좌랑으로 삼다


민진원(閔鎭遠)을 내국 제조(內局提調)로, 신필현(申弼賢)을 병조 참의(兵曹參議)로, 정광제(鄭匡濟)·이태징(李台徵)을 정랑(正郞)과 좌랑(佐郞)으로 삼았다.

-----

○以閔鎭遠爲內局提調, 申弼賢爲兵曹參議, 鄭匡濟、李台徵爲正郞、佐郞。

=====

영조실록 3권, 영조 1년 1월 15일 갑인 4번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
왕릉 행차에 대한 호위 문제를 아뢰다


승정원에서 아뢰기를,
"어영병(御營兵)이 마땅히 거가(車駕)를 따라가야 하는데, 대장 이삼(李森)은 성 밖에 있고 겸대장(兼大將) 김중기(金重器)는 유도 대장(留都大將)으로 본국(本局)의 군사를 거느려, 어영병은 영솔(領率)할 대장이 없습니다."
하니, 비답하기를,
"중군(中軍)으로 하여금 대행하게 하라."
하였다. 또 아뢰기를,
"금위병(禁衛兵)을 마땅히 모아야 하는데, 대장 심수현(沈壽賢)이 밖에 있습니다."
하니, 비답하기를,
"금군 별장(禁軍別將)을 불러 군사를 모으라는 일을 분부하라."
하였다. 또 아뢰기를,
"호위 군관(扈衛軍官)은 마땅히 유도 대신(留都大臣)에게 소속시켜야 하나, 이미 유도 대신이 없으면 소속시킬 곳이 없으니, 결진(結陣)하는 일을 어떻게 해야 하겠습니까?"
하니, 비답하기를,
"금군진(禁軍陣)의 예에 의해 별장에게 분부하라."
하였다.

-----

○政院啓言: "御營兵, 當隨駕, 而大將李森, 在城外, 兼大將金重器, 以留都大將, 領本局兵, 御營兵, 無領率大將。" 批令中軍替行。 又啓言: "禁衛兵當聚會, 而大將沈壽賢在外。" 批禁軍別將招來聚軍事, 分付。 又啓: "扈衛軍官, 當屬留都大臣, 而旣無留都大臣, 則無屬處, 結陣事, 何以爲之?" 批依禁軍陣例, 分付別將。

=====

영조실록 3권, 영조 1년 1월 15일 갑인 5번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
수찬 홍현보가 차자를 올려 행차의 미비로 인하여 능행의 연기를 청하다


수찬(修撰) 홍현보(洪鉉輔)가 차자(箚子)를 올려 능행(陵行)하는 기일을 늦추기를 청하고, 또 말하기를,
"유도(留都)하고 호필(扈蹕)167) 하는 사람이 없다면 사체를 휴손(虧損)하는 것입니다."
하니, 비답하기를,
"인산(因山)168) 이 이미 지나고 춘로(春露)가 이미 내렸으니, 원침(園寢)에 전배(展拜)하는 것은 인정상 그만둘 수 없다. 조의(朝儀)는 문식(文飾)이고, 전배(展拜)하는 것은 본질(本質)이니, 이것이 선유(先儒)가 이른바 화려하게 하기보다는 차라리 질박하게 해야 한다는 뜻이다."
하였다.

-----

○修撰洪鉉輔上箚, 請陵幸退期, 且言留都扈蹕無人, 虧損事體。 批曰: "因山已過, 春露旣濡, 展拜園寢, 情所不已。 朝儀, 乃文也, 展拜, 乃質也, 此先儒所謂寧野之意也。"

=====

영조실록 3권, 영조 1년 1월 15일 갑인 6번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
김일경이 사신을 맞을 때의 일에 대해 우의정 조태억이 변명을 하다


가주서(假注書) 남위로(南渭老)가 우의정 조태억(趙泰億)에게 비답의 글을 전하고, 계(啓)를 올려 그의 말을 전하니 대략 이르기를,
"김일경이 빈사(儐使)가 되어 서쪽으로 나갈 때 신이 호조 판서로서 영접 도감 당상(迎接都監堂上)이 되어 여러 낭관을 거느리고 칙사(勅使)와 함께 사현(沙峴)으로 나갔습니다. 김일경은 예에 따라 먼저 홍제원(弘濟院)으로 나갔는데, 한 가지 일만은 사람들이 부회(傅會)하는 것 같습니다. 계묘년169) 겨울에 김시혁(金始㷜)이 사복 정(司僕正)으로 서장관(書狀官)이 되어 연경(燕京)에 가게 됨으로써 신이 사복 제조(司僕提調)가 되었으며, 본시(本寺)는 으레 낭관을 위해 송별연(送別宴)을 베풀게 되어 부사(副使) 이명언(李明彦)도 함께 자리했습니다. 김일경을 두 사신이 와서 만나보게 되었는데, 이명언이 신에게 전별시를 구하면서 말하기를, ‘여러 벗들의 이별하는 시(詩)에 모두 형(荊) 자를 압운(押韻)하였다.’ 하고, 또 김일경을 돌아보면서 말하기를, ‘오늘날 조 판서(趙判書)를 만나서 염파(廉頗)가 부형(負荊)했다170) 는 형자로 압운했으니, 두 사람은 함께 싸우지 말아야 좋습니다.’ 했는데, 이는 김일경을 비난하여 신에게 빨리 사과하라는 것이었습니다. 이제 김시혁을 전송한 것을 김일경을 전송했다고 하여 의란(疑亂)할 계책을 삼은 것입니다."
하였다.

-----

○假注書南渭老, 右議政趙泰億處, 傳批書, 啓略曰: "一鏡爲儐使西出, 臣以戶曹判書, 爲迎接都監堂上, 率諸郞與勅使, 偕出沙峴。 一鏡依例先出弘濟院, 惟有一事, 似爲人所傅會。 癸卯冬, 金始㷜以司僕正, 爲書狀赴燕, 臣爲司僕提調。 本寺依例爲郞官設餞, 副使李明彦, 同坐。 一鏡爲見兩使臣來, 明彦索臣別詩曰: ‘諸友別章, 皆押荊字。’ 又顧一鏡曰: ‘今日逢趙判書, 以廉頗負荊之荊, 押之, 兩虎勿共鬪, 好矣。’ 此則譏切一鏡, 使之摧謝於臣也。 今以餞始㷜, 爲餞一鏡, 以爲疑亂計也。"

=====

영조실록 3권, 영조 1년 1월 16일 을묘 1번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
경종의 능인 의릉을 배알하고 친향하다


임금이 의릉(懿陵)171) 을 배알(拜謁)하여, 능(陵) 위를 봉심(奉審)하고 곡장(曲墻)172) 앞을 두루 돌아다니니, 여러 신하들이 수고로움을 간하였으나 임금이 윤허하지 않고 이에 친향(親享)을 예(禮)대로 행하였다.

-----

○乙卯/上謁懿陵, 奉審陵上, 周行於曲墻前, 諸臣諫其勞動, 上不許, 仍行親享如禮。

=====

영조실록 3권, 영조 1년 1월 16일 을묘 2번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
출궁할 때 대가가 이른 이교에서 해괴한 소리를 한 이천해를 잡아 조사하다


출궁(出宮)할 때 대가(大駕)가 이교(二橋) 근처에 이르자 길 남쪽에 있던 사람이 해괴한 소리를 질러 금오 나졸(金吾羅卒)이 붙잡아 와 이름을 물으니, 바로 이천해(李天海)였는데, 형조(刑曹)에 분부하여 조사하라고 명하였다.

-----

○出宮時, 大駕至二橋近處, 路南有人, 作怪駭聲, 金吾羅卒, 捉致問名, 乃李天海也。 命付秋曹査問。

=====

영조실록 3권, 영조 1년 1월 16일 을묘 3번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
비망기로 투비한 죄인 방만규를 잡아 국청을 설치하기를 명하다


비망기에 이르기를,
"방만규(方萬規)의 상소 가운데 지적한 뜻이 흉악하고 참혹하여 놀랍고 통분함을 이길 수 없어서 흉패한 말을 차마 다시 제기할 수 없어 특별히 투비(投畀)하는 법을 시행했었다. 다시 생각해 보니, 말이 그 어버이를 침해하면 사람의 자식된 자는 이를 갈면서 통렬하게 변석하지 않아서야 되겠는가? 차마 못하는 것은 조그마한 절차이고 역적을 토죄하는 것은 큰 관계이니, 한번 친히 조사하지 않을 수 없다. 방만규를 즉시 잡아다 국청을 설치하라."
하였다.

-----

○備忘記:
方萬規疏中, 指意凶慘, 不勝驚痛, 而凶悖之說, 不忍更提, 特施投畀之典, 更思之, 語犯其親, 爲人子者, 其可不爲切齒痛卞乎? 不忍者小節也, 討逆, 乃大關也, 不可不一番親覈。 萬規卽爲拿來設鞫。

=====

영조실록 3권, 영조 1년 1월 16일 을묘 4번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
심단 외 4명에게 관직을 제수하다


심단(沈檀)을 판의금(判義禁)으로, 이기익(李箕翊)을 동의금(同義禁)으로, 서종옥(徐宗玉)을 의금부 도사(義禁府都事)로, 박성로(朴聖輅)를 형조 참의(刑曹參議)로, 정형익(鄭亨益)을 판결사(判決事)로 삼았다.

-----

○以沈檀爲判義禁, 李箕翊爲同義禁, 徐宗玉爲禁府都事, 朴聖輅爲刑曹參議, 鄭亨益爲判決事。

=====

영조실록 3권, 영조 1년 1월 16일 을묘 5번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
방만규의 소어를 단안하자, 도승지 유명홍이 그 말의 유래를 아뢰다


여러 승지가 입시할 때 임금이 말하기를,
"방만규의 소어(疏語)는 단안(斷案)하기에 족하다."
하니, 도승지(都承旨) 유명홍(兪命弘)이 말하기를,
"진신(搢紳)들의 소에 대한 비지(批旨)로 보면 성상의 뜻을 우러러 헤아릴 수 있는데, 대개 그 말이 비록 아주 패악하긴 하나 스스로 유래(由來)된 바가 있습니다."
하였다.

-----

○諸承旨入侍時, 上曰: "萬規疏語, 足爲斷案矣。" 都承旨兪命弘曰: "以搢紳疏批旨觀之, 聖意可以仰揣。 蓋其言雖絶悖, 自有所由來矣。"

=====

영조실록 3권, 영조 1년 1월 17일 병진 1번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
오시에 햇무리와 양이가 있었고, 흰 무지개가 해를 꿰뚫다


오시(午時)에 햇무리가 지고 양이(兩珥)가 있었는데, 햇무리 위에 관(冠)이 있고 햇무리 아래에는 이(履)가 있었다. 빛깔은 모두 안은 붉고 밖은 푸르렀으며, 흰 무지개가 해를 꿰뚫었다.

-----

○丙辰/午時, 日暈兩珥, 暈上有冠, 暈下有履, 色皆內赤外靑。 白虹貫日。

=====

영조실록 3권, 영조 1년 1월 17일 병진 2번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
권상하의 관작과 송시열의 도봉 서원 제향을 회복하고 이병상 외 4명을 석방, 감등하다


고상(故相) 권상하(權尙夏)의 관작과 송시열(宋時烈)의 도봉원(道峰院) 제향을 회복하고, 적소에 있는 사람 이병상(李秉常)·홍우전(洪禹傳)·황재(黃梓)·홍석보(洪錫輔)는 석방하여, 양이(量移)173) 하고, 김진상(金鎭商)은 감등(減等)하였다.

-----

○復故相權尙夏官爵, 宋時烈 道峰院享, 放在謫人李秉常、洪禹傳、黃梓, 洪錫輔量移, 金鎭商減等。

=====

영조실록 3권, 영조 1년 1월 17일 병진 3번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
삼사의 신하 정제두 외 22명을 현고하다


말을 하지 않은 삼사(三司)로 정제두(鄭齊斗)·서명우(徐命遇)·이경열(李景說)·신유익(愼惟益)·이제(李濟)·윤회(尹會)·조익명(趙翼命)·이진순(李眞淳)·심공(沈珙)·윤연(尹㝚)을 현고(現告)하고, 교문(敎文)을 지어 올릴 때에 말을 하지 않은 삼사로 이광도(李廣道)·정석오(鄭錫五)·김시엽(金始燁)·김동필(金東弼)·조익명(趙翼命)·조진희(趙鎭禧)·이현장(李顯章)·권익순(權益淳)·여선장(呂善長)·윤유(尹游)·이승원(李承源)·윤행교(尹行敎)를 현고하며, 지문(誌文)을 고쳐 짓자고 발론한 대간(大諫)으로 박장윤(朴長潤)을 현고하였는데, 갑자기 정석오는 도위(都尉)의 손자이고 또 상복(喪服)을 벗지 않았다 하여 삭직(削職)을 중지할 것을 명하였다.

-----

○不言三司, 現告鄭齊斗、徐命遇、李景說、愼惟益、李濟、尹會、趙翼命、李眞淳、沈珙、尹㝚, 撰進敎文時, 不言三司, 現告李廣道、鄭錫五、金始燁、金東弼、趙翼命、趙鎭禧、李顯章、權益淳、呂善長、尹游、李承源、尹行敎, 誌文改撰發論臺諫, 現告朴長潤。 旋以錫五, 都尉孫, 且未闋服, 命止削職。

=====

영조실록 3권, 영조 1년 1월 17일 병진 4번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
친국에 입시할 때 임금이 죄인에 대한 처벌 문제로 논쟁하다


친국(親鞫)에 입시할 때 임금이 말하기를,
"천둥의 이변이 양기(陽氣)가 폐장(閉藏)되는 때에 나오고, 무지개의 이변이 또 천지 생물이 시작되는 때에 있으니, 허물이 실로 나에게 있는데 자성(自省)하는 도리를 어찌 조금이라도 소홀히 하겠는가? 그러므로 여러 신하들도 역시 하늘의 견책에 보답하기를 생각하여 화평(和平)한 데로 돌려서 나라를 보존하기에 힘쓰도록 하라."
하고, 물러가기에 임하여 임금이 말하기를,
"대간은 입시하였다가 곧바로 물러난 예가 없으니, 전계(傳啓)174) 하는 것이 옳다."
하니, 이봉익(李鳳翼) 등이 세 차례나 합계(合啓)를 거듭 아뢰었는데, 조태억(趙泰億)의 계사 가운데서 ‘김일경의 빈행(儐行)’ 한 구절을 빼고 다만 말하기를,
"전석(餞席)에서 시(詩) 짓고 술 마신 것은 그 역시 숨기지 못했습니다. 또 이른바 혐의란 것은 문형(文衡)175) 을 다툰 데 불과한데도 선후의 합계(合啓)가 바야흐로 한창인 가운데 부주(附奏)176) 하여 스스로 변명하였으니, 방자하고 무엄합니다."
하는 등의 말을 첨가하였다. 이봉익이 4계(四啓)를 거듭 아뢰고, 유복명(柳復明)은 1계를 거듭 아뢰었다. 또 아뢰기를,
"논계(論啓)를 받은 사람은 대계(臺啓)를 거두기 전에는 감히 지레 변명할 수 없는데, 더군다나 합계(合啓)한 것에 죄명이 아주 중한 것이겠습니까? 지금 조태억은 국법을 두려워함이 없고 대각(臺閣)을 능멸하여 왕인(王人)177) 에게 지시하고 부탁하여 부주하면서 스스로 변명하는 말을 하고, 사관(史官)은 쟁집(爭執)하지 못하고 도리어 치계(馳啓)하여 마치 번갈아 분소(分疏)하는 것처럼 하였습니다. 나라의 기강이 조금이라도 있다면 어찌 감히 이렇게 하겠습니까? 청컨대, 해당 사관을 사판(仕版)에서 삭거(削去)하소서."
하였으나, 모두 윤허하지 않고 전교하기를,
"옛사람이 옥중(獄中)에서 글을 올린 자도 있었으니, 변명할 일이 있으면 비록 사관이 서계(書啓)하더라도 어찌 하지 못하겠는가?"
하였다.

-----

○親鞫入侍時, 上曰: "雷異出於陽氣閉藏之時, 虹變又在天地生物之始, 咎實在予。 自省之道, 豈可少忽, 而群下亦宜思答天譴, 務歸和平, 以保邦國。" 臨退, 上曰: "臺諫入侍, 無直退之例, 傳啓可也。" 李鳳翼等申三合啓, 泰億啓中, 拔一鏡儐行一句, 但曰: "餞席詩酒, 渠亦不能自隱。" 又添所謂嫌者, 不過爭文衡, 先後合啓方張之中, 附奏自卞, 縱恣無嚴等語。 鳳翼申四啓, 復明申一啓。 又啓: "被啓之人, 臺啓未收之前, 不敢徑卞。 況合啓, 罪名至重? 今泰億罔畏國法, 凌蔑臺閣, 指囑王人, 附奏自明之辭, 史官不能爭執, 乃反馳啓, 有若替爲分疏者然。 小有國綱, 安敢乃爾? 請當該史官, 削去仕版。" 幷不允。 敎曰: "古人有獄中上書者。 有可辨事, 則雖史官書啓, 豈不可爲之乎?"

=====

영조실록 3권, 영조 1년 1월 17일 병진 5번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
군사 이천해가 복주되고, 국문 죄인 방만규를 죽이고 이천해의 공초로 논쟁하다


군사(軍士) 이천해(李天海)가 흉언(凶言)이 범필(犯蹕)178) 된 것으로써 복주(伏誅)되고 함께 국문하던 방만규(方萬規)를 죽였다. 형조 참의 박성로(朴聖輅)가 이천해의 공초를 받아가지고 구대(求對)하여 진달하기를,
"이천해가 말하기를, ‘처부(妻父) 하윤원(河潤遠)이 자신을 박대하여 처를 빼앗아 다른 사람에게 주려 하고 그의 처는 작당(作黨)하여 자신을 죽이려 하기 때문에 원한을 갚기 위한 계책으로 거가(車駕) 앞에서 상언(上言)한 것이라’고 합니다. 그러나 아래 조항의 위를 무함한 부도한 말은 오늘의 신하 된 자가 들을 수 없는 바이기 때문에 차마 붓으로 쓸 수가 없습니다. 그리고 이천해의 처가 정장(呈狀)하여 말하기를, ‘이천해는 도깨비에게 홀려 혹 스스로 목을 찌르기도 하고 혹은 배를 찌르기도 했다.’ 하였기 때문에 직접 시험하여 보았더니, 과연 상처의 흔적이 있었습니다. 대저 실성(失性)한 사람인데 거둥하실 때 구경차 뛰어나온 것이라 합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"비록 광인(狂人)이라 하더라도 이미 그런 말이 나왔으니, 그냥 두어서는 안 된다. 그 때 자칭(自稱) 고자(告者)179) 라고 한 것을 승지는 듣지 못했는가?"
하니, 승지 김상옥이 말하기를,
"단지 ‘이번 환국(換局)이 어찌 옳은가?’라는 말만 들었습니다."
하니, 잡아다 국문할 것을 명하였다. 이천해는 나이 29세인데, 공초(供招)하기를,
"무예 별감(武藝別監) 하윤원(河潤遠)은 처부(妻父)인데, 저를 모살(謀殺)하려 했습니다. 하윤원이 궐내에 입번(入番)하여 다른 사람을 시켜 저를 죽이려고 하였기 때문에 살아나기를 바라서 진(陣)에 들어가 고한 것입니다."
하였는데, 한 차례 형을 가했으나 불복하였다. 임금이 명하기를,
"죄인의 흉악한 말은 문서 가운데 쓰지 말라."
하였다.
묻기를,
"흉악한 말을 너는 하윤원이란 자에게 들었다고 말하지만 반드시 이는 낭설이니, 어디서 들었는가?"
하니, 공초하기를,
"신윤정(申潤廷)에게 들었는데, 그들이 서로 말을 했기 때문에 옆에서 들었습니다."
하였다. 승지 홍호인(洪好人)이 말하기를,
"죄인이 비록 미쳐 헛소리했다고 말하지만 말하는 것이 아주 흉악하였습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"미쳐 헛소리한 것이 아니다. ‘고자(告者)’란 두 글자 역시 음참(陰慘)하다. 그때 그가 처음에는 ‘국가가 무상(無狀)하다.’ 하였고, 또 말하기를, ‘환국(換局)을 어찌 하겠는가?’라고 했으니, 단지 요탄(妖誕)한 것인데, 이제 그의 흉언을 모조리 들었다."
하였다. 이천해가 또 부도한 말을 하여 승지 유명홍(兪命弘)과 홍호인(洪好人)이 하윤원(河潤遠)과 신윤정(申潤廷)을 잡아오기를 청하니, 그대로 따랐다. 임금이 말하기를,
"이천해의 말 가운데 ‘대궐 안을 왕래했다.’ 하였으니, 그 말이 더욱 아주 흉참함을 알 수 있다."
하고는, 인하여 전교하기를,
"음참하여 차마 들을 수 없는 말이어서 입에 담을 수가 없으니, 좌우의 사관(史官)은 쓰지 말아야 한다."
하니, 가주서(假注書) 홍서(洪曙)가 말하기를,
"그 말이 아주 흉참하기 때문에 차마 초책(草冊)에 쓸 수가 없었습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"환국(換局)의 설(說)을 9월 20일 하윤원에게 들었다고 하였는데, 환국에 대한 말을 경청(傾聽)하였다는 것이 어찌 말이 되는가? 아까는 하윤원에게 들었다고 했다가 지금은 길에서 들었다고 하는 것은 무엇 때문인가?"
하니, 동의금(同義禁) 이기익(李箕翊)이 말하기를,
"죄인은 광병(狂病)이 있는 자입니다."
하였다. 신윤정에게 물었는데, 신윤정의 나이는 49세였다. 공초하기를,
"무업(武業)을 익혀 바야흐로 호위 군관(扈衛軍官)이 되었습니다. 이천해는 동생의 집 협호(挾戶)에 사는데 9월 사이에는 함께 그 집에 있었습니다. 이천해가 평소 하윤원을 찾아가 보면 반드시 술을 대접했는데, 이천해는 갑자기 욕설을 퍼부으며 ‘장차 그를 죽이려고 한다.’라고 했습니다."
하니, 임금이 이천해에게 묻기를,
"하윤원이 먼저 말했느냐, 신윤정이 먼저 말했느냐?"
하니, 공초하기를,
"하윤원이 먼저 말했는데, 하윤원은 대궐 안을 왕래하였기 때문에 알고서 말한 것입니다."
하고, 또 말하기를,
"신윤정이 그런 말을 하니 하윤원이 중지시키며 말하기를, ‘이와 같은 말은 하지 말라.’고 하였습니다."
하였다.
전후의 말이 같지 않음을 물으니, 공초하기를,
"처음에는 잊어버렸습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"만약 잊어버렸다면 9월이란 말은 어찌 기억하고 있느냐?"
하니, 이천해가 또 부도한 말을 하였다. 임금이 말하기를,
"그가 이런 말을 하였다면 하윤원을 죽일 수 있는데, 끝에 가서 또 말하기를 길에서 들었다고 한다. 하윤원 무리가 길에서 이런 말을 했는가?"
하니, 이천해가 말하기를,
"뜻하지 않은 가운데 나온 것입니다."
하고, 또 말하기를,
"환국에 대한 말은 그 동생 만해(萬海)에게서 들었는데 좋다고 말하였습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"‘환판(換板)되는 것이 좋다.’는 설과 ‘무상(無狀)하다.’는 말이 상반되는 것은 무엇 때문인가?"
하니, 이천해가 말하기를,
"환국이 좋다는 설은 과연 잘못 진달한 것이며, 무상하다는 설은 곧 직고(直告)한 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"그가 무슨 마음으로 무상하다고 말했겠는가?"
하니, 이천해가 말하기를,
"이 말은 실로 신의 마음이 아닙니다."
하고, 또 말하기를,
"이 말은 신윤정의 말이 아니라, 이는 바로 신이 스스로 죽음을 당해서 한 말입니다."
했는데, 돌려서 또 말하기를,
"이 말은 신윤정에게서 들었습니다."
하였다. 24번 압슬(壓膝)하였으나, 이천해는 불복(不服)하였고 또 아프다는 소리도 지르지 않았다. 임금이 말하기를,
"이처럼 흉악하고 사나우니, 무슨 일인들 못하겠는가?"
하였다. 신윤정을 형신(刑訊)하고 묻기를,
"너는 이천해가 광병(狂病)이 있다고 하는데, 친문(親問)할 때 보니, 네 말과 달랐다. 이는 반드시 이천해가 범필(犯蹕)하여 갇힌 후에 연루(連累)될까 겁을 내어 하윤원의 딸을 시켜 형조(刑曹)에 거짓 정장을 하게 하고 이를 끌어 속일 계책을 삼은 것이다."
하니, 신윤정이 공초하기를,
"이천해가 저를 죽이려고 했기 때문에 속여서 말한 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"미워하는 사람이 있으면 역모(逆謀)했다는 등의 말로 무고하는 것도 오히려 혹은 가하다고 하겠지만, 지금 이천해의 말은 아주 뜻밖이니, 어찌 이상하지 않겠는가?"
하니, 신윤정이 공초하기를,
"이천해는 본디 실성한 사람이기 때문에 그런 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"김일경(金一鏡)·목호룡(睦虎龍) 역시 부득이하여 정법(正法)했는데, 이제 또 이천해의 차마 못할 말이 있게 되었으니, 이런 말을 듣고 심담(心膽)이 떨어지려고 한다. 신윤정의 발명함이 매우 수상하나, 옛사람이 사수(死囚)를 다스리면서는 재계(齋戒)하고 일을 처결하는 규례가 있었으니, 우선은 형을 중지하라."
하였다.
판의금(判義禁) 심단(沈檀)이 말하기를,
"하윤원의 공초가 수상한데, 이제 성교(聖敎)를 받드니 감복함을 이기지 못하겠습니다. 임금이 지나친 형을 하지 않으면 억울하게 죽는 사람이 없게 될 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"옛사람의 ‘노여움을 당하면 이치로 살피라.’는 말이 있으니, 공평한 마음으로 천천히 따져보면 저절로 합당하게 처리할 도리가 있게 된다."
하였다. 이튿날 또 친국(親鞫)하여 이천해에게 형을 더하여 언근(言根)을 물으니, 공초하기를,
"신윤정에게 들었습니다."
하니, 묻기를,
"반드시 들은 곳이 있을 터인데 도리어 신윤정이라고 고하니, 매우 음흉하다. 신윤정을 죽이고자 한다면 모역을 했다고 해도 되는데, 그 말이 어찌 마음에서 우러나온 것이겠는가?"
하니, 공초하기를
"신윤정과 하윤원이 술을 파는 사람 이상만(李相萬)과 함께 말했습니다."
하였다. 또 물으니, 공초하기를,
"허손(虛損)하여 이렇게 말한 것입니다."
하고, 또 말하기를,
"귀신이 씌워서 이렇게 말했습니다."
하고, 또 말하기를,
"헛것이 와서 시켰기 때문에 이렇게 말한 것입니다."
하고, 또 말하기를,
"그 말을 누군들 하지 않겠습니까?"
하였다. 이천해가 또 신덕하(申德河)를 이끌어 들이니, 임금이 말하기를,
"널리 퍼진 말을 문랑(問郞)은 다 쓸 필요가 없다. 이끌어 대는 것이 모두 원한이 있는 자들이다."
하니, 홍호인이 말하기를,
"신윤정은 비록 이천해를 미쳤다고 하지만, 이천해는 미친 것이 아닙니다. 신윤정이 이천해의 처를 시켜 형조에 정장(呈狀)하게 한 것 역시 두루 막으려는 자취가 있었습니다."
하였다.
이천해와 신윤정을 면질(面質)시키니, 신윤정이 이천해를 향해 말하기를,
"네가 비록 세정(世廷)에게 미루지만 세정은 집에서 밥을 찾아먹었을 뿐이니, 어찌 일찍이 집에 있으면서 담화(談話)할 시간이 있으며, 20일 내가 방회(房會)로 집에 있지 않다가 돌아와서는 취하여 쓰러졌었는데, 어찌 일찍이 너와 담화를 하였겠는가?"
하니, 이천해(李天海)가 말하기를,
"20일 방회(房會)에 너는 어찌 네 아들을 대신 보내고 집에 있지 않았느냐? 그날 아침밥 먹기 전에 서로 모여 이 말을 하였다."
하니, 신윤정이 장찬명(張纘明)을 끌어대었다. 이천해가 말하기를,
"장찬명은 그날 식전(食前)에 과연 함께 있었다."
하여, 장찬명을 잡아와 20일 신윤정이 방회에 가서 참여했는지 여부를 물으니, 장찬명이 공초하기를,
"20일 방회에 신윤정이 바로 그때 소임(所任)이었으니 마땅히 와 모였을 듯하나, 확실히 기억할 수 없습니다."
하여, 여러 차례 물었으나, 공초한 바가 처음과 같았다. 또 말하기를,
"9월에는 신윤정이 연달아 와서 모인 듯합니다."
하니, 장찬명의 방송(放送)을 명하였다. 전교하기를,
"신윤정의 거조가 수상함이 이천해와 다름이 없는 듯하다."
하니, 심단(沈檀)이 말하기를,
"이는 그가 말한 것인 듯합니다."
하였다. 신윤정에게 형을 가해 묻기를,
"거짓으로 형조(刑曹)에 정장(呈狀)한 것은 먼저 발명하려는 계책을 면치 못하는데, 감히 날짜를 마침 항상 정해져 있는 방회날로 하여 요행히 면할 계책을 삼았다. 너는 평소 감언(敢言)과 이런 흉패한 말이 저처럼 흉악하고 사나운 무리들에게 들린 것이 명약 관화(明若觀火)한데, 너는 어디에서 이 말을 들었느냐?"
하니, 공초하기를,
"이는 이천해의 광언(狂言)·망설(妄說)에서 나온 것입니다."
하였다. 문랑(問郞) 서명구(徐命九)가 말하기를,
"이천해는 광인(狂人)이 아닙니다."
하니, 신윤정을 한 차례 형신(刑訊)했으나 불복(不服)하였다. 임금이 이천해를 바로 정법(正法)하는 것이 합당한지의 여부를 물으니, 여러 신하들이 모두 정법하기를 청하였다.
지평 유복명(柳復明)이 말하기를,
"결안(結案)을 받아 정법하지 않으면 왕장(王章)에 어긋남이 있으니 결코 처음 행할 수 없으며, 결안을 받은 후에 정법해야 마땅합니다."
하니, 즉시 결안을 받으라고 명하였다. 이천해의 근각(根脚)은 부(父)는 이수흥(李壽興)이고, 부의 부는 이정령(李廷齡)이며, 모(母)의 부는 신봉길(申鳳吉)인데, 동부(東部) 연일(連一) 연이계(連二契)에서 출생하여 자랐다. 함부로 범필(犯蹕)해서 감히 흉패하여 차마 듣지 못할 말을 해 대역 부도(大逆不道)를 한 것이 확실하게 지만(遲晩)되었으니 부대시(不待時)180) 하고 능지 처참(凌遲處斬)하여야 하는데, 임금이 신윤정에게 형을 가하는 것이 합당한지의 여부를 물으니, 여러 신하들이 모두 말하기를,
"감사(減死)해도 무방합니다."
하니, 유복명이 말하기를,
"형을 가해 캐물어서 실정을 알아내야 마땅합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"만일 형을 가하면 반드시 지레 죽을 것인데, 밝히기 어려운 일로 죽이기에 이른다면 어찌 되겠는가? 신윤정은 섬으로 유배하고, 하윤원은 이미 이천해의 공초에서 나왔으니, 멀리 정배(定配)하라."
하였다.
이보다 앞서 흉당(凶黨)들이 강력히 건저(建儲)하는 것을 막는 계책을 했으나 이미 이루어지지 않자 김일경·목호룡이 무옥(誣獄)을 일으킬 것을 꾸며내어 반드시 감히 말을 하지 못할 자리에서 동요시키려고 하다가 계획이 또 이루어지지 않자 상(上)이 대위(大位)에 광림(光臨)하기에 미쳐 불량한 무리가 떼를 지어 터무니없는 말로 속이고 거짓말로 선동하여 사방을 미혹시키다가 이천해의 흉언에 이르러 극에 달했으나, 사납고 완악(頑惡)하게 신문(訊問)에 불복하여 단서를 밝혀내지 못했다. 무신년181) 의 변에 미쳐 임환(任環)의 공초에 말하기를,
"이유익(李有翼)·심유현(沈維賢)이 흉언(凶言)을 만들어 내어 내외가 서로 응했습니다."
하고, 후에는 이에 말하기를,
"그때 이천해에게 흉언을 하도록 사주(使嗾)한 자가 이번에도 도왔습니다."
하였고, 이유익은 말하기를,
"심유현이 흉언을 만들어내어 여항(閭巷)에 전파하였습니다."
하고, 한세홍(韓世弘)은 말하기를,
"심유현의 흉언이 만약 일찍 발각되었다면 마땅히 큰일이 일어났을 것인데, 다행히 발각되지 않았으니 순조롭게 이루어졌다고 할 수 있습니다."
하고, 이유익(李有翼)은 또 말하기를,
"심유현이 차마 듣지 못할 말을 만들어내어 성덕(聖德)을 더럽혀 인심을 선동하여 역모의 일을 이루려 했습니다."
하였고, 이사로(李師魯)는 공초하기를,
"심유현은 자기가 척리(戚里)182) 여서 고관(高官)이 될 수 있는데, 만약 이런 때가 아니면 초라하지 않을 것이기 때문에 이렇게 나라를 원망하는 말을 한 것입니다."
하였고, 이유익은 말하기를,
"이러한 말을 전파시키면 인심을 의혹시킬 수 있고, 많이 전파하고 나면 사람들이 모두 그렇게 여길 것이니, 이 일이 이루어지는 것은 오직 인심에 달려 있습니다. 적에게 붙은 무리들이 모두 흉언이 근거가 없음을 알고 있으면서도 그 욕심에 이끌리어 이 역모를 함께 하였습니다."
하였고, 이익관(李翼觀)은 공초하기를,
"이유익이 처음 이 흉언을 하였는데, 이유익은 박필현(朴弼顯)에게 들었습니다. 이천해가 처음 생민동(生民洞)에 살다가 후에 수각교(水閣橋)로 이사하였는데, 신이 서울을 왕래하면서 이천해를 주인으로 삼았고, 신이 속두(粟斗) 주기를 요구하면 이천해가 왔기 때문에 신의 형제(兄弟)가 밤에 이천해와 함께 이런 말을 하였습니다. 이천해는 평소 당돌하였기 때문에 신이 과연 지시하여 시켰으며, 언근(言根)은 또 이일좌(李日佐)에게서 나왔는데, 이일좌는 이홍택(李弘澤)의 아들이며 이인좌(李麟佐)의 일가로 과천(果川)에 살면서 적당(賊黨)에 들어갔다고 합니다."
하였으니, 대개 이유익(李有翼)·박필현(朴弼顯)이 심유현을 꾀어 흉언을 만들어 내게 하고, 또 이익관(李翼觀) 형제, 민관효(閔觀孝)·한세홍·이일좌 등과 함께 원근에 전파한 것이다. 이익관이 또 이천해에게 변을 일으키도록 사주한 형상이 이때에 이르러 모조리 드러났고, 이유익의 무리가 반드시 심유현을 꾀어 흉언을 만들어 낸 것은 심유현이 왕실(王室)의 척련(戚聯)이기 때문에 그 말을 빙자(憑藉)하여 사람들의 청문을 현혹시키려 한 것이니, 아! 역시 흉악하였다. 그 흉언은 대개 무신년183) 역적의 격문(檄文)과 신치운(申致雲)의 흉언이 같다고 한다.
방만규(方萬規)에게 묻기를,
"적(賊) 김일경의 기(冀)·현(顯)이란 흉언은 이미 정법(正法)하였는데, 함부로 각주(脚註)를 달은 자가 말한 것의 흉패함은 인용한 자보다 더 심함이 있으니, 김일경은 마음에 간직한 자이고 너는 말로 낸 자이다. 김성(金姓) 궁인(宮人)의 일을 감히 말할 수 없는 자리로 끌어올렸는데, 상소문은 과연 스스로 지은 것인가?"
하니, 방만규가 공초하기를,
"적 김일경을 비록 정법하였으나 그 무리 6인도 마땅히 같은 율(律)을 써야 합니다. 기(冀)·현(顯)이란 흉패한 말을 전후의 소장(疏章)에서 분명하게 말한 사람이 없었기 때문에 제가 자세히 말한 것입니다. 김성 궁인의 일은 대행조(大行朝) 때 원래 없다는 전교가 계셨으나 시종 쟁집(爭執)했기 때문에 말한 것입니다. 유응환(柳應煥) 등의 소를 한데 모아 단장 취의(斷章取義)184) 한 것이 비록 말이 뜻을 전달하지 못했지만 실은 사주한 사람은 없었습니다."
하였다. 또 묻기를,
"소급수(小急手)란 말이 얼마나 흉패한데 네가 소 가운데서 감히 동조(東朝)도 그 사이에 참여하여 알고 있었다고 하였으니, 이것이 어찌 신하가 입 밖에 낼 수 있는 말인가?"
하니, 방만규가 공초하기를,
"교문(敎文) 가운데 말하기를, ‘내옥(內屋)의 척련(戚聯)이라’ 하였고, 또 ‘하나의 서찰(書札)로 다시 중신(重宸)에 꾀했다.’라고 했기 때문에 인용하여 말한 것입니다. ‘기·현’ 두 글자와 김성 궁인의 일 역시 그 때문에 쓴 것입니다."
하니, 형(刑)을 가하라고 명하여 말하기를,
"사주한 사람을 고하면 멈추고, 그렇지 않으면 형을 가하라."
하니, 공초하기를,
"윤봉조(尹鳳朝)가 시켜서 한 것이며, 또 이름을 모르는 회동(灰洞)에 사는 사인(士人)의 하인 진필웅(秦必雄)이 그 사람과 윤 참의(尹參議)와 서로 친하다고 하면서 진필웅이 소초(疏草)를 가지고 왕래했고, 제가 몸소 회동 이성(李姓) 양반집을 왕래하여 소초를 가지고 이한동(李漢東) 집에 와서 이한동으로 하여금 준엄(峻嚴)한 말을 고치게 하였는데, 이한동이 말하기를, ‘준엄한 곳이 없다.’라고 했기 때문에 베껴 바친 것입니다."
하였다. 윤봉조에게 물으니, 공초하기를,
"방만규는 얼굴을 모르며, 진가(秦哥) 및 회동 사는 이성인 사람 역시 얼굴과 성명(姓名)을 모릅니다. 그가 과연 저와 서로 친하다면 어찌 친히 보고 소초(疏草)를 청하지 않았겠으며, 진가는 얼굴을 모르는데 그가 어떻게 저에게서 소초를 얻어 방만규에게 보였겠습니까?"
하니, 윤봉조와 방만규를 면질(面質)시키도록 명했다.
방만규가 윤봉조를 향해 말하기를,
"정유년185) 사이에 포폄(褒貶)할 때 공좌(公座)에서 보았다."
하니, 윤봉조가 말하기를,
"폄(貶)한 자리에서 본 것인데 어찌 이로써 안면이 있다고 말하는가? 네가 비록 나와 말을 나누었다 하더라도 나는 많은 관원 가운데서 어떻게 너를 알 수 있겠는가?"
하니, 방만규가 말하기를,
"진필웅을 너는 모르는가?"
하니, 윤봉조가 말하기를,
"모른다."
하니, 방만규가 말하기를,
"진필웅이 조극량(趙克亮)의 집을 왕래하면서 말하기를, ‘윤 참의가 향리(鄕里)에 있는데 만약 올라오면 상소를 할 수 있게 된다.’라고 하였는데, 너는 모르는가? 진필웅이 소초를 가지고 와서 말하기를 너의 집에서 온다고 하였다."
하고, 얼마 후 또 말하기를,
"다시 생각해 보니 조극량이 너의 집에서 소초를 가지고 왔다."
하니, 윤봉조가 말하기를,
"조극량은 내가 안다. 정월 초에 조극량이 한 소를 가지고 와서 말하기를, ‘어떤 사람이 상소하려고 한다.’ 하기에, 내가 말하기를, ‘이 소초는 결코 쓸 수가 없다.’라고 하였다. 이번 나온 너의 소는 단락(段落)마다 변역(變易)하여 별본(別本)이 되고 말았다."
하니, 방만규가 말하기를,
"내가 진필웅에게 말하기를, ‘소어(疏語)가 너무 준엄한 듯하니, 네가 다만 윤 참의 앞에 가서 다시 의논하라.’ 했더니, 진필웅이 돌아와 말하기를, ‘요즈음 소장(疏章)은 모두 이러한데 고칠 일이 무엇이겠는가?’라고 하였다."
하니, 윤봉조가 말하기를,
"진필웅이 소를 가지고 왕래했다는 말은 얼굴도 모르는 사람이 어찌 그렇게 할 이치가 있겠는가? 네가 반드시 진필웅에게 속임을 당한 것이다."
하였다. 임금이 말하기를,
"어제는 방만규를 모른다고 했는데, 오늘은 서로 만난 일이 있다고 한 것은 무엇 때문인가?"
하니, 윤봉조가 공초하기를,
"방만규가 말하기를, ‘진필웅이 와서 소를 보였다.’고 했기 때문에 보지 않았다고 대답한 것인데, 지금은 ‘조극량이 와서 보였다.’고 하기 때문에 사실대로 대답한 것입니다. 면식(面識)이 있다는 일에 이르러서는 공회(公會)에서 한 번 본 것을 서로 안다고 하겠습니까?"
하였다.
진필웅에게 물으니, 공초하기를,
"본래 윤봉조와 방만규를 모릅니다."
하니, 진필웅과 면질(面質)시키자 방만규가 말이 꿀렸다. 방만규를 형신하니, 공초하기를,
"장(杖)을 견디지 못해 미루었습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"방만규는 위를 무함하는 부도(不道)를 저질렀으니, 조사기(趙嗣基)에 비해 더욱 흉악하고 참혹하다."
하였다. 방만규를 두 차례 형신하여 결안(結案)하였는데, 말하기를,
"저의 소어(疏語)가 처음에는 위를 무함한 것임을 몰랐는데, 끝에 가서 위를 무함하는 데로 돌아가는 것을 면치 못했습니다."
하니, 위를 무함한 부도(不道)한 짓으로 지만(遲晩)하여 부대시참(不待時斬)하고 가산(家産)을 적몰(籍沒)하였다. 인하여 전교하기를,
"윤봉조는 비록 방만규의 초사(招辭)와 차이가 있지만 세록(世祿)의 신하로 청현직(淸顯職)에 있으니, 비록 사람이 와서 보이더라도 이런 소는 마땅히 엄한 말로 물리쳐야 할 일이다. 그런데도 사람과 수작하여 역적의 초사에 인고(引告)되게 되었으니, 참으로 매우 통분하고 해괴하다. 극변으로 멀리 귀양 보내라. 진필웅은 면질할 때 이미 발명하였으니, 방송하라."
하니, 유복명(柳復明)이 말하기를,
"윤봉조를 멀리 귀양 보내는 것은 지나친 듯합니다. 진필웅과 면질할 때 이미 거짓이 밝혀졌고, 조극량이 가서 소본(疏本)을 보였지만 산개(刪改)를 허락하지 않았으니, 그가 간섭한 일이 없었음을 알 수 있습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"어찌 모두 그렇겠는가?"
하였다.
신은 삼가 살펴보건대, 방만규의 소는 그 출처(出處)를 주각(註脚)하여 김일경이 역적이 됨을 밝히려 하는 데 지나지 않았을 뿐이니, 흉도들이 지척(指斥)하는 데 뜻을 두는 것과는 그 마음이 달랐다. 임금이 그가 감히 척언(斥言)하는 것을 노여워하여 귀양 보내니, 이에 진신(搢紳)과 장보(章甫)들이 기화(奇貨)로 삼아 기회를 틈타고 자중(藉重)하여 협박하고 모함할 계책을 삼아 분분하게 상소하여 다투어 창도하고 번갈아 화응하게 되었다. 임금이 그 설에 미혹되었는데 마침 이천해(李天海)의 흉언이 있게 되자 드디어 모두 국문하여 죽였으니, 그의 죽음은 진실로 억울하다. 대개 임금이 신축년186) ·임인년187) 의 의리(義理)에 본래 자혐(自嫌)하는 뜻이 있는데다, 또 흉한 무리의 협박을 받아 드디어 양쪽을 다스리고 양쪽을 풀어주어 탕평(蕩平)하는 정책을 삼았기 때문에, 김일경과 목호룡이 참형(斬刑)을 당하고 이의연(李義淵)이 장형(杖刑)을 맞다 죽었으며 이천해가 주벌(誅伐)되고 방만규는 대벽(大辟)188) 을 당했으니, 성덕(聖德)에 누됨이 많다. 대개 다만 방만규를 죽인 한 가지 일뿐만이 아니니, 탄식을 이길 수 있겠는가?

-----

○軍士李天海, 凶言犯蹕, 伏誅, 幷鞫方萬規殺之。 刑曹參議朴聖輅, 受天海供, 求對陳: "天海稱: ‘妻父河潤遠, 薄待渠, 欲奪妻, 與他人, 厥妻作黨謀殺渠, 故爲報怨計, 上言駕前’ 云, 而下款誣上不道之言, 非今日臣子所可聞, 故不忍泚筆, 而天海妻呈狀云: ‘天海爲魍魎所祟, 或自刎或刺腹’ 云, 故親驗之, 則果有癡痕。 大抵失性之人, 而擧動時觀光次躍出云矣。" 上曰: "雖狂人, 旣出此言, 則不可置之。 其時自稱告者, 承旨未聞耶?" 承旨金相玉曰: "只聞今番換局, 豈可乎之言矣。" 命拿來鞫問。 天海年二十九, 供: "武藝別監河潤遠, 妻父也, 謀殺矣身。 潤遠入番闕內, 指嗾他人, 欲殺矣身, 故望其得生, 入陣中告之矣。" 刑一次不服。 上命罪人凶言, 勿書文書中。 問: "凶言汝稱聞於河潤遠者, 必是浪說, 聞於何處耶?" 供曰: "聞於申潤廷。 渠輩相語, 故從傍聞之矣。" 承旨洪好人曰: "罪人雖稱狂譫, 而爲言極凶矣。" 上曰: "非狂譫也。 告者二字, 亦陰慘。 其時渠初言國家無狀, 又曰: ‘換局豈可爲哉?’ 只以爲妖誕矣, 今盡聞渠凶言矣。" 天海又爲不道之言, 承旨兪命弘及好人, 請拿潤遠、潤廷, 從之。 上曰: "天海言內, 往來闕中, 可知其言之說, 尤極凶慘矣。" 仍敎曰: "陰慘不忍聞之說, 不可濡口。 左右史勿書宜矣。" 假注書洪曙曰: "其言極凶慘, 故不忍書諸草冊矣。" 上曰: "換局之說, 謂之九月二十日, 聞於河潤遠, 換局屬耳, 此豈成說乎? 俄云聞於潤遠, 今云聞於道路, 何也?" 同義禁李箕翊曰: "罪人, 其病狂者矣。" 問申潤廷。 潤廷年四十九。 供稱: "業武, 方爲扈衛軍官。 天海在同生家挾戶, 九月間則同在渠家。 天海常時往見潤遠, 則必饋酒, 而天海則輒發辱說, 謂將殺渠云。" 上問天海曰: "潤遠先言之乎, 潤廷先言之乎?" 供曰: "潤遠先言之。 潤遠往來闕中, 故知而言之矣。" 又曰: "潤廷爲此言, 則潤遠止之曰: ‘勿爲如此之言矣。’" 問前後言之不同, 供曰: "初則忘却矣。" 上曰: "若忘却, 則九月之言, 何能記得乎?" 天海又爲不道之言。 上曰: "渠稱爲此言, 則可以殺潤遠, 末又曰: ‘聞之道路’, 潤遠輩於路次, 爲此言乎?" 天海曰: "出於無妄矣。" 又稱: "換局之說, 聞於其同生萬海, 謂之好云矣。" 上曰: "換板則好之說, 與無狀之言, 相反何也?" 天海曰: "換局好之說, 果誤達, 無狀之說, 乃直告矣。" 上曰: "渠以何心, 稱無狀乎?" 天海曰: "此言, 實非臣之心矣。" 又曰: "此言非潤廷之言, 乃是臣自爲當死之言矣。" 旋又曰: "此言聞於潤廷矣。" 壓膝二十四度, 天海不服, 亦無痛楚之聲。 上曰: "凶獰如此, 何事不爲耶?" 刑潤廷, 問: "汝以天海爲病狂, 而親問時見之, 與汝言異。 此必是天海犯蹕就囚後, 怯於連累, 使潤遠之女, 詐呈秋曹爲引, 此誣罔計也。" 潤廷供: "天海欲殺矣身, 故爲誣罔之言矣。" 上曰: "有所嫉之人, 則以謀逆等語誣告, 猶或可也, 今天海之言, 極是意外, 豈不異哉?" 潤廷供: "天海本是失性人, 故如此矣。" 上曰: "一鏡、虎龍, 亦不得已正法, 今又有天海不忍之說。 聞此心膽欲墜矣。 潤廷發明, 極其殊常, 而古人治死囚, 有齋戒決事之規。 姑爲停刑。" 判義禁沈檀曰: "潤遠招殊常, 而今承聖敎, 不勝感服。 人君不欲濫刑, 則可無枉死之人矣。" 上曰: "古人有當怒觀理之言。 平心舒究, 則自當有處之之道矣。" 翌日, 又親鞫, 加刑天海, 問言根, 供稱: "聞於潤廷。" 問曰: "必有聞處, 而反以潤廷告之, 極陰凶矣。 欲殺潤廷, 則告以謀逆猶可也, 其言豈敢萠於心者乎?" 供稱: "潤廷、潤遠, 與賣酒人李相萬, 同言之矣。" 又問之, 供稱: "虛損而爲此言。" 又稱: "爲鬼神所崇而爲此言。" 又稱: "若有虛物來敎, 故爲此言矣。" 又稱: "其言孰不爲之乎?" 天海又引申德河, 上曰: "蔓延之言, 問郞不必盡書矣。 所援引, 皆有怨者矣。" 好人曰: "潤廷雖以天海爲狂易, 而天海非狂易。 潤廷使天海妻, 秋曹呈狀, 亦有周遮之跡矣。" 天海、潤廷面質, 潤廷向天海曰: "汝雖諉於世廷, 世廷不過覓食於家而已, 何嘗有在家談話時乎? 二十日, 吾以房會, 不在家, 歸而醉倒, 何嘗與汝談話乎?" 天海曰: "二十日房會, 汝豈不替送汝子, 而在家乎? 其日朝食前, 相會爲此言矣。" 潤廷引張纉明。 天海稱: "纉明, 其日食前, 果同在矣。" 拿纉明, 問卄日潤廷往參房會與否, 纉明供: "二十日房會, 潤廷乃是其時所任, 似當來會, 而不能的記。" 屢問, 所供如初。 又稱: "九月, 則潤廷似連爲來會矣。" 命纉明放送。 敎曰: "潤廷擧措殊常, 似無異天海矣。" 檀曰: "似是爲其言者矣。" 加刑潤廷, 問: "詐呈秋曹, 難免先發之計。 敢以日字之適在房會常定之日, 爲倖免之計。 汝之常常敢言, 此等凶悖之說, 使如彼凶獰輩得聞者, 明若觀火, 汝何處得聞此言耶?" 供稱: "此出於天海之狂言、妄說矣。" 問郞徐命九曰: "天海非狂人矣。" 刑潤廷一次不服。 上下詢天海, 直爲正法當否, 諸臣皆請正法。 持平柳復明曰: "不捧結案正法, 則有乖王章。 斷不可創行, 捧結案後正法宜矣。" 命卽捧結案。 天海根脚, 父壽興, 父矣父廷齡, 母矣父申鳳吉, 胎生長養於東部連一 連二契。 肆然犯蹕, 敢言凶悖不忍聞之說, 大逆不道, 的實遲晩, 不待時凌遲處斬。 上下詢潤廷加刑當否, 諸臣皆以爲: "減死無妨。" 復明曰: "加刑盤問, 期於得情宜矣。" 上曰: "若加刑, 必徑斃。 以難明之事, 至於殺之, 則何如也? 申潤廷島配, 河潤遠旣出天海招, 遠配。" 先是, 凶黨力沮建儲計, 旣不售, 粧出鏡、虎起誣獄, 必欲動搖不敢言之地, 計又不售, 則及上光臨大位, 群不逞之徒, 譸張煽訛, 誑惑四方, 至天海凶言而極矣, 而獰頑抵賴, 端緖未究。 及戊申之變, 任環供: "有翼、維賢做出凶言, 內外相應。" 後乃曰: "其時嗾天海凶言者, 今有助矣。" 有翼則以爲: "維賢做出凶言, 使播閭巷。" 世弘則以爲: "維賢凶言, 若早發覺, 當出大事, 而幸不發覺, 可謂順成。" 有翼又言: "維賢作不忍聞之言, 欲玷汚聖德, 以煽動人心, 成其逆事。" 李師魯供: "維賢自以戚里, 可爲高官。 若非此時, 宜不草草, 故有此怨國之言。" 有翼以爲: "如此之言, 助播之, 則可以疑惑人心, 傳播甚多, 人皆以爲然, 成此事, 惟在人心。 附賊之類, 皆知凶言之無根無據, 而牽其慾心, 同此逆謀。" 李翼觀供: "有翼初爲此凶言, 而有翼聞於朴弼顯。 天海初居生民洞, 後移水閣橋, 臣往來京中, 天海爲主人, 而臣要給粟斗, 則天海來, 故臣兄弟, 夜與天海爲此言。 天海素唐突, 故臣果指使, 而言根又出於李日佐。 日佐, 弘澤之子, 麟佐之族, 居果川, 入賊黨云。" 蓋有翼、弼顯, 敎誘維賢, 做出凶言, 又與翼觀兄弟、觀孝、世弘、日佐等, 傳播遠近。 翼觀又指嗾天海作變之狀, 至是盡露, 而有翼輩之必敎誘維賢, 做出凶言者, 以維賢, 戚聯王室, 故欲藉其言, 而眩惑人聽, 噫嘻! 亦凶矣。 其凶言, 蓋與戊申逆檄、致雲凶言同云。 問萬規曰: "鏡賊冀、顯凶言, 旣正王法, 則肆然註脚者, 言之凶悖, 有浮於引用者。 一鏡則藏於心者, 汝則發於辭者也。 金姓宮人事, 敢以推上於不敢言之地。 上疏果是自作乎?" 萬規供: "鏡賊雖正法, 而其黨六人, 宜用同律。 冀、顯凶悖之言, 前後疏章, 無分明說去之人, 故矣身詳言之。 金姓宮人事, 大行朝, 有元無之敎, 而終始爭執, 故言之, 而鳩聚柳應煥等疏, 斷章取義, 雖辭不達意, 實無指嗾之人。" 又問: "小急手之說, 何等凶悖, 而汝疏中, 敢以東朝與知於其間云者, 是豈人臣發口之語耶?" 萬規供: "敎文中有曰: ‘內屋戚聯。’ 又曰: ‘一札更圖於重宸。’ 故引而爲言。 冀、顯二字及金姓宮人事, 亦以此也。" 命加刑曰: "告指嗾則止, 否則加刑。" 供: "尹鳳朝使爲之, 而又有名不知灰洞居士人下人秦必雄, 與其人及尹叅議相親云, 必雄持疏草往來, 矣身躬往灰洞 李姓兩班家, 持疏草來于李漢東家, 使漢東, 刪峻語, 而漢東以爲: ‘無峻處。’ 故寫呈矣。" 問鳳朝, 供: "萬規不知面目, 秦哥及灰洞 李姓人, 亦不知面目姓名。 渠果與矣身相親, 何不親見請疏草, 秦哥不知面目, 則渠何以從矣身, 得疏草示萬規乎?" 命鳳朝、萬規面質。 萬規向鳳朝曰: "丁酉間褒貶時, 公坐見之。" 鳳朝曰: "貶坐見之, 豈可以此, 謂面分乎? 汝雖與我有言, 吾則多官中, 何以知汝乎?" 萬規曰: "必雄, 汝不知乎?" 鳳朝曰: "不知也。" 萬規曰: "必雄往來趙克亮家曰: ‘尹叅議在鄕, 若上來則上疏可爲之。’ 汝不知耶? 必雄持疏草來曰從汝家來矣。" 已而, 又曰: "更思之, 克亮自汝家, 持疏草來矣。" 鳳朝曰: "克亮吾知之。 正月初, 克亮持一疏來曰: ‘有人欲爲之。’ 余曰: ‘此草決不可用’ 云矣。 汝疏出, 而段段變易, 便是別本矣。" 萬規曰: "吾謂必雄云: ‘疏語似峻, 汝第往尹叅議前更議。’ 則必雄歸言: ‘近日疏章, 大都如是, 有何刪改之事?’ 云矣。" 鳳朝曰: "必雄持疏往來之說, 一面不知之人, 豈有此理? 汝必見欺於必雄矣。" 上曰: "昨以爲不知萬規, 而今有相見之事, 何也?" 鳳朝供: "萬規謂必雄來示疏, 故以不見對, 今則謂克亮來示, 故以實對。 至於識面事, 公會一見, 謂之相識乎?" 問秦必雄, 供: "本不知鳳朝、萬規。" 與必雄面質, 萬規語屈。 刑萬規, 供: "以不忍杖推諉。" 上曰: "萬規誣上不道, 比趙嗣基尤凶慘矣。" 萬規刑二次結案曰: "矣身疏語, 初不知誣上, 終未免誣上之歸。" 誣上不道, 遲晩, 不待時斬, 籍沒家産。 仍敎曰: "鳳朝, 雖與萬規招有間, 以世祿之臣, 職在淸顯, 雖有人來示, 此等之疏, 事當嚴辭退斥, 而酬酢于人, 以致逆招引告, 誠極痛駭。 極邊遠竄。 秦必雄, 面質時, 旣已發明, 放送。" 復明曰: "尹鳳朝遠竄似過矣。 必雄面質時, 旣已落空, 克亮往示疏本, 而不許刪改, 其無干涉之事, 可知。" 上曰: "豈其盡然乎?" 臣謹按, 方萬規疏, 不過註脚其出處, 欲明一鏡之爲逆, 與凶徒之有意指斥者, 其心異矣, 上怒其敢斥言, 竄之。 於是, 搢紳、章甫, 視作奇貨, 以爲乘機藉重, 脅持擠陷計, 紛紜投疏, 爭倡迭和。 上惑其說, 適有天海凶言, 遂竝鞫誅之, 其死固冤矣。 蓋上於辛壬義理, 本有自嫌之意, 而又被凶徒所脅持, 遂以兩治兩解, 爲蕩平之術, 故鏡、虎磔而李義淵死杖下, 天海誅而方萬規就大辟, 貽累聖德多矣。 蓋不但誅萬規一事而已, 可勝歎哉?"

=====

영조실록 3권, 영조 1년 1월 18일 정사 1번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
이봉익과 유복명이 이천해의 옥사와 연관된 이에 대한 규명을 촉구하다


친국(親鞫)에 입시할 때 사간 이봉익(李鳳翼), 지평 유복명(柳復明)이 전의 삼합계(三合啓)를 거듭 아뢰니, 임금이 말하기를,
"빨리 정지하여 번거롭게 하지 말라."
하고는, 인하여 전교하기를,
"대간(臺諫)이 된 자가 또한 대대로 나라의 은혜를 받았으니, 나라가 무사한 연후에야 세록(世祿)의 신하도 평안한 것이다. 이러한 때는 비록 공평(公平)에 귀착시키기를 힘쓰더라도 오히려 되지 않을까 염려되는데, 더구나 근래에는 효상(爻象)이 어떠하며 장차 나라를 어떻게 다스리겠는가? 이천해가 감히 환국(換局)의 말을 했는데, 내가 어찌 일찍이 환국을 하려고 했던가? 지난번 한쪽 사람의 장소(章疏)를 내가 엄히 배척하려고 하지 않은 것이 아니나, 지난번의 역변(逆變)을 어찌 차마 말할 수 있겠는가? 그러나 한쪽 사람이 어찌 모두 역적질을 하였기에 찬배(竄配)한 숫자의 많음이 근래에 없던 바인데, 남아 있는 자를 또 진소(陳疏)하여 죄를 주면 이는 내가 그 참혹함을 조장하는 것이다. 내가 소석(疏釋)해서 조용(調用)하여 화평한 데로 귀착시키려고 하나, 인심이 이미 의심하는 자가 있다. 지난번 유신(儒臣)의 소에서도 또한 말하기를, ‘인산(因山) 후에는 마땅히 환국(換局)해야 한다.’라고 하였으니, 역시 내 뜻을 모른 것이다. 지난번 주륙(誅戮)하고 찬배(竄配)한 것이 처음에는 역시 당(黨)에서 나왔는데, 오늘날의 합계(合啓)는 속담에 이른바 ‘품팔아 갚는다[傭報]’는 것이니, 보복하는 일을 나는 취하지 않는다. 왕낭(王郞)의 변에 광무제(光武帝)가 불안해 하는 자들을 스스로 안심하도록 했기 때문에 능히 중흥(中興)의 업적을 이룰 수 있었던 것이다."
하였다. 이봉익이 말하기를,
"단지 그 시비만 분명하게 하면 됩니다."
하니, 임금이 말하기를,
"지금 시비라고 하는 것은 곧 한쪽 사람의 시비이지 참된 시비가 아니다."
하였다. 이봉익이 말하기를,
"이는 이른바 국시(國是)를 말하는 것입니다."
하고, 승지(承旨) 김상옥(金相玉)이 말하기를,
"유봉휘(柳鳳輝)는 역신(逆臣)입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"이는 대행왕(大行王)의 조정에 있었다면 다투어도 되지만, 금일에 있어서는 말할 수 없는 것이다."
하매, 유복명(柳復明)이 말하기를,
"이와 같이 하면 오히려 계교(計較)하는 사(私)를 면치 못합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"계교하는 데서 나온 것이라면 내가 과연 그르지만, 내 마음에 조금도 걸리는 것이 없는데 어찌 윤허해 따르겠는가?"
하였다.
이봉익이 전의 사계(四啓)를 거듭 아뢰고, 유복명은 전의 이계(二啓)를 거듭 아뢰었는데, 사관(史官)에 대한 율명(律名)을 ‘나국(拿鞫)하여 정죄하소서.’로 고쳤으나 모두 윤허하지 않았다. 임금이 말하기를
"함께 오도록 한 사관은 모든 대신(大臣)의 동정(動靜)을 모두 치계(馳啓)하는 것이니, 소회가 있다면 어찌 치계하지 않겠는가?"
하니, 김상옥이 말하기를,
"비록 전교(傳敎)가 있더라도 대각(臺閣)에서 쟁집(爭執)하면 정원은 으레 전지를 받들지 않으니, 사관이 치계한 것은 사체가 합당치 못합니다."
하였는데, 임금이 심단(沈檀)에게 앞으로 나오라 명하여 전교하기를,
"한(漢)나라 문제(文帝)가 등에 태(笞)치는 것을 없앴고, 우리 나라 세종(世宗) 역시 등에 태치는 법을 없앴다. 근래에 세도(世道)가 날로 떨어져 흉역(凶逆)이 발자취를 잇고 있으므로 잇따라 대행왕을 무함하고 동조(東朝)를 무함한 죄인을 다스렸으나, 자기에게 관계된 일을 어떻게 말하겠는가? 이천해(李天海)의 흉한 말은 극도로 음험하고 참혹한데, 신문(訊問)에 복종하지 않음이 더욱 극도로 사납고 완악하기 때문에 압슬(壓膝)하는 법을 시행했으나, 압슬형은 율문(律文)에 없다고 한다. 비록 율문에 실려 있다 하더라도 심한 것은 제거해야 하는데, 더군다나 율문에 없는 것이겠는가? 형문(刑問)하는 법 역시 옛날 오형(五刑)189) 에 속한 것이 아니나, 이것은 《대명률(大明律)》에 실려 있지만, 압슬하는 법은 끝내 임금이 형을 삼가는 뜻이 아니다. 이천해가 흉악하고 사나와서 비록 능히 견뎠지만, 다른 사람이야 어찌 이를 견디겠으며, 보기에도 참혹했다. 이후에는 태배법(笞背法)을 없앤 예에 의해 영원히 압슬하는 법을 없애야 옳다."
하고는, 인하여 정식(定式)하여 시행하기를 명하였다. 또 명하기를,
"의원군(義原君) 혁(爀)은 그의 형(兄) 양원군(陽原君)의 예에 의하여 직첩을 돌려주어라."
하고, 인하여 명하기를,
"세초(歲抄)190) 가운데 만약 빼버린 사람이 있으면 선조(先朝) 때의 예에 의해 써 넣으라는 일을 분부(分付)하라."
하고, 또 전교하기를,
"대간의 계사에 이른바 발거(拔去)는 옛날에 있지 않던 일이다."
하였다. 유명홍(兪命弘)이 진달하기를,
"세변(世變)이 무궁하여 옥사가 연달아 나오니, 관계된 사람은 엄히 징계하지 않을 수 없습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"지난번에는 김일경의 일이 있었고, 이번에는 윤봉조(尹鳳朝)의 일이 있게 되었으나, 나는 널리 퍼뜨리려고 하지 않는다."
하였다.

-----

○丁巳/親鞫入侍時, 司諫李鳳翼、持平柳復明, 申前三合啓, 上曰: "亟停勿煩。" 仍敎曰: "爲臺閣者, 亦世受國恩, 國無事然後, 世祿之臣, 亦平安矣。 此時雖務歸公平, 猶懼不濟。 況近來爻象何如? 將何以爲國乎? 天海敢爲換局之說, 予何嘗欲爲換局哉? 頃者一邊人章疏, 予非不欲嚴斥, 而向來逆變, 尙忍言哉? 然一邊之人, 豈盡爲逆, 而竄配數多, 挽近所無, 餘存者, 又以陳疏被罪, 則是予助其慘刻也。 予欲疏釋調用, 歸於和平, 而人心已有疑之者。 頃儒臣疏亦云: ‘因山後當換局’, 亦未知予意也。 向來誅戮竄配, 初則亦出於黨, 今日合啓, 諺所謂傭報也。 報復之事, 予不取也。 王郞之變, 光武使反側自安, 故能成中興之業矣。" 鳳翼曰: "只明其是非可矣。" 上曰: "今之是非云者, 卽一邊人之是非也, 非眞是非也。" 鳳翼曰: "此所謂國是也。" 承旨金相玉曰: "鳳輝, 逆臣也。" 上曰: "此在大行朝則可爭, 而在今日則不可言也。" 復明曰: "如是, 則猶不免計較之私矣。" 上曰: "出於計較, 則予果非矣, 予心小無芥滯, 何可允從乎?" 鳳翼申前四啓, 復明申前二啓, 而史官律名, 改以拿問定罪, 幷不允。 上曰: "偕來史官, 凡大臣動靜, 皆馳啓。 旣有所懷, 何不馳啓乎?" 相玉曰: "雖傳敎, 臺閣爭執, 則政院例不得捧傳旨。 史官馳啓, 事體未當矣。" 上命檀進前, 敎曰: "漢 文除苔背, 我朝世宗亦除笞背法。 近者世道日下, 凶逆接踵, 連治誣大行、誣東朝之罪人, 至於干係自已事, 顧何言哉? 天海凶說, 極爲陰慘, 抵賴尤極獰頑, 故施以壓膝之法, 而壓膝無於律文云。 雖律文所載, 已甚者, 亦可除去。 況無於律者乎? 刑問之法, 亦非古者五刑之屬, 而此則《大明律》所載, 而壓膝之法, 終非人主愼刑之意。 天海凶獰, 雖能忍之, 而他人豈忍此乎? 所見亦慘矣。 此後則依除笞背法之例, 永除壓膝法可也。" 仍命定式施行。 又命義原君 爀, 依其兄陽原君例還給職牒。 仍命歲抄中, 如有拔去人, 依先朝例書入事分付。 且敎曰: "臺諫之啓謂拔去, 前古所未有之事也。" 命弘陳: "世變無窮, 獄事連出, 干涉之人, 不可不嚴懲矣。" 上曰: "頃有一鏡事, 今有鳳朝事, 而予不欲蔓延矣。"

=====

영조실록 3권, 영조 1년 1월 19일 무오 1번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
판윤 홍치중이 색목과 편당에 대해 말하고, 예판 민진원이 사의를 표하다


판윤(判尹) 홍치중(洪致中)이 상소하였는데, 대략 말하기를,
"신은 평생 색목(色目)과 편당(偏黨)의 말을 좋아하지 않았습니다. 다만 지난번 일종의 시론(時論)에 미움을 받아 고금에 없는 횡역(橫逆)을 당했는데, 더군다나 지금은 물정(物情)이 평탄하지 못하고 시의(時議)에 용납되지 못함이 전일과 같습니다. 그래서 신이 비록 출입하고 두루 다니고자 해도 되지 않습니다."
하였고, 예조 판서 민진원(閔鎭遠)이 상소하였는데, 대략 말하기를,
"신이 진 죄명(罪名)은 일이 선조(先朝)에 있어 비록 차마 소급하여 제기할 수는 없으나, 오직 성심(赤心)으로 나라를 근심하고 백성을 사랑하는 것은 스스로 신명(神明)에게 질정해도 된다고 이르는데 죄의 흔단이 마구 생기니, 가슴이 무너지고 뼈가 아픕니다."
하고, 또 말하기를,
"신축년191) 에 유락(唯諾)192) 하다가 함께 죄를 입은 사람들이 아직껏 적소에 있는데, 의기 양양하게 조정에 있는 것을 신은 차마 하지 못하겠습니다."
하였다.

-----

○戊午/判尹洪致中上疏, 略曰:
臣平生, 不喜色目、偏黨之說, 特以見嫉於向來一種時論, 遭古今所無之橫逆。 矧今物情之不平、時議之不容, 猶夫前日, 則臣雖欲出入周行, 有不可得。
禮判閔鎭遠上疏, 略曰:
臣之所負罪名, 事在先朝, 雖不忍追提, 惟其赤心憂愛, 自謂可質神明, 而罪釁橫生, 崩心痛骨。
又曰:
辛丑唯諾, 同罪之人, 尙在謫中, 揚揚朝端, 臣不忍爲。

=====

영조실록 3권, 영조 1년 1월 19일 무오 2번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
사간 이봉익과 지평 유복명이 유봉휘의 처벌을 청하다


소대(召對)할 때 사간(司諫) 이봉익(李鳳翼), 지평(持平) 유복명(柳復明)이 전의 합계(合啓)를 거듭 아뢰었으나, 따르지 않았다. 유봉휘(柳鳳輝)에 대한 계사에다 ‘다른 마음으로 요동시키고 노기를 뿜었다.’는 등의 말과 ‘선대왕(先大王)께서 국문(鞫問)하라는 계사를 특별히 윤허하셨으나 마침 경례(慶禮)가 앞에 있어 형을 시행하려고 하지 않아서 성명(成命)을 환수하였다.’는 등의 말을 첨가했다. 또 말하기를,
"전하께서 비록 일이 자신에게 관계되어 그릇되이 용서하려 하시지만 순제(舜帝)가 사흉(四凶)193) 을 죽인 데 대해 정자(程子)가 말하기를, ‘요제(堯帝)가 필부(匹夫)인 순제를 천거하여 선위(禪位)하니 사흉이 분노하고 원망하면서 불평하는 마음을 품었기 때문에 순제가 죽인 것이다.’라고 하였습니다. 전하께서는 차적(次嫡)으로 저위(儲位)에 오르셨으니, 필부인 순제에게 선위(禪位)한 데 비교하면 어떠하며, 유봉휘가 드러내어 배척함이 사흉이 분노하고 원망하는 마음에서 불평한 것에 비해 또 어떻습니까? 순제는 또 자기의 일이라 하여 혐의하지 않고 전형(典刑)을 쾌히 바로 잡았으니, 이것이 어찌 순제의 살리기를 좋아하는 인(仁)이 모자라서 그랬겠습니까? 참으로 사흉의 죄를 천하가 함께 노했기 때문에 천하의 마음에 따라 죽인 것일 뿐, 순제가 어찌 일찍이 그 사이에 사(私)를 두었겠습니까? 이 어찌 전하께서 유봉휘를 처벌하는데 본받을 것이 아니겠습니까?"
하였다. 삼합계(三合啓)의 결사(結辭)에는 모두 ‘우선 먼저[姑先]’라는 두 글자를 첨가했다. 임금이 말하기를,
"《서전(書傳)》에 실린 정자의 말은 이 일과는 다름이 있다. 요(堯)·순(舜)이 아니면서 그런 일을 행하려고 하면 반드시 합당하지 못하다."
하니, 승지 이성조(李聖肇)가 말하기를,
"유봉휘의 소는 피차를 막론하고 온 세상이 모두 무상(無狀)하다고 하였습니다. 이집(李㙫)은 그와 일생 동안 문경(刎頸)194) 하는 친구인데도 오히려 빈청(賓廳) 회의에 참여했었습니다. 대저 얼음과 숯은 결코 그릇을 같이 할 수 없는 이치입니다. 전하께서 만일 예전처럼 김일경의 당을 진용하시려고 하시면 양사(兩司)를 물리치셔야 되고, 오늘 조정의 신하를 쓰려고 하시면 이렇게 해서는 안 됩니다."
하였다. 이봉익(李鳳翼)과 유복명(柳復明)이 전계(前啓)를 거듭 아뢰었으나, 모두 윤허하지 않았다. 유복명이 또 아뢰기를,
"윤봉조(尹鳳朝)의 사학(詞學)·재망(才望)은 온 세상의 추앙을 받고, 성상께서 추장(推奬)하여 쓰셨기 때문에 방만규 같은 자가 자중(藉重)하여 끌어들이려고 하였으나 면질(面質)할 때 이미 이끌어들인 것을 깨끗이 벗어났고, 진필웅(秦必雄)이 또 이미 거짓임을 밝혔으니, 이끌어 무함한 형상을 이에 의거하여 알 수가 있습니다. 또 윤봉조가 이미 ‘결코 쓸 수 없다.’라고 말했으며, ‘방만규가 올린 소는 문득 별본(別本)이었다.’라고 했습니다. 단지 다른 건(件)을 우연히 본 것 때문에 찬배(竄配)를 시행하기까지 하면 어찌 억울하지 않겠습니까? 청컨대 극변에 멀리 귀양보내라는 명을 도로 정지하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"윤허하지 않는다. 청현직(淸顯職)에 있으니 자기가 상소를 해도 되는데, 어찌 다른 사람의 소에 참여시켜 의논하는가? 조극량(趙克亮)이 이미 적의 입에서 나왔는데, 윤봉조가 또 조극량을 만났으니, 소본(疏本)을 썼는지 안 썼는지는 모름지기 논하지 않더라도 멀리 귀양보내는 것도 또한 말감(末減)한 것이다."
하니, 이봉익과 검토관(檢討官) 홍현보(洪鉉輔) 역시 그 억울함을 진달하고, 또 문학(文學)이 아깝다는 말을 하니, 임금이 말하기를,
"왕헌(王憲)이 매우 중하니, 그 사람을 아낀다는 것으로 용서할 수는 없다. 법을 집행하는 관원이 그 율(律)을 가볍게 논하는 것은 옳지만, 도로 정지하기를 청한 것은 참으로 뜻밖이다."
하였다. 대계(臺啓)를 마치고 《강목(綱目)》을 강하다가 훤(萱)으로 하여금 제왕(齊王)을 권하여 동생 원간(元侃)을 죽이라고 말하기를, ‘옛날 선제(先帝)께서 왕을 사랑하는 것을 보았으니, 차라리 죽을지언정 차마 행하지 못하겠습니다.’ 하는 데 이르러 홍현보가 그 충성심을 말하니, 임금이 말하기를,
"선왕(先王)이 사랑하지 않았으면 마땅히 이런 말이 없어야 하는가? 다만 대의(大義)의 당연함만 말해야지, 한 ‘애(愛)’ 자에 마음쓸 필요는 없다."
라고 하였다.

-----

○召對時, 司諫李鳳翼、持平柳復明申前合啓, 不從。 鳳輝啓, 添異心挑動, 怒氣勃鬱等語, 及先大王特允鞫問之啓, 而秪以慶禮在前, 不欲施刑, 還收成命等語。 又曰: "殿下雖以事關自已, 曲爲假貸, 而舜之誅四凶也, 程子曰: ‘堯擧舜於匹夫而禪之位, 四凶懷憤怨不平之心, 故舜誅之。’ 殿下以次嫡升儲, 比舜之匹夫禪位何如, 鳳輝之顯斥, 比四凶之憤怨不平, 又何如? 舜又不嫌於自已事, 而快正典刑。 此豈舜有欠於好生之仁哉? 誠以四凶之罪, 天下之所共怒, 故順天下之心而誅之耳。 舜何嘗有私於其間哉? 此豈非殿下處鳳輝之法乎?" 三合啓結辭, 皆添姑先二字。 上曰: "《書傳》所載程子語, 與此事有異。 非堯、舜而欲行其事, 則必不能洽當矣。" 承旨李聖肇曰: "柳鳳輝疏, 無論彼此, 一世皆曰無狀。 李㙫, 卽其一生刎頸之交, 而猶參於賓廳會議矣。 夫氷炭決無同器之理。 殿下如欲依舊進用鏡黨, 則退斥兩司可也, 欲用今日廷臣, 則不可如是矣。" 鳳翼、復明申前啓, 竝不允。 復明又啓: "尹鳳朝詞學、才望, 見推一世, 爲聖上所奬用, 故如萬規者, 欲爲藉重援引, 而面質時旣淸脫所引, 秦必雄又已落空, 誣引之狀, 據此可知。 且鳳朝旣以決不可用爲言, 而萬規所呈之疏, 便是別本云爾, 則只以他件之偶見, 至施竄配, 豈不冤枉? 請還寢極邊遠竄之命。" 上曰: "不允。 職在淸顯, 自爲上疏則可也, 何可與議於他人疏乎? 克亮旣出賊口, 鳳朝又見克亮, 則疏本之用不用, 不須論, 遠竄亦末減矣。" 鳳翼及檢討官洪鉉輔, 亦陳其冤枉, 且言文學可惜, 上曰: "王憲至重, 不可以惜其人而容貸。 執法之官, 論其律輕則是, 而請寢, 誠意外也。" 臺啓訖, 講《綱目》, 至令萱勸齊王殺弟元侃, 以爲: ‘昔見先帝愛王, 寧死不忍行此。’ 鉉輔稱其忠, 上曰: "先王不愛, 則當無此言耶? 只言大義之當然, 不必着一愛字也。"

=====

영조실록 3권, 영조 1년 1월 20일 기미 1번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
유학 성중은이 상소하여 여섯 가지 폐단을 논하다


유학(幼學) 성중은(成重殷)이 상소하여 여섯 가지 폐단을 논하여 말하기를,
"수령(守令)을 가려뽑고, 도망한 군졸을 쇄환(刷還)하고, 군제(軍制)를 변경시키고, 급재(給災)를 간결히 하고, 항상 전가(錢價)를 정하고, 이서(吏胥)의 숫자를 정하소서."
하였는데, 말에 용잡하고 잗단 것이 많았다. 비답하기를,
"묘당으로 하여금 품처(稟處)하게 하라."
하였다.

-----

○己未/幼學成重殷上疏論六弊曰: "選守令, 刷逃卒, 變軍制, 簡給災, 常定錢價, 吏胥定數", 語多冗瑣。 批令廟堂稟處。

=====

영조실록 3권, 영조 1년 1월 21일 경신 1번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
비망기로 당습을 논박하고 탕평을 논하다


비망기(備忘記)에 대략 말하기를,
"내가 덕(德)이 없이 자리를 더럽힘으로 해서 황천(皇天)의 경고(警告)가 없는 달이 없다. 지난 겨울 천둥의 이변과 요즈음의 무지개가 〈해를〉 꿰뚫은 것은 허물이 실로 나에게 있으니, 어찌 두려움을 이기겠는가? 낭묘(廊廟)가 거의 비고 백 가지 일이 모조리 폐해져 임금은 위에서 수고롭고 백성들은 아래에서 곤핍한데도 아직껏 한 가지 일도 보람을 보지 못하는 것이 이것이 어찌 신료(臣僚)들이 받들지 못해서 그런 것이겠는가? 이 역시 내가 자수(自修)함이 없는 까닭이다. 서적(徐積)195) 이 말하기를, ‘부모(父母)가 〈군자(君子) 되기를〉바라고 향인(鄕人)이 그것을 영화롭게 여기는데 제군(諸君)은 어찌 군자(君子)가 되려 하지 않는가?’라고 하였는데, 바로 오늘날을 두고 한 말이다. 나라를 위해 몸과 마음을 다 바칠 의리와 목인(睦婣)196) 할 도리를 생각하지 않고 오직 당습(黨習)에 혹 어긋날까 염려를 하니, 이것이 어찌 충효(忠孝)이겠는가? 내가 마음 아파하는 것은 3백 년 동안 열성(列聖)께서 서로 지켜온 종사(宗社)를 떨쳐 일으키지 못한다면 후일 무슨 면목으로 하늘에 계신 조종(祖宗)의 영혼에게 돌아가 배알하겠는가? 탕평(蕩平)하는 것은 공(公)이요, 당에 물드는 것은 사(私)인데, 여러 신하들은 공을 하고자 하는가, 사를 하고자 하는가? 내가 비록 덕이 없으나 폐부(肺腑)에서 나온 말이니, 만약 구언(求言)함을 칭탁해 경알(傾軋)하는 무리는 마땅히 먼 변방에 귀양 보내는 법을 쓸 것이다. 근밀(近密)에 있는 신하는 나를 대신해 교서를 초(草)해 정부(政府)에서 중외에 널리 반포(頒布)하라."
하였는데, 정원에서 재계(再啓)하여 곧바로 반포하기를 청하니, 그대로 따랐다.

-----

○庚申/備忘記略曰:
予以否德忝位, 皇天警告, 無月無之。 昨冬雷異, 于今虹貫, 咎實在予, 曷勝悚惕? 廊廟殆空, 百事盡廢, 君勞於上, 民困於下, 尙未見一事之效。 是豈臣僚不能奉承而然? 此亦孤無自修之故也。 徐積曰: "父母欲之, 鄕人榮之, 諸君何不爲君子?" 正今日之謂也。 不思盡瘁之義, 睦婣之道, 惟恐黨習之或違, 是乃忠耶? 孝耶? 予所痛心者, 三百年列聖相守之宗社, 不能振起, 則他日何面, 歸拜於祖宗在天之靈乎? 蕩平者, 公也, 染黨者, 私也。 群臣欲爲公乎? 欲爲私乎? 予雖否德, 言由肺腑。 若托求言, 而傾軋之類, 當施投裔之典。 近密之臣, 代予草敎, 自政府, 廣布中外。
政院再啓, 請直爲頒布, 從之。

=====

영조실록 3권, 영조 1년 1월 21일 경신 2번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
대사간 김재로가 상소하여 함께 죄를 입은 신하들에 대하여 아뢰다


대사간 김재로(金在魯)가 상소하였는데, 대략 말하기를,
"신축년197) 의 일은 최후(最後)의 비지(批旨)가 지성 측달(至誠惻怛)하여 돈어(豚魚)에게까지도 믿음을 주게 하였습니다. 이런 지경에 이르면 비록 옛날 군자(君子)로 하여금 당하게 하더라도 반드시 완연(頑然)히 움직이지 않을 수 없었을 것이니, 당일 여러 신하들이 고심(苦心)한 것은 거의 지금이나 후에도 이해할 수 있을 것인데 말하는 자를 곧바로 당역(黨逆)의 죄과로 몰아넣었습니다."
하고, 또 말하기를,
"함께 죄를 입은 여러 신하들은 단서(丹書)가 그대로 있는데, 나오고 물러가며 영화롭고 욕되게 하는 것을 홀로 다르게 할 수 없습니다."
하였다.

-----

○大司諫金在魯上疏, 略曰:
辛丑之事, 最後批旨, 至誠惻怛, 可孚豚魚。 到此地頭, 雖使古君子當之, 必不得頑然無動, 則當日諸臣之苦心, 竊庶幾見諒於今與後, 而言者直驅之黨逆之科。
又曰:
同罪諸臣, 丹書自如, 進退榮辱, 義無獨殊。

=====

영조실록 3권, 영조 1년 1월 21일 경신 3번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
동의금 여필용이 상소하여 조극량의 국문을 청하다


동의금(同義禁) 여필용(呂必容)이 상소하였는데, 대략 말하기를,
"조극량(趙克亮)은 마땅히 국문했어야 하는데 국문하지 않아 윤봉조(尹鳳朝)가 감히 억울하다고 말하게 하고 대신(臺臣)이 공공연히 함부로 영구(營救)하게 하였으니, 이에 조극량을 끝내 그대로 둘 수가 없습니다. 조극량은 처음 적의 입에서 나왔는데, 판의금(判義禁) 신(臣) 심단(沈檀)과 신이 상의하여 나국(拿鞫)을 청했으나 성명께서 윤허하지 않으셨으니, 만연되는 것을 염려하셔서입니다. 먼 고장의 하찮은 천얼(賤孽)은 길들여 부리는 데 불과한데도 먼저 형을 받아 복주(伏誅)되고 참으로 사주한 적은 하늘과 땅 사이에서 누워 쉬고 있어서 나라 사람들의 말이 시끄럽게 일어나고 여러 사람의 분노가 더욱 간절하니, 원하건대, 다시 구문(究問)하여 엄히 처분하소서."
하니, 비답에 대략 말하기를,
"원악(元惡)을 정법(正法)하였으니, 비록 사주한 자가 있더라도 같은 율로 할 수 없으며, 더군다나 처분이 이미 정해졌는데, 하필이면 다시 조사해야 하겠는가?"
하였다.

-----

○同義禁呂必容上疏, 略曰:
趙克亮, 當問而不問, 以致鳳朝之敢爲稱冤, 臺臣之公肆營救, 於是乎克亮, 終不可仍置矣。 克亮之初出賊口也, 判義禁臣沈檀, 與臣相議請拿, 則聖明不允, 慮蔓延也。 遐土幺麿之賤孽, 不過馴使, 而先伏刑誅, 眞箇指嗾之賊, 偃息自在於覆載之間, 國言喧騰, 輿憤益切。 願更究問, 以嚴處分。
批略曰: "元惡正法, 則雖有指嗾, 亦不同律。 況處分旣定, 何必更査?"

=====

영조실록 3권, 영조 1년 1월 21일 경신 4번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
교리 이기진이 상소하여 시비의 분명한 구별과 의리를 밝히기를 청하다


교리(校理) 이기진(李箕鎭)이 상소하였는데, 대략 말하기를,
"성상께서 출척(黜陟)하시는 법은 숙종의 뜻하신 일을 계술(繼述)하는 것이요, 경종의 효사(孝思)를 발명하는 것입니다. 바로 성교(聖敎)에서 이른바 ‘요순(堯舜)의 도는 효제(孝悌)일 뿐이다.’라 하신 것은 성상의 뜻이 있는 바가 이미 이처럼 정대한즉, 영(令)을 내어 조치한 일은 마땅히 명백하고 통쾌하게 하여 사람들의 의논을 용납하지 않게 되니, 어찌 털끝만큼의 사사로운 뜻으로 그 사이를 아끼어 지체하게 하겠습니까? 아! 성고(聖考)께서 하늘을 이어 표준을 세우시고 심법(心法)을 전수하여 명의(名義)를 바로잡은 것은 실로 만세의 바꿀 수 없는 법칙이 되는데, 오직 저 한 종류의 보잘것없는 자들이 그 귀역(鬼蜮) 같은 마음을 이미 이룰 수 없게 되자, 이에 도리어 몰래 원망하는 마음을 품었습니다. 무릇 우리 성고(聖考)께서 승하하신 후에 유감을 드러낸 것이 있지 않은 곳이 없었고, 심지어는 나라의 근본을 뒤흔들어 우리 종팽(宗祊)198) 을 위태롭게 하도록 극에 이르렀습니다. 성상께서는 일월같이 밝으심으로 이를 모르는 바 아니나, 오직 포용(包容)하는 덕이 지나치게 참으시어 사령(辭令)하고 조치함이 혹 고식적이고 구차하게 되는 것을 면치 못하였으니, 그 계술(繼述)하고 발명하는 도리에 크게 부족함이 있게 되었습니다. 신은 성상께서 ‘노여움을 간직하지 않는다.’는 전교에 미혹됨이 없지 않습니다. 선유(先儒)가 말하기를, ‘혈기(血氣)의 노여움이 있어서는 안 되고 의리(義理)의 노여움은 없을 수 없다.’라고 하였으니, 문황(文王)이 천하를 안정시킨 것이나 주자(朱子)가 태양(太陽)을 두고 증명했던 것처럼 하여야겠습니다. 어찌 일찍이 성인이라 해서 노여움이 없었겠습니까? 노해서는 안되는 데 노하는 것은 사(私)이며 마땅히 노해야 하는데도 노하지 않는 것도 사입니다. 이는 바로 성인의 마음은 대공 지정(大公至正)하여 노해야 하는 것이 저쪽에 있지 나에게 있지 않기 때문입니다. 대순(大舜)이 노여움을 간직하지 않았다는 것이 어찌 일찍이 마땅히 노해야 할 것에 노하지 않는 것을 말하는 것이겠습니까? 성상의 오늘날 거조가 이미 양조(兩朝)를 위하여 효제(孝悌)를 다하는 도리에서 나왔으니, 오직 마땅히 공정한 마음으로 혁연(赫然)하게 임하시어 난적(亂賊)으로 하여금 요행히 도망하지 못하게 하여 윤이(倫彛)가 다시 펴지게 된 연후에야 처분이 광명(光明)하고 뜻이 밝게 드러나 장차 천하 후세에 할말이 있게 되어 우리 숙종의 굉모(宏謨)·대훈(大訓)이 이에 유감없이 발휘되고 또한 경종께서 부탁하신 성대한 뜻도 저버리지 않게 될 터이니, 오직 성명께서는 힘쓰소서."
하니, 답하기를,
"근일의 일은 이미 전석(前席)에서 유시했으니, 진실로 고식(姑息)하는 뜻이 아니다."
하였다.

-----

○校理李箕鎭上疏。 略曰:
聖上黜陟之典, 所以繼述肅廟之志事, 發明景廟之孝思。 卽聖敎所謂: "堯、舜之道, 孝悌而已" 者, 聖意所存, 旣如彼正大, 則其所以發令措事者, 惟當明白痛快, 人無容議爲, 豈以一毫私意, 吝滯於其間哉? 於皇聖考, 繼天立極, 授心法而正名義者, 實爲萬世不易之典, 則惟彼一種宵小之輩, 旣無以售其鬼蜮之情, 則乃反陰蓄怨懟之心, 凡所以逞憾於我聖考賓天之後者, 靡所不有, 至於震撼邦本, 危我宗祊而極矣。 以聖上日月之明, 非不知此, 而惟其包容之德, 過於濡忍, 辭令施措, 或不免爲姑息苟且之歸, 則其於繼述發明之道, 大有所歉。 臣於聖上不藏怒之敎, 不能無惑。 先儒曰: "血氣之怒, 不可有, 義理之怒, 不可無。" 若文王之安天下、朱子之太陽證, 曷嘗以聖人而無怒哉? 不當怒而怒者, 私也, 當怒而不怒者, 亦私也, 此所以聖人之心, 大公至正, 可怒在彼而不在我故也。 大舜之不藏怒, 何嘗當怒不怒之謂乎? 聖上今日之擧, 旣出於爲兩朝盡孝悌之道, 則惟當以公正之心, 赫然臨之, 使亂賊無所倖逭, 倫彝得以復敍, 然後處分光明, 志意昭著, 將有辭於天下後世, 而我肅考宏謨大訓, 於是乎闡發無憾, 亦可以不負景廟付托之盛意, 惟聖明加勉。
答曰: "近日事, 已諭於前席, 誠非姑息之意矣。"

=====

영조실록 3권, 영조 1년 1월 22일 신유 1번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
민진원을 이조 판서로 삼다


민진원(閔鎭遠)을 이조 판서로 삼았다.

-----

○辛酉/以閔鎭遠爲吏曹判書。

=====

영조실록 3권, 영조 1년 1월 22일 신유 2번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
지평 유복명이 여필용의 소척으로 인피하여 말하고 여필용도 또 상소하다


지평(持平) 유복명(柳復明)이 여필용(呂必容)의 소척(疏斥)으로 인하여 인피하면서 말하기를,
"여필용은 사람됨이 충동질을 좋아해 소급해 기회를 노려 경알(傾軋)할 계책을 냈습니다."
하니, 여필용이 또 상소하기를,
"유복명이 변환(變換)하여 엄호(掩護)하고 의란(疑亂)하게 말이 많으며, 또 기회를 노린다는 설(說)을 말한 것은 그 뜻을 헤아리기가 어렵습니다."
하니, 의례적인 비답을 내렸다. 사간 이봉익(李鳳翼)이 유복명을 출사(出仕)하게 하기를 청하니, 아뢴 대로 하라고 하였다.

-----

○持平柳復明, 以呂必容疏斥, 引避有曰: "必容爲人衝動, 追生乘機傾軋之計。" 必容又上疏, 以復明爲變換掩護, 疑亂周遮, 且言乘機之說, 用意叵測, 例批。 司諫李鳳翼請復明出仕, 依啓。

=====

영조실록 3권, 영조 1년 1월 23일 임술 1번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
민진원의 정사로 심택현 외 14명에게 관직을 제수하다


심택현(沈宅賢)을 이조 참판(吏曹參判)으로, 박사익(朴師益)을 이조 참의(吏曹參議)로, 정호(鄭澔)를 예조 판서(禮曹判書)로, 이교악(李喬岳)을 예조 참의(禮曹參議)로, 김동필(金東弼)을 공조 참판(工曹參判)으로, 권업(權𢢜)을 우윤(右尹)으로, 신방(申昉)을 부교리(副校理)로, 이중협(李重協)을 부수찬(副修撰)으로, 신임(申銋)을 혜민서 제조(惠民署提調)로, 정호를 장원서 제조(掌苑署提調)로, 이의현(李宜顯)을 선공감 제조(繕工監提調)로, 이의록(李宜祿)을 김포 군수(金浦郡守)로, 신사적(申思迪)을 평강 현감(平康縣監)으로, 황유후(黃有垕)를 교하 현감(交河縣監)으로, 김상훈(金相勛)을 삭녕 군수(朔寧郡守)로, 홍우제(洪禹濟)를 부평 부사(富平府使)로 삼았는데, 이조 판서 민진원의 정사였다.

-----

○壬戌/以沈宅賢爲吏曹參判, 朴師益爲參議, 鄭澔爲禮曹判書, 李喬岳爲參議, 金東弼爲工曹參判, 權𢢜爲右尹, 申昉爲副校理, 李重協爲副修撰, 申銋爲惠民署提調, 鄭澔爲掌苑署提調, 李宜顯爲繕工監提調, 李宜祿爲金浦郡守, 申思迪爲平康縣監, 黃有垕爲交河縣監, 金相勛爲朔寧郡守, 洪禹濟爲富平府使。 吏曹判書閔鎭遠政也。

=====

영조실록 3권, 영조 1년 1월 23일 임술 2번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
민진원이 척신으로서 전임을 사양하고, 수령의 생사당 건립을 금하도록 청하다


이조 판서 민진원이 입시(入侍)하여 척신(戚臣)이란 것으로서 전임(銓任)을 강력히 사양했으나, 윤허하지 않았다. 민진원이 말하기를,
"안동 부사(安東府使) 박사수(朴師洙), 전 고령 현감(高靈縣監) 박창후(朴昌厚), 전 경산 현감(慶山縣監) 이정량(李廷亮), 옥천 군수(沃川郡守) 김정(金), 고산 현감(高山縣監) 이도현(李道顯)은 청렴하고 검소하여 잘 다스리어서 특이한 공적이 있으니, 표리(表裏)199) 의 하사를 명하고, 이미 체직(遞職)된 자는 승서(陞敍)하소서."
하고, 또 말하기를,
"수령의 비석(碑石)을 세우고 생사당(生祠堂)200) 을 짓는 것은 숙종 때의 금령(禁令)이 지극히 엄한데, 조정의 명령이 행해지지 않았으니 참으로 한심합니다. 수령이 체직되기 전에 길가에 비석을 세우는 것을 수령이 보고도 금하지 않으니, 더욱 해괴합니다. 《대명률(大明律)》에 현임관(現任官)이 스스로 비석을 세우는 자는 죄를 주게 되어 있는데, 이는 스스로 세우는 것과 무엇이 다르겠습니까? 전 경상 감사(慶尙監司) 김동필(金東弼)은 송덕(頌德)하는 것을 보게 하는 비석을 새겨 금산 군수(金山郡守) 운동로(尹東魯)에게 제목(題目)을 쓰게 하였으니, 김동필은 추고해야 마땅합니다."
하니, 임금이 그대로 따르고, 입비(立碑)하는 것을 금하라고 명하였다. 민진원이 선정신(先正臣) 송시열(宋時烈)과 권상하(權尙夏)에게 사제(賜祭)하기를 청하니, 그대로 따르고, 민진원이 김여(金礪)의 사유(赦宥)를 청하니, 그대로 따르고, 황귀하(黃龜河)를 석방하여 문외 출송(門外黜送)하기를 청하니, 그대로 따르고, 인하여 문외 출송한 사람의 별단(別單)을 써 들이라고 명하였다. 이튿날 안중필(安重弼)의 석방을 명하였다. 민진원이 진달하기를,
"피적(被謫)되었다가 방송된 사람이 혹 이미 서용되었고 혹은 직첩(職牒)만 주기도 하여 전형하여 주의하는 것이 무시되는 경향이니, 아울러 서용하기를 명하소서."
하였고, 승지 유명홍(兪命弘)은 진달하기를,
"지평 조문명(趙文命)은 적 김일경의 신축년201) 소 이후에 현척(顯斥)하는 말을 분명하게 하여 김일경의 당에게 배척을 당함으로부터 시골에 내려가 살았는데, 김일경과 교유한 사람과도 또한 서로 끊었습니다. 상복(喪服)을 벗은 후 언직(言職)에 제수되었는데, 숙배(肅拜)하지 않았으니, 말을 하지 않은 삼사(三司)를 파직하는 가운데 마구 넣는 것은 선악(善惡)을 구별하는 뜻이 아주 없는 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"지난번 소로 보건대, 서용해도 됨을 알았다."
하였다.

-----

○吏判閔鎭遠入侍, 以戚臣, 力辭銓任, 不許。 鎭遠言: "安東府使朴師洙、高靈前縣監朴昌厚、慶山前縣監李廷亮、沃川郡守金 、高山縣監李道顯, 淸簡善治, 有特異之績, 命賜表裏, 已遞者陞敍。" 又言: "守令立碑生祠, 肅廟朝禁令至嚴, 而朝令不行, 誠可寒心。 守令未遞之前, 立碑路傍者, 守令見而不禁, 尤爲駭怪。 《大明律》見任官自立碑者, 有罪。 此與自立何異? 慶尙前監司金東弼, 以頌看鐫石, 書金山郡守尹東魯題目。 東弼宜推考。" 上從之, 命禁立碑。 鎭遠請先正臣宋時烈、權尙夏賜祭, 從之。 鎭遠請宥金礪, 從之, 請放黃龜河門黜, 從之。 仍命門黜人別單書入。 翌日, 命放安重弼。 鎭遠陳被謫蒙放人, 或已敍, 或只給牒, 銓注苟艱, 命幷敍用。" 承旨兪命弘陳: "持平趙文命, 自鏡賊辛丑疏後, 明言顯斥, 爲鏡黨所擯, 捿遑下邑, 而與鏡賊交遊之人, 亦相絶。 以闋服後拜言職, 未肅拜, 混入於不言三司罷職中, 殊無旌別淑慝之意。" 上曰: "以向日疏觀之, 可知, 敍用。"

=====

영조실록 3권, 영조 1년 1월 23일 임술 3번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
어사 홍성보와 조명교에게 양역 변통에 대한 조사를 명하다


임금이 어사(御史) 홍성보(洪聖輔)와 조명교(曺命敎)를 인견하여 직접 타일러 보내고, 또 전교하기를,
"양역(良役)을 변통하는 것은 지금의 급히 힘쓸 일이니, 마땅히 자세히 살펴 아뢰라."
하였다.

-----

○上引見御史洪聖輔、曹命敎, 面勑而送之, 且敎曰: "良役變通, 卽今急務, 宜詳察以啓。"

=====

영조실록 3권, 영조 1년 1월 24일 계해 1번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
김일경의 소하에 든 6인을 나국하라는 계달을 정지하다


사간 이봉익(李鳳翼)이 전의 세 번 계달(啓達)한 것을 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 김일경의 소하(疏下)에 든 6인을 나국(拿鞫)하라는 계달을 정지하였다.

-----

○癸亥/司諫李鳳翼申前三啓, 不允。 停一鏡疏下六人拿鞫之啓。

=====

영조실록 3권, 영조 1년 1월 24일 계해 2번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
주강에서 민진원과 홍치중이 성심과 선·악에 대해서 논하다


주강(晝講)에 입시할 때 지경연사(知經筵事) 민진원이 말하기를,
"걸(桀)·주(紂)는 매우 무도한 자여서 《서경(書經)》에 ‘오직 왕(王)202) 이 음난하고 희롱하여 스스로 〈하늘에〉 거절을 당한 것이다.’라고 하였으니, 3대(三代)203) 의 유풍(遺風)이 남아 있었기 때문에 그 신하가 감히 이렇게 말한 것입니다."
하고, 특진관(特進官) 홍치중(洪致中)은 말하기를,
"당 태종(唐太宗)이 비록 간언(諫言)을 받아들였으나, 성심(誠心)이 없다고 하기 때문에 ‘전사옹(田舍翁)204) 을 죽이려고 한 것이다.’ 하였습니다."
하였고, 민진원은 말하기를,
"거짓으로 꾸며서 선(善)을 하는 것은 악(惡)을 하는 것과 다름이 없습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"거짓으로 꾸며서 선을 한 자는 그 심술을 논하자면 악을 하는 것보다 심하다."
하였다. 민진원이 말하기를,
"주자(朱子)가 말하기를 ‘강독(講讀)하는 것이 비록 정밀하더라도 실천하지 못하면 부끄럽다.’라고 하였으니, 체념(體念)하시기 바랍니다."
하니, 임금이 말하기를,
"마땅히 체념하겠다."
하였다.

-----

○晝講入侍時, 知經筵事閔鎭遠曰: "桀、紂, 是無道之甚者, 《書》曰: ‘惟王淫戲, 用自絶。’ 三代遺風, 猶有存者, 故其臣敢爲此言。" 特進官洪致中曰: "唐 太宗, 雖以納諫稱, 無誠心, 故曰: ‘欲殺田舍翁。’" 鎭遠曰: "矯飾爲善, 無異爲惡。" 上曰: "矯飾爲善者, 論其心術, 甚於爲惡矣。" 鎭遠曰: "朱子云: ‘講讀雖精, 恥於不踐。’ 願體念。" 上曰: "當體念矣。"

=====

영조실록 3권, 영조 1년 1월 25일 갑자 1번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
종신을 전강하여 남원군 설 등 11인에게 가자하다


종신(宗臣)을 전강(殿講)하여 남원군(南原君) 설() 등 11인에게 가자(加資)하였다.

-----

○甲子/殿講宗臣, 加南原君 等十一人資。

=====

영조실록 3권, 영조 1년 1월 25일 갑자 2번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
의금부에서 박필몽·이진유·이명의·정해·윤성시·서종하의 배소를 아뢰다


의금부(義禁府)에서 아뢰기를,
"박필몽(朴弼夢)은 무장(茂長)에, 이진유(李眞儒)는 나주(羅州)에, 이명의(李明誼)는 청도(淸道)에, 정해(鄭楷)는 영천(永川)에, 윤성시(尹聖時)는 밀양(密陽)에, 서종하(徐宗厦)는 안음(安陰)에 정배(定配)하였습니다."
하였다.

-----

○義禁府啓: "朴弼夢配茂長, 李眞儒 羅州, 李明誼 淸道, 鄭楷 永川, 尹聖時 密陽, 徐宗厦 安陰。"

=====

영조실록 3권, 영조 1년 1월 25일 갑자 3번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
지평 유복명이 여필용의 소척에 대하여 변명하다


지평 유복명(柳復明)이 상소하여 여필용(呂必容)이 소척(疏斥)한 데 대해 변명하였는데, 말하기를,
"소가 이미 윤봉조(尹鳳朝)에게서 나오지 않았고, 또 윤봉조의 손으로 산개(刪改)하지 않은 것은 조극량(趙克亮)에게 묻기를 기다리지 않고도 알 수가 있습니다. 성상께서 윤봉조를 귀양 보낸 것은 단지 엄히 물리치지 못했다는 데 있기 때문에, 신이 곧바로 도로 정지하기를 청하고, 조극량에게 묻기를 청하지 않았던 것입니다. 여필용이 기화(奇貨)를 잡고서 변환(變換)하며 협박하였는데, 그는 역적 김일경의 친당(親黨)으로 권문(權門)에 아첨하고 남의 충동을 받아 그 공에 보답하려고 하여 곧 사람마다 의심하는 것입니까?"
하니, 비답하기를,
"조극량 하나로 인해 조정을 괴란(乖亂)시킬 기회로 삼으니, 나는 실로 병폐로 여긴다."
하였다.

-----

○持平柳復明, 上疏辨呂必容疏斥, 有曰:
疏旣不出於鳳朝, 又不刪改於鳳朝之手者, 不待問於克亮而可知。 聖上之竄鳳朝者, 只在於不能嚴斥而已, 此臣所以直請還寢, 而不請問克亮者也。 必容把作奇貨, 變換驅脅。 渠以逆鏡親黨, 求媚權門, 受人衝動, 欲其報效, 故乃人人而疑之耶?
批曰: "因一克亮, 爲乖激朝象之一機, 予實病之。"

=====

영조실록 3권, 영조 1년 1월 26일 을축 1번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
홍치중 외 9명에게 관직을 제수하다


홍치중(洪致中)을 예조 판서(禮曹判書) 겸동경연(兼同經筵) 동성균(同成均)으로, 윤헌주(尹憲柱)를 판윤(判尹)으로, 심택현(沈宅賢)을 동성균(同成均)으로, 이의현(李宜顯)을 동경연(同經筵) 사역 제조(司譯提調)로, 김재로(金在魯)를 전생서 제조(典牲署提調)로, 김조택(金祖澤)을 병조 정랑(兵曹正郞)으로, 박치원(朴致遠)을 종부 정(宗簿正)으로, 허석(許錫)을 사복 주부(司僕主簿)로, 이간(李柬)을 회덕 현감(懷德縣監)으로, 유수(柳綏)를 함종 부사(咸從府使)로 삼았다.

-----

○乙丑/以洪致中爲禮曹判書兼同經筵、同成均, 尹憲柱爲判尹, 沈宅賢爲同成均, 李宜顯爲同經筵、司譯提調, 金在魯爲典牲提調, 金祖澤爲兵曹正郞, 朴致遠爲宗簿正, 許錫爲司僕主簿, 李柬爲懷德縣監, 柳綏爲咸從府使。

=====

영조실록 3권, 영조 1년 1월 26일 을축 2번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
지평 이의천과 정언 김상석이 합계하고, 박장윤과 윤취상의 처벌을 아뢰다


지평 이의천(李倚天), 정언 김상석(金相奭)이 합계(合啓)를 거듭 아뢰고, 이의천은 전계(前啓)를 거듭 아뢰었다. 또 아뢰기를,
"박장윤(朴長潤)의 죄를 죽이지 않을 수 있겠습니까? 기사년205) 당인(黨人)들은 명의(名義)에 죄를 지어 사람 축에 끼지 못하여 성고(聖考)께서 엄히 배척하고 준엄하게 막은 것이 형서(荊舒)206) 를 징계하고 험윤(玁狁)207) 으로 막듯이 했을 뿐만이 아니었으니, 이들 무리가 쌓여진 악감(惡憾)을 한번 풀어보려고 생각했다가 숙종께서 승하하신 지 오래 되어 능(陵)의 풀이 묵은 후에야 이에 감히 곧바로 지문(誌文) 고치는 것을 칭하기를 조금도 어렵게 여기지 않았습니다. 장석지(張釋之)208) 가 말하기를, ‘만일 누가 장릉(長陵)209) 의 한 줌 흙을 가져감이 있다면 어떻게 그 죄를 더하겠습니까?’라고 하였으니, 죄는 능의 흙을 범하는 것보다 더 큰 것이 없고, 법은 삼족(三族)을 멸하는 것보다 더 무거운 것이 없습니다. 이제 박장윤의 죄는 이미 옛사람의 정안(定案)이 있으니, 이른바 더할 수도 없고 덜할 수도 없는 것입니다. 청컨대 문외 출송한 죄인 박장윤을 빨리 방형(邦刑)으로 바로잡으소서."
하였으나, 모두 윤허하지 않았다. 김상석이 전계(前啓)를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 또 아뢰기를,
"윤취상(尹就商)은 천성이 음흉하고 간특하여 일을 처리하는 것이 흉악하고 간휼하였으며, 탐음(貪淫)하고 교종(驕縱)한 것은 다만 여사(餘事)일 뿐입니다. 평소에 역적 김일경과 심복을 맺어 나라에 화를 끼치고 남을 해치는 모의를 몰래 돕지 않음이 없었음은 실로 1천 사람이 지명한 바로 백망(白望)의 긴요한 초사에서 나와 그 정절(情節)이 치밀하였는데, 한 번도 조사하지 않았습니다. 국옥(鞫獄)에 붙잡혀 오기에 당해서는 포교(捕校)의 의례적인 독촉에 화를 내어 함부로 격분하여 꾸짖는 말을 내어 현저히 거역하는 형상이 있었으며, 석방(釋放)된 후에는 몰래 해청(該廳)에 부탁하여 포교(捕校) 두 사람을 제거했습니다. 그가 비록 흉악하더라도 진실로 조금이라도 신하 된 절조가 있다면 어찌 감히 이렇게 하겠습니까? 이런 음흉하고 화 일으키기를 좋아하는 사람은 연곡(輦轂)210) 아래에 둘 수가 없으니, 청컨대 아주 변방에 멀리 귀양 보내소서."
하니, 윤허하였다.

-----

○持平李倚天、正言金相奭, 申合啓。 倚天申前啓, 又啓: "長潤之罪, 可勝誅哉? 己巳黨人, 得罪名義, 不齒人類, 聖考嚴斥峻防, 不啻懲荊、舒而遏玁狁。 此輩蓄惡蘊憾, 思欲一逞, 及夫仙馭愈邈, 陵草已宿之後, 乃敢直請改誌, 不少留難。 張釋之曰: ‘萬一有人, 取長陵一抔土, 何以加其罪乎?’ 罪莫大於犯陵土, 法莫重於夷三族。 今長潤之罪, 已有古人之定案, 所謂加不得減不得者也。 請門黜罪人長潤, 亟正邦刑。" 竝不允。 相奭申前啓, 不允。 又啓: "尹就商, 賦性陰慝, 處事凶譎, 貪淫驕縱, 特其餘事。 素與逆鏡, 結爲腹心, 禍國戕人之謀, 無不陰助, 實爲千人所指名。 出白望之緊招, 而綢繆情節, 一未覈出。 當其被拿於鞫獄也, 恚憤於捕校之依例催督, 肆發憤罵之言, 顯有拒逆之狀, 被釋之後, 潛囑該廳, 捕校兩人, 一時汰去。 渠雖凶頑, 苟有一分臣節, 安敢乃爾? 如此陰凶樂禍之人, 不可置諸輦轂之下, 請極邊遠竄。" 允之。

=====

영조실록 3권, 영조 1년 1월 26일 을축 3번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
관학 유생 유취기 등이 이복령의 소하에 든 사람을 상소하다


관학 유생(館學儒生) 유취기(兪就基) 등이 이복령(李復齡)의 소하(疏下)에 든 사람을 상소하였는데, 대략 말하기를,
"왕법(王法)을 단지 어수룩하고 미천한 사람에게만 시행하고 원악(元惡)은 법망에서 벗어났습니다. 방만규(方萬規)가 글을 하지 못하는 것은 삼척 동자(三尺童子)도 다 아는 바인데, 사주(使嗾)한 자를 신문(訊問)하자 과연 모든 사람이 윤봉조를 지목해 직초(直招)했습니다. 윤봉조도 사람이며 역시 자성(慈聖)의 신하인데, 어찌 감히 이러한 흉설이 마음에 싹터 입으로 나와서 자신을 악역(惡逆)의 죄과에 빠뜨려지기를 꺼려하지 않는 것입니까? 윤봉조가 ‘그 소를 쓸 수 없다.’고 한 것과 ‘별본(別本)이었다.’라고 스스로 변명한 것은 도무지 말이 되지 않습니다. 윤봉조는 화심(禍心)을 간직한 지 오래 되어 전후로 말을 바꾼 수단이 행동에서 탄로났으니, 형신하여 정법(正法)하는 것을 의당 방만규보다 앞에 했어야 하는데, 단지 한 번 평문(平問)하고 그 율을 말감(末減)211) 하여 나라 사람들이 놀라고 분노하여 한 하늘 밑에서 살려고 하지 않습니다. 전하께서 적 윤봉조에게 실형(失刑)함이 본디 커서 그 폐해가 마침내 저 무리들의 무엄한 마음을 열어 주었으며, 저 유복명(柳復明)이란 자는 적 윤봉조가 길들여 기르고 부린 자로서 감히 ‘깨끗이 벗어났다.’는 등의 말로 전석(前席)에서 얼굴을 마주하고 함부로 말하였습니다. 만약 적 윤봉조와 함께 역적질할 마음이 아니었다면 임금의 원수를 잊고 흉역의 당이 되는 것이 어찌 이에 이르겠습니까? 만약 방만규를 죄준 죄로 윤봉조를 죄주고 윤봉조에게 죄준 죄로 유복명을 죄주지 않는다면, 신은 난신 적자(亂臣賊子)가 장차 발자취를 이어 일어날까 염려됩니다."
하니, 답하기를,
"모든 장주(章奏)에 소두(疏頭)인 자를 벌하는 것은 어찌 그 사람이 모두 글을 잘하고 소의 뜻이 오로지 그의 뜻에서 나왔다 해서이겠는가? 소두가 되었기 때문이다. 방만규가 비록 사주를 받아 함부로 상소하였다고는 하지만 어찌 왕법(王法)을 피할 수 있겠으며, 그 사주한 자를 물어 윤봉조를 귀양 보낸 것은 뒤를 엄히 징계한 것이다. 너희들의 처음 소에는 단지 방만규가 윤봉조로 인해 소란을 일으키려 한다는 것만 말했는데, 성무(聖誣)의 일에 이르러서는 신하가 다시 제기할 바가 아니다. 수선(首善)212) 의 자리에 있으면서 당습(黨習)을 버리지 못하고 감히 말할 수 없는 자리에 자중(藉重)하니, 참으로 이상하다."
하였다.

-----

○館學儒生兪就基等, 以李復齡疏下, 上疏略曰:
王法只施於癡騃寒賤, 而元惡漏網。 萬規不文, 尺童知之, 指嗾之訊問, 果以十手所指之鳳朝直招。 鳳朝亦人耳, 亦慈聖之臣子耳。 渠何敢以此等凶說, 萠心發口, 不憚身自陷於惡逆之科乎? 鳳朝之以不可用, 與便是別本之語, 自明者, 都不成說。 鳳朝之包藏禍心久矣。 前後變辭, 手脚盡露, 訊刑正法, 宜先於萬規, 而只一平問, 末減其律, 國人駭憤, 不欲共戴一天。 殿下於賊朝, 失刑固大, 而其弊卒至於啓彼輩無嚴之心, 彼復明者, 以賊朝馴養使令, 敢以淸脫等語, 面慢前席。 若非與賊朝同一逆膽賊肚, 則忘君讎黨凶逆, 何至此哉? 若不以罪萬規者, 罪鳳朝, 罪鳳朝之罪, 罪復明, 臣恐亂臣賊子, 將接跡而起。
答曰: "凡章奏罰疏頭者, 豈其人皆能文, 而疏意專出其意乎? 以爲疏頭故也。 萬規雖曰受嗾, 肆然呈疏, 豈逭王法? 問其指嗾而竄鳳朝者, 所以嚴懲後也。 爾等初疏, 只言萬規之因鳳朝, 欲爲起鬧, 至於聖誣事, 非臣子所可更提者, 居首善之地, 不能擺脫黨習, 藉重不敢言之地, 良可異也。"

=====

영조실록 3권, 영조 1년 1월 26일 을축 4번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
민진원이 영·호남의 재결을 논하고, 이여적이 각 영읍의 조련 문제를 아뢰다


임금이 주강(晝講)에 나아갔다. 지사(知事) 민진원(閔鎭遠)이 청하기를,
"영남(嶺南)과 호남(湖南)의 경차관(敬差官)이 재결(災結)213) 을 마음대로 주었으니, 다시는 환실(還實)하지 마소서."
하니, 그대로 따랐다. 무신(武臣) 이여적(李汝迪)이 아뢰기를,
"남한(南漢)·강도(江都) 외의 각 영읍(營邑)에 모두 성 안에서 조련하는 규례가 없으니, 청컨대 정식(定式)하여 시행하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"옛사람이 말하기를, ‘편안할 때 위태로움을 잊지 말라.’고 하였는데, 지금은 승평(昇平)한 지 오래여서 인심이 편안함에 익숙하여졌다. 제도(諸道)의 성 안에서 조련하는 규정을 시행하되, 민폐(民弊)를 끼치지 말라는 일을 신칙하라."
하였다. 또 아뢰기를,
"왜관(倭館)의 고공(雇工)은 의식(衣食)이 후하기 때문에, 서울 사람들이 많이 몰래 들어가 조정의 소식을 많이 전파하고 있습니다. 지금 남아 있는 자는 죄를 주고, 이후에는 몰래 들어가는 것을 엄금하소서."
하니, 그대로 따랐다. 또 석강(夕講)을 행하였다.

-----

○上御晝講。 知事閔鎭遠, 請嶺南、湖南敬差官, 擅給災結, 勿更還實, 從之。 武臣李汝迪奏, 南漢、江都外, 各營邑, 皆無城操之規, 請定式設行。 上曰: "古人云: ‘安不忘危。’ 卽今昇平日久, 人心狃安。 諸道城操設行, 而毋貽民弊事申飭。" 又奏: "倭館雇工, 以衣食之厚, 故京人多潛入, 傳播朝奇。 時留者罪之, 此後宜嚴禁潛入。" 從之。 又行夕講。

=====

영조실록 3권, 영조 1년 1월 27일 병인 1번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
태학생 유취기 등이 권당하고 소회를 아뢰다


태학생(太學生) 유취기(兪就基) 등이 권당(捲堂)214) 하고 소회를 써 올렸는데, 대략 말하기를,
"윤봉조의 머리가 아직 천지 사이에 있으니 자성(慈聖)에 대한 무함은 아직도 다 씻지 못하였으므로, 서로 이끌고 대궐에 가 부르짖는 것은 단지 강상(綱常)을 부지하고 이륜(彛倫)을 밝히려고 해서입니다. 어찌 당습(黨習)에 물들어 소란을 일으킬 뜻을 둔 것이겠습니까? ‘자중(藉重)하여 도리어 무함한다.’는 전교는 죽어도 들을 수 없으니, ‘도리어 무함한다[反誣]’는 두 글자를 변명하기 전에는 세상에 스스로 설 수가 없습니다."
하니, 전교하기를,
"소의 말을 이미 잘 살피지 않았고 한 번의 책망을 인해 경솔하게 먼저 권당(捲堂)하니, 사습(士習)에 반드시 이와 같이 해서는 안될 것이다."
하고는 동지관사(同知館事)에게 명하여 들어가기를 권하였다. 이튿날 성균관(成均館)에서 개유(開諭)하여 들어가기를 권하였으나 제생(諸生)들이 따르지 않는다고 품계하니, 비답하기를,
"제생들이 비지(批旨) 가운데 있는 두 글자를 혐의의 단서로 삼는데, 그 소 가운데 말하기를, ‘성무(聖誣)를 씻지 못하였다.’라고 하였으니, 아! 비록 윤리가 없고 의리를 해치는 말이 있더라도 위를 무함하는 율(律)을 그가 스스로 당했지 어찌 털끝만큼이라도 감히 말하지 못할 자리를 침범해 핍박함이 있었는가? 방만규를 왕법(王法)으로 바로잡은 것은 위를 무함했기 때문인데, 씻고 못 씻음을 어찌 감히 오늘날 다시 의논하겠는가? 소장(疏章)이 한번 올라오자 사방의 청문(聽聞)이 놀랐으니, 비지 가운데 두 글자를 어찌 과하다고 하는가? 그 말을 가리지 못함은 스스로 알지 못하고 비지를 혐의할 단서로 삼으니, 수선(首善)의 자리에 있으면서 스스로 반성하는 공부를 생각하지 않는가? 사습(士習)이 이러하니, 다른 것은 무슨 말을 하겠는가? 다시 권유하여 도로 들어가도록 하라."
하였다. 그 이튿날 성균관에서 또 제생이 식당에 들어가지 않는다고 품계하니, 비답하기를,
"한결같이 권당(捲堂)하니 아주 미안한데, 제생이 이른바 불안해 하는 단서는 ‘반무(反誣)’란 두 글자이다. 소의 말을 이미 가리지 않았으니, 그 두 글자를 어찌 그만둘 수 있겠는가? 그러나 유생(儒生)들이 비록 말을 가리지 않고 하였으나 어찌 이로 인하여 수많은 장보(章甫)를 위를 무함했다는 데로 돌리겠는가? 소의 비답 가운데 ‘깨닫지 못하겠다[不覺]’ 이하 여섯 글자는 특별히 삭거(削去)하여 현관(賢關)215) 을 대우하는 뜻을 보이라."
하니, 제생들이 마침내 다시 들어가 식당(食堂)을 설치하였다.

-----

○丙寅/太學生兪就基等捲堂, 書進所懷, 略曰:
鳳朝之頭, 猶戴覆載之間, 則慈聖之誣, 猶未盡雪, 相率叫閽, 只欲扶綱常明彝倫。 豈有染黨起鬧之意哉? 藉重反誣之敎, 求死不得, 未辨反誣二字之前, 無以自立於世。
敎曰: "疏語旣不審, 因一誨責, 輕先捲堂, 士習必不若是。" 命同知館事勸入。 翌日, 成均館以開諭勸入, 而諸生不從, 稟啓, 批曰: "諸生以批旨中二字爲嫌端, 其疏中有曰: ‘聖誣未雪。’ 噫! 雖有無倫悖義之說, 誣上之律, 渠自當之, 有何纖毫侵逼於不敢言之地乎? 正萬規於王法者, 誣上故也, 則雪未雪, 何敢更議於今日乎? 疏章一上, 駭四方之聽聞, 批旨中二字, 豈曰過乎? 不自知其言之不擇, 以批旨爲嫌端, 身居首善之地, 不念自省之工。 士習如此, 他尙何說? 更爲勸諭, 使之還入。" 其翌日, 成均館又以諸生不入堂, 稟啓, 批曰: "一向捲堂, 殊涉未安, 而諸生所謂不安之端者, 反誣二字。 疏語旣不裁擇, 則二字烏可已乎? 然儒生雖不擇語, 豈因此而數多章甫, 爲誣上之歸哉? 疏批中, 不覺以下六字, 特爲刪去, 以示待賢關之意。" 諸生遂還入, 設食堂。

=====

영조실록 3권, 영조 1년 1월 27일 병인 2번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
이의천, 김상석이 정배 죄인 이공윤의 국문과 비국의 회계 문제를 논하다


지평 이의천(李倚天), 정언 김상석(金相奭)이 합계(合啓)와 전계(前啓)를 거듭 아뢰었는데, 박장윤(朴長潤)에 대한 계사 가운데서 ‘감정을 품고 갚기를 생각했다[蓄憾思逞]’는 등의 말을 삭제하고, ‘장릉(長陵)의 한 줌 흙’이란 한 조항을 ‘유궁(幽宮)을 놀라게 하여 실로 능침의 망극한 변이 되었다.’는 것으로 말을 하였다. 또 아뢰기를,
"선왕(先王)의 환후(患候)가 대개 일시의 증세가 아니었으니, 마땅히 화평(和平)한 약제로 점차 고르게 보하고 공벌(攻伐)하는 약제로써 망령되어 빠른 효과를 바라서는 안 되었습니다. 저 이공윤(李公胤)이란 자는 자세하고 신중히 하는 방도를 생각하지 않고 경솔하게 준열(峻烈)한 약제를 투여했습니다. 승기탕(承氣湯)·용회환(龍薈丸) 등의 약은 약성(藥性)이 매우 독해서 모든 질병에 감히 경솔하게 시험할 수가 없는 것입니다. 그런데도 이공윤은 이에 감히 지존의 병환에 시험하여 위기(胃氣)가 먼저 파괴되어 진원(眞元)216) 이 모르는 사이에 사그라지게 했는데도, 그때 조정 신하들은 오직 약원(藥院)의 여러 신하들에게 미칠까 두려워하여 법에 의거 쟁집(爭執)하지 못하고 아직도 형장(刑章)을 피하고 있으니, 청컨대 절도(絶島)에 정배한 죄인 이공윤은 잡아다 엄히 국문(鞫問)하고 율에 의해 처단하소서."
하니, 비답하기를,
"모두 윤허하지 않는다. 이공윤의 일은 처분한 지 이미 오래이니, 다시 제기할 필요가 없다."
하였다. 김상석(金相奭)이 또 아뢰기를,
"비국(備局)의 회계(回啓)한 여러 신하를 삭출(削黜)하는 일을 비국에서 주장하여 회계한 사람을 모른다고 말합니다. 오늘 비국의 여러 당상관이 모를 이치가 없는데, 서로 미루고 끝내 곧바로 진달하지 않은 형상은 더욱 매우 무상하여 결단코 그들이 덮어 감추는 대로 맡겨 둘 수는 없습니다. 그 때 회공(回公)217) 한 낭청(郞廳)은 반드시 자세히 알 터이니, 청컨대 사실대로 곧바로 지적하여 진달하기를 명하여 삭출(削黜)하는 율을 시행하소서."
하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○持平李倚天、正言金相奭申合啓及前啓, 而朴長潤啓中, 刪去蓄憾思逞等語, 及長陵抔土一款, 以震驚幽宮, 實爲陵寢罔極之變, 爲辭。 又啓: "先王患候, 蓋非一時之症, 惟當以和平之劑, 漸次調補, 不可以攻伐之藥, 妄希捷效。 彼公胤者, 不思審愼之道, 輕投峻烈之劑。 如承氣湯、龍薈丸等藥, 藥性甚峻, 凡諸疾病, 不敢輕試, 而公胤乃敢試之於至尊之病, 以致胃氣先壞, 眞元暗鑠, 而其時廷臣, 惟恐延及於藥院諸臣, 不能據法爭執, 尙逭刑章。 請絶島定配罪人李公胤, 拿鞫嚴問, 依律處斷。" 批竝不允, 李公胤事, 處分已久, 不必更提矣。 相奭又啓: "備局回啓諸臣削黜事, 備局以不知主張回啓之人爲言。 今日備局諸堂, 萬無不知之理, 而互相推諉, 終不直陳之狀, 尤萬萬無狀, 斷不可任其掩覆而置之。 其時回公郞廳, 必當詳知, 請命從實指陳, 施以削黜之律。" 不允。

=====

영조실록 3권, 영조 1년 1월 27일 병인 3번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
주강에서 민진원이 성학을 말하고, 참찬관 서종섭이 경학을 담당할 정호, 이재를 추천하다


임금이 주강(晝講)에 나아갔다. 지사(知事) 민진원(閔鎭遠)이 말하기를,
"어제 석강(夕講)에서 성상께서 한 글자를 잘못 읽은 것 때문에 조심하라는 논란이 있었다 하니, 이와 같은 전교에서 일에 따라 성찰(省察)하시는 단서를 볼 수 있었습니다. 주자(朱子)가 말하기를, ‘방심(放心)함을 겨우 깨달으면 마음이 문득 이곳에 있게 된다.’라고 하였는데, 이것이 바로 방심을 거두어들이는 공부입니다. 전하께서는 천자(天姿)가 매우 뛰어나신 데다 만약 성학(聖學)에 뜻을 두신다면, 공효(攻効)가 반드시 빠를 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"어제 말한 것은 마침 이 자경(自警)하는 말이었다. 진달한 바는 마땅히 각별히 유의하겠다."
하였다. 참찬관(參贊官) 서종섭(徐宗燮)이 청하기를,
"외방(外方)의 독서(讀書)하는 선비를 불러 강연(講筵)에 참여하게 하소서."
하니, 임금이 그대로 따랐다. 민진원이 말하기를,
"전하의 거조(擧措)가 중외(中外)의 바람에 어긋나지 않으면 선비들이 모두 조정에 서기를 원할 것이나, 그렇지 않으면 인심을 복종시키지 못하여 선비들이 반드시 이르지 않을 것입니다."
하고, 서종섭은 말하기를,
"선비를 이르게 하는 것은 전하의 성실하고 성실하지 못한 데 있습니다."
하고, 민진원은 말하기를,
"신이 들으니, 송시열(宋時烈)이 매양 효종(孝宗)의 심학(心學) 공부를 문왕(文王) 이후 일인(一人)이라고 칭탄했다고 합니다. 그 때 선정신(先正臣) 김집(金集) 역시 부름을 받고 나왔는데, 효종께서 성심으로 학문을 좋아하였기 때문에 현인(賢人)을 많이 얻었습니다. 성상께서 만약 성심으로 좋아하신다면 효종처럼 이르게 하는 것이 어렵지 않을 것이니, 요당(僚堂)218) 을 대우하고 마땅히 경학(經學)하는 선비를 의논해 뽑아야 합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"얻는 것은 전조(銓曹)에 달려 있고, 이르게 하는 것은 나에게 달려 있다."
하였다. 서종섭이 진달하기를,
"과목(科目) 가운데 정호(鄭澔)와 이재(李縡)의 경학이 사림의 영수(領袖)가 되고 있습니다."
하니, 임금이 명하기를,
"종신(宗臣)은 선조(先朝) 초년의 예에 의하여 무신(武臣)과 일체로 주강(晝講)에 윤회(輪回)로 입시하게 하라."
하였다.

-----

○上御晝講。 知事閔鎭遠曰: "昨日夕講, 聖上以一字誤讀, 有操心之難, 如此之敎, 可見隨事省察之一端。 朱子曰: ‘纔覺放心, 心便在此。’ 此是收放心工夫也。 殿下天姿甚高, 若加意於聖學, 則功效必速矣。" 上曰: "昨者所云, 適是自警之語也。 所陳當各別留意。" 參贊官徐宗燮, 請召方外讀書士, 使參講筵, 上從之。 鎭遠曰: "殿下擧措, 無違於中外之望, 則士皆當願立於朝, 否則無以服人心, 而士必不至矣。" 宗燮曰: "致士在殿下之誠不誠矣。" 鎭遠曰: "臣聞宋時烈, 每稱孝廟心學工夫, 文王後一人。 其時先正臣金集, 亦就徵。 孝廟誠心好學, 故得賢多。 上若誠好, 如孝廟, 致之不難矣, 待僚堂, 當議選經學之士矣。" 上曰: "得之在銓, 致之在予矣。" 宗燮陳科目中鄭澔、李縡經學, 爲士林領袖。 上命宗臣, 依先朝初年例, 與武臣一體輪回入侍於晝講。

=====

영조실록 3권, 영조 1년 1월 28일 정묘 1번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
비망기로 교문 가운데 동조와 연관된 말을 거론하지 말도록 하다


비망기(備忘記)에 이르기를,
"교문(敎文) 가운데 음흉하고 참혹한 말을 신하 된 자가 어찌 감히 다시 제기할 수 있겠는가? 방만규(方萬規)가 함부로 주각(註脚)를 달았기 때문에 친국(親鞫)하여 정법(正法)하였고, 사주한 자를 물어 윤봉조(尹鳳朝)를 귀양 보낸 것이니, 도로 중지하자는 청은 이미 괴아(怪訝)하며, 이로 인해 소란을 일으켜 또 핵문(覈問)을 청하면서 오직 그 말이 준엄(峻嚴)하지 않을까 염려하여 심지어 말하기를, ‘성무(聖誣)를 씻지 못하였다.’라고 하였다. 비록 윤리가 없고 의리를 그르친 말이 있더라도 다만 그가 스스로 부도(不道)에 빠지는 것일 뿐이니 어찌 털끝만큼이라도 감히 말할 수 없는 자리를 애핍(礙逼)함이 있는가? 상인(常人)이 말하면서도 말이 내정(內庭)을 핍박하는 것이면 감히 말을 하지 못함은 내외(內外)를 중히 여기기 때문이다. 이러한 말을 더욱 어찌 감히 붓을 대어 글로 쓰겠는가? 이렇게 하기를 그치지 않으면 내가 처음에 차마 제기하지 못하겠다고 한 뜻이 어디 있겠는가? 우리 동방의 예의가 거의 없어지게 될 것이다. 이후에 다시 이 일을 인용하여 말이 동조(東朝)를 범한 자는 위를 무함하는 율로 바로잡을 것이니, 정원에서는 잘 알라."
하였다.

-----

○丁卯/備忘記曰:
敎文中陰慘之說, 爲臣子者, 何敢更提, 而萬規肆然註脚, 故親鞫正法, 問指嗾竄鳳朝, 則還寢之請, 已涉怪訝, 而因此起鬧, 又請覈問, 惟恐其言之不峻, 至曰: "聖誣未雪。" 雖有無倫悖義之說, 特渠自陷於不道而已, 有何纖毫礙逼於不敢言之地也? 以常人言之, 語逼內庭, 則不敢言者, 所以重內外也。 此等之說, 尤何敢下筆成章乎? 若此不己, 予之初不忍提之意, 安在? 我東禮義, 殆至盡矣。 今後更引此事, 語犯東朝者, 繩以誣上之律, 政院知悉。

=====

영조실록 3권, 영조 1년 1월 28일 정묘 2번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
이의천이 윤봉조에 대한 계사를 아뢰고, 김상석이 판중추 심단을 탄핵하다


지평 이의천(李倚天)이 윤봉조에 대한 계사(啓辭)를 연달아 아뢴 일로 피혐(避嫌)하니, 의례적인 비답을 내렸다. 정언 김상석이 전계(前啓)를 거듭 아뢰고, 또 아뢰기를,
"판중추(判中樞) 심단(沈檀)은 기사년219) 의 흉얼(凶孽)로서 지은 죄가 아주 무거워 청의(淸議)에 막힌 지 30년이 되었습니다. 역적 김일경(金一鏡)과 의기 투합(意氣投合)하여 착한 사람을 해쳤으며, 더군다나 이름이 백망(白望)의 초사에서 나왔으니, 그는 마땅히 움츠리고 엎드려 있으면서 죄를 기다리기에 겨를이 없어야 하는데도, 양양하게 천일(天日) 아래에 고개를 들고 다녀 모든 사람들이 손가락질을 하고 물정(物情)이 더욱 놀라고 있습니다. 청컨대 관작을 삭탈하여 문외로 출송하소서."
하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○持平李倚天, 以尹鳳朝啓連啓事, 避嫌, 例批。 正言金相奭申前啓, 又啓: "判中樞沈檀, 以己巳凶孽, 負犯至重, 見枳淸議, 三十年矣。 投合逆鏡, 戕害善類, 況名出白望之招。 渠當縮伏俟罪之不暇, 而揚揚抗顔於天日之下, 千人所指, 物情愈駭。 請削奪官爵, 門外黜送。" 不允。

=====

영조실록 3권, 영조 1년 1월 28일 정묘 3번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
충주 유학 정언형이 이진유가 철거한 누암 서원의 사액을 청하다


충주(忠州) 유학(幼學) 정언형(鄭彦衡)이 상소하여 도로 누암 서원(樓巖書院) 【이 서원에 송시열(宋時烈)을 제향한다.】 을 설립하여 사액(賜額)하기를 청하니, 비답하기를,
"선정(先正)을 대우하는 도리에 즉시 돌려주어 달지 않을 수 없으니, 본도로 하여금 거행하게 하라."
하였다. 이보다 앞서 계사년220) 이후 중복해 세운 서원의 액호(額號)를 철거하게 했었는데, 이 서원은 임오년221) 에 사액한 것인데도 이진유(李眞儒)가 사사로이 도신(道臣)에게 위협을 하여 억지로 액호를 철거하게 하였다. 도신 권익관(權益寬)이 본주(本州)에 공문을 보내 액판(額板)을 예조(禮曹)로 수송하게 했는데, 예조에서는 조령(朝令) 이외라 하여 받지 않아 다시 본주로 돌려보냈기 때문이다.

-----

○忠州幼孽鄭彦衡上疏, 請還宣樓巖書院, 【院享宋時烈】 賜額, 批曰: "待先正之道, 不可不卽爲還懸, 令本道擧行。" 先是, 有癸巳後疊設書院撤額之令。 是院, 壬午宣額也, 而李眞儒私嚇道臣, 勒令撤額。 道臣權益寬, 行關本州, 輸送額板于禮曹, 禮曹以朝令之外, 不受, 還送本州故也。

=====

영조실록 3권, 영조 1년 1월 28일 정묘 4번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
주강에서 《논어》의 관중에 관한 것과 석강에서 공문자에 관한 것을 토론하다


임금이 주강(晝講)에 나아가 《논어(論語)》의 ‘관중(管仲)222) 은 죽지 않았다’는 장(章)을 강하였다. 임금이 묻기를,
"관중은 일광(一匡)223) 할 재능이 있었으니 죽지 않았어도 되지만, 그렇지 않다면 의(義)에 처하는 것을 마땅히 어떻게 해야 하겠는가?"
하니, 지사(知事) 민진원이 정자(程子)의 ‘환공(桓公)은 형이나 당 태종(唐太宗)은 아우’라는 말을 인용하여 대답하기를,
"관중이 죽어야 할 의리가 없는 것이 왕위(王魏)224) 와는 달랐습니다. 숙종 때 윤휴(尹鑴)가 진강(進講)하면서 ‘왕위가 죽는 것은 부당하다.’라고 하였는데, 문정공(文正公) 송시열(宋時烈)이 그 말을 듣고는 깊이 세도(世道)를 위해 우려했습니다."
하니, 임금이 그렇게 여겼다. 석강(夕講)에 ‘공문자(孔文子)225) 가 가신(家臣)과 함께 조정(公朝)에 올랐다’는 장을 강하였는데, 임금이 말하기를,
"이조 판서가 공문자의 일을 마음에 두면 국가 일에 어찌 크게 유익함이 있지 않겠는가?"
하니, 참찬관 이성조(李聖肇)가 아뢰기를
"석방을 입은 네 중신(重臣)에게 마땅히 하유하여 말을 주어 재촉하게 하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○上御晝講, 講《論語》 管仲不死章。 上問: "管仲有一匡之才, 則不死可也, 否則處義當如何?" 知事閔鎭遠引程子, 桓公兄太宗弟之言爲對曰: "仲無可死之義, 與王、魏異。 肅廟朝尹鐫進講也, 以王、魏爲不當死, 文正公 宋時烈聞之, 深爲世道憂。" 上然之。 夕講孔文子與家臣同升章, 上曰: "吏判能以孔文子事, 念玆在玆於國家事, 豈不大有益乎?" 參贊官李聖肇奏, 蒙放四重臣, 宜下諭, 給馬催促, 從之。

=====

영조실록 3권, 영조 1년 1월 29일 무진 1번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
좌의정 유봉휘를 면직하다


좌의정 유봉휘(柳鳳輝)가 면직(免職)하니, 임금이 특별히 별유(別諭)를 내렸는데, 말하기를,
"지난날 경의 마음은 단연코 다른 생각이 없었음을 내가 안 지 오래 되었으나, 낭묘(廊廟)가 한결같이 비고 북사(北使)가 곧 오게 되어 부득이 사직을 허락한다."
하였는데, 승정원에서 합계(合啓)를 바야흐로 펴고 있으므로 승전(承傳)을 받들지 못한다는 뜻으로 계달하니, 정조(政曹)에 특명하여 처치하게 하여 드디어 영중추(領中樞)에 분부하였다.

-----

○戊辰/左議政柳鳳輝免。 上特下別諭有曰: "向日卿心之斷斷無他, 予知久矣, 而廊廟一空, 北使將來, 不得已勉副。" 承政院以合啓方張, 不得捧承傳之意, 啓達, 特命政曹置處, 遂付領中樞。

=====

영조실록 3권, 영조 1년 1월 29일 무진 2번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
황흠 외 5명에게 관직을 제수하다


황흠(黃欽)을 판돈녕부사(判敦寧府事)로, 이의현(李宜顯)을 형조 판서(刑曹判書)로, 박성로(朴聖輅)를 승지(承旨)로, 조명봉(趙鳴鳳)을 병조 참지(兵曹參知)로, 안중필(安重弼)을 형조 참의(刑曹參議)로, 이병태(李秉泰)를 병조 좌랑(兵曹佐郞)으로 삼았다.

-----

○以黃欽爲判敦寧府事, 李宜顯爲刑曹判書, 朴聖輅爲承旨, 趙鳴鳳爲兵曹參知, 安重弼爲刑曹參議, 李秉泰爲兵曹佐郞。

=====

영조실록 3권, 영조 1년 1월 29일 무진 3번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
사간 이봉익이 김일경 소하의 6적에 대한 정계로 피혐하고 정언 김상석이 체직을 청하다


사간 이봉익(李鳳翼)이 김일경의 소하(疏下)에 든 6적(六賊)을 경솔하게 정계(停啓)한 것으로써 피혐하니, 의례적인 비답을 내렸다. 이튿날 정언 김상석(金相奭)이 큰 의논을 지레 정지하여 공의(公議)가 준엄하게 배척한 것으로 이봉익의 체직을 청하니, 윤허하였다.

-----

○司諫李鳳翼, 以一鏡疏下六賊, 率爾停啓, 避嫌, 例批。 翌日, 正言金相奭, 以大論徑停, 公議峻斥, 請遞鳳翼職, 允之。

=====

