영조실록 57권, 영조 19년 4월 1일 갑신 1번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
어떤 별이 진성 아래로 흐르다


어떤 별이 진성(軫星) 아래로 흘러갔다.

-----

○朔甲申/有星流于軫星之下。

=====

영조실록 57권, 영조 19년 4월 1일 갑신 2번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
임금이 서계를 받다


임금이 장차 태묘(太廟)의 하향(夏享)을 지내고자 인정전(仁政殿) 남쪽 계단에서 서계(誓戒)117) 를 받았다.

-----

○上將親行太廟夏享, 受誓戒于仁政殿南階。

=====

영조실록 57권, 영조 19년 4월 1일 갑신 3번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
왕세자에게 태묘를 전알케 하다


왕세자에게 태묘를 전알(展謁)하라고 명하였다.

-----

○命王世子展謁太廟。

=====

영조실록 57권, 영조 19년 4월 1일 갑신 4번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
김상복이 임금이 간언을 구할 것을 진달하다


지평 김상복(金相福)이 상소하였는데, 대략 이르기를,
"전하의 총명과 예지는 백왕(百王)보다 훨씬 뛰어나시어 군신(群臣)들이 족히 성심(聖心)을 당할 수 없다고 여기시며, 드디어 ‘군하(群下)의 학문은 나만 못하다.’고 하셨습니다. 임어(臨御)하신 지 20년 동안 전하께서 좋은 말에 절하셨음은 듣지 못하였고, 단지 말하는 자가 그 말 때문에 죄를 얻었다는 것만 들었습니다. 무릇 천하의 일에 구하지 않고도 얻은 경우란 있지 않았습니다. 은(殷)나라 고종(高宗)은 부열(傅說)에 대해, 주(周)나라 문왕(文王)은 여상(呂尙)에 대해, 촉한(蜀漢)의 소열제(昭烈帝)는 제갈양(諸葛亮)에 대해 심히 부지런히 구했던 것이니, 구하지 않았다면 저 세 신하는 반드시 스스로 오지 않았을 것입니다. 지금 전하께서 간언(諫言)을 구하시면 간언이 반드시 이를 것이지만, 간언을 구하지도 아니하는데 절로 이를 그런 이치는 없는 것입니다."
하니, 비답하기를,
"진달한 바를 마땅히 힘쓰겠다."
하였다.

-----

○持平金相福上疏, 略曰:
殿下聰明睿智, 高出百王, 視群臣無足以當聖心者, 遂曰群下之學, 莫我若也。 臨御二十年之間, 未聞殿下之拜昌言, 而只聞言者之以言獲罪。 凡天下之事, 未有不求而得之者。 殷宗之於傅說, 周文之於呂尙, 漢 昭烈之於諸葛亮, 求之甚勤, 不求則彼三臣者必不自來矣。 今殿下求諫, 則諫必至, 不求諫而自至, 無是理也。
批曰: "所陳宜勉。"

=====

영조실록 57권, 영조 19년 4월 1일 갑신 5번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
박춘보가 박필주를 면류할 것을 청하다


수찬 박춘보(朴春普)가 상소하여, 정성과 예를 갖추고 다하여 찬선(贊善) 박필주(朴弼周)를 면류(勉留)하게 할 것을 청하니, 비답하기를,
"마땅히 유의하겠다."
하였다.

-----

○修撰朴春普上疏, 請備盡誠禮, 勉留贊善朴弼周, 批曰: "當留意。"

=====

영조실록 57권, 영조 19년 4월 2일 을유 1번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
거재 유생들이 서치를 다투다


태학(太學)의 거재 유생(居齋儒生)들이 서치(序齒)를 다투다가 권당(捲堂)하기에 이르니, 대사성 김상로(金尙魯)에게 타일러 들어가도록 전하게 하였다.

-----

○乙酉/太學居齋儒生, 因爭序齒, 至於捲堂, 令大司成金尙魯誨諭勸入。

=====

영조실록 57권, 영조 19년 4월 3일 병술 1번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
박필주가 돌아가려고 동궁의 서연에 입차하다


찬선(贊善) 박필주(朴弼周)가 장차 돌아가려 함을 고하고자 동궁의 서연(書筵)에 입참(入參)하니, 임금이 경극당(敬極堂)에서 인견(引見)하고 앞으로 나아오라 명하였다. 박필주가 천위(天威)와 너무 가깝다며 사양하자, 임금이 말하기를,
"옛사람 중에는 황제의 배에 발을 올린 사람도 있었다. 그런데 지금 앞으로 나아오는 것을 어렵게 여기는가?"
하였다. 박필주가 사양하다가 마지못해 나아가니, 임금이 그 손을 쥐고 말하기를,
"경은 장차 한번 가면 오지 않을 것인가? 아니면 부르면 다시 올 터인가? 어려서 배우고 장성해서 행하는 것이 유자(儒者)의 일이며, 인군을 만나 도(道)를 행하는 것이 유자의 뜻이다. 유자의 뜻이 이미 그 배운 바를 행하고자 하는 것이라면, 어찌 물외(物外)에서 고상(高尙)하게 지내는 자와 같을 수 있겠는가? 나는 학문의 공(功)이 있지 아니한데 이미 늙었다. 경은 장차 조정에 있으면서 내가 보도(輔導)할 만함을 보거든 보도해 주고 보도할 만하지 아니하거든 떠나도록 하라. 지금 원량(元良) 또한 관례를 치렀으니, 바로 학문에 힘쓸 때를 당하였다. 경은 모름지기 좌우에서 보도해 주어 만약 경의 말을 듣지 않거든 나에게 고하고 떠나가도 또한 늦지 않을 것이다. 나는 경을 구속하는 것이 아니라 단지 가고 오는 것을 편하게 맡겨 두려고 하는 것이다."
하였다. 대답하기를,
"병을 스스로 힘써 이길 수 있다면, 감히 명을 받들어 오지 않겠습니까?"
하니, 임금이 비로소 그 손을 놓았다. 박필주가 말하기를,
"선비로 이 세상에 나서 이처럼 세상에 없던 지우(知遇)를 입었습니다. 선비는 자기를 알아 주는 사람을 위해 죽는다 하거늘, 하물며 군부(君父)에 대해서야 말해 무엇하겠습니까? 신이 물러감을 고함은 실로 질병으로 강행하기 어려운 데서 말미암은 것일 뿐입니다. 지금 만약 이재(李縡)를 부르신다면 그 보익(補益)됨이 신에게 견줄 바가 아닐 것이며, 한원진(韓元震) 또한 버릴 사람이 아닙니다."
하니, 임금이 말하기를,
"따라서 마땅히 부르겠노라."
하였다. 이어서 묻기를,
"마음에 언제나 불안정하게 왔다갔다하는 것이 있는데, 어떤 공부를 해야 이 생각을 떨쳐버릴 수 있는가?"
하니, 대답하기를,
"만약 헛된 생각을 아주 없애 버리고자 힘을 너무 지나치게 쓴다면 비단 무익할 뿐 아니라, 또 쉽사리 병이 생기게 됩니다. 대개 혹은 조존(操存)의 공부로 이 생각을 떨쳐버리는 경우가 있는가 하면 혹은 경전(經傳)의 공부로 견식(見識)을 개발(開發)하여 이 생각을 떨쳐버리는 경우도 있으며, 혹은 넓은 들에 초연히 홀로 서서 텅빈 밝은 마음으로 시원스레 벗어남으로써 절로 이 생각을 없애는 경우도 있는데, 모두 실제 그 힘을 쓰는 것이 어떠하냐에 달려 있을 뿐입니다. 또 마음이란 얽매이는 곳이 있어서는 아니되니, 비록 크나큰 백성에 대한 근심과 나라의 계책이라 할지라도 그 분수(分數)에 적절하면 이치와 법도에 맞아 물(物)이 그 평정을 얻을 수 있지만, 그 분수에 지나치면 정령(政令)에 발현되되 정도를 넘음을 면하지 못하는 것입니다. 대저 인군은 포용하는 도량을 확 넓힘이 있고 난 뒤에야 천지와 덕(德)을 합할 수 있을 것인데, 종사(宗社)의 책임을 받고 억조 창생의 위에 처하는 사람이 관대하게 하지 아니하고 무엇을 가지겠습니까? ‘관(寬)’자로 동궁을 면유(面儒)하신 데서 성의(聖意)의 심원(深遠)함을 볼 수 있습니다."
하매, 임금이 가납하였다. 박필주가 또 말하기를,
"우리 나라가 오늘이 있게 된 것은 황조(皇朝)118) 의 은혜인데, 세월이 이미 오래 되자 인심이 점차 함락되어 피폐(皮幣)와 금증(金繒)을 예사로 여기고 있습니다. 그리하여 일분의 ‘아픔을 참고 원통함을 머금은 뜻’이 없으니, 얼마 되지 아니하여 이적(夷狄)과 금수(禽獸)의 영역으로 돌아가지 않겠습니까? 지난 해에 효묘(孝廟)의 휘호(徽號)를 추상(追上)한 것은 성의(聖意)를 둔 곳이 있어 거의 이미 무너진 이륜(彛倫)를 바로잡고 장차 어두워질 의리를 밝힐 수 있었습니다만, 또한 궐전(闕典)이 있었습니다. 선정신(先正臣) 송시열(宋時烈)은 덕을 같이했던 신하로서 한마음으로 협찬(協贊)하며 천리(天理)를 밝히고 인심을 바로잡는 것을 자신의 임무로 삼았습니다. 비록 궁검(弓劍)을 갑작스레 남기심119) 에 연유하여 뜻과 사업을 이루지는 못하였습니다만, 그 마침내 좌임(左袵)120) 을 면하고 사람들이 모두 《춘추(春秋)》의 존양(尊攘)의 의리를 알게 된 것은 그 누구의 공이겠습니까? 송시열은 지우(知遇)가 탁절(卓絶)하고 계합(契合)이 소융(昭融)하였음에도 끝내 묘정(廟庭)에 유식(侑食)될 수 없었으니, 이는 탕(湯)임금의 묘정에 이윤(伊尹)이 없고 소열제(昭烈帝)의 묘정에 제갈양(諸葛亮)이 없는 격입니다. 지금 만약 선정(先正)을 성조(聖祖)에 올려 배향(配享)한다면 세도(世道)를 바로잡고 대의(大義)를 밝힘에 또한 혹시라도 도움이 있을 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"사체(事體)가 중대하니, 마땅히 조용히 헤아려 하겠노라."
하였다. 박필주가 또 말하기를,
"말을 구하고 간언(諫言)을 받아들이는 데는 별다른 방법이 없습니다. ‘어떤 말이 있어 너의 뜻에 거슬리거든 반드시 도(道)에 맞는가 살펴 보고, 어떤 말이 있어 너의 뜻을 따르거든 반드시 도에 맞지 않는 말인지를 살펴 보라’고 한 것은 정녕 간측(懇惻)하여 만세토록 인군의 귀감이 됩니다. 성상께서는 이 뜻을 깊이 유념하여 천지와 같은 도량을 넓히시고 사물의 이치에 통달하소서. 그리하여 그 잘못을 없애고 과감히 그 옳은 것을 따르신다면, 천하의 선(善)이 모두 돌아와 나라가 다스려질 것입니다."
하니, 임금이 옳다고 칭찬하였다.

-----

○丙戌/贊善朴弼周將告歸, 入參東宮書筵, 上引見于敬極堂, 命進前。 弼周辭以天威太近, 上曰: "古人有加足於帝腹者。 今以進前爲難乎?" 弼周辭不獲乃進, 上執其手曰: "卿將一往而不來耶? 抑有召則更來耶? 幼學壯行, 儒者之事也, 得君行道, 儒者之志也。 儒者之志, 旣欲行其所學, 則豈可與高尙物外者同乎? 予未有學問之功, 年已老矣。 卿且在朝, 見予之可輔則輔之, 不可輔則去之。 今元良亦已勝冠, 正當勉學之時。 卿須左右輔導, 如不聽卿言, 告予而去, 亦未晩也。 予非欲拘束卿也, 只欲其任便去來也。" 對曰: "病可自力, 則敢不承命而來乎?" 上始釋其手。 弼周曰: "士生斯世, 蒙此不世之知遇。 士爲知己者死, 而況於君父乎? 臣之告退, 實由疾病之難强耳。 今若召致李縡, 則其所補益, 非臣之比, 韓元震亦不可棄者也。" 上曰: "從當召致耳。" 仍問曰: "心頭每有憧憧往來者, 用甚工夫, 可以去此念乎?" 對曰: "若欲頓去浮念, 用力太過, 則非徒無效, 又易生病。 蓋或以操存工夫而去此念者有之, 或以經傳之工, 開發見識而去此念者有之, 亦或超然獨立於昭曠之原, 虛明脫灑而自然無此念者亦有之, 都在實用其力之如何耳。 且心不可有所係着, 雖民憂國計之大者, 稱其分數, 則中理中節而物得其平, 過其分數, 則發於政令, 未免過度。 大抵人君, 必有恢廓包容之度, 然後可以與天地合德, 受宗社之責, 處億兆之上者, 非寬何以居之? 以寬字勉諭東宮, 可見聖意之深遠也。" 上嘉納之。 弼周又曰: "我國之得有今日, 是皇朝之恩, 而歲月旣久, 人心漸溺, 皮幣、金繒視若故常。 無一分忍痛含冤之意, 幾何而不歸於夷狄禽獸之域乎? 頃年追上孝廟徽號, 聖意有在, 庶可以正旣斁之倫彝, 明將晦之義理, 而第亦有闕典。 先正臣宋時烈, 以同德之臣, 一心協贊, 以明天理正人心爲己任。 雖緣弓劍遽遺, 志事未究, 而若其卒免左袵, 人皆知有春秋尊攘之義者, 伊誰之功? 以時烈知遇之卓絶, 契合之昭融, 終不得侑食於廟庭, 則是湯之廟庭無伊尹也, 昭烈之祠廡無諸葛也。 今若以先正躋配於聖祖, 則於正世道明大義, 亦或有助矣。" 上曰: "事體重大, 當從容量爲之也。" 弼周又曰: "求言納諫之道, 別無他法。 有言逆于汝志, 必求諸道, 有言遜于汝志, 必求諸非道云者, 丁寧懇惻, 爲萬世人辟之龜鑑。 聖上克體此意, 恢天地之量, 洞事物之理。 亟去其非而夬從其是, 則天下之善皆歸而國治矣。" 上稱善。

=====

영조실록 57권, 영조 19년 4월 4일 정해 1번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
박필주가 팔조목을 진계하다


찬선(贊善) 박팔주(朴弼周)가 진소(陳疏)하여 돌아갈 것을 고하며, 8조목을 진계(陳戒)하였는데, 첫째 자신을 속이지 말 것, 둘째 자용(自用)하지 말 것, 셋째 사정(事情)에 순응할 것, 넷째 자신의 허물을 반성할 것, 다섯째 희로(喜怒)를 절제할 것, 여섯째 언어와 행동을 신중히 할 것, 일곱째 세자의 덕(德)을 기를 것, 여덟째 당론(黨論)을 평정할 것이었다. ‘자신을 속이지 말 것’에 대해 논하기를,
"성의(誠意) 공부는 오로지 ‘자신을 속이지 않는다[母自欺]’란 세 글자에 있는데, 자신을 속임에도 또한 몇 가지 형태가 있으니, 무심(無心)한 경우가 있는가 하면 의도적인 경우도 있습니다. 대저 무심한 경우란 진실로 흐릿하여 스스로 깨닫지 못한 상태에서 말미암는 것으로 군자(君子)도 또한 면하지 못하는 바가 있으나, 이른바 ‘의도적인 경우로 고의적으로 하는 것’은 더욱 심술(心術)의 해가 됩니다. 신이 며칠 전 등연(登筵)하였을 때 《심경(心經)》을 강(講)함으로 인하여 삼가 성교(聖敎)를 들었는데, 심지어 반생(半生) 동안 자기 자신을 속였다며 자책하셨습니다. 대저 성명(聖明)의 근독(謹獨)한 공부로 어찌 혹시라도 이런 일이 있겠습니까만, 그래도 이처럼 하교하셨던 것입니다. 의도란 남들은 미처 알지 못하고 자신만이 홀로 아는 것이니, 혹시 털끝만큼이라도 성심(聖心)에 만족스럽지 아니함이 있는지요? 오로지 원하건대 성명(聖明)께서는 체인(體認)하소서."
하고, ‘자용(自用)하지 말 것’에 대해 논하기를,
"사람은 비록 지극히 어리석기는 하지만 반드시 한 가지 얻음은 있나니, 만약 그것이 선(善)한 것이라면 취할 뿐이요, 그것이 자기에게서 나오기를 기필할 것은 없는 것입니다. 이것을 일러 ‘자용(自用)하지 않는 것’이라고 하니, 만약 털끝 만큼이라도 자용하려는 뜻이 있다면 곧 성인(聖人)이라고 부를 수 없는 것입니다. 대개 천하의 이치를 공평하게 쓰지 않고 오로지 자기 한 사람의 사견(私見)만을 숭장(崇長)하면 안온하게 스스로 성인인 체하고 오만하게 스스로 대인(大人)이라 하면서 단지 살리기를 좋아하는 작은 밝음을 믿거나 정치를 수행하는 대체(大體)를 잊게 됩니다. 그리하여 심지어 유사(有司)의 일까지 직접 시행하여 서무(庶務)가 번거롭게 몰려들어 충성스럽고 곧은 말을 물리쳐 군정(群情)이 통하지 않게 될 것이니, 치평(治平)으로 나아갈 수 없을 뿐만이 아니라 곧 난망(亂亡)의 지경으로 함께 돌아갈 것입니다. 아! 두렵지 않을 수 있겠습니까?"
하고, ‘사정(事情)에 순응할 것’에 대해 논하기를,
"신은 천하 국가를 다스리는 데 요도(要道)가 있다고 들었으니, ‘사정(事情)’일 뿐입니다. 이것에 순응하면 다스려지고 이것을 거스르면 어지러워집니다. 이른바 사정이란 하늘에 근원을 두고 만물에 갖추어진 것으로서 본디 일정한 이치와 곧은 도리가 있으되, 그 실상은 하나일 뿐입니다. 그런데 후세의 인주(人主)는 왕왕 일정한 이치와 곧은 도리 외에 반드시 별다른 도리를 만들어내고는 하였습니다. 근본은 간단한데 지극히 번쇄한 데서 구하고, 근본은 쉬운 것인데 지극히 어려운 데서 구한 나머지 명덕(命德)과 토죄(討罪)가 모두 다 사곡(私曲)121) 에 관계되었으므로, 일에는 도움이 없고 한갓 그 마음이 수고로운 것만을 보았던 것이니, 이 어찌 이른바 순응한 것이겠습니까? 신이 듣자오니, 전하께서는 효우(孝友)·공검(恭儉)하시고 명달(明達)로 연습(練習)하셨다 합니다. 하지만 능히 사물의 자연스러움에 순응하지 못하시어 마음에 능히 얽매임이 없지 아니하기 때문에 일에 대처할 즈음에 언제나 위곡(委曲)에 지나쳐 인정(人情)을 다할 것을 구하시기도 하고 혹은 도리어 그 일정한 이치를 잃으시기도 합니다. 이는 저 큰 천지와 저 밝은 일월(日月)에 대해 손상되는 바 심히 크니, 아마도 통렬하게 바로 잡아 다스리지 않을 수 없을 듯합니다."
하고, ‘자기의 허물을 반성하는 것’에 대해 논하기를,
"대개 사람이 태어나매 기품(氣稟)은 순수하기 어렵고 심술(心術)은 방종하기 쉽습니다. 안자(顔子)의 사물(四勿)122) 과 증자(增子)의 삼성(三省)123) 과 같은 것은 모두 허물이 있었기 때문에 그런 말을 했던 것입니다. 다만 그 허물을 능히 고쳤던 것이 뭇사람과 다름이 있게 된 까닭입니다. 국가에 사고가 많고 변란(變亂)이 계속 이어지니, 이는 진실로 군하(群下)가 나라를 잘 도모하여 다스리지 못한 소치입니다. 그러나 전하께서 만약 전날 보고 행하셨던 일에 대해 하나하나 그 어떤 것이 득이 되고 그 어떤 것이 실이 되었는지를 돌이켜 생각하시어, 다시는 나 자신의 막힌 고집의 사사로움이 털끝만큼도 그 사이에 누가 되지 않게 하신다면 징창(懲創)124) 이 필시 깊을 것이며, 비신(毖愼)125) 이 필시 이를 것이니, 그것을 나라를 다스리고 보존하는데 베푸신다면 반드시 보통 이상으로 훨씬 뛰어남이 있을 것입니다. 신은 매번 한무제(漢武帝)의 윤대(輪對)의 조서(詔書)126) 를 읽을 때마다 재삼 크게 감동하지 아니한 것이 없었습니다. 대저 ‘광패(狂悖)’란 두 글자는 지극히 올바르지 못한 제목이어서 남들이 만약 이 말을 자신에게 더한다면, 반드시 번민하며 분노를 낯빛에 드러낼 것입니다. 그러나 무제는 조금도 은휘(隱諱)하지 않은 채 그것을 스스로 감당했으니, 진실로 해와 달이 다시 밝아지는 것처럼 사람들이 모두들 우러러 보았던 것입니다. 이런 까닭으로 말미암아 지난날의 허다한 궁독(窮黷)의 과오가 이 한 생각에 의지하여 보완되고 회복될 수 있었던 것입니다. 인주(人主)가 허물이 있으되 능히 고친다면, 그 국가에 이익이 됨이 이와 같으니, 어찌 생각하지 않을 수 있겠습니까?"
하고, ‘희노(喜怒)를 절제할 것’에 대한 논하기를,
"대저 기쁨에는 당연한 것과 당연하지 아니한 것이 있고, 노여움에도 또한 당연한 것과 당연하지 아니한 것이 있었습니다. 만약 그 두 가지 사이에 일찍 판단을 내려 한결같이 당연한 데서 나오게 하고 당연하지 않는 데서는 나오지 못하게 한다면, 발(發)함이 모두 법도에 맞아 만사가 상궤(常軌)에 순응하지 아니함이 없을 것이니, 이른바 ‘자신을 공손히 하여 남면(南面)하면서 무위(無爲)로 다스린다.’고 하는 것은 이와 같을 따름입니다. 이제 또 한편에 대하여 노여워 한다는 일로 말씀드리자면, 인주의 노여움은 대부분 신하들이 자신을 따르지 아니하는 데서 연유합니다. 대개 뜻은 반드시 행하려는 데 있는데, 말하는 자가 이에 지척(指斥)하여 행할 수 없다고 하니, 이것은 믿지 못하겠다는 비방과 비슷한지라 그 마음을 거슬러서 노여움을 촉발하도록 함이 본디 그러하겠습니다만, 그러나 그런 말을 하게 된 까닭을 따져보면 그 마음은 실로 임금을 사랑하는 것입니다. 대저 무슨 노여워할 만한 것이 있겠습니까? 간혹 알직(訐直)127) 이 가증스러운 자가 있기는 하지만, 현명한 임금이 이것조차 또한 일체 용납하는 것은 대개 그 〈허물을〉 들추어내지 아니하는 자가 보고 경계할까 두려워하기 때문입니다. 지금 전하께서는 사람들의 말의 득실이 어떠한가를 논할 것도 없이 언제나 한번 뜻을 거스르기만 하면, 성노(聖怒)가 곧 진동하고 처분이 가볍고 급작스레 내려집니다. 그래서 전후에 걸쳐 말 때문에 죄를 얻은 자가 그 얼마인지 알 수가 없을 정도입니다. 왕왕 곧바로 별것 아닌 과실에 걸려 절도(絶島)로 쫓겨나는가 하면, 혹은 역적을 다스리는 법으로 대우하기도 하십니다. 급박하게 조절(操切)하여 다시는 여지를 남기지 않으시니, 이는 성상의 도량이 넓지 않은 것일 뿐만 아니라, 심할 경우 정치에 누가 있을까 두렵기조차 합니다."
하고, ‘언어와 행동을 신중히 할 것’에 대해 논하기를,
"인주의 일동일정(一動一精)은 국가의 다스려짐과 어지러움에 관계되지 아니함이 없습니다. 그것이 선(善)할 경우 천리 밖에서도 순응하고 그것이 선한지 못할 경우 천리 밖에서도 어기는 것입니다. 삼가 듣건대 근래에 전하께서는 언어와 행동에 심히 신중을 기하지 아니하시어 조금이라도 격뇌(激惱)함이 있으면 뜻밖의 비상한 거조가 많고, 내려진 사륜(絲綸)에는 감히 들을 수 없는 것까지 있다 합니다. 따라서 군하(群下)는 능히 한마디도 진언(進言)하지 못할 뿐 아니라, 모두 두려워 떨고 정신이 혼란하여 성의(聖意)가 있는 데를 알지 못합니다. 조정 신하에게 베푸시는 것으로 말씀드리자면 대신(大臣)처럼 존귀한 사람도 금방 파직시켰다가 돌아서서 곧 복직시키는가 하면, 사마(司馬)128) 처럼 중요한 사람을 무단히 잡아들이기도 하십니다. 아! 저 몇 사람들의 신하 또한 어찌 그 몸을 스스로 존중하지 않겠습니까만, 다만 전하의 지나친 거조로 비상한 일이 많기 때문에 걱정하고 두려워한 나머지 감히 봉승(奉承)하지 않을 수 없던 것입니다. 그리하여 전하의 마음에 기탄하는 바가 없어져 심지어 ‘너니 네니’란 말을 하도록 만들었던 것입니다. 《서경(書經)》에 이르기를, ‘한 사람이 세 번 실수할 수 있나니, 어찌 원망이 분명해지기를 기다리랴? 나타나지 않을 때 조치해야 한다.’고 하였습니다. 하물며 세 번 정도에 그치지 않는 경우야 말해 무엇하겠습니까? 전하께서는 언제나 지나친 거조가 있고 난 뒤에는 번번이 말씀하기를, ‘최초로 군하(群下) 또한 한 목소리로 유락(唯諾)하였으니, 잘 생각하고 공경하여 전날의 잘못을 고쳐 유신(惟新)을 도모하자.’고 하십니다. 하지만 얼마 되지 아니하여 문득 또 반복하니, 신은 참으로 전하의 ‘최초’가 어찌 그리 많은지 알지 못하겠습니다. 《시경(詩經)》에 이르기를, ‘그대 말을 삼가며 그대 위의(威儀)를 공경하여 훌륭하지 않음이 없도록 하라’ 하였습니다. 바라건대 성명(聖明)께서는 깊이 유의하소서."
하고, ‘세자의 덕(德)을 기를 것’에 대해 논하기를,
"신이 듣건대, 태자(太子)를 보익(輔翼)함은 가의(賈誼)의 보부편(保傅篇)에 보인다 하니, 대개 삼대(三代)의 유언(遺言)입니다. 삼가 생각건대, 우리 동궁께서는 의젓하게 높디높은 의표(儀表)가 있어 겨우 입학(入學)할 나이를 넘었는데, 성인(聖人)의 자질이 곧 이미 8, 9분(分)이나 이루어졌으니, 종사(宗社)의 한없는 기쁨이 실로 이에 있습니다. 그런데 고금은 시의(時宜)가 다르고 규모·제도에 구애됨이 있어 삼고(三古)의 법은 이미 후세에 행할 수 없게 되었는지라, 저군(儲君)과 아침저녁으로 함께 거처하는 사람은 빈료(賓僚)에 있지 아니하고, 궁인(宮人)과 내관(內官)에 있으니, 그 물들기 쉬움이 더욱 두려운 바입니다. 신의 생각은 이러합니다. 마땅히 그 중에서 조심스럽고 말이 적으며 노실(老實)·충근(忠勤)한 자를 골라 보호하는 책임을 맡도록 하되, 복색과 기완(器玩)은 모두 법도가 있게 해야 할 것입니다. 그리고 전하께서는 삼가 열성(列聖)의 밀법(密法)을 지키시고 자기의 동정(動靜)을 신중히 하소서. 한마디 말을 하시면 오로지 어긋남이 있을까 두려워하고 한 가지 일을 행하시면 오로지 그것이 법도에 맞지 않을까 두려워하시어 반드시 진선 진미(盡善盡美)를 기약하심으로써 동궁이 보고 느낄 수 있게 하소서."
하고, ‘당론(黨論)을 평정하는 것’에 대해 논하기를,
"신이 듣건대 자고로 국가의 근심이 되는 것으로 붕당(朋黨)만한 것이 없었으니, 한(漢)나라의 당고(黨錮)129) , 당(唐)나라의 백마(白馬)130) , 송(宋)나라의 천(川)·낙(洛)131) 등 이미 지난 일을 소급해 보면 알 수가 있습니다. 전하께서 즉위하신 이래로 탕평(蕩平)의 다스림에 날까로운 뜻을 두시어 지극한 정성으로 붕당을 제거하셨으니, 이것은 황극(皇極)의 요도(要道)이자 지금의 급무(急務)입니다. 대저 지금의 이른바 당(黨)에는 서인과 남인이 있는가 하면 노론과 소론이 있습니다. 그 처음은 한가지 미세한 일에서 일어났으나, 끝내는 막을 수 없는 지경에 이르러 조정 진신(搢紳)들 사이에 전쟁이 한창 벌어지고 사류(士類)들 사이에 죽이고 치는 것이 참혹하였으니, 비록 사람이 한 것이라고는 하지만, 실제로는 하늘의 운수인 것입니다. 대개 그 원인과 곡절은 몹시 깁니다.
옛날 기사년132) 에 뭇 간인(奸人)들이 뜻을 얻어 인현 성모(仁顯聖母)를 사제(私第)에 물러나 있게 하자, 송시열(宋時烈)·김수항(金壽恒)·오두인(吳斗寅)·박태보(朴泰輔) 등 여러 사람이 비통·분울(憤鬱)해 한 것이 6년 동안 하루 같았습니다. 그러다 갑술년133) 개기(改紀) 때에 이르러 장희재(張希載) 등 여러 역적들을 사형에 처하여 천토(天討)를 바로하려고 생각하지 않음이 없었으니, 비록 세상에서 일컫는 바 소당(少黨)이 낫다고 한 자일지라도 그 처음에 또한 어찌 그러하지 않았겠습니까? 그러나 불행하게도 그 당시의 대신(大臣)이 갑자기 전의 견해를 바꾸어 이의(異議)를 제창하였는데, 그 사람은 평소 명망(名望)이 드러나 세상의 추중(推重)을 받았으므로 그리로 쏠려 따르게 되었습니다. 그래서 절로 하나의 당을 이루었던 것이며, 마침내 세도(世道)의 화(禍)를 이루어 다시는 해결할 수 없게 된 것입니다. 누가 한 사람 한 생각의 잘못이, 그 폐해가 곧 이런데 이르렀다 하겠습니까? 만약 그렇게 된 근본을 거슬러 올라간다면 비록 전적으로 이 한 가지 일에 말미암은 것이라고는 할 수야 없겠지만, 지금 특별히 들어 말하는 것은 근래 화란(禍亂)의 계제(階梯)가 바로 여기에서 말미암았기 때문입니다.
또 생각건대, 갑술년 이래로 조정에서 향용(嚮用)134) 하는 바는 한쪽 편만을 위주로 하는 것 같았습니다. 대저 우리 숙종 대왕께서는 천지처럼 어질고 밝기가 일월과 같으셨으니, 어찌 그것이 혹시라도 편중된 데 관계됨을 모르셨겠습니까? 그럼에도 이렇게 하셨던 것은, 잘못을 절실히 뉘우치고 악을 엄하게 징계하신 나머지 그렇게 하지 않을 수가 없었던 것입니다. 만약 당시의 사류(士類)들이 마음을 합치고 한곳으로 돌아가 함께 나랏일은 해나갔더라면 화평(和平)의 복을 아마도 불러왔을 것인데, 단지 사소한 일을 다투느라 앉아서 좋은 기회를 잃고 한 번씩 반복되는 사이에는 뿌리가 깊어지고 바탕이 단단해졌으니, 이것은 비록 요순(堯舜)이 위에 있어도 아마 일조 일석 사이에 그것의 소멸·융합을 책임지울 수 없을 것입니다.
옛부터 당론이 바야흐로 한창일 때 대처하는 방도에는 두 가지가 있었습니다. 하나는 시고 짠 것을 조화시키듯 하는 것이고, 하나는 흑·백을 분별하는 것입니다. 우(虞)나라 조정의 ‘동인 협공(同寅協恭)’과 홍범(洪範)의 ‘무작호오(無作好惡)’는 모두 이 도리를 쓴 것입니다. 신은 알지 못하겠습니다만, 지금 탕평을 주장하는 사람은 과연 이러한 도리를 쓰는 것인지요? 살핌이 이와 같다면 나라는 안정되어 만세토록 영원히 의지할 것이요, 그렇지 아니하여 한갓 그 이름만 얻고 그 이름지은 바 까닭을 얻지 못한다면 세도(世道)의 해(害)는 우려하지 않을 수 없을 것입니다. 지난번 성상께서 동궁을 훈유(訓諭)하신 글에 ‘조화시킴은 혼돈에 빠진다.’고 하셨으니, 전하께서 수수(授受)하신 거룩함이 유정 유일(惟精惟一)의 심법(心法)과 다름이 없음을 볼 수 있었습니다. 각각 그 귀속처를 얻게 하소서. 만약 단지 크게 노하시어 겸제(箝制)하고 억지로 나란하지 아니한 입을 나란히 하게 만드신다면 비록 일마다 방비하고 말마다 막는다 하더라도, 장차 동쪽에서 사그라지면 서쪽에서 생겨나는 것을 보게 될 것이니, 아무리 애를 쓴들 날이 또한 부족할 것입니다. 또 신에게 깊이 염려하는 것이 있습니다. 근래에 당색(黨色)이 이미 나누어져 시비가 분명하지 아니합니다. 삼가 듣건대 전하께서는 악역(惡逆)·대고(大故)에 대해서도 또한 당(黨)으로 그 원인을 돌리신다 합니다. 만약 이러하다면, 난신(亂臣)·적자(賊子)가 장차 어떻게 징계되고 두려워하는 바가 있겠습니까? 이것은 사리(事理)에 심히 해가 되니, 아마도 또한 함께 경계하지 않을 수 없을 듯합니다."
하고, 끝에 가서 또 여덟 조목을 총괄해서 논하며 부연(敷演)하였다. 상소가 들어가자, 유중(留中)하도록 명하고, 비답하기를,
"십여 년 동안 선비를 기다린 마음이 이제야 풀렸으니 깊이 기뻐하노라. 경의 고달픔을 딱하게 여겨 어제 연중(筵中)에서 휴양(休養)을 허락했다만, 간절한 마음이야 밤까지 어이 풀렸으랴? 여덟 조목에 힘쓰고 가슴에 마땅히 새겨 두겠노라. 경은 모름지기 소자(小子)의 은근한 뜻을 깊이 유념하고 원량(元良)을 보도(輔導)하는 중임(重任)을 생각하여 안심하고 사직하지 말라. 모름지기 잘 휴양하고 부름이 있거든 들어와 소자의 지극한 뜻에 부응하고 원량의 장성(長成)을 도우라."
하였다. 춘방(春坊)의 박필재(朴弼載)와 이광운(李光運) 등이 또한 연명(聯名)으로 동궁에게 글을 올려, 대조(大朝)께 여쭈어 지극한 정성으로 면류(勉留)토록 청하게 하였으나, 박필주는 마침내 돌아가고 말았다. 박필주는 명가(名家)의 아들로 일찍부터 과거 공부를 버리고 강고(江皐)에 은거하였다. 경학(經學)에 잠심하여 울연(蔚然)히 당세의 성명(盛名)이 있었다. 숙묘조(肅廟朝) 때부터 초선관(抄選官)으로 누차 대헌(大憲)을 거쳤으며, 금상(今上) 또한 우례(優禮)를 더하여 소명(召命)을 누차 내렸으나 끝내 나오지 않았다. 이때 올린 장소(章疎)는 남들이 말하기 어려운 것을 말하였으므로 사류(士類)들이 모두 칭송하였다. 이때에 와서 임금이 수서(手書)로 돈독히 불러 마지 아니하므로, 박필주가 부득이 명에 응하여 세 번 전석(前席)에 들어왔던 것인데, 그 말한 바는 능히 그 온축했던 바를 다 털어놓지 아니하였다. 또 임금은 단지 불러 한번 보고자 한 것일 뿐이었고, 성실하게 향용(嚮用)하려는 뜻이 없었으므로 박필주가 돌아갈 것을 결심했던 것이다. 그리고 돌아갈 때 임하여 올린 상소 또한 이치를 논한 것이 많고 일을 논할 것은 적어 당시 사람들이 자못 실망하였다 한다.

-----

○丁亥/贊善朴弼周陳疏告歸, 以八條陳戒, 一曰毋自欺, 二曰不自用, 三曰順事情, 四曰省己過, 五曰節喜怒, 六曰愼言動, 七曰養儲德, 八曰平黨論。 其論毋自欺曰:
誠意工夫, 專在毋自欺三字, 而自欺亦有數般樣, 有無心者焉, 有有意者焉。 夫無心者, 固由於迷不自覺, 君子亦有所不免, 而若其所謂有意而故爲者, 尤爲心術之害。 臣於日昨登筵之時, 因講《心經》, 伏聞聖敎, 至以半生自欺自責焉。 夫以聖明謹獨之工, 豈或有是, 而猶爲此敎。 意者人不及知, 而己所獨知者, 或有一毫未慊於聖心耶? 惟願聖明體認焉。
其論不自用曰:
人雖至愚, 必有一得, 苟其善也則取之, 不必其出於己。 此之謂不自用也, 苟有一毫自用之意, 則便不得謂之聖人也。 蓋不能公天下之理, 而惟一己之私見, 是崇是長, 憪然自聖, 傲然自大, 徒恃好察之小明, 罔念爲政之大體。 甚至親行有司之事, 而庶務叢脞, 拒斥忠讜之言, 而群情不通, 不惟其無以進於治平, 旋亦與亂亡同歸。 嗚呼! 可不懼哉?
其論順事情曰:
臣聞治天下國家有要道, 曰事情而已矣。 順之則治, 逆之則亂。 所謂事情者, 原於天而具於物, 自有常理直道, 而其實則一而已矣。 後世人辟, 往往於常理ㆍ直道之外, 必創別般道理。 本簡也而求之於至煩, 本易也而求之於至艱, 以至命德ㆍ討罪, 率涉私曲, 無補於事而徒見其心勞, 此豈所謂順者哉? 臣聞殿下孝友恭儉, 明達練習。 而惟其不能順物之自然, 而心不能無係, 故處事之際, 每每過於委曲, 求以盡夫人情, 或反失其常理。 此於天地之大日月之明, 所損甚大, 恐不可不痛爲矯治之也。
其論省己過曰:
蓋人之生也, 氣稟難純, 心術易放。 除非生知安行之外, 如顔子之四勿曾子之三省, 皆以有過而然也。 但其過而能改者, 爲有異於衆人故耳。 國家多故, 變亂相續, 是固爲群下者不善謀國之致。 而殿下苟就夫前日見行之事, 而一一追思其如何爲得如何爲失, 不復以有我滯固之私毫髮爲累於其間, 則懲創必深, 毖愼必至, 其施之於制治保邦, 必有出尋常萬萬者矣。 臣每讀漢 武輪對之詔, 未嘗不三復感聳。 夫狂悖二字, 爲極不韙之目, 人若以此加己, 則必懣然忿見於色。 而武帝不少隱諱, 以之自居, 眞如日月之更, 人皆仰之。 由玆之故, 向前許多窮黷之過, 賴此一念得以補復。 人主之有過能改, 其利益於國家者如是, 豈可不念也哉?
其論節喜怒曰:
夫喜有當然不當然, 怒亦有當然不當然。 苟早辨於二者之間, 使其一出於當然, 而不出於不當然, 則發皆中節, 萬事無不順軌, 所謂恭己南面, 無爲而治者, 如斯而已。 今且就怒一邊言之, 人主之怒, 大率由於臣下之不己從。 蓋意在必行, 而言者乃指斥之, 以爲不可行, 此似於未信之謗, 其觸忤固也。 然而原其所以有言之故, 則其心實愛君也。 夫何可怒之有哉? 間或有訐直可惡者, 而明君於此, 亦一切容之者, 蓋恐其不訐者視而爲戒也。 今殿下無論人言得失之如何, 每一忤旨, 聖怒輒震, 處分輕遽。 前後以言獲罪者, 不知其爲幾。 往往直坐微眚, 絶島竄逐, 甚或待之以治逆之法。 急迫操切, 更無餘地, 是不惟聖量之未弘, 抑恐其深有累於政治也。
其論愼言動曰:
人主之一動一靜, 罔不關係於國家之理亂。 善則千里之外應之, 不善則千里之外違之。 而竊聞近來殿下不甚致愼於言動之間, 値小激惱, 則多有意外非常之擧, 絲綸之下, 至不敢聞。 群下不惟不能進一言, 擧皆震慄隕惑, 茫然不識聖意之攸存。 以其施於朝臣者言之, 則尊如大臣而乍罷旋仍, 重如司馬而無端拿入。 噫! 彼數臣者, 亦豈不自重其身, 而特以殿下過擧多有非常, 故憂畏之至, 他不暇顧, 不敢不奉承。 以致殿下之心, 無小忌憚, 至於乃爾。 《書》曰, 一人三失, 怨豈在明? 不見是圖。" 況其不止於三者耶? 殿下每於過擧之後, 輒曰: "一初群下, 亦同聲唯諾, 是宜於言動之間, 克念克敬, 改前之爲惟新是圖。 而曾未幾何, 忽又復然, 臣誠不識殿下之一初何其多也。 詩曰, 愼爾出話, 敬爾威儀, 無不柔嘉。 惟聖明深留意焉。
其論養儲德曰:
臣聞輔翼太子, 見於賈誼 《保傅之篇》, 蓋三代之遺言也。 恭惟我東宮邸下, 儼有岐嶷之表, 纔逾齒學之歲, 聖人姿質便已八九分成了, 宗社無疆之休, 寔在於此。 古今異宜, 規制有拘, 三古之法, 旣不得行於後世, 儲君之所與朝夕居處者, 不在乎賓僚, 而在於宮人、內臣, 習染之易, 尤爲可畏。 臣意謂宜就其中別擇小心寡言老實忠勤者, 使任保護之責, 服用、器玩之屬, 使皆有法度。 而殿下謹守列聖之密法, 克愼自己之動靜。 出一言則惟恐其有差, 行一事則惟恐其不中, 必期於盡善盡美, 俾東宮得以觀感焉。
其論平黨論曰:
臣聞自古國家之爲患, 莫如朋黨, 漢之黨錮、唐之白馬、宋之川ㆍ洛(朔)〔溯〕 其已事可知也。 粤自殿下卽阼以來, 銳意於蕩平之治, 至誠祛黨, 此皇極之要道, 當今之急務也。 夫今之所謂黨者, 有西、南焉, 有老、少焉。 其始皆起乎一事之微細, 其終至於莫可沮遏, 戰爭酣於朝紳, 殺伐慘於士類, 雖曰人爲, 實是天數。 蓋其源委甚長。 昔在己巳之歲, 群壬得志, 仁顯聖母退處私第, 宋時烈、金壽恒、吳斗寅、朴泰輔諸人, 次第被禍, 人心悲憤痛鬱, 六載如一日。 逮甲戌改紀, 莫不思致辟於希載諸賊, 以正天討, 雖世所稱少黨之尤者, 其初亦何嘗不然哉? 不幸其時大臣忽變前見, 倡爲異議, 而其人素著名望爲世推重, 故靡然從之。 自成一黨, 遂成世道之禍, 不可復捄。 嗚呼! 誰謂一人一念之差, 而其弊乃至於是耶? 苟遡其所以然之本, 則雖不可謂專由此一事, 而今特擧而言之者, 以近來禍亂之階梯, 職在於此故也。 抑惟甲戌以來, 朝家之所嚮用, 似主一邊。 夫以我肅宗大王, 仁如天地, 明竝日月, 豈不知其或涉於偏係? 而乃爲是者, 卽其悔過之切, 懲惡之嚴, 而有不得不然者。 苟使當時士類, 協心歸一, 共做國事, 則和平之福, 庶幾可致, 而只爭些子, 坐失好機, 一反一復, 根深蔕固, 是雖堯、舜在上, 恐不可責其消融於一朝一夕之間也。 自昔於黨論方盛之時, 處之之道有二焉。 一則調劑酸醎, 一則分別黑白。 虞庭之同寅協恭、《洪範》之無作好惡, 率用是道。 臣未知今之主蕩平者, 果用此箇道理乎? 審如是, 邦國奠安, 萬世永賴, 不然而徒得其名, 而不得其所以名, 則世道之害, 不可不慮。 頃者聖上訓諭東宮文, 有曰, 調劑流於混淪。 於此有以見殿下授受之盛, 無異於精一心法也。 殿下只當使其是非枉直, 不少倒置, 而各得其歸。 若只以盛怒箝制, 强齊不齊之口, 則雖事事而防之, 言言而塞之, 將見其滅於東而生於西, 弊弊然日亦不足矣。 且臣有所深慮者。 近世黨色旣分, 是非不明。 竊聞殿下於惡逆、大故, 亦或歸之於黨。 若是則亂臣賊子, 將何所懲畏也耶? 此甚爲害於事理, 恐亦不可不竝以爲戒也。
末又以八條總論而敷演之。 疏入命留中, 批曰: "十餘年待士之心, 于今伸矣, 深用欣矣。 悶卿之憊, 昨於筵中, 雖許休養, 眷眷之心, 達宵奚弛? 其勉八條, 其宜服膺。 卿須體小子慇懃之意, 惟元良輔導之重, 安心勿辭。 其須善養, 有召入來, 副小子之至意, 輔元良之長成。" 春坊朴弼載、李光運等亦聯名上書於東宮, 請稟於大朝, 至誠勉留, 而弼周遂歸。 弼周以名家子, 早廢擧業, 隱居江皐。 潛心經學, 蔚有當世之盛名。 自肅廟朝, 以抄選官, 屢經臺憲, 今上亦加優禮, 召命屢下, 而終不起。 時進章疏, 言人之所難言, 士類皆稱之。 至是上以手書, 敦召不已, 弼周不得已膺命, 三入前席, 而其所言不能竭其所蘊。 且上特欲召致一見而已, 無誠實嚮用之意, 故弼周決歸。 而臨歸之疏, 亦論理多而論事少, 時人頗有觖望者云。

=====

영조실록 57권, 영조 19년 4월 4일 정해 2번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
헌부에서 전계를 아뢰다


헌부(憲府)에서 전계(前啓)를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○憲府申前啓, 不允。

=====

영조실록 57권, 영조 19년 4월 4일 정해 3번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
채응복이 호서 양전의 등급이 균등치 못함을 상소하다


사간 채응복(蔡膺福)이 상소하였는데, 대략 이르기를,
"호서(湖西)의 바다에 가까운 고을들은 본래 토지가 척박함에도 부세(賦稅)는 심히 무거우니, 대개 전날 양전(量田) 때 등급을 나눔이 균등하지 아니한 데서 말미암은 것입니다. 또 작년 바닷가 고을의 진전(陳田)을 변통할 때 감등(減等)시키지 아니하였을 뿐 아니라, 이에 도리어 진전에서 흠축(欠縮)난 수를 시기전(時起田)에 분배하였습니다. 그러므로 그 세(稅)가 전보다 갑절이나 되어 백성들의 원망이 예전보다 더욱 심해지고 있습니다. 방백(方伯)과 수령(守令)으로 하여금 대장을 살펴서 바로잡아 고치도록 하여 호우(湖右)의 잔약(殘弱)한 백성들이 편안히 살 수 있게 해야 마땅하겠습니다."
하니, 비답하기를,
"마땅히 대신(大臣)에게 하교하겠노라."
하였다.

-----

○司諫蔡膺福上疏, 略曰:
湖西近海之邑, 土地本瘠, 而賦稅甚重, 蓋由於前日量田時分等不均。 且於昨年沿海邑陳田變通之時, 不惟不爲之減等, 乃反以陳田欠縮之數, 分排於時起之田。 故其稅比前倍加, 民怨視古愈甚。 宜令方伯、守令按簿釐正, 使湖右殘民, 得以安堵也。
批曰: "當下敎于大臣矣。"

=====

영조실록 57권, 영조 19년 4월 5일 무자 1번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
김상적·이종적 등에게 관직을 제수하고 신광수를 영성위로 삼다


김상적(金尙迪)을 사간으로, 이종적(李宗迪)을 부교리로, 조명경(趙命敬)을 수찬으로, 심해(沈瑎)를 경상 좌병사로, 신광수(申光綬)를 영성위(永城尉)로 삼았다. 신광수는 신만(申晩)의 아들로 화협 옹주(和協翁主)에게 장가들었다.

-----

○戊子/以金尙迪爲司諫, 李宗迪爲副校理, 曹命敬爲修撰, 沈瑎爲慶尙左兵使, 申光綏爲永城尉, 光綏, 晩之子, 尙和協翁主。

=====

영조실록 57권, 영조 19년 4월 5일 무자 2번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
강화성의 축성과 문수 산성을 관방으로 만드는 일을 논하다


임금이 대신(大臣)과 비국 당상(備局堂上)을 인견하였다. 이에 앞서 강화 유수(江華留守) 김시혁(金始㷜)이 벽돌을 구워 성(城)을 쌓는 법을 시행할 것을 청하므로, 임금이 장신(將臣)에게 가서 살펴보라고 명한 적이 있었다. 훈련 대장 김성응(金聖應)이 두루 살펴보고 돌아와 그 형편에 대해 진달하기를,
"강화는 큰 바다로 둘러싸여 있으니, 실로 천참(天塹)입니다. 선두포(船頭浦) 북일곶[北一串]과 같은 곳은 옛날에 돈대(墩臺)가 있었는데, 중간에 허물어졌으니, 다시 설치함이 마땅하겠습니다. 그리고 토성(土城)은 애초부터 높거나 가파르지 않았고, 이번에 벽돌로 쌓은 것은 비록 보기는 좋으나 능히 두껍게 쌓을 수 없고 그 넓이도 겨우 반 길[丈]이라 쉽사리 허물어질 것 같으니, 토성과 이해(利害)가 어떠한 지 알 수 없습니다. 그리고 중류(中流)에서 대포를 쏘아 그 성가퀴를 맞추었더니, 성의 담 하나가 완전히 파괴되었습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"유수(留守)를 구임(久任)시켜 그 성효(成效)를 책임지워야 마땅하다."
하였다. 김성응이 또 말하기를,
"문수 산성(文殊山城)이 성 안을 굽어보고 있으니, 이는 반드시 싸울 곳이 됩니다. 만약 통진부(通津府)를 문수 산성으로 옮겨 한 진(鎭)을 만들고, 수목을 성 안팎에 심어 울연(蔚然)히 하나의 관방(關防)이 되게 한다면 좋겠습니다."
하니, 임금이 다시 대신에게 명하여 가서 살펴본 뒤 품처(稟處)하게 하였다. 영의정 김재로(金在魯)가 특별히 고(故) 판서(判書) 김석연(金錫衍)에게 시호를 줄 것을 청하자, 임금이 허락하였다. 여러 신하들이 장차 물러나려 하자, 임금이 삼상(三相)에게 머물러 있도록 명하고, 하교하기를,
"접때 절사(節使)의 말을 들으니, 호황(胡皇)이 그 태후(太后)와 함께 거용관(居庸關)에서 몽고 땅을 지나 심양(瀋陽)에 올 것이라고 하였다. 백년의 운수가 이미 지나갔고 건륭(乾隆)의 사람됨이 강희(康熙)에 미치지 못하는데, 이제 멀리 관외(關外)로 오니, 심히 염려스럽다. 우리 나라는 태평 세월을 보낸 지 오래되었는데, 이번에 이런 기회를 당하였으니, 의당 묘당(廟堂)에서 먼저 자강(自强)의 방도를 다해야 할 것이다. 강변(江邊)의 수령과 서로(西路)의 수신(帥臣) 또한 마땅히 가려서 보내야 할 것이다."
하였다. 김재로가 말하기를,
"강희 때 또한 배묘(拜墓)하는 일로 심양에 행차한 적이 있었으니, 이 또한 구례(舊例)를 따른 것인 듯합니다. 어찌 반드시 지나치게 염려할 것이 있겠습니까? 다만 자강의 방도는 진실로 하지 않을 수 없습니다. 그러나 수령과 수신을 무단히 체개(遞改)하는 것은 인심이 반드시 소란스러워질 것이니, 천천히 도모함이 옳습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"심양 행차는 비록 고례(古例)가 있기는 하지만, 피국(彼國)의 시상(時象)이 예전에 비할 바 아니어서 끝내 염려할 만한 것이 있다. 무릇 뜻하지 않은 일에 관계되는 것을 묘당에서 미리 조치함이 마땅하다."
하였다.

-----

○上引見大臣、備堂。 先是江華留守金始㷜, 請行燔甓築城之法, 上命將臣往視。 訓鍊大將金聖應巡審而還, 陳其形便曰: "江華, 環以大海, 實爲天塹。 而船頭浦北一串等處, 舊有墩臺, 而間廢之, 宜更設置也。 土城, 初不高峻, 今番甓築, 所見雖好, 不能厚築, 其廣僅半丈, 似易頹圮, 未知與土城利害何如。 而大砲放於中流, 中其女堞, 則一雉盡壞矣。" 上曰: "留守宜久任, 以責成效也。" 聖應又曰: "文殊山城, 俯視城中, 此是必爭之地。 若移通津府於文殊爲一鎭, 栽植樹木於城內外, 蔚然爲一關防好矣。" 上更命大臣, 往審稟處。 領議政金在魯請特贈故判書金錫衍諡, 上許之。 諸臣將退, 上命留三相, 敎曰: "頃聞節使之言, 胡皇將其太后, 自居庸關, 過蒙古地, 當來瀋陽云。 百年之運已過, 乾隆之爲人不及康熙, 而今乃遠來關外甚可慮也。 我國昇平日久, 今當此機, 宜自廟堂先盡自强之道。 江邊守令及西路帥臣, 亦宜擇送矣。" 在魯曰: "康熙時, 亦以拜墓有瀋陽之行, 此亦似遵舊例。 何必過慮也? 但自强之道, 固不可不爲, 而至於守令、帥臣, 無端遞改, 則人心必騷擾, 徐爲之圖可矣。" 上曰: "瀋陽之行, 雖有古例, 彼國時象, 非昔之比, 終有可憂。 凡係不虞者, 廟堂宜預爲措置也。"

=====

영조실록 57권, 영조 19년 4월 5일 무자 3번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
군역 면제시 모록하는 자와 거짓을 보고하는 자를 논죄하게 하다


좌의정 송인명(宋寅明)이 말하기를,
"국성(國姓)에게 대수(代數)를 제한하지 말고 군역(軍役)을 면제하는 일을 특교(特敎)로 정식(定式)하라 하시니, 이것은 성상의 돈휼(敦恤)하시는 뜻에서 나온 것입니다. 그런데 인심이 간사(奸詐)하여 모록(冒錄)한 자가 많으니, 금후로는 종부시(宗簿寺)에서 무릇 가현 단자(加現單子)가 있을 경우 적통(嫡統)으로 서로 계승한 자 이외에는 해당 도(道)의 해당 고을로 하여금 근파(根派)를 조사해 내어 구전(口傳)을 내도록 허락하게 하소서. 그리고 수령으로서 능히 사실대로 조사해 보고하지 않는 자는 해시(該寺)에 명하여 논죄(論罪)케 함이 마땅하겠습니다."
하니, 임금이 그대로 따랐다.

-----

○左議政宋寅明曰: "國姓勿限代免軍役事, 特敎定式, 此出於聖上敦恤之意。 而人心奸詐, 冒錄者多, 今後則自宗簿寺, 凡有加現單子, 以嫡相承者外, 令該道該邑, 査出根派, 許出口傳。 守令之不能從實査報者, 宜命該寺論罪。" 上從之。

=====

영조실록 57권, 영조 19년 4월 5일 무자 4번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
윤식·엄우가 전계를 아뢰다


장령 윤식(尹植)이 전계(前啓)를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 정언 엄우(嚴瑀)가 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○掌令尹植申前啓, 不允。 正言嚴瑀申前啓, 不允。

=====

영조실록 57권, 영조 19년 4월 7일 경인 1번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
해의 빛깔이 붉다


해의 빛깔이 붉은 색이었다.

-----

○庚寅/日色赤。

=====

영조실록 57권, 영조 19년 4월 8일 신묘 1번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
임금이 태묘에 거둥하다


임금이 태묘(太廟)에 거둥하였다. 장차 하향(夏享)을 지내기 위해서였다.

-----

○辛卯/上詣太廟, 將行夏享也。

=====

영조실록 57권, 영조 19년 4월 9일 임진 1번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
임금이 태묘에 친히 제사를 지내고 인묘의 장저에 들르다


임금이 태묘에 친히 제사를 지냈다. 한밤중까지 한데서 서 있으며 소차(小次)로 들어가지 아니하자, 여러 신하들이 굳이 청하였으나, 그래도 따르지 아니하였다. 집례(執禮)의 홀기(笏記)에 번문(繁文)이 많고 백관의 제복(祭服)이 그 제도가 일치하지 않는다 하여 유신(儒臣)에게 상고해 아뢰라고 명하였다. 환궁(還宮)할 때 태묘의 문 밖을 나오자, 그제야 지나는 길에 향교동(鄕校洞) 인묘(仁廟)의 잠저(潛邸)에 임할 것을 명하였다. 교리 민백행(閔百行) 등이 청대(請對)하고 나아가 말하기를,
"이번 지나는 길에 들르시겠다 하심은 실로 뜻밖에 나온 것입니다. 서반(序班)과 군오(軍伍)가 전도(顚倒)됨을 면치 못하고 있습니다. 신 등이 가만히 생각하건대, 전하의 이 거조는 경솔한 데 가까운 듯합니다."
하니, 임금이 눈물을 흘리며 말하기를,
"이제 계해년135) 의 옛 갑자(甲子)를 당했으니, 내 마음속으로 추모하여 꼭 잠시 들어가고자 한다."
하고, 드디어 지나는 길에 들렀다. 대신(大臣)이 청대하자, 장령 윤식(尹植)이 나아가 말하기를,
"전하께서 길 가는 도중에 갑자기 이런 명을 내리시어 군하(群下)로 하여금 감히 다투지 못하게 하셨으니, 아마도 이번 거조는 군하를 억누른 데서 나온 것인 듯하여 잘못이 작지 아니합니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"대신(大臣)의 진달한 바가 옳다."
하고, 한 자급을 더해 장려하라고 명하였다. 또 능성 부원군(綾城府院君) 구굉(具宏)에게 치제(致祭)하라고 특별히 명했으니, 대개 정사(靖社)의 공(功)을 추념(追念)한 것이었다. 승지 남태제(南泰齊)가 말하기를,
"정사한 원훈(元勳)으로서 묘정(廟庭)에 철식(腏食)하는 사람은 마땅히 일체로 치제해야 할 것 같습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"누구인가?"
하였다. 남태제가 말하기를,
"승평 부원군(昇平府院君) 김유(金瑬)·연평 부원군(延平府院君) 이귀(李貴)·평성 부원군(平城府院君) 신경진(申景禛)·완풍 부원군(完豊府院君) 이서(李曙)입니다."
하니, 임금이 일체로 치제하라 명하고 그 자손은 모두 녹용(錄用)하라고 명하였다. 이문(里門) 안에 사는 부로(父老)로서 나이 60인 자에게 또한 쌀과 포(布)를 주었다.

-----

○壬辰/上親祭太廟。 達夜露立不入小次, 諸臣强請猶不從。 以執禮笏記多有繁文, 百官祭服其制不一, 命儒臣考奏。 還宮時, 出太廟門外, 始命歷臨鄕校洞 仁廟潛邸。 校理閔百行等請對進曰: "今此歷臨, 實出意外。 班序軍伍, 未免顚倒。 臣等竊恐殿下此擧, 殆近率爾矣。" 上泫然曰: "今値癸亥舊甲, 予心追慕, 必欲暫入也。" 遂歷臨。 大臣請對, 掌令尹植進曰: "殿下路中, 猝有是命, 使群下不敢爭之, 恐此擧出於抑群下, 所失非細矣。" 上曰: "臺臣所陳是矣。" 命加一資以奬之。 又特命致祭于綾城府院君 具宏, 蓋追念靖社功也。 承旨南泰齊曰: "靖社元勳之腏食廟庭者, 似當一體致祭矣。" 上曰: "誰也。" 泰齊曰: "昇平府院君 金瑬、延平府院君 李貴、平城府院君 申景禛、完豐府院君 李曙也。 上命一體致祭, 其子孫竝命錄用。 父老之居里門內年六十者, 亦給米、布。

=====

영조실록 57권, 영조 19년 4월 10일 계사 1번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
간원에서 당후의 실관 개정과 이세진에게 문비를 베풀 것을 청하다


간원 【정언 엄우(嚴瑀)이다.】 에서 전계를 거듭 아뢰었으니, 윤허하지 않았다. 또 아뢰기를,
"당후(堂后)의 실관(實官)은 곧 참하관(參下官) 중의 청선(淸選)인데, 어리석고 무식한 박홍준(朴弘儁)과 내력이 분명하지 아니한 이민곤(李敏坤)이 또한 분수에 넘치는 자리를 차지하고 있어, 관방(官方)이 더욱 혼란스러워지고 진신(搢紳)들이 웃음거리로 전하고 있으니, 빨리 개정(改正)해야 마땅합니다."
하고, 또 아뢰기를,
"장단(長單)에 쓰는 말을 감히 너절하게 늘어놓지 못하는 것은 법례(法例)가 본디 그럴 뿐입니다. 그런데 형조 참판 이세진(李世璡)은 지난번 사직 단자의 끝에다 인혐(引嫌)하는 단서를 찔러 넣었으니, 이미 전례(前例)가 아닌데다 또 뒷날의 폐단에도 관계됩니다. 이세진에게 문비(問備)를 베풀어야 마땅합니다."
하였으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○癸巳/諫院 【正言嚴瑀。】 申前啓, 不允。 又啓: "堂后實官, 卽是參下淸選, 而庸騃無識之朴弘儁、來歷不明之李敏坤, 亦且濫竽, 官方益淆, 搢紳傳笑, 宜亟改正也。" 又啓: "長單措辭之不敢冗剩, 法例然耳。 刑曹參判李世璡, 頃於辭單之末, 攙入引嫌之端, 旣非前例, 且關後弊。 李世璡宜施問備。" 竝不允。

=====

영조실록 57권, 영조 19년 4월 11일 갑오 1번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
어떤 별이 대각성 아래로 흐르다


밤에 어떤 별이 대각성(大角星) 아래로 흘러갔다.

-----

○甲午/夜, 有星流于大角星之下。

=====

영조실록 57권, 영조 19년 4월 11일 갑오 2번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
어유봉이 함께 오라는 명을 환수하기를 청하다


찬선(贊善) 어유봉(魚有鳳)이 상소하여 함께 오라는 명을 환수(還收)할 것을 청하였으나, 임금이 우악한 비답을 내리고 허락하지 않았다.

-----

○贊善魚有鳳上疏, 請還收偕來之命, 上優批, 不許。

=====

영조실록 57권, 영조 19년 4월 11일 갑오 3번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
오광운이 이와 기, 11조목에 대해 논하다


예조 참판 오광운(吳光運)이 상소하였는데, 대략 이르기를,
"삼대(三代) 이상은 ‘이(理)’가 승(勝)하였고 삼대 이후는 ‘기(氣)’가 승하였습니다. 요(堯)·순(舜)은 ‘이’의 세계를 당하였고, 공자·맹자·정자·주자는 ‘기’의 세계를 당하였는데, 우리 성상께서는 ‘사(私)’의 세계를 당하셨으니, 무어(撫御)해야 할 운수가 공자·맹자·정자·주자에 비해 더욱 어려움이 있습니다. 다행인 것은 군사(君師)의 지위에 있다는 것이니, 그 ‘사’의 세계를 다스림에 어찌 그 방도가 없겠습니까? 전하께서 대훈(大訓)을 지으시어 한 세대 뒤를 효유(曉諭)하셨으니, 세도(世道)는 전보다 비교적 낫습니다. 그러나 대훈으로 효유한 것은 겉으로 드러난 증세를 다스린 데 불과하고 그 속의 증세는 여전합니다. 전하께서 만약 장위(腸胃)를 씻고 그 고황(膏肓)을 일으켜 세우고자 하신다면, 반드시 본원(本源)을 함양한 나머지를 추연(推演)해 천리(天理)를 밝히고 종지(宗旨)를 표방해야 할 것입니다. 그래서 한 책을 저술하여 온 세상에 반포해 보임으로써 군사의 표준을 세우신다면 호걸(豪傑)스런 선비들이 반드시 문왕(文王)을 기다려 일어났던 것처럼 많아질 것입니다. 그윽이 유가(儒家)의 집서(輯書)를 보건대, 여러 제자들이 모으고 도운 데서 나온 것이 많았습니다. 하물며 제왕가(帝王家)의 문자(文字)는 만기(萬機)의 여가에서 이루어지니, 어찌 일일이 모두 어수(御手)에서 나올 수 있겠습니까? 모두 다 한 국(局)을 구성하고 여러 사람의 의견을 모아 찬차(撰次)하는 것입니다.
신이 몰래 마음속에 은괄(隱括)해 둔 것으로 11조목이 있는데, 제1조는 ‘이(理)·기(氣)·심(心)·성(性)·정(情)’이고, 제2조는 ‘존덕성(尊德性)·도문학(道問學)’이고, 제3조는 ‘발(發)하기 전에 함양하고 이미 발했을 때는 성찰(省察)하되, 계신(戒愼)·공구(恐懼)·근독(謹獨)으로 스스로를 속이지 않는 공부’이고, 제4조는 ‘체(體)·용(用)이 한 근원에서 비롯되고 동(動)·정(靜)이 일치하여 천덕(天德)과 왕도(王道)가 안팎으로 차이가 없는 것’이고, 제5조는 ‘태자(太子)를 교양(敎養)하는 법’이고, 제6조는 ‘사람을 쓰는 득실(得失)은 국가의 치란(治亂)과 안위(安危)의 기틀에 관계된다는 것’인데, 과선(科選)·천거(薦擧)의 규례와 관방(官方)·연혁(沿革)의 제도를 덧붙였습니다. 제7조는 ‘백성을 편안히 하는 도리’인데 양역(良役) 변통에 대한 대책을 덧붙였습니다. 제8조는 ‘군제(軍制)·진법(陣法)’이고, 제9조는 ‘산천(山川)의 요해처(要害處), 제로(諸路)의 관방(關防)’이고, 제10조는 ‘남북의 변우(邊憂)’이고, 제11조는 ‘존주 대의(尊周大義)로 열성(列聖)의 뜻과 사업을 밝히는 바입니다. 지금 신이 진열(陳列)한 것은 이러한 제목을 들 수 있다.’고 말한데 불과합니다. 더하고 빼고 모으고 하는 데 이르러서는 반드시 학문이 있는 유신(儒臣)이 붓으로 산삭(刪削)하고 총괄해 재단하기를 기다려 성필(聖筆)의 지휘를 품(稟)함이 마땅하여, 감히 신이 논차(論次)할 바가 아닙니다. 우러러 시행할 것을 청합니다."
하니, 비답하기를,
"그 조목으로 면려한 데 대해 심히 가상히 여기노라. 마땅히 더욱 힘쓰겠다."
하고, 원소(原疏)는 유중(留中)하라고 명하였다.

-----

○禮曹參判吳光運上疏, 略曰:
三代以上理勝, 三代以後氣勝。 堯、舜當理世界, 孔、孟、程、朱當氣世界, 我聖上當私世界, 所撫之運, 比孔、孟、程、朱尤有難焉。 而所幸者位處君師, 其所以斡旋私世界者, 夫豈無術? 殿下作大訓, 曉諭一世之後, 世道較勝於前矣。 然大訓之曉諭者, 不過治表症也, 其裏症則自如。 殿下如欲濯其腸胃, 起其膏肓, 則必推涵養本源之餘, 明天理標宗旨。 著述一書, 頒示一世, 以立君師之標準, 則豪傑之士必多待文王而興者也。 竊觀儒家輯書, 多出於群弟子裒集贊助。 況帝王家文字, 成於萬幾之暇, 豈可一一皆出於御手? 類皆成一局集衆見而撰次之也。 臣竊有檃括于中者, 十有一條, 其第一條, ‘理、氣、心、性、情也’ 第二條, ‘尊德性、道問學也’ 第三條, ‘未發前涵養, 已發時省察, 戒愼、恐懼、謹獨, 毋自欺工夫也’ 第四條, ‘體、用一源, 動、靜一致, 天德、王道, 內外無間也’ 第五條, ‘太子敎養之法也’ 第六條, ‘用人得失, 繫國家治亂, 安危之機也, 科選薦擧之規、官方沿革之制附焉。’ 第七條, ‘安民道也’, 良役變通之策附焉。 第八條, ‘軍制、陣法也’ 第九條, ‘山川要害, 諸路關防也’ 第十條, ‘南北邊憂也’ 第十一條, ‘尊周大義, 所以明列聖之志事也。’ 今臣陳列, 不過曰如許設題目云爾。 至於增損裒集, 必待學問之儒臣筆削摠裁, 當稟聖筆之指揮, 非敢以臣所論次者。 仰請施行也。
批曰: "其所條勉, 深庸嘉之。 宜益勉焉。" 原疏命留中。

=====

영조실록 57권, 영조 19년 4월 13일 병신 1번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
간원에서 홍치기와 유주기를 파직할 것을 청하다


간원 【정언 엄우(嚴瑀)이다.】 에서 전계(前啓)를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 또 아뢰기를,
"가평 군수(加平郡守) 홍치기(洪致期)는 좌수(座首)가 가진 산을 협박해 빼앗아 누대(屢代)의 묘를 이장(移葬)하였습니다. 전라 좌수사(全羅左水使) 유주기(兪胄基)는 어버이의 나이 일흔을 넘었는데도 먼 곤직(閫職)에 무릅쓰고 부임하였습니다. 청컨대 모두 파직하소서."
하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○丙申/諫院 【正言嚴瑀。】 申前啓, 不允。 又啓: "加平郡守洪致期, 脅奪座首之山, 移葬屢代。 全羅左水使兪冑基, 親年過七十, 而冒赴遠閫。 請竝罷職。" 不允。

=====

영조실록 57권, 영조 19년 4월 14일 정유 1번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
조현경이 금오의 당상관이 즉시 품하지 않았음을 추고할 것을 청하다


임금이 대신(大臣)과 비국 당상(備局堂上)을 인견(引見)하였다. 우의정 조현명(趙顯命)이 말하기를,
"경술년136) 옥안(獄案) 중에서 의논하여 소석(疏釋)시킬 만한 사람을 상고하여 아뢰라는 명이 있었음에도 즉시 상고하여 품(稟)하지 않았으니, 금오(金吾)의 여러 당상관(堂上官)을 추고(推考)해야 마땅합니다."
하니, 임금이 그대로 따랐다.

-----

○丁酉/上引見大臣、備堂。 右議政趙顯命曰: "庚戌獄案之可議疏釋者, 有考奏之命, 而不卽考稟, 金吾諸堂, 宜推考。" 上從之。

=====

영조실록 57권, 영조 19년 4월 14일 정유 2번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
상채청을 혁파하다


상채청(償債廳)을 혁파하였는데, 좌의정 송인명(宋寅明)의 말을 따른 것이었다. 상채청을 설치한 지 거의 20년이 되었지만 부채를 진 상역(象譯)들이 가난하여 갚지 못하였으므로, 송인명의 아룀에 따라 이 명이 있었던 것이다. 이어서 각사(各司)에 명하여 급채(給債)의 폐단을 거듭 엄금하게 하였다. 송인명이 또 아뢰기를,
"영풍군(永豊君) 전(瑔)은 금성 대군(金城大君)·한남군(漢南君)·화의군(和義君)과 함께 모두 충(忠)에 죽었으니, 그 절개가 육신(六臣)에 밑돌지 아니합니다. 그러나 영풍군의 경우 후사가 없기 때문에 아직까지도 절혜(節惠)137) 의 은전(恩典)을 입지 못하고 있습니다. 이번에 듣건대 한남군의 자손이 후사를 세울 것을 상언(上言)했다고 하니, 포전(褒典)에 의당 이동(異同)이 없어야 하겠습니다. 일체로 시호를 내림이 마땅합니다."
하니, 임금이 허락하였다.

-----

○罷償債廳, 從左議政宋寅明之言也。 償債廳之設, 殆二十年, 而象譯之負債者, 貧無以償, 故因寅明奏, 有是命。 仍命各司, 申嚴給債之弊。 寅明又奏曰: "永豐君 瑔, 與錦城、漢南、和義, 皆死於忠, 其節不下於六臣。 而永豐則無後之故, 尙未蒙節惠之典。 今聞漢南子孫, 上言立後云, 褒典宜無異同。 宜一體賜諡。" 上許之。

=====

영조실록 57권, 영조 19년 4월 14일 정유 3번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
면복의 제도를 개정하다


면복(冕服)의 제도를 개정(改定)하라 명하고, 백관(百官)의 조복(朝服)·제복(祭服)도 또한 이정(釐正)하게 하였다. 이에 앞서 임금이 면복과 백관의 조복·제복의 제도를 홍문관(弘文館)으로 하여금 널리 상고하여 아뢰게 하였는데, 이때에 와서 유신(儒臣) 등이 아뢰기를,
"《대명회전(大明會典)》 곤의(袞衣)의 제도를 상고하건대, 길이가 상(裳)을 덮지 아니하였으니, 이제 상의 화보(畫黼)를 밖으로 겉을 드러내게 해야 마땅합니다. 군신(群臣)의 관복(冠服)에 있어서는 《대명회전》에는, ‘관(冠)은 1품(品)은 5량(梁), 2품은 4량, 3품은 3량, 4품 이하는 2량, 7품 이하는 1량이다.’라고 하였습니다. 홀(笏)은 당(唐)·송(宋)의 제도는 품계에 따라 상아(象牙)·대나무와 나무를 썼었는데, 황조(皇朝)에서는 상아(象牙)와 나무를 썼습니다. 【4품 이상은 상아, 5품이하는 홰 나무이다.】 복(服)은, 조복과 제복을 병용(並用)한다는 글이 있습니다."
하니, 임금이 하교하기를,
"면복의 훈상(纁裳)이 현의(玄衣)의 가운데에 가려지니, 상의원(尙衣院)으로 하여금 그 제도를 고치고 그 길이를 줄여 ‘위는 현색(玄色) 아래는 훈색(纁色)’이라는 뜻을 표하게 하라. 백관의 제복은, 의(衣)·상(裳) 이외에 관(冠)·대(帶)·홀(笏)·패옥(佩玉)·후수(後綬)·폐슬(蔽膝)은 모두 조복으로 통용할 것이며, 혹시 구간(苟簡)한 자가 있으면 해감(該監)에 있는 제복을 편리한 대로 착용토록 하라. 홀(笏)은 4품 이상은 상아를 쓰고, 5품 이하는 나무를 쓰는 것으로 정제(定制)하도록 하라."
하였다. 【구제(舊制)의 면복(冕服)에는 강사포(絳紗袍)의 대대(大帶)에 매는 소대(小帶)는 심청색(深靑色)의 실로 땋은 띠를 사용했는데, 숙종 39년 대대를 이정(釐正)할 때 고례(古例)에 의거하여 심청색 광다회(廣多繪)를 씻고, 후수(後綬)는 중국의 홍화금(紅花錦)을 썼다. 금상(今上) 22년에 문단(紋緞)을 금한 뒤 상의원으로 하여금 적(赤)·청(靑)·현(玄)·표(縹)·녹색(綠色)의 비단으로 짜서 만들었으나 무늬는 없었다. 대저 15조(條)의 하단(下端)에 망(網)을 드리우고 이어서 후수(後綬)에 짜서 만든 실로 맺어서 나누어 3단(段)을 하였다.】

-----

○命改定冕服之制, 百官朝、祭服亦令釐正。 先是上以冕服及百官朝、祭服制度, 令弘文館博考, 至是儒臣等奏曰: "考《大明會典》袞衣之制, 長不掩裳, 則今宜使裳之畫黼, 表見於外。 而至於群臣冠服, 則《大典》曰, ‘冠一品五梁, 二品四梁, 三品三梁, 四品以下二梁, 七品以下一梁。 笏則唐、宋之制, 隨品用象、竹與木, 皇朝則用象、木。 【四品以上象牙, 五品以下槐木。】 服則有朝ㆍ祭服竝用之文矣。" 上敎曰: "冕服之纁裳, 隱於玄衣之中, 令尙方更其制殺其長, 以表上玄下纁之義。 百官祭服則衣裳外冠、帶、笏、佩玉、後綬、蔽膝, 幷以朝服通用, 而其或有苟簡者, 以該監所在祭服, 隨便用着。 笏則四品以上用牙, 五品以下用木, 俾爲定制。 【舊制, 冕服絳紗袍大帶所繫小帶, 用深靑絲絛兒, 肅宗三十九年大帶釐正時, 依古禮用深靑廣多繪, 後綬則用中國紅花錦。 上之二十二年禁紋緞後, 令尙方織造赤、靑、玄、縹、綠緞而無紋。 凡十五條下端網垂, 仍以後綬所織絲結之分爲三段。】

=====

영조실록 57권, 영조 19년 4월 15일 무술 1번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
개기 월식이 있다


개기 월식(皆旣月食)이 있었다.

-----

○戊戌/月食旣。

=====

영조실록 57권, 영조 19년 4월 15일 무술 2번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
박춘보가 섭향고의 칙을 올린 일에 대해 논하다


수찬 박춘보(朴春普)가 상소하였는데, 대략 이르기를,
"신이 듣건대, 지난번에 연신(筵臣) 중에 황조(皇朝)의 각신(閣臣)이 섭향고(葉向高)의 주소(奏疏)를 예람(睿覽)하실 것을 우러러 청한 사람이 있어 이미 본관(本館)에서 3책을 베껴 올렸다고 합니다. 아! 제왕(帝王)이 나가 다스리는 근본과 성현(聖賢)께서 마음을 전한 법이 간책(簡冊)에 환히 실려 있으니, 만기(萬機)를 돌보시는 여가에 취해다 강(講)하고 열람하심이 어찌 책이 없음을 걱정하겠습니까? 그런데도 반드시 섭향고의 글을 올린 것은 도대체 무슨 뜻인지요? 신이 일찍이 그 선본(選本)을 가져다 살펴보다가 섭향고가 위충현(魏忠賢)의 일을 비호한 데 이르러 책을 덮고 깊게 한숨을 쉬며 그 충(忠)과 사(邪)를 어지럽히고 군청(君聽)을 현혹시킨 것에 대하여 통탄하였습니다. 그런데 저 섭향고란 사람은 자신이 대신(大臣)이 되어 비록 능히 선한 사람들을 부식(扶植)하여 한 가닥 공의(公議)는 못한다 할지라도, 유독 어찌하여 차마 역적 위당(魏璫)을 비호해 정의(正議)를 참구(譖搆)로 돌렸단 말입니까? 그 일생의 기량을 종합해 보건대, 권세가 무겁고 가벼운 사이에서 헤아려 보고, 음양이 드러나고 어두워질 즈음에 우물쭈물하였습니다. 따라서 그 문자(文字)에 드러난 입언(立言)과 지론(持論)은 세태를 따라 안배(安排)하고 구차하게 녹위(祿位)를 보전하려는 계책에서 나오지 아니한 것이 없습니다. 백년이 지난 뒤 그의 글을 보는 사람이면 팔을 휘두르고 침을 뱉으며 욕하지 아니함이 없습니다. 이 글을 전하께 권한 사람은 그 학식에 취한 것이 있었던 것입니까? 그 기절(氣節)에 취한 것이 있었던 것입니까? 아니면 세상에 드물게 서로 느낀 것이 따로 있었다는 것입니까?"
하니, 비답하기를,
"마땅히 하교하겠다."
하였다. 대개 원경하(元景夏)가, 섭향고의 지론이 공정(公正)하여 당의(黨議)가 괴격(乖激)하였을 즈음에 반드시 미륜(彌綸)·보합(保合)하고자 했던 일을 크게 칭송하면서 이어 그 주초(奏草)를 가져다 볼 것을 청하자 임금이 옥당(玉堂)으로 하여금 초하여 베껴 들이게 한 때문에, 박춘보가 이런 상소를 했던 것이었다. 원경하가 또 상소하여 대변(對辯)하기를,
"섭향고는 동림당(東林黨)138) 의 사람으로 재차 상소하여 양연을 구하다가 마침내 위충현의 비위를 거스르게 되자 뜻을 결정하고 물러나 돌아갔습니다. 과연 만약 섭향고가 위충현을 비호한 것이 유신(儒臣)의 말과 같다면, 어찌하여 그런 상소가 있었겠습니까? 그가 선한 사람들을 보전하고 협공(協恭)으로 나라를 다스린 것을 비록 유신은 깊이 미워하지만, 천신(賤臣)은 깊이 사모하고 있습니다. 만약 ‘섭향고의 주소(奏疏)가 외잡(猥雜)하여 바르지 아니하다.’고 한다면, 천감(天監)·점장록(點將錄) 등의 요서(妖書)가 섭향고를 무함한 것이 극도에 달한 것입니다. 유신은 장차 그것을 높여 믿겠다는 것인지요?"
하니, 비답하기를,
"내 뜻도 이와 같다. 장차 하교하려 했던 것은 대개 이것이다."
하였다.

-----

○修撰朴春普上疏, 略曰:
臣聞向來筵臣, 有以皇朝閣臣葉向高奏疏, 仰請睿覽者, 已自本館, 謄寫三冊以進云。 噫! 帝王出治之本、聖賢傳心之法, 昭在簡策, 萬機之暇, 取以講閱, 何患無書? 而必以向高之書進之者, 抑何意也? 臣嘗取考其選本, 至向高營護魏忠賢事, 輒掩卷太息, 深痛其眩亂忠邪, 熒惑君聽也。 忠賢之世, 敢言者獨有一楊漣耳。 彼向高者, 身爲大臣, 縱不能扶植善類, 存一脈之公議, 獨何忍陰護逆璫, 歸正議於譖搆乎? 槪其一生伎倆, 揣摩於權勢輕重之間, 依違於陰陽顯晦之際。 立言持論之著于文字者, 莫非出於隨世安排, 苟全祿位之計也。 百載之下, 見其書者, 無不扼腕而唾罵。 以是書勸殿下者, 有取於其學識乎? 有取於其氣節乎? 抑別有相感於矌世者歟?
批曰: "當下敎矣。" 蓋元景夏曾於筵中, 盛稱向高之持論公正, 當黨議乖激之際, 必欲彌綸保合之事, 仍請取覽其奏草, 上令玉堂, 抄謄以入, 故春普有是疏。 景夏又上疏對辨曰:
向高以東林人, 再上疏救楊漣, 遂忤忠賢, 決意退歸。 果若向高營護忠賢, 眞如儒臣之言, 寧有其疏乎? 若其保全善類, 協恭爲國, 雖儒臣之所深嫉, 而乃賤臣所深慕者也。 若曰向高奏疏, 猥雜不正, 《天監》、《點將》等妖書, 其誣向高者極矣。 儒臣其將尊而信之乎?
批曰: "予意若此。 將下敎者蓋此也。"

=====

영조실록 57권, 영조 19년 4월 16일 기해 1번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
경회루의 연못을 띄우고 준설토록 하다


임금이 경회루(慶會樓)의 연못을 띄우고 준설토록 하라고 명하였다. 가뭄을 안타깝게 여겼기 때문이었다.

-----

○己亥/上命疏浚慶會 池, 以悶旱也。

=====

영조실록 57권, 영조 19년 4월 16일 기해 2번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
정취가 이재를 돈소하고 박필주를 소환할 것을 청하다


관학 유생(館學儒生) 정취하(鄭就河) 등이 상소하여 전 판서(判書) 이재(李縡)를 돈소(敦召)하고 찬선(贊善) 박필주(朴弼周)를 소환(召還)할 것을 청하니, 비답하기를,
"마땅히 유의하겠다."
하였다.

-----

○館學儒生鄭就河等上疏, 請敦召前判書李縡, 召還贊善朴弼周, 批曰: "當留意。"

=====

영조실록 57권, 영조 19년 4월 20일 계묘 1번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
박춘보의 상소에 대해 송인명에게 묻다


임금이 대신(大臣)과 비국 당상(備局堂上)을 인견(引見)하였다. 임금이 박춘보(朴春普)가 상소로 섭향고(葉向高)의 일을 논한 것을 가지고 좌의정 송인명(宋寅明)에게 물으니, 송인명이 말하기를,
"박춘보가 이처럼 상소하여 배척한 것은 대개 ‘탕평(蕩平)’이란 두 글자를 미워하기 때문입니다."
하였다. 우의정 조현명(趙顯命)이 말하기를,
"수백 년 전의 섭향고도 오히려 조제론(調劑論)을 주장했다는 이유로 지금 물어뜯는 판인데, 하물며 살아 있는 원경하(元景夏)야 말해 무엇하겠습니까?"
하자, 송인명이 말하기를,
"정우량(鄭羽良)·원경하·오광운(吳光運)·서종옥(徐宗玉)의 무리처럼 문학(文學)이 있는 사람을 때때로 와내(臥內)에 불러 경의(經義)를 강론(講論)하신다면, 마땅히 도움되는 바가 있을 것입니다."
하였다.

-----

○癸卯/上引見大臣、備堂。 上以朴春普疏論葉向高事, 詢于左議政宋寅明, 寅明曰: "春普之如是疏斥, 蓋惡蕩平二字也。" 右議政趙顯命曰: "數百載前葉向高, 猶以主調劑之論, 至今齮齕, 況生存之元景夏乎?" 寅明曰: "如鄭羽良、元景夏、吳光運、徐宗玉輩, 有文學者, 時時召入臥內, 講論經義, 則當有所裨益矣。"

=====

영조실록 57권, 영조 19년 4월 20일 계묘 2번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
달마다 이봉상 등의 처에게 늠료를 하사케 하다


달마다 고(故) 충신 이봉상(李鳳祥)·남연년(南延年)·홍임(洪霖)의 처에게 늠료(廩料)를 하사하라고 명하였다.

-----

○命月賜廩料于故忠臣李鳳祥、南延年、洪霖之妻。

=====

영조실록 57권, 영조 19년 4월 20일 계묘 3번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
화전으로 민둥산이 되게 한 수령은 엄히 신칙케 하다


좌의정 송인명(宋寅明)이 아뢰기를,
"동선(洞仙)·효성(曉星) 두 고개는 곧 서로(西路) 관방(關防) 중에서 으뜸가는 요처(要處)입니다. 종전에는 수목(樹木)이 빽빽하였는데, 요사이 점차 민둥산이 되어가고 있으니, 양도(兩道)의 병사(兵使)를 모두 종중 추고하고 따로 금양(禁養)의 뜻을 엄히 신칙함이 마땅하겠습니다만, 고개의 막힘이 그 험준함을 잃는 것은 전적으로 화전(火田)의 폐해에 연유하고 있습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"수령이 화전을 금하지 않는 것이 더욱 놀랍다. 묘당(廟堂)에서 관문(關文)을 보내 엄히 신칙하고, 수목은 따로 더욱 금양토록 하라."
하였다.

-----

○左議政宋寅明奏曰: "洞仙、曉星二嶺, 卽西路關防最要處也。 曾前樹木茂密, 而近漸童濯, 兩道兵使竝重推, 另爲禁養之意, 嚴飭爲宜, 而嶺阨之失險, 專由於火田之弊矣。" 上曰: "守令之不禁火耕, 尤爲可駭。 自廟堂行關嚴飭, 而樹木則另加禁養。"

=====

영조실록 57권, 영조 19년 4월 20일 계묘 4번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
서종옥이 대사례의 활 쏘는 짝에 관해 아뢰다


병조 판서 서종옥(徐宗玉)이 아뢰기를,
"대사례(大射禮) 때의 활을 쏘는 짝은 마땅히 품정(稟定)해야 할 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"대신(大臣)은 정1품 종반(宗班)과 짝이 되고, 그 이하는 문신(文臣)과 무신(武臣)이 차례로 짝이 되는 것이 마땅할 듯하다."
하였다. 서종옥이 말하기를,
"본래의 예(禮)에는 지위가 낮은 사람이 지위가 높은 사람과 짝이 되게 하였습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"서 있는 차서(次序)에서 쏘되, 좌우의 활은 서로 바꾸어 짝이 되게 함이 마땅하다. 그리고 어사(御射)에 쓸 승시(乘失)139) 는 또한 마땅히 두석(豆錫)140) 을 사용하여 촉을 만들어야 할 것이다."
하였다. 송인명(宋寅明)이 말하기를,
"이조(吏曹)의 낭관(郞官)은 비록 8명으로 한정하나, 정관(政官)은 승품(陞品)을 도모하는 의논에 구애되어 행공(行公)하지 아니하는 사람으로 구차하게 8명이란 숫자를 채우고 있는데, 모두 승품으로 서울에서 행공하는 사람이 아주 적습니다. 이후로는 8명이란 숫자를 행공하는 사람으로 계산하고 절대 승의(陞擬)하지 말며, 또 승품은 반드시 수당(首堂)의 승의한다는 뜻을 기다리도록 정식(定式)함이 마땅하겠습니다."
하니, 임금이 옳게 여겼다. 또 하교하기를,
"친경(親耕) 때 청우(靑牛)는 푸른 색으로 염색한 무명을 입히고 있다. 그런데 종묘(宗廟)에 청개(靑盖)·홍개(紅盖)란 것이 있으니, 이른바 청개란 곧 흑개(黑盖)이다. 《오례의(五禮儀)》 청우조(靑牛條)는 흑우(黑牛)로 주(註)를 달아 넣는 것이 옳다."
하였다.

-----

○兵曹判書徐宗玉奏曰: "大射禮射耦, 當稟定矣。" 上曰: "大臣與正一品宗班爲耦, 而其下則文臣、武臣似當次第爲耦矣。" 宗玉曰: "本禮則位卑者與位高者爲耦矣。" 上曰: "自以所立之序射之, 而左右弓則宜互換爲耦也。 御射所用乘矢, 亦宜用豆錫作鏃也。" 寅明曰: "吏曹郞官, 雖以八人爲限, 而政官拘於圖陞之議, 以不行公之人, 苟然充八人之數, 而擧皆陞品, 在京行公者絶少。 此後八人之數, 以行公者計之, 而絶勿陞擬, 且陞品必待首堂陞擬之意, 宜爲定式 。" 上可之。 又敎曰: "親耕時靑牛以染靑木衣之。 而宗廟有靑、紅蓋, 所謂靑蓋, 卽黑蓋也。 《五禮儀》靑牛條, 以黑牛懸註可也。"

=====

영조실록 57권, 영조 19년 4월 22일 을사 1번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
서명빈·윤득징·이광익 등에게 관직을 제수하다


서명빈(徐命彬)을 대사헌으로, 윤득징(尹得徵)을 집의로, 이광익(李光瀷)을 지평으로, 민백행(閔百行)을 헌납으로, 조명채(曹命采)를 정언으로, 박문수(朴文秀)를 지돈녕(知敦寧)으로, 김상적(金尙迪)을 수찬으로, 이태중(李台重)을 부교리로, 심봉양(沈鳳陽)을 경상 좌수사(慶尙左水使)로 삼았다.

-----

○乙巳/以徐命彬爲大司憲, 尹得徵爲執義, 李光瀷爲持平, 閔百行爲獻納, 曹命采爲正言, 朴文秀爲知敦寧, 金尙迪爲修撰, 李台重爲副校理, 沈鳳陽爲慶尙左水使。

=====

영조실록 57권, 영조 19년 4월 24일 정미 1번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
밤에 화성이 토성을 범하다


밤에 화성(火星)이 토성(土星)을 범하였다.

-----

○丁未/夜, 火星犯土星。

=====

영조실록 57권, 영조 19년 4월 26일 기유 1번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
정실이 국가 형정의 잘못을 상소하니 대정현에 귀양보내다


부응교 정실(鄭宲)이 상소하였는데, 대략 이르기를,
"신은 한억증(韓億增) 무리가 죄를 입은 일에 대해 개연스레 여기는 바 있습니다. 전하께서는 그때 양사(兩司)의 여러 신하들이 이미 말하지 않았다 하여 죄주셨으니, 저 유신(儒臣)이 말을 하고서 죄를 얻었던 것은 무엇 때문인지요? 꼭같이 한 가지 일이건만 말하거나 말하지 않거나 모두 죄과(罪過)가 되었으니, 정령(政令)의 어긋남이 이보다 더할 수 없습니다. 이는 다름이 아닙니다. 다만 말이 한억증의 무리에게서 나와 쉽사리 의심을 받았기 때문일 뿐입니다.
대저 민창수(閔昌洙)의 상소는 선부(先父)와 망제(亡弟)의 유지(遺志)를 추념(追念)하여 한번 성명(聖明)의 세상에 진달해 드러내고자 한 것에 불과할 뿐이었습니다. 죄가 있고 없고는 오로지 성감(聖鑑)이 위에 있는데, 그때의 대신(大臣)이 전석(前席)에서 생사를 헤아리지 않고 다투며 죄를 성토(聲討)할 것을 청했던 것은 도대체 무슨 뜻이었는지요? 그날의 거조는 가히 무엄하다 하겠습니다. 대신의 본래 언의(言議)로 보자면, 이른바 ‘요(堯)가 전하고 순(舜)이 받는다 해도 능히 정대(正大)·광명(光明)할 수 없다.’는 등의 말을 방자하게 연중(筵中)에서 진달하였으니, 그가 민창수를 마음대로 하고 군부(君父)를 을러대었던 것은 족히 괴이할 것이 없습니다.
아! 고(故) 봉조하(奉朝賀) 민진원(閔鎭遠)은 임금이 사랑하고 나라를 근심해 지극한 정성으로 답할 것을 생각하였으니, 참으로 이른바 사직지신(社稷之臣)입니다. 그 충성한 자취를 살펴보건대, 비록 십세(十世)가 지난다 하더라도 용서할 만합니다. 지금 그 두 아들이 잇따라 죽고 오직 민창수만이 살아 있는데, 또 헤아릴 수 없는 죄에 빠졌으니, 나라 사람들이 지금까지 슬퍼하고 있습니다. 이것이 어찌 성상께서 마땅히 깊이 생각하실 곳이 아니겠습니까?
홍계희(洪啓禧)의 일과 같은 경우, 그 장죄(贓罪)를 조사한 허실(虛實)은 다른 사람이 알 수 있는 바 아니나, 이번에 추문(推問)한 여러 사람은 단지 박문수(朴文秀)가 신임하는 사인(私人)일 뿐입니다. 한번 평문(平問)141) 하고 대충대충 마무리지었으니, 사체(事體)의 구차스러움은 전에 없던 바입니다. 그 밖에 박문수가 능히 스스로 변명하지 못한 것에 진실로 많은 단서가 있습니다. 3필의 준마를 금법(禁法)을 무릅쓰로 선물로 주고도 끝내 죄책(罪責)이 없었던 것은 받은 사람이 대신(大臣)이어서 그냥 묻지 않았던 소치가 아니겠습니까? 국가의 형정(刑政)의 잘못이 모두 이와 같으므로 신은 그윽이 근심하고 있습니다."
하였다. 상소가 들어가자 우의정 조현명(趙顯命)이 금오문(金五門) 밖에서 대명(待命)하였으므로, 사관(史官)에게 전유(傳諭)하라고 명하였다. 이날 저녁 임금이 엄교(嚴敎)를 내려 정실을 대정현(大靜縣)으로 귀양보내도록 하고, 또 하교하기를,
"오늘 안으로 만약 한강을 건너지 못한다면 금오랑(金吾郞)을 마땅히 일체로 논죄(論罪)하겠다."
하였다. 순식간에 칙교(飭敎)가 무릇 여섯 차례나 내려졌는데, 원례(院隷)가 전하여 외치느라 소리가 궐중(闕中)을 진동시키니, 실색(失色)하지 않은 사람이 없었다.

-----

○己酉/副應敎鄭宲上疏, 略曰:
臣於韓億增輩被罪事, 有所慨然者。 殿下於其時兩司諸臣旣以不言而罪之, 則惟彼儒臣之言而獲罪者何也? 同是一事, 而言與不言俱爲罪過, 則政令舛乖莫過於是。 此無他特以言出於億增輩, 而易以見疑故耳。 夫閔昌洙之疏, 不過追先父亡弟之遺志, 欲一陳暴於聖明之世而已。 有罪無罪, 惟聖鑑在上, 而其時大臣之血爭前席, 聲罪請討者, 抑何意也? 伊日擧措, 可謂無嚴。 而以大臣本來言議見之, 則所謂使堯傳舜授, 不能正大光明等說, 肆然陳達於筵中, 其甘心昌洙, 脅持君父者, 無足怪也。 噫! 故奉朝賀閔鎭遠, 愛君憂國, 至誠圖報, 眞所謂社稷之臣。 跡其忠赤, 雖十世可宥也。 而今其二子相繼而歿, 獨昌洙在, 而又陷不測之罪, 國人至今悲之。 此豈非聖上所當深念處耶? 至若洪啓禧事, 其按贓虛實, 非他人所可知, 而今者推問諸人, 只是文秀信任私人。 一番平問, 草草了當, 査體苟艱, 前所未有。 其他文秀, 不能自明者, 固多其端。 而三匹駿駒之冒禁贈遺, 終無罪責者, 無乃以受之者大臣而置而不問耶? 國家刑政之失類如此, 臣竊憂焉。
疏入, 右議政趙顯命待命于金吾門外, 命史官傳諭。 是夕, 上下嚴敎, 投畀鄭宲于大靜縣, 又敎曰: "今日內若不渡江, 則金吾郞當一體論罪。" 俄頃之間, 飭敎凡六下, 院隷傳呼, 聲震闕中, 人無不失色。

=====

영조실록 57권, 영조 19년 4월 26일 기유 2번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
헌부에서 박필중·임진하를 파직토록 청하다


헌부 【지평 이광익(李光瀷)이다.】 에서 전계(前啓)를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 또 아뢰기를,
"일신 현감(日新縣監) 박필중(朴弼重)은 탁핵을 당한 뒤 계략을 써서 비난을 무릅쓴 채 부임하였습니다. 영암 군수(靈岩郡守) 임진하(任震夏)의 경우는 빈민(貧民)들이 치우치게 고통을 받고, 어호(漁戶)들은 소리내어 근심을 말하고 있습니다. 청컨대 모두 파직시키소서."
하니, 모두 아뢴 대로 하게 하였다.

-----

○憲府 【持平李光瀷。】 申前啓, 不允。 又啓: "日新縣監朴弼重遭彈之後, 用計冒赴。 靈巖郡守任震夏, 貧民偏苦, 浦戶嗷嗷。 請竝罷職。" 竝依啓。

=====

영조실록 57권, 영조 19년 4월 26일 기유 3번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
권신이 사마광의 차사로 권휼의 방도를 삼을 것을 청하다


헌납 권신(權賮)이 상소하여, 사마광(司馬光)이 ‘흉년에는 예(禮)를 감함’을 논한 차자를 가져다 보고 깊이 유념해 시행함으로써 견휼(蠲恤)의 방도를 다할 것을 청하니, 비답하기를,
"마땅히 헤아려 하교하겠다."
하였다.

-----

○獻納權賮上疏, 請取覽司馬光論凶荒殺禮之箚, 而體行之, 以盡蠲恤之方, 批曰: "當量宜下敎矣。"

=====

영조실록 57권, 영조 19년 4월 28일 신해 1번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
헌부에서 전계를 아뢰다


헌부에서 전계(前啓)를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○辛亥/憲府申前啓, 不允。

=====

영조실록 57권, 영조 19년 4월 28일 신해 2번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
조현명이 상소하여 사직하니 못하게 하다


우의정 조현명(趙顯命)이 상소하였는데, 대략 이르기를,
"신이 지리하게도 떠나지 아니하여 위욕(危辱)이 또 이르렀습니다. 갓끈이나 발을 씻음은 모두 창랑(滄浪)이 취한 것이니, 도리어 누구를 나무라겠습니까? 정실(鄭宲)의 상소에 ‘군부(君父)를 을러댔다.’는 말이 있는데, 이것은 민창수(閔昌洙)가 이미 늘어놓았던 것의 추구(蒭狗)142) 입니다. 다만 ‘요(堯)는 전하고 순(舜)은 받았다.’고 운운한 것은 곧 달리 만들어낸 새로운 이야기로, 드러내 놓고 신의 집안을 아주 멸망시키고자 한 것이었습니다. 하지만 이 뜻에 대해서는 대훈(大訓) 가운데 ‘정대(正大)한 전수(傳受)와 무지개와 일월(日月)을 가리고자 한다.’는 등의 하교에 이미 해와 별처럼 환히 게시되어 있습니다. 그런데 그는 대훈을 쓸모없는 것으로 여겨 읽으려 들지 않았으므로, 이런 것이 있는 줄 알지 못한 채 신을 죄주려 했으니, 그 가소로움이 많이 보여 족히 변명할 것도 없습니다. 더욱이 지금 처분이 엄정(嚴正)하여 다시는 남은 유감이 없습니다. 하지만 신은 대신(大臣)이 되어 4년 동안 한 가지 일도 성치(聖治)를 돕거나 두터운 은택에 보답한 것 없이 매년 서명(胥命)만 하니, 저자의 사람에게 부끄러울 뿐입니다. 아! 군부를 을러댐이 어떤 제목(題目)입니까? 그런데 한번 하고 두번 하면서 이처럼 겸제(箝制)하려 합니다. 벼슬을 탐해 연연하면서 머뭇거리고 일찍 그칠 줄을 알지 못한다면 사람들은 반드시 신이 먹다 남은 것을 먹으려 하지 않을 것입니다."
하고, 곧 성 밖으로 멀리 나가니, 비답하기를,
"이번의 일에 이처럼 화를 내니, 경을 위해 개연스럽게 생각한다. 안심하고 사직하지 말며 즉시 성으로 들어오라."
하고, 이어서 사관(史官)에게 전유(傳諭)하여 함께 들어오도록 하라고 명하였다.

-----

○右議政趙顯命上疏, 略曰:
臣支離不去, 危辱又至。 纓足之濯, 皆滄浪取之也, 尙誰咎哉? 鄭宲之疏有曰脅持君父, 此閔昌洙已陳之芻狗也。 獨其堯傳舜授云云者, 乃其別出新話, 顯欲湛滅臣家者也。 然此義則大訓中, 欲曀正大授受ㆍ螮蝀日月等敎, 已昭揭如日星。 彼特弁髦大訓而不肯讀, 故不知有此而欲以罪臣, 多見其可笑而不足辨也。 況今處分嚴正, 無復餘憾。 而臣爲大臣, 四年無一事裨聖治酬渥澤, 每年胥命, 有愧市人。 噫! 脅持君父, 是何等題目? 而一之再之, 欲以箝勒之如是。 而貪戀遲徊, 不早知止, 則人必有不食臣餘者矣。
仍逬出城外, 批曰: "今者之擧, 悻悻若此, 爲卿慨然。 安心勿辭, 卽爲入城。" 仍命史官傳諭, 與之偕入。

=====

영조실록 57권, 영조 19년 4월 29일 임자 1번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
비가 와 기우제를 정지시키다


가뭄이 갈수록 심해졌다. 예조에서 기우제를 지낼 것을 계청(啓請)하였는데, 때마침 비가 왔으므로 우선 정지하라고 명하였다.

-----

○壬子/旱災比甚。 禮曹啓請行祈雨祭, 而時適雨, 命姑停之。

=====

영조실록 57권, 영조 19년 4월 29일 임자 2번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
송인명이 정실의 상소와 기우제에 관해 차자를 올리다


좌의정 송인명(宋寅明)이 차자를 올렸는데, 대략 이르기를,
"신은 정실(鄭宲)의 상소에 대해 너무나 황공하고 두려워하는 것이 있습니다. 작년 민창수(閔昌洙)의 일에 대해 신이 맨먼저 죄줄 것을 청하였고, 요상(僚相)은 그것을 이었던 것이니, 지금 닥친 위욕(危辱)에 처의(處義)함은 이동(異同)이 없어야 마땅할 것입니다. 그리고 박문수(朴文秀)에 관한 조사를 마무리지었을 때 신이 또 외람되게 전석(前席)에 입시(入侍)하여 우러러 처분을 도왔으니, 대충대충 구차하게 처리했다는 지척(指斥)에 대해 신은 또한 죄가 있습니다,"
하고, 끝에 또 말하기를,
"가뭄이 혹심하니, 기우제를 지내는 일을 천천히 때를 기다릴 수 없습니다. 즉일로 거행함이 마땅합니다. 그런데 한편으로는 기우제를 지내고 한편으로는 대사례(大射禮)의 습의(習儀)를 행한다면, 또한 마음을 한 가지 일에 기울여 정성을 바치는 도리가 아닐 것입니다. 신은 습의는 잠시 물려서 행함이 마땅하다고 생각합니다."
하니, 비답하기를,
"이미 우상(右相)에게 유시하였다. 경이 무슨 개의할 것이 있는가? 진달한 바 일은 비가 올듯올듯 하면서 비가 내릴 기미가 여전히 있어서 이미 정원(政院)에 하교하였다."
하고, 이어서 사관(史官)에게 명하여 전유(傳諭)하게 하였다.

-----

○左議政宋寅明上箚, 略曰:
臣於鄭宲之疏, 亦有萬萬惶怖者。 昨年閔昌洙之事, 臣實首先請罪, 而僚相繼之, 則到今危辱之來, 處義宜無異同。 朴文秀査事了當時, 臣又忝侍前席, 仰贊處分, 則草草苟簡之斥, 臣亦與有罪焉。
末又言:
旱災孔酷, 祈雨之擧, 不容遲待, 宜令該曹, 卽日擧行。 一邊祈雨, 一邊兼行大射禮習儀, 亦非專心致虔之道。 臣謂習儀, 宜暫退行。
批曰: "旣諭右相。 卿何介意? 所陳事, 其雨其雨, 雨意猶在, 旣下敎於政院矣。" 仍命史官傳諭。

=====

영조실록 57권, 영조 19년 4월 29일 임자 3번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
서종옥이 기우제 설행과 대사례의 습의를 물려 행할 것을 청하다


병조 판서 서종옥(徐宗玉)이 상소하여 기우제를 지내고 대사례의 습의를 하루전으로 물려 행할 것을 청하니, 비답하기를,
"이미 대신(大臣)에게 내린 비답에 유시하였다."
하였다.

-----

○兵曹判書徐宗玉上疏, 請行祈雨祭, 而大射禮習儀, 退行於前一日, 答曰: "旣諭大臣之批矣。"

=====

영조실록 57권, 영조 19년 4월 30일 계축 1번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
영화당에 거둥하여 대사례 습의를 관람하다


임금이 영화당(暎花堂)에 거둥하여 대사례의 습의를 관람하였다. 예조 당상을 입시(入侍)케 하라고 명하여, 대사례 때의 악장(樂章)은 여씨(呂氏)가 추우장(騶虞章)의 뜻을 논한 것에 의거해 1장(章)을 1절(節)로 하여 미리 익히게 하고, 웅후(熊帿)와 미후(麋帿) 또한 고례(古禮)에 의거해 3정(正)·2정의 제도를 쓰도록 의주(儀註)를 강정(講定)하였다.

-----

○癸丑/上御映花堂, 觀大射禮習儀。 命禮堂入侍, 大射時樂章, 依呂氏論騶虞章義, 以一章爲一節而肄習, 熊帿、糜帿, 亦依古禮, 用三正、二正之制, 講定儀註。

=====

