영조실록 87권, 영조 32년 2월 1일 기해 1번째기사 1756년 청 건륭(乾隆) 21년
밤에 유성이 심성 아래에서 나와 남쪽 하늘가로 들어가다


밤에 유성(流星)이 심성(心星) 아래에서 나와 남쪽으로 들어갔는데, 꼬리의 길이는 2, 3척쯤 되었으며, 빛깔은 흰 색이었다.

-----

○朔己亥/夜, 流星出心星下, 入南方, 尾長二三尺許, 色白。

=====

영조실록 87권, 영조 32년 2월 1일 기해 2번째기사 1756년 청 건륭(乾隆) 21년
사직에 제사하기 위해 새벽에 명정전에서 서계를 받다


임금이 새벽에 명정전(明政殿)에 나아가 서계(誓戒)를 받았으니, 장차 친히 사직(社稷)에 제사하려 했기 때문이었다.

-----

○曉, 上御明政殿, 受誓戒, 將親祭社稷也。

=====

영조실록 87권, 영조 32년 2월 1일 기해 3번째기사 1756년 청 건륭(乾隆) 21년
문정공 송시열·문정공 송준길의 문묘 종사를 명하다


임금이 문정공 송시열과 문정공 송준길을 문묘(文廟)에 종사(從祀)하라고 명하였다. 성균 생원(成均生員) 안종철(安宗喆) 등이 상서하였는데, 대략 이르기를,
"생각하건대, 우리 동방(東方)은 멀리 은사(殷師)014) 때부터 이륜(彛倫)이 비로소 퍼졌으나, 삼한(三韓)·삼국(三國)은 모두 이속(夷俗)을 면치 못했으며, 승국(勝國)015) 에 이르러서는 아침에는 금(金)나라를 저녁에는 원(元)나라를 섬기며 오직 강약(强弱)을 살펴 향배(向背)를 결정했습니다. 오직 우리 태조 대왕(太祖大王)에 이르러서는 전조(前朝)의 신 정몽주(鄭夢周) 등과 더불어 존주(尊周)의 의(義)를 맨 먼저 세웠고, 〈위화도(威化島)에서〉 회군(回軍)하여 어지러움을 안정(安定)시켰으며, 왕업(王業)을 이루었습니다. 그 뒤 열성(列聖)께서 태조의 마음을 자신의 마음으로 삼았고, 목릉(穆陵)016) 에 이르러 지성으로 사대(事大)하여 마침내 재조(再造)의 은혜를 입었습니다. 아! 인묘(仁廟)의 마음은 곧 목릉의 마음이었으나 불행하게도 천지가 무너지고 갈라지는 변란을 만나 끝내 그 뜻을 펴지 못하였습니다. 우리 효종 대왕(孝宗大王)께서는 이를 계술(繼述)하여 대의(大義)를 밝힐 것을 임무로 삼아 겸손한 말로 어진 이를 불러들여 연(燕)나라 소왕(昭王)의 사업을 기약했습니다. 이때를 당하여 학문에 깊은 큰 유자(儒者)로서 연빙(延聘)의 예(禮)에 응해 나온 사람이 바로 우리 두 선정(先正)이 아니겠습니까? 성조(聖祖)의 명철(明哲)하심으로서 반드시 두 선정을 허례(虛禮)로 대하지 않았을 것이며, 그 세대를 추앙하여 논하였으니, 두 신하의 어짊이 일대(一代) 제유(諸儒)들의 미칠 바가 아닌 것을 알 수 있습니다. 대개 큰 꾀를 세우고 명(命)을 정하여 나라 안을 다스리고 외이(外夷)를 물리치려고 한 것은 한결같이 주자(朱子)의 법문을 준수하여 털끝만치라도 잡백(雜伯)·가인(假仁)하거나 구차(苟且)·고식(姑息)함이 없었으나, 그 대업(大業)이 이루어지지 않은 것은 하늘이 실로 그렇게 시킨 것입니다. 다만 그 강명(講明)하고 병집(秉執)한 것은 아홉 번을 죽더라도 변하지 않을 것이기 때문에 일찍이 태조께서 존주(尊周)한 공을 미루어 휘호(徽號)를 추상(追上)하여 만세의 기강을 바로잡았던 것입니다. 그리고 죽음에 임하여 내렸던 여덟 자(字)의 훈계에 이르러서는 오직 ‘의(義)’ 한 글자를 생사(生死)의 가계(家計)로 삼았음을 단연코 알 수 있습니다. 이른바 ‘천지에 세워도 어긋남이 없고, 귀신에게 질정해도 의심이 없으며, 백세(百世)를 기다려도 의혹되지 않는다.’는 것은 선정(先正)의 평소 학문이자 평소 뜻이 아니겠습니까? 오직 우리 열조(烈祖)께서 종주(從周)했던 가전(家傳)·심법(心法)은 두 선정에 힘입어 천명되었던 것입니다. 근래 세강 속말(世降俗末)한 데에 이르러서도 사람들이 오히려 명의(名義)를 범할 수 없고 난역(亂逆)을 반드시 토벌해야 할 것을 알아, 옛날에 갑을(甲乙)을 논하던 자들이 선정의 도를 받들어야 함을 알지 못하는 자가 없어 한 사람도 이의(異議)가 없으니, 공렬(功烈)의 큼과 수립(樹立)의 탁월함이 실로 동유(東儒)의 집대성(集大成)이라고 하겠습니다. 왕자(王者)가 일어나 안팎의 믿을 만한 사적을 채방(採訪)한다면 공자·주자의 《춘추(春秋)》의 통서(統緖)를 두 선정에게 돌리지 않을 수가 없을 것입니다. 그렇다면 두 신하의 도는 다만 동방의 종사(宗師)가 될 뿐 아니라, 또한 장차 천하 만세의 종앙(宗仰)이 될 것입니다. 이와 같은데도 오히려 성묘(聖廟)에 제향(躋享)하는 전례(典禮)에 의심을 둘 수 있겠습니까? 아! 그 땅으로 말하자면 하늘 동쪽의 한 모서리이고, 그 크기로 말하자면 중국의 일개 주현(州縣)이 되지 못하나, 이에 묘연(眇然)한 한낱 몸으로 만세의 강상(綱常)을 임무로 삼았으니, 이는 실로 동방의 큰 다행입니다. 그렇다면 선정의 도를 표장(表章)함은 곧 이른바 열조(烈祖)의 뜻을 환히 밝히는 것이니, 이는 신 등이 한 번·두 번 글을 올리고 다섯 번·여섯 번 올리고서도 그만둘 줄을 모르는 바입니다. 아! 천운(天運)은 순환하여 구갑(舊甲)이 거듭 돌아오니, 오직 우리 성명(聖明)께서는 때에 촉감(觸感)되어 감회(感懷)가 일어나 무릇 사절(死節)한 신하에게 사제(賜祭)하여 추도(追悼)하지 아니함이 없었습니다. 하지만 유독 두 신하를 종사(從祀)하는 일만은 시행하지 못하였으니, 어찌 소대(昭代)의 흠전(欠典)이 아니겠습니까? 삼가 원하건대, 빨리 대조(大朝)께 품(稟)하여 즉시 시행토록 해 주시어 사문(斯文)을 빛내소서."
하였다. 이날 임금이 대신(大臣)·예관(禮官)·태학 장의(太學掌議)를 소견하고 하유하기를,
"전날 종향의 허락을 아낀 것은 대개 그때가 아니면 할 수 없고, 공론이 아니면 할 수 없으며, 기회가 아니면 할 수 없기 때문이었다. 지난번 소(疏)를 올린 유생을 불러 보고서 비로서 대동(大同)의 논(論)임을 알았는데, 이것이 그때이고 이것이 공론이며 이것이 기회이니, 내가 특별히 그 청을 윤허한다."
하였다. 이에 국시(國是)가 비로소 크게 정해졌고 사림(士林)이 더욱더 빛나게 되었다.

-----

○上命文正公 宋時烈、文正公 宋浚吉從祀文廟。 成均生員安宗喆等上書, 略曰:
惟我東方, 粤自殷師, 彝倫始敍, 而三韓、三國幷不免夷俗, 至於勝國, 朝金暮元, 惟視强弱而向背之。 至我太祖大王, 與前朝臣鄭夢周等, 首建尊周之義, 回軍靖亂肇造王業。 伊後列聖以太祖之心爲心, 及至穆陵, 至誠事大, 卒被再造之恩。 嗚呼! 仁廟之心, 卽穆陵之心, 而不幸値天地崩坼之變, 竟未能伸其志。 則肆我孝宗大王, 繼述而擔荷之, 卑辭招賢, 必期燕昭之事業。 當此之時, 以邃學宏儒, 出膺延聘之禮者, 非我兩先正乎? 以聖祖則哲之明, 必不爲虛禮於兩先正, 則尙論其世者, 可知兩臣之賢, 非一代諸儒之所及也。 蓋其紆謨定命, 修內攘外者, 一遵朱子之法門, 無一毫雜伯假仁, 苟且姑息, 而若其大業之未成, 則天實使然。 第其所講明而所秉執者, 有九死而不變者, 故嘗推太祖尊周之功, 而追上徽號, 以正萬世之綱。 及其臨歿八字之訓, 則惟以一義字爲生死家計者, 斷然可知。 倘所謂 ‘建天地而不悖, 質鬼神而無疑, 俟百世而不惑’ 者, 非先正素學素志耶? 惟我烈祖從周之家傳心法, 實賴兩先正而闡明之。 及至近日之衰末, 人猶知名義之不可犯, 亂逆之必可討, 昔之爲甲乙之論者, 無不知尊先正之道, 而一口無異辭, 則功烈之大樹立之卓, 實爲集東儒之大成。 有王者起而採訪內外, 服之信史, 則不得不以孔、朱 《春秋》之統, 歸之於兩先正。 然則兩臣之道, 不特爲東方之所宗師, 亦將爲天下萬世之所宗仰。 如是而尙可疑於躋享聖廟之典乎? 嗚呼! 以其地則天東一隅也, 以其大則不能中國之一州縣, 而乃以眇然一身, 播荷萬世之綱常, 此實東方之大幸也。 然則表章先正之道, 卽所以彰明烈祖之志也, 此臣等所以一書再書, 至於五六書而不知止也。 嗚呼! 天運循環, 舊甲重回, 惟我聖明, 撫時興感, 凡厥死節之臣, 無不賜祭而追悼之。 獨於兩臣從祀之擧, 未及施行者, 豈非昭代之欠典乎? 伏願亟稟大朝, 卽賜施行, 以光斯文焉。
是日, 上召見大臣、禮官、太學掌議, 諭曰: "前日之靳許從享者, 蓋非其時則不可爲, 非其公則不可爲, 非其機則不可爲故也。 頃日召見疏儒, 始知爲大同之論, 此其時也, 此其公也, 此其機也, 予所以特允其請者也。" 於是, 國是始大定, 士林益增光。

=====

영조실록 87권, 영조 32년 2월 1일 기해 4번째기사 1756년 청 건륭(乾隆) 21년
예조 판서 홍봉한이 문묘 종향을 외방 향교에서는 석전제에 하도록 청하다


예조 판서 홍봉한(洪鳳漢)이 말하기를,
"문묘(文廟)의 종향은 이미 날을 잡았으나 팔도의 지방은 멀고 가까움이 같지 않아 들어가야 할 모든 기구를 창졸간에 마련하기 어려우니, 외읍(外邑)의 향교는 특별히 가을 석채(釋菜)017) 를 기다려 고유(告諭)하고 봉안(奉安)하도록 허락함이 마땅합니다."
하니, 임금이 옳게 여겼다.

-----

○禮曹判書洪鳳漢言: "文廟從享旣卜日, 而八道地方, 遠近不同, 容入凡具, 倉卒難辦, 外邑鄕校, 許令待秋釋菜, 告諭奉安爲宜。" 上可之。

=====

영조실록 87권, 영조 32년 2월 1일 기해 5번째기사 1756년 청 건륭(乾隆) 21년
도승지를 기자전에 보내 치제토록 하다


도승지를 보내어 기자전(箕子殿)에 치제(致祭)하게 하였다. 이제 막 ‘건극(建極)’이라는 존호(尊號)를 받고 감격하여 제사한 것이다.

-----

○遣都承旨, 致祭于箕子殿。 以纔受建極之號, 感而祭之。

=====

영조실록 87권, 영조 32년 2월 1일 기해 6번째기사 1756년 청 건륭(乾隆) 21년
고 상신 박세채의 봉사손을 녹용토록 하다


고 상신(相臣) 박세채(朴世采)의 봉사손(奉祀孫)을 녹용(錄用)하라고 명하였으니, 박세채가 숙묘(肅廟)갑술년018) 에 건극소(建極疏)를 올렸었기 때문이다. 원경하(元景夏)가 아뢰어 그 소를 취해 보고는 탄복하여 칭찬을 그치지 않았다.

-----

○命錄用故相朴世采奉祀孫, 以世采於肅廟甲戌, 上建極疏故也。 元景夏奏之, 取其疏覽之, 歎賞不已。

=====

영조실록 87권, 영조 32년 2월 1일 기해 7번째기사 1756년 청 건륭(乾隆) 21년
임경업을 증직하고 봉사손을 우직에 조용토록 하다


임경업(林慶業)을 증직(贈職)하고 봉사손을 우직(右職)019) 에 조용(調用)하라고 명하였다. 이날 임금이 《임장군전(林將軍傳)》을 들여오라고 명하고 연신(筵臣)을 불러 읽게 하고는 감개하여 이러한 명이 있었던 것이다.

-----

○命贈林慶業職, 調用其奉祀孫右職。 是日, 上命入《林將軍傳》, 使筵臣讀奏, 感慨有是命。

=====

영조실록 87권, 영조 32년 2월 1일 기해 8번째기사 1756년 청 건륭(乾隆) 21년
지중추부사 원경하와 육상궁의 축문에 대해 논의하다


지중추부사(知中樞府事) 원경하가 청대(請對)하여 아뢰기를,
"육상궁(毓祥宮) 축문(祝文)에 다만 ‘국왕 소고(國王昭告)’라고 칭해야 합니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"그렇다."
하였다. 원경하가 말하기를,
"근래 《주자어류(朱子語類)》를 보니, ‘선후(先后)’라고 칭한 것이 있었고, 고(故) 판서 이정귀(李廷龜)의 《남궁록(南宮錄)》에는 ‘선비(先妣)’라고 칭한 것이 있었으니, 이것은 모두 의거할 만합니다. 이미 ‘선비’라고 칭했으면 축문에는 마땅히 ‘자 감소고(子敢昭告)’라고 칭해야 합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"아주 오랜 옛날에는 왕비(王妣)의 축문에도 또한 다만 ‘국왕’이라고 칭했으니, 구습을 따르는 것이 옳다."
하니, 원경하가 말하기를,
"신이 생각한 바가 있어 감히 아뢰지 않을 수 없었습니다."
하였다.

-----

○知中樞府事元景夏請對, 奏曰: "毓祥宮祝文, 只稱國王昭告耶?" 上曰: "然。" 景夏曰: "近見《朱子語類》, 有先后之稱, 故判書李廷龜 《南宮錄》稱先妣, 此皆可據。 旣稱先妣, 則祝文宜稱子敢昭告矣。" 上曰: "久遠王妣祝文, 亦只稱國王, 遵舊行之可也。" 景夏曰: "臣有所懷, 不敢不達矣。"

=====

영조실록 87권, 영조 32년 2월 1일 기해 9번째기사 1756년 청 건륭(乾隆) 21년
충원 현감 원경렴을 잡아들이게 하다


충원 현감(忠原縣監) 원경렴(元景濂) 등을 잡아들이라 명했는데, 별조(別糶)에 저촉되었기 때문이었다. 별조란 통호(統戶)로 백성에게 지급하지 않고 별도로 첩소(牒訴)에 대해 지급을 허락한 것을 일컫는 것인데, 임금이 흉년에 조미(糶米)가 적다 하여 금했던 것이다. 여주 목사(驪州牧使) 정하언(鄭夏彦)은 3곡(斛)에 저촉되어 파직되고 잡혔는데, 이에 이르러 어사(御史) 원인손(元仁孫)이 ‘충원에서 범한 것이 백 곡이 된다.’고 아뢰었던 것이다. 원경하가 말하기를,
"별조를 금하는 것은 《속전(續典)》에는 실리지 않았으니, 청컨대 금년부터 입법(立法)하소서."
하니, 임금이 잡아다 신문하지 말라고 명하였다. 홍봉한(洪鳳漢)이 말하기를,
"정하언이 범한 것은 적으나 이미 죄를 입었는데, 원경렴은 범한 것이 많음에도 도리어 잡아다 신문하지 말라고 하시니, 마땅히 이동(異同)이 있어서는 안될 것입니다."
하니, 임금이 다만 잡아다 신문하라고 명하였다.

-----

○命拿忠原縣監元景濂等, 坐別糶也。 別糶者, 不以統戶給民, 別於牒訴許給之稱, 上以歲饑糶小, 嚴禁之。 驪州牧使鄭夏彦, 坐三斛, 罷官被拿, 至是御史元仁孫奏, 忠原所犯爲三百斛。 元景夏曰: "別糶之禁, 不載《續典》, 請從今年立法。" 上命勿問。 洪鳳漢曰: "鄭夏彦所犯少而旣被罪, 元景濂所犯多而反勿問, 不宜異同也。" 上只命拿問。

=====

영조실록 87권, 영조 32년 2월 4일 임인 1번째기사 1756년 청 건륭(乾隆) 21년
이언형·홍경해·남유용 등에게 관직을 제수하다


이언형(李彦衡)을 정언으로, 홍경해(洪景海)를 부교리로, 남유용(南有容)을 예문 제학으로, 권혁(權爀)을 우부빈객으로, 조돈(趙暾)을 충청도 관찰사로 삼았다.

-----

○壬寅/以李彦衡爲正言, 洪景海爲副校理, 南有容爲藝文提學, 權爀爲右副賓客, 趙暾爲忠淸道觀察使。

=====

영조실록 87권, 영조 32년 2월 4일 임인 2번째기사 1756년 청 건륭(乾隆) 21년
유신을 불러 《시경》 대아편을 강하다


임금이 유신(儒臣)을 불러 《시경》의 대아(大雅)를 강하였다.

-----

○上召儒臣, 講《大雅》。

=====

영조실록 87권, 영조 32년 2월 4일 임인 3번째기사 1756년 청 건륭(乾隆) 21년
충원 현감 원경렴을 파직하다


별조(別糶)로 잡아다 신문하지 말라고 했던 명을 정침(停寢)하였다. 임금이 여주와 충원의 처분이 서로 뒤섞인 것을 뉘우치고 마침내 원경렴을 파직하였다.

-----

○寢別糶勿問之命。 上悔驪州 忠原處分斑駁, 竟罷元景濂職。

=====

영조실록 87권, 영조 32년 2월 5일 계묘 1번째기사 1756년 청 건륭(乾隆) 21년
왕세자가 차대하자 김상로가 포항의 곡식을 북도로 운반토록 청하다


왕세자가 차대(次對)를 행하였다. 좌의정 김상로(金尙魯)가 청하기를,
"영남 도신(嶺南道臣)에게 엄하게 신칙하여 포항(浦項)의 곡식을 꾸려보내어 북민(北民)을 구제하도록 하소서."
하였다. 대개 조가(朝家)에서 북도(北道)의 흉년이 가장 심하다 하여 포항의 곡식을 획급(劃給)하고 배로 운반해 구휼하게 하였는데, 영남 도신이 환침(還寢)할 것을 청하였기 때문에 함경 감사 서지수(徐志修)가 치달(馳達)하여 기민(饑民)의 황급함을 갖추어 아뢰고 포항의 곡식을 얻기를 더욱 간절히 청하였기 때문이었다.

-----

○癸卯/王世子行次對。 左議政金尙魯請, 嚴飭嶺南道臣, 裝發浦項穀, 以濟北民。 蓋朝家以北路凶荒最甚, 劃給浦項穀, 船運以賑之, 嶺南道臣啓請還寢, 故咸鏡監司徐志修馳達, 備陳饑民遑急, 請得浦項穀益切故也。

=====

영조실록 87권, 영조 32년 2월 5일 계묘 2번째기사 1756년 청 건륭(乾隆) 21년
유신을 불러 《시경》 대아편을 강하다. 충청 감사 조돈을 불러 구휼에 힘쓰게 하다


임금이 유신(儒臣)을 불러 〈《시경》의〉 대아(大雅)를 읽도록 하였다. 충청 감사 조돈을 소견(召見)하여 기세(饑歲)에 백성을 무마(撫摩)하는 도리로써 면유(勉諭)하였다.

-----

○上召儒臣, 命讀《大雅》。 召見忠淸監司趙暾, 勉諭以饑歲撫摩之道。

=====

영조실록 87권, 영조 32년 2월 5일 계묘 3번째기사 1756년 청 건륭(乾隆) 21년
송시열·송준길을 부조하는 것을 정하라고 하다


임금이 문정공 송시열·문정공 송준길을 부조(不祧)하는 것으로 정하라고 명하였는데, 대개 예조 판서 홍봉한이 우리 나라에서 종사(從祀)한 제현(諸賢)은 모두 부조하였으니 이번에도 또한 이 전례에 비추어 행할 것을 청했기 때문에 이런 명이 있었던 것이다.

-----

○上命文正公 宋時烈、文正公 宋浚吉, 定爲不祧, 蓋禮曹判書洪鳳漢, 以我東從祀諸賢, 幷皆不祧, 今亦照此例爲請, 故有是命。

=====

영조실록 87권, 영조 32년 2월 6일 갑진 1번째기사 1756년 청 건륭(乾隆) 21년
육상궁·저경궁의 축문에 대해 명하다


임금이 육상궁(毓祥宮) 축문(祝文)에 ‘자 국왕 모 감소고(子國王某敢昭告)’라고 쓰고, 이후로 ‘손(孫)’이라 칭할 때에도 이 예에 따라서 행하며, 저경궁(儲慶宮) 축문에는 ‘증손(曾孫)’이라 쓰도록 하라고 명하였다.

-----

○甲辰/上命於毓祥宮祝文, 書以 ‘子國王某敢昭告’, 而此後稱孫時遵此例以行, 儲慶宮祝文, 書以曾孫。

=====

영조실록 87권, 영조 32년 2월 6일 갑진 2번째기사 1756년 청 건륭(乾隆) 21년
인경 왕후의 외조 한유량에게 추증하고 치제토록 하다


인경 왕후(仁敬王后)의 외조(外祖) 한유량(韓有良)에게 찬성(贊成)을 추증하여 치제(致祭)하고 그 봉사손(奉祀孫)을 녹용(錄用)하라고 명하였다.

-----

○命贈仁敬王后外祖韓有良贊成, 致祭, 錄用其奉祀孫。

=====

영조실록 87권, 영조 32년 2월 7일 을사 1번째기사 1756년 청 건륭(乾隆) 21년
좌의정 김상로를 불러 경기 어사 정상순의 서계에 대해 논의하다


임금이 좌의정 김상로(金尙魯)를 불러 경기 어사(京畿御史) 정상순(鄭尙淳)의 서계(書啓) 중에서 금도(禁屠)·결역(結役)·대동 상납(大同上納)·수어 아병(守禦牙兵) 등 4건(件)의 일에 대해 묻고, 그 가운데 폐단이 심한 것을 이개(釐改)하라고 명하였다.

-----

○乙巳/上召左議政金尙魯, 詢京畿御史鄭尙淳書啓中, 禁屠、結役、大同上納、守禦牙兵四件事, 就其中爲弊甚者, 命釐改之。

=====

영조실록 87권, 영조 32년 2월 7일 을사 2번째기사 1756년 청 건륭(乾隆) 21년
유신을 불러 《시경》을 강하다


유신(儒臣)을 불러 〈《시경》의〉 대아(大雅)를 강하였다.

-----

○召儒臣, 讀大雅。

=====

영조실록 87권, 영조 32년 2월 8일 병오 1번째기사 1756년 청 건륭(乾隆) 21년
영희전을 배알하고 저경궁에 들르다


임금이 영희전(永禧殿)을 배알하고 지나는 길에 저경궁(儲慶宮)에 거둥하였다.

-----

○丙午/上謁永禧殿, 歷幸儲慶宮。

=====

영조실록 87권, 영조 32년 2월 9일 정미 1번째기사 1756년 청 건륭(乾隆) 21년
사직에 나가 시루의 춘첩을 보다


임금이 사직(社稷)에 나아가 시루(市樓)의 춘첩(春帖)을 보았는데, ‘관(官)이 맑으면 백성은 절로 편안하다.[官淸民自安]’는 구절이 있으니, 탄식하며 말하기를,
"지금의 요도(要道)라고 할 만하다."
하고, 이 뜻을 수령에게 신칙하라고 명하였다.

-----

○丁未/上詣社稷, 見市樓春帖, 有官淸民自安之句, 歎曰: "可謂當今要道。" 命以此意, 飭守令。

=====

영조실록 87권, 영조 32년 2월 9일 정미 2번째기사 1756년 청 건륭(乾隆) 21년
사단에 기곡제를 지내다


밤에 사단(社壇)에 제사를 지냈으니, 기곡제(祈穀祭)였다. 이때 봄날씨가 몹시 추웠는데, 임금이 바야흐로 제사하려 할 즈음에 문득 병이 나서 정신을 차릴 수가 없었다. 부축해 막차(幕次)에 들어가 삼탕(蔘湯)을 드니 약간 나았다. 여러 신하들이 당황해 하며 섭행(攝行)하기를 청하자, 임금이 말하기를,
"내가 연 3일간 목욕했는데, 조금 전에 정신이 갑자기 혼미(昏迷)했었던 것은 이 때문이 아니겠는가? 내가 지금 기곡제를 지내어 만약 풍년이 든다면 비록 몸으로써 백성들을 대신한다 하더라도 유감이 없을 것이다."
하고, 다시 단(壇)으로 나아가 예를 마치고 막차로 돌아왔다. 동조(東朝)께서 놀라 걱정할까 염려하여 경덕궁(慶德宮)으로 나아가 조섭(調攝)하였다.

-----

○夜, 有事社壇, 祈穀也。 時春寒甚, 上方將事, 忽病作不省。 扶入幕次, 進蔘湯少瘳。 諸臣遑遽, 齊請攝行, 上曰: "予連三日沐浴, 俄者精神之忽地昏迷, 無乃坐是耶? 予方祈穀, 歲若豐登, 雖以身代民, 無憾也。" 復詣壇所, 禮畢還次。 慮東朝驚憂, 詣慶德宮調攝。

=====

영조실록 87권, 영조 32년 2월 10일 무신 1번째기사 1756년 청 건륭(乾隆) 21년
환궁하다


환궁(還宮)하였다.

-----

○戊申/還宮。

=====

영조실록 87권, 영조 32년 2월 12일 경술 1번째기사 1756년 청 건륭(乾隆) 21년
흰 무지개가 해를 꿰뚫다


흰 무지개가 해를 꿰뚫었다.

-----

○庚戌/白虹貫日。

=====

영조실록 87권, 영조 32년 2월 12일 경술 2번째기사 1756년 청 건륭(乾隆) 21년
정언 김상도가 올린 명절에 힘쓰고 검소할 것 등을 논한 상서


정언 김상도(金相度)가 상서(上書)하여 시폐(時弊)를 논했는데, 3개 조목으로 되어 있었다. 첫째는 ‘명절(名節)에 힘쓸 것’이고, 둘째는 ‘청렴과 검소를 장려할 것’이며, 셋째는 ‘재황(災荒)을 구휼할 것’이었다. ‘명절에 힘쓸 것’에서는 대략 이르기를,
"근래 사기(士氣)가 소망(消亡)하고 풍속이 비루(鄙陋)하여 조정에서는 올바르고 자중(自重)하는 기풍(氣風)이 없으며, 세상에는 머뭇거리며 구차하게 투합하는 태도가 많습니다. 분주하게 명리(名利)를 좇아 염치가 모두 없어졌고, 권요(權要)에 아첨해 붙어 검방(檢防)이 쓴 듯 없어져, 위에서는 궐실(闕失)을 광정(匡正)하는 것을 볼 수 없고 아래서는 관사(官師)가 상규(相規)함을 듣지 못하였으니, 조정의 기상이 날로 무너지고 나라의 형세는 의지할 곳이 없습니다. 어찌 성명(聖明)의 세상에 이러한 쇠망(衰亡)의 형상이 있단 말입니까? 이는 진실로 뭇 신하의 죄로 돌릴 것이나, 또한 온 세상 사람을 모두 다 속이기는 어려우니, 어찌 국가에서 도솔(導率)하고 부식(扶植)하는 방법에 미진한 바가 있어서 그런 것이 아니겠습니까?"
하고, ‘청렴과 검소를 장려할 것’에서는 대략 이르기를,
"지금 지나친 사치가 풍속을 이루었고 탐독(貪黷)이 조정에 가득합니다. 경재(卿宰)가 되자말자 옛날의 오막살이가 구름에 닿을 듯한 거창한 집이 되고, 한번 수령을 지내면 옛날에는 명아주와 콩잎을 먹다가 진수 성찬(珍羞盛饌)이 상에 쌓이며, 의복은 제한이 없고 안마(鞍馬)는 법도를 넘고 있습니다. 현임 재상 한 사람에게 드는 것이 거의 중인(中人) 열 가구의 재산을 넘으니, 이런 허다한 재물이 어디에서 생긴 것인지 알지 못하겠습니다. 그러나 만약 그 근원을 추구(追究)한다면 또한 알기 어렵지 않습니다. 재물은 팔도 백성들의 재산에서 나온 것이니, 번곤(藩閫)·수령들이 이를 착취하여 요로(要路)·권문(權門)에 폭주(輻輳)한 것입니다. 조정 권귀(權貴)의 경우 뇌물을 받음에 있어 값을 받고 청촉(請囑)하여 외임(外任)에 차견(差遣)하면 위로는 섬기기를 잘하고 아래로는 사복(私腹)을 채우니, 안팎이 서로 의지하는 형세가 있어 피차간에 나누어 누리는 이익이 있습니다. 한정이 있는 재물로 만족할 줄 모르는 욕심을 채우자니, 어찌 백성이 곤궁하고 피폐하지 않겠습니까? 옛날 ‘제(齊)나라 왕이 뭇 신하들의 탐욕과 청렴을 살피고 한 사람을 팽형(烹刑)에 처하고 한 사람은 등용했더니 그 나라가 크게 다스려졌다.’고 합니다. 신의 생각에는 오늘날에도 또한 이 법을 써야 한다고 여깁니다. 지나치게 사치스럽고 가장 불법(不法)한 것을 엄히 신칙하고 명백하게 금지시켜 옛것을 고쳐 새로운 데로 나아가도록 하고, 탐탁(貪濁)이 더욱 무상(無狀)한 자는 준엄한 법으로 무겁게 다스려 한 가지를 벌하여 백 가지를 계칙하도록 해야 할 것입니다. 청렴한 관리를 발탁하는 법에 이르러서는 안으로 1백 관원을 비록 능히 다 잘 가릴 수는 없더라도 대관 요직(大官要職)은 반드시 그 사람을 신중히 선택해야 할 것이며, 외방의 여러 수령들을 비록 두루 잘 가려 뽑을 수는 없다 하더라도 방백(方伯)·곤수(閫帥)는 반드시 그 적절한 사람을 얻어야 하니, 고적(考績)하는 방도를 거듭 밝히고 출척(黜陟)의 법을 크게 시행해야 할 것입니다."
하였으며, ‘재황(災荒)을 구휼할 것’에서는 대략 이르기를,
"작년 가을의 큰 흉년은 실로 팔도에 똑같은 재앙이었습니다. 굶주리고 추위가 이미 심한데다 여역(癘疫)까지 겸해 극성을 부렸으니, 사망(死亡)의 혹독함이 온 가족에 이르렀고 유개(流丐)의 참혹함은 자식을 버리는 지경에 이르렀습니다. 도성에 파리한 백성과 굶어 죽은 시체가 길에 널려 있었으니, 온 나라의 백성이 어떠한지는 또한 알 수 있었습니다. 인호(人戶)는 이산(離散)하여 마을은 쓸쓸하고 강도의 겁탈이 횡행하여 장사꾼과 나그네는 〈길이〉 막혔습니다. 상황의 근심스러움과 아픔이 거의 병화(兵火)의 정상과 같았으니, 말하자면 기가 막히고 먹어도 목구멍에 넘어가지 않습니다. 우리 대조 전하께서 지난날 정월(正月)에 문에 임하여 조하(朝賀)를 받으시고 새로 덕음(德音)을 내리시기를, ‘진실로 제민(濟民)할 방책이 있으면 관직이 낮은 것에 구애하지 말고 모두 상문(上聞)하라.’ 하셨습니다. 그러나 조정의 신하들은 아직까지도 한마디 말이 없고, 진정(賑政)에 대해 아직까지도 좋은 방책이 없으니, 어찌 또한 공자(孔子)께서 이른바 ‘인재를 구하기 어렵다.’는 것에서 말미암아 그런 것이겠습니까? 무릇 상을 주고 하사하는 은전과 영선(營繕)·흥조(興造)하는 일 중에 만약 혹 그만둘 것이 있다면 일체 파(罷)하시고, 군국(軍國)의 경비를 제외하고는 비록 한 포대의 쌀과 한 조각의 베라도 모두 기민을 진휼하는 용도로 돌려야 할 것입니다. 상평(常平)·진휼(賑恤) 양청(兩廳)의 곡식은 마땅히 헤아려 획급(劃給)하여 먼저 거의 다 죽게 된 기민을 살리고 다음으로 농량(農粮)이 없는 빈호(貧戶)에 지급하여 눈앞의 위급함을 구제하고 내년의 근심을 방지해야 할 것입니다."
하니, 왕세자가 진달한 바가 지극히 간절하니 마땅히 깊이 유념하겠다고 답하였다.

-----

○正言金相度上書, 論時弊, 其目有三。 一曰礪名節, 二曰奬廉儉, 三曰恤災荒。 其礪名節則略曰:
近來士氣消亡, 俗尙鄙汚, 朝無方正自重之風, 世多媕婀苟合之態。 奔趨名利而廉恥都喪, 謟附權要而檢防掃盡, 上而不見闕失之匡正, 下而不聞官師之相規, 朝象日壞, 國勢靡依。 夫何聖明之世, 有此衰亡之形也? 此固歸之於群下之罪, 而亦難以盡誣一世之人, 豈非國家所以導率扶植之方, 有所未盡而然耶?
其奬廉儉, 則略曰:
今之奢濫成俗, 貪黷盈朝。 纔到卿宰, 古之蓬蓽者, 豐屋連雲, 一經守令, 昔之藜藿者, 華饌堆案, 衣服無制, 鞍馬踰度。 而時宰一身之需, 殆過中人十家之産, 未知此許多之財, 從何生來耶? 苟求其源, 亦不難知。 財則出於八路民産, 而掊克之藩閫、守令, 輻輳於要路、權門者也。 朝貴則受賂, 捧價圖囑, 差遣外任, 則上而善事, 下而服己, 表裏有相須之勢, 彼此有分享之利。 以有限之財, 塞無厭之意, 奈之何民不窮且弊也? 昔之齊王察群臣之貪廉, 烹一人擧一人, 而其國大治。 臣亦謂今日宜用此法。 其侈濫最不法者, 嚴飭明禁, 以爲革舊而就新, 其貪濁尤無狀者, 痛繩重治, 以爲懲一礪百。 至於晉擢廉吏之規, 內而百隷, 雖不能盡擇, 大官要職, 必愼其人, 外而列倅, 雖不能遍簡, 方伯、閫帥必得其人, 申明考績之方, 大擧黜陟之典焉。
其恤災荒, 則略曰:
昨秋大歉, 實爲八路同災。 饑凍旣甚, 癘疫兼熾, 死亡之酷, 至於闔門, 流丐之慘, 至於棄子。 都門之下, 羸民、餓殍, 相望於道, 則擧國之衆, 又可知矣。 人戶蕩析, 村里蕭瑟, 强劫肆行, 商旅阻梗。 景色之愁痛, 殆如兵燹之象, 言之氣塞, 食不下咽。 我大朝殿下, 向於月正, 臨門受朝, 新降德音, ‘苟有濟民之策, 不拘卑官, 皆得上聞。’ 而廷臣尙無一言, 賑政尙闕善策, 豈亦由於孔聖所謂才難而然歟? 凡諸賞頒賜賚之典、營繕ㆍ興造之役, 如或可已, 一切罷之, 除非軍國(徑)〔經〕 費, 雖一包之米、一段之布, 皆歸於賑饑之用。 常平、賑恤兩廳之穀, 量宜劃出, 先活饑民之濱死亡者, 次給貧戶之無農糧者, 以濟目前之急, 以防來歲之憂焉。
王世子以所陳切至, 當體念爲答。

=====

영조실록 87권, 영조 32년 2월 12일 경술 3번째기사 1756년 청 건륭(乾隆) 21년
정언 이언형의 상서로 승지 이득종을 파직시키다


정언 이언형(李彦衡)이 상서하였는데, 대략 이르기를,
"김한철(金漢喆)은 평소 성망(聲望)이 모자라는 사람인데 외람되게 사유(師儒)의 임무를 맡고 있으니, 이미 남우(濫竽)020) 의 기롱이 많습니다. 더욱이 그의 평생은 다만 용렬하고 비루한데 이[虱]처럼 붙고 파리처럼 분주히 다녀 외람되게 재열(宰列)을 차지하였으며, 지난번 북관(北關)에 부임(赴任)했을 때에는 추문(醜聞)과 비방을 크게 초래하였습니다. 청컨대 대사성 김한철을 개정(改正)하소서. 지난번 새해 아침의 경례(慶禮) 때에 승지(承旨)의 방단(房單)을 입계(入啓)하였는데, 이방(吏房)·예방(禮房) 양방은 아래서부터 곧바로 써넣어 도승지가 상(賞)을 받음에 있어 이방의 여부(與否)에 관계되지 않았습니다. 그리고 예방에 이르러서는 감히 은전(恩典)을 바란 나머지 오히려 혹시라도 바뀔까 두려워하여 뜻을 써서 주선하여 차례를 뒤집어 방(房)에 메꾸게 하였으니, 그 자취가 방자한 데 관계됩니다. 일이 지극히 잘못되고 망령되었으니, 그때 예방 승지인 이득종(李得宗)에게 빨리 사판(仕版)에서 간삭하는 율을 시행하여 두려움을 알게 하소서. 이번에 노직(老職)으로 승자(陞資)된 사람을 차례차례 서추(西樞)에 의차(擬差)한 것은 실로 조정에서 노인을 우대하는 성대한 은전에서 나온 것입니다. 그러나 그 가운데 구애될 만한 하자가 있는 자와 지벌이 심히 낮은 자를 만약 구별하지 않고 같은 예로 아울러 지사(知事)·동첨(同僉)의 과(窠)에 제수한다면, 어찌 혼잡함이 심하지 않겠습니까? 신은 생각건대, 따로 서전(西銓)에 신칙하여 주의(注擬)할 즈음에 약간 재택(裁擇)을 더해야 한다고 여깁니다."
하니, 왕세자가 김한철의 일은 지나치니, 메꾸어 넣은 승지는 파직하라고 답하였다. 이때 이득종이 비록 예방으로서 승자(陞資)하여 방단(房單)을 메꾸어 넣기는 했지만 이득종 스스로 한 것이 아니었는데, 외언(外言)이 사실과 어긋남을 면하지 못하였다.

-----

○正言李彦衡上書, 略曰:
金漢喆之素乏聲望者, 猥廁師儒之任, 已多濫竽之譏。 況其平生, 直是庸陋, 蝨附蠅營, 冒玷宰列, 頃莅北關, 厚招醜謗。 請大司成金漢喆改正。 向者元朝慶禮時, 承旨房單之入啓也, 吏、禮兩房, 自下直爲書塡, 都承旨之受賞, 不係於吏房與否。 至於禮房, 敢希恩典, 猶恐或換, 用意周旋, 倒次塡房, 跡涉縱恣。 事極謬妄, 其時禮房承旨李得宗, 亟施刊版之典, 使之知懼焉。 今番老職陞資之人, 次第擬差於西樞者, 實出於朝家優老之盛典。 而其中瑕累之可拘者, 地處之甚卑者, 若不區別, 一例幷除於知事、同僉之窠, 則豈非混雜之甚者乎? 臣謂另飭西銓, 注擬之際, 稍加裁擇焉。
王世子以金漢喆事過矣, 塡入承旨罷職爲答。 時李得宗雖以禮房陞資房單塡入, 非得宗所自爲, 而外言不免爽實。

=====

영조실록 87권, 영조 32년 2월 12일 경술 4번째기사 1756년 청 건륭(乾隆) 21년
흰 무지개가 해를 꿰뚫은 일로 사흘간 감선하다


임금이 흰 무지개가 해를 꿰뚫은 것 때문에 3일간 감선(減膳)하였다.

-----

○上以虹貫, 減膳三日。

=====

영조실록 87권, 영조 32년 2월 12일 경술 5번째기사 1756년 청 건륭(乾隆) 21년
충청 감사 조돈·강원 어사 이최중을 인견하고 구휼에 대해 논의하다


임금이 충청 감사 조돈(趙暾)·강원도 어사 이최중(李最中)을 소견(召見)하였다. 수령을 칙려(飭勵)하여 나의 백성을 보호하도록 하라는 뜻으로 조돈을 면칙(勉飭)하고, 이최중에게 명하여 서계(書啓)를 읽도록 하였다. 읽다가 회양(淮陽)의 일에 이르자, 임금이 말하기를,
"나는 처음에 임순(任珣)을 순실(純實)한 사람으로 여겼는데 지금 곧 이와 같으니, 사람이란 참으로 쉽게 알 수 없는 것이다. 황장목(黃腸木)의 일은 문서에 현착(現捉)된 경우가 있는가?"
하니, 이최중이 말하기를,
"차례차례 수송하였기 때문에 문서에는 있지 아니합니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"조적(糶糴)021) 에 있어서 부정(釜鼎)을 가지고 섬[石]을 만든 것을 어사는 과연 직접 보았는가?"
하니, 이최중이 말하기를,
"신이 과연 가져오게 하여 눈으로 보았는데, 혹은 부(釜)로 혹은 정(鼎)으로 빈 섬에 가득 채워 넣었으니, 보기에 해괴하고 이상했습니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"재결전(災結錢)을 돈으로 바꾸어 관청에 이송했다 하니, 지극히 수상하다."
하니, 이최중이 말하기를,
"재결전(災結錢)을 원결(元結)에서 통틀어 징수하여 옮겨오고 옮겨감에 끝내 귀속처가 없습니다. 또 봉납(捧納)한 환곡에 빈껍질이 많아 1섬에 남는 것은 1두(斗) 3승(升)에 불과했으니, 백성들이 장차 살 수가 없게 되었습니다."
하였다. 읽는 것이 김성(金城)의 일에 이르러, 이최중이 말하기를,
"김성의 전 수령 정박(鄭樸)은 환곡(還穀)에 허록(虛錄)이 있었기 때문에 후관(後官)으로 징수하는 자는 피잡곡(皮雜穀)이나 빈껍질을 물론하고 숫자 채우는 것을 위주로 하여 유폐(流弊)가 지금에 이르도록 그치지 않고 있습니다. 당시 현령 이규명(李奎明)에 대한 백성의 원망이 또한 회양(淮陽)과 다르지 않았습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"전(前) 현령 신경(申暻)의 다스림은 어떠한가?"
하니, 이최중이 말하기를,
"치적이 별로 없었습니다."
하였다. 읽는 것이 영평(永平)의 일에 이르러, 이최중이 말하기를,
"현령 김준(金焌)은 날마다 《주역(周易)》 외우기를 즐기는 나머지 밥을 잊을 지경이라 진정(賑政)에 대해서는 과연 뜻을 두지 않고 있었습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"이런 기근이 든 해를 당하여 수령이 된 자는 마땅히 백성의 일에 급급해야 하거늘 어느 겨를에 무릎을 끼고서 책을 읽는다는 말인가?"
하였다. 이어서 회양의 전(前) 부사 임순을 잡아다 신문해 구초(口招)한 뒤 등대(登對)해 품처(稟處)하고, 김성 현령 이규명은 먼저 파직한 뒤 잡아들여 종중 감처(從重勘處)하고, 영평 현령 김준은 먼저 파직한 뒤에 잡아들이고, 김성의 전 현령 정박은 잡아다 신문하여 구초하고, 정박의 후임자와 이규명의 전임자 중에 빈껍질로 조적한 수령을 아울러 잡아다 신문하라고 명하였다. 이어서 어사 이최중을 회양·김성의 사정 어사(査正御史)로 특별히 차임하여 즉일로 사조(辭朝)하고, 영평으로 달려가 빨리 진정(賑政)을 베풀고 나서 새 현령이 도임하기를 기다려 교부(交付)한 뒤, 회양·김성으로 가서 적정(糴政)을 상세히 조사하고 진곡(賑穀)을 지휘하도록 명하였다. 또 3일 동안 감선(減膳)을 명하였으니, 대개 이최중의 서계에 ‘굶주린 백성들이 아들을 버려 돌[石]로 눌러 놓았다’는 말이 있었기 때문이었다.

-----

○上召見忠淸監司趙暾、江原道御史李最中。 以飭勵守令, 保我元元, 勉飭暾, 命最中讀書啓。 讀至淮陽事, 上曰: "予初以任珣爲純實人, 今乃如此, 人固未易知也。 黃腸木事, 有文書現捉者乎?" 最中曰: "次次輸送, 不當有文書矣。" 上曰: "糴糶之以釜鼎作石, 御史果親見耶?" 最中曰: "臣果使之持來, 親爲目見, 則或釜或鼎入盛空石, 所見駭異矣。" 上曰: "災結作錢, 移送官廳, 極殊常矣。" 最中曰: "災結錢通徵於元結, 移來移去, 終無歸屬處。 且所捧還穀空殼居多, 一石所存不過爲一斗三升, 百姓將無以聊生矣。" 讀至金城事, 最中曰: "金城前倅鄭樸, 於還穀有虛錄, 故後官之徵捧者, 勿論皮雜空殼, 以充數爲主, 流弊至今未已。 時縣令李奎明之民怨, 亦無異於淮陽矣。" 上曰: "前縣令申暻, 爲治何如?" 最中曰: "別無治績矣。" 讀至永平事, 最中曰: "縣令金焌, 日誦《周易》, 樂而忘食, 至於賑政, 果不經意矣。" 上曰: "當此飢歲, 爲守令者, 當汲汲民事, 奚暇抱膝讀書爲哉?" 仍命淮陽前府使任珣, 拿問口招, 登對稟處, 金城縣令李奎明, 先罷後拿, 從重勘處, 永平縣令金焌, 先罷後拿, 金城前縣令鄭樸, 拿問口招, 鄭樸之後、李奎明之前, 空殼糶糴之守令幷拿問。 仍以御史李最中待差淮陽、金城査正御史, 卽命辭朝, 馳往永平, 亟設賑政, 待新縣令至交付後, 進往淮、金, 詳査糴政, 指揮賑穀。 又命減膳三日, 蓋以最中書啓, 有飢民棄子壓石之語也。

=====

영조실록 87권, 영조 32년 2월 12일 경술 6번째기사 1756년 청 건륭(乾隆) 21년
이성중·김치인에게 해서의 내노 복호를 사정토록 하다


이성중(李成中)·김치인(金致仁)에게 해서(海西)의 내노(內奴) 복호(復戶)를 사정(査正)하라고 명하였다.

-----

○命李成中、金致仁, 査正海西內奴復戶。

=====

영조실록 87권, 영조 32년 2월 12일 경술 7번째기사 1756년 청 건륭(乾隆) 21년
유신을 불러 《시전》을 읽게 하다


유신(儒臣) 상번(上番)·하번(下番)을 불러 《시전(詩傳)》을 읽으라고 명하였다.

-----

○召儒臣上、下番, 命讀《詩傳》。

=====

영조실록 87권, 영조 32년 2월 13일 신해 1번째기사 1756년 청 건륭(乾隆) 21년
좌의정 김상로가 흰 무지개가 해를 꿰뚫은 일로 상서하다


좌의정 김상로(金尙魯)가 차자(箚子)를 올렸는데, 대략 이르기를,
"음홍(陰虹)이 태양(太陽)을 꿰뚫은 이변이 있었으니, 하늘의 뜻이 어찌 우연하겠습니까? 무릇 음양과 이욕(理慾)은 본래 두 가지 이치가 아닙니다. 하늘에서는 음양이 되고 사람에게서는 이욕이 되는 것이니, 크게는 수신(修身)·제가(齊家)·치국(治國)·평천하(平天下)요, 작게는 일용(日用)·사위(事爲)가 됩니다. 이(理)로 말미암아 발동하는 것은 양(陽)의 움직임이요, 욕(慾)으로 말미암아 발동하는 것은 음(陰)의 싹입니다. 천리(天理)는 기르기 어렵고 인욕(人慾)으로 흐르기는 쉬우니, 한번이라도 혹 놓아 버리면 인욕이 이(理)를 이기는 데 이르지 않는 것이 거의 없을 것입니다. 저하께서 시험삼아 생각해 보소서. 동정(動靜)·시조(施措)의 사이와 편안하고 홀로 있는 곳에서 생각할 적마다 인욕을 막고 징계하며 일마다 경계하고 신중히 하여 능히 천리(天理)로 하여금 유행(流行)토록 하고 인욕을 모두 없애셨습니까, 그렇게 하지 않으셨습니까? 만에 하나라도 진선(盡善)하지 아니함이 있다면, 하늘이 우리 저하께 경고하는 바가 또한 어찌 괴이하겠습니까?"
하니, 왕세자가 깊이 유념하여 경성(警省)하겠다고 답하였다.

-----

○辛亥/左議政金尙魯上箚, 略曰:
陰虹貫陽之變, 天意豈偶然哉? 夫陰陽、理慾, 本無二致。 在天爲陰陽, 在人爲理慾, 大而修齊(法)〔治〕 平, 小而日用事爲。 由理而發者, 陽之動也, 由慾而發者, 陰之萌也。 而天理難養, 人慾易流, 一或放過, 其不至於慾勝理者無幾矣。 邸下試思之。 動靜施措之間、宴安幽獨之地, 念念懲窒, 事事戒愼, 其能使天理流行, 人慾淨盡乎否乎? 萬有一未盡善, 則天所以警告我邸下者, 抑何怪也?
王世子以體念警省爲答。

=====

영조실록 87권, 영조 32년 2월 13일 신해 2번째기사 1756년 청 건륭(乾隆) 21년
수찬 정순검이 《시경》 정료장의 그림과 함께 상서하다


수찬 정순검(鄭純儉)이 상서(上書)하였는데, 대략 이르기를,
"신이 며칠 전 등연(登筵)했는데, 강(講)이 《시경(詩經)》의 정료장(庭燎章)에 이르자 대조(大朝)께서 그림으로 그려 올리라고 특별히 명하시고, 또 1본(本)을 본떠서 동궁께 올리라고 하셨습니다. 신이 이미 성교(聖敎)를 받들어 세 개의 족자를 만들어 각각 족자 위쪽 면에 본장(本章)을 써서, 그 두 개는 대조께 올리고 이제 한 개를 저하께 받들어 올립니다. 지금 우리 대조께서는 일에 권태로움을 느끼실 해를 당하셨으나, 한가하게 지내려는 마음이 없어 자강 불식(自强不息)하며 한 생각도 해이해지지 않았습니다. 생각건대, 이 정료시(庭燎詩)를 그리라는 명은 대개 근정(勤政)의 뜻에서 나온 것으로서 항상 자리 곁에 두고 스스로 칙려(飭勵)하려는 것입니다. 그리고 동궁께 그려 올리라는 하교에 이르러서는 더욱 연익(燕翼)022) 의 계책을 물려주시려는 성의(盛意)를 볼 수 있습니다. 신은 원하건대, 저하께서는 척연(愓然)히 반성하고 게을리 지내는 때가 없도록 하여 우리 대조께서 은근히 면계(勉戒)하시는 뜻에 부응하소서."
하니, 왕세자가 말이 매우 절실하고 지극하니 마땅히 깊이 유념하겠다고 답하였다.

-----

○修撰鄭純儉上書, 略曰:
臣於頃日登筵, 講至《詩經庭燎》之章, 大朝特命臣圖寫以進, 又命摹一本進東宮。 臣旣承聖敎, 摹成三簇, 各書本章於圖簇上面, 其二敬進大朝, 今以一件奉進於邸下。 今我大朝當倦勤之年, 無遑暇之心, 自强不息一念靡懈。 惟此《庭燎》詩之命畫, 蓋亦出於勤政之意, 而常欲置諸座隅, 以自飭勵。 至於圖進東宮之敎, 尤見其燕翼貽謨之盛意也。 臣願邸下惕然反省, 無時豫怠, 仰副我大朝慇懃勉戒之意焉。
王世子以言甚切至, 當體念爲答。

=====

영조실록 87권, 영조 32년 2월 14일 임자 1번째기사 1756년 청 건륭(乾隆) 21년
이성중·서명신·채제공 등에게 관직을 제수하다


이성중(李成中)을 예조 판서로, 서명신(徐命臣)·채제공(蔡濟恭)·이이장(李彛章)·유언국(兪彦國)·홍종해(洪宗海)를 승지로, 김시묵(金時默)을 교리로, 윤동승(尹東昇)을 수찬으로, 송문재(宋文載)·심발(沈墢)을 부수찬으로, 홍익삼(洪益三)을 대사간으로, 홍중효(洪重孝)를 헌납으로, 정광한(鄭光漢)을 정언으로, 정창성(鄭昌聖)·남운로(南雲老)를 지평으로, 이기덕(李基德)을 장령으로, 이민곤(李敏坤)을 집의로 삼았다.

-----

○壬子/以李成中爲禮曹判書, 徐命臣、蔡濟恭、李彛章、兪彦國、洪宗海爲承旨, 金時默爲校理, 尹東昇爲修撰, 宋文載、沈墢爲副修撰, 洪益三爲大司諫, 洪重孝爲獻納, 鄭光漢爲正言, 鄭昌聖、南雲老爲持平, 李基德爲掌令, 李敏坤爲執義。

=====

영조실록 87권, 영조 32년 2월 14일 임자 2번째기사 1756년 청 건륭(乾隆) 21년
정언 이언형이 재변에 신하들이 진계하지 않은 일을 상서하다


정언 이언형(李彦衡)이 상서하였는데, 대략 이르기를,
"무릇 천재(天災)가 있음에 뭇 신하들이 차자(箚子)로 아뢰고 진계(陳戒)하는 것이 비록 혹 문구(文具)에 가깝더라도 개발(開發)·광구(匡救)하는 유익함이 전혀 없다고는 할 수 없습니다. 이번 흰 무지개의 이변이 이처럼 예사롭지 아니한데도, 근밀(近密)한 반열과 논사(論思)의 지위에 있는 사람들이 고요히 한마디 말도 없어 문구마저도 아울러 폐(廢)해버렸으니, 신은 개연(慨然)함을 금하지 못하겠습니다."
하니, 왕세자가 깊이 유념하겠다고 답하였다.

-----

○正言李彦衡上書, 略曰:
凡有天災, 群下之箚達陳戒, 雖或近於文具, 亦不可謂全無開發匡救之益也。 今此虹變若是非常, 而近密之班、論思之地, 寂無一言, 幷興文具而廢之, 臣不勝慨然也。
王世子以體念爲答。

=====

영조실록 87권, 영조 32년 2월 14일 임자 3번째기사 1756년 청 건륭(乾隆) 21년
김상로·이세택·정순검 등이 재변에 대해 차자를 올리다


좌의정 김상로(金尙魯)가 흰 무지개의 이변 때문에 대조에게 차자를 올려 진면(陳勉)하였는데, 이르기를,
"천하의 일이란 소홀히 여기는 데서 환난이 생깁니다. 안으로는 조정에 밖으로는 강장(疆場)에 비록 일이 없더라도 이시부척촉(嬴豕孚蹢躅)023) 의 염려와 이상견빙(履霜堅氷)024) 의 근심이 또 어찌 반드시 없다고 보장하겠습니까?"
하였다. 교리 이세택(李世澤)·수찬 정순검(鄭純儉)이 또 대조에게 차자를 올렸는데, 이르기를,
"원컨대 전하께서는 성경(誠敬)의 학문에 힘써 다만 화평하고 광명(光明)한 것으로써 근본을 바로 하여 출치(出治)하는 바탕으로 삼으며, 인명(仁明)의 정치를 시행하시어 항상 허송 세월하는 것을 나라가 병들고 백성을 해치는 경계로 삼으시며, 황극(皇極)의 대중 지정(大中至正)함에 뜻을 더 두시어 사사로이 좋아하거나 한쪽으로 치우치는 잘못이 없어야 합니다. 곤궁한 백성들이 어려운 지경에서 신음하는 것을 불쌍히 여겨 성실한 마음과 실질적인 은혜를 베풀 계책을 구(求)하시고 허심 탄회하게 받아들이시되, 널리 베푸시어 귀에 거스린다 하여 멀리 듣지 말고, 널리 펼치고 널리 찾으시며 소원하고 비천하다 하여 버리지 않으신다면, 성덕(聖德)이 밝게 빛나 왕화(王化)가 환히 비춰질 것이며 공도(公道)가 크게 행해져 민막(民瘼)이 저절로 없어질 것입니다. 그리하여 곧은 말이 날마다 들려 아첨의 풍습이 영원히 끊어지며, 어질고 빼어난 사람이 날로 나와 용렬하고 아둔한 부류는 모두 물리쳐질 것입니다. 조정은 맑고 밝으며 온 나라는 편안하게 되어 애연(藹然)히 크게 화평한 기운에 위아래에서 서로 조화될 것이니, 하늘은 휴화(休和)로 응답하지 않을 수 없을 것이고 재이(災異)가 드러나도 그 소멸되지 아니함을 근심하지 않을 것입니다."
하니, 임금이 모두 우악한 비답으로 답하였다.

-----

○左議政金尙魯, 以虹變上箚, 陳勉於大朝, 有曰:
天下事, 患生所忽。 內而朝廷, 外而疆埸, 雖若無事, 羸豖蹢躅之慮、履霜堅氷之憂, 又安保其必無也?"
校理李世澤、修撰鄭純儉, 又陳箚大朝, 有曰:
願殿下, 懋誠敬之學, 而直以緝熙光明, 爲端本出治之資, 施仁明之政, 而常以恬嬉忨愒爲病國害民之戒, 加意於皇極之大中至正, 而無私好偏係之失。 矜惻乎窮民之殿屎顚連, 而求誠心實惠之策, 翕受敷施, 勿以逆耳而邈聽, 廣羅博搜, 勿以踈賤而遐棄, 則聖德輝光, 王化昭彰, 公道大行, 民瘼自去。 讜言日聞而阿諛之風永絶, 賢俊日進而闒茸之流盡屛。 朝廷淸明, 邦內寧諡, 藹然太和之氣交孚上下, 天不能不以休和應之, 而咎戾之彰, 不患其不弭。
上皆以優批答之。

=====

영조실록 87권, 영조 32년 2월 14일 임자 4번째기사 1756년 청 건륭(乾隆) 21년
이언형이 상서한 일로 대신을 파직하고 승지를 체직시키다


임금이 유신(儒臣)에게 〈《서경》의〉 무일편(無逸篇)을 가지고 입시(入侍)하라고 명하였는데, 입직(入直)하고 있는 유신들이, 이언형(李彦衡)의 상서에서 ‘삼사(三司)가 재이를 만나고도 진계(陳戒)하지 않았다.’고 논박한 것으로 인하여 모두 진서(陳書)하고 지레 나간 것을 비로소 알았다. 이언형의 상서를 가지고 들어와 읽으라고 명하고, 하교하기를,
"그 글의 말을 보니, 이 앞에 또 글이 있을 것이다."
하니, 도승지 윤득재(尹得載)가 말하기를,
"앞 글은 김한철(金漢喆)을 개정(改正)할 것을 논하고, 이득종(李得宗)의 삭판(削版)을 청한 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"이언형은 어찌해서 이처럼 시끄러움을 야기하는가?"
하였다. 영의정 이천보(李天輔)가 들어가 그 글을 보기를 청하니, 임금이 가지고 들어와 읽어 아뢰라고 명하였다. 이어서 이언형에게 와서 기다릴 것을 명하고, 또 묻기를,
"청대(靑臺)025) 에서 보고한 뒤에 정원(政院)에서는 달사(達辭)가 없었는가?"
하니, 윤득재가 말하기를,
"아직 하지 않았습니다."
하였다. 임금이 서울에 있는 유신(儒臣) 및 대신(臺臣)을 아울러 파직하고 여러 승지도 모두 체차(遞差)하라고 명하였다. 그리고 차자를 올린 유신은 비록 때를 넘기기는 했지만 글이 없었던 것과는 다름이 있다고 하여 다만 체차만 시키고, 정언 이언형도 또한 때를 넘겨 진장(陳章)했다고 하여 체차시켰다. 이어서 비망기(備忘記)를 내렸는데, 하나는 자신을 책한 것이었고, 하나는 신료를 면칙한 것이었다.

-----

○上命儒臣, 持《無逸篇》入侍, 始知在直儒臣因李彦衡書論三司遇災不能陳戒, 皆陳書徑出。 命持入彦衡書讀之, 敎曰: "以其書辭觀之, 此前又有書。" 都承旨尹得載曰: "前書論金漢喆改正, 請李得宗削版矣。" 上曰: "李彦衡何如是惹鬧耶?" 領議政李天輔請入覽其書, 上命持入讀奏。 仍命彦衡來待, 又問靑臺報後, 政院無達辭耶?" 得載曰: "姑未爲之矣。" 上命在京儒臣及臺臣幷罷職, 諸承旨幷遞差。 陳箚儒臣, 雖過時與闕章有異, 只遞差, 正言李彦衡, 亦以過時陳章遞差。 仍下備忘, 一以責躬, 一以勉飭臣僚。

=====

영조실록 87권, 영조 32년 2월 14일 임자 5번째기사 1756년 청 건륭(乾隆) 21년
유시에 이언형을 불러 상서의 내용을 듣고 파직하여 서인으로 만들다


유시(酉時)에 임금이 이언형을 소견(召見)하여 묻기를,
"너의 앞서의 글 가운데 이른바 ‘동첨추(同僉樞) 중에 흠이 있는 자’란 누구를 가리킨 것인가?"
하니, 이언형이 말하기를,
"박징빈(朴徵賓)·윤동로(尹東輅)는 곧 할 수 없는 사람입니다."
하였다. 임금이 한참 뒤에 말하기를,
"진전(眞殿)에서 구주(口奏)한 것과 반교(頒敎) 및 《천의소감(闡義昭鑑)》을 너는 보았는가? 지금 내가 자성(慈聖)을 받들어 진하(陳賀)를 받고, 추은(推恩)하여 가자(加資)한 것은 뜻이 있어서였다. 그런데 너는 끝내 저버리고 말았다. 김한철의 일은 어떤 일을 가리키는가?"
하니, 이언형이 말하기를,
"김한철이 북관(北關)에 있으면서 도시(都試)를 치를 때 비장(裨將)이 뇌물을 받고 합격하지 못한 사람을 직부(直赴)하게 하였으니, 이것이 어찌 추문·비방이 아니겠습니까?"
하였다. 임금이 말하기를,
"이른바 ‘이[虱]처럼 붙고 파리처럼 돌아다녔다.’고 한 말은 과연 어디에 붙었다는 것인가?"
하니, 이언형이 말하기를,
"그 사람됨이 비루하여 세력이 있는 집이라면 도처에 이처럼 붙였습니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"너는 한마디 말로 조정을 혼탁하게 하는구나."
하고, 이어서 전교(傳敎)를 내리기를,
"박징빈의 근년의 일은 이미 지나간 일로 부치겠지만, 윤동로에 이르러서는 아들 때문에 그 아비에게 누(累)를 입게 되었으니, 구주(口奏)·반교(頒敎)의 뜻이 아니다. 예로부터 당습(黨習)의 일어남은 본래 큰 것에 있지 않았다. 이번의 경우 글은 비록 약간이지만 협잡(挾雜)을 행함이 깊었다. 정언 이언형을 먼저 체직하고 교동부(喬桐府)에 내쳐서 서인(庶人)으로 만들어 강해(江海)에서 마음을 씻게 하라."
하였다. 이어 이언형에게 하유하기를,
"너는 동원군(東原君)의 손자이며 청릉군(靑陵君)의 아들이 아닌가? 내가 사단(社壇)에서 돌아와 아직도 옛날에 어제(御製)한 ‘인부각서동(忍復各西東)’의 구절을 외우고 있거늘, 네가 차마 이럴 수 있는가? 너를 마음을 씻을 수 있는 곳으로 보내니, 모름지기 심장(心腸)을 씻도록 하라."
하였다.

-----

○酉時, 上召見李彦衡問曰: "汝之前書中, 所謂同僉樞瑕累者, 指誰也?" 彦衡曰: "朴徵賓、尹東輅, 卽不可爲之人矣。" 上良久曰: "眞殿口奏及頒敎及《昭鑑》, 汝見之乎? 今予奉慈聖受賀, 推恩加資, 意有在矣。 而汝果上負矣。 金漢喆事, 指何事耶?" 彦衡曰: "漢喆在北關, 爲都試時, 裨將受賂, 以不中之人, 爲直赴, 此豈非醜謗乎?" 上曰: "所謂蝨附蠅營云者, 果附於何處乎?" 彦衡曰: "其爲人卑陋, 有勢力家, 則到處蝨附矣。" 上曰: "汝以一言, 混濁朝廷矣。" 仍下傳敎曰: "朴徵賓頃年之事, 已付往事, 至於尹東輅, 以子之故, 瑕累其父, 有非口奏、頒敎之意。 自古黨習之起, 本不在大。 此則章雖略干, 行挾雜則深。 正言李彦衡先遞其職, 喬桐府免爲庶人, 使之滌心江海。" 仍諭彦衡曰: "汝非東原君之孫而靑陵君之子乎? 予自社壇歸, 猶誦昔年御製 ‘忍復各西東’ 之句, 汝忍爲此乎? 送汝於可以洗滌之地, 須洗滌心腸也。"

=====

영조실록 87권, 영조 32년 2월 14일 임자 6번째기사 1756년 청 건륭(乾隆) 21년
영의정 이천보의 청에 따라 예조 판서 이태중을 보양관으로 삼다


예조 판서 이태중(李台重)을 보양관(輔養官)으로 삼았으니, 영의정 이천보의 말을 따른 것이다.

-----

○以禮曹判書李台重爲輔養官, 從領議政李天輔之言也。

=====

영조실록 87권, 영조 32년 2월 15일 계축 1번째기사 1756년 청 건륭(乾隆) 21년
명정전에서 반포한 송시열·송준길을 종향하고 반포한 교문


임금이 명정전(明政殿)에 나아가 친림(親臨)하여 교문(敎文)을 반포하였다. 대개 문정공 송시열과 문정공 송준길을 14일 사시(巳時)에 문묘(文廟)에 종향(從享)했기 때문이었다. 이르기를,
"왕은 말하노라. 많은 선비를 내어 문왕(文王)을 편안케 하니 청아(靑莪)026) 는 누조(累朝)의 교화를 흡족케 하였고, 양현(兩賢)을 높여 부자(夫子)께 종향함에 조두(俎豆)는 온 나라의 의논을 채택한 것이로다. 이에 십행(十行)의 사륜(絲綸)을 드날려, 사방(四方)에서 모두 보고 듣게 하노라. 생각건대 세교(世敎)를 부식(扶植)함은, 단지 오도(吾道)를 표장(表章)함에 있도다. 전철(前哲)을 계승하고 후생(後生)을 열어준 공(功)을 본떠 융숭히 포상하는 전례(典禮)를 극진히 하였고, 후학(後學)이 본받을 바탕을 열어 작흥(作興)의 아름다움을 밝혔노라. 아! 성조(聖祖)께서 문치(文治)를 크게 펼치시매, 대현(大賢)이 한 세상에 함께 났도다. 선정(先正) 문정공 송시열은 우뚝 솟은 기상과 바다를 담을 만한 흉회(胸懷)를 가졌으니, 문로(門路)는 정대했고 연원(淵源)은 깊어 지극한 가르침을 일찍이 함장(函丈)027) 에게서 이어받았고, 규모는 크고 문리가 조밀하여 성법(成法)은 한결같이 고정(考亭)028) 을 기준으로 삼았다. 음양(陰陽)이 소장(消長)하는 변환(變換)을 겪었어도 평소의 지조는 이험(夷險)에 변치 않았으며, 춘추(春秋)의 존양(尊攘)하는 의리를 맡음에 촌심(寸心)은 오직 강상(綱常)을 밝혔다. 밝은 임금과 어진 신하가 계합(契合)에 의탁하였으니 요순(堯舜)의 군민(君民)이요, 빈사(賓師)의 높은 자리에 처했으니, 이윤(伊尹)029) ·여망(呂望)030) 과 백중지간(伯仲之間)이었다. 경륜(經綸)은 사학(斯學)을 벗어나지 않아 왕도(王道)·패도(覇道)의 구분을 환히 알았고, 전례(典禮)는 제가(諸家)의 것을 절충(折衷)했으니 피사(詖辭)·음사(淫辭)를 확연히 쪼개었다. 뒷사람을 열어 줌에 있어 가르침을 게을리 하지 않았으니 대유(大儒)로서 심의(深衣)031) 의 전(傳)함을 받았고, 통서(統緖)가 소전(紹前)에 더욱 빛나니 온 세상이 높은 산처럼 우러러보았다. 재주는 왕자(王者)를 보좌했고, 학문은 성인(聖人)의 무리가 되었다. 또한 선정 문정공 송준길은 누항(陋巷)에 오는 봄이나 염계(濂溪)에 개인 달과 같았다. 자질(資質)이 금정(金精)·옥윤(玉潤)과 같아 사림(士林)이 모두 스승으로 추앙하였고 출처(出處)는 기린이 나타나고 봉황이 숨듯 하여 여자와 어린애도 또한 상서로운 줄을 알았다. 복설(復雪)을 스스로 집안의 계책으로 삼았으니, 종당(宗黨)에서 덕을 같이하는 어진 이를 얻었고, 강설(講說)은 자신의 말을 암송하듯 하였으니 빈석(賓席)에서는 임금의 마음을 모두 계옥(啓沃)하는 책임을 다하였다. 순수한 한 덩어리 화기(和氣)가 어린 곳에 훌륭한 재질(才質)이 9분(分)은 성현의 경지에 이르렀도다. 예(禮)를 도타이 하고 풍속에 모범을 보인 것이 실로 수신·제가에 근본을 두었으니 은택이 후세에 끼쳤으며, 사악한 것을 물리치고 도(道)를 호위한 것은 격물(格物)을 궁구(窮究)한 데에 힘입었으니 사문(斯文)에 공이 컸도다. 안정(安定)032) 의 4조(條)는 인재를 가르쳐 각각 성취에 이르게 했고, 속수(涑水)033) 의 한결같은 정성은 자신을 단속하여 평생에 다 쓰지 못했노라. 이는 명세(命世)의 자태로 승당(升堂)의 반열에 부끄러움이 없도다. 아! 하남(河南)의 양정(兩程)034) 이 나온 것은 송나라의 덕이 아름답고 밝을 때였고, 낙민(洛閩)035) 의 일파가 전해짐은 주학(周學)의 진실됨에 의지하였다. 그 글을 외고 그 세대를 논하매 고금이 서로 부합됨을 알겠으며, 같은 시대에 태어나 같은 스승에게 도를 배웠으니, 또한 하늘의 뜻이 우연한 것이 아니도다. 대개 그 충실한 광휘(光輝)의 아름다움은 언어나 문자로도 다 표현할 수 없었다. 조예(造詣)가 모두 지극히 고명(高明)한 데 이르렀으니 문(文)으로 넓히고 예(禮)로 요약하였고, 공화(功化)가 오래도록 민멸되지 않았으니 살아서는 영화로우며 죽어서는 슬퍼했노라. 조가(朝家)의 이증(貤贈)이 비록 융숭하다 할지라도 어진 이를 포상하는 상전(常典)에 불과하고, 향사(鄕社)의 연사(禋祀)를 거의 두루 행했으나 어찌 덕을 사모하는 깊은 정성에 걸맞는다 하겠는가? 이에 현관(賢關)의 연장(連章)이 있어, 곧 성묘(聖廟)의 제향(躋享)을 청했도다. 한번 허락을 아낀 지 이미 3기(紀)가 지났으니 대개 신중한 생각에서 나온 것이요, 공의(公議)가 정해짐은 백년을 기다리지 않아 과연 다같이 호소함을 보게 되었다. 보묵(寶墨)은 원우(院宇)의 게판(揭板)에 빛나니 존상(尊尙)은 선조(先朝) 때부터 시작되었고, 훌륭한 제기(祭器)를 상무(庠廡)에 진설한 것이 엄연하니 숭봉(崇奉)함은 마치 이날을 기다린 듯하다. 온 나라가 고무(鼓舞)함은 이에 말미암은 것이요, 사도(斯道)를 주장함이 나에게 달려 있다. 이에 문정공 송시열·문정공 송준길을 문묘의 동무(東廡)·서무(西廡)에 종사(從祀)하노라. 아! 예의(禮儀)가 이루어지니 달과 별이 밝았고, 반서(班序)에 질서가 있으니 금신(衿紳)이 용동(聳動)하는도다. 대덕(大德)은 반드시 향사(享祀)함을 얻으니 누구인들 보고 느끼는 마음이 없겠는가? 유풍(流風)이 아직도 남아 있으니 새로운 교화를 지음을 기다려 보노라. 그러므로 이에 교시하니, 마땅히 모두 다 알도록 하라."
하였다. 【예문 제학 남유용(南有容)이 지어 올렸다.】

-----

○癸丑/上御明政殿, 親臨頒敎。 蓋以文正公 宋時烈、文正公 宋浚吉, 十四日巳時, 從享文廟故也。
王若曰。 生多士以寧文王, 菁莪洽累朝之化, 尊兩賢以從夫子, 俎豆采一國之論。 玆颺十行之絲綸, 俾聳四方之瞻聽。 予惟世敎之扶植, 亶在吾道之表章。 象前哲繼開之功, 克盡褒隆之典, 啓後學矜式之地, 丕闡作興之休。 粤聖祖誕敷文治, 而大賢竝生一世。 有若先正文正公 宋時烈, 壁立氣像, 海涵胸懷, 門路正而淵源深, 至訓早襲於函丈, 規模大而文理密, 成法一準於考亭。 閱陰陽消長之機, 素履不渝於夷險, 任春秋尊攘之義, 寸心獨炳於綱常。 托明良之契, 則堯、舜君民, 處賓師之尊, 則伊、呂伯仲。 經綸不外於斯學, 洞然王、覇之分, 典禮折中於諸家, 廓如詖、淫之闢。 敎誨不倦於牖後, 大儒受深衣之傳, 統緖益光於紹前, 擧世寓高山之仰。 才則王者之佐, 學爲聖人之徒。 亦粤先正文正公 宋浚吉, 陋巷春生, 濂溪月霽, 資質若金精、玉潤, 士林咸推以師, 出處如麟見鳳藏, 婦孺亦知爲瑞。 復雪自成家計, 宗黨得同德之賢, 講說如誦己言, 賓席盡沃心之責。 粹然一團氣和處, 展也九分人地頭。 敦禮範俗, 實本於修、齊, 澤流後世, 闢邪衛道, 式資於窮格, 功大斯文。 安定之四條, 誨人才各臻於成就, 涑水之一誠, 律己用不盡於平生。 是謂命世之姿, 無愧升堂之列。 嗚呼! 河南兩程之出, 際宋德之休明, 洛 閩一派之傳, 賴周學之眞的。 誦其書論其世, 知古今之相符, 生同時道同師, 亦天意之非偶。 蓋其充實光輝之美, 有非言語文字所殫。 造詣俱極於高明, 博以文而約以禮, 功化不泯於久遠, 生也榮而死也哀。 朝家之貤贈雖隆, 不過褒賢之常典, 鄕社之禋祀殆遍, 曷稱慕德之深誠? 肆陰有賢關之連章, 乃請聖廟之躋享。 一兪之靳已經三紀, 蓋出愼重之思, 公議之定不待百年, 果見僉同之籲。 寶墨耀院宇之揭, 尊尙粤自先朝, 華籩儼庠廡之陳, 崇奉若待是日。 鼓舞一邦之由此, 主張斯道之在予。 玆以文正公 宋時烈、文正公 宋浚吉, 從祀于文廟東、西廡。 於戲! 禮儀成而月星明, 班序秩而衿紳聳。 大德必得祀, 孰無觀感之心? 流風尙有存, 佇見作新之化。 故玆敎示, 想宜知悉。 【藝文提學南有容製進。】

=====

영조실록 87권, 영조 32년 2월 16일 갑인 1번째기사 1756년 청 건륭(乾隆) 21년
밤에 달이 태미 서원 안으로 들어가다


밤에 달이 태미 서원(太微西垣) 안으로 들어갔다.

-----

○甲寅/夜, 月入太微西垣內。

=====

영조실록 87권, 영조 32년 2월 16일 갑인 2번째기사 1756년 청 건륭(乾隆) 21년
부교리 홍경해가 간신을 엄하게 견책하라는 명을 거두라고 상서하다


부교리 홍경해(洪景海)가 상서하였는데, 대략 이르기를,
"며칠 전 간신(諫臣)의 상서는 일 때문에 상규(相規)한 말에 불과합니다. 그런데 겨우 문폐(文陛)에 오르자마자 최절(摧折)함이 너무 지나쳤고, 바다를 건너 귀양 보내고 사교(辭敎)가 지극히 엄하였으며, 예사롭지 않은 죄명을 더하기까지 하셨습니다. 신이 그윽이 생각하건대, 지금 이후로 대각(臺閣)에 있는 자들이 장차 더욱 입을 다물고 있는 것만을 일삼고 말하는 것을 조심하여 관사(官師)의 규잠(規箴)조차 아울러 다시 볼 수 없을까 두렵습니다."
하고, 이어서 대조(大朝)께 앙품(仰稟)하여 간신(諫臣)을 엄하게 견책(譴責)하라는 명을 거둘 것을 청하니, 왕세자가 대조의 처분이 지극히 엄명(嚴明)하였는데, 그 어찌 감히 비호하는가라고 답하였다.

-----

○副校理洪景海上書, 略曰:
日前諫臣之書, 不過因事相規之語。 而纔登文陛, 摧折太過, 涉海行遣, 辭敎截嚴, 至加以非常之罪名。 臣竊恐從今以往, 居臺閣者, 其將益事噤默, 以言爲戒, 竝與草草官師之箴, 而亦不可復見矣。
仍請仰稟大朝, 收還諫臣嚴譴之命, 王世子以大朝處分, 至爲嚴明, 其何敢護爲答。

=====

영조실록 87권, 영조 32년 2월 16일 갑인 3번째기사 1756년 청 건륭(乾隆) 21년
영의정 이천보가 김상로의 상서에 대해 차자를 올리다


영의정 이천보(李天輔)가 차자를 올렸는데, 대략 이르기를,
"간신(諫臣) 김상도(金相度)의 서본(書本)을 얻어 보니 근래 탐독(貪黷)의 폐단과 사치의 풍습을 성론(盛論)한 것으로, 그 말한 바가 지극히 추예(醜穢)하여 엄히 신칙하고 명백하게 금할 것을 청하는 데 이르렀습니다. 돌아보건대, 지금 언로가 막혀 대풍(臺風)이 적료(寂廖)한데, 이번 간신의 말은 그 직분을 저버리지 않았다고 할 만합니다. 애석한 것은 청조(淸朝)의 진신(搢紳)에게 과연 대언(臺言)과 같이 불법(不法)함이 있었다면, 분명히 말하고 드러나게 배척하여 그 죄를 바로잡아야 마땅한데, 흐리멍덩하게 말을 하고 단지 조가(朝家)에서 징려(懲勵)하기만 청했으니, 신은 그윽이 개연(慨然)스럽게 생각합니다. 또 그 글에 이르기를 ‘대관(大官)·요로(要路)는 반드시 그 사람을 신중히 써야 한다.’ 했는데, 신은 외람되게도 백료(百僚)의 머리에 있으니, 대계(臺啓)가 일어남은 바로 신의 몸에 해당된 것입니다."
하니, 왕세자가 이런 말로 괘혐(掛嫌)하지 말라고 답하였다.

-----

○領議政李天輔上箚, 略曰:
得見諫臣金相度書本, 則盛論近來貪黷之弊奢侈之風, 其所爲說, 極其醜穢, 至請嚴飭明禁。 顧今言路杜塞, 臺風寂寥, 乃者諫臣之言, 可謂不負其職矣。 所可惜者, 淸朝搢紳, 果有不法如臺言, 則固當明言而顯斥, 以正其罪, 而囫圇說去, 只請朝家之懲勵, 臣竊慨然。 且其書有曰, ‘大官要路, 必愼其人,’ 則臣忝居百僚之首, 臺言之來, 正着臣身矣。
王世子以此等之說, 不可掛嫌爲答。

=====

영조실록 87권, 영조 32년 2월 16일 갑인 4번째기사 1756년 청 건륭(乾隆) 21년
좌의정 김상로가 언관을 대우하라고 차자를 올리다


좌의정 김상로(金尙魯)가 대조(大朝)에게 차자를 올려 ‘김상도의 상서 가운데 대관(大官) 운운한 일단의 말로 인구(引咎)하고, 끝에 가서 말하기를,
"김성(金城) 전(前) 현령(縣令) 신경(申暻)을 여러 수령과 뒤섞어 진지(盡地)에 나아가게 한 것은 유신(儒臣)을 예우하는 도(道)가 아닙니다."
하니, 임금이 비답하기를,
"지난번 이언형의 상서로 인해 마음으로 그윽이 스스로 ‘건극(建極)’ 두 글자에 대해 부끄러움을 느꼈다. 이번 김상도의 글은 참으로 후천(後天)에 앉아 선천(先天)을 듣는 말과 꼭 같았으니, 김상도는 곧 건극 이전의 사람이다. 그 대략을 처분한 가운데에 유시하였는데, 차자의 답을 어찌 번거로이 할 필요가 있겠는가? 유신을 대우하는 도리에 대해서는 이미 하교하였다."
하였다.

-----

○左議政金尙魯上箚大朝, 以金相度書中大官云云一段語引咎, 末乃言: "金城前縣令申暻, 與諸守令混就盡地, 非禮遇儒臣之道。" 上批曰: "頃者李彦衡之書, 心竊自恧乎建極二字。 今者金相度之章, 正若坐在後天, 聞先天之言, 相度卽建極前人也。 其略諭於處分中, 箚答何煩? 待儒臣之道, 己下敎矣。"

=====

영조실록 87권, 영조 32년 2월 16일 갑인 5번째기사 1756년 청 건륭(乾隆) 21년
경기 암행 어사 정상순·비국 당상 이성중·김치인을 소견하다


임금이 숭문당(崇文堂)에 나아가 경기 암행 어사 정상순(鄭尙淳)과 비국 당상 이성중(李成中)·김치인(金致仁)을 소견(召見)하였다. 임금이 방납(防納)과 양호(養戶)의 폐단을 물으니, 정상순이 말하기를,
"이 일은 고을마다 모두 있었습니다."
하였다. 임금이 제읍(諸邑)이 다스려지고 있는지를 물었는데, 금천(衿川)에 이르러 정상순이 말하기를,
"현감이 사재(私財)로써 번번이 민역(民役)에 대비하니 백성들은 국역(國役)이 있는 줄을 알지 못한다고 합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"이것은 계속하기 어려운 방도이다."
하니, 김치인이 말하기를,
"이것은 명예를 노리는 데 불과하며 선치(善治)라고 할 수는 없습니다."
하고, 이성중이 말하기를,
"일은 비록 그러하나 그래도 침학(侵虐)하는 관리보다는 낫습니다. 이는 위에 있는 자들의 간여(干與)할 바가 아닙니다."
하였다. 임금이 방납(防納)에 폐해가 있다 하여 통진(通津)·진위(振威)·금천(衿川)·부평(富平)·양천(陽川)·김포(金浦) 등 여섯 고을의 수령을 아울러 해부(該府)로 하여금 처치하게 하였는데, 그 가운데서도 진위는 적미(糴米)에 빈껍질이 많다 하여 먼저 파직하고, 도신(道臣)은 능히 양호(養戶)를 신칙하지 못하였다 하여 중추(重推)하게 하였다. 비국(備局)으로 하여금 경외(京外)에서 상납할 때 조종하는 쓸데없는 비용을 일체 금하라고 엄히 신칙토록 하였다. 또 8도·3도(三都)에 비망기(備忘記)를 내려 진정(賑政)을 거듭 신칙하였다. 어사·비국 당상에게 먼저 물러 나가라 명하고 이어서 전교(傳敎)를 내려 김상도를 대정현(大靜縣)에다 면직시켜 서인(庶人)으로 삼되 즉시 바다를 건너가게 하였다. 그리고 검열 김화택(金和澤)은 김상도의 숙부로서 그를 진장(陳章)토록 유도하고 달가운 마음으로 당습을 했다 하여 파직하여 서용(敍用)하지 말라 명하였다. 또 승지 홍종해(洪宗海)를 전교를 쓰라고 명할 때에 김상도를 영호(營護)했다 하여 체직시켰다. 대개 좌상이 차자를 올려 인구(引咎)하므로 이로 인하여 김상도가 동궁에게 올린 글을 들이라고 명하여 보았는데, 그 글 가운데 무한한 의사(意思)를 포함하고 옛날의 당습을 이루고자 하였기 때문에 이같은 명이 있었던 것이다.

-----

○上御崇文堂, 召見京畿暗行御史鄭尙淳、備堂李成中ㆍ金致仁。 上問防納與養戶之弊, 尙淳曰: "此事邑邑皆有之矣。" 上問諸邑治否, 至衿川, 尙淳曰: "縣監以私財輒防民役, 故民不知有國役云矣。" 上曰: "此則難繼之道也。" 致仁曰: "此不過爲要譽, 不可謂善治矣。" 成中曰: "事雖然矣, 猶勝於侵虐之吏。 此非在上者所可知也。" 上以防納有弊, 通津、振威、衿川、富平、陽川、金浦六邑守令竝令該府處之, 其中振威, 以糴多空殼, 先罷其職, 道臣以不能飭養戶, 命重推。 令備局嚴飭京外, 上納時操縱浮費, 一切嚴禁。 又下備忘于八道、三都, 申飭賑政。 命御史、備堂先退, 仍下傳敎, 金相度 大靜縣免爲庶人, 令卽渡海。 檢閱金和澤, 以相度之叔, 導之陳章, 甘心欲黨, 命罷職不敍。 承旨洪宗海, 以命書傳敎之際, 營護相度遞職。 蓋因左相陳箚引咎, 命入相度進東宮書覽之, 以其書中語包無限意思, 欲售舊時黨習, 故有是命。

=====

영조실록 87권, 영조 32년 2월 16일 갑인 6번째기사 1756년 청 건륭(乾隆) 21년
김상로·이언형을 궤문하지 못하도록 하고 왕세자의 비답은 바로 반포치 못하도록 하다


하교하기를,
"왕령(王令)이 이미 내려진 뒤이니, 김상도·이언형에 대하여 수재(守宰)인 자가 혹 감히 명관(名官)이라 하여 궤문(饋問)하거나 고을의 백성이 만약 사부(士夫)라고 부른다면, 수령은 마땅히 종신토록 금고(禁錮)하고 그 백성들은 마땅히 엄형(嚴刑)하고 노비로 삼을 것이니, 이로써 엄중히 신칙하라."
하고, 또 말하기를,
"원량(元良)이 김상도에게 속임을 당하여 나에게 알리지 않은 채 온화한 비답으로 답하였으니, 차후로는 원량이 비록 하답(下答)하더라도 반포(頒布)하지 말고 하룻밤 동안 기다렸다가 승지가 가지고 들어와 아뢰도록 하라. 그리고 부름을 명하지 않았을 경우 다음날 아침 상서(上書)의 하답을 가지고 기다린다는 뜻으로 아뢰도록 하라."
하였다.

-----

○敎曰: "王令旣下之後, 金相度、李彦衡, 爲守宰者, 或敢以名官饋問, 邑民若呼以士夫, 則守令當禁錮終身, 其民當嚴刑爲奴, 以此嚴飭。" 又曰: "元良見欺相度, 不聞於予, 溫批以答, 此後元良雖下答, 勿爲頒布, 俟其終夕, 承旨持入以奏。 若不命之召, 翌朝以上書下答以待之意稟焉。"

=====

영조실록 87권, 영조 32년 2월 18일 병진 1번째기사 1756년 청 건륭(乾隆) 21년
초저녁에 유성이 하늘 한가운데에서 나와 손방으로 들어가다


초저녁에 유성(流星)이 하늘 한가운데에서 나와 손방(巽方) 하늘가로 들어갔는데, 꼬리의 길이는 3, 4척쯤 되었으며, 빛깔은 흰 색이었다.

-----

○丙辰/初昏, 流星出天中, 入巽方天際, 尾長三四尺, 色白。

=====

영조실록 87권, 영조 32년 2월 18일 병진 2번째기사 1756년 청 건륭(乾隆) 21년
부교리 홍경해가 대신의 유배를 거두기를 청하는 상서를 올리다


부교리 홍경해(洪景海)가 상서하였는데, 대략 이르기를,
"엎드려 대조(大朝)께서 내리신 전교(傳敎)를 보건대, 간신(諫臣)을 서인(庶人)으로 만들어 바다로 가게 하라는 명이 있었습니다. 저 몇 신하들은 족히 아까울 것이 없지마는, 신이 아까워하는 바는 곧 그 직책입니다. 또 면직시켜 서인으로 만드는 율(律)은 근고(近古)에 드물게 있는 바이며 아침에 간신이었다가 저녁에 서인이 되는 것은 아마도 청조(淸朝)에서 대각(臺閣)을 중히 여기는 도가 아닌 듯하니, 신은 그윽이 근심스럽습니다. 대조께 품(稟)하여 처분을 환수케 하소서."
하였다.

-----

○副校理洪景海上書, 略曰:
卽伏見大朝所下傳敎, 有諫臣爲庶赴海之命。 彼數臣, 固不足惜, 臣之所惜者卽其職。 且免庶之律, 是近古之所罕有, 而朝爲諫官, 暮爲庶人, 亦恐非淸朝重臺閣之道, 臣竊憂之。 稟于大朝, 收還處分焉。

=====

영조실록 87권, 영조 32년 2월 18일 병진 3번째기사 1756년 청 건륭(乾隆) 21년
지평 정창성이 올린 언로를 넓히라는 상서


지평 정창성(鄭昌聖)이 상서하였는데, 대략 이르기를,
"저하께서 천의(天意)에 우러러 답하고 아래로 백성의 바람에 부응하는 것은, 오로지 학문을 부지런히 강하고 조정의 정사를 종핵(綜核)하며 언로(言路)를 넓히는 데 달렸습니다. 그런데 신년 이후로 저하께서 강연(講筵)을 연 것이 7일에 불과하며 비록 강연에 임했을 때라 해도 또한 어려운 뜻을 발의함이 없이 오직 그 판항(板行)을 간략히 하고 대충 형식에 응하는 것을 위주로 하였습니다. 이와 같이 한다면 어떻게 나아가 덕업(德業)을 닦고 수시로 예공(睿工)을 민첩히 하기를 바랄 수 있겠습니까? 저하께서 만기(萬機)를 대리(代理)하신 지 지금 몇 년이 되었는데 빈대(賓對)와 상참(常參)에 한갓 침묵(沈默)을 숭상하고, 일에 의심할 만한 것이 있지만 한결같이 부순(俯詢)하지 않으며, 아래에서 아뢰는 바가 있으면 다만 예사 비답만을 내리십니다. 관사(官司)에서 관장하는 바와 격례(格例)에 응당 행해야 할 것도 거의 다 범연하게 보아 넘겨 조검(照檢)이 모자란 듯하니, 무릇 수응(酬應)·주조(注措)하는 사이에 일찍이 정신을 가다듬어 성찰(省察)하지 않음을 또한 우러러 헤아릴 수 있습니다. 저하께서는 전후로 재앙을 만나 두려워하고 놀라 수성(修省)하신 것이 과연 어떠한 일이었습니까? 일언 반구도 자신을 돌이켜 자책(自責)하여 널리 보조(輔助)의 가르침을 구했다는 것을 듣지 못하였고, 한갓 장주(章奏)에 대해 ‘경계하고 유념하겠다.’는 등의 말로써 전례(前例)를 좇아 책임을 때웠습니다. 따라서 전혀 효험이 없었으니, 강직한 기풍을 어디에서부터 보겠으며 초야(草野)의 말이 어디로부터 이르겠습니까? 이언형이 죄를 입음은 마침 구징(咎徵)036) 이 거듭 발생하고, 상하가 수성(修省)하는 때를 당하여 말로써 명분을 삼는 자로 하여금 거듭 죄를 입게 했으니, 신은 실로 애석하게 생각합니다. 김상도를 대정현(大靜縣)에 보내어 서인으로 삼으라는 명이 있었는데, 그 말이 흐리멍덩하고 황란(荒亂)하여 과연 성심(聖心)에 맞지 않았다면, 유방(流放)의 법이 돌아보건대 어찌 아까워할 바가 있겠습니까? 다만 그는 조모(祖母)를 승중(承重)037) 하여 받들고 있는데 나이 여든에 가까워 병이 위급한 지경에 있으니, 한번 큰 바다를 건넌다면 곧 영결(永訣)하게 될 것입니다. 옛날 유우석(劉禹錫)은 그 어미가 늙었기 때문에 당종(唐宗)이 내이(內移)를 허락하였는데, 사책(史冊)에서 아름다운 정치로 칭송하고 있습니다. 삼가 원하건대, 저하께서는 아울러 앙품(仰稟)하소서."
하였다.

-----

○持平鄭昌聖上書, 略曰:
邸下所以仰答天意下副民望者, 亶在於勤講學問, 綜核朝政, 恢廣言路。 而新年以後, 邸下之開講筵, 不過爲七箇日矣, 雖臨講之時, 亦無發難之義, 惟以略其板行, 草草應文爲主。 如是而尙何望其進修德業, 時敏睿工乎? 邸下之代理萬機, 今幾年所, 賓對、常參, 徒尙淵默, 事有可疑, 而一不俯詢, 下有所奏, 而只賜例答。 至若官司之所掌, 格例之應行者, 率多泛看, 似欠照檢, 則凡於酬應、注措之間, 未嘗留神省察, 亦可仰揣矣。 邸下之前後遇災警惕修省者, 果爲何事? 而未聞有一言半辭, 反躬自責, 廣求輔助之敎, 章奏之間, 徒以警惕留念等語, 循例塞責, 全無實效, 則骨鯁之風, 何由而見, 草野之言, 何由而至乎? 李彦衡之被罪, 當玆咎徵荐疊, 上下修省之時, 使以言爲名者, 重獲罪譴, 臣實惜之。 金相度 大靜縣爲庶人之命, 其言之囫圇荒亂, 果不摡於聖心, 則流放之典, 顧何所惜? 而第聞其承重祖母年迫八耋, 病在危境, 一涉鯨波, 便是永訣。 昔劉禹錫以母老之故, 唐宗許以內移, 史稱美政。 伏願邸下, 竝爲仰稟焉。

=====

영조실록 87권, 영조 32년 2월 18일 병진 4번째기사 1756년 청 건륭(乾隆) 21년
영의정 이천보가 올린 대신들의 유배를 거두기를 청하는 차자


영의정 이천보가 대조에게 차차(箚子)를 올리기를,
"삼가 밤에 내리신 비망기(備忘記)을 보았는데, 김상도에 대한 처분이 너무 지나친 데 관계되는지라, 신은 개연(慨然)히 근심과 탄식을 금하지 못하였습니다. 김상도의 상서는 근래의 시폐(時弊)를 성론(盛論)하여 종이 가득히 조목조목 아뢴 것이 마음에 품은 것을 반드시 진달한다는 데에 스스로 붙좇은 것인데, 그가 잘못한 바는 흐리멍덩하게 말하고 명백한 말로 드러내어 배척하지 않았으니, 간관(諫官)의 기풍에 자못 어긋난 것입니다. 그러나 대신(大臣)에 대한 한 구 절의 말에 이르러서는 신의 처의(處義)로는 안연(晏然)히 있을 수가 없으니, 진장(陳章)하여 자인(自引)하지 않을 수 없습니다. 그러나 말한 자의 마음을 궁구(窮究)해 보면 무릇 조목조목 나열한 바가 오로지 대관(大官)만을 지적한 것은 아니며, 신의 인의(引義)도 또한 ‘대관’ 두 글자가 자신(自身)에게 당착됨에 지나지 않습니다. 만약 이것을 죄로 삼아 절해(絶海)로 보내는 엄한 견책(譴責)이 있게 된다면, 이것은 한마디 말이 대관을 핍박한 때문에 언관(言官)을 죄주는 것이니, 전하의 형정(刑政)이 과중(過重)함과 위노(威怒)가 평정을 잃음이 과연 어떠하겠으며, 대관이 된 자가 성세(聖世)에 누를 끼침이 또 마땅히 어떠하겠습니까? 더욱이 그 말은 시폐를 범연히 논한 데 불과하거늘, 전하께서 지나치게 당론(黨論)으로 의심하여 예사롭지 아니한 율명(律名)을 가하였으니, 신은 아마도 전하께서 미처 그 본래 정상을 굽어살피지 못한 것이 아닌가 생각합니다. 며칠 전 이언형에 대한 처분은 성명(聖明)의 도량(度量)이 너그럽게 용납하심에 부족함이 있었습니다. 신은 전석(前席)에서 광구(匡救)를 다하고자 했지만 밤이 이미 깊어 다 말씀드리지 못하고 물러 나왔습니다. 바야흐로 마음이 아주 편치 못하였는데, 일찍이 며칠이 지나지 않아 또 이 명이 있었습니다. 그 말의 옳고 그름은 논할 것도 없이 오늘 한 사람의 언관(言官)을 죄주고 내일 한 사림의 언관을 죄주시니, 돌아보건대, 이제 제도(諸道)에 기근이 들고 천재(天災)가 자주 발생하여 상하가 진실로 마땅히 서로 힘쓰기에 겨를이 없어야 할 것인데, 대각(臺閣)의 신하를 견책하여 쫓아냄이 서로 잇달으니 경색(景色)이 참담합니다. 이것이 어찌 재앙을 만나 놀라고 두려워하는 도리이겠습니까? 엎드려 바라건대, 성명(聖明)께서는 빨리 두 대신(臺臣)을 도배(島配)하라는 명을 거두소서. 그리고 김화택(金和澤)의 견파(譴罷)에 이르러서는 조카 때문에 숙부를 죄주는 것이니, 진실로 법을 벗어난 것입니다. 아울러 바라건대, 환침(還寢)하소서."
하였으나, 임금이 비답을 내리지 않았다.

-----

○領議政李天輔上箚大朝曰:
伏見夜下備忘, 金相度處分, 大涉過中, 臣不勝慨然憂歎也。 相度之書, 盛論近來時弊, 滿紙條陳, 自附於有懷必陳, 而其所失則在於囫圇爲說, 不能明言顯斥, 殊乖諫官之風。 而至於大臣一句語, 則在臣處義, 有不容晏然, 不得不陳章自引。 然究其言者之心, 則凡所條列, 未必專指大官, 而臣之引義亦不過爲大官二字, 撞着於己也。 若以此爲罪, 乃有絶海之嚴譴, 則是以一言之逼於大官, 罪言官也, 殿下刑政之過重、威怒之失平果何如, 而其爲大官者, 貽累於聖世, 又當何如哉? 況其言不過泛論時弊, 而殿下過疑以黨論, 加之以非常之律名者, 臣恐殿下未及俯察其本情也。 日昨李彦衡之處分, 有欠於聖度之優容。 臣於前席略效匡救, 而更漏已深, 未能畢說而退。 方切耿耿, 而曾未數日, 又有是命。 無論其言之是非, 今日罪一言官, 明日罪一言官, 顧今諸道饑饉, 天災稠疊, 上下固當交勉之不暇, 而臺閣之臣譴逐相續, 景色愁沮。 此豈爲遇災警懼之道哉? 伏乞聖明, 亟寢兩臺臣島配之命。 而至若金和澤之譴罷, 以其姪而罪其叔者, 誠是法外。 竝乞還寢焉。
上不賜批。

=====

영조실록 87권, 영조 32년 2월 18일 병진 5번째기사 1756년 청 건륭(乾隆) 21년
좌의정 김상로가 올린 대신들의 유배를 거두기를 청하는 차자


좌의정 김상로(金尙魯)가 대조에게 차자를 올리기를,
"며칠 전 성상께서 이언형(李彦衡)을 처분하신 것은 정형(政刑)의 득실(得失)에 크게 관계가 있는지라, 조만간 등대(登對)하기를 기다려 한번 어리석은 소회(所懷)를 진달하고자 하였습니다. 그런데 삼가 밤에 내린 전교(傳敎)를 보았는데, 또 김상도(金相度)를 해도(海島)에 보내어 서인(庶人)으로 만들라는 명이 있어 신은 더욱 지극한 경악과 근심스런 한탄을 이기지 못하였습니다. 대저 김상도의 상서는 처음부터 끝까지 논열(論列)한 바는 언로(言路)가 적료(寂廖)한 나머지에서 나왔으니, 진실로 그 직책을 저버리지 않았다고 할 수 있습니다. 과연 조정에 탐독(貪黷)·사치가 방자하게 행해져 거리낌이 없는 것이 언자(言者)의 말과 같다면, 나라가 망하지 않고서 무엇을 기다리겠습니까? 진실로 또한 늠연(凛然)한 것입니다. 그러나 마땅히 명백한 말로 드러내어 배척함으로써 그 죄를 바로잡아야 할 것인데, 흐리멍덩하게 말하고 다만 신칙해 다스릴 것을 청한 것은 일장(一場)의 빈말에 불과할 뿐이었습니다. 그리고 신이 ‘대관(大官)’이란 한 구절의 말이 마음에 불안하여 차자 가운데 덧붙여 대략 인혐(引嫌)한 것도 또한 대언(臺言)을 소중히 여긴 것에 불과하였습니다. 이제 곧 ‘자신이 대관(臺官)이 되어 말에 직절(直截)이 부족하다.’고 김상도를 꾸짖는다면 옳을 것이지만, 만약 말이 대관(大官)을 핍박했다고 하여 위노(威怒)를 지나치게 더해 언관을 죄주는 데 이른다면, 대관(大官)에게 죄가 되고 성세(聖世)에 누를 끼침이 마땅히 어떠하겠습니까? 만약 일편(一篇)의 사의(辭意)가 당심(黨心)에서 나왔다고 한다면, 김상도에게 역시 억울함이 있을 것입니다. 대개 그 상서에 이미 ‘아무개가 이와 같고 아무 일이 이와 같다.’고 말하지 않았으니, 그 말의 시비(是非)와 허실(虛實)은 지적할 수 없습니다. 따라서 그 마음에 당(黨)이 있고 없음을 무엇으로써 알 수 있겠습니까? 성주(聖主)가 말을 듣는 도리는 연충(淵衷)에 의심을 두어 억측하는 바가 있을 수 없으며, 조가(朝家)에서 벌을 사용하는 정사는 또한 그 자구(字句)를 들춰내어 그 마음의 자취를 결단할 수 없는 것입니다. 우리 성상께서는 세도(世道)를 겪어 물태(物態)를 통관(洞觀)하시었으니, 금년 이후로는 치의(致意)를 조심하시어 일찍이 하루라도 해이하지 말아야 합니다. 이번의 처분도 진실로 기미를 방지하고 조짐을 미리 막자는 뜻에서 나온 것임을 알겠습니다만, 이는 그렇지 않음이 있습니다. 김상도는 말한 바가 다만 시폐(時弊)를 범연히 말한 때문일 뿐이고, 이언형이 견책을 당한 것은 또한 다만 ‘하루(瑕累)’ 두 자(字) 때문이었으니, 방지할 만한 기미가 없고, 미리 막을 조짐이 없으며, 더듬어 잡을 만한 당심(黨心)이 없었습니다. 그런데도 갑작스레 뇌정(雷霆) 같은 위엄을 베푸시어 해도(海島) 가운데에 정배(定配)하였으니, 형정(刑政)으로 헤아려 보건대, 어찌 너무나도 과중한 것이 아니겠습니까? 바야흐로 지금의 때에 가령 무상(無狀)한 신하가 있어 이에 감히 당심을 싹틔우고, 당언(黨言)을 올려 부월(鈇鉞)의 죽임을 스스로 범하더라도 국가에 있어서는 진실로 불행한 일입니다. 다만 생각하건대, 하필 지나치게 의심하고 지레 죄를 주어 사방(四方)의 청문(聽聞)으로 하여금 성화(聖化)가 바야흐로 융성한데 조정에는 아직도 당(黨)이 있다고 생각하게 만든단 말입니까? 검열 김화택(金和澤)에 있어서는 조카로 인해 벌이 견파(譴罷)에 이르렀고, 전(前) 승지 홍종해(洪宗海)는 한마디 말 때문에 파관(罷官)·발망(拔望)이 되었으니, 모두 처분이 공평함을 잃은 데 관계됩니다. 혹시 전하께서 신의 말이 여러 신하들의 처지를 위한 것이 아니라는 것을 헤아리신다면, 반드시 뜻을 돌이켜 깨달으심이 있어 즉시 반한(反汗)038) 을 내리실 것입니다."
하였는데, 임금이 비답을 내리지 않았다.

-----

○左議政金尙魯上箚大朝曰:
日昨聖上所以處分李彦衡者, 大有關於刑政得失, 擬俟早晩登對, 一陳愚衷。 卽伏見夜下傳敎, 又有金相度海島爲庶之命, 臣尤不勝驚愕憂歎之至。 夫相度之書, 首尾所論列, 出於言路寂寥之餘, 誠可謂不負其職。 而果使朝廷之上, 貪黷奢侈之肆行無憚, 如言者之言, 則國不亡而何待? 誠亦澟然矣。 所當明言顯斥, 以正其罪, 而不此之爲, 囫圇說去, 只請飭治者, 不過爲一場空言也。 臣以大官一句語之不安於心, 附及箚中, 略綽引嫌者, 亦不過爲重臺言也。 今乃以身爲臺官, 語欠直截, 責之於相度可也, 若謂之言逼大官, 而過加威怒, 至罪言官, 則其爲罪於大官, 貽累於聖世者, 當如何也? 若謂之一篇辭意, 出自黨心, 則於相度亦冤矣。 蓋其書旣不曰某人如此, 某事如此, 則其言之是非虛實, 無可指的。 其心之有黨無黨, 何由知之? 聖主聽言之道, 不可設疑淵衷, 有所臆逆, 朝家用罰之政, 亦不可抉其字句, 斷其心跡。 惟我聖上, 閱歷世道, 洞觀物態, 而今年以後, 其所以兢兢致意者, 未嘗一日弛焉。 今玆處分, 固知出於防微杜漸之意, 而此則有不然者。 以相度則其所爲言, 特泛說時弊也, 以彦衡則坐以被譴者, 亦只以瑕累二字也, 其微之無可防, 其漸之無可杜, 其黨心無可摸捉。 而遽然施之以雷霆之威, 投之於海島之中者, 揆諸刑政, 豈不萬萬過中乎? 方今之時, 假有無狀臣下, 乃敢萌黨心, 而進黨言以自干於鈇鉞之誅, 在國家誠爲不幸。 顧何必過疑而徑罪之, 使四方聽聞認以爲聖化方隆, 而朝廷尙有黨哉? 至於前檢閱金和澤之因其姪而罰至譴罷, 前承旨洪宗海之一言而罷官拔望, 俱係處分之失平。 倘殿下俯諒於臣言之非爲諸臣地, 則必有以幡然覺悟, 卽賜反汗矣。
上不賜批。

=====

영조실록 87권, 영조 32년 2월 18일 병진 6번째기사 1756년 청 건륭(乾隆) 21년
영의정 이천보·좌의정 김상로를 파직하고 내린 하교


영의정 이천보와 좌의정 김상로를 파직하였다. 하교하기를,
"아! 당인(黨人)이 기회를 타고 날뛰는데, 고굉(股肱)의 대신(大臣)은 자신을 돌보아 위로할 것을 생각하였고 훈계를 받은 유신(儒臣)은 이에 감히 영호(營護)하였으며, 원량(元良)의 하답(下答)도 또한 엄하게 물리치지 못하였다. 아! 지난번의 진장(陳章)에서 모두 말하기를, ‘만약 당습(黨習)을 다시 하면 다만 마음을 저버릴 뿐만이 아니라 임금을 저버리는 것이요 조상을 저버리는 것이다.’라고 했으니, 교인(校人)이 자산(子産)을 속이는 것039) 에 견줄 것이 아니었다. 때문에 이런 뜻으로 진전(眞殿)의 뜰에서 구주(口奏)하고 중외(中外)에 반교(頒敎)하였던 것이다. 그러나 우리 나라 사람은 당(黨)을 생애(生涯)로 삼아 비록 이 당은 없다 할지라도 반드시 한 당이 있다. 이언형의 진장(陳章)은 이미 옛 버릇을 드러내었고, 김상도는 황란(荒亂)하고 흐리멍덩하였으니, 그 속에는 뜻이 깊었던 것이다. 내가 비록 사단(社壇)에서 혼미(昏迷)할 때와 같았으나 결코 이러한 무리에게 속지는 않을 것이다. 아! 이언형이 등대(登對)했을 때 이[虱]처럼 붙어 사는 무리가 조정에 가득하다고 아뢴 것과 김상도의 진장(陳章) 가운데 ‘조귀(朝貴)·요직(要職)’ 등의 말로써 수컷이 부르면 암컷이 화답하듯 하여 안팎이 딱 들어맞았으니, 넌지시 떠보는 뜻은 간부(肝腑)가 드러났다. 아깝도다. 재상의 차자(箚子)가 장황하였으니, 나라를 위함인가, 자신을 위함인가? 세도(世道)를 위함인가, 관첨(觀瞻)을 위함인가? 내 비록 쇠모(衰耗)하나 지금의 정사는 결코 구차하지 않다. 이언형·김상도가 만약 다시 사부(士夫)가 된다면 내가 장차 무슨 얼굴로 남면(南面)하여 ‘고(孤)040) ’라 칭하겠는가? 영의정 이천보·좌의정 김상로를 파직하여 서용(敍用)하지 말아 오늘날 조정 신하들로 하여금 모두 다 임금이 있고 법이 있음을 알게 하라. 교리 홍경해를 영원히 사판(仕版)에서 삭제하고 헌신(憲臣) 정창성(鄭昌聖)은 감히 영호하지는 않았으나 승중(承重)임을 들어 풀어 주고자 하였으니, 당직(讜直)함이 매우 부족하였다. 특별히 삭직(削職)의 율을 시행하라."
하고, 이어서 감선(減膳)을 명하였다. 승지 서명신(徐命臣)이 환수(還收)할 것을 힘써 청하니, 임금이 말하기를,
"영상·좌상은 나에게 ‘건극(建極)’ 두 글자를 올리고도 지금 다시 이와 같단 말인가? 지난날 이언형을 처분할 때 영상은 끝까지 묵묵히 있다가 갔는데, 이제 도리어 ‘밤이 깊었다.’는 말로 얼버무리려 하는가? 비록 좌상으로 말하더라도 처음에는 나에게 차자를 올려 제성(提醒)의 계책을 하고자 하였지만, 처분한 뒤에 이르러서는 도리어 악성(惡聲)이 이를까 두려워하여 이와 같이 영호하는 것을 자기를 위하는 도(道)로 삼았다. 그리고 말한 바는 ‘흐리멍덩하고, 수상(殊常)하다고 말한 데에 지나지 않았다.’고 하였는데, 그 흐리멍덩함과 수상함은 유독 당론의 소치가 아니란 말인가? 이미 흐리멍덩함과 수상함을 알았다면 대신(大臣)의 도리로서도 오직 마땅히 죄를 청하여 합당한 데로 돌아가게 힘써야 옳다. 그러나 지금 도리어 이와 같으니, 이는 《가례원류(家禮源流)》의 일041) 과 다름이 없다. 대저 조선 사람은 비록 조보(朝報)를 볼 때에라도 당론이 있으면 ‘볼만한 것이 있다.’ 하고, 당론이 없으면 ‘맛이 없다.’ 한다. 지금 김상도의 말을 영상·좌상은 애초에 필시 범연히 보았을 것이다. 그런데 어떤 한 사람이 와서 ‘대관·요직 등의 말에 과연 깊은 뜻이 있으니 혐의하지 않을 수 없다.’고 말했기 때문에 모두 차자를 올려 제성(提醒)했던 것이고, 그 처분이 내려진 뒤에 또 어떤 한 사람이 와서 ‘이 일은 대신의 제성에 의해서 이와 같은 데 이르렀다.’라고 말했기 때문에 모두 다시 차자를 올려서 스스로 벗어나고자 했던 것이니, 이것이 무슨 도리인가? 비록 그러하나 승지의 말은 옳다. 감선은 환수한다."
하였다. 판윤 홍계희(洪啓禧)는 아들을 가르치지 못하였다 하여 경성 부사(鏡城府使)에 특제(特除)하였으니, 홍계희는 홍경해의 아비이다. 서명신(徐命臣)이 김화택은 조카 때문에 죄를 입고 홍계희가 그 아들 때문에 죄를 입은 것은 모두 과중(過中)하다고 진달하니, 임금이 목소리를 돋구어 말하기를,
"감히 영호하는가?"
하고, 영의정 이천보·좌의정 김상로에게 모두 삭출(削黜)의 율을 시행하였다. 그리고 함께 오게 한 승지에게 명하여 우의정 조재호(趙載浩)에게 전유(傳諭)하기를,
"구주(口奏)·반포(頒布)의 먹물이 채 마르기도 전에 장차 위를 속이고 아래를 저버리는 데로 돌아가게 되었으니, 진실로 말을 하지 않고자 한다. 지금 정석(鼎席)042) 에는 다만 경(卿)만이 있을 뿐이다. 아! 임금과 재상이 비록 날마다 민사(民事)를 다스려도 혹 때에 뒤질까 두렵거늘, 지금 임금은 있으되 재상이 없으니, 우리 백성들을 돌아보건대, 아픔이 나에게 있는 것 같다. 경의 도리로서는 비록 부축을 받아 조정에 나온다 하더라도 어찌 차마 국사(國事)를 괄시하겠는가?"
하였는데, 조재호가 병을 핑계대고 명을 받들지 않았다.

-----

○罷領議政李天輔、左議政金尙魯職。 敎曰: "吁嗟! 黨人乘機跳踉, 股肱大臣, 自顧反護, 受訓儒臣, 乃敢營護, 元良下答亦不嚴斥。 噫! 頃者陳章皆曰, ‘若更黨習, 非徒負心, 卽負其君, 負其祖,’ 云矣, 非比(圉)〔校〕 人之欺子産。 故將此意口奏眞殿庭中, 頒敎中外。 然我國之人, 以黨爲生涯, 雖無此黨, 必有一黨。 彦衡之章, 已露舊習, 相度荒亂囫圇, 其中則意深。 予雖若社壇昏迷之時, 決不見欺於此輩。 噫! 彦衡登對時, 蝨附滿朝之奏, 相度章中朝貴、要職等說, 雄唱雌和, 表裏吻合, 嘗試之意, 肝腑綻露。 惜乎! 相箚之張皇也, 其爲國乎, 其爲己乎? 爲世道乎, 爲觀瞻乎? 予雖衰耗, 于今之政, 決不苟且。 彦衡、相度若復爲士夫, 予將何顔南面稱孤? 領議政李天輔、左議政金尙魯罷職不敍, 使今日廷臣咸知有君有法。 校理洪景海永刊仕版, 憲臣鄭昌聖不敢營護, 而擧其承重欲解之, 殊欠讜直。 特施削職之典。" 仍命減膳。 承旨徐命臣力請收還, 上曰: "領、左相以建極二字進於予, 而今復如此乎? 頃日李彦衡處分時, 領相果默默而去矣, 今反以夜深之說, 欲漫漶乎? 雖以左相言之, 初則投箚於我, 欲爲提醒之計, 及其處分之後, 反恐惡聲之至, 如是營護, 以爲爲己之道。 而其所爲說不過曰囫圇曰殊常, 其囫圇殊常者, 獨非黨論所致乎? 旣知其囫圇殊常, 則在大臣之道, 惟當請罪, 務歸合當可也。 而今反如是, 此與《家禮源流》事無異矣。 大抵朝鮮人, 雖於看朝報之時, 有黨論則曰有可觀, 無黨論則曰無味。 今也金相度之說, 領、左相初必泛看矣。 有一種人來言曰, ‘大官要職等說, 果有深意, 不可不嫌’ 云, 故皆上箚提醒, 及其處分下後, 又有一種人來言曰, ‘此事因大臣之提醒, 至於如此’ 云, 故皆復上箚, 欲爲自脫, 此何道理? 雖然, 承旨之言是矣。 減膳還寢焉。" 判尹洪啓禧, 以不能敎子, 特除鏡城府使, 啓禧卽景海之父也。 徐命臣以金和澤之以其姪而被罪, 洪啓禧之以其子而被罪, 俱爲過中爲達, 上厲聲曰: "敢營護乎?" 領議政李天輔、左議政金尙魯幷施削黜之典。 命偕來承旨傳諭右議政趙載浩曰: "口奏、頒布之墨未乾, 將歸乎上欺下負, 良欲無語。 目今鼎席只有卿。 噫! 君與相雖日爲民事, 恐或後時, 今則有君無相, 顧我元元, 若恫在己。 於卿之道, 雖携扶造朝, 豈忍恝視國事乎?" 載浩稱病不承命。

=====

영조실록 87권, 영조 32년 2월 18일 병진 7번째기사 1756년 청 건륭(乾隆) 21년
밤 4경에 진전의 동쪽 뜰에 나가 단석을 펴고 북향하여 사과하다


밤 4경에 임금이 진전(眞殿)의 동쪽 뜰에 나아가 단석(單席)를 펴고 북향하여 엎드리니, 좌승지 김상복(金相福)과 사관(史官)이 허둥지둥 입시하였다. 임금이 말하기를,
"내가 ‘여러 신하들이 다시 붕당을 하지 않을 것이다.’라는 뜻으로 진전에 입으로 고했다. 그런데 이제 오르내리시는 선조의 혼령을 속였기에 사과하고자 하니, 통탄스럽고 통탄스럽다. 또 이른바 ‘공화 건극(功化建極)’이란 무슨 뜻인가? 이미 나에게 여덟 글자를 씌우고 또다시 이와 같이 하니, 대신들이 과연 잘못이다. 속담에 ‘비록 성(城) 위에서 떨어져도 손 안의 유자(柚子)를 차마 놓지 못한다.’ 했는데, 지금 사람은 비록 역률(逆律)에 들어도 당습을 차마 놓지 못하니, 심히 괴이하다."
하였다. 승지가 대내(大內)로 들어가기를 힘써 청하였으나, 임금이 끝내 듣지 않았다. 새벽이 되어 궐문이 이미 열려 약방(藥房)의 여러 신하들이 속미음(粟米飮)을 올렸으나, 임금이 끝내 허락하지 않았다. 예조 판서 이성중(李成中)이 허둥지둥 구대(求對)하여 말하기를,
"어제 저녁 어떤 사람이 종이를 펴서 의릉(懿陵)의 능 위에서 전반(奠飯)하다가 수복(守僕)에게 붙잡혔으므로, 구류(拘留)하고 있다고 능관(陵官)이 보고하였습니다."
하니, 임금이 매우 놀라 비로소 양지당(養志堂)으로 나아가 태복시(太僕寺)에서 친국(親鞫)한다는 명령을 내렸다.

-----

○夜四更, 上御眞殿東庭, 布單席, 北向伏, 左承旨金相福及史官蒼黃入侍。 上曰: "予以諸臣, 更不爲黨之意, 口告 眞殿矣。 今欺陟降, 欲爲謝過矣, 痛矣痛矣。 且所謂功化建極者, 卽何義也? 旣蒙我以八字, 而又復如此, 大臣果非矣。 諺曰, ‘雖墮城上, 手中柚子則不忍捨。’ 今人雖入逆律, 黨習則不忍捨, 甚怪矣。" 承旨力請還內, 上終不聽。 天向曙, 闕門已開, 藥房諸臣進粟米飮, 上終不許。 禮曹判書李成中蒼黃求對曰: "昨夕有人布紙, 奠飯于懿陵陵上, 見捉於守僕, 仍卽拘留, 陵官以此報來矣。" 上驚甚, 始御養志堂, 下太僕親鞫之令。

=====

영조실록 87권, 영조 32년 2월 19일 정사 1번째기사 1756년 청 건륭(乾隆) 21년
정항령·조중명·이의철 등에게 관직을 제수하다


정항령(鄭恒齡)을 정언으로, 조중명(趙重明)을 지평으로, 이의철(李宜哲)·홍준해(洪準海)를 수찬으로, 원인손(元仁孫)·정상순(鄭尙淳)을 교리로, 이정보(李鼎輔)를 판윤으로 삼았다.

-----

○丁巳/以鄭恒齡爲正言, 趙重明爲持平, 李宜哲、洪準海爲修撰, 元仁孫、鄭尙淳爲校理, 李鼎輔爲判尹。

=====

영조실록 87권, 영조 32년 2월 19일 정사 2번째기사 1756년 청 건륭(乾隆) 21년
태복시에 나가 의릉에서 기도하다 잡힌 이온을 국문하다


임금이 태복시(太僕寺)에 나아가 죄인 이온(李昷)을 국문하였는데, 이온은 실성한 사람으로서 《삼강행실(三綱行實)》을 가지고 의릉에서 기도하다가 능예(陵隷)에게 붙잡힌 것이다. 여러 신하들이 일률(一律)을 쓸 것을 청하니, 임금이 말하기를,
"내일 마땅히 다시 국문하겠다."
하였다.

-----

○上御太僕, 鞫罪人李昷, 昷卽喪性者, 持《三綱行實》, 若祈禱于懿陵者, 爲陵隷所捉。 諸臣請用一律, 上曰: "明日當更鞫矣。"

=====

영조실록 87권, 영조 32년 2월 20일 무오 1번째기사 1756년 청 건륭(乾隆) 21년
태복시에 나가 이온을 국문하고 장폐시키다. 곤장을 금하라는 홍익삼의 간언


임금이 또 태복시에 나아가 이온을 국문하였으나, 이온에게는 별로 캐낼 만한 실정(實情)이 없었으므로 왕부(王府)에 내려 장폐(杖斃)시켰다. 대사간 홍익삼(洪益三)이 아뢰기를,
"곤장을 금하는 명을 전후로 여러 번 내리셨으니, 누군들 흠앙(欽仰)하지 않겠습니까? 또 신이 일전에 총부(摠府)에 입직(入直)하였다가 삼가 벽에 붙어 있는 전교(傳敎)를 보았더니, ‘군무(軍務)가 아니면 곤장을 쓰지 말라.’ 하였고, 이어서 전날에 금부 도사(禁府都事)에게 곤장을 베풀었던 일을 들어 뉘우치는 뜻을 밝게 보이셨습니다. 그리고 하교하여 ‘차후로 내가 만약 군무가 아닌데 곤장을 쓴다면 이는 정장(庭杖)으로 후손에게 물려 본보기를 내려 주는 것이니, 좌우와 이목(耳目)의 관원은 집주(執奏)하여 광구(匡救)하고 만약 광구하지 못하면 대관(大官)이 규정(規正)하라.’ 하셨습니다. 그런데 이번 금부 도사의 나래(拿來)가 지체된 것은 진실로 죄가 있으니, 일을 마땅히 금오(金吾)에 내려 엄히 처리해야 하므로, 이에 허물을 기록하라는 명이 있었습니다. 이번의 가도사(假都事)는 비록 무인(武人)이라 하나 직책이 금부 도사이며, 또 군무(軍務)가 아니면 결코 전정(殿庭)에서 곤장을 쓸 수 없으니, 청컨대 가도사 두 사람을 의금부에 내려보내어 종중 감처(從重勘處)하고 특별히 잘못을 기록하라는 명을 정침(停寢)하소서."
하니, 임금이 홍익삼이 아뢴 바가 체모를 얻었다 하고 호피(虎皮) 1령(令)을 특별히 하사하였다.

-----

○戊午/上又御太僕, 鞫昷, 昷別無情實可鉤, 下王府杖斃之。 大司諫洪益三啓曰: "禁棍之命, 前後屢下, 孰不欽仰? 而且臣於日前入直摠府, 伏見傳敎付壁者, 則有曰 ‘非軍務勿用棍’, 仍提前日禁府都事施棍事, 明示悔意。 敎以 ‘此後予若非軍務而用棍, 是以庭杖, 垂示後昆, 左右耳目之官, 執奏匡救, 而若不匡救, 大官規正’。 今者禁都之拿來稽滯, 誠有罪矣, 事當下金吾嚴處, 而乃有記過之命。 今此假都事, 雖曰武人, 職是禁都, 且非軍務, 則決不可殿庭用棍, 請假都事二人, 下義禁府, 從重勘處, 特寢記過之命焉。" 上以益三所奏得體, 特賜虎皮一令。

=====

영조실록 87권, 영조 32년 2월 20일 무오 2번째기사 1756년 청 건륭(乾隆) 21년
이천보·김상로를 문외 출송하다


이천보(李天輔)·김상로(金尙魯)를 성문(城門) 밖으로 내쫓았다.

-----

○李天輔、金尙魯放門黜。

=====

영조실록 87권, 영조 32년 2월 20일 무오 3번째기사 1756년 청 건륭(乾隆) 21년
평안 감사 이후를 인견하고 군정과 구휼에 힘쓰라고 하다


임금이 평안 감사 이후(李)를 인견(引見)하고 계칙(戒飭)하기를,
"올해는 다른 해와 다르니 마음속에 항상 피중(彼中)에 일이 있는 것처럼 여겨, 군기(軍器)·군정(軍政)·저축에 대비가 있어 근심이 없도록 해야 할 것이다. 본도(本道)의 흉황(凶荒)이 비록 영남에 미치지는 않으나, 진읍(賑邑)은 오히려 많을 것이다. 백성의 일은 전적으로 수령에게 달려 있고 수령의 능력 여부는 전적으로 고적(考績)을 밝게 하는 데에 달려 있다. 도신(道臣)은 매번 신관(新官)이 구관보다 반드시 어진 것은 아니라고 하여 짐작한 바가 많다. 그러나 한 관리가 다스리지 못함이 백성에게 폐를 끼침은 크니, 경은 모름지기 노력하고 면칙(勉飭)하여 어리석은 자를 능하게 하라."
하였다.

-----

○上引見平安監司李 , 戒飭曰: "今年異於他年, 心中常如彼中有事, 軍器、軍政貯蓄有備無患。 本道凶荒, 雖不及嶺南, 賑邑猶多。 民事專在於守令, 守令能否專在於考績。 惟明道臣, 每以新不必賢於舊, 多所斟酌。 而一吏之不治, 貽弊於民則大矣, 卿須努力勉飭, 使愚者能焉。"

=====

영조실록 87권, 영조 32년 2월 22일 경신 1번째기사 1756년 청 건륭(乾隆) 21년
호서와 호남에 각각 2만 석의 진곡을 내릴 것을 허락하다


임금이 경기 감사 이종백(李宗白)을 소견(召見)하였다. 이종백이 기내(畿內) 34개 고을 중에서 설진(設賑)한 곳이 29개 고을인데 진곡(賑穀)의 태반이 부족하다고 진달하고, 이어서 해서(海西)의 소미(小米) 4천 석을 더 획급(劃給)해 주기를 청하니, 임금이 허락하였다. 부교리 원인손(元仁孫)·수찬 홍준해(洪準海)에게 명하여 〈《시경》의〉 주송(周頌)을 읽게 하였다. 원인손이 이어서 황일호(黃一皓)의 일을 진달하니, 임금이 말하기를,
"황일호가 혹 화를 입은 위절(委折)을 나는 아직 자세히 알지 못한다."
하니, 원인손이 말하기를,
"최효일(崔孝一)이 오랑캐 땅에 잡혀 있을 때에 황일호가 만윤(灣尹)으로서 최효일의 가족들을 우휼(優恤)하였는데, 최효일이 죽자 오랑캐 용골대(龍骨大)가 최효일의 편지를 가짜로 써서 최효일의 집에 보내고 답서(答書)를 보내 오도록 유인(誘引)한 뒤에 황부윤(黃府尹)이 최효일의 집을 무휼(撫恤)했음을 알았습니다. 이 일로 인해 사단을 빚어 냈던 것인데, 당시에 황일호가 이미 만윤에서 체차(遞差)되었고 황씨 성을 가진 자가 다시 만윤이 되었습니다. 그러므로 그 사람에게 책임지우려고 하자, 황일호가 몸을 던져 스스로 담당한 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"황일호는 과연 어질구나."
하였다. 원인손이 말하기를,
"최효일은 관서(關西)의 일개 냉족(冷族)으로 능히 황조(皇朝)를 위하여 분기(奮起)해 자신을 돌보지 않고 끝내 대절(大節)을 세웠으니, 영원히 강상(綱常)을 세운 것입니다."
하고, 비국 당상 이성중은 말하기를,
"최효일이 오랑캐들 사이에 있을 때 잡혀갔던 여러 사람들과 힘을 다해 적을 섬멸하려 하였는데, 일이 발각되어 화를 입었습니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"이 일은 어느 책에 있는가?"
하니, 원인손이 말하기를,
"최효일의 일은 고 판윤 이덕수(李德壽)가 그 실상을 기록했다고 합니다."
하니, 임금이 전조(銓曹)에 명하여 황일호·최효일의 자손을 녹용(錄用)하게 하였다. 이성중이 호남 도신(湖南道臣)이 진곡(賑穀)을 더 줄 것을 청한 것으로 주달(奏達)하니, 임금이 말하기를,
"호서에 이미 2만 석을 허락하였으니, 호남에도 역시 이에 의거해 시행할 것을 허락한다."
하였다.

-----

○庚申/上召見京畿監司李宗白。 宗白以畿內三十四邑設賑爲二十九邑, 而賑穀太半不足爲達, 仍請海西小米四千石加劃, 上許之。 命副校理元仁孫、修撰洪準海, 讀《周頌》。 仁孫仍陳黃一皓事, 上曰: "一皓之被禍委折, 予未詳知矣。" 仁孫曰: "崔孝一之在虜中也, 一皓以灣尹, 優恤孝一家眷, 及孝一死, 龍胡僞作孝一書, 送于孝一家, 誘致答書, 知黃府尹之撫恤崔家。 因是構釁, 而時一皓已遞灣尹, 有黃姓者復爲灣尹。 故因欲委之其人, 一皓挺身自當矣。" 上曰: "黃一皓果賢矣。" 仁孫曰: "崔孝一以關西一冷族, 能爲皇朝奮不顧身, 終辦大節, 永樹人綱矣。" 備堂李成中曰: "孝一在虜中, 欲與被擄諸人, 竝力殲賊, 事覺被禍矣。" 上曰: "此事在於何書?" 仁孫曰: "崔孝一事, 故判書李德壽記其實云矣。" 上命銓曹錄用黃一皓、崔孝一孫。 成中以湖南道臣, 加請賑穀爲達, 上曰: "湖西旣加許二萬石, 湖南亦依此許施。"

=====

영조실록 87권, 영조 32년 2월 22일 경신 2번째기사 1756년 청 건륭(乾隆) 21년
이보익의 청으로 영남 대동미의 절반을 물려받도록 하다


특별히 영남 대동미(大同米)의 절반을 물려받으라고 명하였으니, 도신(道臣) 이익보(李益輔)가 장계로 청했기 때문이었다.

-----

○特命嶺南大同, 折半退捧, 因道臣李益輔狀請也。

=====

영조실록 87권, 영조 32년 2월 22일 경신 3번째기사 1756년 청 건륭(乾隆) 21년
정언 정항령을 사판에서 영원히 삭제토록 하다


임금이 정언 정항령(鄭恒齡)을 영원히 사판(仕版)에서 삭제하라고 명하였다. 정항령이 동궁에게 진서(陳書)하여 조용히 개달(開達)하여 대신·삼사(三司)를 견출(譴黜)하라는 명을 환수(還收)토록 할 것을 청했는데, 이때에 이르러 임금이 들여와 보고서 이런 명이 있었던 것이다.

-----

○上命正言鄭恒齡, 永刊仕版。 恒齡陳書東宮, 請從容開達, 收還大臣、三司譴黜之命, 至是上入覽之, 有是命。

=====

영조실록 87권, 영조 32년 2월 23일 신유 1번째기사 1756년 청 건륭(乾隆) 21년
이성경·윤재겸·이세택 등에게 관직을 제수하다


이성경(李星慶)·윤재겸(尹在謙)을 정언으로, 이세택(李世澤)을 부수찬으로, 김성응(金聖應)을 형조 판서로 삼았다.

-----

○辛酉/以李星慶、尹在謙爲正言, 李世澤爲副修撰, 金聖應爲刑曹判書。

=====

영조실록 87권, 영조 32년 2월 23일 신유 2번째기사 1756년 청 건륭(乾隆) 21년
도제조 유척기가 황단(皇壇)의 봄제사를 섭행하기를 진청하다


약방에서 입진(入診)하였다. 진맥이 끝나자, 도제조 유척기(兪拓基)가 황단(皇壇)의 봄제사를 섭행(攝行)토록 해야 한다는 뜻으로 누누이 진청(陳請)하니, 임금이 말하기를,
"지난번 정사(正史)를 보니 의종 황제(毅宗皇帝)가 조선을 돕지 못한 것으로 도수(島帥)를 통렬히 책망하였으니, 이는 실로 신종 황제(神宗皇帝)가 재조(再造)한 은혜와 다름이 없다. 조금도 우리 나라에 노여움을 더하지 않고 구하지 않음을 책망한 것이 어찌 백세(百世)토록 잊지 못할 은혜가 아니겠는가? 현기증이 비록 간혹 있지만 만약 재전(齋殿)에 간다면 몸을 잊을 것이다."
하였다.

-----

○藥房入診。 診訖, 都提調兪拓基, 以皇壇春享命攝之意, 縷縷陳請, 上曰: "向見正史, 毅宗皇帝以不助朝鮮, 痛責島帥, 此實與神皇再造之恩無異矣。 少不加怒於我國, 責其不救者, 豈非百世難忘之恩耶? 眩氣雖或有之, 若往齋殿則忘身矣。"

=====

영조실록 87권, 영조 32년 2월 23일 신유 3번째기사 1756년 청 건륭(乾隆) 21년
송시열에게 영의정을 추증하다


문정공 송시열을 영의정에 추증하였다.

-----

○贈文正公 宋時烈領議政。

=====

영조실록 87권, 영조 32년 2월 24일 임술 1번째기사 1756년 청 건륭(乾隆) 21년
이철보를 소견하고 중국에서 은사한 물품에 대해 지은 소지(小識)


임금이 편차(編次)를 맡은 사람인 이철보(李喆輔)를 소견(召見)하여 황조(皇朝)에서 은사(恩賜)한 망의(蟒衣)·보장(寶章)과 어제(御製)·어필(御筆)·어화궤(御畵櫃)에 친히 소지(小識)를 짓기를,
"내가 동조(東朝)께 문침(問寢)할 때에 자성(慈聖)께서 나에게 하교하시기를, ‘집상전(集祥殿) 가운데에 황조에서 은사한 옷과 어필의 궤를 얻어 한 궤에 봉안하였으니 모름지기 다 알도록 하시오.’ 하시기에, 내가 봉심(奉審)한 뒤에 궤를 열어 완상(玩賞)하기를 청하였다. 한 개의 궤는 곧 황조에서 은사한 망룡의(蟒龍衣)였으니, 이는 바로 옛날 망의를 입고 선왕(先王)을 뵙던 것이었고, 한 개의 궤는 고황제(高皇帝)의 어제 어필(御製御筆)로 된 황릉 비문(皇陵碑文)의 인첩(印帖)이었으며, 한 개의 궤는 곧 신종 황제의 어필첩(御筆帖)이었고, 한 개의 궤는 선종 황제(宣宗皇帝)의 어화축(御畵軸)과 헌종 황제(憲宗皇帝)의 어화축을 동봉(同封)한 것이었다. 또 한 개의 궤는 황조에서 은사한 보(寶)를 안치(安置)할 때의 주문(奏文)·자문(咨文)을 첩으로 만든 것 2본(本)이었는데, 이는 옛날 고(故) 상신(相臣) 이이명(李頣命)이 아뢰었던 것이다. 승문원에 옛 자문을 봉치(奉置)한 것이 있었는데, 해창 도위(海昌都尉)가 구해서 첩으로 만든 것으로 우리 성고(聖考)께서 특별히 들여오라 명하시어 그 전(篆)을 본떠 금보(金寶)로 주조한 것이다. 내갑(內匣)에는 아패(牙牌)를 달고 ‘모주 황조 은사 보장(模鑄皇朝恩賜寶章)’이라는 여덟 글자를 새긴 것인데, 경자년043) 이후로 전국보(傳國寶)로 삼은 것이다. 아! 갑진년044) 사복(嗣服) 때에 선정전(宣政殿) 뜰에서 면복(冕服) 차림으로 받은 것이 바로 이 보(寶)이다. 아! 이 궤를 공경스럽게 치장하여 보물로 간직해 두어야 할 것이다. 이것은 모두 정섭(靜攝)하는 중에도 황조의 성의(盛意)를 못잊어 하시던 것이며, 내가 시탕(侍湯)하는 중에서 일찍이 우러러 보던 것인데, 어찌 몇 십년 뒤 나이 이제 예순 셋, 또 세 번째 병자년이 되는 해에 봉람(奉覽)하게 될 줄을 생각이나 했겠는가? 주도(周道)045) 를 돌아보니 비풍(匪風)·하천(下泉)046) 의 마음이 갑절이나 더하고 창오산(蒼梧山)을 멀리 바라보니, 따라 올라가지 못하는 아픔이 더욱 절실하다. 자성께 품(稟)하고 상방(尙方)으로 하여금 한 개의 커다란 궤를 만들어 함께 삼가 간직하여 진전(眞殿) 왼쪽, 양지당(養志堂) 서쪽 협실(夾室)에 봉안하고, 자전께서 언문(諺文)으로 기록한 글도 역시 아울러 간직하게 하노라."
하였다.

-----

○壬戌/上召見編次人李喆輔, 親製皇朝恩賜蟒衣、寶章及御製、御筆、御畫櫃小識曰:
予於問寢東朝也, 慈聖下敎于予曰, ‘集祥殿中, 得皇朝恩賜之衣、御筆之櫃, 奉安一櫃, 其須知悉焉’, 予請奉審後開櫃。 敬玩一櫃, 卽皇朝恩賜蟒龍衣, 此正昔年蟒衣覲先王者也, 一櫃卽高皇帝御製御筆皇陵碑文印帖也, 一櫃卽神宗皇帝御筆帖也, 一櫃卽宣宗皇帝御畫軸、憲宗皇帝御畫軸同封者也。 一櫃卽皇朝恩賜之寶所安奏、咨文作帖二本也, 此昔年故相臣李頤命所奏。 承文院有舊咨文奉置者, 海昌都 尉求得作帖者, 我聖考特爲命入, 乃摹其篆, 鑄金寶。 內匣懸以牙牌, 鐫以 ‘模鑄皇朝恩賜寶章’ 八字, 自庚子歲, 爲傳國寶。 嗚呼! 甲辰嗣服時, 宣政殿庭冕服所受者, 卽此寶也。 噫! 此櫃, 敬以粧之, 寶以藏之。 此皆靜攝中眷眷皇朝之盛意, 予於侍湯中, 曾已仰覩, 豈意幾十年之後, 年今六十有三, 又爲奉覽于三丙子之歲乎? 顧瞻周道, 《風》、《泉》之心一倍, 遙望蒼梧, 莫攀之痛冞切。 稟于慈聖, 令尙方造一大櫃, 同爲敬藏, 奉安于眞殿左、養志堂西夾室, 而慈殿諺書所記, 亦竝藏焉。

=====

영조실록 87권, 영조 32년 2월 24일 임술 2번째기사 1756년 청 건륭(乾隆) 21년
부교리 원인손을 소견하여 《최효일전》을 읽게 하다


임금이 부교리 원인손(元仁孫)을 소견(召見)하여 《최효일전(崔孝一傳)》을 읽으라 명하였다. 임금이 말하기를,
"미관(彌串)이 어느 지방인가?"
하니, 원인손이 말하기를,
"최효일이 선천(宣川) 차여량(車汝良)의 집에 머물렀다가 행장을 꾸려 북쪽으로 떠났으니, 아마 선천 지방일 것입니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"차여량은 최효일과 어떻게 되는 사람인가?"
하니, 원인손이 말하기를,
"최효일과 종형제(從兄弟)입니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"최효일 역시 용력(勇力)이 있는 것 같구나."
하니, 승지 이이장(李彝章)이 말하기를,
"그렇습니다. 눈을 뜨면 고리처럼 둥글고 여력(膂力)이 많았다고 합니다."
하였다. 읽는 것이 최효일이 적들을 꾸짖는 일에 이르자, 임금이 말하기를,
"이것은 능히 정노(鄭奴)를 직접 욕한 것이다."
하고, 읽는 것이 저들 가운데서 설시(設施)한 일에 이르자, 임금이 말하기를,
"이는 일찍이 저들에게로 가서 본 자가 있었는가?"
하니, 원인손이 말하기를,
"그 당시 세자를 따라서 환국(還國)한 사람이 보고 전한 것인데, 이야기가 하단에 있습니다."
하였다. 읽는 것이 최효일이 화를 당하는 일에 이르자, 임금이 말하기를,
"어질도다. 오삼계(吳三桂)047) 가 부끄러워할 만하구나. 황일호(黃一皓)는 봉사손(奉祀孫)이 없는가?"
하니, 이 이장이 말하기를,
"비록 입후(立後)하여 종통(宗統)을 이었으나, 반드시 후손(後孫)이 있을 것입니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"차원철(車元轍)은 어떤 사람인가?"
하니, 이이장이 말하기를,
"신도 또한 알지 못합니다. 그러나 그가 죽을 때에 어떤 사람이 몰래 눈짓을 하며 뜻을 보이자, 차원철이 ‘죽으면 죽었지 어찌 성(姓)을 바꾸어 살기를 구하겠는가?’ 하고 끝내 그 화를 피하지 않았다 합니다."
하였다. 전교를 쓰라고 명하고 말하기를,
"황일호·최효일의 후손(後孫)을 녹용하라는 명이 이미 있었는데, 지금 최효일의 기사(記事)를 보건대, 차원철이 어떤 사람인지 비록 알 수 없으나 그 충의(忠義)가 늠연(凛然)하다. 도신(道臣)에게 분부(分付)하여 그 후손을 장문(狀聞)하게 하라."
하였다.

-----

○上召見副校理元仁孫, 命讀《崔孝一傳》。 上曰: "彌串是何地?" 仁孫曰: "孝一留於宣川 車汝良家, 因治發北行, 似是宣川地也。" 上曰: "車汝良, 與孝一爲何人?" 仁孫曰: "與孝一爲從兄弟矣。" 上曰: "孝一亦似有勇力矣。" 承旨李彛章曰: "然矣。 開眼如環圓, 多膂力云矣。" 讀至孝一罵賊事, 上曰: "是能直辱鄭奴矣。" 讀至孝一在彼中設施事, 上曰: "此則曾有往彼中見之者耶?" 仁孫曰: "伊時隨世子還國者, 見而傳之矣, 說在下端矣。" 讀至孝一被禍事, 上曰: "賢哉。 吳三桂可愧矣。 黃一皓無奉祀孫耶?" 彛章曰: "雖立後繼宗, 必當有孫矣。" 上曰: "車元轍是何如人?" 彛章曰: "臣亦未知。 而其死時人有潛目以示意, 車曰, ‘死則死, 豈可變姓求活耶?’ 終不避其禍云矣。" 命書傳敎曰: "黃一皓、崔孝一孫錄用旣有命, 而今聞孝一記事, 車元轍雖不知何人, 其忠義澟然。 分付道臣, 狀聞其孫。"

=====

영조실록 87권, 영조 32년 2월 25일 계해 1번째기사 1756년 청 건륭(乾隆) 21년
이천보·김상로에게 직첩을 주어 서용하다


이천보·김상로에게 직첩(職牒)을 주어 서용(敍用)하였으니, 이천보는 영돈녕으로, 김상로는 판중추로 삼았다.

-----

○癸亥/李天輔、金尙魯給牒敍用, 李天輔爲領敦寧, 金尙魯爲判中樞。

=====

영조실록 87권, 영조 32년 2월 25일 계해 2번째기사 1756년 청 건륭(乾隆) 21년
이성중·홍봉한을 소견하고 《오례의》에 의해 작헌토록 하다


임금이 예조 판서 이성중(李成中)·광주 유수 홍봉한(洪鳳漢)을 소견(召見)하였다. 임금이 말하기를,
"한(漢)나라 고조(高祖)가 태뢰(太牢)로서 공자(孔子)를 제사지내기 전에 또한 능히 성사(聖師)를 존숭(尊崇)할 줄을 알았겠는가? 진(秦)나라에서는 반드시 이렇게 하지 않았을 것이고 진나라 이전에는 그럴 겨를이 없었을 것이다."
하니, 승지 채제공(蔡濟恭)이 말하기를,
"한나라 고조 이전에 누가 능히 이렇게 할 수 있었겠습니까?"
하였다. 임금이 말하기를,
"태뢰 제사는 한나라 고조가 아니면 능히 할 수 없었다. 경(卿)들은 또한 한나라 고조의 문장을 보았는가? 내가 일찍이 고인(古人)의 난편(爛編)을 보니, 한나라 고조의 작품이 많이 있었는데 문장이 높았다."
하니, 이성중이 말하기를,
"신 등은 아직 보지 못하였습니다."
하고, 채제공은 말하기를,
"비록 대풍가(大風歌)로서 보더라도 그 문장이 후세 사람의 미칠 바가 아님을 알 수 있었습니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"한나라 고조가 어찌 일찍이 남에게서 글을 배워 그렇게 능했었겠는가?"
하니, 이성중이 말하기를,
"옛날 사람은 말을 꺼내면 문장이 되었습니다."
하였다. 인하여 윤음(綸音)을 쓰라고 명하였는데, 대략 이르기를,
"금번 작헌(酌獻)을 보았더니, 석채(釋菜)와 다름이 없었다. 한나라 고조는 황제의 존귀(尊貴)함으로서 선사(先師)께 태뢰로 제사를 지냈다. 작헌할 때는 사성(四聖)에게 친히 전작(奠酌)하여 사성의 도를 밝힐 것이니, 의조(儀曹)로 하여금 거행하게 하라. 그러나 이는 특교(特敎)이니, 평상시에는 한결같이 《오례의(五禮儀)》에 의거하여 거행하라. 그리고 계성사(啓聖祠)에 특별히 승지를 파견하여 전작하게 하라."
하였다. 또 하교하기를,
"옛날 광무제(光武帝)는 능히 문교(文敎)를 숭상하여 한나라 말기의 청절(淸節)이 간웅(奸雄)을 즙복(戢伏)케 하였다. 문교를 숭상하는 도(道)는 왕정(王政)에서 마땅히 먼저 해야 할 것인데, 문교를 행하려면 마땅히 근본을 먼저 해야 한다. 해동(海東)의 도학(道學)은 포은(圃隱)048) 에게서 시작하였으니, 지금 몸소 사성(四聖)에게 전작하는 날에 받들어 사모하는 도가 있어야 마땅하다. 포은의 사당에 승지를 보내어 치제(致祭)하여 내가 유도(儒道)를 존숭하고 충절(忠節)을 포양(褒揚)하는 뜻을 표하게 하라."
하였다. 이어 《오례의》 서례권(序例卷)을 들여오라고 명하고 열람하였다. 임금이 말하기를,
"옛날의 문서에도 오히려 이같이 착오(錯誤)가 있다. 배위(配位)에 초헌(初獻)은 의정(議政)이 하도록 하고, 아헌(亞獻)·종헌(終獻)은 정위(正位)의 아헌관(亞獻官)·종헌관(終獻官)으로 하게 한다면, 왕세자는 마땅히 의정 아래에 있어야 하는가? 정위의 아헌관·종헌관을 배위의 초헌관·아헌관으로 한 뒤에야 옳게 될 것이다. 계축년049) 에 비로소 시학(視學)을 행하였지만, 아직도 고례(古例)를 정확히 알지 못하고 있다. 설찬(設饌)과 강학(講學)을 한다 했는데, 강학하는 사람들이 어느 겨를에 먹는단 말인가? 지금 《오례의》를 보았지만 역시 알 수가 없다. 시강관(侍講官)의 뜻은 또 어떠한가? 주강(晝講)과 비슷하기도 하고 혹 전강(殿講)과 비슷하기도 하다."
하니, 이성중이 말하기를,
"신은 알지 못합니다. 이제 처음 그것을 보았는데, 과연 그러합니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"시강의 뜻은 끝내 알 수 없구나. 만약 《오례의》와 같다면 생첨(栍籤)과 시관(試官)이 없는 것 같다."
하고, 이어서 주서(注書)에게 명하여 유척기(兪拓基)·김재로(金在魯)에게 가서 물어 아뢰라고 하였다. 홍봉한이 말하기를,
"광주(廣州)의 군향(軍餉)은 대개 완급(緩急)의 수요(需要)가 되는데, 병자년050) 이후로 백여 년간 저축한 것이 겨우 십수 만 석(石)이니, 곡식 모으기의 어려움이 이와 같습니다. 그런데 연달아 흉년을 당하여 태반이 줄어들어 지금 남아 있는 숫자는 6만여 석에 불과하니, 진실로 한심함을 금할 수 없습니다. 또 이 수량 가운데에서 만 석을 덜어내어 기읍(畿邑)에 조곡(糶穀)으로 지급한 일을 일전에 비국에서 복주(覆奏)하여 계하(啓下)하였습니다. 신이 마땅히 이유를 갖추어 방계(防啓)051) 했어야 하나 조정의 명령이 이미 반포되었으니, 환침(還寢)하기는 어려운 형편입니다. 기민(畿民)이 황급한 형편에 있어 의리상 함께 구제해야 할 것이니, 이제 비록 힘써 거행하겠지마는, 추수(秋收)를 기다렸다가 각 해읍(該邑)으로 하여금 백성을 거느리고 본성(本城)에 환납(還納)케 함을 미리 알려 주는 것이 마땅할 듯합니다."
하니, 임금이 옳게 여겼다.

-----

○上召見禮曹判書李成中、廣州留守洪鳳漢。 上曰: "漢 高祖太牢祀孔子之前, 亦有能知尊聖師者耶? 秦則必不爲此, 秦以前則當未遑矣。" 承旨蔡濟恭曰: "漢 高之前, 誰能爲此耶?" 上曰: "太牢之祀, 非漢 高不能矣。 卿等亦見漢 高文章乎? 予曾見古人爛編, 多有漢 高之作, 而文章高矣。" 李成中曰: "臣等未得見之矣。" 濟恭曰: "雖以《大風歌》見之, 可知其文章之非後人所可及矣。" 上曰: "漢 高何嘗學書於人而能之耶?" 成中曰: "古人以言語發爲文章矣。" 因命書綸音, 略曰:
今番酌獻, 無異釋菜。 漢 高以皇帝之尊, 太牢祀先師。 酌獻時親奠酌于四聖, 以彰四聖之道, 令儀曹擧行。 此是特敎, 常時則一依《五禮儀》擧行。 啓聖祠特遣都承旨奠酌。
又敎曰: "昔光武能右文, 而漢末淸節, 使奸雄戢伏。 右文之道, 王政宜先, 其欲右文, 宜先于本。 海東道學始於圃隱, 于今躬酌四聖之日, 宜有尊慕之道。 圃隱廟遣承旨致祭, 以表予崇儒重道褒揚精忠之意。" 仍命入《五禮儀》序例卷覽之。 上曰: "古之文書, 尙如是錯誤矣。 配位初獻, 以議政爲之, 亞、終獻, 以正位亞、終爲之, 則王世子當在議政下耶? 以正位亞、終獻, 爲配位初亞獻然後方是矣。 癸丑始行視學, 而猶未的知古例。 設饌、講學, 而講學者何暇食耶? 今見《五禮儀》, 亦不可知矣。 侍講官之義亦如何? 似晝講或殿講矣。" 成中曰: "臣未之知矣。 今始見之, 果然矣。" 上曰: "侍講之義, 終未可知矣。 若如《五禮儀》, 則似無栍籤與試官也。" 仍命注書, 往問兪拓基、金在魯以奏。 鳳漢曰: "廣州軍餉, 蓋爲緩急之需, 自丙子以後, 百餘年之間其所儲蓄僅爲十數萬石, 聚穀之難, 類如是矣。 荐値凶歉, 太半耗縮, 卽今見在之數, 不過六萬餘石, 誠不勝其寒心。 又於此數中除出萬石, 給糶於畿邑事, 日前自備局覆奏啓下。 臣所當具由防啓, 而朝令旣頒, 勢難還寢。 畿民遑急, 義在共濟, 今雖黽勉擧行, 待秋成令各該邑, 領民還納於本城, 預爲知委似宜矣。" 上可之。

=====

영조실록 87권, 영조 32년 2월 26일 갑자 1번째기사 1756년 청 건륭(乾隆) 21년
진시에 문묘에 나가 작헌례를 행하고, 명륜당에서 내린 윤음


진시(辰時)에 임금이 집춘문(集春門)을 거쳐 문묘(文廟)에 나아가 면복(冕服) 차림으로 작헌례(酌獻禮)를 행하였다. 예를 마치자, 이어서 명륜당(明倫堂)에 나아가 윤음(綸音)을 지어 내렸는데, 이르기를,
"옛날 우리 황조(皇朝)의 고황제(高皇帝)는 전무(殿廡)에 《대학연의(大學衍義)》를 써서 단청(丹靑)을 대신하였으니, 아! 거룩하도다. 오늘날 사습(士習)이 옛날 같지 아니한 것은 오로지 《대학(大學)》·《소학(小學)》의 가르침이 행해지지 아니한 데서 말미암아 그런 것이다. 지난 임인년052) 에 내 나이 스물 아홉에 학문을 시작하여 《대학》 1장(章)을 강(講)하였다. 우리 나라 시학(視學)의 법(法)은 한(漢)나라 명제(明帝)의 횡경(橫經) 문난(問難)의 뜻을 본뜬 것이다. 지금 내가 정섭(靜攝)하는 가운데 억지로 이를 행하는 것은 옛날 문교(文敎)를 숭상하던 성대한 뜻을 본받는 것이다. 원량(元良)에게 대리(代理)를 명하고 비록 법강(法講)을 그만두었으나, 근래에 때때로 혹 경서(經書)를 강론(講論)하였으니, 또한 공성(孔聖)의 학문을 좋아하던 뜻을 본받는 것이다. 지금 70을 바라보는 나이에 한나라 고조가 공자께 태뢰(太牢)로써 제사를 지낸 뜻을 본받아 몸소 사성(四聖)께 작헌(酌獻)하고 이 명륜당에 앉아 시학(視學)하노라. 대저 선비가 독서하지 않는 것은 금세(今世)의 고질적인 병폐이다. 아! 내가 비록 부덕하나 원량에게는 군부(君父)의 위치에 있으며 여러 유생(儒生)에게는 군사(君師)의 도(道)가 있다. 나의 기력으로 이후 다시 시학(視學)함이 어찌 쉽겠는가? 비록 얕은 학문이지마는 몸소 시범(示範)하는 의(義)를 먼저 행하여, 우선 주부자(朱夫子)의 《대학》 서문(序文)을 읽고 난 다음 강서관(講書官)과 본관(本館)의 관원 및 유생(儒生)을 시험하려고 먼저 이 뜻을 하유하노라. 아! 청금(靑衿)053) 은 모름지기 다 알아 각각 힘쓰도록 하라."
하고, 승지에게 명하여 이를 뜰에 있는 여러 유생들에게 선유(宣諭)하게 하였다. 또 하유하기를,
"지금 사람들이 독서하지 않으니, 《소학》의 ‘쇄소(灑掃)’·‘응대(應對)’ 등의 절차는 비록 미세한 듯하나 모두 치국(治國)·평천하(平天下)의 근본이다."
하고, 임금이 직접 《대학》 서문을 읽었다. 읽기를 마치자, 유신과 여러 유생 중에서 강생(講生)으로 뽑힌 사람들에게 차례로 《시전(詩傳)》을 강하게 하고, 임금이 어려운 문의(文義)를 물었다. 날이 저물자 대사성(大司成)에게 명하여 두 장의(掌議)를 인솔해 입시하도록 하고, 직접 소서(小序)를 지어 《대학》 책머리에 써서 태학에 하사하였다. 드디어 하교하기를,
"대리한 뒤로 법강(法講)의 일이 없다가 이제 내가 시학(視學)하니, 또한 깊은 뜻이 있다. 유생이 독서하지 않음은 진실로 고질적인 병폐이다. 대성전(大成殿)이 앞에 있으며 더욱이 이 책은 선사(先師)의 심법(心法)이 실려 있으니, 읽지 않고 스승으로 삼을 수 있겠는가? ‘황조(皇朝)’ 두 글자는 금년에 더욱 깊은 뜻이 있으니, 너희들은 힘쓰도록 하라."
하고, 드디어 대사성에게 명하여 유생을 인솔하여 사은(謝恩)하게 하였다. 예를 마치고 환궁하다가 비각(碑閣)에 연(輦)을 멈추어 승지 채제공(蔡濟恭)에게 높은 소리로 비문을 읽으라 하고 장의에게 하유하기를,
"원량이 입학(入學)했을 때 이 비를 세웠으니, 금년에는 더욱 마땅히 신칙해야 할 것이다. 비면(碑面)은 종사(宗師)의 가르침이니, 여러 유생들은 나의 말이라 보지 말라. 오늘날의 조정을 보건대, 성공(成功)을 고하는 기상이 없는 듯하다. 공자가 소정 묘(小正卯)를 죽인 것054) 은 난정(亂政) 때문인 것에 지나지 않았다. 더욱이 지금은 난국(亂國)의 징조가 있으니, 공성(孔聖)이 만약 살아 있다면 몇사람의 소정 묘를 죽일지 알 수 없다. 마땅히 현관(賢關)055) 에서 먼저 너희들에게 신칙하니, 자자 손손에 이르기까지 소정 묘가 있게 하지 말라. 또 금번 종향(從享)을 행운으로 여기지 말고 그 본원(本源)을 생각하는 것이 옳다. 돌아가 독서하라. 책속에 자연히 너의 스승이 있다."
하였다.

-----

○甲子/辰時, 上由集春門, 詣文廟, 具冕服, 行酌獻禮。 訖, 仍御明倫堂, 製下綸音, 曰:
昔我皇朝高皇帝, 書(太)〔大〕 學(行)〔衍〕 義於殿廡, 以代丹靑, 猗歟盛哉! 于今士習之不古, 專由於《大》、《小學》之敎不行而然也。 頃在壬寅歲, 予年卄九始學, 而講《大學》經一章矣。 我朝視學之法, 卽倣漢 明橫經問難之義。 今予靜攝之中, 强而行此者, 體昔年右文之盛意也。 命元良代理, 雖撤法講, 而近者時或講經, 亦體孔聖好學之意也。 于今望七之年, 效漢 高太牢祀孔子之意, 躬酌獻于四聖, 坐此堂而視學。 大抵士之不讀書, 今世之痼弊。 噫! 予雖涼德, 於元良在君父之位, 於諸生有君師之道焉。 以予之氣, 其復視學, 豈易乎哉? 其雖淺學, 先行躬率之義, 先讀朱夫子 《大學》序, 次試講書官、本館官及儒生, 先諭此意。 吁嗟! 靑衿咸須知悉, 其各勉焉。
命承旨, 以此宣諭於在庭諸生。 又諭之曰: "今人不讀書, 《小學》灑掃應對等節, 雖似微細, 皆治平之本矣。" 上親讀《大學》序。 畢, 儒臣及諸生之被抄於講生者, 以次講《詩傳》, 上問難文義。 至日暮, 命大司成率兩掌議入侍, 親製小序, 書《大學》卷首, 賜太學。 遂下敎曰: "代理之後, 無法講之事, 而今予視學者, 亦有深意。 儒生之不讀書, 誠痼弊也。 大成殿在前, 況此冊有先師心法, 可不讀而師之乎? 皇朝二字, 今年尤有深意, 爾等其勉之。" 遂命大司成, 率儒生謝恩。 禮畢還宮, 駐輦碑閣, 命承旨蔡濟恭高聲讀碑, 諭掌議曰: "元良入學時建此碑, 今年尤所當飭。 碑面卽宗師之訓, 諸生無以予言視之也。 觀今日朝廷, 似無告厥成功之氣像。 孔子誅少正卯, 不過以亂政。 況今則有亂國之漸, 孔聖若在, 不知誅幾箇少正卯。 當自賢關, 先勑汝等, 子子孫孫, 毋使有少正卯。 亦勿以今番從享爲幸, 思其本源可也。 歸而讀書。 書中自有汝師矣。"

=====

영조실록 87권, 영조 32년 2월 27일 을축 1번째기사 1756년 청 건륭(乾隆) 21년
명정전에서 시학에 입참한 유생을 시험히여 윤경조·김기대를 급제시키다


임금이 명정전(明政殿)에 나아가 친히 시학(視學)에 입참(入參)한 유생을 시험하였다. 이어서 숭문당(崇文堂)에 나아가 직접 입격 시권(入格試券)을 뜯어 윤경조(尹景祖)·김기대(金器大)에게 모두 급제를 내렸다. 임금이 말하기를,
"내 마땅히 빨리 가서 자전(慈殿)께 고하리라."
하였으니, 대개 김기대는 자전의 조카였기 때문이었다.

-----

○乙丑/上御明政殿, 親試視學入參儒生。 仍御崇文堂, 親坼入格試券, 尹景祖、金器大竝賜第。 上曰: "予當速往, 告于慈殿矣。" 蓋器大慈殿姪子故也。

=====

영조실록 87권, 영조 32년 2월 28일 병인 1번째기사 1756년 청 건륭(乾隆) 21년
황단에 친제하고, 선무사에 도승지를 보내 치제할 것을 하교하다


하교하기를,
"이번 황단(皇壇)의 친제(親祭)를 지내고 난 다음날 선무사(宣武祠)에 도승지를 보내어 치제(致祭)하게 하고, 평양에 있는 명장(明將)의 사우(祠宇)에는 도신(道臣)으로 하여금 제사를 지내도록 할 것이며, 향과 축문(祝文)은 서울에서 내려 보내도록 하라."
하였다.

-----

○丙寅/敎曰: "今番皇壇親祭, 翌日宣武祠遣都承旨致祭, 平壤天將祠宇, 令道臣行祭, 香祝自京下送。"

=====

영조실록 87권, 영조 32년 2월 29일 정묘 1번째기사 1756년 청 건륭(乾隆) 21년
유신에게 《시경》의 상송을 강하다


유신(儒臣)에게 〈《시경》의〉 상송(商頌)을 강하라고 명하였다.

-----

○丁卯/命儒臣, 講《商頌》。

=====

