영조실록 89권, 영조 33년 3월 1일 임진 1번째기사 1757년 청 건륭(乾隆) 22년
하교에 따라 새로운 능의 혈을 조금 왼쪽으로 치우치고 오른쪽을 비게 하다


신릉(新陵)의 혈(穴)을 결정하면서 조금 왼쪽으로 치우치게 하고 그 오른쪽을 비게 하여 정혈(正穴)을 삼도록 하였는데, 임금의 하교를 따른 것이었다.

-----

○朔壬辰/新陵裁穴, 稍偏於左, 虛其右爲正穴, 遵上敎也。

=====

영조실록 89권, 영조 33년 3월 1일 임진 2번째기사 1757년 청 건륭(乾隆) 22년
호남 도신에게 명하여 나주·옥구·장수 등지의 주민을 위유하도록 하다


호남 도신에게 명하여 나주(羅州)·옥구(沃溝)·장수(長水) 등의 주민을 위유(慰諭)하도록 하였다. 지난해 겨울에 호남 어사 이현중(李顯重)이 역적의 실정에 대해 허실(虛實)을 염탐해 온 뒤에 임금이 다시 가서 덕의(德意)를 선포하도록 명했었는데, 이때에 이르러 이현중이 돌아와 아뢰기를,
"나주에서는 역적 윤지(尹志)의 사건이 있은 후부터 항상 본주(本州)에 살고 있는 것을 부끄럽게 여기고 있으며, 옥구와 장수에서도 송시택(宋時澤)·김의택(金義澤)의 변고로 인하여 인심이 안정되지 못하고 있습니다."
하였으므로, 이런 명이 있었다.

-----

○命湖南道臣, 慰諭羅州、沃溝、長水等民。 昨冬湖南御史李顯重詗察賊情虛實以來, 上命更往宣布德意, 至是顯重歸奏: "羅州自逆志後, 常以居本州爲恥, 沃溝、長水, 亦因時澤、義澤之變, 人心未定。" 故有是命。

=====

영조실록 89권, 영조 33년 3월 1일 임진 3번째기사 1757년 청 건륭(乾隆) 22년
원손에 대한 강학을 공제 뒤에 행하도록 명하다


원손(元孫)에 대한 강학(講學)을 공제(公除) 뒤에 행하도록 명하였다.

-----

○命元孫講學, 行於公除後。

=====

영조실록 89권, 영조 33년 3월 2일 계사 1번째기사 1757년 청 건륭(乾隆) 22년
공제 후에 여러 신하들이 진현할 때의 복색을 개정하다


임금이 공제(公除) 후에 여러 신하들이 진현(進見)할 때의 복색을 개정하였다. 이보다 앞서 뭇 신하들로 하여금 백모(白帽)와 포대(布帶)로 기년(朞年)을 마치게 하였었는데, 이때에 이르러 또 그 임금은 익선관·오서대를 착용하는데 뭇 신하들이 백모를 쓰고 진현하는 것은 사체(事體)가 옳지 못하다 하여 마침내 공제 후 진현할 때의 모자와 띠는 임금의 상복을 따르도록 명하였다.

-----

○癸巳/上改定公除後諸臣進見服色。 先是令群下以白帽、布帶終朞年, 至是又以其君御翼善冠、烏犀帶, 而群臣以白帽進見, 事體不然, 遂命公除後進見時帽帶, 從上服。

=====

영조실록 89권, 영조 33년 3월 2일 계사 2번째기사 1757년 청 건륭(乾隆) 22년
신민 집안의 대소 상장에 대한 일을 공제 뒤에 행하도록 하다


신민(臣民) 집안의 대소의 상장(祥葬)에 대한 일을 공제(公除) 뒤에 시행을 허락하도록 명하였는데, 임금이 공제 후에는 조정에서도 이미 대·중·소의 제사를 폐하지 않으니, 사가(私家)에서도 시왕(時王)의 제도를 따르는 것이 마땅하다고 여긴 때문이었다. 장사(葬事)에 이르러서는 전부터 금령(禁令)이 없었는데, 이런 명이 있었다.

-----

○命臣民家大小祥葬事, 許行於公除後, 上以公除後, 朝家旣不廢大、中、小祀, 則私家宜從時王之制。 至於葬事, 自前無禁令, 有是命。

=====

영조실록 89권, 영조 33년 3월 4일 을미 1번째기사 1757년 청 건륭(乾隆) 22년
선원전에 나가 약방의 여러 신하를 불러 동조에 올릴 약을 의논하다


당시 임금이 선원전(璿源殿)에 나아가 약방의 여러 신하들을 연달아 불러 동조(東朝)에게 올릴 약을 의논하였다.

-----

○乙未/時, 上御璿源殿, 連召藥房諸臣, 議東朝所進藥。

=====

영조실록 89권, 영조 33년 3월 5일 병신 1번째기사 1757년 청 건륭(乾隆) 22년
각도에 명하여 도년 이하의 죄수를 석방하고, 오래된 제색 미포를 견감토록 하다


각도(各道)에 명하여 도년(徒年) 이하의 죄인을 석방하고 제색 미포(諸色米布)로 햇수가 오래 되도록 받아들이지 못한 것은 견감(蠲減)해 주게 하였는데, 동조(東朝)의 환후가 점점 차도가 있었기 때문이다. 임금이 고 판서 이현석(李玄錫)이 지은 성두가(聖痘歌) 가운데, ‘덕의를 펴도록 재촉하여 조세를 감해 주니[催頒德意蠲祖稅], 밤은 조용한데 의금부의 형구가 한가하도다.[夜靜金吾閑械杻]’고 한 구절을 외고, 이어서 말하기를,
"이번의 이 거사도 옛날의 덕의를 계승하는 것이다."
하였다.

-----

○丙申/命放各道徒年以下罪人, 蠲減諸色米布年久未捧, 以東朝患候漸差也。 上誦故判書李玄錫所製聖痘歌中, ‘催頒德意蠲租稅, 夜靜金吾閑械杻’ 之句, 仍曰: "今者是擧, 亦繼述昔年德意也。"

=====

영조실록 89권, 영조 33년 3월 6일 정유 1번째기사 1757년 청 건륭(乾隆) 22년
자성이 건강을 회복하자 경변송을 짓고, 제조 이하에 시상하다


내국(內局)에서 윤직(輪直)하도록 명하고, 제조 이하에게 차등 있게 상(賞)을 주었으며, 친히 자성(慈聖)이 건강을 회복한 데 대한 경변송(慶忭頌)을 지었다. 그리고 공인(貢人)·시인(市人)에게 2년 동안 남아 있는 세금을 견감해 주게 하였으며, 경외(京外)에 골고루 혜택이 돌아가는 정사를 미루어 행하도록 명하였다.

-----

○丁酉/命內局輪直, 賞提調以下有差, 親製慈聖康復慶忭頌。 命蠲減貢市人兩年遺在, 推行京外均惠之政也。

=====

영조실록 89권, 영조 33년 3월 6일 정유 2번째기사 1757년 청 건륭(乾隆) 22년
황단 대제를 섭행토록 하다


황단 대제(皇壇大祭)를 섭행(攝行)하도록 명하였다. 이보다 앞서 임금이 반드시 몸소 행하려고 했었는데, 시탕(侍湯)하는 일을 당하여 그렇게 못하였다. 이날 밤에 임금이 뜰에서 배회(徘徊)하다가 멀리에서 들려오는 종경(鍾磬) 소리를 듣고 서글픈 감회를 감당하지 못하다가, 종경 소리가 그친 뒤에야 잠자리에 들었다.

-----

○命攝行皇壇大祭。 先是上必欲躬行, 値侍湯未果。 是夜上徘徊中庭, 遙聞鐘磬聲, 不勝感愴, 聲止乃就寢。

=====

영조실록 89권, 영조 33년 3월 7일 무술 1번째기사 1757년 청 건륭(乾隆) 22년
김기대를 승지, 윤동승을 집의, 오봉원을 장령으로 삼다


김기대(金器大)를 승지로, 윤동승(尹東昇)을 집의로, 오봉원(吳奉源)을 장령으로 삼았다.

-----

○戊戌/以金器大爲承旨, 尹東昇爲執義, 吳奉源爲掌令。

=====

영조실록 89권, 영조 33년 3월 7일 무술 2번째기사 1757년 청 건륭(乾隆) 22년
사헌부에서 전달을 거듭 상달했으나 따르지 않다


헌부에서 전달(前達)을 거듭 상달하였으나, 따르지 아니하였다.

-----

○憲府申前達, 不從。

=====

영조실록 89권, 영조 33년 3월 9일 경자 1번째기사 1757년 청 건륭(乾隆) 22년
기신 때문에 육상궁에 거둥하다


임금이 육상궁(毓祥宮)에 거둥하였는데, 기신(忌辰)이기 때문이었다. 환궁할 때 화완 옹주(和緩翁主)의 집에 들렀다.

-----

○庚子/上幸毓祥宮, 以忌辰也。 回鑾時, 臨和緩翁主第。

=====

영조실록 89권, 영조 33년 3월 10일 신축 1번째기사 1757년 청 건륭(乾隆) 22년
황단에 나가 사배례를 행하다


임금이 익선관(翼善冠)에 흑단령포(黑團領袍)를 갖추고 황단(皇壇)에 나아가 사배례(四拜禮)를 행하였다.

-----

○辛丑/上具翼善冠、黑圓領袍, 詣皇壇, 行四拜禮。

=====

영조실록 89권, 영조 33년 3월 11일 임인 1번째기사 1757년 청 건륭(乾隆) 22년
백관의 공제는 임금의 식례에 따르도록 정하다


백관의 공제(公除)는 임금의 식례(式例)에 따르도록 정하였다. 이보다 앞서 백관의 공제는 임금을 따라 15일로 하는 것이 적합한데 13일만 공제하였으므로, 이때에 이르러 임금이 그것이 어긋났음을 깨닫고 특별히 예당(禮堂)을 추고하게 하고, 이 명이 있었다.

-----

○壬寅/定百官公除, 從上之式。 先是百官公除, 宜從上十五日, 而乃於十三日而除之, 至是上覺其差, 特推禮堂, 有是命。

=====

영조실록 89권, 영조 33년 3월 11일 임인 2번째기사 1757년 청 건륭(乾隆) 22년
사대부와 서민에게 공제 전후를 가리지 말고 상제와 담제를 지내게 하다


하교하기를,
"노인을 노인으로 대접하여 효도하는 마음을 일으키게 하는 것이 바로 다른 사람을 미루어 헤아려서 바른 길로 향하게 하는 도리인 것이다. 공자(孔子) 또한 이르기를, ‘예(禮)로 제사 지내라.’고 하였다. 만약 사대부와 서민으로 하여금 그 예(禮)를 펴지 못하게 한다면, 이것이 어찌 왕자(王者)가 효도하는 마음으로 다스리는 도리이겠는가? 비록 인산(因山) 이전의 제사를 금지하는 때를 당하였다 하더라도 상제(祥祭)와 담제(禫祭)에 이르러서는 공제(公除) 전후를 논할 것 없이 금지하지 않게 함으로써 성인(聖人)의 가르침을 본받아 상례(喪禮)를 소중하게 여기는 뜻을 보이도록 하라."
하였다.

-----

○敎曰: "老老興孝, 卽絜矩之道也。 孔子亦云, ‘祭之以禮。’ 若使士、庶不能伸禮, 豈王者以孝爲治之道乎? 雖當因山前禁祭之時, 至於祥、禫, 則無論公除前後, 其令勿禁, 以示體聖訓重喪禮之義。"

=====

영조실록 89권, 영조 33년 3월 11일 임인 3번째기사 1757년 청 건륭(乾隆) 22년
정령 김원행이 동궁에 상서하여 인산 전에 서연을 열 것을 청하다


장령 김원행(金元行)이 동궁(東宮)에 상서하여 서연(書筵)을 열 것을 청하였다. 그 상서에서 맨 먼저 상중[居喪]의 법칙도 본말(本末)이 있음을 말하고, 또 송(宋)나라와 우리 나라의 고사(故事)를 인용하여 인산(因山) 전에 서연을 열 것을 청하니, 왕세자가 상달한 바가 절실하고 지극하니 명심하지 않을 수 있겠는가라고 답하였다.

-----

○掌令金元行上書東宮, 請開書筵。 其書首言居喪之則, 有本有末, 且引宋朝及我朝故事, 請於因山前開書筵, 王世子答以所陳切至, 可不銘諸心。

=====

영조실록 89권, 영조 33년 3월 12일 계묘 1번째기사 1757년 청 건륭(乾隆) 22년
동조의 환후가 회복되었다고 고묘하고, 인정전에 나가 권정례로 반사하다


동조(東朝)의 환후가 평복되었다 하여 고묘(告廟)하였다. 임금이 인정전(仁政殿)에 나아가 권정례(權停例)로 반사(頒赦)하고 진하(陳賀)하였는데, 대행 왕비의 인산(因山) 전이었기 때문이었다.

-----

○癸卯/以東朝患候平復告廟。 上臨仁政殿, 權停頒赦陳賀, 以大行王妃因山前也。

=====

영조실록 89권, 영조 33년 3월 12일 계묘 2번째기사 1757년 청 건륭(乾隆) 22년
김선행·서명응·송문재 등에게 관직을 제수하다


김선행(金善行)을 대사헌으로, 서명응(徐命膺)을 대사간으로, 송문재(宋文載)를 교리로 허유(許瑬)를 황해 수사로 삼았다.

-----

○以金善行爲大司憲, 徐命膺爲大司諫, 宋文載爲校理, 許瑬爲黃海水使。

=====

영조실록 89권, 영조 33년 3월 12일 계묘 3번째기사 1757년 청 건륭(乾隆) 22년
친히 지은 대행 왕비의 행장


임금이 친히 대행 왕비의 행장(行狀)을 지었는데, 그 글에 이르기를,
"왕후(王后)는 성이 서씨(徐氏)로 본관(本貫)이 대구(大丘)인데, 고려조(高麗朝)의 소윤(少尹) 서한(徐閈)의 후손이다. 10대조 서미성(徐彌性)은 조선조[我朝]에 들어와 그의 아들 찬성 서거정(徐居正)의 공훈(功勳)으로 달천 부원군(達川府院君)에 추증(追贈)되었고, 9대조는 좌통례(左通禮)에 추증된 서거광(徐居廣)이니 바로 서거정의 형(兄)이다. 5대조 서성(徐渻)은 문과에 급제하여 판중추부사를 지냈는데, 시호(諡號)는 충숙(忠肅)으로 선조(宣祖)와 인조(仁祖) 두 조정의 명신(名臣)이었다. 고조(高祖) 서경수(徐景需)는 전첨(典籤)으로 판서에 추증되었고, 증조(曾祖) 서형리(徐亨履)는 첨정으로 찬성에 추증되었고, 조부(祖父) 서문도(徐文道)는 사평(司評)으로 의정에 추증되었다. 고(考) 서종제(徐宗悌)는 군수로 처음에는 찬성(贊成)에 추증되었다가, 또 우의정에 추증되었으며, 갑진년026) 에 내가 왕위(王位)를 이어받은 뒤에 영의정 달성 부원군(達城府院君)에 추증되고 효희(孝僖)로 증시(贈諡)되었다. 비(妣) 잠성 부부인(岑城府夫人) 이씨(李氏)는 본관이 우봉(牛峰)이다. 시조 이공정(李公靖)은 고려조의 삼중 공신(三重功臣) 문하 시중(門下侍中) 잠성 부원군(岑城府院君)으로, 시호는 문경(文景)이다. 8대조 이순(李淳)은 조선조에 들어와 문과에 급제하여 참판을 지내고, 청백리(淸白吏)에 녹선(錄選)되었다. 5대조 이세명(李世銘)은 승지(承旨)로 추증되었는데, 기묘 명현(己卯名賢)027) 이다. 고(考)는 통덕랑(通德郞) 이사창(李師昌)이다. 왕후는 임신년028) 12월 초7일 술시(戌時)에 가회방(嘉會坊)의 사제(私第)에서 태어났는데, 갑신년029) 에 길례(吉禮)를 행하고, 달성 군부인(達城郡夫人)에 봉(封)해졌으며, 황형(皇兄) 원년(元年) 신축년030) 에 자교(慈敎)를 받들어 세제빈(世弟嬪)으로 책봉(冊封)되고, 갑진년031) 에 비(妃)로 책봉되었다. 경신년032) 에 혜경(惠敬)이란 호(號)를 받고, 임신년(任申年)033) 에 장신(莊愼)이란 호를 더하고, 병자년034) 에 강선(康宣)이란 호를 더하였는데 정축년035) 2월 15일 신시(申時)에 창덕궁(昌德宮)의 관리합(觀理閤)에서 훙서(薨逝)하니 향년(享年)이 66세이다. 시호를 정성(貞聖)이라고 의정(議定)하고, 같은 해 6월 초4일에 고양(高陽)의 창릉(昌陵) 왼쪽 산등성이 신향(辛向)의 언덕에 장사지냈으니, 바로 명릉(明陵)의 오른쪽 산기슭이다. 이상이 왕후의 성씨와 본관 세계(世系)의 시말(始末)이다. 아! 왕후는 나이 겨우 13세 때에 우리 성고(聖考)의 간택(揀擇)을 받아 나의 배필(配匹)이 되었는데, 은혜와 사랑을 가장 많이 받았었다. 언제나 진현(進見)할 적이면 반드시 웃는 낯빛으로 뵈었는데, 이는 바로 내가 직접 보았던 일이다. 기쁜 얼굴빛과 온순한 자태로 양전(兩殿)을 섬기며 7년 동안 시탕(侍湯)하였는데, 오래도록 대궐 안에 있으면서 밤낮으로 게을리하지 않았다. 경자년036) 에 성고(聖考)께서 돌아가시자, 왕후는 더 한층 몹시 애모(哀慕)하여 3년상을 마친 뒤에도 오히려 진전(眞殿)의 배알(拜謁)에 한 번도 참여하지 않은 적이 없었다. 나이가 이미 많아 쇠약해졌지만 그 정성은 더욱 돈독하여 우리 자성(慈聖)께서 보산(寶算)이 더욱 높으신 것을 민망히 여겨 일정한 때가 없이 진찬(進饌)하고, 기거(起居)에 대한 안부를 받들어 묻기를 쇠모함을 꺼리지 않고 더욱 부지런히 하였으며, 또 육상궁(毓祥宮)의 제전(祭奠)에는 반드시 성심(誠心)을 다하였다. 계유년037) 에 시호를 올리던 날에는 몸소 나아가 전배(展拜)하고 울부짖으며 눈물을 흘렸고, 매번 원릉(園陵)의 기신(忌辰)을 당하면 3일 동안의 소선(素膳)을 그치지 않았으며, 증 영상의 자손에게도 성심으로 대우하였다. 자애(慈愛)하는 마음에 이르러서는 나이가 많은데도 한결같아서 지난날을 돌이켜 생각하는 효성스런 마음은 말할 때마다 번번이 눈물을 흘렸는데, 비록 이번에 정신이 혼미하고 기운이 가라앉았을 적에도 오히려 사모하여 잘 보호할 것을 권면하였으니, 이것이 내가 탄복하는 까닭인 것이다. 아! 내가 왕후와 한두 살 차이가 있지만, 모두 60세를 넘기고서도 위로 80을 바라보는 자성(慈聖)을 받들어 모시고 있으니, 지난 사첩(史牒)에서 찾아보아도 드문 일이라고 할 만하다. 그런데 근래에 와서 더욱 쇠모해져 원기(元氣)가 한 번 가라앉자, 인삼(人蔘)과 부자(附子)도 아무 효과가 없을 줄 생각이나 하였겠는가? 아, 그가 재궁(梓宮)에 들어가던 날 하나의 봉치(封置)된 것을 보았더니, 바로 옛날의 어찰(御札)과 대궐에 들어온 뒤에 사명(賜名)한 것이었으니, 여기에서 왕후가 항상 추모(追慕)하던 마음을 알 수 있어서 더욱 슬펐다. 그러나 장락(長樂)038) 을 받들면서 기쁘게 한 나머지 조용히 돌아가서 오르내리며 배알(拜謁)할 것인데, 왕후가 어찌 슬퍼하겠는가? 내가 이러한 때에 미리 택조(宅兆)039) 를 점지하고, 능호(陵號) 오른쪽을 비워두는 제도를 적용하였으니 또한 무슨 유감(遺憾)이 있겠는가? 아! 부문(浮文)을 크게 과장하는 것은 바로 내가 마음속으로 바라지 않는데, 더구나 이 글에 있어서 어찌 한 글자라도 근거없는 것을 꾸미겠는가? 글이 비록 간략하지만, 왕후의 미덕(美德)을 대략 기술하였다. 시탕하며 초조하고 민망스러운 나머지 조금 심신(心身)을 수습하여 이 한 편(篇)을 불러주어 적게 하는데, 내용은 간단하지만 뜻은 다 표현하였으니, 구원(九原)으로 돌아간 왕후의 마음을 저버리지 않았다고 할 수 있을 것이다. 나에게는 두 아들이 있다. 맏이는 효장 세자(孝章世子)로 정빈(靖嬪) 이씨가 낳았는데, 처음에 경의군(敬義君)으로 봉하였다가 원년에 세자로 책봉하였고, 효순 현빈(孝純賢嬪) 조씨(趙氏)는 풍릉 부원군(豊陵府院君) 조문명(趙文命)의 딸이다. 다음은 원량(元良)으로 영빈(暎嬪) 이씨(李氏)가 낳았는데, 왕후가 즉시 데려다 아들로 삼고 원자로 봉하였다가, 이듬해에 세자로 책봉하였으며, 빈(嬪)은 홍씨(洪氏)로 판서 홍봉한(洪鳳漢)의 딸이다. 원량은 두 아들을 두었는데, 맏이는 의소 세손(懿昭世孫)이고 다음은 원손(元孫)에 봉해졌다. 두 군주(郡主)가 있으니 두 왕손(王孫)과 모두 나이가 어리다. 친히 행록(行錄)을 짓고, 인하여 지문(誌文)을 지어서 영원토록 후세에 전한다."
하였다.

-----

○上親製大行王妃行狀, 其文曰:
后姓徐氏, 本大丘, 高麗少尹閈後孫。 十代祖彌性入我朝, 以子贊成居正勳, 贈達川府院君, 九代祖贈左通禮居廣, 卽居正之兄。 五代祖渻, 文科判中樞府事, 諡忠肅, 宣、仁兩朝名臣。 高祖景需典籤, 贈判書, 曾祖亨履僉正, 贈贊成, 祖文道司評, 贈議政。 考宗悌郡守, 初贈贊成, 又贈右議政, 甲辰予嗣服後, 贈領議政達城府院君, 諡孝僖。 妣岑城府夫人 李氏, 本牛峰。 始祖公靖 高麗三重功臣門下侍中岑城府院君, 諡文景。 八代祖淳, 入我朝, 文科參判, 錄淸白吏。 五代祖世銘贈承旨, 己卯名賢。 考通德郞師昌。 壬申十二月初七日戌時, 生于嘉會坊私第, 甲申行吉禮, 封達城郡夫人, 皇兄元年辛丑, 奉慈敎, 冊封世弟嬪, 甲辰封爲妃。 庚申受號惠敬, 壬申加號莊愼, 丙子加號康宣, 丁丑二月十五日申時, 薨逝于昌德宮之觀理閤, 享年六十有六。 議諡曰貞聖, 同年六月初四日, 藏于高陽 昌陵左罔辛向原, 卽明陵之右麓。 此后姓本世系與始末也。 噫! 后年纔十三, 被我聖考之揀配予, 而最荷恩眷。 每進見也, 必也笑顔而見之, 卽予所親覩也。 愉色婉容, 以事兩殿, 七年侍湯, 長在闕中, 夙夜不懈。 逮于庚子, 弓劍莫攀, 后哀慕轉深, 三年之後, 猶於眞殿之拜, 無一不參。 年已衰而其誠彌篤, 悶我慈聖寶算之益高, 無時進饌, 以奉問寢之節, 不憚衰而冞勤, 且於毓祥宮祭奠, 必誠必恪。 癸酉上諡日, 躬詣展拜, 攀號流涕, 每逢園陵忌辰, 不輟三日之素, 贈領相子孫, 誠心待之。 至於慈愛之心, 至暮如一, 其追思孝心, 言輒淚下, 雖在今番昏沈之時, 其猶眷戀, 勸令善護, 此予所以歎服者。 噫! 予與后, 雖一二年參差, 俱踰六旬, 上奉望八之慈聖, 求諸往牒, 可謂稀矣。 豈意近益衰耗, 元氣一陷, 蔘附罔效? 嗚呼哀哉! 及其入梓宮日, 見一封置者, 卽昔年御札及入闕後賜名者也, 於此可見后恒日追慕之心, 尤可悲也。 然奉長樂承歡之餘, 從容以歸拜于陟降, 后何慼焉? 予於此時, 先卜宅兆, 知陵號用虛右之制, 又何憾焉? 噫! 浮文夸大, 卽非予心, 況於此文, 其豈一字之浮飾焉? 文雖略, 略述后美德。 侍湯焦憫之餘, 少拾心神, 呼寫一篇, 辭簡意盡, 可謂不負后九原之心矣。 予有二男。 長孝章世子, 靖嬪 李氏所誕, 初封敬義君, 元年封世子, 孝純 賢嬪 趙氏, 豐陵府院君 文命女。 次元良, 暎嬪 李氏所誕, 后卽取爲子, 封元子, 翌年封世子, 嬪洪氏, 判書鳳漢女。 有二男, 長懿昭世孫, 次封元孫。 有二郡主, 與二王孫, 皆年幼。 親製行錄, 仍作誌文, 永垂於後。

=====

영조실록 89권, 영조 33년 3월 14일 을사 1번째기사 1757년 청 건륭(乾隆) 22년
선원전에 나가 소결을 행하고, 판의금부사 서명빈을 파직시키다


임금이 선원전(璿源殿)에 나아가 소결(疏決)을 행하였다. 판의금부사 서명빈(徐命彬)이 윤시동(尹蓍東)을 그대로 두는 것은 마땅하지 못하다고 진달하니, 임금이 말하기를,
"내가 늙었기 때문에 시험해 보려는 것인가?"
하고, 서명빈을 파직하도록 명하였다.

-----

○乙巳/上御璿源殿, 行疏決。 判義禁徐命彬陳尹蓍東不當仍, 上曰: "以予老故, 欲試之乎?" 命罷命彬職。

=====

영조실록 89권, 영조 33년 3월 15일 병오 1번째기사 1757년 청 건륭(乾隆) 22년
정언 서형수를 사판에서 삭제하여 남해현에 방귀토록 하다


정언 서형수(徐逈修)를 사판(仕版)에서 삭제하여 남해현(南海縣)에 방귀(放歸)하도록 명하였다. 당시에 서형수가 상서하였는데, 대략 이르기를,
"윤시동(尹蓍東)이 연좌된 것은 마음속에 품은 바가 있으면 숨기지 않는 데 불과한 것입니다. 비록 대조(大朝)께서 처분하신 것을 가지고 살펴보더라도 심도(沁都)040) 의 구수(舊守)는 죄가 없는 것이 아닌데, 중신(重臣)은 겨우 몇 달이 경과되자 그전처럼 견서(甄敍)하였고, 대신(臺臣)은 영외(嶺外)에서 몇 해 동안 지냈지만 죄명이 없어지지 않았으니, 국가의 형정(刑政)에 있어서 과연 어떠하다 하겠습니까?"
하였는데, 임금이 그 글을 들여오도록 명하고, 승지로 하여금 독주(讀奏)하게 한 다음 그가 당습(黨習)을 다시 행하려 한다 하여 이 명이 있었던 것이다.

-----

○丙午/命刊正言徐逈修仕版, 放歸南海縣。 時逈修上書, 略曰:
尹蓍東之所坐, 不過有懷無隱。 雖以大朝處分觀之, 沁都舊守, 不爲無罪, 而重臣纔過數月, 甄敍依舊, 臺臣經年嶺外, 罪名未除, 於國家刑政, 果何如也?
上命入其書, 令承旨讀奏, 以其復售黨習, 有是命。

=====

영조실록 89권, 영조 33년 3월 15일 병오 2번째기사 1757년 청 건륭(乾隆) 22년
평안 감사 윤급을 파직시키다


평안 감사 윤급(尹汲)을 파직하였다. 이보다 앞서 윤시동(尹蓍東)이 조영국(趙榮國)을 논박한 때문에, 임금은 윤시동이 조영국의 아들 조운규(趙雲逵)가 평안 감사로 떠나는 것을 저지시키려고 한 것은 혹 윤시동의 종조부 윤급이 지휘하여 시킨 것에 말미암았다고 의심하였는데, 뒤에 여러 대신들이 그것은 그렇지 않음을 밝혔으므로, 마침내 윤급을 평안 감사로 임명했었다. 이때에 이르러 서형수(徐逈修)가 상소하여 윤시동을 구원한 것으로 인하여 윤급을 파직하도록 명하니, 이때 윤급은 미처 부임하지도 못하게 되었다.

-----

○罷平安監司尹汲職。 先是以尹蓍東之論趙榮國, 上疑蓍東之欲沮榮國之子雲逵箕伯之行, 或由於蓍東之從祖汲所指使, 後因諸大臣明其不然, 遂除汲箕伯。 至是, 因逈修疏救蓍東, 命罷汲, 時汲未及赴任也。

=====

영조실록 89권, 영조 33년 3월 16일 정미 1번째기사 1757년 청 건륭(乾隆) 22년
서형수를 흑산도에 찬축하다


서형수(徐逈修)를 흑산도(黑山島)에 찬축(竄逐)하고, 이틀 길을 하루에 걸어 압송하게 하였다. 임금이 서형수가 이미 진신(搢紳)들이 연명(聯名)한 소장에 참여하였는데, 그 글에 이르기를,
"만약 당심(黨心)을 회복시킨다면 위로 군부(君父)를 속이고 아래로 조선(祖先)을 속일 것입니다."
하고, 이제 와서 다시 당습(黨習)을 부리고 있다 하여 여러 차례 엄교를 내리고, 인하여 이런 명이 있었다.

-----

○丁未/竄徐逈修於黑山島, 倍道押送。 上以逈修旣參搢紳聯名之章, 其章有曰, ‘若復黨心, 上欺君父, 下欺祖先。’ 而今乃復售黨習, 屢下嚴敎, 仍有是命。

=====

영조실록 89권, 영조 33년 3월 18일 기유 1번째기사 1757년 청 건륭(乾隆) 22년
중외에 신칙하여 서형수에게 지휘하고 사주한 자는 자수하라고 하다


중외(中外)에 신칙하여 서형수(徐逈修)에게 지휘하고 사주한 자는 자수[自現]하게 하였다.

-----

○己酉/飭中外, 使指嗾徐逈修者自現。

=====

영조실록 89권, 영조 33년 3월 19일 경술 1번째기사 1757년 청 건륭(乾隆) 22년
박창윤·이기덕·홍낙명 등에게 관직을 제수하다


박창윤(朴昌潤)을 집의로, 이기덕(李基德)을 헌납으로, 홍낙명(洪樂命)·이담(李潭)을 정언으로, 홍자(洪梓)를 부교리로, 이인원(李仁源)을 부수찬으로, 이익보(李益輔)를 대사성으로, 김양택(金陽澤)을 부제학으로 삼았다.

-----

○庚戌/以朴昌潤爲執義, 李基德爲獻納, 洪樂命、李潭爲正言, 洪梓爲副校理, 李仁源爲副修撰, 李益輔爲大司成, 金陽澤爲副提學。

=====

영조실록 89권, 영조 33년 3월 22일 계축 1번째기사 1757년 청 건륭(乾隆) 22년
관동 안집사 구윤명이 일을 마치고 복명하다


관동 안집사(關東安集使) 구윤명(具允明)이 복명(復命)하였다. 임금이 관동에 큰 흉년이 들어 유리하는 백성이 사방으로 흩어진다고 하므로, 사자(使者)를 보내어 안집(安集)하게 하고 구실을 견감하고 곡식을 옮기도록 하였었는데, 이때에 이르러 구윤명이 일을 마치고 돌아와 아뢰었다.

-----

○癸丑/關東安集使具允明復命。 上以關東大歉, 流民散四, 遣使安集, 蠲役移粟, 至是允明竣事還奏。

=====

영조실록 89권, 영조 33년 3월 23일 갑인 1번째기사 1757년 청 건륭(乾隆) 22년
달이 입성을 범하다


달이 입성(立星)을 범하였다.

-----

○甲寅/月犯立星。

=====

영조실록 89권, 영조 33년 3월 23일 갑인 2번째기사 1757년 청 건륭(乾隆) 22년
동조가 편찮아서 다시 내국에 명하여 제조 한사람을 직숙케 하다


동조(東朝)가 편찮아서 다시 내국(內局)에 명하여 제조 한 사람이 직숙(直宿)하게 하였다.

-----

○東朝違豫, 更命內局提調一人直宿。

=====

영조실록 89권, 영조 33년 3월 24일 을묘 1번째기사 1757년 청 건륭(乾隆) 22년
동조의 환후가 심하자 약원의 신하들을 여러 번 접견하다


임금이 동조(東朝)의 환후가 정신이 혼미하고 원기가 가라앉았다 하여 약원의 여러 신하들을 여러 번 접견하였는데, 걱정스러움이 표정에 나타났다.

-----

○乙卯/上以東朝患候昏沈, 屢接藥院諸臣, 憂形於色。

=====

영조실록 89권, 영조 33년 3월 25일 병진 1번째기사 1757년 청 건륭(乾隆) 22년
내국에 명하여 세 제조가 함께 직숙토록 하다


내국에 명하여 세 제조가 함께 직숙하도록 하였다. 임금이 동조에서 올린 다(茶)를 마시지 못한다 하여 임금도 탕제(湯劑)를 올리지 못하게 하였다.

-----

○丙辰/命內局, 三提調竝直宿。 上以東朝不進茶飮, 上亦不進湯劑。

=====

영조실록 89권, 영조 33년 3월 26일 정사 1번째기사 1757년 청 건륭(乾隆) 22년
사시에 대왕 대비 김씨가 영모당에서 승하하다


사시(巳時)에 대왕 대비전 김씨가 영모당(永慕堂)에서 승하(昇遐)하였다. 이 당(堂)은 당초에 이름이 없었는데, 임금이 영모당으로 이름을 붙여 효도하는 마음을 간직했다.

-----

○丁巳/巳時, 大王大妃殿金氏昇遐于永慕堂。 是堂, 初無名, 上名以永慕, 以寓孝思。

=====

영조실록 89권, 영조 33년 3월 26일 정사 2번째기사 1757년 청 건륭(乾隆) 22년
상사에서 진공과 진향 때의 의물을 절약하라는 대왕 대비전의 유교


당시 동조의 환후가 더욱 위독해지자 임금이 밤을 지새며 초조해 하여 허둥대었으며, 좁쌀 미음을 받들어 올렸으나 조금도 효과가 없으니, 시약청(侍藥廳)을 설치하도록 명하였다. 임금이 밤중에 영모당(永慕堂)의 전랑(前廊)에 나아가 입직한 유신 홍양한(洪良漢)을 명소(命召)하여 울먹이며 말하기를,
"자성(慈聖)의 환후가 지금 이미 위독해졌으니 즉시 종묘와 사직에 기도해야 마땅한데 문임(文任)을 미쳐 패초(牌招)하지 못하였다. 그대가 그 제문(祭文)을 지어 올리되 반드시 나를 대신하게 해달라는 뜻으로 지극히 간절하게 글을 짓도록 하라."
하므로, 홍양한이 마침내 지어서 올리자, 즉시 대신을 보내어 기도하게 하였다. 그리고 임금은 뜰에 내려가 한데에서 기도하여 하늘에 부르짖고 애태우며 울먹였는데, 사시(巳時)에 대비가 훙(薨)하였다. 이보다 앞서 유교(遺敎)가 있었으니, 모든 상사(喪事)에서의 진공(進供) 및 진향(進香) 때의 의물(儀物)은 힘써 절약하여 검소하게 해서 줄이는 데 따르도록 하고, 별도로 백금(白金) 1천 5백 냥(兩)과 금단(錦緞)·사초(紗綃) 등의 물품을 저축하여 국휼(國恤) 때의 경비로 쓰게 하였었다. 또 숙종[肅廟] 국휼 때에 사용했던 은기(銀器)를 봉(封)하여 보관하였다가 뒷날 사용에 대비하도록 하였었는데, 이때에 이르러 임금이 유의(遺意)에 따라 해당 관사에 내려 주도록 명하였다.

-----

○時, 東朝患候轉篤, 上達夜焦遑, 奉進粟米飮, 少無效, 命設侍藥廳。 夜半, 上御永慕堂前廊, 命召入直儒臣洪良漢, 泣謂曰: "慈候今已革矣, 當卽行禱廟、社, 而文任未及牌招。 汝其製進祭文, 必以予願身代之義, 懇到爲辭。" 良漢遂製進, 卽遣大臣行禱。 上下庭露禱, 呼天煎泣, 巳時大妃薨。 先是有遺敎, 凡喪進供及進香時儀物, 務從節儉減省, 別貯白金一千五百兩、錦緞ㆍ紗綃等物, 俾恤經費。 又封留肅廟國恤時所用銀器, 以備他日之用, 至是上遵遺意, 命下所司。

=====

영조실록 89권, 영조 33년 3월 26일 정사 3번째기사 1757년 청 건륭(乾隆) 22년
휘령전의 조석전과 주다례 및 가칠을 정지토록 하다


임금이 빈소(殯所)를 만들기 전에 우선 휘령전(徽寧殿)의 조석전(朝夕奠)과 주다례(晝茶禮) 및 가칠(加漆)을 정지하도록 명하였다.

-----

○上命成殯前, 姑停徽寧殿朝夕奠、晝茶禮及加漆。

=====

영조실록 89권, 영조 33년 3월 26일 정사 4번째기사 1757년 청 건륭(乾隆) 22년
빈전 도감은 휘령전에서 그대로 하고 당상관 1인, 낭청 3인만 차출하다


빈전 도감(殯殿都監)의 총호사 및 당상관, 낭청, 감조관은 휘령전(徽寧殿)에서 임명한 바를 그대로 하게 하였다. 뒤에 당상관과 낭청 한 사람씩을 더 임명하여 나누어 직숙하게 하고, 또 총호사의 주청으로 인하여 낭청 두 명을 더 차출하게 하였다.

-----

○殯殿都監摠護使及堂ㆍ郞、監造官, 以徽寧殿所差仍之。 後命加差堂、郞一人分直, 又因摠護使奏, 加差郞廳二員。

=====

영조실록 89권, 영조 33년 3월 26일 정사 5번째기사 1757년 청 건륭(乾隆) 22년
친히 지은 대행 대왕 대비의 행록


임금이 친히 대행 대왕 대비(大王大妃)의 행록(行錄)을 지었다. 시호(諡號)를 의정(議定)할 때가 닥쳤으므로, 밤에 승지를 불러 눈물을 삼키며 글을 불러주고 적도록 하였는데, 기운이 피로하여 이튿날에야 비로소 마치고 하교하기를,
"정신이 더 쇠모(衰耗)해지기 전에 자성(慈聖)의 덕행(德行)을 만에 하나라도 유양(揄揚)하려고 한다."
하였다. 그 글에 이르기를,
"우리 대행 자성은 바로 우리 성고(聖考) 숙종 대왕의 계비(繼妃)로서, 성은 김씨(金氏)이고 본관(本貫)은 경주(慶州)인데, 시조는 김알지(金閼智)이니 세조(世祖)로 추존(追尊)되었다. 27대손 김부(金傅)는 고려조에서 경순왕(敬順王)으로 봉(封)하였다. 그의 후손 김지윤(金智允)은 충근 양절 찬화 공신(忠勤亮節贊化功臣) 지문화부사(知門下府事 판도평의사(判都評議事)에 추증(追贈)되었다. 아들 김균(金稛)은 조선조에 들어와 개국 공신 좌찬성 계림군(鷄林君)으로, 시호는 제숙(齊肅)이다. 손자인 김종순(金從舜)은 청백리(淸白吏)에 뽑히고 시호는 공호(恭胡)인데, 세종(世宗)·문종(文宗)·단종(端宗)·세조(世祖)·예종(睿宗)·성종(成宗)을 대대로 섬겼었다. 6대조 김만균(金萬勻)은 문과에 장원 급제하여 대사헌에 이르렀는데, 공훈으로 영의정 월성 부원군(月城府院君)에 추증되었으며, 생부(生父) 김천령(金千齡)은 문과에 장원 급제하여 직제학에 이르렀다. 5대조 김명원(金命元)은 선묘조(宣廟朝)의 이름난 훈신(勳臣)인 좌의정 경림 부원군(慶林府院君)으로, 시호는 충익(忠翼)이다. 고조(高祖) 김수렴(金守廉)은 영의정 오원군(鰲原君)에 추증되었다. 증조(曾祖) 김남중(金南重)은 예조 판서 경천군(慶川君)으로 좌찬성에 추증되었는데, 시호는 정효(貞孝)이다. 조(祖) 김일진(金一振)은 영의정에 추증되었고, 고(考) 경은 부원군(慶恩府院君) 김주신(金柱臣)은 영의정에 추증되고 시호는 효간(孝簡)이다. 비(妣)는 가림 부부인(嘉林府夫人) 조씨(趙氏)이다. 시조 조천혁(趙天赫)은 고려에 벼슬하여 가림백(嘉林伯)이 되었고, 9대조 조연성(趙連城)은 처음으로 조선조에 들어와 지홍주사(知洪州事)가 되었다. 고조(高祖) 조원(趙瑗)은 진사시(進士試)에 장원하고 문과에 급제하여 승지가 되었고, 증조(曾祖) 조희일(趙希逸)은 진사시에 장원하고 문과와 중시(重試)에 급제하여 벼슬이 참판에 이르렀었다. 조(祖) 조석형(趙錫馨)은 진사시에 장원하고 참판에 추증되었으며, 고(考) 조경창(趙景昌)은 소자(小子)가 왕위를 계승한 지 31년 만에 옛날의 고사(故事)를 준용(遵用)하여 특별히 좌찬성으로 추증하였다. 정묘년041) 9월 29일 축시(丑時)에 우리 자성께서 순화방(順化坊) 사제(私第)의 양정재(養正齋)에서 탄강(誕降)하셨으니, 바로 조희일의 구제(舊第)이다. 임오년(任午年)042) 에 왕비(王妃)로 책봉(冊封)되고, 이어서 가례(嘉禮)를 행하였다. 성후(聖后)께서 어렸을 적에 종조모(從祖母) 권씨(權氏)가 보고 특이하게 여겨 말하기를, ‘걸음걸이가 얌전하고 행동이 단정하니 범상하지 않음이 틀림없다.’ 하였으니, 사람을 알아보는 식견이 분명하다고 할 수 있다. 우리 성모(聖母)께서는 성품이 본래 단정하고 엄숙하며 정숙하고 전일하며 조용하고 말수가 적어서 주남(周南)의 교화043) 가 궁곤(宮壼)에 가득히 넘치고, 탁룡(濯龍)의 경계044) 가 심상(尋常)한데서 뛰어나셨으며, 본가(本家)의 자손에 대해서는 비록 미관(微官)이나 소직(小職)이라 하더라도 번번이 지나치다고 일컬으셨다. 7년 동안 성고(聖考)를 시탕(侍湯)하며 한결같은 마음으로 게을리 하심이 없었고, 다섯 달 동안 빈전(嬪殿)에서 모시며 아무리 혹독한 추위와 찌는 듯한 더위라 하더라도 일찍이 혹시라도 떠나시지 않았다. 3년 동안의 제전(祭奠)은 반드시 정성과 공경으로 하시니, 이 때문에 해사(該司)에서 올리는 제물(祭物)도 감히 정성을 다하지 않을 수 없었다. 옛날의 성덕(聖德)을 깊이 본받아 백성을 사랑하는 은혜와 백성을 가엾게 여겨 돌보시는 혜택이 피부와 뼈속에 젖어드는데, 자애(慈愛)로운 어진 마음이 한(漢)나라 명덕 황후(明德皇后)보다도 뛰어나시니, 소자(小子) 같은 얕은 효성으로도 자성의 두터운 은혜를 입게 되었다. 비록 조용히 조섭(調攝)하는 가운데 계시면서도 오히려 잊지 않고 돌보아 마지 않으셨으니, 아! 자성의 은혜는 하해(河海)와 같아 헤아릴 수가 없다. 옥책(玉冊)을 올려 휘호(徽號)를 드날리고 칭상(稱觴)045) 하여 기쁨을 받드는 것은 신자(臣子)로서 당연한 일인데, 스스로 매우 겸손하여 억제하셔서 절대로 받지 않으셨으며, 비록 간혹 억지로 따르셨지만, 몇 차례의 진호(進號)와 몇 번의 진연(進宴)에 모두 몸소 나오지 않으셨다. 그러나 고복(顧復)하는 은혜는 쇠모해지기에 이르러 더욱 돈독하여 한 가지의 의복과 한 가지의 음식에 있어서도 자성의 은혜가 미치지 않음이 없었다. 이번에 병환이 낫지 않고 오래 끄는 가운데에서도 미음을 마시는 일에 있어서 소자(小子)를 위해 반드시 억지로 올리게 하면서 굽어 권면하셨는데, 25일 이후부터 다시 그런 말씀을 받들어 듣지를 못하였으니, 이것이 소자가 울부짖어 애모(哀慕)하며 차라리 죽고 싶은 것이다. 그리고 또 몸소 검소하여 절약하셨으니 이번의 대비전(大妃殿)에서 글로 남기신 것으로 살펴보면 우러러 그 사실을 알 수 있다. 무릇 제전(祭奠)에 대해서도 모두 그릇 수를 정해 놓으면서 예전에 있었던 것을 지금에 줄인 것이 많았다. 그리고 내탕(內帑)의 은자(銀子)와 어고(御庫)의 필단(疋緞)은 도감(都監)에 내려주도록 유명(遺命)을 남기셨고, 능전(陵殿)에 쓰는 은기(銀器)도 경자년046) 에 진용(進用)했던 것을 쓰도록 명하셨으며, 오늘날 염습(斂襲)에 필요한 여러 가지 기구와 빈전(殯殿)에 드는 물건은 유장(帷帳) 등속과 대여(大轝)의 장식이라 하더라도 모두 대비전에서 갖추어 두셨으니, 옛날을 사모하는 인자한 마음과 경비를 염려하는 아름다운 덕은 바로 옛날 사첩(史牒)에서도 듣지 못했으며, 옛날에 하늘을 공경하고 백성을 불쌍히 여겨 돌보신 융성한 뜻은 지금까지 추모하고 있다. 한 번 바람이 불거나 한 번 비가 내리는 것도 한결같이 지나쳐 버리신 적이 없었고, 만약 소자가 능묘(陵廟)에 행례(行禮)할 때를 당하면, 혹 합문(閤門)을 열고 기상을 관측하거나 혹은 뜰에서 거닐며 하늘을 쳐다보고 관찰하였는데, 만약 날씨가 맑고 바람이 잔잔하면 소자를 대해 기쁜 뜻을 먼저 유시하셨으나 혹 오래도록 장마가 지거나 오래도록 가뭄이 들면 한 번 구름이 끼고 한 번 개일 때마다 번번이 소자를 위로하셨다. 아! 책으로 엮어 이미 유시하였으니 이는 바로 나의 마음을 아는 이로는 부모(父母)만한 이가 없다는 것이다. 아! 이 뒤로 소자가 아무리 옥음(玉音)을 다시 받들어 듣고자 한들 어떻게 받들 수 있겠는가? 불러주고 쓰기를 여기까지 이르니, 눈물이 불러주는 소리를 따라 흘러내림을 깨닫지 못하겠다. 아! 당론(黨論)은 바로 나라를 망하게 하는 근본이므로 이 폐단을 매우 염려하셨는데, 말씀이 간혹 이 문제에 미치면 반드시 척속(戚屬)은 서로 경계하여 편당(偏黨)이 없도록 해야 한다고 매우 강개하셨으니, 국구(國舅)의 집안에만 훈계한 것이 아니고 이는 또한 성자(聖慈)의 교화가 미치는 바였다. 그러다가 소감(昭鑑)이 이미 이루어진 뒤에 이르러서는 자성께서 기뻐하여 하교하시기를, ‘이것으로 인하여 만약 편당(偏黨)이 없어진다면 나라를 위해 다행스러운 일이다.’ 하셨다. 아, 지난날의 역사를 상고하여 보면 비록 현명한 임금이라 하더라도 오히려 편당 없애는 것을 어렵게 여겼었다. 후비(后妃)에 이르러서는 송(宋)나라 선인 황후(宣人皇后)가 있었지만, 이런 일이 있었음을 듣지 못하였으니, 아! 성대하도다. 아! 소자가 4기(紀)047) 동안 이 마음을 지키면서 오히려 혹시라도 게을러질 것을 두려워한 것은 한편으로는 성고(聖考)의 마음을 우러러 본받으려 한 것이고, 한편으로는 자성(慈聖)의 뜻을 위로해 드리려 한 것이었다. 따라서 지나간 해에 편당을 제거했던 것은 지극한 정성에서 나온 것이었다. 자성께서 부지런히 잊지 않고 돌보신 것은 이와 같이 옛날 사첩보다 탁월하셨지만, 소자가 불효(不孝)하고 불초(不肖)하여 성고의 뜻을 본받지 못하고 자성의 마음을 위로해 드리지 못하였고, 그런 뜻을 천명(闡明)한 뒤에도 옛날의 풍습이 그대로 남아 있으니, 이것은 지난날 〈편당을 없애려던 자성의 뜻을〉 저버린 것이다. 따라서 생각이 여기에 미치면 차라리 말을 하고 싶지가 않다. 아! 우리 자성께서 국모(國母)로 계신 지 5기(紀) 동안 자애로운 교화가 널리 미치었고, 보산(寶算)이 영묘하여 80을 바라보는 데 이르도록 장수하셨으므로, 애일(愛日)의 정성과 수복(壽福)이 강릉(岡陵)처럼 크고 길기를 축원하는 마음이 가슴속에 번갈아 간절했었다. 며칠 전에 편찮으셨을 적에는 다행스럽게도 천지 신명께서 가만히 도와주심을 의뢰하여 빨리 회춘(回春)하시는 데 이르렀으므로, 이 일로 인하여 송백(松栢)처럼 변함없이 오래사시기를 송축(頌祝)하는 마음이 더욱 간절했었는데, 쇠약해져 피로한 증세에다 외부의 해로운 기운을 끼게 되어 원기가 날마다 가라앉아 의약의 효과가 없어져서 정축년 3월 26일 사시(巳時)에 창덕궁(昌德宮) 경복전(景福殿) 서쪽의 영모당(永慕堂)에서 승하(昇遐)하실 줄 어찌 생각이나 하였겠는가? 이는 대체로 소자의 정성스러운 효심(孝心)이 천박(淺薄)한 소치이니, 하늘에 부르짖어 울어도 하늘이 응답하지 않고 땅을 치며 죽고 싶어도 땅이 또한 응답이 없으니 아득한 저 하늘이여, 나는 어떠한 사람인가? 이것이 바로 소자가 평생동안 영모(永慕)해야 할 것이다. 아! 이 달은 무슨 달인가? 지난번 육상궁(毓祥宮)의 기일(忌日)에 자성께서 옛날을 생각하여 눈물을 머금고 소자에게 가도록 권면하셨는데, 겨우 한 번 바라보고 나자 붕어(崩御)하셨으니, 아무리 따르려고 하여도 용염(龍髥)048) 에는 미칠 수가 없고, 아무리 봉양하려고 하여도 장락궁(長樂宮)은 고요하기만 한데, 아득한 저녁 구름을 바라보니, 눈물이 가슴을 적신다. 아! 소자가 머리를 땋을 때부터 우리 자성을 받들었는데, 자성께서는 80을 바라보도록 사시고 소자의 나이 또한 70을 바라보게 되었다. 이는 진실로 지난 사첩에서도 보기드문 일이므로, 마음 속으로 가만히 경사스러워하며 다행으로 여겼는데, 근래에 기운이 더욱 쇠모해져 갈수록 두려워하는 마음이 간절했었다. 무술년049) ·경자년050) ·갑진년051) ·경술년052) 에 최마(衰麻)를 입고 상장(喪杖)을 짚었었는데, 64세가 되어 다시 최마를 입고 다시 상장을 짚을 줄 어찌 생각이나 하였겠는가? 아! 저 내전(內殿)은 오늘날의 일을 보지 않아도 되는데, 아! 불초(不肖)한 나는 하얗게 머리가 센 나이에 머리를 풀지만, 자성의 음성은 아득하기만 하다. 아! 지난해 육상궁(毓祥宮)의 동향 제문(冬享祭文) 가운데 우리 자성의 한 가지 의복과 한 가지 음식도 잊지 않고 돌보았다는 귀절이 전적으로 위로하고 이해하려는 뜻에서 말미암기는 하였지만 아! 우리 자친(慈親)이 지금 자성을 모셨으면 반드시 기뻐하여 다행으로 여기셨을 터이고, 소자를 돌보시는 마음이 그 또한 갑절이나 더하실 것이니, 이것이 바로 소자가 더욱 상심하게 되는 까닭이다. 아! 자성의 자애로운 마음은 황형(皇兄)에게나 소자에게 조금도 차이가 없었는데, 삼종(三宗)의 혈맥(血脈)을 염려하고 황형에게 후사(後嗣)가 없음을 민망하게 여겨, 특별히 건저(建儲)하도록 명하신 것은 지나간 사첩에서도 듣지 못한 바였으며, 이 일로 인하여 황형에게는 후사가 있게 되고 소자는 의지할 데가 있게 되었던 것이다. 그런데 무신년053) 의 역모(逆謀)와 을해년054) 의 역모가 있을 줄 어찌 생각이나 하였겠는가? 이러한 일들은 소자만이 곧바로 죽고 싶었던 것이 아니고, 실제로 온 나라 사람들이 함께 분개하던 바였는데도, 자성께서는 이 사건을 듣고 웃으면서 답하시는 것이 평상시와 다름이 없으셨다. 이것이 소자가 흠모하며 탄복하는 까닭이니 크고도 지극하도다. 승하[禮陟]하신 지 7일 만에 휘호(徽號)를 정의 장목(定懿章穆)으로 의정(議定)하고 6월 13일에 시호(諡號)를 인원(仁元)으로 올렸으며, 7월 12일에 명릉(明陵)의 오른쪽 산등성이 신향(辛向)의 언덕에 봉장(奉葬)하였는데, 춘추(春秋)는 71세이다. 부장(祔葬)한 것은 바로 옛날의 유교(遺敎)이었고, 자성의 지극한 소원이기도 하였는데, 마침 옛날에 표시해 두었던 좌향(坐向)에 기피할 일이 있었으나, 다행스럽게도 이 산등성이를 점지하게 되었다. 그전의 곳은 멀리 떨어져 있었는데 지금은 아주 가깝게 되었다. 구정자각(舊丁字閣)을 그대로 사용하고, 세 탑(榻)이 엄연하여 신리(神理)와 인정(人情)에 모두 흡족하니, 이것이 어찌 신명(神明)이 오르내리면서 돌보고 도와주며 자애로운 정성이 미친 바가 아니겠는가? 이제부터 이후로는 소자가 기쁘고 다행스럽게 여기면서 돌아가 배알(拜謁)할 면목이 있게 되었으니, 애모하는 가운데서도 거의 이 마음에 위로가 된다. 현궁(玄宮)에 내릴 명정(銘旌)과 재궁(梓宮) 위의 글자, 표석(表石)의 전면·후면을 모두 몸소 써서 애모하는 마음을 조금이라도 펴려고 하였다. 이번의 행록(行錄)에는 단지 사실만 열거하여도 오히려 다 기록할 수 없는데, 어찌 감히 쓸데없는 말을 번거롭게 수식하여 자성께서 날마다 겸양하신 덕(德)을 저버리겠는가? 도감(都監)으로 하여금 이 글을 가지고 그대로 지문(誌文)을 짓게 하였는데, 한 편의 작은 정성을 여기에 모두 기재하고 불러서 쓰게 하기를 마치니, 피눈물이 얼굴을 덮는다. 우리 성고(聖考) 39년 계사년에 혜순(惠順)이란 존호(尊號)를 받으셨고 황형(皇兄) 2년 임인년에 또 자경(慈敬)이란 존호를 올렸고, 소자가 왕위를 계승한 2년째 되던 병오년에 또 헌렬(獻烈)이란 존호를 올렸고, 16년인 경신년에 또 광선(光宣)이란 존호를 올렸고, 같은 해에 또 현익(顯翼)이란 존호를 올렸고, 23년인 정묘년에 또 강성(康聖)이란 존호를 올렸고, 27년인 신미년에 또 정덕(貞德)이란 존호를 올렸고, 28년인 임신년에 또 수창(壽昌)이란 존호를 올렸고, 29년인 계유년에 또 영복(永福)이란 존호를 올렸고, 32년인 병자년에 또 융화(隆化)란 존호를 올렸었다. 아! 자성의 덕(德)을 유양(揄揚)하면 이 정도에 그치겠는가? 소자가 두 아들을 두었는데, 맏이는 효장 세자(孝章世子)로 처음에 경의군(敬義君)에 봉(封)해졌다가 왕위를 계승한 원년(元年)에 〈세자로〉 책봉(冊封)되었으며, 풍릉 부원군(豊陵府院君) 조문명(趙文命)의 딸에게 장가들었으니, 바로 효순 현빈(孝純賢嬪)이다. 다음은 처음에 원자(元子)로 봉해졌다가, 병진년055) 에 세자로 책봉되었으며, 판서 홍봉한(洪鳳漢)의 딸에게 장가들었다. 12옹주(翁主)를 두었는데, 둘째인 화순 옹주(和順翁主)는 월성위(月城尉) 김한신(金漢藎)에게 하가(下嫁)하였으니 바로 의정(議政) 봉조하(奉朝賀) 김흥경(金興慶)의 아들이다. 셋째인 화평 옹주(和平翁主)는 금성위(錦城尉) 박명원(朴明源)에게 하가하였는데, 바로 참판으로 의정에 추증된 박사정(朴師正)의 아들이며, 계자(繼子)인 박상철(朴相喆)은 문과 정시(文科庭試)에 합격하였고 현령 김간행(金簡行)의 딸에게 장가들었다. 여덟째 화협 옹주(和協翁主)는 영성위(永城尉) 신광수(申光綏)에게 하가하였는데, 바로 우의정 신만(申晩)의 아들이며, 계자가 있는데 나이가 어리다. 아홉째 화완 옹주(和緩翁主)는 일성위(日城尉) 정치달(鄭致達)에게 하가하였는데, 추증된 시호는 효민(孝敏)이니 바로 우의정 정우량(鄭羽良)의 아들이며, 소주(小主)가 있다. 열째 화유 옹주(和柔翁主)는 창성위(昌城尉) 황인점(黃仁點)에 하가하였는데, 바로 참판 황재(黃梓)의 아들이다. 열한째·열두째는 아직 어리다. 세자는 네 아들을 두었는데, 맏이는 의소 세손(懿昭世孫)이고, 다음은 원손(元孫)이니 모두 세자빈(世子嬪)이 낳았다. 두 왕손(王孫)은 모두 나이가 어리며, 두 군주(君主)가 있는데 나이 또한 어리다. 겸해서 행록(行錄)에 부쳐 천억 년 동안 영구히 전하게 한다."
하였다. 【승하한 지 7일만이라는 데서부터 그 이하는 뒤에 더 보태어 지은 것이다.】

-----

○上親製大行大王大妃行錄。 以議號迫近, 夜召承旨, 飮泣呼寫, 氣憊翌日始畢, 敎曰: "精神未耗之前, 欲揄揚慈德之萬一也。" 其文曰:
惟我大行慈聖, 卽我聖考肅宗大王之繼妃也, 姓金氏, 本慶州, 始祖閼智, 追尊世祖。 二十七代孫傅, 高麗封敬順王。 其後智允贈忠勤亮節贊化功臣知(文化)〔門下〕 府事判都評議事。 子稛入我朝, 開國功臣左贊成鷄林君, 諡齊肅。 孫從舜, 被選淸白, 諡恭胡, 歷事世宗、文宗、端宗、世祖、睿宗、成宗。 六代祖萬勻, 文科壯元, 都憲, 贈勳領議政月城府院君, 生父千齡文科壯元, 官至直提學。 五代祖命元, 以宣廟朝名勳左議政慶林府院君, 諡忠翼。 高祖守廉, 贈領議政鰲原君。 曾祖南重, 禮曹判書慶川君, 贈左贊成, 諡貞孝。 祖一振, 贈領議政, 考慶恩府院君 柱臣, 贈領議政, 諡孝簡。 妣嘉林府夫人 趙氏。 始祖天赫, 仕高麗, 爲嘉林伯, 九代祖連城, 始入我朝, 知洪州事。 高祖瑗司馬壯元, 文科承旨, 曾祖希逸, 司馬壯元, 文科重試, 官至參判。 祖錫馨, 司馬壯元, 贈參判, 考景昌, 小子嗣服三十一年, 遵昔年故事, 特贈左贊成。 丁卯九月二十九日丑時, 我慈聖誕降于順化坊私第之養正齋, 卽希逸之舊第也。 壬午冊封王妃, 仍行嘉禮。 聖后幼時, 從祖母權氏見而異之曰, ‘步履安詳, 擧止端正, 必也非常’ 云, 可謂鑑識之明矣。 我聖母, 性本端莊貞一, 沈默寡言, 周《南之》化, 洋溢宮壼, 濯龍之戒, 逈出尋常, 本家子孫, 雖微官小職, 輒稱過焉。 七年侍湯, 一心靡懈, 五朔殯殿, 雖隆寒盛暑, 未嘗或離。 三年祭奠, 必誠必敬, 以此該司所進祭物, 莫敢不致恪。 深體昔年聖德, 愛民之恩, 恤民之澤, 浹于肌髓, 慈愛之仁, 邁於漢之明德, 若小子淺孝, 亦蒙慈渥。 雖在靜攝之中, 猶眷眷不已, 嗚呼! 慈恩河海莫量。 上冊揚徽, 稱觴奉歡, 臣子當然之事, 而深自謙抑, 絶不受焉, 雖或勉從, 而幾次進號、幾番進宴, 俱不躬臨。 顧復之恩, 至衰彌篤, 一衣一食, 莫非慈恩攸曁。 而雖今番沈綿之中, 其於粥飮, 爲小子必也强進而俯勸, 自二十五日以後, 不復承聞, 此小子號泣哀慕, 寧欲溘然者也。 且躬自儉約, 以今番自內書留者觀之, 可以仰認矣。 凡於祭奠, 皆定器數, 古之所有, 今多減焉。 內帑銀子、御庫疋緞, 遺命下都監, 陵殿所用銀器, 以庚子進用者命用, 今日襲斂諸具、殯殿物件, 雖帷帳之屬、大轝之飾, 俱皆自內備置, 慕昔年之慈心、恤經費之懿德, 卽往牒未聞, 昔年敬天恤民之盛意, 尙今追慕。 一風一雨, 無一放過, 若値小子行禮陵廟之時, 則或開閤觀象, 或步楹仰察, 其若日朗風淸, 則對小子而先諭心喜之意, 其或久霖久旱, 一陰一晴, 輒慰小子。 噫! 述編旣諭, 此正知我心者, 莫如父母也。 嗚呼! 此後小子, 雖欲復承玉音, 焉可得也? 呼寫及此, 不覺淚隨聲下。 噫! 黨論卽亡國之根柢, 而深軫此弊, 語或及此, 必也深慨戚屬之相戒無黨, 非徒國舅家訓, 是亦慈化攸曁。 及夫《昭鑑》已成之後, 慈心欣豫下敎曰, ‘因此而若無黨, 邦國幸矣。’ 噫! 考諸往牒, 雖賢君猶以祛黨爲難。 至於后妃, 在宋 宣仁, 亦未聞者, 猗歟盛哉! 噫! 小子之四紀守此心, 猶恐或懈者, 一則仰體聖考之心, 一則上慰慈聖之意也。 昔年祛黨, 出於至誠。 慈聖勤勤眷眷, 又若是卓越前牒, 而小子不孝不肖, 莫能體聖意慰慈心, 闡義之後, 舊習猶存, 此負昔年負慈聖也。 思之及此, 寧欲無語矣。 噫! 我慈聖母臨五紀, 慈化普洽, 實算靈長, 壽至望八, 愛日之誠, 罔陵之祝, 交切於中。 頃日違豫, 幸賴神明之默佑, 遄臻回春, 因此而彌切, 如松如栢之頌, 豈意衰憊之症, 挾表氣而眞元日下, 醫藥罔效, 乃於丁丑三月二十六日巳時, 昇遐于昌德宮 景福殿西永慕堂? 此蓋小子誠孝淺薄之致, 叫天號泣天不應, 叩地欲隕, 地亦不應, 悠悠彼蒼! 此何人斯? 此正小子終身永慕者也。 噫! 是月何月? 頃於毓祥宮忌日, 慈聖念昔飮涕, 勸小子而往焉, 纔一望仙馭上賓, 雖欲攀也, 龍髯莫逮, 雖欲養也, 長樂閴寂, 遙望暮雲, 涕淚霑臆。 小子自編髮時, 奉我慈聖, 慈聖享年望八, 小子年亦望七。 此誠往牒所稀, 心竊慶幸, 而近者氣益衰耄, 尤切懍惕。 何意戊戌、庚子、甲辰、庚戌之衰麻與杖, 復衣復杖於六十四歲乎? 噫! 彼內殿不覩今日, 而吁嗟不肖, 白首被髮, 慈音漠然。 噫! 昨年毓祥宮冬享祭文中, 我慈聖一衣一食眷戀之句, 專由慰解之意, 噫! 我慈親今侍慈聖, 必也欣幸, 而眷小子之心, 其將一倍, 此正小子所以尤爲隕心者也。 噫! 以慈聖慈愛之心, 於皇兄與小子, 無少間焉, 念三宗之血脈, 悶皇兄之無嗣, 特命建儲, 往牒無聞, 因此而皇兄有子, 小子有依。 豈意有戊申、乙亥乎? 此非徒小子之直欲溘然, 實國人之所共憤者, 而慈聖聞此, 笑而答之, 無異平日。 此小子所以欽歎者也, 大哉至哉! 禮陟越七日, 議徽號曰定懿章穆, 六月十三日上諡曰仁元, 七月十二日奉葬于明陵右罔辛向原, 春秋七十一歲。 祔葬, 卽昔年之遺敎, 慈聖之至願也, 而適因舊標坐向之有忌, 幸卜此罔。 昔之隔遠者, 今爲密邇。 丁閣仍舊, 三榻儼然, 神理人情, 俱爲洽然, 此豈非陟降之眷佑, 慈誠之攸曁耶? 從今以後, 小子有欣幸歸拜之顔, 哀慕之中, 庶慰此心矣。 下玄宮銘旌、梓宮上字、表石前後面, 皆躬自敬寫, 少伸哀慕之懷。 今者行錄, 只擧實事, 而猶不能悉, 何敢以繁文剩語, 負慈聖日撝謙之德意乎? 令都監以此文仍作誌文, 一片微誠, 盡載于此, 呼寫以畢, 血淚被面。 我聖考三十九年癸巳受尊號曰惠順, 皇兄二年壬寅又上尊號曰慈敬, 小子嗣服二年丙午又上尊號曰獻烈, 十六年庚申又上尊號曰光宣, 同年又上尊號曰顯翼, 二十三年丁卯又上尊號曰康聖, 二十七年辛未又上尊號曰貞德, 二十八年壬申又上尊號曰壽昌, 二十九年癸酉又上尊號曰永福, 三十二年丙子又上尊號曰隆化。 嗚呼! 揄揚慈德, 止於此耶? 小子有二男, 長孝章世子, 初封敬義君, 嗣服元年, 冊封, 娶豐陵府院君 趙文命女, 卽孝純賢嬪也。 次初封元子, 丙辰冊封世子, 娶判書洪鳳漢女。 有十二翁主, 第二和順翁主下嫁月城尉 金漢藎, 卽議政奉朝賀興慶子。 第三和平翁主下嫁錦城尉 朴明源, 卽參判贈議政師正子, 繼子相喆文科庭試, 娶縣令金簡行女。 第八和協翁主下嫁永城尉 申光綏, 卽右議政晩子, 有繼子年幼。 第九和緩翁主下嫁日城尉 鄭致達, 贈諡孝敏, 卽右議政羽良子, 有小主。 第十和柔翁主下嫁昌城尉 黃仁點, 卽參判梓子。 第十一十二尙幼。 世子有四男, 長懿昭世孫, 次元孫, 皆嬪所誕也。 與二王孫俱年幼, 有二郡主而年亦幼焉。 兼附行錄, 永垂千億云爾。 【自禮陟越七日以下追後足成。】

=====

영조실록 89권, 영조 33년 3월 27일 무오 1번째기사 1757년 청 건륭(乾隆) 22년
염습하여 소렴을 행하고 경복전에 봉안하다


염습(殮襲)하고 인해서 소렴(小斂)을 행하였는데 구례(舊例)를 따른 것이었다. 이미 염습하고 경복전(慶福殿)에 봉안(奉安)하였다.

-----

○戊午/襲, 仍行小歛, 遵舊例也。 旣斂, 奉安景福殿。

=====

영조실록 89권, 영조 33년 3월 27일 무오 2번째기사 1757년 청 건륭(乾隆) 22년
국휼 때의 전례대로 백성의 세금을 면제토록 하다


국휼(國恤) 때의 전례대로 백성들의 세금 납부를 면제하도록 명하였다. 임금이 비록 반벽(攀擗)056) 하는 가운데 있지만 백성에게 폐단끼치는 것을 염려하여 일마다 절약하는 데 힘써 따르도록 하였다.

-----

○命除國恤時例, 納民賦。 上雖在攀擗中, 慮貽民弊, 每事務從節約。

=====

영조실록 89권, 영조 33년 3월 28일 기미 1번째기사 1757년 청 건륭(乾隆) 22년
임금이 곡읍을 그치지 않자 여러 대신들이 죽을 마실 것을 극력 권하다


임금이 곡읍(哭泣)하는 소리가 그치지 않으므로, 여러 대신들이 죽을 마실 것을 극력 권하였지만, 조금 들 뿐이었다.

-----

○己未/上哭泣不絶聲, 諸大臣力勸粥飮, 少進而已。

=====

영조실록 89권, 영조 33년 3월 30일 신유 1번째기사 1757년 청 건륭(乾隆) 22년
대렴을 행하고 통명전으로 옮겨 봉안하고 재궁에 내리다


대렴(大斂)을 행하고 통명전(通明殿)으로 옮겨서 봉안(奉安)하였으며, 인해서 재궁(梓宮)에 내렸다.

-----

○辛酉/行大斂, 移奉通明殿, 仍下梓宮。

=====

영조실록 89권, 영조 33년 3월 30일 신유 2번째기사 1757년 청 건륭(乾隆) 22년
백관과 군병의 반료를 나누어 주도록 하다


백관(百官)과 군병(軍兵)의 반료(頒料)는 달을 넘길 수 없다 하여 녹도목(祿都目)057) 을 행하도록 명하였다.

-----

○以百官、軍兵頒料, 不可逾月, 命行祿都目。

=====

