영조실록 108권, 영조 43년 3월 2일 병인 1번째기사 1767년 청 건륭(乾隆) 32년
이응협·이휘지·김재순 등에게 관직을 제수하다


이응협(李應協)을 대사헌(大司憲)으로, 이휘지(李徽之)를 대사간(大司諫)으로, 김재순(金載順)을 응교(應敎)로, 남태제(南泰齊)를 좌참찬(左參贊)으로 삼았다.

-----

○丙寅/以李應恊爲大司憲、李徽之爲大司諫、金載順爲應敎、南泰齊爲左參贊。

=====

영조실록 108권, 영조 43년 3월 2일 병인 2번째기사 1767년 청 건륭(乾隆) 32년
영의정 서지수가 차자를 올려 면직을 비니 허락하지 않다


영의정 서지수가 또 차자를 진달하여 면직을 비니, 우악한 비답을 내려 허락하지 않았다.

-----

○領議政徐志修又陳箚乞免, 優批不許。

=====

영조실록 108권, 영조 43년 3월 2일 병인 3번째기사 1767년 청 건륭(乾隆) 32년
고 좌윤 윤면교를 치제하고 그 아들이 복제 마치기를 기다려 우직에 조용하게 하다


내국에서 입진하였다. 고 좌윤(左尹) 윤면교(尹勉敎)를 치제(致祭)하고, 그 아들 윤동절(尹東晢)에게 존문(存問)하여 복제(服制)를 마치기를 기다려 우직(右職)에 조용(調用)하도록 명하고, 전 군수(郡守) 이보상(李普祥)에게 가자(加資)하라고 명하였는데, 윤면교의 처는 인원 왕후(仁元王后)의 동기(同氣)이며, 이보상의 처는 선의 왕후(宣懿王后)의 동기이다.

-----

○內局入診。 命致祭故左尹尹勉敎, 其子東哲令存問, 待闋服右職調用, 前郡守李普祥命加資, 勉敎妻. 仁元王后同氣, 普祥妻, 宣懿王后同氣也。

=====

영조실록 108권, 영조 43년 3월 2일 병인 4번째기사 1767년 청 건륭(乾隆) 32년
집경당에 나아가 시강하고 시상하다


임금이 집경당(集慶堂)에 나아가 종신(宗臣)·문신(文臣)·무신(武臣)을 시강(試講)하고 시상하였다. 입시한 여러 시관(試官)과 승지·사관에게 십운 배율(十韻排律)을 제진(製進)하라 명하였다.

-----

○上御集慶堂, 宗臣文臣武臣, 試講施賞。 命入侍諸試官承史, 製進十韻排律。

=====

영조실록 108권, 영조 43년 3월 3일 정묘 1번째기사 1767년 청 건륭(乾隆) 32년
칠순의 나이에 삼하를 받은 김시영을 삼상에 두게 하고 표피 1령을 하사하다


예문 제학(藝文提學) 서명응(徐命膺)의 입시를 명하여 응제시(應製詩)의 과차(科次)를 매기게 하였는데, 탁명(坼名)042) 하여 김시영(金始煐)에 이르자 하교하기를,
"칠순의 나이에 삼하(三下)를 받음은 드물게 있는 일이니, 특별히 삼상(三上)에 두라."
하고, 표피(豹皮) 1령(令)을 하사하였다. 임금이 서명응을 앞으로 나오라 명하고, 말하기를,
"지난번 경의 글이 한번 들어오자 13인의 시종(侍從)이 아직도 시애(撕捱)하고 있으니, 매우 고민스럽다."
하니, 서명응이 대답하기를,
"비록 신으로 하여금 담당하게 하였더라도 통청(通淸)043) 이 이 13인에 벗어나지는 않았을 것입니다. 신이 논한 것은 정격(政格)044) 을 보존하려고 한 것에 지나지 않는데, 추후에 생각해 보니, 신 역시 살피지 못한 잘못이 있습니다. 만약 칙교(飭敎)가 계시면 어찌 한결같이 시애하겠습니까?"
하였다. 선잠단(先蠶壇) 제보부(祭報府)045) 를 가지고 들어오라 명하고 하교하기를,
"이번 친잠은 3백 년 후에 처음 있는 일이며 곤전(坤殿)이 작헌례(酌獻禮)를 친행한 것은 바로 국조(國朝)에서 처음으로 행한 것이다. 악무(樂舞)가 구애되어 먼저 제례(祭禮)를 지냈으니, 비록 작헌례를 행하였더라도 사실은 친제인 것이다. 이제 여러 집사(執事)를 보건대 아주 해괴하니, 신하가 임금을 섬기는 도리에 있어서 어찌 나와 다르겠는가? 해당 낭청을 금추(禁推)하고 예조 판서를 종중 추고(從重推考)하며, 대신을 보내어 거행하라."
하였다.

-----

○丁卯/命藝文提學徐命膺入侍, 科次應製詩, 坼名至金始煐, 敎曰: "七旬三下, 可謂稀有, 特置三上。" 賜豹皮一令。 上命命膺前曰: "頃者卿章一入, 十三侍從尙撕捱, 甚可憫也。" 命膺對曰: "雖使臣當之, 通淸不出此十三人。 而臣之所論, 不過欲存政格矣, 追後思之, 臣亦有不審之失矣。 若有飭敎, 則亦豈可一向撕捱乎?" 命持入先蠶壇祭報府, 下敎曰: "今番親蠶, 三百年後初也, 坤殿親行酌獻禮, 卽國朝始行者。 樂舞掣肘, 先行祭禮, 雖行酌獻, 其實則親祭也。 今觀諸執事, 其涉可駭, 人臣事君之道, 豈與予有間? 該郞禁推, 禮判重推, 遣大臣擧行。"

=====

영조실록 108권, 영조 43년 3월 4일 무진 1번째기사 1767년 청 건륭(乾隆) 32년
선잠단에 쓸 향을 친히 전하다


임금이 선잠단에 쓸 향을 친히 전하였다.

-----

○戊辰/上親傳先蠶壇香。

=====

영조실록 108권, 영조 43년 3월 4일 무진 2번째기사 1767년 청 건륭(乾隆) 32년
동지사의 선래 군관 두 명과 역원 한 명을 호남 해도에 나누어 유배하라 명하다


승지가 입시하니, 사학(四學)의 역관(譯官)을 불러들이라 명하여 시강(試講)하고 시상하였다. 동지사(冬至使)의 선래 군관(先來軍官) 두 명과 역관 한 명을 호남 해도(海島)에 나누어 유배하라 명하였으니, 군관은 가산(嘉山)·곽산(郭山)에서 뒤떨어졌으며, 역관은 겨우 고양(高陽)에 당도한 때문이었다.

-----

○承旨入侍, 命召入四學譯官, 試講施賞。 冬至使先來軍官二人, 譯官一人, 幷命散配於湖南海島, 以軍官則落後於嘉山ㆍ郭山譯官則僅到高陽也。

=====

영조실록 108권, 영조 43년 3월 5일 기사 1번째기사 1767년 청 건륭(乾隆) 32년
좌의정 한익모에게 영상이 인혐하고 있으니 민망스럽다고 말하다


임금이 대신과 비국 당상을 인견하였다. 좌의정 한익모에게 말하기를,
"영상이 아직도 인혐하고 들어가 있으니, 민망스럽다. 지난 일을 내가 지금에 후회하고 있다."
하니, 한익모가 말하기를,
"영상이 이 하교를 들으면 반드시 감읍(感泣)할 것이니, 이로써 개석(開釋)하면 좋겠습니다."
하였다. 각사 낭관(郞官)의 입시를 명하여 쓰고 남아 있는 것과 폐막(弊瘼)을 하문하였다.

-----

○己巳/上引見大臣備堂。 謂左議政韓翼謩曰: "領相尙引入, 可憫矣。 往事予至今悔之。" 翼謩曰: "領相聞此下敎, 必感泣, 以此開釋則好矣。" 令各司郞官入侍, 下詢用遺在及弊瘼。

=====

영조실록 108권, 영조 43년 3월 6일 경오 1번째기사 1767년 청 건륭(乾隆) 32년
광릉의 한식제에 쓸 향을 지영하다


임금이 광릉(光陵)의 한식제(寒食祭)에 쓸 향(香)을 지영(祗迎)하였다.

-----

○庚午/上祗迎光陵寒食祭香。

=====

영조실록 108권, 영조 43년 3월 7일 신미 1번째기사 1767년 청 건륭(乾隆) 32년
태실·각 능전·궁원의 한식제에 쓸 향을 전하다


임금이 태실(太室)·각 능전(陵殿)·궁원(宮園)의 한식제에 쓸 향을 친히 전하였다.

-----

○辛未/上親傳太室各陵殿宮園寒食祭香。

=====

영조실록 108권, 영조 43년 3월 7일 신미 2번째기사 1767년 청 건륭(乾隆) 32년
친잠례를 초10일로 당겨 정하라고 명하다


친잠례(親蠶禮)를 초10일로 당겨 정하라고 명하였다.

-----

○命親蠶禮, 進定於初十日。

=====

영조실록 108권, 영조 43년 3월 7일 신미 3번째기사 1767년 청 건륭(乾隆) 32년
영의정 서지수가 차자를 진달하였으나 사직을 허락하지 않다


영의정 서지수가 또 차자를 진달하니, 비답하기를,
"한때의 과중한 하교가 경에게 무슨 상관이 있겠는가? 비록 열 번 차자를 올리더라도 내가 어찌 사직을 허락하겠는가?"
하였다.

-----

○領議政徐志修又陳箚, 以一時過中之敎, 於卿何有? 其雖十箚, 予何勉副爲批。

=====

영조실록 108권, 영조 43년 3월 7일 신미 4번째기사 1767년 청 건륭(乾隆) 32년
전 찬선 윤봉구가 권상하의 온천에서 있었던 일을 변명하는 상소를 하다


전 찬선(贊善) 윤봉구(尹鳳九)가 상소하였는데, 대략 말하기를,
"신의 선사(先師) 문순공(文純公) 권상하(權尙夏)의 온천(溫泉)에서 있었던 일은 변명하지 않을 수 없는 것이 있습니다. 선사는 깊고 견고한 자질과 근밀(謹密)한 공부로서 사도(斯道)의 맹주(盟主)가 되고 세상의 모범이 되었으니, 우리 숙종 대왕(肅宗大王)께서 예우(禮遇)와 총애하심이 시종 쇠퇴하지 않았습니다. 이제 어제(御題) 유곤록(裕昆錄)에 이르기를, ‘안자(顔子)가 누항(陋巷)에 있었으나 어찌 음식을 보내왔던가?’라 하고, 또 말하기를, ‘초래(招來)하기를 청하고 출행(出行)을 권하여 내가 온천에서 보았다.’라고 하였습니다. 선사께서 당시의 대로(大老)로서 마침 여행 중이므로 가까운 고을에 있던 친지들이 객지(客地)의 수용(需用)을 돕기 위하여 보내 온 것은 찬물(饌物)과 술병 등속에 불과하였으니, 보내 온 것을 사양하였으나 어떻게 물리치기야 하겠습니까? 맹자(孟子)도 설(薛)과 송(宋)에서 모두 받은 일046) 이 있었으니, 안자나 맹자도 그 도(道)는 하나입니다. 맹자가 받은 바는 안자 역시 반드시 받았을 것이니, 선사의 받은 바가 어찌 안자의 도에 부끄러움이 있겠습니까? 행전(行殿)에서 입대(入對)하였다가 상소하여 먼저 돌아간 데는 다 곡절이 있습니다. 선사는 가까운 온천에 나가서 문후(問候)할 계획으로 행조(行朝)에 나아갔는데, 은례(恩禮)가 융숭하여 손을 잡고 돈면(敦勉)하시기까지 하였으니, 어찌 다른 사람이 권하거나 저지함을 인해서 나오게 하고 물러가게 하였겠습니까? 설령 어떤 사람이 불러오게 하고 가기를 권하였다면 그 사람이 성의가 없는 것이니, 선사와 무슨 관계가 있겠습니까? 또 천안(天安)·직산(稷山) 사이에서 장차 배호(陪扈)하고 돌아갈 계획을 하였는데, 불행히도 아들의 병이 위독하여 처음 마음을 이루지 못했던 것입니다. 마침내는 인자(仁慈)의 해량(解諒)하심을 보게 되었고 대도(大度)로써 매복(枚卜)047) 의 명까지 계셨음은 삼가 생각하건대 연충(淵衷)에 지금도 기억하고 계실 것입니다. 엎드려 비옵건대 신의 선사의 진퇴(進退)와 사수(辭受)에는 처음부터 흠잡아 말할 만한 것과 특별히 추구(追咎)048) 함을 보일 뜻이 없었음을 생각하시어 마침내 처음을 이어가지 못하였다는 탄식에 이르지 않게 한다면, 전하의 계술(繼述)하는 도리가 크게 빛날 것입니다."
하였는데, 상소가 들어가자 하교하기를,
"지난해 놀라운 글을 온천 행행 때 이미 보았기 때문에 이번의 직명(職名)이 없는 상소 역시 의아스러운 데 관계된다. 이는 다름이 아니라 어제(御製)의 구어(句語)를 인해서 이처럼 장황하게 한 것이다. 한 가지 일은 윤봉구 역시 가리워서 숨길 수 없는 것이었고, 한 가지 일은 그 글에서 말한 바가 그의 스승을 가리킨 것이 아니라 바로 그때의 유신(儒臣)을 개탄하여 말한 것인데, 이제 어찌 번갈아가며 이처럼 변명하는가? 아! 내가 비록 노쇠하였지만 사문(斯文)049) 에 대하여는 즉위한 처음부터 엄칙(嚴飭)함이 깊었다. 이른바 제방(隄防)을 엄히 한 유곤록(裕昆錄)이란 지난번 신경(申暻)의 놀라운 거조를 인하여 지은 것인데, 더군다나 백수(白首)의 늙은 나이에 이제 몇년이 지난 후 이런 일을 어찌 감히 오늘날 다시 제기하는가? 한심한 일 치고 이보다 더 심한 것이 없다. 어찌 온천에서 올린 상소에 비하겠는가? 마땅히 엄히 처리해야 할 일이나, 일찍이 노쇠하여 혼미하다고 들었고 이 글이 결코 스스로 변명한 것이 아님을 이미 알았으니, 그것을 비록 참작하더라도 임금은 임금다워야 하고 신하는 신하다워야 한다는 도리를 엄히 함에 있어서 예(例)에 따라 답을 내려서는 안 된다. 그 글을 내려 보내라."
하니, 승지 이휘지(李徽之)가 아뢰기를,
"윤봉구는 나이가 80세에 가깝고 고(故) 상신(相臣)은 선조(先朝)에서 예우(禮遇)한 신하이니, 만약 우악한 비답을 내리시면 성덕(聖德)에 빛이 날 것입니다. 임금은 임금다워야 하고 신하는 신하다워야 하는 도리를 엄히 해야 한다는 하교는 참으로 과중(過中)합니다."
하매, 임금이 말하기를,
"임금과 서로 맞서서 스승을 위해 변무(辯誣)한 것이 어찌 그르지 않은가?"
하고는, 이휘지를 파직하라고 명하였다.

-----

○前贊善尹鳳九上疏, 略曰: "臣之先師文純公 權尙夏溫泉時事有不得不辨者。 先師淵凝之資謹密之工, 主盟斯道, 爲世矜式, 我肅宗大王禮遇寵眷, 終始不衰。 今於御製《裕昆錄》有曰, ‘顔子陋巷, 豈到饋遺?’, 又曰, ‘請招勸行, 予見溫泉’, 先師以當世大老, 適在行旅, 親知之在近邑者, 送助客廚, 不過饌物壼酒之屬, 餽之有辭, 何容却之? 孟子於薛於宋, 皆有所受, 顔子ㆍ孟子, 其道一也。 孟子所受, 顔子亦必受之, 臣師所受, 亦豈有愧於顔子之道哉? 行殿入對, 陳疏先歸, 儘有委折。 先師以近就溫泉承候之計, 進詣行朝, 恩禮隆洽, 至於握手敦勉, 是豈因人勸沮, 有所前却? 設令有人請招出勸行者, 其人不誠, 關先師何哉? 且擬將陪扈天。 稷之間, 爲告歸之計, 不幸子病濱危, 未遂初心。 終見諒於仁恕, 大度至有枚卜之命, 伏想淵衷, 尙今記有。 伏乞念臣師進退辭受, 初無疵欠之可言, 特示追咎之意, 終不至權輿不承之歎, 則在殿下繼述之道, 大有光焉。" 疏入, 敎曰: "頃年駭章, 溫泉時已見, 故今者無職名陳章, 亦涉訝之。 此非他也。 因御製句語, 若是張皇。 一事則尹鳳九亦不掩諱, 一事則其文所言, 非指其師, 卽慨然其時儒臣而言, 則今何替辨若此? 噫! 予雖衰矣, 於斯文, 自嗣服初, 嚴飭深矣。 所謂嚴隄防《裕昆錄》, 頃者因申暻之駭擧以製者, 況白首暮年, 今幾年之後, 此等事豈敢更提今日乎? 事之寒心莫此爲甚。 奚比於溫泉陳章乎? 事當嚴處, 而曾聞衰昏, 已知此章, 決非自辦者, 其雖參酌, 其在嚴君君臣臣之道, 不可循例賜答。 其章下送。" 承旨李徽之奏曰: "尹鳳九年迫八十, 故相先朝禮遇之臣, 若賜優待, 則有光聖德。 嚴君君臣臣之敎, 誠過中矣。" 上曰: "與其君相較爲師辨誣者, 豈不非乎?" 命罷徽之職。

=====

영조실록 108권, 영조 43년 3월 8일 임신 1번째기사 1767년 청 건륭(乾隆) 32년
숭정전 월대에 부복하여 윤봉구의 일을 아뢰다


임금이 소녕원(昭寧園)의 기신제(忌辰祭)에 쓸 향을 친히 전하였고, 인하여 숭정전(崇政殿) 월대(月臺)에 부복(俯伏)하여 윤봉구의 일을 상세히 입으로 아뢰었다. 약방 도제조(藥房都提調) 김치인(金致仁)이 탕제(湯劑) 들기를 청하니, 받아서 땅에 엎질러버렸다.

-----

○壬申/上親傳昭寧園忌辰祭香, 仍俯伏於崇政殿月臺, 以尹鳳九事, 縷縷口奏。 藥房都提調金致仁, 請進湯劑, 受而覆於地。

=====

영조실록 108권, 영조 43년 3월 10일 갑술 1번째기사 1767년 청 건륭(乾隆) 32년
채상례를 행한 후 근정전에 나아가니 왕세손이 백관을 거느리고 진하하다


임금이 경복궁에 나아가니 왕세손이 수가(隨駕)하고, 내전이 경복궁에 나아가니 혜빈(惠嬪)과 왕세손빈(王世孫嬪) 역시 같이 나아갔다. 채상례(採桑禮)를 행한 후 임금이 근정전(勤政殿)에 나아가니, 왕세손이 백관을 거느리고 진하하였다. 조현례(朝見禮) 후에 조정의 2품 이상과 육조 당상(六曹堂上), 봉조하(奉朝賀)가 문안하였다. 영의정 서지수, 좌의정 한익모, 우의정 김상철, 영부사 윤동도(尹東度), 판부사 김양택(金陽澤)이 대례(大禮)가 순조롭게 잘 이루어지고 구궐(舊闕)에서 하례를 받은 것으로써 각기 기쁨의 정성을 진달하니, 임금이 말하기를,
"영상이 들어온 것은 참으로 체모를 얻은 것이다."
하고, 명일에 정시(庭試)를 실시하되 경잠과(耕蠶科)로 이름하고 무신년050) 의 예에 의해서 3인을 뽑으며, 예방 승지(禮房承旨) 유한소(兪漢蕭)에게 가자(加資)하고, 금오(金吾)와 추조(秋曹)의 가벼운 죄수를 당일 안에 석방하고, 제도(諸道)의 도년(徒年) 이하도 일체로 석방하라고 명하였다.

-----

○甲戌/上詣景福宮, 王世孫隨駕, 內殿詣景福宮, 惠嬪王世孫嬪, 亦同詣。 採桑禮後, 上御勤政殿, 王世孫率百官陳賀。 朝見禮後, 朝廷二品以上, 六曹堂上, 奉朝賀問安。 領議政徐志修, 左議政韓翼謩, 右議政金尙喆, 領府事尹東度, 判府事金陽澤, 以大禮順成, 舊闕受賀, 各陳歡忭之忱, 上曰: "領相入來, 誠得體矣。" 命明日設庭試, 名以耕蠶科, 依戊申年例取三人, 禮房承旨兪漢蕭加資, 金吾秋曹輕囚, 當日內放送, 諸道徒年以下, 一體放送。

=====

영조실록 108권, 영조 43년 3월 10일 갑술 2번째기사 1767년 청 건륭(乾隆) 32년
윤득맹과 윤면헌에게 관직을 제수하다


윤득맹(尹得孟)을 대사간으로, 윤면헌(尹勉憲)을 집의(執義)로 삼았다.

-----

○以尹得孟爲大司諫、尹勉憲爲執義。

=====

영조실록 108권, 영조 43년 3월 10일 갑술 3번째기사 1767년 청 건륭(乾隆) 32년
친잠의의 절차


〈친잠의(親蠶儀)는 다음과 같다.〉 2일 전에 예조에서 내외에 선섭(宣攝)하여 각기 그 직책을 수행하게 한다. 하루 전에 액정서에서 전하의 대차(大次)를 근정전에, 소차(小次)는 사정전(思政殿)에, 악차(幄次)는 강녕전(康寧殿)에 설치하는데, 모두 남향으로 한다. 왕비의 차(次)는 제단(祭壇) 서북쪽에 남향으로, 소차는 채상단(採桑壇) 길에 서남향으로 설치하고, 혜빈의 차(次)는 왕비 차의 동쪽, 소차는 왕비 소차의 서쪽에 설치하는데, 모두 남쪽 근처에 서향으로 한다. 왕세손의 차는 근정전 대차 동쪽 및 강녕전 악차의 동쪽에 설치하는데, 모두 서향으로 한다. 왕세손빈의 차를 혜빈 차의 동쪽에, 소차는 혜빈 소차의 서쪽에 설치하는데, 모두 남쪽 근처에 서향으로 한다. 대가(大駕)가 궁을 나서면 왕세손과 백관이 지영(祗迎)하여 대가를 따르며, 전하가 대차에 평상시의 의식대로 들어간다. 그날에 병조에서 왕비의 장위(仗衛)를 의식대로 베풀고 사복시 관원이 합외(閤外)에 연(輦)을 올린다. 장악원에서 전부 고취(前部鼓吹)를 의식대로 하고, 궁을 나갈 시각이 이르면 왕비가 여를 타고 나가는데, 산선(繖扇)·시위는 평상시의 의식대로 한다. 흥화문(興化門) 밖에 이르면 시위와 백관이 국궁(鞠躬)하고, 다 지나가면 평신(平身)하여 차례로 시위한다. 광화문(光化門) 밖에 이르면 먼저 가 있던 백관이 동서로 나누어 차례로 서고, 왕세손이 차에서 나와 서향하여 서서 왕비가 이르면 국궁하고 지나가면 평신하며, 왕비는 평상시의 의식대로 차로 들어간다. 시각이 이르면 작헌례(酌獻禮) 및 친잠 진하례(親蠶陳賀禮)·조현 행례(朝見行禮)를 상시의 의식대로 한다. 대가와 거가의 환궁은 올 때의 의식대로 한다. 환궁할 시각이 되면 왕비의 시위 백관이 광화문 밖의 시립(侍立)하는 자리로 나가는데, 동서로 나누어 차례로 선다. 왕비가 여를 타고 나가면 산선·시위는 평상시의 의식대로 한다. 광화문 밖에 이르면 시위 백관이 국궁하고, 지나가면 평신하여 시위한다. 흥화문 밖에 이르면 먼저 가 있던 백관이 국궁하여 의식대로 지영하고, 올 때의 의식대로 환궁한다.

-----

○前二日, 禮曹宣攝內外, 各供其職。 前一日, 掖庭署設殿下大次於勤政殿, 小次於思政殿, 幄次於康寧殿, 俱南向。 設王妃次於祭壇西北南向, 小次於採桑壇道西南向, 設 惠嬪次於王妃次之東, 小次於王妃小次之西, 俱近南西向。 設王世孫次於勤政殿大次之東, 及康寧殿幄次之東, 俱西向。 設王世孫嬪次於惠嬪次之東, 小次於惠嬪小次西。 俱近南西向。 大駕出宮, 王世孫百官祗迎隨駕, 殿下入大次, 如常儀。 其日兵曹陳王妃仗衛如儀, 司僕寺官進輦於閤外。 掌樂院陳前部皷吹如儀, 出宮時至, 王妃乘輦以出, 繖扇侍衛如常儀。 至興化門外, 侍衛百官鞠躬, 過則平身, 以次侍衛。 至光化門外, 先詣百官, 分東西序立, 王世孫出次西向立, 王妃至鞠躬, 過則平身, 王妃入次如儀。 時至酌獻禮及親蠶陳賀朝見行禮如儀。 大車駕還宮, 如來儀。 還宮時將至, 王妃侍衛百官, 出就光化門外侍立位, 分東西序立。 王妃乘輦以出, 繖扇侍衛如常儀。 至光化門外, 侍衛百官鞠躬, 過則平身侍衛。 至興化門外, 先詣百官鞠躬祗迎如儀, 還宮如來儀。

=====

영조실록 108권, 영조 43년 3월 10일 갑술 4번째기사 1767년 청 건륭(乾隆) 32년
왕비가 친잠 때에 경복궁으로 가는 의식 절차


왕비가 친잠 때에 경복궁으로 가는 의식(儀式)은 다음과 같다. 기일 전에 해사에서 단(壇) 안팎을 소제하고 차(次)의 설치는 의식 때와 같다. 찬만(饌幔)을 동유문(東壝門) 밖에 설치한다. 하루 전에 전사관(典祀官)이 신좌(神座)를 단상 북쪽에 남향으로 하여 설치하고 완석(莞席)을 펴놓는다. 왕비의 판위(版位)를 단 아래 동남쪽에 서향으로 하여 설치하고, 혜빈·왕세손빈 및 응당 참여해야 할 명부(命婦)의 배위(拜位)를 남유문(南壝門) 안 남쪽 가까운 곳에 자리를 달리하여 겹줄로 설치하는데, 북향으로 한다. 제집사(諸執事)의 자리를 단 아래에 의식대로 설치하고, 집례(執禮) 【여관(女官)이다. ○찬인(贊引)·집준(執尊)·대축(大祝)·찬자(贊者)도 모두 같다.】 의 자리는 동쪽 계단 아래에 설치한다. 또 제집사의 외위(外位)를 서문 밖에 설치하는데, 자리를 달리하고 겹줄로 하되, 북향으로 하여 설치한다. 혜빈·왕세손빈 및 응당 참여하여야 할 명부의 외위(外位)를 단의 남문 밖에 자리를 달리하고 겹줄로 하되, 북향으로 하여 설치한다. 그날 행사를 하기 전에 전사관(典祀官)이 전축판(奠祝版)을 신위의 오른쪽에 들여놓고, 향로(香爐)·향합(香盒)과 초[燭]를 신위 앞에 설치하고, 그 다음 제기(祭器)를 설치한다. 전사관이 들어와서 찬(饌)을 담기를 다 마치고, 전사관이 올라가 신위판(神位版)을 자리에 설치한다.
찬인(贊引)이 혜빈·왕세손빈 및 응당 참여해야 할 명부를 인도하면 각기 입고 있는 차림으로 외위(外位)로 나간다. 제집사가 외위로 나가면 상의(尙儀)가 대차(大次) 앞에 나아가 꿇어앉아 중엄(中嚴)을 계청한다. 제집사가 배위(拜位)로 들어가 집례가 ‘사배(四拜)’라고 말하면, 제집사가 모두 사배를 마친다. 찬인(贊引)이 제집사를 인도하여 관세위(盥洗位)로 나아가 관세를 마치고 각기 자리로 나간다. 찬인이 혜빈·왕세손빈 및 참여한 명부를 인도하여 배위로 들어가면, 집사가 작세위(爵洗位)로 나아가 술잔을 씻어 닦기를 마쳐 광주리에 담아 준소(尊所)로 받들고 가서 점(坫) 위에 놓는다.
집례가 말하기를, ‘상의(尙儀)는 행사(行事)를 계청하라.’ 하고, 상의가 대차 앞으로 가서 꿇어앉아 작헌례를 행하기를 계청하면, 왕비가 예복을 갖추어 수식(首飾)을 가하고 관세(盥洗)하고 나온다. 상의가 왕비를 인도하여 장차 동문 밖에 이르면 상의가 부복하여 꿇어앉아 집규(執圭)를 계청한다. 상궁(尙宮)이 꿇어앉아 규를 올리면 상의가 왕비를 인도하여 판위로 들어가 서향하여 선다. 집례가 ‘사배’라고 말하고 상의가 ‘국궁(鞠躬)·사배(四拜)·흥(興)·평신(平身)’을 계청하면 왕비가 국궁·사배·흥·평신을 하고, 혜빈 이하 자리에 있는 자가 모두 사배한다.
집례가 ‘상의는 왕비를 인도하여 작헌례를 행하라.’고 말하면, 상의가 왕비를 인도하여 동쪽 계단으로 올라가 준소(尊所)에 가서 서향하여 선다. 집준자(執尊者)가 멱(冪)을 들면 상궁 한 사람이 술을 따르고, 한 사람이 잔에다 술을 받는다. 상의가 왕비를 인도해 신위(神位) 앞으로 가 북향하여 선다. 집례가 ‘꿇어앉으라.’고 말하고, 상의가 꿇어앉아 진규(搢圭)를 계청하면 왕비가 꿇어앉아 진규하고, 혜빈 이하 자리에 있는 자가 모두 꿇어앉는다. 상궁 한 사람이 향합(香盒)을 받들고, 한 사람은 향로를 받들어 꿇어앉아 올리면 상의가 세 번 향을 올리라고 계청한다. 왕비가 세 번 향을 올리면 상궁이 향로를 신위 앞에 놓는다. 상궁이 잔을 받들어 꿇어앉아 올리면 상의가 잔을 잡아 헌작(獻爵)하기를 계청한다. 왕비가 잔을 잡아 헌작하여 잔을 상궁에게 주어 신위 앞에 올린다. 상의가 집규하고 부복하였다가 일어나 조금 물러나 북향하여 꿇어앉기를 계청하면, 왕비가 규를 잡고 부복하였다가 일어나 조금 물러나 북향하여 꿇어앉는다. 대축(大祝)이 신위 오른쪽에 나아가 동향하여 꿇어앉아 축문을 읽기를 마치면, 상의가 ‘부복·흥·평신’을 계청한다. 왕비가 부복하였다가 일어나 평신하면, 혜빈 이하 자리에 있는 자가 모두 부복하였다가 일어나 평신한다.
상의가 왕비를 인도하여 내려가 자리로 돌아가면. 집례가 ‘사배’라고 말한다. 상의가 ‘국궁·사배·흥·평신’을 계청하면, 왕비가 국궁·사배·흥·평신하고 혜빈 이하 자리에 있는 자가 모두 사배한다. 조금 후 집례가 ‘사배’라고 하면, 상의가 ‘국궁·사배·흥·평신’을 계청한다. 왕비가 국궁·사배·흥·평신을 하면, 혜빈 이하 자리에 있는 자가 모두 사배한다.
상의가 꿇어앉아 예필(禮畢)을 아뢰면, 상의가 왕비를 인도하여 돌아가 동문 밖에 이르러 상의가 석규(釋圭)를 계청한다. 왕비가 규를 놓으면 상궁이 규를 받는다. 상의가 왕비를 인도하여 대차로 돌아오면, 집례가 ‘망료(望燎)’라고 말한다. 찬인이 혜빈을 인도하여 망료로 가면 대축이 축판(祝版)을 가지고 요소(燎所)로 가서 요시(燎柴) 위에 둔다. 집례가 ‘불태우라.’고 하면 땔감을 반쯤 태운다. 찬인이 혜빈 이하를 인도하여 나오고, 찬인이 여러 집사를 인도하여 배위로 나아가 사배하고 나온다. 전축관(典祝官)이 예찬(禮饌)을 치우고 판위를 넣어두고 내려와 이어 물러 나온다.

-----

○王妃親蠶時, 詣景福宮儀。 前朝該司掃除壇之內外, 設次如儀。 設饌幔於東壝門外。 前一日典祀官設神座於壇上北方南向, 席以莞。 設王妃板位於壇下東南西向, 設惠嬪王世孫嬪及應參命婦拜位於南壝門內, 近南異位重行北向。 設諸執事位於壇下如儀, 執禮 【女官。 ○贊引ㆍ執尊ㆍ大祝ㆍ贊者幷同。】 位於東階下。 又設諸執事外位於西門外, 異位重行北向。 設惠嬪王世孫嬪及應參命婦外位於壇南門外異位重行北向。 其日未行事前, 典祀官入奠祝版於神位之右, 設香爐香盒幷燭於神位前, 次設祭器。 典祀官入實饌具畢, 典祀官升設神位版於座。 贊引引惠嬪王世孫嬪及應參命婦, 各服其服, 就外位。 諸執事就外位, 尙儀詣大次前跪, 啓請中嚴。 諸執事入就拜位, 執禮曰四拜, 諸執事皆四拜訖。 贊引引諸執事, 詣盥洗位, 盥洗訖各就位。 贊引引惠嬪王世孫嬪及應參命婦, 入就拜位, 執事詣爵洗位, 洗爵拭爵訖, 置於篚, 捧詣尊所, 置於坫上。 執禮曰尙儀啓請行事, 尙儀詣大次前跪, 啓請行酌獻禮, 王妃具禮服加首飾, 盥洗以出。 尙儀導王妃, 將至東門外, 尙儀俯伏跪, 啓請執圭。 尙宮跪進圭, 尙儀導王妃, 入就版位西向。 執禮曰四拜, 尙儀啓請鞠躬四拜興平身, 王妃鞠躬四拜興平身, 惠嬪以下在位者皆四拜。 執禮曰尙儀導王妃, 行酌獻禮, 尙儀導王妃, 陞自東陛, 詣尊所西向立。 執尊者擧冪, 尙宮一人酌酒, 一人以爵受酒。 尙儀導王妃, 詣神位前北向立。 執禮曰跪, 尙儀啓請跪搢圭, 王妃跪榗圭, 惠嬪以下在位者皆跪。 尙宮一人捧香盒, 一人捧香爐跪進, 尙儀啓請三上香。 王妃三上香, 尙宮奠爐于神位前。 尙宮捧爵跪進, 尙儀啓請執爵獻爵。 王妃執爵獻爵, 以爵授尙宮, 奠于神位前。 尙儀啓請執圭俯伏, 興少退北向跪, 王妃執圭俯伏, 興少退北向跪。 大祝進神位右東向跪, 讀祝文訖, 尙儀啓讀俯伏興平身。 王妃俯伏興平身, 惠嬪以下在位者, 皆俯伏興平身。 尙儀導王妃, 降復位, 執禮曰四拜。 尙儀啓請鞠躬四拜興平身, 王妃鞠躬四拜興平身, 惠嬪以下在位者皆四拜。 少頃執禮曰四拜, 尙儀啓請鞠躬四拜興平身。 王妃鞠躬四拜興平身, 惠嬪以下在位者皆四拜。 尙儀跪啓禮畢, 尙儀導王妃還至東門外, 尙儀啓請釋圭。 王妃釋圭, 尙宮受圭。 尙儀導王妃還大次, 執禮曰望燎。 贊引引惠嬪詣望燎, 大祝取祝版至燎所, 置於燎柴。 執禮曰可燎, 燎半柴。 贊引引惠嬪以下出, 贊引引諸執事就拜位, 四拜而出。 典祝官撤禮饌, 藏位版以降乃退出。

=====

영조실록 108권, 영조 43년 3월 10일 갑술 5번째기사 1767년 청 건륭(乾隆) 32년
왕비가 선잠에 작헌하는 의식의 절차


왕비가 선잠(先蠶)에 작헌(酌獻)하는 의식은 다음과 같다. 기일 전에 액정서에서 채상단(採桑壇) 밖에 유악(帷幄)을 설치하는데, 사면에 문을 연다. 왕비의 악차를 단의 동북쪽에 남향으로 하여 설치하고, 혜빈의 차(次)를 악차 남쪽에 조금 동쪽으로 서향하여 설치하며, 왕세손빈의 차를 혜빈 차의 남쪽에 서향으로 하여 설치하고, 내·외 명부(內外命婦)의 차를 단의 서남쪽에 동향으로 하여 설치한다. 그날에 상침이 왕비의 채상 욕위(採桑褥位)를 단 위 조금 동쪽에 동향으로 하여 설치하고 혜빈과 왕세손빈의 채상위를 단 아래 북쪽 가까이 남향으로 하여 설치하며, 또 채상하는 내·외 명부의 채상위를 단 아래 남쪽 가까이 북향으로 설치하는데, 모두 자리를 달리하고 겹줄로 하되, 서쪽이 위가 되게 한다. 왕비의 갈고리와 광주리를 잡는 자의 자리를 혜빈위의 서쪽 조금 남쪽에 설치하는데, 서쪽이 위가 되게 한다. 또 단 위에 왕비의 갈고리와 광주리를 잡는 자의 자리를 왕비 채상위의 북쪽의 조금 동쪽으로 남향하여 설치하는데, 서쪽이 위가 되게 한다. 혜빈 이하의 갈고리와 광주리를 잡는 자의 자리를 각 자리의 뒤에 설치한다. 여시(女侍)가 잠종(蠶種)·갈고리·박(箔)·광주리·시렁 및 양잠에 필요한 기물을 상전(尙傳)에게 주고, 상전이 받아서 갈고리와 광주리를 잡는 자 및 잠모(蠶母)에게 주어 기다리게 한다. 왕비가 작헌례를 행하여 예를 마치고 다시 악차로 들어오면, 상궁 이하가 각기 그 복장을 입고 상기(尙記)가 보(寶)를 받들고 모두 악차 앞으로 가서 사후(伺候)한다. 채상할 시각이 이르면 상의가 악차 앞으로 나아가 부복하여 꿇어앉아 중엄(中嚴)을 계청한다. 혜빈·왕세손빈 및 채상하는 내·외 명부가 각기 그 복장을 입는다. 전빈(典賓)이 혜빈·왕세손빈 및 채상하는 내·외 명부를 인도하여 모두 단하의 자리로 가면, 갈고리와 광주리를 잡은 모든 자가 각기 자리로 나아간다.
상의가 부복하여 꿇어앉아 예를 행하기를 계청하면, 왕비가 상복(常服)으로 바꿔 입고 나간다. 상궁이 앞에서 인도하여 채상단으로 나아가 남쪽 계단으로 올라가 채상위로 가서 동향하여 선다. 갈고리와 광주리를 잡은 자가 북쪽 계단으로 올라가 자리에 나가면 전빈이 상공(尙功)과 전제(典製)를 인도하여 채상위에 나아가 서향으로 선다. 상공이 갈고리를 받들어 올리면 왕비가 갈고리를 받아서 뽕을 따고, 전제가 광주리를 받들어 올리면 받아서 뽕을 담는다. 왕비는 다섯 가지[條]의 뽕을 따는 데 그치고, 갈고리를 상공에게 주면 상공이 갈고리를 받으며, 전제는 광주리를 받들고 모두 내려가 제자리로 돌아간다. 상궁이 왕비를 인도하여 단의 남쪽 자리로 가서 혜빈 이하의 뽕 따는 것을 구경한다. 처음에 왕비와 채상 여사(採桑女史)가 각기 갈고리를 혜빈·왕세손빈 및 채상하는 내·외 명부에게 준다. 왕비가 뽕따는 것을 마치면 전빈이 혜빈·왕세손빈, 내·외 명부를 인도하여 차례로 뽕을 따면, 광주리를 잡은 자가 받는다. 혜빈·왕세손빈이 각기 일곱 가지를 따고 내·외 명부가 각기 아홉 가지를 따면, 여사(女史)는 갈고리를 받아 광주리를 잡은 자에게 주고 물러가 제자리로 돌아가고, 전빈은 혜빈·왕세손빈, 내·외 명부를 인도하여 제자리로 돌아간다.
전빈이 혜빈·왕세손빈 및 내·외 명부를 인도하여 잠실(蠶室)로 나아가면, 상공이 갈고리와 광주리를 잡은 자를 거느리고 차례로 따라서 잠실에 도착한다. 상공이 뽕을 잠모에게 주면 잠모는 뽕을 받아서 잘게 썰어서 내명부에게 주고 한 잠박(蠶箔)의 누에에다 뿌려주어 먹게 하고, 이를 마치면 전빈이 혜빈·왕세손빈·내·외 명부를 인도하여 제자리로 돌아간다. 잠모가 단 아래로 내려가 먼저 고두례(叩頭禮)를 행하고 반상(頒賞)을 마치면, 잠모가 다시 고두례를 행한다. 상의가 왕비 앞으로 나아가 부복하여 꿇어앉아 예필을 아뢴다.
왕비가 소차로 들어가 예복으로 갈아입고 수식(首飾)을 가하여 자리에 오르면, 전빈이 혜빈·왕세손빈 및 내·외 명부 이하를 인도하여 예복으로 갈아입고 배위(拜位)로 나간다. 전찬이 ‘국궁·사배·흥·평신’을 창하면, 혜빈 이하가 국궁·사배·흥·평신한다. 전빈이 혜빈 이하를 인도하여 단에 올라 시좌(侍座)한 후 잠모 등이 단 아래에 열지어 앉으면 음식을 내리고, 먹기를 마치면 물러가 선다. 상의가 꿇어앉아 예필(禮畢)을 아뢰면 왕비가 자리에서 내려오고 상궁이 앞에서 인도하여 악차로 들어가며, 전빈이 혜빈 이하를 인도하여 각기 자리로 돌아간다. 조현례(朝見禮) 시각이 이르면 의식대로 행례한다. 【친잠의(親蠶儀)이다. ○친경 전에 헌종(獻種)하는 예(例)가 있으니, 친잠 전에도 마땅히 욕종(浴種)하는 의식이 있어야 하는데, 행할 만한 의식이 없어서 빠진 것이다.】

-----

○王妃酌獻先蠶儀。 前期掖庭署施帷幄於採桑壇外, 四面開門。 設王妃幄次於壇東北南向, 設惠嬪次於幄次之南稍東西向, 設王世孫嬪次於惠嬪次之南西向, 設內外命婦次於壇之西南東向。 其日尙寢設王妃採桑褥位於壇上少東東向, 設惠嬪王世孫嬪採桑位於壇下近北南向, 又設採桑內外命婦採桑位於壇下近南北向, 俱異位重行西上。 設執王妃鉤筐者位於惠嬪位之西少南西上。 又於壇上, 設執王妃鉤筐者位於王妃採桑位之北稍東南向西上。 執惠嬪以下鉤筐者位於各位之後。 女侍以蠶種ㆍ鉤ㆍ箔ㆍ筐ㆍ架及一應養蠶器物, 授尙傳, 尙傳受以授執鉤筐者及蠶母以待。 王妃行酌獻禮畢, 還入幄次, 尙宮以下各服其服, 尙記捧寶, 俱詣幄次前伺候。 採桑時至, 尙儀詣幄次前俯伏跪, 啓請中嚴。 惠嬪王世孫嬪及採桑內外命婦各服其服。 典賓引惠嬪王世孫嬪及採桑內外命婦, 俱就壇下位, 諸執鉤筐者各就位。 尙儀俯伏跪, 啓請行禮, 王妃改具常服以出, 尙宮前導詣採桑壇, 陞自南階就採桑位東向立。 執鉤筐者陞自北階就位, 典賓引尙功典製, 詣採桑位西向立。 尙功奉鉤以進, 王妃受鉤採桑, 典製奉筐進, 以受桑。 王妃採桑五條止, 以鉤授尙功, 尙功受鉤, 典製奉筐, 俱降復位。 尙宮導王妃就壇南坐, 觀惠嬪以下採桑。 初王妃採桑女史, 各以鉤授惠嬪王世孫嬪及採桑內外命婦。 王妃採桑訖, 典賓引惠嬪王世孫嬪內外命婦, 以次採桑, 執筐者受之。 惠嬪王世孫嬪, 各採七條, 內外命婦各採九條, 女史受鉤, 與執筐者, 退復位, 典賓引惠嬪王世孫嬪內外命婦還復位。 典賓引惠嬪王世孫嬪及內外命婦詣蠶室, 尙功帥執鉤筐者, 以次從至蠶室。 尙功以桑授蠶母, 蠶母受桑鏤切之, 授內命婦, 食蠶灑一箔訖, 典賓引惠嬪王世孫嬪內外命婦, 還復位。 蠶母進壇下, 先行叩頭禮, 頒賞畢, 蠶母復行叩頭禮。 尙儀詣王妃前俯伏跪, 啓禮畢。 王妃入小次, 改具禮服加首飾出陞座, 典賓引惠嬪王世孫嬪及內外命婦以下, 改具禮服就拜位。 典贊唱鞠躬四拜興平身, 惠嬪以下鞠躬四拜興平身, 典賓引惠嬪以下登壇, 侍坐後, 蠶母等列坐壇下, 賜食, 食畢退位。 尙儀跪啓禮畢, 王妃降座, 尙宮前導入幄次。 典賓引惠嬪以下各還次。 朝見禮時至, 行禮如儀。 【親蠶儀。 ○親耕有獻種之例, 親蠶前當有浴種之儀, 而無可行儀闕之】 。

=====

영조실록 108권, 영조 43년 3월 10일 갑술 6번째기사 1767년 청 건륭(乾隆) 32년
조현례의 절차


하루 전에 액정서에서 악차를 강녕전(康寧殿)에 설치한다. 상침(尙寢)이 그 소속을 거느리고 어좌를 악차 안 조금 동쪽에 남향으로, 왕비의 자리는 악차 안 조금 서쪽에 남향으로 하여 설치한다. 보안(寶案)을 어좌 앞 동쪽 가까이에 설치하고, 또 보안을 왕비의 자리 앞 서쪽 가까이에 설치하며, 향안(香案) 두 개를 전외(殿外) 좌우에 설치한다. 내시부(內侍府)에서 의장(儀仗)을 전정(殿庭) 동서쪽에 의식대로 진열한다. 그날에 전찬(典贊)이 혜빈의 배위(拜位)를 전정 중앙에 북향으로 설치하고, 또 왕세손빈의 배위를 혜빈의 자리 동쪽에 조금 남쪽으로 북향하여 설치한다. 또 명부(命婦)의 반수(班首) 이하의 배위를 왕세손빈의 배위 뒤에 설치하는데, 모두 매 등(等)마다 자리를 달리하고 겹줄로 하되, 북향으로 한다. 사찬(司贊)·전빈(典賓)의 자리는 동서 계단 아래에 있고, 전언(典言)·전찬(典贊)의 자리는 남쪽으로 조금 물러서 있다.
상궁 이하가 각기 예복을 갖추고 상전(尙傳)·상기(尙記)는 보(寶)를 받들고 함께 악차 앞으로 가서 사후(伺候)한다. 여집사(女執事)가 들어와 자리에 나아가면, 상전이 부복하여 꿇어앉아 전하에게 중엄(中嚴)을 계청하고, 상의가 꿇어앉아 왕비에게 중엄을 계청하며, 수칙(守則)이 꿇어앉아 혜빈에게 내엄(內嚴)을 아뢰고, 얼마 후에 또 외비(外備)를 아뢴다. 혜빈이 적의(翟衣)를 갖추고 수식(首飾)을 가하면 수규(守閨)가 앞에서 인도하여 나가 길 동쪽의 남쪽 가까이에 서향하여 서는데, 배위(陪衛)는 의식대로 한다. 수칙이 꿇어앉아서 왕세손빈에게 내엄(內嚴)을 아뢰고, 조금 후에 또 외비(外備)를 아뢴다. 왕세손빈이 적의를 갖추고 수식을 가하면 수규가 앞에서 인도하여 나가 길 서쪽에 서는데 혜빈의 자리 조금 남쪽에 동향한 데 당하고, 배위(陪衛)는 의식대로 한다. 전빈이 명부의 반수 이하를 인도하여 들어가 길 남쪽에 북향하여 서는데, 자리를 달리하고 겹줄로 하되, 서쪽이 위가 되게 한다.
상전(尙傳)이 꿇어앉아 전하에게 외판(外辦)을 아뢰면, 전하께서 원유관(遠遊冠)에 강사포(絳紗袍)를 갖추고 나와 자리에 오른다. 향로의 연기가 피어 오르면 상전이 보(寶)를 받들고 안상에 두는데, 산선(繖扇)·시위는 평상시의 의식대로 한다. 상의(尙儀)가 부복하여 꿇어앉아서 왕비에게 외판을 아뢰면, 왕비가 적의를 갖추고 수식을 가하고 나와 자리에 오른다. 상기(尙記)가 보를 받들어 안상에 두는데, 산선·시위는 평상시의 의식대로 한다.
수규가 혜빈을 인도하여 배위로 들어오면 사찬(司贊)이 말하기를, ‘사배(四拜)’라고 하고 전찬이 사배를 창하면 혜빈이 국궁·사배·흥·평신을 한다. 전언(典言)이 동쪽 계단으로 올라 자리 앞에 나아가 부복하여 꿇어앉고, 전찬이 ‘궤(跪)’를 창하면 혜빈이 꿇어앉는다. 전언이 대신 치사(致詞)하기를, ‘혜빈 첩(妾) 모씨(某氏) 운운(云云)’이라 한다. 하례를 마치면 부복하였다가 일어나 내려와 다시 자리로 돌아간다. 전찬이 ‘부복·흥·사배’를 창하면, 혜빈이 부복·흥·사배를 한다. 상의가 자리 앞에 나아가 부복하여 꿇어앉아서 전지(傳旨)를 열고 부복하였다가 일어나 나와 계단에 이르러 서향하여 서서 전지가 있음을 일컬으면, 전찬이 ‘궤’를 창하고 혜빈이 꿇어앉는다. 상의(尙儀)가 선지(宣旨)하기를, ‘혜빈과 함께 경하한다.’라고 한다. 전찬이 ‘부복·흥·사배’를 창하면, 혜빈이 부복·흥·사배하고 전빈이 혜빈을 인도하여 나간다.
전빈이 왕세손빈을 인도하여 배위로 들어가 전찬이 ‘사배’를 창하면, 왕세손빈이 국궁·사배·흥·평신한다. 전언(典言)이 동쪽 계단으로 올라와 자리 앞에 나아가 부복하여 꿇어앉고, 전찬이 ‘궤’를 창하면 왕세손빈이 꿇어앉는다. 전언이 대신하여 치사(致詞)하기를, ‘왕세손빈 첩(妾) 모씨(某氏) 운운(云云)’이라고 한다. 하례를 마치면 부복하였다가 일어나 제자리로 돌아간다. 전찬이 ‘부복·흥·사배’를 창하면 왕세손빈이 부복·흥·사배하고, 상의가 자리 앞에 나아가 부복하여 꿇어앉아 전지(傳旨)를 열고 부복하였다가 일어나 나가 계단에서 서향하여 서서 전지가 있음을 일컬으면, 전찬이 ‘궤’를 창하고 왕세손빈이 꿇어앉는다. 상의가 선지(宣旨)하기를, ‘세손빈과 같이 경하한다.’고 한다. 전찬이 ‘부복·흥·사배’를 창하면 왕세손빈이 부복·흥·사배하고 전빈이 왕세손빈을 인도하여 나간다.
전빈이 명부(命婦)의 반수(班首) 이하를 인도하여 배위로 나아가면 전찬이 ‘사배’를 창하고, 명부의 반수 이하가 국궁·사배·흥·평신한다. 전언이 동쪽 계단으로 올라가 자리 앞에 나아가 부복하여 꿇어앉고, 전찬이 ‘궤’라 창하면 명부의 반수 이하가 꿇어앉는다. 전언이 대신 치사하기를, ‘명부 첩(妾) 모 옹주(某翁主) 등 운운(云云)’이라고 한다. 하례를 마치면 부복하였다가 일어나 제자리로 돌아간다. 전찬이 ‘부복·흥·사배’를 창하면, 명부의 반수 이하가 부복·흥·사배하고 상의가 자리 앞에 나아가 부복하고 꿇어앉아 전지를 열고 부복하였다가 일어나 나가 계단에서 서향하여 서서 전지가 있음을 일컬으면, 전찬이 ‘궤’를 창하고 명부의 반수 이하가 꿇어앉는다. 상의가 선지(宣旨)하기를, ‘명부 등과 함께 경하한다.’라고 하면, 전찬이 ‘부복·흥·사배’를 창하고 명부의 반수 이하가 부복·흥·사배한다. 상의가 자리 앞에 나아가 부복하여 예필을 아뢰고 부복하였다가 일어나 나가면, 전하께서 자리에서 내려와 상의가 앞에서 인도해 악차로 들어간다. 왕비가 자리에서 내려오면, 상의가 앞에서 인도하여 악차로 들어가고 명부 이하가 각기 차로 들어간다.

-----

○前一日, 掖庭署設幄次於康寧殿。 尙寢帥其屬, 設御座於幄次之內少東南向, 王妃座於幄次之內少西南向。 設寶案於御座前近東, 又設寶案於王妃座前近西, 設香案二於殿外左右。 內侍府陳儀仗於殿庭東西如儀。 其日典贊設惠嬪拜位於前庭當中北向, 又設王世孫嬪拜位於惠嬪位之東稍南北向。 又設命婦班首以下拜位於王世孫嬪拜位之後, 俱每等異位重行北向。 司贊ㆍ典賓位於東西階下, 典言ㆍ典贊在南差退。 尙宮以下各具禮服, 尙傳ㆍ尙記捧寶, 俱詣幄次前伺候。 女執事入就位, 尙傳俯伏跪, 啓請殿下中嚴, 尙儀跪啓請王妃中嚴, 守則跪白惠嬪內嚴, 少頃又白外備。 惠嬪具翟衣加首飾, 守閨前引以出, 立於道東近南西向, 陪衛如儀。 守則跪白 王世孫嬪內嚴, 少頃又白外備。 王世孫嬪具翟衣加首飾, 守閨前引以出立於道西, 當惠嬪位稍南東向, 陪衛如儀。 典賓引命婦班首以下入, 立於道南北向, 異位重行西上。 尙傳跪啓殿下外辦, 殿下具遠遊冠絳紗袍以出陞座。 爐烟升, 尙傳捧寶置於案, 繖扇侍衛如常儀。 尙儀俯伏跪, 啓王妃外辦, 王妃具翟衣加首飾以出陞座。 尙記捧寶置於案, 繖扇侍衛如常儀。 守閨引惠嬪入就拜位, 司贊曰四拜, 典贊唱四拜, 惠嬪鞠躬四拜興平身。 典言陞自東階, 進當座前, 俯伏跪, 典贊唱跪, 惠嬪跪。 典言代致詞云, ‘惠嬪妾某氏云云’。 賀訖俯伏興, 降復位。 典贊唱俯伏興四拜, 惠嬪俯伏興四拜。 尙儀進當座前俯伏跪, 啓傳旨, 俯伏興出, 臨階西向立, 稱有旨, 典贊唱跪, 惠嬪跪。 尙儀宣旨曰, ‘與惠嬪同慶’。 典贊唱俯伏興四拜, 惠嬪俯伏興四拜, 典賓引惠嬪出。 典賓引王世孫嬪入就拜位, 典贊唱四拜, 王世孫嬪鞠躬四拜興平身。 典言陞自東階, 進當座前, 俯伏跪, 典贊唱跪, 王世孫嬪跪。 典言代致詞曰, ‘王世孫嬪妾某氏云云’。 賀訖俯伏興降復位。 典贊唱俯伏興四拜, 王世孫嬪俯伏興四拜, 尙儀進當座前俯伏跪, 啓傳旨俯伏興出, 臨階西向立, 稱有旨, 典贊唱跪, 王世孫嬪跪。 尙儀宣旨曰, ‘與世孫嬪同慶’。 典贊唱俯伏興四拜, 王世孫嬪俯伏興四拜, 典賓引王世孫嬪出。 典賓引命婦班首以下, 入就拜位, 典贊唱四拜, 命婦班首以下鞠躬四拜興平身。 典言陞自東階進當座前俯伏跪, 典贊唱跪, 命婦班首以下跪。 典言代致詞曰, ‘命婦妾某翁主等云云’。 賀訖, 俯伏興降復位。 典贊唱俯伏興四拜, 命婦班首以下俯伏興四拜, 尙儀進當座前俯伏跪, 啓傳旨, 俯伏興出, 臨階西向立, 稱有旨, 典贊唱跪, 命婦班首以下跪。 尙儀宣旨曰, ‘與命婦等同慶’, 典贊唱俯伏興四拜, 命婦班首以下俯伏興四拜。 尙儀進當座前俯伏跪, 啓禮畢, 俯伏興退, 殿下降座, 尙儀前導, 入幄次。 王妃降座, 尙儀前導入幄次, 典賓引命婦以下各就次。

=====

영조실록 108권, 영조 43년 3월 10일 갑술 7번째기사 1767년 청 건륭(乾隆) 32년
친잠 후 조현의의 절차


친잠 후 조현의(朝見儀)는 다음과 같다. 하루 전에 상침이 전하의 자리를 편전 북쪽 벽 조금 동쪽에, 왕비의 자리는 전내(殿內) 북쪽 벽 조금 서쪽에 설치하는데, 모두 남향으로 한다. 향안(香案) 두 개를 전외(殿外) 좌우에 설치하고 혜빈의 배위는 전정(前庭) 길 서쪽에, 왕세손의 배위는 길 동쪽 조금 남쪽에, 왕세손빈의 배위는 혜빈의 자리 뒤에, 명부의 배위는 그 뒤에 설치하는데, 모두 동쪽이 위가 되게 하며, 자리를 달리하고 겹줄로 하되, 모두 북향으로 한다. 그날에 상공(尙功)이 대나무 상자에 누에고치를 담아 안상에 둔다. 3각(三刻) 전에 명부가 각기 예복을 갖추고 모여오며, 2각 전에 혜빈이 예복을 갖추면 수규가 앞에서 인도하여 자리로 나아간다. 왕세손이 익선관·곤룡포를 갖추면 전빈이 앞에서 인도하여 자리로 나아가고, 왕세손빈이 예복을 갖추면 수규가 앞에서 인도하여 자리로 나아가며, 전빈이 명부를 인도하여 자리로 나아간다.
시각이 이르면 상의가 꿇어앉아 중엄을 계청하고 조금 후에 외판(外辦)을 계청한다. 전하가 익선관·곤룡포를 갖추면 상궁이 앞에서 인도하여 나가 자리에 오르고, 왕비가 예복을 갖추면 상궁이 앞에서 인도하여 나가 자리에 오른다. 향로의 연기가 피어 오르면 산선(繖扇)·시위는 평상시의 의식대로 한다. 사찬이 ‘사배’라고 하고 전찬이 국궁·사배·흥·평신을 창하면, 혜빈·왕세손·왕세손빈 이하 명부가 국궁·사배·흥·평신한다. 상공(尙功)이 상자(箱子)를 받들고 전하의 좌전(座前)으로 가면 전하께서 일어선다. 상공이 받들어 보인 후 왕비의 좌전으로 가서 올리면 왕비가 서서 받아 상의에게 주고, 상의가 꿇어앉아서 받아 상복(尙服)에게 준다. 전하가 자리에 오르고 왕비도 자리에 오른다. 사찬이 ‘사배’라고 하고 전찬이 ‘국궁·사배·흥·평신’을 창하면, 혜빈·왕세손·왕세손빈 이하 명부가 국궁·사배·흥·평신한다. 상의가 좌전으로 나가 부복하여 꿇어앉아 예필을 아뢰면, 전하가 자리에서 내려오고 왕비도 자리에서 내려와 안으로 들어간다. 수규와 전빈이 각기 혜빈·왕세손·왕세손빈 이하의 명부를 인도하여 나간다. 【수견의(受繭儀)이다. ○반사문(頒赦文)은 위의 친경조(親耕條)에 보인다.】

-----

○親蠶後朝見儀。 前一日, 尙寢設殿下座於便殿北壁少東, 王妃座於殿內北壁少西, 俱南向。 設香案二於殿外左右, 設惠嬪拜位於前庭道西, 王世孫拜位於道東少南, 王世孫嬪拜位於惠嬪位之後, 命婦拜位於其後, 竝東上, 異位重行俱北向。 其日尙功以竹箱, 盛繭置於案。 前三刻, 命婦各具禮服集到, 前二刻, 惠嬪具禮服, 守閨前引入就位。 王世孫具翼善冠袞龍袍, 典賓前引入就位, 王世孫嬪具禮服, 守閨前引入就位, 典賓引命婦入就位。 時至尙儀跪, 啓請中嚴, 少頃啓請外辦。 殿下具翼善冠袞龍袍, 尙宮前導以出陞座, 王妃具禮服, 尙宮前導以出陞座。 爐烟升, 繖扇侍衛如常儀。 司贊曰四拜, 典贊唱鞠躬四拜興平身, 惠嬪王世孫王世孫嬪以下命婦鞠躬四拜興平身。 尙功奉箱詣殿下座前, 殿下立。 尙功奉示後, 詣王妃座前進之, 王妃立受以授尙儀, 尙儀跪受以授尙服。 殿下陞座, 王妃陞座。 司贊曰四拜, 典贊唱鞠躬四拜興平身, 惠嬪王世孫王世孫嬪以下命婦鞠躬四拜興平身。 尙儀進當座前俯伏跪, 啓禮畢, 殿下降座, 王妃降座還內。 守閨典賓各引惠嬪王世孫王世孫嬪以下命婦出。 【受繭儀。 頒敎文見上親耕條。】

=====

영조실록 108권, 영조 43년 3월 11일 을해 1번째기사 1767년 청 건륭(乾隆) 32년
숭정전에 나아가 정시를 베풀어 김문순 등 3명을 뽑다


임금이 숭정문에 나아가 정시(庭試)를 베풀어 김문순(金文淳) 등 세 사람을 뽑았다.

-----

○乙亥/上御崇政門, 設庭試, 取金文淳等三人。

=====

영조실록 108권, 영조 43년 3월 11일 을해 2번째기사 1767년 청 건륭(乾隆) 32년
부수찬 정후겸이 정이환의 일로 상소하다


부수찬 정후겸(鄭厚謙)이 상소하기를,
"신은 정이환(鄭履煥)과 더불어 사실을 말한 것은 같았는데 죄명은 달랐습니다. 신은 치우치게 큰 은혜를 입었는데, 정이환은 아직도 위리 안치(圍籬安置) 중에 있습니다."
하니, 임금이 상소를 읽으라 명하고, 말하기를,
"연소배(年少輩)의 마음가짐이 비록 가상하나, ‘정이환과 더불어 사실을 말한 것이 같았다.’고 한 것은 너무 지나치다."
하고는 ‘계(啓)’ 자를 찍으라 명하였다.

-----

○副修撰鄭厚謙上疏言: "臣與鄭履煥, 言實則同而罪名有異。 臣則偏霑洪渥, 履煥則尙在栫棘。" 上命讀疏曰: "年少輩秉心雖可尙, 與鄭履煥言實相同云者, 太過矣。" 命踏啓字。

=====

영조실록 108권, 영조 43년 3월 12일 병자 1번째기사 1767년 청 건륭(乾隆) 32년
정이환·황최언 등을 석방하되 대망에서 제외하고 서형수·유당 등을 탕척하게 하다


임금이 건명문(建明門)에 나아가 시사(試射)하였다. 하교하기를,
"지금 나라의 경사를 당하였으니, 마땅히 다같이 패택(霈澤)의 은전이 있어야 한다. 시종 가운데 피적(被謫)된 사람인 정이환(鄭履煥)·황최언(黃最彦)·이해진(李海鎭)·윤광례(尹光禮)·장정(張淀)은 아울러 석방하되 영원히 대망(臺望)에서 제외하고, 서형수(徐逈修)·유당(柳戇)·이진항(李鎭恒)·이헌경(李獻慶)·임정원(林鼎遠)·최익남(崔益男)·구상(具庠)은 아울러 탕척하라."
하였다. 여러 시관(試官)이 입시하여 과차(科次)를 매기라고 명하고, 임금이 친히 탁명(坼名)하였다. 김문순(金文淳)에 이르러 도승지 유한소(兪漢蕭)가 말하기를,
"고(故) 상신(相臣) 김창집(金昌集)의 현손(玄孫)입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"그런가? 귀하구나."
하였다. 문과에 합격한 3인의 입시를 명하고 문과 3인과 무과 갑(甲)·을(乙)에 든 사람에게 무동(舞童)을 하사하라고 명하였다.

-----

○丙子/上御建明門試射。 敎曰: "今當邦慶, 宜有同霈之典。 侍從中被謫人鄭履煥ㆍ黃最彦ㆍ李海鎭ㆍ尹光禮ㆍ張淀竝放送, 永除臺望, 徐逈修ㆍ柳戇ㆍ李鎭恒ㆍ李獻慶ㆍ林鼎遠ㆍ崔益男ㆍ具庠竝蕩滌。" 命諸試官入侍科次, 上親坼名。 至金文淳, 都承旨兪漢蕭曰: "故相臣金昌集玄孫矣。" 上曰: "然乎, 貴矣。" 命文科入格三人入侍, 命文科三人, 武科甲乙人賜舞童。

=====

영조실록 108권, 영조 43년 3월 12일 병자 2번째기사 1767년 청 건륭(乾隆) 32년
이택징·홍응보·서명선에게 관직을 제수하다


이택징(李澤徵)을 장령(掌令)으로, 홍응보(洪應輔)를 헌납(獻納)으로, 서명선(徐命善)을 응교(應敎)로 삼았다.

-----

○以李澤徵爲掌令、洪應輔爲獻納、徐命善爲應敎。

=====

영조실록 108권, 영조 43년 3월 12일 병자 3번째기사 1767년 청 건륭(乾隆) 32년
내국 도제조 김치인의 사직을 허락하고 판부사 김양택으로 대신하다


내국 도제조 김치인(金致仁)의 사직을 허락하고 판부사 김양택(金陽澤)으로 대신하였는데, 김치인이 차자를 올려 병을 일컬었기 때문이다.

-----

○內局都提調金致仁, 命許副, 以判府事金陽澤代之, 致仁陳箚引病故也。

=====

영조실록 108권, 영조 43년 3월 13일 정축 1번째기사 1767년 청 건륭(乾隆) 32년
가장 오래된 1년조 포흠을 탕감하게 하다


내국에서 입진하였다. 하교하기를,
"이번 나라의 경사는 3백 년 후에 두 번 있는 일인데, 어찌 팔도에 혜택을 베풀지 않겠는가? 가장 오래 된 1년 조(條) 포흠을 특별히 탕감하고, 시민(市民)·공인(貢人)의 가장 오래 된 1년조 역시 탕척하여, 나의 함께 경하하는 뜻을 보이라."
하였다. 판의금 이익정(李益炡), 형조 판서 윤급(尹汲)의 체직을 허락하고, 신회(申晦)를 판의금으로, 남태제(南泰齊)를 형조 판서로 특제(特除)하였다.

-----

○丁丑/內局入診。 敎曰: "今番邦慶, 三百年後再有, 豈無施惠八道? 最久一年條, 特爲蕩減, 市民ㆍ貢人最久一年條, 亦爲蕩滌, 以示予同慶之意。" 判義禁李益怔、刑判尹汲許遞, 特除申晦判義禁、南泰齊刑曹判書。

=====

영조실록 108권, 영조 43년 3월 13일 정축 2번째기사 1767년 청 건륭(乾隆) 32년
대사헌 이응협·사간 황간이 모두 상소하여 대변하니 아울러 체직을 허락하다


대사헌 이응협(李應協), 사간 황간(黃榦)이 모두 상소하여 대변(對辨)하니, 아울러 체직을 허락하였다.

-----

○大司憲李應恊, 司諫黃榦, 皆陳疏對辨, 竝許遞。

=====

영조실록 108권, 영조 43년 3월 14일 무인 1번째기사 1767년 청 건륭(乾隆) 32년
도류안을 읽으라하여 유무를 석방하게 하고 김주태는 감등하라고 명하다


대신(大臣)·금오(金吾)·추조(秋曹)의 당상과 대신(臺臣)이 입시하였다. 도류안(徒流案)을 읽으라고 명하였는데, 유무(柳懋)에 이르러서 여러 신하들이 번갈아가며 억울하다고 말하니 석방을 명하고, 김주태(金柱泰)는 감등하라고 명하였다. 하교하기를,
"신경(申暻)의 소행은 참으로 말할 수 없고, 박치륭(朴致隆)의 소행은 아주 무상하였으나, 이제 도류안을 보건대 이미 모두 물고(物故)되었으니, 세도(世道)에 무슨 관계가 있겠는가? 이제 오늘날을 당했으니, 모두 사유(赦宥)하라."
하였다. 장령 이택징(李澤徵)이 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 또 아뢰기를,
"김주태는 바로 역적 김윤(金潤)의 아들인데, 감등하면 도년(徒年)이 되며, 도년은 사유(赦宥)를 만나면 바로 석방됩니다. 김윤의 아들을 갑자기 아무 일 없는 평인(平人)이 되게 하여 안연(晏然)히 행세(行世)하게 한다면, 어찌 이러한 도리가 있겠습니까? 청컨대 김주태를 감등하라는 명을 도로 중지하소서."
하였으나, 윤허하지 않았다. 영의정 서지수가, 윤광천(尹光天)이 대훈(大訓)051) 의 일 때문에 죄를 입어 귀양갔음을 앙주(仰奏)하자, 형조 판서 남태제(南泰齊)가 말하기를,
"윤광천은 80세가 넘어서 그때에 귀양을 갔다가 석방되었습니다."
하니, 남태제를 파직하였는데, 직분을 넘어서 일을 아뢴 것 때문이었다. 서지수가 또 윤구연(尹九淵)의 신설(伸雪)을 청하였으나, 따르지 않았다. 서지수가 또 말하기를,
"일전에 밀부(密符)의 일을 앙달한 바 있습니다. 그런데 밀갑(密匣)을 이미 내렸기 때문에 신이 과연 서명(署名)하여 바치고 치부책(置簿冊)을 본즉, 처음부터 치부한 일이 없었습니다. 이번에 마침 신이 다시 상직(相職)에 무릅쓰고 응하였고 그때 승지도 역시 정원(政院)에 있기 때문에 추후로 수납(修納)하게 되었는데, 이런 잘못된 예(例)를 이루는 것인즉 매우 미안합니다. 그때의 승지를 청컨대 파직하고, 이러한 때에 사관(史官)으로 하여금 가지고 가서 수정(修整)하게 하소서."
하니, 윤허하였다.

-----

○戊寅/大臣金吾秋曹堂上, 臺臣入侍。 命讀徒流案, 至柳懋, 諸臣迭稱冤, 命放送, 金柱泰命減等。 敎曰: "申暻所爲, 誠無謂, 朴致隆所爲極無狀, 而今覽徒流案, 俱已物故, 何關世道? 今當此日, 竝放。" 掌令李澤徵申前啓, 不允。 又啓: "金柱泰, 卽賊潤之子, 減等則爲徒年, 徒年則遇赦卽放。 以潤之子而猝爲無故平人, 使之晏然行世, 寧有如許道理? 請還寢金桂泰減等之命。" 不允。 領議政徐志修, 以尹光天之以大訓事, 曾被罪謫仰奏, 刑曹判書南泰齊曰: "光天年過八十, 其時被謫蒙放矣。" 命泰齊罷職, 以越職奏事也。 志修又請雪尹九淵, 上不從。 志修又曰: "日昨以密符事有仰達。 而密匣旣下, 故臣果着署以納, 而見置簿冊, 則初無置簿之事。 今番適以臣之復爲冒膺, 其時承旨亦在院, 故得以追後修納, 而此成謬例則未安。 其時承旨請罷職, 如此之時, 使史官齎去修整。" 允之。

=====

영조실록 108권, 영조 43년 3월 14일 무인 2번째기사 1767년 청 건륭(乾隆) 32년
정실·송문재·이성억 등에게 관직을 제수하다


정실(鄭實)을 대사헌(大司憲)으로, 송문재(宋文載)를 대사간(大司諫)으로, 이성억(李聖檍)을 사간(司諫)으로, 유지양(柳知養)을 정언(正言)으로, 김상묵(金尙默)을 교리(校理)로, 이익보(李益輔)를 좌참찬(左參贊)으로, 조명정(趙明鼎)을 형조 판서(刑曹判書)로 삼았다.

-----

○以鄭宲爲大司憲、宋文載爲大司諫、李聖檍爲司諫、柳知養爲正言、金尙默爲校理、李益輔爲左參贊、趙明鼎爲刑曹判書。

=====

영조실록 108권, 영조 43년 3월 15일 기묘 1번째기사 1767년 청 건륭(乾隆) 32년
숭정전에 나아가 문무과를 방방하다


임금이 숭정전에 나아가 문무과(文武科)를 방방(放榜)하고, 무과는 부방(赴防)을 면제할 것과 제도(諸道)의 증렬미(拯劣米)052) 중 가장 많은 2년조를 아울러 탕척할 것을 명하였다.

-----

○己卯/上御崇政殿, 放文武科榜, 命武科除赴防, 諸道拯劣米最多二年條, 幷蕩滌。

=====

영조실록 108권, 영조 43년 3월 15일 기묘 2번째기사 1767년 청 건륭(乾隆) 32년
수찬 윤사국이 늙은 어버이 때문에 걸군하니 윤허하다


수찬 윤사국(尹師國)이 늙은 어버이 때문에 걸군(乞郡)053) 하니, ‘오직 그의 아비를 생각하면 밤중에도 서글프고, 이제 그의 글을 보니 어버이를 위하는 마음이 매우 가상하다. 어찌 회계(回啓)를 기다리겠는가? 특별히 청한 바를 윤허한다.’고 비답하였다.

-----

○修撰尹師國, 以親老乞郡, ‘以想惟爾父, 中夜愴然, 今覽爾章, 深嘉爲親之心。 何待回啓? 特許所請’, 爲批。

=====

영조실록 108권, 영조 43년 3월 15일 기묘 3번째기사 1767년 청 건륭(乾隆) 32년
집경당에 나아가 한림 소시를 행하여 이극생 등 2명을 뽑다


임금이 집경당(集慶堂)에 나아가 한림 소시(翰林召試)를 행하여 이극생(李克生) 등 두 사람을 뽑았다.

-----

○上御集慶堂, 行翰林召試, 取李克生等二人。

=====

영조실록 108권, 영조 43년 3월 15일 기묘 4번째기사 1767년 청 건륭(乾隆) 32년
정언 유지양이 제주를 다시 쓴 과정 등에 대해 상소하다


정언 유지양(柳知養)이 상소하였는데, 대략 말하기를,
"제주(祭酒)를 다시 쓰고 산림(山林)을 사유(赦宥)하는 일로써 전후하여 대신과 유신(儒臣)이 말한 자가 많았으나 끝내 채용되지 않았다가, 지난번 척리(戚里)의 소신(小臣)이 한번 글을 진달하자 차례로 시행되었습니다."
하고, 또 말하기를,
"정후겸(鄭厚謙)은 나이가 약관(弱冠)이 못되어 학문이 통방(通方)하지 못한데도 외람되이 과거에 급제하고 곧바로 강서원(講書院)에 등용되었습니다. 성왕(聖王)은 사(私)가 없어야 한다는 것은 공성(孔聖)의 교훈이요, 동자(童子)가 벼슬을 갖춘다는 것은 경강(敬姜)의 경계한 바입니다."
하였는데, 상소가 들어가자 비답을 내리지 않고 먼저 유지양을 체직하였다. 하교하기를,
"제향(祭享)에 술을 쓰지 않은 지 이제 이미 10년이 되었다. 내가 송다(松茶)를 마시는데, 소민(小民)이 술을 쓰는 것이 어찌 효(孝)라 하겠는가? 세 신하의 일은 3백 년 동안 없던 일이다. 비록 나라를 위한 것이라 하나, 마음에 매우 개탄스러웠다. 이로 인해서 대신에게 물어서 하교한 것이니, 이는 사의(私意)가 아니었다. 상소 가운데 ‘척신(戚臣)’이란 두 글자는 면목(面目)이 이미 놀랍고, 그 전편(全篇)을 논하자면, 임금을 협사(挾私)한 죄과로 돌렸으니, 지극히 무엄하다. 이런 하찮은 자를 어찌 족히 깊이 다스리랴?"
하였다.

-----

○正言柳知養上疏, 略曰: "復祭酒宥山林, 前後大臣儒臣言之者多, 而終未見採, 廼者戚里小臣, 一陳章而次第見施。" 又曰: "厚謙年未弱冠, 學未通方, 猥登科第, 直通雷肆。 聖王無私, 孔聖所訓童子備官, 敬姜攸戒。" 疏入不賜批, 先遞知養職。 敎曰: "祭享不用酒, 今已十年。 予飮松茶, 小民用酒, 此豈孝哉? 三臣事, 三百載所無之事。 其雖爲國, 心竊慨然。 因此詢問大臣而下敎, 則此非私意也。 疏中戚臣二字, 面目已駭, 論其全篇, 歸其君於挾私之科, 極涉無嚴。 此等宵小, 何足深治?"

=====

영조실록 108권, 영조 43년 3월 16일 경진 1번째기사 1767년 청 건륭(乾隆) 32년
유지양의 일을 구주하니 연달아 차마 듣지 못할 하교를 내리다


내국에서 입시하였다. 도제조 김양택이 문후하니, 임금이 답하지 않고 탕제(湯劑)를 물리쳤다. 유지양의 일을 구주(口奏)하니, 연달아 차마 듣지 못할 하교를 내렸다. 부제조 유한소(兪漢蕭)가 환수하기를 청하니 파직을 명하고, 홍명한(洪名漢)으로 대신하였다.

-----

○庚辰/內局入侍。 都提調金陽澤問候, 上不答却湯劑。 以柳知養事口奏, 連下不敢聞之敎。 副提調兪漢蕭, 請收還, 命罷職, 以洪名漢代之。

=====

영조실록 108권, 영조 43년 3월 17일 신사 1번째기사 1767년 청 건륭(乾隆) 32년
근정전 구기에서 오래 부복하였는데 그때 입시한 대신을 모두 파직하다


임금이 육상궁(毓祥宮)에 갔다가 근정전(勤政殿) 구기(舊基)에 들러 오랫동안 부복(俯伏)하고 있었다. 시임·원임 대신과 옥당(玉堂)의 상·하번, 국구(國舅)가 청대 입시하여 번갈아 애타는 정성을 진달하였다. 하교하기를,
"오늘의 광경을 보고 삼사(三司)의 신하는 어찌 감히 편안히 집안에 있는가? 수가(隨駕)한 이외의 삼사는 모두 삭판(削版)하라."
하고, 수찬 윤사국(尹師國)을 장령으로 제수하였다. 인하여 육상궁으로 나아가 전배례(展拜禮)를 행한 후, 윤사국에게 먼저 입시한 후 사은하라 명하였다. 윤사국이 재소(再召)해서야 비로소 명에 응하여 단지 전계(前啓)만을 전하니, 대정현(大靜縣)으로 유배하라 명하였다. 응교 홍억(洪檍)을 집의(執義)로 제수하였는데, 홍억이 유지양을 찬축하기를 청하였다. 임금이 말하기를,
"그렇게 처분하고자 하였다면 어찌 대청(臺請)을 기다리겠는가? 이는 내 뜻이 아니다. 스스로 해당되는 율이 있으니, 유지양을 영원히 사판(仕版)에서 지워 진신(搢紳) 사이에 끼지 못하게 하라."
하니, 홍억이 의율(擬律)을 잘 살피지 못한 것으로써 인피하였다. 임금이 말하기를,
"윤사국은 어제 상소의 비답이 내릴 때 만약 그 어버이를 위한다면 어찌 감히 임금을 저버리겠는가? 이미 처분하였으나, 홍억(洪檍)의 전계(傳啓)는 아주 모호하니, 거제부(巨濟府)로 정배하라."
하고, 하교하기를,
"오늘 근정전에서의 거조는 조선에 대신이 없다고 말할 수 있다. 그때 입시한 대신을 모두 파직하라."
하였다.

-----

○辛巳/上詣毓祥宮, 歷臨勤政殿舊基, 移時俯伏。 時原任大臣玉堂上下番國舅, 請對入侍, 迭陳焦迫之忱。 敎曰: "今日光景, 三司之臣, 何敢偃便在家? 隨駕外三司竝削版。" 修撰尹師國掌令除授。 仍詣毓祥宮, 行展拜禮後, 命尹師國先入侍後謝恩。 師國再召始膺命, 只傳前啓, 命大靜縣投畀。 應敎洪檍執義除授, 檍請竄柳知養。 上曰: "其欲處分, 何請臺請? 此非予意。 自有當律, 柳知養永刊仕版, 不齒搢紳。" 檍以擬律不審引避。 上曰: "尹師國昨日疏批之下, 若爲其親, 焉敢負其君乎? 業已處分, 而洪檍傳啓, 極涉糢糊, 巨濟府投畀。" 敎曰: "今日勤政擧措, 可謂朝鮮無大臣。 其時入侍大臣, 一竝罷職。"

=====

영조실록 108권, 영조 43년 3월 17일 신사 2번째기사 1767년 청 건륭(乾隆) 32년
왕세손이 상소하여 탕제 올리기를 청하니 삼령다 복용만 허락하다


왕세손이 상소하기를,
"삼가 신은 어제 유지양(柳知養)이 천만 놀라운 거조의 소를 올렸다고 들었습니다. 성심이 이로 인해 번뇌하시어 탕제를 드시지 않으시니, 신의 마음이 타는 듯한 박절함이 어찌 끝이 있겠습니까? 오늘 근정전 구기(舊基)에 입시한 대신은 한 사람도 눈물을 흘리면서 진청한 자가 없었으니, 신은 더욱 개탄함을 이기지 못하겠습니다. 이럴 때에 건공탕(建功湯)을 하루라도 드시지 않는다면, 어찌 크게 가슴 졸여 애태우지 않을 수 있겠습니까? 이에 감히 번독(煩瀆)함을 불구하고 미천한 정성을 앙달합니다. 삼가 원하건대 성명께서는 신이 밤낮으로 의지하여 우러르는 정성을 굽어 살피시고 빨리 유음(兪音)을 내리시어 탕제 올리기를 허락하시면, 천만 다행이겠습니다."
하니, 비답하기를,
"너의 간절한 글을 보고 너의 정성에 감격하였다. 아! 지금의 일이 어찌 유지양 때문만이라고 하겠는가? 네 할아비가 40년 동안 도솔(導率)하지 못한 소치이다. 비록 그러하나 재작일 이후 무슨 마음으로 탕제를 복용하겠느냐? 내가 입자(笠子)를 쓰고 아룀이 있다 하여 3일이 못되어 어찌 감히 억지로 복용하겠는가만, 네 정성이 이와 같으니 어찌 감동하지 않을 수 있겠는가? 마땅히 진맥하는 자리에서 삼령다(蔘苓茶)를 복용하는 것을 허락하겠다. 아! 청구(靑丘) 한쪽 구석에서 할아비는 손자를 의지하고 손자는 할아비를 의지하고 있는데, 이제 네 글을 본즉 주창(主鬯)054) 이 제대로 될 것 같으니, 모르는 사이에 눈물이 얼굴을 적신다."
하였다.

-----

○王世孫上疏曰: "伏以臣昨聞有柳知養萬萬駭擧之疏矣。 聖心因此煩惱, 不進湯劑, 臣心焦迫, 曷有其極? 今日勤政舊基大臣入侍, 無一人垂涕而陳請, 臣尤不勝慨然。 此時建功之一日停進, 豈不大可煎悶也哉? 玆敢不避煩瀆, 仰陳微懇。 伏乞聖明, 俯察臣夙宵依仰之忱, 亟降兪音, 許進湯劑, 千萬幸甚。" 批曰: "省爾之懇, 感爾之誠。 噫! 今者之事, 豈云知養? 爾祖之四十年不能導率之致。 雖然再昨以後, 何心服湯? 予有着笠以奏, 三日之內, 何敢强服, 而爾諴若此, 豈不感動? 當許診筵服蔘苓茶。 噫! 一隅靑丘, 祖依於孫, 孫依於祖, 今爾章, 主鬯庶幾, 不覺涕泗之被面也。"

=====

영조실록 108권, 영조 43년 3월 17일 신사 3번째기사 1767년 청 건륭(乾隆) 32년
왕세손이 다시 상소하여 건공탕 올리기를 청하니 윤허하다


왕세손이 다시 상소하기를,
"삼가 외람되이 미미한 정성을 진달하여 윤허를 바랐었는데, 비지(批旨)를 받들고 보니, 비록 삼령다를 달여서 들이는 것은 허락하셨으나 아직도 건공탕을 올리는 것을 허락하지 않으셨습니다. 탕제를 하루에 두 번 드신 나머지에 이제 정지한 지 이미 하루가 지났으니, 신의 타는 듯한 절박한 마음이 다시 어떻겠습니까? 오늘 안에 비록 세 번, 네 번의 상소에 이르더라도 소청을 들어주기 전에는 신이 어찌 감히 심정을 억제하여 중지하겠습니까? 번거롭게 함이 비록 매우 미안하오나 충정(衷情)을 스스로 그만둘 수가 없어서 이에 감히 다시 전청(前請)을 거듭하오니, 삼가 바라건대 성상께서는 쾌히 유음을 내리시고 즉시 소청을 허락하시어 신의 답답해 하는 정성을 위로해 주시기를 천만 바랍니다."
하니, 비답하기를,
"네 글을 보았는데, 80을 바라보는 네 할아비를 민박하게 함이 한결같이 어찌 이에 이르는가? 비록 그러하나 이제 어린 나이에 지극한 정성으로 말미암아 당장 삿갓[笠]을 쓰고 다시 아뢰고자 하니, 네 청을 윤허하겠다. 세 번, 네 번 상소하겠다고 하였는데, 이런 글은 언제 배웠느냐? 바야흐로 자라나는 기운을 조금 억제하는 것이 네 할아비의 바람이다."
하였다.

-----

○王世孫再疏曰: "伏以猥陳微忱, 冀蒙允許, 及承批旨, 雖許蔘苓之煎入, 尙靳建功之進御。 湯劑一日再進之餘, 今此停止, 已至經宿。 臣心焦迫, 當復如何? 今日之內, 雖至三疏四疏, 不得請之前, 臣何敢抑情而中止也哉? 瀆擾雖甚未安, 衷情不能自已, 玆敢復申前請, 伏乞聖上, 快賜兪音, 卽許所請, 以慰臣抑鬱之忱, 千萬祈懇之至。" 批曰: "省爾之章, 迫爾望八之祖, 一何至此? 雖然今當沖年, 由於至誠, 其當着笠更奏, 當允爾。 請三章四章, 此文何時學乎? 少抑方長之氣, 卽爾祖之望也。"

=====

영조실록 108권, 영조 43년 3월 17일 신사 4번째기사 1767년 청 건륭(乾隆) 32년
내국에서 입시하여 탕제를 올리다. 서명신·이득배 등에게 관직을 제수하다


내국에서 입시하여 탕제를 올렸다. 밖에 있는 대신(臺臣)을 모두 체직시키고, 밖에 있는 옥당(玉堂)도 역시 체직시키라고 명하였다. 서명신(徐命臣)을 대사헌(大司憲)으로, 이득배(李得培)를 대사간(大司諫)으로, 임희교(任希敎)를 사간(司諫)으로, 남현로(南玄老)를 헌납(獻納)으로, 정경인(鄭景仁)·이익선(李益烍)을 정언(正言)으로, 정상인(鄭象仁)·정창순(鄭昌順)을 교리(校理)로, 서호수(徐浩修)를 부교리(副校理)로, 서유녕(徐有寧)·이재간(李在簡)을 수찬(修撰)으로, 김상집(金尙集)·홍경안(洪景顔)을 부수찬(副修撰)으로 제수하였다.

-----

○內局入侍, 進湯劑。 命在外臺臣幷許遞, 在外玉堂亦許遞。 徐命臣大司憲、李得培大司諫、任希敎司諫、南玄老獻納、鄭景仁ㆍ李益烍正言、鄭象仁ㆍ鄭昌順校理、徐浩修副校理, 徐有寧。 李在簡修撰、金尙集ㆍ洪景顔副修撰除授。

=====

영조실록 108권, 영조 43년 3월 17일 신사 5번째기사 1767년 청 건륭(乾隆) 32년
윤사국을 해남현으로 정배하게 하고 전 영상 서지수 등을 삭직하라 명하다


승지가 입시하니, 하교하기를,
"윤사국은 불충(不忠)·불효(不孝)하다고 하겠다. 그가 효도를 하지 못하는데 임금이 어찌 후회하랴만, 지난번 그 상소를 보니, 어버이의 나이가 74세라고 하였다. 바다를 건너는 것은 마땅히 참작하여 해남현(海南縣)으로 정배하라."
하고, 홍억(洪檍)은 첫 패초(牌招)의 명에 응하여 직무를 잘 수행했다는 것으로 특별히 정배하라는 명을 중지하였다. 전 영상 서지수(徐志修), 전 형조 판서 남태제(南泰齊)를 아울러 삭직하라 명하였는데, 서지수는 윤광천(尹光天)·윤구연(尹九淵)의 일을 제기하여 아뢰었고, 남태제는 윤광천의 일을 변명했기 때문이다.

-----

○承旨入侍, 敎曰: "尹師國可謂不忠不孝。 渠不能孝, 君何悔焉? 而頃覽其章, 親年七十四歲云。 越海其宜參酌, 以海南縣投畀。" 洪檍初牌膺命, 其能擧職, 特寢投畀之命。 前領相徐志修, 前秋判南泰齊, 竝命削職, 志修則以尹光天ㆍ尹九淵事提奏, 泰齊則以尹光天事分疏故也。

=====

영조실록 108권, 영조 43년 3월 18일 임오 1번째기사 1767년 청 건륭(乾隆) 32년
유성이 대삭성 아래에서 나와 서쪽 하늘 끝으로 들어가다


유성(流星)이 대각성(大角星) 아래에서 나와 서쪽 하늘 끝으로 들어갔는데, 모양은 주먹과 같고 꼬리의 길이는 3, 4척 남짓이었으며 빛깔은 붉은색이었다.

-----

○壬午/流星出大角星下, 入西方天際, 狀如拳, 尾長三四尺許, 色赤。

=====

영조실록 108권, 영조 43년 3월 18일 임오 2번째기사 1767년 청 건륭(乾隆) 32년
동몽 교관에게 동몽을 거느리고 입시하라 명하여 시강 후 지필묵을 상으로 주다


동몽 교관(童蒙敎官)에게 동몽을 거느리고 입시하라 명하여, 시강(試講)한 후 지필묵을 상으로 주었다.

-----

○命童蒙敎官, 率童蒙入侍, 試講後賞紙筆墨。

=====

영조실록 108권, 영조 43년 3월 19일 계미 1번째기사 1767년 청 건륭(乾隆) 32년
달이 심후성을 범하다


달이 심후성(心後星)을 범하였다.

-----

○癸未/月犯心後星。

=====

영조실록 108권, 영조 43년 3월 19일 계미 2번째기사 1767년 청 건륭(乾隆) 32년
숭정전 월대에 나아가 황단에 망배례를 행하고 김치인 등에게 관직을 제수하다


임금이 숭정전 월대(月臺)에 나아가 황단(皇壇)에 망배례(望拜禮)를 행하였다. 전 영부사 윤동도(尹東度), 전 판부사 김치인(金致仁)·김양택(金陽澤), 전 좌의정 한익모(韓翼謨), 전 우의정 김상철(金尙喆)을 아울러 서용하고, 김치인·한익모·김상철은 다시 삼공(三公)을 제수하며, 호조 판서 조운규(趙雲逵)는 판윤(判尹)을 제수하고, 사직(司直) 이사관(李思觀)은 호조 판서를 제수하며, 사직 조돈(趙暾)은 형조 판서를 제수하라고 명하였다.

-----

○上御崇政殿月臺, 行皇壇望拜禮。 命前領府事尹東度, 前判府事金致仁ㆍ金陽澤、前左議政韓翼謩, 前右議政金尙喆竝敍用, 金致仁ㆍ韓翼謩ㆍ金尙喆復拜三公, 戶判趙雲逵除判尹, 司直李思觀除戶判, 司直趙暾除秋判。

=====

영조실록 108권, 영조 43년 3월 19일 계미 3번째기사 1767년 청 건륭(乾隆) 32년
정항령·이종영·윤면헌 등에게 관직을 제수하다


정항령(鄭恒齡)을 집의(執義)로, 이종영(李宗榮)을 정언(正言)으로, 윤면헌(尹勉憲)을 부응교(副應敎)로, 송영(宋鍈)·이태정(李台鼎)을 장령(掌令)으로, 이지승(李祉承)·홍구서(洪九瑞)를 지평(持平)으로 삼았다.

-----

○以鄭恒齡爲執義、李宗榮爲正言、尹勉憲爲副應敎、宋鍈ㆍ李台鼎爲掌令、李祉承ㆍ洪九瑞爲持平。

=====

영조실록 108권, 영조 43년 3월 19일 계미 4번째기사 1767년 청 건륭(乾隆) 32년
전설사 앞에 나아가 부복하고 날이 저문 후에 궐내로 돌아오다


임금이 보여(步輿)로 전설사(典設司) 앞에 나아가 잠시 부복하니, 왕세손이 시좌(侍坐)하여 궐내로 들기를 힘써 청하였다. 시임·원임 대신과 삼사에서 청대 입시하여 ‘오랫동안 습한 땅에 계시면 성체를 상할까 염려된다’ 하여 번갈아 진달하니, 임금이 울면서 하교하기를,
"황조(皇朝)의 망극한 은혜를 갚을 길이 없는데 갑자기 이날을 당했으니, 저물기를 기다려 돌아가야겠다."
하고는, 유신(儒臣)에게 《명사(明史)》 의종기(毅宗紀)를 읽으라 명하였다. 신시(申時)에 전설사로 들어갔다가 날이 저문 후에 궐내로 돌아왔다. 어공미(御供米)를 내일은 들이지 말라고 명하였다. 우승지 이미(李瀰)가 어공미를 감해서는 안 된다고 앙품하니, 하교를 기다렸다가 들이라고 명하였는데, 이때 바야흐로 날씨가 가문 것을 민망히 여겨서였다.

-----

○上以步輿, 臨典設司前, 俯伏移時, 王世孫侍坐, 力請還內。 時原任大臣三司, 請對入侍, 以久處濕地, 恐損聖體迭陳, 上涕泣敎曰: "皇朝罔極之恩, 無以報之, 奄當此日, 待暮當還。" 命儒臣讀皇《明史》 毅宗紀。 申時後, 入於典設司, 暮後始還內。 命御供米, 來日勿入。 右承旨李瀰以御供米不可減仰稟, 命待下敎入之, 時方閔旱也。

=====

영조실록 108권, 영조 43년 3월 20일 갑신 1번째기사 1767년 청 건륭(乾隆) 32년
정상순을 승지로 삼다


정상순(鄭尙淳)을 승지로 삼았다.

-----

○甲申/以鄭尙淳爲承旨。

=====

영조실록 108권, 영조 43년 3월 20일 갑신 2번째기사 1767년 청 건륭(乾隆) 32년
감선하였는데도 묵묵히 있었던 예방 승지 등에게 서용하지 않는 율을 시행하게 하다


하교하기를,
"이미 감선(減膳)하였으니, 승지가 반드시 구대(求對)하는 일이 있을 것으로 생각하였는데 지금까지 조용하니, 신하의 분의(分義)가 있다고 하겠는가? 감선 제조(監膳提調)가 받아들이기를 청하여 그는 직무를 거행하였으니 숙마(熟馬) 1필을 내려 주고, 밤새도록 묵묵히 있었던 예방 승지(禮房承旨)와 하교를 들은 도승지(都承旨)는 서용하지 않는 율을 시행하라."
하였다.

-----

○敎曰: "旣減膳, 意謂承宣必有求對之擧, 至今寥寥, 其可曰有臣分乎? 監膳提調請捧入, 其涉擧職, 熟馬一匹賜給, 經夜默默禮房承旨, 聽下敎都承旨, 施以不敍之典。"

=====

영조실록 108권, 영조 43년 3월 20일 갑신 3번째기사 1767년 청 건륭(乾隆) 32년
영의정 김치인이 사직을 청하다


영의정 김치인이 상소하고 인죄(引罪)하여 상직(相職)을 해면하기를 비니, 임금이 비답을 내려 허락하지 않고 인하여 승지를 보내어 함께 오라고 명하였다.

-----

○領議政金致仁上疏引罪, 乞解相職, 上賜批不許, 因命遣承旨, 與之偕來。

=====

영조실록 108권, 영조 43년 3월 20일 갑신 4번째기사 1767년 청 건륭(乾隆) 32년
영부사 윤동도 등이 차자를 올려 인죄하니 우악한 비답을 내려 위유하다


영부사 윤동도(尹東度), 판부사 김양택(金陽澤), 좌의정 한익모(韓翼謨), 우의정 김상철(金尙喆)이 차자를 올려 인죄(引罪)하니, 모두 우악한 비답을 내려 위유(慰諭)하였다.

-----

○領府事尹東度, 判府事金陽澤, 左議政韓翼謩, 右議政金尙喆上箚引罪, 竝優批慰諭。

=====

영조실록 108권, 영조 43년 3월 20일 갑신 5번째기사 1767년 청 건륭(乾隆) 32년
지사 정형복이 상소하여 유지양의 상소를 받아들이기를 청하다


지사(知事) 정형복(鄭亨復)이 상소하였는데, 대략 이르기를,
"전하께서 대우(大禹)의 〈술이〉 나라를 망친다는 경계055) 를 생각하시어 영원히 어온(御醞)을 파하셨다가 〈《서경》 주고(酒誥)에 제사에만 술을 쓰라고 한〉 주왕(周王)056) 의 사주(祀酒)의 훈계를 따라서 경건히 〈제주(祭酒)를〉 회복하기를 고하셨으니, 전후 변통한 지극한 뜻을 그 누가 모르겠습니까? 그런데 이제 유지양(柳知養)이 상소한 말은 전혀 우러러 본받지 않았으니, 그 역시 망발입니다. 성상께서 곧바로 처분을 내려 그에 대한 죄로 죄를 주신다면 그 누가 불가하다고 하겠습니까? 그런데 심지어 특히 언관(言官)에게 명하여 억지로 논계(論啓)하도록 하였으니, 이는 전고에 없었던 바로서 크게 후폐와 관계되며, 더욱이 오늘날 후손에게 물려주는 좋은 계책이 아닙니다."
하고, 또 말하기를,
"전하의 위노(威怒)가 너무 갑작스럽고, 사기(辭氣)를 지나치게 부리시니, 자못 옛 성인께서 성색(聲色)을 크게 하지 않으신 뜻에 어긋납니다."
하였는데, 비답을 내리지 않고 그 글을 돌려주었다.

-----

○知事鄭亨復上疏略曰: "殿下念大禹亡國之戒, 永罷御醞, 遵周王祀酒之訓, 虔告復故, 前後通變之至意, 孰不知之? 而今柳知養之疏語, 全未仰認, 其亦妄耳。 自上直下處分, 以其罪罪之, 夫誰曰不可? 而至若特命言官, 迫令論啓, 是前古所無, 大關後弊, 尤九非今日貽燕之謨。" 又言殿下威怒大遽, 辭氣過費, 殊乖古聖王不大聲色之義。 不賜批, 還給其章。

=====

영조실록 108권, 영조 43년 3월 20일 갑신 6번째기사 1767년 청 건륭(乾隆) 32년
환곡을 분·유하는 법을 엄히 하도록 제도에 신칙하다


임금이 대신과 비국 당상을 인견하였다. 좌의정 한익모가 환곡을 분(分)·유(留)하는 법을 엄히 하도록 제도에 신칙할 것을 청하니, 윤허하였다.

-----

○上引見大臣備堂。 左議政韓翼謩請嚴還穀分留之法, 申飭諸道, 允之。

=====

영조실록 108권, 영조 43년 3월 21일 을유 1번째기사 1767년 청 건륭(乾隆) 32년
영의정 김치인이 상소하여 면직을 비니 우악한 비답을 내리다


영의정 김치인이 상소하여 면직을 비니, 우악한 비답을 내렸다. 승지에게 김치인과 함께 오기를 명하니, 즉시 명에 응하여 입시하였다.

-----

○乙酉/領議政金致仁陳疏乞免, 優批。 命承宣偕來致仁, 卽膺命入侍。

=====

영조실록 108권, 영조 43년 3월 22일 병술 1번째기사 1767년 청 건륭(乾隆) 32년
이육·임희증·김노순 등에게 관직을 제수하다


이육(李堉)을 사간(司諫)으로, 임희증(任希曾)을 지평(持平)으로, 김노순(金魯淳)을 교리(校理)로, 황경원(黃景源)을 병조 참판(兵曹參判)으로, 이섭원(李燮元)을 좌윤(左尹)으로, 김상중(金尙重)을 우윤(右尹)으로, 조영순(趙榮順)을 대사성(大司成)으로 삼았다.

-----

○丙戌/以李堉爲司諫、任希曾爲持平、金魯淳爲校理、黃景源爲兵曹參判、李燮元爲左尹、金尙重爲右尹、趙榮順爲大司成。

=====

영조실록 108권, 영조 43년 3월 23일 정해 1번째기사 1767년 청 건륭(乾隆) 32년
채위하와 심관지에게 관직을 제수하다


채위하(蔡緯夏)를 헌납(獻納)으로, 심관지(沈觀之)를 교리(校理)로 삼았다.

-----

○丁亥/以蔡緯夏爲獻納、沈觀之爲校理。

=====

영조실록 108권, 영조 43년 3월 23일 정해 2번째기사 1767년 청 건륭(乾隆) 32년
평양부 민가에 불이 나 관향미를 제급하고 휼전을 거행하게 하다


임금이 대신과 비국 당상을 인견하였다. 춘방(春坊) 입직(入直)이 누구인가를 물으니, 도승지 정상순이 대답하기를,
"이세연(李世演)입니다."
하매, 이세연을 지평으로 특제(特除)하여 먼저 입시하고 뒤에 사은(謝恩)하라 명하였다. 중관(中官)이 이세연의 위패(違牌)를 아뢰자, 임금이 말하기를,
"그만두라. 그가 고집을 부려 오지 않는데 묶어 둘 수는 없으니, 어찌 하겠는가? 이 사람의 이런 마음이 확고하다고 말할 수 있고, 나는 사람을 쓴다고 말할 수 있겠다."
하였다. 영의정 김치인이 말하기를,
"평안 감사 박상덕(朴相德)의 장계에 ‘평양부 민가에 불이 나서 5백 12호(戶)나 연소(延燒)되었고, 공해(公廨)와 고사(庫舍)의 곡물이 모조리 탄 것도 역시 많으며 사람 역시 불타 죽었다.’고 하였습니다. 진휼하는 일을 조금도 늦추어서는 아니 되겠으니, 청컨대 관향미(管餉米) 5백 12석을 제급(題給)하여 호구마다 나누어 주고, 신역(身役)은 1년을 한하여 견감해 주며, 타 죽은 사람은 특별히 휼전(恤典)을 거행하소서."
하니, 윤허하였다.

-----

○上引見大臣備堂。 下詢春坊入直誰也? 都承旨鄭尙淳對曰: "李世演矣。" 特除世演持平, 命先入侍後謝恩。 中官奏世演違牌, 上曰: "置之。 渠固執不來, 不得縳置則奈何? 此人此心, 可謂牢確, 予則謂可用人矣。" 領議政金致仁曰: "平安監司朴相德狀啓, 平壤府民家失火, 延燒至於五百十二戶之多, 公廨庫舍, 穀物燒燼亦夥然, 人物亦爛死。 軫恤之擧, 不容少緩, 請題給管餉米五百十二石, 逐戶分給, 身役限一年蠲役, 爛死人別爲恤典擧行。" 允之。

=====

영조실록 108권, 영조 43년 3월 24일 무자 1번째기사 1767년 청 건륭(乾隆) 32년
전주성 안에 불이 나 어용을 향교에 봉안하니 향축을 받들고 가서 고유하고 다시 봉안하라 하다


예조 판서 신회(申晦)가 청대하여 입시하니, 영의정 김치인의 입시를 명하였다. 전라 감사 원인손(元仁孫)의 장계를 읽으라 명하였는데, 전주성(全州城) 안에 불이 나서 2천 3백여 호가 불탔으며, 화염이 경기전(慶基殿)에 미치지는 않았으나 어용(御容)은 향교(鄕校)로 옮겨 봉안하였다고 하였다. 임금이 신회에게 명하여 급히 향축(香祝)을 받들고 가서 고유(告由)하고 다시 봉안하라 하였다.

-----

○戊子/禮曹判書申晦請對入侍, 命領議政金致仁入侍。 命讀全羅監司元仁孫狀啓, 全州城內失火, 延燒二千三百餘戶。 火熖雖不及於慶基殿, 而移奉御容於鄕校。 上亟命晦奉春祝下往, 告由還安。

=====

영조실록 108권, 영조 43년 3월 25일 기축 1번째기사 1767년 청 건륭(乾隆) 32년
명릉의 기신제에 쓸 향을 친히 전하다


임금이 명릉(明陵)의 기신제(忌辰祭)에 쓸 향을 친히 전하였다.

-----

○己丑/上親傳明陵忌辰祭香。

=====

영조실록 108권, 영조 43년 3월 26일 경인 1번째기사 1767년 청 건륭(乾隆) 32년
고 부사 김득대의 처 등에게 원래 거행하려는 것 중에서 특별히 더 주게 하다


내국에서 입진하였다. 하교하기를,
"지금 경조(京兆)의 단자(單子)를 읽건대 고(故) 부사(府使) 김득대(金得大)의 처와 고 판관(判官) 이세담(李世聃)의 처는 나이가 80을 넘거나 혹 80이 차기도 하였다. 아! 그저께 이 단자를 보았는데, 내 마음을 어떻게 억제할 수 있겠는가? 원래 거행하려는 것 중에서 특별히 더 주어 내 뜻을 표시하도록 하라. 고 충신 이봉상(李鳳祥)의 집에는 예관을 보내어 치제(致祭)하고, 그 처에게 음식물을 더 주며, 해부로 하여금 존문(存問)하게 하라."
하였다.

-----

○庚寅/內局入診。 敎曰: "今覽京兆單子, 故府使金得大妻, 故判官李世聃妻, 年逾八十或滿八十。 噫! 過昨日見此單, 予心何抑? 元擧行中, 特爲加給, 以表予意。 故忠臣李鳳祥家, 遣禮官致祭, 其妻食物加給, 令該部存問。"

=====

영조실록 108권, 영조 43년 3월 26일 경인 2번째기사 1767년 청 건륭(乾隆) 32년
자정전에 나아가 전경 문신 전강을 시험하다


임금이 자정전(資政殿)에 나아가 전경 문신 전강(專經文臣殿講)을 시험하였다.

-----

○上御資政殿, 試專經文臣。

=====

영조실록 108권, 영조 43년 3월 28일 임진 1번째기사 1767년 청 건륭(乾隆) 32년
부교리 서호수를 전주 선유 어사로 삼아 전주의 화재를 입은 백성에게 선유하라 명하다


임금이 대신과 비국 당상을 인견하였다. 부교리 서호수(徐浩修)를 전주 선유 어사(全州宣諭御史)로 삼아 전주의 화재를 입은 백성에게 선유하라 명하고, 인하여 쌀 2천 3백 34석을 제급하고 돈 1만 냥을 빌려 줄 것을 명하였는데, 도신(道臣)이 청한 때문이었다.

-----

○壬辰/上引見大臣備堂。 命副校理徐浩修爲全州宣諭御史, 宣諭全州被災民人, 仍命題給米二千三百三十四石, 貸錢一萬兩, 道臣所請也。

=====

