영조실록 21권, 영조 5년 2월 1일 병자 1번째기사 1729년 청 옹정(雍正) 7년
태백성이 사지에 나타나다


태백성(太白星)이 사지(巳地)에 나타났다.

-----

○朔丙子/太白見巳地。

=====

영조실록 21권, 영조 5년 2월 1일 병자 2번째기사 1729년 청 옹정(雍正) 7년
대왕 대비전에서 상복을 벗다


대왕 대비전(大王大妃殿)에서 상복(喪服)을 벗었다.

-----

○大王大妃殿除服。

=====

영조실록 21권, 영조 5년 2월 1일 병자 3번째기사 1729년 청 옹정(雍正) 7년
예조에서 태묘와 능을 배알할 때의 복색에 대해 품하다


예조(禮曹)에서 태묘(太廟)와 능(陵)을 배알(拜謁)할 때의 복색(服色)에 대해 품(稟)하니, 종묘(宗廟)에는 현색(玄色)으로 마련하고 전알(展謁)은 면복(冕服)으로 하되, 능(陵)을 배알할 때 출궁(出宮)·환궁(還宮)은 시사복(時事服)으로, 전알하여 제사를 지낼 때는 담복(淡服)으로 하라고 명하였다. 그 뒤에 능(陵)의 배알 때의 복색을 참포(黲布) 융복(戎服)으로 바꾸고 삽우(揷羽)를 제거하였다.

-----

○禮曺稟謁太廟, 謁陵服色, 命宗廟, 以玄色磨鍊, 展謁則以冕服, 謁陵時出、還宮, 以視事服, 展謁行祀以淡服。 其後謁陵服色改以黲布戎服, 除揷羽。

=====

영조실록 21권, 영조 5년 2월 2일 정축 1번째기사 1729년 청 옹정(雍正) 7년
효장 세자의 사우제를 지내다


효장 세자(孝章世子)의 사우제(四虞祭)를 지냈다.

-----

○丁丑/行孝章世子四虞祭。

=====

영조실록 21권, 영조 5년 2월 3일 무인 1번째기사 1729년 청 옹정(雍正) 7년
효장 세자의 오우제를 지내다


효장 세자(孝章世子)의 오우제(五虞祭)를 지냈다.

-----

○戊寅/行孝章世子五虞祭。

=====

영조실록 21권, 영조 5년 2월 3일 무인 2번째기사 1729년 청 옹정(雍正) 7년
삼도감 제조 이하의 관원에게 차등을 두어 상을 주라고 명하다


삼도감 제조(三都監提調) 이하의 관원에게 차등을 두어 상(賞)을 주라고 명하였다. 도청(都廳) 서종급(徐宗伋)·조명교(曺命敎)·서종옥(徐宗玉), 봉폐관(封閉官) 홍상용(洪尙容), 애책문 서사관(哀冊文書寫官) 이정걸(李廷傑), 시책문 서사관(諡冊文書寫官) 서명균(徐命均), 표석 대자 전문 서사관(表石大字篆文書寫官) 조문명(趙文命), 대전관(代奠官) 함릉군(咸陵君) 이극(李極), 명정 서사관(銘旌書寫官) 이진순(李眞淳), 제주관(題主官) 함평군(咸平君) 이홍(李泓)은 모두 가자(加資)하고, 감조관(監造官)은 승륙(陞六)095) 하였으며, 원역(員役)·공장(工匠)은 미포(米布)를 제급(題給)하였다. 차지 내관(次知內官)과 차비 내관(差備內官)은 각각 가자(加資)하고, 사약(司鑰)·별감(別監) 이하의 관원은 미포(米布)를 제급(題給)하였다.

-----

○命三都監都提調以下施賞有差。 都廳徐宗伋ㆍ曺命敎ㆍ徐宗玉、封閉官洪尙容、哀冊文書寫官李廷傑、謚冊文書寫官徐命均、表石大字篆文書寫官趙文命、代奠官咸陵君 極、銘旌書寫官李眞淳、題主官咸平君 泓, 竝加資, 監造官陞六, 員役、工匠米布題給。 次知內官、差備內官, 各加資, 司鑰、別監以下, 米布題給。

=====

영조실록 21권, 영조 5년 2월 3일 무인 3번째기사 1729년 청 옹정(雍正) 7년
기내의 민역이 중함 등에 대한 경기 관찰사 이정제의 상소문


경기 관찰사(京畿觀察使) 이정제(李廷濟)가 상소하여 말하기를,
"기내(畿內)의 민역(民役)은 다른 도(道)에 견줄 바가 아닙니다. 작년의 상란(喪亂)을 막 겪은데다 또 묘소(墓所)의 큰 역사(役事)를 당하였으니, 마땅히 봄철의 대동미(大同米)를 감해 주어야 합니다."
하고, 일필(一疋)의 정사(政事)를 기전(畿甸)에 먼저 시행하고 점차 다른 도(道)에 미루어 시행할 것을 청하니, 비답(批答)을 내려 묘당(廟堂)으로 하여금 품처(稟處)하게 하였다.

-----

○京畿觀察使李廷濟上疏言:
畿內民役, 非他道比。 才經昨年喪亂, 又當墓所大役, 宜量減春大同。
又請先行一疋之政於畿甸, 漸推行於他道, 批令廟堂稟處。

=====

영조실록 21권, 영조 5년 2월 3일 무인 4번째기사 1729년 청 옹정(雍正) 7년
일본에서 세자의 상에 조위할 것을 청한다고 동래 부사가 장문하다


일본(日本)에서 사신(使臣)을 파견해 세자(世子)의 상(喪)에 조위(弔慰)할 것을 청한다고 동래 부사(東萊府使)가 장문(狀聞)하였으나, 임금이 전례(前例)가 없다 하여 허락하지 않았다.

-----

○日本請遣使弔慰世子喪, 東萊府使以聞, 上以無前例, 不許。

=====

영조실록 21권, 영조 5년 2월 3일 무인 5번째기사 1729년 청 옹정(雍正) 7년
전 지평 조정순을 용서하라고 명하다


전(前) 지평(持平) 조정순(趙正純)을 용서하라고 명하였다. 처음에 조정순이 상소하여 이광좌(李光佐)의 죄를 논핵하였는데, 임금이 바야흐로 이광좌를 마음을 기울여 임용하고 있었으므로 조정순을 귀양보냈던 것이었다. 이때에 와서 이광좌가 임금에게 아뢰기를,
"논핵을 당한 자는 정승의 직임에 있는데, 말을 한 사람은 아직도 귀양 명부에 있습니다."
하니, 방환(放還)하라고 명하였다. 우의정 이태좌(李台佐)가 김상옥(金相玉)을 방석(放釋)할 것을 청하니, 허락하였다. 도승지(都承旨) 채팽윤(蔡彭潤)이 말하기를,
"박장윤(朴長潤)의 아비의 병이 위중하다 합니다."
하니, 급유(給由)096) 를 허락하여 돌아가, 만나본 뒤에 다시 배소(配所)로 떠나도록 하라고 명하였다.

-----

○命宥前持平趙正純。 初, 正純疏論李光佐罪, 上以方嚮用光佐, 故竄正純。 至是, 光佐白上言, 被言者在相職, 而言者尙在謫籍, 命放還。 右議政李台佐請放金相玉, 許之。 都承旨蔡彭胤言, 朴長潤父病重。 命許給由, 使之歸見後還發配。

=====

영조실록 21권, 영조 5년 2월 3일 무인 6번째기사 1729년 청 옹정(雍正) 7년
전 참판 정석삼의 졸기


전(前) 참판(參判) 정석삼(鄭錫三)이 졸(卒)하였다. 정석삼은 정태화(鄭太和)의 증손(曾孫)이다.

-----

○前參判鄭錫三卒。 錫三, 太和之曾孫也。

=====

영조실록 21권, 영조 5년 2월 4일 기묘 1번째기사 1729년 청 옹정(雍正) 7년
사간원에서 아뢰었으나, 윤허하지 않다


사간원(司諫院)에서 전일의 계사(啓辭)를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○己卯/諫院申前啓, 不允。

=====

영조실록 21권, 영조 5년 2월 4일 기묘 2번째기사 1729년 청 옹정(雍正) 7년
임금이 거둥할 때의 복색을 대신에게 의논하라고 명하다


임금이 거둥할 때의 복색(服色)을 대신(大臣)에게 의논하라고 명하였다. 봉조하(奉朝賀) 최규서(崔奎瑞)가 헌의(獻議)하기를,
"주상께서는 참포(黲布)로 된 융복(戎服)을 입으시고 백관(百官)들은 천담색(淺淡色)을 사용하는 것이 아마도 길흉(吉凶)의 융쇄(隆殺)하는 뜻에 합당할 듯합니다."
하니, 그 헌의에 의해 시행하라고 명하였다.

-----

○行幸時服色, 命議大臣。 奉朝賀崔奎瑞議云: "自上進黲布戎服, 百官用淺淡色, 恐合吉凶隆殺之義。" 命依議施行。

=====

영조실록 21권, 영조 5년 2월 5일 경진 1번째기사 1729년 청 옹정(雍正) 7년
효장 세자의 졸곡제를 지내다


효장 세자(孝章世子)의 졸곡제(卒哭祭)를 지냈다.

-----

○庚辰/行孝章世子卒哭祭。

=====

영조실록 21권, 영조 5년 2월 5일 경진 2번째기사 1729년 청 옹정(雍正) 7년
최종주·이세근·이진망·김유·유엄 등에게 관직을 제수하다


최종주(崔宗周)을 승지(承旨)로, 이세근(李世瑾)을 대사간(大司諫)으로, 이진망(李眞望)을 부제학(副提學)으로, 김유(金濰)를 사간(司諫)으로, 유엄(柳儼)을 헌납(獻納)으로, 허옥(許沃)을 장령(掌令)으로, 남위로(南渭老)를 지평(持平)으로, 심공(沈珙)을 병조 참판(兵曹參判)으로, 이양신(李亮臣)을 부수찬(副修撰)으로 삼았다.

-----

○以崔宗周爲承旨, 李世瑾爲大司諫, 李眞望爲副提學, 金濰爲司諫, 柳儼爲獻納, 許沃爲掌令, 南渭老爲持平, 沈珙爲兵曹參判, 李亮臣爲副修撰。

=====

영조실록 21권, 영조 5년 2월 5일 경진 3번째기사 1729년 청 옹정(雍正) 7년
병조에서 효장 세자의 묘에 임곡할 때 시위의 융복에 대해 아뢰다


병조(兵曹)에서 아뢰기를,
"효장 세자(孝章世子)의 묘(墓)에 임곡(臨哭)할 때 시위(侍衛)의 융복(戎服)에 호수(虎鬚)097) 를 떼 버리겠습니다."
하니, 윤허하고, 또 출궁(出宮)·환궁(還宮) 때 시위의 융복에 입식(笠飾)098) 을 떼어 버리라고 명하였다.

-----

○兵曹啓, 孝章墓臨哭時, 侍衛戎服, 去虎鬚, 允之。 且命出、還宮時侍衛戎服, 去笠飾。

=====

영조실록 21권, 영조 5년 2월 5일 경진 4번째기사 1729년 청 옹정(雍正) 7년
조신이 소를 남기고 향리로 돌아가는 것에 대해 신칙하라고 명하다


조신(朝臣)이 소(疏)를 남겨두고 향리(鄕里)로 돌아가는 것에 대해 신칙(申飭)하라고 명하였다.

-----

○命申飭朝臣, 留疏下鄕。

=====

영조실록 21권, 영조 5년 2월 6일 신사 1번째기사 1729년 청 옹정(雍正) 7년
소대에 종부시 정 양득중이 허위가 풍속을 이룸을 말하다


소대(召對)를 행하여 종부시 정(宗簿寺正) 양득중(梁得中)을 인견(引見)하였다. 양득중이 말하기를,
"사문(斯文)의 시비(是非)가 하나의 번복(飜覆)하는 기괄(機括)이 되었습니다. 이른바 ‘세도(世道)를 부식(扶植)하고 사문(斯文)을 보위한다[扶世道衛斯文]’란 여섯 글자는 참으로 허위이며 가식(假飾)입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"유신(儒臣)의 말은 시의(時議)를 크게 놀랍게 함을 면하지 못할 것 같으니, 나는 유신의 마음을 알고 있다."
하였다. 양득중이 또 말하기를,
"근래에는 허위(虛僞)가 풍속을 이루고 있습니다. 하간왕(河間王)099) 덕(德)은 한(漢)나라 때의 어진 공족(公族)이었는데, 그의 말에 ‘실사구시(實事求是)’라 하였으니, 참으로 격언(格言)입니다."
하니, 임금이 승지에게 ‘실사구시(實事求是)’란 네 글자를 써서 들이라고 명하였다.

-----

○辛巳/行召對, 引見宗簿正梁得中, 得中言: "斯文是非, 作一翻覆機括。 所謂扶世道衛斯文六字, 眞虛假耳。" 上曰: "儒臣之言, 似不免大駭時議, 而予則知儒臣之心矣。" 得中又言: "近來虛僞成風。 河間王 德, 漢世賢公族, 其言曰實事求是, 眞格言也。" 上命承旨, 書四字以入。

=====

영조실록 21권, 영조 5년 2월 8일 계미 1번째기사 1729년 청 옹정(雍正) 7년
이진유의 감등과 보성 군수 정순명의 감죄에 대한 지평 남위로의 상소문


지평(持平) 남위로(南渭老)가 상소하기를,
"이진유(李眞儒)가 간신(諫臣)을 출보(黜補)한 것은 참으로 역적 김일경(金一鏡)을 부식(扶植)한 자취가 있습니다. 과연 참으로 그 역장(逆腸)임을 알았는데도, 고의적으로 이런 일을 해서 그 흉염(凶焰)을 조장했다면 이진유의 죄가 어찌 도배(島配)에 그치겠습니까? 생각건대 그의 자용(自用)100) 하는 성질이 당(黨)을 비호하는 데 급급하여 스스로 망령된 행동으로 귀착됨을 깨닫지 못한 것입니다. 성상께서 참작하시어 감등(減等)하시는 것이 실정을 캐어 죄를 정하는 뜻에 해롭지 않을 것입니다."
하고, 또 말하기를,
"호남(湖南)에 봉사(奉祀)하였을 때 보성 군수(寶城郡守) 정순명(鄭舜明)을 아뢰어 파직(罷職)시킨 일이 있었습니다. 그런데 정순명은 신(臣)이 도내(道內)를 떠나기를 기다렸다가 경내(境內)에 흘러들어와 우거(寓居)하고 있는 족매(族妹)에게 앙갚음을 하였습니다. 관속(官屬)을 죄다 동원하여 갑자기 뛰어 들어가 모욕을 가하고 소나무를 베었다는 일로써 억지로 죄안(罪案)을 만들어 그 시아비를 정배(定配)하려고 합니다. 정순명을 무겁게 감죄(勘罪)하여 봉사(奉使)의 체통을 존엄하게 함이 마땅합니다."
하니, ‘유의(留意)하겠다.’고 비답(批答)하고, 정순명의 일은 금오(金吾)101) 로 하여금 문목(問目)에 첨가해 넣도록 하였다.

-----

○癸未/持平南渭老上疏言:
李眞儒之黜補諫臣, 儘有扶植逆鏡之跡。 果使眞知其逆腸, 而故爲此以助其凶焰, 則眞儒之罪, 豈止島配? 而意其自用之性, 急於護黨, 自不覺妄着之歸。 自上參酌減等, 不害爲原情定罪之意。
且言:
奉使湖南時, 啓罷寶城郡守鄭舜命矣。 舜命俟臣離道內, 逞憾於境內流寓之族妹。 盡發官屬, 突入詬辱, 以斫松勒成罪案, 將定配其舅。 宜重勘舜命, 以尊奉使之體。
批以留意, 鄭舜命事, 令金吾, 添入問目。

=====

영조실록 21권, 영조 5년 2월 8일 계미 2번째기사 1729년 청 옹정(雍正) 7년
사간원에서 아뢰었으나, 윤허하지 않다


사간원(司諫院)에서 전일의 계사(啓辭)를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○諫院申前啓, 不允。

=====

영조실록 21권, 영조 5년 2월 8일 계미 3번째기사 1729년 청 옹정(雍正) 7년
주강을 행하여 《서전》을 행하다


주강(晝講)을 행하여 《서전(書傳)》을 강(講)했다. 검토관(檢討官) 윤광익(尹光益)이 말하기를,
"주고(周誥)102) 는 간략하고 엄격합니다. 전하께서는 사륜(絲綸)103) 의 사이에 있어서 간략하고 엄격한 체재(體裁)가 부족하오니, 원컨대 삼대(三代)104) 의 간중(簡重)함을 법으로 삼으소서."
하니, 임금이 말하기를,
"마땅히 유의(留意)하겠다."
하였다. 윤광익이 또 말하기를,
"근래 왕언(王言)을 대찬(代撰)하는 자들이 말이 많은 것을 위주로 하여 말이 번잡하고 자질구레함이 많으므로 간중(簡重)한 체재를 잃고 있습니다. 숙종조(肅宗朝)의 지제교(知製敎) 이웅징(李熊徵)이 평안도 관찰사(平安道觀察使) 권성(權𢜫)에게 내리는 교서(敎書)를 찬술(撰述)하였는데, 문장이 간략하였기 때문에 숙종께서 왕언(王言)의 체재를 얻었다고 칭찬하였습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"유신(儒臣)의 말이 옳다."
하고, 승정원(承政院)에서 신칙(申飭)하라고 명하였다.

-----

○行晝講, 講《書傳》。 檢討官尹光益曰: "《周誥》簡嚴。 殿下於絲綸之間, 簡嚴之體不足, 願以三代簡重爲法。" 上曰: "當留意。" 光益又曰: "近來代撰王言者, 以多爲主語多煩屑, 失簡重體。 肅廟朝知製敎李熊徵撰平安道觀察使權𢜫敎書, 而文簡, 肅廟奬以得王言體。" 上曰: "儒臣言是。" 命自政院申飭。

=====

영조실록 21권, 영조 5년 2월 8일 계미 4번째기사 1729년 청 옹정(雍正) 7년
을사년 이후의 어사의 서계 및 포폄에 써 넣은 장리를 별단에 써 넣도록 명하다


을사년105) 이후의 어사(御史)의 서계(書啓) 및 포폄(褒貶)에 써 넣은 장리(贓吏)를 또한 별단(別單)에 써 넣으라고 명하였다.

-----

○命乙巳以後, 御史書啓及褒貶書入贓吏, 亦別單書入。

=====

영조실록 21권, 영조 5년 2월 9일 갑신 1번째기사 1729년 청 옹정(雍正) 7년
사헌부에서 아뢰었으나, 윤허하지 않다. 이진유의 일은 정계하다


사헌부(司憲府) 【지평(持平) 남위로(南渭老)이다.】 에서 전일의 계사(啓辭)를 거듭 아뢰었으니, 윤허하지 않았다. 이진유(李眞儒)의 일은 정계(停啓)하였다.

-----

○甲申/憲府 【持平南渭老。】 申前啓, 不允。 李眞儒事, 停啓。

=====

영조실록 21권, 영조 5년 2월 9일 갑신 2번째기사 1729년 청 옹정(雍正) 7년
서종옥·이선행·조상명 등에게 관직을 제수하다


서종옥(徐宗玉)을 승지(承旨)로, 이선행(李善行)을 헌납(獻納)으로, 조상명(趙尙命)을 지평(持平)으로, 이정걸(李廷傑)을 우윤(右尹)으로, 박사정(朴師正)을 부응교(副應敎)로, 김상성(金尙星)을 부교리(副校理)로, 강필경(姜必慶)을 부수찬(副修撰)으로 삼았다.

-----

○以徐宗玉爲承旨, 李善行爲獻納, 趙尙命爲持平, 李廷傑爲右尹, 朴師正爲副應敎, 金尙星爲副校理, 姜必慶爲副修撰。

=====

영조실록 21권, 영조 5년 2월 10일 을유 1번째기사 1729년 청 옹정(雍正) 7년
주강을 행하다. 특진관 조현명이 기강의 확립에 대해 말하다


주강(晝講)을 행하였다. 강(講)을 마치자, 특진관(特進官) 조현명(趙顯命)이 말하기를,
"신(臣)이 쇄사(曬史)하는 걸음에 강원도 관찰사(江原道觀察使) 이형좌(李衡佐)를 만났더니, ‘성상께서 바야흐로 진려(振勵)하고 계신데도 그대 무리들이 한결같이 예예(泄泄)106) 하고 있다.’라고 신을 책면(責勉)하길래, 신이 ‘성상께서는 총명·인서(仁恕)가 천고(千古)에 탁월하시나, 「뇌락기위(磊落奇偉)」란 네 글자에는 능히 모자람이 없지 않다.’고 답하였습니다. 기강(紀綱)이 능히 스스로 서지 못하면, 사대부(士大夫)들이 서로 더불어 유지(維持)시켜야 하는 법입니다. 유지시키는 것이 세 가지가 있으니 ‘명검(名檢)’ ‘염치’ ‘풍절(風節)’인데 지금은 모두 아주 무너졌습니다.
명검(名檢)에 대해 말한다면, 효종 대왕(孝宗大王)께서 산림(山林)의 예법(禮法)을 아는 선비를 숭상해 쓰셨기 때문에 사대부들의 풍습이 크게 변하여 감히 교만스럽고 사치하여 음일(淫佚)한 행동도 하지 못하였으나 지금은 대신(大臣)에서부터 재상(宰相)·명사(名士)의 집에 이르기까지 기첩(妓妾)을 두고 사는 자가 많습니다. 염치에 대해 말한다면, 관절(關節)107) 과 간촉(干囑)108) 이 풍습을 이루어 심지어 명관(名官)에 이르기까지 마땅히 아무 계사(啓辭)를 발론(發論)해야겠다며 대관(臺官)이 되기를 원하여 전관(銓官)의 집으로 바삐 다니고 있습니다. 풍절(風節)에 대해 말한다면, 전하의 조정에 선 자들은 거개가 부드러워서 강직(剛直)한 사람이 없으니, 이번의 상전(賞典)이 너무 지나치고 가자(加資)도 또한 격례(格例)를 벗어난 것이 많았음에도 대간(臺諫) 중에 말한 자가 있었습니까? 옥수(獄囚)를 작처(酌處)할 때면 반드시 간쟁(諫爭)할 만한 것이 있었을 것인데, 대간 중에 말한 자가 있었습니까? 국청 죄수(鞫廳罪囚) 한 사람에게도 허실(虛實)과 경중(輕重)에 대해 아직 한번도 신문하지 않고 2년 사이에 단지 예빈(禮賓)의 공궤(供饋)만 소비하고 있습니다. 성상께서야 참으로 뜻을 둔 데가 있으시겠지만 국체(國體)가 미안(未安)한 데 이르렀음에도 대간 중에 말한 자가 있었습니까? 그들이 밤낮 경영(經營)하는 바는 성상께 마음속에서 부억(扶抑)하는 것을 우러러 헤아리고 시세(時勢)의 강약(强弱)을 굽어 엿보는 데 불과하여, 오늘 한 가지 일을 정계(停啓)하고 내일 또 한 가지 일을 정계하여 역당(逆黨)을 감싸고 비호하는 것을 일로 삼고 있으니, 신은 가만히 통탄스럽게 생각합니다.
조송(趙宋)109) 은 인후(仁厚)로써 나라를 세워서, 경력(慶曆)110) 의 초기에는 정치를 성강(成康)111) 에 비겼는데, 간신(諫臣) 구양수(歐陽修)가 명장(名將) 적청(狄靑)112) 을 논핵(論劾)한 상소에 ‘집이 건강(乾岡)에 가깝고113) 사졸(士卒)들의 마음이 돌아갔다.’는 내용이 있었으니, 이것은 급서(急書)에 가까웠습니다. 여이간(呂夷簡)도 또한 명상(名相)이었는데 이에 대해 논박하기를, ‘노간(老奸)’이라고 했으니, 그의 기상(氣象)과 어맥(語脈)이 매우 야박한 듯한데도 경력의 정치는 날로 융성한 데로 나아 갔습니다.
오늘날 조정에서는 충후(忠厚)한 논의를 하는데도 전하의 정치는 날로 오하(汚下)한 데로 이르고 있으니, 무엇 때문이겠습니까? 전하께서 말을 받아들이시는 도량이 아마도 부족한 듯합니다. 신이 전후로 시강(侍講)하였는데, 학문과 일을 논함에 있어서 수답(酬答)하시는 것은 울림이 응하듯 했으나, 만약 궐실처(闕失處)를 논하게 되면 비록 애써 따르기는 하시나 옥음(玉音)이 낮고 희미하셨습니다. 이선행(李善行)의 상소는 신의 형을 더할 수 없이 무욕(誣辱)하였습니다. 그러나 그가 군덕(君德)을 논한 곳에는 왕왕 골수(骨髓)를 찌르는 것도 있었습니다. 그가 신의 형을 논핵한 것은 그날의 사실을 알지 못한 데서 비롯된 것이나, 이선행이 외롭고 한미한 처지에서 권세를 쥔 중신(重臣)을 논단(論斷)하면서 털끝만큼도 꺼림이 없었으니, 뜻은 진실로 칭찬할 만하였습니다. 그런데 전하께서는 비지(批旨)에 깊이 미안(未安)함을 보이셨고 한 번 패초(牌招)를 어기자 즉시 파직(罷職)에 처하였으니, 외방(外方)에서 전문(傳聞)한다면 어찌 성덕(聖德)의 누(累)가 되지 않겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"작년 여름에서 가을 이래로 경(卿)의 말을 들어보지 못한 것이 오래 되었다. 지금 약석(藥石)과 같은 말을 들었으니 경이 아니면 누가 나를 위해 이런 말을 해주겠는가? 양득중(梁得中)의 ‘실사구시(實事求是)’란 말을 크게 써서 벽에 걸어놓고 네 글자의 부신(符信)으로 삼고 있으니, 경도 이를 보도록 하라."
하였다.

사신은 말한다. "이때 채응만(蔡膺萬)이 이진유(李眞儒)에 대한 계사(啓辭)에 연명(連名)하겠노라고 스스로 말하고 이조 참판(吏曹參判) 송인명(宋寅明)을 찾아가서 만나보고 대간의 자리에 들어갈 것을 원하였다. 그러나 지평(持平)에 임명되자 회피하기를 꾀하여 계사에 연명하지 않았다. 또 종실(宗室) 이탄(李坦)114) 이 체포된 지 2년 동안 한번도 신문하지 않았기 때문에 조현명이 이를 말했던 것이다."

-----

○乙酉/行晝講。 講訖, 特進官趙顯命曰: "臣於曬史行, 見江原道觀察使李衡佐, 以聖上方振勵, 而君輩一味泄泄責勉臣, 臣以聖上聰明仁恕, 卓越千古, 而磊落奇偉四字, 不能無歉答之矣。 紀綱不能自立, 士大夫相與維持之。 所以維持者有三, 曰名檢也, 廉恥也, 風節也, 而今皆大壞。 以言乎名檢, 則孝宗大王崇用山林禮法之士, 故士大夫風習丕變, 不敢爲驕奢淫佚之行。 今則自大臣以下宰相、名士家, 畜妓妾者多。 以言乎廉恥, 則關節干囑成習, 甚至於名官, 以當發某啓乞爲臺官, 奔走於銓官之家。 以言乎風節, 則立於殿下之庭者, 類皆軟熟無骨鯁之人, 今番賞典太濫, 加資亦多格外, 而臺諫有言之者乎? 獄囚酌處, 必有可爭, 而臺諫有言之者乎? 鞫囚一人, 虛實、輕重間, 尙不一問, 二年之間, 但費禮賓之供。 上意固有在, 國體至未安, 而臺諫有言之者乎? 其晝夜所經營, 不過仰揣上心之扶抑, 俯窺時勢之强弱, 今日停一啓, 明日停一啓, 以容護逆黨爲事, 臣竊痛之。 趙宋以仁厚立國, 慶曆之始, 侔擬成。 康, 諫臣(歐陽脩)〔歐陽修〕 論名將狄靑之疏, 有曰: ‘宅近乾岡, 士卒歸心。’ 此殆急書。 呂夷簡亦名相, 而駁之曰: ‘老奸。’ 其氣象語脈, 甚似薄惡, 而慶曆之治, 日進於隆盛。 今之朝廷, 爲忠厚之論, 而殿下之治, 日究乎汚下者, 何也? 殿下受言之量, 亦恐不足。 臣前後侍講, 論學論事, 酬答如響, 而若論闕失處, 則雖爲勉從, 而玉音低微。 李善行疏, 誣辱臣兄罔極。 然其論君德處, 往往刺骨。 其論臣兄, 由於不知伊日之事實, 而善行以單寒之蹤, 論斷柄用之重臣, 無一毫顧藉, 意誠可嘉。 而殿下於批旨, 深示未安, 一番違牌卽坐罷, 外方傳聞, 豈不爲聖德之累耶?" 上曰: "昨年夏秋以來, 不聞卿言久矣。 今聞藥石之言, 非卿誰爲予言此? 梁得中實事求是之說, 大書揭壁, 以爲四字符, 卿視之也。

【史臣曰: 是時蔡膺萬自言當連眞儒之啓, 往見吏曹參判宋寅明, 求入臺地。 及除持平, 謀避不連啓。 且宗室坦被逮二年, 不一問, 故顯命云。"】

=====

영조실록 21권, 영조 5년 2월 10일 을유 2번째기사 1729년 청 옹정(雍正) 7년
충청도 관찰사에게 진잠현에서 역적을 따르지 않은 군인을 사문하여 장문하라고 명하다


충청도 관찰사(忠淸道觀察使)에게 진잠현(鎭岑縣)에서 역적을 따르지 아니한 군인(軍人)을 사문(査問)하여 이름을 장문(狀聞)하라고 명하였다. 조현명(趙顯命)이 아뢰기를,
"곤장(棍杖)을 맞아 죽은 죄인 이만동(李萬東)이 진잠(鎭岑)의 임소(任所)에 있을 때 적중(賊中)에 왕래한 것을 읍민(邑民)들이 모두 알고 있었습니다. 그런데 관찰사가 군사를 징발(徵發)했을 때 진잠에서 공주영(公州營)으로 가려면 두 길이 있는데, 바른 길을 따라가면 청주(淸州)를 경유하게 되고 작은 길을 따라가면 청주를 경유하지는 않으나 조금 둘러가게 되었습니다. 그래서 군인들이 서로 더불어 약속하기를, ‘바른 길을 따라간다면 지주(地主)가 반드시 곧장 청주의 적진(賊陣)으로 갈 것이니, 우리들은 모두 장차 역적에 빠질 것이다. 둘러가는 길을 따라가는 것이 낫다.’ 하고 한결같은 말로 굳이 청하니, 이만동이 마지못해서 따랐다고 합니다. 군인들의 행동이 칭찬할 만하니, 청컨대 도신(道臣)으로 하여금 수창(首倡)한 사람을 논상(論賞)하게 하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"일이 지극히 가상하다. 도신으로 하여금 상세히 조사해 장문(狀聞)하게 하라."
하고, 역적의 처자(妻子)는 거병(擧兵)한 자의 처첩(妻妾)이나 형제가 아니면 연좌시켜 죽이지 말라고 명하였다. 조현명이 아뢰기를,
"이번의 역적은 이미 군사를 일으켜 대궐을 침범한 것이었기 때문에 처첩(妻妾)·형제 가운데 연좌되어 죽은 자가 있었습니다만, 이후에도 만약 원용(援用)하여 전례(前例)로 삼는다면 그 끼쳐질 해(害)가 매우 클 것입니다. 마땅히 분명하게 방지해야 할 것입니다."
하였으므로 이런 명령이 있었던 것이었다. 조현명이 또 아뢰기를,
"이재(李栽)는 중망(重望)이 있어 영남(嶺南) 선비의 표준이 되니, 마땅히 다시 조용(調用)하여야 합니다."
하니, 임금이 북도[北路]의 징사(徵士) 이재형(李載亨)의 고사(故事)에 따라 도신(道臣)으로 하여금 권하여 보내도록 하라고 명하였다. 이재는 이현일(李玄逸)의 아들이다. 이현일은 인현 왕후(仁顯王后)를 무욕(誣辱)한 일로써 귀양가 죽었고 이름이 단서(丹書)115) 에 있었다. 조현명이 영남을 수습하는 일을 서둘러서 그 아들을 조용하기를 청하기까지 하였으므로 사람들이 모두 놀랍게 여겼다.

-----

○命忠淸道觀察使, 査問鎭岑縣不從賊軍人, 以名聞。 顯命奏: "杖斃罪人李萬東在鎭岑任所時, 往來賊中, 邑民皆知之。 及觀察使徵兵, 自鎭岑赴公州營, 有二路, 從正路則由淸州, 從小路則不由淸州而少迂。 軍人輩相與約曰: ‘從正路則地主必徑赴淸州賊陣, 吾輩皆將陷賊。 不如從迂路。’ 一辭堅請, 萬東不得已從之云。 軍人所爲可嘉, 請令道臣, 論賞首倡人。" 上曰: "事極可尙。 其令道臣, 詳査以聞。" 命逆孥, 非擧兵者妻妾兄弟, 毋坐誅。 顯命奏: "今番逆賊, 旣是稱兵犯闕, 故妻妾、兄弟, 有坐誅者, 此後若援以爲例, 則其流之害甚大。 宜明爲之防。" 故有是命。 顯命又奏: "李栽有重望, 爲嶺士標準, 宜更調用。" 上命依北路徵士李載亨故事, 令道臣勸送。 栽, 玄逸子也。 玄逸以誣辱仁顯后, 竄配死, 名在丹書。 而顯命急於收拾嶺南, 至以其子, 上請調用, 人皆駭之。

=====

영조실록 21권, 영조 5년 2월 11일 병술 1번째기사 1729년 청 옹정(雍正) 7년
태묘와 영녕전을 진알하다


임금이 태묘(太廟)와 영녕전(永寧殿)을 전알(展謁)하였다. 예(禮)를 거행하고 봉심(奉審)을 마친 뒤 환궁(還宮)하였다.

-----

○丙戌/上展謁太廟、永寧殿。 行禮奉審訖, 還宮。

=====

영조실록 21권, 영조 5년 2월 13일 무자 1번째기사 1729년 청 옹정(雍正) 7년
순릉에 거둥하다


임금이 순릉(順陵)116) 에 거둥하였다. 여러 승지(承旨)를 추고(推考)하라고 명하였으니, 하교(下敎)를 기다리지 않고 서둘러 따뜻한 모자를 썼기 때문이었다. 임금이 먼저 공릉(恭陵)117) 으로 나아가 예(禮)를 거행하고 다음으로 순릉에 나아가 예를 거행하였으며, 이어 효장 세자(孝章世子)의 묘(墓)에 임하여 최복(衰服) 차림으로 거애(擧哀)하였다. 거애를 마치고 나서 장차 순릉의 재실(齋室)로 나아가려 하니, 부수찬(副修撰) 이종성(李宗城)이 나아가 말하기를,
"전하께서 이미 전애(展哀)하셨으니, 마땅히 최복을 벗으시고 천담복(淺淡服)을 입으셔야 할 것인데, 순릉에 가시면서 그대로 최복을 입고 계시니 미안한 일입니다."
하니, 임금이 그대로 따랐다.

-----

○戊子/上幸順陵。 命諸承旨推考, 以不待敎而徑着煖帽也。 上先詣恭陵行禮, 次詣順陵行禮, 仍臨孝章墓, 以衰服擧哀。 訖將詣順陵齋室, 副修撰李宗城進曰: "殿下旣展哀, 當釋衰改服淺淡服, 而向順陵, 仍服衰未安。" 上從之。

=====

영조실록 21권, 영조 5년 2월 13일 무자 2번째기사 1729년 청 옹정(雍正) 7년
경기 관찰사 이정제를 입시하라고 명하고 민폐를 하순하다


경기 관찰사(京畿觀察使) 이정제(李廷濟)를 입시(入侍)하라 명하고 민폐(民弊)를 하순(下詢)하였다.

-----

○命京畿觀察使李廷濟入侍, 下詢民弊。

=====

영조실록 21권, 영조 5년 2월 14일 기축 1번째기사 1729년 청 옹정(雍正) 7년
순릉에 거둥하여 제사지내고 환궁하다


임금이 순릉(順陵)에 거둥하여 친히 제사를 지내고 이내 환궁(還宮)하였다.

-----

○己丑/上行順陵親祭, 仍還宮。

=====

영조실록 21권, 영조 5년 2월 16일 신묘 1번째기사 1729년 청 옹정(雍正) 7년
태학의 유생을 유적에서 빼 버리라고 명하니, 태학의 유생들이 권당하다


태학(太學)의 재임(齋任)을 모두 유적(儒籍)에서 빼내 버리라고 명하니, 태학의 유생(儒生)들이 권당(捲堂)하였다. 이때 임금이 사관(史官)을 태학에 보냈는데, 식당(食堂)의 권점(圈點)118) 의 숫자가 너무 영성(零星)하다고 하여 장의(掌議)와 색장(色掌)을 모두 유적(儒籍)에서 빼내버리고 대사성(大司成)도 또한 중추(重推)하라고 명하였다. 거재 유생(居齋儒生) 등이 마침내 권당(捲堂)하고 나가서 소회(所懷)를 써서 바치니, 권고하여 들어가게 하라고 명하였다. 여러 유생들이 또 소회를 써서 바쳤는데, ‘몸소 묘정(廟庭)에 들어가 능히 인도하여 이끌지 못했음을 자책(自責)한다.’는 하교가 있었으므로 여러 유생들이 비로소 명(命)을 받들고, 재(齋)로 들어갔다. 지평(持平) 조상명(趙尙命)이 상소하여 말하기를,
"태학은 국가의 원기(元氣)입니다. 흥기(興起)·부식(扶植)시키는 것은 교도(敎道)에 달린 것이고 책벌(責罰)에 달린 것이 아닙니다. 마땅히 유적에서 빼내 버리라는 명을 정지하셔야 합니다."
하니, 임금이 비답(批答)하기를,
"군부(君父)의 상벌(賞罰)이 어찌 인신(人臣)의 호오(好惡)를 따르겠느냐? 감히 영호(營護)하는 것을 참으로 이상하게 여길 만하다."
하였다. 조상명이 인피(引避)하기를,
"옛날부터 국가에서 선비를 대우하는 도리란 차라리 너그럽게 용서하는 데서 실수를 할지언정 혹시라도 가벼이 업신여기는 데는 이르지 않게 하는 것이었습니다. 신은 아마도 이와 같이 하기를 그만두지 않는다면 비록 청금(靑衿)119) 으로 하여금 날마다 현관(賢關)120) 에 모이게 한다 하더라도 부식(扶植)하는 효험에 아무런 이익이 없을까 합니다. 그리고 참다운 사류(士流)로서 자신을 단속하고 스스로 자신을 아끼는 자들은 갈수록 달아나고 갈수록 피할 것입니다. 한(漢)나라의 고조(高祖)는 넓은 도량으로 해내(海內)의 호걸(豪傑)을 전도(顚倒)시키지 않음이 없었으나 다만 유자(儒者)를 업신여기고 모욕하는 기풍이 있었으므로 하황공(夏黃公)·기리계(綺里季)121) 가 서로 더불어 포부를 가지고 숨어서 조정에 벼슬하려고 하지 않았던 것입니다. 이것은 마땅히 거울로 삼아야 할 바입니다."
하니, 비답하기를,
"사직(辭職)하지 말라."
하였다.

-----

○辛卯/命太學齋任, 幷拔儒籍, 太學儒生捲堂。 時, 上遣史官于太學, 以食堂圈點, 數甚零星, 命掌議、色掌, 幷拔儒籍, 大司成亦重推。 居齋儒生等, 遂捲堂而出, 書納所懷, 命勸入。 諸生又書納所懷, 有躬入廟庭, 自責未能導率之敎, 諸生始承命入齋。 持平趙尙命上疏言: "太學國家之元氣。 作興扶植, 在於敎道, 不在於責罰。 宜寢拔去儒籍之命。" 批曰: "君父之賞罰, 豈從人臣之好惡? 敢爲營護, 良可異也。" 尙命引避曰: "自古國家待士之道, 寧失於寬容, 毋或至於輕侮。 臣恐如是不已, 則雖使靑衿, 日聚賢關, 顧何益於扶植培養之效? 而眞箇士流之飭躬自好者, 愈走而愈避矣。 漢 高以恢廓之度, 海內豪傑, 無不顚倒, 而但有慢罵儒者之風, 故夏黃公、綺里季, 相與卷懷, 不欲立朝。 此當鑑也。" 批曰: "勿辭。"

=====

영조실록 21권, 영조 5년 2월 17일 임진 1번째기사 1729년 청 옹정(雍正) 7년
봉조하 최규서가 진소하고 향리로 돌아가다


봉조하(奉朝賀) 최규서(崔奎瑞)가 진소(陳疏)하고 향리(鄕里)로 돌아갔다. 이보다 앞서 최규서가 향리에서 분부(奔赴)하니 임금이 누차 인접(引接)하였다. 이때에 이르러 돌아가니, 임금이 면류(勉留)하였으나 어쩔 수가 없었다.

-----

○壬辰/奉朝賀崔奎瑞陳疏還鄕。 先是, 奎瑞自鄕奔赴, 上屢引接。 至是歸, 上勉留不得。

=====

영조실록 21권, 영조 5년 2월 18일 계사 1번째기사 1729년 청 옹정(雍正) 7년
사헌부에서 임징하의 무장 부도의 죄와 울진 현령 배윤명의 죄를 아뢰다


사헌부(司憲府) 【지평(持平) 남위로(南渭老)이다.】 에서 전일의 계사(啓辭)를 거듭 아뢰었으나 윤허하지 않았다. 또 아뢰기를,
"임징하(任徵夏)의 무장(無將)122) ·부도(不道)123) 한 죄는 위로 하늘에까지 통했는데, 당당(堂堂)한 왕옥(王獄)124) 이 하나의 흉역(凶逆)이 누워 쉬는 곳이 되고 말았습니다. 청컨대 의금부(義禁府)의 전후 수당상(首堂上)을 종중 추고(從重推考)하고 매일 개좌(開坐)하게 해서 틀림없이 결안(結案)·정법(正法)하게 하소서."
하고, 또 말하기를,
"울진 현령(蔚珍縣令) 배윤명(裵胤命)은 영남(嶺南) 사람의 천얼(賤孼)로서 문묵(文墨)의 재주를 믿고 사대부(士大夫)들 사이에서 노닐었는데, 유내(柳徠)와 복심(腹心)이 되어 사생(死生)을 같이할 정도로 사귀었습니다. 잠자리와 음식을 더불어 같이하지 아니함이 없었으니, 음비(陰祕)한 정상을 사람들이 모두 의심하는 바입니다. 청컨대 먼곳으로 정배(定配)하소서."
하니, 모두 아뢴 대로 하게 하였다.

-----

○癸巳/憲府 【持平南渭老。】 申前啓, 不允。 又啓: "任徵夏無將不道之罪, 上通于天, 而堂堂王獄, 作一凶逆偃息之所。 請義禁府前後首堂, 從重推考, 使之逐日開坐, 期於結案、正法。" 又言: "蔚珍縣令裵胤命, 以嶺人賤孽, 挾文墨技, 遊士夫間, 與柳徠爲腹心死生交。 宿處飮食, 無不與同, 陰秘之狀, 爲世所疑。 請遠配。" 竝依啓。

=====

영조실록 21권, 영조 5년 2월 19일 갑오 1번째기사 1729년 청 옹정(雍正) 7년
달무리하였는데, 양이가 있다


달무리하였는데, 양이(兩珥)가 있었다.

-----

○甲午/夜, 月暈兩珥。

=====

영조실록 21권, 영조 5년 2월 19일 갑오 2번째기사 1729년 청 옹정(雍正) 7년
양득중·이정석·이종성에게 관직을 제수하다


양득중(梁得中)과 이정석(李廷錫)을 장령(掌令)으로, 이종성(李宗城)을 부교리(副校理)로 삼았다.

-----

○以梁得中、李廷錫爲掌令, 李宗城爲副校理。

=====

영조실록 21권, 영조 5년 2월 19일 갑오 3번째기사 1729년 청 옹정(雍正) 7년
영남 좌우도의 조운선에 차원을 정해 선후로 거느리고 운반하게 명하다


영남 좌우도(左右道)의 조운선(漕運船)에 각각 차원(差員)을 정해 선후(先後)로 거느리고 운반하게 하라고 명하였으니, 혜국(惠局)의 초기(草記)에 따른 것이다.

-----

○命嶺南左右道漕船, 各定差員, 先後領運, 因惠局草記也。

=====

영조실록 21권, 영조 5년 2월 19일 갑오 4번째기사 1729년 청 옹정(雍正) 7년
문신들에게 삭시사를 명하다


문신(文臣)들에게 삭시사(朔試射)125) 를 명하였는데, 시임 양사(時任兩司)에서 현탈(懸頉)126) 하였으니, 병조의 초기(草記)에 따른 것이다.

-----

○命文臣朔試射, 時任兩司懸頉, 因兵曹草記也。

=====

영조실록 21권, 영조 5년 2월 19일 갑오 5번째기사 1729년 청 옹정(雍正) 7년
소대를 행하고 수령을 인견하다


소대(召對)를 행하고 사조(辭朝)하는 수령(守令)을 인견(引見)하였다. 이때 임금이 바야흐로 정신을 가다듬어 정사(政事)에 부지런하였으므로 무릇 수령으로서 사조하는 자를 모두 인대(引對)하여 용모를 살펴보고 말을 물어보았다. 해미 현감(海美縣監) 박민웅(朴敏雄)은 청주(淸州) 사람인데 작년 역란(逆亂) 때 창의(倡義)하여 역적을 토벌한 자였다. 임금이 인견하여 위면(慰勉)해 보냈다.

-----

○行召對, 引見辭朝守令。 時, 上方勵精勤政, 凡守令之辭朝者, 皆引對, 稽貌詢言。 海美縣監朴敏雄, 淸州人, 昨年之亂, 倡義討賊者也。 上引見, 慰勉而遣之。

=====

영조실록 21권, 영조 5년 2월 20일 을미 1번째기사 1729년 청 옹정(雍正) 7년
달무리하였는데, 양이가 있다


밤에 달무리하였는데, 양이(兩珥)가 있었다.

-----

○乙未/夜, 月暈兩珥。

=====

영조실록 21권, 영조 5년 2월 20일 을미 2번째기사 1729년 청 옹정(雍正) 7년
김시환·김상성·황재·이성효에게 관직을 제수하다


김시환(金始煥)을 예조 판서(禮曹判書)·판의금(判義禁)으로, 김상성(金尙星)을 수찬(修撰)으로, 황재(黃梓)를 사간(司諫)으로, 이성효(李性孝)를 정언(正言)으로 삼았다.

-----

○以金始煥爲禮曹判書、判義禁, 金尙星爲修撰, 黃梓爲司諫, 李性孝爲正言。

=====

영조실록 21권, 영조 5년 2월 20일 을미 3번째기사 1729년 청 옹정(雍正) 7년
대신 등을 인견하고 평안도 감영의 돈 10만 냥을 진휼청에 올려보내라고 명하다


대신(大臣)과 비국(備局)의 당상관을 인견(引見)하고 평안도 감영(監營)의 돈 10만 냥을 진휼청(賑恤廳)으로 올려보내라고 명하였다. 우의정 이태좌(李台佐)가 말하기를,
"옛날에 ‘세 가지가 비었다.’는 말이 있었는데, 조정이 비고 전야(田野)가 비고 창름(倉廩)이 빈 것입니다. 지금 서울과 지방의 창고가 모두 비었으니 마땅히 돈을 더 주조(鑄造)하여 곡식과 바꾸도록 해야 할 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"우리 태조(太祖) 이후로 몇백 년 동안 돈을 쓴 일이 없었고, 선조(先朝)127) 의 중년(中年)부터 비로소 돈을 통용하기 시작하였는데, 오래지 않아 폐단이 생겨났다. 선조(先朝) 때부터 이미 폐지해야 한다는 논의가 많이 있었으므로, 나의 뜻은 돈을 폐지하는 데 있으나, 여러 의논은 더 주조하는 것이 유리(有利)하다고 생각하고 있다. 하지만 그 뒷날의 폐단을 어찌할 것인가? 윤순(尹淳)이 이미 더 주전하는 것의 불편함을 말하였고, 영상(領相)도 또한 그 불가함을 말하였다."
하였다. 이태좌가 말하기를,
"평안도에 저축해 둔 전화(錢貨)가 많게는 70여 만 냥에 이른다고 합니다. 관서(關西)는 변방의 중요한 곳이오니, 재물과 곡식을 진실로 마땅히 많이 쌓아두어야 할 것입니다. 그러나 전화(錢貨)는 마땅히 유행(流行)시켜야 하니, 굳게 잠가 두는 것은 마땅하지 아니합니다. 청컨대 관서(關西)의 돈 15만 냥을 진휼청(賑恤廳)에서 가져와서 곡식과 바꾸도록 하소서."
하니, 십만 냥을 가져와 쓰게 하라고 명하였다.

-----

○引見大臣備堂, 命平安監營錢十萬兩, 上送于賑恤廳。 右議政李台佐曰: "古有三空之語, 朝廷空, 田野空, 倉廩空也。 今中外倉廩俱空, 宜加鑄錢以貿穀。" 上曰: "我太祖以後幾百年, 無用錢之事, 先朝中年, 始行錢, 未久弊生。 自先朝, 已多有可罷之論, 予意則在於罷錢, 諸議多以爲加鑄有利。 而其於後弊何? 尹淳旣言加鑄不便, 領相亦言其不可矣。" 台佐曰: "平安道所儲錢貨, 多至七十餘萬兩云。 關西, 是邊上重地, 財穀固當厚積。 而錢貨當流行, 不當錮閉。 請關西錢十五萬兩, 自賑廳, 取來貿穀。" 命取用十萬兩。

=====

영조실록 21권, 영조 5년 2월 20일 을미 4번째기사 1729년 청 옹정(雍正) 7년
성문을 파수하는 군병을 혁파하고, 봉조하 최규서의 부모의 관직을 증직하라고 명하다


성문(城門)을 파수(把守)하는 군병(軍兵)을 혁파하라고 명하였다. 무신년128) 봄 역란(逆亂)이 일어났을 때 여러 성문에 파수꾼을 더 설치했는데, 이때에 와서 특별히 철파(撤罷)하라고 명한 것이다. 이태좌(李台佐)가 이어 말하기를,
"역적이 평정된 지 이미 오래 되었는데도 서울과 지방의 기찰(譏察)이 아직도 많아 왕왕 폐단을 발생시키고 있습니다. 황진기(黃鎭紀)와 같은 부류는 진실로 마땅히 그 전처럼 형찰(詗察)해야 하겠지만, 그 나머지는 점차 정지하는 것이 마땅합니다."
하니, 그대로 윤허하였다. 봉조하(奉朝賀) 최규서(崔奎瑞)의 부모의 관직(官職)을 법전(法典)대로 증직(贈職)하라고 명하였다. 최규서가 휴관(休官)한 뒤 법전에 있는 영직(榮職)을 모두 상청(上請)하지 않았기에 이태좌가 아뢰었던 것인데, 임금이 이조(吏曹)에 명하여 곧바로 거행하게 하였다.

-----

○命罷城門把守軍兵。 戊申春逆亂時, 諸城門加設把守軍, 至是, 特命撤罷。 李台佐仍言: "賊平已久, 京外譏察尙多, 往往生弊。 如黃鎭紀之類, 固當依前詗察, 而其餘則宜漸次停止。" 允之。 命贈奉朝賀崔奎瑞父母職如法典。 奎瑞休官後, 法典所在榮贈, 皆不上請, 台佐奏之, 上命吏曹直爲擧行。

=====

영조실록 21권, 영조 5년 2월 21일 병신 1번째기사 1729년 청 옹정(雍正) 7년
주강을 행하다


주강(晝講)을 행하였다. 특진관(特進官) 조현명(趙顯命)이 말하기를,
"반경(盤庚)129) 3편은 천명(天命)을 받들어 민심(民心)에 순응(順應)하는 것을 위주로 한 것이니, 포용(包容)하는 곳에서는 그 덕량(德量)을 보고, 훈고(訓誥)한 곳에서는 그 은의(恩意)를 보며, 규획(規劃)한 곳에서는 그 조치(措置)를 보는 것이 좋을 것입니다."
하고, 지경연(知經筵) 김동필(金東弼)은 말하기를,
"노성(老成)한 사람은 나이가 많고 덕(德)이 두터워 세도(世道)를 유지(維持)하는 힘이 있으나, 신진(新進)의 인사들은 비록 사람들의 이목(耳目)을 놀라게 하는 일이 있을지라도 경솔하여 일을 일으키기를 좋아하는 것이 많습니다."
하였다. 조현명은 말하기를,
"높은 지위에 있는 사람은 혹 노성(老成)한 논의를 할 수도 있지만, 대간(臺諫)의 경우는 반드시 전적으로 독후(篤厚)한 기풍에 힘쓸 것은 없습니다. 한(漢)나라 초기에는 진(秦)나라의 가혹하고 포악함을 이어받은 후이므로 상하(上下)가 더불어 휴식하였기 때문에 관대(寬大)한 정치에 힘썼던 것입니다. 그러나 우리 조정(朝廷)은 나라를 세운 지 이미 오래 되어 기강(紀綱)이 점차 해이해졌으니, 이와 같은 때는 오로지 독후(篤厚)한 사람만을 쓰는 것은 마땅하지 아니합니다."
하고, 시독관(侍讀官) 이종성(李宗城)은 말하기를,
"조현명이 며칠 전 연석(筵席)에서 아뢰었던 ‘뇌락기위(磊落奇偉)’란 말도 역시 지나칩니다. 무릇 군주(君主)가 된 분은 움직임에 있어서 법도를 따라야 하고 상도(常度)를 잃지 않는 것이 좋은 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"지나친 것이 아니다. 바로 내가 스스로 반성할 곳이다. 유신(儒臣)이 독후(篤厚)한 논의를 주장하므로, 재신(宰臣)을 지나치게 여긴 것이다. 순제(舜帝)가 기(夔)에게 명하기를, ‘너그러우면서도 위엄 있게 하라[寬而栗].’고 하였으니, 두 신하가 모두 너그럽고도 위엄 있는 도리에 종사한다면 아름다울 것이다."
하였다. 조현명은 말하기를,
"신의 본의(本意)는 오늘날 국세(國勢)가 쇠약해져 수습할 수가 없으므로 만약 상규(常規)를 완전히 벗어나 분발하여 힘쓰고 떨쳐 쇄신하지 않는다면 쇠퇴하여 가는 국운(國運)을 만회할 수 없다고 생각한 것입니다. 또 신은 가만히 성심(聖心)을 엿보니, 끝내 인정(人情)이 너무 승하고, 좌우에 얽매이고 끌리어 탈쇄(脫洒)130) ·뇌락(磊落)131) 한 기풍이 부족하였습니다. 그러므로 신의 이 말은 증세에 대해 적절한 좋은 약제가 가만히 부합될 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"경(卿)이 말한 바가 실로 나의 병통(病痛)이 되는 곳이다."
하였다. 이종성이 말하기를,
"이미 무너진 기강(紀綱)은 단시일에 진작(振作)시키고 쇄신시킬 수 있는 것이 아닙니다. 기강을 정숙(整肅)시키는 것을 마땅히 원기(元氣)를 양성(養成)하듯이 하여 오늘 한 가지 선정(善政)을 행하고 내일 또 한 가지 선정을 행해 점차 해 나간 후에야 기강이 정숙하게 되고 치리(治理)가 이루어질 것입니다. 그러나 만약 분발하여 일하는 것이 급작스러워 순서가 없다면, 비유컨대, 마치 원기(元氣)가 쇠약해 사그라진 사람에게 대황(大黃)·망초(芒硝)132) 를 쓰는 것과 같아 그 해(害)가 즉시 나타날 것입니다."
하니, 장령(掌令) 양득중(梁得中)이 말하기를,
"이종성의 말은 실로 의리(義理)가 정확하여 번복할 수 없는 의논입니다. 특진관의 말이 비록 폐단을 바로잡으려는 뜻에서 나왔지만, 무릇 사지(事志)가 너무 높으면 폐단이 따라서 생겨나는 법입니다."
하였다. 양득중이 전일의 계사(啓辭)를 전했는데, 홍원명(洪源命)에 대한 계사에 이르자 양득중이 아뢰기를,
"홍명원의 일의 본말(本末)에 대해서는 신이 향리(鄕里)에 있을 때이므로 들은 바가 없습니다. 이미 사실을 알지 못하고서 어찌 알지 못하는 바를 억지로 군부(軍父) 앞에 진달할 수 있겠습니까?"
하니, 승지(承旨) 이진순(李眞淳)이 말하기를,
"이와 같다면 마땅히 정계(停啓)하여야 하고, 정계한다면 피혐(避嫌)하지 않아야 옳습니다."
하였다. 양득중이 말하기를,
"사실을 알지 못하기 때문에 감히 죄를 청하지 아니한 것입니다. 어찌 피혐할 수 있겠습니까?"
하니, 조현명이 말하기를,
"산야(山野)에 있는 사람은 진실로 관대하게 용납함이 마땅하지만 조정의 체모로써 말한다면 아주 옳지 못한 일입니다."
하였다. 양득중이 비로소 인피(引避)하니, 임금이 말하기를,
"새로 초야(草野)에서 올라왔으니 마땅히 조정의 체모에 익숙하지 못할 것이므로 재신(宰臣)이 이미 운운(云云)한 바가 있었으니, 사직(辭職)하지 말라."
하였다. 이종성이 말하기를,
"양득중은 마땅히 입시(入侍)하기 전에 강정(講定)했어야만 할 것인데도, 소략하여 모양을 이루지 못하였으니, 전하께서 이것을 보시고 혹시라도 선비를 업신여길 염려가 없지 않을 것입니다. 옛날에 정숙자(程叔子)133) 가 장질(張質)을 한기(韓琦)에게 천거했는데, 장질이 낭패하여 돌아오니 정자(程子)가 한기에게 편지를 보내어 선비를 업신여기지 말라고 경계하였습니다. 전하께서도 또한 양득중 때문에 마침내 산림(山林)의 선비를 업신여기지 않도록 하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"온 세상에서 문식(文飾)만이 판치는 날에 이 사람의 질박하고 성실한 것은 내가 매우 기뻐한다."
하였다. 조현명이 말하기를,
"이종성이 진달한 바가 논사(論思)하는 체모를 얻었습니다."
하였다. 헌납(獻納) 이선행(李善行)이 전일의 계사(啓辭)를 전하였으나, 윤허하지 않았다. 이종성이 말하기를,
"홍계일(洪啓一)의 일은 이미 의심스러운 데 관계됩니다. 그런데 박벌(薄罰)로 찬배(竄配)하였으니 왕장(王章)134) 에 어긋남이 있습니다. 빨리 윤허하심이 마땅합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"작처(酌處)하지 않는다면 형장(刑杖)에 맞아 죽는 것 외에 별다른 방도가 없다. 그러나 이것은 신중히 심리(審理)하는 도리가 아니니, 감사(減死)하여 절도(絶島)에 정배(定配)하라."
하였다.

-----

○丙申/行晝講。 特進官趙顯命曰: "《盤庚》三篇, 以承天命順民心爲主, 於包容處看其德量, 於訓誥處看其恩意, 於規劃處看其措寘好矣。" 知經筵金東弼曰: "老成之人, 年高德厚, 有維持世道之力, 新進之士, 雖有驚人耳目之事, 多輕率喜事矣。" 顯命曰: "居高位者, 或可爲老成之論, 而臺諫則不必專務篤厚之風。 漢初, 承秦苛暴之餘, 上下與之休息, 故務爲寬大之政。 而我朝則立國已久, 紀綱漸弛, 如此之時, 不宜專用篤厚之人矣。" 侍讀官李宗城曰: "顯命頃日筵奏, 磊落奇偉之言, 亦過矣。 凡爲人君者, 動遵規矩, 不失常度斯好矣。" 上曰: "非過也。 正予自反處也。 儒臣主篤厚之論, 故以宰臣爲過矣。 舜命夔曰: ‘寬而栗。’ 兩臣皆從事於寬栗之道, 則美矣。" 顯命曰: "臣之本意, 則以爲今日國勢委靡, 莫可收拾, 若非擺脫常規, 奮勵振刷, 則不足以挽回衰替之運。 且臣竊瞷聖心, 終是人情太勝, 左右拘牽, 有欠脫灑、磊落之風。 故臣之此言, 竊附對証之良劑矣。" 上曰: "卿之所言, 實予病痛處也。" 宗城曰: "已頹之紀綱, 非一朝一夕可以振刷者也。 整肅紀綱, 當如養成元氣, 今日行一善政, 明日行一善政, 漸次爲之, 然後紀綱可整, 治理可成。 若奮發作爲, 猝暴無漸, 則譬如用大黃、芒硝於元氣銷鑠之人, 其害立見矣。" 掌令梁得中曰: "宗城之言, 實顚撲不破之論也。 特進之言, 雖出矯弊之意, 而凡事志太高, 則弊隨以生矣。" 得中傳前啓, 至洪命源啓, 得中奏: "命源事本末, 臣在鄕時無所聞。 旣不知事實, 何可强所不知, 陳於君父之前乎?" 承旨李眞淳曰: "如是則當爲停啓, 停啓則不可避嫌可矣。" 得中曰: "不知事實, 故不敢請罪。 何避嫌之有?" 顯命曰: "山野之人, 固當優容, 而以朝廷體貌言之, 則大不可矣。" 得中始引避, 上曰: "新從草野來, 宜其不閑於朝體, 而宰臣旣有云云, 勿辭。" 宗城曰: "得中當預爲講定於未入侍前, 而踈略不成模樣, 殿下見此, 或不無輕士之慮。 昔程叔子薦張質於韓琦, 質狼狽歸, 程子貽書琦, 戒勿輕士。 殿下亦無以得中, 故遂輕山林之士。" 上曰: "擧世文勝之日, 此人之質實, 予甚喜之。" 顯命曰: "宗城所達得論思體矣。 獻納李善行傳前啓, 不允。 李宗城曰: "洪啓一事, 旣涉可疑。 而薄竄有乖王章。 亟允宜矣。" 上曰: "不酌處, 則杖斃外, 無他道。 此則非審愼之道, 減死絶島定配。"

=====

영조실록 21권, 영조 5년 2월 21일 병신 2번째기사 1729년 청 옹정(雍正) 7년
용렬한 수령 중에 이조에서 천거 의망된 자를 감율하라고 명하다


잘 다스리지 못한 수령(守令) 중에 이조(吏曹)에서 천거 의망(擬望)된 자를 천주(薦主)135) 의 예(例)에 의해 감률(勘律)하라고 명하였다.

-----

○命不治守令, 吏曹薦懸擬者, 依薦主例, 勘罪。

=====

영조실록 21권, 영조 5년 2월 21일 병신 3번째기사 1729년 청 옹정(雍正) 7년
윤대관을 입시하라고 명하여 백성의 폐막을 물어보다


윤대관(輪對官)을 입시하라고 명하여 백성의 폐막(弊瘼)을 두루 물어보았다.

-----

○命輪對官入侍, 歷詢弊瘼。

=====

영조실록 21권, 영조 5년 2월 22일 정유 1번째기사 1729년 청 옹정(雍正) 7년
태백성이 사지에 나타나다


태백성(太白星)이 사지(巳地)에 나타났다.

-----

○丁酉/太白見巳地。

=====

영조실록 21권, 영조 5년 2월 22일 정유 2번째기사 1729년 청 옹정(雍正) 7년
의금부에서 지아비를 죽인 죄인 경천이 승복했으나, 벌주기를 아뢰다


의금부(義禁府)에서 아뢰기를,
"지아비를 죽인 죄인 경천(京天)이 승복(承服)했으나, 미처 결안(結案)하기 전에 물고(物故)하였습니다. 수령(守令)을 파직시키고, 읍호(邑號)를 강등시키며 파가 저택(破家瀦擇)136) 시키고, 자녀(子女)를 노비(奴婢)로 만드는 것 등을 즉시 거행하기에 어려움이 있습니다."
하니, 비답하기를,
"대신(大臣)과 의논하라."
하였다. 뒤에 대신의 헌의(獻議)에 의해 모두 법대로 하였다.

-----

○義禁府啓: "弑夫罪人京天承服, 未結案物故。 罷守令降邑號破家瀦澤, 子女爲奴, 有難直爲擧行。" 批曰: "議大臣。" 後依大臣議, 幷如法。

=====

영조실록 21권, 영조 5년 2월 22일 정유 3번째기사 1729년 청 옹정(雍正) 7년
사헌부에서 북병사 구익호·장령 양득중을 체차하도록 아뢰다


사헌부(司憲府) 【지평(持平) 남위로(南渭老)이다.】 에서 전일의 계사(啓辭)를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 또 아뢰기를,
"북병사(北兵使) 구후익(具後翼)은 늙어 정신이 흐린데다가 명성마저 부족하니, 청컨대 체차(遞差)하소서."
하였으나, 따르지 않았다. 또 아뢰기를,
"장령(掌令) 양득중(梁得中)은 대간(臺諫)의 규례(規例)에 익숙하지 아니하여 아룀에 임하여 실수를 저질렀으니, 청컨대 체차(遞差)하소서."
하니, 비답하기를,
"시골에서 올라왔으니, 소홀(疏忽)한 것이 무엇이 이상한가? 말세의 문식(文飾)만이 판치는 날에 귀중하게 여길 것은 질박하고 성실한 일일 것이다. 그리고 유신(儒臣)을 대우하는 데 있어서 어찌 격례(格例)를 쓰겠는가? 장령 양득중을 출사(出仕)하게 하라."
하였다.

-----

○憲府 【持平南渭老。】 申前啓, 不允。 又啓: "北兵使具後翼, 昏耄乏聲稱, 請遞差。" 不從。 又啓: "掌令梁得中, 不閑臺例, 臨啓做錯, 請遞差。" 批曰: "自鄕上來, 踈忽何異? 末世文勝之日, 所貴者質實。 待儒臣豈用例格? 掌令梁得中出仕。"

=====

영조실록 21권, 영조 5년 2월 22일 정유 4번째기사 1729년 청 옹정(雍正) 7년
걸군과 탕평에 대한 이조 참판 송인명의 상소문과 조인명의 탕평에 대한 상소문


이조 참판(吏曹參判) 송인명(宋寅明)이 상소하여 걸군(乞郡)137) 하고, 병조 판서(兵曹判書) 조문명(趙文命)이 상소하여 걸치사(乞致仕)138) 하였다. 송인명이 상소에 말하기를,
"정미년139) 경장(更張)하던 초기에 신이 맨먼저 ‘탕평(蕩平)’이란 두 글자로써 주상께 면려(勉勵)하였으니, 참으로 당사(黨私)가 나라를 병들게 하여 위망(危亡)이 눈앞에 있었기 때문이었습니다. 이를 해결 하는 데 첫째로 착수한다면 또한 족히 현재의 급무(急務)를 구제(救濟)할 수 있었으므로 감히 이것으로써 입을 열어 말하는 제일의(第一義)로 삼았던 것입니다. 그러나 세상 일이 화평하게 되기 어렵고 구애되어 견제받는 일이 가닥이 많아서 이미 능히 한 가닥의 나란히 나아갈 길을 열지 못하였으며, 요사이 와서 성상의 부호(扶護)·억제(抑制)하시는 바도 또 능히 입주 출노(入主出奴)140) 의 규모를 벗어나지 못하고 있습니다. 이 때문에 그 사세(事勢)를 보아 가면 갈수록 더욱더 격렬해져 수화(水火)141) 의 사안(事案)이 끝내 반드시 여전할 것이며, 국세(國勢)는 또 탈가(稅駕)142) 할 곳을 알지 못하게 될 것입니다. 생각건대, 본분의 책임을 지고 멀리 물러나 있어야만 바야흐로 신의 본심(本心)을 밝힐 수가 있을 것입니다."
하니, 비답하기를,
"공력(工力)을 쌓아 이에 몇 해의 고질적인 습관을 이루었는데, 어찌 하루 아침에 그릇됨을 따르는 풍습을 다 없앨 수 있겠는가? 이것은 나의 허물인데, 경(卿)이 이것을 가지고 인혐(引嫌)하니, 너무 지나치다."
하였다. 조문명은 상소하여 말하기를,
"신이 제 능력을 헤아리는 데 어두운 나머지 망령되게도 세도(世道)에 대한 근심을 품었으나, 공평하게 하기 어려운 것은 일이었고 잃어버리기 쉬운 것은 기회였습니다. 천심(天心)143) 이 부호(扶護)·억제(抑制)하는 바가 있으되 온 세상의 기상(氣象)이 갑자기 변해버렸고, 징외(懲畏)하는 뜻은 몇 번의 시기가 있으되 교주 고슬(膠柱固瑟)144) 하는 사심(私心)은 끝내 풀릴 수가 없습니다. 세도(世道)와 인심(仁心)은 날이 갈수록 달라지고 달이 갈수록 같지 않으니, 탕평(蕩平)의 정치는 거의 이루어질 수가 없습니다. 애초의 마음을 돌이켜 생각해 보건대 일체 어긋나게 되었을 뿐입니다."
하고, 이어 치사(致仕)하기를 원하니 비답하기를,
"세도(世道)가 이와 같은 것은 위에 있는 사람이 능히 성심(聖心)으로 만회(挽回)하지 못한 소치이다. 정미년 가을에 하교(下敎)한 말을 이제 와서 생각하건대, 나도 몰래 부끄러움을 느낀다. 하지만 경(卿)이 치사(致仕)를 청하는 글은 참으로 뜻밖이며, 또한 지나친 일이다."
하였다.
신이 삼가 살펴보건대, 이때 성상께서는 탕평(蕩平)에 뜻을 예리하게 두고 계셨으며, 조문명과 송인명은 모두 탕평을 구실로 나아왔습니다. 그런데 갑자기 진소(陳疏)하여 동시에 물러나기를 원하였으니, 말이 을사년145) 의 사람의 처지를 위한 것 같았으나, 당시 사람들은 이를 일러 ‘자취가 군주를 협박한 데 가깝다.’고 하였습니다.

-----

○吏曹參判宋寅明上疏乞郡, 兵曹判書趙文命上疏乞致仕。 寅明疏言:
丁未更張之初, 臣首以蕩平二字, 仰勉, 誠以黨私病國, 危亡在卽。 辦此一着, 亦足爲救時之急務, 故敢以此爲開口第一義。 而世事難平, 拘掣多端, 旣不能開一線幷進之路, 邇來聖上之所扶抑, 又不能脫然於入主出奴之規模。 此其勢愈往愈激, 水火之案, 終必自如, 而國勢又不知稅駕之所矣。 惟有引分屛退, 方可以白臣本心。
批曰: "積工乃成幾年痼習, 豈一朝盡礪循謬之風? 是予之過, 卿之以此引嫌太過。" 文命疏言:
臣昧於量已, 妄懷世道之憂, 而難平者事, 易失者機。 天心之扶抑有在, 而一世之氣象頓變, 懲畏之志, 能有幾時, 而膠固之私, 終不可解。 世道人心, 日異而月不同, 所謂蕩平之治, 殆乎不可成。 而反顧初心, 一切乖剌而已。
仍乞致仕, 批曰: "世道之若此, 在上者不能以誠心挽回之致。 追惟丁未秋下敎之語, 自不覺其愧。 卿之請休之章, 誠是意外, 亦涉過矣。" 臣謹按, 是時, 上方銳意蕩平, 文命、寅明, 皆以蕩平進。 而忽地陳疏, 同時乞退, 語若爲乙巳人地, 而時人謂之迹近要君云。

=====

영조실록 21권, 영조 5년 2월 24일 기해 1번째기사 1729년 청 옹정(雍正) 7년
해에 좌이가 있었다. 태백성이 사지에 나타나다


해에 좌이(左珥)가 있었다. 태백성(太白星)이 사지(巳地)에 나타났다.

-----

○己亥/日有左珥。 太白見巳地。

=====

영조실록 21권, 영조 5년 2월 24일 기해 2번째기사 1729년 청 옹정(雍正) 7년
우의정 이태좌가 남한 산성의 편의에 대해 진달하니, 윤허하다


우의정 이태좌(李台佐)가 차자(箚子)를 올려 남한 산성(南漢山城)의 편의(便宜)에 관한 아홉 가지 일을 진달하니, 모두 윤허하였다.

-----

○右議政李台佐上箚, 陳南漢便宜九事, 幷允之。

=====

영조실록 21권, 영조 5년 2월 24일 기해 3번째기사 1729년 청 옹정(雍正) 7년
소대를 행하다


소대(召對)를 행하였다.

-----

○行召對。

=====

영조실록 21권, 영조 5년 2월 25일 경자 1번째기사 1729년 청 옹정(雍正) 7년
정수기·홍일보·정우량·성덕윤·이현모·임수적 등에게 관직을 제수하다


정수기(鄭壽期)를 승지(承旨)로, 홍일보(洪一輔)를 지평(持平)으로, 정우량(鄭羽良)을 헌납(獻納)으로, 성덕윤(成德潤)을 부응교(副應敎)로, 이현모(李顯謨)를 교리(校理)로, 임수적(任守迪)을 수찬(修撰)으로, 조적명(趙迪命)을 부수찬(副修撰)으로, 송성명(宋成明)을 동경연(同經筵)으로 삼았다.

-----

○庚子/以鄭壽期爲承旨, 洪一輔爲持平, 鄭羽良爲獻納, 成德潤爲副應敎, 李顯謨爲校理, 任守迪爲修撰, 趙迪命爲副修撰, 宋成明爲同經筵。

=====

영조실록 21권, 영조 5년 2월 25일 경자 2번째기사 1729년 청 옹정(雍正) 7년
전 이조 판서 심택현의 파직과 광주의 전 목사 이의록에게 정배를 명하다


공산(公山)의 전(前) 현감(縣監) 유두기(兪斗基)의 천주(薦主)인 전 이조 판서(吏曹判書) 심택현(沈宅賢)을 파직(罷職)시키라고 명하였다. 유두기는 잘 다스리지 못한다고 알려졌는데, 이조(吏曹)에서 유두기의 망단(望單)을 본조(本曹)의 천거라고 주(註)를 달아 앙품(仰稟)하니, 비답하기를,
"천법(薦法)을 거듭 엄하게 하려면 마땅히 정관(政官)146) 에서부터 시작해야 할 것이다."
하고, 또 광주(光州)의 전 목사(牧使) 이의록(李宜祿)을 정배(定配)하라고 명하였다. 이의록은 불법(不法)한 일이 많았는데, 의금부(義禁府)에서 의계(議啓)하니, 비답하기를,
"치대(置對)한 뒤에 사계(査啓)로 인해 무죄로 벗어나거나 의처(議處)로 인해 구차하게 모면하는 자를 마음속으로 항상 개연하게 여겼다. 불법률(不法律)로써 감률(勘律)하라."
하였다.

-----

○命罷公山前縣監兪斗基薦主前吏曹判書沈宅賢職。 斗基以不治聞, 吏曹以斗基望單, 以本曹薦懸註, 仰稟, 批曰: "申嚴薦法, 宜自政官始。" 又命配光州前牧使李宜祿。 宜祿, 多不法, 義禁府議啓, 批曰: "寘對之後, 因査啓白脫, 因議處苟免者, 心常慨然。 以不法律勘律。"

=====

영조실록 21권, 영조 5년 2월 25일 경자 3번째기사 1729년 청 옹정(雍正) 7년
부안의 변산을 승격시킬 것 등에 대한 병조 판서 조문명의 상소문


병조 판서(兵曹判書) 조문명(趙文命)이 상소하여 말하기를,
"부안(扶安)의 변산(邊山)은 주위가 광활하여 양영(兩營)과 각진(各鎭)이 모두 며칠 걸리는 거리에 있습니다. 따라서 도적들이 쉽사리 의지하여 숨으니, 지난 봄 역도(逆徒)들이 변산을 빙자하여 소란을 일으킨 일로도 징험할 수 있습니다. 본현(本縣)은 땅이 넓고 백성이 많은데다 또 성지(城池)가 있으니, 좌원장(左援將)이란 칭호를 주어 영원히 당상관(堂上官)의 자리를 만드소서."
하고, 또 말하기를,
"나주(羅州)의 여러 섬들은 땅이 비옥하고 백성이 많은데 압해도(押海島)와 장산도(長山島)에는 옛날에 읍(邑)을 설치한 자취가 있다고 합니다. 여러 섬들은 곧 사복시(司僕寺)에서 각 아문(衙門)과 여러 궁가(宮家)와 함께 절수(折受)한 땅인데, 나주(羅州)의 감목관(監牧官)이 이 땅을 전관(專管)하고 있으니 마땅히 형세(形勢)의 편의(便宜)한 섬을 골라서 읍(邑)을 설치하고 감목관(監牧官)을 부사(府使)로 승격시켜 감목관을 겸임시키되 제주(濟州)의 세 현(縣)의 예(例)와 같이 하고 독진(獨鎭)을 설치하여 우원장(右援將)이란 칭호를 주어 본도(本道)와 타도(他道) 사람으로서 여러 섬에 출입하여 행동거지가 황당한 자를 구핵(究覈)하여 과죄(科罪)하게 한다면, 간사한 백성이 달아나 숨는 염려를 덜 수가 있을 것입니다. 그리고 해미 현감(海美縣監) 박민웅(朴敏雄)의 말을 듣건대, 그의 조부가 상신(相臣) 이완(李浣)의 막속(幕屬)이었다고 하는데, 언제나 말하기를, ‘이완이 항상 나주의 여러 섬들이 깊이 염려스럽다.’고 하였다 하였습니다."
하니, 비답하기를,
"묘당(廟堂)으로 하여금 상확(商確)하여 처리하게 하라."
하였다.

-----

○兵曹判書趙文命上疏言:
扶安 邊山, 周圍廣闊, 兩營與各鎭, 皆爲數日程。 嘯聚之徒, 易爲依隱, 前春逆徒之憑藉邊山, 作爲騷屑者, 可驗也。 本縣地廣民夥, 又有城池, 授以左援將之號, 永作堂上窠。
又言:
羅州諸島, 土沃民殷, 押海島、長山島, 有古設邑之迹云。 諸島, 卽司僕寺與各衙門諸宮家折受之地, 而羅州監牧官, 專管此地, 宜擇形勢便宜之島設邑, 而陞監牧爲府使兼監牧官, 如濟州三縣例, 設獨鎭, 授以右援將之號, 本道與他道人出入諸島, 行止荒唐者, 究覈科罪, 則可除奸民逃隱之慮。 聞海美縣監朴敏雄之言, 其祖爲相臣李浣幕屬, 每言: "浣常以羅州諸島, 爲深慮。" 云。
批曰: "令廟堂確處。"

=====

영조실록 21권, 영조 5년 2월 26일 신축 1번째기사 1729년 청 옹정(雍正) 7년
소대를 행하다. 이봉상과 남연년의 아들을 조용하라고 명하다


소대(召對)를 행하였다. 이봉상(李鳳祥)과 남연년(南延年)의 아들을 상복(喪服)을 벗기를 기다려 조용(調用)하라고 명하였으니, 검토관(檢討官) 김상성(金尙星)이 아뢴 바에 따른 것이다. 시독관(侍讀官) 이종성(李宗城)이 또 말하기를,
"이봉상의 어머니가 죽었으니, 마땅히 고휼(顧恤)해야 할 것입니다."
하니, 해조(該曹)에 명하여 고휼하게 하였다. 이종성이 또 말하기를,
"잘 다스리지 못한 수령(守令)의 천주(薦主)를 현고(現告)하자 전관(銓官)으로 대신케 하라고 명하셨습니다만, 천거한 바가 적당한 사람이 아닌 경우에 죄가 천주(薦主)에게 미치는 것은 구법(舊法)입니다. 지금은 새로 정한 법령을 쓰고 있는데, 평소 정해 두었던 법을 경솔히 고쳤으니, 이처럼 변경한다면 법이 어찌 아랫사람들에게 믿음을 받을 수 있겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"유신(儒臣)이 진달한 말이 옳다. 본래의 천주(薦主) 다섯 사람을 모두 파직(罷職)하고 이 뒤로는 천주가 많은 사람들 가운데서 비록 다만 한 사람만을 천거하였을지라도 ‘모인(某人) 등의 천거’라고 이름하여 한결같이 모두 받들어 현고(現告)하라."
하였다. 이종성이 말하기를,
"현종조(顯宗朝)에 내수사 별좌(內需司別坐) 박양신(朴良臣)에게 상으로 초모(貂帽)를 주었는데, 연신(筵臣)이 환수(還收)할 것을 청하자 하교하시기를, ‘박양신은 신풍 부원군(新豐府院君)을 천장(遷葬)할 때 노고가 있었으므로, 동조(東朝)의 뜻을 우러러 받들어 상을 준 것이다. 하지만 만약 과람(過濫)하다고 여긴다면 환수하는 것이 무엇이 어렵겠느냐?’ 하고 즉시 환수하라고 명하셨으니, 이 일은 참으로 성덕(盛德)의 일이었습니다. 지난날 동궁(東宮)의 장례(葬禮) 때 사자관(寫字官) 네 사람이 초모(貂帽)를 하사받는 은전(恩典)을 입었으니, 이것은 상을 신중하게 주는 데 어긋남이 있었습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"박양신 이후로 곧 전해져 내려온 규례를 이루었으므로 나 역시 괴이하게 여기지 않아 이러한 상전(賞典)이 있었던 것이다. 그러나 유신(儒臣)이 진달한 바가 옳으니, 유의(留意)하지 않을 수 있겠는가?"
하였다.

-----

○辛丑/行召對。 命李鳳祥、南延年子, 待闋服調用, 因檢討官金尙星所白也。 侍讀官李宗城又言: "鳳祥母死, 宜恤。" 命該曹, 顧恤。 宗城又曰: "不治守令薦主現告, 命以銓官代之, 所擧失人, 則罪及薦主, 舊法也。 今用新定之令, 輕改素定之法, 變撓如此, 法豈信於下乎?" 上曰: "儒臣所達是矣。 本薦主五人, 幷罷職, 此後則薦主多人中, 雖只擧一人, 名以某人等薦, 一幷捧現告。" 宗城曰: "顯廟朝內需司別坐朴良臣, 賞給貂帽, 筵臣請還收, 則敎曰: ‘朴良臣, 有勞於新豐府院君遷窆時, 故仰體東朝意賞給矣。 如以爲濫, 則還收何難?’ 卽命收還, 此盛德事也。 頃日東宮葬禮時, 寫字官四人, 蒙賜帽之典, 此有乖於愼賞矣。" 上曰: "朴良臣以後, 便成流來之例, 故予亦不以爲怪, 而有此賞典。 然儒臣所達是矣, 可不留意?"

=====

영조실록 21권, 영조 5년 2월 27일 임인 1번째기사 1729년 청 옹정(雍正) 7년
재신이 연석에서 정계한 대관을 배척한 폐를 지적한 지평 남위로의 상소문


지평(持平) 남위로(南渭老)가 상소하여 말하기를,
"재신(宰臣)이 연석(筵席)에서 근래 정계(停啓)한 대관(臺官)을 배척했다고 합니다. 이진유(李眞儒)에게 한때 망령된 일로 다시 당역(黨逆)의 죄를 시행하였으니, 비록 이진유로 하여금 스스로 해명할 말이 없어 법에 의해 죄를 받게 되더라도 어찌 이진유가 매우 억울한 것이 아니겠습니까? 신의 본래의 의견은 근일에 죄를 더 주자는 청이 지나치다고 여겼고 이미 고집한 바가 있었으므로 곧 즉시 정계(停啓)했던 것입니다. 그런데 비난이 몰려드니, 신이 어찌 능히 면할 수 있겠습니까?"
하니, 의례적인 비답을 내렸다.

-----

○壬寅/持平南渭老上疏言:
宰臣筵斥近日停啓之臺官云。 李眞儒之以一時妄着之事, 更加黨逆之罪, 雖使眞儒, 無辭自解, 爲法受罪, 豈非眞儒之冤甚者乎? 臣之本來意見, 以近日加罪之請爲過, 旣有所執, 便卽停啓。 譏議之來, 臣豈能免?
賜例批。

=====

영조실록 21권, 영조 5년 2월 28일 계묘 1번째기사 1729년 청 옹정(雍正) 7년
부수찬 이양신을 경원으로 귀양보내라고 명하다. 사대신의 죄 열두 가지를 지적한 이양신의 상소문


부수찬(副修撰) 이양신(李亮臣)을 경원(慶源)으로 귀양보내라고 명하였다. 이양신이 상소하였는데, 대략 말하기를,
"저위(儲位)가 이미 비어 있어 수많은 백성들이 마음을 잡아맬 곳이 없고, 구란(寇亂)이 대략 평정되었으나 남은 근심이 채 없어지지 않고 있습니다. 기강(紀綱)이 무너져 해이해져 상하가 서로 유지될 형세가 없으며, 윤상(倫常)이 뒤바뀌어 의리(義理)가 밝혀질 기약이 없습니다. 소인이 권세를 마음대로 부리고 군자가 제 위치를 잃어, 요사스런 무지개가 해를 꿰뚫고 금성(金星)이 대낮에 나타나며, 괴이한 물체가 자주 형체를 드러내고 와언(訛言)이 수차 사람들을 놀라게 하니, 이것은 모두 위망(危亡)의 형상(形象)입니다. 전하께서는 천리(天理)·본연(本然)의 전체(全體)에 있어서는 아직도 미진한 바가 있으시므로, 그것이 일용(日用)·사위(事爲)에 나타나는 것이 거개 사의(私意)에 휘감긴 것이 많습니다. 윗사람의 것을 덜어내어 아랫사람을 구휼(救恤)하는 덕음(德音)이 전후에 걸쳐 한두 번만이 아니었는데 궁중의 수용(需用)에 들어오는 절도는 옛날처럼 호번(浩繁)하고, 궁장(宮庄)을 혁파하라는 명령은 끝내 실효(實效)가 없었습니다. 인접(引接)은 비록 부지런히 하시지만 형식적으로 숫자만 채우는 데 불과하고 청납(廳納)은 비록 넓으시지만 끝내 표면으로는 따르시되 마음속으로는 어기십니다. 사사로운 지혜를 쓰기를 좋아하면서 온 세상을 제어하여 부릴 만하다고 여기시지마는 흉악하고 교활한 꾀가 넉넉한 자들이 혹시 그 천심(淺深)을 엿보고 있으며, 작은 은혜를 베풀기를 힘쓰면서 인심(人心)을 감복(感服)시킬 만하다고 여기시지마는 나쁜 짓을 쌓아 고치지 않은 자들이 되레 제멋대로 업신여기고 모욕하고 있습니다.
아! 신축년147) 의 정책(政策)은 종사(宗社)의 만년(萬年)을 위한 계책으로서 그것이 광명 정대(光明正大)한 것이라 천하 후세에 할 말이 있을 것이며, 대리(代理)의 차자(箚子)에 이르러서는 실로 경종(景宗)의 성지(聖旨)를 준행(遵行)하고 정유년148) 의 구례(舊例)를 봉행(奉行)한 것으로서 의리(義理)는 명백하고 거조(擧措)는 정당하였습니다. 그런데 흉역(凶逆)의 무리들이 감히 동요(動撓)시킬 계책을 내어 놀라고 의혹하게 하여, ‘몰래 〈왕위를〉 옮긴다.’는 말을 앞에서 부르짖고, 박상검(朴尙儉)·목호룡(睦虎龍)의 변이 뒤에서 잇달았으니, 흉악한 계획이 낭자하고 무멸(誣衊)은 그지없었습니다. 전하의 효제(孝悌)한 마음으로 이런 흉언(凶言)을 차마 들으실 수 없어서 마땅히 두어서는 안될 혐의(嫌疑)를 억지로 두셨습니다. 이 하나의 의사(意思)가 일단 뱃속에 달라붙자 가면 갈수록 단단하게 굳어져서 벗어날 수 없는 지경에 이르렀으며, 흉악하고 교활한 무리들은 걸핏하면 전하의 마음속을 헤아려보고 몰래 위협을 가하여 갈수록 더욱 급하게 버티고, 갈수록 더욱 심하게 피하고 있습니다. 문생(門生)149) ·국로(國老)150) 라는 말이 멋대로 행해져서 마침내는 네 신하를 추삭(追削)하기에 이르렀고, 호남(湖南)에서 괘서(掛書)의 변(變)이 느닷없이 일어나서 즉시 두 상신(相臣)의 찬배(竄配)를 윤허하셨습니다. 그리하여 흉당(凶黨)들의 쌓아온 음모가 날이 갈수록 더욱 깊어져 마침내 작년의 변란(變亂)이 있기에 이르렀던 것입니다. 전하께서는 이에 대해 마땅히 확연(廓然)히 개오(開悟)하실 듯하면서도 여전히 전과 같은 견해를 가지고 계십니다. 거역[逆]과 순종[順]의 구분을 똑같이 두리뭉실한 지경에 두어 충성스런 뜻으로 하여금 입을 다문 채 목이 메이게 하고 난적(亂賊)으로 하여금 더욱 기세를 올리게 하시니, 신은 가만히 마음이 아픕니다.
아! 사대신(四大臣)이 충신(忠臣)인지 역적(逆賊)인지는 관계가 지극히 중대합니다. 당초 구무(構誣)하여 도륙(屠戮)한 자가 그 뜻이 어찌 이 네 사람을 죽이는 데 그칠 뿐이었겠습니까? 그 무리들도 또한 네 신하를 곧장 역적으로 여기는 것은 오늘날 신자(臣子)로서 감히 말할 수 있는 것이 아니라는 것을 깨달았기 때문에 바야흐로 추죄(追罪)를 의논할 즈음에 ‘자취로 보면 역적이 아니나 마음으로 보면 역적이라’는 설을 억지로 씌우기도 하고, ‘일이 이치에 따르지 않는 것을 역적이라 한다.’는 설로 유혹하고 농락했던 것입니다. 연차(聯箚)와 대리(代理)에 이르러서는 본래 한 가지 일이니, 대리(代理)가 타당한 것이라면 연차(聯箚)는 옳은 것이 되고, 대리가 불가한 것이라면 연차는 잘못된 것이 됩니다. 그런데 이미 ‘대리와 차이가 없었다.’고 했으니, 연차가 도리어 두 마음이 되는 것은 무엇 때문입니까? 그 설을 이리저리 조작해 억지로 나누어 둘로 만든 자야말로 참으로 전하께 두 마음을 가진 자입니다.
신이 가만히 삼가 듣건대, 지난날 연중(筵中)에서 전하께서 하교하시기를, ‘네 신하가 역적이라는 것은 잘못이다.’라고 하셨다 합니다. 전하께서 이미 그들이 역적이 아니라는 것을 알고 계시다면 아직까지도 사자(死者)의 일률(一律)에 두시는 것은 또한 무엇 때문입니까? 아! 저 네 신하의 고심(苦心)과 혈성(血誠)은 다만 종사(宗社)만을 위할 줄 알았을 뿐이었고 전하의 한 몸에 사정(私情)을 둔 것이 아니었으니, 네 신하가 어찌 일찍이 스스로 공(功)을 구하고 이익을 노리는 마음이 있었겠으며, 전하께서 또한 어찌 스스로 사정을 써서 스스로 혐의를 받는 단서를 가지셨겠습니까? 원로(元老)의 혈소(血疏)와 원구(元舅)의 수차(袖箚)는 군부(君父)가 무욕(誣辱)을 당한 것을 통탄하고 흉언(凶言)이 화근(禍根)이 된 계제를 염려하여 온 세상을 환히 깨우치고 간사한 발단을 미리 꺾으려는 의도였으니, 그것이 국가를 위한 심원(深遠)한 염려였음은 진실로 옛사람에게 부끄러울 것이 없었습니다. 그런데 허구 날조하는 무리들이 아직도 시비(是非)를 분변하기를 그치지 않고 있으니, 또한 유독 무슨 마음이겠습니까? 옛날부터 소인(小人)이 남의 집과 나라에 화(禍)를 끼친 것이 어느 시대인들 없었겠습니까? 하지만 어찌 오늘날의 대신(大臣)과 같은 경우가 있었겠습니까?
아! 신축년 대리(代理)를 의논할 때를 당하여서는 강력히 저지하며 ‘나라가 반드시 망할 것입니다.’라고 하였고, 임인년151) 에 무옥(誣獄)이 일어나 흉초(凶招)가 무핍(誣逼)하게 되자, 반드시 단련(鍛鍊)하고야 그만두려고 하였습니다. 따라서 그 마음의 소재처(所在處)를 참으로 지극히 헤아리기 어려웠으니, 그 첫 번째 죄입니다. 역적 김일경(金一鏡)의 교문(敎文)을 그가 보지 못한 것이 아니었건만 경동(驚動)하는 뜻이 있다는 것을 듣지 못하였고, 역적 김일경의 죄악이 이미 환하게 드러났는데도 본병(本兵)152) 의 장관(長官)에 발탁 의망(擬望)했으니, 그 두 번째 죄입니다. 정미년153) 에 재차 재상(宰相)이 된 뒤 맨먼저 사대신(四大臣)을 추죄(追罪)해야 한다는 논의를 주장하여 전일의 잘못을 나쁜 줄 알면서도 그 힘써 실행하여 자기의 하고 싶은 것을 마음대로 행하여 난적(亂賊)의 구실거리를 만들어 주었으니, 그 세 번째 죄입니다. 소하(疏下)의 오적(五賊)이 역적 김일경이 복법(伏法)154) 되던 날에 요행하게도 피하였으니, 절도(絶島)에 천극(栫棘)한 것만 해도 아주 실형(失刑)한 것인데, 감히 육지로 내보내야 한다는 청을 하여 뒷날 칭병(稱兵)하는 계책을 성사시켜 주었으니, 그 네 번째 죄입니다. 괘서(掛書)의 변(變)이 발생한 이후 조금도 놀랍게 여기고 통탄하는 기색이 없어 즉시 체포를 청하지 아니한 채 군부(君父)의 무욕(誣辱)을 덤덤하게 보아 화란(禍亂)을 점차 초래(招來)하게 하였으니, 그 다섯 번째 죄입니다.
남태징(南泰徵)을 어영 대장(御營大將)에 발탁 의망(擬望)한 것은 이미 월차(越次)155) 한 것이었음에도 나랏사람들의 말을 돌아보지 아니한 채 힘을 써가며 추천하여 반드시 병권(兵權)을 주려고 하였는데, 맨마지막에 가서 내응(內應)하기로 한 것이 과연 이 역적이었습니다. 이사성(李思晟)을 서곤(西閫)156) 에 말망(末望)으로 의망하여 천망(薦望)이 이미 정해졌는데도 재삼 왕복하며 반드시 수의(首擬)157) 를 요구하여 마침내 중진(重鎭)을 맡기기에 이르렀습니다. 그런데 호복(胡服)의 흉도(凶圖)가 다른 사람이 아니었습니다. 그 흉괴(凶魁)를 천인(薦引)하여 종사(宗社)를 거의 뒤엎을 뻔하였으니, 그 여섯 번째 죄입니다. 홍계일(洪啓一)은 곧 그의 문도(門徒)로서 평일에 친밀(親密)하기가 자제(子弟)와 다름이 없었는데, 정절(情節)의 교악(巧惡)하기란 거의 이유익(李有翼)과 같았습니다. 지난번 작처(酌處)하는 날을 당해 이미 ‘몇 차례 형문(刑問)한 뒤에 다시 살펴보겠다.’는 하교가 있었으니, 두 차례 형문을 가한 뒤에는 마땅히 다시 품(稟)하여 처분(處分)을 기다렸어야만 할 것인데도 곧장 상교(上敎)로 인한 것이라며 형문을 정지하였습니다. 글이 역옥(逆獄)에서 나왔으니, 관계되는 바가 얼마나 중대합니까? 그런데도, 생살(生殺)을 조종(操縱)하며 제뜻에 하고 싶은 대로 하였으니, 그 일곱 번째 죄입니다. 역적 황부(黃溥)가 배[船]를 꾸민 것은 실지로 권익관(權益寬)의 지휘를 받은 것인데 음모와 계획을 짠 것이 지극히 음흉하였으니, 역적 권익관을 함께 잡아와 한 곳에서 대질(對質)시키는 것은 옥체(獄體)에 있어서 그만둘 수 없는 일입니다. 그런데 역적 권일관은 끝내 잡아오기를 청하지 않았고 역적 황부는 조급히 서둘러 박살(撲殺)하여 증언할 사람을 죽여 없애버릴 계책으로 삼았습니다. 그가 혈당(血黨)을 비호한 정상이 환하여 가릴 수가 없으니, 그 여덟 번째 죄입니다.
북로(北路)의 안사(按使)가 권익관의 역절(逆節)을 핵실(覈實)해 밝혀 냈을 때 하루를 머물러 두었으니, 실로 범을 놓아줄 우려가 있었습니다. 새로 온 도백(道伯)이 연달아 체직(遞職)되어 교귀(交龜)158) 할 기약이 까마득하게 되자, 요상(僚相)이 변통(變通)할 것을 진백(陳白)하여 진(鎭)에 머물러 있던 안무사(按撫使)로 하여금 재차 일찍이 부임했었던 본도(本道)를 안찰(按察)하게 했던 것은 참으로 마땅함을 얻었던 것이었습니다. 그런데 병이 있다고 핑계하던 중에 급급하게 차자(箚子)를 올려 조사하는 일을 저지하고 훼방을 놓아 질질 끌 계책으로 삼았으니, 그 아홉 번째 죄입니다. 역적 박필몽(朴弼夢)이 육지로 나와 이미 칭병(稱兵)하였는데도, 이에 성상을 향한 충성스런 마음이라 하여 이진유(李眞儒)를 크게 추켜 세우고 반드시 하자를 깨끗이 씻어 발탁해 진용(進用)하려 하여 역적 김일경의 종자(種子)를 남기게 되었으니, 그 열 번째의 죄입니다. 이명언(李明彦)이 신절(臣節)이 없다는 것은 나랏사람들이 다 알고 있는데도 심지어 죄적(罪籍) 가운데서 빼내어 특별히 전대(專對)159) 의 임무를 맡겨서 나라를 위해 변무(卞誣)하는 것을 반드시 그의 손에 맡겼습니다. 그리하여 마침내 거듭 나라에 무욕(誣辱)을 끼치게 하였고 모욕을 받은 것이 더욱 심했는데도, 도리어 ‘사람의 힘으로 될 수 없다.’는 등의 말로써 공공연하게 신구(伸救)하였으니, 그 열한 번째 죄입니다. 임인년160) 의 무옥(誣獄) 때는 팔을 걷어 올리며 앞장선다고 일컬었는데 오늘날 안치(按治)할 즈음에는 문을 닫은 채 아무런 관계가 없는 듯이 보고 있으니, 어찌하여 김일경과 목호룡을 위해 도륙(屠戮)할 때는 서둘렀다가 전하를 위해 주토(誅討)할 때는 느슨한 것입니까? 이것이 열두 번째 죄입니다.
무릇 이 열 두 가지 큰 죄는 혹은 을사년161) 이전에 있었고 혹은 정미년162) 이후에 있었던 것인데 전자(前者)에 따르면 머리와 얼굴을 숨길 만한 것이 있으나 후자(後者)에 따르면 손과 다리가 죄다 드러나 숨기기가 어렵습니다. 대개 그의 평생 기량(技倆)이란 곧 하나의 환득 환실(患得患失)163) 하는 비부(鄙夫)일 뿐입니다. 겉으로는 긍지(矜持)를 일삼으나 안으로는 실로 음휼(陰譎)한 자이니, 다만 총애(寵愛)를 굳히고 지위를 보전하며 당여(黨與)를 심고 권세(權勢)를 부식(扶植)하는 것만을 능사(能事)로 삼고 있을 뿐입니다. 걸핏하면 요순(堯舜)을 들먹여 성상의 청문(聽聞)이 즐겁도록 아첨이나 하고, 쇠약한 주(周)나라에 대한 말을 왜곡되게 인용하여 성덕(聖德)을 흠찬(欽贊)하기도 합니다. 자기 뜻에 하고자 하는 바라면 언제나 근거없는 말로 탐시(探試)하는가 하면, 자기의 허물이 혹시라도 드러나면 언제나 큰 소리로 말하여 둘러싸 버립니다. 심지어 성루(城樓)를 직접 살피는 것과 의화(醫靴)를 손으로 벗기는 것까지 달갑게 여겨 즐겁게 하며 태연스레 부끄러움을 알지 못하니, 교만 방자한 것이 날이 갈수록 심해져 꺼리는 바가 없습니다. 신의 생각에는 아마도 그가 조정에 하루를 있으면 하루의 근심거리가 되고 그가 조정에 이틀을 있으면 곧 이틀의 근심거리가 될 듯합니다.
생각건대 저 역적 이진유는 실제로 김일경과 박필몽의 흉모(凶謀)를 주관한 자임에도 무단히 배소(配所)에서 돌아왔으나, 끝내 정법(正法)하라는 명을 아끼고 계십니다. 전하께서는 과연 따뜻하게 베푸는 작은 은혜로 효경(梟獍)164) 의 마음을 감화(感化)시킬 수 있다고 생각하시는지요? 아니면 섬에서 지은 가사(歌詞)가 진실로 임금을 사랑하는 정성에서 나오고 조만정(趙萬挺)을 잡아 바친 것이 족히 스스로 변명할 단서가 된다고 여기시는 것인지요? 그가 가요(歌謠)를 전파(傳播)시켜 도하(都下)에까지 흘러들어 듣게 한 것은 정상(情狀)이 매우 요악(妖惡)합니다. 더욱이 그 체포하여 바친 것이 또 역적 박필현(朴弼顯)의 군사가 궤란(潰亂)된 뒤에 있었으니, 스스로 흉계(凶計)가 성사되지 못할 줄을 알고 또 조만정을 팔아 스스로 모면할 계책으로 삼았음이 더욱 명백합니다. 정법(正法)을 청함은 실로 공의(公議)를 따른 것이니, 말감(末減)하여 섬에 그대로 둔 것은 이미 지극히 놀랄 만한 일입니다. 그런데 일종의 영호(營護)하는 무리들이 오히려 또 한결같은 마음으로 미봉(彌縫)하면서 마치 이 역적이 절조(節操)를 세운 것이 있는 양 여겼습니다. 그리고 전후의 처분이 또 말감에 따랐으니, 법에 의거하여 쟁집(爭執)하는 것이 대간(臺諫)의 체모에 있어서 진실로 당연한 것인데도 한번의 색책(塞責)도 아니하고 갑자기 정계(停啓)하였습니다. 이 무리들은 평일에 다만 사당(私黨)이 있는 줄만 알았지 전하가 계심은 알지 못하였으니, 통분을 견딜 수 있겠습니까?
이명언은 또한 역적 김일경의 혈당(血黨)으로서 출처(出處)와 거취(去就)가 김일경과 똑같았습니다. 3년을 영외(嶺外)에 있다가 방석(放釋)되는 은전(恩典)을 입었으니, 급히 옛 마을로 돌아가는 것은 인정(人情)이 같이 하는 바입니다. 그런데도 적소(適所)에서 머뭇거리며 즉시 올라오지 않았으니, 그가 경영(經營)한 바는 과연 어떤 일이겠습니까? 부름을 받은 뒤에 한번 진소(陳疏)하여 속마음을 드러내는 것이 본디 신자(臣子)의 상사(常事)인데 끝내 기꺼이 한 마디 말도 자백(自白)하지 않았으며 거만한 태도로 나와서 숙배(肅拜)하였으니, 그가 신절(臣節)이 없었음을 여기에서도 볼 수가 있었습니다. 그리고 그가 왕명(王命)을 받고 사신(使臣)으로 갔던 것은 전적으로 변무(辨誣) 때문이었는데, 예전의 무욕(誣辱)을 신설(申雪)하기도 전에 새로운 모욕이 더욱 심해졌습니다. 그러나 역시 기꺼이 며칠 더 머무르면서 이서(移書)하여 기청(祈請)하지 않고서 태연스레 상(賞)을 받아 허둥지둥 급히 돌아왔으니, 그 정절(情節)은 진실로 헤아리기 어렵습니다. 전후의 역적의 초사(招辭)에서 부자(父子)가 함께 나왔으니, 한번 엄중하게 신문(訊問)하는 것을 그만둘 수 없는 바인데도 이미 그 아들을 풀어주고서 마침내 끝까지 핵실(覈實)하지 않았고, 그 아비를 작처(酌處)하기를 또 매우 성급하게 앞질러 했으니, 오늘날 나라에 조금이라도 형정(刑政)이 있다면 어찌 이와 같은 것을 용납하겠습니까?
역적 권익관의 역절(逆節)은 안사(按使)의 장계(狀啓)를 기다릴 것도 없이 이미 자기의 상소에 드러났으니, 곧 그의 결안(結案)이 됩니다. 그런데 병(病) 때문에 피한다는 핑계로 박창제(朴昌悌)를 신라문(新羅門) 안의 옛 예고(禮庫)에 옮겨두고서 밤낮으로 같이 거처하며 모의(謀議)가 음흉하고 비밀스러웠습니다. 황진기(黃鎭紀)는 말미를 받아 내려가는 길에 그대로 막비(幕裨)의 전령(傳令)으로서 책방(冊房)에 머물러 두었고 변란(變亂)이 비로소 일어나서야 급급하게 꾸며서 보냈는데 끝내 망명(亡命)하는 데 이르렀습니다. 그 사이의 정절(情節)은 참으로 의심스러운 것이 있는데도 대계(臺啓)에 대해 윤허를 아끼시니 이미 매우 개연(慨然)스러우며, 끝내 잡아올 것을 청하지 않았으니 이것은 무슨 옥사(獄事)의 체모입니까? 한 대관(臺官)이 있어 앞장서서 담당하며 전일의 계사(啓辭)를 고칠 것을 청하자 국청(鞫廳)은 갑자기 왕부(王府)로 변했고 나국(拿鞫)은 갑자기 나문(拿問)으로 둔갑했습니다. 그리고는 역적 권익관은 깨끗이 벗어난 처지로 돌아갔고 대관(臺官)은 과연 비옥(緋玉)165) 의 품계(品啓)로 승진했습니다. 한 사람 권익관의 생사(生死)가 곧 조사(朝士)의 영욕(榮辱)에 관계되었으니, 기세(氣勢)를 부림이 아! 또한 두려워 할 만합니다. 전(傳)에 이르기를, ‘취렴(聚斂)하는 신하를 두기보다는 차라리 도둑질하는 신하를 두라.’고 하였습니다.
지금 탁지(度支)166) 의 장관(長官)인 자는 성품이 본래 비루하고 잗달아서 일에 교정(矯情)167) 한 것이 많습니다. 권문(權門)에 아첨하고 빌붙어 외람되게도 중임(重任)에 발탁되었는데, 이문을 쌓고 얼첩(孽妾)을 살피느라 오로지 마구 긁어들이는 것만을 일삼아 재화(財貨)가 스며나가는 근원을 막지 않고 한갓 굶주린 백성들의 입속에 있는 물건만을 다툽니다. 이처럼 근심이 가득한 날을 당하여 도하(都下)의 인심(人心)을 크게 잃는 것은 아마도 국가의 복이 아닐 듯합니다. 양남(兩南)의 관찰사를 위기에 임하여 발탁해 제수(除授)한 것이 어찌 일찍이 어사(御史)를 거쳐 사정(事情)을 상세히 알아낸 때문이 아니겠습니까? 저 두 사람은 민간(民間)에 출몰(出沒)하면서 물정(物情)을 채방(採訪)하고 있었으니, 바야흐로 그 난역(亂逆)들이 이리저리 모의하고 기회를 약속할 즈음에 어찌 드러난 형색(形色)과 누설된 말이 없었겠습니까? 그런데 두 사람은 알고도 고발(告發)하지 않은 것입니까 아니면 전연 알지 못했다는 것입니까? 왕명(王命)을 받들어 염찰(廉察)하는 것도 오히려 또 능히 하지 못하는데 선화(宣化)168) ·관풍(觀風)169) 을 더욱 어찌 논할 수 있겠습니까? 대란(大亂)이 이제 막 평정되었으니, 양남(兩南)의 근심은 더욱 다른 도(道)보다 갑절이나 더합니다. 그런데 두 사람의 정령(政令)은 번거롭고 가혹하며 거조(擧措)가 광패(狂悖)하므로 여러 사람의 마음이 계속 소란스러워 난(亂)을 생각하지 아니함이 없습니다. 전하께서는 구중궁궐에 깊숙이 거처하고 계시니, 어찌 이와 같은 상황을 아시겠습니까?"
하였다. 소(疏)가 들어가자 이양신을 입시(入侍)하라고 명하였다. 임금이 이양신에게 묻기를,
"그대의 상소는 국가를 위하는 데서 나온 것이냐? 사감(私憾)을 풀려는 데서 나온 것이냐?"
하니, 이양신이 말하기를,
"전적으로 한결같이 나라를 위하는 적심(赤心)에서 나왔습니다. 사대신(四大臣)이 올린 건저(建儲)·대리(代理)의 요청은 오로지 종사(宗社)를 위한 뜻에서 나왔기에 천하 후세에 영원히 할 말이 있을 것이고, 대리(代理)의 한 가지 절차는 전하께서 조금도 피혐(避嫌)할 의리가 없었는데, 일종의 흉도(凶徒)들이 차마 들을 수 없는 말을 지어내어 공동(恐動)시킬 계책으로 삼았던 것이니, 신은 실로 통탄스럽게 생각합니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"호남(湖南)의 변서(變書)가 있고 난 뒤에 양상(兩相)을 찬배(竄配)했다는 것은 무슨 뜻이냐?"
하니, 대답하기를,
"괘서(掛書)의 사변(事變)이 더할 수 없이 컸는데도, 전하께서는 과단성이 없이 용서하시고 처분(處分)이 명백하지 않으셨으므로, 작년의 변란(變亂)이 있게 된 것입니다. 그리고 두 정승의 찬배(竄配)가 마침 그때에 있었기 때문에 신이 그렇게 말할 것입니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"피혐(避嫌)이라고 한 것은 일이 경종조(景宗朝)에 있었으므로 쉽사리 말할 수가 없다. 내가 어찌 호남(湖南)의 괘서를 두려워하여 두 정승을 찬배했겠는가? 두 정승을 구해(救解)하는 데 어찌 말할 만한 다른 일이 없어 억지로 굴레를 씌움이 이에 이른단 말이냐? 그대의 상소는 전적으로 조정(朝廷)을 일망타진(一網打盡)하려는 계책에서 나왔다. 마치 겉으로는 괘서 때문인 체하면서 안으로는 음모를 꾸며 안팎으로 화응(和應)했던 것처럼 한 것이 있으니, 더욱 교묘하고 치밀하다."
하니, 대답하기를,
"속담에 이르기를, ‘돌을 던져 쥐를 잡고 싶으나 곁에 있는 그릇을 깰까 걱정이 된다.’고 하였습니다. 건저(建儲)·대리(代理)의 청을 역적(逆賊)이라고 한다면 전하의 신상(身上)에는 마땅히 어떠하겠습니까?"
하였다. 임금이 말하기를,
"대리(代理)의 청이 원년(元年)에 나왔으니, 신자(臣子)가 쟁집(爭執)하는 것이 진실로 마땅하다. 또 역모(逆謀)가 있었으나 마침 그 가운데 들어가지 아니한 자를 끝까지 다스리려고 했던 것을 어찌하여 단련(鍛鍊)이라고 하느냐?"
하니, 대답하기를,
"감히 말할 수 없는 곳을 무핍(誣逼)하고 끝까지 죄를 다스리고자 하였으니, 이것이 단련(鍛鍊)이 아니고 무엇입니까? 비록 교문(敎文)을 가지고 말하더라도 문형(文衡)을 주관한 사람이 이미 그 글을 보고도 끝내 그 죄를 성토하지 않았으며 또 뒤따라 장용(奬用)하였습니다. 김일경이 복법(伏法)됨에 미쳐서는 죄를 김일경에게로 돌리고 자신을 태연하게 벗어났으니, 이것이 무슨 도리(道理)입니까?"
하였다. 임금이 말하기를,
"육지로 내보내자는 청은 칭병(稱兵)을 위한 것이라고 하였는데, 영상(領相)이 박필몽(朴弼夢)을 시켜 역적질을 하게 했다는 말이냐?"
하니, 대답하기를,
"신이 만약 박필몽에게 직접 시키는 것을 보았다면 마땅히 질언(質言)했을 것이나, 보지 못했기 때문에 다만 ‘조성했다.’고 말한 것입니다. 그러나 당초에 육지로 나오게 하지 않았더라면 어찌 칭병(稱兵)·범궐(犯闕)할 이치가 있었겠습니까?"
하였다. 임금이 말하기를,
"괘서(掛書)한 사람을 체포하기를 청하지 않았던 일에 대해서는 그때 영상(領相)이 차자(箚子)를 올린 적이 있었다."
하니, 대답하기를,
"밀차(密箚)가 있었다고 들었습니다만, 이것은 은밀하게 진달할 일이 아닙니다. 옛날에도 또한 ‘관동(關東)의 도적은 능히 일을 할 수가 없다.’170) 고 한 자가 있었습니다만, 괘서가 처음 나오자 인심이 흉흉하였는데 자신이 수상(首相)이 되어 대수롭지 않게 보고서 겉으로는 진압하여 안정시키는 체하였으나, 몰래 불어나고 암암리에 커지도록 만들어 종말에는 난리를 초래하게 만들고야 말았으니, 그 마음의 있는 곳을 헤아릴 수가 없었습니다. 김일경과 목호룡이 고발한 사람은 종일토록 개좌(開坐)하였으면서도 작년의 역옥(逆獄)은 매우 오래된 뒤에야 인입(引入)하였으니 그가 전하를 위하는 마음이 없음을 볼 수가 있습니다. 비록 권인관의 계사(啓辭)로 말한다 하더라도 앞장서서 담당하여 방자하게 계사를 고쳐 권익관으로 하여금 깨끗이 벗어나게 하고야 말게 했으니, 천하에 어찌 이런 일이 있을 수 있겠습니까? 이판(吏判)은 권익관과 사돈이 되기 때문에 계사를 고치라는 허락을 받자마자 즉시 장령(掌令)에 제수(除授)했고 또 묘소 봉폐관(墓所封閉官)인 이유로써 자급을 승진시켰습니다. 그리고 박필몽의 지친(至親)을 방자하게 주의(注擬)하고 이름이 역초(逆招)에서 나온 자들도 또한 많이 썼으니, 전하께서 만약 제방(隄防)을 엄격하게 더하셨더라면 어찌 이 지경에 이르렀겠습니까? 지금 민간(民間)이 소란하고 와언(訛言)이 물끓듯 일어나 헤아릴 수 없는 변(變)이 장차 어디에서 일어날지 알지 못하고 있으니, 전하께서 지금은 비록 신이 말을 쓰지 않을지라도 뒷날 반드시 신을 생각하는 때가 있을 것입니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"내가 오랫동안 그대를 보지 못했기에 그대에게 크게 진보한 바가 있으리라 생각했다. 그런데 지금 그대의 말을 듣고 보니, 의리(義理)의 근원에 있어서 미혹하고 어두운 것이 많다. 당초 갖가지 계책으로 배제(排擠)하며 혹시라도 김일경의 당(黨)에 들어갔을까 염려한 자는 서덕수(徐德修)와 정인중(鄭麟重)의 무리였다. 서덕수와 정인중의 일은 그 당시 여러 사람 중에 말하는 자가 없었으니, 역적(逆賊)인 줄을 알면서 말하지 않았던 것이냐? 알지 못해서 말하지 않았던 것이냐? 비록 그 자제(子弟) 중에 또한 들어간 자가 있었음을 알지 못했다고 할지라도 어찌 전연 알지 못했을 이치가 있겠는가? 그대는 사대신(四大臣)의 일이 한결같이 충적(忠赤)에서 나왔다고 하지만, 또한 잘못된 것이다. 건저(建儲)·대리(代理)의 시비(是非)에 대해서는 내가 마땅히 말할 바가 있다. 한두 번 정청(庭請)하고 즉시 차자(箚子)로 절목(節目)을 청하였으니, 아주 성실하지 못한 일이었다. 그대의 말에도 또한 좋은 곳이 있으니, 지난날의 대간(臺諫)은 과연 무상(無狀)했었다. 그런데 그대는 서덕수와 정인중의 무리를 역적이라고 생각하느냐?"
하니, 대답하기를,
"그들이 역적이 되는가를 신은 실로 알지 못하겠습니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"군부(君父)의 앞에서 어찌 모호하게 대답할 수 있느냐?"
하니, 대답하기를,
"그렇다면 성상의 하교대로 역적이라고 하는 것이 옳겠습니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"‘성상의 하교대로’란 말이 지극히 무상(無狀)하다. 아주 가까이 있는 군부(君父)의 앞에서 그대가 어찌 차마 ‘성상의 하교대로 역적이라 생각한다.’는 말을 방자하게 입 밖에 낸단 말이냐? 네 신하를 그 안에 넣지 않는다고 한다면 그래도 혹 괜찮을 것이나, 이미 사의(私意)가 그 사이에 뒤섞여 있는데 그대가 곧장 충신(忠臣)이라고 하는 것은 잘못된 것이다."
하니, 대답하기를,
"사대신(四大臣)의 건저(建儲)는 나라를 위한 적심(赤心)에서 나온 것이니, 서덕수·정인중의 일과는 조관(條貫)이 각각 다릅니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"참언(讒言)과 혹청(惑聽)은 옛날부터 분변하기가 어려웠다. 처음에는 그대를 하옥(下獄)시키려 했다만, 지금 불러 묻는 것은 유신(儒臣)을 대우하는 데서 나온 것이다. 그대가 논한 삼사(三司)의 일은 좋다. 헌신(憲臣)이 계사(啓事)를 고친 것에 대해서는 이미 그것이 무상(無狀)하였음을 알고 있었는데, 그대의 이러한 말들을 들으니 경청(傾聽)하려는 뜻이 없지 않다. 하지만 맨마지막에 대답한 바로 보건대, 정상(情狀)이 여지없이 탄로되었다. 지난날의 사람들은 이진유(李眞儒)의 일에 있어서 요당(了當)171) 하기에 급급하게 합계(合啓)에서 뽑아내고서도 자기의 잘못을 모른 채 도리어 다른 사람을 비난하였다만, 그것이 스스로 반성하는 도리에 있어서는 어떠한가?"
하니, 대답하기를,
"그날 입시(入侍)했던 여러 신하들의 마음은 명백하여 알기 쉬우니, 차율(次律)로 논단(論斷)한 것도 오히려 다행이라 할 것입니다. 그러므로 합계(合啓)에서 뽑았던 것이니 결단코 다른 뜻이 없습니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"지금 사람들도 또한 구차스런 습관을 면하기 어렵고, 지난날의 여러 사람들은 임금의 잘못을 바로잡는 도리를 생각하지 아니한 채 한갓 사당(死黨)을 위한 논의만 했었다. 그대는 유현(儒賢)의 문하(門下)에서 생장하여 나라의 두터운 은혜를 받았으니 다른 사람과는 다를 터인데, 이어 시습(時習)에 푹 빠져 사람을 모함하는 것이 이 지경에 이르게 되었는가?"
하니, 대답하기를,
"신이 어찌 당습(黨習)을 달갑게 여길 이치가 있겠습니까? 제 한 몸의 죽고 삶을 헤아리지 않고 임금의 마음이 시원하게 깨달으시는 것을 바랄 뿐입니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"이양신을 우선 체차(遞差)하라."
하고, 이어 옥당(玉堂)의 상번(上番)·하번(下番)을 입시(入侍)하라고 명하였다. 임금이 말하기를,
"칠정(七情) 가운데서 억제하기 어려운 것이 바로 노여움이다. 내가 이양신의 상소를 처음 보았을 때는 매우 놀랐지만, 조용히 불러 물어보니 요사이 삼사(三司)의 일과 중간의 한두 가지 일은 간혹 좋은 곳이 있기도 하였다. 그러나 끝내 의리(義理)에 어두웠기 때문에 맨 마지막의 ‘서덕수·정인중은 성상의 하교대로 역적이라 생각한다.’는 말에서 정태(情態)가 드러났던 것이다. 대저 근래에 와서 ‘역(逆)’이란 한 글자를 대수롭지 않게 남에게 씌우니, 이쪽에서 저쪽을 역적이라 하면 저쪽에서 이쪽을 역적이라 한다. 이양신의 상소는 급서(急書)와 다를 것이 없었는데, 만약 대신(大臣)을 지척(指斥)한 것을 죄로 삼는다면, 그의 마음에 승복하지 않을 듯하였다. 그래서 한번 국문(鞫問)하려고 했지만 삼사(三司)에서 ‘말을 한 것 때문에 죄를 얻게 된다면 아름다운 일이 아닐 것이라.’ 하기에 조용히 불러 물었던 것이다. 그러나 죄상(罪狀)을 명백하게 바로잡지 않을 수 없으므로 유신(儒臣)들을 불러 묻는 것이다. 국문의 타당성 여부를 진달하도록 하라."
하니, 교리(校理) 이종성(李宗城)이 말하기를,
"국문은 불가합니다. 이양신이 이미 경악(經幄)의 반열에 있으니, 국문을 어찌 할 수 있겠습니까?"
하였다. 임금이 말하기를,
"이 상소는 급서(急書)와 다를 것이 없으니 한번 신문(訊問)하는 것을 그만둘 수 없을 듯하다."
하니, 이종성이 말하기를,
"당사(黨私)의 습관으로 시기하고 질투하는 마음을 가졌으니, 그 말의 그지없음은 진실로 형세가 그러한 것입니다만, 국문은 결코 경악(經幄)의 신하라 이름하는 사람에게 시행할 수 없습니다. 전하께서 반드시 이 일을 하려고 하신다면, 신이 비록 보잘것은 없지만 마땅히 힘껏 간(諫)하여 기필코 견거(牽裾)172) ·절함(折檻)173) 을 하겠습니다."
하고, 수찬(修撰) 김상성(金尙星)은 말하기를,
"지난날의 사람들이 두려워하고 꺼리는 사람이 영상(領相)이며 성상께서 의지하고 신임하는 사람도 또한 영상이니, 시기와 질투가 몰려드는 것은 진실로 당연한 일입니다. 그러나 말할 책임을 맡고 있는 사람을 국문하는 것은 실로 성세(聖世)의 일이 아닙니다. 하물며 직임(職任)을 경악(經幄)에 두고 있는 경우이겠습니까?"
하였다. 임금이 말하기를,
"남을 악역(惡逆)으로 무욕(誣辱)한 자를 어찌 신문하지 않을 수 있겠는가?"
하니, 이종성이 말하기를,
"어찌 그 말이 참소와 무함이라는 이유로써 국문하는 데까지 이를 수가 있겠습니까? 만약 그렇게 한다면 더할 수 없이 큰 지나친 일이 될 것입니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"그 말이 좋다. 이양신이 경악에 있었으므로 먼저 불러 물은 것이지 만약 유생(儒生)이었다면 마땅히 묻지 않고 추국(推鞫)했을 것이다."
하니, 이종성이 말하기를,
"비록 선비라 하더라도 국문하는 것은 불가합니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"국문은 나도 또한 어렵다고 생각하였기 때문에 이처럼 하순(下詢)하는 것이다. 유신(儒臣)이 만약 색목(色目) 가운데 빠져 있는 사람이었다면, 내가 반드시 묻지 않았을 것이다."
하니, 이종성이 말하기를,
"이양신의 말이 비록 무상(無狀)하지마는, 노여워할 만한 것이 저쪽에 있습니다. 그리고 오늘 성상의 사기(辭氣)가 전날과는 다른 듯하니, 이런 곳에 더욱 힘씀이 마땅할 듯합니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"그 말이 더욱 좋다. 마땅히 더욱 뜻을 두겠다."
하고, 드디어 하교하기를,
"이양신의 상소는 한 편(篇)의 정신(精神)이 전적으로 수규(首揆)174) 에게 있으며, 양도(兩道)의 도신(道臣)과 이판(吏判)·호판(戶判)에 이르기까지 한 손으로 모조리 잡아서 처치하려고 했으니, 교묘하고도 또 참혹하였다. 더욱 통탄스러운 것은 문생(門生)이니 국로(國老)니 하는 말로 수규 및 죽은 좌규(左揆)175) 까지 아울러 터무니없는 사실을 꾸며댄 것이니, 남을 참소함이 이미 죽은 사람에게까지 미칠 수 있겠는가? 이미 그것이 참소인 줄을 알고서도 엄중하게 징계하지 않는다면, 어떻게 말세(末世)를 권면할 수 있겠는가? 전(前) 수찬(修撰) 이양신을 아주 먼 변방에 귀양보내되, 당일(當日)내로 압송(押送)하라."
하였다.
신이 삼가 살펴보건대, 세상에서는 단지 ‘이양신이 열두 가지 죄를 나열하여 권세를 잡고 있는 수상(首相)을 성토(聲討)하였으니, 사람들이 미칠 수 없는 일이었다.’고 하지만, 윗 조항의 잠폄(箴砭)이 군덕(君德)의 궐실(闕失)을 낱낱히 절실하게 적중시키되 조금도 위곡(委曲)함이 없었던 것이야말로 더욱 어려움이 되는 줄을 전연 알지 못한 것입니다.

-----

○癸卯/命竄副修撰李亮臣於慶源。 亮臣疏, 略曰:
儲位已虛, 兆民靡係, 寇亂略定, 餘憂未殄。 綱紀頹弛, 上下無相維之勢, 倫常易寘, 義理無可明之期。 陰濁用事, 陽剛失位, 妖虹貫日, 金星見晝, 物怪屢形, 訛言數驚, 此皆危亡之象。 殿下於天理本然之全體, 猶有所未盡者, 故其發之於日用事爲者, 率多私意之纏繞。 損上恤下之德音, 前後非一, 而內入需用之節, 浩繁如舊, 宮庄革罷之令, 終無實效。 引接雖勤, 而不過應文而備數, 聽納雖廣, 而終歸貌從而心違。 好用私智, 謂可以駕馭一世, 而凶狡有餘者, 或窺其淺深, 務行小惠, 謂可以感服人心, 而稔惡不悛者, 反肆其慢侮。 嗚呼! 辛丑定策, 所以爲宗社萬年之計, 其光明正大, 可以有辭於天下後世, 而至於代理之箚, 實遵景廟聖旨, 奉行丁酉舊例, 義理明白, 擧措正當。 而凶逆之徒, 敢生動撓之計, 驚惑陰移之說, 倡於前, 尙儉、虎龍之變, 繼於後, 凶圖狼藉, 誣衊罔極。 以殿下孝悌之心, 此等凶言, 有不忍聞, 强存不當存之嫌。 此箇意思, 一着肚裏, 轉輾膠固, 以至擺脫不得, 凶狡之輩, 輒揣殿下之心, 而陰加脅持, 持之愈急而避之愈深。 門生、國老之說肆行, 而終至四臣之追削, 湖南掛書之變闖起, 而卽允兩相之竄配。 凶黨之蓄謀, 日以益深, 竟至有昨年變亂。 殿下於此, 宜若廓然開悟, 而猶持前見。 逆順之分, 一寘囫圇之域, 使忠志喑嗚, 亂賊增氣, 臣竊痛心。 嗚呼! 四大臣之爲忠爲逆, 關係至重。 當初構誣而屠戮之者, 其意豈止於殺此四人而已哉? 渠輩亦覺得, 直以四臣爲逆, 非今日臣子所敢言, 故方其議追罪之際, 有以迹則非逆, 心則逆之說, 抑勒之, 有以事不順理曰逆之說, 誘弄之。 至於聯箚代理, 自是一事, 代理爲當, 則聯箚爲是, 代理不可, 則聯箚爲非。 旣曰: "無間於代理。" 則聯箚之反爲二心何也? 其崎嶇其說, 强分爲二者, 眞是有二心於殿下者也。 臣竊伏聞曩日筵中, 殿下敎曰: "四臣逆則非也。" 殿下旣知其非逆, 則尙寘死者之一律, 抑何故也? 噫! 彼四臣之苦心血誠, 只知爲宗社而已, 非有私於殿下之一身, 則四臣何嘗有自功自利之心, 殿下亦安有自私自嫌之端耶? 至於元老血疏、元舅袖箚, 痛君父之受誣, 慮凶言之階禍, 以爲明曉一世, 逆折奸萌之圖, 則其爲國家深遠慮, 誠無愧古人。 而搆捏之輩, 尙且斷斷不已, 抑獨何心哉? 自古小人之禍人家國者, 何代無之? 而豈有如今日之大臣也? 噫! 當辛丑代理之議, 力加沮遏, 而謂之國必亡矣, 及壬寅誣獄之起, 凶招誣逼, 則必欲鍜鍊乃已。 其心所在, 誠極叵測, 其罪一也。 逆鏡之敎文, 渠非不見, 而未聞有驚動之意, 逆鏡之罪惡, 旣已彰著, 而擢擬以本兵之長, 其罪二也。 及丁未再相之後, 首主追罪四大臣之論, 力遂前非, 逞其所欲, 而爲亂賊藉口之資, 其罪三也。 疏下五賊, 幸逭於逆鏡伏法之日, 則絶島栫棘, 大是失刑, 而敢爲出陸之請, 以遂其他日稱兵之計, 其罪四也。 掛書變出之後, 無一分驚痛之色, 不卽請捕, 其恬視君誣, 馴致禍亂, 其罪五也。 泰徵之擢擬御將, 已是越次, 而罔恤國言, 費力推薦, 必欲畀以兵權, 而末梢內應, 果是此賊。 思晟之末擬西閫, 薦望已定, 而再三往復, 必要首擬, 終至委以重鎭。 而胡服凶圖, 又非他人, 則其薦引凶魁, 幾覆宗社, 其罪六也。 啓一, 卽其門徒, 而平日親密, 無異子弟, 情節巧惡, 殆同有翼。 向當酌處之日, 旣有數次刑後更觀之敎, 則兩次加刑之後, 所當更稟, 以待處分, 而直以因上敎停刑。 書出逆獄, 干係何等重大? 而生殺操縱, 惟意所欲, 其罪七也。 逆溥粧船, 實受益寬之指揮, 而綢繆謀計, 至爲陰凶, 則幷拿賊寬, 一處對質, 獄體之不容已。 而賊寬則終不請拿, 逆溥則汲汲撲殺, 以爲滅口之計。 其曲護血黨之狀, 昭不可掩, 其罪八也。 北路按使之覈發益寬之逆節也, 一日留寘, 實有放虎之慮。 新伯連遞, 渺無交龜之期, 僚相之陳白變通, 仍令留鎭之按撫, 再按曾莅之本道者, 誠得其宜。 而引疾之中, 急急上箚, 必欲沮戲査事, 以爲延拕之計, 其罪九也。 逆夢出陸, 旣致稱兵, 則乃以向上赤心, 盛奬眞儒, 必欲洗濯援進, 留得逆鏡之種子, 其罪十也。 明彦之無臣節, 國人皆知, 而至拔罪籍之中, 特畀專對之任, 爲國卞誣, 必委其手。 竟使重貽國誣, 受侮滋甚, 而反以無容人力等說, 肆然伸救, 其罪十一也。 在壬寅之誣獄, 則攘臂而稱首, 在今日之按治, 則閉門而越視, 何其急於爲鏡、虎屠戮, 而緩於爲殿下誅討也? 其罪十二也。 凡此十二大罪, 或在乙巳以前, 或在丁未以後, 由前則或有頭面之可竄, 由後則難掩手脚之盡露。 蓋其平生伎倆, 直一患得失之鄙夫耳。 外事矜持, 內實陰譎, 唯以固寵保位, 樹黨植權, 爲能事。 動以堯、舜之稱, 媚悅上聽, 曲引衰周之說, 欽贊聖德。 己意之所欲, 則輒遊辭而探試之, 己過之或露, 則輒大語而包籠之。 甚至於城樓之躬審, 醫靴之手脫, 甘心樂爲, 恬不知恥, 縱恣日甚, 無所忌憚。 臣恐其一日在朝, 便有一日之憂, 二日在朝, 便有二日之憂也。 惟彼賊儒, 實主鏡、夢之凶謀, 而無端還配, 終靳正法之命。 殿下果以爲喣濡小恩, 可以咸化梟獍之心耶? 抑以爲島中歌詞, 眞出愛君之誠, 捕納萬挺, 足爲自明之端耶? 其傳播歌謠, 流聞都下者, 情狀已極妖惡。 而況其捕納, 又在顯賊兵潰之後, 則自知凶計之不成, 又賣萬梃, 以爲自免之計者, 尤爲明白。 正法之請, 實循公議, 則末減島寘, 已極可駭。 而一種營護之徒, 猶且一意彌縫, 有若爲此賊立節者然。 前後處分, 又從末減, 則據法爭執, 臺體固然, 而一不塞責, 遽然停啓。 此輩平日, 只知有私黨, 不知有殿下, 可勝痛哉? 明彦, 亦以逆鏡之血黨, 出處去就, 一視逆鏡。 三年嶺外, 旣蒙恩放, 則急歸故里, 人情所同。 而遲回謫所, 不卽上來, 其所經營, 果是何事? 承召之後, 一疏陳暴, 自是臣子之常事, 而終不肯一言自白, 亢然出肅, 其無臣節, 此亦可見。 且其銜命出疆, 專爲辨誣, 舊誣未雪, 新侮益甚。 亦不肯小留數日, 移書祈請, 晏然領賞, 忙急歸來, 其爲情節, 誠難測度。 前後逆招, 父子幷出, 則一番嚴訊在所不已, 而旣釋其子, 終不窮覈, 酌處其父, 又極徑先, 今日國家, 少有刑政, 豈容若是? 寬賊之逆節, 不待按使之狀, 已著自己之疏, 則便是渠結案。 而托以病避, 移寘昌悌於新羅門內舊禮庫, 晝夜同處, 謀議陰秘。 鎭紀則受由下去之路, 仍以幕裨傳令, 留置冊房, 及其變亂之始起, 汲汲裝送, 終至亡命。 其間情節, 儘有可疑, 臺啓靳允, 已極慨然, 終不請拿, 是何獄體也? 有一臺官, 挺身擔當, 請改前啓, 鞫廳, 忽變爲王府, 拿鞫, 遽化爲拿問。 而賊寬自歸淸脫之地, 臺官果陞緋玉之資。 一益寬之生死, 便係朝士之榮辱, 氣勢之使弄, 吁亦可怕。 傳曰: "與其有聚斂之臣, 寧有盜臣。" 今之長度支者, 性本鄙瑣, 事多矯情, 諂附權門, 濫擢重任, 蘊利生孽, 專事剝割, 不杜財貨滲漉之源, 徒爭飢民口吻中物。 當此憂虞之日, 大失都下人心者, 恐非國家之福也。 兩南伯之臨危擢授, 豈不以曾經御史, 備諳事情故耶? 彼二人者, 出沒民間, 採訪物情, 方其亂逆, 縱橫謀議, 期會之際, 豈無形色之現露, 語言之漏洩者? 而二人者知而不發耶? 抑全然不知耶? 奉命廉察, 尙且不能, 宣化、觀風, 尤何可論? 大亂甫定, 兩南之憂, 尤倍他道。 而二人之政令煩苛, 擧措狂悖, 群情繹騷, 莫不思亂。 殿下深居九重, 豈知其如此狀耶?
疏入, 命亮臣入侍。 上問亮臣曰: "爾疏出於爲國家乎? 逞私憾乎?" 亮臣曰: "專出於斷斷爲國赤心矣。 四大臣建儲、代理之請, 亶出於爲宗社之意, 永有辭於天下後世, 代理一節, 殿下少無避嫌之義, 而一種凶徒, 做不忍聞之說, 以爲恐動計, 臣實痛之。" 上曰: "湖南變書之後, 兩相竄配云者, 何意?" 對曰: "掛書事變, 莫大矣, 而殿下優游假借, 處分不明, 至有昨年變亂。 兩相之竄, 適在其時, 故臣云然矣。" 上曰: "避嫌云云, 事在景廟朝, 不可易言矣。 予豈畏湖南掛書而竄兩相乎? 救解兩相, 豈無他事可言, 而抑勒至此? 爾疏專出網打朝廷之計。 有若外爲掛書, 內爲陰謀, 表裏和應者然, 尤巧密矣。" 對曰: "語云: ‘欲投鼠而忌器。’ 以建儲、代理之請爲逆, 則於殿下身上, 當如何哉?" 上曰: "代理之請, 出於元年, 則臣子之爭執, 固宜。 且有逆謀, 而適不入於其中者, 欲爲窮治, 何謂鍜鍊?" 對曰: "誣逼不敢言之地, 而欲爲窮治, 此非鍜錬而何? 雖以敎文言之, 主文衡者, 旣見其文, 而終不聲罪, 又從以奬用。 及一鏡伏法, 歸罪於鏡, 晏然自免, 此何道理?" 上曰: "出陸之請, 爲其稱兵云, 領相敎弼夢爲逆乎?" 對曰: "臣若親見其敎弼夢, 則當質言, 而未見。 故但云助成。 然初不令出陸, 則豈有稱兵、犯闕之理?" 上曰: "掛書人, 不爲請捕事, 其時領相, 有箚子矣。" 對曰: "聞有密箚, 此非密陳之事矣。 古亦有謂關東盜無能爲者, 而掛書初出, 人心洶洶, 身爲首相, 視之尋常, 外若鎭安, 而使之潛滋暗長, 終至召亂而後已, 其心所在, 不可測矣。 鏡、虎所告之人, 則鎭日開坐, 昨年逆獄則許久引入, 其無爲殿下之心, 可見矣。 雖以益寬啓言之, 挺身擔當, 肆然改啓, 欲使益寬, 淸脫乃已, 天下寧有此事? 吏判與益寬爲査頓, 故受改啓之諾, 卽除掌令, 又以墓所封閉官陞資。 弼夢至親, 肆然注擬, 名出逆招者, 亦多用之, 殿下若嚴加隄防, 則豈至此乎? 卽今民間騷擾, 訛言沸騰, 罔測之變, 將不知起於何處, 殿下今雖不用臣言, 他日必有思臣之時矣。" 上曰: "予久不見爾, 謂爾有所長進矣。 今聞爾言, 於義理源頭, 多迷晦矣。 當初百計擠排, 或慮鏡黨之入者, 德修、麟重輩也。 德、麟事, 其時諸人, 無言之者, 知其逆而不言耶? 不知而不言耶? 雖曰不知其子弟亦有入者, 豈有全然不知之理乎? 爾謂四臣之事, 出於斷斷忠赤, 亦非矣。 建儲、代理是非, 予所當言。 而一二番庭請, 旋卽箚請節目, 太不誠實矣。 爾言亦有好處, 向來臺諫, 果無狀矣。 爾以德、麟輩爲逆耶?" 對曰: "其所爲逆, 臣實不知。" 上曰: "君父之前, 何可糢糊爲對耶?" 對曰: "然則如上敎謂之逆可矣。" 上曰: "如上敎之說, 極無狀。 咫尺君父之前, 爾豈忍以如上敎謂之逆之說, 肆然發口乎? 四臣謂之不入其中, 則猶或可矣, 旣有私意之參錯於其間, 則爾之直謂之忠者, 非矣。" 對曰: "四大臣建儲、代理, 出於赤心爲國, 與德、麟之事, 條貫各異矣。" 上曰: "讒言惑聽, 自古難卞。 初欲下爾于獄, 而今此召問, 出於待儒臣也。 爾所論三司事好矣。 憲臣改啓, 已知其無狀, 聞爾此等語, 不無傾聽之意。 以末梢所對見之, 情狀綻露無餘矣。 向時人, 於眞儒事, 急於了當, 抄於合啓, 而不知己非, 反非他人, 其於自反之道, 何如也?" 對曰: "其日入侍諸臣之心, 明白易知, 次律論斷, 猶以爲幸。 故抄於合啓, 斷無他意矣。" 上曰: "今時人, 亦難免苟且之習, 而向時諸人, 不思格君之道, 徒爲死黨之論。 爾生長儒賢之門, 受國厚恩, 異於他人, 而乃汨汨時習, 陷人至此乎?" 對曰: "臣豈有甘心黨習之理? 不計一身之死生, 冀幸君心之快悟矣。" 上曰: "李亮臣, 姑先遞差。" 仍命玉堂上、下番入侍。 上曰: "七情惟怒難制。 予初見李亮臣疏, 極駭然, 而從容召問, 則近日三司事及中間一二事, 或有好處。 而終是暗於義理, 故末梢德、麟輩, 如上敎謂逆之說, 露出情態。 大抵近來逆之一字, 尋常加人, 此謂彼逆, 彼謂此逆。 亮臣疏無異急書, 而若以指斥大臣爲罪, 則其心似不服矣。 欲一番鞫問, 而三司之以言獲罪, 非美事, 故從容招問。 而罪狀不可不明正, 故召儒臣問之。 鞫問當否達之。" 校理李宗城曰: "鞫問則不可矣。" 亮臣旣在經幄之列, 則鞫問何可爲也?" 上曰: "此疏無異急書, 一番訊問, 似不可已矣。" 宗城曰: "以黨私之習, 挾忌嫉之心, 其言之罔極, 固其勢也。 鞫問則決不可施之於名以經幄之臣。 殿下必欲爲此, 臣雖無似, 當力爭, 期之以牽裾、折檻矣。" 修撰金尙星曰: "嚮來人之畏忌者, 領相也, 上之倚任者, 亦領相也, 忌嫉之來, 固宜矣。 然鞫問言者, 實非聖世之事。 況職在經幄乎?" 上曰: "誣人惡逆者, 豈可不問乎?" 宗城曰: "豈可以其言之讒誣, 而至於鞫問耶? 若然則爲莫大之過擧矣。" 上曰: "其言好矣。 亮臣在經幄, 故先爲召問, 若儒生, 則當不問而鞫矣。" 宗城曰: "雖士子, 鞫問則不可矣。" 上曰: "鞫問則予亦難之, 故有此下詢。 儒臣若是汨於色目中人, 則予不必問之矣。" 宗城曰: "亮臣之言, 雖無狀, 而可怒在彼。 今日辭氣, 似異於前日, 此等處加勉似宜。" 上曰: "其言尤好。 當加意焉。" 遂敎曰: "李亮臣疏一篇精神, 專在首揆, 以至於兩南道臣吏、戶判, 欲一手打盡, 巧且慘矣。 尤可痛者, 門生、國老之說, 幷捏首揆及故左揆, 讒人及於旣沒耶? 旣知其讒而不爲嚴懲, 則何以勵末世? 前修撰李亮臣, 極邊遠竄, 當日內押送。" 臣謹按, 世徒言: "亮臣臚列十二罪, 聲討柄用之首相, 爲人不可及。" 殊不知上款箴砭, 君德闕失, 一一切中, 無少委曲, 爲尤難矣。

=====

영조실록 21권, 영조 5년 2월 28일 계묘 2번째기사 1729년 청 옹정(雍正) 7년
판의금 김흥경을 파직하라고 명하다


판의금(判義禁) 김흥경(金興慶)을 파직(罷職)하라고 명하였다. 하교하기를,
"한번 당습(黨習)이 생긴 이후로 시비(是非)가 명백하지 아니하여 ‘충신(忠臣)’이니 ‘역적(逆賊)’이니 하면서 제뜻에 하고 싶은 대로 하고 있다. 임징하(任徵夏)의 무함에도 몸을 떨쳐 담당하지 않았으니, 만약 ‘이것을 곡피(曲避)한다.’고 한다면 억측(臆測)이 되겠지만, 만약 ‘그 일이 중대하다.’고 한다면 어찌 단지 국좌(鞫坐)만 담당하고 이 자리는 담당하지 않는가?"
하고, 이어 파직을 명했던 것이다.

-----

○命罷判義禁金興慶職。 敎曰: "一自黨習以後, 是非不明, 曰忠曰逆, 惟意所欲。 以徵夏之誣而不爲奮身當之, 若曰: ‘以此曲避。’ 則臆逆, 而若曰: ‘其事之重。’ 豈只當鞫坐而不當此坐乎?" 仍命罷職。

=====

영조실록 21권, 영조 5년 2월 28일 계묘 3번째기사 1729년 청 옹정(雍正) 7년
홍사용과 남위로를 파직하여 서용하지 말게 하다


홍상성(洪尙星)과 남위로(南渭老)를 파직(罷職)하여 서용(敍用)하지 말라고 명하고, 전후로 전일의 계사(啓辭)를 규피(規避)했던 헌신(憲臣)들을 한결같이 모두 삭탈 관작(削奪官爵)하여 문외 출송(門外黜送)시켰다.

-----

○命洪尙容、南渭老罷職不敍, 前後規避前啓憲臣, 一倂削奪官爵, 門外黜送。

=====

영조실록 21권, 영조 5년 2월 28일 계묘 4번째기사 1729년 청 옹정(雍正) 7년
이광좌에게 별유를 내리고 사관을 보내 오게 하다


이광좌(李光佐)에게 별유(別諭)를 내리고 사관(史官)을 보내 함께 오도록 하였다.

-----

○下別諭于李光佐, 遣史官, 使與偕來。

=====

영조실록 21권, 영조 5년 2월 28일 계묘 5번째기사 1729년 청 옹정(雍正) 7년
녹훈 도감에서 누락된 13인을 원종 공신에 추록할 것을 아뢰다


녹훈 도감(錄勳都監)에서 아뢰기를,
"원종 공신(原從功臣)은 단지 비변사(備邊司)에서 등서(謄書)해 보낸 각도(各道)의 장계(狀啓)에 의거하여 감정(勘定)하였습니다. 그런데 듣건대, 청주(淸州) 의병장(義兵將)인 익찬(翊贊) 변관하(卞觀夏) 등이 소모사(召募使)의 장계 안에 들어 있고 상전(賞典)까지 받았다고 하였으므로, 원래의 장계를 상고해 보았더니 과연 그러하였으나, 비국(備局)에서 등서해 보낸 것 가운데서는 누락이 되어 있었습니다. 일찍이 또한 추록(追錄)한 전례가 있었으니, 변관하 등 13인을 청컨대 원종 1등에 모두 녹훈(錄勳)하게 하소서."
하고, 추가로 별단(別單)을 써서 들이니, 윤허하였다.

-----

○錄勳都監啓: "原從功臣, 只據備邊司所謄送, 各道狀啓勘定矣。 聞淸州義兵將翊贊卞觀夏等, 入於召募使狀啓中, 至蒙賞典云, 故考見原狀啓, 果然, 而見漏於備局謄送中。 曾亦有追錄之例, 卞觀夏等十三人, 請幷錄於原從一等。" 追別單書入, 允之。

=====

영조실록 21권, 영조 5년 2월 28일 계묘 6번째기사 1729년 청 옹정(雍正) 7년
인정문에 나아가 황소를 친국하다. 저사를 세울 것에 대한 황소의 상소문


임금이 인정문(仁政門)에 나가서 황소(黃熽)를 친국(親鞫)하였다. 황소는 목천(木川) 사람으로서 상소하였는데, 대략 이르기를,
"국가가 불행하여 학가(鶴駕)176) 가 빈천(賓天)하였으니 군국(軍國)을 누가 감독하며 종사(宗社)를 누구에게 의탁하겠습니까? 용루(龍樓)177) 의 새벽달에 옥침(玉寢)178) 을 문후(問候)하는 이가 없고 학금(鶴禁)179) 의 연화(煙花)에 경연(瓊筵)을 열지 못하고 있습니다. 접때 옥후(玉候)가 미령(未寧)하신 것은 반드시 지나치게 애상(哀傷)한 데서 말미암지 않았다고 할 수 없는 일입니다. 오늘날 전하를 위한 계책으로는 저사(儲嗣)를 세워 신민(臣民)의 큰 기대(期待)에 답하는 것만 한 것이 없습니다. 원굉(袁宏)180) 의 말에 ‘저사를 세우는 것은 종통(宗統)을 중히 여기고 민심(民心)을 통합시키는 것이다.’라고 했으니, 전하께서 사복(嗣服)181) 하신 초기에 정곤(正壼)182) 에 종사(螽斯)183) 의 경사를 바람이 없지 않으셨건만 즉위하신 지 얼마 안되어 군하(群下)의 건의를 윤종(允從)하셨던 것도 또한 이에서 나온 것입니다. 더욱이 선조(先朝) 때 일찍이 이미 행했던 전례(典例)가 있으니, 소현 세자(昭顯世子)의 훙서(薨逝)가 을유년184) 에 있었는데, 효종(孝宗)께서 동궁(東宮)에 정위(定位)한 것이 다시 이 해 가을에 있었습니다. 지금 국세(國勢)의 외롭고 위태로움과 인심의 물결처럼 흔들림은 옛날에 비하여 훨씬 더합니다. 빨리 종반(宗班) 가운데서 어질고 효성이 있는 사람을 선택하여 저위(儲位)를 정하소서."
하였다. 승지(承旨) 채팽윤(蔡彭胤)과 조석명(趙錫命)이 청대(請對)하여 말하기를,
"신민(臣民)들이 밤낮으로 간절히 바라는 것이 종사(螽斯)의 경사에 있는데, 그가 어찌 감히 이런 뜻을 마음속에 싹틔울 수가 있겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"그 상소 가운데 ‘종사(宗社)를 누구에게 의탁하며 군국(軍國)을 누가 감독하겠느냐?’는 말에는 비난하고 조롱하는 뜻이 현저히 있고, ‘학금(鶴禁)의 연화(煙花)’이니, ‘용루(龍樓)의 효월(曉月)’이니 하는 등의 말에는 조금도 슬퍼하는 마음이 없다. 상소 가운데서 스스로 천얼(賤孽)이라고 청했지만, 반드시 사주(使嗾)를 받았을 것이다."
하였다. 조석명이 말하기를,
"서로 의논한 사람을 물어보니, 그의 족인(族人) 황옥현(黃玉鉉)과 서로 의논하였다고 했습니다."
하였다. 임금이 대신(大臣)과 옥당(玉堂)을 불러 황소의 상소를 보여주니, 우의정 이태좌(李台佐)는 말하기를,
"그가 향곡(鄕曲)의 일개 천얼(賤孽)로서 어찌 과감하게 감히 말할 수 없는 일을 상문(上聞)하겠습니까?"
하고, 교리(校理) 이현모(李顯謨)는 말하기를,
"이는 간사한 사람이 상시(嘗試)185) 하는 계책입니다. 국문(鞫問)하지 않을 수 없습니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"나는 연로(年老)한 것과는 다르므로 사속(嗣續)을 아직도 바랄 수 있다. 그가 하늘을 이고 땅을 밟는 조선(朝鮮)의 백성이 되었으니, 만약 위로 삼조(三朝)186) 를 생각한다면 감히 이런 마음을 낼 수 없는 것이다. 역란(逆亂)이 겨우 평정되자, 저와 같은 무리가 삼조의 혈맥(血脈)이 없다는 까닭으로써 국가를 경시(輕視)하는 마음을 가지고 이 일로써 상시(甞試)한 것이니, 만약 엄히 징계하지 않는다면 나라가 나라 구실을 하지 못하게 될 것이다."
하고, 이어 인정문(仁政門)에 나가서 황소를 친국(親鞫)하였다. 황소가 공초(供招)하기를,
"적족(嫡族) 황옥현(黃玉鉉)이 상소문을 짓고 적육촌(嫡六寸) 황위(黃煒)가 상소문을 썼습니다."
하고, 또 공초하기를,
"소초(疏草) 3장 중에서 암초(暗草)187) 1장은 황위의 글씨고, 협서(挾書)한 것은 전(前) 순천 부사(順天府使) 황찬(黃燦)의 글씨이며 1장은 주명봉(周鳴鳳)의 글씨입니다. 그리고 또 한 장이 있는데, 역시 황위의 글씨입니다. 올라올 때 황찬이 꾸짖으며 만류했지만 몰래 스스로 올라왔습니다."
하였다. 황옥현을 국문하니, 공초하기를,
"황소가 ‘상소하여 저사(儲嗣) 세울 것을 청하고자 한다.’고 말하였으므로 책망하고 만류하였습니다. 그런데 황소가 과연 소본(疏本)을 가지고 와서 보여 주었는데, 하단(下端)에 ‘이와 같이 한 뒤에야 우리 동방(東方) 종사(宗社)의 억만년토록 무궁한 경사(慶事)가 다시 이에 터잡게 될 것입니다.’라고 하였습니다."
하였다. 황찬을 국문하니, 공초하기를,
"황소가 황옥현이 초(草)한 상소를 가지고 와서 보여주며 상경(上京)하려고 하였으므로 금지했습니다. 그러나 소초(疏草) 가운데 첨삭(添削)한 것은 과연 했습니다."
하였다. 황위를 국문하였으나 불복(不服)하였다. 형신(刑訊)한 뒤에야 비로소 공초하기를,
"황소가 과연 말하기를, ‘저위(儲位)가 만약 정해진다면 인심을 진정시킬 수 있다.’ 하였고, 또 말하기를, ‘이 상소가 준청(準請)을 얻는다면 공(功)이 있을 것이다.’라고 하였으므로 과연 그 말대로 써 주었습니다."
하였다. 다시 황옥현을 국문하니, 공초하기를,
"황소가 말하기를, ‘성상의 춘추(春秋)가 비록 한창 젊으시지만, 저위(儲位)는 하루라도 비워둘 수 없는 것이기에 상소하려고 한다.’고 하였으므로 과연 지어 주었습니다."
하였다. 주명봉(周鳴鳳)을 국문하니, 공초하기를,
"초야(草野)의 어리석은 백성이 황소의 청한 바에 따라 알지 못하고 써 주었습니다."
하였다. 또 황찬을 국문하니, 공초하기를,
"이 상소는, 처음에는 종사(宗社)를 위한 일인 줄 알았으므로 과연 점두(點頭)188) 하였으나, 마침내 옳지 아니한 것임을 알았으므로 뒤에는 과연 만류하여 그만두게 하였습니다. 하지만 그것이 과연 범역(犯逆)이 되는 줄은 알지 못하였습니다. 제왕가(帝王家)에서는 종통(宗統)을 중요하게 여기니, 비록 고사(故事)로써 말하더라도 혹은 손자로서 조부(祖父)를 잇기도 하고, 혹은 조카로서 숙부를 잇기도 하고, 혹은 아우로서 형을 잇기도 했던 것입니다. 그러므로 성상께서 춘추가 한창 젊으시니 어찌 즉백사남(則百斯男)의 경사189) 가 없겠습니까만, 저위(儲位)는 하루도 비워둘 수 없기 때문에 통박(痛迫)함을 견디지 못하여 그렇게 했던 것입니다."
하였다. 다시 황소를 국문하니, 공초하기를,
"이 상소는 어리석은 충성심이 격동된 데서 나왔습니다. 소초(疏草)를 애초 목천(木川)의 조정승(趙政丞)에게 보이려고 하였으나, 가서 보이지 않고 곧장 올라 왔습니다."
하였다. 친국(親鞫)한 지 사흘이 되는 날 정국(庭鞫)하라 명하였다. 정국한 뒤 또 추국(推鞫)하라 명하니, 황찬은 형신(刑訊) 두 차례에 물고(物故)되고 황소는 형신 아홉 차례에 물고되었다. 황옥현은 형신을 네 차례 하여 절도(絶島)에 정배(定配)하고 황위는 아주 먼 변방에 정배하였으며, 주명봉은 석방하였다.

-----

○上御仁政門, 親鞫黃熽。 熽, 木川人上疏, 略曰:
國家不幸, 鶴駕賓天, 軍國誰監, 宗社誰托? 龍樓曉月, 玉寢無問, 鶴禁烟花, 瓊筵未闢。 向來玉候之靡寧, 未必不由於哀傷之過。 爲殿下今日之計, 莫如建儲嗣, 以答臣民之顒望耳。 袁宏之言曰: "建儲嗣, 所以重宗統, 一民心也。" 殿下嗣服之初, 非無有望於正壼螽斯之慶, 而卽阼未幾, 允從群下之所建議者, 亦出此也。 況先朝曾有已行之典, 昭顯世子之薨逝, 在於乙酉, 孝廟之定位東宮, 復以是秋。 今國勢之孤危, 人心之波蕩, 視古時尤加遠。 亟於宗班中, 擇得賢孝, 以定儲位焉。
承旨蔡彭胤、趙錫命請對言: "臣民之日夜祈望, 在於螽斯之慶, 渠何敢以此萌心乎?" 上曰: "其疏中宗社誰托, 軍國誰監等語, 顯有譏嘲之意, 鶴禁烟花, 龍樓曉月等語, 小無悲哀之心。 疏中自稱賤孽, 必受指嗾矣。" 錫命曰: "問其相議人, 則與其族人黃玉鉉相議云矣。" 上召大臣玉堂, 示熽疏, 右議政李台佐曰: "渠以鄕曲一賤孽, 何敢以不敢言之事, 上聞乎?" 校理李顯謨曰: "此奸人嘗試之計。 不可不鞫問矣。" 上曰: "予異於年老, 嗣續猶可望。 渠戴天履地, 爲朝鮮之民, 若上念三朝, 則不敢出此心矣。 逆亂甫平, 如彼輩以三朝無血脈, 故有輕視國家之心, 以此事嘗試。 若不嚴懲, 國無以爲國矣。" 仍御仁政門, 親鞫黃熽。 熽供: "嫡族黃玉鉉作疏, 嫡六寸煒寫疏。" 又供: "疏草三張中, 暗草一張, 黃煒之筆, 而挾書者, 前順天府使黃燦之筆也, 一張, 周鳴鳳之筆。 又一張, 亦黃煒之筆也。 上來時, 燦叱挽, 而潛自上來矣。" 問黃玉鉉, 供: "熽言欲上疏請建儲, 故責而挽之矣。 熽, 果以疏本示之, 而下端有曰: ‘如此之後, 我東方宗社億萬年無疆之休, 復基于玆。’ 云矣。" 問黃燦, 供: "熽以玉鉉所草疏來示, 欲上京, 故禁止之。 而疏草中, 添刪果爲之矣。" 問黃煒, 不服。 刑訊後, 始供: "熽果言, ‘儲位若定, 人心可以鎭定。’ 又曰: ‘此疏得請, 則有功。’ 云, 故依其言書給矣。" 更問玉鉉, 供: "熽言: ‘上春秋雖鼎盛, 而儲位不可一日空虛, 欲上疏。’云, 故果製給矣。" 問周鳴鳳, 供以草野愚氓, 因熽所請, 不知而書給矣。 又問燦, 供: "此疏, 初則知之以爲宗社之事, 故果爲點頭, 而終覺不是, 故後果挽止。 而終不覺其犯逆矣。 帝王家宗統爲重, 雖以故事言之, 或以孫繼祖, 或以姪繼叔, 或以弟繼兄。 故聖上春秋鼎盛, 豈無則百斯男之慶? 而儲位不可一日空虛, 故不勝痛迫而爲之矣。" 更問熽, 供: "此疏出於愚忠所激。 疏草初欲示木川 趙政丞矣, 不爲往示, 而直入來矣。" 親鞫第三日後, 命庭鞫。 庭鞫後, 又命推鞫, 燦刑二次物故, 熽刑九次物故。 玉鉉刑四次絶島定配, 煒極邊定配, 周鳴鳳放。

=====

영조실록 21권, 영조 5년 2월 28일 계묘 7번째기사 1729년 청 옹정(雍正) 7년
친국하여 홍계일·목중형의 일과 죄인 이탄의 일에 대한 말하다


친국(親鞫)할 때 대사간(大司諫) 오명신(吳命新)이 전일의 계사(啓辭)를 전하였으나, 윤허하지 않았으며 권성징(權聖徵)의 일은 아뢴 대로 하게 하였다. 홍계일(洪啓一)·목중형(睦重衡)의 일에 이르러서는 임금이 말하기를,
"이양신(李亮臣)이 홍계일의 일을 가지고 영상(領相)을 무함(誣陷)하였지만, 홍계일의 일은 끝내 수상하다."
하고, 이내 답하기를,
"목중형의 일은 번거롭게 하지 말고 홍계일의 일은 아뢴 대로 하라."
하였다. 또 아뢰기를,
"종신(宗臣)이 군주로 추대(推戴)하는 데 들어갔는데, 하루라도 천지 사이에 용납되어 숨을 쉬며 살아 있는 것은 옛부터 있지 아니했던 일입니다. 죄인 이탄(李坦)190) 은 잡혀온 지 해를 넘겼는데도 한번도 안문(按問)하지 않았으니, 옥체(玉體)가 훼손되고 왕장(王章)이 오랫동안 꺾였습니다. 청컨대 엄하게 국문(鞫問)하여 실정을 캐내고 형률(刑律)에 의거해 처단(處斷)하게 하소서."
하였으나, 임금이 윤허하지 않고 이내 하교하기를,
"내가 비록 지금 그대로 두고 있으나 양사(兩司)에서 아직까지 한 마디 말도 없었으니, 국체(國體)에 있어서 크게 옳지 아니하다."
하였다. 또 아뢰기를,
"재신(宰臣) 조현명(趙顯命)이 이탄(李坦)에 대해 아직까지도 국문을 청하지 않는다고 하여 대신(臺臣)을 침척(侵斥)했습니다. 여러 대신(臺臣)들은 마땅히 인피(引避)해야 할 것인데도 인피하지 않았으니, 청컨대 모두 파직시키소서."
하니, 비답하기를,
"아뢴 대로 하라."
하였다. 또 아뢰기를,
"이번에 국옥(鞫獄)을 수쇄(收殺)할 때 참작하여 정배(定配)한 여러 죄인들 가운데 정절(情節)이 의심스러운 자가 많이 있었습니다. 그러나 입시(入侍)했던 양사(兩司)는 뇌동(雷同)하고 구차하게 영합하면서 한번도 쟁집(爭執)하지 않았습니다. 청컨대 그 당시 입시했던 양사(兩司)를 파직하고 서용(敍用)하지 마소서."
하고, 또 그 당시 입시했던 옥당(玉堂)이 대간(臺諫)을 죄줄 것을 청하지 않았다는 이유로써 중추(重推)할 것을 청하니, 비답하기를,
"아뢴 대로 하라."
하였다. 이내 하교하기를,
"이명언(李明彦)을 작처(酌處)할 때 판금오(判金吾)191) 가 누누이 쟁집(爭執)하였으나, 대간(臺諫)은 한 마디도 말이 없었다. 대체(臺體)가 진실로 이와 같은가?"
하고, 모두 파직하라고 명하였다. 【입시했던 대간(臺諫)은 서종옥(徐宗玉)과 김상성(金尙星)이었다.】

-----

○親鞫時, 大司諫吳命新傳前啓, 不允, 權聖徵事依啓。 至洪啓一、睦重衡事, 上曰: "李亮臣, 以啓一事, 陷領相, 而啓一事則終殊常矣。" 仍答曰: "睦重衡事勿煩, 洪啓一事, 依啓。" 又啓: "宗臣入於推戴, 而一日容息於覆載之間, 從古未之有也。 罪人坦, 就拿經年, 一不按問, 獄體隳缺, 王章久屈。 請嚴鞫得情, 依律處斷。" 上不允, 仍敎曰: "予雖至今置之, 兩司之尙無一言, 於國體大不然矣。" 又啓: "宰臣趙顯命, 以坦尙不請鞫, 侵斥臺臣。 而諸臺宜避不避, 請竝罷職。" 批曰: "依啓。" 又啓: "今番鞫獄收殺時, 參酌定配諸罪人中, 情節可疑者多。 而入侍兩司, 雷同苟合, 一不爭執。 請其時入侍兩司, 罷職不敍。" 又以其時入侍玉堂, 不請罪臺諫, 請重推, 批曰: "依啓。" 仍敎曰: "李明彦酌處時, 判金吾縷縷爭執, 而臺諫無一言。 臺體固如是乎?" 命竝罷職。 【入侍臺諫徐宗玉、金尙星。】

=====

영조실록 21권, 영조 5년 2월 29일 갑진 1번째기사 1729년 청 옹정(雍正) 7년
사시에 흰 구름 한 줄기가 서방에서 일어나 동방을 가리켜 향하다


사시(巳時)에 흰 구름 한 줄기가 서방(西方)에서 일어나 곧장 동방(東方)을 가리켜 향하였다. 길이는 하늘 끝까지였으며 넓이는 한 자 남짓하였는데, 한참 만에 사라졌다. 신시(申時)와 유시(酉時)에 햇무리하였는데, 양이(兩珥)가 있었다.

-----

○甲辰/巳時, 白雲一道起西方, 直指東方。 長竟天, 廣尺許, 良久乃滅。 申時、酉時, 日暈兩珥。

=====

영조실록 21권, 영조 5년 2월 29일 갑진 2번째기사 1729년 청 옹정(雍正) 7년
박만보·조명교·이유·윤동형에게 관직을 제수하다


박만보(朴萬普)·조명교(曺命敎)·이유(李瑜)를 승지(承旨)로, 윤동형(尹東衡)을 부수찬(副修撰)으로 삼았다.

-----

○以朴萬普、曺命敎、李瑜爲承旨, 尹東衡爲副修撰。

=====

영조실록 21권, 영조 5년 2월 29일 갑진 3번째기사 1729년 청 옹정(雍正) 7년
삼사에서 합계하여 국정 죄인 이탄을 국문하여 처단하기를 청하다


삼사(三司) 【대사간(大司諫) 오명신(吳命新)·응교(應敎) 신치운(申致雲)·부응교(副應敎) 성덕윤(成德潤)·교리(校理) 이현모(李顯謨)·부교리(副校理) 이종성(李宗城)·지평(持平) 홍일보(洪一輔)이다.】 에서 합계(合啓)하여 청하기를,
"국청 죄인(鞫廳罪人) 이탄(李坦)을 엄하게 국문(鞫問)하여 정죄(正罪)하고, 형률(刑律)에 의해 처단(處斷)하소서."
하니, 비답하기를,
"번거롭게 하지 말라."
하였다. 오명신이 전일의 계사(啓辭)를 거듭 아뢰었으나 윤허하지 않았다. 또 아뢰기를,
"황소(黃熽)의 초사(招辭) 가운데 있는 상소를 지어준 사람과 상소를 써준 사람을 즉시 잡아오도록 청하는 것이 마땅한데도 소루하여 잊어버렸다가 하룻밤을 지내고 나서 비로소 청하였으니, 청컨대 의금부 당상(義禁府堂上)을 모두 추고(推考)하게 하소서."
하니, 비답하기를,
"아뢴 대로 하라."
하였다. 홍일보가 전일의 계사를 거듭 아뢰었으나 윤허하지 않았고, 구후익(具後翼)의 일은 아뢴 대로 하게 하였다.

-----

○三司 【大司諫吳命新、應敎申致雲、副應敎成德潤、校理李顯謨、副校理李宗城、持平洪一輔。】 合啓, 請鞫廳罪人坦, 嚴鞫正罪, 依律處斷, 批曰: "勿煩。" 命新申前啓, 不允。 又啓: "黃熽招中製疏寫疏人, 宜卽請拿, 而遺忘踈漏, 經宿始請, 請義禁府堂上, 竝推考。" 批曰: "依啓。" 一輔申前啓, 不允, 具後翼事, 依啓。

=====

영조실록 21권, 영조 5년 2월 29일 갑진 4번째기사 1729년 청 옹정(雍正) 7년
의금부의 시수 죄인 권익관을 석방하다


의금부(義禁府)의 시수 죄인(時囚罪人) 권익관(權益寬)을 석방하였다. 임금이 권익관의 죄상을 대신(大臣)과 금당(禁堂)192) ·대신(臺臣)에게 하순(下詢)하니, 판의금(判義禁) 김시환(金始煥)은 말하기를,
"황부(黃溥)와 박창제(朴昌悌)가 형장(刑杖)을 맞고 죽었으니, 달리 빙거(憑據)하여 핵실(覈實)할 길이 없습니다."
하고, 동의금(同義禁) 조현명(趙顯命)은 말하기를,
"역적(逆賊)은 곧 대악(大惡)입니다. 사람마다 할 수 있는 것이 아니니, 이것을 가지고 사람에게 경솔히 의심을 두는 것은 조정의 아름다운 일이 아닙니다. 그러나 권익관은 역적 김일경(金一鏡)의 사촌(四寸)으로서 역적 박필현(朴弼顯)의 매부(妹夫)이며 이유익(李有翼)의 압객(狎客)193) 인 유호(柳灝)와 정형 죄인(正刑罪人) 임환(任環)의 형 임정(任珵)은 모두 그의 막비(幕裨)입니다. 권익관의 공초(供招)에 이르기를, ‘제가 작성한 첩(帖)은 곧 야위고 노둔한 말을 개립(改立)하는 것이었는데 박창제(朴昌悌)가 빙자하여 점마(點馬)라고 했습니다.’하였지만, 야위고 노둔한 말을 개립(改立)하는 것이 점마(點馬)와 무엇이 다릅니까? 은밀하고 후미진 곳에서 배[船]를 만들고 황진기(黃鎭紀)의 아비로 하여금 주관하게 한 것은 끝내 의심스러우며, 남태징(南泰徵)에게 말을 빌린 것은 불행하게도 구적(寇賊)에게 제 무기(武器)를 빌려주고 도둑에게 양식을 가져다 준 것에 가깝습니다. 박창제와 황부(黃溥)에게 만약 의심할 만한 것이 없다고 하면 그만이겠지만 박창제와 황부에게 의심할 만한 것이 있으면, 권익관에게도 또한 의심할 만한 것이 있는 것입니다. 어찌 박창제와 황부는 의심스럽게 여기고 권익관에 대해서는 의심하지 않을 수가 있겠습니까? 당초에 마땅히 신문했어야 했는데도 신문하지 않았던 것입니다."
하고, 대사간(大司諫) 오명신(吳命新)은 말하기를,
"야위고 노둔한 말을 개립(改立)하는 것이 만약 해마다 응당 행해야 할 일이 아닌데도 봄에 따로 행했다면 의심스러운 것입니다."
하고, 동의금(同義禁) 심공(沈珙)은 말하기를,
"야위고 노둔한 말에 대해 신칙(申飭)하는 것은 이상한 일이 아니며, 북쪽 바닷가에 작은 배를 만들어 두었던 것이 어찌 능히 모역(謀逆)할 때 쓸 수 있었겠습니까? 허다하게 많은 역적들의 초사(招辭)에 끝내 권익관의 이름은 나오지 않았습니다. 단지 여러 가지 일을 모아 맞추어 의심스럽다고 생각한 것일 뿐입니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"윤헌주(尹憲柱)의 ‘너무 지나친데도 너무 용서한다.’는 것 또한 지나친 것이다. 역적이라 해도 지금 고집할 만한 것이 없고, 역적이 아니라 해도 의심할 만한 것이 없지 않다."
하니, 우의정 이태좌(李台佐)가 말하기를,
"형적(刑迹)에 집착하여 논한다면 참으로 조현명의 말과 같겠지만, 역적이란 천하의 대학(大惡)이니 형적에 집착해서 단정할 수는 없습니다. 권익관의 처지(處地)로 본다면 끝내 역적의 초사에 나오지 않았으니, 어찌 한갓 처지만 가지고서 역적이라 의심할 수 있겠습니까? 만약 박창제와 더불어 모의하고 내응한 일이 있었다면 마땅히 멀리 육진(六鎭)을 순찰하지는 않았을 듯합니다. 그의 편벽된 논의는 괴악(怪惡)하여 인물(人物)을 상해(傷害)한 논의가 많이 있었으나, 또한 일단의 나라를 향한 정성이 있었으니 신축년194) 사위(辭位) 때 진달한 말로써 보더라도 또한 마음을 둔 곳을 헤아릴 수 있습니다. 지금 불행한 형적으로 곧장 역모(逆謀)에 참여했다고 단정한다면 원통하고 억울할 것 같습니다."
하고, 심공은 말하기를,
"신은 그와 더불어 친숙하였기 때문에 그의 심사(心事)를 알고 있는데, 처지와 당한 바가 다만 불행했을 뿐입니다. 빙거하여 핵실한 말이 이미 끊어졌으니, 지금 와서 국청(鞫廳)에서 국문하기를 청한다면 또한 성실한 도리가 아닐 것입니다. 성상께서 처분하시는 것 외에는 아마도 다른 방도가 없을 듯합니다."
하고, 오명신은 말하기를,
"만든 배가 크고 작은지를 조사하면 알 수 있습니다."
하고, 조현명은 말하기를,
"역적질을 했는지의 여부가 어찌 배의 크고 작음에 있겠으며, 또한 어찌 새겨서 배에 써 두었겠습니까?"
하였다. 임금이 말하기를,
"박필몽(朴弼夢)이 탔던 배가 또한 어찌 반드시 큰 배였겠는가? 비록 선장(船匠)에게 묻는다 하더라도 배를 만든 사람이 어찌 능히 배를 만들게 한 사람의 마음을 알 수 있었겠느냐? 막비(幕裨)의 무리들이 흉역(凶逆)의 일을 많이 범하기는 했지만 조정에 있는 신하들이 일찍이 천거·발탁한 가운데서도 또한 흉역(凶逆)이 많이 나왔으니, 이것을 가지고 권익관의 죄로 삼을 수는 없다. 홍상용(洪尙容)이 본부(本府)에서 나문(拿問)하자고 말을 고쳐 청한 것은 무상(無狀)한 일이며 또한 수상한 데 관계되지만, 권익관은 다시 국청으로 보낼 수 없다."
하고, 이내 방송(放送)하라고 명하였다.

-----

○放義禁府時囚罪人權益寬。 上以益寬罪狀, 下詢大臣及禁堂臺臣, 判義禁金始煥曰: "黃溥、朴昌悌杖斃, 無他憑覈之路。" 同義禁趙顯命曰: "逆乃大惡。 非人人所可爲, 則以此輕疑於人, 非朝廷美事。 然益寬以鏡賊之四寸, 顯賊之妹夫, 有翼之狎客, 柳灝及正刑罪人任環之兄珵, 皆其幕裨也。 益寬招以爲: ‘渠所成帖者, 卽瘦鈍馬改立事, 昌悌憑藉點馬。’云, 而改立瘦鈍馬, 與點馬何異? 造船於隱僻之地, 使鎭紀父主之, 終可怪, 借泰徵馬, 不幸近於藉寇兵齎盜糧矣。 昌悌、溥, 若無可疑則已, 昌悌、溥有可疑, 在益寬則無疑之理乎。 當初當問不問矣。" 大司諫吳命新曰: "瘦鈍馬改立, 若非年年應行之事, 而前春別行則可疑矣。" 同義禁沈珙曰: "瘦鈍馬申飭, 不是異事, 造寘小船於北海之濱, 何能用於謀逆時耶? 許多諸賊之招, 終不出益寬名。 只諸般事湊合, 謂之可疑而已矣。" 上曰: "如尹憲柱太過而太恕者, 亦過矣。 謂之逆, 今無可執, 謂之非逆, 不無可疑矣。" 右議政李台佐曰: "執迹而論, 誠如顯命言, 而逆者, 天下之大惡, 有不可執迹而斷之矣。 以益寬處地, 終不出賊招, 則豈可徒以處地, 疑以逆乎? 若與昌悌有謀應之事, 則似不當遠巡六鎭矣。 渠偏論怪惡, 多有傷人害物之論, 而亦有一段向國之誠, 雖以辛丑辭位時陳達之語見之, 亦可揣存心處。 今以不幸之迹, 直斷以參逆, 則似冤枉矣。" 珙曰: "臣與渠親熟, 故知其心事, 處地及所遭, 特不幸耳。 憑覈之語旣絶, 則到今請自鞫廳問之, 亦非誠實底道。 自上處之之外, 恐無他道矣。" 命新曰: "所造船大小査出, 則亦可知之矣。" 顯命曰: "爲逆與否, 豈在船之大小, 亦豈刻而書之於船乎?" 上曰: "弼夢所乘之船, 亦豈必大船乎? 雖問於船匠, 造船之人, 豈能知造船之心乎? 幕裨輩, 多犯凶逆事, 在廷之臣, 曾所薦擢中, 亦多出凶逆, 不可以此, 爲益寬罪矣。 洪尙容之改請自本府拿問則無狀, 亦涉殊常, 而益寬則不可復送鞫廳矣。" 仍命放送。

=====

