영조실록 25권, 영조 6년 4월 1일 무술 1번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
우의정 이집이 박도창의 경폐한 원인을 국문하고 금위영 영건을 청하다


임금이 자정전(資政殿)에 나아가 상참(常參)을 행하였다. 우의정 이집(李㙫)이 죄인 박도창(朴道昌)이 경폐(徑斃)한 원인을 포도청(捕盜廳)으로 하여금 구핵(究覈)하게 할 것을 청하니, 임금이 윤허하고, 이어 금오(金吾)에서 당시 입직(入直)한 사람과 막사(幕舍)를 지킨 도사(都事)는 극변(極邊)에 정배(定配)하고, 해당 검시관(檢屍官)도 일체 멀리 정배할 것을 명하였다. 병조 판서 김재로(金在魯)가 역적 김일경(金一鏡)의 집터에 금위영(禁衛營)을 영건(營建)할 것을 청하니, 임금이 허가하였다. 공조 판서 이삼(李森)이 아뢰기를,
"어제 집복헌(集福軒)과 건극당(建極堂)의 온돌(溫突) 속을 파서 뼛가루와 두골(頭骨)을 찾아냈는데, 이곳은 창경궁 일대입니다. 또 창덕궁 보경당(寶慶堂)에서도 흉하고 더러운 물건을 파내었으니, 대내(大內)의 침실(寢室)을 일체 수리하지 않을 수 없습니다."
하니, 임금이 처음에는 역사가 큼을 들어 어렵게 여기다가, 대신과 승지가 서로 이어 진달함에 따라 일체 수리하도록 명하였다.

-----

○朔戊戌/上御資政殿, 行常參。 右議政李㙫請罪人道昌徑斃根因, 令捕廳究覈, 上允之。 仍命金吾伊時入直及守幕都事, 極邊定配, 當該檢屍官, 一體遠配。 兵曹判書金在魯請於賊鏡家垈, 營建禁衛營, 上可之。 工曹判書李森曰: "昨日掘集福軒、建極堂溫堗中, 得骨末與頭骨, 此則昌慶宮一帶。 而又於昌德宮 寶慶堂, 掘得凶穢之物, 大內寢室, 不可不一體修理矣。" 上初以役鉅爲難, 因大臣、承旨相繼陳達, 命一體修理。

=====

영조실록 25권, 영조 6년 4월 1일 무술 2번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
사헌부에서 죄인 박도창이 경폐한 원인을 국문하도록 아뢰다


사헌부에서 【장령 신겸제(申兼濟)이다.】 전계(前啓)를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 또 아뢰기를,
"죄인 박도창(朴道昌)이 독물(毒物)을 마시고 경폐(徑斃)했음이 이미 재차의 검시(檢屍)에서 나타났습니다. 이것은 역옥(逆獄)에 관계가 되니, 국체(鞫體)를 신중히 여기는 도리에 있어서 포도청(捕盜廳)에 맡길 수가 없습니다. 구료관(救療官)과 추조(秋曹)에 가둔 나졸(邏卒)을 청컨대 국청을 설치하고 엄하게 국문하게 하소서."
하니, 임금이 이르기를,
"포도청에 이송(移送)했으니, 단서를 얻은 뒤에 국청을 설치하는 것이 옳다."
하였다.

-----

○憲府 【掌令申兼濟。】 申前啓, 不允。 又啓: "罪人道昌之飮毒徑斃, 旣著於再撿, 則此係逆獄。 其在重鞫體之道, 不可付之捕廳。 救療官及秋曹所囚邏卒, 請設鞫嚴問。" 上曰: "移送捕廳, 得端緖後設鞫, 可也。

=====

영조실록 25권, 영조 6년 4월 1일 무술 3번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
김동필·조석명·권업·이상 등에게 관직을 제수하다


김동필(金東弼)을 호조 판서로, 조석명(趙錫命)을 대사간으로, 권업(權𢢜)을 판윤으로, 이삼(李森)을 훈련 대장으로, 조문명(趙文命)을 판의금부사·총융사로 삼았다.

-----

○以金東弼爲戶曹判書, 趙錫命爲大司諫, 權慊爲判尹, 李森爲訓鍊大將, 趙文命爲判義禁摠戎使。

=====

영조실록 25권, 영조 6년 4월 1일 무술 4번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
안면도를 절수하려는 옹주방 궁속들의 죄를 감단하도록 조현명이 청하다


임금이 소대(召對)를 행하였다. 이에 앞서 두 옹주방(翁主房)이 기름진 땅을 넓게 점유(占有)했는데, 여러 신하들이 감히 쟁론(爭論)하지 못하므로, 궁속(宮屬)들이 또 안면도(安眠島)를 절수(折受)하려는 것이 승정원에 계하(啓下)되었다. 도승지 조현명(趙顯命)이 이때 비국(備局)의 유사 당상(有司堂上)을 겸임하고 있으면서 작환(繳還)하고 이어 궁속들의 죄를 감단(勘斷)하기를 청했다. 소대 때가 되어 유신(儒臣)이 책을 펴기 전에 임금이 이르기를,
"비국에서 회계(回啓)한 것을 보건대 속담(俗談)에 이른바 ‘방망이가 가벼운 소치라’고 하는 말과 같다. 그 조어(措語)에 ‘묘당(廟堂)이 얼마나 엄중한가?’라고 했는데, 묘당이 비록 엄중하기야 하지만 임금이 있고 난 뒤에야 바야흐로 묘당이 있는 것이다. 내가 비록 학문이 얕기는 하지만 어찌 외사(外司)로 하여금 반드시 내사(內司)의 공사(公事)를 행하게 하겠는가? ‘묘당의 처분(處分)을 있지 않은 것처럼 여긴다.’고 했는데, 임금에게 아뢰는 문자(文字)는 결코 이렇게 할 수 없다. 아래에 있는 사람들이 만일 나의 마음이 불안한 것 때문에 아첨하여 순종한다면 그르겠지만, 예기(銳氣)를 부르게 해서는 안되는 것이다. 액정(掖庭)이 비록 밉기는 하지만 국가의 혈속(血屬)을 어찌 꼭 미워할 수야 있겠는가?"
하니, 참찬관 김시형(金始炯)이 아뢰기를,
"말씀하시는 사이에 화평하고 온순한 기미(氣味)가 부족합니다. 임금의 한 마디 말이 지나치면 어찌 성상의 덕에 누를 끼치지 않겠습니까?"
하고, 시독관 정우량(鄭羽良)이 또한 임금의 말은 이와 같아서는 마땅하지 않다고 앙달(仰達)하였다. 이에 임금이 진강(進講)하도록 명했는데, 강이 파하자 이미 5경(更)이었다.

-----

○上行召對。 先是, 兩翁主房廣占腴地, 諸臣不敢爭論, 宮屬輩, 又以安眠島折受, 啓下政院。 都承旨趙顯命, 時兼備局有司堂上, 繳還之, 因請勘宮屬之罪。 及召對, 儒臣未開卷, 上曰: "以備局回啓見之, 諺所謂椎輕之致。 其措語有曰: ‘廟堂何等嚴重?’ 云, 廟堂雖重, 有人君然後方可有廟堂。 予雖學淺, 豈欲使外司, 必行內司公事? 而廟堂處分視之, 若無云者, 奏御文字, 決不當若是。 在下者若因予方寸不安, 有所阿諛順旨則非矣, 而至於使其銳氣, 則不可。 掖庭雖可惡, 國家血屬, 何必惡之乎?" 參贊官金始炯曰: "辭令之間, 有欠和平、溫順之氣。 人君一言之過, 豈不貽累於聖德乎?" 侍讀官鄭羽良, 亦以人君辭令, 不當如此, 仰達。於是, 上命開講, 講罷, 已五鼓矣。

=====

영조실록 25권, 영조 6년 4월 1일 무술 5번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
북로 기민을 진제하는 일에 관한 부사직 이진순의 상소


부사직(副司直) 이진순(李眞淳)이 상소하기를,
"북로(北路)의 기민(飢民)에게 진제(賑濟)를 그만둔 뒤로 서로 모여 도둑이 될 염려가 있습니다. 청컨대 방백(方伯)과 수령(守令)으로 하여금 그 중에서 전토(田土)가 있는 사람들을 가려내어 본 고장에서 살도록 하고, 전토가 없는 사람들은 각각 소원대로 각도(各道)에 이거(移居)하도록 하되, 그 도의 방백과 수령들로 하여금 도착하는 대로 곧장 관에 주는 종량(種糧)을 받아다가 빈 땅을 개간하도록 하여, 생계(生計)를 돌보아 안접(安接)할 수 있게 하도록 하소서. 그리고 옮겨 오거나 옮겨 간 고을에서는 서로가 공문(公文)을 보내어 옮겨가고 옮겨 온 것을 조관(照管)하게 하고, 성상께서는 따로 어사를 보내어 방백과 수령들이 보호와 구제를 잘했는지 잘못했는지를 채탐(採探)하도록 하여 상을 주거나 벌을 주게 하소서."
하니, 임금이 묘당으로 하여금 품처(稟處)하게 하였다.

-----

○副司直李眞淳上疏言:
北路飢民, 輟賑之後, 有相聚爲盜之慮。 請使方伯、守令, 擇其中有田土者, 使居本土, 無田土者, 各從所願, 移居各道, 而令其道方伯、守令, 到輒許受官給種糧, 使之起墾曠土, 顧助生理, 俾得安接。 移來移去之邑, 互相文移, 照管其去來, 自上別遣御史, 採訪方伯、守令之保恤能否而賞罰之。
上令廟堂稟處。

=====

영조실록 25권, 영조 6년 4월 2일 기해 1번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
세 동지사가 《명사》 중 인조의 변무에 관한 등서를 올리다


세 동지사(冬至使)가 연경(燕京)에게 돌아오자 임금이 인견(引見)하였다. 상사(上使) 김동필(金東弼)이 《명사(明史)》 가운데서 인조(仁祖)의 변무(卞誣)에 관해 등서(謄書)해 낸 책 하나를 꿇어앉아 올리며 아뢰기를,
"인조의 변무는 곧 선조(先朝) 때 40년을 경영해 온 일인데 이제 다행하게도 순조롭게 이루어졌습니다. 다만 사책(史冊) 가운데 태조 대왕(太祖大王)의 일을 써 놓은 대목은 문자(文字)가 괴이(怪異)한데다 사가(史家)가 논단한 말은 더욱 제멋대로 욕설을 해 놓았으니, 변무하지 않을 수 없습니다."
하니, 임금이 이르기를,
"우리 태조께서는 개창(開創)하신 분이니, 송예조(宋藝祖)082) 와는 더욱 구별이 있는 터이다. 중조(中朝)에서는 전해 들은 것이라 비록 착오가 많다고 하지만, 두 글자의 어구(語句)는 지극히 놀랍고 통탄스러운 것이므로 신변(伸卞)하지 않을 수 없다."
하였다.

-----

○己亥/冬至三使, 自燕還, 上引見。 上使金東弼, 以《明史》中, 仁廟卞誣一冊謄出者, 跪進曰: "仁祖卞誣, 此是自先朝四十年經營之事, 而今幸順成。 但史冊中, 書太祖大王事, 文字怪異, 史斷所論, 尤肆辱說, 不可不卞誣矣。 上曰: "我太祖開創, 比宋藝祖, 尤有別焉。 中朝傳聞, 雖曰多錯, 二字下語, 極其駭痛, 不可不伸卞矣。"

=====

영조실록 25권, 영조 6년 4월 2일 기해 2번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
김일경의 소하 3적을 잡아다가 국문하라고 명하다


사간원에서 【대사간 조석명(趙錫命)과 정언 심성진(沈星鎭)이다.】 전계(前啓)를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 또 아뢰기를,
"역적 김일경(金一鏡)의 신축년083) 상소는 이미 요악한 박상검(朴尙儉)과 결탁한 데서 나온 것이었으니, 상소에 동참한 사람은 의당 알지 못했을 리가 없습니다. 이것이 엄하게 국문(鞫問)하자는 계사(啓辭)가 거듭 나오게 된 까닭입니다. 그런데 이번에 본원(本院)의 전계(前啓)는 정상(情狀)을 묻지도 않고 지레 정형(正刑)을 청했으니, 이미 왕자(王者)가 신중하게 살펴서 형벌을 쓰는 뜻이 아니며, 또 정절(情節)을 구핵(究覈)하여 전형(典型)을 명백히 보이는 도리도 아니었습니다. 얕은 소견이 이와 같기에 구차하게 등전(謄傳)을 할 수가 없습니다. 청컨대, 신 등을 체직하여 물리치도록 명하소서."
하니, 임금이 이르기를,
"정형(正刑)과 국청(鞫廳)을 설치하는 것은 오십보 백보 차이에 불과하다. 이 한 가지 일을 가지고 갑을(甲乙)의 의논이 있음을 나는 옳지 않게 여긴다."
하고, 사직하지도 말고 또한 물러가 물론(物論)을 기다리지도 말라고 명하였다가, 대신(臺臣)들이 물러가자 특별히 체직시켰다. 이어 이진유(李眞儒)·윤성시(尹聖時)·서종하(徐宗廈)을 잡아다가 국문하라고 명하였으니, 곧 역적 김일경의 소하(疏下)의 역적들이었다.

-----

〔○〕 諫院 【大司諫趙錫命、正言沈星鎭。】 申前啓, 不允。 又啓: "逆鏡辛丑之疏, 旣出於締結妖儉, 則同參一疏者, 宜無不知之理。 此嚴鞫之啓, 所以重發也。 今者本院前啓, 不問情節, 徑請正刑, 旣非王者審愼用刑之意, 又非究覈情節, 明示典刑之道。 淺見如此, 不可苟然謄傳。 請命遞斥臣等之職。" 上曰: "正刑與設鞫, 不過五十步百步之間。 以此一着, 有甲乙之議, 予則以爲不是矣。" 命勿辭, 亦勿退待, 及臺臣退出, 特遞其職。 仍命拿鞫李眞儒、尹聖時、徐宗厦, 卽逆鏡疏下賊也。

=====

영조실록 25권, 영조 6년 4월 3일 경자 1번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
우의정 이집이 장령 신겸제를 논핵하는 차자를 올리다


우의정 이집(李㙫)이 차자를 올렸다. 그 대략에 이르기를,
"며칠 전 상참(常參) 때 장령 신겸제(申兼濟)가 형조(刑曹)의 죄인을 국문(鞫問)해야 한다고 발계(發啓)하였습니다. 대신(臺臣)이 만약 엄하게 징토(懲討)해야 한다고 여기는 뜻이 있었다면 마땅히 날마다 대각(臺閣)에 나아가 결말을 짓기를 기해야 할 것인데, 이렇게 하지 않았으니, 그 마음의 소재처를 진실로 지극히 헤아리기 어렵습니다. 신겸제는 본래 청주(淸州) 역적의 족속(族屬)으로 사람들에게 많은 의심을 받았으니, 빨리 그 대직(臺職)을 파직시켜, 사핵(査覈)하는 일이 지체되지 않도록 해야 마땅합니다."
하니, 윤허하는 비답을 내렸다.

-----

○庚子/右議政李㙫上箚, 略曰:
日昨常參, 掌令申兼濟發刑曹罪人鞫問之啓。 臺臣若有嚴懲討之意, 則所當逐日詣臺, 期卽了當, 而不此之爲, 其心所在, 誠極叵測。 兼濟, 本以淸州賊族, 厚招人疑, 亟宜罷削其臺職, 使査事無滯。
批許之。

=====

영조실록 25권, 영조 6년 4월 4일 신축 1번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
박도창을 독살한 일로 의금부 나장을 왕부로 이송하다


의금부 나장(邏將) 박창휘(朴昌輝)·순창(順昌)을 박도창(朴道昌)을 독살한 일 때문에 추조(秋曹)에서 포도청(捕盜廳)으로 옮겼다가 포도청에서 왕부(王府)로 이송하였다.

-----

○辛丑/禁府邏將昌輝、順昌, 以鴆殺道昌, 自秋曹移捕廳, 自捕廳移送王府。

=====

영조실록 25권, 영조 6년 4월 4일 신축 2번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
윤혜교·신택하·이귀휴 등에게 관직을 제수하다


윤혜교(尹惠敎)를 대사간으로, 신택하(申宅夏)를 정언으로, 이귀휴(李龜休)를 장령으로, 조문명(趙文命)을 홍문관 제학으로 삼았다.

-----

○以尹惠敎爲大司諫, 申宅夏爲正言, 李龜休爲掌令, 趙文命爲弘文提學。

=====

영조실록 25권, 영조 6년 4월 5일 임인 1번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
사헌부에서 전계를 거듭 올리다


사헌부에서 전계(前啓)를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○壬寅/憲府申前啓, 不允。

=====

영조실록 25권, 영조 6년 4월 6일 계묘 1번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
밤에 곤방에 화광같은 기운이 생기다


밤에 곤방(坤方)에 화광(火光)과 같은 기운이 있었다.

-----

○癸卯/夜, 坤方有氣如火光。

=====

영조실록 25권, 영조 6년 4월 7일 갑진 1번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
홍치중·이집 등이 박도창을 살해한 나장의 공술을 아뢰다


이춘제(李春躋)를 승지로, 유시모(柳時模)를 장령으로, 윤순(尹淳)을 예조 판서로 삼았다. 임금이 영의정 홍치중(洪致中)과 우의정 이집(李㙫)을 인견(引見)하였다. 홍치중이 아뢰기를,
"순창(順昌)이 ‘박도창(朴道昌)의 첩이 얼굴이 얽은 박가(朴哥)와 함께 약을 전달했다.’고 말했습니다."
하니, 임금이 이르기를,
"순창이 ‘만일 승복(承服)을 하면 좋지 않을 것이다.’고 말했다는 것도 또한 지극히 해괴하고 의아스럽다."
하였다. 이집이 아뢰기를,
"바야흐로 지금 여러 가지로 캐묻고 있습니다."
하였다.

-----

○甲辰/以李春躋爲承旨, 柳時模爲掌令, 尹淳爲禮曹判書。 上引見領議政洪致中、右議政李㙫。 致中曰: 順昌之言有曰: ‘道昌之妾, 與朴哥之面縛者, 傳藥。’ 云矣。" 上曰: ‘順昌之言曰: ‘若承款則不好云。’ 者, 亦極怪訝矣。" 㙫曰: "方多般鉤問矣。"

=====

영조실록 25권, 영조 6년 4월 9일 병오 1번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
정석오·이제·김상규 등에게 관직을 제수하다


정석오(鄭錫五)·이제(李濟)·김상규(金尙奎)·정내주(鄭來周)를 승지로, 이덕수(李德壽)를 부제학으로 삼았다.

-----

○丙午/以鄭錫五、李濟、金尙奎、鄭來周爲承旨, 李德壽爲副提學。

=====

영조실록 25권, 영조 6년 4월 10일 정미 1번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
하향 제사를 친전하기 위해 태묘에 나아가다


임금이 태묘(太廟)에 나아갔다. 장차 하향(夏享) 제사를 친히 거행하기 위해서이다.

-----

○丁未/上詣太廟。 將親行夏禴也。

=====

영조실록 25권, 영조 6년 4월 11일 무신 1번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
하향 제사를 거행하다


임금이 의식(儀式)대로 제사를 행하고, 이날 환궁(還宮)하였다.

-----

○戊申/上行祭如儀, 是日還宮。

=====

영조실록 25권, 영조 6년 4월 11일 무신 2번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
서덕수를 신구한 일로 자책하고 사직을 청한 정호의 상소


판중추부사(判中樞府事) 정호(鄭澔)가 상소하였다. 그 대략에 이르기를,
"근래 우연하게도 지난달 초승에 판중추부사 신(臣) 민진원(閔鎭遠)이 등대(登對)했을 때 연석(筵席)에서 있었던 말씀의 한 대목을 삼가 보았습니다. 그런데 성교(聖敎) 가운데 ‘정(鄭) 판중추부사의 상소도 또한 서덕수(徐德修)를 신구(伸救)한 것이었기 때문에, 흉악한 무리들은 진실로 말할 것도 없지만 그 중에서 그렇지 않은 사람들도 또한 자못 암암리에 의심하며 무신년084) 의 변이 있게 된 것이니, 그 근본을 생각해 본다면 모두가 그럴만한 까닭이 있는 것이다.’라고 하셨습니다. 신(臣)이 이에 뼈가 떨리고 온 몸이 시퍼렇게 질렸습니다. 머리를 목위로 붙이고 지난날을 회상해 보아도 아득하여 기억이 나지 않고 마치 전생(前生)의 일인 듯했기에, 급히 집안 사람을 시켜 지난날의 소장(疏章)과 차자(箚子)의 초고(草藁)를 뒤져 보게 했지만 끝내 그 일에 대해 논급(論及)한 것을 찾을 수 없었습니다. 아! 신이 이제 나이가 여든 셋에 정혈(精血)이 이미 고갈되고 신사(神思)가 이미 쇠모하였습니다. 질병의 침해로 아침 아니면 저녁에 숨이 떨어지기만 기다리며 득실(得失)에 대해서도 도무지 차디찬 재처럼 여기고 있습니다. 설사 천만번 신(臣)의 본정(本情)이 아닌 일로 잘못 악명(惡名)을 입는다 해도 신이 어찌 감히 존엄한 신극(宸極)에 번독(煩瀆)하게 진달하여 구구하게 자신을 변명하겠습니까마는, 이것은 그렇지 않은 바가 있습니다. 전하께서는 이미 근래의 흉역(凶逆)의 변(變)을 그 사람의 난잡한 공초(供招)에서 근본한 것이고, 또 미천한 신이 그 사람을 신구(伸救)했기 때문에 그렇게 된 것으로 여기셨으니, 이에서 신은 난적(亂賊)의 효시(嚆矢)가 됨을 면하지 못하게 된 것입니다. 비록 자신이 죽고 종족(宗族)까지 없어진다 해도 또한 조금이라도 그 죄를 대신 용서할 수 없을 것입니다. 살아서는 장차 난(亂)을 초래한 신하가 되고 죽어서는 반드시 한(恨)을 머금는 귀신이 되게 되었으니, 어찌 원통하지 않고 어찌 슬프지 않겠습니까?"
하니, 비답하기를,
"상소 내용에 인혐(引嫌)한 일은 단지 을사년085) 3월 15일의 차자(箚子)에 대한 비답(批答)으로 내렸던 분부로 기억된다. 지난번에 판중추부사 민진원(閔鎭遠)이 진달하는 말을 듣고서 한번 상고해 보려고 했지만 그렇게 하질 못하였다. 경(卿)의 상소를 보고 일기(日記)를 보았더니, 과연 신구(伸救)한 것이 아니었고, 경이 놓아주기를 청한 것이 비록 마음이 있은 것이라 하더라도 너무 용서해 줌을 면하지 못했기 때문에 과연 차자를 비답할 적에 개유(開諭)했던 것이다. 비록 신구(伸救)한 것이 아니었다 하더라도 본사(本事)가 있었음을 경이 혹 잊었는가 한다. 이미 상고하고 바로 개석(開釋)하였으니, 경은 안심하고 사직하지 말라. 그리고 또한 지나치게 스스로 자신에게 허물을 돌리지도 말라."
하였다.

-----

○判府事鄭澔上疏, 略曰:
近者偶得伏見前月初, 判府事臣閔鎭遠登對時筵說一段。 聖敎中有曰: "鄭判府之疏, 亦爲伸救德修, 故凶惡之輩, 固不足道, 而其中不然者, 亦頗暗疑之, 以至戊申之變, 思其根本, 則皆有所以然矣。" 臣於是, 骨駴身靑。 頭粘頸上, 回思前日, 茫然不記, 若隔前生事, 亟令家人, 尋理年前章箚草藁, 則終未見有論及其事者。 噫! 臣今年八十有三, 精血已竭矣, 神思已耗矣。 疾病侵凌, 朝夕待盡, 其於得失, 都付灰冷。 設令事有萬萬, 非臣本情, 而誤被惡名者, 臣何敢瀆陳震嚴, 區區以自辨哉? 此則有不然者。 殿下旣以近來凶逆之變, 根本於其人之亂招, 而又以微臣之伸救其人, 爲所以然之故, 是臣不免爲亂賊之嚆失也。 雖使滅身湛宗, 亦無以少贖其罪。 生將爲致亂之臣, 死必爲飮恨之鬼, 豈不冤哉, 豈不悲哉?
批曰: "疏中引嫌, 只記乙巳三月十五日箚批, 而下敎矣。 頃聞閔判府事陳達, 欲一考見而未果。 觀卿疏覽日記, 果非伸救也, 而卿之請放, 心雖在焉, 未免太恕, 故箚批果諭矣。 雖非伸救, 本事有焉, 卿或忘之矣。 旣考覽, 乃開釋, 卿其安心勿辭。 亦勿過自引咎焉。"

=====

영조실록 25권, 영조 6년 4월 12일 기유 1번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
이광부를 헌납으로 삼다


이광부(李光溥)를 헌납으로 삼았다.

-----

○己酉/以李光溥爲獻納。

=====

영조실록 25권, 영조 6년 4월 12일 기유 2번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
사헌부에서 전계를 거듭 아뢰다


사헌부에서 전계(前啓)를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○憲府申前啓, 不允。

=====

영조실록 25권, 영조 6년 4월 13일 경술 1번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
주강을 행하다


주강(晝講)을 행하였다.

-----

○庚戌/行晝講。

=====

영조실록 25권, 영조 6년 4월 14일 신해 1번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
조문명을 체직시킨 일에 관해 이조 참판 송성명이 상소


이조 참판 송성명(宋成明)이 상소하였다. 그 대략에 이르기를,
"신은 본조(本曹)의 판서 조문명(趙文命)의 제학(提學)의 직을 체직하도록 윤허하신 명에 대하여 저윽이 개탄스럽게 여기는 바가 있습니다. 대개 양관(兩館)의 대제학(大提學)은 비록 더러 금방 체직하고 금방 제수하기도 하지만, 제학은 반교문(頒敎文)과 사대(事大)하는 글이 반드시 그의 손에서 나오고, 과거(科擧)를 맡아 선비를 뽑는 권한을 한결같이 그 사람에게 맡기기 때문에 일찍이 문형(文衡)을 지낸 사람이 제학(提學)으로 행공(行公)을 하는 것은 곧 국조(國朝)의 구례(舊例)입니다. 특별히 고(故) 판서 김진규(金鎭圭)가 구애된다는 말을 처음으로 하여 억지로 사피(辭避)하는 발단을 만들었던 것인데, 그 뒤 자주 끌어대어 핑계로 삼아 드디어 좋지 못한 전례가 되었습니다. 청컨대 이제부터는 영갑(令甲)을 개정하여 홍문관(弘文館)과 예문관(藝文館)의 제학은 반드시 문형을 지낸 사람으로 차출(差出)하고, 잘못된 예를 답습하지 말게 하소서."
하니, 비답하기를,
"대신들에게 물어보고 처리하겠다."
하였다.

-----

○辛亥/吏曹參判宋成明上疏, 略曰:
臣於本曹判書趙文命提學許遞之命, 竊有所慨然者。 蓋兩館大提學, 雖或乍遞旋授, 提學頒敎、事大之文, 必出其手, 知擧選士之柄, 一委其人, 故曾經文衡, 行公於提學者, 乃是國朝舊例也。 特故判書金鎭圭創拘礙之說, 强作辭避之端, 嗣後數援以爲辭, 遂成謬例, 請自今改定令甲, 弘藝提學, 必以嘗經文衡人差出, 俾勿襲謬焉。
批曰: "問于大臣而處之。"

=====

영조실록 25권, 영조 6년 4월 14일 신해 2번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
궁금을 엄히 단속하는 방도에 관해 병조 참판 송진명이 상소


병조 참판 송진명(宋眞明)이 상소하기를,
"이번의 요망한 변고(變故)는 궁금(宮禁)이 엄숙하지 못한 해독이 아닐 수 없습니다. 병조에서 해마다 준례로 만들어 주는 장표(章標)란 연호(年號)를 새긴 것에 지나지 않았으므로, 서로 빌려서 가져도 구별할 수 없습니다. 따라서 마구 들어오는 사람을 금할 수가 없는 것입니다. 청컨대 이제부터는 드나드는 궁속(宮屬)의 수를 헤아려 한 사람에게 장표를 하나씩 주되, 그 키와 얼굴의 흉터를 새겨 혼잡하지 않게 하소서. 그러면 고험(考驗)하여 식별할 수 있을 것입니다."
하니, 비답하기를,
"마땅히 장표를 엄격하게 신칙해야 할 것이다. 그러나 전에 없던 일을 새로 만들 것은 없다."
하였다.

-----

○兵曹參判宋眞明上疏言:
今番妖變, 莫非宮禁不嚴之害。 兵曺章標之年例成給者, 不過刻以年號, 故轉相借持,無所卞別。 攔入之禁, 莫得以行。 請自今量其宮屬出入之數, 人給一標, 刻其身長容疤, 俾不混亂, 則可以考驗識別。
批曰: "章標當嚴飭。 不必創出無前之事。"

=====

영조실록 25권, 영조 6년 4월 14일 신해 3번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
주강을 행하다


주강(晝講)을 행하였다.

-----

○行晝講。

=====

영조실록 25권, 영조 6년 4월 16일 계축 1번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
대내에서 도둑을 잡느라 소란을 일으킨 무예 별감을 승정원에서 탄핵하다


승정원에서 아뢰기를,
"간밤 4경(更) 초각(初刻)에 갑자기 한바탕 시끄럽게 떠드는 소리가 차비문(差備門) 안에서 나는 것을 듣고, 신들이 놀랍고 해괴스러움을 견딜 수 없어 그 곡절을 물어보니 ‘무예 별감(武藝別監)들이 도둑질을 한 아이 하나를 잡았는데 곧 소환(小宦)이었다.’고 했습니다. 비록 당초에 함부로 들어온 것이 무슨 사단(事端) 때문인지는 알 수 없지만, 금중(禁中)의 청엄(淸嚴)한 자리에서는 진실로 일찍이 있지 않았던 변고이니, 해당 청(廳)에 내려 법대로 처단함이 마땅합니다."
하니, 하교하기를,
"아래에서 앙청(仰請)함을 기다릴 것 없이 의당 내주어야 할 것이나, 바야흐로 대내(大內)에서 사문(査問)하는 일이 있고 또 범연하게 내줄 수는 없으니, 사문한 다음에 마땅히 분부하겠다."
하였다.

-----

○癸丑/政院啓曰: "去夜四更初, 忽聞一場叫噪之聲, 出自差備門內, 臣等不勝驚駭, 問其曲折, 則武藝別監等, 捉得一偸兒, 而乃是小宦云。 雖未知當初冒入之緣何事端, 而禁中淸嚴之地, 實是曾所未有之變, 宜令出付該廳, 依法處斷。" 敎曰: "不待自下仰請, 固當出付, 而方有自內査問之事, 且不可泛然出付, 査問後當分付矣。"

=====

영조실록 25권, 영조 6년 4월 16일 계축 2번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
지난 밤에 잡은 죄인들을 의금부에서 친국하게 하다


분부하기를,
"간밤에 잡은 죄인은 도둑질을 한 것이 아니라 사단이 매우 중요한 것이었다. 모든 죄인들을 잡아 온 다음에 마땅히 친국(親鞫)하겠으니, 이 죄인을 의금부에 내리라."
하였다. 죄인은 곧 최필웅(崔必雄)이었다.

-----

○敎曰: "去夜所捉罪人, 非爲偸竊, 事端甚重。 諸罪人拿來後, 當爲親鞫, 此罪人下義禁府。’" 罪人卽崔必雄也。

=====

영조실록 25권, 영조 6년 4월 16일 계축 3번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
궁방의 화약을 훔치려한 죄인 최필웅을 친국하다


2경(更)에 영의정 홍치중(洪致中)과 약방 제조(藥房提調) 윤순(尹淳)이 청대(請對)하니 인견(引見)하였다. 홍치중이 아뢰기를,
"요사이 비록 사변(事變)이 많기는 하지만, 이와 같은 이변(異變)인 일은 없었습니다. 하교(下敎)하신 것을 보건대 과연 도둑이 아니니, 놀라운 마음을 어찌 다 진달할 수 있겠습니까?"
하니, 임금이 이르기를,
"이번의 일은 대단히 괴이하니, 경(卿)들이 어떻게 다 알겠는가? 접때도 대궐 안에 시끄러운 소리가 있어 괴이한 물건이 드나드는 것으로 여겼다. 내가 이일을 동조(東朝)께 고하기를, ‘이는 반드시 밖에서 들여보내는 자가 있는 것이니 진실로 소소한 근심거리가 아닙니다마는, 이번에 잡아냈으니 다행입니다.’라고 하였다. 오늘은 내가 혼자 웃으면서 ‘그전의 여얼(餘孼)로 아직도 남은 자가 있는 것이다. 본부(本府)에서 추국(推鞫)한 것으로 보더라도 정상(情狀)이 이미 드러났는데, 또한 이런 일이 있으니 진실로 난감(難堪)하다.’ 하였다. 어제는 마침 공사(公事)가 없었으므로 3경(更)까지 잠을 자지 않았는데 밖에 갑자기 야경(夜警)이 있기에 물어 보았더니 ‘도둑이 내반원(內班院)에서 뛰어나오다가 잡혔는데, 구문(究問)하자 거의 모두 사실대로 토설(吐設)했다.’고 하였다. 대개 광주(廣州)의 흉역(凶逆)의 여얼이 죄를 지은 소환(小宦)을 시켜 내응(內應)이 되게 했다가 다행히도 발각된 것이다. 이로 본다면 서울 안의 무뢰배(無賴輩)로써 반드시 함께 일을 하는 자가 있을 것이다."
하였다. 윤순이 아뢰기를,
"그 혼자 들어온 것입니까?"
하니, 임금이 이르기를,
"그렇다. 문달(門闥)과 전각(殿閣)을 두루 다니지 않은 데가 없었다. 그의 당들이 궁방(弓房)의 화약(火藥)을 훔쳐 오게 했기 때문에 이런 짓을 한 것이다. 이미 흉악한 여인(女人)을 시켜 매흉(埋凶)하게 하고도 오히려 부족하여 또 불을 지르고자 했으니, 그놈들의 마음이 갈수록 더욱 심해지고 있다."
하였다. 홍치중이 아뢰기를,
"무신년086) 의 역변(逆變)으로 지금까지 마음이 안정되지 않고 있는데, 이번에 또 대궐 안에서 흉악한 짓을 하는 변이 있으니, 놀랍고 통탄스러움이 무신년에 비할 바 아닙니다. 결코 한두 궁비(宮婢)의 소위가 아니고 반드시 밖에서 지휘한 자가 있을 것인데, 박도창(朴道昌)이 나온 뒤에 과연 의심스런 단서를 얻은 것입니다."
하고, 윤순이 아뢰기를,
"이 자는 반드시 궁궐 담장을 넘어서 들어온 것입니다."
하였다. 임금이 이르기를,
"정사공(鄭思恭)은 어떠한 사람인가?"
하니, 홍치중이 아뢰기를,
"정사효(鄭思孝)의 서동생입니다. 박도창이 경폐(徑斃)한 일이 이제는 탄로되었거니와, 세정(世貞)과 교간(交奸)하고 이어 순정(順正)과 교통(交通)한 의심스런 단서가 이미 서로 부합(符合)하고, 정사공도 또한 단서가 있는 듯한데, 뜻밖에 또 이번의 일이 있게 되었습니다. 흉역(凶逆)들이 어느 시대인들 없겠습니까마는, 어찌 이와 같은 일이 있을 수 있겠습니까?"
하였다. 임금이 이르기를,
"정사공은 괴한(怪漢)으로 그전에도 또한 추조(秋曹)에 들어왔는데, ‘이동혁(李東爀)은 목정승(睦政丞)의 외손이다.’고 하였다. 이른바 목정승은 누구인가?"
하니, 홍치중이 아뢰기를,
"목정승이란 곧 목내선(睦來善)이고, 이동혁은 강가에 사는 사람인데, 목내선의 외손이 아니라 외족(外族)으로서 거짓으로 외손이라 한 것입니다."
하였다. 임금이 이르기를,
"그의 사람됨이 어떠한가"
하니, 홍치중이 아뢰기를,
"사람됨이 허황하고 집이 가난하기 때문에 박도창의 집에서 의식(衣食)을 의지하며 대서(代書)하는 일을 했습니다."
하였다. 윤순이 아뢰기를,
"무신년에 신이 감호사(監護使)로 내려갈 때에 용인(龍仁)·광주(廣州)·양지(陽智)·죽산(竹山)·청주(淸州)에서는 술을 많이 빚어 놓고 역적들의 군사를 기다리는 자가 있다고 했는데, 그 뒤에 역적들의 공초(供招)에 나온 자들은 비록 잡혔지만, 공초에 나오지 않은 사람이 아직도 많을 것입니다."
하고, 홍치중이 아뢰기를,
"더러 전파되는 말을 들어 보건대, 요사이 역당(逆黨)인 자들이 비록 감히 사람들에게 말을 하지는 못하지만, 사사로이 하는 말이 ‘무신년의 일이 발각되면 마땅히 죽게 되겠지만 어찌 반역한 것이겠느냐?’고 한다고 합니다. 하지만 신은 그래도 믿지 않았는데, 이번의 일로 본다면 효경(梟獍)의 마음을 고치지 않는 자가 많은 것입니다."
하였다. 임금이 숭정문(崇政門)에 나아가 죄인 최필웅(崔必雄)을 친국(親鞫)하였다. 공술하기를,
"저는 이군평(李君平) 및 신초관(申哨官)·은초관(殷哨官), 산성(山城)에 사는 은복흥(殷復興)·이육발(李六發), 서울에 사는 박세만(朴世萬)·화고이(禾古伊)·주노미(周老味)·이무(李武), 응송(應松)의 아비로 이름을 알 수 없는 여러 사람들과 함께 북영(北營) 뒤에서 상의하였습니다. 서울은 박세만이 괴수가 되고 시골은 이군평이 괴수가 되었는데, 박세만이 저에게 묻기를, ‘자네는 무엇 때문에 유랑(流浪)하는가?’ 하기에, 제가 답하기를, ‘내가 죄를 지어 유랑한다.’고 하니, 박세만이 ‘그렇다면 화약(火藥)을 구하여 방화(放火)하여 원한을 풀어 보라.’고 하였습니다. 그리고 박세만이 ‘무신년에 역적질을 하려다가 남태징(南泰徵)이 죽었기 때문에 하지 못했는데, 남태징의 종과 연결(連結)하여 역적질을 하려고 한다.’고 하였습니다. 제가 몰래 들어갔을 때는 박세만·주노미와 함께 들어갔습니다. 무덕문(武德門) 담장을 넘어서 들어갔는데, 넘어갈 때 서로 밀고 당기며 들어갔고 박세만은 문으로 들어갔습니다. 저는 흰 옷을 입었고 주노미는 천익(天翼)을 입었으며, 저는 넘어간 다음에 궁방(弓房) 모퉁이에 있는 조산(造山)의 우묵하게 파인 곳에 몰래 숨어 있었습니다. 북영(北營) 뒤에서 모의(謀議)할 때에 박세만 등이 ‘남태징의 종 차송(次松)의 말을 듣고 이 일을 하려고 한다.’고 하였고, 저로 하여금 방화(放火)하게 할 때 그들도 또한 함께 들어와 방화하기로 계획했습니다. 차송은 남산 밑에 산다고 했는데 동내 이름은 알 수 없습니다. 박세만은 반드시 알 것입니다. 북영 뒤에서 서로 모인 것은 올해 2월 초승 무렵인데, 모인 사람은 박세만·개조지(介助之)·주노미·화고이와 제가 함께 모여 관혁장(貫革場) 뒤에 앉았습니다. 저는 정월 그믐 무렵에 내시부(內侍府)에서 쫓겨났고, 그뒤 바로 세업(世業) 등과 서로 북영 뒤에서 모이기로 약속했는데, 이군평(李君平)과 신초관(申哨官)이 저와 주노미로 하여금 들어가서 방화하도록 하면서 그들은 밖에서 관망(觀望)하겠다고 하였습니다. 4월에 이 일을 하기로 했는데, 어제 들어간 것은 화약을 도둑질하기 위한 것이었습니다."
하였다.

-----

○二更, 領議政洪致中、藥房提調尹淳請對引見。 致中曰: "近來事變雖多, 未有如此變異事也。 以下敎觀之, 果非偸竊, 驚心何可盡達?" 上曰: "此事甚怪, 卿等何以盡知? 向時闕中, 有騷屑, 以爲怪物出入。 予以此告于東朝曰: ‘此必有自外入送者, 誠非細憂, 今乃斯得幸矣。’ 今日予獨笑曰: ‘向來餘孽, 猶有存者。 以本府鞫事見之, 情狀旣露, 又有此事, 誠難堪矣。’ 昨日適無公事, 至三更不寐, 自外忽有夜驚, 問之, 有盜自內班院跳出, 被捉究問, 則幾盡吐實。 蓋廣州有凶逆餘孽, 使小宦之得罪者, 作內應, 幸而發覺。 以此見之, 則京中無賴輩, 必有同事者。" 淳曰: "渠獨入來耶?" 上曰: "然矣。 門闥、殿閣, 無不遍行, 其黨使竊弓房火藥, 故作此事, 旣使凶女埋凶, 猶爲不足, 又欲衝火, 厥漢輩之心, 去而益甚。" 致中曰: "戊申逆變, 至今心不能定, 今又有闕內行凶之變, 其驚痛, 非比戊申。 決非一二宮婢所爲, 必有在外指揮者, 道昌出後, 果得疑端矣。" 淳曰: "此必踰越宮墻而入矣。" 上曰: "鄭思恭何許人也?" 致中曰: "卽思孝孽弟。 道昌徑斃事, 到今綻露矣, 交奸世貞, 仍與順正交通, 可疑之端, 旣與相符, 思恭亦似有端緖, 意外又有此事。 凶逆何代無之, 而安有如此事乎?" 上曰: "思恭怪漢矣, 向來亦入秋曹矣, 李東赫, 睦政丞之外孫云。所謂睦政丞, 誰也?" 致中曰: "睦政丞, 卽來善, 而東赫, 居在江上, 非睦來善之外孫, 以其外族, 冒稱外孫者也。" 上曰: "其爲人何如?" 致中曰: "爲人虛誕, 家貧故衣食於道昌家, 而代書矣。" 淳曰: "戊申, 臣以監護使下去時, 龍仁、廣州、陽智、竹山、淸州, 則多釀酒, 以待賊軍者云, 而其後出於賊招者, 雖就捕, 不出者尙多矣。" 致中曰: "或聞傳說, 則近來逆黨者, 雖不敢向人道之, 其私語曰: ‘戊申事發覺, 則當死, 而豈是逆耶?’ 臣猶不以爲信, 以今見之, 不悛梟獍之心者多矣。" 上御崇政門, 親鞫罪人崔必雄。 供: "矣身, 與君平及申哨官、殷哨官山城居殷復興ㆍ李六發、京中居世萬ㆍ禾古伊ㆍ周老味ㆍ李武、應松之父名不知者等諸人, 相議于北營後。 在京者, 則世萬爲魁首, 在鄕者則君平爲魁首, 而世萬問矣身曰: ‘汝何爲周流乎?’ 矣身若曰: ‘吾得罪而周流矣。’ 世萬曰: ‘然則得火藥放火, 以釋怨。’ 云云。 世萬以爲: ‘戊申年欲爲賊, 而南泰徵死, 故不得爲之, 與泰徵之奴連結, 欲爲賊。’ 云云。 矣身潛入時, 與世萬、周老味同入。 自武德門墻越入, 而越入時, 互相推挽, 世萬則自門入來。 矣身着白衣, 周老味着天翼, 而矣身則越入後, 潛匿于弓房隅造山凹陷處矣。 北營後謀議時, 世萬等以爲: ‘聽泰徵奴次松之言, 而欲爲此事。’ 使矣身放火時, 渠等亦同入放火爲計。 次松居在南山下云, 洞名則不知。 世萬必知之。 北營相會, 在於今年二月初間, 而會者, 世萬、介助之、周老味、禾古伊及矣身同會, 而坐于貫革場後。 矣身於正月晦間, 見黜於內侍府, 而其後卽與世業等, 相約期會於北營, 李君平、申哨官, 使矣身及周老味, 入去放火, 而渠等則在外觀望云云。 期以四月爲此事, 而昨日入去, 則爲偸火藥之計矣。"

=====

영조실록 25권, 영조 6년 4월 16일 계축 4번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
이운엽·은복홍 등과 최필웅을 대질 심문하다


이운엽(李雲燁)·은복홍(殷復興)·이육발(李六發)·박세만(朴世萬)·주노미(周老味) 등을 각각 최필웅(崔必雄)과 대질(對質)시키니, 모두 발명(發明)하였다. 이운엽은 곧 앞서 이군평(李君平)이라 일컫은 자인데, ‘군평’은 그의 자이다.

-----

○李雲燁、殷復興、李六發、朴世萬、周老味等, 各與必雄面質, 皆發明。 雲燁, 卽上所稱君平者, 而君平其字也。

=====

영조실록 25권, 영조 6년 4월 17일 갑인 1번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
숭정문에서 최필웅을 친국하고 능지 처참하다


임금이 숭정문에 나아가 친국(親鞫)했는데, 최필웅에게 낙형(烙刑)을 가했다. 임금이 이르기를,
"최필웅은 무뢰배들과 결당(結黨)하고 궁궐 담을 넘었으니, 이 또한 일률(一律)에 해당된다. 또 지난번에 죄를 짓고 도태(淘汰)된 것 때문에 국가를 원망하여 몰래 무신년의 역당(逆堂)들과 결탁했다는 말은 더욱 지극히 흉참(凶慘)하다. 이런 부류는 준례대로 결안(結案)하여 정법(正法)할 것이 없으니, 시기를 기다리지 말고 능지 처참(凌遲處斬)087) 하라."
하였다.

-----

○甲寅/上御崇政門親鞫, 必雄, 烙刑。 上曰: "必雄結黨無賴之輩, 踰越宮墻, 此亦一律。 而又因往者得罪見汰, 怨及國家, 陰結戊申逆黨之說, 尤極凶慘。 此等之類, 不可以循例結案正法, 不待時凌遲處斬。

=====

영조실록 25권, 영조 6년 4월 17일 갑인 2번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
죄인 주노미와 김이를 면질시켜 심문하다


죄인 주노미(周老味)와 김이(金伊)를 면질시켰다. 주노미가 말하기를,
"아침에 포도청(捕盜廳)에서 면질했을 때 네가 어찌 다 말을 하지 않았는가?"
하니, 김이가 말하기를,
"화괴(禾塊)는 어찌하여 빠졌느냐? 그날 담을 넘어갈 때 화괴·최필웅·박세만과 나와 너 다섯 사람이 들어갔었다."
하였다.

-----

○罪人老味、金伊面質。 老味曰: "朝者捕廳面質時, 汝豈不盡言耶?" 金伊曰: "禾塊何爲見漏耶? 伊日踰墻之時, 禾塊、必雄、世萬、吾與汝, 五人入去矣。"

=====

영조실록 25권, 영조 6년 4월 17일 갑인 3번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
죄인 이태건을 문초하여 공술하게 하다


죄인 이태건(李太建)을 다시 문초했다. ‘태건’은 곧 화괴(禾塊)의 관명(冠名)이다. 공술하기를,
"최필웅이 평소에 교결(交結)한 양반(兩班)은 곧 박재창(朴再昌)입니다. 그뒤 최필웅과 함께 갔더니, 황 진사(黃進士)와 이 진사(李進士)가 자리에 있었기 때문에 최필웅이 말을 붙이지 못했습니다. 당초 최필웅이 양반을 구해 함께 일을 하고자 했으므로 제가 그로 하여금 박재창과 교분을 맺게 하였습니다. 박재창·백세빈(白世彬)·차후식(車後軾)과 저 및 최필웅이 한 패가 되고, 주노미·개조지(介助之)·박세만이 한 패가 되었으며, 최필웅은 두 패 속에 아울러 들었습니다. 이번의 담을 넘은 일은 박재창도 또한 알고 있었습니다."
하였다.

-----

○罪人太建更招。 太建, 卽禾塊之冠名也。 供: "必雄素與交結之兩班, 卽朴再昌。 其後與必雄同往, 則有黃進士、李進士在座, 故必雄不得接話。 而當初必雄欲得兩班, 與之同事, 故矣身使之納交於再昌矣。 再昌、世彬、車後軾, 矣身及必雄, 爲一牌, 周老味、介助之、世萬爲一牌, 必雄則幷入兩牌中。 今番踰墻事, 再昌亦知之矣。"

=====

영조실록 25권, 영조 6년 4월 17일 갑인 4번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
박재창을 이태건과 면질시켜 공술하게 하다


박재창(朴再昌)이 공술하기를,
"백세빈은 저에게서 수학(受學)하였고, 이태건(李太建)은 마후배(馬後輩)로 백세빈과 함께 왔기 때문에 또한 서로 알게 되었습니다."
하였다. 박재창과 이태건을 면질시키자. 이태건이 박재창에게 말하기를,
"3월 초승에 내가 당신 집에 갔을 적에 황 진사와 이 진사 두 사람이 자리에 있었고, 최필웅을 가리키며 당신에게 ‘이는 어떤 사람이냐?’고 물으니, 당신이 어찌 ‘수학(受學)한 사람이라.’고 하지 않았는가?"
하니, 박재창의 말이 많이 막혔다.

-----

○再昌供: "世彬受學於矣身太建以馬後輩, 與世彬同來, 故亦相知矣。" 再昌與太建面質, 太建謂再昌曰: "三月初, 吾往汝家, 黃、李兩人在座, 指必雄而問於汝曰: ‘此何人乎?’ 則汝豈不曰: ‘受學者。’ 乎?" 再昌語多屈。

=====

영조실록 25권, 영조 6년 4월 17일 갑인 5번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
사간원에서 역변 때 출병하지 않은 권첨과 도둑의 일로 수문장 등을 탄핵하다


사간원에서 【대사간 윤혜교(尹惠敎)이다.】 전계(前啓)를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 또 아뢰기를,
"권첨(權詹)은 방백(方伯)의 몸으로 적변(賊變)이 일어났을 때 급히 출병(出兵)할 것을 생각하지 않고 머뭇거리며 관망(觀望)하여 역적을 놓치고 임금을 버렸습니다. 그래서 효시(梟示)해야 한다는 청이 나왔던 것입니다. 더욱이 지금 ‘권 감사(權監司)가 하는 말을 호응하여 들은 것 같다.’는 말이 이미 국청(鞫廳) 죄수의 공초(供招)에 나왔으니, 그 사이의 정절(情節)에 헤아릴 수 없는 것이 있습니다. 청컨대 충군(充軍)한 죄인 권첨을 잡아다 국문해서 실정을 알아내고 통쾌하게 왕법(王法)대로 정형(正刑)하게 하소서."
하고, 또 아뢰기를,
"이번에 죄인들이 음험하게 흉계(凶計)를 품고 몰래 대궐 담장을 넘었음은 전고(前古)에는 없던 변괴입니다. 이는 수직(守直)을 조심해서 하지 않고 경순(更巡)을 엄숙하게 하지 않은 소치가 아닐 수 없으니, 청컨대 당일 각문(各門)에 입직(入直)한 수문장(守門將)과 당일 각 곳의 경순 부장(更巡部將)을 모두 잡아다가 국문하여 정죄(定罪)하도록 하고, 그 당일의 별순위 장(別巡衛將)을 파직하게 하소서."
하고, 또 아뢰기를,
"무릇 난입(攔入)에 관한 일은 병조(兵曹)에서 주관합니다. 이번에 금중(禁中)에 이런 변괴가 있었는데도, 그들이 들어올 때 처음부터 살펴 발각하지 못했습니다. 평상시에 잘 금칙(禁飭)하지 못한 잘못을 면할 수 없으니, 청컨대 병조의 해당 당상(堂上)과 낭관(郞官)을 파직하게 하소서."
하니, 모두 그대로 따랐다.

-----

○諫院 【大司諫尹惠敎。】 申前啓, 不允。 又啓: "權詹, 身爲方伯, 當賊變之起, 不思急急出兵, 逗遛觀望, 縱賊遺君。 梟示之請所以發也。 況今似應聽權監司言之說, 旣出鞫囚之招, 則其間情節, 有不可測。 請充軍罪人詹, 拿鞫得情, 夬正王法。" 又啓: "今此罪人之陰懷凶計, 潛越官墻, 前古所無之變怪。 此莫非守直不謹, 更巡不嚴之致, 請當日各門入直守門將及當日各所更巡部將, 竝令拿問定罪,當日別巡衛將罷職。" 又啓: "凡係攔入, 兵曹主之。 今此禁中, 有如許變怪, 而當其入來之時, 初不覺察。 其常時不能禁飭之失, 在所難免, 請兵曹當該堂郞罷職。" 竝從之。

=====

영조실록 25권, 영조 6년 4월 17일 갑인 6번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
사헌부에서 역적 박필현과 결탁한 정사효를 탄핵하다


사헌부에서 【지평 윤취함(尹就咸)이다.】 전계(前啓)를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 또 아뢰기를,
"정사효(鄭思孝)의 죄는 통탄스러움을 견딜 수 없는 것입니다. 박사관(朴師寬)과는 숙질(叔姪) 사이의 친족인데도 데려다가 사랑(舍廊)에 두었고, 이경지(李慶祉)를 심복인(心服人)으로 삼아 막하(幕下)의 일을 맡겼으니, 그 난만(爛漫)하게 모역(謀逆)한 정상은 나숭대(羅崇大)와 정도형(鄭道亨)이 나오기 기다릴 것도 없이 알 수 있었습니다. 일찍이 동번(東藩)을 안찰(按察)할 적에 3백 금(金)을 박필현(朴弼顯)에게 내주었으니, 피차간에 결탁한 것이 이미 오래였고, 역적 박필현이 곧장 전주(全州)로 갔을 때 주장(主將)을 만날 것을 청하였으니, 현저하게 호응한 흔적이 있었습니다. 지난해 안국(按鞫)할 때에 성급하게 작처(酌處)한 것도 이미 크게 실형(失刑)한 것인데, 하물며 지금 ‘정 감사(鄭監司)가 하는 말을 호응하여 들은 것 같다.’는 말이 이미 국청 죄수의 공초에 나왔습니다. 또 그의 얼제(孼弟) 정사공(鄭思恭)이 역적들의 공초에 긴요하게 나왔으니, 그 사이의 정절에 헤아릴 수 없음이 있습니다. 청컨대 충군(充軍)한 죄인 정사효를 엄하게 국문해서 실정을 알아내고 왕법(王法)대로 정형(正刑)하게 하소서."
하고, 또 아뢰기를,
"국청(鞫廳) 죄인 정태형(鄭泰亨)이 독약(毒藥)을 마시고 경폐(徑斃)한 정상이 이미 검험(儉驗) 때에 드러났으니, 당일 입직(入直)한 도사(都事)는 죄를 면할 수 없습니다. 청컨대 해당 의금부 도사를 잡아다가 엄하게 국문하고, 금오(金吾) 당상(堂上)도 아울러 종중 추고(從重推考)하게 하소서."
하니, 모두 그대로 따랐다.

-----

○憲府 【持平尹就咸。】 申前啓, 不允。 又啓: "思孝之罪, 可勝痛哉。 與師寬, 有叔姪之親, 而率寘廊底, 以慶祉爲心腹之人, 而委任幕下, 其爛熳謀逆之狀, 不待崇大、道亨之出而可知矣曾按東藩, 以三百金出給弼顯, 則彼此綢繆, 其來已久, 而顯賊之直到全州, 請見主將, 顯有和應之跡。 昨年按鞫之時, 徑光酌處, 已是失刑之大者, 況今似應聽鄭監司言之說, 旣出於鞫囚之招, 且其孽弟思恭, 緊出於賊招, 則其間情節, 有不可測。 請充軍罪人思孝, 嚴鞫得情, 以正王法。" 又啓: "鞫廳罪人泰亨, 飮毒徑斃之狀, 旣露於檢驗之時, 則當日入直都事, 難免其罪。 請當該禁府都事, 拿鞫嚴問, 金吾堂上, 竝從重推考。" 竝從之。

=====

영조실록 25권, 영조 6년 4월 18일 을묘 1번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
숭정문에 나아가 박재창·이태건 등의 죄인을 국문하다


임금이 숭정문(崇政門)에 나아가 친국(親鞫)하였다. 박재창(朴再昌)을 국문하니, 공술하기를,
"정사효(鄭思孝)가 전라 감사(全羅監司)였을 때 박도창(朴道昌)을 군관(軍官)으로 삼았기 때문에 알게 되었고, 남문(南門) 밖의 주인(主人)은 곧 심익하(沈益河)인데, 심익하는 심기원(深器遠)의 현손(玄孫)입니다."
하였다. 이태건(李太建)을 국문하니, 공솔하기를,
"최필웅(催必雄) 등이 박재창과 함께 상의하였는데, 최필웅이 대궐에 들어가 방화(放火)한 뒤에 박재창과 심익하가 스스로 마땅히 나라를 도모(圖謀)하게 될 것이라고 상의했습니다."
하였다. 박재창에게 낙형(烙刑)을 가하고, 죄인 백세빈(白世彬)을 두 차례 형신하고 이어 낙형을 가하니, 공술하기를,
"제가 최필웅을 데리고 박재창의 집에 가서 글을 가르쳐 주도록 권했습니다. 그뒤 박재창이 ‘그 아이가 국가를 원망하는 말을 하더라.’고 하기에, 제가 ‘무슨 말이었느냐?’고 하니, 박재창이 ‘최필웅의 말이 죄도 없는데 쫓겨났기에 중금(中禁) 모양을 하고 몰래 대궐 안에 들어가 방화하고 은화(銀貨)를 도둑질한 뒤에 마땅히 묘한 수가 있는 일이 있을 것이라고 했다.’ 하기에, 제가 ‘만일 묘한 수가 있다면 나도 역시 좋겠다.’고 하였습니다. 이른바 묘한 수란 곧 반역인데, 방화하면 반드시 피신(避身)할 것이니, 피신한다면 마땅히 대궐을 침범하되, 박진건(朴震建)·이태건(李太建)을 시켜 칼을 품고 대궐을 들어가 변을 일으키는 것입니다. 동당(同黨)은 15명으로 모주(謨主)는 박재창의 아비 박장운(朴長運)이며, 박재창의 아들 박도종(朴道宗)과 중금(中禁) 박진건 및 이태건·이동윤(李東潤), 이동윤의 형 이세주(李世柱)와 그의 숙부(叔父) 이화득(李禾得) 및 이화득의 아들 이동창(李東昌), 주노미(周老味)·마병(馬兵) 서용서(徐龍瑞)·별감(別監) 이시필(李時弼)·예조 서리(禮曹書吏) 강우망(姜友望) 및 이천제(李天濟)·김만조(金萬朝)가 모여 모의(謀議)한 것이 이미 3,4 곳이었습니다. 15명 중에서 상한(常漢)은 방화(放火)를 하는 무리에 쓰려 하였고, 모의(謀議)는 박재창이 ‘방화한 다음에 남인(南人)이 때를 만나 노론(老論)과 소론(少論)을 모두 죽이는 계책을 쓰고자 하고, 성사가 되면 도성(都城)을 제주(濟州)로 옮겨 남인인 종실(宗室) 중에서 현명한 사람을 가리어 추대하기로 한다.’고 했습니다."
하였다. 이어 제 혀를 깨무니, 임금이 빨리 낙형(烙刑)을 하라고 명하였다. 홍치중(洪致中)이 아뢰기를,
"정도륭(鄭道隆) 형제는 그의 아비가 잡혔으니, 마땅히 즉시 가보아야 할 것인데, 서울에서 지체하고 있으니, 수상한 일입니다. 청컨대, 발포(發捕)하게 하소서."
하니, 임금이 윤허하였다.

-----

○乙卯/上御崇政門, 親鞫。 問再昌, 供: "思孝爲全羅監司時, 以道昌爲軍官, 故知之。 而南門外主人, 卽沈益河, 益河, 器遠玄孫矣。" 問太建, 供: "必雄等與再昌相議以爲, 必雄入闕放火後, 再昌與沈益河, 自當圖國云矣。" 再昌施烙刑, 罪人白世彬刑二次, 仍施烙刑, 供: "矣身率必雄, 往朴再昌家, 勸敎文字。 其後再昌曰: ‘厥兒有怨國之言。’ 矣身曰: ‘何言?’ 再昌曰: ‘必雄以爲無罪見黜, 欲作中禁貌樣, 潛入闕內放火, 而偸出銀貨, 然後當有妙理之事矣。" 吾答曰: ‘若有妙理, 吾亦好矣。’ 所謂妙理者, 乃叛逆, 而放火則必避, 避則當犯闕, 使朴震建。 李太建, 懷刃入闕作變。 而同黨者十五人, 謀主則再昌父朴長運, 再昌子朴道宗, 中禁朴震建、李太建、李東潤、東潤之兄世柱、其叔禾得、禾得之子東昌、周老味、馬兵徐龍瑞、別監李時弼、禮曹書吏姜友望、李天濟、金萬朝, 聚會謀議, 已至三四處矣十五人中, 常漢則欲用爲放火之黨, 謀議則再昌以爲放火後, 欲爲南人得時, 盡殺老少論之計而事成則移都淸州, 推戴則南人宗室中, 擇其賢者而爲之。’ 云矣。" 仍自咋其舌, 上命速烙之。 致中曰: "道隆兄弟, 其父被拿, 宜卽往見, 而在京遲留, 事涉殊常。 請發捕。" 上允之。

=====

영조실록 25권, 영조 6년 4월 18일 을묘 2번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
사간원에서 전계를 거듭 아뢰다


사간원에서 전계(前啓)를 거듭 아뢰었으나 윤허하지 않고, 사헌부에서도 전계를 거듭 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○諫院申前啓, 不允憲府申前啓, 不允。

=====

영조실록 25권, 영조 6년 4월 19일 병진 1번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
성덕윤·김응복·여선장 등에게 관직을 제수하다


성덕윤(成德潤)과 김응복(金應福)을 승지로, 여선장(呂善長)을 응교로, 유척기(兪拓基)를 강화부 유수로 삼았다.

-----

○丙辰/以成德潤、金應福爲承旨, 呂善長爲應敎, 兪拓基爲江華府留守。

=====

영조실록 25권, 영조 6년 4월 19일 병진 2번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
박도창이 경폐되었음을 검험하지 못한 검시관을 탄핵한 유숭의 상소


좌윤(左尹) 유숭(兪崇)이 상소하기를,
"정태형(鄭泰亨)과 수창(壽昌) 두 역적이 독을 써서 경폐(徑斃)한 것은 당초 박도창(朴道昌)을 검시(檢屍)하는 관원이 엄하고 분명하게 검험(檢驗)하지 못한데서 연유한 것으로, 간흉(奸凶)의 무리들이 감히 요행을 바라 제멋대로 음독(飮毒)하여 못하는 것이 없도록 만들었습니다. 그 검험관은 마땅히 무거운 벌에 처해야 할 것인데 좋은 곳에 편배(編配)하였으니, 그의 죄를 징계하기에 부족합니다. 사형을 감하여 섬에 안치(安置)하기 바랍니다."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○左尹兪崇上疏言:
泰亨、壽昌兩賊之行毒徑斃, 由於當初道昌檢屍之官, 不能嚴明檢驗, 致令奸凶之徒, 敢生僥倖之望, 肆行飮毒, 無所不至。 其檢驗之官, 宜寘重究, 而善地編配, 不足懲其罪。 請咸死島寘。
從之。

=====

영조실록 25권, 영조 6년 4월 19일 병진 3번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
죄인 박장운을 국문하다


임금이 숭정문에 나아가 친국(親鞫)하였다. 죄인 박장운(朴長運)을 국문하니, 공술하기를,
"백세빈(白世彬)과는 과연 서로 친하게 지냈고, 최필웅(崔必雄)은 그의 얼굴을 알지 못합니다 정사효(鄭思孝)는 지난해 10월 적소(謫所)로 가 만나 보고 돌아왔습니다."
하였다. 백세빈과 박장운을 면질시키자, 백세빈이 박장운에게 말하기를,
"박재창(朴再昌)의 모의(謀議)를 네가 어찌 알지 못한단 말인가? 그 모역(謀逆)한 글을 내가 보았는데, 네가 어찌 감히 발명(發明)하는가? 네가 어찌 나에게 ‘우리 집은 가난하여 내 자식이 등제(登第)하지 못하니, 만일 큰 일을 하게 된다면 좋겠다.’고 하지 않았는가? 지난해에 네가 어찌 정사효의 적소(謫所)에 갔다 오지 않았는가? 네가 ‘나는 늙어 비록 좋은 세상을 보지 못해도 너와 내 자식은 젊으니, 조조(曹操) 때의 위황(韋晃)과 경기(耿紀)의 계책처럼 방화(放火)하여 변(變)을 일으킨다면 좋을 듯한데, 우리는 반드시 위황과 경기의 무리가 성공하지 못하고 죽은 것과 같지는 않을 것이다.’고 하지 않았는가? 내가 정도륭(鄭道隆)의 사수(寫手)가 된 것도 또한 너의 부자가 권유함에 따른 것이다."
하였다.

-----

○上御崇政門, 親鞫。 問罪人朴長運, 供: "世彬則果相親, 必雄則不知其面。 思孝則去年十月, 往見謫所而還矣。" 世彬、長運面質, 世彬謂長運曰: "再昌謀議, 汝豈不知乎? 其謀逆之書, 吾見之, 汝何敢發明乎? 汝豈不謂余曰: ‘吾家貧, 吾子未登第, 若爲大事, 則好矣。’ 云乎? 去年汝豈不自鄭思孝謫所還來乎? 汝曰: 吾則年老, 雖不得好世界, 汝與吾子年少, 放火作變, 如曹操時韋晃、耿紀之計則好, 而吾輩必不如韋、耿輩, 不成而死。’ 云乎? 吾之爲鄭道隆寫手, 亦因汝父子所勸矣。"

=====

영조실록 25권, 영조 6년 4월 19일 병진 4번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
박도창을 독살한 죄인 중삼·박창휘를 처참하다


죄인 중삼(重三)과 박창휘(朴昌輝)를, 약을 사용하여 박도창(朴道昌)을 독살한 것으로 결안(結案)하여 처참(處斬)하였다.

-----

○罪人重三、昌輝, 以用藥毒殺道昌, 捧結案處斬。

=====

영조실록 25권, 영조 6년 4월 19일 병진 5번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
최필웅과 결탁한 죄인 박세만·주노미를 처참하다


죄인 박세만(朴世萬)과 주노미(周老味)를 모두 무신년088) 의 여얼(餘孼)로서 최필웅(崔必雄)과 결탁하여 몰래 흉역(凶逆)을 도모한 것으로 결안하여 처참하였다.

-----

○罪人世萬、周老味, 皆以戊申餘孽, 與必雄締結, 陰圖凶逆, 捧結案處斬。

=====

영조실록 25권, 영조 6년 4월 19일 병진 6번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
사간원에서 심유현을 파가 저택할 것과 순라 부장 군문의 장관들을 탄핵하다


사간원에서 【대사간 윤혜교(尹惠敎)이다.】 전계(前啓)를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않고, 심유현(沈維賢)의 집을 파가 저택(破家瀦澤)089) 하는 일, 정배(定配)한 죄인 목중형(睦中衡)을 엄하게 국문하여 실정을 얻어내는 일, 정배한 죄인 황옥현(黃玉鉉)과 홍계일(洪啓一)을 다시 준엄하게 형벌을 가하는 일은 모두 그대로 따랐다. 또 아뢰기를,
"각문(各門)의 부장(部將)과 대궐 안 순라 부장(巡邏部將)을 나문(拿問)하는 일은 이미 윤허를 받았습니다만, 청컨대 밖을 순라하는 각 군문(軍門)의 장관(將官)들도 일체 잡아다가 국문하게 하소서."
하니, 그대로 따랐다. 또 아뢰기를,
"궁비(宮婢)가 외부 사람들과 교통(交通)할 경우 본래 해당 율(律)이 있습니다. 더욱이 반역한 환관(宦官)이 복법(伏法)된 뒤에는 그 교통한 바를 이미 퇴척(退斥)을 당했다 하여 그냥 둘 수 없으니, 청컨대 내시부(內侍府)에 명하여 조사해 내고 왕부(王府)에 내주어 상헌(常憲)대로 통쾌하게 정형(正刑)하게 하소서."
하니, 임금이 이르기를,
"이미 역적의 공초(供招)에 나왔으니, 그냥 둘 수 없다. 나인(內人) 창순(昌順)은 절도(絶島)에 정배(定配)함이 옳다."
하였다. 또 아뢰기를,
"청컨대 정배한 죄인 강세윤(姜世胤)을 잡아다 엄한 형으로 국문해 기어코 실정을 얻어내게 하소서."
하니, 임금이 이르기를,
"번거롭게 하지 말라."
하였다. 윤혜교가 아뢰기를,
"이 일은 여주(驪州)와 이천(利川) 사이에 사람들의 말이 매우 많습니다. 만일 조금이라도 의심스러운 점이 있다면 어찌 용서할 수 있겠습니까?"
하니, 임금이 이르기를,
"그에 대해서는 나는 진실로 알지 못한다마는, 강현(姜鋧)이 현재 있는데 어찌 역적질을 했겠는가?"
하였다. 이춘제(李春躋)가 아뢰기를,
"이 사람은 믿을 수가 없습니다."
하고, 윤혜교가 아뢰기를,
"진실로 구신(舊臣)을 대우하시는 뜻에서 그러시는 줄 알겠습니다마는, 옛날에도 또한 석작(石碏)과 곽광(霍光)의 아들이 있었습니다. 어찌 이것을 믿을 수 있겠습니까?"
하니, 임금이 이르기를,
"강현이 있으니, 반드시 반역하지 않았을 것이다."
하였다.

-----

○諫院 【大司諫尹惠敎】 申前啓, 不允, 維賢破家瀦澤事, 定配罪人睦重衡, 嚴鞫得情事, 定配罪人黃玉鉉、洪啓一, 更加嚴刑事, 竝從之。 又啓: 各門部將及內巡邏部將拿問事, 旣蒙 允矣, 請外巡邏各軍門將官, 一體拿問。" 從之。 又啓: "宮婢交通外人, 自有當律。 況逆宦伏法之後, 其所交通, 不可以已被退斥而寘之, 請命內府査得, 出付王府, 夬正常憲。" 上曰: "旣出賊招, 則不可寘之。 內人昌順絶島定配可也。" 又啓, 請定配罪人世胤, 拿鞫嚴刑, 期於得情。 上曰: "勿煩。" 惠敎曰: "此事, 驪、利之間, 厚招人言。 若有一毫可疑, 則豈可容貸乎?" 上曰: "渠則吾固不知, 而姜鋧旣在, 豈可作賊乎?" 李春躋曰: "此則有不可信者。" 惠敎曰: "固知出於待舊臣之意, 而古亦有石碏、霍光之子。 豈以此爲信乎?" 上曰: "姜鋧在, 必不爲逆矣。"

=====

영조실록 25권, 영조 6년 4월 20일 정사 1번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
숭정문에 나아가 박재창을 국문하다


임금이 숭정문에 나아가 친국(親鞫)하였다. 박재창(朴再昌)을 국문하니, 공술하기를,
"최필웅(崔必雄)을 과연 3월 3일에 만났습니다."
하였다. 또 박장웅(朴長雄)을 국문하니, 공론하기를,
"최필웅은 알지 못하고, 정사효(鄭思孝)와는 형제처럼 지내 청백(淸白)하고 충성스러움을 알고 있습니다. 만일에 저를 정사효와 함께 죽으라 한다면 죽는 것이 원입니다."
하므로, 임금이 이르기를,
"그 말은 더욱 지극히 음흉하고 영악하다."
하였다.

-----

○丁巳/上御崇政門, 親鞫。 問再昌, 供: "必雄則果於三月初三日見之矣。" 又問長運, 供: "必雄不知, 而與思孝如兄弟, 知其淸白忠誠。 若令矣身, 與思孝同死, 則願死。" 上曰: "其言尤極凶獰矣。"

=====

영조실록 25권, 영조 6년 4월 20일 정사 2번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
죄인 정수명을 포도청에서 이수하여 국문하다


죄인 정수명(鄭守命)을 포도청(捕盜廳)에서 이수(移囚)하였다. 정수명을 국문하니, 공술하기를,
"저는 술마시는 것을 일로 삼아 문 밖에 앉아 있었는데, 식후(食後)에 최필웅이 저의 집에 올 때는 뒤따라 오는 사람 하나를 최필웅이 손짓으로 지휘하고 혼자만 왔습니다. 제가 내심 수상하게 여겨 가는 곳으로 뒤쫓아 가보았더니 그 사람은 호동(壺洞) 오정승(吳政丞) 누이의 집으로 들어갔습니다. 제가 최필웅에게 ‘아까 데리고 오다 도로 간 사람이 누구냐?’고 물으니, ‘호동 이서방(李書房)이라’고 대답했습니다. 최필웅이 또 ‘나는 이가(李哥) 및 박진사(朴進士)의 집에 자주 오가며 대궐 안에서 방화하는 일을 모의(謀議)한다.’고 했고, 최필웅이 또 ‘박가(朴哥)와 함께 상의하여 약가루를 구해 저주(咀呪)하려고 대궐 안에 묻어 놓았다.’고 했기에 따라서 그와 함께 모역(謀逆)을 도모했습니다."
하였다.

-----

○罪人鄭守命, 自捕廳移囚。 問守命, 供: "矣身以酒爲事, 坐於門外, 食後必雄來矣身家時, 有一人隨後, 必雄麾其人而獨來。 矣身心頗殊常, 追往去處, 則其人入去壼洞 吳政丞妹家矣身問必雄曰: ‘俄者携來還去者何人?’ 答曰: ‘壼洞 李書房。’ 云耳。 必雄又言: ‘渠頻數往憖於李哥及孝橋朴進士家, 謀議闕內放火事。’ 必雄又以爲: ‘與朴哥相議,得藥末, 埋寘咀呪於闕內。’ 云, 故因與之同事謀逆矣。"

=====

영조실록 25권, 영조 6년 4월 20일 정사 3번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
죄인 이감을 포도청에서 이수하고 이태건·백세빈을 국문하다


죄인 이감(李椷)을 포도청(捕盜廳)에서 이수(移囚)했다. 이감은 곧 호동(壺洞) 이 서방(李書房)이란 자로 본이름은 극(極)이다. 이태건(李太建)과 백세빈(白世彬)을 국문하기를,
"너희들은 최필웅이 호동 이서방의 집에 왕래하는 것을 보았느냐?"
하니, 이태건은 말하기를,
"모릅니다."
하고, 백세빈은 말하기를,
"최필웅이 늘 왕래하였습니다."
하였다.

-----

○罪人李椷, 自捕廳移囚, 椷卽壼洞 李書房者, 而本名極也。 問太建、世彬曰: "汝見必雄, 往來於壼洞 李書房家耶?" 太建曰: "不知。" 世彬曰: "必雄常往來矣。"

=====

영조실록 25권, 영조 6년 4월 20일 정사 4번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
죄인 정사공을 국문하다


죄인 정사공(鄭思恭)을 국문하니, 공술하기를,
"이른바 박재창(朴再昌)은 제가 알지만 최필웅은 제가 알지 못합니다. 박재창의 집에서 수학(受學)하는 성이 최가(崔哥)인 아이는 과연 알지만 그의 이름은 기억하지 못합니다."
하였다.

-----

○問罪人思恭, 供: "所謂朴再昌, 矣身知之, 崔必雄, 矣身不知。 而再昌家受學崔姓兒, 果知之, 不記其名。"

=====

영조실록 25권, 영조 6년 4월 20일 정사 5번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
사헌부에서 전계를 거듭 아뢰다


사헌부에서 【장령 유시모(柳時模)이다.】 전계(前啓)를 거듭 아뢰었으나 윤허하지 않고, 섬에 정배(定配)한 죄인 이도(李燾)를 엄하게 국문하여 실정을 얻어 내는 일은 그대로 따랐다.

-----

○憲府 【掌令柳時模。】 申前啓, 不允, 島配罪人李燾,嚴鞫得情事, 從之。

=====

영조실록 25권, 영조 6년 4월 20일 정사 6번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
사간원에서 죄인 수창이 경폐되었으므로 해당 도사를 국문하도록 아뢰다


사간원에서 【 헌납 이광부(李光溥)이다.】 전계(前啓)를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 또 아뢰기를,
"국청(鞫廳)의 죄인 수창(壽昌)이 또한 독약(毒藥)을 먹고 경폐(徑斃)한 흔적이 검험(檢驗) 때 드러났습니다. 당일 입직(入直)한 도사(都事)는 죄를 면하기 어려우니, 청컨대 해당 도사를 잡아다 엄하게 국문하고 의금부 당상(堂上)도 종중 추고(從重推考)하게 하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○諫院 【獻納李光溥。】 申前啓, 不允。 又啓: "鞫廳罪人壽昌, 又爲飮藥徑斃之跡, 綻露於檢驗之時。 當日入直都事, 難免其罪, 請當該都事, 拿鞫嚴問, 禁府堂上, 從重推考。" 從之。

=====

영조실록 25권, 영조 6년 4월 21일 무오 1번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
이세구를 권첨의 족친이라고 고한 승지 김응복을 파직하다


하교(下敎)하기를,
"권첨(權詹)의 무신년090) 의 일은 비록 지극히 통탄스럽고 놀라우나, 대신(臺臣)이 국문(鞫問)을 청한 것은 엄하게 사핵(査覈)하자는 뜻에 불과하다. 비록 역적의 지친(至親)이라 해도 하문(下問)하지 않으면 감히 진달하지 않아야 마땅한데, 형방 도사(刑房都事) 이세구(李世矩)가 새로 전정(殿庭)에 들어왔기에 그가 누구냐고 물었더니, 감히 ‘권첨의 족친(族親)’이라는 말을 지척에 있는 군부(君父) 앞에서 진달하여 남을 수상한 처지에 놓이게 하였다. 이런 길이 한 번 열리면 미워하는 대로 서로 다투어 임금에게 고하는 폐단이 이루 말할 수 없게 될 것이다. 승지 김응복(金應福)을 파직하고 서용(敍用)하지 말라."
하였다.

-----

○戊午/敎曰: "權詹戊申之事, 雖極痛駭, 臺臣請鞫, 不過嚴査之意。 雖逆賊至親, 非下問, 則宜不敢達, 而刑房都事李世矩, 新入殿庭, 故問其爲誰, 則敢以詹之族親之說, 陳達於咫尺君父之前, 寘人於殊常之地。 此路一開, 因其所惡, 競相告君之弊, 不可勝言。 承旨金應福, 罷職不敍。"

=====

영조실록 25권, 영조 6년 4월 21일 무오 2번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
이저·이봉익·허인 등에게 관직을 제수하다


이저(李著)를 장령으로, 이봉익(李鳳翼)을 승지로, 허인(許僯)을 전라도 병마 절도사로 삼았다.

-----

○以李著爲掌令, 李鳳翼爲承旨, 許僯爲全羅道兵馬節度使。

=====

영조실록 25권, 영조 6년 4월 21일 무오 3번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
좌우 포도 대장을 문책하여 파직하도록 간한 정형복의 상소


지평 정형복(鄭亨復)이 상소하였다. 그 대략에 이르기를,
"무신년091) 의 흉역(凶逆)은 진실로 천고(千古)에도 없던 변이었는데 주토(誅討)가 엄하지 못하여 탄주(呑舟)092) 가 법망을 벗어나고 간악한 싹이 꺾이지 않은 나머지 여얼(餘孼)들이 여전히 치성(熾盛)합니다. 심지어 궁금(宮禁)에 매흉(埋凶)하고 대내(大內)에 잠입(潛入)하는 변이 생겨 극도에 달했습니다. 시험삼아 보건대, 오늘날 국청의 죄수들은 지난해의 여당(餘黨) 아닌 자가 없습니다. 정사효(鄭思孝)의 아우, 남태징(南泰徵)의 종 만근(萬根)의 절족(切族), 역적 권첨(權詹)의 군관(軍官)이 번갈아 공초(供招)에 나와 모두 그 모의에 참여했습니다. 만일 전하께서 을사년093) 초에 김일경(金一鏡)의 당을 완전히 제거하여 종자(種子)를 바꿀 수 없게 하셨다며, 어찌 무신년의 변란이 있었겠습니까? 또 무신년의 변란 때 엄하게 징토(懲討)를 행하여 남김없이 섬멸했다면, 어찌 오늘날의 변이 있었겠습니까? 한번 변란이 있고 난 뒤부터 야금(夜禁)을 평상시보다 배나 더 신엄(申嚴)해야 마땅한데도 며칠 전 궁궐(宮闕)의 담장을 넘는 변이 한밤중에 생겼지만 포도청(捕盜廳)에서 끝내 뒤좇아 잡지 못했습니다. 요사이 야금을 거듭 밝히도록 했는데도 포도청에서 이처럼 해이하니, 더욱 한심합니다. 청컨대 좌우(左右) 포도 대장(捕盜大將)을 파직하소서. 김수창(金壽昌)과 정태형(鄭泰亨)의 흉교(凶狡)와 음특(陰慝)은 엄한 국문(鞫問) 아래 이미 단서가 드러났는데, 밖에서 독약을 투입해 차례로 죽게 만들었습니다. 사정을 쓴 나졸(邏卒)은 비록 구핵(鉤覈)하게 했습니다만 두 역적의 처자(妻子)와 절족(切族)들을 그냥 두고 논하지 않으니, 지극히 소홀합니다. 마땅히 급히 우선 구금(拘禁)해서 달아나 흩어지는 폐단이 없게 해야 한다고 생각합니다. 경조(京兆)의 검시관(檢屍官) 윤무교(尹懋敎)를 좋은 땅에다 편배(編配)했다 하여 섬에 안치(安置)하기로 고쳤습니다만, 길의 이수(里數)로 말한다면 이쪽이 저쪽보다 가까우니, 이미 지극히 괴이합니다 하물며 검시할 때 해당 서리(書吏)가 준례에 의거하여 여러 차례 재촉했는데도 무단히 미루다가 어두워져서야 행했습니다. 그 사이의 정절(情節)을 한번 엄하게 사핵(査覈)하지 않을 수 없으니, 마땅히 왕부(王府)로 하여금 잡아다가 엄하게 국문하도록 해야 할 것입니다. 역적 김일경의 심붕(心朋)과 사우(死友)는 이루 다 셀 수가 없을 정도입니다만, 유시모(柳時模)의 경우는 상소로 영구(營救)하여 죄상이 환히 드러났습니다. 지난번에 유신(儒臣)이 이미 상소하여 논했는데도 그것을 무릅쓰고 대관(臺官)의 자리에 들어가 조금도 돌아보거나 꺼림이 없었으니, 지극히 놀랍습니다. 사판(仕版)에서 삭제하는 벌을 시행해야 마땅합니다."
하니, 비답하기를,
"포도 대장을 파직함은 과당(過當)함을 면하지 못한다. 종중 추고(從中推考)하라. 유시모의 일도 또한 지나치지 않는가? 윤무교는 이미 섬에 정배(定配)했으니, 잡아다 국문할 필요가 없다."
하였다.

-----

○持平鄭亨復上疏, 略曰:
戊申凶逆, 實千古所無之變, 而誅討不嚴, 呑舟漏網, 奸萌未折, 餘孽猶熾。 甚至埋凶宮禁, 潛入大內之變而極矣。 試觀今日鞫囚, 罔非頃年餘黨。思孝之弟泰徵之奴萬根之切族, 詹賊之軍官, 迭出諸招, 皆與其謀。 殿下若於乙巳之初, 鋤除鏡黨, 無俾易種, 則豈有戊申之亂? 又於戊申之亂, 嚴行懲討, 殄滅無遺, 則豈有今日之變乎? 一自變亂之後, 申嚴夜禁, 宜倍常時, 而日昨踰越宮墻之變, 出於夜半, 捕廳終不跟捉。 近日禁夜申明之下, 捕廳之若是解緩, 尤爲寒心。 請左右捕將罷職。 壽昌、泰亨凶狡陰慝, 嚴鞫之下, 端緖已綻, 而自外投藥, 次第致斃。 用情邏卒, 雖令鉤覈, 而兩賊之妻孥切族, 置而不論, 極涉踈忽。 謂宜急先拘禁, 俾無逃散之弊焉。 京兆檢屍官尹懋敎, 以其善地編配, 改以島置, 而以道里言之, 則此近於彼, 已極可異。 況其當檢之時, 該吏據例屢促, 而無端推諉, 迫曛乃行。 其間情節, 不可不一番嚴覈, 宜令王府, 拿鞫嚴問。 鏡賊之心朋死友, 有難勝數, 而至於柳時模, 則投疏營救, 罪狀彰著。 向者儒臣, 旣已疏論, 而冒入臺地, 少無顧忌, 殊極駭然。 宜施削版之典也。
批曰: "捕將罷職, 未免過當。 從重推考。 柳時模事, 不亦過乎? 尹懋敎, 旣已島配, 不必拿鞫矣。"

=====

영조실록 25권, 영조 6년 4월 21일 무오 4번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
숭정문에 나아가 죄인 이동혁을 국문하다


임금이 숭정문(崇政門)에 나아가 친국(親鞫)하였다. 영의정 홍치중(洪致中)이 아뢰기를,
"이감(李椷) 부자는 죄인이 이미 ‘제가 본 사람이 아닙니다.’라고 했으니, 한결같이 그대로 가두어 둘 수는 없습니다. 어떻게 해야 하겠습니까?"
하니, 임금이 이르기를,
"이감과 그의 아들 이세윤(李世尹)은 방송(放送)하라."
하였다. 죄인 이동혁(李東赫)을 국문하니, 공술하기를,
"박도창(朴道昌)이 돈 50냥을 친근한 상궁(尙宮)에게 주고 이어 상궁의 양녀(養女) 세정(世貞)과 교통(交通)했습니다. 당초 빚을 준 것은 또한 반드시 뜻이 있었던 것인데, 봄 무렵에 상궁의 집에 왕래하기에 괴이하게 여겨 물었더니, ‘그전부터 친하다.’고 대답했습니다. 신(臣)이 과연 ‘나인(內人)과 교통하는 것은 불가하다.’고 경계하였더니, 내가 마땅히 빚을 주어서라.’고 대답했습니다. 또 ‘희귀(稀貴)한 물건을 구했기 때문에 이렇게 서로 친한 것이다.’고 했고, 끝에는 ‘도모하는 바가 있어서라.’고 하였습니다. 그래서 물었더니, 과연 ‘대궐 안에서 범상(犯上)하는 일을 하려 한다.’고 했고, 또 ‘동궁(東宮)에 치독(置毒)했다.’고 하기에, 사유(事由)를 물었더니, ‘순정(順正)으로 말미암아 이런 계책을 했다.’고 했습니다. 그리고 ‘장수(將守)는 권첨(權詹)인데 공주(公州)에서 살고 있으며 일찍이 충청 감사(忠淸監司)가 되었다가, 변란 뒤에는 그만 사인(死人)이 되어 있다.’고 했으니, 대개 국가를 멸망시키고자 했던 것이었고, 그들이 뜻을 둔 곳은 곧 종반(宗班) 중의 화평군(花平君)이었습니다. 당초에 박도창이 ‘권 감사(權監司)를 위해 장차 모역(謀逆)하겠다.’고 했기 때문에 그 까닭을 물었더니, ‘종반에게 모의한 바가 있다.’고 대답했습니다. 그래서 다시 묻자 ‘화릉군(花陵君)’이라고 했습니다. 같이 모의한 사람은 권첨과 문관(文官) 정도륭(鄭道隆), 황정(黃晸)의 6촌 황수(黃洙)이고, 노몽서(盧夢瑞)는 박도창의 사위인데 장사(壯士)라 하였으며, 박도창이 전적으로 믿는 모주(謨主)는 화릉군이었는데, 지금 당장 바로 그의 집까지 가리키어 말하자면, 정확한 모주(謨主)는 곧 여흥군(驪興君)으로 집이 타락산(駝駱山) 밑에 있습니다. 이들의 뿌리는 무신년의 일에 연유한 것인데, ‘남인(南人)들 중에는 지금 큰 사람이 없고 비록 더러 있다 하더라도 모두 늙어서 혼미(昏迷)하기 때문에 젊은 무리들에게 왕래하며 모의한다.’고 했습니다. 정사공(鄭思恭)·정도륭이 함께 모의한 사람은 박지문(朴趾文)과 순천(順天)에 살며 지난해 과거에 진사(進士)가 된 조가(趙哥)도 또한 그들의 당(黨)에 들었고, 종실(宗室)은 그들의 말이 ‘여흥군의 인망(人望)이 무겁다.’고 하기 때문에 ‘오로지 믿고 추대한다.’고 했습니다. 신(臣)이 처음에 고한 화릉군은 박도창의 말에 의하면 ‘늙어서 쓸 수 없다.’고 했습니다. 신이 당초 이렇게 고했지만 실지로 화릉군은 가짜입니다. 박도창은 별로 국가를 원망할 일이 없었으나, 위에 고(告)한 여러 사람들에게 충동질을 받았던 것입니다. 또 박도창은 순정(順正)과 결탁하고자 했고 순정은 박도창의 재물을 탐하여 피차가 서로 결탁하게 된 것입니다. 그리고 박도창은 음행(淫行)을 좋아하는 사람이라 순정에게 정이 든 것입니다."
하였다.

-----

○上御崇政門親鞫。 領議政洪致中曰: "李椷父子, 罪人旣曰: ‘非渠所見。’ 則不可一向仍囚。 何以爲之?" 上曰: "李椷及其子世尹放送。" 問罪人李東赫, 供: "道昌以錢五十兩, 給於所親尙宮, 而仍與尙宮之養女世貞交通。 當初給債, 亦必有意, 春間往來於尙宮家, 怪問之, 則答以自前所親。 臣果戒以不可交通內人, 則答以吾當給債。 且言: ‘得稀貴之物, 故爲此相親。’ 末言: ‘有所圖謀。’ 云。 故更問之, 則果於闕內, 欲爲犯下之事云, 又言: ‘寘毒東宮。’ 問其事由, 則由於順正而爲此計云矣。 其將帥權詹, 居在公州, 曾爲忠淸監司, 亂後便爲死人云云, 蓋欲滅國家也, 其所向意處, 宗班中花平君是也。 當初道昌言: ‘爲權監司將爲謀逆。’ 故問其故, 則答以有所謀之於宗班云。 故又問之, 則稱以花陵君云云。 同謀者權詹及文官鄭道隆、黃晸之六寸黃洙、盧夢瑞 道昌之壻, 而謂之壯士, 道昌專恃謀主, 則花陵君也, 今則當直指其家而言之, 正謀主, 乃是驪興君, 而家在駞駱山。 此輩根本, 由於戊申, 而南人中今無大者, 雖或有之而皆老昏, 故往來少輩而謀議云。 思恭、道隆同謀人, 則朴趾文及順天居昨年科榜進士趙哥者, 亦入其黨, 宗室則渠輩稱曰: ‘驪興君望重。’ 云云, 故專恃推戴云矣。 臣 初所告花陵君, 道昌言內年老不可用矣臣初以此告之, 而其實則花陵君, 乃假也。 道昌則別無怨國之事, 而爲所告諸人所衝動。 且道昌則欲結順正, 順正則利道昌之財物, 彼此交相締結。 道昌以好淫之人, 有情於順正矣。

=====

영조실록 25권, 영조 6년 4월 21일 무오 5번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
죄인 정사공을 국문하다


죄인 정사공(鄭思恭)을 국문하였다. 정사공이 곧장 직초(直招)하기를,
"박도창은 전부터 정도륭(鄭道隆)의 집에 오지 않는 날이 없었고, 송첨지(宋僉知)는 일찍이 병조(兵曹)의 서리(書吏)가 된 자로 곧 민창도(閔昌道)의 청직(廳直)인데, 박도창과 치밀하게 모의하였습니다. 지난해 11월 아직 역서(曆書)가 채 나오기 전에 박재창(朴再昌)과 그의 아비로 또 다른 이름이 행옥(行玉)인 박장운(朴長運)이 건천동(乾川洞) 정도륭의 집에 모였는데, 모인 사람은 박장운·박재창과 아이인 박재창의 어린 아들, 정도륭과 정도륭의 아들 정창조(鄭昌祚), 의관(醫官) 최익명(崔益明) 등이었고, 박지문(朴趾文)도 정도륭의 동서(同婿)로서 또한 모임에 와서 모의했습니다."
하였다.

-----

○問罪人鄭思恭, 思恭直招曰: "道昌自前無日不來於道隆之家, 而宋僉知曾爲兵曹書吏者, 乃是閔昌道廳直, 與道昌, 綢繆謀議。 上年十一月曆書未出之前, 朴再昌及其父長運一名行玉, 會於乾川洞 道隆家。 會者朴長運、再昌, 再昌之子早童, 道隆, 道隆之子昌祚, 醫官崔益明等相會, 而朴趾文, 以道隆之同壻, 亦爲來會謀議矣。"

=====

영조실록 25권, 영조 6년 4월 21일 무오 6번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
죄인 이동혁을 국문하다


죄인 이동혁(李東爀)을 국문하니, 공술하기를,
"무신년부터 지금까지 이 무리들이 함께 그런 당(黨)에 들었었음을 저는 모릅니다만, 이번의 역절(逆節)은 제가 들었습니다. 박도창(朴道昌)이 당초 순정(順正)과 결탁하여 같이 모역(謀逆)할 때 박도창이 사랑(斜廊)에서 저와 서로 이야기 하는 동안 박도창이 스스로 순정과 교통(交通)하고 있는 일을 말하기에, 제가 나인(內人)과 교통하지 말라고 경계하고, 이어 통모(通謀)하고 있는 사람을 물었더니, 박도창이 ‘내가 정도륭의 무리와 당(黨)을 맺어 일을 하는데, 무릇 뇌물을 줄 때의 재물에 있어서는 나와 정도륭이 마땅히 전담하기로 했으며, 궁중(宮中)에서 해코지하는 일은 장차 갖가지 계책을 하려 한다. 혹은 매흉(埋凶)을 혹은 방화를 혹은 높은 산봉우리에서 야경(夜警)하기도 하는데, 이렇게 음해(陰害)한다면 화(禍)가 반드시 국가에 떨어지게 될 것이니, 이렇게 한 다음에 장창 여흥군(驪興君)을 추대(推戴)하기로 했다.’고 하였습니다. 박도창이 또 ‘이 음모(陰謀)가 혹 성공하지 못하면, 나의 호남(湖南)에 있는 전토(田土)를 비록 모두 팔고 노비(奴婢)를 비록 몽땅 데려오기라도 하여 마땅히 갖가지로 경영하겠다.’고 하였습니다. 박도창은 또 ‘대궐 문에다 음해하여 조금씩 잠식(蠶食)하고, 방화하고 매흉(埋凶)하는 일들을 차례로 한다면 국가가 반드시 지탱하지 못할 것이니, 그런 뒤에는 도당(徒黨)을 거느리고 거병(擧兵)하여 대궐을 침범하겠다.’고 하였습니다. 박도창은 또 ‘나는 순천(順天)의 방답(防踏)에 노비 수백 명이 있고 장흥(長興) 등의 해변(海邊) 고을의 선인(船人)들이 모두 나와 친근한 사람들이니 이들을 거느리고 와서 혹은 밖에서 형세(形勢)를 나타내기도 하고 혹은 부지 불각(不知不覺) 중에 때를 타 돌입한다면 반드시 성공하는 일이 있을 것이다.’고 하였습니다. 제가 앞서의 초사(招辭)에 고한 바의 화릉군(花陵君)은 박도창이 항시 하는 말이 ‘종실(宗室) 여러 사람을 내가 또한 많이 보았지만 화릉군은 늙은이라 쓸 수 없다.’고 하였으므로, 제가 형벌을 받다 보니 정신이 혼미한 중에 먼저 화릉군을 발고(發告)한 것이고, 실지로는 화릉군은 애매합니다. 여흥군은 그와 관계가 있는 집들이 모두 남인(南人)들이고, 경신년094) 에 그의 종조(從祖) 등이 서인(西人)들에게 피살(被殺)되었기 때문에, 박도창의 당들이 종실(宗室) 중에도 남인을 추대하려고 했다는 것이었고, 그들이 저도 남인이었기 때문에 금석(金石)처럼 믿으며 이런 사실을 언급했던 것입니다."
하였다.

-----

○問罪人東爀, 供: "自戊申年, 至于今, 此輩之同入其黨, 矣身不知, 而今番逆節, 矣身聞之, 則道昌當初締結順正, 同謀爲逆之時, 道昌在斜廊, 與矣身相語之間, 道昌自言, 與順正交通之事。 矣身戒其勿爲交通內人, 仍問其所與通謀之人, 則道昌答以 ‘吾與鄭道隆輩, 結黨爲之, 而凡係行賂時財物, 則渠及道隆, 當爲專當, 宮中作害之事, 將欲百計爲之。 或埋凶或衝火, 或於高峰夜警, 而如是陰害, 則禍必中於國家, 如是之後, 將推戴驪興。’ 云云。 道昌又言: ‘如是陰謀, 或不成, 則渠之湖南田土, 雖盡爲斥賣, 奴婢雖沒數率來, 當百端經營。’ 云云。 道昌又言: ‘闕門陰害, 稍蠶食之, 放火埋凶等事, 次第爲之, 則國必不支, 其後率其徒黨, 擧兵犯闕。’ 云云。 道昌又言: ‘吾於順天防踏, 有奴數百口, 長興等沿海邑船人, 盡是吾之所親, 率此以來, 或現形於外, 或不知不覺之中, 乘時突入, 則必有得功之事’ 云云。 矣身前招所告花陵君, 則道昌常言: ‘宗室諸人, 吾亦多見, 而花陵君老矣, 無可用。’ 云, 故矣身受刑荒迷之中, 先以花陵發告, 其實則花陵瞹昧矣。 驪興君則其連家, 皆是南人, 庚申年, 其從祖等, 被殺於西人, 故道昌之黨, 以宗室中南人, 欲爲推戴云。 渠等以矣身南人之故, 信如金石, 而有此言及矣。"

=====

영조실록 25권, 영조 6년 4월 21일 무오 7번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
죄인 송지락을 국문하다


죄인 송지락(宋之洛)을 국문하니, 공술하기를,
"제가 사복천(司僕川) 곁의 박도창의 집에 가서 ‘자네는 무엇하러 정 감사(鄭監司)의 집에 자주 가는가?’ 하고 물었더니, ‘내가 전라 감영(全羅監營)에 가서 형(刑)을 받아야 하기 때문인데, 정 감사의 아들도 또한 그의 아비가 귀양간 것과 사촌(四寸)들이 죄로 죽은 것 때문에 늘 국가를 원망하는 마음을 갖고 모의(謀議)하는 일이 있다.’고 하였습니다. 박도창이 그의 종 사회(士會)를 시켜 정도룡(鄭道隆)의 집에 가서 종이 봉지에 싼 약을 구해 사재감(司宰監) 안의 과부(寡婦)에게 보냈는데, 그 약의 이름은 모릅니다. 그뒤 조충건(趙忠建)이 하는 말을 들으니, ‘박도창이 「사도(使道)가 돌아오면 내가 또한 병사(兵使)나 수사(水使)가 된다.」고 했고, 또 박도창이 「사도의 자제(子弟)가 한평생 분을 쌓아 왔고, 나 또한 형을 받았다. 우리 일가인 과부(寡婦)에게 나가 계집종 하나를 주었고, 서로 친절한 나인(內人) 하나가 그 과부와 서로 결탁했다는데, 그 동안의 사실을 알 수가 없다.」고 했다.’ 하였습니다. 이도 또한 조충건에게서 전해 들은 말입니다. ‘귀익(貴益)이 문 밖에서 약을 가지고 왔고, 사회(士會)는 약을 가지고 가 과부에게 전해 주었다.’고 했는데, 박도창은 단지 ‘과부와 내인이 병이 있었기 때문에 약을 보내는 것이다.’하고, 이어 그의 계집종을 시켜 대궐에 들어가서 약을 보내 주게 했습니다. 제가 ‘무슨 약이냐?’고 묻자, ‘흉복통(胸腹痛) 약이다.’고 대답하며, 귀익을 시켜 약을 가져다 사재감(司宰監) 과부의 집에 보내게 하였습니다. 제가 다시 묻자 ‘나인(內人)이 장차 죽게 되어 약을 구하려 한다.’고 했고, 또 나인이 대궐 안에다 묻어 놓은 일을 말했습니다. 박도창의 정절(情節)은 이미 듣고 본 대로 모두 발고(發告)했습니다마는, 또 사회(士會)와 조충건이 있으니 그 동안의 실상을 자세히 알 수 있을 것입니다. 저는 박도창과 달리 동모(同謨)한 일은 없었고, 매흉(埋凶)한 일은 오로지 정사효(鄭思孝)가 직(職)을 얻게 하기 위한 것이었습니다. 박도창이 ‘사도(使道)가 고관 대작(高官大爵)이 되면 내가 병사(兵使)나 수사(水使)가 될 수 있다.’고 하기에, 제가 ‘자네의 사도가 바야흐로 귀양 살고 있는 중인데 어떻게 올라가서 고관이 되겠는가?’고 물었더니, 박도창의 ‘내가 올라 오게 만들 수 있다.’고 하고, 이어 나인 등과 결탁한 일을 말하고, 매양 정사효(鄭思孝)의 아들이 사람됨이 당국(當局)할 수 있는 것으로 칭찬했습니다. 또 박도창의 말을 들으니, ‘종실(宗室) 양원군(陽原君)의 소자(小子) 여릉군(驪陵君)은 곧 민취도(閔就道)의 외손이기 때문에 추대하려 한다.’고 했는데, 제가 그들 속에 함께 들어 있었기 때문에 자세히 알았습니다."
하였다.

-----

○問罪人宋之洛, 供: "矣身往于司僕川邊道昌家, 問曰: ‘汝何頻往于鄭監司家?’ 云, 則答以吾往全營受刑, 鄭監司之子, 亦以厥父之謫去, 與四寸之罪死, 常有怨國之心, 有所謀議之事。’ 云云。 道昌使其奴士會, 往道隆家, 得紙封藥, 送于司宰監內寡婦, 而其藥名不知矣。 其後聞趙忠建之言, 則道昌言: ‘使道若還, 則吾亦可爲兵水使。’ 道昌又曰: ‘使道子弟, 一生積憤, 吾亦受刑。 吾之族寡婦處, 吾給一婢矣, 有一相親內人, 與寡婦相結云, 而不知其間事實矣。" 此亦矣身, 傳聞於趙忠建之言者也。 貴益自門外持藥而來, 士會則持藥傳給於寡婦, 道昌只言以寡婦及內人有病, 故送藥, 仍使其婢, 入闕送藥。 矣身問其何藥, 則答以胸腹痛藥也, 使貴益持藥, 送于司宰監寡婦家矣身更問之, 則答以內人將死, 故欲得藥, 又言內人有闕內埋置之事。 道昌情節, 旣以所聞見盡告, 且有士會、忠建, 可以詳知其間實狀。 矣身與道昌, 無他同謀之事, 而埋凶事, 專爲鄭思孝之得職也。 道昌言: 使道爲貴官大爵, 則吾可爲兵、水使。’ 云, 矣身問汝之使道, 方在謫中, 何以上來爲高官乎?道昌曰: ‘吾可使之上來。’ 仍言內人等締結埋凶之事, 每稱思孝子之爲人, 可以當國矣。 又聞道昌之言, 宗室陽原君之小子驪陵君, 乃閔就道之外孫, 故欲爲推戴云, 矣身同入於其中, 故詳知矣。"

=====

영조실록 25권, 영조 6년 4월 21일 무오 8번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
죄인 정우명·이태건을 처참하다


죄인 정수명(鄭守命)과 이태건(李太建)을 최필웅(崔必雄)과 함께 궁궐 담장을 넘어가 방화(防火)하려고 한 일로 결안(結案)을 받아 처참(處斬)하였다.

-----

○罪人守命、太建以與必雄, 踰越宮墻放火事, 捧結案處斬。

=====

영조실록 25권, 영조 6년 4월 21일 무오 9번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
죄인 정사공이 음독 자살하였으므로 수직 나졸들을 핵문하다


죄인 정사공(鄭思恭)이 음독(飮毒)해 자살하였으므로, 수직한 나졸(邏卒)들을 잡아다가 핵문(覈問)하였다.

-----

○罪人思恭飮毒自斃, 拿覈守直羅卒。

=====

영조실록 25권, 영조 6년 4월 21일 무오 10번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
정도륭의 행담속에 약가루가 있으므로 국문하다


정도륭(鄭道隆)의 행담(行擔)속에 약가루가 들어 있었으므로 국문하니, 정도룡이 말하기를,
"이는 백하염(白荷鹽)입니다."
하였다. 임금이 이르기를,
"정도륭은 일마다 기망(欺罔)할 뿐만 아니라, 이 뼛가루는 송지락(宋之洛)의 공초(供招)와 절로 서로 부합한다."
하고, 두 차례 형벌을 하였다.

-----

○道隆行擔中, 有藥末, 問之, 道隆曰: "此白荷鹽也。" 上曰: "道隆不但事事欺罔, 此骨末, 與宋之洛之招, 自然相符也。" 刑二次。

=====

영조실록 25권, 영조 6년 4월 21일 무오 11번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
죄인 백세빈을 최필웅과 모역에 동참한 것으로 결안하여 처참하다


죄인 백세빈(白世彬)을 최필웅(崔必雄)과 모역(謀逆)에 동참한 것으로 결안(結案)하여 처참(處斬)하였다.

-----

○罪人白世彬, 以與必雄同參謀逆, 結案處斬。

=====

영조실록 25권, 영조 6년 4월 21일 무오 12번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
죄인 귀익을 모역에 동참한 것으로 결안하여 처참하다


죄인 귀익(貴益)의 결안에 이르기를,
"저는 박도창의 종으로 세정(世貞)의 집에 왕래한 것이 무릇 두 차례였습니다. 종이에 싼 가루를 준업(俊業)에게 봉해 줄 때에 박도창이 전춘의(全春義)와 함께 풀로 봉해서 보냈는데, 제가 사랑(斜廊) 안뜰에서 보니, 그 가루의 빛이 새파래 과연 지금 여기에 내놓은 종이에 싼 가루와 같은 것으로서 분명히 사람의 뼛가루였습니다. 가루를 만들 적에 제가 과연 한 번 함께 동참했고, 사람뼈의 출처는 처음의 것은 사회(士會)가 대현산(大峴山) 곁에서 구해 왔고, 저도 또한 대현산의 무덤이 많이 있는 곳에서 구했는데, 모양은 개의 정강이 뼈와 같았고 크기는 주장(朱杖)만 한 것을 돌에다 갈아서 가루를 만들었습니다. 모역(謀逆)에 동참한 것이 적실합니다."
하니, 처참(處斬)하였다.

-----

○罪人貴益結案:
矣身以道昌奴子, 往來世貞家者, 凡二次矣。 紙包末封給俊業時, 道昌與全春義, 同爲糊封, 而送之。 矣身於斜廊內庭見之, 則其末色靑, 果如今此出示之紙包末, 而分明是人骨末也。 作末時, 矣身果爲一次同參, 人骨出處, 初則士會得來於大峴山傍, 矣身亦爲得之大峴衆塚處, 形如狗脛骨, 大如朱杖, 磨石而作末。 謀逆同參的實。
處斬。

=====

영조실록 25권, 영조 6년 4월 21일 무오 13번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
죄인 노몽서를 박도창의 역모에 동참한 것으로 결안하여 처참하다


죄인 노몽서(盧夢瑞)를 박도창의 역모에 동참한 것으로 결안하여 처참하였다.

-----

○罪人盧夢瑞, 以同參道昌之逆謀, 捧結案處斬。

=====

영조실록 25권, 영조 6년 4월 21일 무오 14번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
사헌부에서 역적 김정현의 매부 박영동을 국문하도록 아뢰다


사헌부에서 【지평 윤취함(尹就咸)이다.】 전계(前啓)를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 아니하였다. 또 아뢰기를,
"박영동(朴寧東)은 곧 무신년095) 역당(逆黨) 김정현(金鼎鉉)의 매부(妹夫)입니다. 김정현과 같은 마을에 살면서 난만(爛漫)하게 같이 모의한 정상이 김옥성(金玉成)의 공초(供招)에 모두 드러났었는데, 김정현은 이미 왕법(王法)대로 복주(伏誅)했지만 박영동은 지금까지 법망을 벗어나 있습니다. 이미 지나간 일이라 하여 그만둘 수 없으니, 청컨대 엄하게 국문하여 법대로 정형(正刑)하게 하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○憲府 【持平尹就咸】 申前啓, 不允。 又啓: "朴寧東,卽戊申逆黨鼎鉉之妹夫也。 與鼎鉉, 共居一村, 爛熳同謀之狀, 畢露於玉成之招, 而鼎鉉則已伏王法, 寧東則尙今漏網。 不可以事在旣往而置之, 請嚴鞫正法。" 從之。

=====

영조실록 25권, 영조 6년 4월 22일 기미 1번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
죄인 준업을 대역율로 부대시 능지 처사하다


양정호(梁廷虎)와 이춘제(李春躋)를 승지로 삼았다. 임금이 숭정문(崇政門)에 나아가 친국(親鞫)하였다. 전지(傳旨)하기를,
"죄인 준업(俊業)은 박도창의 비녀(婢女)로 흉악한 짓을 한 정절(情節)을 참여하여 알지 않음이 없었다. 박도창의 서찰(書札)과 종이에 싼 약물(藥物)을 세정(世貞)에게 두 차례나 전해 주었고, 역모에 동참한 것이 남김없이 드러났다. 준례대로 결안(結案)하여 처결할 수 없으니, 대역율(大逆律)로 부대시 능지 처사(不待時凌遲處死)하라."
하였다.

-----

○己未/以梁廷虎、李春躋爲承旨。 上御崇政門, 親鞫。 傳旨:
罪人俊業, 以道昌之婢, 行兇情節, 無不與知。 持道昌書札及紙包藥物, 再次傳給於世貞, 同參謀逆, 綻露無餘。 不可循例結案而處之, 依大逆律, 不待時凌遲處死。

=====

영조실록 25권, 영조 6년 4월 22일 기미 2번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
죄인 정도륭을 처참하다


죄인 정도륭(鄭道隆)이 결안하기를,
"저와 역적 박도창(朴道昌), 민창도(閔昌道)의 청직(廳直) 송지락(宋之洛), 박재창(朴再昌)의 조자손(祖子孫), 저의 자식 및 박지문(朴趾文)이 저의 집에 모이어 모의(謀議)한 말을 저의 서삼촌(庶三寸) 정사공(鄭思恭)이 이미 직고(直告)했습니다. 박도창이 세정(世貞)·순정(順正)과 교통(交通)하여 과연 범상(犯上)하는 일을 했고, 또 동궁(東宮)을 모해(謀害)한 다음에야 공신(功臣)이 될 수 있다고 여겨, 여흥군(驪興君)을 모주(謨主)로 삼고 저와 동모하되, 무릇 재력(財力)과 들어가는 것을 저와 박도창 자신이 담당하기로 했다는 말은 이동혁(李東赫)의 공초에 또한 직고했습니다. 박도창이 ‘내가 전라 감영(全羅監營)에 가서 형벌을 받았다.’고 했고, 저 또한 저의 아비가 귀양 갔고 사촌(四寸)이 죄로 죽은 것 때문에 일생 동안 분이 쌓여 항시 국가를 원망하는 마음이 있었으므로 모의(謀議)한 바 있었습니다. 매흉(埋凶)한 일은 오로지 저의 아비가 직(職)을 얻게 하기 위한 것으로, 제가 당국(當國)하면 그도 또한 수령(守令)의 직을 얻을 수 있었기 때문이었습니다. 양원군(陽原君)의 소자(小子) 여릉군(驪陵君)은 곧 민취도(閔就道)의 외손이고 저의 집과는 연혼(連婚)한 사이인데, 또한 그의 사람됨이 형제간 중에서 추대(推戴)하기에 합당했기에 제가 박도창과 모의하여 추대하려 했고 여릉군도 항시 그의 집에 왕래하였습니다. 박도창이 그의 종 사회(士會)를 시켜 저의 집에서 종이로 봉한 약을 구해다 사재감(司宰監)의 과부(寡婦)에게 보낸 말 등은 비단 송지락(宋之洛)이 공초에서 또 직고했을 뿐만이 아닙니다. 저의 행담(行擔) 속에 있는 종이에 싼 빛깔이 푸르고 냄새가 누런 수상한 가루에 대해 귀익(貴益)이 가지고 갔던 뼛가루와 똑같다고 한 것도 명백하게 납초(納招)한 것입니다. 제가 여러 역적들과 결탁하여 흉모(凶謀)를 주장한 정상이 낭자하여 가릴 수 없음이 적실합니다. 지만(遲晩)합니다."
하니, 법대로 처참(處斬)하였다.

-----

○罪人道隆結案:
矣身與逆賊道昌、昌道廳直之洛、再昌祖子孫、矣身之子及朴趾文聚會謀議於矣身家之說, 矣身孽三寸思恭, 旣已直告。 道昌與世貞、順正交通, 果爲犯上之事, 又爲謀害東宮, 然後可以爲功臣, 驪興爲謀主, 矣身同謀, 而凡係財力及所入者, 矣身及道昌自當云云之說, 東赫之招, 亦爲直告。 道昌言: "吾往全羅監營受刑。" 矣身亦以矣父之被謫四寸之罪死, 一生積憤, 常有怨國之心, 有所謀議。 而埋凶之事, 專爲矣父得職, 矣身當國, 則渠亦爲守令之職。 陽原君之小子驪陵君, 乃閔就道之外孫, 而與矣家連姻, 且其爲人, 兄弟中可合推戴, 故矣身與道昌謀議, 欲爲推戴, 驪陵常往來其家。 道昌使其奴士會, 得紙封藥於矣家, 送於司宰監寡婦等說, 不但之洛之招, 又爲直告。 矣身行擔中, 紙裹殊常之末, 色靑臭羶, 貴益以爲與渠所持去之骨末, 一樣云云, 明白納招。 矣身與諸賊締結, 主張凶謀之狀, 狼藉難掩, 的實遲晩。
處斬如法。

=====

영조실록 25권, 영조 6년 4월 22일 기미 3번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
양사에서 전계를 거듭 아뢰다


사간원에서 전계(前啓)를 거듭 아뢰었으나 윤허하지 않고, 사헌부에서도 전계를 거듭 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○諫院申前啓, 不允。 憲府申前啓, 不允。

=====

영조실록 25권, 영조 6년 4월 23일 경신 1번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
남태온·이광도·심택현 등에게 관직을 제수하다


남태온(南泰溫)을 지평으로, 이광도(李廣道)를 헌납으로, 심택현(沈宅賢)을 판윤으로 삼았다.

-----

○庚申/以南泰溫爲持平, 李廣道爲獻納, 沈宅賢爲判尹。

=====

영조실록 25권, 영조 6년 4월 23일 경신 2번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
죄인 이동혁을 처참하다


임금이 숭정문에 나아가 친국(親鞫)하였다. 죄인 이동혁(李東赫)이 결안하기를,
"저는 과연 박도창과 서로 정의(情義)가 친했습니다. 박도창이 순정(順正)·세정(世貞)과 교통(交通)하여 범상(犯上)하는 일을 하고자 하면서 저에게 ‘동궁(東宮)을 모해(謀害)한다면 이는 국가가 없어지는 것이니, 그런 다음에야 공신(功臣)이 될 수 있다.’고 했고, 종실(宗室) 중에서 여흥군(驪興君)을 정모주(正謨主)로 삼고, 정사공(鄭思恭)·정도륭(鄭道隆)·박재창(朴再昌)과 결탁하여 동모(同謀)한 것을 제가 참여하여 알지 않은 것이 없었으니, 함께 참여하여 반역을 모의한 것이 적실합니다."
하니, 법대로 처참(處斬)하였다.

-----

○上御崇政門, 親鞫。 罪人東赫結案:
矣身果與道昌, 情義相親。 道昌與順正、世貞交通, 欲爲犯上之事, 而言于矣身曰: "謀害東宮, 則是無國家也, 然後可爲功臣。" 云云, 宗室中驪興君爲正謀主, 思恭、道隆、再昌締結同謀之事, 矣身無不與知, 則同參謀逆的實。
處斬如法。

=====

영조실록 25권, 영조 6년 4월 23일 경신 3번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
죄인 송지락을 처참하다


죄인 송지락(宋之洛)을 박도창과 결탁하여 역모(逆謀)에 동참하였음이 적실한 것으로 결안하여 처참하였다.

-----

○罪人之洛, 以締結道昌, 同參謀逆的實, 結案處斬。

=====

영조실록 25권, 영조 6년 4월 23일 경신 4번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
독약을 전해주고 역모에 동참한 죄인 이만익을 처참하다


죄인 이만익(李萬益)을 뇌물(賂物)로 돈을 실어 가고 독약(毒藥)을 전해 주었으며, 역모에 동참하였음이 적실한 것으로 결안하여 처참하였다.

-----

○罪人萬益, 以載往賂錢, 傳給毒藥, 同參謀逆的實, 結案處斬。

=====

영조실록 25권, 영조 6년 4월 23일 경신 5번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
화약을 구해주고 역모에 동참한 죄인 만주를 처참하다


죄인 만주(萬柱)를 최필웅(崔必雄)과 결탁하여 화약(火藥)을 구해 주고, 역모에 동참하였음이 적실한 것으로 결안하여 처참하였다.

-----

○罪人萬柱, 以締結必雄, 覓給火藥, 同參謀逆的實, 結案處斬。

=====

영조실록 25권, 영조 6년 4월 23일 경신 6번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
죄인 이동윤을 처참하다


죄인 이동윤(李東潤)이 결안하기를,
"제가 최필웅(崔必雄)·순특(順特)·옹기(擁起)·검투리(儉投里)·기징(起徵)·웅이(雄伊)·만주(萬柱)·후식(厚植)과 함께 옹기의 집에 모여 각각 돈 1전(錢)씩을 내어 화약(火藥)을 사다가 대궐 안에서 방화하려 했는데, 이는 모두 최필웅이 주로 모의한 것입니다. 제가 이미 함께 동정(同情)하여 역모에 동참하였음이 적실합니다."
하니, 법대로 처참(處斬)하였다.

-----

○罪人東潤結案:
矣身與必雄、順特、雍起、儉投里、起徵、雄伊、萬柱、厚植, 會于雍起家, 各出錢文一錢, 貿得火藥, 欲爲放火於闕中。 此皆必雄之所主謀也。 矣身旣與之同情, 謀逆同參的實。 處斬如法。

=====

영조실록 25권, 영조 6년 4월 23일 경신 7번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
죄인 이후식을 처참하다


죄인 후식(厚植)이 결안하기를,
"3월 보름 무렵에 최필웅·주노미(周老味)·이태건(李泰建)이 저를 데리고 금호문(金虎門)으로 들어가 전내(殿內)의 사약방(司鑰房)에서 유장판(油長板)과 창호(窓戶)의 쇄환(鎖環) 등의 물건을 훔쳐 냈습니다. 그 뒤 최필웅이 저의 집에 와서 주노미와 함께 방 안에서 ‘화약을 가지고 대궐 안의 궁방(弓房)과 상고(廂庫)에다 불을 지른다.’고 하였고, 하루는 주노미가 저에게 와서 ‘접때 밤에 최필웅은 흥원문(興元門)으로 해서 대궐로 들어가고, 저와 박세만(朴世萬)은 사직단(社稷壇) 근처에서 궁궐 담장을 넘어 들어가 변란을 일으키려고 했는데, 최필웅이 내순라(內巡邏)와 마주쳐 승정원 건너편의 문 안으로 피신하여 들어갔다가 도로 나와버렸다.’고 했습니다. 그 뒤에도 최필웅 등이 다시 변을 일으키는 짓을 하다가 잡혔습니다. 제가 이미 그런 정절(情節)을 알고 있었으니, 모역(謀逆)의 실정을 알면서도 발고(發告)하지 않은 것이 적실합니다."
하니, 법대로 처참(處斬)하였다.

-----

○罪人厚植結案:
三月望間, 必雄、老味、泰建率矣身, 入金虎門, 殿內司鑰房偸出油長板、窓戶鎖環等物。 厥後, 必雄來到矣身家, 與老味, 相語於房中曰: "持火藥衝火於闕內弓房與廂庫。" 云云, 一日老味, 來言矣身曰: "向日夜, 必雄由興元門入闕, 而矣身與世萬, 自社稷近處, 踰入宮墻, 欲爲作變矣, 必雄逢着內巡邏, 避入政院越邊門內, 還爲出來。" 云云。 厥後必雄等, 又爲作變現捉矣。 矣身旣知其情節, 則謀逆知情不告的實。
處斬如法。

=====

영조실록 25권, 영조 6년 4월 23일 경신 8번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
간원에서 역적 환관의 궁비의 엄핵 등을 청하다


사간원에서 【대사간 윤혜교(尹惠敎)이다.】 전계(前啓)를 거듭 아뢰었으나 윤허하지 않고, 역적들의 공초(供招)에 이름이 나온 사람을 잡아다가 국문하는 일만 그대로 따랐다. 또 아뢰기를,
"반역한 환관(宦官)과 교통(交通)한 궁비(宮婢)가 이미 드러났는데 뜻밖에도 섬에 정배(定配)하라는 명이 나왔습니다. 청컨대 국청(鞫廳)에 내주어 엄하게 사핵(査覈)하여 법대로 정형(正刑)하게 하소서."
하니, 임금이 이르기를,
"국문할 만한 단서가 없기에, 추조(秋曹)로 하여금 두어 차례 엄하게 형벌한 다음 절도(絶島)에 정배하게 한 것이다."
하였다. 또 이르기를,
"죄인 금이(金伊)의 공초 내용에 이른바 ‘최필웅이 왕래한 관동(館洞)의 대문 기둥이 높은 집의 양반(兩班)’이란 사람을 핵문(覈問)하지 않을 수 없으니, 청컨대 포졸(捕卒)을 내보내 잡아다 엄하게 국문하게 하소서. 죄인 정사공(鄭思恭)과 박장운(朴長運) 등이 음독(飮毒)해 자살하였을 때의 나졸(邏卒)들을 이미 논죄(論罪)했으니, 청컨대 해당 수직(守直) 도사(都事)도 일체로 잡아다가 국문하게 하소서."
하니, 모두 그대로 따랐다.

-----

○諫院 【大司諫尹惠敎。】 申前啓, 不允。 名出賊招者拿鞫事, 從之。 又啓: "逆宦交通之宮婢, 旣已現露, 而島配之命, 出於意外。 請出付鞫廳, 嚴覈正法。" 上曰: "無可問之端, 令秋曹, 嚴刑二次後, 絶島定配。" 又啓: "罪人金伊招中, 所謂必雄所往來館洞高柱大門家兩班, 不可不覈問。 請發捕嚴鞫。 罪人思恭、長運等, 飮藥自斃時, 邏卒已爲論罪, 請當該守直都事, 一體拿鞫。" 竝從之。

=====

영조실록 25권, 영조 6년 4월 23일 경신 9번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
헌부에서 사공·장운 등의 죄를 청하다


사헌부에서 【장령 이귀휴(李龜休)이다.】 전계(前啓)를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 또 아뢰기를,
"정사공(鄭思恭)과 박장운(朴長運)의 죄가 남김없이 환히 드러났는데도 결안(結案)·정법(正法)하기도 전에 곧 경폐(徑斃)하였습니다. 청컨대 노적(孥籍)의 율(律)을 시행하게 하소서. 김 병사(金兵士)의 아들로 이름을 김만필(金萬弼)이라 하는 자 또한 최필웅(崔必雄)의 초사(招辭)에 긴요하게 나오니, 청컨대 발포(發捕)하여 엄하게 국문(鞫問)하게 하소서."
하니, 임금이 모두 그대로 따랐다.

-----

○憲府 【掌令李龜休。】 申前啓, 不允。 又啓: "思恭、長運之罪, 彰露無餘, 而未及結案、正法, 旋卽徑斃。 請施孥籍之律。 金兵使之子萬弼爲名者, 亦緊出於必雄之招, 請發捕嚴鞫。" 上竝從之。

=====

영조실록 25권, 영조 6년 4월 24일 신유 1번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
숭정문에 나아가 친국하다


임금이 숭정문(崇政門)에 나아가 친국(親鞫)하였다.

-----

○辛酉/上御崇政門, 親鞫。

=====

영조실록 25권, 영조 6년 4월 24일 신유 2번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
헌부와 간원에서 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


사헌부에서 전계(前啓)를 거듭 아뢰었으나 윤허하지 않고, 사간원에서도 전계를 거듭 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○憲府申前啓, 不允, 諫院申前啓, 不允。

=====

영조실록 25권, 영조 6년 4월 24일 신유 3번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
양사에서 최지를 방송할 수 없음을 아뢰다


양사(兩司)에서 합계(合啓)하기를,
"이번에 국청 죄인(罪人) 최지(崔址)를 곧바로 방송(放送)하라는 명이 있었습니다만, 그가 비록 먼 변방의 무부(武夫)이기는 하나 조관(朝官)의 몸으로 환시(宦寺)들의 집에 왕래하였으니, 전석(全釋)할 수 없습니다. 청컨대 먼 지역에 정배(定配)하기 바랍니다."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○兩司合啓: "今此鞫廳罪人崔址, 有直爲放送之命, 而渠雖遐方武夫, 身爲朝官, 往來宦寺之家, 不可全釋。 請遠地定配。" 從之。

=====

영조실록 25권, 영조 6년 4월 25일 임술 1번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
숭정문에 나아가 친히 국문하다


임금이 숭정문에 나아가 죄인들을 친국(親鞫)했는데, 정사효(鄭思孝)·황도중(黃道重)이 모두 불복(不服)했다.

-----

○壬戌/上御崇政門, 親鞫罪人, 思孝、道重, 皆不服。

=====

영조실록 25권, 영조 6년 4월 25일 임술 2번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
삼사에서 해와 기의 안률을 청하다


삼사(三司)에서 이해(李垓)096) ·이기(李圻)097) 를 법대로 죄를 다스릴 것을 청하였으나, 임금이 윤허하지 않았다. 판중추부사(判中樞府事) 민진원(閔鎭遠)이 아뢰기를,
"신은 진실로 국가의 일에 간예(干預)하는 사람이 아닙니다만, 삼사에 내린 비답(批答)을 직접 보건대, 종당에 처분하신다는 분부가 있었습니다. 의금부가 허술하니 죄가 무거운 죄수들을 오래 가두어 두기란 진실로 염려스럽고, 죄수들이 형세(形勢)가 많은 것도 또한 염려스러우니, 속히 처분을 내려 화근을 제거하게 하소서."
하였다.

-----

○三司請垓、圻按法, 上不允。 判府事閔鎭遠曰: "臣固非干預國事之人, 目見三司之批, 有從當處分之敎。 而禁府虛踈, 重囚久囚, 固已可慮, 罪囚多形勢, 亦可慮也。 速賜處分, 以除禍根焉。"

=====

영조실록 25권, 영조 6년 4월 25일 임술 3번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
헌부와 간원에서 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


사헌부에서 전계(前啓)를 거듭 아뢰었으나 윤허하지 않고, 사간원에서도 전계를 거듭 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○憲府申前啓, 不允, 諫院申前啓, 不允。

=====

영조실록 25권, 영조 6년 4월 26일 계해 1번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
숭정문에 나아가 친히 국문하다


임금이 숭정문에 나아가 친국하였다. 대신과 삼사에서 모두들 이해(李垓)와 이기(李圻)를 법대로 처치할 것을 청하였으나 임금이 윤허하지 않았다.

-----

○癸亥/上御崇政門, 親鞫。 大臣、三司, 皆請垓、圻置法, 上不允。

=====

영조실록 25권, 영조 6년 4월 26일 계해 2번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
죄인 이해와 이기를 국문하다


죄인 이해(李垓)를 국문하기를,
"역적 이동혁(李東赫)의 공초(供招)에 ‘박도창(朴道昌)·정도륭(鄭道隆) 등이 흉역(凶役)을 공모(共謀)하되, 종실(宗室)은 그들의 말이 「여흥군(驪興君)의 인망(人望)이 두터우므로 오로지 믿고 추대한다.」고 했고, 또 「여흥군은 관계가 있는 집들이 모두 남인(南人)이라」고 했고, 또 「경신년098) 에 그의 종조(從祖) 등이 서인(西人)들에게 피살(被殺)되었기 때문에, 박도창이 종실(宗室) 중에서 남인이라고 여겨 추대하려고 했다」 하였고, 또 「성사되든 안되든 여흥군에게 맡긴다」 하였고, 또 「궁중(宮中)에서 작해(作害)하는 일을 장차 갖가지 계책으로 하려고 하는데 매흉(埋凶)하기도 하고 충화(衝火)하기도 하고 높은 산봉우리 위에서 야경(夜警)하기도 하여, 이렇게 음해(陰害)를 한다면 화(禍)가 반드시 국가에 떨어지게 될 것이니, 장차 여흥군을 추대하겠다」고 했다.’ 했으니, 명백하게 납초(納招)하라. 너는 왕실(王室)의 근종(近宗)으로서 전후에 대우한 것이 어떠했느냐? 심성연(沈成衍)이 무고(誣告)했다가 납초(納招)했을 때 특별히 이미 파했던 국좌(鞫坐)를 열어 그날밤을 넘기지 않고 놓아 보냈는데, 이에 흉역의 무리들과 심복(心腹)이 되어 불궤(不軌)를 도모하는 짓을 하려고 하였음은 또한 무슨 심장(心腸)이냐?"
하니, 해가 공술하기를,
"무신년099) 의 반역이 저의 외가에서 나왔고, 매서(妹婿) 조동규(趙東奎)도 반역한 것 때문에 복주(伏誅)되었습니다. 제가 또 심성연에게 무고받았다가 특별히 은택을 입어 오늘날까지 보존되었는데, 어찌 차마 음흉(陰凶)한 계책을 꾸몄겠습니까?"
하였다. 이기(李圻)를 국문하기를,
"송지락(宋之洛)의 공초(供招)에 ‘박도창(朴道昌)의 말을 듣건대, 「종실 양원군(陽原君)의 소자(小子) 여릉군(驪陵君)은 곧 민취도(閔就道)의 외손이므로 추대하고 싶은데, 여릉군의 사람됨이 형제들 중에서 가장 나아 추대할 만하다」 했다’고 하였다. 너는 왕실의 근종이고, 국가의 대우가 박하지 않았는데 그의 흉역들과 결탁하여 흉모(凶謀)를 한 정절(情節)이 너무나도 절통하니, 직고(直告)하라."
하니, 기가 근거가 없는 말로 저뢰(抵賴)하였다.

-----

○問罪人垓曰: "逆賊東赫之招曰: ‘道昌、道隆等, 共謀凶逆, 而宗室則渠輩稱曰: 「驪興望重, 故專恃推戴。」 又曰: 「驪興則其連家皆南人。」 又曰: 「庚申年, 其從祖等, 被殺於西人, 故道昌以爲宗室中南人而欲爲推戴。」 又曰: 「成敗間付之於驪興。」 又曰: 「宮中作害之事, 將欲百計爲之, 或埋凶或衝火, 或於萬峰上夜警, 如是陰害, 則禍必中於國家, 將推戴驪興。」 明白納招。’ 汝以王室近宗, 前後待之者若何? 成衍誣告納招之時, 特開已罷之鞫坐, 不經夜而放送, 則乃與凶逆之徒, 作爲心腹, 欲逞不軌之圖者, 抑何心腸?" 垓供: "戊申之逆, 出〔於〕 矣身之外家, 妹壻東奎, 以逆伏誅。 矣身又爲成衍之誣告, 而特蒙恩澤, 得保今日, 豈忍爲陰凶之計乎?" 問圻曰: "之洛之招以爲: ‘聞道昌之言, 則宗室陽原君小子驪陵君, 乃閔就道之外孫, 故欲爲推戴, 而驪陵爲人, 兄弟中最勝, 可合推戴。 汝以王室近宗, 國家待之不薄, 而乃與凶逆輩締結, 凶謀情狀, 萬萬絶痛, 其直告之。" 圻游辭抵賴。

=====

영조실록 25권, 영조 6년 4월 26일 계해 3번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
친국에 입시한 이광좌에게 국문을 파한 뒤에도 머무를 것을 말하다


친국(親鞫)에 입시(入侍)했을 때에 임금이 이광좌(李光佐)에게 이르기를,
"친국을 비록 우선 파한다마는, 경(卿)은 물러가서는 안되니, 그대로 머물러 있어야 옳다."
하니, 이광좌가 주대(奏對)하기를,
"소신(小臣)은 정적(情迹)이 남과 아주 다른데 어찌 이대로 머무를 수 있겠습니까?"
하였다. 이집(李㙫)이 아뢰기를,
"지금이 어떤 때입니까? 영중추부사 이광좌와 판중추부사 민진원(閔鎭遠)을 권면하여 머무르게 해야 마땅합니다."
하니, 임금이 이르기를,
"조금 전에 민 판중추부사를 부른 것도 또한 뜻이 있는 것이다."
하였다. 조금 있다가 임금이 이르기를,
"이 영중추부사와 민 판중추부사는 앞으로 오라."
하니, 두 신하가 명을 받고 탑전(榻前)으로 나아갔다. 임금이 왼손으로는 이광좌의 손을, 오른손으로는 민진원의 손을 잡고, 하교하기를,
"오늘날 국가의 사세가 과연 어떠한가? 다행히 일곱 대신이 나와서 모였는데, 대신은 임금의 고굉(股肱)인 것이기에 내가 의지하며 마음을 풀게 된다. 만일 친국(親鞫)을 파한다면, 경들이 반드시 물러가려고 할 것이니, 내 마음이 마땅히 어떻겠는가? 내가 보기에는 경들에게 아직도 한 가닥의 막자(膜子)100) 가 있다. 경들은 반드시 이 막자를 제거하고 그대로 머물러야 옳다. 옛 사람은 한 잔의 술로 감정(感情)을 푼 경우도 있었다. 내가 비록 성의가 부족하지만 어찌 경들의 막자를 풀지 못하겠는가?"
하니, 이광좌가 아뢰기를,
"이러한 은덕(恩德)과 예우(禮遇)를 어찌 다시 신자(臣子)에게 보일 수 있겠습니까? 청컨대 물러가 부복(俯伏)하고 앙달(仰達)하겠습니다."
하니, 임금이 이르기를,
"승낙받지 못한다면 손을 놓을 수 있겠는가?"
하였다. 민진원이 아뢰기를,
"성상께서도 또한 소신(小臣)에게 병통이 있음을 아실 것입니다. 병통은 졸지에 제거할 수 있는 것이 아닙니다. 또한 하교 내용에 이르신 막자란 본시 작은 일이 아닙니다. 신은 생각에 무신년101) 이후의 변란이 모두 갑진년102) 의 휘질(諱疾)에서 나온 것이라고 생각합니다. 이 막자를 어떻게 갑자기 제거할 수 있겠습니까?"
하니, 임금이 이르기를,
"영중추부사에 대한 막자는 경(卿)의 수차(袖箚)에 있는데, 경의 수차를 나 또한 과당하다고 생각한다. 영중추부사의 말은 정지(情志)가 서로 막힌 소치이니, 경이 또한 영중추부사를 지나치게 의심한 것이다. 이번에 국안(鞫案)을 가져다 보건대, ‘영중추부사를 죽이려고 자객(刺客)을 보냈다.’는 말이 있었다. 이로 보더라도 단정코 다른 마음이 없음을 알 수 있다."
하였다. 민진원이 이르기를,
"신 역시 저쪽에서 의도적으로 역적이 생기게 했다고 생각하는 것이 아닙니다. 다만 역적이 이로 말미암아 생긴 것입니다."
하니, 임금이 이르기를,
"시약청(侍藥廳)을 설치하지 못했음은 단지 겨를이 없어 그랬던 것이다. 그때의 사세를 나는 대내(大內)에 있었기에 다 알고 있었지만, 경은 바야흐로 먼 외방(外方)에 있었기 때문에 알지 못했던 것이다. 영중추부사가 어찌 휘질(諱疾)하여 역적의 변란을 빚어냈겠는가? 처음에는 비록 알지 못하여 의심을 하다가도 누가 혹시 그렇지 않음을 밝히면 의혹을 풀 수 있는 것이다. 하물며 군부(君父)가 말을 하는데도 풀리지 않을 수 있겠는가?"
하였다. 이광좌가 아뢰기를,
"대신이 신(臣)을 이처럼 조절(操切)하고 있으니, 신은 마땅히 금오(金吾)로 나아가 부월(斧鉞)의 명이 내려지기를 기다리겠습니다."
하니, 임금이 이르기를,
"민 판중추부사가 영중추부사를 흉악한 사람으로 의심하고 있다. 자신이 차마 하지 못하는 일을 어찌 남에게 의심할 수 있는가? 피차간의 의조(疑阻)를 민 판중추부사가 먼저 푼 다음에야 영충추부사도 풀 수 있을 것이다. 비록 부형(父兄)의 원수라 하더라도 마땅히 국가를 앞세우고 사사(私事)는 뒤로 돌려야 하는 것이다. 하물며 경들이 다투는 바는 나를 위해서이다. 이미 나를 위해서라면서 도리어 나로 하여금 이 때문에 마음을 쓰다가 거의 병이 나게 함은 무엇 때문인가? 경들 두 사람이 타협하면 시상(時象)이 타협될 것이고, 타협하지 않는다면 시상도 끝내 타협되지 않을 것이다."
하였다. 민진원이 아뢰기를,
"성교(聖敎)가 비록 이와 같습니다만, 신의 뱃속에 이미 이런 마음이 있는데 어찌 같이 임금을 섬길 수 있겠습니까? 신의 마음은 강호(江湖)에 있는 오리나 기러기와 같습니다. 가고 머무름에 무슨 막힐 것이 있겠습니까?"
하니, 임금이 이르기를,
"그렇지 않다. 경들 두 사람 중에서 한사람이 나간다면 시상이 끝내 타협되지 않을 것이다."
하였다. 민진원이 아뢰기를,
"소신(小臣)이 물러간 뒤에 저절로 타협될 것인데, 어찌 이처럼 지나치게 염려하십니까?"
하니, 임금이 이르기를,
"경의 뜻은 반드시 이렇게 하는 것을 의리(義理)로 여기겠지만 나는 이것이 의리가 아닌 국가의 일을 체념(體念)하는 것이 곧 의리라고 생각한다."
하였다. 민진원이 아뢰기를,
"의리란 지극히 정밀하고 미묘한 것이니, 신이 어찌 분명하게 알겠습니까? 다만 스스로 국가일을 체념하는 것으로 생각하기 때문에 이와 같은 것입니다."
하니, 임금이 이르기를,
"이는 국가의 일을 체념하는 것이 아니라 곧 국가가 병들게 하는 것이다."
하였다. 민진원이 아뢰기를,
"소신이 이광좌와 화해(和解)하는 것이 무슨 국가가 병들게 하는 것이다."
하니, 임금이 이르기를,
"경은 어찌하여 그렇게 너그럽지 못한가?"
하자, 민 진원이 아뢰기를
"성상께서 이미 소신의 성미가 편협한 줄 알고 계십니다. 40년의 공부는 또한 하루아침에 고칠 수 있는 것이 아니니, 다만 교화(敎化)하기 어려운 사람으로 처리하여 죄를 받게 된다면 다행이겠습니다."
하였다. 이광좌가 아뢰기를,
"신의 병이 갑자기 무거워졌음은 여러 대신(大臣)들이 다 알고 있는 바입니다. 지금 기가 막히게 되었으니 잠시 물러나게 해 주시기 바랍니다."
하니, 임금이 이르기를,
"내가 당초에 시작하지 않았으면 그만이지만 지금 이미 시작해 놓고 끝내 경들의 막자(膜子)를 풀지 못한다면, 어찌 처음에 단서를 열지 않는 것만 하겠는가? 만일 경들이 다같이 머무르겠다고 하지 않으면 내가 경들의 손을 놓아 주지 않겠다."
하므로, 이광좌가 아뢰기를,
"신은 막자가 있어서 그러는 것이 아닙니다. 성상께서 만일 신이 당한 처지를 하촉(下燭)하신다면 용서해 헤아려 주실 것입니다."
하였다. 영의정 홍치중(洪致中)이 아뢰기를,
"시기와 사세가 이러하기 때문에 성교(聖敎)가 이에 이르렀으니, 두 대신이 어찌 마음을 돌려 듣지 않겠습니까?"
하고, 우의정 이집(李㙫)이 아뢰기를,
"성교가 이처럼 근간(懃懇)하니, 두 대신이 어찌 감동하지 않겠습니까?"
하니, 임금이 이르기를,
"조정 안에는 대신이 중요하다. 국가에 원로(元老)가 없는데, 나라 꼴이 될 수 있겠느냐? 내가 오늘 마음 속의 일을 모두 말하겠다. 지난해에 합문(閤門)을 닫았을 〈H39105〉 나는 만일 경들이 나온다면 시상(時象)을 혹 해결해 나갈 수 있을 것으로 생각했던 것이니, 내개 경들에게 의지하는 마음이 과연 어떠했겠는가? 그전에는 생각에 정 판충부사(鄭判中樞府事)가 조금 나을 것으로 생각했지만, 지금 시상을 진정시키는 도리로 보면 민 판중추부사가 정 판중추부사보다 나을 것이다. 다른 대신들에 있어서는 내가 깊이 우려하지 않고 유독 경들 두 사람이 화해하기 어렵기 때문에 마음속으로 항상 우려해 왔다. 그래서 방촌(方寸)이 모두 상하게 된 것이다. 더욱이 무신년의 참척(慘慽) 이후로도 오히려 국사(國社)를 다스려 가려고 한 것은 나의 몸 하나를 위해서가 아니라, 다만 3백년 종사(宗社)를 위해서였다. 경들은 시험삼아 지금의 사세를 보라. 무신년 전에는 조금 다스러졌는데 지금 또 이렇게 되었다. 중도 속인(俗人)도 아닌 저 무리들을 어떻게 처리해야 하겠는가? 다만 위로 동조(東朝)를 받들고 있기 때문에 우려되지 않는 바가 없어 밤에 자다가도 자주 경동(驚動)한다. 경들이 이런 시기에 어찌 차마 나를 버린단 말인가? 비록 이번에 모두 풀어버리지 못하더라도 만일 함께 조정에 있겠다고 말을 한다면 좋겠다."
하였다. 민진원이 아뢰기를,
"성교(聖敎)가 이에 이르니, 마땅히 며칠 머물러 있겠습니다."
하니, 임금이 이르기를,
"한 달은 머물러 있어야 옳다."
하였다. 민진원이 아뢰기를,
"마땅히 심정을 억제하며 이 달은 머무르기로 힘쓰겠습니다."
하고, 이광좌가 아뢰기를,
"신은 금오(金吾)에서 머리를 떨구는 길 이외에는 딴 도리가 없습니다."
하였다. 임금이 이르기를,
"이는 그렇지 않다. 민 판중추부사가 경을 의심하는 마음을 어찌 경이 이제야 비로소 안 것인가? 영상(領相)이나 우상(右相)이 경을 이처럼 공척(攻斥)했다면 경이 비록 인혐(引嫌)하더라도 내가 어찌 만류하겠는가? 민 판중추부사 그전부터 여러 차례 그런 말을 하기에 내가 이미 그렇지 않는다. 경 역시 민 형수(閔亨洙)가 상소했을 때부터 상소를 진달하여 변명(卞明)했으니, 다시 여온(餘蘊)이 없다. 지금 와서는 지난날의 말을 뒤좇아 따짐에 지나지 않으니, 번번이 명을 기다려야 하겠는가? 사리에 있어 결단코 그렇지 않음을 알고 있으니, 다시는 명을 기다리는 일을 말하지 말고 머무르는 데 힘쓰라."
하니, 이광좌가 아뢰기를,
"신이 당한 처지는 천지(天地) 사이에 용납될 수 없는 것입니다. 이번에 신이 억지로 머무른다면 염치와 절조(節操)가 땅을 쓴 듯 없어져 복례(僕隷)들도 신이 먹다 남은 것을 먹지 않을 것입니다."
하였다. 임금이 이르기를,
"다시는 금오(金吾)란 말을 제기하지 말고, 머무르기로 힘쓰겠다고 한 다음에야 바야흐로 손을 놓아줄 수 있다."
하였다. 한참 뒤에 이광좌가 아뢰기를,
"신도 또한 마땅히 이 달을 머무르기로 힘쓰겠습니다."
하니, 임금이 드디어 두 대신의 손을 놓아주었다. 두 대신이 물러와 부복(俯伏)한 뒤 판중추부사 이태좌(李台佐)가 아뢰기를,
"지난번에 민진원이 도성(都城)에 머무르고 있을 때 신이 또한 ‘피차(彼此)의 의조(疑阻)를 비록 풀기 어렵다 하더라도 마땅히 국가일을 앞세우고 사정(私情)은 뒤로 해야 한다.’고 했더니, 민진원은 곧 국가 일을 체념(體念)하는 대신이라 신의 말을 그르게 여기지 않았습니다. 이 광좌는 또한 신의 일가이기에 매양 이런 말을 했습니다."
하고, 이광좌가 아뢰기를,
"판중추부사는 곧 신의 족형(族兄)이지만 역시 신의 마음을 알지 못하고 있습니다. 신은 지극히 황송한 줄 압니다만, 바라건대, 진달하고 싶은 것을 아뢰겠습니다. 민 진원이 여기 있습니다만 신이 그를 배척한 말은 진실로 부득이한데서 나온 것이지 그만둘 수 있는데도 그만두지 않은 것이 아닙니다. 성명(聖明)께서 사리를 통촉(洞燭)하고 계시는데 어찌 분명하게 살피지 못하시겠습니까? 성상께서는 의논이 가장 공평하고 완화(緩和)한 사람으로 송인명(宋寅明)만한 사람이 없다고 생각하고 계신는데, 송인명도 간관(諫官)으로 있을 때 또한 민진원의 이일을 들어 멀리 귀양보내야 한다고 논계(論啓)하였습니다. 어지 유독 신만 말했겠습니까?"
하였다. 임금이 이르기를,
"송인명은 변란뒤에 ‘민 판중추부사의 고심(苦心)을 신이 이제야 비로소 알았습니다.’고 말했지만, 경은 이런 말이 없었다. 대개 경은 민 판충주부사의 마음을 알지 못하여 지나치게 의심했던 것이다."
하니, 이광좌가 아뢰기를,
"성상께서 신이 민 판중추부사의 마음을 알지 못한 것으로 여기십니다마는, 대개 사람의 마음속은 본시 왕래할 수 있는 곳이 아니니, 알지 못할 것이 있는 법입니다. 만일 그 자신의 마음이 그렇지 않았다면 마땅히 내 마음은 그렇지 않는데 내개 일을 잘못하게 된 것이니 내가 마땅히 법대로 죄를 받겠다.’고 말을 하면 옳을 것인데, 지금 그 일에 참여하고서 아울러 스스로 옳게 여겼으니, 어찌 옳은 일이겠습니까? 그가 신을 논할 적에 날조(捏造)해 낸 바는 진실로 그의 마음과 사람됨을 의심하게 된 것입니다. 지난번에 또 유소(儒疏)가 있었는데 처음 발론한 사람이 누구인지는 알지 못합니다마는, 그런 말을 하기 시작한 사람은 마음속이 매우 심각한 사람입니다. 신의 이런 말은 또한 도리어 말한 사람을 책하는 것이 아닙니다."
하였다. 민진원이 아뢰기를,
"천위(天威)의 지척(咫尺) 앞에서 설왕설래하여 마치 서로 언쟁하는 것 같으니, 지극히 미안합니다. 신은 마땅히 물러나간 뒤 상소를 진달하겠습니다."
하니, 임금이 이르기를,
"이미 지나간 논쟁도 지루함을 견딜 수 없었는데 이제 또 무엇하러 논쟁을 일으키려 하는가?"
하였다. 민진원이 아뢰기를,
"감히 그러려는 것이 아니라 단지 신의 죄를 인책(引責)하겠습니다."
하니, 임금이 이르기를,
"죄를 인책하는 것도 또한 서로 다투는 것과 같으니, 하지 말아야 옳다."
하였다. 민진원이 아뢰기를,
"신이 마땅히 그만두겠습니다."
하니, 임금이 이르기를,
"네가 보건대, 이 영중추부사가 있으면 민 판중추부사가 반드시 서먹서먹하게 되고, 민 중추부사가 있으면 이 영중추부사가 반드시 서먹서먹하게 되는데, 좌차(坐次)가 마침 서로 가깝기 때문에 더욱 서먹서먹한 모습을 보인다. 이는 나 한사람의 소견이 아니라 여러 신하들도 또한 반드시
같은 소견일 것이다."
하였다. 이태좌가 아뢰기를,
"신들이 보기에도 또한 과연 그러합니다. 이 뒤로는 오늘 이전의 일은 다시 제기히지 말고, 오늘부터 함께 왕실(王室)을 도우라는 뜻으로 면유(勉諭)함이 옳습니다."
하고, 이집(李집)이 아뢰기를,
"하교(下敎)하신 내용에 ‘성상의 몸을 위해서라며 도리어 성상의 몸에 병이 나게 한다.’고 하신분부는 마땅히 감읍(感泣)할 바입니다."
하고, 홍치중(洪致中)이 아뢰기를,
"마음속에 쌓이고 맺힌 것을 비록 갑자기 풀기는 어려워도, 만일 함께 국가 일을 해 간다면 저절로 점점 서로 잊게 될 것입니다."
하니, 임금이 이르기를,
"민 판중추부사가 끝내 이 영중추부사를 알지 못하고 있다. 이 영중추부사가 어찌 역적들의 변란을 빚어낸 사람이겠는가? 무신년의 일을 보더라도 또한 어찌 명백한 것이 아니겠는가? 이 영중추부사가 민 판중추부사를 알고 있는 것도 또한 끝내 송인명(宋寅明)만 못하다. 나의 이 말은 지극히 공정한 마음에서 나온 것이다. 경들의 말을 또한 공정하지 않은 것이라고 할 수는 없지만, 다만 의조(疑阻)속에 나온 것이다."
하고, 임금이 또한 여러 신하들을 돌아보며 이르기를,
"내가 비록 이렇게 면계(勉戒)를 해도 아침저녁으로 개유(開諭)하지는 못할 것이니, 경들 자신이 마땅히 자주 서로 접하며 반드시 잘 개유해야 할 것이다. 이제부터는 조화(調和)하는 도리가 모두 경들에게 달렸으니, 내가 더욱 영상(領相)을 믿는다."
하였다.

-----

○親鞫入侍時, 上謂李光佐曰: "親鞫雖姑罷, 卿不可退去, 仍爲留在可也。" 光佐對曰: "小臣情跡, 與他懸別, 何可仍留?" 李㙫曰: "此何時耶? 領府事李光佐、判府事閔鎭遠, 勉留宜矣。" 上曰: "俄者召閔判府事, 亦有意矣。" 小間, 上曰: "李領府事、閔判府來前。" 兩臣承命進前。 上以左手執李光佐手, 右手執閔鎭遠手而下敎曰: "今日國事, 果何如耶? 幸有七大臣來會, 大臣股肱, 予心賴而遣矣。 親鞫若罷, 則卿等必欲退去, 予心當如何? 予見卿等, 尙有一膜子。 卿等必須去此膜子, 仍留可‘ 也古人有杯酒釋憾者。 予雖誠淺, 豈不解卿等之膜子乎?" 光佐曰: "如此恩禮, 豈可再試於臣子乎? 請退伏而仰達。" 上曰: "未得諾則其可釋手乎?" 鎭遠曰: "聖上亦知小臣, 有病痛矣。 病痛非猝然可去。 且下敎中所謂膜子, 自非小事。 臣以爲戊申以後變亂, 皆從甲辰諱疾中出來, 則此膜子, 何可猝去乎?" 上曰: "領府事膜子, 在卿袖箚, 卿之袖箚, 予亦以爲過矣。 至於領府事之言, 情志相阻之致也, 而卿亦過疑領府事矣。 今取鞫案見之, 則有欲殺領府事, 送剌客之說。 雖以此見之, 可知其斷斷無他矣。" 鎭遠曰: "臣亦非謂彼有意而生逆賊。 但逆賊由此而生矣。" 上曰: "侍藥廳未設, 只出於未遑。 其時事勢, 予在內皆知之, 卿則方在遠外, 故不知。 領府事豈諱疾而釀成賊變乎? 初雖不知, 而疑之人, 或明其不然, 則可以解惑。 況君父有言而不解乎?" 光佐曰: "大臣操切臣如此, 臣當出詣金吾, 竢斧鉞之命矣。" 上曰: "閔判府事疑領府事以凶惡之人。 我不忍爲之事, 何疑於人耶? 彼此疑阻, 閔判府事先解然後, 領府事可以解矣。 雖父兄之讎, 所當先國後私。 況卿等所爭, 皆爲予矣。 旣曰爲予而反使予, 以此用心, 殆至生病, 何也? 卿等二人妥帖, 則時象妥帖, 不妥帖, 則時象終不妥帖矣。" 鎭遠曰: 聖敎雖如此, 腔子裏旣有如此心, 何可同事君耶? 臣如江湖鳧雁。 去留何關?" 上曰: "不然矣卿等二人中, 一人出去, 則時象終不妥帖矣。" 鎭遠曰: "小臣退去之後, 自可妥帖, 何如是過慮耶?" 上曰: "卿之意, 必以此爲義理, 予則謂此非義理, 體國乃義理也。" 鎭遠曰: "義理至精至微, 〔臣豈〕 明知? 而但自以爲體國故如是身。" 上曰: "此則非體國, 乃病國也。" 鎭遠曰: "小臣與李光佐和解, 則何益於國耶?" 上曰: "卿何其不廣乎?" 鎭遠曰: "聖上旣知小臣之性偏。 四十年工夫, 亦非一朝可改, 只以難化之人處之, 而受罪則幸矣。" 光佐曰: "臣病之猝重, 諸大臣所共知。 今將氣塞, 願乞暫退。" 上曰: "予初不始之則已, 今已始之, 而終不解卿等之膜子, 則寧不如初不開端? 卿等若不曰同留, 則予不釋卿等之手矣。" 光佐曰: "臣非有膜子而然矣。 聖上若下燭臣所遭, 則可以恕量也。" 領議政洪致中曰: "時勢如此, 故聖敎至此, 兩大臣豈不回聽乎?" 右議政李㙫曰: "聖敎若是懃懇, 兩大臣寧不感動乎?" 上曰: "朝廷之上, 大臣爲重。 國無元老而能爲國乎? 予於今日, 盡言心內事矣。 昨年閉閤時, 予惟望卿等若來, 則時象或可爲之矣, 予所倚卿等之心, 果何如哉? 前則意謂鄭判府事差勝矣, 卽今鎭定時象之道, 閔判府事勝於鄭矣。 他大臣, 予不深憂, 而獨卿等兩人難解, 故心常以爲憂矣。 予之方寸盡傷。 而況自戊申慘慼以後, 尙欲爲國事者, 非爲予一身也, 只爲三百年宗社矣。 卿等試觀時勢。 戊申前略治之, 而今又如此。 彼輩非僧非俗, 何以處之耶? 埋凶。 放火, 豈戊申之比耶? 予非爲大言。 而此賊雖入來, 予豈畏之? 但上奉東朝, 故憂慮無所不至, 夜睡頻頻驚動。 卿等於此時, 何忍捨我哉? 今雖未能盡解, 若曰同在朝廷, 則好矣。" 鎭遠曰: "聖敎至此, 當數日留在矣。" 上曰: "一月留在可也。 鎭遠曰: "當抑情勉留今月矣。" 光佐曰: "臣則泥首金吾之外無他道矣。" 上曰: "此不然。 閔判府事疑卿之心, 卿豈今始知之耶? 領相或右相, 攻斥卿如此, 則卿雖引嫌, 予豈挽止乎? 閔判府事, 則自前屢爲此說, 予旣明其不然。 卿亦自閔亨洙上疏時, 陳疏卞明, 無復餘蘊。 到今不過追理前言, 則其可每次胥命乎? 事理決知其不然, 更勿言胥命事, 而勉留可也。" 光佐曰: "臣之所遭, 天地之所不容。 臣今强留, 則廉節掃地, 僕隷不食臣餘矣。" 上曰: "更不提金吾之說, 而勉留然後方可釋手矣。" 久後, 光佐曰: "臣亦當勉留今月矣。" 上遂釋兩大臣之手。 兩大臣退伏後, 判府事李台佐曰: "向者閔鎭遠留都時, 臣亦言: ‘彼此疑阻雖難解, 所當先國後私。’ 云爾, 則鎭遠乃體國大臣也, 不以臣言爲非矣。 李光佐亦臣之一家, 故每以此言之矣光佐曰: "判府事, 卽臣之族兄, 而亦不知臣心矣。 臣極爲惶恐, 而願有所達矣。 閔鎭遠在此, 臣之斥彼之言, 誠出於不得已, 非可已而不已者。 聖明洞燭事理, 豈不昭察乎? 自上最以爲論議平緩者, 無如宋寅明, 而寅明爲諫官時, 亦以鎭遠此事, 爲遠竄之論。 豈獨臣言之哉?" 上曰: "宋寅明亂後言: ‘閔判府事之苦心, 臣今始知之。’ 云, 而卿則無此言矣。 蓋卿不知閔判府事之心而過疑之矣。" 光佐曰: 聖上以臣爲不知閔判府之心, 蓋人之心內, 固非往來之地, 有不可知者。 而彼若自以其心爲不然, 則當曰: ‘吾心則不然, 而其事則吾誤矣, 吾當爲法受罪。’ 云可矣, 今竝與其事而自是, 此豈是乎? 若彼之所以論臣, 其所捏出者, 實非人理之所可思及者, 卽此一事, 臣固疑其心與爲人矣。 向來亦有儒疏, 未知始發者誰, 而始發此言者, 心腑甚深矣。 臣之此言, 亦非反詈言者也。 鎭遠曰: "咫尺天威之下, 說來說去, 有若相爭, 極爲未安。 臣當退出後陳疏矣。" 上曰: "已往之爭, 已不勝其支離, 今何更欲起爭乎?" 鎭遠曰: "非敢然也只引臣罪矣。" 上曰: "引罪亦似相爭, 勿爲之可矣。" 鎭遠曰: "臣當已之矣。" 上曰: "見李領府事在, 則閔必齟齬, 閔判府事在, 則李必齟齬, 坐次適相近, 故尤見其齟齬之狀。 此非予一人之見諸臣亦必同見矣。" 李台佐曰: "臣等所見, 亦果然矣。 此後則今日以前事, 更勿提起, 自今日共奬王室之意, 勉諭宜矣。" 李㙫曰: "下敎中爲聖躬, 而反使聖躬生病之敎, 所當感泣矣。" 洪致中曰: "中心蘊結, 雖難猝解, 若與共國事, 則自然漸相忘矣。" 上曰: "閔判府事終不知領府事矣。 領府事豈釀成逆變之人哉? 觀於戊申事, 亦豈不明白乎? 領府事之知閔判府事, 亦終不如宋寅明矣。 予之此言, 出於至公之心。 卿等之言, 亦不曰不公, 而只出於疑阻中矣。" 上又顧謂諸臣曰: "予雖如是勉戒, 而不能朝夕開諭, 卿等自當頻頻相接, 必善開諭也。 自今調和之道, 皆在卿等, 而予尤恃于領相矣。"

=====

영조실록 25권, 영조 6년 4월 26일 계해 4번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
헌부와 간원에서 전의 일을 아뢰다


사헌부에서 전계(前啓)를 거듭 아뢰었으나 윤허하지 않고, 사간원에서도 전계를 거듭 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○憲府申前啓, 不允, 諫院申前啓, 不允。

=====

영조실록 25권, 영조 6년 4월 29일 병인 1번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
장태소·유임 등에게 관직을 제수하다


장태소(張泰紹)를 승지로, 유엄(柳儼)을 부교리로, 윤심형(尹心衡)을 부응교로, 오광운(吳光運)을 승지로 삼았다.

-----

○丙寅/以張泰紹爲承旨, 柳儼爲副校理, 尹心衡爲副應敎, 吳光運爲承旨。

=====

영조실록 25권, 영조 6년 4월 29일 병인 2번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
헌부와 간원에서 전의 일을 아뢰다


양사(兩司)에서 거듭 전계(前啓)를 합계하였으나 윤허하지 않았다. 사헌부에서 전계(前啓)를 거듭 아뢰었으나 윤허하지 않고, 사간원에서도 전계를 거듭 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○兩司申前合啓, 不允, 憲府申前啓, 不允, 諫院申前啓, 不允。

=====

영조실록 25권, 영조 6년 4월 29일 병인 3번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
옥당에서 죄인 해와 기의 임국 처단을 청하다


옥당(玉堂)에서 【교리 조적명(趙迪命)·부교리 김상성(金尙星)·수찬 조상경(趙尙慶)이다.】 차자(箚子)를 올렸다. 그 대략에 이르기를,
"아! 난신(亂臣)·적자(賊子)가 어느 시대엔들 없었겠습니까마는, 지극히 흉악하고 지극히 참혹(慘酷)한 계책이 어찌 오늘날의 흉역(凶逆)과 같음이 있었겠습니까? 안에서는 역환(逆宦)과 요비(妖婢)가 결탁하여 심복(心腹)이 되고, 밖에서는 역도(逆徒)와 흉당(凶黨)이 결탁하여 조아(爪牙)가 되어, 매흉(埋凶)하고 치독(置毒)하는 짓으로 원량(元良)에게 화를 끼치고, 방화(放火)하고 유장(踰墻)하는 음모가 대궐 뜰에 마구 터져 나오게 되었습니다. 참으로 다행하게 요비(妖婢)의 허리와 난적(亂賊)들의 목이 차례로 베어져습니다만, 추대(推戴)에 이름이 나온 두 역적은 아직까지도 버젓이 살아 있습니다. 이 역적 형제는 본래 민취도(閔就道)의 외손이고 또한 정사효(鄭思孝)와 가까운 인척(姻戚)으로, 전후의 여러 역적들의 공초(供招)에 추대하는 자로 번갈아 나왔습니다. 하나는 이해(李垓)이고 하나는 이기(李圻)입니다. 하루라도 베기를 지체하면 진실로 한없는 근심이 있을 것이니, 청컨대 국청(鞫廳)의 죄인 해와 기를 엄하게 국문하여 처단하소서."
하니, 비답하기를,
"이미 사헌부와 사간원에 내린 비답에 말했다."
하였다.

-----

○玉堂 【校理趙迪命、副校理金尙星、修撰趙尙慶】 箚子略曰:
噫! 亂臣賊子, 何代無之, 而窮凶至憯之計, 豈有如今日之凶逆也哉? 內則逆宦、妖婢, 結爲心腹, 外則逆徒凶黨, 締成爪牙, 埋凶寘毒之擧, 貽禍元良, 放火踰墻之謀, 闖發闕庭。 何幸妖腰亂領, 次第就誅, 而名出推戴之兩賊, 尙今偃息。 此賊兄弟, 本以就道之外裔, 且係思孝之切姻, 前後諸賊之招, 迭相推戴者。 一則垓也, 一則圻也。 一日稽誅, 實有無窮之憂, 請鞫廳罪人垓、圻, 嚴鞫處斷。
批曰: "已諭於府院之批矣。"

=====

영조실록 25권, 영조 6년 4월 29일 병인 4번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
숭정문에 나아가 친히 국문하다


임금이 숭정문(崇政門)에 나아가 친국(親鞫)하였다.

-----

○上御崇政門, 親鞫。

=====

영조실록 25권, 영조 6년 4월 30일 정묘 1번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
양사가 전의 일을 아뢰다


양사(兩司)에서 전의 합계(合啓)를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○丁卯/兩司申前合啓, 不允。

=====

영조실록 25권, 영조 6년 4월 30일 정묘 2번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
옥당에서 당시 해와 기를 법에 따라 처단하기를 청하다


옥당(玉堂)에서 차자를 올려 다시 이해(李垓)와 이기(李圻)를 법대로 정형(正刑)할 것을 청하였으나, 임금이 윤허하지 않았다.

-----

○玉堂上箚, 復請垓、圻正法, 上不許。

=====

영조실록 25권, 영조 6년 4월 30일 정묘 3번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
숭정문에 나아가 친히 국문하다


임금이 숭정문(崇政門)에 나아가 친국(親鞫)하였다.

-----

○上御崇政門, 親鞫。

=====

영조실록 25권, 영조 6년 4월 30일 정묘 4번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
간원과 헌부에서 전의 일을 아뢰다


사간원에서 전계(前啓)를 거듭 아뢰었으나 윤허하지 않고, 사헌부에서도 전계를 거듭 아뢰었으나 윤허하지 않았다

-----

○諫院申前啓, 不允, 憲府申前啓, 不允。

英宗至行純德英謨毅烈章義弘倫光仁敦禧體天建極聖功神化大成廣運開泰基永堯明舜哲乾健坤寧翼文宣武熙敬顯孝大王實錄卷之二十五終

=====

