영조실록 12권, 영조 3년 7월 1일 을묘 1번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
이중협·김응복·황귀하 등에게 관직을 제수하다


이중협(李重協)·김응복(金應福)을 승지(承旨)로, 황귀하(黃龜河)를 판윤(判尹)으로, 신노(申魯)를 이조 좌랑(吏曹佐郞)으로, 유숭(兪崇)을 경기 감사(京畿監司)로 삼았다.

-----

○朔乙卯/以李重協、金應福爲承旨, 黃龜河爲判尹, 申魯爲吏曹佐郞, 兪崇爲京畿監司。

=====

영조실록 12권, 영조 3년 7월 1일 을묘 2번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
영부사 정호가 면직을 청하다


영부사(領府事) 정호(鄭澔)가 상소(上疏)하여 면직(免職)을 구하니, 임금이 우악(優渥)한 비답(批答)을 내렸다.

-----

○領府事鄭澔上疏乞免, 上賜優批。

=====

영조실록 12권, 영조 3년 7월 1일 을묘 3번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
네 적의 처벌을 삼사가 합계하여 요구하니 삼사의 관원을 모두 갈다


대사헌(大司憲) 이교악(李喬岳), 집의(執義) 이근(李根), 장령(掌令) 이광운(李光運), 지평(持平) 안상휘(安相徽)·정언섭(鄭彦燮), 헌납(獻納) 김용경(金龍慶), 정언(正言) 송수형(宋秀衡)·정홍제(鄭弘濟), 교리(校理) 신노(申魯)·조명익(趙明翼), 부교리(副校理) 윤섭(尹涉)·조명택(趙明澤), 수찬(修撰) 홍봉조(洪鳳祚)·유겸명(柳謙明), 부수찬(副修撰) 이도원(李度遠) 등 15인을 파출(罷黜)하고 그 관작(官爵)을 삭탈(削奪)하였다. 이날 삼사(三司)306) 에서 청대(請對)307) 하여 전에 합계(合啓)한 것을 다시 아뢰었으나, 윤허(允許)하지 않았다. 또 소하(疏下)308) 네 적(賊)에게 빨리 나라의 형벌로 바로잡기를 계청(啓請)하니, 임금이 말하기를,
"다섯 적을 어찌하여 네 적이라 하는가? 그 가운데의 하나는 어제 처분한 대로 버려둘 것인가?"
하였다. 이광운(李光運)이 말하기를,
"3년 동안 쟁집(爭執)하여 왔는데 비로소 어제 처분이 있었습니다. 인심은 조금 강박하다 할지라도, 차율(次律)로 결단하면 마침내 형벌을 잘못 쓴 것이 될 것이므로, 양사(兩司)309) 에서 도로 거두기를 청한 계(啓)가 하단(下段)에 있습니다. 네 적으로 말하면 죄명이 여전하여 뭇사람의 뜻이 더욱 격렬해지므로, 이때문에 삼사에서 합계(合啓)하였습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"삼사에서 합계한 것은 지나치거니와, 또 다섯 적을 나누어 두 가지로 하여 삼사로서는 네 적을 아뢰었는데, 양사로서는 도로 거두기를 청하는 계(啓)를 이미 냈기 때문에 그대로 다섯 적을 아울러 논하였다는 것은 이는 소상하지 못한 소치이다."
하였다. 윤섭(尹涉)이 말하기를,
"이미 소상히 하였더라도, 네 적(賊)은 처분이 오히려 늦어져서 뭇사람의 뜻이 더욱 분개하므로 삼사에서 합계하게 되었으니, 이것이 나누어 두 가지로 한 까닭입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"네 적을 논계(論啓)하였다가 윤허(允許)하지 않으면, 한 적은 어제의 비지(批旨)대로 결단한 뒤에 잇달아 네 적을 논할 것인가? 모든 일은 사실대로 하는 것이 귀중한데, 이것은 그렇지 않고 속여서 농락하려고 생각하는 것이니, 요순(堯舜)의 도(道)가 아니면 감히 임금 앞에서 아뢰지 않는다는 뜻이 어디에 있다 하겠는가?"
하였다. 유겸명(柳謙明)이 말하기를,
"차율(次律)로 결단하는 것은 형법에 크게 어그러지므로 양사(兩司)에서 도로 거두기를 청하였으니, 삼사에서 네 적을 논계하여도 성상께서 끝내 윤허하지 않으신다면 한 적은 어제의 비지(批旨)대로 결단하더라도 무엇이 해롭겠습니까?"
하고, 이도원(李度遠)이 말하기를,
"성상께서 어찌 억측(臆測)으로써 이러한 말씀을 하십니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"네 적에 관한 계달을 양사에서 하지 않고 삼사에서 하기까지 한 것이 중도에 지나친 것이 아니고 무엇인가? 그러면 이진유(李眞儒)는 차율로 시행할 것인가?"
하고, 이어서 발끈 성을 내어 안상(案床)을 치며 말하기를,
"삼사의 여러 신하들을 모두 갈아 차출하라."
하고, 또 모두 관작을 삭탈하고 문외 출송(門外黜送)310) 하라고 명하였다. 승지(承旨) 경성회(慶聖會)가 울며 처분이 중도에 지나친 것을 간하고 이어서 도로 거두기를 청하고, 겸춘추(兼春秋)인 예조 좌랑(禮曹佐郞) 우세준(禹世準)이 울어서 목이 쉬니, 임금이 말하기를,
"겸춘추(兼春秋)가 목이 쉬도록 우는 것은 임금을 위한 것인가, 당론(黨論)을 위한 것인가?"
하였다. 우세준이 말하기를,
"소신(小臣)이 성상의 지나친 거조(擧措)를 눈으로 보고 망극(罔極)함을 견딜 수가 없었습니다."
하니, 임금이 한참 생각하다가 말하기를,
"승지(承旨)가 울며 아뢴 것은 매우 무엄하니, 파직(罷職)하라. 겸춘추(兼春秋)가 목이 쉬어 흐느껴 운 것은 매우 놀라움에 관계되니, 사판(仕版)311) 에서 삭제하라."
하였다.

사신은 말한다. "이때 뭇 흉악한 무리가 죽을 처지에서 살 길을 찾는 마음으로 밤낮으로 꾀하여 못하는 짓이 없었으니, 이것이 어찌 한때의 환국(換局)에 비할 것이겠는가? 종사(宗社)의 그지없는 염려가 오늘부터 비롯하였다. 경성회는 나이가 이미 70이고 우세준은 시골 출신인 낮은 관원인데 능히 울며 간하였으므로, 시론(時論)이 충직하다고 칭찬하였다."

-----

○黜大司憲李喬岳、執義李根、掌令李光運、持平安相徽ㆍ鄭彦爕、獻納金龍慶、正言宋秀衡ㆍ鄭弘濟、校理申魯ㆍ趙明翼、副校理尹涉ㆍ趙明澤、修撰洪鳳祚ㆍ柳謙明、副修撰李度遠等十五人, 削其官爵。 是日, 三司請對, 申前合啓, 不允。 又啓請疏下四賊, 亟正邦刑, 上曰: "五賊何以爲四賊耶? 其一則依昨日處分, 置之乎?" 李光運曰: "三年爭執, 始有昨日處分。 人心雖曰差强, 次律勘斷, 終爲失刑, 故兩司還寢之啓, 在於下段。 至於四賊,罪名自如, 群情益激, 爲此三司合啓矣。" 上曰: "三司合啓過矣。 且五賊分而二之, 在三司則以四賊爲啓, 在兩司則還寢之啓已發, 而因爲幷論五賊云者, 此不能消詳之致。" 尹涉曰: "雖已消詳, 而四賊則處分尙遲, 群情益拂鬱, 故至於三司合啓。 此所以分而二之者也。" 上曰: "論啓四賊, 而若不允, 則一賊依昨日批旨, 勘斷後繼論四賊乎? 凡事貴乎從實, 此則不然。 以詐譎籠絡爲意, 烏在其非堯、舜不陳之義也?" 柳謙明曰: "次律勘斷, 大乖刑章, 故兩司以還寢爲請。 三司論啓四賊, 而聖上終若不允, 則一賊依昨日批旨勘斷, 亦何妨也?" 李度遠曰: "聖上何以臆料而有此敎也?" 上曰: "四賊之啓, 不以兩司而至於三司者, 非過中而何? 然則眞儒以次律施行乎?" 仍赫怒拍案曰: "三司諸臣幷遽差。" 又命一幷削奪官爵, 門外黜送。 承旨慶聖會, 泣諫處分之過中, 仍請還收。 兼春秋禮曹佐郞禹世準, 涕泣失聲。 上曰: "兼春秋失聲泣者, 爲君父乎? 爲黨論乎?" 世準曰: "小臣目見聖上過擧, 不勝罔極。" 上沈吟良久曰: "承旨泣陳, 無嚴甚矣。 罷職。 兼春秋失聲嗚咽, 極涉駭然, 削去仕版。"

【史臣曰: 時, 群凶輩, 以死中求生之心, 日夜經營, 無所不至, 此豈一時換局之比? 宗社無窮之慮, 自今日肇矣。 慶聖會, 年已七十, 禹世準, 鄕曲微官也, 能泣諫, 時論許以忠讜。"】

=====

영조실록 12권, 영조 3년 7월 1일 을묘 4번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
도승지 유복명·우부승지 임주국을 파면하다


도승지(都承旨) 유복명(柳復明)·우부승지(右副承旨) 임주국(林柱國)의 벼슬을 파면하였다. 하교(下敎)하기를,
"자신이 후원(喉院)312) 에 있으면서 오늘 삼사(三司)의 청대(請對)는 매우 간사한데도 태연히 입계(入啓)하였으니, 매우 무엄하다. 사진(仕進)한 승지를 모두 파직(罷職)하라."
하였다.

-----

○罷都承旨柳復明、右副承旨林柱國職。 敎曰: "身在喉院, 今日三司請對, 極其詐譎, 而偃然入啓, 殊極無嚴。 仕進承旨, 竝罷職。"

=====

영조실록 12권, 영조 3년 7월 1일 을묘 5번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
이익을 가승지로 차출하다


위장(衛將) 이익(李榏)을 가승지(假承旨)로 차출하라고 명하였다.

-----

○命以衛將李榏, 差假承旨。

=====

영조실록 12권, 영조 3년 7월 1일 을묘 6번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
다섯 적의 처분에 불만을 품은 홍치중·이의현 등을 파직시키다


하교(下敎)하기를,
"어제 처분에 대하여 감히 불만한 마음을 품는 것은 매우 무엄하니, 어제 입시(入侍)한 신하들을 모두 파직하라."
하였다. 이에 좌의정(左議政) 홍치중(洪致中)·우의정(右議政) 이의현(李宜顯)·예조 판서(禮曹判書) 신사철(申思喆)·좌참찬(左參贊) 김흥경(金興慶)·판윤(判尹) 이병상(李秉常)·승지(承旨) 이유(李瑜)와 삼사(三司)의 여러 신하들이 모두 파직되었는데, 홍치중은 특별히 파직하지 말라고 명하였다.

-----

○敎曰: "昨日處分, 敢懷不滿之心, 殊極無嚴。 昨日入侍諸臣, 竝罷職。" 於是, 左議政洪致中、右議政李宜顯、禮曹判書申思喆、左參贊金興慶、判尹李秉常、承旨李瑜及三司諸臣皆罷。 致中特命勿罷。

=====

영조실록 12권, 영조 3년 7월 1일 을묘 7번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
삼사의 관원들을 파직시키다


하교하기를,
"근일 삼사(三司)의 여러 신하들을 모두 파직하라."
하였다.

-----

○敎曰: "近日三司諸臣, 竝罷職。"

=====

영조실록 12권, 영조 3년 7월 1일 을묘 8번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
훈련 대장 장붕익을 파직시키다


하교하기를,
"자신이 무변(武弁)313) 이면서 당습(黨習)에 달갑게 여기고 있으니, 내가 일찍이 놀랍게 여겼다. 훈련 대장(訓鍊大將) 장붕익(張鵬翼)을 우선 파직하라."
하였다.

-----

○敎曰: "身爲武弁, 甘心黨習, 予嘗駭然。 訓鍊大將張鵬翼, 姑先罷職。"

=====

영조실록 12권, 영조 3년 7월 1일 을묘 9번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
특별히 정석삼·송인명을 승지로 삼다


특별히 정석삼(鄭錫三)·송인명(宋寅明)을 제수(除授)하여 승지(承旨)로 삼았다.

-----

○特授鄭錫三、宋寅明爲承旨。

=====

영조실록 12권, 영조 3년 7월 1일 을묘 10번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
도승지, 이조·병조 판서, 병조 참판 등을 새로 임명하다


김동필(金東弼)을 도승지(都承旨)로, 오명항(吳明恒)을 이조 판서(吏曹判書)로, 심수현(沈壽賢)을 병조 판서(兵曹判書)로, 이진망(李眞望)을 병조 참판(兵曹參判)으로, 조현명(趙顯命)을 지평(持平)으로, 정석오(鄭錫五)를 정언(正言)으로 삼았는데, 모두 특별히 제수한 것이다.

-----

○以金東弼爲都承旨, 吳命恒爲吏曹判書, 沈壽賢爲兵曹判書, 李眞望爲兵曹參判, 趙顯命爲持平, 鄭錫五爲正言。 皆特授也。

=====

영조실록 12권, 영조 3년 7월 1일 을묘 11번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
특별히 이광좌를 영의정으로, 이태좌를 호조 판서로 삼다


특별히 이광좌(李光佐)를 서용(敍用)하여 영의정(領議政)으로 삼고, 이태좌(李台佐)를 호조 판서(戶曹判書)로 삼았다.

-----

○特敍李光佐爲領議政, 李台佐爲戶曺判書。

=====

영조실록 12권, 영조 3년 7월 1일 을묘 12번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
특별히 영부사 정호를 파면하다


특별히 영부사(領府事) 정호(鄭澔)의 벼슬을 파면하였다. 하교(下敎)하기를,
"영부사 정호는 흰 머리에 얼마 남지 않은 나이로 당습(黨習)을 일삼아 왔다. 근년에 올린 하나의 차자(箚子)는 이미 지극히 놀라웠으며, 나라의 일을 마치 월(越)나라 사람이 진(秦)나라 사람의 여윈 것을 보듯이 하고 당비(黨比)에 달갑게 여겼으니, 그 상벌(賞罰)을 밝히는 도리에 있어서는 놓아둘 수가 없다. 파직하라."
하였다.

-----

○特罷領府事鄭澔職。 敎曰: "領府事鄭澔, 白首殘年, 齗齗黨習。 頃年一箚, 已極駭然, 而視國事於秦、越, 甘心黨比, 其在明賞罰之道, 不可置之, 罷職。"

=====

영조실록 12권, 영조 3년 7월 1일 을묘 13번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
수원 부사 홍우전의 관작을 삭탈하고 문외 출송하라고 명하다


하교하기를,
"수원 부사(水原府使) 홍우전(洪禹傳)은 맨 먼저 삼신(三臣)의 출향(黜享)을 논하였으니, 마음 쓴 것이 놀랍다. 파직만 하고 말 수는 없으니, 관작(官爵)을 삭탈(削奪)하고 문외 출송(門外黜送)하라."
하였다.

-----

○敎曰: "水原府使洪禹傳, 首論三臣黜享, 用意駭然。 不可罷職而止, 削奪官爵, 門外黜送。"

=====

영조실록 12권, 영조 3년 7월 1일 을묘 14번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
조문명·심공·이정걸 등에게 관직을 제수하다


조문명(趙文命)을 이조 참의(吏曹參議)로, 심공(沈珙)·이정걸(李廷傑)을 승지(承旨)로, 강박(姜樸)을 부교리(副校理)로, 윤광익(尹光益)을 수찬(修撰)으로, 이정응(李挺膺)을 장령(掌令)으로, 조최수(趙最壽)를 헌납(獻納)으로, 오광운(吳光運)을 지평(持平)으로 삼았다. 모두 특별히 제수(除授)하였다.

-----

○以趙文命爲吏曹參議, 沈珙、李廷傑爲承旨, 姜樸爲副校理, 尹光益爲修撰, 李挺膺爲掌令, 趙最壽爲獻納, 吳光運爲持平。 皆特授也。

=====

영조실록 12권, 영조 3년 7월 1일 을묘 15번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
조태억을 방면·직첩을 돌려 주고 이봉상을 어영 대장으로 삼다


특별히 조태억(趙泰億)을 문외 출송(門外黜送)에서 방면(放免)하여 직첩(職牒)을 도로 주어 서용(敍用)하고, 특별히 이봉상(李鳳祥)을 제수(除授)하여 어영 대장(御營大將)으로 삼았다.

-----

○特放趙泰億門黜, 給牒敍用。 特拜李鳳祥, 爲御營大將。

=====

영조실록 12권, 영조 3년 7월 1일 을묘 16번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
송인명이 난국의 구제책으로 붕당을 파할 것을 제시하다


동부승지(同副承旨) 송인명(宋寅明)이 아뢰기를,
"이제 세도(世道)가 갈라지고 국사(國事)가 위태로워지니, 참으로 위망(危亡)의 조짐이 있습니다. 만일 조금이라도 위급한 것을 구제할 방도를 논한다면, 오직 ‘붕당을 타파한다[破朋黨]’는 세 글자가 있을 뿐입니다. 예전부터 내려오면서 붕당이 성행하고도 나라가 망하지 않은 일은 없었습니다. 갑진년314) 겨울에 전하께서 여러번 비망기(備忘記)를 내려 붕당을 타파하는 뜻을 심각하게 보이시고 전후에 처분하신 것이 지극히 공정하였으므로, 신(臣)은 전하께서 그때의 초지(初志)를 굳게 지키고 사람들의 말에 움직이는 바가 되지 않으셨다면 거의 변동 없이 유지될 희망이 있을 수 있으리라 생각하였으나, 불행하게도 마침내 한편의 말을 치우치게 듣고 한편의 사람만을 임용하는 지경에 이르렀습니다. 아무리 성상께서 살리기를 좋아하시는 덕으로 힘써 억제함을 더하시더라도 궐문 밖의 일을 전하께서 무엇으로 말미암아 죄다 아시겠습니까? 이 때문에 당동 벌이(黨同伐異)315) 를 방자하게 행하고 오로지 보복을 일삼아도 감히 문책하지 못합니다. 만약 오늘날 처분이 없으면 나라의 일이 참으로 어떠한 지경으로 돌아갈는지 모르겠습니다. 신은 본디 ‘죽어야 한다[殺]’는 한 글자는 맹세코 입에서 낼 수 없으니, 성상께서도 유념하셔야 하겠습니다. 전국(戰國) 때의 제후(諸侯)는 다 왕을 참칭(僭稱)하였으므로 왕법(王法)으로 논하면 그 죄가 죽음을 면할 수 없으나, 맹자(孟子)는 ‘성왕(聖王)이 다시 나더라도 지금의 제후를 죄다 죽일 수는 없다.’ 하였습니다. 지금의 당론(黨論)도 이와 같습니다. 오늘날 급히 힘쓸 일로는 붕당을 타파시키는 일보다 앞세울 것이 없습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"예전에 어찌 오늘날과 같은 당론이 있었겠는가? 한 번 《가례원류(家禮源流)》가 나오고부터 엎치락뒤치락 거듭 더하여 이 지경이 되었다. 내가 을사년316) 에 조정하려다가 자연히 오늘에 이르렀으니, 이것은 내가 강단(剛斷)이 모자라는 탓이겠으나, 그들은 임금을 도리어 붕당만도 못하게 보고 농락하려는 생각을 하여, 네 사람에 대한 계청을 만약 윤허하지 않으면 전지(傳旨)를 봉입(捧入)하여 거행하려 하니, 임금을 위하여 역적을 성토하는 것이 과연 이러한 것인가? 대저 이진유(李眞儒)·박필몽(朴弼夢)의 치우친 논의는 매우 어그러진다. 승선(承宣)317) 은 모름지기 내 뜻을 알아서 마음을 다하여 거행하여야 한다."
하였다.

-----

○同副承旨宋寅明奏曰: "今世道分裂, 國事岌嶪, 實有危亡之象。 若論一分救急之方, 惟有破朋黨三字也。 自古以來, 朋黨盛而國不亡者, 未之有也。 甲辰冬, 殿下屢降備忘, 深示破黨之意, 前後處分, 至公至正。 臣以爲殿下, 若於其時, 堅守初志, 不爲人言所動, 則庶可有保合之望, 而不幸終至於偏聽獨任之境。 雖聖上好生之德, 務加裁抑, 而闕門之外, 殿下何由盡知? 此所以恣行黨伐, 專事報復, 而莫敢誰何。 若無今日處分, 國事實不知稅駕於何地矣。 臣固以殺之一字, 矢不出口, 而聖上亦宜留念焉。 戰國諸侯, 擧皆僭王, 論以王法, 罪不容誅, 而孟子以爲聖王復起, 今之諸侯, 不可盡誅。 今之黨論, 亦如是矣。 今日急務, 莫先於破朋黨也。" 上曰: "古豈有黨論, 如今日者乎? 一自《家禮源流》之出, 轉輾層加, 至於此境矣。 予於乙巳, 欲爲調劑, 而自然至於今日。 此予剛斷不足之致, 而渠輩視君父, 反不如朋黨, 欲爲籠絡之計。 四人之啓, 若不允, 則欲捧傳旨擧行, 爲君父討逆者, 果如是乎? 大抵李眞儒、朴弼夢之偏論, 極爲乖戾。 承宣須領得予意, 盡心奉行。"

=====

영조실록 12권, 영조 3년 7월 1일 을묘 17번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
무변으로 귀양간 사람을 놓아주라고 명하다


하교(下敎)하기를,
"무변(武弁)으로서 귀양간 사람을 모두 놓아 보내라."
하였다.

-----

○敎曰: "武弁被謫人, 竝放送。"

=====

영조실록 12권, 영조 3년 7월 1일 을묘 18번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
특별히 조최수를 동부승지로 삼다


특별히 조최수(趙最壽)를 발탁하여 동부승지(同副承旨)로 삼았다.

-----

○特擢趙最壽爲同副承旨。

=====

영조실록 12권, 영조 3년 7월 1일 을묘 19번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
경기 감사 유숭의 상소가 붕당을 옹호한다 하여 파출·삭탈 관작하다


경기 감사(京畿監司) 유숭(兪崇)을 파출(罷黜)하고 그 관작(官爵)을 삭탈하였다. 유숭이 상소(上疏)하였는데, 대략 말하기를,
"어제와 오늘의 처분은 어찌된 거조(擧措)입니까? 하루아침 사이에 성상의 마음이 갑자기 변하니, 충역(忠逆)이 바뀌어 놓이고 현사(賢邪)가 분간되지 않습니다. 승선(承宣)이 충성스런 마음에서 분개하여 울며 아뢰어 뜻을 나타낸 까닭이 어디에 있습니까? 영고(寧考)318) 의 《실록(實錄)》의 편수(編修)는 앞으로 누구에게 맡길 것입니까? 전하의 국사(國事)가 장차 날로 글러질 것입니다. 신(臣)이 비록 조금이나마 직분을 다하려 하더라도 동정호(洞庭湖)의 가을 잎이 어느 곳에 떨어질는지 모르겠습니다. 한 소(疏)를 바치고 지레 국문(國門)을 나가니, 이제 영결(永訣)하는 때를 당하여 감히 한 말씀을 올리니, 오직 전하께서 조종(祖宗)의 부탁을 깊이 생각하고 자기의 호오(好惡)를 용납하지 말아서 우리 3백 년의 종사(宗社)를 보전하시는 것이 노신(老臣)이 국도(國都)를 떠나며 구구하게 바라는 것입니다."
하였는데, 하교하기를,
"유숭의 소는 오로지 붕당을 감싸는 데에 뜻이 있는데, 동정호의 가을 잎이 어느 곳에 떨어질는지 모르겠다는 따위 말은 더욱이 놀랍다. 관작을 삭탈하고 문외 출송(門外黜送)하라."
하였다.

-----

○黜京畿監司兪崇, 削其官爵。 崇上疏, 略曰:
昨今處分, 此何擧措? 一朝之頃, 上心猝變, 忠逆易置, 賢邪莫分, 承宣忠憤之泣陳示意者, 何在? 《寧考實錄》之編摩, 將屬之誰人? 殿下之國事, 將日非矣。 臣雖欲少效職分, 未知洞庭秋葉, 落在何處。 投進一疏, 徑出國門。 今當永訣, 敢獻一言。 惟殿下, 深念祖宗之付托, 毋容一己之好惡, 以保我三百年宗社, 老臣去國, 區區之望也。"
敎曰: "兪崇之疏, 專在於護黨, 而洞庭秋葉落在何處等語, 尤極駭然。 削奪官爵, 門外黜送。"

=====

영조실록 12권, 영조 3년 7월 1일 을묘 20번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
조태억·홍치중·윤순 등에게 관직을 제수하는데 홍치중은 관직을 낮추다


특별히 조태억(趙泰億)을 제배(除拜)하여 좌의정(左議政)으로 삼고, 홍치중(洪致中)을 낮추어 우의정(右議政)으로 삼았으며, 윤순(尹淳)을 부제학(副提學)으로, 서명균(徐命均)을 호조 참판(戶曹參判)으로, 이집(李㙫)을 예조 판서(禮曹判書)로, 오명신(吳命新)을 교리(校理)로, 이광덕(李匡德)을 부교리(副校理)로, 윤용(尹容)을 부수찬(副修撰)으로, 유정(柳綎)을 사간(司諫)으로, 송진명(宋眞明)을 헌납(獻納)으로, 유엄(柳儼)을 정언(正言)으로, 심전(沈㙉)을 장령(掌令)으로, 박문수(朴文秀)를 사서(司書)로, 이익한(李翊漢)을 병조 참판(兵曹參判)으로, 서명연(徐命淵)을 병조 참지(兵曹參知)로, 김상성(金尙星)을 병조 좌랑(兵曹佐郞)으로 삼았다. 이조 참의(吏曹參議) 조문명(趙文命)이 정사(政事)를 주관하였다.

-----

○特拜趙泰億爲左議政, 洪致中降爲右議政。 以尹淳爲副提學, 徐命均爲戶曹參判, 李㙫爲禮曹判書, 吳命新爲校理, 李匡德爲副校理, 尹容爲副修撰, 柳綎爲司諫, 宋眞明爲獻納, 柳儼爲正言, 沈㙉爲掌令, 朴文秀爲司書, 李翊漢爲兵曹參判, 徐命淵爲兵曹參知, 金尙星爲兵曹佐郞。 吏曹參議趙文命政也。

=====

영조실록 12권, 영조 3년 7월 1일 을묘 21번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
새로운 인물로 이병태·윤용을 등용할 것을 명하다


이조 참의(吏曹參議) 조문명(趙文命)이 청대(請對)하여 아뢰기를,
"국가의 안위(安危)의 기틀은 오로지 인재를 공평하게 등용하는 데에 달려 있습니다. 돌아보건대, 이제 물러간 한편 사람들 가운데에도 어찌 재주 있고 지혜로운 사람이 없어서 쓰지 못하였겠습니까? 오로지 한편 사람만을 쓴다면, 비록 공평한 마음이 있더라도 그 형세가 그럴 수 없는 것이 있을 듯합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"승선(承宣)의 소견은 어떠한가?"
하였다. 송인명(宋寅明)이 말하기를,
"죄로 파직된 사람을 아무리 서용하려고 하여도 반드시 앞으로 말썽이 생겨 진정할 수 없을 것이니, 우선 세월이 조금 지나서 조정의 자리가 대강 모양이 이루어지기를 기다린 뒤에 그 죄의 경중과 그 사람이 재주가 있는지 없는지를 헤아려 편의에 따라 등용하는 것이 마땅할 듯합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"그 말이 옳다. 나도 어찌 모두 죄로 파직하고 싶겠는가마는, 이제 우선 이렇게 하였으니, 앞으로 어찌 헤아려 분간할 방도가 없겠는가?"
하였다. 송인명이 말하기를,
"경화(更化)319) 하는 이때를 당하였으니, 몸가짐이 깨끗하고 삼가는 자를 의당 등용해야 하겠습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"깨끗하고 삼가는 자가 누구인가?"
하였다. 송인명이 말하기를,
"이병태(李秉泰)는 사는 곳이 비바람도 가리지 못하고 윤용(尹容)은 청백하고 곧은 길을 지키므로 일세(一世)가 보고 느낄 만합니다."
하고, 조문명은 말하기를,
"두 사람의 청백함을 신도 들었습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"특별히 거두어 쓰라."
하였다.

-----

○吏曹參議趙文命請對奏曰: "國家安危之幾, 全係於用人之公平。 顧今一番人退出之中, 亦豈無才諝之人, 而不得用之? 專用一邊人, 則雖有公平之心, 其勢似有不得然者。" 上曰: "承宣所見何如?" 宋寅明曰: "罪罷人, 雖欲敍用, 必將生梗, 無以鎭定。 姑待時月稍過, 位著粗成之後, 量其罪之輕重, 人之才否, 隨便調用, 似爲得宜。" 上曰: "此言然矣。 予亦豈欲一竝罪罷, 而今姑如此, 前頭豈無商量分揀之道?" 寅明曰: "當此更化之日, 持身淸謹者, 當調用矣。" 上曰: "淸謹者誰也?" 寅明曰: "李秉泰, 所居不蔽風雨, 尹容, 廉白貞固, 一世足以觀感矣。" 文命曰: "二人之淸白, 臣亦聞之。" 上曰: "別爲收用也。"

=====

영조실록 12권, 영조 3년 7월 3일 정사 1번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
임징하·소를 올린 다섯 사람·박장윤 외의 귀양간 자는 모두 방면하다


하교(下敎)하기를,
"소하(疏下) 다섯 사람 외는 전후에 귀양간 사람을 모두 놓아 보내라."
하니, 승지(承旨) 송인명(宋寅明)이 아뢰기를,
"임징하(任徵夏)처럼 죄의 범한 것이 매우 무거운 자는 결코 놓아 보낼 수 없습니다. 또 잡범(雜犯)인 사죄(死罪)와 역적의 연좌(緣坐)된 자는 더욱 마땅히 이 가운데에 두지 않아야 할 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"임징하와 소하 다섯 사람 외는 을사년320) 이후에 진신(搢紳)과 유생(儒生)으로서 귀양이나 벌받은 사람을 모두 놓아 보내고 죄를 씻어 주라."
하고, 또 하교하기를,
"박장윤(朴長潤)은 널리 죄를 씻어 주는 은전을 베풀려 하므로 놓아 주었으나, 일이 선조(先朝)에 관계되니 어찌 변통할 수 있겠는가? 박장윤은 그대로 유배하여 두고 그 나머지는 전지(傳旨)를 봉입(捧入)하라."
하였다.

-----

○丁巳/敎曰: "疏下五人外, 前後被謫人, 竝放送。" 承旨宋寅明奏曰: "如任徵夏之罪犯至重者, 決不可放送。 且雜犯死罪及逆賊緣坐, 尤不當在此中矣。" 上曰: "徵夏及疏下五人外, 乙巳以後, 搢紳及儒生被謫被罰人, 竝放送蕩滌。" 又敎曰: "朴長潤欲施曠蕩之典, 故放之矣, 事係先朝, 豈可變通? 長潤仍配, 其餘捧傳旨。"

=====

영조실록 12권, 영조 3년 7월 3일 정사 2번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
이정필·황정·어유봉 등에게 관직을 제수하다


이정필(李廷弼)을 필선(弼善)으로, 황정(黃晸)을 문학(文學)으로, 어유봉(魚有鳳)을 집의(執義)로, 김시환(金始煥)을 대사헌(大司憲)으로, 유만중(柳萬重)을 장령(掌令)으로, 송성명(宋成明)을 대사성(大司成)으로, 강현(姜鋧)을 판의금(判義禁)으로, 권이진(權以鎭)을 경기 감사(京畿監司)로 삼았다.

-----

○以李廷弼爲弼善, 黃晸爲文學, 魚有鳳爲執義, 金始煥爲大司憲, 柳萬重爲掌令, 宋成明爲大司成, 姜鋧爲判義禁, 權以鎭爲京畿監司。

=====

영조실록 12권, 영조 3년 7월 3일 정사 3번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
사복시 정 이응이 붕당을 옹호하는 상소를 올렸기에 파직시키다


사복시 정(司僕寺正) 이응(李膺)이 상소하여, 어제와 오늘의 처분이 전도(顚倒)된 것을 논하고, 또 논하기를,
"찬수(纂修)하던 신하들은 다 배척받아 파면되고 숙종[肅廟]의 《실록(實錄)》은 장차 다른 사람에게 맡겨질 것이니, 신(臣)은 통곡하며 눈물이 남을 견디지 못하겠습니다."
하였는데, 하교하기를,
"이응(李膺)은 직분에서 벗어나는 혐의를 생각하지 않고 감히 붕당을 감싸는 마음을 일으켰으니, 우선 파직하라."
하였다.

-----

○司僕寺正李膺上疏, 論昨今處分之顚倒, 又論: "纂修諸臣, 皆斥罷, 《肅廟實錄》, 其將付諸別人, 臣不勝痛哭流涕。" 敎曰: "李膺不顧出位之嫌, 敢生護黨之心, 姑先罷職。"

=====

영조실록 12권, 영조 3년 7월 3일 정사 4번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
장령 심전의 상소가 붕당을 감쌌기에 차출시키다


장령(掌令) 심전(沈㙉)이 상소하였는데, 대략 말하기를,
"일전의 처분은 무엇을 위하여 낸 것입니까? 시비가 바뀌어 놓이고 현사(賢邪)가 가려지지 않아서, 의지하는 대신(大臣)을 황급히 내치고 가까이 모시는 신하들을 어지럽게 물리치시어 잠시 사이에 조정이 모두 비었으니, 전하께서는 탕평(蕩平)을 말씀하시나, 앞으로 김일경(金一鏡)과 목호룡(睦虎龍)의 여당(餘黨)이 이로 말미암아 조정에 섞여 진출하는 것을 보게 될 것입니다."
하였는데, 하교하기를,
"심전이 상소한 뜻은 오로지 봉당을 감싸는 데에 있다. 우선 갈아 차출하라."
하였다.

-----

○掌令沈㙉上疏。 略曰:
日昨處分, 何爲而發也? 是非易置, 賢邪莫分, 倚毗之大臣, 蒼黃逬出, 近密之諸僚, 顚倒斥退, 俄頃之間, 朝著一空。 殿下雖以蕩平爲敎, 將見鏡、虎餘黨, 因此而雜進於朝廷之上。
敎曰: "沈㙉疏意, 專在護黨, 姑先遽差。"

=====

영조실록 12권, 영조 3년 7월 3일 정사 5번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
특지로 유봉휘의 관직을 추복하다


특지(特旨)로 유봉휘(柳鳳輝)의 관작(官爵)을 추복(追復)하였다.

-----

○以特旨, 追復柳鳳輝官爵。

=====

영조실록 12권, 영조 3년 7월 3일 정사 6번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
고 조태구·최석항의 직첩을 돌려주게 하다


임금이 승지(承旨) 송인명(宋寅明)에게 이르기를,
"조태구(趙泰耉)의 혐자(嫌字)에 관한 말을 내가 비록 개의하지는 않으나 망발임을 면할 수 없고, 최석항(崔錫恒)은 국량(局量)이 있다는 것은 내가 아나 처사(處事)에는 또한 그르친 것이 많았다. 그러나 죽은 뒤에 추삭(追削)한 것은 일률(一律)이므로 일전에 처분한 뒤에 곧 복관(復官)해야 할 것이나 천천히 한 것은 나에게 생각이 있었기 때문이다. 조태구·최석항은 모두 직첩(職牒)을 도로 주라."
하였다. 이때 송인명과 심공(沈珙)이 조태구·최석항의 나라를 위하는 정성을 굉장하게 아뢰니, 임금이 말하기를,
"그때는 옥사(獄事)에 외람된 것이 많았으므로, 내가 동궁(東宮)에 있으면서 대행왕(大行王)의 인덕(仁德)에 누를 끼칠까 두려워하여 문득 조지(朝紙)321) 를 물리치고 보지 않는데, 이제 승선(承宣)으로 인하여 알게 되었다."
하였다.

-----

○上謂承旨宋寅明曰: "趙泰耉嫌字之說, 予雖不介意, 未免妄發。 崔錫恒予知有局量, 而處事亦多非矣。 然死後追削, 乃是一律, 日昨處分之後, 卽當復官, 而徐爲之者, 予意有在。 趙泰耉、崔錫恒, 竝職牒還給。" 時, 寅明及沈珙, 盛陳泰耉、錫恒爲國之誠。 上曰: "其時獄事多濫, 故予在東宮, 恐累大行王仁德, 輒推却朝紙不見矣, 今因承宣而知之矣。"

=====

영조실록 12권, 영조 3년 7월 3일 정사 7번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
임징하를 대정현에 안치하다


임징하(任徵夏)를 대정현(大靜縣)에 안치(安置)322) 하였다. 헌부(憲府) 【장령(掌令) 이정응(李挺膺)이다.】 에서 아뢰기를,
"선대왕(先大王)께서는 지극히 영명(英明)하셨으나, 일종의 윤리를 없애고 의리에 어그러지게 하는 무리가 문득 하늘을 헐뜯고 해를 욕하는 마음을 품었는데, 적신(賊臣) 임징하에 이르러 극심하였습니다. 그 한 번 어지럽혔다가 어지러움을 다스렸다는 따위 말은 넌지시 혼란한 세상으로 돌린 것인데 당초의 감률(戡律)은 말감(末減)임을 면할 수 없으니, 멀리 귀양보낸 죄인 임징하는 우선 절도(絶島)에 안치(安置)하소서."
하니, 임금이 그대로 따랐다. 또 아뢰기를,
"말하는 것이 공정하다면 버젓이 말하는 것이 옳을 것인데, 접때 대신(大臣)이 소매에 차자(箚子)를 넣어 온 것은 일이 명백하지 않으므로 팔역(八域)에서 해괴하게 여기고 의혹하고 있습니다. 청컨대 승정원(承政院)에 내어 주어 뭇사람의 의심을 푸소서."
하니, 임금이 그대로 따랐다. 또 아뢰기를,
"소하(疏下) 다섯 사람의 죄는 신(臣)이 상세히 알지 못합니다마는, 이진유(李眞儒)는 비록 김일경(金一鏡)의 소(疏)에 참여하기는 하였으나 그 뒤에 김일경과 서로 틀려진 정상은 세상이 다 아는 바입니다. 3년 동안 천극(栫棘)323) 하여 벌이 이미 행해졌는데, 일전에 있었던 차율(次律)로 결단하라는 명은 아직 거두지 않으셨으니, 청컨대 도로 거두소서."
하니, 임금이 그대로 따랐다. 승지(承旨) 송인명(宋寅明)이 말하기를,
"일경(一鏡)은 반역으로 죽었는데, 대신(臺臣)이 어찌 성(姓)을 갖추어 부를 수 있겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"승지의 말이 지극히 공정하다 하겠다. 역적 일경을 어찌 김일경이라 할 수 있겠으며, 진유(眞儒)는 바야흐로 천극되어 있는데 또한 어찌 성을 붙여 부를 수 있겠는가?"
하였다. 이정응이 인피(引避)하니, 임금이 사직하지 말고 퇴대(退待)하지도 말라고 명하였다. 이날 이정응이 신계(新啓)만을 전하고 전계(前啓)를 죄다 멈추었는데, 송인명이 말하기를,
"전계 가운데에 있는 김영해(金寧海)·배창석(裵昌碩)·시창(時昌)·목시룡(睦時龍) 등의 일은 죄의 범한 것이 매우 무거우므로 문득 정지할 수 없는데, 헌신(憲臣)이 모두 정지하였으니, 크게 잘못한 것입니다."
하였다. 이정응이 인피하니, 임금이 특별히 체직(遞職)시켰다. 이때 사헌부의 전계 가운데에는 한세량(韓世良)을 노적(孥籍)324) 하고 이삼(李森) 등을 국문(鞫問)하며 심단(沈檀)·이중환(李重煥)을 나국(拿鞫)·엄문(嚴問)하기를 청하는 계(啓)가 있었던 것을 이정응이 모두 정지하였는데, 송인명은 김영해·목시룡·시창을 정계한 잘못만을 논하였다. 대계(臺啓)는 체례(體例)가 중대한데 마음대로 구별하였으니, 그 외람되고 방자한 것이 이러하였다.

-----

○安置任徵夏于大靜縣。 憲府 【掌令李挺膺。】 啓曰: "先大王英明, 至矣盡矣, 而一種無倫悖義之徒, 輒懷詬天罵日之心, 至於賊臣徵夏而極矣。 其曰一亂撥亂等語, 隱然歸之於昏亂之世。 當初勘律, 未免末減。 請遠竄罪人任徵夏, 姑先絶島安置。" 上從之。 又啓曰: "所言者公, 則公言之可也, 而向日大臣袖箚, 事不明白, 八域駭惑。 請出付政院, 以解群疑。" 上從之。 又啓曰: "疏下五人之罪, 臣未能詳知, 而李眞儒雖參鏡疏, 厥後與鏡崖異之狀, 世所共知。 栫棘三年, 罰已行矣, 而日前有次律勘斷之命。 尙未反汗, 請還收。" 上從之。 承旨宋寅明曰: "一鏡以逆死, 臺臣何可具姓以呼乎?" 上曰: "承旨之言, 可謂至公矣。 逆鏡何可謂金一鏡, 而眞儒方在栫棘, 亦何可連姓呼之乎? 挺膺引避。 上命勿辭, 亦勿退待。 是日, 挺膺只傳新啓, 而盡停前啓。 寅明曰: "前啓中寧海、昌碩、時昌、時龍等事, 罪犯至重, 不可遽停, 而憲臣一竝停止, 大誤矣。" 挺膺引避, 上特遞之。 時, 憲府前啓中, 有世良孥籍, 李森等鞫問, 沈檀ㆍ李重煥拿鞫嚴問之啓, 挺膺一竝停之, 而寅明只論寧海、時龍、時昌停啓之罪。 臺啓體重, 而任自區別, 其濫肆如此。

=====

영조실록 12권, 영조 3년 7월 4일 무오 1번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
홍정필·홍상인·송진명 등에게 관직을 제수하다


홍정필(洪廷弼)을 보덕(輔德)으로, 홍상인(洪尙寅)을 장령(掌令)으로, 송진명(宋眞明)을 부교리(副校理)로, 권업(權𢢜)을 판윤(判尹)으로, 이종백(李宗白)을 설서(說書)로 삼았다.

-----

○戊午/以洪廷弼爲輔德, 洪尙寅爲掌令, 宋眞明爲副校理, 權𢢜爲判尹, 李宗白爲說書。

=====

영조실록 12권, 영조 3년 7월 4일 무오 2번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
정호의 관작을 삭탈하고 문외 출송하다


하교(下敎)하기를,
"종전에 사람들이 반드시 정호(鄭澔)를 태산(泰山)·북두(北斗)처럼 여긴 것은 다름이 아니라 정호가 평소에 논의하는 것이 흔퍅(狠愎)하였기 때문이다. 정호는 관작(官爵)을 삭탈하고 문외 출송(門外黜送)하라."
하였다. 그뒤에 조현명(趙顯命)의 말에 따라 ‘흔퍅’ 두 자를 ‘각박함을 힘쓴다[務刻]’는 것으로 고치라고 명하였다.

-----

○敎曰: "向來諸人, 必以鄭澔爲泰山北斗者, 無他, 澔平日論議狠愎故也。 鄭澔削奪官爵, 門外黜送。" 後因趙顯命之言, 命改狠愎二字, 爲務刻。

=====

영조실록 12권, 영조 3년 7월 4일 무오 3번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
이조 참판 이재를 다른 관직으로 바꾸다


이조 참판(吏曹參判) 이재(李縡)를 체직(遞職)하였다.

-----

○遽吏曹參判李縡職。

=====

영조실록 12권, 영조 3년 7월 4일 무오 4번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
붕당의 폐해 타파에 필요한 인재 등용을 명하다


하교하기를,
"아! 모든 신민은 모두 내 가르침을 들으라. 붕당(朋黨)의 폐해가 《가례원류(家禮源流)》가 나온 뒤부터 점점 더하여 각각 원수를 이루어서 죽이려는 것으로 한계를 삼아왔다. 아! 마음 아프다. 지난 신축년325) ·임인년326) 의 일은 그 가운데 반역할 마음을 품은 자가 있기는 하나 다만 그 사람을 죽여야 할 뿐이지, 어찌하여 반드시 한편 사람을 다 죽인 뒤에야 왕법(王法)을 펼 수 있겠는가? 옥석(玉石)을 가리지 않고 경중을 가리지 않아서 한편 사람들이 점점 불평하게 하는 것은 이 또한 당습(黨習)이다. 한편 사람이 ‘선조(先朝)의 처분이 보책(寶冊)에 새겨 있는데 후왕(後王)이 어찌 감히 그 사이에서 쓰고 버릴 수 있겠는가?’ 하나, 이것은 아주 그렇지가 않다. 우리 성고(聖考)께서 신장(宸章)에 성의(聖意)를 보이신 것은 당습을 진정시키려는 성대한 뜻이니, 신하의 도리로서는 탕평(蕩平)할 마음을 품고 공도(公道)를 힘써야 도리가 당연한데, 만약 지위를 잃을까 걱정하는 마음이 속에 싹트고 무엄한 뜻이 가슴속에 개재되 있다면 다스려야 하겠는가, 다스리지 않아야 하겠는가? 아! 선왕에 대하여 공경하지 않는 마음이 있다면 후왕에게 어찌 충성한다 할 수 있겠으며, 선왕에 대하여 충성을 다하는 마음이 있다면 후왕에게 어찌 충성하지 않는다 할 수 있겠는가? 아! 나라의 계책(計策)을 세우는 것은 곧 나라의 공(公)을 위한 것이요 한 사람의 사(私)를 위한 것이 아닌데, 당사자가 어찌 감히 스스로 충성하였다고 말할 수 있겠는가?
전사(前史)를 두루 보건대, 신하인 자가 정책(定策)한 것을 스스로 공(功)으로 여기면 권세가 아래로 옮겨지지 않은 일이 드물었다. 영상(領相)이 나라가 반드시 망하리라고 한 말과 좌상(左相)이 ‘문생(門生)’327) 이니 ‘국로(國老)’328) 이니 하는 말은 바로 붕당(朋黨)을 타파하는 마음에 저촉(抵觸)된다 하여 도리어 반역이라 이르니, 어찌 통탄스럽지 않겠는가? 그러나 신사년과 임인년의 일은 또한 지나치다고 하겠다. 어찌 이런 기회를 인하여 한편의 사람을 죄다 죽이려고만 하는가? 역적 김일경(金一鏡)의 일은 말을 하면 마음이 아프다. 소하(疏下)의 사람은 평일에 당(黨)을 위하여 죽을 마음으로 흉소(凶疏)에 따라 참여하였으니, 이들 다섯 사람은 그 호오(好惡)를 밝히고 붕당을 타파하는 방도에 있어 엄격히 다스리지 않을 수 없다. 아! 내가 잠저(潛邸)에 있을 때에 본디 남에게 미움받은 일이 없었으니, 사람들이 어찌 나를 미워하겠는가? 이것은 당습이 가져온 것에 지나지 않으니, 모위(謀危)한다느니 침핍(侵逼)한다느니 하는 것은 임금을 붕당의 우두머리로 여기는 것이거니와, 어찌 그럴 리가 있겠는가? 정호(鄭澔)·이관명(李觀命)은 나라의 일을 마치 월(越)나라 사람이 진(秦)나라 사람의 여윈 것을 보듯이 하고 당습을 마치 큰 절의(節義)를 지키듯이 하며, 민진원(閔鎭遠)은 자신이 폐부(肺腑)의 신하인데도 당습을 일삼았다. 대신(大臣)은 나라의 주석(柱石)인데 모두 이러하니, 내가 앞으로 누구와 나라의 일을 하겠는가? 오직 우상(右相)이 마음을 공평하게 갖고 당습을 타파시키려 하나, 뭇사람의 노여워하고 시샘하여 편할 날이 늘 드물다.
아! 유 판부사(柳判府事)329) 가 근년에 상소한 것이 경솔하기는 경솔하나, 말을 참조해 보지 않은 탓에 지나지 않으니, 무슨 나에게 불만의 뜻이 있었겠는가? 이러한데도 역적의 괴수라 한다. 영상의 충성은 해를 꿰뚫을 만하다는 것은 실로 지나치게 칭찬한 말이 아니다. 갑진년330) 대상(大喪) 때에 영상이 아니었으면 어떻게 세도(世道)를 진정시킬 수 있었겠는가? 설령 허물이 있더라도 절로 사라질 수 있을 것이다. 더욱이 놀라운 것은 합계(合啓) 가운데에 약원(藥院)을 옮겨 설치하였다는 것이다. 좌상의 문생·국로에 관한 일과 같이 들어와 청대(請對)한 일은 이미 비망기(備忘記)에 일렀거니와, 더욱이 우스운 것은 술을 나누는 사이에 유감을 풀었다는 일이다. 묘정(廟庭)에 배향(配享)하는 것은 사체(事體)가 매우 중대하거니와, 최상(崔相)331) 은 내가 잘 알지 못하나 아홉 번 영상에 제배(除拜)되었으므로 대우한 것을 알 만하고, 남 봉조하(南奉朝賀)332) 가 신축년·임인년에 살아 있었더라도 어찌 외람된 일이 많은 한탄이 있었겠는가? 윤 영부사(尹領府事)333) 의 지조(持操)가 뛰어난 것은 안 지 오래 되었다.
아! 당습의 폐단이 어찌하여 이미 뼈가 된 세 신하에게까지 미치는가? 무변(武弁)·음관(蔭官)이 색목(色目)에 어찌 관계되며 이서(吏胥)까지도 붕당에 어찌 관계되기에 조정(朝廷)의 진퇴가 이들에게까지 미치는가? 이미 신칙(申飭)하였어도 전만 못하면 조정의 명령을 따르지 않은 죄로 다스릴 것이다. 이번 처분은 다름이 아니라, 접때 신하들이 사수(私讐)를 앞세우고 국사(國事)를 뒤로 미루어도 양사(兩司)에서 아뢰는 것은 잔뜩 움켜쥐며 청대(請對)하는 일은 외람되게 잗다라서 마침내 임금을 농락하는 지경에 이르렀으므로 내가 이 때문에 크게 경장(更張)한 것이다. 나는 다만 마땅히 인재를 취하여 쓸 것이니, 당습에 관계된 자를 내 앞에 천거하면 내치고 귀양보내어 국도(國都)에 함께 있게 하지 않을 것이다. 사문(斯文)의 일로 말하면 본디 조정에 올릴 일이 아니니, 만일 다시 어지럽히면 반드시 엄하게 배척할 것이다. 아! 임금의 마음은 이러한데 신하가 따르지 않는다면, 이는 내 신하가 아니다."
하였다.

-----

○敎曰:
噫! 大小臣民, 咸聽予敎。 朋黨之害, 一自《家禮源流》之後, 轉益層加, 各成讎隙, 以戕殺爲限, 噫嘻痛矣! 向者辛壬事, 其中雖懷無將之心者, 但誅其人, 何必戕殺一邊人後, 王章可伸耶? 玉石莫辨, 輕重莫分, 使一邊之人, 轉益拂鬱, 是亦黨習也。 一邊之人, 其曰先朝處分, 刊于寶冊, 後王焉敢用舍於其間云, 而此則大不然矣。 我聖考示聖意於宸章者, 鎭黨習之盛意, 則其在人臣之道, 懷蕩平務公道, 道理當然, 而若以患失之心, 萠於心, 無嚴之志, 係於胸, 則治乎? 不治乎? 噫! 爲先王而有不敬之心, 則於後王, 豈可謂忠也, 爲先王而有盡忠之心, 則於後王, 豈不忠乎? 嗚呼! 國之建策, 乃國之公也, 非一人之私也, 當事者何敢自謂忠乎? 歷觀前史, 爲臣子者, 以定策爲功, 則權不移於下者鮮矣。 領相國必亡之說, 左相門生國老之說, 正觸破朋黨之心, 反謂之逆, 豈不痛哉? 然辛壬之事, 亦云過矣, 豈因此機, 欲盡殺一邊之人哉? 逆鏡之事, 言之痛心, 而疏下之人, 以平日死黨之心, 隨參凶疏。 此等五人, 其在明好惡破朋黨之道, 不可不嚴。 噫! 予在潛邸, 本無見惡於人, 則人何惡於予也? 此不過黨習所致, 則曰謀危曰侵逼, 此以君上爲朋黨之首, 寧有是理哉? 鄭澔、李觀命, 視國事如秦、越, 守黨習如大節; 閔鎭遠, 身爲肺腑之臣, 猶事黨習。 大臣, 國之柱石, 而俱若此焉, 予將孰與爲國事乎? 惟有右相, 持心公平, 破脫黨習, 而衆怒群猜, 寧日常少。 噫! 柳判府事頃年一疏, 率則率矣, 而不過語未照看之致, 有何不滿於予之意哉? 若此而曰逆魁。 領相貫日之忠, 實非過揚之語。 甲辰大喪, 若非領相, 其何能鎭安世道乎? 設令有過, 自可消矣。 尤可駭者, 合啓中, 藥院移設者也。 左相之門生國老事, 同入請對事, 已諭于備忘, 而尤可哂者, 盃酒釋憾事也。 至於廟庭配享, 事體至重。 崔相, 予未詳知, 而九拜領相, 際遇可知。 若使南奉朝賀, 生於辛壬, 奚有多濫之歎? 尹領府事, 持操卓異, 知之久矣。 噫! 黨習之弊, 奚及於己骨之三臣歟? 武弁蔭官, 何關於色目, 至於吏胥, 亦何係於朋比, 而朝廷進退, 及於此輩乎? 已有申飭, 而若不如前, 當繩以不遵朝令之律矣。 今玆處分, 非他也。 向日諸臣之先私讎後國事, 而兩司之啓盈握, 請對之事猥屑, 終至於籠絡君父之境。 此予所以大更張矣。 予但當取人才而用之。 若以係於黨習者, 進之於前, 則當黜當竄, 不與同中國矣。 至於斯文事, 本非推上朝廷之事。 如更紛紜, 必當嚴加痛斥。 噫! 君心如此, 而臣若不從, 此非我臣子也。

=====

영조실록 12권, 영조 3년 7월 4일 무오 5번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
사재 봉사 박지혁이 병을 핑계하여 입사하지 않았기에 파직하다


사재 봉사(司宰奉事) 박지혁(朴趾赫)의 벼슬을 파면하였다. 박지혁은 일찍이 갑진년334) 겨울에 유생(儒生)으로서 항소(抗疏)하여 신축년335) ·임인년336) 의 흉당(凶黨)의 죄를 논하였다가 귀양갔다. 이때에 이르러 병을 핑계하여 사진(仕進)하지 않으니, 임금이 말하기를,
"이러한 버릇은 내가 일찍이 놀랍게 여겼다. 특별히 그 벼슬을 파면하라."
하고, 이어서 요즈음 음관(蔭官)중에서 병을 핑계한 자와 휴가를 받은 자는 모두 파직하라고 명하였다.

-----

○罷司宰奉事朴趾赫職。 趾赫, 曾於甲辰冬, 以儒生, 抗疏論辛壬凶黨之罪而被謫, 至是, 托疾不仕。 上曰: "此等之習, 予嘗駭然。 特罷其職。" 仍命昨今蔭官中稱疾者、受由者, 幷罷職。"

=====

영조실록 12권, 영조 3년 7월 4일 무오 6번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
김일경의 동생 김요경을 유배시키게 하다


하교(下敎)하기를,
"접때 비지(批旨)를 위조한 일은 매우 놀랍다. 비록 한편 사람을 음해(陰害)하는 사람이 있더라도 본디 그 사람이 있을 것인데 이성룡(李聖龍)이 거의 죄를 꾸며 만든 것이 드러났으니, 이러한 점을 내가 일찍이 더욱 놀랍게 여겼다. 김요경(金堯鏡)은 역적 김일경(金一鏡)의 아우이므로 전혀 죄를 면하더라도 도하(都下)에 둘 수 없으니, 도로 배소(配所)에 보내라. 그 밖에 뜻밖에 죄에 걸린 사람들은 모두 곧 놓아 보내라. 이성룡이 시세(時勢)를 따라 힘을 다하여 큰 옥사(獄事)를 만들 뻔한 것은 매우 징계하지 않아서는 안 되니, 절도(絶島)에 정배(定配)하라."
하였다.

-----

○敎曰: "向者僞批之事, 殊極痛駭。 雖有陰害一邊者之人, 自有其人, 而得出聖龍幾乎羅織, 此等處, 予嘗尤駭。 堯鏡, 卽逆鏡之弟, 其雖白脫, 不可置諸輦轂, 還發配所, 其他橫罹諸人, 幷卽放送。 聖龍之趨時效力, 幾成大獄, 不可不痛懲, 絶島定配。"

=====

영조실록 12권, 영조 3년 7월 4일 무오 7번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
대간원에서 소를 올려 다섯 사람의 처벌을 거듭 요구하다


간원(諫院) 【정언(正言) 정석오(鄭錫五)이다.】 에서 전계(前啓) 【목시룡(睦時龍)을 법대로 처단하고 이중환(李重煥)을 국문(鞫問)하고 함우신(咸遇臣)의 처자와 배창석(裵昌碩)·시창(時昌)을 국문하는 일이다.】 를 거듭 아뢰고 소하(疏下) 다섯 적(賊)의 일과 신치운(申致雲)의 일과 이삼(李森)의 일은 정계(停啓)하니, 답하기를,
"윤허하지 않는다. 이중환의 일은 아뢴 대로 하라."
하고, 이어서 하교하기를,
"내가 오늘에야 비로소 공의(公議)를 보았다."
하였다. 대개 헌부(憲府)에서는 전계를 모두 멈추고 간원에서는 오히려 한두 가지 전계가 있었기 때문이다.

-----

○諫院 【正言鄭錫五。】 申前啓, 【時龍依律處斷, 李重煥鞫問, 遇臣妻孥、昌碩、時昌鞫問。】 而疏下五賊事、申致雲事、李森事, 停啓。 答曰: "不允。 李重煥事, 依啓。" 仍敎曰: "予於今日, 始見公議。" 蓋憲府則前啓一竝停止, 而諫院則猶有一二前啓故也。

=====

영조실록 12권, 영조 3년 7월 4일 무오 8번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
판부사 조도빈이 신하들과 함께 벌받기를 청하나 윤허하지 않다


판부사(判府事) 조도빈(趙道彬)이 상소하여 제신(諸臣)과 벌을 같이 받기를 청하니, 임금이 위유(慰諭)하고 윤허하지 않았다.

-----

○判府事趙道彬, 上疏請與諸臣, 同被罪罰, 上慰諭不許。

=====

영조실록 12권, 영조 3년 7월 5일 기미 1번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
다섯 사람의 소와 관련해 민진원·이관명 등 1백 1인을 파면하다


영부사(領府事) 민진원(閔鎭遠)과 판부사(判府事) 이관명(李觀命)과 우의정(右議政) 이의현(李宜顯)과 전 판서(判書) 이병상(李秉常)·김흥경(金興慶)·신사철(申思喆)·심택현(沈宅賢)·황귀하(黃龜河)·권성(權𢜫)과 전 참판(參判) 홍석보(洪錫輔)·김취로(金取魯)·정익하(鄭益河)·이교악(李喬岳)과 전 삼사(三司) 박치원(朴致遠)·신방(申昉)·조언신(趙彦臣)·유복명(柳復明)·조명신(趙命臣)·한덕전(韓德全)·채응복(蔡膺福)·최도문(崔道文)·홍현보(洪鉉輔)·서종섭(徐宗燮)·박사성(朴師聖)·이기진(李箕鎭)·이성룡(李聖龍)·정택하(鄭宅河)·이현록(李顯祿)·성진령(成震齡)·이근(李根)·한계진(韓啓震)·황재(黃梓)·권적(權𥛚)·어유룡(魚有龍)·홍봉조(洪鳳祚)·신처수(申處洙)·국명택(國明澤)·정언섭(鄭彦燮)·유겸명(柳謙明)·김수석(金壽錫)·김용경(金龍慶)·송수형(宋秀衡)·박사익(朴師益)·김상석(金相奭)·조명익(趙明翼)·신노(申魯)·이양신(李亮臣)·이덕부(李德孚)·이도원(李度遠)·신무일(愼無逸)·이자(李滋)·김우철(金遇哲)·박규문(朴奎文)·강일규(姜一珪)·이휘진(李彙晉)·이정박(李廷樸)·이단장(李端章)·이광운(李光運)·조정순(趙正純)·안상휘(安相徽)·윤헌주(尹憲柱)·조관빈(趙觀彬)·김재로(金在魯)·유척기(兪拓基)·이기익(李箕翊)·이봉익(李鳳翼)·안중필(安重弼)·이정주(李挺周)·김고(金槹)·이유민(李裕民)·임주국(林柱國)·정광제(鄭匡濟)·윤심형(尹心衡)·서종급(徐宗伋)·이제항(李齊恒)·이의종(李義宗)·남세진(南世珍)·윤혼(尹焜)·김순신(金舜臣)·진익한(陳翼漢)·윤광천(尹光天)·정재춘(鄭再春)·박필정(朴弼正)·송사윤(宋思胤)·이한동(李漢東)·정태주(鄭泰周)·한주(韓澍)·장우귀(張宇龜)·이필(李珌)·정창선(鄭敞選)·홍수귀(洪受龜)·김태화(金兌和)·김정봉(金廷鳳)·이규휘(李奎徽)·박세표(朴世杓)·조중명(趙仲明)·문재중(文在中)·박양검(朴良儉)·진두병(陳斗柄)·김언보(金彦輔)·이수영(李秀英) 등 1백 1인을 파면하였는데, 다 전후에 청대(請對)하고 정청(庭請)한 사람이다.

-----

○己未/罷領府事閔鎭遠、判府事李觀命、右議政李宜顯、前判書李秉常ㆍ金興慶ㆍ申思喆ㆍ沈宅賢ㆍ黃龜河ㆍ權𢜫、前參判洪錫輔ㆍ金取魯ㆍ鄭益河ㆍ李喬岳、前三司朴致遠ㆍ申昉ㆍ趙彦臣ㆍ柳復明ㆍ趙命臣ㆍ韓德全ㆍ蔡膺福ㆍ崔道文ㆍ洪鉉輔ㆍ徐宗燮ㆍ朴師聖ㆍ李箕鎭ㆍ李聖龍ㆍ鄭宅河ㆍ李顯祿ㆍ成震齡ㆍ李根ㆍ韓啓震ㆍ黃梓ㆍ權𥛚ㆍ魚有龍ㆍ洪鳳祚ㆍ申處洙ㆍ趙明澤ㆍ鄭彦燮ㆍ柳謙明ㆍ金壽錫ㆍ金龍慶ㆍ宋秀衡ㆍ朴師益ㆍ金相奭ㆍ趙明翼ㆍ申魯ㆍ李亮臣ㆍ李德孚ㆍ李度遠ㆍ愼無逸ㆍ李滋ㆍ金遇哲ㆍ朴奎文ㆍ姜一珪ㆍ李彙晋ㆍ李廷樸ㆍ李端章ㆍ李光運ㆍ趙正純ㆍ安相徽ㆍ尹憲柱ㆍ趙觀彬ㆍ金在魯ㆍ兪拓基ㆍ李箕翊ㆍ李鳳翼ㆍ安重弼ㆍ李挺周ㆍ金槹ㆍ李裕民ㆍ林柱國ㆍ鄭匡濟ㆍ尹心衡ㆍ徐宗伋ㆍ李齊恒ㆍ李義宗ㆍ南世珍ㆍ尹焜ㆍ金舜臣ㆍ陳翼漢ㆍ尹光天ㆍ鄭再春ㆍ朴弼正ㆍ宋思胤ㆍ李漢東ㆍ鄭泰周ㆍ韓澍ㆍ張宇龜ㆍ李珌ㆍ鄭敞選ㆍ洪受龜ㆍ金兌和ㆍ金廷鳳ㆍ李奎徽ㆍ朴世杓ㆍ趙仲明ㆍ文在中ㆍ朴良儉ㆍ陳斗柄ㆍ金彦輔ㆍ李秀英等百一人。 皆前後請對庭請人也。

=====

영조실록 12권, 영조 3년 7월 5일 기미 2번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
안치되었던 이현장·윤서교·권익순 등 62인을 석방시키다


안치(安置)한 죄인 이현장(李顯章)·윤서교(尹恕敎)·권익순(權益淳)·여선장(呂善長)·이삼령(李三齡)·윤지(尹志)와 원찬(遠竄)한 죄인 권부(權扶)·이선행(李善行)·권익관(權益寬)·심단(沈檀)·김수귀(金壽龜)·이태화(李泰和)·이하영(李夏英)·김시엽(金始燁)·조익명(趙翼命)·이세진(李世璡)·유중무(柳重茂)·이명언(李明彦)·이보욱(李普昱)·윤회(尹會)·유필원(柳弼垣)·박징빈(朴徵賓)·이진검(李眞儉)·이제(李濟)·이광보(李匡輔)·유수(柳綬)·조진희(趙鎭禧)·조덕린(趙德隣)·심준(沈埈)·이형수(李衡秀)·박필기(朴弼夔)·이대원(李大源)·한유(韓游)·목천임(睦天任)·신경제(申慶濟)·유술(柳述)·이기성(李基聖)과 정배(定配)한 죄인 최선(崔鍌)·정전(鄭𦒜)·이세최(李世最)·이중술(李重述)·이거원(李巨源)·이진수(李眞洙)·양성규(粱聖揆)·윤연(尹㝚)·조이정(趙彝鼎)·조지빈(趙趾彬)·윤대영(尹大英)·김중희(金重熙)·양정호(粱廷虎)·이진순(李眞淳)·구명규(具命奎)·신유익(愼維益)·이경열(李景說)·정계장(鄭啓章)·윤빈(尹彬)·김대(金岱)·남태징(南泰徵)·박찬신(朴纘新)·이여적(李汝迪)·이삼(李森)·김세정(金世鼎) 등 62인을 석방하였다.

-----

○放安置罪人李顯章ㆍ尹恕敎ㆍ權益淳ㆍ呂善長ㆍ李三齡ㆍ尹志、遠竄罪人權扶ㆍ李善行ㆍ權益寬ㆍ沈檀ㆍ金壽龜ㆍ李泰和ㆍ李夏英ㆍ金始燁ㆍ趙翼命ㆍ李世璡ㆍ柳重茂ㆍ李明彦ㆍ李普昱ㆍ尹會ㆍ柳弼垣ㆍ朴徵賓ㆍ李眞儉ㆍ李濟ㆍ李匡輔ㆍ柳綏ㆍ趙鎭禧ㆍ趙德隣ㆍ沈埈ㆍ李衡秀ㆍ朴弼夔ㆍ李大源ㆍ韓游ㆍ睦天任ㆍ申慶濟ㆍ柳述ㆍ李基聖、定配罪人崔鍌ㆍ鄭𦒜ㆍ李世最ㆍ李重述ㆍ李巨源ㆍ李眞洙ㆍ梁聖揆ㆍ尹筵ㆍ趙彛鼎ㆍ趙趾彬ㆍ尹大英ㆍ金重熙ㆍ梁廷虎ㆍ李眞淳ㆍ具命奎ㆍ愼維益ㆍ李景說ㆍ鄭啓章ㆍ尹彬ㆍ金岱ㆍ南泰徵ㆍ朴纉新ㆍ李汝迪ㆍ李森ㆍ金世鼎等六十二人。

=====

영조실록 12권, 영조 3년 7월 5일 기미 3번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
이유·홍우전·이태징 등 전일 삼사의 벼슬을 파면하다


이유(李瑜)·홍우전(洪禹傳)·이태징(李台徵)·김여(金礪)·허석(許錫)·유명홍(兪命弘)·정홍제(鄭弘濟)·성대열(成大烈)의 벼슬을 파면하였는데, 또한 전일의 삼사(三司)이다.

-----

○罷李瑜、洪禹傳、李台徵、金礪、許錫、兪命弘、鄭弘濟、成大烈職。 亦前日三司也。

=====

영조실록 12권, 영조 3년 7월 5일 기미 4번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
김유·조상경·윤유 등에게 관직을 제수하다


김유(金濰)를 집의(執義)로, 조상경(趙尙絅)을 헌납(獻納)으로, 윤유(尹游)를 대사간(大司諫)으로, 정석오(鄭錫五)를 부수찬(副修撰)으로, 이일제(李日躋)를 정언(正言)으로 삼았다.

-----

○以金濰爲執義, 趙尙慶爲獻納, 尹游爲大司諫, 鄭錫五爲副修撰, 李日躋爲正言。

=====

영조실록 12권, 영조 3년 7월 5일 기미 5번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
윤봉조는 귀양보내고 정유는 성균관 유생이기에 처벌하지 않다


간원(諫院) 【정언(正言) 유엄(柳儼)이다.】 에서 전에 아뢴 것을 다시 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 또 아뢰기를,
"윤봉조(尹鳳朝)는 이미 방만규(方萬規)의 공초(供招)에 긴요하게 나왔는데, 성상께서 특별히 너그러운 법을 써서 약하게 귀양보내는 벌을 주셨으니, 그때의 대간(臺諫)이 아뢰었으나 마침내 거두어 돌아오게 하였으므로 여정(輿情)이 울분합니다. 윤봉조를 극변(極邊)에 멀리 귀양보내소서."
하니, 임금이 그대로 따랐다. 또 아뢰기를,
"남을 무함하기에 바빠서 스스로 흉악한 말을 앞장서 말한 것으로는 근년의 정유(鄭楺)와 같은 자가 없는데, 전하께서 간사하게 속이는 것을 환히 살피고 연교(筵敎)가 매우 엄하셨으나, 입시(入侍)한 승지(承旨)가 근거 없는 말로 농간을 부리고 온갖 꾀로 구제하였으니, 진실로 두려워하는 마음이 있다면 어찌 감히 이렇게 하였겠습니까? 청컨대 그날 입시한 승지는 모두 관작(官爵)을 삭탈(削奪)하고 문외 출송(門外黜送)하소서."
하니, 비답(批答)하기를,
"정유의 소어(疏語)가 비록 매우 이를 데 없기는 하나, 그가 이미 반유(泮儒)337) 이고 보면 승선(承宣)이 아뢴 것은 관계로서 옳은 듯하다. 이 때문에 뒤미처 죄준다면 장차 말을 막는 폐단을 열게 될 것이다."
하고, 윤허하지 않았다.

-----

○諫院 【正言柳儼。】 申前啓, 不允。 又啓曰: "尹鳳朝, 旣緊出萬規之招, 而聖上特用寬典, 薄施竄配, 則伊時臺諫陳啓, 竟致收還, 輿情憤鬱。 請尹鳳朝極邊遠竄。" 上從之。 又啓曰: "急於陷人, 自唱凶言, 未有如頃年鄭楺者也。 殿下洞察奸誣, 筵敎極嚴, 而入侍承旨, 游說閃弄, 百計營救。 苟有嚴畏之心, 何敢若是? 請伊日入侍承旨, 竝削奪官爵, 門外黜送。" 批曰: "鄭楺疏語, 雖極無倫, 渠旣泮儒, 承宣陳達, 於例似然。 以此追罪, 將啓杜言之弊, 不允。"

=====

영조실록 12권, 영조 3년 7월 6일 경신 1번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
이삼을 훈련 대장으로 삼다


특지(特旨)로 이삼(李森)을 훈련 대장(訓鍊大將)으로 삼았다.

-----

○庚申/以特旨拜李森爲訓鍊大將。

=====

영조실록 12권, 영조 3년 7월 6일 경신 2번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
홍치중이 다른 신하와 같이 죄받기를 청하나 윤허하지 않다


우의정(右議政) 홍치중(洪致中)이 상소하였는데, 대략 말하기를,
"신(臣)은 한두 대신(大臣)과 논의가 같지 않은 적이 없는데, 이제 전하께서 당습(黨習)으로 두 신하를 죄주시고 신에게만 물들지 않았다고 장려하여 굳이 구별하셨으니, 신이 어찌 감히 태연히 스스로 엄폐하겠습니까? 청컨대 그 벌을 같이 받겠습니다."
하고, 또 말하기를,
"시비(是非)·충녕(忠佞)은 본디 한때의 애증(愛憎)으로 바뀔 수 있는 것이 아닌데, 근일의 성지(聖旨)는 다 평소의 하교와 일체 서로 어그러지니, 신은 유감이 없을 수 없습니다."
하였는데, 비답(批答)하기를,
"경(卿)의 이 상소는 실로 생각하지 못한 것이다. 경도 이러하니, 세도(世道)가 심각하구나."
하고, 이어서 사직하지 말라고 명하였다.

-----

○右議政洪致中上疏。 略曰:
臣與一二大臣, 言議未嘗不同, 而今殿下, 以黨習罪兩臣, 獨於臣, 奬之以不染, 强爲區別, 臣何敢晏然自掩? 請同受其罰。
又曰:
是非忠侫, 本非一時愛惡所可變遷, 而近日聖旨, 皆與平日下敎, 一切相反, 臣不能無憾。
批曰: "卿之此疏, 實非所料。 卿猶如此, 甚矣世道!" 仍命勿辭。

=====

영조실록 12권, 영조 3년 7월 6일 경신 3번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
도승지 김동필이 민진원의 잘못과 삼사를 출사할 것 등을 청하다


도승지(都承旨) 김동필(金東弼)이 청대(請對)하고 입시(入侍)하여, 맨 먼저 민진원(閔鎭遠)이 소매에 차자(箚子)를 넣고 가서 정원(政院)에 내어 보인 뒤에 도로 들어간 잘못을 아뢰고 이어서 대각(臺閣)에 내어 주기를 청하니, 임금이 말하기를,
"이미 정원에 보였으니, 대각에서 절로 알 것이다."
하였다. 김동필이 말하기를,
"지금 하루도 대신이 없어서는 안 되는데, 영상(領相)·좌상(左相)은 비상한 무함을 받았습니다. 삼사(三司)에서 정계(停啓)한 뒤에야 대신이 비로소 명에 따를 수 있을 것인데, 삼사가 갖추어지지 않았기 때문에 일이 결말나지 않으니, 삼사를 출사(出仕)하도록 재촉하여 빨리 합계(合啓)를 멈추게 해야 하겠습니다."
하고, 또 말하기를,
"대신을 불러 오게 할 때에는 지신(知申)338) 을 보내거나 종백(宗伯)339) 을 보낸 전례가 있습니다."
하니, 임금이 아름답게 여겨 받아들였다.

사신은 말한다. "김동필은 한낱 승지인데 아뢰는 것이 조금도 두려워하거나 꺼림이 없어 거의 협박하는 것과 같았으나, 임금이 모두 승낙하였으니, 총애가 너무 치우쳤다."

-----

○都承旨金東弼, 請對入侍, 首陳閔鎭遠袖箚, 出示政院後還入之非, 仍請出付臺閣, 上曰: "旣示政院, 臺閣自當知之矣。" 東弼曰: "此時不可一日無大臣, 而領、左相受誣非常。 三司停啓之後, 大臣始可膺命, 而因三司不備, 事未出場。 宜催出三司, 亟停合啓。" 又曰: "招徠大臣之際, 有遣知申遣宗伯之例。" 上嘉納。

【史臣曰: 東弼, 一承旨也。 所奏少無畏忌, 殆同迫脅, 而上一皆頷可, 寵幸太偏。"】

=====

영조실록 12권, 영조 3년 7월 7일 신유 1번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
심단·박태항·여필용 등에게 관직을 제수하다


심단(沈檀)을 공조 판서(工曹判書)로, 박태항(朴泰恒)을 형조 판서(刑曹判書)로, 여필용(呂必容)을 공조 참판(工曹參判)으로, 이정제(李廷濟)를 우윤(右尹)으로, 강박(姜樸)을 수찬(修撰)으로, 이보욱(李普昱)을 교리(校理)로, 정우량(鄭羽良)을 설서(說書)로 삼았다.

-----

○辛酉/以沈檀爲工曹判書, 朴泰恒爲刑曹判書, 呂必容爲工曹參判, 李廷濟爲右尹, 姜樸爲修撰, 李普昱爲校理, 鄭羽良爲說書。

=====

영조실록 12권, 영조 3년 7월 7일 신유 2번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
호조 참의 이병태가 탕평을 배척하는 상소를 올렸기에 관작을 삭탈하다


호조 참의(戶曹參議) 이병태(李秉泰)를 내치어 그 관작(官爵)을 삭탈하였는데, 상소하여 탕평(蕩平)을 배척하였기 때문이다. 그 소에 대략 말하기를,
"전일에 삼사(三司)가 역적이라 한 자에게 전하께서 특별히 예우(禮遇)를 더하셨으니, 그렇다면 삼사는 남을 무함한 죄를 받아야 할 것입니다. 신은 삼사에 오래 있으면서 죄를 성토하는 의논에 참여하여 같이하지 않은 것이 없는데, 뭇사람과 함께 으레 감죄(勘罪)될 것도 요행히 면하게 되었으니, 천하에 어찌 이처럼 잘못된 일이 있겠습니까? 어찌 전하께서 오늘날 등용하신 신하가 바야흐로 일종의 새로운 제목을 가지고 세상 사람의 반을 손에 쥐고 놀음으로써 자기와 뜻을 달리하는 사람을 억제해 당겨서 여러 가지로 참여하여 합해진 자취를 만들었는데도 전하께서는 또한 그 술책을 아주 믿으므로 신처럼 비교하여 따질 수 없는 자를 취하여 물리치신 자들 가운데에서 특별히 뽑으시겠습니까? 죄를 같이 지고 벌을 달리 받는 것은 천한 사람도 부끄러워하는 것이니, 청컨대 빨리 신의 죄를 감정(勘定)하소서."
하였는데, 임금이 처음에는 예사로운 비답을 내렸으나, 승지(承旨) 송인명(宋寅明)과 이조 참의(吏曹參議) 조문명(趙文命)이 그 소 가운데에서 탕평을 가리켜 일종의 새로운 제목이라 하였고 손에 쥐고 놀았느니 억제하여 당겼다느니 하는 따위 말이 있었으므로, 다 상소하여 인혐(引嫌)하니, 임금이 드디어 엄한 분부를 내려 삭출(削黜)로 벌주었다.

-----

○黜戶曹參議李秉泰, 削其官爵。 以其疏斥蕩平故也。 其疏略曰:
前日三司之以爲逆者, 殿下特加優禮。 然則三司當被誣人之律。 臣久在三司, 討罪之議, 靡不與同, 而隨衆例勘, 亦歸倖免, 天下寧有如許乖謬事耶? 豈殿下今日向用之臣, 方有一種新題目, 欲以簸弄半世, 拗引異己之人, 湊成參合之跡, 而殿下亦傾信其術, 故取如臣無足比數者, 獨拔之於罷斥之中耶? 同罪異罰, 鄙夫猶恥, 請亟勘臣罪。
上初賜例批。 承旨宋寅明、吏曹參議趙文命, 以其疏中指蕩平, 爲一種新題目, 而有簸弄拗引等語, 故皆陳疏引嫌, 上遂下嚴敎, 施以削黜。

=====

영조실록 12권, 영조 3년 7월 7일 신유 3번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
지평 오광운의 반역죄 성토법을 바로하자는 상소에 격식적이고 편벽되다 답하다


지평(持平) 오광운(吳光運)이 상소하였는데, 대략 말하기를,
"공두(工兜)340) 가 조정에 차서 체동(螮蝀)이 해를 가렸으나, 다행히 천심(天心)이 절로 깨달아 뭇 음흉한 자를 시원히 쓸어 내셨으니, 진실로 마땅히 분명한 분부를 내어 역란(逆亂)의 죄를 바로잡는 것으로 중외(中外)에 포고(布告)하셔야 하겠습니다. 그러지 않으면 뭇 흉악한 자가 물러갔더라도 의리가 밝혀지지 않을 것입니다. 임징하(任徵夏)를 섬에다 천극(栫棘)하게 한 것은 처분이 엄정합니다마는, 역적 임징하는 좀도둑일 뿐입니다. 흉역(凶逆)의 무리가 혹 질환(疾患)을 팔방에 반포(頒布)하기를 청하기도 하고 일란(一亂)으로 선조(先朝)를 가리켜 배척하기도 하였으니, 이는 그 뜻이 무엇이겠습니까? 대개 그 사당(私黨)의 부형(父兄)이 선조에서 반역으로 죽었으므로 반드시 선왕께서 질환이 있었다 하고 한 번 어지러웠다 하고서야 반역으로 죽은 자의 친족의 마음이 크게 시원할 것이기 때문입니다. 사당의 부형에게는 반드시 그 역적의 죄명을 씻어 주려 하고 우리 임금의 부형에게는 반드시 근거 없이 욕하려 하니, 전하를 임금으로 섬기는 마음이 있다면 어찌 감히 이러하겠습니까? 죄를 성토하는 법을 쾌히 바루어야 하겠습니다."
하였는데, 비답(批答)하기를,
"네 소는 속투(俗套)를 면하지 못하였다. 이런 편계(偏係)를 빨리 없애야 한다. 그 ‘뭇 흉악한 자’라 한 것은 이번에 특별히 이른 뜻을 몸받은 것이 아니다. 이런 제목을 세상 사람의 반에게 모두 붙인다면 어느 때에 안정(安靜)하겠는가?"
하였다.

-----

○持平吳光運上疏。 略曰:
工、兜滿朝, 螮蝀翳日, 何幸天心自悟, 快掃群陰? 允宜首發明旨, 以正逆亂之罪, 布告中外。 不然則群凶雖退, 義理不明。 徵夏島棘, 處分嚴正。 但賊夏者, 狐狸耳。 凶逆之徒, 或以疾患, 請頒八方, 或以一亂, 指斥先朝, 此其意何哉? 蓋其私黨之父兄, 以逆死於先朝, 故必以先王爲有疾, 爲一亂然後, 大快於逆死者親屬之心故也。 私黨之父兄, 必欲洗其逆名, 吾君之父兄, 必欲加以誣辱。 若有北面殿下之心, 安敢若是? 宜快正討罪之典。
批曰: "爾疏未免俗套。 此等偏係, 其須亟祛。 其曰群凶者, 非體今番別諭之意。 此等題目, 竝加於半世之上, 則何日寧靜乎?"

=====

영조실록 12권, 영조 3년 7월 7일 신유 4번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
억지로 반역 죄에 연좌시키지 말라는 하교문


하교(下敎)하기를,
"근일 비망기(備忘記)에 이미 상세히 일렀거니와, 죄줄 만한 자를 죄줄 뿐이다. 어찌하여 반드시 세상 사람의 반에게 악명을 붙이고서야 비로소 마음에 시원하겠는가? 정원(政院)은 각별히 경계하여 이런 버릇을 통렬히 금하라."
하였다.

-----

○敎曰: "近日備忘, 已爲詳諭, 可罪者罪之而已。 何必以惡名, 加於半世之人, 然後始快於心乎? 政院另飭, 痛禁此習。"

=====

영조실록 12권, 영조 3년 7월 8일 임술 1번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
조덕린·윤대영·김시형에게 관직을 제수하다


조덕린(趙德隣)을 집의(執義)로, 윤대영(尹大英)을 장령(掌令)으로, 김시형(金始炯)을 정언(正言)으로 삼았다.

-----

○壬戌/以趙德隣爲執義, 尹大英爲掌令, 金始烱爲正言。

=====

영조실록 12권, 영조 3년 7월 8일 임술 2번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
수찬 강박이 오광운의 소·비망기에 밝힌 왕의 생각에 대해 묻는 상소


수찬(修撰) 강박(姜樸)이 상소하였는데, 대략 말하기를,
"오광운(吳光運)의 소(疏)를 전하께서 속투(俗套)라고 지목하고 편계(偏係)라고 배척하셨고, 이어서 내리신 비망기(備忘記)에는 또 마치 말에 대한 금령(禁令)을 두는 듯이 말씀하셨으니, 호오(好惡)를 밝히고 시비를 정하는 뜻이 과연 어디에 있습니까? 근년에 선왕의 병환을 반포하기를 청하였을 때에 전하께서 차마 할 수 없는 바가 있다고 분부하셨습니다. 전하께서 차마 하실 수 없는 것을 해낼 수 있는 자는 그 죄가 어떠하겠습니까? 역적 임징하(任徵夏)의 소가 나왔을 때에 전하께서 쟁송(爭訟)하는 자가 있고 배척하는 자가 있다고 분부하셨습니다. 신하로서 선왕을 배척하는 자는 그 죄가 또한 어떠하겠습니까?"
하였는데, 비답(批答)하기를,
"너는 경악(經幄)341) 에 있으니 탕평(蕩平)하려는 뜻을 몸받아야 한다. 과격하게 말라."
하였다.

-----

○修撰姜樸上疏。 略曰:
吳光運之疏, 殿下目之以俗套, 斥之以偏係, 至於繼下備忘, 則又若設禁言者然, 明好惡定是非之意, 果安在哉? 向年先王病患之請頒布也, 殿下敎之曰有所不忍。 殿下之所不忍而能忍之者, 其罪何如也? 賊夏之疏出也, 殿下敎之曰: "有訟之者, 有斥之者。" 爲人臣而斥先王者, 其罪又何如也?
批曰: "爾在經幄, 須體蕩平之意, 其勿激。"

=====

영조실록 12권, 영조 3년 7월 8일 임술 3번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
전 병조 좌랑 이흡이 탕평의 바른 의미를 숙종과 홍범의 예로 상소


전 병조 좌랑(兵曹佐郞) 이흡(李潝)이 상소하였는데, 대략 말하기를,
"성상께서 붕당(朋黨)의 폐해를 깊이 근심하여 조정에 있는 신하들을 죄다 물리치고 다른 사람으로 바꾸셨으나, 신(臣)은 이번에 물리치신 것이 과연 소인의 간사한 무리이고 등용하신 것이 과연 군자의 참된 무리인지 모르겠습니다. 전하의 성명(聖明)으로 결코 모르실 리가 없습니다마는, 만약 한때의 꺼리고 괴로운 것 때문에 일종의 겉으로는 유순한 체하고 속으로 음흉한 무리를 등용하여 부리기에 편한 것을 꾀한다면 나라를 일으키는 도리가 아닐 듯합니다. 소하(疏下) 다섯 적(賊)에 대한 논계(論啓)에 비로소 앞으로 처분을 내리겠다고 이르시고 식언(食言)하지 않겠다는 뜻을 밝히셨으므로 성의(聖意)가 정녕하신 것을 나라 사람이 전송(傳誦)하였는데, 한적을 결단한 명도 오히려 도로 거두셨으니, 신은 감히 모르겠습니다마는, 당초의 결단이 애써 굽어 따르는 데에서 나왔을 뿐이고 전후의 성교(聖敎)도 참된 뜻에서 나오지 않은 것입니까? 숙종(肅宗)병신년342) 의 처분은 백세(百世) 뒤에도 의혹되지 않을 수 있는 것인데, 전하께서 이 일을 들어 논하여 마치 성고(聖考)의 마음이 당습(黨習)을 진정시키려 하신 것인 듯이 말씀하셨습니다. 대저 당습을 진정시키는 것이 비록 이 성고의 평소의 마음이기는 하나 그 당습을 진정시키는 방도는 바로 시비(是非)·호오(好惡)를 바르게 하시는 데에 있었습니다. 지금은 곧 현사(賢邪)를 가리지 않고 일진 일퇴(一進一退)시켜서 이것을 탕평(蕩平)의 방도로 삼으려고 하시니, 홍범(洪範)343) 의 탕평에 비하면 서로 어그러지는 것을 면할 수 없습니다. 또 당시의 정책(定策)은 오로지 선대왕(先大王)의 지성(至聖)에 말미암았고 뭇 신하는 받들어 따랐을 뿐이며, 근일의 신하들은 더욱이 공이 있고 없는 것을 논할 것이 없으니, 이제 전혀 그럴 듯하지도 않은 죄목을 나라를 위하여 역적을 성토한 사람에게 더하는 것이 어찌 원통하지 않겠습니까? 다만 문생(門生)이니 국로(國老)이니 하는 따위 말로 먼저 현혹할 꾀를 부렸으므로 성명(聖明)께서도 통촉하시지 못하는 것이 있어서 이런 뜻밖의 분부가 있었을 뿐입니다."
하였는데, 비답(批答)하기를,
"감히 붕당을 감쌀 마음을 일으켜 장황하게 상소하였으니, 참으로 놀랍다."
하였다.

-----

○前兵曹佐郞李潝上疏。 略曰:
聖上深憂朋黨之害, 盡退在廷臣僚, 而易以他人。 臣未知今之所退, 果是小人之淫朋, 而所進, 果是君子之眞朋耶? 以殿下明聖, 決無不知之理。 若因一時之厭苦, 以進一種陰柔之輩, 以圖其便於驅使, 則恐非興邦之道也。 疏下五賊之啓, 始諭以將降處分, 申之以不食言之意。 聖意丁寧, 國人傳誦, 而一賊勘斷之命, 猶且還寢, 臣未敢知, 當初勘斷, 只出於黽勉俯從, 而前後聖敎, 亦不出於眞實底意耶? 肅廟之丙申處分, 有可以俟百世不惑, 而殿下提論此事, 有若聖考之心, 鎭定黨習。 夫鎭黨習, 雖是聖考平日之心, 而其所以鎭黨習, 正在乎是非好惡之得其正耳。 今乃不擇賢邪, 使之一進一退, 而欲以是爲蕩平之道, 其視洪範蕩平, 不免相反也。 且當時定策, 專由於先大王之至聖, 群下只奉承而已, 近日諸臣, 尤無有功無功之可論, 則今乃以萬萬不襯之目, 加之於爲國討賊之人, 寧不冤乎? 特以門生國老等說, 先售眩惑之計, 故日月之明, 亦有所未燭, 而有此意外之敎耳。
批曰: "敢生護黨之心, 張皇陳疏, 良可駭也。"

=====

영조실록 12권, 영조 3년 7월 8일 임술 4번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
탕평과 관련해 백성을 위해 군역에 힘쓰자는 대사헌 김시환의 상소문


대사헌(大司憲) 김시환(金始煥)이 상소하였는데, 대략 말하기를,
"오늘날의 일로는 성저(聖儲)344) 를 보도(輔導)하는 것보다 급한 일이 없으니, 전조(銓曹)345) 를 신칙(申飭)하여 각별히 궁료(宮僚)를 가리게 하소서."
하고, 또 말하기를,
"이번 처분은 거의 황급한 데에 가깝고 기상(氣象)은 온화한 것이 부족합니다. 지위가 삼사(三司)에 있는 자는 체모가 절로 다르므로 죄가 있으면 귀양보내는 것은 본디 안될 것이 없으나, 낮은 관원과 아울러 현파(現罷)하는 가운데에 섞어 거론한 것은 그 사체(事體)에서 보면 과연 어떠하겠습니까? 신은 일찍이 조정을 망치는 것은 반드시 붕당이고 백성을 괴롭히는 것은 군역(軍役)이라고 생각하였습니다. 전하께서 고심하시는 것은 당습(黨習)을 타파하는 데에 있으니, 참으로 이 마음을 미루어 군역을 변통하셔야 하겠습니다."
하였는데, 임금이 아름답게 여겨 받아들였다.

-----

○大司憲金始煥上疏。 略曰:
今日之事, 莫急於輔聖儲。 請申飭銓曹, 別擇宮僚。
又曰:
今番處分, 殆近於忙遽, 氣象有欠於雍容。 位在三司者, 體貌自別。 有罪則流放竄殛, 固無不可, 而竝與微官末僚, 混擧於現罷之中者, 其於事體, 果如何耶? 臣嘗謂亡朝廷者, 必朋黨, 病生民者, 是軍役。 殿下之苦心, 在於打破黨習, 誠宜推是心而變通軍役。
上嘉納。

=====

영조실록 12권, 영조 3년 7월 8일 임술 5번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
지평 조현명이 이번 처사의 분명하지 못함을 상소하다


지평(持平) 조현명(趙顯命)이 상소하였는데, 대략 말하기를,
"전하의 오늘날의 거조(擧措)는 어찌하여 발단이 된 것입니까? 지금 물리쳐 내치신 자는 다 전하께서 전일에 충현(忠賢)으로 여겨서 등용하는데 빠르지 못할까 두려워했던 자이고, 지금 등용하신 자는 다 전하께서 전일에 간사하게 여겨서 물리치는데 다하지 못할까 두려워했던 자입니다. 사람의 충현·간사는 본디 정해진 성질이 있는데, 전하께서 밝게 굽어 보살피시는 것이 도리어 아침저녁으로 변화하는 것은 무슨 까닭입니까? 신이 가만히 생각하건대, 전하께서 여기에 대하여 처음부터 공정하게 살피지 않으신 적이 없으나 다만 한때의 희노(喜怒)로 종사하셨을 뿐입니다. 앞으로 전하의 조정(朝廷)이 피차의 당인(黨人)들의 한 번씩의 부귀(富貴)하게 하는 전사(傳舍)346) 가 되어 번갈아 등용하고 물리칠 즈음에 인심(人心)·세도(世道)가 날로 더욱 함몰되어 마침내 반드시 난망(亂亡)에 이르고 마는 것을 보게 될 것이니, 아마도 우선 눈앞에 맡겨 부리는 자는 그대로 두어 안정(安靜)하고 무사하게 하는 것만함이 없을 듯한데, 어찌하여 다시 이런 어지러운 일을 합니까?
또 대저 임금이 신하를 부리는 데에는 성례(誠禮)가 귀중함이 됩니다. 가만히 보건대, 전하께서 갑진년347) 이후로 두 번 출척(黜陟)함이 있었으나 한결같이 모두 이에 반대되었습니다. 총우(寵遇)가 겉으로 크나 함정이 속으로 설치되고, 칭찬이 아침에 부지런하나 주벌(誅罰)이 저녁에 엄준하여, 곡절이 기구하고 거조가 전도되었습니다. 이와 같은 기상(氣象)은 이미 성세(聖世)에 있어야 할 것이 아닌데 불성(不誠)하고 불례(不禮)한 것이 또한 이러하였으니, 세상에 깊이 알고 멀리 보는 사람과 염치를 알고 자중하는 선비가 있다면 누구인들 소원하여 친밀하지 않은 사이로서 경솔하게 의심할 것인지 믿을 것인지 확실하지 않은 곳에서 일하여 보려 하고 불러 모으고 꾸짖어 흩이는 아래에서 감심(甘心)하여 분주하다가 마침내 거꾸러져 낭패하는 수치를 자취(自取)하려 하겠습니까? 비록 애써 가서 따르는 자가 있더라도 반드시 사람들이 굳은 뜻이 없어서 돌아보는 마음을 품으므로 반복되는 근심이 앞에서 견제하고 보전할 생각이 속에서 움직이게 될 것입니다. 이것은 반드시 망할 징조인데 전하께 유도한 까닭이 있습니다."
하였는데, 비답(批答)하기를,
"이번 처분이 어찌 그 사이에 사사로운 호오(好惡)가 있으랴마는, 네가 오히려 모르니 내가 개탄하기는 하나, 대의(大意)는 절실하니 유의하지 않을 수 있겠는가?"
하였다.

-----

○持平趙顯命上疏。 略曰:
殿下今日之擧, 何爲而發也? 今所退黜者, 皆殿下前日以爲忠賢進之, 惟恐其不亟者也; 今所進用者, 皆殿下前日以爲奸邪退之, 惟恐其不盡者也。 人之忠邪賢奸, 自有定質, 而殿下照臨之明, 乃反變化於朝夕者, 何也? 臣竊以爲, 殿下於此, 初未嘗有衡鑑之平, 而但以一時之喜怒, 從事焉耳。 將見殿下之朝廷, 爲彼此黨人輩, 一番富貴之傳舍, 而迭進迭退之際, 人心世道, 日益陷敗, 終必至於亂亡而後已。 恐不若姑且以目前任使者, 因仍存留之爲安靜無事也。 何用更爲此紛紛也? 且夫君之使臣, 誠禮爲貴。 竊見殿下, 自甲辰以後, 再有黜陟, 而一皆反是。 寵遇外侈, 而機穽內設, 奬譽朝勤, 而誅罰夕峻, 曲折崎嶇, 擧措顚倒。 似此氣象, 已非聖世之所宜有, 而不誠不禮, 又如此, 世有深識遠覽之人, 廉恥自重之士, 則孰肯以疏淺不密之交, 輕試於疑信未決之地, 甘心奔走於呼聚喝散之下, 而卒自取顚頓狼狽之羞哉? 雖有勉而趨承者, 必將人無固志, 皆懷顧瞻, 輪回之憂, 掣於前, 懷保之計, 動於中, 此爲必亡之兆, 而殿下有以啓之也。
批曰: "今玆處分, 豈有私好惡於其間, 而爾猶不知, 予雖慨然, 大意則切實, 可不留意焉?"

=====

영조실록 12권, 영조 3년 7월 8일 임술 6번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
정석삼·송인명 등의 승지들이 삼사를 변통할 것을 건의하다


승지(承旨) 【정석삼(鄭錫三)·송인명(宋寅明)·조최수(趙最壽)이다.】 들이 청대(請對)하여 아뢰기를,
"삼사(三司)에 한 사람도 행공(行公)하는 자가 없어서 합계(合啓)를 아직 거두지 못하였으므로 외방에 있는 대신이 들어오지 못하고 생각하는 바를 서계(書啓)에 아뢸 수도 없다 하니, 삼사는 변통해야 하겠습니다."
하고, 이어서 삼사로서 외방에 있는 자를 두루 세니, 임금이 드디어 갈도록 허락하고 정관(政官)을 명초(命招)하여 그 갈음할 자를 차출하게 하였다. 이때 삼사의 여러 사람은 다 그 당여(黨與)이었으나 합계를 곧 멈추지 못하고 여러 날 동안 머뭇거렸는데, 송인명 등이 곧바로 변통하기를 청하였으니, 무엄하다 하겠다.

-----

○諸承旨 【鄭錫三、宋寅明、趙最壽。】 請對奏曰: "三司無一行公者, 合啓迄未收殺, 故在外大臣, 不得入來, 亦不得以所懷, 仰達於書啓云。 三司宜有變通。" 仍歷數三司之在外者。 上遂許遞, 命招政官, 差出其代。 時三司諸人, 皆其黨與, 而合啓不卽遽停, 屢日逡巡, 而寅明等直請變通, 可謂無嚴矣。

=====

영조실록 12권, 영조 3년 7월 8일 임술 7번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
송인명이 탕평을 위해서는 일에 따라 의견을 피력할 것을 아뢰다


임금이 승지(承旨)들에게 말하기를,
"조현명(趙顯命)의 소(疏)는 내 마음을 잘 헤아리지 못한 것이다."
하니, 송인명(宋寅明)이 말하기를,
"성상의 이번 처분은 뭇 신하가 다 갑작스레 한 것을 의심하나, 신은 이것은 곧 갑진년348) 겨울에 하교하신 뜻이라고 생각합니다. 이것이 어찌 갑작스레 그러한 것이겠습니까? 나라의 일이 이렇게 된 것은 다 아랫사람이 성상의 뜻을 받들어 따르지 못한 탓에 있습니다. 앞으로 외방에 있는 신하들이 다 일제히 모이면 그 가운데에 어그러지고 과격한 생각이 없지도 않을 것인데, 전하께서 일에 따라 가르치고 책망하여 옳으면 옳다 하고 그르면 그르다 하시지 않고 하는 대로 맡겨 두신다면 뒷날에도 이번 같은 처분이 없을는지 어찌 알겠습니까? 모든 일에 반드시 완전한 도리를 책망하지 않고 7, 8분을 바로잡더라도 자중할 것입니다. 전하께서 탕평(蕩平)하시려는 아름다운 뜻이 한갓 겉치레로 돌아가 마침내 실효가 없게 한다면, 어찌 신들의 죄가 아니겠으며, 또한 어찌 이병태(李秉泰)에게 웃음받지 않겠습니까? 대신(大臣)·중신(重臣)이 들어오기를 기다려 각별히 경계하고 격려하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"아뢴 것이 매우 좋으니, 각별히 깊이 생각하겠다."
하였다.

사신은 말한다. "송인명은 겉으로는 소탈한 듯하나 속으로는 책략이 교묘하였다. 문묵(文墨)의 작은 기예(技藝)를 끼고서 예리한 구변을 가졌으므로, 탕평의 명목을 빌어 충역(忠逆) 사이에 걸터앉아 꾀하고 돌아보며 다만 위에서 좋아하기를 바랄 뿐이었다. 연석(筵席)에서 아뢴 몇 가지 말로 보더라도 그 편녕(便佞)한 태도는 열 손으로도 가리기 어려운데 유독 성상만이 그 술책 가운데에 떨어져 깨닫지 못한다. 세도(世道)를 그르치는 자는 아닌게 아니라 이 사람일 것이다."

-----

○上謂諸承旨曰:
"趙顯命疏, 不諒予心矣。" 宋寅明曰: "聖上之今番處分, 群下皆疑其卒然爲之, 而臣則以爲此乃甲辰冬下敎之意也。 此豈卒然而然乎? 國事至此, 皆在下者不能奉承聖意之致也。 來頭在外諸臣, 若皆齊會, 則其中不無乖激之慮。 殿下若不隨事誨責, 是曰是、非曰非, 而一任其所爲, 則安知後日, 亦無今番之處分乎? 凡事不必責之以十分底道理。 雖救得七八分, 亦自好矣。 若使殿下蕩平之美意, 徒歸文具, 終無實效, 則豈非臣等之罪, 而亦豈不爲李秉泰所笑乎? 待大臣、重臣之入來, 各別飭勵。"
上曰: "所奏甚好。 當各別體念。"

【史臣曰: "寅明, 外似疎脫, 內實機巧。 挾文墨之小技, 有尖利之口辯, 假蕩平之目, 跨忠逆之間, 經營俯仰, 只要上好。 以筵奏數語觀之, 其便侫之態, 十手難掩, 而獨聖上, (隳)〔墮〕 其術中, 莫之覺悟, 誤世道者, 未必非此人耳。"】

=====

영조실록 12권, 영조 3년 7월 8일 임술 8번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
송인명의 말에 따라 권부·이선행을 다시 서용하다


권부(權扶)·이선행(李善行)을 서용(敍用)하라고 명하였다. 승지(承旨) 송인명(宋寅明)의 말을 따른 것이다. 이때 권부와 이선행은 귀양살이에서 풀린 지 겨우 며칠이 지났는데, 송인명이 아뢰기를,
"임징하(任徵夏)의 소(疏)가 나온 뒤에 권부가 맨 먼저 한 소를 내었으니, 그가 충심에서 분개한 것은 적성(赤誠)이라 하겠습니다. 이선행은 이어서 상소하였다가 귀양가게 되었습니다. 이제 다른 사람은 다 서용되었으나, 이 두 사람만이 빠졌습니다."
하였다. 이에 임금의 이러한 명이 있은 것이다.

-----

○命敍權扶、李善行。 從承旨宋寅明之言也。 時, 扶與善行, 解謫纔數日, 而寅明奏曰: "徵夏疏出之後, 權大首發一疏, 其慷慨忠憤, 可謂赤忱。 李善行繼而陳疏, 至於竄謫。 今他人皆蒙敍, 而此兩人獨漏矣。" 於是, 上有是命。

=====

영조실록 12권, 영조 3년 7월 8일 임술 9번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
송인명의 말에 따라 이병태를 삭출하지 않고 파면하다


이병태(李秉泰)를 삭출(削黜)하라는 명을 거두고 다만 그 벼슬을 파면하였다. 승지(承旨) 송인명(宋寅明)의 말을 따른 것이다. 송인명이 아뢰기를,
"어제 이병태의 소에 신들을 헐뜯어 배척하였습니다. 그 소가 비록 잘한 것은 없으나 삭출하는 것은 지나친 듯합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"일종의 새로운 제목이라는 것이 어찌 해괴하지 않겠는가? 그러나 승선(承宣)의 말은 공정하다 하겠다. 이러한 논의는 내가 듣고자 한 것이다."
하고, 이어서 파직(罷職)으로 개부표(改付標)349) 하라고 명하였다.

-----

○寢李秉泰削黜之命, 只罷其職。 從承旨宋寅明之言也。 寅明啓曰: "昨日李秉泰之疏, 譏斥臣等。 其疏雖不善, 而削黜似過矣。" 上曰: "一種新題目, 豈不怪駭乎? 然承宣之言, 可謂公正。 如此言議, 予欲聞者也。" 仍命以罷職, 改付標。

=====

영조실록 12권, 영조 3년 7월 9일 계해 1번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
야대에서 전라 감사 김조택의 당습을 알게 되어 그를 파직하다


야대(夜對)350) 를 행하였다. 참찬관(參贊官) 송인명(宋寅明)이 말하기를,
"은총을 믿고 죄를 지은 권신(權臣)은 그 처자가 격고(擊鼓)351) 하여 억울한 일을 하소하고 싶어도 할 수 없습니다. 임금이 진실로 사방에 보고 듣는 것을 밝게 하지 않으면 지척인 당폐(堂陛)352) 도 만리와 같아서 아랫사람의 뜻이 위로 통달되지 못하여 마침내 위복(威福)이 아래로 옮겨지고 나라가 따라서 망하게 될 것입니다. 진(秦)나라 이세(二世)353) 는 관동(關東)의 적(賊)을 몰랐고, 당(唐)나라 명황(明皇)354) 은 남조(南詔)355) 에서의 실패를 듣지 못한 것은 다 총명이 가려진 데에서 말미암았습니다. 을사년356) 여름에 성상께서 가뭄을 민망히 여기시는 정성으로 친히 거둥하여 비를 빌고 친히 임하여 죄수를 심사하되 몸소 볕을 쬐고 양산을 물리라고 명하셨으니, 백성을 위하시는 정성을 누가 공경히 우러르지 않았겠습니까마는, 그때 전라 감사 김조택(金祖澤)은 성덕(聖德)을 몸받지 않고 오로지 당론(黨論)으로 많은 선비를 가두고 다스렸습니다. 고략(拷掠)이 낭자하여 경상(景象)이 비참하였으니 누가 통탄하지 않았겠습니까마는, 그때 조정의 신하들은 오로지 총명을 가리는 것을 일삼았으니, 어떻게 임금 앞에 통달될 수 있었겠습니까?"
하고, 시독관(侍讀官) 송진명(宋眞明)이 말하기를,
"신도 그때에 눈으로 본 것이 있습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"당습(黨習)이 그치지 않으니 어찌 그 폐단이 없겠는가? 이번 비망기(備忘記)는 승선(承宣)이 본 바이니, 내 뜻을 몸받아 다시는 전일의 버릇이 없게 하라. 김조택의 일은 이미 들었으므로 버려둘 수 없으니, 파직(罷職)하고 서용하지 말라."
하였다.

-----

○癸亥/行夜對。 參贊官宋寅明曰: "馮恩, 得罪權臣, 其妻子欲擊皷訟冤, 而亦不能得。 人君苟不明四目達四聰, 則咫尺堂陛, 便同萬里, 下情不能上達, 終至於威福下移, 而國隨以亡。 二世不知關東之賊, 明皇不聞南詔之敗, 皆由於壅蔽矣。 當乙巳夏, 聖上以悶旱之誠, 親幸祈雨, 親臨錄囚, 而躬自曝陽, 命却陽傘, 爲民之誠, 孰不欽仰, 而其時全羅監司金祖澤, 罔體聖德, 專以黨論, 囚治多士, 拷掠狼藉, 景象愁慘, 孰不痛惋, 而其時廷臣, 專事壅蔽, 何由得徹於上前乎?" 侍讀官宋眞明曰: "臣亦其時, 有目覩者矣。" 上曰: "黨習不止, 豈無其弊? 今番備忘, 承宣所覩見, 須體予意, 無復有前日之習。 祖澤事, 旣已聞之, 不可置之, 罷職不敍。"

=====

영조실록 12권, 영조 3년 7월 10일 갑자 1번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
왕이 흉당을 좋게 보아 사림이 근심하고 있다는 태학생 한덕옥의 상소


태학생(太學生) 한덕옥(韓德玉) 등이 상소하였는데, 대략 말하기를,
"아! 간사한 무리가 성궁(聖躬)을 근거 없이 더럽히고 종사(宗社)를 위태롭게 하려고 꾀한 죄는 전하께서 이미 죄다 통촉하셨으므로 전하께서도 아닌게 아니라 역적이라 하셨으나, 겉으로는 좋은 말을 하면서 실은 '나를 분명하지 못한 지경에 두었다.'는 교서로 말씀하신다면 신하들이 말할 수 없는 것입니다. 이미 앞으로 처분을 내리겠다고 이르시고 또 식언(食言)하지 않겠다는 분부로 더욱 밝히시고 마지막에는 친히 옥음(玉音)을 내어 역적들의 죄를 열거하고 왕법(王法)의 주벌(誅罰)을 거행하려 하시다가, 대저 어찌하여 한 번 희노(喜怒)하는 사이에 이들의 쌓이고 찬 죄악을 문득 다 풀어 없애고 차율(次律)로 결단하라는 명도 도로 거두셨습니까? 전하께서 ‘내 뜻은 본디 이들을 역적으로 여기지 않았으므로 가차(假借)하여 수작한 까닭은 농락하여 늦추려는 뜻에서 나왔을 뿐이다.’ 하신다면, 전하의 불성실은 여기에 이르러 극진할 것입니다. 전하께서 지키시는 것은 붕당(朋黨)을 타파하고 탕평(蕩平)으로 인도한다는 것에 지나지 않아서 이것저것 가리지 않고 도둑을 아들로 여겨 충역(忠逆)·선악(善惡)에 한계가 없다면, 마침 난망(亂亡)의 계제(階梯)가 될 만할 것입니다.
사문(斯文)의 일로 말하면, 우리 숙종(肅宗)께서 사정(邪正)을 환히 알아서 시비를 크게 정하시고 ‘굳게 지켜 변하지 말라[堅持勿撓]’는 네 글자로 자손에게 부탁하기까지 하셨으니, 백세(百世) 뒤에도 의혹되지 않을 만하고, 친히 선정(先正)의 서원(書院)의 편액(扁額)을 써서 사설(邪說)을 그치게 하고 선비의 추향을 하나로 하는 뜻에 간절하셨으니, 이것은 본디 성상께서 이른바 당습(黨習)을 진정시키는 것인데, 또한 어찌하여 일찍이 의리를 구명하여 대안(大案)을 굳게 결단하지 않고 오늘날 전하께서 분부하신 것처럼 한때의 당습을 진정시키는 것으로만 삼습니까? 접때 흉당(凶黨)이 감히 선왕의 본의가 아니라는 말을 방자하게 아뢰는 글에 썼어도 전하께서 엄하게 징벌하지 않으시고, 신치운(申致雲)처럼 선정을 참혹하게 무함한 자를 귀양보내는 가벼운 벌도 끝내 윤허를 아끼셨으므로, 사림(士林)이 근심하고 한탄한 지 오래 되었습니다. 이제 비망기(備忘記) 가운데에 당시의 성훈(聖訓)에 언급하여 마치 후왕(後王)이 그 사이에서 취사(取捨)하여도 무방한 듯이 말씀하셨으니, 아! 전하께서 어찌하여 차마 이런 말을 하십니까? 전하께서 바야흐로 다른 사람을 등용하여 그 마음을 기쁘게 하려고 힘쓰시므로 이런 혼돈된 말씀을 하여 위로하시는 것입니다. 그 흉당의 처지를 위해서는 지극하겠으나, 의리를 바꿀 수 없고 시비를 어지럽힐 수 없다는 것만은 생각하지 않으십니까? 이들이 성의(聖意)를 엿보고 헤아려 다시 선정을 해칠 계책을 부리면 반드시 뒤를 이어 일어날 것이니, 성고(聖考)의 금석(金石) 같은 유훈(遺訓)이 혹 이로부터 변하게 되는 것을 면하지 못할 것입니다. 생각이 여기에 미치면 마음 아파 무너져서 죽고 싶을 뿐입니다."
하였는데, 비답(批答)하기를,
"자신이 수선(首善)357) 의 자리에 있는데도 붕당의 버릇을 벗어나지 못하여 놀라운 말이 많으니, 참으로 괴이하다. 아! 공평하게 하고 붕당을 맺지 않는 것은 공자(孔子)의 가르침인데 너희들이 성훈(聖訓)을 몸받지 않고 오히려 당습을 숭상하니, 더욱이 모르겠다."
하였다.

-----

○甲子/太學生韓德玉等上疏。 略曰:
嗚呼! 奸壬輩誣衊聖躬, 謀危宗社之罪, 殿下已悉鑑燭, 故殿下亦未嘗不謂之逆, 而至於外爲好言, 實則置予於黯黮地之敎, 卽諸臣之所未能說出者也。 旣諭以將降處分, 又申之以不食言之敎, 末乃親出玉音, 臚列諸賊之罪, 將擧王法之誅, 而夫何一喜怒之間, 此輩貫盈之罪惡, 遽皆融釋消滅, 次律勘斷之命, 亦且收還。 殿下若曰予意本不以此輩爲逆, 故所以假借而酬酢者, 只出於籠絡延拖之意云爾, 則殿下之不誠不實, 至此而極矣。 殿下所執, 不過曰破朋黨也, 導蕩平也, 而和泥拖水, 認賊爲子, 忠逆善惡, 蕩無防限, 適足爲亂亡之階也。 若乃斯文一事, 惟我肅廟, 洞見邪正, 大定是非, 至以堅持勿撓四字, 付托於文子文孫, 有足以俟百世而不惑, 而親題先正院額, 惓惓於熄邪說、一士趨之義。 此固聖上所謂鎭黨習者, 而亦何嘗不究義理, 硬斷大案, 只爲鎭一時之黨習, 如今日殿下之所敎乎? 向者凶黨, 敢以非先王本意之說, 肆然筆之於奏牘, 而殿下懲痺不嚴, 如致雲之慘誣先正者, 投畀薄罰, 尙且終始靳許, 士林之憂嘆久矣。 今於備忘之中, 提及當日之聖訓, 而有若後王, 不妨用舍於其間者然。 噫! 殿下何忍爲此言也? 殿下方引用別人, 務悅其心, 故爲此混淪之語, 以慰藉之耳。 其爲凶黨地則至矣, 獨不念義理之不可易, 是非之不可紊耶? 此輩窺測聖意, 復逞毒正之計, 必接跡而起, 聖考金石之遺訓, 或不免從此而見撓也。 言念及此, 痛心崩迫, 只欲無生也。
批曰: "身處首善之地, 亦未能擺脫朋比之習, 語多駭然, 良可異也。 吁! 周而不比, 夫子之訓, 而爾等不體聖訓, 猶尙黨習, 尤未曉也。"

=====

영조실록 12권, 영조 3년 7월 10일 갑자 2번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
이광좌를 실록 총재관으로 삼으라 명하다


이광좌(李光佐)를 실록 총재관(實錄摠裁官)으로 삼으라고 명하였다.

-----

○命以李光佐爲實錄摠裁官。

=====

영조실록 12권, 영조 3년 7월 11일 을축 1번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
금성이 좌각성을 범하다


금성(金星)이 좌각성(左角星)을 범하였다.

-----

○乙丑/金星犯左角星。

=====

영조실록 12권, 영조 3년 7월 11일 을축 2번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
반역자에 대해 훈명을 삭제하고 과명도 파하도록 명하다


하교(下敎)하기를,
"훈명(勳名)을 이미 삭제하였으니 과명(科名)만을 그대로 둘 수 없으므로 마지못하여 파하도록 명하였다. 아! 역적 목호룡(睦虎龍)의 일을 말하면 마음 아프니 어찌 훈명을 다시 거론하랴마는, 과거(科擧)에 관한 일에 대하여는 유신(儒臣)이 아뢴 바를 들었다. 전례가 그러하다면 그 막히고 답답한 것을 터 주는 도리로서는 복과(復科)해야 마땅할 듯하다. 해조(該曹)로 하여금 전례를 살펴서 여쭈게 하라."
하였다. 이때 교리(校理) 송진명(宋眞明)이 계묘년358) 역적을 토죄(討罪)한 뒤에 설행(設行)한 정시(庭試)를 파방(罷榜)한 것이 억울하다는 것을 극진히 아뢰어 말하기를,
"무과(武科)에 급제한 반천인(半千人)이 갈 곳을 잃고 어쩔 줄 몰라 억울함을 호소하는 것이 하늘에 사무칩니다. 을사년359) 과 경신년360) 에도 삭훈(削勳)하였으나 삭과(削科)하지 않았습니다. 또 이철보(李喆輔)의 사초(史草)는 비록 편수하여 들이라는 명이 있었으나, 과명이 이미 삭제되었으므로 유생(儒生)으로서 비사(祕史)를 편수할 수 없으니, 변통해야 하겠습니다."
하고, 승지(承旨) 송인명(宋寅明)이 이어서 아뢰기를,
"이 과(科)는 회복하지 않을 수 없겠습니다마는, 복과(復科)하는 일은 한 유신(儒臣)과 한 승선(承宣)의 말을 중시하여 경솔히 윤허하실 수 없으니, 하문하고 신충(宸衷)에서 결단하셔야 하겠습니다."
하니, 임금이 그 말을 매우 옳게 여겼다. 그러므로 이 명이 있었다.

-----

○敎曰: "勳名旣削, 則科名不可獨存, 故不得已命罷矣。 噫! 逆虎之事, 言之痛心。 豈可更提勳名, 而至於科事, 聞儒臣所達, 前例如此, 則其在疏滯鬱之道, 似當復科。 令該曹, 考例以稟。" 時, 校理宋眞明, 盛陳癸卯討逆庭試罷榜之冤曰: "武科半千之人, 失所遑遑,呼冤徹天。 乙巳、庚申, 削勳而不削科。 且李喆輔史草, 雖有修納之命, 科名旣削, 不可以儒生而修秘史, 宜有變通。" 承旨宋寅明, 繼而奏曰: "此科不可不復, 而但復科事重, 一儒臣一承宣之言, 不可率爾允從, 宜詢問而斷自宸衷。" 上深納其言, 故有是命。

=====

영조실록 12권, 영조 3년 7월 11일 을축 3번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
파출한 정호를 원로 대신이라 부른 병조 참지 조명봉을 파직하다


병조 참지(兵曹參知) 조명봉(趙鳴鳳)이 상소하여 근일의 처분이 황급하고 원로 대신의 파출(罷黜)이 잘못이라는 것을 말하니, 하교하기를,
"삭출(削黜)한 정호(鄭澔)를 감히 원로라 부르니, 조금이라도 엄외(嚴畏)하는 마음이 있으면 어찌 감히 이러하겠는가? 파직하고 서용하지 말라."
하였다.

-----

○兵曹參知趙鳴鳳上疏, 言近日處分之忙急, 元老大臣黜罷之失, 敎曰: "削黜之鄭澔, 敢稱元老。 少有嚴畏之心, 豈敢若是? 罷職不敍。"

=====

영조실록 12권, 영조 3년 7월 11일 을축 4번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
조문명을 실록 도청 당상으로 삼다


특별히 조문명(趙文命)을 제수(除授)하여 실록 도청 당상(實錄都廳堂上)으로 삼았다.

-----

○特除趙文命爲實錄都廳堂上。

=====

영조실록 12권, 영조 3년 7월 11일 을축 5번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
계묘년의 과거를 회복하되 과명을 별시로 고치게 하다


예조(禮曹)에서 아뢰기를,
"계묘년361) 의 과방(科榜)을 회복해야 할 것인지, 전례를 살펴서 여쭈라는 명이 있었습니다. 《등록(謄錄)》을 상고하였더니, 숙종(肅宗)기사년362) 에 대사간(大司諫) 이현기(李玄紀)가 계(啓)를 내어 보사훈(保社勳)과 토역과(討逆科)를 파하기를 청하였으나, 숙종께서 그 훈은 삭제하고 그 과는 삭제하지 않으셨습니다."
하니, 임금이 드디어 복과(復科)하되 그 과명(科名)을 별시(別試)로 고치라고 명하고, 이어서 하교하기를,
"그때에 녹훈(錄勳)된 자는 누구인가? 이 때문에 감히 훈명(勳名)을 제기하는 자는 역적 목호룡(睦虎龍)과 같은 죄로 논단(論斷)할 것이다."
하였다.

-----

○禮曹啓言: "癸卯榜復科當否, 有考例以稟之命。 取考謄錄, 則肅廟己巳, 大司諫李玄紀, 發啓請罷保社勳及討逆科, 而肅廟削其勳, 不削其科矣。" 上遂命復科, 改其科名以別試。 仍敎曰: "其時爲勳者誰也? 若因此而敢提起勳名者, 當以逆虎之律論斷。"

=====

영조실록 12권, 영조 3년 7월 11일 을축 6번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
판의금 강현이 자신이 판결 내렸던 이중환을 다시 국문할 수 없다는 상소


판의금(判義禁) 강현(姜鋧)이 상소하였는데, 대략 말하기를,
"근년 이중환(李重煥)을 소석(疏釋)363) 할 때에 신이 수석(首席)으로서 이미 참섭하였으니, 이제 다시 국문(鞫問)하는 때에 이르러 결코 무릅쓰고 담당할 수 없습니다. 박치원(朴致遠)의 옥사(獄事)로 말하면 이제 엄히 핵사(覈査)해야 하겠으나, 신은 왕년에 그의 무함 때문에 화(禍)가 헤아릴 수 없게 되었었으니, 신이 감히 혐의를 무릅쓰고 안치(按治)할 수 없습니다."
하였는데, 예사 비답을 내렸다.

-----

○判義禁姜鋧上疏。 略曰:
頃年李重煥之疏釋也, 臣以首席, 旣已參涉, 則到今更鞫之日, 決不容冒當。 至於朴致遠之獄, 今當嚴覈, 而臣於向年, 因其構陷, 禍將不測, 臣不敢冒嫌按治。
賜例批。

=====

영조실록 12권, 영조 3년 7월 11일 을축 7번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
형판 김상옥이 비망기에 있는 용어를 바꿀 것을 상소하나 그대로 두다


형조 참판(刑曹參判) 김상옥(金相玉)이 상소하였는데, 대략 말하기를,
"종래 신하들이 성의(聖意)를 받들어 따라서 지극한 교화를 우러러 돕지 못하였으므로 이 때문에 출척(黜斥)된 것은 본디 감심(甘心)할 바이나, 비망기(備忘記) 가운데에 있는 불만하느니 농락하느니 지위를 얻으려고 걱정하고 잃을세라 걱정한다느니 하는 말씀은 실로 신하로서 용서받을 수 없는 죄이니, 전후의 미안한 분부는 특별히 도로 거두소서."
하였는데, 임금이 도로 내어 주라고 명하였다.

-----

○刑曹參判金相玉上疏。 略曰:
向來諸臣, 不能奉承聖意, 仰贊至化, 以此斥黜, 固所甘心, 而備忘中不滿籠絡, 患得患失等語, 實是人臣罔赦之罪。 請前後未安之敎, 特賜收還。
上命還給。

=====

영조실록 12권, 영조 3년 7월 11일 을축 8번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
개성 유수 조영복이 자신도 당적에 든 사람이기에 죄 줄 것을 상소


개성 유수(開城留守) 조영복(趙榮福)이 상소하기를,
"신(臣)도 신축년364) 이후 당적(黨籍)에 든 사람이므로, 이름이 세 가지 죄안(罪案)에서 빠졌다 하여 태연히 구차하게 무릅써 있을 수 없으니, 견벌(譴罰)하여 물리쳐 주시기를 바랍니다."
하니, 비답(批答)하기를,
"반드시 같이 돌아가려 하는 버릇을 내가 참으로 병통으로 여긴다."
하였다.

-----

○開城留守趙榮福上疏言:
臣亦辛丑後黨籍中人。 不可以名漏三案, 晏然苟冒, 乞被譴斥。
批曰: "必欲同歸之習, 予實病之。"

=====

영조실록 12권, 영조 3년 7월 11일 을축 9번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
권업이 민진원의 주장은 국가를 위한 것이지 붕당을 감싸는게 아님을 아뢰다


한성 판윤(漢城判尹) 권업(權𢢜)이 상소하였는데, 대략 말하기를,
"충역(忠逆)의 구별이 잠시 사이에 빨리 변하고 진노하여 박대하시는 분부가 평소와 아주 다르며 진퇴(進退)할 때에 거조(擧措)가 전도되고 여탈(與奪)할 즈음에 곡절이 기구하니, 이 방도로 세상을 다스리면 마침내 난망(亂亡)하고야 말 것입니다. 아! 종사(宗社)를 힘껏 도운 충신을 도리어 천공(天功)을 탐낸 것으로 의심하고, 후세에 명백히 보이신 성훈(聖訓)을 마침내 당습(黨習)을 진정시키기 위한 것으로 핑계삼으셨습니다. 선왕에게 불경한 일이 있었으면 후왕에게 어찌 충성할 수 있겠느냐는 분부로 말하면 더욱이 아주 놀랍습니다. 접때 비록 조정의 신하가 변변치 못하기는 하였으나 모두 선조(先朝)의 신하인데 누가 조금이라도 불경한 마음을 가졌겠습니까마는, 그 사람이 있다면 어찌하여 전형(典刑)을 명백히 보이지 않고 도리어 흐릿하게 분부하여 한편 사람을 죄다 망측한 죄로 모는 것입니까? 이것은 거의 사악한 자의 효시(嚆矢)가 되어 마침내 파란을 도와 일으키게 되지 않겠습니까? 평소에 예우(禮遇)하던 원로(元老)를 거의 좀처럼 다그쳐 차고 위협하여 꾸짖으셨습니다. 민진원(閔鎭遠)이 주장한 것은 국가를 위하여 의리를 밝히는 것이었는데, 이제는 이것을 붕당을 감싸고 나라를 저버린 큰 죄안(罪案)으로 삼았습니다. 인현 왕후(仁顯王后)의 동기는 이 한 사람이 있을 뿐인데, 어찌 선조에서 원구(元舅)로 대우하여 끝내 보전하신 의리를 생각하지 않으십니까?"
하였는데, 임금이 엄하게 비답하여 꾸짖었다.

-----

○漢城判尹權𢢜上疏。 略曰:
忠逆之辨, 倐變於俄頃, 震薄之敎, 頓異於平日, 進退之時, 擧措顚倒, 與奪之際, 曲折崎嶇。 持是道而御世, 終必亂亡而後已。 噫! 力扶宗社之藎臣, 反疑以貪天功; 明示後世之聖訓, 終諉於鎭黨習。 至若爲先王有不敬, 則於後王豈可忠之 敎, 尤有萬萬駭怕者。 向日廷臣雖無狀, 均是先朝之臣子, 孰敢有一毫不敬之心, 而苟有其人, 何不明示典刑, 乃反囫圇爲敎, 盡驅一番人於罔測之科? 此不幾於爲讒賊嚆矢, 而終至於推波助瀾之歸耶? 平日禮遇之元老, 迫蹴威責, 殆同僕隷。 閔鎭遠所執, 爲國家明義理, 則今乃以此爲護黨負國之一大案。 仁顯王后同己, 只有此一人, 獨不念先朝之待以元舅, 終始曲全之義耶?
上嚴批責之。

=====

영조실록 12권, 영조 3년 7월 11일 을축 10번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
장령 홍사인이 권규의 무고함을 아뢰니 권규의 직첩을 돌려 주게 하다


장령(掌令) 홍사인(洪尙寅)이 사직하는 소를 올려 말하기를,
"신은 일찍이 신축년365) 에 권규(權珪)의 소에 따라 참여하였는데, 을사년366) 이후에 소두(疏頭)가 근거 없는 욕을 참혹하게 받아 바야흐로 죄적(罪籍)에 있으니, 신은 무릅쓰고 사진(仕進)할 수 없습니다……."
하니, 임금이 드디어 권규의 직첩(職牒)을 도로 주라고 명하였다.

-----

○掌令洪尙寅上辭疏曰: "臣曾於辛丑, 隨參權珪之疏, 乙巳以後, 疏頭慘被誣衊, 方在罪籍, 臣不可冒進" 云云, 上遂命還給權珪職牒。

=====

영조실록 12권, 영조 3년 7월 11일 을축 11번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
간원의 소로 인해 승지를 파직하여 서용 말게 하다


간원(諫院)에서 전에 아뢴 것을 다시 아뢰니, 답하기를,
"윤허하지 않는다. 승지(承旨)를 삭출(削黜)하는 일은 지나치니, 모두 파직(罷職)하고 서용하지 말라."
하였다.

-----

○諫院申前啓, 不允。 承旨削黜事過矣, 竝罷職不敍。

=====

영조실록 12권, 영조 3년 7월 11일 을축 12번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
윤대를 행하다


윤대(輪對)를 행하였다.

-----

○行輪對。

=====

영조실록 12권, 영조 3년 7월 12일 병인 1번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
태백성이 낮에 나타나다


태백성(太白星)이 낮에 나타났다.

-----

○丙寅/太白晝見。

=====

영조실록 12권, 영조 3년 7월 12일 병인 2번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
두 기예를 가진 사람에게 급제 주기를 청한 제주 시재 어사 김상석을 파면하다


제주 시재 어사(濟州試才御史) 김상석(金相奭)의 벼슬을 파면하였다. 시재 서계(試才書啓)에서 ‘두 가지 기예(技藝)가 있는 사람은 사목(事目)에 따라 급제를 줄 것’을 청하였는데, 구례(舊例)에는 주기도 하고 주지 않기도 하였으므로 임금이 엄하게 분부하고 그 벼슬을 파면하였다.

-----

○罷濟州試才御史金相奭職。 相奭, 於試才書啓, 請二技人依事目賜第, 而舊例則或賜或否, 故上下嚴敎, 罷其職。

=====

영조실록 12권, 영조 3년 7월 12일 병인 3번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
조태구·유봉휘·다섯 적에 대한 태도가 바뀜에 대해 검열 윤득화가 상소하나 파면하다


검열(檢閱) 윤득화(尹得和)가 상소하여 시사(時事)를 논하였는데, 그 벼슬을 삭탈(削奪)하라고 명하였다. 그 소에 대략 말하기를,
"신은 사필(史筆)을 잡는 직임에 있어 발길이 자주 연석(筵席)에 들어왔으므로, 전석(前席)에서 듣자온 것을 우러러 묻겠습니다. 전하께서 조태구(趙泰耉)·유봉휘(柳鳳輝)를 논계(論啓)한 것에 대하여는 ‘삼사(三司)의 간쟁(諫爭)이 지나치지 않다.’고 하시고, 다섯 적(賊)의 일은 각각 죄상을 논할 데에 신하들이 미처 알지 못한 죄를 따로 더 붙여 흉역(凶逆)으로 결단하고 혹 ‘목을 베는 것만을 용서한다.’고도 하시고 혹 ‘사책(史冊)에 쓰게 하면 반드시 다섯 적을 주벌(誅罰)하였다 할 것이다.’고도 하셨으므로, 신이 그때 옥음(玉音)을 우러러 듣고 스스로 감탄하여 ‘성명(聖明)이 곧 윤허하시지는 않았으나 충역(忠逆)의 구별과 의리의 요긴한 데를 너무도 명백히 타개(打開)하셨으니 이 뒤로는 난적(亂賊)이 두려운 줄 알고 백성의 윤리가 세워질 수 있을 것이다.’라고 생각하였는데, 뜻밖에 잠시 사이에 처분이 갑자기 바뀌어 차율(次律)로 감죄(勘罪)하는 것도 거두시고 조태구·유봉휘 두 역적을 차례로 복관(復官)하고 다섯 적이라는 명칭을 바꾸어 다섯 사람이라 하셨으니, 전하께서 전석에서 하신 말씀이 성실한 것입니까, 성실하지 않은 것입니까? 아침저녁으로 고치되 조금도 망설이지 않으셨으니, 천하 후세에서 전하를 어떠한 임금으로 여기겠습니까? 또 신이 초나흗날의 비망기(備忘記)를 보니, 병신년367) 의 처분을 끌어내어 마치 성고(聖考)의 뜻이 다만 한때 당습(黨習)을 진정 시키려는 계책에서 나온 것처럼 말씀하셨으니, 전하께서 어찌하여 이런 말씀을 하셨습니까? 우리 숙종(肅宗)께서 시비를 크게 정하여 글에 나타내어 길이 백세 뒤에도 고치지 않을 법을 만드셨으니, 전하께서 계술(繼述)하는 효성으로서는 오직 간절히 따르셔야 할 뿐인데, 이제 용사(用捨)할 즈음에 성심(聖心)에 혐의스럽지 않을 수 없는 것은 드디어 까닭 없이 뽑아 내어 문득 ‘대불연(大不然)’이라는 세 글자를 붙여서 마치 오늘날의 처분이 성고(聖考)의 유의(遺意)에 해롭지 않은 듯이 하셨으니, 아! 전하의 말씀이 어찌하여 여기에 미쳤습니까?"
하였는데, 임금이 하교하여 엄히 꾸짖고 이어서 삭직(削職)하라고 명하였다.

사신은 말한다. "윤득화는 옛 명상(名相) 윤두수(尹斗壽)의 후손이다. 병신년 초에 뜻을 같이하는 선비를 거느리고 상소하여 사문(斯文)의 일을 논하였다. 이때에 이르러 마침 사필을 잡는 반열에 있어서 상교(上敎)가 병신년의 처분에 언급한 것을 보고 사문의 시비가 또 다시 전도될세라 염려하여 직분을 벗어나 일을 논하였는데 말이 매우 적절하므로, 사람들이 다 칭찬하였다."

-----

○檢閱尹得和上疏, 論時事, 命削其職。 其疏略曰:
臣職忝秉筆, 跡屢登筵。 請以前席所承聞者, 仰質焉。 殿下於耉、輝之啓, 則曰三司之爭, 不爲過矣; 五賊之事, 則各論罪狀, 別添諸臣所不及知之罪, 斷以凶逆。 或曰只貸其首, 或曰若使書之史冊, 必曰誅五賊。 臣於其時, 仰聆玉音, 私自欽歎, 以爲聖明, 雖不卽賜允兪, 而忠逆之別, 義理之關, 不啻明白打開, 自今以往, 亂賊知懼, 民彝可植矣。 不料俄頃之間, 處分卒變, 之次勘律, 尙且反汗, 耉、輝兩賊, 次第復官, 而五賊之稱, 變爲五人, 殿下前席之言, 誠耶? 不誠耶? 朝變夕改, 不少留難, 天下後世, 以殿下爲何如主也? 且臣伏見初四日備忘, 則提出丙申處分, 有若聖考之意, 只出於一時鎭黨習之計者然。 殿下何爲而有此敎耶? 我肅廟大定是非, 形諸文字, 永作百世不刊之典, 則在殿下繼述之孝, 惟當眷眷服膺, 而今於用舍之際, 不能無歉於聖心者, 則遂乃無端拈出, 忽加大不然三字, 似若今日處分, 不害於聖考遺意, 嗚呼! 殿下之言, 何爲而及此也?
疏入, 上下敎嚴責, 仍命削職。

【史臣曰: 得和, 古名相斗壽之後。 丙申初率同志之士, 抗疏論斯文事, 至是適在秉筆之列, 見上敎提及丙申處分, 或慮斯文是非, 又復顚倒, 出位論事, 言甚剴切, 人皆稱之。"】

=====

영조실록 12권, 영조 3년 7월 12일 병인 4번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
홍치중이 소장을 두고 시골로 돌아가다


우의정(右議政) 홍치중(洪致中)이 소장(疏章)을 두고 시골로 돌아가니, 임금이 엄한 비답으로 꾸짖었다.

-----

○右議政洪致中留疏還鄕, 上嚴批責之。

=====

영조실록 12권, 영조 3년 7월 12일 병인 5번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
이집에게 명해 시위중인 태학 유생을 태학에 들어가도록 권하게 하다


동지관사(同知館事) 이집(李㙫)에게 명하여 태학 유생(太學儒生)에게 들어가도록 권하게 하였다. 이때 한덕옥(韓德玉) 등이 엄한 비답을 받고 나서 권당(捲堂)368) 하여 떠났는데, 임금이 이집에게 명하여 들어가도록 권하게 하였으나, 유생들이 명을 따르지 않고 생각하는 바 수백 마디 말을 써서 바쳤다. 그 글에 대략 말하기를,
"천하에서 성토하지 않아서는 안 될 것은 난역(亂逆)이고 국가에서 밝히지 않아서는 안될 것은 시비(是非)인데, 전하께서는 난역의 죄악을 쾌히 바로잡지 못할 뿐더러 또 다시 원악 대대(元惡大憝)369) 을 모두 풀어 주시고, 사문(斯文)의 시비를 밝히지 못할 뿐더러 또한 숙종(肅宗)의 유훈(遺訓)을 모두 변경하시니, 조야(朝野)의 신민이 모두 놀라고 의혹합니다. 대저 난적의 주토(誅討)는 반드시 사사(士師)370) 라야 하는 것이 아니고 오도(吾道)의 굴신(屈伸)은 실로 사림(士林)에 관계되므로, 신들이 전하를 위하여 한 말씀 올리지 않으면 이는 전하를 저버리는 것이고 숙종을 저버리는 것입니다. 전하께서는 충역(忠逆)을 혼돈하고 시비를 모호하게 하는 것을 붕당을 타파하는 방도로 여기시나, 신들은 선악을 분별하고 직왕(直枉)을 취사(取捨)하는 것을 붕당을 타파하는 방도로 여깁니다. 신들이 주장하는 것과 전하께서 좋아하시는 것이 서로 어그러지니, 이와 같이 되면 마땅히 신들의 말을 굳게 물리쳐 받아들이시지 않을 것입니다."
하였는데, 임금이 엄히 분부하고 앞장선 재임(齋任)371) 을 3년 동안 정거(停擧)372) 하라고 명하고 다시 들어가도록 권하게 하였다. 이에 한덕옥 등이 또 생각하는 바를 써서 바치기를,
"신들이 전후에 아뢴 것은 다만 난역의 죄를 성토하여 군신(君臣)의 큰 의리를 엄하게 하고 성고(聖考)의 가르침을 밝혀서 사도(斯道)가 퇴폐하려는 것을 부지하려고 하는 것입니다. 이것은 실로 하늘의 상경(商經)이고 땅의 의리인데, 이제 성상께서 의리가 마땅한 것인지를 묻지 않고 오직 꺾는 것을 일삼으시니, 이것은 대개 신들이 주장하는 것에는 지적하여 배척할 만한 것이 없으므로 우선 당비(黨比)라는 등의 말로 혼돈하여 말하여 막으시는 것이겠습니다. 재임이 이미 벌받았으니, 전하께서 억지로 협박하고 뜻대로 얽매려 하시더라도 신들은 죽음이 있을 뿐이고 결코 무릅써 들어가지 않겠습니다."
하니, 임금이 또 엄한 분부를 내려 소두(疏頭) 한덕옥을 재임과 마찬가지로 3년 동안 정거하고 다시 들어가도록 권하게 하였다. 이에 유생들이 성묘(聖廟)의 신문(神門)에서 절하고 하직하고서 떠났다. 이때 서재(西齋)의 장의(掌議) 홍계희(洪啓禧)는 처음부터 상소에 참여하지 않았기 때문에 임금이 홍계희에게 명하여 유생을 거느리고 들어가게 하였으나, 홍계희도 생각하는 바를 써서 바치니, 임금이 또 엄한 분부를 내리고 홍계희를 3년 동안 정거하고, 이어서 대사성(大司成)에게 명하여 다른 재임을 차출하여 다시 들어가도록 권하게 하였다. 대사성 송성명(宋成明)이 아뢰기를,
"근래 선비의 버릇이 더욱 어그러져 무릇 자기와 뜻을 달리하는 자는 재중(齋中)에 발붙이지 못하게 하므로 전후의 재임은 다 전 장의 김치일(金致一)에게 삭제되었습니다. 이제 삭제된 자를 차출하더라도 반드시 행공(行公)하지 않을 것이니, ‘삭(削)’이라 쓴 글자를 지우고서 들어가도록 권하는 길을 열어야 하겠습니다."
하니, 임금이 모두 지우라고 명하였다.

-----

○命同知館事李㙫, 勸入太學儒生。 時, 韓德玉等, 旣承嚴批, 捲堂而去。 上命李㙫勸入, 而諸生不承命, 書進所懷累百言。 其略曰:
天下之不可不討者, 亂逆, 有國之不可不明者, 是非, 而殿下不惟不能快正亂逆之罪惡, 又復竝與元惡大憝而渙釋之。 不惟不能闡明斯文之是非, 且將竝與肅廟遺訓而撓奪之, 朝野臣庶, 無不驚惑。 夫亂賊之誅討, 不必士師; 吾道之屈伸, 實係士林。 臣等不爲殿下一言, 則是負殿下也, 負肅廟也。 殿下則以混淪忠逆, 糢糊是非, 爲破朋黨之道, 臣等則以分別薰蕕, 擧措直枉, 爲破朋黨之道。 臣等之所執, 與殿下之所好, 相反若此, 則宜乎臣等之言, 扞格而不入也。
上下嚴敎, 命首倡齋任, 限三年停擧, 更令勸入。 於是, 韓德玉等, 又書進所懷曰:
臣等之前後所陳, 只欲討亂逆之罪, 以嚴君臣之大義, 明聖考之訓, 以扶斯道之將墜, 此實天之經、地之義, 而今聖上, 不問義理之當否, 惟事摧折, 此蓋臣等之所執者, 無可指斥者, 故姑以黨比等語, 混淪說去以塞之耶? 齋任旣被罰, 則殿下雖欲凌勒脅迫, 隨意穿絡, 臣等有死而已, 決不可冒入。
上又下嚴敎, 疏頭韓德玉與齋任, 一體限三年停擧, 更令勸入。 於是, 諸生等拜辭聖廟神門而去。 時, 西齋掌議洪啓禧, 以初不參疏, 故上命啓禧, 率入儒生, 啓禧亦書進所懷。 上又下嚴敎, 啓禧限二年停擧, 仍命大司成, 差出他齋任, 更令勸入。 大司成宋成明奏曰: "近來士習益乖, 凡異已者, 使不得接跡於齋中, 故前後齋任, 皆爲前掌議金致一所削, 今雖差出, 被削者必不行公, 所書削字, 當爻周, 以開勸入之路。" 上命一竝爻周。

=====

영조실록 12권, 영조 3년 7월 12일 병인 6번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
헌부에서 임징하와 윤봉조의 일을 바로 처리할 것을 아뢰다


헌부(憲府) 【장령(掌令) 홍상인(洪尙寅)이다.】 에서 아뢰기를,
"안치(安置)한 죄인 임징하(任徵夏)는 한 소(疏)를 바쳐 선왕(先王)을 근거 없이 욕하였는데, 그 이른바 한 번 다스려지고 한 번 어지러워졌다느니 어지러운 것을 다스려 반정(反正)하였다느니 하는 따위 말은 결코 인신(人臣)으로서 감히 마음에 싹틔우고 입에 낼 것이 아닙니다. 이제 대계(臺啓)에 따라 찬극(竄棘)하라는 명이 있기는 하였으나 왕법(王法)을 다 펴지 못하였으므로 여정(輿情)이 오래 울분하니, 청컨대 임징하에게 빨리 국법을 바로잡으소서."
하고, 또 아뢰기를,
"일종의 흉역(凶逆)의 말은 방만규(方萬規)의 소(疏)에 이르러 극진하였는데, 그 소가 윤봉조(尹鳳朝)에게서 나왔다는 것을 그가 이미 공초(供招)하였는데도 윤봉조가 처음에는 굳이 숨기다가 마지막에야 반쯤 실토하였습니다. 성상께서 특별히 옥사(獄事)가 번질까 염려하여 마지막에 편배(編配)373) 하는 율(律)로 결단 하셨으나, 붕당을 감싸는 무리가 혹 도로 거두기를 청하기도 하고 거두어 쓰기를 청하기도 하여 요사한 물건을 다시 청현(淸顯)의 반열(班列)에 두게 하시게 되었습니다. 이제 대계에 따라 우선 찬배(竄配)하였으나 정상이 구명되지 않았으므로 여정(輿情)이 더욱 울분하니, 청컨대 윤봉조와 관련된 사람들을 모두 국청(鞫廳)을 설치하고 엄히 물어서 국법을 바로잡으소서."
하니, 답하기를,
"임징하의 일은 이미 원계(院啓)374) 에 대하여 하유(下諭)하였고, 윤봉조의 일은 방만규가 살아 있다면 이 계도 할 수 있겠느나 이제는 원고(元告)가 없는 송사인데 어찌 한 가지 일로 두 사람을 죽이겠는가? 근년의 처분이 상세하고 심밀(審密)하였는데 어찌하여 반드시 다시 한층 더하여 그 일을 만연시켜야 하겠는가? 바야흐로 경장(更張)하는 때를 당하였으니, 다시 이러한 계를 내지 말고 지극히 공정한 도리로 돌아가도록 힘써야 한다."
하였다. 간원(諫院) 【정언(正言) 유엄(柳儼)이다.】 에서 전에 아뢴 일을 다시 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 또 아뢰기를,
"아! 임징하의 죄를 이루 주벌(誅罰)할 수 있겠습니까? 그 이른바 한 번 다스려지고 한 번 어지러워졌다느니 어지러운 것을 다스려 반정하였다느니 하는 따위 말은 더욱이 감히 말할 수 없고 차마 들을 수 없는 것입니다. 그 대역 무도한 죄는 전하께서 이미 찬배하는 벌을 주셨고 대신(臺臣)이 또 도극(島棘)하는 벌을 청하였으나, 죄가 윤상(倫常)에 관계되면 절로 해당하는 벌이 있으니, 청컨대 안치된 죄인 임징하에게 빨리 국법을 바로잡으소서."
하니, 답하기를,
"임징하가 지난해에 올린 소는 비록 지극히 짝이 없는 것이기는 하나 이미 천극(栫棘)의 벌을 주었고, 이러한 무리는 한낱 좀도둑에 지나지 않는데, 어찌하여 반드시 일률(一律)을 주어야 하겠는가?"
하였다. 삼사(三司)의 합계(合啓) 【이광좌(李光佐)·조태억(趙泰億)을 절도(絶島)에 안치하고 조태구(趙泰耉)·최석항(崔錫恒)·유봉휘(柳鳳輝)를 노적(孥籍)하는 것이다.】 와 양사(兩司)의 합계 【남구만(南九萬)·윤지완(尹趾完)·최석정(崔錫鼎)을 출향(黜享)하는 것이다.】 를 모두 정계(停啓)하였다. 이날 장령(掌令) 홍상인(洪尙寅)이 전계(前啓) 가운데에서 목시룡(睦時龍)·김영해(金寧海)·배창석(裵昌碩) 등의 일은 논해야 할 것인데 논하지 않았다 하여 인피(引避)하니, 갈도록 윤허하였다.

-----

○憲府 【掌令洪尙寅。】 啓曰: "安置罪人徵夏, 投進一疏, 誣辱先王。 其所謂一治一亂, 撥亂反正等語, 決非人臣之所敢萠心而發口者也。 今因臺啓, 雖有竄棘之命, 而王章未伸, 輿情久鬱。 請徵夏, 亟正邦刑。" 又啓曰: "一種凶逆之言, 至於萬規之疏而極矣。 其疏之出於鳳朝, 渠旣納招, 而鳳朝初則牢諱, 末乃半吐。 聖上特慮獄事之枝蔓, 末勘編配之律, 而護黨之輩, 或請還收, 或請收用, 至使妖邪之物, 復置淸顯之列。 今因臺啓, 姑先竄配, 而情狀未究, 輿情益憤。 請鳳朝及干連諸人, 幷設鞫嚴問, 以正邦刑。" 答曰: "徵夏事, 已諭於院啓, 而尹鳳朝事, 若萬規存, 則此啓可也, 今則是無元告之訟也。 豈一事而誅兩人乎? 向年處分, 詳也審也, 何必更加一層, 蔓延其事乎? 方當更張之日, 勿復此等之啓, 務歸至公底道也。" 諫院 【正言柳儼。】 申前啓, 不允。 又啓曰: "噫嘻! 徵夏之罪, 可勝誅哉? 其所謂一治一亂, 撥亂反正等說, 尤是不敢言不忍聞者。 其無將不道之罪, 殿下旣施竄配之典, 臺臣又請島棘之律, 而罪關倫常, 自有當律。 請安置罪人徵夏, 亟正邦刑。" 答曰: "徵夏之昨年一疏, 雖極無倫, 旣施栫棘。 如此之類, 不過一狐鼠, 何必加諸一律?" 三司合啓, 【光佐、泰億絶島安置, 泰耉、錫恒、鳳輝孥籍。】 兩司合啓, 【南九萬、尹趾完、崔錫鼎黜享。】 竝停啓。 是日, 掌令洪尙寅, 以前啓中時龍、寧海、昌碩等事, 當論不論, 引避, 許遞。

=====

영조실록 12권, 영조 3년 7월 13일 정묘 1번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
지평 조현명이 두 해의 일에 관련된 대신들에 대한 처우를 한탄하다


지평(持平) 조현명(趙顯命)이 대청(臺廳)에 나아가 인피(引避)하였는데, 그 글에 대략 말하기를,
"두어 해 사이에 조정이 두 번 뒤집혀 성신(誠信)은 위아래에서 미쁘지 않고 처분은 혹 갑작스러우며, 출척(黜陟)할 때에는 전혀 예(禮)로 진퇴(進退)하는 뜻이 없어서 처음에는 마치 묶어 오는 것같이 하다가 나중에는 마치 끌어 가는 듯하여 한 세상의 사대부를 노예와 다름없이 여기니, 이것이 또한 유식한 자가 모두 민망히 여기고 한탄하는 것입니다."
하였다.

사신은 논한다. "조현명은 조문명(趙文命)의 아우인데, 임금이 동궁(東宮)에 있을 때에 조현명 형제와 송인명(宋寅明) 등이 궁료(宮僚)로서 매우 깊이 인정받았으므로, 이때에 이르러 임금이 총애하고 신임하였다."

-----

○丁卯/持平趙顯命, 詣臺引避。 其略曰:
數年之間, 朝著再翻, 誠信未孚於上下, 處分或涉於卒遽, 黜陟之際, 全無以禮進退之意。 始若縛束而來之, 終如捽曳而去之, 視一世士大夫, 無異奴隷, 此又有識所共悶歎者也。

【史臣曰: 顯命, 文命之弟也。 上之在東宮也, 顯命兄弟及宋寅明等, 以宮僚, 受知最深, 故至是, 上寵任焉。"】

=====

영조실록 12권, 영조 3년 7월 13일 정묘 2번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
이태좌·심수현·이집 등에게 관직을 제수하다


이태좌(李台佐)·심수현(沈壽賢)을 지경연(知經筵)으로, 이집(李㙫)을 동경연(同經筵)으로, 이인복(李仁復)을 공조 참의(工曹參議)로, 서명빈(徐命彬)을 지평(持平)으로, 이종성(李宗城)을 겸설서(兼說書)로, 이집을 홍문 제학(弘文提學)으로, 김시혁(金始㷜)을 황해 감사(黃海監司)로, 이윤신(李潤身)을 설서(說書)로 삼았다. 이조 판서(吏曹判書) 오명항(吳命恒)이 정사를 주관하였다.

-----

○以李台佐、沈壽賢爲知經筵, 李㙫爲同經筵, 李仁復爲工曹參議, 徐命彬爲持平, 李宗城爲兼說書, 李㙫爲弘文提學, 金始㷜爲黃海監司, 李潤身爲說書。 吏曹判書吳命恒政也。

=====

영조실록 12권, 영조 3년 7월 13일 정묘 3번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
예조의 상주로 기우제를 행하라 명하다


예조(禮曹)의 초기(草記)375) 에 따라 기우제(祈雨祭)를 행하라고 명하였다.

-----

○因禮曹草記, 命行祈雨祭。

=====

영조실록 12권, 영조 3년 7월 13일 정묘 4번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
소대를 행하다


소대(召對)376) 를 행하였다.

-----

○行召對。

=====

영조실록 12권, 영조 3년 7월 13일 정묘 5번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
조태구와 유봉휘에게 제사를 내리라 명하다


조태구(趙泰耉)·유봉휘(柳鳳輝)에게 사제(賜祭)하라고 명하였다. 이때 이조 판서(吏曹判書) 오명항(吳命恒)이 시골에서 올라와 임금에게 아뢰기를,
"조태구는 신축년377) ·임인년378) 사이에 늘 왕실을 생각하여 눈물을 흘렸으니, 그가 나라를 근심한 충성을 상상할 만합니다. 선인문(宣仁門)379) 의 일로 말하면 그때 조태구의 차자(箚子)에 대한 비답(批答) 가운데에 장차 망하려는 나라를 안정시키라는 등의 분부가 있었는데, 이때에 들어가지 않았다면 충성스럽다 할 수 있겠습니까? 홍계적(洪啓迪) 등이 그 비답을 전하지 않았고 대궐에 나아가 청대(請對)하였으나 또 굳게 물리치고 받아들이지 않았다 하니, 천하에 어찌 이러한 일이 있겠습니까? 정원(政院)에서 그의 청대를 굳게 막았다면 대내(大內)에서 어떻게 인견(引見)하겠다는 명이 있었는지 모르겠으며, 조태구의 심사가 명백한데 어찌 부정한 길로 청대하였다고 조금이라도 의심할 수 있겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"합계(合啓) 가운데에 있는 북문(北門) 등의 말을 어찌 차마 말하겠는가? 혐자(嫌字)에 이르러서는 본디 나를 핍박했다는 말이 아니고 어구를 만드는 사이에 잘 살피지 못한 탓에 지나지 않는다. 그 뒤의 차자는 긴요하지 않은 듯하나 내가 어찌 이 때문에 원망하는 마음을 갖겠는가? 다만 조태구가 신축년·임인년 참벌(斬伐)하는 즈음을 당하여 과격한 논의에 끌려서 너그럽고 평정하도록 힘쓰지 못하였으니, 만약 완전하기를 바라는 도리로 말하면 어찌 허물이 없을 수 있겠는가? 자성(慈聖)의 언문 분부로 말하면 그때 송상기(宋相琦)의 소(疏)에 이것을 죄로 삼았는데 무함하는 무리가 문득 기화(奇貨)로 삼아 고집하여 마지 않았다. 이제 경(卿)의 말을 들으니 더욱 잘 알겠다."
하고, 이어서 사제하라고 명하고, 또 하교하기를,
"유 판부사(柳判府事)380) 의 당초의 한 소는 말을 만들 즈음에 경솔한 것은 있었으나 그 본심을 추구하여 본다면 어찌 사사로이 나를 미워하였겠는가? 구천(九泉) 아래에 내 뜻을 명백히 보이지 않을 수 없으니, 조 영상(趙領相)381) 에게 사제할 때에 마찬가지로 사제하라."
하였다.

-----

○命賜祭于趙泰耉、柳鳳輝。 時, 吏曹判書吳命恒, 自鄕上來, 白上曰: "趙泰耉於辛壬間, 每念王室而流涕, 可想其憂國忠赤矣。 至於宣仁門之事, 其時泰耉箚批中, 有以安將亡之國等敎, 此時不入, 則可謂忠乎? 洪啓迪等, 不傳其批答, 而詣闕請對, 又牢拒不納, 天下豈有如許事乎? 政院旣牢塞其請對, 則未知自內, 何以有引見之命, 而泰耉之心事明白。 寧有曲徑求對, 一毫可疑之理乎?" 上曰: "合啓中北門等說, 豈忍言哉? 至於嫌字, 本非逼我之說, 而不過爲句語間不能照檢之致。 其後箚子, 雖似不緊, 而予豈因此而有芥滯之心乎? 但泰耉, 當辛壬斬伐之際, 牽於過激之論, 不能務從寬平, 若以責備之道言之, 安得無過乎? 至於慈聖諺敎, 其時宋相琦之疏, 以此爲罪, 而構誣之輩, 輒作奇貨, 齗齗不已, 今聞卿言, 尤爲曉然。" 仍命賜祭。 又敎曰: "柳判府事, 當初一疏下語之際, 率爾則有之, 而原其本心, 豈有私惡於予哉? 九泉之下, 不可不明示予意。 趙領相賜祭時一體賜祭。"

=====

영조실록 12권, 영조 3년 7월 13일 정묘 6번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
유엄 등이 선왕을 욕한 무리들을 처벌하기를 청하다


간원(諫院) 【정언(正言) 유엄(柳儼)이다.】 에서 전에 아뢴 일을 다시 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 또 아뢰기를,
"이의천(李倚天)의 전후의 이를 데 없는 말은 본디 죄다 거론할 수 없으나, 그 ‘선왕께 병이 있는 것을 군흉(群凶)이 또한 이롭게 여겨 요망한 환관(宦官)과 짜고서 화망(禍網)을 벌였으니 좋은 계책은 「병을 숨겼다[諱疾]」는 두 글자로 그들의 두뇌를 여지없이 때려 부수는 것이라’ 한 것은 더욱이 감히 말할 수 없고 차마 들을 수 없는 말입니다. 말이 선조(先朝)를 범하고 일이 윤상(倫常)에 관계되니, 청컨대 극변(極邊)에 멀리 귀양보내소서."
하니, 답하기를,
"이와 같이 위협에 눌려 따른 무리를 다 멀리 귀양보낸다면 남는 자가 얼마나 되겠는가? 관작(官爵)을 삭탈하고 문외 출송(門外黜送)하라."
하였다. 또 생각하는 바로 임징하(任徵夏)를 죽이지 않아서는 안된다는 것을 힘껏 아뢰고 시독관(侍讀官) 송진명(宋眞明)·정석오(鄭錫五)도 이어서 번갈아 아뢰니, 임금이 말하기를,
"한(漢)나라에도 이러한 일이 있었는데, 잊어서 생각이 나지 않는다. 유신(儒臣)은 아는가?"
하였다. 송진명이 말하기를,
"한나라 하후 승(夏侯勝)이 선제(先帝)를 비방하였기 때문에 죄를 받았는데,382) 이것은 사실(私室)에서 폄론(貶論)한 것에 지나지 않으니, 어찌 임징하가 방자하게 글에 쓴 것과 같겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"나도 하후 승과 서로 똑같다고 생각하는 것은 아니다. 임징하의 소(疏)는 직언(直言)이라 할 수 있는 것이 아니고 그 마음은 오로지 어그러지고 과격한 논의를 숭상하는 데에 있었는데, 접때 한편 사람들이 이러한 논의를 하나의 의리로 삼았으니, 한편 사람들의 죄를 죄다 한낱 임징하에게 돌린다면 또한 너그럽고 평온한 도리가 아닐 것이다. 도배(島配)는 무거운 벌인데, 어찌하여 반드시 죽여야만 되겠는가?"
하였다. 유엄이 말하기를,
"전하께서는 실언을 면하지 못하셨습니다. 세도(世道)가 혼란하고 투박하여 비록 색목(色目)383) 의 구별이 있기는 하나, 성상께서 한 가지로 보시는 도리로서는 한편 사람이라고 부르셔서는 안될 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"대간(臺諫)의 말이 옳다. 이제부터는 ‘한편 사람[一邊人]’이라는 세 글자를 마땅히 입에서 끊고 말하지 않겠으니, 아랫사람으로서도 내 이 뜻을 몸받아야 한다."
하고, 또 하교하기를,
"접때 대계(臺啓)에 따라 정유(鄭楺)를 영구(營救)한 승지(承旨)로 이미 파직(罷職)하였으니, 임징하를 찬배(竄配)할 때에 도로 거두기를 앞장서서 청한 대신(臺臣)을 그대로 둘 수 없다. 관작(官爵)을 삭탈하고 문외 출송(門外黜送)하라."
하였다. 유엄이 또 부계(府啓) 가운데에 있는 윤봉조(尹鳳朝)를 나국(拿鞫)하는 일을 윤허하기를 힘껏 청하니, 임금이 말하기를,
"한 가지 일을 두 번 국문(鞫問)하는 것은 실로 아름다운 일이 아니다."
하고, 끝내 윤허하지 않았다.

사신은 말한다. "임금이 을사년384) 사람들을 죄다 배척한 것은 대개 청의(請議)가 준엄하고 격렬한 것을 듣기 싫었기 때문이다. 조문명(趙文命)·송인명(宋寅明) 등이 성의(聖意)가 어디 있는지를 깊이 알고 드디어 탕평(蕩平)이라는 논의를 올렸고 유엄과 송진명도 그 무리일 뿐인데, 그 지론(持論)은 김일경(金一鏡)의 무리와 조금 달라서 저희 가운데에서 의논이 갈라져 드디어 세 층을 만들었다. 그들도 탕평을 핑계하여 세 층으로 논의하는 것을 알았으나, 그에게 임금이 돌보는 바가 있었기 때문에 또한 감히 나타내어 배척하지 못하였다. 여러 해 동안 나라의 일을 맡은 것은 실로 겉으로 너그럽고 평온한 논의를 보였기 때문이며, 물러간 신하들이 죽음을 면한 것도 이 때문이다."

-----

○諫院 【正言柳儼。】 申前啓, 不允。 又啓言: "李倚天前後無倫之說, 固不可盡擧, 而其曰: ‘先王之有疾, 群凶方且利之, 締結妖宦, 排布禍網, 長計無過於諱疾二字, 渠輩之頭腦, 打破無餘’ 云者, 尤是不敢言不忍聞之說。 語犯先朝, 事係倫常, 請極邊遠竄。" 答曰: "如此脅從之類, 皆爲竄逐, 則餘者幾何? 削奪官爵, 門外黜送。" 又以所懷, 力陳任徵夏之不可不殺。 侍讀官宋眞明、鄭錫五, 繼而迭陳, 上曰: "漢有如此事, 而忘未記得矣。 儒臣知之乎?" 眞明曰: "漢 夏侯勝, 以誹謗先帝被罪, 而此則不過私室貶論, 豈如徵夏之肆然筆之於章牘乎?" 上曰: "予亦非謂與夏侯勝相襯也。 徵夏之疏, 非可謂之直言。 其心專在於務尙乖激之論。 向時一邊之人, 以此等言議, 作一義理, 若擧一邊人之罪, 盡歸於一徵夏, 則亦非寬平底道理。 島配, 是重律, 何必誅之而後可乎?" 儼曰: "殿下未免失言矣。 世道淆薄, 雖有色目之別, 在聖上一視之道, 不可以一邊人呼之也。" 上曰: "臺言是矣。 從今一邊人三字, 當絶口不言。 爲下者, 亦須體予此意。" 又敎曰: "頃因臺啓, 營救鄭楺之承旨, 旣罷職, 則徵夏竄配時, 首請還收之臺臣, 不可仍置。 削奪官爵, 門外黜送。" 儼又以府啓中尹鳳朝拿鞫事, 力請允從, 上曰: "一事再鞫, 實非美事。" 終不許。

【史臣曰: 上之盡斥乙巳諸人, 蓋出於厭聞淸議之峻激故耳。 趙文命、宋寅明等, 深知聖意之所在, 遂進蕩平之論, 儼與眞明, 亦其徒耳。 其所持論, 與鏡黨輩稍異, 而自中岐議, 遂成三層, 渠輩亦以假蕩平三層論譏之。 然以其上眷之所在, 亦不敢顯斥。 屢年秉國, 實由於外示寬平之論, 而屛退諸臣之得免屠戮, 亦由於此。"】

=====

영조실록 12권, 영조 3년 7월 14일 무진 1번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
태백성이 낮에 나타나다


태백성(太白星)이 낮에 나타났다.

-----

○戊辰/太白晝見。

=====

영조실록 12권, 영조 3년 7월 15일 기사 1번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
태백성이 낮에 나타나다


태백성이 낮에 나타났다.

-----

○己巳/太白晝見。

=====

영조실록 12권, 영조 3년 7월 15일 기사 2번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
사직 김간이 여러 신하와 벌을 같이 받기를 청하나 윤허하지 않다


사직(司直) 김간(金幹)이 상소하기를,
"신(臣)이 근년에 올린 글에 토역(討逆)과 출향(黜享)을 대략 논하였으니, 청컨대 제신(諸臣)과 죄벌(罪罰)을 같이 받겠습니다."
하니, 비답(批答)하기를,
"조정(朝廷)의 처분은 본디 산림(山林)의 선비에게 관계되지 않는다."
하였다.

-----

○司直金榦上疏言:
臣之頃年奏箚, 略論討逆及黜享。 請與諸臣, 同被罪罰。
批曰: "朝廷處分, 本不關於山林之士。"

=====

영조실록 12권, 영조 3년 7월 15일 기사 3번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
이광좌·조태억에게 특별히 유지를 내려 오게 하다


임금이 승지(承旨)를 보내어 영의정(領議政) 이광좌(李光佐)·좌의정(左議政) 조태억(趙泰億)에게 별유(別諭)하고 함께 오게 하였다.

-----

○上遣承旨, 別諭于領議政李光佐、左議政趙泰億, 使之偕來。

=====

영조실록 12권, 영조 3년 7월 15일 기사 4번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
유명응·홍정상에게 관직을 제수하다


유명응(兪命凝)을 승지(承旨)로, 홍정상(洪廷相)을 장령(掌令)으로 삼았다.

-----

○以兪命凝爲承旨, 洪廷相爲掌令。

=====

영조실록 12권, 영조 3년 7월 15일 기사 5번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
성균관 유생이 떠났기에 문묘의 분향을 성균관 관원으로 대행하게 하다


문묘(文廟)에는 보름날에 분향(焚香)하는 규례가 있는데, 유생(儒生)이 재사(齎舍)를 비우고 떠났으므로 분향할 자가 없다는 것을 임금이 듣고 성균관(成均館)의 관원이 대행하라고 명하였다.

-----

○文廟有望日焚香之規, 而儒生旣空齋而去, 無可焚香者。 上聞之, 命成均館官員替行。

=====

영조실록 12권, 영조 3년 7월 16일 경오 1번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
홍치중·김동필·강필경 등에게 관직을 제수하다


우의정(右議政) 홍치중(洪致中)을 동지 정사(冬至正使)로, 김동필(金東弼)을 부사(副使)로, 강필경(姜必慶)을 서장관(書狀官)으로, 심수현(沈壽賢)을 판의금(判義禁)으로, 정사효(鄭思孝)를 전라 감사(全羅監司)로 삼았다.

사신은 논한다. "정사효는 이광좌(李光佐)가 천거하였는데, 아는 사람이 없었다. 정사효가 반역을 꾀하여 국문(鞫問)받게 되어서야 이광좌가 비로소 잘못 천거한 일 때문에 인책하였다."

-----

○庚午/以右議政洪致中, 爲冬至正使, 金東弼爲副使, 姜必慶爲書狀官, 沈壽賢爲判義禁, 鄭思孝爲全羅監司。

【史臣曰: 思孝, 光佐所擧也, 而人無知者。 及思孝謀逆就鞫, 光佐始以誤擧引罪。"】

=====

영조실록 12권, 영조 3년 7월 16일 경오 2번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
조상경이 붕당을 감싸는 무리를 처벌할 것을 요구하다


헌납(獻納) 조상경(趙尙絅)이 상소하였는데, 대략 말하기를,
"전하께서 붕당을 타파하시려면 인심을 복종시킬 방도를 생각하셔야 할 것인데, 인심을 복종시키는 방도는 윤리를 붙들어 세우고 명의(名義)를 바로잡는 것보다 앞세울 것이 없으니, 바라건대, 전하께서는 빨리 그 죄가 윤기(倫紀)에 관계되고 말이 부도(不道)에 관계되는 자를 잡아내어 빨리 처분을 내려 그 죄를 명백히 바로잡으소서. 그러면 뭇사람의 마음이 크게 복종할 수 있을 것입니다. 저 한편 사람들이 혹 선비라는 이름을 빌거나 사직하는 상소를 핑계하되 그 말하는 것은 번번이 충역(忠逆)을 거꾸로 놓으려는 뜻으로 동류(同類)와 같이 조정에 나오는 여러 신하들에게 억지로 무함을 더하였습니다. 아! ‘역(逆)’이라는 한 글자가 어떤 죄악인데 터무니 없이 곧바로 죄가 없는 사람에게 붙입니까? 말을 찾다가 찾지 못하면 그들이 스스로 범한 것을 되씹어서 욕하고 무함할 계책으로 삼으니, 이 뒤에 도리어 욕하는 상소가 있으면 그 남을 반역으로 무함한 죄를 바로잡아야만 조정이 편안하여질 수 있을 것입니다."
하였는데, 비답(批答)하기를,
"붕당을 감싸 상소한 무리에게 처분이 만일 혹 지나치면, 이는 임금이 격동시켜 일을 만드는 것이 된다."
하였다.

-----

○獻納趙尙慶上疏。 略曰:
殿下欲打破朋黨, 則宜思服人心之道, 其所以服人心者, 莫先於扶倫彝而正名義。 伏願殿下, 亟取其罪關倫紀, 語涉不道者, 早賜處分, 明正其罪, 則群心大可服矣。 彼一番之人, 或假儒名, 或托辭疏, 其所爲說, 每以忠逆倒置之意, 勒加構誣於彙征之諸臣。 噫! 逆之一字, 何等罪惡, 而架虛鑿空, 直加於無罪之人哉? 求說不得, 乃以渠輩之所自犯者, 反噬以爲詬辱捏陷之計。 此後如有反詈之章疏, 特正其誣人以逆之罪, 然後可致朝著之寧謐矣。
批曰: "護黨陳章之類, 處分若或過中, 是君父激成也。"

=====

영조실록 12권, 영조 3년 7월 16일 경오 3번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
사간 유정이 그의 형을 위하여 상소하여 변명하다.


사간(司諫) 유정(柳綎)이 그 형 유수(柳綏)를 위하여 상소하여 변명하였는데, 임금이 우악(優渥)한 비답을 내렸다.

사신은 논한다. 유수 형제는 역적 김일경(金一鏡)에게 편들어 신축년385) ·임인년386) 사이에 모두 청현직(淸顯職)에 통하였는데, 유수는 일찍이 영남 어사(嶺南御史)이었을 때에 수령(守令)과 병영(兵營)·수영(水營)에 대하여 행장(行裝)을 요구하여 갓을 보내 온 것이 많아서 수십 개나 되고 다른 물건도 이와 같았으므로, 영남 사람들이 이제까지도 침뱉고 욕하였다. 을사년387) 초에 대신(臺臣) 이제항(李齊恒)이 탄핵하였기 때문에 멀리 귀양갔는데, 이때에 이르러 제 아우를 시켜 도리어 욕하되 이제항이 분관(分館)388) 할 때에 부탁을 꾀한 일을 흠으로 들추니, 사람들이 다 놀라워하였다.

-----

○司諫柳綎, 爲其兄綏, 上疏伸辨, 上賜優批。

【史臣曰: 綏之兄弟, 黨於鏡賊, 辛壬之間, 竝通淸顯, 而綏曾爲嶺南御史, 徵索行具於守令及兵、水營, 笠子之送, 多至數十, 他物稱是, 嶺人至今唾罵。 乙巳初, 因臺臣李齊恒所彈, 被遠竄。 至是, 使其弟反詈捃摭齊恒分館時圖囑之事, 人皆駭之。"】

=====

영조실록 12권, 영조 3년 7월 16일 경오 4번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
정언 김시형이 상소하여 이재를 벌주기를 청하다


정언(正言) 김시형(金始炯)이 상소하였는데, 대략 말하기를,
"전하께서 고심하시는 것은 오로지 조정의 논의를 탕평(蕩平)하는 데에 있고 뭇 신하가 서로 힘쓰는 것은 당습(黨習)을 씻는 데 지나지 않습니다마는, 혹 섞어 합하기에 급하여 죄의 범한 경중을 돌아보지 않고 배척하는 논의를 혐의하여 한결같이 시비가 혼란한 대로 버려두면, 이것도 사의(私意)가 섞이는 것입니다. 이의천(李倚天)같은 무리는 한낱 응견(鷹犬)에 지나지 않을 뿐이므로 오히려 매우 책망할 것도 못되나, 이재(李縡)로 말하면 스스로 글을 읽었다고 이름하고 조금 두각을 낸 자인데 접때 상소한 말이 이를 데 없습니다. 하나의 적당한 언론을 만들어 내어 빌붙는 무리로 하여금 본받아 지어내는 밑거리로 삼게 하였으므로 이제 경화(更化)하는 처음에 공론에 배척받아야 할 것인데, 일전에 추조(秋曹)389) 에 의망(擬望)한 것은 생각지도 않았던 데에서 나왔으니, 혹 전형(銓衡)을 맡은 신하가 미처 깨달아 살피지 못한 데에서 그런 것이 아니겠습니까? 신(臣)은 이재 같은 자는 먼저 벌주지 않아서는 안 된다고 생각합니다."
하였는데, 비답하기를,
"이재의 일은 지나침을 면하지 못한다."
하였다.

-----

○正言金始烱上疏。 略曰:
殿下之苦心, 專在於蕩平朝論; 群下之交勉, 無過於洗滌黨習。 如或急於參合, 而不顧罪犯之輕重, 嫌於斥論, 而一任是非之混淆, 則是亦私意之參錯也。 如李倚天輩, 不過一鷹犬耳。 猶不足深責, 至如李縡, 自以讀書爲名, 稍出頭角, 而向來章奏, 語涉無倫。 創出一副當言議, 致使附麗之徒, 作爲祖述之資。 及今更化之初, 當爲公議之所斥, 而日昨秋曹之擬, 出於意想之所不到。 抑或秉銓之臣, 未及覺察而然耶? 臣謂如縡者, 不可不先施譴罰。
批曰: "李縡事, 未免過矣。"

=====

영조실록 12권, 영조 3년 7월 16일 경오 5번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
김동필의 청에 따라 한배하·한세량의 관작을 추복하다


한배하(韓配夏)·한세량(韓世良)의 관작(官爵)을 추복(追復)하였다. 승지(承旨) 김동필(金東弼)의 청을 따른 것이다. 이에 앞서 승지 이정걸(李廷傑)이 아뢰기를,
"고(故) 판서(判書) 한배하(韓配夏)는 임인년390) 에 죽었고 역적 목호룡(睦虎龍)의 화상을 그린 것은 계묘년391) 에 있었으니, 화사(畫師) 진재해(秦再奚)를 구박하여 역적 목호룡의 화상을 만들었다고 하는 것은 매우 사실에 어그러집니다. 이 때문에 추탈(追奪)하였는데 아직 복관(復官)하지 않았습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"한배하의 일은 상세히 알지는 못하나 복과(復科)에 관한 일로 보면 당습(黨習)을 면하지 못한다. 경솔히 풀어 주면 사람들이 오늘의 처분은 한때의 호오(好惡)에서 나오는 것이라고 할 것이니, 경솔히 의논할 수 없다."
하였다. 이때에 이르러 김동필이 이어서 힘껏 청하니, 임금이 말하기를,
"오수원(吳遂元)의 복과(復科)를 건의한 자가 한배하가 아닌가? 선조(先朝)의 처분을 공론을 기다리지 않고 어찌 지레 아뢸 수 있겠는가? 그러나 당초에 벌받은 것은 이미 다른 일 때문이었으니, 추율(追律)을 그대로 둘 수 없다. 복관시키도록 하라."
하였다. 김동필이 또 아뢰기를,
"한세량(韓世良)은 일찍이 추탈(追奪)하라는 명이 있었는데, 그때 대계(臺啓)에 노적(孥籍)으로 감률(勘律)되었으므로 전지(傳旨)를 봉입(捧入)하지 못하였습니다. 이미 정계(停啓)하였으면 본원(本院)에서는 본디 봉입하여 추탈해야 할 것인데 해방(該房)에서 깨달아 살피지 못하여 이미 여러 날이 되었으니, 일이 매우 미안합니다. 이제 봉입해야 할 것이나, 한세량의 일은 권규(權珪)와 동일한 조리인데 권규는 이미 직첩(職牒)을 주었으니, 관례에 따라 봉입할 수 없습니다. 감히 이에 여쭙니다."
하니, 임금이 말하기를,
"한세량의 소(疏) 가운데에 있는 하늘에는 두 해가 없다는 따위 말은 참으로 해괴하다. 어찌 감히 이러한 말을 소 가운데에서 언급할 수 있겠는가? 그러나 권규에게 이미 직첩을 주었으니, 달라서는 안 될 것이다."
하고, 드디어 윤허하였다. 해방은 송인명(宋寅明)이다. 한세량을 추탈하는 전지를 곧 봉입하지 않은 것은 무엄하다 하겠는데, 김동필은 다만 미안하다고 하였고 임금도 꾸짖지 않았다.

-----

○追復韓配夏、韓世良官爵。 從承旨金東弼之請也。 先是, 承旨李廷傑奏曰: "故判書韓配夏, 卒於壬寅冬, 而逆虎畫像, 在於癸卯春, 則謂其驅迫畫師秦再奚, 爲逆虎畫像云者, 極其爽實。 以此追奪, 尙未復官矣。" 上曰: "韓配夏事, 雖未詳知, 以復科一節觀之, 未免黨習也。 輕易伸釋, 則人將謂今日處分, 出於一時好惡也, 不可輕議。" 至是, 東弼繼而力請, 上曰: "吳遂元復科, 所建白者, 非配夏乎? 先朝處分, 不待公議, 何可徑先陳達乎? 然當初被罰, 旣因他事, 則不可仍置追律, 其令復官。" 東弼又奏曰: "韓世良曾有追奪之命, 而其時臺啓, 勘以孥籍, 故傳旨不得捧入。 旣停啓, 則本院固當捧入追奪, 而該房不能覺察, 已至多日, 事甚未安。 今當捧入, 而世良事, 與權珪同一條貫。 珪已給牒, 則有不可循例捧入。 敢此仰稟。" 上曰: "世良疏中, 天無二日等語, 誠怪駭矣。 豈敢以此等語, 及於疏中乎? 然權珪旣給牒, 宜無異同。" 遂許之。 該房, 宋寅明也。 世良之追奪傳旨, 不卽捧入, 可謂無嚴, 而東弼只謂以未安, 上亦不之責也。

=====

영조실록 12권, 영조 3년 7월 16일 경오 6번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
헌부에서 함서로 사실을 묻는 규례를 훈계하게 하다


헌부(憲府)에서 감함(勘緘)392) 하는 규례를 신칙(申飭)하라고 명하였다. 승지(承旨) 김동필(金東弼)이 아뢰기를,
"조종(祖宗) 때에는 대간(臺諫)이 추고(推考)받으면 벼슬을 갈았는데, 중간에 자주 갈린다 하여 고쳐서 추고받으면서 행공(行公)하는 규례를 만들었으나, 추고하고 조율(照律)하려면 반드시 헌부에서 개좌(開坐)393) 하기를 기다려야 하므로 근래 감함이 지체됩니다. 헌부의 완의석(完議席)394) 에는 ‘공충 정직(公忠正直)’이라 씌어 있고, 대궐에 나아가 논계(論啓)할 때는 청심환(凊心丸)을 타서 마시는데 지금까지 고사(故事)로 전합니다. 헌부에서 개좌하면 모든 관사(官司)가 두려워하니, 이제부터 엄히 신칙하여 자주 개좌하게 하소서."
하니, 임금이 각별히 신칙하라고 명하였다.

-----

○命飭憲府勘緘之例。 承旨金東弼奏曰: "祖宗朝, 臺諫被推則遞職, 中年以數遞, 改爲帶推行公之例, 而推考照律, 必待憲府開坐, 故近來勘緘遲滯矣。 憲府完議席, 書以公忠正直, 詣闕論啓時, 和服淸心丸, 至今傳爲故事。 憲府開坐, 則百司震慄。 自今請嚴飭, 使之頻頻開坐。" 上命另飭。

=====

영조실록 12권, 영조 3년 7월 17일 신미 1번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
태백성이 낮에 나타나다


태백성(太白星)이 낮에 나타났다.

-----

○辛未/太白晝見。

=====

영조실록 12권, 영조 3년 7월 17일 신미 2번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
제주시에 합격한 이귀제는 원적이 중첩되었기에 입격에서 빼다


제주시(濟州試)에 입격(入格)한 사람 이귀제(李龜濟)를 빼라고 명하였다. 이귀제는 고(故) 승지(承旨) 이익태(李益泰)의 아들인데, 이익태가 제주 목사(濟州牧使)이었을 때에 이귀제를 낳았다. 이귀제가 태어난 고장이기 때문에 과시(科試)에 나아가 입격(入格)하였는데, 부교리(副校理) 송진명(宋眞明)이 상소하여 논하였다. 임금이 명하여 원적(原籍)을 살피게 하였더니 과연 원적이 중첩되었으므로, 이 명이 있었다.

-----

○命拔濟州試入格人李龜濟。 龜濟, 故承旨李益泰之子也。 益泰之爲濟牧也, 生龜濟, 龜濟, 以其母鄕, 故赴試入格。 副校理宋眞明疏論之, 上命考籍, 則果是疊籍, 故有是命。

=====

영조실록 12권, 영조 3년 7월 17일 신미 3번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
야대에서 《심경》을 강독하다


야대(夜對)를 행하였다. 《심경(心經)》을 강독(講讀)하였다.

-----

○行夜對, 講《心經》。

=====

영조실록 12권, 영조 3년 7월 18일 임신 1번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
기질을 변하고, 곤내를 화협하고, 동궁을 교양하는 등 열두 조목의 조현명의 상소


지평(持平) 조현명(趙顯命)이 만언소(萬言疏)를 올렸다.
"그 조목은 열 둘이 있으니, 기질(氣質)을 변하고, 곤내(梱內)를 화협(和協)하고, 동궁(東宮)을 교양(敎養)하고, 궁금(宮禁)을 숙청(肅淸)하고, 근습(近習)395) 을 엄하게 다루고, 완호(玩好)를 멀리하고, 재용(財用)을 절약하고, 직언(直言)을 받아들이고, 법전(法典)을 삼가 지키고, 관작(官爵)을 아끼고, 붕당(朋黨)을 타파하고, 신하를 예우하여 부리는 것입니다. 이 열두 조목은 다 오늘날의 요긴한 일인데, 기질을 변화하는 데에 또한 그 큰 근본이 있습니다. 그러므로 여러 조목들 앞에 두었으나 가장 뒤에 그 말을 베풀었습니다.
곤내(梱內)를 화협한다는 것은 이러합니다. 대개 부부라는 것은 함께 몸을 같이하고 덕을 짝하는 것이므로, 필부(匹夫)가 제집을 바로잡으려 하여도 반드시 이것을 삼가서 좋아하여 합하기를 힘쓰고 어그러져 헤어지는 것을 경계해야 하는데, 더구나 제왕(帝王)의 정치는 장차 국가를 다스려 천하에 통달하려는 것이니 부부 사이에서 시작하여 처음을 삼가는 방도가 더욱이 어떠하여야 하겠습니까? 또 후궁·궁녀를 두는 것은 임금에게 없을 수 없는 것이나 상하·귀천 사이는 명분이 엄연하여 넘어서는 안되는 것입니다. 그러나 총애에 가리워 미혹하여 빠지기 쉬우므로, 안으로 밤에 모시는 경계를 범하고 아래로 물러나 앉는 규례가 없다면 집안이 쓸쓸해지고 나라가 어지러워지는 까닭이 될 것이니, 두려워하지 않을 수 있겠습니까? 동궁을 교양한다는 것은 이러합니다. 신이 듣건대, 세자는 나라의 근본이라 합니다. 조종(祖宗)께서 창업하여 이어 주는 중대함과 자손이 영구히 전하는 것이 모두 여기에 걸려 있고, 치란(治亂)과 흥망의 기틀도 또 가르치고 가르치지 않는 것과 가르치는 것이 착하고 착하지 않은 데에 달려 있을 뿐입니다. 삼가 바라건대, 선부(選部)396) 를 신칙(申飭)하여 반드시 위망(威望)이 무거워 두려워 할 만하고 충신(忠信)하고 박식(博識)한 자를 가려서 빈객(賓客)과 궁관(宮官)에 차임(差任)하고 또 구임(久任)397) 의 법(法)을 정하여 타관(他官)으로서 겸직한 자는 비록 본직(本職)은 파면되더라도 특별히 따로 서용(敍用)하여 그대로 벼슬을 띠게 하여 맡겨서 성취하도록 요구하소서. 궁금을 숙청한다는 것은 이러합니다. 전(傳)에 이르기를, ‘안의 말은 밖에 나가지 않게 하고 밖의 말은 안에 들어가지 않게 한다.’ 하였으니, 대개 궁금 사이에서는 모름지기 막는 한계를 준엄하게 해야 할 것인데, 불행히도 근래 일종의 불령(不逞)한 무리가 이따금 유음(幽陰)한 길에 비밀히 붙어 뇌물이 유행하고 말이 전달되므로, 비록 임금이 위에서 잠자코 헤아려 홀로 결단하더라도 시끄럽게 떠도는 말은 이미 어지러움을 견디지 못하겠습니다. 이것은 선정신(先正臣) 박세채(朴世采)가 숙종(肅宗) 때에 경계를 아뢴 것입니다. 아! 통탄합니다. 예전부터 궁인(宮人)들이 혹 족속이라 핑계하여 여염(閭閻)의 어린아이를 금중(禁中)에 재우고 혹 대식(對食)398) 을 핑계하여 요사한 여중이나 천한 과부와 안팎에서 교통합니다. 이것은 다 요사한 자에게서 인연하고 간사한 자에게서 시작되는 것입니다. 삼가 바라건대, 전하께서는 그 출입의 방지를 준엄하게 하여 그 왕래하는 길을 끊으소서. 그러고서야 부정한 길을 막을 수 있고 뒷 폐단을 막을 수 있을 것입니다. 근습(近習)을 엄하게 다룬다는 것은 이러합니다. 접때 심부(沁府)399) 에 봉명(奉命)한 승전(承傳)의 일로 말하면, 전하께서 특별히 승전을 파면하신 것은 곧 수신(守臣)을 파면하기 위한 것이었습니다. 그때 수신은 막 본병(本兵)400) 의 장관(長官)으로 발탁되었는데, 일국의 대사마(大司馬)401) 가 환시(宦侍)와 서로 다투었다 하여 전하께서 마음대로 하시기를 이와 같이 하시니, 이 뒤로 이들이 날로 더욱 방자해졌습니다. 내시(內侍)는 봉명하였을 때 외에는 가벽(呵辟)402) 하지 못하는 것이 수교(受敎)에 실려 있는데, 조상의 무덤을 돌보러 휴가를 받아서 갈 때에 승상(繩牀)403) 으로 앞에서 인도하고 외쳐 뽐내며 성안의 큰 길에 이르러서는 가벽이 낭자하였고, 또 두어 사람이 가마를 메고 창의문(彰義門) 밖에서 돌아다니며 구경한 일이 있고, 또 액례(掖隷)들이 용산강(龍山江) 위에서 풍악을 벌이고 잔치를 베풀되 승전(承傳)을 받들었다고 핑계하여 방자하게 벽제(辟除)404) 를 행하였습니다. 이것은 다 전에 없던 변괴입니다. 또 각궁(各宮)에서 절수(折受)405) 하고 측량하는 일은 매우 어지럽습니다. 지난해 증산통(甑山筒)의 일로 말하면 내사(內司)406) 가 맡은 일인데, 스스로 성교(聖敎)를 친히 받았다 하면서 혹 ‘주상(主上)께서 밤낮으로 희망을 거신다.’고도 하고 혹은 ‘주상의 뜻을 어기지 말아야 한다.’고도 하여 못하는 짓이 없이 공동(恐動)하고 위협하였습니다. 삼가 바라건대, 이들을 조사해 다스려 뒷 폐단을 징계하소서.
완호(玩好)를 멀리한다는 것은 이러합니다. 완호가 사람의 심술을 해치고 사치가 국가를 망치는 것이 많습니다. 신이 듣건대, 전하께서는 궐내(闕內)에서 여러번 토목(土木)의 일을 일으키시어 잗단 일들이 거의 끊일 때가 없고 그림을 매우 좋아하시어 때로는 친히 필묵을 잡으시기도 한다 합니다. 대저 그림은 조금 점잖은 기예에 가까우나 또한 지기(志氣)를 잃게 할 만한데, 더구나 이 보다 큰 것이겠습니까? 대저 마음은 두 가지로 쓸 수 없으로 이것을 중하게 여기면 저것을 가볍게 여기게 되는 것입니다. 더구나 종사(宗社)의 큰 책임을 맡고 요순(堯舜)의 전해 온 도통(道統)을 맡고서 마음을 조금이라도 나뉘게 할 수 있겠습니까? 이것이 소열 황제(昭烈皇帝)가 제갈양(諸葛亮)의 짧은 경계의 말을 듣고 평생 동안 기르던 결모(結髦)를 자른 까닭입니다. 재용을 절약한다는 것은 이러합니다. 지금 탁지(度支)407) 의 저축이 남김없이 없어졌는데 전하의 용도는 절제가 없어서 유사(有司)로서 조금 난처하게 여기는 자가 있으면 꾸중이 문득 가해지므로, 무릇 명이 내리면 혹은 빌어서 응하기도 합니다. 아! 자전(慈殿)께 진연(進宴)을 청하였을 때에 다만 나라의 저축이 없다 하여 굳이 물리치고 허락하지 않으시어 마침내 전하의 그지없는 생각을 조금도 펴지 못하게 하셨습니다. 신은 원하건대, 전하께서 무릇 은사(恩賜)하고 예급(例給)하실 때에는 번번이 ‘진연도 거행하지 못하였는데 어찌 여기에 미칠 겨를이 있겠느냐?’고 생각하고 절약을 힘써서 대왕 대비(大王大妃)께서 재물을 아끼고 경비를 아까워하시는 생각에 우러러 따르신다면, 어찌 성효(聖孝)에 크게 빛이 있지 않겠습니까? 직언을 받아들인다는 것은 이러합니다. 전하께서 즉위하신 이래로 진언(進言)한 자가 여러번 포상(褒賞)을 받았으니, 아뢰고 받아들이는 아름다움은 성대하다 하겠으나, 다 잗달아서 매우 중요한 것은 없었습니다. 치우치게 사랑하고 몸에 가까운 곳에 대해서는 간혹 말하는 자가 있으면 문득 따르려 하지 않으시고, 따르지 않을 뿐더러 혹 문구(文句) 사이의 단점을 집어 내어 꾸짖기도 하고 혹은 경전(經傳) 중의 의리를 끌어 내어 꾸미기도 하셨습니다. 비록 수어청(守禦廳)의 둔전(屯田)에 대한 계청(啓請)으로 말하더라도 이것은 일국의 공론인데 한 달이 넘도록 쟁론(爭論)하여도 마침내 윤허하시지 않았습니다. 맨 먼저 의논을 낸 대신(臺臣)에 대해서는 오래도록 낙점(落點)을 아끼고 최후에 영얼(嶺臬)408) 을 제수한 것도 배척하여 멀리한 혐의가 있는 듯하니, 앞으로 어떻게 뭇 신하의 의혹을 풀겠습니까?
법전을 삼가 지킨다는 것은 이러합니다. 전하께서 조종(祖宗)의 법에 대하여 가볍게 하고 무겁게 하며 좌지우지하여 뜻대로 하신 것이 많습니다. 작은 인애(仁愛)에 얽매이면 혹 죽어야 할 것도 부당하게 용서하고, 매우 미워하는 것에 지나치면 혹 가벼운 죄가 있어도 엄중히 추구하며, 봉명(奉命)한 승선(承宣)을 능욕한 자는 조금도 징치(懲治)하지 않고 위조한 비망기(備忘記)를 전파한 자는 가볍게 귀양보내며, 제배(除拜)는 혹 자격(資格)에 맞추지 않고 사여(賜與)는 혹 상법(常法)에 넘치는 것이 있습니다. 삼가 바라건대, 구제(舊制)를 지키기를 힘쓰고 한때의 사사로운 소견으로 전에 없던 법을 경솔히 새로 만들지 마소서. 관작(官爵)을 아낀다는 것은 이러합니다. 전하께서 갑진년409) 이후로 특별히 제수하거나 갑자기 뛰어오른 자가 모두 몇 사람입니까? 낭계(郞階)410) 가 겨우 끝나자 경(卿)411) 의 반열에 이른 자가 있고, 출신(出身)412) 한 지 한 해가 못되어 방백(方伯)을 맡은 자가 있는가 하면, 은대(銀臺)413) 는 추요(樞要)의 지위인데 미천한 집의 아들이 채워 있고, 대각(臺閣)은 언론의 지위인데 구차하게 출세를 꾀하는 무리가 나아가니, 금옥(金玉)이 흙처럼 천하게 되고 명기(名器)가 더러워서 버릴 물건이 되었습니다. 가만히 바라건대, 전하께서는 전의 과실을 깊이 징계삼고 삼가기를 힘써서 중비(中批)414) 로 특별히 제수하는 일을 일체 행하지 마시고 묘당(廟堂)의 천거를 반드시 살피고 삼가게 하소서.
붕당을 타파한다는 것은 이러합니다. 오늘날 붕당의 폐단은 대개 신축년415) ·임인년416) 이래로 수습할 수 없게 되었습니다. 대저 토죄(討罪)를 지나치게 하여 외람된 것이 많은 것을 면하지 못하고 분노하고 미워하는 사사로운 뜻이 그 사이에 낀 것은 신축년·임인년 사람의 죄입니다. 보복(報復)하기에 바빠서 오로지 남을 죄에 빠뜨리기만을 생각하여 관계가 매우 중대한 자와 함께 같은 예로 지워 없앤 것은 을사년417) 사람의 죄입니다. 전하께서 양편의 잘잘못에 대하여 이미 타파하실 수 있었으면 출척(黜陟)하고 용사(用捨)하는 데에 있어서도 공평한 마음으로 공평한 정사를 행하셔야 할 것인데, 또 순전히 이들을 등용하고 저들을 물리치는 상투(常套)를 쓰시는 것은 무슨 까닭입니까? 신축년·임인년 사람들이 목소리를 같이하여 명대로 따르고 을사년 삼사(三司)의 사람들이 말하지 않은 것은 실로 당인(黨人)들이 일망타진하여 석권(席捲)한 수법이었는데, 오늘날 전후의 정청(庭請)과 청대(請對)를 죄안(罪案)으로 삼는 것은 또한 어떻게 저들과 다르겠습니까? 이와 같은 거조(擧措)는 붕당을 타파시킬 수 없을 뿐더러 도리어 붕당을 격동하여 만들 수 있습니다. 신은 이렇게 생각합니다. 접때 사람들 가운데에서 선왕을 핍박하여 욕하고 나라 사람의 반을 무함한 자는 죽이고 귀양보내어도 본디 안될 것이 없겠으나, 그 밖의 무고한 자는 똑같이 사랑하여 구별을 두지 말아야 할 것입니다. 지금 귀양가 있는 사람들은 당초에 본디 억울하게 당한 자가 많고, 그 가운데에서 앞장서서 숭봉(崇奉)을 의논하여 청의(淸議)의 비난을 받고 역적 김일경(金一鏡)의 사주를 받아 선류(善類)를 배척한 자는 3년의 귀양살이로도 그 죄를 징계할 만하니, 이러한 청명(淸明)한 초기를 당하여 또한 대략 청탁(淸濁)의 구별을 보여서 공론을 신장해야 할 것입니다. 또 기사년418) 사람들도 분별하여 등용하여 널리 죄를 씻어 주는 덕을 보이셔야 하겠습니다.
신하들을 예우하여 부린다는 것은 이러합니다. 전하의 오늘날의 거조는 본디 호오(好惡)를 명백하게 보이시려는 데에서 나왔으나, 거조가 점진하지 않고 처분이 전도되어 한나절 안에 거의 다 물리치고 잠시 사이에 어지러이 제배(除拜)하여 마치 화기(禍機)가 한 번 숨쉬는 사이에 닥친 듯합니다. 저 참으로 불충(不忠)하여 임금을 잊고 붕당을 늘리었다면 죄받아야 마땅하겠으나, 전하께서 예우하여 부리는 도리로서는 결코 이렇게 하여서는 안될 것입니다. 더구나 대신(大臣)은 체모가 존엄한데 즉시 고하여 파직하는 것은 이미 전에 없던 일이고 ‘흔퍅(狠愎)’이라는 두 글자는 더욱이 성인(聖人)의 중화(中和)의 덕을 손상시킴이 있습니다. 대개 그 나이는 매우 늙었고 그 지위는 영상(領相)인데, 어찌하여 반드시 이러한 제목을 붙이고서야 시원하겠습니까? 삼가 바라건대, 깊이 뉘우치고 고치소서.
무릇 이 몇 가지 일은 다 오늘날 급히 힘써야 할 일입니다마는, 그 온갖 폐단의 큰 근본이 되는 것은 전하의 기질(氣質)의 병통일 뿐입니다. 전하께서 선을 좋아하고 악을 미워하지 않으시는 것은 아니나 표리(表裏)가 혹 서로 어울리지 않고 언행(言行)이 혹 서로 고려되지 않습니다. 연석(筵席)에서 신하와 마주하는 엄숙하고 화목한 자리에서는 위의(威儀)에 어그러지는 것이 없으시나 홀로 한가한 가운데에서는 수시로 듣는 것을 빠뜨리시고, 요순(堯舜)과 주공(周公)·공자(孔子)의 가르침은 자주 인용하시나 한(漢)·당(唐)의 중흥한 임금의 일은 혹 도리어 언급하지 않으시며, ‘경(經)에 이르기를’, ‘전(傳)에 이르기를’ 하는 분부는 여러 번 사륜(絲綸)419) 의 사이에 부지런히 쓰시나 한갓 겉치레로 돌아가고, ‘유념(留念)한다’, ‘체념(體念)한다’는 비답(批答)은 번번이 경계를 아뢴 글에 대하여 내리시나 진실이 없는 것을 면하지 못하십니다. 이 때문에 위단(威斷)의 맹렬한 것이 천둥처럼 두렵고 바람처럼 빠르지 않은 것은 아니나 아래에서 따르지 않고, 포고(布告)하는 말씀이 정녕하고 간절하지 않은 것은 아니나 사람들이 믿지 않습니다. 이것은 다 전하께서 성실하지 않으신 병통입니다. 전하께서는 사정(私情)이 공심(公心)보다 많고 천리(天理)가 인욕(人慾)보다 적어서 욕심이 싹트는 것을 결단코 누르지 못하고 인정이 있는 데에는 굽혀서 수행하기를 힘쓰시며, 말이 궁위(宮闈)에 관계되면 반드시 막으려 하고 일이 근습(近習)에 관계되면 문득 주장을 하시며, 좋아하시는 자에게는 선웃음을 치고 사랑하며 구차하게 기쁘게 하려고 힘쓰시고 미워하시는 자에게는 일마다 의심을 일으키고 짐짓 허물을 찾으시니, 사의(私意)는 그래서 넘쳐 흐르고 공도(公道)는 그래서 아주 없어집니다. 이것은 다 전하께서 사정이 많은 병통입니다. 인정과 물욕에 깊어서 용서가 혹 지나치고, 작은 법문(法文)과 잗단 일에 상세하여 대체를 혹 잃으며, 스스로 마음을 열어 정성을 보인다고 생각하시나 왕언(王言)은 혹 신중한 것이 부족하고, 스스로 영예(英銳)하여 과단(果斷)한다고 하시나 거조는 혹 경솔한 데에 가깝습니다. 무릇 이러한 것들은 낱낱이 열거하기 어려우나 대개 다 전하의 기질의 병통입니다. 이른바 잘 다스려 변화하는 방법이라는 것은 다른 데에서 찾을 수 없습니다. 바로 요순의 정일(精一)한 심학(心學)이 있을 뿐이고, 그 본받는 방법은 《중용(中庸)》과 《대학(大學)》의 글에 실려 있는 것이 지극히 상세하고도 명백합니다. 비록 성인이 다시 나더라도 그 말은 이와 같은 것에 지나지 않을 것이니, 오직 전하께서 힘써 배우고 참으로 체험하시기에 달려 있을 뿐입니다."
하였는데, 임금이 우악(優渥)한 비답으로 칭찬하고, 중관(中官)의 승상(繩牀)으로 앞에서 인도한 일은 엄하게 신칙(申飭)하고, 가마를 메고 다니며 구경하고 용산에서 잔치를 벌인 중관과 액례는 모두 죄주어 다스리게 하고, 청탁의 구별을 대략 보이는 일은 물서(勿敍)로 부표(付標)하고, 정호(鄭澔)의 일은 ‘「흔퍅」이라는 두 글자는 지나치다 하겠거니와 네 말이 공평하다.’ 하고 뒤미처 고치도록 윤허하였고, 이어서 하교하기를,
"이 소 가운데에서 거행할 만한 것을 분부한 뒤에 도로 들여와 궁중에 두라. 경연(經筵)을 멈춘 여가에 보겠다."
하였다.

-----

○壬申/持平趙顯命上萬言疏。
其目有十二, 曰變化氣質也, 曰和協梱內也, 曰敎養東宮也, 曰肅淸宮禁也, 曰操切近習也, 曰屛遠玩好也, 曰撙節財用也, 曰容受直言也, 曰謹守法典也, 曰愛重官爵也, 曰消破朋黨也, 曰禮使臣隣也。 此十二條者, 皆今日之要務, 而變化氣質, 又其大本之所在也, 故置之諸條之上, 而序其說於最下焉。 所謂和協梱內者, 蓋夫婦者, 所與齊體配德, 故匹夫欲正其家, 亦必謹於斯, 以好合爲務, 睽離爲戒。 況帝王之爲治, 將以御于家邦而達之天下, 則所以造端而謹始者, 尤當如何哉? 且媵御嬪嬙之設, 王者之所不能無者, 而上下貴賤之間, 名分截然, 不可踰越者也。 然寵愛所蔽, 易於迷溺, 內犯當夕之戒, 下無却坐之規, 則家之所以索, 國之所以亂也, 可不懼哉? 所謂敎養東宮者, 臣聞世子, 國之本也。 祖宗創垂之重, 子孫永久之傳, 咸係於斯, 而治亂興亡之機, 又在夫敎與不敎, 敎之善與不善而已耳。 伏願申飭選部, 必以威重可畏, 忠信博識者, 擇差賓客及宮官, 又定爲久任之法。 其以他官兼帶者, 雖本職見罷, 特令別敍, 仍帶委任責成焉。 所謂肅淸宮禁者, 傳曰: "內言不出於外, 外言不入於內。" 蓋宮禁之間, 要使防限峻截, 而不幸挽近以來, 一種不逞之徒, 往往密附於幽陰之徑, 貨賂流行, 語言傳通, 故雖人主默運, 獨斷於上, 而浮囂之談, 已不勝其紛紜, 此先正臣朴世采, 所以陳誡於肅廟者也。 噫嘻痛哉! 自古宮人輩, 或稱族屬, 以閭閻小兒, 宿留於禁中, 或稱對食, 與妖尼賤孀, 交通於內外。 此皆妖邪之所因緣, 奸詭之所由售也。 伏願殿下, 峻其出入之防, 絶其往來之路, 然後曲逕可杜, 而後弊可防矣。 所謂操切近習者, 以向來沁府奉命承傳事言之, 殿下之特罷承傳, 乃所以罷守臣也。 其時守臣, 纔擢本兵之長, 以一國大司馬, 與宦侍相爭, 而殿下所以左右之者如此, 自此之後, 此輩日益橫肆。 內侍奉命外不得呵辟, 載在 受敎, 而掃墳受由之行, 繩床前導, 呼唱揚揚, 至於城中大路, 呵辟狼藉。 又有數人肩輿, 遊賞於彰義門外, 又有掖隷輩張樂設宴於龍山江上, 稱以奉承傳, 肆行辟除, 此皆前所未有之變怪。 且各宮折受打量之擧, 極其紛紜。 以前年甑山筒事言之, 內司所任, 自稱親承聖敎, 或云主上日夜懸望, 或云上意不當違拂, 恐動喝脅, 無所不至。 伏願査治此流, 以懲後弊焉。 所謂屛遠玩好者, 玩好之蠱人心術, 奢侈之敗人家國多矣。 臣聞殿下於禁中, 屢興土木, 小小工役, 殆無歇時, 酷嗜畫圖, 時或親御翰墨。 夫圖畫, 稍近雅技, 然亦足以喪志。 況其大於此者乎? 夫心無二用, 重於此, 則輕於彼。 況任宗社丕責之寄, 擔堯、舜道統之傳, 而可使此心, 有一毫之分乎? 此昭烈所以聞諸葛片言之警, 而割結髦終身之好也。 所謂撙節財用者, 卽今度支之蓄, 蕩然無餘, 而殿下之用度無節。 有司一有難之者, 則誚責輒加, 故凡有命下, 至或稱貸而應之。 嗚呼! 慈殿進宴之請, 特以國儲之板蕩, 堅拒而不許, 終使殿下不匱之思, 不得少伸。 臣願殿下, 凡有恩賜例給, 每念進宴, 且不得行, 何暇及此乎? 務爲節省, 以仰副大王大妃愛財惜費之念, 則豈不大有光於聖孝也? 所謂容受直言者, 殿下自卽阼以來, 進言者累獲褒賞, 敷受之美, 可謂盛矣。 然皆零碎無甚關重者。 至於偏私切身處, 則間有言者, 輒不肯從, 不惟不從, 或摘出句字間病處, 以呵責之, 或攬取經傳中義理, 以文飾之。 雖以守禦屯田之啓言之, 此乃擧國之公議, 而閱月爭論, 終不允許, 至於首發之臺臣, 久靳恩點, 最後嶺臬之除, 又近斥遠之嫌, 將何以解群下之疑惑也? 所謂謹守法典者, 殿下於祖宗典章, 輕重左右, 多任已意。 拘於小仁, 則或有當死而曲貸, 過於痛嫉, 則或有輕罪而重究。 凌辱奉命之承宣者, 略不懲治, 傳播僞造之備忘者, 薄施竄配。 除拜或不準於資格, 賜與或有濫於常典。 伏願務守舊制, 勿以一時私見, 輕創無前之法。 所謂愛重官爵者, 殿下自甲辰以後, 特除驟躐者, 凡幾人也? 郞階纔畢而至卿列者有之, 出身未朞而典方伯者有之。 銀臺樞要之地, 側微之子充焉, 臺閣言議之地, 營苟之類騁焉。 金玉如土壤之賤, 名器爲媟棄之物。 竊願殿下, 深懲前失, 務爲難愼, 中批特除, 一切不行, 廟堂薦擇, 必令審謹焉。 所謂消破朋黨者, 今日朋黨之弊, 蓋自辛壬以來, 莫可收拾。
夫過於致討, 未免多濫, 憤嫉之私, 參於其間者, 辛壬人之罪也; 急於報復, 專意傾陷, 竝與關係至重者而一例塗抹者, 乙巳人之罪也。 殿下於兩邊得失, 旣有以打破之, 則其於黜陟用捨, 亦當以公平之心, 行公平之政, 而乃又純用進此退彼之例套, 何也? 辛壬之同聲唯諾, 乙巳之不言三司, 實黨人輩網打席捲之手法, 而今日以前後庭請、請對爲案者, 亦何以異於彼哉? 似此擧措, 不惟不能消破朋黨, 反有以激成朋黨也。 臣謂向時人中, 逼辱先王, 構陷半國者, 誅流竄殛, 固無不可, 其外無故者, 當一視同仁, 無有限界。 今之被放諸人, 則當初固多枉罹者, 而其中倡議崇奉, 見非淸議, 受嗾逆鏡, 擠擯善類者, 雖其三年竄謫, 足懲其罪。 當此淸明之初, 亦不可不略示涇、渭, 以伸公議。 且己巳人, 亦宜分別而用之, 以示曠蕩之德。 所謂禮使臣隣者, 殿下今日之擧, 固出於明示好惡, 然擧措無漸, 處分顚倒, 半日之內, 斥逐殆盡, 頃刻之間, 除拜紛紜, 有若禍機之迫在呼吸者。 彼誠不忠, 忘君殖黨, 宜其得罪, 而在殿下禮使之道, 決不當如此也。 況大臣體貌尊嚴, 現告罷職, 已是前所未有之事, 而狠愎二字, 尤有損於聖人中和之德。 蓋其年則篤老也, 其位則領揆也, 何必以此等題目, 加之然後爲快也? 伏願深加懲改焉。 凡此數者, 皆爲今日之急務, 而若其大本之爲百弊之源者, 卽殿下氣質之病是已。 殿下非不欲好善惡惡, 而表裏或不相應, 言行或不相顧, 筵對肅穆之地, 威儀無愆, 而幽獨得肆之中, 闕遺時聞。 堯、舜、周、孔之訓, 動輒援引, 而漢、唐中主之事, 或反不及。 經曰、傳曰之敎, 屢勤於絲綸之間, 而徒歸文辯, 留念、體念之批, 每下於陳戒之章, 而未免無實。 是以, 威斷之猛, 非不雷動風行, 而下不服, 播告之辭, 非不丁寧懇惻, 而人不信。 此皆殿下不誠實之病也。 殿下私情勝於公心, 天理屈於人慾, 慾之所萠, 不能斷制, 情之所在, 務爲曲遂。 語涉宮闈, 則必欲周遮; 事係近習, 則輒爲主張。 所好者, 則喣喣爲仁, 務欲苟悅; 所惡者, 則節節生疑, 故爲求過。 私意於是橫流, 公道於是滅絶, 此皆殿下私勝之病也。 深於人情物慾, 而推恕或過; 詳於微文瑣節, 而大體或遺。 自謂開心見誠, 而王言或欠於簡重; 自謂英銳果斷, 而擧措或近於輕遽。 凡若此類, 難以疏擧, 而蓋皆殿下氣質之病也, 所謂克治變化之術, 不可以他求也。 卽堯、舜精一之心學是已, 其所以爲法, 則載於《中庸》、《大學》之書者, 至詳且明。 雖聖人復起, 其言不過如斯, 惟在殿下力學而實體之耳。
上優批嘉奬, 中官之繩床前導, 嚴加申飭, 肩輿遊賞, 設宴龍山之中官及掖隷, 竝令科治, 略示涇、渭事, 勿敍付標。 鄭澔事, 狠愎二字, 可謂過矣。 爾言公矣, 許令追改。 仍敎曰: "此疏中可以擧行者, 分付後還入留中, 停筵之暇, 當乙覽也。"

=====

영조실록 12권, 영조 3년 7월 18일 임신 2번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
조현명의 소에 대한 비답을 고쳐 이명언 등을 석방하게 하다


승지(承旨)들 【유명응(兪命凝)과 송인명(宋寅明)이다.】 이 청대(請對)하여 아뢰기를,
"조현명(趙顯命)의 소(疏)에 대한 비답(批答) 가운데에 대략 구별을 보이는 일은 가벼이 풀어 줄 수 없다는 말씀이 있는데, 이것은 상소의 뜻과 서로 어그러지는 듯 합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"상소의 뜻은 소하(疏下)인 사람들을 가리키는가?"
하니, 송인명이 말하기를,
"아닙니다. 이명언(李明彦)이 일찍이 임인년420) 에 부제학(副提學)으로서 추숭(追崇)을 논한 것을 청의(淸議)가 비난하였으니, 조현명이 이른바 청의에 비난받았다는 것은 이 사람을 가리키는 듯하고, 역적 김일경(金一鏡)에게 사주를 받아 선류(善類)를 배척하였다는 것은 박징빈(朴徵賓)이 윤순(尹淳)을 탄핵한 것이 그것입니다."
하니, 임금이 이명언·박징빈의 죄명을 물었다. 송인명이 말하기를,
"다 원찬(遠竄)인데, 이번에 석방받았고 또 서용(敍用)받았습니다. 박징빈은 본디 말할 것도 못되나, 이명언은 충성하고 청렴하고 근신합니다. 근년의 한 상소는 비록 청의에 비난받았더라도 이것은 큰 죄가 아니고 이미 석방하였으니 그대로 유배하여 둘 것 없습니다. 직임을 맡기면 반드시 나라를 위하여 힘을 다할 것입니다."
하고, 유명응도 이어서 아뢰니, 임금이 그 소에 대한 비답을 고치라고 명하였다. 다만 서용하지 말라고 명하고, 이어서 하문하기를,
"정석삼(鄭錫三)이 그때에 또한 탄핵받았는가?"
하였다. 송인명이 말하기를,
"정석삼은 이명의(李明誼)에게 탄핵받았는데 이명의는 바야흐로 천극(栫棘)되어 있습니다. 고(故) 영상(領相) 조태구(趙泰耉)는 김홍석(金弘錫)에게 역적을 감쌌다고 탄핵받았습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"고(故) 영상(領相)이 옥사(獄事)를 다스리는 일에 너그러웠기 때문인가?"
하니, 송인명이 말하기를,
"그렇습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"그때 조정의 기상이 참혹하여 내가 조지(朝紙)를 보지 않았으므로 영상이 탄핵받은 것을 몰랐다. 김홍석도 서용할 수 없으니, 마찬가지로 파직하라."
하였다. 송인명이 또 말하기를,
"접때 귀양간 사람을 석방할 때에 신(臣)이 전지(傳旨)를 봉입(捧入)하였습니다. 이헌장(李獻章)도 놓아 보내야 할 것인데, 특별히 찬배하라고 분부하셨으므로 감히 놓아 보내지 못하였습니다. 뒤미처 공론을 들으니, 신이 곧바로 전의 죄대로 둔 것은 소홀하였음을 면하지 못한다 합니다. 이헌장은 이미 연좌(連坐)가 아니니, 크게 은혜를 내리는 이때를 당하여 법외(法外)로 그대로 유배하여 둘 수는 없을 듯합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"이는 가벼이 석방할 수 없다."
하였다. 송인명이 또 조현명의 소를 거론하여 그 바르고 절실한 것을 크게 일컬으니, 임금도 칭찬하여 마지않았다. 송인명이 말하기를,
"그 소 가운데에 있는 근습(近習)을 엄히 다루어야 한다는 말은 더욱이 절실합니다. 선조(宣祖) 때에 보모(保姆)421) 가 옥교자(屋轎子)422) 를 타고 대궐 안으로 들어왔더니 선조께서 그 가마를 쳐부수라고 명하셨는데, 이제까지도 아름다운 일로 전합니다. 효종(孝宗)께서 신하들을 인접(引接)하실 때에는 액례(掖隷)들이 다 낯에 사람 같은 기색이 없었습니다. 조종 때에 근습을 단속하여 막은 것이 이러하였으니, 이것은 전하의 가법(家法)입니다."
하니, 임금이 칭찬하였다.

-----

○諸承旨 【兪命凝、宋寅明。】 請對奏曰: "趙顯命疏批中, 略示涇、渭事, 有不可輕釋之敎, 而此似與疏意相左矣。" 上曰: "疏意指疏下諸人耶?" 寅明曰: "非也。 李明彦曾在壬寅以副學, 疏論追崇, 淸議非之, 顯命疏所謂見非淸議者, 似指此人, 而受嗾逆鏡, 擠擯善類者, 朴徵賓之彈尹淳是也。 上問李明彦、朴徵賓之罪名。 寅明曰: "皆是遠竄, 而今番蒙放, 亦皆蒙敍。 徵賓固無足道, 明彦忠慤淸謹。 頃年一疏, 雖見非淸議, 而此非大罪。 旣已放釋, 不必仍配。 若委以職任, 則必爲國盡力。 命凝亦繼而陳之, 上命改其疏批, 只命勿敍。 仍下詢曰: "鄭錫三, 其時亦遭彈乎?" 寅明曰: "錫三則爲李明誼所彈, 而明誼方在栫棘。 故領相趙泰耉, 以護逆被彈於金弘錫矣。 上曰: "故領相, 以寬於按獄之故耶?" 寅明曰: "然矣。" 上曰: "其時朝象慘刻, 予不見朝紙, 故不知領相之被彈矣。 弘錫亦不可敍用, 一體罷職。 寅明又曰: "頃者被謫人之放釋也, 臣捧入傳旨。 李獻章所當放送, 而以其特敎竄配, 不敢放送。 追聞公議, 臣之直置仍秩, 未免疎率。 獻章旣非連坐, 則當此大霈。 似不可法外仍配。" 上曰: "此不可輕釋。" 寅明又擧趙顯命之疏, 而盛稱其直切。 上亦稱奬不已, 寅明曰: "其疏中操切近習之言, 尤爲切實。 宣廟朝, 保母乘有屋轎入闕中, 宣廟命撞破其轎, 至今傳爲美事。 孝廟引接諸臣之際, 掖隷輩, 皆面無人色。 祖宗朝防閑近習如此。 此殿下家法也。" 上稱善。

=====

영조실록 12권, 영조 3년 7월 19일 계유 1번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
정제두·조덕린·신치현 등에게 관직을 제수하다


정제두(鄭齊斗)를 이조 참판(吏曹參判)으로, 조덕린(趙德隣)을 부응교(副應敎)로, 신치현(申致顯)을 부교리(副校理)로, 박태항(朴泰恒)을 좌참찬(左參贊)으로, 이보욱(李普昱)을 집의(執義)로 삼았다.

-----

○癸酉/以鄭齊斗爲吏曹參判, 趙德隣爲副應敎, 申致顯爲副校理, 朴泰恒爲左參贊, 李普昱爲執義。

=====

영조실록 12권, 영조 3년 7월 19일 계유 2번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
이광좌가 자신의 상소가 무함받은 일을 바로 다스려주기를 청하다


영의정(領議政) 이광좌(李光佐)가 상소하였는데, 대략 말하기를,
"신(臣)이 합사(合辭)한 계(啓)와 청대(請對)·정청(庭請)한 사연 및 허다한 상소에서 무함받은 것은 지극히 허무하고 지극히 참혹합니다. 한 마디가 거짓말이 되면 한 마디 말을 다시 만들어 내고 한 가지 일이 파탄(破綻)되고 나면 한 가지 일을 다시 만들어 내니, 신이 변변치 못하기는 하나 벼슬은 대신인데, 당당한 국가에서 흐릿하게 버려두고 엄히 구명하여 통렬하게 분별하지 않았으니, 어찌 이런 일이 있겠습니까? 빨리 신을 사패(司敗)423) 에 내려 죄상을 명백히 살피도록 명하소서."
하였는데, 임금이 우악한 비답을 내리고, 이어서 그날로 길을 떠나 오라고 명하였다.

-----

○領議政李光佐上疏。 略曰:
臣之被構於合辭之啓, 請對庭請之辭及許多章疏者, 窮虛無而極慘怛。 一言脫空而一言復創出, 一事破綻而一事復鑄來, 臣雖無狀, 職則大臣, 堂堂國家, 置之晻昧, 不爲嚴究痛辨者, 寧有是哉? 亟命下臣司敗, 明覈情罪。
上賜優批, 仍命卽日登途。

=====

영조실록 12권, 영조 3년 7월 19일 계유 3번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
임징하의 처리·윤지술의 배향·윤봉조에 대한 사간 유정의 상소


사간(司諫) 유정(柳綎)이 상소하였는데, 대략 말하기를,
"임징하(任徵夏)는 감히 차마 말할 수 없고 차마 들을 수 없는 말을 글에 실어 조금도 꺼리는 것이 없었는데, 이는 바로 김춘택(金春澤)의 매제[妹婿]이고 역적 임창(任敞)의 지친(至親)입니다. 부도(不道)한 마음은 그 무리가 서로 전하는 의발(衣鉢)이니, 하루도 용서하여 둘 수 없는 것이 명백합니다. 대저 선왕을 핍박하여 욕하여 스스로 형벌을 재촉한 윤지술(尹志述)이 무슨 일컬을 만한 절의(節義)가 있어서 유현(儒賢)의 사당에 배향(配享)까지 합니까? 나라 사람이 분개하는 것이 오래 갈수록 격렬해지니, 그 배향에서 내치고 그 위판(位版)을 불사르소서."
하고, 또 말하기를,
"어비(御批)를 위조한 것이 어떠한 중죄이며 사람을 모아서 옥사(獄事)를 일으킨 것이 얼마나 음흉한 도둑입니까? 홍성룡(洪聖龍)을 찾아내어 무고한 사람에게 화를 전가한 계책은 성교(聖敎)에 이미 통촉하였다 하셨으나 지레 감죄(勘罪)하여 처단하고 구명하지 않으셨으므로 옥사의 체례(體例)가 크게 무너졌으니, 홍성룡을 다시 국문(鞫問)해야 하겠습니다."
하고, 또 말하기를,
"윤봉조(尹鳳朝)의 음흉하고 공교한 정상은 전하께서 이미 다 통촉하셨으나, 꾐을 받은 자는 방만규(方萬規)이고 시킨 자는 윤봉조이니, 방만규는 윤봉조의 한낱 사령(使令)입니다. 방만규는 죽었으나 조극량(趙克亮)은 아직 살아 있으니, 소가 누구의 손에서 나왔는지를 당장 밝힐 수 있을 것입니다. 청컨대 대계(臺啓)를 쾌히 윤허하소서."
하니, 비답(批答)하기를,
"임징하(任徵夏)의 일과 윤봉조(尹鳳朝)의 일은 전일의 비답에 이미 일렀다. 윤지술의 일은 당초에 배향(配享)하라고 명한 것이 어찌 한때 청한 것 때문에 그런 것이겠는가? 내 생각도 그러하다. 이제 네 상소를 보고 다시 생각하니, 대신(大臣)이 올라오기를 기다려서 처분해야 하겠다. 홍성룡의 일은 결코 오늘의 윤팽수(尹彭叟)·갑술(甲戌)을 다시 만들어서는 안된다."
하였다.

사신은 말한다. "유정의 상소에 비답을 내릴 때에 처음에는 윤지술을 정몽주(鄭夢周) 및 성삼문(成三問) 등 육신(六臣)에 견주었는데, 송인명(宋寅明)의 말에 따라 뒤미처 비지(批旨)를 이렇게 고쳤다."

-----

○司諫柳綎上疏。 略曰:
徵夏敢以不忍言不忍聞之說, 登諸文字, 了無顧忌。 是乃春澤之妹壻, 賊敞之至親也。 不道之心, 乃其黨流之相傳衣鉢, 其不可一日容貸也明矣。 若夫逼辱先王, 自速邦刑之志述, 有何節義之可稱, 而至配賢祠之薦享? 國人憤惋, 久而冞激, 請黜其享而火其版。
又曰:
御批僞造, 何等重罪, 募人起獄, 何等陰賊, 而救得聖龍嫁禍無辜之計, 聖敎業已洞燭, 而徑先勘處, 不賜究竟, 獄體大壞。 宜更鞫聖龍。
又曰:
鳳朝之陰巧情節, 殿下旣已畢燭, 而受誘者規也, 指使者朝也。 規乃朝之一使令也。 規也雖死, 克亮尙在, 則疏出誰手, 可以立覈? 請夬允臺啓。
批曰: "徵夏事、鳳朝事, 已諭於向日之批, 而尹志述事, 當初配享之命, 豈固一時所請而然哉? 予意亦以爲然。 今觀爾疏, 更以思之, 當待大臣上來處分矣。 聖龍事, 決不當復作今日之彭甲也。

【史臣曰: "柳綎疏之賜批也, 初以尹志述, 比之於鄭夢周及成三問等六臣矣, 因宋寅明之言, 追改批旨如此。"】

=====

영조실록 12권, 영조 3년 7월 19일 계유 4번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
주강을 마치고 윤지술의 배향이 적절하지 못한 것을 논의하다


주강(晝講)을 행하였다. 강독(講讀)이 끝나고서, 참찬관(參贊官) 송인명(宋寅明)이 나아가 말하기를,
"삼가 유정(柳綎)의 상소에 대한 비답을 보건대, 성명(聖明)께서 미처 의리(義理)의 정미(精微)함을 죄다 살피시지 않은 듯하므로, 비지(批旨)를 감히 가지고 들어왔습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"말하여 보아라."
하였다. 송인명이 말하기를,
"전하께서 윤지술(尹志述)을 정몽주(鄭夢周)와 육신(六臣)에 견주신 것은 매우 가깝지도 않습니다. 무릇 임금이 꺼리는 것을 신하가 범하여 죄받아서 죽었다면 비록 절의(節義)를 지키다가 죽었다 하여도 될 것입니다. 만일 임금이 혹 사친(私親)을 숭봉(崇奉)하거나 조종(祖宗)에게 지나치게 예(禮)에 어그러지는 예를 더하면 신하로서는 때때로 꺼리지 않고 죽을 힘을 다하여 간쟁(諫爭)합니다. 한선제(漢宣帝)가 무제(武帝)를 높여 세실(世室)로 하려 할 때에는 하후 승(夏侯勝)이 그 무력(武力)을 남용(濫用)하였다는 것으로 배척하였고, 아조(我朝)의 일로 말하면 심대부(沈大浮)·유계(兪棨) 등이 추숭(追崇)하는 일을 힘껏 간쟁하고 연산군(燕山君)이 사친(私親)을 추존(追尊)할 때에는 권달수(權達手)가 힘껏 간쟁하다가 화를 입었는데, 이것은 곧은 절의입니다. 경종(景宗)께서 만약 사친을 너무 지나치게 숭봉하셨다면 신하가 죽을 힘을 다하여 간쟁하였어야 하겠으나, 윤지술은 까닭 없이 지문(誌文)의 일 때문에 임금이 숨기는 것을 들추어내어 전혀 꺼리는 것이 없었으니, 일이 놀라운 것은 말하고 말하지 않는 사이에 절조를 잃었을 뿐이 아닙니다. 이는 의리의 정미한 것을 살피지 않아서는 안될 것입니다. 또 그때에 조중우(趙重遇)가 이미 막 장사(杖死)하였으니, 윤지술의 마음에서 그때에 명예를 얻고 뒤에 화가 없다고 생각되어 들추어내어 숨기는 것을 범하였다면 그 심술이 어떠한 것이겠습니까? 그러나 들추어냈다고 한다면 옳커니와 사실을 속이고 도리어 어그러졌다고 한다면 옳지 않을 것입니다. 신은 일찍이 ‘윤지술은 사죄(死罪)까지는 되지 않으므로 처형하는 것은 그르나 진동(陣東)424) ·구양철(歐陽澈)425) 에 배향하는 것은 너무 지나치다’고 생각하였습니다. 비지(批旨)에 인용하여 견주신 것은 더욱이 가깝지도 않으니, 고쳐 내리지 않을 수 없겠습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"승지(承旨)는 ‘윤지술이 조중우(趙重遇)의 일을 보고서 이 말을 하였다.’ 하는데, 이것은 너무 심각하게 본 것인 듯하다. 살기를 좋아하고 죽기를 싫어하는 것이 사람의 상정(常情)인데, 만일 조중우(趙重遇)의 일을 보고서 이렇게 하였다면, 어찌 중장(重杖)을 견디어가면서 끝내 승복(承服)하지 않을 수 있겠는가? 질풍(疾風)이 불어야 굳센 풀을 알고 세상이 어지러워져야 충성한 신하를 아는데, 윤지술이 죽음을 보고도 태연하였으니 지조가 있는 듯하다. 내 이 말은 백세 뒤에도 변하지 않을 것인데, 승지는 어떻게 생각하는가?"
하였다. 송인명이 말하기를,
"윤지술이 형(刑)을 받을 때에 신이 이태좌(李台佐)를 가 보고 권하기를 ‘국가에서는 죽이려 하더라도 신하로서는 마땅히 쟁집(爭執)해야 한다.’ 하였습니다. 신의 소견도 이러하였거니와, 그의 죽음이 억울하기는 하나, 어찌 이 때문에 배향(配享)할 수 있겠습니까? 조용히 죽는 것은 비록 어려운 일이기는 하나 마땅히 그 일의 시비를 보아야 할 것이니, 어찌 이 때문에 죄다 어진 사람이라 할 수 있겠으며, 설사 어질게 여길 만하더라도 어찌 배향까지 할 수 있겠습니까?"
하고, 지경연(知經筵) 이집(李㙫)과 검토관(檢討官) 윤광익(尹光益)이 이어서 아뢰어 상소에 대한 비답을 고쳐 내리기를 청하니, 임금이 말하기를,
"승복하기를 기다리지 않고 곧바로 참형(斬刑)에 처하여도 유사(有司)가 간쟁하지 않았으니, 이것은 경종의 허물이 아니라 신하가 변변치 못한 것이다. 진동·구양철의 배향은 진실로 백세 뒤의 공론이 어떻게 말할라는지 참으로 모르겠다."
하고, 이어서 비답을 고쳐 내렸다. 검토관 강박(姜樸)이 아뢰기를,
"윤지술·임징하(任徵夏)는 선조(先朝)의 죄인 가운데에서 본디 지엽(枝葉)이기는 하나 그 죄가 또한 윤상(倫常)을 범하였으니, 그 죄를 바루고서야 윤상을 밝힐 수 있을 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"윤지술이 윤상을 범하였다고 하는 것은 유신(儒臣)의 큰 망발이다."
하였다. 강박이 말하기를,
"윤지술은 흠을 들추어내어 선왕을 배척하여 말하였으니, 그 임금을 업신여기고 위를 범한 죄가 윤상을 범한 것이 아니고 무엇이겠습니까?"
하니, 임금이 소리높여 말하기를,
"무슨 마음으로 윤지술이 윤상을 범하였다고 하는가?"
하였다. 강박이 말하기를,
"신이 비록 사람이 미천하기는 하나 벼슬은 삼사(三司)에 있는데, 이처럼 꺾으시는 것은 관용(寬容)하는 덕에 흠이 될 듯합니다."
하니, 임금이 소리높여 말하기를,
"내가 바야흐로 탕평(蕩平)으로 다스리는데 감히 당습(黨習)의 말을 하는 자는 삼사(三司)뿐이 아니라 삼사(三事)426) 라도 꾸짖을 수 있다."
하였다. 송인명이 말하기를,
"윤지술의 일은 임징하의 일과 같지 않으니, 유신이 아뢴 것은 너무 지나침을 면할 수 없습니다."
하니, 강박이 드디어 물러가서 상소하고 경출(徑出)하였다.

-----

○行晝講。 講訖, 參贊官宋寅明進曰: "伏見柳綎疏批, 聖明似未及盡察於義理精微, 故批旨敢此持入矣。" 上曰: "第言之。" 寅明曰: "殿下以尹志述, 比之於鄭夢周及六臣, 極爲不襯。 凡君父所諱, 臣下觸諱, 被罪而死, 則雖謂之死節可也, 如君父或崇奉私親, 或於祖宗, 過加非禮之禮, 則爲臣子者, 往往不諱, 以死力爭。 漢 宣欲尊武帝爲世室, 則夏侯勝斥其窮兵黷武。 以我朝事言之, 沈大孚、兪棨等, 以追崇事力爭, 燕山追尊私親, 則權達手力爭被禍, 此則直節也。 景廟若奉私親太過, 則臣子當以死爭之, 而尹志述則無端因誌文事, 訐揚君父所諱, 全無顧忌, 事之可駭, 不但爲語默失節而已。 此義理精微之不可不察者也。 且其時趙重遇, 纔已杖死, 志述之心, 若以爲得譽於時, 無禍於後, 而訐揚犯諱, 則心術何如也? 然謂之訐揚則可, 而謂之誣悖則不可。 臣嘗以爲志述罪, 不至死, 正刑則非也, 而至配於陳東、歐陽澈則太過, 批旨所引擬, 尤爲不襯, 不可不改下矣。" 上曰: "承旨謂志述, 見趙重遇事, 而爲此言云, 此則似太深看矣。 喜生惡死, 人之常情。 若見重遇事而爲此, 則豈能忍耐重杖, 終不承服乎? 疾風知勁草, 板蕩識誠臣。 志述視死泰然, 似有志槪。 予之此言, 欲垂百世而不惑, 承旨以爲如何?" 寅明曰: "志述被刑之時, 臣往見李台佐勸之曰: ‘國家設令殺之, 臣下當爭執。’ 臣之所見如此。 其死雖冤, 豈可以此配享乎? 從容就死, 雖是難事, 當觀本事之是非。 豈可以此, 盡爲賢人? 設有可賢, 豈可至於配享乎?" 知經筵李㙫、檢討官尹光益, 繼而陳之, 請改賜疏批, 上曰: "不待承服而直斬, 有司不諫, 此非景廟之過, 乃臣子之無狀。 陳東、歐陽澈之配享, 誠未知百世之公議以爲如何也。" 仍改下批旨。 檢討官姜樸奏曰: "志述、徵夏於先朝罪人中, 固爲枝葉, 而其罪亦干犯倫常, 正其罪而後, 可以明倫常。" 上曰: "以尹志述爲干犯倫常, 儒臣大妄發矣。" 樸曰: "志述訐揚斥言於先王, 其無君犯上之罪, 不犯倫常而何?" 上厲聲曰: "生心以尹志述爲干犯倫常乎?" 樸曰: "臣雖人微, 職忝三司。 如是摧折, 恐欠寬容之德。" 上厲聲曰: "予方以蕩平爲治, 敢爲黨習之言者, 非但三司, 雖三事, 亦可責也。" 寅明曰: "尹志述事, 與徵夏不同。 儒臣所陳, 未免太過矣。" 樸遂退而陳疏徑出。

=====

영조실록 12권, 영조 3년 7월 20일 갑술 1번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
태백성이 낮에 나타나다


태백성(太白星)이 낮에 나타났다.

-----

○甲戌/太白晝見。

=====

영조실록 12권, 영조 3년 7월 20일 갑술 2번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
조태억이 자신은 죄지은 사람이라 관직에 나아갈 수 없다고 상소하다


좌의정(左議政) 조태억(趙泰億)이 상소하여 스스로 죄진 사람이라 하였다. 그 소에 대략 말하기를,
"신은 세상의 큰 죄인이므로 흉역(凶逆)이라 이름하고 징토(懲討)한다고 말합니다. 삼사(三司)의 합계(合啓)도 모자라서 청대(請對)하여 복합(伏閤)427) 하기까지 하고, 복합도 모자라서 공경(公卿)이 회의하기까지 하고, 회의도 모자라서 뭇 관원을 협박하여 두 달 동안 정청(庭請)428) 하고 유생들을 풍자하여 날마다 글을 올리게 하고, 이의천(李倚天)·한덕후(韓德厚) 같은 자는 안률(按律)하시라는 청까지 냈으니, 신도 반드시 죽으리라는 것을 스스로 압니다. 신이 받은 모든 무함을 죄다 통찰하시어 청대(請對)에 같이 참여한 일에 대하여 두 번의 비망기(備忘記)에 특별히 거론하셨으므로 신은 다시 변명할 수 없습니다마는, 오직 이 한 가지만은 마음에 근심스럽습니다. 대개 그때 모든 사람의 의논이 신이 들어가지 않으면 반드시 더 격렬해질 것이고 들어가면 화를 늦출 수 있다 하였습니다. 신이 그날 들어간 것은 실로 지극한 사정에 몰렸기 때문인데, 마침내 나중의 화에는 무익하고 도리어 스스로 윤상(倫常)을 손상한 죄에 빠졌습니다. 이제 비록 여러 번 용서하셨으나 사람들의 말은 저러하니, 신이 어찌 감히 스스로 본심은 이러하였다고 말하여 스스로 해명할 계획을 할 수 있겠습니까? 이것이 신이 사진(仕進)할 수 없는 큰 관건(關鍵)입니다."
하였는데, 임금이 우악한 비답을 내리고 이어서 그날로 길을 떠나 오라고 명하였다.

-----

○左議政趙泰億上疏, 自稱負累臣。 其疏略曰:
臣爲世大僇, 名之曰凶逆, 倡之曰懲討。 三司合啓之不足, 至於請對而伏閤, 伏閤之不足, 至於公卿會議, 會議之不足, 至於脅群僚而浹月庭請, 諷諸生而逐日投匭。 如李倚天、韓德厚, 至發按律之請, 臣亦自知其必死。 臣之所被諸誣, 悉蒙洞察, 而至於同參請對之事, 再次備忘, 特賜提諭, 臣無容更辨, 而惟此一款, 於心慼慼。 蓋其時諸議, 謂臣不入, 則必致層激, 入則庶或弛禍。 臣之伊日入去, 實出於至情所迫, 而終無益於末梢之禍, 反自陷於傷倫之科。 今雖屢賜開釋, 人言如彼, 則臣何敢自謂本心如此, 而爲自解之計哉? 此爲臣不可進之大關也。
上賜優批, 仍命卽日就途。

=====

영조실록 12권, 영조 3년 7월 21일 을해 1번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
기우제를 행하다


기우제(祈雨祭)를 행하였다.

-----

○乙亥/行祈雨祭。

=====

영조실록 12권, 영조 3년 7월 21일 을해 2번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
이종성이 상소하여 사직하나 도로 내어주라 명하다


겸설서(兼說書) 이종성(李宗城)이 상소하여 사직하였다. 대개 분관(分館)하기 전의 영전이 너무 갑작스럽기 때문인데, 임금이 도로 내어 주라고 명하였다.

-----

○兼說書李宗城, 上疏辭職。 蓋以分館前榮塗之太驟也。 上命還給。

=====

영조실록 12권, 영조 3년 7월 21일 을해 3번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
대사간 윤유가 이명언의 일·호남에 흉년이 든 일 등에 대하여 상소하다


대사간(大司諫) 윤유(尹游)가 상소하였는데, 대략 말하기를,
"접때의 일을 오히려 차마 말할 수 있겠습니까? 원망하는 무리가 산릉(山陵)을 헐뜯어 욕하였는데, 더욱이 통탄스러운 것이 있습니다. 선왕의 원구(元舅)429) 줄에 있는 이에 대하여 차마 무슨 마음을 가지고 ‘비밀히 차자(箚子)를 올렸다.’고 앞장서 말하고, 머리가 흰 나이로 원보(元輔)의 직임에 있는 이에 대하여 ‘태묘(太廟)에 고하고 팔방에 반포(頒布)하기를 청하였다.’고 화답하여 못하는 짓이 없이 분수를 범하고 도리를 어깁니까? 그런데도 대신(臺臣)인 자는 까닭 없이 패초(牌招)를 어기어 합계(合啓)의 논의가 아직도 없으니, 신은 가만히 슬프게 여깁니다. 또 신이 삼가 듣건대, 일전에 대소(臺疏)에 따라 이명언(李明彦)을 성요하지 말라는 명이 있었다 합니다. 이명언은 본디 높은 명망이 있고 충직하고 성실하고 곧고 굳으며 내직(內職)·외직(外職)을 두루 지내되 공평하고 청렴한 것을 스스로 지켰으므로, 장독(瘴毒)이 있는 바닷가에서 3년 동안 귀양산 끝에 도하(都下)의 백성이 그가 오기를 날마다 바라고, 서용하라는 명을 거두신 것도 또한 대신(臺臣)의 본심이 아니므로 여정(輿情)이 모두 개탄합니다."
하고, 또 호남(湖南)에 흉년든 정상을 말하고 도신(道臣)과 읍쉬(邑倅)로 하여금 안심시켜 구제하게 하기를 청하고, 또 말하기를,
"국가의 경비는 새것으로 옛것을 잇대지 못하니, 위로 승여(乘輿)·공봉(供奉)부터 아래로 온갖 비용까지 일체 적당히 줄이고 앞으로 대례(大禮) 때에는 비록 전례에 따라 행해야 할 것이라도 적당히 생략할 것을 허락하소서."
하였는데, 비답하기를,
"소 가운데에 아뢴 말이 매우 절실하니, 유의하지 않을 수 있겠는가? 대각이 합사(合辭)하지 않는다고 한 것에 이르러서는 만약 정호(鄭澔)와 전 판부사(判府事) 민진원(閔鎭遠)을 가리킨 것이라면, 이미 처분한 뒤이니 다시 더 격동시켜서는 안된다. 이명언의 일은 그가 오기를 날마다 바란다고 한 말이 지나치게 칭찬한 것이 아닌가? 안심시켜 구제하게 한다는 등의 말은 방백(方伯)에게 신칙(申飭)하라."
하였다.

-----

○大司諫尹游上疏。 略曰:
向日之事, 尙忍言哉? 怨對之徒, 詬辱山陵, 而尤可痛者, 處先王元舅之列者, 忍以何心, 倡之以密箚, 以白首之年, 據元輔之任者, 和之以告太廟, 頒八方之請, 犯分悖理, 靡所不至。 然而爲臺臣者, 無端違牌, 合啓之論, 尙此寂然, 臣竊慨然。 且臣伏聞日昨, 因臺疏, 有李明彦勿敍之命, 而明彦素有峻望, 忠慤貞確, 歷試內外, 公淸自持, 三年瘴海之餘, 都下氓隷, 日望其來。 敍命之反汗, 亦非臺臣之本心, 輿情莫不慨歎。
又言湖南凶歉之狀, 請令道臣邑倅, 安集賙濟, 又曰:
國家經費, 新不繼舊, 上自乘輿供奉, 下至百度費用, 一切量減, 前頭大禮時, 雖前例應行者, 亦許裁略。
批曰: "疏中所陳, 言甚切至, 可不留意? 至於臺閣之不爲合辭云者, 若指鄭澔與前判府事閔鎭遠, 則旣處分之後, 不可層激也。 李明彦事, 日望其來之說, 無乃過奬乎? 安集賙濟等說, 申飭方伯也。

=====

영조실록 12권, 영조 3년 7월 21일 을해 4번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
유엄·송진명 등이 윤유의 상소에 대해 모두들 합계하지 않는다 하여 사직하니 듣지 않다


정언(正言) 유엄(柳儼)·김시형(金始炯), 부교리(副校理) 송진명(宋眞明), 수찬(修撰) 정석오(鄭錫五)·윤광익(尹光益) 등이 윤유(尹游)의 상소로 인하여 다들 합계(合啓)할 것을 논의해야 할 것인데 논의하지 않았다 하여 상소하여 인혐(引嫌)하니, 사직하지 말라고 비답(批答)하였다.

-----

○正言柳儼ㆍ金始烱、副校理宋眞明、修撰鄭錫五ㆍ尹光益等, 因尹游疏, 皆以合啓之當論不論, 陳疏引嫌, 批勿辭。

=====

영조실록 12권, 영조 3년 7월 22일 병자 1번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
이정신·이인복·조한위 등에게 관직을 제수하다


이정신(李正臣)을 도승지(都承旨)로, 이인복(李仁復)을 승지(承旨)로, 조한위(趙漢緯)·이춘제(李春躋)를 지평(持平)으로, 김시환(金始煥)을 형조 판서(刑曹判書)로, 이광덕(李匡德)을 교리(校理)로, 윤순(尹淳)을 대사헌(大司憲)으로, 강필경(姜必慶)을 보덕(輔德)으로, 조적명(趙迪命)을 사서(司書)로, 유건기(兪健基)를 설서(說書)로 삼았다. 이한규(李漢珪)를 발탁하여 자헌 대부(資憲大夫)로 높였는데, 다섯 아들이 등과(登科)하였기 때문에 한 자급(資級)을 더한 것이다.

-----

○丙子/以李正臣爲都承旨, 李仁復爲承旨, 趙漢緯、李春躋爲持平, 金始煥爲刑曹判書, 李匡德爲校理, 尹淳爲大司憲, 姜必慶爲輔德, 趙迪命爲司書, 兪健基爲說書, 擢李漢珪陞資憲。 以五子登科, 加一資也。

=====

영조실록 12권, 영조 3년 7월 23일 정축 1번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
태백성이 낮에 나타나다


태백성(太百星)이 낮에 나타났다.

-----

○丁丑/太白晝見。

=====

영조실록 12권, 영조 3년 7월 23일 정축 2번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
이정신을 대신해 이정제를 도승지로 삼다


이정신(李正臣)을 병 때문에 면직하고 이정제(李廷濟)를 도승지(都承旨)로 삼았다.

-----

○李正臣以病免, 以李廷濟爲都承旨。

=====

영조실록 12권, 영조 3년 7월 23일 정축 3번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
이정제를 이광좌에게 보내 특별히 교지를 내려 함께 오게 하다


임금이 특별히 수서(手書)를 내려 도승지 이정제를 좌의정(左議政) 이광좌(李光佐)에게 보내어 별유(別諭)하고 함께 오게 하였다.

-----

○上特下手書, 遣都承旨李廷濟, 別諭于領議政李光佐, 使之偕來。

=====

영조실록 12권, 영조 3년 7월 23일 정축 4번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
태묘에 나아가 재숙하다


임금이 태묘(太廟)에 나아가 재숙(齋宿)430) 하였다. 장차 기우제(祈雨祭)를 행할 것이기 때문이다. 이때 가물어서 관원을 보내어 비를 빌게 한 것이 세 번인데 끝내 비를 얻지 못하였으므로, 드디어 친히 빈다는 명이 있었고, 특별히 신칙하는 분부를 내려 집사(執事)들은 각별히 재계하고 목욕하고 경건하고 정성스러운 마음을 갖게 하고 묘정(廟庭)에 드나드는 모든 사람은 다 재계하고 목욕하고 술을 금하고 담배를 금하게 하였다. 이날 임금은 연여(輦輿)를 타지 않고, 양산(陽傘)을 물리고 백관에게는 특별히 말을 타는 것을 허락하였으며, 막차(幕次)에서 밤을 지내고 재실(齋室)에 들어가지 않았다.

-----

○上詣太廟齋宿。 將行祈雨也。 時, 天旱, 遣官禱雨者三, 而終未得雨, 故遂有親禱之命。 別下飭敎, 令諸執事, 另加齋沐虔誠, 凡出入廟庭之人, 皆令齋沐禁酒禁烟。 是日, 上不御輦輿, 却陽傘, 百官則特許乘馬。 經夜幕次, 不入齋室。

=====

영조실록 12권, 영조 3년 7월 24일 무인 1번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
태묘에 들어가 기우제를 행하다


임금이 태묘에 들어가 기우제를 행하였다. 초헌(初獻)이 끝나고서 임금이 판위(板位)에 서서 예(禮)가 끝나기를 기다리는데, 승지(承旨) 송인명(宋寅明)이 잠시 앉기를 청하니, 임금이 말하기를,
"묘례(廟禮)는 엄숙하고 공경해야 하는데 어찌 감히 앉겠는가?"
하였다. 잠시 소차(小次)에서 쉬며 다음(茶飮)을 들기를 청하니, 임금이 말하기를,
"하늘의 감응이 막연한데 어느 겨를에 생각이 기갈(飢渴)에 미치겠는가?"
하였다.

-----

○戊寅/上入廟, 行祈雨祭。 初獻訖, 上立於板位, 以待禮畢。 承旨宋寅明請暫坐, 上曰: "廟禮肅敬, 何敢坐乎?" 請暫憩小次, 進茶飮, 上曰: "冥應漠然, 何暇念及飢渴乎?"

=====

영조실록 12권, 영조 3년 7월 25일 기묘 1번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
태백성이 낮에 나타나다


태백성(太白星)이 낮에 나타났다.

-----

○己卯/太白晝見。

=====

영조실록 12권, 영조 3년 7월 25일 기묘 2번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
종묘에서 제사지내고 남교에서 비를 빌겠다 하교하다


하교(下敎)하기를,
"몸소 비궁(閟宮)431) 에서 제사하였으나 작은 정성이 사무치지 못하였으니, 사단(社壇)에서 다시 빌겠다."
하고, 이어서 예조(禮曹)에 명하여 의절(儀節)을 줄이고 남교(南郊)의 예(例)에 따라 거행하게 하였다. 이에 예조에서 아뢰기를,
"《등록(謄錄)》에서 상고하니, 남교에서 비를 비는 것은 중사(中祀)에 속하므로 소여(小輿)를 타고 시신(侍臣)의 절차는 모두 줄이고 그밖의 줄일 만한 의장(儀仗)은 병조(兵曹)로 하여금 여쭈고 시행하게 하는 것이 고례(古例)입니다마는, 종묘(宗廟)·사직(社稷)은 대사(大祀)이니 일찍이 절차를 줄인 예가 없습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"백성을 위하여 친히 비는데 어찌 의장을 갖출 수 있겠는가? 또 이번 하교는 지금 새로 시작한 것이 아니라 선조(先朝)에서도 사단에 거둥하실 때에 이미 거행한 예가 있다."
하였다. 예조에서 또 아뢰기를,
"하교가 이러하시니 의주 절목(儀註節目) 가운데에서 시신(侍臣)의 절차와 전후의 고취(鼓吹)를 모두 줄이겠습니다."
하니, 임금이 윤허하였다. 이에 병조에서도 의장과 수가(隨駕)하는 인원의 수를 줄였다. 【의장 가운데에서 대기(大旗) 세 쌍과 소기(小旗) 두 쌍과 금등자(金鐙子)·은등자(銀鐙子) 각 한 쌍과 은월(銀鉞)·은부(銀鈇) 각 한 쌍과 공련(空輦)을 줄이고, 수가하는 인원 가운데에서 충장위 장(忠壯衛將)·충익위 장(忠翊衛將) 이하 군병과 추패장(椎牌將) 및 유청군사(有廳軍士) 등을 줄였다.】

-----

○敎曰: "躬祀閟宮, 微誠未格。 當更禱于社壇。" 仍命禮曹, 減其儀節, 依南郊例擧行。 於是, 禮曹啓言: "取考謄錄, 則南郊祈雨, 係是中祀, 故乘小輿、侍臣節次, 竝爲減去, 而其他儀仗, 可以節損者, 令兵曹稟旨擧行, 是古例, 而宗、社則大祀也, 曾無減去之例矣。" 上曰: "爲民親禱, 豈可備儀仗乎? 且今此下敎, 非今創始, 先朝社壇動駕時, 已有擧行之例矣。" 禮曹又啓言: "下敎如此, 儀註節目中, 侍臣節次及前後皷吹, 竝爲減去乎?" 上許之。 於是, 兵曹亦減其儀仗及隨駕人員之數。 【儀仗中減大旗三雙、小旗二雙、金ㆍ銀鐙子各一雙、銀鈇銊各一雙, 空輦隨駕人員中減忠壯衛, 忠翊衛將以下軍兵推牌將及有廳軍士等。】

=====

영조실록 12권, 영조 3년 7월 25일 기묘 3번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
역적이 충신으로 되어 서원에 향사된 지금 충현을 상해한 벌을 받겠다는 윤용의 상소


부수찬(副修撰) 윤용(尹容)이 상소하였는데, 대략 말하기를,
"신(臣)이 파출(罷黜)되었던 것은 육시(戮屍)를 청하는 합계(合啓)에 참여하였기 때문입니다. 추형(追刑)을 청하는 것은 비록 인후(仁厚)한 논의가 아니기는 하나 신이 합계에 참여한 것은 대개 또한 토역(討逆)하여 복수한다는 의리에서 나왔는데, 이제 와서 신이 일찍이 역적이라 하던 자가 변하여 충신이 되어 오히려 서원(書院)에서 향사(享祀)하고 시호(諡號)를 내려 포장(褒奬)하는 반열에 있어 마치 충현(忠賢)이 억울하게 죽은 것처럼 여겨지니, 신 같은 자는 충현을 상해한 벌을 받아야 마땅할 것입니다. 신이 어찌 감히 무릅쓰고 사진(仕進)하겠습니까?"
하였는데, 임금이 예사 비답(批答)을 내렸다.

-----

○副修撰尹容上疏。 略曰:
臣之罷黜, 以隨參於戮尸合啓也。 追刑之請, 雖非仁厚之論, 而臣之參啓, 蓋亦出於討復之義。 到今臣之所嘗謂逆者, 變而爲忠, 猶在院享諡褒之列, 視若忠賢之枉死, 則如臣者, 當在戕害忠賢之科, 臣安敢冒進乎?
上賜例批。

=====

영조실록 12권, 영조 3년 7월 25일 기묘 4번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
윤지술이 윤상을 범하였음을 다시 아뢰는 강박의 상소


수찬(修撰) 강박(姜樸)이 상소하여, 윤지술(尹志述)이 윤상(倫常)을 범한 죄를 다시 논하여 전일 연석(筵席)에서 아뢴 것이 망발에서 나온 것이 아님을 밝히니, 임금이 예사로운 비답을 내렸다.

-----

○修撰姜樸上疏, 申論尹志述干犯倫常之罪, 以明前日筵奏之非出於妄發, 上賜例批。

=====

영조실록 12권, 영조 3년 7월 25일 기묘 5번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
여필용·여정을 승지로 삼다


여필용(呂必容)·유정(柳綎)을 승지(承旨)로 삼았다.

-----

○以呂必容、柳綎爲承旨。

=====

영조실록 12권, 영조 3년 7월 25일 기묘 6번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
개성 유수 조영복이 상소하여 정호·민진원 등의 일 처리의 부당함을 아뢰다


개성 유수(開城留守) 조영복(趙榮福)이 상소하여, 근일의 처분이 상례에 어그러졌음을 말하고, 또 탕평(蕩平)은 위령(威令)으로 시행할 수 있는 일이 아님을 말하고, 또 말하기를,
"정호(鄭澔)가 청렴하고 충성하고 강직하고 지조가 있다는 것을 전하께서도 일찍이 굽어살피고 일전의 사직하는 상소에 대한 비답에는 나라를 몸받는 정성으로 받아들이고 목마르듯이 기다리는 뜻을 보이셨는데, 온화한 하유(下諭)가 아침에 베풀어졌다가 엄한 분부가 저녁에 내려져 죄를 열거하여 죄를 성토하시는 것이 천한 자를 욕하는 것과 다를 것이 없었습니다. 아! 정호가 죄를 얻은 까닭이 이날에 있었던 것이 아닌데, 아침의 은비(恩批)는 무슨 까닭으로 내리셨습니까? 전하께서 평소에 성신(誠信)하라고 뭇신하에게 신칙(申飭)하여 권면(權勉)하신 것이 겉치레로 돌아갈 듯합니다. 전 판부사(判府事) 민진원(閔鎭遠)은 충언(忠言)이 부지런하고 간절하여 미움받는 것을 피하지 않았는데 전하께서는 싫어하고 박대하는 기색을 뚜렷이 보이셨고, 이제 또 붕당(朋黨)을 감싼 것을 그 죄안(罪案)으로 삼았으니, 저 시기하고 미워하는 무리가 바야흐로 팔을 걷어붙이고 기회를 타서 반드시 마음대로 하려고 하니, 3백 년의 종사(宗社)가 앞으로 위망(危亡)의 화가 있게 될 것입니다.
또 신이 삼가 저보(邸報)432) 를 보니, 이조 판서(吏曹判書) 오명항(吳命恒)이 조태구(趙泰耉)의 일을 아뢴 데에 ‘홍계적(洪啓迪) 등이 끝내 비답을 전하지 않아서 대궐에 나아가 청대(請對)하였더니 또 굳게 물리치고 받아들이지 않았으니 천하에 어찌 이러한 일이 있겠습니까?’ 하였습니다. 신도 그때 승선(承宣)433) 이었습니다. 신은 신축년434) 10월 16일 초혼(初昏)에 들어가 숙사(肅謝)하고 이어서 사진(仕進)하였으므로 그 이른바 비답을 전하지 않았다는 것은 어느 때에 있었던 일인지 모르겠으나, 이튿날 신과 동료들이 원중(院中)에 같이 앉아 있는데 원리(院吏)가 문득 와서 고하기를, ‘우상(右相)이 선인문(宣仁門)으로 들어와 바야흐로 누국(漏局)435) 에 앉아서 청대한다.’ 하기에, 신과 동료들이 다 ‘합계(合啓)가 바야흐로 벌어졌고 비답이 아직 내려지지 않았는데 이때에 청대하는 것은 사체(事體)가 미안하다.’ 하였습니다. 이렇게 왕복하였습니다. 대개 국가에서 대각(臺閣)을 중하게 여기므로 대각이 쟁론(爭論)하면 상교(上敎)도 감히 받들지 않는 것이 본디 고례(古例)입니다. 그때 양사(兩司)에서 바야흐로 삭출(削黜)로 논계(論啓)하니 논핵(論劾)받는 사람이 일방으로 청대하는 것은 거조(擧措)가 이상하므로 본원(本院)에서 사리에 의거하여 물리친 것은 법례(法例)가 그러하여 마땅한 것인데, 접때 대신(臺臣)이 죄를 성토하는 것이 낭자하였으므로 신들이 이 때문에 죄받아 파출되기까지 하였습니다. 이제 중신(重臣)이 또 다시 제기(提起)하여 천하에 없는 것이라고 말하기까지 하니, 벌을 받아 인심을 시원하게 하기를 바랍니다."
하였는데, 임금이 도로 내어 주라고 명하였다.

-----

○開城留守趙榮福上疏, 言近日處分之乖常, 又言蕩平非威令可行之事, 又言:
鄭澔之淸忠剛介, 殿下亦嘗俯察, 而日昨辭疏之批, 許以體國之誠, 示以如渴之望。 溫諭朝宣, 而嚴敎夕下, 臚列聲罪, 無異奴詬。 噫! 澔之所以得罪者, 不在於是日, 則朝者恩批, 何由而降也? 殿下平日以誠信飭勉群下者, 恐歸文具也。 前判府事閔鎭遠, 忠言懃懇, 不避觸忤, 殿下顯示厭薄之色, 今又以護黨爲其罪案。 彼媢嫉之輩, 方且扼腕乘機, 必欲甘心, 三百年宗社, 將有危亡之禍。 且臣伏見邸報, 則吏判吳命恒, 以趙泰耉事陳白也, 有曰: "洪啓迪輩, 終不傳批答, 而詣闕請對, 則又從以牢拒不納, 天下豈有如此事乎?" 云。 臣亦其時承宣也。 臣於辛丑十月十六日初昏入肅, 仍爲仕進。 其所謂不傳批答, 未知在於何時, 而翌日臣與諸僚, 同坐院中, 院吏忽然來告曰: "右相由宣仁門入來, 方坐漏局請對" 云。 臣與諸僚, 皆謂合啓方張, 批答未下, 此時請對, 事體未安。 如是往復, 大槪國家重臺閣, 故臺閣爭論, 則上敎, 亦不敢奉承, 自是古規也。 其時兩司, 方以削黜論啓, 則被論之人, 一邊請對, 擧措異常, 本院之據理退斥者, 法例當然, 而向日臺臣, 聲罪狼藉。 臣等以此, 至被罪黜, 今重臣, 又復提起, 至以天下所無爲言。 乞被郵罰, 以快人心焉。
上命還給。

=====

영조실록 12권, 영조 3년 7월 25일 기묘 7번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
예조 참판 김유경이 충역과 시비를 분간하여 탕평을 주장할 것을 상소하다


예조 참판(禮曹參判) 김유경(金有慶)이 상소하였는데, 대략 말하기를,
"충역(忠逆)을 분변하지 않고 시비를 분간하지 않으면서 탕평(蕩平)만을 주장한다면, 이는 거의 자막(字幕)의 집중(執中)436) 과 같을 것입니다. 그 지키는 것이 굳을수록 그 중도는 더욱 어그러져서 장차 윤상(倫常)이 아주 없어지고 의리가 어두워져 절로 난망(亂亡)의 지경에 이를 것입니다."
하였는데, 비답(批答)하기를,
"소의 말이 도리에 어그러진다. 본직(本職)을 갈도록 하라."
하였다.

-----

○禮曹參判金有慶上疏。 略曰:
不辨忠逆, 不分是非, 惟以蕩平爲主, 則此殆與子莫之執中類焉。 其執愈固, 而其中愈差, 將見倫常滅絶, 義理晦塞, 自底於亂亡之域。
批曰: "疏語謬戾, 本職許遞。"

=====

영조실록 12권, 영조 3년 7월 26일 경진 1번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
비를 빌기 위해 사단에서 재숙하다


임금이 사단(社壇)에 가서 재숙(齋宿)하였다. 장차 비를 빌 것이기 때문이다. 이날 임금이 연(輦)을 물리치매, 예조(禮曹)에서 아뢰기를,
"성상께서 보련(步輦)을 타시면 백관(百官)은 걸어서 따라가야 할 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"전례도 그러하다면 걸어서 따르라."
하였다. 이미 신문(神門)을 들어가서 임금이 연에서 내려 말하기를,
"백관이 걸어서 따르는데 내가 어찌 홀로 걷지 않겠는가?"
하매, 송인명(宋寅明)이 말하기를,
"연에서 내리는 데에는 스스로 절문(節文)이 있습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"백성을 위하여 기도하는데, 어찌 절문에 얽매이겠는가? 허물은 실로 나에게 있으니, 여기부터 걸어가겠다."
하였다.

-----

○庚辰/上詣社壇齋宿。 將禱雨也。 是日, 上却輦。 禮曹啓言: "上御步輦, 則百官當步從。" 上曰: "前例如此則步從。 旣入神門, 上降輿曰: "百官步從, 則予豈獨不步乎?" 宋寅明曰: "降輿, 自有節文。" 上曰: "爲民祈禱, 何拘節文? 咎實在予, 當自此步往矣。"

=====

영조실록 12권, 영조 3년 7월 26일 경진 2번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
김상규·조상경·강필경 등에게 관직을 제수하다


김상규(金尙奎)를 승지(承旨)로, 조상경(趙尙絅)을 사간(司諫)으로, 강필경(姜必慶)을 집의(執義)로, 김호(金浩)를 장령(掌令)으로 삼았다.

-----

○以金尙奎爲承旨, 趙尙慶爲司諫, 姜必慶爲執義, 金浩爲掌令。

=====

영조실록 12권, 영조 3년 7월 26일 경진 3번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
제주시에 입격한 변시중을 전시에 나아가게 하다


예조(禮曹)에 명하여 제주시(濟州試)에 입격(入格)한 사람 변시중(邊是重)을 전시(殿試)에 직부(直赴)하게 하였다.

-----

○命禮曹, 濟州試入格人邊是重, 直赴殿試。

=====

영조실록 12권, 영조 3년 7월 26일 경진 4번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
비가 내려 재사에 드실 것을 건의하나 윤허하지 않다


이날 밤에 비가 내렸다. 신하들이 나아가 아뢰기를,
"이러한 영응(靈應)을 얻어 단비가 크게 내렸습니다. 장전(帳殿)에서 밤을 새우시면 반드시 손상되실 염려가 있으니, 청컨대 재사(齋舍)에 드소서."
하였으나, 임금이 윤허하지 않았다. 신하들이 말하기를,
"비를 얻은 뒤에는 반드시 친히 비실 것이 없습니다. 관원을 보내어 대행하게 하는 것도 전례가 있습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"선조(先朝) 무자년437) 에 이미 단소(壇所)에 가셨는데 비를 얻었으므로 대신(大臣)이 기우제(祈雨祭)를 설행(設行)하지 말고 보사제(報謝祭)438) 를 설행하기를 청하였으나 윤허하지 않으셨다. 이제 희생(犧牲)과 폐백(幣帛)이 이미 진설되고 정시(正時)가 다가왔으니, 어찌 거행하지 않을 수 있겠는가?"
하였다.

-----

○是夜雨。 諸臣進曰: "獲此靈應, 甘霔大霈, 帳殿徹夜, 必有傷損之慮, 請入於齋舍。" 上不許。 諸臣曰: "得雨之後, 不必親禱。 遣官攝行, 亦有前例。" 上曰: "先朝戊子, 旣詣壇所得雨, 故大臣請勿設祈雨祭, 行報謝祭, 而不爲允從。 今牲幣旣陳, 正時已迫, 何可不行乎?"

=====

영조실록 12권, 영조 3년 7월 27일 신사 1번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
단에 나아가 제사 지내고 죄가 가벼운 죄수들을 석방하다


임금이 단(壇)에 나아가 제사지냈다. 태묘(太廟)에서 보사제를 행하라고 명하였는데, 대개 사흘 동안 제사지내고 비를 얻으면 보사하는 것이 전례이기 때문이다. 회란(回鑾)439) 할 때에 혜정교(惠政橋)에서 어가(御駕)를 멈추고서 판의금(判義禁) 심수현(沈壽賢)을 불러 가벼운 죄수를 소석(疏釋)하게 하였는데, 이날 석방된 자는 모두 17인이다. 이어서 승지(承旨) 송인명(宋寅明)을 보내어 전옥(典獄)의 가벼운 죄수를 석방하게 하고, 또 각 아문(衙門)에서 구류(拘留)한 죄인과 포도청(捕盜廳)의 가벼운 죄수를 모두 놓아 보내라고 명하고, 팔도(八道)와 양도(兩都)의 가벼운 죄수도 석방하라고 명하였다. 송인명이 전옥에서 돌아와 아뢰기를,
"옥중에 세미(稅米)에 물을 탄 죄인이 있었는데, 50여 명이나 되는 많은 수에 이르렀습니다. 이들은 다 무거운 죄수이며 율문(律文)에 따르면 도배(島配)해야 하나, 이미 사핵(査覈)하기 어렵고 또 줄곧 지체하여 가두어 둘 수도 없으므로, 신이 마음대로 석방하였습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"잘 처치하였다."
하였다. 송인명이 아뢰기를,
"무릇 대사(大赦)가 있으면 잡범(雜犯)인 사죄(死罪)까지도 다 사유(赦宥)를 받는데, 당론(黨論)에 관계된 자만은 비록 가벼운 죄라도 거론하지 않으므로, 신이 일찍이 개탄스럽게 여겼습니다. 이제 앞으로 경사로 사유하는 은전이 있을 때에는 원컨대 성명(聖明)께서 폐습을 따르지 말고 마찬가지로 은혜를 베풀어 탕평(蕩平)의 실효가 있게 하소서."
하니, 임금이 칭찬하고 말하기를,
"내가 헤아리겠다."
하였다.

-----

○辛巳/上詣壇行祀。 命行報謝祭於太廟。 蓋行祭三日而得雨, 則報謝, 例也。 回鑾時, 駐蹕惠政橋, 召判義禁沈壽賢, 疏釋輕囚。 是日蒙放者, 凡十有七人。 仍遣承旨宋寅明, 放釋典獄輕囚。 又命各衙門拘留罪人及捕廳輕囚, 一幷放送。 八道、兩都輕囚, 亦命放釋。 寅明還自典獄奏曰: "獄中有稅米和水罪人, 至於五十餘名之多。 此皆重囚也。 律當島配, 而旣難査覈, 又不可一向滯囚, 故臣擅自放釋矣。" 上曰: "處之善矣。" 寅明奏曰: "凡有大赦, 雜犯死罪, 皆蒙宥, 而獨關係黨論者, 雖輕罪, 亦不擧論, 臣嘗慨然。 今將有慶赦之典, 願聖明, 勿循弊習, 一體施恩, 俾有蕩平之實效。" 上稱善曰: "予當商量焉。"

=====

영조실록 12권, 영조 3년 7월 28일 임오 1번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
조익명을 보덕·서명균을 부제학·이중관을 헌납으로 삼다


조익명(趙翼命)을 보덕(輔德)으로, 서명균(徐命均)을 부제학(副提學)으로, 이중관(李重觀)을 헌납(獻納)으로 삼았다.

-----

○壬午/以趙翼命爲輔德, 徐命均爲副提學, 李重觀爲獻納。

=====

영조실록 12권, 영조 3년 7월 29일 계미 1번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
묘사에서 기우제를 지낸 제관과 제집사에게 상을 내리다


묘사(廟社)에서 비를 빌었을 때의 제관(祭官)과 제집사(諸執事)에게 차등을 두어 상전(賞典)을 내렸다.

-----

○癸未/賜廟社祈雨祭官、諸執事賞典有差。

=====

영조실록 12권, 영조 3년 7월 29일 계미 2번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
사헌부에서 목시룡의 처리·김영해의 교형 등을 청하나 윤허하지 않다


사헌부(司憲府) 【집의(執義) 강필경(姜必慶)이다.】 에서 전에 아뢴 일을 다시 아뢰고, 또 목시룡(睦時龍)을 형추(刑推)하고 정배(定配)하라는 명을 도로 거두고 곧 왕부(王府)440) 로 하여금 법대로 처단하게 하기를 계청(啓請)하고, 또 역적 김일경(金一鏡)의 아들 김영해(金寧海)를 사형을 감면하여 종[奴]으로 삼으라는 명을 거두고 빨리 유사(有司)로 하여금 율(律)대로 교형(絞刑)에 처하게 하기를 계청하고, 또 배창석(裵昌碩)과 시창(時昌), 함우신(咸遇臣)의 처자를 모두 국청(鞫廳)을 설시하여 엄히 추문(推問) 하기를 계청하니, 답하기를,
"윤허하지 않는다."
하였다.

사신은 말한다. "이 세 가지 계청도 다 전에 아뢰던 것인데, 접때 이정응(李挺膺)에 의하여 멈추어졌다가 이제야 비로소 다시 발계(發啓)되었으나, 한세량(韓世良)을 노적(孥籍)하고 이삼(李森)·심단(沈檀) 등을 국문(鞫問)하기를 계청한 것도 이정응이 멈춘 것인데 끝내 다시 발계하는 자가 없었다."

-----

○憲府 【執義姜必慶。】 申前啓, 又啓請還收時龍刑推定配之命, 仍令王府, 依律處斷。 又啓請寢賊鏡子寧海, 減死爲奴之命, 亟令有司, 依律處絞。 又啓請昌碩及時昌、遇臣妻孥, 竝命設鞫嚴問。 答曰: "不允。"

【史臣曰: 此三啓, 亦皆前啓也。 頃爲李挺膺所停, 今始更發, 而世良孥籍, 李森、沈檀等鞫問之啓, 亦挺膺之所停, 而終無更發者矣。"】

=====

영조실록 12권, 영조 3년 7월 29일 계미 3번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
이명언·김홍석 등을 옹호한 조현명을 비난하는 상소를 김호가 올리나 배척하다


장령(掌令) 김호(金浩)가 상소하였는데, 대략 말하기를,
"바야흐로 출척(黜陟)은 분명하나 역순(逆順)은 정해지지 않아서 명분을 범한 무리가 아직도 편히 쉬는 자가 많습니다. 저 간장(諫長)441) 은 맨 먼저 정론(正論)을 내었으므로 퇴폐한 풍습을 진작시킬 만하나, 이제 대사헌(大司憲)의 제수(除授)는 그 아우에게 돌아갔으므로 저 청의(淸議)를 주장하는 사람들이 장차 승강이하는 일이 있게 될 것입니다. 이것은 곧 전조(銓曹)에서 미처 잘 살피지 못한 탓이나, 신은 실로 염려됩니다. 조현명(趙顯命)의 소(疏)에 신축년442) 에 말을 같이하여 명대로 따르고 을사년443) 이후에 정청(庭請)하고 청대(請對)한 것을 오늘날에 와서 같은 것으로 견준 것은 실로 맞지 않습니다. 대개 신축년에 말을 같이하여 명대로 따른 것은 마음에 반역을 품은 것이고, 을사년 이후에 정청하고 청대한 것은 충량(忠良)을 해치는 것이니, 관계가 이미 구별되는데 혼동하여 말하였습니다. 이명언(李明彦)이 충신(忠信)하고 굳센 것은 신이 많이 보지는 못하였으나, 간장이 말한 도민(都民)이 그가 오기를 날마다 바란다는 것은 곧 실제의 말입니다. 바야흐로 탕평(蕩平)하는 때를 당하여 먼저 발탁하여 써야 할 것입니다. 근년이 명언의 소에 우리 임금이 낳은 곳에 대하여 박하시게 할 수 없다 하였는데, 이것은 그 허물을 보고 그가 얼마나 어진지를 안다는 것이라 할 수 있습니다. 헌신(憲臣)은 혹 생각이 여기에 미치지 못한 것이겠습니까? 또 청탁(淸濁)의 구분을 대략 보이기를 청한 것으로 말하면, 이미 ‘3년 동안 귀양살이하였으니, 그 죄를 징계하였을 만하다.’고 말하였으니, 이것은 귀양갔다가 석방된 사람을 가리킬 것이고, 저 김홍석(金弘錫)은 처음부터 귀양간 일이 없는데 이제 그 가운데에 섞어 넣은 것입니다. 이 두 사람의 서용(敍用)을 도로 거두라는 명은 곧 거두셔야 하겠습니다."
하였는데, 비답(批答)하기를,
"이제 내가 처분한 것은 경장(更張)에 뜻이 있는 것이니, 저들을 누르고 이들을 돕는다는 것은 이미 잘 모르는 말이고, 대헌의 제수가 염려된다는 따위 말에 이르러서는 과격하고 어그러지는 뜻이 뚜렷이 있다. 조현명이 상소하여 논한 것은 참으로 적당하고 승선(承宣)이 아뢴 것도 하문(下問) 때문이었으니, 이제 도로 거두기를 청한 것은 마땅한 것인지 모르겠다. 편히 쉬는 자가 아직도 많다는 따위 말에는 넌지시 끝없는 분란을 일으킬 뜻이 있으나, 내 뜻이 굳게 정해졌으므로 접때의 수단을 오늘날에 다시 부려서는 안된다."
하였다.

사신은 말한다. "김호는 신축년444) ·임인년445) 사이에 역적 김일경(金一鏡)의 응견(鷹犬)이었다. 육시(戮屍)를 합계(合啓)한 사람으로 오래 척출(斥黜)되었다가 이때에 이르러 대간(臺諫)의 지위에 다시 들어왔는데, 이명언·김홍석 등을 위하여 조현명이 탕평을 논한 것을 넌지시 배척하였으므로, 임금이 그 어그러지고 과격한 것을 미워하여 배척하였다."

-----

○掌令金浩上疏。 略曰:
方今黜陟雖明, 逆順未定, 干名犯分之徒, 尙多偃息。 彼諫長首發正論, 可振頹風, 而今大憲之除, 歸於其弟。 使彼主張淸議之人, 將有撕捱之擧, 此乃銓曹未及照管之致, 而臣實爲慮。 趙顯命之疏, 以辛丑之同聲唯諾, 乙巳後庭請請對, 比而同之於今日者, 實不襯着。 蓋辛丑之同聲唯諾, 乃心懷無將者也, 乙巳後庭請請對, 乃戕害忠良者也, 關係旣別, 而混淪爲說。 至如李明彦之忠亮剛果, 臣未多見。 諫長所謂都民日望其來者, 卽實際語也。 方當蕩平之日, 宜先擢用, 而頃年明彦之疏, 以爲不可使吾君薄於所生之地, 此可謂觀過知仁也。 憲臣或未之念及於此耶? 且其略示、涇渭之請, 旣曰三年竄謫, 足懲其罪云, 則此指在謫蒙放之人, 而彼金弘錫, 則初無竄配之事, 今乃混入於其中。 此兩人敍用還收之命, 宜卽反汗也。
批曰: "今予處分, 意在更張, 則抑彼扶此, 已涉未曉, 而至於大憲之除, 爲慮等說, 顯有激乖戾之意。 趙顯命之疏論, 誠爲的當, 而承宣陳達, 亦緣下問, 則今此收還之請, 未知得宜。 尙多偃息等說, 隱然有無限惹鬧之意, 而予意固定, 不可以向日手段, 更售於今日也。"

【史臣曰: 浩卽辛壬間逆鏡輩鷹犬也。 以戮屍合啓之人, 久爲斥黜。 至是, 復入臺地, 爲明彦、弘錫等, 陰斥趙顯命蕩平之論, 故上惡其乖激而斥之。"】

=====

영조실록 12권, 영조 3년 7월 29일 계미 4번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
판부사 조도빈이 역적이 충신이 되는 상황으로 사직하려 하나 듣지 않다


판부사(判府事) 조도빈(趙道彬)이 상소하였는데, 대략 말하기를,
"신(臣)이 을사년446) 개기(改紀)한 처음에 꼭 죽을 뻔한 처지에서 돌아와 경광(耿光)을 뵈었을 때에 전하께서 먼저 신축년447) ·임인년448) 에 화를 일으킨 참상을 말씀하시고 이어서 제신(諸臣)을 언급하셨는데, 나라를 위하여 죽은 충신을 비록 말하고 싶었으나 다시 더하지 못하였습니다. 그런데 얼마 안 되어 문득 이런 비상한 거조(擧措)가 있어 분부하시는 글 사이에 열거하신 것이 바로 당비(黨比)를 제목으로 삼은 것이었습니다. 이것이 어찌 이미 정해진 충역(忠逆)에 관계되겠습니까마는, 의리의 근원까지 아울러 일체 뒤집으셨습니다. 이미 기초(起草)한 성교(聖敎)는 문득 빈말이 되고 이미 죽은 원악(元惡)은 다시 높은 벼슬을 무릅써 차지하였습니다. 더구나 정책(定策)한 제신(諸臣)은 성지(聖旨)를 받들었으니, 공이 있고 공이 없는 것은 본디 논할 것이 없는데 도리어 이것을 제신의 죄안(罪案)으로 삼았으니, 어찌 억울하고 답답하지 않겠습니까? 불만한다느니 불충하다느니 하는 말씀은 더욱이 신하로서 감히 들을 수 없는 것인데, 곧바로 결단하셨습니다. 오광운(吳光運)의 소(疏)가 나오기에 이르렀는데 그 이른바 사당(私黨)의 부형(父兄)이라는 말은 가리키는 뜻을 더욱이 헤아릴 수 없습니다. 신이 이 때문에 가슴이 무너지는 것을 견디지 못하여 곧바로 죽고 싶습니다."
하였는데, 답하기를,
"경(卿)이 반드시 거취를 같이하려는 뜻을 나는 지나치다고 생각하거니와, 이번에 상소한 말도 내 뜻을 잘 몰라서 그런 것이다. 사직하지 말고 길을 떠나 오라."
하였다.

-----

○判府事趙道彬上疏。 略曰:
臣於乙巳改紀之初, 萬死歸來, 入覲耿光, 殿下先言辛壬煽禍之慘, 仍及諸臣殉國之忠。 臣雖欲言, 無以復加。 曾未幾何, 遽有此非常之擧, 絲綸之間, 所以臚列者, 乃以黨比爲目。 此何關於已定之忠逆, 而竝與義理源頭, 而一切反之? 旣草之聖敎, 便作空言, 已斃之元惡, 復冒崇秩。 況又定策諸臣, 聖旨是承, 則有功無功, 元無可論, 反以此爲諸臣之案, 豈非冤且悶乎? 不滿不忠等敎, 尤非臣子所敢聞, 而直加句斷, 至於光運之疏出, 而所謂私黨父兄之說, 指意尤叵測。 臣於此, 不勝崩隕, 直欲溘然也。
答曰: "卿之必欲同去就之意, 予謂過矣, 而今玆疏語, 亦未曉予意而然矣。 勿辭就途。"

=====

영조실록 12권, 영조 3년 7월 29일 계미 5번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
오명항이 대사헌의 제수에 관여하여 실수한 것으로 사직하려 하나 윤허하지 않다


이조 판서(吏曹判書) 오명항(吳命恒)이 상소하였는데, 대략 말하기를,
"장령(掌令) 김호(金浩)의 상소에 대사헌(大司憲)의 제수(除授)에 언급하여 미처 잘 살피지 못한 것이라 하였으나, 양사(兩司)를 통하여 상피(相避)449) 하는 법은 형제에 미치지 않으니, 진실로 논할 만한 일이 있으면 어찌 법외(法外)의 작은 혐의 때문에 인피(引避)하여 출사(出仕)하지 않을 수 있겠습니까? 또 겸설서(兼說書) 이종성(李宗城)이 반드시 면직되고야 말려 하니, 신은 잘 모를 것이 있습니다. 옛날 병술년450) 에 전조(銓曹)에서 신을 설서(說書)에 통의(通擬)하였는데, 그때 괴원(槐院)451) 에서는 회권(會圈)452) 하였으나 정부(政府)에서는 미처 좌차(坐次)를 분간하지 못하고 전조에서도 또한 나누어 익히게 하지 못했으므로 전 사정(司正)으로 의망(擬望)하였습니다. 그러므로 신이 마침 전랑(銓郞) 박필명(朴弼明)을 만나서 물었더니 ‘김만근(金萬謹)·이방언(李邦彦)도 다 신방(新榜)으로 분관(分館)하기 전에 통의하였다.’ 하였습니다. 이것은 신이 친히 들은 것입니다."
하였는데, 비답하기를,
"헌신(憲臣)이 상소한 말은 지나침을 면하지 못하거니와, 분관하기 전에 통청(通淸)453) 하는 것도 전례가 많이 있었으니, 경에게 무슨 혐의가 있겠는가? 사직하지 말고 행공(行公)하라."
하였다.

-----

○吏曹判書吳命恒上疏。 略曰:
掌令金浩之疏, 攙及大憲之除, 乃謂未及照管, 而兩司通避之法, 不及於兄弟, 則苟有可論之事, 何可以法外小嫌, 引避不出乎? 且兼說書李宗城之必免乃已, 臣有未曉者。 昔在丙戌, 銓曹以臣通擬說書也, 其時槐院, 雖會圈, 而政府未及揀坐, 銓曹亦不分肄, 以前司正擬望, 故臣適逢銓郞朴弼明而問之, 則金萬謹、李邦彦, 俱以新榜, 通擬於未分館之前云云。 此臣之所親聞也。
批曰: "憲臣疏語, 未免過矣。 分館前通淸, 亦多有例, 則於卿何嫌? 勿辭行公。"

=====

