영조실록 61권, 영조 21년 3월 1일 계유 1번째기사 1745년 청 건륭(乾隆) 10년
일식이 있었고, 밤에는 붉은 유성이 소미성 아래에서 나와 서방으로 들어가다


일식(日蝕)이 있고, 밤에는 유성(流星)이 소미성(小微星) 아래에서 나와 서방(西方)으로 들어갔는데, 모양은 주먹 같았고, 꼬리의 길이는 3, 4척이었으며, 빛깔은 붉은 색이었다.

-----

○朔癸酉/日有食之。 夜, 流星出小微星下, 入西方, 狀如拳, 尾長三四尺, 色赤。

=====

영조실록 61권, 영조 21년 3월 1일 계유 2번째기사 1745년 청 건륭(乾隆) 10년
황단에 제사를 지내는 절차를 의정하게 하다


하교하기를,
"이번 수서계(受誓戒)092) 를 인정전(仁政殿)에서 섭행(攝行)하는데, 승지(承旨)·중사(中使)는 참석하고 총재(冡宰)의 독문(讀文)과 복색(服色)의 절차는 모두 친행(親行)하는 예에 의하되 의조(儀曹)093) 로 하여금 자세히 알도록 하라."
하였으니, 이때에 임금이 바야흐로 황단(皇壇)에 친히 제사를 지내고자 했기 때문이었다.

-----

○敎曰今番受誓戒, 攝行於仁政殿, 而承旨、 中使進參冡宰讀文、服色節次, 幷依親行例爲之, 令儀曹知悉。" 時, 上方欲親享皇壇也。

=====

영조실록 61권, 영조 21년 3월 1일 계유 3번째기사 1745년 청 건륭(乾隆) 10년
송인명의 천거로 김상로를 한성부 우윤으로 삼다


경상 감사(慶尙監司) 김상로(金尙魯)를 발탁하여 한성부 우윤(漢城府右尹)으로 삼았는데, 좌의정 송인명이 천거하였기 때문이었다.

-----

○擢慶尙監司金尙魯爲漢城右尹, 左議政宋寅明薦之也。

=====

영조실록 61권, 영조 21년 3월 1일 계유 4번째기사 1745년 청 건륭(乾隆) 10년
김상성 외 5명에게 관직을 제수하다


김상성(金尙星)을 대사헌으로, 조진세(趙鎭世)를 헌납으로, 임진하(任震夏)를 사간으로, 임경관(任鏡觀)을 장령으로, 홍중효(洪重孝)를 정언으로, 권일형(權一衡)을 의주 부윤(義州府尹)으로 삼았다.

-----

○以金尙星爲大司憲, 趙鎭世爲獻納, 任震夏爲司諫, 任鏡觀爲掌令, 洪重孝爲正言, 權一衡爲義州府尹。

=====

영조실록 61권, 영조 21년 3월 1일 계유 5번째기사 1745년 청 건륭(乾隆) 10년
황단 대제의 섭행을 행하고 인하여 하교하다


임금이 대신(大臣)과 비국 당상을 인견하였다. 약방(藥房) 및 대신, 여러 재상(宰相), 여러 승지(承旨), 옥당(玉堂)이 황단 대제(皇壇大祭)의 섭행(攝行)을 명하기를 힘써 청하니, 임금이 강청한 후에야 억지로 따랐다. 인하여 하교하기를,
"아! 지난날 〈숙종께서〉 갑신년094) 이후부터 17년 사이에 수십 차례 친히 황단에 제사를 지냈었다. 내가 반드시 친히 행하려고 하는 것은 옛날의 성의(聖意)을 본받고자 해서인데, 대신과 여러 신하들이 고심하면서 강청하므로 비록 애써 따르지 않을 수 없으나, 저 높은 단(壇)을 바라보니 감회가 새롭다. 이미 대신과 여러 신하에게 유시한 대로 하루 전에 마땅히 망단례(望壇禮)를 먼저 행하겠으니 의조(儀曹)에 분부하도록 하라. 이는 밤중에 동가(動駕)하는 것이 아니요, 길이 대궐 가운데를 경유하므로 행제(行祭)와는 차이가 있으니, 군사를 모으지 말고 단지 훈련 대장이 북영(北營)095) 의 입직(入直)한 군사를 거느리고 전알(展謁)할 때 와서 담장 밖에서 기다리도록 하라. 배립(排立) 역시 입직한 군사 가운데서 추려 내어 쓰도록 하라."
하고, 또 하교하기를,
"황단이 비록 금중(禁中)에 있으나 매양 제사를 지낼 때 여러 관원들이 반드시 만류하고자 하는 것은 깊은 밤중에 동가하기 때문이니, 사세는 그러하지만 이는 세절(細節)이다. 치재(致齋) 3일에 하루는 제향소(祭享所)에서 유숙하는 것이 금석(金石) 같은 법이다. 이미 신실(神室)이 있으니, 마땅히 재실(齋室)도 있어야 한다. 해조로 하여금 대략 3간(間)의 제도를 본떠 위의 1칸은 어재실(御齋室)로 삼고, 제3칸은 세자(世子)의 재실로 삼게 하라. 이미 재실을 지은 후에는 하루 전에 제향소에 가서 재숙(齋宿)하고, 행사(行祀)는 묘사(廟社)096) 의 예에 의해 하며, 지금 이후에는 이로써 정식을 삼으라."
하고, 또 하교하기를,
"이번 망단례(望壇禮)는 비풍(匪風)·하천(下泉)097) 의 뜻에서 비록 기의(起義)098) 하여 행하는 것이나 나이가 이미 쇠하였으니 조용히 조섭(調攝)할 때를 당함이 반드시 잦을 것이다. 행하고자 하나 행하지 못하면 어찌 유독 제사를 지내지 않은 것 같다는 탄식만 있겠으며, 그 마음을 어떻게 억제하겠는가? 만약 연고가 있어 몸소 행하지 못한다면 그 달 안에 때에 따라 망단례를 행하는 일을 의조로 하여금 여러 대신 및 밖에 있는 예(禮)를 아는 유신(儒臣)에게 물어 품처하게 하라."
하였다.

-----

○上引見大臣、備堂。 藥房及大臣、諸宰、諸承旨、玉堂力請命攝皇壇大祭, 上强而後許之。 仍敎曰憶在昔年, 自甲申以後, 十七年之間, 幾十次親享皇壇。 予之必欲親行者, 欲體昔年之聖意也, 大臣、諸臣苦心强請, 雖不得不勉從, 瞻彼高壇, 心懷若新。 旣諭於大臣、諸臣, 前一日, 當先行望壇禮, 分付儀曹。 此非侵夜動駕, 路由闕中, 比行祭有間, 勿爲聚軍, 只訓將率北營入直軍, 展謁時, 來待墻外。 排立, 亦令入直軍除出用之。" 又敎曰: "皇壇雖在禁中, 每於行祀之時, 諸官之必欲挽止者, 由於深夜動駕, 事勢則然, 此猶細節也。 致齋三日, 而一日宿於享所, 自是金石之典。 旣有神室, 則宜有齋室。 其令該曹, 略倣三間之制, 上一間爲御齋室, 第三間爲世子齋室。 而旣作齋室之後, 前一日先詣享所齋宿, 行祀一依廟社禮爲之, 今以後以此定爲式。" 又敎曰: "今番望壇禮, 以匪風、下泉之義雖義, 起而行之, 年已向衰, 値靜攝之時, 必頻矣。 欲行而不能行, 則豈獨如不祭之歎, 此心何以抑乎? 若有故而不能躬行, 則其月之內, 隨時望禮事, 其令儀曹, 問于諸大臣及在外知禮儒臣稟處。"

=====

영조실록 61권, 영조 21년 3월 4일 병자 1번째기사 1745년 청 건륭(乾隆) 10년
밤에 목성이 저성으로 들어가고, 흰 유성이 유성 아래에서 곤방으로 들어가다


밤에 목성(木星)이 저성(氐星)으로 들어가고, 유성(流星)이 유성(柳星) 아래에서 나와 곤방(坤方) 하늘 끝으로 들어갔는데, 모양은 주먹 같았고, 꼬리의 길이는 3, 4척이었으며, 빛깔은 흰 색이었다.

-----

○丙子/夜, 木星入氐星, 流星出柳星下, 入坤方天際, 狀如拳, 尾長三四尺, 色白。

=====

영조실록 61권, 영조 21년 3월 4일 병자 2번째기사 1745년 청 건륭(乾隆) 10년
향례, 행례, 망위례 때의 예식을 의정하게 하다


하교하기를,
"향례(享禮) 때 왕래하면서는 강사포(絳紗袍)를 착용하고, 행례(行禮) 때에는 면복(冕服)을 착용하며, 망위례(望位禮) 때 왕래하면서는 그대로 면복 차림으로 하며, 배위(拜位)는 홍문(紅門)099) 밖에다 하되, 미리 배위대(拜位臺)를 길 왼쪽에 북향으로 설치하도록 의조(儀曹)로 하여금 자세히 알게 하라."
하였다.

-----

○敎曰享禮時往來絳紗袍, 行禮時冕服, 望位禮時往來仍冕服, 拜位紅門外爲之, 預設拜位臺於道左北向, 使儀曹知悉。"

=====

영조실록 61권, 영조 21년 3월 5일 정축 1번째기사 1745년 청 건륭(乾隆) 10년
조명탁 외 10명에게 관직을 제수하다


조명택(趙明澤)을 대사헌으로, 이윤신(李潤身)을 보덕(輔德)으로, 안집(安𠍱)을 필선(弼善)으로, 이태중(李台重)을 교리로, 홍익삼(洪益三)을 부교리로, 조돈(趙暾)을 부수찬으로, 윤동준(尹東浚)을 헌납으로, 이사조(李師祚)를 지평으로, 안식(安栻)·최규태(崔逵泰)를 장령으로, 이보욱(李普昱)을 승지로 삼았다.

-----

○丁丑/以趙明澤爲大司憲, 李潤身爲輔德, 安𠍱爲弼善, 李台重爲校理, 洪益三爲副校理, 趙暾爲副修撰, 尹東浚爲獻納, 李師祚爲持平, 安栻、崔逵泰爲掌令, 李普昱爲承旨。

=====

영조실록 61권, 영조 21년 3월 5일 정축 2번째기사 1745년 청 건륭(乾隆) 10년
90세 된 부인의 봉작을 명하다


90세 된 부인(婦人)을 해조에서 초계(抄啓)하여 봉작(封爵)하라 명하였는데, 대신이 아뢴 때문이었다.

-----

○命年九十婦人, 自該曹抄啓封爵, 因大臣所達也。

=====

영조실록 61권, 영조 21년 3월 5일 정축 3번째기사 1745년 청 건륭(乾隆) 10년
나침을 대정현으로 도배하도록 하고, 《동국역대총목》의 보충을 중지하다


임금이 대신과 비국 당상을 인견하였는데, 나침(羅沈)이 이 때에 붙잡혀 왔다. 임금이 말하기를,
"당초 잡아오라 명한 것은 이경중(李敬中)과 이득중(李得中)의 면질(面質)에서 말미암은 것인데, 이경중은 백탈(白脫)100) 하였으니 나침에게 물을 만한 단서가 없다. 그러나 이득중이 이미 사람을 무함한 것으로써 자복하였으니, 나침을 전석(全釋)해서는 불가하다."
하고, 인하여 대정현(大靜縣)으로 도배(島配)하라고 명하였다. 장령 임경관(任鏡觀)이 국문하기를 계청하고, 헌납 조진세(趙鎭世)는 도배하기를 계청하였다. 부제학 원경하가 말하기를,
"두 대신(臺臣)의 소청이 모호하여 분명하지 않으니, 체차(遞差)하기를 청합니다."
하니, 임금이 윤허하였다. 원경하가 말하기를,
"신이 이미 《동국역대총목(東國歷代總目)》을 보충하라는 명을 받들었는데 물러가 상고해 보니, 홍만종(洪萬宗)이 지은 것이 사략(史略)과 같아 사법(史法)을 많이 썼습니다. 이제 만약 선조(先朝)의 일을 보충하면서 사법을 쓴다면 구애되는 곳이 있게 됩니다."
하니, 임금이 말하기를,
"이미 사법이 있다면 어찌 보충할 필요가 있겠는가? 중지하도록 하라."
하였다.

-----

○上引見大臣、備堂, 羅沉至是就捕。 上曰: "當初命捕, 由於李敬中、得中面質之致, 而敬中白脫, 沉無更問之端。 然得中旣以誣人自服, 沉不可全釋。" 仍命島配于大靜縣。 掌令任鏡觀, 啓請鞫問, 獻納趙鎭世, 啓請島配。 副提學元景夏以: "兩臺臣所請, 糢糊不別白, 請遞差。" 上允之。 景夏曰: "臣旣承《東國歷代總目》添補之命, 退而考見, 則洪萬宗之所撰, 如史略, 頗用史法。 今若添輔先朝事而用史法, 則有窒礙處矣。" 上曰: "旣是史法, 則何可使之添補也? 其寢之。"

=====

영조실록 61권, 영조 21년 3월 5일 정축 4번째기사 1745년 청 건륭(乾隆) 10년
황해 감사 송익보의 장계로 오래된 상정미 1만 석을 개색하게 하다


황해 감사(黃海監司) 송익보(宋翼輔)가 본도의 환곡(還穀)의 부족한 것으로써 장계를 올려 오래된 상정미(詳定米) 가운데에서 1만 석을 한정하여 개색(改色)하게 해줄 것을 청하였다. 좌의정 송인명(宋寅明)이 임금께 아뢰니 윤허하였는데, 전례(前例)에 의한 것이었다. 송인명이 아뢰기를,
"장경 왕후(章敬王后)101) 의 국구(國舅) 파원 부원군(坡原府院君) 윤여필(尹汝弼)의 시호(諡號)를 지금 비로소 계하하였는데, 국구는 으레 의정(議政)을 증직(贈職)하여야 하나 가화(家禍)로 인해 아직껏 행하지 못했습니다. 국구에게 시호를 내릴 때 연회(宴會)의 수요(需要)는 나라에서 으레 돌보아 주는 것이니, 마땅히 예에 따라 거행하고, 봉사손(奉祀孫)은 마땅히 시호를 내릴 때에 맞추어 녹용(錄用)해야 합니다."
하니, 임금이 윤허하였다. 또 말하기를,
"고 상신(相臣) 홍중보(洪重普)는 고 익평군(益平君) 홍득기(洪得箕)의 부친(父親)인데 이제 바야흐로 시호(諡號)를 내렸으니, 그 봉사손(奉祀孫)도 또한 녹용(錄用) 함이 마땅합니다.
하니, 임금이 윤허하였다.

-----

○黃海監司宋翼輔, 以本道還穀不足, 狀請詳定舊米中限一萬石改色。 左議政宋寅明白上許之, 前例也。 寅明曰: "章敬王后國舅坡原府院君 尹汝弼諡號, 今始啓下, 國舅, 例贈議政, 而因其家禍, 尙未爲之。 國舅宣諡時宴需, 朝家例有顧助, 亦當依例擧行, 奉祀孫, 宜趁宣諡時錄用。" 上允之。 又曰: "故相臣洪重普, 故益平君 洪得箕, 今方宣諡, 其奉杞孫, 亦宜錄用。" 上允之。

=====

영조실록 61권, 영조 21년 3월 5일 정축 5번째기사 1745년 청 건륭(乾隆) 10년
헌부와 간원에서 전계를 거듭 아뢰다


헌부에서 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았고, 간원에서 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○憲府申前啓, 不允, 諫院申前啓, 不允。

=====

영조실록 61권, 영조 21년 3월 5일 정축 6번째기사 1745년 청 건륭(乾隆) 10년
소대를 행하다


소대(召對)를 행하였다.

-----

○行召對。

=====

영조실록 61권, 영조 21년 3월 5일 정축 7번째기사 1745년 청 건륭(乾隆) 10년
서지수가 재상과 소신을 논척하니 임금이 서지수를 체차하다


부수찬 서지수(徐志修)가 상소하였는데, 대략 이르기를,
"삼가 우리 성상께서 재변을 만나 경구(警懼)하시고 혁연(赫然)히 분발하신 지 이제 이미 3개월이 되었습니다. 3개월이면 천도(天道)가 한 번 조금 변하는 것인데 국가의 쇠란(衰亂)하고 위미(委靡)한 기상(氣象)은 조금도 변함이 없으니, 어찌 전하께서 경구하고 분발하는 뜻이 혹 조금이라도 태민함이 있어서 그런 것이겠습니까? 모든 일은 진보(進步)하지 않으면 퇴보(退步)하게 마련이니, 신은 나라의 형세가 날로 떨어질까 염려됩니다. 지난번 영변부(寧邊府)의 절수(折受)를 특별히 혁파한 한 가지 일은 매우 큰 성덕(盛德)이어서 연신(筵臣)들이 물러 나와 기뻐하며 서로 축하하였으니, 이런 마음을 미루어 나간다면 무슨 일이든 되지 않겠습니까? 이는 오직 뜻을 세우는 데 달려 있으니, 신은 원하건대 전하께서 나라를 도치(圖治)하려는 마음을 더욱 부지런히 하여 게으름이 없게 하소서. 모든 다스림에 해가 되는 것을 일체 제거해 버리면 기강(紀綱)이 스스로 서서 조정이 바르게 되고, 신하들이 감히 사(私)를 행하지 못할 것입니다. 지금 재상(宰相)들이 사를 행하고 소신(小臣)들이 간사하게 속이는데도 사람들이 감히 말을 하지 못하고, 언자(言者)도 그 실정을 다 말하지 못합니다. 상하가 이와 같이 막혔으니 이것이 어찌 작은 걱정이겠습니까? 전하께서는 구중 궁궐(九重宮闕)에 깊이 계시어 가난한 초가집 사람들의 근심과 고통을 보지 못하시고, 단지 성덕(聖德)을 칭송하는 말만 들으시고, 강직하게 곧바로 논의하는 것을 듣지 못하시기 때문에 스스로 성인인 체하는 마음이 없지 않아서 문득 태평이 이르렀다고 생각하시 지만 언로(言路)의 막힘이 이 때보다 더 심한 적은 없었으니, 치평(治平)의 도리가 역시 멀다고 하겠습니다. 신은 듣건대 현명(賢明)한 자가 재위(在位)하고 능력 있는 자가 관직(官職)에 있으며, 덕(德)이 높은 자는 지위가 높고, 공(功)이 많은 자가 녹(祿)이 후하면 백성들이 요행을 바라는 마음이 없다고 합니다. 그런데 지금은 어진 자와 용렬한 자가 뒤섞여 백성들의 뜻이 정해지지 않아 사람들이 각자 조급하고 망녕되이 요행을 얻으려는 마음을 두기 때문에 세도(世道)의 변괴가 달마다 생깁니다. 이는 대개 조정이 다스리는 근본 술책을 얻지 못해서인데 그 요점은 요행심을 억제하고 조경(躁競)102) 을 금지하는 데 있으니, 신처럼 못나고 찌꺼기 같은 사람을 먼저 출삭(黜削)해 그 나머지 사람을 격려해야 합니다. 그렇게 하면 사람들이 모두 두려워할 바를 알아서 감히 조급히 다투어 나오려는 마음을 두지 못할 것입니다."
하였다.
소(疏)가 들어가자 임금이 말하기를,
"소 가운데 있는, ‘재상이 사(私)를 행하고, 소신(小臣)은 간사하게 속인다.’는 등의 어구(語句)는 범연하게 한 말인 듯하나 마음에 혹 어떤 사람을 가리킨 것인지 정원(政院)으로 하여금 패초(牌招)해 물어서 아뢰도록 하라."
하였다. 이에 서지수가 소회(所懷)를 써서 올리기를,
"‘재상이 사를 행하고, 소신이 간사하게 속인다.’는 등의 말은 본디 신의 상소 가운데 중요한 대목이 아니요, 본래의 뜻은 오로지, ‘말을 감히 그 실정대로 다하지 못한다.’는 말에 있으니, 이 말은 신이 이제 세 번이나 진달한 것입니다. 신하가 감히 그 실정을 다하지 못하는데도 다스려진 나라는 있지 않습니다. ‘재상이 사를 행하고, 소신이 간사하게 속인다.’는 등의 말은 본래 세상에 경각심(警覺心)을 주기 위한 것이나 그 일도 진달할 만한 것이 있습니다. 신이 삼가 보건대, 근래에 사의(私意)가 아주 성해서 모든 일이 공(公)에서 나온 것은 적고, 사(私)에서 나온 것은 많습니다. 정목(政目)이 나오면 문득 이론이 있게 되는데 이는 전후의 장주(章奏) 사이에 이미 으레 하는 말이 되었습니다. 대저 전관(銓官)을 추고(推考)하는 함사(緘辭)가 주머니에 가득한 것이 미담(美談)으로 전해지고 있는데, 근래에는 관사(官師)가 서로 규찰(規察)하는 것 역시 조용하여 들리지 않으니, 이것이 어찌 전관이 털끝만큼도 사(私)를 따르지 않아서 그렇겠습니까? 이로써 미루어 보면 어찌 사를 행하는데도 사람들이 감히 말을 하지 못하는 것이 아니겠습니까? 신이 일찍이 우의정 조현명(趙顯命)과 시사(時事)를 언급하였는데, 신이 말하기를, ‘피차(彼此)의 색목(色目)을 연충(淵衷)에 두지 않은 연후에야 탕평(蕩平)이 이루어질 수 있다.’고 하였더니, 우상(右相)이 말하기를, ‘만약 모두 연충에 두지 않는다면 윤급(尹汲)처럼 편파적인 사람을 성상께서 어떻게 알겠는가?’라고 하였습니다. 그때 윤급이 바야흐로 이조 참의(吏曹參議)에 있었습니다. 신이 혼자 탄식하기를, ‘대신이 전관(銓官)의 편사(偏私)를 알고서도 감히 말을 하지 못하면, 누가 다시 말하겠는가?’ 하였으니, 이것이 어찌 사를 행하는데도 감히 말을 하지 못하는 것이 아니겠습니까? 윤급을 외방에 보직(補職)할 때 판서(判書) 신(臣) 민응수(閔應洙)는 무죄인 것 같기 때문에 대신이 진달하여 민응수를 기읍(畿邑)으로 이배(移拜)하여 경중(輕重)의 뜻을 보이기를 청하였습니다. 사를 따른 허물이 오로지 윤급에게 있었던 것인데도 감히 말하지 못하였으니, 이것이 어찌 말을 그 실정대로 다하지 못한 것이 아니겠습니까? 목하(目下)의 일로 말하더라도 송수옹(宋秀雍)을 찰방(察訪)으로 차임하고자 시임(時任) 찰방을 수령(守令)의 자리로 옮겼으니, 이 역시 사(私)라고 할 수 있는데 잗달아서 감히 번거롭게 진달하지 못했습니다. 신은 평소 교유(交遊)함이 드물어서 일체의 세상 일에 대해 거의 귀머거리나 소경과 같아 단지 보고 들은 한두 가지 일로써 앙진(仰陳)하였으니, 죽을 죄를 지었습니다. 옥당(玉堂)은 사람을 논핵(論劾)하는 직책이 아니기 때문에 상소 가운데 감히 일을 지적하지 못했는데 이제 물어서 아뢰라는 명을 받들고 비로소 감히 지적해 진달합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"윤급은 지위가 재상의 반열에 미치지 못하고 또 소신(小臣)도 아니니, 다시 물어서 아뢰도록 하라."
하니, 서지수가 대답하기를,
"재상과 소신은 마치 대소 신료(大小臣僚)란 말과 같습니다. 대개 나누어서 말하자면 재상은 바로 전석(銓席)의 폐단을 말한 것이요, 소신은 근래 각사(各司)와 외방(外方)이 모두 간사한 폐단이 있기 때문에 통틀어 논한 것입니다."
하니, 임금이 모호하다는 이유로 또 물었다. 서지수가 대답하기를,
"윤급 역시 전관이기 때문에 재상 가운데 아울러 논했습니다."
하니, 임금이 하교하기를,
"근래 장주(章奏)에 머리를 감추어 두고 황홀(怳惚)하게 하는 자가 많은데 이번 서지수가 상소 한 글귀 역시 범연하지 않기 때문에 정원으로 하여금 물어 아뢰게 했더니, 과연 적절함이 없었다. 곧바로 진달하는 것이 옳은데 재상도 아니요, 소신보다는 높은 윤급을 모호하게 대답했으니, 특별히 그 관직을 체차(遞差)시키도록 하라."
하였다.

-----

○副修撰徐志修上疏, 略曰:
伏惟我聖上, 遇災警懼, 赫然奮發, 今已三箇月矣。 三月天道一小變, 而國家衰亂, 委靡之象, 未有小變, 豈殿下警懼奮發之志, 或有少怠而然歟? 凡事不進則退, 臣恐國勢之日下也。 頃者特罷寧邊府折受一事, 此甚盛德也, 筵臣退而欣欣相告賀, 推是心以往, 何事不做? 此惟在立志, 臣願殿下圖治之念, 益勤無怠。 凡害於治者, 一切割去之, 則紀綱自立, 朝廷自正, 而臣下不敢行其私矣。 今宰相行私, 小臣奸欺, 而人莫敢言, 言者亦不敢盡其情。 上下之阻隔如此, 此豈細憂也哉? 殿下深居九重, 不見蔀屋之愁痛, 只聞稱頌聖德之言, 而不聞骨鯁直截之論, 故不能無自聖之心, 便謂太平已致, 而言路之閉塞, 莫甚於此時者, 其於治平之道亦遠矣。 臣聞賢者在位, 能者在職, 德高者位尊, 功高者祿厚, 則民無覬覦僥倖之心。 而今則賢否混淆, 民志不定, 人各有躁妄倖得之心, 故世道變怪, 式月斯生。 此蓋朝廷未得治本之術也, 其要則在於抑僥濫禁躁競, 而如臣不肖滓穢之蹤, 先行黜削, 以勵其餘, 則人皆知所畏而不敢生爭進之躁矣。
疏入, 上曰疏中宰相行私, 小臣奸欺等句語, 似或泛說, 而意或指人, 其令政院, 牌招問啓。" 於是, 志修書進所懷曰宰相行私, 小臣奸欺等語, 本非臣疏緊關處, 而本意則專在於言不敢盡其情之語, 此語臣今已三陳之矣。 臣下不敢盡其情, 而其國治者未之有也。 宰相行私, 小臣奸欺等語, 本欲以警世, 而其事亦有可達者矣。 臣伏見挽近以來, 私意太勝, 凡事出於公者少, 而出於私者多。 政目之出, 輒有指議, 此則前後章奏間, 已成例語。 而大抵銓官之推緘滿囊, 傳以爲美談, 而近來則官師相規, 亦寂然無聞, 此豈銓官之無一毫循私而然歟? 以此推之, 豈非行私而人莫敢言乎? 臣曾與右議政趙顯命, 言及時事, 臣曰彼此色目, 不留之於淵衷, 然後蕩平可成。’ 右相曰: "彼此色目, 若都不留淵衷, 則如尹汲之偏係, 聖上何以知之?" 云云。 其時尹汲, 方爲吏曹參議矣。 臣私歎曰: "大臣知銓官之偏私而不敢言, 誰復敢言?" 此豈非行私而不敢言者乎? 尹汲之補外也, 判書臣閔應洙, 宜若無罪, 故大臣陳達, 只請應洙之移拜畿邑, 以示輕重之意。 而其循私之咎, 專在於汲, 則亦不敢言, 此豈非言不敢盡其情乎? 以目下事言之, 則欲差宋秀雍之察訪, 而移其時任察訪於守令之窠, 此亦可謂私也, 而微細不敢煩陳矣。 臣素罕交遊, 一切世事, 殆同聾瞽, 只以所聞見一二事仰對, 死罪死罪。 玉堂非論人之職, 故疏中不敢指事, 今承問啓之命, 始敢指陳。" 上曰: "尹汲, 位未及宰列, 亦非小臣, 更爲問啓。" 志修對言: "宰相小臣, 猶言大小臣僚。 蓋分言之, 則宰相卽指銓席之弊, 小臣則近來各司外方, 皆有奸弊, 故統論之矣。" 上以其糢糊, 又問之。 志修對言: "尹汲亦銓官, 故竝論於宰相中矣。 上敎曰: "近來章奏, 藏頭怳惚者多, 今番徐志修疏句語, 亦不泛忽, 故令政院問啓, 果無適莫, 則直陳可也。 非宰相踰小臣之尹汲, 糢糊以對, 特遞其職。"

=====

영조실록 61권, 영조 21년 3월 5일 정축 8번째기사 1745년 청 건륭(乾隆) 10년
호조 판서 서종옥이 청대하여 황단의 어재실의 영건 문제를 논하다


호조 판서 서종옥(徐宗玉)이 청대(請對)하여 아뢰기를,
"황단(皇壇)의 어재실(御齋室)을 영건(營建)하는 일로써 분부를 내린 지 이미 오래입니다. 신이 운대관(雲臺官)103) 을 데리고 간심(看審)했더니, 삼문(三門) 안은 좁고 또 동서 양쪽 가장자리는 모두 연운(年運)에 불리합니다. 조종문(朝宗門) 밖에 조용하고 넓은 곳이 있는데 황단과는 멀지 않으니 터전으로 정할 만합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"내 뜻으로는 중단(中壇) 위 어막(御幕)을 친 곳에다 세 칸 집을 지어 세마평(洗馬坪)의 들어가 거처하는 방과 같게 하고자 하였다. 제향(祭享) 때 과연 많은 사람들이 모여 깨끗하지 못할 염려가 있으니 조종문 밖으로 정하는 것이 옳다."
하였다. 서종옥이 말하기를,
"세 칸은 제도의 모양이 이루어지지 않고 반드시 사직단(社稷壇) 재실처럼 좌우의 방(房) 각 두 칸씩으로 하고, 청사(廳事)를 네 칸으로 한 연후에야 규모가 이루어지겠습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"세 칸 길이에 두 칸 넓이로 하여 가운데 두 칸을 청사로 하면 된다."
하였다. 서종옥이 또 말하기를,
"망위례(望位禮)에 친림(親臨)하실 때 판위(版位)는 마땅히 말대(末臺) 위에 설치해야 합니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"말대(末臺)의 아래 어로(御路)의 길이 굽은 곳에 하나의 넓은 돌을 한정해서 하면 된다."
하니, 서종옥이 말하기를,
"재실의 좌향(坐向)은 마땅히 축좌 미향(丑坐未向)으로 해야 합니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"‘땅을 쓸고 제사지낸다.’는 뜻으로 하면 재실의 계단이 어찌 높아야 하겠는가? 단지 2층으로 하고 장석(長石)을 쓰지 말아야 한다."
하니, 서종옥이 말하기를,
"모자 부전(茅茨不剪)104) 하는 성상의 뜻을 신이 마땅히 우러러 깊이 유념하겠습니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"종묘 재실에는 문(門)이 둘인데, 여기에는 세 문을 내어 동궁(東宮)이 동쪽문으로 출입하게 해야 한다."
하니, 서종옥이 말하기를,
"동궁께서 출입하는데 앞길로 다니는 것은 불편할 듯하니, 동쪽가에 좁은 문 하나를 내는 것이 편리할 듯합니다."
하니, 임금이 좋다고 말하였다. 서종옥이 말하기를,
"담장은 조심하는 도리로 보아 높이 쌓아야 마땅합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"거둥할 때 협연(挾輦)이 편리한데 담장을 어찌 높이 쌓을 필요가 있겠는가?"
하였다.

-----

○戶曹判書徐宗玉請對奏曰: "皇壇御齋室營建事, 成命已久。 臣率雲臺官看審, 則三門內狹窄, 且東西兩邊, 俱不利於年運。 而朝宗門外, 有閑曠處, 與壇所不遠, 可以定基址矣。" 上曰: "予意欲於中壇之上御幕排設處, 作三間屋子, 如洗馬坪入處之室矣。 祭享時, 果有多人不潔之慮, 定以朝宗門外可也。" 宗玉曰: "三間則不成制樣, 必如社稷齋室左右房各二間, 廳事四間, 然後方成規模矣。" 上曰: "以三間長二間廣, 中二間爲廳事可也。" 宗玉又曰: "親臨望位禮時, 版位當設於末臺上乎?" 上曰: "末臺之下, 御路路曲處, 限一廣石可也。" 宗玉曰: "齋室坐向, 當爲丑坐未向矣。" 上曰: "其在掃地以祭之義, 齋室階砌, 何可高乎? 只二層而勿用長石可也。" 宗玉曰: "茅茨不剪之聖意, 臣當仰體矣。" 上曰: "廟齋室有二門, 此則置三門, 東宮由東門出入可矣。" 宗玉曰: "東宮出入, 由前路似不便, 東邊置一挾門似便。" 上曰: "唯。" 宗玉曰: "墻垣則其在審愼之道, 宜高築也。" 上曰: "擧動時挾輦便是, 墻垣何必高築乎?"

=====

영조실록 61권, 영조 21년 3월 7일 기묘 1번째기사 1745년 청 건륭(乾隆) 10년
승문원에서 일식에 대한 회자를 전례에 따라 북경에 보내게 하다


승문원(承文院)에서 아뢰기를,
"일식(日食)에 대한 회자(回咨)를 금군(禁軍)을 정해 의주(義州)로 내려 보내 봉황성장(鳳凰城將)에게 전해 북경(北京)으로 보내도록 해야 합니다."
하니, 임금이 그렇게 하라고 하였는데, 전례(前例)에 의한 것이었다.

-----

○己卯/承文院啓言: "日食回咨, 定禁軍下送義州, 使之傳于鳳凰城將處, 轉送北京。" 上可之, 前例也。

=====

영조실록 61권, 영조 21년 3월 7일 기묘 2번째기사 1745년 청 건륭(乾隆) 10년
판중추부사 유척기가 약원 제거의 직임을 해면하기를 청하다


판중추부사(判中樞府事) 유척기(兪拓基)가 상소하여 약원 제거(藥院提擧)를 해면하고 돌아가 노모(老母)를 봉양하기를 빌었으나, 임금이 우악한 비답을 내려 허락하지 않았다.

-----

○判中樞府事兪拓基上疏, 乞解藥院提擧, 歸護老母, 優批不許。

=====

영조실록 61권, 영조 21년 3월 7일 기묘 3번째기사 1745년 청 건륭(乾隆) 10년
정언 홍중효가 상소하여 나침, 조진세, 엄택주의 일에 대해 아뢰다


정언 홍중효(洪重孝)가 상소하여 나침(羅沈)을 도배(島配)하라는 명을 환수하고 다시 왕부(王府)로 하여금 엄히 국문하여 실정을 얻어내기를 청하고, 또 말하기를,
"대각(臺閣)의 논계(論啓)는 체모가 자별(自別)한데, 죄인을 엄히 조사하라는 청이 이미 헌신(憲臣)에게서 나왔는데도 간신(諫臣)이 또 차율(次律)로 하기를 청한 것은 대체(臺體)를 크게 손상시킨 것이니, 체차에서 그쳐서는 안 됩니다. 전(前) 헌납(獻納) 조진세(趙鎭世)는 마땅히 파직하여 서용하지 말아야 합니다. 전 현감(縣監) 엄택주(嚴宅周)는 마땅히 파직하여 서용하지 말아야 합니다. 전 현감(縣監) 엄택주(嚴宅周)는 본래 전의현(全義縣) 이성(李姓)을 가진 관리의 아들로 그 역시 지인(知印)으로 수행했는데 나이 13, 4세에 죄 없이 도망하여 성명(姓名)을 바꾸어 과거를 보아 발신(發身)하였으니 세상에서 의심한 지 오래입니다. 신이 근래에 본 아문(衙門)에 왕래함으로 인하여 그 자세한 것을 들었는데, 그와 아비가 같은 동생 하나가 현재 본 현에 살면서 이성(李姓)을 쓰고 있으나 엄택주가 왕래를 끊었으며, 그의 부모의 무덤 역시 그 고장에 있는데도 한 번도 왕래하지 않았다 하니, 그의 마음씀이 아주 절통(絶痛)합니다. 이는 다른 사람의 은양(恩養)을 받아 그 성을 사용한 자가 아님이 분명합니다. 그가 비록 미천하나 일이 윤상(倫常)의 변괴에 관계되니 그가 아비를 배반하고 임금을 속인 죄를 다스리지 않을 수 없습니다. 신의 생각에는 엄택주를 잡아다가 엄히 따져 율(律)에 의해 법을 바루어야 한다고 여깁니다."
하니, 비답하기를,
"나침의 일은 이미 상신(相臣)에게 유시하였다. 조진세의 일은 아뢴 대로 시행하고, 엄택주의 일은 해부로 하여금 엄히 조사해 처리하게 하라."
하였다.

-----

○正言洪重孝上疏, 請還收羅沉島配之命, 更令王府, 嚴鞫得情, 又言: "臺閣論啓, 體叚自別, 罪人嚴覈之請, 旣發於憲臣, 則諫臣之又以次律爲請者, 大損臺體, 不可遞差而止。 前獻納趙鎭世宜罷職不敍。 前縣監嚴宅周, 本以全義縣李姓官吏之子, 渠亦隨行知印矣, 年至十三四, 無罪逃躱, 變姓易名, 科目發身, 世之疑之固已久矣。 臣近因往來本衙, 始聞其詳, 則渠之同父一弟, 見居本縣, 猶冒李姓, 而宅周絶之, 渠之父母墳亦在本土, 而一不往來, 其心所在萬萬絶痛。 此非受他人恩養, 而仍冒其姓者明矣。 渠雖微賤, 事關倫常變怪, 則其背父欺君之罪, 不可不治。 臣謂宅周拿致嚴究, 依律正法可也。" 批曰: "羅沉事, 業諭相臣。 趙鎭世事依施, 嚴宅周事, 令該府嚴覈以處。"

=====

영조실록 61권, 영조 21년 3월 7일 기묘 4번째기사 1745년 청 건륭(乾隆) 10년
조상경, 김약로, 서종옥을 인견하고 황단 망위례 때의 의주 및 절목을 보다


임금이 예조 판서 조상경(趙尙絅), 병조 판서 김약로(金若魯), 호조 판서 서종옥(徐宗玉)을 인견하고 황단(皇壇) 망위례(望位禮) 때의 의주(儀註) 및 절목(節目)을 가져다 보았다. 임금이 말하기를,
"‘망위(望位)’의 ‘위(位)’자는 뜻이 있어 위를 설치하였기 때문에 ‘위’자로 일컬은 것이다."
하였다. 서종옥이 말하기를,
"재실(齋室)의 영건은 마땅히 10일에 터를 닦아 16일에 주춧돌을 세우고, 20일에 상량(上樑)하겠습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"황단 남문(南門)에 호칭이 없으니, 제학(提學)으로 하여금 호칭을 정해 들이라. 제학을 비록 차임하지 않았더라도 원경하(元景夏)가 일찍이 제학을 지냈으니, 그로 하여금 의망(擬望)해 올리도록 하라."
하였는데, 드디어 공북문(拱北門)이라 하였다.

-----

○上引見禮曹判書趙尙絅、兵曹判書金若魯、戶曹判書徐宗玉, 取覽 皇壇望位禮時儀註及節目。 上曰: "望位之位字, 有意設位, 故以位字稱之矣。" 宗玉曰: "齋室營建, 當以初十日開基, 十六日立礎, 二十日上樑矣。" 上曰: " 皇壇南門無號, 使提學定號以入也。 提學雖未差, 元景夏旣以曾經, 其令擬進。" 遂號曰拱北。

=====

영조실록 61권, 영조 21년 3월 9일 신사 1번째기사 1745년 청 건륭(乾隆) 10년
눈이 흩날리다


눈이 흩날렸다.

-----

○辛巳/灑雪。

=====

영조실록 61권, 영조 21년 3월 9일 신사 2번째기사 1745년 청 건륭(乾隆) 10년
대보단에 나아가 망위례를 행하다


임금이 대보단(大報壇)에 나아가 망위례(望位禮)를 행하였다. 임금이 면복(冕服)을 갖추어 입고 영화당(映花堂)에서 승여(乘輿)를 타고 나왔는데 산선(繖扇)과 시위(侍衛)를 평상시의 의례대로 하였다. 조종문(朝宗門) 밖에 이르러 승여에서 내려 막차(幕次)로 들어 갔다가 얼마 후 다시 나와 승여에서 내려 조종문으로 들어가면서 명하기를,
"오위 장(五衛將) 이하 당하(堂下) 시위는 모두 삼문(三門) 밖에서 뒤떨어지도록 하라."
하였다. 중문(中門) 밖에 이르러 임금이 규(圭)를 잡고 동문(東門)을 거쳐 판위(版位)로 들어가 사배례(四拜禮)를 행하고, 동유문(東壝門)으로 들어가 동폐(東陛)를 거쳐 봉심(奉審)하고 다시 판위에 돌아와 희생(犧牲)을 친히 살폈다. 임금이 말하기를,
"황단(皇壇)에 성우(騂牛)105) 를 쓰는 것이 무슨 뜻을 취한 것인가?"
하니, 승지 오수채(吳遂采)가 말하기를,
"황조(皇朝)에서 화덕(火德)을 숭상했기 때문에 성우를 쓴 것입니다."
하였다. 임금이 향악차(香幄次)에 나아가 대축(大祝)에게 명하여 향축궤(香祝櫃)를 내오게 하고 친히 살폈다. 임금이 말하기를,
"향악차가 만약 눈과 비를 맞으면 습기에 젖기가 쉬우니, 지금 이후에는 향축을 신실(神室) 안으로 봉안해야 한다."
하고, 인하여 정식(定式)으로 삼기를 명하였다.

-----

○上詣大報壇, 行望位禮。 上具冕服, 自映花堂, 乘輿以出, 繖扇侍衛如常儀。 至朝宗門外降輿, 入幕次, 少頃復出降輿, 入朝宗門, 命五衛將以下堂下侍衛, 皆落後於三門外。 至中門外, 上執圭, 由東門, 入詣版位, 行四拜禮, 入東壝門, 由東陛奉審, 還至版位, 親省犧牲。 上曰: " 皇壇用騂牛, 取何義耶?" 承旨吳遂采曰: "皇朝尙火德, 故用騂牛也。" 上詣香幄次, 命大祝奉出香祝櫃親審。 上曰: "香幄次, 若値雨雪, 則易致沾濕, 自今爲始, 香祝宜奉安于 神室內。" 上詣神室奉審, 命獻官奉香祝以來。 上祗迎香祝, 奉安于神室內, 仍命著爲定式。

=====

영조실록 61권, 영조 21년 3월 10일 임오 1번째기사 1745년 청 건륭(乾隆) 10년
예조에서 황단 망위례를 수의하여 품계하다


예조에서 황단 망위례를 수의(收議)하여 품계(稟啓)하였다. 영중추부사(領中樞府事) 서명균(徐命均)이 헌의(獻議)하기를,
"성사의 뜻이 친히 제사를 지내지 못함을 혐의하여 특별히 망위례를 행하는 것이니, 마땅히 이달 안에 날짜를 가려 예를 행해야 하며 제사를 지내는 전후에 구애될 필요는 없습니다. 지방(紙榜)은 비록 써서는 안 되지만 설위(設位)하는 한 절차는 의장(儀仗)과 함께 폐지해서는 안 될 듯합니다."
하니, 다른 대신의 의논 역시 같았다. 임금이 말하기를,
"망위례 한 절차를 이미 물어서 의논해 왔다. 아! 황단의 친제(親祭)는 바로 옛날 존주(尊周)하는 뜻으로 한 일인데 나이가 많아지고 기운이 쇠해 해마다 제사 지내는 것을 어찌 기필할 수 있겠는가? 이후에 혹 섭행하는 일이 있으면 망위례를 그 달 안에 의조(儀曹)로 하여금 품지(稟旨)해 거행하는 것을 정식(定式)으로 삼고, 의주(儀註)는 한결같이 지금의 의주를 따르라."
하였다.

-----

○壬午/禮曹以皇壇望位禮, 收議稟啓。 領中樞府事徐命均獻議以爲: "聖意以不得躬親將事爲嫌, 特行望位禮, 則當月內擇日行禮, 不拘於行祀之前後。 至於紙榜, 雖不當書, 設位一節, 恐與儀仗而不可廢。" 他大臣議亦同。 上曰: "望位禮一節, 旣已問議以來。 噫! 皇壇親祭, 卽昔年尊周義起之事, 而年深氣衰, 逐年行祀, 豈可必乎? 此後或有攝行之事, 望位禮則其月內令儀曹稟旨擧行著爲式, 儀註一遵今儀。"

=====

영조실록 61권, 영조 21년 3월 10일 임오 2번째기사 1745년 청 건륭(乾隆) 10년
헌부에서 전계를 거듭 아뢰다


헌부에서 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○憲府申前啓, 不允。

=====

영조실록 61권, 영조 21년 3월 11일 계미 1번째기사 1745년 청 건륭(乾隆) 10년
눈과 비가 내리다


눈과 비가 내렸다.

-----

○癸未/雨雪。

=====

영조실록 61권, 영조 21년 3월 11일 계미 2번째기사 1745년 청 건륭(乾隆) 10년
대사헌 조명택이 상소하여 나침을 국문하기를 청하다


대사헌 조명택(趙明澤)이 상소하여 나침(羅沈)을 국문하기를 청하였으나, 따르지 않았다.

-----

○大司憲趙明澤上疏, 請鞫問羅沉, 不從。

=====

영조실록 61권, 영조 21년 3월 11일 계미 3번째기사 1745년 청 건륭(乾隆) 10년
이조 판서 이주진이 서지수의 상소에 대하여 변백하다


이조 판서 이주진(李周鎭)이 상소하였는데, 대략 이르기를,
"신이 서지수(徐志修)의 상소에서 배척을 받았으니, 대략이나마 폭백(暴白)하지 않을 수 없습니다. 이른바 송수옹(宋秀雍)은 바로 고(故) 판서(判書) 송창(宋昌)의 소생으로 적사(積仕)하여 출륙(出六)하였으니, 한 번 우관(郵官)106) 을 지내야 하는 것은 바로 정사(政事)의 예가 그렇습니다. 그가 이른바 시임(時任) 찰방(察訪)이라 말한 자는 바로 이서표(李瑞彪)인데, 이서표는 문필(文筆)로 일컬어져 비단 그 재능이 아까울 뿐만 아니라 현임에 있은 지도 2년이 되었습니다. 이 무리들을 수백 년 동안 금고(禁錮)해 폐하는 것을 신이 일찍이 불쌍하게 생각하여 참으로 분수에 어긋나지 않는다면 혹 승서(陞敍)하여 의망(擬望)하거나 혹은 벼슬에 전차(塡差)해 비미(卑微)한 자를 빠뜨리지 않는 뜻을 보이려고 했을 뿐입니다. 유신(儒臣)의 말은 마치 신이 송수옹을 위해 한 것처럼 하였으니, 참으로 한 번 웃기에도 부족합니다."
하니, 비답하기를,
"적절함이 없이 모호하기에 불러서 물었더니, 억지 대답을 하였다. 연소한 자의 소활한 습성에 어찌 족히 승강이하겠는가?"
하였다.

-----

○吏曹判書李周鎭上疏, 略曰:
臣於徐志修之疏斥, 不得不略暴。 所謂宋秀雍, 卽故判書昌之己出, 積仕出六, 一試郵官, 卽政例然也。 其所謂時任察訪卽指李瑞彪, 而瑞彪以文墨見稱, 不但其才可惜, 見莅是任亦將二朞。 此輩之數百年錮廢, 臣嘗憐之, 苟不至於匪分, 則或陞擬或塡差, 以示不遺卑微之意而已。 儒臣之言, 有若臣爲秀雍地者然, 誠不滿一哂。
批曰: "無適莫而糢糊, 因召問而强對。 年少踈習, 何足撕捱?"

=====

영조실록 61권, 영조 21년 3월 11일 계미 4번째기사 1745년 청 건륭(乾隆) 10년
비국 당상이 모여 강화도의 길목에 있는 문수 산성과 주위의 방비를 논하다


임금이 대신(大臣)과 비국 당상을 인견하였다. 좌의정 송인명(宋寅明)이 말하기를,
"신이 강도(江都)에 가는 길에서 문수 산성(文殊山城)의 지형을 보았는데 밖은 좁고 안은 평평하며, 동쪽과 서쪽은 강이요, 북쪽은 철벽(鐵壁) 같은 높은 봉우리이며 남쪽은 치첩(雉堞)이 빙 둘렀기 때문에 신의 생각에는 통진(通津)을 독진(獨鎭)으로 하여 산성으로 읍(邑)을 옮기고 부평(富平)과 양천(陽川)은 합쳐서 한 고을로 삼는 것이 가할 줄로 여깁니다. 또 부평은 서쪽으로 해변(海邊)에 가깝고 돌곶[石串]은 진소(津所)로 삼아 첨사(僉使)를 둠이 마땅하니, 덕포 첨사(德浦僉使)를 돌곶으로 옮긴다면 부평은 비록 이읍(移邑)하더라도 불가할 것이 없으니 이는 모두 영상(領相)·우상(右相)도 알고 있는 것입니다. 덕진(德津)은 인천(仁川) 땅에 있는데 당초에 설치한 뜻이 있으니 무기(武器)와 환곡(還穀)을 조치하여 수어(守禦)와 군량에 충분히 대비함이 마땅합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"여러 신하들은 각기 소견을 진달하도록 하라."
하였다.
형조 판서 이종성(李宗城)이 말하기를,
"강도(江都)는 효묘조(孝廟朝) 때부터 이미 보장(保障)의 중요한 땅이 되었습니다. 문수 산성은 고(故) 상신(相臣) 김석주(金錫胄)의 계사(啓辭)에, ‘만약 의자(椅子)에 앉아서 바둑판을 보는 듯하여 그 곳을 적이 점거하면 강도 사람들은 음식을 목구멍으로 넘길 수 없다.’라고 하였기 때문에 산성을 쌓았던 것인데, 신에게는 별다른 의견이 있습니다. 문수 산성으로 이읍(移邑)하여 나무를 기른 후에 적이 점거해 나무를 베어 뗏목을 만든다면 장차 어떻게 방어하겠습니까? 수목이 자라고 백성들이 조밀하게 살면 반드시 서로 다투는 땅이 되기 쉽습니다. 신의 생각에는 그대로 두고 때에 임하여 굳게 지키는 것이 마땅하다고 여깁니다."
하고, 송인명이 말하기를,
"신의 생각도 역시 적을 길러주는 밑천이 될까 염려됩니다. 통진은 그 형세가 반드시 다투게 되었는데, 통진을 만약 잃으면 이는 강도가 없는 것과 마찬가지입니다."
하였으며, 이종성이 말하기를,
"덕포(德浦)를 옮기는 일은, 갑곶(甲串)이 얼어붙어 뱃길이 막히면 광성(廣成)이 손돌목[孫石項] 아래에 있어 창졸간에 변란이 일어날 때 뱃길이 광성을 거치게 되니 당초 덕포(德浦)를 설치한 뜻이 있습니다. 덕진을 조치한 데에 대해서는 신의 의견 역시 이와 같으며, 양천(陽川)·부평(富平) 고을을 합치는 것은 신이 하고자 하던 바입니다."
하고, 훈련 대장(訓鍊大將) 김성응(金聖應)이 말하기를,
"강화(江華)를 견고하게 하고자 하면 문수 산성을 버려서는 안 되는데, 한 별장(別將)으로서 지키게 한다면 매우 허술하니 군정(軍丁)을 만약 변통할 수만 있다면 통진을 독진(獨鎭)으로 하여 고을을 옮기는 것이 좋습니다. 그러나 산성(山城) 안에는 끝내 배치하기 어렵고 성 밖 장항(獐項)이 넓어 고을을 수용할 수 있고, 만약 위급한 일을 당하면 산성으로 들어가 있는 것이 좋겠습니다."
하니, 호조 판서 서종옥(徐宗玉)이 말하기를,
"삼군문(三軍門)에서 성을 쌓을 때 도형(圖刑)을 가지고 왔는데 사람들 모두가 ‘문수 산성은 반드시 다툴 땅이 되는데 외따로 떨어진 성에 후원(後援)이 없으면 곤란하다.’라고 하였으니, 통진을 독진으로 하지 않을 수 없으며, 읍기(邑基)는 장항(獐項)이 좋지 않아서 1년을 지탱하기가 어렵습니다. 통진 부사(通津府使)에 중군(中軍)이 있으니 만약 군졸을 조련하여 성을 지킬 방도를 하게 하면 좋을 듯싶습니다. 이제 만약 양천과 부평을 합친다면 군정(軍丁)을 변통할 길이 있으니, 통진을 독진으로 할 수가 있습니다. 강화에는 대선(大船)이 4척에 불과한데 삼남(三南)에 있는 배가 1백 척에 가까우니, 만약 조운(漕運)한 후에 올려 보내고 바람이 높을 때에는 강화에 머물러 두는 것이 좋겠습니다."
하니, 공조 판서 유엄(柳儼)은 말하기를,
"문수 산성은 수목을 기르기가 어렵고 수유현(水踰峴)은 바로 천험(天險)의 요새이니 만약 5리의 성을 쌓으면 관부(官府)를 수용할 수가 있습니다. 양천을 공암(孔巖) 진두(津頭)에 둔 것은 오로지 강도 땅을 위해서인데, 불행하게도 병자년107) 같은 변이 있게 되면 나루에 배가 없으니 어떻게 급히 건너겠습니까? 나룻배 10여 척을 양화도(楊花渡)에서 더 준비해 내야 합니다."
하였다. 어영 대장(御營大將) 박문수(朴文秀)가 말하기를,
"수성(守城)하는 데에는 다섯 가지 방도가 있으니 장수(將帥)·군사(軍士)·지형(地形)·기계(器械)·양식(粮食)이 그것입니다. 이 다섯 가지를 갖추지 않으면 수성을 하기가 어려운데 주위 2백 리나 되는 성 안을 채우지 않고서 다만 빈 성만 쌓는 것은 마땅치 않습니다. 수성하는 방도는 마땅히 윤탁(尹鐸)이 그 호수(戶數)를 줄인 도리108) 를 다해야 하는데, 근래에는 유수(留守)를 문득 명관(名官)이 승자(陞資)하는 계제(階梯)를 삼거나 아니면 나이 든 재상(宰相)이 병을 요양하는 장소를 삼아 이렇게 자주 교체되니, 어떻게 성을 지키겠습니까? 만약 수성을 하고자 한다면 성을 지키고 성을 쌓을 만한 자를 가려서 오래 재임시켜 혹 10여 년, 혹은 5, 6년을 한정해 효과를 이루기를 책임지워야 마땅합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"일이 관방(關防)에 관계되니, 통진 부사(通津府使)를 불러서 절목(節目)을 만들어 후일 등대(登對)할 때에 강정(講定)하는 것이 마땅하겠다."
하였다.
서종옥이 말하기를,
"본조(本曹)의 저축이 고갈되어 공가(貢價)을 지급하지 못하고 있는데 듣건대 관서(關西)의 도신(道臣) 김시형(金始炯)이 비용을 절약하여 별도로 돈 2만 냥과 무명 3백 동(同)을 준비해 본조의 불시의 수용에 대비하고 있다 합니다. 또 지난해 북관(北關)에 진구(賑救)를 실시할 때 기영(箕營)에서 호조에 돈 2만 냥을 보내어 우선 북관에 빌려 주기를 허락하였었는데, 이제 듣건대 그 때의 도신(道臣)이 돈을 주조(鑄造)하여 요리해 수만 냥을 만들어 두었다고 합니다. 이 두 곳의 별비전(別備錢) 4만 냥과 무명 3백 동을 우선 가져다가 목전의 급함을 구제함이 마땅합니다."
하니, 임금이 허락하였다. 박문수가 또 말하기를,
"어영청의 별초군(別抄軍)은 거둥 때와 습진(習陣) 때 이미 편곤(鞭棍)을 쓰는데 상시사(賞試射) 때에 이르러서는 편곤을 시험하지 않으니, 지니고서도 시험하지 않음은 매우 뜻이 없습니다. 한결같이 금군(禁軍)의 예(例)에 의해 시험해야 마땅합니다."
하니, 임금이 윤허하였다. 박문수가 또 말하기를,
"본영(本營)의 군기(軍器)가 많이 갖추어지지 않았으니, 청컨대 군작미(軍作米) 2천 곡(斛)을 얻어 바로 수리해 음우(陰雨)에 대비하게 하소서."
하니, 임금이 그대로 따랐다. 병조 판서 김상성(金尙星)이 말하기를,
"가을 보리가 이미 흉년이 들고 농사도 풍년이 들기를 보장하기 어려우니, 저축하는 방책을 미리 강구해야 합니다. 그런데 서관(西關)의 돈과 무명을 이미 이급(移給)하기를 허락하였고, 군작미를 또 획급해 주었는데 이는 비단 외방이 지탱하지 못할 폐단이 있을 뿐만 아니라 이런 길이 한번 열리면 반드시 감당하지 못할 단서가 있게 될 것이니, 마땅히 절약하는 도리를 생각해야 합니다."
하니, 임금이 좋은 말이라고 칭찬하였다. 이어서 이종성(李宗城)에게 명하여 관북 심리사(關北審理使) 윤용(尹容)이 올린 옥안(獄案)에 대하여 경중을 분간해 차등을 두어 작처하라고 하였다. 하교하기를,
"이런 의옥(疑獄)을 여러 해 동안 판결하지 못하고 이제 심리사가 간 후에야 비로소 조진(條陳)하였으니 전후의 도신(道臣)을 아울러 중추(重推)하도록 하라."
하였다.

-----

○上引見大臣, 備堂。 左議政宋寅明曰: "臣於江都之行, 見文殊山城地形, 外狹而內平, 東西爲江, 北鐵壁高峻, 南雉堞周遭, 故臣意則通津爲獨鎭, 移邑山城, 富平 陽川, 可合爲一邑。 且富平西薄海曲, 石串爲津所, 宜置僉使, 德浦僉使移置石串, 則富平雖移邑亦無不可, 此皆領右相所知。 而德津在仁川地, 當初設置, 意有在焉, 措置戎器還穀, 以備守禦足食之資宜矣。" 上曰: "諸臣各陳所見也。" 刑曹判書李宗城曰: "江都自孝廟朝, 已爲保障重地。 文殊則故相臣金錫冑之啓有曰, "若坐椅觀棊, 爲敵所據, 則江都之人食不下咽’, 故築此山城, 而臣有別見。 文殊山城移邑養樹後, 爲敵所據, 伐木爲茷, 則將何以禦之乎? 樹木長養, 人民稠密, 則易爲必爭之地。 臣意則置之爲便, 臨時堅守宜矣。" 寅明曰: "臣意亦以資敵養寇爲慮。 而通津在所必爭, 通津若失, 則是無江都也。" 宗城曰: "德浦移置事, 甲串氷時阻路, 則廣成在(爭石項)〔孫石項〕 之下, 倉卒之變, 路由廣成, 當初德浦設置之意有在。 德津措置, 臣見亦如此, 陽, 富合邑, 臣之所欲爲者也。" 訓鍊大將金聖應曰: "欲固江華, 則文殊不可捨, 一別將守之甚虛踈, 軍丁若變通, 則通津爲獨鎭, 移邑爲好。 而山城內終難排置, 城外獐項廣可容邑, 若當緩急, 則入處山城好矣。" 戶曹判書徐宗玉曰: "三軍門築城時, 圖形以來, 則人皆謂 ‘文殊爲必爭之地, 而孤絶之城, 無後援則難矣, 通津不可不爲獨鎭, 而邑基則獐項不好, 難支一年。 通津府使有中軍, 若使之組練軍卒, 爲守城之道, 則便好矣。 今若以陽、富合邑, 則軍丁有變通之路, 通津可爲獨鎭。 而江華大船不過四隻, 三南所在船近百隻, 若使之漕運後上送, 風高時則留置江華爲好矣。" 工曹判書柳儼曰: "文殊則樹木難養, 水踰峴, 卽天險之處, 若築城五里, 則可容官府矣。 陽川之置之孔巖津頭者, 專爲江都地, 而不幸有丙子之變, 則無津船而何以急渡乎? 津船十餘隻, 加出於楊花渡爲宜矣。" 御營大將朴文秀曰: "守城之道有五, 將帥、軍士、地形、器械、糧食是已。 五者不備, 則難以守城, 城內周廻二百里, 其內不能充, 則不宜但築空城。 守城之道, 宜盡尹鐸損其戶數之道, 而近來留守便作名官陞資之階, 否則爲老宰相養病之所, 數遞如此, 而何以守城乎? 若欲守城, 則擇其可以守城築城者久任, 或十餘年或五六年, 責其成效宜矣。" 上曰: "事係關防, 招見通津府使, 作爲節目, 後日登對講定宜矣。" 宗玉曰: "本曹所儲匱竭, 貢價不敷, 聞關西道臣金始炯, 節用省費, 別備錢二萬兩、木三百同, 以待本曹之不時取用。 且頃年北關設賑也, 箕營上送戶曹錢二萬兩, 姑先許貸於北關, 今聞其時道臣, 鑄錢料理, 辦置屢萬兩云。 兩處別備錢四萬兩、木三百同, 宜先取用, 以濟目前之急。" 上許之。 文秀又曰: "御營廳別抄, 於擧動時及習陣, 旣執鞭棍, 而至於賞試射時, 則不試鞭棍, 持而不試, 事甚無義。 一依禁軍例許試宜矣。" 上允之 文秀曰: "本營軍器多未備, 請得軍作米二千斛, 劃卽修治, 以爲陰雨之備。" 上從之。 兵曹參判金尙星曰: "秋牟已判大歉, 穡事難保登熟, 蓄儲之策, 惟當預究。 而西關錢木, 旣許移給, 軍作米又爲劃給, 此不但爲外方難支之弊, 此路一開, 必有不堪之端, 宜思撙節之道矣。" 上稱善。 仍命宗城, 講關北審理使尹容所上獄案, 分輕重酌處有差。 敎曰: "此等疑獄, 積年不決, 今於審理使後, 始乃條陳, 前後道臣, 幷重推。"

=====

영조실록 61권, 영조 21년 3월 12일 갑신 1번째기사 1745년 청 건륭(乾隆) 10년
달이 태미성 서원 안으로 들어가다


달이 태미성(太微星) 서원(西垣) 안으로 들어갔다.

-----

○甲申/月入太微西垣內。

=====

영조실록 61권, 영조 21년 3월 12일 갑신 2번째기사 1745년 청 건륭(乾隆) 10년
이섭원 외 7명에게 관직을 제수하다


이섭원(李燮元)을 지평으로, 윤광소(尹光紹)를 부수찬으로, 신사건(申思建)을 대사성으로, 원경하(元景夏)를 예문관 제학으로, 강원 감사(江原監司) 권혁(權爀)을 경상도 관찰사로 이배(移拜)하고, 김성운(金聖運)을 대사간으로, 조돈(趙暾)을 헌납으로, 남학종(南鶴宗)을 정언으로 삼았다.

-----

○以李燮元爲持平, 尹光紹爲副修撰, 申思建爲大司成, 元景夏爲藝文提學, 江原監司權爀移拜慶尙道觀察使, 金聖運爲大司諫, 趙暾爲獻納, 南鶴宗爲正言。

=====

영조실록 61권, 영조 21년 3월 13일 을유 1번째기사 1745년 청 건륭(乾隆) 10년
부제학 원경하가 차자를 올려 성변과 흰 무지개의 변고로 사사를 논하다


부제학 원경하 등이 차자를 올렸는데, 대략 이르기를,
"전하께서 성변(星變)과 흰 무지개가 경고(警告)하는 날에 엄숙하고 두려워하여 간측(懇惻)한 하교와 수성(修省)하는 정성이 천심(天心)을 기쁘게 하고 나라의 운명을 공고히 하기에 족하였습니다. 그런데 날짜가 조금 오래되면 인정(人情)이란 느슨해지기가 쉬우니, 비록 전하의 하늘을 공경하고 재변을 두려워하는 마음이라 하더라도 혹 처음을 잇지 못하고 한가하고 깊숙한 곳에 홀로 있을 때에 조심하는 마음이 잠깐이라도 늦추어져 연안(宴安)하는 마음이 거기에 따라 생기면, 사람은 몰라도 하늘은 이미 내려다보고 있는 것이 아니겠습니까? 삼가 원하건대, 전하께서는 호오(好惡)를 공평히 하고 시비(是非)를 구분하여 선한 자는 올리고 간악한 자는 벌을 주어 털끝만큼이라도 편벽된 사(私)가 없도록 하시어 중외(中外)의 신하(臣下)들로 하여금 행진(行陣)에 있는 것처럼 공경하게 하면 기강이 정숙(整肅)되고 게으른 마음이 감히 싹트지 못할 것이며, 조정이 화합하여 감히 사사로이 당습(黨習)을 하지 못할 것입니다. 그렇게 되면 규모가 크게 넓어지고 제방(隄防)은 엄해지며 취사(取捨)가 고르게 되어 의리가 밝아지게 됩니다. 경연(經筵)을 자주 열어 성학(聖學)의 공부에 도움이 되게 하고, 곧은 말을 용납해 받아들여 곤직(袞職)의 잘못을 바로잡으며, 밤낮으로 부지런하시어 반드시 백성들을 구해 내시는 것을 첫째 중요한 임무로 삼으소서."
하니, 임금이 우악한 비답을 내렸다.

-----

○乙酉/副提學元景夏等上箚, 略曰:
殿下於星虹告警之日, 嚴恭寅畏, 懇惻之敎修省之誠, 有足以悅豫天心, 鞏固邦命。 而日月稍久, 人情易狃, 雖以殿下敬天畏災之心, 或不承權輿, 燕閒幽獨之地, 無乃兢惕之念乍弛, 而宴安之心隨生, 人有所不知, 而天已降監者乎? 伏願殿下, 公其好惡, 辨其是非, 陟罰臧否, 無一毫偏側之私, 使中外臣工, 欽欽若在行陣, 綱紀整肅而不敢萌怠惰之念, 朝廷寅協而不敢私黨比之習。 規模宏廓而隄防則嚴, 取捨均平而義理則明。 頻開講幄, 以裨聖學之工, 容受讜言, 以補袞職之闕, 宵旰孜孜, 必以拯救生靈, 爲第一要務焉。
上優批答之。

=====

영조실록 61권, 영조 21년 3월 14일 병술 1번째기사 1745년 청 건륭(乾隆) 10년
영의정 김재로가 면직하다


영의정 김재로(金在魯)가 면직하였다. 김재로가 여러 차례 정고(呈告)하였다가 조징(趙徵)의 국옥(鞫獄) 때 잠시 나왔는데, 그후에 다시 병을 핑계하였다. 우의정 조현명(趙顯命)은 조징의 옥사 이후 여러 차례 상소하여 상직(相職)의 해면을 빌었는데 이때에 이르러 임금이 도승지 심성희(沈聖希)를 보내어 유시해 함께 들어오게 하였다. 조현명은 명을 받들었으나 김재로는 끝내 명에 응하지 않으니, 좌의정 송인명이 아뢰기를,
"수상(首相)이 매양 말하기를, ‘비록 하루라도 중한 짐을 쾌히 벗어 염우(廉隅)를 한번 편다면 사사로운 마음이 편안하겠고, 성상의 뜻이 만일 영원히 버리지 않으신다면 마땅히 마음을 다해 나랏일을 할 날이 있을 것이다.’라고 하였습니다."
하니, 영상의 관직 해면을 명하였다. 조현명도 역시 매우 간절하게 사직하니, 임금이 이르기를,
"경과 수상은 다름이 있으니 말할 만한 염우(廉隅)가 없다."
하고는 인하여 하교하기를,
"내가 세자(世子)를 세운 후 고시(古詩) 한 구(句)와 내가 지은 한 구를 항상 읊조리고 있었는데, ‘동문에 관을 걸고서 시끄러운 세상 사절하니, 오류109) 청풍의 태고인일세.[東門掛冠謝囂塵 五柳淸風太古人]’ 하는 구절은 바로 내가 지은 것인데, 도잠(陶潛)의 청절(淸節)을 사모한 것이다. ‘두 무릎이 턱을 지나고 귀는 어깨에 늘어졌으니, 사방 이웃에서 성은 알아도 나이를 모른다네.[雙膝過頤耳在肩四隣知姓不知年]’라는 구절은 바로 고시(古詩)인데 이는 일찍이 늙도록 악착같이 일하여 자손을 위하는 계책을 한 자를 비웃은 것이다. 내 마음이 본디 이러한데도 오히려 억지로 나랏일을 하려 하는데 경은 어찌 차마 돌아보지 않는가?"
하니, 조현명이 말하기를,
"성교(聖敎)가 이에 이르셨는데 신이 어찌 감히 처음의 마음을 고수하겠습니까?"
하였다.

-----

○丙戌/領議政金在魯免。 在魯屢度呈告, 趙徵鞫獄時暫出, 而其後復引疾。 右議政趙顯命, 自徵獄後, 屢上疏乞解相職, 至是上遣都承旨沈聖希, 諭與偕入。 顯命承命, 在魯終不膺命, 左議政宋寅明奏曰: "首相每以爲, ‘雖一日之間, 快釋重擔, 一伸廉隅, 則私心可安, 而聖意如不欲永棄, 則亦當有盡心國事之日’ 云矣。" 命解領相職。 顯命亦辭職甚懇, 上曰: "卿與首相有異, 無廉隅之可言矣。" 仍敎曰: "予於建儲後, 以古詩一句及予之所作一句, 居常吟詠, 其曰 ‘東門掛冠謝囂塵, 五柳淸風太古人’ 之句, 卽予所作, 而慕陶潛之淸節也。 其曰 ‘雙膝過頣耳在肩, 四隣知姓不知年’ 之句卽古詩, 而嘗笑至老營營爲子孫計者。 予心本如此, 而猶欲强爲國事, 卿何忍邁邁耶?" 顯命曰: "聖敎至此, 臣何敢固守初心也?"

=====

영조실록 61권, 영조 21년 3월 14일 병술 2번째기사 1745년 청 건륭(乾隆) 10년
김상성 외 3명에게 관직을 제수하다


김상성(金尙星)을 강원도 관찰사로, 남유용(南有容)을 수찬으로, 이응협(李應恊)을 정언으로, 김재로(金在魯)를 영돈녕부사(領敦寧府事)로 삼았다.

-----

○以金尙星爲江原道觀察使, 南有容爲修撰, 李應協爲正言, 金在魯爲領敦寧府事。

=====

영조실록 61권, 영조 21년 3월 15일 정해 1번째기사 1745년 청 건륭(乾隆) 10년
콩알 같은 우박이 내리고, 달이 항성을 범하다


우박이 내렸는데, 모양이 콩알 같았다. 달이 항성(亢星)을 범하였다.

-----

○丁亥/雨雹, 狀如豆。 月犯亢星。

=====

영조실록 61권, 영조 21년 3월 16일 무자 1번째기사 1745년 청 건륭(乾隆) 10년
육상묘에 나아가 전배하고, 효장묘를 거쳐 환궁하다


임금이 육상묘(毓祥廟)에 나아가 전배(展拜)하고, 효장묘(孝章廟)를 거쳐서 환궁하였다.

-----

○戊子/上詣毓祥廟展拜, 歷臨孝章廟, 還宮。

=====

영조실록 61권, 영조 21년 3월 16일 무자 2번째기사 1745년 청 건륭(乾隆) 10년
어전에서 시위하는 별군직을 군문에서 차출하지 말도록 하다


임금이 병조 판서 김약로(金若魯)에게 말하기를,
"별군직(別軍職)은 바로 어전(御前)에서 시위하는 직책이니 군문(軍門)에 차출하는 것은 부당하다. 천총(千摠)은 혹 가하더라도 파총(把摠)은 차하(差下)하지 말도록 하는 것을 정식(定式)으로 삼도록 하라."
하였다.
신(臣)이 삼가 살펴보건대, 별군직을 설치한 것은 효묘조(孝廟朝)부터 시작되었다. 대개 당시에 개연히 중원(中原)을 회복할 뜻을 두었기 때문에 심양(瀋陽)에서 곤액(困阨)을 당할 때 팔장사(八壯士)110) 의 자손을 뽑아 친기위(親騎衛)로 대비해 마치 송(宋)나라 효종(孝宗)의 철장 목마(鐵杖木馬)111) 의 고사처럼 했던 것이요, 원래 조종조의 구법(舊法)은 아니었다. 불행하게도 차질이 생겨 이제 1백 년이 지났으니 이 직책을 비록 혁파해도 되는데 그 후 정원이 점점 늘어서 여항(閭巷)의 무뢰배들을 뒤섞어 이 직임에 제수하였다. 위에서는 은총을 빌려주고 아래에서는 기탄하는 바가 없어 심하게는 남의 음사(陰私)를 적발하여 천청(天聽)에 참소하기도 하였으니 이는 황명(皇明)의 서창(西廠)과 고려(高麗) 때 별초군(別抄軍)과 다름이 없었다. 아! 후세에 임금이 된 자는 거울로 삼아야 할 것이다.

-----

○上謂兵曹判書金若魯曰: "別軍職, 卽御前侍衛之職, 不當差於軍門。 而千摠雖或可爲, 把摠則勿爲差下事定式。"
臣謹按別軍職之設, 始於孝廟朝。 蓋當時慨然有恢復中原之志, 故選瀋陽困阨時八壯士子孫, 以備親騎衛, 有若宋 孝宗鐵杖木馬故事, 元非祖宗朝舊法也。 不幸蹉跎, 今過百年, 則此職雖革之可也, 厥後額數轉增, 閭巷無賴之類, 雜除是職。 上假以恩寵, 下無所忌憚, 甚則攻發人之陰私, 以訐天聽, 是無異於皇明之西廠、麗朝之別抄矣。 嗚呼! 爲後辟者, 可以監矣。

=====

영조실록 61권, 영조 21년 3월 17일 기축 1번째기사 1745년 청 건륭(乾隆) 10년
헌부에서 전계를 거듭 아뢰다


헌부에서 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○己丑/憲府申前啓, 不允。

=====

영조실록 61권, 영조 21년 3월 17일 기축 2번째기사 1745년 청 건륭(乾隆) 10년
인정문이 중건되어 당상과 낭청에 차등을 두어 시상하다


인정문(仁政門)이 중건(重建)되었다고 도감(都監)에서 낙성을 고하니, 당상과 낭청에게 차등을 두어 시상하였다. 겨울철에 공사를 일으켜 백성의 수고로움이 심히 많았으므로 희름(餼廩) 이외에 유사로 하여금 쌀을 더 주게 하였다.

-----

○仁政門重建都監告訖, 施賞堂、郞有差。 以冬月興作, 勞民甚多, 餼廩之外, 令有司加給米。

=====

영조실록 61권, 영조 21년 3월 17일 기축 3번째기사 1745년 청 건륭(乾隆) 10년
경상 감사 권혁이 상소하여 관동의 공납 인삼의 폐단에 대해 진달하다


경상 감사 권혁(權爀)이 상소하여 관동(關東)의 공삼(貢蔘)에 대한 폐단을 진달하고 청하기를,
"도내의 속전 여결(續田餘結) 2천 2백 결(結) 영(零)을 공삼의 첨가(添價)로 주어 관동 백성을 위로하소서."
하니, 비답하기를,
"진달한 바를 비국(備局)에 내려 품처하도록 하라."
하였다.

-----

○慶尙監司權爀上疏, 陳關東蔘貢之弊, 請以: "道內續田餘結二千二百結零, 劃給貢蔘添價, 以慰東民焉。" 批曰: "所陳下備局稟處。"

=====

영조실록 61권, 영조 21년 3월 17일 기축 4번째기사 1745년 청 건륭(乾隆) 10년
양역의 폐단에 대해 장령 안식이 상소하다


장령 안식(安栻)이 상소하여 양역(良役)의 폐단에 대해 말하니, 비답하기를,
"비국에 내려 품처하도록 하라."
하였다.

-----

○掌令安栻上疏, 言良役之弊, 批曰: "下備局稟處。"

=====

영조실록 61권, 영조 21년 3월 19일 신묘 1번째기사 1745년 청 건륭(乾隆) 10년
송금의 문란으로 인한 계방 문제에 대해 장령 안식이 아뢰다


헌부 【장령 안식이다.】 에서 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 또 아뢰기를,
"송금(松禁)이 엄하지 않아 각각 계방(契房)이 있으니, 마땅히 경조(京兆)112) 로 하여금 조사해 엄금하게 해야 합니다. 그런데 오부(五部)에서 10일마다 본부에 첩정(牒呈)하는 것이 근래에는 허식이 되어 대부분 엄폐(掩蔽)하고 있으니, 마땅히 오부의 관원을 신칙하여야 합니다."
하니, 윤허하였다.

-----

○辛卯/憲府 【掌令安栻。】 申前啓, 不允。 又啓: "松禁不嚴, 各有契房, 宜令京兆, 査出嚴禁。 五部之旬日牒呈於本府, 近來便成文具, 率多掩蔽, 宜申飭部官。" 幷允之。

=====

영조실록 61권, 영조 21년 3월 20일 임진 1번째기사 1745년 청 건륭(乾隆) 10년
집의 이광식이 상소하여 익산 군수 김필우 등을 탄핵하다


집의 이광식(李光湜)이 상소하여 논핵하기를,
"익산 군수(益山郡守) 김필우(金必祐)는 어리석어 일을 알지 못해 정사를 하리(下吏)에게 맡기고 있으며, 강령 현감(康翎縣監) 조봉인(趙鳳仁)은 간사한 기생(妓生)이 정사에 간여하여 백성들이 그 해를 입고 있으니, 청컨대 파직하소서. 전라 감사(全羅監司) 정형복(鄭亨復)은 전최(殿最)를 재촉했으나 끝내 봉계(封啓)하지 않고 있으니 청컨대 엄히 책벌을 가하소서."
하니, 비답하기를,
"아뢴 대로 시행하되, 김필우·조봉인의 일은 더 자세히 살펴 처리하라."
하였다.

-----

○壬辰/執義李光湜上疏劾:
益山郡守金必祐, 騃不曉事, 政委下吏, 康翎縣監趙鳳仁, 奸妓與政, 民受其害, 請罷職。 全羅監司鄭亨復, 催促殿最, 終不封啓, 請嚴加責罰。
批曰: "依施, 金必祐、趙鳳仁事, 更加詳察處之。"

=====

영조실록 61권, 영조 21년 3월 23일 을미 1번째기사 1745년 청 건륭(乾隆) 10년
강화 유수 이병상이 상소하여 치사를 청하다


강화 유수(江華留守) 이병상(李秉常)이 상소하여 다시 치사(致仕)하기를 청하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○乙未/江華留守李秉常上疏, 復申休致之請, 不許。

=====

영조실록 61권, 영조 21년 3월 23일 을미 2번째기사 1745년 청 건륭(乾隆) 10년
송인명의 천거로 조재호를 비국 부제조로 삼다


조재호(趙載浩)를 비국 부제조(備局副提調)로 삼았는데 좌의정 송인명이 천거한 것이었다.

-----

○以趙載浩爲備局副提調, 左議政宋寅明薦也。

=====

영조실록 61권, 영조 21년 3월 23일 을미 3번째기사 1745년 청 건륭(乾隆) 10년
송인명이 동궁의 빈료를 선발하도록 청하다


임금이 대신과 비국 당상을 인견하였다. 약방 제조(藥房提調) 이주진(李周鎭)이 말하기를,
"지난번 서연(書筵) 때에 동궁(東宮)께서 급암(汲黯)의 고지식함에 대해 물으시므로 신이 우직(愚直)하다고 대답하고, 또 고윤(高允)이 곧은 말로 대답한 일을 들어 앙문(仰問)하였더니, 동궁께서 답하기를, ‘고윤은 선(善)하고 태자(太子)가 잘못이다. 어찌 직고(直告)하여 사(赦)하기를 청하지 않았던 말인가?’라고 하셨으니, 예학(睿學)의 투철함이 이미 이와 같습니다."
하였고, 좌의정 송인명(宋寅明)이 말하기를,
"동궁의 강학(講學)은 오늘날 제일 급선무가 됩니다. 제왕(帝王)의 학문은 서민과 달라서 장구(章句)를 외우거나 읽는 데에 있지 않으니 보도(輔導)하는 책임은 오로지 빈료(賓僚)에게 있습니다. 일찍이 현묘조(顯廟朝)에 숙묘(肅廟)께서 동궁으로 계셨는데 이때 선정신(先正臣) 송시열(宋時烈)이 조복양(趙復陽)을 빈객(賓客)으로 천거해 5, 6년 동안 보도해 그 공이 매우 많습니다. 지금의 빈객 이재(李榟)는 이미 병이 있어 올라오기 어려운 형세이니, 그 대신 문학(文學)에 뛰어난 자를 가려 뽑아 오래 유임시켜 성심으로 개도(開導)하도록 하여야 합니다."
하니, 임금이 옳게 여겼다. 형조 판서 이종성(李宗城)이 경기 심리사(京畿審理使) 조명리(趙明履)가 올린 옥안(獄案)을 읽으니, 임금이 대신에게 물어 경중을 분간해 작처(酌處)하였는데, 사수(死囚) 5인 가운데 감사(減死)하여 도배(島配)한 자가 4명이었다.

-----

○上引見大臣、備堂。 藥房提調李周鎭曰: "頃於書筵, 東宮以汲黯之戇俯問, 臣以愚直仰對, 又以高允直辭以對事仰問, 則東宮答以 ‘高允則善而太子則非矣。 何不直告而請赦?’ 睿學之明透已如此矣。" 左議政宋寅明曰: " 東宮講學, 爲今日第一急務。 帝王之學異於匹庶, 不在章句誦讀之間, 輔導之責專在賓僚。 曾於顯廟朝肅廟在東宮時, 先正臣宋時烈薦趙復陽爲賓客, 五六年輔導之功甚多。 卽今賓客李縡旣有病, 勢難上來, 其代以優於文學者, 擇差久任, 以爲誠心開導之地焉。" 上可之。 刑曹判書李宗城進讀京畿審理使趙明履所上獄案, 上詢議大臣, 分輕重酌處, 凡死囚五人, 減死島配者四。

=====

영조실록 61권, 영조 21년 3월 25일 정유 1번째기사 1745년 청 건륭(乾隆) 10년
헌부에서 전계를 거듭 아뢰다


헌부에서 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○丁酉/憲府申前啓, 不允。

=====

영조실록 61권, 영조 21년 3월 26일 무술 1번째기사 1745년 청 건륭(乾隆) 10년
김상로 외 10명에게 관직을 제수하다


김상로(金尙魯)를 대사헌으로, 유우기(兪宇基)를 사간으로, 이하종(李夏宗)을 헌납으로, 이극록(李克祿)·강봉휴(姜鳳休)를 정언으로, 이종적(李宗迪)을 대사간으로, 김상철(金尙喆)을 수찬으로, 이창수(李昌壽)를 교리로, 권적(權𥛚)을 동지 경연사로, 원경하(元景夏)를 우부빈객(右副賓客)으로, 조명리(趙明履)를 승지로 삼았다.

-----

○戊戌/以金尙魯爲大司憲, 兪宇基爲司諫, 李夏宗爲獻納, 李克祿、姜鳳休爲正言, 李宗迪爲大司諫, 金尙喆爲修撰, 李昌壽爲校理, 權𥛚爲同經筵, 元景夏爲右副賓客, 趙明履爲承旨。

=====

영조실록 61권, 영조 21년 3월 27일 기해 1번째기사 1745년 청 건륭(乾隆) 10년
태묘의 하향 대제로 인하여 하교하다


임금이 대신과 비국 당상을 인견하였다. 임금이 태묘(太廟)의 하향 대제(夏享大祭)를 친행하고자 하였는데, 대신이 옥후(玉候)가 회복되지 않은 것으로써 그만두기를 매우 간절히 청하니, 억지로 따랐다. 인하여 하교하기를,
"밤늦게 몸소 제사를 지내는 것은 비록 억지로 중지하기로 했으나 하루 전에 마땅히 향(香)을 전하고, 인하여 그 뒤를 따라가 태묘에 나아가 몸소 참알(參謁)하여 예(禮)를 표하며, 제기(祭器)를 봉심(奉審)하고, 몸소 희생(犧牲)을 살피겠으며, 재실(齋室)에 머물다가 조금 늦게 회가(回駕)할 것이니, 의조(儀曹)로 하여금 거행하게 하라."
하였다. 또 하교하기를,
"만약 면복(冕服) 차림으로 희생을 살핀다면 전알(展謁)한 후 마땅히 바로 해야 하고, 만약 원유관(遠遊冠)에 강사포(絳紗袍) 차림으로 희생을 살핀다면 마땅히 소차(小次)로 들어가 옷을 바꿔 입은 후에 해야 하니, 고례(古禮)를 널리 상고하여 들여 춘조(春曹)113) 의 의주(儀註)로 삼도록 하라."
하였다.

-----

○己亥/上引見大臣、備堂。 上欲親行太廟夏享, 大臣以 玉候未復, 請寢甚懇, 勉從之。 仍敎曰: "冒夜躬享, 其雖勉寢, 前一日當親傳香, 仍隨其後, 詣廟躬謁伸禮, 奉審祭器, 躬視犧牲, 遲回齋殿, 差晩回駕, 其令儀曹擧行。" 又敎曰: "若以冕服省牲, 則展謁後卽當爲之, 若以遠遊冠絳紗袍省牲, 則當入小次改服, 其博考古禮以入, 定爲春曹儀註。"

=====

영조실록 61권, 영조 21년 3월 27일 기해 2번째기사 1745년 청 건륭(乾隆) 10년
종묘에 희생으로 쓰는 검은 양을 순흑이 아니더라도 참작해 사용하게 하다


고례(古例)에 종묘(宗廟)에는 검은 희생(犧牲)을 썼었는데, 좌의정 송인명이 우리 나라는 희생으로 양(羊)을 계속 대기가 가장 어렵다고 우러러 아뢰니, 지금부터는 비록 순흑(純黑)이 아니더라도 예(例)에 의해 참작해 쓰도록 하라고 명하였다.

-----

○古例, 宗廟用黑牲, 左議政宋寅明, 以我國犧牲羊最難繼仰白, 命自今雖非純黑, 依例參用。

=====

영조실록 61권, 영조 21년 3월 28일 경자 1번째기사 1745년 청 건륭(乾隆) 10년
희생을 살필 때의 의식에 대한 논의를 정하고, 만동묘의 중수를 논하다


임금이 부제학 원경하(元景夏), 예조 참판 정익하(鄭益夏)를 양정합(養正閤)에서 불러 보았다. 원경하가 《대명집례(大明集禮)》 및 《주례(周禮)》를 상고하여 아뢰기를,
"희생을 살필 때에 《주례》에는 ‘태재(太宰)가 씻는 것을 살피고, 소종백(小宗伯)은 희생을 살피고 대종백(大宗伯)은 가마솥을 살핀다.’라고 하였고, 《당전(唐典)》에는, ‘늠희령(廩犧令)이 희생을 이끌어 오고 광록경(光祿卿)이 가마솥을 살핀다.’라고 하였으며, 《대명집례》에는 ‘태상 박사(太常博士)와 태상경(太常卿)이 이끌고 희생을 살피는 자리에 이르면 집사관(執事官)이 희생을 이끌고 주방(廚房)으로 간다.’라고 하였습니다."
하니, 임금이 묻기를,
"소종백과 태상경은 지금의 어떤 직책인가?"
하니, 대답하기를,
"소종백은 지금의 예조 참판에 해당되고, 태상경은 지금의 봉상시 제조(奉常寺提調)에 해당됩니다."
하고, 원경하가 또 말하기를,
"희생을 살피는 복색(服色)을 황조(皇朝)에서는 혹 피변(皮弁)으로 혹은 통천관(通天冠)에 강사포(絳紗袍)로 하였고, 《주례》에는 선왕(先王)을 향사(享祀)하는 데에 곤복(袞服)과 면류관(冕旒冠) 차림이었는데 신들은 어느 예를 따라야 할지 모르겠습니다. 우리 나라의 의문(儀文)은 황조의 예를 많이 썼으니, 제 소견으로는 《대명집례》를 따라야 마땅할 듯싶습니다."
하였다. 임금이 묻기를,
"늠희령은 오늘날 어떤 벼슬인가?"
하니, 대답하기를,
"아마 전생서(典牲署)의 관원인 듯합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"그렇다면 해당 관서의 제조(提調)가 희생을 이끌어야 하는가?"
하니, 대답하기를,
"이미 영(令)이라고 하였으니, 이는 낮은 관원인 듯싶습니다. 경(卿)과 영(令) 두 글자로 보건대 고하가 아주 다르니, 해당 관서의 장관(長官)으로 하여금 희생을 끌게 해야 좋을 듯싶습니다."
하니, 임금이 그렇게 여겼다. 하교하기를,
"이번 전알(展謁)한 후에 희생을 살피는 것은 마땅히 그대로 면복 차림으로 행하겠다. 희생을 살피는 것은 고례(古禮)에 의하여 마땅히 원유관(遠遊冠)에 강사포(絳紗袍) 차림으로 행할 것이니, 의조(儀曹)에 분부하도록 하라."
하였다. 원경하가 또 말하기를,
"이번 희생을 살피는 것은 매우 성대한 예절이니, 모든 의장(儀章)이 자연스레 예에 합치되었습니다. 또 지난날 황단(皇壇) 망위례(望位禮)는 신 역시 흠앙(欽仰)하였습니다."
하고, 인하여 진달하기를,
"문정공(文正公) 송시열(宋時烈)이 강구한 춘추 대의(春秋大義)가 날이 멀어 질수록 날로 잊혀지고 있으니 참으로 개탄스럽습니다. 송시열이 일찍이 숭정(崇禎)114) 의 어필(御筆)을 만동묘(萬東廟)에 걸었는데 지금 듣건대 사원(祠院)이 퇴락해 풍우를 가리지 못한다고 하니, 조정에서 마땅히 돌보아 주어야 합니다."
하니, 임금이 도신(道臣)으로 하여금 서원을 중수(重修)하고 면세전(免稅田)을 떼어 주도록 하였다. 원경하가 또 진달하기를,
"고 부제학 이단상(李端相)과 고 참판 송광연(宋光淵)의 자손을 녹용(錄用)하여 제사를 받들게 해야 합니다."
하니, 임금이 따랐는데, 이단상은 문정공과 함께 대의(大義)를 강명(講明)하였고, 송광연은 갑술년115) 경화(更化)의 초기에 희빈(禧嬪)의 별궁(別宮) 의논을 배척했기 때문에 원경하가 언급한 것이었다. 두 사람은 바로 송인명의 할아버지와 외조(外祖)였다. 교리 홍익삼(洪益三)이 이어 도봉 서원(道峰書院)에 인쇄한 서적을 주어 서원 유생(儒生)들의 강습에 도움이 되게 하기를 청하니, 임금이 양남(兩南)으로 하여금 인쇄해 주도록 명하였다.

-----

○庚子/上召見副提學元景夏、禮曹參判鄭益河于養正閤。 景夏考奏《大明集禮》及《周禮》曰: "省牲之時, 《周禮》 ‘太宰眂滌濯, 小宗伯省牲, 大宗伯省鑊’ 《唐典》 ‘廩犧令牽牲, 光祿卿省鼎鑊’, 《大明集禮》 ‘太常博士、太常卿引至省牲位, 執事官牽牲省訖, 牽牲詣廚。’" 上問: "小宗伯、太常卿, 今之何職?" 對曰: "小宗伯, 如今之禮曹參判, 太常卿, 如今之奉常提調。" 景夏又曰: "省牲服色, 皇朝則或以皮弁, 或以通天冠絳紗袍, 《周禮》則享先王, 服袞、冕, 臣等未知當從何禮。 而我朝儀文多用皇朝之禮, 微見則恐當從《集禮》矣。" 上問: "廩犧令, 今之何官?" 對曰: "似是典牲署官員矣。" 上曰: "然則該署提調牽牲乎?" 對曰: "旣曰令則似是卑官。 以卿與令兩字觀之, 高下懸殊, 以該署長官牽牲, 恐好矣。" 上然之。 敎曰: "今番展謁後省牲, 則當仍以冕服行之。 省牲則依古禮當以遠遊冠、絳紗袍行之, 分付儀曹。" 景夏又曰: "今番省牲, 甚盛禮也, 凡諸儀章, 自然合禮。 且頃日皇壇望位禮, 臣亦欽仰。" 仍陳: "文正公 宋時烈所講春秋大義, 日遠日忘, 誠甚慨然。 時烈嘗奉崇禎御筆, 揭于萬東廟, 今聞祠院頹圯, 不蔽風雨, 自朝家宜加顧恤。" 上令道臣重修書院, 劃給免稅田。 景夏又陳: "故副提學李端相、故參判宋光淵子孫錄用, 俾奉香火。" 上從之, 端相曾與文正同講大義, 光淵甲戌更化初, 斥禧嬪別宮之議, 故景夏言及之。 二人卽左議政宋寅明、祖若外祖也。 校理洪益三繼請印給書籍于道峰書院, 以資院儒講習, 上命兩南印給。

=====

영조실록 61권, 영조 21년 3월 29일 신축 1번째기사 1745년 청 건륭(乾隆) 10년
유성이 익성 아래에서 나와 남방으로 들어가다


유성(流星)이 익성(翼星) 아래에서 나와 남방(南方)으로 들어갔는데, 모양은 주먹 같았고, 꼬리의 길이는 3, 4척이었으며, 빛깔은 흰 색이었다.

-----

○辛丑/流星出翼星下, 入南方, 狀如拳, 尾長三四尺, 色白。

=====

영조실록 61권, 영조 21년 3월 29일 신축 2번째기사 1745년 청 건륭(乾隆) 10년
장령 최규태가 상소하여 관리의 신칙과 관동의 공삼, 황장목의 남벌을 논하다


장령 최규태(崔逵泰)가 상소하기를,
"수령(守令)들이 탐묵(貪墨)한 자는 진급할 매개(媒介)가 되고, 청개(淸介)한 자는 버림을 당하며, 가혹한 관리가 음형(淫刑)을 하여 함부로 사람을 죽이니, 마땅히 양리(良吏)를 뽑아 쓰고 탐학한 관리를 내쳐야 합니다. 관동(關東)의 공삼(貢蔘)은 고르지 못한 폐단이 있으니, 마땅히 도신에게 분부하여 양전(量田)을 독촉하고 삼공(蔘貢)의 분정(分定)을 한결같이 결수(結數)에 따르게 해야 합니다. 황장목(黃膓木)의 금산(禁山)에 귀후서(歸厚署) 및 각영(各營)의 차인(差人)이 공문(公文)을 가지고 열읍(列邑)에 줄달아 많이 왕래하면서 함부로 베고 있으니, 마땅히 유사(攸司)에 신칙해 후일의 폐단을 막아야 합니다."
하니, 임금이 가납(嘉納)하였다.

-----

○掌令崔逵泰上疏言:
守令貪墨而媒進, 淸介而見棄, 苛酷之吏, 淫刑而濫殺, 宜選用良吏, 黜退貪虐。 關東蔘貢, 有不均之弊, 宜分付道臣, 催促量田, 蔘貢分定, 一從結數。 黃腸禁山, 歸厚署及各營差人, 挾持公文, 旁午列邑, 斧斤相尋, 宜申飭攸司, 以杜後弊。
上嘉納之。

=====

영조실록 61권, 영조 21년 3월 30일 임인 1번째기사 1745년 청 건륭(乾隆) 10년
필단 50필을 경기 도신에게 주어 백성을 진구하게 하다


필단(匹緞) 50필(疋)을 경기 도신에게 주어 백성을 진구(賑救)하는 밑천에 보태게 하였다.

-----

○壬寅/下匹緞五十疋于京畿道臣, 以補賑民之資。

=====

