영조실록 53권, 영조 17년 2월 1일 병신 1번째기사 1741년 청 건륭(乾隆) 6년
송징래를 통제사로 삼다


송징래(宋徵來)를 통제사로 삼았다.

-----

○朔丙申/以宋徵來爲統制使。

=====

영조실록 53권, 영조 17년 2월 3일 무술 1번째기사 1741년 청 건륭(乾隆) 6년
어떤 별이 오거성 아래로 지나가다


어떤 별이 오거성(五車星) 아래로 지나갔다.

-----

○戊戌/有星流于五車星之下。

=====

영조실록 53권, 영조 17년 2월 3일 무술 2번째기사 1741년 청 건륭(乾隆) 6년
도목정을 직접 행하여 이틀 만에 마치다


임금이 도목정(都目政)025) 을 직접 행하여 이틀 만에 마쳤다. 이조 판서 조상경(趙尙絅)과 병조 판서 정석오(鄭錫五)가 정청(政廳)에 나아가 장차 정사를 행하려 하는데, 이조 좌랑 민통수(閔通洙)·서명신(徐命臣)이 정세(情勢)를 끌어대고 들어가지 않았으므로 날이 저물어서도 정사를 집행할 수가 없었다. 초기(草記)를 재촉 한 것이 세 차례에 이르렀으므로, 임금이 마침내 직접 정사를 집행할 것을 명하였으며, 서둘러 민통수 등을 나가게 하고, 하교하기를,
"낭관(郞官)은 의당 하교를 따라야 한다."
하고, 또 동전(東銓)에 신칙하여 수신(守臣)과 재신(宰臣)을 별도로 가려 뽑도록 하기를,
"능리(能吏)의 폐단이 탐리(貪吏)보다 심하다. 이현필(李顯弼)이 포계(褒啓)에 들었으니 이는 능리의 으뜸인 자인데 이현필을 지워 버리게 한 것은 능리의 폐단을 징계한 것이다. 그러니 반드시 순진하고 선량한 관리를 뽑는 것이 옳다."
하고, 우수채(吳遂采)를 응교로, 김상적(金尙迪)을 수찬으로, 조경(趙擎)을 지평으로, 이철보(李喆輔)를 승지로, 정우량(鄭羽良)을 부제학으로, 송수형(宋秀衡)을 황해도 관찰사로 삼았다.

-----

○上親行都政, 兩日而畢。 吏曹判書趙尙絅、兵曹判書鄭錫五詣政廳將行政, 吏曹佐郞閔通洙、徐命臣, 引情勢不入, 至日晩不得行政。 草記催促者至三, 上遂命行親政, 迫出通洙等, 敎曰 ‘郞官從當下敎,’ 又飭東銓, 另擇守宰曰: "能吏之弊甚於貪吏。 李顯弼入於褒啓, 此是能吏之最者也, 抹去顯弼者, 爲懲能吏之弊也。 必取純良之吏可也。" 以吳遂采爲應敎, 金尙迪爲修撰, 趙擎爲持平, 李喆輔爲承旨, 鄭羽良爲副提學, 宋秀衡爲黃海道觀察使。

=====

영조실록 53권, 영조 17년 2월 5일 경자 1번째기사 1741년 청 건륭(乾隆) 6년
정언 이위보가 상소하여 이제겸과 이격을 사적에서 삭제하도록 청하다


정언 이위보(李渭輔)가 상소하였는데, 대략 이르기를,
"이제겸(李濟兼)은 무신년의 난리 초기에 율봉 찰방(栗峰察訪)이 되어 역마(驛馬)를 조발(調發)하여 이인좌(李麟佐)와 정희량(鄭希亮)에게 내주었고, 심지어 역적으로 하여금 흉악한 관문(關文)을 가지고 동서로 번갈아 달리게 하였습니다. 그리고 그는 도망하여 그의 집으로 돌아갔다가 일이 발각되자, 강백(姜栢)과 함께 충군(充軍)되었었는데, 사면(赦免)을 만나 석방되어 돌아왔습니다. 이격(李格)도 또한 난리 초기에 고산 찰방(高山察訪)이 되어 두 필의 큰 말을 역적 유호(柳灝)에게 지급하여 하루 사이에 4일 동안 가야 할 길을 왕복하게 하고, 박창제(朴昌悌)를 시켜 군사를 모으게 하는 등 북로(北路)를 놀라게 하고 소란하게 한 것은 이격이 실제로 수창(首唱)했던 것이었습니다. 그러나 나문(拿問)하여 핵실(覈實)하지 않은 채 이 일로 인하여 석방하였습니다. 그 죄상(罪狀)이 낭자하여 숨기기 어려운데, 전조에서 대간(臺諫)으로 의망(擬望)하였으니, 극도로 무엄(無嚴)합니다. 그러나 그는 죄를 가리고 숨기면서 오히려 대신(臺臣)으로 자처(自處)하고 있습니다. 이 두 사람은 지은 죄가 이와 같이 지극히 무거운데, 한편으로는 출륙(出六)하도록 허락하고 한편으로는 대간의 직함에 흠을 남겨서 형벌과 포상이 정당함에 어긋났으므로, 진신(搢紳)들이 우려하고 분개하게 여기고 있습니다. 그들이 죽을 때까지 사적(仕籍)에서 삭제해야 마땅합니다."
하고, 또 말하기를,
"며칠 전에 몇 사람의 대신(臺臣)이 상소하여 입계(入啓)한 지 여러 날이 되었는데, 반드시 대신이 입시(入侍)하기를 기다렸다가 상의하여 비답을 내리게 되니, 대각(臺閣)은 기운이 없고 대신은 권한이 무거운 편입니다."
하니, 임금이 비답을 내려 엄중히 책망하였다.

-----

○庚子/正言李渭輔上疏, 略曰:
李濟兼於戊申亂初, 爲栗峰察訪, 調發驛馬, 出付麟、亮, 至使賊差凶關, 東西交馳。 渠則逃還其家, 事發與姜栢同爲充軍, 遇赦放還。 李格亦於亂初, 爲高山察訪, 給二大馬於賊灝, 一日之間往返四日之程, 而使昌悌聚軍, 北路之驚擾, 格實爲之首唱。 而拿問未覈, 因事蒙放。 其罪狀狼藉難掩, 銓曹之擬以臺望, 極其無嚴。 渠則厭然掩諱, 猶以臺臣自處。 此兩人負犯, 如是至重, 而一許出六, 一玷臺銜, 刑賞乖當, 搢紳憂憤。 宜終其身, 刊去仕籍。" 又曰: "頃日數三臺臣之疏, 入啓多日, 必待大臣之入侍, 商確而賜批, 臺閣疲軟而大臣權重矣。"
上賜批, 嚴責。

=====

영조실록 53권, 영조 17년 2월 5일 경자 2번째기사 1741년 청 건륭(乾隆) 6년
좌의정 송인명이 대정일에 출사하지 않은 일로 나처하기를 청하니 따르다


임금이 대신과 비국 당상을 인견하였다. 좌의정 송인명(宋寅明)이 대정일(大政日)에 전조의 낭청이 의리를 끌어대어 출사하지 않은 것은 체통에 관계가 있다 하여 나처(拿處)하기를 청하니, 임금이 그대로 윤허하였다.

-----

○上引見大臣、備堂。 左議政宋寅明, 以大政日銓郞之引義不出, 有關體統, 請拿處, 上允之。

=====

영조실록 53권, 영조 17년 2월 5일 경자 3번째기사 1741년 청 건륭(乾隆) 6년
김상복의 관직을 삭탈하고 별겸춘추를 차출하여 새로 추천하도록 청하니 따르다


이때 한림(翰林)의 추천이 막 실패하여 사관(史官)으로 적당한 사람이 없게 되었다. 영의정 김재로(金在魯)가 김상복(金相福)의 관직을 삭탈하고 별겸춘추(別兼春秋)를 차출하여 완전하게 고쳐 새로 추천하도록 청하니, 그대로 허락하였다.

-----

○時翰薦新敗, 史官無人。 領議政金在魯請削金相福職, 差出別兼春秋, 改完新薦, 許之。

=====

영조실록 53권, 영조 17년 2월 5일 경자 4번째기사 1741년 청 건륭(乾隆) 6년
좌의정 송인명이 조정에 유연한 신하가 많아 근심스럽다고 아뢰다


포교(捕校)로 도적을 염탐하는 자가 양민(良民)을 침해하여 괴롭히다가 일이 발각되었는데, 죄가 사형에 해당되었다. 여러 신하들이 모두 효시(梟示)하여 위엄을 보이려고 하였는데, 우의정 조현명(趙顯命)이 더욱 힘껏 말하였으나, 임금이 다시 조사하도록 명하였다. 임금이 말하기를,
"이중태(李重泰)가 풍덕(豐德)의 수령으로 소를 잡아 음식을 차려 놓고 재상(宰相)에게 아첨하면서 군교(郡校)가 멋대로 행동하여 사람을 죽였는데도 염려할 줄 모르니, 이런 수령을 장차 어디다 쓰겠는가? 그러나 이미 효시하지 않았다가 이제야 한 사람의 장교(將校)를 효시한다면 형법이 어찌 전도되지 않겠는가? 대신(大臣)이 탐리(貪吏)를 효시하도록 청하지 아니하고 한 장교를 효시하려고 하니, 어찌 무른 땅에 말뚝을 박는 격에 가깝지 않겠는가?"
하자, 좌의정 송인명(宋寅明)이 조정에 유연(柔軟)한 신하가 많고 지조가 굳어서 사욕을 억제하여 일을 하는 자가 없는 것이 근심된다고 말하니 임금이 말하기를,
"제갈양(諸葛亮)이 촉(蜀)나라를 다스리면서 엄중함을 숭상하였는데, 그것 또한 신불해(申不害)와 한비자(韓非子)의 학설이다. 촉나라를 다스리는 경우에는 진실로 그렇게 해야 되겠지만 오늘날의 조정에서 또 어떻게 사람에게 난폭한 형정(刑政)을 쓰겠는가? 경은 다시 말하지 말고 법을 준수하는 자를 기용하는 것이 타당할 뿐이다."
하자, 송인명이 또 말하기를,
"대정(大政) 때에 십고 십상(十考十上)인 자를 단지 3인만 기용했는데, 복직(復職)된 자가 10인이었습니다. 초사(初仕)도 사람을 가려 뽑지 않았으니, 신칙한 하교를 우러러 받들고 공도(公道)를 넓혀서 인재를 기용한 뜻이 아닙니다."
하니, 임금이 말하기를,
"말이 박절(迫切)한 듯하지만, 없으면 더욱 면려해야 할 것이니 양전(兩銓)의 관리들을 모두 추문하도록 하라."
하였다.

-----

○捕校有詗賊者, 侵困良民, 事發罪當死。 諸臣皆欲梟示以示威, 右議政趙顯命尤力言之, 上命更査。 上曰: "李重泰以豐德倅, 屠牛設饌, 媚於宰相, 郡校恣行殺人, 而不知恤, 此守令將焉用哉? 然旣不能梟示, 而今乃梟示一將校, 刑法豈不倒置乎? 大臣不請貪吏之梟示, 而欲梟一將校, 豈不近於軟地揷木乎? 左議政宋寅明盛言朝廷多柔軟之臣, 無剛克做事者以爲憂, 上曰: "諸葛亮治蜀尙嚴, 亦申、韓之學也。 治蜀則固然矣, 今日朝廷, 又安用暴人爲哉? 卿勿復言, 當用守法者而已。" 寅明又言: "大政時十考十上者, 只用三人, 而復職者爲十人。 初仕亦不擇人, 非仰承飭敎而恢公道用人才之意。" 上曰: "言似迫切, 而無則加勉, 其幷推兩銓官。"

=====

영조실록 53권, 영조 17년 2월 5일 경자 5번째기사 1741년 청 건륭(乾隆) 6년
양양의 문관 최규태가 청옥규를 우의정 조현명에게 보내다


양양(襄陽)의 문관 최규태(崔逵泰)가 청옥규(靑玉圭)026) 를 우의정 조현명(趙顯命)에게 보내며 말하기를,
"이것은 바로 은(殷)나라의 제도이며 주(周)나라의 제도가 아닙니다. 반드시 이것은 기자(箕子)의 구물(舊物)인데, 임진란(壬辰亂) 때 강릉(江陵)에서 머물며 진(陣)을 쳤던 곳에서 얻었습니다."
하였으므로, 조현명이 그 말을 아뢰니 임금이 취하여 보고 기이하게 여겼다. 길이는 5촌(寸)쯤 되고 빛깔은 청흑색(靑黑色)이었는데, 승정원(承政院)에 보관하도록 명하였다. 뒤에 강연(講筵)에서 최규태가 바친 청옥규의 제도를 승지 조명리(趙明履)에게 하문하니, 조명리가 대답하기를,
"그것이 기자의 규(圭)라는 것은 알 수 없습니다. 규제(圭制)는 《서전(書傳)》과 《주례(周禮)》에 보이는데 대체로 환규(桓圭)는 길이가 9촌이고, 신규(信圭)와 궁규(躬圭)는 길이가 7촌이고, 그 너비는 모두 3촌이며 두께는 모두 반 촌이고 윗 부분은 좌우(左右)로 깎은 것이 모두 반촌이라고 하였습니다. 지금 옛날 그림의 예기척(禮器尺) 및 호조 예기척(戶曹禮器尺)으로 그 규를 재어 보니, 길이는 과연 7촌이고 너비는 2촌에 차지 않았으며, 두께와 깎은 부분은 모두 옛날의 제도와 조금 달랐습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"나도 역시 동방 어느 국가의 규이고, 반드시 정말 기자의 규는 아닐 것이라고 여겼다. 상방(尙方)027) 으로 하여금 옛날 제도에 의거하여 청옥(靑玉)으로 제후규(諸侯圭) 및 세자규(世子圭)를 만들되, 자는 주척(周尺)을 사용하여 길이는 9촌, 너비는 3촌, 두께는 5푼[分], 빛깔은 푸르게 하도록 하라."
하였는데, 대체로 명나라 성제(成帝)가 내려준 규제(圭制)를 모방한 것이었다.

-----

○襄陽文官崔逵泰, 以靑玉圭送於右議政趙顯命曰: "此乃殷制也, 非周制。 必是箕子舊物, 而得之於壬辰亂江陵留陣之地。" 顯命白其言, 上取覽而奇之。 長五寸許, 色靑黑, 命置政院。 後於講筵, 以逵泰所進圭制, 問於承旨趙明履, 明履對曰: "其爲箕子圭, 未可知也。 圭制見於《書傳》及《周禮》, 蓋桓圭長九寸, 信圭、躬圭長七寸, 而其博皆三寸, 厚皆半寸, 上左右剡, 皆半寸云。 今以古圖禮器尺及戶曹禮器尺, 度其圭長則果是七寸, 而博則不滿二寸, 厚與剡俱稍異古制矣" 上曰: "予亦以爲東方某國之圭, 而未必眞爲箕子圭也。 令尙方依古制, 以靑玉造諸侯及世子之圭, 尺用周尺, 長九寸, 廣三寸, 厚五分, 色靑。" 蓋倣永樂欽賜之圭制也。

=====

영조실록 53권, 영조 17년 2월 5일 경자 6번째기사 1741년 청 건륭(乾隆) 6년
고 징사 성수종에게 관직을 추증하도록 명하다


고(故) 징사(徵士) 성수종(成守琮)에게 관직을 추증하도록 명하였다. 영의정 김재로(金在魯)가 아뢰기를,
"성수종(成守琮)은 뜻이 높고 행실이 깨끗하여 기묘 사화(己卯士禍)가 일어나던 해에 과거에 합격하였는데, 남곤(南袞)의 무리가 문리(文理)가 서로 이어지지 않는다고 핑계대어 삭제해 버렸습니다. 그 뒤에 비록 복과(復科)시키도록 명하였지만, 성수종이 이미 죽었기 때문에 직명(職名)이 없었습니다. 과거에 합격하고서도 관직을 제수받지 않고 죽은 자에게는 모두 관직을 내려준 전례가 있는데, 더구나 성수종 같은 사람이겠습니까? 마땅히 포장(褒奬)하여 추종하는 전례(典禮)를 베풀어야 할 것입니다."
하니, 임금이 그대로 허락하였다. 그리고 또 선정신 박세채(朴世采)의 자손을 녹용하도록 명하였다.

-----

○命贈故徵士成守琮職。 領議政金在魯以爲: "守琮, 志高行潔, 登科於己卯士禍之年, 南袞之黨, 稱以文理不屬而削之。 其後雖命復科, 而守琮己沒, 故未有職名。 登科未除職而身死者, 皆有賜職之例, 況如守琮者乎? 宜施褒贈之典。" 上許之。 又命錄用先正臣朴世采子孫。

=====

영조실록 53권, 영조 17년 2월 5일 경자 7번째기사 1741년 청 건륭(乾隆) 6년
간원에서 전계를 거듭 아뢰었으나 윤허하지 않다


간원에서 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 아니하였다.

-----

○諫院申前啓, 不允。

=====

영조실록 53권, 영조 17년 2월 8일 계묘 1번째기사 1741년 청 건륭(乾隆) 6년
달이 정성으로 들어가다


달이 정성(井星)으로 들어갔다.

-----

○癸卯/月入井星。

=====

영조실록 53권, 영조 17년 2월 8일 계묘 2번째기사 1741년 청 건륭(乾隆) 6년
윤경용을 승지로 삼다


윤경용(尹敬龍)을 승지로 삼았다.

-----

○以尹敬龍爲承旨。

=====

영조실록 53권, 영조 17년 2월 8일 계묘 3번째기사 1741년 청 건륭(乾隆) 6년
주강과 석강을 행하다


임금이 주강과 석강을 행하였다.

-----

○上行晝講、夕講。

=====

영조실록 53권, 영조 17년 2월 8일 계묘 4번째기사 1741년 청 건륭(乾隆) 6년
유수원이 관제 서승도설을 바치고 인재를 침체되지 않게 하는 방도를 아뢰다


임금이 유수원(柳壽垣)을 소견하였다. 유수원은 유봉휘(柳鳳輝)의 조카로서 폐고(廢錮)된 지 이미 오래 되었으나, 우의정 조현명(趙顯命)이 그의 재주와 학문이 기용할 만하다고 추천하였으므로, 임금이 입시(入侍)하도록 명한 것이었다. 유수원이 마침내 상소하여 그가 지은 관제 서승도설(官制序陞圖說)을 바쳤는데, 임금이 불러서 그 법을 묻자, 유수원이 대답하기를,
"명나라의 관제는 주(周)나라 관제의 정밀한 의의를 가장 잘 터득한 것이었으니, 오늘날에 시행하면 틀림없이 성과가 있을 것입니다. 세상에서 간혹 명나라 조정에서도 당론(黨論)이 있었다고 말하지만, 신은 명나라 조정에는 본래 편당이 없어서 2백 70년 동안 끝내 당론이 멋대로 행해져 어지럽힌 폐단은 없었고 기강(紀綱)도 아주 엄격하였다고 생각합니다. 청(淸)나라 사람이 비록 이적(夷狄)이라 하나, 전적으로 명나라 제도를 적용했으므로 나라를 세운 지 1백 년이 되도록 편당의 폐단이 없었습니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"서승(序陞)의 제도는 인재를 침체되지 않게 할 수 있겠는가?"
하자, 유수원이 귀가 먹어 대답을 하지 못하므로 주서(注書)에게 써서 보여 주도록 명하고, 말하기를,
"동자(董子)와 가생(賈生)028) 같은 인재는 어떻게 조처하겠는가?"
하였는데, 유수원이 말하기를,
"동자와 가생 같은 현인(賢人)은 세상에 많지 않습니다. 비록 간혹 있다고 하더라도 서승법(序陞法)으로 한다면, 정자(正字)가 된 지 3년 만에 수찬(修撰)으로 승진하고, 점차 차례대로 승진하여 15년 만에 당상관인 부제학에 승진하고, 27년 만에 정2품에 승진될 것입니다. 비록 동자와 가생의 현명함이 있다 하더라도 이 관제를 적용하면 역시 침체되었다고 여기지는 못할 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"만약 이와 같이 한다면 승진하기가 쉬운 방도이기는 하지만 어찌 침체되는 폐단이 없겠는가?"
하였다. 또 글로 써서 보이도록 명하기를,
"정자(正字)를 선발할 때와 세 차례 고과(考課)하여 서승(序陞)할 때에 사정(私情)이 없을 수 있겠는가? 기강이 없으면 법을 따라서 폐단이 생기게 된다."
하였는데, 유수원이 아뢰기를,
"명(明)나라의 전시법(殿試法)에 황제가 직접 거자(擧子)를 시험하였는데, 그 제도가 극도로 엄격하고 주밀하였습니다. 또 정자(正字)를 고선(考選)할 때에도 황제가 직접 과거 시험의 문제를 내었습니다. 전하(殿下)께서도 이 제도에 의거하여 정자를 선발하신다면 어찌 사정이 행해질 근심이 있겠습니까?"
하자, 임금이 말하기를,
"무관(武官)과 음관(蔭官)의 제도는 어떻게 하겠는가?"
하니, 유수원이 말하기를,
"오늘날의 무과(武科)는 그 수효가 몇천만인지 알지 못하니, 전신(銓臣)이 아무리 공도(公道)를 넓히려 하더라도 어떻게 모두 미칠 수 있겠습니까? 지금 만약 글 잘하는 이를 시켜서 강(講)하게 하고 활 잘 쏘는 이를 시켜서 쏘게 하여 이것으로 고선(考選)하며, 내삼청(內三廳) 및 군문 장관(軍門將官)의 소속에 나누어 차임(差任)하되, 중앙과 지방에서 거관(居官)한 것을 관찰하여 고적법(考績法)으로써 서승(序陞)한다면, 비록 곤수(閫帥)에 이르러서도 반드시 적당한 사람을 얻을 수 있을 것입니다. 음관 또한 어찌 고적하고 승서하는 데에서 벗어날 수 있겠습니까?"
하였다. 임금이 말하기를,
"마음에 품은 것을 반드시 진달하니 비록 자상하게 여길 만하나, 나는 폐단을 구제하는 것은 기강을 세우고 공도(公道)를 따르는 데 달려 있다고 여기니, 아무리 훌륭한 법과 아름다운 제도가 있다고 하더라도 이와 같이 하지 않고서 행할 수 있겠는가?"
하자, 유수원이 말하기를,
"전하께서는 매번 기강 세우는 것을 급선무로 삼으시는데, 신의 생각에는 기강은 위엄이나 형벌로 세워질 수 있는 것이 아니라 여겨집니다. 기강을 세우고 공도를 넓히는 요령은 실로 서승법(序陞法) 가운데 있습니다. 우리 나라에서 옥당(玉堂)으로 말한다면 오늘 파면시켰다가 내일이면 서용하고 있습니다. 시종(侍從)은 여러 관원의 본보기가 되지만 전혀 근신하며 힘쓰지 않는데 기강이 어디를 따라 세워지겠습니까? 만약 서승하게 한다면 정자가 된 지 3년 만에 수찬으로 승진하고 수찬이 된 지 3년 만에 교리로 승진하며, 교리가 된 지 3년 만에 응교로 승진함으로써 자못 참봉(參奉)·봉사(奉事)가 서승하는 제도와 같게 한다면, 어떻게 패초(牌招)하여도 나아가지 않는 자가 있겠습니까? 서승하는 법이 옛날부터 이와 같았던 것은 대체로 근신하며 힘써 공무를 집행하게 하려는 것이었습니다. 요(堯)임금과 순(舜)임금이 사람을 기용할 적에는 반드시 낱낱이 시험해 보고서 기용하였기 때문에 삼고(三考)와 구재(九載)에 출척(黜陟)하는 제도가 있게 된 까닭입니다."
하니, 임금이 칭찬하고 말하기를,
"이 말은 옳으며 이 그림 또한 좋다. 만약 이 법과 같이 한다면 근래의 명관(名官)이 반드시 수령이 되기를 원하지 않을 것이다."
하고, 이어서 말하기를,
"대신과 더불어 묘당에서 계책을 상의한다면 반드시 도움이 많을 것이다."
하고, 비국 낭관으로 임명하도록 명하였다.

-----

○上召見柳壽垣。 壽垣, 鳳輝之姪也, 廢錮已久, 右議政趙顯命, 薦其才學可用, 故上命入侍。 壽垣遂上疏, 進其所著《官制序陞圖說》, 上召問其法, 壽垣對曰: "皇明官制, 最得周官精義, 今日行之, 必有其效。 世或言明朝亦有黨論, 而臣則以爲皇朝本無黨, 二百七十年間終無黨論橫潰之弊, 紀綱極其嚴截。 淸人雖是夷狄, 全用明制, 立國百年, 所以無黨弊也。" 上曰: "序陞之制, 其可不使人才沈屈乎?" 壽垣耳聾不能對, 命注書書示之曰: 如董子、賈生之才, 則何以處之?" 壽垣曰: "董、賈之賢, 世未多有。 雖或有之, 以序陞法言之, 正字三年陞修撰, 次次序陞, 十五年則陞副學堂上, 二十七年則陞正二品。 雖有董、賈之賢, 以此官制用之, 亦不可謂沈屈矣。" 上曰: "若如此, 則可謂捷徑, 而亦豈無沈屈之弊也?" 又命書示曰: "選正字之時及三考序陞之時, 可無私乎? 其無紀綱, 則隨法而生弊也。" 壽垣曰: "大明殿試法, 皇上親試擧子, 其制極爲嚴密。 且考選正字之時, 亦出御題。 殿下亦依此制, 以選正字, 豈有行私之患乎?" 上曰: "武、蔭之制, 何以爲之?" 壽垣曰: "今之武科, 其數不知幾千萬, 銓臣雖欲恢公, 亦安能盡及乎? 今若能文者使之講, 能射者使之射, 以此考選, 分差內三廳及軍門將官之屬, 而觀其中外居官, 以考績法序陞, 則雖至閫帥, 亦必得人矣。 蔭官亦豈出於考績序陞之外乎?" 上曰: "有懷必陳, 雖可尙。 予則以爲救弊在於樹紀綱循公道, 雖有良法美制, 不如是而能行乎?" 壽垣曰: "殿下每以立紀綱爲先務, 而臣意則紀綱非威罰所可立也。 立紀綱恢公道之要, 實在序陞法之中矣。 我國以玉堂言之, 今日罷而明日敍。 侍從爲庶官之表率, 而全不恪勤, 紀綱何從而立乎? 若使序陞, 則正字三年陞修撰, 修撰三年陞校理, 校理三年陞應敎, 殆如參奉ㆍ奉事序陞之制, 則豈有牌不進者乎? 序陞之法, 自古如此, 蓋欲使恪勤行公也。 唐、虞用人, 必須歷試而用之, 故所以有三考、九載黜陟之制矣。" 上稱善曰: "此言是也, 此圖亦好矣。 若如此法, 則近來名官, 必不願作宰也。" 仍曰: "與大臣商確廟謨, 則必多有助。" 命除備局郞。

=====

영조실록 53권, 영조 17년 2월 9일 갑진 1번째기사 1741년 청 건륭(乾隆) 6년
주강에서 《춘추집전》을 강하다


임금이 주강에 나아가 《춘추집전(春秋集傳)》을 강(講)하였다. 강하기를 마치자, 임금이 지경연사 이덕수(李德壽)에게 말하기를,
"경은 유수원(柳壽垣)의 관제 서승도(官制序陞圖)를 보았는가? 이것이 붕당(明黨)을 제거하는 데 한 가지 도움이 될 수 있겠는가?"
하자, 이덕수가 대답하기를,
"명나라 조정의 관제를 비록 상세히 알지는 못하지만, 붕당을 제거하는 데 이르러서는 아마도 쉽지 않을 듯합니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"명나라에서는 붕당이 없었다고 하는데 그러한가?"
하자, 이덕수가 말하기를,
"어찌 붕당이 없었겠습니까? 동림당(東林黨)029) 또한 붕당으로서 큰 것이었습니다."
하였다. 임금이 비록 유수원의 말을 즉시 채용하지는 않았으나 전조 낭관(銓曹郞官)과 한림추천(翰林推薦)에 이미 경장(更張)할 뜻이 있었다.

-----

○甲辰/上御晝講, 講《春秋集傳》。 講訖, 上謂知經筵李德壽曰: "卿見柳壽垣 《官制序陞圖》乎? 此可爲祛朋黨之一助乎?" 德壽對曰: "皇朝官制, 雖未詳知, 至於祛朋黨, 則恐未易。" 上曰: "皇明無黨, 然乎?" 德壽曰: "豈無黨乎? 東林亦黨之大者也。" 上雖不卽用壽垣之言, 銓郞、翰薦, 已有更張之意也。

=====

영조실록 53권, 영조 17년 2월 9일 갑진 2번째기사 1741년 청 건륭(乾隆) 6년
석강을 행하다


석강을 행하였다.

-----

○行夕講。

=====

영조실록 53권, 영조 17년 2월 11일 병오 1번째기사 1741년 청 건륭(乾隆) 6년
영희전에 나아가 작헌례를 의식대로 행하다


임금이 영희전(永禧殿)에 나아가 작헌례(酌獻禮)를 의식대로 행하였다. 의식을 마치고 전에 올라가 봉심(奉審)하고, 또 전조(殿竈) 및 제정(祭井)을 직접 살펴보고 준여(餕餘)를 근시하는 여러 신하들에게 내려 주고 저녁에 궁궐로 돌아왔다.

-----

○丙午/上詣永禧殿, 行酌獻禮如儀。 禮畢, 登殿奉審, 又親審殿竈及祭井, 以餕餘賜近侍諸臣, 夕還宮。

=====

영조실록 53권, 영조 17년 2월 14일 기유 1번째기사 1741년 청 건륭(乾隆) 6년
남태혁·어석윤·한현모·홍봉조·이병상 등에게 관직을 제수하다


남태혁(南泰赫)을 지평으로, 어석윤(魚錫胤)을 정언으로, 한현모(韓顯謨)·홍봉조(洪鳳祚)를 승지로, 이병상(李秉常)을 공조 판서로 삼았다.

-----

○己酉/以南泰赫爲持平, 魚錫胤爲正言, 韓顯謩ㆍ洪鳳祚爲承旨, 李秉常爲工曹判書。

=====

영조실록 53권, 영조 17년 2월 14일 기유 2번째기사 1741년 청 건륭(乾隆) 6년
제주 백성 21명이 표류하여 유구국과 복건성에 머물다가 4년만에 돌아오다


제주(濟州)의 백성 21명이 바다에서 표류(漂流)하여 유구국(琉球國)에 도착하여 1년 동안 머물다가, 다시 복건성(福建省)으로 옮겨가서 또 1년 동안 머물다가 4년만에 비로소 되돌아왔는데, 한 사람만이 죽었다. 임금이 듣고서 측은하게 여겨 휼전(恤典)을 내리도록 명하고, 살아서 돌아온 자에게는 의복과 식량을 지급하게 하였다.

-----

○濟州民二十一人, 漂海到琉球國, 留一年, 轉到福建, 又留一年, 至四年始還歸, 而獨一人死。 上聞而惻隱, 命加恤典, 生還者給衣糧。

=====

영조실록 53권, 영조 17년 2월 14일 기유 3번째기사 1741년 청 건륭(乾隆) 6년
영희전에서 관속과 종신이 품계를 두고 다툰데 대해 추고하다


이보다 앞서 임금이 영희전(永禧殿)에 나아갔을 때에 동반과 서반이 말 머리를 나란히 하여 갔는데, 밀창군(密昌君) 이직(李樴)이 우의정 조현명(趙顯命)과 반수(班首)가 되었었다. 그런데 의정부의 관속이 종신(宗臣)은 대신과 말 머리를 나란히 할 수 없다고 하자, 밀창군이 길에서 노하여 말이 대신을 침해하였다. 이에 조현명이 노하여 조정을 욕(辱)하는 것이라고 여겨 차자를 올려 말하자, 직(樴) 또한 상소하여 스스로 변명하니, 임금이 말하기를,
"왕자 대군(王子大君)은 품계가 없으니 대신에 비교하면 사체(事體)가 더욱 높은데, 대신이 어떻게 구속할 수 있겠는가? 이는 종신이 영체(零替)한 소치이다."
하고, 매우 미안(未安)한 뜻을 보였는데, 영의정 김재로(金在魯)가 이를 위하여 말하니, 임금이 말하기를,
"밀창군(密昌君)의 이번 일은 반드시 의정부의 하례(下隷)가 꾸짖어 금지한 것으로 인하여 발생한 것이다. 내가 잠저(潛邸)에 있었을 적에 길에서 영중추부사 이유(李濡)를 만났었는데, 이유가 바라보고 즉시 교자(轎子)를 멈추었으며, 나는 본래 근신하였기 때문에 길을 양보하고 갔었다. 그리고 또 일찍이 시위(侍衛)하는 반열에서 윤용(尹容)의 아비 윤지인(尹趾仁)이 본병(本兵)으로 앞 자리에 있으려고 한 때문에 나는 또한 그것을 겨루지 않았었다. 그런데 요즈음에 와서 종영(宗英)이 점차 쇠퇴해지고 조정의 기강이 해이해져서 그렇게 된 것이다."
하였다. 김재로가 또 길에서 말로 침해한 잘못을 말하니, 임금이 말하기를,
"밀창군도 객기를 부렸음을 면하지 못한다."
하고, 추고(推考)하도록 명하였다.

-----

○先是上詣永禧殿, 東西班竝馬首而行, 密昌君樴與右議政趙顯命爲班首。 政府屬以爲, 宗臣不可與大臣齊馬首, 密昌怒於道上, 語侵大臣。 顯命怒以爲辱朝廷, 上箚言之, 樴亦上疏自辨, 上曰: "王子大君乃無品, 比大臣事體尤尊, 大臣何可拘束? 此宗臣零替之致。" 頗示未安之意, 領議政金在魯爲言之, 上曰: "密昌此事, 必困於府隷之呵禁而發也。 予在潛邸, 路逢領府事李濡, 而濡望卽止轎, 予本謹愼, 故讓路而行。 又嘗於侍衛班, 尹容之父趾仁, 以本兵欲居前, 故予亦不較之。 近來宗英陵替, 朝綱解弛而然也。" 在魯又言路上語侵之非, 上曰: "密昌亦未免爲客氣。" 命推考。

=====

영조실록 53권, 영조 17년 2월 14일 기유 4번째기사 1741년 청 건륭(乾隆) 6년
외방에 계성사를 영건하도록 한 명을 도로 정지하였는데 다시 영건하도록 명하다


외방에 계성사(啓聖祠)를 영건하도록 한 명을 도로 정지하였는데, 얼마 있다가 그전처럼 영건하도록 명하였다. 이보다 앞서 유신(儒臣)이 외방에 계성사를 국학(國學)030) 의 예와 같이 영건하도록 청하자, 임금이 그대로 따랐었는데, 이때에 이르러 영의정 김재로(金在魯)가 아뢰기를,
"국학에서는 성인(聖人)을 정전(正殿)에서 숭봉(崇奉)하고 있는데, 세 성인(聖人)의 아버지를 동무(東廡)와 서무(西廡)에 배열하는 것은 위에서 누르는 것으로 미안(未安)하다 하여 특별히 계성사를 설립하도록 하였습니다. 그런데 외방에서는 서울과 달라서 성무(聖廡)에 향사(享祀)하는 것은 송(宋)나라 조정 및 우리 나라의 명현(名賢)에 불과할 따름이니, 이미 위에서 누르는 혐의가 없으므로 다시 계성사를 설립할 필요가 없습니다."
하니, 임금이 마침내 그 명을 정지하였다. 조금 있다가 김재로가 또 아뢰기를,
"예조에 물었더니, 지방의 계성사는 큰 조목이 있어 주·부(州府)의 큰 고을에서는 70제자 및 한(漢)·당(唐)·송(宋)의 여러 현인(賢人)을 모두 무향(廡享)한다고 하였습니다. 당초에 대신에게 의논하여 품정(稟定)할 때에 신이 상세히 알지 못하였으니, 지금 도로 정지할 수는 없습니다."
하니, 임금이 이를 옳게 여겼다.

-----

○還寢外方啓聖祠營建之命, 尋命依前營建。 先是儒臣請建外方啓聖祠, 如國學之例, 上從之, 至是領議政金在魯奏曰: "國學則崇奉聖人於正殿, 而三聖人之父, 列於東西廡, 以壓臨未安, 特設啓聖祠。 而外方則與京有異, 聖廡享祀者, 不過宋朝及東國名賢而已, 旣無壓臨之嫌, 不必更設啓聖祠。" 上遂寢其命。 己而在魯又奏曰: "問于禮曹, 則外方啓聖祠, 大條目存焉, 州、府大邑則七十弟子及漢、唐、宋諸賢, 皆廡享焉。 當初議大臣稟定時, 臣未詳知, 今不可還寢也。" 上可之。

=====

영조실록 53권, 영조 17년 2월 14일 기유 5번째기사 1741년 청 건륭(乾隆) 6년
주강과 석강을 행하다


주강과 석강을 행하였다.

-----

○行晝講、夕講。

=====

영조실록 53권, 영조 17년 2월 15일 경술 1번째기사 1741년 청 건륭(乾隆) 6년
상참을 행하다


상참(常參)을 행하였다.

-----

○庚戌/行常參。

=====

영조실록 53권, 영조 17년 2월 15일 경술 2번째기사 1741년 청 건륭(乾隆) 6년
수안군에 구리가 산출되는데 산의 둘레는 40리였다


수안군(遂安郡)에 구리가 산출되는데 산의 둘레는 40리였다. 지부(地部)의 낭관을 파견하여 경계를 정하여 봉표(封標)하되, 점(店)을 설치하지 말고 임시로 채취하여 쓰게 하였다.

-----

○遂安郡出銅, 山周廻四十里。 遣地部郞, 定界封標, 勿令設店, 臨時採用。

=====

영조실록 53권, 영조 17년 2월 15일 경술 3번째기사 1741년 청 건륭(乾隆) 6년
헌부에서 전계를 거듭 아뢰었으나 윤허하지 않다


헌부에서 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 아니하였다.

-----

○憲府申前啓, 不允。

=====

영조실록 53권, 영조 17년 2월 15일 경술 4번째기사 1741년 청 건륭(乾隆) 6년
문신 30세 이상에게 한어를 강하게 하고 40세 이하에게 이문을 강하도록 명하다


임금이 주강에 나갔다. 문신 30세 이상에게 한어(漢語)를 강하게 하고, 40세 이하에게 이문(吏文)을 강하도록 명하였으니, 대체로 구전(舊典)을 다듬고 밝히려고 한 것이었다.

-----

○上御晝講。 命文臣三十歲以上講漢語, 四十歲以下講吏文, 蓋修明舊典也。

=====

영조실록 53권, 영조 17년 2월 15일 경술 5번째기사 1741년 청 건륭(乾隆) 6년
좌의정 송인명이 고 참판 김유·오원을 고례에 의거하여 증시할 것을 청하다


좌의정 송인명(宋寅明)이 고 참판 김유(金楺)·오원(吳瑗)을 고례에 의거하여 증시(贈諡)할 것을 청하였는데, 문형(文衡)031) 을 거쳤기 때문에 임금이 이를 허락하였다. 국조(國朝)의 시법(諡法)에 벼슬이 정2품에 이르러야만 비로소 시호가 있었다. 그런데 문형으로 가선 대부(嘉善大夫)에 그친 이로 앞서 정홍명(鄭弘溟)·조석윤(趙錫胤) 두 사람이 있었는데, 이미 죽은 뒤에 모두 정2품의 예에 의거하여 시호를 내렸었다. 그 뒤로 문형으로 가선 대부에 그친 이가 없었으므로, 시호를 내리는 법이 중간에 폐지되었다가, 이때에 이르러 이런 청이 있었다.

-----

○左議政宋寅明, 請故參判金楺、吳瑗, 依古例贈諡, 以經文衡也, 上許之。 國朝諡法, 官至正二品始乃有諡。 文衡之止於嘉善者, 前有鄭弘溟、趙錫胤兩人, 旣卒幷依正二品例賜諡。 其後文衡, 無止於嘉善者, 賜諡之法中廢, 至是有是請。

=====

영조실록 53권, 영조 17년 2월 16일 신해 1번째기사 1741년 청 건륭(乾隆) 6년
김약로를 대사간으로, 이도겸을 사간으로, 김성응을 형조 판서로 삼다


김약로(金若魯)를 대사간으로, 이도겸(李道謙)을 사간으로, 김성응(金聖應)을 형조 판서로 삼았다.

-----

○辛亥/以金若魯爲大司諫, 李道謙爲司諫, 金聖應爲刑曹判書。

=====

영조실록 53권, 영조 17년 2월 18일 계축 1번째기사 1741년 청 건륭(乾隆) 6년
이조 판서 조상경이 또 상소하여 전직을 극력 사임하다


이조 판서 조상경(趙尙絅)이 또 상소하여 전직(銓職)을 극력 사임하니, 비답하기를,
"대신이 진달한 바는 서로 경계하는 뜻에 지나지 않는데, 어찌 자기 주장만을 고집하는가? 예(禮)로 신하를 부리는 도리에 있어서 억지로 핍박하기는 어렵다."
하고, 마침내 체임하도록 허락하고, 민응수(閔應洙)를 대신하게 하였다.

-----

○癸丑/吏曹判書趙尙絅又上疏力辭銓職, 批曰: "大臣所達, 不過相規之意, 其何撕捱? 而以禮使臣之道, 其難强迫。" 遂許遞, 以閔應洙代之。

=====

영조실록 53권, 영조 17년 2월 18일 계축 2번째기사 1741년 청 건륭(乾隆) 6년
곡산 유학 민형천이 관사의 노비에게 신공을 거두는 폐단과 도적에 대해 상소하다


곡산(谷山)의 유학(幼學) 민형천(閔衡天)이 상소하여 각 관사의 노비(奴婢)에게 신공(身貢)을 거두는 폐단 및 도적이 몹시 퍼진 근심을 말하고, 소백산(小白山)의 폐사군(廢四郡) 및 안변부(安邊府)의 폐지한 옛 영풍현(永豐縣)에다 관원을 배치하여 진압하도록 청하니, 비국에 명하여 품처하게 하였다.

-----

○谷山幼學閔衡天上疏言:
各司奴婢收貢之弊及盜賊滋蔓之患, 請於小白山廢四郡及安邊府故永豐廢縣, 置官以鎭之。
命備局稟處。

=====

영조실록 53권, 영조 17년 2월 18일 계축 3번째기사 1741년 청 건륭(乾隆) 6년
주강을 행하다


주강을 행하였다.

-----

○行晝講。

=====

영조실록 53권, 영조 17년 2월 19일 갑인 1번째기사 1741년 청 건륭(乾隆) 6년
서종급을 판윤으로 삼고, 조상경을 예조 판서로 삼다


서종급(徐宗伋)을 발탁하여 판윤으로 삼고, 조상경(趙尙絅)을 예조 판서로 삼았다.

-----

○甲寅/擢徐宗伋爲判尹, 以趙尙絅爲禮曹判書。

=====

영조실록 53권, 영조 17년 2월 19일 갑인 2번째기사 1741년 청 건륭(乾隆) 6년
홍문관에서 《심경》·《근사록》의 강독을 마치고 《주례》를 진강하도록 하다


홍문관에서 《심경(心經)》·《근사록(近思錄)》의 강독을 이미 마쳤으므로, 계속하여 강독할 책을 여러 대신들에게 묻는 것이 적합하다고 청하였다. 좌의정 송인명(宋寅明)이 《주례(周禮)》를 진강(進講)하여 성인(聖人)이 제작한 오묘한 이치를 상고해 보도록 청하니, 임금이 그대로 따랐다.

-----

○弘文館, 以《心經》、《近思錄》旣畢講, 繼講之書, 宜問于諸大臣。 左議政宋寅明請進講《周禮》, 考見聖人制作之妙, 上從之。

=====

영조실록 53권, 영조 17년 2월 19일 갑인 3번째기사 1741년 청 건륭(乾隆) 6년
소대를 행하다


소대를 행하였다.

-----

○行召對。

=====

영조실록 53권, 영조 17년 2월 20일 을묘 1번째기사 1741년 청 건륭(乾隆) 6년
헌부에서 전계를 거듭 아뢰었으나 윤허하지 않다


헌부에서 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 아니하였다.

-----

○乙卯/憲府申前啓, 不允。

=====

영조실록 53권, 영조 17년 2월 20일 을묘 2번째기사 1741년 청 건륭(乾隆) 6년
간원에서 박성로를 간장의 의망에서 뺄 것과 김경연을 대망에 주의하지 말도록 청하다


간원 【정언 어석윤(魚錫胤)이다.】 에서 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 아니하였다. 또 아뢰기를,
"전 참의 박성로(朴聖輅)는 본래 명성과 인망이 부족하니, 청컨대 간장(諫長)의 의망에서 빼버리게 하소서. 그리고 전 장령 김경연(金慶衍)은 사람됨이 나약하고 용렬하니, 청컨대 대망(臺望)에 주의하지 말게 하소서."
하니, 모두 그대로 윤허하였다.

-----

○諫院 【正言魚錫胤。】 申前啓, 不允。 又啓言: "前參議朴聖輅, 素乏聲望, 請刊去諫長之望。 前掌令金慶衍, 爲人疲劣, 請勿擬臺望。" 幷允之。

=====

영조실록 53권, 영조 17년 2월 21일 병진 1번째기사 1741년 청 건륭(乾隆) 6년
윤대관을 소견하다


임금이 윤대관(輪對官)을 소견하였다.

-----

○丙辰/上召見輪對官。

=====

영조실록 53권, 영조 17년 2월 22일 정사 1번째기사 1741년 청 건륭(乾隆) 6년
영의정 김재로가 황단의 악기에 대한 일로 아뢰다


임금이 대신과 비국 당상을 인견하였다. 영의정 김재로(金在魯)가 황단(皇壇)의 악기(樂器)에 대한 일로 아뢰기를,
"사직(社稷)·종묘(宗廟)·문묘(文廟)의 악기는 옮겨서 사용한 예가 없고, 여러 산천(山川)의 악기는 단지 1건(件)뿐인데, 황단에 친향할 날짜가 선잠제(先蠶祭)와 서로 겹치게 되었으니, 사용할 악기를 미루어 옮길 수 없습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"어찌 악기를 구비하지 못한다 하여 대제(大祭)를 물려서 행해야 하겠는가? 문묘의 악기를 옮겨다 쓰되, 사체가 구간(苟簡)하니 황단의 악기는 가을이 되기를 기다려 예조로 하여금 즉시 만들게 하여 장악원(掌樂院)에 비치하도록 하라."
하였다. 김재로가 말하기를,
"호남의 나리포(羅里舖)는 포항(浦項)의 예에 의거하여 별장(別將)을 배치하는 것이 마땅합니다. 감사(監司)로 하여금 자벽(自辟)032) 하게 하소서."
하니, 그대로 따랐다. 김재로가 또 말하기를,
"광양(光陽)의 송전(松田)을 실화(失火)하였습니다. 지방관과 해당 수사를 죄주는 것이 마땅합니다만, 남방은 인심이 교활하고 포악하여 혹시라도 관장(官長)에게 죄를 얻게 되고 산지기에게 미움을 받게 되면 반드시 송전에 일부러 불을 지를 것입니다. 만약 수령을 죄주면 간사한 주민들의 계교에 걸려 들게 될 것이니 논죄하지 말고 지방관을 곤장으로 다스려 경계시켜야 합니다."
하니, 임금이 옳게 여겼다.

-----

○丁巳/上引見大臣、備堂。 領議政金在魯, 以皇壇樂器事奏曰: "社稷、宗廟、文廟樂器, 無移用之例, 諸山川樂器只一件, 而皇壇親享日期與先蠶祭相値, 所用樂器, 無以推移也。" 上曰: "豈以樂器不備, 退行大祭乎? 以文廟樂器移用, 而事體苟簡, 皇壇樂器, 待秋令禮曹卽爲造成, 置之掌樂院。" 在魯言: "湖南羅里舖, 當依浦項例, 置別將。 令監司自辟。" 從之。 在魯又言: "光陽松田失火。 地方官、該水使當罪, 而南土人心巧惡, 或得罪官長, 或結嫌山直, 則必衝火松田。 若罪守令, 適中奸民之計, 宜勿論而棍治地方官, 以警之。" 上可之。

=====

영조실록 53권, 영조 17년 2월 22일 정사 2번째기사 1741년 청 건륭(乾隆) 6년
조현명이 수차 만드는 사람을 여러 도에 보내어 백성이 만들어 사용하게 할 것을 청하다


우의정 조현명(趙顯命)이 수차(水車) 만드는 사람을 여러 도(道)에 나누어 보내어 백성으로 하여금 각기 만들어 사용하게 할 것을 청하니, 임금이 비용이 많이 들고 효과가 적은 것을 염려하여 허락하지 않았다. 조현명이 임금에게 아뢰기를,
"나라를 다스리는 것은 마땅한 사람을 얻는 데 달려 있으니, 옛날 인조 반정(仁祖反正) 때에 이원익(李元翼)이 영상(領相)이 되어 고향에서 서울로 들어오자 위태롭게 여기고 의심하던 인심(人心)이 비로소 안정되었었습니다. 그리고 정묘년033) 난리에 호병(胡兵)이 평산(平山)에 이르렀다가, 김장생(金長生)·장현광(張顯光)·정경세(鄭經世) 등이 조정에 있음을 듣고 즉시 군대를 거두어 돌아갔습니다. 사직의 안위와 민심의 거취에 그 중대함이 이와 같음이 있으니, 지금 조정에 있는 자가 비록 옛날 사람에게 미치지 못한다 하더라도 어찌 적당한 사람이 없겠습니까? 이병상(李秉常)의 단아함과 이기진(李箕鎭)의 충실한 자질로도 벼슬하기를 좋아하지 않으며, 박문수(朴文秀)와 이광덕(李匡德) 또한 남보다 뛰어난 사람들입니다. 위급할 때에는 반드시 적합한 사람을 얻은 후에야 힘을 얻을 수 있습니다."
하고, 이어서 불러 올 것을 청하였다. 또 말하기를,
"유수원(柳壽垣)·심악(沈)·홍계희(洪啓禧) 등은 경학(經學)과 행의(行誼)가 있으니, 기용할 만합니다."
하였는데, 당시 홍계희가 이재(李縡)의 문인(門人)으로서 도리어 조현명(趙顯命)에게 아부하였기 때문에 조현명이 그를 함께 추천한 것이었다. 임금이 여러 신하들에게 묻기를,
"유수원이 말하기를, ‘옛날에는 이조와 병조의 낭관을 모두 추천한 적이 있었다.’고 하는데, 그러한가?"
하니, 김재로(金在魯)가 말하기를,
"옛날에 낭관(郞官)의 추천이 있으면 곧 옥당(玉堂)을 삼았습니다."
하였다. 조현명이 말하기를,
"병조 낭관 또한 극선(極選)인데, 추천하는 규례는 선묘조(宣廟朝) 때부터 처음으로 없앴습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"그 요점은 사람을 가려 뽑는 데 있을 뿐이다. 새로운 법을 시행하고 싶지 않는 것이 바로 나의 뜻이다."
하였다. 조현명이 또 아뢰기를,
"유수원이 당론(黨論)의 근본이 관제(官制)에 연유하였다고 말한 것은 식견이 있는 말입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"이조 낭관과 한림(翰林)을 없앤 후에야 편당을 없앨 수 있을 것이다."
하였다.

-----

○右議政趙顯命, 請使造水車者, 分送諸道, 使民各造用, 上慮其費多而效少, 不許之。 顯命白于上曰: "爲國在於得人, 昔仁廟反正時, 李元翼以領相, 自鄕入京, 人心之危疑始定。 丁卯之亂, 胡兵至平山, 聞金長生、張顯光、鄭經世等在朝, 卽解兵去。 社稷安危、民心去就, 其重有如此者, 今之在朝者雖不及古人, 亦豈無其人乎? 若李秉常之端雅、李箕鎭之忠實, 而不肯從宦, 朴文秀、李匡德, 亦優於人者。 緩急之時, 必得人然後可得力矣。" 仍請招致。 又言: "柳壽垣、沈 、洪啓禧等, 有經學、行誼, 可用。" 時啓禧以李縡門人, 反附顯命, 故顯命同薦之。 上問諸臣曰: "壽垣言, ‘昔時吏、兵曹郞, 皆有薦’ 云, 然乎?" 金在魯曰: "古有郞薦, 則直爲玉堂矣。" 顯命曰: "兵郞亦極選, 而薦規則自宣廟朝始罷之。" 上曰: "其要在擇人而已。 不欲行新法, 是予意也。" 顯命又曰: "壽垣以黨論之本, 由於官制云者, 有識之言也。" 上曰: "無吏郞、翰林, 然後可無黨也。"

=====

영조실록 53권, 영조 17년 2월 22일 정사 3번째기사 1741년 청 건륭(乾隆) 6년
간원에서 전계를 거듭 아뢰었으나 윤허하지 않다


간원에서 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 아니하였다.

-----

○諫院申前啓, 不允。

=====

영조실록 53권, 영조 17년 2월 23일 무오 1번째기사 1741년 청 건륭(乾隆) 6년
헌부에서 갑산 부사 정즙이 진자로 사복을 채운 일로 파직하기를 청하니 따르다


헌부 【지평 남태혁(南泰赫)이다.】 에서 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 아니하였다. 또 아뢰기를.
"갑산 부사(甲山府使) 정즙(鄭檝)이 진자(賑資) 3백 곡(斛)을 초피(貂皮)와 면포로 바꾸어 모두 사복(私腹)을 채우고, 이미 받아들인 환곡(還穀)을 받아들이지 않았다고 핑계대어 취하여 자기가 사용하였습니다. 그런데 도신이 처음에는 정치를 잘하는 것으로 여겨 자급(資級)을 올려 주도록 계청(啓請)하였다가, 곧 뉘우쳐 깨닫고는 장파(狀罷)하였습니다. 청컨대, 함경 감사 박문수(朴文秀)를 종중 추고(從重推考)하고, 정즙에게 가자(加資)했던 것을 도로 거두시고, 그의 관직도 파면하소서. 영흥 부사(永興府使) 성은석(成殷錫)은 우졸(郵卒)에게 무겁게 형벌하여 말값을 억지로 바치도록 하였으니, 청컨대 파직하소서. 구수훈(具樹勳)은 남한 산성(南漢山城)의 중군(中軍)이 된 몸으로 그의 아들 구병원(具秉遠)이 〈활 쏘기 시험에서〉 대신 쏘았던 것으로 잡혔으니, 그의 관직도 파면하소서. 그리고 공홍 도사 안식(安栻)이 작년에 과거(科擧)를 관장하였는데, 사람들의 말이 떠들썩하니, 청컨대 파직하소서."
하니, 비답하기를,
"정즙은 나문(拿問)하고 구수훈은 관직을 삭탈할 것이며, 두 건의 일은 모두 아뢴 대로 하라."
하였다.

-----

○戊午/憲府 【持平南泰赫。】 申前啓, 不允。 又啓: "甲山府使鄭檝, 以賑資三百斛, 換貿貂、布, 盡歸私橐, 已捧還穀, 稱以未捧, 取爲己用。 而道臣始以善治, 啓請陞資, 旋又悔悟而狀罷。 請咸鏡監司朴文秀重推, 鄭檝所授加資還收, 亦罷其職。 永興府使成殷錫, 重刑郵卒, 勒捧馬
價, 請罷職。 具樹勳身爲南漢中軍, 而其子秉遠, 以代射見捉, 亦罷其職。 公洪都事安栻, 昨年掌試, 人言喧藉, 請罷職。" 批曰: "鄭檝拿問, 具樹勳削職, 二件事, 幷依啓。"

=====

영조실록 53권, 영조 17년 2월 23일 무오 2번째기사 1741년 청 건륭(乾隆) 6년
윤동형·서명형·이주진·홍계유 등에게 관직을 제수하다


윤동형(尹東衡)·서명형(徐命珩)을 승지로, 이주진(李周鎭)을 대사헌으로, 홍계유(洪啓裕)를 집의로, 유작(柳綽)을 장령으로, 유우기(兪宇基)를 지평으로, 유최기(兪最基)를 대사간으로, 이제원(李濟遠)을 헌납으로, 이천보(李天輔)·이회원(李會元)을 정언으로, 남태제(南泰齊)를 수찬으로, 서명구(徐命九)를 개성 유수로 삼았다.

-----

○以尹東衡、徐命珩爲承旨, 李周鎭爲大司憲, 洪啓裕爲執義, 柳綽爲掌令, 兪宇基爲持平, 兪最基爲大司諫, 李濟遠爲獻納, 李天輔、李會元爲正言, 南泰齊爲修撰, 徐命九爲開城留守。

=====

영조실록 53권, 영조 17년 2월 23일 무오 3번째기사 1741년 청 건륭(乾隆) 6년
경연에서 《주자어류》 대신 《반계수록》을 강하도록 청하는 전 승지 양득중의 상소


전 승지 양득중(梁得中)이 상소하였는데, 대략 이르기를,
"신이 오늘 감히 나아가지 못하는 것은 단지 강학(講學)하는 실질적인 일에 보탬이 없기 때문이며, 한번 나아가고 물러나는 사이에 조금이라도 허위(虛僞)에 관계된다면 풍속과 교화에 매이는 것이니 그 조짐을 자라게 할 수 없습니다. 그리고 또 신이 듣건대, 경연에서 바야흐로 《주자어류(朱子語類)》를 진강(進講)한다고 하는데, 아마도 오늘날의 급선무는 아닌 듯합니다. 대체로 이 책은 바로 그의 문인(門人)이 사사로이 기록한 것으로 그 사람들이 터득한 고하(高下)에 따라서 내용에도 심천(深淺)이 있고, 간혹 옮겨지면서 본뜻을 잃는 경우도 있으니, 이 때문에 빈천한 선비는 이것을 그냥 읽어 넘기는 데 불과하여 가끔 경계하며 계발할 따름인데, 이것이 어찌 제왕이 오로지 일삼아 강독(講讀)할 책이겠습니까?
돌아보건대, 지금 떠돌아다니며 빌어먹는 자가 잇달고 있는 것이 송(宋)나라의 안상문(安上門)에서 본 것034) 과 너무나 같습니다. 그런데 금년에 조세(租稅)를 감해 준 은혜는 바로 수백 년을 내려오는 동안에 없었던 커다란 혜택이었으므로 팔도의 생민이 함께 기뻐하고 있지만, 오히려 구렁에 뒹구는 생명을 구제하지도 못하니 그 까닭은 무엇입니까? 이것은 신이 전일에 상소한 이른바 오늘날에 부족한 것은 강설(講說)이 충분하지 못한 데 있지 않고, 오직 한갓 강설만 하고 시행하지 않은 것이 병통이 된 데 있습니다. 맹자(孟子)가 말하기를, ‘인정(仁政)은 반드시 경계(經界)로부터 시작된다.’고 하였으니, 이에서 인정이 경계에 대해서 방원(方圓)에 대한 규구(規矩)와 같음을 알 수 있습니다. 그러므로 대우(大禹)가 궁실(宮室)을 낮게 하면서 구혁(溝洫)을 내는 데 힘을 다한 것은 이 때문이었습니다. 대체로 경계가 한 번 정해지면 모든 일이 다 이루어져서 백성들에게는 일정한 직업이 견고해지고, 군사들에게는 조사하여 찾아내는 폐단이 없어짐에 따라 귀천 상하가 각기 그 직업을 얻지 못하는 경우가 없으니, 이것은 오로지 여기에 연유한 것입니다. 그러다가 후세에 경계가 폐지되고 사사로이 차지하는 것이 한계가 없게 되니, 모든 일이 다 피폐해졌습니다. 그러니 비록 다스려지기를 바라는 임금이 있다 하더라도 만약 경계를 바로잡지 못하면 백성들의 재산은 끝내 일정하게 유지할 수 없고, 부역(賦役)은 끝내 균등할 수 없으며, 호구(戶口)는 끝내 분명할 수 없고 군오(軍伍)는 끝내 정돈될 수 없고, 사송(詞訟)은 끝내 그칠 수 없고, 형벌(刑罰)은 끝내 줄어들 수 없고, 뇌물은 끝내 막을 수 없고, 풍속은 끝내 돈후(敦厚)할 수 없을 것이니, 이와 같이 하고서 정치와 교화를 잘 시행한 경우는 없었습니다. 수(隋)나라 왕통(王通)의 이른바 전지(田地)를 정전(井田)으로 주지 않고 사람들을 마을에 살지 못하게 하면, 비록 순(舜)임금이나 우(禹)임금이라도 다스릴 수 없다고 한 것은 참으로 지당한 의론입니다. 다만 그 제도와 절목(節目)에 대한 상세한 것은 주(周)나라 때부터 지금까지 강론하고 연구한 사람이 없었습니다. 송(宋)나라의 장재(張載)도 뜻을 두기는 하였지만 성취시키지 못하고 졸(卒)하였습니다. 근세에 호남의 유사(儒士) 유형원(柳馨遠)은 바로 그것을 잘 강구하였으니, 처음으로 전제(田制)에서부터 설교(說敎), 선거(選擧) 및 관직(官職), 병록(兵祿)의 제도에 이르기까지 미세한 부분을 모두 거론(擧論)하지 않음이 없었으며, 그것을 《수록(隨錄)》이라고 이름을 지었는데 무릇 13권이었습니다. 신이 일찍이 그것을 신의 죽은 스승 윤증(尹拯)의 집에서 보았습니다. 지금 그 사람은 비록 죽었지만 그의 자손이 바야흐로 호남의 부안(扶安)과 경기의 과천(果川)에 살고 있다고 합니다. 삼가 바라건대, 특별히 그 고을의 수령에게 명하여 그 책을 가져다 바치게 하여 을람(乙覽)에 대비하도록 하시고, 곧 중외에 나누어 반포해서 차례대로 시행하게 하소서."
하니, 비답하기를,
"전번의 비답에 이미 유시하였는데, 숭상할 것은 그대의 질박하고 신실함이다. 힘써야 할 것은 의당 유념하겠다. 그리고 그 책자는 도신으로 하여금 가져다 바치도록 하겠다."
하였다.

-----

○前承旨梁得中上疏, 略曰:
臣之今日不敢進, 只爲無補於講學之實事, 而一進退之間, 稍涉於虛僞, 則風化所繫, 漸不可長也。 且臣聞經筵, 方以《朱子語類》進講, 恐非今日急務也。 蓋是書乃其門人私自記者, 隨其人所得之高下, 而語有深淺, 間或有轉失本意者, 是以韋布之士, 於此不過涉獵, 時有警發而已, 是豈帝王專事講讀之書也? 顧今流丐絡繹, 殆如宋之安上門所見。 而今年減租之惠, 乃數百年來所未有之霈澤, 八域含生所共懽忭, 而猶未能救此溝壑之命, 其故何也? 此臣前疏所謂今日之所欠, 不在於講說之不足, 惟在於徒講而不行之爲病也。 孟子曰, ‘仁政必自經界始,’ 是知經界之於仁政, 猶規矩之於方圓。 故大禹之卑宮室而盡力乎溝洫者此也。 蓋經界一定而萬事畢擧, 民有恒業之固, 兵無搜括之弊, 貴賤上下, 無不各得其職者, 專由於此。 後世經界廢而私占無限, 則萬事皆弊。 雖有願治之君, 若不正經界, 則民産終不可恒, 賦役終不可均, 戶口終不可明, 軍伍終不可整, 詞訟終不可止, 刑罰終不可省, 賄賂終不可遏, 風俗終不可厚, 如此而能行政敎者, 未之有也。 隋之王通所謂田不井授, 人不里居, 雖舜、禹, 不能理也, 誠至論也。 但其制度、節目之詳, 則自周迄今, 無人講究。 宋之張載亦有志, 未就而卒。 近世有湖南儒士柳馨遠者, 乃能爲之講究, 始自田制, 至於設敎、選擧及官職、兵祿之制, 無不纖微畢擧, 名之曰《隨錄》, 凡十三卷。 臣嘗見之於臣之亡帥尹拯之家。 今其人雖死, 其子孫方在湖南之扶安、京畿之果川云。 伏望特命邑守, 取其書來獻, 以備乙覽, 仍令分布中外, 以次施行也。"
批曰: "前批旣諭, 所尙者爾之質實也。 其勉者當留意。 其冊子, 令道臣取而進焉。"

=====

영조실록 53권, 영조 17년 2월 26일 신유 1번째기사 1741년 청 건륭(乾隆) 6년
소대를 행하다


소대를 행하였다.

-----

○辛酉/行召對。

=====

영조실록 53권, 영조 17년 2월 26일 신유 2번째기사 1741년 청 건륭(乾隆) 6년
황단의 향사 때문에 인정전에 나아가 친히 임어하여 서계를 받다


임금이 인정전(仁政殿)에 나아가 친히 임어(臨御)하여 서계(誓戒)를 받았으니 황단(皇壇)의 향사(享社) 때문이었다.

-----

○上御仁政殿, 親臨受誓戒, 以皇壇享祀也。

=====

영조실록 53권, 영조 17년 2월 27일 임술 1번째기사 1741년 청 건륭(乾隆) 6년
사간원에서 민통수와 서명신을 삭출하도록 청하니 허락하다


사간원 【사간 이도겸(李道謙)이다.】 에서 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 아니하였다. 또 아뢰기를,
"지난번 대정 때에 두 전조의 낭청이 들어가지 않음으로 인하여 심지어 친히 정사를 행하겠다는 명이 있었으니, 국가의 체모를 무너뜨리고 손상시킨 것이 다시 여지(餘地)가 없었습니다. 청컨대, 민통수(閔通洙)와 서명신(徐命臣)을 모두 삭출(削黜)하소서. 그리고 교자(轎子) 타는 것을 금지한 것은 전후로 엄중히 신칙하여 거듭 밝혔을 뿐만이 아닌데, 지평 현감(砥平縣監) 오지철(吳志哲)과 금교 찰방(金郊察訪) 이희겸(李喜謙)이 모두 중인(中人)과 서얼(庶孽) 출신의 미천한 무리로서 방자하게 금법(禁法)을 범하여 조금도 돌아다보거나 거리낌이 없습니다. 청컨대, 모두 파직(罷職)하소서."
하니, 비답하기를,
"민통수(閔通洙)와 서명신(徐命臣)의 일은 아뢴 대로 하고, 그 나머지는 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○壬戌/諫院 【司諫李道謙。】 申前啓, 不允。 又啓: "向於大政時, 因兩銓郞不入, 至有親政之命, 國體之虧損, 更無餘地。 請閔通洙、徐命臣, 幷削黜。 乘轎之禁, 前後嚴飭, 不啻申明, 而砥平縣監吳志哲、金郊察訪李喜謙, 俱以中庶卑微之類, 肆然犯禁, 略無顧忌。 請竝罷職。 批曰: "閔通洙、徐命臣事依啓, 其餘不允。

=====

영조실록 53권, 영조 17년 2월 27일 임술 2번째기사 1741년 청 건륭(乾隆) 6년
승지 조명리를 불러 황단의 초헌 악장을 삼헌에 그대로 쓸 것인지를 묻다


임금이 승지 조명리(趙明履)를 불러 하문하기를,
"황단(皇壇)의 초헌 악장(初獻樂章)을 삼헌(三獻)에 그대로 쓰는가?"
하니, 조명리가 말하기를,
"그렇습니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"태묘(太廟)와 사직(社稷)에는 모두 곡배(曲拜)035) 하는데, 유독 황단(皇壇)에서는 북쪽을 향하여 직배(直拜)하는 것은 무엇 때문인가? 이것은 의당 《대명집례(大明集禮)》를 상고해야 할 것이다. 그리고 태묘에는 속악(俗樂)을 쓰는데, 황단에는 아악(雅樂)을 쓰니 이것도 알 수 없다."
하자, 조명리가 아뢰기를,
"이것은 바로 황단의 의식을 따라서 그렇게 된 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"구성(九成)036) 과 신관(神祼)037) 하는 예(禮)는 모두 갖추어졌다. 모든 일은 마땅히 한결같이 묘례(廟禮)를 준수해야 하는데, 유독 악장(樂章)만은 단례(壇禮)를 따르고, 심지어 아헌(亞獻)과 종헌(終獻) 및 영신(迎神)과 송신(送神)에 이르러서는 모두 악장이 빠졌으니, 그것을 이정(釐正)하는 것이 마땅하다. 더구나 제사(祭祀)에는 마땅히 흑우(黑牛)를 써야 하는데, 황우(黃牛)를 쓰는 것 또한 무슨 뜻인가?"
하였다. 뒤에 또 대신과 비국 당상을 인견하여 황단(皇壇)의 일에 대하여 하문하였다. 승지 조명리가 말하기를,
"《대명집례(大明集禮)》를 상고해 보았더니, 제후(諸侯)가 조현(朝見)하는 의식은 없고, 문무(文武)의 여러 신하들은 모두 북쪽을 향해 절을 하며, 태묘(太廟)의 시향(時享)도 그와 같다고 하였습니다."
하였다. 임금이 의심스럽게 여겨 또 영의정 김재로(金在魯)에게 묻자, 김재로가 말하기를,
"《오례의(五禮儀)》에 종묘의 예를 반드시 곡배(曲拜)로 하는 것은 신(神)을 공경하는 예로 섬기기 때문이며, 황단(皇壇)의 예에 직배(直拜)하는 것으로 정한 것은 군신(君臣)의 도리로 행하기 때문입니다."
하였다. 임금이 또 황우를 쓰는 의미를 묻자, 조명리가 말하기를,
"명(明)나라는 화덕(火德)으로 〈나라를 세웠기〉 때문에 성우(騂牛)를 써야 하는데, 성(騂)은 짙은 황색으로, 황색은 성(騂)에 가깝기 때문에 황색을 쓰는 것입니다."
하였다. 김재로가 말하기를,
"마땅히 명(明)나라의 제례(祭禮)를 따라 성색(騂色)으로 쓰는 것이 적당할 것입니다."
하니, 임금이 그대로 허락하였다. 또 악장(樂章)에 대한 일을 묻자, 김재로가 말하기를,
"아헌(亞獻)·종헌(終獻)·영신(迎神)·송신(送神)에 악장을 쓰지 않음은 조리가 뒤섞인 듯합니다. 그러나 당초에 수의(收議)하던 가운데 고 상신 이여(李畬)가 아홉 번 변하는 음악을 합주(合奏)하였다고 한 것은 바로 영신(迎神)과 구성(九成)의 악(樂)입니다. 황단(皇壇)을 태묘(太廟)와 문묘(文廟)에 비교하면 사체(事體)가 가장 높은데, 가장 높은 것은 오직 국사(國社)이기 때문에 사단례(社壇禮)를 씁니다. 그리고 사단(社壇)은 바로 지신[地祗]이고, 황단은 바로 인신(人神)이기 때문에 아홉 번 변한다는 것은 바로 선농단(先農壇)의 예를 쓴 것이니, 악장을 다시 정하는 것은 지금 경솔하게 의논하기 어렵습니다."
하였다.

-----

○上召承旨趙明履問曰: "皇壇初獻樂章, 仍用於三獻乎?" 明履曰: "然矣。" 上曰: "太廟、社稷, 皆曲拜, 獨於皇壇, 北向直拜者何也? 此宜考於《大明集禮》也。 且太廟用俗樂, 皇壇用雅樂, 亦未可曉也。" 明履曰: "此乃隨壇禮而然矣。" 上曰: "九成、神祼之禮, 皆具焉。 凡事當一遵廟禮, 而獨於樂章, 從壇禮, 至於亞、終獻及迎神、送神, 俱闕樂章, 其宜釐正。 況祭當用黑牛, 而用黃牛亦何意也?" 後又引見大臣、備堂, 問皇壇事。 承旨趙明履言: "考出《集禮》, 則無諸侯朝見之儀, 而文武諸臣皆北向拜, 太廟時享亦如之。" 上疑之, 又問領議政金在魯, 在魯曰: "五禮儀, 宗廟之禮, 必以曲拜者, 以神祇之禮事之也, 皇壇之禮, 定以直拜者, 以君臣之道行之也。" 上又問黃牛之義, 明履曰: "明以火德, 故當用騂牛, 而騂爲深黃色, 黃近於騂, 故用之以黃也。" 在魯曰: "宜從大明祭禮, 以騂色用之也。" 上許之。 又問樂章事, 在魯曰: "亞、終、迎、送之不用樂章, 似斑駁。 然當初收議中, 故相臣李畬合奏於九變之樂云者, 乃迎神、九成之樂也。 皇壇比之太廟、文廟, 事體最尊, 最尊者惟國社, 故用社壇。 禮而社壇乃地祇, 皇壇卽人神, 故九變者, 乃用先農壇之禮, 而樂章更定, 今難輕議也。"

=====

영조실록 53권, 영조 17년 2월 27일 임술 3번째기사 1741년 청 건륭(乾隆) 6년
감사 권혁이 진도군의 임상악이 배소를 이탈한다고 장문하니 제주로 옮기게 하다


진도군(珍島郡)에 정배된 죄인 임상악(林象岳)이 마음대로 배소를 이탈하여 새벽을 틈타 배를 타고 나왔다고 감사 권혁(權爀)이 장문(狀聞)하니, 임금이 임상악을 제주(濟州)에 옮겨 정배하도록 명하였다.

-----

○珍島郡定配罪人林象岳, 擅離配所, 乘曉乘舸而出, 監司權爀狀聞之, 上命移配象岳于濟州。

=====

영조실록 53권, 영조 17년 2월 27일 임술 4번째기사 1741년 청 건륭(乾隆) 6년
《신증성경지》가 피국에서 나왔는데 예람하려고 들여보내도록 명하다


《신증성경지(新增盛京志)》가 피국(彼國)에서 나왔는데, 인물(人物)과 관작(官爵)이 모두 기재되어 있었다. 영의정 김재로(金在魯)가 예람(睿覽)에 대비할 것을 청하니, 임금이 들여보내도록 명하였다.

-----

○《新增盛京志》, 自彼國出來, 人物官爵皆具載。 領議政金在魯請備睿覽, 上命入之。

=====

영조실록 53권, 영조 17년 2월 27일 임술 5번째기사 1741년 청 건륭(乾隆) 6년
소대를 행하다


소대를 행하였다.

-----

○行召對。

=====

영조실록 53권, 영조 17년 2월 29일 갑자 1번째기사 1741년 청 건륭(乾隆) 6년
주강과 석강을 행하다


임금이 주강과 석강을 행하였다.

-----

○甲子/上行晝講、夕講。

=====

영조실록 53권, 영조 17년 2월 29일 갑자 2번째기사 1741년 청 건륭(乾隆) 6년
장령 유작이 조상유가 권세를 판다는 이유로 변방에 정배할 것을 청하다


장령 유작(柳綽)이 상소하기를,
"조상유(趙尙綏)는 곧 전 이조 판서 조상경(趙尙絅)의 서제(庶弟)인데, 중간에서 권세를 파니, 그 집안의 번성함이 전관(銓官)의 집과 다름이 없었으며, 영외(嶺外)에 있는 그의 처족(妻族)인 신성(申姓)의 사람 가운데 양전(兩銓)에 관직을 얻은 자가 거의 십수 인에 이르렀다고 합니다. 신은 조상유가 권력을 구하려고 형을 판 죄는 엄격히 징계하지 않을 수 없다고 여기니, 변방에 정배하는 율(律)을 시행해야 마땅합니다."
하니, 비답하기를,
"과연 이런 일이 있었다면 엄중히 징계하지 않을 수 없다. 두려운 세상에 풍문(風聞)이 간혹 지나치기도 하니 조상유를 해부(該府)로 하여금 엄중히 추문하고 조사하여 처단하도록 하라."
하였다.

-----

○掌令柳綽上疏言:
趙尙綏卽前吏判趙尙絅之庶弟也, 居中市權, 其門鬧熱, 無異於銓家, 其妻族嶺外申姓人之得職於兩銓者, 殆至十數人。 臣謂尙綏招權賣兄之罪, 不可不痛懲, 宜施邊配之律。" 批曰: "果有是事, 不可不嚴懲。 嘵嘵之世, 風聞或過, 趙尙綏令該府嚴問査處。"

=====

영조실록 53권, 영조 17년 2월 29일 갑자 3번째기사 1741년 청 건륭(乾隆) 6년
어유룡·안상휘·이제담·유언국·신사건·김성운 등에게 관직을 제수하다


어유룡(魚有龍)을 대사간으로, 안상휘(安相徽)를 집의로, 이제담(李齊聃)을 장령으로, 유언국(兪彦國)을 지평으로, 신사건(申思建)을 정언으로, 김성운(金聖運)을 승지로, 서종급(徐宗伋)을 예조 판서로, 윤양래(尹陽來)를 판윤으로 삼았다.

-----

○以魚有龍爲大司諫, 安相徽爲執義, 李齊聃爲掌令, 兪彦國爲持平, 申思建爲正言, 金聖運爲承旨, 徐宗伋爲禮曹判書, 尹陽來爲判尹。

=====

영조실록 53권, 영조 17년 2월 30일 을축 1번째기사 1741년 청 건륭(乾隆) 6년
헌부에서 전계를 거듭 아뢰었으나 윤허하지 않다


헌부에서 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 아니하였다.

-----

○乙丑/憲府申前啓, 不允。

=====

