영조실록 70권, 영조 25년 11월 3일 무신 1번째기사 1749년 청 건륭(乾隆) 14년
온천 물로 훈세하고 온천 감회시를 짓다


임금이 온천 물로 훈세(薰洗)하고 숙고(肅考)의 온양(溫陽)에 행행(行幸)한 일을 추억하여 온천 감회시(溫泉感懷詩)를 지었다.

-----

○戊申/上以溫水薰洗, 追憶肅考溫幸事, 製溫泉感懷詩。

=====

영조실록 70권, 영조 25년 11월 5일 경술 1번째기사 1749년 청 건륭(乾隆) 14년
원경하·민우수·조명건 등에게 관직을 제수하다


원경하(元景夏)를 형조 판서로, 민우수(閔遇洙)를 집의로, 조명건(趙明健)을 사간으로, 이수관(李壽觀)·안정인(安正仁)을 장령으로, 김상구(金尙耉)를 헌납으로, 안치택(安致宅)을 지평으로, 박사눌(朴師訥)을 정언으로, 이게(李垍)를 부교리로 삼았다.

-----

○庚戌/以元景夏爲刑曹判書, 閔遇洙爲執義, 趙明健爲司諫, 李壽觀、安正仁爲掌令, 金尙耉爲獻納, 安致宅爲持平, 朴師訥爲正言, 李垍爲副校理。

=====

영조실록 70권, 영조 25년 11월 5일 경술 2번째기사 1749년 청 건륭(乾隆) 14년
동지 정사 낙창군 이탱과 부사 황정과 서장관 유언술을 연경에 보내다


동지 정사(冬至正使) 낙창군(洛昌君) 이탱(李樘)과 부사(副使) 황정(黃晸)과 서장관(書狀官) 유언술(兪彦述)을 보내어 연경(燕京)에 가게 하였다.

-----

○遣冬至正使洛昌君 樘、副使黃晸、書狀官兪彦述, 如燕京。

=====

영조실록 70권, 영조 25년 11월 5일 경술 3번째기사 1749년 청 건륭(乾隆) 14년
정언 이명희가 과장의 폐단을 아뢰니 왕세자가 이를 가납하다


정언 이명희(李命熙)가 상서하여 말하기를,
"과장(科場)이 엄하지 못하여 교위(巧僞)가 날로 늘어만 갑니다. 금년 가을 생진(生進)의 감시(監試) 때에 함부로 들어왔다가 잡힌 자가 있었고 회시(會試) 때에도 다른 사람이 대신 들어왔다가 발각된 자도 있었으며, 정시(庭試)의 과거에서는 한 사람이 지은 글을 열 사람이 옮기어 베껴 납권(納券)하여 기묘하게 합격을 바라기도 하였으니, 청컨대 전시(殿試)나 정시에 면시(面試)하는 법을 정하여 거짓을 무릅쓰는 폐단을 없애도록 하소서. 명경과(明經科)의 옛 제도는 초시(初試)에서 그 글을 살피고 회시에서 그 강(講)을 시험합니다. 그렇기 때문에 초시 때에 각각 방외(方外)에서 문장에 능한 자를 데려다가 그로 하여금 대작(代作)하게 하는데, 이를 원병(援兵)이라고 이름합니다. 청컨대 그 법을 서로 바꾸어 초시에서 강을 시험하고 회시에서 글을 고시하게 하여 간악한 폐단을 막게 하소서. 근자에 사치하는 풍조가 날로 성하여 귀척(貴戚)과 경재(卿宰)들이 다투어 제택(第宅)을 일으키어 높은 용마루와 거대한 들보들이 거리와 언덕을 가로 걸쳐 있습니다. 탐욕 많은 무변(武弁)이나 교활한 음관(蔭官)이 한번 풍부한 고을살이를 겪고 나면 문득 큰 제택을 세우는데, 이렇게 한 자는 편안한 마음으로 전혀 부끄러움을 알지 못하고 이를 본 자는 다투어 서로 부러워하고 본뜨곤 합니다. 이 한가지 일로써 민력(民力)이 여기에 탕진되는 것을 족히 상상할 수 있으니, 마땅히 간가(間架)의 법을 정하여 그 가운데에서 참람함이 지나친 자는 즉시 훼철시켜야 합니다. 수령(守令)으로서 탐묵(貪墨)한 자는 남의 것을 박할(剝割)하여 제 몸을 살찌우고, 교활한 데 능한 자는 윗사람을 잘 섬겨서 명예를 구하며, 혼용(昏庸)한 자는 정사를 하리(下吏)에게 맡기곤 하는데, 세 가지 폐단이 정황은 같지 않지마는 해가 되는 것은 동일합니다. 마땅히 자주 어사(御史)를 보내되 반드시 온 도(道)를 살피지는 않더라도 한두 고을을 추생(抽栍)하여 기한을 절박하게 하지 말고 종용히 염찰(廉察)하게 한다면 팔로(八路)의 군현(郡縣)이 항상 어사가 그 지경을 출몰(出沒)하는 것같이 되어 소심(小心)하고 외탄(畏憚)하여 징집(懲戢)되는 바가 있을 것입니다."
하니, 왕세자가 이를 가납(嘉納)하였다.

-----

○正言李命熙上書言:
科場不嚴, 巧僞日滋。 今秋監試, 生進之冒入被捉者有之, 會試時他人替入發覺者有之, 庭試之科, 一人爲文十人傳寫, 而納券以求奇中, 請定爲殿、庭面試之法, 以革假冒之弊。 明經科舊制, 初試考其文, 會試課其講。 故初試時各携方外能文者, 使之代作, 名以援兵。 請兩易其法, 初試課其講, 會試考其文, 以防其奸弊也。 近者奢風日盛, 貴戚卿宰, 競起第宅, 崇棟巨樑, 橫跨巷陌。 貪弁、猾蔭一經腴邑, 便起甲第, 爲之者恬不知恥, 見之者爭相羨效。 卽此一事, 足想民力之盡於是矣, 宜定間架之法, 其尤僭踰者, 卽毁撤之。 守令之貪墨者, 剝割肥己, 能猾者善事要名, 昏庸者委政下吏, 三弊不同情, 而爲害則一也。 宜頻遣御史, 不必遍審一道, 抽栍一二邑, 勿迫期限, 使之從容廉察, 則八路郡縣, 恒若御史之出沒其境, 小心畏憚, 有所懲戢矣。
王世子嘉納之。

=====

영조실록 70권, 영조 25년 11월 5일 경술 4번째기사 1749년 청 건륭(乾隆) 14년
왕세자가 대신과 비국 당상을 인접하다


왕세자가 대신과 비국 당상을 인접하였다. 우의정 김약로가 말하기를,
"전주(全州)의 대동미(大同米)를 태안(泰安) 땅에서 취재(臭載)184) 하였으니, 청컨대 사목(事目)을 분명히 밝혀 때늦게 배를 출발하지 못하게 하소서. 선조(船漕)로 6백 석(石)을 초과하게 싣고 세선(稅船)으로 천 석을 초과하게 실은 자는 일일이 조사하고 점검하여 죄주게 할 것이며, 3월부터 8월에 이르기까지는 차원(差員)을 포구(浦口) 가에 앉혀 두어 만약 8월을 지나면 발선(發船)을 허락하지 말게 해서 늦게 출발하여 곡식이 썩게 되는 근심이 없게 하소서."
하니, 모두 그대로 시행하라고 하였다.

-----

○王世子引接大臣、備堂。 右議政金若魯言: "全州大同, 臭載於泰安地, 請申明事目, 使不得晩時發船。 船漕之過六百石, 稅船之過千石者, 一一査點抵罪, 自三月至八月, 差員坐浦邊, 若過八月, 不許發船, 俾無晩發致敗之患。" 竝依施。

=====

영조실록 70권, 영조 25년 11월 5일 경술 5번째기사 1749년 청 건륭(乾隆) 14년
임금이 대신을 인견하다


임금이 대신을 인견(引見)하였다. 우의정 김약로가 말하기를,
"북백(北伯)185) 이 남쪽의 곡식을 옮겨다가 북쪽 백성을 먹일 것을 청했습니다만, 풍도(風濤) 수천 리에 진실로 헤아리지 못할 실수가 있지 않을까 두렵습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"수만 석을 취재하는 것은 비록 족히 아까울 것이 없다고 하더라도 한 지아비의 익사(溺死)는 구렁 속으로 밀어 넣는 것과 같을 뿐만이 아니다. 만석의 곡식으로 한 사람의 목숨을 구하는 것을 어떻게 얻을 수 있겠는가? 북쪽 사람은 오직 백성을 구제하지 못할까 두려워하고 남쪽 사람은 백성을 구제하는 일을 두려워하니, 죽음을 싫어하는 바는 같다. 나는 그윽이 이를 마음 아파하는 것이다. 그 교제창(交濟倉)의 곡식을 가지고서 그대로 구제하게 하고 창고에 유치(留置)해 둔 환곡(還穀)의 3분의 2를 취대(取貸)하게 하며, 또 공명첩(空名帖)186) 8백 본(本)을 나누어 주어 납속(納粟)하여 구제하는 자료를 돕게 하라."
하였다.

-----

○上引見大臣。 右議政金若魯曰: "北伯請移南穀而哺北民, 然風濤數千里, 誠恐有不測之失。" 上曰: "數萬石臭載, 雖不足惜, 一夫溺死, 不啻若推納溝中。 以萬石穀, 救一人命, 胡可得也? 北人惟恐不賑民, 南人惟恐賑民, 所惡於死一也。 予竊傷之。 以其交濟倉穀, 仍令賑之, 還穀留庫, 取貸三分二, 又頒空名帖八百本, 俾助納粟募賑之資。"

=====

영조실록 70권, 영조 25년 11월 7일 임자 1번째기사 1749년 청 건륭(乾隆) 14년
모든 군문의 대장에게 명하여 《속병장도설》을 편찬하도록 하다


모든 군문(軍門)의 대장(大將)에게 명하여 《속병장도설(續兵將圖說)》을 편찬하도록 하였다.

-----

○壬子/命諸軍門大將, 撰《續兵將圖說》。

=====

영조실록 70권, 영조 25년 11월 7일 임자 2번째기사 1749년 청 건륭(乾隆) 14년
특지로 이방수를 길주 목사에 제수하다


특지(特旨)로 이방수(李邦綏)를 제수하여 길주 목사(吉州牧使)로 삼았는데, 이방수가 김상로(金尙魯)를 따라서 성을 쌓고 고을을 옮기는 형편(形便)을 가서 보았기 때문이다.

-----

○特除李邦綏爲吉州牧使, 以邦綏隨金尙魯往見築城移邑形便故也。

=====

영조실록 70권, 영조 25년 11월 7일 임자 3번째기사 1749년 청 건륭(乾隆) 14년
승지 윤광의가 당습의 폐단을 상서하다


승지 윤광의(尹光毅)가 상서하였는데, 대략 이르기를,
"성왕(聖王)의 재성(財成)187) 하는 방도는 다만 양(陽)을 붙들고 음(陰)을 누르는 데 있으니, 착한 것은 양이 되고 악한 것은 음이 되는 것입니다. 그렇기 때문에 선인(善人)과 친하면 선인이 선인을 이끌어 오고 선하지 못한 사람과 가까이 하면 선하지 못한 사람이 선하지 못한 사람을 이끌어 옵니다. 돌아보건대, 지금 양역(良役)188) 이 개혁되지 않아서 생민(生民)이 고통 속에 있는데, 저하(邸下)께서는 어떻게 이를 구제하겠습니까? 당습(黨習)이 아교처럼 굳어져서 공의(公議)가 행해지지 아니하는데, 저하께서는 어떻게 이를 혁파하시겠습니까? 염치가 없어져서 염정(恬靜)한 선비가 자취를 감추었는데, 전하께서는 어떻게 이를 면려시키겠습니까? 사치를 함부로 행하여 재용(財用)이 마르고 명기(名器)가 혼탁하여 기강(紀綱)이 해이해졌는데, 저하께서는 어떻게 이를 진작시키겠습니까? 이는 곧 국가의 안위(安危)와 관계되는 것이니, 저하의 책임이 돌아보건대, 어렵고도 크지 않겠습니까? 신은 생각하기를, 한결같은 생각이 진실로 그 선함을 얻는다면 조정(朝廷)이 선해질 것이고 백도(百度)가 선해질 것이며 풍속도 또한 선해질 수 있을 것이라고 여깁니다만, 오직 저하께서 한결같이 생각하시는 사이에 부선 억악(扶善抑惡)하심이 방법을 얻는 데 있을 따름입니다."
하니, 왕세자가 이를 가납(嘉納)하였다.

-----

○承旨尹光毅上書, 略曰:
聖王財成之道, 只在扶陽而抑陰, 善者爲陽, 惡者爲陰。 故與善人親, 則善人引善人, 與不善人比, 則不善人引不善人。 顧今良役未革, 生民倒懸, 邸下何以救之? 黨習膠固, 公議不行, 邸下何以破之? 廉恥喪而恬靜之士屛跡, 邸下何以勵之? 奢侈肆而財用竭名器淆而紀綱夷, 邸下何以振之? 此乃國家安危所係, 邸下之責, 顧不艱且大哉? 臣謂一念苟得其善, 則朝廷可善也, 百度可善也, 風俗亦可善也, 惟在於邸下一念之間, 扶抑之得其術而已也。"
王世子嘉納之。

=====

영조실록 70권, 영조 25년 11월 7일 임자 4번째기사 1749년 청 건륭(乾隆) 14년
약방에서 입진하다


약방(藥房)에서 입진(入診)하였다. 임금이 말하기를,
"옛날에는 비록 청요(淸要)한 직임이라고 하더라도 자신의 능력을 헤아려서 받았고 반드시 사장(辭章)을 진달하는 규례가 없었는데, 근래에는 염우(廉隅)가 너무 지나쳐서 무릇 한가한 관사(官司)의 만직(漫職)으로 전에 경력한 자리를 다시 제수 받은 자도 반드시 소장을 올리고 명패(名牌)를 어기니, 이는 명령을 업신여긴 행위이다. 이 뒤로는 정원(政院)에서 한갓 그 소장만을 받지 말 것이 아니고 조보(朝報) 속에 그 대개(大槪)가 나오게 되면 해당 승지에게는 마땅히 무거운 문책을 내릴 것이다."
하였다. 제조(提調) 김상로(金尙魯)가 말하기를,
"진장(陳章)하는 폐단을 만약 엄하게 막지 아니하면 당습(黨習)이 장차 날로 불어날 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"오늘날 조정의 풍습은 마치 서로 부딪히는 뿔과 같고 나는 그 뿔을 잡고 싸움을 멈추게 하는 사람이다. 혹시 한 번이라도 이 뿔을 놓게 되면 당촉(撞觸)의 해(害)는 이루다 말할 수 없을 것이다."
하였다. 김상로가 말하기를,
"진실로 전하께서 굳게 지키시고 흔들림이 없다면 당(黨)에 대하여 무엇을 근심하겠습니까?"
하였다. 뒤에 우의정 김약로(金若魯)가 들어와서 말하기를,
"전하께서 근근이 한가닥 묶는 끈으로써 세도(世道)를 얽을 수 있었기에 다행히 여기에 이른 것입니다. 만약 조금만 놓아서 늦추어 주면 그 해가 곧바로 이르게 될 것이니, 원컨대 소홀히 하지 마소서."
하니, 임금이 기뻐하였다.

-----

○藥房入診。 上曰: "古則雖淸要之職, 量能而膺, 無必陳辭章之規, 近來廉隅太勝, 凡閑司漫職, 宿趼復授者, 亦必陳章違牌, 此慢命也。 此後政院非徒勿捧其章, 朝報中若出大槪, 則當該承旨, 當重勘矣。" 提調金尙魯曰: "陳章之弊, 若不嚴防, 黨習將日滋矣。" 上曰: "今日朝廷風習, 有若相觸之角, 予執角而止鬪者也。 倘或一放此角, 則撞觸之害, 不勝可言。" 尙魯曰: "苟殿下固執而無撓, 則何患於黨乎?" 後右議政金若魯入言曰: "殿下僅以一條綁子, 絡得世道, 幸而至此。 若小縱弛, 則其害立至, 願毋忽也。" 上悅。

=====

영조실록 70권, 영조 25년 11월 7일 임자 5번째기사 1749년 청 건륭(乾隆) 14년
유신을 불러 《성학집요》를 강하다


임금이 유신(儒臣)을 불러 《성학집요(聖學輯要)》를 강(講)하다가 이내 말이 세도(世道)가 부효(浮囂)189) 하다는 데 미치자, 옥당(玉堂) 이이장(李彛章)이 말하기를,
"옛부터 부효하다는 말이 본시 있었습니다. 선정신(先正臣) 이이(李珥)가 선묘(宣廟)께서 황랍(黃蠟)을 대내(大內)로 들여오라는 명령이 있던 때를 당하여 외인(外人)들이 불사(佛事)에 쓰는 것으로 의심하자 선정이 극단의 말로 다투었습니다. 그 뒤에 선묘께서 밤을 새워 글을 읽는 데에 납촉(蠟燭)을 사용하였음을 듣고는 외인의 말이 잘못 와전된 것을 비로소 알았다고 합니다. 인신(人臣)으로 임금을 섬기는 데는 허실(虛實)을 논하지 않고 임금의 덕(德)에 관계되는 일이면 언제나 모두 다투어 고집하는 것이 곧 그 직분인 것입니다. 선정의 다툰 것은 체통을 얻은 것이었고 선묘께서는 잘못 들었다 해서 선정에게 죄주지 아니하셨으니, 군신(君臣)이 서로 그 도리를 얻은 것입니다. 인군(人君)이 말을 듣는 방도는 사실이 있으면 고치고 없으면 더 힘쓸 뿐입니다. 그러므로 반드시 부효한 것 때문에 염려하실 것이 없습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"유신의 말이 옳다. 고(故) 송좌상(宋左相)이 일찍이 나에게 후궁(後宮)을 뽑은 일이 있느냐고 묻기에, 내가 대답하기를, ‘물러나가서 다시 들어 보라.’고 하였더니, 그 뒤에 들어와서 고(告)하기를, ‘과연 허전(虛傳)이었습니다.’라고 하였다. 이현모(李顯謨)가 입시(入侍)하여 궁전 들보에 비둘기가 있는 것을 보고 나에게 묻기를, ‘비둘기를 기르십니까?’라고 하므로, 내가 말하기를, ‘아니다. 밖으로부터 날아온 것이다.’라고 말하였다. 이 사람은 순실(純實)하기 때문에 말도 또한 소박(素樸)하고 정직하였다. 나는 이로 인해 일찍이 잊은 적이 없다."
하였다.

-----

○上召儒臣, 講《聖學輯要》, 仍語及世道浮囂, 玉堂李彛章曰: "自古浮囂之說固有之。 先正臣李珥, 當宣廟有黃蠟內入之命, 外人疑以用佛事, 先正極言爭之。 其後聞宣廟達夜讀書, 爲蠟燭之用, 始知外言之訛誤。 人臣事君, 無論虛實, 事關君德, 輒皆爭執, 乃其職也。 先正爭之爲得體, 宣廟不以誤聞而罪先正, 君臣兩得其道。 人君聽言之道, 有則改之, 無則加勉, 不必以浮囂爲慮矣。" 上曰: "儒臣之言是也。 故宋左相嘗問予有選後宮之事乎, 予答曰, ‘退而更聞之’, 其後入告曰, ‘果虛傳矣。’ 李顯謨入侍, 見殿樑有飛鳩, 問予 ‘養鳩否乎?’ 予曰 ‘無之。 自外飛來’, 云。 此人純實, 故言亦樸直。 予是以未嘗忘之矣。"

=====

영조실록 70권, 영조 25년 11월 8일 계축 1번째기사 1749년 청 건륭(乾隆) 14년
간원에서 전달을 거듭 상달하나 따르지 아니하다


간원(諫院)에서 전달을 거듭 상달하였으나, 따르지 아니하였다.

-----

○癸丑/諫院申前達, 不從。

=====

영조실록 70권, 영조 25년 11월 10일 을묘 1번째기사 1749년 청 건륭(乾隆) 14년
정언 이명희가 청주의 김원택을 파직할 것을 상달하니 그에 따르다


왕세자가 대신과 비국 당상을 인접하였다. 정언 이명희(李命熙)가 전달을 거듭 상달하였으나, 따르지 아니하였다. 또 상달하기를,
"지난번에 청주(淸州)의 기맥(歧麥)190) 을 목사(牧使) 김원택(金元澤)이 함(函)에 담아서 관찰영(觀察營)으로 보내고 장문(狀聞)할 것을 요구하여 도신(道臣)이 마침내 이 때문에 탄핵을 당했습니다. 김원택도 의리로 보아 마땅히 그 거취(去就)를 같이해야 할 것인데, 지금에 이르기까지 그대로 쭈그리고 있으니 염우(廉隅)를 손상함이 있습니다. 청컨대 파직케 하소서. 그리고 선혜랑(宣惠郞) 이식(李埴)이 한번 풍요한 고을살이를 지나고 나더니 크게 갑제(甲第)를 일으켜서 궁가(宮家)에 비길만 합니다. 청컨대 도태시켜 버리어 탐습(貪習)을 징계토록 하소서."
하니, 아울러 그대로 따랐다.

-----

○乙卯/王世子引接大臣、備堂。 正言李命熙申前達, 不從。 又達曰: "向者淸州岐麥, 牧使金元澤盛函而送觀察營, 要其狀聞, 道臣終以此被彈。 元澤義當同其去就, 而至今仍蹲, 有傷廉隅。 請罷職。 宣惠郞李埴經一腴邑, 大起甲第, 擬於宮家。 請汰去以懲貪習。" 竝從之。

=====

영조실록 70권, 영조 25년 11월 11일 병진 1번째기사 1749년 청 건륭(乾隆) 14년
대제학 조관빈에게 성균관에 가서 시사에게 감귤을 나누어 주게 하다


대제학 조관빈(趙觀彬)에게 명하여 반궁(泮宮)191) 에 가서 시사(試士)에게 감귤을 나누어 주게 하고 대궐에 나아가서 과차(科次)를 매기게 하여 수석을 차지한 한명여(韓命輿)에게 급제(及第)를 내렸다.

-----

○丙辰/命大提學趙觀彬, 赴泮宮頒柑試士, 詣闕科次, 居首韓命輿賜第。

=====

영조실록 70권, 영조 25년 11월 13일 무오 1번째기사 1749년 청 건륭(乾隆) 14년
간원에서 전라 감사 한익모를 파직할 것을 상달하니 그대로 따르다


간원(諫院) 【정언 박사눌(朴師訥)이다.】 에서 전달을 거듭 상달하였으나, 따르지 아니하였다. 또 상달하기를,
"호남백(湖南伯)이 봄과 여름의 전최(殿最)를 아직도 봉진(封進)하지 아니하여 국체(國體)에 손상이 있고 민폐(民弊)가 갈수록 심해지게 하였으니, 그대로 두고 논하지 않을 수 없습니다. 전라 감사 한익모(韓翼謨)를 파직케 하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○戊午/諫院 【正言朴師訥。】 申前達, 不從。 又達: "湖南伯之春夏殿最, 尙未封進, 致使國體有損, 民弊轉甚, 不可置而不論。 全羅監司韓翼謩罷職。" 從之。

=====

영조실록 70권, 영조 25년 11월 14일 기미 1번째기사 1749년 청 건륭(乾隆) 14년
월식이 있었다


월식(月食)이 있었다.

-----

○己未/月食。

=====

영조실록 70권, 영조 25년 11월 16일 신유 1번째기사 1749년 청 건륭(乾隆) 14년
유생 정근 등이 송시열·송준길을 문묘에 종사할 것을 청하니 왕세자가 허락치 않다


전라도 유생 정근(鄭根) 등이 상서하여 선정신 송시열·송준길을 문묘(文廟)에 종사(從祀)할 것을 청하니, 왕세자가 허락하지 아니하였다.

-----

○辛酉/全羅道儒生鄭根等上書, 請先正臣宋時烈、宋浚吉從祀文廟, 王世子不許。

=====

영조실록 70권, 영조 25년 11월 19일 갑자 1번째기사 1749년 청 건륭(乾隆) 14년
유신을 불러 자성편을 읽으라고 명하다


임금이 유신을 불러 자성편(自省編)을 읽으라고 명하였다. 교리 이게(李垍)가 말하기를,
"대리(代理)한 이후로 강연(講筵)을 아울러 정지하였으니, 다시 예전대로 회복하는 것이 좋겠습니다."
하니, 정하언(鄭夏彦)이 말하기를,
"옛날에 유신을 이끌고 와내(臥內)에 들어가서 청강(聽講)을 한 규례가 있었습니다. 청컨대 이에 의거하여 강관(講官)을 불러 보게 하소서."
하니, 임금이 허락하였다.

-----

○甲子/上召儒臣, 命讀《自省編》。 校理李垍曰: "代理以來竝停講筵, 宜復其舊。" 上不許。 承旨鄭夏彦曰: "舊有引儒臣入臥內聽講之規。 請依此召講官見之。" 上許之。

=====

영조실록 70권, 영조 25년 11월 20일 을축 1번째기사 1749년 청 건륭(乾隆) 14년
왕세자가 대신과 비국 당상을 인접하다


왕세자가 대신과 비국 당상을 인접하였다. 이때에 교리 윤동도(尹東度)가 상서하기를,
"지난번 겨울에 천둥이 있은 이래로 저하(邸下)와 조정(朝廷)에서 두려워하고 염려하는 바가 처음에는 근신했다가 종말에는 태만해진 실책이 있음을 면치 못하였고 한결같이 두려워한다는 것도 아울러 빈말이 되고 들리지 않으니, 신은 그윽이 묘당(廟堂)을 위하여 개연(慨然)하게 여기는 바이고, 저하께서 하늘을 두려워하시는 정성도 아직 다하지 못한 바가 있습니다."
하였다. 우의정 김약로가 사죄하며 말하기를,
"신이 지위가 재상(宰相)의 자리에 갖추어져 있으면서 일을 꾀한 바가 없었으니 윤동도의 말은 진실로 지론(至論)이며 또한 다행한 일입니다. 원컨대 가납(嘉納)하소서."
하니, 왕세자가 말하기를,
"그렇게 하겠다."
하고, 이어 윤동도에게 답을 내리어 가납의 뜻을 유시하였다.

-----

○乙丑/王世子引接大臣、備堂。 時校理尹東度上書言:
向日冬雷以來, 邸下及朝廷之所惕慮, 未免有始儆終怠之失, 一味伈俔, 竝與空言而不聞焉, 臣竊爲廟堂慨然, 而邸下畏天之誠, 亦有所未盡也。" 右議政金若魯謝曰: "臣備位宰相, 無所猷爲, 東度之言誠至論, 而亦可幸矣。 願嘉納焉。"
王世子曰: "唯。" 仍賜東度答, 諭嘉納之意。

=====

영조실록 70권, 영조 25년 11월 21일 병인 1번째기사 1749년 청 건륭(乾隆) 14년
서명빈·한사득·김광세 등에게 관직을 제수하다


서명빈(徐命彬)을 대사헌으로, 한사득(韓師得)을 대사간으로, 김광세(金光世)를 강화 유수로, 이창의(李昌誼)를 전라 감사로, 윤광소(尹光紹)를 승지로, 권현(權賢)을 사간으로, 김한로(金漢老)를 지평으로, 송능상(宋能相)을 장령으로, 윤동도(尹東度)를 헌납으로, 이현조(李顯祚)와 이만회(李萬恢)를 정언으로, 조운규(趙雲逵)를 응교로, 신회(申晦)를 교리로, 정순검(鄭純儉)을 수찬으로 삼았다.

-----

○丙寅/以徐命彬爲大司憲, 韓師得爲大司諫, 金光世爲江華留守, 李昌誼爲全羅監司, 尹光紹爲承旨, 權賢爲司諫, 金漢老爲持平, 宋能相爲掌令, 尹東度爲獻納, 李顯祚、李萬恢爲正言, 趙雲逵爲應敎, 申晦爲校理, 鄭純儉爲修撰。

=====

영조실록 70권, 영조 25년 11월 22일 정묘 1번째기사 1749년 청 건륭(乾隆) 14년
유성이 낭성 아래에서 나와 손방으로 들어가다


유성(流星)이 낭성(狼星) 아래에서 나와 손방(巽方)으로 들어갔는데, 모양은 주먹과 같았고 길이는 2, 3척이었으며 빛깔은 붉은 색이었다.

-----

○丁卯/流星出狼星下, 入巽方, 狀如拳, 尾長二三尺, 色赤。

=====

영조실록 70권, 영조 25년 11월 23일 무진 1번째기사 1749년 청 건륭(乾隆) 14년
호조 판서 박문수를 불러 국혼의 정례를 논하도록 하다


하교(下敎)하기를,
"상의원(尙衣院)에서 무릇 오례(五禮)의 대소(大小)로 진공(進供)하는 것을 법의(法衣)와 장복(章服) 이외에는 옛날의 능단(綾緞)을 주면(紬綿)으로 대신하고 옛날의 사라(紗羅)를 저견(紵絹)으로 대신케 하라."
하고, 이어 호조 판서 박문수(朴文秀)를 불러 국혼(國婚)의 정례(定例)를 논하도록 하였다. 임금이 말하기를,
"지분(脂粉)은 곧 용모를 돕는 물건이니, 이것을 써서 무엇하겠는가? 정례 가운데서 없애도록 하라. 내가 비록 없앤다고 하더라도 만약 사왕(嗣王)이 사치를 한다면 어찌 할 수가 없을 것이다."
하고, 또 숙의 가례편(淑儀嘉禮編)을 취하여 보고 말하기를,
"이것이 비록 선조(先朝)의 고사(故事)에 있었다 하더라도 숙의와 왕후(王后)는 매우 요절(遼絶)192) 함이 없어서 적첩(嫡妾)이 서로 참람하는 폐단을 쉽게 열어 놓을 것이다. 나는 후왕(後王)이 이 편(編)이 있는 것을 보고 갑자기 거행하지 않을까 두려우니, 이것은 마땅히 살피고 삼가야 할 곳이다."
하였다. 임금이 언제나 정례(定例)의 일을 논할 때마다 반드시 다른 날에 미칠 것을 염려하여 항상 말하기를, ‘정례가 무슨 유익함이 되겠느냐? 상아(象牙) 젓가락이나 옥 술잔이 어찌 정례가 있어서 그렇게 하였겠는가?’ 하였다.

사신은 말한다. "숙의의 폐단에 대한 임금의 하교는 진실로 심원(深遠)하나, 만약 당시의 왕이 호색(好色)한다면 비록 숙의를 맞아 들이지 않는다고 하더라도 그 궁인(宮人)들을 불시(不時)로 진어(進御)하는데야 어떻게 하겠는가? 양한(兩漢)193) 에서 후궁(後宮)을 채택한 그 법이 자세히 후지(後志)194) 에 나타나 있는데, 무제(武帝)의 궁녀(宮女)는 4만여 인이나 되었다. 국조(國朝)의 초기에는 양가(良家)의 자녀를 뽑았으니, 진실로 아름답고 좋은 사람이 많았을 것은 의당한 일이다. 그런데 근일의 정제(定制)에는 다만 내사(內司)의 비해(婢奚)195) 중에서 취하여 충당하였으니, 그 선택은 점점 좁아졌지만 법은 또한 좋은 데가 있다. 다만 아침저녁으로 친근히 하고 가까이 하면서 절제하는 법이 없다면 그 폐해는 숙의를 한두 사람 드리는 데 그칠 뿐이 아닐 것이니, 반드시 주관(周官)의 태재(太宰)가 궁정(宮政)을 관장하던 법을 대략 본떠서 모든 규정(閨庭)에서의 연호(燕好)하는 일을 대신(大臣)이 얻어 들을 수 있게 한다면 인주(人主)로 구제(拘制)되는 바가 있어서 거의 그 욕망을 함부로 행하지는 못할 것이다."

-----

○戊辰/敎曰: "尙衣院凡五禮大小進供者, 法衣、章服外, 昔之綾緞代以紬綿, 昔之紗羅代以紵絹。" 仍召戶曹判書朴文秀, 論國婚定例。 上曰: "脂粉乃助容之物, 何用爲? 此定例中其去之。 予雖去之, 若嗣王奢侈, 則無奈何也。" 又取淑儀嘉禮編, 覽之曰: "此雖有先朝故事, 彼與王后無甚遼絶, 易啓嫡妾相僭之弊。 予恐後王見有此編而遽行之, 此當審愼處也。" 上每論定例事, 必慮及他日, 常曰: "定例何益? 象箸、玉杯, 豈有定例而然哉。"

【史臣曰: "淑儀之弊, 上敎誠深遠。 然若時王好色, 則雖不納淑儀, 其如宮人之不時進御, 何哉? 兩漢采後宮, 其法詳見後志, 武帝宮女四萬餘人。 國朝初采良家子女, 固宜多美好者。 近日定制, 但取充於內司婢奚之中, 其選稍狹, 而法亦良矣。 但其昵近朝夕而無法以節之, 則其害不止於淑儀之納一兩人而已, 必也略倣周官太宰管宮政之法, 凡閨庭燕好之事, 大臣得與聞焉, 則人主有所拘制, 而庶不得肆其慾矣。"】

=====

영조실록 70권, 영조 25년 11월 25일 경오 1번째기사 1749년 청 건륭(乾隆) 14년
왕세자가 대신과 비국 당상을 인접하다


왕세자가 대신과 비국 당상을 인접하였다. 서학 교수(西學敎授) 이게(李垍)가 말하기를,
"사학(四學)에 전부터 도세(島稅)를 절수(折受)한 것이 있어서 재유(齋儒)에게 숙식(宿食) 등을 제공하여 왔는데, 지금 들으니 어떤 한 궁가(宮家)에서 장차 억지로 빼앗으려고 한다 하니 마땅히 금단(禁斷)하여야 하겠습니다."
하니, 이는 곧 신광유(申光綏)의 집을 가리킨 것이다. 왕세자가 옳게 여겼다. 이때에 신광유의 아비 신만(申晩)이 바야흐로 입대(入對)하였다가 나와서 공회(公會)에서 말하기를,
"이게가 비록 말했지만 이것이 어떻게 시행되겠는가?"
하였다.

-----

○庚午/王世子引接大臣、備堂。 西學敎授李垍言: "四學舊有折受島稅以供齋儒, 今聞有一宮家將强奪之, 宜禁斷。" 卽指申光綏家也。 王世子可之。 光綏之父晩, 方入對, 出而言於公會曰: "垍雖言, 此豈能見施乎?"

=====

영조실록 70권, 영조 25년 11월 25일 경오 2번째기사 1749년 청 건륭(乾隆) 14년
김상중·이이장·이응협 등에게 관직을 제수하다


김상중(金尙重)을 승지로, 이이장(李彛章)을 교리로, 이응협(李應協)을 부교리로, 윤동도(尹東度)를 수찬으로, 정휘량(鄭翬良)을 형조 참판으로 삼았다.

-----

○以金尙重爲承旨, 李彛章爲校理, 李應協爲副校理, 尹東度爲修撰, 鄭翬良爲刑曹參判。

=====

영조실록 70권, 영조 25년 11월 26일 신미 1번째기사 1749년 청 건륭(乾隆) 14년
이게에게 여색을 제어하기가 어려움을 말하다


임금이 유신(儒臣)을 불러 《성학집요(聖學輯要)》를 강하다가 이게(李垍)에게 이르기를,
"이른바 사람이 욕심을 막고 극기(克己)하는 공(功)은 진실로 어려운 일이다. 사람이 능히 이를 끊어서 제거한다면 대용(大勇)이라고 이를 수 있다. 여색(女色)은 더욱 제어하기가 어려운 것이니 비록 항우(項羽)와 한나라 고조(高祖) 같은 영웅으로도 오히려 이를 면하지 못했던 것이다."
하니, 이게가 말하기를,
"전하께서 이에 대한 공부는 이미 힘쓸 것이 없는 경지에 이르셨습니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"무릇 사람이 쇠약하고 늙은 뒤에 여색에 빠지게 되면 더욱 어려운 것이다."
하니, 이게가 말하기를,
"나이가 쇠로하면 스스로 여색을 경계하는 의사가 있게 마련이지만, 쇠모(衰耗)한 때에는 참소를 믿는 것이 가장 염려스러운 것입니다."
하였다.

-----

○辛未/上召儒臣, 講《聖學輯要》。 謂李垍曰: "所謂遏人慾克己之功, 誠爲難事。 人能於此割除之, 可謂大勇。 而色尤難制, 雖以項羽、漢 高之雄, 尙不免此矣。" 垍曰: "殿下於此工夫, 已至無可勉者矣。" 上曰: "夫人衰老後, 沈於女色, 則尤難矣。" 垍曰: "年衰則自有戒色之意, 而衰耗之時, 信讒最可慮矣。"

=====

영조실록 70권, 영조 25년 11월 27일 임신 1번째기사 1749년 청 건륭(乾隆) 14년
영부사 김흥경이 치사할 것을 원하나 윤허하지 않다


영부사(領府事) 김흥경(金興慶)이 치사(致仕)할 것을 원하였으나, 윤허하지 아니하였다.

-----

○壬申/領府事金興慶乞致仕, 不許。

=====

영조실록 70권, 영조 25년 11월 27일 임신 2번째기사 1749년 청 건륭(乾隆) 14년
사간 권현이 권상일과 정찬술을 파직시킬 것을 상서하나 따르지 않다


사간 권현(權賢)이 상소하기를,
"형조(刑曹)에서 도류(徒流)196) 에 처한 죄인(罪人)이 장차 2천에 이르게 되었으니, 이는 모두 율관(律官)이 뇌물을 탐내어 저앙(低昻)한 소치입니다. 바라건대 심복(審覆)을 더하시어 소석(疏釋)시키소서. 권상일(權相一)은 곧 자호(自好)197) 하는 선비라서 나이 젊었을 때에도 본시 눈을 부릅뜨고 보는 자리를 견디지 못했는데, 지금은 70세를 넘었으니 결코 올라오지 않을 것입니다. 전형(銓衡)하는 직임에 헛되게 매어 둘 수 없으니, 체개(遞改)하는 것이 타당하겠습니다. 지난번에 영백(嶺伯)이 장계(狀啓)를 올려 진주 목사(晉州牧使) 강필신(姜必愼)을 파직시키게 한 것은 체통을 얻은 것이라고 이를 만합니다. 통제사(統制使)가 비록 상관(上官)이라고 하더라도 목사도 또한 명리(命吏)이니, 은미하게 혐의(嫌疑)하는 뜻을 보여서 스스로 처신(處身)토록 하는 것이 옳은데, 하필이면 괴패(乖悖)한 거조로 즉일(卽日)로 쳐서 내쫓는단 말입니까? 강필신이 이미 파직되었으니 정찬술(鄭纘述)도 또한 홀로 안연(晏然)히 있을 수는 없습니다. 의당 일체로 파직시켜야 합니다."
하니, 상서가 들어온 것을 임금이 듣고는 승지에게 명하여 가지고 들어와 읽게 하였다. 하교하기를,
"도류의 폐단이 과연 그 소장과 같이 신축(伸縮)함이 율관에게 연유되어 돈의 다소(多少)를 보아 경중(輕重)이 현격하게 달라진다 하니, 추조(秋曹)로 하여금 관계가 무거운 자 외에 돈으로 속죄를 받을 만한 자와 형률이 여기에 이르지 않는 자를 대신(大臣)에게 문의하고 초(抄)하여 알리게 하라. 그리고 강필신의 일은 이미 도신(道臣)의 장문(狀聞)을 옳다고 하였으니 나라가 나라의 체통을 유지하는 것은 오로지 등분(等分)에 있는 것이다. 그 형률을 수신(帥臣)에게 동일하게 청하는 것은 사체가 그렇지 않다. 권상일의 일은 이러한 것으로 체개를 청하는 것은 스스로 대신(大臣)이 있는데, 그 일이 월직(越職)에 가깝다."
하였다.

-----

○司諫權賢上書言:
刑曹徒流罪人, 將至二千, 此皆律官貪賂低昻之致。 乞加審覆疏釋。 權相一卽自好之士, 年少之時, 固不堪睢盱之地, 今踰七耋, 決不上來。 不可虛縻銓職, 宜遞改。 向者嶺伯之狀罷晋州牧使姜必愼, 可謂得體。 統制使雖曰上官, 牧使亦是命吏, 微示嫌意, 使之自處可也, 何必爲乖悖之擧, 卽日擊逐乎? 必愼旣罷, 鄭纉述亦不可獨爲晏然。 宜一體罷職。
書入, 上聞之, 命承旨持入讀之。 敎曰: "徒流之弊, 果若其章, 伸縮由於律官, 視金多少, 輕重懸殊矣, 其令秋曹, 關係所重者外, 金可以贖者、律不至此者, 問議大臣抄聞。 姜必愼事, 旣以道臣狀聞爲是, 則國之爲國, 專在等分。 同請其律於帥臣, 事體不然。 權相一事, 此等請遞, 自有大臣, 事近越職矣。"

=====

영조실록 70권, 영조 25년 11월 28일 계유 1번째기사 1749년 청 건륭(乾隆) 14년
재자관 김태서를 변방으로 정배하라 명하다


약방에서 입진하였다. 도제조 민응수(閔應洙)가 말하기를,
"전하께서 신료(臣僚)들을 인접하시고 밤이 깊어도 파하지 아니하시는데, 지금 창호(窓戶)를 바른 것을 보니 종이가 많이 뚫어지고 해져서 찬 기운이 스며들고 있으니 고쳐 바르게 하는 것이 좋겠습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"비록 고쳐 바른다고 하더라도 창(窓)이 문틀에 맞지 않아서 저절로 벌어진 틈이 많다."
하였다. 처음에 진하사(陳賀使)가 장차 출발하려고 할 때에 재자관(齎咨官) 김태서(金兌瑞)를 보내어 저들 속에 들어가 미리 탐문(探問)케 한 바가 있었는데, 정사(正使) 조현명(趙顯命)이 길에서 김태서를 만나 그가 완만히 지체하였다는 이유로 곤장을 치고 계문(啓聞)하였다. 이에 임금이 말하기를,
"김태서에게 비록 죄를 질책할 만하나 아직 돌아오기 전에는 군명(君命)이 그 몸에 있는데, 곤장은 지나치다."
하였다. 호조 판서 박문수(朴文秀)가 말하기를,
"의관(衣冠)을 한 사람을 다른 지경에서 죄를 결단한 것은 진실로 경솔합니다. 그러나 봉명(奉命)도 또한 허다(許多)한 계층이 있는 것입니다. 김태서가 지체해 머무른 죄는 엄하게 징벌하는 것이 옳습니다."
하니, 임금이 김태서를 변방 먼 곳에 정배(定配)하라 명하고 이어 하교하기를,
"비록 역설(譯舌)의 무리라고 하더라도 저들의 지경 안에서 곤장으로 다스리지 말라는 것이 이미 속전(續典)에 실려 있으니 이를 거듭 신칙하도록 하라."
하였다.

-----

○癸酉/藥房入診。 都提調閔應洙曰: "殿下引接臣僚, 夜深不罷, 而今見窓戶所塗, 紙多穿弊, 寒氣透徹, 宜令改塗。" 上曰: "雖改塗, 窓不合闑, 自多罅隙矣。" 初陳賀使將發, 遣齎咨官金兌瑞, 有所探問於彼中者, 正使趙顯命路逢兌瑞, 以其稽滯, 棍而啓聞。 上曰: "兌瑞雖可罪, 未返之前, 君命在身, 棍則過矣。" 戶曹判書朴文秀曰: "衣冠之人, 決罪於他境, 誠爲率爾。 然奉命亦有許多層矣。 兌瑞稽留之罪, 宜可嚴懲。" 上命兌瑞邊遠定配, 因敎曰: "雖譯舌之類, 勿令棍治於彼中, 已載《續典》, 其申飭。"

=====

영조실록 70권, 영조 25년 11월 29일 갑술 1번째기사 1749년 청 건륭(乾隆) 14년
정언 이현조가 판의금 이기진을 파직할 것을 청하니 그대로 따르다


왕세자가 대신과 비국 당상을 인접하였다. 정언 이현조(李顯祚)가 전달을 거듭 상달하였으나, 따르지 아니하였다. 또 상달하기를,
"동옥(凍獄)에 지체되어 갇혀있는 죄수 때문에 대조(大朝)께서 여러 번 신칙하는 하교를 내렸는데도 판의금 이기진(李箕鎭)이 시골에 있으면서 오지 아니하였으니 파직시키는 것이 마땅하겠습니다. 일전에 아간(亞諫)의 상서는 그 해괴함이 극도에 달하였습니다. 회유(誨諭)가 내렸는데도 즉시 인피(引避)하지 않고 단지 소패(召牌)만 어기고 있으니 의(義)에 대처함이 혼유(昏謬)합니다. 마땅히 파직시켜야 합니다."
하니, 모두 그대로 따랐다. 또 상달하기를,
"교동 수사(喬桐水使)는 본래 삼도(三道)를 통어(統禦)하는 중책입니다. 그런데 이경기(李景琦)는 인망이 가볍고 경력도 얕으니 파직시키는 것이 마땅합니다."
하니, 답하기를,
"대조께 계품하여 처리하겠다."
하였다. 이조 판서 정우량(鄭羽良)이 말하기를,
"이경기는 일찍이 양도(兩道)의 병사(兵使)를 지냈으니 대신(臺臣)의 말이 지나칩니다."
하고, 우의정 김약로(金若魯)는 말하기를,
"권현(權賢)의 상서는 볼 만한 것이 없습니다. 강필신(姜必愼)은 정찬술(鄭纘述)에게 연명(延命)하지 않았기 때문에 간략히 그 하리(下吏)를 다스렸다고 합니다."
하였다. 이현조가 정우량의 말로 인하여 인피(引避)하니, 전례대로 답하였다.

-----

○甲戌/王世子引接大臣、備堂。 正言李顯祚申前達, 不從。 又達: "以凍獄滯囚, 大朝屢下飭敎, 而判義禁李箕鎭, 在鄕不來, 宜罷職。 日前亞諫之書, 極其怪駭。 誨諭之下, 不卽引避, 只違召牌, 處義昏謬。 權賢宜罷職。" 竝從之。 又達: "喬桐水使, 自是三道統禦之重。 而李景琦望輕歷淺, 宜罷職。" 答曰: "稟于大朝而處之矣。" 吏曹判書鄭羽良曰: "景琦曾經兩道兵使, 臺言過矣。" 右議政金若魯曰: "權賢之書, 無可觀矣。 姜必愼不延命於鄭纉述, 故略治下吏云矣。" 顯祚以羽良言引避, 例答之。

=====

