영조실록 23권, 영조 5년 8월 1일 계묘 1번째기사 1729년 청 옹정(雍正) 7년
장태소를 승지로 삼다


장태소(張泰紹)를 승지(承旨)로 삼았다.

-----

○朔癸卯/以張泰紹爲承旨。

=====

영조실록 23권, 영조 5년 8월 1일 계묘 2번째기사 1729년 청 옹정(雍正) 7년
이흡을 정배한 것은 탕평에 어긋나다고 헌납 허옥이 상소


헌납 허옥(許沃)이 상소하기를,
"지금 ‘탕평(蕩平)’ 이란 명칭만 있고 탕평의 실속은 없습니다. 심성희(沈聖希)와 정홍상(鄭弘祥)의 상소는 이흡(李潝)의 상소와 비해 보면 조금 가벼웠는데, 일체로 정배(定配)했으니, 마땅히 너그럽게 돌보는 방도가 있어야 하겠습니다."
하니, 비답하기를,
"대의(大意)는 옳지만, 심성희는 이미 처분이 있었고, 정홍상은 어찌 가볍게 의논할 필요가 있는가?"
하였다.

-----

○獻納許沃疏言, 而今乃有蕩平之名, 無蕩平之實。 沈聖希、鄭弘祥疏, 視李潝差輕, 而一例投竄, 宜有寬恤之道。 批曰: "大意則是, 沈聖希已有處分, 鄭弘祥何必輕議?"

=====

영조실록 23권, 영조 5년 8월 1일 계묘 3번째기사 1729년 청 옹정(雍正) 7년
의주에 표류해 온 배의 궁각 사용에 관해 조현명이 아뢰다


상참(常參)을 행하였다. 도승지 조현명(趙顯命)이 아뢰기를,
"어영 대장 장붕익(張鵬翼)이 의주(義州)에 있는 궁각(弓角)572) 을 가져다 쓰기를 진달했었습니다마는, 당초에 의주에 표류(漂流)해 온 배에 궁각이 가득 실려 있었는데, 어느 나라의 물건인지 알 수 없었습니다. 이제 세월이 조금 오래 되었으므로, 비록 가져다 쓰자는 청이 있었으나, 이는 곧 명분이 없는 물건이니, 마침내 구차스러운 혐의가 있습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"지금 경(卿)의 말을 들어보건대, 명분이 없는 물건을 가져다가 쓰는 것은 마침내 구간(苟簡)한 데에 관계되니, 앞서의 분부를 도로 정지한다."
하였다.

-----

○行常參。 都承旨趙顯命奏: "御將張鵬翼, 以義州弓角取用事陳白, 而當初義州漂到船滿載弓角, 而不知爲某國之物。 今則歲月稍久, 雖有取用之請, 然此乃無名之物, 終有苟且之嫌矣。" 上曰: "今聞卿言, 無名之物取用, 終涉苟簡, 還寢前敎。"

=====

영조실록 23권, 영조 5년 8월 2일 갑진 1번째기사 1729년 청 옹정(雍正) 7년
주강을 행하다


주강(晝講)을 행하였다.

-----

○甲辰/行晝講。

=====

영조실록 23권, 영조 5년 8월 3일 을사 1번째기사 1729년 청 옹정(雍正) 7년
신택·성덕윤·장태소·신치운 등을 승지로 삼다


주강을 행하였다. 신택(申)·성덕윤(成德潤)·장태소(張泰紹)·신치운(申致雲)·권시경(權始經)을 승지(承旨)로 삼았다.

-----

○乙巳/行晝講。 以申 ㆍ成德潤ㆍ張泰紹ㆍ申致雲ㆍ權始經爲承旨。

=====

영조실록 23권, 영조 5년 8월 4일 병오 1번째기사 1729년 청 옹정(雍正) 7년
유사의 경비를 원릉의 제수에 사사로이 쓴 일에 관한 지평 조한위의 상소


지평 조한위(趙漢緯)가 상소하였는데, 대략 이르기를,
"저번날 연신(筵臣)이 경비(經費) 수천 꿰미를 궁내(宮內)에 들여온 일을 간하자, 성상께서 제수(祭需)에 쓸 것이라고 답하셨다고 합니다. 원릉(園陵)의 제수는 옛날에도 있었던 것이지만, 유사(有司)에게서 가져다가 공급하였다는 것은 듣지 못했는데, 지금 성상께서 창시(創始)하셨습니다. 이런 길이 한 번 열려서 제한이 없게 된다면, 국가의 경비가 장차는 임금의 사사로운 용도(用度)가 되어버릴 것이고, 국사(國史)에 씌어지고 초야(草野)의 사람들이 전파하여 장차 이를 가지고 전하를 기롱하게 될 것입니다. 신이 삼가 듣건대, 선왕조(先王朝)에는 내수사(內需司)의 재화(財貨)가 유족(裕足)하여 더러 흉년을 당하면 천금(千金)을 유사에게 내주어 진자(賑資)에 보태도록 했습니다. 지금 전하께서는 도리어 유사에게서 가져다가 쓰셨으니, 선왕조의 일과 견주어 보아 어떻다고 하겠습니까? 들여간 전화(錢貨) 중에 아직 쓰지 않은 것은 도로 유사에게 내주어 성덕(聖德)이 빛나게 하소서."
하고, 또 선혜청(宣惠廳)과 호조(戶曹)의 신하들이 봉승(奉承)하기에만 급급하여 개진(開陳)하기를 생각하지 않았음을 논하니, 비답하기를,
"이미 제수 때문임을 안 다음에도 이처럼 번거롭게 진달함은 미안하다."
하였다.

-----

○丙午/持平趙漢緯上疏, 略曰:
頃日, 筵臣以經費累千緍內入事, 進諫, 則自上以祭需所用爲答云。 園陵祭需, 古亦有之, 而未聞取給於有司, 今聖上創之。 此路一開, 若無限節, 則國家經費, 將爲人主之私用, 國史書之, 野人傳之, 將以此譏殿下也。 臣伏聞先朝內司, 財貨有裕, 或當荒歲, 則以千金出付有司, 俾補賑資。 今殿下, 乃反取用於有司, 其視先朝事何如也? 所入錢貨之未及用者, 願還付有司, 以光聖德。
又言惠廳、地部之臣, 汲汲奉承, 不思開陳, 以旣知祭需後, 若是煩陳未安, 爲批。

=====

영조실록 23권, 영조 5년 8월 4일 병오 2번째기사 1729년 청 옹정(雍正) 7년
강필경·심공 등에게 관직을 제수하다


강필경(姜必慶)을 사간(司諫)으로, 심공(沈珙)을 부제학(副提學)으로 삼았다.

-----

○以姜必慶爲司諫, 沈珙爲副提學。

=====

영조실록 23권, 영조 5년 8월 5일 정미 1번째기사 1729년 청 옹정(雍正) 7년
밤 5경에 목성이 천시성을 범하다


밤 오경(五更)에 목성(木星)이 천시성(天市星)을 범하였다.

-----

○丁未/夜五更, 木星犯天市。

=====

영조실록 23권, 영조 5년 8월 5일 정미 2번째기사 1729년 청 옹정(雍正) 7년
제천 현감 정석을 모역으로 무함한 이석효를 친국하다


임금이 이석효(李錫孝)를 친국(親鞫)하였다. 이석효는 제천(堤川) 사람으로 여주(驪州) 민세철(閔世哲)의 집에 왔는데, 주머니 속에 역적의 글이 있으므로, 민세철이 목사(牧使) 박황(朴璜)에게 고발하고, 박황은 감사(監司) 조최수(趙最壽)에게 신보(申報)하니, 조최수가 계문(啓聞)했었다. 이석효를 국문하니, 공술하기를,
"전(前) 제천 현감(堤川縣監) 정석(鄭錫)과 원한이 있습니다. 또 정석이 노론(老論)인 까닭에 신(臣)을 소론(少論)이라 하여 박대하였으므로, 정석의 아들이 임금이 될 기상이 있다고 무고하였습니다. 지사(地師) 차유철(車有轍)은 곧 정석의 가신(家臣)이기 때문에 함께 무함하였고, 박대후(朴大厚)는 곧 조작한 허명(虛名)입니다. 이른바 역적의 글은 모두 신이 자작 자서(自作自書)한 것입니다."
하므로, 남을 무함한 것으로 결안(結案)하여 행형(行刑)하였다. 이석효가 그의 사촌(四寸) 이석형(李錫衡)을 끌어대었으므로, 이석형을 체포하여 이석효와 면질(面質)하도록 명한 다음에 면질한 문안을 불태우도록 명하였다. 여주 목사 박황을 추고(推考)하도록 명하였으니, 이석효를 올려 보낼 때에 민세철을 함께 보내지 않았기 때문이었다. 대사간 조익명(趙翼命)이 전계(前啓)를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 아니하였다. 또 아뢰기를,
"이석효의 문서 중에는 이석형의 과거(科擧) 때 서표(書標)를 서로 내통한 문서가 있었으니, 청컨대, 이석형을 잡아다가 가두고 구핵(究覈)하소서."
하니, 윤허하였다. 임금이 대신 심수현(沈壽賢)·이태좌(李台佐)·이집(李㙫)을 앞으로 나오도록 명하고, 하교하기를,
"지난해의 변란 때에 차마 들을 수 없는 말이 있었다. 오늘날 신자(臣子)로서는 마땅히 마음이 놀라 뼈에 사무쳐야 할 것인데, 감히 다시 당심(黨心)을 먹을 수 있겠는가? 조정에 당목(黨目)이 있기 때문에 시골 구석의 하찮은 무리들이 감히 빙자(憑藉)하는 것이다. 지난날 이도장(李道章)이 영남(嶺南)에서 출현하였고, 이번에 이석효가 감히 언급할 수 없는 자리를 언급하였으니, 이는 모두 당목 가운데에서 이루어진 것이 아님이 없다. 대저 지난해의 역적 이외에는 당론(黨論)에 관계가 있더라도 차마 베어서 끊어버리지 않았었는데, 오늘날 신자(臣子)들은 오히려 당심(黨心)을 먹고 있다. ‘탕평(蕩平)’ 이란 명칭이 나온 지 이미 오래 되었으나 마침내 실효(實効)가 없고, 표방(標榜)이 더욱 심해져서 변괴만 겹쳐서 생기고 있으니, 이는 내가 성심(誠心)으로 감동시키지 못한 소치가 아닐 수 없다. 지금 이석효가 한 말을 들어 보건대, 내가 경(卿)들을 볼 면목이 없을 뿐만 아니라, 실로 동조(東朝)께 입시(入侍)할 면목조차 없다. 송인명(宋寅明)이 일찍이 ‘여러차례 그런 기회를 잃었다.’고 말했었는데, 내가 알지 못한 것이 아니라, 다만 요행(撓倖)한 때를 틈타 갑자기 한다면, 사력(詐力)에 가까워 성심으로 감동시키는 것만 같지 못해서였다. 그래서 지체하다가 과연 기회를 잃게 된 것이다. 송인명이 또 말하기를, ‘피차의 사람들을 한 전당(殿堂)에 불러다 모아놓고 옮음과 그름을 분석하여 지성으로 효유(曉諭)하면, 감화시키는 도리가 있게 될 것이다.’고 했었으나, 다만 생각하건대, 피차의 소견이 협조하여 일치하지 못한다면, 연석(筵席)만 시끄럽게 될 것이다. 그러나 영상(領相)과 영중추부사(領中樞府事)가 들어와서 조용하게 문의(問議)하여 소상(昭詳)하게 일을 처리한다면, 경(卿)들을 볼 수 있겠지만, 그렇지 않으면 다시는 경들을 접할 뜻이 없다. 이런 말은 한때 형식으로 하는 것이 아니니, 경들은 이를 알도록 하라."
하고, 또 하교하기를,
"내가 마땅히 대략 이를 말하겠다. 정홍상(鄭弘祥)이, ‘군하(群下)들을 견제(牽制)한다.’는 말은 지나친 것이 아니다. 내가 하려고만 한다면 하나의 비망기(備忘記)면 족하다. 또한 진퇴(進退)시키는 권병(權柄)은 임금에게 있는 것이니, 무슨 어려움이 있겠는가? 그러나 오히려 또 이렇게 하는 것은 지극한 성의로써 믿음을 보여 반드시 영상과 영중추부사를 초치(招致)한 다음에 한 전당(殿堂)에서 마음을 열어 놓고 조용히 해야 할 것이니, 뒷날의 차대(次對)와 시사(視事)하는 것을 보면 알 수 있을 것이다. 내가 많은 말을 하지 않겠다."
하였다.

-----

○上親鞫李錫孝。 錫孝, 堤川人, 來驪州 閔世哲家, 囊中有賊書, 世哲告于牧使朴璜, 璜報于監司趙最壽, 最壽以聞。 問錫孝, 供: "與堤川前縣監鄭錫有怨。 且錫, 以老論之故, 以臣爲少論而薄待, 故誣告錫子, 有人君氣像。 地師車有轍, 是錫家臣, 故同爲誣陷, 朴大厚, 是做作虛名。 所謂賊書, 皆臣之自作自書。" 誣人, 結案行刑, 錫孝援引其四寸李錫衡, 命逮捕錫衡, 與錫孝面質後, 命燒面質文案。 命驪州牧使朴璜推考, 以錫孝上送時, 閔世哲不爲偕送也。 大司諫趙翼命申前啓, 不允。 又啓: "錫孝文書中, 有李錫衡, 以科擧書標相通之書, 請錫衡囚禁究覈。" 允之。 上命大臣沈壽賢、李台佐、李㙫進前, 敎曰: "昨年變亂, 至有不忍聞之言。 今日臣子, 當驚心痛骨, 其敢復有黨心乎? 朝有黨目, 故鄕曲幺麽輩, 敢爲憑藉。 向者李道章出於嶺南, 今錫孝言及不敢言之地, 此莫非黨目中所成矣。 大抵昨年逆賊外, 黨論所干, 則不忍割斷, 今日臣子, 猶有黨心矣。 蕩平之名, 出則已久, 而終無實效, 標榜愈甚, 變怪層生, 莫非予誠心不能感動之致。 今聞錫孝之言, 予不但無見卿等之面, 實無侍東朝之顔矣。 宋寅明嘗言: ‘累失其機會。’ 予非不知, 但乘其僥倖, 猝然爲之, 近於詐力, 不如誠心感動, 是以遲延果失機會矣。 寅明又言: ‘招集彼此于一堂, 剖析是非, 至誠曉諭, 有感化之道。’ 第念彼此所見, 未能協于克一, 則筵席徒擾矣。 然領相及領府事入來, 從容問議, 消詳爲之, 則可以見卿等, 不然則無更接卿等之意。 此言非一時文具也, 卿等其知之。" 又敎曰: "予當略言之。 鄭弘祥牽制群下之言, 不爲過矣。 予欲爲之, 則一備忘足矣。 且進退之柄, 在於王者, 何難之有? 而猶且如是者, 欲至誠孚感, 必致領相及領府事, 然後開心一堂, 從容爲之也。 見後日次對及視事, 則可以知之。 予不多言矣。"

=====

영조실록 23권, 영조 5년 8월 5일 정미 3번째기사 1729년 청 옹정(雍正) 7년
윤유·조진희·박내우·정익하·권영 등에게 관직을 제수하다


윤유(尹游)를 대사헌(大司憲)으로, 조진희(趙鎭禧)를 집의(執義)로, 박내우(朴來羽)를 장령(掌令)으로, 정익하(鄭益河)와 권영(權穎)을 지평(持平)으로, 김상성(金尙星)을 헌납(獻納)으로, 이중경(李重庚)과 이성효(李性孝)를 정언(正言)으로 삼았다.

-----

○以尹游爲大司憲, 趙鎭禧爲執義, 朴來羽爲掌令, 鄭益河、權穎爲持平, 金尙星爲獻納, 李重庚、李性孝爲正言。

=====

영조실록 23권, 영조 5년 8월 6일 무신 1번째기사 1729년 청 옹정(雍正) 7년
궁가에서 태복시의 목장 절수를 방지하도록 사복시에서 아뢰다


사복시(司僕寺)에서 아뢰기를,
"내수사(內需司)에서 옹주방(翁主房)의 수본(手本)으로 인하여 건지산(乾止山)의 절수(折受)를 도로 정지하고 대신 본시(本寺)에서 관장하고 있는 장단(長湍)의 낙하(洛河)·호관(壺串)의 둔전(屯田)을 절수하라는 일로 명을 내리셨습니다. 일찍이 신묘년573) 에 고(故) 상신(相臣) 서종태(徐宗泰)의 차자와 제도(諸道) 순무사(巡撫使)의 서계(書啓)로 인하여 목장(牧場)과 전답 가운데 병인년574) 이후 궁가(宮家)에서 절수한 둔전 6곳을 특별히 도로 본시(本寺)에 소속하도록 명했었습니다. 청컨대, 낙하·호관을 그전대로 본시에 소속시키고, 뒷날에도 제궁가(諸宮家)에서 태복시의 목장을 절수하는 것을 일체 방지하소서."
하였으나, 임금이 들여주지 아니하였다.

-----

○戊申/司僕寺啓: "內需司因翁主房手本, 乾止山還寢代本寺所管長湍 洛河、壼串屯折受事命下。 曾在辛卯, 因故相臣徐宗泰箚, 及諸道巡撫使書啓, 牧場田畓之丙寅以後折受於宮家者六屯, 特命還屬本寺。 請洛河。 壼串, 仍屬本寺, 日後諸宮家之折受太僕牧場者, 一切防塞。" 上不從。

=====

영조실록 23권, 영조 5년 8월 6일 무신 2번째기사 1729년 청 옹정(雍正) 7년
사간원에서 이석효를 고발한 민세철과 이일을 지체한 여주 목사를 탄핵하다


사간원 【 헌납 김상성(金尙星)이다.】 에서 전계(前啓)를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 아니하였다. 또 아뢰기를,
"이석효(李錫孝)가 요망한 말을 떠벌여 남을 악역(惡逆)으로 무함한 죄는 이미 정법(正法)하였으나, 요망하고 흉악한 무리들이 서로 부동(符同)하여 요행한 공리(功利)를 바라며 조정을 경동(驚動)시키는 짓은 정상이 절통합니다. 이석효가 잡힌 것은 이미 민세철(閔世哲)의 고발로 인해서였으니, 기미를 알고 고발할 적에 반드시 곡절이 있었을 것입니다. 청컨대, 민세철을 바로 놓아주게 하신 명을 정지하고, 구문(究問)해서 감처(勘處)하소서."
하였으나, 윤허하지 아니하였다. 또 아뢰기를,
"이석효가 무고(誣告)한 정상을 실정대로 털어놓기 전에 영문(營門)으로 올려 보낼 적에는 심상한 죄수에 견줄 수 없는 법인데, 단지 하나의 형리로 하여금 압령(押領)하게 하였음은 일이 지극히 소홀하고 지체되었습니다. 그리고 민세철은 이미 의당 추문했어야 하는 계제(階梯)인데, 당초에 아울러 보내지 않았으니, 청컨대, 여주 목사(驪州牧使) 박황(朴璜)을 파직하소서."
하고, 또 아뢰기를,
"겸춘추(蒹春秋)들이 기사(記事)를 전연 자세하게 하지 못하고 있으니, 청컨대, 겸춘추의 소임은 일찍이 시종(侍從)을 지낸 사람임을 논하지 말고 각별히 가려서 차임(差任)하소서."
하고, 또 아뢰기를,
"사자(士子)들이 서수(書手)에 관한 일로 공인(貢人)·시인(市人)의 족속(族屬)중에 글씨 잘 쓰는 사람을 갖가지로 위협 공갈하고, 구금(拘禁)해 놓고 매질까지 하고 있으니, 청컨대, 드러나는 대로 엄중하게 구핵(究覈)하소서."
하니, 아뢴 대로 하라고 하였다.

-----

○諫院 【獻納金尙星。】 申前啓, 不允。 又啓: "錫孝譸張妖言, 誣人惡逆之罪, 旣已正法, 而妖惡之徒, 互相符同, 冀倖功利, 驚動朝廷者, 情狀切痛。 錫孝之被捕, 旣因閔世哲發告, 則知幾發告, 必有委折。 請寢世哲直放之命, 究問勘處。" 不允。 又言: "錫孝誣告情節, 未輸款之前, 則上送營門之際, 不可與尋常罪囚比, 而只令一刑吏押領者, 事極踈緩。 閔世哲旣係當問之階梯, 而初不幷送, 請驪州牧使朴璜罷職。" 又言: "兼春秋記事, 全欠詳悉, 請兼春秋之任, 毋論曾經侍從之人, 各別擇差。" 又言: "士子輩, 以書手事, 貢人、市人族屬能書者, 百般威喝, 至於囚繫鞭扑, 請隨現重究。" 依啓。

=====

영조실록 23권, 영조 5년 8월 8일 경술 1번째기사 1729년 청 옹정(雍正) 7년
비판한 조한위의 일로 인하여 조현명이 상소


도승지 조현명(趙顯命)이 상소하기를,
"선혜청(宣惠廳)의 일은 직임(職任)을 감당하지 못하고서도 요행히 벗어난 것으로서, 공언(空言)은 이로울 것이 없었습니다. 그리고 헌신(憲臣)이 상소하여 문비(問備)575) 하기를 청한 것은 위로 임금의 비위(非違)를 규찰(糾察)하여 바로잡고 아래로 관원의 잘못을 책망하여 바로잡은 것으로서, 그의 말은 늠연(澟然)하여 풍채(風采)가 있었습니다. 전하께서 하나의 이광덕(李匡德)을 책망하시자 겸손한 말이 이르렀고, 하나의 이종성(李宗城)의 말을 들어주시자 약석(藥石)과 같은 규간(規諫)하는 말이 이르렀습니다. 이는 지극히 미미한 일이었지만 따르고 어기는 즈음에 언로(言路)의 열리고 막힘이 이와 같으니, 신중히 하지 않을 수 있겠습니까?"
하니, 비답하기를,
"조한위(趙漢緯)의 상소는 과중(過中)한 것으로서, 이미 알고난 뒤에는 사체가 또한 미안한 것인데, 풍채가 있는 것으로 허여(許與)했으니, 또한 지나친 일이 아니겠는가?"
하였다.

-----

○庚戌/都承旨趙顯命上疏言:
惠廳事, 溺職倖逭, 空言無益。 憲臣疏問備之請, 上繩紏於君違, 下規責於官非, 其言澟然有風采。 殿下責一匡德, 而遜志之言至, 聽一宗城, 而藥石之規來。 此至微事也, 而從違之際, 言路之開塞如此, 可不愼哉?
批曰: "趙漢緯疏過中, 而旣知之後, 則事體亦未安, 許以風采, 不亦過乎?"

=====

영조실록 23권, 영조 5년 8월 8일 경술 2번째기사 1729년 청 옹정(雍正) 7년
조정에 김일경의 잔당들이 남아있음을 논핵한 정익하의 상소


지평 정익하(鄭益河)의 상소를 도로 내주도록 명하였다. 정익하가 상소하기를,
"지난해에 논했던 세 역적들은 김일경(金一鏡) 및 박필몽(朴弼夢)의 사당(死黨)이 아닌 자가 없었습니다. 지금 조정에 있는 사람들이 비록 모두 신임 사화(辛壬士禍)를 일으킨 사람들인데 하는 말과 하는 일마다 반드시 역적 김일경이라 하고 역적 박필몽이라 말하고 있으니, 생각하건대, 성상의 교화(敎化)가 미치는 바에 과연 모두 착한 사람으로 변하여 옛날의 심장(心腸) 그대로가 아니라면 반드시 감히 멋대로 괴이한 의논을 하지는 않을 것입니다. 그러데 어찌하여 한 사람의 계사(啓辭)가 겨우 나오자마자 뭇사람의 노기(怒氣)가 겹쳐서 격렬해진단 말입니까? 처음에는 나라 정권을 잡은 두 정승이 힘을 내어 영구(營救)하였고, 마침내 입시(入侍)한 제신(諸臣)이 많은 말을 하여 변명(辨明)하였습니다. 그러자 난(難)을 두려워하여 연계(連啓)를 정지한 사람은 인피(引避)하며 떠보는 짓을 하였고, 명색이 이름 내기를 좋아하는 자들은 율법을 바꾸어 색책(塞責)만 하였으니, 이러한 사세로는 장차 어느 지경에 이르게 될지 알지 못하겠습니다. 만정(萬鼎)은 본시 이진검(李眞儉)의 비부(婢夫)로서 이진검이 죽었을 적에 그의 상여(喪輿)를 따라 서울에 올라왔다가, 돌아갈 적에는 또 이광보(李匡輔)와 함께 이진유(李眞儒)의 적소(謫所)에 갔었는데, 이는 곧 무신년576) 2월 무렵의 일로서 남쪽 땅의 사람들 가운데 직접 보지 않은 사람이 없었습니다. 이경지(李慶祉)가 잡혔을 적에 이경지가 두고 타던 준마(駿馬)를 이진유가 빼앗아 타고 갔으므로, 나졸(羅卒)들이 여러 차례 가서 간청하다가 모두 쫓겨났으니, 이는 신(臣)이 그때의 나졸들을 불러다 물어보고 적실하게 안 일입니다. 권익관(權益寬)이 지금도 수령(首領)을 보존할 수 있는 것은 그 사가(査家)가 몰래 비호(庇護)해 주는 힘이 아님이 없습니다. 저 응모(應募)했던 장령(掌令)은 그의 계책이 어찌 특히 율법만 고치는 데 그치겠으며, 그전에 이웃이었던 금부 당상(禁府堂上)은 그 의언(議讞)이 어찌 다만 종경(從輕)하는 데 그칠 뿐이겠습니까?
하고, 또 논하기를,
"이하택(李夏宅) 부자의 배소(配所)를 가까운 이웃 고을에 정하여 마침내 지난해의 변을 초래한 것입니다."
하니, 임금이 정익하의 상소는 편당하는 버릇에서 벗어나지 않음을 들어 도로 내주도록 명하였다.

-----

○命還給持平鄭益河疏。 益河疏言:
昨年所論三賊, 無非鏡、夢之死黨。 今之在朝者, 雖皆辛壬之人, 而言言事事, 必曰賊鏡、逆夢, 則意者聖化所及, 果皆善變, 除非舊日心腸, 必不敢橫生異議。 夫何一啓纔發, 衆怒層激? 始則柄國兩相, 出力營救, 終則入侍諸臣, 費辭分疏。 以至畏難停連者, 引避而嘗試之, 稱名自好者, 改律而塞責之, 似此頭勢, 將不知至於何境。 萬鼎自是, 李眞儉之婢夫, 眞儉之死, 隨其喪上京, 及其歸, 又與李匡輔同往眞儒謫所, 此乃戊申二月間事, 而南土之人, 無不目見。 慶祉之就拿也, 祉有駿乘, 爲儒所奪去, 故羅卒輩, 累次往懇, 幷被驅逐, 此則臣之招問其時羅卒而的知者也。 益寬之尙今得保首領, 莫非査家暗護之力也。 彼應募之掌憲, 其計豈特改律而止, 舊隣之禁堂, 其議奚但從輕而已?
又言: "夏宅父子配所, 定於比隣之邑, 終致昨年之變。" 上以益河疏, 不外乎黨習套, 命還給。

=====

영조실록 23권, 영조 5년 8월 9일 신해 1번째기사 1729년 청 옹정(雍正) 7년
송필항·허옥·신치근 등에게 관직을 제수하다


송필항(宋必恒)을 사간(司諫)으로, 허옥(許沃)을 장령(掌令)으로, 신치근(申致謹)을 교리(校理)로 삼았다.

-----

○辛亥/以宋必恒爲司諫, 許沃爲掌令, 申致謹爲校理。

=====

영조실록 23권, 영조 5년 8월 9일 신해 2번째기사 1729년 청 옹정(雍正) 7년
옥당의 경연 고사를 받고 붕당의 폐습을 개탄하는 비답을 내리다


옥당(玉堂) 이종백(李宗白)·이만유(李萬維) 등이 경연 고사(經筵故事)를 써서 올리니, 비답하기를,
"수일(數日)을 철강(撤講)하게 되어도 마음에 항시 두려웠었는데, 하물며 까닭없이 법강(法講)과 소대(召對)를 5,6일이나 아울러 거행하지 못한 것이겠는가? 대강(對講)을 하고 싶은 마음이 간절하다. 일전에 장전(帳殿)에서 이미 대신들에게 일렀는데, 내가 비록 정성이 모자라기는 하지만 어찌 형식으로 하겠으며, 또한 어찌 이런 일을 즐겨서 하겠느냐?"
하였다. 이종백 등이 차자를 올리기를,
"장전(帳殿)에서 신료(臣僚)들을 면대(面對)하겠다는 하교가 없었으니, 전하께서 이에 대해서 실언하신 것입니다. 세 차례의 법강과 두 차례의 소대를 한결같이 폐각(廢閣)하셨으니, 혹은 목이 메인 때문에 음식을 폐하는 것과 가까운 일이 아니겠습니까? 위태로운 국세(國勢)를 유지해 가야 하고 문란(紊亂)해진 세상의 도의를 만회해 가야 하는 일이 어느 것이나 전하 한 몸의 책임 아닌 것이 없습니다. 전하께서 이러하시니, 달리 무엇을 믿을 수 있겠습니까?"
하니, 비답하기를,
"경연(經筵)의 직책에 있으면서 나의 뜻을 알지 못하고 있으니, 다른 사람들이야 오히려 어찌 말할 것이 있겠는가? 지난봄 이후로 당습(黨習)에 빠진 피차(彼此)의 사람들이 혹은 의도(意圖)를 바꿀 것이라고 생각했었는데, 오히려 도로 전과 같은 짓을 하고 있다. 인조(仁祖)께서 반정(反正)하시는 날 맨 먼저 하교(下敎)하신 것이 곧 붕당(朋黨)을 제거하는 것이었다. 내가 이번에 이 폐습(弊習)을 제거하지 못한다면 앞날에 무슨 면목으로 성조(聖祖)를 뵈올 수 있겠는가? 이석효(李錫孝)의 공술(供述)이 감히 말할 수 없는 자리에 언급했던 것을 즉시 기록하지 말라고 명했었으니, 통탄스럽고 놀라움을 어찌 이루 말할 수 있겠는가? 위에 있는 사람이 능히 중정(中正)의 도를 세워 간다면 어찌 이에 이르겠는가? 이에 내가 자책(自責)하며 신료(臣僚)들을 대하지 않았던 것이다. 하물며 이는 끝까지 돌보지 않을 수 없는 일이므로, 영상(領相)과 영중추부사(領中樞府事) 및 시임 대신(時任大臣)들이 동시에 등대(登對)한다면, 평소에 다 말하지 못한 뜻을 털어 놓아 의리의 은미(隱微)한 부분을 밝히겠지만, 그렇게 해도 감동하여 풀어버리지 못한다면 문책함과 처벌함 또한 불가할 것이 없다. 작년부터 한 번 하고 싶으면서도 지금까지 천취(遷就)해 왔었는데, 이석효의 말이 나오고 보니 마음속에 통탄이 쌓이게 된다. 한 번 개유(開諭)하기 전에는 진실로 신료들을 대할 뜻이 없다."
하였다.

-----

○玉堂李宗白、李萬維等書進經筵故事, 批曰: "數日撤講, 心常惕焉, 況無故而法講、召對, 五六日幷未爲者乎? 欲爲對講, 心則切矣。 日昨帳殿, 已諭大臣, 予雖誠淺, 豈文具爲也, 亦豈樂爲哉?" 翌日, 宗白等上箚言:
帳殿無面對臣僚之敎, 殿下於是乎失言矣。 三講兩對, 一任廢閣, 毋或近於因噎而廢食乎? 維持岌嶪之國勢, 挽回澆漓之世道, 何莫非殿下一身之責。 而殿下如此, 他尙何恃?
批曰: "職在經幄, 未知予意, 他尙何說? 昨春以後, 彼此汨於黨習者, 意或改圖矣, 猶復若前。 仁廟反正日, 首先下敎者, 乃祛朋黨也。 予今不祛此弊, 他日何顔, 瞻拜聖祖乎? 錫孝招及於不敢言之地, 卽命勿書, 而痛駭曷喩? 在上者能建極, 豈乎至此? 此予所以自責, 不對臣寮者也。 況此非終始邁邁, 領相、領府事及時任大臣, 一時登對, 則開平日未盡之意, 明義理隱微之處, 若此而未能感解, 責之罰之, 亦未不可。 自昨年一欲爲之, 而還就至今, 有錫孝之言, 隱痛在心。 一番開諭之前, 誠無對臣僚之意矣。"

=====

영조실록 23권, 영조 5년 8월 10일 임자 1번째기사 1729년 청 옹정(雍正) 7년
좌의정 이태좌의 청대를 거절하다


좌의정 이태좌(李台佐)가 청대(請對)하였으나, 윤허하지 아니하였다.

-----

○壬子/左議政李台佐求對, 不許。

=====

영조실록 23권, 영조 5년 8월 10일 임자 2번째기사 1729년 청 옹정(雍正) 7년
법강·소대를 정폐시킨 일과 조현명에게 내린 비답에 관한 김상성의 상소


헌납 김상성(金尙星)이 상소하였는데, 대략 이르기를,
"전하께서 지난해에 이종성(李宗城) 등에게 내리신 수서(手書)에 ‘대우(大禹)도 오히려 촌음(寸陰)을 아꼈다.’고 하셨고, 하물며 삼대(三代) 시절의 교화(敎化)를 본받으려고 하셨습니다. 전하께서 하려고 하는 뜻이 있으시면서도 할 수 있는 재질이 없으시다면, 신이 비록 간절한 말을 하더라도 쓸데없는 공언(空言)에 지나지 않을 것이며, 전하께서 할 수 있는 재질이 있으시더라도 하려고 하는 뜻이 없으시다면, 신이 비록 정성껏 보필하더라도 소용이 없는 어리석은 충성에 지나지 않을 것입니다. 그러나 지금 전하께서는 할 수 있는 재질과 하려고 하시는 뜻이 있으시면서도 크게 힘쓰고 크게 분발하지 않고 계십니다. 바라건대, 즉시 자리를 열도록 명을 내리소서."
하고, 또 논하기를,
"조현명(趙顯命)의 상소에 대한 비답에, ‘조한위(趙漢緯)를 풍채(風采)가 있다고 허여하였음은 또한 지나친 것이 아니냐?’고 하교하셨는데, 조한위는 소원(疏遠)한 신하일 뿐입니다. 그의 선혜청 일에 관한 논의는 스스로 위로는 임금을 규계(規戒)하고 아래로는 신하들을 경계하는 체례를 갖춘 것이므로, 조현명이 그 허물을 받아들이고도 부족하게 여겨 또 따라서 장후(奬詡)한 것인데, 전하께서 문득 미안한 뜻을 보이셨습니다. 인신(人臣)이 임금을 광정(匡正)할 적에는 허물이 싹트는 조짐을 막음이 귀중한 것이고, 성주(聖主)께서 후손(後孫)을 위하여 규식(規式)을 세울 적에는 마땅히 시작을 신중히 하기를 생각하셔야 합니다."
하니, 비답하기를,
"이미 당차(堂箚)에 대한 비답에 말을 했다."
하였다.

-----

○獻納金尙星上疏, 略曰:
殿下昨年賜李宗城等手書, 有大禹猶惜寸陰, 況欲效三代之敎。 殿下有欲爲之志, 而無可爲之才, 則臣雖懇懇, 不過無用之空言, 殿下有可爲之才, 無欲爲之志, 則臣雖眷眷, 不過無益之愚忠。 今殿下, 有可爲之才, 欲爲之志, 而不能大淬勵大奮發。 願卽下開筵之命。
又言: "趙顯命疏批, 以趙漢緯之許以風采, 不亦過乎爲敎, 漢緯踈逖臣耳。 其論惠廳事, 自附上規下警之體, 顯命受以爲過之不足, 又從以奬詡, 殿下輒示未安之意。 人臣匡君, 貴在杜漸, 聖主裕後, 宜念謹始。" 批曰: "已諭堂箚之批。"

=====

영조실록 23권, 영조 5년 8월 10일 임자 3번째기사 1729년 청 옹정(雍正) 7년
탕평의 실속과 법강을 정폐한 일을 비판하여 유엄이 상소


수찬 유엄(柳儼)이 상소하였는데, 대략 이르기를,
"당론(黨論)의 폐단은 한때의 시비(是非)를 다투는 데에서 시작되었는데, 변하여 골수에 사무치는 원수가 되어버려 지난해의 역변(逆變)을 순치(馴致)하게 되었습니다. 당론(黨論)의 폐해를 바로잡으려면 ‘탕평(蕩平)’ 두 글자만한 것이 없습니다마는, 사세는 기회를 잃어버리고 말은 범연한 데로 돌아가서 탕평이란 명칭만 있고 탕평의 실속은 없게 되었습니다. 저 한편의 사람들이 명에 응하지 않는 것도 또한 고집하는 바가 없지 않은데, 나오지 않는 것을 책망하여 문득 찬축(竄逐)하기만 한다면, 마침내 그들의 마음을 복종시킬 수가 없고, 갈수록 더욱 괴격(乖激)해지기만 할 것입니다."
하고, 또 말하기를,
"신료(臣僚)를 대하지 않는 것은 법강(法講)을 정폐(停廢)한 허물입니다."
하니, 비답하기를,
"대의(大意)는 진실로 옳지만, 아직도 나의 뜻을 알아차리지 못한 것이다. 저번날 장전(帳殿)에서 ‘하나의 비망기(備忘記)면 족하지 한 전당(殿堂) 안에서 개심(開心)하게 되는 것만 못할 것이다.’라고 어찌 말하지 않았던가?"
하였다.

-----

○修撰柳儼上疏, 略曰:
黨論之弊, 始則一時是非之爭, 變爲骨怨血讎, 馴致昨年逆變。 救黨論之弊, 莫如蕩平二字, 而事失機會, 言歸泛忽, 有蕩平之名而無蕩平之實。 彼一邊人之不應命, 亦不無所執, 責其不出而輒竄逐之, 則終無以服其心, 而轉益其乖激矣。
又言不對臣僚, 停廢法講之過。 批曰: "大意固是, 而猶不諒予意。 日昨帳殿, 豈不曰一備忘足矣, 而不若開心一堂之中乎?"

=====

영조실록 23권, 영조 5년 8월 11일 계축 1번째기사 1729년 청 옹정(雍正) 7년
한덕후·채응만·유최기·김상성 등에게 관직을 제수하다


한덕후(韓德厚)를 헌납(獻納)으로, 채응만(蔡膺萬)과 유최기(兪最基)를 지평(持平)으로, 김상성(金尙星)과 윤휘정(尹彙貞)을 교리(校理)로, 임정(任珽)을 수찬(修撰)으로 삼았으니, 이조 참의 윤혜교(尹惠敎)가 주의(注擬)한 것이다. 임금이 하교하기를,
"시국(時局)의 정세는 조정(調停)해 가지 못하고 먼저 정목(政目)만 미화(美化)하고 있으니, 진실로 형식만 차림이 심하다고 할 수 있다. 매양 정사(政事)에 당하면 나도 모르게 개탄스러워지며 진실로 붓을 들어 낙점(落點)할 마음이 없어진다."
하였다.

-----

○癸丑/以韓德厚爲獻納, 蔡膺萬、兪最基爲持平, 金尙星、尹彙貞爲校理, 任珽爲修撰, 吏曹參議尹惠敎所注擬也。 上敎曰: "未能調劑時象, 而先美乎政目, 誠可謂文具之甚。 每當政事, 不覺慨然, 實無擧筆下點之意矣。"

=====

영조실록 23권, 영조 5년 8월 11일 계축 2번째기사 1729년 청 옹정(雍正) 7년
승정원과 옥당의 청대를 거절하다


승정원과 옥당(玉堂)에서 청대(請對)하였으나, 윤허하지 아니하였다.

-----

○政院、玉堂請對, 不許。

=====

영조실록 23권, 영조 5년 8월 11일 계축 3번째기사 1729년 청 옹정(雍正) 7년
대신들의 청대를 허락하여 개도하도록 우의정 이집이 차자를 올리다


우의정 이집(李㙫)이 차자를 올렸는데, 대략 이르기를,
"전하께서는 성학(聖學)이 고명하셔서 세상의 도의를 바로잡아 가는 책무에 대하여 혹시라도 평소 강구(講究)하신 바가 있으면 신료(臣僚)들에게 개시(開示)해 주셔야 옳을 것입니다. 혹시 처분을 경솔하게 할 수가 없고 물정(物情)을 평윤(平允)케 하기 어려움이 있음을 염려하셔서, 반드시 일제히 모여서 자세하게 논의하여 힘써 지당한 데로 돌아가게 하고자 하시면, 한편으로는 신들을 앞으로 나오게 하여 분명하게 가부(可否)를 내려 주시고, 한편으로는 외방에 있는 대신들을 돈소(敦召)해서 차례로 등대(登對)하게 하여 자세하게 서로 의논하는 것이 또한 불가하지 않을 것입니다. 어제 요상(僚相)들이 청대(請對)했을 때 마침내 옥계(玉階)의 방촌(方寸)의 땅조차 허락하지 않으시므로, 한나절을 빈청(賓廳)에서 머뭇거리다가 물러갔으니, 전하께서 이들에게 있어서 정성과 예를 다하신 것이었습니까? 아! 붕당(朋黨)을 타파하고 세상의 도의를 만회하는 일이 얼마나 지극히 어려운 일이겠습니까? 비록 화평한 마음과 홀가분한 기분으로 성의를 다하여 개도(開導)하더라도 진실로 대중의 말이 똑같아서 대중의 마음을 복종시킬 수가 없을 것인데, 이제 먼저 격뇌(激惱)한 뜻을 보이셔서 거듭 서로 반목하는 단서를 열어 놓았고, 조용히 깊이 계시느라 구대(求對)해도 할 수 없으니, 신은 전하께서 진정(鎭定)시키는 데 힘쓰시는 것이 마침 분요(紛擾)함을 초래할까 두렵습니다."
하니, 비답하기를,
"지금 나의 이 거조(擧措)는 본시 이기기 좋아해서가 아니고 마음에 통탄스럽기 때문이니, 경(卿)은 모름지기 깊이 헤아리도록 하라."
하였다.

-----

○右議政李㙫上箚, 略曰:
殿下聖學高明, 救世道之責, 如有素講者, 開示臣僚可也。 或慮處分之不可率易, 物情之有所難平, 必欲齊會消詳, 務歸至當之地, 則一邊進臣等於前, 明賜可否, 一邊敦召在外大臣, 次第登對, 爛熳相議, 亦無不可。 昨日寮相之請對也, 終不借玉階方寸, 半日賓廳, 逡巡而退, 殿下於此, 盡其誠禮乎? 噫! 打破朋黨, 挽回世道, 何等至難? 而雖平心易氣, 開導誠意, 固不可齊衆喙而服衆心, 今乃先示激惱之意, 重啓睽阻之端, 穆然深居, 求對不得, 臣恐殿下之務鎭定者, 適所以致紛紜也。
批曰: "今予此擧, 本非好勝, 由乎痛心, 卿須體諒也。"

=====

영조실록 23권, 영조 5년 8월 11일 계축 4번째기사 1729년 청 옹정(雍正) 7년
이태좌가 차자를 올려 청대를 거부하는 처사가 지나침을 간하다


좌의정 이태좌(李台佐)가 차자를 올렸는데, 대략 이르기를,
"요사하고 간악한 사람은 모두 당폐(黨弊)에서 근원된 것이니, 신이 어찌 우러러 성의(聖意)를 헤아려 보지 않았겠습니까마는, 의리의 정미(精微)는 요컨대 갑작스럽게 응대(應對)하여 정할 수 있는 것이 아닌 법인데, 성명께서는 어찌하여 갑자기 그전에 없던 지나친 거조가 있으십니까? 신이 명색이 대신으로서 방촌(方寸)의 자리를 빌리고자 하였는데 경홀(輕忽)히 여김도 부족하시어 일체 돌아보지 않으시니, 무슨 면목으로 다시 백관(百官)들의 위에 설 수 있겠습니까?"
하니, 비답하기를,
"오늘날의 이 일은 세상의 도의가 무상(無狀)함을 개탄하고 과인(寡人) 자신의 성의가 부족함을 부끄럽게 여겨서이니, 어찌 기꺼이 하는 것이겠느냐? 어제 인대(引對)하지 못하였음은 곧 성심과 신의로 경(卿)을 대우하기 위한 것이었다."
하였다.

-----

○左議政李台佐上箚, 略曰:
人妖物怪之皆源於黨弊, 臣豈不仰測聖意所存, 而義理精微, 要非倉卒應對之所可定, 聖明何爲, 而忽有無前之過擧耶? 臣名爲大臣, 欲借方寸之地, 而訑訑不足, 至於邁邁, 何顔復立於百僚之右乎?
批曰: "今日此事, 慨世道之無狀, 愧寡躬之誠淺, 豈樂爲哉? 昨日未能引對, 乃所以誠信待卿也。"

=====

영조실록 23권, 영조 5년 8월 11일 계축 5번째기사 1729년 청 옹정(雍正) 7년
대신들의 청대를 거부하는 일로 부교리 이종백이 차자를 올리다


부교리 이종백(李宗白)이 차자를 올렸는데, 대략 이르기를,
"외방에 있는 대신들을 일제히 모이게 하여 품고 계신 성심(聖心)을 분명히 보여 주시고, 의리가 있는 바를 강확(講確)하여 백대(百代)의 단안(斷案)을 크게 정하게 함으로써 온 세상의 인심을 감복시키려는 것이 실로 성상께서 마음에 잊지 못하시는 바인데, 이제까지 천취(遷就)하게 되니, 성심이 답답하실 것은 진실로 당연한 일입니다. 그러나 이로 인하여 격뇌(激惱)하심으로 인하여 인접(引接)하는 상례의 절차까지 아울러 폐해 버리신다면, 중외(中外)의 보고 듣는 이들이 놀랄 것입니다. 향안(香案)이 지척(咫尺)인 자리에서 마침내 한나절 인접(引接)하지 않으셨으니, 전하께서 경연(經筵)의 신하를 박하게 대접하시는 것이 아니겠습니까?"
하니, 비답하기를,
"한 번 환히 개유(開諭)하기 전에는 이 마음을 돌이킬 수 없다."
하였다.

-----

○副校理李宗白上箚, 略曰:
齊會在外之大臣, 洞示聖心之所蘊, 講確義理之攸存, 使百代之斷案大定, 一世之人心, 咸服, 此實聖志之所耿耿, 而迄玆遷就, 聖心抑鬱, 固其所也。 然因此激惱, 竝與引接常節而廢之, 則駭中外之觀聽矣。 香案咫尺, 竟靳半日之借, 殿下之待經幄, 不其薄乎?
批曰: "一番洞諭之前, 難回此心矣。"

=====

영조실록 23권, 영조 5년 8월 11일 계축 6번째기사 1729년 청 옹정(雍正) 7년
옹주방의 건지산 절수를 정지시킨일을 찬양한 전라도 관찰사 이광덕의 상소


전라도 관찰사(全羅道觀察使) 이광덕(李匡德)이 상소하였는데, 대략 이르기를,
"신은 진시롤 한 점의 음예(陰翳)나 한 조각의 구름이 마침내 훤히 하늘이 갠 날의 광채를 오래 가릴 수 없으니, 전환(轉環)하시는 미덕이 마땅히 하루아침을 넘기지 못할 것을 알고서 기다렸었는데, 과연 성명(成命)을 도로 거두시는 하교가 있어서 덕음(德音)이 한 번 반포되자, 사방이 함께 즐거워하였습니다. 아! 애호(愛護)하면 부유해지게 하고 싶음은 대성인(大聖人)도 면하지 못하는 바이니, 지존(至尊)께서 아리땁게 애호하시는 옹주(翁主)에게 한 지역(地域)의 진황지(陳荒地)를 떼어 주셨음은 성상께 있어서는 본시 마음속으로 하고 싶은 것을 반드시 이루고야 말려고 하는 것은 사람의 심정이 그렇지 않음이 없는데, 하나의 작은 일 때문에 장황(張皇)하게 떠들어댔으니, 일은 공손하지 못하고 말은 겸손하지 못하였습니다. 비록 적수(敵手) 이하의 사람에게 받았다 하더라도 반드시 모두 거슬렸을 것인데, 감히 이로써 존비(尊卑)가 동떨어진 사이에서 요행히 죄가 없기를 바랐으니, 또한 천하에 망령된 사람입니다. 이번에 반년 동안이나 지키고 있던 차관(差官)들을 하루아침에 철거해 버리고 전후에 이미 시행하셨던 성지(聖旨)를 모두 도로 정지하도록 윤허하셨습니다. 천하에 지극히 간절한 것은 자애(慈愛)하는 사정(私情)인데도 돌볼 것이 없게 하셨으니, 더욱이 허물없이 대하는 편폐(便嬖)의 해로움을 물리치지 못함을 근심하지 않을 것이고, 천하에 억제하기 어려운 것이 이기기 좋아하는 마음인데 스스로 꺾을 수 있으셨으니, 더욱이 재물이나 여색과 안일하려는 욕심은 이겨내지 못할 것을 근심할 것이 없을 것이며, 천하에 놀라운 것은 패류(悖謬)한 말보다 더한 것이 없는데도 용납하셨으니, 더욱이 임금에게 충성하고 국가를 사랑하는 약석(藥石)과 같은 말은 받아들이지 않을 것을 근심할 것이 없을 것입니다. 그래서 신이 더욱 전하의 용기는 맹분(孟賁)577) ·하육(夏育)578) 보다 더하고, 덕은 성탕(成湯)에 비길 수 있으니, 마음은 성현의 마음이고 정치는 요순(堯舜)의 정치임을 알게 되었습니다."
하니, 비답하기를,
"지난날의 일은 경(卿)의 소위가 진실로 미안(未安)하였었으나, 한 번 경연(經筵)에서 하교한 뒤로 조금도 마음에 꺼림칙한 것이 없었다. 상소 내용에 진달한 말이 이처럼 권권(眷眷)하므로 깊이 그 성의를 아름답게 여겼으니, 상하가 서로 힘써야 할 일이 어찌 없겠는가? 경은 모름지기 지금부터 이후로 중앙(中央)과 외방(外方)에 관원을 둔 뜻을 생각하여 마땅히 더 스스로 척념(惕念)해서 조정이 존중해지도록 하라."
하였다.

-----

○全羅道觀察使李匡德上疏, 略曰:
臣固知點翳片雲, 終不足以久防於光天霽日之輝, 則轉環之美, 當不終朝而俟矣, 果有還收成命之敎, 德音一布, 四方同歡。 噫! 愛欲其富, 大聖之所未免, 以至尊嬌愛之親, 折給一片陳荒之地, 在聖上, 本非太過, 心之所欲, 必成乃已者, 人情莫不爲然, 則因一微事, 張皇叫呶, 事則不恭, 言則不遜。 雖使敵以下當之, 必皆拂然, 敢以此僥倖無罪於尊卑逈截之間, 其亦天下之妄人也。 今乃半年相守之差官, 一朝撤去, 前後已行之聖旨, 盡許還寢。 天下之至切者, 慈愛之私, 而有不足恤, 則況於便嬖昵僻之害, 不患其不退, 天下之難制者, 好勝之心, 而有能自折, 則況於貨色安佚之慾, 不患其不克, 天下之可駭者, 無過於悖謬之說, 而有得而容, 則況其忠愛藥石之說, 不患其不進。 臣以是益知殿下勇過賁ㆍ育, 德孚成ㆍ湯, 心是聖賢之心也, 治則堯、舜之治也。
批曰: "向日之事, 卿之所爲, 誠未安, 而一自筵敎之後, 無一毫芥滯於心矣。 疏中所陳, 眷眷若是, 深嘉其誠, 而其無上下交勉之事乎? 卿須從今以後, 顧內外設官之意, 宜加自惕, 使朝廷尊重。"

=====

영조실록 23권, 영조 5년 8월 12일 갑인 1번째기사 1729년 청 옹정(雍正) 7년
신료의 접견을 윤허하도록 승정원에서 아뢰다


승정원에서 아뢰기를,
"오늘의 거조(擧措)는 어찌하여 그렇게 하시는 것입니까? 전하께서 피차(彼此)가 쟁집(爭執)하는 바를 재량하여 처리하시려다가 특히 중론(衆論)이 더러 가지런하지 못하고 사람들의 마음이 혹 복종하지 않을까 염려하여 그러시는 것이 아니겠습니까? 신들의 근심은 전하께서 의리가 혹은 밝지 못한 데가 있고 권탁(權度)이 혹 정밀하지 못한 데가 있어 천재(千載)의 안(案)을 결단하지 못하실까 하는 것일 뿐입니다 바라건대, 신료(臣僚)들의 접견(接見)을 윤허하소서."
하고, 옥당(玉堂)의 김상성(金尙星)과 이종백(李宗白) 등이 또한 차자를 올려 청대(請對)하였으나, 모두 윤허하지 아니하였다.

-----

○甲寅/承政院啓曰: "今日之擧, 何爲而然也? 無乃殿下, 欲就彼此所爭執, 有所裁處, 而特慮夫衆論之或不齊, 人心之或不服耶? 臣等之憂則殿下之義理, 或有所未明, 權度, 或有所未精, 未有以斷千載之案耳。 乞許延見臣僚。" 玉堂金常星ㆍ李宗白等, 亦上箚求對, 竝不許。

=====

영조실록 23권, 영조 5년 8월 13일 을묘 1번째기사 1729년 청 옹정(雍正) 7년
옥당에서 차자를 올려 접견을 거부하는 일을 논핵하다


승정원과 옥당에서 청대하였으나 윤허하지 않고, 승정원과 옥당에서 차자를 올려 거듭 청대하였으나 또한 윤허하지 아니하였다. 옥당의 차자에 대략 이르기를,
"세 차례 차자를 올리고 두 차례나 청대하였으나, 끝내 불러서 접견하지 않으시니, 우리 전하께서 신들을 가볍게 여기기를 한결같이 이에 이를 줄은 뜻하지 못하였습니다. 아! 전하께서 이번의 거조(擧措)를 과연 적중한 것이라고 여기시는 것입니까? 전하께서 비록 성의를 다하고 신의를 힘쓴다고 여기시지만, 실제로는 권모 술수(權謀術數)를 마구 쓰고 계시며, 전하께서 비록 마음을 화평하게 하여 사리를 궁구(窮究)한다고 여기시지만 실제로는 오로지 이기기를 힘쓰고 계십니다. 번신(藩臣)을 꺾어버리고 싶은 생각이 있으면 편사(偏私)의 병폐임을 아시면서도 그른 일을 하여 허물이 됨을 생각하지 않으시고, 대각(臺閣)을 견제하고 싶은 생각이 있으면 마음이 아프다는 하교를 내리기까지 하여 광정(匡正)하는 길을 끊어지게 하고 계십니다."
하고, 또 아뢰기를,
"‘신료(臣僚)들을 면대(面對)할 뜻이 없다.’고 하신 하교를 승선(承宣)들이 광구(匡救)하지 못했으니, 마땅히 추고(推考)하여 경책(警責)해야 합니다. 그리고 서울에 있는 간신(諫臣)과 시골에 내려간 유신(儒臣)은 마땅히 파직해야 합니다."
하니, 비답하기를,
"당습(黨習)이 날로 심해져서 고칠 줄을 알지 못하고, 군부(君父)의 하교를 가볍게 여기고 편당하는 마음을 중히 여기고 있으니, 이와 같은데도 나라가 나라답게 되겠는가? 무상(無狀)한 말이 감히 말을 할 수 없는 자리에 미치기까지 했으니, 통탄스러운 마음이 어찌 한이 있겠느냐? 이번의 이 거조는 부득이하여 하는 일인데, 그만 ‘권모 술수(權謀術數)’라느니 ‘각승(角勝)’ 이라느니 하여 위를 의심하고 있다. 지난날 군부(君父)의 마음은 돌아보지 않고 오직 붕비(朋比)만 일삼는 것도 오로지 이에서 연유한 것인데, 지난일을 첨입하기까지 한 것은 더욱 이해할 수 없다."
하고, 다만 승지를 추고하는 것과 대간과 유신을 파직하기를 청한 것만 윤허하였다.

-----

○乙卯/政院、玉堂求對, 不許, 政院、玉堂上箚申請, 又不許。 玉堂箚略曰:
三上箚再求對, 終靳召接, 不意我殿下, 輕視臣等, 一至此也。 噫! 殿下此擧, 果自謂得中否乎? 殿下雖以爲推誠懋信, 而其實則雜用權數, 殿下雖以爲平心究理, 而其實則專務角勝。 意在摧折藩臣, 則自知偏私之病, 而罔念遂非之累, 意在箝制臺閣, 則至下傷心之敎, 而俾絶匡正之路。
且言: "無面對臣僚之敎, 承宣未匡救, 宜推考警責。 在京諫臣下鄕儒臣, 宜罷職。" 批曰: "黨習日甚, 不知悛改, 輕君父之敎, 重朋比之心, 若此而國爲國乎? 至於無狀之言, 及於不敢言之地, 痛心曷極? 今此擧, 乃不得已, 而乃以權數、角勝疑上。 往者不顧君父之心, 惟事朋比者, 專由於此, 至於添入往事, 尤未曉也。" 只允承旨推考、臺諫ㆍ儒臣罷職之請。

=====

영조실록 23권, 영조 5년 8월 14일 병진 1번째기사 1729년 청 옹정(雍正) 7년
밤 5경에 금성이 헌원성 제 14성을 범하다


밤 5경(五更)에 금성(金星)이 헌원성(軒轅星) 제14성을 범하였다.

-----

○丙辰/夜五更, 金星犯軒轅第十四星。

=====

영조실록 23권, 영조 5년 8월 14일 병진 2번째기사 1729년 청 옹정(雍正) 7년
승정원의 청대를 거절하다


승정원에서 진계(陳啓)하여 구대(求對)하고 정언 조상명(趙尙命)이 청대하였으나, 모두 윤허하지 아니하였다.

-----

○政院陳啓求對, 正言趙尙命請對, 竝不許。

=====

영조실록 23권, 영조 5년 8월 15일 정사 1번째기사 1729년 청 옹정(雍正) 7년
채팽윤·권호·홍상인·이경석·이제항 등에게 관직을 제수하다


채팽윤(蔡彭胤)을 대사간(大司諫)으로, 권호(權頀)를 사간으로, 홍상인(洪尙寅)을 헌납(獻納)으로, 이경석(李慶錫)과 이제항(李齊恒)을 장령(掌令)으로, 이희(李憙)를 지평(持平)으로 삼았다.

-----

○丁巳/以蔡彭胤爲大司諫, 權頀爲司諫, 洪尙寅爲獻納, 李慶錫、李齊恒爲掌令, 李憙爲持平。

=====

영조실록 23권, 영조 5년 8월 15일 정사 2번째기사 1729년 청 옹정(雍正) 7년
함경도의 수재로 인해 북도의 물선을 감해주고 어사에게 치제하게 하다


함경도 관찰사(咸鏡道觀察使)가 장계(狀啓)하기를,
"본도(本道)는 수재가 매우 참혹하여 떠내려가거나 익사한 사람이 1천 명에 가깝습니다."
하니, 임금이 크게 놀라서 측은하게 여겨 북도(北道)의 물선(物膳)은 내년 가을까지 절반으로 감하여 봉진(封進)하되, 올해는 봉진하지 말도록 특별히 명하였다. 이어 친히 제문(祭文)을 지어 내리고, 본도의 안집 어사(安集御史)에게 단(壇)을 만들어 치제(致祭)하도록 명하였다. 또한 표류하여 죽은 사람의 건져낸 시신(屍身)을 도신(道臣)으로 하여금 매장하도록 명하고, 그의 처자와 가속(家屬)은 지방관(地方官)으로 하여금 돌보아 구제하도록 하였다.

-----

○咸鏡道觀察使狀啓, 本道水災孔酷, 漂沒近千人。 上大加驚惻, 特命北道物膳, 限明秋減半封進, 今年則勿爲封進, 仍親製祭文以下, 命本道安集御史, 設壇致祭。 且命漂死人屍身拯得者, 令道臣瘞埋, 其妻子家屬, 令地方官顧恤。

=====

영조실록 23권, 영조 5년 8월 15일 정사 3번째기사 1729년 청 옹정(雍正) 7년
조회와 법강을 정폐한 일에 관하여 수찬 유엄이 차자를 올리다


수찬 유엄(柳儼)이 차자를 올렸는데, 대략 이르기를,
"전하께서 하고자 하시는 일이 한 몸의 사사로운 일이 아니라면, 또한 마땅히 광명(光明)하고 탄솔(坦率)하게 처치하셔야 할 것인데, 조회(朝會)를 폐하고 법강(法講)을 정지한 채 신린(臣隣)들을 굳게 거절하고 계시니, 자못 쾌활한 기미가 없고 도리어 구속(拘束)하는 뜻만 있습니다."
하고, 또 논하기를,
"김상성(金尙星)·이종백(李宗白)의 차자에 대한 엄격하신 비답은 천지처럼 모든 것을 포용하는 덕에 어긋남이 있습니다."
하니, 상례의 비답을 내렸다.

-----

○修撰柳儼上箚, 略曰:
殿下之所欲爲, 非一已之私, 則其所處置, 亦當光明磊落, 而廢朝撤講, 牢拒臣隣, 太無快活底氣, 反有拘束之意。
又言金常星、李宗白箚嚴批, 有乖天地竝容之德, 例批。

=====

영조실록 23권, 영조 5년 8월 16일 무오 1번째기사 1729년 청 옹정(雍正) 7년
달이 규성을 범하다


밤에 달이 규성(奎星)을 범하였다.

-----

○戊午/夜, 月犯奎星。

=====

영조실록 23권, 영조 5년 8월 16일 무오 2번째기사 1729년 청 옹정(雍正) 7년
경릉에 거동하였을 때 승정원과 삼사의 청대를 비로서 윤허하다


임금이 경릉(敬陵)579) 에 거둥하여 작헌례(酌獻禮)를 행하고 나서 잠깐 동안 한데에 앉아 있을 때 승정원과 삼사(三司)에서 청대(請對)하였으나 윤허하지 않다가, 여러 차례 청하자 비로소 윤허하였다. 도승지 조현명(趙顯命)이 아뢰기를,
"고양(高陽)의 부로(父老)들에게는 오히려 ‘와서 기다리라.’는 하교가 있었는데, 신들은 거절하고 만나 주지 않으시니, 이는 일찍이 고양의 부로들만 못하게 대우하시는 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"고양의 부로들은 당론(黨論)을 하지 않아서이다. 유신(儒臣)의 상소에 권모 술수(權謀術數)라느니 각승(角勝)이라느니 하는 말은 비록 진언(盡言)하는 의리에서 나왔다 하지만, 나의 뜻을 알지 못함이 심하여 내가 매우 개연(慨然)하게 여긴다. 장전(帳殿)에서 하교(下敎)한 것은 일부러 굳게 고집하려는 것이 아니라 반드시 한 차례 마음을 털어놓으려고 한 것이니, 만일 바삐 서둘러 하면, 그전의 이른바 환국(換局) 때의 거조(擧措)와 다름이 없을 것이다."
하였다. 환궁(還宮)할 때에 연서역(延曙驛)의 비각(碑閣)에 임하여 우의정 이집(李㙫)을 인견(引見)하고 하교하기를,
"반정(反正) 뒤에 충신과 역적의 구분이 어찌 특히 오늘날과 같았었겠는가마는, 반드시 맨 먼저 당론을 제거하려고 했었다. 만일 이번에도 마침내 탕평(蕩平)을 이루지 못한다면 다른 날에 어떻게 성조(聖祖)를 뵐 수 있겠는가?"
하고, 드디어 눈물을 흘렸다. 이집이 아뢰기를,
"처분을 감등(減等)하는 것은 두 대신을 기다려서 할 일이요, 평소와 같이 시조(視朝)하시는 것이 곧 소망입니다."
하고, 수찬 유엄(柳儼)이 아뢰기를,
"만일 전하께서 지공 무사(至公無私)한 마음을 가지고 계시다면 서울에 있는 대신과 더불어 한 마디 말이면 결단하실 수 있을 것인데, 어찌하여 외방에 있는 두 대신을 기다릴 필요가 있겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"내가 두 대신의 입을 빌리려고 하는 것이 아니라, 피차(彼此)의 사람들이 중시하여 의지하는 바가 오직 두 대신이어서인데, 두 사람이 일일이 서로 맞지 못한 것도 모두 고충(苦衷)이 있어서이고 사당(私黨)을 위해서가 아니다. 비록 두 대신이 온다 하더라도 그들의 말이 반드시 조금 어긋나는 점이 있을 것을 내가 또한 알고 있으며, 이미 그들이 고충이 있는 것을 알기 때문에 반드시 함께 같이 의논한 다음에 하려는 것이다."
하였다.

-----

○上幸敬陵, 行酌獻禮訖, 露坐移時, 政院、三司求對, 不許, 累請, 始許。 都承旨趙顯命曰: "高陽父老, 尙有來待之敎, 而臣等則拒而不見, 是待之曾不如高陽父老也。" 上曰: "高陽父老則不爲黨論矣。 儒臣權數、角勝之說, 雖出盡言之義, 不知予意則甚矣, 予甚慨然矣。 帳殿下敎, 非故欲堅執也, 必欲一番諭心, 若忽忽爲之, 則與曾前所謂援局擧措, 無異矣。" 還宮時, 歷臨延曙碑閣, 引見右議政李㙫, 敎曰: "反正後, 忠逆之分, 奚特如今日? 而必欲首祛黨論。 今若終不能致蕩平, 則他日何以拜見聖祖乎?" 遂揮涕。 㙫曰: "處分減等, 則待二大臣, 而如常視朝, 是所望也。" 修撰柳儼曰: "殿下若懷至公無私之心, 則與在京大臣, 一言可決, 何必待在外之兩大臣乎?" 上曰: "予非欲借兩大臣之口矣, 彼此所倚重, 惟二大臣, 二人不能一一相合者, 皆有苦心, 非爲私黨也。 二大臣雖來, 其言必少有參差, 予亦知之, 而旣知其有苦心, 故必欲與之同議, 然後爲之矣。"

=====

영조실록 23권, 영조 5년 8월 17일 기미 1번째기사 1729년 청 옹정(雍正) 7년
전라도 관찰사 이광덕의 계청에 따라 별군직 전 현감 이형원을 추고하게 하다


전라도 관찰사 이광덕(李匡德)이 계청(啓請)한 것에 따라 별군직(別軍職) 전(前) 현감(縣監) 이형원(李馨遠)을 중군(中軍)으로 차하(差下)하고, 엄중하게 추고(推考)하도록 명하였다.

-----

○己未/以全羅道觀察使李匡德啓請, 別軍職前縣監李馨遠差下中軍, 命重推。

=====

영조실록 23권, 영조 5년 8월 17일 기미 2번째기사 1729년 청 옹정(雍正) 7년
좌의정 이태좌가 정사하다


좌의정 이태좌(李台佐)가 첫번째 정사(呈辭)하니, 임금이 손수 써서 비답을 내리고 윤허하지 아니하였다.

-----

○左議政李台佐, 初度呈辭, 上以手書, 賜批不許。

=====

영조실록 23권, 영조 5년 8월 18일 경신 1번째기사 1729년 청 옹정(雍正) 7년
국정에 관한 소회를 진달한 영중추부사 이광좌의 상소문


영중추부사 이광좌(李光佐)가 상소하였는데, 대략 이르기를,
"기슬(蟣虱)과 같은 적수(賊竪)가 감히 말할 수 없는 자리를 범하는 말을 했으므로, 성상께서 반드시 제신(諸臣)에게 환히 일러서 당습(黨習)을 일소(一掃)하고자 하셨습니다. 그러나 반드시 재단하여 처치하기를 진실로 천리(天理)에 맞게 하고 조지(操持)하기를 깊이 요도(要道)에 맞게 하되, 영구히 엄중하게 한 다음에야 바야흐로 고질이 된 사람들의 마음을 변화시켜 탕평(蕩平)하는 실효를 거둘 수 있고, 또한 천지에 세워 놓아도 어그러지지 않고 후세에 전해져도 할말이 있을 수 있을 것입니다. 진실로 혹시라도 그렇지 아니하여 재정(裁定)이 천리에 적합하지 못하고 조지(操持)가 요도를 잃어 쉽사리 변동하여 자주 고치게 된다면 국가의 일이 대단히 어그러질 것입니다. 신이 지난해에 경연(經筵)에서 아뢴 말은 한때 입에서 나오는 대로 뱉은 것이 아니라, 실로 정밀하게 조제(調劑)와 요량(料量)을 더하여 국가를 위한 만세의 계책에서 나온 것이었습니다. 비록 이 때문에 온 세상의 원망을 입어 겨우 죽음을 면한다 하더라도 소중한 바가 있으므로, 신은 감히 후회하지 않겠습니다. 가령 탑전(榻前)의 자리에 참여하더라도 신이 어찌 감히 털끝만큼이라도 마음을 속여 형편에 따라 변할 수 있겠습니까? 국가의 큰 기강(紀綱)이 세워지지 못하고 큰 권징(勸懲)이 시행되지 않는다면, 나라 꼴이 될 수 있겠습니까? 군상(君上)이 중정(中正)의 도(道)를 세워 온 나라를 통솔해 가면 신민(臣民)들이 따르는 것은 천리인 것입니다. 군상이 만세토록 임금은 임금답고 신하는 신하다워야 할 의리를 세워 놓았는데, 신하들이 명령을 따르지 아니하여 다시 낮추어 굽혀서 고친다면 어떻게 되겠습니까? 이렇게 되면 국가의 정령(政令)이 다시는 신하들에게 시행될 수 없을 것입니다. 이 두어 가지 조항은 진실로 대체와 관계가 있는 것이니, 성상께서 깊이 유의하신다면 진실로 국가의 복이 될 것입니다."
하니, 비답하기를,
"상소 내용에 말한 소회(所懷)는 내가 이미 알고 있으며, 경의 마음을 내가 또한 알고 있다. 이 상소를 이미 올리고 번연(翻然)히 일어나 나오기는 반드시 어려울 것이니, 한결같이 돈박(敦迫)함은 경을 대우하는 도리가 아니다. 부득불 좌우상(左右相)과 두서너 경재(卿宰)를 불러들여 평소에 품고 있는 뜻을 털어놓겠다."
하였다.

-----

○庚申/領府事李光佐上疏, 略曰:
蟣蝨賊竪, 語犯不敢言之地, 聖上必欲洞諭諸臣, 一掃黨習。 然必須裁處, 允合天理, 操持深得要道, 持之以恒久嚴重, 然後方可以化痼塞之人心, 收蕩平之實效, 亦可建天地而不悖, 垂來世而有辭矣。 苟或不然, 裁定不合, 理操持失, 其道易動而數變, 則國家事大段錯謬矣。 臣之前歲筵奏, 非一時衝口之發, 實出於精加劑量, 爲國家勱世計。 雖以此遘一世之怨毒, 萬死僅一生, 而所重在焉, 臣不敢悔也。 藉令入參前席, 臣何敢一毫欺心, 隨境而變遷乎? 國家大綱維不立, 大勸懲不行, 其能國乎? 君上建極, 以率一國, 而臣民從焉者, 理也。 君上建萬世君君臣臣之義, 而臣下不從其令, 乃復降屈而改之者, 何如也? 如是, 則國家政令, 不可以復行於下矣。 玆數者, 實關大體, 深留聖意, 則實國家之福也。
批曰: "疏中所懷, 予已諒矣, 而卿心予亦知焉。 此疏旣上, 必難幡然, 一向敦迫, 非待卿之意。 不得不召左右相及數三卿宰, 開平日所蘊底意。"

=====

영조실록 23권, 영조 5년 8월 18일 경신 2번째기사 1729년 청 옹정(雍正) 7년
희정당에서 대신들을 인견하여 탕평을 조정하는 도리에 관하여 논의하다


고(故) 좌의정 이건명(李健命)과 고 우의정 조태채(趙泰采)의 관작(官爵)을 복구하도록 명하였다. 임금이 희정당(熙政堂)에 나아가 좌의정 이태좌(李台佐)·우의정 이집(李㙫)·이조 판서 조문명(趙文命)·호조 판서 서명균(徐命均)·예조 판서 김시환(金始煥)·형조 판서 윤순(尹淳)·예조 참판 이정제(李廷濟)·평안 감사(平安監司) 송인명(宋寅明)·도승지 조현명(趙顯命)·수찬 유엄(柳儼)을 인견(引見)하였다. 이태좌가 아뢰기를,
"지금 한편의 사람들이 나오기 어려운 단서는 네 사람의 관작(官爵)을 추탈(追奪)한 데에 있으니, 모두 벼슬을 하지 않는 것으로 절의(節義)를 삼고 있습니다. 전하께서 대신이 모두 모인 다음에 의리를 강명(講明)하여 하교(下敎)하시고, 영상(領相)과 영중추부사는 비록 탄핵을 받은 바가 있으나, 바로 처분하신 일로 효유(曉諭)하여 돈소(敦召)하신다면, 어찌 감히 오지 않을 수 있겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"오늘의 일을 내가 어찌 하기 즐거워하는 것이겠는가? 이석효(李錫孝)의 일은 지난해의 괘서(掛書)에 비하면 백배(百倍)나 미치지 못하지만, 그런 말은 환득 환실(患得患失)580) 하는 데에서 나온 것이다. 조정 사람들이 편당 속에서 생장하여 화근(禍根)이 있는 데를 알지 못하고 오직 역적 심유현(沈維賢) 등으로 근본(根本)을 삼고 있으니, 이는 말단만 다스리고 근본을 빠뜨리는 데 가깝지 않겠느냐? 고(故) 참판 정석삼(鄭錫三)이 비록 경솔한 병폐가 있었지만, 만일 오늘날 생존해 있다면 군신(君臣)의 사이에 마땅히 기휘(忌諱)하지 않고 죄다 말했을 것이다."
하고, 한참 동안 얼굴을 가리고 울다가 말하기를,
"옛사람 중에 어진 벗을 위하여 운 사람이 있었다. 군신의 사이에도 또한 우의(友誼)가 있는 것이니, 어진 신하 생각이 나는데 어찌 감회가 일어나지 않겠는가? 내가 두 동조(東朝)를 모시면서 효성이 부족하여 성모(聖母)로 하여금 마음이 편치 못하시게 하고 있으니, 내 마음이 마땅히 어떠하겠는가? 지난번의 방만규(方萬規)의 말을 동조께서 들으신다면 마음이 어떠하시겠는가? 지난해의 흉역(凶逆)들의 말이 감히 말할 수 없는 자리에 미친 것을 일체 동조께 고하지 않았다. 내가 갑진년581) 이후로 잘해 왔다면 반드시 지난해의 변이 없었을 것이고, 지난해 이후로 잘해 왔다면 반드시 이석효(李錫孝)의 말이 없었을 것이니, 첫 번째도 나의 과실이고 두 번째도 나의 과실이다. 오늘 경들이 나를 보려고 하는 것은 국사(國事)를 다스리고자 해서이다. 조정이 다같이 화협(和協)한 다음에야 믿을 수 있는 것이니, 믿을 것이 없고서 무슨 일을 할 수 있겠는가? 영중추부사(領中樞府事)는 고집이 있는 사람인데, 어제의 상소를 보건대 과연 고치지 않고 변동이 없었다.
오늘은 내가 마땅히 먼저 경들의 병통을 말하겠다. 좌상(佐相)은 비록 당론(黨論)에 대하여 분수(分數)가 덜하지만 완전히 벗어나지는 못했고 영중추부사는 고집스러운 데가 있으나, 경들이 마침내 규제(規制)하지 못했으므로, 내가 부족하게 여긴다. 우상(右相)은 정승을 제배(除拜)할 때에 ‘충후(忠厚)’ 두 글자를 가지고 논했는데, 정홍상(鄭弘祥)이 비록 배척하였으나, 우상의 의견은 영중추부사와는 다른 데가 있다. 이조 판서는 가슴속에 오직 탕평(蕩平)을 생각하고 있다. 생각하건대, 승지로 있었을 때 일을 말한 것 때문에 경주(慶州)에 출보(黜補)했다가, 정미년582) 가을에 비답(批答)을 내렸던 것을 경들도 기억하고 있을 것이다. 원량(元良)의 정혼(定婚) 때에 다른 점을 취한 것이 아니라 당론(黨論)이 심하지 않은 것을 취했었는데, 정혼한 뒤 마음에 매우 기쁘게 여겼던 나의 뜻을 이조 판서는 아직 알지 못하고 있다. 정목(政目)이 모두 좋으나, 반드시 나오게 하는 방법을 하지 않고 있으니, 이는 문을 닫으면서 사람을 부르는 것과 같은 일이다. 평안 감사는 내가 자리를 사양하였을 때에 이필(李泌)의 일583) 을 들어 진달했었으므로, 심사(心事)를 알 수 있었다. 그 뒤에 문사 낭청(問事郞廳)을 삼았으므로, 내가 ‘이 문사 낭청은 나오지 않을 것이다.’라고 생각했었는데, 지금 나왔으니, 말과 일이 다르기 때문에 마음속으로 매우 개탄하였다. 그 나머지 세 중신(重臣)은 평소 논란한 바가 없어서 당론에 심하지 않은 것으로 알고 있다. 경들이 마음을 열어 놓으면 나 또한 마음을 열어 놓겠지만, 그렇지 않으면 말을 하지 않겠다.
하였다. 이집이 아뢰기를,
"탕평(蕩平)을 조정(調停)하는 도리는 진실로 난처한 바가 있습니다. 네 신하 가운데 두 갈래로 나누어 혹은 신설(伸雪)해 주고 혹은 그대로 둔다면 그때의 사람들이 탕평을 보장하기 어려울 것이고, 만일 전부를 소설(昭雪)한다면 오늘날 조정에 있는 신하들이 더러 편안하지 못하여 물러가기를 구할 것이니, 이와 같다면 어떻게 화협(和協)할 수가 있겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"두 가지 건의 일을 생각해 보건대, 나 역시 말하고 싶은 것이 또한 두 가지 건에 벗어나지 않는다."
하였다. 조현명이 아뢰기를,
"정미년584) 에 순전히 진퇴(進退)의 예투(例套)를 써서 군하(群下)들이 하고 싶어하는 바를 모든 말과 일마다 모두 들어주어 초기에 바로잡지 못했다가, 이제 뒤에 와서 후회하게 되었으니, 수고로운 일이 아니겠습니까? 갑술년585) 이후 소론(少論)이 노론(老論)을 의심하였고, 신축년586) 의 일은 상례(常例)와 달라서 이면(裏面)의 사항을 추측할 수 없었습니다. 그래서 소론이 선견지명(先見之明)이 있다고 자처하면서 떼 지어 일어나 공격 했었는데, 영중추부사는 신축년과 임인년 사이에 혈전(血戰)한 사람으로서 분개(憤慨)하고 질시(嫉視)하는 마음이 방관(傍觀)하고 있는 사람들과는 달랐기 때문에 추탈(追奪)이 조태채(趙泰采)에게까지 미치게 되었던 것입니다. 신은 전하께서 용이하게 들어주신 것이 다른 날에 군신(君臣)의 사이가 서로 보존하지 못하는 조짐이 된 것으로 알고 있습니다. 옳고 그름을 묻지 않고 기분(氣分)에 따라 승낙하면, 비록 계합(契合)은 융성(隆盛)한 것 같겠지만, 의아하는 마음이 한 번 발동하면 일마다 의심하게 되는 법이니, 시종(始終)을 보장할 수 있겠습니까?"
하였는데, 임금이 말하기를,
"경의 말이 옳다. 이는 진실로 나의 과실이다. 영중추부사가 지성으로 진달했었기 때문에 들어주었다. 그 때에 영중추부사가, ‘두서너 재신(宰臣)들이 모두 이의(異議)가 없었다.’고 했었는데, 이제 경의 말을 들어 보니, 비로소 그렇지 않았음을 알겠다. 입시(入侍)했던 사람 중에 혹시 그의 의논에 찬동한 사람이 있었는가?"
하자, 이집과 송인명이 아뢰기를,
"신들은 들어 보지 못했습니다."
하니, 임금이 아뢰기를,
"한편의 사람들이 신축년과 임인년 일의 참혹함을 한스럽게 여겼으므로, 일일이 보복하려고 하였고, 이(李) 영중추부사도 반드시 죽이려고 하였으니, 내가 마음에 매우 개탄스럽게 여긴다. 지난해 이후로 노론과 소론 모두 역적이 나왔으므로, 매양 근원(根源)을 시원하게 말하고자 하였는데, 오늘 어찌 다 말하지 않을 수 있겠는가? 대리(代理)·건저(建儲)587) 의 일은 옛날에도 있었는데, 어찌 이를 당론(黨論)에 넣을 수 있겠는가? 내가 늦게 출생해서 당론의 근원을 알지는 못하지만, 소론은 노론이 경종(景宗)께 딴 마음이 있었다고 여기고, 노론은 소론을 경종을 위함이 뒷날의 처지를 마련하는 것이라고 했었다. 조태구(趙泰耉)의 ‘피차(彼此)가 선정(先正)이다.’라는 말에 이르러서는 균평한 듯하므로, 내가 가만히 마음속으로 감복하였고, 그 뒤에 약원(藥院)에 들어오니 성고(聖考)께서 보시고 또한 마음에 기쁘게 여기시었었다. 그 뒤에 건저(建儲)를 청하는 상소가 마침 노론에게서 나오자, 고(故) 상신(相臣) 유봉휘(柳鳳輝)의 상소가 괴이하였으나, 또한 어찌 반역을 한 것이겠는가? 그 때에 사람들이 비록 건저를 청하였으나, 나의 도리에 있어서 만일 건저한 공로를 책훈(策勳)했다면 후세에서 나를 어떠한 임금이라고 하겠는가? 이에 시종 그 한계를 엄격하게 하여 당습(黨習)을 조정(調停)하려면 탕평(蕩平) 이외에 다른 계책이 없음을 동궁(東宮)에 있을 때에도 이미 생각하고 있었다. 경종(景宗)의 비망기(備忘記)에 ‘양가(兩可)’라고 하신 글자는 소론으로 하여금 담당하게 한다면 장차 어떻게 하겠는가? 연차(聯箚)한 절목(節目)에 대하여 영중추부사(領中樞府事)는 역심(逆心)이 있는 것으로 의심하지만, 저들이 어찌 반드시 반역하려 한 것이겠는가? 반역이라고 하는 경우 어찌 애핍(捱逼)함이 되지 않겠는가? 경종께 충성하는 자는 나에게도 충성함이 되고, 나에게 충성하는 자는 경종께도 충성함이 되는 것이다. 누가 대리(代理)·건저(建儲)한 것을 반역이라고 말할 수 있겠는가? 이는 소론이 오히려 기휘(忌諱)해야 할 바를 알지 못한 것이다.
〈세제(世弟)로〉 책봉(冊封)된 뒤에 목호룡(睦虎龍)이 변서(變書)를 올렸었다. 김일경(金一鏡)이 나를 꺼려하여 목호룡을 부추겨 내게 한 것인데, 그 변서 내용에, ‘동궁(東宮)을 위해서이다.’라고 한 것은 바로 나를 욕한 것이었으나, 조정에서는 놀라지도 통분(痛憤)하게 여기지도 않았다. 내가 자리를 사양했을 때에 이어 동조(東朝)와 경종에게 사면(辭免)하면서 말하기를, ‘차라리 이 마음을 청결(淸潔)하게 가져 단지 「연잉군(延礽君)」이란 세 글자만으로 선왕(先王)께 돌아가 뵙겠습니다.’하였고, 그 뒤로는 조보(朝報)를 보지 않았었다. 그 때에 백망(白望)의 족속(族屬)이라는 자가 나를 제거하려는 뜻에서 나왔으나, 이를 돌아보지 않고 묵세(墨世)의 족속이라 하며 공공연히 타살(打殺)하였으니, 이를 차마 할 수 있는 것이겠는가? 영중추부사와 조 판중추부사(趙判中樞府事)가, ‘목호룡의 일은 몹시 통탄스러운 것이니 마땅히 추문(推問)해야 한다.’는 말을 진선문(進善門)에서 김일경(金一鏡)을 친국(親鞫)할 때 비로소 진달했었는데, 목호룡의 정상을 처음에 어찌 알지 못했겠는가? 당초에 목호룡은 마땅히 즉각 타살해야 했었으니, 그가 어찌 동성군(東城君)에 봉(封)해질 수 있는 자이겠는가? 당초에 이천기(李天紀)와 함께 난만(爛漫)하게 악한 짓을 하다가 마침내 김일경을 위하여 동궁(東宮)을 제거하려고 한 자인데, 어찌 살려 둘 수 있겠는가? 저 노론들은 또한 그르지 않았으나, 내가 인자하고 유약하기 때문에 노론들이 그 뜻을 펴지 못하여 단지 윤취상(尹就商)과 이사상(李師尙)을 죽였을 뿐이다. 이외에 죽은 사람이 누가 있었는가?
정미년의 처분 뒤에 경들이 마땅히 먼저 풀었어야 하는데, 들어온 뒤에도 오히려 맺힌 것을 집착(執着)하여 풀지 않았었다. 연차(聯箚)는 반역한 것이 아니고, 또 어버이를 위하여 휘(諱)하는 것은 옛적부터의 도리이다. 연차는 결코 반역한 것이라고 할 수 없으나, 만일 충성이라고 한다면 또한 과당한 것이니, 시호(諡號)를 내리고 서원(書院)을 세우는 것은 더욱 과당한 일이다. 이제 영중추부사의 상소는 내가 다정(多情)하기 때문에 준엄하게 배척하지 못했다. 소하(疏下)에 대한 계사(啓辭)는 정지해서는 안되고, 소하에 있는 사람은 또한 마땅히 육지로 내보내기를 청하지 못하는 법인데, 해은군(海恩君)588) 이 육지로 내보내기를 청하자 영중추부사가 또한 엄격하게 지키지 못했었다. 역적 김일경이 연차와 역옥(逆獄)을 뒤섞어 하나로 만들고 유락(唯諾)한 사람들에게까지 미치게 하려고 했었다. 그 유락했던 사람들은 지금 이미 임용(任用)했는데, 어찌 유독 연차를 올렸던 사람들을 죄줄 수 있겠는가? 이이명(李頤命)이 약원(藥院)에서 ‘우국 망가(憂國忘家)’라는 네 글자를 쓴 것을 나는 스스로 기약하는 바가 있는 것으로 여겼었으니, 반역으로 삼는 것은 부당하다. 그러나 또한 충성이라 할 수는 없으므로, 시호를 주고 서원을 세움은 지나친 일이다. 그리고 그의 아들이 역변(逆變)에 들어 있으므로 관작을 추탈(追奪)하였다. 김창집(金昌集)은 옳지 못한 데가 더욱 많고, 그의 손자가 역옥(逆獄)에 들어 있으니 관작을 추탈하면 임금은 임금답고 신하는 신하다운 의리가 정해질 수 있을 것이다. 두 사람은 그전대로 관작을 추탈하고 연차는 놓아두고서 저쪽 사람들로 하여금 들어오도록 하는 것이 어찌 좋지 않겠는가? 이건명(李健命)에 이르러서는 나를 위해 명(命)을 청하여 성사(成事)시키고 돌아온 사람인데, 김일경이 배소(配所)에 가서 베었으니, 또한 무엄(無嚴)한 일이 아니겠는가? 을사년589) 의 처분 때 영상(領相)이 판의금부사(判義禁府事)로서 단지 이건명의 일만 호소했었으니, 공정(公正)했다고 할 수 있다. 내가 영중추부사에 대해서 개탄스럽게 여기는 바가 있었고 이명언(李明彦)과 이진유(李眞儒)에 대하여 시종(始終) 곡진하게 두둔했으니, 저 알지 못하는 사람들이 장차 어떻게 생각하겠는가? 이번에 역적 이석효(李錫孝)의 말이 감히 말할 수 없는 자리까지 미쳤었다. 동조(東朝)께서 천지처럼 치우침이 없으신 훌륭한 덕으로 날마다 당론이 조금이라도 제거되기를 바라고 계신다. 김후연(金後衍) 형제는 또한 근신(謹愼)하고 소심(小心)한 자인데, 이번에 이런 말을 했으니, 이는 모두 나의 허물이다."
하였다. 이태좌(李台佐)가 아뢰기를,
"건저(建儲)하여 대리(代理)하게 하기를 청하는 것을 어찌 반역이라고 하는 사람이 있었겠습니까? 정미년590) 에 하문하셨을 때 신이, ‘조태채(趙泰采)는 단지 연차에만 참여했으니, 구별하여 관작(官爵)을 복구해야 한다.’는 뜻으로 주대(奏對)했었습니다. 의리와 사세는 더러 서로 추이(推移)하는 도리가 있는 것이니, 진실로 국가의 일에 유익함이 있고 그다지 의리에 어긋나지 않는 듯하면, 어찌 감히 자기 소견만 굳게 지키겠습니까?"
하였는데, 임금이 말하기를,
"영중추부사는 ‘연차에 참여한 자를 반드시 죄준 다음에야 군신(君臣)의 의리를 밝힐 수 있다.’고 했으나, 대리(代理)의 한 절목은 사체가 자별(自別)한 것이다. 만일 후세에 건저(建儲)·대리(代理)를 청하는 자가 있을 경우 또한 장차 모두 반역으로 돌린다면 어찌 국가의 근심거리가 되지 않겠는가? 이제 연차를 올린 것을 죄주었다가 후세에서 이를 들어 구실로 삼는다면, 자제(子弟)된 사람들이 어찌 민망하고 절박하지 않겠는가?"
하자, 이집이 아뢰기를,
"건저·대리는 진실로 광명 정대(光明正大)한 거조이었는데, 어찌 연차를 올린 것을 반역으로 돌릴 수 있겠습니까? 신도 근일에 매양, ‘연차를 올린 것은 결단코 죄줄 수 없는 일이다’라고 말해 왔습니다. 성교(聖敎)가 진실로 지당하십니다."
하였다. 김시환이 아뢰기를,
"경년(頃年)에 국시(國是)를 강정(講定)하였을 때 조태채(趙泰采)가 연좌된 것은 단지 연차를 올린 것이었습니다. 신(臣)이 대사헌으로서 입시(入侍)하여 쟁집(爭執)하지 못한 때문에 대관(臺官)이 상소하여 비난과 배척을 받기에 이르렀으나, 본래 전후로 마음이 다른 적은 없었습니다."
하고, 서명균이 아뢰기를,
"연차는 화복(禍福)에 움직인 것으로서, 분의(分義)를 다한 것이 되지 못하나, 조태채는 조금 차이가 있습니다."
하나, 임금이 이르기를,
"경의 아비가 권응(權譍)을 구원한 일은 대신의 체통이 있는 일이었다. 경의 아비 때문에 경을 당론(黨論)하는 것으로 의심하지 않는다."
하였다. 조문명이 아뢰기를,
"연차를 처음에는 비록 반역하는 것으로 지나치게 의심했었지만, 이제 와서는 그대로 반역이라고 할 수 없습니다. 그 때에 청정(廳政)한 것이 가한 일인지 불가한 일인지는 전하께서 마땅히 스스로 알고 계신 것입니다. 연차는 만일 그 당시가 아니라면 반역이 되겠지만, 그 당시에는 반역이 아니었습니다."
하였다. 임금이 또 말하기를,
"또 하나의 절목(節目)이 있었으니, 이는 역적 김일경(金一鏡)의 일에 관한 중요한 부분이다. 진신(搢紳)들이 상소한 뒤 요망한 박상검의 족조(族祖)가 나에게 와서 하는 말이, ‘동궁(東宮)을 위한 상소를 입계(入啓)하였음을 박상검에게서 들었다.’고 하였으니, 이는 박상검이 김일경과 부동(符同)하여 합작(合作)한 것이다. 또 요망한 박상검이 또한 그와 주무(綢繆)한 자를 시켜 나에게 공갈하기를, ‘세제(世弟)도 남인(南人)과 소론(少論)을 쓰느냐?’고 했었으니, 그의 마음은 길거리의 사람들도 알고 있는 것이다. 경자년591) 에 대신(臺臣)이 신사년592) 에 죄를 입었던 사람들을 석방하는 일로 논쟁할 때 요망한 박상검이 갑자기 말하기를, ‘성상께서 어찌하여 빨리 정지하고 번독(煩瀆)하지 말라고 하지 않습니까?’ 하므로, 내가 그때에 곁에 있었으나, 눈을 감고 듣지 못한 듯이 했었다."
하였다. 윤순이 아뢰기를,
"지금 입시(入侍)한 3,4인은 모두 의논이 부드러운 사람으로 알려졌는데, 이건명(李健命)을 처참(處斬)한 일에 대하여 여러 차례 괴이하고 놀라움을 말하곤 했습니다. 그 뒤에 교문(敎文)이 나왔을 때 신 형제가 이정제(李廷濟)와 함께 마음속으로 늘 근심하여, ‘만일 이 사람을 그대로 두면 나라가 나라답지 못하겠다.’고 생각하고, 이로써 영중추부사에게 말하기를, ‘그 중에 준열(峻烈)한 논의를 한 사람들을 효유(曉諭)하여 가려 뽑은 다음에야 그 사람을 죄줄 수 있다.’고 했더니, 이광좌(李光佐)가 대답하기를, ‘내가 먼저 실패하여 가버리면 누가 김일경을 억제할 것인가?’라고 했습니다. 그때에 신의 형이 정수기(鄭壽期)와 함께 강연(講筵)에서 극력 논하려고 했었는데, 김일경이 기미를 알고서 박징빈(朴徵賓)을 사주(使嗾)하여 신을 참혹하게 논핵(論劾)하므로, 신의 형이 이 때문에 말하지 못하였습니다. 이에 대사간 김동필(金東弼)이 상소하여 신을 구원하고 이어 김일경의 교문(敎文)에 관한 일을 언급하였습니다. 역적 김일경과 원수가 된 실상은 이와 같습니다. 사신(四臣)의 일에 이르러서는 경종(景宗)께서 분의를 다하지 못한 것을 꾸짖어 죄를 줌은 가하지만, 모두 죽인 것은 지나칩니다."
하였는데, 임금이 말하기를,
"그들의 죄를 논한다면 관작을 삭탈(削奪)하는 데 지나지 않는다."
하자, 윤순이 아뢰기를,
"그 중에 두 사람은 진실로 차이가 있지만, 이미 죽은 사람은 추탈(追奪) 이하의 벌이 없으므로, 율(律)을 똑같이 적용하였을 뿐입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"네 사람이 만일 지금 비로소 죽었다면 추탈하는 것이 가하겠지만, 전에 이미 참형(慘刑)을 입었으니, 지금 다시 추탈하는 것은 어찌 분수에 지나치지 않겠는가?"
하므로, 윤순이 아뢰기를,
"신은 추탈하는 것이 지나치지 않다고 여깁니다. 만일 지금 절반을 나누어 감등(減等)하셔서 서로 화협(和協)할 수 있게 된다면 진실로 할 만한 일이지만, 이는 우상(右相)의 말처럼 난처(難處)한 일이 많으므로, 일에는 이로울 것이 없고 한갓 형정(刑政)만 전도(顚倒)될 듯합니다. 을사년부터 지금까지 5년 동안 처분을 세 차례나 고쳤는데, 이번의 처분도 또한 영구히 금석(金石)과 같은 법이 될 것인지 어찌 알겠습니까? 국시(國是)는 마침내 여러 번 고칠 수 없습니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"을사년에는 앞서의 참혹했던 일을 바로잡으려다가 너무 지나침을 면하지 못하였고, 정미년의 처분은 내가 진실로 잘못했었다. 그러나 오늘 하교한 다음에 어찌 이런 염려가 있겠는가?"
하였는데, 송인명이 아뢰기를,
"노론은 김일경과 박필몽(朴弼夢)의 일을 보고 소론을 모두 의심하였고, 소론은 이천기(李天紀)와 김용택(金龍澤)의 무리로 인하여 노론을 모두 의심하였습니다. 노론은 단지 이면(裏面)의 일만 보고서 소론을 반역으로 의심했으므로 거조(擧措)해 갈 적에 전도(顚倒)되고 황란(慌亂)스러움을 헤아리지 않았고, 소론은 이미 노론을 반역으로 의심하고 또한 이면의 일을 알지 못했으므로 더욱 다급하게 자신들의 말을 주장하여 말을 가려서 하지 않은 것이 많았습니다. 정미년에 신이 네 사람이 분의(分義)를 다하지 못한 것을 들어 시호와 서원의 혁파를 청했을 적에 신이 김창집(金昌集)과 이이명(李頤命)에 대해서는 세 단계로 말을 했었지만, 연차는 감히 논하지 않았었습니다. 이천기와 김용택의 무리가 반역을 했고, 김창집과 이이명은 아들과 손자가 역적의 초사에 나왔으니, 죄가 없을 수 없습니다. 이건명(李健命)과 조태채(趙泰采)에 이르러서는 추죄(追罪)할 수 없으므로, 늘 등급을 나누자는 의논을 했었습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"연차는 역과(逆科)에 둘 수가 없으니, 연차는 버려 두고 별도의 죄로써 이이명과 김창집에게 죄준다면 사체에 있어 어찌 딴 일이 되어버리지 않겠는가?"
하자, 송인명이 아뢰기를,
"영상(領相)은 ‘네 사람이 연차를 올린 것은 결코 두 가지로 구분할 수는 없으니, 일체로 모두를 신설(伸雪)한 다음 만일 다른 일이 있다고 생각하면, 혹 대관(臺官)이 계청(啓請)하는 것이 가할 듯하다.’고 했습니다."
하고, 이정제는 아뢰기를,
"신은 당초부터 생각에 이이명과 김창집은 경종(景宗)의 순신(純臣)이 아니므로, 그런 마음이 양지(郞知)에서 나온 것인지 혹은 당론(黨論)에서 나온 것인지를 스스로 알지 못하는 것으로 여겼고, 연차에 이르러서는 분의를 다하지 못하는 것임을 알면서도 고려하는 데가 있기 때문에 항시 이로써 죄를 삼는 것은 옳지 못하다고 생각하였습니다. 앞서 도헌(都憲)에 있을 때부터 그 당시의 사람들의 소장(疏章)을 보면 경종에게 고기(顧忌)하는 바가 없으므로 마음속에서 매우 통탄스럽게 여기며 마침내 이이명과 김창집의 일을 들어 상소하여 논했었습니다. 만일 이번에 다른 죄로 이이명과 김창집을 죄주고 연차에 대해서는 버려두고 논하지 않는다면, 세도(世道)를 바로잡아 가는 데에 이로움이 있을 것을 바랄 수도 있습니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"그때에 대리(代理)하는 것을 정무(政務)를 놓는 것으로 여겼었으니, 어찌 괴이하고 놀라운 일이 아니겠는가?"
하자, 유엄(柳儼)이 아뢰기를,
"성교(聖敎)는 진실로 당연하니, 그때에도 이러한 말이 있었습니다. 대저 대리하여 청정(廳政)하기를 청하는 것을 신은 본시 반역하는 것으로 여기지 않았는데, 다만 그 당시의 거조(擧措)가 안정(安靜)하거나 전일(專一)하지 않았으므로, 신 또한 의심이 없을 수 없다가 지난해에 변란(變亂)이 일어나기에 이르러 신이 비로소 깨달았습니다. 어느 시대엔들 난신(亂臣)이나 역신(逆臣)이 없었겠습니까마는, 한 조항의 그럴 듯한 의리를 만들어 내어 임금을 무함하는 부도(不道)한 짓을 하다가 마침내 칭병(稱兵)까지 한 것은 박필몽(朴弼夢)과 빅필현(朴弼顯)의 무리와 같은 자가 일찍이 없었는데, 이는 역적 김일경(金一鏡)이 지은 교문(敎文)에서 근본한 것입니다. 역적 김일경과 대두(對頭)가 된 사람은 이미 용서할 만한 도리가 있는 것이며, 또한 당초에 내부(內部)와 외부(外部)에서 결탁하여 성상의 몸에 위해(危害)를 가하려고 도모하였으니, 대리(代理)를 청한 것은 깊은 생각에서 나온 것이므로, 안정되지 못하고 전일하지 못했던 것은 또한 용서할 만한 점이 있는 것입니다. 이미 김일경과 박필몽의 무리가 곁에서 호시탐탐(虎視眈眈)하고 있었으니, 크게 담력과 역량이 있는 사람이 아니고서는 어찌 동요되지 않을 수 있었겠습니까? 지금 ‘양가(兩可)’ 두 글자로 하교(下敎)하신 것을 받들어 보건대, 더욱 명확하게 알겠습니다."
하니, 임금이 이르기를,
"당초에 박상검(朴尙儉)과 김일경의 무리가 경들을 위한 것이 아니라, 남인(南人)들로서 뜻을 잃고 국가를 원망하는 자들을 끌어들여 함께 일을 하려고 했던 것이다. 내가 동궁(東宮)에 있었을 때에 당했던 바는 또한 간책(簡策)에도 없던 것이었으니, 만일 경종(景宗)의 지극히 인애(仁愛)하신 성덕(聖德)이 아니었다면 어떻게 오늘날이 있을 수 있겠는가? 경들이 김일경에게 속은 것이다. 노론(老論) 가운데 김일경과 박필몽이 요망한 박상검과 결탁하는 기색을 안 것은 반드시 장세상(張世相)으로 인하여 알았던 것이다. 그래서 겁을 먹고 대리를 청한 것이니, 반역한 것은 아니다. 이천기와 김용택의 무리가 장세상과 결탁하여 수족(手足)이 되어 김일경·박상검과 대두(對頭)가 되었으므로, 알게 된 것일 뿐이다."
하였다. 조문명이 아뢰기를,
"박상검의 옥사(獄事) 때에 신(臣) 형제가 송인명과 상대하여 시사(時事)를 언급하며 눈물을 흘리기까지 하였는데, 송인명의 말이 ‘사위(辭位)하는 일 한가지는 영웅의 수단(手段)이다.’고 하였습니다."
하니, 임금이 이르기를,
"그때 좌상(左相)도 그 옥사에 참여하였으니, 김일경이 어찌 혼자서 제멋대로 죽일 수 있었겠는가? 그때 경종께 고하여 비망기(備忘記)를 쓰게 한 사람은 곧 김몽상(金夢祥)이고, 전한 사람은 박찬문(朴纘文)이었다. 그래서 박상검이 질시(嫉視)하여 끌어대었던 것인데, 노론(老論)은 어떤 계제(階梯)가 있는 것으로 의심하여 다투어 신문(訊問)하기를 청하였으니, 모두 은미한 속셈을 알지 못한 소치였다."
하고, 또 하교하기를,
"흉악한 말이 감히 말할 수 없는 자리에 미쳤는데, 처분을 내리지 않는다면 경동(驚動)하여 조제(調劑)하는 도리가 아니다. 대개 연차를 올린 것을 만일 반역한 것으로 논단해 버린다면 핍박이 결국 어디로 돌아가겠는가? 비록 그르다 하더라도 이미 주사(誅死)하였는데, 이제 와서 관작을 추탈(追奪)하는 것은 또한 너무 심하지 않겠는가? 분의를 다한 충성이라고 하여 서원(書院)을 세우고 시호를 내리는 것도 과당한 일이다. 김창집(金昌集)과 이이명(李頤命)은 그의 이름 및 아들과 손자가 역적들의 공초(供招)에 자세하게 나왔으므로 거론할 수 없으니, 앞서 추탈(追奪)한 대로 하고, 이건명(李健命)과 조태채(趙泰采)는 관작을 복구하는 것이 가하다."
하였다. 조현명이 아뢰기를,
"전하께서 이런 하교를 만일 일찌감치 정미년593) 7월에 말씀하시어 군하(群下)들로 하여금 분명히 알도록 하셨더라면, 반드시 그런 죄를 양성하지는 않았을 것입니다. 전하께서 안정(顔情)에 이끌려 기미(幾微)를 살피지 못하셨으므로, 군하들이 죄를 범하는 것을 스스로 깨닫지 못하였던 것이니, 이 또한 전하의 과오입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"지신사(知申事)의 말이 옳다. 이는 진실로 나의 과실이다. 아까 호조 판서의 말은 조금 모호(模糊)하여 미진한 데가 있었고, 형조 판서와 예조 참판은 내가 일찍이 당론(黨論)이 아니라고 생각했었으나, 예조 참판의 말은 오히려 내 마음에 미진한 바가 있다. 형조 판서는 다시 생각해 보라. 장래에 대한 말 또한 미진하여 마침내 나의 소망에 맞지 않으므로, 내 마음속에 품고 있는 바를 다 말한 것이다."
하였다. 조현명이 아뢰기를,
"이 다음에 한편의 사람들이 반드시 두 사람의 죄를 모두 벗겨 주려고만 하면, 그때에는 좌상(佐相)과 우상(右相)도 영중추부사(領中樞府事)가 한 일을 하지 않을는지 어찌 알겠습니까?"
하였는데, 임금이 말하기를,
"두 사람을 죄주는 것은 곧 나의 뜻이고 대신의 건백(建白)에 따른 것이 아닌데, 좌상·우상이 무슨 미움받을 일이 있겠는가?"
하자, 조문명이 아뢰기를,
"전하께서 하교(下敎)하실 적에 자주 혐의스러운 말씀을 하시니, 이는 전하께서 학문의 힘이 미치지 못하는 부분입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"경의 말이 옳다. 을사년 건저(建儲)할 때에도 과연 ‘혐의(嫌疑)’ 두 글자 때문에 그 당시의 해백(海伯)이 말을 했었다. 그래서 내가 옳게 여겼는데 조금 있다 다시 그런 말을 했으니, 이후로는 마땅히 더 힘쓰겠다."
하였다.

-----

○命復故左議政李健命、故右議政趙泰采官爵。 上御熙政堂, 引見左議政李台佐、右議政李㙫、吏曹判書趙文命、戶曹判書徐命均、禮曹判書金始煥、刑曹判書尹淳、禮曹參判李廷濟、平安監司宋寅明、都承旨趙顯命、修撰柳儼。 台佐曰: "卽今一邊人難進之端, 在於四人之追奪, 皆以不仕爲節。 殿下以大臣俱會後, 講明義理爲敎, 領相及領府事, 雖有所遭, 若直以處分事諭之而敦召, 則何敢不來乎?" 上曰: "今日事, 予豈樂爲哉? 錫孝事, 比昨年掛書, 不及百倍, 而此等之言, 出於患得失。 朝廷之人, 生長黨中, 而不知禍根所在, 惟以逆賢輩爲根本, 此不幾於治末而遺本乎? 故參判鄭錫三, 雖有率爾之病, 今日若在君臣之間, 當盡言不諱矣。 仍掩涕良久曰: "古人有爲良友而泣者。 君臣之間, 亦有友誼, 思良臣, 豈不興感也? 予侍兩東朝, 誠孝淺薄, 使聖母之心, 不安, 予心當如何? 向來萬規之言, 東朝聞之, 其心若何? 昨年凶逆之言, 及於不敢言之地者, 一不告知於東朝矣。 予於甲辰後善爲之, 則必無昨年之變, 昨年後善爲之, 則必無錫孝之言, 一則予過, 二則予過。 今日卿等, 欲見予者, 欲爲國事。 朝著寅協而後, 有可恃, 無恃, 而何事可做? 領府事有固執, 以昨疏見之, 果不改不動矣。 今日予當先言卿等之病。 左相雖於黨論, 減分數, 而未能脫然, 領府事有固執處, 卿終不能規焉, 予故短之。 右相拜相時, 以忠厚二字言之, 鄭弘祥雖斥之, 而右相之意則與領府事有異。 吏判腔子, 惟懷蕩平。 意爲承旨時, 以言黜補慶州, 丁未秋, 批答, 卿亦記矣。 元良定婚時, 非取他也, 取其不甚於黨論, 定婚後心甚有喜, 吏判尙不知吾意。 政目儘好, 而不爲必來之道, 是猶閉門而招人也。 平監, 當予辭位時, 以李泌事仰達, 故知其心事矣。 其後爲問郞, 予謂此問郞不可出, 而今乃出, 以言與事有異, 心甚慨然。 其餘三重臣, 平日無所論難, 而知其不甚於黨論。 卿等開心, 則予亦開心, 不然則不言矣。 㙫曰: "調劑蕩平之道, 實有所難處者。 四臣之中, 分而二之, 或伸或置, 則向時人, 難保其蕩平矣, 若全然昭雪, 則今日在廷之臣, 或有難安, 求退者, 如是而何能和協乎?" 上曰: "以二件事思之, 予欲言者, 亦不出二件耳。" 顯命曰: "丁未, 純用進退例套, 群下之所欲爲者, 言言事事, 皆從, 不能正之於初, 今乃悔之於後, 不其勞乎? 甲戌後, 少論疑老論, 辛丑事, 異於常規, 而裏面事, 有不可測知者。 故少論, 自處以先見之明, 群起而攻之, 領府事辛壬間血戰者也, 憤疾之心, 與傍觀者有殊, 追奪至及於泰采。 臣知殿下之容易聽從, 爲他日君臣不相保之漸。 不問是非, 意氣然諾, 則契合雖若隆, 盛疑心一動, 事事可疑, 其可保終始乎?" 上曰: "卿言是矣。 此實予過。 領府事以至誠陳之, 故從之矣。 其時領府事以爲: ‘數三宰臣, 俱無異議。’ 今聞卿言, 始知其不然矣。 入侍中, 或有同其議者耶?" 㙫、寅明曰: "臣等則不聞矣。" 上曰: "一邊人恨辛壬事慘刻, 故欲一一報復, 必欲殺李領府事, 予心甚慨然。 昨年以後, 老少俱出逆賊, 每欲痛言源頭處, 今日豈不盡言乎? 代理、建儲, 古亦有之, 豈可以此, 入於黨論乎? 予生晩不知黨論之根本, 少論以老論爲有他心於景廟, 老論以少論之爲景廟者, 謂爲日後地也。 至於趙泰耉彼此先正之說, 似爲均平, 予暗服於心, 其後入來藥院, 則聖考見之, 亦爲之心忻矣。 其後請建儲之疏, 適出老論, 故相臣柳鳳輝之疏怪矣, 亦豈爲逆乎? 其時人雖有建儲之請, 在予道理, 若策建儲之功, 後世謂我何如主也? 於此, 終始嚴其界限, 而調劑黨習, 則蕩平外, 無他策矣, 在東宮時, 已思之矣。 景廟兩可字備忘, 使少論當之, 則將如何? 聯箚一節, 領府事疑其有將心, 彼豈必爲逆乎? 謂逆云者, 豈不有所捱逼乎? 忠於景廟者, 爲忠於吾, 忠於吾者, 爲忠於景廟。 以誰代理、建儲, 而謂之逆耶? 此則少論, 尙不知所諱矣。 冊封後, 虎龍變書上矣。 一鏡忌予, 嗾出虎龍, 而於其變書中爲東宮云者, 是辱予也, 而朝廷不爲之驚痛。 予辭位時, 仍辭東朝及景廟曰: ‘寧潔此心, 只以延礽君三字, 歸拜先王。’云, 自其後, 不見朝報。 其時謂之白望之族者, 出於祛予之意, 而不顧乎? 此以墨世爲族, 公然打殺, 是可忍爲耶? 領府事趙判府事, 謂虎龍事絶痛, 當問云者, 始陳於進善門親鞫一鏡時, 虎龍情節, 初豈不知乎? 當初虎龍, 卽當打殺, 是豈爲東城君者耶? 初與天紀, 爛熳爲惡, 末乃爲一鏡, 欲除東宮者, 豈可生置乎? 彼老論, 亦不非矣, 以予仁弱, 故老論不得展其志, 只殺就商、師尙。 此外有誰死者乎? 丁未處分後, 卿等宜先解之, 而入來後, 猶持其結而不解之。 聯箚非逆也, 且爲親者諱, 古之道也。 聯箚決不可謂之逆, 而若謂之忠, 則亦過, 至於贈謚建院, 則尤過矣。 昨日領府事疏, 予多情, 故不能峻斥矣。 疏下之啓, 不可停, 疏下人, 亦不當請出陸, 而海恩, 乃請出陸, 領府事亦不能嚴守矣。 逆鏡欲以聯箚及逆獄, 渾之爲一, 以及於唯諾之人。 唯諾之人, 今旣用之, 則獨何罪聯箚乎? 李頣命藥院書憂國忘家四字, 予則以爲有所自期矣, 不當爲逆。 而亦不可謂忠, 贈謚建院則過矣。 以其子入於逆, 故追奪。 而金昌集則不是處尤多, 其孫入於逆獄, 追奪, 則君君臣臣之義, 可定矣。 二人仍前追奪, 而聯箚則捨之, 使彼入來, 豈不好乎? 至於李健命, 爲吾請命成事而還, 一鏡莅斬於配所, 不亦無嚴乎? 乙巳處分時, 領相以判義禁, 只訟李健命者, 可謂公矣。 今於領府事, 有慨然者, 於李明彦、李眞儒, 終始曲盡, 彼不知者, 將以爲何如耶? 今者賊孝之言, 至及於不敢言之地。 東朝盛德, 如天地之無偏, 日望黨論之少祛。 而金後衍兄弟, 亦謹愼小心者也, 今有此言, 此皆予過也。" 台佐曰: "建儲代理之請, 豈有謂之逆者乎? 丁未下詢時, 臣以趙泰采則只參聯箚, 區別復官之意, 仰對。 義理事勢, 或有互相推移之道, 苟有益於國家之事, 似不甚違於義理, 何敢固守己見?" 上曰: "領府事以爲必罪聯箚而後, 可明君臣之義, 而代理一節, 事體有別矣。 後世若有請建儲、代理者, 亦將幷歸於逆, 豈不爲國家之憂乎? 今罪聯箚, 而後世以此藉口, 則爲子弟者, 豈不悶迫乎?" 㙫曰: "建儲、代理, 實是光明正大之擧, 豈可以聯箚, 歸之於逆乎? 臣於近日, 每言聯箚, 決不可罪。 聖敎誠爲允當。" 始煥曰: "頃年講定國是之時, 趙泰采所坐, 只是聯箚事。 臣以都憲入侍, 而不能爭執, 至被臺疏之非斥, 元無前後之異同矣。" 命均曰: "聯箚動於禍福, 則爲不盡分, 趙泰采則稍有間矣。" 上曰: "卿父之救權譍, 有大臣體矣。 以卿父故, 不以黨論疑卿。" 文命曰: "聯箚, 始雖過疑以逆, 到今不可仍謂之逆。 其時聽政之可不可, 殿下當自知之。 聯箚若非其時則爲逆, 當其時則非逆矣。" 上又曰: "又有一節, 此逆鏡事頭腦也。 搢紳疏後, 妖儉族祖, 來見予曰: ‘爲東宮疏入啓矣, 聞於尙儉。’云, 此儉與鏡符同而附合也。 且妖儉, 又使與渠綢繆者, 恐予曰: ‘世弟亦用南人、少論乎?’ 其心, 路人所知也。 庚子年, 臺臣以辛巳被罪者蒙放事, 爭之也, 妖儉忽曰: ‘自上何不亟停勿煩乎?’ 予於其時在傍, 而合眼若不聽矣。" 淳曰: "今入侍三四人, 俱號緩論, 如李健命莅斬等事, 屢言其怪駭。 其後敎文出, 臣兄弟, 與李廷濟, 心常憂之, 以爲若置此人, 國不爲國, 以此言於領府事曰: ‘就其中峻論者, 曉諭拔出, 然後可罪其人。’ 李光佐答曰: ‘吾先敗去, 誰制一鏡?’云云。 其時臣兄欲與鄭壽期講筵, 極論一鏡知幾, 嗾朴徵賓, 慘劾臣, 臣兄以此不得言。 於是, 大諫金東弼疏救臣, 仍及一鏡敎文事。 與鏡賊爲仇之實狀, 如此。 至於四臣事, 責其不能盡分於景廟, 而罪之則可也, 盡殺則過矣。" 上曰: "若論其罪, 則不過削奪矣。" 淳曰: "其中二人, 固有間, 而旣死者無追奪以下之罰, 故用律同耳。" 上曰: "四人今若始死, 則追奪可也, 而前旣慘刑, 今復追奪, 豈不過於分數乎?" 淳曰: "臣則以爲追奪則非過矣。 今若分半減等, 而能致寅協, 則固可爲也。 而此如右相言, 多有難處, 恐無益於事, 而徒令刑政顚倒矣。 自乙巳至今五年之間, 處分三變, 今番處分, 亦安知永爲金石之典乎? 國是則終不可累變矣。" 上曰: "乙巳, 欲矯向來慘刻之事, 未免矯枉過直, 丁未處分, 則予誠過矣。 今日下敎後, 豈有此慮乎?" 寅明曰: "老論見鏡、夢事, 而擧疑少論, 少論因天紀、龍澤輩而擧疑老論。 老論只見裏面事, 而疑少論爲逆, 故擧措之際, 不計顚倒慌亂, 少論旣疑老論爲逆, 而又不知裏面事, 故持之益急, 語多不擇矣。 丁未, 臣以四人不盡分, 議罷謚院矣, 臣於金、李, 爲三層說矣, 聯箚不敢論也。 天紀、龍澤輩爲逆, 而昌集、頣命子與孫爲逆, 則不可無罪。 至李健命、趙泰采, 無可追罪, 故恒爲分等之論矣。" 上曰: "聯箚不可置諸逆科, 捨聯箚而以別罪, 罪李頣命、金昌集, 則豈非事面別乎?" 寅明曰: "領相以爲: ‘四人聯箚, 決不可分以二之, 一倂申雪後, 若以爲有別事, 則或以臺啓請之似可云矣。" 廷濟曰: "臣自初以爲, 李頣命、金昌集, 非景廟純臣, 不自知此心, 出於良知, 或出於黨論, 至於聯箚, 則知其不盡分, 而以其有所顧處, 常以爲未可, 以此爲罪。 自前爲都憲時, 見向時人疏章, 於景廟, 無所顧忌, 心甚痛之, 遂以頣、集事疏論。 今若以別罪, 罪頣、集, 而捨聯箚勿論, 則或冀其有益於救世道矣。" 上曰: "其時以代理爲釋務, 豈不怪駭乎?" 儼曰: " 聖敎誠然, 而其時有如此說矣。 大抵代理聽政之請, 臣則本不以爲逆, 而但其時擧措, 不能安靜專一, 故臣亦不能無疑, 及至昨年變亂, 臣始有覺悟。 亂逆何代無之? 而至於做出一副當義理, 誣上不道, 終至稱兵, 未有如夢、顯輩, 而此本於逆鏡敎文, 則與逆鏡, 作對頭者, 旣有可恕之道。 且當初內外締結, 謀危聖躬, 則代理之請, 出於深慮, 若其不能安靜專一, 亦有可恕。 旣有鏡、夢輩在傍耽視, 則非有大膽大量者, 安得不動乎? 今承兩可二字, 下敎尤曉然矣。" 上曰: "當初儉、鏡輩, 非爲卿等也, 欲引南人失志怨國者, 與之同事。 予在東宮時所遭, 亦簡策所無之事, 若非景廟至仁聖德, 安得有今日乎? 卿等則見欺於一鏡。 老論中則有知鏡、夢與妖儉締結之氣色者, 必因張世相知之。 故生怯而爲之, 非爲逆也。 天紀、龍澤輩結張世相爲爪牙, 與鏡、儉爲對, 故知之耳。" 文命曰: "儉獄時, 臣兄弟與宋寅明, 相對言及時事, 或至流涕, 寅明以爲: ‘辭位一節, 爲英雄手段矣。’" 上曰: "其時左相, 亦參其獄, 一鏡豈能獨爲擅殺乎? 其時告于景廟, 而書備忘者, 是金夢祥, 而傳之者, 是朴纉文。 故尙儉嫉而引之, 老論疑其有階梯, 而爭請訊問者, 皆不知隱微之致也又。" 敎曰: "凶言及於不敢言之地, 而不爲處分, 則非驚動而調劑之道也。 蓋聯箚, 若以逆論斷, 則礙逼於何處耶? 雖曰非矣, 旣已誅死, 到今追奪, 不亦甚乎? 至謂之盡分之忠, 而建院賜謚亦過矣。 金昌集、李頣命, 則其名及子若孫, 爛熳出於逆招, 不可擧論, 仍前追奪, 李健命、趙泰采復其官爵可也。" 顯命曰: "殿下此敎, 若早言於丁未七月, 使群下, 曉然知之, 則必不養成其罪。 殿下假借顔情, 不見幾微, 故群下不自覺其得罪, 此亦殿下之過也。" 上曰: "知申言是矣。 此誠予過。 俄者戶判之言, 有些模糊不盡處, 秋判及禮參, 予嘗謂不爲黨論矣, 禮參之言, 猶有未盡於心者。 秋判更思, 將來之言, 亦未盡終, 未允於所望, 故盡說予心曲所懷矣。" 顯命曰: "日後一邊之人, 必欲盡脫二人, 則其時左右相, 安知不爲領府事乎?" 上曰: "罪二人者, 是予之意, 非因大臣之所建白, 則左右相有何見忤之事乎?" 文命曰: "殿下於下敎之際, 屢發嫌疑之言, 是殿下學力未到處也。" 上曰: "卿言是也。 乙巳建儲時, 果爲嫌疑二字, 其時海伯有言。 故予是之矣, 俄復有是言, 今後當加勉矣。"

=====

영조실록 23권, 영조 5년 8월 19일 신유 1번째기사 1729년 청 옹정(雍正) 7년
김흥경·심공·이삼·김재로·이병태 등에게 관직을 제수하다


김흥경(金興慶)을 우참찬(右參贊)으로, 심공(沈珙)을 이조 참판(吏曹參判)으로, 이삼(李森)을 공조 판서(工曹判書)로, 김재로(金在魯)를 형조 참판(刑曹參判)으로, 이병태(李秉泰)를 대사성(大司成)으로, 이정소(李廷熽)를 공조 참의(工曹參議)로, 조명익(趙明翼)을 헌납(獻納)으로, 심태현(沈泰賢)과 이종백(李宗白)을 교리(校理)로, 민응수(閔應洙)를 충청 감사(忠淸監司)로, 이봉익(李鳳翼)을 승지(承旨)로, 박사정(朴師正)을 응교(應敎)로 삼았다.

-----

○辛酉/以金興慶爲右參贊, 沈珙爲吏曹參判, 李森爲工曹判書, 金在魯爲刑曹參判, 李秉泰爲大司成, 李廷繡爲工曹參議, 趙明翼爲獻納, 沈泰賢、李宗白爲校理, 閔應洙爲忠淸監司, 李鳳翼爲承旨, 朴師正爲應敎。

=====

영조실록 23권, 영조 5년 8월 19일 신유 2번째기사 1729년 청 옹정(雍正) 7년
함경도에 배정한 돈을 수재로 인해 징수하기 어려움을 이종성이 상소


함경도 어사(咸鏡道御史) 이종성(李宗城)이 상소하기를,
"호조에서 혼궁(魂宮)의 제수(祭需) 값으로 본도(本道)에 배정한 돈이 2천 9백 냥(兩) 됩니다. 지금 재해를 입은 모든 곳의 의지할 데 없어 유리(遊離)하는 백성들은 직공(職貢)과 상역(常役)도 오히려 마련하여 바칠 수가 없습니다. 성상께서 불쌍히 여겨 심지어 탄일(誕日)의 진상(進上) 대가(代價)까지 면제해 주셨는데, 지금 수천 꿰미의 돈을 조석(朝夕) 사이에 죽어가는 가운데 징수하는 것은 결코 왕정(王政)이 차마 할 수 있는 바가 아닙니다."
하니, 비답하기를,
"해조(海曺)로 하여금 좋을 대로 품처(稟處)하도록 하겠다."
하였다.

-----

○咸鏡道御史李宗城疏言:
戶曹以魂宮祭需價錢, 分定於本道者, 爲二千九百兩。 目今被災諸處, 顚連流離之民, 貢職常役, 尙無以備納。 聖上矜恤, 至免誕日進上價, 今以數千貫錢, 徵於朝夕濱死之中, 決非王政所忍爲也。
批曰: "令該曹從長稟處。"

=====

영조실록 23권, 영조 5년 8월 19일 신유 3번째기사 1729년 청 옹정(雍正) 7년
승정원에서 빈대 상참의 패초를 양사에 하지 않은 일로 조상명이 상소


정언 조상명(趙尙命)이 상소하기를,
"빈대(賓對)·법연(法筵)·상참(常參)에는 모두 양사(兩司)를 패초(牌招)594) 하는 전례가 있습니다. 바로 이번에 대신(大臣)과 여러 재신(宰臣)들을 연속해서 패초하도록 하신 명이 있었으니, 평상시의 일차(日次)보다는 더욱 중요한 일일 것인데, 정원(政院)에서 양사를 패초하기를 청하는 계사(啓辭)가 없었습니다. 신이 집법(執法)하는 직책에 있으면서 조가(朝家)에서 큰 거조(擧措)가 있는데도 의석(議席)의 말단(末端)에 참여하지 못하게 되었으니, 이는 조가에서 대각(臺閣)을 대우하지 않을 뿐만 아니라, 정원에서도 신을 법종(法從)으로 치지 않으려고 한 것입니다."
하니, 상례의 비답을 내렸다.

-----

○正言趙尙命上疏言:
賓對、法筵、常參, 俱有兩司牌招之例。 卽有大臣、諸宰, 連續牌招之命, 則比之尋常日次, 尤較重, 而喉司無兩司請牌之啓。 臣職在執法, 朝家有大擧措, 而未得與聞末議, 此不但朝家不以臺閣待之, 喉司亦以臣不欲備數於法從也。
賜例批。

=====

영조실록 23권, 영조 5년 8월 19일 신유 4번째기사 1729년 청 옹정(雍正) 7년
청대를 거부한 일에 관한 정언 이성효의 상소문


정언 이성효(李性孝)가 상소하여 청대(請對)를 윤허하지 않았음은 잘못임을 말하고, 또 말하기를,
"사람들의 의견이 비록 가지런하지 않고 물정(物情)이 비록 균평하기는 어려우나, 진실로 지극히 공정한 혈성(血誠)으로 조용히 일을 해가며 조금도 속에 감추어둔 것이 없고, 조금도 허위가 없다면, 또한 족히 가지런하지 못한 것을 가지런하게 할 수 있고 균평하지 못한 것을 균평하게 할 수 있는 법인데, 무엇 때문에 괴롭게 그처럼 팔짱만 끼고 함묵(緘默)하고 계시면서 도리어 ‘이는 성실한 마음으로 하는 일이고 형식으로 하는 것이 아니다.’라고 하실 것이 있겠습니까? 그윽이 생각하건대, 전하의 이런 거조는 한(漢)나라나 당(唐)나라 이래로 강압과 겸제(鉗制)의 술책에서 나온 것임을 면하지 못하게 되어, 마침내 성신(誠信)을 다하여 신료(臣僚)를 대우하는 도리에 부족함이 있는 듯합니다."
하니, 비답하기를,
"진달한 일은 어제 이미 하교하였는데, 어찌 내가 하기 좋아한 것이겠느냐? 너의 상소 가운데 ‘겸제’ 등의 말은 본의(本意)에 크게 어긋난 것이다."
하였다.

-----

○正言李性孝上疏, 言求對不許之失, 又言:
人見雖不齊, 物情雖難平, 苟以至公血誠, 從容做去, 毋有毫髮底蘊, 毋有些子虛僞, 則亦足以齊不齊平不平, 何苦爲此深拱默處, 而反謂之此誠實也, 非文具也? 竊恐殿下此擧, 未免出於漢、唐以來勒駕鉗制之術, 而終有歉於推誠信待臣僚之道。
批曰: "所陳事, 昨已下敎, 予豈樂爲? 爾疏中鉗制等說, 大非本意。"

=====

영조실록 23권, 영조 5년 8월 19일 신유 5번째기사 1729년 청 옹정(雍正) 7년
소대를 행하다


소대(召對)를 행하였다.

-----

○行召對。

=====

영조실록 23권, 영조 5년 8월 20일 임술 1번째기사 1729년 청 옹정(雍正) 7년
정홍상의 사면, 칙사에게 주는 돈의 수량에 관해 논의하다


주강(晝講)을 행하였다. 강(講)하기를 마치자, 동지사(同知事) 서명균(徐命均)이 아뢰기를,
"정홍상(鄭弘祥)은 병이 위중해서 길을 갈 수 없으니, 만일 이로 인하여 치사(致死)한다면 불쌍한 일입니다."
하고, 검토관 유엄(柳儼)이 아뢰기를,
"일전에 내리신 처분은 자못 정홍상이 한 말을 청납(聽納)한 것인데, 그의 말은 써 주면서 그의 몸에는 죄를 줌은 합당하지 않은 듯합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"정홍상이 탕평(蕩平)하는 일을 깨뜨리려고 했으니 그의 마음이 옳지 않았지만, 정홍상의 상소 내용에 좋은 것은 내가 이미 들어주었다. 유신(儒臣)의 놓아 주기를 청한 말은 옳은 말이니, 비록 청하지 않았더라도 내가 또한 처분하려 하고 있었다. 이양신(李亮臣)은 과당하기는 했지마는, 똑같이 놓아주는 것이 가하다."
하고, 이어 삭출(削黜) 이상의 유배인(流配人)들을 모두 놓아주도록 명하였다. 또 말하기를,
"경상우도(慶尙右道) 시장(試場)의 녹명(錄名) 가운데 관(官)을 경유(經由)하지 않는 백문(白文)595) 의 도목(都目)이 있고, 또 녹명책(錄名冊)에 책을 끼고 들어간 자가 있었는데, 그 중에는 역적 김일경(金一鏡)의 친족 및 조가(曹哥)의 어떤 사람이 있었다. 그래서 다른 유생(儒生)들이 과거(科擧)에 참여하지 않은 자가 거의 6,7백 인이나 되었다고 하니, 한번 사핵(査覈)하여 죄를 다스리지 않을 수 없다."
하니, 시험이 끝난 다음에 시관(試官)으로 하여금 잡아다가 추문(推問)하도록 명하였다. 서명균이 진휼청(賑恤廳)의 30년 전 구미(舊米) 7백여 석(石)을 개색(改色)596) 하여 나누어 주되 1석 마다 콩 2석씩을 바꾸어 받아들이게 하기를 청하니, 윤허하였다. 서명균이 또 아뢰기를,
"칙사(勅使)의 행차 때 양서(兩西)에서 준례로 증정(贈呈)하는 수량이 칙사에게는 원래부터 가감(加減)이 없었고, 통관(通官)들에게 주는 것은 점차로 증가되었는데 태반이 중간에서 소모(消耗)되다가, 오명항(吳命恒)이 평안 감사(平安監司)로 있을 때 감(減)해서 준 다음부터 정식(定式)이 되었습니다. 을사년597) 에는 민진원(閔鎭遠)이 묘당(廟堂)에 있을 때인데, 하극돈(阿克敦)이 거듭 온 까닭에 그전대로 주라는 뜻으로 관문(關文)을 보냈었습니다. 이번의 칙사 행차 때에는 감사 윤유(尹游)가 갑진년598) 의 정식에 견주어 조금 수량을 더하여 주고서 잘 미봉(彌縫)하고, 따라서 정식으로 삼았는데, 칙사 한 사람 앞에 감한 것이 거의 2천여 냥(兩)이나 되었으니, 청컨대, 양서에 분부하여 고친 정식대로 시행하도록 하소서."
하니, 윤허하였다. 유엄이 또 아뢰기를,
"일전에 내리신 처분은 진실로 천고(千古)에 드물게 있는 일이었으므로, 이 뒤로는 조금도 마음에 걸리는 것이 없을 듯합니다마는, ‘가차(假借)’라는 두 글자는 성상(聖上)의 광명(光明)하신 마음에 허물이 될 것이니, 깊이 경계하소서."
하였는데, 임금이 말하기를,
"그때에 풍원군(豐原君)599) 이 진달한 말이 명쾌했었다. 나의 병통을 어찌 내 자신이 알지 못하겠는가?"
하자, 서명균이 아뢰기를,
"신하들이 과오가 있으면 큰 것은 벌을 주고 작은 것은 용서하셔야 합니다. 그것을 마음속에 두고서 그 과오가 커지게 하지 마소서."
하니, 임금이 말하기를,
"내가 이미 마음을 정했다. 이 뒤로는 영중추부사(領中樞府事)에 대해서도 되돌아보는 일이 없을 것이다."
하였다.

-----

○壬戌/行晝講。 講訖, 同知事徐命均曰: "鄭弘祥病重, 不能作行, 若因此致死, 則可矜矣。" 檢討官柳儼曰: "日昨處分, 頗用弘祥之言, 則用其言而罪其身, 似不當矣。" 上曰: "弘祥欲破蕩平, 其心不是矣, 弘祥疏中好處, 予已聽之。 儒臣請放之言, 是矣, 雖非所請, 予亦欲處分矣。 李亮臣過則過矣, 而同爲放送可也。" 仍命削黜以上流配人, 竝放送。 又曰: "慶尙右道試場錄名中, 有不經官白文都目, 又有挾書於錄名冊者, 其中有逆鏡親族及曺哥若而人。 故他儒生, 不爲觀光者, 幾至六七百人云, 不可不一番査治矣。" 命試官, 試畢後拿問。 命均請賑恤廳三十年前舊米七百餘石, 以改色分給, 每一石換捧太二石, 允之。 命均又曰: "勑行時, 兩西例贈之數, 勅使則元無加減, 通官輩所給漸增, 而太半花消於中間, 吳命恒爲平安監司時, 減給後定式。 乙巳閔鎭遠在廟堂時, 以(河克敦)〔阿克敦〕 重來之故, 依前贈給之意, 發關。 今番勑行時, 監司尹游, 比甲辰定式, 稍增數給之, 而善爲彌縫, 仍爲定式, 一勑所減, 幾至二千餘兩, 請分付兩西, 改定式施行。" 允之。 儼又曰: "日昨處分, 誠千古罕有之事, 此後則似無一毫芥滯之意, 而假借二字, 有累於聖人光明之心, 願深以爲誡。" 上曰: "伊時豊原所陳, 明快矣。 予之病痛, 豈不自知?" 命均曰: "臣下有過, 大則罰之, 小則恕之。 願勿蓄於心中, 以長其過。" 上曰: "予心已定。 此後則於領府事, 亦無所顧藉矣。"

=====

영조실록 23권, 영조 5년 8월 20일 임술 2번째기사 1729년 청 옹정(雍正) 7년
금주의 편리 여부를 논의하여 금주령을 정지하도록 하다


석강(夕講)을 행하였다. 강(講)하기를 마치자, 주금(酒禁)의 편리 여부를 하문하였다. 임금이 말하기를,
"앞서 정석삼(鄭錫三)의 말을 듣건대, 술을 금단하는 것 때문에 민원이 적지 않다고 했었다. 듣건대, 호남 방백(湖南方伯) 이광덕(李匡德)은 엄중하게 금하므로 술을 빚는 일이 끊어졌다고 한다. 이광덕은 혹독하기 때문에 온 도(道)를 호령할 수 있지만, 나는 혹독하지 못하므로 명령이 시행되지 않아 술을 없애지 못하는 것이다."
하였는데, 검토관 유엄(柳儼)이 아뢰기를,
"술이 비록 곡식을 허비하지만, 백성들이 살아가는 길이 또한 이를 힘입는 수가 많습니다. 또 오부(五部)에서 수색하여 고발할 때의 폐단이 매우 심하니, 이제부터는 단지 술주정하는 것만 금단하게 하고 수속(收贖)하지 말도록 하며, 술항아리를 수색해서 고발하는 폐단을 제거하는 것이 좋을 듯합니다."
하니, 임금이 이르기를,
"주금을 없애고 술주정하는 것만 금하도록 하라."
하였다.

-----

○行夕講。 講訖, 下詢酒禁便否。 上曰: "向聞鄭錫三之言, 以禁酒事, 民怨不少。 聞湖南伯李匡德能嚴禁斷釀云。 匡德以其酷, 故能號令一道, 而予則不酷, 故令不行而不能去酒矣。" 檢討官柳儼曰: "酒雖糜穀, 而民之資生, 亦多賴此。 且五部搜告之弊滋甚, 自今只設酗酒之禁, 而勿爲收贖酒甕, 搜告之弊, 則祛之似好矣。" 上曰: "勿去酒禁, 而以禁酗爲令。"

=====

영조실록 23권, 영조 5년 8월 22일 갑자 1번째기사 1729년 청 옹정(雍正) 7년
이종백 등이 산전을 사대부가 수탈하는 일과 당론·군역의 폐해를 아뢰다


소대(召對)를 행하였다. 강하기를 마치자, 시독관(侍讀官) 이종백(李宗白)이 아뢰기를,
"산협(山峽) 백성들이 산전(山田)을 개간(開墾)한 곳에 사대부(士大夫)들이 일찍이 입안(立案)한 것이 있음을 빙자하여 세를 받으며, 수령(守令)들은 또 속전(續田)이라고 하여 세를 징수하고 있으므로, 두 가지 세를 내고 있으니 불쌍합니다."
하고, 검토관 유엄(柳儼)이 아뢰기를,
"대개 주인이 없는 공한지(空閑地)를 입안한 것은 진실로 해괴한 일이니, 마땅히 규식(規式)을 정하여 엄하게 금지해야 합니다."
하니, 도신(道臣)들에게 분부하여 엄금하도록 명하였다. 참찬관 김시환(金始煥)이 아뢰기를,
"조정은 장차 당론(黨論) 때문에 망하고, 소민(小民)들은 장차 군역(軍役) 때문에 망하게 되었습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"진실로 민생들이 가련하지만, 만일 1필(匹)씩으로 군역을 정하면 마침내 반드시 군역을 반 필씩으로 하려고 할 것인데, 반 필로 한 다음에는 또 어떻게 감할 것인가? 호포(戶布)를 거두자는 의논을 내가 일찍이 좋게 여겼었는데, 또한 폐단이 있었다."
하였다.

-----

○甲子/行召對。 講訖, 侍讀官李宗白曰: "峽民之山田起墾處, 士夫以曾有立案, 憑藉徵稅, 守令又以續田收稅, 兩稅可矜矣。" 檢討官柳儼曰: "大凡無主空閑地立案, 誠可駭, 宜定式痛禁。" 命分付道臣, 嚴禁。 參贊官金始煥曰: "朝廷將亡於黨論, 小民將亡於軍役矣。" 上曰: "民實可憐, 而若定以一匹之役, 終必欲爲半匹之役, 半匹之後, 又何以減之? 取戶布之議, 予嘗善之, 而亦有弊矣。"

=====

영조실록 23권, 영조 5년 8월 23일 을축 1번째기사 1729년 청 옹정(雍正) 7년
이현록·이병태·정우량·이일제 등에게 관직을 제수하다


이현록(李顯祿)을 호조 참판(戶曹參判)으로, 이병태(李秉泰)를 부제학(副提學)으로, 정우량(鄭羽良)을 이조 정랑(吏曹正郞)으로, 이일제(李日躋)를 정언(正言)으로 삼았다.

-----

○乙丑/以李顯祿爲戶曹參判, 李秉泰爲副提學, 鄭羽良爲吏曺正郞, 李日躋爲正言。

=====

영조실록 23권, 영조 5년 8월 23일 을축 2번째기사 1729년 청 옹정(雍正) 7년
탕평의 도리에 관한 지평 이희의 상소문


지평 이희(李憙)가 상소하기를,
"저번날 큰 처치(處置)를 하신 것은, 삼가 생각하건대, 성상께서 마음에 쌓여서 고질이 된 당습(黨習)을 몹시 미워하고 조정의 절반이 물러나 있는 것을 깊이 진념(軫念)하시어, 드디어 더러운 것도 받아들이고 추한 것도 포용하시면서 융통성 있게 조정(調停)하여, 뜻을 잃고 있는 사람들을 위안해 주며 나와서 사진(仕進)하는 길을 열어 주려고 하신 것입니다. 그러나 무릇 그 붕당(朋黨)이 뿌리 박힌 지 오래 되어 진실로 일조일석 한마디 말로 타파할 수 있는 것이 아닙니다. 한편의 제신(諸臣)도 그 가운데에 또한 몸을 조촐히 간직하는 사람이 어찌 없겠습니까마는, 특히 풍성(風聲)과 기습(氣習)에 전염(傳染)됨을 면하지 못하고 있으니, 오직 신의가 믿어지게 하심으로써 한 시대의 황극(皇極)에 협력하지 않은 사람들로 하여금 서로 이끌고서 황극에 모여 들고 황극에 돌아오게 하는 교화(敎化)에 함영(涵泳)하도록 하는 데 달려 있을 뿐입니다. 어찌 그들이 물러서서 거만하게 구는 버릇을 곡진히 용서해 주며 구차하게 조정(調停)하는 의논을 하여 그들의 뜻에 부응(副應)하기를 마치 자모(慈母)가 어린 자식을 기르듯이 하려고 하십니까? 삼가 바라건대, 전하께서는 이제부터 더욱 힘써 큰 덕을 밝히시며 의리의 근원을 분명하게 구별하여 무릇 동작(動作)이나 운위(云謂)와 대소(大小)의 사무(事務)에 있어서 반드시 신중하게 살피고 정중하게 처리하시어 국가의 사체가 행복해지고 성상의 정사가 빛나게 하소서."
하니, 비답하기를,
"대의(大意)는 옳은 말이다마는, 이번의 처분은 살핀 지 오래이다."
하였다.

-----

○持平李憙上疏言:
日昨大處置, 伏想聖意痛惡黨習之積痼, 深軫半朝之屛退, 遂欲納汚含垢, 消融調劑, 以安失志之人, 而開其來仕之路也。 凡厥淫朋, 積有根委, 固非一朝夕一話言所可打破。 一邊諸臣, 其中亦豈無自好者? 特未免爲風聲氣習所薰染, 惟在殿下, 積以時月, 孚以誠信, 使一世不協于極者, 相率來囿於會極歸極之化而已。 豈可曲恕其逋蹇之習, 而苟爲此調停之論, 副其意, 欲有若慈母之〔啗〕 騃子也哉? 誠願殿下, 繼自今, 益懋昭于大德, 而明卞乎義理源頭, 凡於動作云爲, 小大事務, 必審愼而凝重, 以幸國體, 以光聖政。
批曰: "大意則是矣, 而今日處分, 審之久矣。"

=====

영조실록 23권, 영조 5년 8월 23일 을축 3번째기사 1729년 청 옹정(雍正) 7년
윤순이 한봉을 남한 산성안에 넣어 도적이 궐내를 염탐할 수 없도록 아뢰다


주강(晝講)을 행하였다. 강하기를 마치자, 동지사(同知事) 윤순(尹淳)이 아뢰기를,
"남한산성과 마주한 봉우리 가운데 산성 안을 굽어볼 수 있는 봉우리가 둘이 있는데, 하나는 한봉(汗峯)이라 하고 하나는 봉봉(蜂峯)이라 합니다. 윤지완(尹趾完)이 건의하여 봉봉이 산성 안에 들도록 성을 쌓고, 따라서 한봉에까지 잇대어 쌓으려고 하다가 하지 못했습니다. 기사년600) 에 오시복(吳始復)이 다시 역사를 계속했었지만 잇대어 쌓지는 못했으며, 갑술년601) 이후에는 중지했다가 민진후(閔鎭厚)가 그 성은 쓸데없는 것이라 하여 드디어 쌓은 것을 헐어버렸습니다. 신이 살펴보건대, 한봉은 결코 산성 밖에다 둘 수 없습니다. 한봉에 앉아서 보면 대궐(大闕)을 내려다 보고 산성 안의 허실(虛實)을 도적들이 엿보아 알 수 있으니, 그전의 공역(功役)대로 산성 안에 넣어서 쌓지 않을 수 없습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"백 번 듣는 것이 한 번 보는 것만 못하다. 내년의 행행(幸行) 때에 마땅히 상확(商確)하여 하겠다."
하였다.

-----

○行晝講。 講訖, 同知事尹淳曰: "南漢山城對峰, 俯瞰城中者有二, 一曰汗峰, 一曰蜂峰。 尹趾完建議築蜂峰於城內, 仍欲連築汗峰而未果。 己巳, 吳始復復繼其役, 未及連築, 甲戌後中撤, 閔鎭厚以其城爲無用, 遂毁其所築。 以臣觀之, 汗峰, 決不可置之城外。 坐汗峰, 則俯瞰大闕, 城內虛實, 賊可覘知, 仍舊功不可不築入城內矣。" 上曰: "百聞不如一見。 明年臨幸時, 當商確爲之矣。"

=====

영조실록 23권, 영조 5년 8월 24일 병인 1번째기사 1729년 청 옹정(雍正) 7년
강필경이 접견을 거부한 일과 간쟁을 꺾어 버린 일 등에 관하여 아뢰다


집의 강필경(姜必慶)이 인피(引避)하고, 아뢰기를
"임금의 비위(非違)를 바르게 간하기를 잊어버리지 않는 것이 곧 대신(臺臣)의 직책인데, 근일에 성상께서 지나친 거조를 내리신 것을 무릇 몇 차례 겪었습니다. 성상께서 마음에 하고 싶은 일이 있으셨는데, 혹 제신(諸臣)이 어길까 염려하여 대소(大小)의 신료(臣僚)들을 일체 인접(引接)하지 않으셨습니다. 그래서 그들로 하여금 두려워하여 어찌할 바를 모르게 만들어 간쟁(諫爭)하는 길을 앞질러 꺾어 버리셨는데, 마치 한(漢)나라나 당(唐)나라의 중주(中主)들이 권모(權謀)와 술수(術數)로 신하들을 제어하듯이 하셨으니, 이는 어찌 성상의 지나친 거조가 아니겠습니까? 정미년602) 겨울에 성상께서 대신과 경재(卿宰) 및 삼사(三司)와 자세하고 세밀하게 상확(商確)하여 단정(斷定)한 국시(國是)는 금석(金石)처럼 견고하여 신명(神明)에게 질정(質正)할 만하였는데, 일찍이 얼마 되지 않아서 또 갑자기 변개(變改)하시자, 그날 경연(經筵)에 입대(入對)했던 제신(諸臣)이 대부분 모두 정미년의 사람들이었으나, 누구 하나 반대하지 않고 붙좇아 그대로 받들었습니다. 아! 오늘날의 일을 국승(國乘)에 쓰고 야사(野史)에 기록하기를, ‘만세(萬世)토록 굳게 정해 놓은 국시(國是)를 갑자기 한편의 사람들이 들어오지 않고 있기 때문에 할 수 없이 곡종(曲從)하여 변경하였으나, 제신이 명령대로 받들고 분부대로 따르면서 죄가 없는 것만 다행하게 여겼다.’고 한다면, 장차 전하를 어떠한 임금이라 할 것이며, 조정에 사람이 있었다고 하겠습니까? 성상의 지나친 거조가 또한 이보다 큰 것이 없는데도 신이 대궐의 섬돌에 머리를 부수어 버리지 못한다면 직책을 저버리는 죄는 공론을 면하지 못하게 될 것이니, 파척(罷斥)하도록 명하소서."
하니, 비답하기를,
"한 전당(殿堂)에서 가슴에 품고 있는 바를 털어 놓았는데, 처분(處分)이 명백하였으니 어떤 사람들을 위한 것이 아니라, 곧 경계(境界)를 엄격하게 하려는 것이었다. 그런데 오늘날 신자(臣子)로서 이러한 하교(下敎)를 듣고서 감히 이의(異義)가 있을 수 있겠는가? ‘붙좇아 그대로 받들었다.’는 등의 말은 내가 이해하지 못하겠고, 또한 미안(未安)한 데 관계된다."
하였다.

-----

○丙寅/執義姜必慶引避啓曰: "君違不忘規諫, 自是臺臣之責, 而近日聖上之過擧, 凡幾遭矣。 聖上之心, 有所欲爲, 而或慮諸臣之違拂, 大小臣僚, 一不引接。 使之憂懼, 不知所出, 逆折其諫爭之路, 有若漢、唐中主之以權數御下者然, 此豈非聖上之過擧乎? 丁未冬, 聖上與大臣, 卿宰及三司, 詳細商確, 斷定國是, 堅如金石, 可質神明, 而曾未幾何, 遽又變改, 伊日筵對諸臣, 擧皆丁未之人也, 一不違逆, 靡然奉承。 噫! 以今日之事, 書之國乘, 記之野史曰: ‘萬世堅定之國是, 遽因一邊人之不入, 不得已委曲變改, 而諸臣奉令承敎, 可幸無罪。’云爾, 則其將謂殿下何如主, 而謂朝廷有人乎哉? 聖上之過擧, 又無大於此者, 而臣不能碎首丹墀, 溺職之罪, 無逃公議, 請命遞斥。" 批曰: "一堂之開所蘊, 而處分明白, 則非特爲人也, 乃所以嚴境界矣。 爲今日臣子者, 聞此下敎, 其敢有異議? 靡然奉承等說, 予未曉也, 亦涉未安。"

=====

영조실록 23권, 영조 5년 8월 25일 정묘 1번째기사 1729년 청 옹정(雍正) 7년
술주정, 대량 양조, 사대부가에서 술을 빚어 파는 것 등을 금하다


주금(酒禁) 때문에 하교(下敎)하기를,
"대저 법령은 시행할 만한 것을 시행한 다음에야 백성이 따라서 시행하는 것이니, 경사 대부(卿士大夫)들부터 시행한 다음에야 소민(小民)들이 따르는 것이다. 술로 인한 폐해를 잘 알고 있은 지 오래이므로, 병오년603) 에 진하(進賀)받던 날 군신(群臣)을 경계한 세 가지 조목 중에서 한 가지 사항으로 작정했었던 것이다. 옛날 하(夏)나라 우(禹)임금도 술의 폐해를 말했었지만, 그래도 술을 제거하지 못했고, 상(商)나라와 주(周)나라에 이르러서도 어찌 술의 폐해가 큼을 알지 못했겠는가? 하물며 주나라에서 매토(妹土)604) 의 백성들에게 경계했을 때에도 곡직하게 권면하는 경계를 하였으나, 오히려 술을 제거하지 못했으니, 이는 원사(元祀)605) 에 쓰이기 위해서이다. 말세(末世)에 이르러서는 술의 폐해가 더욱 심해졌으니 통탄스러움을 금할 수 있겠는가? 술의 이런 폐해를 제거하려면 마땅히 주나라 무왕(武王)이 크게 경계한 뜻을 분명하게 밝히고 외람되게 술을 빚는 짓과 술주정하는 폐해를 통렬하게 징계해야 할 것인데, 이렇게 하지 않고 사고 파는 것까지 금하고 있다. 지난해에 경연(經筵)에서도 하교했었지만, 국가에는 태상시(太常寺)와 주방(酒房)이 있고, 사대부(士大夫)들 또한 술을 빚어 제사에 쓰고 있다. 어리석은 소민(小民)들은 호구(糊口)도 겨우 이어 가고 있는데 어떻게 사온 술로는 제사지내지 않는 경계를 알 수 있겠는가? 국가와 사대부는 그대로 행용(行用)하고 있고, 서민에 이르러서도 비록 손님 대접하도록 허락하고 있지만, 이미 술을 사는 것을 금단하고 있는데, 이는 원사(元祀)에 쓸 술마저 금단하는 것이니, 이는 마침내 시행되기 어려울 것이다. 나의 뜻은 마침내 그렇게 여기지 않았으나, 제신(諸臣)들의 뜻은 반드시, ‘시행할 수 있다.’고 했었기 때문에, 시험삼아 시행해 보려고 했던 것인데, 전번에 형조 판서가 진달하는 말을 들어보건대, 과연 한 가지 폐단이 있었다. ‘지난날에는 술을 빚지 않던 무리들이 이로 인하여 이득을 얻게 되었고, 사대부들의 집과 세력이 있는 가문에서 이런 짓을 하는 폐단이 적지 않다’고 했으니, 이는 술을 빚어 생활하던 서민들이 도리어 피해를 받게 된 것이다. 요전에 비국(備局)에서 회계(回啓)한 내용에, ‘남초(南草)는 한 가지 하찮은 물건으로서 빈객(賓客)을 대접하는 것도 아닌데, 기름진 땅과 비옥(肥沃)한 밭들이 모두 그로 손해를 받고 있으나, 오히려 금령(禁令)이 마침내 시행될 수 없음을 알고서 놓아 두었습니다. 술은 이미 빈객을 대접하도록 허락하면서도 오히려 또한 술을 빚는 것은 금단하고 있는데, 경대부(卿大夫)들은 심하게 빚고 있으니, 이는 《상서(尙書)》에 이른바, 「제신(諸臣)과 백공(百工)의 술에 빠지는 짓을 다스리지 않는다면, 백성들이 술에 빠지는 것을 금단할 수 없다.」고 한 것과 같은 일입니다. 어제 형조 판서가 진달한 말에 따라 조용히 하교(下敎)하겠다는 뜻이 있었으므로, 술주정하는 짓을 금단하는 것도 또한 하지 않고 있습니다.’라고 했었는데, 이는 목이 메어서 음식을 먹지 않는 것과 똑같은 짓이다. 또 면임(面任)으로 하여금 수색(搜索)하여 바치게 하는 것이 비록 이례(吏隷)들을 시키는 것보다 낫다고는 하지만, 면임이 부민(部民)들을 침학(侵虐)하는 일이 없을지 어찌 알겠는가? 무릇 그 일에 대한 권한을 잡으면 농간이 그 가운데 있기 마련이다. 이 뒤로는 면임들이 수색하여 바치게 하는 한 조항은 거행하지 말도록 하고, 만약 빙자(憑藉)하여 여리(閭里)에서 폐단을 끼치는 자가 있으면 법조(法曹)로 하여금 각별히 통렬하게 다스리도록 하되, 그 가운데 더욱 심한 자는 입계(入啓)하여 무거운 죄로 다스리도록 하라. 그리고 술주정하는 금령(禁令)을 거듭 밝히되, 범한 자에게 속전(贖錢)을 징수하지 말도록 하라. 술을 대량으로 빚는 부류들에 이르러서는 더러 1백 곡(斛)에 가깝도록 빚는다고 하는데, 이는 비록 면임(面任)이 없다 하더라도 대중의 눈에 띄게 마련이니, 어찌 속일 수 있겠는가? 다만 사대부 집에서 술을 빚어 제사에 쓰는 것은 예법에 당연한 일이기는 하나, 제사를 빙자하여 외람되게 술을 빚어 파는 것은 한갓 조가(朝家)의 법령만 어기게 되는 것이 아니라, 그 제사에 있어서도 자질구레함이 이보다 심할 수 없는 일이다. 이는 조가에서 이목지신(耳目之臣)을 둔 뜻이 어디에 있겠는가? 각별히 규찰(糾察)하여 바로잡는다면, 소민(小民)들이 외람되게 술을 빚는 짓은 이로부터 금단하지 않더라도 징계하여 그치게 될 것이다. 마땅히 술을 경계하는 글을 내리어 근본부터 신칙해야 하겠기에 이렇게 분부한다."
하였다.

-----

○丁卯/以酒禁, 下傳敎曰:
大抵法令, 以可行者行之, 然後民乃從行, 自卿士大夫而行, 然後小民可從矣。 酒之弊, 深知久矣, 故丙午受賀之日, 戒群臣三條中, 作爲一事矣。 昔夏禹明言酒弊, 而猶未祛酒, 至於商、周, 豈不知此弊之大? 而況周之誥妹土之民, 諄諄勉戒, 而猶未能祛, 此則爲云祀矣。 至於末世, 酒之弊尤甚, 可勝痛哉? 欲祛此弊, 當曉明周武大誥之意, 痛懲濫釀酗酒之弊, 而不此之爲, 竝禁買賣。 若昨年筵中之敎, 國有太常與酒房, 士夫亦有釀酒而享祀。 蠢蠢小民, 糊口僅繼, 何知沽酒不祭之戒? 國與士夫則仍有, 至於匹庶, 雖許享賓客, 旣禁沽酒, 此竝與元祀而禁矣, 此則終難行者矣。 予意則終不然, 而諸臣之意, 必曰可行, 故欲試而行之矣, 頃聞秋判陳達, 果有一弊矣。 往者未釀之類, 因此而取利, 士夫之家, 有勢之門, 其弊不貲云, 此資生之小民, 反受其害。 日昨備局回啓中, 南草, 一微物, 非享賓客者, 而膏土沃田, 竝受此害也, 猶知禁令之終不可行置之。 而酒則旣許享賓客, 猶且禁釀, 而卿大夫則甚焉, 此《尙書》所謂不治其諸臣、百工之湎酒, 則民之湎酒, 不可禁者也。 昨因秋判之陳達, 有從容下敎之敎, 故使酒之禁, 亦不爲焉云, 此因噎而不食矣。 且使面任搜納, 雖曰愈於吏隷, 面任之侵虐部民, 焉知其無? 凡事權在手, 則弄在中矣。 今後面任搜納一節, 勿爲擧行, 而若有憑藉作弊閭里者, 使法曹, 各別痛治, 其中尤甚者, 入啓重繩。 而申明酗酒之禁, 犯者勿爲(懲贖)〔徵贖〕 。 至於多釀之類, 或近百斛云, 此則雖無面任, 衆目所覩, 其可欺乎? 但士大夫家, 釀酒享祀, 於禮當然, 而憑其享祀, 濫釀賣酒, 此非徒違朝令也, 其所屑於祀, 莫此爲甚。 此則朝家置耳目之臣, 意安在哉? 使之各別紏正, 則小民濫釀, 自此而不禁懲戢矣。 當下戒酒之文, 以飭其本, 以此分付。

=====

영조실록 23권, 영조 5년 8월 26일 무진 1번째기사 1729년 청 옹정(雍正) 7년
김창집 등을 신설하지 않는 것을 논핵한 홍치중의 상소


영의정 홍치중(洪致中)이 상소하였는데, 대략 이르기를,
"당습(黨習)이 사람들의 가정과 국가에 앙화를 끼쳐 왔음은 그 유래가 오래 되었습니다. 옛날부터 잘 다스리기를 바라는 임금들이 누군들 깊이 미워하여 통렬하게 끊어버리려고 하지 않았겠습니까마는, 먼저 의리를 밝히지 못하고 한갓 말단만 일삼았기 때문에, 발본 색원(拔本塞源)하여 한 시대를 만회하는 경우가 적었습니다. 이제 성명께서 조회(朝會)에 임하여 여러 차례 탄식하시며 덕음(德音)을 환발(渙發)하여 분명하게 처분을 내리셨으니, 무릇 보고 듣는 자들은 진실로 장차 눈을 씻고서 몸을 솟구쳐 보며 안색을 펴 서로 축하하게 되었습니다. 하물며 신과 같은 자는 성상께서 특별히 고충(苦衷)을 살피시어 진신(進身)할 수 있는 길을 개시(開示)해 주셨으니, 구구한 사정에 감동이 맺히는 마음을 또한 어찌 다른 사람들과 비할 수 있겠습니까? 길 가는 사람이라도 듣고서 오히려 측창(惻愴)한 마음을 금할 수 없을 것이니, 만일 사신(四臣)들이 알게 된다면 어찌 황천(黃泉)의 아래에서 감동하여 눈물을 흘리지 않겠습니까? 다만 양신(兩臣)606) 의 일에 대해서는 그들의 아들이나 손자의 일 때문에 유독 똑같이 보아 주는 은덕을 입지 못하였습니다. 진실로 성상의 뜻이 되도록 대중의 심정을 따라 주는 데 힘쓴 것으로 알고 있습니다마는, 그윽이 생각하건대, 미처 깊이 살피지 못하신 듯합니다. 무릇 자복을 받지 못한 죄인은 그대로 연좌(連坐)시키지 않음은 본시 조종조(祖宗朝)부터의 오랜 법이었고, 비록 지난해에 역적들의 죄를 다스릴 때의 일로 말하더라도 이름이 역적들의 공초(供招)에 나온 사람은 일찍이 허실(虛實)을 추문(推問)해 보지 않고서도 문득 역안(逆案)에 넣지 않았으며, 미처 자복하지 않은 사람에 이르러서는 모두 수사(收司)의 율(律)607) 을 쓰지 않았습니다. 인성(仁聖)하신 우리 전하께서 지난해의 흉악한 역적들에게도 시행하지 않으시던 바를 어찌 차마 원통함을 품고 이미 백골(白骨)이 된 양신(兩臣)에게 가할 수 있겠습니까? 성왕(聖王)의 시대에는 처벌이 후사(後嗣)에게는 미치지 않는 법인데, 하물며 그 아비와 그의 할아비까지 파급하여 죽은 사람에게 극도의 율을 쓸 수 있겠습니까? 저 사신(四臣)들은 함께 국가의 일로 죽고 똑같은 때에 추탈(追奪)되었는데, 모두 연차(聯箚) 때문에 큰 죄안(罪案)이 되었습니다. 그들이 죄가 있거나 죄가 없거나 사리가 마땅히 똑같아야 할 것인데, 혹은 신설(伸雪)되고 혹은 신설되지 않았으니, 마침내 균평(均平)하지 못한 데에 관련됩니다. 하물며 법외(法外)의 율(律)을 가지고 억지로 구별하여, 억울하게 뒤집어 쓴 원통한 죄를 펴지 못한 채 단서(丹書)608) 에 죄명(罪名)이 그대로 있게 되었으니, 사신(四臣)의 차자에 있어서 모두 신설(伸雪)해 준 본의(本意)가 어디에 있습니까? 아! 전하께서 신충(宸衷)으로 결단하여 환연(渙然)하게 오늘날의 처분을 내리신 것은 대개 의리와 관계된 바를 환하게 분별하여 조정을 탕평(蕩平)할 근본과 기초를 삼고자 하신 것이니, 그 지극한 정성과 간측(懇惻)하신 뜻을 훤히 볼 수 있습니다. 국가의 대체(大體)는 진실로 사세에 따라 굽혀서 부응(副應)하여 분쟁(紛爭)의 발단을 열어 놓아서는 안되지마는, 이러한 문제에 이르러서는 마땅히 더욱 명백하고 통쾌하게 한결같이 법리(法理)대로 해야 하고, 조금이라도 구차하여 사람들의 마음을 수습할 하나의 큰 기회(機會)를 놓치게 할 수는 없습니다."
하니, 비답하기를,
"이번의 처분은 분계(分界)가 이미 엄정(嚴正)하였으니, 그 주장(主張)한 뜻을 심상한 데에 비교할 바가 아니다. 경(卿)이 설령 소회(所懷)가 있더라도 올라온 다음에 개진(開陳)한다면 내가 마땅히 분명하게 비답을 내리겠다. 이렇게 처분을 한 다음에도 경이 오히려 마음을 바꾸어 조정에 나오지 않는다면, 이는 경에게 바라는 바가 아니니, 마땅히 앞서 분부한 대로 즉시 올라오도록 하라."
하였다.

-----

○戊辰/領議政洪致中上疏, 略曰:
黨習之禍人家國, 其來久矣。 自古願治之主, 孰不欲深惡而痛絶之也, 由其不先明於義理, 而徒事其末, 故鮮有能拔本塞源而挽回一世者也。 今聖明, 中朝累歎, 渙發德音, 明賜處分, 凡在瞻聆, 固將拭目聳觀, 動色相賀。 況如臣者, 聖上特察其苦心, 開示進身之路, 則區區私心之感結, 又豈他人之比哉? 行路聞之, 尙不禁爲之惻愴, 如使四臣有知也, 寧不感泣於九地之下乎? 第於兩臣事, 以其子若孫之故, 獨未蒙一視之恩。 固知聖意, 出於勉循群情, 而竊恐其未及深察也。 凡罪人之未承款者, 不爲隨坐, 自是, 祖宗朝舊法, 而雖以昨年治逆時事言之, 名出賊招者, 未嘗不問虛實, 輒置逆案, 至於未及就服之類, 皆不用收司之律矣。 以我殿下之仁聖, 昨年之所不行於凶逆者, 豈忍加之於含冤旣骨之兩臣乎? 聖王之世, 罰不及嗣, 況可以延及於其父其祖, 施之以死者之極律也哉? 彼四臣者, 同死國事, 同時追奪, 而皆以聯箚爲大案, 則其有罪無罪, 理宜一律, 或伸或否, 終涉斑駁。 況以法外之律, 强爲區別, 覆盆之幽冤莫伸, 丹書之罪名如舊, 烏在其四箚幷雪之本意哉? 噫! 殿下所以斷自宸衷, 渙然爲今日處分者, 蓋欲洞辨義理之所關, 以爲朝廷蕩平之根基, 其至誠懇惻之意, 譪然可見。 在國家大體, 固不可隨事曲副, 以啓紛爭之端, 而至於此等處, 則尤宜明白洞決, 一循法理, 不容一毫苟且, 以失收拾人心之一大機會也。
批曰: "今玆處分, 分界旣嚴, 其所主意, 非比尋常, 則卿設有所懷, 上來後開陳, 則予當分明賜答矣。 若是處分之後, 卿猶不幡然造朝, 此非所望於卿者, 宜遵前旨, 卽爲上來。"

=====

영조실록 23권, 영조 5년 8월 26일 무진 2번째기사 1729년 청 옹정(雍正) 7년
소대를 행하다


소대(召對)를 행하였다.

-----

○行召對。

=====

영조실록 23권, 영조 5년 8월 27일 기사 1번째기사 1729년 청 옹정(雍正) 7년
윤광의·이덕수·황재·유최기·김상성 등에게 관직을 제수하다


윤광의(尹光毅)를 정언(正言)으로, 이덕수(李德壽)를 대사성(大司成)으로, 황재(黃梓)를 응교(應敎)로, 유최기(兪最基)를 지평(持平)으로 김상성(金尙星)과 유엄(柳儼)을 교리(校理)로, 조상경(趙尙慶)을 수찬(修撰)으로 삼았다.

-----

○己巳/以尹光毅爲正言, 李德壽爲大司成, 黃梓爲應敎, 兪最基爲持平, 金尙星、柳儼爲校理, 趙尙慶爲修撰。

=====

영조실록 23권, 영조 5년 8월 27일 기사 2번째기사 1729년 청 옹정(雍正) 7년
김창집 등을 신설할 것과 이희·강희경의 계사를 논핵한 헌납 조명익의 상소


헌납 조명익(趙明翼)이 상소하기를,
"성상께서 편당하는 풍습이 날로 고질(痼疾)이 되어감을 근심하고 남모르는 억울한 죄를 씻어 주지 못함을 통탄스럽게 여기셔서, 생각하고 있는 바를 밝게 개유(開諭)하시며 관작(官爵)을 추복(追復)해 주시니, 대리(代理)에 관해 연차를 올린 일이 비로소 광명(光明)한 자리로 되돌아오게 되었습니다. 따라서 3백년의 종사(宗社)가 장차 이를 힘입어 영구히 굳건해질 것입니다. 다만 똑같이 사직(社稷)의 일로 죽은 신하들이 이처럼 신리(伸理)하는 날을 당해서도 오히려 참착(參錯)하여 균등하지 못한 한탄이 있으니, 신은 개탄스러움을 금하지 못하겠습니다. 아! 임인년609) 에 화를 입고 정미년610) 에 추탈(追奪)했던 일은 모두 연차를 올려 대리(代理)하게 한 것으로 큰 죄안(罪案)을 삼았던 것입니다. 오늘날에 이르러서는 조정의 의논이 이미 연차를 정대(正大)하게 여기고 있으니, 그들을 신설(伸雪)해 주는 일은 마땅히 다름이 없어야 할 것인데, 전하께서 오히려 구별이 있게 하시는 것은 또한 무슨 의리에서이십니까? 아! 우리 성고(聖考)께서 명철(明哲)하심이 백왕(白王)보다 뛰어나시었지만 말년에 의지하시는 바가 오직 이 양신(兩臣)이었고, 백발(白髮)의 시기에도 그들의 단심(丹心)에서 나오는 충정(衷情)이 선왕조(先王朝)의 신장(宸章)에 분명하게 나타나 있으며, 국가 일을 근심하여 가사(家事)는 잊어버린 정성은 전하께서 여러 차례 은장(恩奬)을 내리셨으니, 그들의 평생 일을 논한다면 결코 충성스럽지 못하여 국가를 저버린 사람들이 아니었습니다. 가령 그들의 아들이나 손자가 악역(惡逆)에 빠졌다 하더라도 또한 어찌 어진 부형들의 누(累)가 될 수 있겠습니까? 무릇 추탈(追奪)은 죽은 사람에게 있어서는 극률(極律)이니 이것이 얼마나 무거운 법이겠습니까? 이신(二臣)이 지난날에 무함을 받았던 죄안을 이제야 겨우 신설(伸雪)되어 벗게 되었다가, 문득 아들이나 손자의 일 때문에 그대로 추탈한 채 놓아 두어 천일(天日)이 오히려 복분(覆盆)의 아래에 막혀 있고 죄명(罪名)은 단서(丹書) 가운데에 그대로 남아 있으니, 연차를 올린 죄를 아울러 신설(伸雪)하는 본의가 어디에 있습니까? 또한 신은 근일에는 이희(李喜)의 상소와 강필경(姜必慶)의 피사(避辭)에 대하여 진실로 천만 번 통탄스럽고 놀라운 바가 있습니다. 이희의 상소 내용에, ‘갑작스럽게 맞추어 구차스럽게 조정(調停)했다.’는 것은 전말을 밝히지 않은 채 말을 하여 은밀히 떠보는 꾀를 부렸으니, 이미 지극히 교묘하고 흉악한 일입니다. 강필경에 이르러서는 경장(更張)하는 처분에 대하여 크게 원망하며 제신(諸臣)이 그대로 받들고 있는 것을 깊이 노여워하여 피혐(避嫌)을 빙자하고 딴 말을 삽입(揷入)하기를, ‘굳게 정해진 국시(國是)를 어쩔 수 없이 위곡(委曲)하게 변경했다.’고 하고 또 말하기를, ‘장차 전하를 어떠한 임금이라 하겠습니까?’라고 하여, 드러나게 기롱하고 곧바로 지척(指斥)하여 조금도 두려움과 기탄없이 했습니다. 아! 통탄스럽습니다. 그도 역시 전하의 신자(臣子)이면서 어찌 감히 이런 말을 할 수 있겠습니까? 전하께서 오늘날 내리신 처분은 사신(四臣)만을 위한 것도 아니고, 또한 한편의 사람들만을 위한 것도 아닙니다. 지극히 중요한 관계가 있음을 통찰(洞察)하셔서 이러한 거조(擧措)를 하지 않으면 진압하여 안정시킬 수 없으므로, 곧 이렇게 신설(伸雪)하여 복구해 주는 명을 내리셨으니, 군신(君臣)의 대의(大意)를 밝히고 무함하여 박해하는 흉악한 말을 끊으려는 것입니다. 비록 정미년의 의논에 참여했던 사람이라 하더라도 또한 잘못이었음을 깨닫고 그 사이에 감히 딴 말을 하는 자가 없었는데, 저 강필경은 유독 억하심정(抑何心情)으로 지난날의 버릇을 고치지 않고 더욱 흉패(凶悖)한 짓을 자행(恣行)하여 이처럼 극도에 이른단 말입니까? 또 그 날 거조를 내리신 조목 중에 ‘핍박이 어디에 미치겠는가?’라는 하교는 지극히 엄절(嚴截)한 것이었으니, 진실로 한 가닥 선량한 천성(天性)이 없어지지 않은 사람이라면, 징계되어 두려워해야 마땅할 것인데, 오히려 분노하여 원망하는 마음을 품고서 감히 저지하여 막으려는 꾀를 부렸으니, 그 저의(底意)의 소재를 진실로 지극히 헤아릴 수가 없습니다. 전하께서 만일 이에 대하여 엄중한 방지를 가하지 않으신다면, 신은 이후부터 분의(分義)를 범하는 무리가 반드시 장차 자취를 이어 일어날까 두렵습니다. 삼가 바라건대, 전하께서는 분명하게 그의 죄를 바로잡아 인신(人臣)으로서 무엄(無嚴)한 짓을 하는 자들이 경계를 삼도록 하소서."
하니, 비답하기를,
"이번의 처분은 경계(境界)를 엄중하게 하고 옳은 것과 그른 것을 밝혀 놓은 것이다. 또한 그날 분명하게 하교하였으니, 마땅히 대체(大體)를 살펴보아야 할 것이다. 너의 상소에 논한 말들은 처분에 배반되는 뜻을 면하지 못한 것이니, 이처럼 인순(因循)하려면 무엇 때문에 심곡(心曲)을 털어 놓을 것인가? 이희가 상소한 말은 처분을 내린 뜻을 잘 알지 못한 것에 지나지 않는 것으로서, 이는 또한 오히려 세속의 투(套)를 면하지 못했기 때문이다. 어찌 족히 책망할 것이 있겠는가? 강필경에 이르러서는 너의 상소에 이른바 ‘흉패(凶悖)하여 헤아릴 수 없다.’ 한 말은 지극히 괴이한 것이다. 이번에 내린 처분은 이런 과격(過激)한 말을 들으려고 한 것이 아니다. 대저 피혐하는 말에 미안(未安)한 뜻을 보였는데, 이처럼 탕평(蕩平)에 힘쓰고 처분을 밝히는 날에 이러한 버릇은 징계하지 않을 수 없으니, 그를 파직하여 다른 사람들의 징계가 되도록 하라."
하였다.

-----

○獻納趙明翼上疏言:
聖上憂黨習之日痼, 痛幽冤之未雪, 洞諭心腹, 追復官爵, 而代理聯箚, 始反乎光明之域。 三百年宗社, 其將賴此永固。 而第同死社稷之臣, 當此伸理之日, 尙有斑駁不均之歎, 臣不勝慨然。 噫! 壬寅被禍, 丁未追奪, 皆以聯箚代理, 作爲大案。 到今廷議, 旣以聯箚爲正大, 則其所伸雪, 宜無異同, 而殿下猶有所區別者, 抑何義也? 噫! 我聖考則哲之明, 逈出百王, 末年倚仗, 惟此兩臣, 而髮白心丹之衷, 先朝之宸章炳若, 憂國忘家之誠, 殿下之恩奬屢勤, 則論其平生, 決非爲不忠負國之人。 假使其子若孫, 陷於惡逆, 亦何足以累其賢父兄哉? 夫追奪死者之極律, 此何等重典? 而二臣前日被誣之案, 今纔伸脫, 而旋以子若孫之故, 而置諸仍奪, 天日猶阻於覆盆之下, 罪名依舊於丹書之上, 安在其聯箚竝雪之本意哉? 抑臣於日昨李憙之疏、姜必慶之避, 實有所萬萬痛駭者。 憙疏中, 倉卒停當, 苟爲調停云者, 藏頭說去, 暗售嘗試之計, 已極巧惡。 而至於必慶, 則大恚於處分之更張, 深懟於諸臣之奉承, 憑藉避嫌, 揷入別語, 乃曰: "堅定之國, 是不得已委曲變改。" 又曰: "其將謂殿下何如主也?" 顯譏直斥, 少無畏忌。 噫嘻! 痛矣。 渠亦殿下之臣子, 何敢發此言耶? 殿下之今日處分, 非爲四臣也, 亦非爲一邊人也。 洞察關係之至重, 不有此擧, 則無以鎭安, 乃有此伸復之命, 所以明君臣之大義, 絶誣逼之凶言也。 雖以丁未與議之人, 亦覺其非, 不敢有異辭於其間, 則彼必慶, 抑獨何心, 不悛前習, 益肆凶悖, 至此之極也? 且伊日擧條中, 礙逼於何處之敎, 極爲嚴截, 苟有一端秉彝之未泯者, 宜有懲畏, 而猶懷憤懟之心, 敢售沮遏之計, 旨意所在, 誠極叵測。 殿下於此, 若不嚴加隄防, 則臣恐從此以往, 犯分蔑義之徒, 必將接迹而起。 伏望殿下, 明正其罪, 以爲人臣無嚴者之戒。
批曰: "今番處分, 嚴境界明是非。 且伊日下敎分明矣, 當觀大體。 爾疏所論, 未免反乎處分之意, 因循若此, 何攄心曲? 李憙疏語, 不過未詳處分之意, 此亦猶未免於俗套之故。 何足責乎? 至於姜必慶, 則爾疏所謂凶悖叵測之說, 極可異也。 今不處分, 非欲聞此等過激之言也。 而大抵示未安之意於避辭, 當此務蕩平明處分之日, 此等之習, 不可不懲, 罷其職懲他人。"

=====

영조실록 23권, 영조 5년 8월 27일 기사 3번째기사 1729년 청 옹정(雍正) 7년
평안 감사 송인명·장태소 등이 북도의 승도를 내지에 옮기는 일 등을 논의하다


모든 승지들이 공사(公事)를 가지고 입시(入侍)하고, 평안 감사(平安監司) 송인명(宋寅明)도 같이 입시하도록 명하였다. 송인명이 아뢰기를,
"중국의 연해변(沿海邊) 땅에는 으레 공한지(空閑地)가 많이 있으므로 척후(斥候)하는 지역으로 삼고 있습니다. 우리 나라에는, 관방(關防)은 깊은 데에 두고 군읍(郡邑)은 드러난 데에 두고 있습니다. 의주성(義州城)의 경우도 또한 압록강 기슭에 가깝게 있으므로, 병자년의 변란 때에 임경업(林慶業)이 의주를 지키면서 한 가지 계책도 조치하지 못했었습니다. 의논하는 사람들이 더러 말하기를, ‘의주 부윤(義州府尹)은 봄과 여름에는 성 안에 있다가, 가을과 겨울에는 마땅히 조금 내지(內地)로 들어가 있게 하고, 창성(昌城) 등의 고을도 마땅히 깊은 곳으로 들어가 있게 해야 한다.’고 합니다."
하고, 또 아뢰기를,
"범월(犯越)한 죄인을 그 읍진(邑鎭)에서 고발하는 경우 그 지방관(地方官)은 죄주지 마소서."
하니, 임금이 말하기를,
"묘당(廟堂)으로 하여금 품처(稟處)하도록 하겠다."
하였다. 승지 장태소(張泰紹)가 아뢰기를,
"북도(北道)에 있어서도 또한 마땅히 그렇게 하게 하소서."
하니, 윤허하였다. 장태소가 또 아뢰기를,
"무산령(茂山嶺) 이북의 승도(僧徒)들은 마땅히 내지(內地)에 옮겨 놓아야 합니다. 수십 년 전에 남문(南門)의 현고(懸鼓) 가죽을 도둑이 베어 간 일이 있었는데, 그 뒤에 청(淸)나라 차원(差員)이 말하기를, ‘그들 가운데 떠도는 말이, 「조선(朝鮮)에서 장차 후춘(厚春)을 침벌(侵伐)하려 하므로, 정탐하러 왔던 세작(細作)이 북의 가죽을 베어 가지고 가서 갔다 온 증거를 삼은 것이다.」라고 한다.’고 했었습니다. 변방의 방비가 이처럼 엄격하지 못한데도 연안(沿岸) 지역에 무뢰(無賴)한 승도들을 많이 두고 있는 것은 뒷날의 염려가 없지 않은 일입니다."
하였는데, 도승지 조현명(趙顯命)이 아뢰기를,
"이 말은 원대한 생각이 있는 말입니다. 신치근(申致謹)도 일찍이 이 일을 들어 진청(陳請)했었습니다."
하자, 송인명이 아뢰기를,
"양덕(陽德)과 맹산(孟山)은 북도(北道)의 영흥(永興) 등의 고을과 서로 등지고 있는데, 그 사이가 텅 비어 있기 때문에 노략질하는 도둑이 많이 일어납니다. 그 지역은 두 도(道)의 인후(咽喉)가 되는 곳인데, 방어영(防禦營)이 매우 멀어 진실로 허술한 염려가 있습니다."
하고, 장태소가 아뢰기를,
"그 사이에서 태산(泰山)과 준령(峻嶺)이 많아서 모두 무인지경(無人之境)이기 때문에, 죄를 짓고 도망간 자들이 점유하여 소굴로 삼고 있습니다."
하고, 송인명이 아뢰기를,
"양덕의 중간에 만일 하나의 토포영(討捕營)을 둔다면 좋을 듯합니다."
하였다. 또 아뢰기를,
"이번의 처분(處分)은 십분 요량하여 마땅함을 얻은 것인데, 때가 늦은 한탄이 없지 않습니다. 신은 이 일을 마땅히 아래에서 먼저 청해야 한다고 생각했는데, 성상의 결단에서 나오게 되었습니다. 만일 다시 조금이라도 중도에 벗어난다면 한쪽에 치우침을 면하지 못하게 될 것입니다."
하고, 또 아뢰기를,
"바라건대, 전하께서 군하(群下)에 대하여 너무 가차(假借)하지도 말고 또한 너무 꺾어버리지도 마시고, 부지하고 억제함과 좋아하고 미워하기를 한결같이 올바른 데에 따라 하소서."
하고, 또 아뢰기를,
"사람을 임용(任用)하는 도리에 있어서는 언론에 따라 사람을 취택할 것이 없습니다. 신(臣)이 이광좌(李光佐)와는 의논이 또한 다른 데가 많았습니다마는, 그의 심사(心事)는 성실하여 딴마음이 없었고, 논하는 바도 소견이 없지 않습니다."
하였는데, 임금이 말하기를,
"특히 영중추부사(領中樞府事) 뿐만이 아니라, 해은군(海恩君)도 이번의 일에 대해서는 또한 깨닫지 못하는 것이 있었다."
하자, 송인명이 아뢰기를,
"오광운(吳光運) 또한 일찍이 경연(經筵)에서 서로 논쟁한 일이 있었습니다마는, 이 사람은 곧 뜻이 있는 선비이기 때문에, 외방(外方)에 나가서는 실수하는 일이 없었습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"박사수(朴師洙)가 오광운의 일에 대해서 한 말은 진실로 지나친 것이었다."
하였다.

-----

○命諸承旨, 持公事入侍, 平安監司宋寅明同入侍。 寅明曰: "中國沿邊之地, 例多有空閑之土, 以爲斥堠之地。 而我國則深置關防, 露置郡邑。 如義州城, 亦迫在鴨江之岸, 丙子之亂, 林慶業守義州, 而未及措一策。 議者或言: ‘義州府尹, 春夏處於城中, 秋冬則宜入處於稍內之地, 昌城等邑, 亦當入置深處。’云矣。" 又請犯越人, 自其邑鎭發告者, 則不罪其地方官。 上曰: "令廟堂稟處。" 承旨張泰紹言, 北道亦宜同之, 允之。 泰紹又言: "茂山嶺以北僧徒, 宜移置內地。 數十年前, 南門懸皷, 有盜割去其皮, 其後淸差言: ‘彼中訛言: 「朝鮮將侵伐厚春, 故細作來探者, 割去皷皮, 以爲信。」云。’ 邊防之不嚴如此, 而多置無賴僧徒於沿邊之地者, 不無日後之慮矣。" 都承旨趙顯命曰: "此言有深長慮。 申致謹曾亦以此事陳請矣。" 寅明曰: "陽德、孟山, 與北道永興等邑相背而坐, 其間虛曠, 故怯盜多發。 其地爲兩道咽喉, 而防禦營甚遠, 誠踈虞矣。" 泰紹曰: "其間多泰山峻嶺, 皆是無人之境, 故逋逃者占爲巢穴矣。" 寅明曰: "陽德之間, 若置一討捕營, 則似好矣。" 又曰: "今番處分, 十分秤量得中, 而未免有過時之歎。 臣謂此事, 當自下先請, 而出自聖斷。 若復一毫過中, 則不免偏係矣。" 又曰: "願殿下, 於群下無太假借, 亦無太摧折, 扶抑好惡, 一循其正。" 又曰: "用人之道, 不必以言議取人。 臣與李光佐, 言議亦多異處。 而其心事斷斷無他, 所論亦不爲無見矣。" 上曰: "非特領府事, 海恩, 於此事, 亦有未悟者矣。" 寅明曰: "吳光運, 亦嘗於筵中, 與之爭論, 而其人是有志之士, 故出外無相失之事矣。" 上曰: "朴師洙, 於吳光運事, 所言誠過矣。"

=====

영조실록 23권, 영조 5년 8월 27일 기사 4번째기사 1729년 청 옹정(雍正) 7년
교서관에게 《삼강행실》을 제도의 감영에 보내어 널리 배포하게 하다


교서관(校書館)에 명하여 《삼강행실(三綱行實)》을 인출(引出)하여 제도(諸道)에 나누어 보내고, 감영(監營)에서 각인(刻印)하여 널리 배포하게 하였다.

-----

○命校書館, 印出《三綱行實》, 分送諸道, 使監營, 刻印廣布。

=====

영조실록 23권, 영조 5년 8월 27일 기사 5번째기사 1729년 청 옹정(雍正) 7년
금군에게도 병조에서 요구철을 지급하도록 하다


금군(禁軍)에게도 군문(軍門)의 군졸에 관한 사례대로 병조(兵曹)에서 요구철(腰鉤鐵)을 만들어 지급하도록 명하였다.

-----

○命禁軍, 依軍門軍卒例, 自兵曹, 造給腰鉤鐵。

=====

영조실록 23권, 영조 5년 8월 28일 경오 1번째기사 1729년 청 옹정(雍正) 7년
이희의 상소만 문책한 일에 관한 대사간 채팽윤의 상소문


대사간 채팽윤(蔡彭胤)이 상소하였는데, 대략 이르기를,
"강필경(姜必慶)이 논한 말은 진실로 규간(規諫)하는 뜻에서 나왔는데, 공격하는 사람이 심지어 흉패(凶悖)하여 헤아릴 수 없다고 지목하기까지 했으니, 전하께서 듣지 않으려고 하신 것이 당연합니다. 그러나 조정에 처분이 내렸을 때 대각(臺閣)에서 함묵(緘默)함은 국가의 복이 아닌데, 어찌하여 전하께서 한쪽은 부지(扶持)하고 한쪽은 억제하셔서, 차별 없이 탕평(蕩平)해야 하는 날에 너무 치우치게 하시는 것입니까? ‘이희(李憙)의 상소 내용을 어찌 족히 책할 것이 있겠는가?’라고 하신 하교에 이르러서는 대각을 대우하는 바가 아닌 듯합니다. 신이 감히 이희의 처지를 위하려는 것이 아니라, 애석하게 여겨지는 바는 대각의 체면입니다."
하니, 상례의 비답을 내렸다.

-----

○庚午/大司諫蔡彭胤上疏, 略曰:
姜必慶所論, 實出規諫之義, 而攻之者, 至以凶悖叵測爲目, 宜殿下之不欲聞也。 朝有處分, 臺閣寂然, 非國家之福, 何殿下一扶一抑, 太偏於二視蕩平之日耶? 至於李憙疏語, 何足責之敎, 恐非所以待臺閣也。 臣非敢爲憙地, 所惜者, 臺閣之體也。
賜例批。

=====

영조실록 23권, 영조 5년 8월 29일 신미 1번째기사 1729년 청 옹정(雍正) 7년
이유·이세진 등에게 관직을 제수하다


이유(李瑜)를 승지(承旨)로, 이세진(李世璡)을 집의(執義)로 삼았다.

-----

○辛未/以李瑜爲承旨, 李世璡爲執義。

=====

영조실록 23권, 영조 5년 8월 29일 신미 2번째기사 1729년 청 옹정(雍正) 7년
이희를 책벌할 것과 이이명·김창집을 신설하도록 간한 지평 유최기가 상소


지평 유최기(兪最基)가 상소하였는데, 대략 이르기를,
"일전에 내린 처분은 중대한 관계가 있는 일인데, 일종의 언자(言者)들이 더러 감히 내친 사람들을 위로하여 기쁘게 하며 진신(進身)할 길을 열어 주기 위한 것으로 돌려, 마치 전하께서 의리를 밝히고 국시(國是)를 정해 놓으신 본뜻을 안면(顔面)에 이끌려 할 수 없이 그러신 것으로 돌리는 듯하니, 이는 진실로 매우 방자하고 기탄없는 짓입니다."
하고, 이어 논하기를,
"이희(李憙)의 상소는 오로지 시험해 보는 짓을 한 것이니, 일체로 책벌(責罰)하지 않을 수 없습니다."
하고, 또 논하기를,
"전하께서 연차의 한 가지 사항에 대하여 이미 분명하게 죄줄 수 없음을 아시는데, 오히려 양신(兩臣)을 단서(丹書)에 그대로 두시는 것은 무엇 때문입니까? 양신과 그의 아들 또는 손자의 이름이 처음에는 목호룡(睦虎龍)의 초사(招辭)에서 나와 마침내 김일경(金一鏡)과 박필몽(朴弼夢)의 손에서 이루어졌고, 이제 추죄(追罪)하는 극률(極律)이 황천에서도 눈을 감지 못하고 있는 양신에게 파급하게 되었습니다. 저 두 신하들은 국가를 위하여 목숨을 버렸지만, 가문(家門)이 판탕(板蕩)되고 자손도 보존하지 못하였는데, 관질(官秩)의 보존과 삭탈(削奪)이 썩은 백골(白骨)에게 무슨 관계가 있으며, 전후의 제신(諸臣)은 또한 어찌 그들에게 고려하는 바가 있어 감히 조금이라도 성명(聖明) 아래에서 속이는 것입니까? 대개 사신(四臣)들의 원통한 무함이 신설(伸雪)되지 않는다면, 의리가 밝아지지 못하고 인륜(人倫)이 아주 막혀서 사람이 사람답게 될 수 없을 것입니다. 한연수(韓延壽)는 일개 풍익(馮翊)의 원에 지나지 않았지만 문을 닫고 들어앉아 허물을 생각하니, 온 고을 사람들이 그를 위하여 머리를 깎고 육단(肉袒)611) 하고서 사죄(謝罪)했었습니다. 지금 지존(至尊)하신 군부(君父)께서 이러한 예사롭지 않은 거조가 있으셨으니, 조정의 신하들은 마땅히 백관들을 불러 거느리고서 거적을 깔고 사죄해야 할 것인데, 별로 경동(驚動)하는 뜻이 없이 심상한 일로 여기고 있습니다. 신은 임금을 섬기는 도리는 마땅히 이렇게 하지 않아야 할 것으로 생각합니다. 소하(疏下)의 제적(諸賊)들을 까닭없이 내륙(內陸)으로 내보냈다가 이미 작년 봄의 변란을 초래하였는데, 오늘날에 이르러서는 이진유(李眞儒)와 이명언(李明彦)이 근접(近接)한 지역에서 이웃이 되어 있고, 윤성시(尹聖時)와 서종하(徐宗廈)를 좋은 지역에 그대로 두고 있으므로, 여론(輿論)이 한심하게 여기고 있습니다. 바다의 섬에 나누어 정배(定配)하여 금방(禁防)을 엄하게 하지 않을 수 없습니다."
하니, 비답하기를,
"기필코 경계(境界)를 혼란시키려고 하는 것이 곧 너희들이 병통이다. 오늘날 제신(諸臣)이 경동(驚動)하지 않는 것을 그르게 여긴다마는, 이번의 정녕한 하교를 들었으면서도 네가 또한 다시 그전의 마음이 싹터서, ‘시험해 본다’는 논의를 어찌하여 유독 이희(李憙)에게만 가하는 것이냐? 진실로 괴이한 일이다. 또 정청(庭請)을 하지 않은 것으로써 오늘날 제신의 허물로 삼으려고 하는데, 이는 자못 세상의 도의를 조정(調停)하려는 뜻이 없고, 하나의 갈등(葛藤)만 만들려는 것이다. 이러한 말은 오늘날 다시 진달하지 말라."
하였다.

-----

○持平兪最基上疏, 略曰:
日者處分, 關係重大, 而一種言者, 或敢歸之於慰悅屛退之人, 要開進身之路, 若有以殿下明義理正國是之本意, 歸之於假借顔面, 迫不得已者然, 此實肆然無憚之甚矣。
仍言李憙疏, 專出嘗試, 不可不一體責罰。 又曰:
殿下於聯箚一款, 旣明知其無可罪, 而尙仍兩臣於丹書, 何也? 兩臣與子若孫之名, 初發於虎龍之口, 終成於鏡、夢之手, 今追罪之極律, 延及於九地不瞑之兩臣。 彼數臣者, 爲國捨命, 覆巢卵破, 官秩存奪何與於朽骨, 而前後諸臣, 亦何所顧藉於彼, 敢爲一毫面謾於聖明之下哉? 蓋以四臣之冤誣未伸, 則義理不明, 倫彝晦塞, 而人不得爲人矣。 韓延壽, 不過一馮翊, 而閉閤思過, 一縣爲之髠袒以謝。 今以君父之尊, 有此非常之擧, 則廷臣宜叫率百僚, 席藁謝愆, 而別無驚動之意, 看作尋常之事。 臣恐事君之道, 不當若是也。 疏下諸賊之無端出陸, 旣致昨春變亂, 則到今眞儒、明彦之接壤爲隣, 聖時、宗厦之仍置善地, 輿論寒心。 不可不分配海島, 以嚴堤防也。
批曰: "必欲混亂境界, 乃爾等之病也。 以今日諸臣, 不爲驚動爲非, 而聞今番丁寧之敎, 爾亦復萌前心, 嘗試之論, 奚獨加於李憙良? 可異也。 且不爲庭請, 欲作今日諸臣之咎, 此殊無調世道之意, 作一葛藤。 此等之言, 更勿陳於今日。"

=====

영조실록 23권, 영조 5년 8월 29일 신미 3번째기사 1729년 청 옹정(雍正) 7년
인재의 등용·탕평의 도리에 관한 정언 윤광의의 상소문


정언 윤광의(尹光毅)가 상소하기를,
"붕당(朋黨)의 앙화가 지난해 역적들의 난리에 이르러 극도에 달하였습니다. 이른바 당인(黨人)들이 문호(門戶)를 나누어 각각 명목(名目)을 내세우는데 그 수효가 넷이나 되니, 오늘날 전하의 신자(臣子)들은 이런 명목에서 벗어나는 사람이 없습니다. 당초에는 청탁(淸濁)과 사정(邪正)의 구별이 없지 않았으나, 요컨대, 모두가 임금을 기망(欺罔)하고 국가를 저버린 죄가 있습니다. 그렇다면 한 당파를 들어 군자로 지목할 자도 없고, 또 한 당파를 들어 소인으로 지목할 자도 없습니다. 전하께서는 마땅히 그 색목(色目)이 어떠한지를 묻지 마시고 각각 그 중에서 공평하고 돈후(敦厚)하여 당의(黨議)를 좋아하지 않는 사람을 뽑아내어 임용(任用)하고 이와 반대되는 사람은 배척하신다면, 갖가지 색목들이 거의 깨뜨려지고 흩어져 모두 전하의 교화(敎化) 안에 들어오게 될 것입니다."
하고, 또 아뢰기를,
"일전에 내리신 처분은 중대한 관계가 있는 것이었습니다. 그러나 입시(入侍)했던 제신(諸臣) 중에는 지난해의 처분에 참섭(參涉)한 자도 있었는데, 어찌하여 똑같이 ‘녜녜’ 하기만 하고 한 마디도 가부를 밝히는 말은 없이 단지 처분을 빨리 내리기만 앙청(仰請)하였으니, 이것이 무슨 일입니까? 지난해에도 이미 ‘녜녜’ 하며 그대로 받들기만 하였고 오늘날에도 ‘녜녜’ 하며 그대로 받들기만 하고, 일의 가부와 국가의 이해(利害)는 돌아보지 않은 채 으레 그대로 받들기만 마음먹었으니, 설령 다른 날 전하께서 지난친 거조(擧措)가 있으실 적에도 장차 모두 그대로 받들기에 겨를이 없을 것입니다. 이러고도 나라가 나라다워질 수 있겠습니까? 이제부터는 각기 생각하고 있는 바를 진달하여 은휘(隱諱)하는 바가 없도록 하신 다음에 좋은 것은 들어주고 부족한 것은 버려 두되, 혹시 귀에 거슬리는 말이 있더라도 반드시 먼저 최절(摧折)을 가하거나 앞질러 위노(威怒)를 보여서 군하(群下)들의 입을 막지 않도록 하소서."
하고, 또 논하기를,
"대신(臺臣)은 곧 전하의 이목(耳目)인데, 일전에 처분하셨을 때 마침내 함께 입시(入侍)하도록 명하시지 않았습니다. 이는 전하께서 스스로 이목을 가리워버리신 것이니, 전하께서 대신(臺臣)을 너무 박하게 대우하시는 것이 아니겠습니까? 강필경(姜必慶)이 피혐(避嫌)한 계사(啓辭)는 비록 지나친 데가 있으나, 그의 마음은 생각하고 있는 바를 반드시 진달하려는 뜻에서 나온 것인데, 특별히 파직하게 하였으니, 신은 그윽이 너무 과당하다고 여깁니다. 오늘날의 처분은 이미 탕평(蕩平)하려고 하시는 성의(聖意)에서 나온 것이므로, 무릇 피차(彼此)가 논의할 적에 마땅히 너무 지나친 억양(抑揚)이 없어야만 바야흐로 같지 않은 말들을 화합시키고 온 세상 사람의 마음을 감복시켜서 탕평하는 길을 만들 수 있을 것입니다."
하니, 비답하기를,
"너의 상소에 논한 말들을 나는 오히려 하나의 ‘붕(朋)’ 자를 벗어나지 못한 것이라고 생각한다. 비록 분명하게 의사(意思)를 말하지 않았으나, 불만이 이러하니, 탕평을 이룩할 수 있겠느냐? 그날 제신(諸臣)들이 각기 생각하고 있는 바를 진달했었고, 당초부터 똑같은 말로 받들기만 한 일이 없었으며, 전후에 공격하여 배척하던 제신들도 이 일을 불만스럽게 여긴 것이 아니었다. 그런데 어찌하여 모호(模糊)한 말을 가지고 도리어 소회(所懷)를 진달한 제신을 배척하여 혹은 경동(驚動)하지 않는 것으로 조정 신하들의 잘못으로 삼고, 혹은 ‘녜녜[唯唯]’ 두 글자를 가지고 제신들을 그르게 여긴단 말인가? 나의 생각에는 심곡(心曲)을 털어놓아 세도(世道)를 조정(調停)하려고 한 것인데, 도리어 피차(彼此)의 공격하고 배척하는 한 가지 소란한 단서로 삼고 있으니, 진실로 통탄스러운 일이다. 합문(閤門)을 열어 놓고 심곡을 털어놓은 것이 이제 합문을 닫고서 자책(自責)하는 것만 못하게 되어버렸다."
하고, 드디어 하교하기를,
"합문을 닫아버리기를 어찌 좋아서 하겠느냐? 군신(君臣) 사이는 부자 사이와 같은 것이므로, 문을 닫고 들어앉아 자책(自責)하면 여러 아들들이 육단(肉袒)하여 개과(改過)할 것인데, 오늘날 조정의 신하들은 감동할 것은 생각하지 않고서 이로 인해 갈등을 만들려고 하고 있다. 위에 있는 나는 합문을 닫고서 자책하고 있는데, 제신(諸臣)은 오히려 이기기 좋아하는 짓을 하고 있으니, 임금 보기를 아버지처럼 한다면 어찌 감히 이렇게 하겠느냐?"
하였다.

-----

○正言尹光毅上疏言:
朋黨之禍, 至昨年逆亂而極矣。 所謂黨人, 分門割戶, 私立名字, 其數有四, 今日殿下之臣子, 無出於此名目之外者。 其始也, 不無淸濁邪正之別, 而要之, 皆有罔君負國之罪, 然則無擧一黨, 而可以君子目之者, 又無擧一黨, 而可以小人目之者。 殿下, 宜勿問其色目如何, 各於其中, 拔其公平敦厚, 不喜黨議者用之, 斥其反是者, 則各色名目, 庶幾破碎散落, 皆入於殿下陶鎔中矣。
又言:
日昨處分, 關係重大。 入侍諸臣中, 有參涉於前年處分者, 奈何一口唯唯, 無一言明其可否, 但以速下處分仰請, 此何事也? 昨年旣已唯唯而奉承, 今日亦唯唯而奉承, 不顧事之可否, 國之利害, 率以奉承爲心, 則設令他日, 殿下有過擧, 擧將奉承之不暇。 若是而國可以爲國乎?" 願自今, 使之各陳所懷, 無所隱諱, 然後從其長而拾其短, 或有逆耳, 不必先加摧折, 徑示威怒, 以杜群下之口也。
又言:
臺臣, 乃殿下之耳目, 而日昨處分時, 終靳偕入之命。 是殿下自蔽其耳目也, 殿下之待臺臣, 無已太薄乎? 姜必慶避辭, 雖有過處, 其心則出於有懷必陳, 特罷其職, 臣竊以爲太過。 今日之處分, 旣出於欲蕩平之聖意, 則凡於彼此論議之際, 宜無抑揚之太過, 方可以和不同之口, 服一世之心, 而爲蕩平之道矣。
批曰: "爾疏所論, 予則曰猶未免乎一箇朋字。 雖不明說, 意思不滿若此而其能蕩平乎? 伊日諸臣, 各陳所懷, 初無一辭奉承之事, 則前後攻斥諸臣, 非不滿本事。 而何以糢糊之言, 反斥陳所懷之諸臣, 或以不驚動, 作廷臣之非, 或以唯唯二字, 非諸臣意? 欲開心曲, 調世道, 而反作彼此一攻斥之閙端, 良可痛矣。 開閤攄心, 而今不若閉門自責之爲愈也。" 遂敎曰: "閉閤豈樂爲哉? 君臣猶父子, 父閉門自責, 而衆子肉袒改過, 今日廷臣, 不思感動, 因此欲作葛藤。 在上者閉閤自責, 而諸臣猶好勝, 視君如父, 則豈敢若是?"

=====

영조실록 23권, 영조 5년 8월 29일 신미 4번째기사 1729년 청 옹정(雍正) 7년
나주의 여러 섬에 고을 설치하는 일과 신축년 사화의 진상을 이야기하다


대신과 비국 당상(備局堂上)을 인견(引見)하였다. 좌의정 이태좌(李台佐)가 나주(羅州)의 여러 섬 가운데에 고을을 설치하는 일로 우러러 주달(奏達)하니, 임금이 두루 제신(諸臣)에게 하문하였다. 이조 판서 조문명(趙文命)이 아뢰기를,
"압해도(狎海島)와 장산도(長山島) 두 군데가 가장 크고 옛적의 읍치(邑治) 자리가 아직도 완연(宛然)한데, 장산도가 중앙에 있어 더욱 좋습니다."
하였는데, 임금이 말하기를,
"제도(諸島)는 소속된 데가 없어 관할(管轄)하지 않고 있는가?"
하자, 이태좌가 아뢰기를,
"제도 가운데 10에 7,8은 모두 나주에 소속되어 있습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"당초에 소속한 고을에서 잘 관할해 왔으면 좋을 것인데, 소속한 고을에서 이미 잘 관할하지 못했으니, 설령 고을을 설치하여 분속(分屬)한다 하더라도 또한 어떻게 관할하겠는가? 지도(地圖)로 보면 비록 서로 가까운 듯하지만, 실제로는 서로 거리가 멀어서 혹시라도 사변이 있으면 다급한 때에 임하여 서로 통하기가 나주에 견주어 더욱 어려울 것이다. 장산도에 수령을 둠은 정배(定配)하는 것과 다름이 없어서 세력이 있는 사람은 부임하려 하지 않을 것이고, 마침내 잔약하여 세력이 없는 사람을 차임(差任)하여 보낼 것이니, 도민(島民)들이 반드시 모두 조소(嘲笑)하여 조정의 명령이 도리어 가벼워져서 섬 안에 시행되지 못할 것이다. 또 고을을 설치한 다음에는 반드시 하리(下吏)들과 토호(土豪)들이 침탈(侵奪)하는 폐단이 있을 것이다."
하였다. 제신이 고들을 설치하는 것이 편리하다고 말하는 자가 많으니, 임금이 말하기를,
"근래에 조정에서 기강(紀綱)이 서지 않았는데, 어떻게 외방(外方)에서 시행되겠는가? 이로써 말한다면, 비록 장산도에 고을을 둔다 하더라도 지금 어떻게 수십여 섬에 모두 법령이 시행될 수 있겠는가? 또 고을을 설치한 뒤에도 도민(島民)들이 의당 배를 타고 왔다갔다 할 것인데, 이렇게 되면 제도(諸島)는 각자 제도 그대로이고, 원이 된 사람은 단지 장산도를 관할하게 될 뿐인 것이다. 또 섬 풍속이 비록 완강하고 사납다고는 하지만 오히려 순박(淳朴)한데, 고을을 설치한다면 반드시 항교(鄕校)를 세워야 하고, 또 군제(軍制)도 있어야 할 것이다. 그래서 섬 백성들이 교생(校生)이 되고 무학(武學)이 되면, 반드시 장차 점점 교사(巧詐)한 데에 이를 것이니, 도신(道臣)이 장청(狀請)한 대로 수영(水營)에 소속시켜서 편비(編裨)로 하여금 가끔 순시(巡視)하도록 하는 것이 옳다."
하였다. 이태좌가 아뢰기를,
"저번에 내리신 처분은 곧 피차가 시비(是非)하고 있는 사이의 큰 일에 관련된 것입니다. 신이 일찍이 이광좌(李光佐)와 함께 여러 차례 논란했는데, 이광좌가 말하기를, ‘대리 청정(代理聽政)은 곧 여러 대의 조정에서 이미 시행한 일인데, 누가 감히 그르다고 의논할 수 있는 일이겠는가? 다만 거조(擧措)를 세 차례나 변경한 것이 그르다. 만일 청정하는 일을 가지고 감히 조금이라도 마음에 의심을 가지게 된다면 이는 또한 반역하는 짓이다.’라고 했었습니다. 정미년612) 가을에 연석(筵席)에서 제신(諸臣)이 더러는 장심(將心)으로 단정하기도 하고, 더러 음양 수단(陰陽手段)이라고 하기도 한 것은 이광좌와 똑같은 의견이었는데, 신의 소견인들 또한 어찌 이와 달랐겠습니까? 이는 대개 그때의 거조가 전도(顚倒)되어 한 말이고 본일을 가지고 한 말이 아니었습니다. 오직 조태채(趙泰采)는 조금 달랐었습니다. 이번에 이광좌가 비록 같이 입시(入侍)하지 못했습니다마는, 또한 어찌 딴 의논이 있겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"영중추부사(領中樞府事)는 끝까지 고집이 있었다. 대개 소론(少論)이 노론(老論)은 경종(景宗)을 위하는 마음이 없다고 여겼던 것은 그들의 의심이 풀리지 않았기 때문이다. 또 자신이 하기 싫은 바는 다른 사람들도 하기 싫은 것으로 여겼기 때문에 해은군(海恩君)이 박필몽(朴弼夢)의 무리를 육지로 내보내기를 청한 것도 이런 이유에서 나왔는데, 영중추부사가 또한 의리에 입각하여 결단하지 못했던 것이다. 대개 김일경(金一鏡)·박필몽(朴弼夢)과 의논이 서로 같았던 것은 장심(將心)이었던 것이니, 이것이 한 단계이고, 비록 김일경과 박필몽이 그른 줄을 알았지마는 다만 당론(黨論)으로 인하여 비호해 주었으니, 이것이 한 단계이었으며, 평소에 자신과 의향이 다른 자를 지나치게 의심하여 단지 거조(擧措)만 보고도 의심했던 것이 또 한 단계이다. 소론 가운데에는 또한 옳으면서도 그른 자와 그르면서도 옳은 자가 있었고, 노론은 이기기 좋아하는 것이 소론들보다 더했었다. 그러나 그 사람들이 어찌 모두 반역에 가담했겠으며, 영부사(領府事) 민진원(閔鎭遠)이 또한 어찌 와주(窩主)가 되어 반역하였겠는가? 경자년613) 에 노론으로서 겁을 낸 사람들은 모두 장심(將心)이 있는 사람들이고, 심익창(沈益昌)은 몸가짐을 근신하지 못한 사람이며, 요망한 박상검(朴尙儉)은 곧 심익창의 제자(弟子)이다. 내가 거려(居慮)하였을 때에 요망한 박상검이 지나는 길에 찾아와서 동정(動靜)을 탐색(探索)했었다. 경자년에 대간(臺諫)이 신사년614) 에 죄를 입은 사람들을 서용(敍用)하자는 의논에 맞서 쟁집(爭執)하였을 때 요망한 박상검이 계사(啓辭)를 보고서 말하기를, ‘이런 계사는 어찌하여 시급히 정지하여 번거롭게 하지 말라는 것으로 비답하지 않느냐?’고 했었는데, 내가 그때에 눈을 감은 채 마치 듣지 못한 것처럼 했었다. 또한 그가 친근한 사람을 시켜 나에게 공갈하기를, ‘세제(世弟) 또한 남인(南人)과 소론(少論)을 임용할 수 있느냐?’고 하므로, 내가 ‘남인이라도 만일 허물을 고쳐 새 사람이 되었다면 또한 어찌 임용하지 않겠느냐?’고 했었는데, 이 때문에 노론이 소론은 모두 요망한 박상검과 서로 내통하는 것으로 의심했었다. 요망한 박상검이 김일경·박필몽과 서로 내통하고 있는 사실을 안 사람은 이천기(李天紀)와 김용택(金龍澤)의 무리이었다. 그 뒤에 또 참벌(斬伐)하는 앙화가 있었으므로, 노론이 역적(逆賊)들의 그름을 알지 못하는 것이 아니면서도 오직 굽혀서 비호(庇護)했지만, 어찌 이천기의 무리들을 옳게 여길 이치가 있었겠는가? 이병태(李秉泰)는 그렇지 않았었다. 신축년615) 에 내가 동궁(東宮)에 들어갔었기 때문에, 더러 내가 노론을 임용(任用)할까 염려했었는데, 내가 비록 부덕(否德)하나 어찌 정책(定策)한 공로로 하여 임용하겠는가? 김일경과 박필몽의 무리들은 모두 내가 마땅히 건저(建儲)한 사람들을 임용하고, 저희들은 모두 버릴 것으로 염려했던 것이다. 대개 김일경과 박필몽의 무리들은 요망한 박상검으로 계제(階梯)를 삼고 있었으므로, 그 요망한 박상검이 당초에는 말하기를, ‘국가를 원망하는 무리들을 마땅히 모두 없애자.’고 하였다가 나중에는 또 ‘세제(世弟)는 마땅히 남인(南人)들을 임용해야 한다.’고 말을 하였으니, 내가 이 말을 듣고서 자신도 모르게 마음과 뼈가 동시에 싸늘해졌었다. 영상(領相)은 요망한 박상검의 조화(造化)가 보통 사람들보다 뛰어남을 알지 못하였고, 영중추부사 또한 김일경과 박필몽의 계제인 것을 알지 못했음을 짐작할 수 있으니, 그의 마음은 영상과 똑같은 것이다."
하였다. 이태좌가 아뢰기를,
"신들은 미련하고 어두워 알지 못했습니다마는, 유독 조문명(趙文命)은 먼저 역적 김일경이 모반(謀反)하려는 마음을 알았습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"요망한 박상검이 죽은 뒤 김 일경은 한쪽 팔이 꺾인 격이 되었으므로, 주청(奏請)한 일이 이루어지지 않기를 바랐다가 주청한 일이 또한 이루어지니, 드디어 분을 풀 길이 없어서 이건명(李健命)을 이참(莅斬)한 것이니, 그 당시의 사람들은 자신도 모르게 역적 김일경의 상투(常套) 속에 빠졌던 것이다."
하였다. 이태좌가 아뢰기를,
"그때에 이광좌(李光佐)가 어찌 역적 김일경을 엄하게 다스리고 싶지 않았겠습니까마는, 이광좌는 그 자신이 있은 다음에야 바야흐로 저들을 제어할 수 있다고 생각하였으니, 저들을 배척하였다가 이겨내지 못한다면 국가에 화를 초래할까 두려워하였기 때문이었습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"이에서 영중추부사의 심사(心事)를 알 수 있다. 역적 김일경이 세제(世弟)를 제거하려는 마음이 있었으니, 문임(文任)을 다툰 것은 특히 자질구레한 일이다."
하였다. 우의정 이집(李㙫)이 아뢰기를,
"영중추부사의 심곡(心曲)은 성실하여 다른 마음이 없었습니다. 지난해에 다시 추탈(追奪)하기를 청했던 것은 단지 분의(分義)를 다하지 못한 것으로 여겨서이고, 연차를 올린 일에 이르러서는 어찌 그르게 여겼겠습니까?"
하고, 이태좌가 아뢰기를,
"연차와 역안(逆案)을 명백히 구별했으니, 처분은 합당하였습니다. 이광좌는 일마다 근신하는 사람입니다. 그러므로 옳지 않게 여겼던 것은 그들의 거조(擧措)가 괴이하고 놀라웠기 때문이었고, 본시 대리(代理)에 관한 본사(本事)와는 상관이 없는 것이었습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"노론이 김일경과 박필몽의 무리가 곁에서 엿보는 것을 알았기 때문에 먼저 두려운 마음이 생겨 거조가 전도(顚倒)되었던 것이니, 이는 이이명(李頤命)이 영중추부사만 못한 점이다. 비록 경의 말이 아니더라도 영중추부사의 성실(誠實)한 마음을 나 또한 알고 있으나, 다만 영중추부사는 저들을 의심하는 마음이 머리속에 젖어 있기 때문에 그런 것이다."
하였다. 이집이 아뢰기를,
"영중추부사는 어찌 원통하지 않겠습니까? 임인년에 역적 김일경의 무리가 옥사(獄事)를 느슨하게 다스렸다 하여 죽이려 했었고, 노론은 도리어 단련(鍛鍊)하였다고 말했었습니다."
하고, 이태좌가 아뢰기를,
"이광좌는 사방에서 적(敵)을 만났었습니다. 남인(南人)은 경종(景宗)의 사친(私親)을 복작(復爵)시키는 것은 옳지 못한 일이라고 상소하여 논하였다 하여 잘못된 일이라고 여기고 있으며, 또 노론과 소론에게 미움을 받게 되었으므로 그가 매양 독부(獨夫)가 되었음을 스스로 웃었습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"내가 어찌 영중추부사에 대해 미편하게 여겼겠는가?"
하였다. 조문명이 아뢰기를,
"임인년에 김동필(金東弼)이 반교문(頒敎文)의 일을 진소(陳疏)하고 외직(外職)에 보임(補任)된 뒤 신(臣)이 초토(草土)에 있었을 때에 영중추부사가 찾아 왔었으므로, 신이 말하기를, ‘대감께서는 이 일을 그대로 두려고 하시는 것입니까? 국가가 없다면 그만이겠지만 국가가 있으면 그럴 수가 없습니다. 오늘날 신자(臣子)들이 다른 날 신하로서 섬길 마음이 있다면, 마땅히 이번 일을 그대로 둘 수 없습니다.’ 하였더니, 영중추부사가 한참 동안 깊이 생각하고 있다가 말하기를, ‘이번 일은 지극히 어렵게 되었다.’고 하였고, 또 말하기를, ‘장심(將心)을 가진 사람들은 마땅히 그들이 그만한 죄를 받게 될 것이다.’라고 하므로, 신이 다시 말하기를, ‘다른 날 일이 터진 다음에는 저들과 다르다고 해서 유독 모면할 수는 없을 것이다.’고 했었습니다. 이렇게 수작(酬酌)한 것만 보더라도 역적 김일경과는 구별됨을 알 수 있습니다."
하니, 임금이 웃으면서 말하기를,
"지극히 어렵다[至難]’라는 두 글자를 노론이 들었다면 또한 반드시 죄안(罪案)을 삼았던 것이다."
하였다. 이태좌가 아뢰기를,
"정미년의 대처분(大處分) 때에 전하(殿下)께서 이와 같은 곡절을 분명하게 말씀하셨더라면 어찌 갈등이 있겠습니까? 한편의 사람들은 애핍(礙逼)을 한층 더하여 무핍(誣逼)이라고 하며 이광좌의 죄안으로 삼고 있는데, 하교가 이러하니, 다시 염려할 것이 없습니다. 그러나 전하께서 기필코 구제(救濟)하여 나오게 하려면 마땅히 성상께서 생각을 많이 하셔야 할 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"상담(常談)에, ‘가정 안의 아름답지 못한 일은 외부 사람들에게 말하지 않는다.’ 하였다. 지난날의 환시(宦寺)들의 일을 내가 그 즉시 말하지 않았던 까닭은 우유부단(優柔不斷)해서가 아니라, 곧 차마 말할 수 없었기 때문이다."
하였다. 예조 판서 김시환(金始煥)이 아뢰기를,
"청주(淸州)에 있는 태봉(胎封)의 석물(石物)은 조금 체제(體制)를 감해서 하라는 명이 있었습니다마는, 감하기가 미안(未安)합니다."
하고, 이태좌와 이집도 모두 감해서는 안됨을 말하니, 임금이 말하기를,
"선왕조(先王朝)에서 후릉(厚陵)의 석물 제도(制度)가 참으로 좋았기 때문에 특별히 이를 모방(模倣)하여 법제로 삼도록 명하였으나, 석물의 체중(體重)도 오히려 감하여 작게 하였다. 하물며 태실(胎室)을 표시하는 것이겠는가? 석물의 체중이 크거나 작은 것이 어찌 사체에 관계가 있겠는가? 만일 3분의 1을 감한다면 운반해 가기도 조금 나을 것이다. 또한 이번에 이미 감한다면, 뒷날에 마땅히 이를 정식(定式)으로 삼아 준행할 것이니, 오늘날의 민폐(民弊)를 제거할 뿐만 아니라, 또한 뒷날의 폐해를 제거하는 방도가 될 수 있을 것이다."
하였는데, 이태좌·이집·김시환이 감하지 말기를 극력 청하였으나, 마침내 윤허하지 아니하였다. 이집이 아뢰기를,
"광주(廣州)의 여결(餘結)은 본래부터 부윤(府尹)이 사사롭게 쓸 수 있는 것이 아니고, 곧 장사(將士)에게 지급하는 요미(料米)와 상격(賞格)의 자금(資金)으로 삼아 왔었는데, 이번에 칙교(飭敎)로 인하여 그 여결과 전세(田稅) 및 대동(大同)을 군향(軍餉) 속에 아울러 넣었습니다. 그 가운데 3백 석(石)을 특별히 획급(畫給)하여 요하(料下)와 상격(賞格)에 쓰도록 하소서."
하니, 윤허하였다.

-----

○引見大臣、備堂。 左議政李台佐, 以羅州諸島中邑事, 仰奏, 上遍詢諸臣。 吏曹判書趙文命曰: "狎海、長山兩島, 最大, 而舊時邑治跡尙宛然, 長山居中, 尤勝矣。" 上曰: "諸島無屬處, 而不爲管轄乎?" 台佐曰: "諸島中十七八, 皆屬羅州矣。" 上曰: "當初所屬之邑, 善爲管轄則好, 而所屬之邑, 旣不能管轄, 則設令置邑而分屬, 亦何以管轄乎? 以地圖見之, 雖似相近, 實則相遠, 或有事變, 則臨急相通, 比羅州尤難。 置倅長山, 無異投畀, 有勢者不樂赴, 畢竟以疲殘無勢者差遣, 則島民必皆嘲笑, 朝令反輕而不行於島中。 且設邑之後, 必有下吏及土豪侵漁之患也。" 諸臣多言設邑便, 上曰: "近來紀綱不立於朝廷, 何以行於外方乎? 以此言之, 雖置邑於長山, 今何以盡行於數十餘島乎? 且設邑之後, 島民當乘舟往來, 如此則諸島自諸島, 爲倅者只管長山島而已。 且島俗雖稱頑悍, 猶爲淳朴, 設邑則必建鄕校, 且有軍制。 島民爲校生爲武學, 則必將漸至巧詐, 依道臣所請, 屬之水營, 而使其褊裨, 時或巡視可也。" 台佐曰: "頃日處分, 乃彼此是非間大事。 臣曾與李光佐, 累次論難, 光佐以爲: ‘代理聽政, 乃歷朝已行之事, 孰敢有非議之事? 只以擧措之三變爲非。 若以聽政事, 敢有毫分致疑於心, 則此亦爲逆。’ 丁未秋筵中諸臣, 或斷以將心, 或謂之陰陽手段者, 與光佐, 同一意思, 臣見亦何異? 此蓋以其時擧措之顚倒言之, 非以本事爲言也。 唯趙泰采, 則臣與光佐, 所見稍異。 今番光佐, 雖未同入, 亦豈有他議乎?" 上曰: "領府事, 終有固執。 蓋少論, 謂老論無爲景廟之心者, 以其疑之不解也。 且意其己所不爲, 他人不爲, 故海恩之請, 弼夢輩出陸者, 此也, 領府事亦不能以義斷之也。 蓋與鏡、夢, 議論相同者, 有將心也, 此一層也, 雖知鏡、夢之非, 而只以黨論扶護者, 此一層也, 常時過疑異己, 只見其擧措而疑之者, 又一層也。 少論中, 亦有是而非者, 非而是者, 老論則好勝, 過於少論。 然其人豈皆爲逆, 而閔領府事, 亦豈爲窩主而爲逆乎? 庚子年, 老論生怯者, 皆有將心者也, 沈益昌, 行己不靖者也, 妖儉, 卽益昌之弟子也。 予居廬時, 妖儉過路, 來見以探動靜。 庚子, 臺諫以辛巳被罪人, 蒙敍爭執時, 妖儉見其啓辭, 而曰: ‘此啓何不以亟停勿煩爲批乎?’ 予於其時閉眼, 若不聽矣。 且使其所親, 恐予曰: ‘世弟亦可用南人、少論乎?’ 予答以南人, 若自新, 則亦豈不用乎? 以此老論, 疑少論, 盡與妖儉相通。 知妖儉之與鏡、夢相通者, 天紀、龍澤輩也。 其後又有斬伐之禍, 故老論非不知逆賊之爲非, 而惟以曲庇爲事, 豈可以天紀輩爲是乎? 李秉泰則不然矣。 辛丑, 予入東宮, 故或慮予之用老論, 而予雖否德, 豈以爲定策之功而用之乎? 如鏡、夢輩, 皆以予當用建儲之人, 而盡棄渠輩爲慮, 蓋鏡、夢輩, 以妖儉爲階梯, 故妖儉, 初則以爲: ‘怨國之徒, 當盡消釋。 而末又以世弟當用南人爲言, 予聞此言, 不覺心骨俱寒。 領相則不知妖儉造化, 其超出於凡類, 可知領府事, 亦不知鏡、夢階梯, 其心與領相同矣。" 台佐曰: "臣等迷暗不知, 而獨趙文命, 先知鏡賊禍心矣。" 上曰: "妖儉斃後, 一鏡斷其一臂, 故冀奏請事之不成, 而奏事又成, 則遂無以洩憤, 莅斬李健命, 其時之人, 不覺落在鏡賊套中矣。" 台佐曰: "其時李光佐, 豈不欲嚴治鏡賊, 而光佐, 以爲身在, 然後方能制彼斥之, 而不勝則恐其速禍於國故也。" 上曰: "此知領府事心事也。 鏡賊有欲除儲貳之心, 爭文任特細故也。" 右議政李㙫曰: "領府事心曲, 斷斷無他。 昨年之更請追奪者, 只謂其不能盡分, 而至於聯箚事, 豈以爲非乎?" 台佐曰: "聯箚逆案, 明白區別, 處分得當矣。 李光佐每事謹愼。 故以爲不是者, 以其擧措怪駭故也, 元不干涉於代理本事矣。" 上曰: "老論知鏡、夢輩之旁伺, 故恐怯先生, 擧措顚倒, 此李頤命之不如領府事者也。 雖非卿言, 領府事斷斷之心, 予亦知之, 但領府事, 疑彼之心, 浹于中, 故然矣。" 㙫曰: "領府事, 豈不冤乎? 壬寅鏡賊輩, 以獄事緩治, 欲殺之, 老論則反以鍜錬爲言矣。" 台佐曰: "李光佐面面受敵矣。 南人則以疏論景廟私親, 不可復爵爲非, 又見嫉於老論、少論, 渠每自笑其爲獨夫矣。" 上曰: "予豈爲未便於領府事乎?" 文命曰: "壬寅, 金東弼, 以敎文事陳疏補外後, 臣在草土, 領府事來見, 故臣言此事, 大監欲置之乎? 無國則已, 有國則不然。 今日臣子, 如有他日臣事之心, 則不當置此事云, 則領府事沈吟良久曰: ‘此事至難。’ 且曰: ‘有將心者, 渠當自受其罪。’ 臣復以爲: ‘他日事出之後, 不可以與彼有異獨免。’ 云云。 雖以此酬酢觀之, 可知其別於鏡賊矣。" 上笑曰: "至難二字, 老論聞之, 則亦必以爲罪案矣。" 台佐曰: "丁未大處分時, 殿下明言如此曲折, 則豈有葛藤乎? 一邊之人, 以礙逼, 轉謂之誣逼, 以爲李光佐之罪案。 下敎如此, 更無可慮。 然殿下必欲拯濟而出, 則當費聖慮矣。" 上曰: "常談, 家間不美之事, 不說於外人。 向來宦寺之事, 予之所以不卽言者, 非優游不斷也。 乃由於不忍言之故也。" 禮曹判書金始煥陳淸州胎封石物, 稍減體制事有命, 而損削未安。 台佐、㙫皆言不可減, 上曰: "先朝以厚陵石物制度之儘好, 特命倣此爲制, 石物體重, 猶減而少之。 況胎室所標乎? 石體大小, 何關事體? 若減三分一, 則運致差勝。 且今旣減損, 則日後當以此定式遵行, 非但除今日民弊, 亦可爲後日除弊之道矣。" 台佐、㙫、始煥, 力請勿減, 終不許。 㙫言: "廣州餘結, 本非府尹私用之物, 乃是將士放料及賞格之資。 而今因飭敎, 餘結與田稅大同, 竝入於軍餉中矣。 其中三百石, 請特爲劃給, 以爲料下賞格之用。" 允之。

英宗至行純德英謨毅烈章義弘倫光仁敦禧體天建極聖功神化大成廣運開泰基永堯明舜哲乾健坤寧翼文宣武熙敬顯孝大王實錄卷之二十三終

=====

