영조실록 9권, 영조 2년 3월 3일 을미 1번째기사 1726년 청 옹정(雍正) 4년
신기한 흰구름이 동쪽에서 일어나 하늘 한가운데를 가로지르다


흰 구름 한 줄기가 기운처럼 동쪽에서 일어나 곧장 하늘 한가운데를 가리키며 길이가 10여 장(丈), 너비가 1자 남짓 되더니, 한참 만에 사라졌다.

-----

○乙未/白雲一道如氣, 起自東方, 直指天中, 長十餘丈, 廣尺許, 良久乃滅。

=====

영조실록 9권, 영조 2년 3월 3일 을미 2번째기사 1726년 청 옹정(雍正) 4년
삼사에서 전의 합계를 거듭 아뢰다


삼사(三司)에서 전의 합계(合啓)를 거듭 아뢰니, 속히 정지하라고 비답하였다. 사헌부(司憲府)에서 전계를 거듭 아뢰었으나 윤허하지 않았고, 사간원(司諫院)에서도 전계를 거듭 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○三司申前合啓, 批亟停。 憲府申前啓, 不允。 諫院申前啓, 不允。

=====

영조실록 9권, 영조 2년 3월 3일 을미 3번째기사 1726년 청 옹정(雍正) 4년
박필정·이제항·이광운 등에게 관직을 제수하다


박필정(朴弼正)·이제항(李齊恒)을 장령(掌令)으로, 이광운(李光運)을 지평(持平)으로 삼았다.

-----

○以朴弼正、李齊恒爲掌令, 李光運爲持平。

=====

영조실록 9권, 영조 2년 3월 3일 을미 4번째기사 1726년 청 옹정(雍正) 4년
대제학 이의현에게 반궁에서 시사하게 하고 진사 유운에게 급제를 내리다


대제학(大提學) 이의현(李宜顯)에게 명하여 반궁(泮宮)에서 시사(試士)하게 하고, 진사(進士) 유운(柳運)에게 급제(及第)를 내렸다.

-----

○命大提學李宜顯, 試士泮宮, 賜進士柳運第。

=====

영조실록 9권, 영조 2년 3월 3일 을미 5번째기사 1726년 청 옹정(雍正) 4년
평양 민가에서 암소가 송아지 세마리를 낳다


평양(平壤) 사람 전하성(田夏成)의 집에서 암소가 송아지 세 마리를 낳았는데, 암컷이 한 마리, 수컷이 두 마리였다.

-----

○平壞人田夏成家, 雌牛一産三犢, 一雌二雄。

=====

영조실록 9권, 영조 2년 3월 5일 정유 1번째기사 1726년 청 옹정(雍正) 4년
경소전에서 한식의 은전을 거행하다


큰 눈이 내렸다. 임금이 몸소 경소전(敬昭殿)에서 한식(寒食)의 은전(殷奠)을 예식(禮式)대로 거행하였다. 이때에 상후(上候)가 매우 미령(未寧)하여 약방(藥房)의 제신(諸臣)이 힘써 섭행(攝行)하기를 청하였나 임금이 듣지 않았다.

-----

○丁酉/大雪。 上親行敬昭殿寒食殷奠如禮。 時, 上候頗未寧, 藥房諸臣, 力請攝行, 上不聽。

=====

영조실록 9권, 영조 2년 3월 6일 무술 1번째기사 1726년 청 옹정(雍正) 4년
토역을 간한 조현명의 상소를 다시 논핵하는 정언 민응수의 상소문


정언(正言) 민응수(閔應洙)가 상소하였는데, 대략 말하기를,
"조현명(趙顯命)의 소가 이선행(李善行)의 무리와 조금 차이가 있는 것 같으나, 그 놀랍고 간악(奸惡)한 것은 도리어 심함이 있습니다. 또 신이 그윽이 성의(聖意)를 살피건대, 또한 깊이 그 말에 들어간 듯하온데, 성인(聖人)이 이구(利口)204) 를 미워함을 반드시 자주빛을 미워하고 가라지를 미워하는 것에 비유한 것은 그 생각이 깊으니, 신은 진실로 근심과 한탄을 금하지 못하겠습니다. 청컨대, 그 소(疏)에 대하여 대략 변명하겠습니다. 아! 오늘날 조정(朝廷)의 신하는 다 같은 선왕(先王)의 신자(臣子)이니, 구구한 애대(愛戴)의 성의에 누가 감히 조현명에 뒤지는 자가 있단 말입니까? 이제 그 말함이 마치 다른 사람은 일찍이 선왕(先王)을 충애(忠愛)하지 아니하고 저만 홀로 지성(至誠)으로 통박(痛迫)하여 무함하는 말을 파헤쳐 깨뜨림을 스스로 맡은 것처럼 하니, 또한 가소롭지 않습니까? 아! 우리 임금을 사랑하여 받듦이 다 같이 윤리(倫理)를 지키는 천성(天性)에서 나오는데도, 조현명은 말하기를, ‘찬양하고 박대함이 그 이해(利害)에 기인한다.’고 하였으니, 윤상(倫常)이 없음이 어찌 이 지경에 이른단 말입니까? ‘전혀 일을 살피지 못한다.’ 느니, ‘너무 심한 데에 이르지 않았다.’는 등의 말에 이르러서는 스스로 명색(名色)을 설정하여 스스로 품평(品評)한 것이니, 이것이 과연 신자(臣子)의 감히 마음에 싹틔울 수 있는 것이겠습니까? 하물며 그 ‘흑백(黑白)의 빛을 혼동하고 천지(天地)가 자리를 바꾼다.’는 등의 말은 누구를 가리켜 흑으로 하고, 누구를 가리켜 백으로 하며, 무엇을 하늘로 삼고, 무엇을 땅으로 삼았는지 진실로 쉽게 헤아리지 못하겠습니다. 그 소에 말하기를, ‘성헌(成憲)을 뒤엎고 어진 선비를 죽였다면 이것이 아름다운 일인가? 이것이 올바른 행실인가? 요·순과 문왕·무왕도 이런 일이 있었는가?’라고 하였습니다. 아! 선왕은 성헌을 뒤엎은 일이 없는데도 멋대로 흔들어 뒤엎은 것이 군소(群小)이고, 선왕은 어진 선비를 죽일 뜻이 없는데도 속여 총명을 가려서 죽인 자는 군간(群奸)입니다. 선왕은 요·순의 덕이 있었는데도 능히 도와서 이루지 못한 것은 군소의 죄이고, 선왕은 문왕·무왕의 인애(仁愛)가 있었는데도, 능히 받들어 펴지 못한 것은 군간의 죄입니다. 이제 조현명이 어찌 이것으로써 군소를 죄주지 않고, 감히 아름다운 일이 아니고 바른 행실이 아님을 가지고 곧장 선왕에게로 돌린단 말입니까?
또 그 우리 대행왕(大行王)의 성덕(盛德)을 칭송(稱頌)함에 있어서 천하를 위하여 사람을 얻음을 가지고 찬양하여 기리는 일단(一段)으로 하였는데, 아! 조현명의 뜻이 과연 능히 신기(神器)205) 를 끌어 전하(殿下)에게 전수(傳授)함이 선왕의 지인 성덕(至仁盛德)이 됨을 알았다면 당일의 건저(建儲)의 계책을 돕다가 일망타진(一網打盡)의 화(禍)를 입은 자가 어찌 조현명이 가엾이 여기 애석(哀惜)하게 생각하는 바가 되지 않으며, 저 당일 건저의 거조(擧措)를 배척하여 전하로 하여금 그 무함과 핍박을 받아서 거의 그 자리에 편안하지 못하게 한 자가 또 어찌 조현명의 뼈아프게 미워하는 바 되지 않는단 말입니까? 이것이 이상스럽다고 할 만합니다. 그 소에 말하기를, ‘대저 본연의 덕이란 곧 이른바 하늘이 명(命)한 성품(性品)과 하늘이 내려준 선(善)이니, 하우(下愚)도 모두 이것을 타고나서 걸(桀)·주(紂)·유(幽)·여(厲)도 또한 일찍이 이것이 없지 않았습니다.’고 하였는데, 어찌 그 말의 무엄(無嚴)함이 이에 이른단 말입니까? 아! 우리 선왕께서는 덕성(德性)이 밝고 슬기로우며, 인효(仁孝)가 일찍 드러나서 우리 인현 성모(仁顯聖母)를 효도로 섬기어 질환(疾患)의 때에 근심을 다하고 흉변(凶變)의 즈음에 슬픔을 다한 것은 곧 나라 안의 대소(大小) 사람이 함께 칭탄(稱歎)하고 감읍(感泣)하는 바입니다.
이연(離筵)206) 의 강독(講讀)에 이르러서는 의심나는 뜻의 논란(論難)을 일으킴이 높아 보통 견해를 벗어나고, 전대(前代)를 상론(尙論)하여서는 문득 요·순으로써 스스로 기약하였으므로 지금에 이르기까지도 대소 신료(臣僚)들이 서로 더불어 전하여 외니, 신은 알지 못하겠습니다만, 조현명의 원용(援用)한 바 걸·주·유·여도 또한 이 같은 덕(德)이 있었습니까? 선왕의 본연의 덕이 이와 같은데도, 여러 간흉(奸凶)의 무리가 감히 속여 총명을 가려서 성고(聖考)의 성헌(成憲)을 뒤엎고 사직(社稷)의 어진 신하 죽이기를 오직 마음대로 하려고 하였습니다. 오늘에 미쳐 군의(群議)가 선왕(先王)의 본연의 덕을 밝혀서 흉당(凶黨)의 속여 총명을 가린 죄을 바로 잡고자 하니, 또 감히 막중함을 빙자하여 말하기를, ‘너희의 이른 바 본연의 덕은 걸·주·유 여도 일찍이 이것이 없지 않았다.’고 하고, 그들의 속여 총명을 가려서 탁란(濁亂)한 행적(行跡)에 이르러서는 일체 선왕에게로 돌리며, 조현명 같은 자도 또한 말하기를, ‘이는 선왕의 정형(政刑)의 한 가지 일에 지나지 않는다.’고 하면서 감히 끌어대어 의논하지 못하게 하니, 이것은 흉당의 스스로 죄에서 벗어나는 계책을 위하여서는 득(得)이 되나 그 성덕을 더럽히는 데에야 과연 어떠하겠습니까?
이로 말미암아 본다면 그 무함하여 핍박한 것이 과연 누구이며, 허다한 좋은 점을 말살(抹殺)하여 함부로 끌어댄 것이 또한 누구입니까? 이는 참으로 만고(萬古)의 지원(至冤)으로서, 신민(臣民)이 지극히 통한(痛恨)으로 여기는 것입니다. 그가 소에 말하기를, ‘가령 남의 아비가 능히 항상 건강하지 못하여 병이 있었는데, 그 이미 죽은 뒤에 이르러 사람들이 혹시 그 병들고 그릇된 정상(情狀)을 차례로 들어서 헐뜯어 말하고 따라서 이를 풀이하여 말하기를, 「질병이니 본성(本性)을 손상할 것은 없다.」고 한다면, 즐겁겠는가 슬프겠는가? 하물며 호협하고 굳센 노복(奴僕)이 좌우에서 번갈아 왼다면 더욱 어떠하겠는가?’라고 하였는데, 이말이 비록 설만(褻慢)한 데에 가까우나 그가 이미 가정하여 비유로 삼았으니, 신은 청컨대, 그 말에 따라 묻겠습니다. 대저 질병이 몸에 닥침은 성인(聖人)도 면하지 못하는 바이니 기휘(忌諱)할 것이 아니며, 설령 기휘할 만한 병이 있다고 하더라도 사람이 어진 부형(父兄)이 있어 불행하게 그 질병으로 인하여 집안 일에 혹시 그 본정(本情)을 어김이 있다면, 그 서로 사랑하는 자는 반드시 향당(鄕黨)과 주려(州閭)에 밝게 말하기를, ‘이는 질병에 말미암은 것이지, 본정은 일찍이 이런 것이 없다.’고 할 것이요, 그 아들된 자도 또한 말하기를, ‘우리 아버지가 어찌 일찍이 이런 일이 있었는가? 이는 질병이 그렇게 만든 것이다.’고 할 것입니다. 그 질병을 밝게 말하는 것이 그 사람을 사랑하는 것이 되겠습니까? 그 질병을 기휘하여서 그 일로써 그 사람이 스스로 한 것에 돌리는 것이 그 사람을 사랑함이 되겠습니까? 그 아비의 질병을 밝게 말하여서 향당과 주려의 의혹을 푸는 것이 효도가 되겠습니까? 차라리 본정을 드러내지 않고 차마 ‘병(病)’이라는 한 글자를 끌어대어 이를 변명하지 않는 것이 효도가 되겠습니까? 하물며 그 집 일의 본정을 어긴 것이 모두 그 집의 호협하고 굳센 노복이 그 아비의 질병을 틈타 이를 한 데서 나왔는데, 당초에 그 아비에 관여(關與)된 바가 없다면, 그 아들된 자가 또 장차 그 아비의 질병을 기휘코자 하여 도리어 호노(豪奴)·건복(健僕)이 한 바로써 은연중에 그 아비가 스스로 한 것처럼 하여 감히 말하지 못하겠습니까? 조현명으로 하여금 이것을 담당하게 한다면, 장차 어느 것을 가려 이에 처할지 알지 못하겠습니다.
그 소(疏)에 말하기를, ‘이제부터 이후로 신축년과 임인년의 일을 논함에 있어 다만, 「아무 신하는 무슨 죄가 있으니 죽여야 합니다. 아무 신하는 무슨 죄가 있으니 귀양보내야 합니다」고 말할 것이요, 일언 반사라도 비방이 선왕에게 미쳐서는 안됩니다.’라고 하였습니다. 아! 그들의 죽여야 하고 귀양보내야 한다는 것은 그 죄범(罪犯)을 논한다면 바로 때를 틈타 탁란(濁亂)하고 속여서 천총(天聰)을 가린 것입니다. 이제 선왕을 위하여 그 탁란하고 속여 천총을 가린 죄를 주토(誅討)하고자 하면, 그는 곧 말하기를, ‘이는 곧 선왕을 지적하여 배척하는 것이다.’라고 하여, 걸핏하면 반드시 감히 말하지 못할 자리에 중점(重點)을 빙자(憑藉)하여 스스로 그 죄를 가리고 선왕에게 허물을 돌리고자 합니다. 조현명이 비록 비방이 선왕에게 미침을 지통(至痛)으로 여겨 심지어는 비록 그 무리를 들어 모두 죽이더라도 마음에 달갑게 여기겠다고 말하였는데, 그 실지를 헤아린다면 차라리 선왕의 덕을 손상할지언정 오직 군하(群下)의 죄가 혹시 탄로날까 두려워한 것이었습니다. 조현명으로 하여금 스스로 마음에 숨겼다면, 이는 과연 선왕을 위하는 것입니까, 군소(群小)를 위한 것입니까? 그러나 오히려 감히 전하의 앞에서 드러내어 쟁변(爭辨)하지 못하는 것은 전하의 그 진실(眞實)을 모두 파악하심을 알아서 그 정상을 밝히심을 두려워하여 근거없는 말을 둘러대어 농간을 부리고, 백반(百般)으로 현혹하여 겉으로는 간악(奸惡)한 무리와 조금 다른 것 같으나, 실지는 사류(士類)를 깊이 무함하니 그 폐간(肺肝)을 가리기 어려움엔 어떠합니까? 더구나 그 인용한 바 송(宋)나라의 일에는 더욱 놀랍고도 분한 것이 있습니다.
아! 명숙 태후(明肅太后)는 참으로 실덕(失德)이 있었으니, 당시에 금하여 말하지 못하게 함은 그 실덕을 듣기 싫어했기 때문입니다. 이제 우리 선왕의 성대한 덕과 지극한 인애는 일찍이 조그마한 허물도 없었는데, 그 총명을 가려서 탁란한 것은 군흉(群凶)의 죄입니다. 선왕께서 어찌 일찍이 실덕(失德)함이 송나라 태후와 같음이 있었습니까? 비유한다면 높은 하늘이 위에 덮여 있는데 바람과 천둥이 밑에서 멋대로 행하는 것과 같으니, 어찌 한 때의 요사스런 동작(動作)을 가지고 조금인들 고명(高明)한 본체(本體)를 손상할 수 있겠습니까? 그들이 허다한 경영을 소비하고 무한한 기관(機關)을 감추어서 말마다 막중(莫重)함을 빙자하고 일마다 협지(脅持)하여 그 사이에 한 마디 말도 용납되지 못하게 하여서 한갓 온 세상 사람을 속박할 뿐만 아니라, 실로 천청(天聽)을 공동(恐動)하고자 하였으니, 그 계책은 진실로 간교하고도 치밀하였습니다. 전하의 해와 달 같으신 밝음을 가지고도 도리어 매우 달콤한 말에 현혹되시어 그 끌어낸 비유의 그릇되고 망령됨을 살피지 못하시고, 그 말을 쓰고자 하시니 어찌 개연(慨然)하지 않겠습니까?"
하니, 비답하기를,
"무릇 소장(疏章)은 유심히 보면 그 말이 또한 유심하고, 무심히 보면 그 말이 또한 무심하다. 전에는 내가 무심히 보았는데, 이제 네가 유심히 보니 내가 실로 이것을 병통으로 여긴다."
하였다.

-----

○戊戌/正言閔應洙上疏。 略曰:
趙顯命之疏, 與善行輩,稍若有間, 而其可駭可惡, 反有甚者。 且臣竊覵聖意, 亦似深入其說。 聖人之惡利口, 必以惡紫、惡莠諭之者, 其慮深矣, 臣誠不勝其憂嘆。 請就其疏而略卞之。 嗚呼! 今日廷臣, 同一先王之臣子, 區區愛戴之誠, 孰敢有後於顯命者? 今其爲言, 有若他人, 則未嘗忠愛先王, 而渠獨至誠痛迫, 自任以劈破誣言者然, 不亦可笑乎? 噫! 愛戴吾君, 同出秉彝之天, 而顯命則乃曰: "贊之薄之, 因其利害而爲之。" 無倫, 何至是也? 至於全不省察, 不至太甚之說, 自設名色, 自爲評品, 是果臣子之所敢萠心者乎? 況其黑白混色, 天地易位等語, 未知指誰爲黑, 指誰爲白, 以何爲天, 以何爲地? 誠未易度量也。 其疏曰: "顚覆成憲, 戕殺賢士, 此爲美事耶? 此爲喆行耶? 堯、舜有是耶? 文武有是耶?" 噫? 先王無顚覆成憲之事, 而擅掉顚覆者, 群小也, 先王無戕殺賢士之意, 而欺蔽戕殺者, 群奸也。 先王有堯、舜之德, 而不能贊成者, 群小之罪也, 先王有文、武之仁, 而不能奉承旨, 群奸之罪也。 今顯命, 何不以是罪群小, 而乃敢以非美事非喆行, 直歸之於先王也? 且其稱頌我大行盛德, 而以爲天下得人, 爲贊頌之一段。 噫! 顯命之意, 果能知挈神器而授殿下, 爲先王之至仁盛德, 則贊當日建儲之策, 而被一網打盡之禍者, 何不爲顯命之所愍惜也? 彼斥當日建儲之擧, 使殿下受其誣逼, 而幾不得安其位者, 亦何不爲顯命之所痛嫉也耶? 是可異也。 其疏曰: "夫本然之德云者, 卽所謂天命之性, 降衷之善也。 下愚皆稟之, 桀、紂、幽、厲, 亦未嘗無之。" 何其言之無嚴至此耶? 嗚呼! 我先王德性明睿, 仁孝夙著, 孝事我仁顯聖母, 致憂於疾患之時, 盡哀於凶變之際者, 卽是國中大小, 所共稱歎而感涕者也。 至若离筵講讀, 發難疑義, 高出常見, 尙論前代, 輒以堯、舜自期, 至今大小臣僚, 相與傳誦。 臣未知顯命所援桀、紂、幽、厲, 亦有如此之德乎? 先王本然之德如此, 而群凶輩敢爲欺蔽, 顚覆聖考之成憲, 戕殺社稷之賢臣, 惟意所欲, 及今群議欲明先王本然之德, 以正凶黨欺蔽之罪, 則又敢藉重而爲之說曰: "爾所謂本然之德, 桀、紂、幽、厲, 亦未嘗無之", 至於渠輩欺蔽濁亂之跡, 則一切歸之於先王, 如顯命者, 亦曰: "此不過先王政刑之一事耳", 使不敢提論, 此爲凶黨自脫之計, 則得矣, 其於玷累聖德, 果何如耶? 由是觀之, 其所誣逼者, 果誰歟, 許多好處, 抹摋而橫攙者, 亦誰歟? 此眞是萬古之至冤, 臣民之至痛也。 其疏曰: "假令夫人之父, 不能常健而有疾, 及其旣歿之後, 人或有歷擧其病謬之狀, 剌口言之, 從而解之曰: ‘疾病也, 無傷於本性也’, 則樂乎? 慼乎? 況豪奴健僕, 左右交誦之, 則當益如何?" 云云。 此言雖甚近褻, 而渠旣假設爲喩, 臣請因其語而詰之。 夫疾病之來, 聖人之所不免, 非所可諱, 而設有可諱之疾, 人有賢父兄, 不幸因其疾病, 家事或有違其本情, 則其相愛者, 必明言於鄕黨、州閭曰: "此由疾病, 而本情則未嘗有是也。" 爲其子者, 亦曰: "吾父何嘗有是? 此則疾病然也", 明言其疾者, 爲愛其人乎? 諱其疾而以其事, 歸之於其人之所自爲者, 爲愛其人乎? 明言其父之疾, 而得以解惑於鄕黨州閭者, 爲孝乎? 寧使本情不暴, 而不忍提一病字而卞之者, 爲孝乎? 況其家事之違於本情者, 皆出於其家豪奴、健僕, 乘其父疾病而爲之, 而初無所與於其父, 則爲其子者, 又將欲諱其疾, 而反以豪奴、健僕之所爲, 隱然若其父之所自爲, 而不敢言乎? 未知使顯命當之, 則將何擇而居之? 其疏曰: "自今以後, 論辛壬之事, 只可曰: ‘某臣有某罪可誅也。 某臣有某罪可竄也。’ 不可以一言半辭, 攙及先王" 云。 嗚呼! 渠輩之所以可誅、可竄者, 論其罪犯, 則正以乘時濁亂, 欺蔽天聰也。 今欲爲先王, 討其濁亂欺蔽之罪, 則渠輒曰: "此乃指斥先王也", 動必藉重於不敢言之地, 要以自掩其罪, 而歸過先王。 顯命雖以攙及先王, 爲至痛, 至以雖擧其類盡誅, 而甘心爲言, 究其實則寧傷先王之德, 而惟恐群下之罪或露。 使顯命, 自隱於心, 則是果爲先王乎? 爲群小乎? 然而猶不敢顯訟於殿下之前者, 知殿下之盡其實, 畏殿下之燭其情, 游辭閃弄, 百般眩搖, 外若稍貳於奸壬, 而實則深陷士類, 其於肝肺之難掩, 何哉? 況其所引宋朝事, 尤有所駭憤者。 噫! 明肅眞有失德, 則當時禁使勿言者, 惡聞其失德故也。 今我先王盛德至仁, 未嘗有一毫玷累, 而其所掩翳濁亂者, 群凶之罪也。 先王何嘗有失德, 如宋后哉? 譬如高穹覆燾於上, 而風霆肆行於下, 顧安得以一時邪沴之作, 少損於高明之本體乎? 彼輩費了許多經營, 藏得無限機關, 言言而藉重, 事事而脅持, 使不得措一辭於其間, 非徒箝制一世, 實欲恐動天聽, 其爲計, 誠巧且密, 而以殿下日月之明, 反惑於孔甘之言, 不察其引喩之大段謬妄, 而欲用其言, 豈不慨然乎?
批曰: "凡疏章, 有心而見, 則其辭亦有心, 而無心而見, 則其辭亦無心矣。 向予無心見之, 今爾有心見之, 予實病之。"

=====

영조실록 9권, 영조 2년 3월 7일 기해 1번째기사 1726년 청 옹정(雍正) 4년
소대를 행하다


소대(召對)를 행하였다.

-----

○己亥/行召對。

=====

영조실록 9권, 영조 2년 3월 7일 기해 2번째기사 1726년 청 옹정(雍正) 4년
이이근이 스승 권상하를 위해 상소하여 변무하다


시강원 자의(侍講院諮議) 이이근(李頤根)이 그 죽은 스승 문순공(文純公) 권상하(權尙夏)를 위해 상소(上疏)하여 변무(辨誣)하니, 임금이 위유(慰諭)하였다.

-----

○侍講院諮議李頤根, 爲其亡師文純公 權尙夏, 上疏卞誣, 上慰諭之。

=====

영조실록 9권, 영조 2년 3월 9일 신축 1번째기사 1726년 청 옹정(雍正) 4년
권적을 부교리로 삼다


권적(權𥛚)을 부교리(副校理)로 삼았다.

-----

○辛丑/以權𥛚爲副校理。

=====

영조실록 9권, 영조 2년 3월 9일 신축 2번째기사 1726년 청 옹정(雍正) 4년
삼사와 양사에서 전계를 거듭 아뢰다


삼사(三司)에서 전의 합계(合啓)를 거듭 아뢰니, 속히 정지하라고 비답하였다. 양사(兩司)에서 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○三司申前合啓, 批亟停。 兩司申前啓, 不允。

=====

영조실록 9권, 영조 2년 3월 10일 임인 1번째기사 1726년 청 옹정(雍正) 4년
죄인의 배소를 나쁜 곳을 가려 보내는 의금부 당상은 처벌하도록 하다


임금이 야대(夜對)를 행하였다. 《통감강목(通鑑綱目)》을 강론하였는데, 시독관(侍讀官) 서종급(徐宗伋)이, 광주(光州)의 백성이 자사(刺史)를 쫓은 일로써 문의(文義)를 진달(陳達)하니, 임금이 말하기를,
"의종(懿宗)207) 때 혼암(昏暗)한 임금이 당조(當朝)하여, 군소(群小)가 횡행하고 탐관 오리(貪官汚吏)는 오직 가렴 주구(苛斂誅求)에 힘썼다. 백성은 나라의 근본이 되는데 근본이 먼저 무너짐이 이와 같았으니, 나라가 어찌 망하지 않겠는가? 살기를 좋아하고 죽기를 싫어함은 사람의 상정(常情)인데, 무리로 모여 도둑질함은 사세(事勢)가 절박(切迫)하여 어쩔 수 없는 데서 나온 것이니, 정상이 실로 딱하다. 현재 삼남(三南)은 재황(災荒)이 매우 참혹한데도 탐학(貪虐)의 풍습이 크게 떨치어 수령(守令)된 자가 백성으로 하여금 살아갈 길이 없게 만드니, 광주 백성의 작란(作亂)이 바로 오늘의 근심이 되는 것이다. 지난번에 어느 고을의 석채(釋菜)208) 때에 제물(祭物)을 훔쳐 먹은 사람이 있어서 제사를 거행하지 못하였는데, 이는 굶주림이 몸에 절박함으로 인하여 염치를 돌아보지 못한 때문이다. 이것을 만약 용서한다면 뒷날의 폐단에 관계됨이 있기에 어쩔 수 없이 법에 의하여 조처하였지만 측은한 마음이 없지 않았다. 수령이 진정(鎭定)하여 통솔하는 방도에 만약 마음을 다한다면 어찌 이같은 폐단이 있겠는가?"
하였다. 또 하교하기를,
"지난번에 대신(大臣)이 이선행(李善行)을 좋은 곳을 가려 보낼 것을 말하므로, 내가 그 말을 좋게 여겨 따랐다. 무릇 찬배(竄配)의 죄인은 이미 죽음을 감하여 살리려는 뜻인데, 근래에 의금부(義禁府)에서 배소(配所)를 정할 때에 한결같이 그 좋아하고 미워함에 맡기니, 지극히 한심하다. 하물며 극변(極邊)의 찬배는 스스로 마땅히 보낼 곳이 있으니, 어찌 나쁜 곳을 가려서 보내랴? 이제부터 이후로 특별한 전교(傳敎) 이외에는 만약 나쁜 곳을 가려 보낸다면 의금부의 당상(堂上)은 마땅히 반좌(反坐)의 율(律)을 면하지 못할 것이니, 승전(承傳)을 받들어 시행함이 옳다."
하였다. 시독관 서종급이 말하기를,
"반좌(反坐)의 하교는 법례(法例)를 헤아리고 사리(事理)로 참작하건대, 단정코 지나친 줄로 압니다."
하니, 임금이 말하기를,
"반좌의 율도 오히려 가볍다. 위에 있는 사람이 살리고자 하는데 밑에 있는 사람은 반드시 죽이려고 한다면, 장차 나로 하여금 당(唐)나라 희종(僖宗)이 되게 하려는 것인가? 극히 무엄(無嚴)하다. 한(漢)·당(唐)의 임금이 어찌하여 미약(微弱)하였는가? 이는 권병(權柄)을 아랫사람들에게 빼앗긴 데에서 말미암은 것이다. 비록 능히 삼대(三代)로 면려(勉勵)하여 경계하지 못할망정 어찌 나로 하여금 난망(亂亡)의 임금을 본받게 한단 말인가?"
하였다.

-----

○壬寅/上行夜對, 讀《綱目》。 侍讃官徐宗伋, 以光州民逐刺使, 陳文義, 上曰: "懿宗之時, 昏辟當朝, 群小橫行, 貪官汚吏, 惟務掊克。 百姓爲國家之根本, 而根本之先蹶如此, 國安得不亡乎? 好生惡死, 人之常情, 而群聚爲盜, 出於迫不得已, 其情實可矜。 卽今三南災荒孔慘, 而貪風大振, 爲字牧者, 使百姓, 無以聊生。 光州民之作亂, 正爲今日慮也。 向者某邑釋菜時, 有人偸食祭物, 不得行祭。 此由於飢餓切身, 不顧廉恥之故也。 此若容恕, 有關後弊, 故不得已置之法, 而不無惻隱之心矣。 守令鎭制之方, 若能盡心, 豈有如此之患乎?" 又敎曰: "向者大臣, 以李善行擇送善地爲言。 予善其言, 從之矣。 凡竄配罪人, 旣是減死欲生之意, 而近來金吾配所, 一任其好惡, 極爲寒心。 況極邊之竄, 自有當配之地, 何可擇定惡地乎? 自今以後, 特敎外, 若擇送惡地, 則金吾堂上, 當不免反坐之律。 奉承傳施行可也。" 侍讀官徐宗伋曰: "反坐之敎, 揆諸法例, 參以事理, 決知其過當矣。" 上曰: "反坐之律, 猶輕矣。 在上之人, 欲生之, 則在下之人, 必欲殺之, 將欲使予, 爲唐 僖宗乎? 極爲無嚴矣。 漢、唐之君, 何以微弱? 寔由於太阿倒持。 雖不能以三代勉戒, 豈可使予, 效亂亡之君乎?"

=====

영조실록 9권, 영조 2년 3월 10일 임인 2번째기사 1726년 청 옹정(雍正) 4년
삼사와 사헌부·사간원의 전계를 윤허하지 않다


삼사(三司)에서 전의 합계(合啓)를 거듭 아뢰니, 비답하기를,
"속히 정지하라."
하였다. 사헌부(司憲府)에서 전계(前啓)를 거듭 아뢰었으나 윤허하지 않았고, 사간원(司諫院)에서 전계를 거듭 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○三司申前合啓, 批亟停。 憲府申前啓, 不允。 諫院申前啓, 不允。

=====

영조실록 9권, 영조 2년 3월 11일 계묘 1번째기사 1726년 청 옹정(雍正) 4년
주강을 행하다


주강(晝講)을 행하였다.

-----

○癸卯/行晝講。

=====

영조실록 9권, 영조 2년 3월 12일 갑진 1번째기사 1726년 청 옹정(雍正) 4년
달이 태미 서원으로 들어가다


달이 태미(太微)의 서원(西垣) 안으로 들어갔다.

-----

○甲辰/月入太微西垣內。

=====

영조실록 9권, 영조 2년 3월 12일 갑진 2번째기사 1726년 청 옹정(雍正) 4년
사헌부에서 전계를 거듭 아뢰다


사헌부에서 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○憲府申前啓, 不允。

=====

영조실록 9권, 영조 2년 3월 13일 을사 1번째기사 1726년 청 옹정(雍正) 4년
주강을 행하다


주강을 행하였다.

-----

○乙巳/晝講。

=====

영조실록 9권, 영조 2년 3월 14일 병오 1번째기사 1726년 청 옹정(雍正) 4년
반좌에 관한 하교에 연명소를 올린 이의현·심택현·윤봉조 등을 파직하다


판의금부사(判義禁府事) 이의현(李宜顯)·지의금부사(知義禁府事) 심택현(沈宅賢)·동의금부사(同義禁府事) 윤봉조(尹鳳朝) 등을 파직(罷職)하였다. 이의현 등이, 죄인의 배소를 호오(好惡)에 일임(一任)함을 가지고 상교(上敎)가 극엄(極嚴)하여 심지어는 반좌의 하교가 있었는데, 연명(聯名)하여 소장(疏章)을 올려 인죄(引罪)하니, 임금이 모두 파직한 것이다.

-----

○丙午/罷判義禁李宜顯、知義禁沈宅賢、同義禁尹鳳朝等職。 宜顯等, 以罪人配所, 一任好惡, 上敎極嚴, 至有反坐之敎, 聯章引罪, 上幷罷之。

=====

영조실록 9권, 영조 2년 3월 15일 정미 1번째기사 1726년 청 옹정(雍正) 4년
월식이 일어나다


월식(月食)이 있었다.

-----

○丁未/月食。

=====

영조실록 9권, 영조 2년 3월 15일 정미 2번째기사 1726년 청 옹정(雍正) 4년
경소전의 망제를 행하다


임금이 경소전(敬昭殿)의 망제(望祭)를 행하였다.

-----

○上行敬昭殿望祭。

=====

영조실록 9권, 영조 2년 3월 15일 정미 3번째기사 1726년 청 옹정(雍正) 4년
황주 재령 서흥에 지진이 발생하다


황주(黃州)·재령(載寧)·서흥(瑞興)에 지진(地震)이 있었다. 기운이 있어 동북쪽에서 일어나 길이가 10여 장(丈)이 되며 빛이 무지개 같았는데, 얼마 아니되어 사라졌다.

-----

○黃州、載寧、瑞興, 地震。 有氣起自東北方, 長十餘丈, 光如虹, 無何消滅。

=====

영조실록 9권, 영조 2년 3월 15일 정미 4번째기사 1726년 청 옹정(雍正) 4년
관학 유생 이의중 등이 이광좌·유봉휘·조태억 등을 토죄하도록 상소하다


관학 유생(館學儒生) 이의중(李毅中) 등이 상소하여 이광좌(李光佐)·유봉휘(柳鳳輝)·조태억(趙泰億)을 토죄(討罪)하였으나, 따르지 않았다.

-----

○館學儒生李毅中等上疏, 討李光佐、柳鳳輝、趙泰億罪, 不從。

=====

영조실록 9권, 영조 2년 3월 16일 무신 1번째기사 1726년 청 옹정(雍正) 4년
징토의 의리와 경제 구휼책·성학을 닦는 것 등에 관해 지평 이광운이 상소하다


지평(持平) 이광운(李光運)이 상소하였다. 그 요강(要綱)이 여덟 가지가 있었으니, 징토(懲討)를 엄히 하여 의리(義理)를 밝히는 것, 호오(好惡)를 공변되게 하여서 시비(是非)를 정하는 것, 사령(辭令)을 신중히 하여서 국체(國體)를 높이는 것, 실덕(實德)을 닦아서 천견(天譴)에 답하는 것, 재용(財用)을 절약하여 나라의 경제를 넉넉하게 하는 것, 황정(荒政)을 강구(講究)하여서 실혜(實惠)를 펴는 것, 도고(逃故)를 덜어서 백성의 고통을 구휼(救恤)하는 것, 성학(聖學)을 힘써서 마음과 몸을 바르게 하는 것이었다. 비답하기를,
"진계(陳啓)한 것이 임금을 사랑하는 데서 비롯되었으니, 내가 매우 가상하게 여긴다."
하였다.

-----

○戊申/持平李光運上疏。 其綱有八, 嚴懲討以明義理, 公好惡以定是非, 愼辭令以尊國體, 修實德以答天譴, 節財用以裕國計, 講荒政以敷實惠, 省逃故以恤民隱, 務聖學以正身心也。 批曰: "陳戒由於愛君, 予甚嘉之。"

=====

영조실록 9권, 영조 2년 3월 16일 무신 2번째기사 1726년 청 옹정(雍正) 4년
죄인의 배소를 가려보내면 반좌하겠다는 하교에 대해 지평 신처수가 상소하다


지평(持平) 신처수(申處洙)가 상소하였다. 대략 말하기를,
"신치운(申致雲)이 선정(先正)을 무함하여 훼방함과 이선행(李善行)의 기회를 타서 시험함을 성명(聖明)께서 이미 그 죄상을 통촉하였으니, 감률(勘律)의 조금 중한 것과 정배(定配)의 조금 먼 것은 처음부터 생각할 만한 것이 아닙니다. 설사 대신(臺臣)과 금당(禁堂)209) 이 과연 너무 심한 거조를 하였다 하더라도 전하께서 조용히 상량(商量)하고 짐작(斟酌)하여 가벼운 데에 따르심은 혹 가하거니와, 그렇지 않고 곧장 제신(諸臣)에게 오직 하고자 하는 대로 좋아하고 미워함에 한결같이 따랐다는 죄목을 더하셨으니, 신은 감히 전하의 이 하교는 마음을 평온하게 하여 경계하고 신칙하는 뜻에서 나온 것이 아니라고 생각합니다. 이제 전하께서 조금 후에 마음을 돌리시어 곧 개석(開釋)을 내리셨으니, 이는 전하께서 또한 그 연교(筵敎)가 마땅함을 잃었음을 아시는 것입니다. 오직 그 허물을 뉘우치심을 바로 보여 실언(失言)의 허물을 밝게 말씀하시더라도 어찌 성덕(聖德)의 만분의 일인들 손상되겠습니까? 이제 그렇지 아니하여 미봉(彌縫)하고 감추며 이리저리 둘러대시다가 끝에 가서는 허물을 한 유신(儒臣)에게 돌리셨으니, 신은 옛날에 이른바 ‘해와 달이 다시 밝아졌다’는 것은 그 맑고 깨끗함이 결코 이와 같지 않을 듯합니다. 왕자(王者)의 법을 만드는 교시 같은 것에 이르러서는 진실로 그렇습니다. 옛날에 법을 제정(制定)함은 우순(虞舜)보다 더 나음이 없는데도 사흉(四凶)을 벌(罰)하였고, 또한 주공(周公)보다 더 나음이 없는데도 관(管)·채(蔡)를 죽였으니, 어찌 그 인애(仁愛)가 부족하고 법을 제정함이 너무 가혹한 것이겠습니까?
이제 흉역(凶逆)이 편안히 쉬고 대대(大憝)210) 가 스스로 방자한데도 전하께서는 조종(祖宗)의 법도를 어기고 삼척(三尺)의 준엄한 전법(典法)을 굽히사 이를 비호하여 온전히 용서하시니, 신은 왕자의 법도(法度)가 이로부터 모두 무너질까 두렵습니다. 또 생각건대, 인군(人君)이 한갓 법을 만들 줄 알아서 의언(議讞)의 신하로 하여금 한결같이 임금의 뜻에 따라 그 사이에서 위복(違覆)211) 케 하여 조금이라도 어김이 있으면 문득 실당(失當)의 율(律)로써 더하시니, 신은 법을 집행하는 벼슬아치가 손 댈곳이 없고 정위(廷尉)212) 의 관원은 이로부터 혁파될까 두렵습니다. 전하의 이 하교는 또한 이치를 살핌이 정밀하지 못한 병폐에서 나온 것입니다."
하니, 임금이 가납(嘉納)하였다.

-----

○持平申處洙上疏。 略曰:
致雲之誣毁先正, 李善行之乘機嘗試, 聖明旣已洞燭其罪狀, 則勘律之差重, 定配之稍遠, 初非可念。 設使臺臣、禁堂, 果爲已甚之擧, 殿下從容商量, 斟酌從輕, 容或可也, 而不此之爲, 直加諸臣以惟意所欲, 一任好惡之目, 臣敢謂殿下此敎, 非出平心戒飭之意, 而今殿下不遠旋復, 卽賜開釋, 則是殿下亦知其筵敎之失當也。 惟其直示悔過, 明言失言之咎, 顧何損於聖德之萬一, 而今乃不然, 彌縫護遮, 逶迤爲說, 末乃歸咎於一儒臣, 臣恐古所謂日月之更者, 其淸明灑落, 決不如是也。 至如王者制法之敎, 誠然矣。 古之制法, 莫善於虞舜, 而四凶則誅之, 亦莫善於周公, 而管、蔡則誅之, 豈其仁愛不足, 而制法之太苛耶? 今者凶逆偃息, 大憝自恣, 殿下違祖宗之法, 屈三尺之嚴, 庇護而全貸之, 臣恐王者制法, 自是而盡壞矣。 抑又念人君, 徒知制法, 而使議讞之臣, 一徇上意, 違覆於其間, 少有違忤, 輒加失當之律, 則臣恐執法之吏, 無所措手, 而廷尉之官, 自此可罷矣。 殿下此敎, 儘亦出於察理不精之病也。
上嘉納。

=====

영조실록 9권, 영조 2년 3월 17일 기유 1번째기사 1726년 청 옹정(雍正) 4년
사헌부에서 전계를 거듭 아뢰다


사헌부(司憲府)에서 전계(前啓)를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○己酉/憲府申前啓, 不允。

=====

영조실록 9권, 영조 2년 3월 17일 기유 2번째기사 1726년 청 옹정(雍正) 4년
명 의종 황제의 어필을 새겨 청주 환장암에 간직하게 하다


명하여 명(明)나라 의종 황제(毅宗皇帝)의 어필(御筆)을 새겨 예관(禮官)을 보내어 청주(淸州)의 환장암(煥章庵)에 간직하게 하고, 이어 본도(本道)에 명하여 전결(田結)과 민호(民戶)를 떼어 주어서 수호(守護)하게 하였다. 처음에 영중추부사(領中樞府事) 민진원(閔鎭遠)이 말하기를,
"의종의 어필의 진본(眞本)이 지금 만동사(萬東祠)213) 에 있으니, 받들어 가져와서 이것을 표준으로 삼아 인본(印本)하여서 혹시 진본과 어긋난 곳이 있거든 수개(修改)함이 마땅할 듯합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"어찌 다만 표준으로 삼아 본떠 새길 뿐이겠는가? 나 또한 어찌 진본을 받들 뜻이 없겠는가? 다만 생각건대, 오랫동안 봉안(奉安)한 뒤에 무단(無端)히 이봉(移奉)함은 미안(未安)한 데에 관계될 듯하다."
하였다. 민진원이 말하기를,
"만동사 곁에 한 승사(僧舍)가 있는데, 선정(先正)214) 이 얻은 바 숭정(崇禎)215) 의 어필(御筆)인 비례 물동(非禮勿動) 네 큰 글자를 바위에다 본떠 새긴 뒤에 승사에 간직하였으며, 그 뒤에 또 숭정의 어필 타본(他本)을 얻어 함께 봉안하고, 이어 그 승사를 이름하여 ‘환장암(煥章庵)’이라고 하였으니, 대개 ‘환하게 빛나는 글씨가 있다.’는 뜻을 취한 것입니다. 어필을 옮겨 받듦은 거조(擧措)가 가볍지 않으니, 이번의 인본 및 발문(跋文)을 만동사로 내려보내어 함께 간직하도록 함이 어떠하겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"나의 뜻도 또한 이와 같다. 마땅히 1건(件)을 내리어 예조(禮曹)의 낭관(郞官)으로 하여금 인본 및 발문을 환장암에 봉안케 함이 옳다."
하였다. 민진원이 말하기를,
"이미 인본 및 발문을 간직한다면 만동사의 사체(事體)가 전과 더욱 달라질 것입니다. 숙종 임금께서 만동사의 일로써 하순(下詢)하셨을 때 신의 형 고(故) 판서(判書) 민진후(閔鎭厚)가 대답하기를, ‘나라에서 관여(關與)하여 알 필요가 없습니다. 만약 관여하여 안다면 사체가 중대하니, 마땅히 1간(間)의 모옥(茅屋)에서 주 소왕(周昭王)을 제사지내는 의리(義理)로써 백성에게 붙여 주심이 가합니다.’고 하였으니, 당시에 성교(聖敎)가 또한 좋다고 말씀하셨습니다. 다만 근년에 수령(守令)들이 전혀 돌아보지 아니하여 만동사의 수호(守護)가 매우 어려우니, 제물(祭物)과 제관(祭官)은 비록 조가(朝家)에서 간섭하지 않는다 하더라도 전결(田結)과 민호(民戶)를 떼어 주어서 수호하도록 하심이 좋을 듯합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"본도(本道)로 하여금 약간의 전결을 환장암에 떼어 주어서 수호하도록 함이 좋겠다."
하였다.

-----

○命刻大明 毅宗 烈 皇帝御筆, 遣禮官, 藏于淸州 煥章菴, 仍命本道, 劃給田民, 使之守護。 初領中樞府事閔鎭遠言: "毅宗御筆眞本, 今在萬東祠, 奉持以來, 憑準印本, 或有失眞處, 則修改恐宜矣。" 上曰: "奚但爲憑準模刻而已乎? 予亦豈無奉玩眞本之意乎? 第念年久奉安之後, 無端奉移,恐涉未安矣。" 鎭遠曰: "萬東祠之傍, 有一僧舍, 先正所得崇禎御筆, 非禮勿動四大字, 模刻巖崖後, 藏之僧舍矣。 其後又得崇禎御筆他本, 同爲奉安, 仍名其僧舍曰: ‘煥章庵。’ 蓋取煥乎其有文章之意也。 御筆奉移, 擧措不輕, 以今番印本及跋文, 下送萬東祠, 以爲同藏之地何如?" 上曰: "予意亦如此。 當以一件下之, 使禮曹郞, 奉安印本及跋文於煥章庵可也。" 鎭遠曰: "旣藏印本及跋文, 則萬東祠, 事體與前尤異矣。 肅廟朝以萬東祠事, 下詢時, 臣兄故判書臣鎭厚, 對以國家不必與知。 若與知則事體重大, 當以一間芧屋祭昭王之義, 付之百姓可也。 當時聖敎, 亦稱善矣。 第緣近來守令輩, 全不顧見, 萬東祠守護甚難。 祭物祭官, 雖不可自朝家干涉, 而劃給田結、民戶, 俾爲守護之地似好矣。" 上曰: "令本道, 劃給若干田結于煥章菴, 以爲守護之地可也。"

=====

영조실록 9권, 영조 2년 3월 18일 경술 1번째기사 1726년 청 옹정(雍正) 4년
이병태·윤심형·이유 등에게 관직을 제수하다


이병태(李秉泰)를 부응교(副應敎)로, 윤심형(尹心衡)을 부교리(副校理)로, 이유(李瑜)를 헌납(獻納)으로 삼았다.

-----

○庚戌/以李秉泰爲副應敎, 尹心衡爲副校理, 李瑜爲獻納。

=====

영조실록 9권, 영조 2년 3월 19일 신해 1번째기사 1726년 청 옹정(雍正) 4년
유성이 저성 밑의 하늘가에서 나오다


밤 2경(更)에, 유성(流星)이 저성(氐星) 밑의 하늘 가에서 나왔는데, 모양이 주먹 같고 꼬리의 길이가 2, 3자가 되었다. 3경에 달이 심성(心星)과 화성(火星)을 범하였다.

-----

○辛亥/夜二更, 流星出氐星下天際, 狀如拳, 尾長二三尺。 三更月犯心火星。

=====

영조실록 9권, 영조 2년 3월 19일 신해 2번째기사 1726년 청 옹정(雍正) 4년
우의정 홍치중에게 별유하다


승지(承旨)를 보내어 의정부 우의정(議政府右議政) 홍치중(洪致中)에게 별유(別諭)하였다.

-----

○遺承旨, 別諭于議政府右議政洪致中。

=====

영조실록 9권, 영조 2년 3월 20일 임자 1번째기사 1726년 청 옹정(雍正) 4년
이현록·이병태·이의현 등에게 관직을 제수하다


이현록(李顯祿)을 응교(應敎)로, 이병태(李秉泰)를 집의(執義)로, 이의현(李宜顯)을 예조 판서(禮曹判書)로 삼았다.

-----

○壬子/以李顯祿爲應敎, 李秉泰爲執義, 李宜顯爲禮曹判書。

=====

영조실록 9권, 영조 2년 3월 20일 임자 2번째기사 1726년 청 옹정(雍正) 4년
이의현에게 수어사의 직책을 주다


이의현에게 다시 수어사(守禦使)의 직책을 주었다.

-----

○復授李宜顯守禦使。

=====

영조실록 9권, 영조 2년 3월 20일 임자 3번째기사 1726년 청 옹정(雍正) 4년
사헌부에서 전계를 거듭 아뢰다


사헌부(司憲府)에서 【지평(持平) 신처수(申處洙)이다.】 전계(前啓)를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○憲府 【持平申處洙。】 申前啓, 不允。

=====

영조실록 9권, 영조 2년 3월 20일 임자 4번째기사 1726년 청 옹정(雍正) 4년
토역을 주장한 임징하를 옹호하는 영의정 정호의 상소


영의정(領議政) 정호(鄭澔)가 상소하였다. 그 대략에 말하기를,
"대저 임징하(任徵夏)가 과연 무슨 죄입니까? 권부(權扶)의 무리가 고집(固執)하여 죄안(罪案)으로 삼는 것은 그 말이 비록 많으나 요는 ‘난(亂)’이란 한 글자를 벗어나지 않으며, 그 이른바 ‘난’이란 또한 그때의 군신(群臣)이 무상(無狀)하여 오로지 속이고 가리움을 일삼아서 성치(聖治)에 누(累)가 되게 함을 말하였으니, 이것이 어찌 일찍이 털끝만치인들 선조(先朝)의 지극한 인애(仁愛)와 아름다운 덕을 해침이 있단 말입니까. 옛날에 하후승(夏侯勝)216) 이 곧장 한선제(漢宣帝) 앞에서 무제(武帝)를 배척하여 말하기를, ‘선제(先帝)가 사치스럽고 도(道)가 없어 백성의 재력(財力)을 다하여서 백성에게 덕택이 없었습니다.’고 하였으니, 이는 그 말됨이 일란(一亂)이라는 말에 그칠 뿐만이 아닌데도, 계류(繫留)217) 한 지 두 겨울이 지나매, 사씨(史氏)는 오히려 중흥(中興)의 흠정(欠政)이라고 하였습니다.
우리 선조 대왕(宣祖大王)께서 승하(昇遐)하신 초두에 고(故) 판서(判書) 신 정경세(鄭經世)가 응지(應旨)해 상소하여서 선조(先朝) 말년의 일을 극언(極言)하여 이르기를, ‘십수 년 이래로 요행의 문이 크게 열려 궁위(宮闈)가 저자를 이루어 각각 뇌물을 받아들여 작상(爵賞)과 형벌이 공도(公道)에 말미암지 않더니, 마침내 군신 상하(君臣上下)가 인의(仁義)를 버리고 이(利)를 품어 서로 접(接)하기에 이르러서 조저(朝著)의 탁란(濁亂)이 극도에 이르렀습니다.’고 하였습니다. 정경세가 선조(先祖)를 비방함을 가지고 장차 극형(極刑)에 빠지게 되었는데, 고(故) 문충공(文忠公) 신 이항복(李恒福)이 대신(大臣)으로서 여러 번 아뢰어 신구(伸救)하여 벌이 삭직(削職)에 그쳤습니다. 대저 정경세의 말이 곧게 진달하고 통렬히 지척(指斥)하여 회피(回避)하는 바가 없었으며 임징하에 비하여 또 지나친데도, 당세(當世)에 죄를 성토(聲討)하는 의논이 없었고, 대신은 사체(事體)를 얻었다는 칭예(稱譽)가 있었으니, 이것이 어찌 모두 군신의 의(義)를 알지 못하는 것이겠습니까? 진실로 임징하가 말을 재량(裁量)하여 가리지 아니하고 뜻은 간곡(懇曲)함이 결여(缺如)되어서 능히 성상(聖上)의 추구(追疚)218) 의 지극한 정리(情理)에 저촉됨이 없지 않으니, 광망(狂妄)으로써 책하시고 그 벼슬을 특체(特遞)하심은 괴이할 것이 없습니다.
그러나 군하(群下)의 도리에 있어서는 오직 마땅히 언로(言路)의 방애(妨碍)가 있음을 염려하고 성덕(聖德)의 함용(含容)219) 을 권면(勸勉)하여 급급하게 구제하고 바로잡기를 이항복의 정경세에게 대함과 같이 함이 옳습니다. 오직 저 권부의 무리는 문자(文字)를 적결(摘抉)함으로써 기화(奇貨)로 삼아 번갈아 나아가 감히 말하지 못할 자리를 원용(援用)하여 반드시 한판에 승리를 거두고자 했으니, 그 마음의 소재(所在)를 밝게 알 수 있습니다. 다행스럽게도 예감(睿鑑)이 높이 비쳐 이매(魑魅)도 벗어나지 못하여 투비(投畀)220) 의 형전(刑典)을 차례로 거행하였으니, 무릇 듣는 자들이 흠앙(欽仰)하지 않는 이가 없었습니다. 그런데 또 기회를 타서 요행을 바라는 무리들에게 극심한 괴로움을 당하매 당초에 일을 말한 신하에게로 노여움을 옮겨 모두 정배(定配)의 벌로써 시행하시니 선악(善惡)이 같은 죄과(罪科)로 돌아가고 시비(是非)가 혼동(混同)되었으며, 후사(喉司)에서 복역(覆逆)하고 대간(臺諫)이 논계(論啓)하였으나 한결같이 물리쳐 마침내 지나친 거조(擧措)를 이루어서 더욱 흉당(凶黨)의 기운을 북돋아 주었습니다. 성상(聖上)께서 평일에 위미(危微)의 경지(境地)221) 에 힘쓰심이 과연 무슨 일이기에 수응(酬應)의 즈음에 나타남이 이와 같이 전도(顚倒)되는 것입니까?"
하니, 비답하기를,
"임징하의 일은 경(卿)의 소(疏)에 인용한 바가 옳으나, 다만 때의 일이 예와 이제가 다른 때문이다."
하였다.

-----

○領議政鄭澔上疏, 略曰:
夫任徴夏, 果何罪也? 權扶輩之執以爲罪案者, 其言雖多, 要不出亂之一字, 而其所謂亂者, 亦以其時群臣無狀, 專事欺蔽, 以累聖治云爾, 此何曾毫毛有害於先朝之至仁盛美哉? 昔夏侯勝, 直斥武帝於宣帝之前曰: "先帝奢汰無道, 竭民財力, 無德澤於民。" 此其爲言, 不啻一亂之云者, 而繫再經冬, 則史氏猶以爲中興欠政。 粤我宣祖大王昇遐之初, 故判書臣鄭經世, 應旨上疏, 極言先朝末年之事, 有曰: "自十數年以來, 倖門大開, 宮闈成市, 各招貨賂, 爵賞刑罰, 不由公道, 終至於君臣上下, 去仁義而懷利以相接, 朝著之濁亂極矣。" 云云。 經世將以謗訕先朝, 陷於大僇, 則故文忠公臣李恒福, 以大臣, 屢啓伸救, 罰止削職。 夫經世之言, 直陳痛斥, 無所回避, 視諸徴夏, 抑又過之, 而當世無討罪之論, 大臣有得體之譽。 是豈皆不知君臣之義哉? 誠使徴夏, 語不裁擇, 意欠宛轉, 不能無觸聖上追疚之至情者, 則亦無怪乎責以狂妄, 特遞其職也。 然在群下之道, 惟當慮言路之有妨, 勉聖德之含容, 汲汲捄正, 如恒福之於經世可也。 惟彼扶輩, 摘文字作爲奇貨, 更起迭進, 敢援不敢言之地, 必欲賭勝於一擲者, 其心所在, 灼然可知。 何幸睿鑑高照, 魑魅罔逃, 投畀之典, 次第而擧, 凡在聽聞, 莫不欽仰, 而旋又激惱於乘機徼幸之輩, 移怒於當初言事之臣, 幷施以行遣之罰, 淑慝同科, 是非混淆。 喉司覆逆, 臺諫論啓, 一例揮却, 終成過當之擧, 益增凶黨之氣。 未知聖上所以平日用功於危微之地者, 果是何事, 而發見於酬應之際者, 若是其顚倒耶?
批曰: "任徴夏事, 卿疏所引是矣, 但時事古與今之異故也。"

=====

영조실록 9권, 영조 2년 3월 20일 임자 5번째기사 1726년 청 옹정(雍正) 4년
유생 이유 등이 소를 올려 토역의 의리를 진달하다


팔도(八道)의 유생(儒生) 이수(李洙) 등이 소를 올려 토역(討逆)의 의리(義理)를 진달(陳達)하니, 비답하기를,
"이미 유시(諭示)하였는데 무엇을 말하겠는가?"
하였다.

-----

○八道儒生李洙等, 疏陳討逆之義, 批曰: "旣諭, 云何?"

=====

영조실록 9권, 영조 2년 3월 21일 계축 1번째기사 1726년 청 옹정(雍正) 4년
사헌부에서 전계를 거듭 아뢰다


사헌부(司憲府)에서 전계(前啓)를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○癸丑/憲府申前啓, 不允。

=====

영조실록 9권, 영조 2년 3월 21일 계축 2번째기사 1726년 청 옹정(雍正) 4년
주강을 행하다


주강(晝講)을 행하였다.

-----

○行晝講。

=====

영조실록 9권, 영조 2년 3월 22일 갑인 1번째기사 1726년 청 옹정(雍正) 4년
주강을 행하다


주강을 행하였다.

-----

○甲寅/行晝講。

=====

영조실록 9권, 영조 2년 3월 23일 을묘 1번째기사 1726년 청 옹정(雍正) 4년
야대를 행하다


야대(夜對)를 행하였다.

-----

○乙卯/行夜對。

=====

영조실록 9권, 영조 2년 3월 23일 을묘 2번째기사 1726년 청 옹정(雍正) 4년
암행 어사 윤심형이 상주 목사 안상원과 울산 부사 안서우를 폄척하다


경상도 암행 어사(慶尙道暗行御史) 윤심형(尹心衡)이 복명(復命)하여 상주 목사(尙州牧使) 안상원(安相元)과 울산 부사(蔚山府使) 안서우(安瑞羽)를 폄척(貶斥)하였다.

-----

○慶尙道暗行御史尹心衡復命, 貶尙州牧使安相元、蔚山府使安瑞羽。

=====

영조실록 9권, 영조 2년 3월 24일 병진 1번째기사 1726년 청 옹정(雍正) 4년
우의정 홍치중이 조태구·최석항에 대한 삼사의 논계를 받아들이도록 아뢰다


우의정(右議政) 홍치중(洪致中)이 은명(恩命)을 숙사(肅謝)하니, 임금이 인견(引見)하였다. 홍치중이 맨 먼저 영상(領相)과 좌상(左相)을 권면(勸勉)하여 나오게 하기를 청하고, 이어 흉년에 당하여 급하지 않은 비용은 일체 견감(蠲減)하기를 청하였으며, 인하여 말하기를,
"신이 구구한 회포가 있으나 전에는 하문(下問)이 없었기 때문에 외람되게 감히 진달하지 못하였습니다만, 이제 청컨대, 마음속에 쌓인 것을 모두 말하겠습니다. 삼사(三司)의 합계(合啓)는 대의(大義)를 지키는 것이오나 그 안의 조태구(趙泰耉)와 최석항(崔錫恒)의 노적(孥籍)의 논계는 법(法) 밖에 속(屬)합니다. 무릇 법을 쓰는 도리(道理)에 있어서 아직 죽기 전에는 그 죄를 밝혀 바로잡음이 진실로 마땅히 행하여야 할 전법(典法)이나, 이미 죽은 뒤에 노적을 추시(追施)함은 종시 법의 뜻이 아니니, 어찌 법 밖의 법을 세워서 뒷날의 무궁한 폐단을 연단 말입니까? 일찍이 판중추부사(判中樞府事) 민진원(閔鎭遠)과 이 일을 의논하였는데, 민진원의 뜻은 혹 그 자식을 나누어 귀양보냄은 오히려 가하나 노적(孥籍)은 불가하다고 하였습니다. 이광좌(李光佐)는 성상께서 또한 이미 일을 맡겨 부리셨으니, 어찌 그 사람됨을 알지 못하겠습니까? 사람이 반드시 일마다 모두 잘하지는 못하는 법이니, 국면(局面)에 당하여 일을 그르침은 면키 어려운 바입니다만 나라에 대한 부도(不道)의 일에 이르러서는 신은 그 반드시 이 마음이 없음을 압니다. 전번의 정청(庭請)할 때에 소신(小臣)이 때마침 병으로 참례치 못하였는데, 소회(所懷)를 진달하고자 하였을 때는 정청을 먼저 파(罷)하였기 때문에 신이 또한 말을 꺼내지 못하였습니다. 이광좌의 인품(人品)과 심사(心事)를 살펴본다면 계사(啓辭) 안에 여열(臚列)한 죄목이 종시 서로 가깝지 않으며, 조태억(趙泰億) 또한 일찍이 삼사(三事)222) 를 거친 사람이온데, 근래에 세도(世道)가 불행하여 무릇 변고(變故)가 있으면 삼사의 열(列)에 있는 자가 능히 화(禍)를 면함이 드무니, 어찌 크게 국맥(國脈)을 손상함이 있지 않겠습니까?
유봉휘(柳鳳輝)의 소(疏)에 이르러서는 명호(名號)가 이미 정하여진 뒤에 나왔고 그 문자(文字)와 사어(辭語)로 보아서 진실로 구해(救解)하기 어렵습니다. 그는 당론(黨論)에 괴벽(怪僻)한 사람으로서 한쪽의 사람을 지나치게 의심하여 죄를 구하기에 급하여서 말함이 이에 이르렀습니다. 신이 작년의 연중(筵中)에서 과연 성심(聖心)의 집지(執持)하는 바가 진실로 성덕(聖德)의 일이 되겠으나 대각(臺閣)의 의논을 또한 줄곧 억지로 어길 수 없음을 가지고 진달하였습니다. 신의 뜻이 이와 같으므로, 지난날 청대(請對)에 따라 참례함을 얻지 못함은 전후의 언의(言議)가 모순(矛盾)의 혐의가 있기 때문입니다. 그러나 오늘날의 물정(物情)에 있어서 신이 만약 진달하지 않는다면 전하께서 무엇으로 말미암아 아시겠습니까? 위로 대신(大臣)·경재(卿宰)에서부터 아래로 유생(儒生)에 이르기까지 사생(死生)·화복(禍福)을 한쪽에 밀어 두고 모두 반드시 다툴 마음을 품고 있습니다. 지금의 정신(廷臣)이 겨우 임인년223) 의 살육을 거쳤으니, 누가 징창(懲創)의 마음이 없으며 또 어찌 성상의 호생(好生)하는 덕을 우러러 몸받고자 하지 않겠습니까만, 이 한 가지 일에 이르러서는 굳어서 깨뜨릴 수 없습니다. 성명(聖明)께서는 혹시 그 보복(報復)의 계책에서 나옴을 의심하시는 것 같으나 다만 물의(物議)를 듣건대, 이 계청(啓請)을 만약 허락하신다면 그 나머지는 수습할 수 있다고 합니다. 만약 보복을 마음으로 한다면 일부러 여러 사람을 버리고 다만 한 사람을 죽여서 마음에 쾌하다고 이를 수 있겠습니까? 전하께서 이미 그 계청에 따르지 않으시고 왕왕 사지(辭旨)의 사이에 미안(未安)의 뜻을 지나치게 보이시니, 이것으로써 삼사(三司)의 신하가 다만 억울할 뿐만 아니라, 기맥(氣脈)이 풀리지 않는 자가 없어 모두 굳은 뜻이 없으니, 이와 같고도 나라 일을 할 수 있겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"내가 어찌 그 대강(大綱)을 알지 못하랴. 경(卿)의 뜻은 지난번 입시(入侍) 때에 비록 한 마디 말을 들었어도 알 수 있었는데, 오늘 그 속에 쌓인 바를 다 털어놓으니, 나의 평일에 헤아리던 바와 다름없다. 합계(合啓) 중에 있는 사람을 내가 어찌 허물이 없다고 하랴? 만약 능히 군소(群小)의 버릇을 벗어나지 못함을 가지고 책함은 가하나 곧장 이를 역괴(逆魁)로 모는 것은 평일의 뜻과 다름이 있다. 조태구·최석항의 일은 원임 대신(原任大臣)도 또한 지나치다고 하였는데, 나 또한 대의(臺議)의 긴요(緊要)한 바가 이에 있지 않음을 안다. 유봉휘의 일은 공의(公議)의 굽힐 수 없음을 알기 때문에 삼사(三司)에 붙이게 하였다. 나의 마음속이 만약 유봉휘의 죄가 반드시 일률(一律)에 해당함을 안다면 삼척(三尺)의 법을 내가 어찌 억지로 굽힐 수 있으랴? 이미 그 반드시 죽임에 해당함을 적실(的實)히 알지 못하면서 군하의 청(請)에 핍박받아 마지못해 따른다면 또한 성실(誠實)한 뜻이 아니다. 내가 옳고 그름을 알지 못하여 지금까지 인순(因循)한 것은 아니니, 실로 너그러움을 가지고 사나움을 건지는 뜻에서 나온 것이다. 오늘날 나랏 일이 그칠 바를 모르는 데, 생각이 백성의 곤췌(困瘁)와 시사(時事)의 간우(艱虞)에 미치면 한밤에도 잠을 이룰 수 없으니, 실로 겉치레의 말이 아니다."
하였다. 홍치중이 말하기를,
"죄가 의심스러우면 가벼운 쪽을 따르는 것이 삼대(三代)의 아름다운 법도이니, 군신(群臣)이 어찌 죽이기를 좋아하고 많이 귀양보냄을 가지고 전하에게 바라겠습니까? 관계가 가볍지 않은 곳은 다투지 않을 수 없으니, 이것이 곧 삼사(三司)의 직분(職分)입니다."
하고, 인하여 제도(諸道)의 장문(狀聞)을 복주(覆奏)하고 물러나왔다.

-----

○丙辰/右議政洪致中肅命, 上引見。 致中, 首請勉出領、左相, 繼陳歉歲不急之費, 一切蠲減, 因曰: "臣有區區之懷, 而前則無下問之事, 故猥越不敢仰陳, 今請盡心中之蘊蓄。 三司合啓, 蓋秉大義, 而第其中趙泰耉、崔錫恒孥籍之啓, 係是法外。 凡用法之道, 未死之前, 明正其罪, 則此固當行之典, 而已死之後, 追施孥籍, 終非法意, 何可創開法外之法, 以啓日後無窮之弊乎? 曾與判府事閔鎭遠論此事, 則鎭遠之意以爲, 或分竄其子則猶可, 而孥籍則不可云矣。 李光佐, 聖上亦旣任使, 豈不知其爲人乎? 人未必每事盡善, 當局誤事, 亦所難免, 而至於向國不道之事, 臣知其必無是心矣。 向者庭請之時, 小臣適以病未參, 而固欲以所懷仰達矣, 庭請先罷, 故臣亦未果發口。 就以光佐之人品、心事觀之, 則啓辭中臚列罪目, 終不相近, 趙泰億亦是曾經三事之人。 近來世道不幸, 凡有變故, 在三事之列者, 鮮能免禍, 豈不大有傷於國脈乎? 至於柳鳳輝之疏, 出於名號已定之後, 以其文字辭語觀之, 誠難救解, 而渠以黨論怪僻之人, 過疑一邊之人, 急於求罪, 遣辭至此。 臣於昨年筵中, 果以聖心所執, 則固爲盛德事, 而臺議亦不可一向强咈爲達矣。 臣意如此, 故向來請對, 不得隨參, 蓋爲前後言議, 有矛盾之嫌故也。 然而卽今物情, 臣若不達, 殿下何由而知之乎? 上自大臣、卿宰, 下至韋布, 死生禍福, 置之一邊, 皆以必爭爲心。 今之廷臣, 才經壬寅殺戮, 孰無懲創之心, 亦豈不欲仰體聖上好生之德, 而至於此一事, 牢不可破矣。 聖明似或疑其出於報復之計, 而但聞物議, 此若準請, 則其餘庶可收殺云。 若以報復爲心, 則(故)〔姑〕 舍諸人, 只殺一人, 可謂快於心乎? 殿下旣不從其啓, 往往辭旨之間, 過示未安之意。 以此三司之臣, 非但抑鬱, 莫不解體, 皆無固志。 如是而國事可做乎?" 上曰: "予豈不知其大綱乎? 卿之意, 自頃入侍時, 雖聽一言, 可以知之。 今日盡其所蘊, 與予平日所料, 果不異矣。 合啓中人, 予豈謂無過? 若以不能脫群小之習, 責之則可矣, 直驅之於逆魁, 則與平日之意有異矣。 趙泰耉、崔錫恒事, 原任大臣, 亦以爲過, 予亦知臺議之所緊, 不在於此矣。 柳鳳輝事, 知公議之不可屈, 故使之付諸三司。 予之中心, 若知鳳輝之罪, 必當一律, 則三尺之法, 予豈可强屈耶? 旣不的知其必可殺, 而迫於群下之請, 黽勉從之, 則亦非誠實底意也。 予非不知是非, 而因循至今也, 實出於以寬濟猛之意也。 今日國事, 罔知所止。 念及於生民之困瘁, 時事之艱虞, 則中夜無寐, 實非文具之言也。" 致中曰: "罪疑惟輕, 自是三代之美法。 群臣豈以好殺多竄, 有望於殿下耶? 關係不輕處, 不得不爭, 此乃三司之職分也。" 因覆奏諸道狀聞而退。

=====

영조실록 9권, 영조 2년 3월 24일 병진 2번째기사 1726년 청 옹정(雍正) 4년
야대를 행하다


야대(夜對)를 행하였다.

-----

○行夜對。

=====

영조실록 9권, 영조 2년 3월 25일 정사 1번째기사 1726년 청 옹정(雍正) 4년
김고·이집·최명상·권적·이유 등에게 관직을 제수하다


김고(金槹)·이집(李潗)을 승지(承旨)로, 최명상(崔命相)을 정언(正言)으로, 권적(權𥛚)을 헌납(獻納)으로, 이유(李瑜)를 검상(檢詳)으로 삼았다.

-----

○丁巳/以金槹、李潗爲承旨, 崔命相爲正言, 權𥛚爲獻納, 李瑜爲檢詳。

=====

영조실록 9권, 영조 2년 3월 25일 정사 2번째기사 1726년 청 옹정(雍正) 4년
토역·임징하의 일과 진휼책으로 파는 공명첩의 혁파 등에 관해 박필정이 상소하다


장령(掌令) 박필정(朴弼正)이 상소하여 맨 먼저 토역(討逆)을 말하고, 다음에 즉시 임징하(任徵夏)의 찬배(竄配)의 명을 정지하기를 청하였으며, 다음에 의금부(義禁府)의 세 당상관(堂上官)의 견파(譴罷)224) 가 예우(禮遇)에 흠(欠)이 있음을 말하고, 다음에 외방(外方)의 진휼(賑恤)하여 구제(救濟)할 때에 통정 대부(通政大夫)·절충 장군(折衝將軍) 등의 첩문(帖文)을 팔도록 허락한 규정을 혁파(革罷)하기를 청하였으며, 다음에 열읍(列邑)을 엄히 신칙하여 군정(軍丁)의 여러 해 동안 도고(逃故)한 자를 명확하게 핵실(覈實)하여 즉시 그 대신을 편입(編入)하기를 청하고, 다음에 열읍의 전세(田稅)의 운반은 반드시 실지의 감관(監官)과 색리(色吏)로 하여금 배에 타게 하기를 청하였다. 인하여 논하기를,
"진천 현감(鎭川縣監) 김득대(金得大)는 굶주린 백성의 죽음을 방관(傍觀)하여 종시 진구(賑救)할 생각이 없었고, 목천 현감(木川縣監) 오성유(吳聖兪)는 간악한 아전이 정사(政事)를 맡아보아서 곤궁한 백성들이 원통함을 호소하였으며, 온양 군수(溫陽郡守) 이광식(李光湜)은 친구를 두둔하여 촌가(村家)를 헐어서 입장(入葬)하도록 허락하였으니, 모두 파직(罷職)을 청합니다."
하니, 임금이 우비(優批)하였다.

-----

○掌令朴弼正上疏, 首言討逆, 次請卽寢任徴夏竄配之命, 次言金吾三堂譴罷之有欠禮遇, 次請革罷外方賑濟時, 通政、折衝帖文許賣之規, 次請嚴飭列邑, 明覈軍丁之積年逃故者, 卽編其代, 次請列邑田稅之運, 必令實監色騎船。 因論鎭川縣監金得大, 坐視飢民之死, 終無賑救之念, 木川縣監吳聖兪, 奸吏秉政, 窮民呼冤, 溫陽郡守李光湜, 爲親舊左袒, 毁撤村家, 許令入葬, 竝請罷職, 上優批。

=====

영조실록 9권, 영조 2년 3월 26일 무오 1번째기사 1726년 청 옹정(雍正) 4년
밤에 유성이 남두성 위에서 나오다


밤 5경(更)에 유성(流星)이 남두성(南斗星) 위에서 나와 남쪽 하늘가로 들어갔으니, 모양이 주먹 같고 꼬리의 길이가 3, 4자 남짓 되었으며 빛이 붉었다.

-----

○戊午/夜五更, 流星出南斗星上, 入南方天際, 狀如拳, 尾長三四尺許, 色赤。

=====

영조실록 9권, 영조 2년 3월 26일 무오 2번째기사 1726년 청 옹정(雍正) 4년
평안도에 지진이 발생하다


평안도(平安道)의 일곱 고을에 지진(地震)이 있었다.

-----

○平安道七邑, 地震。

=====

영조실록 9권, 영조 2년 3월 26일 무오 3번째기사 1726년 청 옹정(雍正) 4년
유척기·홍봉조·서종섭·한계진·김흥경 등에게 관직을 제수하다


유척기(兪拓基)를 승지(承旨)로, 홍봉조(洪鳳祚)를 지평(持平)으로, 서종섭(徐宗燮)을 집의(執義)로, 한계진(韓啓震)을 정언(正言)으로, 김흥경(金興慶)을 예조 판서(禮曹判書)로, 황귀하(黃龜河)를 예조 참판(禮曹參判)으로, 이봉상(李鳳祥)을 형조 참판(刑曹參判)으로 삼았다.

-----

○以兪拓基爲承旨, 洪鳳祚爲持平, 徐宗燮爲執義, 韓啓震爲正言, 金興慶爲禮曹判書, 黃龜河爲禮曹參判, 李鳳祥爲刑曹參判。

=====

영조실록 9권, 영조 2년 3월 26일 무오 4번째기사 1726년 청 옹정(雍正) 4년
유학 권태두 등이 문정공 송시열과 송준길을 문묘에 종사하도록 상소하다


경상도(慶尙道) 유학(幼學) 권태두(權泰斗) 등이 상소하여 문정공(文正公) 송시열(宋時烈)과 송준길(宋浚吉)을 문묘(文廟)에 종사(從祀)하기를 청하였으나, 따르지 않았다.

-----

○慶尙道幼學權泰斗等, 疏請文正公 宋時烈、宋浚吉從祀文廟, 不從。

=====

영조실록 9권, 영조 2년 3월 26일 무오 5번째기사 1726년 청 옹정(雍正) 4년
윤심형이 영남의 민정과 대동미의 작목하는 수량을 감하도록 아뢰다


임금이 주강(晝講)에 나아갔다. 강론(講論)을 마치고 시독관(侍讀官) 윤심형(尹心衡)에게 묻기를,
"유신(儒臣)이 방금 영남(嶺南)에서 돌아왔으니, 민사(民事)를 진달함이 가하다."
하니, 윤심형이 말하기를,
"영남의 흉년은 전고(前古)에 없던 바로서, 초봄의 날이 찬 때에는 길 위에서 굶어 죽은 시체가 서로 바라보이고 5리(里), 10리 사이에 길 가운데서 얼어 죽은 시체가 거의 서넛에 이르렀는데, 이제는 열읍(列邑)에서 진휼(賑恤)을 설행(設行)하고 날씨가 또 따뜻하여서 길 위에 굶어 죽은 시체는 많지 않습니다. 당초에 도신(道臣)이 ‘우심(尤甚)’, ‘지차(之次)’, ‘초실(稍實)’의 세 등급으로 구별하고 ‘우심’ 속에서 전혀 수획(收獲)이 없는 곳을 추려 내어 ‘우심지우심(尤甚之尤甚)’에 두었는데, 묘당(廟堂)에서 혹시 재읍(災邑)의 지나치게 많음을 염려하여 ‘지차’를 ‘초실’로 올리고 ‘우심’을 ‘지차’로 올렸으며 다만 ‘우심지우심’의 아홉 고을만을 ‘우심’으로 삼았기 때문에 이번의 대동미(大同米)를 절반(折半)하라는 명령이 다만 아홉 고을에만 미치고 그 밖에는 다시 거론(擧論)하지 않았으니, 어찌 원통하지 않겠습니까? 이 국용(國用)이 궁핍(窮乏)한 때를 당하여 한 도(道)를 비록 모두 정봉(停捧)하기는 어렵지만 처음에 도신의 장문(狀聞) 안의 ‘우심’에 들어간 곳은 또한 절반을 정봉케 함이 마땅할 듯합니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"남쪽 땅의 민정(民情)이 눈 안에 있는 듯하니, 처참함을 어찌 말하겠는가?"
하고, 이어 묘당으로 하여금 초기(草記)로 품처(稟處)하게 하였다. 윤심형이 또 목화(木花)의 재해를 입은 흑심한 정상(情狀)을 진달하고 이어 대동미의 작목(作木)하는 수량(數量)를 감(減)하기를 청하니, 임금이 또한 묘당으로 하여금 품처케 하였다. 이는 대개 윤심형이 영남 어사(嶺南御史)로서 복명(復命)한 내용이었다.

-----

○上御晝講。 講畢, 問侍讀官尹心衡曰: "儒臣纔自嶺南還, 陳民事可也。" 心衡曰: "嶺南凶歉, 前古所無。 春初日寒之時, 則道殣相望, 五里十里之間, 僵死路中者, 殆至三四, 今則列邑設賑, 日氣且煖, 道殣則不多, 而當初道臣, 區別尤甚、之次、稍實三等, 而尤甚之中, 拈出專無所收處, 置之尤甚之尤甚矣, 廟堂或慮災邑之過多, 以之次陞稍實, 以尤甚陞之次, 只以尤甚之尤甚九邑, 爲尤甚, 故今番大同折半之令, 只及九邑, 其外則更不擧論, 豈不冤乎? 當此國用匱乏之時, 一道雖難一倂停捧, 初入於道臣狀中尤甚處, 亦使之折半停捧, 似得宜矣。" 上曰: "南土民情, 如在眼中, 慘然曷諭?" 仍令廟堂, 草記稟處。 心衡又陳木花被災孔酷之狀, 仍請減大同米作木之數, 上亦令廟堂稟處。 蓋心衡, 以嶺南御史, 復命也。

=====

영조실록 9권, 영조 2년 3월 26일 무오 6번째기사 1726년 청 옹정(雍正) 4년
석강을 하다


석강(夕講)을 행하였다.

-----

○行夕講。

=====

영조실록 9권, 영조 2년 3월 27일 기미 1번째기사 1726년 청 옹정(雍正) 4년
장령 박필정이 송시열과 송준길을 효종 묘정에 추배하도록 아뢰다


장령(掌令) 박필정(朴弼正)이 상소하여 문정공(文正公) 송시열(宋時烈)과 송준길(宋浚吉)을 효종 묘정(孝宗廟庭)에 추배(追配)하고 숙종 묘종(肅宗廟庭)에 배향한 남구만(南九萬)·최석정(崔錫鼎)·윤지완(尹趾完)은 모두 출향(黜享)할 것을 청하였으나, 따르지 않았다.

-----

○己未/掌令朴弼正, 疏請文正公 宋時烈、宋浚吉追配孝宗廟庭, 肅宗配享南九萬、崔錫鼎、尹趾完, 竝黜享, 不從。

=====

영조실록 9권, 영조 2년 3월 27일 기미 2번째기사 1726년 청 옹정(雍正) 4년
유척기가 공신·청백리 등의 적자손 녹용·유생 천거 규식에 관해 아뢰다


임금이 소대(召對)를 행하였다. 참찬관(參贊官) 유척기(兪拓基)가 말하기를,
"선현(先賢) 및 공신(功臣)·청백리(淸白吏)와 원통하게 죽거나 전사(戰死)한 사람의 자손을 녹용(錄用)하는 규례는 실로 충의(忠義)를 포장(褒奬)하고 염결(廉潔)을 권면(勸勉)하는 뜻에서 나왔는데, 먼 후예(後裔)와 지손(支孫)이 계속 녹용(錄用)되어 거의 정하여진 수가 없으니, 신의 뜻은 정한(定限)을 명백하게 하여 다만 그 적장손(嫡長孫)을 취하여 씀이 마땅하다고 생각합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"요(堯)·순(舜)의 아들도 오히려 불초(不肖)했거늘 유현(儒賢)의 자손이 어찌 반드시 사람마다 모두 어질겠는가? 근래에 공신 및 전사(戰死)한 사람들의 자손을 또한 모두 그 형세(形勢)의 유무(有無)를 보아서 쓰니, 내가 매우 개연(慨然)스럽게 여긴다. 이 뒤로는 다만 적장손을 쓰되 먼저 그 사람됨을 볼 뜻으로 전조(銓曹)에 분부하라."
하였다. 유척기가 또 말하기를,
"정사훈(靖社勳)225) 은 여섯 임금을 거쳐 이미 백 년을 지냈는데도 적장손이 이제에 이르기까지 녹(祿)을 받음은 진실로 의의가 없으니, 마땅히 즉시 혁파하여야 합니다."
하니, 임금이 묘당으로 하여금 품처하게 하였다. 유척기가 또 청하기를,
"해마다 대정(大政)전에 미리 조신(朝臣)의 2품(品)이상, 혹은 삼사(三司)이상으로 하여금 각각 경술(經術)·사학(詞學)·간국(幹局)이 있어 입사(入仕)를 감당할 만한 자를 천거하게 하되, 생원(生員)·진사(進士)는 30세 이상, 유학(幼學)은 40세 이상이라야 비로소 천거를 허락하고, 전관(銓官)으로 하여금 정사(政事)에 임하여 가려 쓰게 하되, 일후(日後)에 혹시 법을 어기거나 장죄(贓罪)를 범할 경우 그 천주(薦主)를 아울러 죄준다면, 옛날의 효렴(孝廉)을 천거하는 유의(遺意)를 얻음이 있을 듯합니다."
하니, 임금이 규식(規式)을 정하여 시행하라고 명하였다. 또 경외(京外)의 관절(關節)226) 의 폐단을 진달하여 말하기를,
"옛날 인조(仁祖) 임금 때에 있어, 또한 이 법금(法禁)을 엄히 하여서 범하는 자가 있으면 용서하지 않았습니다. 고(故) 판서(判書) 김좌명(金佐明)이 수찬(修撰)이 되었을 때에 우연히 일로 인하여 경기(京畿) 고을에 서간(書簡)을 보냈는데, 그 고을 수령이 그 서간을 감영(監營)에 봉(封)하여 올리고 감영에서는 다시 조정에 계문(啓聞)하매, 김좌명이 이로써 죄를 받아 멀리 귀양갔으니, 조종조(祖宗朝)의 법제(法制)와 기강(紀綱)이 그 엄하기가 이와 같았습니다."
하니, 임금이 명하여 엄금(嚴禁)하게 하였다.

-----

○上行召對。 參贊官兪拓基曰: "錄用先賢及功臣、淸白吏, 冤死戰亡人子孫之規, 實出於褒忠勸廉之意, 而遐裔支孫, 連被錄用, 殆無定數。 臣意則明白定限, 只取其嫡長而用之宜矣。" 上曰: "堯、舜之子, 尙不肖, 儒賢子孫, 豈必人人皆賢乎? 近來則功臣戰亡人等子孫, 亦皆視其形勢之有無而用之, 予甚慨然。 此後只用嫡長, 而先視其爲人之意, 分付銓曹。" 拓基又陳靖社勳, 閱歷六朝, 已過百年, 嫡長之至今受祿, 誠無意義, 宜卽革罷。 上令廟堂稟處。 拓基又請: "每歲大政前, 預令朝臣二品以上, 或三司以上, 各薦經術、詞學、幹辦之可堪入仕者, 而生進三十以上、幼學四十以上, 方許薦擧, 使銓官, 臨政擇用, 日後如或不法犯贓, 竝罪其薦主, 則差有得於古之擧孝廉之遺意矣。" 上命定式施行。 又陳京外關節之弊曰: "昔在仁廟朝, 亦嚴此禁, 有犯不赦。 故判書金佐明, 爲修撰時, 偶以事折簡畿邑, 邑守封上其簡于營門, 自營門聞于朝, 佐明坐是遠謫。 祖宗朝法制紀綱, 其嚴如此矣。" 上命嚴禁。

=====

영조실록 9권, 영조 2년 3월 28일 경신 1번째기사 1726년 청 옹정(雍正) 4년
거조 외에 연석의 설화를 인혐하지 말라는 하교에 관한 홍우전의 상소


행 대사간(行大司諫) 홍우전(洪禹傳)이 상소하기를,
"전하(殿下)께서 극치(克治)227) 의 공부가 아직도 순숙(純熟)치 않고 기질(氣質)의 병이 사라지지 않았으며, 영기(英氣)를 매우 발로(發露)하사 군하(群下)를 경시하는 뜻이 있고, 성지(聖智)를 홀로 운행(運行)하여 선(善)한 것을 즐거이 취하는 도량이 없으며, 희노(喜怒)의 나타남이 혹시 경솔한 것이 많고 사기(辭氣)의 사이에 또한 침중(沈重)함이 부족하여 때와 곳에 따라 걸핏하면 해(害)가 됩니다."
하였고, 또 말하기를,
"신은 거조(擧條)228) 외에 연석(筵席)의 설화(說話)는 인혐(引嫌)하지 말라는 하교에 있어 저으기 의아하게 생각하고 미혹(迷惑)하는 바가 있습니다. 일당(一堂)에서 도유(都兪)229) 한 말은 본디 깊이 기휘(忌諱)할 일이 아니니, 말을 반드시 가려 꺼내어 모두 이치(理致)에 맞기를 힘써서 전할 수 있고 들을 수 있게 할 따름입니다. 어찌 반드시 그 유포(流布)될 것을 미리 염려하여 먼저 엄방(嚴防)을 세워 조정에 있는 신하로 하여금 비록 인혐(引嫌)할 만한 것이 있어도 들어서 앎을 얻지 못하게 하고 비록 혹시 들어서 알아도 또한 감히 스스로 논열(論列)하지 못하게 한단 말입니까?"
하니, 임금이 우비(優批)를 내려 가장(嘉奬)하였다.

-----

○庚申/行大司諫洪禹傳上疏言:
殿下克治之功, 猶未純熟, 氣質之病, 猶未消融, 英氣太露, 而有輕視群下之意, 聖智獨運, 而無樂取爲善之量。 喜怒之發, 或多輕遽, 辭氣之間, 亦欠凝重, 隨時隨處, 動輒爲害。
又言:
臣於擧條外筵說, 毋得引嫌之敎, 竊有所訝惑者。 一堂都兪之語, 元非深諱之事, 言必擇發, 務皆中理, 使之可傳可聽而已。 何必逆慮其流布, 而先立嚴防, 使在朝之臣, 雖有可引之嫌, 而不得聞知, 雖或聞知, 而亦不敢自列乎?
上優批嘉尙。

=====

영조실록 9권, 영조 2년 3월 29일 신유 1번째기사 1726년 청 옹정(雍正) 4년
소대를 행하다


소대(召對)를 행하였다.

-----

○辛酉/行召對。

=====

