영조실록 34권, 영조 9년 5월 1일 신사 1번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
사헌부에서 전계를 거듭 아뢰었으나 윤허하지 않다


사헌부에서 전계(前啓)를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○朔辛巳/憲府申前啓, 不允。

=====

영조실록 34권, 영조 9년 5월 1일 신사 2번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
분변을 가리지 않고 대신들을 몰아서 난역의 죄인이라 한 정형익의 말은 잘못이라 하다


형조 판서 정형익(鄭亨益)이 상소하였다. 그 대략에 이르기를,
"신이 외번(外藩)에 있을 때 저보(邸報)253) 에서 ‘모든 당(黨)에 다 역도(逆徒)가 있다.’는 하교(下敎)를 삼가 보고 몹시 놀라고 두려워서 성상께서 마음 두신 바를 살필 수가 없었습니다. 일전에 전(前) 부제학(副提學) 김유경(金有慶)의 진소(陳疏)로 인하여 성상께서 특별히 비망기(備忘記)를 내렸는데, 그 가운데 역도의 부류를 마음속으로 달갑게 여긴다는 분부가 있었는지라 신은 여기에서 비로소 전하께서 지난번 사람들을 또한 역도라고 말씀하신 뜻을 알았습니다. 아! 전하께서 일찍이 정신(廷臣)들을 신칙하실 때 역도의 명칭을 경솔히 사람들에게 가해서는 안된다고 하셨는데, 지금에 와서 여러 신하들을 혼동해 열거하시면서 분변해 밝히지 않으신 채 일체로 난역(亂逆)의 죄과(罪科)에 몰아넣어 문득 한 시대의 법령을 이루어 여러 신하들로 하여금 악명(惡名)을 덮어쓰고도 감히 그 일이 옳고 그른 것을 말하지 못하게 하시니, 전하께서는 어찌하여 이런 비상(非常)한 처분을 하시는 것입니까? 신이 을사년254) 사이에 외람되게 헌장(憲長)255) 의 자리에 있으면서, 토죄 보복(討罪報復)하는 논의를 주장하였을 때 성상의 하교에서 여러 번 고집하는 의리는 옳다고 하셨으나 일찍이 모든 당이 다 역도라는 하교는 있지 않았는데, 어찌 몇 해 사이에 충신과 역적이 바뀌어 변하는 이치가 있습니까? 아! 역적을 역적이라고 하는 것은 본시 옳지만 역적이 아닌데 역적의 무리라고 이르는 것은 고금(古今)을 통하여 볼 때 어찌 이런 일이 있을 수 있습니까? 인신(人臣)이 된 자가 한 번 이 명칭을 얻게 되면 실로 하늘과 땅 사이에 용납되지 못할 것이요 신(神)과 사람들이 반드시 죽일 것입니다. 신도 또한 그 색목(色目)속의 한 사람으로서 곧 지난번 사람들과 일반인데 조금도 다름이 없다면 그 어찌 감히 육경(六卿)의 반열에 앉아서 웅크리고 있겠습니까?"
하니, 분부하기를,
"19일 하교에 군신(君臣)의 의리를 밝혔고 분쟁(紛爭)하는 습성을 막았는데, 그 한계가 분명하여 원래 혼동해 말한 것이 아니었은즉 지난날의 구습(舊習)을 아직 벗어나지 않았다는 이유로 스스로 인혐(引嫌)을 만드는 것은 이미 지나친 데 관계 될 것이다. 더구나 역당(逆黨)이라 말하지 아니하고 모든 당 속에 다 난역(亂逆)이 있다 말하였은즉, 중(中)자와 유(有)자는 그 지름길이 분명하다. 그런데도 19일 하교한 뒤에 전의 잘못을 크게 깨닫고 옛 습성을 깊이 뉘우쳐 고쳐야만 저절로 충성이 될 수 있는데, 어찌하여 이것을 가지고 한없는 승강이를 계도(啓導)하는가? 원소(原疏)를 돌려 주고 차후로 이런 소장을 다시는 받아들이지 말라."
하였다.

-----

○刑曹判書鄭亨益上疏, 略曰:
臣在外藩, 伏見邸報, 有諸黨俱有逆之敎, 臣魂驚骨靑, 莫省聖意之有在。 日者因前副提學金有慶之陳疏, 聖上特下備忘, 而其中有甘心逆類之敎, 臣於是始知殿下以向時人亦謂之逆矣。 噫! 殿下嘗飭廷臣, 俾不得以逆名, 輕加於人, 今乃混擧諸臣, 不加辨明, 一倂驅入於亂逆之科, 便成一代之令甲, 使諸臣蒙被惡名, 亦不敢言其是非, 殿下何爲而有此非常之處分也? 臣於乙巳年間, 忝居憲長, 主討復之論, 聖敎屢以所秉執爲是, 而未嘗有諸黨皆逆之敎, 豈於數年之間, 忠逆有貿變之理耶? 噫! 以逆而爲逆固也, 非逆而亦謂之逆, 類古今寧有是耶? 爲人臣者, 一得此名, 實是天地之所不容, 神人之所必誅。 臣亦色目中人, 卽與向時人一般, 而無少異同, 則其何敢盤礴蹲仍於六卿之列哉?
敎曰: "十九日下敎, 明君臣之義, 遏紛爭之習, 而界限分明, 元非混說, 則以往日之未能脫套, 自作引嫌, 已涉過矣。 況非曰逆黨, 曰諸黨中俱有亂逆云, 則中字有字, 蹊逕分明, 而十九下敎之後, 大悟前非, 深悛舊習, 自可爲忠, 豈可以此, 啓其無限撕捱耶? 原疏給之, 此後此等疏, 勿復捧入。"

=====

영조실록 34권, 영조 9년 5월 1일 신사 3번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
우의정 김흥경이 차자를 올려 파직하기를 청하니 위로하고 해명하다


우의정 김흥경(金興慶)이 전의 차자(箚子)에 대한 비지(批旨)가 준엄하다 하여 차자를 올려 파직시킬 것을 원하니, 임금이 온후한 비답(批答)을 내려 위로하고 해명하였다.

-----

○右議政金興慶以前箚批旨之嚴截, 上箚乞罷, 上優批慰釋之。

=====

영조실록 34권, 영조 9년 5월 1일 신사 4번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
야대를 행하여 《절작통편》을 강하다


야대(夜對)를 행하여 《절작통편(節酌通編)》을 강하였다.

-----

○行夜對, 講《節酌通編》。

=====

영조실록 34권, 영조 9년 5월 2일 임오 1번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
소대를 행하여 《절작통편》을 강하다가 군신과 부자 사이의 의리가 가장 크다고 하다


소대(召對)를 행하였다. 《절작통편》을 강하다가 임금이 문의(文義)로 인하여 분부하기를,
"군신(君臣)과 부자(父子) 사이는 의리 중에서 가장 큰 것이다. 19일의 하교(下敎)는 곧 나의 10년 동안 정밀히 관찰해 온 것이고 10년 동안 꾹 참아 왔던 것을 처음 발표한 것으로서, 스스로 생각하기를 내가 의리를 터득한 바가 해와 별같이 분명하다고 여겼는데 여러 신하들이 끝내 이를 깨닫지 못하니, 어찌 개연(慨然)하지 아니하랴?"
하니, 참찬관(參贊官) 서종옥(徐宗玉)이 말하기를,
"백 년 동안의 고질(痼疾)을 어찌 하루 아침에 통쾌하게 제거할 수 있겠습니까? 전하께서 오늘 의리를 말하시고 그 다음날 깨닫지 못함을 책망하는 것은 너무 조급하지 않습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"승선(承宣)의 말이 틀렸다. 이런 군신간의 큰 의리는 한번 깨우쳐 주면 곧바로 깨달을 수 있다. 정형익(鄭亨益)의 상소에 말하기를, ‘을사년256) 초에 어찌 하교하지 않았습니까?’ 하였는데, 내가 을사년에 하교하지 않은 것이 어찌 남의 사정을 보아 위로하고 도우려는 뜻이었겠는가? 대저 이른바 위로 성고(聖考)의 혈맥을 위하고 아래로 저사(儲嗣)를 세우는 일을 위하여 하였다 함은 옳다. 만약 조금이라도 사사로운 뜻이 그 사이에 서로 얽혀 있었다면 이는 의리가 아니다. 을사년 초에 이미 19일의 하교가 있었다면 이인좌(李麟佐)의 무리들이 반드시 감히 반역을 하지 않았을 것이다."
하였다. 서종옥이 말하기를,
"신축년257) 에 논의하던 것은 대개 이미 극한적이었지만 신축년에서 을사년 사이에는 피차가 비록 원수의 사이는 아니었으나 또한 서로 상대하지 않았는데, 정미년258) 이후에 전하께서 탕평(蕩平)의 도(道)를 행하려 하셨으므로, 신 등은 일찍이 너무 멀어져서 서로 어울려 합하기 어려울 것이라 생각했습니다. 이제 오늘날에 이르러서는 당의(黨議)가 점점 줄어들고 공조(公朝)의 일을 서로 모여 논의하게 되었고 사실(私室)을 찾는 자도 있게 되었으니, 이는 전하께서 나라의 근본이 되는 법칙을 세워서 정한 효과가 아니겠습니까? 정형익(鄭亨益)의 상소에 있어서는 신과 이종(姨從)의 친척이 되므로 신이 감히 옳다 그르다 하지는 못하겠습니다만, 지난번 성상의 하교 중에 혼동해 역적의 부류라고 지칭한 것 때문에 말한 것이고 성교(聖敎)와 대립하여 이기려는 뜻은 아니었습니다."
하니, 임금이 웃으면서 말하기를,
"그렇다. 정형익은 김유경(金有慶)이 전혀 깨닫지 못하는 것과는 다르다. 정형익은 본디 강직(剛直)하였다."

-----

○壬午/行召對, 講《節酌通編》。 上因文義, 敎曰: "君臣父子, 義理之最大者。 十九日下敎, 是予十年之所精察, 十年之所隱忍, 而始發之, 自以爲見得義理處, 炳如日星, 而諸臣終未覺悟, 寧不慨然?" 參贊官徐宗玉曰: "百年痼疾, 何可一朝快祛乎? 殿下今日說義理, 明日責其覺悟, 無乃太急乎?" 上曰: "承宣之言非矣。 此是君臣之大義理, 一番曉諭, 便卽可悟。 鄭亨益之疏曰: ‘乙巳初何不下敎?’ 云, 予於乙巳, 不爲下敎者, 豈假借慰藉之意也? 夫所謂上而爲聖考血脈, 下而爲建儲大事, 此則然矣。 若以一箇私意, 參錯於其間, 則此非義理也。 乙巳初, 已有十九日之下敎, 則麟佐輩, 必不敢爲逆矣。" 宗玉曰: "辛丑之所論議, 蓋已極矣。 辛丑乙巳之間, 彼此雖非仇嫌, 亦不相對。 丁未後殿下欲行蕩平之道, 臣等嘗以爲落落難合矣。 式至今日, 黨議稍稍減得, 公朝事相與會議, 私室參尋者, 亦有之矣。 此非殿下建極之效乎? 鄭亨益之疏, 臣爲姨從之親, 臣不敢是非, 而以頃日上敎中, 混稱逆類而爲言也, 非角勝聖敎之意也。" 上笑曰: "然矣。 鄭亨益異於金有慶之全不覺悟, 亨益素剛直矣。"

=====

영조실록 34권, 영조 9년 5월 2일 임오 2번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
함경도의 정평·함흥·경성·회령에 서리가 내리고 삼수·갑산에 눈과 우박이 내리다


함경도의 정평(定平)·함흥(咸興)·경성(鏡城)·회령(會寧)에 서리가 내렸고 갑산(甲山)·삼수(三水)에는 눈과 우박이 내렸다.

-----

○咸鏡道 定平、咸興、鏡城、會寧霜降, 甲山、三水雪而雹。

=====

영조실록 34권, 영조 9년 5월 3일 계미 1번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
강원도에 우박이 내리고, 전염병으로 2백 68명이 사망하다


강원도에 우박이 내렸는데 크기가 새알만하였으며, 전염병으로 사망한 사람이 2백 68명이었다.

-----

○癸未/江原道雨雹, 大如鳥卵, 癘疫死亡二百六十八人。

=====

영조실록 34권, 영조 9년 5월 4일 갑신 1번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
경기 장단부에 있는 성묘에 화재가 났다


경기(京畿) 장단부(長湍府)에 있는 성묘(聖廟)에 화재가 났다.

-----

○甲申/京畿 長湍府聖廟災。

=====

영조실록 34권, 영조 9년 5월 4일 갑신 2번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
경상 감사 김시형이 오랜 가뭄으로 비 오도록 빌 것을 청하다


경상 감사 김시형(金始炯)이 도내(道內)의 오랜 가뭄으로 인하여 비 오기를 빌 것을 청하고, 또 밀·보리가 잘 여물지 않았고 전염병이 더욱 치성함으로 인하여 수륙군(水陸軍)의 대도안(大都案)과 임자식년(壬子式年)의 대도안을 모두 가을을 기다려 거행하기를 청하니, 묘당(廟堂)을 시켜 품처(稟處)하게 하였다.

-----

○慶尙監司金始炯以道內久旱, 請祈雨, 又以兩麥失稔, 癘疫益熾, 請水陸軍大都案及壬子式年大都案, 竝待秋擧行, 令廟堂稟處。

=====

영조실록 34권, 영조 9년 5월 4일 갑신 3번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
옛 전라도 감사 이성룡이 황가가 종이를 절의 중에게서 빌어 썼다고 아뢰니 조사하라 하다


약방(藥房)에서 입진(入診)하였다. 도제조(都提調) 서명균(徐命均)이 아뢰기를,
"전라도의 옛 감사(監司) 이성룡(李聖龍)이 비국(備局)에 급히 보고한 일이 있습니다."
하니, 임금이 그 장계(狀啓)를 올리라 명하여 보기를 마치고 분부하기를,
"황가(黃哥)가 ‘종이를 절의 중에게서 빌어 썼다.’고 말하므로 절의 중에게 물으매 과연 그렇다고 하였고, 그 얼굴을 보게 한즉 또 틀림없다 하였다 하니, 그 일이 괴이하다."
하였다. 또 분부하기를,
"새 도신(道臣)이 부임할 때 그 종이 모양과 필적(筆迹)을 이미 가지고 갔으니, 만일 조사해 물어서 실정을 알아냄이 있으면 그 죄인을 곧바로 올려 보내도록 하는 것이 옳겠다."
하였다. 서명균이 말하리를,
"이 방(榜)에 실린 사람은 모두 수금(囚禁)한 듯합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"이 방은 불에 던지고 이여매(李如梅) 형제는 곧 놓아 보내게 하는 것이 옳겠다."
하고, 이어 분부하기를,
"이가(李哥) 형제는 이미 속량(贖良)259) 한 종[奴]에게 침징(侵徵)을 지나치게 더하다가 이런 곤액을 만났다."
하매, 서명균이 말하기를,
"이렇게 품정(稟定)한 뜻을 은밀히 감사(監司)에게 시달하겠습니다."
하니, 임금이 허락하였다.

-----

○藥房入診。 都提調徐命均奏曰: "全羅舊監司李聖龍有馳報備局之事矣。" 上命進其狀, 覽畢敎曰: "黃哥言: ‘乞紙於寺僧而書之。 問于寺僧, 以爲果然, 而使見其面, 則又以爲眞, 其事怪異矣。" 又敎曰: "新道臣赴任時, 其紙樣筆迹, 旣已持去, 若査問有得, 則其罪人直爲上送可也。" 命均曰: "此榜所載之人, 似皆囚之矣。" 上曰: "此榜則投火, 李如梅兄弟, 使卽放送可也。" 仍敎曰: "李哥兄弟, 過加侵徵於旣贖之奴, 逢此困厄矣。" 命均曰: "以此稟定之旨, 密關於監司乎?" 上許之。

=====

영조실록 34권, 영조 9년 5월 4일 갑신 4번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
하교하여 각능의 제관이 재계하며 묵는 것을 특별히 신칙하게 하라고 명하다


하교(下敎)하기를,
"각릉(各陵)의 제관(祭官)이 깨끗하게 재계(齋戒)하면서 하룻밤을 묵는 것이 본래의 국전(國典)이며, 감찰(監察)은 곧 옛날의 전중 어사(殿中御史)로서 이를 제관에 임명하게 한 것은 본디 그 뜻이 있는 것이니, 제관이 재계하며 묵는 것을 특별히 신칙하게 하고 그렇게 하지 않는 자가 있으면 규찰 조사하여 보고하라는 뜻을 사헌부에 분부하라."
하였다.

-----

○敎曰: "各陵祭官之淸齋一宿, 自是國典。 監察卽古之殿中御史, 使之差祭, 固有意焉。 祭官齋宿, 別爲申飭, 否者糾檢以聞之意, 分付憲府。"

=====

영조실록 34권, 영조 9년 5월 5일 을유 1번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
공홍도 안에 유민 7천 5백 80여 인이 사망하다


공홍도(公洪道) 안에 유민(流民)의 사망이 7천 5백 80여 인이나 되었다.

-----

○乙酉/公洪道內, 流民死亡七千五百八十餘人。

=====

영조실록 34권, 영조 9년 5월 5일 을유 2번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
양지 현감 허신의 일은 정계하고, 사헌부의 전계는 윤허하지 않다


사헌부에서 전계(前啓)를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 양지 현감(陽智縣監) 허신(許信)의 일은 정계(停啓)하였다.

-----

○憲府申前啓, 不允。 陽智縣監許信事, 停啓。

=====

영조실록 34권, 영조 9년 5월 6일 병술 1번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
이성룡이 진사 이위가 진안의 옥수 최성에게 편지를 보내어 남원의 일을 도모한 내용을 장계함


전라도의 옛 감사(監司) 이성룡(李聖龍)이 장계(狀啓)하였는데, 이르기를,
"여산 영장(礪山營將) 조호신(趙虎臣)이 한 상한(常漢)을 염탐해 붙잡아서 그의 주머니 속의 편지를 찾아 보니 곧 이것은 은진(恩津) 강경(江京)에 사는 진사(進士) 이위(李威)가 진안(鎭安)의 옥수(獄囚) 최성(崔姓)에게 편지를 보낸 것인데, 그 편지에 이르기를, ‘남원(南原)의 일은 내가 마땅히 감사(監司)와 새로 부임한 원에게 도모토록 하겠다.’ 운운하였습니다."
하였는데, 영의정 심수현(沈壽賢)이 구대(求對)하여 올리니, 임금이 보기를 마치고 말하기를,
"마땅히 새로 부임한 도백(道伯)의 장문(狀聞)을 기다려 처리하겠다. 그런데 이 일은 남원의 적도들과 서로 관련된 듯하니, 또한 캐어 묻게 하여 만일 단서가 있으면 장교(將校)로 하여금 곧바로 압송(押送)케 할 것을 묘당(廟堂)에서 은밀히 관문(關文)을 발송하라."
하였다.

-----

○丙戌/全羅舊監司李聖龍狀啓, 有曰:
礪山營將趙虎臣詗捕一常漢, 探見其囊書, 卽是恩津 江景居進士李葳, 貽書於鎭安獄囚崔姓, 而其書曰: "南原事, 吾當圖之於監司及新倅。" 云云。
領議政沈壽賢求對上之, 上覽訖曰: "當待新伯狀聞處之, 而此事似與南原賊相連, 亦令究問, 如有端緖, 使將校直爲押送事, 自廟堂密關。"

=====

영조실록 34권, 영조 9년 5월 7일 정해 1번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
소대를 행하여 《절작통편》을 강하고 군신 사이에 간하기 어려움을 말하다


소대(召對)를 행하여 《절작통편(節酌通編)》을 강하였다. 임금이 문의(文義)로 인하여 하교하기를,
"군신(君臣)의 사이는 붕우(朋友)와 다르다. 친구 사이에 서로 착한 일을 하도록 권하는 것도 오히려 어려운데, 더구나 군부(君父)에게 말을 다하겠는가?"
하니, 참찬관(參贊官) 정우량(鄭羽良)이 말하기를,
"내 몸에 긴요한 말은 받아들이기가 어렵습니다. 혹시 임금의 뜻을 거슬려 가며 간(諫)하는 사람을 나를 아낀다 하여 허심탄회하게 기꺼이 받아들인다면, 전하의 신자(臣子)된 자 누가 감히 말하지 않겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"나의 공부가 미숙하다. 그러나 말을 아뢰는 사람이 혹 분개하고 한탄하면서 사리(事理)에 어그러지고 격렬하게 하는 자가 있거나 혹 지나쳐 중도(中道)를 얻지 못하는 자가 있으면 마음에 거슬림이 없지 않다. 일이 지난 뒤 마음을 평온하게 가지고 생각하면 일찍이 이를 개탄하며 스스로 불만스럽게 여기지 아니함이 없었으니, 이는 평일에 속마음에 있던 것을 글뜻으로 인하여 말한 것뿐이다."
하였다.

-----

○丁亥/行召對, 講《節酌通編》。 上因文義敎曰: "君臣之間, 異於朋友。 朋友責善猶難, 況於君父而盡言乎?" 參贊官鄭羽良曰: "切己之言, 難於容受。 倘以犯顔之人, 謂之愛我, 虛受而嘉納之, 則爲殿下臣子者, 誰敢不言乎?" 上曰: "予工夫未到, 然進言之人, 或有忼慨而乖激者, 或有過而不得中者, 則不能無咈於心。 事過之後, 平心而思之, 則未嘗不慨然自歉。 此平日在於中心者, 因文義說到耳。"

=====

영조실록 34권, 영조 9년 5월 8일 무자 1번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
평안 감사 권이진이 청인이 남 몰래 채굴하고, 파졸을 노략질하는 것을 막도록 청하다


평안 감사 권이진(權以鎭)의 장계(狀啓)에 ‘청(請)나라 사람이 위원군(渭原郡)에 와서 한데 모여 트집을 잡기 때문에 역학(譯學)으로 하여금 봉황성장(鳳凰城將)에게 탐문하였더니, 봉황성장이 말하기를, 「어떠한 청나라 사람이 어떠한 일로 한 곳에 모여 해로운 트집을 잡는지 알지 못하겠는데, 비록 이것이 한 나라의 사람이더라도 이와 같이 국경(國境)을 넘어서 침범하였다면 어찌하여 붙잡아 보내지 않는가?」 라고 했다.’ 하였다. 이에 권이진이 장청(狀請)하기를,
"자문(咨文)260) 가운데 그들이 남 몰래 채굴(採掘)하는 폐단과 파졸(把卒)을 노략질해 가서 위협하여 뇌물을 요구하는 상황을 자세하게 말하여 이쪽에 넘어 온 놈은 여기에서 붙잡고 저쪽에 있는 놈은 저쪽에서 엄금하게 하소서."
하니, 묘당(廟堂)으로 하여금 이를 품처(稟處)하게 하였다.

-----

○戊子/平安監司權以鎭狀啓以: "淸人屯聚作梗於渭原郡事, 使譯學探問於鳳城將, 鳳城將以爲: ‘未知何許淸人, 以何許事屯聚作梗, 而雖是一國之人, 如是犯越, 則何不捉送。’ 云。 以鎭狀請咨文中, 細言其偸採之弊及掠去把卒恐喝索賂之狀, 以爲越來者, 自此執捉, 在彼者自彼嚴禁, 令廟堂稟處。"

=====

영조실록 34권, 영조 9년 5월 9일 기축 1번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
밤에 흰 구름 한 줄기가 서쪽에서 동쪽하늘 끝까지 뻗치다


밤에 흰 구름 한 줄기가 서쪽에서 동쪽까지 이르렀는데 그 길이가 하늘 끝까지 뻗쳤다.

-----

○己丑/夜, 白雲一道, 自西至東, 長竟天。

=====

영조실록 34권, 영조 9년 5월 9일 기축 2번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
소대를 행하여 《절작통편》을 강하고, 전염병으로 죽은 자에 제사를 지내기 청하다


소대(召對)를 행하였다. 《절작통편(節酌通編)》을 강하였는데, 시독관(侍讀官) 유최기(兪最基)가 문의(文義)로 인하여 아뢰기를,
"올해 수만 명의 기민(飢民)이 조가(朝家)의 지극한 정성으로 진휼(賑恤)함을 입어 삶을 얻었으나 전염병으로 사망한 사람도 또한 많았습니다. 이들을 묻어 줄 즈음에 일을 맡은 자가 점검하여 살피지 않고 많은 해골(骸骨)을 모아 한 구덩이에 한데 묻은 것이 있는데, 옛말에 ‘사특(邪慝)한 기운이 이상함을 이룬다’고 하였으니, 이것도 또한 온화한 기운을 손상시키는 단서가 될 것입니다. 여제(癘祭)의 예에 따라 제사를 베풀어서 위로한다면 또한 저절로 감동하여 통하는 길이 있을 것입니다."
하니, 임금이 기꺼이 받아들이고 진휼(賑恤)을 마친 뒤 해조(該曹)를 시켜 거행토록 하라고 명하였다.

-----

○行召對, 講《節酌通編》。 侍讀官兪最基因文義奏曰: "今歲累萬飢民, 蒙朝家至誠賙賑, 得以濟活, 而癘疫死亡者亦多矣。 埋置之際, 任事者不能檢察, 有聚衆骸合瘞一坎者。 古語曰: ‘乖氣致異。’ 此亦爲感傷和氣之端。 依癘祭例, 設祭以慰之, 則亦自有感通之道矣。" 上嘉納之, 命撤賑後, 令該曹擧行。

=====

영조실록 34권, 영조 9년 5월 11일 신묘 1번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
보리가 익고 농사철을 맞아 진휼을 파하고, 기민에 양식을 주어 고향으로 보내다


진휼(賑恤)을 철파하고, 기민(飢民)을 고향으로 돌려보내는데 양식을 주어서 보내니, 보리가 익고 농사철이 이미 다다랐기 대문이었다. 이때 일소(一所)에 1천 3백 7인이 있었으며 왕래한 기민이 6천 3백 62인이었고, 이소(二所)에 2천 4백 49인이 있었으며 왕래한 기민이 2천 9백 75인이었다. 진청 당상(賑廳堂上) 송인명(宋寅明)이 진휼을 마친 뒤에 진청 낭청(郞廳)에게 상을 주어야 된다는 뜻을 서계(書啓)로 아뢰자, 승지 서종옥(徐宗玉)이 말하기를,
"자신이 당상이 되어 공로(功勞)를 써서 아뢰어 청함은 심히 그릅니다."
하매, 임금이 말하기를,
"단지 낭청 이하에게만 할 것을 청하였는데 무엇이 손상 되겠는가?"
하였다.

-----

○辛卯/撤賑, 遣飢民還鄕, 給糧以送, 以麥熟而農節已屆也。 時, 一所在幕一千三百七人, 往來飢民六千三百六十二人。 二所在幕二千四百四十九人, 往來飢民二千九百七十五人。 賑廳堂上宋寅明以畢賑後, 賑廳郞廳書啓施賞之意仰稟, 承旨徐宗玉以爲: "身爲堂上, 以功勞書啓仰請, 甚非矣。" 上曰: "只請郞廳以下, 庸何傷也?"

=====

영조실록 34권, 영조 9년 5월 11일 신묘 2번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
경상도에서 진휼에 나아간 기민이 157,043인, 사망이 4,207인, 거지가 10,904인이었다


경상도에서 진휼(賑恤) 현장에 나아간 기민(飢民)이 15만 7천 43인이었으며, 사망이 4천 2백 7인이었고 떠도는 거지가 1만 9백 4인이었다.

-----

○慶尙道就賑飢民, 十五萬七千四十三人, 死亡四千二百七人, 流丐一萬九百四人。

=====

영조실록 34권, 영조 9년 5월 11일 신묘 3번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
봉조하 민진원이 정조·동지·탄일의 숙배 외에 조참·상참은 불가하다 하다


봉조하(奉朝賀) 민진원(閔鎭遠)이, ‘일찍이 조참(朝參)261) 과 상참(常參)262) 에 나아와서 참여하라는 분부가 있었으나 《경국대전(經國大典)》에는 단지 정조(正朝)와 동지(冬至) 두 절일(節日)과 탄일(誕日)에만 봉조하가 숙배(肅拜)하는 사례가 있고 조참·상참은 거론하지 않았다는 이유로 차자(箚子)를 올려 전의 명령을 도로 정침하기를 청하였는데, 임금이 비답(批答)을 내리고 허락하지 않았다.

-----

○奉朝賀閔鎭遠以曾有朝參、常參進參之敎, 而《經國大典》只有正、至二節日及誕日奉朝賀肅拜之例, 朝參、常參則不爲擧論, 上箚請還寢前命, 上賜批而不許。

=====

영조실록 34권, 영조 9년 5월 11일 신묘 4번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
전 안악 군수 조엄이 탐장한 것과 금오가 경솔히 감죄한 것의 재조사를 황해 감사 박사수가 청하다


황해 감사 박사수(朴師洙)가 상소하여 조엄(趙儼)의 탐장(貪贓)한 실상과 금오(金吾)의 경솔히 감죄(勘罪)한 실수를 말하면서 근신(近臣)을 보내어 자세히 조사해 밝힐 것을 청하였는데, 임금이 다시 금오로 하여금 엄하게 조사토록 하겠다고 비답하였다. 이보다 앞서 박사수가 장계(狀啓)로 전 안악 군수(安岳郡守) 조엄이 부정한 방법으로 재물을 탐한 일을 논하자, 금오에 명하여 붙잡아다 처치토록 하였는데, 조엄이 근거없는 말로 공초(供招)를 들이고 도리어 박사수를 감정을 풀기 위한 데에 돌렸으므로 금오에서 형률(刑律)를 적용한 것이 너무 가벼웠는지라, 이에 박사수가 조목을 열거하여 다시 논한 것이었다.

-----

○黃海監司朴師洙上疏, 言趙儼貪贓之狀、金吾輕勘之失, 請遣近臣按覈, 上以更令金吾嚴査答之。 先是, 師洙狀論安岳前郡守趙儼貪贓不法事, 命金吾拿處, 儼游辭納供, 歸師洙於逞憾, 金吾擬律太輕, 師洙條列而更論之。

=====

영조실록 34권, 영조 9년 5월 11일 신묘 5번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
이광세가 정형익이 당역을 드러내어 말하니 논죄할 것을 청하였으나 불허하다


대사간 이광세(李匡世)가 상소하였다. 그 대략에 이르기를,
"옛날에 공자(孔子)께서 《춘추(春秋)》를 편수(編修)하고 나서 난신 적자(亂臣賊子)가 두려워했으니, 이는 대개 그의 기록한 것과 삭제한 것이 엄정하여 그 죄역(罪逆)이 드러났기 때문입니다. 지난번 조정(朝廷)의 논의에서 혹은 충(忠)이라 하고 혹은 역(逆)이라 하여 10년 동안이나 충·역의 사이에 있던 자들이 전하의 19일 하교(下敎)를 얻고서야 비로소 그들의 귀속할 곳이 정하여졌습니다. 지금부터 이후로는 평일의 사사로이 좋아하는 정의(情誼)에 가리어 일체로 부호(扶護)하던 자들이 곧바로 마땅히 종전의 잘못을 빨리 깨달아 옛 습관을 통렬히 고쳐야 할 것인데도, 형조 판서 정형익(鄭亨益)은 이에 감히 왕언(王言)을 믿지 않고 명지(明旨)를 힘써 항거하면서 반역(反逆)이 아닌데 반역이라고 말한다는 따위의 말을 장주(章奏)의 사이에 공공연하게 말하였습니다. 심지어는 또 당역(黨逆)이란 두 글자를 드러내어 말하여 자부(自負)하고 집요하게 끌어다가 혐의를 삼으면서 조금도 두려워하고 꺼려하는 뜻이 없으니, 이를 논죄(論罪)하지 않는다면 장차 난적(亂賊)들을 두렵게 하고 방종한 붕당(朋黨)을 혁파할 수 없을 것입니다."
하니, 임금이 옛 습성을 면하지 못하였다면서 그 소장(疏章)을 돌려 주었다.

-----

○大司諫李匡世上疏, 略曰:
昔孔子修《春秋》, 而亂臣賊子懼, 蓋其筆削嚴, 而罪逆彰故也。 向來朝論之或以爲忠, 或以爲逆, 積十年在於忠逆之間者, 得殿下十九日下敎, 而始定其歸矣。 自今以後, 平日之蔽於私好, 一切扶護者, 卽當惕悟前非, 痛悛舊習, 而刑曹判書鄭亨益乃敢不信王言, 力拒明旨, 以非逆謂逆等說, 顯訟於章奏之間。 至又以黨逆二字, 揚言自許, 拗引爲嫌, 略無一分畏憚之意, 此而不罪, 將無以懼亂賊而破淫朋。
上以不免舊習, 還給其疏。

=====

영조실록 34권, 영조 9년 5월 11일 신묘 6번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
좌의정 서명균이 삼남의 감진사 이광덕이 진휼이 끝났으면 속히 귀경하게 하길 청하다


상참(常參)을 행하였다. 좌의정 서명균(徐命均)이, 삼남(三南)의 감진사(監賑使)가 진휼(賑恤)하는 일을 이미 마쳤는데도 아직 올라오지 않아 효과는 적고 폐단만 많으며, 감진사 이광덕(李匡德)이 여러 가지 서울에 바칠 물품을 아뢰지 않고 집류(執留)하는 것은 그르다고 하니, 임금이 말하기를,
"이광덕의 장단점은 내가 아는 바이다. 처음에는 이미 보내기를 청하고 이제 또 이와 같이 하니 이광덕의 형편이 어찌 어렵지 않겠는가?"
하였다. 영의정 심수현(沈壽賢)이 아뢰기를,
"진휼의 문서(文書)를 마감하자면 자연적으로 지연될 것이니 도신(道臣)에게 맡기고 올라오는 것이 무방할 것입니다."
하자, 임금이 말하기를,
"어찌 재촉할 수 있겠는가? 그의 당연히 할 바를 종결할 것 같으면 저절로 올라 올 것이다."
하였다.

-----

○行常參。 左議政徐命均以三南監賑使, 賑事已畢, 尙不上來, 效少而弊多。 監賑使李匡德之凡諸京納之物, 不稟而執留爲非, 上曰: "匡德之長短, 予所知也。 初旣請送, 今又如此, 爲匡德者, 豈不難乎?" 領議政沈壽賢曰: "賑恤文書磨勘, 自爾遲延, 付之道臣而上來, 無妨矣。" 上曰: "何可催促也? 收殺其所當爲者, 則自當上來矣。"

=====

영조실록 34권, 영조 9년 5월 11일 신묘 7번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
사헌부에서 전의 계사를 거듭 아뢰었으나 윤허하지 않다


사헌부에서 전의 계사(啓辭)를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○憲府申前啓, 不允。

=====

영조실록 34권, 영조 9년 5월 11일 신묘 8번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
우승지 서종옥이 상참의 전좌 때에 통례가 대기하지 않은 것을 경책하도록 계청하다


우승지(右承旨) 서종옥(徐宗玉)이 상참(常參)의 전좌(殿座)263) 때에 통례(通禮)가 대기하지 않았다 하여 그 경책(警責)을 계청(啓請)하기를,
"나라의 기강(紀綱)이 해이하여 심지어 통례 같은 무리도 또한 거만합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"통례는 옛날의 홍려(鴻臚)인데, 승선(承宣)이 ‘통례같은 무리’라고 말하는 것은 순후(淳厚)한 풍도가 매우 부족하다."
하였다.

-----

○右承旨徐宗玉以常參殿座時, 通禮不爲待令, 啓請警責曰: "國綱懈弛, 至如通禮之輩, 亦且慢蹇。" 上曰: "通禮古之鴻臚也。 承宣以如通禮輩爲言, 殊欠淳厚之風也。"

=====

영조실록 34권, 영조 9년 5월 11일 신묘 9번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
조강에서 총재를 제어하는 중요성과 공청시 대신의 변방 정세 열람을 청하다


조강(朝講)을 행하였다. 시독관(侍讀官) 유최기(兪最基)가 문의(文義)로 인하여 아뢰기를,
"총재(冢宰)가 나라의 비용을 제어(制御)하기를 반드시 세초(歲抄)에 하는 것은 대개 나라의 재부(財賦)를 호조(戶曹)에서 주관하나 반드시 천관(天官)264) 으로 하여금 알게 하는 것은 그의 제어를 중하게 여기는 까닭입니다. 국가에서 내수사(內需司)의 공사(公事)를 이조(吏曹)로 하여금 알게 하는 것은 《주례(周禮)》의 뜻을 모방한 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"총재의 임무는 지금의 대신(大臣)과 같으니 이조 판서(吏曹判書)와 같은 데 그친 것이 아니다."
하였다. 유최기가 말하기를,
"지난날 성교(聖敎)가 재감(裁減)하는 방도에 대해 누누이 언급하셨고 사치를 버리는 것이 가장 절생(節省)하는 근본이 되기 때문에 고(故) 상신(相臣) 홍명하(洪命夏)가 사치를 금하는 것으로써 연석(筵席)에서 아뢰기를, ‘오늘날 입시(入侍) 한 여러 신하들이 먼저 자기 집에 있는 금비녀같은 것들을 버린다면 반드시 실효가 있을 것입니다.’ 하였으니, 이는 참으로 절실한 말입니다."
하고, 영사(領事) 서명균(徐命均)은 아뢰기를,
"지난번에 관서(關西)의 도신(道臣) 권이진(權以鎭)의 상소에 대한 비답(批答)이 변방(邊方)의 정세에 관계되는 일이므로 비국(備局)에 앉아서 그 소본(疏本)을 승정원에서 가져오라 시켰는데 승선(承宣)이 승정원의 문서는 으레 궐외(闕外)로 내보낼 수 없다면서 끝내 보내어 보이지 않았으니, 청컨대 승지를 추고(推考)하시고 지금부터 이후로 대신(大臣)이 공청(公聽)에 있으면서 일이 변방의 정세에 관계된 소장(疏章)을 보려 하면 승정원에서 내어 보이는 것을 영원히 정식(定式)으로 삼게 하소서."
하니, 임금이 그대로 따랐다. 이어 분부하기를,
"지금부터 이후로 그 소장이 비록 비국에 계하(啓下)한 것이 아니더라도 변방의 정세에 관계가 있는 것 같은 것은 승정원에서 비국에 내어 보이는 것을 정식으로 하는 것이 옳겠다."
하였다.

-----

○行朝講。 侍讀官兪最基因文義奏曰: "冡宰制國用, 必於歲之抄, 蓋國之財賦, 戶部主之, 而必使天官知之者, 重其制也。 國家之內司公事, 使吏曹知之者, 模倣《周禮》之意也。" 上曰: "冡宰之任, 與今大臣同, 非止如吏曹判書也。" 最基曰: "向日聖敎申申於裁減之道, 去奢最爲節省之本。 故相臣洪命夏以禁奢筵白曰: ‘今日入侍諸臣, 先去家中金釵之屬, 則必有實效。’ 此誠切實之語也。" 領事徐命均奏曰: "向者關西道臣權以鎭疏批, 事關邊情, 故坐備局, 令取來疏本於政院, 而承宣謂以政院文書, 例不得出送闕外, 終不送示, 請承旨則推考, 自今以後, 大臣在公廳, 欲見事關邊情之疏章, 則自政院出示, 永爲定式。" 上從之。 仍敎曰: "今後疏章雖非啓下備局者, 如有關邊情者, 自政院出示備局事, 定式可也。"

=====

영조실록 34권, 영조 9년 5월 11일 신묘 10번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
주강을 행하고 석강도 행하다


주강(晝講)을 행하고 석강(夕講)도 행하였다.

-----

○行晝講, 行夕講。

=====

영조실록 34권, 영조 9년 5월 11일 신묘 11번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
송진명을 이조 참판으로 삼다


송진명(宋眞明)을 이조 참판(吏曹參判)으로 삼았다. 이때 참판 자리가 비어 있어서 전의 망단자(望單子)265) 를 들이라 명하고 다시 전전의 망단자를 들이라고 명하였는데, 무릇 망단자를 세 번 들여 갔는데도 하비(下批)하지 않고 대신(大臣)에게 의망(擬望)하여 들이라고 명하여, 송진명이 말망(末望)으로서 수점(受點)266) 하게 된 것이다.

-----

○以宋眞明爲吏曹參判。 時, 參判有窠, 命入前望單子, 更命入前前望單子, 凡三入望單, 而不爲下批, 命大臣擬望以入, 眞明以末擬受點。

=====

영조실록 34권, 영조 9년 5월 11일 신묘 12번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
훈련 대장 장붕익이 병권을 오래 장악하여 시기하는 자가 많아 도적이 집에 들다


도적이 훈련 대장(訓鍊大將) 장붕익(張鵬翼)의 집에 들었다. 이때에 장붕익이 도성(都城) 안의 중요한 병권(兵權)을 오래 장악하였기 때문에 사람들이 많이 시기하여 검객(劍客)을 모집하여 살해를 도모하였던 것이다. 임금이 듣고 장붕익을 내일 주강(晝講)에 입시(入侍)하라 명하였다.

-----

○盜入訓錬大將張鵬翼家。 時, 鵬翼久掌輦下重兵, 故人多忌之, 募劍客圖殺也。 上聞之, 命鵬翼入侍於明日晝講。

=====

영조실록 34권, 영조 9년 5월 12일 임진 1번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
심택현·조최수·윤동원·이주진·조진세·신택하·윤광의·조명겸 등에게 관직을 제수하다


심택현(沈宅賢)을 이조 판서로, 조최수(趙最壽)를 대사헌으로, 윤동원(尹東源)을 장령으로, 이주진(李周鎭)을 헌납으로, 조진세(趙鎭世)·신택하(申宅夏)를 지평으로, 윤광의(尹光毅)를 정언으로, 조명겸(趙明謙)·박필균(朴弼均)을 교리로, 윤득화(尹得和)를 부교리로, 박필재(朴弼載)를 수찬으로, 송징계(宋徵啓)·윤광운(尹光運)을 부수찬으로, 윤순(尹淳)을 형조 판서로, 이진순(李眞淳)을 형조 참판으로, 김동필(金東弼)을 공조 판서로, 이덕수(李德壽)를 공조 참판으로, 한범석(韓範錫)을 황해 병사(黃海兵使)로 삼았다.

-----

○壬辰/以沈宅賢爲吏曹判書, 趙最壽爲大司憲, 尹東源爲掌令, 李周鎭爲獻納, 趙鎭世、申宅夏爲持平, 尹光毅爲正言, 趙明謙、朴弼均爲校理, 尹得和爲副校理, 朴弼載爲修撰, 宋徵啓、尹光運爲副修撰, 尹淳爲刑曹判書, 李眞淳爲刑曹參判, 金東弼爲工曹判書, 李德壽爲工曹參判, 韓範錫爲黃海兵使。

=====

영조실록 34권, 영조 9년 5월 12일 임진 2번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
주강에서 훈련 대장 장붕익이 특진관으로 입시하자 자객에 대한 일을 묻다


주강(晝講)을 행하였다. 훈련 대장 장붕익(張鵬翼)이 특진관(特進官)으로 입시하자, 임금이 자객(刺客)에 대한 일을 물으니, 장붕익이 대답하기를,
"잠결에 창 밖의 사람 그림자를 보고서 칼을 들고 나가니, 사람이 칼을 가지고 대청 마루 위에 섰다가 이내 뛰어서 뜰 아래로 내려가므로 함께 칼날을 맞대고 교전(交戰)하여 외문(外門)까지 옮겨 갔었는데 그 자가 몸을 솟구쳐 담에 뛰어 올라 달아났습니다."
하였다.

-----

○行晝講。 訓錬大將張鵬翼以特進官入, 上問剌客事, 鵬翼對曰: "睡中見窓外人影, 提劍而出, 有人携劍立廳軒上, 仍跳下階, 與之交刃, 轉至外門, 彼乃踊身跳垣而走矣。"

=====

영조실록 34권, 영조 9년 5월 13일 계사 1번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
경상도에 선충과 황모가 밀보리를 손상하다


경상도에 선충(蟬蟲)과 황모(黃蟊)가 밀보리를 손상하였다.

-----

○癸巳/慶尙道蟬蟲及黃蟊傷兩麥。

=====

영조실록 34권, 영조 9년 5월 13일 계사 2번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
주강에서 《예기》를 강하다가 도적을 다스리는 방법을 신중히 하도록 하교하다


주강(晝講)을 행하였다. 《예기(禮記)》를 강하다가 문의(文義)로 인하여 하교하기를,
"한(漢)나라의 제영(緹縈)267) 은 말하기를, ‘죽은 자는 다시 살 수 없고 목을 벤 자는 다시 붙일 수 없다.’ 하였으니, 무릇 형벌은 조심하고 삼가하지 않을 수 없고 강학(講學)하는 방도는 마땅히 옛것을 거울 삼아 오늘날을 경계하여야 하는데, 우리 나라의 토포영(討捕營)에서 도적을 다스리는 방법은 자세히 살펴 신중하게 하지 않고 늘 엄하게 신문하여 승복(承服)하게 하는 것을 위주로 하기 때문에 엄한 장형(杖刑) 밑에서 옥석(玉石)을 구분하기 어려우니, 지금부터는 각별히 사람을 선택하여 반드시 영장(營將)을 거친 다음에 비로소 곤임(閫任)에 의망(擬望)하게 하고 죄수는 토포영에서 자백한 뒤에 도신(道臣)으로 하여금 자세히 물어 죄상을 감안하여 처단토록 하라."
하였다. 또 하교하기를,
"각 아문(衙門)마다 구류간(拘留間)이 있는 것은 실로 그릇된 폐단이 되기 때문에 지난번에 혁파하라는 뜻을 형조(刑曹)에 분부하였었다. 직수 아문(直囚衙門)268) 으로 말하더라도 사헌부(司憲府) 같은 데도 그 폐단이 없지 않으며 포도청(捕盜聽)에 이르러서는 강절도(强竊盜) 외에 다른 일로 인하여 또한 구류(拘留)된 자가 있으니, 승정원에서 각별히 신칙하여 무릇 직수(直囚)에 관계되는 각 아문에도 혹 구류된 자가 있으면 찰추(察推)하도록 하라."
하였다.

-----

○行晝講。 講《禮記》, 因文義敎曰: "漢之緹縈以爲, 死者不可復生, 刑者不可復屬。 凡刑獄不可不審愼, 而講學之道, 當鑑古而戒今。 我國討捕營治盜之法, 不能審愼, 每以嚴訊承款爲主, 嚴杖之下, 玉石難分。 自今各別擇人, 必經營將, 然後始擬閫任。 罪囚自討捕營就服後, 使道臣究問勘處。" 又敎曰: "各衙門之有拘留間者, 實爲謬弊, 故向以革罷之意, 分付刑曹矣。 以直囚衙門言之, 如憲府不無其弊, 至於捕廳强竊盜外, 因他事, 亦有拘留者。 自政院各別申飭, 凡係直囚各衙門之或有拘留者察推。"

=====

영조실록 34권, 영조 9년 5월 13일 계사 3번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
석강에서 《예기》를 강하다


석강(夕講)을 행하여 《예기(禮記)》를 강하였다.

-----

○行夕講, 講《禮記》。

=====

영조실록 34권, 영조 9년 5월 14일 갑오 1번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
헌납 이주진이 액외의 궁녀로 아직 궁비로 섞여 있는 자에 대해 엄벌하기를 청하다


헌납(獻納) 이주진(李周鎭)이 상소하였다. 그 대략에 이르기를,
"신이 삼가 듣건대, 일전에 전하께서 액외(額外)의 궁녀(宮女)를 조사해 내어 전부 방출(放出)하여 궁궐(宮闕) 안이 하루 아침에 숙청되었다 하는데, 이미 액외라 이른다면 처음부터 그 이름이 궁적(宮籍)에 등록되어 있지 않았음을 알 수 있으며, 궐문(闕門)에 함부로 들어오는 것은 본시 거기에 해당하는 형률이 있을 것인즉, 대궐 안 심엄(深嚴)한 곳에 여리(閭里)의 천한 무리들이 몸을 숨기고 종적을 의탁한 것도 이미 매우 한심한데 지난번 요비(妖婢)의 변고를 겪고부터 전하께서 궁금(宮禁)을 칙려(飭勵)한 것이 어떠하였으며 여러 신료들이 전하를 우러러 권면함이 어떠하였습니까? 그런데도 다시 이런 일이 있으니, 신은 직극히 우려됨을 견디지 못하겠습니다. 더구나 듣건대, 망명 죄인(亡命罪人) 황진기(黃鎭紀)의 여노(女奴)가 방자(房子)의 이름을 핑계하여 궁비(宮婢)와 섞여서 있다가 또한 조사해 내는 가운데 있었다 하니, 그 마음에 놀라고 분노함이 다시 어떠하겠습니까? 이른바 황진기의 종년은 마땅히 포청(捕廳)에서 기포(譏捕)하여 몰래 들어온 곡절을 엄히 묻게 하고, 그 사이에서 결탁하여 한통속이 된 사람도 또한 캐어물어 엄하게 처단함을 절대로 그만 둘 수 없습니다. 또 듣건대, 황진기의 아내는 희천(熙川)에 정속(定屬)269) 되어 며느리와 시어미가 같은 집에 있으면서 일찍이 관부(官府)에 입역(立役)하지도 않고 잉태했다는 말이 낭자하니, 황진기가 몰래 왕래한 것을 이로 미루어 알 수 있습니다. 그 지아비의 간 곳을 그 아내가 알지 못할 리가 없으니, 또한 일체로 잡아다가 핵실(覈實)하게 하소서."
하니, 비답(批答)하기를,
"진달한 일은 그대로 시행토록 하겠다."
하였다.

-----

○甲午/獻納李周鎭上疏, 略曰:
臣伏聞, 日者殿下査出額外宮女, 盡數放出, 使宮闈之間, 一朝肅淸。 旣曰額外, 則初不名編於宮籍可知。 闕門攔入, 自有其律, 則大內深嚴之地, 閭里賤流, 潛身托迹, 已極寒心, 而自經向來妖婢之變, 殿下所以飭勵宮禁者何如, 群下所以仰勉殿下者何如, 而復有此事, 臣不勝憂慮之至。 況聞亡命罪人鎭紀女奴, 假托房子之名, 混迹宮婢, 亦在査出之中, 其爲驚心駭憤, 當復如何? 所謂鎭紀之婢, 宜令捕廳譏捕, 嚴問潛入委折, 其間符同之人, 亦爲究問嚴處, 斷不可已。 且聞鎭紀之妻, 定屬於熙川, 婦姑同室, 未嘗立役官府, 而懷孕之說狼藉。 鎭紀之潛自往來, 推此可知。 其夫去處, 其妻無不知之理, 亦宜一體拿覈焉。
批曰: "所陳事, 依施。"

=====

영조실록 34권, 영조 9년 5월 14일 갑오 2번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
지경연 송인명이 남원의 괘서로 인한 전라 감사의 장계를 보기 청하였으나 불허하다


주강(晝講)을 행하였다. 지경연(知經筵) 송인명(宋寅明)이 아뢰기를,
"남원(南原)의 괘서(掛書)한 일로 인하여 전라 감사의 장계(狀啓)가 올라왔다 하는데, 이 일은 대신(大臣)이 알지 않을 수 없습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"장계에도 또한 긴요하게 캐어낼 만한 것이 없었다. 최두정(崔斗挺)이 살옥(殺獄) 사건으로 인해 방금 남원에 수금(囚禁)을 당하여 있는데 그 원척(元隻)은 최구(崔璆)이므로 이위(李葳)와 최두징(崔斗徵)의 무리가 최구를 죽이려고 남원에 괘서한 것을 최구에게로 돌렸으니, 사람을 무함한 악역(惡逆)의 형률을 피할 수 없을 것 같다. 그 밖에는 다른 사정이 없으니 장계의 원본은 마땅히 비국(備局)에 내려보낼 것이다."
하매, 송인명이 말하기를,
"역시 포도청(捕盜聽)에도 보게 하는 것이 마땅합니다."
하니, 임금이 그대로 따랐다.

-----

○行晝講。 知經筵宋寅明奏曰: "以南原掛書事, 全羅監司狀啓來到云, 此事大臣不可不知矣。" 上曰: "狀啓亦無關緊鉤得者矣。 斗挺以殺獄, 方被囚於南原, 而其元隻則崔璆也。 李葳、斗徵輩欲殺崔璆, 以南原掛書, 歸之於璆, 誣人惡逆之律, 似不可逃也。 其外無他事情, 狀本當下備局矣。" 寅明曰: "亦使捕廳見之宜矣。" 上從之。

=====

영조실록 34권, 영조 9년 5월 14일 갑오 3번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
석강을 행하다


석강(夕講)을 행하였다.

-----

○行夕講。

=====

영조실록 34권, 영조 9년 5월 14일 갑오 4번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
홍상빈·이기진·윤유·한현모·정광제 등에게 관직을 제수하다


홍상빈(洪尙賓)을 승지로, 이기진(李箕鎭)을 부제학으로, 윤유(尹游)를 동경연(同經筵)으로, 한현모(韓顯謨)를 응교로, 정광제(鄭匡濟)를 장령으로 삼았다.

-----

○以洪尙賓爲承旨, 李箕鎭爲副提學, 尹游爲同經筵, 韓顯謩爲應敎, 鄭匡濟爲掌令。

=====

영조실록 34권, 영조 9년 5월 15일 을미 1번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
심수현이 오가작통법 뿐 아니라 무리를 이루어 살게 하여 변방을 방비할 것을 청하다


상참(常參)을 행하였다. 영의정 심수현(沈壽賢)이 아뢰기를,
"평안 감사 권이진(權以鎭)의 장계(狀啓)에 촌락(村落)이 모여서 살아야 된다는 말은 의견이 없지 않습니다. 연강(沿江) 일대에 사는 백성들이 흩어져 있어 촌락을 이루지 못하고 있는 상황에 저 나라의 사람이 뜻밖에 와서 침범한다면 반드시 약탁(掠奪)을 면하지 못할 것입니다. 전 감사 송진명(宋眞明)이 오가작통법(五家作統法)을 행하려 했으나 단지 오가작통만 시행하고 한 곳으로 모여서 살지 않으면 형세가 외롭고 허약하여 지키고 망(望)을 보면서 서로 돕는 방도가 없을 것입니다. 지금 만약 수십 호(戶)로 한 마을을 이루게 하고 통령(統領)할 책임자를 택정하여 강물과의 거리가 몇 리 밖으로 옮겨 살게 하기를 청야(淸野)해서 적을 대기하는 법과 같이함이 있다면, 한 마을이 서로 의지하여 거의 방비할 수 있을 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"이것도 또한 말단(末端)에 속하는 일이다. 그 책임이 수령(守令)을 선택하지 않는 데 있으니 변지(邊地)의 수령은 각별히 선택함이 타당하다."
하였다.

-----

○乙未/行常參。 領議政沈壽賢奏曰: "平安監司權以鎭狀啓, 村落團聚之說, 不無意見。 沿江居民散處, 不成村落, 彼國人意外來犯, 則必不免搶掠。 前監司宋眞明欲行五家統之法, 而只行五家作統, 不爲一處團聚, 形單勢弱, 無守望相助之道矣。 今若令數十戶爲一村, 擇定統領之任, 移居於距江數里之外, 有若淸野待敵之法, 則一村相依, 庶可以防守。" 上曰: "此亦末節, 責在於不擇守令, 邊地守令另擇爲宜。"

=====

영조실록 34권, 영조 9년 5월 15일 을미 2번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
첨지 이진기에게 특별히 동지중추부사를 제수하다


임금이 첨지(僉知) 이진기(李震箕)를 불러 보고 특별히 동지중추부사(同知中樞府事)를 제수하였는데, 이진기는 나이 75세에 등과(登科)하여 지금 81세가 되었다. 이보다 앞서 승지 서종옥(徐宗玉)이, 성종조(成宗朝) 때 김효흥(金孝興)이 70세가 지나서 과거에 급제하매 성종이 수서(手書)로 포장(褒奬)하고는 자급(資級)을 더하고 음식을 내렸던 전례를 끌어 앙달(仰達)하였으므로, 드디어 이런 명령이 있게 된 것이다.

-----

○上召見僉知李震箕, 特除同中樞。 震箕年七十五登科, 今爲八十一歲。 先是, 承旨徐宗玉引成廟朝金孝興七十後登第, 成廟手書褒之, 加資賜饌之例仰達, 遂有是命。

=====

영조실록 34권, 영조 9년 5월 16일 병신 1번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
한현모·박필균·신만·이보혁 등에게 관직을 제수하다


한현모(韓顯謨)를 집의로, 박필균(朴弼均)을 지평으로, 신만(申晩)을 헌납으로, 이보혁(李普赫)을 동의금으로 삼았다.

-----

○丙申/以韓顯謩爲執義, 朴弼均爲持平, 申晩爲獻納, 李普赫爲同義禁。

=====

영조실록 34권, 영조 9년 5월 16일 병신 2번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
소대를 행하여 《절작통편》을 강론하다


소대(召對)를 행하여 《절작통편(節酌通編)》을 강론하였다.

-----

○行召對, 講《節酌通編》。

=====

영조실록 34권, 영조 9년 5월 18일 무술 1번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
황해도 해주 교생 간철석의 처 이씨의 정문을 세우라 명하다


황해도 해주 교생(海州校生) 간철석(簡哲碩)의 처(妻) 이씨(李氏)의 정문(旌門)을 세우라 명하였다. 이씨는 나이 75세로 잘못하여 집에 불이 났는데 불속으로 갑자기 뛰어 들어가 그 지아비의 신주(神主)를 껴안고 죽었다. 도신(道臣)의 장문(狀聞)으로 특별히 정포(旌褒)하라 명한 것이다.

-----

○戊戌/命旌黃海道 海州校生簡哲碩妻李氏門。 李氏年七十五, 家失火, 突入火中, 抱其夫神主而死。 道臣以狀聞, 特命旌褒。

=====

영조실록 34권, 영조 9년 5월 18일 무술 2번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
주강을 행하여 《예기》를 강하다


주강(晝講)을 행하여 《예기(禮記)》를 강하였다.

-----

○行晝講。 講《禮記》。

=====

영조실록 34권, 영조 9년 5월 18일 무술 3번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
남원에 괘서한 죄인 이위·최두징·김윤귀·길희징 등을 의금부 도사가 잡아 오기 청하다


금오 당상(金吾堂上) 송인명(宋寅明) 등이 구대(求對)하여 의금부 도사(義禁府都事)를 보내 호남(湖南)의 죄인을 붙잡아 올 것을 청하니, 윤허하였다. 전라 감사 조현명(趙顯命)이 남원(南原)에 괘서(掛書)한 죄인 이위(李葳)·최두징(崔斗徵)·김윤귀(金潤龜)·길희징(吉喜徵) 등 네 사람을 포박하여 용안 현감(龍安縣監) 윤우주(尹遇周)로 하여금 압송(押送)케 한다는 일을 장계(狀啓)로 주달했기 때문이었다.

-----

○金吾堂上宋寅明等求對, 請遣金吾郞, 拿來湖南罪人, 允之。 全羅監司趙顯命捕得南原掛書罪人李葳、崔斗徵、金潤龜、吉喜徵等四人, 使龍安縣監尹遇周押送事, 狀聞故也。

=====

영조실록 34권, 영조 9년 5월 18일 무술 4번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
이춘제·유건기·황재·조상명 등에게 관직을 제수하다


이춘제(李春躋)를 대사간으로, 유건기(兪健基)를 지평으로, 황재(黃梓)를 응교로, 조상명(趙尙命)을 교리로 삼았다.

-----

○以李春躋爲大司諫, 兪健基爲持平, 黃梓爲應敎, 趙尙命爲校理。

=====

영조실록 34권, 영조 9년 5월 18일 무술 5번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
윤득화가 정형익의 소에 대해 명확히 할 것을 청하다


부교리 윤득화(尹得和)가 상소하였다. 그 대략에 이르기를,
"19일의 하교(下敎)는 대개 백년에 걸친 폐습(弊習)과 고질을 진념하시어 조정(朝廷)에 있는 신료들로 하여금 옛 습성을 씻어 버리고 국사(國事)에 마음을 다하게 하려는 것이었으니, 참으로 거듭 경계하여 타이른 훌륭한 뜻에서 나온 것입니다만, 모든 당(黨) 가운데 다 반역(反逆)이 있다는 하교에 이르러서는 이미 명확히 구별하여 분석하는 도리에 부족함이 있었는데, 그 후 비망기(備望記) 가운데는 역류(逆類)를 달갑게 여긴다는 하교가 갑자기 김유경(金有慶)의 소어(疏語) 밖에 나왔습니다. 역적을 역적이라 하는 것은 당연하겠지만 역적이 아닌데도 이런 명칭을 혼동해 입었으니 어찌 원통하지 않겠습니까? 이를 정형익(鄭亨益)이 마음에 놀라고 뼈아파 하여 기필코 명확히 구분하려 한 것인데, 무엇이 조금이라도 당론(黨論)에 관계된 것이 있으며, 또한 무엇이 몹시 핍박하고 듣기 싫은 단서가 있었기에, 일전에 이광세(李匡世)가 성교(聖敎)를 빙자하고 성지(聖旨)를 추측으로 판단하여 별다른 말을 연출하며 근거없는 말로 희롱하고 놀리어 충(忠)이니 역(逆)이니 단정했느니 귀속하느니 하면서 두각(頭角)을 감추고는 호도(糊塗)해 우물쭈물 말해 가다가 이에 그때 경계하여 격려한 성교를 가지고 도리어 악명(惡名)을 가해서는 안될 사람에게 혼동해 가하여 절반의 정신(廷臣)을 헤아릴 수 없는 죄과(罪科)에 모두 몰아 넣었는데, 그 어구(語句)가 매우 패려하고 마음씀이 아름답지 아니하여 여정(輿情)이 놀라고 분통해 하고 있습니다. 삼가 연교(筵敎)를 보건대 이미 그의 정상(情狀)을 밝게 간파하신 것 같았는데, 대소(臺疏)를 되돌려 주어서 단지 뒷 폐단만 불어나게 하였으니, 우리 전하께서 공평하게 듣고 골고루 보시어 당시의 현상을 진정케 하고 지나친 붕당(朋黨)을 타파하시려는 뜻이 어디에 있습니까? 삼가 바라건대 빨리 처분을 내리어 방비를 엄하게 더하소서."
하니, 하교하기를,
"19일 하교한 뒤에 경연(經筵)의 신하들이 알지 못하지는 않을 것인데 이런 소장(疏章)을 올리니 되돌려 주라."
하였다.

-----

○副校理尹得和上疏, 略曰:
十九日下敎, 蓋軫百年弊痼之疾, 欲令在廷臣隣, 滌祛舊習, 盡心國事, 誠出於諄諄戒飭之盛意也。 至若諸黨中俱有逆之敎, 已有欠於甄別分析之道。 厥後備忘中, 甘心逆類之敎, 遽出於金有慶疏語之外。 以逆而爲逆固也, 非逆而混被此名, 豈不冤痛乎? 此鄭亨益所以驚心痛骨, 必欲明辨, 有何一毫關涉於黨論, 亦何有切逼惡聞之端, 而日昨李匡世憑藉聖敎, 臆斷聖旨, 演出別語, 游辭簸弄, 爲忠爲逆, 曰定曰歸, 藏頭沒角, 囫圇說去, 乃以伊日飭勵之聖敎, 反欲混加惡名於不當加之人, 竝驅一半廷臣於罔測之科, 措辭絶悖, 用意不美, 輿情駭憤。 伏覩筵敎似已燭破情形, 而還給臺疏, 只滋後弊, 我殿下公聽竝觀, 鎭時象破淫朋之意安在? 伏願亟賜處分, 嚴加隄防。
敎曰: "十九下敎之後, 經幄之臣非不知, 而爲此疏, 還給。"

=====

영조실록 34권, 영조 9년 5월 19일 기해 1번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
호남의 여러 죄인을 친국하니, 이위가 최두징이 괘서케 하였다 하다


임금이 인정전(仁政殿)에 나아가 호남(湖南)의 여러 죄인을 친국(親鞫)하였다. 영의정 심수현(沈壽賢)과 판의금(判義禁) 송인명(宋寅明)이 참국(參鞫)하였다. 이위(李葳)에게 묻기를,
"무신년270) 흉역(凶逆)의 흉서(凶書)는 옛날까지 통하여 보아도 없었던 바이다. 감란록(勘亂錄)을 이미 반포한 뒤에 상도(常道)를 지키는 마음이 있을 것 같으면 어찌 감히 이런 마음을 가슴속에 싹틔우겠느냐? 더구나 오늘날 남원(南原)의 일은 너의 무리들이 사사로운 다툼으로 인하여 사람을 무함하려고 이렇게 몹시 흉악한 상황을 만든 데 불과한 것이 이미 본도(本道)의 사장(査狀)에서 다 알았다. 네가 이른바 흉서(凶書)를 썼다는 김윤귀(金潤龜)의 필적(筆蹟)이 이미 괘서(掛書)한 필적과는 서로 비슷하지도 않으니, 역시 수상한 데 관계된다. 처음부터 뇌물을 받고 최두정(崔斗挺)과 결탁한 자도 곧 너였으며, 이 일을 미봉(彌縫)하려고 서찰(書札)을 왕복한 자도 역시 너였으니, 흉서에 결단코 불참하지 않은 것이 아닌데도 정황을 안다고 알린 것이 더욱 극히 흉악하다. 관아(官衙)에 알릴 뜻이 있으면 어찌 당연히 알릴 것을 알리지 아니하고 최두징과 친밀히 남모르게 왕복하면서 계략을 꾸미다가 기찰(譏察)에 붙잡혔느냐?"
하니, 이위가 공초(供招)하기를,
"신은 곧 이단장(李端章)의 재종질(再從姪)입니다. 신이 신자(臣子)가 되어 어찌 감히 괘서할 마음을 싹틔웠겠습니까? 4월 12일에 최두징의 일을 위하여 감사(監司)와 만나 보기를 요청하였으나 순찰(巡察) 길이어서 볼 수 있었으며, 또 남원에 변고가 생겨 감사가 한 죄인을 붙잡았다는 소식을 듣고 마음에 심히 놀랐습니다. 최두징이 신이 감사를 만나 보지 못한 것을 화를 내며 말하기를, ‘내가 남원에 사람을 보냈는데 멀지 않아서 일이 생길 것이니 이것을 영문(營門) 문지기에게 알림이 옳을 것이다.’ 하기에, 신이 그 까닭을 묻자, 최두징이 말하기를, ‘이것이 괘서한 일이다. 우리 집에 있는 훈장(訓長) 김윤귀는 문필(文筆)을 할 수 있다.’ 하므로 신이 또 깜짝 놀라서 그 사람의 형상을 자세히 알아서 관아에 알리려고 최두징의 집에 가니, 과연 훈장이 있었습니다. 신이 식사를 하면서 묻기를, ‘남원의 괘서는 신자로서 차마 듣지 못할 일이다.’ 하니 그 사람의 낯빛이 변하면서 나갔다가 오후에 또 돌아와 신과 말하였는데, 신이 어느 누구인지를 알려고 통성명(通姓名)을 요청하였으나 그 사람이 단지 성(姓)이 김(金)이라고만 말하기에 억지로 물으매, ‘이름이 윤귀(潤龜)’라고 말하였습니다. 22일에 신이 집에 돌아와서 감사를 보고 알리려고 한즉 감사가 남원에 갔었고 25일에는 감영(監營)에 돌아왔는데, 또 영문 문지기에게 저지당했으며 5월 2일에 붙잡혔습니다."
하였다.

-----

○己亥/上御仁政門, 親鞫湖南諸罪人。 領議政沈壽賢、判義禁宋寅明參鞫。 問李葳曰: "戊申凶逆凶書, 亘古所無。 《勘亂錄》旣頒之後, 若有秉彝之心, 何敢萌此心於方寸, 而況今者南原事, 不過汝等因私爭, 欲陷人作此窮凶極惡之狀, 已悉於本道査狀。 汝所謂凶書所寫金潤龜筆蹟, 旣不相似於掛書筆蹟, 則亦涉殊常。 自初受賂符同於崔斗挺者, 卽汝欲爲彌縫本事, 往復書札者, 亦汝凶書決非不參, 而以知情告之者, 尤極凶獰。 若有告官之意, 何當告不告, 綢繆斗徵, 往復陰謀, 爲譏察所捕乎?" 葳供: "臣卽李端章再從姪。 臣爲臣子, 豈敢萌掛書之心乎? 四月十二日, 爲斗徵事, 要見監司, 巡路不得見。 又聞南原變出, 監司捉得一罪人, 心甚驚。 斗徵忿臣之不見監司曰: ‘吾送人南原, 匪久事出, 因此通閽可也。’ 臣問其故, 斗徵曰: ‘此掛書也。 吾家有訓長金潤龜, 可爲文筆矣。’ 臣又驚愕, 欲詳知其人形狀而告官, 往斗徵家, 果有訓長。 臣當食而問曰: ‘南原掛書, 臣子所不忍聞者。’ 其人色變而出。 午後又還與臣言, 臣欲知爲誰某, 要通姓名, 其人只言姓金, 强問之乃言潤龜。 二十二日臣還家, 欲見監司告之, 則監司往南原, 二十五日還營, 而又阻閽, 五月二日被拿矣。"

=====

영조실록 34권, 영조 9년 5월 19일 기해 2번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
이위를 최두징과 면질시키다


이위(李葳)를 최두징(崔斗徵)과 면질(面質)시켰다. 이위가 말하기를
"내가 너로 하여금 괘서(掛書)케 하였다."
하니, 최두징이 말하기를,
"네가 20일에 처음으로 우리 집에 이르러 소지(所志)를 써서 길희징(吉喜徵)에게 주어 남원(南原)의 순찰사(巡察使)가 도착한 곳에 드리게 하였는데 길희징이 마령(馬嶺)에 이르러 최구(崔璆)를 만나고 돌아왔다."
하였다. 이위가 말하기를,
"초나흗날에 너의 집에 간 것은 너의 옥사(獄事)를 위함이었는데 순찰사가 순찰(巡察)을 떠났기 때문에 내가 어떻게 할 수 없어서 너의 집에서 사흘을 머무르면서 스스로 흉서(凶書)를 지어서 김윤귀(金潤龜)로 하여금 쓰게 한 것을 네가 참견(參見)하지 않았느냐?"
하니, 최두징이 말하기를,
"비록 머리를 벤다 하더라도 초나흗날에는 네 얼굴을 보지 못하였다. 너는 20일에 비로소 왔었다."
하였다. 이위가 말하기를,
"대개 이 글을 지은 것은 네 형을 옥(獄)에서 벗어나게 하려고 한 것이다. 이것이 네 집에서 짓게 된 연유이다. 나는 네 일을 하다가 죽게 되었다."
하니, 최두징이 말하기를,
"흉서는 피차(彼此)가 다 죽는 일인데 내 형에게 무슨 보탬이 되겠느냐? 네가 만약 네 집에서 스스로 지어서 걸었다면 알 수 없으나 언제 일찍이 우리 집에서 지어서 나로 하여금 걸게 하였느냐?"
하였다. 이위가 말하기를,
"초이렛날 네가 글을 가지고 돌아간 뒤 초아흐렛날에 네가 종을 보내어 나를 전주(全州)로 오라고 하지 않았느냐?"
하니, 최두징이 말하기를,
"종을 보낸 것은 네가 감사(監司)를 만나 보고 우리 형님의 옥사(獄事)를 속히 결정지우는가에 대하여 탐지하려고 한 데 불과하다."
하였다. 이위가 말하기를,
"초사흗날 내가 감사를 기다리다가 이롭지 않게 생각되어 초나흗날 너의 집에 갔었다."
하니, 최두징이 말하기를,
"내 집이 진안(鎭安) 백여 리 땅에 있는데, 네가 어찌 즉시 올 수 있느냐?"
하자, 이위가 말하기를,
"해가 한창 긴데 어찌 가지 못하겠느냐? 나는 남의 곁방을 빌려서 살고 있어서 이목(耳目)이 번거롭고 소란하기 때문에 너의 집에서 〈흉서를〉 지은 것이다."
하니, 최두징이 말하기를,
"내가 전주에서 너를 보고 성을 내니까, 네가 말하기를, ‘남원의 괘서가 나온 것은 최구에게 밀어 핑계하면 저절로 좋은 일이 있을 것이다.’ 하고, 또 말하기를, ‘길희징으로 하여금 걸게 하겠다.’ 하였는데, 지금에 와서 나를 무함하느냐?"
하였다. 길희징(吉喜徵)을 문초(問招)하니, 길희징이 공초하기를,
"신은 바로 야은(冶隱)271) 의 10대 손으로서 금산(錦山)에 삽니다. 신의 오촌 고모부(五寸姑母夫) 이예(李預)가 역시 이위(李葳)에게 집안이 된다 하기 때문에 신이 이위의 글을 가지고 전주에 갔을 뿐이고 괘서한 것은 이위가 당연히 그 종을 시켜서 하였지, 어찌 신으로 하여금 걸게 하겠습니까? 신이 만일 보았다면 어찌 잡아 바치지 않았겠습니까? 단지 이위의 종이 돈을 받으러 최두징의 집에 내왕하는 것을 보았을 뿐입니다."
하므로, 길희징에게 형(刑)을 가하였으나 앞의 공초와 같았다. 이위와 김윤귀(金潤龜)를 면질시키자, 이위가 밥을 먹을 때 낯빛이 변했던 일과 최두징의 집에서 흉서를 썼다는 일을 말하니, 김윤귀의 대답에는 단지 ‘네가 어찌 이렇게 근거없는 말을 할 수 있느냐?’ 했을 뿐이었다. 다시 이위에게 묻기를,
"남원의 일이 그 근본은 비록 최두징(崔斗徵)의 피수(被囚)에 있겠으나 네가 그 사이에서 담당하여 이런 흉서를 지어 최구를 무함하려 했으니, 이미 간악(奸惡)한 데 관계된다. 그리고 흉악한 격문(檄文)을 네 필적(筆蹟)과 비교하니 역시 서로 비슷하였고, 흉악한 격문 가운데 ‘대명후(大明後)’라는 세 글자를 곧 무신년272) 에도 없던 바인데, 너의 책력(冊曆)에 청(淸)자를 고쳐 명(明)으로 한 것도 뜻이 또한 같다. 그 연호(年號)를 피한 것은 혹시 유자(儒者)가 한 짓이기도 하겠으나 두 글자가 서로 부합하는 것도 또한 이상한 일이다. 사실대로 고하라."
하고, 한 차례 형신(刑訊)하니, 이위가 공초(供招)하기를,
"지금 세 글자를 보니, 과연 괘서 중에 쓴 필적으로서 신이 4월 5일에 스스로 지었고 김윤귀가 쓴 것입니다. 흉서(凶書)의 자구(字句)를 비록 외울 수는 없으나 국세(國勢)가 외롭다는 뜻과 흉서의 연월일(年月日) 밑에 쓴 원수(元帥) 정(鄭)과 원수 위에 쓴 영남(嶺南)이란 글자는 내 마음은 배반하지 아니하며 내 말은 속이지 않는다는 구절이 기억납니다. 하단(下端)에 있는 오오(五午)란 글자는 5월 단오(端午)를 말한 것입나다."
하였다. 이위를 최두징과 면질시키니, 최두징이 말하기를,
"네가 감영(監營)에 들어가서 부채 하나와 쌀 네 말을 얻어가지고 돌아와 나에게 자랑하였었다."
하고, 이위는 말하기를,
"네가 ‘최구의 동생이 무신년에 죽었으니, 이번 일을 최구에게 책임을 전가하면 좋을 것이다.’고 말하였다."
하였다. 다시 최두징을 신문(訊問)하고 한 차례 형(刑)을 가하니, 최두징이 공초하기를,
"이위가 신에게 이르기를, ‘만일 돈 1백 냥만 준다면 내가 최구를 무함하여 네 형을 구출할 수 있다.’ 하였는데, 이는 대개 괘서에 관한 일을 최구에게 돌리려 한 것입니다. 4월 12일에 이위를 만나서 물으니, 이위가 말하기를, ‘내가 이미 남원 백복사(百福寺)에 괘서했다.’ 하였습니다. 3월 그믐께 이위가 〈흉서를〉 자기가 짓고 자기가 써서 신에게 주기에 초닷샛날 백복사에 가니 절에 동불(銅佛) 세 개가 있으므로, 그 글을 가운데 있는 부처의 귀 위에 걸고 작은 흙덩이로 눌러 놓았습니다."
하자, 다시 이위를 신문하여도 전과 같이 공초하였다. 다시 최두징을 신문하니, 공초하기를,
"제 형의 살옥(殺獄)에 유진기(兪振起)가 같이 들어갔는데 유진기는 곧 이예(李預)의 사위입니다. 신이 유진기의 집에서 이예를 만났는데, 말하기를, ‘괘서에 관한 일 때문에 남원에서 온다.’ 하므로, 신이 묻기를, ‘이것이 이위의 일인가?’ 하니, 이예가 말하기를, ‘그렇다.’ 하였습니다. 흉서는 이예가 지었고 이위가 썼다고 하였는데, 이는 대개 신이 신의 형의 옥사(獄事)를 위하여 이위와 이예에게 돈을 주기로 약속하였기 때문입니다. 이예에게 물어 본다면 알 수가 있을 것입니다."
하였다.

-----

○李葳與崔斗徵面質。 葳曰: "吾使汝掛書矣。" 斗徵曰: "汝於二十日初到吾家, 書所志, 給吉喜徵, 使呈南原巡使行到所矣。 喜徵至馬嶺, 逢崔璆而還。" 葳曰: "初四往汝家, 爲汝獄事, 而巡使發巡, 故吾無奈何, 留汝家三日, 自製凶書, 使潤龜書之, 汝豈不參見乎?" 斗徵曰: "雖斬頭, 初四不見汝面, 汝二十日始來矣。" 葳曰: "蓋作此書, 欲脫汝兄於獄也。 此所以作於汝家也, 吾爲汝事而死也。" 斗徵曰: "凶書彼此皆死之事, 於吾兄何益之有? 汝若自作於汝家而自掛, 則未可知, 何嘗作於吾家, 而使吾掛乎?" 葳曰: "初七汝持書歸後, 初九汝豈不送奴, 使吾來全州乎?" 斗徵曰: "送奴不過欲探汝見監司, 速決吾兄獄耳。" 葳曰: "初三吾待候監司不利, 初四往汝家矣。" 斗徵曰: "吾家在鎭安百餘里地, 汝豈可卽到乎?" 葳曰: "日晷方長, 豈不趁往? 吾則借居人挾房, 耳目煩擾, 故作於汝家矣。" 斗徵曰: "吾於全州, 見汝而忿之, 則汝曰: ‘南原掛書出, 推諉於崔璆, 則自有好事。’ 且曰: ‘使吉喜徵掛之。’ 云矣, 今乃陷吾耶?" 問吉喜徵, 喜徵供: "臣乃冶隱十代孫, 居錦山。 臣之五寸姑母夫李預, 亦於李葳爲族云, 故臣持葳書, 往全州而已。 掛書則葳當使其奴爲之, 何可使臣掛之? 臣若見之, 豈不捉納乎? 只見葳奴以捧錢, 來往斗徵家而已。" 喜徵加刑, 同前招。 葳與潤龜面質, 葳言對食時色變事及斗徵家寫書之事, 潤龜所答, 只有汝何爲此無據之言而已。 更問葳曰: "南原事, 其本雖在斗挺之被囚, 而汝之擔當其間, 作此凶書, 欲陷崔璆, 已涉奸惡。 且凶檄較汝筆蹟, 亦已相似, 凶檄中大明後三字, 卽戊申所無者, 而汝之曆日, 改淸以明, 意亦似焉。 避其年號, 或儒者所爲, 而兩字相符, 亦是異事, 從實直告。" 刑一次, 葳供曰: "今見三字, 果是掛書中書蹟, 而臣於四月五日自製, 潤龜書之。 凶書字句, 雖不能誦, 記得國勢孤危之意, 凶書年月下書元帥鄭, 元帥上書嶺南字, 余心不貳, 余言不欺之句。 在下端五午字, 乃五月端午之謂也。" 葳與斗徵面質, 斗徵曰: "汝入營, 得一扇子四斗米, 歸詑於吾矣。" 葳曰: "汝以爲, 崔璆之同生死於戊申, 今番事諉諸璆則好矣。" 更問崔斗徵, 刑一次, 斗徵供: "葳謂臣曰: ‘若給錢一百兩, 則吾可陷崔璆而救汝兄。’ 蓋欲以掛書事歸之璆也。 四月十二日逢着葳, 問之則葳曰: ‘吾已掛書於南原 百福寺矣。’ 三月晦, 葳自作自書給臣, 初五日往百福寺, 有銅佛三軀, 故臣掛其書於中佛之耳上, 以小土塊安之矣。" 更問葳, 供如前。 更問斗徵, 供: "矣兄殺獄, 兪振起同入, 而振起卽李預之壻也。 臣逢着於振起家以爲: ‘以掛書事, 自南原來。’ 云, 故臣問之曰: ‘此乃李葳之事耶?’ 預曰: ‘是矣。’ 凶書預作之, 而葳書之云, 此蓋臣爲臣兄獄事, 約給錢於葳與預故也。 若問於預, 則可知之矣。"

=====

영조실록 34권, 영조 9년 5월 19일 기해 3번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
남원의 괘서 사건과 관련하여 잡아들인 조석관·우춘·해룡 등을 단서가 없어 석방하다


경기 감영(京畿監營)의 죄인 조석관(趙錫觀)과 우춘(遇春)·해룡(海龍) 등을 석방하라 명하였다. 이보다 앞서 통영(統營)의 관노(官奴) 우춘·해룡이 걸어서 천안(天安)에 이르러 조석관의 행동이 수상한 것을 보고 시험삼아 묻기를, ‘근래 남원(南原)에 괘서(掛書)한 변고가 있었는데 그대가 혹시 그 사람이 아닌가?’ 하니, 조석관이 놀라고 당황하며 안색이 변하자, 우춘 등이 이것으로써 진위현(振威縣)에 알려 왔으므로, 도신(道臣)이 장계(狀啓)로 주달하였는데, 여러 번 캐어 조사하였으나 끝내 단서가 없으므로 임금이 조석관은 특별히 석방하고 우춘·해룡 등은 형추(刑推)하여 방송(放送)할 것을 명하였다.

-----

○命放畿營罪人趙錫觀及遇春、海龍等。 先是, 統營官奴遇春、海龍行至天安, 見錫觀行止殊常, 試問曰: ‘近有南原掛書之變, 君無乃其人耶?’ 錫觀驚惶色動, 遇春等以此發告於振威縣, 道臣狀聞, 而多般究覈, 終無端緖, 故上命特放錫觀, 而遇春、海龍等刑推放送。

=====

영조실록 34권, 영조 9년 5월 19일 기해 4번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
사헌부에서 전계를 거듭 아뢰었으나 윤허하지 않다


사헌부 【대사헌 조최수(趙最壽)이다.】 에서 전계(前啓)를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 또 아뢰기를,
"청컨대 역적(逆賊) 민관효(閔觀孝), 해보(海普)의 7촌(寸)까지 한정하여 방송(放送)하라는 명을 도로 거두소서."
하니, 아뢴 대로 따랐다.

-----

○憲府 【大司憲趙最壽。】 申前啓, 不允。 又啓請還收逆賊觀孝、海普限七寸放送之命, 依啓。

=====

영조실록 34권, 영조 9년 5월 19일 기해 5번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
사간원에서 전계를 거듭 아뢰었으나 윤허하지 않다


사간원에서 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○諫院申前啓, 不允。

=====

영조실록 34권, 영조 9년 5월 20일 경자 1번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
평안도 개천·덕천·구성 등 고을에 우박이 내리다


평안도 개천(价川)·덕천(德川)·구성(龜城) 등 고을에 우박이 내렸다.

-----

○庚子/平安道 价川、德川、龜城等邑雨雹。

=====

영조실록 34권, 영조 9년 5월 20일 경자 2번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
어유봉·안상휘·한덕량·이주진·김상중·조석명·김약로·정형복 등에게 관직을 제수하다


어유봉(魚有鳳)을 집의로, 안상휘(安相徽)를 장령으로, 한덕량(韓德良)을 지평으로, 이주진(李周鎭)을 헌납으로, 김상중(金尙重)을 정언으로, 조석명(趙錫命)을 공조 참판으로, 김약로(金若魯)를 부교리로, 정형복(鄭亨復)을 수찬으로 삼았다.

-----

○以魚有鳳爲執義, 安相徽爲掌令, 韓德良爲持平, 李周鎭爲獻納, 金尙重爲正言, 趙錫命爲工曹參判, 金若魯爲副校理, 鄭亨復爲修撰。

=====

영조실록 34권, 영조 9년 5월 20일 경자 3번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
형조 참의 유복명이 시장을 지은 사신의 일에 대한 책임으로 상소하여 사직하다


형조 참의(刑曹參議) 유복명(柳復明)이 상소하여 사직하였다. 그 대략에 이르기를,
"선왕(先王)의 덕(德)을 행장(行狀)에 기록하는 것은 체단(體段)이 매우 중하고 신축년273) 의 역적을 주토(誅討)한 것은 처분이 지극히 엄한 것인데, 전부 삭제해 없애어 성대한 덕행(德行)을 드러나지 않게 하였으므로 신이 과연 대략 논의하였습니다만, 시장(諡狀)274) 에 이르러서는 행록(行錄)과는 다름이 있고 당초에 빼버리라고 명한 것도 성상께서 가지신 뜻이 있을 것이므로 신의 상소가 여기에는 제급(提及)함이 없었으나, 시장을 지은 신하가 함부로 맡고 대신 담당한 것은 이 어찌 진실로 뜻밖의 일이 아니겠습니까? 소장(疏章) 끝에 말한 사신(四臣)의 일에 대해서는 전하께서 이미 밝게 아시고 분명히 유시(諭示)하시어 앞뒤에 있었던 임금의 말씀이 해나 별처럼 빛났었는데, 대저 네 번의 차자(箚子)에 대하여 죄주지 않는다면 네 신하를 혹은 신설(伸雪)하고 혹은 신설하지 않은 것은 실로 반은 올라가고 반은 떨어져 내려간 결과가 되어 있으므로 신이 이미 빠진 것을 주어 집는 책임이 있기에 현명하신 성상을 위하여 한번 진달한 것인데, 엄교(嚴敎)를 거듭 입고 오늘날 효상(爻象)으로 의심을 받았으니, 지금에 와서 돌이켜 생각하건대 황송하여 몸 둘 바를 모르겠습니다."
하였으나, 임금이 살펴보지 않았다.

-----

○刑曹參議柳復明上疏辭職, 略曰:
先王狀德, 體段甚重。 辛丑誅逆處分至嚴, 而全然刪沒, 使盛德不彰, 臣果略論, 而至於諡狀, 有異行錄, 當初命拔, 聖意有存。 臣疏於此, 了無提及, 而撰謚之臣, 橫擔替當者, 豈不誠意外也? 疏末四臣事, 殿下旣明知而洞諭之, 前後王言, 炳若日星。 夫四箚之不罪, 則四臣之或伸或未伸, 實爲半上落下之歸, 臣旣有補拾之責, 爲明主一陳, 而荐蒙嚴敎, 疑之以時象, 至今追思, 惶悚無地。
上不省。

=====

영조실록 34권, 영조 9년 5월 20일 경자 4번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
전 부제학 이병태의 졸기


전(前) 부제학(副提學) 이병태(李秉泰)가 졸(卒)하였다. 이병태는 청렴 결백함이 뛰어나고 몹시 가난하면서도 스스로 굳게 지조(志操)를 지켜 조금도 사람들에게 누를 끼치지 않고 해어진 옷과 담박한 음식으로 지냈고 지방의 수령(守令)으로 있을 때도 역시 집에 있을 때와 같았으며 숙수(菽水)를 이어대지 못하였는데도 그의 지조는 변하지 않았으므로 사람들이 이것을 병통으로 여겼는데 본 천성(天性)이 그랬던 것이다. 문학(文學)과 인망(人望)이 같은 동류보다 뛰어났으나 정미년275) 이후로 뜻을 굽혀 벼슬하기를 즐겨하지 않다가 영남(嶺南) 고을에 한번 쫓겨나 수토(水土)에 익숙하지 못하여 마침내 이로써 죽게 되었으니 애석하다. 뒤에 영의정 심수현(沈壽賢)이 ‘살아서는 청백(淸白)한 지조가 있었고 죽어서는 시체를 염(殮)할 기구가 없었으며 또 늙은 어미가 기아(飢餓)를 면치 못한다.’고 아뢰어 고(故) 감사(監司) 한지(韓祉)의 전례에 따라 그 어미를 주휼(賙恤)할 것을 청하자, 임금이 애석하게 여기며 한참 있다가 구휼(救恤)하는 은전(恩典)을 베풀고 증직(贈職)하며 장례를 치르게 하라 명하였다.

-----

○前副提學李秉泰卒。 秉泰廉介特立, 氷蘗自持, 一介不以累於人, 衣弊食淡, 處郡邑亦如在家時, 菽水不繼, 而不能變其所操, 人或以是病之, 而蓋其素性然也。 文學雅望, 出於流輩, 而丁未以後, 不肯屈意仕宦, 一斥嶺郡, 不服水土, 竟以是死焉, 惜哉。 後因領議政沈壽賢奏, 以生有淸白之操, 死無殮身之具, 且其老母不免飢餓, 請依故監司韓祉例, 周恤其母, 上嗟惜良久, 命施恤典, 贈職庀葬。

=====

영조실록 34권, 영조 9년 5월 21일 신축 1번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
주강을 행하다


주강(晝講)을 행하였다.

-----

○辛丑/行晝講。

=====

영조실록 34권, 영조 9년 5월 21일 신축 2번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
사헌부·사간원에서 전계를 거듭 아뢰었으나 윤허하지 않다


사헌부 【지평 유건기(兪健基)이다.】 에서 전계(前啓)를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 또 아뢰기를,
"죄인 이례(二禮)를 이미 형추(刑推)하라는 명이 있었는데 다른 죄인을 하막(下幕)할 때에 혼동하여 하막하였으니, 청컨대 금오 당상(金吾堂上)을 종중 추고(從重推考)하고 해당 낭관(郞官)을 나문(拿問)하소서."
하매, 임금이 말하기를,
"나문하는 것은 지나치다. 당상은 추고하고 낭관은 종중 추고하라."
하였다. 사간원 【 헌납 이주진(李周鎭)이다.】 에서 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 또 아뢰기를,
"청컨대 포청 죄인(捕廳罪人) 신필대(申必大)를 군문(軍門)에 효시(梟示)하라는 명을 도로 정지하고 국청(鞫廳)으로 옮겨 보내어 엄하게 국문하여 처단케 하소서."
하니, 비답(批答)하기를,
"이미 장문(杖問)하라 시켰다. 효시하라는 명을 내린 것은 뜻한 바가 있었던 것이다."
하였다. 또 생각한 바로써 이례를 포청에 회부하지 않을 수 없다고 논하면서 국청에 이송(移送)하여 캐어묻기를 청하고 대신(大臣)도 역시 그렇게 하라고 말하였으나, 임금이 모두 따르지 않았다.

-----

○憲府 【持平兪健基。】 申前啓, 不允。 又啓: "罪人二禮旣有刑推之命, 而他罪人下幕時, 混同下幕, 請金吾堂上從重推考, 該郞拿問。" 上曰: "拿問則過矣。 堂上推考, 郞廳重推。" 諫院 【獻納李周鎭。】 申前啓, 不允。 又啓: "請還寢捕廳罪人申必大軍門梟示之命, 移送鞫廳, 嚴鞫處斷。" 批曰: "已令杖問矣。 梟示之命, 意亦有在。" 又以所懷, 論二禮之不可付之捕廳, 請移鞫廳究問, 而大臣亦以是爲言, 上幷不從。

=====

영조실록 34권, 영조 9년 5월 21일 신축 3번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
우윤 오광운이 지금의 붕당은 옛날과 달리 권세를 얻는데만 급급하다고 상소하다


우윤(右尹) 오광운(吳光運)이 상소하였다. 그 대략에 이르기를,
"신이 말하고 싶은 것이 세 가지로서 성상의 의지를 분발할 것과 권세와 기강(紀綱)을 총괄할 것과 명예와 절개를 권면케 할 것인데, 오늘날의 일은 세 가지 어려움과 세 가지 다름이 있습니다."
하고, 또 말하기를,
"임금만이 은혜를 베풀고 임금만이 위엄을 쓸 수 있습니다. 대저 권세란 것은 형체가 없는 물건으로서 한 세상이 붙좇고 한 세상이 두려워하는 것은 곧 권세가 있기 때문입니다. 지금의 붕당(朋黨)은 옛날의 붕당과 달라 단지 벼슬을 얻기 전에는 얻으려고 근심하고 얻은 다음에는 그것을 잃을까 걱정하는 것일 뿐입니다. 진실로 얻은 다음에 그것을 잃을까 걱정한다면 총애(寵愛)를 위에 구하고 권세를 아래에 부려 여러 방면으로 벌여 놓고 하루 종일 경영하는 것이 도당(徒黨)과 자손(子孫)을 위하는 계획에 불과하고 국가를 위하는 것이 아닙니다. 형세(形勢)가 어찌 돌아가지 않겠으며 권세가 어찌 편중되지 않겠습니까? 형세가 이미 돌아가고 권력이 이미 편중하게 되면 이익을 탐하는 자가 어찌 붙좇지 않겠으며 외롭고 약한 자가 어찌 두려워하지 않겠습니까?"
하였다. 또 말하기를,
"근래 사대부(士大夫)의 명망(名望)과 행의(行誼)가 흔적도 없이 되어 높은 지위에 있는 사람은 일을 결정짓는 데 옳고 그름을 명백하게 가리지 않고 겨우 몸을 붙이고 살아가며 시속(時俗)을 따르면서 세월을 보내고, 아래에 있는 사람은 종잡을 수 없이 변화하는 것을 뛰어난 재주로 여기면서 빌붙는 것을 잘하는 일로 여겨 잠깐 사이에 종적을 흐리게 하는 등 대단히 기이하고 괴상한 여러 가지 자태(姿態)를 다 갖추고 있으니, 전하께서 비록 해와 달이 자그만한 틈에도 빛을 비치는 밝음이 있더라도 어찌 능히 이런 광경을 다 살필 수 있겠습니까? 설사 위급한 일이 있다 해도 이런 무리들은 모두 적(賊)을 바라보고 항복할 사람들이니, 치평(治平)하여 나라에 일이 없다고 이런 무리를 양성해서 무엇하겠습니까?"
하였는데, 소장(疏章)이 들어오자 머물러 두고 ‘면계(勉戒)한 바가 절실하니 유의(留意)하지 않겠는가?’라는 비답(批答)을 내렸다.

-----

○右尹吳光運上疏, 略曰:
臣之所欲言者三, 曰奮聖志也, 曰摠權綱也, 曰礪名節也。 今日之事, 有三難與三異焉。
又曰:
惟辟作福, 惟辟作威。 夫權者, 無形之物也。 一世之所趨, 一世之所畏, 卽權之所在也。 今之朋黨, 異古之朋黨, 只是患得患失而已。 苟患失之, 則要寵於上, 招權於下, 多方布置, 終日營營者, 不過爲徒黨子孫計, 非爲國家也。 勢安得不歸, 權安得不重? 勢旣歸而權旣重, 則嗜利者安得不趨, 孤弱者安得不畏?
又曰:
近來士大夫名行掃地, 居高者模稜以容身, 浮沈以度日; 居下者以幻變爲奇才, 以附麗爲能事, 頃刻之間, 蹤跡漫漶, 奇奇怪怪, 百態俱備。 殿下雖有日月容光之明, 豈能盡察此光景哉? 設有緩急, 此輩皆是望賊而投降者, 治平無事, 養此輩何爲哉?
疏入留中, 以勉戒切實, 可不留意爲批。

=====

영조실록 34권, 영조 9년 5월 21일 신축 4번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
역적 황진기의 삼종 황재숙이 그의 딸을 궐내에 들여보낸 것에 대해 국문하다


임금이 몸소 황재숙(黃再淑) 등을 인정문(仁政門)에서 국문(鞫問)하였다. 처음에 역적 황진기(黃鎭紀)가 망명(亡命)한 지 이미 여러 해를 지났는데 구포(購捕)해도 잡지 못하였다. 황진기의 삼종(三從) 친척 황재숙이 황진기의 계집종 이례(二禮)를 꾀어 그의 딸 늦매(莻梅)를 궐내(闕內)에 들여보내어 방자 나인(房子內人)을 삼았으니, 방자 나인은 곧 나인(內人)의 종이다. 이보다 앞서 액외(額外)의 나인을 조사해 내보낼 때에 이미 사출(査出)되었는데 대소(臺疏)로 인하여 포청(捕廳)에서 캐어 신문하였다. 이에 이르러 판의금(判義禁) 송인명(宋寅明)이 말하기를,
"역적 황진기의 계집종 이례는 단서(端緖)가 없지 않으나, 포청에 회부할 수는 없으니, 청컨대 국문하소서."
하자, 임금이 말하기를,
"황재숙의 공초에 황진기의 행적에 대해 상고할 만한 단서가 없지 않으니 황재숙도 아울러 궐내로 올려 보내는 것이 옳겠다."
하였다. 황재숙에게 신문하기를,
"황진기의 아들이 붙잡힌 다음날 황진기가 그의 종 수이산(戍伊山)의 집에 왔었는데, 그의 집안인 황유(黃鎏)·황선(黃銑)·황윤(黃鈗)·황재흥(黃再興)·황재엽(黃再曄)·황재섬(黃再暹) 등이 서로 모여 닭을 잡고 개를 삶아서 그의 아들이 체포된 것을 위로하였고, 황진기가 갈 때는 수이산의 해어진 옷을 갈아입었다는 말은 이례의 공초와 같으나 앞뒤의 사상(事狀)을 사실대로 바로 고하라."
하니, 황재숙이 공초하기를,
"황진기가 왕래했다는 말은 기석(起石)에게 들었습니다."
하였다. 한차례 형문(刑問)하고, 이례와 황재숙을 면질(面質)시키니 이례가 말하기를,
"재작년 3월에 네가 우리 집에 와서 말하기를, ‘너의 여식(女息)을 어찌 궐내에 들여보내어 나인을 삼지 않느냐?’하기에, 내가 말하기를, ‘어찌 그것이 쉽겠는가?’라고 하였다."
하니, 황재숙이 말하기를,
"내가 어찌 네 집에 가겠느냐? 나는 네 집을 알지 못한다."
하자, 이례가 말하기를,
"네가 어찌 내 집이 요금문(曜金門) 바깥 원동(院洞)의 황진기 집 앞에 있는 것을 모르느냐? 네가 나에게 말하기를, ‘네 딸이 궐내에 들어가면 너에게나 나에게 모두 좋은 일이 있을 것이다.’ 하므로, 내가 말하기를, ‘내 딸을 만일 들여보내면 혹시 사건이 생길까 두렵다.’고 하였는데, 이는 대개 신의 딸이 황진기의 비자(婢子)이기 때문이었습니다. 네가 말하기를, ‘여염집의 비자도 모두 궐내에 들어가는데 네 딸을 어찌 들여보내지 못하겠는가? 다가오는 장래에 저절로 좋은 일이 있을 것이다. 만일 2,3년만 지나면 알 수 있을 것이다.’라고 하였다."
하니, 황재숙이 말하기를,
"궐내에 들어갔다는 말을 나는 하지 않았다."
하였다. 이례를 신문하고 한 차례 형문(刑問)하니, 이례가 공초하기를,
"황재숙이 말하기를, ‘수삼년 후에 역적의 일을 하려고 하는데, 네 딸을 궐내에 들여보내어 방자 나인을 삼는다면 다가오는 장래에 반드시 좋은 일이 있을 것이다.’라고 하였습니다. 황진기는 무신년276) 다음해에 그 종의 집에 와서 그 일족(一族)과 서로 모여 이야기 하기를, ‘수삼년 후에는 반드시 좋은 일이 있다.’고 하면서 잇따라 그 처(妻)의 가락지와, 의복을 가지고 개골산(皆骨山)으로 들어갔다는데, 이것은 수이산에게서 들었습니다. 황진기의 자식들이 수원(水原)에 있기 때문에 황진기가 말하기를, ‘2, 3년 후에는 당연히 오게 될 것이다.’라고 하였다는데, 황진기가 지난해에 수원에 왔었다는 것도 이 또한 수리산에게서 들었습니다."
하였다. 기석(起石)을 신문하니, 기석이 공초하기를,
"황진기가 금년 4월에 황칠곡(黃漆谷)의 집으로부터 신의 집에 와서 하룻밤을 자고 갔는데, 승복(僧服)을 입고 머리를 깎았으며 이내 가야산(伽倻山)으로 갔습니다. 보리밥과 무우김치를 먹였는데, 그가 스스로 말하기를, ‘고기를 먹지 않는다.’라고 하였습니다. 2경(更)에 왔다가 4경에 돌아가면서 스스로 말하기를, ‘내포(內浦) 가야산의 백암사(白巖寺)로 향한다.’고 하였으며, 그때 황칠골은 집에 있었고 이름은 재징(再徵)이었습니다. 황진기가 스스로 말하기를, ‘양식을 구할 계획으로 재궁(齋宮)의 승려(僧侶)라고 일컫고 장차 흥해(興海)로 간다.’고 하였는데, 흥해 고을의 원[倅] 황택(黃澤)은 곧 황칠곡의 아들입니다. 그 승려는 칭호(稱號)를 떠돌아다니는 법주(法主)277) 라 하면서 머리에는 승건(僧巾)과 삿갓을 쓰고 베로 만든 두루마기를 입었으며 짚신을 신었습니다."
하였다. 수이산을 신문하니, 수이산이 공초하기를,
"신은 황진기의 노자(奴子)로 황진기의 농막(農幕)에 살았는데, 무신년 8월에 황진기가 신의 집에 와서 이틀을 머물다가 신의 옷을 빌어 입고 갔으며 또 전립(氈笠)을 썼는데, 한집안으로 와서 모인 자들은 연산(連山)의 황생(黃生)과 부평(富平)의 황생으로 모두 동네(洞內)에 사는 자들이었습니다."
하니, 기석과 수이산을 포청(捕廳)으로 이송하라고 명하였다. 다시 이례를 신문하니, 이례가 공초하기를,
"황재숙이 신의 귀에다 대고 은밀히 말하기를, ‘황진기가 나갈 때에 서로 의논하였는데, 만일 몇 년을 지나 패군(敗軍)이 다시 일어나면 나와 너는 모두 좋은 일이 있을 것이다.’라고 하였습니다. 신의 딸이 궐내에 들어간 것은 궐내의 이야기를 더듬어 보려 한 것인데, 혹은 황진기를 뒤쫓아가서 잡는다거나 혹은 황진기의 족속(族屬)을 모두 죽인다는 말이었습니다. 궐내에 들어가게 된 경로는 취라치[吹螺赤] 이성(李姓)의 사내를 통해 수라간(水剌間)의 나인(內人)에게 들여보내어 9월에 방자(房子)가 되었습니다."
하였다. 황재징을 신문하니, 황재징이 공초하기를,
"신은 연달아 서울에 있다가 작년 8월에 수원 묘하(墓下)로 갔고, 금년 4월에는 재사(齋舍)에 나가 피병(避病)하였으나 이내 여역(癘疫)을 앓다가 조금 나은 지 겨우 보름이 되었습니다. 황진기를 만나 본 일이 있다면 임금의 녹(祿)을 먹으면서 어찌 잡아들이지 않았겠습니까? 지금 기석의 말은 천만 맹랑합니다."
하였다. 황재숙을 이례와 면질시킨 뒤에 한 차례 형을 가하였으나 전과 같이 공초하였다. 황재징과 기석을 면질시켰는데, 기석이 말하기를,
"4월 21일에 황진기가 어찌 네 집에 왕래하지 않았느냐?"
하니, 황재징이 말하기를,
"황진기가 네 집에 왔다가 우리 집으로 옮아 간다고 이르더냐?"
하매, 기석이 말하기를,
"네 집에서 우리 집으로 왔다고 말했다."
하니, 황재징이 말하기를,
"우리 집으로부터 왔다는 말은 더욱 거짓말이다. 네 형도 또한 아느냐?"
하자, 기석이 말하기를,
"내 형도 같이 보았다."
하니, 황재징이 말하기를,
"만일 너의 형 기선(起先)을 초문(招問)하여 한결같이 네 말과 같다면 내가 발명을 못할 것이다. 네 말은 모두가 허망(虛妄)하다."
하였다.

-----

○上親鞫黃再淑等於仁政門。 初, 逆賊鎭紀亡命, 已經屢年, 購捕未得。 鎭紀之三從親再淑誘說鎭紀之婢二禮, 納其女㗡梅於禁中, 爲房子內人, 房子內人卽內人之僕也。 前此額外內人査出時, 已爲査出, 而因臺疏, 自捕廳究問。 至是判義禁宋寅明曰: "逆賊鎭紀之婢二禮, 不無端緖, 不可付之捕廳, 請鞫問。" 上曰: "黃再淑之供, 鎭紀行迹, 不無可據之端, 再淑竝上闕可也。" 問黃再淑曰: "鎭紀之子就捕翌日, 鎭紀來到其奴戍伊山家, 其族黃鎏、黃銑、黃鈗ㆍ再興ㆍ再畢ㆍ再暹等, 相聚殺鷄烹狗, 以慰其子之被捕。 鎭紀去時, 換着戍伊山弊衣袴之說, 若二禮之供, 而首尾事狀, 從實直告。" 再淑供: "鎭紀往來之說, 聞之於起石矣。" 刑問一次, 二禮與再淑面質, 二禮曰: "再昨年三月, 汝來到吾家曰: ‘汝之女息, 何不入送闕中爲內人乎?’ 吾曰: ‘豈其易乎?’ 云矣。" 再淑曰: "吾豈往汝家乎? 吾不知汝家矣。" 二禮曰: "汝豈不知吾家? 在曜金門外院洞 鎭紀家前乎? 汝言於吾曰: ‘汝女入闕, 則於汝於吾, 俱有好事矣。’ 吾曰: ‘吾女如入送, 則或恐生事矣。’ 蓋慮臣女乃鎭紀婢子之故也。 汝曰: ‘閭家婢子, 擧皆入闕, 汝女何可不入送乎? 前頭自有好事。 若過二三年則可知。’ 云矣。" 再淑曰: "入闕之說, 吾不爲之矣。" 問二禮, 刑問一次, 二禮供: "再淑以爲: ‘數三年後, 欲爲逆賊之事, 汝女入送於闕中, 爲房子內人, 則前頭必有好事矣。’ 鎭紀則戊申翌年, 來到其奴家, 與其一族會話曰: ‘數三年後, 必有好事。’ 仍持其妻指環衣領, 而入去皆骨山, 此則聞於戍伊山。 鎭紀子息輩, 在於水原, 故鎭紀言: ‘二三年後當來。’ 云矣。 鎭紀前年來於水原, 此又聞於戍伊山。" 問起石, 起石供: "鎭紀今年四月, 自黃漆谷家來臣家, 宿一夜而去, 着僧衣剃頭, 仍往伽倻山, 饋以麥飯菁菹, 渠自以爲不食肉云矣。 二更來到, 四更還去, 自言: ‘向內浦 伽倻山 白巖寺。’ 其時黃漆谷在家, 而名再徵矣。 鎭紀自言: ‘爲覓糧計, 稱以齋宮僧, 將往興海。’ 云。 興海倅黃澤卽漆谷之子也。 其僧稱號環法主, 頭戴僧巾簑笠, 衣布周衣, 着草履矣。" 問戍伊山, 戍伊山供: "臣以鎭紀奴子, 居鎭紀農幕, 戊申八月, 鎭紀來到臣家留二日, 借着臣衣袴而去, 又戴氈笠, 而一家來會者, 乃連山 黃生、富平 黃生, 俱居洞內者矣。" 命起石、戍伊山移送捕廳。 更問二禮, 二禮供: "再淑附耳密語於臣曰: ‘鎭紀出去時有相議, 若過數年, 敗軍復起, 則吾與汝俱有好事。’ 臣女之入去闕中者, 欲探闕中說話, 或追捕鎭紀, 或竝誅鎭紀族屬說也。 入闕之路, 則因吹螺赤李姓漢, 入送於水剌間內人, 九月得爲房子矣。" 問黃再徵, 再徵供: "臣連在京中, 昨年八月往水原墓下, 今年四月出避齋舍, 仍患癘得差, 僅一望矣。 鎭紀若有逢見之事, 則食君之祿, 豈不捕納乎? 今此起石之說, 千萬孟浪。" 黃再淑與二禮面質後, 加刑一次, 供如前。 黃再徵、起石面質, 起石曰: "四月二十一日, 鎭紀豈不往來汝家乎?" 再徵曰: "鎭紀來汝家, 而轉往吾家云乎?" 起石曰: "自汝家來到吾家云矣。" 再徵曰: "來自吾家之說, 尤是虛言也。 汝兄亦知之乎?" 起石曰: "吾兄同見矣。" 再徵曰: "若招問起石之兄起先, 一如汝言, 則吾不得發明矣。 汝言皆虛妄也。"

=====

영조실록 34권, 영조 9년 5월 23일 계묘 1번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
전라도에서 여역으로 1,084명이었고 무주에는 우박이 내리다


전라도(全羅道)에서 여역(癘疫)으로 사망한 자가 1천 8십 4인이었고 무주(茂朱)에는 우박이 내렸다.

-----

○癸卯/全羅道癘疫死亡者一千八十四人, 茂朱雨雹。

=====

영조실록 34권, 영조 9년 5월 23일 계묘 2번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
야대를 행하여 《절작통편》을 강하다


야대(夜對)를 행하여 《절작통편(節酌通編)》을 강하였다.

-----

○行夜對, 講《節酌通編》。

=====

영조실록 34권, 영조 9년 5월 23일 계묘 3번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
오래 가물었는데 기우제를 지내어 비가 내리니 제관들에게 활과 말을 내리다


이때에 오랫동안 가물었는데 삼각산(三角山)·목멱산(木覓山)·한강(漢江)에 기우제(祈雨祭)를 지내어 비가 조금 내렸으므로 임금이 제관(祭官)들에게 차등있게 활과 말을 내렸다.

-----

○時久旱, 祈雨於三角、木覔、漢江, 得小雨, 上賜祭官等弓馬有差。

=====

영조실록 34권, 영조 9년 5월 25일 을사 1번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
경상도의 진휼장에 나아간 기민이 179,865명, 거지가 11,685명, 사망이 1,326명이었다


경상도(慶尙道)의 진휼장(賑恤場)에 나아간 기민(饑民)이 17만 9천 8백 65명이었고, 떠도는 거지가 1만 1천 6백 85명이었으며, 사망이 1천 3백 26명이었다.

-----

○乙巳/慶尙道就賑饑民十七萬九千八百六十五口, 流丐一萬一千六百八十五口, 死亡一千三百二十六口。

=====

영조실록 34권, 영조 9년 5월 25일 을사 2번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
사헌부에서 전계를 거듭 아뢰었으나 윤허하지 않다


사헌부에서 전계(前啓)를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○憲府申前啓, 不允。

=====

영조실록 34권, 영조 9년 5월 25일 을사 3번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
헌납 이주진이 사대부의 풍채가 무너진 것과 역적을 엄히 다스릴 것 등을 상소하다


헌납 이주진(李周鎭)이 상소하였다. 그 대략에 이르기를,
"아! 3년 동안의 대단한 가뭄에 8도(道)가 흉년이 들어 하늘과 인심(人心)이 화합하지 아니하고 백성과 나라가 모두 병들었습니다. 이와 같고서 위태롭지 않은 적은 옛날에도 일찍이 없었습니다. 대저 편안하고 위태로운 기틀은 ‘공사(公私)’ 두 글자에 달려 있는데, 마음속에 혹시 계교(計較)함이 있거나 정사(政事)에 혹시 변화가 있거나, 혹은 밝은 데 지나쳐 작은 것을 살피는 데로 쏠리거나, 혹은 스스로 과대(誇大)하게 생각하여 아랫사람을 경시(輕視)하기 쉬워서 중천(中天)에 뜬 해와 달처럼 사람들이 함께 보도록 하지 못한다면, 이것은 곧 사(私)입니다. 지금 전하께서는 공과 사를 혼동하고 크고 작은 것이 전착(顚錯)되어 그물의 눈은 벌렸어도 벼리줄[綱]을 빠뜨리고 말단의 일은 시행하면서 근본은 빠뜨리고 있으며, 근일에 이르러서는 또 다스림에 효과를 거두지 못하고 의지가 처음과 같지 않은가 하면, 형식과 본질(本質)이 서로 변하고 늦춤과 급하게 할 것을 뒤바꾸어 일을 더는 것으로 정치를 단속하는 근본을 삼고 말을 지식(止息)하게 하는 것으로 세상을 다스리는 요체로 삼는 것을 면하지 못하고 있습니다. 근래 사대부(士大夫)의 풍채(風采)가 점점 위축되어 순종하는 말만 날마다 위에 들리고 바로잡는 풍습이 이미 아래에서 끊어졌으며, 전하께서도 또 일을 좋아하는 것으로 의심하고 배척하고 알력한다고 다스리기 때문에 일이 성상의 몸에 관계되면 마음을 거슬려서 노여움을 살까 하는 두려움이 대략 많고 말이 반대편에 관계되면 사심을 품었다는 주토(誅討)를 당할까 겁을 내어 허위(虛僞)의 풍습이 불어나고 직절(直截)의 소리가 사라졌으므로 바깥에서 볼 때는 비록 눈앞에 일이 없는 것 같으나 뱃속 가득하게 다 곪아서 썩어 문드러지지 않으면 말지 않을 것과 거의 같으니 이와 같고서도 하늘이 어찌 성내지 않으며 백성이 어찌 곤궁하지 않겠습니까?
황재흥(黃再興) 등은 모두 황진기(黃鎭紀)의 지친(至親)으로 개를 잡고 닭을 삶은 정상(情狀)이 낭자하게 알려지고 있으니, 청컨대 일체로 엄하게 국문(鞫問)하여 역적 황진기의 간 곳을 조사해 내게 하소서. 역적을 다스리는 일에 있어서는 급하게 서두르는 것이 마땅하고 늦추어서는 안될 것이니 청컨대 재계(齋戒)에 구애하지 말고 엄하게 국문하여 실상을 구명하게 하소서. 강계(江界)·흥양(興陽) 두 고을의 원[倅]은 욕심이 많고 비루하며 잔인하고 졸렬하니 아울러 개차(改差)시키소서. 전(前) 부사(府使) 어필원(魚必遠)이 도하(都下)의 우물물을 두루 길어다가 그의 문둥병 부스럼[癩瘡]을 씻은 다음 도로 그 부스럼 씻은 물을 몰래 본래의 우물에 쏟아부었으며, 소 내장[牛腸]을 긁어내고 그 속에 몸을 넣어서 부스럼의 충(蟲)을 나오게 한 다음 그 고기를 푸줏간에 팔았으니 일이 매우 추하고 더러우며 독(毒)을 옮기는 데 그 뜻이 있었습니다. 마땅히 사변(徙邊)의 형률을 시행하여 백성들의 피해를 끊게 하소서."
하니, 비답(批答)하기를,
"황가(黃哥)의 여러 족속들을 규포(窺捕)하는 일은 그대로 실시하고 어필원의 일도 역시 그대로 실시하라."
하였다.

-----

○獻納李周鎭上疏, 略曰:
嗚呼! 三年亢旱, 八路饑荒。 天人不和, 民國俱病, 如此而不危者, 古未嘗有也。 夫安危之機, 在於公私二字。 心或有計較, 政或有宛轉, 或過明而流於察小, 或自大而易於輕下, 不能如日月之中天, 人得以共瞻, 則便是私也。 今殿下公私混淆, 大小顚錯, 目張而網漏, 末擧而本遺, 至若近日則又未免治不食效, 志不如初, 文質互變, 緩急倒置, 以省事爲制治之本, 息言爲御世之要。 近來士大夫風采漸就委靡, 承順之言, 日聞於上; 規正之習, 已絶於下。 殿下又以喜事疑之, 排軋繩之, 故事關 聖躬, 則率多觸忤之懼; 語涉異己, 則恐被挾雜之誅, 以致虛僞之風滋而直截之聲熄。 自外面觀之, 雖若目前無事, 而殆若滿腹皆膿, 不潰則不已。 如是而天安得不怒, 民安得不困哉? 黃再興等, 俱是鎭紀切族, 殺狗烹鷄, 情節狼藉。 請一體嚴鞫, 覈出紀賊之去處。 治逆, 宜急不宜緩, 請勿拘齋戒, 嚴鞫覈實。 江界、興陽兩邑倅, 貪鄙殘劣, 竝令改差。 前府使魚必遠遍汲都下井水, 洗其癩瘡, 還以洗瘡之水, 暗注本井, 抉出牛腸, 投身其中, 以出其瘡蟲, 賣肉屠肆, 事極醜汚, 意在移毒。 宜施徙邊之律, 以絶民害。
批曰: "黃哥諸族窺捕事, 依施, 魚必遠事, 亦依施。"

=====

영조실록 34권, 영조 9년 5월 25일 을사 4번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
장령 안상휘가 용관을 줄일 것, 삼남의 군액을 감할 것, 어필원을 죄줄 것을 상소하다


장령 안상휘(安相徽)가 상소하여 말하기를,
"쓸데없는 관원(官員)과 쓸데없는 비용을 제감(除減)하여 재해를 걱정하고 백성을 불쌍히 여기는 정치를 하며, 정원 외에 궁인(宮人)이 더 들어오는 것을 허락하지 말아서 궁금(宮禁)의 방도를 엄숙히 하고 삼남(三南)의 포(布)를 바치는 군액(軍額)을 감하여 도망하고 물고(物故)되어 보충하기 어려운 폐단을 구제하게 하소서."
하고, 또 어필원(魚必遠)이 악질(惡疾)을 치료하기 위하여 도민(都民)에게 해독을 옮긴 죄를 논하여 먼 지방으로 물리칠 것을 청하니, 우비(優批)를 내렸다.

-----

○掌令安相徽上疏言:
減冗官除冗費, 以爲憂災恤民之政; 勿許額外宮人之添入, 以爲肅淸宮禁之道; 減三南納布之軍額, 以救逃故難充之弊。
又論魚必遠爲療惡疾, 移害都民之罪, 請屛之遠地, 賜優批。

=====

영조실록 34권, 영조 9년 5월 25일 을사 5번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
소대를 행하여 《절작통편》을 강하다


소대(召對)를 행하여 《절작통편(節酌通編)》을 강하였다.

-----

○行召對, 講《節酌通編》。

=====

영조실록 34권, 영조 9년 5월 25일 을사 6번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
이진망을 동경연으로, 황정을 의주 부윤으로 삼다


이진망(李眞望)을 동경연(東經筵)으로, 황정(黃晸)을 의주 부윤(義州府尹)으로 삼았다.

-----

○以李眞望爲同經筵, 黃晸爲義州府尹。

=====

영조실록 34권, 영조 9년 5월 26일 병오 1번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
《예기》를 강하고, 송진명이 윤동원과 어유봉을 정성으로 조정에 초치토록 아뢰다


주강(晝講)을 행하여 《예기(禮記)》를 강하였다. 특진관(特進官) 송진명(宋眞明)이 문의(文義)에 따라 아뢰기를,
"신이 전조(銓曹)에 있으면서 윤동원(尹東源)과 어유봉(魚有鳳)을 대각(臺閣)에 비의(備擬)한 것은 형식에 부응하여 숫자를 채운 데 지나지 않을 뿐입니다. 원하건대 전하께서 정성으로 나오게 힘쓰시어 기필코 조정(朝廷)에 초치(招致)토록 하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"이는 내가 정성이 얕은 까닭이니 마땅히 스스로 반성할 처지이다. 어려서 배우고 장성하여 실행하는 것은 이것이 본래 유자(儒者)의 일인데, 근래 유자들이 일체 세상에나오지 않는 것을 고상한 취지로 삼기 때문에 위에 있는 사람은 기필코 나오도록 힘쓰고 아래에 있는 사람은 나오지 않기로 작정하므로 도리어 군신(君臣)이 서로 버티는 단서가 되어 있으니 이것이 몹시 난처하다."
하고, 전조(銓曹)에 신칙하여 심육(沈錥)을 음관(蔭官)의 자리에 의망(擬望)해서 경연(經筵)에 출입하게 하라고 명하였다.

-----

○丙午/行晝講, 講《禮記》。 特進官宋眞明因文義奏曰: "臣在銓曹, 以尹東源、魚有鳳備擬於臺閣, 此不過應文備數而已, 願殿下以誠勉出, 期致之於朝廷。" 上曰: "是予誠淺之故, 當自反處, 而幼而學壯而行, 自是儒者之事。 近來儒者以一切不出於世爲高致, 故在上者勉以必出, 在下者期以不出, 反爲君臣相持之端, 是甚難處矣。" 命申飭銓曹, 擬沈錥蔭窠, 使之出入經幄。

=====

영조실록 34권, 영조 9년 5월 26일 병오 2번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
서명균이 위원 군수 권경이 연변의 호인의 일을 잘 처리하였다고 아뢰니 가자하다


좌의정 서명균(徐命均)이 말하기를,
"평안 감사(平安監司) 권이진(權以鎭)이 신에게 사사로이 편지를 보냈는데, ‘저 나라 사람들이 나와서 연변(沿邊)에 모여 있는 것이 거의 수십 군데가 넘으니 이것은 전고(前古)에 없었던 일로서, 위원 군수(渭原郡守) 권경(權儆)이 도임(到任)한 후에 특별히 금단(禁斷)을 더하자, 호인(胡人)들은 싫어하고 꺼리어 다른 지경으로 갔으나 우리 나라의 간민(奸民)으로서 저 사람들과 체결(締結)한 자들은 그의 엄하게 단속하는 것을 원망하여 기필코 〈화근(禍根)을〉 제거하려고 하고 있는지라, 지금 이들을 나문(拿問)하는 것은 그의 소원을 적중케 하는 결과가 될 것이라.’고 하였습니다. 아직 두서너 달 늦추어서 그의 효과를 이루도록 책임지운 뒤에 처리하여도 마땅함을 잃음이 되지 않을 것입니다."
하니, 임금이 이미 나문 정죄(定罪)하겠다는 것으로써 저 나라에 이자(移咨)하였으니 사체(事體)에 있어서 그대로 둘 수 없다 하고 끝내 허락하지 않았었다. 그 뒤에 좌의정 서명균과 병조 판서 윤유(尹游) 등이 연석(筵席)에서 그의 일을 잘 처리함과 장략(將略)이 있음을 아뢰면서 가자(加資)278) 의 은전(恩典)을 베풀 것을 청하니, 임금이 따랐다.

-----

○左議政徐命均曰: "平安監司權以鎭以私書, 示於臣以爲: ‘彼人出來, 屯聚於沿邊者, 殆過數十處, 此是前古未有之事。 渭原郡守權儆到任後, 另加禁斷, 胡人則厭避去他境, 而我國奸民之締結彼人者, 怨其嚴束, 必欲除去, 今此拿問, 適中其願。’ 姑緩數月, 責其成效處之, 未爲失宜。" 上以旣以拿問定罪, 移咨於彼中, 其在事體, 不可仍置, 竟不許。 後左議政徐命均、兵曹判書尹游等, 筵白其善處事, 有將略, 請施加資之典, 上從之。

=====

영조실록 34권, 영조 9년 5월 26일 병오 3번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
서명균이 가뭄 끝에 큰 비를 축하하자 임금이 방심말고 재정을 넉넉히 하게 하다


이때에 큰 비가 내렸다. 좌의정 서명균(徐命均)이 말하기를,
"가뭄 끝에 때맞춰 큰 비가 내리니 백성의 일이 다행입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"우리 나라 사람들은 일정한 마음이 없어서 조금만 가물면 죽음이 목전(目前)에 있는 것처럼 여기고 잠깐 비가 오면 전혀 잊고 태평하게 여긴다. 어제 밤에 뜰 가운데 나가 섰는데 동남쪽에 검은 구름이 있고 빗방울이 낯에 떨어졌는데, 비를 바라는 마음이 간절하여 근심 속에 잠을 이루지 못하다가 새벽에 빗소리를 듣고는 나도 모르게 벌떡 일어났다. 지금 비록 비는 얻었으나 나라의 살림살이는 회복할 길이 없으니 묘당(廟堂)에서는 마땅히 재정을 얻어낼 방도를 미리 강구하여 경비를 변통해 세우도록 해야 할 것이고, 눈 앞에 비를 얻었다 하여 목말라 하던 그 생각을 조금도 해이케 해서는 안될 것이다. 지난번에 송인명(宋寅明)이 전포(錢布)를 잘 요리해 처리할 것을 진달한 바가 있었으니, 이런 사람들과 묘모(廟謨)를 강구하여 후일에 아뢰는 것이 옳을 것이다."
하자, 서명균이 대답함이 없이 나왔다.

-----

○時大雨。 左議政徐命均言: "旱餘大霔, 民事可幸。" 上曰: "我國人無一定之心, 小旱則有若死在目前, 乍雨則全然忘却, 有若太平矣。 昨夜出立庭中, 東南有陰雲, 點雨滴面, 望雨之切, 耿耿不寐, 曉聞雨聲, 不覺顚倒而起矣。 今雖得雨, 國計無可回蘇之路, 廟堂當預講生財之道, 以爲區處, 經用之地, 不可以目前得雨, 少弛如渴之念。 頃者宋寅明以錢布料理事, 有所陳達, 須與此等人, 講究廟謨, 後日稟白可也。" 命均無以對而出。

=====

영조실록 34권, 영조 9년 5월 26일 병오 4번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
황재징·황재숙·황재홍·황재엽·황재섬·기선·늦매 등을 신문하니 공초하였다


추국(推鞫)을 행하여 다시 황재징(黃再徵)을 신문(訊問)하니, 황재징이 공초하기를,
"기석(起石)·기선(起先)·수이산(戍伊山)·금산(金山)과 황부(黃溥)의 생질(甥姪) 신진청(申震淸)이 황진기(黃鎭紀)의 집일을 함께 의논하였습니다. 그런데 무신년279) 황부의 일이 있은 후로 신이 ‘황진기의 토지(土地)를 싼 값으로 마구 팔아서 황진기의 딸을 시집보낸다.’는 말을 듣고 황진기의 서울에 있는 계집종 이례(二禮)를 불러 물으니, 말하기를, ‘신진청이 수이산의 집에 와 있으면서 황진기의 집일을 주장하여 황진기의 딸을 혼인하는 데 안성(安城)에 망명한 역적 고가(高哥)와 성혼(成婚)하려 하자 황진기의 딸이 도망해 나갔기 때문에 신진청이 직접 뒤쫓아가 찾아내어 마침내 혼인을 지내기에 이르렀다.’ 하므로 신이 듣고 몹시 놀랐습니다. 신해년280) 에 황진기의 아들이 포청(捕廳)에 붙잡혔었는데 옥바라지를 잘못한다 하여 포청에서 이례를 나무라니, 이례가 신에게 와서 말하고 황부가 만들어 둔 석물(石物)을 팔아서 옥바라지하는 밑천을 장만하려 하므로 신이 허락하였습니다. 대개 황부가 죄로 죽은 뒤에 증조(曾祖)의 봉사(奉祀)를 신에게로 옮겼기 때문에 이러한 물음이 있었던 것입니다. 신진청은 문의(文義)에 살았으니 기석의 말은 천만 맹랑합니다."
하였다. 황재숙(黃再淑)과 황재흥(黃再興)을 면질(面質)시키니, 황재숙이 말하기를,
"무신년에 네가 수이산의 집에 가서 황진기 등의 여러 집안과 모였었다는 말을 네 어찌 나한테 와서 전하지 않았느냐? 이때는 곧 황진기의 아들 황일웅(黃一雄)이 붙잡혔던 때였다."
하니, 황재흥이 말하기를,
"무신년 3월 17일에 내가 홍주(洪州) 땅에 피란하였는데 그 달 19일에 황일웅이 붙잡혔다는 소식을 처음으로 들었으며 황진기는 원래 서로 보지 못했다."
하자, 황재숙이 말하기를,
"황진기가 전립(氈笠)을 빌려 쓰고 와서 모였다는 말을 네가 어찌 말하지 않았느냐?"
하니, 황재흥이 말하기를,
"이 말은 황윤(黃鈗)에게서 듣고 그대로 너에게 전달한 것이지 내가 어찌 황진기와 모여 만났느냐?"
하였다. 황재엽(黃再曄)을 국문하니, 황재엽이 공초하기를,
"무신년 3월에 황진기가 망명(亡命)하고 그 어미가 연좌(緣坐)·정배(定配)되었는데, 이 뒤에 황진기가 왕래했다는 말은 절대로 근거가 없는 것입니다. 직산(稷山)에 있는 수이산의 집은 양성(陽城)의 신의 집과의 거리가 10여 리가 되는데, 신과 같이 곤궁하여 지탱해 가지 못하는 일가를 어찌 모임에 초청할 일이 있겠습니까? 황진기가 신에게 팔촌(八寸) 친족이 되나 그가 이미 역모를 범하여 망명하였는데, 신이 어찌 차마 망명한 역적과 같이 모이겠습니까?"
하였다. 황재섬(黃再暹)을 신문하니, 황재섬이 공초하기를,
"무신년 3월에 큰 나루 건너편에 피란하였다가 20일이 지나 비로소 돌아왔으니 황진기가 왔는가 안왔는가를 신은 전연 듣지 못했습니다."
하였다. 황재흥을 신문하니, 황재흥이 공초하기를,
"황보가 죽은 뒤에 신의 집 근처에 초솔하게 장사를 지냈는데, 황진기는 아비의 초상(初喪)에 달려 오지도 않고 망명하기에 이르렀으니, 신이 어찌 차마 황진기와 모임을 함께 하겠습니까? 이례는 황가(黃哥) 집에 내려오는 종으로서 주인 집의 족속을 해치려고 하였기 때문에 이런 무함(誣陷)을 했던 것입니다."
하였다. 재차 황재징을 신문하니, 황재징이 공초하기를,
"기석(起石)이 포청(捕廳)에 바친 신의 문적(文跡)은 분명히 위조한 것입니다. 그렇기 때문에 이 일이 드러날 것을 겁내어 신의 몸을 무함하였습니다. 그리고 이례에게 석물을 팔라고 허락한 것은 황부가 만들어 둔 석물을 선산(先山)에 쓰는 것은 실로 더럽게 여겼기 때문에 팔아버리라는 뜻을 문서로 작성해 주었고, 황진기의 가사(家事)를 주관했다는 일에 있어서는 천만 맹랑합니다."
하였다. 기선(起先)을 신문하니, 기선이 공초하기를,
"금년 4월 21일 밤 2,3경(更)에 황진기가 충청도로부터 큰 나루를 건너 당진(唐津)을 경유하여 왔다면서 삿갓을 쓰고 두루마기를 입고 신의 집에 왔는데, 황진기가 덕산(德山)의 가야산(伽倻山) 백암사(白巖寺)에 살고 있는지라 장차 산골짜기를 거쳐 들어가겠다고 하였습니다. 삿갓을 벗었을 때 보니 머리를 깎은 것 같았으며, 저녁밥은 신의 집에서 얻어먹고 첫새벽에 돌아갔으므로 오는 길에 들렀던 곳과 갈 때에 향하는 곳을 알 수가 없습니다."
하였다. 다시 황재징을 신문하니, 황재징이 공초하기를,
"신은 기석의 형제가 마음이 반드시 같지 않았으리라고 생각했는데, 지금 기선의 말이 또 이와 같으니, 반드시 이것은 마음을 합하여 신을 모해(謀害)하려고 그렇게 한 것입니다. 황진기가 왕래한 상황은 신이 실제로 알지 못합니다."
하였다. 늦매(莻梅)를 신문하니, 늦매가 공초하기를,
"취라치(吹螺赤) 이가(李哥)가 늘 신의 집에 왕래했는데, 신의 어미가 말하기를, ‘나이 어린 여식(女息)을 입히고 먹일 수 없다.’고 하니, 이가가 말하기를, ‘만일 나인(內人)의 방자(房子)가 된다면 입고 먹는 것은 풍족할 것이다.’하였으므로, 신의 나이 열 세 살에 이가와 더불어 요금문(曜金門)을 경유하여 들어갔더니, 구월(九月)이가 차비문(差備門)에 와서 기다렸다가 신을 인도하여 들어가 수정당(守靜堂) 이상궁(李尙宮)의 방에 머물러 있었는데, 금년 4월에 취라치가 말하기를, ‘신의 상전(上典)이 바야흐로 포청에 수금(囚禁)되어서 그대로 궐내(闕內)에 둘 수 없다.’ 하고는 즉시 내보냈습니다."
하였다. 후천(後川)을 신문하니, 후천은 곧 늦매의 아비이다. 후천이 공초하기를,
"신이 재작년 봄에 나무를 지고 집에 돌아온즉, 죽산(竹山)의 황생(黃生)이 방 가운데 와 앉아서 신의 처(妻)와 비밀히 서로 말하기에 신이 방에 들어가려 하니, 신의 처가 말하기를 ‘들어와 앉을 필요가 없다.’고 하므로, 신이 나가서 나무를 팔아 다시 돌아온즉, 황생이 아직도 방에 있었습니다. 신이 방 밖에 서 있었더니, 황생이 나오면서 신의 처에게 말하기를, ‘반드시 너희들에게 좋은 일이 있을 것이다.’하고 갔습니다. 신이 그 사유를 신의 처에게 물은즉, 신의 처가 말하기를, ‘황생이 늦매를 궐내에 들여보낼 것을 권하면서 「반드시 좋은 일이 있을 것이라」고 말했다.’ 하기에 신이 여러 번 그 좋은 일이 어떤 일인가를 물으니, 신의 처가 낯빛을 변하면서 말하기를, ‘자연히 알 것이니 괴롭게 물을 필요가 없다.’고 하였습니다."
하였다. 이영남(李永男)을 신문하니, 즉 취라치였다. 이영남이 공초하기를,
"신은 궐내에서 입역(立役)하였고 이례는 요금문 밖에 살았으므로 늘 술을 사서 먹이곤 하여 안면이 있었는데, 하루는 이례가 신에게 말하기를, ‘나의 여식을 당신이 모름지기 모처(某處)로 길을 인도해 달라.’ 하기에 신이 답하기를, ‘내가 너의 내력(來歷)을 알지 못하는데 어떻게 길을 인도하겠는가?’ 하니, 이례가 스스로 말하기를, ‘주인 없는 양민(良民)이다.’라고 하였습니다. 신해년281) 9월에 나인 구월(九月)이가 심부름 할 여아(女兒)를 구하기 때문에 신이 과연 인도하여 들여보냈는데, 금년 3월에 조사해 냄으로 인하여 나오게 되었으나, 그것이 역비(逆婢)였다는 사실은 신은 알 수가 없었습니다."
하였다. 늦매를 신문하니, 늦매가 공초하기를,
"무신년 이후 신이 황일웅(黃一雄)을 위하여 포청(捕廳)에 음식을 전달할 때 이영남도 역시 가끔 왔었으므로 보았는데, 신이 역적의 비녀(婢女)가 된다는 것을 이영남은 본래 알고 있었습니다."
하자, 이영남과 늦매를 면질시키니, 이영남이 말이 막혔다. 한차례 형추(刑推)하여도 전과 같이 공초하였다.

-----

○行推鞫。 更問黃再徵, 再徵供: "起石、起先、戍伊山、金山及黃溥之甥姪申震淸, 同議鎭紀家事, 而戊申黃溥事後, 臣聞斥賣鎭紀田土, 嫁鎭紀女之說, 招問於鎭紀在京婢二禮則以爲: ‘申震淸來在戍伊山家, 主張鎭紀家事, 婚鎭紀女, 而欲與安城亡命賊高哥成婚, 則鎭紀女逃出, 故震淸躬自跟尋, 終至過婚。’ 云, 臣聞之駭然矣。 辛亥鎭紀子被囚於捕廳, 以不善養獄, 捕廳責二禮, 則二禮來言於臣, 欲賣黃溥造置石物, 以爲養獄之資, 故臣許之。 蓋溥罪死後, 曾祖奉祀移於臣, 故有此問也。 申震淸居文義, 起石之言, 千萬孟浪。" 黃再淑、黃再興面質, 再淑曰: "戊申年汝往戍伊山家, 與鎭紀等諸族聚會之說, 汝豈不來傳於吾乎? 此卽鎭紀子一雄被捕時矣。" 再興曰: "戊申三月十七日, 吾避亂於洪州地, 同月十九日, 一雄被捕消息, 始爲得聞, 鎭紀則元不相見矣。" 再淑曰: "鎭紀借着氈笠來會之說, 汝豈不言乎?" 再興曰: "此言聞於黃鈗, 而仍傳於汝, 吾豈與鎭紀聚會乎?" 問黃再曅, 再曅供: "戊申三月, 鎭紀亡命, 而其母緣坐定配。 此後鎭紀往來之說, 萬萬無據。 稷山戍伊山家, 距陽城臣家爲一十餘里, 如臣窮不支之族, 豈有請會之事, 鎭紀於臣爲八寸親, 渠旣犯逆亡命, 臣豈忍與亡命賊同會乎?" 問黃再暹, 再暹供: "戊申三月, 避亂於大津越邊, 過二旬始還, 鎭紀之來不來, 臣全然不聞矣。" 問黃再興, 再興供: "黃溥死後, 草葬於臣家近處, 鎭紀不奔父喪, 至於亡命, 則臣豈忍與鎭紀同會乎? 二禮以黃哥流來婢, 欲害主家族屬, 故爲此誣陷矣。" 更問黃再徵, 再徵供: "起石納捕廳之臣文跡, 明是僞造。 故恐此事之現露, 誣陷臣身, 而二禮之許賣石物者, 以溥之石物, 用於先山, 實爲可汚, 許賣之意, 成文以給。 至於主張鎭紀家事, 千萬孟浪。" 問起先, 起先供: "今年四月二十一日夜二三更, 鎭紀自忠淸道越大津, 由唐津而來, 戴簑笠, 着周衣, 到臣家, 而鎭紀住於德山 伽倻山 白巖寺, 將轉入峽中云。 脫簑笠時見之則似若剃頭狀, 夕飯則得食於臣家, 曉頭還去, 故來路歷入與去時所向, 知不得矣。" 更問黃再徵, 再徵供: "臣意謂, 起石兄弟心必不同矣。 今起先之言又如此, 必是同心謀害臣而然矣。 鎭紀往來之狀, 臣實不知矣。" 問㗡梅, 㗡梅供: "吹螺赤李哥常常往來於臣家, 臣母言: ‘年少女兒, 不得衣食。’ 云則李哥以爲: ‘若爲內人房子, 衣食優足。’ 云, 故臣年十三歲, 與李哥由曜金門入去, 則九月來待於差備門, 引臣入留在於守靜堂 李尙宮房, 今年四月, 吹螺赤以爲: ‘臣上典方囚捕廳, 不可仍置闕中。’ 卽爲出送矣。" 問後川, 後川卽㗡梅之父也。 後川供: "臣再昨年春, 負柴歸家, 則竹山 黃生來坐房中, 與臣妻密密相語, 臣欲入房中, 則臣妻以爲: ‘不必入坐。’ 云, 故臣出去, 賣柴復還, 則黃生尙在房中。 臣立於房外, 黃生出來, 而言於臣妻曰: ‘必有好事於汝輩。’ 云而去, 故臣問其由於臣妻, 則臣妻以爲: ‘黃生勸令入送㗡梅於闕中曰: 「必有好事矣。」’ 臣屢問其好事之爲何事, 則臣妻作色言曰: ‘自然知之, 不必迫問。’ 云矣。" 問李永男, 卽吹螺赤也。 永男供: "臣立役闕中, 二禮居在曜金門外, 故常買酒以飮, 而有面分矣。 一日, 二禮言於臣曰: ‘吾之女兒, 君須指路於某處。’ 臣答以: ‘吾不知汝之來歷, 何能指路?’ 二禮自言: ‘無主良民。’ 云矣。 辛亥九月, 內人九月要得使喚女兒, 故臣果爲指導入送, 今年三月, 因査出而出來, 其爲逆婢之實, 臣不能知得矣。" 問㗡梅, 㗡梅供: "戊申後, 臣爲一雄傳食捕廳之時, 永男亦爲時時來到, 故見之, 而臣之爲逆賊之婢, 永男本來知之矣。" 永男與㗡梅面質, 永男見屈。 刑推一次, 供如前。

=====

영조실록 34권, 영조 9년 5월 27일 정미 1번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
주강과 석강에서 《예기》를 강하고, 서종옥이 해주의 산성 수축에 대해 아뢰다


주강(晝講)과 석강(夕講)을 행하여 《예기(禮記)》를 강하였다. 참찬관(參贊官) 서종옥(徐宗玉)이 나아와 말하기를,
"해주(海州)의 정방 산성(正方山城) 앞에 대봉(對峰)이 성 바깥을 누르고 있으니, 마땅히 그 대봉을 쌓아 올려 외성(外城)을 만들어 산산진(蒜山鎭)을 안에 옮겨 두게 하고, 장수 산성(長壽山城)은 한 길의 중앙에 위치해 있는데 돌로 된 산봉우리가 가파르고 험하여 상·하 성(城)으로 나누어 만들어졌으므로 비록 험준한 요새라고 말하나 역시 집을 짓고 백성이 살 수 있으며 적의 통로가 두 갈래가 있어서 만일 동선령(洞仙嶺)을 경유한다면 극성(棘城)이 뒤에 있고 극성을 경유한다면 그 길이 반드시 장수 산성 북쪽 모퉁이에서 평산(平山)의 태백성(太白城) 아래로 통하니, 이는 실로 적로(敵路)의 요충(要衝)이 됩니다."
하니, 임금이 말하기를,
"옛사람이 방수(防守)를 설치한 것은 뒷날의 걱정을 위한 것이다. 장수 산성·정방 산성·태백 산성은 모두 속현(屬縣)의 신지(信地)이니, 뜻밖의 변이 있을 때 번신(藩臣)이나 곤수(閫帥)가 들어가서 지키고 방어함에 어느 곳인들 불가하겠는가만, 승선(承宣)은 장수산을 주장하고 황해 감사(黃海監司)는 태백산을 주장하여 보는 바가 각각 다르고 취사(取舍)함이 같지 않으니 지금 승선의 말로 인해 태백산을 포기할 수 없으며 또한 황해 감사의 말을 들어 장수산을 포기할 수도 없으니 아울러 수축하는 것이 옳다."
하고, 묘당(廟堂)에 명하여 품처(稟處)하라 하였다. 이때에 황해 감사 박사수(朴師洙)가 정방·장수 두 산성(山城)을 수축하자는 일로써 장계(狀啓)를 올려 그 이해(利害)를 논하면서 장수 산성은 지킬 수 없다고 하자, 서종옥이 일찍이 황해 감사를 지내면서 구획(區劃)한 바가 있었기 때문에 이러한 주달(奏達)이 있었다.

-----

○丁未/行晝講, 行夕講, 講《禮記》。 參贊官徐宗玉進言曰: "海州 正方山城前有對峰, 壓在城外, 宜築其對峰, 作爲外城, 移置蒜山鎭於其內。 長壽山城處於一路之中, 石巒崒嵂, 分作上下城, 雖曰險塞, 亦可以作屋處民。 敵路有兩岐, 若由洞仙嶺, 則棘城在後; 若由棘城, 則其路必自長壽北角, 達于平山之太白城下, 此實爲敵路之要衝也。" 上曰: "古人之設置防守, 爲日後之慮也。 長壽、正方、太白皆屬縣之信地, 脫有不虞, 藩閫之入守防禦, 何處不可? 承宣主長壽, 海伯主太白, 所見各異, 取舍不同, 今不可以承宣之言, 棄太白, 亦不可以海伯之言, 棄長壽, 竝爲修築可也。" 命廟堂稟處。 時, 黃海監司朴師洙以正方、長壽兩山城修築事, 狀論利害, 而以長壽爲不可守。 宗玉曾經海伯, 有所區劃, 故有是奏。

=====

영조실록 34권, 영조 9년 5월 28일 무신 1번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
신사철·신방·조상경·김상규 등에게 관직을 제수하다


신사철(申思喆)을 예조 판서로, 신방(臣昉)을 예조 참판으로, 조상경(趙尙絅)을 형조 판서로, 김상규(金尙奎)를 승지로 삼았다.

-----

○戊申/以申思喆爲禮曹判書, 申昉爲禮曹參判, 趙尙絅爲刑曹判書, 金尙奎爲承旨。

=====

영조실록 34권, 영조 9년 5월 28일 무신 2번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
이정제가 변방을 방비하는 일과 금위영·어영청 장교에 구휼하기 청하니 허락하다


우참찬(右參贊) 이정제(李廷濟)가 상소하였다. 그 대략에 이르기를,
"저 사람들이 강북(江北)에 와서 머무르며 멋대로 금지된 조례(條例)를 범한 자가 무슨 명목으로, 또 어느 지방에 사는 백성들인지는 알 수 없으나 혹시 산동(山東) 지방의 무뢰배들이 채렵(採獵)하러 온 자들이란 말입니까? 아니면 오라(烏喇) 근처에 사는 백성들이 몽고(蒙古)의 침범을 피하여 흘러 들어온 자들입니까? 이것은 자세히 살펴서 처리하지 않을 수 없습니다. 더구나 듣건대 봉성(鳳城)과 심양(瀋陽)에 군방(軍房)을 만들어 두는 일이 있다고 하니, 이것이 전에는 없었던 일입니다. 전일에 사행(使行)이 올린 별단(別單)과 지금에 들리는 바로써 헤아려 보건대 저 나라에서 동북 지방에 경영하는 일이 없지 않은 것 같은데, 저 나라의 동북은 곧 우리 나라와 인접한 국경입니다. 우리 나라에서는 본래 남의 나라를 엿보지 않고 그저 유유(悠悠)히 세월만 보냈으니 혹시 우려할 만한 단서가 있다면 장차 어떻게 대응하시렵니까? 지금 이자(移咨)하는 길에 일을 잘 아는 역관(譯官)을 보내어 이런 등의 정적(情跡)을 반드시 도로(道路)에서 충분하게 염탐하여 돌아와 아뢰게 하소서. 일찍이 노숙(老宿)한 무변(武弁)의 말을 듣건대 전부터 강변(江邊) 읍(邑)·진(鎭)에 임명된 자는 하루도 편안하게 앉아 있지 않고 위엄있는 의용(儀容)을 많이 벌이고 날마다 각기 담당한 지역을 순검(巡檢)하면서 더러 활로써 사냥도 하고 더러 말을 달리기도 하였으므로 변방의 백성들이 외축(畏縮)되어 감히 몰래 나가지 못하고 저 사람들도 역시 혹 바라보다가 위엄에 겁내어 머리를 조아리고 갔다고 하였습니다. 이렇게 한 까닭에 저쪽이나 이쪽의 변민(邊民)이 저절로 간란(奸攔)하는 폐단이 없었는데, 근래에는 변지(邊地)에 있는 자가 사람마다 편안하게 쉬는 것을 즐겨 문을 닫고 깊숙이 있으면서 일삼는 것이란 성기(聲妓)들과 놀아나는 것뿐이라 합니다.
연강(沿江) 일대에 두서너 파수군(把守軍)이 있는데 고독하게 초막(草幕)에 거처하면서 저 사람들에게 모욕을 당한다 하니, 금령(禁令)을 무릅쓰고 범하는 것은 본디 이상한 일이 아닙니다. 대개 저 사람들이 두려워하고 꺼리는 것은 오직 우리 나라의 군뢰(軍牢)들입니다. 강변의 여러 고을에는 본디 용건(勇健)한 사람이 많으니, 지금 마땅히 대읍(大邑)에서는 수백 명을 선발하고 소읍(少邑)에서는 백 여명을 잘 통솔하여 그 복색(服色)을 선명하게 하며 그 병기(兵器)와 의장(儀仗)을 썩 뛰어나고 예리하게 하여 변방의 원[倅]으로 하여금 다수를 거느리고 날마다 강로(江路)에 순검하다가 만일 변민의 행동이 수상한 자를 만나거든 저 사람들이 보는 곳에서 엄하게 곤장(棍杖)을 치게 한다면 저절로 위엄을 베풀게 되어 간교한 폐단을 금절(禁絶)할 수 있을 것입니다. 마땅히 도신(道臣)을 시켜 이것을 변방에 있는 고을에 신칙하게 하소서. 진소(賑所)의 장교(將校)로서 상전(賞典)을 입은 자 가운데 금위영(禁衛營) 장교 이문(李汶)은 분소(分所)한 뒤에 더러는 오고 더러는 가서 열흘을 채우지 못했다 하니, 청컨대 가자(加資)한 은전(恩典)을 거두소서. 어영청(御營廳) 장교 백시한(白時漢)은 1천 명에 가까운 병인(病人)들을 손수 어루만지다가 마침내 병이 전염되어 죽었으니, 이것은 전쟁에 나갔다가 사망된 사람과 다름이 없습니다. 그런데 그의 어미와 처가 길거리에 다니며 구걸한다고 들리니, 만일 진휼청(賑恤廳)으로 하여금 다시 넉넉하게 구휼하게 한다면, 그의 국사(國事)를 위하다 죽은 혼을 위로할 수 있을 것입니다."
하였는데, 비답(批答)하기를,
"진달한 바 일이 매우 타당함을 얻었으니 묘당(廟堂)에 분부하여 신칙토록 하겠다. 이 문의 일은 그에게 가자한 것을 정지할 것이고 백시한에 대해서는 선혜청(宣惠廳)으로 하여금 그의 처자를 고휼(顧恤)하게 하겠다."
하였다.

-----

○右參贊李廷濟上疏, 略曰:
彼人之來留江北, 恣犯禁條者, 未知爲何樣名色、何地居民, 而或山東棍徒, 爲採獵而來者耶? 抑爲喇近居之民, 避蒙古侵犯而流入者耶? 此不可不詳審而處之。 況聞鳳城、瀋陽有軍房造置之擧云, 此乃前所未有之事也。 以前日使行別單與卽今所聞料之, 彼國似不無經營東北之事, 彼國之東北, 卽我國之隣界。 我國本來不覘人之國, 悠悠度日, 或有可憂之端, 將何以應之? 今於移咨之行, 宜送解事譯官, 此等情跡, 必使十分詗探於道路而歸奏之。 曾聞老武宿弁之言, 自前授任於江邊邑鎭者, 未嘗一日閑坐, 多張威儀, 逐日巡檢於各其境土, 或射獵或馳驟, 邊民畏縮, 不敢潛出, 彼人亦或望見, 慴威叩頭而去。 以此之故, 彼我邊民, 自無奸攔之弊, 近來居邊地者, 人樂偃便, 杜門深居, 所事聲妓而已。 沿江一帶, 有數三把軍, 塊處草幕, 受侮彼人, 冒犯禁令, 固非異事。 蓋彼人之所畏憚者, 惟我國軍牢。 江邊諸邑, 固多勇健, 今宜大邑則團束數百人, 小邑則百餘, 鮮明其服色, 精利其器仗, 使邊倅多數領率, 逐日巡檢於江路, 如遇邊民之行止殊常者, 嚴棍於彼人所見之處, 則自可施威, 禁絶奸弊。 宜令道臣, 以此申飭於邊邑。 賑所將校賞典中, 禁營將校李汶分所之後, 或來或去, 不滿十日, 請收加資之典。 御營將校白時漢近千病人, 手自撫摩, 終至染癘而死。 此無異於從征死亡之人。 而聞其母與妻, 行乞道中云。 若令賑廳更加優恤, 則可慰其死於國事之魂也。
批曰: "所陳事極爲得宜, 分付廟堂申飭。 李汶事, 寢其資, 白時漢令惠廳顧恤其妻子。"

=====

영조실록 34권, 영조 9년 5월 28일 무신 3번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
사헌부에서 전계를 거듭 아뢰었으나 윤허하지 않다


사헌부에서 전계(前啓)를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○憲府申前啓, 不允。

=====

영조실록 34권, 영조 9년 5월 28일 무신 4번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
사간원에서 전계를 거듭 아뢰었으나 윤허하지 않고 신필대를 국청으로 이송하게 하다


사간원 【 헌납 이주진(李周鎭)이다.】 에서 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 신필대(申必大)를 국청(鞫廳)으로 이송하는 일은 아뢴 대로 따랐다.

-----

○諫院 【獻納李周鎭。】 申前啓, 不允。 申必大移送鞫廳事, 依啓。

=====

영조실록 34권, 영조 9년 5월 28일 무신 5번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
대사성 조명익이 성균관의 공저가 모자라는 폐단을 말하다


대사성(大司成) 조명익(趙明翼)이 상소하여 성균관(成均館)의 공저(公儲)가 모자라는 폐단을 말하고, 말미에 유생(儒生)의 의제(衣制)를 분포(粉布)·청금(靑衿)과 복두(幞頭)로써 평상시 재(齋)에 거처할 때의 복색(服色)으로 하고 생원(生員)·진사(進士)의 신방(新榜)에도 역시 이 예(例)를 쓰되, 한 가지 연꽃을 복두의 뒤에 마름질해 붙이며, 생원(生員)과 진사(進士) 시험에 모두 합격한 자는 두 가지의 연꽃을 붙여서 구별하였다가 3일 후에 그 꽃을 떼어 중화(中華)의 제도를 좇아 행할 것을 청하였다. 대개 현종(顯宗) 말년에 선정신(先正臣) 권상하(權尙夏)가 태학(太學)의 재임(齋任)이 되어 대사성(大司成)에게 품신하니, 고(故) 상신(相臣) 민정중(閔鼎重)이 이것을 진소(陳疏)하여 윤허를 받았으나 갑자기 국상(國喪)을 당하였으므로 결단하여 수행하지 못하였던 것이다. 임금이 해조(該曹)로 하여금 그때의 고사(故事)를 상고하여 품처(稟處)하라 하였다.

-----

○大司成趙明翼上疏, 言館儲匱乏之弊, 尾請儒生衣制, 以粉布、靑衿及幞頭爲居齋服色, 生進新榜亦用此例, 而一朶蓮花, 裁付幞頭之後, 俱中者二朶而別之, 三日後撤去其花, 以遵中華之制。 蓋顯廟末年, 先正臣權尙夏爲太學齋任, 稟于大司成, 故相臣閔鼎重以此陳疏蒙允, 而遽遭國哀, 未果行焉。 上令該曹, 考其時故事稟處。

=====

영조실록 34권, 영조 9년 5월 28일 무신 6번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
주강을 행하다


주강(晝講)을 행하였다.

-----

○行晝講。

=====

영조실록 34권, 영조 9년 5월 28일 무신 7번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
석강을 행하여 《예기》를 강하다


석강(夕講)을 행하여 《예기(禮記)》를 강하였다.

-----

○行夕講, 講《禮記》。

=====

영조실록 34권, 영조 9년 5월 28일 무신 8번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
강원도 흡곡현에 별이 북방으로 흘러 갔다


강원도 흡곡현(歙谷縣)에 별이 북방으로 흘러 갔는데 크기는 물동이만 하고 불빛 같이 땅을 비추었으며 천둥 같은 소리가 있었다.

-----

○江原道 歙谷縣, 有星流北方, 大如盆, 燭地若火, 有聲如雷。

=====

영조실록 34권, 영조 9년 5월 28일 무신 9번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
김윤귀에게 이위의 괘서에 연루된 사정을 신문하였는데 괘서 사건을 모른다 하다


추국(推鞫)을 행하여 김윤귀(金潤龜)를 신문(訊問)하기를,
"이위(李葳)의 괘서(掛書)가 오로지 최두정(崔斗挺)을 위한 것이라면 네가 최두정의 처남(妻娚)으로서 구원하려는 마음이 어찌 이위에 비교하겠느냐? 또 최두징(崔斗徵)은 글을 못하였으므로 크고 작은 서찰(書札)을 네가 다 담당하였다 하는데, 사실대로 솔직히 말하라."
하고 한 차례 형(刑)을 가하니, 김윤귀가 공초하기를,
"살옥(殺獄)을 주선하는 상황을 신이 과연 서찰을 써 주기는 했으나 괘서에 대해서는 전혀 듣지도 알지도 못합니다. 이위가 최구(崔璆)를 해치려 했다는 말은 과연 이미 들었습니다."
하였다.

-----

○行推鞫。 問潤龜曰: "葳之掛書, 專爲斗挺, 則汝以斗挺妻娚, 欲救之心, 豈比於葳? 且斗徵不文, 故大小書札, 汝皆擔當云, 從實直招。" 加刑一次, 潤龜供: "周旋殺獄之狀, 臣果書給書札, 而掛書則全不聞知。 至於葳之欲害崔璆之說, 果已聞之矣。"

=====

영조실록 34권, 영조 9년 5월 28일 무신 10번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
전라 감영 죄인 황유징에게 남원 괘서 사건을 국문하니 정천우가 괘서를 했다 하다


전라 감영(全羅監營)에서 죄인 황유징(黃有徵)을 기포(譏捕)하였다고 계문(啓聞)하고 잡아왔다. 이날 임금이 인정문(仁政門)으로 나아가 황유징을 친히 국문(鞫問)하여 묻기를,
"남원(南原)의 괘서(掛書)가 얼마나 흉악한 일인가? 그런데 네가 고한 정가(鄭哥)의 일은 문안(文案)이 의심할 만하고 날짜가 서로 모순된 것이 이미 도신(道臣)의 문목(問目) 가운데 등재되었으니, 앞뒤 일의 상황을 사실대로 솔직히 말하라."
하였다. 황유징을 한 차례 형신(刑訊)하니 공초하기를,
"신은 성주(星州) 사람으로서 행상(行商)을 하며 남원(南原)에 옮겨 사는데, 백복사(百福寺)의 중[僧]과 더불어 객점(客店)에서 같이 자다가 우영(右營)에 붙잡힌 바가 되었습니다. 그런데 일찍이 정가(鄭哥)가 절에서 고풍(古風)282) 짓는 것을 보았기 때문에 엄한 형신 아래 지적해 고한 바가 있었습니다."
하자, 다시 황유징을 신문하여 한 차례 형을 가하니, 공초하기를,
"신이 주막(酒幕)에서 정천우(鄭天遇)와 같이 자면서 괘서에 대한 일을 물으니, 정천우가 말하기를, ‘내가 어릴 때 고풍을 지었는데 사람들이 일컫기를 「이같은 문필(文筆)은 버리기 아깝다」 하였으므로 괘서를 하게 된 의도도 역시 이와 같다.’ 하였습니다. 신이 창기(娼妓)를 가지고 서로 다투었던 일 때문에 그 절의 중 최진(最眞)을 욕하였던 것입니다. 붙잡히던 날 밤에 중이 방황(彷徨)하였는데, 추문(推問)을 당할 때 미처 상세히 전달하지 못하였습니다."
하였다.

-----

○全羅監營以譏捕罪人黃有徵啓聞拿來。 是日, 上御仁政門, 親鞫有徵, 問曰: "南原掛書, 何等凶惡, 而汝所告鄭哥之事, 文案可疑, 日字矛盾已登於道臣問目中, 前後事狀, 從實直招。" 有徵刑一次, 供: "臣以星州人, 行商移居南原, 與百福寺僧, 同宿於店, 爲右營所捉, 而曾見鄭哥在寺作古風, 故嚴刑之下, 有所指告矣。" 更問有徵, 刑一次, 供: "臣於酒幕, 與鄭天遇同宿, 以掛書事問之, 天遇曰: ‘吾兒時作古風, 而人稱之曰: 「如此文筆, 棄之可惜。」 故所掛之意, 亦如此。’ 云。 臣則以爭娼事, 辱寺僧最眞矣。 被捉之夜, 有僧彷徨, 而推問之時, 未及詳陳矣。"

=====

