영조실록 38권, 영조 10년 7월 1일 갑술 1번째기사 1734년 청 옹정(雍正) 12년
소대를 행하다


소대를 행하였다.

-----

○朔甲戌/行召對。

=====

영조실록 38권, 영조 10년 7월 1일 갑술 2번째기사 1734년 청 옹정(雍正) 12년
김용경·김상익·권상일·이성효 등에게 관직을 제수하다


김용경(金龍慶)을 승지로, 김상익(金尙翼)을 지평으로, 권상일(權相一)을 장령으로, 이성효(李性孝)를 정언으로, 윤유(尹游)를 동지 정사(冬至正使)로, 홍경보(洪景輔)를 부사(副使)로, 남태온(南泰溫)을 서장관(書狀官)으로 삼았다.

-----

○以金龍慶爲承旨, 金尙翼爲持平, 權相一爲掌令, 李性孝爲正言, 尹游爲冬至正使, 洪景輔爲副使, 南泰溫爲書狀官。

=====

영조실록 38권, 영조 10년 7월 1일 갑술 3번째기사 1734년 청 옹정(雍正) 12년
윤대를 행하다


윤대(輪對)를 행하였다.

-----

○行輪對。

=====

영조실록 38권, 영조 10년 7월 1일 갑술 4번째기사 1734년 청 옹정(雍正) 12년
평안도 강계인 변기만의 딸이 물에 빠진 어머니를 구하다 죽은 것에 대해 포상하다


평안도 강계(江界) 사람 변기만(邊起萬)의 처(妻)가 갑자기 불어난 물에 빠졌는데, 그딸 합절(合節), 기림대(起林臺) 등 두 사람이 바라보고 있다가 물에 뛰어들어 같이 빠져 그 어머니를 안고 죽었다. 도신(道臣)이 장문(狀聞)하니, 포정(褒旌)하였다.

-----

○平安道 江界人邊起萬妻爲暴水所渰, 其女合節、起林臺等二人望見之, 投水同溺, 抱其母而死。 道臣狀聞, 褒旌。

=====

영조실록 38권, 영조 10년 7월 1일 갑술 5번째기사 1734년 청 옹정(雍正) 12년
대군·왕자의 제전에 대한 면세를 영구히 해줄 것에 대한 여천군 이증의 상소


여천군(驪川君) 증(增)이 상소하였는데, 대략 말하기를,
"대군(大君)·왕자(王子)는 그 제사가 본디 백대(百代)를 내려가도 체천(遞遷)하지 않습니다. 이미 세록(世祿)의 규정이 없어져, 그 제사를 받드는 자는 오직 그 사전(私田)에다 공세(公稅)를 면제해 줌이 있었을 뿐입니다. 이제 들으니, 호조(戶曹)에서 대(代)가 다한 두세 집을 사출(査出)하여 곧바로 세금을 내게 하려고 한다 합니다. 그 전토(田土)는 면세(免稅)가 되기 때문에 양전(量田)할 즈음에 등결(等結)의 승잉(升剩)이 대체로 많았습니다. 그런데 이제 갑자기 전세(田稅)를 내도록 한다면, 비록 그 땅에서 나오는 소출(所出)을 다 바친다 하더라도 관조(官租)를 낼 수가 없을 것입니다. 이것은 그 형세가 비단 족히 제사지낼 수 없을 뿐만 아니라, 공족(公族)의 후속(後屬)들이 장차 지탱하여 살아갈 수가 없게 될 것입니다. 이미 그 백대를 내려가도 체천하지 않는다는 것으로 허락하였다면, 제전(祭田)에 대해 면세를 해 주는 것은 바로 그 제사를 위한 것이며 자손(子孫)을 위한 것이 아니니, 굳이 종대(宗代)로서 한정할 필요는 없을 것 같습니다."
하니, 비답하기를,
"묘당(廟堂)으로 하여금 품처(稟處)하도록 하겠다."
하였다.

-----

○驪川君 增上疏, 略曰:
大君、王子, 其祀固百世不遷也。 旣無世祿之規, 奉其祀者, 惟有卽其私田, 免公稅而已。 今聞戶曹査出代盡數三家, 俾卽出稅云。 其田土以免稅之故, 量田之際, 率多等結之升剩, 而今卒出稅, 則雖盡其土之所出, 不足以輸官租。 此其勢非徒不足以祭, 公族之後屬, 將無以支生。 旣許其百世不遷, 則祭田之免稅, 乃爲其祀也, 非爲子孫也。 似不必以宗代爲限也。
批令廟堂稟處。

=====

영조실록 38권, 영조 10년 7월 2일 을해 1번째기사 1734년 청 옹정(雍正) 12년
진주 정사 서명균, 부사 박문수 등이 대궐에 나아가 절하고 하직하다


진주 정사(陳奏正使) 서명균(徐命均), 부사(副使) 박문수(朴文秀), 서장관(書狀官) 황재(黃梓)가 대궐에 나아가 절하고 하직하니, 임금이 인견(引見)하였다. 서명균이 나아가 말하기를,
"신(臣)이 환조(還朝)하기 이전에 미쳐서 종사(螽斯)398) 의 경사를 들을 수 있게 되는 것이 신의 크게 축원(祝願)하는 바입니다."
하고, 이어서 사자(嗣子)를 구하는 방도를 넓힐 것을 청하니, 임금이 말하기를,
"내가 믿는 바는 오직 하늘일 뿐이다."
하였다. 박문수(朴文秀)가 말하기를,
"인사(人事)를 닦음이 조금이라도 미진함이 없는데도 하늘이 권고(眷顧)하지 않는다면 진실로 어찌할 수가 없습니다만, 전하께서는 인사(人事)에 대해서 과연 다하였다고 스스로 말할 수 있겠습니까? 대신(大臣)이 말한 바 ‘사자(嗣子)를 구하는 방도를 넓히라.’는 설은 진실로 옳습니다. 그러나 후사(後嗣)를 구하는 방도도 또한 일단(一端)이 아닙니다. 보색(保嗇)하는 것이 첫째이고, 광구(廣求)하는 것이 둘째이며, 휼형 보민(恤刑保民)하여 선경(善慶)을 쌓는 것이 셋째입니다. 그런데 전하께서는 이미 인사를 닦지도 않으시고 단지 하늘에만 돌리시민, 신은 감히 알 수 없는 일입니다."
하고, 이내 눈물을 흘리면서 말하기를,
"신이 이제 국경(國境)을 나감에 당해서 어리석은 마음이 더욱 감격합니다. 대저 독서(讀書)를 하는 것은 장차 체험(體驗)하여 힘써 그것을 실행하려는 것입니다. 전하께서 바야흐로 《시전(詩傳)》을 강(講)하시는데, 관저장(關雎章)이 첫머리에 있습니다. 성덕(聖德)이 이미 수장(首章)에 부족함이 있다면 비록 날마다 10편씩을 강론하더라도 무슨 도움이 있겠습니까? 더구나 전하께서는 위로는 동조(東朝)를 받들고 아래로는 옹주(翁主)가 있는데 궁위(宮闈)의 사이에 자못 화평(和平)한 기상이 없으니, 전하의 제가(齊家)하심이 이와 같은데 오히려 길상(吉祥)의 일을 기대할 수가 있겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"영성(靈城)399) 을 사람들이 광인(狂人)이라고 말하지만 나는 홀로 광인이라고 말하지 않는다. 오늘날 연석(筵席)에서 영성이 없었다면 어찌 이런 말을 들을 수가 있겠는가? 일찍이 풍원군(豐原君)400) 에게 이미 나의 뜻을 하유(下諭)하였는데, 풍원군은 나를 의심함이 너무 지나쳤다. 영성은 직간(直諫)을 하니, 칭찬할 만한 일이다."
하였다. 서명균 등이 장차 물러가려 하자, 각각 사온(賜醞)할 것을 명하였다.

-----

○乙亥/陳奏正使徐命均、副使朴文秀、書狀官黃梓詣闕拜辭, 上引見徐命均進曰: "迨臣之未還朝, 獲聞螽斯之慶, 是臣之所顒祝也。" 仍請廣求嗣之道, 上曰: "予所恃者惟天耳。" 朴文秀曰: "修人事, 無一毫未盡, 而天不眷顧, 則固無奈何, 殿下於人事, 果自謂盡之乎? 大臣所云, 廣求嗣之說誠是矣。 然求嗣之道, 亦非一端, 保嗇一也, 廣求二也, 恤刑保民以積善慶三也, 而殿下旣不修人事, 只歸之於天, 臣未敢知也。" 仍涕泣曰: "臣今當出疆, 愚衷益激。 夫讀書者, 將以體驗而力行之也。 殿下方講《詩傳》, 而《關雎》在其首。 聖德旣有歉於首章, 則雖日講十篇, 何益之有? 況殿下上奉東朝, 下有翁主, 而宮闈之間, 殊無和平之氣像。 殿下之齊家如此, 而尙可望吉祥之事乎?" 上曰: "靈城人謂之狂, 而予獨不曰狂。 今日筵席無靈城, 焉有斯言? 曾於豊原已諭予意, 而豐原則疑予太過, 靈城則直諫可嘉。" 命均等將退, 命各賜醞。

=====

영조실록 38권, 영조 10년 7월 2일 을해 2번째기사 1734년 청 옹정(雍正) 12년
삼사신이 가지고 가는 주문의 내용


3사신(三使臣)이 주문(奏文)을 받아 가지고 떠났는데, 그 글에 대략 말하기를,
"의정부(議政府)의 장계(狀啓)에 따르면 ‘김세정(金世丁)·김영창(金永昌)·서부성(徐富成) 등이 국법(國法)을 두려워하지 않고 감히 흉완(凶頑)한 행동을 자행하여 봉계(封界)를 맨 먼저 넘고 창략(搶掠)을 맨 처음 모의하여 병기(兵器)를 사용해서 두 곳의 많은 사람들에게 상해(傷害)를 입혔으니, 그 정범(情犯)을 논의하건대, 바로 이들이 괴수(魁首)입니다. 김귀동(金貴同)·김철동(金哲同) 등 16인은 김세정·서부성 등의 유인(誘引)을 받고 함부로 내지(內地)에 뒤따라 들어가 살략(殺掠)을 방조(幇助)하였으니, 비록 수범(首犯)과는 다르지만 모두 극죄(極罪)에 해당합니다. 서운필(徐云必)·김상회(金尙回) 등 9인은 확실히 저들의 공초(供招)에 의거하고 또 여러 가지 증빙(證憑) 자료에 따르면 직접적으로 나서 살해와 약탈 행위를 한 것은 아니지만 이미 흉범(凶犯)의 무리들과 어울려 법금(法禁)을 어기고 국경을 넘은 것에 해당되니, 방헌(邦憲)으로써 헤아려 볼 때도 또한 용서하기 어렵습니다. 박지징(朴之澄)은 죄가 흉범(凶犯)과 같으니 살아 있다면 응당 다같이 처단해야 하지만, 이미 물에 빠져 죽었으니 잡아올 방법이 없습니다. 고산리 첨사(高山里僉使) 이태상(李泰祥)과 강계 부사(江界府使) 김준(金浚) 등은 나중에 염탐하여 체포한 것으로 볼 때 처음에 고의로 놓아준 것은 아닌 줄 알 수 있지만, 모두가 변신(邊訊)·관변(官弁)으로서 흉도(凶徒)들의 범월(犯越)한 행위를 몽매하게 방단(防斷)하지 못하였으니, 직무를 상실한 죄를 면하기 어려운 바 있습니다. 절도사(節度使) 이수량(李遂良)과 관찰사(觀察使) 권이진(權以鎭) 등은 원래 한 도(道)의 두령관(頭領官)으로서 해당 관할의 관민(官民)을 제대로 단속하지 못하고 이런 내지(內地)에서 살해 약탈하는 변고를 초래하게 하였으니, 간적(奸跡)을 염탐하고 흉도(凶徒)들을 구포(究捕)한 것으로써 끝내 책벌(責罰)을 도피할 수가 없습니다. 그런데 범죄를 저지른 사람들은 모두 해부(該部)에서 아뢰어 황명(皇命)을 받들어 내지(內地)의 법률을 따르는 것이 사리(事理)이며 멋대로 처단하기가 어려운 점이 있습니다.
그리고 또 회자(回咨)를 받들건대, 거기에 성지(聖旨)가 확실히 살펴서 갖추어 아뢰도록 할 것을 허락하였기에 각 범죄자들을 모조리 감옥에 단단히 가두어 두고 근거한 바 사안(査案)을 상세히 구비하여 급히 천청(天聽)에 아뢰니, 여기 상응(相應)한 처벌을 밝게 내리소서. 갖추어 아룁니다.’ 하였습니다. 여기에 의거하여 삼가 생각건대, 신이 외람되이 번봉(藩封)을 지키고 공경히 교조(敎條)를 따르면서 변금(邊禁)을 거듭 단속하고 국경을 함부로 넘어가는 것을 엄격히 막아 우러러 황자(皇慈)에 보답하고 죄려(罪戾)에 이르지 않으려고 하지 않은 것이 아닌데, 뜻밖에도 이번에 간민(奸民) 김세정 등이 국경을 넘어가 흉악한 행동을 자행하기를 이처럼 낭자(狼藉)하게 하였습니다. 신이 듣는 즉시 놀랍고 두려워 급히 먼저 자보(咨報)하고 견벌(譴罰)을 공손히 기다렸는데, 삼가 황상(皇上)의 천지(天地)와 같은 큰 도량으로 우선 포용해 용서해 주심을 입어 살펴서 아뢰게 함을 허용하니, 은지(恩旨)를 우러러 받들며 한편으론 죄송하고 한편으론 감사하였습니다. 원래는 제때에 사구(査究)하여 명명(明命)을 품의하려 하였으나, 각 범죄자의 정절(情節)이 교착되고 반복되어 쉽사리 귀일(歸一)되지 않았고, 거기에다가 도피해 있는 김영창이 실은 수범(首犯)에 해당하여 사질(査質)의 긍경(肯綮)이 저기에 관할된 것이 많았기 때문에 뒤쫓아가 현상(懸賞)하여 잡으려고 노력하느라 오랜 시일이 지연되었고 늦게서야 비로소 잡게 되어 겨우 사안(査案)을 마치게 되었으므로 지연됨이 이에 이르렀으니, 더욱 두려운 마음이 간절합니다. 바야흐로 사죄(俟罪)하는 중에 있으니 도리상 안연(晏然)히 논주(論奏)하기 어렵지마는, 이미 성지(聖旨)를 받들었으니 감히 더이상 지체할 수가 없습니다. 그리고 또 이들은 원래 중국 조정의 범인(犯人)에 관계된 것이므로 신이 멋대로 결론지을 수 있는 것이 아닙니다. 각 범죄자 등을 공사(供辭)를 받아내 따로 감옥에 가두어 두고 공손히 재단(裁斷)을 품의하는 것을 제외하고 자문(咨文) 안의 지의(旨意)를 흠봉(欽奉)함에 연관됨에 따라 각 범죄자를 안문(按問)하여 조사해 밝히고 공개 나열하여 삼가 예단(睿斷)을 기다리는 것이 사리입니다. 이를 위해 삼가 갖추어 주문(奏聞)합니다."
하였다.

-----

○三使臣齎奏文而行, 其文略曰:
據議政府狀啓: ‘金世丁、金永昌、徐富成等, 罔畏國法, 敢肆凶頑, 倡越封界, 首謀搶掠, 使用兵器, 戕害兩處多人, 論其情犯, 的是魁渠。 金貴同、金哲同等十六人, 被金世丁、徐富成等引誘, 倡率跟入內地, 幇助殺掠, 雖異首犯, 竝係極罪。 徐云必、金尙回等九人, 確據伊供, 且憑衆證, 顯不交手殺掠, 而旣係凶犯夥下, 冒禁越界, 揆以邦憲, 亦難容貸。 朴之澄罪均凶犯, 生應幷斷, 而旣已水死, 無所致法。 高山里僉使李泰祥、江界府使金浚等, 雖其末後詗捕, 可見初非故縱, 而俱以邊訊、官弁, 凶夥犯越, 矇不防斷, 溺職之罪, 在所難免。 節度使李遂良、觀察使權以鎭等, 原以一道頭領官, 不能鈐束該管官民, 致此內地殺掠之變, 不可以詗得奸跡, 究捕凶夥, 終逭責罰, 而作犯人等, 俱係該部奏, 奉欽依內事理, 有難擅便。 且奉回咨內聖旨, 許令確審具奏, 合將各犯等, 牢固監囚, 備將所據査案, 耑奏天聽, 明降相應等因具啓。 據此竊照, 臣忝守藩封, 恪遵敎條, 非不申束邊禁, 痛斷奸闌, 圖所以仰答皇慈, 毋底罪戾, 而不意玆者, 奸民金世丁等, 越界行凶, 若是狼藉。 臣聞卽驚痛震怖, 急先咨報, 祗俟譴罰, 伏蒙皇上天地大度, 姑遂涵貸, 容令審奏, 仰戴恩旨, 且悚且感。 原擬登時査究, 以稟明命, 而各犯情節, 錯互反覆, 未易歸一, 重以在逃之金永昌, 實係首犯, 査質肯綮, 多管在伊, 跟購務獲, 曠延時月, 晩始斯得, 纔訖査案, 稽緩至此, 益用懍惕, 方在俟罪之中, 理難晏然論奏, 而旣奉聖旨, 不敢遲違。 且此原係朝廷犯人, 非臣所敢擅結, 除將各犯等責得供辭, 另加監囚, 恭稟裁斷外, 緣係欽奉咨內旨意, 按問各犯, 査明開列, 恭候睿斷事理, 爲此謹具奏聞。

=====

영조실록 38권, 영조 10년 7월 3일 병자 1번째기사 1734년 청 옹정(雍正) 12년
동래부의 아문을 높이는 것에 대한 의논


임금이 소대에 나아갔다. 참찬관(參贊官) 정내주(鄭來周)가 말하기를,
"신(臣)이 동래(東萊)로부터 이제 막 왔습니다. 동래의 고을은 왜(倭)와 경계가 접해 있는데, 명칭상으로는 비록 독진(獨鎭)이라고 하지만 주부(州府)의 체모를 이루지 못하고 있습니다. 졸오(卒伍)로써 이름한 자가 모두 절도사(節度使)의 관할(管轄)하는 바 되어 부(府)의 밑에는 일개의 친병(親兵)도 없으니, 마땅히 따로 하나의 명호(名號)를 마련하여 그 아문(衙門)을 조금 높여서 스스로 전담할 수 있게 해야 합니다."
하니, 그 이튿날 임금이 승지(承旨) 정언섭(鄭彦燮)에게 문의하였는데, 그것은 정언섭이 일찍이 동래 부사를 역임한 까닭이었다. 정언섭이 대답하기를,
"동래부(東萊府)는 마땅히 방어(防禦)를 겸해야 된다는 논의가 예로부터 있었습니다. 임신년401) ·계유년402) 무렵에 김홍복(金洪福)이 부사(府使)가 되었을 때는 방어사(防禦使)를 겸임했었는데, 곧바로 다시 중지하였다 합니다. 혹시 위급한 사태가 있게 된다면 군병(軍兵)들이 모두 병영(兵營)에 소속될 것이니, 부사는 맨주먹으로 죽기만을 기다리고 있을 뿐입니다."
하니, 임금이 묘당(廟堂)에 명하여 확실히 의논하여 품의하게 하였다.

-----

○丙子/上御召對。 參贊官鄭來周曰: "臣新從東萊來, 萊之爲邑, 與倭界接, 而名雖獨鎭, 不成州府體貌。 以卒伍名者, 悉爲節度使所管轄, 府下無一箇親兵, 宜別設一名號, 稍尊其衙門, 俾得自專。" 明日, 上詢于承旨鄭彦爕, 以彦爕曾經萊伯也。 彦爕對曰: "萊府宜兼防禦之議, 自古有之。 壬申、癸酉年間, 金洪福爲府使時, 兼防禦使, 旋卽還寢云。 脫有緩急, 則軍兵盡屬兵營, 府使空拳待死而已。" 上命廟堂確議以稟。

=====

영조실록 38권, 영조 10년 7월 3일 병자 2번째기사 1734년 청 옹정(雍正) 12년
민역의 전포로써 대치하자는 것, 역졸들의 삼수량 징수 등에 대한 강원 감사의 상소


강원 감사(江原監司) 조최수(趙最壽)가 상소하여 민막(民瘼)을 진달하였는데, 그 첫째는 대관령(大關嶺) 서쪽의 민역(民役)은 전포(錢布)로써 절반을 대치하자고 청한 것이고, 그 둘째는 여러 역졸(驛卒)들이 납부하는 삼수량(三手粮)403) 을 창행(創行)하지 말자고 청한 것이며, 그 셋째는 고성(高城)·홍천(洪川) 두 고을의 예전에 포흠(逋欠)한 진휼청(賑恤廳)의 곡식을 모두 탕감해 주기를 청한 것이다. 일이 묘당(廟堂)에 내려지니, 단지 제2건(第二件)의 일만 허락하고 그 나머지는 모두 시행되지 않았다.

-----

○江原監司趙最壽上疏陳民瘼。 其一, 嶺以西民役, 請以錢布參半也。 其二, 諸驛卒所納三手糧, 請勿創行也。 其三, 高城、洪川兩邑舊逋賑廳穀, 請竝蕩減也。 事下廟堂, 只許第二件事, 餘皆不施。

=====

영조실록 38권, 영조 10년 7월 3일 병자 3번째기사 1734년 청 옹정(雍正) 12년
평안도 개천군에서 남편을 살해한 죄인 막승을 심문하다


평안도 개천군(价川郡)에서 지아비를 죽인 죄인 막승(莫承)을 의금부로 잡아와서 국청(鞫廳)을 설치하고 신문하였다. 막승이란 여인은 홍사징(洪士澄)의 처(妻)이다. 다른 사람과 간통(奸通)하여 간부(奸夫)가 홍사징을 칼로 찔러 살해하였는데, 막승도 시해(弑害)를 모의하는 데 동참하였다. 참형(斬刑)에 처하여 노적(孥籍)하고 읍호(邑號)를 폄강(貶降)하였으나, 수령(守令)은 파직시키지 않았다.

-----

○平安道 价川郡弑夫罪人莫承, 拿致金吾, 設鞫訊問。 莫承者, 洪士澄妻也。 與人交奸, 奸夫剚殺士澄, 而莫承同參弑謀。 處斬孥籍, 貶降邑號, 守令則勿罷。

=====

영조실록 38권, 영조 10년 7월 4일 정축 1번째기사 1734년 청 옹정(雍正) 12년
소대를 행하다


소대를 행하였다.

-----

○丁丑/行召對。

=====

영조실록 38권, 영조 10년 7월 4일 정축 2번째기사 1734년 청 옹정(雍正) 12년
누차 소명을 어긴 죄로 부수찬 신택하를 이산 현감으로 삼다


특지(特旨)로써 부수찬(副修撰) 신택하(申宅夏)를 내쳐서 이산 현감(尼山縣監)을 삼았으니, 누차 소명(召命)을 어긴 때문이었다.

-----

○以特旨, 黜副修撰申宅夏爲尼山縣監, 以屢違召命也。

=====

영조실록 38권, 영조 10년 7월 5일 무인 1번째기사 1734년 청 옹정(雍正) 12년
포도청에서 관문을 직접 보내는 일에 대하여 의논하다


임금이 대신(大臣)과 비국 당상을 인견(引見)하였다. 우의정 김흥경(金興慶)이 말하기를,
"여러 각사(各司)의 직관(直關)404) 하는 폐단은 비록 이미 방색(防塞)하였지만, 포도청(捕盜廳)은 다른 관사와는 다름이 있습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"일이 적(賊)을 잡는 데 관계되어 비밀리에 거행할 경우는 마땅히 직관(直關)을 하여야 하겠으나, 이 이외에는 직관할 수가 없으니 거조(擧條)를 내다 분부(分付)하라."
하였다.

-----

○戊寅/上引見大臣、備堂。 右議政金興慶曰: "諸各司直關之弊, 雖已防塞, 而捕廳與他司有異矣。" 上曰: "事係捕賊, 秘密擧行者, 則當直關, 而此外則不可直關, 出擧條分付。"

=====

영조실록 38권, 영조 10년 7월 5일 무인 2번째기사 1734년 청 옹정(雍正) 12년
성역이 완성되었고, 비국 당상이 부족하여 전라 감사 조현명을 체직시키다


전라 감사(全羅監司) 조현명(趙顯命)을 체직(遞職)시킬 것을 명하였으니, 성역(城役)을 이미 완성하였고, 비국 당상에 사람이 부족했기 때문이었다.

-----

○命遞全羅監司趙顯命職, 以城役已完, 而備堂乏人也。

=====

영조실록 38권, 영조 10년 7월 5일 무인 3번째기사 1734년 청 옹정(雍正) 12년
사헌부가 시전을 침해한 종친들을 죄줄 것을 아뢰다


사헌부(司憲府) 【집의(執義) 이광부(李光簿)이다.】 에서 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.
또 아뢰기를,
"연신(筵臣)이 진달한 것으로 인해서 듣건대, 종반(宗班)405) 이 작폐(作弊)하여 시민(市民)들이 가게를 철거하는 일이 있었다고 합니다. 일이 몹시 놀라우니, 마땅히 종부시(宗簿寺)로 하여금 이름을 물어서 정죄(定罪)하도록 해야 합니다."
하였으나, 따르지 않았다.

-----

○憲府 【執義李光溥。】 申前啓, 不允。 又啓曰: "因筵臣陳達, 聞有宗班作弊市民掇廛之擧, 事極驚駭。 宜令宗簿寺, 問名定罪。" 不從。

=====

영조실록 38권, 영조 10년 7월 5일 무인 4번째기사 1734년 청 옹정(雍正) 12년
황정·유복명·송징래에게 관직을 제수하다


황정(黃晸)을 승지로, 유복명(柳復明)을 전라 감사로, 송징래(宋徵來)를 경기수사(京畿水使)로 삼았다.

-----

○以黃晸爲承旨, 柳復明爲全羅監司, 宋徵來爲京畿水使。

=====

영조실록 38권, 영조 10년 7월 6일 기묘 1번째기사 1734년 청 옹정(雍正) 12년
소대를 행하다


소대를 행하였다.

-----

○己卯/行召對。

=====

영조실록 38권, 영조 10년 7월 6일 기묘 2번째기사 1734년 청 옹정(雍正) 12년
신덕하에게 철옹의 형지에 대해 질문하다


함경 남도 병사(兵使) 신덕하(申德夏)가 사폐(辭陛)하였다. 임금이 성진(城津) 이남의 관방(關防) 및 갑산(甲山) 봉대(烽臺)의 화저(火底)를 가서 살펴볼 것을 명하였으니, 그의 청에 따른 것이었다. 임금이 신덕하가 일찍이 영변(寧邊)을 거쳤기 때문에 철옹(鐵甕)의 형지(形止)를 물으니, 대답하기를,
"운산(雲山) 등 네 고을의 군병(軍兵)은 비록 성(城)에 들어가 성가퀴[堞]를 지키는 자일지라도 급박함에 당하면 반드시 착란(錯亂)되는 폐단이 있을 것이니, 마땅히 본부(本府)로 하여금 때때로 합조(合操)를 행하게 해야 합니다. 군향(軍餉) 10만 석(石)이 점점 줄어들고 축이 나서 지금은 3만여 석에 지나지 않으니, 마땅히 본부의 세납미(稅納米)로써 남겨두어 군향을 삼아야 하고, 본부의 아홉개 창고가 모두 성(城) 밖에 있으니, 마땅히 철거하여 성 안으로 옮겨야 합니다."
하니, 임금이 묘당(廟堂)에 명하여 감사(監司)에게 알리도록 하였다.

-----

○咸鏡南道兵使申德夏辭陛, 上命往審城津以南關防及甲山烽臺火底, 從其請也。 上以德夏曾經寧邊, 問鐵甕形止, 對曰: "雲山等四邑軍兵, 雖是入城守堞者, 臨急必有錯亂之弊, 宜令本府, 時行合操也。 軍餉十萬石, 漸至耗縮, 今不過三萬餘石, 宜以本府稅納米, 留作軍餉, 而本府九倉, 皆在城外, 宜撤移城內也。" 上命廟堂, 知委監司。

=====

영조실록 38권, 영조 10년 7월 6일 기묘 3번째기사 1734년 청 옹정(雍正) 12년
사헌부에서 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않다


사헌부(司憲府)에서 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○憲府申前啓, 不允。

=====

영조실록 38권, 영조 10년 7월 6일 기묘 4번째기사 1734년 청 옹정(雍正) 12년
한사선을 포상한 것에 대한 주위의 구설수를 해명하는 동부승지 황정의 상소


동부승지(同副承旨) 황정(黃晸)이 상소하였는데, 대략 말하기를,
"신(臣)이 사람들의 구설수를 만난 것은 바로 지난해 남평(南平)을 염문(廉問)하던 때의 일입니다. 대계(臺啓)에서 말하기를, ‘한사선(韓師善)이 전혀 선정(善政)이 없는데도 사정(私情)을 끼고서 지나치게 포상하였다.’하고, 유신(儒臣)은 말하기를, ‘연인(連姻)한 사이라서 불치(不治)를 선치(善治)로 하였다.’ 하였습니다. 대개 한사선은 바로 신의 죽은 사위의 당종(堂從)입니다. 무슨 친절(親切)한 정(情)이 있어서 사정을 두고서 공무(公務)를 무시하여 우리 군부(君父)를 기만하겠습니까?"
하니, 임금이 예사 비답을 내렸다.

-----

○同副承旨黃晸上疏, 略曰:
臣之所遭人言, 卽頃年廉問南平時事也。 臺啓則以爲: "韓師善全無善政, 而挾私濫褒。" 儒臣則以爲: "連姻之間, 以不治爲善治。" 蓋師善卽臣亡壻之堂從也。 有何親切之情, 挾私蔑公, 以欺我君父哉?
上賜例批。

=====

영조실록 38권, 영조 10년 7월 7일 경진 1번째기사 1734년 청 옹정(雍正) 12년
이조 판서 김재로 등이 전랑의 임명을 막는 일로 상소하다


이조 판서(吏曹判書) 김재로(金在魯), 참판(參判) 송진명(宋眞明), 참의(參議) 서종옥(徐宗玉)이 전랑(銓郞)을 통색(通塞)하는 일로 각각 상소(上疏)하여 쟁변(爭辯)하였다. 김재로의 상소에는 말하기를,
"낭관에 의망(擬望)된 사람 중에 한 사람이 간혹 관직(館職)에 저지를 당하였으나, 지금은 요의(僚議)가 ‘의망할 수 없다.’고 말하지 않는데 단지 이철보(李喆輔)를 아울러 의망하는 것을 허락하지 않는 것을 가지고 도리어 신만(申晩)까지 그대로 저지하고자 합니다. 대개 이철보는 이철보이고 신만은 신만인데, 신만의 진퇴(進退)가 이철보의 통색(通塞)에 매여 있다는 것은 신은 실로 알지 못하겠습니다. 아! 계묘과(癸卯科)는 마땅히 저지해야 된다는 데 대한 신의 주장은 백세(百世) 이후를 기다려도 의심하지 않는 것을 자신합니다. 그리고 또 이철보는 바야흐로 좌죄(坐罪)로 파직되어 있으니, 먼저 신만을 의망하고 천천히 이철보가 서용(敍用)되기를 기다려 다시 쟁난(爭難)을 하여도 오히려 늦지 않을 터인데도 성급하게 서둘러 반드시 서용하기를 요청하여 마주 의망하려 하는 것은 또한 무슨 의도입니까?"
하고, 송진명의 상소에는 말하기를,
"불행하게도 신만과 이철보의 일이 벌어져서 전형하는 곳[銓地]에 하나의 규각(圭角)이 조성되었으니, 그대로 내버려 두고 막지 않으면 마침내 반드시 하늘을 뒤덮는 환란이 있을 것입니다. 그러므로 신은 먼저 정주(政注)의 통색(通塞)은 공정하게 하지 않을 수 없음을 말하고, 아울러 이철보를 마땅히 관직(館職)에 의망해야 된다는 것을 논하였습니다. 그랬더니 판서[長僚]는 바로 먼저 신만을 소통시키려고 하여 아울러 전례(前例)의 서용하기를 청한 것까지 함께 지난(持難)의 단서로 삼았습니다. 천백년(千百年) 당화(黨禍)의 시작이 그 실마리를 추구해 보면 모두 이처럼 미미한 것이었으니, 두려워하지 않을 수 있겠습니까?"
하고, 서종옥의 상소에는 말하기를,
"어제 정석(政席)에서 신만과 이철보의 일로 서로 논란을 벌여 끝내 귀일(歸一)되지 못하였습니다. 대개 판서는 반드시 신만은 소통시키고 이철보는 막으려고 하는 것이었고, 신의 뜻은 신만은 진실로 오래 저지할 필요가 없지만 이철보도 역시 막을 만한 단서가 없으니 소통(疏通)시키려고 한다면 피차(彼此)를 따질 게 아니라 여겼습니다. 또 판서는 이철보가 바야흐로 파산(罷散)에 있는 것으로 말했지만, 가령 이철보를 소통시키기로 한다면 옥당(玉堂)의 특파(特罷)에 대해 서용하기를 청한 것은 스스로 가까운 선례(先例)가 있으니, 어찌 유독 이철보에 대해서만 구애(拘礙)할 것이 있겠습니까?"
하였다. 상소가 들어가자, 임금이 책망하는 전교를 내리고 모두 돌려줄 것을 명하였다.

-----

○庚辰/吏曹判書金在魯、參判宋眞明、參議徐宗玉以銓郞通塞事, 各上疏爭辨。 在魯疏云:
郞望中一人, 間被枳礙於館職, 今僚議不曰不可擬, 而只以李喆輔之不許竝擬, 反欲仍枳申晩。 夫喆輔自喆輔, 申晩自申晩, 而申晩之進退, 係於喆輔之通塞者, 臣實未曉也。 噫! 癸卯科之當枳, 臣之所執, 自信其百世不惑。 且喆輔方在罪罷, 先擬申晩, 徐待喆輔之被敍, 更加爭難, 尙未爲晩, 而汲汲然必欲請敍而對擬, 抑何意也?
眞明疏云:
不幸申、李事出, 而成一圭角於銓地, 涓涓不塞, 終必有滔天之患。 故臣先言政注通塞之不可不公, 幷論李喆輔之當擬館職, 則長僚乃欲先通申晩, 幷與前例請敍, 而作爲持難之端。 千百年黨禍之作, 求其端則皆如此之微矣, 可不懼哉?
宗玉疏云:
昨日政席, 以申、李事相難, 終未歸一。 蓋長僚則必欲通晩而塞喆輔, 臣意則以爲晩固未必永枳, 喆輔亦無可塞之端, 如欲疏通, 則不可彼此。 且長僚以喆輔之方在罷散爲言, 而使喆輔而可通, 則玉堂之特罷請敍, 自有近例, 何獨於喆輔拘之哉?
疏入, 上下責敎, 命皆還給。

=====

영조실록 38권, 영조 10년 7월 7일 경진 2번째기사 1734년 청 옹정(雍正) 12년
사헌부에서 광릉 참봉과 사산 감역 정권을 태거할 것, 김천중을 유배할 것을 아뢰다


사헌부(司憲府) 【장령(掌令) 이태징(李台徵)이다.】 에서 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.
또 아뢰기를,
"지난번에 여광헌(呂光憲)의 상소를 보니, ‘궁가(宮家)의 사나운 종[悍僕]이 능(陵)에 심어 놓은 나무를 함부로 베는 것을 습관이 되어 보통으로 여긴다.’고 말하였습니다. 광릉(光陵)의 시임(時任) 참봉(參奉)을 마땅히 태거(汰去)해야 합니다. 사산 감역(四山監役) 정권(鄭權)은 바로 역괴(逆魁)인 이유익(李有翼)의 매서(妹婿)입니다. 무신년406) 봄에 이유익이 그의 집에 몸을 의탁했는데, 변란이 생긴 뒤로 그의 아내가 포도청(捕盜廳)에 구금을 당하여 이 때문에 버림을 받았습니다. 이 직책을 제수함에 미쳐서 물론(物論)이 놀랍게 여겼으니, 정권을 마땅히 태거(汰去)해야 합니다. 김협(金浹)의 아버지 김천중(金千重)은 바로 역적 민암(閔黯)의 첩(妾)의 사위입니다. 민암이 복법(伏法)407) 되기에 이르자 민희(閔熙)의 사위를 가칭(假稱)하면서 세상을 속이고 행세를 한 것은 진실로 이미 매우 놀라운 일인데, 지난번 서읍(西邑)에 제수되었을 적에는 그의 아들이 음간(淫奸)한 여자를 데리고 가서 그 아이를 밴 자취를 숨기려고 하다가 대신(大臣)에게 저지당하였으니, 정상(情狀)이 음흉하고 교묘합니다. 김천중을 마땅히 먼곳에 유배해야 합니다."
하니, 모두 그대로 따랐다.

-----

○憲府 【掌令李台徵】 申前啓, 不允。 又啓: "頃見呂光憲之疏, 宮家悍僕, 亂斫陵樹, 狃以爲常云, 光陵時任參奉宜汰去。 四山監役鄭權卽逆魁有翼之妹壻也。 戊申之春, 有翼托跡於其家, 變生之後, 其妻被拘於捕廳, 以此見棄。 及授是職, 物論爲駭, 權宜汰去。 金浹之父千重卽賊黯之妾女壻也。 及黯伏法, 假稱閔熙之壻, 欺世行身, 固已痛駭, 而向除西邑, 欲挈去其子之所淫奸者, 以掩其懷孕之跡, 而見阻於大臣, 情狀 凶巧, 千重宜遠配。" 幷從之。

=====

영조실록 38권, 영조 10년 7월 9일 임오 1번째기사 1734년 청 옹정(雍正) 12년
소대를 행하다


소대를 행하였다.

-----

○壬午/行召對。

=====

영조실록 38권, 영조 10년 7월 9일 임오 2번째기사 1734년 청 옹정(雍正) 12년
사망한 고 풍릉 부원군 조문명의 처 이씨에 대한 상장의 예


고(故) 풍릉 부원군(豐陵府院君) 조문명(趙文命)의 처(妻) 이씨(李氏)가 갑자기 졸서(卒逝)하였다. 빈궁(嬪宮)의 거애(擧哀)하는 등의 예절은 부원군(府院君)의 상례(喪例)에 따라 거행할 것을 명하고, 상장(喪葬)에 쓰이는 여러 가지 물품과 담군(擔軍)408) 은 청은 부원군(靑恩府院君) 심호(沈浩)의 상제(喪制)에 따라 해조(該曹)와 해도(該道)로 하여금 넉넉하게 제급(題給)하도록 하였다.

-----

○故豐陵府院君 趙文命妻李氏卒逝。 嬪宮擧哀等節, 命依府院君喪例擧行, 喪葬諸需及擔軍, 依靑恩府院君 沈浩喪制, 令該曹該道, 從優題給。

=====

영조실록 38권, 영조 10년 7월 11일 갑신 1번째기사 1734년 청 옹정(雍正) 12년
도제조 김흥경이 승문원 관원 이성해 등의 서용을 청한 것에 대하여 대답하다


약방(藥房)에서 입진(入診)하였다. 도제조(都提調) 김흥경(金興慶)이 괴원관(槐院官)409) 이성해(李聖海) 등을 서용하기를 청하니, 임금이 작색(作色)410) 하여 말하기를,
"이성해 등이 분방(分榜)을 함에 있어 마땅히 지극히 공정함을 위주로 해야 하는데도 그가 감히 그 사이에 마음을 쓰고 있으니, 이러한 무리는 나의 신하가 아니고 바로 최치중(崔致重)의 신하이다."
하였다. 대개 경술방(庚戌榜)에 대하여는 사람들의 말이 많았는데, 이성해 등이 이로 인해 방중(榜中)의 사람인 이산배(李山培)를 괴선(槐選)에서 저지하였다. 이에 연좌되어 금고(禁錮)를 당해서 여러 해 동안 서용되지 못하였기 때문에 대신(大臣)이 이런 청이 있었는데, 임금이 끝내 받아들이지 않았다. 다음날 옥당(玉堂)의 김약로(金若魯)·오원(吳瑗) 등이 진계(陳戒)하기를,
"전하(殿下)의 실언(失言)을 하심이 무릇 여러 차례가 됩니다. 일찍이 김유경(金有慶)에게 ‘나의 신자(臣子)가 아니다.’라는 하교(下敎)가 있으셨고, 윤득징(尹得徵)에 있어서는 ‘시상(時象)의 신자이다.’라는 하교가 있으셨으며, 지금 이성해에 대해서도 또 이러한 사령(辭令)의 실수가 있으셨으니, 국승(國乘)411) 에 이를 쓰고 야사(野史)에 이를 기록한다면 후세(後世)에서 장차 어떻게 여기겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"일이 지난 뒤에 나도 또한 후회하였는데, 지금 그대들의 말을 듣고서 남모르게 스스로 부끄럽게 여긴다."
하였다. 승지(承旨) 정필녕(鄭必寧)이 일기(日記)412) 에 기재하지 말기를 청하니, 임금이 웃으면서 말하기를,
"일기(日記)에 기록하는 것은 비록 금할 수 있지만, 사필(史筆)도 또한 금할 수 있겠는가? 다만 내가 노력을 더하는 데 있을 뿐이다."
하였다.

-----

○甲申/藥房入診。 都提調金興慶請敍槐院官李聖海等, 上作色曰: "聖海等分榜, 宜主至公, 而渠敢用意於其間, 此輩非予之臣, 乃崔致重之臣也。" 蓋庚戌榜, 多有人言, 聖海等以是尼榜中人李山培於槐選。 坐此被錮, 積年不敍, 故大臣有是請, 而上終不納。 明日, 玉堂金若魯、吳瑗等陳戒曰: "殿下失言, 凡幾遭矣。 曾於金有慶有非吾臣子之敎, 於尹得徵有時象臣子之敎, 今於聖海又有此辭令之失, 國乘書之, 野史記之, 後世將以爲何如也?" 上曰: "事過之後, 予亦悔之, 今聞爾等之言, 竊自愧焉。" 承旨鄭必寧請勿載《日記》, 上笑曰: "《日記》雖可禁, 史筆亦可禁之哉? 惟在予加勉而已。"

=====

영조실록 38권, 영조 10년 7월 11일 갑신 2번째기사 1734년 청 옹정(雍正) 12년
관원을 보내서 세종·단종·예종·현종의 태봉에 비를 세우는 역사를 감독하게 하다


세종 대왕(世宗大王)·단종 대왕(端宗大王)의 태봉(胎峰)은 경상도 곤양군(昆陽郡)에 있고, 예종 대왕(睿宗大王)의 태봉은 전라도 전주부(全州府)에 있고, 현종 대왕(顯宗大王)의 태봉은 충청도 대흥군(大興郡)에 있는데, 장차 비(碑)를 세우려 함에 있어서 표석(標石)이 이지러져서 고쳐야 되므로, 예조 당상(禮曹堂上)과 선공감역(繕工監役) 각 1원(員)을 보내서 그 일을 감독하게 할 것을 명하였으니, 선조(先祖) 신묘년413) 의 전례를 적용한 것이었다.

-----

○世宗、端宗大王胎峰, 在慶尙道 昆陽郡, 睿宗大王胎峰, 在全羅道 全州府, 顯宗大王胎峰, 在忠淸道 大興郡, 將竪碑以標石缺當改, 命遣禮曹堂上、繕工監役各一員, 蕫其事, 用先朝辛卯例也。

=====

영조실록 38권, 영조 10년 7월 11일 갑신 3번째기사 1734년 청 옹정(雍正) 12년
예조에서 태실의 표석에 쓰는 연호에 대하여 아뢰다


그 뒤에 예조에서 아뢰기를,
"등록(謄錄)을 가져다가 상고해 보니, 서산(瑞山)에 있는 명종 대왕(明宗大王) 태실(胎室)의 표석(表石)을 중건(重建)할 때에 예관(禮官)이 진달(陳達)한 것을 따라서 표석 뒷면에 쓰인 명나라[皇明] 연호(年號)는 처음대로 쓰고, 그 아래에 ‘아무 해[某年] 아무 달 아무 날에 개석(改石)한다.’고 주(註)하였습니다. 지금 이 곤양군의 두 태실의 표석은 이번에 처음 새로 세우는 것이니만큼, 뒷면에는 마땅히 ‘숭정(崇禎)414) 기원후(紀元後)415) 몇년 간지(干支), 몇월 며칠’이라고 써서 새겨야 될 듯하고, 전주(全州)의 태실 표석의 뒷면에는 당초에 새긴 중국 조정[中朝]의 연호를 그대로 두고서, ‘몇년에 개석(改石)한다.’고 주(註)하기를 서산의 전례와 같이 하며, 대흥군 태실의 표석은 이미 강희(康熙)416) 의 연호를 써서 새겼으니, 지금 고쳐 세우는 데 있어서도 또한 당연히 지금의 연호로써 주(註)하여 새겨야 될 것입니다."
하니, 임금이 그대로 따랐다.

-----

○其後, 禮曹啓言: "取考《謄錄》, 則瑞山 明宗大王胎室表石重建時, 因禮官陳達, 表石後面所書皇明年號, 依初書之, 其下註以某年月日改石。 今此昆陽兩胎室表石, 今始新建, 後面似當以崇禎紀元後幾年干支月日書刻, 全州胎室表石後面, 則仍存當初所刻中朝年號, 註之以幾年改石, 如瑞山之例, 大興胎室表石, 旣以康熙年號書刻, 則今於改建, 亦當以卽今年號, 註刻矣。" 上從之。

=====

영조실록 38권, 영조 10년 7월 11일 갑신 4번째기사 1734년 청 옹정(雍正) 12년
사헌부에서 광릉 주위의 벌목을 금하지 못한 자들을 태거할 것을 청하다


사헌부(司憲府) 【장령(掌令) 이태징(李台徵)이다.】 에서 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.
또 아뢰기를,
"광릉(光陵)의 전후(前後) 관원의 벌목(伐木)을 금하지 못한 자들은 마땅히 해조(該曹)로 하여금 자세히 조사하게 해서 모두 태거(汰去)를 명해야 합니다."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○憲府 【掌令李台徵。】 申前啓, 不允。 又啓: "光陵前後官之不能禁伐者, 宜令該曹詳査, 幷命汰去。" 從之。

=====

영조실록 38권, 영조 10년 7월 11일 갑신 5번째기사 1734년 청 옹정(雍正) 12년
조명경의 공사 내용에 대해 검열 이덕중 등이 상소하여 변명하다


검열(檢閱) 이덕중(李德重)이 상소하였는데, 대략 말하기를,
"신(臣)이 삼가 천거받은 사람 조명경(曹命敬)의 공사(供辭)를 보니, ‘처음에는 참여하지 않으려 하였다가 마침내는 구차하게 면하였다.’라는 말이 있고, 또 말하기를, ‘회천(回薦)417) 할 때에 말이 있었는데, 평범히 보아넘겨 알지 못하는 것같이 했다.’ 하였습니다. 신은 여기에 대해서 한편으로는 부끄럽고 한편으로는 의혹스럽습니다. 당초에 천거를 의논하던 즈음에 신의 뜻은 묘간(妙簡)418) 에 있었고, 동료들의 의논은 널리 뽑을 것을 주장하였습니다. 신의 생각에는 ‘일시에 모두 천거하는 것은 나누어 두번에 걸쳐 천거하는 것만 못하다.’고 여겨서, 지난(持難)을 많이 했으며, 여러 차례 파좌(罷坐)를 하였습니다. 여러 동료들이 신에게 말하기를, ‘한 번에 다섯 사람을 천거한 전례가 또한 하나 둘만이 아닌데 하필 고집을 부립니까?’ 하고, 신도 이미 조명경을 저지하려는 의도가 없었기 때문에 과연 동료의 의논을 따라서 추천을 완료하였습니다. 한림을 천거하는 규정은 귀(貴)함이 소상한 데에 있고, 천거를 받은 사람은 일찍이 추천을 완료하기 이전엔 소상하게 했다는 말을 가지고 혐의를 삼은 적이 없었는데, 지금 조명경은 바로 자인(自引)419) 하는 단서를 삼았으니, 또한 지나치지 않습니까? ‘회천할 때에 말이 있었다.’고 한 것에 있어서는 신이 어떤 사람이 이런 말을 했는지는 모르겠지만, 여러 선배들이 모두 ‘아주 좋다.’고 말을 하였으니, 만약 그들이 물러나서 뒷말이 있었다면 이는 신의 헤아릴 바가 아닙니다."
하였다. 봉교(奉敎) 이정보(李鼎輔)와 대교(待敎) 정이검(鄭履儉)도 또한 모두 상소하여 대변(對辯) 하였는데, 이덕중의 말과 같았다. 검열(檢閱) 김상로(金尙魯)는 바로 조명경의 천거에 함께 한 사람인데 또한 상소하여 경솔히 앞질러 모출(冒出)한 것을 가지고 인혐(引嫌)하니, 비답(批答)을 내려 모두 사퇴하지 말도록 하였다.

-----

○檢閱李德重上疏, 略曰:
臣伏見被薦人曺命敬供辭, 有曰: "始欲不與, 終乃苟免。" 又曰: "回薦時有言, 恬若不知。" 臣於是, 一愧一惑。 當初議薦之際, 臣意則在於妙簡, 僚議則主於廣取。 臣以爲: "一時幷擧, 不若分作兩薦。" 多費持難, 屢次罷坐。 諸僚謂臣曰: "一薦五人之例, 亦非一二, 何必固執乎?" 臣旣無枳塞命敬之意, 故果從僚議而完薦矣。 翰薦之規, 貴在消詳, 被薦之人, 曾無以完薦前消詳之語爲嫌者, 而今命敬乃以爲自引之端, 不亦過乎? 至若回薦時有言云者, 臣未知何人爲此言, 而諸先進皆以恰好爲言, 若其退有後言, 則非臣之所料也。
奉敎李鼎輔、待敎鄭履儉亦皆上疏, 對辨如德重言。 檢閱金尙魯卽命敬之同薦者也, 亦上疏以徑先冒出引嫌, 批幷令勿辭。

=====

영조실록 38권, 영조 10년 7월 12일 을유 1번째기사 1734년 청 옹정(雍正) 12년
빈궁의 본친에 대한 상례를 의논하다


임금이 소대에 나아갔다. 시독관(侍讀官) 김재로(金在魯)가 나아가 말하기를,
"빈궁(嬪宮)의 본친(本親)에 대한 상(喪)은 이미 성복(成服)을 지났는데, 상복을 벗는 일절(一節)은 자못 예경(禮經)에 어긋남이 있습니다. 《예기(禮記)》에 말하기를, ‘부모(父母)의 초상은 귀천(貴賤)을 논할 것 없이 한결같다.’하고, 또 말하기를, ‘여자는 남에게 시집가면 부모를 위해 자최 부장기(齊衰不杖朞)420) 를 한다.’하였으니, 이것이 바로 고금(古今) 상하(上下)의 공통된 예절입니다. 또 역대(歷代) 후비(后妃)의 부모를 위한 기복(朞服)이 《대명집례(大明集禮)》에 자세히 기재되어 있는데, 《오례의(五禮儀)》의 왕비(王妃) 및 왕세자빈(王世子嬪)이 부모를 위해서 제복(除服)하는 조항의 소주(小註)에 말하기를, ‘13개월 만에 제복을 하지만 그것이 품지(稟旨)가 있어서 공제(公除)421) 의 예(禮)를 행하면, 13일 만에 제복한다.’ 하였습니다. 의조(儀曹)에서 매번 이 조문(條文)을 13일 공제(十三日公除)의 뒷부분에 인용하여 최복(衰服)을 벗고 소복(素服)을 올리니, 이것은 날로써 달을 바꾼 것입니다. 우리 성효(聖孝)께서는 모든 상제(喪制)에 대해 이미 고례(古禮)를 준용하여 한결같이 고루한 관습을 씻으셨으니, 유독 기복(朞服)에 있어서만은 어찌 달과 바꾼 규정을 사용할 수가 있겠습니까? 바라건대, 예조(禮曹)에 명해서 대신(大臣)에게 문의(問議)하여 그 잘못을 바로잡게 하소서."
하니, 임금이 대신과 예를 아는 유신(儒臣)에게 의논하여 아뢸 것을 명하였다. 다음날 김약로(金若魯)가 또 상소하여 말하기를,
"빈궁의 심상(心喪)을 행하는 일절(一節)은 물러나 관중(館中)에 돌아와 다시 예서(禮書)를 상고해 보니, 《오례의》의 왕세자빈(王世子嬪) 위부모제복의(爲父母除服議)에 말하기를, ‘장봉(掌縫)422) 이 소복(素服)을 올리고 찬(贊)이 변복(變服)하기를 청한다.’ 하였으니, 이것이 최복(衰服)을 벗을 때에 복색(服色)의 근거할 만한 것이 됩니다. 《두씨통전(杜氏通典)》에 이르기를, ‘송효무(宋孝武)423) 대명(大明)424) 2년(458)에 유사(有司)가 왕언(王偃)425) 의 상(喪)을 각황후(恪黃后)의 복(服)에 따라 심상(心喪) 3년을 입을 것을 주달하였다.’ 하였고, 또 말하기를, ‘진문제(陳文帝) 천가(天嘉)426) 원년(560)에 상서(尙書) 의조(儀曹)가 말하기를, [지금 황태후(皇太后)가 길안군(吉安君) 심상(心喪)의 주년(周年)에 있어서 마땅히 재주(再周)에서 제복(除服)해야 한다.]하였다.’ 하였습니다. 이것이 왕가(王家)의 심상(心喪)의 근거할 만한 것이 됩니다. 역대(歷代) 후비(后妃)의 부모를 위해서 심상을 행하여 3년을 마치는 것이 이미 근거할 만한 예가 있다면, 다시 어찌 모방하여 행하는 데 의심할 것이 있겠습니까? 최복(衰服)을 벗은 뒤의 심상의 복색과 심상할 때에 진현(進見)하는 복색에 있어서는 스스로 마땅히 점차 변화하는 절차와 굴쇄(屈殺)427) 의 방도가 있어야 하니, 또한 마땅히 상확(商確)해서 강정(講定)해야 할 것입니다."
하니, 임금이 상소를 보고서 또 이 조항을 첨가하여 대신에게 문의(問議)할 것을 명하였다. 여러 대신들이 다른 말이 없는데, 우찬성(右贊成) 정제두(鄭齊斗)가 유독 말하기를,
"심상(心喪)을 행하는 일절(一節)은 사·서인(士庶人)의 집안에서는 비록 이 제도를 행하지만, 이미 그것은 예경(禮經)에 바탕을 둔 것은 아닙니다. 후비(后妃)에 이르러서는 더욱 존통(尊統)·압굴(壓屈)의 의리가 있는데, 멀리 남조(南朝)의 창설(刱設)을 인용하고 왕조(王朝)의 정례(定禮)를 사용하지 않는 것은 아마도 옳지 못할 듯합니다."
하니, 임금이 《두씨통전》 및 《오례의》를 가져다 보고 드디어 하교하기를,
"3년상(三年喪)을 공통으로 하는 것은 귀천(貴賤)에 다름이 없는데, 강복(降服)의 예절은 대개 압굴(壓屈)의 의리에서 나온 것이다. 3년의 예가 이미 회복되고 기복(朞服)의 제도도 또한 밝혀졌는데, 오직 왕비(王妃)·빈궁(嬪宮)의 부모를 위한 상(喪)에 있어서만 오히려 흠전(欠典)이 있었다. 마침 유신(儒臣)이 진달(陳達)한 것으로 인하여 여러 신하들에게 순문(詢問)하였는데 지금 헌의(獻議)를 보니 대신의 뜻은 그에 대해 다른 의견이 없다. 찬성(贊成)의 헌의 가운데 남조(南朝)의 예(禮)를 비하(卑下)한 것에 이르러서는 뜻은 진실로 옳다. 그러나 《두씨통전》을 가져다 보니, 제복(除服)할 때에 도로 최복(衰服)을 입는 절차를 말한 것에 지나지 않는다. 이것으로 미루어 본다면 담복(淡服)을 사용하여 재기(再朞)를 마치는 것이 남조(南朝)에서 창시(刱始)된 것이 아니다. 더구나 본조(本朝)의 《오례의》에 말하기를, ‘13개월 만에 제복할 때에 소복(素服)을 올린다.’고 하였는데, 이른바 소복이란 결코 호소(縞素)428) 가 아니고 바로 이 담복(淡服)이다. 그렇다면 제복(除服)한 뒤에 심상(心喪)의 예(禮)를 행하는 것은 저절로 그 가운데 있는데, 지금 예조의 의주(儀註) 가운데 ‘13일 만에 제복(除服)한다.’고 말한 것은 본문(本文)에 아주 어긋남이 있다. 지금은 마땅히 《오례의》의 정문(正文)을 준용하여, 13개월 만에 최복(衰服)을 벗어서 땅에 묻고, 심상으로 재기(再朞)를 마치는 것이 예경(禮經)의 뜻에 어긋남이 없는데, 진현(進見)의 예(禮)도 또한 그만둘 수 없다. 13일 만에 공제(公除)하는 준례는 그대로 보존하여 행하고, 공제한 뒤로부터 최복을 벗기 이전까지 진현하는 복(服)은 담복을 사용하며, 13개월 이후로부터 재기(再朞)까지의 사이에는 평상시에는 담복을 사용하고 진현할 때는 마땅히 길복(吉服)을 사용하여 지금부터는 이것으로써 제도로 정하라."
하였다.

-----

○乙酉/上御召對。 侍讀官金在魯進曰: "嬪宮本親之喪, 已經成服, 而除服一節, 殊有違於禮經。 《禮》曰: ‘父母之喪, 無貴賤一也。’ 又曰: ‘女子適人, 爲父母齊衰不杖朞。’ 此乃今古上下之通禮。 且歷代后妃之爲父母朞服, 詳載於《大明集禮》, 而《五禮儀》王妃及王世子嬪爲父母除服條小註曰: ‘十三月而除, 其有稟旨行公除之禮, 則十三日而除。’ 儀曹每引此文於十三日公除後, 除衰服而進素服, 是以日易月也。 惟我聖孝, 凡於喪制, 旣遵古禮, 一洗陋習, 則獨於朞服, 何可用易月之規乎? 乞命禮曹, 問議大臣, 以正其謬。" 上命議于大臣及知禮儒臣以啓。 明日, 若魯又上疏以爲:
嬪宮申心喪一節, 退歸館中, 更考禮書, 則《五禮儀》王世子嬪爲父母除服議曰: "掌縫進素服, 贊請變服。" 此爲除衰服時服色之可據。 《杜氏通典》曰: "宋 孝武 大明二年, 有司奏王偃喪, 依格皇后服, 奏心喪三年。" 又曰: "陳 文帝 天嘉元年, 尙書儀曹謂: ‘今皇太后, 於吉安君心喪之周, 宜除於再周。" 此爲王家心喪之可據。 歷代后妃之爲父母申心喪終三年, 旣有可據之禮, 則更何疑於倣而行之乎? 至於除衰後, 心喪服色及心喪時進見服色, 自當有漸變之節, 屈殺之道, 亦宜商確而講定之。
上覽疏, 又命添此條問議。 諸大臣無異辭, 而右贊成鄭齊斗獨以爲: "申心喪一節, 士庶家雖行此制, 旣非本諸禮經。 至於后妃, 尤有尊統壓屈之義, 遠引南朝創說, 不用王朝定禮, 恐不可。" 上取覽《杜氏通典》及《五禮儀》, 遂下敎曰:
通喪三年, 貴賤無異, 而降服之節, 蓋出於壓屈之義也。 三年之禮, 旣復朞服之制, 且明惟於王妃、嬪宮之爲父母喪, 尙有欠典。 適因儒臣陳達, 詢問諸臣, 而今觀獻議, 大臣之意, 其無異同。 至於贊成獻議中, 卑南朝之禮者, 意誠是也。 然取覽《通典》, 不過言除服時還着衰服之節也。 以此推之, 用淡服而終再朞, 非南朝創始。 況本朝《五禮儀》曰: "十三月除服時, 進素服。" 所謂素服, 決非縞素, 乃是淡服, 則除服之後, 申心喪之禮, 自在其中, 而今之禮曹儀註中, 十三日除服云者, 大有違於本文也。 今宜遵用《五禮儀》正文, 十三月而除衰埋服, 以心喪而終再朞, 無失禮經之意, 而進見之禮, 亦不可廢也。 十三日公除之例, 則存而行之, 自公除後, 至除衰前, 進見之服則用淡服, 自十三月後, 至再朞之間, 則常服淡服, 進見宜用吉服, 其自今以此定制。

=====

영조실록 38권, 영조 10년 7월 13일 병술 1번째기사 1734년 청 옹정(雍正) 12년
소대를 행하다


소대를 행하였다.

-----

○丙戌/行召對。

=====

영조실록 38권, 영조 10년 7월 13일 병술 2번째기사 1734년 청 옹정(雍正) 12년
이조의 삼당상이 여러 번 소패를 어기고 나오지 않은 이유를 진술하게 하다


이조(吏曹)의 3당상(三堂上)이 여러 번 소패(召牌)를 어기고 나오지 않으니, 임금이 소견(召見)하여 하교하기를,
"지금 내가 특별히 부른 것은 경(卿) 등이 고집하는 의리(義理)를 듣고자 하기 때문이다. 그에 대해 각각 직접 진술하라."
하였다. 판서(判書) 김재로(金在魯)는 대답하기를,
"신만(申晩)은 동료의 의논에서 애초에는 그다지 문제삼지 않았는데, 다만 이철보(李喆輔)의 일 때문에 지금까지 서로 버티고 있습니다. 계묘년429) 의 과거에 이르러서는 전후(前後)의 성교(聖敎)에 비록 교문(敎文)과 과방(科榜)을 나누어 두 가지 일로 삼기는 하셨습니다만, 그러나 이미 이러한 반교(頒敎)가 있은 다음 이어서 이것으로써 설과(設科)한다면, 어찌 상관(相關)되지 않는다고 말할 수 있겠습니까? 교문의 흉악한 말은 이미 무신년430) 역란(逆亂)의 근본이 되어, 역적 목호룡(睦虎龍)은 반역으로 복주(伏誅)되었으며, 거짓된 공훈도 또한 이미 삭거(削去)되었으니, 이 과거를 이미 삭제했다가 도로 그대로 둔 것은 구간(苟簡)431) 한 것이 심합니다. 조정이 이미 정조(政曹)를 설치하여 통색(通塞)의 권한을 주었으니, 어찌 하자가 없다고 여겨서 임용하는 데 구애됨이 없을 수 있겠습니까?"
하고, 참판(參判) 송진명(宋眞明)은 대답하기를,
"무릇 붕당(朋黨)의 화(禍)는 처음에는 비록 미미하지만 끝에 가서는 큰 것입니다. 강상(綱常)에 관계된 것을 제외하고 소소한 일은 선천(先天)에 부치고, 우선은 새계(世界)를 혼돈(混沌)의 상태에 들여놓아 인재를 수습(收拾)하고 넓고 큰 도리를 다하는 데 힘써서, 외롭고 위태로운 국세(國勢)를 부축하는 것이 바로 신의 고심(苦心)하는 바입니다. 그러므로 신만을 잠시 의망(擬望)을 저지하려 하였다가 천천히 다시 소통시킬 것을 의논하였습니다. 계묘방(癸卯榜)에 이르러서는 심택현(沈宅賢)과 서종섭(徐宗燮)이 일찍이 이현보(李玄輔)를 승선(承宣)의 의망에 저지하였는데, 지금 판서가 또 이철보를 홍문관[玉署]에 저지하니, 이와 같이 하는데 억울함이 없을 수 있겠습니까?"
하고, 참의(參議) 서종옥(徐宗玉)은 대답하기를,
"신만을 신이 과연 한때 의망한 것을 저지하긴 했지만, 지금에 이르러서는 다시 미루려는 의도가 없습니다. 그리고 이철보를 만약 교문(敎文) 때문에 가로막는다면, 그 당시 청금(靑衿)432) 의 과거에 참여한 사람들을 모두 죄주고 모두 가로막은 뒤에야 옳을 것입니다. 그런데 신도 역시 그때 과거를 본 사람이니, 신이 어찌 그 과거를 가로막을 수 있겠습니까?"
하였다. 김재로는 말하기를,
"아전(亞銓)433) 의 말은 의리가 성립되지 않습니다. 나라를 다스리는 도리에 어찌 혼돈 세계(混沌世界)가 있음을 용납하겠습니까? 비록 난(亂)을 당한 때라 하더라도 전혀 시비(是非)가 없을 수는 없습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"신축년434) 이후로 도무지 시비가 없었으니, 모름지기 한 번 크게 개벽(開闢)을 겪은 뒤에야 나라 일을 할 수 있을 것이다. 참판의 ‘혼돈(混沌)’의 설은 잘못된 듯하지만, 사실은 옳은 것이다. 참의의 말에 이르러서는 억지로 덮어씌워 말한 것을 면하지 못함이 있으니, 만약 묻기를, ‘갑진년435) 에 김일경(金一鏡)을 토죄(討罪)한 뒤에 어째서 비로소 교문의 흉참(凶慘)함을 알았는가?’ 한다면, 장차 무슨 말로 대답하겠는가? 이는 역적 김일경을 돌보아 애석히 여기고 그가 그러한 줄을 알지 못한 데서 연유한 것이다. 신축년436) ·임인년437) 이래로 큰소리치고 떠벌린 자들을 마땅히 우선적으로 가로막아야 하는데도 오늘날 유독 이철보만을 가로막는 것은 또한 무른 땅에 말뚝을 박는다는 격에 가깝지 않은가? 판서의 이철보를 가로막으려 하는 것과 참판과 참의의 신만을 가로막으려 하는 것이 내가 보기에는 둘 다 의리가 없다고 여겨진다. 경(卿) 등이 고집하는 것을 끝내 고칠 수가 없다면, 마땅히 각각 관작을 반납하고 떠나가야 할 것이다."
하였다. 김재로는 말하기를,
"조금 전에 참판이 ‘강상(綱常)에 관계된 것 이외에는 모두 소소한 일을 생략한다.’고 말하였는데, 지금의 논쟁하는 것이 윤상(倫常)에 관련된 것이 아니고 무엇입니까? 목호룡의 변서(變書)는 이것이 어떠한 흉역(凶逆)인데도 다만 죄를 상토하지 않을 뿐만 아니라 이에 도리어 포숭(褒崇)하여 훈봉(勳封)하였으니, 그들의 마음에 어찌 전하(殿下)께서 오늘날이 있게 되리라고 여겼겠습니까? 목호룡은 바로 대역(大逆)인데도 도리어 그를 ‘충신(忠臣)’이라고 한다면, 이른바 ‘역적을 토벌한다.’는 것이 과연 어떠한 것입니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"그때에 과연 역적이 없었는가?"
하자, 김재로는 말하기를,
"이른바 ‘역적’이라는 것도 또한 가볍고 무거움과 크고 작음이 있습니다. 그 때에 역적 목호룡을 분장해 내어 반드시 일망 타진하려고 하니, 인정(人情)이 분개하지 않음이 없었습니다. 그러므로 김용택(金龍澤)과 이천기(李天紀)의 죽음 같은 경우는 간혹 그것이 다그친 데에서 나온 것으로 의심하기도 합니다. 신은 문안(文案)을 보지는 못했지만, 그러나 이는 다만 여우와 쥐새끼일 뿐입니다. 그 당시에 역적 김일경의 무리들은 반역하려는 마음이 은연(狺然)438) 하였으니, 그의 이른바 ‘토역(討逆)’이라는 것이 어찌 보잘것없는 이런 무리들을 지칭하는 것이겠습니까? 그리고 과거(科擧)의 ‘토역(討逆)’으로 이름붙인 것도 또한 어찌 이런 무리로 인해서 설치한 것이겠습니까? 토역의 훈공을 이미 삭제했는데 토역의 과거만 오히려 그대로 있으니, 명분이 바르지 않다고 이를 수 있습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"이것이 바로 공자(孔子)가 말한 ‘명분이 바르지 않으면 말이 순하지 않다.’는 것이다. ‘그 훈공은 삭제했으면서도 그 과거는 그대로 두는 것은 구간(苟簡)하다.’고 말한 것은 옳으며, ‘이 과거가 흠될 만한 것이 없다.’고 말하는 것은 옳지 않다. 그러나 반드시 가로막으려고 하는 것은 또한 공정한 것은 아니다."
하였고, 또 하문(下問)하기를,
"다만 ‘토역’이란 두 글자만 없다면 이철보를 임용할 수 있겠는가?"
하니, 김재로는 말하기를,
"참방(參榜)439) 이 비록 흠이 있기는 하지만, 만약 과명(科名)을 고친다면 어찌 조금 낫지 않겠습니까?"
하였다. 임금이 말하기를,
"인조(仁祖)께서 반정(反正)하신 뒤에 대북(大北)440) 의 잔당들에 대해서 오히려 ‘수용(收用)하라.’는 하교가 있으셨다."
하니, 김재로가 말하기를,
"계해년441) 대북(大北)을 주벌할 적에 죽은 사람이 매우 많았는데, 그 여당(餘黨)들은 점차로 10여 년을 기다려서 이따금 외관(外官)에 서용(敍用)하고 산직(散職)에 기용(起用)하였으니, 이것은 아마도 인조의 거룩한 뜻을 따른 것이지만, 청현직(淸顯職)에 이르러서는 일찍이 다시 등용되지 못하였습니다. 신은 오늘날의 일이 그때와 서로 비슷하다고 여기는 것은 아니나, 대저 전관(銓官)이 상교(上敎)로써 수용(收用)하는 것은 옳지만, 상교로써 통색(通塞)하는 것은 결단코 옳지 못합니다."
하였다. 송진명 등이 말하기를,
"판서가 말한 바 ‘대북’이란 것은 대단히 실언(失言)한 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"이조 판서의 말은 내 말에 따라서 말한 것에 불과하다. 신만이 만약 소통시킬만하다면 소통시킬 뿐이지, 하필 구차스럽게 이철보와 같이할 것이 있겠는가? 그리고 또 이철보로 인해서 신만을 가로막고자 한다면 잘못된 것이다. 경 등이 스스로 말썽을 일으켜서 점차 이 지경에 이르렀으니, 바로 공자가 말한 ‘어찌해 볼 수 없다’는 것이다. 나라에 법이 없다면 그만이지마는, 만약 그 법이 있다면 당연히 귀하고 가까운 이로부터 시작해야 한다."
하고, 이어서 김재로를 경상 감사(慶尙監司)로, 송진명을 황주 목사(黃州牧使)로, 서종옥을 이천 부사(伊川府使)로 출보(黜補)할 것을 명하였다. 다음날 대신(大臣)들이 일시에 모두 출보시킨 것은 처분(處分)이 나무 지나치다는 이유로써 그들을 위해 구해(救解)하였으나, 임금이 받아들이지 않았다. 송진명에게 제수한 황주(黃州)는 바로 병향(病鄕)이었기 때문에 홍주(洪州)로 고쳐서 명하였다.

-----

○吏曹三堂屢違牌不進, 上召見敎曰: "今予特召者, 欲聞卿等所執之義理也。 其各面陳。" 判書金在魯對曰: "申晩則僚議初不甚靳, 而特以李喆輔之故, 至今相持。 至於癸卯科, 則前後聖敎, 雖以敎文科榜, 分作兩件, 然旣有此頒敎, 仍以此設科, 則何可謂之不相關也? 敎文凶言, 旣爲戊申逆亂之本, 賊虎以逆伏法, 僞勳亦已削去, 則此科之旣削還存, 苟簡甚矣。 朝家旣置政曹, 畀以通塞之權, 其可視以無疵, 用之無礙乎?" 參判宋眞明對曰: "大凡朋黨之禍, 始雖微而終則大矣。 除係關綱常之外, 小小事則付之先天, 姑納世界於混沌, 而收拾人材, 務盡恢蕩之道, 以扶孤危之國勢, 是臣苦心。 故申晩暫欲枳望, 徐議復通。 至於癸卯榜, 則沈宅賢、徐宗燮曾枳李玄輔於承宣望, 而今長僚又枳喆輔於玉署, 如是而可無拂鬱乎?" 參議徐宗玉對曰: "申晩臣果一時枳望, 到今更無持難底意, 而李喆輔若以敎文而枳之, 則其時靑衿之赴擧者, 盡罪而盡塞之, 然後乃可, 而臣亦其時赴科人也, 臣豈可枳其科乎?" 在魯曰: "亞銓之言, 不成義理。 爲國之道, 豈容有混沌世界乎? 雖臨亂之時, 不可全無是非也。" 上曰: "辛丑以來, 都無是非, 須經一大開闢, 然後國事可爲也。 參判混沌之說, 似非而實是也。 至於參議之言, 有不免硬勒爲說者, 若問曰: ‘甲辰討鏡後, 何以始知敎文之凶慘?’ 云爾則將何辭以對乎? 此皆由於顧惜鏡賊, 而不知其然也。 辛壬以來, 高談大論者, 宜先枳塞, 而今日之獨枳李喆輔, 不亦近於軟地揷木乎? 判書之欲枳喆輔, 參判參議之欲枳申晩, 予則以爲兩無義理矣。 卿等所執, 終莫之改, 則宜各納官而去。" 在魯曰: "俄者亞僚以關係綱常外, 竝略小事爲言, 而今之所爭, 非倫常所關而何? 虎龍變書, 何等凶逆, 而不惟不討罪, 乃反褒崇勳封, 其心豈以殿下爲有今日乎? 虎龍是大逆, 而反以爲忠, 則所謂討逆者, 果何如哉?" 上曰: "其時果無逆乎?" 在魯曰: "所謂逆者, 亦有輕重大小焉。 其時粧出虎賊, 必欲網打, 人情莫不憤惋。 故如龍澤、天紀之死, 或疑其出於鍜錬。 臣則未見文案, 然此特狐鼠耳。 當時賊鏡輩, 逆心狺然, 其所謂討逆者, 豈指幺麽此輩, 而科擧之以討逆名者, 亦豈因此輩而設乎? 討逆之勳旣削, 而討逆之科尙存, 則可謂名不正也。" 上曰: "此正夫子所謂名不正則言不順者也。 削其勳而存其科, 苟簡云者是矣, 謂此科無可疵云者不可也。 然必欲枳之者, 亦非公也。" 又下問曰: "苟無討逆二字, 則能用喆輔乎?" 在魯曰: "參榜雖有疵欠, 如改科名, 豈不差勝乎?" 上曰: "仁廟反正後, 大北餘黨猶有收用之敎矣。" 在魯曰: "癸亥大北之誅, 死者甚衆, 而其餘黨則稍待十餘年, 往往調敍於外官, 檢擧於散職, 此蓋遵仁廟之盛意, 而至如淸顯, 夫嘗復踐? 臣非謂今日事, 與彼相似, 而大抵銓官以上敎收用則可也, 以上敎通塞則決不可也。" 眞明等曰: "長僚所云大北者, 大是失言矣。" 上曰: "吏判之言, 不過因予言而發也。 申晩如可通則通之而已, 何必苟同於喆輔, 而又欲因喆輔而枳晩則非矣。 卿等自起鬧端, 輾轉至此, 正夫子所謂末如之何者也。 國無法則已, 如其有法, 當自貴近始。" 仍命黜補金在魯爲慶尙監司, 宋眞明爲黃州牧使, 徐宗玉爲伊川府使。 明日, 大臣以一時竝黜, 處分大過, 爲之救解, 上不納。 以眞明所授黃州, 是病鄕, 改命洪州。

=====

영조실록 38권, 영조 10년 7월 13일 병술 3번째기사 1734년 청 옹정(雍正) 12년
박문수가 삭주의 전 부사 정덕명을 칭찬한 것에 대한 평안 감사 박사수의 상소


평안 감사(平安監司) 박사수(朴師洙)가 상소하였는데, 대략 말하기를,
진주 부사(陳奏副使) 박문수(朴文秀)가 삭주(朔州)의 전 부사(府使) 정덕명(鄭德明)의 청백(淸白)한 절개를 왕성히 칭찬하여 신의 폄제(貶題)442) 가운데의 ‘탐람(貪婪)’이란 두 글자를 가지고 잘못된 것이라 하여 나문(拿問)을 청하기까지 하고, 신으로 하여금 다시 그 허실(虛實)을 조사하게 하였으니, 신은 진실로 놀랍고 의혹스럽게 여깁니다."
하고, 이어서 정덕명이 관직에 있을 적에 탐욕스럽고 간계를 부려서 뇌물을 받은 상황을 진달하고, 또 말하기를,
"정덕명이 일찍이 위원 군수(渭原郡守)가 되었을 적에 재물을 탐내기를 만족함이 없이 하여 철산(鐵山)에다 전토(田土)를 많이 사 놓으니, 철산 사람들이 지금까지 그 곳을 ‘위원평(渭原坪)’이라 말한다 합니다."
하니, 비답하기를,
"그의 공사(供辭)를 기다려 스스로 처분(處分)이 있을 것이다."
하였다. 그 뒤에 우의정 김흥경(金興慶)이 아뢰기를,
"폄하(貶下)한 사람에 대해 조사를 행하는 것은 번신(藩臣)에게 위임(委任)하여 고적(考績)을 중히 여기는 의리가 아닙니다."
하니, 드디어 박문수가 아뢴 거조(擧條)는 시행하지 말 것을 명하였다.

-----

○平安監司朴師洙上疏, 略曰:
陳奏副使朴文秀盛稱朔州前府使鄭德明淸白之節, 以臣貶題中, 貪婪二字, 謂之爽誤, 至請拿問, 而使臣更査其虛實, 臣誠駭惑也。
仍陳德明居官貪饕, 作奸受賂之狀, 又言:
德明之曾任渭原, 黷貨無厭, 多買田土於鐵山, 鐵山之人至今謂之渭原坪云。
批曰: "待其供辭, 自有處分。" 其後, 右議政金興慶奏曰: "貶下者行査, 非委任藩臣重考績之義。" 遂命文秀所奏擧條勿施。

=====

영조실록 38권, 영조 10년 7월 14일 정해 1번째기사 1734년 청 옹정(雍正) 12년
빈대를 행하다


빈대(賓對)를 행하였다.

-----

○丁亥/行賓對。

=====

영조실록 38권, 영조 10년 7월 14일 정해 2번째기사 1734년 청 옹정(雍正) 12년
이조의 삼당상을 외직에 임명하라는 분부를 정지할 것에 대한 사헌부의 상소


사헌부(司憲府) 【장령(掌令) 이태징(李台徵)이다.】 에서 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.
또 아뢰기를,
"정주(政注) 사이의 왈가 왈부(曰可曰否)는 마땅히 일세(一世)의 공의(公議)에 붙여야 하는데도, 이조(吏曹)의 3당상(三堂上)을 겨우 입시(入侍)할 것을 명하였다가 곧바로 일시에 모두 출보(黜補)시켰으니, 사체(事體)가 전도(顚倒)되고 경색(景色)이 수저(愁沮)합니다. 청컨대 외보(外補)하라는 분부를 도로 정지하소서."
하였으나, 엄중한 비답을 내리고 따르지 않았다. 이어서 하교하기를,
"자신이 이목(耳目)의 관원이 되어 규정(規正)을 생각하지 않고 감히 공의(公議)를 핑계했으니, 이런 습관을 조장(助長)시킬 수는 없다."
하고, 이어서 이태징(李台徵)을 출보(黜補)하여 장수 현감(長水縣監)으로 삼을 것을 명하였다.

-----

○憲府 【掌令李台徵。】 申前啓, 不允。 又啓言: "政注間曰可曰否, 宜付一世公議, 而吏曹三堂, 纔命入侍, 旋卽一時竝黜, 事體顚倒, 景色愁沮。 請還寢外補之命。" 嚴批不從。 仍敎曰: "身爲耳目之官, 不思規正, 敢稱公議, 此等之習, 不可以長。" 仍命黜補李台徵爲長水縣監。

=====

영조실록 38권, 영조 10년 7월 14일 정해 3번째기사 1734년 청 옹정(雍正) 12년
전장을 외직에 임명하라는 명령을 환수할 것을 청하는 부교리 남태량의 상소


부교리(副校理) 남태량(南泰良)이 상소하였는데, 대략 말하기를,
"두 전관(銓官)은 애초부터 신만(申晩)을 영구히 가로막으려는 의도가 있던 것이 아니었는데, 전장(銓長)이 이철보(李喆輔)에 있어서는 반드시 끝까지 가로막으려 하였습니다. 저 두 신하는 실로 〈신만과 이철보를〉 함께 구제하려는 고심(苦心)에서 나왔는데, 전장(銓長)이 자기 소견에 편벽되게 맡기어 사람을 성명(聖明)의 세상에 금고(禁錮)시킨 것은 그것도 또한 지나친 일입니다. 그러나 이것은 다만 정주(政注)의 일이요 유사(有司)의 직분일 뿐입니다. 지금 전하(殿下)께서는 조금도 공평하게 용서하지 못하시고 모두 견보(譴補)를 시행하시어, 조정이 이때문에 더욱 편안하지 못하니, 이것이 신의 크게 우려하는 바입니다. 돌아보건대, 지금 교서(敎書)를 신에게 위촉을 하였는데, 이미 잘못된 일임을 안다면 민묵(泯默)443) 히 지어 올리는 것은 진심[實心]이 아닌 것이 있습니다. 감히 한 말씀으로 광구(匡救)444) 하오니, 바라건대, 성명(聖明)께서는 깊이 생각하시고 먼 장래를 보시어 모두 환수(還收)할 것을 명하소서."
하니, 비답하기를,
"제술관(製述官)이 계하(啓下)445) 한 뒤에 곧바로 지어 올리지 아니하고 이와 같이 진장(陳章)을 하니, 극히 미안(未安)한 바가 있다."
하고는, 드디어 예문관(藝文館)에 하교하기를,
"막중한 교서(敎書)를 지어 올리기를 즐겨하지 않으니, 이 뒤로는 남태량을 지제교(知製敎)에 거론하지 말라."
하였다.

-----

○副校理南泰良上疏, 略曰:
兩銓官初非有永枳申晩之意, 而銓長之於李喆輔, 則必欲終塞。 彼兩臣實出於共濟之苦心, 而銓長之偏任己見, 錮人於聖明之世, 其亦過矣。 然此特政注之事, 有司之守耳。 今殿下不少平恕, 竝施譴補, 朝著因此而益不靖, 此臣之所大憂也。 顧今敎書見屬於臣, 而旣知爲過擧, 則泯默撰進, 有非實心。 敢以一言匡救, 願聖明深思遠覽, 竝命還收。
批曰: "製述官啓下之後, 不卽製進, 若是陳章, 極涉未安。" 遂下敎于藝文館曰: "莫重敎書, 不 肯製進, 此後則南泰良勿爲擧論於知製敎。"

=====

영조실록 38권, 영조 10년 7월 14일 정해 4번째기사 1734년 청 옹정(雍正) 12년
신방·이광덕에게 관직을 제수하다


특별히 신방(申昉)을 임명하여 이조 참판으로 삼고, 이광덕(李匡德)을 이조 참의로 삼았다.

-----

○特除申昉爲吏曹參判, 李匡德爲吏曹參議。

=====

영조실록 38권, 영조 10년 7월 15일 무자 1번째기사 1734년 청 옹정(雍正) 12년
소대를 행하다


소대를 행하였다.

-----

○戊子/行召對。

=====

영조실록 38권, 영조 10년 7월 16일 기축 1번째기사 1734년 청 옹정(雍正) 12년
조헌의 표충사를 중수하고 편액을 걸 것을 명하다


충청도 옥천군(沃川郡)의 문렬공(文烈公) 조헌(趙憲)의 표충사(表忠祠)를 중수(重修)할 것을 명하고, 이어서 편액(扁額)을 걸게 하였으니, 대신(大臣)의 청을 따른 것이었다.

-----

○己丑/命重修忠淸道 沃川郡 文烈公 趙憲 表忠祠, 仍使揭額, 從大臣之請也。

=====

영조실록 38권, 영조 10년 7월 16일 기축 2번째기사 1734년 청 옹정(雍正) 12년
집의 이광부가 전관 및 발계한 대신을 외직에 임명하라는 명을 환수하기를 청하다


집의(執義) 이광부(李光溥)가 상소하여, 3전관(銓官) 및 발계(發啓)한 대신(臺臣)을 견보(譴補)하라는 명령을 환수(還收)할 것을 청하고, 또 말하기를,
"대계(臺啓)가 이미 도로 정지하기를 청하였는데, 하직 단자(下直單子)를 성급하게 봉입(捧入)하고 새로 제수된 정관(政官)을 관례에 따라 소패(召牌)를 청했으니, 이것은 대계 보기를 없는 것과 같이 여긴 것입니다. 해당 승지[承宣]를 또한 마땅히 경책(警責)해야 합니다."
하였으나, 따르지 않았다.

-----

○執義李光溥上疏, 請還收三銓官及發啓臺臣譴補之命, 又曰:
臺啓旣請還寢, 而下直單子遽然捧入, 新除政官, 循例請牌, 此則視臺啓如無也。 當該承宣亦宜警責。
不從。

=====

영조실록 38권, 영조 10년 7월 16일 기축 3번째기사 1734년 청 옹정(雍正) 12년
경상 감사 김재로의 청에 따라 문순공 이황의 봉사손을 녹용하게 하다


전조(銓曹)에 명해서 문순공(文純公) 이황(李滉)의 봉사손(奉祀孫)을 녹용(錄用)하게 하였으니, 경상 감사(慶尙監司) 김재로(金在魯)의 청을 따른 것이었다.

-----

○命銓曹錄用文純公 李滉奉祀孫, 從慶尙監司金在魯請也。

=====

영조실록 38권, 영조 10년 7월 17일 경인 1번째기사 1734년 청 옹정(雍正) 12년
소대를 행하다


소대를 행하였다.

-----

○庚寅/行召對。

=====

영조실록 38권, 영조 10년 7월 17일 경인 2번째기사 1734년 청 옹정(雍正) 12년
사헌부의 전계 가운데 작폐한 종신을 파직하라는 건의만을 윤허하다


사헌부(司憲府) 【집의(執義) 이광부(李光溥)이다.】 에서 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 전계 가운데 작폐(作弊)한 종신(宗臣)의 일은 현고(現告)하여 파직(罷職)할 것을 명하였다.

-----

○憲府 【執義李光溥。】 申前啓, 不允。 前啓中作弊宗臣事, 命現告罷職。

=====

영조실록 38권, 영조 10년 7월 17일 경인 3번째기사 1734년 청 옹정(雍正) 12년
전장을 외직에 임명하라는 명령을 환수할 것을 청하는 부응교 김상성의 상소


부응교(副應敎) 김상성(金尙星)이 상소하였는데, 대략 말하기를,
"이철보(李喆輔)의 일시적인 통색(通塞)이 무슨 큰 관계가 있으며, 좌전(佐銓)의 여러 신하들도 또한 당파(黨派)에 편드는 것을 달갑게 여기는 사람들이 아니니, 어찌 감히 ‘졸졸 흐르는 물을 막지 않으면 하늘까지 창일한다[涓涓滔天]’는 따위의 말로써 총청(聰聽)446) 을 공동(恐動)할 수 있겠습니까? 전하(殿下)께서 한꺼번에 모조리 출보(黜補)하신 것은 오로지 진정(鎭靖)시키려는 계책에서 나온 것이니, 신은 가부(可否)를 논열(論列)하여 파란(波瀾)을 조장하고 싶지는 않습니다. 그런데 듣건대, 인대(引對)할 때에 전당(銓堂)의 말이, 계묘과(癸卯科)를 일체 가로막는 것으로써 오로지 거자(擧子)에게 죄를 돌리려고 함이 있었다 합니다. 신도 역시 그때에 관광(觀光)했던 사람입니다. 비록 입락(立落)·득실(得失)의 구별은 있었지만, 다만 행·불행(幸不幸)에 지나지 않았을 뿐입니다. 돌아보건대, 그 죄는 이철보와 더불어 동일한데, 신 등에 있어서는 구애가 없고 다른 사람에 있어서는 가로막으며, 가로막으며, 승지[承宣]에 있어서는 구애가 없고 경악(經幄)에 있어서는 가로막으며, 당권(堂圈)447) 에 있어서는 구애가 없고 구망(舊望)에 있어서는 가로막으니, 신은 잘 모르긴 하지만, 동일한 거자(擧子)인데 죄는 가볍고 무거움이 있고, 동일한 공기(公器)인데 사람을 뽑고 버림이 있으며, 동일한 관선(館選)448) 인데 때로 저앙(低仰)이 있는 것은 무슨 까닭입니까? 그리고 또 신은 전하의 사령(辭令) 사이에 삼가 깊이 애석하게 여길 것이 있으니, 며칠 전 연교(筵敎) 가운데 ‘납관(納官)’ 등의 하교(下敎)는 아마도 아랫사람을 예우하는 의리에 어긋남이 있는 듯합니다. 요신(僚臣)에 이르러서는 한 번의 진소(陳疏)로 인하여 대찬(代撰)449) 의 반열에 거론하지 말도록 하였으니, 전하께서 경악(經幄)을 멸시함이 한결같이 이 지경에 이르렀단 말입니까? 모두 도로 정지하기를 바랍니다."
하니, 비답하기를,
"〈지난해 1월〉 19일 하교한 이후에 오늘날 신자(臣子)된 자들이 어찌 감히 옛날의 마음을 간직할 수가 있겠는가? 지금 내가 전관(銓官)을 처분(處分)한 것은 어거지로 주합(湊合)450) 하려고 하는 것이 아니라, 무단히 야료(惹閙)하는 신하들을 어찌 신칙하지 않을 수 있겠는가? 이철보로 인해서 시애(撕捱)하는 자들은 아! 마을 이름이 승모(勝母)이자 증자(曾子)가 들어가지 않았다.451) 는 격이다. 군신(君臣)의 의리는 하늘과 땅 사이에 도망할 수가 없는 것이니, 시의(時議)와 무슨 상관이 있기에 그 근본을 돌아보지 않고서 도리어 그와 같은 결과가 되게 하려는 것인가? 이것은 염우(廉隅)라고 말할 수 없고 또한 분의(分義)라고도 말할 수 없으니, 비답을 내리는 것은 마땅치 않지만 내가 평소 마음에 간직했던 것을 모두 말하는 것이다. 다만 그대에게 효유(曉諭)할 뿐 아니라 실은 온 세상에 효유하는 것이다."
하였다.

-----

○副應敎金尙星上疏, 略曰:
李喆輔之一時通塞, 胡大關係, 而佐銓諸臣, 亦非甘心黨私者, 豈敢以涓涓滔天等語, 恐動聰聽也? 殿下之一倂黜補, 專出於鎭靖之策, 則臣不欲論列可否, 推助波瀾, 而蓋聞引對之時, 銓堂之言, 有以癸卯科之一切枳塞, 專欲歸罪於擧子。 臣亦伊時觀光之人也, 雖有立落、得失之別, 特不過幸與不幸耳。 顧其罪則與喆輔等而在臣等則無礙, 在他人則枳之, 在承宣則無礙, 在經幄則枳之, 在堂圈則無礙, 在舊望則枳之, 臣未知同一擧子, 而罪有輕重, 同一公器, 而人有取舍, 同一館選, 而時有低仰何也。 且臣於殿下辭令之間, 竊有所深惜者。 日昨筵敎中, 納官等敎, 恐有失於禮下之義也。 至於僚臣, 則因一陳疏, 使勿擧論於代撰之列, 殿下之蔑待經幄, 一至於此耶? 幷願還寢焉。
批曰: "十九下敎之後, 爲今日臣子者, 安敢在舊日之心乎? 今予之處分銓官, 非欲勒令湊合也, 無端惹鬧之臣, 烏可無飭也? 因喆輔而撕捱者, 噫, 里名勝母, 曾子不入。 君臣之義, 無所逃於天地之間, 時議何關而不顧其本, 反欲同歸? 此不可謂廉隅, 亦不可謂分義。 不當賜答, 而悉攄予恒日蘊於心者, 非徒諭爾, 實諭擧世也。"

=====

영조실록 38권, 영조 10년 7월 18일 신묘 1번째기사 1734년 청 옹정(雍正) 12년
사헌부에서 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않다


사헌부(司憲府)에서 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○辛卯/憲府申前啓, 不允。

=====

영조실록 38권, 영조 10년 7월 18일 신묘 2번째기사 1734년 청 옹정(雍正) 12년
함경 남도인 자근례 등이 병사 이의풍을 칼로 찌른 사건


함경 남도(咸鏡南道)의 구(舊) 병사(兵使) 이의풍(李義豐)이 사소한 일로 인하여 영교(營校) 배수현(裵守賢)을 장살(杖殺)하였는데, 그의 아내 자근례(者斤禮)가 지아비의 원수를 갚으려고 영례(營隷)에게 뇌물을 후하게 주어 몰래 내응(內應)할 것을 모의하고, 마침내 그의 아비 장명엽(張命燁)과 그의 형 장만팽(張萬彭) 및 지아비의 패거리인 여러 사람들과 함께 각각 칼·도끼·곤봉(棍棒)을 가지고 곧 바로 이의풍을 범(犯)하였다. 이의풍이 달아나자 자근례가 뒤쫓아 가서 작은 칼로 그의 왼쪽 볼기를 찔렀다. 이에 부관(府官)이 군사를 동원하여 모두 체포해서 가두었는데 유독 배희당(裵希唐)만은 잡지 못하였다. 도신(道臣)이 사유를 갖추어 아뢰니, 임금이 몹시 놀라서 처음에는 도신에게 엄한 형장(刑杖)으로 심문할 것을 명하였다가 다음날 옥당(玉堂) 김상성(金尙星) 등이 상소하여 근시(近侍)를 가려 보내서 엄격하게 구치(究治)를 가할 것을 청하니, 임금이 그렇게 여겨서 응교(應敎) 이종백(李宗白)을 특차(特差)하여 어사(御史)로 삼았다. 바로 그날로 달려가서 신(新) 병사(兵使) 신덕하(申德夏)와 함께 위의(威儀)를 성대하게 베풀어, 체포된 여러 도적들을 관문(官門)에 효시(梟示)하고 머리[首級]를 북관(北關)452) 에 도망해 있는 도적들에게 전해 보내어 본도(本道)로 하여금 현상금을 내걸고 체포하게 하였다. 이종백이 도신과 함께 조사하기를 청하니, 임금이 이를 허락하였다. 이종백이 달려가 함흥(咸興)에 이르러 관찰사(觀察使) 이기진(李箕鎭)과 더불어 여러 죄수들을 샅샅이 조사하고, 취초(取招)를 마친 뒤 자근례 등 여섯 사람은 모두 북청부(北靑府)에 효수(梟首)하였으며, 나머지 패거리 배기당(裵己唐) 등과 입직(入直)했던 관례(官隷)들은 죄의 경중(輕重)을 구분하여 어떤 자는 유배시키고 어떤 자는 장형(杖刑)에 처하였다.

-----

○咸鏡南道舊兵使李義豐因微事, 杖殺營校裵守賢, 其妻者斤禮爲復夫讎, 厚賂營隷, 潛謀內應, 遂與其父張命燁, 其兄張萬彭及夫黨諸人各持刀、斧、棍棒, 直犯義豐。 義豐跳走, 者斤禮跟逐之, 以小刀剚其左臀。 於是, 府官發軍, 幷捕囚, 獨裵希唐失捕。 道臣具由以聞, 上驚甚, 始命道臣, 嚴杖以問。 翌日玉堂金尙星等上疏, 請擇遣近侍, 痛加究治, 上然之, 特差應敎李宗白爲御史, 卽日馳往, 與新兵使申德夏, 盛張威儀, 將被捕諸賊梟示官門, 傳首北關, 在逃賊人, 令本道懸賞購捕。 宗白請與道臣, 同爲按査, 上許之。 宗白馳至咸興, 與觀察使李箕鎭究問諸囚, 取招訖, 者斤禮等六人, 幷梟首于北靑府, 餘徒裵已唐等及入直官隷, 分輕重或配或杖。

=====

영조실록 38권, 영조 10년 7월 19일 임진 1번째기사 1734년 청 옹정(雍正) 12년
사헌부에서 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않다


사헌부(司憲府)에서 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○壬辰/憲府申前啓, 不允。

=====

영조실록 38권, 영조 10년 7월 19일 임진 2번째기사 1734년 청 옹정(雍正) 12년
수찬 오원이 상소하여 사직하다


수찬(修撰) 오원(吳瑗)이 상소하여 사직(辭職)하였는데, 대략 말하기를,
"경상 감사(慶尙監司) 김재로(金在魯)의 교서(敎書)를 신(臣)이 이미 대찬(代撰)하였는데, 말을 구성하는 사이에 성지(聖旨)에 맞지 않아서, 고쳐 내리고 고쳐 들여보내 여러 번 예념(睿念)453) 을 번거롭게 하였습니다. 옛날 송(宋)나라의 지제고(知制誥)454) 양억(楊億)이 지어 올린 국서(國書)에 인양(隣壤)455) 의 양(壤)을 고쳐 올리라는 명령이 있어서 양억이 바로 ‘인경(隣境)’으로 고쳐서 들여보냈는데, 다음날 당조(唐朝)의 고사(故事)인 ‘학사(學士)가 글을 지은 것이 합당하지 않으면 직무에 적합하지 않은 것이라’는 것을 인용하여 빨리 파면(罷免)하기를 청하였습니다. 지금 신이 지은 문자(文字)는 여러 곳을 고쳤으므로, 다만 양억의 한 글자가 합당하지 못했던 것에 비교할 것이 아니니, 이러고도 처벌함이 없다면 어떻게 윤언(綸言)456) 을 무겁게 하고 관잠(官箴)457) 을 엄중히 할 수가 있겠습니까?"
하니, 예사 비답을 내렸다. 당시에 임금이 무릇 대찬(代撰)의 서두(書頭)에 매우 뜻에 합당하지 않은 것이 있으면 번번이 대부분을 고치고 바꾸었기 때문에 오원이 이에 고사(故事)를 인용하여 규잠(規箴)을 나타내었으니, 당시 사람들이 ‘사신(詞臣)의 체모를 얻었다.’고 말하였다.

-----

○修撰吳瑗上疏辭職, 其略曰:
慶尙監司金在魯敎書, 臣旣代撰, 而遣辭之間, 不稱聖旨, 改下改入, 屢煩睿念。 昔宋知制誥楊億所撰國書隣壤之壤, 有命改進, 億卽以隣境改入。 翌日引唐朝故事, 學士撰文不合, 爲不稱職, 亟請罷免。 今臣所製文字, 屢處點改, 非特楊億一字未妥之比, 此而無罰, 其何以重綸言, 而嚴官箴也?
賜例批。 時, 上凡於代撰詞頭, 煞有不合意者, 輒多改易, 故瑗引故事, 以寓規箴, 時人以爲得詞臣之體。

=====

영조실록 38권, 영조 10년 7월 20일 계사 1번째기사 1734년 청 옹정(雍正) 12년
빈대를 행하다


빈대(賓對)를 행하였다.

-----

○癸巳/行賓對。

=====

영조실록 38권, 영조 10년 7월 20일 계사 2번째기사 1734년 청 옹정(雍正) 12년
사헌부에서 작폐한 종신 여선군 이학도 파직시킬 것을 청하다


사헌부(司憲府) 【집의(執義) 이광부(李光溥)이다.】 에서 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.
또 아뢰기를,
"작폐(作弊)한 종신(宗臣)의 현고(現告)한 자는 단지 능성 부수(綾城副守)뿐이고, 여선군(驪善君) 학(壆)도 또한 범한 것이 있는데도 사실을 자백(自白)하지 않았으니, 학을 마땅히 파직(罷職)시켜야 합니다."
하니, 비답하기를,
"종부시 제조(宗簿寺提調)는 살펴보지 않은 실수가 있으니, 모두 종중 추고(從重推考)하여 다시 현고(現告)하도록 하라."
하였다.

-----

○憲府 【執義李光溥。】 申前啓, 不允。 又啓: "作弊宗臣之現告者, 只綾城副守而已, 驪善君 壆亦有所犯, 而不爲首實, 壆宜罷職。" 批以宗簿提調有不審之失, 幷重推, 更令現告。

=====

영조실록 38권, 영조 10년 7월 20일 계사 3번째기사 1734년 청 옹정(雍正) 12년
송인명·이정제·이덕수·조명신·정우량 등에게 관직을 제수하다


송인명(宋寅明)을 이조 판서로, 이정제(李廷濟)를 호조 판서로, 이덕수(李德壽)를 도승지로, 조명신(趙命臣)과 정우량(鄭羽良)을 승지로, 김상규(金尙奎)를 대사성으로, 윤휘정(尹彙貞)을 사간으로, 신사영(申思永)을 헌납으로, 송질(宋瓆)을 지평으로, 홍창한(洪昌漢)을 정언으로, 오원(吳瑗)을 교리로, 윤심형(尹心衡)을 부교리로, 임정(任珽)을 부수찬으로, 유순장(柳純章)을 경상 좌병사(慶尙左兵使)로, 김성응(金聖應)을 황해 수사(黃海水使)로, 윤봉구(尹鳳九)를 장령으로 삼았다.

-----

○以宋寅明爲吏曹判書, 李廷濟爲戶曹判書, 李德壽爲都承旨, 趙命臣、鄭羽良爲承旨, 金尙奎爲大司成, 尹彙貞爲司諫, 申思永爲獻納, 宋瓆爲持平, 洪昌漢爲正言, 吳瑗爲校理, 尹心衡爲副校理, 任珽爲副修撰, 柳純章爲慶尙左兵使, 金聖應爲黃海水使, 尹鳳九爲掌令。

=====

영조실록 38권, 영조 10년 7월 21일 갑오 1번째기사 1734년 청 옹정(雍正) 12년
소대를 행하여 《좌전》을 강하다


소대를 행하여 《좌전(左傳)》을 강(講)하였다.

-----

○甲午/行召對, 講《左傳》。

=====

영조실록 38권, 영조 10년 7월 21일 갑오 2번째기사 1734년 청 옹정(雍正) 12년
도승지 이덕수가 상소하여 귀가 어두운 병세 때문에 사직을 청하다


도승지(都承旨) 이덕수(李德壽)가 상소하여 중청(重聽)458) 때문에 사직하였으나 허락하지 않았으므로, 마침내 직무에 나아갔다. 이덕수가 귀머거리가 되어 연석(筵席)에 오를 적마다 번번이 곁의 사람으로 하여금 높은 소리로 크게 부르짖어 대신 상교(上敎)를 전해 주게 하니, 사람들이 대부분 목소(目笑)459) 하였다.

-----

○都承旨李德壽上疏, 辭以重聽, 不許, 遂就職。 德壽病聾, 每登筵席, 輒使傍人高聲大叫, 替傳上敎, 人多目笑。

=====

영조실록 38권, 영조 10년 7월 22일 을미 1번째기사 1734년 청 옹정(雍正) 12년
이재·이진망에게 관직을 제수하다


이재(李縡)를 대사헌으로, 이진망(李眞望)을 좌참찬으로 삼았다.

-----

○乙未/以李縡爲大司憲, 李眞望爲左參贊。

=====

영조실록 38권, 영조 10년 7월 22일 을미 2번째기사 1734년 청 옹정(雍正) 12년
소대를 행하다


소대를 행하였다.

-----

○行召對。

=====

영조실록 38권, 영조 10년 7월 22일 을미 3번째기사 1734년 청 옹정(雍正) 12년
서울 사람 홍점·문두장의 간통 사건에 대한 형벌


이때 경성(京城)에 홀어미[寡女]로 이름이 홍점(紅點)이란 자가 있었는데 그 지아비의 조카 권도량(權道亮)과 몰래 간통하였고, 또 문두장(文斗章)이란 자가 있었는데 그 자부(子婦) 아지(阿只)와 간통하였다. 얼마 후 일이 발각되었으므로 유사(攸司)가 모두 체포(逮捕)하니, 권도량은 스스로 칼로 찔러 죽었고, 홍점과 문두장·아지 등은 모두 복법(服法)하게 되어 부대시참(不待時斬)460) 에 해당되나, 홍점과 아지는 모두 아이를 배고 있었는데, 율(律)에 ‘아이를 밴 자는 청지(請旨)하여 때를 기다린다.’는 조문이 있었다. 임금이 대신(大臣)과 옥관(獄官)에게 내려 의논하게 하니, 어떤 이는 말하기를,
"율문(律文)에 이른바 ‘아이를 밴 것[懷孕]’이라는 것은 본남편에 의해 잉태된 것을 지칭하는 것인 듯합니다."
하고, 어떤 이는 말하기를,
"지금 이 음간(淫奸)은 다른 경우와 다름이 있으므로, 바로 윤리와 기강[倫紀]에 관계된 큰 변고(變故)이니, 마땅히 불량한 종류에 물들지 못하게 하는 예(例)를 적용해야 합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"역적(逆賊)의 종류(種類)에도 오히려 때를 기다리는 형률이 있으니, 이것이 비록 음참(淫慘)하지만 어찌 역적보다 더하겠는가?"
하고, 먼저 문두장을 목베고 홍점 등은 분만(分娩)하기를 기다려 정법(正法)할 것을 명하였다.

-----

○時, 京城有寡女名紅點者, 與其夫姪權道亮潛通, 又有文斗章者奸其子婦阿只。 尋事覺, 攸司幷逮捕, 道亮自剌死, 紅點及斗章、阿只等竝就服法, 當不待時斬, 而紅點、阿只皆懷孕, 律有懷孕者, 請旨待時之文。 上下大臣獄官議, 或以律文所謂懷孕, 似指孕於本夫者。 或曰: "今此淫奸, 與他有異, 係是倫紀大變, 當用無俾易種之例矣。" 上曰: "逆賊種類, 猶有待時之律, 此雖淫慘, 豈加於逆賊乎?" 命先誅斗章, 而紅點等待分娩正法。

=====

영조실록 38권, 영조 10년 7월 22일 을미 4번째기사 1734년 청 옹정(雍正) 12년
박사순의 아들 박수원의 공사에 대한 헌납 신사영의 상소


헌납(獻納) 신사영(申思永)이 상소하였는데, 대략 말하기를,
"박사순(朴師順)의 아들 박수원(朴洙源)의 공사(供辭)는 뜻을 방자하게 하여 도리어 꾸짖으니, 신은 몹시 통분함을 견딜 수가 없습니다. 신의 당초의 계사(啓辭)에는 단지 그의 아버지가 역적 박필몽(朴弼夢)의 심복(心腹)이 되었다면 족속(族屬)의 멀고 가까움은 거론할 만한 것이 못됩니다.’라는 것으로 말했습니다. 후풍소(候風所)461) 에 몸소 간 것에 이르러서는 그도 또한 전혀 숨기지 못하고, ‘지나는 길에 무장(茂長)에서 보았다.’고 말한 것은 오십보 백보(五十步百步)의 사이에 가깝지 않겠습니까? 그리고 이름이 역적 나가(羅哥)의 공초에서 나왔다는 것에 있어서는 그 원사(原辭)를 가지고 본다면 ‘회진(會津)은 조사(朝士) 박사제(朴師悌)의 거처가 있는데 김남복(金南復)이 이런 등의 말을 박사제에게 들었는지 안들었는지’ 운운(云云)하였으니, 이른바 박사제란 바로 박사순(朴師順)입니다. 그렇다면 그 아버지가 적초(賊招)에서 나온 것이 이처럼 명백한데, 삭제해 생략해 버리고 현환(眩幻)의 계획을 삼으려고 한 것은 더욱 또한 가슴 아픕니다."
하니, 임금이 예사 비답을 내렸다.

-----

○獻納申思永上疏, 略曰:
朴師順子洙源之供辭, 恣意反詈, 臣不勝駭痛。 臣之當初啓辭, 只言渠父爲夢賊腹心, 則族屬遠近, 非所可論。 至於候風所之躬往, 渠亦不能全諱, 謂之歷見茂長云者, 不幾於五十步百步之間乎? 至若名出羅賊之招, 則以其原辭見之, 有曰: "會津朝士朴師悌居在, 而南復之聞此等說於朴師悌與否。" 云云, 所謂師悌卽師順, 則渠父之出於賊招, 若是明白, 而刪略說去, 欲爲眩幻之計者, 尤亦痛矣。
上賜例批。

=====

영조실록 38권, 영조 10년 7월 23일 병신 1번째기사 1734년 청 옹정(雍正) 12년
사간원에서 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않다


사간원(司諫院)에서 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○丙申/諫院申前啓, 不允。

=====

영조실록 38권, 영조 10년 7월 24일 정유 1번째기사 1734년 청 옹정(雍正) 12년
《좌전》의 ’계찰이 음악을 구경하였다.’는 글로 인해서 하유하다


임금이 소대에 나아가 《좌전(左傳)》을 강(講)하였다. 임금이 ‘계찰(季札)이 음악을 구경하였다.[季札觀樂]’는 글로 인해서 하유(下諭)하기를,
"태묘(太廟)의 각실(各室)마다 모두 악장(樂章)이 있는데, 요사이 악공(樂工)이 전혀 익히지를 않아서 가영(歌詠)할 때에 그 소리를 분변하지 못하므로, 이른바 ‘악관(樂官)이란 휘(麾)만 잡고 있을 뿐이고 연주하는 것이 어떤 장(章)인 줄을 전연 알지 못하니, 악관(樂官)을 설치한 것이 어찌 다만 그렇게 하려는 것이겠는가? 지금부터는 악관을 신칙(申飭)하여 악장(樂章)의 성음(聲音)을 분명히 알아서 처음이 있고 끝이 있게 하라."
하였다.

-----

○丁酉/上御召對, 講《左傳》。 上因季札觀樂之文, 下諭曰: "大廟各室, 皆有樂章, 而比來樂工專不肄習, 歌詠之際, 莫辨其聲, 所謂樂官, 執麾而已, 漫不知所奏之爲何章, 樂官之設, 豈亶使然哉? 其自今飭樂官, 使樂章分曉聲音, 有始有終。"

=====

영조실록 38권, 영조 10년 7월 25일 무술 1번째기사 1734년 청 옹정(雍正) 12년
윤심형을 집의로 삼다


윤심형(尹心衡)을 집의(執義)로 삼았다.

-----

○戊戌/以尹心衡爲執義。

=====

영조실록 38권, 영조 10년 7월 26일 기해 1번째기사 1734년 청 옹정(雍正) 12년
사간원에서 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않다


사간원(司諫院)에서 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○己亥/諫院申前啓, 不允。

=====

영조실록 38권, 영조 10년 7월 26일 기해 2번째기사 1734년 청 옹정(雍正) 12년
지평 김상익이 풍속과 교화의 문란으로 생기는 범법을 엄히 다스릴 것을 청하다


지평(持平) 김상익(金尙翼)이 상소하였는데, 대략 말하기를,
"풍속과 교화가 점차 무너지고 법과 기강이 점점 해이해져서, 무고(誣蠱)·매흉(埋凶)의 변고가 거의 경외(京外)에 죽 널려 있고 음간(淫奸)하고 인륜을 범하는 옥사가 여염[閭巷]에서 많이 나오고 있습니다. 신이 듣건대, 김언희(金彦熙)의 집에 서형수(庶兄嫂)가 작변(作變)한 일이 있어, 비복(婢僕)과 부동(符同)하여 가장(家長)을 모해(謀害)하였다 하는데, 이른바 심녀(沈女)는 간사한 성품이 교화하기 어려워 계획한 것이 더욱 방자하니, 마땅히 형조로 하여금 규명해 밝혀서 엄중히 감죄(勘罪)하게 해야 합니다. 김협(金浹)의 음간(淫奸)한 옥사는 이미 단안(斷案)을 이루었는데, 지금까지 저뢰(抵賴)462) 하는 것은 단지 완악하고 사나워서 곤장을 견디는 것에 불과한데, 의금부의 예형(例刑)도 또한 따라서 중간에 중단되었으니, 마땅히 엄중한 신문을 가하여 조속히 처단(處斷)해야 합니다. 지금 이 형조의 옥사도 또한 인륜의 변고에 관계된 것인데, 원래 처음 발각된 것은 대개 사헌부(司憲府)의 하례(下隷)가 중간에서 뇌물을 요구한 데서 연유한 것입니다. 그렇다면 법부(法府)의 하속(下屬)들이 민간[閭間]에서 함부로 잡아 온다는 것을 이를 미루어 알 수가 있습니다. 그 때에 행공(行公)463) 했던 헌신(憲臣)은 점검하여 신칙하지 못한 실수를 면하기 어려울 것이니 마땅히 경책(警責)이 있어야 할 것입니다. 무신년464) 영남의 변이 발생한 초기에 도백(道伯) 황선(黃璿)이 초계(草溪)에 공문(公文)을 보내어 바로 군사를 내보내게 하였는데, 그때에 군수(郡守) 정양빈(鄭晹賓)이 말하기를, ‘적(賊)의 강약(强弱)을 알 수 없다.’ 하고 군사를 내보내기를 즐기지 않았습니다. 황선이 이에 그 장(狀)에 쓰기를, ‘이러한 위의(危疑)한 때를 당하여 군사를 내보내지 않는 것은 그 마음의 소재(所在)를 참으로 헤아릴 수 없다.’고 하였습니다. 대저 ‘강약(强弱)’이란 두 글자는 분명히 관망(觀望)하는 의도가 있으니, 도신(道臣)의 회제(回題)는 충분히 감단(勘斷)465) 하는 문안(文案)이 되겠습니다. 그런데 도신이 죽은 뒤에 이르러서는 사실을 거꾸로 만들어 청문(聽聞)을 현혹시켰습니다. 그러므로 조현명(趙顯命)이 일찍이 영백(嶺伯)466) 에 임명되었을 적에 문안(文案)을 상고해 보고서 그 정법(正法)을 하지 못한 것을 가지고 깊이 통한(痛恨)함을 보였습니다. 근래에 사서(私書)가 있어 낙하(落下)467) 에 대대적으로 전하였으니, 마땅히 구핵(究覈)할 것을 명하여 그 죄를 바로잡아야 할 것입니다."
하니, 모두 그대로 따랐다. 뒤에 정양빈이 잡혀 와서 스스로 변명하자, 김상익이 또 영영(嶺營)의 문첩(文牒)을 가져와서 엄중히 조사하여 처단할 것을 소청(疏請)하니, 임금이 허락하였다. 이때 이정필(李廷弼)이 합천(陜川)의 일에 연좌되어 7년 동안 폐고(廢錮)되었는데, 그 죄안(罪案)의 긍경(肯綮)468) 이 정양빈에게 있었으므로, 사람들이 모두 말하기를, ‘대신(臺臣)이 정양빈을 추론(追論)한 것은 아마도 이정필을 벗어나게 하려는 장본(張本)일 것이다.’라고 하였다.

-----

○持平金尙翼上疏, 略曰:
風敎漸壞, 法綱漸弛, 巫蠱、埋凶之變, 殆遍京外, 淫奸犯倫之獄, 多出閭巷。 臣聞, 金彦熙之家, 有孽嫂作變之事, 符同婢僕, 謀害家長, 而所謂沈女, 邪性難化, 爲計益肆, 宜令秋曹, 糾發重勘也。 金浹淫奸之獄, 已成斷案, 迄今抵賴, 特不過頑悍忍杖, 而王府例刑, 亦從以間輟, 宜加嚴訊, 趁速處斷也。 今此秋曹獄事, 亦係倫變, 而原初發覺, 蓋由於憲隷之從中索賂, 則法府下屬之橫挐閭間, 推此可知。 伊時行公憲臣難免不能檢飭之失, 宜有警責也。 戊申嶺變之初, 道伯黃璿行關草溪, 使卽發兵, 則其時郡守鄭暘賓以爲: "賊之强弱, 有未可知。" 不肯發兵。 璿乃題其狀曰: "當此危疑之際, 不爲發兵者, 其心所在, 誠不可測。" 云。 夫强弱二字, 顯有觀望之意, 道臣回題, 足爲勘斷之案, 而及夫道臣身歿之後, 顚倒事實, 眩幻聽聞。 故趙顯命之曾任嶺伯也, 考見文案, 以其不得正法, 深示痛恨。 近有私書, 盛傳洛下, 宜命究覈, 以正其罪也。
竝從之。 後, 暘賓就拿自明, 尙翼又疏請取來嶺營文牒, 嚴査以處, 上許之。 時, 李廷弼坐陜川事, 七載廢錮, 而其罪案肯綮, 在於暘賓, 故人皆以爲: "臺臣之追論暘賓, 蓋爲伸脫廷弼之張本。" 云。

=====

영조실록 38권, 영조 10년 7월 27일 경자 1번째기사 1734년 청 옹정(雍正) 12년
소대를 행하다


소대를 행하였다.

-----

○庚子/行召對。

=====

영조실록 38권, 영조 10년 7월 27일 경자 2번째기사 1734년 청 옹정(雍正) 12년
오랜 가뭄으로 기우제를 입추 뒤에 지내는 문제를 의논하다


이때에 오래 가물고 또 바람이 불어 곡식을 크게 손상시키니, 임금이 이를 근심하여 예관(禮官)을 불러 묻기를,
"입추(立秋) 뒤에 비오기를 비는 것이 일찍이 전례가 있는가 없는가?"
하니, 예관이 전례가 없다고 대답하였다. 또 여러 대신(大臣)들에게 물으니, 모두 말하기를,
"백성을 위해서 기우(祈雨)하는 것은 전례가 있고 없는 데에 구애될 필요가 없습니다."
하였다. 봉조하(奉朝賀) 민진원(閔鎭遠)은 또 면계(勉戒)할 것을 덧붙여 진달하기를,
"송(宋)나라 효종(孝宗) 때에 양만리(楊萬里)가 상소하기를, ‘홍범(洪範)469) 에 말하기를, 「용모의 공손한 것은 엄숙한 것을 만들며, 엄숙한 것은 때맞춰 내리는 비가 순하다.[恭作肅肅時雨若]」 하였습니다. 대개 「공손 엄숙[恭肅]」이라는 것은 겸손하여 스스로 잘난 체하지 않고 낮추어 스스로 높은 체하지 않음을 말함이니, 바로 천도(天道)는 내려와 성취하고 천기(天氣)는 아래로 내려오는 이치인 것입니다. 그래서 때맞춰 내리는 비의 증거가 됩니다.’ 하였습니다. 효종(孝宗)이 또 일찍이 오래 가뭄이 듦으로 인하여 재계하고 있으면서 비가 내리기를 청하자, 하루 저녁 만에 감응하니, 유공(劉珙)이 진언(進言)하기를, ‘폐하(陛下)의 감격(感格)에 응험이 메아리와 같으니, 은미(隱微)한 사이에 자그마한 실수도 그 반응이 또한 이와 같지 않겠습니까? 원컨대, 폐하께서는 이것을 살피시어 더욱 그 홀로 있을 때를 삼가소서.’ 하였습니다. 지금 전하(殿下)께서는 이 두 말에 마땅히 체념(體念)을 가하셔야 합니다. 그리고 명신 주의(名臣奏議)에 ‘경천(敬天)·재상(災祥)’ 두 조항은 기도(祈禱)하기를 기다리지 않고 비를 얻은 경우가 많았습니다. 만일 유신(儒臣)으로 하여금 빼내서 베껴 올려 살펴보는 데에 대비하게 한다면, 실로 수성(修省)의 일조(一助)가 될 것입니다."
하였다. 임금이 드디어 하교하기를,
"《인경(麟經)》470) 에 ‘8월에 크게 기우제를 지냈다.[八月大雩]’고 씌어 있는데, 두주(杜註)471) 에 말하기를, ‘가물었다.’ 하였으니, 이때의 기우제를 지낸 것이 어찌 통상적인 전례를 따른 것이겠는가? 내가 장차 친히 사직단(社稷壇)에서 기도할 터이니, 그 의조(儀曹)472) 로 하여금 길일(吉日)을 가릴 것 없이 30일로 거행하게 하라. 봉조하(奉朝賀)의 말단(末端)에 헌의(獻議)한 것이 절실하니, 또한 홍문관(弘文館)으로 하여금 써서 올리게 하라."
하였다.

-----

○時, 久旱且風, 大損穀。 上悶之, 召禮官問曰: "立秋後禱雨, 曾有例否?" 禮官對以無例。 又詢于諸大臣, 皆以爲: "爲民祈雨, 不必拘於有例無例。" 奉朝賀閔鎭遠又附陳勉戒曰: "宋 孝宗時, 楊萬里上疏言: ‘《洪範》曰: 「恭作肅肅時雨若。」 蓋恭肅者, 謙而不自盈, 卑而不自高之謂也。 卽天道下濟, 天氣下降之理也。 是以爲時雨之證。’ 孝宗又嘗以久旱, 齋居請雨, 一夕而應, 劉珙進言曰: ‘陛下感格, 其應如響。 隱微之間, 纖芥之失, 其應不亦猶是乎? 願陛下察此而益謹其獨。’ 今殿下於斯兩言, 宜加體念也。 宜名臣奏議, 敬天、災祥兩條, 多不待祈禱而得雨者。 若令儒臣抄出寫進, 以備觀省, 則實爲修省之一助。" 上遂下敎曰: "《麟經》書八月大雩, 杜註曰: ‘旱也。’ 此時祈雨何循常例? 予將親禱社壇, 其令儀曹, 不卜日以三十日擧行。 奉朝賀末端獻議切實, 亦令弘文館書進。"

=====

영조실록 38권, 영조 10년 7월 27일 경자 3번째기사 1734년 청 옹정(雍正) 12년
대비에게 휘호를 올릴 것과 현릉에 비를 세울 것을 청하는 여은군 이매의 상소


종실(宗室) 여은군(礪恩君) 매(梅)가 상소하였는데, 대략 말하기를,
"옛날 우리 숙종 대왕(肅宗大王)께서 갑신년473) 을 당하여 즉위[卽阼]하신 지 30년이 되었습니다. 경종 대왕(景宗大王)께서 칭경(稱慶)474) 하는 휘호(徽號)를 올리기를 앙청(仰請)하니, 비록 융양(隆養)의 예절을 윤허하시기를 주저하긴 하였으나 바로 굽어 허락하심을 받았습니다. 그런데 지금 우리 자성(慈聖)께서 팔도(八道)에 국모(國母)로 계신 지가 꼭 30년이 되었으니, 무릇 존양(尊養)·숭봉(崇奉)의 예전을 마땅히 숙묘조(肅廟朝)의 고사(故事)와 동일한 법규로 해야 됩니다. 바라건대, 전하(殿下)께서는 반드시 경종 대왕께서 숙종 대왕께 청하신 것으로써 자성(慈聖)의 마음을 감동시켜 돌리소서.
전하께서 장릉(莊陵)475) 에는 이미 기적비(紀蹟碑)를 세우셨는데 현릉(顯陵)476) 에 있어서는 유독 현각(顯刻)을 빠뜨리신 것은 어째서입니까? 대개 현덕 왕후(顯德王后)께서는 장릉의 모비(母妃)로서 불행하게도 장릉(莊陵)의 일477) 을 만나셨으니, 그 사변(事變)으로 말한다면 장릉과 다름이 없습니다. 더구나 현릉을 회복시킨 성대한 절차를 오히려 기록한 것이 없으니, 바라건대, 전하께서는 현릉지(顯陵誌)를 가져다 보시고 즉시 사실(事實)을 구비하여 비(碑)를 세울 것을 명하소서."
하니, 비답하기를,
"자성(慈聖)의 하교는 겸손한 것의 비교할 것이 아니니, 실로 억지로 청하기가 어렵다. 현릉에 비를 세우는 일은 사체(事體)를 가지고 헤아려 볼 때 유독 이 능(陵)에만 세울 수 없다. 대개 장릉에 비를 세운 것은 경기와는 다르기 때문이다."
하였다.

-----

○宗室礪恩君 梅上疏, 略曰:
昔我肅宗大王當甲申歲, 卽阼爲三十年, 景宗大王仰請稱慶徽號之上, 雖或靳兪隆養之節, 卽蒙俯許, 而今我慈聖, 母臨八域, 恰滿卅禩則凡所以尊養崇奉之典, 當與肅廟朝故事, 同一揆矣。 願殿下必以景廟之請於肅廟者, 感回慈心焉。 殿下於莊陵, 旣立紀蹟之碑, 而於顯陵, 獨闕顯刻何哉? 蓋顯德王后以莊陵之母妃, 不幸而際莊陵之事, 言其事變, 則與莊陵無異。 況且復陵之盛節, 尙無所記, 願殿下取覽顯陵誌, 卽命具事實而竪碑焉。
批曰: "慈聖下敎, 非撝謙之比, 實難强請。 顯陵竪碑事, 揆以事體, 不可獨竪於此陵。 蓋莊陵竪碑, 異於畿道故也。"

=====

영조실록 38권, 영조 10년 7월 28일 신축 1번째기사 1734년 청 옹정(雍正) 12년
신사철을 예조 판서로 삼다


신사철(申思喆)을 예조 판서(禮曹判書)로 삼았다.

-----

○辛丑/以申思喆爲禮曹判書。

=====

영조실록 38권, 영조 10년 7월 28일 신축 2번째기사 1734년 청 옹정(雍正) 12년
소대를 행하다


소대를 행하였다.

-----

○行召對。

=====

영조실록 38권, 영조 10년 7월 29일 임인 1번째기사 1734년 청 옹정(雍正) 12년
기우제를 지내기 위해서 사직단에 나아가다


임금이 사직단(社稷壇)에 나아갔으니, 장차 기우제(祈雨祭)를 지내기 위해서였다. 임금이 원유관(遠遊冠)과 강사포(絳紗袍)를 갖추고 보련(步輦)을 타고서, 의장(儀仗)을 줄이고 일산(日傘)은 펴지 말 것을 명하였다. 승지(承旨) 및 옥당(玉堂)이 더위를 당하여 덮개가 없으면 반드시 성체(聖體)를 손상시킬 것이라 하여 번갈아 나와서 극력 청하였으나, 임금이 허락하지 않았다. 행차가 돈화문(敦化門)에 이르렀을 때 도승지(都承旨) 이덕수(李德壽)가 앞길을 가로막고 말하기를,
"신은 원컨대 설광덕(薛廣德)의 고사(故事)478) 를 본받아, 죽으면 죽었지 명령을 얻지 못하면 물러가지 않겠습니다."
하고, 드디어 땅에 엎드려 일어나지 않으니, 임금이 그제서야 이를 따랐다.

-----

○壬寅/上詣社壇, 將行祈雨也。 上具遠遊冠絳紗袍, 乘步輦, 命減儀仗不張繖。 承旨及玉堂以當暑無益, 必損聖體, 迭進力請, 上不許。 行至敦化門, 都承旨李德壽當前遮道曰: "臣願效薛廣德故事, 死則死耳, 不得命則不退。" 遂伏地不起, 上始從之。

=====

영조실록 38권, 영조 10년 7월 30일 계묘 1번째기사 1734년 청 옹정(雍正) 12년
기우제를 마치고 환궁하다


임금이 면복(冕服)을 갖추어 제사를 행하고, 예(禮)를 마치자 환궁(還宮)하였다.

-----

○癸卯/上具冕服行祀, 禮畢還宮。

=====

영조실록 38권, 영조 10년 7월 30일 계묘 2번째기사 1734년 청 옹정(雍正) 12년
여러 신하들이 가뭄 때문에 죄가 가벼운 죄수를 석방할 것을 의논하다


대신(大臣) 및 의금부·형조의 장관(長官)과 삼사(三司)의 여러 신하들을 인견(引見)하여, 죄질이 가벼운 죄수와 도배(徒配) 죄인을 석방시킬 것을 의논하였으니, 가뭄을 걱정한 때문이었다.

-----

○引見大臣及金吾ㆍ秋曹長官、三司諸臣, 議釋輕囚徒配, 爲悶旱也。

=====

영조실록 38권, 영조 10년 7월 30일 계묘 3번째기사 1734년 청 옹정(雍正) 12년
시전에서 뇌물을 받은 전 정랑 안윤중을 변방에 유배시키다


전 정랑(正郞) 안윤중(安允中)이 전민(廛民)에게 뇌물받은 일이 해를 넘기도록 결말이 나지 못했는데, 이때에 이르러 임금이 여러 신하들에게 묻고 드디어 하유(下諭)하기를,
"안윤중이 인증한 계한(啓漢)·방필(邦弼) 등의 공초 가운데 ‘비복(婢僕)을 인하여 뇌물을 바쳤다.’는 설은 분명하여 숨기기가 어려운데 마침내 곧바로 공초하지 않았으니, 그의 몸을 금고(禁錮)시키고 계한(啓漢) 등은 엄중히 형벌을 가하여 변방에 유배(流配)시키라."
하였다.

-----

○前正郞安允中受賂廛民之事, 閱歲未究竟, 至是, 上詢及諸臣, 遂下諭曰: "允中所引啓漢、邦弼等招中, 因婢僕納賄之說, 昭然難掩, 而終不直招, 禁錮其身, 啓漢等嚴刑邊配。"

=====

영조실록 38권, 영조 10년 7월 30일 계묘 4번째기사 1734년 청 옹정(雍正) 12년
충청도·전라도·경기·황해도·경상도에 황재가 심하였다


충청도 아산(牙山) 등 26고을에 황충(蝗蟲)이 극성을 부려 도신(道臣)이 포제(酺祭)를 설행(設行)하기를 청하니, 이를 허락하였다. 전라도에도 황재(蝗災)가 매우 혹독하니, 또한 제사를 마련하여 재앙을 물리쳤다. 경기·황해도·경상도의 여러 도에 모두 황재가 있어서 도신이 연달아 장문(狀聞)하였다.

-----

○忠淸道 牙山等二十六邑, 有蝗熾發, 道臣請設酺祭, 許之。 全羅道蝗災孔酷, 亦設祭以禳。 京畿、黃海、慶尙諸道皆有蝗災, 道臣連續狀聞。

=====

