영조실록 91권, 영조 34년 3월 1일 정해 1번째기사 1758년 청 건륭(乾隆) 23년
효소전 삭제를 친행하고, 왕세자가 휘령전에 친제하다


임금이 효소전(孝昭殿)의 삭제(朔祭)를 친히 행하였다. 왕세자가 휘령전(徽寧殿)에 친히 제사하였다.

-----

○朔丁亥/上親行孝昭殿朔祭, 王世子親祭於徽寧殿。

=====

영조실록 91권, 영조 34년 3월 1일 정해 2번째기사 1758년 청 건륭(乾隆) 23년
왕세자가 덕성합에 나가자 약방에서 입진하다


왕세자가 덕성합(德成閤)에 나가 앉았는데, 약방에서 입진하였다.

-----

○王世子坐德成閤, 藥房入診。

=====

영조실록 91권, 영조 34년 3월 3일 기축 1번째기사 1758년 청 건륭(乾隆) 23년
황단에 마음이 있으니 재계하고 목욕할 뜻을 우의정에게 전하다


임금이 하교하기를,
"오늘은 마음이 황단(皇壇)070) 에 있으니, 정성을 다해 재계(齋戒)하고 목욕하는 뜻을 입직(入直)한 주서(注書)로 하여금 우의정에게 전하게 하라."
하였다.

-----

○己丑/敎曰: "今日心在皇壇, 致誠齋沐之意, 令入直注書, 傳于右相。"

=====

영조실록 91권, 영조 34년 3월 5일 신묘 1번째기사 1758년 청 건륭(乾隆) 23년
왕세자가 대신, 비국 당상을 인견하고 공조 참판 남태혁의 정사를 물시하다


왕세자가 덕성합에 나가 앉아서, 대신과 비국 당상을 인접(引接)하였다. 좌의정 김상로(金尙魯)가 말하기를,
"전번에 대조(大朝)께서 차대(次對)가 너무 초초(草草)하다는 것을 하교하셨는데, 오늘 차대에 삼사(三司)에서 한 사람도 들어와 참여하는 이가 없으니, 진실로 몹시 개탄스럽습니다. 영(令)을 내려 신칙하면 반드시 보람이 있을 것입니다."
하니, 하령하기를,
"그렇게 하겠다."
하였다. 김상로가 말하기를,
"공조 참판이 침구(針灸)로써 말미를 받았기 때문에 정원(政院)으로 하여금 전례를 상고하게 하였더니, 70년 전에 한번 종2품이 침구로 정사(呈辭)한 일이 있었다고 하나, 이는 그때에 살피지 못한 정사에 불과합니다. 이 뒤로 정경(正卿) 이외에 침구는 법을 정해 받아들이지 말고, 남태혁(南泰爀)의 정사는 물시(勿施)하는 것이 마땅할 듯합니다."
하니, 하령하기를,
"가하다."
하였다.

-----

○辛卯/王世子坐德成閤, 引接大臣、備堂。 左議政金尙魯曰: "頃者大朝, 以次對太草草下敎, 而今日次對, 三司無一人入參, 誠甚慨然。 下令申飭, 則必有效矣。" 令曰: "唯。" 尙魯曰: "工曹參判, 以鍼灸受由, 故使政院溯考前例, 七十年前一有從二品鍼灸呈辭之事云, 而此不過其時不察之政。 此後正卿外鍼灸, 定式勿捧, 南泰爀之呈辭, 勿施似宜矣。" 令曰: "可。"

=====

영조실록 91권, 영조 34년 3월 6일 임진 1번째기사 1758년 청 건륭(乾隆) 23년
숭문당에 좌·우 의정과 함께 왕세자가 입시하자 자주 대신들에게 규간하라고 말하다


임금이 숭문당(崇文堂)에 나아갔는데, 좌의정·우의정이 입시하고 왕세자가 헌밑[軒下]에 입시하였다. 임금이 필선(弼善) 김광국(金光國), 사서(司書) 남기로(南綺老)에게 이르기를,
"춘방(春坊)이 와서 대신(大臣)의 뒤에 섰으니, 이는 좋은 기회이다. 이때를 잃지 말고 자주 경계할 것을 진달하는 것이 가하다. 오늘날의 일은 오로지 너희들만 믿으니, 날마다 나아가서 규간(規諫)하여 국가를 저버리지 말 것을 바라는 마음이다."
하니, 김광국 등이 말하기를,
"신 등이 감히 힘을 다하여 보답하기를 도모하지 아니하겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"대신이 세자에게 구대(求對)하는 것이 가하다."
하였다.

-----

○壬辰/上御崇文堂, 左、右相入侍, 王世子侍于軒下。 上謂弼善金光國、司書南綺老曰: "春坊來立大臣之後, 此是好機會。 勿失此時, 頻頻陳戒可也。 今日事專恃汝等, 日進規諫, 毋負國家, 是予之望也。" 光國等曰: "聖敎至此, 臣等敢不竭力而圖報乎?" 上曰: "大臣求對元良可也。"

=====

영조실록 91권, 영조 34년 3월 6일 임진 2번째기사 1758년 청 건륭(乾隆) 23년
왕세자가 내관 김한채 등에게 휼전을 거행토록 하령하다


왕세자가 관의합(寬毅閤)에 나가 앉았는데, 좌의정·우의정이 입대(入對)하였다. 왕세자가 하령하기를,
"승지(承旨)는 글로 쓰라. 근래에 기(氣)가 올라가는 증세가 때로 더 심함이 있어 작년 가을의 사건까지 있었는데, 이제 성상께서 하교하신 처지에 삼가 감읍(感泣)함을 견디지 못하겠다. 지나간 일을 뒤따라 생각하니 지나친 허물임을 깊이 알고 스스로 통렬히 뉘우치며, 또한 간절히 슬퍼한다. 내관(內官) 김한채(金漢采) 등에게 해조(該曹)로 하여금 휼전(恤典)을 후하게 거행하여 나의 뉘우쳐 깨달은 뜻을 보이라."
하였다. 좌의정 김상로가 말하기를,
"춘방관(春坊官)이 비록 혹시 실수하는 일이 있을지라도 반드시 너그럽게 용서하여야 될 것입니다."
하니, 하령하기를,
"마땅히 깊이 유념하겠다."
하였다.

-----

○王世子坐寬毅閤, 左右相入對。 令曰: "承旨書之。 近來氣升之症, 有時加劇, 至有昨秋之擧, 今於聖敎之下, 伏不勝感泣。 追思往事, 深知過尤, 痛自追悔, 亦切盡傷。 內官金漢采等, 令該曹恤典從厚擧行, 以示余悔悟之意。" 左議政金尙魯曰: "春坊官雖或有失措之事, 必爲寬容焉。" 令曰: "當體念矣。"

=====

영조실록 91권, 영조 34년 3월 6일 임진 3번째기사 1758년 청 건륭(乾隆) 23년
숭문당에 나가 공물을 바치러 온 제주 백성을 불러 진정의 득실을 묻다


임금이 숭문당에 나아가서, 제주(濟州) 백성들을 불러 보았다. 이때 제주 백성이 공물(貢物)을 바치는 일로 서울에 올라온 자가 있었는데, 임금이 특별히 불러들여서 그 곳의 연사(年事)와 작년 진정(賑政)의 득실(得失)을 물었다. 이보다 먼저 섬 백성이 굶주림을 고하였는데, 임금이 근심하기를 마지 아니하여 특별히 독운 어사(督運御史)를 보내어 곡식 만여 석을 옮겨서 구호하니, 일도(一島)의 백성이 힘입어서 온전히 살아났다.

-----

○上御崇文堂, 召見濟州民人等。 時濟民以貢獻有上京者, 上特命召入, 問其年事及前歲賑政得失。 先是島民告饑, 上軫念不已, 特遣督運御史, 移粟萬餘石而賑之, 一島之民賴而全活。

=====

영조실록 91권, 영조 34년 3월 7일 계사 1번째기사 1758년 청 건륭(乾隆) 23년
숭문당에 나가 좌의정·우의정에게 김한채 등에게 휼전을 거행토록 하교하다


임금이 숭문당에 나아가서, 좌의정·우의정이 입시했을 때에 하교하기를,
"이제 세자의 하령을 보니, 슬프고 가엾음을 어찌 비유하겠는가? 여섯 사람에게 판(板)071) 을 주고 베를 주어, 해부의 관원으로 하여금 간검(看檢)하여 매장하게 하며, 그 처자(妻子)는 후하게 돌보아 주어 자신에 한하여 복호(復戶)072) 해 주라."
하였다.

-----

○癸巳/上御崇文堂, 左、右相入侍時, 敎曰: "今覽元良下令, 惻傷曷喩? 六人給板給布, 令當部官員, 看檢埋置, 其妻拏從厚顧恤, 限己身給復。"

=====

영조실록 91권, 영조 34년 3월 7일 계사 2번째기사 1758년 청 건륭(乾隆) 23년
왕세자가 덕성합에 좌정하자 승지가 입대하다


왕세자가 덕성합에 나가 앉았는데, 승지가 입대(入對)하였다.

-----

○王世子坐德成閤, 承旨入對。

=====

영조실록 91권, 영조 34년 3월 8일 갑오 1번째기사 1758년 청 건륭(乾隆) 23년
육상궁에 나가 친제하다


임금이 육상궁(毓祥宮)에 나아가서 친히 제사를 행하였다.

-----

○甲午/上詣毓祥宮, 行親祭。

=====

영조실록 91권, 영조 34년 3월 9일 을미 1번째기사 1758년 청 건륭(乾隆) 23년
양정재에 친림하여 어제 양정재기를 쓰고, 조학전을 승서시키다


회가(回駕)할 때에 양정재(養正齋)에 역림(歷臨)하였다. 양정재는 바로 조학천(趙學天)의 집인데, 인원 왕후(仁元王后)가 여기에서 탄생하였다. ‘어제 양정재기(御製養正齋記)’를 친필(親筆)로 써서 판(板)을 걸기를 명하였다. 조학천을 승서(陞敍)하고 조명욱(趙明勗)을 우직(右職)에 조용(調用)하며, 사재감 계(司宰監契) 동인(洞人)들에게 복호를 3년 동안 주라고 명하였다.

-----

○乙未/回鑾時, 歷臨養正齋。 養正齋卽趙學天之家, 而仁元王后誕生于此也。 御製養正齋記, 親筆書之, 命揭板。 趙學天陞敍, 趙明勗右職調用, 司宰監契洞人, 命給復三年。

=====

영조실록 91권, 영조 34년 3월 9일 을미 2번째기사 1758년 청 건륭(乾隆) 23년
상미전 사람의 상언에 따라 평시서 제조 윤급을 파직시키다


임금이 어떤 사람이 손에 상언(上言)을 가지고 땅에 엎드린 것을 보고는, 승지에게 명하여 가져와서 읽게 하였는 바, 바로 상미전(上米廛) 사람인데, 본서(本署)073) 의 제조(提調)가 지금 형조(刑曹)로 옮겨 장(杖) 1백, 도(徒) 3년에 처하게 한 때문이다. 임금이 말하기를,
"몇 해 서로 다투는 것을 시원스럽게 재절(裁節)하였으니, 이미 평시서(平市署)의 뜻이 아니다. 경조(京兆)와 법조(法曹)074) 가 있으니, 본서에서 좋아함과 미워함에 따라 하도록 일체 맡겨 두는 것은 마땅하지 않다. 하물며 장 1백, 도 3년은 법조의 넓히고 좁힘에 있는데, 한 서(署)의 제조가 어찌 감히 법률을 쓰겠는가? 해서(該署)의 제조 윤급(尹汲)을 특별히 파직하라."
하였다. 또 하교하기를,
"제조의 사람됨이 좁다. 이 같은 일은 마땅히 자세히 살피고 헤아려서 처리해야 할 것인데, 이제 경솔히 처단하였으니, 이는 마음이 좁은 소치이다. 무릇 사람은 관대(寬大)한 연후에 일을 할 수 있는데, 이 사람은 마음이 좁다. 그가 이 말을 들으면 반드시 박절해 할 것이나, 나는 곧게 말한 것뿐이다."
하였다. 임금이 창의궁(彰義宮)을 거쳐서 들어갔다가 돌아왔다.

-----

○上見有人手持上言伏地, 命承旨取讀, 乃上米廛人, 而本署提調, 今移刑曹, 以杖一百、徒三年故也。 上曰: "幾年相爭者, 快意裁節, 已非平市之意。 而有京兆、法曹, 則本署不宜一任好惡。 況杖一百、徒三年, 在於法曹之闊狹, 而一署提調焉敢用法? 該署提調尹汲, 特爲罷職。" 又敎曰: "提調爲人隘矣。 此等事, 當審察量度處之, 今乃率爾句斷, 此是偏隘所致。 凡人寬大後, 可以做事, 而此人則隘矣。 渠聞此言, 必爲迫切, 而予則直言之耳。" 上歷入彰義宮而還。

=====

영조실록 91권, 영조 34년 3월 9일 을미 3번째기사 1758년 청 건륭(乾隆) 23년
예관을 보내 송준길의 묘에 치제케 하고, 제문을 지어 내리다


예관(禮官)의 파견을 명하여 선정신 송준길(宋浚吉)의 묘(廟)에 치제(致祭)하게 하고, 제문(祭文)을 지어 내렸다. 대저 선정이 일찍이 양정재(養正齋) 제액(題額)을 썼고 또 소지(小識)를 지었는데, 임금이 이를 보고 승지에게 이르기를,
"선정의 글을 보니, 욕기(浴沂)075) 의 기상(氣像)이 있으며 바로 동춘(同春)의 호(號)에 합한다."
하고, 곧 치제(致祭)하라는 명령이 있었다.

-----

○命遣禮官, 致祭于先正臣宋浚吉之廟, 製下祭文。 蓋先正嘗書養正齋題額, 又作小識, 上見之, 謂承旨曰: "觀先正書, 有浴沂氣像, 正合於同春之號也。" 乃有致祭之命。

=====

영조실록 91권, 영조 34년 3월 10일 병신 1번째기사 1758년 청 건륭(乾隆) 23년
권농에 힘쓰지 않고, 환곡을 많이 나눠 준 수령을 신칙토록 하령하다


왕세자가 덕성합에 나가 앉아서, 대신(大臣)과 비국 당상을 인접하고 영(令)을 내려, 제도(諸道)의 수령으로 권농(權農)에 힘쓰지 아니한 자와 환곡(還穀)을 지나치게 나누어 준 자를 신칙(申飭)하게 하였다. 우의정 신만(申晩)의 요청에 따른 것이다.

-----

○丙申/王世子坐德成閤, 引接大臣、備堂, 下令申飭諸道守令之不勤勸農者、還穀之濫分者, 從右議政申晩之請也。

=====

영조실록 91권, 영조 34년 3월 10일 병신 2번째기사 1758년 청 건륭(乾隆) 23년
돈화문에 나가 시장 백성에게 폐막을 물은 후 홍봉한을 평시서 제조로 제수하다


임금이 돈화문(敦化門)에 나아가서 시장 백성을 소견하고, 폐막(弊瘼)을 물어 본 다음 홍봉한(洪鳳漢)을 특별히 제수하여 평시서 제조(平市署提調)로 삼았다. 좌의정 김상로가 말하기를,
"상미전(上米廛) 사람이 관장(官長)을 구소(搆訴)하는 것은 이미 지극히 놀랄 만한데, 성(城) 안의 상언(上言)은 또한 뒷날의 폐단에 관계됩니다."
하니, 임금이 말하기를,
"일이 온당하지 못하다는 뜻을 어제 이미 그들에게 말하였다. 낙송(落訟)076) 이 족한데, 어찌 형배(刑配)까지 이르겠는가? 이제 만약 엄하게 처단하면, 이는 그 사람을 부르면서 문을 닫는 것이다. 하미전(下米廛) 사람에게 이미 지나간 일은 또한 묻지 않기로 하였으니, 이는 왕자(王者)의 정사이다."
하였다.

-----

○上御敦化門, 召見市民, 下詢弊瘼, 特除洪鳳漢爲平市提調。 左議政金尙魯曰: "上米廛人之搆訴官長, 已極可駭, 而城內上言, 亦關後弊矣。" 上曰: "事不穩當之意, 昨已言于渠輩。 而落訟足矣, 何至於刑配乎? 今若嚴處, 是召其人而閉其門也。 下米廛人旣往之事, 亦爲勿問, 是王者之政也。"

=====

영조실록 91권, 영조 34년 3월 12일 무술 1번째기사 1758년 청 건륭(乾隆) 23년
북병사로 하여금 북평사 이휘중에게 곤장을 치게 하고 파직시키다


임금이 거려청(居廬廳)에 나아가서 대신(大臣)과 비국 당상을 인견하였다. 임금이 북평사(北評事) 이휘중(李徽中)이 훈융 첨사(訓戎僉使) 김경수(金景洙)를 결곤(決棍)한 것을 듣고, 하교하기를,
"평사(評事)가 비록 다르기는 하더라도 도사(都事)·우후(虞候)와 그다지 서로 멀지 아니하다. 그렇다면, 군문 종사관(軍門從事官)이 결곤 초관(決棍哨官)인가? 주장(主將)에게 품(稟)하지 아니하고서 경솔하게 먼저 곤장을 쳤으니, 지극히 잘못하였다. 북평사는 북병사(北兵使)로 하여금 곤장을 치게 하고, 병사(兵使)를 파직하라."
하였는데, 뒤에 대신(大臣)이 상주한 바, 평사가 변장(邊將)을 결곤하는 그릇된 법이 이미 오래 되었다는 것으로 인하여, 명을 바꿔 잡아다 국문하게 하고, 병사의 파직은 그만두게 하였다.

-----

○戊戌/上。 御居廬廳, 引見大臣、備堂。 上聞北評事李徽中, 決棍訓戎僉使金景洙, 敎曰: "評事雖曰異焉, 與都事、虞候不甚相遠。 然則軍門從事官, 亦決棍哨官乎? 不稟主將, 輕先決棍極非矣。 北評事令北兵使決棍, 兵使罷職。" 後因大臣所奏, 評事決棍邊將, 謬規已久, 改命拿問兵使罷職置之。

=====

영조실록 91권, 영조 34년 3월 13일 기해 1번째기사 1758년 청 건륭(乾隆) 23년
유최기를 대사헌으로 삼다


유최기(兪最基)를 대사헌으로 삼았다.

-----

○己亥/以兪最基爲大司憲。

=====

영조실록 91권, 영조 34년 3월 14일 경자 1번째기사 1758년 청 건륭(乾隆) 23년
함인정에 나가 향을 친전하다


임금이 함인정(涵仁亭)에 나아가서 친히 향(香)을 전하였다.

-----

○庚子/上御涵仁亭, 親傳香。

=====

영조실록 91권, 영조 34년 3월 14일 경자 2번째기사 1758년 청 건륭(乾隆) 23년
이조 판서 윤득재로 지춘추를 겸임토록 하다


이조 판서 윤득재(尹得載)로 지춘추(知春秋)를 겸하도록 하였다.

사신(史臣)은 말한다. "윤득재는 고(故) 판서 윤유(尹遊)의 아들이다. 사람됨이 어리석고 부랑(浮浪)하며, 또 당론(黨論)에 험하고 급한데, 임금이 특별히 그가 옛 신하의 아들이라고 해서 보살피고 대우하기를 폐하지 아니하여 승자(陞資)와 제직(除職)이 모두 중비(中批)에서 나와 이조 판서에 이르렀는데, 그가 정주(政注)077) 를 함에 있어 시재(時宰)에게 모두 품지(稟旨)하여 비위를 맞추기에 분주하니, 세상에서 모두 더럽게 여겨 침을 뱉았다. 이때 송덕기(宋德基)란 자가 있어 이조 참의 홍낙성(洪樂性)에게 압근하였는데, 홍낙성이 대선(臺選)에 통하게 하려고 하자 윤득재가 감히 어기지 못하여 이를 통과시켰다. 송덕기가 대직(臺職)에 제배되자 어떤이가 말하기를, ‘송덕기가 응모(應慕)하여 통함을 얻었는데, 아침 저녁으로 또 사람을 논하니 물의(物議)가 떠들썩하다.’고 하니, 윤득재가 이를 듣고 두려워하였다. 얼마 뒤에 송덕기가 그 어버이의 병으로 글을 올리자, 윤득재가 그 서본(書本)을 미처 보지도 않고 논핵을 당했을 것이라 의심하여 자처(自處)하려고까지 하였으니, 그 겁냄이 이와 같았다."

-----

○以吏曹判書尹得載爲兼知春秋。

【史臣曰: 得載, 故判書游之子也。 爲人蠢騃浮浪, 且峻於黨論, 上特以其舊臣之子, 眷遇不替, 陞資、除職皆出中批, 以至於判銓, 而其爲政注, 皆稟旨時宰, 奔走承望, 世皆鄙唾之。 時有宋德基者, 狎昵於吏曹參議洪樂性, 樂性欲通臺選, 得載不敢違而通之。 及德基之拜臺職, 或言 ‘德基應募而得通, 朝夕且論人, 物議喧藉。’ 得載聞而懼之。 頃之德基以其親病陳書, 得載未及見其書本, 自疑其被論, 至欲自處, 其恇㤼如此。】

=====

영조실록 91권, 영조 34년 3월 15일 신축 1번째기사 1758년 청 건륭(乾隆) 23년
효소전 망제를 친행하고, 승지 한광회를 체차시키다


임금이 효소전(孝昭殿)에 나아가서, 망제(望祭)를 친히 행하였다. 하교하기를,
"오늘 제반(祭班)에 참여하지 아니한 사람은 대신(大臣)·봉조하(奉朝賀)·기사(耆社)의 여러 신하 외에는 모두 아울러 금추(禁推)하고, 대사헌 유최기(兪最基)를 체차(遞差)하라."
하였다. 승지 한광회(韓光會)가 제문(祭文)의 일로써 우러러 아뢴 바가 있었는데, 하교하기를,
"이미 집례(執禮)가 아닌데 막중한 제문을 어찌 감히 여러 번 말하는가? 이같은 버릇은 내가 취하지 아니하는 바이다. 체차하라."
하였다.

-----

○辛丑/上詣孝昭殿, 親行望祭。 敎曰: "今日不參祭班之人, 大臣、奉朝賀、耆社諸臣外, 一幷禁推, 大司憲兪最基遞差。" 承旨韓光會以祭文事, 有所仰奏, 敎曰: "旣非執(藝)〔禮〕 , 莫重祭文, 豈敢屢言? 此等之習, 予所不取。 遞差。"

=====

영조실록 91권, 영조 34년 3월 15일 신축 2번째기사 1758년 청 건륭(乾隆) 23년
왕세자가 휘령전 망제를 행하다


왕세자가 휘령전(徽寧殿) 망제를 행하였다.

-----

○王世子行徽寧殿望祭。

=====

영조실록 91권, 영조 34년 3월 16일 임인 1번째기사 1758년 청 건륭(乾隆) 23년
거려정에 나가 유신을 불러 《주례》를 읽도록 하다


임금이 거려청에 나아가 약방에서 입진할 때에 유신(儒臣)을 불러 《주례(周禮)》를 읽으라고 명하였다.

-----

○壬寅/上御居廬廳, 藥房入診時, 召儒臣, 命讀《周禮》。

=====

영조실록 91권, 영조 34년 3월 16일 임인 2번째기사 1758년 청 건륭(乾隆) 23년
영돈녕 조재호가 차자를 올려 사직을 청했으나 왕세자가 불허하다


영돈녕(領敦寧) 조재호(趙載浩)가 차자를 올려 사직하니, 왕세자가 위유(慰諭)하고 허락하지 아니하였다.

사신(史臣)은 말한다. "조재호는 고 상신 조문명(趙文命)의 아들이다. 세도(世道)를 자기의 임무로 삼고부터 임금도 이를 신임하여 출신(出身)한 지 얼마 안되어 갑자기 대관(大官)에 올랐는데, 입상(入相)한 뒤로부터는 마침내 병을 핑계하고 사절하면서 나오지 않고, 비록 나라에 큰 연고가 있더라도 참여한 적이 없었으며, 문을 막고 물러가 살면서 시사(時事)에 관여하지 아니하니, 사람들이 그 속을 엿볼 수 없었다."

-----

○領敦寧趙載浩上箚辭職, 王世子慰諭不許。

【史臣曰: 載浩, 故相文命之子也。 自以世道自任, 上亦倚任之, 出身未幾, 驟登大官, 自入相以後, 遂謝病不出, 雖國有大故而未嘗與焉, 杜門屛居, 不與時事, 人莫能窺其際矣。】

=====

영조실록 91권, 영조 34년 3월 17일 계묘 1번째기사 1758년 청 건륭(乾隆) 23년
박창윤을 승지로 삼다


박창윤(朴昌潤)을 승지로 삼았다.

-----

○癸卯/以朴昌潤爲承旨。

=====

영조실록 91권, 영조 34년 3월 18일 갑진 1번째기사 1758년 청 건륭(乾隆) 23년
김상복을 대사헌, 김선행을 대사성으로 삼다


김상복(金相福)을 대사헌으로, 김선행(金善行)을 대사성으로 삼았다.

-----

○甲辰/以金相福爲大司憲, 金善行爲大司成。

=====

영조실록 91권, 영조 34년 3월 19일 을사 1번째기사 1758년 청 건륭(乾隆) 23년
반우가 들어오는 화순 옹주방에 거둥하다


임금이 화순 옹주방(和順翁主房)에 거둥하였는데, 그 반우(返虞)078) 가 들어오기 때문이었다. 왕세자가 돈화문(敦化門) 밖에서 공경히 전송하고 공경히 맞이하였다. 임금이 화협 옹주(和協翁主)·화유 옹주(和柔翁主)의 방(房)을 역림(歷臨)하였다.

-----

○乙巳/上幸和順翁 主房, 以其返虞之入來也。 王世子祗送祗迎于敦化門外。 上歷臨和協翁主、和柔翁主房。

=====

영조실록 91권, 영조 34년 3월 21일 정미 1번째기사 1758년 청 건륭(乾隆) 23년
좌의정 김상로의 건의로 조동제의 금고를 풀고 직첩을 주어 서용토록 하다


좌의정 김상로의 아뢴 바로 인하여, 조동제(趙東濟)를 금고(禁錮)에서 탕척(蕩滌)하고 직첩(職牒)을 주어 서용(敍用)하도록 명하였다.

-----

○丁未/因左議政金尙魯所奏, 命趙東濟蕩滌禁錮, 給牒敍用。

=====

영조실록 91권, 영조 34년 3월 21일 정미 2번째기사 1758년 청 건륭(乾隆) 23년
김성응이 쓴 《종덕신편》의 서문을 지어 내리다


임금이 《종덕신편(種德新編)》 서문(序文)을 지어서 내렸는데, 지훈련사(知訓鍊事) 김성응(金聖應)이 이를 썼다. 《종덕신편》은 바로 고 상신 김육(金堉)이 지은 것이고 김성응은 바로 그 후손이다. 임금이 승지에게 명하여 글을 지어 입으로 불러 주며 쓰게 하였는데, 풍수지탄(風樹之歎)079) 에 느낌을 두어 감회(感懷)를 기록하는 글을 멈추지 아니하였다.

-----

○上製下《種德新編》序文, 知訓鍊金聖應書之。 《種德新編》卽故相金堉之所著, 而聖應卽其後孫也。 上命承旨呼寫, 寓感風樹不停記懷文。

=====

영조실록 91권, 영조 34년 3월 22일 무신 1번째기사 1758년 청 건륭(乾隆) 23년
《선원보략》을 수정하고, 제조 이하에게 차등 있게 상을 내리다


《선원보략(璿源譜略)》을 수정(修正)한 뒤에, 제조(提調) 이하에게 차등 있게 상을 내렸다.

-----

○戊申/《璿源譜略》修正後, 提調以下賞賜有差。

=====

영조실록 91권, 영조 34년 3월 22일 무신 2번째기사 1758년 청 건륭(乾隆) 23년
영의정 이천보가 밤에 불이 나 명소패가 탄 일에 대해 견책을 청하다


영의정 이천보(李天輔)가 밤중에 불이 나서 내려 준 명소패(命召牌)가 불에 탄 바가 되었는데, 이천보가 차자를 올려 견책(譴責)을 청하니, 임금이 우악하게 비답하였다.

-----

○領議政李天輔, 半夜失火, 所授命召爲火所燒, 天輔上箚請譴, 上優批答之。

=====

영조실록 91권, 영조 34년 3월 22일 무신 3번째기사 1758년 청 건륭(乾隆) 23년
승지 이이장이 서울 출신들은 승정원 주서가 되기를 싫어함을 아뢰다


승지 이이장(李彛章)이 말하기를,
"당후(堂后)080) 의 임무를 서울에 있는 자는 일체 피하고 싫어하므로 매양 먼 시골 사람으로 구차하게 수를 채우니, 주서(注書)를 추고(推考)하기를 청합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"정원(政院)에서 신칙(申飭)하는 것이 가하다."
하였다. 주서 정이환(鄭履煥)이 바로 나가니, 임금이 웃으며 말하기를,
"주서가 어떤 벼슬인데 보잘것 없는 소관(小官)으로서 무단히 바로 나가니, 일이 몹시 해연(駭然)하다. 곧 운두리 권관(雲頭里權管)을 제수하여 오늘 안으로 급히 보내라."
하였는데, 뒤에 대신(大臣)의 아뢴 바로 인하여 도로 정지하였다.

-----

○承旨李彛章曰: "堂后之任, 在京者一切避厭, 每以遐鄕之人, 苟然充數, 請推注書。" 上曰: "自政院申飭可也。" 注書鄭履煥徑出, 上笑曰: "注書何官, 以幺麿小官, 無端徑出, 事涉駭然。 卽除雲頭里權管, 今日內急送。" 後因大臣所奏還寢。

=====

영조실록 91권, 영조 34년 3월 23일 기유 1번째기사 1758년 청 건륭(乾隆) 23년
강화 사고에 가서 열성의 《시록》을 고출한 홍계희를 인견하다


임금이 숭문당에 나아가서 홍계희(洪啓禧)를 인견하였다. 이때 홍계희가 강화 사고(江華史庫)에 가서 열성(列聖)의 《실록(實錄)》을 고출(考出)하여 왔는데, 임금이 말하기를,
"효령(孝寧)·양녕(讓寧) 두 대군(大君)은 마음속에 물욕이 없었다."
하니, 홍계희가 말하기를,
"예전 태백(泰伯)081) 의 일에 비하여 손색이 없습니다. 또 이보다 큰 일이 있었는데, 병인년082) 에 성희안(成希顔)의 무리가 거의(擧義)083) 한 뒤 정현 왕대비(貞顯王大妃)께 아뢰어 중묘(中廟)084) 를 세울 것을 청하자, 대비께서 허락하지 않으시며 이르시기를, ‘세자(世子)085) 가 있으니 이를 세우는 것이 가하다.’고 하셨습니다. 이는 성덕의 일로서 곧 불쌍히 여김이 없이 입완(立完)하려던 뜻이었습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"그런가? 거룩하시다."
하였다.

-----

○己酉/上御崇文堂, 引見洪啓禧。 時啓禧往江華史庫, 考出列聖實錄而來矣, 上曰: "孝寧、讓寧二大君心中, 無物欲矣。" 啓禧曰: "比古之泰伯事, 無讓矣。 又有大於此, 丙寅年成希顔輩擧義後, 白于貞顯王大妃, 請立中廟, 大妃不許曰, ‘世子在, 可以立之。’ 此盛德事也, 卽無恤立完之意也。" 上曰: "然乎? 盛矣哉?"

=====

영조실록 91권, 영조 34년 3월 24일 경술 1번째기사 1758년 청 건륭(乾隆) 23년
숭문당에 나가 승지에게 구술하여 쓰게 한 태봉 윤음


임금이 숭문당에 나아가서 승지에게 명하여, 태봉 윤음(胎峰綸音)을 입으로 불러 쓰게 하였는데, 이르기를,
"이제 상고해 온 《실록》을 보니, 광묘(光廟)086) 의 잠저(潛邸) 때 태봉(胎峰)087) 이 성주(星州) 선석산(禪石山)에 있는데, 여러 대군(大君)과 여러 왕자의 태봉이 같이 있기 때문에 예조에서 다시 봉(封)하기를 청하매, 그때 민폐(民弊)를 위하여 동태(同胎)의 〈매장에 관한〉 하교가 있었는데, 단지 다시 돌만 세우게 하였으니, 아름답고 거룩하다. 이로써 보건대, 근래에 태봉을 반드시 봉정(峯頂)088) 에 하는 것은 바로 그릇된 예(例)이고 또 예조의 초기(草記) 가운데에 ‘동강(同崗)’이란 두 글자로써 보더라도 정상(頂上)이 아님을 알 수 있다. 동태의 아우를 형의 태봉 아래에 묻고 손아래 누이를 손위의 누이 태봉 아래에 묻는 것은 이치의 떳떳함이다. 하물며 예전의 고사(故事)가 있으니, 비록 동강에 묻는다 하더라도 무슨 혐의로움이 있겠는가? 지금은 한 태(胎)를 묻는 데에 문득 한 고을을 이용하니, 그 폐단은 이루 다 말할 수 없다. 이것도 마땅히 조종(祖宗)의 제도를 본받아야 될 것이니, 이 뒤로는 새로 정하지 말고 차례로 이어서 묻되, 한 산등성이가 비록 다하였을지라도 한 산 안에 또 다른 산등성이를 이용할 것이며, 그 이어서 묻는 곳은 서로의 거리가 2, 3보(步)에 지남이 없도록 하라. 이른바 동생을 형의 태봉 아래에 묻는다는 것이다. 세자(世子)와 여러 서자(庶子)의 장태(臧胎)는 이미 그냥 두라고 명하였으나, 이 뒤에는 비록 여러 적자(嫡子)와 군주(郡主)가 있을지라도 원손(元孫)과 두 군주(郡主)의 장태한 산을 같이 이용할 것이며, 일후에 대군(大君)·왕자(王子) 이하의 장태도 그렇게 하도록 하라. 대(代)의 멀고 가까움을 구애하지 말고 산등성이가 다하는 것으로 한정할 일을 운관(雲觀)에 분부하라."
하였다.

-----

○庚戌/上御崇文堂, 命承旨, 呼寫胎峰綸音曰:
今覽考來實錄, 光廟潛邸時胎峰, 在於星州 禪石山, 而諸大君、諸王子胎峰同在, 故禮曹以更封爲請, 則其時有同胎之敎爲民弊, 只更竪石, 猗歟盛哉! 以此觀之, 近者胎峰之必以峰頂爲之者, 乃是謬例, 且禮曹草記中, 以同崗二字觀之, 非頂可知。 以同胎弟, 繼于兄, 妹繼于姊, 理之常也。 況有昔年故事, 其雖同藏, 何嫌之有? 而今則藏一胎輒用一縣, 其弊不可勝言。 此亦當法祖宗之制, 今後勿爲新定, 次第繼藏, 而崗雖盡矣, 一山之內, 又用他崗, 其所繼藏相距無過二三步, 所謂弟繼于兄者。 世子、衆庶子藏胎, 旣命置之, 而此後雖有衆嫡子、郡主, 同用於元孫及兩郡主藏胎之山, 日後大君、王子以下藏胎亦然。 勿拘代之遠近, 以崗盡爲限事, 分付雲觀。"

=====

영조실록 91권, 영조 34년 3월 25일 신해 1번째기사 1758년 청 건륭(乾隆) 23년
함인정에서 향을 친전하고, 돈화문에 부복한 평양인 홍소사에게 식물 등을 주도록 하다


임금이 함인정(涵仁亭)에 나아가서 친히 향(香)을 전하는 예식을 행하고, 인하여 진전(眞殿)에 나아갔다가 명정문(明政門)으로 나와서 승지에게 묻기를,
"돈화문(敦化門) 밖에서 부복(俯伏)한 부인(婦人)이 누구인가?"
하였다. 이때 평양(平壤) 권이형(權以亨)의 아내 홍소사(洪召史)가 연상(練祥) 때에 서울에 올라와서 궐문 밖에 부복한 것이다. 이보다 먼저 권이형이 인장(印章)을 위조한 죄로 옥(獄)에 구속된 지 10여 년인데, 홍소사가 그 남편을 위하여 궐문 밖에 와서 엎드린 지 한 달이 넘도록 아침부터 어두울 때까지 혹시 폐한 적이 없었다. 임금이 듣고 이상하게 여겨서 특명으로 정려(旌閭)하고 권이형에게 사형(死刑)을 감하여 정배(定配)하였는데, 그 여자가 이로부터 은혜에 감사하여 〈정성 황후(貞聖王后)의〉 인산(因山) 때에는 올라와서 자신이 흙을 져다 날랐고, 이제 또 효소전(孝昭殿) 연상 때에 맞추어 궐문 밖에 와서 엎드렸는데, 임금이 그 뜻을 가상히 여겨, 해조(該曹)로 하여금 식물(食物)과 의자(衣資)를 후하게 주도록 하였다.

-----

○辛亥/上御涵仁亭, 行觀傳香, 仍詣眞殿, 出明政門, 問承旨曰: "敦化門外俯伏婦人, 誰也?" 時, 平壤 權以亨妻洪召史趁練祥上京, 俯伏闕門外也。 先是以亨以印僞造罪, 繫獄十餘年, 洪召史爲其夫來伏闕外月餘, 自朝至昏, 未嘗或廢。 上聞而異之, 特命旌閭, 以亨減死定配, 其女自此感恩, 因山時上來, 躬自負土, 今又趁孝昭殿練祥, 來伏闕門外, 上嘉其志, 令該曹, 食物、衣資從厚題給。

=====

영조실록 91권, 영조 34년 3월 25일 신해 2번째기사 1758년 청 건륭(乾隆) 23년
명정전 뜰에 나가 연주를 맞아 효소전에 나가 석최례를 행하다


임금이 명정전(明政殿) 뜰에 나아가서 연주(練主)089) 를 공경히 맞이하여 모시고 효소전에 나아갔으며, 이어서 재실(齋室)에 머물렀다. 밤에 임금이 베로 싼 익선관[布裏翼善冠]과 시사복(視事服)을 갖추고서 연주를 쓰고, 소차(小次)에 나아가서 최복(衰服)을 갖추고 판위(板位)에 나아가서 석최례(釋衰禮)090) 를 행하였다. 왕세자가 아헌례(亞獻禮)를 행하였다. 임금은 연복(練服)을 갖추고 행사하였다.

-----

○上詣明政殿庭, 祗迎練主, 陪詣孝昭殿, 仍留齋室。 夜, 上具布裹翼善冠視事服, 題練主, 詣小次, 具衰服, 詣板位, 行釋衰禮。 王世子行亞獻禮。 上具練服行事。

=====

영조실록 91권, 영조 34년 3월 25일 신해 3번째기사 1758년 청 건륭(乾隆) 23년
비국과 전조에 명하여 교하 군수 김인대를 탁용토록 하다


임금이 비국(備局)과 전조(銓曹)에 명하여 시임(時任) 교하 군수(交河郡守) 김인대(金仁大)를 탁용(擢用)하게 하였다. 김인대는 음관(蔭官)인데, 인원 대비(仁元大妃)의 먼 친족(親族)이다.

-----

○上命備局、銓曹, 擢用時任交河郡守金仁大。 仁大, 蔭官而仁元大妃之踈族也。

=====

영조실록 91권, 영조 34년 3월 26일 임자 1번째기사 1758년 청 건륭(乾隆) 23년
효소전 소상을 맞아 연주를 친히 쓰다


효소전(孝昭殿)의 소상(小祥)이다. 임금이 연주(練主)를 친히 썼다. 이때 임금이 각부(脚部)에 담주(痰注)의 증후(症候)가 있어서 걷기가 자못 어려웠으나, 매양 제사에 임하여 예(禮)를 행하고 오르내림과 절하고 꿇어앉는 데 거지(擧止)091) 가 매우 편안하였다. 일찍이 하교하기를,
"내가 비록 병이 있을지라도 매양 전중(殿中)에 들어가면 내 몸이 스스로 있음을 알지 못하기 때문에 이와 같다."
하였다. 이때에 이르러 임금이 반드시 연주를 친히 쓰려고 하자, 여러 신하들이 임금의 춘추(春秋)가 이미 높음으로써 혹시 그 예(禮)를 이루지 못할 것을 근심하였는데, 제사하는 저녁을 당하여 매사를 반드시 친히 하고 예도(禮度)에 실수가 없으니, 여러 신하가 흠송(欽頌)하지 아니하는 이가 없었다. 연제(練祭) 때 집사(執事)한 사람에게 차등 있게 상전(賞典)을 내리라고 명하였다.

-----

○壬子/孝昭殿小祥。 上親寫練主。 時上有脚部痰注之候, 步履頗艱, 每臨祭行禮, 升降拜跪, 擧止甚安。 嘗敎曰: "予雖有病, 而每入殿中, 不知吾身之自有, 故如此矣。" 至是, 上必欲親寫練主, 而群下以上春秋已高, 或憂其未克成禮, 當祭之夕, 每事必親, 而禮度罔愆, 諸臣莫不欽頌焉。 命賜練祭時執事人賞典有差。

=====

영조실록 91권, 영조 34년 3월 26일 임자 2번째기사 1758년 청 건륭(乾隆) 23년
우주를 묻을 때 인렬 왕후의 시책을 얻자 태묘에 봉안토록 하다


임금이 재전(齋殿)에 나아갔다. 예조 판서 이익정(李益炡)이 입시하여 아뢰기를,
"우주(虞主)092) 를 매안(埋安)할 때에 땅속에서 인렬 왕후(仁烈王后)093) 의 시책(諡冊)을 얻었습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"지난달 정성(貞聖)094) 의 우주를 매안할 때에 인종(仁宗)의 옥책을 얻었는데, 이제 또 이를 얻었으니 또한 어찌 우연한 것이겠는가?"
하고, 낭청(郞廳)에게 명하여 받들어 들이게 하여 곧 수장(修粧)하여 태묘(太廟)에 봉안(奉安)하게 하였다. 좌의정 김상로(金尙魯)가 말하기를,
"인묘조(仁廟朝) 병자년095) 난리 때에 매안한 때문입니다."
하였다. 수릉관(守陵官) 이하에게 차등 있게 상(賞)을 내리고, 제주(題主)할 때에 입시한 봉상시 도제조(奉常寺都提調)·예조 판서 에게는 모두 말[馬]을 주며, 승지 이이장(李彛章)은 가자(加資)하고, 연주를 만들 때의 감동관(監董官)·감역관(監役官)은 모두 6품에 올려 주라고 명하였다.

-----

○上御齋殿。 禮曹判書李益炡入侍奏曰: "埋安虞主時, 地中得仁烈王后諡冊矣。" 上曰: "前月貞聖虞主埋安時, 得仁宗玉冊, 今又得此, 亦豈偶然乎?" 命郞廳奉入, 仍爲修粧, 奉安太廟。 左議政金尙魯曰: "仁廟朝丙子亂時埋安之故也。" 命守陵官以下, 幷賞賜有差, 題主時入侍奉常都提調、禮曹判書幷錫馬, 承旨李彛章加資, 練主造成監蕫官、監役官幷陞六。

=====

영조실록 91권, 영조 34년 3월 27일 계축 1번째기사 1758년 청 건륭(乾隆) 23년
공묵합에 나가 호서 암행 어사 이경옥을 소견하다


임금이 공묵합(恭默閤)에 나아가서 호서 암행 어사(湖西暗行御史) 이경옥(李敬玉)을 소견하였다. 월성위(月城尉)096) 의 행상(行喪) 때에 예산(禮山)의 군정(軍丁) 12명이 우연히 죽게 되었었는데, 그 고을 수령(守令)이 고휼(顧恤)하지 아니한 까닭으로 해당 현감을 나처(拿處)하고, 그 12명은 본도(本道)로 하여금 휼전(恤典)을 거행하게 하며, 그 처자(妻子)에게는 1년을 복호(復戶)하고 도사(都事)를 추고(推考)하라고 명하였다. 평택과 수원에서는 민폐(民弊)를 끼치지 않았다 하여 특별히 말을 주라고 명하였다.

-----

○癸丑/上御恭默閤, 召見湖西暗行御史李敬玉。 月城尉行喪時, 禮山軍十二名, 偶爾致斃, 本倅不爲顧恤, 故命該縣監拿處, 其十二名, 令本道恤典擧行, 其妻拏特復一年, 都事推考。 平澤、水原, 不貽民弊, 特命錫馬。

=====

영조실록 91권, 영조 34년 3월 27일 계축 2번째기사 1758년 청 건륭(乾隆) 23년
정언 박지원이 홍계희를 문외 출송하고 홍경해를 사판에서 지우라고 상소하다


정언 박지원(朴志源)이 상서하였는데, 대략 이르기를,
"신이 사사로이 듣건대, 고(故) 상신 조현명(趙顯命)이 임종시에 울면서 그 아들에게 말하기를, ‘내가 평생에 한스러운 것은, 한 간사한 사람을 잘못 천거하여 세도(世道)에 무궁한 해(害)를 끼쳤다.’고 하였다 합니다. 저 상신은 오히려 잘못 천거한 것을 한스러워하였으나, 신은 언직(言職)097) 에 있으면서도 오늘날에 능히 이를 물리치지 못하니, 이는 또 신의 죄입니다. 행 사직(行司直) 홍계희(洪啓禧)는 본래 작은 재주로써 오로지 천유(穿窬)098) 를 일삼는 버릇으로, 마음을 씀이 간사하고 처신(處身)을 이랬다저랬다 하여 일에 스스로 꾀를 쓰기를 좋아하고 아첨하여 교묘히 꾸미며, 길게 한숨짓고 짧게 탄식하여 밖으로는 가여워하는 태도를 보이면서 몰래 엿보고 가만히 헐뜯어서 안으로는 참소하고 모함하는 술책을 써서, 얻기를 탐하고 욕심을 채우며 세력을 믿고 권세를 부리니, 이는 참으로 하늘이 낸 간세(奸細)한 무리입니다. 평생의 기량(伎倆)이 찬자(鑽刺)099) 에 교묘하여 벼슬이 높은 자리에 올라 극진한 은혜를 받았으면 마땅히 일분(一分)의 보답하는 도리가 있어야 할 것인데, 이(利)를 보고 의(義)를 잊어서 불러들이는 권세를 드러내 보이고, 곁으로 뇌물을 통하여 몰래 벼슬을 파는 길을 열었으니, 그 조정(朝政)을 무너뜨려 어지럽힌 것이 이미 오래입니다. 이리[狼]처럼 탐하고 쥐처럼 훔쳐서 문득 가계(家計)를 이루었습니다. 해사(海槎)100) 와 호번(湖藩)101) 에서 제 마음대로 남의 물건을 거저 빼앗았고 남성(南城)과 기성(騎省)102) 에서 닥치는 대로 농간하였으며, 탁금(橐金)을 발송하여 역적 양찬규(梁纘揆)의 토지를 점령하였고, 민장(民狀)을 억눌러 양포(良浦)의 장시(場市)를 옮겼으며, 남주(南州)의 옥답(沃畓)을 혹은 7백 리(里)나 연영(連營)한다 일컫고, 동호(東湖)의 판박(販舶)103) 은 삼부자(三父子)의 표호(標號)까지 있었으며, 광진(廣津)의 정사(亭榭)는 그 참람하고 사치함을 극진히 하여 산을 뚫고 포(浦)를 파서 사람의 이목(耳目)을 놀라게 하였습니다. 또 서울 집에 토목(土木)의 일을 크게 일으켜서 여염집을 철거하고 섬돌 아래를 널리 개척하여 웅장하고 넓게 차지하였으며, 대마루[甍]와 서까래가 연하고 뻗쳐서 탑·사(塔寺) 두 동(洞) 사이가 거의 모두 홍씨(洪氏)의 집이 되었습니다. 조가(朝家)의 금령(禁令)은 본래 스스로 엄히 단속하는 것인데, 만약 조금이라도 고기(顧忌)하고 두려워하는 마음이 있다면 어찌 감히 방자하기가 이러할 수 있겠습니까? 고 승지 이광운(李光運)은 성밖에 살고 있었는데, 그가 죽고 집이 헐어 〈홍계희가〉 헐한 값에 철취(撤取)하기로 하였는데, 〈집을〉 옮겨서 지을 계책으로 그 외로운 아들이 시일을 늦추어서 염장(殮葬)할 때까지만이라도 기다릴 것을 빌었으나 완강히 생각을 움직이지 아니하고 핍박하여 헐게 하였으므로, 흰 포장과 검은 관(棺)이 비바람에 다 드러나게 되어 고아(孤兒)와 과부 아내가 피눈물을 흘리면서 하늘을 부르짖었으며 품팔이꾼의 노래와 상주의 슬픈 곡성(哭聲)이 한데 섞여 길을 가는 이는 우는 얼굴을 가리고 듣는 이는 분해하며 이를 갈았습니다. 그때의 광경을 신도 눈으로 직접 보니, 잔인하고 야박한 행동은 이미 사람의 도리로 책(責)할 수 없었는데, 남의 말이 낭자한 뒤에 미쳐서는 감히 일후에 미봉할 꾀를 내어, 천위(天威)104) 의 지척지하(咫尺之下)에서 ‘성 밖에 집을 허는 것은 금지할 필요가 없다.’고 청하는 데에 이르렀습니다. 헐어서 옮겨 세운 것이 과연 누가 한 짓인데, 성 안과 성 밖을 억지로 구별하려고 하였으니 그가 스스로 계획한 것은 교묘하다 하겠으나, 임금을 속이며 면전에서 거짓말을 하는 것이 작은 일이 아님을 유독 생각하지 않으십니까? 관작(官爵) 한 가지 일에 이르러서는 버리는 것이나 하는 것이나 반드시 뜻을 얻고야 그만두었기로, 예문 제학(藝文提學)에 통한 것이 이미 남우(濫芋)105) 인데, 또 대제학[文衡]을 망령되게 엿보는 생각을 내어, 낮에는 천얼(賤孼)에게 아첨하고 밤에는 요사한 아이를 놓아, 정도(正道)를 밟지 않고 부정한 방법을 써서 왼쪽으로 뚫고 오른쪽으로 엿보았으나, 종적(蹤跡)이 스스로 드러나고 면목을 가리울 수가 없게 되자 ‘체결(締結)하여 차지하기를 도모하였다.’는 말이 헌장(憲長)106) 의 입에서 나오는 데까지 이르렀으나, 오히려 부끄러움을 알지 못하고 거만한 얼굴로 승정원[喉院]의 공좌(公座) 가운데에서 변명 질정하였으니, 어찌 의관(衣冠)107) 의 반열(班列)에서 이같은 해괴하고 놀랠 만한 거동이 있을 것을 뜻하였겠습니까? 그 아들 홍경해(洪景海)는 회휼(回譎)함이 이보다 더 간특(奸慝)하고 이랬다저랬다함이 이에 더하여, 포의(布衣)로 있을 때부터 이미 간사하고 아첨한다는 지목이 있었는데, 그 아비의 명을 받아 정승의 집에 나들면서, 상신(相臣)의 폐첩(嬖妾)에게 얻어먹고 상신의 행랑에 머물러 잠잤던 것은, 온 세상에서 타매(唾罵)했을 뿐만 아니라 또한 도리어 상신이 비천하게 여기는 바가 되었으며, 그 아비가 전형(銓衡)을 맡음에 미쳐서는 한 가지 정사와 한 가지 일에 종용(慫慂)하지 아니함이 없게 되자, 대단한 기세를 빌어 의지하고 명성과 위세를 널리 자랑하였는데, 남이 혹시 자기보다 나으면 몰래 물리쳐 해치고, 일이 마음을 따르지 아니하면 분독(忿毒)을 드러내 보여서, 비록 평소에 사생(死生)을 같이하는 친구라 하더라도 작은 일을 억지로 끌어대어 꾸짖어 절교함에 어려워함이 없습니다. 그가 세상을 살아가고 능력을 자랑하는 바의 바탕은 사사로운 말을 엿들으면 바로 달려가서 먼저 통하고, 작은 하자(瑕疵)를 들추어내어 얼굴을 바치고 기쁨을 맺는 일에 불과하며, 돈을 사랑하는 버릇은 천성(天性)에서 나와 그 아비의 정권[政柄]을 사사로이 농간하여, 호남(湖南)의 부자 사람을 유치(誘致)해서 수백 냥의 금전을 받고는 한 자리 재랑(齋郞)을 허락하였는데, 은점(恩點)을 얻지 못하기에 이르자 그 사람이 서장(書狀)을 보내어 환추(還推)하려 하였으니, 당시 사람의 말은 추하여 들을 수가 없습니다. 전번에 문형(文衡)을 의천(議薦)할 즈음에는 아비를 위해 힘써 도모하여 주천(主薦)의 집 지친(至親)에게 몰래 통하여 삼고(三鼓)108) 에 가서 오고(五鼓)에야 돌아오는데, 이와 같이 하기를 수십 일 만에 그 사람으로 하여금 잠을 자지 못하게 하여 거의 병이 나려고 하기까지 하였습니다. 아! 사람으로서 부끄러움이 없기가 어찌하여 이렇게 극도에 이른단 말입니까? 또 연석(筵席)에서 주대(奏對)하는 즈음에는 아래를 내려보고 위를 쳐다보며 좌우를 돌아보아 기미(幾微)를 잘 탐지하여, 물러나온 뒤에 미쳐서는 문득 물의(物議)를 채택하여 칭찬하면 현저히 자기의 공을 자랑하는 빛이 있고, 그렇지 아니하면 바로 말하기를, ‘어찌할 수 없다.’고 하니, 이것이 어찌 옛사람의 들어와서는 〈임금에게〉 고하고 나가서는 〈신하에게〉 말하는 도리이겠습니까? 대개 험한 일을 행하고 교묘한 행동을 제멋대로 하는 성질과 이(利)를 좋아하고 화(禍)를 즐겨 하는 마음은 아비가 전하고 아들이 이어받아서 마음을 같이하며 악함을 이룩하니, 이는 실로 국가의 좀벌레이고 당세(當世)의 간녕(奸佞)인데, 만약 정상(情狀)을 일찍 분변하지 아니하고 그대로 날뛰게 맡겨 둔다면 조정이 이 두 사람 손에 허물어질까 그윽이 두렵습니다. 청컨대 홍계희는 성문 밖으로 추방하고, 홍경해는 사판(仕版)에서 지워버리소서."
하니, 왕세자가 답하기를,
"전번에 뉘우치고 깨달아서 돕기를 요구하는 영(令)을 내린 뒤에 나의 과실이 진실로 많은데, 몸이 대신(臺臣)이 되어 벙어리처럼 침묵을 일삼고 한 가지 일도 진계(陳戒)함이 없다가, 이 상하(上下)가 슬퍼하는 때를 당하여 감히 협잡하고 무망(誣罔)하는 말로써 위로 성상의 마음을 번거롭게 하니, 진실로 지극히 해괴하다. 마땅히 엄하게 처단할 것이지만 대조(大朝)께서 이미 처분하였으니, 그 상서를 돌려주라."
하였다.

-----

○正言朴志源上書, 略曰:
臣竊聞故相臣趙顯命, 臨終泣語其子曰, ‘吾平生所大恨者, 誤薦一奸人, 以貽世道無窮之害也。’ 惟彼相臣猶以誤薦爲恨, 而臣居言職, 不能退之於今日, 則是又臣之罪也。 行司直洪啓禧本以斗筲之才, 專事穿窬之習, 設心傾詐, 行已反覆, 喜事自用, 便侫巧飾, 長吁短息, 外示哀矜之態, 潛狙暗噬內, 售譖搆之術, 貪得而繼慾怙勢而使權, 以直天生奸細之徒也。 平生伎倆, 巧於鑽剌, 致位崇班, 受恩罔極, 則宜思一分報效之道, 而見利忘義, 顯示招納之權, 傍通貨啓, 潛開賣鬻之徑, 其爲壞亂朝政, 厥惟久矣。 狼貪鼠竊, 便成家計。 海槎湖藩, 恣意乾沒, 南城騎省, 隨手翻弄, 發橐金而占賊纉之土地, 勒民狀而移良浦之場市, 南州沃畓里, 連營, 東湖販舶至有三父子標號, 廣津亭榭, 極其僭侈, 穿山掘浦, 駭人耳目。 又於京第, 大興土木, 撤去閭舍, 開拓庭除, 雄跨廣呑, 甍桷聯亘, 塔、寺兩洞之間, 幾盡爲洪氏之宅矣。 朝家禁令, 本自申嚴, 苟小有顧畏之心, 其何敢放縱乃爾耶? 故承旨李光運居在城外, 身死家毁而廉價撤取, 以爲移搆之計, 其孤乞緩時日, 以待斂葬, 頑不動念, 迫令毁撤, 素帷玄棺, 暴露風雨, 孤兒寡妻, 血泣號天, 傭謠哀哭, 一處相混, 行路涕聞者切齒。 伊時光景,臣亦目擊, 則其殘忍薄行, 已不可以人理責之, 而及其人言狼藉之後, 敢生日後彌縱之計, 乃於天威咫尺之下, 至以 ‘城外家舍, 毁撤不必禁’ 之爲請。 毁撤移建, 果誰爲之, 而城內城外, 强欲區別, 其自爲計則巧矣, 獨不念欺君面謾之非細事耶? 至於官爵一事, 捨去做去, 必得乃已, 藝提之通, 已是濫竽, 又於文衡妄生希凱, 晝媚賤孽, 宵縱妖兒, 曲逕盤蹊, 左穿右鑽, 蹤跡自露, 面目難掩, 締結圖占之說, 至發於憲長之口, 不知恥抗顔卞質於喉院公座之中, 豈意衣冠之列, 有此駭愕之擧哉? 其子景海之回譎奸慝, 反復勝焉, 自在布衣之日, 已有奸侫之目, 受其父命, 出沒相門, 乞食於相臣之嬖妾, 留宿於相臣之廊底, 非但一世之所唾罵, 亦反爲相臣之所鄙賤。 及當其父之秉銓, 一政一事, 無不慫慂, 憑依氣熖, 廣張聲勢, 人或勝己, 暗售擠軋, 事不從心, 顯示忿毒, 雖平日死生之交, 强引微事, 無難詬絶。 其所涉世衒能之資, 不過窺覘私語, 直走先通, 摘抉微疪, 獻面結歡, 愛錢之癖, 出於天性, 私弄其父之政柄, 誘湖南之富土人, 受其累百金錢, 許以一窠齋郞, 至其未蒙恩點, 則其人至欲發狀還推, 當時人言, 醜不可聞。 頃於文衡議薦之際, 爲父力圖, 潛通主薦家至親, 三鼓而往五鼓乃還, 如是數十日, 至使其人, 目不交睫, 幾欲生病, 噫! 人之無恥胡至此極? 且於筵席奏對之際, 俯仰顧瞻, 善探幾微, 及其退出後, 輒採物議, 譽則顯有自功之色, 否則直曰無可奈何, 此古人入告出語之道耶? 蓋行險逞巧之性, 好利樂禍之心, 父傳子承, 同心濟惡, 此實國家之蟊蠧, 當世之奸倿。 若不早卞情狀, 任其躑躅, 則竊恐朝廷壞此二人之手, 請啓禧門黜景海削版。
王世子答曰: "向者悔悟, 求助下令之後, 余之過失寔多矣, 而身爲臺臣, 喑啞爲事, 一事陳戒, 當此上下哀疚之時, 敢以挾雜誣罔之說, 上煩聖心, 誠極痛駭。 所當嚴處, 而大朝旣已處分, 其章給之。"

=====

영조실록 91권, 영조 34년 3월 27일 계축 3번째기사 1758년 청 건륭(乾隆) 23년
주서가 정언 박지원의 상서를 올리자 박지원을 불러 묻고 체차시키다


임금이 숭문당(崇文堂)에 나아갔다. 주서(注書)가 박지원의 상서를 가지고 들어오니, 임금이 박지원에게 입시(入侍)하기를 명하였다. 임금이 말하기를,
"홍경해가 상신(相臣)의 첩(妾)에게 얻어먹었다고 하였는데, 홍경해가 굶주려서 얻어먹었는가?"
하니, 박지원이 말하기를,
"고(故) 상신이 동교(東郊)에 있을 때에 홍경해가 포의(布衣)로 행랑에 가 머물면서 얻어먹었습니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"홍경해가 상신의 첩에게 아첨하였기 때문에 상신이 추천하였다고 이른 것인가?"
하니, 박지원이 말하기를,
"이와 같기 때문에 처음에는 비록 천거하였을지라도 나중에는 더럽게 여겼습니다."
하였다. 임금이 땅을 치면서 높은 소리로 말하기를,
"네 자신이 보았느냐?"
하니, 박지원이 말하기를,
"어찌 반드시 눈으로 본 뒤에야 말하겠습니까?"
하였다. 임금이 말하기를,
"네가 마땅히 말할 것을 말하지 아니하였으니, 우선 체차(遞差)하여 성문 밖으로 추방하는 것이다."
하였다. 임금이 말하기를,
"동궁(東宮)의 하답(下答)한 것을 반포하지 말고, 입대(入對)하게 하라."
하니, 승지가 가지고 들어가서 주달하였다.

-----

○上御崇文堂, 注書持入朴志源書, 上命朴志源入侍; 上曰: "景海乞食於相臣之妾云, 景海餓而乞食耶?" 志源曰: "故相在東郊, 景海以布衣, 往留廊底而乞食矣。" 上曰: "景海謟媚於相臣之妾, 故相臣薦之云耶?" 志源曰: "如此故相臣初雖薦, 末乃鄙之。" 上拍地高聲曰: "汝自見之耶?" 志源曰: "豈必目見而後言之耶?" 上曰: "汝不言所當言, 爲先遞差, 放逐門外。" 上曰: "東宮下答, 勿爲頒布, 使人對。" 承旨持入奏達。"

=====

영조실록 91권, 영조 34년 3월 27일 계축 4번째기사 1758년 청 건륭(乾隆) 23년
왕세자가 덕성합에 나가 박지원의 상서에 대한 비답을 쓰게 하다


왕세자가 덕성합(德成閤)에 나가 앉았는데, 승지가 입대하니, 박지원(朴志源)의 상서에 대한 비답을 쓰게 하였다.

-----

○王世子坐德成閤, 承旨入對, 令書朴志源書批。

=====

영조실록 91권, 영조 34년 3월 27일 계축 5번째기사 1758년 청 건륭(乾隆) 23년
숭문당에 나가 입시한 우의정 신만에게 박지원의 상서에 대해 말하다


임금이 숭문당에 나아갔는데, 약방(藥房)에서 입시(入侍)하고 우의정 신만(申晩)이 같이 입시하였다. 임금이 말하기를,
"어제가 겨우 지났는데 그가 감히 이 버릇을 하는가? 을해년109) 의 종자가 나로 하여금 심기(心氣)를 쓰게 하였는데, 박지원이 다시 격하게 하였으니, 이 뒤에 그가 비록 절의(節義)로 죽는다 하더라도 나는 충(忠)이라고 하지 아니할 것이다. 오늘날에 말할 만한 것이 어찌 이에 그치겠는가? 반드시 내가 임명해 쓰는 사람을 모두 쫓아내려고 하니, 진실로 지극히 마음 아프다."
하였다. 승지에게 명하여 동궁의 하답을 읽게 하고, 임금이 말하기를,
"아까 하답한 것이 범연(泛然)하기 때문에 조금 언급함이 있었는데, 말한 것이 조금 낫다."
하였다.

-----

○上御崇文堂, 藥房入侍, 右議政申晩同爲入侍。 上曰: "纔過昨日, 渠敢爲此習? 乙亥之種, 使子用氣, 志源復激之, 此後渠雖死節, 予不以爲忠矣。 今日可言者, 豈止於此耶? 必欲盡逐予任用之人, 誠極絶痛。" 命承旨讀東宮下答, 上曰: "俄者以下答之泛然, 略有言及, 而言之少勝矣。"

=====

영조실록 91권, 영조 34년 3월 27일 계축 6번째기사 1758년 청 건륭(乾隆) 23년
우의정 신만이 입대하자 박지원에 대해 내린 하령에 대해 묻다


왕세자가 덕성합(德成閤)에 나가 앉았는데, 우의정이 입대(入對)하였다. 왕세자가 하령하기를,
"대조(大朝)께서 대간(臺諫)을 처치하였다고 하교하셨다. 그런데 대조께서 이미 방축(放逐)의 벌을 시행하였으니, 내가 어찌 감히 벌을 더하겠는가? 사리가 의당 이와 같을 듯한데, 경의 뜻은 어떠한가?"
하니, 신만(申晩)이 말하기를,
"하령이 지당합니다."
하였다.

-----

○王世子坐德成閤, 右相入對。 令曰: "大朝以處置臺諫下敎。 而大朝旣施放逐之罰, 余何敢加罰乎? 事理似當如是, 卿意何如?" 申晩曰: "下令至當矣。"

=====

영조실록 91권, 영조 34년 3월 27일 계축 7번째기사 1758년 청 건륭(乾隆) 23년
거려정에서 좌·우 의정을 불러 박지원의 상서에 대해 말하고 내린 하교


임금이 거려청(居廬廳)에 나아갔는데, 좌의정·우의정이 입시하였다. 임금이 말하기를,
"박지원(朴志源)은 반드시 주동해 시킨 자가 있을 것이다."
하니, 김상로(金尙魯)가 말하기를,
"홍계희(洪啓禧) 부자(父子)는 나랏일에 마음을 다함은 사람이 미치기 어려운 바인데, 홍계희가 균역(均役)을 실시하였기 때문에 또한 이와 같습니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"그가 이른바, ‘조 영돈녕(趙領敦寧)이라’고 이른 것은, 그 뜻이 오로지 균역을 저희(沮戱)한 데 있다. 이 법은 장차 나라와 더불어 존망(存亡)을 같이할 것인데, 누가 감히 저희하겠는가?"
하니, 김상로가 말하기를,
"신은 듣건대, 홍경해(洪景海)는 고(故) 상신과 서로 얼굴도 알지 못하고 또한 조문(弔問)도 아니하였다고 합니다. 이와 같이 서로 친하였다면 어찌 조문하지 않을 이치가 있겠습니까?"
하였다. 임금이 웃으며 말하기를,
"어찌 그 첩(妾)에게 밥을 얻어 먹으면서 그 상(喪)을 묻지 아니하겠는가? 박도원(朴道源)이 구택규(具宅圭)를 욕하였는데, 박지원도 하나의 박도원이다. 윤급(尹汲)은 애초부터 악한 뜻이 없었고 다만 남의 말을 믿기 좋아하였었다."
하였다. 김상로가 말하기를,
"성상께서 그 언론의 치우침을 의심하시어 쓰지 아니하고 일이 없는 데 두었으므로, 단지 고상한 이야기[高談]만 하였습니다. 전형(銓衡)의 벼슬에 또한 불가함이 없습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"윤급은 이 무리의 영수(領袖)인데, 홍계희는 후진으로서 포장(褒奬)해 써서 위에 있으니, 지금 그가 당한 바는 오로지 이로 말미암은 것이다."
하였다. 신만(申晩)이 말하기를,
"윤급과 홍계희는 친하기가 형제와 같은데, 이 일을 윤급이 만약 알았으면 반드시 힘써 말렸을 것입니다."
하니, 김 상로가 말하기를,
"우의정의 주달한 바가 옳습니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"두 사람이 비록 서로 친할지라도 그 졸도(卒徒)는 그렇지 아니하다."
하고, 인하여 하교하기를,
"일에는 경중(輕重)이 있기 때문에 먼저 처분한 것이다. 아! 연사(練事)가 이미 지나서 군신(君臣)의 복(服)이 크게 다르나 작년을 추억함에 갑절이나 망극(罔極)한데, 비록 가슴에 가득히 간사한 마음이 있는 자라 하더라도 ‘선제(先帝)의 은혜를 추억하여 폐하(陛下)에게 보답하는 마음’이 있다면, 어찌 차마 연사(練祀) 이튿날에 날뛰겠는가? 바로 이 한 조목으로 이미 신하의 명분이 없다. 하물며 말없는 가운데 만약 글을 쓸 종이를 찾는다면 마땅히 종국(宗國)의 격언(格言)을 먼저 하여야 할 것인데, 한 편(篇)의 글에 장황한 말이 한 사람을 〈공격하는 데〉 있으니, 비록 길 가는 사람이라 하더라도 어찌 그 마음을 알지 못하겠는가? 이제 박지원의 마음으로 말하면, ‘우리 임금의 슬픔을 돌아볼 겨를이 없고, 기복(朞服)을 겨우 벗은 것을 돌아볼 겨를이 없으며, 종국(宗國)의 두려운 근심을 돌아볼 겨를이 없다.’고 하여서, 단지 남과 서로 충돌하는 버릇을 멋대로 하고 남을 모함하는 꾀를 행하려고 하니, 이를 차마 할 수 있다면 무엇을 차마 하지 못하겠는가? 이것이 내가 먼저 조처한 이유이다. 일필(一筆)로 글귀를 끊어 마음대로 더럽게 욕하였으니 이는 신임하는 신하를 깊이 미워한 것인데, 그 아뢰고 대답한 바가 불분명하고 주차(周遮)110) 하여 말이 조리가 없으며, 그가 맨 먼저 조 영돈녕을 들어 말한 것은 뜻이 교묘하고 세밀하다. 그 하나를 들어서 우리 중신(重臣)을 참소하고 우리 균역을 어지럽히고자 하였으니, 아! 내가 비록 노쇠하였다 하더라도 제가 어찌 감히 이와 같이 할 수 있겠는가? 그 글 가운데 ‘탑·사(塔寺) 양동(兩洞)’의 말은 저번에 연(輦)을 타고 그 집을 지나면서 일찍이 내가 본 것인데, 이를 핍박해 묻자, 탑·사 양동의 사이에 있다고 하였으니, 원서(原書)와 이미 모순(矛盾)이 된다. ‘걸식(乞食)’ 등의 말은, 상신이 시골에 있으므로 ‘그 행랑(行廊)에 머물러 있었다.’고 한 것은 원서와 역시 어긋난다. 글의 첫 머리에 떨어진 말이 바로 당인(黨人)의 옛 버릇이다. 먼저 그 아비를 들어서 그 아들을 은밀히 비쳤다가 끝에는 합하여 일필로써 아비와 아들을 무욕(誣辱)하는 말로 논박하였으니, 순서가 없고 의리에 어긋난다. 그 더욱 무례한 것은 ‘양성(陽城) 칠년(七年)111) ’이란 말로, 눈에 그 임금이 없고 눈에 왕세자가 없는 것이다. 이같은 사람을 만약 엄중히 다스리지 아니하면, 장차 나라는 나라가 아니고 임금은 임금이 아닌 데에 이를 것이다. 전 정언 박지원을 영구히 사판(仕版)에서 지우고 전리(田里)로 방축하여, ‘내가 더불어 중국에 같이하지 아니한다.’는 뜻을 보이게 하라. 아! 입으로 아뢴 뒤에 그 상서에 대해 이미 말을 만들어 비답(批答)을 내렸는데, 그 형이 되어 그 동생을 가르치지 아니하여 나라에는 임금을 잊어버리고 집에는 조상을 잊어버림이 형제간에 누가 더 낫고 못함을 분간하기 어렵다. 임금을 모르고 조상을 모르면서 어찌 감히 고을에 있을 수 있겠는가? 충원 현감(忠原縣監) 박도원을 파직하고 서용(敍用)하지 말라."
하였다.

-----

○上御居廬廳, 左右相入侍。 上曰: "志源必有主使者。" 金尙魯曰: "啓禧父子盡心國事, 人所難及, 啓禧爲均役, 故亦如此矣。" 上曰: "其所謂趙領敦云者, 其意專在於沮戲均役。 而此法將與國存亡, 誰敢戲之?" 尙魯曰: "臣聞景海與故相不知面, 亦不弔問云。 若是相親, 豈有不弔之理乎?" 上笑曰: "豈乞食於其妾而不問其喪耶? 朴道源辱具宅奎, 而志源亦一道源也。 尹汲則初無惡意, 而但好信人言矣。" 尙魯曰: "聖上疑其言論之偏而不用, 置之無所事, 故只爲高談。 銓衡之官, 亦無不可。" 上曰: "尹汲爲此輩領袖, 而啓禧以後進, 將用居右, 今此所遭, 專由此也。" 申晩曰: "汲與啓禧親如兄弟, 此事汲若知之, 必力挽矣。" 尙魯曰: "右相所達是矣。" 上曰: "二人雖相親, 其卒徒則不然。" 仍敎曰: "事有輕重, 故先爲處分。 噫! 練事已過, 君臣之服頓異, 追惟昨年一倍罔極極, 雖有滿腔邪心者, ‘追先帝報陛下之心’, 豈忍跳踉於練祀翌日乎? 卽此一款, 已無臣分。 況喑啞之中, 若尋書紙, 宜先爲宗國格言, 而一篇張皇在於一人, 雖路人豈不知其心? 今志源之心, 曰 ‘吾君哀疚不暇顧, 纔釋朞服不暇顧。 宗國懍惙不暇顧’ 只逞傾軋之習, 欲售陷人之計, 是可忍執不可忍也? 此予所以爲先處之者。 而一筆句斷, 恣意醜辱, 此深惡倚用之臣也, 而其所奏對漫漶周遮, 語無倫脊, 其首擧趙領敦寧者, 意涉巧密。 其欲擧一而讒我重臣, 亂我均役, 噫! 予雖衰矣, 渠焉敢若是? 其書中塔寺兩洞之說, 頃者輦過其家, 曾予所覩者, 以此迫問, 則有塔寺之間云, 與原書已爲矛盾。 乞食等說, 相臣在鄕, 故投接其廊云, 與原書亦爲違錯。 而虛頭下語, 卽是黨人之舊習。 先擧其父, 隱映其子, 而末稍合以一筆, 論父子誣辱之言, 無倫悖義。 其尤無狀者, 陽城七年之語, 眼無其君眼無貳極也。 此等之人, 若不重繩, 將至於國不國君不君。 前正言朴志源, 永刊仕版, 放歸田里, 以示予不與同中國之意。 噫! 口奏後, 其章已措辭下批, 則爲其兄不敎弟, 於國忘君, 於家忘祖, 難兄難弟。 忘祖忘君, 焉敢在縣? 忠原縣監朴道源罷職不敍。"

=====

영조실록 91권, 영조 34년 3월 28일 갑인 1번째기사 1758년 청 건륭(乾隆) 23년
편차인 구윤명에게 홍계희의 근황을 묻고 홍계희·홍경해를 입시토록 하유하다


임금이 숭문당에 나아갔다. 편차인(編次人) 구윤명(具允明)이 입시하니, 임금이 말하기를,
"홍계희의 소식이 어떠한가?"
하니, 구윤명이 말하기를,
"신이 홍계희를 보니, 눈물을 흘리면서 말하기를, ‘이렇게 문득 결별(訣別)하고 떠남에 있어 어찌 한번 천안(天顔)을 뵙고 싶지 아니하겠는가마는, 지난날의 첩장(牒狀)에도 없던 이런 참혹한 논박(論駁)을 당하였으니, 은혜로운 하교가 비록 중할지라도 입시(入侍)할 수 없다.’고 하였습니다."
하였다. 임금이 전교를 쓰라고 명하기를,
"행 사직(行司直) 홍계희를 입시하라고 하교한 뒤에 들으니, 글로 진달하고 강교(江郊)에 갔다고 하는데, 이 사람이 나라를 위하여 마음을 다한 것은 이미 아는 바이며 그를 모함하여 축출하려고 한 뜻도 밝혀져서 남음이 없는데, 특교(特敎)를 내리는 처지에 어찌 감히 이와 같이 하는가? 다시 신칙하건대, 곧 들어와서 유시(諭示)를 듣게 하라."
하였다. 또 하교하기를,
"홍경해(洪景海)를 즉시 입시하게 하라."
하니, 홍경해가 대궐 밖에 이르러서 감히 들어오지 못하였는데, 임금이 주서(注書)를 시켜 재촉하여 입시하게 하였다. 임금이 공묵합(恭默閤)에 나아가자 홍경해가 입시하니, 임금이 말하기를,
"예로부터 참소하는 말이 어느 시대인들 없겠는가마는 어찌 이번 같은 일이 있겠는가? ‘의심스러우면 맡기지 말고 맡기면 의심하지 말라.’고 하였는데, 내가 비록 밝지 못할지라도 어찌 투저(投杼)112) 할 이치가 있겠는가? 다만 나라에서 임용(任用)하는 자를 반드시 모두 쫓아내고야 말고자 하니, 이것이 통탄할 만하다."
하였다. 또 하교하기를,
"이는 바로 유신(儒臣)이 억울함을 호소할 때이니 진달하는 것이 가하다."
하니, 홍경해가 말하기를,
"이는 모두 신으로 인연한 사건이나 욕이 신의 아비에게 미쳤으니, 이것이 더욱 신의 통박(痛迫)한 바입니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"유신이 이때를 당하여 일신의 염우(廉隅)를 돌아보지 아니하고 바로 들어와서 아버지의 원통함을 진달하려고 하니, 효자라고 이를 만하다. 내가 본디 이와 같음을 알기 때문에 과감히 부른 것이다. 중신(重臣)113) 이 언제 출성(出城)했는가?"
하니, 승지가 말하기를,
"이 하교를 받고는 감히 발걸음을 앞으로 떼놓지 못하고 아까 이미 성(城) 안에 들어와 금오문(金吾門)에서 명을 기다립니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"대명(待命)하지 말도록 하라."
하고, 임금이 홍경해에게 이르기를,
"말하고 싶은 것을 진달하는 것이 가하다."
하니, 홍경해가 말하기를,
"신이 부수찬으로서 권점(圈點)을 매기는 일에 참여하였는데, 박지원 숙질(叔侄)은 누락되고 박상덕(朴相德)의 동생만이 홀로 참여한 때문에 박지원의 무리가 뜬 말을 잘못 듣고서, 취하고 버린 것이 신의 말에 말미암은 것이라고 인정하여 신의 몸을 시기하고 질투한다는 말을 신도 들었습니다. 또 듣건대, 박상면(朴相冕)이 관록(館錄) 뒤에 오래지 아니하여 죽었는데 이로써 한(恨)을 품었다고 합니다. 박지원이 제문(祭文)에서 ‘마침내 뜻한 일을 이루었다.’는 뜻을 끼워 넣었다고 하니, 그 숙질이 신의 집을 원망하는 것은 오로지 ‘관록’에 있음을 볼 수 있습니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"과연 그러하구나."
하고, 하교하기를,
"아! 인심과 세도(世道)가 시끄럽고 패려함은 익히 아는 바이나 그 염치가 없이 망측(罔測)하기가 어찌 박지원 같은 자가 있겠는가? 한 사사로운 혐의(嫌疑)로 인하여 남의 부자(父子)를 모함하니, 뜻이 무상(無狀)한 데 관련된다. 영구히 사판(仕版)에서 지우고 전리(田里)로 방출하게 한 율(律)은 그에게 있어 가장 가벼운 죄에 처한 것이라고 이를 만하다. 시인(寺人) 맹자(孟子)의 말에 이르기를, ‘북방(北方)의 불모지(不毛地)에서 받지 아니하면 시호(豺虎)에게 던지겠다.’고 하였는데 이같은 사람은 비록 맹수(猛獸)에게는 던지지 못할지라도 어찌 예사로 전리에 내칠 수 있는가? 박지원을 북도의 종성부(鍾城府)에 귀양보내어 갈 길을 갑절로 걷게 하여 압송(押送)하라."
하였다. 홍경해가 말하기를,
"행사(行査)한 연후에 신의 아비의 억울함을 세상 사람이 모두 알 수 있습니다."
하니, 임금 말하기를,
"껍질이 있지 아니하니,114) 결단코 행사할 수 없다."
하였다.

-----

○甲寅/上御崇文堂。 編次人具允明入侍, 上曰: "啓禧消息如何?" 允明曰: "臣見啓禧, 垂涕曰, ‘當此便訣之行, 豈不欲一瞻天顔, 而遭此往牒所無之慘駁, 恩敎雖重, 不得入侍’ 云矣。" 上命書傳敎曰:
行司直洪啓禧入侍下敎之後, 聞陳書往于江郊云, 此人爲國竭心, 業已知之, 傾軋欲逐之意, 亦燭無餘, 特敎之下, 焉敢若是? 更爲申飭, 其卽入來聽諭。
又敎曰: "洪景海, 其令卽爲入侍。" 景海詣闕外不敢入, 上使注書催令入侍。 上御恭默閤, 景海入侍, 上曰: "自古讒言, 何代無之, 豈有如今番事乎? 疑之勿任, 任之勿疑, 予雖不明, 豈有投杼之理? 但國家之所任用者, 欲必盡逐乃已, 是可痛也。" 又敎曰: "此是儒臣鳴冤之秋, 陳達可也。" 景海曰: "此皆緣臣之故, 而辱及於臣父, 此尤臣所痛迫者也。" 上曰: "儒臣當此之時, 不顧一身廉隅, 卽爲入來, 欲陳父冤, 可謂孝子。 予固知如此, 故果召之矣。 重臣何時出去乎?" 承旨曰: "得此下敎, 不敢前進, 俄已入城, 胥命於金吾門。" 上曰: "勿待命。" 上謂景海曰: "所欲言者, 陳之可也。" 景海曰: "臣以副修撰參圈事, 而志源叔姪見漏, 相德之弟獨見參, 故志源輩誤聞浮言, 認以取舍由於臣言, 媢嫉臣身之說, 臣亦聞之。 又聞朴相冕館錄後, 不久身死, 以此飮恨云。 志源之祭文, 以卒成志事之意攙入云, 可見其叔姪之怨臣家, 專在於館錄也。" 上曰: "果然矣。" 敎曰: "噫! 人心世道之囂悖, 知之熟矣, 而其所無廉恥罔測, 豈有若朴志源者乎? 因一私嫌, 陷人父子, 意涉無狀。 永刊放歸之律, 於渠可謂末減。 寺人孟子之言曰, ‘有北不受, 投之豺虎’, 此等之人, 雖不能投諸猛獸, 亦豈可例放田里? 朴志源北道鍾城府投畀, 倍道押送。" 景海曰: "行査然後, 臣父之冤, 世人盡可知矣。" 上曰: "皮之不存, 決不可行査矣。"

=====

영조실록 91권, 영조 34년 3월 29일 을묘 1번째기사 1758년 청 건륭(乾隆) 23년
인정전에 나가 향을 친히 전하다


임금이 인정전(仁政殿)에 나아가서 친히 향(香)을 전하였다.

-----

○乙卯/上御仁政殿, 親傳香。

=====

영조실록 91권, 영조 34년 3월 29일 을묘 2번째기사 1758년 청 건륭(乾隆) 23년
함인정에 나가 약방에서 입진하자 김상로에게 박지원에 대해 말하다


임금이 함인정(涵仁亭)에 나아갔는데, 약방에서 입진하였다. 임금이 말하기를,
"박상면의 제문(祭文) 가운데 운운(云云)한 것은 더욱 무상(無狀)하다."
하니, 좌의정 김상로(金尙魯)가 말하기를,
"오래지 아니하여 박상덕의 딸이 홍지해(洪趾海)의 며느리가 될 것이니, 박상덕의 딸이 마땅히 박지원을 피해야 할 것입니다. 지친(至親) 사이에 어찌 이러한 사리(事理)가 있겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"괴이하다. 설령 제가 이 마음이 없이 이 일을 하였다 하더라도 마침내 그 형적(形跡)을 덮을 수 없다."
하였다.

-----

○上御涵仁亭, 藥房入診。 上曰: "朴相冕祭文中云云者, 尤無狀矣。" 左議政金尙魯曰: "匪久朴相德之女, 當爲洪趾海媳婦, 則相德之女, 當避志源。 至親間豈有如許事理乎?" 上曰: "怪矣。 設令渠無是心而爲此擧, 其形迹終難揜矣。"

=====

영조실록 91권, 영조 34년 3월 29일 을묘 3번째기사 1758년 청 건륭(乾隆) 23년
함인정에 나가 조강에서 《중용》을 강하고, 원손에게 《동몽선습》 서문을 강하도록 하다


임금이 함인정에 나아가 조강(朝講)하여 《중용(中庸)》을 강하였다. 임금이 원손(元孫)에게 명하여 《동몽선습(童蒙先習)》 서문(序文)을 강하게 하였는데, 이때 나이가 일곱 살이었다. 읽는 소리가 맑고 깨끗하며 아뢰고 대답함이 분명하므로, 임금이 몹시 기뻐하고 여러 신하가 흠탄(欽歎)하지 아니할 수 없었는데, 영사(領事) 신만(申晩)이 말하기를,
"이는 종사(宗社)의 복입니다."
하였다.

-----

○上御涵仁亭, 朝講《中庸》。 上命元孫, 講《童蒙先》習序文, 時年七歲。 讀音淸亮, 奏對分明, 上甚悅之, 諸臣莫不欽歎, 領事申晩曰: "此宗社之福也。"

=====

영조실록 91권, 영조 34년 3월 29일 을묘 4번째기사 1758년 청 건륭(乾隆) 23년
숭문당에 나가 인렬 왕후의 시책을 맞았다가 전송하다


임금이 숭문당(崇文堂)에 나아가서, 인렬 왕후(仁烈王后)의 시책(諡冊)을 공경히 맞이하고 공경히 전송하였다.

-----

○上御崇文堂, 祗迎祗送仁烈王后諡冊。

=====

