영조실록 34권, 영조 9년 6월 1일 경술 1번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
이위·최두징·김윤귀에 추국을 행하였으나 승복하지 않다


추국(推鞫)을 행하여 이위(李葳)·최두징(崔斗徵)·김윤귀(金潤龜)에게 형을 가하였으나 승복(承服)하지 않았다. 황유징(黃有徵)을 신문하고 한차례 형을 가하니, 공초하기를,
"정천우(鄭天遇)는 본래 모르는 사이이고 정천명(鄭千明)은 곧 정천우의 육촌(六寸)으로 함양(咸陽)에 살았는데, 신이 일찍이 절의 중을 만나 본 바 생각건대 서로 싸워서 원망하게 된 듯하였습니다."
하였다.

-----

○朔庚戌/行推鞫。 刑李葳、斗徵、潤龜不服。 問有徵, 刑一次, 供: "鄭天遇曾是素昧, 鄭千明卽天遇之六寸, 居在咸陽, 臣嘗逢見寺僧, 則意者以相鬪致怨矣。"

=====

영조실록 34권, 영조 9년 6월 1일 경술 2번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
망명적 황진기의 어미와 처를 잡아 황진기의 간 곳을 엄문하였으나 승복하지 않다


망명적(亡命賊) 황진기(黃鎭起)의 어미와 처(妻)를 잡아왔는데, 포청(捕廳)에 명하여 황진기의 간 곳을 엄문(嚴問)하였으나 승복하지 않았다.

-----

○亡命賊鎭紀母妻逮來, 命捕廳嚴問鎭紀去處, 不服。

=====

영조실록 34권, 영조 9년 6월 1일 경술 3번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
이정제·오광운·조빈 등에게 관직을 제수하다


이정제(李廷濟)를 지의금(知義禁)으로, 오광운(吳光運)을 동의금(同義禁)으로, 조빈(趙儐)을 총융사(摠戎使)로 삼았다.

-----

○以李廷濟爲知義禁, 吳光運爲同義禁, 趙儐爲摠戎使。

=====

영조실록 34권, 영조 9년 6월 1일 경술 4번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
이례가 물고되다


이례(二禮)가 물고(物故)되었다.

-----

○二禮物故。

=====

영조실록 34권, 영조 9년 6월 2일 신해 1번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
황유징이 물고되다


황유징(黃有徵)이 물고(物故)되었다.

-----

○辛亥/有徵物故。

=====

영조실록 34권, 영조 9년 6월 2일 신해 2번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
《절작통편》을 강하고, 조명겸이 왕제편과 월령편 다음에 더 볼 곳을 아뢰다


소대(召對)를 행하여 《절작통편(節酌通編)》을 강하였는데, 시독관 조명겸(趙明謙)이 문의(文義)로 인해 아뢰기를,
"풍수(風水)에 대한 말을 주자(朱子)가 산릉의장(山陵議狀)에 말하였는데 ‘그 지형(地形)이 껴안은 듯이 둘러싸이어 허(虛)하고 이지러진 데가 없는 것이 좋다.’고 한 것은 이치로 미루어 말한 것이니, 이는 후세에 술수가(術數家)283) 들이 아무 산, 아무 물이 어떻다는 설(說)과는 다릅니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"송(宋)나라의 남내(南內)는 어느 곳인가?"
하니, 조명겸이 말하기를,
"남내는 송광종(宋光宗)이 거처하던 궁궐인데, 그가 상기(喪期)를 짧게 한 까닭에 북사(北使)284) 가 왔을 때 빈궁(殯宮)에서 조문(弔問)을 받았고 남내에 문안할 때는 길복(吉服)으로 거행하였으니, 대개 이미 탈상(脫喪)했던 까닭에 그렇게 했던 것입니다."
하고, 시독관 김약로(金若魯)는 말하기를,
"송 효종(宋孝宗)은 고종(高宗)의 상(喪)을 입을 때 이미 장사지내고도 백포 의관(白布衣冠)으로 조정(朝廷)에 나아가 정사를 보았는데, 주자(朱子)가 ‘성대한 덕(德)을 행하는 일이라.’고 말하였으니 당시 상기를 짧게 하였음을 여기에서 알 수 있습니다. 대개 ‘이와 같이 한다면 옛법을 회복하는 길로 나갈 수 있게 될 것이다.’ 여겼으므로 주자가 이를 제도로 정하였습니다."
하였다. 조명겸이 말하기를,
"주자가 어떤 사람에게 답한 서찰 가운데 ‘감히 천거(薦擧)를 구하지 아니하여야 하고 자기 스스로 유능함을 남에게 과시하는 것은 부당하다.’는 경계를 이와 같이 절실하고 극진히 하였는데, 지금 시대의 사람들은 양전(兩銓)285) 의 관직 보기를 마치 윤번으로 돌아가는 자기 물건과 같이 생각하고 양계(兩界)286) 의 직임을 차례로 쫓는 당연한 자리로 여기고 있으니, 예양(禮讓)의 풍속이 허물어졌습니다. 이것은 실제로 벼슬을 신중히 하는 도리가 그 요체(要諦)를 얻지 못한 데 말미암아서 그런 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"그렇다. 경월(卿月)287) 의 직책이 얼마나 중요한 임무인가? 그런데 근래에는 사람들이 모두 응당히 하는 직책으로 여기고 문득 차례로 돌아가는 자리로 만드니, 실로 오늘날의 고질적인 폐단이다."
하였다. 조명겸이 《예기(禮記)》의 왕제(王制)편과 월령(月令)편 다음에 조금 볼 만한 곳과 연달아 다른 책을 강해야 된다는 뜻으로써 아뢰니, 임금이 말하기를,
"《예기》는 선조(先朝)께서 다 강하지 못한 책이다. 지금 보다가 중지한 데는 선조께서 진강(進講)할 때 정해둔 곳이니, 또한 심히 비창(悲愴)한 감회가 든다."
하고는, 이내 목이 메이고 눈물을 머금었다. 조명겸이 말하기를,
"전학(典學)288) 하는 가운데 효도하는 생각이 더욱 돈독해질 것이니, 강학(講學)하실 즈음에 숙묘(肅廟)께서 전학하신 유지(遺志)를 조용히 깨닫는다면 반드시 선조의 뜻과 사업을 이어가는 방도에 보탬이 많을 것입니다."
하니, 임금이 아름답게 받아들였다.

-----

○行召對, 講《節酌通編》。 侍讀官趙明謙因文義奏: "風水之說, 朱子山陵議狀言之, 而拱抱無空闕處爲好云者, 以理推言也。 此與後世術數家, 某山某水之說異矣。" 上問曰: "宋之南內何處也?" 明謙曰: "南內 光宗所處之宮, 而以其短喪之故, 北使之來, 受弔於殯宮, 南內問安, 以吉服行之, 蓋已脫喪而然也。" 侍讀官金若魯曰: "宋 孝宗服高宗之喪, 旣葬以白布衣冠視朝, 朱子以爲盛德事也。 當時之短喪, 於此可知。 蓋謂如是則可爲復古禮之漸, 故朱子以是爲定制也。" 明謙曰: "朱子答人書中, 不敢求薦, 不當自衒之戒, 若是切至, 而今時之人, 視兩銓之職, 若輪回之己物; 以兩界之任, 爲循次之當窠, 禮讓之風壞矣。 此實由於愼官之道, 不得其要而然也。" 上曰: "然矣。 卿月之職, 何等重任, 而近來則人皆視以爲應爲之職, 便作輪次之窠, 實今之痼弊也。" 明謙以《禮記》王制月令後, 少可觀處, 繼講他書之意仰奏, 上曰: "《禮記》先朝未盡講之書也。 今觀自止先朝進講時所定也, 亦甚愴感。" 仍嗚咽含涕。 明謙曰: "典學之中, 孝思冞篤, 講學之際, 默會肅廟典學之遺意, 則必多補益於繼述之道矣。" 上嘉納之。

=====

영조실록 34권, 영조 9년 6월 2일 신해 3번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
김윤귀가 물고되다


김윤귀(金潤龜)가 물고(物故)되었다.

-----

○金潤龜物故。

=====

영조실록 34권, 영조 9년 6월 2일 신해 4번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
대사간 이춘제가 역적 다스리는데 너무 관용했으니 건단을 확연히 할 것을 상소하다


대사간(大司諫) 이춘제(李春蹄)가 상소하여 말하기를,
"전하께서 무신년289) 의 역적을 다스리는 데 너무 관용한 데로 따르기를 힘써 번번이 모반(謀反)했던 자들이 스스로 안심(安心)하도록 하는 것으로써 생각하셨습니다. 무신년의 역적들은 사첩(史牒)에 드문 바로서 반역자의 남은 자손과 갈려 나간 당인(黨人)을 잠시도 용서해서는 안되는데도, 앞뒤의 대계(臺啓)에서 하나도 윤허를 받지 못하였으니 다시 천일(天日)을 보지 못할 것을 스스로 아는 우리들이 간교한 모략을 별안간 만들고 음흉한 계획을 몰래 빚어내지 않을 것을 어찌 알겠습니까? 이 역비(逆婢)의 사건을 보니 마음이 서늘함을 깨닫지 못하겠습니다. 청컨대 건단(乾斷)290) 을 확연(廓然)히 발휘하시어 전일과 같이 느슨하게 하지 마소서."
하고, 끝으로 논하기를,
"역비(逆婢)의 옥사(獄事)는 단서가 이미 드러난지라 특별히 구핵(鉤覈)을 더한다면 실정을 알아낼 수 있었을 것인데, 잘 검칙(檢飭)하지 못하여 죄인이 지레 죽었습니다. 신은 금오(金吾)의 당상(堂上)을 추고(推考)하고 해당 도사(都事)를 잡아다 처리해야 마땅하다고 생각합니다."
하니, 비답하기를,
"말단(末端)의 일은 그대로 실시하겠다."
하였다.

-----

○大司諫李春躋上疏言:
殿下於戊申治逆, 務從太寬, 輒以安反側爲心。 戊申之逆, 史牒所罕, 餘孽枝黨, 不容頃刻假借, 而前後臺啓, 一未蒙允, 自知不復見天日徒, 安知不闖生奸謀, 潛釀凶圖也? 觀此逆婢事, 不覺心寒。 請廓揮乾斷, 無如前日之泄泄。
尾論逆婢之獄, 端緖已露, 另加鉤覈, 可以得情, 不善檢飭, 罪人徑斃。 臣謂金吾堂上推考, 當該都事拿處宜也。 批曰: "末端事依施。"

=====

영조실록 34권, 영조 9년 6월 3일 임자 1번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
이위가 물고되다


이위(李葳)가 물고(物故)되었다.

-----

○壬子/李葳物故。

=====

영조실록 34권, 영조 9년 6월 3일 임자 2번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
김진상·김상익·이종백·윤광운·김상석·심육 등에게 관직을 제수하다


김진상(金鎭商)을 승지로, 김상익(金尙翼)을 수찬으로, 이종백(李宗白)을 사간으로, 윤광운(尹光運)을 헌납으로, 김상석(金相奭)을 정언으로, 심육(沈錥)을 종부시(宗簿寺) 주부(主簿)로 삼았다.

-----

○以金鎭商爲承旨, 金尙翼爲修撰, 李宗白爲司諫, 尹光運爲獻納, 金相奭爲正言, 沈錥爲宗簿主簿。

=====

영조실록 34권, 영조 9년 6월 4일 계축 1번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
《절작통편》을 강하고, 김약로가 위학을 엄단하지 못한 영종을 경계하기 청하다


소대(召對)를 행하여 《절작통편(節酌通編)》을 강하였다. 시독관(侍讀官) 김약로(金若魯)가 문의(文義)로 인해 진계(陳戒)하기를,
"당시에 위학(僞學)291) 의 금지가 바야흐로 엄하였으나 와서 배우는 무리들이 반대 방향으로 나가는 자가 많이 있었으니 인심(人心)과 세도(世道)가 이 지경에 이르게 된 것은 그 과실이 영종(寧宗)292) 에게 있었습니다. 이것 역시 인군(人君)이 거울삼아 경계할 곳입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"주자(朱子) 같은 어짊으로도 와서 배우는 자들의 진실되고 거짓됨에 따라 문득 큰 노야(爐冶)293) 를 열어서 한번 단련(鍛鍊)294) 한 다음에야 그 진실되고 거짓됨을 알았으니, 오늘날의 시상으로 말한다면 어찌 특별히 한번 노야를 차릴 뿐이겠는가? 신축년295) ·임인년296) 을 겪은 이후로 한번 단련을 치르었다고 할 수 있는데, 무신년297) 이후로부터 19일의 하교(下敎)가 있기까지는 또 큰 단련이었다고 할 수 있다. 조신(朝臣)들은 마땅히 옛날의 폐습을 변화해 고쳐야 할 것인데, 끝내 바꾸지 않고 있으니, 나는 실로 개연(慨然)하게 여기는 바이다."
하였다. 시독관 조명겸(趙明謙)이 말하기를,
"전하의 19일 하교는 되도록 온 세상을 진정시키려는 데서 나온 것인지라, 당시의 곡절(曲折)을 빠짐없이 말하신 것인데 비록 성교(聖敎)로 보더라도 원래 어느 한 사람을 지적한 말이 없었던 까닭에 사람들의 보는 바가 대단히 서로 달라서 오늘날 논의의 소란함이 전일보다 심함이 있습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"이른바 지적한 것이란 무슨 일인가?"
하자, 조명겸이 말하기를,
"대소(臺疏)에 이른바 ‘스스로 귀속(歸屬)할 바가 있다.’고 한 것은 말뜻을 알 수가 없습니다."
하매, 임금이 말하기를,
"이것은 이광세(李匡世)의 소어(疏語)로서 저편을 ‘충(忠)’이라 하고 이편을 ‘역(逆)’이라고 한 것이나 그의 이른바 ‘분명히 귀속할 데가 있다.’고 한 것은 실로 긴절하지 않다. 19일의 하교는 민 봉조하(閔奉朝賀)의 수차(袖箚) 때에 비답한 것을 보면 저절로 요연(瞭然)하게 알 수 있을 것이다. 그 사이에 비록 사소한 곡절이 있었으나 유신(儒臣)이 이른바 진정시키려는 데서 나왔다는 것는 내가 하교한 본뜻이 아니다."
하였다. 김약로가 말하기를,
"19일의 하교는 조금(朝禁)이 지극히 엄절하여 감히 서로 전하지 못하였던 까닭으로 신은 어떤 일이 되는지 알지 못합니다. 전하께서는 어찌 연석(筵席)에서의 설화(說話)를 상세히 반포하여 조정에 있는 여러 신하들에게 고루 보이지 않으시고 단지 그날에 입시(入侍)했던 여러 신하들만 듣게 하십니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"10년 동안 가슴속에 간직해 두었던 것을 부득이하여 처음으로 그날에 발언하였는데 만일 연석에서 말할 것을 내어 보인다면 구애되는 바가 없지 않기 때문이다. 이미 우사(右史)에게 맡겨 사책(史冊)에 자세하게 기록하였으니, 실록(實錄)이 나온 뒤에는 어리석은 백성인들 누가 알지 못하겠는가? 오직 먼 훗날의 공의(公議)를 기다릴 뿐이지 내가 숨기는 것이 아니며, 뜻이 있어서 그렇게 한 것이다."
하자, 김약로가 말하기를,
"이와 같이 말하지 못할 것이라면 처음부터 말하지 않았어야 할 것입니다. 이미 연중(筵中)에서 하교하시고 또 다시 정신(廷臣)들에게는 숨기시니 의리의 시비(是非)와 천하의 공의를 어찌 지금에는 말하지 못하고 먼 훗날을 기다려야 할 이치가 있습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"귀와 눈으로 듣고 본 것을 말하여도 오히려 깨닫지 못하고 있으니, 후일의 공의를 기다리는 수밖에 다시 어떤 도리가 있겠는가?"
하였다. 조명겸이 말하기를,
"김유경(金有慶)의 상소는 전소(前疏)의 말을 거듭 아뢴 것에 지나지 않는데, 설사 성상의 마음에 감동하지 못함이 있더라도 어찌 ‘역적의 부류를 달갑게 여긴다.’느니 ‘내 신하가 아니다.’라는 말씀을 신료(臣僚)에게 가할 수 있겠습니까? 이것은 신하가 임금을 친근히 하여 좌우에서 보필한다는 뜻이 아닙니다."
하니, 임금이 말하기를,
"19일 하교한 뒤에 진실로 조금이라도 신자(臣子)의 마음을 가졌다면 어찌 뉘우쳐 고치는 도리가 없을 수 있겠는가? 내가 기유년298) 에 합문(閤門)을 닫고 19일에 하교한 것은 즐겨 한 것이 아니다. 유분자(劉盆子)가 양위(讓位)299) 한데 비유한 것 등의 말은 몹시 고통스런 진심에서 나와 그렇게 한 것이다. 유신(儒臣)이 장래의 처분을 천천히 보면 내 마음을 알 수 있을 것이다."
하였다. 김약로가 말하기를,
"전하께서 늘 말씀하시기를, ‘군신(君臣)은 부자(父子)와 같다’고 하셨습니다. 그 아들이 과실이 있는데 그 아비가 꾸짖지도 않고 매질하지도 않고 곧바로 내 아들이 아니라고 말한다면 그 아들의 마음이 어찌 몹시 아프지 않겠으며 그 아비된 도리도 또한 어떠하겠습니까? 인군(人君)이 신하를 나무라는 방도는 본디 그 방도가 있습니다. 옛부터 성명(聖明)한 군주(君主)는 이렇게 박절한 하교는 없었습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"김유경의 상소 가운데 내 처분을 믿지 않는 뜻이 있으니 내 신하가 아니라는 하교는 중도(中道)에 지나친 것이 아니다. 옛날의 성인(聖人)이 엄하게 처분해야 될 일은 조금도 돌보아주는 법이 없었으니, ‘내가 너에게 어떻게 주토(誅討)하면 되겠는가?’라는 말이 어찌 박절한 말이 아니며, 사이(四夷)300) 에 물리쳐 더불어 중국(中國)에 같이 살지 않을 뜻을 보인 것이 역시 어찌 내 신하가 아니라는 뜻이 아니겠는가?"
하였다.

-----

○癸丑/行召對, 講《節酌通編》。 侍讀官金若魯因文義陳戒曰: "當時僞學之禁方嚴, 來學之徒多有背馳者。 人心世道之至於此者, 其失在於寧宗, 此亦人君鑑戒處也。" 上曰: "以朱子之賢, 從學者之眞僞, 輒開大爐韛, 一番鍜錬而後知其眞僞。 以今日時象言之, 豈特一爐韛而已乎? 自經辛、壬以來, 可謂一番鍜錬, 而戊申以後, 至有十九日下敎, 又可謂大鍜錬矣。 朝臣宜變舊習, 而終不變改, 予實慨然。" 侍讀官趙明謙曰: "殿下十九日下敎, 出於務鎭一世, 備言當時曲折, 而雖以聖敎觀之, 元無指的一人之言, 故人之見之者, 有萬不同。 以是時議之, 繹騷有甚於前日矣。" 上曰: "所謂指的者何事耶?" 明謙曰: "臺疏所謂自有所歸云者, 語意未可知也。" 上曰: "此則李匡世之疏語, 而彼曰忠, 此曰逆, 其所謂明有所歸云者, 實不緊切矣。 十九日下敎, 以閔奉朝賀袖箚時所答觀之, 自可瞭然。 其間雖有些少曲折, 儒臣所謂出於鎭定者, 非予下敎之本意也。" 若魯曰: "十九日下敎, 以朝禁至嚴, 不敢相傳, 故臣未知爲何事。 殿下何不詳布筵說, 均示在廷諸臣, 只使伊日入侍諸臣聞之乎?" 上曰: "十年蘊蓄于中者, 不得已始發於伊日, 而若出示筵話, 不無所礙故也。 旣付右史, 詳記史冊, 實錄出後, 愚夫愚婦孰不知之? 惟竢公議於百載之下矣。 予非諱之也, 有意而然也。" 若魯曰: "若是不可言者, 切不可言。 旣已下敎於筵中, 又復諱之於廷臣, 義理是非, 天下公議, 寧有不得說於今, 而以俟百世之理乎?" 上曰: "以耳目之所聞睹言之, 而猶不覺悟, 以俟後日公議之外, 更有何道耶?" 明謙曰: "金有慶之疏, 不過追申前疏之語。 設有不摡於聖心, 何可以甘心逆類, 非吾臣之語, 加之於臣僚乎? 此非臣哉隣哉之意也。" 上曰: "十九下敎後, 苟有一分臣子之心, 則豈可無悛改之道乎? 予己酉閉閤, 十九下敎, 非樂爲也。 至比於劉盆子讓位等說, 蓋出於苦心血誠而然也。 儒臣徐觀將來處分, 則可以知予心矣。" 若魯曰: "殿下每曰: ‘君臣猶父子。’ 其子有過, 其父不責不撻, 而直謂之非吾子, 則其子之心豈不傷痛, 而其爲父之道亦如何? 人君責臣之道, 自有其道。 自古聖君明主, 未有此等迫切之敎也。" 上曰: "金有慶疏中有不信予處分之意, 非吾臣之敎, 非過中也。 古之聖人, 可以嚴處分之事, 不少顧藉, 吾於汝奚誅之言, 豈不迫切, 而屛諸四裔, 以示不與同中國者, 亦豈非非吾臣之意乎?"

=====

영조실록 34권, 영조 9년 6월 4일 계축 2번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
최두징·신필대·이흥득·구이후·이만종 등을 신문하고, 신필대를 처참하게 하다


추국(推鞫)을 행하여 최두징(摧斗徵)을 신문(訊問)하니 승복하지 않으므로 신필대(申必大)를 신문하였다. 처음에 신필대는 이제동(李濟東)이 옥사(獄事)에 증거로 끌어댄 가운데 나온 자인데 나머지 적도(賊徒)를 다 포청(捕廳)으로 옮긴 뒤에 신필대를 비로소 잡아다가 엄하게 국문하여 비로소 무신년301) 에 역적에 가담하였다가 도망해 숨었던 정상을 알게 되었다. 잡아오라 명하여 국청(鞫廳)을 설치하고 신필대를 신문하기를,
"안성(安城)에서 적도를 따라갔던 정상과 보은(報恩)에서 무리를 모았던 일을 이미 포청(捕廳)에서 승복하였으니, 거기에 대한 정상(情狀)을 일일이 바로 고하라."
하니, 신필대가 공초(供招)하기를,
"재작년 가을에 이귀흥(李貴興)이 신에게 말하기를, ‘흉년에 살아갈 길이 없어서 무리를 모아 도적이 되려고 하는데, 너도 같이 들어오라.’하므로, 신이 말하기를, ‘나는 심히 가난하지 않아서 같이 참여하고 싶지 않다.’고 한즉 이귀흥이 놓아 주지 않고 내 동당(同黨)이 아무아무가 있음을 말하였는데, 청주(淸州)의 양반(兩班) 이만종(李萬宗)과 이흥득(李興得)이 그 가운데 있었고 나머지 사람은 기억하지 못하겠습니다. 이귀흥이 또 말하기를, ‘다가오는 가을에 보은(報恩) 산사(山寺)에서 의당 회의할 것이니 너도 꼭 와서 모이라.’고 하였으나 신은 병으로 가지 못했습니다. 신이 비록 서로 면식(面識)이 있는 관계로 끌려가서 그들과 이름을 기록하는데는 허락하였으나 모의(謀議)하는 데는 참여할 수 없었고 적도를 안성까지 따라갔던 일에 대하여는 이미 포청에서 공초를 마칠 때 다 낱낱이 실제대로 말하였습니다. 이만종은 청주(淸州)에서부터 적군(賊軍)의 호궤(犒饋)302) 를 주관하였는데, 사람된 품이 몹시 사나웠으며 안성까지 따라가서 신이 적도들과 있을 때 익히 알고 있습니다."
하였다. 또 신필대를 신문하니, 신필대가 공초하기를,
"이귀흥이 신에게 말하기를, ‘무리를 모아 군졸이 많아서 경성(京城)으로 몰아서 간다면 도성이 반드시 허물어질 것이니, 너는 당연히 병조 판서가 될 것이다.’ 하였습니다. 신이 해마다 청주에 있는 농장(農庄)에 가면 이귀흥·이흥득·이제동이 번번이 와서 보았는데, 이흥득·이귀흥 등이 말하기를, ‘보은에 사는 구이후(具爾垕)는 글을 잘하고 용략(勇略)이 있으니, 추대하여 괴수(魁首)를 삼을 만하며 이인관(李仁寬)도 또한 그 무리들에 들어갔다.’고 하였습니다."
하였다. 다시 이흥득과 구이후를 잡아다가 신문하니, 이흥득이 공초하기를,
"신필대는 처음부터 서로 보지도 못했고 서로 알지도 못합니다."
하고, 구이후는 공초하기를,
"신필대의 성명과 얼굴을 일찍이 듣지도 보지도 못했습니다."
하므로, 이흥득과 신필대를 면질시키니 둘이 서로 다투며 힐난하다가 신필대가 말하기를,
"네 나이 열 여덟 살이 아니었느냐? 내가 이귀흥을 통하여 들었다. 지금은 스물 한 살이 되었을 것이다."
하매, 이흥득이 말하기를,
"내가 과연 계사생(癸巳生)이다."
하였다. 이흥득과 구이후에게 모두 한차례 형을 가하고 또 이만종을 잡아다가 신문하니, 이만종이 공초하기를,
"신필대가 신을 무고한 것은 까닭이 있습니다. 신이 일찍이 면임(面任)303) 을 지내 과연 신필대의 얼굴을 알고 있으나 다른 사람은 그가 여러 번 그 이름을 바꾸었던 까닭에 아는 자가 없습니다. 이번에 체포되게 된 것도 역시 신이 가리켜서 알게 되었기 때문에 신에게 깊은 감정을 품고 보복하려는 것입니다."
하였다. 다시 신필대를 신문하니, 신필대가 공초하기를,
"이만종이 가리켜 알렸다는 혐의도 과연 꾸며서 끌어댄 것이고 이흥득도 신을 그의 공초 속에 끌어댄 것으로서 역시 무고(誣告)하였으니, 없는 일을 꾸며내어 사람을 무함한 죄는 스스로 면하지 못할 줄 알고 있습니다."
하였다. 뒤에 신필대의 결안(結案)에 이르기를,
"신천영(申天永)이 이인좌(李麟佐)를 안방으로 끌고 들어가 은밀히 수작할 때 신이 좌석을 같이 하였는데, 신천영이 신에게 이르기를, ‘네가 이미 참석하여 들었으니 일을 같이 해야 할 것이다.’ 하기로 신이 허락하였습니다. 청주에서 성(城)이 함락되던 날 박종원(朴宗元)이 신을 군관(軍官)의 명안(名案)에 기록하고 이어 환도(環刀)와 말[馬]을 주면서 안성에 따라가도록 하므로 신이 과연 같이 갔었는데, 반군이 패한 뒤에는 몸을 빼 나와서 도망하여 이름을 고치고 숨어 있었습니다. 지난해 가을에 이제동과 이귀흥이 신에게 같이 들어가기를 요구하면서 ‘네가 이미 적도를 따랐으니 우리와 일을 같이 함이 옳다. 군졸이 많아지고 식량이 풍족하게 되기를 기다려 강물이 얼 때 경성(京城)을 침범한다면 반드시 허물어질 것이니, 너는 당연히 병조 판서가 된다.’고 하였기 때문에 과연 성명을 도목(都目) 속에 직접 썼습니다. 이만종과 이흥득에 이르러는 사감(私憾)으로 인하여 무고한 것이 틀림없습니다. 모역에 함께 참여하였고 사람을 무함한 악역(惡逆)을 지만(遲晩)합니다."
하니, 형률(刑律)대로 처참(處斬)케 하였다. 구이후·이흥득을 다시 포청에 이송(移送)하라 명하였다.

-----

○行推鞫。 問斗徵, 不服, 問申必大。 初, 必大出於濟東獄援引中者, 餘賊竝移捕廳後, 必大始爲捕來嚴問, 始得其戊申作賊逃匿之狀。 命拿來設鞫, 問必大曰: "安城從賊之狀, 報恩聚黨之事, 已服於捕廳, 其爲情節, 一一直告。" 必大供: "再昨年秋間, 貴興言於臣曰: ‘凶歲圖生無路, 欲聚黨爲盜, 汝亦同入也。’ 臣曰: ‘吾則不甚貧, 不欲同參。’ 云則貴興不舍之, 仍言同黨之爲某某, 而淸州兩班李萬宗及興得在其中, 餘人記不得。 貴興又言: ‘來秋當會議于報恩山寺, 汝當來會。’ 云而臣病未往。 臣雖被牽於相識, 許其錄名謀議, 則不能與聞, 從賊安城事段, 已悉於捕廳納供時, 旣一一吐實。 李萬宗自淸州主管賊軍犒饋, 爲人獰壯, 從往安城, 臣在賊時習知之矣。" 又問必大, 必大供: "貴興言於臣曰: ‘聚黨軍多, 驅向京城, 必將瓦解, 汝當爲兵曹判書。’ 云。 臣連年往淸州農庄, 則貴興、興得、李濟東, 輒來見, 興得、貴興等言: ‘報恩 具爾垕善文有勇略, 可推爲魁, 李仁寬亦入其黨。’ 云矣。" 更拿興得、爾垕問之, 興得供: "申必大初不相見相識矣。" 爾垕供: "申必大姓名與面目, 曾無聞見之事矣。" 興得與必大面質, 兩相爭詰, 必大曰: "汝年非十八也? 吾因貴興聞之。 今爲二十一矣。" 興得曰: "吾果癸巳生。" 興得、爾垕幷刑一次。 又拿李萬宗問之, 萬宗供: "必大以臣誣告, 蓋有所由。 臣曾經面任, 果知必大面目, 而他人則以渠累變其名之故, 無知之者。 今番被逮, 亦以臣指認之致, 故深憾於臣, 欲報復之也。" 更問必大, 必大供: "李萬宗以指告之嫌, 果爲誣援。 李興得以臣入於其供引中, 亦爲誣告。 誣告陷人之罪, 自知難免。" 後, 必大結案: "當天永之引入麟佐於內房, 綢繆酬酢時, 臣同在坐中, 天永謂臣曰: ‘汝旣參聽, 可以同事。’ 臣許之。 淸州陷城之日, 宗元簿錄臣於軍官案, 仍給環刀與馬, 使之隨往安城, 故臣果同往。 軍敗之後, 脫身而逃, 變名藏匿矣。 去年秋, 濟東、貴興要與臣同入曰: ‘汝旣從賊, 可與吾輩同事。 待軍多糧足, 趁氷合犯京城, 則必將土崩瓦解, 汝當爲兵判。’ 云, 故果爲親書姓名於都目中。 至如李萬宗與興得, 因私憾誣告的實。 同參謀逆, 誣人惡逆遲晩。" 處斬如律。 命爾垕、興得更爲移送捕廳。

=====

영조실록 34권, 영조 9년 6월 5일 갑인 1번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
이예를 이위와 최두징의 무리와 함께 모의한 일로 신문하다


추국(推鞫)을 행하여 이예(李預)를 신문하기를,
"이위(李葳)와 최두징(崔斗徵)의 무리들과 왕래하며 모의한 자취가 여러 사람의 초사(招辭)에 낭자하게 나왔고 남원(南原)의 흉서(凶書)는 바로 네가 지은 것이니, 사실대로 솔직하게 고하라."
하자, 이예가 공초하기를,
"이위는 신과 동성(同姓)이고 최두징은 곧 신의 사위의 오촌숙(五寸叔)입니다. 그러한 까닭에 최두징이 그 형의 살옥(殺獄) 사건으로 인해 이위에게 글을 짓게 하기를 신에게 요구하여 그 분쟁을 해결해 줄 것을 청하였으므로 신이 본래 글자를 알지 못하여 과연 언문(諺文)으로 두 번 글을 지었습니다."
하였다. 이예와 최두징을 면질시키니, 이예가 말하기를,
"흉서가 어찌 내가 지은 것이냐?"
하매, 최두징이 말하기를,
"네가 이위와 서로 의논한 것이다."
하자, 이예가 말하기를,
"나는 글자를 알지 못하는데 어찌 이것을 지을 수 있느냐?"
하니, 최두징이 말하기를,
"네가 글을 모르는 것은 사실이나 반드시 참여하여 모의했을 것이다."
하였다. 다시 이예를 신문하니, 이예가 공초하기를,
"나이 많고 귀도 먹었는데 무엇을 바랄 것이 있겠습니까? 아비의 이름을 고하지 않은 것은 다만 음(音)은 아나 자획(字劃)을 알지 못한 때문입니다."
하였다.

-----

○甲寅/行推鞫。 問李預曰: "與葳、斗徵輩往來謀議之迹, 狼藉諸招。 南原凶書, 卽汝所作, 從實直告。" 預供: "葳與臣同姓, 斗徵卽臣女壻之五寸叔。 故斗徵以其兄殺獄, 要臣作書於葳, 請其解紛, 故臣本不識字, 果以諺文兩度作書矣。" 預與斗徵面質, 預曰: "凶書豈吾所作乎?" 斗徵曰: "汝與葳相議矣。" 預曰: "吾不識字, 豈能作此?" 斗徵曰: "汝之不文則是, 而必參謀矣。" 更問預, 預供: "年老耳聾, 有何所望? 不告父名, 但知音而不知字劃故也。"

=====

영조실록 34권, 영조 9년 6월 5일 갑인 2번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
이종성·윤혜교·이중진·김종태·조진세·이철보·이흡 등에게 관직을 제수하다


이종성(李宗城)을 승지로, 윤혜교(尹惠敎)를 대사헌으로, 이중진(李重鎭)을 장령으로, 김종태(金宗台)를 지평으로, 조진세(趙鎭世)를 정언으로, 이철보(李喆輔)를 부수찬으로, 이흡(李潝)을 부응교로 삼았다.

-----

○以李宗城爲承旨, 尹惠敎爲大司憲, 李重鎭爲掌令, 金宗台爲持平, 趙鎭世爲正言, 李喆輔爲副修撰, 李潝爲副應敎。

=====

영조실록 34권, 영조 9년 6월 5일 갑인 3번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
대신과 비국의 당상을 인견한 가운데 진휼곡을 늘이고 운영하는 것을 논의하다


임금이 대신(大臣)과 비국(備局)의 당상(堂上)을 인견(引見)하였다. 영의정 심수현(沈壽賢)이 ‘통제사(統制使)가 사폐(辭陛)304) 할 때에 군향(軍餉)을 마치지 않은 수령(守令)을 곧바로 장파(狀罷)305) 하도록 해 달라는 청이 있었는데, 수령을 내쫓고 승진케 하는 것을 통수(統帥)로 하여금 마음대로 하게 할 수는 없다.’ 하면서, 가려내어 봉납(捧納)하지 아니한 것이 가장 많은 고을의 수령을 장문(狀聞)하게 하여 비국에서 그 경중(輕重)에 따라 죄를 처단할 것을 청하니, 임금이 옳게 여겼다. 임금이 말하기를,
"지난번에 송인명(宋寅明)이 말한 바 곡식을 늘리는 방도를 경(卿) 등은 들었는가?"
하니, 심수현이 말하기를,
"송인명이 지금 진휼청(賑恤廳) 당상이 되어 약간의 저축된 돈으로 가을을 기다려 곡식을 사들인다는 것인데, 박문수(朴文秀)의 소금을 구우려는 계획도 또한 마침내 그 효과를 어떻게 거둘지 알 수 없으나, 백성을 잘 무마하는 것이 오늘날 제일 시급한 일이 될 것입니다."
하였다. 좌참찬(左參贊) 송인명이 말하기를,
"신미년306) 이후로 환곡(還穀)이 이미 다 핍절되어 남은 것이 없어서 조적(糶糴)307) 을 계속할 방도가 없습니다. 삼군문(三軍門)의 외읍(外邑)에서 봉납하는 군포(軍布) 중에서 2천 동(同)308) 을 덜어내어 쌀로 바꾸어 환곡(還穀)으로 만들어 두고 양서(兩西)의 도신(道臣)으로 하여금 각각 4, 5천 냥의 은화(銀貨)로 책문(柵門) 밖의 당목면(唐木綿)을 쌍방의 합의하에 사다가 도로 팔아서 그 남은 이득을 취하여 쌀을 마련하는 베를 보충한다면 일이 편리하고 이익도 많을 것입니다."
하고, 우참찬(右參贊) 이정제(李廷濟)는 말하기를,
"재물을 늘리는 방도가 오늘의 시급한 일이 되겠으나 재물을 쓰는 방도는 더욱 어렵습니다. 고(故) 상신(相臣) 이완(李浣)이 중순(中巡)309) 의 시사(試射)에 상으로 베[布]가 50동에 이른다는 말을 듣고 ‘훈국(訓局)310) 이 말라 피폐될 우려가 있다.’고 하였다고 합니다. 지금은 중순 시사에 상으로 내리는 베가 3백여 동에 이르고 있어 생산되는 물건은 한도가 있고 쓰는 재물은 절제함이 없으니, 오늘날 텅 비게 된 것은 당연한 사세입니다. 쓰는 것을 절제한 다음에야 효과를 거둘 수 있을 것이니, 재물을 늘리는 절차는 역시 말단의 일일 뿐입니다."
하니, 임금이 옳게 여겼다.

-----

○上引見大臣備堂。 領議政沈壽賢以統制使辭陛時, 有軍餉未捧邑守令, 直爲狀罷之請, 而守令黜陟, 不可使統帥自專。 請使之抄出, 未捧最多邑守令狀聞, 而自備局從輕重科罪, 上可之。 上曰: "頃者宋寅明所言生穀之道, 卿等聞之乎?" 壽賢曰: "宋寅明今爲賑堂, 若干蓄錢, 待秋貿穀, 而朴文秀煮鹽之計, 亦未知畢竟收效之何如, 最是撫摩百姓, 爲今日第一急務矣。" 左參贊宋寅明曰: "辛未以後, 還穀已盡無餘, 糶糴無可繼之道。 三軍門外邑所捧軍布, 除出二千同, 換米留作還穀, 使兩西道臣, 各以四五千銀貨, 和買柵門外唐木綿, 反賣而取其餘利, 以補作米之布, 事便而利大矣。" 右參贊李廷濟曰: "生財之道, 爲今急務, 而用財之道尤難。 故相臣李浣聞中巡試射賞賜, 至於五十同布, 有訓局凋弊之慮云矣。 今則中巡賞布, 至於三百餘同, 生物有限, 用財無節, 今之枵然, 固其勢也。 節用然後, 可以收效, 生財之節亦末耳。" 上是之。

=====

영조실록 34권, 영조 9년 6월 5일 갑인 4번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
서도의 사람이 경성의 사람을 사서 가는 자는 북도의 예에 따라 형률로 다스리게 하다


서도(西道)의 사람이 경성(京城)의 사람을 사서 가는 자는 북도(北道)의 예에 따라 형률(刑律)에 비추어 엄하게 응징(膺懲)할 것을 명하였다. 대개 북쪽 사람이 경성 사람을 사 가서 저들에게 다시 팔아 넘길 염려가 있었으므로, 일률(一律)311) 로 논하였던 것인데, 서도(西道)는 일찍이 금령(禁令)이 없다가, 형조 참판 이진순(李眞淳)의 주청한 바로 인하여 이 명이 있게 되었다.

-----

○命西路人買去京城人物者, 依北道例, 照律嚴懲。 蓋北人買去京城人, 有轉賣彼中之慮, 故論以一律, 而西路則曾無禁令, 因刑曹參判李眞淳所奏, 而有是命。

=====

영조실록 34권, 영조 9년 6월 5일 갑인 5번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
사간원이 늦매·최두징·이위·정천우를 국청에서 다스리도록 청하다


사간원 【대사간 이춘제(李春躋)이다.】 에서 전계(前啓)를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 또 아뢰기를,
"역비(逆婢) 늦매(莻梅)를 종전대로 국청(鞫廳)에 이송하여 여러 죄인과 일체로 구문(究問)하게 하소서."
하고, 또 아뢰기를,
"최두징(崔斗徵)의 국안(鞫案)에 ‘이예(李預)란 자가 흉서(凶書)를 지었다.’고 하였으니, 이예를 문초하면 알 수 있습니다. 이예를 국청(鞫廳)에 잡아와서 엄중히 조사하게 하여 실정(實情)을 알아내소서."
하고, 또 아뢰기를,
"이위(李葳)와 정천우(鄭天遇)는 혹은 승관(承款)하였으나 난잡한 말이 많았고 혹은 미처 잡아오기 전에 지레 죽었습니다. 지금 만약 이 두 적(賊)을 원범(元犯)으로 돌리고 그 기포(譏捕)를 해이하게 한다면 아마도 죄인을 놓칠 염려가 있으니, 중외(中外)에서 거듭 규포(窺捕)를 엄중히 하여 기필코 붙들도록 하소서."
하고, 또 아뢰기를,
"국옥(鞫獄)의 문안(文案)이 얼마나 엄중한 것인데, 시수(時囚)의 문안이 물고(物故) 문안에 잘못 들어가 있으니, 청컨대 해당 승지(承旨)를 체차(遞差)하고 하리(下吏)는 가두어서 죄를 처단케 하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"승지는 추고(推考)하고 하리는 가두어 치죄(治罪)함이 옳다."
하였다.

-----

○諫院 【大司諫李春躋。】 申前啓, 不允。 又啓: "逆
婢㗡梅依前移送鞫廳, 與諸罪人, 一體究問。" 又啓: "崔斗徵鞫案有曰: ‘李預者作凶書。’ 招問李預則可知。 李預令鞫廳拿來, 嚴覈得情。" 又啓: "李葳、鄭天遇或承款, 而語多胡亂, 或未及拿來而徑斃。 今若以兩賊, 歸之元犯, 而弛其譏捕, 則恐有漏網之患。 令中外申嚴窺捕, 期於必得。" 幷依啓。 又啓: "鞫獄文案, 何等嚴重, 而時囚文案, 誤入於物故文案。 請該承旨遞差, 下吏科罪。" 上曰: "承旨推考, (下史)〔下吏〕 囚治可也。"

=====

영조실록 34권, 영조 9년 6월 5일 갑인 6번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
전 의정부 좌의정 이집의 졸기


전(前) 의정부(議政府) 좌의정(左議政) 이집(李㙫)이 졸(卒)하였다. 이집은 성질이 충독(忠篤)하고 근신(謹愼)하였으며 확고하게 지조(志操)를 지키고 스스로 자랑하지 않았는데, 정승의 자리에 있게 되어서는 탕평(蕩平)의 논리(論理)를 애써 부식(扶植)하였다. 그러나 유봉휘(柳鳳輝)를 앞장서 토죄(討罪)하고 이진유(李眞儒)에게 형을 청한 것은 족히 시비(是非)를 판단함이 올바르고 마음가짐이 공평하였음을 볼 수 있다.

-----

○前議政府左議政李㙫卒。 㙫性忠篤謹愼, 確而有守, 不自夸衒。 及居相職, 力扶蕩平之論, 然鳳輝之首討, 眞儒之請刑, 足見是非之正, 秉執之公也。

=====

영조실록 34권, 영조 9년 6월 5일 갑인 7번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
승지 김계환·이종성에게 국기의 재계가 있을 때 대신의 상에 거애하는 방법을 묻다


임금이 승지 김계환(金啓煥)·이종성(李宗城)을 소견(所見)하고 하교(下敎)하기를,
"대신(大臣)의 상(喪)에 어찌 거애(擧哀)312) 하지 않을 수 있겠는가만, 국기(國忌)313) 의 재계(齋戒)가 비록 내일부터 치재(致齋)314) 하나 오늘 거애하는 것은 혹시 타당하지 않을 듯하므로 소견하여 묻는 것이다."
하니, 이종성이 말하기를,
"국가의 전례는 2일을 재계하였는데 지금 3일 동안 재계를 끄는 뜻은 공경히 앙모(仰慕)하고 효도하는 생각이 그지없음입니다. 평일에 수족같이 소중히 여기던 신하를 진념(軫念)하시던 의의로 말한다면 실로 거애하는 것이 합당하겠으나, 이미 깨끗하게 재계하시는 중이니, ‘재(齋)’라 함은 부정(不淨)함을 깨끗하게 함인데 어떻게 거애하는 의절을 행할 수 있겠습니까?"
하였다.

-----

○上召見承旨金啓煥、李宗城敎曰: "大臣之喪, 豈不擧哀, 而國忌齋戒, 雖自明日致齋, 今日擧哀, 或似未妥, 故召見而詢問焉。" 宗城曰: "國家例以二日行齋, 而今引齋三日之義, 欽仰孝思之靡極矣。 以平日軫股肱之意言之, 實合擧哀, 而旣在淸齋之中。 齋者所以齋不齋也, 何可行擧哀之節乎?"

=====

영조실록 34권, 영조 9년 6월 6일 을묘 1번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
이예·최두징·구이후·이흥득·신필대·황택을 신문하였으나 불복하다


추국(推鞫)을 행하여 다시 이예(李預)와 최두징(崔斗徵)을 신문하였으나 승복(承服)하지 않아 이예에게 한차례 형을 가하였다. 다시 죄인 구이후(具爾垕)·이흥득(李興得)·신필대(申必大)를 신문하고 또 황택(黃澤)을 신문하였으나 모두 승복하지 않았다.

-----

○乙卯/行推鞫。 更問預、斗徵, 不服, 預加刑一次。 更問罪人具爾垕、李興得、申必大, 又問黃澤, 皆不服。

=====

영조실록 34권, 영조 9년 6월 7일 병진 1번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
공홍도 서원·회인현에 천둥과 벼락으로 죽은 사람이 있었다


공홍도(公洪道) 서원(西原)·회인현(懷仁縣)에 몹시 크게 천둥하여 벼락을 맞아 죽은 사람이 있었다.

-----

○丙辰/公洪道 西原 懷仁縣暴雷, 人有震死者。

=====

영조실록 34권, 영조 9년 6월 9일 무오 1번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
주형리·신만·홍현보 등에게 관직을 제수하다


주형리(朱炯离)를 장령으로, 신만(申晩)을 헌납으로, 홍현보(洪鉉輔)를 동의금(同義禁)으로 삼았다.

-----

○戊午/以朱炯离爲掌令, 申晩爲獻納, 洪鉉輔爲同義禁。

=====

영조실록 34권, 영조 9년 6월 9일 무오 2번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
《절작통편》을 강하고 나서 김성탁·성이홍·이만 등의 사람됨을 묻다


소대(召對)를 행하여 《절작통편(節酌通編)》을 강하였다. 강을 마치자, 임금이 영남 감진 어사(嶺南監賑御史) 이종백(李宗白)에게 본도의 민사(民事)를 진달하라 명하고, 또 묻기를,
"김성탁(金聖鐸)·성이홍(成爾鴻)·이만(李槾) 등을 전후에 포천(褒薦)한 사람이 많았는데, 과연 어떠한 사람들인가?"
하니, 이종백이 말하기를,
"이만은 학문과 덕행(德行)이 깨끗하고 높으며 김성탁·성이홍은 모두 학식과 행의(行誼)가 있습니다. 이는 한 도(道)에서 다 허여(許與)하는 바이니, 어진 인재를 찾아내어 거두어 쓰는 방도에 있어 마땅히 먼저 검용(檢用)하여야 하는데, 한(漢)나라에서 주군(州郡)에 신칙하여 권가(勸駕)315) 한 예에 따라 먼저 군직(軍職)을 맡겨 도신(道臣)과 수령(守令)으로 하여금 돈독히 권고 면려하여 올려보내게 하여 연석(筵席)에 출입시켜 영남 지방의 풍속을 굽어 물으시고 더러 소대(召對)할 때에 불러 접견하시는 것이 좋을 듯합니다."
하자, 참찬관(參贊官) 이종성(李宗城)이 말하기를,
"이만은 유생(儒生)이니 군직을 맡길 수 없습니다. 해조(該曹)로 하여금 곧바로 부직(付職)하게 함이 좋겠습니다.
하매, 임금이 허락하였다.

-----

○行召對, 講《節酌通編》。 講訖, 上命嶺南監賑御史李宗白, 陳達本道民事, 又問: "金聖鐸、成爾鴻、李槾前後褒薦者多矣, 果是何如人也?" 宗白曰: "李槾學行淸高, 金聖鐸、成爾鴻俱有學識行誼。 此皆一道之所共許, 其在搜剔收攬之道, 宜先檢用, 而依漢家飭州郡勸駕之例, 先付軍職, 令道臣守令, 敦勉上送, 使之出入筵席, 俯詢嶺外土風民俗, 或引捿於召對之時, 則似好矣。" 參贊官李宗城曰: "李槾則儒生, 不可付軍職。 令該曹卽爲付職好矣。" 上許之。

=====

영조실록 34권, 영조 9년 6월 9일 무오 3번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
기석·이흥득·황택·신필대를 신문하였으나 불복하다


추국(推鞫)을 행하여 기석(起石)과 이흥득(李興得)·황택(黃澤)·신필대(申必大)를 신문하였으나, 모두 불복(不服)하였다.

-----

○行推鞫。 問起石及李興得、黃澤、申必大, 皆不服。

=====

영조실록 34권, 영조 9년 6월 9일 무오 4번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
황택이 황진기의 거처를 알지 못한다 하고 기석이 자신을 모해한 것이라고 공초하다


다시 황택을 신문하니, 황택이 공초하기를,
"신은 황진기(黃鎭紀)가 이미 죽었을 것이라 생각하였는데, 지금 기석의 말을 듣건대 ‘장차 흥해(興海)로 향한다.’고 했다 하니, 그렇다면 황진기가 아직까지 죽지 않았으니 거의 잡을 수 있는 길이 있으므로 마음에 은근히 기쁩니다. 신이 황진기의 칠촌(七寸) 친척으로 연좌(緣坐)되어 7년 동안 벼슬길에 막혔으므로 신이 뼈에 사무친 원수로 보는데, 만일 신의 임소(任所)에 도착했다면 신이 어찌 잡아 들이지 않았겠습니까? 기석이 신을 모해하는 것입니다."
하였다.

-----

○更問黃澤, 澤供: "臣意以爲, 鎭紀已死矣。 今聞起石之言, 將向興海云。 然則鎭紀尙今不死, 庶可有捕得之路, 心竊爲喜矣。 臣坐於鎭紀之爲七寸親, 七年枳塞, 臣視爲骨讎, 若到臣任所, 臣豈不捕納乎? 起石謀害臣矣。"

=====

영조실록 34권, 영조 9년 6월 9일 무오 5번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
이영남이 물고되다


이영남(李永男)이 물고(物故)되었다.

-----

○永男物故。

=====

영조실록 34권, 영조 9년 6월 9일 무오 6번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
김약로가 탕평으로 인해 정사를 폄에 기강이 무너진 예를 열거하여 상소하니 파직하다


부교리(副校理) 김약로(金若魯)가 상소하였다. 그 대략에 이르기를,
"전하께서 타고나신 자품이 고매(高邁)하지 않은 것이 아니고 총명(聰明)이 지극하지 않은 것이 아닌데, 천리(天理)를 다 확충하지 않음이 있고 사욕(私慾)을 다 버리지 않음이 있기 때문에 이치를 보심이 혹시 정밀하지 못한 바가 있고 마음을 씀이 혹시 정대함을 얻지 못하여서, 말단의 일은 살피면서 더러 근본을 빠뜨리고 자질구레한 것은 보면서 더러 큰 것을 잃으시며 한갓 형식만 일삼고 실심(實心)을 미루어 행하지 않으며 조그마한 혐의에 구애되어 크게 공평한 도리를 알지 못하여서 정사(政事)에 나타나고 일에 드러나는 것들이 거의 구차하게 억지로 보완하여 단지 구구(區區)한 눈앞의 계획만 하다가 무신년316) 에 이르러 나라가 망하지 않은 것이 거의 몇 분(分)이 없었으니, 전하께서 더욱 마땅히 경계하여 구습(舊習)을 깨끗하게 벗어나고 분발하고 진작(振作)하여 우리 조종(祖宗)의 원대한 기업(企業)을 떨어뜨림이 없어야 할 것인데, 전하께서는 아직도 또 이완(弛緩)함과 고식(姑息)적인 것이 전일과 한결같이 같아서 마침내 한 가지 정사와 한 가지 일도 크게 진작하고 크게 변경함은 없고 군신 상하가 오직 탕평(蕩平)하게 한다는 한 가지 일만으로 한 개의 규모(規模)를 만들어서 정치의 모양을 꾸며 국가의 형세를 유지하자면 이것이 아니면 어떻게 할 수 없는 듯이 하고 있으나, 기강(紀綱)이 이로 인하여 무너지고 시비(是非)가 이로 인하여 흐려지며 세상의 도의가 더럽혀져 떨어지고 의기와 절조(節操)가 사라져 없어지는 것도 실로 이에 연유함을 알지 못합니다.
아! 붕당(朋黨)이란 백여 년 동안 나라를 망쳐 온 병폐이고 탕평이란 옛날 성왕(聖王)이 나와서 다스림의 극치(極致)였습니다. 신도 또한 탕평이 좋은 제목이 되는 것을 모르는 것은 아니나, 유독 전하의 마음속에는 이미 환하게 밝으심이 뛰어나 한쪽으로 치우친 사사로움을 몹시 끊지 못하시고 항시 적당히 안배(按排)해 벌여 놓으려는 의사만 두어서 조종함에 그 요령을 얻지 못하고 등용함에 그 정도를 얻지 못하고는 단지 행동을 비상(非常)한 거조와 비통한 언어로써 온 세상을 가리질하여 인심(人心)을 복종시키려 하시니, 저 기유년317) 에 합문(閤門)을 닫은 일과 남한산(南漢山)에서 돌에 맹서하신 일 같은 것은 전하의 마음 속이 괴롭지 않음이 아니고 하교(下敎)가 간절하지 않음도 아닙니다. 그러나 신이 보기로는 불행하게도 쇠퇴한 세상의 기상(氣象)에 가까웠습니다. 이와 같은데도 오히려 저 황극(皇極)·탕평의 다스림을 바랄 수 있겠습니까? 남과 응대(應對)하는 말 사이에서 그 사람의 덕성(德性)이 나타나는 까닭에 군자(君子)는 반드시 말을 신중히 하는 법인데, 하물며 왕언(王言)은 한번 나가면 사방에 전해져 서로 외우게 되는 것이겠습니까? 신이 옛 태평시대의 임금을 두루 보건대 그 발표한 언어(言語)가 종용하여 핍박하지 않으며 엄격·정직하고 까다롭지 않았습니다. 전하께서는 크고 작은 사륜(絲綸)에서 혹은 지엽적인 것인데도 말씀이 너무 번거롭고 혹은 미세한 사건인데도 논란하심이 너무 심하여 왕언은 간략하고 신중해야 하는 체통에 어그러짐이 있는데다가 또 마음을 평온하게 하여 사물을 접하고 예로써 아랫사람을 대우하지 않으며, 일이 혹시 성상의 뜻에 거슬리면 언제나 박절하여 차마 듣지 못할 분부를 가볍게 가하여 눌러 억제하는가 하면 기끔 뇌속에 저촉받아 감정이 폭발하면 야비하고 저속한 말과 욕설과 질타하는 말씀이 삼가하고 가려 하는 바가 없습니다.
신이 사사로이 듣건대 지난날 권영(權瑩)을 인대(引對)할 때에 말씀과 안색이 더욱더 화평함을 잃어 시상(時象)의 가자(假子)318) 라고 하신 하교(下敎)가 있기까지 하였다 하니, 알지 못하겠습니다만, 이런 일이 있었습니까? 일찍이 전하의 실언(失言)이 한결같이 여기에까지 도달할 줄은 헤아리지 못했습니다. 권영이 말씨를 조심하지 않고 의붓자식이라고 이른다는 등의 말을 전석(前席)에서 꺼낸 것은 본디 그르오나 전하께서는 또 뒤쫓아 그 말을 제기하여 그대로 답습해 썼습니다. 인군(人君)이 신료(臣僚)를 깨우치고 나무라는 데는 스스로 그 방도가 있는 것인데 하필이면 비루하게 도리어 어긋난 말로 욕을 한 뒤에야 마음에 상쾌하십니까? 일이 지난 뒤에 반성하고 점검한다면 반드시 사불급설(駟不及舌)319) 의 후회가 있을 것입니다. 상벌(賞罰)은 세상을 다스리는 큰 권한입니다. 그런데 전하께서는 기뻐하고 노하심이 중도(中道)를 잃고 사랑함과 미워함이 간혹 치우쳐서, 찡그리고 웃으심을 절제하지 못하여 도리어 외설(猥褻)한 데로 돌아가고 위엄과 형벌을 번갈아 써서 얼룩짐을 면하지 못하고 있습니다.
지난번 한사선(韓師善)이 외람되게 선치(善治)한다고 칭송하매 사람들이 남몰래 웃은 적이 많았는데도, 승선(承宣)의 직임에 발탁시켰고 이주익(李周翊)은 유명(儒名)을 현혹되게 일컬어 소장(疏章)을 올렸는데도 서추(西樞)320) 의 직함을 주었으며, 박장윤(朴長潤)·윤연(尹㝚)은 죄를 진 것이 지극히 무거운데도 갑자기 좋은 지방으로 이송하였습니다. 이광운(李光運)·정홍제(鄭弘濟)가 아직까지 견책(譴責)당하여 출척(黜斥)되어 있고 권영을 먼 변방에 내친 것은 처분이 너무 지나친데도 모두 용서해 풀어줌을 아끼시며, 이광덕(李匡德)은 재읍(災邑)에 도임하지도 않고 곧바로 돌아와 자신의 뜻을 이루지 못한 데 발끈하여 굳게 드러누워 움직이지 아니하고 조명(朝命)을 업신여겨 보다가 끝내는 또 조절하는 권세를 빌어서 물러가고 나아가는 관건(關鍵)을 만들려고 청한 것은 그 자취가 망령되고 방자한 데 연관되고 그 일이 뒷날의 폐단에 관계되는데도 전하께서는 군신(君臣)의 분의(分義)로써 제재(制裁)를 가하지 못하시고, 이에 도리어 겸손한 말로 일어나 올 것을 권고하여 오직 실행되지 않을까 염려하심이 마치 인자한 아버지가 버릇없는 자식을 달래는 듯함이 있었습니다. 상과 벌의 법도가 없음이 이와 같으니, 그 나라가 될 수 있겠습니까? 국가에 언관(言官)을 두는 것은 대개 진언을 독책하기 위한 것입니다. 그 말이 비록 마음에 거슬리더라도 반드시 넉넉하게 용납하고 이치에 맞지 않더라도 반드시 관대하게 용서해 주어 말한 것을 가지고 죄주지 않는 것은 그 사람을 위하는 것이 아닙니다. 곧 말할 수 있는 길을 열어 주는 것입니다. 전하께서 언관을 대우하는 데 있어 그 말의 긴절하고 헐후하며 얕고 깊음을 논할 것 없이 말이 삼사(三司)에서 나오기만 하면 문득 음성과 안색을 크게 하고 위엄과 분노를 떨쳐 눌러서 꺾고 업신여겨 꾸짖음이 거의 이르지 않는 곳이 없어서 소장을 불사르지 않으면 되돌려주고 꾸짖어 내쫓지 않으면 폐고(廢錮)시키므로 크게 입을 열면 큰 낭패를 당하고 적게 입을 열면 작은 낭패를 당합니다. 돌아보건대 지금 삼사에는 풍습이 크게 변하고 기상이 위축되어 고요하기가 죽은 사람과 같습니다. 이에 온 세상이 다 돌아보고 계교하면서 말하는 것을 서로 경계하여 언관의 직임을 그물과 함정같이 보고 있어서 성궁(聖躬)의 과실과 국가의 안위(安危)에 대하여 내 일신을 잊고 힘을 다해 거론하는 자가 있다는 것을 듣지 못하였으니, 이는 진실로 군하(群下)의 죄이기는 하나 여러 신료들을 인도하여 여기에 도달하도록 한 것은 전하께서도 아마 그 책임을 사양할 수 없을 것입니다.
초야(草野)의 선비에 있어서는 인군(人君)이 반드시 뜻을 더해 우대하기를 조정의 관원보다 다르게 하는 것은 진실로 그 종적이 매우 소원(疏遠)하고 정지(情志)가 서로 미치지 못할까를 염려함인데, 근년에 오면서 이름이 장보(章甫)321) 의 상소라고 하면 매양 위포(韋布)322) 라는 이유로 소홀하게 여겨 일체 물리치고 조금도 사정을 봐주지 않으니, 신은 굳이 멀리 지난 시대를 끌어대지 않고 아조(我朝)의 일로 말하겠습니다. 위포로써 소장을 진달하여 일을 논한 사람이 심히 많은데, 임병(壬丙)323) 의 병화(兵禍)를 당할 즈음에 의병(義兵)을 일으켜 공을 세우고 자신이 앞장서서 국난(國難)에 죽은 자의 태반이 초야의 사람들이었은즉, 우리 열성(列聖)께서 평일에 배양(培養)하신 그 힘을 여기에서 볼 수 있습니다. 옛사람이 이르기를, ‘까마귀나 소리개가 알을 깨뜨린데는 봉황(鳳凰)이 이르지 않는다.’고 했습니다. 지금 전하께서 대우하심이 이미 이와 같이 너무 박하시니 글 읽고 스스로 몸을 아끼는 선비들이 반드시 장차 입산(入山)하는 데 겨를이 없을 것입니다. 설사 병란(兵亂)의 경보가 있다 하더라도 그 누가 한 마디 말을 내고 한 가지 방책을 올려 전하께 충성하기를 원하겠습니까? 참으로 3백년 동안의 원기(元氣)가 성상의 대(代)에서 사라져 다할까 두렵습니다.
아! 무신년 난(亂)에도 국가가 오늘까지 유지하게 된 것은 8도(道)의 인심이 다 흩어지지 않았기 때문이었는데, 불행하게도 흉년이 해마다 들어 굶주림을 거듭 당하여 천륜(天倫)이 끊어져 인류(人類)가 서로 잡아먹기에 이르렀으므로 성문(城門) 가까운 거리에 산더미같이 시체가 쌓였으니, 인심은 이미 다 흩어졌고 나라의 형세를 믿을 만한 것이 없게 되었습니다. 현재를 위하는 계책으로는 오직 서둘러서 절약해 줄여서 백성의 곤궁함을 풀어주는 것뿐입니다. 궁가(宮家)의 절수(折受)가 점점 넓어져서 군현(郡縣)에 경작하지 않는 전지(田地)가 거의 없고 차인(差人)324) 의 불법한 침탈(侵奪)이 더욱 방자하여 촌락(村落)의 재물이 다해 공허하게 되었는데도 전하께서 궁부(宮府)를 일체(一體)로 보아 통쾌하게 혁파(革罷)를 단행하셨다는 말을 듣지 못했는데, 내외의 여러 신하들이 조금만 위복(違覆)함이 있으면 문득 듣기 싫어하는 뜻을 보이시니 진실로 생민(生民)으로 하여금 안정케 하고 국가를 태평하게 한다면 여러 궁가의 섬부(贍富)하지 않음이 무엇이 걱정되기에 전하께서는 유독 ‘길이 장래를 위한 계획을 간직하라.’는 교훈을 생각하지 않으십니까? 신은 가만히 생각하건대 전하의 허다한 과실이 바로 학문의 도(道)가 순수하지 못하고 정심(正心)의 공부가 아직 이르지 못한 데 관련된 것이라고 여겨집니다. 아! 존주(尊周)325) 의 의리는 세상의 교화와 이륜(彝倫)에 도움됨이 클 것입니다. 비록 나라가 작고 힘이 약하여 종묘 사직(宗廟社稷)이 굴복당함을 면하지 못하였다 하더라도 열성(列聖)들이 위에서 인도해 높이 들고 선정(先正)들이 아래에서 드러내 밝혀서 군신(君臣) 대소(大小)가 ‘아픔을 참으며 원통함을 머금고 급박한 위기에 하는 수 없었다. [忍痛含急迫不得已]’는 여덟 글자를 마음속에 두고 입으로 말하여 수천 리 예의(禮義)의 나라로 하여금 오랑캐와 금수(禽獸)의 지경에 빠지지 않게 한 것은 이 대의(大義)가 있음에 힘입었을 뿐인데, 세대(世代)가 멀어지고 때가 지나가서 이 의리가 점점 흐려져서 부질없는 말로 핑계댔다는 기롱(譏弄)이 함부로 행해지고 대의의 논설이 세상에서 버림받게 되었습니다.
옛날에는 사람들이 대의(大義)에 말이 미치면 원통해하고 슬퍼하며 눈물을 흘리는 이가 많았었는데 지금은 한 마디 말이라도 여기에 관련되면 반드시 뭇사람들이 조롱하고 웃으며, 옛날에는 연경(燕京)326) 에서 상품을 주든가 세폐(歲幣)327) 의 값을 받으면 모두 부끄럽게 여겼었는데 지금은 전대(專對)의 직임(職任)이 하나의 다투는 자리가 되어버려 거의 천지 사이에 존주의 의리가 있음을 알지 못하는 데까지 이르러서 십수 년 이래로 다시는 사대부(士大夫)의 입에 오르지도 않으니, 전하께서 즉위하신 이후로 그 누가 대의(大義) 두 글자를 전하의 전정(殿庭)에서 입을 열어 말한 이가 있습니까? 앞뒤에서 사단(事端)으로 인하여 대략이라도 진달한 자는 단지 권혁(權爀)과 박필재(朴弼載) 두 사람이 있었을 뿐입니다. 그의 말이 비록 적료(寂寥)하나 그의 마음은 숭상할 만한데도 전하께서 그를 돕고 장려하여 보호할 것은 생각하지 않으시고, 도리어 너무 심하게 거절하여 싫어하고 박대하는 안색이 이이(訑訑)328) 할 뿐만이 아니었으니 그 면면(綿綿)하게 이어가 있는 것같기도 하고 없는 것 같기도 한 것이 얼마가서 다 없어지지 않겠습니까? 연석(筵席)에서 한 말을 숨기고 꺼려하는 것은 본디 성세(盛世)의 아름다운 일이 아닌데 근일에는 이를 금함이 더욱 엄하여 문득 하나의 완비된 당연한 의리로 만들어졌으니, 도유(都兪)329) 하는 한 자리에서 말한 것은 공공연하게 말할 뿐인데 무엇을 숨길 것이 있겠습니까? 혹시 전파되는 말이 사실과 틀림이 많을 것을 염려한다면 사실과 틀리게 전파시킨 자를 죄줄 따름인데, 또한 어찌 이로 인하여 일체 엄금할 수 있겠습니까? 진실로 이와 같이 한다면 옥계(玉階)330) 가 얼마 안되는 곳에서 위에서 큰 과실이 있어도 바로잡을 길이 없을 것이며, 아래에서 의절(義節)같이 하지 않는 자가 있어도 규탄할 길이 없게 될 것이니, 그 해가 됨을 이루 다 말할 수가 없을 것입니다. 정원 19일 밤 연석(筵席)에서의 설화(說話)에 대하여 이미 누설하지 말라는 금령이 있어서 사람들이 얻어 들을 수는 없겠으나, 다만 앞뒤의 하교(下敎)가 난보(爛報)331) 에 나온 것을 보건대 그것이 큰 관계가 있고 큰 조치인 것은 알 수 있습니다. 임금이 발설한 말과 행한 일은 비록 적은 것이라도 오히려 숨길 수 없는 것인데 더구나 큰 것이겠습니까? 그 일이 진실로 숨기는 것이 타당하고 누설하는 것이 부당하다면 처음부터 말하지 않는 것이 옳으며 만일 그것을 말하지 않을 수 없어서 말했다면, 이미 말해 놓고 도리어 숨기려고 하는 것은 무엇 때문입니까? 사세와 도리로 추구하더라도 숨겨서는 안될 것이 네 가지가 있습니다.
그날의 입시(入侍)에 대신(大臣)과 중신(重臣)과 승지(承旨)·사관(史官)들이 있었으니, 이를 듣고 아는 자가 두서너 사람에 그치지 않습니다. 똑같은 성교(聖敎)이고 똑같은 신료(臣僚)인데 입시한 여러 신료가 얻어 들은 것을 조정에 있는 여러 신하들은 아직도 들을 수 없단 말입니까? 그것이 숨겨서 안되는 첫째입니다. 이미 우사(右史)에게 쓰라고 명하셨고 또 한 봉(封)의 문자(文字)를 사책(史冊)에 실으라고 부탁하였으니, 이는 당세(當世)에는 숨기려 하고 후세에는 숨기려 하지 않는 것입니다. 천하(天下) 고금(古今)에 어찌 후세에는 숨기지 않을 것을 당세에는 유독 숨기려 하고 후세에는 반드시 듣게 할 것을 당세에서는 감히 들어서 안되는 것이 있겠습니까? 이것이 숨겨서 안되는 그 둘째입니다. 극비에 부친 것이 이미 엄하였기 때문에 그 마음이 반드시 의혹(疑惑)될 것이고 들은 것이 확실하지 않기 때문에 그 말이 반드시 잘못 와전되어 사람마다 말을 달리하고 집집마다 뒤집어 전파되어 한번 전하여서는 적은 것이 크게 되고 두번 전하여서는 없는 것이 있게 되며, 서너번 전하게 되어서는 더해지고 보태져서 더욱 그 진실이 변경될 것이니, 이것을 원근(遠近)에 전파하고 야사(野史)에 기록한다면 전하께서 법을 엄하게 하여 금하려 한들 그렇게 할 수 있겠습니까? 이것이 숨겨서 안되는 그 셋째입니다. 그 뒤 성교(聖敎)에 ‘모두를 사필(史筆)에 실어 후세의 공정(公正)한 논의를 기다리겠다.’고 말씀하신 것이 있는데, 그 일이 국가의 큰 시비(是非)에 관계가 있다면 마땅히 옳은 것은 옳다 하고 그른 것은 그르다 하여 팔방(八方)에 보이고 후세에 질정할 따름인데, 지금 전하께서는 시비를 명확하게 말씀하시려고는 하지 않고 단지 난대(蘭臺)332) 에 깊이 간직한 것을 핑계하여 후세의 곤월(袞鉞)을 빌려고 하시니, 후세에서 오늘을 논의하는 자들이 오늘날을 어떠한 시대로 여기겠으며 전하를 어떠한 군주(君主)라 말하겠습니까? 이것이 숨겨서 안되는 그 넷째입니다.
영남(嶺南)의 한 도(道)는 우리 나라의 추로(鄒魯)333) 인데 근자에 난역(亂逆)이 느닷없이 일어나 한 지방의 수치를 남겼으니, 이는 진실로 영남 사람들의 불행입니다. 그런데 조정에서 영남 사람을 대처함에 있어서 거의 그 도리를 잃었으니, 반드시 말하기를, ‘위로하여 무마하여야 한다. 불안해 하는 자를 안심하도록 한다.’ 하면서 별다른 인물(人物)처럼 보니, 이것은 영남 사람 전체를 의심하는 것입니다. 전체 영남의 사대부(士大夫) 거의가 대단한 원한을 품고 소장(疏章)을 진달하여 억울함을 펴게 해 줄 것을 호소함은 괴상할 것이 없습니다. 지난번 두 재신(宰臣)들의 연주(筵奏)에서 말한 뜻이 과연 어떤 것인지를 알지 못하겠으나, 그 일에 대하여 분별하여 그렇지 않음을 밝힌 것은 옳지 않은 것이 되지는 않을 것이나, 성교(聖敎)를 끌어서 별어(別語)를 부연해 내어 그 말의 실수를 엄포하고 여러 사람들의 노여움에 사과를 구하려고 심지어는 ‘동·서·남·북의 사람들이 거의 까마귀의 암수를 구별할 수 없는 것과 같다.’고까지 하였으니, 진실로 이 말과 같다면 특별히 암컷과 수컷은 있으나 그것이 까마귀인 것은 일반입니다. 그렇다면 장차 온 동방(東方) 전 국토의 사람으로 하여금 반역같기도 하고 아닌 것 같기도 한 의심을 면할 사람이 없다는 말입니까? 어전(御前)에서 아뢰는 말은 결코 이같이 망령되게 해서는 안됩니다."
하고, 끝으로 김유경(金有慶)에 대한 처분이 타당치 않음과 사교(辭敎)가 중도에 지나친 실수를 논하였는데, 소장이 들어오자 임금이 19일 하교한 뒤에 감히 구습(舊習)을 생각한다 하면서 엄한 분부로 꾸짖고 그의 관직을 파할 것을 명하고 저들에게 기휘(忌諱)할 말이 있다는 이유로 소본(疏本)을 궐내에 유치(留置)하였다.

-----

○副校理金若魯上疏, 略曰:
殿下天姿非不高, 聰明非不至, 而天理有未盡擴, 私欲有未盡祛, 故見理或有所不精, 用志或不得其正, 察其末而或遺其本, 見其細而或失其大, 徒事文具而不能推實心以行, 拘小嫌而不知有大公之道。 其發於政見於事者, 率是牽補苟且, 只爲區區目前之計。 及至戊申, 國之不亡者無幾, 則殿下尤當警惕脫灑, 奮勵振發, 無墜我祖宗之洪基, 而殿下猶且泄泄姑息, 一如前日, 了無一政一事大作爲大更張, 而君臣上下, 惟以蕩平一事, 作爲一箇規模, 有若賁飾治象, 維持國勢者, 非此莫可, 而殊不知, 紀綱因是而頹弛, 是非因是而糢糊, 世道之汚下, 氣節之消磨, 亦莫不職是而由焉。 嗚呼! 朋黨者, 百餘年亡國之弊也; 蕩平者, 古聖王出治之極也。 臣亦非不知蕩平之爲好題目, 而獨殿下方寸之間, 旣不能光明卓犖, 痛絶偏私, 而輒有安排布置底意思。 操之不得其要, 用之不得其道, 只欲以擧措之非常, 言語之惻怛, 罩一世而服人心, 如己酉之閉閤, 南漢之誓石, 殿下之志非不苦矣, 殿下之敎非不切矣, 而以臣觀之, 不幸近於衰世氣象矣。 如是而尙可望皇極、蕩平之治哉? 辭令之間, 人之德性見焉。 故君子必重其言, 況王言一出, 四方傳誦者乎? 臣歷觀前代治世之君, 其發爲言語者, 優游而不迫, 嚴正而不苛。 殿下之於大小絲綸, 或末節也, 而言之太繁, 或細故也, 而論之太甚, 有乖於王言簡重之體, 而又不能平心接物, 以禮待下, 事或咈於聖意, 則輒以迫切不忍聞之敎, 輕加而箝制之, 往往激惱而觸發, 則俚俗之語, 詬叱之辭, 無所愼擇。 臣竊聞, 向日權瑩之引對也, 辭氣尤益失平, 至有時象假子之敎, 不識有諸? 曾不料殿下之失言, 一至於此也。 權瑩之不謹口氣, 乃以假子等說, 發於前席者, 固爲非矣, 而殿下又從以擧其說而襲用之。 人君之誨責臣隣, 自有其道, 何必以鄙倍之談, 僇辱之而後快於心哉? 事過之後, 反省點檢, 則必有駟不及之悔矣。 賞罰者, 御世之大柄也。 殿下喜怒失中, 愛憎或偏, 嚬笑不節, 而反歸於褻越; 威罰錯用, 而未免乎斑駁。 向來韓師善濫稱善治, 人多竊笑, 而擢承宣之任; 李周翊幻稱儒名, 投上章疏, 而授西樞之職; 朴長潤、尹㝚之負犯至重, 而遽移善地。 李光運、鄭弘濟之尙在譴黜, 權瑩之遠投邊徼, 處分太過, 而俱靳宥釋, 李匡德之未到災邑, 徑自歸來, 勃勃於己意之不遂, 牢臥不動, 慢視朝命。 末又請假, 操切之權, 以作去就之關者, 跡涉妄肆, 事關後弊, 而殿下不能以君臣分義裁之, 乃反以遜辭勸起, 惟恐不行, 有若慈父之誘驕子。 賞罰之無章如此, 其可以爲國乎? 國家之置言官, 蓋責之以言也。 其言雖逆于心, 必優容之; 不中於理, 必寬假之。 不以言罪之者, 非爲其人也, 乃所以開言路也。 殿下之待言官, 毋論其言之緊歇淺深, 言出三司, 則輒大聲色震威怒, 摧折慢罵, 殆無不至, 非焚章則還給, 非譴逐則錮廢, 大開口則大狼狽, 小開口則小狼狽矣。 顧今三司之上, 風習一變, 氣象萎薾, 厭厭若泉下人。 於是擧一世而顧瞻計較, 以言相戒, 視言職如罟穽, 未聞有以聖躬之闕失, 國家之安危, 忘身而竭論者。 此固群下之罪, 而導群臣而至此者, 殿下恐不得辭其責矣。 至於草野之士, 則人君必加意優待, 異於朝紳者, 誠懼其跡甚踈遠, 情志不相及, 而近年以來, 名爲章甫之疏, 則輒以韋布而忽之, 一切揮斥, 不少假借。 臣不必遠引前代, 以我朝言之, 以韋布而陳章論事者甚多, 而當壬丙兵禍之際, 倡義而立功, 挺身而死難者, 太半是草野人, 則我列聖平日培養之力, 斯可見矣。 古人云: "烏鳶卵破, 而鳳凰不至。" 今殿下所以待之者, 旣如是太薄, 則讀書自好之士, 必將入山之不暇。 設有風塵之警, 其孰能出一言進一策, 願忠於殿下哉? 誠恐三百年元氣, 索然消盡於聖明之世也。 嗚呼! 戊申之亂, 國家之得有今日者, 蓋因八域人心, 未盡散也, 而不幸災荒連年, 飢饉荐臻, 以至天倫斁絶, 人類相食, 城門咫尺, 積尸如山, 人心已盡散矣, 國勢無可恃矣。 爲今之計, 惟當汲汲然節儉省約, 以紓民困。 宮家之折受漸廣, 而郡縣殆無閑土, 差人之侵漁益肆, 而閭井爲之罄竭。 未聞殿下一視宮府, 快行革罷, 而內外諸臣, 少有違覆, 輒示厭聞之意, 苟使生民奠安, 國家昇平, 則何患諸宮之不當贍, 而殿下獨不念懷永圖之訓乎? 臣竊以爲, 殿下許多過失, 直坐於學問之道不純, 正心之工未至耳。 噫! 尊周之義, 有補於世敎彝倫大矣。 雖國小力弱, 不免爲宗社屈, 而列聖倡揭於上, 先正闡明於下, 君臣大小, 忍痛含冤, 迫不得已八字, 存之心而發之口, 使數千里禮義之邦, 不淪陷於夷狄禽獸之域者, 賴有此大義耳。 世遠時邁, 此義寖晦, 空言假托之譏肆行, 而大義之說爲世弁髦。 昔則人多語及大義, 慷慨出涕; 今則一言或涉於此, 必群嘲而衆笑之。 昔則燕京頒賞, 歲幣受價, 皆以爲恥, 今則專對之任, 作一爭窠, 幾至乎天地之間, 不識有尊周之義。 十數年內, 不復登於士大夫之口, 殿下臨御以後, 孰有以大義二字, 開口說到於殿下之庭乎? 前後因事端而略陳之者, 只有權爀、朴弼載兩人而已。 其言雖寂寥, 其心則可尙, 而殿下不思所以扶植奬護, 乃反拒之太甚, 厭薄之色, 不特訑訑, 則其綿綿延延, 若存若亡者, 幾何而不盡泯滅也? 筵說秘諱, 固非聖世之美事, 而近日此禁尤嚴, 便作一副當義理, 都兪一堂, 所言者公公言之而已, 何秘之有也? 倘或以傳說之多爽爲慮, 則爽傳者罪之而已, 亦何可因此而一切嚴禁也? 誠如是, 玉階方寸之地, 上而有大過失, 將無以匡之; 下而有不如儀者, 將無以糾之, 其爲害有不可勝言者。 至於正月十九夜筵說, 旣有勿泄之禁, 人莫得以聞之, 而第以前後下敎之出於爛報者見之, 其爲大關係大擧措則可知矣。 人主之出言行事, 雖小, 尙不可諱, 況其大者乎? 事苟當諱而不當泄, 則初不言可也, 如其不可不言而言之, 則旣言之而反欲諱之何也? 求之事勢、道理, 其不可諱者有四。 伊日入侍有大臣焉, 重臣焉, 承ㆍ史焉, 聞而知之者, 不止數三人。 同一聖敎也, 同一臣僚也, 入侍諸臣之所得聞者, 在廷諸臣猶不可聞乎? 其不可諱一也。 旣命右史書之, 又付一封文字, 俾載于史, 是欲諱於當世, 而不欲諱於後世也。 天下古今, 寧有後世之所不諱, 而當世之獨可諱; 後世之所必聞, 而當世之不敢聞者乎? 此不可諱二也。 秘之旣嚴, 故其心必疑惑; 聞之不的, 故其言必訛誤。 人人異說, 家家翻播, 一傳而以小爲大, 再傳而以無爲有, 至于三四傳而增衍附益, 愈變其眞。 以此傳之遠近, 書之野史, 則殿下嚴法而禁之, 其可得乎? 此不可諱三也。 其後聖敎有曰: "具載史筆, 以竢後世之公議。" 事有關於國家大是非, 則惟當是者是之, 非者非之, 示之於八方, 質之於後世而已。 今殿下則不欲明言是非, 而只托蘭臺之秘藏, 欲借後世之袞鉞, 後之論今者, 以今日爲何如時, 殿下爲何如主也? 此不可諱四也。 嶺南一路, 我國之鄒、魯, 間者亂逆闖作, 貽一方之羞, 此固嶺人之不幸, 而朝廷之處嶺人, 殆失其道, 必曰: "可以慰撫, 可以安反側。" 視若別般人物, 是全嶺而疑之也。 全嶺士大夫之擧懷痛冤, 陳章伸暴, 無足怪矣。 向來兩宰臣之筵奏, 雖未知語意之果如何, 而就事疏辨明其不然, 未爲不可, 而扳援聖敎, 演出別語, 欲掩語言之失, 要謝衆人之怒, 至謂之東西南北之人, 殆同雌雄爲之無別。 誠如是言, 特有雄有雌, 其爲烏則一也。 將使環東土一域, 無人得免於似逆非逆之疑耶? 奏御之辭, 決不宜若是謬妄也。
尾論金有慶處分過當, 辭敎過中之失。 疏入, 上以十九日下敎後, 敢思舊習, 嚴敎責之, 命罷其職, 以其有諱於彼中之語, 疏本留中。

=====

영조실록 34권, 영조 9년 6월 9일 무오 7번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
경상도 진주에 천둥과 벼락으로 죽은 사람이 있었다


경상도 진주(晋州)에 사나운 천둥을 하였는데, 벼락을 맞아 죽은 사람이 있었다.

-----

○慶尙道 晋州暴雷, 人有震死者。

=====

영조실록 34권, 영조 9년 6월 10일 기미 1번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
오원·윤경룡·오언주·정수기 등에게 관직을 제수하다


오원(吳瑗)을 부교리로, 윤경룡(尹敬龍)을 수찬으로, 오언주(吳彦胄)를 부수찬으로, 정수기(鄭壽期)를 동의금으로 삼았다.

-----

○己未/以吳瑗爲副校理, 尹敬龍爲修撰, 吳彦冑爲副修撰, 鄭壽期爲同義禁。

=====

영조실록 34권, 영조 9년 6월 10일 기미 2번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
소대를 행하여 《절작통편》을 강하다


소대(召對)를 행하여 《절작통편(節酌通編)》을 강하였다.

-----

○行召對, 講《節酌通編》。

=====

영조실록 34권, 영조 9년 6월 10일 기미 3번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
구이후·이만종·신필대를 신문하였는데 신필대는 승복하였다


추국(推鞫)을 행하여 구이후(具爾垕)·이만종(李萬宗)·신필대(申必大)를 신문(訊問)하였는데, 신필대는 승복(承服)하였다.

-----

○行推鞫。 問具爾垕、李萬宗、申必大, 必大承款。

=====

영조실록 34권, 영조 9년 6월 11일 경신 1번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
정언섭·신방·윤용 등에게 관직을 제수하다


정언섭(鄭彦燮)을 충청도 관찰사로, 신방(申昉)을 경기 관찰사로, 윤용(尹容)을 승지로 삼았다.

-----

○庚申/以鄭彦爕爲忠淸道觀察使, 申昉爲京畿觀察使, 尹容爲承旨。

=====

영조실록 34권, 영조 9년 6월 11일 경신 2번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
적도를 다스리는데 토포영에서 취초한 다음에 수령으로 하여 사실을 밝혀내게 하다


임금이 대신(大臣)과 비국 당상(備局堂上)을 인견(引見)하였다. 영의정 심수현(沈壽賢)이 적도(賊盜)가 범행을 승복한 뒤에 도신(道臣)을 시켜 직접 신문하게 한 것은 실로 신중히 심리(審理)하고 불쌍한 마음으로 처리케 하려는 뜻에서 나온 것인데, 황해 감사 박사수(朴師洙)가 도적 다스리는 법은 차라리 급하게 하고 느슨하게 하지 말아야 한다고 일체를 뿌리째 뽑아버리려고 하니, 마침내 신형(愼刑)하는 방도에 부족함이 있다면서 전에 지시한 대로 거행하기를 청하니, 임금이 말하기를,
"조종조(祖宗朝)에서 토포사(討捕使)를 설치한 것은 오로지 도적을 다스리기 위하여 책임을 지운 것이다. 만일 도신을 시켜 직접 신문하게 한다면 이는 토포사가 쓸데없는 관직이 될 것이고 도신이 직접 신문하는 것도 역시 그 폐단이 없을 것임을 어찌 알겠는가? 토포영(討捕營)에서 캐어물어 취초(取招)한 다음에 수령으로 하여금 동추(同推)하여 고찰해 사실을 자세히 밝혀낸다면 어찌 소홀할 염려가 있겠는가?"
하고는 처음에 하교한 것을 중지시키라 명하였다.

-----

○上引見大臣備堂。 領議政沈壽賢以賊盜承款後, 令道臣親問, 實出於欽恤之意, 而黃海監司朴師洙, 以爲治盜之法, 寧急毋緩, 欲爲一切鋤治, 終有欠於愼刑之道, 請依前擧行。 上曰: "祖宗朝設置討捕使者, 專爲治賊而責任之也。 若令道臣親問, 則是討捕使爲無用之官, 而道臣親問, 亦安知其無弊端乎? 自討捕營究問取招後, 令守令同推考覈, 則寧有踈忽之慮乎?" 命寢初下敎。

=====

영조실록 34권, 영조 9년 6월 11일 경신 3번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
신필대가 이제동과 모의했다는 말은 허망하니 자백을 받아 법대로 행하라 하다


임금이 죄인 신필대(申必大)에게 용법(用法)하는 것의 마땅함과 마땅하지 아니함을 대신(大臣)과 참국(參鞫)한 여러 대관(臺官)에게 묻고 하교하기를,
"의금부로 하여금 국문(鞫問)케 한 것은 대역(大逆)이 자백한 다음에 정법(正法)을 하려고 한 것인데, 이제동(李濟東)과 같이 모의했다는 말은 허망하다. 다시 이귀흥(李貴興)과 서로 통했다는 일과 무신년334) 적군(賊軍)이 패몰 한 뒤 법망(法網)에서 빠져 나와 도망하여 살았다는 말을 문목(問目)에 보태어 넣어 이로써 실정을 다 자백한다면 곧바로 법대로 시행하라."
하였다.

-----

○上以罪人必大用法當否, 下詢大臣及參鞫諸臺, 敎曰: "令金吾鞫問者, 以大逆承款後, 欲爲正法, 而與濟東同謀之說, 虛妄甚矣。 更以與貴興相通事及戊申賊軍敗沒後, 漏網逃生之言, 添入問目, 以此輸情, 則直爲正法。"

=====

영조실록 34권, 영조 9년 6월 11일 경신 4번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
사헌부·사간원에서 전계를 거듭 아뢰었으나 윤허하지 않다


사헌부 【지평 한덕량(韓德良)이다.】 에서 전계(前啓)를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 또 아뢰기를,
"의주(義州) 사람이 역관(譯官)에게 살해를 당했는데 의주 부윤(義州府尹)이 역관을 위하여 끝내 성옥(成獄)335) 을 하지 않으니, 청컨대 의주 부윤을 잡아다 심문하게 하소서."
하자, 아뢴 대로 따랐다. 사간원 【정언 조진세(趙鎭世)이다.】 에서 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 또 아뢰기를,
"북도(北道) 어사(御史) 조한위(趙漢緯)가 물한년(勿限年)336) 정배 죄인(定配罪人) 김우태(金遇兌)가 곡식을 내어 백성을 구했다는 공로를 장계(狀啓)로 포양(褒揚)하였는데, 김우태는 반 도(道)의 전세(田稅)를 교묘한 못된 꾀로 농락하여 막대한 수량의 늘릴 이익을 손실되게 하였으니, 실로 백성과 나라의 모특(蝥螣)337) 이 되었습니다. 청컨대 김우태에게 논상(論賞)을 허락하지 말고 어사를 추고하소서."
하니, 비답(批答)하기를,
"추고하는 것은 오히려 가벼우니 특별히 그의 관작을 파하라."
하였다. 또 아뢰기를,
"헌릉(獻陵)338) 직장(直長) 이휘천(李輝千)을 당초에 멀리 귀양을 보낸 것은 좌죄(坐罪)된 바가 가볍지 않았던 것인데, 도로 본직(本職)을 제수하여 물의(物議)가 떠들썩하니, 청컨대 사판(仕版)에서 지워버리게 하소서."
하고 또 아뢰기를,
"전적(典籍) 방성규(方聖規)는 흉악한 역적의 동기(同氣)로서 의관(衣冠)의 반열에 섞여 있으니, 청컨대 사판에서 지워버리게 하소서."
하였는데, 아울러 아뢴 대로 따랐다.

-----

○憲府 【持平韓德良。】 申前啓, 不允。 又啓: "灣人被殺於譯官, 而灣尹爲譯官, 終不成獄, 請拿問灣尹。" 依啓。 諫院 【正言趙鎭世。】 申前啓, 不允。 又啓: "北道御史趙漢緯狀褒, 勿限年定配罪人金遇兌捐穀捄民之功, 遇兌幻弄半道之田稅, 耗損巨萬之殖利, 實爲民國之蟊螣。 請遇兌勿許論賞, 御史推考。" 批曰: "推考猶輕, 特罷其職。" 又啓: "獻陵直長李輝千當初遠配, 所坐不輕, 而還授本職, 物議譁然, 請削去仕版。" 又啓: "典籍方聖規以凶逆同氣, 復廁衣冠之列, 請削去仕版。" 幷依啓。

=====

영조실록 34권, 영조 9년 6월 12일 신유 1번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
김호·한덕전·홍경보·조최수·김진상 등에게 관직을 제수하다


김호(金浩)·한덕전(韓德全)·홍경보(洪景輔)를 승지로, 조최수(趙最壽)를 예조 참판으로, 김진상(金鎭商)을 대사간으로 삼았다.

-----

○辛酉/以金浩、韓德全、洪景輔爲承旨, 趙最壽爲禮曹參判, 金鎭商爲大司諫。

=====

영조실록 34권, 영조 9년 6월 12일 신유 2번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
교리 조명겸이 김약로가 견책 파직된 것에 대해 차자를 올려 신구하였으나 불허하다


교리 조명겸(趙明謙)이 김약로(金若魯)가 견책 파직된 것으로써 차자(箚子)를 진달하여 신구(伸救)하니, 비답하기를,
"김약로의 일에 대하여 이같이 힘씀을 나는 이해하지 못하겠다."
하였다.

-----

○校理趙明謙以金若魯之譴罷, 陳箚伸救, 批曰: "金若魯事, 若是費力, 予未之曉也。"

=====

영조실록 34권, 영조 9년 6월 12일 신유 3번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
이예를 신문하였으나 전과 같이 공초하였고, 후천에게 형문하고 신필대에 사죄하다


추국(推鞫)을 행하여 죄인 이예(李預)를 심문하였으나, 전과 같이 공초하였다. 후천(後天)에게 세 차례 형문(刑問)하였으며 다시 신필대(申必大)를 신문하여 세 차례 형문하고 사죄(死罪)로 결안(結案)하였다.

-----

○行推鞫。 問罪人李預, 供如前。 後天刑問三次, 更訊申必大, 刑問三次, 結案。

=====

영조실록 34권, 영조 9년 6월 12일 신유 4번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
신해년 이귀흥·이제동과 모역하고, 이만종·이흥득을 무함한 신필대를 처참하다


모역(謀逆)에 함께 참여하고 사람을 악역(惡逆)으로 무함한 죄인 신필대를 군기시(軍器寺) 앞에서 처참(處斬)하였다. 신필대는 안성(安城)의 적진(賊陣)에서 몸을 빼 나와 도망하여 돌아와 성명(姓名)을 고치고는 그의 농장(農場)에 내왕하였는데, 신해년339) 가을에 이귀흥(李貴興)이 농장으로 신필대를 찾아가 모의 하기를, ‘이러한 흉년에 백성들의 굶주림을 이용하여 도당(徒黨)을 불러 모아들였다가 그 무리들이 많이 흩어져 있기를 기다려 여러 길을 쫓아 얼음이 굳게 얼었을 때 강을 건너 곧바로 경성(京城)을 침범하자.’ 하였고 이제동(李濟東)도 역시 그 모의에 참여했는데, 여러 번 형을 가한 다음에야 비로소 승복하였다. 처음에는 이만종(李萬宗)·이흥득(李興得)이 역모에 함께 참여했다고 끌어대었는데 이때에 와서 사사로운 감정으로 거짓 끌어대었다고 자복(自服)하여 ‘모역에 함께 참여하고 사람을 악역으로 무함하였다.’는 것으로 그 형률(刑律)을 감정(勘定)하였다.

-----

○處斬同參謀逆誣人惡逆罪人申必大於軍器寺前。 必大自安城賊陣, 脫身逃還, 變姓名來往其農庄。 辛亥秋李貴興訪必大於庄中, 謀與之, 乘此歲荒民飢, 嘯聚徒黨, 待其衆之多散, 從諸道趁氷合渡江, 直犯京城。 李濟東亦與其謀焉, 累刑而始承款。 初, 引李萬宗、李興得同參逆謀, 至是以私憾, 誣引自服, 以同參謀逆誣人惡逆勘定其律。

=====

영조실록 34권, 영조 9년 6월 12일 신유 5번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
황재징·황재홍·황택·황재엽·황재섬을 정배하고, 기석·구이후·이흥득은 포청에 보내다


황재징(黃再徵)·황재흥(黃再興)을 작처(酌處)·감사(減死)하여 절도(絶島)에 정배(定配)하고, 황택(黃澤)은 극변(極邊)에 정배하고, 황재엽(黃再曄)·황재섬(黃再暹)은 원지(遠地)에 정배하고, 기석(起石)은 포청(捕廳)에 이송하고 구이후(具爾垕)·이흥득(李興得)은 도로 포청으로 보내고, 이만종(李萬宗)은 바로 석방하라 명하였는데, 구이후도 역시 신필대(申必大)가 끌어댄 것이었다. 황재징은 황진기(黃鎭紀)의 친족으로 황진기를 기포(譏捕)하던 날에 그가 방자하게 행동하는 것을 알고도 붙들어 들이지 않고 그가 와서 보는 것을 그대로 맡겨두었으며 황재흥(黃再興)은 황진기가 망명(亡命)하던 때를 당하여 서로 수이산(戍伊山)의 집에 모여서 닭을 잡고 개를 삶아 놓고는 위로하였으므로 죄가 망사(罔赦)340) 에 해당되어 삼척(三尺)341) 을 면하기 어려웠으나, 임금이 황재징은 기석(起石)의 초사(招辭)가 눈으로 직접 본 것과는 다르고 황재흥은 율문(律文)으로 비추어 보더라도 또한 사죄(死罪)에까지는 이르지 않으니, 쓰러져 죽을 때까지 형을 가하는 것은 자세하게 살피고 삼가하는 도리에 부족함이 있다 하여 아울러 작처(酌處)할 것을 명하였다.

-----

○命酌處黃再澄、再興減死, 絶島定配, 黃澤極邊定配, 黃再畢、再暹遠地定配, 起石移送捕廳, 具爾垕、李興得還送捕廳, 李萬宗直爲放送, 爾垕亦必大之所引也。 再徵以鎭紀親族, 譏捕鎭紀之日, 知其肆行而不爲捕納, 任其來見。 再興當鎭紀亡命之日, 相聚於戍伊山家, 殺鷄烹狗而慰之, 罪在罔赦, 難免三尺, 而上以再徵則起石之招, 異於目覩, 再興則照以律文, 亦不至死, 期斃加刑, 有欠審愼, 竝命酌處。

=====

영조실록 34권, 영조 9년 6월 13일 임술 1번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
소대를 행하여 《절작통편》을 강하다


소대(召對)를 행하여 《절작통편(節酌通編)》을 강하였다.

-----

○壬戌/行召對, 講《節酌通編》。

=====

영조실록 34권, 영조 9년 6월 13일 임술 2번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
전주의 백성 홍대은악이 그의 아비를 악역으로 무함하니 삼성 추국 할 것을 명하다


전주(全州)의 백성으로 홍대은악(洪大隱岳)이라 이름을 일컫는 자가 있었는데, 행동이 수상하여 전라 감영(全羅監營)에 붙잡혀 와서는 그 아비 홍하성(洪夏成)이 무신년342) 역당(逆黨)에 함께 참여하였다가 다행히 법망(法網)에서 빠져 나왔으므로 늘 일찍이 간쟁(諫爭)하였으나 듣지 않았다고 공초(供招)를 바쳤으며, 남원(南原)의 괘서(掛書)가 있은 뒤에는 잡아가는 죄인을 보고서 한탄하기를, ‘이번 일도 또한 순조롭게 이루어지지 않는다.’고 했다 하였는데, 또 그 뒤에 말을 바꾸어 말하기를, ‘막 염병(染病)을 겪어서 광증(狂症)이 갑자기 발동하여 전날의 고한 바는 모두가 속인 것이다.’ 하였다고 도신(道臣)이 이로써 장문(狀聞)하였다. 좌부승지(左副承旨) 이종성(李宗成)이 아뢰기를,
"지금 전라 감사 조현명(趙顯命)의 장계(狀啓)를 보니, 자식이 그 아비를 고발한 옥사(獄事)가 있었으니, 당초에 그 자식이 아비를 고발했다는 것은 대단히 흉악한 일이어서 하늘과 땅 사이에 용납하지 못할 바였은즉 그의 무고(誣告)한 바가 비록 지극히 중대하다 하더라도 이미 그 자식의 말로 인하여 그 아비를 붙잡아 가둘 수는 없습니다. 더구나 그를 다시 추문(推問)한 것이 이미 무고한 것을 승복한 뒤에 나왔고 또 ‘네 아비가 무슨 혐원(嫌怨)이 있었느냐?’는 등의 말로써 문목(問目)을 만들어 낸 것은 더욱 부당하니, 청컨대 감사를 종중 추고(從重推考)하게 하소서. 율령(律令)을 상고하는 것도 또한 느리게 해서는 안될 것이니 해조(該曹)로 하여금 품의(稟議)하게 하여 묘당(廟堂)에서 분명하게 즉시 형률을 정하도록 하소서."
하니, 답하기를,
"그의 범한 바가 강상(綱常)에 관계된다면 다시 자세하게 추문하는 것이 어찌 옳지 않겠느냐? 추고하는 일은 아뢴 대로 따르겠다. 임금과 아버지는 다름이 없어서 도리에 어긋나게 윗사람을 속인 것이 극률(極律)에 관계된다면, 아비를 악역(惡逆)으로 무함한 것도 형률을 면하지 못할 것이니, 그를 해당 부(府)로 하여금 삼성 추국(三省推鞫)343) 의 예에 따라 서울로 잡아오게 하여 법을 상고해 처단토록 하라."
하였다.

-----

○全州民有稱名洪大隱岳者, 行止殊常, 被捉於湖藩。 納招以其父夏成同參於戊申逆黨, 幸得漏網, 每嘗諫爭而不聽。 南原掛書後, 望見拿去罪人, 歎曰: "今番事, 亦不順成。" 後又變其辭以爲: "新經染病, 狂症猝發, 前日所告, 無非誣罔。" 道臣以此狀聞。 左副承旨李宗城啓曰: "卽見全羅監司趙顯命狀啓, 有此子告其父之獄。 當初其子之告父, 旣是窮凶極惡, 覆載之所不容, 則其所誣告, 雖云至重, 已不可因其子之言, 而捉囚其父。 況其更推, 旣出於誣告承款之後, 而又以汝父有何嫌怨等說, 作爲問目, 尤爲不當, 請監司從重推考。 考律亦不容徐緩, 令該曹稟議, 廟堂劃卽定律。" 答曰: "其所犯係綱常, 則更推詳問, 其何不可, 而推考事依啓。 君與父無異, 誣上不道, 係是極律, 則陷父惡逆, 未免三尺。 其令該府, 依三省例, 捉致京府, 考法處斷。"

=====

영조실록 34권, 영조 9년 6월 13일 임술 3번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
유최기가 상소하여 김약로가 견파 당한 것을 신구하였으나 임금이 꾸짖다


부교리 유최기(兪最基)가 상소하여 김약로(金若魯)가 견파(譴罷) 당한 것을 신구(伸救)하였는데, 대략 말하기를,
"김약로가 상소한 말은 심중에 품고 있는 것을 숨김없이 진달하는 뜻에서 나왔으므로, 그가 임금의 덕(德)을 진달하고 세도(世道)를 개탄한 것은 깊게 논사(論思)의 체모를 얻음이 있으니, 이는 장려할 만한 것이지 죄줄 수는 없습니다. 대저 옥당(玉堂)에서 일을 진언한 상소에 대하여 한 글자의 비답(批答)도 내리지 않고 엄한 말씀으로 견책(譴責)하신 것을 사방에서 전해 듣고는 ‘그 상소에 임금의 덕을 논한 것이 많은 까닭에 즐겨 듣지 않으려고 이와 같이 했다.’고 말한다면, 장차 무슨 말씀으로 그 의혹을 풀겠습니까?"
하고, 또 말하기를,
"19일의 연교(筵敎)를 숨기고 말로 전하지 않은 것을 근거없이 억측하는 무리들은 그 말이 갈래가 많아서 조정의 절반 정도의 신하들은 거개가 불안한 마음을 품고 있는 터인지라 김약로가 반포해 알리라는 요청을 어찌 그만둘 수 있겠습니까? 그가 말한 김유경(金有慶)의 일에 있어서는 그때 성상의 하교가 실로 왕언(王言)의 실수이고 성덕(聖德)의 누가 되었으므로 그가 거듭거듭 말하여 그칠 줄을 모른 것은 김유경의 처지를 위한 것이 아닙니다. 재신(宰臣)의 상소 가운데 암수 까마귀에 비유한 말은 한 시대를 속이기 위한 데로 돌아감을 면하지 못했은즉, 김약로가 간략히 경책(警責)할 것을 청한 것은 원래 대단한 것이 아닙니다. 하물며 재신은 말의 차실(差失)을 가져온 데 지나지 않는데도 전하께서는 그의 말을 변동할 수 없는 바른 변론으로 삼으려 하시니, 이는 성명(聖明)께서 도리어 온 세상이 의심케 하시는 것입니다."
하고, 끝으로 옥사(獄事)를 다스림이 대단히 느슨하고 국청(鞫廳)의 죄수를 작처(酌處)한 실수를 논하니, 임금이 엄한 분부를 내려 죄인을 변명해 구원하려 한다고 꾸짖었다.

-----

○副校理兪最基上疏, 伸捄金若魯之被譴, 略曰:
金若魯疏語, 出於有懷無隱, 其陳君德而慨世道者, 深有得乎論思之體, 此可奬而不可罪也。 夫以玉堂言事之疏, 不賜一字之批, 嚴辭譴責, 四方傳聞以爲, 其疏多論君德, 故不欲樂聞而如是云爾, 則將以何辭, 而解其惑耶?
又曰:
十九日筵敎之秘不傳說, 懸空暗揣之類, 其言多岐, 半廷之臣, 擧懷不安, 若魯頒示之請, 烏得已乎? 其言金有慶事, 其時聖敎, 實爲王言之失、聖德之累, 故其重言複言而不知止者, 非爲有慶地也。 宰臣疏中, 雌雄烏之說, 未免爲誣一世之歸, 則若魯之略請警責, 元非大段, 而況宰臣則不過語言之差, 而殿下乃欲以其言, 爲不易之論, 則是聖明反擧一世而疑之也。
尾論治獄太緩, 鞫囚酌處之失, 上下嚴敎, 以營護責之。

=====

영조실록 34권, 영조 9년 6월 14일 계해 1번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
서명균이 김약로에 대한 임금의 하교가 지나치다 하였으나 그렇지 않다고 답하다


약방(藥房)에서 입진(入診)하였다. 도제조(都提調) 서명균(徐命均)이 아뢰기를,
"김약로의 상소는 임금의 덕(德)을 힘써 권면하고 경계하였는데도 그 날의 하교(下敎)는 꺾어 누르는 데에 지나쳤습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"김약로의 소장(疏章)은 그 가슴속에 가득 찬 것이 구습(舊習)뿐이며, 유최기(兪最基)도 처분하려 하였으나 하지 않았다. 영남(嶺南)에 대한 한 부분은 잊고 버려 두는 것이 옳겠다. 19일의 하교에 ‘모든 당(黨)에 다 난역(亂逆)이 있다.’는 전교(傳敎)가 있었는데, 이제 박문수(朴文秀)의 암수의 까마귀가 구별이 없는 것과 같다는 말로 인해 심지어 경책(警責)할 것을 청한다고 한 것이 그 과연 말이 되겠는가? 이미 하교를 하고 또 경책을 더한다면 먼 후세에 나를 어떠한 임금이라 하겠는가? 조명겸(趙明謙)의 사람됨을 나는 일찍이 마음이 넓고 너그러운 줄 알았는데, 날마다 등대(登對)하고도 한 마디도 김약로의 일에 제언(提言)함이 없다가 끝에 가서 차자(箚子)를 진달하여 신구(伸救)하니, 이 사람 또한 그 웅덩이에서 벗어나지 못하였으며, 유최기의 사람됨도 그리 심각하지 않은 줄 알았는데, 지난번 연석(筵席)에서 주서(朱書)344) 의 글뜻의 토론으로 인하여 정우량(鄭羽良)이 ‘오늘날의 신자(臣子)로서 누가 구습(舊習)을 품고 있겠느냐?’는 말이 있자, 유최기가 냉소(冷笑)하며 정우량을 돌아보고 말하기를, ‘그대가 어떻게 구습을 잊은 것을 아는가?’ 하기에 나는 거짓 못들은 척하였으나 전석(前席) 가까운 자리에서 어찌 감히 이렇게 말할 수 있는가? 이광덕(李匡德)을 호남(湖南)에 내려 보낼 때에 그의 사면(辭免)으로 인하여 나처(拿處)하라는 명이 있었으므로 제가 엄명(嚴明)에 핍박되어 내려간 것인데 무슨 보내 줄 것을 청한 일이 있었기에 이것을 처분이 엄하지 않았다고 하며, 정홍제(鄭弘濟)·이광운(李光運)에 있어서는 대각(臺閣)에 사람이 부족하여 겨우 자리를 채웠던 것이었는데 갑자기 유상(柳相)에 대한 계사(啓辭)를 냈으니, 그들의 정태(情態)를 볼 수 있는데도 처벌이 지나치다고 말하니, 쌍방이 도와주고 억압함이 아주 달라서 김약로의 논의와 한 조각으로 두드려 만들어진 것이 모두 가슴속에 가득찬 옛 습성뿐이니, 처분이 어찌 그렇지 않을 수 있겠는가?"
하였다.

-----

○癸亥/藥房入診。 都提調徐命均奏曰: "金若魯疏, 勉戒君德, 而伊日下敎, 過於摧折矣。" 上曰: "金若魯之疏, 滿腔舊習, 兪最基亦欲處分而不爲之矣。 嶺南一節, 忘却抛置可也, 而十九下敎, 有諸黨俱有亂逆之敎, 則今以朴文秀雌雄烏之說, 至請警責云者, 其果成說乎? 旣爲下敎, 又加警責, 則傳之後世, 以予爲何如主也? 趙明謙爲人, 予嘗知其寬緩, 而逐日登對, 曾無一言提及於金若魯事, 末乃陳箚救之, 此亦未能脫於科臼中。 兪最基爲人, 知其不深刻, 而向來筵席, 因《朱書》文義, 鄭羽良有今日臣子, 孰懷舊習之語, 最基冷笑而顧謂羽良曰: ‘君何以知忘舊習?’ 予雖佯若不聞, 而咫尺前席, 安敢乃爾? 李匡德之下送湖南也, 因其辭免, 有拿處之命, 故渠迫於嚴命而下往, 則有何乞送之事, 而此則曰處分不嚴。 若鄭弘濟、李光運當臺閣乏人之時, 僅僅充位, 而遽發柳相之啓, 可見其情態, 而謂之過罰, 彼此扶抑懸殊, 與金若魯之論, 打成一片, 都是滿腔舊習, 處分安得不然乎?"

=====

영조실록 34권, 영조 9년 6월 14일 계해 2번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
사헌부에서 전계를 거듭 아뢰었으나 윤허하지 않다


사헌부에서 전계(前啓)를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○憲府申前啓, 不允。

=====

영조실록 34권, 영조 9년 6월 14일 계해 3번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
조명겸이 유최기의 소장에 대해 비답이 준엄하다고 광구하다


교리 조명겸(趙明謙)이 유최기(兪最基)의 소장에 대한 비답이 대단히 준엄하다 하여 소장을 올려 광구(匡救)하고 또 전주(全州)에서 자식이 아비를 고발한 일로 인하여 종이 주인을 고발하고 아들이 아비를 증언(證言)한 것은 거짓과 진실을 논할 것 없이 먼저 한 차례 엄형(嚴刑)을 더할 것을 청하니, 비답하기를,
"유의할 만한 것은 유의하겠으며, 말단의 일은 그대로 실시하겠다."
하였다.

-----

○校理趙明謙以兪最基疏批之截嚴, 陳疏匡救, 又因全州子告父之事, 請奴告主子證父者, 無論虛實, 先加嚴刑一次, 批曰: "可以留意者留意, 末端事依施。"

=====

영조실록 34권, 영조 9년 6월 15일 갑자 1번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
윤득화·구칙·유동무 등에게 관직을 제수하다


윤득화(尹得和)를 부교리로, 구칙(具侙)을 전라 우수사로, 유동무(柳東茂)를 경상 좌수사로 삼았다.

-----

○甲子/以尹得和爲副校理, 具侙爲全羅右水使, 柳東茂爲慶尙左水使。

=====

영조실록 34권, 영조 9년 6월 15일 갑자 2번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
이예·최두징을 면질시키고 최두징을 형신하였으나 불복하다


추국(推鞫)을 행하여 이예(李預)와 최두징(崔斗徵)을 면질(面質)시키고 최두징을 한 차례 형신(刑訊)하였으나, 승복하지 않았다.

-----

○行推鞫。 李預與崔斗徵面質, 斗徵刑一次, 不服。

=====

영조실록 34권, 영조 9년 6월 16일 을축 1번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
《절작통편》을 강하고 조명겸이 진휼할 것과 도봉 서원에 세금 면제하기를 청하다


소대(召對)를 행하여 《절작통편(節酌通編)》을 강하였다. 시독관(侍讀官) 조명겸(趙明謙)이 글뜻으로 인하여 아뢰기를,
"주자(朱子)가 남강(南康)에서 백성을 진휼(賑恤)할 때 거듭 기근(飢饉)이 든 나머지 농사가 조금 풍년이 들 기미가 있으므로 구황(救荒)하는 데 적절한 일들을 진계(進戒)하면서 추위에 상하여 큰 병을 앓은 사람에게 비유하였으니, 이는 대개 풍년이 들었다 하여 백성을 구휼하지 않으면 연달아 흉년이 든 나머지 미처 소생(蘇生)하지 못하면 생활을 보전할 수 없기 때문이니 이는 바로 오늘날의 일과 서로 유사합니다. 올해에 비록 풍년이 든다 하더라도 성상의 생각을 해이하게 갖지 말고 끝까지 부지런히 구휼한 다음에야 백성들이 은혜를 입어 보전할 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"이 말은 참 절실하다."
하였다. 조명겸이 또 말하기를,
"우리 나라의 도봉 서원(道峰書院)은 주문공(朱文公)의 백록동 서원(白鹿洞書院)과 서로 비슷합니다. 도봉 서원은 산수(山水)의 수려함이 8도(八道)에 거의 비교할 곳이 없는데, 선정신(先正臣) 조광조(趙光祖)와 송시열(宋時烈)을 향사(享祀)하는 서원입니다. 옛날에 전답(田畓)을 내려 준 것이 있었는데, 지금 세금을 내는 가운데로 들어갔으니, 청컨대 종전대로 환급(還給)케 하소서."
하자, 임금이 허락하였다.

-----

○乙丑/行召對, 講《節酌通編》。 侍讀官趙明謙因文義奏曰: "朱子賑民於南康, 荐饑之餘, 年事稍有登熟之漸, 故以救荒事宜進戒, 而譬之於傷寒大病之人。 蓋以年豊而不恤其民, 則連荒之餘, 未及蘇息, 無以保活, 此政與今日事相類。 今年雖或豊登, 毋弛聖念, 終始勤恤, 然後生靈賴以保全。" 上曰: "斯言切實。" 明謙又言: "我朝道峰書院與朱文公 白鹿洞書院相類。 道峰山明水麗, 八路罕比, 而先正臣趙光祖、宋時烈所享之院也。 昔有賜給田結, 今入於出稅之中, 請依前還給。" 上許之。

=====

영조실록 34권, 영조 9년 6월 16일 을축 2번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
이예·최두징·후천을 심문하였으나 불복하다


추국(推鞫)을 행하여 이예(李預)·최두징(崔斗徵)·후천(後天)을 심문하였으나, 승복하지 않았다.

-----

○行推鞫。 問李預、崔斗徵、後天, 不服。

=====

영조실록 34권, 영조 9년 6월 17일 병인 1번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
함경도 고원군에 우박이 내리고, 부령·종성 등 고을에 서리가 내리다


함경도(咸鏡道) 고원군(高原郡)에 우박이 내리고 부령(富寧)·종성(鍾城) 등 고을에는 서리가 내렸다.

-----

○丙寅/咸鏡道 高原郡雨雹, 富寧、鍾城等邑霜降。

=====

영조실록 34권, 영조 9년 6월 18일 정묘 1번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
어유봉·박필균·송수형·황재·민원 등에게 관직을 제수하다


어유봉(魚有鳳)을 승지로, 박필균(朴弼均)을 부수찬으로, 송수형(宋秀衡)을 사간으로, 황재(黃梓)를 집의로, 민원(閔瑗)을 지평으로 삼았다.

-----

○丁卯/以魚有鳳爲承旨, 朴弼均爲副修撰, 宋秀衡爲司諫, 黃梓爲執義, 閔瑗爲持平。

=====

영조실록 34권, 영조 9년 6월 18일 정묘 2번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
서명균이 자문 가운데 빠진 부분을 고쳐 지어 보낼 것을 청하니 윤허하다


임금이 대신(大臣)과 비국 당상(備局堂上)을 인견(引見)하였다. 좌의정 서명균(徐命均)이 ‘자문(咨文) 가운데에 빠진 말을 의주 부윤(義州府尹)의 서찰로 인하여 비로소 깨달았다.’하면서 고쳐서 다시 지어 보낼 것을 청하니, 임금이 윤허하였다. 대개 정미년345) 에 저들이 자문을 보내 왔을 때 ‘국경(國境)을 넘어가 노략질한 자가 있으면 바로 포박(捕縛)해 보내라.’는 말이 있었는데, 이를 잊어 버리고 지금 자문을 보낼 때에 또 번거롭게 범월(犯越)을 엄중하게 금단해 줄 것을 청했기 때문이다.

사신은 말한다. "변명해 주달(奏達)하거나 상대방에 대해 응답하는 글은 마땅히 처음 초고(草稿)를 작성하고 다시 문장(文章)을 수식할 때 자세하고 정밀하게 살펴서 엉성하고 경솔하여 업신여김을 당할 후환이 없게 하여야 한다. 더군다나 저들에게 보내는 자문 중 긴요하게 관계되는 말들을 애당초 등록(謄錄)조차 자세히 살피지 않고 있다가 끝에 가서야 의주 부윤의 서찰로 인하여 비로소 깨달아 알고 뒤쫓아서 고쳐 짓기를 청하니, 대신의 게으르고 소홀함이 지나치다. 평상시에도 묘당(廟堂)에서 허겁지겁하고 총망함이 이와 같은데, 오히려 어찌 전쟁이 어지러울 즈음에 일의 기회(機會)에 따라 대응해 처리하여 사령(辭令)을 잘해 분란(紛亂)을 해결하기를 바라겠는가?"
임금이 말하기를,
"지난번에 초의 목식(草衣木食)의 뜻으로써 하교(下敎)하였는데 그 뜻인즉 깊은 바가 있다. 대저 아끼어 쓰고 검소하고 간략하게 한다는 그 명목(名目)은 참으로 좋은 것이다. 진실로 이를 실행한다면 그 효과가 명목보다 나을 것이다. 내가 입는 의복에 있어서 곤복(袞服)은 비단으로, 상복(常服)은 명주로 하며 일산(日傘)에 이르러서는 해어졌다 하여 갈자고 청한 것을 아직 중지하라 명하였다. 인군(人君)이 문을 나서면 반드시 일산을 벌리고 동궁(東宮)이 서연(書筵)에 나갈 때도 역시 일산을 벌리므로 1년 동안 벌리지 않을 때가 적은지라 그것이 해어지기가 쉽기 때문에 비가 올 때는 젖을 것을 염려하여 우산(雨傘)으로 교체하였다. 어가(御駕)를 움직일 때는 비록 우산을 쓰더라도 늘 쓰는 일산은 명주로 만드는 것이 옳을 것이니, 호조 판서는 알아두라."
하였는데, 우의정 김흥경(金興慶)이 말하기를,
"성상께서 검소함을 숭상하는 덕은 참으로 지극하십니다. 만일 매사에 항상 이 마음을 가지신다면 어찌 재정이 넉넉하여 나라가 풍족하지 않겠습니까?"
하였다. 좌부승지 이종성(李宗城)이 아뢰기를,
"승정원은 왕명(王命)을 출납하는 곳인데 기밀 문서(機密文書)를 어찌하여 뜯어 볼 수 없습니까? 일전에 포청(捕廳)에서 죄인 기석(起石)의 봉초기(捧招記)를 봉하여 왔는데, ‘전례에 열어 봐서는 안된다.’ 하기 때문에 전례에 따라 받아들였고, 초기(草記)에 대한 비답도 역시 봉하여 내렸으므로 또 열어볼 수 없었습니다. 그러나 어찌 승정원에서 보아서는 안될 문서(文書)가 있겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"승선(承宣)의 말을 마치도록 기다리지 않아도 나는 이미 생각하고 있었다. 이는 무신년346) 이후의 잘못된 전례이다. 이 뒤로 비록 인주(人主)가 억울하게 사람을 죽이고 포장(捕將)이 함부로 형벌을 더하는 일이 있다 해도 승정원에서 어디로 좇아 이를 알겠는가? 차후로는 해방(該房) 승지가 뜯어본 뒤에 신근봉(臣謹封)이라 써서 들이고, 계하(啓下)347) 한 뒤에도 역시 열어 보고 봉하여 내리도록 하라."
하고 이어 법식으로 정하여 시행할 것을 명하였다.

-----

○上引見大臣備堂。 左議政徐命均以咨文中有遺漏之言, 因灣尹書始覺, 請改撰以送, 上允之。 蓋丁未, 彼中移咨有越掠者, 直爲縛送之言, 而忘却於今者移咨之時, 又煩禁斷犯越之請故耳。

【史臣曰: 辨奏應對之文, 當草創修飾, 詳審精密, 使無踈率見侮之患, 而況彼咨中緊關之語, 初不諦察於謄錄, 末乃因灣尹書, 始乃覺知, 而追請改撰, 大臣慢忽之過也。 平時廟堂之上, 其慌忙忽遽如此, 尙何望干戈搶攘之際, 隨機應變, 善辭令解紛亂耶?"】
上曰: "向以草衣木食之意下敎, 而其意則深矣。 夫節用儉約, 名固好矣。 誠能行之, 則效勝於名矣。 予於服着袞服以錦, 燕服以紬, 至於日傘, 以弊請改, 而命姑止之。 蓋人君出戶, 則必張傘, 雖東宮之出書筵時, 亦必張傘, 一年之內, 不張時少, 其弊也易, 故雨時則慮其沾濕, 替以雨傘矣。 動駕時則雖用雨傘, 而恒用之傘, 以紬造成爲可, 戶判知悉。" 右議政金興慶曰: "聖上崇儉之德誠至矣。 若於事事, 恒存此心, 則豈不能裕財而足國乎?" 左副承旨李宗城奏曰: "政院以出納之地, 機密文書, 豈不得(折)〔拆〕 見, 而日者捕廳以罪人起石捧招記封來, 而謂以例不得開見, 故循例捧入, 草記批答, 亦爲封下, 又不得開見。 然而豈有政院不可見之文書耶?" 上曰: "不待承宣之畢辭, 而予已思之矣。 此是戊申後謬例, 後雖有人主枉殺, 捕將濫刑, 政院何從而知之耶? 此後則該房承旨坼見後, 書臣謹封以納, 啓下後亦開見而封下也。" 仍命定式施行。

=====

영조실록 34권, 영조 9년 6월 18일 정묘 3번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
사헌부에서 전계를 거듭 아뢰었으나 윤허하지 않다


사헌부 【지평 한덕량(韓德良)이다.】 에서 전계(前啓)를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 또 아뢰기를,
"통천군(通川郡)에 삼성 추국(三省推鞫)할 옥사(獄事)가 있었는데 석 달을 끌고 미루어 아직까지 등문(登聞)하지 않으니, 청컨대 경옥(京獄)으로 잡아와서 형률에 의하여 처단하고 해당 추관(推官)을 종중 추고(從重推考)토록 하소서."
하니, 비답하기를,
"아뢴 대로 하라."
하고, 이어 주추관(主推官)348) 을 우선 잡아와 조처하라 명하였다.

-----

○憲府 【持平韓德良。】 申前啓, 不允。 又啓: "通川郡有三省之獄, 而三朔延拖, 尙不登聞, 請拿致京獄, 依律處斷, 重推當該推官。" 批曰: "依啓。" 仍命主推官爲先拿處。

=====

영조실록 34권, 영조 9년 6월 18일 정묘 4번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
사간원에서 전계를 거듭 아뢰었으나 윤허하지 않다


사간원 【정언 조진세(趙鎭世)이다.】 에서 전계(前啓)를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 또 아뢰기를,
"태학(太學)은 현사(賢士)와 관련된 곳인데 당의(黨議)가 있은 이후로는 또한 경알(傾軋)하는 곳이 되었으니, 국자장(國子長)349) 이 된 도리로 마땅히 순순(諄諄)하게 교회(敎誨)함을 다해야 하는데도 새로운 것을 본받음은 벌써 아득하고 옛날 투식을 오히려 좇고 있습니다. 청컨대 대사성(大司成) 조명익(趙明翼)을 종중 추고(從重推考)케 하소서."
하니, 비답하기를,
"아뢴 대로 하라."
하였다.

-----

○諫院 【正言趙鎭世。】 申前啓, 不允。 又啓: "太學賢士之所關, 而黨議以來, 亦爲傾軋之所。 爲國子長之道, 宜盡諄諄之敎, 而新效已邈, 舊套猶循。 請大司成趙明翼從重推考。" 批曰: "依啓。"

=====

영조실록 34권, 영조 9년 6월 18일 정묘 5번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
이예는 정배하고 길선징은 방송하다


국청(鞫廳)의 죄수를 작처(酌處)하여 이예(李預)는 먼 지방으로 정배(定配)하고 길선징(吉善徵)은 곧바로 방송(放送)하였다.

-----

○酌處鞫囚, 李預遠地定配, 吉善徵直爲放送。

=====

영조실록 34권, 영조 9년 6월 19일 무진 1번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
《절작통편》을 강하고, 어진이의 등용과 진휼, 장릉의 비석 설치 문제를 논의하다


소대(召對)를 행하였는데 경기 감사 신방(臣昉)과 전 감사 윤양래(尹陽來)가 함께 들어왔다. 《절작통편(節酌通編)》을 강하면서 시독관(侍讀官) 조명겸(趙明謙)이 글뜻으로 인하여 아뢰기를,
"주자(朱子)의 이 장계(狀啓)에 당중우(唐仲友)350) 의 죄상(罪狀)을 논열(論列)하였는데, 당중우가 비록 척출(斥黜)을 당하였으나 주자도 파직되었으니, 소인(小人)의 해(害)가 이와 같습니다. 근래의 일로 말하더라도 무릇 죄를 범한 자가 힘이 있으면 죄가 있어도 요행히 면하고 세력이 없으면 허물이 없는데도 죄를 입으니, 이는 유념(留念)할 만한 곳입니다."
하매, 임금이 옳게 여겼다. 조명겸이 말하기를,
"어제 자문(咨文)에 관한 일을 보더라도 정미년351) 의 일이 멀지 않은데도 벌써 기억하는 사람이 없었는데 다행히 의주 부윤(義州府尹)의 제보(提報)로 즉시 고쳐 지어서 무사하게는 되었으나 이는 오늘날 모든 신하들이 국사(國事) 보기를 가사(家事)와 같이 아니하여 자기 일신에 담책할 뜻이 없어서 그렇게 된 것입니다. 만일 고(故) 판서(判書) 민진후(閔鎭厚)와 이인엽(李寅燁)같이 한결 같은 마음으로 충근(忠勤)하게 국사를 담당하는 자가 있었다면 어찌 이와 같았겠습니까? 그러나 또한 재하자(在下者)에게만 오로지 그 책임을 지울 수는 없습니다. 진실로 능히 어진이를 선택해서 국사를 함께 하여 위임해 그 공효를 이루도록 책임지웠다면 어찌 이런 걱정이 있겠습니까?"
하니, 임금이 옳게 여겼다. 임금이 말하기를,
"이 글 가운데 정소숙(鄭昭叔)352) 이 ‘합문(閤門)을 닫고 일을 사절하고는 열흘 동안 깊이 생각한 끝에 여러 관원을 모아 고한 말은 참으로 좋다.’하였는데, 단지 자신만 통달해 이해한 데 그치지 않고 요좌(僚佐)들로 하여금 다 이해하도록 하였으니, 일을 행함의 성실(誠實)함과 마음가짐의 공평(公平)함을 다 볼수가 있다. 나라를 다스리는 방도도 역시 이와 같은 것이 만일 사람마다 정소숙의 마음을 가진다면 나라를 다스리는 데 무엇이 어렵겠는가? 근래 낭묘(廊廟)에 있는 사람들이 피곤하고 초췌(憔悴)하여 병을 이룬 것은 그들의 노고(勞苦)와 안일(安逸)을 고르게 하지 못한 까닭이다. 정소숙의 이 말을 널리 알려서 칙려(飭勵)하는 방도를 삼으려 하니, 옥당(玉堂)에서 한 통(通)을 베껴 내어 정원(政院)에 보내어 비국(備局)에 반포해 알리게 하라."
하였다. 임금이 신방을 앞으로 나오라 명하여 백성을 구휼하는 정치를 면칙(勉飭)하고 또 윤양래를 나오라 명하여 경기(京畿)의 백성에 관한 일을 물으니, 윤양래가 말하기를,
"거듭 굶주린 나머지 금년에 비록 풍년이 든다 하여도 오래 묵은 포흠(逋欠)을 만일 아울러서 징수한다면 백성들이 장차 견디지 못할 것입니다."
하고, 또 말하기를,
"신이 영월(寧越)에 재임(在任)할 때 장릉(莊陵)353) 을 봉심(奉審)하였는데 당초의 상설(象設)이 단지 망주(望柱)와 무석인(武石人)만 있고 비석이 없었습니다. 능소(陵所)가 대단히 먼데 만일 비기(碑記)가 없으면 오랜 세월이 지난 뒤에 무엇으로 능침(陵寢)이 있는 곳을 알겠습니까? 신이 일찍이 북도(北道)를 안무(按撫)하면서 모든 능(陵)을 두루 봉심하였는데 역시 다 비석이 있었는데 그 길이는 두어 자를 넘지 않았습니다. 지금 장릉에도 역시 여기에 의하여 비석을 세워 아무 대왕(大王) 아무 능이라 쓴다면 마땅한 듯합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"능침이 있는 데가 대단히 멀고 또 성고(聖考)354) 께서 추복(追復)한 것이 뜻이 있으니 선대(先代)의 뜻과 서업을 계승하는 도리에 있어서 문적(文跡)이 없을 수 없다. 듣건대, 북도의 모든 능의 비석도 역시 다 검약하다 하니 여기라 해서 또한 어찌 반드시 풍대(豐大)하게 하겠는가? 아직 앞으로 봐서 본도(本道)에서 거행하게 하는 것이 옳겠다."
하자, 윤양래가 말하기를,
"영월에는 원래 비석에 마땅한 돌이 없습니다. 신이 재임할 때에 호장(戶長) 엄흥도(嚴興道)의 비석을 세웠는데 돌의 품질이 대단히 좋지 못하였으니, 경사(京司)에서 돌을 다듬고 글자를 새겨서 수로(水路)를 따라 능소로 운반하면 편리해 좋을 듯합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"영월 수령이 오히려 엄호장의 비석을 세웠는데, 나라에서 능침에 아직도 비석을 세우지 못한 것은 참으로 부끄럽다."
하고, 해조(該曹)에 분부하여 묘당(廟堂)에 물어 거행하게 하였다. 엄흥도는 단종(端宗)이 승하(昇遐)했을 때 충성을 다하여 노고를 바친 사람이다.

-----

○戊辰/行召對, 京畿監司申昉、前監司尹陽來同入。 講《節酌通編》, 侍讀官趙明謙因文義奏曰: "朱子此狀, 論列唐仲友之罪狀。 仲友雖斥黜, 朱子亦罷去, 小人之害如此。 以近來言之, 凡有罪犯者, 有力則有罪而倖免, 無勢則無辜而抵罪, 此可爲留念處也。" 上是之。 明謙曰: "以昨日咨文事見之, 丁未之事不遠, 而尙無記憶之人。 幸以灣尹之報, 趁卽改撰, 得以無事, 而今日諸臣, 視國事不如家事, 無擔着身上之意而然也。 若有如故判書閔鎭厚、李寅燁之一心忠勤, 擔當國事者, 則豈如是乎? 然亦不可專責於在下者。 苟能擇賢共國, 委任責成, 則豈有此患乎?" 上可之。 上曰: "此書中鄭昭叔閉閤謝事, 覃思旬日, 集諸官告語者, 誠好矣。 不但已自通曉而止, 使僚佐盡能解, 行事之誠實, 秉心之公平, 皆可見矣。 治國之道亦如此, 若人人以昭叔之心爲心, 則於爲國乎何有? 近來居廊廟者, 憊瘁成病, 以其勞逸之不均也。 昭叔此語, 欲爲宣示, 以爲飭勵之道, 自玉堂謄出一通, 送于政院, 使之頒示備局也。" 上命進昉, 勉飭以恤民之政, 又命進陽來, 問畿甸民事, 陽來對曰: "荐飢之餘, 今年雖或豊登, 陳久逋欠, 若竝徵捧, 則民將不堪矣。" 又曰: "臣之待罪寧越也, 奉審莊陵, 當初象設, 只有望柱武石而無碑石。 陵所旣絶遠, 若無碑記, 則千百代之後, 何以識得陵寢所在處乎? 臣曾按北路遍審諸陵, 亦皆有碑, 而長不過數尺。 今於莊陵亦依此竪石, 書以某 大王某陵則似宜矣。" 上曰: "陵寢所在絶遠, 而且聖考所以追復者有意, 其在繼述之道, 不可無文跡。 聞北路諸陵碑石, 亦皆儉約, 此亦何必豊大乎? 姑觀來頭, 自本道擧行可也。" 陽來曰: "寧越元無宜碑之石。 臣在任時, 爲立戶長嚴弘道之碑, 而石品甚不好。 自京司治石刻字, 由水路運致陵所, 則似便好矣。" 上曰: "寧越守猶立嚴戶長碑, 國家陵寢, 尙不竪碑, 誠有愧焉。" 分付該曹, 問于廟堂擧行。 弘道 端宗昇遐時, 輸忠效勞者也。

=====

영조실록 34권, 영조 9년 6월 20일 기사 1번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
조진세가 승지의 의망에서 윤용과 이현보를 뺀 것이 부당하다 하니 전관을 추고하다


정언(正言) 조진세(趙鎭世)가 상소하였다. 그 대략에 이르기를,
"승지(承旨)의 의망(擬望)은 큰 관계가 되거나 큰 흠절이 아니면 빼어 버리지 않는 것이 전례인데, 한 사람의 참의(參議)가 독정(獨政)355) 하여 이미 윤용(尹容)을 빼내고 또 이현보(李玄輔)를 빼냈는데 윤용은 오랫동안 미워하고 싫어함을 당하여 반드시 지색(枳塞)하고야 그만두려 하니, 아! 너무 심합니다. 이현보가 빼어 버림을 당한 데 이르러서는 그 붙인 제목에 ‘과명(科名)이 올바르지 못하다.’고 말하였으니, 나라에서 실시한 과거인데 등제(登第)한 사람에게 무슨 죄가 있으며 반드시 부정(不正)한 것으로 명목을 삼는 것은 유독 무슨 까닭입니까? 이조 참의(吏曹參議) 서종섭(徐宗燮)에게는 마땅히 견책(譴責)하는 벌을 베풀어야 합니다."
하니, 임금이 전관(銓官)을 추고(推考)하라 명하였다. 이현보가 그의 동생 이철보(李喆輔)와 임인년356) 의 위과(僞科)에 함께 함격하였는데, 영조(英祖)가 등극함에 미쳐 그 방(榜)을 회복시키고 방목의 명칭은 지워 버렸다. 뒤에 여러 신하들의 논쟁으로 인하여 방의 명칭을 그전대로 회복하였으나 전관은 그 과명이 바르지 못함을 이유로 의망할 즈음에는 때로 혹 곤란하게 여겼다.

-----

○己巳/正言趙鎭世上疏, 略曰:
承宣之望, 非大關係大疵累, 則不得拔去例也, 而一參議獨政, 旣拔尹容, 又拔李玄輔。 容則積被齮齕, 必欲枳塞而乃已, 噫亦甚矣。 至於玄輔之見拔, 其所題目, 乃曰科名之不正也。’ 國家所設之科, 顧何罪於登第之人, 而必以不正爲名, 抑獨何哉? 吏曹參議徐宗爕宜施譴罰。
上命銓官推考。 李玄輔與其弟喆輔, 俱中壬寅僞科, 及上之當宁, 命罷其榜, 至丁未, 還復其科而削其榜號。 後因諸臣之爭難, 榜號復仍, 銓官以其科名之不正, 擬望之際, 時或難之。

=====

영조실록 34권, 영조 9년 6월 21일 경오 1번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
상원군 이공의 졸기


상원군(商原君) 이공(李糿)이 졸(卒)하였다. 공은 탄(坦)의 아들로서 연령군(延齡君)의 뒤를 이었었는데 무신년357) 탄의 일이 일어났을 때 미처 그 형적(形跡)이 더욱 위축되었으나 특별히 홍치중(洪致中)의 말에 힘입어 연령군(延齡君)의 후사(後嗣)를 파하지 않아서 연좌(連坐)의 형률을 면하게 되었는데, 이때에 이르러 졸하였다. 임금이 정원(政院)에 하교(下敎)하기를,
"무신년의 일을 차마 어찌 말하겠는가? 빨리 계후(繼後)한 것을 고치는 것만 같지 못하였는데도 처분을 하지 않았을 뿐이다. 그러므로 그의 이름이 아직 그대로 있으니 해조(該曹)로 하여금 모든 일을 전례와 같이 거행하게 하라."
하였다.

-----

○庚午/商原君 糿卒。 糿以坦之子, 繼延齡君之後。 及夫戊申坦事出, 而其跡益危蹙, 特賴洪致中之言, 不罷延齡之後, 得免連坐之律, 至是而卒。 上下敎於政院曰: "戊申之事, 尙忍言哉? 不若亟改繼後, 而未處分而已。 故顧其名則猶存, 令該曹凡諸等事, 若例擧行。"

=====

영조실록 34권, 영조 9년 6월 21일 경오 2번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
부사직 이세근이 휴퇴하기 청하니 치사케 하여 봉조하로 삼다


부사직(副司直) 이세근(李世瑾)이 대궐에 나아가 소(疏)로 진달하여 휴퇴(休退)할 것을 청원하니, 임금이 허락하면서 소대(召對)하는 연석(筵席)에서 인견(引見)하고 치사(致仕)케 하여 봉조하(奉朝賀)로 삼았다.

-----

○副司直李世瑾詣闕, 陳疏乞休退, 許之。 引見於召對筵中, 許令致仕, 爲奉朝賀。

=====

영조실록 34권, 영조 9년 6월 21일 경오 3번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
《절작통편》을 강하고, 진휼과 윤대에 대해 논의하다


소대(召對)를 행하여 《절작통편(節酌通編)》을 강하였다. 시독관(侍讀官) 조명겸(朝明謙)이 글뜻으로 인하여 아뢰기를,
"주자(朱子)가 말한 바 장세형(張世亨)을 보임(補任)하자고 청원한 것은 가히 오늘날의 본보기가 될 만합니다. ‘자신의 사사로운 곡식으로 백성을 진휼(賑恤)한 자는 양전(兩銓)에서 수용(收用)한다.’고 한 조령(朝令)은 있으나 거행하지 아니함이 많으니, 실로 격려 권장하는 도리에 부족함이 있습니다."
하매, 임금이 말하기를,
"지난번 호남백(湖南伯) 조현명(趙顯命)이 사소(辭疏)에서 인용한 ‘주자(朱子)가 남강(南康)에 있을 때 거취(去就)를 결정했다.’는 말이 바로 이 일이다. 이는 조정에서 사람을 속인 것이다."
하고, 해조에 신칙하여 차례대로 수용하라 명하였다. 이때에 윤대관(輪對官)358) 을 동시에 들어오라 명하여 앞으로 나아오게 하고 각기 직사(職事)를 진달하라 하니, 참찬관(參贊官) 이종성(李宗城)이 아뢰기를,
"해당 부서에서 윤대(輪對)하는 것이 비록 전례를 좇는 사실이나 아마도 다스리는 방도에는 도움이 없을 것입니다. 만일 밤이 깊도록 온갖 정사(政事)를 보살피신 여가를 이용하거나 동조(東朝)께 문안을 드린 뒤에 자주 승지(承旨)로 하여금 공사(公事)를 가지고 입시(入侍)하게 하여 친히 판단을 내리신다면 긴절한 효과가 있을 듯합니다. 옛날 조종조(祖宗朝)의 번성할 때는 이조·병조·형조·호조의 판서(判書)를 불러 전곡(錢穀)과 결옥(決獄)의 수효를 물으셨으니, 이는 참으로 아름다운 규례인데 그 실제의 효과가 됨이 반드시 근래에 상참(常參)과 차대(次對)에서 형식적으로 수응하고 숫자를 갖추는 것보다 나을 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"진달한 바가 다 좋으니, 마땅히 유의하겠다."
하였다.

-----

○行召對, 講《節酌通編》。 侍讀官趙明謙因文義奏曰: "朱子所言張世亨之乞補, 可爲今日之監矣。 以私穀賑民者, 自兩銓收用, 雖有朝令, 而多不能擧行, 實有歉於激勸之道矣。" 上曰: "向者湖南伯趙顯命辭疏所引, 朱子 南康時, 決去就之語, 必此事也。 此則朝廷之欺人也。" 命申飭該曹, 次第收用。 時命輪對官同入, 使之進前, 各陳職事, 參贊官李宗城奏曰: "該司輪對, 雖是循例之事實, 恐無補於治道。 若於夜深萬機之暇, 東朝問安之後, 頻使承旨, 持公事入侍, 親賜剖決, 則似有喫緊之效矣。 在昔祖宗盛際時, 召吏、兵、刑、戶判, 詢問錢穀、決獄之數, 此誠美規, 而其爲實效, 必勝於近來常參次對之應文備數矣。" 上曰: "所達儘好, 當留意焉。"

=====

영조실록 34권, 영조 9년 6월 22일 신미 1번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
승지 한덕전·홍성보 등이 상원군의 상에 은전을 내림이 불가하다 하다


승지 한덕전(韓德全)·홍성보(洪聖輔) 등이 상원군(商原君)의 상(喪)에 은전을 내려 감싸 주라는 분부를 받들어 행할 수 없다 하여 아뢰기를,
"무신년359) 이후로는 대우함이 달랐으니, 그의 이름이 아직까지 그대로 있다 하여 갑자기 상전(常典)을 베풀 수는 없습니다."
하자, 임금이 말하기를,
"관명(官名)이 있으면 마땅히 거행함이 있어야 한다. 특별히 분부한 까닭에 도리어 응행(應行)해야 할 상전을 중지한다면 있을 수 없는 일이다."
하였다.

-----

○辛未/承旨韓德全、洪聖輔等以商原君喪恩庀之敎, 不得奉行, 啓曰: "戊申以後, 待之有異, 不可以其名之猶存, 遽施常典。" 上曰: "有官名則宜有擧行。 以特敎之故, 反寢應行之典, 豈有是理?"

=====

영조실록 34권, 영조 9년 6월 22일 신미 2번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
사헌부에서 조진세가 사감으로 전조를 치려 했다 하여 파직하기를 청하다


사헌부 【지평 민원(閔瑗)이다.】 에서 전계(前啓)를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 또 아뢰기를,
"승선(承宣) 의망(擬望)에서 빼어 버림을 당한 감정으로 전조(銓曹)를 쳐서 흔들려는 계획을 마음대로 드러냈으니 그의 정상(情狀)을 깊이 살펴보건대 차마 똑바로 볼 수 없습니다. 청컨대 정언(正言) 조진세(趙鎭世)를 파직하여 서용(敍用)하지 말게 하소서."
하니, 답하기를,
"승지의 의망을 임의로 빼버린 데 대하여 겨우 칙려(飭勵)하였으니, 설령 조진세가 협잡(挾雜)한 사사로운 뜻이 있었다 하더라도 대체(大體)는 옳다. 대관(臺官)의 자리에 있으면서 전관(銓官)을 위하여 도리어 대신(臺臣)을 배척하니, 참으로 한심(寒心)한 노릇이다."
하였다.

-----

○憲府 【持平閔瑗。】 申前啓, 不允。 又啓: "以承宣望見拔之事, 逞其敲撼銓曹之計, 究其情狀, 不忍正視, 請正言趙鎭世罷職不敍。" 答曰: "承旨望之任其拔去, 纔爲飭勵, 則設令鎭世挾雜私意, 大體是矣。 居臺地, 爲銓官反斥臺臣, 良可寒心。"

=====

영조실록 34권, 영조 9년 6월 23일 임신 1번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
외국 사람이 오래 머물러서 미안하다는 뜻의 자문이 잘못되었다고 하다


약방(藥房)에서 입진(入診)하였는데, 영의정 심수현(沈壽賢), 우의정 김흥경(金興慶), 좌참찬(左參贊) 송인명(宋寅明)이 함께 입시(入侍)하였다. 임금이 말하기를,
"고쳐 지은 자문(咨文)의 하단의 구어(句語)가 온당치 못하다. 이 자문은 외국 사람이 오래 머물러서 미안하다는 뜻으로써 사유(事由)를 갖추어 보내는 데 불과한 것인데, 하단에 이른바 ‘성총(聖聰)에 옮겨 진달하여 굽어 처분을 내려 달라.’고 한 것은 마치 대국(大國)으로 하여금 처분해 달라고 말한 것 같음이 있으니, 이러한 자질구레한 일을 어떻게 황상(皇上)의 지휘를 청할 수 있겠는가? 삭제하는 것이 타당하며, ‘강요와 공갈을 멋대로 행하였다.’고 한 것은 ‘강을 사이에 두고 강요 공갈하였다.’라고 고치는 것이 옳겠다."
하니, 모두가 말하기를,
"성교(聖敎)가 참으로 옳습니다."
하였다.

-----

○壬申/藥房入診, 領議政沈壽賢、右議政金興慶、左參贊宋寅明同入。 上曰: "改撰咨文下段句語未穩。 此咨不過以外國人久留未安之意, 具由以送, 下段所謂轉達聖聰, 俯賜處分云, 有若使大國處分之謂也。 此是微事, 何可請皇上指揮乎? 刪之爲宜, 恣行要喝, 改以隔江要喝可矣。" 僉曰: "聖敎誠然。"

=====

영조실록 34권, 영조 9년 6월 25일 갑술 1번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
별이 북두칠성의 괴성 아래로 흘러가다


별이 북두칠성(北斗七星)의 괴성(魁星) 아래로 흘러갔는데 꼬리의 길이가 두서너 자였고 색깔은 붉었다.

-----

○甲戌/有星流于北斗魁星之下, 尾長二三尺, 色赤。

=====

영조실록 34권, 영조 9년 6월 25일 갑술 2번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
조명익에게 유생을 인솔하고 성균관에 가서 들어오도록 권고하라 하다


임금이 대사성(大司成) 조명익(趙明翼)과 동성균(同成均) 김취로(金取魯)를 명소(命召)하여 입시(入侍)하게 하였는데, 재유(齋儒)360) 윤봉삼(尹鳳三)과 이석민(李錫民)도 또한 불러들이게 하여 꾸짖는 분부를 내리고는 조명익에게 명하여 유생을 인솔하고 반중(伴中)361) 에 가서 들어오도록 권고하라고 하였다. 이때에 재유배(齋儒輩)들이 조진세(趙鎭世)가 피혐(避嫌)한 것이 관철되지 않은 것은 사석(師席)을 업신여겼다는 이유로 권당(捲堂)362) 을 발론하였는데, 동서재(東西齋) 반수(班首)363) 의 의논이 둘로 갈라져서, 동재(東齋)의 유생에 김이복(金以福)·이동복(李同復)·김우중(金遇中)·이정중(李定中)이 있었는데, 서재(西齋)의 유생들이 ‘배가 같다[同腹]느니, 배가 다르다[異腹]’느니, 또는 ‘우연히 맞혔다[偶中]’느니, ‘바로 맞혔다[正中]’는 등의 말로 기롱하였기 때문에 이로 인하여 소란이 일어났다고 동지관사(同知館事) 윤유(尹游)가 초기(草記)로 진달하였으므로 재유를 불러들여 친히 타일러서 깨달아 알도록 한 것이다.

-----

○上命召大司成趙明翼、同成均金取魯入侍, 齋儒尹鳳三、李錫民亦令召入。 下責敎, 命明翼率儒生, 往于泮中勸入。 時, 齋儒輩以趙鎭世避嫌未徹者, 侵侮師席, 發論捲堂, 而東西班首議論岐貳, 東齋儒生有金以福、李同復、金遇中、李定中, 而西齋儒生以同腹、異腹、偶中、正中之語譏之。 因此起鬧, 同知館事尹游草記以聞, 故召入齋儒, 親諭而曉解之。

=====

영조실록 34권, 영조 9년 6월 26일 을해 1번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
이현보·이윤신·심성희·남태량 등에게 관직을 제수하다


이현보(李玄輔)를 승지로, 이윤신(李潤身)을 지평으로, 심성희(沈聖希)를 헌납으로, 남태량(南泰良)을 수찬으로 삼았다.

-----

○乙亥/以李玄輔爲承旨, 李潤身爲持平, 沈聖希爲獻納, 南泰良爲修撰。

=====

영조실록 34권, 영조 9년 6월 27일 병자 1번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
경상도에 여역으로 많은 사람이 죽고, 창녕현과 금산군에 벼락이 치다


경상도에서 여역(癘疫)으로 1천 7백 11인이 사망하였고, 창녕현(昌寧縣)과 금산군(金山郡)에서는 심한 천둥으로 벼락을 맞아 죽은 사람이 있었다.

-----

○丙子/慶尙道癘疫死亡一千七百十一人, 昌寧縣、金山郡暴雷, 人有震死者。

=====

영조실록 34권, 영조 9년 6월 28일 정축 1번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
심수현과 김흥경이 대제를 친히 행하는 것이 불가하다고 아뢰다


약방(藥房)에서 입진(入診)하였는데, 영의정 심수현(沈壽賢)과 우의정 김흥경(金興慶)이 함께 입시(入侍)하여 대제(大祭)를 친히 행하는 것은 불가하다는 뜻을 다시 아뢰니, 임금이 억지로 따랐다.

-----

○丁丑/藥房入診, 領議政沈壽賢、右議政金興慶同入, 更陳大祭不可親行之意, 上勉從之。

=====

영조실록 34권, 영조 9년 6월 28일 정축 2번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
이조 판서 심택현을 파직하다


특별히 이조 판서 심택현(沈宅賢)을 파직하였다. 심택현이 참의(參議) 서종섭(徐宗燮)이 조진세(趙鎭世)에게 탄핵(彈劾)을 당하여 마침내 견파(譴罷)되기에 이르렀다 하여 자인(自引)하는 소(疏)를 여러 번 올리고 연달아 위패(違牌)364) 하기를 일삼으므로 이런 명령이 있었다.

-----

○特罷吏曹判書沈宅賢職。 宅賢以參議徐宗燮被彈於趙鎭世, 而竟至譴罷, 累疏自引, 連事違牌, 故有是命。

=====

영조실록 34권, 영조 9년 6월 28일 정축 3번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
연령군의 후사였던 상원군 이공을 파하고 후사를 다시 세우게 하다


연령군(延齡君)의 후사(後嗣)였던 상원군(商原君) 이공(李糿)을 파하고 종친부(宗親府)로 하여금 연령군의 후사를 별도로 세우도록 명하였다.

-----

○命罷延齡君嗣商原君 糿, 令宗親府別立延齡君後。

=====

영조실록 34권, 영조 9년 6월 30일 기묘 1번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
별이 위성의 위로 흘러갔는데 꼬리가 길고 붉었다


별이 위성(危星)의 위로 흘러갔는데 모양은 주먹같고 꼬리의 길이는 네댓 자나 되었으며 색깔이 붉었다.

-----

○己卯/有星流于危星之上, 狀如拳, 尾長四五尺, 色赤。

=====

영조실록 34권, 영조 9년 6월 30일 기묘 2번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
황해도 곡산·수안·신계 등 고을에 충재가 심하다


황해도 곡산(谷山)·수안(遂安)·신계(新溪) 등 고을에 충재(蟲災)가 대단히 치성하여, 해조(該曹)로 하여금 향(香)과 축문(祝文)을 보내어 포제(酺祭)를 설행하게 하였다.

-----

○黃海道 谷山、遂安、新溪等邑, 蟲災甚熾, 令該曹送香祝, 設酺祭。

=====

영조실록 34권, 영조 9년 6월 30일 기묘 3번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
김취로·이용·신택하·이종백·밀창군 이직·민응수·윤휘정 등에게 관직을 제수하다


김취로(金取魯)를 이조 판서로, 이용(李榕)을 사간으로, 신택하(申宅夏)를 정언으로, 이종백(李宗白)을 응교로, 밀창군(密昌君) 이직(李織)을 사은 겸동지정사(謝恩兼冬至正使)로, 민응수(閔應洙)를 부사(副使)로, 윤휘정(尹彙貞)을 서장관(書狀官)으로 삼았다.

-----

○以金取魯爲吏曹判書, 李榕爲司諫, 申宅夏爲正言, 李宗白爲應敎, 密昌君 樴爲謝恩兼冬至正使, 閔應洙爲副使, 尹彙貞爲書狀官。

英宗至行純德英謨毅烈章義弘倫光仁敦禧體天建極聖功神化大成廣運開泰基永堯明舜哲乾健坤寧翼文宣武熙敬顯孝大王實錄卷之三十四

=====

