영조실록 68권, 영조 24년 윤7월 1일 계축 1번째기사 1748년 청 건륭(乾隆) 13년
청나라 사신에게 연향을 베풀고 환궁할 때 옹주의 집에 들어가 소리내어 통곡하다


윤득화(尹得和)를 도승지로 삼았다. 임금이 관소(館所)에 행행하여 청나라 사신에게 연향(宴享)을 베풀고 환궁(還宮)하는 길에 거가(車駕)가 종루(鐘樓)에 이르러 드디어 옹주(翁主)의 집으로 들어갔는데, 날이 어두워졌다. 임금이 소리내어 통곡하면서 그치지 않자, 대신들이 환궁할 것을 청하였으나, 허락하지 않았다.

-----

○朔癸丑/以尹得和爲都承旨。 上幸館所, 享淸使, 還宮, 車駕至鍾樓, 遂歷入主第, 日且昏。 上號慟不止, 諸大臣請還宮, 不許。

=====

영조실록 68권, 영조 24년 윤7월 2일 갑인 1번째기사 1748년 청 건륭(乾隆) 13년
청나라 사신이 돌아가는데 임금이 병중이어서 전송하지 못하다


청나라 사신이 돌아갔는데, 임금이 병중이어서 교외(郊外)에 나아가 전송하지 못하였다. 임금이 옹주의 집에서 와서 대신(大臣)과 비국 당상을 인견하였다.

-----

○甲寅/淸使歸, 上以疾不能郊送。 上至自主第, 引見大臣、備堂。

=====

영조실록 68권, 영조 24년 윤7월 3일 을묘 1번째기사 1748년 청 건륭(乾隆) 13년
옹주의 장지로 파주의 사인 윤득성의 산을 사들이게 하다


호조에 명하여 파주(坡州)의 사인(士人) 윤득성(尹得聖)의 가산(家山)을 사들이게 하였다. 윤씨(尹氏)의 장사(莊舍)가 파주의 마산(馬山)에 있는데, 오세(五世) 동안 서로 전수하여 왔다. 이때 옹주(翁主)가 졸서(卒逝)하자 임금이 종신(宗臣) 가운데 감여술(堪輿術)092) 을 아는 남원군(南原君) 이설(李) 등을 시켜 장지(葬地)를 살펴보게 했는데, 윤씨집 장전(莊田)의 뒤가 길지(吉地)라고 하였다. 임금이 호조에 명하여 은(銀)을 내어 민가(民家)에 지급하고 1백여 호(戶)를 모두 헐었다.

사신(史臣)은 말한다. 옹주는 훌륭한 부덕(婦德)을 지니고 있었는데 졸(卒)하였으므로 임금이 사랑하는 뜻에서 통석(痛惜)해 하여 마지 않았으니, 이는 천리(天理)에 있어 당연한 것이다. 그러나 슬퍼하는 것을 중도에 지나치게 해서는 안되는 것이다. 중도에 지나치게 하면 그것은 예(禮)가 아닌 것인데, 더구나 임금의 위치에서야 말할 것이 뭐 있겠는가? 옹주가 졸서한 뒤 20일이 지나서야 비로소 빈대(賓對)를 허락했는데, 전후 중도에 지나친 하교는 기주(記注)가 이루 다 기록할 수 없을 정도였다. 대개 뭇 신하들이 위에 기탄함을 보인 자가 없어서 임금이 이런 잘못을 있게 하였으니, 애석한 일이다. 그리고 사람이 죽으면 개간할 수 없는 땅에다 장사지내는 것인데, 가령 옹주가 훌륭하다면 의당 그의 뜻을 따라 그 아름다움을 완성시켜 주어야 하는 것이지만, 남의 집안에서 대대로 전수하여 온 땅을 빼앗고 또 민가 수백 호를 헐어 내게 하였으니, 대저 임금이 백성을 위하는 덕의(德意)가 지극했는데도 오히려 가리워져서 생각하지 못한 탓인가?

-----

○乙卯/命戶曹, 買坡州士人尹得聖家山。 尹氏庄舍在於坡州 馬山, 五世相傳。 時, 翁主卒逝, 上使宗臣識堪輿術者南原君 等相地, 以尹家庄後爲吉。 上命版曹, 出銀給民家, 百戶皆毁撤。

【史臣曰: 翁主有淑德而卒, 上以止慈之義, 爲之痛惜, 此則天理之(常)〔當〕 然。 哀不可過, 過則非禮, 況人君乎? 自翁主卒逝之後, 過二旬始許賓對, 前後過中之敎, 記注不能盡記。 蓋群臣無見憚於上者, 致上有此失, 惜哉! 且死則葬不食之地, 使翁主賢乎, 宜循其志, 以成其美, 奪人家世守之地, 又毁數百民家, 夫以上爲民之德意, 猶有所掩而未之思歟?"】

=====

영조실록 68권, 영조 24년 윤7월 5일 정사 1번째기사 1748년 청 건륭(乾隆) 13년
이조 판서 신만·참판 김상성을 파직하고 병조 판서 정유량을 면직시키다


임금이 대신과 비국 당상을 인견하고 나서 이조 판서 신만(申晩), 참판 김상성(金尙星)을 파직시키라 명하고 병조 판서 정우량(鄭羽良)을 면직하였다. 신만이 김상성과 공좌(公坐)에서 분을 내어 다투다가 서로의 사이가 어긋났는데, 수개월 동안 공무를 집행하지 않았으므로 드디어 아울러 파직시켰다. 정우량은 아버지의 병 때문에 사직(辭職)하여 체직되었다.

-----

○丁巳/ 上引見大臣、備堂, 命罷吏曹判書申晩、參判金尙星, 兵曹判書鄭羽良免。 晩與尙星忿爭於公坐, 互相牴牾, 數月不行公, 遂竝罷之。 羽良, 以父病辭遞。

=====

영조실록 68권, 영조 24년 윤7월 5일 정사 2번째기사 1748년 청 건륭(乾隆) 13년
이천보를 이조 참의에 제수하다


이천보(李天輔)를 이조 참의로 삼았다. 남태제(南泰齊)가 부상(父喪)을 당하여 직책을 떠났으므로, 삼전(三銓)의 자리가 빈 지 또 1개월이 지났다. 신만(申晩) 등을 파직시키고 나서 대신에게 의망(擬望)하게 하여 드디어 이천보를 이 직임에 제수한 것이다.

-----

○以李天輔爲吏曹參議。 南泰齊以父憂去職, 三銓之闕, 且過一月。 申晩等旣罷, 命大臣擬望, 遂以天輔拜是職。

=====

영조실록 68권, 영조 24년 윤7월 5일 정사 3번째기사 1748년 청 건륭(乾隆) 13년
지돈녕 이성룡의 졸기


지돈녕(知敦寧) 이성룡(李聖龍)이 졸(卒)하였다. 이성룡은 보통을 넘어서 조용(調用)하여 지위가 숭품(崇品)에 올랐으며, 나이는 70세가 넘었다. 그의 아들 이형만(李衡萬)이 남유용(南有容)과 지망(地望)에 대해 쟁론한 적이 있었는데, 그때 남유용이 꾸짖기를, ‘지금 세상에 관직(官職)이 천(賤)하게 되기는 했지만 무인(武人)의 손자는 끝내 제학(提學)이 될 수 없는 것이다. 그런데 그대가 영선(瀛選)093) 되었다는 이유로 분수에 넘친 것을 바라고 이런 말을 하는가?’라고 하였다. 이성룡의 아버지가 무관(武官)으로 군수(郡守)를 지냈기 때문에 남유용이 그렇게 말한 것이나, 이성룡이 그 말을 듣고 부끄러움과 분함을 느꼈는데 얼마 안되어 졸하였다.

-----

○知敦寧李聖龍卒。 聖龍, 超常調, 致位崇秩, 年過七秩。 其子衡萬與南有容爭論地望, 有容叱之曰, ‘今世官職雖賤, 武人之孫, 終不可作提學。 君以瀛選之故, 希覬非分, 出此口氣耶?’ 聖龍之父, 以武官郡守, 故有容云, 然聖龍聞之愧憤, 未幾卒。

=====

영조실록 68권, 영조 24년 윤7월 5일 정사 4번째기사 1748년 청 건륭(乾隆) 13년
함경도의 물에 빠져 죽은 사람들에게 휼전을 시행할 것을 명하다


함경도의 물에 빠져 죽은 사람들에게 휼전(恤典)을 시행하라고 명하였다.

-----

○咸鏡道渰死人等, 命施恤典。

=====

영조실록 68권, 영조 24년 윤7월 6일 무오 1번째기사 1748년 청 건륭(乾隆) 13년
권일형을 참핵사로 삼다


임금이 대신(大臣)에게 문의하여 권일형(權一衡)을 참핵사(參覈使)로 삼았다. 이때 양전(兩銓)이 모두 궐원(闕員)되어 있었으므로, 대신들이 천망(薦望)하게 되었다. 이종성(李宗城)이 전망(前望)에 들었었는데, 영의정 김재로(金在魯)가 빼내려 하자, 좌의정 조현명(趙顯命)이 불가하다고 하였으나 결국 천망하지 못하고 말았다. 임금이 이조 참의 이천보(李天輔)에게 하문하기를,
"천망을 어떻게 해야 하겠는가?"
하니, 이천보가 말하기를,
"영상은 이종성이 막 대계(臺啓)에 거론되고 있어 의천(擬薦)하기가 곤란할 것 같다고 하고, 좌상은 천망에서 빼내서는 안된다고 하여 결국 정당하게 처리할 수 없게 되었습니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"지금 그 말을 듣고 나니 개탄스러움을 금할 수 없다. 영상과 좌상이 서로 고심(苦心)하여 온 지가 몇 년이었는가? 그런데 이제 갑자기 저렇게 하고 있으니, 내가 부득이 대신이 해야 할 일을 하지 않을 수 없다. 이 사실이 사책(史冊)에 기록되면 어찌 부끄러운 일이 아닐 수 있겠는가?"
하고, 드디어 서명빈(徐命彬)을 이조 판서로, 김상로(金尙魯)를 병조 판서로 삼았다.

사신(史臣)은 말한다. 전망(銓望)을 의천(議薦)할 수 없게 된 지가 오래였었는데 이제 또 이 종성 때문에 번거롭게 특별히 제수하는 지경에 이르렀으니, 이 종성이 죽지 않는다면 이 뒤로는 전망을 의천하게 될 날이 없을 것이다. 따라서 국가의 체통이 말할 수 없게 되어 버렸다.

-----

○戊午/上問於大臣, 以權一衡爲參覈使。 時, 兩銓皆闕, 大臣當薦望。 而李宗城入於前望, 領議政金在魯欲拔之, 左議政趙顯命以爲不可, 終不得薦望。 上問吏曹參議李天輔曰: "薦望何以爲之?" 天輔曰: "領相以爲宗城纔有臺啓, 恐難擬薦, 左相以爲不可拔望, 終不得停當矣。" 上曰: "今聞此言, 不覺慨然。 領、左相幾年苦心? 今猝如此, 予不得已下行大臣之事。 書之史冊, 豈非可羞乎?" 遂命以徐命彬爲吏曹判書, 金尙魯爲兵曹判書。

【史臣曰: 銓望之不得議薦久矣, 今又以李宗城之故, 至煩特除, 宗城若不死, 則此後銓望, 無議薦之日。 國體無可言者。】

=====

영조실록 68권, 영조 24년 윤7월 6일 무오 2번째기사 1748년 청 건륭(乾隆) 13년
김상적·김한철·김진상·박춘보·김상구 등에게 관직을 제수하다


김상적(金尙迪)·김한철(金漢喆)을 승지로, 김진상(金鎭商)을 대사헌으로, 박춘보(朴春普)를 대사간으로, 김상구(金尙耉)를 사간으로, 강봉휴(姜鳳休)를 장령으로, 심발(沈墢), 임순(任珣)을 지평으로, 이광익(李光瀷)을 정언으로, 윤광소(尹光紹)·이이장(李彛章)을 교리로, 조명채(曹命采)를 수찬으로, 이의중(李毅中)를 부수찬으로, 김시위(金始煒)를 부교리로, 김상철(金尙喆)을 보덕으로, 남태기(南泰耆)를 필선으로, 김선행(金善行)을 겸 문학으로, 이규채(李奎采)를 겸 사서로, 정우량(鄭羽良)을 형조 판서로, 홍상한(洪象漢)을 판윤으로 삼았다.

-----

○以金尙迪、金漢喆爲承旨, 金鎭商爲大司憲, 朴春普爲大司諫, 金尙耉爲司諫, 姜鳳休爲掌令, 沈墢、任珣爲持平, 李光瀷爲正言, 尹光紹、李彛章爲校理, 曹命采爲修撰, 李毅中爲副修撰, 金始煒爲副校理, 金尙喆爲輔德, 南泰耆爲弼善, 金善行爲兼文學, 李奎采爲兼司書, 鄭羽良爲刑曹判書, 洪象漢爲判尹。

=====

영조실록 68권, 영조 24년 윤7월 7일 기미 1번째기사 1748년 청 건륭(乾隆) 13년
2품 관원을 보내어 삼각산·목멱산·한강에 기우제를 지내라고 명하다


2품 관원을 보내어 삼각산(三角山)·목멱산(木覓山)·한강(漢江)에 기우제(祈雨祭)를 지내라고 명하였다.

-----

○己未/命遣二品官, 禱雨於三角山、木覓山、漢江。

=====

영조실록 68권, 영조 24년 윤7월 7일 기미 2번째기사 1748년 청 건륭(乾隆) 13년
서울에 큰 가뭄이 들었으므로 우단에 기우제를 지내라고 명하다


서울에 큰 가뭄이 들었으므로 우단(雩壇)에 기우제를 지내라고 명하였다.

-----

○京師大旱, 命禱雨雩壇。

=====

영조실록 68권, 영조 24년 윤7월 7일 기미 3번째기사 1748년 청 건륭(乾隆) 13년
간원에서 전 헌납 조윤제와 호조 판서 박문수를 관작할 것을 아뢰나 윤허치 않다


간원 【정언 윤학동(尹學東)이다.】 에서 전계(前啓)를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 또 아뢰기를,
"근래 국가의 기강이 떨치지 못하여 의리가 회색(晦塞)되고 세도(世道)가 날로 잘못되어져 변괴가 잇달아 발생하는데, 이종성(李宗城)의 패려스러운 상소에 이르러 극도에 달했습니다. 그는 교만하고 방자하며 사납고 괴팍스러워 이미 길인(吉人)이 아닌데, 윤강(倫綱)의 소중함을 돌아보지 않고 감히 영호(營護)할 계교를 내어 공의(公議)를 극력 배척하고 죄괴(罪魁)를 드러내 놓고 송원(訟冤)하여 역절(逆節)이 환히 드러났는데도 충선(忠善)하다고 추장(推奬)하고, 성토(聲討)가 바야흐로 엄한데도 이를 떠든다고 욕을 하였으니, 이것만도 더없이 통분스럽고 증오스러운 일입니다. 더구나 단문(袒免)의 친속094) 인데도 혐의를 피하지 않고 감히 사표(師表)에 대한 이야기를 진달하면서 극진하게 숭봉(崇奉)하였으니, 이 하나의 글귀에서 그가 수수(授受)했다는 것이 사실임을 알 수 있는 것은 물론 이는 곧 스스로 마음을 함께 했다는 공초(供招)를 바친 것과 같습니다. 그런데 아직껏 왕장(王章)을 피한 채 뻔뻔스럽게 그대로 있으니, 국가에 법이 있다고 할 수 있겠습니까? 그가 임금을 잊고 사사로운 당에 빌붙어 충역(忠逆)을 현란시킨 죄를 엄히 징계하지 않을 수 없습니다. 전 대사헌 이종성을 극변(極邊)에 원찬(遠竄)시키소서. 이종성의 패려스러운 상소가 나왔는데도 대각(臺閣)에서는 죄를 성토하는 거조가 없이 조용하기만 하다가 지난번 원계(院啓)가 발론되었으니, 공의(公議)를 알 수 있습니다. 그러나 사사로운 당을 비호하는 일종(一種)의 무리들이 멋대로 갑자기 정계(停啓)하면서 전혀 돌아보고 꺼리는 것이 없었으니, 대체(臺體)의 휴손과 인심의 함닉(陷溺)이 참으로 작은 걱정이 아닙니다. 이런데도 버려 둔다면 방한(防限)이 더욱 무너져 내리고 의리가 더욱 회색될 것이니, 전 헌납 조윤제(曹允濟)의 관작을 삭탈시키소서. 박문수(朴文秀)가 올린 지난해의 상소는 흉론(凶論)을 편들어 유현(儒賢)을 모욕한 것으로 지적한 뜻이 매우 흉참스럽고 한 말이 너무도 패려스러웠습니다. 그 마음의 소재는 여러 사람들이 손가락질하여 숨기기 어려운 것이므로 죄를 성토하는 의논이 누차 대각에서 발론되었는데도 전혀 징계되어 두려워하는 뜻이 없으니, 그의 두세(頭勢)를 보면 결코 탄핵으로 제재할 수 있는 것이 아닙니다. 만일 국가의 기강이 무너지지 않고 대의(臺議)가 조금이라도 신장되게 하려면 또한 어떻게 제 마음대로 방자하게 날뛰도록 일임할 수 있겠습니까? 이렇게 흉적을 편들고 의리를 무시하는 자들은 결단코 그대로 두고서 논하지 않을 수 없습니다. 청컨대 호조 판서 박문수를 삭탈 관작하고 문외 출송(門外黜送)시키소서."
하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○諫院 【正言尹學東。】 申前啓, 不允。 又啓: "近日王綱不振, 義理晦塞, 世道日非, 變怪層生, 至於李宗城之悖疏而極矣。 其驕恣狠愎, 已非吉人, 而不顧倫綱之重, 敢生營護之計, 力排公議, 顯訟罪魁, 逆節昭著, 而奬之以忠善, 聲討方嚴, 而辱之以啾喧, 此已萬萬痛惡。 而況以袒免之親, 不避嫌礙, 敢進師表之說, 極意崇奉, 卽此一句, 尤可見其授受之實, 便是自納同情之招。 而尙逭王章, 偃然自在, 顧可謂國有法乎? 其忘君附黨, 眩亂忠逆之罪, 不可不嚴懲。 請前大司憲李宗城極邊遠竄。 李宗城之悖疏出, 而臺閣之上, 寂無聲罪之擧, 廼者院啓一發, 公議可見。 而一種護黨之輩, 肆然遽停, 略無顧忌, 臺體之虧損、人心之陷溺, 誠非細慮。 此而置之, 則防限益壞, 義理愈晦, 請前獻納曹允濟削奪官爵。 朴文秀之頃年一疏, 右袒凶論, 侵侮儒賢, 指意至憯, 遣辭絶悖。 其心所在, 十手難掩, 聲罪之論, 屢發於臺閣, 而略無懲畏之意, 觀其頭勢, 決非彈劾之所可制。 而倘使王綱不頹, 臺議稍張, 則亦何可一任其恣意猖獗乎? 此等黨凶悖義之人, 斷不可置而不論。 請戶曹判書朴文秀, 削奪官爵, 門外黜送。" 不允。

=====

영조실록 68권, 영조 24년 윤7월 8일 경신 1번째기사 1748년 청 건륭(乾隆) 13년
평안도의 물에 빠져 죽은 사람과 호랑이에게 물려 죽은 사람을 휼전하도록 하다


평안도의 물에 빠져 죽은 사람과 호랑이에게 물려 죽은 사람들에 대해 휼전(恤典)을 시행하라고 명하였다.

-----

○庚申/平安道渰死、壓死、囕死人等, 命施恤典。

=====

영조실록 68권, 영조 24년 윤7월 9일 신유 1번째기사 1748년 청 건륭(乾隆) 13년
우찬성 박필주의 졸기


우찬성 박필주(朴弼周)가 졸(卒)하였다. 박필주의 자(字)는 상보(尙甫)인데, 금양위(錦陽尉) 박미(朴瀰)의 증손(曾孫)이다. 곤궁해도 지조를 굳게 지키면서 학문에 독실했는데, 사서 오경(四書五經)을 1만 번이나 읽었다. 두어 칸 되는 왜소한 집에 살면서도 태연하였으며, 두문 불출하면서 조신(操身)하고 교유(交遊)는 넓히지 않았다. 때때로 김간(金榦)·권상하(權尙夏)·김창흡(金昌翕)에게 가서 학문에 대해 논하였는데 모두 그에게 굴복당하였으므로, 같은 동료들이 교우(交友)로 대하였다. 젊어서는 성격이 편협했었는데, 늙어서는 온화한 성격으로 바뀌었다. 병인년095) 의 출처(出處)에 대해서 혹 비난하는 사람도 있었으나 곧바로 물러나 고향으로 돌아갔다. 임금이 평소 유자(儒者)를 싫어하였으나 박필주는 박명원(朴明源)의 지친(至親)이라는 것으로 특별한 대우를 받았는데, 박필주 또한 이를 스스로 자랑스럽게 여기지 않았다. 경국 제세(經國濟世)에는 부족한 점이 있었으나 청고(淸苦)한 지조는 더할 수 없이 훌륭했다고 한다. 이때 세 조정에서 예우(禮遇)했던 선비로서는 오직 이 사람이 있었을 뿐이었으므로 그가 세상을 떠남에 이르러서는 매우 차탄하고 애석해 하였다. 임금이 박필주의 상사(喪事)가 났다는 말을 듣고 애도의 뜻을 표하는 하교를 많이 내렸다. 또 동부승지 김한철(金漢喆)에게 하문하기를,
"대신의 상사에는 내가 거애(擧哀)하는 예절이 있는데, 이상(貳相)의 상사에는 거애하는 예절이 없는가?"
하니, 김한철이 말하기를,
"선정신(先正臣) 송준길(宋浚吉)은 숭품(崇品)으로 졸서(卒逝)했는데도 의조(儀曹)에서 상고할 만한 법규가 없다고 하면서 오직 동궁(東宮)이 거애하는 절차가 있다고 하였는데, 바야흐로 어린 나이였기 때문에 해조(該曹)에서 초기(草記)를 올려 정지할 것을 청했었습니다."
하였다.

-----

○辛酉/右贊成朴弼周卒。 弼周, 字尙甫, 錦陽尉 瀰之曾孫也。 固窮篤學, 四書五經, 讀至萬遍。 數椽矮屋, 處之裕如, 杜門自守, 不廣交遊。 間造金榦、權尙夏、金昌翕, 論學皆折, 行輩以交友處之。 少甚褊隘, 晩更和易。 丙寅出處, 人或疵議, 然旋卽退歸。 上素厭儒者, 而弼周則以朴明源至親, 特蒙眷待, 亦不以是自多也。 蓋短於經濟, 而淸苦之節, 無以尙矣云。 斯時也, 三朝禮遇之士, 惟此一人在, 及其歿世, 甚嗟惜之。 上聞弼周喪, 多下隱卒之敎。 又問同副承旨金漢喆曰: "大臣喪則予有擧哀之節, 而貳相之喪, 則無擧哀之節乎?" 漢喆曰: "先正臣宋浚吉, 以崇品卒逝, 而儀曹無可考之規云, 惟東宮有擧哀之節, 而方在沖齡, 故該曹草記請停之矣。"

=====

영조실록 68권, 영조 24년 윤7월 9일 신유 2번째기사 1748년 청 건륭(乾隆) 13년
전옥서에 있는 죄가 가벼운 죄수를 녹방시키도록 하다


전옥서(典獄署)에 있는 죄가 가벼운 죄수를 녹방(錄放)하였다.

-----

○錄放典獄署輕囚。

=====

영조실록 68권, 영조 24년 윤7월 10일 임술 1번째기사 1748년 청 건륭(乾隆) 13년
비가 내리니 기우제를 정지시킬 것을 명하다


비가 내렸다. 기우제(祈雨祭)를 정지시키라고 명하였다.

-----

○壬戌/雨。 命停祈雨祭。

=====

영조실록 68권, 영조 24년 윤7월 13일 을축 1번째기사 1748년 청 건륭(乾隆) 13년
호조에서 졸한 박필주의 집에 예장에 필요한 물품을 수송했으나 사양했음을 아뢰다


호조에서 아뢰기를,
"졸(卒)한 찬성(贊成) 박필주(朴弼周)의 집에 전교(傳敎)에 따라 예장(禮葬)에 필요한 물품을 수송했습니다만, 상가(喪家)에서 감히 막대한 은전(恩典)을 감당할 수 없다는 것으로 굳게 사양하고 받지 않습니다."
하였으나, 임금이 윤허하지 않고 사양한 물품을 다시 수송하라고 명하였다.

-----

○乙丑/戶曹啓: "卒贊成朴弼周家, 依傳敎以禮葬所需輸送, 則喪家不敢當, 莫大之恩典, 固辭不受。" 上不許所辭, 命更輸送。

=====

영조실록 68권, 영조 24년 윤7월 13일 을축 2번째기사 1748년 청 건륭(乾隆) 13년
황재·오수채·민우수·조진세 등에게 관직을 제수하다


황재(黃梓)를 대사헌으로, 오수채(吳遂采)를 대사간으로, 민우수(閔遇洙)를 집의로, 조진세(趙鎭世)를 사간으로, 현광우(玄光宇)·이제화(李齊華)를 장령으로, 이영조(李永祚)·정언상(鄭彦祥)을 지평으로, 홍낙성(洪樂性)을 헌납으로, 이광직(李光溭)·윤광찬(尹光纘)을 정언으로, 정실(鄭實)을 응교로, 윤동도(尹東度)를 교리로, 이게(李垍)를 사서로, 홍상한(洪象漢)을 형조 판서로, 윤광의(尹光毅)를 승지로 삼았다.

-----

○以黃梓爲大司憲, 吳遂采爲大司諫, 閔遇洙爲執義, 趙鎭世爲司諫, 玄光宇、李齊華爲掌令, 李永祚、鄭彦祥爲持平, 洪樂性爲獻納, 李光溭、尹光纉爲正言, 鄭宲爲應敎, 尹東度爲校理, 李垍爲司書, 洪象漢爲刑曹判書, 尹光毅爲承旨。

=====

영조실록 68권, 영조 24년 윤7월 13일 을축 3번째기사 1748년 청 건륭(乾隆) 13년
정언 윤학동을 기장 현감에 책수하다


정언 윤학동(尹學東)을 기장 현감(機張縣監)에 책수(責授)했는데, 박문수(朴文秀)에 대해 논했기 때문이었다.

-----

○責授正言尹學東 機張縣監, 以論朴文秀也。

=====

영조실록 68권, 영조 24년 윤7월 14일 병인 1번째기사 1748년 청 건륭(乾隆) 13년
달무리가 목성을 둘러싸다


달무리가 목성(木星)을 둘러쌌다.

-----

○丙寅/月暈廻木星。

=====

영조실록 68권, 영조 24년 윤7월 16일 무진 1번째기사 1748년 청 건륭(乾隆) 13년
내국에 헌릉의 정자각을 고치고 상량하는데 길일이 언제인지를 하교하다


내국(內局)에서 입시하였다. 임금이 말하기를,
"헌릉(獻陵)의 정자각(丁字閣)을 고치고 다시 상량(上樑)해야 하는데, 길일(吉日)이 언제인가?"
하니, 제조(提調) 이주진(李周鎭)이 아뢰기를,
"오늘 사시(巳時)와 내일 묘시(卯時)이니, 추이(推移)하여 거행하소서."
하자, 임금이 말하기를,
"영희전(永禧殿)에 상량할 때 전의 상량문(上樑文)은 앞에다 놓고 나중의 상량문은 뒤에다 놓았었으니, 이번에도 전례에 의하여 하라."
하였다.

-----

○戊辰/內局入侍。 上曰: "獻陵丁字閣改上樑, 吉日何日乎?" 提調李周鎭曰" "今日巳時、明日卯時, 推移擧行矣。" 上曰: "永禧殿上樑時, 舊上樑文先排, 新上樑文後排, 此亦依例爲之。"

=====

영조실록 68권, 영조 24년 윤7월 16일 무진 2번째기사 1748년 청 건륭(乾隆) 13년
조진세·이영조 등이 이광좌·조태억 등의 관작을 추탈하자는 계사를 정지하다


사간 조진세(趙鎭世)·지평 이영조(李永祚)·수찬 김시위(金始煒) 등이 이광좌(李光佐)·조태억(趙泰億) 등의 관작을 추탈(追奪)하자는 계사(啓辭)를 정지하였다. 합계(合啓)가 시작된 때부터 지금까지 전후 3년인데, 연계(聯啓)한 것은 겨우 4일이었다. 한편으로는 외람되고 의심스러워 감히 갑자기 정계하지 못했고 또 한편으로는 누차 엄한 하교를 받았으므로 의기(意氣)가 위축되어 또한 다시 쟁론하지 못하였다. 그리하여 삼사(三司)의 신하들이 서로 버티면서 한 사람도 행공(行公)하는 사람이 없었는데, 합계에 대해 수습할 방책이 없었다. 이때에 이르러 양쪽의 준론(峻論)을 서로 합치자는 의논이 대단했는데, 한쪽은 정계(停啓)하자 하고 한쪽은 연계(連啓)하자는 의논이 있었다. 이리하여 조진세 등이 나와서 정계한 것이다.

-----

○司諫趙鎭世、持平李永祚、修撰金始煒等, 停李光佐、趙泰億等追奪之啓。 自合啓之始, 首尾三載, 聯啓者僅四日。 一邊則畏疑不敢遽停, 一邊則累被嚴敎, 氣意消縮, 亦不復爭。 三司之臣, 互相撕捱, 無一行公者, 合啓之收殺沒策。 至是兩峻相合之議盛, 而有一停一連之論。 金眞世等乃出而停啓。"

=====

영조실록 68권, 영조 24년 윤7월 18일 경오 1번째기사 1748년 청 건륭(乾隆) 13년
현광우가 이종성과 조윤제의 일을 다시 아뢰다


헌부 【장령 현광우(玄光宇)이다.】 에서 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 또 이종성(李宗城)과 조윤제(曹允濟)의 일을 다시 아뢰고, 또 아뢰기를,
"지난번 삼사(三司)의 합계는 곧 군부(君父)를 위하여 징토(懲討)를 엄하게 하는 대의(大義)로서 일국의 공통된 의논인 것입니다. 전하의 신하가 된 사람이 진실로 조금이라도 타고난 천성(天性)을 지키는 마음을 지니고 있다면 누군들 감히 그 사이에 이의(異議)를 제기할 수 있겠습니까? 그런데 조진세(趙鎭世) 등 3인이 윤강(倫綱)의 소중함을 돌아보지 않고 감히 영호(營護)할 마음을 내어 몸을 빼내어 돌입하여 멋대로 갑자기 정계(停啓)시켰습니다. 아! 의리가 회색(晦塞)되고 인심이 함닉(陷溺)되어 세도(世道)의 변괴가 있지 않은 때가 없었는데, 사사로운 당을 위하여 사력(死力)을 다하는 것을 달갑게 여겨 방자하고 무엄한 것이 이들에게 이르러 극도에 달했습니다. 이런데도 버려 둔다면 반드시 나라가 나라답지 못하게 되고 사람이 사람답게 행동하지 않게 될 것이니, 앞으로 닥쳐 올 걱정이 이루 말할 수 없는 지경에 이를 것입니다. 청컨대 조진세·김시위(金始煒)·이영조(李永祚)를 극변(極邊)에 원찬(遠竄)시키소서."
하니, 답하기를,
"윤허하지 않는다. 이들은 처음 이 직(職)에 올랐다. 특교(特敎)를 내렸는데도 이에 감히 당심(黨心)을 드러내고 있어 세도가 이러하니, 임금이 있다고 할 수 있겠는가? 마음대로 하라."
하였다.

-----

○庚午/憲府 【掌令玄光宇。】 申前啓, 不允。 又申宗城、允濟之啓, 又啓: "向日三司之合啓, 卽爲君父嚴懲討之大義, 而一國公共之論也。 爲殿下臣子者, 苟有一分秉彝之心, 則孰敢有異議於其間? 而趙鎭世等三人, 不顧倫綱之重, 敢生營護之心, 挺身突入, 肆然遽停。 噫! 義理晦塞, 人心陷溺, 世道之變靡所不有, 而其甘心死黨, 放恣無嚴者, 至於此輩而極矣。 此而置之, 則必將國不國人不人, 方來之憂有不可勝言。 請趙鎭世、金始煒、李永祚極邊遠竄。" 答曰: "不允。 初登此職。 特敎之下, 乃敢現黨, 世道若此, 其曰有君? 任自爲之。"

=====

영조실록 68권, 영조 24년 윤7월 18일 경오 2번째기사 1748년 청 건륭(乾隆) 13년
현광우를 장기 현감에 이천보를 고부 군수에 책수하다


장령 현광우(玄光宇)를 장기 현감(長鬐縣監)에, 이조 참의 이천보(李天輔)를 고부 군수(古阜郡守)에 책수(責授)하였다. 현광우가 대직(臺職)으로 들어간 것은 이천보가 의망(擬望)한 것이었는데, 현광우가 조진세 등에 대해 발계(發啓)하자, 임금이 조정(調停)하려고 힘썼다. 또 처음 전지(銓地)에 들어가서 당신(黨臣)을 끌어들여 등용했다는 것으로 아울러 출보(黜補)시키라고 명하였다.

-----

○責授掌令玄光宇 長鬐縣監, 吏曹參議李天輔 古阜郡守。 光宇之入臺職, 天輔之所擬, 而光宇發金眞世等啓, 上務欲調停。 且以初入銓地, 引用黨臣, 竝命黜補。

=====

영조실록 68권, 영조 24년 윤7월 19일 신미 1번째기사 1748년 청 건륭(乾隆) 13년
대신과 비국 당상을 인견하다


임금이 대신(大臣)과 비국 당상을 인견하였다.

-----

○辛未/上引見大臣。備堂。

=====

영조실록 68권, 영조 24년 윤7월 19일 신미 2번째기사 1748년 청 건륭(乾隆) 13년
정원에서 대신과 전신을 외직을 보임하라는 명을 환수할 것을 아뢰니 엄하게 꾸짖다


정원에서 아뢰기를,
"삼사(三司)가 합사(合辭)한 의논은 곧 《춘추(春秋)》의 반드시 토죄해야 된다는 의리로 거듭 발론된 지 여러 해가 지났습니다. 공의(公議)는 지엄한 것이어서 혈당(血黨)이나 사우(死友)가 혹 공교한 방법으로 피하여 죄에 해당되지 않거나 혹 급박한 지경에 임하여 도주(逃走)했을 경우라도 감히 멋대로 용호(容護)할 수 없는 것인데, 조진세 등이 암암리에 계획을 세워 두었다가 기회를 이용하여 돌입해서 갑자기 대론(大論)을 정지시키면서도 전혀 돌아보고 꺼리는 기색이 없으니, 국가의 기강이 이로 말미암아 실추되었으므로 여정(輿情)이 모두 통분스럽게 여기고 있습니다. 헌계(憲啓)에서 죄주기를 청한 것은 진실로 윤기(倫紀)를 부지하고 방비를 엄히 하려는 뜻에서 나온 것인데, 전하께서는 도리어 꺾어 누르고 핍박을 가하여 축출시켰으니, 신 등은 그윽이 경악스럽고도 걱정스러움을 견딜 수가 없습니다. 더구나 전관(銓官)을 특별히 외직에 보임시킨 것은 더욱 천만 뜻밖의 일인 것이니, 갑(甲)에 대한 노여움을 을(乙)로 옮기는 것에 거의 가깝지 않겠습니까? 신 등은 외람되이 근밀(近密)한 자리에 있으면서도 한결같이 시위 소찬(尸位素餐)096) 하고 있는 채 간신(諫臣)이 멀리 쫓겨나가도 이미 준례에 의거하여 왕명(王命)을 작환(繳還)시키지 못하였고 대론(大論)이 곧바로 정지되어도 또 망설이면서 입을 다물고 있는 것을 면하지 못하였으므로 한편으로는 직책을 저버렸고 한편으로는 전하를 저버렸으니, 반복하여 반성함에 부끄러워 죽고만 싶은 심정입니다. 그런데 이제 전하의 중도(中道)에 지나친 거조를 보고서 또 말하지 않는다면 신 등의 죄가 더욱더 커지겠기에 사사로이 나라를 걱정하고 임금을 사랑하는 정성에 붙여 감히 초초(草草)하게 한 말씀 진달합니다. 삼가 바라건대, 성명(聖明)께서는 평온한 마음으로 차분히 따져보신 다음 대신(臺臣)과 전신(銓臣)을 외직에 보임하라는 명을 환수(還收)하시어 세도(世道)를 진정시키고 성덕(聖德)을 빛나게 하소서."
하였는데, 이는 도승지 윤득화(尹得和), 동부승지 김한철(金漢喆)이 아뢴 것이다. 임금이 엄한 하교를 내려 꾸짖었다.

-----

○政院啓曰: "三司合辭之論, 卽《春秋》必討之義, 重發經年。 公議至嚴, 雖其血黨、死友, 或巧避而不當, 或臨急而逃走, 猶不敢肆然容護, 而趙鎭世等密地排布, 乘機突入, 擅停大論, 略無顧忌, 王綱由是墜壞, 輿情莫不憤惋。 憲啓請罪, 寔出於扶倫紀嚴隄防之意, 而殿下乃反摧折之迫逐之, 臣等竊不勝愕眙而憂歎也。 況銓官特補, 尤是萬萬意外, 不幾近於移乙之怒耶? 臣等忝居近密, 一味尸素, 諫臣斥遠, 而旣未能據例繳還, 大論徑停, 而又未免逡巡含默, 一則負職責也, 一則負殿下也, 反復循省, 愧恧欲死。 目見殿下過中之擧, 今又不言, 臣罪尤大, 竊附憂愛之忱, 敢陳草草一語。 伏願聖明, 平心舒究, 還收臺臣、銓臣補外之命, 以鎭世道, 以光聖德焉。" 都承旨尹得和、同副承旨金漢喆啓也。 上嚴敎責之。

=====

영조실록 68권, 영조 24년 윤7월 19일 신미 3번째기사 1748년 청 건륭(乾隆) 13년
박사근이 아버지 박필주의 유소를 올리니 임금이 답서를 쓰니 글자마다 눈물에 젖다


초토신(草土臣) 박사근(朴師近)이 상소하여 부증(賻贈)을 사양하고 이어 자기 아버지 박필주(朴弼周)의 유소(遺疏)를 올렸는데, 대략 이르기를,
"신은 한번 병들어 3년 동안 지루하게 앓고 있으면서도 죽지 않고 있으니, 털끝만한 은혜도 모두 성은(聖恩)인 것이어서 감축(感祝)하는 마음 그지없습니다. 그러나 이제는 목숨이 한계에 이미 박두하여 다시 살아날 수 있는 기대가 없게 되었으니, 신극(宸極)097) 을 우러러봄에 어찌 슬픔을 견딜 수 있겠습니까? 생각건대 인신(人臣)이 영결(永訣)할 즈음에는 반드시 가장 절실하고도 요점이 되는 말을 군상(君上)에게 들리도록 함이 있어야 할 것이니, 오늘날의 국사는 대개 춘궁(春宮)을 보도(輔導)하는 것보다 더한 것이 없습니다. 자제(子弟)들은 여러가지 완호물(玩好物)에 대해 모두 마음을 빼앗기기 마련인 것으로 비록 여항(閭巷)의 사부(士夫)들도 또한 그러한데, 더구나 제왕(帝王)이야 말할 것이 뭐 있겠습니까?
전하께서는 이 이치를 깊이 유념하시어 반드시 올바른 선비를 친근(親近)하게 하고 간사하고 아첨하는 자들을 멀리하게 하여 날마다 올바른 일과 올바른 말로 훈도(薰陶)해 습관이 되게 해서 빛나는 서업(緖業)을 끝없이 이어가게 할 기반을 다지게 하소서. 그리고 제왕이 국정을 강론하는 방법은 기미가 보일 때 기반을 다지게 하소서. 그리고 제왕이 국정을 강론하는 방법은 기미가 보일 때 방지하는 것을 급선무로 삼아야 하는 것입니다. 이 일에 대해서는 먼 옛날의 일을 인용할 것 없이 단지 전하께서 경력(經歷)하신 것으로 증험하여 보아도 알 수 있습니다. 처음에 삼가지 않았다가 나중에 대란(大亂)을 초치시킨 경우가 있었는데, 이에 의지하여 장래의 일을 미루어 본다면 또한 다시 그런 일이 없을 줄을 어찌 알겠습니까? 바라건대 전하께서는 유념하소서."
하였는데, 임금이 며칠 동안 유중(留中)시켰다가 수서(手書)로 답하기를,
"경의 유장(遺章)을 보니 지난날 입시했던 때가 생각이 난다. 한번 열람하니 경의 얼굴을 본 것 같아 눈물이 앞을 가린다. 원량(元良)을 위하여 잊지 못해 하면서 간절하게 면려한 데 대해서는 그 충심(忠心)에 감탄했고 그 마음을 매우 가상스럽게 여긴다. 지금 이 유장을 열람하니 구원(九原)이 어찌 멀다고 여길 수 있겠는가?"
하고, 손수 답서를 썼는데 글자마다 눈물에 젖었다. 특별히 승지로 하여금 가지고 가서 선독(宣讀)하게 하였다.

-----

○草土臣朴師近上疏, 辭賻贈, 仍進其父弼周遺疏, 疏略曰:
臣一病三載, 支籬不死, 秋毫莫非聖恩, 尋常感祝。 今則大限已迫, 更無生望, 贍望宸極, 豈勝於悒? 念人臣永訣之際, 必有最切要可聞於君上者, 今日國事, 蓋莫過於輔導春宮。 子弟凡百玩好皆奪志, 雖閭巷士夫亦然, 況帝王乎? 惟殿下深念此理, 必使之親近讜士, 斥遠邪佞, 日以正事、正言, 薰陶成習, 以基無疆之赫業焉。 且帝王講國之道, 防微爲先。 玆事不待遠引, 只以殿下所經歷驗之, 亦可見矣。 其始之不愼, 終致大亂者有之矣, 推之將來, 亦安知其不復然也? 惟殿下念哉。
上留中數日, 以手書答曰:
覽卿遺章, 想昔入侍。 一覽涕面, 若見卿焉。 爲元良勉懇懇眷眷, 感歎其忠, 深嘉其意。 今覽此章, 九原奚遠?
手窮其答, 字字揮涕。 特令承宣, 持往宣讀。

=====

영조실록 68권, 영조 24년 윤7월 19일 신미 4번째기사 1748년 청 건륭(乾隆) 13년
이천보를 외직에 보임시키라는 명을 중지시키고 이조 참판에 제수하다


이천보(李天輔)를 외직에 보임시키라는 명을 도로 중지시키고 발탁하여 이조 참판에 제수하였다. 좌의정 조현명(趙顯命)이 차자를 올리기를,
"지금 소보(小報)를 접견해 보니, 이조 참의 이천보는 당인(黨人)을 먼저 기용했다고 하여 특별히 외직에 보임시키라는 명이 있습니다. 아! 지금 사람 치고서 당인이 아닌 사람이 누구입니까? 전관(銓官)이 당인을 기용하지 않는다면 어느 곳에서 사람을 구해 오겠습니까? 만일 이천보가 현광우(玄光宇)를 의망(擬望)한 것이 의도가 있는 것이라고 한다면, 조진세(趙鎭世)·이영조(李永祚)는 유독 이천보가 의망한 사람이 아닙니까? 그가 먹은 마음이 없었다는 것을 미루어 알 수가 있습니다. 그런데 이로써 죄를 삼으니, 또한 지나친 것이 아닙니까? 이천보가 행한 몇 차례의 정사(政事)는 자못 널리 탕평(蕩平)하게 하여 근래의 면목(面目)과는 상당히 같지 않은 점이 있어 신은 그윽이 훌륭하게 여겼었습니다. 이런 때에 이같은 전관을 잃는 것이 어찌 애석한 일이 아닐 수 있겠습니까?"
하고, 영의정 김재로(金在魯)도 또한 아뢰기를,
"이천보가 해서(海西)에서 조정으로 돌아와 세도(世道)를 매우 걱정하면서 이를 바로잡는 것을 자신의 책임으로 여기고 있었으니, 지금 이 이조 참의의 자리는 적격자를 얻었다고 할 수 있습니다. 현광우·조진세가 모두 그의 손에 의해 기용되었으므로 이 때문에 비방하는 사람이 많습니다만, 지금 외직에 보임시키는 것은 또한 억울하지 않겠습니까?"
하고, 예조 판서 이주진(李周鎭)은 말하기를,
"이천보의 정사는 신도 또한 그렇게 하기가 어렵다고 여기고 있습니다."
하니, 임금이 갑자기 말하기를,
"이는 내가 미처 몰랐던 일이다."
하였다. 이때 이천보가 아직 한강(漢江)을 건너지 않고 막 도성(都城) 밖으로 나갔는데, 달려가서 부르자 이천보가 달려 들어왔다. 임금이 인견하고 갖추 위유(慰諭)하고 나서 이조 참판으로 발탁하였다. 이에 앞서 이천보는 문망(文望)이 있고 제우(儕友)가 매우 번성하였으므로 임금이 이를 구실로 조상(朝象)을 진정시키려 했기 때문에 처음에는 기를 꺾었다가 곧이어 발탁하여 승진시킨 것이다. 이천보가 원경하(元景夏)와 사이가 좋지 않았었는데, 이날 이천보가 전에 없던 총명(寵命)을 받고서 받들어 응하려 하였으나 제우들이 비난할까 우려하여 머뭇거리면서 어찌할 줄을 모르고 있었다. 원경하가 이러하다는 말을 듣고 손바닥을 치며 크게 웃고 나서 인하여 사람들에게 말하기를,
"나를 대신해서 이천보에게 말하여 주라. 그가 어떻게 조정을 탕평시킬 수 있겠는가? 탕평하게 하려면 반드시 나에게 와서 배워야 한다."
하였다.

-----

○還寢李天輔外補之命, 擢拜吏曹參判。 左議政趙顯命上箚言:
卽接小報, 吏曹參議李天輔, 以先用黨人, 有特補之命。 嗚呼! 今之人孰非黨人也? 銓官不用黨人, 何處覓來? 若曰天輔之擬光宇爲有意也, 趙鎭世, 李永祚獨非天輔之所擬乎? 其無情可推而知也。 以此爲罪, 不亦過乎? 天輔數次爲政, 頗能恢蕩, 殊不似近來面目, 臣竊多之。 此時失如此銓官, 豈不可惜也?
領議政金在魯亦奏曰: "天輔自海西還朝, 深以世道爲憂, 以爲己任, 今此吏議, 可謂得人。 光宇、鎭世皆出其手, 以此謗之者多, 今玆外補, 不亦冤乎?" 禮曹判書李周鎭曰: "天輔之爲政, 臣亦以爲難能也。" 上遽曰: "此予所未及知也。" 時天輔未及渡江, 纔出城外, 趣召之, 天輔馳入。 上引見慰諭備至, 擢爲吏曹參判。 先是, 天輔有文望, 儕友甚盛, 上欲藉此以鎭朝象, 故初示摧折, 旋卽陞擢。 天輔與元景夏不相能, 是日天輔承曠絶之寵命, 欲爲承膺, 而猶恐儕友之譏罵, 徊徨不知所出。 景夏聞之, 拊掌大笑, 因語人曰: "爲我語天輔。 渠安能爲蕩平? 若欲蕩平, 須來學於吾云。"

=====

영조실록 68권, 영조 24년 윤7월 20일 임신 1번째기사 1748년 청 건륭(乾隆) 13년
대사헌 황재가 삼사에서 합사로 아뢴 것을 정계시킨 것에 대해 상소하다


대사헌 황재(黃梓)가 상소했는데, 대략 이르기를,
"삼사(三司)에서 합사(合辭)로 아뢴 것을 갑자기 어제 멋대로 정계(停啓)시킨 자가 있었기에 신은 이에 있어서 가슴이 불끈함을 금할 수 없음은 물론, 더욱 종적이 걱정스러움을 깨닫게 되었습니다. 아! 일국의 공통된 의논은 이것이 어떠한 대의(大義)이며 관계되는 것이 어떠합니까? 거듭 발론된 지 여러 해가 지났는데도 한번의 윤허를 끝내 아끼고 있는 가운데 조진세(趙鎭世)의 무리가 하루아침에 일을 어렵게 여기지 않고 폐각(廢閣)시킴에 있어 조금도 돌아보고 꺼리는 마음이 없이 몸을 떨쳐 일어나 스스로 정성을 다하였으니, 참으로 이른바 천하의 온갖 일에 대해 참여하지 않는 것이 없다고 한 격입니다. 본성(本性)을 지키려는 마음은 사람이 다 같이 타고난 것이기 때문에 충역(忠逆)의 분변은 사람들이 다 함께 알고 있는 것입니다. 따라서 구습(舊習)을 고치지 않고 화심(禍心)을 그대로 지니고 있다고 하더라도 돌아보고 머뭇거리면서 감히 괴란(壞亂)시킬 계교를 획책하지 못하는 것은 어찌 군신(君臣)의 의리가 지극히 엄하고 춘추(春秋)의 법이 두려워서 그런 것이 아니겠습니까? 그런데 오늘날에 이르러 손발을 바삐 서둘러 멋대로 무너뜨리고 농락하는 것은 또 무슨 까닭에서입니까? 참으로 성의(聖意)가 치우치게 조정(調停)에만 주안점을 둔 탓으로 방비함이 점점 해이하여지고 엄교(嚴敎)가 누차 격뇌(激惱)하는 가운데서 내려져 꺾어 누르는 것이 너무 지나쳤기 때문인 것입니다.
이종성(李宗城)의 패려스러운 상소에 대해 끝내 엄하게 조처하는 명이 없었으며 윤학동(尹學東)의 출보(出補)는 매우 너그러이 용납하는 뜻이 아니었기 때문에 이에 감히 임금의 마음을 엿보고 시세(時勢)를 헤아려 가늠하여 곧바로 이렇게 날뛰는 것입니다. 이제부터 세도는 파도처럼 들끓는 걱정이 있게 되고 국사는 안정되기를 바랄 수 없는 지경에 이르게 될 것입니다. 생각이 여기에 이르니, 통분스러움을 견딜 수가 없습니다. 세간(世間)에는 절로 참다운 시비(是非)가 있는 것이므로 한때에 정론(停論)시켰다고 해서 백세(百世)의 공안(公案)을 덮어 숨길 수는 없는 것입니다. 그들이 기필코 합계(合啓)에서 거론된 사람들을 죄가 없다고 하면서 자신들이 이른바 의리라는 것을 부식(扶植)시켜 있는 힘을 다하여 싸워서 반드시 이기려는 계획을 하고 있으니, 그들의 심장(心腸)을 궁구하여 보면 장차 하지 못할 짓이 뭐가 있겠습니까? 이는 지금의 변괴일 뿐만이 아니라, 그윽이 뒷날의 끝없는 걱정거리가 될까 염려스럽습니다.
전하께서 매양 징토(懲討)하는 의리에 대해 번번이 싫어하는 뜻을 보여 왔기 때문에 이것이 한번 전환되어 이종성 같은 자가 있게 되었고 두 번 전환되어 조윤제(曹允濟) 같은 자가 있게 되었으며 또 조진세(趙鎭世) 등에 이르러 극도에 달하였습니다. 만일 전하께서 먼 앞날을 우려하여 깊이 생각하시어 죄가 있을 경우 반드시 토죄하였다면 의리가 더욱 회색되어 당여(黨與)들의 자꾸 번성하는 것이 또한 이 지경에 이르지 않았을 수도 있었습니다. 신은 그윽이 이를 개연(慨然)스럽게 여기고 있습니다. 당여를 비호한 데 대해서는 본래의 율(律)이 있는 것이어서 토죄를 조금이라도 늦추어서는 안됩니다. 신의 생각에는 오늘날 정론(停論)시킨 사람들을 아울러 먼 변방으로 쫓아내는 형전을 시행하여 그들로 하여금 징계되고 두려워하는 것이 있게 해야 된다고 여깁니다. 신이 수십 년 동안 지켜 행하여 온 의리는 토복(討復) 한 가지 일에 불과한데 어긋나는 것이 이 지경에 이르렀으니, 결코 하루라도 염치를 무릅쓰고서 헛되이 대함(臺銜)을 띠고 있을 수 없습니다. 바라건대 삭직(削職)시켜 주소서."
하였으나, 답보(答報)하지 않았다.

-----

○壬申/大司憲黃梓上疏, 略曰:
三司合辭之啓, 忽於昨日肆然有停之者, 臣於是不禁心胸之勃勃, 而益覺蹤跡之惴湍也。 噫! 一國公共之論, 何等大義, 何等關係? 重發經年, 一兪終靳, 豈意趙鎭世輩, 一朝擔閣, 不以爲難, 挺身自效, 無少顧忌, 眞所謂天下萬事無不有者也。 秉彝之天, 人所同得, 忠逆之分, 人所共知。 雖其舊習未悛, 禍心自如, 而逡巡顧瞻, 猶不敢爲壞亂之計者, 豈非君臣之義至嚴而春秋之法可畏耶? 及乎今日, 手脚忙亂, 恣意壞弄者, 抑又何哉? 誠以聖意偏主於調劑, 而隄防漸弛, 嚴敎屢下於激惱, 而摧折太過。 李宗城之悖疏, 終無嚴處之命, 尹學東之出補, 殊非優容之意, 故乃敢窺覘上意, 揣摩時勢, 直爲此跳踉耳。 從今以後世道有波蕩之憂, 國事無稅駕之所。 思之至此, 不勝痛惋。 世間自有眞是非, 非謂一時停論, 可掩百世公案。 而其必欲以合啓中人爲無罪, 扶植自中, 所謂義理, 以爲力戰必勝之計者, 究其心腸, 將何所不至? 此不但爲目下變怪而已, 竊恐爲他日無窮之憂也。 殿下每於懲討之義, 輒示厭薄之意, 故一轉而有李宗城, 再轉而有曹允濟, 又至於鎭世等而極矣。 倘殿下深思遠慮, 有罪必討, 則義理之益晦, 黨與之寔繁, 亦或不至於此矣。 臣竊爲之慨然也。 護黨自有其律, 討罪不可少緩。 臣謂今日停論諸人, 幷施屛裔之典, 俾有所懲畏焉。 臣之數十年所秉執之義, 不過討復一事, 而乖了至此, 則決不可虛帶臺銜, 一日冒沒。 乞賜鐫削焉。
不報。

=====

영조실록 68권, 영조 24년 윤7월 21일 계유 1번째기사 1748년 청 건륭(乾隆) 13년
조진세·이영조·김시위·지종성 등을 원찬시키라는 계사를 정지하다


헌부 【지평 정언상(鄭彦祥)이다.】 에서 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 조진세(趙鎭世)·이영조(李永祚)·김시위(金始煒)와 이종성(李宗城) 등을 원찬(遠竄)시키라는 계사(啓辭)를 정지하였다.

-----

○癸酉/憲府 【持平鄭彦祥。】 申前啓, 不允。 停趙鎭世、李永祚、金始煒及李宗城等遠竄之啓。

=====

영조실록 68권, 영조 24년 윤7월 23일 을해 1번째기사 1748년 청 건륭(乾隆) 13년
부수찬 이세사가 예안에서 여러 가지 국사에 대해 상소하니, 힘쓰겠다고 비답하다


부수찬 이세사(李世師)가 예안(禮安)에 있으면서 상소했는데, 대략 이르기를,
"신이 여항(閭巷)의 사람들을 살펴본 바에 의하면, 늙은 나이에 감정을 상하는 슬픈 일을 닥치게 되면 정서(情緖)가 흔들리기 쉬워 영위(榮衛)098) 가 점점 시들어져 그만 큰 변이 되는 경우가 종종 잇달아 발생하고 있었습니다. 우리 성명(聖明)께서는 춘추(春秋)가 점점 높아가시는 데 따라 자애(慈愛)하는 마음이 더욱 성하여져 세 번 상차(喪次)에 임어하셨을 적에는 슬퍼하는 것이 예절(禮節)을 어겼고 누차 신하들을 질책하실 적에는 사지(辭旨)가 중도에 벗어났습니다. 이러하니 노년(老年)의 천화(天和)가 어찌 손상될 우려가 있지 않겠습니까? 3백 년 종사(宗社)의 위탁이 성명께 달려 있고 수많은 생령(生靈)들의 목숨이 성명께 달려 있으니, 성명의 한 몸을 이에 황천(皇天)과 조종(祖宗)께서 보내 주신 것이어서 성명께서 스스로 마음대로 할 수 없는 것입니다.
대저 어찌 한때의 슬픔 때문에 부탁받은 소중함을 생각하지 않고서 성심(聖心)을 슬픔에 젖게 하여 성궁(聖躬)을 손상시키는 일을 할 수 있겠습니까? 노쇠하신 동조(東朝)께 반드시 큰 걱정을 끼쳐드리게 될 것은 물론, 어리신 춘궁(春宮)의 효심(孝心)이 애태우게 된다면, 우리 성명께서 뜻을 봉양하는 정성과 따뜻하게 감싸주는 자애로운 마음으로 반드시 척연(惕然)히 깨달아서 사리로 보아 이런 일이 없게 할 것입니다. 신이 그윽이 생각건대 보통 사람의 상정(常情)은 일하는 것이 있으면 생각하는 것을 잊는 법인데, 이제 우리 성명께서는 지극한 정이 상처를 받아 만사에 마음이 없으신 상태에 있습니다. 시험삼아 편전(便殿)에서 자주 신료(臣僚)들을 인접하시어 주당(籌堂)099) 이 반열에 있고 간사(諫史)100) 가 제자리에 나와 있게 한다면, 아뢰는 것은 백성에 대한 걱정이고 진달하는 것은 국가의 계책일 것입니다. 그렇게 되면 성명께서 평소 부지런히 정사에 힘쓰시는 마음과 항상 백성을 위하여 애쓰시는 덕의(德意)에 있어 동서로 말을 주고받으면서 일에 따라 유의하게 되고 좌우로 결재를 내리면서 업무에 따라 정신을 집중하게 될 것입니다. 그리하여 슬프고 답답한 마음이 이에 누그러지고 가슴을 에이는 회포가 때로 잊혀지게 될 것입니다. 오늘도 그렇게 하고 내일도 그렇게 하며 또 그 다음날도 그렇게 하여 신료들을 접견하여 강론하는 때가 많아지고 조용히 있으면서 수심에 잠기는 때가 적어지면, 세월이 흐를수록 남은 슬픔을 잊기 쉬운 것은 물론, 성체(聖體)도 자연히 건강하게 될 것입니다.
신이 삼가 《중용(中庸)》의 수장(首章)을 상고하건대, ‘희로애락(喜怒哀樂)이 아직 발동하지 않은 것을 중(中)이라고 하고 발동하여 모두 절도(節度)에 맞는 것을 화(和)라고 한다. 그러므로 중화(中和)는 천하의 대본(大本)이요, 달도(達道)인 것이다.’ 했는데, 자신의 성정(性情)이 발동하는 것에서부터 멀리 소리도 없고 냄새도 없는 고요한 지경에까지 이르러야 대중(大中)과 극화(克和)의 공효가 천지를 제자리에 위치하게 하고 만물이 제대로 자라게 만들 수 있는 것입니다. 삼가 바라건대 성명께서는 한 마음의 법을 조심하여 중도에 맞지 않는 일이 없게 하고 만화(萬化)의 근원을 바루어 화락하게 하지 않는 것이 없게 한다면, 희로애락이 이를 따라 중도에 맞게 되고 동정 운위(動靜云爲)가 이를 따라 화락하게 되어 우리 성세(盛世)의 큰 아름다움을 영구히 전해 가게 할 수 있는 것입니다. 성상의 심정이 비탄과 번뇌 속에 계시는데 신이 쓸데없는 말을 덧붙이는 것은 마땅한 일이 아닙니다만, 나라를 걱정하고 임금을 사랑하는 구구한 마음에서 바치려고 하는 충심이기 때문에 감히 규침(葵忱)을 다하여 삼가 요택(蕘擇)에 대비하는101) 바입니다.
신이 그윽이 살펴보건대, 성조(聖朝)에서 정사를 하는 것은 오로지 백성을 구제하는 데 있었습니다. 그런데 지금 영남(嶺南) 한 지방에 한재(旱災)가 극심하여 하늘에서는 한 방울의 비도 내리지 않은 지가 거의 두 달 가까이 되어 백곡(百穀)이 모두 병들었으니, 큰 흉년이 들 것은 이미 가름이 났습니다. 도내(道內)의 인민(人民)들이 일찍이 해마다 잇달은 기근에 시달려 병든 몸이 아직 소생되지 않은 상태에서 또 신사(信使)의 접대(接待)에 지쳐 재력(財力)이 모두 고갈되었습니다. 지난 여름의 보리 흉년도 이미 참혹했는데, 금년 가을의 농사가 또 잘못되게 되면 고할 데 없는 불쌍한 우리 백성들이 장차 다 죽어 없어지게 생겼습니다. 신의 생각에는 구황(救荒)하는 정사를 조금도 소홀히 해서는 안 되는 것은 물론, 요역(徭役)을 견감시키고 부세(賦稅)를 가볍게 하는 것이 가장 급선무인 것으로 여겨집니다. 전곡(田穀)에 대한 재탈(災頉)은 비록 전례가 없습니다만, 여름과 가을에 모두 흉년이 들었으니 재탈이 없을 수 없습니다. 군포(軍布)는 완전히 탕감시키기 어렵지만, 반을 절감하게도 하고 가을을 기다리게도 하도록 미리 유사(有司)에게 명하여 편리한 대로 구획(區劃)하게 한다면 남쪽 지방의 많은 백성들이 조금이나마 어깨를 쉴 수 있는 효험이 있게 될 것입니다.
신이 삼가 성조(聖朝)에서 사람을 뽑는 것을 살펴보건대, 오로지 과목(科目)에만 의존하고 있습니다만, 식년(式年)과 명경(明經)은 실로 폐단이 지대합니다. 유생(儒生)들이 과거를 위한 공부를 함에 있어 두 가지 길로 나뉘어 있는데, 강송(講誦)을 일삼는 사람은 제술(製述)에 어둡고 제술을 일삼는 사람은 강송에 어둡습니다. 때문에 명경에 의하여 발신(發身)한 사람은 귀로 듣고 입으로 전하는 강송에만 능할 뿐 사장(詞章)에 대하여는 전혀 아는 것이 없어 어로(魚魯)를 분별하지 못할 정도이니, 그래가지고 어떻게 조정에 벼슬하면서 임금을 섬길 수 있겠으며, 어떻게 백성 위에 일하며 다스릴 수 있겠습니까? 신도 또 한 중년(中年)부터 강독(講讀)에 힘을 기울여 결과(決科)하기에 이르렀습니다만, 글도 못하고 무식한 것이 아직도 이와 같은데, 더구나 저 어릴 때부터 곧바로 경사(經史)를 강송만 한 사람이야 더더욱 말할 것도 없을 것이니, 명색은 문신(文臣)이지만 또한 당세의 선비들에게 부끄럽지 않을 수 있겠습니까?
신의 생각에는 국조(國朝)에서 법을 설치한 것이 경술(經術)을 중히 여기는 뜻에서 나온 것으로 여겨지니, 갑자기 혁파할 수는 없겠습니다. 그러나 그 액수(額數)를 나누어 두 가지 다 시험보여 반은 강송의 점수를 취하고 반은 제술의 점수를 취한다면 강송과 제술이 모두 갖추어지게 됨은 물론 과규(科規)가 고르게 될 것입니다. 따라서 청명한 시대의 간선(揀選)에 일호나마 도움이 되는 효험이 있게 될 것입니다."
하니, 비답하기를,
"면려한 내용에 대해서는 마땅히 힘쓰도록 하겠다. 진달한 내용에 대해서는 이미 하순(下詢)하여 하교하였다."
하였다.

-----

○乙亥/副修撰李世師在禮安上疏, 略曰:
臣嘗見閭巷人, 老來遭慼, 情緖易撼, 榮衛漸鑠, 因成大病者, 往往相續。 我聖明春秋向晩, 慈愛加隆, 三臨喪次, 悲哀踰節, 累責臣隣, 辭旨過中。 暮年天和, 不瑕有傷損之慮乎? 三百年宗社之托, 寔在於聖明, 億萬箇生靈之命, 專係於聖明, 則聖明一身, 乃皇天、朝宗之所投遺, 而非聖明所得以自私者也。 夫豈以一時之慼而不念付托之重, 戚我聖心, 傷我聖躬也哉? 東朝衰景, 貽憂必深, 春宮弱齡, 孝心煎灼, 則我聖明養志之誠、止慈之愛, 其必有惕然興悟以理排遣者矣。 臣竊念凡人之情, 有所事則忘所思, 今我聖明至情有疚, 萬事無心。 而試於便殿, 頻接臣僚, 籌堂在列, 諫史就位, 所稟者民憂, 所陳者國計。 則以聖明平日孜孜勤政之念, 眷眷爲民之德, 東西酬酢隨事而留意, 左右裁斷, 逐務而會神。 悲鬱之情, 於斯而紓矣, 慘割之懷, 有時而忘矣。 今日而然, 明日而然, 又明日而然, 講接延英之時多, 寂愁憂之時少, 則居諸漸積, 餘哀易忘, 自然聖體之康泰矣。 臣謹按思傳首章曰, ‘喜怒哀樂之未發, 謂之中, 發而皆中節, 謂之和。 中和者, 天下之大本達道,’ 而自吾身性情之發, 遠至聲臭泯寂之地, 大中之功、克和之效, 天地以位, 萬物以育。 伏願聖明勑一心之法, 而無所不中, 正萬化之源, 而無所不和, 喜怒哀樂之惟此中, 動靜云爲之惟此和, 用永我盛世之丕休。 臣於聖情悲惱之中, 不宜贅續閑說, 區區憂愛所欲者忠, 敢罄葵忱, 恭備蕘擇。 臣竊見聖朝爲政, 專在救民。 而目今嶺南一方, 旱災孔酷, 天無點雨, 殆近兩朔, 百穀俱腓, 大歉已判。 道內人民, 曾困於連年之饑饉, 而凋瘵未蘇, 且疲於信使之接待, 而財力俱竭。 前夏之麥凶已慘, 今秋之穡事又失, 則哀我無告, 其將盡劉。 臣以爲荒政不容少忽, 而蠲徭薄賦最爲急務。 田穀災頉, 雖無前例, 而夏秋俱歉, 不可無災。 軍布雖難全減, 而或爲折半, 或爲待秋, 預命有司, 從便區劃, 則南土群黎, 庶有一分息肩之效矣。 臣伏見聖朝取人, 專在科目, 而式年明經, 實爲至弊。 儒生擧業, 判爲二岐, 事講誦者昧製述, 事製述者昧講誦。 故以明經發身者, 徒傳口耳, 未知詞章, 不辨魚魯, 何以立朝而事君, 何以莅民而做治? 臣亦自中歲致力於講讀, 至於決科, 而不文無識, 猶且如此, 矧彼自兒時直誦經史之人, 尤無足道者, 名以文臣, 而不亦羞當世之士耶? 臣以爲國朝設法, 蓋出重經術之意, 則雖不可遽爾革罷。 而若使分其額數, 試以兩技, 半取其講, 半取其製, 則講製俱得, 科規乃均。 淸時揀選, 庶有一毫裨益之效矣。"
批曰: "其勉者宜勉。 而所陳者, 業已下詢而下敎矣。"

=====

영조실록 68권, 영조 24년 윤7월 23일 을해 2번째기사 1748년 청 건륭(乾隆) 13년
형조 참판 구택규가 전택과 노비 등에 관한 송사에 대해 상소하다


형조 참판 구택규(具宅奎)가 상소하였는데, 대략 이르기를,
"전택(田宅)과 노비(奴婢) 등에 관한 송사(訟事)는 각각 나누어 관장하는 데가 있는데, 송자(訟者)가 한때의 편의를 취택하여 외람되이 타사(他司)에다 정소(呈訴)하면 타사에서 또한 이를 받아들여 청리하니, 관직을 설치하여 나누어 놓은 의의가 과연 어디에 있습니까? 《속대전(續大典)》 청리조(聽理條)에 ‘송사를 청리하는 데는 각각 담당하여 관장하는 부서가 있어, 한성부에서는 전택에 관한 것이 관장하고, 장례원에서는 노비에 관한 것을 관장하고, 형조에서는 전택과 노비를 아울러 관장한다.’고 되어 있는데, 이 법률의 의의는 대개 본조(本曹)에서 법률을 통관(統管)하여 전민(田民)은 물론, 일체 법률에 관계되는 것을 추감(推勘)하도록 함을 말한 것이지, 전택과 노비의 송사를 치우치게 본조에 계류시킨다는 것을 말한 것이 아닙니다.
통관하고 있는 까닭으로 무릇 전민들 가운데에 재송(再訟)하는 사람은 으레 본조에 신소(申訴)하는 경우가 많은데, 이는 《대전(大典)》에서 이른바 타사로 계이(啓移)한다는 것이 경조(京兆)102) 와 장례원에서 단지 한 가지 일만 관장하여 서로 외람되이 관섭(管攝)하지 않는 것과는 같지 않습니다. 이 법이 신명(申明)되지 않은 탓으로 모든 송민(訟民)들이 마음내키는 대로 나아가 소속된 의의를 전혀 무시하고 있는가 하면 심지어 경조에서도 노비의 송사를 청리하고 있는데, 이것이 전후 여러 신하들이 나누어 관장하게 하는 것이 마땅하다는 것을 진달하면서 조항을 거론하여 신칙하게 한 것이 한두 번뿐만이 아니었으며, 지금까지 대헌(臺憲)에서 찰핵(察劾)하고 있는 이유인 것입니다.
만일 나누어서 다스리는 것이 없게 되면 결국 봉행(奉行)하는 데 혼선을 빚게 될 것이니, 신의 생각에는 전택과 노비의 초송(初訟)은 반드시 담당하고 있는 관사에서 거행하게 하되, 만일 억울해서 재송(再訟)하는 경우에는 비로소 본조에서 청리하게 하여 두 《대전》의 본의를 천명(闡明)하여야 된다고 여깁니다. 이를 어기는 경우에는 법을 어긴 것으로 논하여 획일적으로 시행하게 한다면 백성들의 마음을 확정시킬 수 있고 율법의 기강을 신명시킬 수 있게 될 것입니다. 근래 법망(法網)이 해이해져 옥송(獄訟)이 날로 번창하고 있는데, 그 가운데 간사한 짓을 하여 죄과를 간범하는 자들은 태반이 상사(上司)인 군문(軍門)에 소속된 자들입니다.
이들에 대해서는 으레 반드시 관문(關文)이 본 아문(本衙門)을 경유한 뒤에야 비로소 추치(推治)할 수 있기 때문에 이른바 진래 공사(進來公事)103) 에 대해서는 거의 조처할 겨를이 없는 형편입니다. 게다가 좌기(坐起)하는 날이 아니거나 날이 저문 경우를 당하여 미루어 지체한다면, 간범한 자가 혹 곧바로 그 아문(衙門)에다 고알(告訐)하기도 하고 혹 도망하여 숨고서 현신(現身)하지 않기도 하기 때문에 결국은 처치(處置)하지 못하는 사례가 왕왕 있으니, 이는 실로 더없이 큰 고질적인 폐단인 것입니다. 대개 이 진래(進來)에 관한 법규는 본래 법전(法典)에 기재되어 있는 것은 아니고 특별히 형세에 압도되어 결국은 이렇게 외람된 지경에 이르렀습니다만, 사리에 의거하여 말한다면 파기시켜야 하는 것이 분명합니다. 만일 시행해 온 지가 이미 오래여서 갑자기 다 혁파하기가 곤란하다면 수금(囚禁)할 사람 가운데 형배(刑配)에 처할 사람만 전대로 진래하게 할 것이요, 즉시 태장(笞杖)으로 처결해야 하는 데 관계된 자들은 본조에서 곧바로 결단하게 해서, 다시는 관문의 경유를 기다리지 않게 하여 법조(法曹)로 하여금 법을 집행할 수 있게 하고 간민(奸民)으로 하여금 징계되어 두려워할 줄 알게 한다면 형정(刑政)을 정칙(整勅)하는 방도에 있어 도움되는 것이 없지 않을 것이니, 분명한 유지를 내려 항식(恒式)으로 정해서 시행할 수 있게 하소서. 죄가 가벼운 죄수를 석방할 적에 승지가 명을 봉행하기에 급급하여 죄범(罪犯)이 어떠한가를 따지지 않았기 때문에 경중이 전도된 경우가 있었는데, 이는 이세(理勢)에 있어 의당 그럴 수 있는 것입니다.
오늘날의 일을 가지고 말하여 본다면, 사부(士夫)의 부녀(婦女)를 핍박하여 욕보인 죄인에 대해 대신(大臣)이 입시했을 때 품처(稟處)하라고 명했는데도 곧바로 석방되었고, 정리(情理)가 매우 도리에 어긋나 유(流) 3천 리로 조율(照律)하여 아직 배소(配所)로 출발하지 않고 있었던 사람도 또한 석방되었으며, 백성들을 침학(侵虐)하여 정상이 절통(絶痛)하기 때문에 비국(備局)에서 감결(甘結)104) 을 받아 엄히 조사하게 되어 있는 자들도 아울러 모두 석방되었는데, 종전에는 이런 부류들에 대해 본조에서 도로 가두어 두고 끝까지 조사했었습니다.
다만 생각건대 특명(特命)으로 소결(疏決)하여 석방시킨 것이어서 사체가 지극히 중한데, 옥관(獄官)이 사사로이 도로 가두는 것은 도리에 있어 미안한 일이므로 신이 감히 이렇게 하지 못하고 있습니다만, 난처한 점은 극심합니다. 이에 감히 그런 사실을 간략히 거론하여 품재(稟裁)에 대비합니다. 이른바 구류간(拘留間)이라고 하는 것은 사옥(私獄)입니다. 범죄자 가운데 응당 가두어야 할 사람은 전옥(典獄)에 가두면 되는 것인데, 이런 사옥을 설치한 것은 매우 부당한 일인 것입니다. 《속대전》의 수금조(囚禁條)에 의하면 각 아문에서 사람을 구류시키는 폐단을 일체 방금(防禁)시키며 대단한 공사(公事)가 아니면 형조·경조(京兆)에서도 또한 구류시키지 말게 하라고 하였습니다. 이에 의거하여 논한다면, 대죄인(大罪人)을 즉시 추핵(抽覈)하지 않을 경우에는 단지 하루 이틀 정도 구류시키는 것을 허락한 것입니다.
그런데 근래 형관(刑官)의 진달로 인하여 다시 설치하게 되어 비록 하찮은 죄과를 범해도 또한 번번이 구류시켜 열흘이나 한 달을 넘는 경우까지 있기에 이르렀습니다. 특별히 본조에서만 그렇게 하는 것이 아니라 타사에서도 또한 이와 같이 하고 있으니, 개연스러운 마음을 견딜 수 없습니다. 더구나 이런 종류의 구금자들은 죄가 가벼운 죄수를 석방시키는 범주에도 들어가지 못할 뿐만이 아니라 본조의 당상(堂上)들도 다 알 수가 없기 때문에 침학으로 인한 원망이 도리어 전옥보다 심하여 도성의 백성들이 싫어하고 고통스럽게 여기는 것은 이것이 제일 큰 것이 되니, 하늘의 화기(和氣)를 손상시키기에 충분합니다. 신의 생각에는 《속대전》에 의거하여 엄금하게 하고 이 뒤로 범하는 자가 있으면 당상(堂上)·낭청을 논할 것 없이 왕법(枉法)의 율로 논하는 것을 그만둘 수 없을 것 같습니다."
하니, 비답하기를,
"처음에 거론한 사건에 대해서는 본래 《대전(大典)》에 기재되어 있으니, 규례에 따라 거행하도록 하라. 경조(京兆)·추조에 이르러서는 선후를 정할 필요가 없다. 대저 세 번 처결했으면 청리하지 않는 것이 또한 구례(舊例)인 것인데, 한성부나 추조에서 마음대로 하려고 하는 것을 어찌 사심(私心)을 품지 않고서 그런 것임을 알 수 있겠는가? 경조에서 처결한 것이 만일 공평했다면 다시 추조에서 처결할 필요가 없는 것이다. 추조에서 다시 처결한 것이 만일 공평하지 않았다면 또한 어찌 경조에서 처음 처결한 것이 공평하지 못한 것과 견주어 나을 것이 뭐 있겠는가? 이는 오직 송사의 청리를 공평하게 하느냐 공평하지 않게 하느냐에 달려 있는 것이니, 항식(恒式)을 정할 필요가 뭐 있겠는가? 진래(進來)하는 일에 대해서는 지난번 이미 하교하였다. 죄가 가벼운 죄수를 석방할 때 잘못 석방한 자 가운데 가두어야 될 자는 다시 가두고 의율(擬律)해야 될 자는 율(律)에 따라 거행하면 된다. 반드시 다시 가둘 것이 뭐 있겠는가?"
하였다.

-----

○刑曹參判具宅奎上疏, 略曰:
田宅奴婢等訟, 各有分掌, 而訟者取一時便宜, 越呈他司, 他司亦受而理之, 設官分職之義, 果安在哉? 《續典》聽理條曰, ‘聽訟各有該掌, 漢城掌田宅, 掌隷院掌奴婢, 刑曹幷掌田宅、奴婢,’ 法律其意, 蓋謂本曹統管法律, 勿論田民, 一切法律所在, 使得以推勘之也, 非謂田宅、奴婢之訟, 偏係於本曹也。 以其統管也, 故凡田民之再訟者, 例多申訴於本曹, 此則《大典》所謂啓移他司, 非如京兆、隷院之只掌一事, 而不相越攝者也。 此法不明, 凡訟民惟意趣舍, 漫無所屬, 甚至於京兆亦聽奴婢之訟, 此所以前後諸臣陳達分掌之宜, 擧條申飭, 非止一再, 而至今臺憲察劾者也。 若無分釐, 則終眩奉行, 臣謂田宅、奴婢初訟者, 必於該掌擧行, 而若有冤屈再訟者, 始自本曹聽理, 以闡兩大典之本意。 違者以枉法論, 俾得以劃一施行, 則民志可定法紀可明矣。 近來法綱解弛, 獄訟日繁, 而其中作奸犯科者, 太半是上司軍門所屬也。 此輩例必關由於本衙門而後始乃推治, 故所謂進來公事, 殆不暇給。 且或値不坐及日暮延稽滯, 則犯者或徑訐其衙門, 或逃匿而不現, 終不得處置者往往有之, 此實莫大之痼弊也。 蓋此進來之規, 本非法典所載, 特以形勢所壓, 轉至濫觴, 以事理言之, 則其當罷也明矣。 若謂行之已久, 猝難盡革, 則惟其囚禁, 或刑配者依前進來, 若係笞杖之登時處決者, 自本曹直斷, 而不復等待關由, 使法曹得以行法, 奸民知所懲畏, 則其於刑政整勑之方, 不無裨益, 乞降明旨, 俾得定式施行焉。 輕囚放釋時, 承旨急於奉行, 不究罪犯之如何, 而倒置輕重者有之, 此則理勢宜然也。 試以今日事言之, 則逼辱士夫婦女之罪人, 有大臣入侍時稟處之命, 而乃被徑放, 情理切害, 以流三千里照律, 而未及發配者, 亦蒙放釋, 侵虐齊民, 情狀絶痛, 自備局捧甘嚴覈者, 幷皆見釋, 從前如此之類, 自本曹還囚畢究。 而第念特命疏釋, 事體至重, 獄官之私自還囚, 道理未安, 臣不敢爲此, 而其難處則甚矣。 玆敢略擧事實, 以備稟裁焉。 所謂拘留間則私獄也。 凡罪犯之應囚者, 典獄在焉, 則私獄之設, 極其無謂。 《續典》囚禁條, 各衙門拘留人之弊, 一切防禁, 非大段公事, 則刑曹、京兆亦勿拘留。 以此論之, 大罪之未卽推覈者, 只許一兩日拘留而已。 近因刑官進達而復設之, 雖微罪薄過, 亦輒拘留, 或至經旬踰月。 非特本曹爲然, 他司亦如此, 不勝慨然。 況此類非但不入於輕囚放釋, 本曹堂上亦不能盡知, 侵虐怨毒反甚於典獄, 都民疾苦, 此最爲大, 足以感傷天和。 臣謂依《續典》嚴禁之, 此後犯者, 毋論堂、郞, 論以枉法之律, 似不可已也。
批曰: "初件事, 自有《大典》, 依例擧行。 至於京兆、秋曹, 先後不必定也。 凡三度得決, 不可聽理, 亦有舊例, 而或漢城或秋曹惟意所欲者, 焉知無挾私而然乎? 京兆之決其若公也, 不必更決於秋曹。 秋曹更決其不公也, 亦豈愈於京兆初決之不公? 此則惟在聽訟之公私, 何必定式? 進來事, 頃者業已下敎矣。 輕囚放釋時誤放者, 可囚者囚之, 當擬律者, 以其律擧行。 何必更囚?"

=====

영조실록 68권, 영조 24년 윤7월 23일 을해 3번째기사 1748년 청 건륭(乾隆) 13년
이조 참판 이천복 이 사직의 상서를 올리니 우악한 비답을 내리다


이조 참판 이천보(李天輔)가 상소하여 사직(辭職)하고 이어 말하기를,
"전하께서 20년 동안 고심(苦心)하여 온 것은 당(黨)을 제거하는 데 있었습니다. 그런데 일을 맡은 사람이 혹 오늘날 사람을 기용하는 방법에 있어 차라리 좁게 할지언정 넓게 하는 것은 마땅하지 않다고 하기도 하고, 혹 차라리 넓게 할지언정 좁게 하는 것은 마땅하지 않다고 하기도 합니다. 이른바 넓게 할 경우에는 그 폐단이 아울러 제방(隄防)까지 무너뜨려 지박(止泊)할 데가 없이 깨끗이 쓸어버리게 되고 이른바 좁게 할 경우에는 사의(私意)가 성하여지고 공도(公道)가 폐기되게 되니, 이 두 가지는 모두 전하께서 표준을 확립시킨 성대한 뜻에 어긋나는 것입니다. 신은 일찍이 이 점에 대해 개연스러움을 느꼈기 때문에 처음 전지(銓地)에 들어가서 겨우 두 번의 정사(政事)를 행하였습니다만, 오직 가하다는 것도 없고 불가하다는 것도 없는 것으로 마음을 삼아서 진실로 간범(干犯)한 것이 없는 사람이면 한결같이 모두 거의(擧擬)했습니다. 정목(政目)이 나가자 사람들이 모두들 너무 주장(主張)이 없다는 것으로 놀리고 비웃는 말들이 사방에서 답지했습니다. 대망(臺望)을 가지고 말하여 보건대, 대론(大論)을 멋대로 정지시킨 조진세(趙鎭世)·이영조(李永祚)와 공의(公議)를 극력 부지시킨 현광우(玄光宇) 같은 사람들이 모두 마침 신의 정사에서 나왔습니다만, 신이 어찌 그 사이에 먹은 마음이 있었겠습니까? 사람의 기용을 반드시 좁게 하지도 않고 반드시 넓게 하지도 않으면서 지극히 공정하게 하기만을 힘쓰는 것이 진실로 신의 본의인 것입니다. 의리에 관계되는 것과 시비의 분별에 이르러서는 평일에 굳게 마음먹은 것이 있었는데, 만일 신으로 하여금 하루 아침에 지켜온 것을 고쳐 구차스럽게 세상과 영합하게 한다면, 이는 신이 차마 할 수 없는 것일 뿐만이 아니라 전하께서 신에게 기대하는 것도 또한 어찌 여기에 있겠습니까?"
하니, 임금이 우악(優渥)한 비답을 내렸다.

-----

○吏曹參判李天輔上疏辭職, 仍言:
"殿下二十年苦心, 惟在祛黨。 而任事之人, 或以爲今之用人, 寧狹而不宜廣, 或以爲寧廣而不宜狹。 所謂廣者則其弊也, 幷與隄防而壞之, 蕩然無止泊, 所謂狹者, 則私意勝而公道廢, 是兩者皆非殿下建極之盛意也。 臣嘗慨然, 故初入銓地才行兩政, 而惟以無適無莫爲心, 苟非有干犯者, 則一皆擧擬。 政目之出, 人皆以太沒主張, 駭笑四至。 惟以臺望言之, 如趙鎭世、李永祚之擅停大論者, 及玄光宇之力扶公議者, 亦皆適出於臣政, 臣豈有心於其間哉? 用人之不必狹不必廣, 務在至公, 固臣之本意。 而至於義理之關、是非之分, 則有平日秉執焉, 如使臣一朝變其所守, 苟合於世, 則不惟臣之不忍爲, 殿下之期望於臣者, 亦豈在此哉?" 上優批答之。

=====

영조실록 68권, 영조 24년 윤7월 23일 을해 4번째기사 1748년 청 건륭(乾隆) 13년
대신과 비국 당상을 인견하고 통신사의 길에 대해 하문하다


임금이 대신(大臣)과 비국 당상(備局堂上)을 인견하였다. 하문하기를,
"통신사(通信使)에 대해 길을 나누도록 허락했는가?"
하니, 영의정 김재로(金在魯)가 말하기를,
"연로(沿路)에서 공궤하는 폐단을 우려하여 길을 나누게 하도록 주청(奏請)한 것입니다."
하였다. 임금이 부절(符節)을 가지고 왕래하는 것은 사체가 가볍지 않고 뜻밖의 병고(病故)가 있을지도 알 수 없다고 하여 이 뒤로는 길을 나누지 말게 하라고 명하였다.

-----

○上引見大臣、備堂。 下問: "通信使, 許其分路否乎?" 領議政金在魯曰: "慮其沿路供億之弊, 奏請其分路矣。" 上以持節往來, 事體不輕, 意外病故, 有未可知, 命嗣後則勿爲分路。

=====

영조실록 68권, 영조 24년 윤7월 24일 병자 1번째기사 1748년 청 건륭(乾隆) 13년
조명리·이창수·임정·박규수 등에게 관직을 제수하다


조명리(趙明履)를 도승지로, 이창수(李昌壽)를 우승지로, 임정(任珽)을 대사간으로, 박규수(朴奎壽)를 장령으로, 남태혁(南泰赫)을 헌납으로, 김선행(金善行)을 수찬으로, 민백창(閔百昌)을 필선으로, 김약로(金若魯)를 판윤으로, 정우량(鄭羽良)을 판의금으로, 윤동형(尹東衡)을 지돈녕으로, 윤급(尹汲)을 대사성으로 삼았다.

-----

○丙子/以趙明履爲都承旨, 李昌壽爲右承旨, 任珽爲大司諫, 朴奎壽爲掌令, 南泰赫爲獻納, 金善行爲修撰, 閔百昌爲弼善, 金若魯爲判尹, 鄭羽良爲判義禁, 尹東衡爲知敦寧, 尹汲爲大司成。

=====

영조실록 68권, 영조 24년 윤7월 25일 정축 1번째기사 1748년 청 건륭(乾隆) 13년
지평 정언상이 상소하여 사직하나 비답을 내리지 않고 체직시키다


지평 정언상(鄭彦祥)이 상소하여 사직(辭職)하였다. 정언상이 대관(臺官)으로 들어가서 이종성(李宗城)·조진세(趙鎭世)·이영조(李永祚)·김시위(金始煒) 등에 대한 계사(啓辭)를 정지시켰다. 영의정 김재로(金在魯)가 말하기를,
"정언상은 글도 못하는데 요행히 급제되었기 때문에 등과했을 적에 말이 매우 많았었습니다. 이번 일은 그가 스스로 판별할 일이 아니었으니, 의당 파출시키는 벌이 있어야 합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"경의 말을 개연(慨然)하게 여긴다. 연소한 무리들이 혹시 서로 다투더라도 노성인(老成人)은 눈감아 주어야 하는 것이다. 사람들이 모두 윤학동(尹學東)·현광우(玄光宇)와 같다면 누가 정계(停啓)시킬 수 있겠는가?"
하였다. 정언상이 상소하기를,
"대계(臺啓)를 정지시키는 것과 정지시키지 않는 것이 애당초 글을 잘하고 못하는 것에 관계되는 것은 아닙니다. 지금 글을 못하면서 요행히 급제된 사람이 신 한 사람뿐만이 아닌데도, 대료(大僚)가 신에 대해서 계속 거론하는 것은 참으로 이상한 일입니다."
하였는데, 상소를 봉입(捧入)하니, 임금이 비답을 내리지 않고 드디어 체직시켰다.

사신(史臣)은 말한다. 정언상이 글을 못하면서도 외람되이 급제했다는 것은 세상이 다 알고 있는 것이니, 대신(大臣)이 아뢴 것이 진실로 거짓이 아니었다. 그러나 이제 정계(停啓)한 뒤에 비로소 글을 못한다고 공척하는 말을 발론한 것은 대신의 체통이 아닌 것이니, 연소한 무리들에게 시달림을 받은 것이 진실로 당연하다.

-----

○丁丑/持平鄭彦祥陳疏辭職。 彦祥入臺, 停李宗城、趙鎭世、李永祚、金始煒等啓。 領議政金在魯言: "彦祥無文倖第, 登科之時, 辭說甚多。 今番事非渠自辦, 宜有黜罰。" 上曰: "卿言慨然。 少輩雖或相爭, 老成之人, 瞑目可也。 人皆若尹學東、玄光宇, 則誰可停之耶?" 彦祥上疏曰:
臺啓之停不停, 初不係於文之有無焉。 今之無文倖第者, 不獨臣身一人, 而大僚之斷斷於臣者, 誠可異也。
疏入, 上不爲賜批, 遂遞其職。

【史臣曰: 彦祥之無文濫第, 世所共知, 大臣之所奏, 誠不誣矣。 今於停啓之後, 始發無文之斥, 非大臣之體, 其來困於少輩, 固其宜也。】

=====

영조실록 68권, 영조 24년 윤7월 26일 무인 1번째기사 1748년 청 건륭(乾隆) 13년
큰 비가 내리다


큰 비가 내렸다.

-----

○戊寅/大雨。

=====

영조실록 68권, 영조 24년 윤7월 26일 무인 2번째기사 1748년 청 건륭(乾隆) 13년
김상복을 승지로 삼다


김상복(金相福)을 승지로 삼았다.

-----

○以金相福爲承旨。

=====

영조실록 68권, 영조 24년 윤7월 28일 경진 1번째기사 1748년 청 건륭(乾隆) 13년
유성이 필성의 아래에서 나와 남방의 하늘가로 사라지니, 모양이 주먹과 같다


유성(流星)이 필성(畢星)의 아래에서 나와 남방의 하늘가로 사라졌는데, 모양은 주먹과 같고 꼬리의 길이는 2, 3척(尺)쯤 되었으며 빛깔은 붉은 색이었다.

-----

○庚辰/流星出畢星下, 入南方天際, 狀如拳, 尾長二三尺, 色赤。

=====

영조실록 68권, 영조 24년 윤7월 29일 신사 1번째기사 1748년 청 건륭(乾隆) 13년
화평 옹주의 집으로 행행하니 전후 곡림한 것이 모두 다섯번이다


임금이 화평 옹주(和平翁主)의 집으로 행행하였다. 이때 옹주의 장일(葬日)이 앞으로 닥쳐오기 때문에 한번 결별(訣別)하려고 드디어 그 집에 임하였으니, 전후 곡림(哭臨)한 것이 모두 다섯 번이었다.

-----

○辛巳/上幸和平翁主第。 時, 翁主葬日將至, 故欲爲一訣, 遂臨其第, 前後哭臨凡五也。

=====

영조실록 68권, 영조 24년 윤7월 30일 임오 1번째기사 1748년 청 건륭(乾隆) 13년
통신사 일행이 돌아왔는데 일행이 지나간 고을마다 민폐가 극심하였다


통신사(通信使) 홍계희(洪啓禧)·부사(副使) 남태기(南泰耆)·서장관(書狀官) 조명채(曹命采)가 돌아왔다. 홍계희 등이 지난해 겨울 11월에 사폐(辭陛)하고 3월에 배를 타고 출발하였으며 5월에 왜도(倭都)에 도착하여 예폐(禮幣)를 전하였는데, 이때에 이르러 복명(復命)하였다. 통신사의 일행이 모두 5백여 인이었고 대동한 편비(褊裨)들은 모두 문벌이 있는 이름난 무관(武官)들을 선발하였으며 기예(技藝)를 지닌 백공(百工)들이 다 따라갔는데, 홍계희가 강력하게 제지하지 않았고 또 만리(萬里) 먼 길을 수행한다 하여 차마 법으로 다스리지 않았기 때문에 무관들이 교만 방자하여 멋대로 행동하였고 또 주장(主將)이 관대하게 대하는 것을 믿고서 도착하는 곳마다 횡포를 부림에 있어 돌아보아 꺼리는 것이 없었다. 홍계희 등이 부산(釜山)에서 4개월 동안 머물고 있었는데, 70고을에서 돌려가며 이들을 지공(支供)하느라 온 도내(道內)가 말할 수 없이 피폐되었고 열읍(列邑)이 거의 몇 해 동안 소복(蘇復)되지 못하였다. 대마도(對馬島)에 이르러 세 사신이 육지에 올랐으나 예폐와 반전(盤纏)105) 은 모두 배에 있었는데, 부선(副船)에서 실화(失火)하여 모두 다 타버렸고 죽은 사람도 3인이나 되었다. 이런 사실이 보고되자 좌의정 조현명(趙顯命)이 건의하여 삼폐(蔘幣)와 희자(餼資)를 다시 준비하여 보냈는데, 이 때문에 국가의 저축이 탕진되었으니, 어떤 사람은 말하기를, ‘배에서 화재가 발생한 것은 이에 일부러 불을 지른 것인데 조정을 속인 것이다.’ 했다.

사신은 말한다. 나라에 기강이 없어지고 인심이 옛날과 같지 않다. 이때를 당하여 왕명을 받고 국경을 나감에 있어 수백 인을 대동하고서 교활한 나라로 깊숙이 들어가게 되었으니, 비록 군법(軍法)으로 한결같이 제재하여도 오히려 난잡하게 될까 두려워했어야 할 것인데, 홍계희 등은 태연히 느긋한 마음으로 길에 올라 스스로 ‘대체로 벌써 조치하였는데 내가 무엇을 말할 것이 있겠는가?’라고 여겼으므로, 유폐(流弊)가 이런 지경에 이르렀어도 어떻게 함이 없었으니 개탄스러움을 이루 다 말할 수 있겠는가?

-----

○壬午/通信使洪啓禧、副使南泰耆、書狀官曹命采還。 啓禧等以去年冬十一月辭陛, 三月開船, 五月至倭都傳幣, 至是復命。 信使一行凡五百餘人, 所帶褊裨, 皆選名武, 而百工技藝皆從, 啓禧不能剛制, 且以爲萬里從行, 不忍以繩之, 名武輩驕恣放縱, 且恃主將之寬假, 所至暴橫, 無所顧忌。 啓禧等至釜山留四朔, 七十州輪遞支供, 一道糜爛, 列邑殆數歲不復。 及至馬島, 三使登陸, 禮幣、盤纏皆在船中, 副船失火盡爲燒燼, 死者三人焉。 事聞, 左議政趙顯命建議, 蔘幣、餼資更爲備送, 國儲爲之蕩然, 或曰, ‘舟中之火, 乃故縰而欺瞞朝廷’ 云。

【史臣曰: 國無紀綱, 人心不古。 當是時也, 受命出疆, 所帶者累數百人, 深入狡獪之邦, 雖一裁之以軍法, 猶懼雜亂, 啓禧等雍容登途, 自以爲夫旣或治之, 奈何言, 流弊至此, 而莫之誰何, 可勝歎哉!】

=====

영조실록 68권, 영조 24년 윤7월 30일 임오 2번째기사 1748년 청 건륭(乾隆) 13년
통신사 일행의 일본 강호에서의 견문


사행(使行)이 바다를 건너 모두 세 번 육지에 오르고 수천 리를 가서야 비로소 강호(江戶)에 도착했는데, 이곳은 곧 관백(關白)이 거처하는 곳으로 지리(地理)가 매우 험하였고 경유한 곳의 성호(城濠)는 견고하고 완벽하여 포석(砲石)으로 분쇄할 수 있는 정도가 아니었다. 호에는 모두 물이 가득 차 있었는데 깊이가 두어 길이나 되었으며, 성문에는 조교(弔橋)가 설치되어 있었다. 길가에는 전사(廛肆)가 벌려 있었고 여리(閭里)는 모두 조리 있게 구획되어 문란하지 않았다. 3보(步)가 1칸[間]이고 60간이 정(町)이 되는데, 정에는 중문(重門)을 설치하여 가는 데마다 모두 이와 같았다. 문호(門戶)에 자리를 깐 척도까지도 모두 같아서 조금도 일정하지 않은 것이 없었고 여염(閭閻)의 성대함은 중국(中國)보다 더 나았다. 대체로 모두 군법(軍法)에 의거하여 나라를 세워 법도를 수명(修明)하였으므로 의복(衣服)과 포설(鋪設)에도 모두 법제가 있고 민졸(民卒)의 장물(章物)에도 아울러 표지(標識)가 있어서 향리(鄕里)의 문지기에게 묻지 않더라도 무슨 고을인지 알 수가 있게 되어 있었다. 사행이 도착하는 곳마다 시끄럽게 떠드는 일이 없었고 희궤(餼饋)를 빠뜨리는 일이 없어 우리 나라와 견주어 보면 규모와 법령이 정칙(整勅)되었을 뿐만이 아니었으며, 이 나라에는 과거(科擧)로 인재를 선발하는 일이 없고 모두 세습(世襲)하고 있었다.
나라에는 모두 70개의 주(州)가 있는데, 주에는 모두 태수(太守)가 있고 태수에게는 모두 부수(副守)가 있다. 태수의 가속(家屬)은 모두 강호에 유치(留置)되어 있는데, 각주(各州)의 태수들은 한 해에 반년은 강제로 강호에 머물게 하며 그 부수로 하여금 머물러서 주(州)의 일을 다스리게 하고 있다. 백성들은 사송(詞訟)이 없고 문학(文學)을 숭상하지 않는데, 대개 글을 쓸 데가 없기 때문이고 오직 승도(僧徒)들은 간간이 문자를 아는 사람이 있었다. 우리 사신(使臣)이 오면 반드시 국(局)을 설치하고 개인(開印)하는데, 대저 수창(酬唱)한 것은 빠짐없이 수집하여 화한수창록(和韓酬唱錄)이라고 호칭하였으니, 이는 왜인(倭人)이 스스로를 화림(和林)이라 일컫고 우리 나라는 삼한(三韓)이라는 호칭이 있기 때문인 것이다. 그들의 이름이 수창록에 오르게 되면 그 영광이 등영(登瀛)106) 에 비견될 정도이다.
관백(關白)이 새로 서면 반드시 우리 나라에다 사신을 보내 줄 것을 청하는데, 사신이 그 나라에 도착하게 되면 제도(諸島)에 호령하는 패문(牌文)에 ‘조선(朝鮮)에서 조공을 바치러 들어온다.’고 하기에까지 이르러 국가의 수욕(羞辱)이 막심하였다. 그러나 사명을 받들고 간 사람은 매양 일이 생길까 두려워서 그대로 두고 못들은 체하기 일쑤였다. 홍계희 등이 강호에서 7일 동안 머물고 돌아왔는데, 왕복한 노정(路程)에 소요된 날수가 모두 5개월이었고 사폐(辭陛)한 때부터는 모두 9개월이 되었다. 그런데 이들의 기강이 해이한 탓으로 데리고 간 임역(任譯)들이 재화(財貨)를 탐하여 사생(死生)을 잊고 설치느라고 저들의 사정은 전혀 탐지하지 못한 채 우리 나라에 대한 말은 이미 여지없이 죄다 누설하였으니, 저들 가운데 만일 인물이 있었다면 반드시 우리 나라에 인물이 없다고 여겼을 것이다.

사신은 말한다. 이적(夷狄)의 나라에 임금이 있는 것이 중화(中華)의 나라에 임금이 없는 경우만도 못하다고 하였다. 우리 나라의 제도(制度)는 번번이 중화를 본받고 있는데도 이제 정형(政刑)과 법령(法令)이 도리어 오랑캐만도 못하였다. 그리하여 신사(信使)가 가서 오랑캐들에게 위엄을 보이지 못한 것은 물론, 사적으로 뇌물을 받으면서도 사양할 줄을 몰랐으니, 수모를 받는 것이 그칠 기한이 없게 되었다. 저들 가운데 우리 나라의 사정을 엿보는 사람이 있다면 장차 어떻게 여겼겠는가? 임진년107) 에 귤강광(橘康廣)이 부기(府妓)가 향물(香物)을 움켜쥔 것을 보고서 ‘너희 나라가 장차 망하게 될 것이다.’라고 했는데, 지금의 국세(國勢)를 임진년에 견주어 보면 그때에 어림도 없는 상황이다.

-----

○使行越海, 凡三陸行數千里, 始至江戶, 卽關白所居也。 地理絶險, 所過城濠堅完, 非砲石之所可碎。 濠皆畜水, 水深數丈, 門設弔橋。 列路廛肆, 閭里皆有條不紊。 三步爲一間, 六十間爲町, 町設重門, 所至如一。 雖門戶鋪席, 尺度皆同, 無少參差, 閭閻之盛, 過於中國。 大體皆以軍法立國, 法度修明, 衣服、鋪設皆有法制, 民卒、章物幷有標識, 雖不問鄕里, 望而知其爲某邑。 使行所至無譁, 餼饋無闕, 較視我國, 規模法令不啻整勑, 國無科選, 皆以世襲。 國凡七十州, 州皆有太守, 守皆有副。 守之家累, 皆置江戶, 列州太守, 歲率强半留江戶, 使其副留治州事。 民無詞訟, 不尙文學, 蓋無所用文故也, 惟僧徒間有解文字者。 我使來則必設局開印, 凡所酬唱, 蒐集無遺, 號曰《和韓酬唱錄》, 蓋倭人自稱和林, 而我國有三韓之號也。 名在酬唱, 則榮比登瀛焉。 關白新立, 則必請我使, 我使至國, 則號令諸島牌文至稱朝鮮入貢, 辱國莫甚焉。 奉使之人每恐生事, 任之若不聞焉。 啓禧等留江戶七日, 復路往返凡五朔, 辭陛凡九朔。 紀綱解弛, 所帶任譯, 黷貨忘生, 彼之事情, 全不探識, 而國言之漏洩, 已無餘地, 彼若有人, 則必以我國爲無人矣。

【史臣曰: 夷狄之有君, 不如諸夏之亡。 吾東制度, 動法中華, 而今則政刑法令反不如蠻。 信使一往, 不能見憚於蠻夷, 受私賂而不知辭焉, 來侮無窮期矣。 彼若有覘國之人, 其將謂何? 壬辰之歲橘康廣見府妓之攫椒, 以爲爾國將亡, 今之國勢, 比壬辰不及遠矣。】

=====

