영조실록 44권, 영조 13년 7월 1일 정해 1번째기사 1737년 청 건륭(乾隆) 2년
유성이 필성 아래에서 나와 손방으로 들어가다.


밤에 유성(流星)이 필성(畢星) 아래에서 나와 손방(巽方)으로 들어 갔는데, 형상이 주먹과 같았으며 꼬리의 길이는 3,4척 가량이었고 빛깔은 붉은 색이었다.

-----

○朔丁亥/夜流星出畢星下, 入巽方, 狀如拳, 尾長三四尺許, 色赤。

=====

영조실록 44권, 영조 13년 7월 1일 정해 2번째기사 1737년 청 건륭(乾隆) 2년
영남인을 논하다. 김세연·이형수·남윤관·박건을 처벌하다


대신(大臣)과 비국 당상(備局堂上)을 인견(引見)하였다. 좌의정 김재로(金在魯)가 말하기를,
"조가(朝家)에서 영남(嶺南) 사람을 대우하는 것을 다른 도와 다르게 하는 것은 마땅하지 못합니다. 만약 구별을 둔다면 어찌 형적(形迹)의 다름이 없겠습니까?"
하니, 임금이 이르기를,
"경(卿)의 말이 옳다. 어찌 합천(陜川)에 정희량(鄭希亮)이 있었다고 하여 합천 사람을 모두 버릴 것인가? 지금 한낱 김성탁(金聖鐸) 때문에 영남 사람을 모두 배척한다면 어찌 옳은 일이겠는가?"
하였다. 병조 판서 민응수(閔應洙)가 말하기를,
"영남의 풍속이 벌써 한층 변하였습니다. 옛날의 경우는 모두 남인(南人)이었는데, 지금은 그 중에 더러 갈리어 나가 다른 자가 있으니, 비록 이름은 남인이라고 하나 기사년179) 의 일에 대하여 이의(異議)를 세우는 자도 있었고, 비록 본래는 명류(名流)라고 일컬었으나 무신년180) 난역에 동참한 자도 있었으며, 또 더러는 함께 기사년의 일을 미워하여 무신년 난역에 들어가지 않은 자도 있었으니, 지금 한낱 김성탁 때문에 영남 사람 전부를 그르다고 하는 것은 옳지 못합니다."
하고, 김재로는 말하기를,
"옛부터 영남에 이름난 사람이 배출(輩出)되고 인재(人材)가 부쩍 일어났는데, 지금은 듣지 못하였습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"조정에서 몰라서 그럴 것이다. 재주는 다른 세대에서 빌려 오지 못하는 것이니, 지금인들 어찌 전혀 인재가 없겠는가? 침체(沈滯)된 정치를 소통시켜서 상하가 서로 힘쓰도록 하는 것이 옳을 것이다."
하였다. 김재로가 말하기를,
"좌도(左道)는 선정신(先正臣) 이황(李滉)이 살았기 때문에 삼가고 신칙(申飭)하는 기풍이 지금도 남아 있으며, 우도(右道)는 조식(曹植)이 살았기 때문에 기절(氣節)을 숭상하는 풍습이 도리어 유폐(流弊)가 되었습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"근래에 유신(儒臣)들이 늘 유학(儒學)의 설(說)을 진달하지만, 나는 항상 그 말류(末流)의 폐단을 염려한다. 조식은 기절이 높지 않음이 아니며 자품(姿品)이 아름답지 않은 것이 아니나, 말류의 폐단이 오히려 이와 같은데 더구나 지금의 유학이겠는가?"
하니, 김재로가 말하기를,
"과연 그런 폐단이 있었으니, 정인홍(鄭仁弘) 역시 조식의 제자입니다."
하였다. 장령(掌令) 권현(權賢)이 전계(前啓)를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 또 아뢰기를,
"요즈음 관방(官方)181) 이 외잡(猥雜)하니, 상의원 첨정(尙衣院僉正) 김세연(金世衍)의 미치광스럽고 혼미함과, 전설사 별제(典設司別提) 이형수(李衡秀)의 용렬하고 비루함 같은 것으로 사로(仕路)에 결점이 되거나 더럽힐 수 없으니, 청컨대, 태거(汰去)하소서. 그리고 해유(解由)182) 로 월등(越等)183) 하는 것은 곧 금석(金石)의 법전인데, 울진 현령(蔚珍縣令) 남윤관(南胤寬)이 본자리를 선망(羨望)하고 은밀히 촉탁하여 〈외임(外任)으로〉 나갈 것을 도모하였으니, 청컨대, 잡아다 문초하도록 하고, 호조 낭관(戶曹郞官) 역시 파직(罷職)하도록 하는 것이 마땅하겠습니다. 그리고 평해 군수(平海郡守) 박건(朴鍵)은 일찍이 영장(營將)으로 재임 중 부모의 나이를 끌어올려서 체임(遞任)을 도모하였고, 본군에 제수됨에 미쳐서는 그의 아비가 그의 형 박횡(朴鐄)의 삼화(三和) 임소(任所)에 있어서 멀기가 천리일 뿐만이 아닌데, 염연(厭然)히 가리고 숨겼으니, 청컨대 파직하도록 하소서,"
하니, 모두 그대로 따랐다.

-----

○引見大臣備堂。 左議政金在魯曰: "朝家之待嶺人, 不宜與他道異同, 而若有區別, 豈無形迹之異耶?" 上曰: "卿言是矣。 豈可以陜川之有希亮, 盡棄陜川之人乎? 今以一聖鐸, 盡冒嶺人, 則豈可乎?" 兵曹判書閔應洙曰: "嶺俗已變一層矣。 古則皆南人, 而今則其中或有岐異者, 雖名爲南人, 而有立異於己巳者; 雖素稱名流, 而有同參於戊申者。 且或有同惡己巳之事, 而不入於戊申之逆者。 今不可以一聖鐸, 全非嶺人矣。" 在魯曰: "自古嶺南名人輩出, 人材蔚興, 今則無聞矣。" 上曰: "朝廷不知也。 才不借於異代, 今豈全無人耶? 疏通沈滯之政, 上下可相勉矣。" 在魯曰: "左道則先正臣李滉所居, 故謹飭之風, 至今存焉。 右道則曺植所居, 故尙氣節之習, 反爲流弊矣。" 上曰: "近來儒臣, 每陳儒學之說, 而予則每慮其末流之弊矣。 曺植氣節非不高矣, 姿品非不美矣, 而末弊尙如此, 況今之儒學乎?" 在魯曰: "果有其弊, 鄭仁弘亦曺植之弟子也。" 掌令權賢申前啓, 不允。 又啓: "近來官方猥雜, 如尙衣僉正金世衍之狂謎, 典設別提李衡秀之庸鄙, 不可玷汚仕路, 請汰去。 解由越等, 卽金石之典, 蔚珍縣令南胤寬朶頤本窠, 密囑圖出, 請拿問, 戶郞亦宜罷職。 平海郡守朴鍵曾任營將, 引親年圖遞, 及除本郡, 其父在其兄鐄 三和任所, 不啻千里, 而厭然掩諱, 請罷職。" 竝從之。

=====

영조실록 44권, 영조 13년 7월 2일 무자 1번째기사 1737년 청 건륭(乾隆) 2년
유성이 하고성 아래에서 나와 남방으로 들어가다


밤에 유성(流星)이 하고성(河鼓星) 아래에서 나와 남방(南方)으로 들어갔는데, 형상은 주먹과 같았으며 꼬리의 길이는 6,7척 가량이었고 빛깔은 붉은 색이었다.

-----

○戊子/夜, 流星出河皷星下, 入南方, 狀如拳, 尾長六七尺許, 色赤。

=====

영조실록 44권, 영조 13년 7월 2일 무자 2번째기사 1737년 청 건륭(乾隆) 2년
권혁·홍계유·정이검·김상로 등에게 관직을 제수하다


권혁(權爀)을 사간으로, 홍계유(洪啓裕)·정이검(鄭履儉)을 부수찬으로, 김상로(金尙魯)를 부교리로, 조영국(趙榮國)을 교리로, 오언주(吳彦胄)를 응교로, 이수항(李壽沆)을 도승지로 삼고, 특별히 김시형(金始炯)을 제수하여 판윤(判尹)으로 삼았다.

-----

○以權爀爲司諫, 洪啓裕、鄭履儉爲副修撰, 金尙魯爲副校理, 趙榮國爲校理, 吳彦冑爲應敎, 李壽沆爲都承旨, 特授金始炯爲判尹。

=====

영조실록 44권, 영조 13년 7월 2일 무자 3번째기사 1737년 청 건륭(乾隆) 2년
소대를 행하다


소대(召對)를 행하였다.

-----

○行召對。

=====

영조실록 44권, 영조 13년 7월 3일 기축 1번째기사 1737년 청 건륭(乾隆) 2년
유성이 미성 아래에서 나와 서방으로 들어가다


밤에 유성(流星)이 미성(尾星) 아래에서 나와 서방(西方)으로 들어갔는데, 형상은 주먹과 같았으며 꼬리의 길이는 4,5척쯤 되었고 빛깔은 붉은 색이었다.

-----

○己丑/夜, 流星出尾星下, 入西方, 狀如拳, 尾長四五尺許, 色赤。

=====

영조실록 44권, 영조 13년 7월 3일 기축 2번째기사 1737년 청 건륭(乾隆) 2년
사헌부에서 전계를 거듭 아뢰었으나 윤허하지 않다


사헌부(司憲府)에서 전계(前啓)를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○憲府申前啓, 不允。

=====

영조실록 44권, 영조 13년 7월 4일 경인 1번째기사 1737년 청 건륭(乾隆) 2년
우의정 송인명이 상소하여 사직하자 승지를 시켜 돈유하다


우의정(右議政) 송인명(宋寅明)이 상소하여 말하기를,
"조정이 화평(和平)한 복은 없고, 무너지고 분열되는 형상만 있습니다. 어육(魚肉)이 도마와 칼 사이에 처하였는데 맵고 닮을 조제(調劑)해야 할 책임을 맡기시니, 본래 이런 이치가 없습니다."
하고, 바로 사직(辭職)을 하자, 임금이 승지(承旨)에게 명하여 돈유(敦諭)하도록 하였다.

-----

○庚寅/右議政宋寅明上疏言:
朝廷無和平之福, 有潰裂之形。 處魚肉俎刀之間, 任辛甘調劑之責, 本無此理。
仍辭職, 上命承旨敦諭。

=====

영조실록 44권, 영조 13년 7월 4일 경인 2번째기사 1737년 청 건륭(乾隆) 2년
소대를 행하다


소대(召對)를 행하였다.

-----

○行召對。

=====

영조실록 44권, 영조 13년 7월 6일 임진 1번째기사 1737년 청 건륭(乾隆) 2년
가뭄이 심해 3품관으로 하여금 목멱산·삼각산·한강에서 기우제를 지내게 하다


가뭄이 심하므로 3품관(三品官)을 보내어 목멱산(木覓山)184) ·삼각산(三角山)·한강(漢江)에서 기우제(祈雨祭)를 지내도록 하였다.

-----

○壬辰/以旱甚, 遣三品官, 祈雨於木覔ㆍ三角山、漢江。

=====

영조실록 44권, 영조 13년 7월 7일 계사 1번째기사 1737년 청 건륭(乾隆) 2년
임금이 기우하는 일로 국청을 정지하라 명하다


임금이 기우(祈雨)하는 일로 국좌(鞫坐)를 정지하라고 명하였다.

-----

○癸巳/上以祈雨, 命停鞫坐。

=====

영조실록 44권, 영조 13년 7월 7일 계사 2번째기사 1737년 청 건륭(乾隆) 2년
소대를 행하다


소대(召對)를 행하였다.

-----

○行召對。

=====

영조실록 44권, 영조 13년 7월 8일 갑오 1번째기사 1737년 청 건륭(乾隆) 2년
소대를 행하다


소대를 행하였다.

-----

○甲午/行召對。

=====

영조실록 44권, 영조 13년 7월 9일 을미 1번째기사 1737년 청 건륭(乾隆) 2년
관원을 보내어 용산강·저자도에서 기우제를 지내게 하다


관원(官員)을 보내어 용산강(龍山江)·저자도(楮子島)에서 기우제(祈雨祭)를 지내도록 하였다.

-----

○乙未/遣官祈雨龍山江、楮子島。

=====

영조실록 44권, 영조 13년 7월 9일 을미 2번째기사 1737년 청 건륭(乾隆) 2년
교리 조명리가 상소하여 《역경》을 열람하기를 청하다


교리(校理) 조명리(趙明履)가 상소를 하였는데, 대략 이르기를,
"《역경(易經)》의 학문은 반드시 먼저 계몽(啓蒙)을 해야 합니다. 요즈음 무더위를 만나 오래도록 법강(法講)을 정지하였으니, 청컨대, 이런 시기에 때때로 이 글을 열람하도록 하소서."
하니, 임금이 우악한 비답을 내렸다.

-----

○校理趙明履疏, 略曰:
《易經》之學, 必先啓蒙。 近値盛炎, 久停法講, 請於此際, 時覽此書。
上優答之。

=====

영조실록 44권, 영조 13년 7월 9일 을미 3번째기사 1737년 청 건륭(乾隆) 2년
소대를 행하다


소대(召對)를 행하였다.

-----

○行召對。

=====

영조실록 44권, 영조 13년 7월 10일 병신 1번째기사 1737년 청 건륭(乾隆) 2년
함경도에 벌레의 피해가 있었다


함경도(咸鏡道)에 충재(蟲災)가 있었다.

-----

○丙申/咸鏡道有蟲災。

=====

영조실록 44권, 영조 13년 7월 11일 정유 1번째기사 1737년 청 건륭(乾隆) 2년
사헌부에서 전계를 거듭 아뢰었으나 윤허하지 않다


사헌부(司憲府)에서 전계(前啓)를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○丁酉/憲府申前啓, 不允。

=====

영조실록 44권, 영조 13년 7월 12일 무술 1번째기사 1737년 청 건륭(乾隆) 2년
가뭄 때문에 사직에 친히 기도하겠다 하자, 신하들이 섭행을 청하다


임금이 대신(大臣)과 비국 당상(備局堂上)을 인견(引見)하였다. 오랫동안 가물었기 때문에 내일은 몸소 사직(社稷)에 나아가 기도한다는 것을 명하자, 좌의정 김재로(金在魯) 등이 약원(藥院)의 여러 신하들과 함께 대신(大臣)을 보내어 섭행(攝行)하도록 할 것을 청하니, 임금이 이르기를,
"내가 몸소 빌어야 반드시 비가 오고 대신이 대신 행하면 비가 오지 않는다고 이르는 것이 아니라, 오직 내가 해야 할 도리를 다하고자 할 뿐이다."
하고, 끝내 윤허하지 않았다.

-----

○戊戌/上引見大臣備堂。 以久旱, 命明日親禱社稷。 左議政金在魯等與藥院諸臣, 請遣大臣攝行。 上曰: "非謂予躬禱而必雨, 大臣替行而不雨也, 惟欲盡在我之道而已。" 終不許。

=====

영조실록 44권, 영조 13년 7월 12일 무술 2번째기사 1737년 청 건륭(乾隆) 2년
박필주·심성진·정희보·원경하 등에게 관직을 제수하다


박필주(朴弼周)를 집의로, 심성진(沈星鎭)을 사간으로, 정희보(鄭熙普)를 헌납으로, 원경하(元景夏)를 정언으로, 이창의(李昌誼)를 설서(說書)로, 이정보(李鼎輔)를 부교리로, 권영(權瑩)을 부수찬으로, 송진명(宋眞明)을 형조 판서로, 이종성(李宗城)을 예문관 제학(藝文館提學)으로, 유건기(兪健基)를 승지로, 유최기(兪最基)를 수찬으로, 이종성(李宗城)을 병조 참판으로, 임상원(林象元)을 대교(待敎)로, 이제원(李濟遠)을 검열(檢閱)로 삼았다.

-----

○以朴弼周爲執義, 沈星鎭爲司諫, 鄭熙普爲獻納, 元景夏爲正言, 李昌誼爲說書, 李鼎輔爲副校理, 權瑩爲副修撰, 宋眞明爲刑曹判書, 李宗城爲藝文提學, 兪健基爲承旨, 兪最基爲修撰, 李宗城爲兵曹參判, 林象元爲待敎, 李濟遠爲檢閱。

=====

영조실록 44권, 영조 13년 7월 13일 기해 1번째기사 1737년 청 건륭(乾隆) 2년
임금이 사직단에 나아가 재실에 들어가다


임금이 사직단(社稷壇)에 나아가 재실(齋室)에 들어갔다.

-----

○己亥/上詣社壇, 入齋室。

=====

영조실록 44권, 영조 13년 7월 14일 경자 1번째기사 1737년 청 건륭(乾隆) 2년
임금이 단에 나아가 제사 지내고, 가벼운 죄수를 석방하라 명하다


임금이 단(壇)에 나아가 제사를 지내고 승지(承旨)에게 형조(刑曹)의 가벼운 죄수를 석방하고 판의금부사(判義禁府事)를 불러 감옥에 있는 죄수를 구별하여 아뢰라고 명하였다.

-----

○庚子/上詣壇行祭, 命承旨釋刑曹輕囚, 召判金吾, 區別獄囚以奏。

=====

영조실록 44권, 영조 13년 7월 15일 신축 1번째기사 1737년 청 건륭(乾隆) 2년
관서 지방에 얼음과 우박이 내려 사람과 동물이 맞아 죽었다


관서(關西) 지방에 얼음과 우박이 번갈아 내려 사람과 동물이 맞아 죽었다.

-----

○辛丑/關西氷雹交下, 撲死人物。

=====

영조실록 44권, 영조 13년 7월 15일 신축 2번째기사 1737년 청 건륭(乾隆) 2년
이현필의 선처를 청하고 김성탁을 처단하지 말자는 조현명의 상소


풍원군(豊原君) 조현명(趙顯命)이 상소하였는데, 대략 이르기를,
"처음 이현필(李顯弼)의 글이 나왔을 적에 그 내용이 진실로 숨은 것을 들추어내고 무고함이 많아서 더러는 그가 광망(狂妄)하여 죽음을 아끼지 않는 자인가 의심하였습니다. 지금 만약 그를 취하여 성상(聖上)께서 담소(談笑)하면서 처리한다면, 그 사람은 망령된 사람으로 돌아가고 성상의 덕(德)은 크게 빛날 것입니다. 신은 일찍이 전하(殿下)께서 하루라도 연금 매골(涓金買骨)하는 일을 하여 천리마를 오도록 하기를 원하기 때문에185) , 마음이 늘 경경(耿耿)186) 하여 일을 따라 그 마음이 촉발되므로 격외(格外)의 글을 뽑아 취하는 데 이르렀습니다. 그러나 그 본의(本意)를 따져 보면 어찌 다른 마음이 있었겠습니까?
또 신이 영남 사람을 천거하여 올린 것으로 책망을 당했으나, 일이 나라의 형벌과 정치에 관계가 있으므로 미세한 혐의에 구애되지 않고 한번 진달합니다. 김성탁(金聖鐸)이 망언으로 장차 죽음에 이르는 것은 진실로 아깝지 않습니다. 그러나 그 실제의 경우는 이현일(李玄逸)이 근본이고 김성탁은 지엽(枝葉)인데, 근본인 이현일은 집안에서 편안히 죽게 하고 지엽인 김성탁은 형장(刑杖)에 의해 죽게 한다면 본말(本末)과 경중(輕重)이 과연 어떠하겠습니까? 더구나 조정에서는 처음에 역률로써 이현일의 죄를 처단하지 않았는데, 난역을 비호했다는 것으로 김성탁을 책망한다면 거의 백성을 속이는 데 가깝지 않겠습니까? 금석(金石)의 법전은 스스로 절차와 차례가 있으니, 난역을 비호했다는 죄율을 가벼이 김성탁에게 시행하는 것은 옳지 못합니다.
그리고 선천(先天)의 설에 이르러서는 어찌 특별하게 숨겨진 실정이 있어 한사코 국문할 수 있겠습니까? 조정의 명분론이 너무나 기승을 부리고 왕옥(王獄)의 죄정(罪情)에 대한 의논이 공평을 잃었으니, 애석합니다. 전하의 조정에 일찍이 한낱 장석지(張釋之)187) 같은 자가 없단 말입니까? 나라에 일이 있으면 가부를 논하여 서로 구제하는 것은 삼대(三代)188) 부터 벌써 그러하였습니다. 지금의 경우는 한 사람이 창도하면 만 사람이 함께 소리치며 호응하고, 외방에 있으면 더러 그 중도를 지나칠까 염려하다가 입대(入對)하면 모두 그를 죽여야 옳다고 말하여 마음과 입은 행동이 다르며 차마 눈앞에서도 거짓말을 잘합니다. 한낱 김성탁의 죽고 사는 것은 진실로 족히 말할 것이 없으나, 오늘날 사대부의 규모와 기상이 한심스러움을 견디지 못하겠습니다. 신의 한마디 말이 입에서 나오면 반드시 명의(名義)에 죄를 얻게 되어 신을 몰아대는 자가 있을 것을 알지 못하는 것은 아니지만, 신이 만약 말을 하지 않는다면 이는 전하를 저버리는 것이고 신의 마음을 저버리는 것입니다."
하였다. 상소가 들어가자 하교하기를,
"관계가 중한 곳에는 살피고 삼가함이 마땅한데, 윗 조항에 진달한 바는 이미 너무 한심스러운 데 관계된다. 김성탁에 이르러서는 관계가 어떠한데 끝내 장폐(杖斃)하도록 방치하는 것이 마음에 만약 지나치다고 여겼다면 화락하고 조용하게 진달함이 오히려 혹 가하지만, 그 말한 바가 극도로 어긋난 데 관계되었다. 만약 이현일에게 법대로 다하지 않았다고 하여 난역을 비호한 것이 아니라고 말한다면 춘추 필법(春秋筆法)으로 죄를 단정하는 데는 어떠하겠는가?"
하고, 인하여 그 상소를 되돌려 주고 그 관직을 삭탈하도록 하였다.

사신은 말한다. 이때 김성탁의 부생(傅生)의 의논을 감히 입에서 아무도 발언할 수 없었는데, 유독 조현명(趙顯命)이 강개(慷慨)하게 글로 진달하였으니, 사람들이 어려운 일이라고 여겼다.

-----

○豐原君 趙顯命上疏, 略曰:
始李顯弼之文出, 其言固多誣訐, 或疑其狂妄不愛死者, 今若取之, 而聖上談笑處之, 則彼則歸妄人, 而聖德爲光大矣。 臣嘗願殿下, 一日爲涓金買骨之擧, 以來千里之足, 故此心耿耿, 隨事觸發, 以至選取格外之文, 原其本意, 豈有他哉? 且臣以薦進嶺人被譴, 而事有關於國家刑政, 不以微嫌爲拘, 而一陳焉。 金聖鐸之以妄言, 將抵於死, 固不足惜。 然其實則玄逸根本也, 聖鐸枝葉也。 根本之玄逸死於牖下, 枝葉之聖鐸斃於桁楊, 本末輕重, 果何如耶? 況朝廷初不以逆律勘玄逸, 而以護逆責聖鐸, 不幾近於罔民乎? 金石之典, 自有次第, 護逆之律, 不可輕施於聖鐸矣。 至於先天之說, 豈有別般隱情, 可以限死鞫問者, 而朝廷之名論太勝, 王獄之議讞失平, 惜乎! 殿下之庭, 曾無一箇張釋之者耶? 國有事則可否相濟, 自三代已然。 今則一夫倡之, 萬人同聲, 在外則或憂其過中, 入對則皆言其可殺, 心口異行, 忍能面謾。 一聖鐸之生死, 固不足言, 今日士大夫規模氣像, 不勝寒心。 臣非不知一言出口, 必有以得罪名義驅臣者, 而臣若不言, 是負殿下也, 負臣心也。
疏入, 下敎曰: "關係重處, 宜乎審愼。 上款所陳, 旣涉寒心。 至於聖鐸, 關係如何, 而終置杖斃, 心若謂過, 雍容以陳, 猶或可也, 其所下語, 極涉謬矣。 若以玄逸不盡其法, 曰非護逆, 則於麟經袞鉞何?" 仍給其疏, 削其職。

【史臣曰: 是時, 聖鐸傅生之議, 無敢發諸口, 獨趙顯命慷慨陳章, 人以爲難。】

=====

영조실록 44권, 영조 13년 7월 15일 신축 3번째기사 1737년 청 건륭(乾隆) 2년
임금이 태묘에 나가 기우한다고 명하다. 김재로가 조현명에게 벌을 더하자 하다


임금이 몸소 기도해도 비가 오지 않으므로 내일 다시 태묘(太廟)에 나아가 기도한다고 명하자, 좌의정 김재로(金在魯)가 약원(藥院)과 함께 청대(請對)하여 말하기를,
"성상(聖上)께서 현기증 및 팔 부분에 환후(患候)가 있으니, 매일 계속 수고롭게 거동하는 것은 마땅하지 못합니다. 청컨대, 섭행(攝行)하도록 하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"사직(社稷)에 기도하여 비를 얻지 못하였다면 어찌 다시 종묘(宗廟)에 나아가 기도하지 않겠는가? 더구나 사직에는 몸소 행하고 태묘(太廟)에는 섭행하게 한다면, 예의(禮儀)에 있어서 옳지 못하다."
하고, 끝내 허락하지 않았다. 김재로가 말하기를,
"조현명이 상소로 김성탁의 사건을 논한 것에 이미 죄정(罪情)에 대한 의논이 공평성을 잃었다고 하였고, 또 전후로 집법자(執法者)의 의논을 배척한 것은 그 말이 진실로 사리에 어긋납니다. 사람의 의견은 같지 않으니, 만약 단지 김성탁을 이현일에 비교하여 간격이 있다고 운운한다면 오히려 혹 가하겠지만, 지금 곧 이현일과 아울러서 분개하고 미워하는 뜻이 없다면, 일이 명의(名義)에 관계되는 것이니 어찌 이와 같이 할 수 있겠습니까? 엄중하게 책벌(責罰)을 더해야 마땅할 듯합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"풍원군(豐原君)189) 의 병통이 과격함에 있으니, 지금 글을 쓴 것이 너무 지나쳤다."
하였다. 김재로가 말하기를,
"이 사람이 본래 어리석은 병통이 있으며, 그의 명론(名論)과 지망(地望)으로서 이 의논을 창도(倡道)하였으니, 실제로 세도(世道)에 깊은 우려가 됩니다. 이현필(李顯弼)에 이르러서 광망(狂妄)하여 죽음을 두려워하지 않는다고 이른 것은 장후(奬詡)190) 하는 듯함이 있으니, 그 폐단이 아마도 무궁할 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"겨우 영남 사람의 일로써 죄를 받고서 지금 또 이 상소를 하는 것은 그의 마음을 볼 수 있는 것이다."
하였다.

-----

○上以躬禱未得雨, 命以明日復祈太廟。 左議政金在魯與藥院請對言: "上有眩氣及臂部之候, 不宜連日勞動, 請攝行。" 上曰: "禱社而未得雨, 則何不更禱於廟乎? 況躬於社而攝於廟, 在禮不可終不許。" 在魯曰: "趙顯命疏論金聖鐸事, 旣曰議讞失平, 且斥前後執法之論, 其言誠謬戾矣。 人見不同, 若只曰聖鐸比玄逸有間云則猶或可也, 今乃幷玄逸而無憤嫉之意, 事關名義, 豈可如是? 似當嚴加責罰矣。" 上曰: "豐原病在過激, 今用筆太過矣。" 在魯曰: "此人素有癡病, 以其名論地望, 倡爲此論, 實世道之深憂矣。 至於李顯弼謂之狂妄不畏死, 有若奬詡者然, 其弊恐無窮矣。" 上曰: "纔以嶺人事被罪, 今又爲此疏者, 其心則可觀也。"

=====

영조실록 44권, 영조 13년 7월 16일 임인 1번째기사 1737년 청 건륭(乾隆) 2년
임금이 태묘에 나가자 비가 내리므로 제문에 보사하는 글을 더 넣도록 명하다


임금이 바야흐로 태묘(太廟)에 나아가는데 하늘에서 비가 내려 어포(御袍)가 다 젖었으나 오히려 우산을 펴도록 허락하지 않았고, 태묘에 들어가자 이미 큰 비가 패연(霈然)히 쏟아져 내리므로 제학(提學)에게 제문(祭文)을 고쳐 짖도록 하고 보사(報謝)하는 글귀를 더 넣도록 하라고 명하였다.

-----

○壬寅/上方詣太廟, 天乃雨, 御袍盡濕, 而猶不許張傘。 旣入太廟, 大雨霈然, 命提學改撰祭文, 添入報謝之句。

=====

영조실록 44권, 영조 13년 7월 17일 계묘 1번째기사 1737년 청 건륭(乾隆) 2년
친향을 마친 후 비를 얻은 기쁨에 관해 시를 내리고 신하들의 화답을 명하다


친향(親享)의 예를 마치고 궁궐에 돌아와서 득우지희(得雨志喜)에 관한 시(詩) 1절(絶)을 내리고 여러 신하들에게 화답해 올리도록 명하였다.

-----

○癸卯/親享禮畢, 還宮。 下得雨志喜詩一絶, 命諸臣賡進。

=====

영조실록 44권, 영조 13년 7월 18일 갑진 1번째기사 1737년 청 건륭(乾隆) 2년
조현명의 상소를 비난하는 김재로의 차자. 옥사가 불공평했다는 조상경 등의 상소


좌의정 김재로가 차자(箚子)를 올렸는데, 대략 이르기를,
"신이 조현명(趙顯命)의 상소로 인하여 비록 인혐(人嫌)하지 말라는 하교를 받들었으나, 끝내 감히 안연(晏然)하게만 있지 못할 것이 있습니다. 지금 만약 이현일(李玄逸)을 난역이 아니라고 한다면 다시 말할 것이 없거니와, 진실로 그가 난역임을 알았다면 어찌 애당초 형벌을 실수한 것 때문에 아울러 신구(伸救)를 한 자도 난역이 아니라고 이르겠습니까? 그윽이 보건대, 중신(重臣)의 말뜻은 이현일까지 아울러 깊이 분개하고 통쾌히 끊어버릴 생각은 적은 듯합니다. 설령 장희재(張希載)가 신사년191) 전에 먼저 죽었을 경우 역시 난역이 아닌 것으로 단정하여 비록 그를 신구(伸救)하는 자가 있더라도 난역을 비호했다고 말할 수 없겠습니까?"
하니, 비답하기를,
"벌써 하교하였는데 경(卿)은 어찌해서 자기 주장만 고집하며 옥신각신하는가?"
하였다. 판의금부사(判義禁府事) 조상경(趙尙絅) 등이 역시 상소로 진달하여 옥사의 의논이 공평성을 잃었다는 내용으로 변론을 하자, 예사 비답을 내렸다.

-----

○甲辰/左議政金在魯上箚略曰:
臣於趙顯命之疏, 雖承勿引嫌之敎, 而終有不敢晏然。 今若以玄逸爲非逆則無可更言, 苟知其逆則何可以當初失刑之故, 幷謂救之者非逆乎? 竊觀重臣語意, 幷與玄逸而似若少深憤痛絶之意。 設令希載徑死於辛巳之前, 則亦將斷以非逆, 而雖有伸救者, 不可謂護逆耶?"
批曰: "業已下敎, 卿何撕捱?" 判義禁趙尙絅等亦陳疏, 辨議獄失平之語, 下例批。

=====

영조실록 44권, 영조 13년 7월 20일 병오 1번째기사 1737년 청 건륭(乾隆) 2년
김재로가 조현명을 엄벌했다가 재기용하는 것이 좋겠다 하다


임금이 대신(大臣)과 비국 당상(備局堂上)을 인견(引見)하였다. 좌의정 김재로(金在魯)가 말하기를,
"조현명(趙顯命)은 장점과 단점이 서로 반반이니, 그를 훌륭한 재목을 만들려고 한다면 엄중하게 벌을 주었다가 다시 기용하는 것이 어찌 해롭겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"며칠 전의 처분은 지극히 온당하였다. 박사수(朴師洙) 등 여러 사람을 이미 이재(李栽)를 천거한 것으로 삭직하였다면, 김성탁(金聖鐸)을 신구(伸救)한 자들을 어찌 이보다 감하겠는가?"
하였다.

-----

○丙午/上引見大臣備堂。 左議政金在魯曰: "趙顯命長處與病處相半, 如欲玉成之, 嚴其罰而復用, 何害耶?" 上曰: "日前處分, 極穩藉矣。 朴師洙諸人, 旣以薦李㘽削職, 救聖鐸者, 豈減於此耶?"

=====

영조실록 44권, 영조 13년 7월 20일 병오 2번째기사 1737년 청 건륭(乾隆) 2년
신만은 조현명을 논핵하고, 이중경·유건기는 조현명을 신구하다


예조 참의(禮曹參議) 신만(申晩)이 조현명(趙顯命)의 상소를 논핵하기를,
"인심이 비록 함닉(陷溺)하였다 하더라도 죄상을 드러내어 소송하는 글이 다시 신구(伸救)의 대상인 조덕린(趙德隣)의 손에서 나왔으니, 김성탁을 위하는 처지로서는 관후(寬厚)하겠지마는, 유독 명의(名義)가 지극히 크다는 것은 돌아보지 않는단 말입니까?"
하니, 예사 비답을 내렸다. 우부승지(右副承旨) 이중경(李重庚)·동부승지(同副承旨) 유건기(兪健基)가 조현명을 신구(伸救)하는 상소에 말하기를,
"조현명은 세상에 없는 지우(知遇)에 감격하고 암아(媕婀)192) 의 속습(俗習)을 깊이 부끄러워하여, 진실로 소회(所懷)가 있으면 모두 말하여 숨기지 않으며 좌우로 계산하고 헤아리기를 즐기지 않습니다. 지금 상소로 김성탁을 논한 뜻은 단지 성상께서 형살(刑殺)을 할 때에 살피고 삼가하시어 세쇄(細瑣)한 사이에도 비교하고 헤아리기를 바랐을 뿐이었습니다."
하니, 상소를 되돌려 주라고 명하였다.

-----

○禮曹參議申晩論趙顯命疏曰: "人心雖曰陷溺, 顯訟之章, 復出於伸救德隣之手, 其爲聖鐸地厚矣, 獨不顧名義之至大乎?" 下例批。 右副承旨李重庚、同副承旨兪健基救趙顯命疏曰:
顯命感激不世之知遇, 深恥媕婀之俗習, 苟有所懷, 盡言不諱, 不肯左右計量。 今者疏論聖鐸之意, 只望聖上於刑殺之際, 審愼較量於錙銖之間而已。
命還給。

=====

영조실록 44권, 영조 13년 7월 20일 병오 3번째기사 1737년 청 건륭(乾隆) 2년
박사정·조석명·윤혜교·정이검 등에게 관직을 제수하다


박사정(朴師正)을 이조 참의로, 조석명(趙錫命)을 경기 관찰사로, 윤혜교(尹惠敎)를 좌참찬으로, 정이검(鄭履儉)을 교리로, 서명신(徐命臣)을 부교리로, 홍창한(洪昌漢)을 부수찬으로, 한익모(韓翼謨)를 수찬으로, 이철보(李喆輔)를 서장관(書狀官)으로, 오원(吳瑗)을 승문원 부제조(承文院副提調)로 삼았다.

-----

○以朴師正爲吏曹參議, 趙錫命爲京畿觀察使, 尹惠敎爲左參贊, 鄭履儉爲校理, 徐命臣爲副校理, 洪昌漢爲副修撰, 韓翼謩爲修撰, 李喆輔爲書狀官, 吳瑗爲承文院副提調。

=====

영조실록 44권, 영조 13년 7월 21일 정미 1번째기사 1737년 청 건륭(乾隆) 2년
도승지 이수항 등이 조현명을 삭직한 과실을 상소하자 하교했다고 비답하다


도승지(都承旨) 이수항(李壽沆) 등이 상소하여 조현명(趙顯命)을 삭직(削職)한 과실을 말하자, 임금이 벌써 하교했다는 것으로 비답을 내렸다.

-----

○丁未/都承旨李壽沆等上疏言趙顯命削職之過, 上以業已下敎賜批。

=====

영조실록 44권, 영조 13년 7월 22일 무신 1번째기사 1737년 청 건륭(乾隆) 2년
윤순·서명형·이명곤·윤득징 등에게 관직을 제수하다


윤순(尹淳)을 예조 판서로, 서명형(徐命珩)을 사간으로, 이명곤(李命坤)을 정언으로, 윤득징(尹得徵)을 장령으로, 조영국(趙榮國)을 부교리로, 유최기(兪最基)를 수찬으로, 이성중(李成中)을 겸설서(兼說書)로, 이석신(李碩臣)을 문학(文學)으로, 정언섭(鄭彦燮)을 도승지로, 남태온(南泰溫)·조명겸(趙明謙)을 승지로 삼았다.

-----

○戊申/以尹淳爲禮曹判書, 徐命珩爲司諫, 李命坤爲正言, 尹得徵爲掌令, 趙榮國爲副校理, 兪最基爲修撰, 李成中爲兼說書, 李碩臣爲文學, 鄭彦燮爲都承旨, 南泰溫、趙明謙爲承旨。

=====

영조실록 44권, 영조 13년 7월 23일 기유 1번째기사 1737년 청 건륭(乾隆) 2년
수찬 한익모가 조현명의 삭직은 너무 가벼운 벌이니 파직하자고 상소하다


수찬(修撰) 한익모(韓翼謨)가 상소하여 이르기를,
"인심이 함닉(陷溺)하여 조현명(趙顯命) 같은 자는 김성탁(金聖鐸)을 비호하는데 어렵게 여기지 않았으니, 김성탁이 오늘날 함부로 날뛰도록 만든 것은 조현명의 무리가 있어서 그렇게 되었습니다. 신의 생각에는 삭직(削職)의 벌이 너무 너그러운 데 실수된 것이라고 여겨지는데 2,3명의 승선(承宣)이 그 말을 전습(傳襲)하고 투소(投疏)하기에 급급하였으니, 청컨대, 더 견책하여 파직하도록 하소서."
하니, 답하기를,
"중신(重臣)은 사정(事情)을 헤아리는 데 알맞지 않았다는 것으로 이미 처분을 내렸는데도 지금 난역을 보호한다는 것으로 배척하니, 또한 협잡(挾雜)하는 뜻이 있다. 승선(承宣)은 그 직을 체임하도록 하라."
하였다.

-----

○己酉/修撰韓翼謩上疏言:
人心陷溺, 如趙顯命者, 亦不難營護聖鐸, 致聖鐸此日跳踉者, 顯命輩有以成之。 臣謂削職之罰, 失之太寬, 二三承宣, 傳襲其言, 汲汲投疏, 請加譴罷。
上答以: "重臣不爲稱量, 業已處分, 而今此斥以護逆, 意亦挾雜, 承宣遞其職。"

=====

영조실록 44권, 영조 13년 7월 24일 경술 1번째기사 1737년 청 건륭(乾隆) 2년
정언 이명곤과 교리 조명리·수찬 홍창한이 상소하여 조현명을 논핵하다


정언(正言) 이명곤(李命坤)이 상소하여 조현명(趙顯命)을 논핵하고 먼 변방(邊方)으로 내치도록 청하였고, 또 여러 승선(承宣)을 견책하여 내치도록 청하였으며, 교리(校理) 조명리(趙明履)·수찬(修撰) 홍창한(洪昌漢) 역시 상소하여 그를 논핵하고 또 빨리 국청(鞫廳)을 열도록 명할 것을 청하자, 아울러 상소를 도로 돌려주도록 명하였다가, 승정원(承政院)에서 도로 받아들이고 비답을 내리도록 계청(啓請)하니, 그대로 따랐다.

-----

○庚戌/正言李命坤上疏論趙顯命, 請屛遐裔, 請諸承宣譴黜。 校理趙明履、修撰洪昌漢亦上疏論之, 又請亟命開鞫, 幷命還給, 政院啓請還入, 賜批從之。

=====

영조실록 44권, 영조 13년 7월 25일 신해 1번째기사 1737년 청 건륭(乾隆) 2년
주청사 서명균 등을 인견하여 매사에 힘쓰도록 유시하여 보내다


주청사(奏請使) 서명균(徐命均) 등을 인견(引見)하고, 매사에 힘쓰도록 유시(諭示)하여 보냈다.

-----

○辛亥/引見奏請使徐命均等, 勉諭送之。

=====

영조실록 44권, 영조 13년 7월 25일 신해 2번째기사 1737년 청 건륭(乾隆) 2년
교리 정이검이 상소하여 조현명을 신구하니 상소를 돌려주다


교리(校理) 정이검(鄭履儉)이 상소하여 조현명(趙顯命)을 신구(伸救)하였는데, 대략 이르기를,
"김성탁(金星鐸)이 드러나게 이현일(李玄逸)을 위해 변명을 한 것은 진실로 지극히 놀라우나, 필경 죄를 심리하여 처단할 것이 도리어 이현일보다 더함이 있었으니, 이에 조현명이 근본과 지엽의 설이 나오게 된 것입니다. 그 뜻이 어찌 일찍이 이현일이 처음에 죄가 없었으나 오늘날 시의(時議)의 억제하는 바와 같이 되었다고 말하는 것이겠습니까? 비록 그렇더라도 천하의 악(惡)은 일반(一般)이요, 천하의 호역(護逆)도 일반인데, 오늘날 조정 신하의 난역(亂逆)을 다스리고 명의(名義)를 중하게 여기는 자들이 어찌 사리에 어긋나서 서로 합심이 되지 않는다는 말입니까? 아! 19일의 해와 별처럼 밝은 하교(下敎)193) 는 만세(萬世) 군신(君臣)의 기강을 세울 만하고, 임징하(任徵夏)를 성토하는 전형(典刑)은 백대 난역의 마음을 징계할 만합니다. 그리고 오늘날 전하를 섬기고 선조(先祖)에 은혜를 입은 자는 그 통렬히 미워하고 엄중히 끊기를 또한 반드시 오늘날 김성탁을 처치함과 같이 해야 하는데, 이름이 죄적[丹書]에 있는 자 【이건명·조태채를 가리킴.】 를 감히 대신(大臣)이라고 일컬으면서 힘껏 신설(伸雪)을 청하고, 몸소 역신(逆臣)을 신구(伸救)하는 무리는 연이어 청환(淸宦)의 자리에 의망(擬望)되어 공공연히 발탁되고 있습니다. 그렇다면 오늘날 난역을 비호한 죄율 역시 경중(輕重)과 저앙(低昂)이 있어서 그런 것입니까? 비록 국수(鞫囚)를 가지고 말하더라도 이관후(李觀厚)의 두 글자 흉언(凶言)은 어떤 부도(不道)인데, 대계(臺啓)가 윤허를 받은 뒤에 서둘러서 정지하기를 청하였으니, 중앙과 지방에서 의심하고 미혹됨이 오래도록 그치지 않습니다. 동일한 국수(鞫囚)인데도 하나는 엄중하게 하고 하나는 느슨하게 하는 것은 도대체 무엇 때문입니까?"
하니, 상소를 도로 돌려주라고 명하였다.

-----

○校理鄭履儉上疏, 救趙顯命, 略曰:
聖鐸之顯訟玄逸, 誠極痛駭, 而畢竟勘斷, 反有加於玄逸, 則此趙顯命所以有本根枝葉之說也。 其意曷嘗曰, 玄逸初無罪, 如今日時議之所抑勒耶? 雖然, 天下之惡一也, 天下之護逆一也。 今日廷臣之治亂逆, 重名義者, 何其乖戾不相類也? 噫! 十九星日之敎, 可以樹萬世君臣之綱, 誅討徵夏之典, 可以懲百代亂逆之心, 則今日北面於殿下, 沐浴於先朝者, 其割斷痛惡之嚴, 亦必如今日之處聖鐸, 而名在丹書之籍者, 敢稱大臣而力請伸雪, 身救逆臣之類, 則連擬淸塗, 公肆崇用。 然則今日護逆之律, 亦有輕重低昻而然耶? 雖以鞫囚言之, 觀厚之二字凶言, 何等不道, 而臺啓蒙允之後, 汲汲請寢, 中外疑惑, 久而未已。 同一鞫囚而一嚴一弛, 抑何故也?
命還給。

=====

영조실록 44권, 영조 13년 7월 26일 임자 1번째기사 1737년 청 건륭(乾隆) 2년
조덕린의 졸기


조덕린(趙德隣)이 강진현(康津縣)에 이르러서 죽었다.

-----

○壬子/趙德隣到康津縣死。

=====

영조실록 44권, 영조 13년 7월 26일 임자 2번째기사 1737년 청 건륭(乾隆) 2년
부교리 서명신이 조현명과 정이검을 엄벌하자고 상소하고, 조명리도 조현명의 중형을 상소하다


부교리(副校理) 서명신(徐命臣)이 상소하기를,
"이현일(李玄逸)은 기사년194) 흉소(凶疏)이외에 갑술년195) 국옥(鞫獄) 때의 초사에도 성명(姓名)이 낭자(狼藉)하여 흉언(凶言)이 망측(罔測)하였으며, 그가 고(故) 판서(判書) 정경세(鄭經世)의 비문(碑文)을 찬술하기에 미쳐서는 잇달아 기록하면서 성모(聖母) 인현 왕후(仁顯王后)를 그속에 기록하지 않아 본가(本家)에서 지금까지 묻어 두었으니, 이것으로 말하더라도 난역이 아니고 무엇이겠습니까? 지금 조현명(趙顯命)이 두 사건으로 탄핵을 받았는데, 이현필(李顯弼)의 경우는 칭양(稱揚)하는 뜻이 있었고, 김성탁(金聖鐸)의 경우는 난역을 비호했다고 논하는데도, 조금도 꺾여져 사죄하거나 부끄럽게 여겨 굴복하는 말이 없으며, 드러나게 남을 능멸하고 스스로 자긍(自矜)하는 기색이 있었습니다. 조현명이 붉은 깃발을 한 번 세우자 편을 드는 자가 반수가 넘었으니, 세도(世道)에 방해됨은 다른 사람에 비교할 것이 아닙니다. 간신(諫臣)과 유신(儒臣)의 상소를 따라서 엄중한 처분을 내리는 것이 마땅합니다. 그리고 정이검(鄭履儉)은 조현명을 위해 변명하여 서로 관계되지 않은 일을 끌어대어 말하는 자를 위협하는 계책으로 삼았으니, 엄하게 죄벌(罪罰)을 시행하지 않을 수 없습니다."
하니, 임금이 상소를 도로 돌려주도록 명하였고, 교리(校理) 조명리(趙明履) 역시 상소하여 조현명을 중형으로 다스리도록 청하였으나, 상소를 도로 돌려주라고 명하였다.

-----

○副校理徐命臣上疏言:
玄逸己巳凶疏之外, 甲戌鞫獄之招, 姓名狼藉, 凶言罔測。 及其撰故判書鄭經世碑文, 續錄子孫也, 不載仁顯聖母於其中, 而本家尙今埋置, 以此言之, 非逆而何? 今顯命以兩事被勘, 而於顯弼則有揚詡之意, 於聖鐸則爲護逆之論, 少無摧謝愧服之言, 顯有凌高自多之色。 顯命之赤幟一竪, 而左袒者過半, 爲世道害, 非他人比。 宜從諫臣、儒臣之疏, 嚴賜處分。 鄭履儉疏訟顯命, 而拖引不相干之事, 以爲脅持言者之計, 不可不嚴施罪罰也。
上命還給。 校理趙明履亦疏請重勘趙顯命, 還給之。

=====

영조실록 44권, 영조 13년 7월 27일 계축 1번째기사 1737년 청 건륭(乾隆) 2년
유성이 실성 아래에서 손방으로 가니, 대신이 재앙에 대한 경계를 진달하다


밤에 유성(流星)이 실성(失星) 아래에서 나와 손방(巽方)으로 들어 갔는데, 형상이 바리때와 같았으며 꼬리의 길이가 4, 5척 가량이었고, 빛깔은 붉은색이었으며 광채가 땅에 비치고 소리가 있었다. 뒤에 대신(大臣)이 아뢰기를,
"유성(流星)의 크기가 주발 같았는데, 작은 별 6,7개가 따라 떨어졌고, 처음에는 7,8장(丈) 길이의 나무와 같았으나 나중에는 넓은 베[布]가 꼬불꼬불한 형상과 같았으며, 오래도록 없어지지 않았는데, 청대(靑臺)196) 에서 보고한 바가 지극히 소우(疏虞)하였습니다."
하고, 인하여 재앙을 만나 경동(警動)하는 경계를 진달하였다.

-----

○癸丑/夜, 流星出室星下, 入巽方, 狀如鉢, 尾長四五尺許, 色赤, 光照地, 有聲。 後大臣奏曰: "流星大如碗, 而小星六七從之而隕, 初如七八丈木, 終如廣布盤屈之狀, 久而不滅, 靑臺所報, 極爲踈虞。" 因陳遇災警動之戒。

=====

영조실록 44권, 영조 13년 7월 27일 계축 2번째기사 1737년 청 건륭(乾隆) 2년
사간원에서 조현명의 귀양을 청하고, 이현필을 신구하는 이연덕의 상소를 논박하다


사간원(司諫院) 【사간(司諫) 서명형(徐命珩)이다.】 에서 전계(前啓)를 거듭 아뢰고, 또 계언(啓言)하기를,
"이현일(李玄逸)의 난역(亂逆)을 김성탁(金聖鐸)이 옳게 여겼고, 김성탁의 흉언(凶言)을 조현명(趙顯命)이 신구(伸救)하여 이현일을 위해 변명한 자는 국문(鞫問)하고 김성탁을 보호한 자는 삭직(削職)했다고 하였으니, 어찌 이런 이치가 있겠습니까? 청컨대, 조현명을 멀리 귀양보내도록 하소서. 그리고 이현필(李顯弼)은 과거의 제술이 나온 후로는 모두가 무상(無狀)하다고 말하였으나 지평(持平) 이연덕(李延德)이 시골에 있으면서 소를 올려 이현필을 신구(伸救)하면서 현량 방직(賢良方直)한 선비가 말한 것으로 죄를 얻은 것처럼 하였습니다. 이와 같은 상소는 바로 상달(上達)해야 마땅한데, 혹은 본도(本道)에 올리고 혹은 가동(家僮)에게 대신 전하여 마침내 중간에서 유실(遺失)하는 데 이르렀으니, 청컨대, 도신(道臣)은 종중 추고(從重推考)하고, 이연덕(李延德)의 상소는 빨리 가져다 보고 곧 핵실하여 처단하도록 명하소서."
하였으나, 임금이 모두 윤허하지 않았다.

-----

○諫院 【司諫徐命珩。】 申前啓, 又啓言: "玄逸之逆, 聖鐸直之, 聖鐸之凶, 顯命救之, 訟玄逸者鞫之, 護聖鐸者削之, 寧有是理? 請趙顯命遠竄。 李顯弼科製出後, 皆曰無狀, 而持平李延德在鄕陳疏, 伸救顯弼, 有若賢良直士, 以言獲罪者然。 如此之疏, 宜卽上達, 而或呈本道, 或替家僮, 終至中間消融, 請道臣重推, 李延德疏亟命取覽, 卽爲勘處。" 上幷不允。

=====

영조실록 44권, 영조 13년 7월 27일 계축 3번째기사 1737년 청 건륭(乾隆) 2년
사헌부에서 정이검의 관작 삭탈과 문외 출송을 청했으나 윤허하지 않다


사헌부(司憲府) 【장령(掌令) 윤득징(尹得徵)이다.】 에서 전계(前啓)를 거듭 아뢰고, 또 계언(啓言)하기를,
"정이검(鄭履儉)은 직책이 경연[經幄]에 있으면서 감히 조현명(趙顯命)을 영호(營護)하는 말을 진달하고 19일 하교(下敎)를 빙자하여 임금의 총명을 형혹(熒惑)하고 선류(善類)를 일망 타진(一網打盡)하는 계책을 삼았으니, 청컨대, 정이검의 관작(官爵)을 삭탈하고 문외 출송(門外黜送)하도록 하소서."
하였으나, 윤허하지 않았고, 이연덕(李延德)의 상소는 받아들이도록 명하였다.

-----

○憲府 【掌令尹得徵。】 申前啓, 又啓言: "鄭履儉職在經幄, 敢陳營護趙顯命之言, 憑藉十九日下敎, 以爲熒惑宸聰, 網打善類之計, 請鄭履儉削奪官爵, 門外黜送。" 不允。 命入李延德疏。

=====

영조실록 44권, 영조 13년 7월 27일 계축 4번째기사 1737년 청 건륭(乾隆) 2년
정이검의 상소를 논핵하는 윤급의 상소. 조상경·박사정·김응복이 인혐하다


우부승지(右副承旨) 윤급(尹汲)이 상소하였는데, 대략 이르기를,
"정이검의 상소는 명의(名義)에 죄지은 자를 두둔하여 말뜻이 방자하였으며, 그 중에도 이름이 죄적[丹書]에 실려 있는 자를 신설(伸雪)하도록 힘써 청했다는 등의 말을 홀연히 끌어들여 임금의 귀를 의심하고 어지럽게 하였으며, 선류(善類)를 일망 타진(一網打盡)하는 계책을 삼았으니, 그 또한 교묘하고 참혹합니다. 대저 양신(兩臣)197) 을 신설(伸雪)하는 의논이 진실로 대의를 밝히고 국시(國是)를 바로잡는 뜻에서 나왔다면, 돌아보건대, 오늘날 징토(懲討)하는 의논에 무슨 관계가 되기에 이에 감히 끌어다 말하여, 한편으로는 난역을 비호하는 상소를 곡진히 해명(解明)하고 한편으로는 조정에 있는 신하를 널리 무함하였는데, 양신(兩臣)을 죄주려는 것이 마침 대리(代理)198) 를 원수로 여기는 데로 돌아가기에 족하다는 것은 전혀 알지 못하였습니다. 이런 무엄하고 절패(絶悖)한 정상은 생각건대, 성상의 밝은 감식(鑑識)에서 벗어나지 못할 것입니다. 신이 몇해 전에 진신(搢紳)들의 상소하는 말석에 따라서 참여하여 간략하게 억울함을 펴도록 하는 청을 진달하였는데, 어찌 그 말이 족히 분변할 것이 없다고 해서 스스로 용서할 수가 있겠습니까?"
하였는데, 이조 판서(吏曹判書) 조상경(趙尙絅)·참의(參議) 박사정(朴師正)·승지 김응복(金應福)이 일찍이 진신들의 상소에 참여하였다고 하여 소를 올려 인혐(引嫌)하자, 임금이 하교하기를,
"어제도 비답(批答)을 하지 않았다. 만약 즉시 계문하지 않았다면 그 어찌 이것으로써 지나치게 고집할 것이 있겠는가? 그 대거(對擧)한 바도 혹은 본사(本事)에 맞지 않아서 비답하지 않았는데, 더구나 자기 주장만 고집하는 것이겠는가?"
하고, 모두 도로 돌려주도록 명하였다.

-----

○右副承旨尹汲上疏, 略曰:
鄭履儉之疏, 右袒得罪名義之人, 語意縱恣, 而其中名在丹書, 力請伸雪等語, 忽地攙入, 以爲疑亂天聽, 網打善類之計, 其亦巧且慘矣。 夫兩臣伸雪之論, 亶出於明大義正國是之意, 則顧何關於今日懲討之論, 而乃敢拖引爲說, 一以爲曲解護逆之疏, 一以爲廣陷在廷之臣, 而殊不知罪兩臣者, 適足爲讎代理之歸。 此等無嚴絶悖之狀, 想莫逃於淵鑑矣。 臣於年前隨參搢疏之末, 略陳伸枉之請, 何可以其言之不足辨, 而有所自恕乎?
吏曹判書趙尙絅、參議朴師正、承旨金應福以曾參搢疏, 陳疏引嫌, 上敎以: "昨不批答, 若不登聞, 其何以此過爲撕捱? 其所對擧, 或不稱停本事不答, 況可撕捱?" 幷命還給。

=====

영조실록 44권, 영조 13년 7월 27일 계축 5번째기사 1737년 청 건륭(乾隆) 2년
김재로가 정이검이 상소한 것으로 인혐하자 개의치말라고 비답하다


좌의정 김재로(金在魯)가 차자(箚子)를 올려 정이검(鄭履儉)이 상소한 것으로 인혐(引嫌)하자, 다시 무엇을 개의하며 집착하느냐는 것으로 비답을 하였다.

-----

○左議政金在魯上箚以鄭履儉疏引嫌, 以復何介滯爲批。

=====

영조실록 44권, 영조 13년 7월 27일 계축 6번째기사 1737년 청 건륭(乾隆) 2년
하교하여 김성탁·조현명·정이검의 일로 신하들이 다투는 것을 책하다


하교하기를,
"의리가 아무리 어두워지고 인심이 아무리 함닉(陷溺)되었다 하더라도 그 크게 관계되는 곳에 있어서 지금 인신(人臣)이 된 자가 어찌 감히 기회로 삼아 서로 질투하고 헐뜯기를 일삼는가? 김성탁이 아무리 윤리(倫理)가 없어 감히 이현일(李玄逸)을 비호하였더라도 이런 경우에는 나라에서 그에 해당한 법이 있으니 스스로 의당 처분할 것이며, 조현명(趙顯命)은 명의(名義)가 중도를 지나는 사람으로서 스스로 명의에 어긋남을 범하는 데로 돌아갔으니, 그를 엄중히 처분하여 훌륭한 재목을 만들려는 것이다. 한익모(韓翼謨)는 다만 조현명만을 배척하면서 무슨 불가함이 있기에 지난해의 일을 끌어들여 감히 무한한 억탁(臆度)을 만들어 내는가? 정이검(鄭履儉)은 관계가 중한 곳에 언어(言語)를 가리지 않았기 때문에 혹은 비답으로 신칙하였고 혹은 비답도 내리지 않은 것은 생각한 바가 있어서였는데 힘써 이기기를 일삼았으니, 이 무슨 분의(分義)인가? 아! 내가 비록 불초하나 선왕(先王)을 사모하는 마음은 어찌 힘써 진달하기를 기다리겠는가마는 이와 같은 즈음에 스스로 불효한 데로 돌아가게 되었다. 40년 전에 처분한 광명스러운 일을 다시 오늘에 제기시켜 시상(時象)의 파란을 일으켰으니, 내가 장차 무슨 낯으로 다른 날 지하에 돌아가 〈선왕을〉 뵙겠는가? 생각이 여기에 이르니 아픔이 마음속까지 뻗친다. 아! 여러 신하들이여, 이 하교에 두려워하지 않고 오히려 이기기를 힘쓰는 데 골몰한다면 임금을 무시하는 신하에게는 저절로 다스리는 법전(法典)이 있을 것이다."
하였다.

-----

○敎曰: "義理雖晦, 人心雖溺, 其大關係處, 爲今人臣者, 豈敢作爲機括, 互相傾軋乎? 聖鐸雖無倫, 敢護於玄逸, 此則國有其法, 自宜處分。 趙顯命以名義過中之人, 自犯悖慢名義之歸, 此所以嚴其處分, 玉成其人。 韓翼謩只斥顯命, 有何不可, 而拖引昔年, 敢作無限意思。 鄭履儉關係重處, 言語不擇, 故或以批飭, 或不賜答, 意俱有在, 則務勝爲事, 此何分義? 噫! 予雖不肖, 慕先之心, 豈待勉陳, 而若此之際, 自歸不孝, 四十年前處分光明之事, 復提今日, 作時象之波浪, 予將何面歸拜他日乎? 思之至此, 痛亘于心。 吁嗟! 諸臣不慼慼於此敎, 猶汨汨於務勝, 無君之臣, 自有典憲。"

=====

영조실록 44권, 영조 13년 7월 28일 갑인 1번째기사 1737년 청 건륭(乾隆) 2년
병조 판서 민응수가 상소하여 정이검의 상소를 논핵하다


병조 판서(兵曹判書) 민응수(閔應洙)가 상소하였는데, 대략 이르기를,
"정이검(鄭履儉)의 상소는 사당(私黨)을 비호하는 데 급급하여 천만 부당하게 서로 가깝지 않은 일을 끌어대고는 심지어 이름이 죄적[丹書]에 있는 자를 신설(伸雪)하도록 힘써 청했다고 하였으며, 곧 나라를 위해 몸을 바친 여러 신하를 성모(聖母)를 무욕(誣辱)한 흉적(凶賊)에 비교하고 언뜻언뜻 들락거리며 성총(聖聰)을 형혹(熒惑)하고 선류(善類)를 일망 타진(一網打盡)하는 지반(地盤)으로 삼았으니, 어찌 그 무엄하고 윤리가 없음이 여기에 이르렀단 말입니까? 아! 저 분수를 범하고 의리를 어기는 무리들이 비록 명의(名義)를 원수로 여겼더라도 4,50년을 내려오면서 오히려 감히 손발을 노출시켜 공공연히 말하며 드러나게 변명하지 못한 것은 국법을 두려워해서 입니다. 그런데 이제 정이검이 곧 감히 앞장서서 투소(投疏)하고 이현일(李玄逸)·김성탁(金聖鐸)을 비호함에 달가운 마음으로 하여 오직 그 의논이 행하여지지 않을까 두려워하고 함부로 제목(題目) 밖의 일을 끌어들여 서로 대거(對擧)하며 협지(脅持)하는 자료로 삼았으니, 마음을 써서 계책을 세운 것이 진실로 지극히 교활하고 참람합니다. 이는 대개 일종의 당인(黨人)들이 무릇 명분과 의리에 관계되는 일에는 매양 배치(背馳)되었는데 그 연원(淵源)이 전해 내려오고 성기(聲氣)가 서로 감응(感應)하여 기사년199) 의 여론(餘論)에 스스로 물들여진 것이니, 그 건저(建儲)를 주장한 신하들을 원수같이 질시(嫉視)하여 이재후(李載厚)의 의논을 주어 모은 것은 진실로 당연한 일입니다. 신 또한 진신(搢紳)의 소(疏) 중에 동참(同參)한 사람이니, 더욱 어찌 홀로 안연(晏然)히 있을 수 있겠습니까?"
하니, 상소를 도로 돌려주도록 명하였다.

-----

○甲寅/兵曹判書閔應洙上疏, 略曰:
鄭履儉之疏, 急於救護私黨, 拖引萬萬不相襯之事, 至曰名在丹書, 力請伸雪。 乃以爲國殉身之諸臣, 較擬於誣辱聖母之凶賊, 閃弄闔闢, 以爲熒惑聖聰, 網打善類之地, 何其無嚴無倫之至此耶? 噫! 彼犯分悖義之徒, 雖或讎視名義, 而四五十年來猶不敢露出手脚, 公言顯訟者, 畏國法也。 今履儉乃敢挺身投疏, 甘心於營護逸、鐸, 而惟恐其論之不售, 橫攙題外之事, 參互對擧, 把作脅持之資, 其造意設計, 誠極巧憯。 此蓋一種黨人, 凡係名義, 每常背馳其淵源所自, 聲氣相感, 自相流染於己巳餘論, 則其仇嫉建儲之臣, 掇拾載厚之論, 固其然也。 臣亦同參搢疏中一人, 尤何獨晏然乎?
命還給。

=====

영조실록 44권, 영조 13년 7월 29일 을묘 1번째기사 1737년 청 건륭(乾隆) 2년
사간 서명형이 상소하여 불효로 선왕 뵙기가 두렵다는 글귀의 환수를 청하다


사간(司諫) 서명형(徐命珩)이 상소하여 하교(下敎) 중에, ‘불효로써 어떻게 다른 날 지하에 돌아가 〈선왕을〉 뵙겠는가?’ 하는 등의 글귀를 환수하도록 청하자, 또 상소를 도로 돌려주도록 명하였다.

-----

○乙卯/司諫徐命珩疏請還收下敎中不孝、歸拜他日等句語, 又命給之。

=====

영조실록 44권, 영조 13년 7월 29일 을묘 2번째기사 1737년 청 건륭(乾隆) 2년
김재로가 재상과 삼사의 상소를 비답 없이 내린 것을 진계하며 사직을 청하다


좌의정 김재로(金在魯)가 차자(箚子)를 올려 사직하고 인하여 말하기를,
"숭재(崇宰)와 삼사(三司)의 상소를 비답 없이 도로 내린 것은 진실로 이전에 없었던 과실이며, 위세와 존엄을 폄굴(貶屈)하여 문득 감히 듣지 못할 교지(敎旨)를 내린 데 이르러서는 왕언(王言)의 체모에 손상이 있으므로 진계(陳戒)합니다."
하니, 비답을 내리고 받아들이지 않았다.

-----

○左議政金在魯上箚辭職, 仍言崇宰、三司疏之無批還下, 固是無前之過擧。 至於貶屈威尊, 輒下不敢聞之敎, 有損王言之體, 陳戒, 賜批不納。

=====

영조실록 44권, 영조 13년 7월 30일 병진 1번째기사 1737년 청 건륭(乾隆) 2년
윤급의 상소 중 ‘대리를 원수로 여긴다’는 말에 대해 치죄하자는 부교리 조영국의 상소


부교리(副校理) 조영국(趙榮國)이 상소를 하였는데, 대략 이르기를,
"조현명(趙顯命)을 귀양보내라는 청과 정이검(鄭履儉)을 삭직하여 내쫓으라는 계달은 그 용의 주도(用意周到)하게 구함(構陷)한 정상을 굽어 통촉하지 않은 것은 아닌데, 오히려 능히 통렬하게 억제하지 못하였습니다. 윤급(尹汲)의 패소(悖疏) 중에 ‘대리를 원수로 여긴다.[讎代理]’의 3자는 이것이 무슨 말입니까? 오늘날 전하께서 주벌(誅罰)을 엄주히 하고 여러 아랫사람들이 성토하려는 바는 원래 대리(代理) 한 가지 일에 관계되는 것이 아닌데, 그가 어찌 감히 이러한 말로써 한 세대에 화근을 전가(轉嫁)시키려는 계책을 행하려고 한단 말입니까? 그 윤의(倫義)를 밝히고 제방(隄防)을 엄중히 하는 도리에 있어서도 엄하게 견책하여 치죄(治罪)하지 않을 수 없습니다."
하니, 임금이 또 상소를 도로 돌려주도록 명하였다.

-----

○丙辰/副校理趙榮國上疏, 略曰:
趙顯命竄配之請、鄭履儉削黜之啓, 其用意構陷之狀, 非不俯燭, 而猶不能痛加裁抑。 尹汲悖疏中, 讎代理三字, 此何言也? 今日殿下所以嚴誅群下, 所以致討者, 元不干於代理一事, 則渠何敢以此箇話頭, 欲售嫁禍一世之計哉? 其在明倫義, 嚴隄防之道, 不可不嚴加譴勘也。
上又命還給。

=====

영조실록 44권, 영조 13년 7월 30일 병진 2번째기사 1737년 청 건륭(乾隆) 2년
문학 이석신이 친구였던 유엄을 비난하는 상소를 올리자 예사 비답을 내리다


문학(文學) 이석신(李碩臣)이 상소하였는데, 대략 이르기를,
"신이 유엄(柳儼)과는 본래 조금도 마음에 걸리는 혐의나 원망도 없었는데, 무신년200) 5월에 오래도록 호서(湖西)에 머물면서 유엄이 성(城)에서 도망갈 때의 일을 매우 자세히 듣고 알았습니다. 대개 유엄이 홍주(洪州)에 있을 적에 갑자기 거짓 경보(警報)로 인하여 단신으로 도망쳐 나와 어미를 데리고 갈 여가도 없었으며, 두세 관속(官屬)을 의뢰(依賴)하여 각자가 한밤중 창졸(倉卒)한 즈음에 부호(扶護)하여 혹은 산사(山寺)에 투숙(投宿)하고 혹은 촌사(村舍)에서 걸식하기도 하였으니, 그 거조(擧措)의 조망(躁妄)함과 경상(景狀)의 해괴함은 많은 사람이 눈으로 목격한 바입니다. 더구나 그 일이 안정된 후에 공로(功勞)가 있는 여러 사람에게 상(賞)을 나누어 줄 적에 경중(輕重)이 거꾸로 되고 다과(多寡)가 현저하게 차이가 남을 모면하지 못하여, 저들 무리로 하여금 공을 다투며 관문(官門)이나 빈 시장 사이에서 싸움을 하였다 하니, 그 말은 더욱 놀랄만합니다.
그리고 대계(臺啓)가 한번 발단되자 도로 중상 모략을 당했으니, 유엄의 등등(騰騰)한 기세(氣勢)는 전에 비하여 갑절이나 더하였습니다. 호서(湖西)를 안찰(按察)할 때에 미쳐서는 더욱 방자하고 탐폭하여 호서 사람들이 오히려 모두가 목을 베어야 한다고 말하고 손가락질하여 지목하며 관장(官長)된 것을 부끄럽게 여겼으므로, 신의 논죄(論罪)한 바의 실정이 이와 같을 따름이었습니다. 단지 유엄의 인아 족척(姻婭族戚)으로서 현달(顯達)한 자가 조정에 널려 있어서 신의 계달이 한번 발단되자 덫과 함정을 사방에 펴서 동료 대간으로 당초에 신과 이론(異論)을 세우지 않은 자도 도리어 신이 두 번째 상소한 뒤로는 배척을 하였습니다. 그리고 혼인(婚姻)을 언약한 납언(納言)201) 도 방금 발생한 의논을 정지시켰고, 아전(亞銓)202) 으로서 인숙(姻叔)203) 이 된 자는 심복(心腹)이 될 사람을 뽑아 모아서 백지(白地)에 신을 무함(誣陷)하고 유엄을 두둔하는 계책을 삼아, 위로는 천청(天聽)을 속이고 아래로는 사당(私黨)을 비호하며 신을 함정 속에 밀어 넣으려고 하였으니, 애석합니다. 백발이 된 유신(儒臣)은 어찌 자애(自愛)하지 않겠습니까마는, 친구를 팔아 영달(榮達)을 도모하였고 권세를 좇아 아첨하였으며, 진달하여 아뢸 즈음에 신은 무식하여 몹시 패악한 사람으로 논하고, 유엄은 마음을 닦아 자신을 삼갈 줄 아는 자로 포장하였으며, 요행으로 자계(資階)를 뛰어넘어 이조 낭관(吏曹郞官)의 자리를 차지하여서는 남들이 웃고 꾸짖는 것을 따라 하였으니, 그 역시 괴로웠을 것입니다. 비록 도신(道臣)의 폄목(貶目)으로 보더라도 창황 실조(蒼皇失措)하여 조소(嘲笑)를 끼쳤고, 적곡(糴穀)을 나누어 주면서도 고르게 하지 못하였다고 말했으니, 대저 창황 실조한 것과 적곡을 고루 분급하지 못했다는 것은 대개 유엄이 성(城)에서 도망친 것과 공 있는 자에게 상을 준 것 등의 일을 지적한 것인데, 이것은 곧 하나의 공안(公案)이었습니다.
아! 당시 머리를 감싸쥐고 쥐같이 숨었으며, 산사(山寺)의 중에게 기탁(寄托)한 자가 누구이며, 옷을 빌려 입고 갓을 빌려 쓰고 불쌍하게 창감(倉監)에게 걸식하던 자가 누구였습니까? 중이나 창감이 죽지 않았고 홍양(洪陽)204) 이 저기 있으니, 비록 스스로 엄폐하려고 하나 어찌 속일 수 있겠습니까? 또 신이 그 때에 아울러 이명언(李明彦)에 대한 계달을 발론하였는데, 이것은 실로 깊고 원대한 염려에서 나왔습니다. 대저 황적(黃賊)205) 은 이명언의 외족(外族)이 된다는 것은 사람들이 모두 알았으며, 황적이 피중(彼中)에 들어갔다는 말은 장문(狀聞)을 올리는 데까지 이르렀으며, 이명언이 오래도록 서변(西邊)에 머물러 있는 것을 사람들이 우려하지 않는 이가 없었으니, 신이 이른 바 이명언을 압록강 일대의 땅에 둘 수 없다는 것도 실로 이 때문입니다."
하니, 임금이 예사 비답을 내렸다.

-----

○文學李碩臣疏, 略曰:
臣與柳儼, 本無纖芥嫌怨, 而於戊申五月, 久留湖中, 聞知儼逃城時事甚詳。 蓋儼之在洪州也, 忽因虛警, 單身跳出, 不遑將母, 賴有數三官屬, 各自扶護於中夜倉卒之際, 或投宿於山寺, 或借食於村舍, 其擧措之躁妄、景狀之駭悖, 卽萬目所覩。 況其事定之後, 乃分賞於效勞諸人, 未免輕重倒置、多寡懸異, 致令渠輩爭功相鬪於官門、虛市之間, 其說尤爲可駭。 臺啓一發, 旋遭陰中, 儼之騫騰, 比前有倍。 及按湖臬, 愈肆貪暴, 湖西之人尙皆舌誅手指, 恥作官長, 故臣所論罪實情, 如斯而已。 只緣儼之姻婭貴盛, 昵狎布滿, 臣啓一發, 機穽四布, 僚臺之初不立異者, 反斥臣於再疏之後。 納言之約爲婚姻者, 遽停方生之論, 亞銓之身爲姻叔者, 募得效力之人, 白地搆臣, 以爲理儼之計, 上欺天聽, 下庇私黨, 推臣於陷井之中, 則惜乎白首儒臣, 何不自愛, 賣友賭榮, 逐勢呈媚, 陳奏之際, 論臣以無識絶悖, 奬儼以收心飭己, 以倖其越占天郞, 從他笑罵, 其亦勞矣。 雖以道臣之貶目觀之, 有曰失措貽笑, 分糶不均。 夫所謂失措不均, 蓋指儼逃城、賞功等事, 而卽一公案也。 噫! 當時之抱頭鼠竄, 寄托山僧者誰也? 丐衣借冠, 乞憐倉監者誰也? 僧監不死, 洪陽在彼, 雖欲自掩, 何可誣也? 且臣於伊時, 幷發明彦之啓, 此實出深遠之慮。 夫黃賊爲明彦外族, 人皆知之, 黃賊入彼中之說, 至登狀聞, 明彦之久在西邊, 人莫不憂之。 臣所謂不可置明彦於鴨江一帶之地, 實以此也。
上例批。

=====

영조실록 44권, 영조 13년 7월 30일 병진 3번째기사 1737년 청 건륭(乾隆) 2년
김흥경이 정이검 등의 상소로 인혐하고, 재신·삼사의 상소에 비답 없는 것을 그릇되다고 하다


약방 도제조(藥房都提調) 김흥경(金興慶) 등이 입시(入侍)하였다. 김흥경이 정이검(鄭履儉)·조영국(趙榮國)의 상소로 인혐하고, 인하여 재신(宰臣)과 삼사(三司)의 상소에 비답이 없는 것은 옳지 못하다고 진달하자, 임금이 이르기를,
"선조(先朝)의 ‘광륜(光倫)206) ’ 두 글자는 해와 달같이 밝음이 있는데, 지금 어찌 다시 그 때의 일을 제기하는가? 신축년207) 뒤에 조제(調劑)한 뜻을 이미 잘 이루지 못하였고, 또 지난해의 일도 이 지경에 이르렀으니, 마음 아프고 속상함을 어찌 다 말하겠는가? 경종(景宗)의 마음도 꼭 나와 같았을 것이다. 여러 신하의 상소는 비답을 내리고 싶지 않은 것이 아니나, 수작하고 응답함을 그만두지 않으면 앞으로 풍랑이 그칠 수 없기 때문에 이미 글을 썼다가 도로 멈춘 적이 많았다. 그리고 윤급(尹汲)의 상소 중에 ‘대리(代理)’ 두 글자는 어찌 이것을 오늘날에 말할 수 있는 것이겠는가?"
하였다.

-----

○藥房都提調金興慶等入侍。 興慶以鄭履儉、趙榮國引嫌, 仍陳宰臣、三司疏無批之不可, 上曰: "先朝光倫二字, 有如日月之明, 今何可更提其時事乎? 辛丑後調劑之意, 旣不能成, 又以昔年事至此, 痛傷何言? 景廟之心, 亦必如予矣。 諸臣之疏, 非不欲賜批, 酬應不已, 則風浪將無止泊, 故旣書還止者多矣。 尹汲疏中代理二字, 豈是今日之可言者乎?"

英宗至行純德英謨毅烈章義弘倫光仁敦禧體天建極聖功神化大成廣運開泰基永堯明舜哲乾健坤寧翼文宣武熙敬顯孝大王實錄卷之四十四

=====

