영조실록 45권, 영조 13년 8월 1일 정사 1번째기사 1737년 청 건륭(乾隆) 2년
이춘제·홍중주·이종성·김광세 등에게 관직을 제수하다


이춘제(李春躋)를 도승지(都承旨)로, 홍중주(洪重疇)를 우윤(右尹)으로, 이종성(李宗城)을 동의금(同義禁)으로, 김광세(金光世)를 부교리(副校理)로, 김한철(金漢喆)을 부수찬(副修撰)으로, 김상석(金相奭)을 교리로, 조명리(趙明履)를 부수찬(副修撰)으로, 김상로(金尙魯)를 이조 좌랑(吏曹佐郞)으로, 이성중(李成中)을 봉교(奉敎)로 삼았다.

-----

○朔丁巳/以李春躋爲都承旨, 洪重疇爲右尹, 李宗城爲同義禁, 金光世爲副校理, 金漢喆爲副修撰, 金相奭爲校理, 趙明履爲副修撰, 金尙魯爲吏曹佐郞, 李成中爲奉敎。

=====

영조실록 45권, 영조 13년 8월 2일 무오 1번째기사 1737년 청 건륭(乾隆) 2년
사간 서명형이 상소에 대한 비답을 내리지 않은 것으로써 인피하다


사간(司諫) 서명형(徐命珩)이 상소(上疏)에 대한 비답을 내리지 않은 것으로써 인피하고, 또 말하기를,
"조영국(趙榮國)이 상소하여 조현명(趙顯命)을 가볍게 찬축하기를 청한 데 대해 크게 노하여 심지어 말하기를, ‘모함하는 데 마음을 쓰고 사당(私黨)을 영호(營護)하는 데 급급하여 언자(言者)를 배척하기에 힘을 남기지 않았다.’고 하였으니, 무함했다는 것이 어떠한 일인지 알지 못하겠습니다."
하니, 사직하지 말라고 비답하였는데, 인하여 퇴대(退待)하였다.

-----

○戊午/司諫徐命珩以疏不賜批引避, 又言: "趙榮國之疏, 盛怒於趙顯命薄竄之請, 至謂之用意構陷, 急於營護私黨, 詆斥言者, 不遺餘力, 臣未知構陷者何事。" 批以勿辭, 仍退待。

=====

영조실록 45권, 영조 13년 8월 3일 기미 1번째기사 1737년 청 건륭(乾隆) 2년
이연덕의 소를 들였는데 내용이 이현필을 옹호하는 것이어서 삭직을 명하다


대청(臺請)으로 인하여 이연덕(李延德)의 소를 들이라고 명하였다. 그 대략에 이르기를,
"이현필(李顯弼)이 정대(庭對)한 글은 제목(題目) 이외에 장황한 말로 오로지 상궁(上躬)을 공격하면서 겉으로는 감언(敢言)한다는 이름을 빌리고, 속으로는 과거(科擧)에 합격하는 계책을 이루어 이미 급제(及第)를 내렸습니다. 그 사람을 박대하려면 종신토록 폐기(廢棄)하면 되는데, 마침내 그 급제를 빼앗고 먼 곳으로 정배하였으며, 시험을 관장한 신하도 함께 죄를 주었으니, 처분이 중도에 지나쳐 듣는 사람들이 모두 의혹하고 있습니다. 홍성제(洪聖濟) 등 여러 사람의 소는 족히 말할 것도 없으며 손지(遜志)하라는 의논이 이어서 대간(臺諫)에서 나와, 오직 대신(大臣)을 척축(斥逐)하는 것을 계책으로 삼았으니, 이것이 모두 전하께서 거북한 전교를 내린 데에서 그 기회를 촉발시킴이 있게 된 것입니다. 오직 바라건대, 깊은 진념으로 뉘우치시어 편벽된 마음을 극
복해 제거하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"이번에 진달한 바는 이현필을 배척하는 것 같지만 뜻은 실로 은밀히 옹호하는 것이어서 몹시 무엄하니, 그 소를 돌려주고 삭직(削職)하여 말세의 풍속을 경계하도록 하라."
하였다.

-----

○己未/因臺請, 命入李延德疏, 其略曰:
李顯弼庭對之文, 題外張皇, 專攻上躬, 外假敢言之名, 內濟決科之計。 旣已賜第, 則薄其爲人, 終身廢棄可也。 畢竟奪其科而投之裔, 倂與掌試之臣而罪之, 處分過中, 聽聞俱惑。 洪聖濟等諸人之疏, 有不足言, 遜志之論, 繼發於臺閣, 惟以斥逐大臣爲得計, 此皆殿下未安之敎, 有以發其機耳。 唯願深軫悔悟, 克祛偏係之念。
上曰: "今者所陳, 若斥顯弼, 意實陰護, 極爲無嚴。 還其疏削其職, 以礪末俗。"

=====

영조실록 45권, 영조 13년 8월 4일 경신 1번째기사 1737년 청 건륭(乾隆) 2년
조상명·정형복·김상석 등에게 관직을 제수하다


조상명(趙尙命)을 부응교(副應敎)로, 정형복(鄭亨復)을 교리(校理)로, 김상석(金相奭)을 지평(持平)으로, 민택수(閔宅洙)를 정언(正言)으로, 이종성(李宗城)을 병조 참판(兵曹參判)으로, 신만(申晩)을 승지(承旨)로 삼았다.

-----

○庚申/以趙尙命爲副應敎, 鄭亨復爲校理, 金相奭爲持平, 閔宅洙爲正言, 李宗城爲兵曹參判, 申晩爲承旨。

=====

영조실록 45권, 영조 13년 8월 4일 경신 2번째기사 1737년 청 건륭(乾隆) 2년
우상 송인명이 상소하여 이석신의 상소에 대해 변명하다


우의정(右議政) 송인명(宋寅明)이 상소하여 이석신(李碩臣)의 상소에 대해 변명하고 인하여 말하기를,
"신이 병폐(屛廢)된 이래로 비록 모든 일에 입을 다물었으나, 국가의 큰 형정(刑政)에 이르러서는 사사로이 상량(商量)하는 바가 없지 않았으니, 망령되이 생각하기를, ‘법은 그 죄에 해당하게 해야 바야흐로 명의(名義)를 중히 하는 도리이다.’라고 여겼었는데, 또한 끝에 가서 이처럼 시끄럽게 될 줄은 생각하지 못했습니다. 구구한 소견으로는 지금 이른바 명의(名義)의 의논에 죄를 지은 것에서 벗어나지 않는데, 현재 혜문(惠文)208) 의 소장이 번갈아 나와서 준열(峻烈)하게 공격했으니, 신의 의견이 잘못되고 망령됨을 스스로 속(贖)할 수 없습니다."
하니, 비답하기를,
"조현명(趙顯命)은 소회를 숨기지 않았는데 그 말을 가리지 않음으로 인해 이렇게 시끄러운 단서가 있어 서로 부추기고 억제하니, 아주 놀랍다, 경은 비록 향리(鄕里)에 있더라도 마땅히 시상(時象)을 걱정해야 한다. 모름지기 군신(君臣)의 대의(大義)를 본받고 오늘날의 국사를 생각하라. 안심하고 사직하지 말라."
하였다.

-----

○右議政宋寅明上疏, 辨李碩臣之疏, 仍曰:
臣自屛廢以來, 雖一切緘口, 而至於國家刑政之大者, 不能無私, 自商量妄謂法當其罪, 方爲重名義之道, 亦不料末梢紛紜之至此。 區區之見, 旣不外於今之所謂得罪名義之論, 而見方惠文之章, 交發峻攻, 顧臣意見謬妄, 無以自贖。
批曰: "趙顯命有懷無隱, 而因其下語不擇, 以此鬧端, 互相扶抑, 極涉駭矣。 卿雖處鄕, 宜悶時象, 須體君臣之大義, 顧今日之國事。 安心勿辭。"

=====

영조실록 45권, 영조 13년 8월 5일 신유 1번째기사 1737년 청 건륭(乾隆) 2년
영남의 바닷물이 붉게 흐려져 물고기와 조개가 죽다


영남(嶺南)의 바닷물이 붉게 흐려져 물고기와 조개가 썩어서 죽었다.

-----

○辛酉/嶺南海水赤濁, 魚蛤爛死。

=====

영조실록 45권, 영조 13년 8월 5일 신유 2번째기사 1737년 청 건륭(乾隆) 2년
‘신하로서 임금을 고른다’는 말과 관련해 영조 등극 당시의 논의에 대해 말하다


임금이 대신과 비국 당상(備局堂上)을 인견하였다. 좌의정 김재로(金在魯)가 말하기를,
"19일 하교(十九日下敎)209) 와 야반 통유(夜半洞諭)210) 는 말을 전함이 분명치 못해서 이번 정이검(鄭履儉)의 상소가 있은 후 분명히 하교하기를 우러러 청하지 않을 수 없었습니다. 대저 두 신하211) 의 정미년212) 추탈(追奪)은 오로지 대리(代理)하기를 연차(聯箚)한 때문이었는데, 그 후 성상께서 전교하기를, ‘이 일로써 다시 죄를 주어서는 안 된다.’라고 하였습니다. 이미 두 신하213) 의 관작(官爵)을 회복시켰는데, 나머지 두 신하는 19일 하교 후에야 성상의 뜻이 별도로 죄주고자 함에 있는 줄을 비로소 알게 되었으니, 마땅히 온 세상으로 하여금 그 죄명을 분명히 알게 해야 합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"내가 신축년214) 과 임인년215) 사이에 그 사람들에게 매롱(賣弄)당해 이를 빙자하여 시끄러운 일이 있었으나, 내가 친히 보고 들은 일이 아니었기 때문에 그들 마음을 단언(斷言)하려 하지 않았다. 일찍이 ‘신하로서 임금을 고른다.[臣擇君]’라는 세 글자를 조(趙)·홍(洪) 두 재상에게 내렸으니 허다한 사건이 그 안에 포함되어 있는 것이다. 아! 나의 형제가 성함이 우리 나라 중엽(中葉)과 같다 하더라도 이 세 글자가 오히려 불가한데 더구나 신축년 후 삼종(三宗)216) 의 혈맥(血脈)으로 그 누가 있었기에 임금을 가리고자 하는 마음을 두었던가? 무릇 지금의 신하가 이 세 글자를 들으면 모두 마음이 떨릴 것이다. 19일 하교와 야반 통유(夜半洞諭)는 사책(史冊)에 자세히 실려 있다. 혹자는 이 일이 나를 위해서 나왔다고 하는데, 자손의 세대에 이르러서는 일이 이미 멀어져 말이 쉽게 들어갈 것이니 군신(君臣)의 법칙이 어찌 이로 인해 무너지지 않겠는가? 이른바 ‘청천 백일(靑天百日)’이란 말이 국문(鞫問)하는 초사(招辭)에까지 나왔으나 내가 이미 통유해 사람들이 알고 있으니, 무엇이 부끄럽겠는가? 밤중에 하교하여 곧바로 ‘신하의 절조(節操)가 없다.’고 한 것은 바로 김창집(金昌集)을 가리킨 것이다.
이이명(李頤命)은 그의 아들 이기지(李器之)가 그 가운데 들어 있어 의심할 만하나 그 아들로 인해 그 아비를 역적으로 단정할 필요는 없는데, 다만 그 사람이 남에게 미움을 받았었다. 독대(獨對)217) 한 후 이이명을 제거하려고 한 자는 바로 김창집이었다. 김창집은 본디 마음에 줏대가 없는 사람으로 성질 또한 허황되고 난잡한데다가 또 김성절(金盛節)과 김성행(金省行)의 무리가 있었으니 어찌 동요되지 않을 수가 있겠는가? 이이명은 다능(多能)한 자이니, 내가 어찌 의심하지 않았겠는가만, 그 당시의 일을 내가 들은 바가 있기 때문에 나누어서 둘로 할 뜻이 없지 않았다. 만약 장차 복관(復官)하면 이의현(李宜顯)이 하교를 듣기 싫어하여 그대로 괴이한 일을 했을 것이다. 이번 정이검의 상소는 대개 신축년·임인년의 일을 가슴 아파하는 데서 나온 것이나, 윤급(尹汲)의 상소에 ‘대리(代理)를 원수로 여긴다.[讎代理]’란 세 글자는 오늘날 신하된 자라면 어찌 이런 말을 듣고자 하겠는가?"
하였다. 김재로가 말하기를,
"‘삼종(三宗)의 혈맥은 오직 전하뿐이었으니, 그 당시 신하들은 결코 이의(異議)가 없었는데, 더군다나 건책(建策)한 대신이겠습니까?……’ 운운한 말은 어디로부터 유입(流入)되었는지 모르겠으나, 혹 요사한 서덕수(徐德修)가 감히 후일에 생길 일을 염려해서 의뢰하여 말을 만들어 전하를 시험해 보고자 한 것이 아니겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"서덕수뿐만 아니라 혹 연소하고 괴귀(怪鬼)한 무리들이 잡스런 무리들과 체결(締結)해서 이러한 일이 있게 된 것이다. 또 의심스러운 것은 이것이 그들 무리가 용이하게 판득(辦得)할 수 없는 것인데, ‘득(得)’ 자의 뜻을 경이 어찌 헤아려 알지 못하는가?"
하였다. 병조 판서 민응수(閔應洙)가 말하기를,
"사대신(四大臣)이 그 당시 죄를 입은 것은 바로 저사(儲嗣)를 세워 대리(代理)하려는 것이었는데 한쪽은 신원(伸寃)되고 한쪽은 신원되지 못하였으니 어찌 다르게 해야만 되겠습니까? ‘신하로서 임금을 고른다.[臣擇君]’는 세 글자에 대한 전교를 신은 끝내 이해하지 못하겠습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"야반 통유(夜半洞諭)에서 이미 말하였는데, 그 사람만 유독 도록(都錄)에 들었으니, 어찌 의심스럽지 않은가?"
하였다. 김재로가 말하기를,
"이는 끝내 상리(常理) 밖의 일입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"당시 자교(慈敎) 가운데, ‘삼종의 혈맥은 단지 주상(主上) 및 연잉군(延礽君) 뿐이다.’라고 하셨는데, 그때를 당해서 내가 만약 명에 응하지 않았다면 종사(宗社)와 나라는 어떻게 되었겠는가? 이것을 자성(慈聖)과 경종(景宗)께서 다 굽어 살피신 것인데 군신(君臣)의 큰 법칙이 날로 더욱 떨어지고 있으니, 어찌 부식(扶植)하지 않을 수 있겠는가? 연차(聯箚)한 일은 비록 이미 분명하게 되었으나 연차한 후에 또 다시 구대(求對)하여 입대(入對)한 후 다시 굽실거리며 죄를 일컬은 것은 무엇 때문인가?"
하였다. 김재로가 말하기를,
"당시의 여러 의논은, ‘혹 입대한 후 곧바로 마땅히 다시 차자(箚子)의 뜻을 아뢰어야 한다.’고 하는 자도 또한 있었습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"전에 경들은 엄호(掩護)하기만 일삼았는데, 오늘에야 비로소 공언(公言)을 듣겠다."
하였다. 이때 이광도(李廣道)를 종성 부사(鍾城府使)에 제수하였다가 병으로 체직해 10개월이 되지 못해 규례에 따라 자급(資級)을 회수하려 하였는데, 마침 이광도가 죽었다. 김재로가 말하기를,
"이미 죽은 사람의 자급을 회수해서는 안 되니, 그대로 주기를 청합니다."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○上引見大臣備堂。 左議政金在魯曰: "十九下敎, 半夜洞諭, 傳說未瑩, 今於鄭履儉疏後, 不可不仰請明敎。 夫兩臣之丁未追奪, 專以聯箚代理, 而其後上敎謂不可復以此事爲罪, 旣復兩臣官, 而其餘兩臣, 則十九下敎後, 始知聖意別有所爲其罪者, 宜令一世, 明知其罪名矣。" 上曰: "予於辛壬間, 爲其賣弄其人, 有憑藉紛鬧之事, 而予以不親見聞之故, 不欲斷言其心腸。 曾以臣擇君三字, 下敎於趙、洪兩相, 許多事件, 包在其中矣。 噫! 予雁行雖盛如我朝中葉, 此三字, 猶不可爲, 況辛丑後, 三宗血脈, 更有誰也, 而有欲擇之心乎? 凡今臣子聞三字, 皆當心慄矣。 十九洞諭, 詳在史冊, 而或有謂此事, 出於爲予, 則逮予子孫之世, 事旣遠而言易入矣, 君臣大防, 豈不因此而壞乎? 所謂靑天白日之說, 至發於鞫招, 而予旣洞諭, 人皆可知, 夫何愧乎? 半夜之敎, 直以無臣節爲敎者, 卽指金昌集也。 李頣命則其子器之入其中, 固可疑, 然不必因其子, 而斷其父爲逆也。 但其人見嫉於人, 獨對後欲除李頣命者, 卽昌集也。 昌集本以中無所主之人, 性且慌擾, 又有盛節省行輩, 則豈有不動之理乎? 頣命是多能者, 予安能無疑? 然其時事, 予有耳聞, 故不無分而二之之意。 若將復官, 則李宜顯厭聽下敎, 仍作怪擧矣。 今者鄭履儉之疏, 蓋緣痛心於辛壬事, 而尹汲疏讎代理三字, 今日爲我臣子者, 豈欲聞此言乎?" 在魯曰: "三宗血脈, 惟殿下耳。 當日臣子決無異議, 況建策之大臣乎云云之說, 未知從何流入, 而無乃德修妖邪, 敢生日後之慮, 藉重造言, 欲試殿下而然歟?" 上曰: "非但德修, 或者年少怪鬼之輩, 締結雜類, 有如此事矣。 且其一段可疑者, 此非渠輩所容易辦得者也。 得字之意, 卿豈不揣知乎?" 兵曹判書閔應洙曰: "四大臣之當時被罪, 乃建儲代理事也, 而一伸一不伸, 寧宜異同? 三字之敎, 臣終未曉矣。" 上曰: 半夜洞諭已言之, 其人獨入都錄, 豈不可疑乎?" 在魯曰: "此終常理之外矣。" 上曰: 當時慈敎中若曰: ‘三宗血脈, 只有主上及延礽。’ 當此之時, 予若不膺命, 則奈宗國何? 此乃慈聖曁景廟所俯悉者, 而君臣大防, 日益低下, 豈可不扶植之乎? 聯箚事, 雖已晣矣, 聯箚後又復求對, 入對後, 更僕僕稱罪者何也?" 在魯曰: "當時諸議, 或以爲入對後, 直當復申箚意云者, 亦有之矣。" 上曰: "從前卿等惟事掩護, 今日始聞公言矣。" 時, 李廣道除鍾城, 病遞, 以未滿十朔, 例收資級, 而廣道死。 在魯曰: "不可收資於已死之人, 請仍授。" 從之。

=====

영조실록 45권, 영조 13년 8월 6일 임술 1번째기사 1737년 청 건륭(乾隆) 2년
밤에 달이 저성을 범하다


밤에 달이 저성(氐星)을 범하였다.

-----

○壬戌/夜, 月犯氐星。

=====

영조실록 45권, 영조 13년 8월 6일 임술 2번째기사 1737년 청 건륭(乾隆) 2년
서명신을 교리, 송징계를 부교리로 삼다


서명신(徐命臣)을 교리로, 송징계(宋徵啓)를 부교리로 삼았다.

-----

○以徐命臣爲校理, 宋徵啓爲副校理。

=====

영조실록 45권, 영조 13년 8월 6일 임술 3번째기사 1737년 청 건륭(乾隆) 2년
사간원에서 김성탁의 처단·조현명의 유배·조영국의 삭탈 관직 등을 청하다


간원(諫院) 【정언(正言) 민택수(閔宅洙)이다.】 에서 전계(前啓)를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 또 아뢰었는데, 대략 이르기를,
"이현일(李玄逸)의 기사년218) 소는 죄가 악역(惡逆)에 있는데 김성탁(金聖鐸)이 감히 신원(伸寃)하는 글을 진달했으니, 한편으로는 성모(聖母)219) 를 무욕(誣辱)하고 한편으로는 전하를 속인 것입니다. 온 나라의 백성들이 그 누군들 그의 고기를 먹고 가죽을 벗겨 깔고 자고자 하지 않겠습니까만, 조현명(趙顯命)은 유독 무슨 마음으로 윤상(倫常)을 버리고 그릇되이 흉얼(凶孼)을 옹호하는 것입니까? 삭직(削職)에 그쳐서는 안 되니, 멀리 귀양보내기를 청합니다. 대각(臺閣)이 일을 말한 상소는 일의 체모가 자별(自別)해서 혹 정원(政院)에 올리거나 혹은 현도(縣道)를 거친 후에는 감히 자구(字句)를 고치지 못하는 것입니다. 그런데 이연덕(李延德)이 추상(追上)한 소는 초본(初本)과 면목(面目)이 아주 달라 말이 성상에 관계된 것을 구절마다 고쳐 짐짓 위곡(委曲)한 태도가 있고, 이현필을 부호하는 구절은 모두 삭제하고 고쳐 겉으로는 배척하는 기색을 보였으니, 정상(情狀)이 교묘하고 패악스러워 실로 대각의 큰 수치가 됩니다. 삭탈 관직하여 문외 출송(門外黜送)하기를 청합니다. 김성탁의 죄는 천지 사이에 용납하기 어려운데, 그는 사납게도 변명하면서 불복(不服)하고 있습니다. 이번에 하교(下敎)를 기다려 거행하라는 분부가 있어 용서하여 살려 주게 되니 여론이 더욱 격렬하여졌습니다. 빨리 국청(鞫廳)에 명하여 왕법(王法)을 쾌히 바루소서."
하고, 인하여 청하기를,
"영해(寧海)에 있는 이현일(李玄逸)의 서원(書院)을 철거하고 창건할 때의 지방관(地方官)은 파직하며, 조영국(趙榮國)은 정이검(鄭履儉)의 여론(餘論)을 주워 모아 별도의 말을 내어 놓으면서 더욱 함부로 날뛰니, 삭탈 관작하기를 청합니다."
하였으나, 모두 윤허하지 않았고, 이현일의 서원과 지방관의 일은 아뢴 대로 시행하게 하였다.

-----

○諫院 【正言閔宅洙。】 申前啓, 不允。 又啓略曰: "玄逸己巳之疏, 罪在惡逆, 聖鐸敢陳申訟之章, 一則誣辱聖母, 一則謾誣殿下也。 擧國臣民孰不欲食肉寢皮, 而趙顯命獨何心腸, 弁髦倫常, 曲護凶孽乎? 不可削職而止, 請遠竄。 臺閣言事之疏, 事體自別, 或呈喉院, 或入縣道之後, 固不敢變改字句。 李延德追上之疏, 與初本面目判異, 其語涉上躬, 則逐句點化, 故爲委曲之態; 扶護顯弼, 則全行刪改, 陽示排斥之色, 情狀巧惡, 實是臺閣大羞恥。 請削奪官職, 門外黜送。 聖鐸之罪, 覆載難容, 而以其獰頑, 抵賴不服。 今有待下敎擧行之命, 使之假息, 輿情益激, 請亟命鞫廳, 夬正王法。" 仍請毁撤玄逸書院在寧海者, 創建時地方官罷職。 趙榮國掇拾鄭履儉餘論, 生出別語, 益肆跳踉, 請削奪官爵。 竝不允, 玄逸書院及地方官事, 依施。

=====

영조실록 45권, 영조 13년 8월 7일 계해 1번째기사 1737년 청 건륭(乾隆) 2년
윤혜교 등이 진소하여 윤급의 죄를 청하다. 김광세가 김창집을 처단하자고 상소하다


우참찬 윤혜교(尹惠敎), 형조 판서 송진명(宋眞明), 판윤 김시형(金始炯), 사직(司直) 이수항(李壽沆), 이조 참판 정석오(鄭錫五), 병조 참판 이종성(李宗城), 사직 이진순(李眞淳) 등이 윤급(尹汲)의 상소로 인하여 상솔(相率)하고 진소(陳疏)하였는데, 대략 이르기를,
"신들은 윤급의 불측한 말을 듣고부터 놀랍고 분해서 차라리 살고 싶지 않습니다. 아! 신들이 두 사람을 죄주라고 한 것은 단지 전후로 세 번 변하여 다시는 신하로서의 절조(節操)가 없는 데에 있는 것입니다. 처음에 어찌 일찍이 털끝만큼이라도 감히 말하지 못할 곳에 간섭한 것이겠습니까? 그런데도 그는 감히 아주 패악하고 망측한 말을 남에게 가했으니, 아! 통분합니다. 또 듣건대, 연석(筵席)에 나온 여러 신하들이 또 감히 두 사람의 신설(伸雪)을 진달하고 관함(官銜)을 혼동해 부른 자까지 있었다고 합니다. 전후의 성교(聖敎)가 해와 달처럼 밝은데도 하찮게 보고 질정(質定)하여 말하기를 그치지 않았으니, 이제부터 앞으로는 군강(君綱)이 무너지고 신하의 분의가 없게 되었습니다. 청컨대 윤급의 화(禍)를 빚기를 좋아하는 죄를 바로잡아서 세도(世道)를 다행스럽게 하소서."
하였다. 부교리 김광세(金光世)가 상소하기를,
"김창집의 죄상은, ‘신하가 임금을 고른다.[臣擇君]’라는 세 글자만으로도 족히 단안(斷案)을 삼을 수 있으니, 그는 비단 전하의 죄인일 뿐만 아니라 바로 삼종(三宗)의 죄인입니다. 이번에도 드러내 놓고 변명하는 말을 모두가 우러러보는 자리에서 갑자기 꺼내어 해와 별처럼 분명한 하교(下敎)를 하찮게 여겼으니, 윤급과 민응수(閔應洙)의 소 가운데 아주 패악한 말이 서로 이어 나온 것도 괴이할 것이 없습니다. 이런 큰 관계나 극히 무엄한 것에도 전하께서는 오히려 재정(裁正)하지 않으시고 이처럼 그들이 하는 대로 맡겨 두시니, 통곡하여도 부족하다 하겠습니다."
하였는데, 모두 돌려주었다.

-----

○癸亥/右參贊尹惠敎、刑曹判書宋眞明、判尹金始、炯、司直李壽沆、吏曹參判鄭錫五、兵曹參判李宗城、司直李眞淳等因尹汲疏, 相率陳疏, 略曰:
臣等自聞尹汲叵測之言, 驚痛悲憤, 寧欲無生。 嗚呼! 臣等之罪兩人者, 只在於前後三變, 無復臣節。 初何嘗一毫干涉於不敢言之地, 而彼乃敢以絶悖罔極之說, 加之於人, 噫嘻痛哉! 且聞, 登筵諸臣又敢以兩人伸雪陳達, 至有混稱官銜者。 前後聖敎, 昭如日月, 而視若弁髦, 質言不已, 自今以後, 君綱頹矣、臣分蔑矣。 請正尹汲樂禍無厭之罪, 以幸世道。
副校理金光世上疏言:
昌集罪狀三字案, 足以斷之, 不但爲殿下之罪人, 乃三宗之罪人。 今者顯訟之言, 忽發於具瞻之地, 明明日星之敎, 視若弁髦, 則無怪乎尹汲、閔應洙疏中絶悖之說, 相繼而迭發也。 此等大關係至無嚴者, 殿下猶不裁正, 任其所爲如是, 可謂痛哭之不足也。
竝還給。

=====

영조실록 45권, 영조 13년 8월 7일 계해 2번째기사 1737년 청 건륭(乾隆) 2년
이광좌가 ‘대리를 원수로 여긴다’는 망극한 말때문에 귀향하겠다고 상소하다


봉조하(奉朝賀) 이광좌(李光佐)가 상소하였는데, 대략 이르기를,
"삼가 듣건대, 조정 신하들이 교장(交章)하여 서로 공격하는 말을 갑자기 들이밀어 심지어는 ‘대리를 원수로 여긴다.[讎代理]’라는 세 글자가 있었다고 하니, 신은 마음이 놀라고 뼈가 아파 자못 스스로 안정할 수가 없습니다. 신이 전에 논단(論斷)한 것은 오로지 이미 정청(庭請)하고, 진차(陳箚)하였으며, 또다시 환수(還收)하기를 청함에 있어서 잠시 사이에 세 차례나 반복한 것을 세 사람의 소행에서 나온 것처럼 하였습니다. 이것이 얼마나 지극히 중대한 일인데 신하로서 어찌 감히 이렇게 할 수 있습니까? 이런데도 크게 징려(懲勵)를 행하지 않는다면 장차 만세토록 백성들의 표준을 세울 수 없게 됩니다. 신의 이런 마음은 저 푸른 하늘을 두고 맹세할 수 있는데, 반복한 죄를 논한 것이 어찌 털끝만큼이라도 이 일에 관계되겠습니까? 그 일이 공허한 데로 돌아가게 되자 심지어 차마 하지 못할 말을 하여 군신(君臣) 사이를 이간질하려 하였으니, 아! 통분합니다. 신은 이 망극한 말을 듣고서 차마 머뭇거리고 있을 수가 없어 들것에 떠메여 고향 길로 가오니, 바라건대, 신의 죄를 감단(勘斷)하소서."
하니, 비답하기를,
"지난번 차자의 비답에 경의 입시를 기다린다고 하였는데, 시상(時象)에 풍파(風波)가 생겨 경이 고향으로 돌아간다는 말을 들으니 서운하여 무슨 말을 하겠는가? 이미 우상(右相)의 비답에 유시하였는데, 무엇을 개의(介意)하는가? 안심하고 조섭(調攝)하라."
하였다.

-----

○奉朝賀李光佐上疏, 略曰:
伏聞, 朝臣交章相攻, 其言忽地攙及, 至有讎代理三字云, 臣驚心痛骨, 殆不自定。 臣之自前論斷者, 專在於旣庭請, 而復陳箚而復請還收, 俄頃之內, 三次反復, 若出三人所爲。 此何等至重大事, 爲人臣子, 何敢若是? 此而不行大懲勵, 將無以爲萬世立民極。 臣之此心, 可質彼蒼, 論其反復之罪, 毫分豈涉本事, 而及被把捉空虛, 至謂不忍之說, 專欲間搆君臣之際, 噫嘻痛矣。 臣見此罔極之言, 不忍遲佪, 舁就鄕路, 乞勘臣罪焉。
批曰: 頃箚批旨, 俟卿入侍, 時象生浪, 聞卿尋鄕, 觖然何喩? 已諭右相之批, 何足介意? 安心將攝焉。"

=====

영조실록 45권, 영조 13년 8월 7일 계해 3번째기사 1737년 청 건륭(乾隆) 2년
윤급의 처분을 청하는 유만중·조익명·유수 등의 연명 상소


병조 참의 유만중(柳萬重), 호조 참의 조익명(趙翼命), 형조 참의 유수(柳綏), 행 부사과 이제(李濟), 부사과 김시혁(金始㷜)·이현보(李玄輔)·황정(黃晸)·유건기(兪健基)·김상성(金尙星)·이종백(李宗白)·임광필(林光弼)·유정(柳綎)·조적명(趙迪命)·유시모(柳時模)·오언주(吳彦胄)·이대원(李大源)·김상중(金尙重)·이우하(李宇夏)·박사창(朴師昌)·권집(權䌖), 문학(文學) 송창명(宋昌明), 봉교(奉敎) 이성중(李成中), 대교(待敎) 임상원(林象元), 주서(注書) 김시위(金始煒) 등이 연명(聯名) 상소하였는데, 대략 이르기를,
"신들은 윤급(尹汲)의 흉소(凶疏)를 보고서 마음이 아프고 뼈가 떨려 곧바로 눈물을 머금고 징토(懲討)하여 군신의 의리를 밝히고자 하였습니다. 그렇지 않다면 차라리 같은 날 죽어서 천지 사이에 살고 싶지 않았습니다. 윤급 역시 선조(先朝)와 전하의 신하인데 19일의 해와 별처럼 밝은 하교가 만세에 전해져 이미 금석(金石)의 문안(文案)이 되었으며, 하늘의 해가 삼라 만상(森羅萬象)을 비추고 신명(神明)이 옆에 널려 있는데, 그가 어찌 감히 신구(伸救)하는 말로써 대의(大義)를 밝혔다고 장려할 것이며 또 감히 징토하는 의논으로써 대리(代理)를 원수처럼 여겼다고 무함한단 말입니까? 오늘날 조정 신하가 김창집과 이이명 두 사람을 허물하는 것은 대개 세 번 말을 바꾼 때문인데, 어찌 일찍이 털끝만큼이라도 감히 말하지 못할 처지에 관계되겠습니까? 그는 남을 망측한 데로 빠뜨리고자 하여 스스로 패란(悖亂)의 죄에 빠진 줄을 깨닫지 못하였으니, 아! 통분합니다. 연석(筵席)에서 장주(章奏)하는 사이에, ‘건저(建儲)한 신하들을 원수처럼 미워한다.’는 등의 말은 얼마나 패악한 말이며 끝에 가서 또 곧바로 관함(官銜)을 들어 드러내 놓고 신설(伸雪)하려 하였으니, 나라의 기강과 임금의 법도(法度)가 장차 남김없이 무너지게 되었습니다. 바라건대, 처분을 내려 신하의 절조를 가다듬게 하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"이미 중신(重臣)의 비답에 유시하였으니, 소장을 돌려주라."
하였다.

-----

○兵曹參議柳萬重、戶曹參議趙翼命、刑曹參議柳綏、行副司果李濟、副司果金始㷜、李玄輔、黃晸、兪健基、金尙星、李宗白、林光弼、柳綎、趙迪命、柳時模、吳彦冑、李大源、金尙重、李宇夏、朴師昌、權䌖、文學宋昌明、奉敎李成中、待敎林象元、注書金始煒等聯名上疏, 略曰:
臣等自見尹汲凶疏, 心痛骨顫, 直欲飮泣請討, 以明君臣之義。 不然, 寧同日滅死, 不欲立於天地之間。 汲亦先朝與殿下之臣子耳, 十九星日之敎, 昭垂萬世, 已作金石之案。 天日昭森, 鬼神傍布, 渠何敢以伸救之說, 奬之以明大義, 亦何敢以懲討之論, 誣之以讎代理乎? 今日廷臣之罪, 兩人蓋爲其三變, 何嘗一毫干涉於不敢言之地, 而渠欲陷人罔測, 自不覺其自陷於悖亂之誅, 吁亦痛矣。 筵席章奏之間, 仇嫉建儲之臣等語, 又何悖甚, 而末又直擧官銜, 顯欲伸理, 國紀君綱, 將至於壞墮無餘矣。 乞賜處分, 以礪臣節。
上以已諭於重臣之批, 還給。

=====

영조실록 45권, 영조 13년 8월 8일 갑자 1번째기사 1737년 청 건륭(乾隆) 2년
영남의 바닷물이 붉게 흐려져 물고기와 조개가 죽다


영남의 바닷물이 붉고 흐려져 물고기와 조개가 썩어 죽었다.

-----

○甲子/嶺南海水赤濁, 魚蛤爛死。

=====

영조실록 45권, 영조 13년 8월 8일 갑자 2번째기사 1737년 청 건륭(乾隆) 2년
김재로가 차자를 올려 교리 김광세가 자신이 인혐한 차자를 가지고 성토하는 것을 비난하다


좌의정 김재로가 차자를 올렸는데, 대략 이르기를,
"교리 김광세(金光世)는 신이 예(例)에 따라 인혐(引嫌)한 차자를 가지고 낭자하게 죄를 성토(聲討)하여 하루 이틀 사이에 교장(交章)으로 상소한 것은 모두가 신이 지난번 경연에서 아뢴 것을 제기하여 곧바로 분의(分義)를 없애고 패악한 데로 몰고 있으니, 이것이 무슨 말입니까? 아! 한쪽 사람들이 네 신하를 해쳐 죽인 것은 대리(代理) 문제로 연차(聯箚)한 것을 죄안으로 삼았는데, 크게 핍박됨이 있으리라는 것을 알고서는 세 번 변했다는 설로 조급 변경시켰으니, 이미 구차스럽습니다. 두 신하에게 죄를 준 것을 혹 19일 하교로써 자중(藉重)하고 혹은 세 번 변하였다는 말로써 단안하였는데 어찌 그 말이 한결같지 않으며, 수미(首尾)가 맞지 않으니 도리어 가소롭습니다."
하니, 비답하기를,
"이러할 때 이런 신하가 있으니, 임금 노릇하기가 어렵다. 이제 바야흐로 스스로 면려하여야 하는데, 어느 겨를에 돈면(敦勉)하겠는가? 경들은 조금이라도 나랏일을 양해하라."
하였다.

-----

○左議政金在魯上箚, 略曰:
校理金光世以臣循例引嫌之箚, 聲罪狼藉, 一兩日來, 交章公車者, 竝提臣向日筵奏, 直驅於蔑分悖義, 是何言也? 噫! 一邊人之戕殺四臣, 專以聯箚代理爲案, 及知其大有挨逼, 稍變爲三變之說者, 已極苟簡, 而其所罪兩臣者, 或歸重於十九下敎, 或句斷以三變之說, 何其言之不一也? 首尾橫決, 還可哂也。
批曰: "此等之時, 此等之臣, 爲君難矣。 今方自勉, 何暇敦勉? 卿等少諒國事焉。"

=====

영조실록 45권, 영조 13년 8월 8일 갑자 3번째기사 1737년 청 건륭(乾隆) 2년
전교하여, 김성탁·조현명 등의 일로 조야가 서로 싸우는 것을 책하다


전교하기를,
"군신(君臣)의 분의(分義)는 우주 사이에서 벗어날 수가 없는 것이다. 아! 세 글자의 전교는 비단 후세에 명분(名分)을 세울 뿐만이 아니니, 지금의 신하된 자들은 마땅히 두려워해야 할 것이다. 기유년220) 폐합(閉閤)한 후에 어찌 감히 지난번 대리(代理)의 일을 입에 담는단 말인가? 내가 비록 학문이 깊지 못하나 이미 험난한 일을 많이 겪었고 시상(時象)의 농락을 받아온 지 이미 오래여서 익숙히 보고 깊이 알게 되었다. 아! 보잘것없는 김성탁(金聖鐸)이 높은 권우(眷遇)를 믿고서 감히 스승이라 일컬으며 스스로 윤상(倫常)을 범하였다. 왕법(王法)을 신축(伸縮)하는 것은 스스로 임금에게 있고 법의 쟁부(爭否)는 그 이목지관(耳目之官)에 달려 있다. 장전(帳殿)에서 친히 묻는 때에 여러 신하들이 진달한 바가 은밀히 조이고 느슨함이 있어서 그 기미를 이미 알 수 있었는데, 전석(前席)에서 작처(酌處)할 즈음에 각기 소견을 진달한다면 무엇이 불가하기에 헌신(憲臣)의 한 장계가 여러 신하들을 혼동해서 논박하였는가? 그후 조현명(趙顯命)이 진달한 글은 이 일의 중대함을 돌보지 않고 억양(抑揚)하며 말한 것이 스스로 명의(名義)에 폐단을 끼치는 결과가 되는 것을 깨닫지 못했으니, 애석하지 않겠는가? 한익모(韓翼謨)가 조현명을 비난하고 배척하면서 갑술년221) 일을 끌어들여 별다른 갈등이 생기게 한 것도 이로 말미암아 빚어지게 된 것이다.
정이검(鄭履儉)은 그가 나열해 진달한 바를 그 누가 불가하다고 하겠는가마는, 신축년222) 일을 서로 대립시켜 반드시 시원히 이기기를 힘쓰려고 하였다. 정이검 이후에 또 윤급(尹汲)이 ‘대리를 원수로 여긴다.[讎代理]’라는 세 글자를 제멋대로 꾸며내어 반세(半世)를 무함하였으니, 이것이 무슨 마음인가? 자기가 하고 싶지 않는 일은 남에게도 시행하지 말아야 하는데, 이 일을 듣는 자라면 그 누군들 마음 아파하지 않겠는가? 정이검이 아니었더라면 윤급 같은 자가 백 명 있더라도 어찌 감히 장주(章奏)에 드러냈겠는가? 윤급의 상소가 비록 무엄(無嚴)하다 하더라도 악역(惡逆)과 관계되지 않았는데, 진신(搢紳)이 교장(交章)하는 것은 또한 무슨 뜻인가? 오늘은 진신(搢紳)이 상소하고 내일은 유생(儒生)이 상소하여 저 사람은 조현명이 옳다 하고 이 사람은 윤급이 옳다고 해서 갈등이 층층이 생겨 그칠 날이 없으니, 외로운 내가 위에 있으면서 앉아서 의논이 분열(分裂)됨을 보게 되었다. 지난번에 특별히 유시(諭示)한 것도 하찮은 데로 돌려보내니, 이런 신하들을 장차 어디에 쓰겠는가? 아! 갑술년과 신축년의 일을 서로 대립시키는 것은 오늘날에도 내 마음을 슬프게 하는데, 내가 힘써 칙려(飭勵)한 것을 범하여 군신의 분의가 쓸어버린 듯 남김이 없게 되었다. 오늘날의 신하들이 만약 부형을 섬기는 마음으로 그 임금을 섬긴다면 결코 이와 같이는 하지 않을 것이다. 아! 여러 신하들은 각기 임의대로 하라. 먼저 대의(大義)를 유시한 것은 고집하는 바가 있는 것이니, 이 하교를 가져다 여러 사관(史官)에게 주도록 하라."
하였다. 또 전교하기를,
"처음에는 이현필(李顯弼)의 일로 시작되었고 이어서는 또 김성탁(金聖鐸)의 일이 있었으며, 끝에는 교장(交章)으로 서로 싸워서 이런 소란을 빚는 데 이르렀으니, 내가 바야흐로 만경 파랑(萬頃波浪)에 놓이게 되었다."
하고, 또 전교하기를,
"이처럼 시상(時象)이 순조롭지 못한 것은 실로 내가 부덕(否德)하기 때문이다. 먼저 나에게서부터 떨어진 기강을 가다듬어야 하니, 주원(廚院)으로 하여금 감선(減膳)하게 하라."
하였다.

-----

○敎曰: 君臣分義, 無所逃於宇宙之間。 噫! 三字之敎, 非特樹後世之名分, 爲今臣子者, 其當悚然。 己酉閉閤之後, 何敢以往者代理之事, 掛諸頰舌之間? 予雖涼學, 經歷險艱, 曾已多矣。 受弄時象, 業已久矣, 見之熟矣, 諒之深矣。 噫! 幺麿聖鐸, 恃其隆眷, 敢稱爲師, 自犯無倫。 王章伸宿, 自有南面; 法之爭否, 其在耳目。 帳殿親問之時, 諸臣所達, 隱有弦韋, 機已可知, 而前席酌處之際, 各陳所見, 其何不可, 而憲臣之一啓, 混駁諸臣? 其後趙顯命之陳章, 不顧本事之重, 抑揚說道, 自不覺其貽弊名義之歸, 可不惜哉? 韓翼謩之非斥趙顯命, 拖引甲戌, 別生葛藤, 由此而釀成。 鄭履儉其所陳列, 夫誰曰不可, 而互對辛丑事, 必欲快意務勝。 鄭履儉之後, 又釀成尹汲快意三字, 誣陷半世, 此何心腸? 己所不欲, 不施於人, 其聞此者, 孰不痛心, 而非履儉則雖百尹汲, 何敢形諸章奏? 尹汲之疏, 雖曰無謂, 非關惡逆, 則搢紳交章, 亦何意哉? 今日搢紳, 明日章甫, 彼曰趙顯命, 此曰尹汲, 葛藤層生, 止泊無期, 孑然在上, 坐觀河決。 頃者特諭, 自歸弁髦, 此等臣僚, 將焉任哉? 嗚呼! 甲戌辛丑互對, 今日慼我方寸, 犯我勉飭, 君臣分義, 掃地無餘。 今日臣子, 若以事父兄之心事其君, 則決不若此。 嗚呼! 諸臣其各任意。 先諭大義, 亦有所執, 將此下敎, 付諸史官。" 又敎曰: "初則以李顯弼事, 繼又以金聖鐸事, 末至於交章相鬨, 致此紛鬧, 予方在萬頃波浪矣。" 又敎曰: "惟此時象之不調, 實由寡躬之否德。 先自寡躬, 以勵墜綱, 令廚院減膳。"

=====

영조실록 45권, 영조 13년 8월 8일 갑자 4번째기사 1737년 청 건륭(乾隆) 2년
김응복·신만이 하교의 환수를 청하나, 임금이 편당을 질책하면서 응하지 않다


승지(承旨)의 입시를 명하니, 김응복(金應福)과 신만(申晩)이 소매에서 하교(下敎)를 꺼내어 환수하기를 힘껏 청하니, 임금이 말하기를,
"이번 하교는 실로 조화(調和)시키려는 뜻이 아니요 장차 팔방으로 하여금 오늘날 임금이 없음을 알게 하려는 것이다. 건저 대리(建儲代理)의 일은 갑진년223) 이전에는 말할 수 있었거니와 오늘날에는 인신(人臣)의 분의(分義)로 보아 그렇게 해서는 안 된다. 나는 그때 조태구(趙泰耉)를 따라와 굽실거리며 사례(謝禮)한 것이 이상하였었다. 이번 대고(大誥)를 내린 후에 진신(搢紳)으로 상소한 여러 신하들은 마땅히 즉시 금오(金吾)에 달려가 엎드려 머리를 조아리고 분부를 기다려야 하는데, 지금까지도 편안히 있으니 되겠는가? 태아검(太阿劍)224) 내 손에 있으니, 내가 또한 죽일 수가 있다. 편당(偏黨)이 필봉(筆鋒)으로 사람을 괴롭힘이 창이나 칼로 하는 것보다 더 심하다. 조현명이 아니라면 그 누가 디시 이목(耳目)이 될 것이며, 김성탁을 다시 신문(訊問)할 단서가 어디에 있겠는가? 지난번 장전(帳殿)에서 이미 부호하고 억제하는 조짐을 보았었다. 김약로(金若魯)의 상소에, ‘만약 김성탁을 죽인다면 해결될 것이다.’고 하였으니, 아주 무상(無狀)하다. 어찌 임금에게 살육(殺戮)을 권하겠는가? 임금의 솜씨가 교활(巧滑)하면 어렵게 된다."
하니, 김응복이 힘껏 환수하기를 청하였다. 임금이 말하기를,
"임금은 하나인데 신하는 셋으로 나뉘었으니, 장차 어느 임금을 섬기려 하는가? 옛날에는 단지 서인(西人)·남인(南人)의 당(黨)만 있었는데, 지금은 노론(老論)·소론(少論)으로도 부족하여 또 청(淸)·탁(濁), 완(緩)·준(峻)의 구별이 있고, 또 영인(嶺人)을 이끌어 당을 삼는 데에 이르렀다."
하니, 신만(申晩) 등이 힘껏 환수하기를 청하였다. 임금이 말하기를,
"아들을 잘못 기르는 것은 아비의 잘못이요, 신하로 하여금 무상하게 하는 것은 임금의 허물이다. 강한 신하에게 견제를 받아 감선(減膳)하기에 이르렀으니, 후세에 반드시 나를 나약하다고 비난할 것이나 또 내가 스스로 반성하는 고심(苦心)을 볼 것이니, 강한 신하의 손아귀에 들어 한갓 그의 농락을 받는 것보다는 조금 나을 것이다."
하니, 신만 등이 굳이 청하기를 그치지 않아 거의 밤중에 이르게 되었다. 임금이 두 승지를 특체(特遞)하고 남소(南所)225) 의 위장(衛將) 윤간(尹侃)을 가승지(假承旨)로 삼았다. 김응복과 신만이 물러 나오니, 강일규(姜一珪)·이익정(李益炡)으로 대신하였다.

-----

○命承旨入侍, 金應福、申晩袖進下敎, 力請收還, 上曰: "今者下敎, 實非調劑之意, 將使八方, 知今日無君矣。 建儲代理事, 甲辰以前, 猶可言也, 今日則人臣分義, 不當如此, 而予則謂其時隨來趙泰耉, 僕僕稱謝, 爲異常矣。 今者大誥後, 搢疏諸臣, 宜卽走伏金吾, 泥首俟命, 而尙今晏然可乎? 太阿猶在手, 予亦能誅之, 偏黨之以筆鋒困人, 甚於兵戈矣。 無趙顯命, 則誰復爲耳目, 非金聖鐸, 有何更訊之端耶? 頃於帳殿已見扶抑之漸矣。 金若魯頃奏, 若殺聖鐸, 可以了當, 極無狀矣。 何可勸人主以殺戮乎? 人君手滑則難矣。" 應福力請收還, 上曰: "君則一也, 而臣則三分, 將各事何君耶? 古只有西南之黨, 今則老少之不足, 又有淸濁緩峻之別, 又至於牽率嶺人, 以爲黨矣。" 晩等又力請收還, 上曰: "養子無狀, 父之過也; 使臣無狀, 君之過也。 受制於强臣, 以致減膳, 後世必譏予之懦弱, 而亦可見予自反之苦心, 比之在强臣之掌握, 徒受其磨礱差勝矣。" 晩等固請不已, 幾至夜分, 上特遞兩承旨, 以南所衛將尹侃爲假承旨。 應福、晩退出, 以姜一珪、李益炡代之。

=====

영조실록 45권, 영조 13년 8월 8일 갑자 5번째기사 1737년 청 건륭(乾隆) 2년
진신소에 참여한 혐의로 인피하는 병판 민응수의 상소를 돌려주다


병조 판서 민응수(閔應洙)가 상소하여 일찍이 진신소(搢紳疏)에 참여한 혐의로써 인피하니, 또 돌려주라고 명하였다.

-----

○兵曹判書閔應洙陳疏, 以曾參搢紳疏爲嫌, 又命還給。

=====

영조실록 45권, 영조 13년 8월 9일 을축 1번째기사 1737년 청 건륭(乾隆) 2년
민사(民事) 외에 공사(公事)는 승정원에 두게 하고 건양문을 폐쇄하다


약방(藥房)에서 입진(入診)하기를 계청하니 윤허하지 않았고, 여러 승지가 청대(請對)하였으나 윤허하지 않았으며, 민사(民事) 이외에 대소(大小)의 공사(公事)는 모두 정원(政院)에 머물러 두도록 명하였고, 이어서 건양문(建陽門)을 폐쇄(閉鎖)하라고 명하였다. 이조 판서 조상경(趙尙絅) 등이 청대하니, 임금이 윤허하지 않고 이르기를,
"지난 사첩(史牒)에 없었던 거조를 이제 몇 차례나 하였는가? 기유년226) 폐합(閉閤) 때에 여러 신하들이 이와 같이 하였고, 19일 하교 때에도 여러 신하들이 이러하였으며, 야반 통유(夜半洞諭) 때에도 여러 신하들이 이렇게 하였으니, 신하들에게 속임을 당한 것이 세 번이었고 신하들에게 모욕을 당한 것이 세 번이었다. 아! 내가 강한 도당(徒黨)에게 농락을 당한 것이 깊으니, 비록 신하를 대면하고자 하나 스스로 부끄러움을 느낀다. 신하가 비록 얼굴이 두텁다 하지만 어찌 감히 임금을 대하겠는가? 참으로 가소롭다."
하였다.

-----

○乙丑/藥房啓請入診, 不許; 諸承旨請對, 不許。 命民事外, 大小公事竝留院。 仍命閉建陽門。 吏曹判書趙尙絅等請對, 上不許曰: "往牒所無之擧, 今幾度矣? 己酉閉閤, 諸臣若此; 十九下敎, 諸臣若此; 半夜洞諭, 諸臣若此, 見欺於臣者三, 見侮於臣者三。 噫! 予於强黨, 受弄深矣。 雖欲對臣, 自覺赧然。 臣雖顔厚, 何敢對君? 良可笑也。"

=====

영조실록 45권, 영조 13년 8월 9일 을축 2번째기사 1737년 청 건륭(乾隆) 2년
좌의정 김재로와 여러 신하들이 청대하다


좌의정 김재로(金在魯)가, 임금이 자신을 인책(引責)하려고 감선(減膳)한 것으로써 금오(金吾)에서 명(命)을 기다렸는데, 대명(待命)하지 말라고 명하였다. 김재로가 경재(卿宰)와 여러 신하들을 거느리고 청대하니, 임금이 말하기를,
"시상(時象)으로 서로 다툴 때에는 조신(朝臣)이 많더니, 군부(君父)가 이러할 때에는 이렇게도 너무 적은가?"
하고는 윤허하지 않았다.

-----

○左議政金在魯以上責躬減膳, 待命金吾, 命勿待命。 在魯率卿宰諸臣請對, 上曰: "時象互爭之時, 朝臣多矣, 君父若此之時, 如是太少耶?" 不許。

=====

영조실록 45권, 영조 13년 8월 9일 을축 3번째기사 1737년 청 건륭(乾隆) 2년
봉조하 이광좌·우의정 송인명이 금오에서 명을 기다리니 대명하지 말라 하다


봉조하(奉朝賀) 이광좌(李光佐)는 과천(果川)에서, 우의정(右議政) 송인명(宋寅明)은 고양(高陽)에서 들어와 금오에서 명을 기다리니, 대명(待命)하지 말라고 명하였다.

-----

○奉朝賀李光佐自果川, 右議政宋寅明自高陽入來, 待命金吾, 命勿待命。

=====

영조실록 45권, 영조 13년 8월 9일 을축 4번째기사 1737년 청 건륭(乾隆) 2년
약방에서 입진을 청하나 윤허하지 않다


약방에서 또 입진(入診)하기를 청하니, 답하기를,
"아! 몇 번이나 나를 속였고, 몇 차례나 나를 곤란하게 하였으며, 몇 차례나 나를 농락하였는가? 약은 무슨 약이며 진맥은 무슨 진맥인가? 입진하지 말며, 문안도 하지 말라. 여러 신하들이 나를 보고자 하거든 능행(陵幸) 때를 기다림이 옳다."
하였다.

-----

○藥房又請入診, 答曰: "噫! 幾番欺我, 幾番困我, 幾番弄我? 藥何爲也, 脈何爲也? 勿入診, 亦勿問安。 諸臣欲見予, 則待陵幸時可也。"

=====

영조실록 45권, 영조 13년 8월 9일 을축 5번째기사 1737년 청 건륭(乾隆) 2년
빈청에서 감선의 명을 환수하기를 청하나 윤허하지 않다


빈청(賓廳)에서 감선(減膳)의 명을 환수하기를 청하니, 임금이 말하기를,
"이미 약원(藥院)에 유시하였는데, 다시 무엇을 달리 유시하겠는가?"
하였다.

-----

○賓廳啓請還收減膳, 上曰: "已諭藥院, 更何他諭。"

=====

영조실록 45권, 영조 13년 8월 9일 을축 6번째기사 1737년 청 건륭(乾隆) 2년
하교를 몇 번 내렸는데도 편당하였으니 임금을 무시하는 조짐이라고 전교하다


전교하기를,
"오늘날의 조정 신하들을 어찌 다 죽일 수 있겠는가? 임금의 하교를 초월(楚越)227) 과 같이 하여 상관없는 것처럼 보고, 임금을 등지고 사사로이 무리짓기를 달가운 마음으로 하며, 의리라고 다툰 바는 역란(逆亂)을 빚어냈으니, 어찌 마음이 아프지 않겠는가? 기유년228) 의 하교를 예사롭게 보고, 19일 하교를 못 들은 체하며, 야반 통유(夜半洞諭)를 막연히 길에서 들은 것처럼 하니, 이는 임금을 무시하는 조짐이다. 높은 품계에 있는 자는 편하기를 꾀하여 나라를 떠나서 혹은 사당(私黨)에 연연(戀戀)하여 임금을 즐겨 섬기지 않으며, 혹은 조그마한 틈을 엿보아 소란을 일으키고 경알(傾軋)한다. 크게는 당(黨)을 굳게 하였고, 작게는 체제를 해이하게 하였으니, 아침에는 대신(大臣)을 쫓아내고 저녁에는 중신(重臣)을 몰아냈으니, 몇 번이나 지나친 거조를 하여 조제(調劑)하기를 일삼을 것인가? 신하들이 목석(木石)이 아닌데 어찌 감동되지 않고 이처럼 만모(慢侮)하니, 이것이 무슨 신하의 절조인가? 지금부터 편전(便殿)에 거처하면서 자신을 통렬히 칙려(飭勵)할 터이니, 승지는 자세히 알도록 하라."
하였다.

-----

○敎曰: "今日廷臣, 可勝誅哉? 君父下敎, 視若楚越, 背君黨私, 甘心爲之, 所爭義理, 釀成亂逆, 豈不痛心? 己酉下敎, 視若尋常, 十九下敎, 佯若不聞。 半夜洞諭, 邈若途聽, 此無君之漸也。 位在崇品, 謀便去國, 或戀私黨, 不肯事君, 或窺小釁, 惹擾傾軋。 大則固黨, 小則解體, 朝逐大臣, 暮逐重臣, 幾番過擧, 調劑爲事? 臣非木石, 豈不感動, 而若是慢侮, 此何臣節? 自今居便殿, 身自痛飭, 政院知悉。"

=====

영조실록 45권, 영조 13년 8월 9일 을축 7번째기사 1737년 청 건륭(乾隆) 2년
신하들이 대명(待命)하는데 윤급·한익모만 대명않으니 방자하다고 하다


임금이 말하기를,
"듣건대, 여러 신하들이 대명(待命)하고 있다 하는데 윤급(尹汲)과 한익모(韓翼謨)만은 유독 대명하지 않고 있다 하니, 그들은 스스로 옳다고 여겨서 그런 것인가? 몹시 방자하다."
하였다.

-----

○上曰: "聞諸臣胥命, 尹汲、韓翼謩獨不胥命云, 渠自以爲是而然耶? 極放恣矣。"

=====

영조실록 45권, 영조 13년 8월 9일 을축 8번째기사 1737년 청 건륭(乾隆) 2년
봉조하 이태좌가 차자를 올려 감선의 명을 환수하기를 청하다


봉조하(奉朝賀) 이태좌(李台佐)가 차자(箚子)를 올려 감선하라는 명을 환수하기를 청하고, 인하여 아들을 조심성 있게 가르치지 못한 죄를 자책(自責)하니, 비답하기를,
"아! 기구(耆舊) 정신(廷臣)들이 모두 경의 마음과 같았다면 어찌 이 지경에 이르렀겠는가? 비록 그러하나 경도 아들을 계칙(戒飭)하지 못한 것을 오히려 개탄하였는데 오늘날 쟁집(爭執)하는 것은 기유년229) 에 비할 바가 아니다."
하였다. 이튿날 이태좌가 또 차자를 올려 진선(進膳)하기를 청하였는데 말이 매우 간절하니, 비답하기를,
"아! 뭇신하들이 반드시 나라를 망치는 것을 마음에 달갑게 여기니, 기구(耆舊)의 간절한 충성심에 부응하기가 어렵다."
하였다.

-----

○奉朝賀李台佐上箚, 請還收減膳之命, 仍訟敎子不謹之罪, 批曰: "吁嗟! 耆舊廷臣, 俱若卿心, 豈至於此? 雖然, 猶慨卿不能飭子, 今者所執, 非比己酉矣。" 翌日台佐又箚請進膳, 言甚懃懇, 批曰: "噫! 群下甘心, 必欲亡國, 難副耆舊之忠懇矣。"

=====

영조실록 45권, 영조 13년 8월 10일 병인 1번째기사 1737년 청 건륭(乾隆) 2년
윤급·한익모의 나국을 명하다. 대신 이하가 청대하니 대명하지 말라 하다


윤급(尹汲)과 한익모(韓翼謨)의 나국(拿鞫)을 명하였다. 판부사(判府事) 김흥경(金興慶)·좌의정 김재로(金在魯)·우의정 송인명(宋寅明)이 차자를 올려 친국(親鞫)하겠다는 명을 환수하기를 청하였으나, 답하지 않았다. 대신 이하가 합문(閤門) 밖에 나아가 청대(請對)하니, 임금이 말하기를,
"윤급 등을 구원하려고 왔는가, 나를 보려고 왔는가? 윤급을 구원하고자 하면 나를 보는 것이 부당하고, 나를 보고자 하면 장전(帳殿)이 있다."
하니, 김흥경 등이 엄교(嚴敎)를 받고 돈화문(敦化門) 밖에서 명을 기다렸다. 임금이 말하기를,
"이런 때에 서명(胥命)하니, 윤급을 친국(親鞫)하는 것을 보고 싶지 않아서인가? 대명하지 말라."
하였다.

-----

○丙寅/命拿鞫尹汲、韓翼謩判府事金興慶、左議政金左魯、右議政宋寅明上箚, 請還收親鞫之命, 不報。 大臣以下詣閤外請對, 上曰: "欲救尹汲等而來耶, 欲見予而來耶? 欲救尹汲則不當見予, 欲見予則有帳殿矣。" 興慶等以承嚴敎, 待命敦化門外。 上曰: "此時胥命, 不欲觀親鞫尹汲耶? 勿待命。"

=====

영조실록 45권, 영조 13년 8월 10일 병인 2번째기사 1737년 청 건륭(乾隆) 2년
병판을 금위 대장으로 입직시켜 대궐 안의 소란한 자를 효시하라고 전교하다


전교하기를,
"대궐 안이 매우 소란하니, 병조 판서는 금위 대장(禁衛大將)으로 입직(入直)하여 감히 소란을 부리는 자가 있으면 곧바로 군문(軍門)에 붙여 효시(梟示)하되, 또 전과 같으면 대장은 마땅히 군법(軍法)을 적용하라."
하였다.

-----

○敎曰: "闕中甚擾亂, 兵判以禁衛大將入直, 敢有擾亂者, 直付軍門梟示。 又如前則大將當用軍法矣。"

=====

영조실록 45권, 영조 13년 8월 10일 병인 3번째기사 1737년 청 건륭(乾隆) 2년
이광좌가 지나친 거조를 거두고 어선을 드시라고 상소하나 윤허하지 않다


대죄신(待罪臣) 이광좌(李光佐)가 상소하였는데, 대략 이르기를,
"삼가 듣건대, 성상께서 어선(御膳)을 드시지 않은 지 이미 여러 날이라고 하는데, 옥체(玉體)의 손상이 어떠하겠습니까? 신하된 자는 마땅히 만 번 죽어도 죄가 남지만, 전하께서 스스로 경솔히 하시기를 이에 이르시니, 장차 종묘(宗廟)와 태모(太母)를 어찌하시렵니까? 옛날 만석군(萬石君)230) 이 밥상을 대하고도 밥을 먹지 않은 것은 집안 사람의 일에 불과했는데, 역시 잠깐 동안 먹지 않음으로써 그 마음을 경계한 것에 불과했었습니다. 당당한 만승(萬乘)의 임금으로서 온 천하의 모든 생물이 모두 교화(敎化)를 입지 않음이 없으니, 형법(刑法)을 시행하는 바 그 교화를 따르지 않는 자가 있으면 왕법(王法)이 있습니다. 어찌 무상(無狀)한 신하로 인해 이와 같은 천고에 없는 지나친 거조를 하십니까? 바라건대, 다시 어선(御膳)을 드시겠다는 명을 내리시면 종사(宗社)와 백성들에게 다행이겠습니다."
하니, 비답하기를,
"이번 일은 고집한 바가 있으니, 결코 마음을 돌리기가 어렵다."
하였다.

-----

○待罪臣李光佐上疏, 略曰:
伏聞, 聖上不御膳已多日, 玉體之損傷, 當如何? 爲臣子固萬死有餘罪, 而殿下自輕至此, 將奈宗廟、太母何哉? 昔萬石君對案不食, 不過家人事, 而亦不過少頃不食, 以警其心而已。 堂堂萬乘之主, 普天含生, 無非敎化所被、刑法所行, 其有不率敎者, 王法存焉。 安有因臣子無狀, 乃爲此千古所無之過擧哉? 乞降復膳之命, 以幸宗社萬民。
批曰: "今者此擧, 所執在焉, 決難回也。"

=====

영조실록 45권, 영조 13년 8월 10일 병인 4번째기사 1737년 청 건륭(乾隆) 2년
친국하여 윤급·한익모를 찬배하다. 김재로 등이 어선 들기를 청하다


임금이 진선문(進善門)에 나아가 친국(親鞫)하여 윤급과 한익모를 해남현(海南縣)으로 찬배(竄配)해 위리 안치[栫棘]하였다. 좌의정 김재로(金在魯) 등이 입시하니, 임금이 김흥경 등을 돌아보면서 소리를 높여 말하기를,
"경들은 얼굴이 두텁다. 오늘 그래도 나를 볼 수 있겠는가?"
하니, 모두 말하기를,
"신들이 무상하여 군부로 하여금 이런 일이 있도록 했으니, 다시 무슨 말을 아뢰겠습니까?"
하자, 임금이 말하기를,
"여러 신하들이 나를 곤란하게 해 장차 굶어 죽게 되었으니, 오늘의 여러 신하들은 역적인가 충신인가?"
하여 언성이 점차 격해졌다. 김재로 등이 울먹이며 말하기를,
"이는 실로 신들의 죄인데 전하께서 어찌 이런 거조(擧措)를 하십니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"경들은 왜 우는가? 만약 당습(黨習)에 가장 격심한 한두 사람의 목을 가져다 바치면 내 기분이 조금은 진정될 것이다. 조정에 가득한 신하들이 모두 임금을 배반하고 당에 힘쓰는 무리들이니 모조리 참(斬)한 후에야 이런 습성이 없게 될 것인데, 임금이 홀로 나라를 다스리겠는가?"
하니, 송인명이 말하기를,
"쾌히 다시 어선을 드시겠다고 허락하신다면 여러 신하들이 모조리 주륙(誅戮)을 당하더라도 여한이 없겠습니다."
하자, 임금이 눈물을 흘리며 말하기를,
"나의 이런 거조가 옛 기록에 없는 것임을 어찌 내가 모르겠는가? 실로 군민(軍民)에게 임하고 선왕(先王)을 뵐 면목이 없다."
하였다. 어유귀(魚有龜)가 말하기를,
"송나라 임금231) 이 대신(大臣)을 종처럼 꾸짖자 주자(朱子)가 분개했었는데, 오늘날의 거조는 어찌 전하께 바라던 바였겠습니까?"
하고, 삼사(三司)의 여러 신하들이 또 서로 연달아 진달하니, 임금이 눈을 감은 채 묵묵히 있으면서 오랫동안 아무런 발락(發落)이 없었다. 송인명이 말하기를,
"여러 가지 일 가운데 어선(御膳)을 다시 드시는 것보다 급한 것이 없는데, 어찌 여러 사람들의 뜻을 윤허하지 않으십니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"군부가 밥을 먹지 않고 있을 때 윤급(尹汲)의 무리는 편안히 있으면서 꿈쩍도 하지 않으니, 내가 그의 몽두(蒙頭)232) 를 쓰고 오는 것을 보고자 한다. 비단 ‘대리를 원수로 여긴다.[讎代理]’라는 세 글자뿐만이 아니라 배윤명(裵胤命)의 손을 빌린 이관후(李觀厚)도 오히려 친문(親問)하였는데 더군다나 군부를 초월(楚越)처럼 보는 무리이겠는가?"
하였다. 병조 판서 민응수(閔應洙)를 잡아들이라 명하여, 대궐 안이 시끄러운데 왜 금하지 않는가를 물으니, 민응수가 엎드려 죄를 청했다. 임금이 말하기를,
"이는 군율(軍律)을 범한 것과는 다르다. 더구나 대사마(大司馬)233) 는 중임(重任)이니, 그 직을 특파(特罷)하도록 하라."
하고, 명하기를,
"김성응(金聖應)으로 대신하고, 구성임(具聖任)으로 김성응 대신 훈장(訓將)으로 삼으며, 어유귀를 구성임 대신 어장(御將)으로 삼으라."
하니, 김재로가 아뢰기를,
"구성임을 갑자기 발탁하는 것은 사람을 쓰는 도리에 어긋납니다."
하니, 임금이 말하기를,
"무부(武夫)는 반드시 편벽된 논의에 물들지 않을 것이니, 나라를 위하고자 한다면 사람을 등용함에 있어 갑자기 발탁함을 어찌 논할 것이 있겠는가?"
하였다. 봉조하(奉朝賀) 이광좌(李光佐)의 상소가 마침 이르니, 임금이 말하기를,
"이봉조하를 미워하는 일종의 무리들은 그 성(姓)을 떼어버리고 이름만 부르기도 하고, 혹은 단지 ‘광(光)’ 자만 부르기도 한다. 만약 그들과 같은 당(黨)이면 비록 역적이라 하더라도 성명(姓名)을 다 부르니 어찌 무상(無狀)하지 않은가? 이관후가 이른바 ‘호노 한복(豪奴悍僕)’이라 말한 것도 괴이할 것이 없다."
하였다. 문사랑(問事郞)을 불러 명하기를,
"아침에 하교한 것으로 문목(問目)을 내어 윤급과 한익모를 신문(訊問)하도록 하라."
하니, 김재로·송인명 등이 국청(鞫廳)을 설치하는 것이 만 번 과중(過中)함을 힘껏 진달해 마지않았다. 임금이 말하기를,
"오늘은 어찌 이처럼 애호(愛護)하는가?"
하였다. 윤급과 한익모가 모두 마침 신병(身病)이 중하여 미처 대명(待命)하지 못했다고 납공(納供)하였다. 임금이 말하기를,
"너희들이 편벽된 논의를 할 때에는 활기차게 몹시 날뛰더니, 오늘 전정(殿庭)에서는 한결같이 기가 죽고 약해져 병만 일컫는가? 윤급은 범한 바가 한둘이 아니며, ‘대리를 원수로 여긴다.[讎代理]’라는 세 글자 역시 아주 무식하다. 한익모의 소는 배포(排布)가 아주 치밀하니, 반드시 사주한 자가 있을 것이다."
하였다. 전교하기를,
"아! 통분하다. 그들이 풍랑(風浪)을 일으켜 군부(君父)가 감선(減膳)을 하는데도 모른 체하고는 편안히 집안에 누워 있었으니, 아! 인륜이 모조리 없어졌다. 이 무리들을 한(漢)나라의 법으로 논하자면 기시(棄市)234) 하는 것도 무엇이 애석하겠는가? 또 더군다나 달가운 마음으로 당파에 힘써 조정을 무너뜨려 어지럽혔으니, 엄히 징계하는 도리에 있어서 마땅히 친히 국문해 감처(勘處)해야 한다. 오늘 물은 바는 대명(待命)하지 않은 데 있으니, 그것을 비록 참작하더라도 어찌 가볍게 감단(勘斷)하겠는가? 죄인 윤급과 한익모는 해남에 위리 안치[栫棘]하되 즉일로 압송(押送)하라."
하였다. 전교하기를,
"너희들이 비록 지극히 무상하나 우선은 목을 붙여두어 가도록 한다."
하였다.

-----

○上御進善門親鞫, 竄尹汲、韓翼謩於海南縣栫棘。 左議政金在魯等入侍, 上顧興慶等厲聲曰: "卿等顔厚矣。 今日乃能見予乎?" 皆曰: "臣等無狀, 致君父此擧, 更復何達?" 上曰: "諸臣困我, 將至餓死。 今之諸臣, 逆賊乎, 忠臣乎?" 辭氣轉激。 在魯等泣曰: "此實臣等之罪, 而殿下何爲此擧措也?" 上曰: "卿等何爲泣耶? 若以黨習最甚者一二人頭來獻, 予氣可少定矣。 滿廷之臣, 皆是背君務黨之輩, 盡斬之, 然後可無此習矣。 君父將獨自治國乎?" 寅明曰: "快許復膳, 則諸臣雖盡戮, 無所恨矣。" 上泣下澘然曰: "予之此擧, 是往牒所無, 予豈不知? 實無臨軍民, 拜先王之顔矣。" 魚有龜曰: "宋君奴詬大臣, 而朱子慨然。 今日之擧, 豈所望於 殿下哉? 三司諸臣又相繼迭陳, 上合眼拱默, 久無所發落。 寅明曰: "悠悠萬事, 莫急於復膳, 何不快允群情乎?" 上曰: "君父却食之時, 尹汲輩晏然不動, 予欲見其蒙頭而來。 非特以讎代理三字也, 借手裵胤命之觀厚, 猶爲親問, 況視君父楚越之輩乎?" 命拿入兵曹判書閔應洙, 問闕中喧譁何不禁耶? 應洙俯伏請罪。 上曰: "此異干犯軍律, 況是大司馬重任, 特罷其職。" 命以金聖應代之, 以具聖任代聖應爲訓將, 以魚有龜代聖任爲御將。 在魯奏: "聖任之驟擢, 乖用人之道。" 上曰: "武夫必不染於偏論, 如欲爲國, 用人何論驟陞乎?" 奉朝賀李光佐疏適至, 上曰: "如李奉朝賀, 一種憎嫉之徒去其姓而呼之, 或只呼以光字。 若渠同黨則雖是逆賊, 稱姓名, 豈非無狀乎? 觀厚所謂豪奴悍僕云者, 無足怪矣。" 召問事郞, 命以朝者下敎發問目, 問尹汲、韓翼謩。 在魯、寅明等以設鞫之萬萬過中, 力陳不已。 上曰: "今日何如是愛護耶?" 汲、翼謩俱以身病適重, 未及待命納供, 上曰: "汝輩爲偏論之時, 氣甚踴躍, 今日殿庭, 一何低弱, 而只稱病耶? 尹汲則所犯非止一二, 讎代理三字, 亦極無識, 而韓翼謩之疏, 排布極密, 必有指嗾者矣。" 敎曰: "噫嘻痛矣。 渠起風浪, 君父減膳, 而佯若不知, 恬然臥家, 嗚呼! 秉彝掃盡。 此輩論以漢法, 棄市何惜? 又況甘心務黨, 壞亂朝廷, 其在嚴懲之道, 當爲鞫問勘處, 而今日所問, 在於不胥命。 其雖參酌, 豈可輕勘? 罪人尹汲、韓翼謩栫棘海南, 卽日押送。" 敎曰: 汝輩雖極無狀, 姑使戴頭而往矣。"

=====

영조실록 45권, 영조 13년 8월 10일 병인 5번째기사 1737년 청 건륭(乾隆) 2년
조현명 등의 관직을 삭탈하고 문외 출송하다. 신하들이 어선 들기를 청하다


조현명(趙顯命) 등의 관직을 삭탈하고 문외 출송(門外黜送)하였다. 임금이 말하기를,
"당시의 지우(知遇)가 다른 신하에 비할 바가 아니었는데 쾌히 붓을 놀려 이런 풍랑을 일으켰으니, 칙려(飭勵)함에 마땅히 이 사람을 먼저 해야 한다. 전(前) 풍원군(豐原君) 조현명은 특별히 삭출(削黜)을 시행하도록 하라. 옛날 일을 끌어들여서 시끄러움을 일으키고 신축년235) 일을 호대(互對)해 풍랑을 일으켜 멋대로 욕을 해 스스로 무륜(無倫)으로 돌아갔으니, 어찌 한갓 금오(金吾)에 머리를 조아리게 할 뿐이겠는가? 조영국(趙榮國)·정이검(鄭履儉)은 모두 삭출하는 율을 시행하도록 하라. 윤급은 비록 무상하기는 하나 역시 악역(惡逆)은 아닌데 경(卿)의 반열과 3품에 있는 자들이 교장(交章)하고 잡란(雜亂)하여 군부(君父)로 하여금 지나친 거조를 하도록 했으니, 어찌 엄히 징계하지 않겠는가? 대명(待命)한 사람은 모두 삭출하라. 지난번 신축년에는 아직도 어렸었고 고대 입사(入仕)하여 바야흐로 참하(參下)에 있는 자도 역시 따라서 참여하여 오히려 혹 뒤질세라 염려했으니, 삭직에 그쳐서는 안 된다. 갑진년236) 이후 등과(登科)한 문신(文臣)으로 소(疏)에 참여한 자는 모두 나처(拿處)하라. 청의(淸議)가 비록 중하다지만 어찌 이런 기회를 타서 사람을 함정에 몰아넣겠는가? 조현명의 일로 교장(交章)한 세 승지(承旨) 및 유신(儒臣) 조명리(趙明履)·홍창한(洪昌漢)·서명신(徐命臣)을 모두 파직하라."
하고는, 임금이 마침내 일어나 옥교(玉轎)에 오르니, 여러 신하들이 옥교 앞에 둘러 서서 다시 어선(御膳)을 들겠다는 윤음(綸音)을 내리기를 청하였다. 임금이 말하기를,
"서로 뒤따라 와도 도움이 되지 않으니, 물러가는 것이 좋다."
하니, 김재로 등이 간청해 마지않았다. 임금이 말하기를,
"오늘의 여러 신하들이 당론(黨論)으로 조선(朝鮮)을 망치려고 하니, 내가 이미 결심하였다."
하였다. 봉조하(奉朝賀) 이광좌(李光佐)·이태좌(李台佐)가 밖으로부터 들어와 옥교 앞에 나아가 엎드려 눈물을 흘리며 말하기를,
"전하께서 위로는 종사(宗社)를 받들고 아래로는 자전(慈殿)을 받들었으니, 한몸이 관계된 바가 어떠한데 어선을 드시지 않은 지 이미 여러 날이 되었습니다. 옥체(玉體)가 반드시 많이 손상되었을 것이니, 일각(一刻)이라도 지체해서는 안됩니다. 원하건대, 빨리 다시 어선을 드시기를 허락하시어 신하들의 바람에 부응하소서. 여러 신하들이 비록 지극히 무상하다지만 이런 때에 어찌 감동하지 않겠습니까?"
히니, 임금이 말하기를,
"이제 경들을 보니, 내가 매우 부끄럽다."
하니, 이광좌 등이 울먹이며 청하기를 마지않았다. 임금이 말하기를,
"안에 들어가 다시 생각해 보겠다."
하므로, 삼사(三司)의 여러 신하들이 나아가 말하기를,
"전계(前啓)는 비록 우선 궐(闕)한다 하더라도 신들은 합사(合辭)하여 지나친 거조를 거두시기를 청합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"이제 또 여러 신하에게 곤란을 받았으니 장차 이곳에서 밤을 지새워야 할 형세이다."
하니, 이태좌(李台佐)가 말하기를,
"신이 비록 늙고 병들어 죽게 되었으나 오히려 천성(天性)은 없어지지 않았으니, 마음이 초조하고 급박하여 어쩔 줄을 모르겠습니다. 오직 원하건대, 빨리 유음(兪音)을 내리소서."
하니, 임금이 말하기를,
"기구(耆舊)의 신하가 이처럼 간절하게 말하니, 내 마음이 도리어 불안하다. 모름지기 물러가 쉬도록 하라."
하였다. 김재로 등이 또 힘껏 청하니, 임금이 말하기를,
"만약 이쪽저쪽의 당인(黨人)들의 목을 베어 오면 내가 밥을 먹겠다. 사문(斯文)의 시비(是非)가 무슨 대단한 일이기에 편벽된 논의가 이로 말미암아서 일어난단 말인가?"
하니, 호조 판서 김취로(金取魯)가 말하기를,
"사문과 편벽된 논의가 무슨 관계가 있겠습니까?"
하매, 임금이 진노하여 말하기를,
"편벽된 논의가 참으로 송시열(宋時烈)에게서 나온 것이 아닌가?"
하고는, 김취로를 파직하고 윤양래(尹陽來)로 대신하였다. 임금이 이르기를,
"내 심기가 편안치 않다."
하고는, 일어나 막차(幕次)로 들어가 잠시 안정했다가 다시 나와 승여(乘輿)로 환궁하였다. 약방(藥房)에서 상후(上候)가 편안치 못한 것으로 직숙(直宿)하기를 계청하니, 임금이 속미음(粟米飮)을 올리라 하고, 직숙은 허락하지 않았다.

-----

○削趙顯命等職, 黜門外。 上曰: "常時知遇, 非比他臣, 而快意下筆, 致此風浪, 其所飭勵, 宜先此人。 前豐原君 趙顯命特施削黜。 拖引昔年, 釀成起鬧, 互對辛丑, 作成風浪, 快意反辱, 自歸無倫, 豈可徒令泥首金吾? 趙榮國、鄭履儉竝施削黜之典。 尹汲雖無狀, 亦非惡逆, 則卿列三品, 交章雜亂, 致君父於過擧, 豈不嚴懲? 待命之人竝削黜。 往者辛丑, 尙在穉騃, 釋褐屬耳, 方在參下者, 亦爲隨參, 猶恐或後, 不可削職而止。 甲辰以後登科文臣參疏者, 竝拿處。 淸議雖重, 豈可乘此而驅人? 以趙顯命事, 交章三承旨及儒臣趙明履、洪昌漢、徐命臣竝罷職。" 上遂起立, 乘玉轎, 諸臣擁立轎前, 請降復膳之音, 上曰: "相隨無益, 退去可也。" 在魯等懇請不已, 上曰: "今日諸臣, 欲以黨論亡朝鮮, 予心已決矣。" 奉朝賀李光佐、李台佐自外入, 進伏轎前涕泣曰: "殿下上承宗社, 下奉慈殿, 一身關係何如, 而廢膳已多日, 玉體必重損, 不可一刻少遲。 願亟許復膳, 以副臣庶之望焉。 諸臣雖極無狀, 此時豈不感動乎?" 上曰: 今見卿等, 予甚愧矣。" 光佐等泣請不已, 上曰: "入內當更思矣。" 三司諸臣進曰: "前啓雖姑闕, 而臣等合辭, 請反汗過擧矣。" 上曰: "今又受困, 諸臣勢將經夜於此矣。" 台佐曰: "臣雖老病垂死, 而猶有秉彝未泯, 焦迫罔措。 唯願亟下兪音。" 上曰: "耆舊之臣如是懃懇, 予心還爲不安。 須退而休息焉。" 在魯等又力請, 上曰: "若斬彼此黨人頭來, 予可進食矣。 斯文是非, 胡大事也, 而偏論由此起矣?" 戶曹判書金取魯曰: "斯文與偏論, 有何關涉乎?" 上震怒曰: "偏論果不由於宋時烈耶?" 命罷取魯職, 以尹陽來代之。 上曰: "予心氣不寧矣。" 起入幕次, 少定復出, 乘輿還宮。 藥房以上候不平, 啓請直宿, 上命進粟米飮, 不許直宿。

=====

영조실록 45권, 영조 13년 8월 11일 정묘 1번째기사 1737년 청 건륭(乾隆) 2년
백관이 진선하기를 세 번 아뢰나 윤허하지 않다


백관이 진선(進膳)하기를 정청(庭請)하니, 답하기를,
"아! 조정 신하가 나를 이 지경이 되게 했으니, 다시 무어라 유시하겠는가?"
하였다. 다시 아뢰니, 답하기를,
"이는 도리어 나를 피곤하게 하는 것이다."
하였는데, 세 번째 아뢰니, 답하기를,
"유시할 것이 없다."
하였다.

-----

○丁卯/百官庭請進膳, 答曰: "吁嗟! 廷臣使我至此, 更何復諭。" 再啓, 答曰: "是反困我矣。" 三啓, 答曰: "無諭。"

=====

영조실록 45권, 영조 13년 8월 11일 정묘 2번째기사 1737년 청 건륭(乾隆) 2년
약방에서 청대하니 지금은 기운이 나서 진찰할 것이 없다고 물리치다


약방에서 청대하니, 임금이 말하기를,
"지금은 기운이 다 나아서 진찰할 것이 없으니, 물러가게 하라."
하였다.

-----

○藥房請對, 上曰: "卽今氣盡愈無可診, 退去可也。"

=====

영조실록 45권, 영조 13년 8월 11일 정묘 3번째기사 1737년 청 건륭(乾隆) 2년
백관을 징계한다는 의미로 좌상 김재로·우상 송인명을 파직하다


좌의정 김재로(金在魯)·우의정 송인명(宋寅明)을 파직하였다. 전교하기를,
"평소 의지함이 어찌 다른 신하에게 비교할 수 있겠으며, 염매(鹽梅)237) 의 전교가 어찌 고심(苦心)에서 나온 것이 아니겠는가? 아! 이번 일이 어찌 한갓 대신의 허물뿐이겠는가마는, 백관(百官)을 감독하여 통솔하는 것이 그 누구의 임무인가? 이럴 때에는 대관(大官)을 먼저 징계해야 하니, 김재로와 송인명을 모두 파직하라."
하였다.

-----

○罷左議政金在魯、右議政宋寅明職。 敎曰: "平日倚仗, 豈比他臣, 鹽梅之敎, 豈非苦心? 噫! 今此事, 豈徒大臣之過, 而蕫率百僚, 其誰任乎? 此時宜先大官, 金在魯、宋寅明幷罷職。"

=====

영조실록 45권, 영조 13년 8월 11일 정묘 4번째기사 1737년 청 건륭(乾隆) 2년
이병상·윤순·김상로·오원은 파직, 김취로는 공주로 찬축, 이종성은 삭출하다


이병상(李秉常)·윤순(尹淳) 등을 파직하고, 김취로(金取魯)를 공주(公州)로 찬축하였다. 하교하기를,
"내가 이러한 때에 무엇을 아끼고 돌보겠는가? 성품이 본래 넓지 못하여 단지 당습(黨習)만을 생각하고 그 임금을 돌보지 않은 자는 이병상이요, 겉으로는 당이 없는 듯이 하면서 안팎이 같지 않고 어두운 곳에서 소란을 피운 자는 윤순이니, 아울러 파직하라. 그의 임금이 밥을 먹지 않고 있는데 중신(重臣)의 지위에 있으면서 지척(咫尺)의 승여(乘輿) 앞에서 눈물을 흘렸고 또 속였으니, 밤중에 생각해 보아도 파직은 너무 가볍다. 전 판서 김취로를 중도 부처(中途付處)하도록 하라. 아! 기롱(譏弄)을 받았다는 등의 말로 그 임금을 협박하였으니, 비록 지나간 일이라 하더라도 용서해서는 안 되니, 김상로(金尙魯)는 파직하라. 자신이 지우(知遇)를 받는 신하인데도 보답하기를 생각하지 않고 달가운 마음으로 당을 따르며, 또 그 아비를 생각하지 않았으니, 여러 신하들과 함께 혼동해 죄주어서는 안 된다. 전 참판 이종성(李宗城)은 삭출(削黜)하도록 하라. 처지가 어찌 다른 사람과 비교하겠는가만, 마음속에 줏대가 없어 오직 당파만을 안 자는 오원(吳瑗)이니, 파직시켜 스스로 면려하게 하라."
하였다.

-----

○罷李秉常、尹淳等職, 竄金取魯於公州。 下敎曰: "予於此時, 有何顧惜耶? 性本不廣, 只思黨習, 不顧其君者, 李秉常也; 外似無黨, 表裏不同, 暗地惹鬧者, 尹淳也, 幷罷職。 其君却膳, 位在重臣, 咫尺輿前, 且涕且欺, 中夜思之, 罷職猶輕, 前判書金取魯付處中道。 噫! 受譏等說, 脅持其君, 事雖往矣, 不可假借, 金尙魯罷職。 身爲知遇之臣, 不思報答, 甘心逐黨, 亦不思其父, 不可與諸臣混罪。 前參判李宗城削黜。 地處豈比他人, 而中無所執, 惟黨是知者, 吳瑗也, 罷其職, 使自勉。"

=====

영조실록 45권, 영조 13년 8월 11일 정묘 5번째기사 1737년 청 건륭(乾隆) 2년
봉조하 이태좌 등 백관이 어선 들기를 세 번 청하나 허락하지 않다


봉조하(奉朝賀) 이태좌(李台佐) 등이 백관을 거느리고 다시 어선(御膳)을 들기를 청하여 세 번 아뢰었으나, 허락하지 않았다.

-----

○奉朝賀李台佐等率百官, 請復膳, 三啓不許。

=====

영조실록 45권, 영조 13년 8월 11일 정묘 6번째기사 1737년 청 건륭(乾隆) 2년
이광좌가 상소하여 어선 들기를 다시 청하다


대죄신(待罪臣) 이광좌(李光佐)가 상소하여 다시 어선을 들기를 청하니, 비답하기를,
"어제 이미 유시하지 않았는데, 더군다나 매복(枚卜)238) 이겠는가? 아! 경은 지금의 나랏일을 생각하여 나의 고심에 부응하라."
하였다.

-----

○待罪臣李光佐疏請復膳, 批曰: "昨旣不諭, 其況枚卜? 嘻! 惟卿顧今國事, 副我苦心。"

=====

영조실록 45권, 영조 13년 8월 11일 정묘 7번째기사 1737년 청 건륭(乾隆) 2년
봉조하 이광좌를 영의정으로 삼다


봉조하 이광좌를 영의정으로 삼았다. 하교하기를,
"근년에 휴치(休致)239) 하였을 때 이미 헤아린 바가 있었다. 여러 신하들이 모르고서 오히려 소란을 빚었었는데, 마음이 같아서 아울러 허락하였으나, 마음에 괴로운 바가 있었다. 어려운 때를 만나면 가려 쓰고자 하였는데, 아! 민봉조하(閔奉朝賀)240) 가 이제 이미 구천[九原]에 있으니, 어쩔 수가 없다. 옛날 사마광(司馬光)이 여러 해 동안 휴치하고 있다가 다시 들어와 상신이 되었는데, 개혁하여 면려하게 하려면 이 사람이 아니고 누구이겠는가? 봉조하 이광좌를 영상(領相)에 제배하라."
하니, 이광좌가 명을 듣고 돈화문(敦化門) 밖에서 관(冠)을 벗고 석고 대죄(席藁待罪)하였는데, 임금이 서명(胥命)하지 말라고 명하였다.

-----

○拜奉朝賀李光佐爲領議政。 下敎曰: "頃年休致之時, 已有所量, 而諸臣不知, 其猶紛紜, 同心幷許, 若心在矣。 時若艱難, 意欲甄用, 嗚呼! 閔奉朝賀今已往矣, 九原難作。 昔司馬光休致多年, 復入爲相, 其若革勵, 非此而誰? 奉朝賀李光佐拜領相。" 光佐聞命, 免冠席藁, 待罪敦化門外, 上命勿胥命。

=====

영조실록 45권, 영조 13년 8월 11일 정묘 8번째기사 1737년 청 건륭(乾隆) 2년
약방·종친·의빈이 청대하고 정원·삼사가 어선 들기를 청하나 윤허하지 않다


약방(藥房)에서 청대하기를 네 번 아뢰니, 답하기를,
"인삼과 창출(蒼朮)을 먹어도 속이 편치 못하여 수라를 들 수가 없다."
하고, 여덟 번 아뢰었으나 비답이 없었다. 정원에서 다시 어선을 들기를 계청하니, 답하기를,
"이미 유시하였다."
하고, 다시 아뢰었으나 비답이 없었다. 종친(宗親)·의빈(儀賓)이 다시 청대하니, 임금이 말하기를,
"우리 종신(宗臣)들은 모름지기 나를 곤란하게 하지 말라."
하였다. 삼사(三司)에서 복합(伏閤)하여 다시 어선을 들기를 청하니, 답하기를,
"이미 유시하였는데, 어찌 번거롭게 하는가?"
하였다.

-----

○藥房請對四啓, 答曰: "蔘朮進御, 而中氣不平, 不得進御矣。" 至八啓無批, 政院啓請復膳, 答曰: "旣諭。" 再啓無批。 宗親、儀賓再請對, 上曰: "惟我宗臣, 須勿困我。" 三司伏閤請復膳, 答曰: "旣諭, 其何瀆焉?"

=====

영조실록 45권, 영조 13년 8월 11일 정묘 9번째기사 1737년 청 건륭(乾隆) 2년
영상 이광좌가 합문 밖에서 바로 들어오겠다 하니, 자전에게로 가겠다 하다


영의정 이광좌가 곧바로 합문(閤門) 밖에 나아가 청대하니, 정원에서 아뢰기를,
"영의정 이광좌가 상규(常規)를 돌보지 않고 문을 밀치고 곧바로 들어와 진현(進見)을 청하다가 물러나 죽을 죄를 지었다고 합니다."
하니, 답하기를,
"들어오기를 구하여 마지않음은 무엇 때문인가?"
하니, 이광좌가 승전색(承傳色)을 통해 아뢰기를,
"옥식(玉食)을 들지 않으신 지 이미 4일이나 되었으니, 이는 실로 신하들로서는 반각(半刻)도 참을 수 없는 때입니다. 조금 전에 문을 밀치고 들어가기를 청했으나 또 발락(發落)을 내리지 않아 일이 이미 급하므로 신이 승지·사관과 장차 죽음을 무릅쓰고 곧바로 들어가려고 합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"이제 이에 이르렀으니, 작은 예절에 구애될 것이 있겠는가? 문을 밀치고 곧바로 들어오는 것이 비록 구례(舊例)가 있으나 내가 허락하지 않은 데 불과하니, 경의 마음대로 하라. 다만 경이 봉조하로서 들어온다면 이미 매복(枚卜)하였고, 영상(領相)으로서 들어온다면 사명(謝命)을 보지 못하였다. 비록 잠깐 동안이라 하더라도 군신이 서로 보는데 어찌 예모(禮貌)가 없을 수 있겠는가? 사명하지 않고 억지로 곧장 들어오고자 한다면, 나는 마땅히 자전(慈殿)에게로 가겠다."
하였다.

-----

○領議政李光佐直詣閤外請對, 政院啓曰: "領議政李光佐不顧常規, 排闥直入, 請進見而退伏死罪云矣。" 答曰: "求入不已何也?" 光佐以承傳色啓曰: "不進玉食, 已四日矣。 此實臣子半刻不能忍之時, 俄請排闥, 又無發落。 事已急矣, 臣與承史, 將冒死直入。" 上曰: "今至於此, 何拘少節? 排闥直入, 雖有舊例, 予不過不許, 任卿爲之。 但卿欲以奉朝賀入則才已枚卜矣, 以領相入, 則不見謝命矣。 雖造次之間, 君臣相見, 何可無禮貌耶? 不謝命而强欲直入, 則予當入侍慈殿矣。"

=====

영조실록 45권, 영조 13년 8월 11일 정묘 10번째기사 1737년 청 건륭(乾隆) 2년
이광좌를 소견하고 사언 어제를 보이다. 이광좌 등이 밤 3경에 관을 벗고 뜰에 엎드리다


영의정 이광좌가 사은(謝恩)한 후 청대하니, 합문을 열라고 명하고 희정당(熙政堂)에 나아가 이광좌를 소견(召見)하였는데, 영부사(領府事) 이의현(李宜顯)·김흥경(金興慶) 등이 함께 입시(入侍)하였다. 이광좌가 말하기를,
"어선을 물리친 지 이미 4일에 이르러 부득이 문을 밀치고 들어왔는데 특별히 입시를 허락하시니, 다행함을 어찌 다 아뢰겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"나는 더 유시(諭示)할 것이 없는데, 이번에 청대를 허락함은 단지 이 글을 보여 주고자 했을 뿐이다. 경들은 보고 나서는 물러가는 것이 옳다."
하고는, 인하여 사언 어제(四言御製)를 꺼내 보여 주었는데, 그 글에 이르기를,
"사첩(史牒)의 제왕(帝王)은 다른 욕심이 없었고 무형(無形)을 방구(訪求)하면서 오직 오래 재위(在位)하기만을 구했었다. 아! 나는 이에 반(反)하여 고심하고 있다. 옛날 사람은 혼매(昏昧)하여 주색(酒色)으로 손상당했는데, 지금 나는 신하에게 곤란을 받아 손상당하고 있다. 지금 이 마음은 금석(金石)과 같이 굳었으니, 어제 대면(對面)한 것이 오히려 부끄럽다. 지금 합문(閤門)을 닫았는데 어찌 차마 다시 열겠는가? 아! 원보(元輔)들이 문을 밀치고 들어오려 하는데 신하들이 이에 이르러 어찌 상례(常例)에 구애되겠는가? 그 정성에 감동하여 합문을 열기를 명하였으나, 지나온 일을 생각하니 더욱더 부끄럽다. 세제(世弟)의 사위(辭位)를 지난번 내가 두 번이나 행했는데, 합문을 닫고 약을 물리친 일이 어찌 일찍이 있었던가? 세 번이나 유시해도 듣지 않았으니, 그런 신하는 알 만하다. 임금을 가린다는 전교에도 두려워하지 않고 후일의 전교를 기다린다고 하였으니, 신하로서 어찌 차마 들을 수 있겠는가? 그러나 예사롭게 들어서 오직 편당을 하지 못할까 두려워하였다. 그 신하에게 모욕을 받고 그 신하에게 조롱을 당했으니, 오늘날 임금 노릇하기가 어찌 어렵지 않겠는가? 죽어서 〈선왕을〉 뵈어도 할말이 없으며, 백성을 무슨 낯으로 대하겠는가? 음식을 물리쳐 당인(黨人)의 마음을 쾌하게 하는 것만 못하다. 죽어서는 신하의 죄를 아뢸 것이며, 글에 써서 여러 신하들에게 보이고 나는 오직 묵묵히 있을 것이다. 떨리는 마음으로 글을 쓰니, 겨우 글자 모양만 이루어졌다. 이 답답한 마음을 여기에 펼 뿐 어찌 거듭 다른 유시를 하겠는가? 사관(史官)으로 하여금 사첩(史牒) 첫머리에 크게 쓰도록 하라."
하였다. 이광좌 등이 읽기를 마치고, 이광좌가 말하기를,
"오늘날의 신하들이 이 어제(御製)를 보면 그 누가 옛날 마음을 고치지 않겠습니까? 오직 원하건대, 수라를 빨리 드소서."
하니, 임금이 말하기를,
"어제 자전(慈殿)께서 장탕(醬湯)을 권했기 때문에 부득이 조금 마셨으나, 오늘은 물조차 마시지 못하겠다."
하자, 이의현이 말하기를,
"이 하교를 들으니, 어찌할 바를 모르겠습니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"오늘의 거조를 내가 어찌 좋아서 하겠는가? 작년 건저(建儲)한 후에 스스로 태평한 운수를 만났다고 여겨 오직 조정이 숙청(肅淸)되어 후세에 훈모(訓謀)를 끼치기를 바랐었는데, 이제 가망이 없게 되었다. 내 마음은 이미 정해졌는데, 이는 일조 일석(一朝一夕)의 일이 아니다."
하니, 김흥경(金興慶)이 말하기를,
"삼가 의관(醫官)이 전한 바 왕세자(王世子)가 수라를 드시기를 권했다는 말을 듣고서 감읍(感泣)을 금치 못하였습니다."
하자, 임금이 오열(嗚咽)하면서 말하기를,
"세 살 된 원량(元良)241) 이 미음 들기를 억지로 권하였으니, 내가 어찌 차마 들지 않을 수 있겠는가만, 마음이 이미 굳게 정해졌기 때문에 따르지 아니하였다."
하였다. 이광좌가 말하기를,
"전하께서 매양 눈물을 흘리시니 참으로 민망합니다. 《주역(周易)》 건괘(乾卦)를 전하께서 어찌 강독(講讀)하지 않으셨겠습니까마는, 인군의 마음이 강건(剛健)한 연후에야 하늘을 본받아 도를 행할 수 있으니, 언어가 비통(悲痛)함은 임금의 도리가 아닌 듯 싶습니다. 이런 하교를 들으면 참으로 사람의 마음이 있는 자라면 그 누군들 징창(懲創)되지 않겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"근년에 경과 민봉조하(閔奉朝賀)가 치사(致仕)했을 때 내 마음으로는 지금 비록 허락하나 후에 만약 어려운 시기(時期)가 있으면 마땅히 다시 상신(相臣)에 제배(除拜)하려고 생각했었다. 오늘 조정을 두루 돌아보건대, 맡길 만한 사람이 없는데, 마음에 갑자기 깨닫기를 민봉조하는 지금 비록 죽었으나, 경은 아직 있으니 의지할 만한 자는 경이 아니면 안 되기 때문에 제일 먼저 매복(枚卜)을 명한 것이다. 경은 모름지기 이런 뜻을 본받아 여러 신하들과 함께 국사를 잘 다스리도록 하라."
하였다. 이광좌가 말하기를,
"우리 나라는 국토가 좁은데다 당화(黨禍)가 여러 차례 일어나 혹 비운(否運)을 만나 나라를 해치는 데에 이르렀습니다. 대저 당인(黨人)의 마음은 요충(蓼蟲)의 습성에 비유할 수 있어 갑자기 변하기 어려운 것입니다. 이는 임금이 지성(至誠)으로 사람을 가려 임명하면 스스로 조화되는 것이며, 만약 가르침에 따르지 않는 자는 형법(刑法)으로 다스리면 어찌 나라가 다스려지지 않을 것을 걱정하겠습니까? 그런데 도리어 이와 같이 지나친 일을 하시니, 어찌 개탄스럽지 않겠습니까?"
하고는, 인하여 힘껏 거듭 수라를 들기를 청해 밤 3경(三更)이 되었으나, 끝내 윤허하지 않았다. 이광좌가 어제(御製)를 품속에 넣으면서 말하기를,
"신들에게 죄가 있는데도 아직껏 죽임을 당하지 않았기 때문에 성상의 마음이 풀리지 않은 것이니, 오직 마땅히 물러가서 주륙(誅戮)을 기다리겠습니다."
하고, 드디어 뜰로 내려가니, 이의현 이하가 모두 따라 내려가 관(冠)을 벗고 뜰에 엎드렸다. 임금이 전교하기를,
"경들은 어찌 이런 일을 하는가?"
하니, 이광좌가 말하기를,
"신들이 성상의 마음을 마침내 돌리지 못한다면, 살아서 무엇하겠습니까? 감히 서로 이끌고서 죽기를 청합니다."
하자, 임금이 말하기를,
"경들의 이런 거조를 보니, 감동함을 금하지 못하겠다. 경들은 올라오라. 내가 경들에게 말하겠다."
하였다. 이광좌가 말하기를,
"만약 분명한 유음(兪音)을 내리지 않으시면 신들은 비록 이곳에서 죽더라도 결코 올라가지 않겠습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"밤 공기가 매우 차가운데 경들이 한데 엎드려 있은 지가 이미 오래이니, 내 마음이 편치 못하다. 청한 바를 쾌히 들어줄 터이니, 빨리 전상(殿上)으로 올라오라."
하였고, 여러 신하들이 드디어 차례로 올라갔다. 임금이 말하기를,
"내 마음은 금석(金石)과 같이 굳은데 경들의 정성에 감동되어 부득이 억지로 따른다."
하니, 이광좌 등이 같은 소리로 일어났다가 엎드려 말하기를,
"이는 실로 종사(宗社)와 신민(臣民)의 큰 다행입니다. 신들이 직접 수라를 드시는 것을 본 연후에 물러가겠습니다."
하자, 임금이 수라를 가져오라고 명하였다. 들기를 마치고 유시하기를,
"내가 여러 차례 여러 신하들에게 속임을 당했기 때문에 마음을 결정했었는데, 이제 애써 돌려서 경들과 함께 나랏일을 하고자 하니, 참으로 구차하다. 이제부터 여러 신하들이 다시는 나를 속이지 않겠는가?"
하니, 이광좌 등이 말하기를,
"신하된 자들이 결코 감히 다시는 그렇게 하지 못할 것입니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"이미 다시 수라를 들었으니, 다른 것이야 무엇을 유시하겠는가? 지난번 두 정승을 파직시킨 것은 단지 국체(國體)를 위해서였는데, 이미 그 마음을 알았으니 어찌 다시 서로 버티겠는가? 전의 좌상(左相)·우상(右相)을 모두 서용(敍用)하고, 내일 아침 영상(領相)을 명초(命招)해 복상(卜相)242) 하도록 하라."
하였다. 인하여 전교하기를,
"아! 이번의 일은 고집한 바가 있어서였는데, 밤중에 편전(便殿)의 뜰에서 머리를 조아렸으므로 대신과 국구(國舅) 등 여러 신하의 뜻을 거스르기가 어려워 죽을 먹어 위로는 열조(列朝)와 자전(慈殿)의 마음을 위로하고, 아래로는 원량(元良)과 군민(軍民)의 바람에 부응하였다. 지금 이후부터는 나에게 있어 처음 정사(政事)와 같으니, 아! 나의 대소 신료들은 결연한 마음으로 정진(精進)해 우리 종국(宗國)을 굳건하게 하라."
하였다. 이광좌가 말하기를,
"김취로(金取魯)는 80세 된 늙은 어미가 있어 멀리 떠나는 것이 불쌍합니다."
하니, 임금이 특별히 사유(赦宥)하기를 명하였다. 대사헌(大司憲) 이춘제(李春躋), 대사간(大司諫) 신만(申晩)이 말하기를,
"합사(合辭)에 비답이 없었고, 전석(前席)에서 궐계(闕啓)한 것은 모두 전에 없던 일이니, 청컨대 체직하소서."
하니, 모두 사직하지 말라고 명하였다. 이 연석(筵席)에서 임금이 세자(世子)를 보도(輔導)하는 일에 대해 말하기를,
"궁중(宮中)의 다식판(茶食板)에 팔괘(八卦)를 그려 새긴 것이 있는데, 내가 항상 어찌 먹을 수 있겠는가 여겨 일찍이 먹지 않았었다. 근래 세자 역시 그것을 먹지 않으므로 유모(乳母)가 그 까닭을 물었는데 답하기를, ‘팔괘는 먹을 수 없는 것이다.’라고 하였으니, 그 영리한 자품(姿稟)이 이와 같다."
하였다.

-----

○領議政李光佐謝恩後請對, 命開閤門, 御熙政堂, 召見光佐, 與領府事李宜顯、金興慶等入侍。 光佐曰: "却膳已至四日, 臣不得已爲排闥之擧, 而特許入侍, 喜幸何達?" 上曰: "予無可諭者, 今此許對, 只欲示此文而已。 卿等見而退去可也。" 仍出示四言御製, 其文曰:
往牒帝王, 他無可欲, 訪求無形, 惟望久位, 嗟予反此, 由於苦心。 昔者彼昏, 所傷酒色, 今予所傷, 受困其臣。 于今此心, 矢若金石, 昨日對顔, 尙爲赧然, 于今閉閤, 何忍復開? 吁嗟元輔, 其欲排闥, 人臣到此, 豈拘常例? 感動其忱, 閤雖命開, 追惟所經, 尤增自恧。 銅闈辭位, 往予再行, 閉閤却藥, 亦豈曾有? 三諭不聽, 其臣可知。 擇君之敎, 猶不悚然, 待他日敎, 臣豈忍聞? 聽若尋常, 惟恐不黨。 見侮其臣, 受弄其臣, 今日爲君, 豈不難乎? 歸拜無辭, 臨民何顔? 不若却食, 以快黨心。 歸奏臣罪, 書示諸臣, 我則惟默。 心眩手書, 字僅成樣, 敷此抑塞, 更何他諭? 其令史官, 大書史首。
光佐等奉讀訖, 光佐曰: "今日臣下, 見此御製, 孰敢不革舊心乎? 惟願亟進御膳焉。" 上曰: "昨日慈殿勸以醬湯, 故不得已少飮, 今日則水亦不入口矣。" 宜顯曰: "聞此下敎, 不勝罔措矣。" 上曰: "今日之擧, 予豈樂爲? 昨年建儲後, 自謂政値泰運, 惟望肅淸朝著, 貽謨後世, 今無可望矣。 予心已定, 此非一朝一夕之故也。" 興慶曰: "伏聞醫官所傳, 王世子勸進御膳之語, 不覺感泣。" 上嗚咽曰: "三歲元良, 强勸粥飮, 予豈忍不御, 而心已堅定, 故不得從之。" 光佐曰: "殿下之每每涕泣, 誠爲悶迫。 《易》之乾卦, 殿下豈不講讀乎? 人君之心剛健, 然後可以體天行道, 言語悲楚, 恐非人君之道矣。 聞此下敎, 苟有人心, 孰不懲創乎?" 上曰: "頃年卿與閔奉朝賀致仕也, 予心以爲今雖許之, 後若有艱虞之日, 當復拜相矣。 今日環顧朝廷, 無可任者, 心忽有覺曰閔奉朝賀今雖亡矣, 卿則尙在, 可倚仗者, 非卿莫可, 故首命枚卜。 卿須體此意, 與諸臣善爲國事。" 光佐曰: "我國山川偏狹, 黨禍數起, 或逢否運, 以至害國矣。 夫黨人之心, 譬如蓼蟲之習, 辛猝難變, 此人君但至誠擇人而任之, 則自可調劑, 若不率敎, 乃以刑法從事, 何患國之不治, 而反爲此過擧, 豈不慨然乎?" 仍力請復膳, 夜至三皷而終不許。 光佐以御製納懷中曰: "臣等有罪, 而尙不被誅, 故聖心未解, 惟當退俟誅戮矣。" 遂趨下殿。 宜顯以下皆隨下, 免冠伏于庭。 上傳敎曰: "卿等何爲作此擧耶?" 光佐曰: "臣等終未回聽, 生亦何爲? 敢相率請死。" 上曰: "見卿此擧, 不覺感動。 卿等上, 予當語卿。" 光佐曰: "若不明賜兪音, 則臣雖滅死於此, 決不敢上矣。" 上曰: "夜甚冷, 卿等露伏已久, 予心不安, 當快許所請, 亟宜上殿也。" 諸臣遂以次上。 上曰: "予心堅如金石, 感卿等誠, 不得已勉從矣。" 光佐等同聲起伏曰: "此實宗社臣民之大幸, 臣等親覩復膳然後, 乃可退矣。" 上遂命取御膳來, 進訖, 諭曰: "予累見欺於諸臣, 故決定於心, 今及勉回, 欲與卿等更爲國事, 誠苟且矣。 從今諸臣能不復欺予耶?" 光佐等曰: "爲臣子者, 決不敢復爾矣。" 上曰: "旣復膳, 他何諭乎? 頃罷兩相, 只爲國體, 旣知其心, 復何相持? 前左右相幷敍用, 明朝命招領相, 使之卜相。" 仍敎曰: "噫! 今玆之擧, 所執固矣。 半夜便殿, 叩首中庭, 難拂大臣國舅諸臣之意, 擧示粥飮, 上以慰列朝慈闈之心, 下以副元良軍民之望。 從此以往, 若予初政, 咨予大小臣僚, 赫然精白, 固我宗國。" 光佐言: "金取魯有八十老母, 遠離可矜念。" 上特命宥之。 大司憲李春躋、大司諫申晩以合辭之無批, 前席之闕啓, 俱是前未有也, 請遞職, 幷命勿辭。 是筵, 上語及輔導世子事曰: "宮中有茶食刻板之畫八卦者, 予意常謂口嚼如何, 未嘗進御矣。 近者世子亦不食之, 乳母問其故, 答曰八卦不可食, 其姿稟之英發如此。"

=====

영조실록 45권, 영조 13년 8월 12일 무진 1번째기사 1737년 청 건륭(乾隆) 2년
특지로써 김재로를 좌의정, 송인명을 우의정에 제배하다


특지(特旨)로써 김재로(金在魯)를 좌의정(左議政)에, 송인명(宋寅明)을 우의정(右議政)에 제배하였다.

-----

○戊辰/以特旨拜金在魯左議政, 宋寅明右議政。

=====

영조실록 45권, 영조 13년 8월 12일 무진 2번째기사 1737년 청 건륭(乾隆) 2년
임금이 좌상·우상을 진연에 들어오도록 명하다


임금이 좌상(左相)·우상(右相)을 진연(診筵)에 들어오도록 명하였는데, 김재로 등이 서계(書啓)하여 감히 나아가지 못할 의리를 진달하니, 답하기를,
"아! 괴로운 마음을 억제하기 어려운데 억지로 다시 수라를 들었으니, 얼굴을 대하기가 부끄러운 자가 조정의 신하뿐이겠는가? 지난번 처분은 국체(國體)를 위함에 지나지 않았는데, 경들의 마음을 내가 이미 헤아렸다. 이런 때 도성(都城)을 나가는 것은 너무 과하지 않겠는가? 수라를 물리쳤다가 다시 들고 임어해 보고자 하니, 허식을 조금 치워 버리고 즉시 함께 들어오라."
하였다.

-----

○上命左右相同入診筵, 在魯等以書啓陳不敢進之義, 答曰: "噫! 難抑苦心, 勉强復膳, 對顔赧然者, 其惟廷臣乎。 昨者處分, 不過國體, 卿等之心, 予已量矣。 此時出城, 不亦過乎? 却膳而進膳, 復臨而欲見, 少損其文, 其卽偕入。"

=====

영조실록 45권, 영조 13년 8월 12일 무진 3번째기사 1737년 청 건륭(乾隆) 2년
약방에서 입시하니, 신하가 마음을 고쳐야 이번 거조가 헛되지 않으리라 하다


약방(藥房)에서 입시하니, 임금이 말하기를,
"사람이면 누군들 허물이 없겠는가만, 고치는 것이 귀하다. 나의 지나친 거조를 스스로 모르는 것이 아니나, 대개 마음속에 결심한 것이 있었다. 여러 신하들의 강청(强請)으로 인해 비록 이미 억지로 따랐으나, 또 장차 몇 번이나 곤욕을 받을지 모르겠다. 여러 신하들이 만약 마음을 고치지 않는다면 오늘의 거조는 한갓 근거가 없는 데로 돌아가고 말 것이다."
하였다.

-----

○藥房入侍。 上曰: "人誰無過, 改之爲貴。 予之過擧, 非不自知, 而蓋有決於心者矣。 因諸臣强請, 雖已勉從, 又未知將幾番受困矣。 諸臣若不改心, 今日擧措, 徒歸無所據矣。"

=====

영조실록 45권, 영조 13년 8월 12일 무진 4번째기사 1737년 청 건륭(乾隆) 2년
임경관·조태언·박추 등에게 관직을 제수하다


임경관(任鏡觀)을 장령으로, 조태언(趙泰彦)을 사간으로, 박추(朴樞)를 집의로, 송성명(宋成明)을 예조 판서로, 홍상빈(洪尙賓)을 동의금(同義禁)으로, 박필재(朴弼載)를 헌납으로, 이성해(李聖海)·정희규(鄭熙揆)를 지평으로, 김담(金墰)을 필선으로, 이정보(李鼎輔)를 부교리로 삼았다.

-----

○以任鏡觀爲掌令, 趙泰彦爲司諫, 朴樞爲執義, 宋成明爲禮曹判書, 洪尙賓爲同義禁, 朴弼載爲獻納, 李聖海、鄭熙揆爲持平, 金墰爲弼善, 李鼎輔爲副校理。

=====

영조실록 45권, 영조 13년 8월 13일 기사 1번째기사 1737년 청 건륭(乾隆) 2년
약방의 계사에 대해 죽을 든 것도 부끄러운데 더구나 인삼차이겠는가 하다


약방의 계사에 답하기를,
"호명(好名)하는 자가 승리(勝利)하여 백성들이 손을 쓰지 못하고, 강당(强黨)이 승리 하여 임금을 이 지경으로 만들었다. 옛날 고려(高麗) 때는 권신(權臣)에게 제압을 받았었는데, 지금 우리 조정은 강당(强黨)에게 곤욕을 받고 있다. 이러한 때 어찌 염치를 논하겠는가? 왕년에는 대신(大臣)이, ‘몸소 임한다.’는 하교를 듣고는 오히려 번연(幡然)히 뜻을 돌렸는데, 오늘날의 대신[股肱]은 명의(名義)가 옛사람보다 더하니, 여러 신하들 또한 장차 본받을 것이다. 밤중에 죽을 들은 것도 부끄러운데 더군다나 인삼차이겠는가?"
하였다.

-----

○己巳/藥房啓辭, 答曰: "好名勝而民無措手, 强黨勝而致君若此。 往昔麗朝受制權臣, 于今我朝受困强黨。 此時奚論廉隅? 昔年大臣聞躬臨之敎, 其猶幡然, 今日股肱, 名義勝於昔人, 諸臣亦將效焉。 半夜食粥, 其猶赧然, 況蔘茶乎?"

=====

영조실록 45권, 영조 13년 8월 13일 기사 2번째기사 1737년 청 건륭(乾隆) 2년
사간 조태언이 정언 민택수의 출사를 계청하니, 파직과 팽형을 명하다


사간(司諫) 조태언(趙泰彦)이 정언(正言) 민택수(閔宅洙)가 피혐하여 처치(處置)된 것으로 인해 출사(出仕)를 계청하며 말하기를,
"그가 논열(論列)한 바가 체모를 얻었는데, 비록 미안한 하교가 있었더라도 하필 피혐할 것이 있겠습니까?"
하니, 답하기를,
"여러 신하들의 처분이 참작한 바가 있는데, 어찌 감히 비호하는가? 임금이 다시 임어하였는데도 오히려 이러하니, 후일 임금을 배반할 조짐만이 아니다. 조태언을 우선 먼저 파직시키도록 하라."
하였다. 하교하기를,
"지난번 대신에게 당(黨)을 일삼는 신하의 머리를 베어 오라고 명하였는데, 이제 과연 머리를 이고 와서 방자하게 임금을 배반하고 당을 미워할까 염려해 대각(臺閣)에 나와서 처치하면서 감히 ‘하필’ 운운하였다. 지금 처음 정사에서 이 무리들이 오히려 날뛰니 만약 고가(藁街)에다 목을 매달지 않는다면 임금이 있다고 말하겠는가? 임금을 배반하고 당에 붙은 사람, 조태언을 빨리 방형(邦形)으로 다스리도록 하라."
하였다. 이때에 약원(藥院)의 여러 신하들이 중도에 지나치다고 말하니, 임금이 말하기를,
"돌아보건대, 지금 당습에 젖은 신하들을 모두 죽일 수가 없다. 이제 내가 다시 임어(臨御)한 임금과 같은데 여러 신하들은 오히려 혼돈(混沌)한 가운데 있으니, 어찌 혀를 차지 않을 수 있겠는가? 조태언(趙泰彦)은 응견(鷹犬) 같은 무리로서 오히려 당습을 벗어 버리지 못하고 감히 ‘하필’이란 두 글자를 말하니, 내가 일찍이 지나친 말을 한 것이 아니라, 조태언의 목을 가져오는 것을 웃으면서 보고자 한다."
하였다. 제조(提調) 윤양래(尹陽來)가 말하기를,
"처치한 말로 인하여 대각(臺閣)을 극형에 처한다면, 이보다 더한 자에게는 장차 만 갈래로 참(斬)하겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"조태언보다 더한 자는 바로 금수(禽獸)이니, 왕자(王者)의 태아검(太阿劍)을 어찌 금수에게 쓰겠는가? 만약 대신(臺臣)이라 해서 참하지 못한다면 돈화문(敦化門)에서 팽형(烹刑)243) 에 처해야 한다. 빨리 와서(瓦署)에 명해 큰 가마솥을 만들어 대기하도록 하라."
하므로, 여러 승지 및 삼사의 여러 신하들이 다투어 청대하였다. 임금이 말하기를,
"조태언이 범한 바가 많기 때문에 처음에는 목을 베고자 하였는데, 이목(耳目)의 관원이기에 우선 그 머리만은 붙여두려고 팽형에 처하라고 고쳐 명령한 것이다. 한(漢)나라 경제(景帝)가 조의신(朝衣臣)을 동시(東市)에서 참하였는데244) , 한나라가 비록 관인(寬仁)으로 나라를 세웠으나 법도가 이와 같이 엄중했으므로 비록 왕망(王莽)의 난245) 을 만났어도 마침내 중흥(中興)한 것이다. 지금은 문(文)이 승(勝)한 폐단이 당역(黨逆)을 하여 장차 나라가 망하기에 이르렀다."
하였다.

-----

○司諫趙泰彦因正言閔宅洙避嫌而處置, 啓請出仕曰: "其所論列, 雖曰得體, 未安之敎, 何必爲嫌?" 答曰: "諸臣處分, 其猶參酌, 何敢復護乎? 其君復臨, 猶尙若此, 他日背君, 非特履霜, 趙泰彦姑先遞職。" 下敎曰: "頃命大臣獻黨臣之頭, 今果戴頭而來, 放恣背君, 猶恐惡黨, 詣臺處置, 敢曰何必云云。 于今初政, 此輩猶躑躅, 若不懸首藁街, 其曰有君乎? 背君附黨人趙泰彦亟正邦刑。" 時藥院諸臣言其過中, 上曰: "顧今黨習之臣, 不可勝誅。 今予便是再臨之君, 諸臣猶在混沌, 寧不咄咄乎? 趙泰彦鷹犬之輩, 猶不能擺脫黨習, 敢以何必二字爲言, 予未嘗過費辭氣, 欲笑見泰彦之頭來矣。" 提調尹陽來曰: "因處置句語, 而極刑臺閣, 則加於此者, 其將斬作萬段乎?" 上曰: "加於泰彦者, 是乃禽獸, 王者太阿, 豈用於禽獸乎? 若謂臺臣不可斬, 則當於敦化門烹之, 亟命瓦署造大釜以待。" 諸承旨及三司諸臣請對以爭, 上曰: "泰彦多所犯, 故初欲斬之, 爲是耳目之官, 姑貸其頭, 改命烹之矣。 漢 景帝斬朝衣臣於東市, 漢雖寬仁立國, 法度之嚴如此, 故雖値王莽, 終能中興。 今則文勝之弊, 爲黨爲逆, 將至於亡國矣。"

=====

영조실록 45권, 영조 13년 8월 13일 기사 3번째기사 1737년 청 건륭(乾隆) 2년
영상 이광좌가 조태언을 정형하지 말자 하니, 조태언을 흑산도로 찬축하다


영의정 이광좌가 차자를 올려 청하기를,
"조태언을 정형(正刑)246) 하라는 명을 환수하여 마음을 고치고 생각을 바꾸어 성화(聖化)를 받들도록 하고, 또 국가에서 대각을 대우하는 아름다운 뜻을 이루도록 해야 합니다."
하니, 비답하기를,
"아! 어제 새벽 이후 만일 당심(黨心)을 둔 자가 있다면 이는 바로 역신(逆臣)이니, 조태언을 정형(正刑)하라는 명을 어찌 그만두어야 하겠는가? 다만 대신과 여러 신하들이 모두 너무 지나치다고 말하였기 때문에 조태언의 머리만은 보존하게 한 것인데, 이제 처음 정사에서 또 조태언을 살려 둔다면 임금이 있고 법이 있다고 할 수 있겠는가? 제(齊)나라 위왕(威王)이 아 대부(阿大夫)를 팽형(烹刑)에 처한 고사(故事)가 이미 있는데, 날마다 당습을 일삼고 소민(小民)을 돌보지 않으니, 그 죄는 제나라의 아 대부보다 심하다. 실로 장차 문(門)에 임하여 백관을 모아 큰 거리에서 팽형하여 백성들로 하여금 모두 당인(黨人)의 고기를 보게 해야 마땅한데, 경이 또 차자를 올렸다. 피곤한 가운데 이처럼 광구(匡救)하니 어찌 감동하고 깨달아 경의 병중(病中)의 마음을 위로하지 않겠는가?"
하고, 조태언의 사죄(死罪)를 용서하여 흑산도(黑山島)로 찬축(竄逐)해 위리 안치하고, 그를 대직(臺職)에 의망(擬望)한 정관(政官)은 모두 파직하라고 명하였다.

-----

○領議政李光佐上箚, 請收還趙泰彦正刑之命, 俾改心易慮, 以奉聖化, 且以卒國家待臺閣之美意, 批曰: "噫! 昨曉之後, 如有黨心, 是乃逆臣, 泰彦正刑之命, 烏可已乎? 第大臣諸臣咸言其過, 故貸泰彦之頭, 而于今初政, 又活泰彦則其曰有君有法乎? 齊威烹阿, 旣有故事, 而日事黨習, 不顧小民, 厥罪甚於齊 阿, 固將臨門會百官, 烹於大街, 使民庶咸見黨人之肉, 卿箚又上, 昏倦之中, 匡救若此, 豈不感悟, 以慰卿病裏之心?" 命貸泰彦死, 竄黑山島, 栫之以棘, 擬臺職政官, 竝罷其職。

=====

영조실록 45권, 영조 13년 8월 13일 기사 4번째기사 1737년 청 건륭(乾隆) 2년
특지로써 이춘제를 이조 참판, 신만을 참의로 삼다


특지(特旨)로써 이춘제(李春躋)를 이조 참판(吏曹參判)으로, 신만(申晩)을 참의(參議)로 삼았다.

-----

○以特旨拜李春躋吏曹參判, 申晩參議。

=====

영조실록 45권, 영조 13년 8월 14일 경오 1번째기사 1737년 청 건륭(乾隆) 2년
수라를 들기 전에 밖의 신하로서 오지 않은 자들을 처벌하다


수라를 다시 들기 전에 밖에 있는 신하로서 오지 않은 자 가운데 근기(近畿)는 삭출(削黜)하고 기외(畿外)는 파직하라고 명하였다.

-----

○庚午/命未復膳前在外不來諸臣, 近畿則削黜, 畿外則罷職。

=====

영조실록 45권, 영조 13년 8월 14일 경오 2번째기사 1737년 청 건륭(乾隆) 2년
이광좌가 이춘제의 이조 참판 개차를 청하고, 세자 보필을 부탁받다


영의정 이광좌와 우의정 송인명이 입시하였다. 이광좌가 말하기를,
"전하께서 사기(辭氣)를 너무 허비하시니 손상됨이 반드시 많을 것입니다. 오직 원하건대, 공어(供御)를 절제에 맞게 하시고 심신을 온전히 수양하소서."
하였다. 임금이 송인명에게 말하기를,
"오늘 경을 대하니, 또 부끄러움을 느낀다. 근래의 일은 나도 그것이 지나친 줄을 알고 있는데 모름지기 원보(元輔)247) 에게 내린 글을 보면 내 괴로운 마음을 알 수 있을 것이다. 내가 이에 원보가 관(冠)을 벗은 것을 보고 따르지 않을 수 없었다. 조태언의 ‘하필(何必)’이란 두 글자는 호리(狐狸)에 불과하다. 내가 의루(蟻螻)248) 도 밟지 않고 피하는 마음으로서 사람을 삶아 죽이려는 것을 어찌 즐거워하겠는가? 그 구습(舊習)을 통분히 여겨 장차 나라의 법을 바루려고 하였는데, 원보(元輔)의 광구함이 체면치레에서 나온 것이 아니었기 때문에 나 역시 용서하기로 한 것이다."
하였다. 임금이 이광좌에게 말하기를,
"경은 좌의정에게 혐의가 없는가?"
하니, 이광좌가 말하기를,
"신이 젊었을 때 좌의정의 아버지를 논척(論斥)했는데, 후에 그것이 지나쳤음을 후회했습니다. 이처럼 어려운 때를 당해 성상께서 만약 화협(和協)에 힘쓰신다면 어찌 사사로운 일을 돌보겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"이는 참으로 좋은 기회이다."
하였다. 이광좌가 말하기를,
"지금 총재(冢宰)249) 의 인재로는 조현명(趙顯命)보다 나은 자가 없는데, 바야흐로 대계(臺啓)에 들어 있기 때문에 감히 앙청하지 못한 것입니다. 어제 이춘제(李春躋)를 이조 참판으로 특제(特除)했는데, 이춘제는 비록 선량하기는 하나 별로 재능이 없으니 개차해야 마땅합니다."
하니, 임금이 그대로 따랐다. 이광좌가 말하기를,
"신이 배상(拜相)한 처음 연석(筵席)이어서 사사로운 말을 할 때가 아니기 때문에 감히 한마디 말도 하지 못했는데, 지금 진달하기를 청합니다. 송(宋)의 사마광(司馬光)이 천하의 중망(重望)을 지고서 거듭 복상(卜相)되어 조정에 나오던 날에 위사(衛士)의 정액(定額)을 더하여 주었는데, 이는 신에게 견줄 바가 아닙니다. 그 당시 범진(范鎭)은 상신에 제배되었으나 나오지 않았고 표문(表文)에 이르기를, ‘78세에 다시 오는 것
이 어찌 예(禮)에 맞는다고 하겠습니까?’ 하였으니, 천하가 모두 그 말을 칭송하였습니다. 사마광은 바라볼 수 없으나 배우고자 한 것은 범진입니다. 신은 아이 적부터 현부(賢父)를 섬겨서 아는 것은 충효(忠孝)였으나 중간에 여러 차례 차마 듣지 못할 말을 들어 스스로 폐고(廢錮)되기를 결의하였는데, 마침 큰 난리가 생길 때를 즈음하여 나라 안이 물끓듯 하였습니다. 신은 중한 은례(恩禮)에 이끌려 글을 진달하고 나와 응하였는데, 얼마 후 과연 역란(逆亂)이 일어났으나 하늘의 신령스러움에 힘입어 다행히 즉시 진정되었습니다. 장차 돌아가기를 고하려고 하는 즈음에 이양신(李亮臣)의 상소가 먼저 나왔고, 그후 잇달아 일어난 자는 그 숫자를 알 수가 없으니, 신이 어찌 다시 벼슬을 할 마음을 두겠습니까? 더군다나 ‘피차가 함께 암흑 세계(暗黑世界)로 들어왔다.’라는 전교를 받았는데, 대신으로서 이런 이름을 씻지 못하고서 어찌 세상에 서겠습니까? 그후 제 자신이 비록 치사(致仕)하였으나 성상의 하교가 아주 간절하셨는데, ‘동궁(東宮)이 탄생하지 않아 암실(暗室)에 있는 것과 같은데 어찌 차마 버리고 가는가?’라는 하교이었기 때문에 신은 다른 것은 돌볼 생각도 하지 못하고 3,4년 동안을 머뭇거렸습니다. 다행스럽게도 하늘이 종사(宗社)를 돌보아서 원량(元良)이 탄생하였는데, 신하가 무상(無狀)하여 지나친 거조가 있게 되었습니다. 지금에는 이미 반한(反汗)250) 하셨지만, 신이 어찌 이를 반련(攀緣)삼아 무릅쓰고 있으면서 처음의 마음을 저버리겠습니까?"
하였다. 임금이 말하기를,
"내가 경에게 바라는 바는 오직 원보(元輔)의 자리에 있으면서 세도(世道)를 진정시키는 것이다. 반야(半夜)의 하교는 거의 고명(顧命)251) 과 같았으니, 내 자신이 노고(勞苦)를 떠맡고 자손에게 편안함을 남겨 주려 한 것이며, 세자(世子)와의 상견례(相見禮)는 경을 머물러 두어 행하고자 한다. 지금은 비록 머리가 셋이고 팔이 여덟 개인 자라 하더라도 결코 경을 침해하지 못할 것이니, 경은 비단 나만 보필할 것이 아니라 원량(元良)을 보좌함을 중히 여겨야 한다. 내가 밥을 먹으면서 경에게 대접할 터이니, 경이 원량을 위해 떠나지 않고자 하거든 이 밥을 먹으라. 원량의 기질(氣質)이 특이하니, 내가 부탁할 데가 있게 되었다."
하니, 이광좌가 말하기를,
"신 역시 뛰어나게 영리한 모습을 보고 매양 목을 늘이고 태평 시대 보기를 축원하는 정성이 간절하였는데, 성상의 하교가 이와 같으니, 감히 생사(生死)로써 하지 않겠습니까? 다만 정력이 미치지 못할까 염려됩니다."
하였다. 임금이 수라상(水剌床)을 밀어 이광좌에게 주니, 이광좌가 신료(臣僚)들과 나누어 먹기를 청했다. 임금이 말하기를,
"경이 먼저 먹고 다음에 우상(右相)에게 주고, 또 그 나머지를 싸서 좌상(左相)에게 전해 주라. 경들이 이 밥을 먹으면 어찌 차마 잊겠는가? 그릇을 가지고 자손들에게 나누어 주어 오늘 음식을 하사하고 그릇을 나눈 일을 알아서 대대로 내 자손을 보필하게 하도록 하라."
하니, 이광좌가 말하기를,
"전하께서 처음 차마 듣지 못할 전교를 내리셨는데 또 동궁(東宮)을 보도(輔導)하라고 신을 만류하시니, 신이 비록 변변치 못하나 삼가 마땅히 심력(心力)을 다하겠으니, 원하건대, 전하께서도 분발하여 스스로 힘쓰도록 하소서."
하였다.

-----

○領議政李光佐、右議政宋寅明入侍, 光佐曰: "殿下過費辭氣, 受傷必多。 惟願節適供御, 完養心神焉。" 上謂寅明曰: "今日對卿, 亦覺赧然矣。 近事予亦知其過, 而須見下元輔文, 則可知予苦心矣。 予於是感元輔之免冠, 不得不從耳。 趙泰彦之何必二字, 不過狐狸也。 以予避螻蟻之心烹人, 夫豈所樂, 而痛其舊習, 將置邦刑, 元輔匡救, 非出顔情, 故予亦貸之矣。" 上謂光佐曰: "卿於左揆, 無所嫌乎?" 光佐曰: "臣於少時, 論斥左揆之父, 而後頗悔其過矣。 當此艱虞之日, 聖上若勉以同寅, 則何可顧其私乎?" 上曰: "此正好機會耳。" 光佐曰: "當今冡宰之才, 無過於趙顯命, 而方入臺啓, 故不敢仰請矣。 日昨特除李春躋吏參, 春躋雖善良, 別無才能, 改之宜矣。" 上從之。 光佐曰: "臣於拜相初筵, 非言私之時, 故不敢一言, 今請陳之。 宋之司馬光負天下重望, 重卜造朝之日, 至有衛士之加額, 此非臣所可擬者, 而當時范鎭則拜相而不來, 《表》語有曰: ‘七十八重來, 豈云中禮?’ 天下莫不誦之。 光固不可望, 乃所欲擧者, 鎭也。 臣自兒時事賢父, 所知者忠孝, 而中間屢遭不忍聞之言, 決意自廢矣。 適値大亂將生, 國中鼎沸, 臣迫於重禮, 陳章出膺。 未幾果有逆亂, 賴天之靈, 幸卽勘定。 將欲告歸之際, 李亮臣之疏先出, 其後繼起者不知其數, 臣豈復有供仕之念哉? 況承彼此俱入長夜之敎, 爲大臣而不能洗此名, 將何以立于世乎? 其後身雖致仕, 上敎至切, 東宮未及誕生, 至有如在暗室, 何忍捨去之敎, 故臣不暇他顧, 遲回三四年矣。 何幸, 天祐宗祊, 元良誕生, 而臣子無狀, 以致過擧, 今已反汗, 而臣何可夤緣冒據, 自負初心乎?" 上曰: "予之所望於卿者, 惟是居元輔而坐鎭耳。 半夜下敎, 殆同顧命, 予欲以身當勞苦, 而以安逸貽子孫矣。 世子相見禮, 欲留卿行焉。 今雖有三頭八臂者, 決不敢侵卿。 卿不但輔予, 必以輔元良爲重也。 予當進飯而饋卿, 卿欲爲元良不去, 則喫此飯也。 元良氣質奇特, 予有托矣。" 光佐曰: "臣亦瞻岐嶷之表, 每切延頸之忱, 聖敎如此, 敢不生死以之? 但恐精力不能逮矣。" 上因推御飯案, 與光佐, 光佐請與僚臣分食。 上曰: "卿先食, 次及右相, 又裹其餘而傳左相。 卿等食此飯, 豈忍忘諸? 持其器分之子若孫, 俾知今日賜膳分器之事, 以世輔我子孫。" 光佐曰: "殿下始下不忍聞之敎, 又以輔導東宮勉留臣, 臣雖無似, 謹當竭其心力矣, 亦願殿下奮勵自强焉。"

=====

영조실록 45권, 영조 13년 8월 14일 경오 3번째기사 1737년 청 건륭(乾隆) 2년
김시환·서종급 등에게 관직을 제수하다


김시환(金始煥)을 예조 판서로, 서종급(徐宗伋)을 예조 참판으로, 송성명(宋成明)을 대사헌으로, 성덕윤(成德潤)을 대사간으로, 이행민(李行敏)·신겸제(申兼濟)를 장령으로, 정희보(鄭熙普)를 사간으로, 남태기(南泰耆)를 정언으로, 이덕수(李德壽)을 예문관 제학(藝文館提學)으로 삼았다.

-----

○以金始煥爲禮曹判書, 徐宗伋爲禮曹參判, 宋成明爲大司憲, 成德潤爲大司諫, 李行敏、申兼濟爲掌令, 鄭熙普爲司諫, 南泰耆爲正言, 李德壽爲藝文提學。

=====

영조실록 45권, 영조 13년 8월 15일 신미 1번째기사 1737년 청 건륭(乾隆) 2년
비변사의 천망으로 권업을 수어사로 삼다


비변사의 천망으로 인하여 권업(權𢢜)을 수어사(守禦使)로 삼았다.

-----

○辛未/備邊司薦權𢢜爲守禦使。

=====

영조실록 45권, 영조 13년 8월 16일 임신 1번째기사 1737년 청 건륭(乾隆) 2년
일찍이 김재로의 부친을 논박한 이광좌와 김재로를 화해시키려 하다


좌의정 김재로(金在魯)가 들어와 사은(謝恩)하니, 임금이 인견하였는데, 영의정 이광좌도 함께 들어왔다. 임금이 말하기를,
"일전의 일은 나 역시 그것이 지나친 일임을 안다. 조정이 크게 무너지는데 어찌 유독 경들만 허물하겠는가? 장전(帳殿)에서는 말을 가리지 않음이 많았으니, 오늘 경을 대하면서 스스로 부끄러움을 깨닫지 못하겠다. 선조(先朝)에서 김만채(金萬埰)와 윤덕준(尹德駿)이 서로 흔단을 일으키자 감녕(甘寧)과 능통(凌統)252) 의 고사를 인용하여 하교하셨었다. 경들은 모름지기 옛 혐의를 잊고 함께 나랏일을 하도록 하라. 어제 경들에게 수라상을 미루어 준 것이 어찌 내 고심(苦心)이 아니겠느냐? 좌의정이 혐의하는 것은 인도(人道)에 있어 당연한 것이니, 어찌 억지로 잊으라고 하겠는가만, 오직 공(公)은 공으로, 사(私)는 사로 해야 한다."
하니, 김재로가 말하기를,
"영상(領相)이 신의 아비를 논박하면서 평생의 일을 들어 단정을 지었으니 신이 일찍이 은연중 아픈 마음이 있었습니다. 이런 사사로운 분의(分義)로써 낭묘(廊廟)에서 어깨를 나란히 할 수 없습니다."
하였다. 이광좌가 말하기를,
"요상(僚相)은 본디 그러해야 하나, 신은 이미 젊었을 때의 일을 후회하고 있습니다. 비록 은근하게 술잔을 나누는 등 가까이 지내는 것은 안 되나, 국사에 이르러서는 어찌 함께 하지 못하겠습니까?"
하니, 김재로가 말하기를,
"만약 전쟁 등 위급한 때를 당하면 신이 그와 함께 먼저 말을 나누어도 되지만, 평상시에는 같은 반열에 있으라고 하시면 결코 받들 수 없습니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"경은 군부(君父)가 다시 살게 되는 것이 전쟁과 차이가 있다고 하는 것인가? 경의 아비가 만일 살아 있어 경에게 잊으라고 한다면 경은 장차 어떻게 하겠는가?"
하니, 김재로가 말하기를,
"성상께서 중히 부탁하신 뜻을 신이 어찌 모르겠습니까만, 사사로운 분의에 참으로 박절하니, 삼가 물러가 생각해 보겠습니다."
하였다. 이광좌가 말하기를,
"오늘의 거조(擧措)가 있은 후에도 참으로 감동하지 않는다면, 이는 사람의 마음이 없는 것입니다. 마땅히 이때에 미쳐 2품(品) 이상 및 삼사(三司)에 출입하는 사람을 모아 군신(君臣)이 한 자리에서 눈물을 흘리며 말을 나누어 마음을 씻고 허물을 뉘우쳐 마치 일곱 구멍이 처음으로 뚫리듯이 한 후에야 크게 옛 습관을 변화시켜 한마음으로 나라를 도울 수 있을 것입니다."
하니, 임금이 이르기를,
"내 뜻도 또한 그렇다."
하였다. 김재로가 말하기를,
"윤급(尹汲)·정이검(鄭履儉)은 마땅히 죄를 주어야 하나, 한때 강제로 하면 마침내 마음으로 복종하게 하는 것만 못합니다. 또 장전(帳殿)에서 하교하시어 여러 신하들을 모두 역적이라고 하셨는데, 저 편당(偏黨)을 한 자는 본디 족히 말할 것이 없겠습니다만, 신하로서 이런 이름을 듣고 장차 무슨 얼굴로 조정에 서겠습니까? 신은 원하건대, 특별히 하교를 내리거나 혹은 대신 글을 짓게 하여 뉘우침을 보이시고, 인하여 더 칙려해야 마땅합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"내가 여러 신하들에게 속임을 당한 것이 많은데, 말이 지나친 것은 나 역시 후회하고 있다."
하였다. 김재로가 말하기를,
"김성응(金聖應)은 등과(登科)한 5년 만에 갑자기 병판(兵判)에 발탁되었으니, 나라의 아름다운 일이 아닙니다. 강일규(姜一珪)를 특별히 승지(承旨)로 제수한 것 역시 사람들의 바람에서 벗어나니, 신은 그윽이 개연스럽게 여깁니다."
하니, 임금이 말하기를,
"김성응은 복장(福將)이며, 더군다나 이는 신분(身分)이 훈척(勳戚)을 겸한 자이니, 어찌 등지겠는가? 강일규는 장전(帳殿)에서 보았는데 거조가 놀라웠으니, 파직해야 마땅하다."
하였다.

-----

○壬申/左議政金在魯入謝, 上引見, 領議政李光佐同入。 上曰: "日前事, 予亦知其過擧矣。 朝著大壞, 何獨咎卿等, 而帳殿辭氣, 多不擇焉。 今日對卿, 不覺自愧矣。 先朝以金萬埰、尹德駿交釁, 引甘、凌故事下敎矣, 卿等須忘舊嫌共國事。 日昨推食於卿等, 豈非予苦心乎? 左揆之嫌, 卽人道之當然也。 豈可强令忘之, 而惟思公自公, 私自私可也。" 在魯曰: "領相之論臣父, 擧平生斷之, 臣嘗隱痛在心。 以此私義, 決不可比肩廊廟矣。" 光佐曰: "僚相固宜如此, 臣旣悔少時事, 雖不可銜杯酒, 接慇懃, 至國事豈不可與共乎?" 在魯曰: "若當干戈危急之時, 則臣雖與之先語亦可;在平時而使同列, 則決難承奉矣。" 上曰: "卿以君父再生與干戈際有異乎? 卿父若在而使卿忘則卿將奈何?" 在魯曰: "聖上托重之意, 臣豈不知, 而私義誠迫隘, 謹當退而思矣。" 光佐曰: "今日擧措後, 苟不感動, 是無人心也。 宜及此時, 聚會二品以上及出入三司之人, 君臣一堂, 涕泣陳說, 令滌心悔過, 有若七竅之始鑿, 然後可丕變舊習, 同心輔國矣。" 上曰: "予意亦然矣。" 在魯曰: "尹汲、鄭履儉固當罪之, 一時强制, 終不如使之心服。 且帳前所敎, 謂諸臣皆逆, 彼爲黨者, 固不足言, 人臣負此名, 將何面立朝乎? 臣願特賜下敎, 或代撰以示悔悟, 仍加飭勵宜矣。" 上曰: "予見欺於諸臣者多, 而辭氣之過, 予亦悔矣。" 在魯曰: "金聖應登科五年, 遽擢本兵, 此非國家美事。 姜一珪之特授承旨, 亦是人望之外, 臣竊慨然。" 上曰: "聖應福將也, 況是身兼勳戚者, 豈負國乎? 姜一珪則觀於帳殿, 擧措可駭, 宜罷其職也。"

=====

영조실록 45권, 영조 13년 8월 16일 임신 2번째기사 1737년 청 건륭(乾隆) 2년
강화 유수 조명익이 어선 들기를 상소하고 석고 대죄하는 정상을 진달하다


강화 유수(江華留守) 조명익(趙明翼)이 상소하여 다시 어선(御膳)을 들기를 청하고, 끝에 여사(閭舍)로 나가 석고 대죄(席藁待罪)하면서 음식을 폐하고 울먹이는 정상을 진달하였는데, 임금이 너그러운 마음으로 직임을 살피라고 비답을 내렸다.

-----

○江華留守趙明翼上疏請復膳, 尾陳其出居閭舍, 席藁待罪, 廢食涕泣之狀, 上以寬心察任賜答。

=====

영조실록 45권, 영조 13년 8월 16일 임신 3번째기사 1737년 청 건륭(乾隆) 2년
이덕수·조상명·송징계 등에게 관직을 제수하다


이덕수(李德壽)를 이조 판서로, 조상명(趙尙命)을 사간으로, 송징계(宋徵啓)를 헌납으로, 김낙증(金樂曾)을 지평으로, 이춘제(李春躋)를 형조 참판으로, 송질(宋瓆)을 필선(弼善)으로, 황상로(黃尙老)를 사서(司書)로, 이양신(李亮臣)을 겸사서(兼司書)로, 유최기(兪最基)를 수찬으로, 김용경(金龍慶)을 지의금(知義禁)으로, 김한철(金漢喆)을 교리로, 유복명(柳復明)을 형조 참의로 삼았다.

-----

○以李德壽爲吏曹判書, 趙尙命爲司諫, 宋徴啓爲獻納, 金樂曾爲持平, 李春躋爲刑曹參判, 宋瓆爲弼善, 黃尙老爲司書, 李亮臣爲兼司書, 兪最基爲修撰, 金龍慶爲知義禁, 金漢喆爲校理, 柳復明爲刑曹參議。

=====

영조실록 45권, 영조 13년 8월 16일 임신 4번째기사 1737년 청 건륭(乾隆) 2년
헌부에서 전계를 거듭 아뢰었으나 윤허하지 않다


헌부(憲府)에서 전계(前啓)를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○憲府申前啓, 不允。

=====

영조실록 45권, 영조 13년 8월 17일 계유 1번째기사 1737년 청 건륭(乾隆) 2년
조명겸을 승지, 정옥을 지평, 권영을 문학으로 삼다


조명겸(趙明謙)을 승지로, 정옥(鄭玉)을 지평으로, 권영(權瑩)을 문학(文學)으로 삼았다.

-----

○癸酉/以趙明謙爲承旨, 鄭玉爲持平, 權瑩爲文學。

=====

영조실록 45권, 영조 13년 8월 17일 계유 2번째기사 1737년 청 건륭(乾隆) 2년
좌상이 입대하지 않자 궁금해하다. 군신이 한 전당에서 문답하자 하다


임금이 삼상(三相)의 입시를 명하였는데, 오직 영의정 이광좌(李光佐)와 우의정 송인명(宋寅明)만 입대하였다. 임금이 말하기를,
"어제 좌상(左相)을 면유(勉諭)하면서 예의상 너무 각박하게 할 수 없었기 때문에 우선 물러가 생각해 보도록 하였는데, 오늘 오지 않았으니 아픈 것은 아닌가? 여러 신하들이 혹 밖에 있다가 돌아가니, 그 역시 괴이하다. 경들이 만약 협조하지 않으면 나는 비록 다시 수라상(水剌床)을 물리치지는 않겠으나 합문을 반드시 열기는 어려울 것이다. ‘신하가 임금을 가린다, 다른 날을 기다리라'는 전교가 한두 번뿐만이 아니었는데, 전혀 못 들은 척하니 어찌 어렵지 않겠는가?"
하니, 송인명이 말하기를,
"오늘날의 일은 실로 치란(治亂)과 안위(安危)에 관계되니, 오직 원하건대, 사리(事理)를 깊이 살피고 조용히 박절하지 않도록 하여 대동(大同)의 지역(地域)이 되도록 하소서."
하고, 임금이 말하기를,
"조태언(趙泰彦)은 호서배(狐鼠輩)이다. 내가 원보(元輔)의 정성에 감동하여 특별히 죽음을 용서하였지만, 만일 또 조태언 같은 자가 있으면 반드시 중률(重律)로 다스릴 것이다. 그렇지 않다면 조선(朝鮮)은 장차 어떤 나라가 되겠으며 나는 어떤 임금이 되겠는가?"
하였다. 송인명이 말하기를,
"이후에는 반드시 감히 충역의 말을 하지 못할 것입니다."
하고, 이광좌가 말하기를,
"신하에게 죄가 있으면 조용히 죄를 줄 뿐이니, 어찌 성색(聲色)을 높일 필요가 있겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"어제 좌의정이 반은 승낙하고 물러갔는데, 이는 나를 속일 자가 아니고, 또 사진(仕進)하지 않고자 하는 자도 아니다. 지난번 김성탁(金聖鐸)의 일에 대해 법으로 다스리고자 하는 뜻이 없었으니, 그 마음이 진실로 공평했다. 세 정승이 만약 조화할 수만 있다면, 어찌 크게 다행한 일이 아니겠는가?"
하였다. 송인명이 말하기를,
"병조 판서를 잡아들인 일은 전에 없던 바로서 아마도 예(禮)로써 부리는 도리에 어긋난 듯싶습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"명색이 대장이라고 하여 붙잡아 들이는 것이 무엇이 불가하겠는가? 낭청(郞廳)을 대신 곤장 친 것은 대개 무너진 기강을 바로잡기 위해서였다. 내가 윤급(尹汲)·한익모(韓翼謨)에게도 형장(刑杖)을 쳐 신문하지는 않았으나, 윤급은 당파(黨派)의 착념(着念)이 심하다. 만약 편당을 일삼는 자가 있다면 경들은 모름지기 잡아 바치도록 하라."
하였다. 이광좌가 말하기를,
"이는 참으로 어려우나, 신들이 마땅히 사적으로 서로 책려(責勵)해 당을 일삼으려는 마음을 막겠습니다."
하고, 좌부승지(左副承旨) 이일제(李日躋)가 말하기를,
"신이 요즈음 연속 좌우에서 모셨는데, 삼가 장전(帳殿)에 계시던 날 저녁에 보건대, 마치 청천 벽력(靑天霹靂) 아래에서 만물이 꺾이고 상하는 듯했는데, 다시 어선을 드시던 밤에는 마치 봄비가 흡족히 내려 우레가 은은히 들리고 구름이 일어나는 듯했으며, 오늘은 상서로운 바람과 경사스런 구름이 감돌아 따뜻한 봄날처럼 화기가 가득했으니, 신이 바야흐로 감탄하고 있습니다. 그러나 성상께서 아직도 불평하신 기색이 없지 않으시니, 신이 그윽이 걱정합니다. 최상(最上)은 덕교(德敎)요, 그 다음은 정형(政刑)이며, 성색(聲色)은 말단입니다. 더군다나 위노(威怒)를 겸하면 중도(中道)를 벗어나지 않음이 적습니다. 심지어 ‘조정에 가득한 신하가 모두 역적이니 그 무리들을 모두 참(斬)하라.’는 하교는 실로 왕언(王言)에 어긋납니다. 신은 본래 성상의 뜻이 반드시 모두가 진정 역적이어서 모조리 참해야 한다고 하신 것이 아니고 단지 시상(時象)을 잊게 하고자 하신 줄을 압니다. 그러나 신하들은 노복(奴僕)과는 달라서 위협하여 힘으로 제압해서는 안됩니다. 옛날 송(宋)나라 건도(乾道)253) 연간에 조서(詔書)에 대신을 종처럼 꾸짖고 여러 신하들을 돼지처럼 여기는 뜻이 있었으니, 주자(朱子)가 그 말을 듣고서 3일 동안 잠을 자지 않고 눈물을 줄줄 흘렸었습니다. 이번의 엄교(嚴敎)를 옛날 사람이 들었다면 반드시 저자에서 매를 맞은 것같이 벼슬을 버리고 떠난 자가 있을 것입니다. 원하건대, 분명하게 뉘우치는 뜻을 유시하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"아뢴 바가 옳다. 신하는 예(禮)로써 부려야 하고, 임금은 충(忠)으로써 섬겨야 한다고 성인(聖人) 공자(孔子)가 말씀하셨다. 내가 나를 다스리고자 하면서 어찌 호령으로 여러 아랫사람을 부리겠는가?"
하고, 쓰라고 명하여 말하기를,
"아! 지난 일을 내가 어찌 즐거이 그랬겠는가? 밤중에 써서 보여 대략 내 뜻을 유시(諭示)하였는데, 죽어서 선왕을 뵐 면목이 없고 마음속이 아프며, 아랫사람에게 임할 면목이 없으니, 도리어 백성을 잊은 듯하다. 관(冠)을 벗고 피가 어린 정성을 억지로 뿌리치기 어려워서 죽을 들어 마시지 않고 다시 억조 창생(億兆蒼生)에게 임하게 되니, 세 번 내린 유시(諭示)를 뒤좇아 생각건대 마음이 오히려 부끄럽다. 아! 여러 신하들이 만약 마음을 씻어버리지 않는다면 왕법(王法)으로 용서하기가 어렵다. 배[舟]는 임금에게 비유할 수 있고 물은 백성에게 비유할 수 있는데, 주즙(舟楫)이 정제되지 않고 사공이 흩어지면 물이 비록 고요하더라도 배가 운행하기 어렵고, 배가 비록 운행하려고 하더라도 물이 없으면 어찌 운행하겠는가? 아! 오늘이 바로 이와 같다. 정석(鼎席)254) 에서 공(公)을 먼저 하고 혐의를 뒤로 하며, 조정에서 당습을 버리고 인협(寅協)한다면 아! 그 나라가 어찌 잘 되지 않겠는가? 좌의정이 나라를 위하는 마음은 이미 환히 알고 있지만, 이미 내려 준 밥을 받았고 전석(前席)에서 유시(諭示)를 들었으니, 집에 돌아가 조용히 생각해 보면 반드시 각오하였을 것이다. 아! 마음을 너그럽게 갖는 것은 조정뿐만이 아니다. 장차 능(陵)에 참배하려 하니, 그윽이 느낌이 많다. 아! 여러 신하들은 교목 세신(喬木世臣)255) 인데 사(私)로 인해 나를 괴롭힘은 또한 무슨 마음인가? 개탄함으로 인해 하교한 것 가운데 너무 중도에 지나친 것도 많았는데, 지난 일을 다시 말하지 말라. 비록 다시 유시하지 않더라도 억지로 수라를 들었으니, 이것이 어찌 수식(修飾)한 것이겠는가? 이미 다시 보고자 하였으니, 또 어찌 무심히 여기겠는가? 군신(君臣)이 한 전당(殿堂)에서 문답하고자 한다. 아! 여러 신하들은 중외(中外)를 논하지 말고 2품 이상과 옥서(玉署)256) ·대신(臺臣)은 거둥[幸行]이 지나기를 기다려 모두 경사(京師)로 나오고 오직 우리 삼공(三公)이 거느리고 기다렸다가 알현(謁見)한 후 일제히 모이게 함은 또한 뜻이 있는데가 있는데, 아! 창업(創業)이 어찌 어렵지 않겠는가? 세대가 점차 멀어져 위 아래가 함께 홀만하게 여기니 비록 나를 생각하지 않더라도 멀리서 능(陵)의 송백(松柏)을 바라보라. 정원(政院)에서 먼저 포고(布告)해 들어서 알도록 하라."
하였다.

-----

○上命三相入侍, 惟領議政李光佐、右議政宋寅明入對。 上曰: "昨日勉諭左揆也, 禮不宜太迫, 故姑令退思。 今日不來, 無乃病乎? 諸臣或有自外還去, 其亦怪矣。 卿等若不調協, 予雖不復却膳, 閤門必難開矣。 臣擇君, 待他日之敎, 不啻屢矣, 恬若不聞, 豈不難乎?" 寅明曰: "今日之事, 實關治亂安危。 惟願深察事理, 從容不迫, 俾臻於大同之域焉。" 上曰: "趙泰彦狐鼠輩耳, 予感元輔之誠, 特貸其誅。 如又有泰彦, 則必繩重律。 不然, 朝鮮將爲何如國, 而予爲何如主耶?" 寅明曰: "此後則必不敢爲忠逆之說矣。" 光佐曰: "臣下有罪, 則從容罪之而已, 何必動聲色乎?" 上曰: "昨日左揆有半諾而退, 此非欺予者, 且非不欲仕之人。 向於金聖鐸事, 無置法之意, 其心誠公平矣。 三相若能調和, 則庸詎非大幸乎?" 寅明曰: "兵判拿入, 乃前所未有, 恐違禮使之道矣。" 上曰: "名以大將, 拿入有何不可, 而代棍郞廳, 蓋欲立頹綱矣。 予於尹汲、韓翼謩亦不杖訊, 而汲則甚於黨矣。 若有爲黨者, 卿等須執而獻之。" 光佐曰: "是則誠難, 而臣等當私相責勵, 遏其黨心矣。" 左副承旨李日躋曰: "臣近日連侍左右竊伏見, 帳殿之夕若靑天霹靂之下, 萬物摧傷; 復膳之夜, 如春雨旣洽, 而雷殷雲蔚。 今日則如祥風景雲, 春和日暖者, 臣方感歎, 而自上猶不無不平底色辭, 臣竊憂之。 太上德敎, 其次政刑, 聲色末也。 況兼之以威怒, 鮮不過中, 至如滿廷皆逆, 若屬皆斬之敎, 實乖王言。 臣固知聖意, 未必謂皆眞逆可盡斬, 而只欲其忘時象也。 然人臣異於奴僕, 不可以威脅力制也。 昔宋 乾道年間, 詔書有奴詬大臣, 豕視庶位之意, 朱子聞之, 三夜不寐, 涕泗汍瀾。 今者嚴敎使古人當之, 必有視若撻市, 棄官而去者矣, 願明諭悔悟之意。" 上曰: "所達是矣。 使臣以禮, 事君以忠, 孔聖有言。 予欲爲國, 則豈可以號令, 使群下耶?" 命書曰:
噫嘻! 往事予豈樂爲? 半夜書示, 略諭予意, 歸拜無顔, 痛深于中, 臨下無面, 反若忘民。 免冠血忱, 難以强拂, 擧粥不飮, 復臨億兆, 追惟三諭, 心猶赧然。 噫嘻! 諸臣若不洗濯, 難貸王法。 舟譬於君, 水譬於民, 舟楫不齊, 梢工渙散, 水雖靜矣, 舟不可行, 舟雖欲行, 水何能運? 吁嗟! 今日正若此矣。 鼎席之上, 先公後嫌, 朝廷之上, 祛黨寅協。 嗚呼! 其國豈不庶幾? 左揆爲國, 業已洞知, 旣受賜飯, 前席聽諭, 歸家靜思, 必也覺悟。 噫嘻! 寬心非惟朝廷, 將欲拜陵, 心竊感焉。 吁嗟! 諸臣喬木世臣, 因私困我, 抑何心乎? 因慨下敎, 其多過中。 往事勿說, 雖不復諭, 强抑復膳, 豈是飾過? 旣欲復見, 亦豈恝然? 君臣一殿, 其有欲問。 吁嗟! 諸臣勿論中外, 二品以上、玉署、臺臣待過幸行, 咸造京師, 惟我三公蕫率以待, 謁後齊會, 意亦有在。 嗚呼! 創業豈不艱難? 世代寖遠, 上下俱忽, 雖不顧予, 遙望松栢, 其自政院, 先布聞知。

=====

영조실록 45권, 영조 13년 8월 19일 을해 1번째기사 1737년 청 건륭(乾隆) 2년
건원릉 등에 전배하고 재실에 임어해서 도신 및 수령에게 풍흉을 하문하다


임금이 건원릉(健元陵)257) 에 나아가 전알(展謁)하고 여러 능에 두루 전배(展拜)하였으며, 회가(回鴐)할 때에 의릉(懿陵)258) 에 들러 전배하였다. 이날 새벽에 임금을 맞이하는 수령의 반열 가운데서 홍사 촉롱(紅紗燭籠)으로 앞서 인도하는 자를 보고 물으니, 도신(道臣)이 양주 목사(楊州牧使) 김희로(金希魯)라고 잘못 대답하였는데, 잡아들여 문초하라고 명하니, 범금(犯禁)한 자는 바로 광주 부윤(廣州府尹) 심성희(沈聖希)이었으므로, 또 심성희를 잡아들이라고 명하여 책망해 유시하였다. 재실(齋室)에 임어하여서는 도신(道臣) 및 수령(守令)의 입시를 명하여 풍년인가 흉년인가의 상황을 물었다.

-----

○乙亥/上詣健元陵展謁, 歷拜諸陵。 駕回時, 歷謁懿陵。 是曉, 上見守令祗迎之班有紅紗燭籠前導者, 問之, 道臣誤以楊州牧使金希魯對, 命拿入問之, 犯禁者乃廣州府尹沈聖希也, 又命拿入聖希責諭之。 及御齋室, 命道臣及守令入侍, 問豐歉之狀。

=====

영조실록 45권, 영조 13년 8월 20일 병자 1번째기사 1737년 청 건륭(乾隆) 2년
영상·우상이 집합 날짜를 물릴 것과 견벌받은 자의 탕척을 청하다


영의정 이광좌(李光佐), 우의정 송인명(宋寅明)이 차자를 올려 말하기를,
"이번에 경재(卿宰) 이하는 와서 모이라는 명은 실로 많은 사람을 널리 모아 지성(至誠)으로 유시해 고하려는 뜻에서 나왔는데, 만약 수삼 명의 경재만이 초초(草草)하게 하교를 받들면 본래의 뜻에 어긋나니, 조금 날짜를 물려 일제히 도착하기를 기다리지 않을 수 없습니다. 요상(僚相)도 아직껏 조정에 나오지 않았으니, 우선 삼공(三公)의 인원이 갖추어지기를 기다리는 것이 실로 사의(事宜)에 합당합니다. 또 근신(近臣)의 반열에 출입하는 사람 가운데 견벌(譴罰)을 받은 바가 많아 거의 4,50인이나 되니, 마땅히 일
제히 탕척(蕩滌)해 주어야 합니다."
하니, 비답하기를,
"차자에 진달한 말이 옳다. 내 뜻 같으면 홍경보(洪景輔)를 먼저 서용해야 하고, 신사건(申思建)·이광운(李光運)·민원(閔瑗)은 소행이 비록 아주 해괴하였으나 이미 혼돈(混沌)에 붙였고, 이석표(李錫杓)는 비단 당습(黨習)뿐만 아니라 꾸밈이 많고 부박(浮薄)한데 이미 하교하였으니, 모두 서용하고 그 나머지는 해조로 하여금 별단(別單)에 써 들이도록 하라."
하였다.

-----

○丙子/領議政李光佐、右議政宋寅明上箚言:
今此卿宰以下來會之命, 實出於廣會多人, 至誠諭告之意, 若與數三卿宰, 草草承敎, 則有違本旨, 不可不稍退日字, 以待齊至。 僚相尙未造朝, 姑待三公備員, 實合事宜。 且出入近列之人, 多被譴罰, 幾至四五十人, 宜施一齊蕩滌。
批曰: "箚陳是矣, 亦若予意。 洪景輔先爲敍用, 申思建、李光運、閔瑗所爲, 雖極可駭, 旣付混沌, 李錫杓非特黨習, 文勝浮薄, 業已下敎, 竝敍用。 其餘命該曹, 書入別單。"

=====

영조실록 45권, 영조 13년 8월 20일 병자 2번째기사 1737년 청 건륭(乾隆) 2년
이달 28일 조참 때 유시할 것이니 2품 이상, 3품 이하는 일제히 모이라고 하다


전교하기를,
"반경(盤庚)259) 세 편과 탕(湯) 때의 여러 고문(誥文)을 당시의 신하들이 모두 듣고서 깨달았었다. 아! 삼대(三代)260) 때에는 수공(垂拱)261) 하고 다스려 군신(君臣)이 우불(吁咈)262) 로 단지 가부만 논해도 되었었다. 후세에 이르러서는 그 문식(文飾)이 점차 번거로웠으니, 어찌 오늘날과 같은 때가 있겠는가? 세 번 유시해도 듣지 않으니 은(殷)나라의 신하들에게 부끄러운데 어찌 세록(世祿)의 신하라고 하겠는가? 임금을 지나친 거조가 있도록 한 것은 옛 기록에 없는 바이다. 이번에 유시하려 이미 일제히 모이라고 명했는데, 어찌 오늘도 전처럼 태만(怠慢)하게 하겠는가? 이달 28일, 정문(正門)에서 조참(朝參)을 받을 때 널리 유시하고자 하니, 2품 이상, 3품 이하는 일제히 모이라는 일로 분부하라."
하였다.

-----

○傳曰: "《盤庚》三篇, 湯時諸誥, 當時之臣, 皆聽而悟。 噫嘻! 三代垂拱以御, 君臣吁咈, 只可只否。 至於後世, 其文漸繁, 豈若今日? 三諭不聽, 可愧殷臣, 豈云世祿? 致君過擧, 往牒所無, 今者欲諭, 旣命齊會, 豈可今日如前泄泄? 將於今月二十八日, 正門受朝參, 欲廣諭, 二品以上三品以下齊會事分付。"

=====

영조실록 45권, 영조 13년 8월 20일 병자 3번째기사 1737년 청 건륭(乾隆) 2년
주강을 행하다. ‘임금이 망한다’는 말을 쓰려다가 말다


임금이 주강(晝講)을 행하였다. 둔괘(遯卦)의 강을 마치고 임금이 이르기를,
"오늘의 경연(經筵)은 가위 일초(一初)라고 할 수 있다. 우리 나라의 교목 세신(喬木世臣)들은 전혀 ‘임금이 있어야 자신도 있게 되고 임금이 망하면 자신도 망한다.[君在與在 君亡與己]’는 뜻을 모르니, 승지에게 명하여 이 여덟 글자를 써서 정원(政院)에 두었다가 후일 가지고 들어와야 한다."
하니, 영사(領事) 이광좌가 말하기를,
"망하는 것을 피하려 하면 반드시 망하지만, 실로 구오(九五)의 도(道)를 다하면 위태로움을 편안하게 하고 어지러움을 다스릴 수가 있습니다. 어찌 ‘임금이 망한다’는 등의 말을 쓸 필요가 있겠습니까?"
하니, 임금이 중지하라고 명하였다.

-----

○上行晝講, 講《遯》卦訖, 上曰: "今日經筵, 可謂一初。 我國喬木世臣, 都不知君在與在, 君亡與亡之義, 命承旨書此八字, 置政院, 後日持入可也。" 領事李光佐曰: "諱亡必亡, 然若能實爲九五之道, 則危可使安, 亂可使治, 何必以君亡等語書之乎?" 上命寢之。

=====

영조실록 45권, 영조 13년 8월 21일 정축 1번째기사 1737년 청 건륭(乾隆) 2년
달이 필성으로 들어가다


달이 필성(畢星)으로 들어갔다.

-----

○丁丑/月入畢星。

=====

영조실록 45권, 영조 13년 8월 22일 무인 1번째기사 1737년 청 건륭(乾隆) 2년
소대를 행하다


소대(召對)를 행하였다.

-----

○戊寅/行召對。

=====

영조실록 45권, 영조 13년 8월 23일 기묘 1번째기사 1737년 청 건륭(乾隆) 2년
헌부에서 전계를 거듭 아뢰었으나 윤허하지 않다


헌부에서 전계(前啓)를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○己卯/憲府申前啓, 不允。

=====

영조실록 45권, 영조 13년 8월 23일 기묘 2번째기사 1737년 청 건륭(乾隆) 2년
우상 송인명이 사직소를 진달하고 과거를 풍년 들기 기다려 시행하자 하다


우의정 송인명이 사직소를 진달하고 또 말하기를,
"흉년에는 과장(科場)이 가장 막대한 비용을 쓰게 되니, 청컨대 식년 대과(式年大科)·식년 소과(式年小科)를 조금 물려 풍년이 들기를 기다려야 합니다."
하니, 비답하기를,
"방금 널리 유시했으니, 안심하고 조정에 나오도록 하라. 진달한 바는 입시할 때에 마땅히 하교하겠다."
하였다.

-----

○右議政宋寅明陳辭疏, 又言:
荒歲糜費, 場屋爲最, 請差退式年大小科, 稍待年豐。
批曰: "今方廣諭, 安心造朝。 所陳當下敎, 入侍。"

=====

영조실록 45권, 영조 13년 8월 23일 기묘 3번째기사 1737년 청 건륭(乾隆) 2년
사간 조상명이 상소하여 과거를 미루는 일을 묘당에 물어 재처하라 청하다


사간(司諫) 조상명(趙尙命)이 상소하였는데, 대략 이르기를,
"농사가 큰 흉년이 든 것은 참으로 우상(右相)의 차자(箚子)와 같으나 이미 여러 해 풍년이 든 나머지이니 군읍(郡邑)에 과장(科場)을 설치하고 거자(擧子)들이 식량을 싸 가지고 가게 하면 혹 가능할 듯합니다. 명년에 만약 흉년이 든다면 또 물리기를 면치 못하게 되니, 삼가 원하건대, 묘당(廟堂)에 널리 물어서 속히 재처(裁處)하소서. 지난번 어가(御駕)가 행차할 때에 보졸(步卒)과 군마(軍馬)가 정돈되지 않았고 사녀(士女)들이 짐을 꾸려 번잡하게 뒤섞여 나왔으며, 동서(東西)의 반행(班行)이 앞을 다투어 빨리 달렸으니, 청컨대 해당 대장(大將)과 압반 감찰(押班監察)을 잡아다 처분하소서."
하니, 비답하기를,
"이미 재상의 비답에 유시하였으니, 마땅히 물어서 처리하겠다. 대장과 감찰의 일은 아뢴 대로 시행하도록 하라."
하였는데, 후에 영의정 이광좌가 아뢰기를,
"대비(大比)의 과거263) 기일이 이미 박두하여 물려 시행하기가 어렵습니다."
하니, 그대로 시행하도록 하였다.

-----

○司諫趙尙命上疏, 略曰:
穡事大無, 誠如右揆之箚, 而旣是屢豐之餘, 郡邑之設場, 擧子之裹糧, 容或可爲。 明年若或荐歉, 則不免又退, 伏願博詢廟堂, 速加裁處。 日昨動駕, 步卒馬軍俱不整齊, 士女負戴, 雜沓迭出, 東西班行, 疾馳爭先。 請當該大將、押班監察拿處。
批曰: "業諭相批, 當下詢處之。 大將、監察事依施。" 後, 領議政李光佐以大比之科期日已迫, 難以退行爲奏, 仍爲設行。

=====

영조실록 45권, 영조 13년 8월 26일 임오 1번째기사 1737년 청 건륭(乾隆) 2년
김한철에 따라 함경도에 서책 내리고 북관 유생 이재형·한몽린을 조용하다


임금이 소대(召對)를 행하고, 함경도의 남관·북관에 서책(書冊)을 내려 유사(儒士)들이 학업을 익히는 밑천이 되게 하고 북관의 유생(儒生) 이재형(李載亨)·한몽린(韓夢麟)을 조용(調用)하였으니, 시독관(侍讀官) 김한철(金漢喆)의 말을 따른 것이었다.

-----

○壬午/上行召對。 命賜書冊于咸鏡南北關, 以資儒士肄業, 調用北儒李載亨、韓夢麟, 從侍讀官金漢喆言也。

=====

영조실록 45권, 영조 13년 8월 27일 계미 1번째기사 1737년 청 건륭(乾隆) 2년
파직된 자들을 서용해서 내일 조참에 참석시키려고 조현명 등에게 직첩을 주다


임금이 주강(晝講)을 행하였다. 영의정 이광좌(李光佐), 우의정 송인명(宋寅明)이 청대(請對)하여 함께 입시했다. 사간(司諫) 조상명(趙尙命)이 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 또 아뢰기를,
"청컨대, 김성탁(金聖鐸)을 전례에 의해 엄히 국문(鞫問)해 쾌히 왕법(王法)을 바루소서."
하니, 답하기를,
"김성탁의 무상(無狀)함은 이미 알았으니 후일 곧 하교가 있을 것이다."
하였다. 또 아뢰기를,
"조태언(趙泰彦)은 여러 아랫사람들이 초조해 하고 당황해하는 날을 당하여 오히려 구습(舊習)을 일삼았으니, 어찌 죄가 없겠습니까? 그러나 ‘하필(何必)’이란 두 글자 때문에 섬에 위리 안치[栫棘]시켰으니, 죄는 가볍고 벌은 중합니다. 환수하기를 청합니다."
하니, 답하기를,
"왕자(王者)의 상벌(賞罰)은 권선 징악(勸善懲惡)하기 위한 것인데, 비록 영상의 차자로 인해 목숨을 살려 주기는 했으나 섬에 위리 안치하는 것을 어찌 그만 두겠는가?"
하고, 윤허하지 않았다. 장령 이행민(李行敏)이 전계를 거듭 아뢰었으나 윤허하지 않았으며, 조현명(趙顯命)·이연덕(李延德)·조영국(趙榮國)의 일은 정계(停啓)하였다. 여러 신하들이 물러나려고 하니 두 대신 및 대제학 이덕수(李德壽)는 그대로 머물라고 명하였다. 임금이 말하기를,
"이제 널리 유시하고 전일의 일을 이미 혼돈(混沌)에 부치려고 하니, 파직한 여러 사람을 모두 서용(敍用)해서 내일 조참(朝參)에 참석하게 해야 한다. 조현명(趙顯命)·김취로(金取魯)·박사수(朴師洙)·오광운(吳光運)은 모두 직첩(職牒)을 주어 서용하고, 정이검(鄭履儉)은 특방(特放)하도록 하라."
하였다. 이광좌가 아뢰기를,
"호서(湖西) 내포(內浦) 18개 고을이 이미 적지(赤地)로 판명되었으니, 청컨대 박사창(朴師昌)을 어사(御史)로 파견해 떠도는 백성을 안집(安集)시키고, 수령(守令)을 염찰(廉察)하게 하소서."
하니, 임금이 그대로 따랐다. 이광좌가 각 고을에서 조적(糶糴)264) 하면서 모곡(耗穀)을 파는 것을 금하기를 청하고, 또 청하기를,
"동래 부사(東萊府使) 오명서(吳命瑞)는 일찍이 병으로 체직을 허락하였는데 가을이 되어 병이 회복되었으니, 우선 유임시키소서."
하니, 모두 그대로 따랐다. 송인명이 말하기를,
"지난밤 주전(紬廛)과 면포전(綿布廛)이 화재를 당했으니, 호조로 하여금 넉넉히 구휼해 주게 해야 합니다."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○癸未/上行晝講。 領議政李光佐、右議政宋寅明請對同入。 司諫趙尙命申前啓, 不允。 又啓請聖鐸依前嚴鞫, 快正王法, 答曰: "聖鐸無狀, 旣已知之, 日後將有下敎矣。" 又啓: "趙泰彦當群下焦遑之日, 猶事舊習, 烏得無罪, 而以何必二字, 置之島棘, 罪輕罰重, 請還收。" 答曰: "王者賞罰, 所以勸懲, 雖因相箚貸命, 島棘烏可已乎?" 不允。 掌令李行敏申前啓, 不允。 趙顯命、李延德、趙榮國事停。 諸臣將退, 命兩大臣及大提學李德壽仍留。 上曰: "今欲廣諭, 前日之事旣付混沌, 罷職諸人, 竝宜敍用, 使之明日入參朝參。 趙顯命、金取魯、朴師洙、吳光運竝給牒敍用, 鄭履儉特放。" 光佐以湖西內浦十八邑已判赤地, 請遣朴師昌爲御史, 安集流民, 廉察守令, 上從之。 光佐請申各邑糶糴賣耗之禁, 又請東萊府使吳命瑞曾以病許遞, 而秋高病蘇, 姑爲仍任, 幷從之。 寅明言: "去夜紬廛、綿布廛被火災, 宜令戶曹優恤。" 從之。

=====

영조실록 45권, 영조 13년 8월 27일 계미 2번째기사 1737년 청 건륭(乾隆) 2년
이광좌와 화해할 수 없다면서 중추부의 관직을 청하는 좌상 김재로의 차자


좌의정 김재로(金在魯)가 차자를 올렸는데, 대략 이르기를,
"구구한 사사로운 뜻은 이미 전석(前席)에서 진달하였는데, 집에 돌아와서 조용히 생각해 보니 끝내 받들 만한 방편(方便)의 길이 없습니다. 설사 신이 엄명에 겁을 먹고 부형의 원수를 잊고 머리를 숙여 뻔뻔스런 얼굴로 어깨를 나란히 하고 대화(對話)를 나누어 예사로운 동료(同僚)처럼 한다면, 장차 명교(名敎)의 죄인이 됨을 면치 못하게 됩니다. 효(孝)로써 다스리는 당당한 조정에서 또한 이런 신하를 어디에다 쓰겠습니까? 정녕하게 부탁하신 하교는 이미 폐부(肺腑)에 새겼으니, 참으로 헛된 문식(文飾)에 구애됨이 없이 중추부(中樞府)의 관직으로서 유시를 듣는 반열에 참여하겠습니다."
하니, 비답하기를,
"이미 통유(洞諭)하였는데 경은 어찌 이처럼 하는가? 감녕(甘寧)과 능통(凌統)의 일이 비록 삼국(三國) 때의 일이지만 그것을 이끌어 신칙한 근년의 하교를 어찌 받들지 않는가? 더구나 경에게 권한 것 역시 공(公)에 협력하라는 것에 지나지 않았으니, 경의 고집이 너무 지나친 것이 아닌가? 지위가 대관(大官)으로 있으니 먼저 마땅히 하교를 받들어야 하는데 경이 지난번 다시 생각하겠다고 대답해 놓고서 어찌 이와 같이 곧 차자를 올리는가? 아! 적(敵) 이하에게도 반승낙을 한 후에 차마 두 가지 마음을 두어서는 안 되는데, 더군다나 임금과 신하 사이이겠는가? 경이 만약 고집한다면 내일의 통유(洞諭)는 장차 형식에 돌아가고 말 것인데, 내가 무슨 면목으로 문에 임해 조참(朝參)을 받겠는가? 경은 모름지기 군신 사이의 대의(大義)를 체념(體念)하고, 나의 고심(苦心)을 돌보아 사양하지 말고 반열에 나와 통유를 들으라."
하였다.

-----

○左議政金在魯上箚, 略曰:
區區私義, 已陳前席, 而歸家靜思, 終無方便奉承之道。 假使臣怵迫嚴命, 忘父兄之讎怨, 屈首强顔, 比肩接話, 有若尋常僚宷, 則將不免爲名敎之罪人, 堂堂孝理之朝, 亦安用如此之臣? 丁寧付托之敎, 已銘肝腑, 誠宜不拘虛文, 得以樞官, 入參聽諭之列。
答曰: "業已洞諭, 卿何若此? 甘寧、凌統之事, 雖曰三國, 其所引飭, 卽昔年下敎, 豈敢不奉承? 況勸于卿者, 亦不過於公協恭, 則卿之固執, 豈不過乎? 位在大官, 先宜奉承, 而頃者卿以更量爲對, 何若是尋箚乎? 噫! 於敵以下, 半諾之後, 不忍復貳, 況君臣之間乎? 卿若固執, 明日洞諭, 亦將文具, 予將何面, 臨門受參? 卿須體君臣之大義, 顧小子之苦心, 勿辭詣班聽諭。"

=====

영조실록 45권, 영조 13년 8월 28일 갑신 1번째기사 1737년 청 건륭(乾隆) 2년
조참을 받고, 신하들에게 지금부터 개벽이니 편당하지 말라고 유시하다


임금이 인정문(仁政門)에 나아가 조참(朝參)을 받았는데, 공경(公卿) 이하 시종(侍從) 등에게 유시(諭示)한 글에 이르기를,
"왕은 이렇게 말한다. 아! 공경(公卿)과 나의 시종신(侍從臣)들이 지금 특명으로 인해 모두 전정(殿庭)에 나왔으니, 구심(舊心)을 버리고 나의 이 유시를 들으라. 아!당습(黨習)의 폐단이 어느 때인들 없겠는가? 한(漢)의 청의(淸議)265) , 당(唐)의 우(牛)·이(李)266) , 송(宋)의 삼당(三黨)267) , 명(明)의 동림(東林)268) 이 전사(前史)에 뚜렷하게 나와 있으니, 어찌 귀감(龜鑑)이 되지 않겠는가? 아! 우리 나라는 그 명목(名目)이 서로 바뀌면서 오늘날에 이르렀는데, 그 폐단이 더 심해서 처음에는 군자(君子)라 하고 끝에 가서는 충(忠)이라 하며, 처음에는 소인(小人)이라 하고 끝에 가서는 역적(逆賊)이라 해서 서로 공격을 했다. 그리고는 틈을 만들어 동종(同宗)이 도리어 원수가 되기도 하고 찬축(竄逐)이 변해 살육(殺戮)이 되기도 하며, 환득 환실(患得患失)269) 하는 무리들이 중간에서 용사(用事)하고 효경(梟獍)270) 의 무리가 그 사이에서 틈을 노렸다. 아! 신축년271) ·임인년272) 에 만약 조종(祖宗)의 묵묵한 보우(保佑)가 아니었더라면 삼종(三宗)의 혈맥(血脈)이 어찌 오늘날에 있었겠는가? 종사(宗社)의 위태로움이 하나의 털끝에 매인 것과 같았고 무신년273) 에 이르러 더욱 극에 달했었는데, 그때 일을 생각하려 하니 참으로 모르는 체하고 싶다. 아! 경사(卿士)들은 어찌 이를 생각하지 않는가? ‘〈신하가〉 임금을 가린다.’는 전교에 어찌 자세히 유시하지 않았기에, 다른 날을 기다리라는 하교를 신하로서 어찌 감히 들을 수 있겠는가? 모름지기 그 후에 감계(鑑戒)를 삼아 징계하겠는가, 아니하겠는가? 기유년274) 의 폐합(閉閤)과 왕년에 약(藥)을 물리친 것도 그 연유를 따져 보면 모두 고심(苦心)에서 나온 것이다. 여러 신하들은 비록 편당을 일삼지만 나는 오히려 권권(眷眷)하다. 지임(遲任)275) 이 말하기를, ‘사람은 오직 옛것을 구한다.’라고 하였다. 아! 너희 조정에 있는 교목 세신(喬木世臣)들아! 너희 할아비와 아비는 열조(列朝)의 은혜를 받았다. 신하는 비록 나를 등지지만 나는 차마 옛날을 잊겠는가? 몇 년 동안 고심(苦心)하다가 조화시키기를 자임(自任)하고 있는데, 오직 편당을 못할까 염려해서 일마다 갈등이 생겼다. 지난날 지나친 일을 내가 어찌 즐거워서 했겠는가? 위로는 자전(慈殿)을 받들고 아래로는 여러 사람의 마음에 감동되어 밤중에 회오(悔悟)하고 문에 임해 통유한다. 모두 마땅히 자세히 듣고 이 명(命)을 황당하게 여기지 말라. 만약 어기는 자가 있으면 왕법(王法)에는 사(私)가 없다. 지난번의 하교(下敎)는 특히 중(中)에서 벗어났을 뿐만이 아니어서 지금 생각해 보니 스스로 반성하고 부끄러웠다. 아! 경들은 자세히 그 이유를 따져 보라. 한갓 나의 허물만이 아니라 어찌 스스로 지은 것이 아니겠는가? 십야(十夜) 이전의 일은 혼돈(混沌)에 부칠 터이니, 지금 이후는 바로 하나의 개벽(開闢)이다. 지난 습성을 버리고 다같이 공경하고 협력하여 각기 자손들을 훈유(訓諭)하여 영원히 후손을 보존하고 영명(永命)을 잇도록 하라. 신(神)의 척강(陟降)하심이 양양(洋洋)하고, 신기(神祇)가 소소(昭昭)하니, 각기 마음에 새겨 널리 유시함에 어김이 없도록 하라."
하였다. 유시를 마치고 임금이 희정당(熙政堂)에 나아가 시임 대신(時任大臣)·원임 대신(原任大臣) 및 2품 이상과 양사(兩司)의 장관(長官), 유신(儒臣)의 입시를 명하였다. 임금이 세자(世子)를 오른쪽 자리에 앉히고 그 손을 잡으니, 영의정 이광좌가 나아가 엎드려 말하기를,
"신이 오늘에는 그윽이 하례(賀禮)를 올릴 것이 있습니다. 전하께서 이제 이미 어선을 다시 드시고 여러 신하들에게 통유(洞諭)하셨으며 동궁(東宮)을 내어 보이시니, 노신(老臣)이 죽지 않고 다행히 이런 기회를 보게 되었습니다. 여러 신하들이 그 누군들 감히 다시 편당을 할 마음을 품겠습니까?"
하였다. 임금이 세자에게 일어서라 명하고 이광좌를 가리키며 말하기를,
"이 분이 너의 사부이다."
하고, 인하여 이광좌 등에게 이르기를,
"내가 박덕(薄德)하여 임어한 이후 털끝만큼의 혜택도 백성에게 미친 것이 없었으나, 반드시 당을 없애려는 것은 지성(至誠)으로 하였다. 그런데도 여러 신하들이 감동해 마음을 돌리지 않고 조정에 벼슬을 하지 않기 때문에 일찍이, ‘후일을 기다리라.’는 전교가 있었다. 나의 자손이 되는 자들이 마땅히 내 뜻을 따른다면 저 당인(黨人)들이 장차 무엇을 하려 하겠는가? 또 나는 위로 자전(慈殿)을 모시고, 아래로 원량(元良)이 있으니, 어찌 이 세상에 대한 생각이 없겠는가만, 전후로 곤란이 쌓여 마침내 자신을 잊었었다. 경이 뜰에 내려 갓을 벗은 것으로 인하여 감동되어 마음을 돌리지 않을 수 없었다. 경들은 시험삼아 생각해 보라. 나의 나이가 이미 많으니, 앞날이 얼마나 되겠는가? 혹 나를 생각하지 않더라도 삼종(三宗)의 혈맥(血脈)으로는 오직 세자만이 있으니, 지성으로 보호할 책임이 경들에게 있지 않겠는가? 영상이 비록 하례를 올렸지만 후일 조정이 편안해지고 백성들이 편히 보존되기를 기다린 후에 하례를 받아야 마땅하다."
하니, 이광좌가 말하기를,
"오늘의 하교는 더욱 간절하여 거의 사람의 골수(骨髓)에 사무치는데 그 누가 다시 당심(黨心)을 품겠습니까?"
하고, 영부사(領府事) 이의현(李宜顯)은 말하기를,
"신은 산림(山林)에 은거하는 선비가 아니며 언전에 올린 한 소(疏)는 나라를 등짐이 큰데, 지금 어찌 다시 물러간다고 말하겠습니까?"
하고, 좌의정 김재로는 말하기를,
"지난날의 일은 모두 신의 죄이니, 감히 마음을 가다듬어 구습(舊習)을 씻어버리지 않겠습니까?"
하고, 우의정 송인명(宋寅明)은 말하기를,
"무상(無狀)한 신이 성상의 뜻을 등져 조정이 궤열(潰裂)되었으니, 죽어도 속죄하기에 부족한데, 감히 다시 공정(公正)의 도(道)로써 우러러 힘쓰시게 하겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"나의 이번 거조로 인해 만약 효과를 이룬다면 그 공이 어찌 무신년의 난을 감정(勘定)한 데 비하겠는가? 오늘 임금과 신하가 마음의 간곡함을 터놓고 말하는데, 어찌 유감을 푸는 일이 없겠는가? 내가 송(宋)나라 태조(太祖)가 술잔을 든 고사를 본받고자 하니, 경들은 사양하지 말라. 또 내 나이가 이미 많으니, 한 잔 술로써 경들에게 어린 세자를 부탁하고자 한다."
하니, 여러 신하들이 모두 목이 메여 눈물을 흘렸다. 술잔을 장차 돌리려고 하는데, 이종성(李宗城)이 앞으로 나와 말하기를,
"신이 아뢸 말씀이 있으니, 어배(御杯)를 멈추시기를 청합니다. 임금과 신하 사이에 어찌 유감이 있겠으며, 또 무엇을 풀겠습니까? 신은 감히 이 잔을 들지 못하겠습니다."
하니, 임금이 웃으며 유감을 풀자는 하교를 정지시키고, 인하여 여러 신하들에게 말하기를,
"물러가고자 하는 자는 이 술을 들지 말라."
하자, 이광좌 이하가 모두 부복(俯伏)하여 받아 마시고 일어나 절하였다. 사직(司直) 오광운(吳光運)이 나아가 말하기를,
"임금과 신하가 한자리에서 술을 내려 마음을 씻으니, 마치 태화탕(太和湯)을 마신 듯합니다. 누군들 감동하여 뉘우치지 않겠습니까? 그러나 옛날에 가르침을 따르지 않은 자가 있다고 하여 요순(堯舜)이 어찌 일찍이 합문(閤門)을 닫았으며 반경(盤庚)276) 의 대고(大誥)에도 또한 음식을 물리쳤다는 말은 듣지 못하였습니다. 참으로 처치가 마땅하게 되고 법령에 믿음을 밝히면 인심이 저절로 복종하고 세도(世道)가 화평하게 됩니다. 이제 당습(黨習)이 고쳐지지 않는다 하여 갑자기 예사롭지 않은 지나친 거조를 하시니, 후세의 비웃음을 살까 염려 됩니다."
하니, 임금이 말하기를,
"요·순의 세대에는 가르침을 따르지 않은 자는 단지 공도(共兜)의 무리277) 4명뿐이었으니 어찌 오늘날 조정 신하들과 같겠으며, 반경의 백성 역시 어찌 일찍이 세 번이나 고(誥)했는데도 따르지 않았겠는가? 지난번의 거조는 내가 어찌 그만둘 수가 있었겠는가? 경의 말이 옳으니, 스스로 힘쓰지 않을 수 있겠는가?"
하였다. 오광운이 말하기를,
"지난번 듣건대, 대명(待命)한 여러 신하들을 사람을 시켜 엿보았다고 하는데, 이런 일이 한번 열려 만약 소인(小人)이 그 사이에 낀다면 그 폐단이 장차 어떻겠습니까? 전하께서 아랫사람을 거느리는 도리를 다하지 않으시고 하루아침에 여러 아랫사람을 책망해 바로잡으려 한다면 기상(氣像)이 한갓 촉박(促迫)한 데로 돌아가고 위령(威令)이 장난과 다름이 없게 됩니다."
하니, 임금이 가납(嘉納)하였다. 김재로에게 말하기를,
"경은 과연 공(公)을 먼저 하고 사(私)를 뒤로 하겠는가?"
하니, 대답하기를,
"신이 백방으로 생각해 보아도 끝내 하교를 받들 길이 없어 충정(衷情)이 저절로 막힙니다. 선신(先臣)이 강방(剛方)하여 남과 합치됨이 적었는데, 선조(先朝)에서 특별히 뛰어난 권우(眷遇)를 받았으나, 헐뜯고 욕하는 말이 도리어 아주 참혹하여 지금 생각해도 마음속에 아픔이 맺힙니다. 지난날 연석(筵席)에서 정신이 혼미하여 감히 물러가 다시 생각해 보겠다고 하였는데, 승지가 반승낙을 했다고 말하였습니다. 이 일이 있은 이래로 밤중에 잠자리에서 눈물만 흘리오니, 바라건대, 혈간(血懇)을 조금 이해하시어 빨리 상신의 직을 해임해 주소서."
하고, 임금이 말하기를,
"경이 전에 한 말이 아직도 귀에 남아 있는데, 이것이 어찌 반승낙이 아니었는가? 그런데 지금에 와서는 판이(判異)하니, 실로 처음 바라던 바가 아니다. 장차 어느 때에 충성을 바칠 수 있겠는가?"
하니, 김재로가 말하기를,
"전하의 춘추가 많지 않으시고, 동궁(東宮)이 또 아직 글을 배우지 않으니 나라에 큰 일이 있으면 신이 어찌 성심을 다하지 않겠습니까? 그러나 지금 만약 아픈 마음을 참으며 떠나지 않는다면, 이는 실절(失節)한 사람이 됩니다."
하니, 임금이 말하기를,
"만약 선경(先卿)이 안다면 어찌 경을 옳다고 하겠는가?"
하니, 김재로가 말하기를,
"성상의 하교가 이에 이르시니 삼가 몇 달 머물겠으나, 군국(軍國)의 큰 일 이외에는 결코 함께 주선(周旋)할 수 없습니다."
하였다. 대사헌 송성명(宋成明)이 아뢰기를,
"역적 이탄(李坦)278) 을 정법(正法)한 후에 노적(弩籍)해야 한다는 계사를 해를 거듭해 가며 쟁집(爭執)했으나, 유음(兪音)이 아직껏 계시지 않았습니다. 남태적(南泰績)·민윤창(閔允昌)·이명언(李明彦) 부자(父子)와 이관후(李觀厚)의 일에 이르러서는 국옥(鞫獄)에 관계되는데 응문(應文)의 숫자를 채우느라 상하가 서로 버티어 끝낼 기약이 없으니, 고금에 어찌 10년이 된 대계(臺啓)가 있겠습니까? 더군다나 개벽(開闢)한 후를 당해 처음 정사와 같으니, 본부(本府)의 전계(前啓)를 모두 정지할 뜻을 감히 아룁니다."
하니, 임금이 말하기를,
"도헌(都憲)279) 이 체통을 안다."
하였다. 대사간(大司諫) 성덕윤(成德潤)이 전계(前啓)를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 또 아뢰기를,
"역적 이탄(李坦)을 노적(弩籍)하자는 청을 무단히 정계(停啓)하고, 기타 국옥에 관계된 계사를 모두 정지했습니다. 청컨대 송성명을 파직하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"비록 옆에서 듣기는 해괴하겠으나 이를 결말짓지 않으면 어느 때에 진정되겠는가? 비록 그러하나 청한 바 역시 공체(公體)에 관계되니, 아뢴 대로 하라."
하였다.

-----

○甲申/上御仁政門, 受朝參, 諭公卿以下侍從等書。
王若曰。 噫嘻! 公卿越我侍從, 今因特命, 咸造于庭, 黜乃舊心, 聽我此諭。 嗚呼! 黨弊何代無之? 漢之淸議、唐之牛ㆍ李、宋之三黨、明之兩林, 斑斑前史, 豈不龜鑑? 嗚呼! 我朝其名互換, 逮至今日, 其弊轉甚, 初曰君子, 末則曰忠; 初曰小人, 末則曰逆, 戈戟相尋, 仍成釁隙, 同宗反爲仇敵, 竄逐變爲殺戮。 患失之輩, 從中用事, 梟獍之徒, 窺釁其間。 嗚呼! 辛壬若非默佑, 三宗血脈, 豈有今日? 宗社澟綴, 危若一髮, 至於戊申, 尤且極矣, 興惟曩時, 良欲無知。 嗚呼! 卿士曷不念此? 擇君之敎, 豈不詳諭;待他日敎, 臣豈敢聞? 須鑑其後, 懲乎否乎? 己酉閉閤, 往年却藥, 究厥所由, 皆曰苦心。 諸臣雖黨, 予猶眷眷, 遲任有言, 人惟求舊。 咨爾在廷喬木世臣, 乃祖乃父, 受列朝恩, 臣雖負我, 予忍忘舊? 幾年苦志, 調劑自任, 惟恐不黨, 隨事葛藤, 往者過擧, 予豈樂爲? 上奉慈闈, 下感群情, 半夜悔悟, 臨門洞諭, 咸宜詳聽, 毋荒此命, 若有違者, 王法無私。 往者下敎, 非特過中, 于今思之, 自反慙恧。 嗚呼! 卿等細究厥由, 非徒予咎, 豈非自作? 十夜以前, 付諸混沌, 于今以往, 卽一開闢, 黜乃往習, 同寅協恭, 其各訓諭, 若子若孫, 永保後昆, 迓續永命。 陟降洋洋, 神祇昭昭, 其各銘佩, 無替廣諭。
諭訖, 上御熙政堂, 命時原任大臣及二品以上、兩司長官、儒臣入侍, 上坐世子於座右, 握其手。 領議政李光佐進伏曰: "臣於今日, 竊有獻賀者, 殿下今已復膳, 洞諭諸臣, 出示東宮, 老臣不死, 幸見此會, 諸臣孰敢復懷黨心?" 上命世子起立, 指光佐曰: "此汝之師傅也。" 仍謂光佐等曰: "予以涼德, 臨御以後, 無秋毫及民之惠, 然必欲祛黨, 乃至誠耳。 諸臣猶不感回, 不仕於朝, 故曾有待他日之敎。 爲吾子若孫者, 固當遵守予志, 彼黨人者, 將欲何爲? 且予上奉慈闈, 下有元良, 豈無斯世之念, 而前後積困, 遂忘其身, 因卿下庭免冠, 不得不感回。 卿等試思之, 予之年紀已晩, 來日能復幾何? 縱不念予三宗血脈, 只有世子, 至誠保護之責, 顧不在卿等乎? 領相雖獻賀, 待他日朝著寧靖, 小民安保, 然後當受賀也," 光佐曰: "今日下敎, 尤極懇惻, 殆入人骨髓, 孰敢復萌黨心乎?" 領府事李宜顯曰: "臣非山林高蹈之士, 而年前一疏, 負國大矣, 今何敢更言退乎?" 左議政金在魯曰: "向日之擧, 皆臣之罪, 敢不精白一心, 滌去舊習乎?" 右議政宋寅明曰: "以臣無狀, 孤負聖志, 致朝著潰裂, 死不足贖, 敢復以公正之道仰勉焉?" 上曰: "因予此擧, 若有成效, 則其功豈比於戊申勘亂乎? 今日君臣洞說心曲, 豈可無釋憾之擧? 予欲效宋 祖杯酒故事, 卿等莫辭焉。 且予年已晩矣, 欲以一杯, 托三尺於卿等。" 諸臣無不哽咽泣下。 酒將行, 李宗城前曰: "臣將有言, 請停御杯。 君臣之間, 夫豈有憾, 又何釋爲? 臣不敢飮此杯矣," 上笑寢釋憾之敎, 仍謂諸臣曰: "有欲退者, 勿飮此酒。" 光佐以下皆俯伏受飮起拜。 司直吳光運進曰: "君臣一堂, 賜酒滌心, 如飮太和之湯, 孰不感悟? 然古有不率敎者, 堯、舜何嘗閉閤, 盤庚之大誥, 亦未聞却食。 苟能處置得宜, 法令明信, 則人心自服, 世道和平。 今乃以黨習之未革, 遽作非常之過擧, 恐不免貽笑來世。" 上曰: "堯、舜之世, 不率敎者, 只共兜輩四人耳, 豈有如今日朝臣? 盤庚之民, 亦何嘗三誥而不從乎? 向者之擧, 予豈得已? 卿言是矣, 可不自勉?" 光運曰: "頃聞胥命諸臣, 使人覵之。 此事一開, 而若小人居其間, 則其弊將何如? 殿下不能盡御下之道, 而一朝責群下, 以正氣像, 徒歸促迫威令, 無異戲謔矣。" 上嘉納焉。 謂在魯曰: "卿果能先公後私乎?" 對曰: "臣百爾思量, 終無奉承之道, 衷情只自抑塞。 先臣剛方寡合, 披先朝特達之遇, 而毁辱之言, 乃反孔慘, 至今思之, 痛結中心。 頃日筵席, 精神迷錯, 敢請退而更思, 承宣乃謂之半諾。 自有此事以來, 中夜枕席, 但有悌淚, 乞少諒血懇, 亟解相職。" 上曰: "卿之前言, 尙猶在耳, 是豈非半諾, 而今乃判異, 實非始望, 將待何時, 始可輸忠乎?" 在魯曰: "殿下春秋未暮, 東宮又未及學書。 國有大事, 則臣豈不殫誠, 而今若忍痛不去, 是失節之人也。" 上曰: "先卿若有知, 豈謂卿是乎?" 在魯曰: "聖敎及此, 謹當仍留數月, 然軍國大事之外, 決不敢同周旋矣。" 大司憲宋成明啓曰: "逆坦正法之後, 拏籍之啓, 積年爭執, 兪音尙悶。 至於泰績、允昌、明彦父子、觀厚事, 關係鞫獄, 而應文備數, 上下相持, 了當無期, 古今豈有十年臺啓? 況當開闢之後, 一初之政, 本府前啓竝停之之意敢達。" 上曰: "都憲識體矣。" 大司諫成德潤申前啓, 不允。 又啓言: "逆坦孥籍之請, 無端停啓, 其他關係鞫獄之啓, 一倂停止, 請宋成明罷職。" 上曰: "雖駭傍聽, 此不收殺, 何時可定? 雖然, 所請亦關公體, 依啓。"

=====

영조실록 45권, 영조 13년 8월 29일 을유 1번째기사 1737년 청 건륭(乾隆) 2년
사헌부에서 대사헌 송성명이 멋대로 계사를 정지한 일로 삭출을 청하다


헌부(憲府) 【장령 이행민(李行敏)·신겸제(申兼濟)·지평 김낙증(金樂曾)이다.】 에서 탄(坦) 이하의 전계를 다시 발론하고, 또 아뢰기를,
"무신년280) 의 흉언(凶言)은 실로 천고에 없던 바이니, 신하된 자는 마땅히 피눈물을 흘리며 토죄(討罪)하여 청을 들어주지 않으면 그치지 말아야 하는데, 대사헌 송성명은 목욕(沐浴)의 의리281) 를 돌보지 않고 여러 해 쟁집해 온 계사를 정지하기를 거리낌 없이 하였습니다. 박벌(薄罰)에 그쳐서는 안 되니, 청컨대 삭출(削黜)하소서."
하니, 답하기를,
"입시할 때 하교하겠다."
하였다.

-----

○乙酉/憲府 【掌令李行敏。 申兼濟、持平金樂曾。】 復發逆坦以下前啓, 又啓: "戊申凶言, 實千古所無。 爲臣子者, 所當沫血請討, 不得請則不止, 而大司憲宋成明不顧沐浴之義, 竝停積年爭執之啓, 無所顧忌, 不可薄罰而止, 請削黜。" 答曰: "當下敎於入侍矣。"

=====

영조실록 45권, 영조 13년 8월 29일 을유 2번째기사 1737년 청 건륭(乾隆) 2년
조현명이 김성탁을 변론한 자신의 상소로 물의를 일으킨 데 대해 상소하다


풍원군(豐原君) 조현명(趙顯命)이 상소하여 이르기를,
"신이 전번 소(疏)에서 논한 바는 법률의 경중을 논한 것에 불과할 뿐이요, 감히 명의(名義)에 관계된 것이 아닌데, 그윽이 알지 못할 것이 있습니다. 지난날 신사년282) 여름에 고(故) 상신(相臣) 이여(李畬)가 판의금(判義禁)으로서 이현일(李玄逸)의 석방(釋放)을 청하였고, 갑진년283) 겨울에는 영인(嶺人) 나학천(羅學川)이 응지소(應旨疏)를 올려 이현일을 변론하였습니다. 전후가 같은 이현일인데 변론한 나학천은 추장(推奬)해 쓰고, 말한 김성탁(金聖鐸)은 주륙(誅戮)하였으며, 이현일의 석방을 청한 고(故) 상신(相臣)은 추장되어 영수(領袖)로 삼았고, 김성탁을 변론한 신 같은 자는 역적을 옹호함을 면치 못했으니, 모르겠습니다만 명의(名義)가 때에 따라 경중이 있고 법률이 사람에 따라 낮아지고 높아진다는 것입니까? 또 신이 스스로 슬프게 여기는 것은 신이 이미 경솔하게 가리지 않고 발론하여 마침내 큰 시비가 벌어져 거연(居然)히 한 당(黨)의 우두머리가 되었으며, 끝에 가서는 점차 군부(君父)로 하여금 어선(御膳)을 폐하게까지 하여 형정(刑政)이 공평함을 잃게 되었습니다. 사단(事端)이 비록 지식되었다고는 하지만 근핵(根核)이 녹지 않아서 하루 사이에 둑이 터지듯 하면 그 화근이 반드시 더욱 맹렬하게 될 것이니, 신의 죄가 아님이 없습니다. 당인이란 지목을 받는 것은 바로 일생 동안 경계할 바인데, 이제 도리어 옷을 걷고 물로 들어가게 되었고, 탕평(蕩平)은 바로 10년 동안의 집안 계책이었는데 이제 스스로 허물게 되어 본말(本末)이 궤결(潰決)되고 지업(志業)이 낭패(狼狽)되었으니, 지하에서 망형(亡兄)을 뵐 낯이 없게 되었습니다. 청컨대 일을 빚어낸 죄를 감단(勘斷)하여 자정(自靖)의 도리를 다하게 하소서."
하니, 임금이 이르기를,
"이미 혼돈(混沌)에 붙였는데 개전(改悛)하지 않고 뜻을 쾌하게 하려 한다."
하고, 돌려주라고 명하였다.

-----

○豐原君 趙顯命上疏言:
臣之前疏所論, 不過法律輕重, 非敢干於名義, 而竊有所未曉者。 昔者辛巳夏, 故相李畬以判義禁, 請放玄逸, 甲辰冬, 嶺人羅學川上應旨疏, 訟玄逸。 前後一玄逸也, 學川訟之則奬用之, 聖鐸言之則誅戮之。 請放玄逸如故相則見推爲領袖, 略論聖鐸如臣者則不免爲護逆, 未知名義有時而輕重, 法律隨人而低昻耶? 抑臣自悼者, 臣旣輕發不擇, 遂成大鬨, 居然作一黨首, 末流轉輾, 至使君父廢膳, 刑政失平, 事端雖息, 根核未融, 一日河決, 其爲禍必益烈, 莫非臣罪也。 黨目乃一生所戒, 而今反褰裳而入之, 蕩平是十年家計, 而今將自我而毁之, 本末潰決, 志業狼狽, 無以見亡兄於地下。 請勘生事之罪, 俾盡其自靖。
上以旣付混沌, 而不悛快意, 命還給之。

=====

영조실록 45권, 영조 13년 8월 29일 을유 3번째기사 1737년 청 건륭(乾隆) 2년
주강을 마친 자리에서 어제의 당부를 신하들이 잊고 다시 편당할까 염려하다


임금이 주강(晝講)을 행하였다. 강을 마치고 임금이 말하기를,
"어제 술을 마신 사람에게 두 마음을 갖지 말고 변치 말라고 서로 면려(勉勵)하는 것은 옳지만, 오히려 술이 깬 후에 반드시 내 말을 잊을까 염려가 된다. 오광운(吳光運)이 나에게 허물을 돌린 것이 참으로 옳다. 내가 한세상 사람으로 하여금 모두 벙어리를 만들려고 하는 것이 아니다. 사람의 현명하고 불초함과 일의 이치에 맞는 여부를 만약 아주 공평하게 논하면 내가 어찌 그르다고 하겠는가? 다만 우리 나라 사람의 성품은 조용히 있지를 못하니, 이후에 또 무슨 당(黨)이 나올지 모르겠다."
하였다.

-----

○上行晝講。 講訖, 上曰: "昨日飮酒之人, 勿貳勿替, 交相勉勵則可矣, 猶恐酒醒之後, 必忘予言。 吳光運之所以歸咎於予者誠是矣。 予非欲使一世人皆啞也, 人之賢不肖、事之當理與否, 若以至公論之, 則予豈曰非乎? 但我國人性, 不堪寂寥, 不知此後又生出何黨也。"

=====

