영조실록 15권, 영조 4년 1월 1일 임자 1번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
권농과 양역 변통을 신칙하다


임금이 비망기(備忘記)를 내려 농사(農事)를 권장(勸奬)하도록 팔도(八道)와 양도(兩都)에 신칙하고, 양역(良役)의 변통을 묘당(廟堂)에 신칙하여 강구하게 하였다.

-----

○朔壬子/上下備忘以勸農, 飭八道兩都, 以良役變通, 飭廟堂講究。

=====

영조실록 15권, 영조 4년 1월 1일 임자 2번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
송인명이 정월 원일에 면계하는 소를 진달하다


대사간 송인명(宋寅明)이 상소하였는데, 대략 이르기를,
"오늘은 곧 정월(正月) 원일(元日)입니다. 천지(天地)에 있어서는 음기(陰氣)와 양기(陽氣)가 쇠잔하고 회복하는 운회(運會)가 있으며, 한 몸에는 공도(公道)와 사욕(私慾)이 사라지고 자라나는 구별(區別)이 있으니, 돌이켜 궁구한다면 한가지 이치일 뿐입니다. 양기와 공도는 강(剛)이 되고 선(善)이 되며 음기와 사욕은 유(柔)가 되고 악(惡)이 되니, 선왕(先王)이 양기를 부추기고 음기를 억누르며 성인(聖人)이 사욕을 버리고 천리(天理)를 보존하는 것은 똑같은 도리입니다. 안으로는 궁첩(宮妾)과 성색(聲色)을 멀리하기가 지극히 어려우나, 멀리하지 아니하여 몸에 해로움이 됨을 안다면 반드시 참고 멀리하기를 마치 미치지 못하는 것처럼 할 것이요, 밖으로는 공손하고 아첨하는 무리를 물리치기가 지극히 어려우나, 물리치지 아니하여 덕의(德義)에 누(累)가 됨을 안다면 반드시 결단하여 물리치기를 장차 더럽히는 것처럼 할 것이니, 〈선악(善惡)이〉 서로 싸워 악을 머물러 둠이 없이 말끔히 사욕을 버려 반드시 없애기를 기필한다면, 성인(聖人)의 하늘을 본받는 일이 이에 완료될 것입니다."
하니, 대답하기를,
"을사년001) 봄 호서(湖西)에 있을 때 세초(歲初)에 진계(陳戒)한 말은 지금까지 가상하게 여기고 있다. 삼원(三元)002) 날에 또 면계(勉戒)하는 소를 진달했으니, 매우 가상하다. 어찌 유의(留意)하지 않을 수 있겠는가?"
하였다.

-----

○大司諫宋寅明上疏, 略曰:
今日, 卽月正元日也。 在天地有陰陽剝復之運, 在一身有公私消長之別, 反而究之, 一理而已。 陽與公爲剛爲善, 陰與私爲柔爲惡, 先王所以扶陽而抑陰, 聖人所以寡欲而存理, 同一道也。 內而便嬖聲色之至難遠也, 而旣知其不遠而爲累於身, 則必忍而遠之, 如不及焉, 外而遜順諂佞之至難斥也, 而旣知其不斥而爲累於德, 則必斷而斥之, 若將浼焉, 鏖戰相似, 無所遲留, 寡欲之至, 必期於無, 則聖人繼天之能事, 於是乎畢矣。
批曰: "乙巳春在湖西, 歲首陳戒之言, 尙今嘉之。 三元之日, 又陳勉戒之疏, 深用嘉之。 可不留意焉?"

=====

영조실록 15권, 영조 4년 1월 1일 임자 3번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
임광·남일명에게 관직을 제수하다


임광(任珖)을 부수찬(副修撰)으로, 남일명(南一明)을 집의(執義)로 삼았다.

-----

○以任珖爲副修撰, 南一明爲執義。

=====

영조실록 15권, 영조 4년 1월 3일 갑인 1번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
이광덕을 서용하여 진휼을 전관하도록 하다


영의정(領議政) 이광좌(李光佐)가 차자(箚子)를 올렸는데, 대략 이르기를,
"호남(湖南)의 진휼(賑恤)에 관한 일은 어사(御史)가 전관(專管)하므로, 본도(本道)의 관민(官民)들이 날짜를 헤아리며 돌아오기를 바라고 있었는데, 갑자기 일로 인하여 파직되었으니, 그 요량(料量)하고 배포(排布)한 것이 한결같이 모두 어긋날 것입니다. 이는 미숙한 사람에게 맡길 수 없으니, 다시 전직(前職)에 있던 사람을 등용하여 당일로 하직(下直)하게 함이 옳을 듯합니다."
하니, 임금이 비답을 내려 그대로 따르고, 인하여 호남 어사(湖南御史) 이광덕(李匡德)을 서용하고, 패초(牌招)003) 하여 사조(辭朝)하도록 명하였다.

-----

○甲寅/領議政李光佐上箚, 略曰:
湖南賑事, 御史專管, 本道官民, 計日望其還, 遽因事見罷, 所料量排布, 一皆緯繣。 此不容付諸生手, 復用前人, 當日下直, 恐爲得宜。
上賜批從之, 仍命湖南御史李匡德敍用, 牌招辭朝。

=====

영조실록 15권, 영조 4년 1월 3일 갑인 2번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
유정·이광보·송징은에게 관직을 제수하다


유정(柳綎)을 승지(承旨)로, 이광보(李匡輔)를 교리(校理)로, 송징은(宋徵殷)을 설서(說書)로 삼았다.

-----

○以柳綎爲承旨, 李匡輔爲校理, 宋徵殷爲說書。

=====

영조실록 15권, 영조 4년 1월 4일 을묘 1번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
감진 어사 이광덕을 불러 편의에 따라 일을 처리하도록 하유하다


임금이 감진 어사(監賑御史) 이광덕(李匡德)을 불러 보고 편의에 따라 일을 처리하라고 하유(下諭)하였다.

-----

○乙卯/上召見監賑御史李匡德, 以便宜從事。

=====

영조실록 15권, 영조 4년 1월 4일 을묘 2번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
이종백이 각처의 사고를 지방관이 봉심하게 하였던 것을 말리다


한림(翰林) 이종백(李宗白)이 아뢰기를,
"각처(各處)의 사고(史庫)를 지방관으로 하여금 여닫고 봉심(奉審)하게 하는 것은 예전에 없던 규례이니, 새로 설치(設置)함은 옳지 못합니다."
하니, 임금이 옳게 여겼다. 이보다 앞서 한림(翰林) 민형수(閔亨洙)가 무주 사고(茂朱史庫)의 서적(書籍)을 포쇄(曝曬)하고 돌아와서 사각(史閣)을 장마를 겪은 후에는 지방관으로 하여금 참봉을 이끌고 여닫아 봉심(奉審)하도록 하기를 청하니 품처(稟處)하라는 분부가 있었는데, 이에 이르러 이종백이 이를 방지하였다.

-----

○翰林李宗白奏曰: "各處史庫之令地方官開鎖奉審, 係是無前之規, 不可創開。" 上可之。 先是, 翰林閔亨洙曝曬茂朱史庫, 還奏史閣經霾後, 請令地方官, 率參奉開鎖奉審, 有稟處之命, 至是, 宗白防之。

=====

영조실록 15권, 영조 4년 1월 4일 을묘 3번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
윤상백과 조상경이 왕세자가 학문에 힘쓰는 방도를 진달하다


사서(司書) 윤상백(尹尙白)과 보덕(輔德) 조상경(趙尙慶)이 모두 상소하여 왕세자(王世子)의 학문에 힘쓰는 방도를 진달하니, 모두 우악(優渥)한 비답을 내렸다.

-----

○司書尹尙白、輔德趙尙慶皆上疏, 陳春宮懋學之方, 竝優批答之。

=====

영조실록 15권, 영조 4년 1월 5일 병진 1번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
이광좌 등이 어진 정사와 양역 변통, 정제두의 가자에 대하여 논하다


임금이 인정문(仁政門)에 나아가 조참(朝參)을 행하였다. 영의정 이광좌(李光佐)가 나아가 말하기를,
"옛날의 어질고도 밝은 임금은 혹 부역(賦役)의 편벽된 괴로움을 염려하여 균등하게 할 것을 생각하였고, 형옥(刑獄)의 공평하지 못함을 염려하여 애휼(愛恤)할 것을 생각하였고, 가난한 백성의 굶주리고 추움을 염려하여 구제(救濟)할 것을 생각하였고, 재변(災變)의 경고(警告)를 두려워하여 그 지식(止息)시킬 방도를 생각하였으니, 오직 한 가지 정사(政事)라도 천심(天心)에 부합하지 않을까, 한 백성이라도 그 살 바를 얻지 못할까 두려워하였습니다. 그리하여 세초(歲初)에는 반드시 조서(詔書)를 반포했으니, 참으로 봄은 만물(萬物)이 생육(生育)하는 근본이요, 임금은 하늘을 본받아 어진 정사를 시행하는 근본이 되는 때문이었습니다. 오늘날 인심이 땅에 떨어지고 기강(紀綱)이 무너져 거의 수습할 수 없는 지경에 이르렀습니다. 전하께서 이에 만약 크게 진작(振作)시키고 크게 깨우쳐 이미 막힌 운회(運會)를 만회(挽回)하고 이미 무너진 기강을 떨치고자 한다면, 다만 뜻을 세우는 것이 어떠한가에 달려 있으니, ‘하늘을 본받고 도(道)를 행하여 날로 새롭고 또 새로워진다.[體天行道日新又新]’는 여덟 글자가 오늘날 전하의 가장 긴요한 공부가 될 것입니다."
하고, 우의정(右議政) 심수현(沈壽賢)이 참된 마음으로 실속 있는 정사를 행하여 승평(昇平)한 치세(治世)로 만회할 것을 아뢰니, 임금이 모두 좋다고 칭찬하였다. 이광좌가 말하기를,
"오늘날의 급선무(急先務)는 양역(良役)의 변통에 지나지 않는데, 근래에 비국(備局)의 여러 재신(宰臣)과 더불어 반복하여 상의하였으나, 끝내 충분히 좋은 방책을 얻지 못했으며, 임시 고식적(姑息的)인 방책을 여러 의논이 또 귀일(歸一)되지 않았습니다."
하니, 임금이 동반(東班)·서반(西班)의 백관으로 하여금 소회(所懷)가 있으면 진달하라고 명하였다. 순장(巡將) 이해(李楷)·사도시 주부(司䆃寺主簿) 이도현(李道顯)·예빈시 주부(禮賓寺主簿) 남학성(南鶴聲)·무겸선전관(武兼宣傳官) 유봉정(柳鳳禎)이 각기 소회를 진달하자, 심수현이 말하기를,
"이 무리들의 말은 모두 한 부분에 속한 소견(所見)입니다."
하였는데, 임금이 모두 온화한 말로써 수작(酬酌)하였다. 이조 판서(吏曹判書) 이태좌(李台佐)가 말하기를,
"대사헌(大司憲) 정제두(鄭齊斗)는 곧 세 조정에서 예우(禮遇)하던 신하입니다. 금년에 나이 80세가 되었으니, 선조(先朝) 때 박세당(朴世堂)의 전례에 따라 변품(變品)하여 자급(資級)을 올림이 마땅합니다."
하니, 임금이 대신에게 물었다. 이광좌가 말하기를,
"신이 도학(道學)을 알지 못하여 비록 그 조예(造詣)가 어떠한지는 모르겠지만 연덕(年德)이 모두 높아 일세(一世)에 중망(重望)을 받으니, 수직(壽職)으로 이름할 필요 없이 변품하여 자급을 올림이 실로 유현(儒賢)을 숭상(崇尙)하는 도리에 합당할 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"산림(山林)의 선비를 작질(爵秩)로 얽어맬 필요가 없어서 아직 자급을 올리지 않았는데, 이제 나이 이미 80세가 되었으니, 수직(壽職)으로 이름할 것 없이 자급을 올리는 것이 옳겠다."
하였다. 심수현이 말하기를,
"조신(朝臣)으로서 나이 80이 된 자를 세초(歲初)에 가자(加資)하는 것이 곧 옛날부터 전해 오는 관례인데, 근래에 오랫동안 시행하지 않았으니, 전조(銓曹)로 하여금 품지(稟旨)하여 시행하도록 함이 마땅합니다."
하니, 윤허하였다. 이태좌(李台佐)가 말하기를,
"옛날에는 승지(承旨)를 자주 체임(遞任)시키지 않고 10개월 동안 근무(勤務)하면 으레 자급을 올렸으니, 고(故) 상신(相臣) 서문중(徐文重) 또한 이로써 가자(加資)되었습니다. 그러나 그 후 나이 젊은 승선(承宣)들이 이를 혐의하여 구임(久任)004) 하지 않으므로, 일이 익숙하지 못한 데가 많아서 비록 자질구레한 절차도 혼자 처리하지 못하고 반드시 미숙한 주서(注書)에게 부탁하거나 혹은 원리(院吏)에게 물어서 겨우 메꾸어 나가니, 착오(錯誤)가 따라 나옵니다."
하니, 임금이 말하기를,
"아뢴 바가 참으로 옳으니, 각별히 신칙을 더하도록 하라."
하였다. 이태좌가 말하기를,
"자의(諮議) 심육(沈錥)은 그 아비를 따라 연경(燕京)에 들어갔는데, 성상께서 6품(六品)에 승진시키라는 분부가 있었습니다. 전(前) 세마(洗馬) 박필부(朴弼傅)는 옛 서적을 많이 읽었고 스스로 삼가고 경계하여 전일에 이미 자의(諮議)의 망(望)005) 에 들었으니, 일체로 6품에 승진시킴이 마땅합니다."
하니, 임금이 대신에게 물었다. 이광좌가 말하기를,
"6품에 승진시켜 서용(敍用)함이 불가할 것이 없습니다. 계방(桂坊)006) 에 두면 보도(輔導)의 책임을 다할 것이요, 목민(牧民)의 자리에 시험하면 또한 그 재학(才學)을 펼 수 있을 것이니, 6품에 승진시키는 것이 좋겠습니다."
하니, 임금이 옳게 여겼다.

-----

○丙辰/上御仁政門, 行朝參。 領議政李光佐進曰: "古之賢君哲辟, 或慮賦役之偏苦, 而思所以均之, 刑獄之不平, 而思所以恤之, 念窮民之飢寒, 而思所以賑之, 懼災沴之警告, 而思所以弭之。 惟恐一政之不合天心, 一民之不得其所。 渙發大號, 必在歲首者, 誠以春者, 萬物生育之本, 而人君體天行仁之始故也。 卽今人心陷溺, 綱紀已頹, 幾至於莫可收拾之域。 殿下於此, 若有大振作大警動, 以回旣否之運, 以振已頹之綱, 只在立志之如何, 體天行道, 日新又新八字, 是殿下今日第一工夫也。" 右議政沈壽賢, 以實心實政, 挽回至治爲奏, 上皆稱善。 光佐曰: "今日第一急務, 不過良役變通, 而近與備局諸宰, 反覆商確, 終未得十分善策, 若其捄末之策, 諸議又不一矣。" 上命東、西班百官, 有懷則陳。 巡將李楷、司䆃寺主簿李道顯、禮賓寺主簿南鶴聲、武兼宣傳官柳鳳禎, 各有所陳, 壽賢曰: "此輩之言, 皆一斑之見。" 上皆與之溫言酬酢。 吏曹判書李台佐曰: "大司憲鄭齊斗, 卽二朝禮遇之臣也。 今年恰滿八十, 依先朝朴世堂例, 宜變品陞資。" 上問大臣, 光佐曰: "臣非知道者, 雖不知其造詣之如何, 而年高德邵, 爲一世所傾嚮, 不必以壽職爲名, 變品陞資, 實合於崇儒尙賢之道矣。" 上曰: "山林之士, 不必以爵秩縻之, 姑不陞資矣, 今年已八十, 不必以壽職爲名, 陞資可也。" 壽賢曰: "朝臣年八十者, 歲首加資, 卽古例, 而近久不行, 宜令銓曹稟行。" 允之。 台佐曰: "古則承旨不數遞, 十朔行公, 則例爲陞資, 故相徐文重, 亦以是加資。 其後年少承宣, 嫌不久居, 事多生踈, 雖微細之節, 不能獨辦, 必付諸注書之生手, 或問於院吏, 僅僅彌縫, 而瘡疣隨出矣。" 上曰: "所奏誠然, 另加申飭。" 台佐曰: "諮議沈錥隨其父赴燕京, 自上有出六之命。 前洗馬朴弼傅, 多讀古書, 飭躬自勵, 前已入諮議望, 一體陞六宜矣。" 上問大臣, 光佐曰: "出六進用, 無所不可。 置之桂坊, 可以盡輔導之責, 試之民社, 亦可以展其才學, 出六好矣。" 上可之。

=====

영조실록 15권, 영조 4년 1월 5일 병진 2번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
호조 판서 권이진이 제주의 공물 진상을 감제해 주기를 청하다


임금이 하교하기를,
"제주(濟州)는 바다 가운데 멀리 떨어져 있는 섬인 만큼 무릇 방물(方物)의 진상(進上)에 있어 선조(先朝)에서 매양 진휼(軫恤)을 더하였고, 자성(慈聖)께서 반드시 감제(減除)하고자 하였으니, 그 양지(養志)의 도리에 있어 그 뜻을 봉승(奉承)함이 마땅하다. 탄일(誕日) 이외에 정조(正朝)와 동지(冬至)의 방물은 우선 감제하도록 하라."
하였다. 호조 판서(戶曹判書) 권이진(權以鎭)이 말하기를,
"전하께서 이미 어량(漁梁)의 수세(收稅)를 혁파하시고, 또 탐라(耽羅)의 방물을 감제하셨으니, 참으로 거룩하신 일입니다. 옛날 천자(天子)의 음식과 의복의 수용(需用)은 산택(山澤)의 조세(租稅)로서 우인(虞人)에게서 나왔는데, 재부(財賦)는 여기에 들지 않았으니, 한(漢)나라의 수형(水衡)과 당(唐)나라의 소부(少府)는 모두 이 직책이었습니다. 명(明)나라 광록시(光祿寺)는 지급된 은자(銀子) 50만 냥을 가지고 1년 동안 천자의 의복과 음식을 제공했으며, 천자가 은자를 쓰고자 하면 찬품(饌品)을 감하여 이것을 가지고 사용했습니다. 그런데 우리 나라에서는 모두 선혜청(宣惠廳)과 호조(戶曹)의 재물을 통용하였는데, 지금은 원래 정해진 상공(常貢) 외에 점차 경용(經用)이 증가되어 비록 백향사(白香絲) 한 가지로 말하더라도 갑진년007) 이후에 궁중(宮中)에 들어간 수량이 3백여 근(斤)에 이르도록 많으니, 이 뒤로는 궁중에 들어가는 것이 만약 원공(元貢)의 수량을 초과하면 본조(本曹)에서 일에 따라 논계(論啓)함이 마땅합니다."
하였는데, 병조 판서(兵曹判書) 오명항(吳命恒)과 어영 대장(御營大將) 조문명(趙文命)이 모두 말하기를,
"말이 나라를 근심하고 임금을 사랑하는 데에서 나왔으니, 충성과 질박(質樸)함이 가상합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"호조 판서(戶曹判書)의 말은 사리에 어두운 데에서 나왔다. 위로 두 동조(東朝)008) 를 모시고 있어 승순(承順)하고 봉양(奉養)하는 절차가 상용(常用)의 규례에서 초과하니, 호조 판서는 사세(事勢)가 어떠한지 알지 못하고 있다. 그러나 그 말이 질박하니, 어찌 유의(留意)하지 않겠는가?"
하였다.

-----

○敎曰: "濟州是絶海遠島, 凡於方物進上, 自先朝每加軫恤, 慈聖必欲除減。 其在養志之道, 宜卽奉承。 誕日外正朝、冬至方物, 其令姑減。" 戶曺判書權以鎭曰: "殿下旣罷漁梁收稅, 又減耽羅方物, 盛德事也。 古者天子膳服之需, 以山澤之稅, 出於虞人, 財賦不與於此, 漢之水衡、唐之少府, 皆是職也。 皇明光祿寺, 有屬銀五十萬兩, 以供天子一歲之衣食, 天子欲用銀, 則減膳品以用之。 而我國則皆以惠局戶曺財貨通用, 卽今元定常貢外, 漸爲加用, 雖以白香絲一節言之, 甲辰以後, 內入之數, 至於三百餘斤之多, 此後內入, 若過於元貢, 則本曹當隨事論奏矣。" 兵曺判書吳命恒、御營大將趙文命皆曰: "言出憂愛, 忠可尙。" 上曰: "戶判之言, 出於鄕闇矣。 上奉兩東朝, 其所承順奉養之節, 過於常用之例, 戶判不知事勢之如何, 而言則質樸, 可不體念?"

=====

영조실록 15권, 영조 4년 1월 5일 병진 3번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
헌부와 간원에서 전계를 거듭 아뢰었으나 윤허하지 않다


헌부(憲府)에서 전계(前啓)를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 간원(諫院)에서 전계(前啓)를 거듭 아뢰었으나 윤허하지 않았으며, 홍성보(洪聖輔)·나학천(羅學川)·경성회(慶聖會)를 사판(仕版)에서 삭제하는 일과 유복명(柳復明)을 나문(拿問)하여 정죄(定罪)하는 일은 모두 아뢴 대로 따랐다.

-----

○憲府申前啓, 不允。 諫院申前啓, 不允, 洪聖輔、羅學川、慶聖會削去仕版, 及柳復明拿問定罪事, 竝依啓。

=====

영조실록 15권, 영조 4년 1월 6일 정사 1번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
송진명·유간·조진희·심육에게 관직을 제수하다


송진명(宋眞明)을 대사간(大司諫)으로, 유간(柳諫)을 장령(掌令)으로, 조진희(趙鎭禧)를 수찬(修撰)으로, 심육(沈錥)을 사재감 주부(司宰監主簿)로 삼았다.

-----

○丁巳/以宋眞明爲大司諫, 柳諫爲掌令, 趙鎭禧爲修撰, 沈錥爲司宰主簿。

=====

영조실록 15권, 영조 4년 1월 6일 정사 2번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
사은 표문의 황지 산삭에 관하여 논의하다


영의정(領議政) 이광좌(李光佐)와 대제학(大提學) 윤순(尹淳)이 청대(請對)하여 입시(入侍)하였다. 이광좌가 말하기를,
"예로부터 표문(表文)의 두사(頭辭)에는 전부 황지(皇旨)를 써서 감히 산삭(刪削)하지 못하였는데, 이번에 이른바 두사가 사리(事理)를 이루지 못하였습니다. 대개 황지에 이미 패악(悖惡)한 말을 서로 더하여 이를 다 인용할 수가 없으니, 사은 표문(謝恩表文) 가운데에 다만 관면(寬免)한 한 구절만 따서 쓰고자 합니다. 그런데 등록(謄錄)을 거슬러 상고해 보았으나, 끝내 표문의 두사를 산삭한 규례가 없었는데, 자문(咨文)에는 간혹 산삭함이 있었으니, 혹시 규례로 인용할 수가 있을 것입니다. 일찍이 임술년009) 의 사행(使行) 때에 황지 가운데 어휘(御諱)를 쓴 곳에 면자(免字)를 삭제하고 또 감자(減字)를 썼는데, 저들이 트집을 잡아 마침내 벌금을 내기에 이르렀으니, 이 또한 염려스럽습니다. 그러나 이번에는 똑같지 않은 점이 있으니, 저들이 만약 ‘황지를 어찌하여 산삭했느냐?’고 말한다면, 대답하기를, ‘자문은 작년의 일인데, 선조(先朝)의 어휘(御諱)를 썼으니, 이는 대국(大國)에서 문서를 잘 검토해 보지 못한 소치이다. 이미 이와 같음을 알았으므로, 감히 표문의 두사에 모두 올리지 못했다.…’ 하고, 또 말하기를, ‘〈채은(債銀)을〉 너그럽게 면제해 준 것으로써 사은(謝恩)하였으며, 또 진주(陳奏)할 말이 있으므로, 표문에 감히 모두 올리지 못하고 다만 주문(奏文)에만 썼다.’고 한다면, 핑계댈 수가 있을 것입니다. 좌상(左相)의 의견으로는 삭본(削本)과 전본(全本) 두 건(件)을 가지고 가서 형세를 보아 조처함이 좋을 듯하다고 합니다."
하였는데, 임금이 말하기를,
"대제학(大提學)의 의견(意見)은 어떠한가?"
하자, 윤순이 말하기를,
"변무(辨誣)의 말은 주문(奏文)이 되고 사은(謝恩)의 말은 표문(表文)이 되는데, 사은에 관한 표문의 두사(頭辭)에 패만(悖慢)한 말을 아울러 싣는 것은 진실로 박절하여 차마 하지 못할 바가 있으니, 좌상(左相)의 말대로 두 건을 가지고 들어가야 혹 완비(完備)하는 것이 될 듯합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"내 생각에도 본래 사은하는 것은 작은 일이요, 변무하는 것은 큰 일이니, 내가 비록 스스로 온화하고 부드럽게 처신하더라도 만약 변무할 수 있다면 실로 다행으로 여긴다. 혹시라도 저들이 트집을 잡을까 염려하여 당초에는 산삭(刪削)하지 않으려 하였으나 수규(首揆)010) 의 말이 이와 같으니, 두 건을 준비해 가도록 하라."
하였다.

-----

○領議政李光佐、大提學尹淳請對入侍。 光佐曰: "自古表文頭辭, 全用皇旨, 不敢刪節, 而今番所謂頭辭, 不成事理。 蓋皇旨, 旣以惡言相加, 不可全用, 謝恩表中, 欲只拈寬免一段。 泝考謄錄, 終無表文頭辭刪節之例, 咨文間有刪節, 或可以援例。 曾於壬戌使行時, 皇旨中御諱所書處, 刪之免字, 又以減字書之, 彼人執言, 遂至罰金, 此亦可慮。 然今番有不同者, 彼若曰: ‘皇旨何以刪節?’云, 則答曰: ‘咨文, 是昨年事, 而書以先朝御諱, 此由大國文書, 不能照管之致。 旣知其如此, 有不敢盡謄於表文頭辭。’云云, 又曰: ‘以寬免謝恩, 而又有陳奏之語, 故表文不敢盡謄, 只於奏文書之。’云爾, 則可以有辭矣。 左相之意, 則刪本與全本, 以兩件持去, 觀勢處之似好云矣。" 上曰: "大提學之意, 何如?" 淳曰: "辨誣之言爲奏, 謝恩之意爲表, 謝表頭辭, 竝載慢語, 實有所迫切不忍, 左相所云, 兩件持入, 或似完備矣。" 上曰: "予意本以爲謝恩小, 而辨誣大, 我雖自處以巽軟, 若得辨誣, 實爲大幸。 或慮彼中之生梗, 初不欲刪節矣, 首揆之言如此, 使之備兩件以去。"

=====

영조실록 15권, 영조 4년 1월 8일 기미 1번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
채팽윤·이정·조상경 등에게 관직을 제수하다


채팽윤(蔡彭胤)을 승지(承旨)로, 이정응(李挺膺)을 헌납(獻納)으로, 조상경(趙尙慶)을 집의(執義)로, 남일명(南一明)을 수찬(修撰)으로, 조문명(趙文命)을 대사성(大司成)으로, 송인명(宋寅明)을 승문원 부제조(承文院副提調)로 삼았고, 대사헌(大司憲) 정제두(鄭齊斗)를 자헌 대부(資憲大夫)로 승진시켰다.

-----

○己未/以蔡彭胤爲承旨, 李挺膺爲獻納, 趙尙慶爲執義, 南一明爲修撰, 趙文命爲大司成, 宋寅明爲承文副提調, 陞大司憲鄭齊斗階資憲。

=====

영조실록 15권, 영조 4년 1월 8일 기미 2번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
헌부에서 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않다


헌부(憲府)에서 전계(前啓)를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○憲府申前啓, 不允。

=====

영조실록 15권, 영조 4년 1월 8일 기미 3번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
정언 이춘제가 공물의 독촉을 금할 것 등을 진달하다


정언(正言) 이춘제(李春躋)가 상소하였는데, 대략 이르기를,
"공물(貢物)의 값을 헤아려 지급하되 채무(債務)를 독책(督責)하는 거조는 이제 우선 조금 늦추어 주고, 시골 사람으로서 전곡(錢穀)을 많이 내어 기민(飢民)을 구제한 자는 해조(該曹)에 분부하여 편의에 따라 상(賞)을 내리게 하소서."
하고, 또 말하기를,
"봉산 군수(鳳山郡守) 이의풍(李義豐)은 치적(治績)이 현저(顯著)하니 마땅히 포장(褒奬)이 있어야 하고, 황해 수사(黃海水使) 구성익(具聖益)은 백성의 재물을 거두어 사복(私腹)을 채웠으니, 빨리 파직시킴이 마땅합니다. 그리고 어사(御史)를 연달아 순행하며 염문(廉問)하게 해서 탐관 오리(貪官汚吏)로 하여금 두려워하게 하소서."
하였다. 또 청하기를,
"왕세자(王世子)로 하여금 자주 서연(書筵)을 열어 강론(講論)을 정지하지 말도록 하소서."
하니, 너그럽게 비답하였다.

사신은 말한다. "이춘제는 한낱 비천(卑賤)하여 아첨하는 무리로서 일찍이 서도(西道)의 군현(郡縣)을 맡아 청렴하지 못하다는 기롱을 크게 초래(招來)했는데, 대각(臺閣)에 들어오자, 감히 탐관 오리의 폐해를 성대하게 논했으니, 어찌 스스로 반성(反省)할 줄을 알지 못하는가? 그리고 무변 수령(武弁守令)을 포장(褒奬)함에 이르러서는 더욱 대각의 수치인데, 삼사(三司)에 있는 관원들이 한마디 말도 그 그릇됨을 바로잡는 이가 없었으니, 가석(可惜)한 일이다."

-----

○正言李春躋上疏, 略曰:
貢物之價, 量宜計給, 而督債之擧, 今姑少寬, 鄕人之多費錢穀, 賙救飢氓者, 分付該曹, 從便酬賞。
又言:
鳳山郡守李義豐, 治績顯著, 宜有褒勸, 黃海水使具聖益徵斂肥已, 宜速罷改。 繡衣廉問, 鱗次循環, 使汚吏畏忌。
又請東宮開筵, 毋或停講。 優批以答。

【史臣曰: "李春躋, 卽一卑諂之流也, 曾任西縣, 厚招不廉之譏, 而及其居臺, 乃敢盛論貪官汚吏之弊, 何其不自反也? 至於褒奬武倅, 尤是臺閣之恥, 惜乎! 三司之人, 不能以一言矯其非也。"】

=====

영조실록 15권, 영조 4년 1월 9일 경신 1번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
관상감에서 일식, 월식일의 구식에 대해 아뢰다


관상감(觀象監)에서 아뢰기를,
"평상시에 일식(日食)이나 월식(月食)이 하늘가에 나타나면 으레 높은 곳에 올라가서 관망(觀望)합니다. 이제 1월 16일 정묘 보름의 월식은 내편법(內篇法)으로 추정(推定)한다면 대명 역법(大明曆法)에 월식이 되지 않고, 외편법(外篇法)으로 〈추정한다면〉 월식이 지하(地下)에 있는 것입니다. 달이 뜰 때에 만약 원형(原刑)으로 복원(復圓)되지 않는다면 보는 대로 구식(救食)011) 하지 않을 수 없습니다. 전례(前例)에 따라 감관(監官) 2원(員)을 특별히 정하여 남산(南山)에 올라가서 후망(候望)하게 하고, 달이 뜰 때에 만약 이그러진 형상이 있으면 곧 화전(火箭)을 쏘아 보고하여 구식하도록 함이 사리(事理)에 합당할 듯합니다."
하니, 임금이 윤허하였다.

-----

○庚申/觀象監啓曰: "常時日月之食, 見於天際, 則例必登高觀望。 今正月十六日丁卯, 望月食, 以內篇法推之, 大明曆法不食, 外篇法則食在地下。 月出之時, 若有未復之形, 則不可不隨所見救食。 依例別定監官二員, 登南山看候, 月出之時, 若有虧缺之影, 卽令放火箭相報, 以爲救食之地, 恐合事宜。" 允之。

=====

영조실록 15권, 영조 4년 1월 9일 경신 2번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
전 현감 이사덕이 민막을 진달하니, 왕이 윤허하다


전(前) 현감(縣監) 이사덕(李師德)이 상소(上疏)하여 백성의 폐막(弊瘼)을 진달하니, 임금이 윤허하였다.

-----

○前縣監李師德疏陳民瘼, 下廟堂稟處。

=====

영조실록 15권, 영조 4년 1월 10일 신유 1번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
심수현 등을 인견하고, 심양의 팔포 금단에 관하여 주문을 올리다


사은 진주사(謝恩陳奏使) 심수현(沈壽賢)과 부사(副使) 이명언(李明彦), 서장관(書狀官) 조진희(趙鎭禧)가 사폐(辭陛)012) 하니, 임금이 인견(引見)하였다. 심수현이 말하기를,
"이 사건은 성경(盛京)013) 에서 일어났으니, 신의 사행(使行)이 연경(燕京)에 들어간 후에 논쟁(論爭)할 것임을 요량(料量)할 수 있습니다. 그런데 심양(瀋陽)의 팔포(八包)014) 를 이미 엄금(嚴禁)했으니, 교역(交易)의 길이 만약 끊어다면 저들 또한 당초에 저희들이 잘못한 것을 알 것입니다."
하니, 임금이 칭찬하며 말하기를,
"사건의 원인은 심양에 있으므로 팔포를 이미 금지했으며, 저번에 절사(節使)가 들어가 때에도 또한 신칙하였다. 서장관이 이미 대함(臺銜)을 겸임하였으니, 만약 범금(犯禁)하는 자가 있으면 일률(一律)015) 로 처단하여 조금도 용서하지 말라."
하였다. 주문(奏文)에 이르기를,
"삼가 아룁니다. 허물을 공경히 사죄(謝罪)하며 간곡한 정리(情理)를 진달하니, 간절히 바라건대, 황상(皇上)께서는 굽어살피소서. 옹정(雍正)5년016) 11월 15일 신이 성경(盛京)의 예부 자문(禮部咨文)에 준거하여 상유(上諭)를 흠봉(欽奉)하고, 호부(戶部)의 자문에 준거하여 성지(聖旨)를 받들었는데, 그 내용에 의하면, ‘전에 호가패(胡嘉佩) 등이 내탕은(內帑銀)을 가지고 조선(朝鮮) 사람들에게 대출(貸出)하여 은자(銀子) 6만여 냥의 포흠(逋欠)을 내어서 공사(公事)에 지장을 일으키게 되었다. 짐(朕)은 생각건대, 호가패 등이 성실(誠實)하지 않은 일을 제기하여 혹시라도 외국(外國)에 누(累)를 끼칠 염려가 있으므로, 첩문(牒文)을 보내어 순문(詢問)케 하였고, 아울러 내지(內地)의 무역(貿易)하는 사람과 조서의 포흠낸 사람들을 중강 지방(中江地方)에서 명백히 대질(對質)시켜서 중외(中外) 사람들로 하여금 서로 미루는 일이 없게 하여 분요(紛擾)함을 종식(終熄)시키려고 하였다. 그런데 성경(盛京)의 예부(禮部)에서 올린 조선 국왕(朝鮮國王) 성(姓) 휘(諱)의 자문(咨文)에 의거하여 짐이 살펴보건대, 그 글이 심히 지리(支離)하고 그 뜻이 교묘한 말로 꾸며졌으니, 이에 의거해 보면 그 나라 사람들이 채은(債銀)의 포흠을 냈음이 드러난 것이다. 원래 이 일은 응당 의정부(議政府)에서 의논한 바를 조회(照會)하고 중외 사람들로 하여금 명백히 대질한 다음 수량을 조사하여 추심(推尋)하려고 하였던 것이다. 짐이 생각건대, 이미 작고(作故)한 조선 국왕 성(姓) 휘(諱)는 재간(才幹)이 빼어나고 정령(政令)이 엄숙하여 성조(聖祖) 인황제(仁皇帝)의 은권(隱眷)과 가장(嘉奬)을 깊이 입었으며, 성(性) 휘(諱)는 일찍이 그 나라의 포흠낸 사람들을 정형(正刑)에 처했으니, 그 처사(處事)의 공명(公明)함을 알 수 있다. 저번에 들으니, 조선 국왕 성(性) 휘(諱)는 유약하고 무능하여 권세가 아랫사람들에게 옮겨졌다고 하였다. 이 자문의 추탁(推托)한 말을 보건대, 이는 반드시 그 배신(陪臣)들이 한 일이지 그 국왕의 말씨가 아니니, 대개 스스로 주간(主幹)하지 못한 소치(所致)에 기인한 것이다. 이와 같이 쌓인 포흠을 깨끗이 조사하는 일은 그 국왕이 반드시 판별하여 처리하지 못할 것인데, 만약 판별하여 처리하지 못할 일을 억지고 맡긴다면 짐의 원방(遠方) 사람을 회유(懷柔)하는 지극한 뜻이 아니므로, 이 안건(案件)은 대질할 필요가 없고, 조선 사람들이 상환(傷還)해야 할 채은(債銀)은 너그럽게 면제해 준다. 이는 짐이 번방(藩邦)에 대하여 은혜를 더하는 것이요, 내지(內地)보다 법을 소홀히 하는 것이 아니다. 예전에 그 국왕 성(性) 휘(諱)가 백성을 편안하게 다스리고 아랫사람을 잘 제어(制馭)한 것을 짐이 지금까지 부러워하는 바이다. 삼가 이 뜻을 따라 조선 국왕에게 이자(移咨)함이 옳다.’고 하였습니다. 그윽이 생각건대, 신이 용렬한 자질(資質)로 외람되게 번방을 지키며 법령은 온 백성을 다스리지 못하고 위엄은 간악(奸惡)함을 독찰(督察)하지 못하여, 변방 백성이 법을 어기고 포흠을 낸 것을 스스로 깨달아 살피지 못했다가, 성경(盛京)의 자문을 받던 날 비로소 크게 놀라움을 금하지 못하였습니다. 신이 비록 직책을 받드는 데 무상(無狀)하나, 또한 준수(遵守)해야 할 선대의 법전(法典)이 있으니, 뒤좇아 정형(正刑)에 처함을 어찌 늦출 수가 있겠습니까? 다만 돌아보건대, 채은(債銀)의 포흠이 거만(鉅萬)에 이르고, 범죄자가 수백 명을 넘으며, 장물죄(贓物罪)로 잡아서 질책하면 대부분 저뢰(抵賴)하니, 대질 없는 조사는 적발하여 밝히기가 참으로 어렵습니다. 게다가 구렁에 빠진 불쌍한 백성들을 결연(決然)히 처형할 수가 없고, 조정의 엄위(嚴威)를 두려워하여 또 감히 복명(復命)을 늦출 수도 없는 실정입니다. 이에 현재의 원위(原委)에 의거하여 한편으로 복주(覆奏)하는 바이며, 또한 감히 〈간민(奸民)에 대한〉 신문(訊問)을 늦추어 오로지 요행을 바라는 것은 아닙니다. 이에 황상께서 만리 해외(海外)에서 어진 마음을 미루어 윤지(綸旨)를 내리시어 너그러운 은혜를 베풀고 회책(誨責)을 신명(申明)하시니, 어진 은혜와 엄숙한 위엄은 지극한 교훈이 아닌 것이 없습니다. 그리고 선신(先臣) 희순왕(僖順王)017) 휘(諱)의 나라를 다스린 본말(本末)을 추념(追念)함에 이르러서는 정령(政令)이 엄숙하고 처사(處事)가 공명(公明)하다고 포장(褒奬)하여 10행(十行)의 조칙(詔勅)이 화려한 곤복(袞服)처럼 찬란하니, 선신이 아신다면 또한 반드시 지하(地下)에서 감읍(感泣)할 것입니다. 하물며 신의 마음에 새겨짐에 어찌 끝이 있겠습니까? 받들어 읽기를 절반도 마치지 못한 채 눈물이 피를 이루어 우러러 황상께서 회유하는 지극한 덕의(德義)에 감격하고, 굽어 소신(小臣)의 재간(才幹)이 없음을 부끄럽게 여겼으니, 기쁨과 죄책감이 가슴에 엇갈려 몸둘 바를 모르겠습니다. 인하여 삼가 생각건대, 우리 나라가 대국을 섬긴 지 백년에 대대로 충성을 두터이하여 열성조(列聖朝)의 은총을 자주 입었고, 선신에 이르러서는 더욱 성조(聖祖) 인황제(仁皇帝)의 세상에 드문 권우(眷遇)를 내지(內地)보다 우악하게 받았는데, 격례(格例) 밖의 은사(恩賜)가 앞뒤에 잇달았으니, 우리 나라 억조 창생(億兆蒼生)이 지금까지 그 은혜 가운데에 잠겨 있습니다. 이에 우리 황상께서 만국(萬國) 위에 이어 임(臨)하셔서 무릇 우리 나라에 입힌 은택이 변함없이 더욱 융숭하였으니, 원년018) 에는 배신(陪臣)을 보내어 특별히 유시(諭示)를 내리셨고, 각·부(閣部)에 명하여 세공(歲貢)의 감제(減除)를 의논하도록 명하셨으며, 대신을 보내어 난두(欄頭)019) 를 안치(按治)하고는 마침내 혁파하셨습니다. 그리고 4년020) 에는 사전(史傳)에 실려 있는 선조(先祖)의 망극한 무함을 개정하도록 허락하셨습니다. 무릇 호소(呼訴)함이 있으면 반드시 들어줄 뿐만 아니라, 소원을 얻지 못함이 없었으며, 또한 은례(恩禮)를 자주 내려 행망(倖望)이 미치지 않던 데에서 많이 나왔으니, 온 나라 신민(臣民)들이 황은(皇恩)을 송축(頌祝)하여 가이없는 하늘에 견주었습니다. 필부(匹夫)가 감동하더라도 오히려 목숨을 아끼지 않는데, 하물며 구구(區區)한 소방(小邦)이 성천자(聖天子)에게 이 혜택을 입음이겠습니까? 그 덕을 갚고자 한다면 결초 보은(結草報恩)을 기필하겠습니다. 돌아보건대, 칙령(勅令)을 받들고 어찌 감히 털끝만큼이라도 태만하여 허물을 자초(自招)하겠습니까마는 불행하게도 포흠(逋欠)의 한 가지 안건(案件)에 있어서는 갑자기 결말짓기가 어렵습니다. 또 처음 자문에 의거하여 대질하라는 성지(聖旨)가 있었음을 전혀 알지 못했고, 또 포흠을 내게 된 채은(債銀)이 원래 내탕은(內帑銀)에 속한 것임을 깨닫지 못한 채 망령되게 자문(咨文)에 답하며 자질구레한 말을 늘어놓았으니, 마침내 교묘하게 꾸며대고 추탁(推托)하는 죄과(罪科)에 빠짐을 스스로 깨닫지 못하였습니다. 그 한갓 은총을 믿고 근신(謹愼)하는 도리를 소홀히 한 것은 신의 자작지얼(自作之孽)로서, 속죄하기가 어려워서 옷을 찢고 거적에 엎드려 삼가 위명(威命)을 기다립니다. 다만 신이 이에 대하여 박절하고 억울한 사정이 있기에 한 번 변명하지 않을 수가 없습니다. 금번 회자(回咨)의 성지(聖旨) 가운데에 일컬은 국왕 아래 몇 구절(句節)에 선형(先兄) 신(臣) 각공왕(恪恭王)021) 휘(諱)의 명자(名字)에 관계된 것은 신이 참으로 당황하여 심정(心情)이 다 아득하였습니다. 대개 이 채은(債銀)의 포흠에 관한 일은 작년 여름에 발생하였고, 자문은 신이 지어 보냈으며, 신의 형은 세상을 떠난 지 이미 4년이 지났으니, 선형(先兄)의 생존시(生存時)에 있었던 일이 아님은 분명합니다. 하물며 선형은 강직하고 위엄이 장중(莊重)하여 기강을 바로잡았으며, 나라를 다스리고 아랫사람을 어거하며 한결같이 선부왕(先父王)의 유법(遺法)을 준수하였는데, 나라사람들이 복록(福祿)이 없어서 연조(年祚)가 길지 않았습니다. 이는 본래 황제께서도 굽어 통촉하시어 정성스럽고 독실하다는 포장(褒奬)을 처음 은유(恩諭)에 반포(頒布)하셨고, 끝으로 증시(贈諡)의 은전(恩典)은 아름다운 휘호(徽號)를 내리셨으니, 슬픈 일과 영화로움에 입은 은혜는 길이 후세에 일컬어질 것입니다. 그런데 세상을 떠난 지 이미 오랜 후에 신의 망령된 호소로 인하여 책유(責諭)를 내리셨는데, 도리어 선형의 이름이 관련되었으니, 신의 놀랍고도 원통한 정상이 과연 어떠하겠습니까? 이 일이 있은 이래로 밤낮으로 허둥지둥하며 몸둘 바를 몰라 침식(寢食)을 전폐(全廢)하였습니다. 오직 선형의 사대(事大)한 지극한 정성과 나라를 다스린 실적이 이로 말미암아 천하에 드러나지 못할까 두려우니, 황감(皇鑑)을 돌이켜 통조(洞照)하시기를 구구하게 기원(祈願)합니다. 삼가 생각하건대, 황상께서는 아랫사람을 애휼(愛恤)하는 은덕(恩德)이 온 천하에 가득 넘치셔서 곤충 같은 미물(微物)에 이르기까지 그 생성(生成)을 이루어 주지 않음이 없었습니다. 만약 이 정실(情實)을 살펴 주신다면 반드시 예정(睿情)에 측연히 감동됨이 있어 생각이 살아 있는 자와 죽은 자에게 미칠 것이니, 연세(年歲)를 헤아리고 사실에 따라 판별하여 처리하시면 미신(微臣)의 애끓는 하소연을 기다릴 필요가 없을 것입니다. 그러니 신이 어찌 감히 번거로움을 혐의하여 끝내 어진 황제의 은총 아래에서 스스로 숨기겠습니까? 이에 엄위(嚴威)를 무릅쓰고 눈물을 흘리며 호소하니, 삼가 바라건대, 성자(聖慈)께서는 선형의 억울한 정상을 살피시고 소신의 간절한 정성을 불쌍히 여겨 특별히 감별(鑑別)을 내리셔서 울적한 마음을 풀어주신다면, 그 넓은 은권(恩眷)은 폭우 속에서 밝은 햇빛이 비치는 것 같을 뿐만 아니라, 온 나라 군신(君臣)이 찬탄(讚歎)하고 기뻐함이 천만대(千萬代)에 이르도록 끝이 없을 것입니다. 신이 웅크려 몸둘 바를 모른 채 떨며 기원하는 마음 그지없습니다. 신이 삼가 허물을 사죄(謝罪)하고 간곡한 정리(情理)를 진달하는 일로 인하여 이에 삼가 아룁니다."
하였다. 【대제학(大提學) 윤순(尹淳)이 지어 올렸다.】

-----

○辛酉/謝恩陳奏使沈壽賢、副使李明彦、書狀官趙鎭禧辭陛, 上引見。 壽賢曰: "此事出於盛京, 臣行入燕之後, 可爭者可以料量, 而瀋陽八包, 旣已專塞, 交易之路若斷絶, 則彼人亦知渠輩之初不善爲矣。" 上稱善曰: "根本在於瀋陽, 故八包旣已防塞, 而向於節使入去時, 亦爲申飭矣。 書狀官旣兼臺銜, 如有犯者, 斷以一律, 毋或容貸也。" 奏文曰:
謹奏爲恭謝辜過, 瀆陳情悃, 懇乞皇上, 曲賜矜諒事。 壅正五年十一月十五日, 臣承準盛京禮部咨, 爲欽奉上諭事, 準戶部咨, 奉旨: "前胡嘉佩等虧欠帑銀, 開出朝鮮國人賒欠銀六萬餘兩, 以抵公項。 朕恐胡嘉佩等, 開服不實, 或有累及外國之慮, 故令行文詢問, 竝令內地貿易之人, 與朝鮮欠贓之人, 在中江地方, 質對明白, 使中外之人, 不得互相推諉, 以息撓累。 而據盛京禮部奏呈朝鮮國王姓諱咨文, 朕見其詞甚支離, 意多巧飾, 據此則該國之人, 欠銀之處, 顯然矣。 本應照議政所議, 令中外之人, 質對明白, 按數推還。 朕思當日朝鮮, 已故國王姓諱, 才幹優長, 政令嚴肅, 深蒙聖祖仁皇帝眷注嘉奬, 姓諱, 曾將伊國負欠之人, 正法, 想見其辦事之公明。 向聞該國王姓諱, 柔懦無能, 權移於下。 觀此咨文, 推托之語, 必其陪臣所爲, 非該國王口氣, 蓋因不得自主之所致。 似此淸査積欠之事, 該國王必不能辦理, 而若以不能辦理之事, 委之, 甚非朕柔遠之至意, 此案不必質對, 其朝鮮國人應運之銀, 着從寬免。 追此朕加恩於外藩, 竝非踈法於內地也。 至從前該國王姓諱, 理民馭下之善, 朕至今羡之思之。 欽此欽遵, 移咨朝鮮國王可也。" 竊恐臣以譾劣, 忝守藩寄, 令不能一民威, 不能督奸邊民之闌法負欠, 不自覺察, 日於盛京有咨, 始不勝萬萬驚駭。 臣雖奉職無狀, 亦有先典之可遵, 完追正法, 豈容稽忽? 顧因欠債, 至鉅萬, 犯人逾數百, 執贓而責, 抵諱多般, 無對之査, 鉤摘難明。 重以喣濡溝壑, 旣不能決然致刑, 嚴畏朝廷, 又不敢淹命。 玆據目下原委, 一邊回覆, 而亦非敢遂弛究訊, 專冀僥倖。 乃蒙皇上推仁於海外萬里, 誕降綸綍, 施之以寬惠, 申之以誨責, 雨露霜雪, 無非至敎。 至於追念先臣僖順王諱, 理國本末, 奬之以政令嚴肅, 褒之以辦事公明, 十行恩言, 爛若華衮, 先臣有知, 亦必感泣於冥冥。 況在臣心, 銘鏤何極? 奉讀未半, 涕已成血, 仰感皇上綏懷之至德, 俯慙微臣幹蠱之蔑能, 水火交中, 措躬無地。 仍伏念小邦, 歸命百年, 世篤忠貞, 荐被列祖恩顧, 及至先臣, 尤荷聖祖仁皇帝不世眷遇, 優於內服, 格外加恩, 前後相望, 東土含生, 至今涵浴於覆露之中。 越我皇上, 嗣臨萬國, 凡所以字惠我小邦, 不替愈渥, 迺元年進陪臣, 特降面〔諭〕 矣, 命閣部議蠲歲貢矣, 遣大臣按治攔頭而遂罷之矣。 四年, 許改先祖周極之誣於史傳之載矣。 不但有籲必格, 無願不獲, 抑寵數稠疊, 多出於倖望所不及, 一國臣民, 攅祝皇私, 極天無涯。 匹夫相感, 猶且忘生, 況以區區小邦, 得此於聖天子哉? 欲報之德, 隕結是期。 顧於奉令承敎, 庸敢一毫怠玩, 自干大戾, 不幸賒欠一案, 難遽究竟。 且據初咨, 全未知質對之曾有聖旨, 又未悟負欠之原係皇帑, 妄有咨覆, 開列瑣猥, 自不覺其終陷於巧飾推托之科。 其徒恃寵庇, 有忽審謹, 臣固自作, 罪在難贖, 毁服席藁, 恭俟威命。 第臣於此, 竊有所崩迫抑塞, 不容不一暴者。 今玆回咨奉旨中, 稱國王下數處, 係以先兄臣恪恭王諱名字, 臣誠惝怳, 五情俱迷。 蓋此欠賬事, 發在前夏咨文, 臣所治送, 而臣兄亡逝, 已過四載, 則其非係於先兄時事明矣。 伏況先兄剛毅威重, 紀綱昭陳, 理邦御下, 一遵先父王遣法, 而國人無祿, 年祚不永。 此固皇鑑所俯燭, 而肫篤之褒, 初旣渙發恩諭, 節惠之典, 末又揭厲嘉徽, 哀榮所被, 永有辭於來世。 而乃於旣沒年久之後, 緣臣妄籲, 致勤責諭, 而名字所係, 反在先兄, 臣情之驚隕痛冤, 當復如何? 自有此事, 日夕遑遑, 寢啖爲之俱廢。 惟恐先兄事大之至誠, 理藩之實蹟, 由此不白於天下, 區區祈祝, 庶幾天鑑之回照。 伏惟皇上體下之德, 淪咎區宇, 昆蟲之微, 無不曲遂。 如蒙照察其情實, 必有以惻然感發於睿情, 而念及於存歿, 揆以年歲, 從實辨理, 將無待微臣之哀訴矣。 臣何敢以瀆擾爲嫌, 終自阻於仁天閔覆之下哉? 玆庸干冒嚴威, 涕泣陳訴, 伏乞聖慈, 察先兄抱冤之狀, 憐微臣〔瀝〕 血之懇, 特賜鑑別, 俾伸幽鬱, 則洪恩異眷, 不啻白日於覆盆, 而一邦君臣, 感攅欣戴, 將千萬代而無窮極矣。 臣無任跼蹐戰慄祈祝之至。 緣臣恭謝, 辜過瀆陳情悃事理, 爲此謹具奏聞。 【大提學尹淳製進。】

=====

영조실록 15권, 영조 4년 1월 11일 임술 1번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
신치운·유수·성덕윤·임광에게 탕척일을 맞아 서용의 길을 열어주다


임금이 하교하기를,
"신치운(申致雲)이 왕년(往年)에 저지른 일은 오로지 나이 젊고 경망(輕妄)한 데에서 말미암았고, 유수(柳綏)는 신축년022) ·임인년023) 의 험난한 세월을 겪었는데, 그 때에 그러한 사람이 어찌 특히 유수 한 사람 뿐이겠는가? 지금 탕척(蕩滌)하는 날을 맞아 한결같이 암담(黯黮)한 가운데에 두는 것은 마땅하지 못하다. 성덕윤(成德潤)·임광(任珖)이 대각의 논평을 입은 것은 전랑(銓郞)에 있었던 데에 지나지 않는데, 장주(章奏)의 사이에 어찌 스스로 형적(形跡)을 드러낼 필요가 있는가? 이후에 다시 이와 같이 한다면 비록 경연(經筵)이나 대각(臺閣)에 있는 신하라도 혹은 외방에 보직(補職)하고 혹은 파직하여 결코 용서하지 않을 것이니, 정원에서 신칙하도록 하라."
하였다.

-----

○壬戌/敎曰: "申致雲往年所爲, 專由於年少妄率, 柳綏當辛壬之歲, 豈特綏一人哉? 當今蕩滌之日, 不宜一向置諸黯黮之中。 成德潤、任珖所被臺言, 不過銓郞, 則何必自存形跡於章奏之間乎? 後復如此, 雖經幄臺閣之臣, 或補或罷, 決不容貸, 自政院申飭。"

=====

영조실록 15권, 영조 4년 1월 11일 임술 2번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
유복명이 치부하였다는 혐의로 옥에 가두었는데, 석방하게 하다


유복명(柳復明)을 옥(獄)에서 특별히 석방하라고 명하였다. 이에 앞서 유복명이 강원 감사(江原監司)로 있을 때에 제택(第宅)을 신축(新築)하였는데, 대신(臺臣) 이저(李著)가 그것을 탄핵하니 임금이 조사하여 추문하도록 하고, 한성부 낭관(漢城府郞官)을 보내어 신축한 가사(家舍)를 살펴보게 하였다. 유사(有司)가 사핵(査覈)하기를 청하니, 임금이 말하기를,
"지나친 논핵(論劾)으로 인하여 감률(勘律)함은 탕평의 뜻이 아니다. 이제 공초(供招)를 보건대, 더욱 의심할 것이 없다. 취향(趣向)이 다른 사람이 남을 논할 적에 참량(參量)하기가 어찌 쉽겠는가? 석방하도록 하라.
하였다.

사신은 논한다. 근세(近世)에 이르러 한 번 수령(守令)을 거치면 전답(田畓)을 사고 제택(第宅)을 신축하는 자가 10분에 6, 7은 되며, 임기를 마치고 돌아가는 수령으로서 짐바리가 없는 자가 없기에 이르렀다. 유복명은 비록 탐오(貪汚)한 비난이 있었으나, 증빙(證憑)할 만한 근거가 없었고, 또 취향이 다른 자에게서 말이 나왔으므로 임금이 심각하게 치죄(治罪)하려고 하지 않고 특별히 용서하였다.

-----

○命特放柳復明囚。 先是, 復明在東藩, 營私第, 臺臣李著劾之, 上按問之, 遣京兆郞, 審視新舍。 有司請覈, 上曰:
"因過中之論勘律, 非蕩平之意。 今觀供辭, 尤無可疑。 異趣之人, 論人之際, 審量豈易哉? 放送。"

【史臣曰: "近世一經守令, 買田營舍者, 十居六七, 至於歸橐蕭然, 未之有也。 復明雖有染指之誚, 未有摸捉, 且言出異已, 上不欲深治, 特宥之。"】

=====

영조실록 15권, 영조 4년 1월 11일 임술 3번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
심단·정수기·정우량 등에게 관직을 제수하다


심단(沈檀)을 공조 판서(工曹判書)로, 정수기(鄭壽期)를 승지(承旨)로, 정우량(鄭羽良)을 정언(正言)으로, 이광보(李匡輔)를 교리(校理)로, 박필기(朴弼夔)를 수찬(修撰)으로, 강박(姜樸)을 부수찬(副修撰)으로, 김시형(金始炯)을 헌납(獻納)으로, 성덕윤(成德潤)을 수원 시재 어사(水原試才御史)로, 이주진(李周鎭)을 검열(檢閱)로 삼았다.

-----

○以沈檀爲工曹判書, 鄭壽期爲承旨, 鄭羽良爲正言, 李匡輔爲校理, 朴弼夔爲修撰, 姜樸爲副修撰, 金始烱爲獻納, 成德潤爲水原試才御史, 李周鎭爲檢閱。

=====

영조실록 15권, 영조 4년 1월 11일 임술 4번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
전주와 남원의 군포 및 군보미 미납에 관하여 수령을 종중 추고하게 하다


임금이 윤대관(輪對官)024) 을 불러 보고 폐막(弊瘼)을 물었다. 병조 판서(兵曹判書) 오명항(吳命恒)이 아뢰기를,
"기병(騎兵)과 보병(步兵)의 군포(軍布)는 원래 가벼운 부역(賦役)인데도 전주(全州)의 전후 미납(未納)이 거의 2백 동(同)에 가깝습니다. 방백(方伯)에게 물어 보았더니, 어사(御史)의 지령(指令)으로 인하여 본읍(本邑)에 받아 유치(留置)했다고 하였습니다. 그래서 저번에 이광덕(李匡德)이 입조(入朝)했던 날 물어 보았더니, 그런 일이 없다고 하였습니다. 수령이 핑계 대고 상납하지 않았으니, 참으로 지극히 한심합니다. 금위영(禁衛營) 보미(保米)의 미납에 이르러서도 2천여 석이 넘으며, 남원(南原) 또한 이와 같으니, 청컨대, 양읍 수령을 잡아올려 추문(推問)하소서."
하였다. 임금이 처음에는 영문(營門)으로 하여금 결장(決杖)하게 하였는데, 오명항이 우선 보류(保留)하자는 청으로 인하여 단지 종중 추고(從重推考)하게 하였다.

-----

○上召見輪對官, 訪問弊瘼。 兵曺判書吳命恒奏曰: "騎步兵布, 本是歇役, 而全州之前後未納, 殆近二百同。 問于方伯, 則以爲, 因繡衣之令, 捧留本邑。 頃於李匡德入朝之日問之, 則無是事矣。 守令之憑藉不納, 誠極寒心。 至於禁營保米之未納, 亦過二千餘石, 南原亦如此, 請拿問兩邑守令。" 上初命營門決杖, 因命恒, 請以姑徐, 只從重推考。

=====

영조실록 15권, 영조 4년 1월 11일 임술 5번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
사헌부에서 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다


사헌부(司憲府)에서 전계(前啓)를 거듭 아뢰니, 번거롭게 하지 말라고 비답하였다.

-----

○憲府申前啓, 批勿煩。

=====

영조실록 15권, 영조 4년 1월 12일 계해 1번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
함원 부원군 어유귀가 모상을 당하다


함원 부원군(咸原府院君) 어유귀(魚有龜)가 모상(母喪)을 당하니, 왕대비전(王大妃殿)이 거애(擧哀)하였다. 【의주(儀註)에 따라 상침(尙寢)이 거애위(擧哀位)를 별전(別殿)의 동벽(東壁)에 서향(西向)하여 설치했고, 전찬(典贊)이 명부(命婦)의 곡위(哭位)를 별전의 앞에 겹줄로 북향(北向)하여 설치했으며, 서상(西上)에 봉위위(奉慰位)를 설치하였다. 왕대비전에게 상의(尙儀)가 꿇어앉아 중엄(中嚴) 전 1각(刻)임을 계청(啓請)하였고, 상의가 꿇어앉아 외판(外辦)을 계청하였다. 왕대비전이 자리에 나아가자, 상의가 꿇어앉아 조모(祖母)를 위하여 거애할 것을 계청하니, 왕대비전이 곡(哭)하고, 시녀(侍女)들이 모두 곡하였다. 전찬이 ‘부복(俯伏)·곡(哭)하라.’고 창(唱)하니, 내명부(內命婦)가 모두 부복하여 곡하되, 15차례 곡성(哭聲)을 내어 울었다. 상의가 꿇어앉아 곡을 그칠 것을 계청하니, 왕대비전이 곡을 그쳤고, 전찬이 곡을 그칠 것을 창(唱)하니, 내명부가 모두 곡을 그쳤다. 전찬이 반수(班首)를 이끌고 봉위위(奉慰位)에 나아가 꿇어앉았다. 전찬이 ‘궤(跪)하라.’고 창하니, 내명부가 모두 꿇어앉았다. 반수가 명단(名單)을 올리고 위문(慰問)한 후에 부복하고 일어나 평신(平身)하였다. 전찬이, ‘부복(俯伏)·흥(興)·평신(平身)하라.’고 창하니, 내명부가 모두 부복하고 일어나 평신하였다. 반수가 내려와 자리로 돌아왔고, 상궁(尙宮)은 왕대비전을 인도하여 궁중(宮中)으로 돌아왔으며, 전찬은 내명부를 이끌고 나왔다.】

-----

○癸亥/咸原府院君 魚有龜遭母喪, 王大妃殿擧哀。【儀註, 〔尙〕寢設擧哀位於別殿東壁西向, 典贊設命婦哭位於別殷前重行北向, 西上設奉慰位。 於王大妃殿尙儀跪啓請中嚴前一刻, 尙儀跪啓請外辦。 王大妃殿出就座, 尙儀跪啓請爲祖毋擧哀, 王大妃跪哭, 侍女皆哭。 典贊唱跪俯伏哭, 內命婦皆俯伏哭, 十五擧聲。 尙儀跪啓請止哭, 王大妃殿止哭, 典贊唱止哭, 內命婦皆止哭。 典贊引班首, 詣奉慰位跪。 典贊唱跪, 內命婦皆跪。 班首進名奉慰訖, 俯伏興平身。 典贊唱俯伏、興、平身, 內命婦皆俯伏興平身。 班首降復位, 尙宮導王大妃殿還內, 典贊引內命婦出。】

=====

영조실록 15권, 영조 4년 1월 12일 계해 2번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
윤익과 윤광은 부자를 정려하도록 명하다


고(故) 주부(主簿) 윤익(尹翊)과 그 아들 윤광은(尹光殷)을 정려(旌閭)하도록 명하였다. 윤익은 무인(武人)으로서 병자 호란(丙子胡亂)을 만나 금천(衿川)의 싸움에서 전군(全軍)이 패하여 흩어지자, 홀로 칼날을 무릅쓰고 힘껏 싸우다가 화살이 다하여 전사(戰死)하였다. 그 아들 윤광은은 그 아비가 비명(非命)에 죽은 것을 마음 아파하여 입에는 진미(珍味)를 가까이하지 않았고 몸에는 화려한 옷을 입지 않았으며, 해마다 전쟁터에 가서 초장(椒漿)으로 전망(戰亡)한 영혼을 위로하였다. 어미를 극진한 효성으로 섬기고, 아비의 상사(喪事)에 추후(追後)하여 복(服)을 입어 3년 동안 죽을 마셨다. 도신(道臣)이 계문(啓聞)하여 포장(褒奬)하기를 청하니, 그대로 따랐다.

-----

○命旌故主簿尹翊及其子光殷閭。 翊以武人, 當丙子胡亂, 衿川之戰, 一軍潰散, 獨冒刃力戰, 矢盡死敵。 其子光殷痛父非命, 口不近珍味, 身不着華飾, 歲往戰所, 〔椒〕 漿展哀。 事母甚孝, 追服父喪, 餰粥三年。 道臣狀聞, 請褒, 從之。

=====

영조실록 15권, 영조 4년 1월 12일 계해 3번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
왕세자와 빈궁이 장차 묘현례를 거행하는 데 대해 논의하다


왕세자(王世子)와 빈궁(嬪宮)이 장차 묘현례(廟見禮)를 거행하려 하는데, 동궁(東宮)의 종환(腫患)이 겨우 쾌차(快差)하였으므로, 영의정(領議政) 이광좌(李光佐) 등이 기일(期日)을 약간 물려서 병에 삼가는 도리를 다하기를 힘껏 청하니, 임금이 난처하게 여겨 말하기를,
"동궁의 질환이 만약 우려할 만하다면 어찌 경 등의 진청(陳請)하기를 기다리겠는가? 옛날 병자년025) 에 선조(先祖)께서 전알(展謁)하실 때에 인현 성모(仁顯聖母)께서 묘현례(廟見禮)를 함께 행하셨고, 경종(景宗)께서 동궁에 있을 때에는 단의 황후(端懿王后)께서도 어가(御駕)를 수행(隨行)하였다. 이제 만약 세자(世子)만 혼자 보낸다면 엄숙한 자리에서 예(禮)를 다하기가 쉽지 않으며, 빈궁이 묘현(廟見)할 때에 다만 여관(女官)들로 하여금 인도하게 한다면 혹 실의(失儀)할 염려가 있다. 내가 전알할 때에 함께 가려고 하니, 경 등은 염려하지 말라."
하였다. 이광좌 등이 번갈아 아뢰어 힘껏 청했으나, 임금이 끝내 들어주지 않았다.

-----

○王世子及嬪宮, 將行廟見禮, 而東宮腫患新差, 領議政李光佐等力請差退日期, 以盡愼疾之道, 上難之曰: "東宮疾患, 若有可憂, 豈待卿等之陳請乎? 昔在丙子, 先朝展謁, 仁顯聖母同行廟見之禮, 景廟在東宮, 端懿王后, 亦隨駕, 今若獨遣世子, 肅敬之地, 未易盡禮, 嬪宮廟見時, 只使女官輩導引, 或有失儀之慮。 子欲於展謁時同往, 卿等勿慮。" 光佐等, 迭奏力請, 上終不聽。

=====

영조실록 15권, 영조 4년 1월 12일 계해 4번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
두 동조의 진연을 9월로 연기하도록 명하다


임금이 두 동조(東朝)의 진연(進宴)을 9월로 물려 정하도록 명했으니, 왕대비전이 친정(親庭) 조모(祖母)의 상사(喪事)를 만난 때문이었다.

-----

○上命兩東朝進宴, 退定九月, 以王大妃殿遭私慼也。

=====

영조실록 15권, 영조 4년 1월 13일 갑자 1번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
임금이 태묘에 전알하니, 왕세자와 빈궁이 묘현례를 행하다


임금이 태묘(太廟)에 나아가 전알(展謁)하니, 왕세자(王世子)와 빈궁(嬪宮)이 어가(御駕)를 수행하여 묘현례(廟見禮)를 행하였다. 임금이 숙묘실(肅廟室)에 이르러 봉심(奉審)하고 엎드려 일어나지 않다가 시신(侍臣)들이 여러 차례 청하고서야 비로소 일어났는데, 여러 차례 눈물을 흘렸다.

-----

○甲子/上詣太廟展謁, 王世子、嬪宮隨駕, 行廟見禮。 上至肅廟室, 奉審, 伏而不起, 侍臣屢請乃起, 攬涕者數矣。

=====

영조실록 15권, 영조 4년 1월 13일 갑자 2번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
태묘로부터 궁성으로 돌아오다


임금이 태묘(太廟)로부터 궁성(宮城)으로 돌아오는데 승지(承旨) 정석삼(鄭錫三)이 나아가 말하기를,
"왕대비전께서 새로 상척(喪慼)당하셨으니, 전정(殿庭)에서 풍악(風樂)을 올리는 것은 옳지 않습니다."
하니, 임금이 그 말을 옳게 여겨 돈화문(敦化門) 밖에서 풍악을 그치라고 명하였다.

-----

○上自太廟還都, 承旨鄭錫三進曰: "大妃殿新遭私慼, 鼓吹不宜, 因行於闕庭矣。" 上是其言, 命止樂於敦化門外。

=====

영조실록 15권, 영조 4년 1월 14일 을축 1번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
양사에서 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않다


양사(兩司)에서 전계(前啓)를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 사헌부(司憲府) 【장령(掌令) 유간(柳諫)이다.】 에서 전계(前啓)를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 또 아뢰기를,
"유복명(柳復明)은 방백(方伯)의 신분(身分)으로서 서울에 제택(第宅)을 크게 세웠는데, 제도(制度)가 으리으리하고 사치스러웠습니다. 한 그루의 나무나 한 조각의 돌인들 어느 것이 관동(關東) 백성의 고혈(膏血)이 아니겠습니까? 그 변명한 말이 명백하지 못한데도 전하께서는 취행(趣行)이 다른 자를 공격하는 것으로 의심하여 결말을 짓게 하지 않으십니다. 마땅히 한성부(漢城府)로 하여금 가사(家舍)를 적간(摘奸)하게 하고, 장물죄(贓物罪)를 범한 조건 또한 본도(本道)로 하여금 명백히 사핵(査覈)하여 정죄(定罪)하게 하소서."
하였으나, 따르지 않았다. 사간원(司諫院)에서 전계(前啓)를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○乙丑/兩司申前合啓, 不允。 憲府 【掌令柳諫。】 申前啓, 不允。 又啓曰: "柳復明, 身爲方伯, 大起京第, 制度宏侈。 一木一石, 孰非東民之膏血乎? 其所爰辭, 不能明白, 而殿下疑之以伐異, 不使究竟。 宜令京兆, 摘奸家舍, 犯贓條件, 亦令本道, 明査定罪。" 不從。 諫院申前啓, 不允。

=====

영조실록 15권, 영조 4년 1월 15일 병인 1번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
마정, 남태징·이춘제의 징벌사, 동몽 교관의 승급에 관해 논의하다


임금이 주강(晝講)에 나아갔다. 유신(儒臣) 이광보(李匡輔)와 강박(姜樸)이 《중용(中庸)》을 진강(進講)하고 문의(文義)를 진달하기를 마치자, 지경연사(知經筵事) 오명항(吳命恒)이 숙묘조(肅廟朝)의 전례에 의하여 강관(講官)으로 하여금 자리에서 일어나 진강(進講)하게 하기를 청하니, 임금이 옳게 여겼다. 오명항이 또 말하기를,
"우리 나라는 마정(馬政)이 매우 허술한데, 태복시(太僕寺)의 말과 경외 무사(京外武士)들이 타는 말을 모두 청국(淸國)의 요청에 의하여 들여보냈습니다. 신이 일찍이 서도(西道)에 있을 때에 모문룡(毛文龍)026) 을 찾아가 보았는데, 가도(椵島)와 장미도(長尾島)에 수초(水草)가 무성하여 말을 기르는 데에 적합하였습니다. 옛날 고려(高麗) 때에 삼별초(三別抄)027) 가 제주(濟州)에 웅거하여 반란(叛亂)을 일으키자, 원(元)나라에서 이를 초멸(勦滅)했는데, 이에 제주가 원나라의 판도(版圖)에 들었으므로, 대완(大宛)028) 의 종마(種馬)를 내보내어 도중(島中)에 방목(放牧)하였습니다. 그런데 근래에 듣건대, 목장(牧場)이 점점 줄어들어 말 종자(種子)가 왜소(矮小)해진다고 합니다. 이제 만약 대완의 종마(種馬) 암수 각 수십 필을 구하여 먼저 가도에서 기르다가 조금 살찌기를 기다려서 제주에 보내되, 이를 길러서 종마로 삼는다면 온 나라에 말을 번식시킬 수 있을 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"변방의 시장(市場)에서 물품을 무역(貿易)하는 것은 폐단이 생기기 아주 쉬우니, 신중히 다루어야 한다."
하였다. 인하여 하교하기를,
"전(前) 의창군(宜昌君) 남태징(南泰徵)은 징벌(懲罰)을 이미 시행하였으니, 서용(敍用)하여 포장(捕將)에 도로 차출(差出)하라."
하였다. 남태징은 성품과 행실이 어리석고 일 처리가 광패(狂悖)하여 세상에서 배척을 받았다. 신축년029) ·임인년030) 의 세대에 이르러서는 역적 김일경(金一鏡)에게 빌붙어 사람을 죽이고 물건을 해치는 일에 팔을 걷어붙이고 담당하지 않은 것이 없었으므로, 재신(宰臣)의 반열(班列)에 뛰어올랐다. 정미년031) 이후에 또 다시 임용(任用)되었는데, 계복(啓覆)032) 으로 입시(入侍)하였다가 외람되게 사사로운 일을 가지고 진달하여 하천인(下賤人)에게 원한을 갚으려고 하였다. 이에 임금이 해괴하게 여겨 파직을 명하였는데, 이에 이르러 이런 분부가 있었던 것이다. 또 전(前) 대사간(大司諫) 조지빈(趙趾彬)을 서용하라고 명하였다. 이에 앞서 조지빈이 그 아비를 종용(慫慂)해서 홍문록(弘文錄)033) 을 저지하여 온 세상이 시끄러웠는데, 그 아비 조태억(趙泰億)이 묘당(廟堂)에 있어 기세(氣勢)가 등등하니, 엄세번(嚴世蕃)034) 으로 지목하여 감히 드러나게 말하는 자가 없었다. 교리(校理) 이광덕(李匡德)이 홍문록에 참여했던 옥당관(玉堂官)으로서 그 몰래 사주(使嗾)한 것을 분통하게 여겨서 항소(抗疏)하여 논박하니, 임금이 그 말을 옳게 여겼으나, 대신을 위로(慰勞)하고자 하여 〈이광덕과 조지빈〉 두 사람을 모두 파직시켰다. 그랬다가 호남(湖南)의 기민(飢民)을 진휼하는 일이 심히 급하자, 이광덕을 곧 서용하여 호남 어사(湖南御史)로 차송하였다. 조태억이 이로 인하여 불안을 느껴 여러 차례 상소하여 사면(辭免)하기를 원하니, 이에 이르러 조지빈을 서용하라고 명하여 은례(恩禮)를 보여 주었다. 도승지(都承旨) 정석삼(鄭錫三)이 재상(宰相)과 명관(名官)들의 겸종(傔從)이 폐단을 짓는 정상을 아뢰었는데, 말이 매우 잡다하였으므로 여러 신하들 중에 입을 가리고 웃지 않는 이가 없었으나, 임금이 너그럽게 용납하였다. 헌납(獻納) 김시형(金始炯)이 정석삼의 아뢴 말이 번잡하여 연신(筵臣)으로서의 체모(體貌)를 잃었다 하여 추고(推考)하기를 청하니, 윤허하였다. 정석삼이 말하기를,
"전번에 정언(正言) 이춘제(李春躋)가 봉산 군수(鳳山郡守) 이의풍(李義豐)이 선정(善政)을 베풀었다 하여 포상(褒賞)하기를 소청(疏請)하였는데, 이는 대각의 체모를 잃은 것이었습니다. 마땅히 책벌(責罰)이 있어야 할 것이나, 바야흐로 대간(臺諫)의 직책에 있으므로, 감히 앙청(仰請)하지 못합니다."
하니, 임금이 옳게 여겼으나, 자질구레한 일로 대간을 책벌할 수는 없다 하여 내버려 두었다. 정석삼이 말하기를,
"동몽 교관(童蒙敎官)은 동몽(童蒙)을 교양(敎養)하는 일은 전혀 없이 매번 예조(禮曹)의 시강(試講)을 만나면, 친족의 아이를 데려가서 강(講)에 응(應)하게 하여 책임을 면하는 계책을 삼고, 한갓 음관(蔭官)에 발신(發身)할 계제(階梯)로만 삼고 있으니, 경책(警責)함이 마땅합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"그 직책에는 등한히 하고 다만 6품에 승급할 것만을 바라니, 식견(識見)이 있는 사부(士夫)라면 어찌 스스로 부끄러운 일이 아니겠는가? 존양지의(存羊之義)035) 를 소중히 여기는 뜻에 비추어 비록 혁파할 수는 없으나, 예조에 각별히 신칙하여 달마다 시강(試講)하게 하되, 만약 직무에 태만한 자가 있으면 비록 삭수(朔數)를 채웠더라도 6품에 승급(昇級)함을 허락하지 말도록 하라."
하였다.

-----

○丙寅/上御晝講。 儒臣李匡輔、姜樸進講《中庸》陳文義訖, 知事吳命恒請依肅廟朝舊例, 令講官, 起坐進講, 上可之。 命恒又曰: "我國馬政甚踈, 太僕馬及京外武士所騎, 皆需於彼國。 臣曾在西藩, 入見毛文龍, 椵島及長尾島, 水草甚盛, 允合牧馬。 昔在高麗, 三別抄據濟州而叛, 胡元勦滅, 於是, 濟州入於胡元版圖, 故出送大宛馬種, 牧養島中。 近聞牧場漸蹙, 以致馬種矮小。 今若求得大宛種牝牡各數十匹, 先牧於椴島, 稍待肥澤, 入送濟州, 留養取種, 則國內馬可蕃矣。" 上曰: "邊市交易, 爲弊甚易, 審愼爲之。" 仍敎曰: "前宜昌君 南泰徵, 罰已行矣, 敍用還差捕將。" 泰徵, 性行愚〔騃〕 , 處事狂悖, 爲世擯斥。 至辛壬之世, 附麗賊鏡, 戕人害物之事, 莫不攘臂當之, 躐登宰列。 丁未以後, 又復任用, 乃於啓覆入侍, 猥以已事陳白, 欲修隙於下賤。 上駭之, 命罷其職, 至是, 有是命。 又命敍前大司諫趙趾彬。 先是, 趾彬慫慂其父, 沮戲館錄, 擧世譁然, 而其父泰億據廟堂, 氣勢凌凌, 目以嚴家世蕃, 不敢有顯言者。 校理李匡德, 以參錄玉堂, 痛其陰嗾, 抗疏論之, 上是其言, 而欲慰藉大臣, 兩罷其職。 匡德以湖南御史, 民事甚急, 旋卽收敍送之。 泰億因此不安, 累疏乞解, 至是命敍趾彬, 以示恩禮。 都承旨鄭錫三以宰相、名官傔從爲弊之狀, 白之, 而語甚猥屑, 諸臣莫不掩口, 上優容之。 獻納金始烱, 以錫三奏語煩猥, 失筵臣體, 請推考, 允之。 錫三曰: "向日正言李春躋, 以鳳山郡守李義豐善治, 疏請褒賞, 損失臺體。 宜有責罰, 方在臺職, 不敢仰請。" 上是之, 而不可以微事, 責臺諫, 置之。 錫三曰: "童蒙敎官, 全無敎養童蒙之事, 每當禮曺之講, 則率往一家兒童, 以爲應講塞責之計, 徒爲蔭官拔身之階, 宜有警責矣。" 上曰: "不事其職, 只期陞六, 士夫之有識者, 豈不自愧乎? 愛禮存羊之義, 雖不可革罷, 另飭禮曺, 逐朔試講, 如有不勤者, 雖或準朔, 不許陞六。"

=====

영조실록 15권, 영조 4년 1월 15일 병인 2번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
함경 감사 권익관이 민원에 관해 장계하다


함경 감사(咸鏡監司) 권익관(權益寬)이 장계(狀啓)하기를,
"북청(北靑) 사람 이세만(李世萬)과 이창백(李昌白)이 전민(田民)의 문제로 함흥부(咸興府)에 소송(訴訟)을 제기했는데, 이세만이 형장(刑杖) 아래에서 죽자 그 아들 이시담(李時聃)·이후담(李後聃)이 아비가 비명(非命)에 죽은 것을 분통하게 여겨 이창백을 밭 사이에서 찔러 죽였습니다. 이에 마을 사람들이 이 시담 등을 사로잡아 관가에 고하였는데, 모두 손수 칼로 찌른 정상을 고하며 형제가 죽기를 다투었습니다. 바라건대, 이장계를 비국(備局)에 내려 참작해서 품처(稟處)하게 하소서."
하니, 임금이 묘당에 내려 의논하도록 하였다.

-----

○咸鏡監司權益寬狀啓:
北靑人李世萬與李昌白訟田民於咸興府, 世萬斃於杖下, 其子時聃、後聃痛父非命, 剌殺昌白於田間。 里人捕告時聃等, 俱告手刃之狀, 兄弟爭死。 乞下此狀於備局, 酌宜稟處。
上下廟堂議之。

=====

영조실록 15권, 영조 4년 1월 15일 병인 3번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
남일명을 집의로, 박준을 장령으로 삼다


남일명(南一明)을 집의(執義)로, 박준(朴㻐)을 장령(掌令)으로 삼았다.

-----

○以南一明爲執義, 朴㻐爲掌令。

=====

영조실록 15권, 영조 4년 1월 16일 정묘 1번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
월식이 있다


월식(月蝕)이 있었다.

-----

○丁卯/月食。

=====

영조실록 15권, 영조 4년 1월 17일 무진 1번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
서소문 괘서의 변고에 대한 처리를 논하다


임금이 주강(晝講)에 나아갔다. 유신(儒臣) 이광보(李匡輔)와 강박(姜樸)이 문의(文義)를 진달하기를 마치자, 지경연사(知經筵事) 김동필(金東弼)이 말하기를,
"금월 11일에 서부(西部)의 관원이 와서 말하기를, ‘서소문(西小門)에 괘서(掛書)의 변고(變故)가 있으니 어떻게 조처해야 하겠습니까?’ 하므로, 신이 불사르도록 하였더니, 부관(部官)을 부리(部吏)를 보내어 수문(守門)하는 자의 입회(立會)하에 불살라 버렸습니다. 나중에 들으니, 흉서(凶書)의 내용이 전주(全州)의 괘서와 일반이라고 하였습니다. 호남(湖南) 사람으로서 목격하지 않은 자가 없어 전하는 말이 이와 같은데, 대저 전주에서 일이 생기더니 또 남원(南原)의 시장(市場)에 흉서가 걸렸고, 도성(都城)의 문(門)에 또 이러한 변고가 있었습니다. 이제 만약 범인을 잡지 않는다면 이런 변괴가 장차 잇따라 일어날 것이니, 상금(賞金)을 걸어 잡게 하는 것이 마땅합니다. 그래서 이미 대신과 상의하였습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"전주의 괘서는 작년 12월 12일에 있었고, 남원의 변고는 그 달 14일에 있었는데, 이제 또 도성(都城)의 문에 흉서를 걸었으니, 그 정도(程道)의 날짜를 계산해 보건대, 한 사람의 소생인 듯하다. 그렇지 않다면 흉당이 서울과 외방에 숨어 있다가 출몰(出沒)하며 이런 짓을 하는 것이다. 전주의 흉서는 전에 이미 불살라 버렸는데, 이제 어떻게 상금을 걸어 잡을 수 있겠는가? 옛날 선조(先朝) 때에 연은문(延恩門)에 흉서가 걸렸었는데, 여러 해를 두고 잡으려 했으나 끝내 정범(正犯)을 찾아내지 못했으니, 이제 잡지 말라는 하교는 뜻한 바가 있어서이다. 혹시라도 사소한 원한을 갚으려고 무고(誣告)한다면, 장차 애매하게 결려들 걱정이 있으니, 잡지 않는 것만 못하다."
하였다. 김동필이 말하기를,
"경향(京鄕) 세 곳의 괘서는 연은문의 변고보다 더욱 심한데, 지금 만약 내버려 두고 잡지 않는다면 흉악한 무리들이 더욱 거리낌이 없을 것이니, 마땅히 포청(捕廳)으로 하여금 상금(賞金)을 걸어 잡도록 하여 법을 바루소서."
하니, 임금이 말하기를,
"상금을 걸어 잡게 하더라도 끝내 효과는 없이 한갓 나라의 체통만 손상(損傷)하게 될 것이니, 다만 좌우 포청(左右捕廳)으로 하여금 비밀히 살피도록 하되 경이 모름지기 대신을 직접 찾아가서 대신으로 하여금 포장(捕將)에게 분부토록 하라."
하였다.

-----

○戊辰/上御晝講。 儒臣李匡輔、姜樸陳文義訖, 知事金東弼曰: "今十一日, 西部官來言: ‘西小門有掛書之變, 何以措處?’ 臣使之付火, 則部官送部吏, 眼同守門者燒火。 而追聞凶書措語, 與全州掛書一般云。 湖南人不無目見者, 傳說如此, 大抵全州事出, 而又掛於南原場市, 都門又有此變。 今若不捕, 則此等變怪, 將接跡而起, 宜令〔購〕 捕。 故已與大臣相議矣。" 上曰: "全州掛書, 在於去臘十二日, 南原之變, 在於其月十四日, 今又掛之都門, 計其程道日字, 似是一人之事。 不然則凶黨, 隱伏於京外, 出沒而作此擧措。 全州之書, 前旣付火, 今何可購捕乎? 昔在先朝, 延恩門掛書, 多年設捕, 終未得正犯, 今此勿捕之敎, 意有所在。 或以睚眦報復而誣告, 則將有橫罹之患, 不如不捕之爲愈。" 東弼曰: "京鄕三處之掛書, 殆有甚於延恩之變, 今若置而不捕, 凶悖之類, 益無忌憚, 宜速令捕廳, 懸賞購捕, 斯得正法。" 上曰: "懸賞窺捕, 終無其效, 徒損國體, 只令左右捕廳, 秘密窺伺, 而卿須親往大臣處, 使大臣, 分付捕將。"

=====

영조실록 15권, 영조 4년 1월 17일 무진 2번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
헌부에서 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않다


헌부(憲府)에서 전계(前啓)를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○憲府申前啓, 不允。

=====

영조실록 15권, 영조 4년 1월 17일 무진 3번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
옹주방 절수, 탕평, 서울 양반의 사채 독징의 금단에 관해 논하다


임금이 주강(晝講)에 나아갔다. 지경연사(知經筵事) 서명균(徐命均)이 문의(文義)로 인하여 아뢰기를,
"새로 태어난 옹주방(翁主房)에 미리 절수(折受)036) 한 전지(田地)의 수량이 매우 많습니다. 작호(爵號)를 봉하기 전에 ‘신생(新生)’ 두 글자를 문부(文簿)037) 에 쓰는 것이 보기에 미안합니다. 선묘조(宣廟朝)의 고사(故事)로써 말하건대, 왕자와 옹주방에서 절수한 곳과 내려 준 물품이 매우 간략했는데, 그 후에 자손이 번성하자, 세상에서 이르기를, ‘절약(節約)하여 복(福)을 받았다.’고 했으니, 그 말이 자못 이치가 있습니다. 옛말에 이르기를, ‘절약(節約)하여 복(福)을 받았다.’고 했으니, 그 말이 자못 이치가 있습니다. 옛말에 이르기를, ‘요(堯)·순(舜)을 본받고자 한다면 마땅히 조종(祖宗)을 본받으라.’고 했으니, 이는 실로 전하께서 계술(繼述)할 바입니다."
하니, 임금이 한참 동안 있다가 말하기를,
"‘신생(新生)’이란 두 글자는 오늘날 처음 시작된 것이 아니고 예전부터 이런 명칭이 있었다. 진계(陳戒)한 말은 마땅히 유의(留意)하겠다."
하였다. 도승지(都承旨) 정석삼(鄭錫三)이 말하기를,
"탕평(蕩平)은 실로 좋은 제목(題目)이니, 반드시 모두 깨끗이 씻어 버리고 위 아래가 서로 힘써 온 나라의 대소 신료(大小臣僚)들이 모두 대동(大同)의 터전에 들어가야 합니다. 소하(疏下)의 여러 사람038) 의 일로 말하더라도 어찌 죄가 없다고 할 수 있겠습니까마는, 이는 실로 당습(黨習)에 젖어 스스로 죄망(罪網)에 빠진 것이니, 그 가운데 어찌 구별할 사람이 없겠습니까? 이제까지 사람들이 오적(五賊)이라 지목하고 흉역(凶逆)에 비겼으니, 어찌 지나친 일이 아니겠습니까? 이런 자들을 성상께서 또한 관대(寬大)한 사전(赦典)을 내려 주시어 탕평의 경지(境地)에 함께 돌아가게 한다면, 아마도 성덕(聖德)에 해롭지 않을 듯합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"유최기(兪最基)의 일로 말하자면, 참으로 교화(敎化)되기 어려운 자이니, 비유컨대, 병이 고황(膏肓)에 들어 약(藥)과 침(鍼)으로 효험(効驗)을 얻기가 어려운 것과 같다. 만약 오랜 세월을 두고 위아래가 정백(精白)한 일념(一念)을 닦아 조신(朝臣)은 의견이 다른 자에게 배척을 받더라도 절대로 지나치게 자기 주장만 내세우지 말고 일을 처리함에 더욱 공평하기를 힘쓴다면, 조정의 기상(氣象)이 저절로 진정(鎭定)되어 탕평의 경지에 들어갈 것이다. 소하(疏下)에 있는 자들은 추악(醜惡)한 역적 김일경(金一鏡)을 소수(疏首)로 추대하고 따라서 참여하기를 달갑게 여겼으니, 어찌 통분할 일이 아니겠는가? 대저 피차(彼此)에 서로 충(忠)이니 역(逆)이니 하여 ‘역(逆)’이란 한 글자를 쉽게 남에게 가하니, 이는 모두 당화(黨禍)가 하늘에까지 창일(漲溢)한 소치이다. 여지껏 사람들의 거조(擧措)가 해괴하므로, 이러한 경장(更張)이 있어 악(惡)을 징계하고 풍속을 바로잡고자 하니, 이와 같은 죄인은 경벌(輕罰)로써 논의할 수 없다. 이진수(李眞洙)는 주연(胄筵)039) 에 출입하여 그 사람됨을 소상히 알고 있는데, 옥당(玉堂)으로서 청대(請對)하여 역적 김일경을 신구(伸救)했으니, 이런 사람 또한 이럴 줄 어찌 생각이나 하였겠는가? 세도(世道)를 어찌할 수가 없다."
하였다. 정석삼이 말하기를,
"이진수의 언의(言議)는 역적 김일경과 거의 초월(楚越)040) 과 같았는데, 그 당시 청대했을 때 잘 살펴보지 못하여 스스로 그를 두둔한 죄과(罪科)로 돌아가게 된 것입니다. 김시빈(金始鑌)·유시모(柳時模)·이중술(李重述) 같은 여러 사람들 역시 모두 김일경을 신구하였는데, 이는 모두 당습(黨習)이 고질화된 소치이니, 어찌 심하게 죄줄 것이 있겠습니까? 모두 탕척(蕩滌)하고 수용(收用)하여 조가(朝家)의 관대(寬貸)하는 뜻을 보이고, 만약 다시 당론(黨論)을 일삼는다면 비록 주벌(誅罰)을 시행하더라도 또한 불가함이 없을 것입니다. 이진유(李眞儒)에 이르러서는 그 사람됨이 강개(慷慨)하고 또 능히 사리(事理)를 아니, 그 심지(心地)를 미루어 보건대, 끝내 나라를 저버릴 사람이 아닙니다."
하니, 임금이 말하기를,
"이진유는 그 사람됨이 역적 김일경의 휘하(麾下)에 들어갈 자는 아닐 듯한데, 함께 참여하는 것을 달갑게 여겨 부끄러움을 알지 못했으니, 혹시 그릇된 것을 알면서도 들어간 것인가? 내가 일찍이 의심하였는데, 경(卿)의 아뢰는 말을 들었으니, 어찌 처분이 없겠는가?"
하였다. 정석삼이 말하기를,
"찬배(竄配) 중에 있는 김유경(金有慶)은 본래 경솔히 의논하기 어려우나, 김약로(金若魯)·윤득징(尹得徵) 같은 자에 이르러서는 귀양을 간 지 해가 넘어 징벌(懲罰)이 이미 시행되었으니, 이제 석방하여 조정의 덕의(德意)를 알게 함이 마땅할 듯합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"송인명(宋寅明)이 말하기를, ‘사령(赦令)이 혹 당론(黨論)에 미치면 이를 반박하여 환수(還收)하라는 청이 분운(紛紜)하니, 이는 매우 개연(慨然)합니다.’ 하였는데, 그 말에 이치가 있다. 찬배한 자를 석방하는 것은 참으로 은혜와 위엄이 병행(並行)하는 뜻이니, 만약 석방할 자가 있으면 마땅히 대신에게 물어서 조처하겠다."
하였다. 서명균(徐命均)이 말하기를,
"서울에서 약간 세력이 있는 양반(兩班)이라면 종신(宗臣)과 조사(朝士)를 막론하고 도성(都城)의 백성들에게 빚을 받기 위하여 사문(私門)에서 결박(結縛)하는데, 그 폐단이 한량없으니 금단(禁斷)하게 함이 마땅합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"다만 자신의 물건만을 징봉(徵捧)할 뿐 아니라, 다른 사람의 빚까지도 추심(推尋)하니, 도성의 백성들이 이로 인하여 소요(騷擾)하고 있다. 마땅히 형조(刑曹)에서 특별히 신칙하고, 만약 범하는 자가 있으면 관질(官秩)이 높은 종신(宗臣)이나 조사(朝士)를 막론하고 곧 초기(草記)041) 하여 치죄(治罪)하도록 하라."
하였다.

사신은 논한다. 이진유(李眞儒)의 좌상이 어찌 주륙(誅戮)을 면할 수 있겠는가? 신축년042) ·임인년043) 의 세대(世代)를 만나 천총(天聰)을 가리고 왕세제(王世弟)를 원수처럼 여겨, 역적 김일경의 심복(心腹)이 되어 역란(逆亂)을 빚어 냈는데, 그 선류(善類)를 배척하여 죄에 빠뜨리고 위복(威福)을 휘두르며 권세를 탐하고 뇌물을 받은 것이 곧 그에게는 하찮은 일이었으니, 비록 가사도(賈似道)044) 와 엄숭(嚴嵩)이 다시 태어난다 하더라도 권세의 혁연(赫然)함과 조신(朝臣)들의 곁눈질이 이보다 더할 수가 없었다. 오직 우리 어질고 총명하신 성상(聖上)께서 우선 호생(好生)의 덕의(德義)로써 주륙을 가하시지 않고 먼 해도(海島)로 귀양 보냈는데, 아첨하는 무리들이 방자하게 원통함을 호소하여 선지(善地)로 헤아려 옮겼으니, 여정(輿情)이 놀라 분개해 하지 않는 이가 없었다. 정석삼은 이진유를 편드는 자는 아니었으나 경솔하고 식견(識見)이 없다 보니 남에게 종용(慫慂)받아 이러한 연주(筵奏)가 있게 된 것이다. 애석하다! 사람이 화복(禍福)에 동요(動搖)됨이 이와 같다니.

사신(史臣)이 삼가 살펴보건대, 소하(疏下)의 오적(五賊)은 역당(逆黨)으로서 주륙(誅戮)당할 만하지 않은 자가 없는데, 유독 이진유에 대해서만 그 죄를 성토(聲討)했으니, 그 나머지는 모두 말감(末減)045) 에 따를 만하다는 것인가? 사신(史臣)의 실수 또한 크다.

-----

○上御晝講。 知事徐命均, 因文義奏曰:
"新生翁主房, 預爲折受, 其數夥然。 爵號未封之前, 以新生二字, 書之於文簿, 所見未安。 以宣廟故事言之, 王子、翁主房折受之處, 賜與之物, 甚爲簡約, 其後子孫繁盛, 世以爲: ‘節損而養福。’ 其言頗有理。 古語曰: ‘欲法堯、舜, 當法祖宗。’ 此實殿下繼述處也。" 上良久曰: "新生二字, 非今創始, 自古有此號。 而陳戒之語, 當留念。" 都承旨鄭錫三曰: "蕩平, 實是好題目, 必也消融蕩滌, 上下交勉, 使一國大小臣僚, 咸囿於大同之域。 以疏下諸人事言之, 豈曰無罪? 此實痼於黨習, 自陷於罪網, 而其中不無區別者? 向來人之目以五賊, 擬之以凶逆, 豈不過中乎? 如此之類, 自上亦思其蕩滌之典, 同歸於蕩平之域, 恐不害於聖德矣。" 上曰: "以兪最基事言之, 誠難化也。 譬如病在膏肓, 難以藥石責效。 若磨以歲月, 上下精白一心, 朝臣之被斥於異已, 切勿過爲撕捱, 處事益懋公平, 朝象自可鎭定, 入於蕩平之域矣。 疏下以逆鏡麤悖, 推爲疏首, 甘心隨參, 豈不可痛乎? 大抵彼此互謂忠逆, 逆之一字, 容易加人, 此莫非黨禍滔天之致。 向來人擧措駭異, 故有此更張, 欲以懲惡而勵俗, 如此罪人, 不可輕議。 李眞洙出入胄筵, 詳知爲人, 而以玉堂求對, 伸救逆鏡, 豈意此人, 亦如此乎? 世道末如之何矣。" 錫三曰: "李眞洙言議, 與逆鏡, 殆同楚、越, 其時請對, 不善看得, 自歸營護之科。 如金始鑌、柳時模、李重述諸人, 亦皆伸救, 莫非痼於黨習之致, 何足深罪? 一竝蕩滌收用, 以示朝家赦過之意, 而若或復事黨論, 雖施誅罰, 亦無不可。 至於李眞儒, 爲人慷慨, 且能解事, 原其心事, 終非負國之人也。" 上曰: "李眞儒爲人, 似不入於逆鏡麾下者, 甘心同參, 不知爲恥, 抑或知其非而入之乎? 予嘗疑之, 聞卿奏語, 豈無處分乎?" 錫三曰: "竄謫中金有慶, 固難輕議, 至如金若魯、尹得徵, 行遣經年, 罰已行矣, 及今放宥, 俾知朝廷德意, 恐或得宜矣。" 上曰: "宋寅明以爲: ‘赦令或及於黨論, 駁〔還〕 之請紛紜, 此甚慨然。’ 其言有理。 竄逐放釋, 儘是恩威竝行之意, 若有放宥者, 當問于大臣處之。" 命均曰: "京中兩班之稍有勢力, 勿論宗臣、朝士, 徵債於都民, 結縛於私門, 其弊無限, 宜令禁斷。" 上曰: "不但徵捧自已物, 或有推給他債者, 都民職此騷擾。 宜自秋曹, 另加申飭, 而如有犯者, 勿論秩高宗臣朝士, 直爲草記〔科〕 治。"

【史臣曰: "眞儒之罪, 可勝誅哉? 當辛壬之世, 欺蔽天聰, 仇視貳極左右, 逆鏡釀成逆亂, 若其排擠善類, 作用威福, 招權納賂, 卽渠薄物細故, 雖使賈似道、嚴嵩復生, 權勢之赫然、朝臣之側目, 無以加也。 惟我聖上仁明, 姑以好生之德, 不加誅戮, 竄之窮海, 諂附之徒, 肆然訟冤, 量移善地, 輿情莫不駭憤。 鄭錫三非左袒眞儒者, 而輕佻無識見, 爲人慫慂, 有此筵奏。 惜乎! 人之動於禍福如此也。"】

【臣謹按疏下五賊, 無非黨逆可誅者, 而獨於眞儒, 聲其罪, 其餘可從末勘耶? 史臣之失, 亦大矣。】

=====

영조실록 15권, 영조 4년 1월 19일 경오 1번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
대왕 대비전과 왕대비전의 진연을 각각 4월 4일과 8일로 정하다


대왕 대비전(大王大妃殿)의 진연(進宴)은 4월 4일로 정하고 왕대비전(王大妃殿)의 진연은 같은 달 8일로 정했으니, 영의정(領議政) 이광좌(李光佐)의 차청(箚請)에 의한 것이었다.

-----

○庚午/大王大妃殿進宴, 進定四月四日, 王大妃殿進宴, 進定同月八日, 以領議政李光佐箚請也。

=====

영조실록 15권, 영조 4년 1월 19일 경오 2번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
윤순이 《대전》을 수정하여 정령에 사용할 것을 청하다


임금이 주강(晝講)에 나아갔다. 지경연사(知經筵事) 윤순(尹淳)이 나아가 말하기를,
"《대전(大典)》은 곧 우리 나라의 《주례(周禮)》입니다. 옛날 우리 세종 대왕(世宗大王)께서 여러 신하들과 강론하여 찬성(撰成)하신 금과옥조(金科玉條)이니, 실로 본받기에 합당합니다. 그런데 근세(近世) 사람들이 펼쳐 보는 자가 없어 문득 쓸모 없는 서적이 되었으니, 약간 수정(修正)하여 정령(政令)에 사용한다면 어찌 크게 유익하지 않겠니까?"
하니, 임금이 가상히 여겨 받아들였다. 또 말하기를,
"우리 조정(朝廷)의 상참(常參)046) 은 곧 조종조(祖宗朝)의 아름다운 규례(規例)인데, 폐지된 지 이미 오래 되었습니다. 성상께서 자주 상참에 나아가 여러 신하들을 신칙하신다면 다만 백관이 직무(職務)에 부지런할 뿐만 아니라, 또한 나라의 전례(典禮)를 가다듬어 밝히는 실마리가 될 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"위에 있는 자가 만약 몸소 정사에 부지런하다면 여러 신하들이 어찌 감동하여 경칙(警飭)하지 않겠는가? 상참의 본의(本意)는 우연한 데에서 나온 것이 아니니, 이제부터는 법식을 정하여 매월 삭망(朔望)에 설행하되 만약 국기(國忌)나 유고(有故)한 날을 만나면 정원에서 품계(稟啓)하도록 하라."
하였다.

-----

○上御晝講。 知事尹淳進曰: "《大典》, 我國之周禮也。 昔我世宗大王與諸臣, 講論撰成, 金科玉條, 實合取法。 近世之人, 無有放見者, 便作無用之書, 若干潤色, 以用於政令, 豈不大有益乎?" 上嘉納之。 又曰: "我朝常參, 自是祖宗朝美規, 而廢閣已久。 自上頻御常參, 飭勵群下, 不但百僚之勤於職事, 亦爲修明國典之一端矣。" 上曰: "在上者若躬自勤政, 群下豈不感發而警飭乎? 常參本意, 非出偶然, 自今定式, 每月朔望設行, 而若値國忌及有故日, 政院稟啓。"

=====

영조실록 15권, 영조 4년 1월 20일 신미 1번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
사시에 햇무리가 있다


사시(巳時)에 햇무리하였는데, 양이(兩珥)047) 가 있었다. 그리고 햇무리 위에는 관(冠)048) 이 있고, 햇무리 아래에는 이(履)049) 가 있고, 좌우에는 극(戟)050) 이 있었으며, 빛깔은 안이 붉고 밖이 푸르스름하였다.

-----

○辛未/巳時, 日暈兩珥。 暈上有冠, 暈下有履, 左右有戟, 色皆內赤外靑。

=====

영조실록 15권, 영조 4년 1월 20일 신미 2번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
차대에서 연은문의 괘서와 민진원·임징하의 정배에 관해 논하다


임금이 대신과 비국 당상을 인견(引見)하고 차대(次對)051) 를 행하였다. 영의정(領議政) 이광좌(李光佐)가 북경(北京)에 이자(移咨)할 초본(草本)을 올리니, 임금이 펼쳐 본 다음 미진(未盡)한 구절(句節)을 개정(改正)하라고 명하였다. 이광좌가 괘서(掛書)의 흉적(凶賊)을 상(賞)을 걸고 잡을 뜻으로써 아뢰니, 임금이 말하기를,
"2품직(二品職)과 천금(千金)의 상을 내가 아끼는 것은 아니나, 만약 원범(原犯)을 잡지 못하고 혹시라도 애매하게 걸려드는 폐단이 있다면 어찌 불쌍하지 않겠는가?"
하였다. 이광좌가 굳이 청하니, 임금이 말하기를,
"연은문(延恩門)의 괘서는 흉악한 무리들이 한때 저지른 일에 지나지 않는데, 이번에는 남원(南原)과 전주(全州)에 흉서(凶書)를 걸었고, 또 도성(都城)에도 흉서가 걸려 있어 어맥(語脈)과 자획(字畫)이 한 손에서 나온 듯했으니, 내가 이미 하늘을 이고 땅을 딛고 살면서 어찌 차마 이런 말을 할 수 있겠는가? 이는 연은문의 괘서와는 다름이 있으니, 대신의 소청(所請)을 알지 못함은 아니지마는, 이제 비록 상을 걸고 잡는다 하더라도 또다시 괘서의 변고(變故)가 없을 것을 어찌 알겠는가?"
하고, 인하여 여러 신하로 하여금 각기 소견(所見)을 진달하게 하였다. 판윤(判尹) 김동필(金東弼)과 형조 참판(刑曹參判) 이삼(李森)이 말하기를,
"세 곳에 흉서(凶書)가 걸렸을 적에 반드시 그 정상을 아는 자가 있었을 것이니, 상을 걸어 잡게 한다면 고발(告發)할 자가 있을 듯합니다."
하고, 인하여 힘껏 청하였으며, 호조 판서(戶曹判書) 권이진(權以鎭)과 정언(正言) 정우량(鄭羽良), 장령(掌令) 박준(朴埈)은 말하기를,
"상을 걸고도 범인을 잡지 못한다면 한갓 나라의 체통만 손상됩니다."
하였으며, 옥당(玉堂) 이광보(李匡輔)는 대신의 말과 같았다. 임금이 말하기를,
"결코 효과가 없을 것을 알면서도 이렇게 순문(詢問)한 것이다. 영상(領相)의 작년 겨울 상소에 ‘흉서를 물이나 불을 던져 버린다면 저절로 무료(無聊)한 데로 돌아갈 것이다.’라고 한 말은 참으로 그러하다. 이제 이 변괴는 모두 세도(世道)가 괴란(乖亂)된 소치이니, 내가 상을 걸어 잡는 것을 지난(持難)하는 것은 뜻한 바가 있어서이다. 다시는 번거롭게 청하지 말라."
하였다. 이광좌가 포청(捕廳)에 신칙하여 특별히 기포(譏捕)할 것을 다시 청하니, 이를 허락하였다. 임금이 나라 일을 위하여 힘써 반드시 그 책임을 다할 것을 이광좌에게 면려(勉勵)하니, 이광좌가 말하기를,
"신은 항상 나라를 위하여 충성을 다하려는 마음이 있고, 또 일을 잘하려는 뜻도 있으나, 재주와 식견(識見)이 무디어 일이 뜻대로 되지 않습니다. 전곡 출납(錢穀出納)의 문부(文簿)를 기회(期會)052) 하는 사이에 비록 전혀 깨달아 살피지 않는 것은 아니나, 매번 적당함을 잃는 탄식이 있습니다. 또 오늘날 나라의 일을 비유하건대, 패국(敗局)과 같아 한 가지 일도 병들지 않은 것이 없으니, 실로 손대기 어렵습니다."
하니, 임금이 모름지기 겸양(謙讓)하지 말라고 누누이 하교하였다. 이광좌가 말하기를,
"나라를 다스리는 법은 먼저 큰 근본을 세우지 않을 수가 없으니, 큰 근본이 이미 서게 된다면 작은 것이야 어찌 논할 것이 있겠습니까? 탕평은 지극히 아름다운 일이니 탕탕평평(蕩蕩平平)은 곧 홍범(洪範)053) 에 이른바 왕도(王道)의 극치(極致)입니다. 우리 조정으로 말한다면, 동서(東西)의 편당(偏黨)054) 으로 나뉜 지 거의 2백 년에 마침내 서로 살상(殺傷)하기에 이르렀고, 그 가운데 서인(西人)은 불행히 노론(老論)·소론(少論)으로 나뉘어 또 서로 살상하는 지경에 이르렀습니다. 그리하여 피차(彼此) 서로 원수로 여기며 서로 질시(嫉視)하여 서로 용납하지 않는 것이 물불과 같을 뿐만 아니라, 온 나라 사람들도 물불과 같이 되어 있으니, 이 어찌 장구(長久)한 방도가 되겠습니까? 아래에 있는 사람이 비록 각기 당색(黨色)이 있다 하더라도 임금이 굽어본다면 똑같은 신자(臣子)이니, 어찌 피차에 사랑하고 미워할 것이 있겠습니까? 이른바 남인(南人)·서인(西人)·노론(老論)·소론(少論) 등 여러 색목(色目)을 만약 한마음으로 혼합하여 막힘이 없이 탕평할 수 있다면, 나라가 지탱할 수 있을 것입니다. 그러나 전하께서 즉위(卽位)하신 후에 탕평의 규모가 오히려 미진한 점이 있습니다. 무릇 탕평의 도(道)는 진실로 허물을 씻어 모두가 면모를 일신(一新)하는 데에 있으나, 대강령(大綱領)에 관계되는 곳에 이르러서는 반드시 그 옳고 그름을 밝힌 후에야 사람의 도리(道理)가 서서 군신(君臣)과 부자(父子)의 윤리(倫理)가 정해지는 것입니다. 전하께서는 오로지 탕평에만 힘쓰기 때문에 물리친 자에 대해서는 관계된 바가 비록 많더라도 일체 너그럽게 용서하시니, 저번 송인명(宋寅明)의 상소 가운데 장심(將心)055) 있는 자를 주토(誅討)한다는 것은 대개 연차(聯箚) 등의 일을 지적한 것입니다. 남의 신하가 되어 장심(將心)이 있다면 어떻게 숭품(崇品)의 관직을 보존할 수가 있겠습니까? 민진원(閔鎭遠)의 일은 저번에 연석(筵席) 가운데에서 전하께서 선후(先后)를 추념(追念)하여 눈물을 흘리시면서 목이 메어 하교하시기를, ‘내가 슬프다.’는 말씀까지 있었으니, 한없는 효성을 누가 흠앙(欽仰)하지 않겠습니까마는, 다만 생각건대, 이는 효성의 작은 것입니다. 옛날 한 문제(漢文帝) 때에 박소(薄昭)056) 가 한(漢)나라 사자(使者)를 죽이자, 문제가 사람을 시켜 곡(哭)을 하게 하고 핍박하여 죽였으니, 어찌 그 외숙(外叔)을 살리고 싶은 마음이 없었겠습니까마는, 만약 기강(紀綱)을 범한 신하를 용서한다면 한조(漢朝)의 법이 무너지기 때문이었습니다. 이제 민진원의 죄는 실로 선왕(先王)을 범하여 심지어 고묘(告廟)하고 반시(頒示)하자는 의논까지 있었는데, 다행히 거룩하신 성덕(聖德)을 힘입어 그 말이 실행될 수 없었습니다. 반드시 먼저 그 죄를 바루어야만 인륜(人倫)이 설 수 있게 될 것인데, 전하께서 이미 살인(殺人)을 즐기지 않으시는 것으로써 규모(規模)를 삼아 이제 비록 살리자는 의논에 붙였으나, 절해(絶海)의 고도(孤島)에 귀양 보내어 사람들 사이에 끼지 못하게 하여야만 인심이 복종할 것입니다. 임징하(任徵夏)에 이르러서는 그 죄가 어찌 주륙(誅戮)을 면할 수 있겠습니까? 성교(聖敎)가 해와 별같이 밝아 신이 참으로 흠탄(欽歎)하였는데, 여러 신하들이 힘껏 다투어 아직도 법을 바루지 못하고 있으니, 천하에 어찌 이런 일이 있겠습니까? 순(舜)임금이 사흉(四凶)057) 을 처벌(處罰)하여 천하가 모두 복종했으니, 신은 전하께서 세 사람에게 죄를 주신다면 온 나라가 모두 복종할 것이라 생각합니다."
하였는데, 임금이 말하기를,
"박소(薄昭)를 한 문제(漢文帝)가 자살하게 하였는데, 사관(史官)의 판단에는 어떻다 하였는가?"
하자, 이광좌가 말하기를,
"민진원의 죄는 박소에 비교하여 실로 갑절이 되는데, 처분은 박소에 미치지 못했으니, 어찌 통분하지 않겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"출척(黜陟)하는 즈음에 등용할 자는 등용하고 등용하지 않을 자는 등용하지 않을 뿐이다. 대저 충신(忠臣)이란 이름을 사람마다 더할 수가 없고, 역적이란 이름을 사람마다 더할 수가 없는 법인데, 당론(黨論)이 횡행(橫行)하여 충·역(忠逆)을 경솔하게 더하고, ‘충·역’ 두 글자를 예사롭게 말하여 장차 임금은 임금답지 못하고 신하는 신하답지 못한 데에 이를 것이니, 말류(末流)의 폐단이 마땅히 어떻겠는가? 김창집(金昌集)과 이이명(李頤命)은 그 일가(一家)가 역옥(逆獄)에 많이 들어가 있으며, 조태채(趙泰采)는 다만 연차(聯箚)의 한 가지 일에 관련되었을 뿐인데, 경(卿)은 연차의 한 가지 일에 장심(將心)이 있다고 생각하는가? 나는 그것을 분명히 알고 싶다."
하였다. 이광좌가 말하기를,
"그때에 신이 정청(庭請)에 함께 참여하였는데, 그 거조(擧措)를 살펴보았더니, 말하는 사이에 장심(將心)을 가리기가 어려웠습니다. 다만 조태채는 이미 옥사(獄事)에 관계되지 않았으며, 또 시임(時任)과 원임(原任)은 차이(差異)가 있어 구별(區別)이 있어야 마땅하나, 그가 두 마음을 품은 것은 명백하니, 숭품(崇品)의 관질(官秩)에 끝내 그대로 둘 수는 없습니다."
하였는데, 임금이 말하기를,
"민진원의 수차(袖箚)는 경(卿)도 보았을 것이다. 그 사람의 경솔함이 이와 같으니, 위로 종묘(宗廟)에 고유(告由)하고 아래로 팔방(八方)에 반포(頒布)하자는 청은 대개 한편의 사람들을 모두 기망(欺罔)의 죄과(罪科)에 몰아넣으려고 한 것이다. 그가 말하기를, ‘성인(聖人)도 또한 뜻하지 않은 질병이 있는데, 선왕(先王)의 성덕(聖德)에 무엇이 해롭겠는가?’ 하였으니, 어찌 경솔하지 않겠는가? 다만 계교(計較)하여 무슨 일을 배포(排布)할 사람은 아니니, 그 사람이 경묘(景廟)에 대하여 어찌 깊은 뜻이 있었겠는가? 생각하지 않은 소치(所致)에 지나지 않는다. 만약 경묘에게 불리(不利)하게 했다고 한다면 그 본심(本心)이 아니니, 절도(絶島)에 정배(定配)하자는 청이 어찌 지나치지 않겠는가?"
하자, 이광좌가 말하기를,
"전하께서 임징하(任徵夏)에게 죄를 준 후에 민진원이 함께 죄를 받겠다는 청이 있었으니, 이에서 민진원의 마음을 볼 수 있습니다. 글에 써서 임징하와 함께 죄받기를 청했으니, 선왕(先王)을 향하여 어찌 여지(餘地)가 있었겠습니까? 반드시 처분이 있은 후에야 천고(千古)에 환히 교훈을 남길 수 있을 것입니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"민진원은 단지 그 앞만 보고 뒤를 보지 못했으니, 임징하와 함께 죄주기를 청한 데에서 그 경솔함을 볼 수 있다."
하니, 김동필(金東弼)이 말하기를,
"민진원의 고묘(告廟)하고 반교(頒敎)하자는 등의 말이 어찌 신자(臣子)로서 함부로 입에 올릴 수 있는 것이겠습니까? 이는 이미 대의 명분(大義名分)을 범한 것인데, 사은(私恩)으로 공법(公法)을 굽힐 수는 없으니, 엄중한 처분을 내리지 않을 수 없습니다."
하고, 권이진(權以鎭)은 말하기를,
"선왕께서 동궁(東宮)에 있은 지 30년 동안 저들에게 온갖 핍박을 받아 왔고, 침척(侵斥)하고 헐뜯는 말이 임징하의 소에 이르러 극도에 달했습니다. 이에 〈선왕께서 세상을 떠나〉 만사(萬事)가 이미 끝난 후에도 군부(君父)를 무욕(誣辱)했으니, 실로 천지 사이에 용납하기 어렵습니다."
하였다. 임금이 조태채의 일로 김동필에게 물으니, 대답하기를,
"조정에서 조태채의 죄안(罪案)으로 삼고 있는 것이 바로 연차(聯箚)의 일이니, 숭품(崇品)의 관질(官秩)에 끝내 그대로 두기는 어렵습니다."
하였다. 이광좌가 조태채와 민진원의 일로 눈물을 흘리며 굳이 청하니, 임금이 말하기를,
"조정의 기강(紀綱)은 손익(損益)을 따지기 어려우나 당론(黨論)에 있어서는 손익이 있어야 마땅하니, 살벌(殺伐)한 나머지 화평과 온건(穩健)에 힘써 과중(過重)한 일은 일체 하지 말아야 한다. 이광덕(李匡德)이 말하기를, ‘옳고 그른 것은 엄정하게 밝히지 않을 수 없고, 형벌은 너그럽게 하지 않을 수 없다.’고 하였으니, 그 말이 이치가 있다. 민진원은 처지(處地)가 자별하고 경의 말은 성실하여 다른 뜻이 없는데, 어찌하여 과중한 일을 가지고 나를 인도하려 하는가? 조태채는 함께 관직을 추탈(追奪)하였고, 임징하의 일은 극형(極刑)을 중난(重難)하게 여기는 뜻으로 아직 윤허를 내리지 않고 있는데, 마땅히 처분이 있을 것이며, 합계한 일 또한 비답이 있을 것이다."
하였다. 이광좌가 윤득징(尹得徵)·김유경(金有慶)의 찬배(竄配)는 끝내 과중한 데에 속한다고 하여 용서하기를 청하였으나, 따르지 않았다. 양사(兩司) 【장령(掌令) 박준(朴㻐)과 정언(正言) 정우량(鄭羽良)이다.】 에서 중도 부처(中途付處)058) 한 죄인 정호(鄭澔) 및 급제(及第) 민진원을 모두 원방(遠方)에 정배(定配)하도록 명할 것을 청하니, 임금이 말하기를,
"정호가 당론(黨論)에 고질적인 것을 내가 일찍이 알고 있으나, 나이 이미 늙었으니 깊이 책망할 것이 못된다. 다만 그 말한 바가 결코 그 혼자 지어낸 것이 아니므로, 삭출(削黜)했던 것이다. 민진원에 이르러서는 그 뜻이 자기 당파를 두둔하고 남을 배척한 데에 지나지 않는데, 그 말이 감히 말할 수 없는 자리에 미친 것을 스스로 깨닫지 못했으니, 이 또한 경망(輕妄)한 소치이다. 이번의 소청이 원래 과중한 형벌이 아닌데 한결같이 윤허하지 않는다면, 나의 마음을 모르는 자는 혹 처분이 엄정하지 않다고 할 것이니, 이 어찌 내가 옳고 그른 것을 가리는 뜻이겠는가? 분의(分義)를 범하는 무리들이 이로 인하여 징계(懲戒)될 줄을 알지 못한다면 또한 기강(紀綱)을 세우는 도리가 아니니, 모두 아뢴 대로 하라."
하였다. 헌부(憲府)에서 전계(前啓)를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았는데, 임징하를 빨리 정형(正刑)할 일과 유복명(柳復明)을 밝게 사핵(査覈)할 일에 대하여는 아뢴 대로 하라 하였다. 간원(諫院)에서 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.
또 아뢰기를,
"도승지(都承旨) 정석삼(鄭錫三)은 앞뒤의 연주(筵奏)가 모두 번거롭고 잗단 데에 관계됩니다. 어제는 남태징(南泰徵)의 일을 아뢰고, 오늘은 김약로(金若魯)의 일을 아뢰고, 명일에는 또 아무개의 일을 아뢰는 등 혼자 법연(法筵)을 담당하고 있는데, 매사를 이와 같이 한다면 대궐 안 한 치의 땅과 가부(可否)를 쟁론(爭論)하는 연석(筵席)에 오직 정석삼 한 사람으로 충분할 것이니, 어찌 대신이 소용되겠습니까? 하물며 아뢰는 것이 이미 체요(體要)를 얻지 못했으니 덕이 될 것이 없고, 입에서 나오는 대로 지껄이니 사람들이 들을 수가 없습니다. 진실로 낙착(落着)되는 일이 없고, 자취가 무엄한 데 관계되어 조정의 체통이 손상되니, 청컨대, 파직시키소서."
하니, 그대로 따랐다. 임금이 말하기를,
"헌신(憲臣)과 유신(儒臣)이 종이 쪽지를 사사로이 서로 주고받았는데, 이는 연석(筵席)의 경근(敬謹)한 태도가 아니니, 모두 체차(遞差)하라."
하였다. 임금이 말하기를,
"나라가 나라답게 되는 것은 명분(名分)을 바로잡고 기강을 세우는 데에 있다. 이번의 이 합계(合啓)는 한때의 당론(黨論)에서 나온 것이 아니니, 옳고 그른 것을 밝히지 않을 수가 없어서 원계(原啓)를 쾌히 윤허한 것이다. 이제 처분이 이미 결정되었으니, 자질구레한 것은 용서함이 마땅하다. 윤봉조(尹鳳朝)·이의천(李倚天)·임징하(任徵夏) 등 복역(覆逆)059) 한 승지(承旨)와 삼사(三司)의 출척(黜斥)하는 일에 관하여 창론(倡論)한 대신(臺臣) 유최기(兪最基)와 가장 늦게 청대(請對)한 여러 신하 외에 귀양 보낸 자와 삭출(削黜)당한 자를 모두 석방하도록 하라. 김유경(金有慶)의 소어(疏語)는 비록 지극히 해괴하나 특별히 참작하여 가까운 곳에 옮기도록 하라. 아! 이 처분을 내린 후에도 오히려 당색(黨色)에 달갑게 여기는 자는 어찌 오늘날의 신자(臣子)라고 하겠는가? 각기 수성(修省)하고 회개(悔改)하여 나의 지극한 뜻을 본받도록 하라."
하였다. 이광좌가 말하기를,
"민진원을 멀리 귀양 보내는 것은 명분을 바로잡고 죄를 다스리는 뜻이 아니니, 절도(絶島)에 안치(安置)하는 율(律)은 결단코 그만둘 수 없습니다."
하니, 임금이 눈물을 흘리며 말하기를,
"옛날 하우(夏禹)는 죄수(罪囚)를 보고 눈물을 흘리며 교화(敎化)가 시행되지 않음을 스스로 슬퍼했으니,060) 위에 있는 자가 만약 예(禮)로써 인도했다면 아래에 있는 자가 어찌 큰 허물에 빠지겠는가? 정성이 믿음을 보이지 못하여 이지경에 이르렀으니, 내가 실로 안타깝다. 이제 이 원방에 찬배(竄配)하라는 명은 일률(一律)에 처한 것처럼 여겨진다. 민진원은 성품이 성급하고 편협하며 처사(處事)에 경솔함이 많으므로 상신(相臣)에 제수하던 초기에 내가 일찍이 면계(勉戒)한 바 있었다. 인현 선후(仁顯先后)의 동기(同氣)로 민진원이 홀로 남아 있을 뿐이니, 매양 인견(引見)할 때마다 옛일을 돌이켜 생각하며 비통(悲痛)한 감상(感傷)이 느껴진다. 한 문제(漢文帝)와 박소(薄昭)의 일은 다만 선유(先儒)의 사단(史斷)이 있을 뿐만 아니라, 역시 마침내 그르다고 여기므로, 일률(一律)을 쓰지 않는다는 나의 뜻이 굳게 정해졌다. 더욱이 부부인(府夫人)께서 생존(生存)해 있으니, 중도 부처(中途付處)의 명 또한 차마 할 수 없는 것인데, 하물며 원방에 찬배(竄配)하는 것이겠는가? 부부인이 만약 놀라고 걱정하여 병이라도 난다면 하늘에 계신 성모(聖母)의 영혼을 어떻게 위로해 드리겠는가?"
하였다.

-----

○上引見大臣備堂, 行次對。 領議政李光佐進北京移咨草, 上覽訖, 命改句語未盡處。 光佐以掛書賊, 懸賞購捕之意白之, 上曰: "二品職、千金賞, 予固不惜, 而若不得原犯, 或有橫罹之患, 豈不傷愍乎?" 光佐固請之, 上曰: "延恩門掛書, 不過凶怪輩一時所爲, 今番則掛之於南原、全州, 又掛於都城, 語脈字劃, 如出一手, 渠旣戴天履地, 安忍爲如此語乎? 此與延恩掛書有異, 大臣所請, 非不知之, 而今雖懸賞購捕, 安知無更掛之患乎?" 仍令諸臣, 各進所見。 判尹金東弼、刑曺參判李森以爲: "三處掛書之際, 必有知情, 懸賞購捕, 似有發告。" 仍力請之, 戶曺判書權以鎭、正言鄭羽良、掌令朴㻐以爲: "懸賞而未捕, 徒損國體。" 玉堂李匡輔, 與大臣語同。 上曰: "決知其無效, 有此詢問, 而尙記領相前冬疏語, 投之水火, 自歸無聊云者, 誠然。 今此變怪, 莫非世道乖亂之致, 予之持難懸賞, 意有所在。 更勿煩請。" 光佐更請飭捕廳, 別爲譏捕, 許之。 上以務爲國事, 必盡其責, 勉光佐, 光佐曰: "臣常有爲國願忠之心, 又有做事欲善之意, 而才識魯莽, 事不如計。 簿書期會之間, 雖不至全不覺察, 而每患有失宜之歎。 且今國事, 譬如敗局, 無一事不病, 實難着手矣。" 上以須勿自謙, 縷縷下敎。 光佐曰: "出治之規, 不可不先立大本, 大本旣立, 小者何論? 蕩平至爲美事, 蕩蕩平平, 卽洪範所謂王道之極致。 以我朝言之, 東西偏黨, 垂二百年, 終至於相厮殺, 其中西人不幸, 有老少, 又至於相厮殺, 彼此相仇相嫉, 不能相容, 不啻若水火, 一國中人, 互相如水火, 此豈可久之道乎? 在下者雖有黨色, 自王者下視則同是臣子, 豈有彼此愛憎? 所謂南、西、老、少諸般色目, 若能一心混合, 消融蕩平, 則國可支矣。 然而殿下改紀之後, 蕩平規模, 猶有所未盡者。 夫蕩平之道, 固在於蕩滌垢瑕, 咸與維新, 而至於大綱紀所關處, 則必須明其是非, 然後人道立而君君臣臣父父子子之倫, 定矣。 殿下專務蕩平, 故於所退之人, 關係雖多, 一切寬假, 頃者宋寅明疏中, 誅討將心云者, 蓋指聯箚等事也。 爲人臣有將心, 而得保大匡之資乎? 閔鎭遠事, 頃於筵中, 殿下追念先后, 鳴咽下敎, 至有慼我之敎, 孝思不匱, 孰不欽仰? 但念此是孝之小者。 昔漢 文帝時, 簿昭殺漢使者, 文帝使人哭之, 逼而殺之, 豈無欲生其舅之心乎? 干紀之臣, 若或容貸, 漢家之法壞矣。 今鎭遠, 罪實干犯先王, 至有告廟領示之議, 幸賴聖德出天, 其言不得售。 必須先正其罪, 可立人紀, 殿下旣以不嗜殺人爲規模, 今雖付之生議, 放流絶海窮塞, 不與人齒, 則人心可服。 至於徵夏, 其罪可勝誅哉? 聖敎明如日星, 臣誠欽歎, 群下力爭, 尙不得正法, 天下豈有是耶? 舜四罪而天下咸服, 臣以爲殿下三罪, 國內咸服。" 上曰: "薄昭, 漢 文使之自殺, 史斷云何?" 光佐曰: "鎭遠之罪, 比之薄昭, 實有倍焉, 而處分不及簿昭, 豈不痛哉?" 上曰: "黜陟之際, 用者用之, 不用者不用而已。 大抵忠非人人可加, 逆非人人可加, 黨議橫流, 忠逆輕加, 忠逆二字, 尋常說去, 將至於君不君臣不臣, 末流之弊, 當如何哉? 昌集、頣命, 其一家多入於逆獄, 泰采只是聯箚一事而已, 卿意以爲聯箚一事, 其有將心乎? 予欲曉然知之。" 光佐曰: "其時臣與之同參庭請, 觀其擧措, 言語之間, 將心難掩。 但趙泰采, 旣不干連獄事, 且時任、原任有間, 宜有區別, 而其有二心明白, 大匡之資, 終不可仍置。" 上曰: "閔鎭遠袖箚, 卿見之。 其人輕率如此, 上告宗廟, 下布八方之請, 蓋欲盡驅一邊之人於欺罔之科。 其言曰: ‘聖人亦有無妄之疾, 何害於先王聖德?’云者, 豈非輕率乎? 但非計較排布之人, 其人於景廟, 豈有深意? 不過不思之致。 若曰不利於景廟云爾, 則非其本心, 絶島窮塞之請, 豈不過乎?" 光佐曰: "殿下罪徵夏後, 閔鎭遠有同罪之請, 於此可見鎭遠之心矣。 筆之於書, 請與徵夏同罪, 向先王, 豈有餘地乎? 必有處分, 然後可以昭垂千古。" 上曰: "閔鎭遠只見其前, 不見其後, 徵夏同罪之請, 可見其輕率。" 東弼曰: "閔鎭遠告廟頒敎等語, 是豈臣子肆然發口者乎? 此旣干犯名義, 不可以私恩屈公法, 處分不可不嚴。" 以鎭曰: "先王在東宮三十年, 積困於向時之人, 侵辱之言, 至於徵夏疏而極矣。 乃於萬事已訖之後, 誣辱君父, 實難容貸於覆載之間矣。" 上以泰采事, 問于東弼, 對曰: "朝家之爲趙泰采罪案, 是聯箚事也, 大匡之資, 終難仍置。" 光佐以泰采、鎭遠事, 流涕固請, 上曰: "朝廷紀綱, 有難損益, 而黨論宜有損益, 殺伐之餘, 務爲平緩, 過重之事, 一切不爲。 而李匡德言: ‘是非不可不嚴, 用律不可不寬。’ 其言有理。 閔鎭遠處地自別, 而卿言斷斷無他, 豈以過重之事, 導我乎? 趙泰采同爲追奪, 徵夏事, 重刑辟之意, 尙此靳允, 當有處分, 合啓事, 亦當有此矣。" 光佐以尹得徵、金有慶竄配, 終涉過重, 請宥之, 不從。 兩司 【掌令朴㻐、正言鄭羽良。】 請付處罪人鄭澔、及第閔鎭遠, 幷命遠竄, 上曰: "鄭澔之痼於黨議, 予嘗知之, 年旣耄老, 固不足深責。 第其所言, 決非獨自辦得, 故削黜之。 至於閔鎭遠, 其意不過務爲黨伐, 而自不覺其語及於不敢言之地, 此亦妄率之致也。 今之所請, 元非重律, 一向靳允, 則不知予心者, 或以爲處分不嚴, 是豈予是是非非之意也? 犯分悖義之徒, 因此而不知懲戢, 則亦非所以立經陳紀之道, 幷依啓。" 憲府申前啓, 不允。 任徵夏亟正邦刑事, 柳復明明査事, 依啓。 諫院申前啓, 不允。 又啓曰: "都承旨鄭錫三, 前後筵奏, 俱涉煩屑。 昨日白南泰徵, 今日白金若魯, 明日又白某事, 獨當法筵, 每事如此, 玉階方寸之地, 廈氈吁咈之所, 獨錫三一人足矣, 何用大臣? 況白之者, 旣無體要得之者, 不足爲德, 猝發唇舌之間, 人莫得以與聞。 實無着落, 跡涉無嚴, 朝統壞損, 請罷職。" 從之。 上曰: "憲臣、儒臣, 以片紙私相與受, 非筵席敬謹之儀, 竝遞差。" 上曰: "國之所以爲國者, 名分也, 綱紀也。 今玆合啓, 非一時黨議而發也, 是非不可不明, 快允原啓。 今則處分旣定, 細者宜恕。 尹鳳朝、李倚天、徵夏覆逆承旨、三司黜享事, 首發臺臣兪最基, 與最晩請對諸臣外, 投畀及削黜者, 幷放送。 金有慶疏語, 雖極駭悖, 特爲參酌, 量移。 噫! 處分之後, 猶甘心黨目者, 豈今日臣子哉? 其各修改, 體予至意。" 光佐曰: "閔鎭遠遠竄, 殊非正名定罪之意, 島置之律, 斷不可已。" 上攬涕曰: "夏禹泣囚, 自傷敎化之不行, 在上者若導之以禮, 則在下者, 豈至陷於大戾? 誠未見孚, 使之至此, 予實歉然。 今此遠竄之命, 視若一律。 鎭遠性情狷狹, 事多輕率, 拜相之初, 予嘗勉戒。 先后同氣, 獨鎭遠在耳, 每當引見, 追念愴感。 漢 文、薄昭事, 不但有先儒之史斷, 予亦終以爲非, 不用一律, 予意固定。 況府夫人在世, 付處之命, 亦所不忍, 況遠竄乎? 府夫人如或驚憂生病, 何以慰聖母在天之靈乎?"

=====

영조실록 15권, 영조 4년 1월 21일 임신 1번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
여필용·남일명·이세진에게 관직을 제수하다


여필용(呂必容)을 도승지(都承旨)로, 남일명(南一明)을 수찬(修撰)으로, 이세진(李世璡)을 장령(掌令)으로 삼았다.

-----

○壬申/以呂必容爲都承旨, 南一明爲修撰, 李世璡爲掌令。

=====

영조실록 15권, 영조 4년 1월 21일 임신 2번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
정배한 죄인 윤득징·김약로·이성해를 석방하게 하다


임금이 수도안(囚徒案)061) 을 올리라고 명하여 정배(定配)한 죄인 윤득징(尹得徵)·김약로(金若魯)·이성해(李聖海)를 석방하게 하였다. 이에 앞서 도승지(都承旨) 정석삼(鄭錫三)이 다시 심사(審査)하여 석방하라는 청이 있었으므로 이러한 명을 내리게 된 것이다.

-----

○上命入囚徒案, 放定配人尹得徵、金若魯、李聖海。 先是, 都承旨鄭錫三有疏釋之請, 有是命。

=====

영조실록 15권, 영조 4년 1월 21일 임신 3번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
탐장한 박치원을 즉시 신문하라는 엄교를 내리다


판의금부사(判義禁府事) 오명항(吳命恒)이 상소하였는데, 대략 이르기를,
"박치원(朴致遠)을 즉시 신문(訊問)하지 아니하여 엄교(嚴敎)를 내리셨고, 금부 당상(禁府堂上)을 문책(問責)하라는 분부가 있기에 이르렀습니다. 그런데 박치원은 일찍이 승선(承宣)을 거쳤으므로, 비록 탐장(貪贓)을 범하였으나 형벌이 대부(大夫)에게 미치지 않는다는 뜻을 생각하지 않을 수 없으므로, 입대(入對)하여 다시 재결(裁決)을 받들기 위해 지금까지 천연(遷延)되었습니다. 이제 성교(聖敎)가 준엄하시니, 실로 죄를 모면하기 어렵습니다."
하니, 비답하기를,
"일찍이 시종(侍從)을 지내었는데 제멋대로 탐장(貪贓)하였으니, 비록 전정(殿庭)에서 팽형(烹刑)062) 은 가하지 않는다 하더라도 본부(本府)의 상형(常刑)을 어찌 지난(持難)할 수 있겠는가? 만약 엄중히 신문(訊問)하여 자복(自服) 받지 못한다면 나라에 법이 있다고 할 수 있겠는가? 하교에 의하여 거행하도록 하라."
하였다.

-----

○判義禁吳命恒上疏, 略曰:
朴致遠不卽訊問, 致勤嚴敎, 至有問備禁堂之命。 而致遠曾經承宣, 雖犯贓汚, 刑不上大夫之義, 不可不念, 擬於入對, 更取睿裁, 至今遷就。 今者聖敎嚴截, 罪實難逭。
批曰: "曾經侍從, 恣意貪婪, 雖不烹於殿庭, 本府例刑, 其可持難乎? 若不嚴訊取服, 其曰國有三尺乎? 依下敎擧行。"

=====

영조실록 15권, 영조 4년 1월 23일 갑술 1번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
정호를 영천군으로, 민진원을 순안현으로 원찬하다


정호(鄭澔)를 영천군(榮川郡)으로 원찬(遠竄)하고 민진원(閔鎭遠)을 순안현(順安縣)으로 원찬하였는데, 임금이 순안을 원주(原州)로 고치니 승지(承旨) 이중관(李重觀)이 복역(覆逆)하였다. 임금이 크게 노여워하여 하교하기를,
"부부인(府夫人)이 나이가 이미 노쇠(老衰)하였는데, 만약 하루아침에 뜻밖의 일이 생긴다면 비록 말미를 주어 보살피게 한다 하더라도 먼 길에 어떻게 왕래할 수가 있겠는가? 만약 부부인이 통한(痛恨)을 머금고 세상을 떠난다면 내가 다른 날에 무슨 면목으로 인현 선후(仁顯先后)를 뵙겠는가? 죄명(罪名)을 엄중히 하고 정도(程道)를 참작한 것은 내가 어찌 요량(料量)이 없었겠는가? 승선(承宣)이 감히 번거롭게 품달했으니, 파직하도록 하라.
하였다.

-----

○甲戌/遠竄鄭澔 榮川郡, 閔鎭遠 順安縣, 上改順安以原州, 承旨李重觀覆逆。 上震怒下敎曰:
府人年旣衰矣, 若有一朝意外之事, 雖給由省視, 遠地往來, 烏可得耶? 若令府夫人, 飮痛而逝, 予他日, 何面歸拜先后? 嚴罰名而酌程道, 予豈不諒? 而承宣敢爲煩稟, 罷職。

=====

영조실록 15권, 영조 4년 1월 23일 갑술 2번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
윤봉조를 정의현에 안치하다


윤봉조(尹鳳朝)를 정의현(旌義縣)에 안치(安置)063) 하였다.

-----

○安置尹鳳朝於旌義縣。

=====

영조실록 15권, 영조 4년 1월 23일 갑술 3번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
조문명이 김일경의 흉역과 관련하여 유시모 등의 처치에 관해 아뢰다


임금이 주강(晝講)에 나아갔다. 동지경연사(同知經筵事) 조문명(趙文命)이 아뢰기를,
"오늘날 나라를 다스리는 법은 마땅히 효묘(孝廟)를 본받아야 합니다. 효묘 때 김자점(金自點)이 복법(伏法)되었고, 그 당류(黨類)인 신면(申冕)은 장폐(杖斃)되었으며, 그 밖에 혹은 홍문관(弘文館)의 장관(長官)과 이조 참판(吏曹參判)으로서 종신토록 폐고(廢錮)된 자도 있었으니, 성조(聖祖)께서 처분과 제방(隄防)을 준엄하게 하신 뜻을 볼 수 있습니다. 그리고 한때 그들과 관련되었던 자들은 모두 죄를 용서하고 조용(調用)하여 허물을 뉘우쳐 스스로 새롭게 하는 길을 열어 주셨습니다. 그런데 지금 조신(朝臣)들 가운데 정상을 미루어 정죄(定罪)할 자가 없지 않으니, 신은 청컨대, 근원을 거슬러 올라가 논평하겠습니다. 군사를 일으켜 궁성(宮城)을 범(犯)하는 적(賊)은 반란을 일으키기 전에는 오직 남들이 알까 두려워하는 것입니다. 김일경(金一鏡)은 지극히 흉악하고 패역(悖逆)한 말을 함부로 문자(文字)에 썼으며, 그의 도당(徒黨)들이 조정에 가득하여 위세(威勢)가 임금에 견줄 수 있었습니다. 그래서 ‘세제궁(世弟宮)’ 세 글자가 이미 안중(眼中)에 없어서 털끝도 움직이지 않은 채 이 흉역(凶逆)을 저질렀으나, 참으로 고금(古今)에 없는 역적입니다. 혹시라도 자취가 이에 근사(近似)한다면 누군들 엄중히 성토(聲討)할 마음이 없겠습니까? 그런데 유시모(柳時模)의 교문(敎文)을 개찬(改撰)하자는 청은 말이 분명하지 못하여 오히려 기력을 돋궈주는 일이 되었고, 김시빈(金始鑌)의 아무 생각 없이 한 말을 귀를 기울여 들었다는 등의 말은 지극히 간사한 데 속하나, 그 본마음을 궁구해 본다면 역적을 돕는 뜻은 아닌 듯합니다. 이중술(李重述)은 사람됨이 유약하고 착하여 동료(同僚)에게 유협(誘脅)을 받아 복역(覆逆)하는 장계에 따라서 참여하였다가 쫓겨남에 미쳐 후회하고 눈물을 흘렸습니다. 이진수(李眞洙)는 당습(黨習)에 젖은 것을 신 또한 병통으로 여기고 있습니다. 역적 김일경이 죄를 입었을 때에 그 동료(同僚)들이 신구(伸救)하다가 죄를 입었는데, 이진수가 소장(疏章)을 올려 자신도 그 의논에 동참하였다고 말했으니, 일이 어리석은 데에 가깝습니다. 그러나 그 재주가 뛰어나서 임용(任用)할 만하니, 마침내 영구히 버릴 사람은 아닙니다."
하니, 임금이 오히려 개운하게 여기지 아니하고 하교하기를,
"유시모와 김시빈 따위는 어찌 족히 책망할 것이 있겠는가? 이진수는 내가 그 사람을 알고 있는데, 그때에 차마 그들을 뿌리치지 못하여 이런 거조(擧措)가 있었으니, 참으로 개탄(慨歎)할 일이다. 더욱 신칙하고 면려(勉勵)함이 마땅하며, 그 재주가 아까우니 어찌 끝내 버리는 데에 이르겠는가?"
하였다. 조문명이 말하기를,
"전(前) 판서(判書) 황흠(黃欽)은 이제 나이 90세로서, 홍양(洪陽)에 물러가 있는데, 청렴하고 근신(謹愼)하여 세상에서 칭송(稱頌)받고 있습니다. 듣건대, 거주(居住)하는 곳은 초가(草家) 3간인데, 집 또한 퇴락(頹落)하였다고 하니, 관원을 보내어 존문(存問)하고 쌀과 생선을 넉넉히 보내 주는 것이 성조(聖朝)에서 늙은 신하를 혜양(惠養)하는 정사(政事)에 합당할 듯합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"벼슬이 높고 나이 늙었는데 오두막집에서 거처한다 하니, 참으로 가상하다. 더욱이 그 사람은 일찍이 당습(黨習)에 물들지 않았으니, 내가 깊이 찬탄(讚歎)한 바이다. 본관(本官)으로 하여금 쌀과 생선을 넉넉히 보내 주도록 하라."
하였다.

-----

○上御晝講。 同知事趙文命奏曰: "今日治規, 當法孝廟。 孝廟時自點伏法, 其黨申晩杖斃, 餘外或以玉署長天官佐貳, 廢錮終身, 可見聖祖嚴處分峻隄防之意。 而一時染汚者, 幷皆蕩滌調用, 以啓自新之路。 卽今朝臣, 不無原情定罪者, 臣請溯源論之。 稱兵犯闕之賊, 未叛之前, 惟恐人知。 一鏡乃以窮凶悖逆之言, 肆然書之於文字, 渠之黨援, 布列朝著, 威勢與人主侔。 目中已無世弟宮三字, 不動毫髮, 爲此凶逆, 眞是古今所無之逆也。 苟或迹近於此, 孰無嚴討之心? 第柳時模改撰敎文之請, 語不能白直, 猶是出氣力之事, 金始鑌有心無心之說, 極涉奸詐, 究其本心, 似非黨逆之意。 李重述爲人柔善, 爲同僚誘脅, 隨參覆逆之啓, 及其逬出, 尤悔出涕。 李眞洙痼於黨習, 臣亦病之。 而逆鏡被罪時, 同僚伸救獲罪, 眞洙上章謂之同議, 事近癡騃。 其人才俊, 可用, 終非永棄者。" 上猶不釋然, 敎曰: "柳時模、金始鑌, 何足責乎? 李眞洙, 予知其爲人, 其時不忍自異, 作此擧揩, 實爲慨然。 尤宜飭勵, 而其才可惜, 何至終棄乎?" 文命曰: "前判書黃欽, 年今九十, 休退洪陽, 而廉白謹愼, 世所共稱。 聞其所居, 草堂三間, 家且旁落, 遣官吏存問, 優給米魚, 似合於聖朝惠養老臣之政。" 上曰: "官尊年老, 居處朴陋, 誠爲可嘉。 況其人曾不染於黨習, 予嘗深歎。 令本官, 優給米魚。"

=====

영조실록 15권, 영조 4년 1월 24일 을해 1번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
이정제·이광보·박사수에게 관직을 제수하다


이정제(李廷濟)를 대사간(大司諫)으로, 이광보(李匡輔)를 수찬(修撰)으로, 박사수(朴師洙)를 승지(承旨)로 삼았다.

-----

○乙亥/以李廷濟爲大司諫, 李匡輔爲修撰, 朴師洙爲承旨。

=====

영조실록 15권, 영조 4년 1월 24일 을해 2번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
승지 이중관을 종중 추고하다


정원(政院)에서 아뢰기를,
"어제의 비망기(備忘記)는 말씀이 간곡하여 족히 감동할 만했는데, 명칭은 원방에 찬배(竄配)한다고 하면서 배소(配所)는 중도(中途)이므로 승선(承宣)이 규례에 의하여 품달하였던 것입니다. 그런데 책벌(責罰)을 가볍게 더하여 처분이 지나쳤으니, 바라건대 성명(成命)을 거두소서."
하니, 비답하기를,
"이제 이 복역(覆逆)은 번거롭고 자질구레함을 면하지 못한다."
하고, 또 하교하기를,
"이중관(李重觀)을 파직한 것은 가벼운 책벌(責罰)인데 중대한 일처럼 번거롭게 복역하기에 이르렀으니, 옛 당습(黨習)을 고쳤다고 말할 수 있겠는가? 복역한 승지는 종중 추고(從重推考)하라."
하였다.

-----

○政院啓曰: "昨日備忘辭旨惻怛, 有足感動, 而名旣遠竄, 地則中途, 承宣據例稟達。 而責罰輕加, 處分過中, 乞收成命。" 批曰: "今玆覆逆, 未免煩細。" 又敎曰: "李重觀罷職薄罰, 有若重事, 至煩覆逆, 其曰革舊習乎? 覆逆承旨, 從重推考。"

=====

영조실록 15권, 영조 4년 1월 24일 을해 3번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
통제사 김흡이 사폐하니 면려하고 신칙하다


통제사(統制使) 김흡(金潝)이 사폐(辭陛)하니, 임금이 불러 보고 면려(勉勵)하고 신칙하였다. 어사(御史) 성덕윤(成德潤)을 수원(水原)에 보내어 유생(儒生)을 시험보였다.

-----

○統制使金潝辭陛, 上召見勉飭。 遣御史成德潤, 試才水原。

=====

영조실록 15권, 영조 4년 1월 24일 을해 4번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
조태억이 이중관을 파직하라는 명을 거둘 것을 청하다


좌의정(左議政) 조태억(趙泰億)이 차자(箚子)를 올렸는데, 대략 이르기를,
"민진원의 죄가 종묘 사직(宗廟社稷)에 관련되는 것은 성명(聖明)께서 굽어 통촉하시는 바입니다. 그러나 죄는 무거운데 율(律)은 가벼우니, 신명(神明)과 사람의 분통함을 씻을 수가 없습니다. 당시 사람들의 의논이 지난 일을 깊이 징계(懲戒)삼아 화평하고 온건(穩健)한 데에 힘써 청한 바가 원찬(遠竄)에 그쳤는데, 해부(該府)에서 처음 순안(順安)에 배소(配所)를 정하니 공의(公議)가 모두 너무 가벼움을 병통으로 여겼습니다마는, 원주(原州)로 고쳐 부표(付標)하라는 명이 특별히 상격(常格)의 밖에서 나왔습니다. 무릇 원찬의 명은 곧 먼 변방에 귀양 보낸다는 말입니다. 전하께서 만약 민진원은 척신(戚臣)이 되고, 또 부부인(府夫人)이 생존해 있다 하여 원찬을 허락하지 않으셨다면 그만이지만, 이미 원찬을 명하고서 중도(中途)에 정배(定配)한다면 명실(名實)이 서로 어긋나지 않겠습니까? 사람들이 모두 말하기를, ‘민진원의 죄는 수차(袖箚)에 있다’고 하지마는, 신의 생각에는 병오년064) 세초(歲初)에 관맹(寬猛)을 논한 한 차자(箚子)는 그 죄가 수차보다 훨씬 더한 바가 있다고 여겨집니다. 그 가운데 몇 마디 야릇한 말은 진실로 차마 입술에 올릴 수 없는 것이 있으니, 그 차자를 다시 가져다 보신다면 그 죄가 과연 처음부터 끝까지 굽혀 비호하기에 합당하겠습니까? 영천(榮川)은 정호(鄭澔)가 사는 충주(忠州)와의 거리가 하룻밤을 자면 당도할 수 있는데, 법부(法府)의 신하들이 원찬에 해당한 신하를 경숙(經宿)의 땅에 보냈으니, 매우 어긋난 일입니다. 승선(承宣)이 만약 즉시 작환(繳還)065) 하지 않는 것으로서 그르다고 했다면 이는 당연한 일인데, 품지(稟旨)한 것으로써 파직을 당했으니 이는 결코 온당한 일이 아닙니다. 엎드려 원하건대, 전(前) 승지(承旨) 이중관(李重觀)을 파직하라는 명을 도로 거두소서."
하였으나, 따를 수 없다고 비답하였다.

-----

○左議政趙泰億上箚, 略曰:
鎭遠之罪關宗社, 聖明之所俯燭。 罪重律輕, 不足以洩神人之憤。 而時議深懲往事, 務爲平緩, 所請者止於屛裔, 則該府之初配順安, 公議咸病其太輕歇, 以原州改付標之命, 特出常格之外。 夫遠竄之命, 卽竄之遠途之謂也。 殿下若以鎭遠爲戚臣也, 又有府夫人在, 初不許遠竄則已, 旣命遠竄, 配以中途, 則名實豈不相乖乎? 人皆言: "鎭遠之罪, 在於袖箚。" 臣則曰丙午歲首, 論寬猛一箚, 厥罪有浮於袖箚。 其中數三轉語, 誠有不忍提說者, 其箚更取而下覽焉, 此其罪果合於終始曲庇之乎? 榮川距鄭澔所居忠州, 一宿可到, 法府之臣, 乃以遠竄之臣, 送之經宿之地, 事極失當。 承宣之臣, 若以不卽繳還爲非, 則是矣, 以微稟見罷, 決知其不可。 伏願收還前承旨李重觀罷職之命焉。
批不從。

=====

영조실록 15권, 영조 4년 1월 24일 을해 5번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
남취명이 북한 산성 환곡의 반류를 엄중히 신칙할 것 등을 상소하다


경기 감사(京畿監司) 남취명(南就明)이 상소(上疏)하여 북한 산성(北漢山城)의 환곡(還穀)은 절반을 창고에 유치(留置)하는 법을 엄중히 신칙할 것과 성첩(城堞)을 지키는 군관(軍官)은 무과(武科)에 급제하고 한가롭게 노는 사람으로서 충정(充定)할 것과 능소(陵所)에 거둥할 때에 각읍(各邑)의 식거(植炬)066) 를 초롱[燭籠]으로 대신할 것을 청하니, 비답하기를,
"진달한 바가 모두 의견(意見)이 있으니, 묘당으로 하여금 품처하게 하라."
하였다.

-----

○京畿監司南就明上疏, 請北漢還穀, 嚴折半留庫之法, 守堞軍官, 充武〔科〕 閑遊之人, 陵幸時各邑植炬, 以燭籠代之, 批曰: "所陳俱有意見, 令廟堂稟處。"

=====

영조실록 15권, 영조 4년 1월 26일 정축 1번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
잡비를 일체 혁파하다


임금이 하교하기를,
"옛날 효묘조(孝廟朝) 때에 일차(日次)의 향온(香醞)067) 은 오직 1병(甁)을 올렸는데, 오늘날에 올리는 것은 네 갑절에 이르고 있다. 두 자전(慈殿) 이외에 5병씩 봉진(封進)하던 것을 일차(日次)와 명일(名日)을 물론하고 각기 2병을 감제(減除)하라."
하였다. 임금이 백성을 사랑하여 경용(經用)을 절약하며 모든 잡비(雜費)를 일체 혁파하였다. 주방(酒房)에서 올리는 향온(香醞)은 삼조(三朝)에서 전래해 온 옛 규례인데도 특별히 양감(量減)하도록 명하였다.

-----

○丁丑/敎曰: "粤在孝廟日次香醞, 惟進一甁, 今之所進, 乃至四倍。 兩慈殿外, 五甁封進者, 勿論日次名日, 各減二甁。" 上愛民節財用, 凡係冗費, 一切革罷。 酒房所進香醞, 乃是三朝舊例, 特命量減。

=====

영조실록 15권, 영조 4년 1월 26일 정축 2번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
주강에 나아가니 이중관 등에 대한 처분을 환수할 것을 청하다


임금이 주강(晝講)에 나아갔다. 강하기를 마치자, 지경연사(知經筵事) 김동필(金東弼)이 이중관(李重觀) 등에 대한 처분을 환수(還收)하라는 일을 누누이 진달하였고, 승지(承旨) 유수(柳綏)와 옥당(玉堂) 강박(姜樸)도 모두 김동필의 말과 같이 청하였으나, 임금이 따르지 않았다.

-----

○上御晝講。 講訖, 知事金東弼, 以李重觀等處分還收, 縷縷陳達, 承旨柳綏、玉堂姜樸, 竝請如東弼言, 上不從。

=====

영조실록 15권, 영조 4년 1월 26일 정축 3번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
헌부에서 김시형·유간·정우량을 체차할 것을 청하다


헌부(憲府) 【집의(執義) 김중희(金重熙)이다.】 에서 전계(前啓)를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 또 헌납(獻納) 김시형(金始炯)·장령(掌令) 유간(柳諫)·정언(正言) 정우량(鄭羽良)이 당연히 논할 일을 논하지 않았다 하여 체차(遞差)하기를 청하니, 임금이 경솔히 체차할 수 없다 하여 책유(責諭)하고 따르지 않았다. 이때에 영상(領相) 이광좌(李光佐)가 연명 차자(聯名箚子)로 왕세제(王世弟)의 대리 청정(代理聽政)을 청한 것을 역모(逆謀)로 몰아, 그 당시 상신(相臣)의 관직을 추후(追後)하여 삭탈하는 안건(案件)에 대하여 대간(臺諫)이 묵묵히 말하지 않은 것으로써 구책(咎責)하였으므로, 김시형 등이 인피(引避)하였는데, 김중희가 이광좌의 비위를 맞추어 처치(處置)하여 체차하기를 청하였으나, 임금의 하교가 이와 같았다. 이에 김중희가 인피(引避)하여 말하기를,
"무릇 장심(將心) 때문에 복법(伏法)되었으나, 관직은 그대로 남아 있었는데도 대신(臺臣)으로서 일찍이 말하는 자가 없었습니다. 이제 공의(公議)가 이미 일어나자 여러 대간들이 인피(引避)하였으므로, 신이 염의를 무릅쓰고 처치를 담당하여 낙과(落科)에 두었습니다. 그런데 이제 특별히 출사(出仕)하라는 명이 뜻밖에 나왔으니, 어떻게 대차(臺次)에 무릅쓰고 있겠습니까?"
하니, 임금이 물러가 대죄(待罪)하지 말라고 명하였다.

사신은 논한다. 왕세제(王世弟)의 대리 청정(代理聽政)을 청한 것을 장심(將心)으로 몰아 그때의 상신(相臣)을 도륙(屠戮)하였으니, 이는 진실로 역적 김일경(金一鏡) 등의 흉측한 계책이다. 그 사람은 비록 죽였으나 그 논의는 아직도 남아 있으니, 아! 인심은 땅에 덜어지고 당화(黨禍)는 하늘에 사무쳐 장차 임금은 임금답지 못하고 신하는 신하답지 못한 지경에 이를 것이다. 더구나 김중희 같은 자는 그 의논을 조술(祖述)하여 마치 불문(佛門)의 의발(衣鉢)을 전해 받듯 했으니, 또 어찌 족히 주책(誅責)할 것이 있겠는가?.

-----

○憲府 【執義金重熙。】 申前啓, 不允。 又以獻納金始烱、掌令柳諫、正言鄭羽良, 當論不論, 請遞之, 上以不可輕遞, 責諭而不從。 時, 首相李光佐, 以聯箚請代理, 歸之於逆, 追削其時相臣, 咎責臺諫之含默不言, 故始烱等引避, 重熙承望光佐風旨處置請遞, 上敎如此。 重熙引避曰: "夫以將心伏法, 官職自如, 而臺臣曾無言之者。 及今公議旣發, 諸臺引避, 臣冒當處置置之落科。 今此特出之命, 出於意外, 何可仍冒臺次乎?" 上命勿退待。

【史臣曰: "東宮代理, 歸之將心, 屠戮其時相臣, 此實逆鏡輩窮凶之計也。 其人雖誅, 其論尙存, 噫嘻! 人心陷溺, 黨禍淊天, 將至於君不君臣不臣之域。 至如重熙之祖述其論, 殆同傳法沙門者, 又何足深誅也?"】

=====

영조실록 15권, 영조 4년 1월 27일 무인 1번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
조태억이 민지원이 배소가 마땅하지 못함을 역설하다


임금이 좌의정(左議政) 조태억(趙泰億)을 인견(引見)하였다. 조태억이 민진원에 대한 배소(配所)가 마땅하지 못함을 역설(力說)하였고, 인하여 이중관(李重觀)을 파직시킨 명을 환수(還收)하기를 청하였으나, 임금이 따르지 않았다.

-----

○戊寅/上引見左議政趙泰億。 泰億力言閔鎭遠配所之非宜, 仍請還收李重觀罷職之命, 上不從。

=====

영조실록 15권, 영조 4년 1월 27일 무인 2번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
도당에서 회권하여 조현명 등 20인을 발취하다


도당(都堂)에서 회권(會圈)068) 하여 조현명(趙顯命) 등 20인을 발취(拔取)하였다.

-----

○都堂會圈, 取趙顯命等二十人。

=====

영조실록 15권, 영조 4년 1월 27일 무인 3번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
유중무·유수·정수기·유만중 등에게 관직을 제수하다


유중무(柳重茂)를 도승지(都承旨)로, 유수(柳綏)를 좌승지(左承旨)로, 정수기(鄭壽期)를 우승지(右承旨)로, 유만중(柳萬重)을 좌부승지(左副承旨)로, 채팽윤(蔡彭胤)을 우부승지(右副承旨)로, 홍상인(洪商寅)을 헌납(獻納)으로, 조상명(趙尙命)을 정언(正言)으로, 최집(崔)을 장령(掌令)으로, 조현명(趙顯命)을 부교리(副校理) 겸사서(兼司書)로, 남일명(南一明)을 교리(校理)로, 박문수(朴文秀)를 부수찬(副修撰)으로, 정우량(鄭羽良)을 수찬(修撰)으로 삼았다.

-----

○以柳重茂爲都承旨, 柳綏爲左承旨, 鄭壽期爲右承旨, 柳萬重爲左副承旨, 蔡彭胤爲右副承旨, 洪尙寅爲獻納, 趙尙命爲正言, 崔 爲掌令, 趙顯命爲副校理兼司書, 南一明爲校理, 朴文秀爲副修撰, 鄭羽良爲修撰。

=====

영조실록 15권, 영조 4년 1월 27일 무인 4번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
심유현이 본부의 화약고에 화재가 발생하였음을 치계하다


담양 부사(潭陽府使) 심유현(沈維賢)이 금월 1일 해시(亥時)에 본부(本府)의 화약고(火藥庫)에서 화재(火災)가 발생하여 고사(庫舍)는 불에 타서 흔적도 없어졌고, 화약 4천 2백 13근 및 유황 5근, 화전 철대(火箭鐵臺) 3개, 화전 철정(火箭鐵釘) 5개, 철추(鐵錐) 2개, 화약 침구(火藥砧臼) 9개가 모두 불타 타버린 뜻으로 감영(監營)과 병영(兵營)에 보고하니, 감사(監司) 정사효(鄭思孝)와 병사(兵使) 조경(趙儆)이 치계(馳啓)하여 위에 알렸다.
신이 삼가 살펴보건대, 심유현의 보고에 군기고(軍器庫)에 불이 붙어 화약 4천 2백여 근과 기타 각종 군기를 남김없이 불태웠다는 것은 곧 모역(謀逆)인데, 정사효 등이 어찌 이를 모를 이치가 있겠습니까마는, 감히 실화(失火)로 치계(馳啓)했으니, 실로 천지 사이에 용납할 수 없는 흉역(凶逆)입니다.

-----

○潭陽府使沈維賢, 以本府火藥庫, 今月初一日亥時失火, 庫舍爲烈焰飄去, 火藥四千二百十三斤及硫〔黃〕 五斤、火箭鐵臺三箇、火箭鐵釘五箇、鐵錐二箇、火藥砧臼九箇, 回祿之意, 報于監、兵營, 監司鄭思孝、兵使趙儆馳啓上聞。 臣謹按維賢之報, 軍器失火, 火藥四千二百餘斤及他器械無遺者, 卽謀逆也, 思孝輩, 豈有不知之理, 而敢以失火馳啓, 實覆載所不容之凶逆也。

=====

영조실록 15권, 영조 4년 1월 27일 무인 5번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
이정제가 민진원의 배소를 개정할 것을 상소하다


대사간(大司諫) 이정제(李廷濟)가 상소(上疏)하였는데, 대략 이르기를,
"민진원(閔鎭遠)을 원방에 찬배(竄配)하는 것은 특별히 말감(末減)한 것이니, 다시 전에 없었던 일을 새로 만든 것입니다. 아! 선후(先后)의 동기간(同氣間)이 되는 친척은 참으로 불쌍하게 여길 만하나, 선조(先朝)에서 전해오는 토죄(討罪)의 법전(法典)은 홀로 소홀히 할 수 있겠습니까? 원주(原州)에서 서울의 거리는 2일의 노정(路程)이 되지 않습니다. 민진원이 바야흐로 여강(驪江)에 있는데, 한줄기 강물을 건너면 곧 원주의 지경이니, 한 줄기 강물을 사이에 두고 남쪽과 북쪽이 문득 원찬(遠竄)이 된 것입니다. 곧 유사(攸司)로 하여금 다시 배소(配所)를 개정(改定)하여 보내게 하소서. 해당 승지(承旨)가 구전(口傳)으로 넌지시 품한 것은 이미 구차한 데에 관계되나, 그 후에 여러 승선(承宣)들이 전지(傳旨)를 받들어 내렸는데, 다만 이중관(李重觀)을 위하여 복역(覆逆)한 때문에 전하께서 혹은 죄를 주고 혹은 추고(推考)한 것은 마침내 여러 신하들을 위협하고 사사로운 은혜를 힘써 베푼 데에 가까우니, 또한 도로 거두소서."
하니, 임금이 신하들을 위협하고 사사로운 은혜를 베풀었다는 등의 말은 크게 본의(本意)에 어긋난 것이라고 하여 비답을 내려 준절(峻切)히 책망하였다.

-----

○大司諫李廷濟上疏, 略曰:
閔鎭遠之遠竄, 特是末減之中, 復創無前之事。 噫! 先后同氣之親, 固可愍也, 先朝討罪之典, 獨可忽乎? 原州距京, 不滿二日程。 鎭遠方在驪江, 越一衣帶, 卽是原境, 一水南北, 便成遠竄。 卽令攸司, 更定配所而遣之。 當該承旨之口傳微稟, 旣涉苟簡, 其後諸承宣, 奉下傳旨, 而只爲李重觀覆逆, 殿下之或罪或推, 終近於威脅群下, 力濟私恩, 亦令收還也。"
上以威脅力濟等說, 大非本意, 下批切責。

=====

영조실록 15권, 영조 4년 1월 28일 기묘 1번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
강박·성덕윤·서명빈 등에게 관직을 제수하다


강박(姜樸)을 필선(弼善)으로, 성덕윤(成德潤)을 부응교(副應敎)로, 서명빈(徐命彬)을 교리(校理)로, 윤상백(尹尙白)을 부수찬(副修撰)으로, 이종성(李宗城)을 홍문 정자(弘文正字)로 삼았다.

-----

○己卯/以姜樸爲弼善, 成德潤爲副應敎, 徐命彬爲校理, 尹尙白爲副修撰, 李宗城爲弘文正字。

=====

영조실록 15권, 영조 4년 1월 28일 기묘 2번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
홍정상이 청인의 월경 및 인삼 밀채에 관하여 장계하다


의주 부윤(義州府尹) 홍정상(洪廷相)이 장계하기를,
"본월 23일에 청인(淸人)이 보내 온 예부 자문(禮部咨文)은 곧 작년에 우리 나라 국경을 넘어와서 인삼을 몰래 채취(採取)한 청인을 엄중히 조사하여 의처(議處)한 일에 대한 것인데, 말이 패만(悖慢)했으니 국가의 치욕(恥辱)이 한정이 없습니다."
하니, 임금이 영의정(領議政) 이광좌(李光佐)를 불러 보았다. 좌의정(左議政) 조태억(趙泰億)이 비국 당상(備局堂上) 오명항(吳命恒) 등을 이끌고 추후하여 입시(入侍)하니, 임금이 자문을 내 보이고 인하여 하교하기를,
"저들이 스스로 그 백성을 징즙(懲戢)시키지 못하여, 남의 국경을 넘어 인삼을 몰래 채취한 일이 있으니, 스스로 반성(反省)하여 부끄러워해야 할 것인데, 도리어 우리 나라를 책망하여 까닭없이 욕설을 가했으니 위협하는 뜻이 드러나 있다. 비록 패악한 말을 듣더라도 족히 노여워할 것은 못되나, 이는 반드시 오랜 노여움이 풀리지 않은 소치이니, 앞으로 흔단(釁端)이 생길 염려가 있다."
하니, 대신 이하 여러 신하들이 각기 위로(慰勞)하고 면려(勉勵)하는 말을 진달하였다. 대제학(大提學) 윤순(尹淳)이 자강(自强)의 방책으로 면려하니, 임금이 가상히 여겨 받아들이고, 대제학에게 명하여 회자(回咨)를 지어 올리게 하였다. 또 홍문관 제학(弘文館提學) 이집(李㙫)에게 명하여 사신(使臣)의 정문(呈文)을 지어 올리게 하였다. 임금이 말하기를,
"사행(使行)은 머물러 기다리지 말고 곧 압록강(鴨綠江)을 건너가도록 할 것이며, 회자는 별달리 재자관(䝴咨官)을 정하여 뒤쫓아 들여보내게 하라."
하였다. 이때에 진주사(陳奏使) 심수현(沈壽賢) 등이 이 자문을 보고 의주(義州)에 머무르며 조정의 명령을 기다리고 있었는데, 사건(事件)이 각기 다르므로 재촉하여 길을 떠나도록 하였다.

-----

○義州府尹洪廷相狀啓, 本月二十三日, 淸人賫來禮部咨文, 卽昨年犯境偸採人嚴査議處事, 而辭語悖慢, 辱國罔極。上召見領議政李光佐。 左議政趙泰億率備局堂上吳命恒等, 追後入侍, 上出示咨文, 仍敎曰: "彼不能自戢其民, 越境偸採, 自省有愧, 反責該國無端以辱說相加, 顯有威脅之意。 雖得惡言, 不足怒, 而此必宿怒未解之致, 實有前頭生釁之慮。" 大臣以下, 各陳慰勉之語。 大提學尹淳, 以自强之策, 仰勉, 上嘉納之, 命大提學, 製進回咨。 又命弘文提學李㙫, 製進使臣呈文。 上曰: "使行勿爲留待, 仍卽越江, 回咨別定賫咨官, 追後入送。" 時, 陳奏使沈壽賢等見此咨文, 留在灣上, 以待朝廷之命, 而事件各異, 促令前進。

=====

영조실록 15권, 영조 4년 1월 29일 경진 1번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
조현명을 이조 좌랑에 제수하다


조현명(趙顯命)을 이조 좌랑(吏曹佐郞)으로 삼았다.

-----

○庚辰/以趙顯命爲吏曹佐郞。

=====

영조실록 15권, 영조 4년 1월 29일 경진 2번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
이광좌·조태억이 어제의 자문으로 인하여 직접 사행할 것을 청하다


영의정(領議政) 이광좌(李光佐)·좌의정(左議政) 조태억(趙泰億)이 청대(請對)하여 입시(入侍)하였다. 이광좌가 말하기를,
"어제의 자문은 마음에 놀라고 뼈에 사무쳐 잠시도 그대로 넘길 수가 없는 일입니다. 나라가 작고 힘이 약하여 형세가 떨치지 못하고, 수월(數月) 사이에 두 번이나 무욕(誣辱)을 당하니, 실로 임금이 치욕을 입으면 신하는 죽어야 마땅할 시기입니다. 이제 이 회자(回咨)를 진주사(陳奏使)의 행차에 붙이는 것은 사세(事勢)가 마땅하지 못하고, 단지 재자관(䝴咨官)만 보낸다면 사체가 너무 가벼우니, 청컨대, 신이 몸소 들어가서 힘으로 할 수 있는 일을 다하여 나라의 무욕을 씻어 버리겠습니다."
하니, 임금이 원보(元輔)069) 는 나라의 안위(安危)가 매여 있어 멀리 나갈 수 없다 하여 따르지 않았다. 조태억이 말하기를,
"영상(領相)은 갈 수가 없고, 신이 비록 몸에 질병은 있으나, 왕령(王靈)을 힘입어 갔다 올 수 있으니, 신이 사행(使行)을 담당하겠습니다."
하니, 임금이 윤허하지 않고, 전번의 하교에 의하여 재자관을 정하여 보내게 하였다.

-----

○領議政李光佐、左議政趙泰億請對入侍。 光佐曰: "昨日咨文, 驚心痛骨, 若不得須臾挨過。 國小力弱, 不能振刷, 數月之內, 誣辱至再, 實是主辱臣死之日。 今此回咨, 順付於陳奏使行, 事勢難便, 只送賫咨官, 事體輕歇。 臣請自行盡其力所當爲之事, 俾洗邦誣。" 上以元輔佩國安危, 不可遠出, 不從。 泰億曰: "上相不可往, 臣雖痼疾纏身, 憑藉王靈, 可以往返, 臣當行之。" 上不許, 依前下敎, 定送賫咨官。

=====

영조실록 15권, 영조 4년 1월 29일 경진 3번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
이정제가 청인의 월경으로 해당 도신과 지방관을 감죄할 것을 청하다


대사간(大司諫) 이정제(李廷濟)가 상소하였는데, 대략 이르기를,
"북자(北咨)가 또 이르러 그 추욕(醜辱)이 한정 없습니다. 오랑캐의 패만(悖慢)함은 예로부터 성왕(聖王)도 모면하지 못한 바이니, 더욱 자강(自强)의 방책에 힘쓰고 형정(刑政)을 밝히소서. 우리 나라의 변방을 지키는 관원이 과연 적임자를 얻어 정령(政令)이 엄명(嚴明)하다면, 저들이 어떻게 제멋대로 월경(越境)하여 심지어는 인명(人命)을 살해할 리 있겠습니까? 그때의 도신(道臣)과 범월 사건(犯越事件)이 있던 해당 지방관은 경중(輕重)에 따라 감죄(勘罪)하소서."
하니, 임금이 그대로 따랐다.

-----

○大司諫李廷濟上疏, 略曰:
北咨又到, 醜辱罔極。 夷虜之悖慢, 從古聖王所不免者, 益勉自强之策, 申明刑政。 我國守邊之吏, 果能得人, 政令嚴明, 則彼安敢肆意犯越, 至有殺害之理哉? 其時道臣, 當該犯越地方官, 從輕重勘罪。
上從之。

=====

영조실록 15권, 영조 4년 1월 30일 신사 1번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
대신·비국 당상이 호남의 절수, 공물 감생 등에 관해 진달하다


임금이 대신과 비국 당상을 불러 보았다. 영의정(領議政) 이광좌(李光佐)가 말하기를,
"신이 상견례(相見禮)로 인하여 동궁(東宮)을 배시(陪侍)하였는데, 숙성(夙成)한 용모를 우러러보니 실로 성인(聖人)의 자질(資質)이었습니다. 이를 확충(擴充)시키고 기르는 것은 오로지 학문에 있으니, 강론(講論)을 권면하며 보필(輔弼)하고 인도(引導)함을 조금도 늦출 수가 없습니다. 고(故) 상신(相臣) 정태화(鄭太和)가 건의하여 11세 이전에는 품의(稟議)하지 말고 회강(會講)070) 할 뜻으로 정식(定式)을 삼았는데, 지금도 이에 의하여 시행해야 하겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"회강은 거룩한 예절(禮節)인데, 어려서부터 하게 된다면 반드시 수렴(收斂)의 효과가 있을 것이다. 1년 동안에 2, 3차 회강을 하되, 전례에 따라 품의하지 말고 정식에 의하여 명년부터 거행하도록 하라."
하였다. 이조 판서(吏曹判書) 이태좌(李台佐)가 말하기를,
"호남(湖南)의 절수(折受)에 관한 일을 금번에 단호하게 시행하여 백여 년 동안 인순(因循)해 오던 폐단을 일조(一朝)에 바로잡았으니, 이로써 밀어 나간다면 우리 나라가 실로 소생(蘇生)의 희망이 있을 것입니다."
하고, 이광좌는 말하기를,
"공물(貢物)의 별단(別單)을 써 들인 후에 부첨(付籤)하여 감생(減省)한 것이 매우 많았습니다. 꿩·생선의 종류에 이르러서는 일체 감제(減除)하였는데, 이는 백성을 사랑하는 성의(盛意)에서 나온 것이니, 하해(河海) 같은 은혜가 어찌 아래로 가난한 백성에게 미치지 않겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"동조(東朝)께서 특별히 백성을 사랑하는 뜻으로 물선(物膳)을 감제하셨으니, 이는 모두 동조의 거룩하신 은덕(恩德)이다."
하였다. 이태좌가 말하기를,
"영남(嶺南)은 본래 문학(文學)을 숭상하는 곳인데, 당론(黨論)이 생긴 후로 재주에 따라 조용(調用)하지 못했으니, 실로 엄체(淹滯)의 탄식이 있습니다. 지금부터 성상께서 발탁하여 등용하신다면, 용동(聳動)하는 방책이 될 것입니다."
하였는데, 임금이 말하기를,
"대신이 들어서 아는 자가 있는가?"
하자, 이광좌가 말하기를,
"조덕린(趙德隣)은 산림(山林)에 은둔(隱遁)하여 주서(朱書)를 읽은 지 50년이 되었고, 김정(金)·권상일(權相一)·신정모(申正模)는 모두 경학(經學)으로 이름이 드러났으니, 등용할 만합니다."
하니, 임금이 옳다고 하였다.

-----

○辛巳/上召見大臣備堂。 領議政李光佐曰: "臣以相見禮, 陪侍東宮, 仰瞻岐嶷之表, 實是聖人之姿。 擴充完養, 專在學問, 勸講輔導, 不容少緩。 而故相臣鄭太和建白十一歲以前, 勿稟會講之意, 定式矣, 旣有定式, 今亦依此施行乎?" 上曰: "會講, 自是盛節, 自沖年爲之, 必有收斂之效。 一年之內, 二三次爲之, 循例月(稟)〔廩〕 , 依定式自明年擧行。" 吏曺判書李台佐曰: "湖南折受事, 今番斷然行之, 百餘年因循之弊, 一朝釐革, 推是以往, 東國實有回蘇之望矣。" 光佐曰: "貢物別單書入之後, 付籤減省者太多。 至於雉鮮之類, 一倂減除, 此出於愛民之盛意, 滲漉之澤, 豈不下及於窮廬乎?" 上曰: "東朝特以愛民之意, 減省物膳, 此皆東朝之盛德也。" 台佐曰: "嶺南, 本是文獻之方, 黨論以後, 不能隨才調用, 實有淹滯之歎。 自今以後, 自上擢用, 則實爲聳動之方矣。" 上曰: "大臣有聞知者否?" 光佐曰: "趙德隣, 林下讀朱書五十年, 金 、權相一、申正模, 皆以經學名, 可用也。" 上曰: "唯。"

=====

영조실록 15권, 영조 4년 1월 30일 신사 2번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
강현·심단·박태항·윤정화를 가자하다


전(前) 판서(判書) 강현(姜鋧)·공조 판서(工曹判書) 심단(沈檀)·전 판서(判書) 박태항(朴泰恒)·전 참봉(參奉) 윤정화(尹鼎和)를 모두 나이 80여 세라 하여 아울러 가자(加資)하였는데, 이태좌의 진달에 의한 것이었다.

-----

○前判書姜鋧、工曺判書沈檀、前判書朴泰恒、前參奉尹鼎和, 以年皆八十餘, 竝加資, 以李台佐陳白也。

=====

