영조실록 63권, 영조 22년 6월 1일 을축 1번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
이조 판서 박필주가 우상의 상소 때문에 고향으로 돌아가다


이조 판서 박필주(朴弼周)가 우상의 상소로 인하여 금오(金吾)에 나아가 명을 기다리자, 임금이 대명(待命)하지 말라고 명하였으나, 박필주가 이어 고향으로 돌아갔다.

-----

○朔乙丑/吏曹判書朴弼周, 因右相疏, 待命於金吾, 上命勿待命, 弼周仍尋鄕路。

=====

영조실록 63권, 영조 22년 6월 1일 을축 2번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
부제학 이덕중이 상소하여 시비를 분명하게 가릴 것을 청하다


부제학 이덕중(李德重)이 상소했는데, 대략 이르기를,
"수년 이래로 성지(聖志)를 분발하여 개연(慨然)히 지치(至治)에 뜻을 두고 보좌해줄 수 있는 신하를 얻을 것을 생각하여 이에 총재(冢宰)의 직책을 산림(山林)에서 덕을 배양한 선비에게 제수하고, 경례(敬禮)를 극진히 하여 지성으로 돈소(敦召)한 끝에 멀리 떠나려는 마음을 번연(幡然)히 고쳐 조정으로 나오게 만들었습니다. 그리하여 제일 먼저 의리를 밝히고 명분을 바루려는 의논을 진달하였으니, 이는 후세에 할 말이 있게 된 것이고, 또한 난적(亂賊)들로 하여금 두려워할 줄 알게 만든 것입니다. 현자(賢者)의 공효(功效)가 이미 스스로 하찮은 것이 아닌데도 불행히 대신의 소장이 한 번 나오자 유현(儒賢)이 창황이 대명(待命)함으로써 전하께서 간신히 애써 불러온 뜻이 장차 유종의 미를 거둘 수 없게 되었으니, 어찌 애석하지 않겠습니까? 대저 유현이 대훈(大訓)에 첨보(添補)하기를 청한 것은 단지 임금을 사랑하고 나라에 충성하는 깊고도 원대한 뜻에서 나온 것입니다. 대신의 말에도 또한 대훈과 《자성편》은 서로 발명(發明)한 것이라고 했고, 또 ‘《감란록》에 첨가하여 기재하면 된다.’고 했습니다. 따라서 분명한 의리를 대훈에 첨입시키기를 청한 것이 무슨 불가할 것이 있기에 도리어 지나치게 의심하여 극력, 공격하는 것이 일에 의거하여 일을 논한다는 뜻에서 벗어날 뿐만이 아니었으니, 신은 실로 의아스럽게 여기고 있습니다. 조태구의 일에 이르러서는 대신들의 의견이 어쩌면 그리도 한결같이 잘못될 수 있단 말입니까? 대저, ‘혐의를 무릅쓰다[冒嫌]’라는 두 글자는 실로 성궁(聖躬)을 위태롭게 하기 위해 모의한 효시(嚆矢)이고, 북문(北門)으로 몰래 들어간 것은 또 흉측한 환관(宦官)들과 체결한 분명한 증거인 것입니다. 그리하여 결국에는 역적 목호룡(睦虎龍)의 무옥(誣獄)을 꾸며내고 성궁에게 위핍(危逼)을 가하여 하지 않는 짓이 없었으니, 그의 죄상을 논하면 더없이 흉참(凶慘)스럽습니다. 국가에서 역적을 토죄하지 않는다면 그만이지만, 역적을 토죄하면서 조태구를 토죄하지 않는다면 천하에 어찌 이런 일이 있을 수 있겠습니까? 지금 대신이 공에 의거하여 속죄시켜야 한다고 말을 했습니다만, 죄가 악역(惡逆)을 범한 자에게 어찌 공에 의거하여 속죄시키는 일이 있을 수 있겠습니까? 더구나 이른바 동궁을 보호했다고 하는 것은 바로 일이 동궁에게 관계된 것을 묻지 말라고 한 것과 같은 의사(意思)인데, 이를 공이 있다고 할 수 있겠습니까? 역적 목호룡이 무고(誣告)할 때를 당하여 먼저 위로 동궁을 무함한 죄를 가지고 즉시 정법(正法)하였다면 장차 ‘묻지 말라’고 한 말은 할 것도 없게 되는 것이고, 또 장차 동궁을 보호하라는 말도 할 것이 없었을 것입니다. 그런데 이것을 하지 않고서 이에 묻지 말라고 했다느니 보호하라고 했다느니 하는 등등의 말을 가지고 밖으로 꾸며 그가 화응한 자취를 숨겼는가 하면, 이제 또 이것을 공이 있다고 하면서 그가 은밀히 모해(謀害)한 역절(逆節)을 숨기려 하니, 신은 그것이 무슨 말인지를 모르겠습니다. 그리고 대신이 그의 죄가 종사(宗社)에 관계되었다는 것으로 가증스럽게 여기지 않고, 이에 도리어 교외(郊外)에서 죽은 것을 애석하게 여기고 있으니, 어쩌면 그렇게 경중의 소재를 잃는 것입니까? 아! 대신이 전하께 지(知)를 받은 것이 과연 어떠했습니까? 이제 죄악을 저지른 것이 조태구와 같은 사람에 대해 목욕하고 토죄할 것을 청하는 의리112) 는 생각하지 않고서 이렇게 신구(伸救)하는 의논을 주장하니, 신은 삼가 통분스럽게 여깁니다. 삼가 바라건대, 성명(聖明)께서는 상도에 이반되는 논의에 동요되지 마시고 악을 징토하는 법전을 더욱 엄하게 하여 유현(儒賢)이 지키고 있는 의리를 쾌히 신장(伸長)하게 하소서. 그리고 이어 다시 지성으로 돈유(敦諭)하여 기어이 떠나는 것을 만류시킴으로써 위로는 대우가 처음만 못하다는 탄식이 없게 하시고, 아래로는 사림(士林)들이 긍식(矜式)이 있게 하셨으면 하는 바람을 위로하여 주소서."
하였는데, 소주(疏奏)한 것을 살피지 않았다.

-----

○副提學李德重上疏, 略曰:
自頃以來, 聖志奮發, 慨然有意於至治, 思欲得輔佐之臣, 乃以冢宰之職, 畀之山林養德之士, 致敬盡禮至誠敦召, 俾回遐心幡然造朝。 首陳明義正名之論, 此足以有辭於後世, 而亦可使亂賊知所懼矣。 賢者之效, 已自不細, 而不幸大臣之疏一出, 而儒賢蒼黃胥命, 使殿下辛勤招徠之意, 將不克有終, 豈不惜哉? 夫儒賢之請補《大訓》, 只出於愛君忠國深憂遠慮之意。 大臣之言, 亦曰《大訓》、《自省編》, 可以互相發明, 又曰添入於《勘亂錄》則可矣。 其義理之明的, 大臣亦未嘗不知。 夫以明的之義理, 請添於《大訓》者, 有何不可, 乃反過生疑慮攻之太力, 不但出於就事論事之意, 臣實訝之至。 若趙泰耉事, 大臣之見, 一何謬耶? 夫冒嫌二字, 實爲謀危聖躬之嚆矢, 北門潛入, 又是締結凶宦之明證。 而卒又鍜鍊虎賊之誣獄, 危逼聖躬無所不至, 論其罪狀, 極其凶慘。 使國家不討逆則已, 討逆而不討泰耉, 天下寧有是哉? 今大臣以將功贖罪爲言, 罪是何罪, 功是何功歟? 設令有功而罪犯惡逆者, 豈有可贖之功? 況所謂保護東宮云者, 政與事關東宮勿問云者, 同一意思, 此可謂有功乎? 當虎賊誣告之日, 先以上誣東宮之罪, 卽爲正法, 則將無所事於勿問, 又將無所事於保護。 而不此之爲, 乃以勿問、保護等語, 外掩其粧出和應之跡, 而今又以此謂之有功, 而欲掩其陰謀暗害之逆節者, 臣不識其何說也。 且大臣不以其罪關宗社而惡之, 乃反以死於郊外而憐之者, 又何失其輕重之所在耶? 噫! 大臣之受知於殿下果何如? 今於罪惡如泰耉者, 亦不思沐浴之義, 而爲此伸救之論, 臣竊痛之。 伏願聖明, 勿撓於反常之論, 益嚴於懲惡之典, 快伸儒賢所秉之義理。 而仍復至誠敦諭, 期於挽行, 上而無不承權之歎, 下而慰士林矜式之望焉。
疏奏, 不省。

=====

영조실록 63권, 영조 22년 6월 1일 을축 3번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
평안 감사의 장계로 범월한 죄인 조시연 등 7인을 효시하도록 하다


범월(犯越)한 죄인 조시연(趙時延) 등 7인을 효시(梟示)하라고 명하였는데, 평안 감사의 장계(狀啓)에 의한 것이다.

-----

○命梟示犯越罪人趙時延等七人, 以平安監司狀啓也。

=====

영조실록 63권, 영조 22년 6월 1일 을축 4번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
신만 외 7명에게 관직을 제수하다


신만(申晩)을 대사성으로, 조상명(趙尙命)을 대사간으로, 이형만(李衡萬)을 문학으로, 김상철(金尙喆)을 교리로, 윤동준(尹東浚)을 응교로, 이연덕(李延德)을 승지로, 이유신(李裕身)은 동래 부사로, 정기안(鄭基安)을 지평으로 삼았다.

-----

○以申晩爲大司成, 趙尙命爲大司諫, 李衡萬爲文學, 金尙喆爲校理, 尹東浚爲應敎, 李延德爲承旨, 李裕身爲東萊府使, 鄭基安爲持平。

=====

영조실록 63권, 영조 22년 6월 2일 병인 1번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
수서를 내리고 승지를 보내어 이조 판서 박필주를 돈유하고 함께 들어오게 하다


임금이 수서(手書)를 내리고 승지를 보내어 이조 판서 박필주(朴弼周)에게 돈유(敦諭)하고 함께 들어오게 하였다.

-----

○丙寅/上以手書, 遣承旨敦諭于吏曹判書朴弼周使之偕入。

=====

영조실록 63권, 영조 22년 6월 2일 병인 2번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
선정전에 나아가니 안질 때문에 약방에서 입진하고, 시의 위충지 두 편을 지어 보이다


임금이 선정전(宣政殿)에 나아갔다. 약방(藥房)에서 입진(入診)했는데, 임금에게 안질(眼疾)이 있기 때문이었다. 이때 임금이 직접 시의 위충지(示意慰忠志) 두 편을 지었는데 이는 이조 판서 박필주(朴弼周)의 수차(袖箚)로 인하여 대훈(大訓)의 미진한 내용을 추명(推明)하기 위해서 지은 것이었다. 제조 원경하(元景夏)에게 이르기를,
"이 글 두 편은 대훈(大訓)·《자성편(自省篇)》과 더불어 서로 표리(表裏)가 될 수 있다."
하니, 원경하가 말하기를,
"신에게 불충(不忠)한 죄가 있었는데, 이제 우러러 진달하겠습니다. 신이 젊었을 적에 신축년113) ·임인년114) 의 변괴를 보고 항상 통분스러워하는 마음을 품고 시골에 거처하고 있던 3, 4년 동안 차분한 마음으로 의리를 궁구하여 보았습니다. 을사년115) 이후 국가에서 내린 처분(處分) 가운데 잘못된 것이 많이 있었습니다만, 아랫사람들은 흉역의 토죄에만 한갓 급급한 나머지 매양 의리를 밝히는 것에 대해서는 소홀히 하였습니다. 민 봉조하(閔奉朝賀)가 올린 수차도 또한 다 선한 뜻은 아니었으므로, 신이 일찍이 우러러 진달하려 했었습니다. 삼가 당(唐)나라 때 서천 절도사(西川節度使) 위고(韋皐)가 태자(太子)에게 국정을 살피게 하라고 청하면서 올린 소장에서 느낀 바가 있어서 신이 전하를 위하여 읽어 드리겠습니다."
하고, 이어 소매 속에서 위고의 상소를 꺼내어 독주(讀奏)하였다. 이어 말하기를,
"경묘(景廟)께서 미령하신 때를 당하여 저사(儲嗣)를 세워 대신 다스리게 하기를 청한 것은 의리가 분명한 것이었습니다. 그리고 경묘의 미령하신 환후(患候)가 평안하게 회복되었다면 전하께서 동궁으로 돌아가는 것을 당연히 위고의 상소처럼 해야 하는 것입니다. 신축년·임인년의 무리가 조정을 탁란시킨 죄에 대해서는 진실로 이루다 벨 수 없을 것입니다. 따라서 을사년의 여러 신하들 또한 의리를 먼저 밝히지 못하고 단지 토역(討逆)만을 급선무로 삼은 것에 대해 실로 식자(識者)들이 개탄스럽게 여기고 있습니다. 민 봉조하의 수차와 함은 국구(咸恩國舅)의 상소는 모두 의리의 핵심을 알지 못해서 그렇게 된 것입니다. 국구가 어떻게 조정의 일에 간여할 수 있겠으며 대신 또한 어떻게 국구와 함께 일을 할 수 있겠습니까? 이번의 이 어제(御製)는 단지 엄정(嚴正)하게 하는 것을 위주로 삼아야 하는 것이며, 위충지(慰忠志)라는 세 글자는 잘 모르겠습니다만 전하께서 누구를 지적한 것입니까? 신이 일찍이 듣건대, 충민공(忠愍公) 이건명(李健命)이 건저(建儲)할 때를 당하여 사기(事機)에 있어 지극히 말하기 어려운 점이 있었습니다만, 이건명이 정의에 의거하여 굽히지 않고 말하기를, ‘선왕(先王)의 아들이고 금왕(今王)의 아우이니, 만약 책립(冊立)하지 못한다면 내가 마땅히 머리를 풀어헤치고 산 속으로 들어가 선왕을 만날 것이다.’ 하고, 심지어 선유봉(仙遊峯) 아래로 가서 들어누우려고 하기에 이르렀었습니다. 만일 이 사람이 아니었다면 나라가 장차 무엇을 의지하겠습니까? 신축년·임인년의 역적들은 주문(奏文) 일 절을 가지고 허구의 사실을 날조하여 살해할 죄안(罪案)을 만들었는데, 그가 가장 참혹한 화(禍)를 당한 것은 실로 주문 때문이 아니었습니다. 그런데도 정미년116) 에 건저(建儲)를 주장한 대신과 함께 추탈(追奪)하는 율(律)을 받았으니, 전하께서 어떻게 차마 이렇게 하실 수 있습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"충민공의 지성이 이와 같은 것을 내가 또한 미처 몰랐다."
하였다. 원경하가 말하기를,
"신이 대훈(大訓)을 강정(講定)할 적에 말의(末議)에도 참석하지 못했었는데, 신은 항상 스스로 생각하기를, ‘지위가 높은 사람은 어찌하여 유독 신설(伸雪)되고 지위가 낮은 사람은 거론하지 않는가?’ 하였습니다."
하였는데, 임금이 말하기를,
"낮은 사람은 누구인가?"
하자, 원경하가 말하기를,
"백망(白望)과 장세상(長世相)입니다. 명(明)나라 때 동림당(東林黨)117) 의 군자(君子)들이 어찌 신축년·임인년의 여러 신하들보다 못하겠습니까? 그뒤 동림의 군자들을 신원(伸冤)시킬 때 왕안(王安)118) 을 제일 먼저 하였으니, 여기에서 의리를 알 수 있습니다."
하였다.

-----

○上御宣政殿。 藥房入診, 以上有眼患也。 時上親製書《示意慰忠志》二篇, 蓋因吏曹判書朴弼周袖箚, 推明《大訓》未盡之意而作也。 謂提調元景夏曰: "此篇, 可與《大訓》、《自省編》, 相表裏矣。" 景夏曰: "臣有不忠之罪, 今請仰陳。 臣少時, 見辛、壬變怪, 常懷憤痛, 而鄕居三四年, 潛究義理。 乙巳以後國家處分, 多有失着, 而在下者徒急於討凶逆, 每忽於明義理。 閔奉朝賀袖箚, 亦未盡善之意, 臣嘗仰達。 而竊有所感於唐西川節度使韋皐, 請太子監國疏, 臣請爲殿下讀之。" 仍自袖中出韋皐疏讀奏之。 仍曰: "當景廟違豫之時, 建儲代理之請, 義理皎然。 而景廟違豫之候若康復, 則殿下歸東宮, 只當如韋皐疏矣。 辛、壬之徒濁亂之罪, 固不可勝誅。 而乙巳諸臣, 亦不能先明義理, 徒以討逆爲急者, 實識者之所慨恨矣。 閔奉朝賀袖箚、咸恩國舅上疏, 皆未見義理頭腦而然矣。 國舅何可干預朝政, 大臣亦何可與國舅同事乎? 今此御製, 只當以嚴正爲主, 且《慰忠志》三字, 未知殿下指的何人耶? 臣嘗聞忠愍公 李健命, 當建儲之時, 事機有至難言者, 而健命持正不撓曰, ‘先王之子, 今王之弟, 若不能冊立, 則吾當被髮入山, 歸見先王。’ 至欲歸臥於仙遊峰下。 倘非斯人, 國將何賴乎? 辛、壬諸逆, 以奏文一節爲搆殺之案, 而其受禍最酷者, 實非爲奏文也。 丁未與建儲大臣, 同被追奪之律, 殿下何忍爲此乎?" 上曰: "忠愍公之至誠如此, 予亦未及知矣。" 景夏曰: "臣於《大訓》講定時未參末議, 而臣常自語曰, ‘位高者何獨伸雪, 而卑賤者不爲擧論乎?’" 上曰: "卑賤者誰耶?" 景夏曰: "白望、張世相也。 皇明 東林諸君子, 豈下於辛、壬諸臣? 而其後東林伸冤時, 以王安爲先, 此其義理可知也。"

=====

영조실록 63권, 영조 22년 6월 3일 정묘 1번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
시의 위충지를 고쳐 시의 수후세로 만들다


임금이 시의 위충지(示意慰忠志)를 고쳐 시의 수후세(示意垂後世)로 만들고, 이어 하교하기를,
"나의 이 글은 또한 황형(皇兄)의 덕을 빛나게 만들 것이다"
하니, 참찬 원경하(元景夏)가 말하기를,
"시의 수후세로 제목을 삼았으니, 경묘(景廟)께서 무함받은 한 가지 일과 조여우(趙如愚)의 일, 남태량(南泰良)이 진달한 주자(朱子)의 이야기를 모두 원증(援證)하여 토역(討逆)을 엄히 하는 것으로 주안점을 삼지 않을 수 없습니다."
하자, 임금이 말하기를,
"자교(慈敎)의 본의는 경묘(景廟)를 위하고 종사(宗社)를 위하는 데에서 나온 것이다. 그러나 무신년119) 의 흉도(凶徒)에 대해서는 자교가 나를 위한 것이요, 황형을 위한 것이 아니었다고 할 수 있다. 변무(辨誣)하려 한다면 이는 당연히 자성(慈聖)을 위하고 경묘를 위하여야 하는 것이다. 어찌 나만을 위하여 할 수 있겠는가?"
하였다.

-----

○丁卯/上更示意慰忠志, 曰示意垂後世, 仍敎曰: "予之此文, 亦有光於皇兄矣。" 參贊元景夏曰: "以示意垂後世爲題目, 則景廟受誣一節及趙如愚事, 南泰良所達朱子說, 不可不盡爲援證, 以嚴討逆爲主矣。" 上曰: "慈敎本意, 出於爲景廟爲宗社。 而戊申凶徒則曰慈敎爲我也, 非爲皇兄也。 若欲辨誣, 則當爲慈聖爲景廟。 豈特爲予也?

=====

영조실록 63권, 영조 22년 6월 3일 정묘 2번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
박문수가 상소하여 선왕의 성질을 대훈에 첨입하자는 박필주의 글을 비판하다


영성군(靈城君) 박문수(朴文秀)가 상소했는데, 대략 이르기를,
"신이 삼가 총재(冢宰)의 수차(袖箚)를 살펴보건대, 감히 선왕의 성질(聖疾)을 대훈(大訓)에 첨입할 것을 청하는 내용이었습니다. 아! 통탄스럽습니다. 이것이 무슨 말입니까? 대저 대훈이란 전후의 역적에 대해 감정(勘定)한 만고의 철안(鐵案)인 것입니다. 그런데 성질을 이러한 대훈에 첨입하자고 하니, 천하에 어찌 이럴 수가 있겠습니까? 대훈이 완성되었을 적에 이미 태묘(太廟)에 고하였으니, 만약 첨입한다면 또 다시 태묘에 고하지 않을 수 없습니다. 따라서 태묘에 고할 즈음에 어찌 감히 할 수 없어서 크게 불안한 지경에 이르지 않겠습니까? 대신의 상소에서 이른바, ‘차마 추후 거론하여 전하의 효우(孝友)하는 지극한 정을 손상시킬 수 없다.’고 한 것이 바로 이 때문인 것입니다. 오직 우리 성상께서는 효제(孝悌)를 하늘에서 타고나셨으므로 굳게 지켜 동요하지 않고 의리의 제방(隄防)을 다시 더욱 엄정하게 하였기 때문에 온 나라의 신민(臣民)들이 흠탄하면서 칭송하지 않는 이가 없었습니다. 따라서 이제 부제학의 상소가 또 나와서 성질을 첨입하기를 청한 의논을 극구 숭장(嵩奬)하고 이에 도리어 나라를 위하여 혈성(血誠)을 기울인 대신을 비난하면서 공박할 줄은 생각지도 못했습니다. 전하의 정신(廷臣)들은 어찌하여 한결같이 의리에 어두운 것이 이처럼 극도에 이르렀습니까? 삼가 바라건대 엄한 처분을 내리소서."
하였다.

-----

○靈城君 朴文秀上疏, 略曰:
臣伏見冡宰袖箚, 敢以先王之疾, 請添入《大訓》矣。 嘻噫! 痛矣! 此何言也? 夫《大訓》者, 勘定前後之逆賊, 爲萬古鐵案。 以聖疾添入於《大訓》, 天下寧有是哉? 《大訓》之成, 旣已告廟矣, 若添入則又不得不更告廟矣。 告廟之際, 豈非至不敢而大不安乎? 大臣疏所謂不忍追提, 以傷殿下孝友之至情云者是也。 惟我聖上, 孝悌出天, 堅持不撓, 義理隄防, 益復嚴正, 擧國臣民莫不欽誦。 不意今者副學之疏又出, 其於請添聖疾之論, 極意崇奬, 乃反詆攻爲國血忱之大臣。 殿下之廷臣, 一何義理之晦塞至此之極也? 伏乞嚴賜處分。

=====

영조실록 63권, 영조 22년 6월 3일 정묘 3번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
지중추 윤양래가 진신 60여 인을 거느리고 상소하여 박필주의 상소를 옹호하다


지중추(知中樞) 윤양래(尹陽來)가 진신(搢紳) 60여 인을 거느리고 연명(聯名)으로 상소했는데, 대략 이르기를,
"아! 신축년120) ·임인년121) 의 화(禍)와 무신년122) 의 변(變)은 진실로 천고의 사적(史籍)에 없던 것이었는데, 주토(誅討)한 사람은 김일경(金一鏡)·목호룡(睦虎龍)과 이인좌(李麟佐)·박필몽(朴弼夢) 등 지엽적인 자들에 그쳤을 뿐입니다. 무함하여 핍박하고 위태롭게 하고 선동한 근본이 되는 자들에 대해서는 왕법(王法)이 행해지지 않았으므로, 관직과 품계를 그대로 보존하고 있으며, 하찮은 추얼(醜孼)들에게만 대략 방향(邦刑)을 행했을 뿐 국무(國誣)와 군수(君讐)는 의연(依然)히 전대로 있으니, 아! 신 등의 죄를 이루 주책(誅責)할 수 없을 정도입니다. 근래에 유현(儒賢)이 조정에 나왔는데, 그가 지켜온 의리는 오직 성무(聖誣)를 분변하는 데 있고, 분변한 것을 궁구하여 보면 또 징토(懲討)를 엄히 하는 데 있습니다. 그리하여 조정에 사람이 없다는 말을 하기에 이르렀으니, 무릇 우리 전하의 신하 된 사람이면 누군들 구연(瞿然)히 송구스러워하면서 소리를 함께 하여 토죄할 것을 생각하지 않을 수 있겠습니까? 다행히 이 한 마디 소중한 말을 힘입어 성심(聖心)에 돌이켜 따르실 기미가 있고 대론(大論)이 신리(伸理)될 기대가 있게 되었으니, 동토(東土) 수천 리가 오랑캐와 금수의 지경에 돌아감을 면하게 되었습니다. 아! 상신(相臣)이 유독 무슨 마음에서인지 느닷없이 한 장의 소장을 올렸는데, 지칭하고 있는 의도가 지극히 심각하여 흉역은 용호(容護)할 수 있고 의리는 각승(角勝)할 수 있다고 함으로써 유현으로 하여금 창황히 서울을 떠나게 했습니다. 그리하여 수십 년 동안 신리되지 못했던 의리가 밝아질 뻔했다가 도로 회색(晦塞)되게 했으니, 신 등은 이에 대해 경악과 통분을 느껴 곧바로 죽고만 싶습니다.
아! 김일경·목호룡, 이인좌·박필몽이 어떠한 흉역입니까? 그런데도 신 등이 오히려 지엽적인 자들이라고 한 것은 참으로 서로 창도하고 호응하여 서로 수응(酬應)함에 있어서 이것과 저것이 서로 드러나기 때문에, 그 근본이 되는 것은 저절로 귀착되는 바 있었기 때문입니다. 대저 혐의를 무릅썼다는 말을 만들고 북문(北門)의 계교를 부린 자가 누구이며, 건저(建儲)하자는 의논에 유감을 품고 호칭(號稱)을 정할 때 이를 동요시키려 한 자가 누구입니까? 대리(代理)하게 하는 것을 반드시 망하게 될 것이라 하고 역적 김일경(金一鏡)을 추장(推奬)하면서 성질(聖疾)을 숨김으로써 심유현(沈維賢)·이인좌(李麟佐)·정희량(鄭希亮)이 역적을 모의할 여지를 열어주고 남태징(南泰徵)·이사성(李思晟) 등의 흉역을 발탁한 자가 누구입니까? 문생 국로(門生國老)123) 란 말에 이르러서는 은연중 김일경의 뒤를 맡아 주는 것이 되었으며, 3년 동안 참혹하게 옥사(獄事)를 다스린 것이 결국 목호룡(睦虎龍)의 와주(窩主)가 되고 말았는데 이런 짓을 한 자가 근본이 아니고 무엇이겠습니까? 지금 사람들이 무신년에 복주(伏誅)된 역적들에 대해서는 모든 사람들이 같은 말로 감히 역적이라고 하지 않는 이가 없습니다만, 유독 이 근본이 되는 역적들에 대해서는 그들이 혈당(血黨)들만 방자하게 영호(營護)하는 말을 할 뿐만 아니라 비록 스스로 한적(漢賊)124) 의 분의를 조금 알고 있는 사람도 또한 스스로 역적을 비호하는 데로 빠져 들어가는 것을 깨닫지 못하고 있으므로, 국가에서 이들에 대해 대체로 한결같이 법으로 다스리지 못하게 된 것입니다. 무신년의 역적들에 대해서도 본말(本末)을 어긋나게 하는 결과를 순치하였기 때문에 의리가 회색(晦塞)되었는데, 저 상신(相臣)이 상소하여 감히 조태구(趙泰耉)를 신구(伸救)한 것도 이 때문인 것입니다. 아! 양옥(梁獄)125) 의 일을 끌어댄 말은 실로 음참(陰慘)하기 그지없는 것으로, 한쪽을 저지시켜 밀어내고 권력(權力)을 쟁취하려는 데 그 의도가 있었는데도 그를 가리켜 공이 있다고 하니, 진실로 또한 이상합니다. 역적은 천하의 대악(大惡)이므로, 설령 참으로 큰 공이 있다고 하더라도 진실로 그것으로 가릴 수 없는 것인데, 더구나 이른바 공이라고 한 것은 공으로 삼을 바가 아닙니다. 양옥에 관한 한 가지 일은 참으로 역적이 되는 것인데, 저 상신(相臣)은 도리어 이를 보호한 공이 된다고 하는 것은 무엇 때문이겠습니까? 아! 그 마음을 알기는 어렵지 않습니다. 유현이 한 번 나와서 무함을 토죄하는 것을 제일의 의리로 삼았기 때문에, 무릇 흉당(凶黨)의 입장이 된 자들이 미워하며 원한을 품고서 기필코 공격하여 제거하려고 한 것입니다. 상신(相臣)에게 조금이라도 나라를 위하는 정성이 있었다면 당연히 유현을 부호(扶護)하여 오직 힘써 하지 못할까 염려해야 하는 것입니다. 그런데도 도리어 서로 관계가 되지 않는 말을 인용하여 상하를 위협하면서 대론(大論)을 저지시킬 계교를 획책하고 있으니, 그 누가 망극한 은혜를 받은 상신(相臣)이 차마 흉적을 위하여 전하를 저버린 것이 여기에 이를 줄 생각이나 했겠습니까? 신 등은 실로 통분스럽게 여기고 있습니다. 여러 역적들의 죄악에 대한 상세한 내용은 전후 합사(合辭)로 아뢴 것이 있으므로 문안(文案)에서 상고할 수 있습니다.
삼가 바라건대, 이를 가져다가 상세히 열람하신 다음 쾌히 전형(典刑)을 바룸으로써 여정(輿情)의 분노를 풀어주소서. 신 등이 소장을 만들어 장차 올리려 할 즈음에 삼가 들리는 바에 의하면 박문수(朴文秀)가 하나의 소장을 올려 대론을 저지시켰는데, 상신의 상소에 견주어보면 더한 점이 있다고 합니다. 아! 저 상신의 상소가 무엄한 것도 이미 극도로 놀라운 것이었는데, 박문수가 또 이를 이어 일어났으니, 참으로 길을 가는 행인(行人)도 알 수 있는 것입니다. 흉역을 위하여 편들고 토복(討復)하자는 의논을 원수처럼 여기는 것이 그의 기량(伎倆)이지만, 조금이라도 두려워하는 마음이 있다면 어떻게 감히 그렇게 할 수 있겠습니까? 삼가 바라건대, 엄한 처분을 내려 난적들로 하여금 두려워할 줄 알게 하소서."
하였는데, 상소를 봉입(捧入)하자, 임금이 잇따라 엄한 하교를 내렸다.

-----

○知中樞尹陽來率搢紳六十餘人, 聯名上疏, 略曰:
嗚呼! 辛ㆍ壬之禍、戊申之變, 實千古載籍之所無, 而其所以誅討之者, 不過鏡、虎、麟、夢等枝葉而止。 若其爲誣逼危動之根本者, 則王法不行, 官秩自如, 雖以殘醜零孽, 略就邦刑, 而國誣君讎依然故在, 嗚呼! 臣等之罪, 可勝誅哉。 近者儒賢造朝, 其所秉執之義, 惟在聖誣之辯究, 其所以辨之者, 又在懲討之嚴。 而至以朝廷無人爲言, 則凡爲我殿下臣子者, 孰不瞿然愧悔惕然悚慄, 思所以同聲而致討也哉? 幸賴此一言之重, 聖心有回聽之幾, 大論有見伸之望, 環東土數千里庶免爲夷狄禽獸之歸。 噫! 相臣獨何心, 闖進一疏, 指意至深, 謂凶逆可以容護, 謂義理可以角勝, 致使儒賢蒼黃去國。 而數十年未伸之義, 幾明而旋晦, 臣等於此, 錯愕駭憤, 直欲無生。 嗚呼! 鏡、虎、麟、夢何等凶逆? 而臣等猶以謂枝葉者, 誠以倡應相酬, 彼此相形, 故其爲根本, 自有所歸焉耳。 夫俑冒嫌之說, 售北門之計者誰也, 憾懟於建儲之議, 敲撼於定號之日者誰也? 以代理爲必亡, 以賊鏡爲可奬, 諱聖疾而啓維賢、麟、亮之謀爲賊地, 而擢徵、晟、彦寬之凶者又誰也? 至於門生國老之說, 隱然爲一鏡之殿後, 三年按獄之慘, 終焉作虎龍之窩主, 若是者非根本而何也? 今之人於戊申伏法之賊, 則萬口一辭不敢不謂之逆, 而獨於此根本諸賊, 則不惟爲其血黨者, 肆爲營護之說, 雖自以謂稍知漢賊之分者, 亦不覺自歸於護逆之科, 國家於此, 蓋不能一以法治之。 如戊申諸賊, 馴致本末乖舛, 義理斁塞, 彼相疏之敢於伸救泰耉者, 亦以是耳。 噫! 援引梁獄, 語實陰慘, 排枳一邊, 意在爭權, 則其指以爲功者, 良亦異矣。 逆者, 天下之大惡也, 設令眞有大功, 固不得以掩之, 況其所謂功者, 非所以爲功。 而梁獄一叚, 乃眞所以爲逆, 則彼相臣之反以是爲保護之功者何也? 嘻噫! 其心不難知矣。 儒賢一出, 以辨誣討賊爲第一義, 故凡爲凶黨地者, 媢嫉恚恨, 必欲擊去而後已。 使相臣者稍有爲國之誠, 則所宜扶護儒賢惟恐不力。 而乃反拖引不相涉之語, 脅持上下, 以爲沮敗大論之計, 誰謂相臣之受恩罔極, 而忍能爲凶賊, 負殿下至於是耶? 臣等實痛之。 若諸賊罪惡之詳, 則有前後合辭之啓, 可案而巧。 伏願取入詳覽, 夬正典刑, 以洩輿憤。 臣等治疏將上之際, 伏聞朴文秀投進一疏, 沮敗大論, 視相疏有加云。 噫嘻! 彼相疏之無嚴, 已極可駭, 而文秀之又此繼起, 眞所謂路人所知也。 爲凶逆右袒, 仇視討復之論, 雖渠伎倆, 而小有嚴畏之心, 何敢乃爾? 伏望嚴處, 使亂賊知懼焉。
疏入, 上連下嚴敎。

=====

영조실록 63권, 영조 22년 6월 3일 정묘 4번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
이조 판서 박필주가 박문수의 상소로 숭례문 밖에서 대명하니, 수서를 내려 돈유하다


이조 판서 박필주(朴弼周)가 박문수(朴文秀)의 상소 때문에 숭례문(崇禮門) 밖에서 대명(待命)하니, 임금이 수서(手書)로 돈유(敦諭)하였다.

-----

○吏曹判書朴弼周, 以朴文秀疏, 胥命於崇禮門外, 上手書敦諭。

=====

영조실록 63권, 영조 22년 6월 4일 무진 1번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
영성과 진신소에 관계된 자들을 해부로 하여금 조처하게 하다


하교하기를,
"영성(靈城)과 진신소(搢紳疏)에 관계된 사람들을 해부(該府)로 하여금 조처하게 하라."
하고, 또 하교하기를,
"이른바 진신소라는 것은 이에 신축년126) 칠적(七賊)에 대해 그런 일이 있었다는 말을 들었을 뿐, 그 이외에는 들은 적이 없다. 내가 견문이 넓지 못하여 그런 것인가? 정원에서는 전례를 상고하여 아뢰도록 하라."
하였다.

-----

○戊辰/敎曰: "靈城及搢紳疏諸人, 令該府處之。" 又敎曰: "所謂搢紳章, 乃於辛丑七賊聞之, 此外無聞。 豈予見聞不廣而然耶? 政院考例以奏。"

=====

영조실록 63권, 영조 22년 6월 4일 무진 2번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
선정전에서 대훈에 성질을 첨가하는 문제로 소론 조현명과 노론 박필주가 간쟁하다


영의정 김재로(金在魯) 등이 청대하니, 임금이 선정전(宣政殿)에서 인견하였다. 이조 판서 박필주(朴弼周)도 입시했는데, 대개 잇따라 돈유(敦諭)를 내려 대가(大駕)가 임어하겠다는 하교가 있기에 이르렀기 때문이었다. 우의정 조현명(趙顯命)이 말하기를,
"총재(冢宰)가 대론(大論)을 세웠는데, 신의 상소가 마치 공격하는 것 같은 점이 있었기 때문에 시의(時議)가 불울(拂鬱)해 하고 있습니다. 이는 이상한 일이 아닙니다. 성상께서 어찌 지나치게 성색(聲色)에 드러낼 필요가 있겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"세도(世道)가 말할 수 없는 지경이다. 이때에 이 싸움을 중지시키지 않는다면 한쪽은 유현의 편이 되고 한쪽은 대신의 편이 될 것이다. 따라서 노론(老論)은 조현명이 이 사단을 빚어냈다고 하고 소론(少論)은 총재가 이 사단을 빚어냈다고 하고, 인하여 피차의 편장(偏將)이 된다면 어찌 우려할 만한 일이 아니겠는가?"
하였다. 박필주가 말하기를,
"신이 변변치 못한 탓으로 우연히 은수(恩數)를 욕되게 하였습니다. 이미 명을 받들고 나서 손을 쓴 것은 오직 성상을 위하여 변무(辨誣)하는 데 있었습니다. 우상(右相)이 비록 스스로 이에 대해 말하지는 못했다고 하더라도 차마 저지시킬 수가 있겠습니까?"
하였는데, 조현명이 말하기를,
"무엇을 가지고 저지시켰다고 하는가?"
하자, 박필주가 말하기를,
"선왕(先王)에게 질병이 있었다는 것이 성덕(聖德)에 무슨 해가 될 것이 있겠습니까? 그런데도 기필코 숨기려 하니, 그 마음의 소재를 알 수 있습니다. 이제 신이 성질(聖疾)을 드러내기 위한 것이 아니라, 단지 성질을 숨긴 자들의 죄를 드러내어 흉언(凶言)의 근본을 제거함으로써 성덕(聖德)을 환히 밝히고자 하는 것입니다. 그런데 우상은 이에 대해 간략하게나마 한 마디도 언급한 것이 없이, ‘첨가하여 기재하려 한다.[添載]’는 두 글자를 신의 죄안(罪案)으로 삼고 있으니, 이것이 어찌 할 수 있는 일이겠습니까?"
하니, 조현명이 변쟁(辨爭)하려 하였다.
박필주가 말하기를,
"성상 앞에서 이렇게 할 수는 없는 것입니다."
하니, 조현명이 드디어 중지하였다. 박필주가 말하기를,
"대훈(大訓)은 사체가 진실로 중차대한 것입니다만, 신이 말하려 하는 것은 곧 성무(聖誣)에 대한 변명인데, 어떻게 이것을 신의 죄로 삼을 수 있겠습니까? 송(宋)나라의 신하인 사마광(司馬光)의 문집(文集)에 보면 그가 영종(英宗)의 증상(症狀)에 대해 말한 것 가운데 가리지 않고서 한 말이 많이 있습니다. 그러나 당시에 이것 때문에 조금이나마 벌을 가했다는 말은 들어보지 못했습니다. 경전(經傳)의 사체는 진실로 중합니다만, 뒷사람이 그래도 그에 대해 의논하고 있습니다. 따라서 지금의 이 대훈(大訓)또한 털끝만큼도 미진한 점이 없으리란 것을 어떻게 알 수 있겠습니까? 더구나 지금 성상께서 이미 따로 문자(文字)를 찬술하셨으니 또 반드시 대훈에 첨입시켜야만 된다는 이유가 뭐 있습니까? 일이 순조롭게 되어가고 있는데도 계속 이의를 제기하고 있으니 어찌 이상한 일이 아니겠습니까?"
하고, 송인명은 말하기를,
"신이 우상(右相)과 이미 상의하여 박문수(朴文秀)에게 죄를 주라고 청하려 했었습니다만, 아직 차자(箚孑)를 진달하지 못했습니다."
하였다. 박필주가 말하기를,
"전하께서는 이 일에 대해 단지 의리에 대한 시비(是非)만 논하면 됩니다. 그리고 사람을 견주는 데 있어서는 반드시 대등한 무리에다 견주어야 하는 것입니다. 지금 이 진신(搢紳)들의 연장(聯章)을 어떻게 칠적(七賦)의 거조에 견줄 수 있습니까?"
하니, 임금의 마음이 조금 풀려서 전일의 전교를 가져오게 한 다음 어필(御筆)로 아랫 부분의 18자를 지웠다. 그리고 진신의 소두(疏頭)와 박문수는 단지 삭직(削職)시키라고만 명하고 그 나머지는 모두 석방하게 하였다. 이어 박필주에게 머물러 있으라고 면유(勉諭)하니, 박필주가 정적(情迹)이 편안하기 어렵다는 것으로 끝내 명에 응하지 않았다.

-----

○領議政金在魯等請對, 上引見于宣政殿。 吏曹判書朴弼周亦入侍, 蓋以連下敦諭, 至有駕臨之敎故也。 右議政趙顯命曰: "冡宰立大論, 而臣疏有若迎擊者然, 時議之拂鬱。 不是異事。 聖上何必過費聲色?" 上曰: "世道無可言。 此時不止此戰, 則一邊爲儒賢, 一邊爲大臣。 老論以爲趙顯命釀之, 少論以爲冡宰釀之, 因成彼此偏將, 則豈不可慮乎?" 弼周曰: "臣之無似, 偶辱恩數。 旣承命之後, 其所藉手者, 惟在於爲聖上辨誣。 右相縱不能自言, 其忍沮之乎?" 顯命曰: "何謂沮之乎?" 弼周曰: " 先王有疾, 何害於聖德? 而必欲諱之者, 可知其心所在矣。 今臣非欲暴聖疾也, 只欲暴諱疾者之罪祛, 其凶言根本, 使聖德昭然著白。 則右相於此略無一言道及, 而以添載二字爲臣罪案, 此豈可爲者乎?" 顯命欲與之辨爭。 弼周曰: " 上前不可如是。" 顯命遂止。 弼周曰: "《大訓》事體固重且大, 若臣所欲言者, 卽聖誣之辨明, 則何可以是爲臣罪乎? 宋臣司馬光文集中, 其所言英宗症狀, 多有不擇發者, 而未聞當時, 以此加薄罰也。 經傳事體固重, 而後人猶議。 到今玆《大訓》, 亦安知無一毫未盡乎? 況今聖上旣別撰文字, 則又何必添入於《大訓》而後爲可哉? 事將帖然, 而猶且斷斷者, 豈不異乎?" 寅明曰: "臣與右相已相議, 欲請罪朴文秀, 而未及陳箚矣。" 弼周曰: " 殿下於此事, 只論義理之是非而已。 且擬人必於其倫。 今此搢紳聯章, 何可以七賊之擧措比擬乎?" 上意稍解, 命取入前日傳敎, 以御筆抹下十八字。 搢紳疏頭及朴文秀, 只命削職, 其餘幷釋之。 仍勉留弼周, 弼周以情迹之難安, 終不膺命。

=====

영조실록 63권, 영조 22년 6월 5일 기사 1번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
원경하의 말에 따라 노론 사대신에게 치제하게 하다


고(故) 영의정 김창집(金昌集), 고 좌의정 이건명(李健命)·이이명(李頤命), 고 우의정 조태채(趙泰采)에게 사제(賜祭)하라고 명하였는데, 지경연 원경하(元景夏)의 말을 따른 것이다.

-----

○己巳/命賜祭于故領議政金昌集、左議政李健命ㆍ李頣命、右議政趙泰采, 從知經筵元景夏言也。

=====

영조실록 63권, 영조 22년 6월 5일 기사 2번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
진신들의 연장과 태학의 유소를 금하도록 하다


진신(搢紳)들의 연장(聯章)과 태학(太學)의 유소(儒疏)를 금하도록 명하였는데, 대개 시끄러운 단서를 종식시키려고 한 것이었다.

-----

○命禁搢紳聯章及太學儒疏, 蓋欲息鬧也。

=====

영조실록 63권, 영조 22년 6월 6일 경오 1번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
형조 참판 심육이 상소하여 사직을 구하다


형조 참판 심육(沈錥)이 상소하여 사직하였으나, 임금이 우악한 비답을 내리고 윤허하지 않았다.

-----

○庚午/刑曹參判沈錥上疏辭, 上優批不許。

=====

영조실록 63권, 영조 22년 6월 8일 임신 1번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
박필주가 진소하여 돌아가겠다고 고하며 조현명의 처사를 비판하다


이조 판서 박필주(朴弼周)가 진소하여 돌아가겠다고 고하였는데, 대략 이르기를,
"나라의 대사(大事)는 의당 한결같이 의리를 따라야 하는 것인데, 지금 중신(重臣)의 상소는 사나운 기운으로 패려한 말을 하면서 죄를 찾아내는 데 뜻을 두어 위협하고 겁박하는 것이 막심합니다. 그리고 신은 대신의 말에 대해 또한 감히 이해할 수 없는 점이 있습니다. 대체로 대신이 자신에 대해서는 혹 무지하여 망령된 짓을 했다고 하기도 하고 혹 잘하지 못했다고 하기도 하는데, 박문수에 대해서는, ‘박문수의 일은 나로서는 알 바가 아니다.’ 하기도 하고, 또, ‘박문수는 참으로 괴이하다.’고 하기도 합니다. 신은 진실로 믿어 의심하지 않고 있습니다만, 어떤 이는 말하기를, ‘대신의 상소와 박문수의 상소는 단지 심천(深淺)의 차이만 있을 뿐 실상은 맥락을 함께 하고 있다.’고 하므로, 신은 억측이라고 공척(攻斥)하였습니다만 혹 조금이나마 근사한 점이 있다고 한다면, 지위가 대신의 자리에 있으면서 지척인 임금 앞에서 이런 작은 일을 가지고 저렇게 억지로 꾸며서 말을 하는 것은 자신의 마음을 속임을 면하지 못하는 것인데, 대신이 어찌 이런 짓을 하는 것입니까? 신은 이에 대해 또 한 가지 의심스러운 점이 있습니다. 대신의 형인 고(故) 좌의정 조문명(趙文命)이 졸서(卒逝)하기 하루 전에 불충(不忠)하고 불성(不誠)했다고 자책(自責)하는 소장을 올렸는데, 신은 진실로 그것이 무슨 일 때문인지를 몰랐었습니다. 어떤 사람은 말하기를, ‘그가 정승이 된 지 수년 동안 매양 임금의 무함을 변백(辨白)하지 못한 것을 한스럽게 여겨 임종(臨終) 때의 말이 이에 이른 것이다.’ 했는데, 이는 진실로 반드시 그러리라고 확신할 수 없습니다만 과연 그러하였다면, 나머지 아들들보다는 매우 훌륭한 것입니다. 지금 대신의 주의(主意)가 그와 같지 않은 것이 애석합니다."
하니, 임금이 우악한 비답을 내려 돈유(敦諭)하였다.

-----

○壬申/吏曹判書朴弼周陳疏告歸, 其略曰:
國之大事, 當一聽義理, 而今重臣之疏, 以麤豪之氣, 行悖謬之辭, 意在求罪, 危怕莫甚。 且臣於大臣之言, 亦有所不敢知者。 蓋大臣於自己, 則或謂之無知妄作, 或謂之不善爲, 於朴文秀則或曰 ‘文秀之事, 非己所知’, 或曰 ‘文秀誠怪異。’ 臣固信之不疑, 而或者謂 ‘大臣疏與文秀之疏, 特有淺深, 實則一串貫來’, 臣以臆逆斥之。 而但或有一分近似, 則位在大臣, 咫尺前席, 以若細微之事, 爲彼遷就之言者, 恐不免於欺心, 大臣豈爲是哉? 臣於此又有一疑。 大臣之兄故左議政趙文命, 臨卒前一日, 有疏自責以不忠不誠, 臣固未知爲何事。 而或云, ‘其爲相累年, 每恨其不能辨白上誣, 將死之言, 至於如是’, 此固未能信其必然, 而果然則賢於餘子遠矣。 惜乎今大臣之主意不同也。
上優批敦諭。

=====

영조실록 63권, 영조 22년 6월 8일 임신 2번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
장령 윤택후가 상소하여 세 가지 계책을 진달하다


장령 윤택후(尹澤厚)가 상소하여 세 가지 계책을 진달했는데, 첫째는 도성(都城)을 수축(修築)하는 일이고, 둘째는 강변(江邊)의 창고를 성내(城內)로 옮기는 일이며, 셋째는 돈을 주조하여 곡식을 사들이는 일에 관한 것이었다. 비답하기를,
"진달한 내용은 이미 하교한 것도 있고, 나의 의견 또한 그렇게 여기는 것이 있기도 하다."
하였다.

-----

○掌令尹澤厚上疏, 陳三策, 一則都城修築事也, 二則江邊倉入城內事也, 三則鑄錢貿穀事也。 批曰: "所陳或有已下敎者, 或有予意亦然者矣。"

=====

영조실록 63권, 영조 22년 6월 9일 계유 1번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
홍중일을 동래 부사로 삼다


홍중일(洪重一)을 동래 부사로 삼았다.

-----

○癸酉/以洪重一爲東萊府使。

=====

영조실록 63권, 영조 22년 6월 9일 계유 2번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
진연에서 하교하여 고 상신 김우항과 이태좌를 추모하여 치제하게 하다


임금이 진연(診筵)에서 하교하기를,
"10년 동안 정승을 지내면서 아름다운 덕망으로 포용력을 지녔고 신축년127) ·임인년128) 에 이르러서도 영명(令名)을 잘 보전한 사람은 오로지 김 판부사(金判府事)일 뿐이었다. 그리고 나라를 위한 일심(一心)으로 한쪽으로 치우치거나 기울어짐이 없었고 말년에 이르러서도 혈성(血誠)이 깊고 독실한 것은 오직 이 봉조하(李奉朝賀)뿐이었다. 이러한 세상에 마땅히 포장(褒奬)하고 돌보는 뜻을 보여야 하니, 해조(該曹)로 하여금 치제(致祭)하게 하라."
하였는데, 곧 고 상신 김우항(金宇杭)과 이태좌(李台佐)이다.

-----

○上於診筵, 敎曰: "十載爲相, 休休有容, 逮于辛、壬, 能保令名, 其惟金判府事乎。 一心向國, 無偏無倚, 逮于末年, 血忱深篤, 其惟李奉朝賀乎。 此等世界, 宜示褒眷, 令該曹致祭。" 金、李卽故相金宇杭、李台佐也。

=====

영조실록 63권, 영조 22년 6월 11일 을해 1번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
소대를 행하다


임금이 소대를 행하였다.

-----

○乙亥/上行召對。

=====

영조실록 63권, 영조 22년 6월 12일 병자 1번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
체후가 미령하여 내국에서 진찰하고 침을 맞다


임금이 체후(體候)가 미령하여 내국(內局)에서 들어가 진찰하였다. 2품 이상이 문안하고, 도위(都尉)가 숙직하였다. 이날 임금이 침(鍼)을 맞았다.

-----

○丙子/上候未寧, 內局入診。 二品以上問安, 都尉直宿。 是日, 上受鍼。

=====

영조실록 63권, 영조 22년 6월 12일 병자 2번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
비변사에서 강원도 심리사 구택규의 별단에 따라 네 가지를 아뢰다


비변사에서 강원도 심리사(江原道審理使) 구택규(具宅奎)의 별단(別單)에 따라 아뢰기를,
"1. 회양(淮陽)의 철령(鐵嶺)·추지령(楸池嶺), 평강(平康)의 삼방(三防), 이천(伊川)의 방장(防墻)은 모두 북로(北路)의 요충지이기 때문에 이 세 고을의 방수사(防守使)에 대한 의논은 그 유래가 대개 오래 되었습니다. 이곳에는 특별히 대단한 시설을 할 필요는 없고, 신지(信地)로 만들어서 난(亂)을 당할 경우 일지병(一枝兵)으로 차단하게 하는 것에 불과한 것입니다. 회양·평강·이천 이 세 고을에는 마땅히 아울러 방수사라는 명칭을 주고, 도신(道臣)으로 하여금 절목(節目)을 만들게 해야 합니다. 철령은 길이 좁고 곁에 험저(險阻)한 곳이 많으니, 영상(嶺上)에다 깃발을 벌여 세워 놓으면 적이 감히 진격하지 못할 것입니다. 그리고 회양과의 거리도 멀지 않아서 만약 경호(警呼)하는 일이 있게 되면 즉시 도착할 수가 있습니다. 고미탄(古味灘)은 영내(嶺內)에 위치하고 있어서 영풍(永豐)의 방장(防墻)과 서로 구련(鉤連)되어 있는데, 영풍에 바야흐로 시설한 것이 있으니, 여기에는 따로 방수(防守)할 필요가 없겠습니다. 삼방(三防)의 일로(一路)가 높은 산 험한 고개로 막혔는데 안변(安邊)에서부터 평강(平康)에 이르기까지 서울로 들어가는 요로(要路)입니다. 근래에는 남북(南北)의 장사꾼들이 모두 이 길을 경유하기 때문에 곧 탄탄 대로(大路)가 되었으니 전혀 방수가 없을 수 없습니다. 혹 누보(壘堡)를 설치하여 수시로 여닫기도 하고 혹 장령(將領)을 두어 수상한 자를 기찰(譏察)하게도 해야 하니, 마땅히 도신으로 하여금 사의(事宜)를 상세히 헤아려 획일적으로 장문(狀問)하게 하소서.
2. 춘천(春川)에 방영(放營)을 설치한 것이 비록 서울이 가깝기 때문이라 하지만 남북의 요로(要路)처럼 중요하지는 않습니다. 회양과 이천은 여러 영애(嶺隘)가 4, 5백 리나 멀리 늘어서 있으므로, 급한 일을 당하여 절제(節制)함에 있어 제때에 뒤지게 될 우려가 있습니다. 철원(鐵原)과 서울의 거리는 춘천에 견주어 더욱 가깝고, 또 북관(北關) 여러 길의 요회지(要會地)이며 원래 험한 지역이 아닙니다. 거기다가 지역이 넓고 백성이 많아서 큰 진(鎭)을 설치하기에 합당하므로 철원이 춘천만 못하지 않습니다. 따라서 심리사(審理使)를 서로 바꾸자는 의논에 대해 이미 의견들이 있어 왔습니다. 춘천에는 방영(防營)을 없애어 진영(鎭營)으로 만들고, 철원에는 진영을 없애고 방영으로 만드는 것이 진실로 기의(機宜)에 합치되니, 도신으로 하여금 장문(狀聞)하여 시행하게 하소서.
3. 영풍(永豐)은 안변(安邊) 땅인데, 관부(官府)와의 거리가 너무 멀어서 명령이 통하지 않는 것은 물론 산령(山嶺)이 겹겹으로 둘러싸여 곧 하나의 별개의 구역(區域)을 이루고 있습니다. 북로(北路)에서 방장(防墻)의 여러 영애(嶺隘)을 넘게 하려면 반드시 영풍에서 길을 만들어야 하는데, 그 땅이 또 관서(關西)의 양덕(陽德)·맹산(孟山), 해서(海西)의 수안(遂安)·곡산(谷山), 관북(關北)의 고원(高原)·문천(文川), 관동(關東)의 이천(伊川)·평강(平康) 사이에 산이 개의 이빨처럼 되어 있어 도둑들의 소굴이 될까 우려됩니다. 만일 전혀 관속(管束)하는 일이 없다면 이는 만연되게 하는 것이니, 마땅히 특별히 첨사(僉使) 한 자리를 설치하여 지망(志望)과 이력(履歷)이 있는 사람을 보임(補任)시킨 후에야 유사시에 믿을 수 있게 될 것입니다. 그리고 빈 땅과 노는 백성이 많이 있으니, 군사와 군량에 대해서는 모두 힘을 들이지 않아도 됩니다. 마땅히 병조로 하여금 절목(節目)을 만들게 해야 합니다.
4. 이천(伊川)의 읍(邑)을 가리주(佳利住)로 옮기는 일에 대해서는 경솔히 의논할 수가 없습니다. 이천은 본래 도적의 소굴로 일컫고 있고 진영(鎭營)과의 거리도 상당히 머니, 마땅히 특별히 겸 토포(兼討捕)의 임무를 주어 부근의 안협(安峽)·평강(平康) 등 몇 고을을 관속(管束)하게 함으로써 도적을 다스리는 정사를 오로지 할 수 있게 하소서."
하니, 임금이 윤허하였다.

-----

○備邊司因江原道審理使具宅奎別單啓言:
其一。 淮陽之鐵嶺ㆍ楸池嶺, 平康之三防, 伊川之防墻, 俱爲北路要衝, 三邑防守使之議, 其來蓋久。 此非必別有大叚設施, 不過作爲信地, 使之臨亂, 以一枝兵遮截而已。 淮陽、平康、伊川三邑, 宜竝加防守使之名, 令道臣成出節目。 鐵嶺道狹而傍多阻, 嶺上列幟, 賊必不敢進。 而距淮陽不遠, 若有警呼而卽至。 古味灘處於嶺內, 永豐防墻, 相與句連, 永豐方有設施, 則此不必別爲防守。 最是三防一路, 爲高山峻嶺之阻, 而自安邊達于平康, 爲入京之要路。 近來南北商旅, 皆由此行, 便成坦路, 不可全無防守。 或築壘而以時開閉, 或置將而譏察非常, 宜令道臣, 詳度事宜, 劃一狀聞。 其二。 春川之設防營, 雖曰近京, 而要非南北要路。 淮陽、伊川諸嶺隘, 爲四五百里之遠, 臨急節制, 慮在後時。 鐵原之距京城, 比春川尤近, 且爲北關諸路之要會, 而元非巖阻之地。 又其地廣民衆, 合設大鎭, 鐵原不下於春川。 審理使相換之論, 旣有意見。 春川則去防營而爲鎭營, 鐵原則去鎭營而爲防營, 允合機宜, 令道臣狀聞施行。 其三。 永豐爲安邊之地, 而去官府絶遠, 命令不通, 山嶺周遭, 便一別區。 自北路欲踰防墻諸嶺隘, 則須從永豐作路, 其地又與關西之陽德ㆍ孟山, 海西之遂安ㆍ谷山, 關北之高原ㆍ文川, 關東之伊川ㆍ平康間, 峱如犬牙, 恐爲竊發之淵藪。 若全無管束, 是滋蔓也, 宜特設僉使一窠, 補之以地望、履歷者然後緩急可恃。 且多有曠土、遊民, 兵、食俱不費力。 宜令兵曹, 成出節目。 其四。 伊川之移邑佳利住, 不可輕議。 而伊川素稱賊窟, 距鎭營稍遠, 宜特加兼討捕之任, 而管束附近安峽、平康等數邑, 使得專其治盜之政。
上允之。

=====

영조실록 63권, 영조 22년 6월 14일 무인 1번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
무더위로 형조에 있는 죄가 가벼운 죄수를 석방하다


형조에 있는 죄가 가벼운 죄수를 석방하였는데, 무더위 때문이었다.

-----

○戊寅/放刑曹輕囚, 以盛熱也。

=====

영조실록 63권, 영조 22년 6월 16일 경진 1번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
진연에서 명묘의 시호를 정한 예를 들며 자신도 송 영종의 경우를 들어 말하다


임금이 진연(診筵)에서 연신(筵臣)들에게 이르기를,
"옛날 명묘(明廟)께서 하교하시기를, ‘시호(諡號)에 명(明) 자를 얻게 되면 내 마음이 편하겠다.’ 하였다. 내가 대통(大統)을 승계(承繼)한 것이 송나라 영종(英宗)의 경우와 대략 비슷하니, 뒷날의 생각은 명묘께서 명(明) 자를 바란 것과 같다."
하였다.

-----

○庚辰/上於診筵謂筵臣曰: "昔明廟嘗有敎曰, ‘諡得明字, 則我心安矣。’ 予之承統, 與宋之英宗略相髣髴, 日後之思, 如明廟之望明字矣。"

=====

영조실록 63권, 영조 22년 6월 16일 경진 2번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
평안 병사 이일제가 유민을 도로 집결하는 방법을 논하다


평안 병사 이일제(李日躋)가 소장을 올려 유민(流民)을 도로 집결시키는 방법에 대해 논하면서 이미 개간된 전지(田地)를 이미 모인 백성들에게 사람의 숫자를 헤아려 나누어 주고 나서 대략 통호(統戶)를 편성함으로써 은위(恩威)도 보이고 군량의 저축도 이루어지게 해야 한다고 하였다. 비변사에서 회계(回啓)하기를,
"3년 동안 세금과 부역을 부과하지 않는다는 구규(舊規)를 버리고 갑자기 척적(尺籍)129) ·오부(伍符)130) 로써 약간이나마 법률로 속박하게 되면, 동요되어 흩어질 폐단이 있으니, 경솔하게 의논할 수 없습니다."
하니, 임금이 그대로 따랐다.

-----

○平安兵使李日躋狀論流民還集之方, 以其旣墾之田, 旣聚之民, 計人授田, 略編統戶, 示恩威作軍儲。 備邊司回啓言 "捨三年不稅、不役之舊規, 猝然以尺籍、伍(簿)〔符〕 , 稍束法律, 恐有輕擾渙散之弊, 不可輕議。" 上從之。

=====

영조실록 63권, 영조 22년 6월 16일 경진 3번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
영의정 김재로가 차자를 올려 사직을 구하다


영의정 김재로(金在魯)가 차자를 올려 극력 사직하였으나, 임금이 우악한 비답을 내리고 윤허하지 않았다.

-----

○領議政金在魯上箚力辭, 上優批不許。

=====

영조실록 63권, 영조 22년 6월 16일 경진 4번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
형조 참판 심육이 상소하여 사직을 구하다


형조 참판 심육(沈錥)이 상소하여 사직하였으나, 임금이 우악한 비답을 내리고 전유(傳諭)하였다.

-----

○刑曹參判沈錥上疏辭, 上優批傳諭。

=====

영조실록 63권, 영조 22년 6월 16일 경진 5번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
전염병이 크게 번져서 공홍도의 사망자가 1657명이고, 경상도가 1614명이었다


여기(癘氣)가 크게 치성하여 공홍도(公洪道)에서 사망한 사람이 1천 6백 57인이고, 경상도는 1천 6백 14인이었다. 이 때 제도(諸道)의 여역(癘疫)이 매우 치성하여 사망자가 계속 잇달았다.

-----

○癘氣大熾, 公洪道死亡, 一千六百五十七人, 慶尙道一千六百十四人。 時, 諸道癘疫甚盛, 死亡相繼。

=====

영조실록 63권, 영조 22년 6월 19일 계미 1번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
구성임 외 12명에게 관직을 제수하다


구성임(具聖任)을 어영 대장으로, 이익정(李益炡)을 이조 참판으로, 유건기(兪健基)를 대사헌으로, 남태제(南泰齊)를 대사간으로, 권적(權𥛚)을 호조 참판으로, 이광식(李光湜)을 사간으로, 박필간(朴弼榦)을 장령으로, 이성억(李聖檍)을 지평으로, 윤급(尹汲)을 좌윤으로, 심성진(沈星鎭)을 대사성으로, 송창명(宋昌明)을 응교로, 윤득재(尹得載)를 수찬으로, 오언유(吳彦儒)를 부교리로 삼았다.

-----

○癸未/以具聖任爲御營大將, 李益炡爲吏曹參判, 兪健基爲大司憲, 南泰齊爲大司諫, 權𥛚爲戶曹參判, 李光湜爲司諫, 朴弼榦爲掌令, 李聖檍爲持平, 尹汲爲左尹, 沈星鎭爲大司成, 宋昌明爲應敎, 尹得載爲修撰, 吳彦儒爲副校理。

=====

영조실록 63권, 영조 22년 6월 20일 갑신 1번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
박찬신을 총융사로 삼다


박찬신(朴纉新)을 총융사(摠戎使)로 삼았다.

-----

○甲申/以朴纉新爲摠戎使。

=====

영조실록 63권, 영조 22년 6월 21일 을유 1번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
예조에서 임금의 병후가 평복된 것으로 고묘·반교·진하하는 예를 청하다


예조에서 임금의 병후(病候)가 평복(平復)되었다는 것으로 고묘(告廟)·반교(頒敎)·진하(陳賀)하는 예(禮)를 행할 것을 청하였으나, 윤허하지 않았다. 영의정 김재로(金在魯)가 재신(宰臣)들을 데리고 빈청(賓廳)에 모여 다시 아뢰었으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○乙酉/禮曹以上候平復, 請行告廟頒敎、陳賀之禮, 不許。 領議政金在魯率諸宰, 會于賓廳, 再啓, 皆不許。

=====

영조실록 63권, 영조 22년 6월 22일 병술 1번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
어떤 별이 우성 아래로 흘러가다


어떤 별이 우성(牛星) 아래로 흘러갔다.

-----

○丙戌/有星流于牛星之下。

=====

영조실록 63권, 영조 22년 6월 22일 병술 2번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
간원에서 전계를 거듭 아뢰다


간원에서 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○諫院申前啓, 不允。

=====

영조실록 63권, 영조 22년 6월 23일 정해 1번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
시임, 원임 대신들이 칭경하기를 청하니 비로소 윤허하다


시임(時任), 원임(原任) 대신들이 또 칭경(稱慶)하기를 청하니, 비로소 윤허하였다. 한결같이 금년 봄 반교했던 전례에 의거하여 거행하라고 명하였다.

-----

○丁亥/時, 原任大臣, 又請稱慶, 始許之。 命一依今春頒敎例擧行。

=====

영조실록 63권, 영조 22년 6월 23일 정해 2번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
감진 어사 한억증의 청으로 제주에 보리 씨 2천 석의 지급과 노비 신공의 반을 감하다


제주(濟州)에 보리 씨 2천 석(石)을 지급하고 노비 신공(奴婢身貢)의 반을 감하라고 명하였는데, 이는 감진 어사(監賑御史) 한억증(韓億增)의 청을 따른 것이다.

-----

○命給濟州種牟二千石, 減奴婢身貢之半, 從監賑御史韓億增請也。

=====

영조실록 63권, 영조 22년 6월 23일 정해 3번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
승지와 유신을 불러 《시경》의 이남을 강론하다


승지와 유신을 불러 《시경(詩經)》의 이남(二南)131) 을 강론하였다.

-----

○召承旨、儒臣, 講論《詩》二南。

=====

영조실록 63권, 영조 22년 6월 24일 무자 1번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
어제한 지로행이 이황의 권의지로가와 우연히 합치되어 선정의 서원에 치제하게 하다


임금이 어제(御製)한 지로행(指路行)을 여러 신하들에게 보이면서 말하기를,
"이 시(詩)가 선정신 이황(李滉)의 권의지로가(勸義指路歌)와 우연히 서로 합치되었으니, 실로 세상에 드물게 있는 일임을 느끼게 한다."
하니, 도승지 홍상한(洪象漢)이 관원을 보내어 선정의 서원(書院)에 치제(致祭)하여 세상에 드문 느낌이 있었다는 뜻을 붙이라고 청하였는데, 임금이 그대로 따랐다.

-----

○戊子/上以御製《指路行》, 示諸臣曰: "此詩與先正臣李滉勸義指路歌, 偶然相合, 實有曠世之感矣。" 都承旨洪象漢, 請遣官致祭于先正書院, 以寓曠感之意, 上從之。

=====

영조실록 63권, 영조 22년 6월 25일 기축 1번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
엄우를 헌납으로, 박첨을 장령으로, 이중조·남혜로를 지평으로 삼다


엄우(嚴瑀)를 헌납으로, 박첨(朴)을 장령으로, 이중조(李重祚)·남혜로(南惠老)를 지평으로 삼았다.

-----

○己丑/以嚴瑀爲獻納, 朴 爲掌令, 李重祚、南惠老爲持平。

=====

영조실록 63권, 영조 22년 6월 26일 경인 1번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
조명정을 교리로, 조재민을 수찬으로 삼다


조명정(趙明鼎)을 교리로, 조재민(趙載敏)을 수찬으로 삼았다.

-----

○庚寅/以趙明鼎爲校理, 趙載敏爲修撰。

=====

영조실록 63권, 영조 22년 6월 26일 경인 2번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
환후가 쾌차되었기 때문에 약방의 윤직을 철파하게 하다


약방(藥房)의 윤직(輪直)을 철파하라고 명하였는데, 임금의 환후(患候)가 쾌차되었기 때문이었다.

-----

○命罷藥房輪直, 上候快復也。

=====

영조실록 63권, 영조 22년 6월 26일 경인 3번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
《시경》의 이남을 강하고, 시독관 윤광소가 선정의 지로가의 진위 확인을 청하다


승지와 유신을 불러서 《시경》의 이남(二南)을 강하게 하였다. 시독관 윤광소(尹光紹)가 말하기를,
"도산 서원(陶山書院)에 치제하라는 명에 대해 신은 참으로 흠앙하여 마지 않습니다. 다만 생각건대 지로가(指路歌)는 단지 여항(閭巷) 사이에 서로 전할 뿐이어서 선정(先正)이 지은 시(詩)인지 분명히 알 수 없으니, 조정의 거조를 신중히 하고 상세히 하지 않을 수 없습니다."
하니, 임금이 옳게 여겨 도신으로 하여금 찾아 도신으로 하여금 찾아 탐문하여 아뢰게 하였다.

-----

○召承旨、儒臣, 講《詩》二南。 侍讀官尹光紹曰: "陶山書院致祭之命, 臣固欽仰。 而第念指路歌, 只是閭巷間相傳而已, 猶未的知其爲先正之詩, 則朝廷擧措, 恐不可不審愼矣。" 上可之, 令道臣, 採訪以聞。

=====

영조실록 63권, 영조 22년 6월 26일 경인 4번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
유건기를 도승지로 삼다


유건기(兪健基)를 도승지로 삼았다.

-----

○以兪健基爲都承旨。

=====

영조실록 63권, 영조 22년 6월 27일 신묘 1번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
윤직의 노고로 약방 도제조 이하에게 차등 있게 시상하다


약방 도제조 이하에게 차등 있게 상을 내렸는데, 윤직(輪直)한 노고가 있기 때문이었다.

-----

○辛卯/賞藥房都提調以下有差, 以輪直勞也。

=====

영조실록 63권, 영조 22년 6월 29일 계사 1번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
어떤 별이 누성 아래로 흘러가다


어떤 별이 누성(樓星) 아래로 흘러갔다.

-----

○癸巳/有星流于婁星之下。

=====

영조실록 63권, 영조 22년 6월 30일 갑오 1번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
홍상한을 대사헌, 윤동준을 부응교, 김시찬을 겸보덕, 조명건을 겸 필선으로 삼다


홍상한(洪象漢)을 대사헌으로, 윤동준(尹東浚)을 부응교로, 김시찬(金時粲)을 겸 보덕으로, 조명건(趙明健)을 겸 필선으로 삼았다.

-----

○甲午/以洪象漢爲大司憲, 尹東浚爲副應敎, 金時粲爲兼輔德, 趙明健爲兼弼善。

英宗至行純德英謨毅烈章義弘倫光仁敦禧體天建極聖功神化大成廣運開泰基永堯明舜哲乾健坤寧翼文宣武熙敬顯孝大王實錄卷之六十三終

=====

