영조실록 41권, 영조 12년 5월 1일 갑오 1번째기사 1736년 청 건륭(乾隆) 1년
별시재를 명하고 날짜를 가려 거행하게 하다


별시재(別試才)를 명하고 계사년201) 의 예(例)에 의하여 날짜를 가려 거행하게 하였으니, 나라에 경사가 있다고 하여 무사(武士)를 위로하고 기쁘게 해주려는 것이었다.

-----

○朔甲午/命別試才, 依癸巳年例, 擇日擧行, 以有邦慶, 慰悅武士也。

=====

영조실록 41권, 영조 12년 5월 1일 갑오 2번째기사 1736년 청 건륭(乾隆) 1년
소대를 행하다


소대를 행하였다.

-----

○行召對。

=====

영조실록 41권, 영조 12년 5월 2일 을미 1번째기사 1736년 청 건륭(乾隆) 1년
연해읍의 증렬미를 어느정도 탕감하고, 홀연히 나가버린 박준을 체차시키다


상참(常參)을 행하였다. 우의정(右議政) 송인명(宋寅明)이 아뢰어 연해읍(沿海邑)의 패선(敗船)으로 인한 증렬미(拯劣米)202) 를 연수(年數)를 한정하여 탕감(蕩減)해 주도록 청하니, 임금이 그대로 따랐다. 부수찬(副修撰) 이주진(李周鎭)이 아뢰기를,
"장령(掌令) 박준(朴㻐)이 홀연히 나가고 이어 들어오지 않으니, 청컨대 체차(遞差)하소서."
하니, 임금이 그대로 따랐다. 박준은 늙고 도리에 어긋나는 행동을 한데다 또 귀가 먹었었다. 이인지(李麟至)에 대한 논계를 정지하고서부터 시인(時人)들이 자신을 논의할까 매우 두려워하였는데, 좌의정[左相]이 다른 일을 아룀에 이르러 자기를 배척하는 것으로 오인하고 마침내 대궐문을 달려나가 도포와 사모를 벗어버리고, 매우 급하게 말을 찾아 다려서 그의 집으로 돌아갔으므로 하리(下吏)들이 괴이하게 여기지 않는 이가 없었다. 파대(罷對)한 뒤에야 비로소 그 연유를 알고 온 세상이 서로 전해 가며 웃었다.

-----

○乙未/行常參。 右議政宋寅明白請沿海邑敗船拯劣米, 限年蕩減, 上從之。 副修撰李周鎭言, 掌令朴㻐忽然出去, 仍不入來, 請遞差。 上從之。 㻐老悖且耳聾, 自停李麟至之啓, 深懼時人之議, 已及左相, 白他事誤認以斥己, 遂走出闕門, 脫棄袍帽, 索馬甚急, 馳歸其家, 下吏莫不怪之。 罷對之後, 始知其由, 一世傳笑。

=====

영조실록 41권, 영조 12년 5월 2일 을미 2번째기사 1736년 청 건륭(乾隆) 1년
주강과 석강을 행하다


주강과 석강을 행하였다.

-----

○行晝、夕講。

=====

영조실록 41권, 영조 12년 5월 3일 병신 1번째기사 1736년 청 건륭(乾隆) 1년
야대를 행하고, 날씨가 더우니 주강의 시작을 아침으로 정하다


임금이 야대(夜對)를 행하였다. 날씨가 덥다고 하여 주강의 시각을 진정(辰正)203) 으로 당겨서 정하는 것을 규례로 삼도록 명하였다.

-----

○丙申/上行夜對。 以日熱, 命進定晝講時刻於辰正爲例。

=====

영조실록 41권, 영조 12년 5월 4일 정유 1번째기사 1736년 청 건륭(乾隆) 1년
조현명이 도성에 돌아와 면유하지 않자 파면하고 국문한 후 석방하다


임금이 소대를 행하였다. 당시 이조 판서 조현명(趙顯命)이 엄한 하교가 있었음을 듣고 도성에 들어와 의금부[金吾]의 문 밖에서 사모를 벗고 거적을 깐 채 종일토록 엎드려 명을 기다리니, 임금이 들어와 면유(面諭)를 듣도록 재촉함이 4, 5차례에 이르렀으니, 끝내 명을 받들지 아니하므로, 임금이 하교하여 크게 책망하고 특별히 그의 직임을 파면하도록 하고 의금부에 명하여 나문(拿問)하게 하였는데, 며칠 전 좌의정과 우의정이 나문하도록 청한 것을 따른 것이었다. 그 이튿날 판의금(判義禁) 김취로(金取魯)가 아뢰기를,
"총재(冢宰)204) 는 대신(大臣)의 다음입니다. 가의(賈誼)205) 는 ‘〈총재를〉 묶거나 잡아 가두는 것은 대신을 대우하는 도리가 아니다.’라고 하였습니다. 중신(重臣)의 사직(辭職)이 나처(拿處)하는 데 이른 것은 아마도 타당함을 얻은 것이 아닌 듯합니다."
하였는데, 5일 뒤에야 비로소 석방하여 보내도록 명하였다.

-----

○丁酉/上行召對。 時, 吏曹判書趙顯命聞有嚴敎入城, 胥命于金吾門外, 脫帽席藁, 終日露伏。 上促令入聽面諭, 至四五, 終不承命。 上下敎切責, 特罷其職, 命禁府拿問, 從日前左右相之請拿也。 其翌日, 判義禁金取魯奏曰: "冢宰, 大臣之亞也。 賈誼以束縛係紲, 非待大臣之道。 重臣辭職, 至於拿處, 恐未得宜。" 後五日, 始命放送。

=====

영조실록 41권, 영조 12년 5월 5일 무술 1번째기사 1736년 청 건륭(乾隆) 1년
주강과 석강을 행하다


주강과 석강을 행하였다.

-----

○戊戌/行晝講夕講。

=====

영조실록 41권, 영조 12년 5월 5일 무술 2번째기사 1736년 청 건륭(乾隆) 1년
각당을 진정시키기 위해 관작 회복과 시호 회복을 따로 하고 있다는 도승지 홍경보의 상소


도승지(都承旨) 홍경보(洪景輔)가 상소하여 시호(諡號)를 회복하게 한 일을 논하기를,
"근일에 조정에서 시호를 회복시키게 한 일로써 하나의 큰 다툼질의 단서가 되었습니다만, 신이 우려하는 바는 여기에 있지 않고 성상의 의지가 성실하지 못하다는 데 있습니다. 전하께서 만일 양신(兩臣)을 충신으로 여겼다면 그들의 관작을 회복시킬 때를 당하여 바로 시호를 회복시키는 것이 가하였고, 만일 충신으로 여기지 않았다면 관작을 이미 회복시켰다고 하여 회복시키기에 부당한 시호를 아울러 회복시키게 할 수는 없습니다. 충성과 불충은 저절로 정해진 바탕이 있으며 8년 동안 일찍이 보태진 것도 줄어진 것도 없는데, 당초에는 어찌하여 단지 그 관작만을 회복시켰다가 또 어찌하여 그 시호를 아울러 회복시키십니까? 기유년206) 에 처분을 내리던 때를 당하여 전하께서 관작과 시호를 회복시키고 회복시키지 않는 분수(分數)를 헤아리신 것이 만약 단지 피차(彼此)를 진정시키기 위한 방도에서 나왔고 애당초 일정한 방안이 아니었다면, 이는 당일의 여러 신하들을 속인 것이니 성실하지 못하심이 무엇이 이보다 심하겠습니까? 오늘날 시호를 회복시키는 때에 이르러 또 이미 관작을 회복하도록 허락하였고 또한 외람된 시호도 많은데 하필이면 절목(節目)간의 일을 가지고 지난(持難)할 것이 있겠느냐고 여기신다면, 이는 한편의 마음에 부응하려고 힘쓰는 데 불과하며 회복되는 자에게도 다행스러움이 될 수 없으니 역시 성실하지 못함을 면할 수 없습니다. 전하께서 온 세상의 주고 뺏는 권병(權炳)을 잡으셨고 백대(百代)의 시비(是非)의 책임을 맡으셨으니, 충신이면 충신이라고 하고 충신이 아니면 충신이 아니라고 하며, 회복시킬 만하면 회복시키고 회복시키는 것이 불가하면 회복시키지 않아서 오직 의리를 깊이 추구하고 처분을 분명히 결정하는 것이 마땅한데, 이렇게 하지 않고 도리어 전후(前後)로 흔들려 빼앗기고 좌우(左右)에 끌려서 한갓 구차하게 미봉(彌縫)하는 데로 돌아가게 한 것만 보일 뿐, 깨끗하고 광명한 아름다움이 있음을 듣지 못하였습니다. 아! 전하께서 이와 같으시니, 대신이 전일의 의논을 기억하지 못하고 두 가지로 내렸다고 말하는 것 또한 무엇이 괴이하겠습니까? 신이 기유년에 한 차례 상소하여 전후의 처분이 성실하지 못했음을 낱낱이 논하였었는데, 전하께서 군부(君父)를 믿지 않는다고 책망하셨습니다. 그뒤로 8년이나 오래 되도록 유지하기를 금석(金石)같이 하셨으므로, 신은 진실로 성상의 의지가 견고하게 정해졌음을 우러르면서 어리석은 신이 지나치게 염려했던 것을 부끄럽게 여겼었습니다. 그런데 어찌 오늘날 다시 이렇게 분운(紛紜)한 일이 있을 줄 헤아렸겠습니까?"
하니, 비답하기를,
"전후의 처분이 그 뜻은 모두 같은 데 있다. 비록 그렇다 하더라도 힘쓰는 것이 옳으니, 더욱 힘쓰는 것이 마땅하다."
하였다.

-----

○都承旨洪景輔上疏, 論復謚事曰:
近日, 朝廷以復謚事, 作一大爭端, 臣之所憂, 不在於是, 而在於聖志之不誠。 殿下如以兩臣爲忠, 則當其復官之時, 卽復謚可也; 如不以爲忠, 則不可以官爵之已復, 而幷復其不當復之謚也。 忠與不忠, 自有定質, 八年之間, 曾無加損, 而初何爲而只復其官, 又何爲而幷復其謚? 當己酉處分之時, 殿下之所以商量於官謚復不復之分數者, 若只出於鎭定彼此, 而初非一定之案, 則是欺當日之諸臣也, 不誠孰甚焉? 及今日復謚之時, 又以爲旣許復官, 亦多濫謚, 何必持難於節目間事云爾, 則是不過勉副一邊之心, 而於復之者, 不足爲幸也, 亦不免不誠也。 殿下操一世與奪之柄, 任百代是非之責, 忠則曰忠, 非忠則曰非忠, 可復則復, 不可復則不復, 惟當深究義理, 明定處分, 而不此之爲, 乃反前後撓奪, 左右牽攣, 徒見其苟且彌縫之歸, 未聞有灑落光明之美。 噫! 殿下如此, 則大臣之不記前議, 兩下爲說, 又何怪也? 臣於己酉一疏, 歷論前後處分之不誠, 而殿下責之以不信君父。 其後八年之久, 持之如金石, 臣誠仰聖志之堅定, 而愧愚臣之過慮矣。 豈料今日, 復有此紛紜也?
批曰: "前後處分, 意俱在也。 雖然, 所勉是矣, 當加勉焉。"

=====

영조실록 41권, 영조 12년 5월 5일 무술 3번째기사 1736년 청 건륭(乾隆) 1년
사간원에서 전계를 거듭 아뢰었으나 윤허하지 않다


사간원에서 전계(前啓)를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 아니하였다.

-----

○諫院申前啓, 不允。

=====

영조실록 41권, 영조 12년 5월 6일 기해 1번째기사 1736년 청 건륭(乾隆) 1년
송진명을 이조 판서로, 이유를 형조 판서로 삼다


송진명(宋眞明)을 이조 판서로, 이유(李瑜)를 형조 판서로 삼았다.

-----

○己亥/以宋眞明爲吏曹判書, 李瑜爲刑曹判書。

=====

영조실록 41권, 영조 12년 5월 6일 기해 2번째기사 1736년 청 건륭(乾隆) 1년
평안도 의주와 박천에 불이 났는데 본도로 하여금 고휼하게 하다


평안도(平安道) 의주(義州)의 민가(民家)에 불이 나서 여섯 사람이 타 죽었으며, 박천군(博川郡)에 또 불이 나서 한 마을을 잇달아 태웠는데, 불이 타서 무너지거나 짓눌린 것이 1백 33가(家)였으며, 두 사람이 타 죽고 소·말·닭·개가 모두 타 죽었으므로, 본도(本道)로 하여금 고휼(顧恤)하여 주도록 하였다.

-----

○平安道 義州民家火, 六人燒死, 博川郡又火, 延燒一里, 灰燼頹壓者, 一百三十三家, 而二人燒死, 牛馬鷄犬皆爛斃, 令本道顧恤。

=====

영조실록 41권, 영조 12년 5월 7일 경자 1번째기사 1736년 청 건륭(乾隆) 1년
조명겸이 유엄은 이석신에게 무고 당하여 벼슬하지 않는 것이라 아뢰다


임금이 소대(召對)를 행하였다. 검토관(檢討官) 조명겸(趙明謙)이 아뢰기를,
"유엄(柳儼)이 비록 학문을 가지고 자처하지는 않는다 하더라도 행검(行檢)207) 이 남보다 뛰어나고 어버이를 섬김에 효성이 지극하였는데도, 이석신(李碩臣)이 지난번 무신년208) 난리에 그의 어미와 처를 버렸다는 것으로 말을 하였으니, 유엄이 벼슬하고 싶어하지 않음은 당연합니다."
하니 임금이 이르기를,
"유엄은 정도를 지키는 사람이기 때문에 남들에게 미움을 받는 것이다."
하였다.

사신은 말한다. "유엄의 홍양(洪陽) 사건은 많은 사람들의 입에 모두 전해져 왔는데도 조명겸이 차마 군부(君父)를 대하여 이런 말을 할 수 있겠는가? 대체로 이익이 있는 곳에는 돌볼 겨를이 없는 것이다."

-----

○庚子/上行召對。 檢討官趙明謙言: "柳儼雖不以學問自處, 行檢過人, 事親至孝, 而李碩臣乃以戊申亂離, 棄其母妻爲言, 宜儼之不欲仕也。" 上曰: "柳儼守正之人, 故見嫉於人。"

【史臣曰: 柳儼 洪陽之事, 萬口皆傳, 而明謙忍能對君父爲此言乎? 蓋利之所在, 不暇顧也。】

=====

영조실록 41권, 영조 12년 5월 7일 경자 2번째기사 1736년 청 건륭(乾隆) 1년
정언 홍중일·김재로가 시호 회복 문제에 대해 확실한 태도를 보이길 청하다


정언(正言) 홍중일(洪重一)이 상소하였는데, 대략 이르기를,
"요즈음 시호(諡號)를 회복시키는 일로 조상(朝象)이 복작거리고 시끄러워서 머무를 기약이 없습니다. 아! 이 일에 대한 시비(是非)는 전하께서 분석하고 재량하여서 정안(定案)을 만드신 바이니, 많은 심력(心力)을 허비하면서 완급[弦韋]을 분명히 보이셨다고 이를 만합니다. 그래서 지금까지 8년 동안 조정 위에서는 다툼질하는 단서가 점점 종식되었고 진신(搢紳) 사이에서는 남을 해하려는 마음이 점점 평정이 되었으니, 그 효과를 길렀다고 이를 만합니다. 그런데 지금 갑자기 하루아침에 흔들리고 빼앗겨서 쉽사리 변경되었으니, 전하께서는 매양 기관(機關) 만드는 것을 책망하셨고, 상신(相臣)은 또 우리 성상의 마음을 슬프게 하는 것으로 죄를 삼아 왔는데, 신은 알지 못하겠습니다만, 오늘날의 기관을 연 자가 누구이겠습니까? 갑자기 사단(事端)을 발설하여 금석(金石)과 같았던 우리 성상의 마음을 흔든 자가 열었겠습니까, 일에 따라 응변(應變)하면서 평소 잡고 있던 언의(言議)를 대략 진달한 자가 열었겠습니까? 양신(兩臣)이 세 번 변경하였다는 말은 오늘날 새로 만든 것이 아닌데, 전하께서 이 세 번 변경하였다는 말에 대처하신 바는 일찍이 우의정[右相]과 중신(重臣)·재신(宰臣)의 말을 가납(嘉納)하신 것입니다. 또 기유년209) 에 처분을 내리실 때에도 단지 관작만 회복하도록 허락하고 그 시호는 회복시키지 않은 데서 성상의 마음에 분명히 한계를 세웠음을 볼 수 있었는데, 오늘날 다투는 것 역시 별다른 일이 아니고 삼가 듣건대, 연교(筵敎)에서 윤순(尹淳)의 말을 옳다고 여기신 것인 듯하니, 어찌 유독 심악(沈)이 부연해 말하여 취지는 동일하고 말만 상세히 한 것에 대하여만 견벌(譴罰)을 갑자기 더하면서 맨 먼저 일을 시끄럽게 야기시킨 상신(相臣)에 대해서는 오히려 그가 혹시라도 다칠까 두려워하고 달가운 마음으로 화(禍)를 좋아하는 대신(臺臣)에게는 일찍이 가벼운 벌도 있지 않았습니까? 처분의 전도(顚倒)됨이 거의 소각(銷刻)210) 보다 심하고 돕고 억제함이 치우치게 얽매임은 연슬(淵膝)211) 과 같을 뿐만이 아니니, 이와 같이 하고도 국가의 정책이 정해지고 인심(人心)이 복종하였다는 것은 신의 들은 바가 아닙니다. 상신이 또 심악의 상소 가운데 양인(兩人)이란 한 귀절의 말을 가지고 겉으로는 따르고 속으로는 어긴다는 죄안[案]으로 삼았는데, 전하께서 그 말을 심각하게 받아들여 심악의 죄로 삼으셨습니다. 상신이 전날의 차자(箚子)에서 이름이 단서(丹書)212) 에 기재되어 있는 사람을 뒤섞어 열거하면서 제대신(諸大臣)이라고 말하였는데도, 유독 심악에게만 양인이라 일컬었다는 것으로 죄를 성토(聲討)하는 것이 과연 말이 되겠습니까?"
하니, 비답(批答)하기를,
"하교한 뒤에는 이와 같이 이기기를 힘쓰는 것이 아니다. 심악이 관작을 회복시킨 대신(大臣)을 단지 양인(兩人)이라고만 호칭하였으니, 대신이 진달하는 것을 어떻게 그치도록 할 수 있겠는가? 심악을 돕고 대신을 비난하니, 이것이 무슨 도리인가?"
하였다. 이튿날 좌의정(左議政) 김재로(金在魯)가 상차(上箚)하여 대변(對辯)하기를,
"진실로 성명(聖明)께서 진정 시호를 회복시키는 것을 당연하게 여기신다면, 역시 시호를 회복시킴이 당연한 것임을 분명히 말하여 온 세상으로 하여금 모두 성상의 뜻이 본래 정해졌음을 모두 알게 해서 다투는 자가 거의 마음을 놓도록 해야 마땅합니다. 그런데 지금 그렇게 하지 않아 아직도 두 가지가 모두 옳다는 설(說)로 호도(糊塗)하고 미봉하여 의리(義理)가 돌아가 붙일 데가 없게 하고, 겹겹으로 생겨나는 의논들을 돌보며 저지할 데가 없도록 만들어서, 시끄러움이 그치기를 구한 것이 시끄러움을 불러들이기에 알맞게 하였으니, 신의 어리석은 성과는 없을 듯합니다. 신이 이 때문에 남들에게 곤욕을 당한 것도 대체로 몇 차례였었습니다. 오늘날 대간(臺諫)의 상소에 이르러서는 처음부터 끝까지 조절(操切)함이 오로지 신에게 그 표적을 두면서, 신에게는 맨 먼저 일을 시끄럽게 야기시켰다고 책망하고 성상(聖上)께는 오히려 혹시라도 다칠까 두려워하셨다고 기롱하면서 은연중 죄를 청하는 뜻을 두었고, 또 신의 차자 가운데 ‘제대신(諸大臣)’이란 세 글자를 따다가 신의 죄로 삼으려 하니, 더욱 한 번의 웃음거리가 되기에도 부족합니다."
하니, 비답하기를,
"이것은 대신(大臣)과 이기기를 다투는 것이 아니라 바로 군부(君父)와 이기기를 다투는 것이다. 지난번의 하교에서 환하게 유시하였다고 이를 만하니, 오늘날의 신하가 되어 당연히 늠연(澟然)해야 하거늘, 어찌 감히 이와 같이 한단 말인가? 아무리 이기려고 힘쓴다 하더라도 그 임금이 있는데 어떻게 감히 제 뜻이 통쾌하게 하겠는가?"
하였다.

-----

○正言洪重一上疏, 略曰:
近以復謚事, 朝象紛鬧, 止泊無期。 噫! 玆事是非, 殿下所以劈析裁量, 作爲定案, 可謂煞費心力, 明示弦韋矣。 八年于玆, 朝廷之上, 爭端稍息; 搢紳之間, 禍心稍平, 亦可謂食其效矣。 今忽一朝撓奪, 容易變改, 殿下每以作爲機關爲責, 相臣又以慼我聖心爲罪。 臣未知今日之機關啓之者誰也, 忽地發端, 撓我金石之聖心者啓之乎? 隨事應變, 略陳素秉之言議者啓之乎? 兩臣者三變之說, 非今日創爲, 而殿下所以處此三變之說者, 曾於右相重宰之言嘉納之矣。 又於己酉處分時, 只許復官, 不復其謚, 可見聖心之明立界限, 而今日所爭, 亦非別事。 似伏聞, 筵敎以尹淳之言爲是, 則何獨於沈 之推演爲說, 旨同而語詳者, 譴罰之驟加, 而首事起鬧之相臣, 則猶恐其或傷, 甘心樂禍之臺臣, 則未嘗有薄罰, 處分之顚倒, 殆甚於銷刻; 扶抑之偏係, 不啻若淵膝。 若是而定國是服人心, 非臣之攸聞也。 相臣又以沈 疏中兩人一句語, 爲貌從心違之案, 而殿下深納其言, 爲 之罪。 相臣前日之箚, 混擧名在丹書之人, 謂之以諸大臣, 而獨於 以稱兩人聲罪, 果可成說乎?
批曰: "下敎之後, 此非若是務勝者。 沈 以復官大臣, 只稱兩人, 大臣所達烏可已也? 扶沈 譏大臣, 此何道理?" 翌日, 左議政金在魯上箚對辨曰:
苟聖明眞以復謚爲當然, 則亦宜明言復謚之所以當然, 使一世咸知聖意素定, 爭鬧者庶幾帖息, 而今乃不然, 姑欲以兩可之說, 糊塗而彌縫之, 致令義理, 無所歸宿, 層生之論, 無所顧沮, 求以息鬧, 而適以召鬧, 臣愚竊恐殿下枉費經營之力, 而終無鎭定之效也。 臣之以此受困於人, 凡幾度矣。 至於今日臺疏, 首尾操切, 專在於臣, 責臣以首事起鬧, 譏聖上以猶恐或傷, 隱然有請罪之意, 又摘臣箚中諸大臣三字, 爲臣之罪, 尤不滿一哂也。
批曰: "此非角勝大臣, 乃角勝君父也。 頃者下敎, 可謂洞諭, 爲今之臣, 其當澟然, 何敢若是? 雖欲務勝, 其君在, 焉敢快意?"

=====

영조실록 41권, 영조 12년 5월 8일 신축 1번째기사 1736년 청 건륭(乾隆) 1년
《강목》을 강하다 우승유·이종민의 이야기를 통해 붕당을 경계하다


임금이 소대(召對)를 행하였다. 《강목(綱目)》을 강(講)하다가 우(牛)·이(李)가 분당(分黨)한 일213) 에 이르러 임금이 〈오늘의〉 조상(朝象)을 개탄(慨歎)하는 하교가 많았다. 시독관(侍讀官) 오언주(吳彦胄)가 아뢰기를,
"만약 우(牛)·이(李)의 무리가 있다면 둘 다 내쫓는 것이 마땅합니다. 근래에 이광제(李光躋)·이광운(李光運)·박필재(朴弼載)·이태징(李台徵)에게 서로 처분을 가한 것은 참으로 잘하셨습니다."
하니, 임금이 기뻐하였다.

-----

○辛丑/上行召對。 講《綱目》, 至牛、李分黨事, 上多慨歎朝象之敎。 侍讀官吳彦冑言: "若有牛、李黨, 則當兩黜之。 近來李光躋、李光運、朴弼載、李台徵之互加處分, 誠好矣。" 上喜之。

=====

영조실록 41권, 영조 12년 5월 9일 임인 1번째기사 1736년 청 건륭(乾隆) 1년
송인명이 지금의 조정 일을 진정시키자 하니, 지난 일을 제기하지 말라 하다


임금이 대신(大臣)과 비국(備局)의 당상관을 인견(引見)하였다. 우의정(右議政) 송인명(宋寅明)이 근일에 피차(彼此)가 분운(紛紜)하여 조상(朝象)이 아름답지 못하니 진정시키도록 하는 것이 적당하다고 말하니, 임금이 조정의 신하들이 다시 지나간 일을 제기하는 것을 엄히 책망하고 심지어 말하기를,
"군부(君父)를 충신도 아니고 역적도 아닌 사이에다 두려고 하였기 때문에 무신년214) 의 역변(逆變)이 있게 되었는데, 조정의 신하들이 제기하기를 즐겨하는 것은 대체 무슨 마음에서인가? 외인(外人)이 만약 근일의 일을 보고 내가 나를 돕기 때문에 저들을 충신이라고 여긴다고들 말한다면, 장차 어떻게 해야겠는가?"
하였다.

-----

○壬寅/上引見大臣、備堂。 右議政宋寅明言, 近日彼此紛紜, 朝象不佳, 宜加鎭定。 上嚴責廷臣之更提往事, 至曰: "以君父置之非忠非逆之間, 故致有戊申之變。 朝臣之樂爲提起者, 抑何心也? 外人若見近日事, 謂予以扶予之故, 以彼爲忠臣云爾, 則將何如也?"

=====

영조실록 41권, 영조 12년 5월 10일 계묘 1번째기사 1736년 청 건륭(乾隆) 1년
구택규를 동래 부사로 삼다


구택규(具宅奎)를 동래 부사(東萊府使)로 삼았다.

-----

○癸卯/以具宅奎爲東萊府使。

=====

영조실록 41권, 영조 12년 5월 11일 갑진 1번째기사 1736년 청 건륭(乾隆) 1년
홍중일이 시호 문제를 언급하지 않은 대신들을 욕하니, 옛일을 제기한다고 체임시키다


홍중일(洪重一)이 또 상소하여 스스로 변명하기를,
"만약 대신(大臣)의 말과 같이 관례를 따라 응당 행해야 할 일을 하였다면, 관작이 회복된 8년 동안 대신이 어찌 한마디도 여기에 언급함이 없다가 갑자기 오늘날에 사단(事端)을 발설하였겠습니까? 이것이 신이 곧바로 실제를 묘사하여 그 시끄러움을 야기시킨 것을 깊이 개탄한 까닭이니 대신은 스스로 반성하는 바가 있어야 마땅한데도, 도리어 처음부터 끝까지 조절(操切)하면서 이기기를 다투고서야 그만두려 한다는 등의 말로써 언자(言者)를 위협하였으니, 의리로 이기려는 의논에 어찌 힘을 허비해 가며 다투고 화제(話題)에 알맞은 말에 어디에 조절(操切)함이 있었기에 사기(辭氣)를 지나치게 허비하여 여기에 이르렀단 말입니까? 신은 그윽이 대신을 위하여 애석하게 여깁니다."
하니, 임금이 하유(下諭)하기를,
"오늘날 신하된 자가 간측(墾惻)한 하교(下敎)를 듣고서도 이와 같이 단단하게 하니, 이는 무슨 분의(分義)인가?"
하고, 홍중일의 관직을 체임하고 그 소(疏)를 돌려주도록 명하였다.

-----

○甲辰/洪重一又陳疏自辨曰:
若如大臣之言, 而爲循例應行之事, 則復官八年之間, 大臣何無一言之及此, 而忽地發端於今日耶? 此臣所以直寫實際, 深慨其起鬧, 宜大臣之有所自省, 而反以首尾操切, 角勝乃已等語, 脅持言者。 義勝之論, 何費角力, 着題之語, 安有操切, 而過費辭氣, 乃至於此? 臣竊爲大臣惜之。
上下諭曰: "爲今日臣者, 聞懇惻之敎, 若是齗齗, 此何分義?" 命遞重一職, 還給其疏。

=====

영조실록 41권, 영조 12년 5월 11일 갑진 2번째기사 1736년 청 건륭(乾隆) 1년
이수항이 시호 문제를 신하들이 말하는 것이 당연하다 하니 그에게 벌주다


대사간(大司諫) 이수항(李壽沆)이 상소하기를,
"이번의 시호(諡號) 회복에 대하여 언자(言者)의 말이 있음은 괴이할 것이 없습니다. 관작을 회복시킬 때에 이미 그 시호를 아울러 회복시키지 아니하여 조정에 있는 신료(臣僚)로 하여금 관작과 시호의 한계(限界)가 정해져 있음을 알게 하였는데, 지난번 연석(筵席)에서의 윤종(允從)이 이미 창졸간에 나왔고, 성상의 비답에 모람된 시호가 있음을 끌어서 하유한 것도 미봉에 관계된 것입니다. 오직 저 홍중일(洪重一)이 이미 간관(諫官)의 직위에 있으면서 그 소견을 부연해 진달한 것이 무엇이 불가하겠습니까? 상신(相臣)의 대장(對章)이 나오고서 성상의 비답이 엄절(嚴截)하였으니, 홍중일이 또 상소하여 자신의 견해를 편 것은 사세로 보아 어쩔 수 없는 일입니다. 지금 신의 말은 한 사람의 간신(諫臣)을 위한 것이 아닙니다. 시호의 회복이 있은 이래로 조정에는 다시 미봉할 기약이 없고, 시상(時象)이 다시 겹겹으로 격동할 염려가 있어서, 성상께서 10여 년간 지성(至誠)으로 성취해 놓은 것이 홀연히 여기에서 무너지려 합니다. 더구나 당동 벌이(黨同伐異)하기에 급급한 자는 심지어 김일경(金一鏡)·박필몽(朴弼夢)의 심법(心法)이란 등의 말로 위협하는 자료를 삼으려고 하니, 이것 또한 성상께서 당연히 마음을 쓰셔야 할 바입니다."
하니, 비답하기를,
"한밤중에 하교(下敎)한 뒤에도 여러 신하들이 감히 이와 같이 하니, 어찌 다만 단단한 처분이라고만 말할 수 있겠는가? 역시 이것은 말감(末勘)215) 한 것이다."
하였다.

-----

○大司諫李壽沆上疏言:
今此復謚, 無怪乎言者之有言。 復官之時, 旣不竝復其謚, 使在廷臣僚, 知官謚界限之有定。 頃者筵席之允從, 旣出倉卒, 聖批濫謚之引諭, 亦涉彌縫。 惟彼洪重一, 旣處諫職, 敷陳所見, 有何不可? 相臣之對章出, 而聖批嚴截, 則重一又陳疏自伸, 勢不獲已。 今臣之言, 非爲一諫臣也。 自有復謚以來, 朝著更無彌縫之期, 時象復有層激之慮。 聖上十餘年至誠所成就者, 忽然壞了於此。 況急於伐異者, 至以鏡、夢心法等語, 作爲脅持之資, 此亦聖上所當加意也。
批曰: "半夜下敎之後, 諸臣之乃敢若是, 豈特曰齗齗處分? 亦是末勘矣。"

=====

영조실록 41권, 영조 12년 5월 12일 을사 1번째기사 1736년 청 건륭(乾隆) 1년
주강과 석강을 행하다


임금이 주강(晝講)과 석강(夕講)을 행하였다.

-----

○乙巳/上行晝、夕講。

=====

영조실록 41권, 영조 12년 5월 13일 병오 1번째기사 1736년 청 건륭(乾隆) 1년
여러 신하의 의견을 따라 정국을 올바로 해결하기를 청하는 김재로의 상차


좌의정(左議政) 김재로(金在魯)가 홍중일(洪重一)의 두 번째 상소와 이수항(李壽沆)의 상소로 인하여 또 상차(上箚)하기를,
"성상(聖上)의 기유년216) 처분은 용서하는 방편(方便)에서 나와, 처음에는 정성껏 하다가 중도에 그만둔 격이 되어 얼룩지고 구차함을 면하지 못하였으므로, 지금껏 한 떼의 사람들이 고집하여 말하는 바가 되었던 것입니다. 그러니 바로 전날의 실착(失着)을 깊이 추구하고 오늘날 거조의 당연함을 분명히 말하여 분운(紛紜)하는 자로 하여금 진정하는 데 이르도록 해야 마땅한데도, 도리어 지나치게 스스로 변명하면서 그 마음을 꺾으려고 한갓 차마 듣지 못할 준엄한 하교만 내려 억지로 그 입을 막으려고 하시니, 이것은 간장(諫長)217) 이 우려하고 신 또한 우려하는 바이나 다만 좇아서 우려하는 바가 각기 다를 뿐입니다. 기유년 이후로 신과 여러 신하들이 ‘이미 관작을 회복시키고도 시호(諡號)를 회복시키지 않음은 의리가 성립되지 않습니다.’라고 우러러 진달한 것이 한두 번이 아니었으니, 간관(諫官)의 상소에서 이른바 ‘어찌 한마디도 없었겠습니까?’라고 한 것은 그 또한 어긋나는 말입니다."
하니, 임금이 우악한 비답을 내렸다.

-----

○丙午/左議政金在魯因洪重一再疏及李壽沆之疏, 又上箚言:
聖上己酉處分, 出於假借方便, 而不免於半上落下, 斑駁苟簡, 所以到今爲一隊人所執言者也。 正宜深追前日之失着, 明言今擧之當然, 使紛紜者底定, 而顧乃過自分疏, 以折其心, 徒下不忍聞之嚴敎, 欲以强沮其口, 此則諫長之所憂, 臣亦憂之, 而特所從憂者各異耳。 己酉以後, 臣及諸臣, 仰陳旣復官, 不復謚之不成義理者, 非一非再, 則諫疏所謂, 何無一言者, 其亦爽矣。
上優批之。

=====

영조실록 41권, 영조 12년 5월 13일 병오 2번째기사 1736년 청 건륭(乾隆) 1년
조석명·김종태·김취로 등에게 관직을 제수하다


조석명(趙錫命)을 승지(承旨)로, 김종태(金宗台)를 정언(正言)으로, 김취로(金取魯)를 좌빈객(左賓客)으로, 송진명(宋眞明)을 우빈객(右賓客)으로, 오원(吳瑗)을 승문원 부제조(承文院副提調)로 삼았다.

-----

○以趙錫命爲承旨, 金宗台爲正言, 金取魯爲左賓客, 宋眞明爲右賓客, 吳瑗爲承文副提調。

=====

영조실록 41권, 영조 12년 5월 13일 병오 3번째기사 1736년 청 건륭(乾隆) 1년
주강에서 《시경》 주송편의 신공장을 강하다 농권과 백성의 구휼에 힘쓰라 하다


임금이 주강(晝講)을 행하였다. 《시경(詩經)》 〈주송편(周頌篇)의〉 신공장(臣工章)을 강(講)하다가 임금이 문의(文義)로 인하여 농사를 권과(權課)하는 정책을 거듭 신칙(申飭)하도록 하유(下諭)하고, 제도(諸道)의 수령(守令)에게 명하여 비록 풍년을 만나더라도 굶주리는 백성을 구휼하도록 하였다. 지경연(知經筵) 김취로(金取魯)가 아뢰기를,
"옛날에는 수령(守令)에 적합한 사람을 얻었기 때문에 비록 을해년218) 과 병자년219) 의 흉년에서도 간혹 연름(捐凛)220) 하여 백성을 구제해 살리고 번거롭게 조정에 청하지는 아니하였습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"요즈음은 흉년이 들면 번번이 진구(賑救)할 자료를 조정에다 책임을 지우니, 백성을 다스리도록 맡긴 의미가 어디에 있는가? 지금의 방백(方伯)221) 은 옛날의 제후(諸侯)인데, 제후로서 백성 다스리는 임무를 맡은 자가 어찌 천자(天子)에게 번거롭게 할 수 있는가?"
하였다. 특진관(特進官) 이보혁(李普赫)이 아뢰기를,
"해서(海西) 한 도는 백성들에게 중첩된 구실이 많습니다. 곡산(谷山)의 포보(砲保)222) 는 면포(綿布)를 징수하지 아니하고 명주 1필(疋)을 징수하는데, 이에 소비되는 돈이 9백을 밑돌지 않으므로 도망하는 자가 서로 잇닫게 되어 그 징수가 인족(隣族)에게 미치게 됩니다. 신이 재임하였을 적에 도신(道臣)에게 논보(論報)하고 장계(狀啓)를 올려 청하는 데 이르렀습니다만, 훈국(訓局)223) 에서 기치(旗幟)를 만드는 데 대비한다고 핑계대고 이를 막으면서 허락하지 않았었습니다. 기치는 채단(綵緞)을 사용하는 것이 많고 명주를 사용하는 것은 적으니, 즉시 변통하게 하는 것이 적당하겠습니다."
하니, 임금이 그대로 따랐다. 인하여 하교하기를,
"시종신(侍從臣)이 외직에서 돌아오면 언제나 민폐(民弊)를 앙달(仰達)하지만 기타 수령은 이미 주달할 길이 없으니, 소민(小民)의 질고를 어떻게 모두 알겠는가? 조금 전에 인평(仁平)224) 이 만약 훈신(勳臣)이 아니었다면 어찌 행이 되는데 윤대(輪對) 같은 데 이르러 음관(蔭官)의 말을 가볍게 여기는 것은 시행이 안 될 뿐만 아니라 혹은 추고(推考)하도록 청하기도 한다. 또 먼 지역의 아주 조잔(彫殘)한 현(縣)에는 모두 시골 출신의 사람을 차임하고 조금 부유한 근읍(近邑)에는 반드시 서울 출신의 문관(文官)과 음관(蔭官)을 가려 차임하며, 비국(備局)에서는 또 그 사람의 문벌을 따라 그의 청을 따라 주기도 하고 어기기도 하는데, 이와 같이 할 즈음에 백성들이 그 폐해를 받게 되니, 애처로운 나의 먼 지방의 백성들이 또한 유독 무슨 죄란 말인가? 지금부터 수령의 차임은 다시는 이와 같이 하지 말도록 하라."
하였다.

-----

○上行晝講。 講《詩》 《臣工章》, 上因文義, 下諭申飭課農之政, 命諸道守令, 雖値豊年, 亦恤飢民。 知經筵金取魯曰: "古則守令得人, 故雖當乙丙之凶荒, 亦或捐廩活民, 不煩請於朝家矣。" 上曰: "近有荒災, 輒責賑資於朝家, 任以芻牧, 其意安在? 今之方伯, 古之諸候, 諸侯之任民者, 豈煩於天子乎?" 特進官李普赫曰: "海西一路, 民多疊役。 谷山砲保, 不徵綿布, 而徵紬一疋, 所費錢不下九百, 逃者相續, 徵及隣族。 臣之在任, 論報道臣, 至於狀請, 而訓局托以旗幟措備, 防塞不許。 然旗幟多用綵緞, 用紬者少, 宜卽變通矣。" 上從之。 仍下敎曰: "侍從自外還, 則每以民弊仰達, 而其他守令, 旣無奏達之路, 小民疾苦, 何以盡知? 俄者仁平若非勳臣, 豈有所奏? 蓋法從名官, 所言輒施, 至如輪對蔭官之言輕者, 非徒不施, 或請推考。 且遠地至殘之縣, 皆差鄕人, 近邑稍腴, 必擇京華文蔭。 備局又隨其人地, 而從違其請, 如是之際, 民受其弊, 哀我遠氓, 抑獨何罪? 自今差守令, 更勿如是。"

=====

영조실록 41권, 영조 12년 5월 13일 병오 4번째기사 1736년 청 건륭(乾隆) 1년
한성부에서 북악산 돌을 채취하는 무리가 있다 하니 그 관원 등을 나문하다


한성부(漢城府)에서 아뢰기를,
"북악(北嶽)은 바로 도성(都城)의 주맥(主脈)인데 무뢰한 무리들이 몰래 산의 돌을 채취해다가 쌓아 두고 방매(放賣)하고 있으니, 해부(該部)의 관원 및 감역(監役)을 청컨대 나문(拿問)하게 하소서."
하니, 임금이 그대로 따랐다.

-----

○漢城府啓言: "北嶽卽都城主脈, 無賴之輩, 潛取山石, 積置放賣, 該部官及監役, 請拿問。" 上從之。

=====

영조실록 41권, 영조 12년 5월 13일 병오 5번째기사 1736년 청 건륭(乾隆) 1년
석강에서 《시경》 주송편의 재현장을 강하다 제향의 희생을 신칙하도록 명하다


임금이 석강(夕講)을 행하였다. 〈《시경(詩經)》 주송편(周頌篇)의〉 재현장(載見章)을 강하다가 제향(祭享)의 희생(犧牲)을 신칙(申飭)하도록 명하였다. 임금이 이르기를,
"옛사람이 청묘(淸廟)225) 의 제사에서 많은 복을 받은 아름다움이 있었는데, 선조(先祖)를 섬기는 예절에 어찌 보답을 받는 것으로 마음을 삼을 수 있겠는가마는, 진실로 정성을 다하지 못하면 그 흠격(歆格)226) 을 바랄 수 없기 때문이다. 공자(孔子)가 말하기를, ‘내가 제사에 참여하지 않으면 제사를 지내지 않은 것과 같다.’고 하였으니, 내가 이미 스스로 정성을 다하지 못하고서 어떻게 여러 신하들을 책망할 수 있겠는가? 그래서 매번 정성을 다하지 못할까 염려하여 이 마음이 늘 늠연(澟然)하였다. 이 때문에 헌관(獻官)에게 신칙하노니, 교단(郊壇)의 제사[祀事]에서 만일 나이가 많은 이를 뽑아서 보낼 경우에는 헌관과 사헌부 관원[耳目之官]이 즉시 잘못을 적발해 내도록 하라. 영희전(永禧殿)은 비록 태묘(太廟)227) 와는 차이가 있다고 하더라도 수용(晬容)228) 을 봉안(奉安)하고 있어 사체(事體)가 매우 중대한지라 정2품을 가려서 차임하도록 하라."
하고, 또 하교하기를,
"지금 《시경》의 장(章)을 강하다가 느낀 바가 있으니, ‘섶에 많은 고기가 있다. [潛有多魚]’는 것으로 관찰한다면 오늘날의 민생(民生)은 물이 맑아 큰 고기가 없는 것과 같고, ‘내(來)함이 화목하다.[有來雝雝]’는 것으로 관찰한다면 ‘조신(朝臣)’이란 두 글자와 부합된다고 할 수 있다."
하고, 인해서 근일 조신들의 분운(紛紜)함을 엄하게 책망하기를,
"나의 연교(筵敎)를 들은 뒤에는 피차(彼此)가 의당 감히 지나간 일을 가지고 이기기를 힘써서는 안된다. 삼척(三尺)229) 이 있으니, 마땅히 그 돕고 억제하는 자에 따라 시행할 뿐이다."
하였다.

-----

○上行夕講。 講《載見章》, 命飭祭享犠牲。 上曰: "古人於淸廟之祀, 有聿受多祉之休, 事先之節, 何可以受報爲心, 而誠以不能致精, 則無以望其歆格故耳。 夫子曰: ‘吾不與祭如不祭。’ 予旣不能自盡, 何可責諸臣? 每慮不能致精, 此心常澟然。 以此申飭獻官, 郊壇祀事, 如以年老者差送, 則獻官與耳目之官, 隨卽剌擧。 永禧殿雖與太廟有間, 奉安晬容, 事體甚重。 正二品擇差, 曾已下敎, 而若親祭, 以從一品差定。" 且敎曰: "今因講章, 有所感焉。 以潛有多魚觀之, 今日民生, 如水淸無大魚矣。 以有來雝雝觀之, 可爲朝臣二字符矣。" 仍嚴責近日朝臣之紛紜曰: "聞予筵敎之後, 彼此宜不敢以往事務勝。 三尺在焉, 當隨其扶抑者而施之耳。"

=====

영조실록 41권, 영조 12년 5월 14일 정미 1번째기사 1736년 청 건륭(乾隆) 1년
서명형이 박준·이인지의 처벌, 이수항·홍중일의 무례함을 고하다가 도리어 체임당하다


헌납(獻納) 서명형(徐命珩)이 상소하여 박준(朴㻐)이 이인지(李麟至)에 대한 계달을 정지하였다 하여 박준은 삭직(削職)하고 이인지는 극히 먼 변방에 정배(定配)하도록 청하고, 또 아뢰기를,
"심악(沈)의 무리가 시호(諡號)를 회복시키는 일로 서로 잇달아 상소하면서 마치 신절(臣節)을 세우는 것처럼 보이고 반드시 공의(公議)와 혈전(血戰)하고 군부(君父)와 이기기를 다툰 뒤에야 그만두려고 하였고, 박필재(朴弼載)의 상소는 심악을 위하여 변명하면서 주석[註脚]을 달아 부연해 내었으며, 홍중일(洪重一)은 위로는 천청(天廳)을 공동(恐動)하고 아래로는 대의(臺議)를 억제시켰으니, 신은 생각하건대, 앞질러서 정계(停啓)한 이수항(李壽沆)과 성지(聖旨)를 이기려고 다툰 홍중일을 아울러 배척하여 쫓아내는 것이 마땅하다고 여깁니다."
하니, 비답하기를,
"이인지는 이미 헤아려서 처분하였다. 끝부분의 일은 피차(彼此)가 이와 같이 이기기를 힘쓰니, 사체(事體)가 한심스럽다. 다른 사람이 이기기를 다툰다고 배척하면서 스스로 그것이 같은 투식(套式)임을 깨닫지도 못하고 있다. 더구나 군신(君臣) 사이에 이기기를 다툰다는 등의 말은 아래에 있는 자가 경솔하게 먼저 붓을 댈 바가 아니다."
하였다. 서명형이 인피(引避)하자, 옥당(玉堂)의 심성진(沈星鎭)이 처치(處置)하여 체임시켰다.

-----

○丁未/獻納徐命珩上疏, 以朴㻐停李麟至之啓, 請㻐削職, 麟至極邊定配。 又言:
沈 輩以復謚事, 相繼投疏, 視若立節, 必欲血戰公議, 角勝君父而後已。 朴弼載之疏, 爲 分疏, 演出註脚。 洪重一上以恐動天聽, 下以鉗制臺議, 臣謂徑先停啓之李壽沆, 角勝聖旨之洪重一, 竝宜斥黜。
批曰: "李麟至業已量處。 末端事, 彼此若是務勝, 事體寒心。 斥人角勝, 而自不覺其共套。 況君臣之間, 角勝等語, 非在下者所可輕先下筆者。" 命珩引避, 玉堂沈星鎭處置遞之。

=====

영조실록 41권, 영조 12년 5월 14일 정미 2번째기사 1736년 청 건륭(乾隆) 1년
비국 당상과 경기의 익명서 사건·시호 문제 등을 의논하다


임금이 대신과 비국 당상을 인견(引見)하였다. 우의정 송인명(宋寅明)이 아뢰기를,
"무신년230) 이전에 인심(人心)과 세도(世道)가 거의 여지(餘地)가 없었었는데, 과연 역변(逆變)이 생겼습니다. 근일에도 점차로 우려할 만한 단서가 있으니, 모든 관원이 공무를 게을리하고 조상(朝象)도 어그러지고 분열되어 요사스럽고 간악한 사람이 가끔 다시 그 조짐이 나타나고 있으며, 어제 기백(畿伯)231) 이 한 건의 익명서를 얻었으므로 신이 즉시 태워 버리게 하였습니다."
하니, 임금이 이르기를,
"기유년232) 처분을 내릴 때에 연차(聯箚)를 이미 구별하였다면 어찌 이와 같이 분분(紛紛)하겠는가? 대저 조정은 국가의 원기(元氣)인데, 원기가 이와 같으니 변괴의 출현은 이미 헤아리고 있었다."
하자, 송인명이 또 모든 일은 이치에 따라 순리대로 처리해야 하며 사물은 각기 그 사물에 따라 하도록 하되 사기(辭氣)를 지나치게 허비하는 데 이르지 말도록 힘써야 한다고 하고, 또 아뢰기를,
"시호를 회복시키는 일에 대해서는 신은 마침 소홀히 여겼었는데, 이와 같이 크게 관계되는 곳에 어찌 말하지 않겠습니까? 성상(聖上)께서 언제나 말씀하시기를, ‘추탈(追奪)한 두 사람 가운데서도 당연히 완급[弦韋]이 있다.’고 하였으니, 이것은 경솔하게 의논할 수 없습니다."
하니, 임금도 그렇게 여기고 또 이르기를,
"무신년의 일을 다른 사람들은 나에게 무슨 관계가 있느냐고 여기겠지만, 나는 지금까지도 마음이 아프며, 매번 지나간 일을 들을 때마다 나도 모르게 서글퍼진다."
하였다. 판윤(判尹) 이정제(李廷濟)가 아뢰기를,
"경성(京城)의 네 산에 송충이가 매우 치성하니, 마땅히 군사를 징발하여 잡도록 하여야 하겠습니다."
하니, 임금이 이르기를,
"지금 조정의 원기가 화목함을 거스르고 있으니, 송충이의 재해가 나타나는 것 또한 족히 괴이할 것이 없다. 나도 의당 스스로 수성(修省)하는 도리에 힘쓸 터이니, 경(卿)들도 힘껏 원기를 도와서 그 화기(和氣)가 산천 초목(山川草木)에 미치도록 한다면, 이는 바로 근본이 되는 정치인 것이다. 당론(黨論)이 국맥(國脈)을 좀먹는 것이 송충이보다 심하다."
하자, 송인명이 아뢰기를,
"우리 나라는 사대부(士大夫)로써 나라를 세웠는데, 말류(末流)의 폐단이 각기 붕당(朋黨)을 이루어 실로 대처하기 어렵습니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"한(漢)나라와 당(唐)나라는 엄수(閹竪)233) 와 번진(藩鎭)234) 때문에 망하였지만, 우리 나라는 반드시 사대부 때문에 망할 것이다."
하자, 송인명이 아뢰기를,
"성상께서 더욱 대공 지정(大公至正)의 도리로 조정의 신하를 진정시키고 복종하게 하도록 하소서."
하니, 임금이 이르기를,
"이것 또한 어렵다. 군부(君父)가 조금만 억제를 가하면 문득 망측(罔測)한 죄과로 몰아넣기 일쑤이다. 심악(沈)의 상소한 말은 중도(中道)를 지나침이 내가 기대했던 바가 아니었기 때문에 내가 처분을 하였는데, 간관(諫官)의 계달 가운데 김일경(金一鏡)과 박필몽(朴弼夢)의 심법(心法)이라고 하였으니, 참으로 괴이하게 여길 만하다. 그리고 미원장(薇垣長)235) 의 정계(停啓)는 질실로 옳았었는데, 서명형(徐命珩)은 이에 군부(君父)에게 이기기를 다툰다고 말하였다. 이기기를 다툰다는 등의 말을 어떻게 군부에게 사용할 수 있겠는가? 더욱 잘못되었다."
하였다.

-----

○上引見大臣、備堂。 右議政宋寅明言: "戊申以前, 人心世道, 殆無餘地, 而果生逆變。 近日漸有可憂之端, 百隷怠官, 朝象乖裂, 人妖物怪, 間復兆現。 昨日畿伯得一匿名書, 臣使卽燒之耳。" 上曰: "己酉處分時, 聯箚旣已區別, 則何如是紛紛乎? 夫朝廷國之元氣, 元氣如此, 變怪之出, 業已料矣。" 寅明又勉以凡事循理順處, 物各付物, 毋至過費辭氣, 且言: "復謚事, 臣適闊略, 而若是大關係處, 豈不言之? 聖上每以爲, 追奪兩人中, 亦當有弦韋, 而此則不可輕議。" 上以爲然, 且曰: "戊申事, 他人以爲於我何關, 而予則至今心痛, 每聞往事, 不覺慼慼矣。" 判尹李廷濟言: "京城四山, 松蟲甚熾, 宜發軍捕拾。" 上曰: "卽今朝廷元氣乖和, 蟲災之出, 亦無足怪。 予當自勉於修省之道, 卿等亦力扶元氣, 使和氣及於山川草木, 則此乃根本之政也。 黨論之蝕國脈, 甚於松蟲矣。" 寅明曰: "我國以士大夫立國, 末流之弊, 各成朋黨, 實難處矣。" 上曰: "漢 唐以閹竪、藩鎭亡, 而我國必以士大夫亡矣。" 寅明言: "自上益以大公至正之道, 鎭服廷臣。" 上曰: "此亦難矣。 君父少加裁抑, 則輒驅之罔測之科。 沈 疏語過中, 非予所期, 故予有處分, 則諫啓中鏡 夢心法, 誠爲可怪。 薇垣長之停啓誠是, 而徐命珩乃謂角勝君父。 角勝等語, 何可用於君父? 尤爲非矣。"

=====

영조실록 41권, 영조 12년 5월 16일 기유 1번째기사 1736년 청 건륭(乾隆) 1년
예문관의 간택 모임에 문과 일방이 참여하지 않았기에 거만하다고 책망하다


임금이 주강(晝講)을 행하였다. 당시 문과(文科)의 일방(一榜)이 예문관(藝文館)의 간택(揀擇)하는 모임에 참여하지 않았다고 대신(大臣)이 아뢰니, 임금이 신진(新進)이 거만하다는 것으로 책망하였는데, 검열(檢閱) 이성중(李成中)이 옛날의 규정을 무너뜨렸다고 하여 자신을 탄핵하는 소(疏)를 올렸다.

-----

○己酉/上行晝講。 時, 文科一榜, 不參於藝文館揀擇之會, 大臣白之, 上責以新進慢蹇。 檢閱李成中以虧壞古規, 自劾陳疏。

=====

영조실록 41권, 영조 12년 5월 16일 기유 2번째기사 1736년 청 건륭(乾隆) 1년
정언섭·오명신·심성진 등에게 관직을 제수하다


정언섭(鄭彦燮)을 승지(承旨)로, 오명신(吳命新)을 대사간(大司諫)으로, 심성진(沈星鎭)을 헌납(獻納)으로, 윤득징(尹得徵)을 지평(持平)으로, 이중경(李重庚)을 정언(正言)으로 삼았다.

-----

○以鄭彦爕爲承旨, 吳命新爲大司諫, 沈星鎭爲獻納, 尹得徵爲持平, 李重庚爲正言。

=====

영조실록 41권, 영조 12년 5월 17일 경술 1번째기사 1736년 청 건륭(乾隆) 1년
춘당대에 거둥하여 시재하다


임금이 춘당대(春塘臺)에 거둥하여 시재(試才)하였다. 이때 문과(文科)·무과(武科)에 새로 합격하여 유가(遊街)하는 자들이 길에서 지영(祗迎)236) 하니, 반열을 이루어 앞에서 인도하도록 명하였다. 여러 승지(承旨)들이 정지하기를 청하였으나, 따르지 아니하였다. 대신(大臣) 송인명(宋寅明), 부수찬(副修撰) 이주진(李周鎭)이 상차(上箚)하여 바르게 경계하였으며, 대신 서명균(徐命均)·김재로(金在魯)도 그것이 장난에 가깝다고 말하자, 임금이 이르기를,
"이것은 바로 경과(慶科)이기 때문이다."
하였다. 이튿날 무신년237) 의 예(例)에 의거하여 2시(矢) 이상을 뽑아 급제를 내리도록 명하고, 시재(試才)가 끝나자 경덕궁(慶德宮)으로 돌아왔다.

-----

○庚戌/上幸春塘臺試才。 時, 文武新恩遊街者, 祗迎於道, 命成班前導, 諸承旨請寢, 不從。 大臣宋寅明、副修撰李周鎭上箚規戒, 大臣徐命均、金在魯亦言其近於翫娛。 上曰: "此是慶科故耳。" 翌日, 命依戊申例, 取二矢以上賜第, 試畢, 還慶德宮。

=====

영조실록 41권, 영조 12년 5월 19일 임자 1번째기사 1736년 청 건륭(乾隆) 1년
이덕수·서종옥·박사익 등에게 관직을 제수하다


이덕수(李德壽)를 이조 참판(吏曹參判)으로, 서종옥(徐宗玉)을 부제학(副提學)으로, 박사익(朴師益)을 좌참찬(左參贊)으로, 남태량(南泰良)을 교리(校理)로, 유최기(兪最基)를 부수찬(副修撰)으로, 남태온(南泰溫)을 헌납(獻納)으로, 이정보(李鼎輔)를 정언(正言)으로, 이주진(李周鎭)을 이조 정랑(吏曹正郞)으로 삼았다.

-----

○壬子/以李德壽爲吏曹參判, 徐宗玉爲副提學, 朴師益爲左參贊, 南泰良爲校理, 兪最基爲副修撰, 南泰溫爲獻納, 李鼎輔爲正言, 李周鎭爲吏曹正郞。

=====

영조실록 41권, 영조 12년 5월 21일 갑인 1번째기사 1736년 청 건륭(乾隆) 1년
김재로가 경기의 익명서 범인인 봉산의 광인 강문태에게 벌주기를 청하다


대신(大臣)과 비국 당상이 청대(請對)하자, 인견(引見)하였다. 좌의정(左議政) 김재로(金在魯)가 아뢰기를,
"경기 감영[畿營]에서 얻은 익명서(匿名書)는 바로 봉산(鳳山)의 광인(狂人) 강문태(姜文泰)가 한 짓으로, 말이 미치광이의 헛소리 같아 놀라울 것이 못됩니다. 강문태가 이 글을 파발(擺撥)에 부쳐 장차 고양(高陽)으로 전하려 하였었는데, 경기 감영에서 벌써 강문태를 잡았으며 그가 즉시 자복(自服)하였으니, 도로 황해도 관찰사[海西道臣]에게 보내어 그로 하여금 엄히 형신(刑訊)하여 중형(重刑)으로 다스리게 하는 것이 적당하겠습니다."
하니, 임금이 그대로 따랐다. 김재로가 인해서 말하기를,
"이재(李縡)·김진상(金鎭商)은 염퇴(恬退)의 지조가 있으니, 마땅히 권장하여 발탁하는 은전을 가하셔야 하겠습니다."
하니, 임금이 이르기를,
"부지런하고 삼가는 자를 발탁하여 쓰는 것은 바로 실질적인 일이나, 염퇴하는 이를 권장하여 나오게 하는 것은 마침내 형식[文具]에 가깝다. 이재는 몸은 비록 물러났다고 하지만 시의(時議)를 주장하니, 매우 불가하다."
하였다. 김재로가 극력 변명하였으나, 풀리게 할 수는 없었다. 김재로가 또 아뢰기를,
"홍봉조(洪鳳祚)·서명형(徐命珩)·홍용조(洪龍祚)·한덕전(韓德全)·이양신(李亮臣)은 모두 쓸 만한 사람인데도 성상께서 매번 낙점(落點)을 아끼시니, 매우 애석하게 여길 만합니다."
하였으나, 임금이 받아들이지 않았다. 김재로가 또 아뢰기를,
"성주 목사(星州牧使) 이성제(李誠躋)가 임지(任地)에서 저녁을 먹고 갑자기 죽었는데 그의 처(妻)가 은(銀) 숟가락으로 입에다 시험하였더니 빛깔이 변했다고 언서(諺書)로 겸관(兼官)238) 에게 〈소장을〉 올렸으므로, 바야흐로 음식 맛을 감독한 아전을 가두었습니다. 명리(命吏)를 독살한 것은 비상한 데 관계되니, 청컨대 어사(御史)를 보내어 안핵(按覈)하게 하소서."
하니, 임금이 그대로 따르고 조영국(趙榮國)을 안핵 어사(按覈御史)로 삼았는데, 뒤에 과연 아노(衙奴)239) ·관비(官婢)및 읍교(邑校)240) 배준구(裵俊九)가 독약을 넣은 상황을 알아내어 모두 법으로 조치하였다. 제주(濟州)의 백성 김하정(金夏鼎)이 개인 말 2백 필(匹)을 바치기를 원한다고 목사(牧使) 김정(金)이 계문(啓聞)하였는데, 김재로가 받도록 청하기를,
"이번에 만약 물리친다면, 아마도 먼 지방 사람의 정성을 저버릴 듯합니다."
하니, 임금이 금군(禁軍)·훈영군(訓營軍)·어영군(御營軍)에게 나누어 지급하도록 명하였다.

-----

○甲寅/大臣、備堂請對引見。 左議政金在魯奏: "畿營所得匿名書, 乃鳳山狂人姜文泰所爲, 語同狂譫, 不足驚動。 文泰以此書付諸撥, 將次傳至高陽, 自畿營已捉致文泰, 渠卽自服, 宜還付海西道臣, 使之嚴刑重勘。" 上從之。 在魯因言李縡、金鎭商有恬退之操, 宜加奬擢。" 上曰: "擢用勤恪者, 乃是實事, 奬進恬退, 終近文具。 李縡身雖退, 而主張時議甚不可。" 在魯力卞而不能解。 在魯又言: "洪鳳祚、徐命珩、洪龍祚、韓德全、李亮臣皆可用之人, 而自上每靳點, 甚可惜。" 上不爲開納。 在魯又言: "星州牧使李誠躋在任夕食猝死, 其妻以銀匙試於口色變, 以諺書呈于兼官, 方囚監嘗之吏。 毒殺命吏, 關係非常, 請遣御史按覈。" 上從之, 以趙榮國爲按覈御史。 後果得衙奴、官婢及邑校裵俊九置毒狀, 竝置法。 濟州民金夏鼎願納私馬二百匹, 牧使
金 啓聞之, 在魯請受曰: "今若却之, 恐孤遠人之誠。" 上命分給禁軍、訓營、御營軍。

=====

영조실록 41권, 영조 12년 5월 22일 을묘 1번째기사 1736년 청 건륭(乾隆) 1년
저녁에 천둥이 크게 치고 큰 비가 내리다


저녁에 천둥이 크게 치고 큰 비가 내렸다.

-----

○乙卯/夕大雷雨。

=====

영조실록 41권, 영조 12년 5월 22일 을묘 2번째기사 1736년 청 건륭(乾隆) 1년
사헌부에서 전계를 거듭 아뢰나 윤허하지 않다


사헌부(司憲府)에서 전계(前啓)를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 아니하였다.

-----

○憲府申前啓, 不允。

=====

영조실록 41권, 영조 12년 5월 23일 병진 1번째기사 1736년 청 건륭(乾隆) 1년
참찬관 서종옥이 염철은 우리 나라의 경우는 백성을 이롭게 함을 아뢰다


임금이 소대(召對)를 행하였다. 참찬관(參贊官) 서종옥(徐宗玉)이 한유(韓愈)241) 의 염철론(鹽鐵論)을 강하던 것으로 인하여 아뢰기를,
"우리 나라는 임진년242) 이후로 공사(公私)가 적빈(赤貧)하였으므로 여러 신하들이 염철(鹽鐵)에 대한 이익을 많이 말하였습니다만, 선조[宣廟]께서 끝내 허락하지 않으셨습니다. 그러다가 지난번 신해년243) 과 임자년244) 의 흉년 때부터 염철에 대한 논의가 다시 일어나 영남(嶺南)·호남(湖南)·해서(海西)에서 모두 소금을 구웠었는데, 그때 신(臣)은 지위가 낮아 말을 할 수가 없었습니다."
하니, 검토관(檢討官) 조명겸(趙明謙)이 아뢰기를,
"당(唐)나라의 염철은 의도가 국가를 이롭게 하는 데 있었으며, 우리 나라에서의 염철은 의도가 백성을 이롭게 하는 데 있었습니다."
하고, 참찬관(參贊官) 정언섭(鄭彦燮)도 아뢰기를,
"백성들의 원망이 일어나느냐 여부는 오직 일을 주간하는 자가 어떠하냐에 달려 있을 뿐입니다."
하니, 서종옥이 아뢰기를,
"신이 그윽이 우려하는 것은 다른 날에 있으니, 이익이 국가에 돌아가게 되면 피해가 반드시 백성들에게 있기 때문입니다."
하자, 임금이 말하기를,
"그 의도가 〈국가에서〉 전매하는 데 있으면 잘못이고 의도가 백성에게 있으면 옳은데, 이것은 적당한 사람을 얻는데 달려 있다. 여태까지는 내가 영성(靈城)245) 을 믿고서 맡겼었다. 그러나 후세의 인군(人君)이 만약 영성과 같은 이를 얻지 못한다면 반드시 피해가 있을 것이다."
하였다. 서종옥이 강하다가 여러 도에서 상공(常貢) 외에는 진봉(進奉)할 수 없도록 한다는 말에 이르러 아뢰기를,
"탐라(耽羅)의 백성이 사사로이 마필(馬匹)을 바치는 것을 대신(大臣)이 받도록 청하였는데, 지금은 군사를 일으키는 때가 아니니 마침내 너무 명분이 없습니다. 인군의 한 거조(擧措)는 후세의 법이 되니, 간사한 백성의 사사로이 바치는 길이 열리게 될까 두렵습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"마땅히 대신에게 물어서 처리하겠다."
하였다. 뒤에 김재로가 아뢰기를,
"이름은 비록 개인 말이라 하더라도 바로 이것은 왕토(王土)에서 풀을 뜯어먹고 물을 마시며 저절로 태어나고 저절로 자랐으니 조정에서 곧바로 취하더라도 가한데, 바치는 것으로 인해서 받는 것이 무슨 해로움이 있겠습니까?"
하니, 임금이 이르기를,
"바치는 것이 비록 가상하기는 하나 받을 명분이 없으니, 효유(曉諭)하여 보내고 받지 말게 하라."
하였다.

-----

○丙辰/上行召對。 參贊官徐宗玉因講韓愈鹽鐵論, 奏曰: "我朝壬辰以後, 公私赤立, 諸臣多言鹽鐵之利, 而宣廟終不許矣。 向自辛壬凶歉, 鹽鐵之議復起, 嶺南、湖南、海西皆煮鹽, 其時臣位卑不能言矣。" 檢討官趙明謙曰: "唐之鹽鐵, 意在利國, 我國鹽鐵, 意在利民也。" 參贊官鄭彦爕亦曰: "民怨興否, 惟在榦事者何如耳。" 宗玉曰: "臣之竊憂, 在於他日, 利歸於國, 則害必在民故耳。" 上曰: "意在榷則非, 意在民則是。 此在得人, 向來予恃靈城而任之。 然後之人君若不得靈城, 則必將有害矣。" 宗玉講至諸道常貢之外, 無得進奉之語, 奏曰: "耽羅民之私獻馬匹, 大臣請受, 卽非軍興, 終甚無名。 人君之一擧措, 爲後世法, 恐啓奸民私獻之路。" 上曰: "當問大臣而處之。" 後金在魯奏曰: "名雖私馬, 乃是齕草飮水, 自生自長於王土者, 朝家直取之, 亦可因獻而受, 何害之有?" 上曰: "獻雖可尙, 受則無名, 曉諭以遣, 令勿受。"

=====

영조실록 41권, 영조 12년 5월 24일 정사 1번째기사 1736년 청 건륭(乾隆) 1년
소대를 행하다


소대를 행하였다.

-----

○丁巳/行召對。

=====

영조실록 41권, 영조 12년 5월 25일 무오 1번째기사 1736년 청 건륭(乾隆) 1년
이정보가 이수항의 파직을 청하고 구택규의 공적 없음을 아뢰니 꾸짖다


정언(正言) 이정보(李鼎輔)가 상소하여 전 대사간(大司諫) 이수항(李壽沆)을 파직시키고 서용하지 못하도록 청하고 또 아뢰기를,
"동래 부사(東萊府使) 구택규(具宅奎)는 본래 김일경(金一鏡)·박필몽(朴弼夢)의 혈당(血黨)으로서 자기네들 가운데서도 막힘을 당했다가, 여러번 큰 고을을 맡기기는 하였지만 전혀 다스린 공적이 없으니, 개정(改正)하지 않을 수 없습니다."
하니, 임금이 답하기를,
"하교(下敎)한 뒤에도 이와 같이 이기기를 힘쓰니, 이것이 무슨 분의(分義)인가? 구택규가 고을을 다스린 공적은 이미 알고 있다. 지난날 서로 과격했던 자가 갑자기 이런 명목을 더한다면, 거기에 들어가지 않을 자가 몇 사람이나 되겠느냐?"
하였다.

-----

○戊午/正言李鼎輔疏請前大司諫李壽沆罷職不敍, 且言: "東萊府使具宅奎本以鏡 夢血黨, 見枳自中, 屢典雄邑, 全無治績, 不可不改正。" 上答以下敎之後, 若是務勝, 此何分義? 具宅奎爲郡治績, 業已知之。 往者互相過激者, 遽加此目, 則其不入者幾人耶?

=====

영조실록 41권, 영조 12년 5월 25일 무오 2번째기사 1736년 청 건륭(乾隆) 1년
공명첩으로 흉년에 대비하게 하고 구택규의 체임을 허락하다


임금이 대신(大臣)과 비국 당상을 인견(引見)하였다. 좌의정 김재로(金在魯)가 아뢰기를,
"이렇게 풍년이 들었을 때 공명첩(空名帖)으로 곡식을 바꾸어서 흉년에 대비하는 자료로 삼도록 하는 것이 마땅하겠습니다."
하니, 윤허하였다. 임금이 말하기를,
"동래부(東萊府)는 변문(邊門)의 중진(重鎭)이니, 오래 비워 두는 것은 온당하지 않다. 구택규가 이미 대간(臺諫)의 논박을 당하였으니, 체임을 허락하는 것이 가하다."
하자, 송인명이 아뢰기를,
"대간의 언론에서 구택규를 배척하면서 김일경(金一鏡)·박필몽(朴弼夢)의 혈당(血黨)이라고 한 것은 극히 원통합니다. 구택규가 젊었을 때의 언의(言議)는 진실로 하자[疵累]가 많았으므로 신 또한 취하지 않았었는데, 이재(吏才)246) 가 남보다 뛰어나기 때문에 조그마한 잘못을 가지고 버리지 않는다[不棄尺朽]는 뜻으로 감히 천망(薦望)하였었습니다."
하니, 임금이 이르기를,
"지나간 때의 일은 나도 일찍이 그르게 여겼는데, 서장관(書狀官) 때에 보니 과연 체격이 크고 훌륭하였으며, 고을에 부임해서도 모두들 잘 다스렸다고 하였다."
하였다. 김재로가 아뢰기를,
"구택규가 그전에는 자못 흉론(凶論)에 편을 들어 심지어 안옥(按獄)한 대신을 완옥(緩獄)한다고 말하기도 하였습니다."
하니, 임금이 이르기를,
"최석항(崔錫恒)을 논박(論駁)한 것이다."
하자, 송인명이 아뢰기를,
"그가 언의(言議)가 이와 같았기 때문에 청환(淸宦)에의 의망(擬望)은 신도 막았습니다. 그러나 김일경·박필몽의 혈당이라고 이르는 것은 특히 애매(曖昧)합니다."
하니, 임금이 이르기를,
"그러나 관방(關防)은 중대하니, 지금 우선 체임을 허락한다."
하였다.

-----

○上引見大臣、備堂。 左議政金在魯言: "及此年豊, 宜以空名帖貿穀, 爲備荒之資。" 允之。 上曰: "萊府邊門重鎭, 不宜久曠。 具宅奎旣遭臺言, 許遞可也。" 寅明曰: "臺言之斥宅奎以鏡、夢血黨者, 極冤矣。 宅奎少時, 言議固多疵累, 臣亦不取, 而吏才過人, 故以不棄尺朽之意, 敢薦望矣。" 上曰: "往時事, 予嘗非之, 書狀時見之, 果魁偉, 莅郡皆善治云矣。" 在魯曰: "宅奎前頗右袒凶論, 至以按獄大臣爲緩獄云矣。" 上曰: "駁崔錫恒矣。" 寅明曰: "其言議如此, 故於淸望, 臣亦枳之。 謂以鏡 夢血黨, 則殊曖昧矣。" 上曰: "然關防爲重, 今姑許遞。"

=====

영조실록 41권, 영조 12년 5월 25일 무오 3번째기사 1736년 청 건륭(乾隆) 1년
효령 대군의 사우를 건립하여 청절을 선양하게 하다


임금이 효령 대군(孝寧大君)의 사우(祠宇)를 건립하여 청절(淸節)을 선양(宣揚)하게 하라고 명하였다.

-----

○上命建孝寧大君祠, 以揚淸節。

=====

영조실록 41권, 영조 12년 5월 25일 무오 4번째기사 1736년 청 건륭(乾隆) 1년
유정·정형익·심성진 등에게 관직을 제수하다


유정(柳綎)을 승지(承旨)로, 정형익(鄭亨益)을 우참찬(右參贊)으로, 심성진(沈星鎭)을 부교리(副校理)로, 민형수(閔亨洙)를 대사간(大司諫)으로, 조호신(趙虎臣)을 북병사(北兵使)로 삼고, 중비(中批)247) 로 구택규(具宅奎)를 판결사(判決事)에 제수하였다.

-----

○以柳綎爲承旨, 鄭亨益爲右參贊, 沈星鎭爲副校理, 閔亨洙爲大司諫, 趙虎臣爲北兵使。 以中批, 除具宅奎爲判決事。

=====

영조실록 41권, 영조 12년 5월 25일 무오 5번째기사 1736년 청 건륭(乾隆) 1년
조정의 신하를 조화시킨 후에야 선묘를 배알하겠다고 하교하다


임금이 주강(晝講)과 석강(夕講)을 행하였다. 문의(文義)로 인하여 하교하기를,
"수성(守成)248) 하는 임금이 만약 그 선왕(先王)을 생각한다면, 어떻게 걸(桀)·주(紂)와 유(幽)·려(厲)249) 가 있을 수 있겠으며, 세록(世祿)250) 의 신하가 만약 할아비와 그 아비를 생각하면서 당(黨)을 위해 죽으면서 나라를 잊어버릴 수 있겠는가? 나는 조정의 신하를 조화[調劑]시킨 연후에야 돌아가서 배알(拜謁)할 낯이 있다고 여기는데, 조정 신하의 일문(一門)으로 창[戈戟]을 들이댄 자가 그 선묘(先廟)251) 에 들어가서는 어떠한 낯을 짓겠는가?"
하였다.

-----

○上行晝夕講。 因文義, 下敎曰: "守成之君, 若思其先王, 則寧有桀 紂 幽 厲, 而世祿之臣, 若念乃祖乃父, 則豈可死黨忘國乎? 予謂調劑廷臣, 然後有歸拜之顔, 廷臣之一門戈戟者, 入其先廟, 則當作何顔乎?"

=====

영조실록 41권, 영조 12년 5월 26일 기미 1번째기사 1736년 청 건륭(乾隆) 1년
오명서를 동래 부사로 삼다


오명서(吳命瑞)를 동래 부사(東萊府使)로 삼았다.

-----

○己未/以吳命瑞爲東萊府使。

=====

영조실록 41권, 영조 12년 5월 26일 기미 2번째기사 1736년 청 건륭(乾隆) 1년
전경 문신 한시태에게 입시하여 시강하게 하다


임금이 주강(晝講)과 석강(夕講)을 행하고, 전경 문신(專經文臣) 한시태(韓時泰)에게 입시(入侍)하여 시강(試講)하도록 명하였다.

-----

○上行晝、夕講。 命專經文臣韓時泰入侍試講。

=====

영조실록 41권, 영조 12년 5월 26일 기미 3번째기사 1736년 청 건륭(乾隆) 1년
송인명이 구택규의 승진 발탁이 부당함을 아뢰니 재능으로 채택했다고 하다


우의정(右議政) 송인명(宋寅明)이 이정보(李鼎輔)가 상소한 말을 가지고 상소하여 인혐(引嫌)하고 또 아뢰기를,
"구택규(具宅奎)를 승진시켜 발탁한 것은 거의 이기기를 힘쓰는 데 가까우며, 언관(言官)을 대우하는 바가 아니니, 후세에 법을 삼을 수 없습니다."
하니, 비답하기를,
"구택규의 일은 조정에서 오직 그 재능을 쓴 것이니, 어찌 시상(時象)에 구애 되겠는가?"
하였다.

-----

○右議政宋寅明以李鼎輔疏語, 陳疏引嫌, 且言: "具宅奎之陞擢, 殆近務勝, 非所以待言官, 不可爲法於後世。" 批曰: "具宅奎事, 朝廷惟才是用, 何拘時象乎?"

=====

영조실록 41권, 영조 12년 5월 27일 경신 1번째기사 1736년 청 건륭(乾隆) 1년
전경 문신 안정인에게 입시하여 시강하게 하다


임금이 주강과 석강을 행하고, 전경 문신(專經文臣) 안정인(安正仁)에게 입시(入侍)하여 시강(試講)하도록 명하였다.

-----

○庚申/上行晝、夕講, 命專經文臣安正仁入侍試講。

=====

영조실록 41권, 영조 12년 5월 27일 경신 2번째기사 1736년 청 건륭(乾隆) 1년
공홍도 유학 임주후 등이 송시열·송준길 문묘 배향을 청하니 허락하지 않다


공홍도(公洪道) 유학(幼學) 임주후(林柱垕) 등이 상소하여 두 선정(先正)이 이인지(李麟至)에게 무함을 당한 상황을 분변하고, 인해서 문묘(文廟)에 배향[腏食]하도록 청하니, 임금이 예사 비답을 내리고 허락하지 아니하였다.

-----

○公洪道幼學林柱垕等疏辨兩先正被誣於李麟至狀, 仍請腏食文廟, 上例批不許。

=====

영조실록 41권, 영조 12년 5월 27일 경신 3번째기사 1736년 청 건륭(乾隆) 1년
이정제가 사산의 송충이를 중신·재신이 사람을 내어 잡기를 청하니 허락하다


판윤(判尹) 이정제(李廷濟)가 상소하여 〈도성(都城)〉 사산(四山)의 송충이를 잡도록 청하고, 또 아뢰기를,
"도성(都城) 백성들의 방역(坊役)252) 이 치우치게 고달프니, 청컨대 중신(重臣)과 재신(宰臣)의 집에서 한 사람의 장정(壯丁)을 내게 하여 그 역(役)을 균일하게 하소서."
하니, 비답하기를,
"송충이를 잡는 것은 한갓 폐단만 끼치게 되니 곤궁한 백성을 침해하지 말고, 그 역을 균일하게 하는 일은 청한 바대로 하도록 하라."
하였다.

-----

○判尹李廷濟陳疏請捕四山松蟲, 又言, 都民坊役偏苦, 請自重宰家出一丁, 以均其役。 批曰: "捕蟲徒貽弊端, 勿侵。 窮民均役事, 依所請。"

=====

영조실록 41권, 영조 12년 5월 28일 신유 1번째기사 1736년 청 건륭(乾隆) 1년
암행 어사 정이검을 대면하여 봉서를 주고 백성의 사정을 알아 오게 하다


임금이 주강(晝講)을 행하고, 수의(繡衣)253) 로 초계(抄啓)된 사람 정이검(鄭履儉)을 불러 대면(對面)하여 봉서(封書)를 주고 암행(暗行)하면서 염문(廉問)254) 하도록 하였다.

-----

○辛酉/上行晝講, 召繡衣抄啓人鄭履儉, 面授封書, 使暗行廉問。

=====

영조실록 41권, 영조 12년 5월 28일 신유 2번째기사 1736년 청 건륭(乾隆) 1년
스스로 힘쓰고 경계하여 조정과 백성을 바로 잡겠다고 전교하다


전교하기를,
"조정은 사방의 표준(表準)이니, 조정이 바른 연후에야 백성의 마음을 바로잡을 수 있으며, 조정이 화합한 연후에야 나라 일을 지을 수 있다. 돌아보건대, 지금의 조정이 바른가 바르지 않은가? 조상(朝象)이 화합한가 화합하지 않은가? 대략 그 심한 것을 열거하건대, 기강(紀綱)이 떨어지는 것은 오로지 위패(違牌)255) 에 연유하는데, 비국(備局)의 여러 재신(宰臣)이 집안에 있으면서 자신만 편하게 하고, 시상(時象)에 이르러서는 분의(分義)를 돌아보지 않고 이기기를 힘쓰는 것으로 일을 삼으니, 이것이 누구의 잘못인가? 바로 나의 잘못이다. 그러므로 먼저 스스로 경계하고 힘쓸 터이니, 묘당(廟堂)으로 하여금 이런 풍습을 통렬히 혁파하도록 하라."
하였다.

-----

○敎曰: "朝廷者, 四方之表準, 朝廷正然後, 民心可正; 朝廷協然後, 國事可做。 顧今朝廷正乎否乎? 朝象協乎否乎? 略擧其甚者, 紀綱所墜, 專由違牌, 備局諸宰, 居家便己。 至於時象, 不顧分義, 務勝爲事, 是誰之咎? 卽予之過。 先自飭勉, 其令廟堂, 痛革此習。"

=====

영조실록 41권, 영조 12년 5월 29일 임술 1번째기사 1736년 청 건륭(乾隆) 1년
민형수로 인해 이광좌가 물러났기에 사관을 보내 돌아오게 하다


대사간(大司諫) 민형수(閔亨洙)가 상소하기를,
"신의 일단(一段)의 고충(苦衷)은 스스로 윤상(倫常)의 소중함과 의리(義理)의 엄절함에 따랐으니, 신으로 하여금 오늘날에 말을 하게 하더라도 이 한마디 말에 지나지 않습니다."
하니, 비답(批答)하기를,
"일을 좋아하는 구습(舊習) 때문이다."
하고, 그의 관직을 체임하도록 하였는데, 대체로 민형수가 일찍이 상소하여 봉조하(奉朝賀) 이광좌(李光佐)를 공격하였었기 때문에 말하는 바가 이와 같았다. 이광좌가 마침내 강교(江郊)로 물러나자, 임금이 사관(史官)을 보내어 함께 오도록 하였다.

-----

○壬戌/大司諫閔亨洙上疏言, 臣一段苦衷, 自附於倫常之重、義理之嚴, 使臣言於今日, 亦不過此一說。 批以喜事舊習, 遞其職, 蓋亨洙嘗疏攻奉朝賀李光佐, 故所言如是。 光佐遂出江郊, 上遣史官偕來。

=====

영조실록 41권, 영조 12년 5월 29일 임술 2번째기사 1736년 청 건륭(乾隆) 1년
심성진·김상익·이익정 등에게 관직을 제수하다


심성진(沈星鎭)을 헌납(獻納)으로, 김상익(金尙翼)을 대사간(大司諫)으로, 이익정(李益炡)을 지평(持平)으로, 한사득(韓師得)을 승지(承旨)로 삼고, 양구 현감(楊口縣監) 이경기(李景琦)를 진구(賑救)를 잘하였다 하여 가자(加資)하게 하였다.

-----

○以沈星鎭爲獻納, 金尙翼爲大司諫, 李益炡爲持平, 韓師得爲承旨, 楊口縣監李景琦, 以善賑加資。

=====

영조실록 41권, 영조 12년 5월 29일 임술 3번째기사 1736년 청 건륭(乾隆) 1년
김상익이 조정이 둘로 나뉘는 사태를 보고 동요하거나 의심하지 말기를 청하다


대사간(大司諫) 김상익(金尙翼)이 상소하였는데, 대략 이르기를,
"전하께서 여러번 국시(國是)를 흔들리게 하여 전후로 두 동강이가 남을 면하지 못하였으니, 저들이 만약 시호(諡號)의 회복만으로는 부족하게 여겨 다시 하고 싶어하는 바가 있을 경우 또한 어떻게 거기에 흔들리지 않는다고 보장하겠습니까? 전후의 혹은 돕고 혹은 억제하심이 끝내는 한쪽의 의탁함을 면하지 못하시니, 저들이 만약 심악(沈)을 논하다가 부족해서 또 조정 절반의 여러 신하들을 김일경(金一鏡)과 박필몽(朴弼夢)의 심법(心法)이라고 몰아붙인다면 또한 어떻게 전하께서 의심하지 않는다고 보장하겠습니까?"
하니, 비답하기를,
"이 일은 본래가 흔들린 것이 아니니 또 무엇을 흔들리며, 그것이 의심할 것이 없는데 또한 무엇을 의심하겠는가? 처음 미원(薇垣)에 들어온 장관이 오히려 이와 같을진대, 다른 이에게 무엇을 유시하겠는가?"

-----

○大司諫金尙翼上疏, 略曰:
殿下之屢撓國是, 不免前後二截, 彼若復謚之不足, 而復有所欲爲, 則亦安保其不撓乎? 殿下之或扶或抑, 終不免倚着一邊, 彼若論沈 之不足, 而又驅半廷諸臣於鏡、夢心法, 則亦安保殿下之不疑乎?
批曰: "玆事本非撓, 又何撓焉? 其無疑, 亦何疑乎? 初入薇垣之長, 其猶若此, 他尙何諭?"

=====

영조실록 41권, 영조 12년 5월 29일 임술 4번째기사 1736년 청 건륭(乾隆) 1년
송인명이 서인수에게 관직을 내릴 것을 청하니 그대로 따르다


임금이 대신(大臣)과 비국 당상을 인견(引見)하였다. 우의정(右議政) 송인명(宋寅明)이 아뢰기를,
"달성 부원군(達城府院君)256) 집에 지금 관모(官帽)를 쓴 이가 없어서 곤전(坤殿)257) 의 사친(私親)이 기한(饑寒)을 면하지 못합니다. 서인수(徐仁修)가 지난번에 감조(監造)한 공로로 당연히 승륙(陞六)258) 되어야 하는데도, 특별히 아직 정지하도록 명하셨으니, 이번 대정(大政)259) 에는 승륙을 허락하여 부부인(府夫人)을 봉양하게 하소서."
하고, 좌의정(左議政) 김재로(金在魯)는 아뢰기를,
"이것은 바로 많은 신하들이 다 함께 자책하는 바입니다."
하니, 임금이 이르기를,
"그의 집안이 만약 겨우 지탱할 수가 있다면, 벼슬하는 것이 무슨 보탬이 되겠는가? 그러나 국가에서 쓴다면 어찌 감히 부형(父兄)의 연고로 해서 벼슬하지 않겠는가? 나는 빈자리를 좇아 채우고 싶지는 않다. 참봉(參奉)은 풍릉(豐陵)260) 의 아룀으로 인해서 사은(謝恩)하자마자 체임되었고, 감조관(監造官)은 두 번에 이르러서야 비로소 행공(行公)261) 하였으며, 과거(科擧) 또한 나아가지 못하였으니, 이것이 나의 괴로운 마음이다. 조금 전에 미원장(薇垣長)의 상소에서도 내가 전후로 흔들린다고 말하였는데, 나는 당연히 지켜야 할 곳에서는 지킨다."
하자, 김재로가 아뢰기를,
"이미 감조(監造)하던 일을 마쳤으니, 상(賞)주는 일을 어찌 〈그에게만〉 홀로 정지할 수 있겠습니까?"
하니, 임금이 이르기를,
"대신(大臣)의 말이 이와 같으니, 서인수를 이조(吏曹)로 하여금 수의(收擬)하게 하라."
하였다. 송인명이 또 동몽 교관(童蒙敎官)을 가려서 차임하도록 청하니, 임금이 그대로 따랐다. 또 아뢰기를,
"윤순(尹淳)의 말이 당론(黨論)에서 나온 것이 아닌데, 한쪽에서 지나치게 의심하는 것입니다."
하니, 임금이 이르기를,
"윤순이 결단코 떠난 것은 지나치지만, 지키는 바는 그르지 않다."
하였다. 송인명이 또 아뢰기를,
"공인(貢人)으로 돈[錢] 6백을 받아야 할 자에게 쌀 1곡(斛)을 지급하는데, 쌀이 천하기가 흙과 같아 1곡을 돈으로 환산하면 2백도 차지 않습니다. 청컨대 관서(關西)의 돈 10만 민(緍)을 가져다가 공민(貢民)의 급박함을 느슨히 하소서. 강서(江西) 등 다섯 고을은 본래 저축한 곡식이 없으면 산읍(山邑)의 곡식 또한 운반하기가 어려우니, 해서(海西)의 칙사(勅使)를 지공(支供)하고 남은 쌀 10만 석(石)을 획급(劃給)하게 한다면, 서울 안에 전황(錢荒)262) 의 폐단도 없어지고 공민(貢民)도 지탱할 수 있으며 해서의 곡식은 붉게 변질될 탄식이 없어지고 관서의 저축은 쌓이게 할 수 있습니다."
하니, 임금이 여러 대신(大臣)과 경재(卿宰)에게 물었다. 김재로가 아뢰기를,
"뒷날에 계속하기가 어렵고 10만 민(緍)은 너무 많으니, 짐작해서 가져다 쓰는 것이 적당합니다."
하니, 임금이 이르기를,
"관서에 비치는 돈은 부비(浮費)263) 에 불과할 뿐이다. 도성(都城)의 백성들이 오로지 공시(貢市)264) 에만 의뢰하여 전황을 지탱하기 어려우니, 참으로 잗단 우려가 아니다. 경(卿)이 진달한 바는 그 근원을 깊이 안 것이니, 느슨히 하고 켕기는 것을 편리한 대로 하여, 소민(小民)으로 하여금 혜택을 입도록 하라."
하였다.

-----

○上引見大臣備堂。 右議政宋寅明曰: "達城府院君家今無着帽者, 坤殿私親, 不免饑寒。 徐仁修頃以監造勞, 當陞六, 而特命姑寢。 今玆大政, 許陞六, 俾養府夫人。" 左議政金在魯曰: "此乃群下所共訟者。" 上曰: "渠家若能僅支, 則爲官何益? 然國家用之, 則何敢以父兄之故, 不仕乎? 予不欲逐窠而塞之也。 參奉則因豊陵奏, 謝恩而卽遞, 監造官則至再始行公, 科擧亦不赴, 此予之苦心也。 俄者薇垣長疏, 亦言予前後撓攘, 而予於當守處則守之矣。" 在魯曰: "旣以監造竣事, 則行賞何可獨寢也?" 上曰: "大臣言如此, 徐仁修令吏曹收擬。" 寅明又請擇差童蒙敎官, 上從之。 又言: "尹淳之言, 非出黨論, 而一邊過疑。" 上曰: "尹淳決去則過, 而所守不非矣。" 寅明又奏言: "貢人之當受錢六百者, 給米一斛, 而米賤如土, 一斛折錢, 不滿二百。 請取關西錢十萬緡, 以紓貢民之急。 江西等五邑, 素無儲穀, 山邑之穀, 亦難運致。 以海西支勅餘米十萬石劃給, 則都下無錢荒之弊, 而貢民可支; 海穀無紅腐之歎, 而關儲可積。" 上問諸大臣、卿宰。 金在魯言: "後將難繼, 十萬太多, 宜斟酌取用。" 上曰: "關西置錢, 不過浮費耳。 都民專賴貢市, 錢荒難支, 誠非細憂。 卿之所達, 深知其源, 從便弛張, 其令小民蒙惠。"

=====

