영조실록 29권, 영조 7년 6월 1일 임진 1번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
경휘전에서 삭제를 친히 행하다


임금이 경휘전에서 삭제를 친히 행하였다.

-----

○朔壬辰/上親行朔祭于敬徵殿。

=====

영조실록 29권, 영조 7년 6월 2일 계사 1번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
조강과 주강을 행하다


조강(朝講)과 주강(晝講)을 행하였다.

-----

○癸巳/行朝、晝講。

=====

영조실록 29권, 영조 7년 6월 2일 계사 2번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
헌부에서 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않고 정덕재의 일은 윤허하다


헌부에서 전계(前啓)를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았고 정덕재(鄭德載)의 일은 아뢴 대로 하라 하였다.

-----

○憲府申前啓, 不允, 鄭德載事, 依啓。

=====

영조실록 29권, 영조 7년 6월 2일 계사 3번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
가뭄이 심하여 묘당에서 진휼책으로 동전의 주조 등을 의논하다


이때에 가뭄이 심하여 묘당에서 진휼책(賑恤策)을 미리 강구할 의논을 했다. 영사(領事) 조문명(趙文命)이 아뢰기를,
"각읍 환곡(還穀)의 절반을 창고에 보류해 두는 법을 다시 엄히 신칙하고, 선혜청(宣惠廳)에서 공가(貢價)로 출급하는 것은 모두 무명과 돈으로 대급(代給)하며, 주어야 할 곡물은 모조리 저축하여 유비 무환(有備無患)의 기반(基盤)으로 삼아야 합니다. 백관의 늠록(廩祿)도 역시 돈이나 무명으로 대급하여 창고의 곡식을 저축하고, 또 마땅히 주전(鑄錢)하여 그 용도를 넉넉하게 해야 합니다."
하였다. 이조 판서 송인명(宋寅明)이 이때 혜국 당상(惠局堂上)을 겸하고 있으면서 역시 찬성하니, 임금이 말하기를,
"주전(鑄錢)의 폐단이 도리어 심할 것이다. 여간한 동철(銅鐵)의 주조는 이미 진구(賑救)에 도움이 되지 않을 것이고, 백관에게 녹봉을 돈으로 대신 주는 것은 더욱 충신(忠信)과 녹봉을 소중히 여기는 뜻이 아니며, 군병(軍兵)에 있어서는 대신 돈으로 주는 것이 더욱 불가하다."
하고는, 그 청을 윤허하지 않았다. 임금이 숙종(肅宗)의 어제(御製) 가운데 석척 기우제(蜥蜴祈雨祭)192) 때 동자(童子)의 축사(祝辭)를 대신해 친히 지은 한 편(篇)을 예조 판서 신사철(申思喆)에게 내어 보이며 동자들로 하여금 이번 춘당대(春塘臺) 기우제 때 외도록 했다. 대개 동자의 축사가 상스럽고 문리(文理)가 없는데다 또 영고(寧考)193) 께서 하늘을 경외(敬畏)하고 가뭄을 민망하게 여기신 성덕(聖德)을 천양(闡揚)하려고 해서였다.

-----

○時, 天旱甚, 廟堂議賙賑豫講之策。 領事趙文命奏曰: "各邑還穀折半留庫之法, 更加嚴飭, 惠廳之出給貢價者, 皆以木錢代給, 所給穀物, 盡爲儲蓄, 以爲有備無患之地。 百官餼廩, 亦以錢布代給, 以儲倉實, 亦宜鑄錢, 以瞻其用可矣。" 吏曹判書宋寅明, 時兼惠局堂上, 亦贊之, 上曰: "鑄錢之弊, 反有甚焉。 而如干銅鐵之鑄, 旣無益於賑救, 至於百官頒祿之以錢代給, 尤非忠信重祿之意也, 至於軍兵, 則尤不可代給也。" 不許其請。 上以肅廟御製中, 蜥蜴祈雨時, 代童子祝辭, 親製一篇, 出示于禮曹判書申思喆, 令童子輩, 歌詠於今番春塘臺祈雨時。 蓋以童子祝語, 俚雜無文理, 而亦所以闡揚寧考敬天憫旱之盛德也。

=====

영조실록 29권, 영조 7년 6월 3일 갑오 1번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
가뭄이 심하니 신하들은 직언을 하라고 전교하다


전교하기를,
"아! 과덕(寡德)한 내가 부족한 덕으로서 조종(祖宗)을 이어 백성들에게 임어한지 이제 7년이 되었으나, 정성이 하늘을 감동시키지 못하고, 은혜가 아래에 젖어들지 못하여 나라의 형세가 위태롭고 민생(民生)의 괴로움이 오늘날 같은 적이 없었으니, 하늘이 경계를 보인 것은 실로 인애(仁愛)하고 권고(眷顧)한 것이다. 음양(陰陽)이 조화되지 않아 이변(異變)이 달마다 생기고 이제 가뭄 역시 심히 참혹한데 싸늘한 바람이 계속 불어 비가 올 뜻이 막막하다. 전야(田野)가 갈라지고 만물이 타들어 말라가니, 만약 지금 비가 오지 않으면 백성들의 명맥이 끊어질 것이다. 죄는 나에게 있으니 아! 백성들이 무슨 죄인가? 아! 하늘을 감응시키는 것은 성실(誠實)로써 할 것이요 형식으로는 할 수 없는 것이니, 먼저 내 허물을 말하고, 그 다음에 조정의 안일(安逸)함을 말하여 서로 면려(勉勵)하는 뜻을 보이겠다. 아! 내 허물은 내가 안다. 마음으로는 다스리고자 하지만 이치를 밝힘이 분명하지 못하고 일처리가 마땅함을 잃은 것은 바로 나의 잘못이다. 지성(至誠)으로 백성을 구제하려 하지 않은 것이 아니나, 7년 동안 임어하면서 혜택이 털끝만큼도 백성에게 미친 것이 없는 것은 한갓 그런 마음만 있었고 그 실효가 없었기 때문이니, 이는 내 허물이다. 밤낮으로 깊이 민망하게 여긴 것은 바로 시상(時象)이 혼잡한 것이었으나 건강(乾剛)이 부족하여 위엄이 헛된 소란을 제압하지 못하고, 집법(執法)이 굳지 못하여 이동(異同)을 복종시키지 못했으니, 이는 나의 허물이다. 어찌 현인(賢人)을 임용하고 능력 있는 자를 부리고 싶지 않겠느냐만, 사람을 알아봄이 밝지 못하여 쓰고 버리는 것이 무상(無常)하였으니, 누가 즐겨 심력(心力)을 다하겠으며 누가 즐겨 감복해 기뻐하겠는가? 이것도 나의 허물이다. 매양 정성으로서 여러 신하를 칙려(飭勵)하였으나 정령(政令)이 흔들리고 가차(假借)함을 제거하지 못하였는데 이는 말로만 가르친 것이요 몸소 본을 보여 가르친 것이 아니니, 이것도 나의 허물이다. 분발하고 격려하려 하지 않은 것이 아니었으나 혹은 시작하였다가 혹은 철폐하였다. 임금은 바람과 같고 백성은 풀과 같으니 그 표형(表形)이 이와 같은데 그 그림자야 어찌 말하겠는가? 이는 그중에서 큰 것인데 작은 것이야 어찌 이루 말하겠는가? 아! 윗사람이 되고서 아무리 실정(實政)을 행하지 못하고 실효(實効)를 거두지 못하며 여러 신하들이 아무리 나를 돌보지 않는다 하더라도 유독 그들의 아비와 할아비를 생각하지 않을 수 있는가? 그런데 시기하고 의심하는 마음이 풀리지 않고 편착(偏着)하는 습성을 억지로 지켜 말하지 않음으로써 자모(自謀)하는 계책을 삼았고, 몸을 사림으로써 스스로 편할 계책을 삼아 퇴폐(頹廢)함이 습성을 이루고 고식(姑息)으로 날을 보내어 장차 국가로 하여금 떨쳐지지 못하게 한 후에 그만두려 한다. 서적(徐積)194) 이 말하기를, ‘부모(父母)가 그것을 했으면 하고 향인(鄕人)이 그것을 영화롭게 여기는데, 제군(諸君)은 어찌 군자(君子)가 되지 않으려 하는가?’ 하였다. 그 임금이 밤낮으로 칙려(飭勵)하고 그대들의 아비와 할아비도 역시 그 자손으로 하여금 고쳐서 인협(寅協)195) 하게 하고자 하는데 시상(時象)의 잘못된 습성을 따르면서 오히려 차마 고치지 않고 있으니 비록 임금에게는 야박하게 하더라도 그대들의 할아비나 아비에게는 어떻게 하겠는가? 내가 여러 신하들을 인협하게 하고자 하는 것은, 천지(天地)의 화기(和氣)를 부르고 역시 널리 현능(賢能)을 뽑아 국사에 전적으로 마음을 쓰게 하여 우리 백성을 구제하는 도리(道理)로 삼고자 해서이다. 아! 생각건대 내가 믿는 바는 오직 경사(卿士)와 민생(民生)인데 여러 경들은 시상(時象)을 중하게 여기고 외로운 나를 돌보지 않는다. 백성들은 거꾸로 위태롭게 매달렸고 가뭄의 재변이 또 이와 같은데도 임금이 되어 우리 신료(臣僚)들을 화협(和協)하게 하지 못하고 우리 창생(蒼生)을 구제하지 못했으니, 한갓 임금된 즐거움이 없을 뿐만 아니라 후일 돌아가 열조(列祖)의 얼굴을 뵈올 수가 없게 되었다. 생각이 이에 미치니 나도 모르게 눈물이 흐른다. 나의 부덕(否德)으로 인해 조상(朝象)이 이에 이르게 만들었으니, 아! 슬프다. 우리 백성이 도대체 무슨 죄인가? 두 번이나 기우제(祈雨祭)를 올렸는데도 보잘것없는 정성이 감동시키지 못하여 신명(神明)이 나를 돌보지 않고 명응(冥應)이 더욱 막막하니 마치 불에 타는 듯하다. 극진한 도리를 쓰지 않아서는 안될 것이니 마땅히 먼저 자신을 책하여 이 회포를 조금 펴는 바이다. 그리고 지금은 이미 상시(常時)와 다르니 피전(避殿)196) 하는 거조는 논할 바가 아니요, 오늘부터 상선(常膳)을 감하고 본전(本殿)의 주방(酒房)을 정지하며, 시사(視事)와 법강(法講)은 오늘부터 정당(正當)의 월대(月臺)197) 에서 시행하여 폄손(貶損)하는 뜻을 보일 것이다. 아! 너희 근밀(近密)의 신하들은 나의 이 초교(草敎)를 윤색(潤色)하고 의당 정부에서 널리 직언(直言)을 구하라. 내가 마땅히 가납(嘉納)할 것이요, 말이 비록 맞지 않는다 해도 죄를 주지 않을 것이나 시상(時象)을 협잡한 자는 바로 내 뜻을 저버린 것이니, 모두 자세히 알라."
하였다. 정원에서 대초(代草)하지 말고 곧바로 비망(備忘)으로 반포하기를 청하니, 임금이 그대로 따랐다.

-----

○甲午/敎曰:
嗚呼! 眇予寡躬, 以涼德, 承祖宗臨億兆, 于玆七載, 而誠未能格於上, 恩未能洽於下, 國勢之澟綴, 民生之岌嶪, 俱莫如今日。 上天之示警, 實仁愛也, 眷顧也。 陰陽不調, 變異式月斯生, 而今之亢旱, 亦孔之慘, 凄風連吹, 雨意漠漠。 田野龜拆, 萬品焦枯, 若今不雨, 民命近止。 罪在寡躬, 吁! 民奚辜? 噫! 應天以實不以文, 先言寡躬之闕失, 次言朝廷之恬憘, 以示交勉之意。 噫! 予過予知。 心欲爲治, 而燭理不明, 處事失當, 此予之過也。 非不欲至誠救民, 而七載臨御, 惠澤無毫分及民者, 徒有其心而無其實, 此予之過也。 晝夜所深悶者, 乃時象之淆亂, 而乾剛不足, 威未能制浮囂, 執法不固, 令未能服同異, 此予之過也。 豈不欲任賢使能, 而知人不明, 操舍無常, 誰肯盡心, 誰肯感悅? 此予之過也。 每以誠字, 飭勵群下, 而政令撓攘, 假借未祛, 是以言敎而非以身敎者, 此予之過也。 非不欲奮勵, 而或作或撤。 君猶風民猶草, 其表若此, 其影何言? 此其大者, 小者勝言? 嗚呼! 爲上者, 雖未能行實政做實效, 諸臣雖不恤寡躬, 獨不念乃祖乃父? 而猜疑之心未解, 偏着之習强守, 以不言爲自謀之計, 以斂身爲自便之策, 委靡成習, 姑息度日, 將使國家, 不振而後已。 徐積曰: "父母欲之, 鄕人榮之, 諸君何不爲君子?" 其君, 日夕飭勵, 乃祖乃父, 亦必欲使其子孫, 改圖寅協, 而從時象之謬習, 猶不忍乎悛改, 雖薄於其君, 於乃祖乃父何? 予之欲使諸臣寅協者, 召天地之和氣, 而亦欲廣取賢能, 專意國事, 濟我元元之道。 嗚呼! 顧予寡躬所倚恃者, 惟卿士曁民生, 而諸卿以時象爲重, 不恤眇予。 生民則倒懸岌嶫, 而蘊隆之災又若是, 爲其君未能協我臣僚, 未能濟我蒼生, 豈徒無南面之樂, 他日將無歸拜列祖之顔。 思之至此, 不覺呼咽。 因予否德, 致朝象于此, 哀! 我元元, 亦獨何辜? 再薦牲幣, 微誠未格, 神不顧我, 冥應愈邈, 如焚如惔。 其在靡不用極之道, 宜先責躬, 小伸此懷。 而今旣異於常時, 避殿之擧, 非所可論, 自今日減常膳, 停本殿酒房, 視事、法講, 自今日於正堂月臺爲之, 以示貶損之意。 咨爾! 近密之臣, 潤予草敎, 宜自政府, 廣求直言。 予當嘉納, 言雖不中, 予不爲罪, 而其挾雜時象者, 乃負予意, 咸須知悉。
政院請勿爲代草, 直以備忘頒布, 上從之。

=====

영조실록 29권, 영조 7년 6월 3일 갑오 2번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
조명리를 검열로 삼다


조명리(趙明履)를 검열(檢閱)로 삼았다.

-----

○以趙明履爲檢閱。

=====

영조실록 29권, 영조 7년 6월 3일 갑오 3번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
비변사에서 이종성이 돌아와 아뢴 본도의 정초 장무대와 양삼수군병의 감포 문제를 아뢰다


비변사에서 아뢰기를,
"관서 어사(關西御史) 이종성(李宗城)이 돌아와 아뢴 것으로 인해 본도의 정초 장무대(精抄壯武隊)와 양삼수군병(良三手軍兵)을 한결같이 모두 감포(減布)하게 했는데, 마땅히 감해야 할 포가 1백 70여 동(同)입니다. 그 대신으로 본도에서 나온 것으로 대신 충당하는 것은 끝내 명분이 없는 데 가까우니, 본사(本司)에서 관리하는 감영(監營)의 요군목(遼軍木)과 병영(兵營)의 정장목(精壯木)으로 그 대신을 충당하게 하소서."
하니, 임금이 옳게 여겼다.

-----

○備邊司啓言: "因關西御史李宗城歸奏, 本道精抄壯武隊ㆍ良三手軍兵, 一倂減布, 而當減之布, 爲一百七十餘同。其代以本道所出代充者, 終近無名, 以本司句管監營之遼軍木, 兵營之精壯木, 俾充其代。" 上可之。

=====

영조실록 29권, 영조 7년 6월 3일 갑오 4번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
유학 유의 등이 평민인 고희태가 전 현령 유흡을 능욕한 것으로 죄주기를 청하다


유학(幼學) 유의(柳嶷) 등이, 상한(常漢) 출신인 고희태(高希泰)란 자가 강상(江上)에 사는 전(前) 현령(縣令) 유흡(柳潝)을 능욕(凌辱)한 악언(惡言)과 패습(悖習)은 명분(名分)을 무너뜨리고 풍화(風化)에 관계된다고 진소(陳疏)하여 죄주기를 청하니, 임금이 금오(金吾)로 하여금 조사해 다스리게 하였다.

-----

○幼學兪嶷等, 以常漢出身高希泰者, 凌辱江上居前縣令柳潝, 惡言悖習, 乖名分而關風化,陳疏請正其罪, 上命金吾査治之。

=====

영조실록 29권, 영조 7년 6월 3일 갑오 5번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
가뭄이 심하여 대신들을 모아 진휼책으로 주전과 무곡에 대해 의논하다


임금이 가뭄을 민망하게 여겨 송조(宋朝)의 연영전(延英殿)의 고사(故事)에 의해 대신과 비국 당상(備局堂上)이 와서 모일 것을 명하여 진구(賑救)할 계책을 상확(商確)하게 하였다. 여러 신하들이 건백(建白)한 것은 주전(鑄錢)하는 한 가지를 벗어나지 못하였는데, 의논도 일치되지 않았으며, 임금의 뜻 역시 어렵게 여겼다. 영성군(靈城君) 박문수(朴文秀)가 진달하기를,
"무곡(貿穀)이 급선무이며 대동미(大同米)를 견감하는 것도 역시 저축하는 방법입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"비록 어공(御供)을 감하더라도 실효(實効)가 아니니 오직 진상(進上)을 제감(除減)해야만 쌀을 저축할 수 있을 것이다. 여러 신하들은 물러가지 말고 모두 빈청(賓廳)에 모여 곡식을 여유 있게 하는 대책을 강구해 아뢰라."
하였다.

-----

○上以憫旱, 命依宋朝延英故事, 命大臣、備堂來會, 令商確賑救之策。 諸臣所建白者, 不越乎鑄錢一事,而議有參差, 上意亦難之。 靈城君 朴文秀陳貿穀爲先務, 蠲減大同, 亦爲儲蓄之道。 上曰: "雖減御供, 亦非實效, 惟除減進上, 方可以貯米也。 裕穀之策, 其令諸臣勿退, 皆會賓廳, 講究以聞。"

=====

영조실록 29권, 영조 7년 6월 4일 을미 1번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
가뭄으로 전 목사 송요경을 탕척하고 도류 이하로 여러 해 된 자는 석방하라고 명하다


임금이 대신과 비국 당상을 인견하였다. 장률(贓律)로 금고(禁錮)된 전(前) 목사(牧使) 송요경(宋堯卿)을 탕척(蕩滌)하고, 도류(徒流)198) 이하로 여러 해 된 자는 석방하라고 명하였으니, 가뭄을 민망히 여겨 소결(疏決)한 것이다.

-----

○乙未/上引見大臣, 備局堂上。 命蕩滌前牧使宋堯卿等之以貪律坐錮者, 放徒流以下年久者, 因憫旱疏決也。

=====

영조실록 29권, 영조 7년 6월 4일 을미 2번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
관서 어사 이종성이 치적이 좋은 수령으로 추천한 박민웅 등에게 상직을 내리다


의주 부윤(義州府尹) 유만중(柳萬重)을 파직하라고 명한 것은 개시(開市)를 신칙하지 못한 일 때문이었다. 또 창성 부사(昌城府使) 박민웅(朴敏雄)에게 표리(表裏)199) 를 내리고 삼등 현령(三登縣令) 임상정(林象鼎), 강서 현령(江西縣令) 송익보(宋翼輔), 상원 군수(祥原郡守) 유경장(柳經章)은 아울러 준직(準職)을 초수(超授)하라고 명하였는데, 관서 어사(關西御史) 이종성(李宗城)이 잘 다스린다고 보고했기 때문이다.

-----

○命罷義州府尹柳萬重職, 以開市不飭事也。 又命賜昌城府使朴敏雄表裏, 三登縣令林象鼎、江西縣令宋翼輔、祥原郡守柳經章, 幷超授準職, 以關西御史李宗城, 以善治聞也。

=====

영조실록 29권, 영조 7년 6월 4일 을미 3번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
강변에 막을 친 청인들에게 그것을 즉시 철거하라고 명하고, 태실의 보수를 의논하다


우의정 조문명(趙文明)이 북병사(北兵使)의 장문(狀聞)으로 인하여 강변(江邊)에 막(幕)을 친 청인(淸人)들에게 효유(曉諭)하여 즉시 철거하게 하고 따르지 않은 자는 갑오년200) 예에 의해 이자(移咨)하여 금하게 할 것을 청하니, 임금이 옳게 여겼다. 조문명이 또 말하기를,
"열성(列聖)의 태실(胎室)은 보수(步數)의 규제(規制)가 각기 다른데 현종(顯宗)·숙종(肅宗)의 태실은 모두 3백 보(步)가 되지 못합니다."
하니, 임금이 묻기를,
"곤양(昆陽)의 태실 보수는 얼마나 되는가?"
하고는, 인하여 전교하기를,
"열조(列祖)의 유의(遺意)를 본받아 예전대로 하는 것이 옳겠다."
하였다. 대개 당저(當宁)201) 의 태실을 봉(封)하게 되어 보수를 널리 점령해 민전(民田)에 해를 끼칠까 염려했기 때문이었다.

-----

○右議政趙文命, 因北兵使狀聞, 請曉諭淸人之結幕江邊者, 使卽撤去, 有不從者, 依甲午例, 移咨禁之, 上可之。 文命又曰: "列聖胎室, 步數規制各殊, 而顯廟、肅廟胎室, 俱不滿三百步。" 上問昆陽胎室步數爲幾許, 仍敎曰: "仰體列祖遺意, 仍其舊可矣。" 蓋以當宁胎室當封, 而慮其廣占步數, 貽害民田故也。

=====

영조실록 29권, 영조 7년 6월 4일 을미 4번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
《선조보감》이 간행되어 바쳐졌다


처음에 임금이 운각(芸閣)에 명하여 《선조보감(宣祖寶鑑)》을 간행해 올리라고 하였는데, 이때에 이르러 비로소 인쇄해 바쳤다.

-----

○初, 上命芸閣, 刊進《宣廟實鑑》, 至是始印進之。

=====

영조실록 29권, 영조 7년 6월 4일 을미 5번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
중신 윤순이 북로에서 돌아와 아뢴 철령 서쪽 주막을 철거하는 문제를 의논하다


전에 북도에 특별히 보낸 중신(重臣) 윤순(尹淳)이 돌아와 아뢴 것으로 인해 철령(鐵嶺) 서쪽 삼방령(三防嶺) 주막(酒幕)을 철거하자는 의논이 있었다. 조문명이 일찍이 그곳 도신(道臣)을 지내고 입시(入侍)한 자에게 묻기를 청하니, 임금이 옳게 여겼다. 대사성(大司成) 송진명(宋眞明)이 말하기를,
"이 고개는 초목이 무성하게 우거져 처음에는 사람들이 통행하지 못하였는데 근래에는 관행(官行) 역시 거쳐가고 있습니다. 그러나 길이 안변(安邊)과 회양(淮陽) 사이에 있으니 고개 마루의 방수에 먼저 유의(留意)할 것이요 주막을 철거하는 것은 말단의 일인 듯합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"묘당의 계책(計策)은 대체를 지녀야 하니 다만 나무를 길러 길을 막으면 족하고, 주막을 철훼하는 것은 도신(道臣)이 스스로 알아서 할 일이다."
하였다. 조문명이 또 말하기를,
"외방의 의옥(疑獄)이 지체됨은 실로 화기(和氣)를 감상(感傷)하는 한 단서입니다. 청컨대 삼사(三司)에 출입하는 자를 각도(各道) 도사(都事)로 차임하고 그로 하여금 사핵(査覈)하여 소결(疏決)하게 하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"이목(耳目)의 직책도 다 갖추지 못하고 있는데 하물며 외방의 막좌(幕佐)이겠는가? 도신(道臣)으로 하여금 강명(剛明)한 수령(守令)과 함께 모여 조사해 재결(裁決)하게 하고, 지극히 결단하기 어려운 자는 경사(京司)로 이송(移送)하게 하라."
하였다.

-----

○前因北道別遣重臣尹淳歸奏, 有撤去鐵嶺西三防嶺酒幕之議。 趙文命請下詢曾經道臣入侍者, 上可之。 大司成宋眞明曰: "此嶺草樹茂翳, 初不通人行, 近則官行亦由之。 然路在安邊、淮陽之間, 嶺阨防守, 宜先留意, 酒幕撤毁, 似爲末務也。" 上曰: "廟謨當持大體, 但使養木塞路足矣, 至於酒幕之撤, 道臣當自爲之也。" 文命又曰: "外方疑獄之滯, 實感傷和氣之一端。 請以三司出入者, 差送各道都事, 使之審覈疏決。" 上曰: "耳目之任, 猶不能備, 況外幕乎? 其令道臣與守令剛明者, 會査裁決, 有至難決者, 使移送京司。"

=====

영조실록 29권, 영조 7년 6월 4일 을미 6번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
한사득·한덕후·조상행·윤흥무·임수적·임정에게 관직을 제수하다


한사득(韓師得)을 사간으로, 한덕후(韓德厚)를 헌납으로, 조상행(趙尙行)·윤흥무(尹興茂)를 정언으로, 임수적(任守迪)을 응교로, 임정(任珽)을 부수찬으로 삼았다.

-----

○以韓師得爲司諫, 韓德厚爲獻納, 趙尙行、尹興茂爲正言, 任守迪爲應敎, 任珽爲副修撰。

=====

영조실록 29권, 영조 7년 6월 4일 을미 7번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
정원에서 절수를 파하는 것을 아끼는 등의 임금의 여섯 가지 병통을 아뢰다


정원(政院)에서 응지(應旨)하여 진계(陳戒)하였는데, 말하기를,
"일의 크고 작음을 막론하고 자신의 총명(聰明)을 내세우며, 말에 긴헐(緊歇)을 물론하고, 자기의 의견만을 주장하며, 자주 경연을 열지만 몸소 실천함이 없고 백성을 근심하심이 간절하나 절수(折受)를 파하는 것을 아끼십니다. 사람을 등용하는 데도 취사(取舍)와 출척(黜陟)에 반드시 양쪽을 대립시키기에 힘쓰고, 죄수를 심사(審査)함에 있어도 석방과 잉치(仍置)와 경중(輕重)이 하나같이 예재(睿裁)에서 나옵니다. 이 여섯 가지 단서는 실로 전하의 일심상(一心上) 병통의 근원이 되고 있습니다."
하니, 임금이 가납(嘉納)하였다.

-----

○政院應旨陳戒有曰: "事無細大, 自作聰明, 言無緊歇, 硬主已見, 開講頻繁而無躬行之實, 憂民懇至, 而靳折受之罷。 用人則取舍陞黜, 必務兩對, 慮囚則放仍輕重, 一出睿裁。 凡此六端, 實爲殿下一心上病源。" 上嘉納之。

=====

영조실록 29권, 영조 7년 6월 4일 을미 8번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
가뭄이 심하여 백성을 구제하는 대책으로 곡식을 저축하는 계책을 강구할 것을 전교


전교하기를,
"가뭄이 이와 같으니, 어찌 삼농(三農)202) 을 바라겠는가? 농사를 생각하면 어떻게 할 바를 모르겠다. 어제 비망기에서도 역시 하늘에 응답하는 것은 실제로 해야 한다는 뜻을 유시했었다. 오늘날 유유(悠悠)203) 한 만사 가운데서 백성을 구제할 계책을 강구하는 것 만한 것이 없고, 백성을 구제하는 방도는 곡식을 저축하는 것보다 먼저 해야 할 일이 없다. 그런데 경외(京外)의 저축이 텅 비었으니, 비록 곡식을 저축하고자 해도 장차 어떻게 시행하겠으며 비록 감선(減膳)을 하더라도 무슨 도움이 되겠는가? 금년 탄일(誕日)·동지(冬至)의 방물(方物)·물선(物膳) 가운데 동조(東朝)204) 에 봉진(封進)하는 것 이외에는 특별히 임시로 감해 그 가미(價米)로서 조금이나마 곡식을 저축하게 하여 위에서 감손(減損)하는 뜻을 보이라. 안으로는 대신 경재(卿宰)와, 밖으로는 도신(道臣)·수재(守宰)에 이르기까지 참으로 곡식이 생기는 일이라면 어찌 내 뜻을 본받지 않겠는가?"
하였다. 이때 가뭄의 재변이 극심해서 임금이 백성을 걱정하고 돌보는 것이 애연(藹然)하게 지성에서 나와 어공(御供)을 감하고 여러 신하들을 신칙하는 데 이르렀으니, 조정 신하들은 마땅히 마음과 힘을 다하여 임금의 근심을 덜어주었어야 할 것이다. 그러나 그때 여러 재상들이 헌의(獻議)한 것은 백관들의 녹봉을 감하는 것과 희생(犧牲)의 요(料)를 줄이는 것과 수령들의 월름(月廩)을 반으로 나누어 저장하는 것과 주전(鑄錢)하는 의논을 실천하는 것과 영진사(營賑使)를 보내자는 것에 지나지 않았으니, 그들이 말한 바가 거의 모두 용잡하고 잗달았으며 한 사람도 용도를 절약하고 사치를 없애자는 말을 하여 임금이 구조(救助)하려는 뜻을 돕지 못했다. 또한 자기부터 시작하여 그 사치하고 과장(誇張)하는 습성을 없애지 못했으니 진구(賑救)하는 계책이 끝내 효과가 없었고 한갓 태만하고 한만(閒漫)하여 세월만 보낸 데로 돌아간 것이 마땅하다 하겠다.

-----

○敎曰:
亢旱若此, 奚望三農? 言念民事, 罔知攸爲。 昨日備忘, 亦諭應天以實之意。 而〔今〕 日悠悠萬事, 莫若講究救民之策, 救民之道, 亦莫先於儲穀。 而京外蓄積枵然, 雖欲儲穀, 將何施焉, 其雖減膳, 又何益哉? 今年誕日與冬至方物、物膳, 東朝所封進者外, 特爲權減, 以其價米, 少補儲穀, 以示損上之意。 內而大臣、卿宰, 外而道臣、守宰, 苟有生穀之道, 豈不體予意哉?
此時旱乾之災極矣。 上之所以憂恤民生者, 藹然出於至誠, 至於減御供而飭群臣, 則廷臣所當殫竭心力, 以紓宵旰之憂。 而其時諸宰之獻議者, 不過曰減百官之祿也, 省犧牲之料也, 守令月廩之分半留儲也, 鑄錢議之可行也, 營賑使之當送也。 其所爲言, 類皆冗瑣, 未有一人能以節用祛奢之言, 仰補求助之聖意。 亦未能先自己始, 以去其侈靡浮夸之習, 宜乎賑救之策, 迄無成效, 而徒歸伈泄也。

=====

영조실록 29권, 영조 7년 6월 4일 을미 9번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
병조 판서 김재로가 신처수의 유배지를 옮길 것 등의 일을 아뢰다


소결(疏決)할 때 병조 판서 김재로(金在魯)가 말하기를,
"신처수(申處洙)는 늙은 어머니가 있어 죄는 비록 중하나 정상이 매우 불쌍하니, 가까운 땅으로 이배(移配)함이 마땅합니다."
하였으나, 임금이 윤허하지 않았다. 김재로가 또 말하기를,
"유최기(兪最基)의 소는 원래 크게 긴요한 데 관계된 것이 없고, 또한 김용택(金龍澤)·이천기(李天紀)의 자(字)도 없었으며, 또 그 사람은 쓸 만합니다."
하였으나, 임금이 역시 윤허하지 않았다. 김재로가 또 말하기를,
"지난날 합계(合啓) 및 성탁(成琢)이 고변한 것을 성상께서 매양 혹 사주(使嗾)한 자가 있는가 의심하십니다. 그러나 합계는 신하의 분의에 당연히 해야 할 일이며, 성탁은 그가 스스로 지어 낸 것이지 어찌 사주한 자가 있겠습니까? 전하께서 매양 이러한 일로 사람을 의심하니 참으로 지나치십니다."
하니, 임금이 노하여 말하기를,
"경이 합계가 당연하다고 한 것이 바로 사주한 것이다."
하였다. 김재로가 말하기를,
"복관(復官)되지 못한 두 신하에게 만약 죄가 있다고 생각하신다면 그만이나, 무죄라고 생각한다면 복관을 허락하지 않아서야 되겠습니까? 김창집(金昌集)은 숙종(肅宗)께서 친히 그의 화상찬(畫像贊)을 지어 이르시기를, ‘백발(白髮) 늙은 나이에 일편단심 변함 없으니 낭묘(廊廟)의 명망(名望)이 중하도다.’라고 하였으며, 이이명(李頤命)에게는 ‘나라를 근심하여 집을 잊었으니 이것이 그 마음에 간직한 바로다.’라고 하였습니다. 이 두 신하의 사람됨이 이와 같고 또 함께 나라를 위해 죽었는데 이제 이미 복관된 두 신하와 두 갈래로 나뉘어 오늘날에 이르렀습니다. 두 신하를 죽인 자는 바로 김일경(金一鏡)과 박필몽(朴弼夢)의 무리인데, 지금 김일경과 박필몽은 이미 죽임을 당했는데도 두 신하만 유독 복관되지 않는다며 어찌 원통하지 않겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"두 신하의 일은 스스로 짐작하고 있으니, 아래에 있는 자가 감히 청할 바가 아니다. 이 두 신하에게 원통함이 있다면 원통하다고 할 뿐인데 어찌 반드시 훌륭하게 보는가? 내 뜻으로는 병조 판서가 여기에 대해 마음속이 종기처럼 맺힌 것 같다가 이제 이미 해결(解決)하였으니 다시는 맺힘이 없어야 한다."
하였다.

-----

○疏決時, 兵曹判書金在魯言: "申處洙有老母, 罪雖重, 情甚矜, 宜移配近地也。" 上不許。 在魯又言: "兪最基疏, 元無大關緊者, 亦無龍澤、天紀字, 且其人可用也。" 上亦不許。 在魯又言: "向日合啓及成琢所告變者, 自上每疑其或有指嗾。 然合啓是臣分當然底事, 成琢渠自做出, 豈有指嗾者哉? 殿下, 每以此等事, 疑人誠過矣。" 上怒曰: "卿之合啓當然云者, 便是指嗾也。" 在魯曰: "未復官兩臣, 若以爲有罪則已, 以爲無罪, 則不許復官, 其可乎? 金昌集則肅廟親製其畫像贊曰: ‘髮白心丹, 望重廊廟。 李頤命則憂國忘家, 乃其蓄積。 此兩臣者, 爲人如此, 又同死於國, 而今與已復官兩臣, 分而二之, 以至今日。 殺兩臣者, 卽鏡、夢輩也, 今鏡、夢已戮, 而兩臣獨未復官, 豈不冤乎?" 上曰: "兩臣事, 自有斟酌, 非在下者所敢請也。 此兩臣有冤, 則曰冤而已, 何必看得大? 予意, 兵判於此, 心結如腫, 今已決之, 毋復結也。"

=====

영조실록 29권, 영조 7년 6월 4일 을미 10번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
관서의 강변 고을에 돈의 통행을 금지시킬 여부 의논


비국(備局)의 문낭청(文郞廳) 이종성(李宗城)이 말하기를,
"관서(關西)의 강변(江邊) 고을은 본래 돈을 쓰지 않고, 백성에게 부과한 것은 단지 미포(米布)였습니다. 근래에는 전화(錢貨)가 통행되어 변방의 금단(禁斷)이 엄하지 못하니, 기한을 정해 엄중히 금해야 할 것입니다. 또 듣건대 칙사(勅使)가 일찍이 우리 나라 돈 1문(文)을 가지고서 책망하는 말까지 있었다고 하니, 뒷걱정이 없지 않습니다."
하니, 임금이 여러 신하들에게 묻자 혹은 금지하기가 쉽다고 말하고, 혹은 금지하기가 어렵다고 말하였다. 영성군(靈城君) 박문수(朴文秀)가 말하기를,
"마땅히 해영(該營)으로 하여금 은(銀)으로 바꾸게 하여 기어이 돈이 없도록 해야 합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"먹는 것도 주지 말고 팔지도 않으면 저절로 쓸 데가 없게 된다. 강변 사람으로 하여금 내지(內地)의 장사꾼에게 산매(散賣)하게 하여 수삼 개월을 기해 모조리 교역하게 하고, 후에 범한 자가 있으면 도신(道臣)으로 하여금 중률(重律)로 다스리게 하라."
하였다.

-----

○備局文郞廳李宗城言: "關西江邊邑素不用錢, 賦民只是米布矣。 近則錢貨通行, 邊禁不嚴, 依定限痛禁。 又聞勅使嘗持我國錢一文, 至有嘖言云, 不無後慮也。" 上詢于諸臣, 或言禁之易, 或言禁之難。 靈城君 朴文秀曰: "當使該營, 以銀換之, 使期於無錢也。" 上曰: "不食不賣, 自歸於無用。 使江邊人, 散賣於內地商賈, 期以數三朔, 俾盡交易, 後有犯者, 令道臣, 繩以重律。"

=====

영조실록 29권, 영조 7년 6월 4일 을미 11번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
소결로 인해 금부와 형조의 도배 이하를 석방하고 죄인 신익흠 등을 석방하다


이때 소결(疏決)로 인해 금부(禁府)와 형조(刑曹)의 도배(徒配) 이하를 석방(釋放)하였다. 이어 양이(量移)한 죄인 신익흠(申益欽)과 원배(遠配)한 죄인 한사억(韓師億)을 석방하라고 명하고 옥에서 죽은 전(前) 감역(監役) 홍구장(洪九章)을 추후하여 석방하였다. 홍구장은 이감(李椷)의 초사에 원인(援引)되었는데 구핵(究覈)하기 전에 지레 죽었다. 이조 판서 송인명(宋寅明)의 아룀으로 인해서였다.

-----

○時, 因疏決, 命放金吾、刑曹徒配以下。 仍命放量移罪人申益欽、遠配罪人韓師億, 追放前監役洪九章之死於獄者。 九章爲椷招所援, 未及究覈而徑死。 因吏曹判書宋寅明所奏也。

=====

영조실록 29권, 영조 7년 6월 4일 을미 12번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
각사 및 여러 궁방 소속의 어전 및 염분의 세를 진자에 보태게 할 것을 의논하다


충청도 서산(瑞山)·태안(泰安) 등의 고을에 각사(各司) 및 여러 궁방(宮房) 소속의 어전(漁箭) 및 염분(鹽盆)이 있었는데, 비국 당상 송인명이 청하기를,
"금년에는 비국에서 전담하여 수세(收稅)를 관리하여 진자(賑資)에 보태게 하소서."
하고, 김재로(金在魯)는 청하기를,
"해서(海西)의 어염세(魚鹽稅)도 역시 이 예에 따르게 하소서."
하고, 박문수(朴文秀)도 역시 청하기를,
"각도에 있는 각 궁방과 제사(諸司)와 감영(監營)·통영(統營)·병영(兵營)·수영(水營) 소속의 선세(船稅)와 염세(鹽稅) 두 세는 아울러 명년 봄까지 한정하여 취해 써야 합니다."
하였다. 송인명이 또 청하기를,
"상당 산성(上黨山城)에 남아 있는 전화(錢貨)를 모두 추이(推移)하여 진구(賑救)를 돕게 하고 추후에 갚도록 하소서."
하니, 임금이 아울러 따랐다. 비국 당상 8인에게 명하여 팔도의 진휼하는 일을 구관(句管)하게 하였다. 경기도 조상경(趙尙絅), 호서는 송인명(宋寅明), 호남은 이광덕(李匡德), 영남은 박문수(朴文秀), 해서는 김재로(金在魯), 관서는 윤유(尹游), 관동은 이정제(李廷濟), 관북은 송진명(宋眞明)인데, 모두 대신이 청한 바에 따른 것이다. 비당 구관(備堂句管)이란 명칭이 이로부터 시작되었다.

-----

○忠淸道 瑞山、泰安等邑, 有各司諸宮房所屬魚箭、鹽盆, 備堂宋寅明請今年則自備局, 專管收稅, 以補賑資。 金在魯請海西魚鹽稅, 亦依此例。 朴文秀亦請各道所在各宮、諸司、監ㆍ統、兵ㆍ水營所屬舡鹽兩稅, 幷限明春取用。 寅明又請上黨山城所留錢貨, 幷推移助賑, 追還償。 上幷從之。 分命備堂八人, 句管八道賑事。 京畿 趙尙絅、湖西宋寅明、湖南李匡德、嶺南朴文秀、海西金在魯、關西尹游、關東李廷濟、關北宋眞明, 皆因大臣所請, 而備堂句管之名, 始此。

=====

영조실록 29권, 영조 7년 6월 4일 을미 13번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
전 헌납 이일제가 서북계의 간첩을 방수하는 일을 상소하여 의논하다


전(前) 헌납(獻納) 이일제(李日躋)가 일찍이 논하기를,
"서북계(西北界)에 간첩(間諜)을 방수(防守)할 길이 없어 일의 소루함이 많으니, 청컨대, 송(宋)나라 때의 한기(韓琦)205) ·부필(富弼)206) 의 고사에 의해 묘당의 신하로 하여금 서북을 분장(分掌)하여 통괄해 거느리게 하소서."
하였는데, 임금이 그 소를 여러 신하에게 내렸다. 영의정 홍치중(洪致中)이 말하기를,
"신이 평사(評事)로서 백두산(白頭山)에 올라갔더니, 그때 목극등(穆克登)이 와서 경계를 정했는데, 이 산과 영고탑(寧古塔)과는 한 줄기의 강물을 사이에 두고 있어 혹시 사변이 있으면 저들이 반드시 길을 빌리고자 할 것입니다. 북쪽의 이미 호(胡)의 경계에 접하고, 서쪽 역시 강 하나를 사이에 두고 있으니, 만일 적합한 인재를 얻을 수 있어 주(周)나라의 동서섬(東西陜)처럼 나누어 관장하게 한다면 어찌 좋지 않겠습니까? 그러나 한기·부필 같은 사람을 얻기란 쉽지 않습니다. 지금의 묘당은 역시 송나라의 추밀(樞密)과 같으니, 반드시 별도로 명호(名號)를 정할 필요는 없습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"지금의 여러 신하들은 항상 서북쪽을 잊지 않는 마음을 두어야 한다."
하였다.

-----

○前獻納李日躋: "曾論西北界無防守間諜, 事多踈虞, 請依宋朝韓、富故事, 使廟堂之臣分掌西北, 以統領之。" 上以其疏, 下詢諸臣。 領議政洪致中曰: "臣以評事, 往登白頭山, 則其時穆克登來定地界, 而此山與寧古塔, 隔一衣帶水, 脫有事變, 彼必假道。 北旣接近胡境, 西亦隔以一江, 如能得人, 分掌如周之東西陜, 則豈不好矣? 而韓、富未可易得也。 今之廟堂, 亦宋之樞密, 不必別定名號也。" 上曰: "今之諸臣, 常有勿忘西北之心則可也。"

=====

영조실록 29권, 영조 7년 6월 4일 을미 14번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
간원이 함평인 임봉래가 종적이 수상하다고 하여 극변에 유배하는 등의 일을 아뢰다


간원 【사간(司諫) 한사득(韓師得)이다.】 에서 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 옥매(玉梅)와 석정(石丁)을 일체로 율(律)에 의해 처단하라는 일과 이징성(李徵聖)·이창수(李昌壽)·황응추(黃應樞)의 일은 정계(停啓)하였다. 헌부 【장령(掌令) 김정윤(金廷潤)이다.】 에서 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 또 아뢰기를,
"함평(咸平) 사람 임봉래(林鳳來)는 간악한 사람으로 요망하고 허탄스런 술책을 끼고서 경외(京外)를 출입하며 종적이 수상합니다. 그가 혹세무민(惑世誣民)한 일이 한둘이 아닌데 가장 통분한 것은 여염 사이에 만약 상변(喪變)을 자주 당한 자가 있으면 스스로 점을 잘 친다고 일컬으면서 반드시 말하기를, ‘저주(咀呪)한 빌미이다.’라고 하면서 갖가지로 공동(恐動)시키는데, 그 주인 되는 사람은 미혹되지 않을 수 없습니다. 그러므로 흉하고 더러운 물건을 미리 그 집에 묻어 두었다가 그가 스스로 파내고 재능을 자랑하여 값을 받아낼 계책을 하므로 혹은 가사(家舍)를 파헤친 자도 있고, 혹은 함부로 비복(婢僕)을 죽인 자도 있으니, 그 정상을 논하자면 대단히 절통합니다. 근래에는 또 한 사대부(士大夫)의 집에서 변을 일으켜 심지어 인골(人骨) 등의 물건을 몰래 부엌에 묻을 즈음 옆 사람에게 발각되어 또 도망하였다고 하니, 어찌 이처럼 요망하고 사악한 사람이 있겠습니까? 결코 하루라도 도성(都城) 아래에 두어 그 간사한 싹틈을 조장하게 할 수 없습니다. 청컨대 극변(極邊)에 정배하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"이런 무리의 간악한 사람을 정배에 그쳐서는 안된다. 추조(秋曹)로 하여금 엄히 형문(刑問)한 후 절도(絶島)에 정배하라."
하였다.

-----

○諫院 【司諫韓師得。】 申前啓, 不允。 玉梅與石丁, 一體依律處斷事及李徵聖、李昌壽、黃應樞事, 停啓。 憲府 【掌令金廷潤。】 申前啓, 不允。 又啓言: "咸平人林鳳來, 以奸惡之人, 挾妖誕之術, 出入京外, 蹤跡閃忽。 其惑世誣民之事, 不一, 而最可痛者, 閭閻之間, 若有荐遭喪變者, 自稱善占, 必曰: ‘咀呪所祟。’ 多般恐動, 則爲其主人者, 不能無惑。 故先埋凶穢之物於其家, 而渠自掘得, 以爲衒能索價之計, 或有破毁家舍者, 或有濫殺婢僕者, 論其情狀, 萬萬絶痛。 而近又作變於一士夫家, 至以人骨等物, 潛埋於竈堗之際, 爲傍人所現發, 又逃躱云, 安有如許至妖至邪之人乎? 決不可一日置之輦轂之下, 以長其奸萌。 請極邊定配。" 上曰: "此等奸惡之人, 不可定配而止。 令秋曹嚴刑後, 絶島定配。"

=====

영조실록 29권, 영조 7년 6월 4일 을미 15번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
천릉할 때 삭망의 제수는 정지할 것과 산릉 도감에서 영릉의 원경을 재어 올 것을 아뢰다


예조에서 말하기를,
"계축년207) 능을 옮길 때 등록(謄錄)에는 능을 계폄(啓窆)한 후부터 우제(虞祭) 전까지는 크고 작은 제사를 아울러 정지하였습니다. 이번 역시 마땅히 이 예에 의해 구릉(舊陵)을 파헤친 후에는 재궁(梓宮)이 빈소(殯所)에 있게 되어, 모든 일이 한결같이 초상(初喪)과 같으니, 혼전(魂殿)과 산릉(山陵)의 조석 상식(上食)은 비록 폐할 수 없으나 삭망(朔望)의 은전(殷奠)208) 은 예(例)에 의해 마땅히 정지해야 합니다."
하고, 산릉 도감(山陵都監)에서 또 아뢰기를,
"새 장릉(長陵)은 마땅히 합릉(合陵)의 제도를 따라야 하니, 청컨대 낭관(郞官)을 보내어 영릉(英陵)209) 에 가서 원경(圓徑)을 재어 오게 하소서."
하니, 임금이 모두 그 아룀을 옳게 여겼다.

-----

○禮曹言: "癸丑遷 陵時謄錄, 啓陵後虞祭前, 大小祭幷停。 今亦當依此例, 破舊陵後, 梓宮在殯, 凡事一如初喪, 則魂殿山陵朝夕上食, 雖不可廢, 朔望殷奠, 依例當停也。" 山陵都監又啓言: "新長陵, 當遵合陵之制, 請遣郞官, 詣英陵尺量圓徑以來。" 上幷可其奏。

=====

영조실록 29권, 영조 7년 6월 4일 을미 16번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
강원도에는 가뭄 및 우박의 피해가 있고, 관북에서는 단천 이남에 한재 등이 있었다


강원 감사(江原監司)가 장계로 본도(本道)의 가뭄 및 우박의 정상을 아뢰고, 관북(關北)에서는 또 단천(端川) 이남의 한재(旱災) 및 삼수·갑산에서는 5월에 서리가 내렸다고 계문하였다.

-----

○江原監司啓奏, 本道旱暵及雨雹狀, 關北又以端川以南旱災及三水、甲山, 五月霜降, 啓聞。

=====

영조실록 29권, 영조 7년 6월 6일 정유 1번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
7차 기우제를 지냈으나 효험이 없었다


이때 7차 기우제를 지냈으나 영응(靈應)이 더욱 막막하였다. 임금이 대신에게 명하여 기해일에 묘사(廟社) 및 북교(北郊)에서 비를 빌게 하였다.

-----

○丁酉/時七次祈雨, 靈應愈邈。 上命大臣, 以己亥, 禱于廟社及北郊。

=====

영조실록 29권, 영조 7년 6월 6일 정유 2번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
곡식을 저축하는 방도와 백성을 보호하는 방책을 강구할 것을 전교하다


전교하기를,
"평시에도 곡식을 저축하여 뜻밖의 일에 대비하는 것은 나라의 중요한 일이다. 하물며 이런 때이겠는가? 대저 인심은 쉽게 흔들리기 마련인데 만약 수재나 한재가 있으면 곧 먼저 요동하게 된다. 또 조가(朝家)에서 진구(賑救)를 미처 하기 전에는 백성들이 믿지 못하고 먼저 스스로 흩어지게 되니 곡식을 저축하는 것은 백성을 보호하는 것이다. 경외에서 미리 곡식을 저축하면 백성들이 반드시 믿게 되어 두려워하지 않는다. 경외의 곡식을 관장하는 신하로 하여금 먼저 돈을 흩어 곡식을 저축하는 방도에 힘쓰게 하고, 또 묘당의 신하로 하여금 미리 재물을 넉넉하게 하여 백성 보호하는 방책을 강구하게 하라."
하였다.

-----

○敎曰: "平時儲穀, 以備不虞, 有國重事。 況此時乎? 大抵人心易撓, 若有水旱, 輒先動焉。 且朝家賑政未及之前, 民不能恃, 先自渙散, 所以儲穀, 乃所以保民也。 京外其能先期蓄儲, 則民必恃而無恐。 其令京外掌穀之臣, 先務散錢, 蓄穀之道, 亦使廟堂之臣, 預講裕財保民之策。"

=====

영조실록 29권, 영조 7년 6월 6일 정유 3번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
예조에서 우제 전까지는 제향을 폐지하지만 종묘와 각 능전의 분향을 행할 것을 아룀


예조에서 아뢰기를,
"구릉(舊陵)을 파헤친 후부터 우제 전까지는 비록 제향(祭享)을 폐지하지만 오는 8월 15일 종묘와 각 능전(陵殿)의 분향(焚香)은 의당 예(例)에 의해 행해야 합니다."
하니, 임금이 윤허하였다.

-----

○禮曹啓言: "破舊陵後虞祭前, 雖廢祭享, 來八月十五日, 宗廟各陵殿焚香, 當依例行之。" 上允之。

=====

영조실록 29권, 영조 7년 6월 6일 정유 4번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
납을 은으로 속여서 돈으로 바꾼 함흥인 이치혁을 섬으로 유배시키다


함흥 사람 이치혁(李致赫)이란 자가 납(鑞)을 모아 은(銀)을 만들어 사람을 속이고 돈으로 바꾸었는데 일이 발각되자 승복하였다. 그러나 형조에서 감률(勘律)하기에 이르러서는 또 말을 바꾸어 옥사가 오랫동안 결말이 나지 않았는데, 대신의 헌의(獻議)로 인해 감사(減死)해 절도(絶島)로 정배하라고 명하였다.

-----

○咸興人李致赫者聚鑞造銀, 欺人換錢, 事發承款。 及刑曹勘律, 又變辭, 獄久不決, 因大臣獻議, 命減死配于絶島。

=====

영조실록 29권, 영조 7년 6월 9일 경자 1번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
해에 좌이가 있었다


해에 좌이(左珥)가 있었다.

-----

○庚子/日有左珥。

=====

영조실록 29권, 영조 7년 6월 9일 경자 2번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
네 신하의 추복하는 일과 진휼하는 방책 등에 대한 대사간 김응경의 상소


대사간 김용경(金龍慶)이 상소하였다. 그 대략에 이르기를,
"네 신하의 일을 말하자니 슬픕니다. 그들이 나라를 위해 죽은 충성은 공(功)이 일체로 같아 그 밝음이 해나 별과 같습니다. 정미년210) 에 이르러서 관작과 시호를 추탈(追奪)한 것은 네 신하가 동일하였는데 정국(政局)이 여러 차례 바뀐 후에 억지로 명목(名目)을 만들어 둘로 나누어 추복(追復)하는 전례(典禮)가 유독 두 신하에게만 미치지 않았고 피차를 얽매어 억지로 탕평(蕩平)하였으니, 시비가 전도되고 의리(義理)가 얼룩지게 되었습니다. 원컨대 빨리 분명한 명령을 내리시어 두루 애영(哀榮)을 베푸소서. 지난번 합계(合啓)한 대신(臺臣)은 공공의 의논을 채택하여 하루의 책임을 이루었는데, 계사(啓辭)를 환급(還給)하라는 명이 이미 뜻밖에 나왔고, 또 삭출(削黜)하는 벌을 시행했으니 전하께서는 왜 한낱 유봉휘(柳鳳輝)만 생각하시어 이와 같은 전에 없던 지나친 거조(擧措)를 하십니까?"
하고, 또 가뭄으로 임금을 면계(勉戒)하여 진달하기를,
"더욱 하늘을 대하는 정성을 돈독히 하시고 수성(修省)하는 공부를 더하시어 크게 경동(警動)하고 크게 진작하여 인심에 합하고 하늘의 노여움을 돌리게 하소서."
하고, 또 청하기를,
"묘당으로 하여금 진구(賑救)하는 방책을 강구하여 녹림(綠林)211) ·황지(黃池)212) 의 근심이 없도록 하소서."
하니, 비답하기를,
"소 끝의 일은 바로 백성을 위하는 데서 나왔으니, 유념하지 않겠는가?"
하고는, 이어 전교하기를,
"이러한 상소를 한 자는 비록 심력(心力)을 허비했더라도 나는 비답을 내리지 않을 것이니, 곧 심력을 허비하지 말하라는 뜻이다."
하였다.

-----

○大司諫金龍慶上疏, 略曰:
四臣事, 言之慼矣。 其殉身爲國之忠, 同功一體, 炳如日星。 及至丁未, 追奪官謚, 同一四臣, 而乃於滄桑屢變之後, 强作名目, 分而二之, 追復之典, 不及於兩臣, 羈縻彼此, 硬做蕩平, 是非顚倒, 義理斑駁。 願亟降明命, 普施哀榮。 頃者合啓兩臺臣, 採公共之論, 效一日之責, 而啓辭還給之命, 旣出意外, 又施削黜之罰, 殿下何有於一鳳輝, 而乃有此無前過擧也?
又以暵乾, 陳戒勉上, 以益篤對越之誠, 益加修省之工, 大警動大振作, 以合人心而回天怒。 又請令廟堂, 講賑救之策, 毋致有綠林、潢池之患。 批曰: "疏末事, 乃由爲民, 可不留意?" 仍敎曰: "爲此疏者, 雖費心力, 予則不賜答, 乃不費心力也。"

=====

영조실록 29권, 영조 7년 6월 9일 경자 3번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
무덤이 농경지를 침범하는 것과 외방의 보고가 늦는 문제 등에 대한 신치운의 아룀


우승지 신치운(申致雲)이 말하기를,
"왕성(王城) 가까운 곳에 어린아이 무덤이 잇대어 있어 농경지(農耕地)로 침범해 들어오니, 경조(京兆)로 하여금 금지하기를 청합니다."
하고, 또 말하기를,
"외방의 사계(査啓)가 매양 늦은 것을 근심하는데, 그 가운데서 가장 심한 자는 도신(道臣)을 추고해야 마땅합니다."
하니, 임금이 모두 옳게 여겼다. 이어 전교하기를,
"전에 기자사(箕子祠)의 편액(扁額)을 반사(頒賜)하는 일로써 공의(公議)를 채납하여 아뢰게 했는데, 보고하지 않은 것이 6년이란 오랜 세월이 되었다. 해도(該道)의 전후 도신(道臣)을 우선 종중 추고(從重推考)하라."
하였다.

-----

○右承旨申致雲言: "王城近地, 有纍纍兒塚, 耕犂侵焉, 請令京兆禁之。" 又言: "外方査啓, 每患遲滯, 其中最甚者, 宜推考道臣也。" 上幷可之。 仍敎曰: "前以箕子祠頒額事, 令採公議以啓, 而不以聞者, 至六年之久。 該道前後道臣, 姑先重推。"

=====

영조실록 29권, 영조 7년 6월 9일 경자 4번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
여러 도에서 전염병의 피해를 보고하다


여러 도에서 여역(癘疫)을 상문(上聞)하였는데, 영남은 바야흐로 앓는 자가 1천 9백 15명, 이미 나은 자가 2백 70명, 죽은 자가 3백 25명이요, 호서는 처음 앓는 자가 1천 50명, 사망한 자가 3백 78명이라고 하였다. 임금이 말하기를,
"영남 다섯 고을에 이미 나은 자가 없고, 안동(安東)은 사망자가 자그만치 백여명이나 된다. 수령이 된 자가 만약 동포(同胞)의 뜻과 유곤(庾袞)213) 의 일을 생각했다면 어찌 진(秦)나라 사람이 월(越)나라 사람 보듯 했겠는가? 여러 도에 신칙하라. 또 활인서(活人署)는 한갓 그 이름만 있으니, 묘당과 해서(該署)에 명하여 그 근만(勤慢)을 조사하여 전최(殿最)214) 에 쓰라."

-----

○諸道以癘疫上聞, 而嶺南方痛者爲一千九百十五, 已差者爲二百七十, 物故者爲三百二十五, 湖西始痛者爲一千五十, 死亡者爲三百七十八。 上曰: "嶺南五邑, 無已差者, 安東死亡, 多至百餘。 爲守令者, 若念同胞之義, 庾袞之事, 則豈若越人視之也? 其飭諸道。 又以活人署, 徒有其名, 命廟堂、該署, 覈其勤慢, 以書殿最。"

=====

영조실록 29권, 영조 7년 6월 9일 경자 5번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
경범자에게 은전을 베풀 것과 인재의 등용폭을 넓힐 것에 대한 수찬 윤동형 등의 차자


수찬 윤동형(尹東衡)과 부수찬 황정(黃晸) 등이 차자를 올렸다. 그 대략에 이르기를,
"지난번 소결(疏決)은 역시 가뭄을 민망하게 여기는 지극한 뜻에서 나왔습니다. 중외 죄수의 숫자가 매우 많은데 그 가운데에는 찬배(竄配)된 지 혹 해를 넘겨 정상이 불쌍한 사람도 있으니, 바라건대 유사(攸司)의 신하에게 물으시어 죄범이 조금 가벼워 용서할 만한 자와 부모와 있어 정상이 안타까운 자는 아울러 광탕(曠蕩)의 은전을 베풀어 대성인의 살리기를 좋아하는 인덕(仁德)을 미루어 주소서. 임금은 하늘이 위에서 운행하는 것을 본받아 사시(四時)의 차례가 있는 것 같아야 하는데 도유 우불(都兪吁咈)215) 하는 즈음에 가부(可否)가 들리지 않으니, 혹 홀로 사(私)에 맡기고 스스로의 지혜만 쓰는 데 가까운 것이 아니겠습니까? 오직 원하옵건대, 중인(衆人)의 마음과 힘을 모아 한 몸의 마음과 힘으로 삼고, 중인의 이목(耳目)을 모아 한 몸의 이목으로 삼으소서. 양역(良役)에 이르러서는 실로 소민(小民)들이 괴롭게 여겨 머리를 앓는 것인데도 끝내 변통해 개혁하지 않으니, 백성들이 어찌 곤궁하고 또 원망하지 않겠습니까? 원하옵건대 전하께서는 백성들의 위급함을 돌보기를 불에 타고 물에 빠진 자를 구하듯 하시고, 백성들의 질고(疾苦)를 제거하기를 좀을 없애고 해충(害蟲)을 잡아내듯 하시되 명색으로만 하지 마시고 반드시 그 실제로 하시며 마음으로만 하지 마시고 반드시 정사(政事)로써 하소서. 일의 시비를 굳게 지녀 흔들리지 마시고, 사람의 현부(賢否)를 분명하게 구분하여 혼동시키지 말며 나의 권형(權衡)을 공평히 하고 법칙을 바루어 반드시 성심(誠心)으로 행하시고 사의(私意)를 뒤섞지 마소서. 삼대(三代)216) 때에는 사람을 등용함에 있어 혹 판축(版築)217) 가운데서 쓰기도 하고, 혹은 고도(鼓刀)218) 가운데서 뽑기도 하여 현인을 쓰는 데 일정한 방도가 없었습니다. 옛날에는 이러했는데 지금은 쓰는 바가 불과 세족(世族)과 화벌(華閥)에 지나지 않으니 세가의 자손이라 하여 어찌 모조리 재주와 지혜가 있겠습니까? 더군다나 편현(便嬛)219) 하고 자만(自慢)한 사람은 전하께서 좋아하는 바이며, 충후(忠厚)하고 박실(樸實)한 인사는 전하께서 좋아하지 않는 바입니다. 그러므로 조경(躁競)220) 과 요박(澆薄)221) 의 습성이 날로 자라나며 근후하고 돈실(敦實)한 풍도를 다시 볼 수가 없게 되었습니다. 원하옵건대, 전적으로 구변이 좋은 사람만을 뽑지 마시고, 전적으로 심각한 논의만을 숭상하지 마시어 널리 별달리 녹용(錄用)하신다면 하나의 기예(技藝)나 하나의 재능(才能)을 가진 자라도 거의 다 쓸 수 있을 것입니다."
하니, 비답하기를,
"면계(勉戒)한 말은 모두 절실하여 매우 가상히 여기니 유의하지 않을 수 있겠는가?"
하고는, 인하여 원차(原箚)를 금중(禁中)에 머물러 두라고 명하였다.

-----

○修撰尹東衡、副修撰黃晸等上箚, 略曰:
日者疏決, 亦出於悶旱之至意。 而中外罪囚, 其數甚多, 其中或不無經年竄配, 情理可矜者, 乞詢攸司之臣, 罪犯差輕而可恕者及有父母情涉悲苦者, 幷施曠蕩之典, 以推大聖人好生之仁焉。 人君法天之運於上, 而如四時有序, 則都兪吁咈之除, 可否無聞, 無或近於獨任其私, 自用其智歟? 惟願聚衆人之心, 膂作一己之心, 膂集衆人之耳目, 爲一己之耳目焉。 至良役, 實小民之所痛心疾首者, 終不得變通而釐革, 則民安得不困且怨也? 願殿下, 恤民之急, 如救焚拯溺, 祛民之疾, 如除蠧拔螣, 不惟其名, 必以其實, 不惟其心, 必以其政。 事之是非, 堅持而不撓, 人之賢否, 明辨而不混, 使我之權衡平, 而繩墨正, 必以誠心行之, 勿以私意雜之焉。 三代用人, 或擧於版築, 或拔諸鼓刀, 立賢無方。 古如是矣, 今則所用, 不過世冑華閥, 世家之子, 亦豈盡才且知乎? 況便儇皎厲之人, 殿下之所喜也, 忠厚樸實之士, 殿下之所不喜也。 是以, 躁競澆薄之習, 日滋月長, 謹厚敦實之風, 不可復見。 願無專取敏給之人, 無專尙深刻之論, 廣加搜訪, 別爲甄錄, 則一藝一能, 庶可以盡其用矣。
批曰: "勉戒之言, 俱甚切實, 深用嘉之, 可不留意? 仍命原箚留中。

=====

영조실록 29권, 영조 7년 6월 9일 경자 6번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
능의 표석과 넓이 등의 규격을 의논하다


총호사(摠護使) 홍치중(洪致中)이 아뢰기를,
"갑인년222) 이후 퇴광(退壙)에 배설(排設)하는 금정기(金井機)223) 는 좌우를 5촌(寸)씩 감하고, 길이는 재궁(梓宮)에 따라 감하면 두 자 남짓을 감하게 되며, 광안의 회격(灰隔)은 4척(尺)이니, 이는 《오례의(五禮儀)》에 실려 있습니다. 그러나 장릉(長陵)과 영릉(寧陵)은 모두 5촌을 감하였고, 계축년224) 천릉(遷陵)할 때와 갑인년 후에는 모두 1척을 감하였는데, 대개 광중(壙中)이 너무 넓은 것을 지가(地家)에서 꺼리기 때문입니다. 이번에는 마땅히 이 예(例)를 써야 하나 사대부(士大夫)의 집에서의 합장(合葬)은 으레 중간을 회로 막는데 이번 합릉(合陵)에는 근거할 만한 규례가 없습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"사대부 집에서는 몇 자(尺)를 쓰는가?"
하였다. 도감 당상(都監堂上) 윤순(尹淳)이 말하기를,
"방회(傍灰)는 7촌(寸)을 쓰고 회격(灰隔)은 2,3촌을 쓰는데, 능광(陵壙) 안의 방회를 3척으로 쓴다면 회격은 1척을 쓰는 것이 좋을 듯합니다."
하고, 홍치중이 또 말하기를,
"각 능의 표석(表石)은 모두 강도(江都)의 돌을 쓰는데, 지금 강도의 돌이 다 되었고 남포(藍浦)의 돌 품질이 좋으니 척수가 맞는 것으로 대신 써야 마땅합니다."
하니, 임금이 모두 옳게 여겼다.

-----

○摠護使洪致中奏曰: "甲寅後退壙排設金井機, 左右各減五寸, 長則隨梓宮而減之, 有減至二尺許, 壙內灰隔四尺, 自是《五禮儀》所載。 而長陵、寧陵, 皆減五寸, 癸丑遷陵時及甲寅後, 皆減一尺, 蓋壙中太闊, 地家所忌。 今亦當用此例, 而士夫家合葬, 例有中間隔灰, 今合陵, 無前規可據矣。" 上曰: "士夫家用幾尺乎?" 都監堂上尹淳曰: "傍灰用七寸, 隔灰用二三寸, 而陵壙內傍灰用三尺, 則隔灰一尺似好矣。" 致中又言: "各陵表石, 皆用江都石, 而今江都石盡, 藍浦石之品佳, 而尺數準者, 宜代用。" 上幷可之。

=====

영조실록 29권, 영조 7년 6월 9일 경자 7번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
새 능안에 포함되는 사전의 처리 문제와 천릉할 때 복제 문제 등을 의논하다


윤순(尹淳)이 말하기를,
"새 능안의 민전(民田)은 비록 사들이라 명하셨으나 사전(私田) 역시 왕토(王土)이니 반드시 값을 따져 주지 말고, 청컨대 구례(舊例)에 의해 대토(代土)를 허급(許給)하되 역적(逆賊) 집에서 적몰(籍沒)한 것을 대신 주는 것이 좋습니다."
하였다. 홍치중이 말하기를,
"사대부들은 비록 대토를 주어도 본래 원망이 없으나 하천(下賤)들은 땅을 경작(耕作)하여 살아가니, 값을 주어 사들이게 하는 것이 가장 편리합니다."
하니, 임금이 홍치중의 말을 옳게 여겼다. 임금이 말하기를,
"천릉(遷陵)할 때 복제(服制)는 마땅히 어떻게 해야 하는가?"
하니, 홍치중이 말하기를,
"성상께서는 마땅히 3개월의 시마(緦麻)의 복제를 행하셔야 하고, 백관들은 모두 성상을 따라야 하며, 전함(前銜) 및 사서인(士庶人)들은 제복을 착용하지 않고 단지 흰 옷을 흰띠를 착용하며, 서리(書吏)·녹사(錄事)의 무리들은 비록 능소(陵所)의 소속이라 하더라도 또한 마땅히 흑건(黑巾)으로 한다고 예조에서 이로써 의주(儀註)를 마련했다고 합니다."
하였다. 홍치중이 또 말하기를,
"새 능 근처에 가까워서 파내야 할 분묘(墳墓)가 없으며 유독 대신(大臣) 이건명(李健命)의 묘가 비록 안산(案山) 밖에 있으나 그 집안에서 불안하게 여겨 방금 이장(移葬)한다고 합니다. 대신의 이장에는 마땅히 장례의 수용(需用)을 도와주는 전례가 있어야 합니다."
하니, 임금이 명하기를,
"해조로 하여금 넉넉히 주도록 하라."
하였다. 또 전교하기를,
"왕비(王妃)의 영악전(靈幄殿)에는 마땅히 시빈(侍殯)하는 중관(中官)이 있어야 하고, 집사(執事)는 마땅히 궁인(宮人)을 써야 한다. 수빈관(守殯官)으로서 전관(奠官)을 겸하도록 해조로 하여금 계하(啓下)하게 해야 한다."
하였다.

-----

○尹淳言: "新陵內民田, 雖命買取, 而私田亦王土也, 不必準價, 請依舊例, 許給代土, 而以逆家所籍沒者, 代授之好矣。" 致中曰: "士夫雖代土, 固無怨, 而下賤之以土爲生者, 不如給價買取之爲便當也。" 上是致中言。 上曰: "遷陵時, 服制當何如?" 致中曰: "自上當行三月緦麻之制, 而百官皆從上, 前銜及士庶, 不用祭服, 只着白衣帶, 書吏、錄事輩, 雖陵所所屬, 亦當爲黑巾, 禮曹以此爲儀詿云矣。" 致中又曰: "新陵近處, 無墳墓之逼近可掘處, 而獨大臣李健命之墓, 雖在案山之外, 其家以爲不安, 方移葬云。 大臣之移葬, 宜有顧助葬需之典矣。" 上命該曹, 優給。 又敎曰: "王妃靈幄殿, 當有侍殯中官, 而執事則當用宮人也。 以守殯官, 兼代奠官, 令該曹啓下, 可也。"

=====

영조실록 29권, 영조 7년 6월 9일 경자 8번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
《숙종실록》이 완성되어, 세초할 것을 결정하다


《숙종실록(肅宗實錄)》을 이미 다 마쳐 총재관(摠裁官) 이집(李㙫)이 예에 의해 세초(洗草)하기를 청하니, 임금이 옳게 여기고, 이어 명하기를,
"사국(史局)의 당상(堂上)·낭청(郞廳)을 일찍이 거친 자에게 아울러 군함(軍銜)을 주어 진참(進參)하게 하고, 12일 계묘(癸卯)에 탕춘대(蕩春臺)에서 세초하라."
하였다. 【연회(宴會)는 국휼(國恤)을 당했기 때문에 정지하였다.】

-----

○肅廟朝實錄, 久已告成, 摠裁官李㙫請依例行洗草, 上可之。 仍命史局堂郞曾經者, 幷付軍銜, 使進參, 十二日癸卯, 行洗草于蕩春臺。 【宴以國恤停。】

=====

영조실록 29권, 영조 7년 6월 9일 경자 9번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
고희태의 죄에 대해 유생들이 통문하여 정소한 일 등에 대한 간원의 아룀


간원 【정언(正言) 윤흥무(尹興茂)이다.】 에서 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 또 아뢰기를,
"고희태(高希泰)가 사대부를 능욕한 것은 기강에 관계되니, 법부(法府)에서 스스로 그 죄에 따라 다스릴 것인데 유사(儒士)와 무슨 상관이 있겠습니까? 그런데도 강상(江上)의 유생들이 통문(通文)하여 정소(呈疏)하였으니, 거조가 해괴합니다. 청컨대 수창(首倡)한 사람은 정거(停擧)하고, 소를 받아들인 승지는 추고하며, 고희태의 죄도 역시 금부로 하여금 중히 감단(勘斷)하게 하소서. 전(前) 부사(府使) 구성임(具聖任)이 지난번 한 소(疏)는 매우 놀랍고 망령되므로 특별히 하교하여 견파(譴罷)하였는데 얼마 되지 않아 다시 거두어 쓰라는 명이 있었습니다. 그의 침고(沈痼)된 당습(黨習)과 분의(分義)를 모르는 죄는 가볍게 파직했다가 곧 서용할 수 없으니, 마땅히 그 명을 중지하소서."
하니, 임금이 아울러 윤허하였으나 유독 구성임에 대한 일은 윤허하지 않았다.

-----

○諫院 【正言尹興茂。】 申前啓, 不允。 又啓: "高希泰之凌辱士夫, 關係綱紀, 法府自當隨其罪而治之, 何與儒士? 而江上儒生通文呈疏, 擧措駭怪。 請首倡人停擧, 捧疏承旨推考, 希泰之罪, 亦令禁府重勘。 前府使具聖任之向來一疏, 極爲駭妄, 特敎譴罷, 而曾未幾何, 復有收敍之命。 其沈痼黨習, 不識義分之罪, 不可薄罷旋敍, 宜寢其命。" 上幷允之, 獨具聖任事, 不允。

=====

영조실록 29권, 영조 7년 6월 9일 경자 10번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
강원도 어사 한현모의 서계로 인해 수령 신의집 등의 파직과 민사연 등의 논상을 아뢰다


이조(吏曹)에서 강원도 어사(御史) 한현모(韓顯謨)의 서계(書啓)로 인해 말하기를,
"안협 현감(安峽縣監) 신의집(申義集), 정선 군수(旌善郡守) 송필환(宋必煥), 평창 군수(平昌郡守) 최창억(崔昌億), 낭천 현감(狼川縣監) 이도재(李道載)는 치민(治民)의 실적이 없으니 파직해야 합니다. 철원 부사(鐵原府使) 민사연(閔思淵), 고성 군수(高城郡守) 박필기(朴弼琦), 안협(安峽)의 전 현감 홍중구(洪重耉)는 치적이 있으니, 마땅히 등급을 나누어 논상(論賞)해야 합니다."
하니, 임금이 윤허하였다.

-----

○吏曹因江原道御史韓顯謩書啓言: "安崍縣監申義集、㫌善郡守〔旌善郡守〕宋必煥、平昌郡守崔昌億、狼川縣監李道載, 不治可罷也。 鐵原府使閔思淵、高城郡守朴弼琦、安峽前縣監洪重耉治績, 宜分等論賞。" 上允之。

=====

영조실록 29권, 영조 7년 6월 10일 신축 1번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
밤에 불 같은 기운이 있어 곤방에서 빛났다


밤에 불 같은 기운이 있어 곤방(坤方)에서 빛났다.

-----

○辛丑/夜有氣如火, 光於坤方。

=====

영조실록 29권, 영조 7년 6월 10일 신축 2번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
연중에서 품정한 것은 ‘탑전 정탈’이라 쓰고, 연석에서 하교한 것은 ‘탑전 하교’라고 정하다


명하기를,
"지금부터 연중(筵中)에서 품정(稟定)한 것은 ‘탑전 정탈(榻前定奪)’이라 쓰고, 연석에서 하교한 것은 ‘탑전 하교(榻前下敎)’라고 쓰는 것은 정식(定式)으로 삼으라."
하였다.

-----

○命自今筵中稟定者, 書以榻前定奪, 筵席下敎, 書以榻前下敎, 俾爲式。

=====

영조실록 29권, 영조 7년 6월 10일 신축 3번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
우의정 조문명이 의주에서 은을 몰래 가지고 국경을 넘었던 박동화의 죄 등을 아뢰다


우의정 조문명(朝文命)이 평안 감사(平安監司)의 장문(狀聞)으로 인해 청하기를,
"새로 정한 금령(禁令)에 의해 의주(義州)에서 은(銀)을 몰래 가지고 국경을 넘다가 붙잡힌 박동화(朴東華)의 죄는 본율(本律)에 의하여 감단(勘斷)해야 합니다."
하니, 임금이 윤허하였다. 조문명이 또 말하기를,
"무변(武弁) 김주(金鑄)란 자가 있는데 강명(剛明)·종핵(綜覈)하여 신의 동생 조현명(趙顯命)도 역시 호조(戶曹)나 선혜청(宣惠廳)에 시험해 볼 만하다고 하였습니다. 그래서 신이 이조에 말해 호조의 낭관에 제수하였는데 이조에서 뜬말로 요동시켜 그로 하여금 갑자기 정체(呈遞)하게 하였고, 전당(銓堂)225) 역시 허락하였습니다. 그래서 신이 비국을 통하여 잉임(仍任)시킬 것을 계청하였는데 그가 출사(出謝)하기에 미쳐서 한 승지가 또 말하기를, ‘그는 행공(行公)하기에 마땅치 않다.’ 하고 숙단(肅單)226) 을 돌려주려고까지 하였다고 합니다. 승선의 일은 참으로 의아하고, 이 사람을 쓰지 못함도 역시 애석합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"승지가 숙단을 물리친 것은 매우 부당하다."
하고는, 인하여 추고를 명하고, 해조로 하여금 김주를 재촉해 출사하게 하였다.

사신은 논한다. "조문명은 융숭한 은혜를 입어 지위가 보상(輔相)인데도 일찍이 어진 사람을 천진(薦進)하지도 못하고 불초(不肖)한 자를 물리치지도 못하였다. 그런데 이에 한낱 김주를 두둔하여 번거롭게 상문(上聞)하기에 이르렀으니 김주에게 무슨 재주가 있는지 모르겠으나 작은 것만 살피고 큰 것은 빠뜨렸다고 말할 수 있다."

-----

○右議政趙文命, 因平安監司狀聞, 請: "依新定禁令, 義州潛越銀被捉者朴東華之罪, 依本律勘斷。" 上允之。 文命又言: "武弁有金鑄者, 剛明、綜覈, 臣弟顯命, 亦謂之可試於地部、惠廳。 故臣言于吏曹, 除地部郞, 而曹吏胥動浮言, 使渠呈遞, 銓堂亦許之。 故臣自備局啓請仍任, 而伋其出謝也, 一承宣又言, 其不宜行公, 至欲還給肅單云。 承宣事固可訝, 不能用此人, 亦可惜也。" 上曰: "承宣之斥退肅單, 甚不當也。" 仍命推考, 令該曹促鑄出仕。

【史臣曰: 趙文明荷隆恩位, 輔相曾不能進賢退不肖。 而顧乃以一金鑄, 拂拭至煩, 上聞未知鑄何等才諝, 然亦可謂察小而遺大矣。"】

=====

영조실록 29권, 영조 7년 6월 10일 신축 4번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
병조 판서 김재로가 경기병을 입역시키지 말고 대신 포 1필씩을 거둘 것을 아뢰다


병조 판서 김재로(金在魯)가 말하기를,
"본조(本曹)의 도안(都案)에 이른바 경기병(京騎兵)이란 자들은 그 보포(保布)를 외방에서 받아 그 값을 주고 있습니다. 그러나 그 역(役)이 천하고 또 번거롭기 때문에 사람들이 모두 싫어하고 회피하여 혹 다른 역(役)에 투속(投屬)하거나 혹은 도망쳐 버렸고 남아 있는 약간명(若干名)은 또 부리(部吏)의 사용(私用)으로 돌아갔습니다. 그러므로 고(故) 판서 민진후(閔鎭厚)가 일찍이 연석에서 아뢰기를, ‘5백 명을 정원으로 해서 5부(五部)에 분배해 즉시 대신을 충당하게 해야 한다.’라고 하였으나, 그후에도 구태의연하여 다 충당하지 못했습니다. 근래에는 국역(國役)이 호번해도 입역(立役)하는 자가 없으며 또 포를 바치는 자도 없어 약간의 보포로 사람을 고용(雇用)하는데, 보포도 또한 이어나가기가 어렵습니다. 신의 생각으로는 다시는 입역(立役)을 시키지 말아 싫어하고 회피하는 폐단을 제거하고 매 명마다 단지 포(布) 1필씩을 거두어 사람을 고용할 밑천에 보태고 대신을 충당하지 못한 자는 오부(五部)로 하여금 천천히 그 액(額)을 충당하되 금년을 한정으로 해야 할 듯합니다."
하니, 임금이 그대로 따랐다. 조문명(趙文命)이 또 말하기를,
"대계(臺啓)에 논란한 임봉래(任鳳來)가 흉물을 묻은 일은 아주 흉악하니, 마땅히 엄히 조사하여 법을 바루어 세속(世俗)을 가다듬어야 합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"대신(臺臣)의 의율(擬律)은 너무 관대한 잘못이 있으니, 해조(該曹)로 하여금 엄히 신문하여 취복(取服)하게 하라."
하였다.

-----

○兵曹判書金在魯言: "本曹都案, 有所謂京騎兵者, 收其保布於外方, 而給其價。 然其爲役賤且繁, 人皆厭避, 故或投他役, 或稱逃亡, 若干餘存, 又歸部吏之私用。 故故判書閔鎭厚, 嘗筵達, 以五百名定額, 分排五部, 俾卽充代, 而其後因循未能盡充。 近來國役浩多, 而無立役者, 又無納布者, 以其如干保布, 賃人, 而布亦難繼。 臣意則勿復立役, 以除厭避之患, 每名只收布一疋, 以添賃人之資, 而未充代者, 令五部, 徐充其額, 限以今年可也。" 上從之。 趙文命又言: "臺啓林鳳來埋凶事, 至爲凶頑, 宜嚴覈正法, 以礪世俗。" 上曰: "臺臣擬律, 失之太寬, 其令該曹, 嚴訊取服。"

=====

영조실록 29권, 영조 7년 6월 10일 신축 5번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
간원이 금주령을 더욱 엄하게 할 것을 아뢰다


간원(諫院) 【정언(正言) 윤흥무(尹興茂)이다.】 에서 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 또 아뢰기를,
"곡식과 재물을 소모하는 것은 술의 피해가 가장 심한데 근래에는 금주(禁酒)가 해이해졌으니, 청컨대 단속하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"법이 사대부(士大夫)에게는 행해지지 않는데 반드시 상천(常賤)에게만 행하려고 하니, 나는 실로 가슴 아프게 생각한다. 간관이 일찍이 세력 있는 자는 적발하지 못하고 범연히 엄하게 금지할 것을 청하니, 가히 근본은 버려두고 말단만 다스리는 것이라 하겠다."
하였다. 윤흥무가 이에 인피(引避)하고 물러갔다.

-----

○諫院 【正言尹興茂。】 申前啓, 不允。 又啓言: "耗穀糜財, 酒害最甚, 近來禁酒弛緩, 請飭之。" 上曰: "法不行於士夫, 而必行於常賤, 予實痛之。 諫官曾未能摘發, 有勢力者泛請嚴禁, 可謂捨本治末者也。" 興茂於是, 引避而退。

=====

영조실록 29권, 영조 7년 6월 10일 신축 6번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
기우제를 친해 지낼 때의 복색 문제


임금이 장차 기우제(祈雨祭)를 올리려 하니, 예조에서 말하기를,
"남교(南郊)의 기우제를 친히 지낼 때의 복색은 마땅히 북교(北郊)의 예에 의해 흑단령포(黑團領袍)와 옥대(玉帶)·흑화(黑靴)를 착용하고, 백관(百官)은 흑단령으로 배제(陪祭)해야 마땅합니다."
하니, 임금이 옳게 여겼다.

-----

○上將禱雨, 禮曹言: "南郊祈雨親祭時, 服色, 當依北郊例, 用黑圓領袍、玉帶、黑靴, 百官以黑團領陪祭爲宜。" 上可之。

=====

영조실록 29권, 영조 7년 6월 11일 임인 1번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
기우제를 친히 남단에서 지내다


임금이 비를 빌려고 남단(南壇)에 행행(幸行)하였다. 이때 햇볕이 타는 듯했는데 보련(步輦)을 타고 산선(繖扇)과 일산(日傘)을 걷었으며 단소(壇所)에서 노숙(露宿)하였다. 밤 4고(鼓)에 임금이 단에 나아가 제사를 지냈는데 예용(禮容)이 숙연하였고, 환궁하기에 미쳐서는 늙은 농부를 불러 농사 형편을 물었다.

-----

○壬寅/上以禱雨, 幸南壇。 時日炎如熾, 乘步輦屛繖, 蓋露宿于壇所。 夜四鼓, 上詣壇將事, 禮容肅然, 及還宮, 駐輦招老農, 問農形。

=====

영조실록 29권, 영조 7년 6월 11일 임인 2번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
전라도 진산에는 우박과 서리가 내리고, 황해도와 경기 몇 고을에 비가 약간 내리다


전라도에 가뭄이 심하였는데 진산(珍山)에는 5월에 우박(雨雹)이 내리고 6월에 서리가 내렸다. 황해도의 해주(海州)·강령(康翎)과 경기의 수삼 개 고을에 처음으로 비가 약간 내렸다.

-----

○全羅道亢旱甚, 而珍山五月雨雹, 六月霜降。 黃海道之海州ㆍ康翎、京畿之數三邑, 始得微雨。

=====

영조실록 29권, 영조 7년 6월 13일 갑진 1번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
비가 약간 내리다


비가 약간 내렸다. 임금이 명하기를,
"대신을 보내어 또 농단(農壇)에서 비가 빌게 하라."
하였다.

-----

○甲辰/微雨。 上命遣大臣, 又禱雨于農壇。

=====

영조실록 29권, 영조 7년 6월 13일 갑진 2번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
관서 어사 이종성이 양덕 현감 남윤관의 파직과 홍태두, 이희하 등의 시상을 서계하다


이조에서 관서 어사(關西御史) 이종성(李宗城)의 서계로 인해 복주(覆奏)하기를,
"청컨대, 양덕 현감(陽德縣監) 남윤관(南胤寬)을 파직하고, 개천 군수(价川郡守) 홍태두(洪泰斗), 맹산 현감(孟山縣監) 이희하(李喜夏), 황주 목사(黃州牧使) 이성제(李誠躋)를 아울러 시상(施賞)하소서."
하니, 임금이 윤허하였다.

-----

○吏曹以關西御史李宗城書啓覆奏: "請罷陽德縣監南胤寬職, 价川郡守洪泰斗、孟山縣監李喜夏、黃州牧使李誠躋, 竝施賞。" 上允之。

=====

영조실록 29권, 영조 7년 6월 13일 갑진 3번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
집의 어유봉이 임금이 《성학집요》를 깊이 본받아 역행할 것을 아뢰다


집의(執義) 어유봉(魚有鳳)이 향리에 있으면서 상소하여 소명(召命)을 사양하고, 또 면계(勉戒)를 진달하였는데, 대략 이르기를,
"신은 듣건대 연중(筵中)에서 바야흐로 《성학집요(聖學輯要)》를 강하신다고 하는데, 선정(先正)의 이 책은 규모가 광대하고 조리가 정밀합니다. 경전(經傳)에서 널리 채택하고 이따금 자기의 견해를 부쳐 전에 발명하지 못한 바를 발명해 명백하게 밝혔습니다. 성학(聖學)의 고명(高明)하심과 통달하심으로 마땅히 구구한 강설(講說)을 기다리시지 않아도 될 것입니다. 비록 그러하나 부열(傅說)이 은 고종(殷高宗)에게 말하기를, ‘알기가 어려운 것이 아니라 행하기가 어렵습니다.’라고 하였으니, 전하께서는 이 책을 참으로 깊이 본받아 역행(力行)하시면 한 마디 한 구절이 모두 도(道)로 나아가는 요결(要訣)이요 병을 치료하는 좋은 약이 될 것입니다."
하니, 비답하기를,
"진소한 바가 절실하니, 유의하지 않겠는가? 사양하지 말고 올라와 나의 부족한 점을 도우라."
하였다.

-----

○執義魚有鳳在鄕, 上疏, 辭召命, 且陳勉戒, 略曰:
臣聞筵中, 方講《聖學輯要》, 先正此書, 規模廣大, 而條理精密。 博採經傳, 間附已見, 發前未發, 明白昭晰。 以聖學之高明洞達, 宜無待於區區講說。 雖然傅說之告殷宗曰: "非知之艱 行之惟艱。" 殿下於是書, 苟能深體而力行, 則一言一句, 罔非造道之要訣, 治病之良藥也。
批曰: "疏陳切實, 可不留意? 勿辭上來, 補我不逮。"

=====

영조실록 29권, 영조 7년 6월 13일 갑진 4번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
이날 비로소 큰 비가 내리다


이날 비로소 큰 비가 내렸다. 전교하기를,
"단비가 막 쏟아져 수표(水標)를 잇따라 알려오고 있으니, 농사를 생각하매 다행함을 이길 수 있겠는가? 또 신명(神明)을 섬기는 것은 마땅히 정성을 해야 하니, 내일 기우(祈雨)를 우선 중지하라."
하였다.

-----

○是日, 始大雨。 敎曰: "甘霈纔注, 水標繼報, 言念民事, 可勝其幸? 且事神, 當以誠, 明日祈雨, 其令姑停也。"

=====

영조실록 29권, 영조 7년 6월 13일 갑진 5번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
김시환·장붕익·이의만·한현모 등에게 관직을 제수하다


김시환(金始煥)을 판의금(判義禁)으로, 장붕익(張鵬翼)을 공조 판서(工曹判書)로, 이의만(李宜晩)을 한성 판윤(漢城判尹)으로, 한현모(韓顯謨)를 부수찬으로, 박사정(朴師正)을 부교리로, 김상성(金尙星)을 부응교로, 김약로(金若魯)를 정언으로, 김상규(金尙奎)를 동부승지로 삼았다.

-----

○以金始煥爲判義禁, 張鵬翼爲工曹判書, 李宜晩爲漢城判尹, 韓顯謩爲副修撰, 朴師正爲副校理, 金尙星爲副應敎, 金若魯爲正言, 金尙奎爲同副承旨。

=====

영조실록 29권, 영조 7년 6월 13일 갑진 6번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
여주의 강물이 붉고 흐린 것이 열흘이 되었다고 도신이 보고하다


경기의 여주(驪州)의 강물이 붉고 흐린 것이 열흘이 되었다고 도신(道臣)이 계문하였다.

-----

○京畿 驪州江水赤濁, 爲一旬, 道臣以聞。

=====

영조실록 29권, 영조 7년 6월 14일 을사 1번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
또 비가 내리다


또 비가 내렸다. 도승지(都承旨) 송성명(宋成明)이 청하기를,
"비가 왔다고 해서 계구(戒懼)하는 성심(聖心)을 해이하게 하지 마소서."
하니, 임금이 말하기를,
"이번 비는 바로 하늘이 내린 것인데 내가 우러러 본받지 않으면 이는 하늘을 홀만히 여긴 것이니, 어찌 비가 왔다고 해서 조금이라도 해이해지겠는가?"
하였다.

-----

○乙巳/又雨。 都承旨宋成明。 請勿以得雨, 解戒懼之聖心。 上曰: "今雨是天賜也, 予不仰體, 是慢天也, 豈可以得雨而少弛也?"

=====

영조실록 29권, 영조 7년 6월 15일 병오 1번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
경휘전에서 망제를 친히 행하다


임금이 경휘전(敬徽殿)에서 망제(望祭)를 친히 행하였다.

-----

○丙午/上親行望祭于敬徽殿。

=====

영조실록 29권, 영조 7년 6월 16일 정미 1번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
궁방의 절수와 건지산과 절영도의 절수 문제 등에 대한 이종성의 아룀


소대(召對)를 행하였다. 임금이 전(殿)에 임어하지 않고 그대로 월대(月臺)에 임어했는데, 이때 마침 비가 와서 장막과 자리가 모두 젖었다. 강을 마치자 부사과(副司果) 이종성(李宗城)이 마치 함께 들어왔다가 인하여 진언(進言)하기를,
"예로부터 도(道)에 뜻을 둔 임금은 아주 적었습니다. 전하께서 춘궁(春宮)에 계시면서 뜻을 세우고 스스로 기약한 것이 과연 어떠하셨습니까? 그런데 근년 이래로 점차 게으른 마음이 생기니 어떻게 성취하기를 바라겠습니까? 옛날 한 무제(漢武帝)는 사인(詞人)의 글을 보고도 오히려 동시(同時)에 참여하지 못함을 한스럽게 여겼습니다. 이번 강하는 《성학집요(聖學輯要)》의 글은 바로 선정신(先正臣) 이이(李珥)가 지은 것인데, 선정이 우리 임금을 요순(堯舜)처럼 되게 하려는 마음으로써 만약 지금의 때를 당하게 했더라면 우리 임금을 권면함이 어떠하였겠습니까? 지(知)·인(仁)·용(勇) 세 가지는 임금의 대덕(大德)인데, 또한 전하의 병통은 용을 갖추지 못한 데에 있습니다. 옥안(玉顔)이 초췌하고 성상의 마음이 타는 듯 근심하심은 비단 가뭄 때만 그런 것이 아닙니다. 원하옵건대 용(勇) 자에다 뜻을 더하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"내가 과연 용을 갖추지 못하고 있다. 대개 마음이 이미 상하여 바로 잡을 수 없기 때문인데, 어떻게 닦으면 되겠는가?"
하였다. 이종성이 말하기를,
"비애(悲哀)하고 공구(恐懼)하면 역시 바른 것을 얻지 못합니다. 선유(先儒)가 말하기를, ‘모름지기 성품이 편벽되어 극복하기 어려운 곳으로부터 극복해 나가야 한다.’라고 하였습니다. 광대 공평(廣大公平)한 경지에 마음을 두어 반드시 일이 응한 다음에 그만둔다면 내 자신은 예전과 다름이 없게 될 것이니, 이로써 마음을 다스리는 법으로 삼으면 일이 마음에 유착되지 않아 오래되면 마땅히 효과를 거둘 것입니다."
하니, 임금이 절실하다고 칭찬하였다. 이종성이 또 청하기를,
"포청(捕廳)으로 하여금 평안도 양천석(梁千碩)이 거짓으로 입안(立案)을 내어 공천(公賤)을 면하고자 도모한 자에게서 뇌물을 받은 것과 의주(義州)의 잠상(潛商)으로 간사한 일을 저지른 한익량(韓翊良) 등 3인을 조사하여 정법하게 하소서."
하니, 임금이 윤허하였다. 명하기를,
"위원(渭原) 별무사(別武士) 안순성(安順星) 등 3인을 전시(殿試)에 직부(直赴)하게 하라."
하고, 또 명하기를,
"평안도의 1백 1세(歲)된 노인 김용만(金龍萬)에게 가자(加資)하여 노인을 우대하는 뜻을 보이라."
하고, 또 명하기를,
"황해도 금천(金川)의 절수(折受)된 3면(面) 가운데서 육상궁(毓祥宮)227) 에 들어간 것을 환급(還給)하여 민폐를 없애라."
하였다. 이종성이 일어나다가 엎드리며 말하기를,
"전하께서 사친(私親)을 위해 마련한 제전(祭田)은 사체가 지극히 중한데 신의 한 마디 말로 환급하기를 허락하시니, 이는 성덕(聖德)의 일입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"지난번 건지산(乾芝山)과 절영도(絶影島)의 절수에 대한 일에 전후로 말한 여러 신하가 어찌 한정이 있었겠는가만 이는 모두 이름을 얻기 위한 것이었다. 내가 유신(儒臣)에게서 그 마음이 이름을 얻는 데 있지 않다는 것을 이미 알았기 때문에 거림낌없이 따른 것이다."
하였다. 이종성이 말하기를,
"전하께서 매양 일이 궁방(宮房)에 관계된 것은 지나치게 성기(聲氣)를 내시어 심지어는 차마 듣지 못할 하교를 내리셨으므로 여러 신하들이 감히 다시는 말을 하지 못했습니다. 이름을 좋아하는 것이 과연 폐가 있기는 하나 삼대(三代) 이후에서 선비를 구하려면 오직 이름을 좋아하지 않을까를 걱정해야 한다는 것이 어찌 옛사람들의 격언(格言)이 아니겠습니까? 전하께서 지난날 연중(筵中)에서 ‘평소 청(淸) 자를 싫어한다.’라고 하셨습니다. 성덕(聖德)으로 아래에 임하시면서 자기가 솔선하여 남을 바르게 하여 좌우·전후에 있는 자가 모두 정인(正人)이 되면 본디 청탁(淸濁)을 구별할 것이 없습니다. 그러나 만일 그렇지 못한데도 탁한 자를 쓰는 것은 차라리 청한 자를 쓰는 것이 낫습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"그때의 하교는 마침 그랬었는데 문(文)도 아니고 무(武)도 아닌데 스스로 청류(淸流)라고 하는 자가 어찌 질실(質實)하고 충후(忠厚)한 사람과 같겠는가?"
하였다. 이종성이 말하기를,
"가뭄을 민망히 여기고 재변을 걱정하여 바로 어려운 때를 당했을 때 악장(幄帳)228) 의 죽삭(竹索)229) 값에 5백 동(銅)을 소비했다고 하니, 노대(露臺)의 백금(百金)의 비용을 아낀 데에 비해 어떻습니까? 호조에서 복계(覆啓)하지 않고 지레 먼저 거행하여 성상의 절약하는 뜻이 도리어 허비하기에 이르렀으니 신은 더욱 개탄합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"내가 미처 살피지 못했는데, 아뢴 바가 옳다."
하였다. 또 명하기를,
"내수사(內需司)에서 본도의 민전(民田)을 강제로 사들인 것을 그 주인에게 돌려주라. 평안도에서 기유년230) 에 진고(陳告)231) 하여 면천(免賤)한 자는 아울러 환천(還賤)하고, 인하여 진고하는 폐단을 금하여 간사한 계책을 막으라."하고, 또 명하기를,
"선우씨(鮮于氏) 가운데서 준수한 자를 가려서 숭인전(崇仁殿)232) 제사를 받들고 기자묘(箕子墓)를 수리하게 하라. 그리고 승지를 보내어 그 묘(廟)에 치제(致祭)하라."
하였는데, 모두 이종성의 말을 따른 것이다. 또 근시(近侍)에게 명하여 숭의전(崇義殿)에 제사지내게 하면서 전교하기를,
"막 동사(東史)를 강하니 고려(高麗)의 태조(太祖)에게서 느낌이 일어난다."
하였는데, 대개 영고(寧考)233) 께서 홍범(洪範)234) 을 강하면서 기자를 제사한 성의(聖意)를 추술(追述)한 것이다.

-----

○丁未/行召對。 上不御殿, 猶御月臺, 時適雨, 幕茵盡濕。 講畢, 副司果李宗城, 適同入, 因進言曰: "自古人君志道者絶少。 殿下自在春宮, 立志自期者, 果何如? 而近年以來, 漸有倦勤之意, 何望成就乎? 昔漢 武見詞人之文, 猶恨其不與同時。 今者所講《輯要》之書, 卽先正臣李珥所著也, 以先正堯、舜吾君之心, 若使當今之時, 勸勉吾君者, 當如何也? 知仁勇三者, 人君之大德, 而抑恐殿下之病, 在於不能勇。 玉色之瘦瘁, 宸情之焦憂, 不但悶旱時爲然。 惟願於勇字上加意也。" 上曰: "予果不能於勇。 蓋以方寸已傷, 不得其正, 何修而可乎?" 宗城曰: "悲哀恐懼, 亦不得其正。 先儒言: ‘須從性偏難克處, 克將去。’ 留心於廣大公平之域, 必以事應旣已, 我則如故, 爲治心之法, 則事不留着, 久當收效矣。" 上褒以切實。 宗城請: "令捕廳, 詗得平安道 梁千碩之僞出立案, 捧賂於圖免公賤者, 及義州潛商作奸人韓翊良等三人正法。 上許之。 命以渭原別武士安順星等三人, 直赴殿試。 又命加資平安道百一歲老人金龍萬, 以示優年之意。 又命還給黃海道 金川折受三面之入於毓祥宮者, 以除民弊。 宗城起伏曰: "殿下爲私親置祭田, 事體至重, 以臣一言, 許其還給, 此聖德事也。" 上曰: "向者以乾芝山、絶影島折受事, 前後諸臣, 言者何限, 而此皆欲爲要名者。 予於儒臣, 旣知其心之不取名, 故不憚從之矣。" 宗城曰: "殿下每事關宮房, 過加聲氣, 至下不忍聞之敎, 故諸臣不敢復言。 而好名果有弊, 然求士於三代之下, 惟恐其不好名者, 豈非古人之格言乎? 殿下於向日筵中, 有素厭淸字之敎。 聖德臨下, 率己而正人, 在左右前後者, 罔非正人, 則固無淸濁之可別。 而如其不然, 與其用濁者, 無寧淸者之爲愈也。" 上曰: "其時之敎適然耳, 非文非武, 而自以爲淸流者, 豈如質實忠厚之人乎?" 宗城曰: "悶旱憂災, 正値時詘, 而幄帳竹索之價, 至費五百銅云, 與惜露臺百金之費何如也? 地部不爲覆啓, 徑先擧行, 聖上抑損之意, 反致糜費, 臣尤慨然也。" 上曰: "予未及照察, 而所奏是也。" 又命內司之勤買本道民田者, 令還給其主。 平安道己酉陳告而免賤者, 竝令還賤, 仍禁陳告之弊, 以(妨)〔防〕 奸計。" 又令擇鮮于氏中俊秀者, 使奉崇仁殿祀, 修箕子墓。 遣承旨, 祭其廟, 皆用宗城之言也。 又命近侍, 祭於崇義殿, 敎曰: "纔講《東史》, 起感於麗太祖。" 蓋追述寧考講《洪範》而祭箕子之聖意也。

=====

영조실록 29권, 영조 7년 6월 16일 정미 2번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
탕평책으로 역적에 관계된 자가 은택을 입는 것이 대의에 어긋남에 대한 민응수의 상소


부제학 민응수(閔應洙)가 여주(驪州)에 있으면서 상소하였다. 그 대략에 이르기를,
"전하께서 유봉휘(柳鳳輝)가 역적임을 모르시는 바 아닌데도 단지 조정에 소란이 일어날까 염려하시고, 혹 탕평(蕩平)하는 데 방해될까 싶어 언관(言官)을 불러들여 거의 종을 꾸짖듯이 하셨습니다. 이는 대개 전하께서 혹 난역(亂逆)의 발생이 당습(黨習)에서 근본하므로 토역(討逆)이 논의가 도리어 격변(激變)을 일으킬 것이라고 생각하시기 때문입니다. 그리하여 일체 지난 일을 모두 과거(過去)에 부쳤으며, 분의(分義)를 범한 무리들과 조정을 혼란시키고 임금을 무함한 역적들도 또한 모두 그 근원이 당습에서 나온 것으로 미루어 거론하지 못하게 하셨습니다. 이에 길들여져 의리가 점차 어두워지고 난역(亂逆)이 더욱 두려워하는 바가 없어, 토복(討復)하는 청을 도리어 꺼리게 되고 영호(營護)하는 습성을 함부로 자행(恣行)하는 데에 내맡겨 두었습니다. 성상께서는 이미 떠본다고 의심하셨고, 아래에서는 또 뚫고 나온다고 배척하였으며, 대각에 들어간 자는 기회를 틈타 함부로 정계(停啓)하였습니다. 그리하여 군덕(君德)에 누를 끼쳤는데도 감히 말하는 자가 없고, 후사(喉司)에서는 다시 위복(違覆)235) 하지 아니합니다. 지척의 전석(前席)에서 진달한 것은 치우치게 옹호하는 말이고, 장황하게 상소하여 헐뜯는 것은 춘추(春秋)의 의리니, 무엄한 일이 이보다 더 심함이 없습니다. 아! 전하께서 금하고자 한 바는 당습(黨習)인데 당습을 이미 금하지 못하여 목욕(沐浴)하고 토죄하기를 청한236) 신하만 한갓 죄벌(罪罰)을 입었으며, 지금에 이르러서는 죄가 역절(逆節)에 관계된 자는 구분없이 억울함을 씻는 은택을 입었으니, 그러고도 나라에 법이 있다고 하겠습니까?"
하고, 끝에 가서는 자신을 신칙하여 재변을 늦출 방도를 말하였다. 비답하기를,
"말단의 면계(勉戒)는 대의가 옳으니, 유의하지 않은 수 있겠는가?"
하였다.

-----

○副提學閔應洙在驪州, 上疏, 略曰:
殿下非不知鳳輝之爲逆, 而只慮起鬧於朝端, 或恐有妨於蕩平, 招入言官, 呵叱殆同奴隷。 此蓋殿下或認以亂逆之生, 本於黨習, 討逆之論, 反致激變。 一切往事, 都付先天, 竝與犯分干義之徒, 詬天射日之賊, 亦皆諉之於其源之出於黨習, 而使不復提論。 馴致義理漸益晦塞, 亂逆尤無懲畏, 討復之請, 反爲忌諱, 營護之習, 任其肆行。 上旣以嘗試疑之, 下又以鑽進斥之, 繼以入臺者, 乘其機會, 肆然停論。 君德之貽累, 無人敢言, 喉司則更不違覆。 咫尺前席, 所陳者, 偏護之說, 張皇投疏, 所詆者, 春秋之義, 事之無嚴, 莫甚於此。 噫! 殿下之所欲禁者黨習, 而黨習旣未能禁, 先使沐浴請討之臣, 徒被罪罰, 及今罪關逆節者, 混被洗冤之澤, 猶可謂國有法乎?
終言飭躬弭災之道。 批曰: "末端勉戒, 大義是矣, 可不留意?"

=====

영조실록 29권, 영조 7년 6월 17일 무신 1번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
헌부가 종부시 정 이진엽과 호조 좌랑 김주의 직을 고칠 것을 아뢰다


헌부(憲府) 【장령 김정윤(金廷潤)이다.】 에서 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 또 아뢰기를,
"종부시 정(宗簿寺正)은 선록(璿錄)을 주관하여 제종(諸宗)을 규검(糾檢)하니, 그 임무가 가볍지 않는데, 시임(時任) 정(正) 이진엽(李震葉)은 지망(地望)237) 이 평소 가볍고 사람됨이 혼용(昏庸)하여 여론이 시끄러워 오래도록 그치지 않았습니다. 청컨대 빨리 개정을 명하여 관방(官方)을 중하게 하소서. 무변(武弁)으로서 삼조(三曹)238) 에 임명된 것은 극선(極選)이라 할 것인데, 호조 좌랑 김주(金鑄)는 평소 이름이 알려지지 않았고 또 이력(履歷)이 부족하여 승지가 이미 자처(自處)하게 하였고 전조(銓曹)에서는 그 대임을 차출하고자 하였으니, 이미 체직된 관원인 것입니다. 비록 대신(大臣)의 진달로 인해 재촉하여 직임을 살피도록 하였으나 염우(廉隅)로 보아 결코 행공(行公)하기 어렵고 나라의 체통도 역시 구차하게 되었으니, 청컨대 빨리 개차(改差)를 명하소서."
하니, 답하기를,
"종부시 정의 일은 아뢴 대로 하라. 김주의 일에 있어서 재촉해 직임을 살피도록 한 것은 재능을 쓰는 데 뜻이 있다. 하교할 때에 네가 어찌 듣지 못하였기에 도리어 이렇게 아뢰는가?"
하였다.

-----

○戊申/憲府 【掌令金廷澗。】 申前啓, 不允。 又啓: "宗簿寺正主管璿錄, 紏撿諸宗, 則其爲任不輕, 而時任正李震葉, 地望素輕, 爲人昏庸, 物情譁然, 久而未已。 請亟命改正, 以重官方。 武弁之三曹, 乃是極選也, 戶曹佐郞金鑄, 素無名稱, 且乏履歷, 承宣旣使自處, 銓曹欲出其代, 便是已遞之官也。 雖因犬臣陳達, 至令催促察任, 廉隅決難行公, 國體亦涉苟且, 請亟命改差。" 答曰: "宗簿正事依啓。 金鑄事, 催促察任, 意在用才。 其時下敎, 爾豈不聞, 而反有此啓乎?"

=====

영조실록 29권, 영조 7년 6월 18일 기유 1번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
윤섭·심성희에게 관직을 제수하다


윤섭(尹涉)을 수찬으로, 심성희(沈聖希)를 부수찬으로 삼았다.

-----

○己酉/以尹涉爲修撰, 沈聖希爲副修撰。

=====

영조실록 29권, 영조 7년 6월 19일 경술 1번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
강관이 《태극도설》을 해석하지 못하니, 박필주·심육을 고문에 응하게 하라고 명하다


임금이 소대(召對)에 나아가 《태극도설(太極圖說)》을 강하였는데, 강관(講官)이 해석하지 못하니, 임금이 명하기를,
"가까운 경기(京畿)에 있는 유신(儒臣) 전(前) 집의(執義) 박필주(朴弼周), 전 지평(持平) 심육(沈錥)을 유시해 함께 경연에 들어와 고문(顧問)에 응하게 하라."
하였다.

-----

○庚戌/上御召對, 講《太極圖說》, 講官不能善解, 上命諭在近圻儒臣, 前執義朴弼周、前持平沈錥, 同入講筵, 以資顧問。

=====

영조실록 29권, 영조 7년 6월 19일 경술 2번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
실록을 찬집하는 데 참여한 총재관 민진원 이하에게 상을 주다


임금이 실록(實錄)을 찬집한 공로로 총재관(摠裁官) 민진원(閔鎭遠) 이하에게 차등을 두어 상을 주고, 당상 신방(申昉)과 낭청 서종급(徐宗伋) 등은 사일(仕日)이 가장 많아 아울러 가자(加資)하도록 명하였다.

-----

○上賞實錄勞, 摠裁官閔鎭遠以下賜賚有差, 堂上申昉、郞廳徐宗伋等, 以仕日最多, 幷命加其資。

=====

영조실록 29권, 영조 7년 6월 19일 경술 3번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
간원이 진주 병사 김몽로가 목사 구택규와 다툰 일로 파직하기를 청하다


간원(諫院) 【정언 윤흥무(尹興茂)이다.】 에서 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 또 아뢰기를,
"진주 목사(晋州牧使) 구택규(具宅奎)가 병사(兵使) 김몽로(金夢魯)와 하찮은 일로 서로 다투었는데, 김몽로가 악언(惡言)을 했습니다. 이처럼 오만 불손한 무리를 곤임(閫任)에 두어서는 안되니, 김몽로를 파직하소서."
하자, 임금이 말하기를,
"문관 수령의 오만 불손함도 역시 하나의 고질적인 폐단이다. 김몽로는 절도사(節度使)이고 구택규는 하나의 영(營) 아래에 있는 하관(下官)인데, 하관은 일 때문에 절도사를 파직하면 혹 변이 있어도 영 아래에 있는 관원에게 명령을 할 수 없으니, 번거롭게 하지 말라."
하였다.

-----

○諫院 【正言尹興茂。】 申前啓, 不允。 又啓: "晋州牧使具宅奎, 與兵使金夢魯, 微事相較, 夢魯至以惡言相加。 如此驕蹇之類, 不可置之閫任, 請罷金夢魯之職。" 上曰: "文守令之驕蹇, 亦一痼弊。 夢魯則乃節度使也, 宅奎則一營下官也, 以下官事, 罷節度使, 則脫有不虞, 令無以行於營下官也。 其勿煩。"

=====

영조실록 29권, 영조 7년 6월 19일 경술 4번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
홍주의 유학 이일장이 시폐 8조를 상소하다


홍주(洪州)의 유학(幼學) 이일장(李日章)이 상소하여 시폐(時弊) 8조(條)를 아뢰니, 비답하기를,
"응지(應旨)한 정성을 내가 가상히 여긴다. 조진(條陳)한 일을 묘당으로 하여금 품처하도록 하겠다."
하였다.

-----

○洪州幼學李日章上疏陳時弊八條, 批曰: "應旨之誠, 予用嘉之。 條陳事, 令廟堂稟處。"

=====

영조실록 29권, 영조 7년 6월 20일 신해 1번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
전라도 장세를 징수하는 문제를 의논하다


우의정 조문명(趙文命)이 전라 감사 이수항(李壽沆)의 장계로 인해 말하기를,
"전주(全州)의 장세(場稅)는 본래 공용(公用)을 위한 것이어서 사수(私需)로 돌아가지 않으니, 혁파(革罷)하는 것은 부당합니다."
하니, 비국 당상 김재로(金在魯)·송인명(宋寅明) 등의 의논도 모두 같았다. 송인명이 또 말하기를,
"시장(市場)에서 세금을 받지 않음은 바로 삼대(三代)의 일이나 후대에 어찌 옛법을 다시 행하겠습니까? 청인(淸人)의 법은 백성들의 부세(賦稅)는 가볍고 상인의 부세는 무겁습니다. 이 때문에 부강(富强)하게 되었으니, 나라를 부유하게 하고 재산을 불리는 요령으로 이보다 나은 것이 없습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"장세는 명분이 바르지 못하고, 또 한 도신(道臣)이 장계로 청하여 이미 혁파한 것을 문득 회복시키는 것은 소각(銷刻)239) 한 데에 가깝다. 묘당으로 하여금 다시 여러 도의 이해를 물어 상세히 하기를 힘쓰도록 하라."
하였다. 후에 이수항이 조정의 명령을 기다리지 않고 마음대로 각읍을 장세를 징수하니 중추(重推)하라 명하였으며, 함경 감사 윤양래(尹陽來)와 경상 감사 조현명(趙顯命)이 환곡(還穀)을 반분(半分)하여 보류(保留)하는 법을 어겼으므로 또한 중추를 명했으니, 모두 조문명의 말로 인해서였다.

-----

○辛亥/右議政趙文命, 因全羅監司李壽沆狀啓言: "全州場稅, 本爲公用, 不歸私需, 不當罷也。" 備堂金在魯、宋寅明等議皆同。 寅明又言: "關市不征, 乃三代事也, 後豈能盡行古法? 淸人之法賦, 民輕而稅商重。 以致富强, 裕國生財之要, 無過此矣。" 上曰: "場稅名不正, 且以一道臣狀請, 旣罷還復, 亦近銷刻。 其令廟堂, 更詢諸道利害, 務加消詳也。" 後壽沆, 不待朝令, 擅徵各邑場稅, 命重推, 咸鏡監司尹陽來、慶尙監司趙顯命, 以不守還穀半留之法, 亦 命重推, 皆以文命言也。

=====

영조실록 29권, 영조 7년 6월 20일 신해 2번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
무과에서 화살을 규정대로 맞춘 자를 직부 전시하게 한 것을 중지할 것을 김재로가 청하다


병조 판서 김재로(金在魯)가 말하기를,
"관서 어사(關西御史) 이종성(李宗城)이 시사(試射)할 때에 몰기(沒技)240) 한 자를 전시(殿試)에 직부(直赴)하게 한 것은 지나친 은혜이니, 청컨대 중지하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"이는 특별한 은혜에서 나온 것이니, 후에는 예(例)를 삼지 말라."
하였다. 또 김재로의 말로 인하여 명하기를,
"국경을 넘어온 청인(淸人)을 붙잡은 자는 우리 나라 사람이 국경을 넘어간 자를 가리켜 잡은 자와 같은 상(賞)을 주라. 금려(禁旅)가 바로 숙위(宿衛)하는 것은 다른 군졸(軍卒)과 차이가 있으니 비록 총관(摠管)이라 하더라도 사사로운 일로써 죄를 다스릴 수 없는 것을 정식(定式)으로 삼으라."
하였다.

-----

○兵曹判書金在魯, 以關西御史李宗城試射時, 沒技者之直赴殿試, 爲濫恩, 請寢之。 上曰: "此出特恩, 後勿爲例。" 又因在魯言: "命捉得淸人犯越者, 與指捕我人犯越者, 同賞。 禁旅是宿衛, 與他軍卒有間, 雖摠管, 毋得以私事治罪, 著爲式。"

=====

영조실록 29권, 영조 7년 6월 20일 신해 3번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
정삼장과 수영패, 연별대를 조련하고 포를 감해 주는 문제를 의논


함은군(咸恩君) 이삼(李森)이 말하기를,
"정삼장(精三壯) 신포(身布)를 이미 전감(全減)하였으니, 서관(西關)의 군정(軍政)이 반드시 허술할 것입니다. 대개 수령(守令)들이 군포(軍布)를 징수하는 데에 전념(專念)하여 단속할 것을 생각하지 않고 또 연습하는 도리에도 어두워 혹 위급한 일이 있어도 쓸 수가 없을 것이니, 마땅히 엄히 신칙해야 합니다."
하였다. 비국 당상 윤유(尹游)가 말하기를,
"청남(淸南)241) 의 정삼장(精三壯)은 고을마다 정원이 많아 족히 한 영(營)의 제도를 이룰 수 있고, 청북(淸北)242) 은 한 고을에 불과 3,40명이어서 단속하는 자는 모두 병영(兵營)에 소속된 수영패(隨營牌)와 연별대(演別隊)입니다. 수영패는 정삼장과 더불어 동시에 설립하여 병사(兵使)의 친병(親兵)이 되었고, 연별대는 유비연(柳斐然)이 창설한 바인데 그 숫자가 역시 천 수백 명입니다. 다 같이 대(隊)를 만든 군사인데, 정삼장은 포(布)를 감하고 수영패와 연별대는 감해 주지 않았으니, 이미 고르지 못하며 또 원망이 있게 됩니다. 이제 마땅히 조금 분별을 가하여 청남에는 전대로 영장(營將)을 두고 별달리 조련(操鍊)하여 포를 감해 준 효과가 있게 할 것이요, 청북은 정삼장을 2천여 명으로 한정하여 병사(兵使) 김흡(金潝)의 소청에 의하여 병영(兵營)에 붙여서 친병을 별도로 두어 번을 들게 해 조련하기를 마치 감영(監營) 장십부(壯十部)의 예에 의하면 되나, 멀리서 헤아리기가 어려우니 묘당으로 하여금 감사·병사에게 절목(節目)을 보내어 강확(講確)하여 품처하게 하소서."
하니, 임금이 옳게 여겼다.

-----

○咸恩君 李森言: "精三壯身布, 旣全減, 而西關軍政, 必踈虞。 蓋守令專意徵布, 而不思團束, 且昧練習之道, 脫有緩急, 無可用矣。 宜嚴飭之。" 備堂尹游曰: "淸南精三壯, 邑邑多額, 足成一營之制, 淸北一邑, 不過三四十名, 所以團束者, 皆是兵營所屬, 隨營牌、演別隊也。 隨營牌, 與精三壯, 同時設立, 爲兵使親兵, 演別隊, 柳斐然之所創, 而其數亦千數百也。 均是作隊之軍, 而精三則減布, 隨營、演別則不得減者, 旣不均焉, 且有怨焉。 今宜稍加分別, 淸南則仍前置營將, 別爲操鍊, 俾有減布之效, 淸北則精三限二千餘名, 依兵使金潝所請, 付之兵營, 使別設親兵, 立番操鍊, 如監營壯十部之例, 而有難遙度, 令廟堂, 送節目于監兵使, 講確稟處。" 上可之。

=====

영조실록 29권, 영조 7년 6월 20일 신해 4번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
대사성 송진명 등이 관서인을 비변사에 임명할 것을 아뢰다


대사성(大司成) 송진명(宋眞明)이 아뢰기를,
"비변사는 마땅히 먼 곳 사람을 회유(懷柔)하고 변방의 정세에 익숙해지는 것을 급선무로 삼아야 합니다. 새로 차임한 무낭청(武郞廳) 주표(朱杓)는 바로 북방의 걸출(傑出)이며 또 문필(文筆)이 뛰어나 대신과 여러 재상들이 모두 가하게 여기는데, 유독 낭속(郞屬)만은 천망(薦望)의 자격이 없다 하여 저지(沮止)합니다. 청컨대 고(故) 상신(相臣) 남구만(南九萬)이 북쪽 사람 황여집(黃汝楫)을 쓴 예에 의해 구애받지 말게 하소서."
하였다. 윤유(尹游)와 송인명(宋寅明) 등이 또 관서(關西) 사람을 참작해 써야 한다고 말하니, 임금이 말하기를,
"서북(西北)을 물론하고 그 가운데서 뛰어난 자를 뽑아 이따금 차임하여 변방 일에 익숙하게 하고 인하여 정식(定式)으로 삼으라."
하였다.

-----

○大司成宋眞明奏言: "備邊司, 當以柔遠人習邊情, 爲先務。 新差武郞廳朱杓, 卽北方翹楚, 且有文筆, 大臣諸宰皆可之, 而獨郞屬, 以無薦格之。 請依故相臣南九萬用北人黃汝楫例, 勿拘之。" 尹游、宋寅明等, 又以關西人參用爲言, 上命勿論, 西北拔其尤者, 間差之, 俾習邊事, 仍以爲式。

=====

영조실록 29권, 영조 7년 6월 20일 신해 5번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
청나라에서 망우초 지방에 수로를 개설하겠다는 문제를 의논하다


이때에 청(淸)나라 예부(禮部)에서 망우초(莽牛哨) 지방에 수로(水路)를 설치하여 추신(秋汛)243) 을 방어하는 일로 우리 나라에 이자(移咨)하였다. 망우초는 바로 봉황성(鳳凰城) 근처의 초하(草河)와 애하(靉河)가 합해 감돌아서 들어오는 곳인데 경계가 우리 나라와 서로 접해 있으니, 북자(北咨)의 뜻은 땅을 개척하는 데 있었다. 임금이 여러 신하들에게 물으니, 좌의정 조문명(趙文命)이 말하기를,
"순치(順治)244) 때부터 책문(柵門) 밖 1백여 리의 땅을 버려두고 피차 서로 접하지 못하게 했으니, 그 뜻이 심원(深遠)했던 것입니다. 또 우리 나라는 변방 백성들이 근래 매우 간악하여 경계를 넘어 이거(移居)하는 자가 있으니 마침내 반드시 대국(大國)에 죄를 얻을 염려가 있습니다. 이런 뜻으로 이자하여 방색(防塞)하는 것이 옳습니다."
하니, 임금이 관각(館閣)으로 하여금 회자(回咨)를 지어 날짜를 정하여 출발해 보내도록 하였다.

-----

○時, 淸禮部, 以莾牛哨地方, 設水路防汛事, 移咨於我國。 莾牛哨, 卽鳳凰城近處草河、靉河滙流入之所, 而界與我國相接, 北咨意在拓地。 上詢于諸臣, 左議政趙文命曰: "自順治時, 棄柵門外百餘里地, 不使彼此相接者, 其意深遠。 且我國邊民, 近甚奸惡, 移居犯越, 終必有得罪大國之慮。 以此意移咨防塞可也。" 上令館閣, 撰回咨, 刻日發遣。

=====

영조실록 29권, 영조 7년 6월 20일 신해 6번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
헌부가 관서의 세 무사를 전시에 직부하게 한 명을 환수할 것을 청하다


헌부(憲府) 【장령 김정윤(金廷潤)이다.】 에서 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 또 아뢰기를,
"과명(科名)을 중히 여기는 도리에 있어서 결코 전에 없던 은상(恩賞)을 창출(創出)함은 옳지 아니하니, 청컨대 관서(關西)의 세 무사(武士)를 전시(殿試)에 직부(直赴)하게 한 명을 환수하소서."
하였으나, 임금이 또 윤허하지 않았다. 김주(金鑄)에 대한 전계는 정지하였다.

-----

○憲府 【掌令金廷澗。】 申前啓, 不允。 又啓: "重科名之道, 決不可創出無前之恩賞, 請還較關西三武士直赴之命。" 上又不許。 停金鑄前啓。

=====

영조실록 29권, 영조 7년 6월 20일 신해 7번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
예조에서 천릉의 역의 시간과 절차를 아뢰다


예조에서 말하기를,
"천릉(遷陵)의 역을 6월 12일 묘시(卯時)에 시작하여 참파토(斬破土)245) 는 6월 23일 진시(辰時)에, 사후토(祠后土)246) 는 같은 날 새벽에 개금정(開金井)은 8월 초2일 사시(巳時)에, 외재궁(外梓宮) 배진(陪進)은 8월 초7일 묘시에, 산릉(山陵) 출발은 8월 30일 축시(丑時)에, 하현궁(下玄宮)은 8월 30일 진시에, 구릉(舊陵)을 파는 것은 8월 16일 묘시(卯時)에, 계찬궁(啓攅宮)은 8월 27일 진시에, 발인(發靷)은 같은 날 사시(巳時)에 하는 것이 길(吉)하며, 천릉할 때 재궁(梓宮) 상자(上字)를 쓰는 것은 8월 26일 사시가 길합니다. 마땅히 대전관(代奠官)으로 하여금 그날 조전(朝奠)을 올릴 때에 고유(告由)하게 할 것이며 능에 있는 백관은 마땅히 초상(初喪)의 예에 의해 반곡(班哭)에 들어와야 합니다. 대왕(大王)·왕후(王后)의 명정(銘旌)을 고치는 것은 8월 15일 진시가 길하니, 청컨대 이렇게 지위(知委)하여 거행하게 하소서."
하니, 임금이 옳게 여겼다.

-----

○禮曹言: "遷陵始役, 六月十二日卯時, 斬破土六月十三日辰時, 祠后土同日曉, 阱金井八月初二日巳時, 外梓宮陪進八月初七日卯時, 山陵進發八月三十日丑時, 下玄宮八月三十日辰時, 破舊陵八月十六日卯時, 啓攅宮八月二十七日辰時, 發靷同日巳時爲吉, 遷陵時, 梓宮上字書寫, 八月二十六日巳時爲吉。 宜令代奠官, 其日朝奠告由, 在陵所百官, 當依初喪例, 入班哭。 大王、王后改銘旌, 八月十五日辰時爲吉, 請以此知委擧行。" 上可之。

=====

영조실록 29권, 영조 7년 6월 20일 신해 8번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
연일 비바람이 거세게 몰아쳐 위안제를 지내다


이때 연일 비바람이 몰아쳐 종묘(宗廟)와 능침(陵寢)의 나무가 많이 부러졌으므로, 위안제(慰安祭)를 지냈다.

-----

○時, 連日風雨, 宗廟及陵寢樹木多折, 行慰安祭。

=====

영조실록 29권, 영조 7년 6월 20일 신해 9번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
강계 부사 백수일이 금령을 어기고 삼을 징수한 죄로 사직하다


강계 부사(江界府使) 백수일(白守一)이 금령(禁令)을 어기고 단파장(丹把將)에게서 삼(蔘)을 징수하다 일이 발각되어 삭직(削職)되었다.

-----

○江界府使白守一違越禁令, 徵蔘於丹把將, 事發削其職。

=====

영조실록 29권, 영조 7년 6월 21일 임자 1번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
윤대관이 입시하는 차례를 서로 뒤섞이지 말게 하기를 명하다


임금이 윤대관(輪對官)을 인견(引見)하고 명하기를,
"윤대관이 입시(入侍)하는 차례를 《대전(大典)》에 기록된 관사(官司)의 이름에 의하여 서로 뒤섞이지 말게 하라."
하였다.

-----

○壬子/上引見輪對官, 命輪對官入侍第次, 依《大典》所載官司之名, 毋相雜亂。

=====

영조실록 29권, 영조 7년 6월 21일 임자 2번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
인명이 다칠 염려가 있으니 모화관의 남문을 수리하라고 전교하다


전교하기를,
"옛날 재상들은 사람이 상한 것은 묻지 않고 소가 헐떡이는 것을 물었다고 하나,247) 임금에게 중한 것은 인명(人命)이다. 지난번 모화관(慕華館)의 남문(南門)을 본즉 기와가 없었으니 풍우가 치면 반드시 쉽게 쓰러질 것이다. 만약 과장(科場)을 설치하게 된다면 어찌 허다한 거자(擧子)가 다치지 않겠는가? 유사는 한갓 눈앞의 작은 비용만 생각하고 후일 인명이 다칠 것을 생각하지 않으니, 매우 사람을 돌보는 뜻이 아니다. 고쳐 수즙(修葺)하게 하라."
하고, 인하여 해조의 당상을 추고하라 명하였다.

-----

○敎曰: "古宰相不問人傷而問牛喘, 然人主所重者, 人命。 向見慕華館之南門, 無蓋瓦, 風雨所萃, 頹覆必易。 若値設場時, 則豈不傷許多擧子? 有司徒恤目下小費, 不念日後人命, 甚非所以恤人之意。 其令改葺。" 仍命推該曹堂上。

=====

영조실록 29권, 영조 7년 6월 21일 임자 3번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
응교 김상성이 경상 감사가 아뢴 궁차의 소란을 엄히 다스릴 것을 청하다


임금이 소대(召對)에 나아갔다. 강(講)을 마치자 응교 김상성(金尙星)이 말하기를,
"어제 신이 대궐 안에서 듣건대 경상 감사 조현명(趙顯命)이 궁차(宮差)가 소란을 피운 일을 장문(狀聞)하였다고 하는데, 그 죄는 양녀(良女)를 겁탈하고, 군정(軍丁)을 늑매(勒買)했으며, 금송(禁松)을 벴다는 것으로 이 세 가지 죄가 모두 발각되어 사실에 의해 장문한 것이라고 하였습니다. 아! 외읍(外邑)의 백성이 비록 부녀자나 어린아이 또는 미천한 자도 모두 성상께서 백성을 사랑하는 덕(德)을 우러러 보고 있습니다. 여항(閭巷)의 사부(士夫)로 말하더라도 그의 건장하고 사나운 노복(奴僕)을 풀어서 평민들과 서로 다투어 원망하는 말이 있게 되면 사대부인 자도 또한 반성(反省)하여 겸연쩍은 뜻이 있을 것인데, 더군다나 전하께서는 당당한 천승(千乘)의 존귀함으로써 도리어 궁차(宮差)를 조종하지 못해 성지(聖旨)를 빙자(憑藉)하여 불법을 자행하게 했으니, 마땅히 통렬히 징치(懲治)를 가해 여러 듣는 사람들을 용동(聳動)시켜야 할 것입니다. 그런데 이제 듣건대 예에 따라 계하(啓下)하고, 해조 역시 예대로 감죄(勘罪)하지 못하였다고 합니다. 신은 성상께서 결단하여 특별히 엄히 다스리어 하찮은 궁차로 하여금 성덕(聖德)에 누를 끼치지 않게 해야 한다고 생각합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"그 이름은 평소 알지 못하는 자이다. 반드시 외읍 사람이 차인(差人)이란 이름을 빌린 것 같으니 이번 해조에 계하(啓下)한 것이 또 어찌 누를 끼치는 데 이르겠는가?"
하였다. 김상성이 말하기를,
"신이 진달한 바는 단지 궁차의 죄가 혹 군덕(君德)에 누를 끼칠까 염려한 것이요, 해조에 계하했다고 그러는 것이 아닙니다."
하니, 임금이 아름답게 받아들였다.

-----

○上御召對。 講畢, 應敎金尙星曰: "臣昨於闕中, 聞慶尙監司趙顯命, 以宮差作挐事狀聞, 而其罪則怯奪良女也, 勒賣軍丁也, 犯斫禁松也。 三罪俱發, 據實以聞云。 噫! 外邑民, 雖婦孺下賤, 皆仰聖上愛民之德。 以閭巷士夫言之, 縱其豪奴悍僕, 與平民相較, 至有怨言, 則爲士夫者, 亦必有反躬歉然之意。 況殿下以堂堂千乘之尊, 反不能操切宮差, 至使憑藉聖旨, 恣行不法, 宜痛加懲治, 以聳群聽。 而今聞循例啓下, 該曹亦不得循例勘罪云。 臣以爲斷自宸衷, 特加嚴治, 毋使幺魔宮差, 貽累聖德焉。" 上曰: "其名字非平日所知者。 似是外邑人假差人之名者也, 今此啓下該曹, 亦豈至貽累乎?" 尙星曰: "臣之所達, 只以宮差之罪, 或恐貽累君德也, 非以啓下該曹, 爲然也。" 上嘉納之。

=====

영조실록 29권, 영조 7년 6월 21일 임자 4번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
예조에서 구릉을 파는 시기 등을 아뢰다


예조에서 아뢰기를,
"구릉(舊陵)을 파는 것이 8월 16일, 하현궁(下玄宮)이 같은 달 30일이니, 모든 크고 작은 제사는 8월 16일부터 30일까지 정지해야 마땅합니다."
하니, 임그이 옳게 여겼다.

-----

○禮曹啓言: "破舊陵, 爲八月十六日, 下玄宮爲同月三十日, 凡係大小祭享, 自八月十六日至三十日, 當停止也。" 上曰: "可。"

=====

영조실록 29권, 영조 7년 6월 21일 임자 5번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
서북 무사의 우등 몰기한 이가 전시에 직부하는 법을 회복하라고 명하다


명하기를,
"서북(西北) 무사(武士)의 우등(優等) 몰기(沒技)한 이가 전시(殿試)에 직부(直赴)하는 법을 회복하라."
하였다. 이보다 앞서 여러 신하들이 외방 몰기자의 간위(奸僞)가 많고 은상(恩賞)이 지나치다고 진달한 일이 있었고, 혹은 그 화살의 숫자를 정하기를 청하니, 임금이 처음에는 윤허하지 않다가 마침내 윤허하였다. 그후 관서의 무사들이 억울하다고 함이 많았기 때문에 임금이 진념(軫念)하여 마침내 이런 명이 있게 된 것이다.

-----

○命復西北武士優等沒技直赴殿試之法。 先是, 諸臣以外方沒技者, 奸僞多而恩賞濫, 有所陳達, 或請定其失數, 上始靳終允。 後聞西北武士, 多以爲抑鬱, 故上軫念之, 遂有是命。

=====

영조실록 29권, 영조 7년 6월 21일 임자 6번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
헌부가 좌랑 남전을 태거할 것을 청하다


헌부 【장령 김정윤(金廷潤)이다.】 에서 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 또 아뢰기를,
"기조랑(騎曹郞)248) 은 당하관으로서 청망(淸望)이 되는데, 좌랑(佐郞) 남전(南纏)은 평소 명칭이 부족한데다 늙었으니, 청컨대 태거(汰去)하소서."
하자, 임금이 윤허하였다.

-----

○憲府 【掌令金廷澗。】 申前啓, 不允。 又啓, 騎曹郞爲堂下淸望, 而佐郞南纏, 素乏名稱, 年且衰耗, 請汰去。 上允之。

=====

영조실록 29권, 영조 7년 6월 21일 임자 7번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
허옥·신사철·오명신에게 관직을 제수하다


허옥(許沃)을 사간으로, 신사철(申思喆)을 판의금으로, 오명신(吳命新)을 이조 참의로 삼았다.

-----

○以許沃爲司諫, 申思喆爲判義禁, 吳命新爲吏曹參議。

=====

영조실록 29권, 영조 7년 6월 22일 계축 1번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
새 능의 표석의 너비와 길이, 석물을 배설하는 문제 등을 의논하다


약방(藥房)에서 입진(入診)하였다. 도제조(都提調) 홍치중(洪致中)이 말하기를,
"새 능의 표석(表石)은 너비가 2척, 길이가 7척이어서 체양(體樣)이 서로 맞지 않습니다. 마땅히 너비 4촌(寸)을 더해야 하나 구제(舊制)와 다르게 되니, 품재(稟裁)를 거쳐야 합니다."
하니, 임금이 그 말대로 하라고 명하였다. 홍치중이 또 말하기를,
"영릉(英陵)의 원경(園徑)을 이미 재어 가지고 왔으나, 석물(石物)을 배설하는 것은 역시 마땅히 이에 의해야 합니다. 그러나 영릉은 동자석(童子石)에 12방위(方位)를 새겼고, 장릉(長陵)에는 인석(引石)에 새겼으니, 어느 것을 따라야 합니까?"
하니, 임금이 명하기를,
"원경 및 석물의 배설은 영릉에 따르고, 방위는 장릉과 같게 하라."
하였다.

-----

○癸丑/藥房入診。 都提調洪致中言: "新陵表石, 廣二尺長七尺, 體樣不相稱。 當加廣四寸, 而與舊制異, 宜經稟裁。" 上命如其言。 致中又言: "英陵圓徑, 已尺量以來, 石物排設, 亦當依此。 而英陵則刻十二方位於童子石, 長陵則刻於引石, 又將何所從乎?" 上命圓徑及石物排設, 依英陵, 方位如長陵。

=====

영조실록 29권, 영조 7년 6월 22일 계축 2번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
어유귀가 무과 출신의 적체를 해소하기 위해 어영청의 숫자를 늘일 것을 청하다


함원 부원군(咸原府院君) 어유귀(魚有龜)가 말하기를,
"근래에 무과(武科) 출신들이 매우 적체되고 있는데 대개 과거(科擧)가 너무 잦은 데 말미암은 것입니다. 그러나 신수(身手)가 좋고 재예(才藝)가 많은 자들이 그 재능을 시험하지 못해 군문(軍門)의 장교(將校)에 소속되기를 많이 원하고 있습니다. 그러나 어영청(御營廳) 초관(哨官)이 1백 20명이던 것을 감하여 80명이 되었고, 또 감하여 40명이 되었습니다. 숙종조 신사년249) 에 대장(大將) 이기하(李基夏)의 말로 인해 다시 80명으로 하였으나 경자년250) 에 또 임시로 38명으로 감해 중간에서 늘이고 감한 것이 한결같지 않습니다. 지금 만약 복구한다면 거의 소통(疏通)하여 위안할 방도가 될 것입니다."
하니, 임금이 명하기를,
"금위영(禁衞營)·어영청(御營廳) 두 영에 12명씩을 더 하라."
하였다. 홍치중(洪致中)이 또 말하기를,
"인평 대군(麟坪大君)의 사우(祠宇)에 향화(香火)가 끊어진 것이 이미 2년입니다. 일찍이 입후(立後)하라는 하교가 있었으나 아직껏 처분하지 못하고 있습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"대군의 후사(後嗣)는 의원군(義原君)의 아들이 있으니, 특별히 입후하도록 함이 옳다."
하였다.

-----

○咸原府院君 魚有龜言: "近來武科出身, 甚積滯, 蓋緣科擧頻數。 然好身手多才藝者, 無所試其能, 多願屬於軍門將校。 而御營廳哨官之爲一百二十五者, 減而爲八十, 又減而爲四十。 肅廟朝辛巳, 因大將李基夏言, 命復爲八十員, 而庚子又權減爲三十八員, 中間存減不一。 今若復舊, 則庶可爲疏通慰悅之道矣。" 上命禁御兩營, 加出十二員。 致中又言: "麟坪大君祀宇, 香火曠廢, 今已二年。 曾有立後之敎, 而尙未有處分也。" 上曰: "大君之後, 有義原君子, 特令立後可也。"

=====

영조실록 29권, 영조 7년 6월 24일 을묘 1번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
의원군의 아들 안흥군 이숙을 인평 대군의 후사로 삼게 하고, 대군의 사당에 치제하게 하다


임금이 이미 의원군의 아들 안흥군(安興君) 숙(琡)을 인평 대군의 후사(後嗣)로 삼으라 명하고, 또 전교하기를,
"해(垓)251) 에 대한 계사를 아직껏 윤허하지 않은 것이 어찌 그 사람을 위해서이겠는가? 만약 윤허한다면 척강(陟降)하는 성조(聖祖)의 영혼이 나를 어떻게 여기시겠는가? 매양 이 계사를 들으면 내 마음이 쓰라리니, 이 계사를 정지하지 않으면 대군(大君)의 신주(神主)를 박루(薄陋)한 곳으로 옮기게 될 것이다. 이 이름이 비록 입후라고는 하나 사실은 제사를 허락하지 않은 것이 된다."
하고, 또 전교하기를,
"어제 대신이 진달한 바를 들으니 대군의 향화(香火)가 끊어진 지 이미 해를 넘겼다고 하니, 아! 박덕(薄德)한 내가 구족(九族)과 친목하지 못해 시복지친(緦服之親)으로 하여금 서로 이어 고금에 드문 일이 있게 만들었다. 대군의 향화가 이와 같이 오랫동안 끊어졌으니 어찌 그 자손만 불충(不忠)해서이겠는가? 이는 또한 나의 허물이다. 예관(禮官)으로 하여금 특별히 대군의 사당에 치제(致祭)하게 하라."
하였다.

-----

○乙卯/上旣命以義原君子安興君 琡爲麟坪大君後, 又敎曰: "垓啓之, 尙今靳允, 豈爲其人? 其若允之, 聖祖陟降之靈, 謂予若何? 每聞此啓, 予心輒酸, 不停此啓, 則大君神主, 其將遷移於薄陋之地。 此名雖立後, 實不許祭也。" 又敎曰: "昨聞大臣陳達, 大君香火之絶, 今已經年, 嗚呼! 因予涼德, 未能九族, 使緦服之親, 相繼有古今所罕之事。 使大君香火, 若是久廢, 豈獨其孫之不忠? 此亦予之咎也。 其令禮官, 特爲致祭於大君之祠。"

=====

영조실록 29권, 영조 7년 6월 24일 을묘 2번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
헌부에서 역적 해의 집을 파헤쳐 못을 만드는 율을 행하기를 청하다


헌부 【장령 김정윤(金廷潤)과 지평 남태제(南泰齊)이다.】 에서 전계를 거듭 아뢰었는데, 해(垓)의 일에 이르러서는 계사를 고쳐 말하기를,
"역적 해의 집을 파 못을 만들자는 한 조항은 해를 넘기면서 쟁집(爭執)했으나 아직껏 윤허를 아끼시니 여론이 진실로 이미 억울해 하고 있습니다. 그런데 삼가내린 비망기를 보건대, ‘이를 빨리 정지하여 신도(神道)를 위로하고 내 마음이 풀리게 하라.’라고 하교하셨으니, 신들은 의아함을 견디지 못하겠습니다. 아! 해는 왕실의 지친으로서 형제가 함께 역적질을 하여 일시에 복법(伏法)되어 옛날의 기업(基業)을 장차 보존하지 못하게 되었는데, 전하께서는 옛날을 깊이 생각하시고 친족(親族)과 같이 돈목함이 지극하시니, 마땅히 마음이 상하시어 이 때문에 대군의 입후(入後)를 하게 된 것입니다. 다만 역절(逆節)이 극도로 흉악함이 해(垓)·기(圻)와 같은 두 역적에게도 이미 시조(市朝)에서 상형(常刑)을 쾌히 바루지 못하였고 차례로 응당 시행해야 할 율(律)에 이르러서도 또 시행하지 않는다면, 장차 어떻게 난적(亂賊)을 징계하고, 국법을 엄히 하겠습니까? 청컨대 유사에게 명하여 역적 해의 집을 파헤쳐 못을 만드는 율을 행하소서."
하니, 답하기를,
"윤허하지 않는다. 해의 일은 위에 있는 사람이 법을 굽히려는 것이 아니니, 아래에 있는 자가 버틸 것이 아니다. 오늘날의 여러 신하들은 척강(陟降)하는 마음을 우러러 본받고 있는가? 하교가 실로 측달(惻怛)하는 데서 나왔으니, 대신(臺臣)이 고집함은 부당하다. 빨리 정계(停啓)하라."
하였다.

-----

○憲府 【掌令金廷澗、持平南泰齊。】 申前啓, 至垓事, 改啓曰: "逆垓破家潴澤一款, 經年爭執, 尙靳允兪, 輿情固已柳鬱。 而卽伏見備忘下者, 以此時亟停慰〔神〕 道寬予心爲敎, 臣等不勝訝惑。 噫! 垓以王室至親, 兄弟共逆, 一時伏法, 以至舊日基業, 將不得保存, 則以殿下念舊之深, 敦親之至, 宜其有衋傷之心, 此所以爲大君立後者也。 第逆節之窮凶極惡, 如垓ㆍ圻兩賊, 而旣未得肆諸市朝, 快正常刑, 至於次第應行之律, 猶且不施, 則將何以懲亂賊而嚴國法乎? 請命有司, 亟行逆垓破家潴澤之律。" 答曰: "不允。 垓事, 在上者非屈法也, 在下者非相持者。 今日諸臣, 其能仰體陟降之心乎? 下敎實由惻怛, 臺臣不當固執。 其亟停也。"

=====

영조실록 29권, 영조 7년 6월 24일 을묘 3번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
《성학집요》를 강하는 것으로 교외에 있는 부사과 심육을 들어오게 하다


부사과(副司果) 심육(沈錥)이 교외(郊外)에 있으면서 진소(陳疏)하여 소명(召命)을 사양하니, 비답하기를,
"그대를 생각하던 중에 또 《성학집요(聖學輯要)》를 강하게 되어 특별히 들어올 것을 명하였다. 관직(官職)으로 부른 것이 아니요 바로 학문 때문인데 어찌 지나치게 사양하는가? 즉시 올라오라."
하였다.

-----

○副司果沈錥在郊陳疏, 辭召命, 批曰: "思爾之中, 又講《輯要》, 特命入來, 非以職召也, 乃以學也, 何過讓焉? 其卽上來。"

=====

영조실록 29권, 영조 7년 6월 24일 을묘 4번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
이윤신·박사정·임정에게 관직을 제수하다


이윤신(李潤身)을 정언으로, 박사정(朴師正)을 응교로, 임정(任珽)을 수찬으로 삼았다.

-----

○以李潤身爲正言, 朴師正爲應敎, 任珽爲修撰。

=====

영조실록 29권, 영조 7년 6월 25일 병진 1번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
가평 등 고을에 홍수가 나서 피해가 심하고, 함경도 북청에는 서리가 내렸다


가평(加平) 등 고을에 홍수가 나서 백성들의 집이 떠내려가고 잠겼으며, 함경도 북청(北靑)에는 서리가 내렸다고 도신(道臣)이 아울러 계문하였다.

-----

○丙辰/加平等邑, 雨水漲溢, 民戶漂沒, 咸鏡道 北靑霜降, 道臣竝啓聞。

=====

영조실록 29권, 영조 7년 6월 27일 무오 1번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
햇무리가 졌는데 햇무리 위에 관이 있고 청적색이었다


햇무리가 졌는데 햇무리 위에 관(冠)이 있고 청적색(靑赤色)이었다.

-----

○戊午/日暈, 暈上有冠, 色靑赤。

=====

영조실록 29권, 영조 7년 6월 27일 무오 2번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
경연에서 말한 맹자의 문묘 출향에 대한 것의 잘못을 논한 한원진의 상소


전(前) 주부(主簿) 한원진(韓元震)이 상소하였다. 그 대략에 이르기를,
"삼가 길에서 전하는 말을 듣건대 전하께서 연중(筵中)에서 ‘명 태조(明太祖)가 맹자(孟子)를 문묘(文廟)에서 출향(黜享)한 것은 잘못이 아니다.’라고 하셨다 합니다. 먼 외방에 떠도는 말이어서 비록 정확하다고 할 수는 없으나 혹 털끝만큼이라도 근사(近似)하다면 거의 한 마디 말로써 나라를 망하게 한다는 데 가깝지 않겠습니까? 맹자의 어짊은 한(漢)나라 이후로 매우 존상(尊尙)하였는데 명 태조가 갑자기 배척을 가하였고, 이로 인하여 여러 유현(儒賢)을 더욱 경멸하여 주자(朱子)를 오활(迂闊)한 노유(老儒)라고 지목했으며, 또 친히 논문(論文)을 저술(著述)하여 경설(經說)을 무너뜨렸습니다. 처음에 가르친 것이 이와 같았기 때문에 명나라의 세대(世代)가 마치기까지 도술(道術)이 밝혀지지 않았고 이단(異端)이 분분하게 일어났으며 의리(義理)가 날로 어두워지고 습속이 크게 무너졌습니다. 그래서 유자(儒者)라고 이름한 자들이 걸핏하면 정주(程朱)에 대해 이론(異論)을 세우고 성현(聖賢)을 능가(凌駕)하여 세도(世道)가 윤상(淪喪)되고 화란(禍亂)이 그 틈을 탔으니, 그 혹심한 화가 거의 서진(西晉)의 청담(淸淡)252) 보다 심했습니다. 이는 비록 명 태조가 미리 생각하지 못한 것이었으나 그 유폐(流弊)의 원인(原因)이 되었으니 백세 후에 탄식하지 않을 수 없습니다. 그렇지 않았다면 태조의 성덕(盛德) 신공(神功)으로써 어찌 도리어 그 보효(報效)를 받지 못하겠습니까? 대저 성현(聖賢)이란 천도(天道)가 있는 바인데 천도가 있는 바를 임금이 경시하면 본디 하늘의 보우(保佑)를 받지 못하는 것이 그 이치가 분명하니 두렵지 않겠습니까? 우리 열성조(列聖祖)께서는 유도(儒道)를 높이고 중히 여겨 치도(治道)가 융성하여 이미 그 보답을 받고 계신데 불행하게도 세도가 점차 낮아져 사설(邪說)이 일어나게 되었습니다. 다행히 우리 성고(聖考)께서 통렬히 척절(斥絶)을 가하시어 호오(好惡)를 분명히 보이심에 힘입어 혹은 그 사람을 죄주기도 하고, 혹은 그 책을 없애기도 해서 성(聖)을 익히고 도(道)를 보위(保衛)한 공이 실로 우(禹)보다 아래에 가지 않았으니, 억만 년 이어질 아름다움이 또 이에서 터잡게 되었던 것입니다. 모든 신서(臣庶)가 전하께 바라는 바는 오직 성고(聖考)의 뜻과 일을 계술(繼述)하는 데 있는 것인데 이제 갑자기 이런 하교가 있어 원근에서 전해 듣고는 못내 탄식하지 않는 사람이 없습니다. 신의 생각으로는 성상의 학문이 고명(高明)하시어 반드시 스스로 이런 하교를 하시지 않았을 것이라고 여깁니다마는, 혹 참으로 있었다면 바라옵건대 전하께서는 회오(悔悟)하는 뜻을 쾌히 보이시어 중외의 의혹을 풀어 주소서. 만약 또 그른 것을 그대로 답습(踏襲)해 나간다면 신처럼 우루(愚陋)하여 한갓 성현을 존숭할 줄만 알고 변통할 줄을 모르는 자들은 어찌 감히 갑자기 전하의 조정에 나아가겠습니까?"
하였는데, 상소는 재계일(齋戒日)이었기 때문에 정원(政院)에 머물러 두었다. 부응교 김상성(金尙星), 부교리 윤휘정(尹彙貞) 등이 차자로 한원진의 소를 변석(辨釋)하기를,
"길에 전파(傳播)된 소문이 어떻든간에 본디 들은 대로 진계함은 해로울 것이 없으나 초야(草野)에 있는 사람이 이로써 거취(去就)를 결정하는 큰 관건을 삼았으니, 그가 정확하게 들은 바가 있음을 알 수 있습니다. 아! 명나라 조정의 그 당시 일은 실로 성덕(聖德)의 누(累)가 되었으니, 전하의 위도(衛道)하는 정성으로 보아 결코 이런 일이 없었음을 알수 있습니다. 더군다나 한원진이 존신(尊信)하는 자를 전하께서 유독 존신하지 못하셨고, 한원진은 그 말을 들었으나 신들은 듣지 못하였으니 어디에서 들었는지 알 수 없습니다. 그러나 한 자루 붓으로 써내린 것이 아주 적절하지 않으니, 초야의 오만한 말이 이처럼 말을 하는 것은 괴이 할 것이 없습니다. 그의 자처(自處)함이 비록 높다 해도 한결같이 어찌 이처럼 살피지 못하기에 이른단 말입니까? 참으로 전하께 이런 하교가 계셨다면 전하께서는 장차 천고의 거룩하지 못한 임금이 됨을 면치 못하고, 신들 역시 바로잡지 못한 죄를 면치 못합니다. 관계된 바가 지극히 중하니 마땅히 즉시 허실을 변론하여 중외의 의혹을 풀게 하소서."
하였다. 차자가 들어가자 옥당(玉堂)으로 하여금 한원진의 상소를 가지고 입시하라 명하였다. 임금이 한원진의 상소를 보고는 전교하기를,
"세도(世道)가 이미 어그러져 오직 이기기만 힘써 이에 이른 것이다. 태조가 비록 지나친 일을 하였지만 그때 조정에 서지 않는 자가 있었다는 말은 듣지 못했다. 내가 과연 그런 말을 했다면 어찌 다만 나라를 망칠 뿐이겠는가? 신하가 된 자가 광구(匡救)하는 것은 옳지만 어찌 조정에 서지 못할 의리가 있겠는가? 옛날 처사(處士) 조식(曹植)의 상소 가운데 과격한 말이 많았으나 성조(聖祖)께서 초야의 오활한 말이라 하여 죄를 주지 않으셨다. 그러나 오늘날의 일은 관계된 바가 매우 중하다. 대개 내가 전에 하교하기를, ‘황명 태조(皇明太祖)의 일이 비록 과중(過中)하나 군신(君臣)의 분의(分義)를 밝힌 것은 매우 엄절(嚴截)하였다. 그렇기 때문에 명나라 말기에 충신(忠臣)이 많았다.’라고 하였는데, 이는 우연히 요사이의 시상(時象)으로 인해 한 말이었다. 한원진의 상소는 비단 임금을 무함하였을 뿐만 아니라 심지어 황조(皇朝)를 비난까지 했으니, 어찌 이런 도리가 있을 수 있겠는가? 한원진은 송시열(宋時烈)의 문하에 들어가 춘추 대의(春秋大義)를 배웠다고 하는데 감히 황조의 일을 이와같이 논하니, 존주(尊周)253) 의 의리에 어떻겠는가?"
하니, 김상성이 말하기를,
"전하의 성인을 높이고 도(道)를 보위하는 정성으로 어찌 한원진의 상소에 있는 말과 같음이 있겠습니까? 이는 전하는 자가 잘못 전한 것입니다. 그러나 헛소문이 와전(訛傳)되어 만약 성상이 공맹(孔孟)을 존숭하지 않는다고 한다면 관계된 바가 역시 작지 않습니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"내가 그런 말을 하지 않았으니 나에게 무슨 상관이 있겠는가? 그러나 한원진은 황명 태조와 맹자를 서로 거론하여 감히 별도의 의리를 만들었으니, 참람하고 망령됨이 심하다. 한원진은 산림(山林)에 있는 사람으로 역시 시상(時象) 가운데 들었으니, 내가 매우 그르게 여긴다. 나의 전일 하교는 군신(君臣)의 분의를 엄하게 하려 한 것이지 다른 뜻이 없었는데 도리어 괴이한 말을 하여 서로 유전(流傳)해 풍파(風波)를 일으키니 그런 조짐을 키워서는 안된다. 이는 그때 사관(史官)의 죄이다."
하고, 그날 입시한 사관을 나국(拿鞫)하라고 명하였다. 김상성이 말하기를,
"나국과 나문(拿問)은 차이가 있습니다. 성상의 하교를 잘못 전한 것이 어찌 죄가 없겠습니까만, 언어(言語)와 문자(文字)로서 언근(言根)을 따져 묻는 것은 성세(盛世)의 아름다운 일이 아닐 듯합니다. 더군다나 나국의 율은 과중한 것이 아니겠습니까?"
하였으나, 임금이 듣지 않았다.

-----

○前主簿韓元震上疏, 略曰:
竊聽道路所傳, 殿下於筵中, 以皇明 太祖欲廢孟子之從享, 爲不非, 遠外流聞, 雖不必其眞的, 或有一毫近似, 則不幾於一言喪邦乎? 孟子之賢, 自漢以下, 尊尙甚至, 而太祖高皇帝, 遽加非斥, 因此益輕, 諸儒目朱子以迂闊老儒, 又親自論著, 破其經說。 其始之所以爲訓者如此, 故終皇明之世, 道術不明, 異端紛起, 義理日晦, 習俗大壞。 以儒名者, 動必立異, 程、朱凌駕聖賢, 馴致世道淪喪, 禍亂乘之, 其禍之酷, 殆有甚於西晋之淸談。 此雖非太祖之所預料, 其流弊所自, 則不能無百世之追歎。 不然則何以太祖之盛德神功, 反不食其報也? 大聖賢者, 天道之所在也, 天道之所在, 而人主輕之, 則固無以受天之祐矣, 此理甚昭, 可不懼哉? 我列祖崇儒重道, 治道之隆, 已食其報, 不幸世道漸下, 邪說有作。 幸賴我聖考, 痛加斥絶, 明示好惡, 或罪其人, 或毁其書, 閑聖衛道之功, 實不在禹下, 億萬斯年之休, 又將基於是矣。 凡臣庶之所望於殿下, 惟在繼述聖考志事, 而今忽有此敎, 遠近傳聞, 莫不竊歎。 臣則以爲聖學高明, 必不有此敎, 苟或有之, 望殿下快示悔悟之意, 以解中外之惑。 若又自遂非, 則如臣愚陋, 徒知尊聖賢, 而不知變通者, 又何敢遽進於殿下之庭哉?
疏以齋日, 留院。 副應敎金尙星、副校理尹彙貞等, 箚辨元震疏曰:
勿論道路流傳之如何, 固不害其隨聞陳戒, 而在野之人, 至以此看作去就之一大關, 則其自信所聞, 可知。 噫! 明朝當日之擧, 實爲聖德之累, 以殿下衛道之誠, 決知其無此。 況元震之所尊信者, 殿下獨不能尊信, 而元震聞之, 臣等未聞之, 未知從何得聞。 然一筆說去, 太不稱停, 草野傲慢之言, 無怪遣辭之如許。 而其自處雖高, 一何不審至此也? 誠使殿下而有此敎, 則殿下將未免爲千古非聖之主, 臣等亦難免不匡之罪。 關係至重, 宜卽辨諭虛實, 俾解中外之惑也。
箚入, 命玉堂, 持韓元震原疏入侍。 上覽元震疏, 敎曰: "世道已乖, 惟事務勝, 以至於此。 皇明 太祖, 雖爲過擧, 未聞其時, 有不立朝者。 予若果有是言, 奚特喪邦而已? 爲臣子匡救則可, 而有何不立朝之義乎? 昔處士曺植疏中, 語多過激, 而聖祖以草野迂闊而不罪之。 然今日事, 關係甚重, 蓋予前敎以爲: ‘皇明 太祖事, 雖過中, 而所以明君臣之分者, 則至爲嚴截。 故明末多忠臣。’ 此偶因近日時象而發耳。 元震疏, 不但誣其君, 至於非議皇朝, 寧有此等道理? 元震遊於宋時烈之門, 謂學春秋大義, 而敢論皇朝事如此, 於尊周之義, 何如?" 金尙星曰: 以殿下尊聖衛道之誠, 豈有如元震疏中語? 此傳之者誤也。 然以訛傳訛, 若謂以聖上不尊孔 孟云爾, 則關係亦不小矣。" 上曰: "予旣無言, 何關於予? 而韓元震, 以皇明 太祖, 與孟子互擧, 敢作別般義理, 僭妄甚矣。 元震以山林人, 亦入時象中, 予甚非之。 予之前日下敎, 所以欲嚴君臣之義, 非有他意, 則反爲怪說, 轉相流傳, 助成風波, 漸不可長。 此其時史官之罪也。" 命拿鞫其日入侍史官。 尙星曰: "拿鞫與拿問有間。 誤傳上敎, 豈曰無罪, 而以語言文字, 究問言根, 恐非盛世美事。 況拿鞫律名, 豈不過中乎?" 上不聽。

=====

영조실록 29권, 영조 7년 6월 28일 기미 1번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
밤에 별이 규성 밑에서 나와 손방으로 들어갔는데 꼬리의 길이는 5,6척이었다


밤에 별이 규성(奎星) 밑에서 나와 손방(巽方)으로 들어갔는데 꼬리의 길이는 5,6척이며, 붉은 색이었다.

-----

○己未/夜, 有星出奎星下, 入巽方, 尾長五六尺, 色赤。

=====

영조실록 29권, 영조 7년 6월 28일 기미 2번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
밤 2경에 경휘전의 제주를 고치는 예를 행하다


밤 2경(二更)에 경휘전(敬徽殿)의 제주(題主)를 고치는 예(禮)를 행하였는데, 임금이 공수(拱手)하고 서서 예가 끝나기를 기다렸다.

-----

○夜二更, 行敬徽殿改題主禮, 上拱而立, 以待禮成。

=====

영조실록 29권, 영조 7년 6월 29일 경신 1번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
경휘전 연제를 친히 행하다


임금이 경휘전 연제(練祭)를 친히 행하였다.

-----

○庚申/上親行敬徽殿練祭。

=====

영조실록 29권, 영조 7년 6월 29일 경신 2번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
예조에서 천릉할 때는 빈전에 천신하는 절차가 없음을 아뢰다


예조에서 말하기를,
"국휼(國恤) 초상(初喪)의 빈전(殯殿)에는 천신(薦新)하는 절차가 있으나 천릉할 때에는 그런 예가 없습니다."
하니, 예대로 하라고 명하였다.

-----

○禮曹言: "國恤初喪殯殿, 則有薦新之節, 遷陵時, 則無其例。" 命如例。

=====

영조실록 29권, 영조 7년 6월 29일 경신 3번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
함경도 단천에 황재가 있었고, 홍원 등 고을에는 큰비가 내렸다


함경도 단천(端川)에 황재(蝗災)가 있었고, 홍원(洪原) 등 고을에는 큰비가 내려 시내가 범람했다.

-----

○咸鏡道 端川, 有蝗災, 洪原等邑, 大雨川溢。

=====

영조실록 29권, 영조 7년 6월 29일 경신 4번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
역관 김경문을 연경에 보내어 수로를 만드는 문제에 대한 답을 하였다


역관(譯官) 김경문(金慶門)을 보내어 회자(回咨)를 지니고 연경(燕京)에 가도록 했는데, 바로 청나라 예부(禮部)의 자문(咨文)에서 수로(水路)를 만들어 추신(秋汛)을 방어하는 일을 물은 데 대한 답이었다. 그 자문에 이르기를,
"삼가 생각하옵건대, 황상(皇上)의 지극히 인명(仁明)하심이 소방(小邦)의 괴로움에 관계된 것은 반드시 모두 간곡히 생각하시고 불쌍히 여겨 덮어 주셨습니다. 이번에 수로를 설치하여 추신(秋汛)을 방어하는 청은 중함이 간사(姦邪)함을 징즙(懲緝)함에 있는데, 오직 황상께서 만리를 보시어 혹 소방에 불편함이 있을까 염려하시어 특별히 물으시어 이 자문이 있게 되었으니, 더욱 황상께서 소방을 감싸주신 어짊이 주밀하지 않음이 없는 것을 볼 수 있어 우러러 감격함이 어찌 끝이 있겠습니까? 이 일의 편리 여부는 미루어 알 수 있습니다. 옛날 우리 태종 문황제(太宗文皇帝)께서 굉달(宏達)한 규모와 회유(懷綏)하신 덕으로써 봉강(封彊)을 신중히 하여 번방(藩邦)을 돌보아 주신 것이 활략(濶略)과 섬실(纖悉)한 두 가지에 그 도를 다하셨습니다. 설책(設柵)한 후에 비록 번갈아 가며 순검(巡檢)하여 원방(遠方)을 안정시키는 방도를 다 갖추었고, 또 반드시 지계(地界)를 널리 비워두어 인호(人戶)가 유접(留接)하지 못하게 하셨으니, 성의(聖意)가 보통에서 만 갑절이나 더하였습니다. 우리 성조 인황제(聖祖仁皇帝)에 이르러서는 영고탑(寧古塔) 수장(守將)이 소방의 북도(北道) 경원(慶源)·훈융진(訓戎鎭)의 건너편에 유병(留兵)을 첨가해 설치하여 막을 치고 전답을 개간하기에 이르렀는데 소방에서 자문으로 진달함으로 인해 성조 인황제께서 특별히 철훼(撤毁)하기를 명하셨으니, 성려(聖慮)가 심원하심이 전후로 한결같았습니다. 소방이 변경의 일로써 황조(皇朝)에게 큰 꾸지람을 면한 것은 오로지 이에 힘입은 것입니다. 대개 이 초하(草河)와 애하(靉河) 두 물이 합쳐 들어오는 곳은 바로 소방의 변계(邊界)인데 소방의 변방 백성들 중에 이따금 완악한 자가 많아 조금만 편리한 기회가 있으면 틈을 타서 문득 다시 간사한 일을 저지르고 있습니다. 이제 만약 수로를 새로 설치하고 추신(秋汛)을 방어한다면 관리와 병정(兵丁)을 더 파견하여 오랫동안 가까운 곳에 머물게 되어 와포(窩鋪)254) 가 서로 이어지고 주즙(舟楫)이 서로 통할 것이니 그 염려스러움은 이루 말할 수 없습니다. 더군다나 중강(中江)의 시장(市場)이 그 옆에 있으니 갖가지의 간교한 폐단이 반드시 없으리라고 보장할 수 없습니다. 그렇게 되면 소방에서 비록 십분 엄히 신칙하고 마음을 써 정찰하더라도 막을 도리가 없어 마침내 죄를 짓게 될 것이니 황조에서 감싸주는 덕으로써도 어떻게 매양 관대히 덮어 주시겠습니까? 이에 황제의 자비하심을 믿고 정상을 모조리 앙대(仰對)합니다. 원하옵건대 그 시작을 신중히 하여 싹트는 것을 막으시고 한결같이 구례(舊例)를 지켜 소방의 변방 백성들의 범죄하고 작간(作奸)하는 폐단을 끊어버리면 다행함을 이기지 못하겠습니다."
하였는데, 홍문 제학(弘文提學) 송인명(宋寅明)이 지은 것이었다.

-----

○遣譯官金慶門, 持回咨赴燕, 卽答淸禮部咨, 問水路防況事也。 其文曰:
竊伏惟念, 皇上至仁至明, 凡係小邦疾苦, 必皆曲念而悶覆之。 今此水路防況之請, 重在戢姦, 而惟皇上萬里之見, 或慮不便於小邦, 特令詢問, 有此咨移, 尤可以仰見皇上字小之仁, 靡所不周, 小邦所以欽仰感激, 豈有其極? 玆事便否, 委有可知。 昔我太宗文皇帝, 以宏達之規, 懷綏之德, 其於愼封彊而恤藩服, 闊略纖悉, 兩盡其道。 設柵之後, 雖其輪替巡檢, 備盡緝遠之方, 又必曠棄地界, 不容人戶接留者, 聖意出常萬萬。 逮我聖祖仁皇帝時, 寧古塔守將, 乃於小邦北道慶源、訓戎鎭越境, 添置留兵, 至於結幕墾田, 而因小邦陳咨, 聖祖仁皇帝, 特命撤毁, 聖慮深遠, 前後一揆。 小邦之以邊境事, 姑免大何於皇朝者, 亶賴於是。 蓋此草、靉兩河滙入之地, 卽係小邦邊界, 而小邦邊氓, 間多頑黠, 稍得乘便, 輒復生奸。 今若創立水路防汛添派, 官弁兵丁, 許久駐箚於至近之地, 則窩舖之相隣, 舟楫之相通, 慮無所不至。 而況中江市場, 又卽其傍, 則種種奸闌之弊, 難保其必無。 小邦雖十分申嚴, 用心詗察, 恐不能勝防, 而終必至於獲戾, 以皇朝字恤之德, 亦何以輒賜寬庛? 玆冒恃皇慈, 悉情仰對。 惟願愼其始而杜其萌, 一遵舊例, 俾絶小邦邊氓, 犯科作奸之弊, 不勝幸甚。
弘文提學宋寅明所製也。

=====

영조실록 29권, 영조 7년 6월 30일 신유 1번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
한원진의 상소로 인해 사관을 벌주는 문제를 의논하다


도승지 송성명(宋成明)이 또 말하기를,
"사관(史官)을 나국하는 것은 과중합니다."
하고, 약방 제조(藥房提調) 김재로(金在魯) 역시 말하기를,
"신은 듣건대, 한원진(韓元震)의 상소에 이미 말하기를, ‘성상께서 그런 일이 있으면 마땅히 고치시고, 그렇지 않고 그른 것을 그대로 답습한다면 신은 감히 갑자기 나아갈 수 없습니다.’라고 하였다 하니, 이는 의(義)를 어기고 분(分)을 범한 일이 아닙니다. 그러니 성상의 처분 역시 마땅히 예(例)에 따라 비답하실 뿐이요, 성인께서 다가오는 사물(事物)에 대하여 순순히 응해주는 도리로써 반드시 지나치게 처분하여 선비를 대우하는 뜻을 잃어서는 안됩니다."
하니, 임금이 말하기를,
"옛날에도 ‘단주(丹朱)처럼 오만하지 말라.’255) 는 말이 있었으니, 만약 나더러 혼암(昏暗)하다고 하면 내가 노하지 않을 것이나 그의 뜻은 시상(時象)에서 말미암은 것이다. 사관이 경연의 말을 전파한 것은 분의를 범한 데 가까우니, 징계가 없어서는 안된다. 내가 그 공사(供辭)를 보아가며 마땅하게 처리한 것이다."
하였다. 송성명이 ‘국(鞫)’자는 거두기를 청하니 임금이 말하기를,
"명분(名分)이 바르지 못하면 말이 불순(不順)한 것이다."
하고, 끝내 허락하지 않았다. 인하여 전교하기를,
"그날 유신(儒臣)이 진차(陳箚)한 것은 대개 보도(輔導)하는 자리에 있었기 때문이다. 그러나 깊은 밤에 인접(引接)하여 상하가 모두 바빴기 때문에 착오가 생긴 것이다. 모든 일은 잘 헤아려 하는 것보다 나음이 없다."
하니, 김재로가 말하기를,
"효종(孝宗)께서는 일찍이 ‘노여워할 만한 일이 있으면 그냥 두었다가 그 노여움이 풀린 다음 이튿날을 기다려 처리하라.’고 하교하셨으니, 이는 후세의 법이 될 만합니다."
하니, 임금이 옳게 여겼다.

-----

○辛酉/都承旨宋成明又言, 拿鞫史官之過中。 藥房提調金在魯亦曰: "臣聞韓元震疏, 旣曰: ‘自上有則當改, 不然而遂非, 則臣不敢遽進。’ 云者, 此恐非悖義犯分之事。 而上之處分, 亦當循例賜批而已, 以聖人物來順應之道, 不必過爲處分 以失待士之意也。" 上曰: "古亦有無若丹朱傲之言, 若謂予昏暗, 則予不必怒, 而其意由於時象也。 史官之傳筵說, 近於犯分, 不可無懲。 觀其供辭, 當有處之也。" 成明請收鞫字, 上曰: "名不正, 則言不順。" 終不許。 仍敎曰: "其日儒臣陳箚, 蓋以居輔導之地故也。 而深夜引接, 上下皆因忙後之錯。 凡事莫如思量之爲愈也。 在魯曰: "孝廟嘗以事, 有可怒者置之, 忘其可怒而待翌日處之爲敎, 此可謂後世法也。" 上然之。

英宗至行純德英謨毅烈章義弘倫光仁敦禧體天建極聖功神化大成廣運開泰基永堯明舜哲乾健坤寧翼文宣武熙敬顯孝大王實錄卷之二十九終

=====

