영조실록 38권, 영조 10년 8월 1일 갑진 1번째기사 1734년 청 옹정(雍正) 12년
주강에 나아가서 《시전》을 강하다


임금이 주강(晝講)에 나아가서 《시전》을 강(講)하였다.

-----

○朔甲辰/上御晝講, 講《詩傳》。

=====

영조실록 38권, 영조 10년 8월 1일 갑진 2번째기사 1734년 청 옹정(雍正) 12년
평안 감사 박사수의 청으로 청나라 호탕성 등을 붙잡은 사람들에게 시상하다


청(淸)나라 예부(禮部)에서 청나라 사람 호탕성(胡湯成) 등이 사사로이 조선(朝鮮) 국경(國境)을 넘어와 거짓으로 쌀 양식을 요구하고 포병(鋪兵)479) 을 포박한 일을 사감(査勘)하여 회계(回啓)한 뒤에, 평안 감사(平安監司) 박사수(朴師洙)의 장청(狀請)으로 인하여 청나라 호탕성 등을 붙잡은 여러 사람들에게 경중(輕重)을 구분하여 시상(施賞)하였다.

-----

○淸禮部以淸人 湯成等, 私越朝鮮國境, 訛要米糧, 縛拿鋪兵事, 査勘回啓後, 因平安監司朴師洙狀請, 淸 胡 湯成等捕執諸人, 分輕重施賞。

=====

영조실록 38권, 영조 10년 8월 2일 을사 1번째기사 1734년 청 옹정(雍正) 12년
비오기를 빌기 위해 태묘에 나아가다


임금이 태묘(太廟)에 나아갔으니, 비오기를 빌기 위해서였다. 약원(藥院)의 여러 신하들이 청대(請對)하여 아뢰기를,
"며칠 사이에 연달아 제사 지내는 일을 행하시니, 성궁(聖躬)을 손상할까 두렵습니다. 청컨대 섭행(攝行)하게 하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"돌아보건대, 우리 백성[元元]들은 조종(祖宗)께서 물려주신 백성이 아님이 없다. 연사(年事)가 장차 크게 흉년이 들어 백성들이 다 죽게 된다면 뒷날 장차 무슨 낯으로 돌아가 조종(祖宗)을 뵙겠는가? 비록 몸으로 대신하고자 하더라도 될 수가 있겠는가?"
하였다. 부제조(副提調) 이덕수(李德壽)가 말하기를,
"《춘추(春秋)》에 ‘가뭄 때문에 거듭 큰 기우제를 행하였다.’ 하였는데, 선유(先儒)가 이를 비난하기를, ‘자신을 반성하지 않고서 제사를 자주 지낸다.’ 하였으니, 대개 군주가 하늘을 섬기는 도리는 오직 마음으로 대월(對越)480) 하는 데 있고 제사를 자주 지내는 데 있지 않습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"나도 또한 항상 제사를 자주 지내는 것으로써 경계를 삼아 왔다. 그렇지만 사람이 괴로운 고통이 있으면 반드시 부모(父母)를 부르게 되는 것이니, 지금 내 마음은 괴로운 고통일 뿐이 아니다. 태묘(太廟)에 고하지 않으면 어디에다 호소 하겠는가?"
하였다. 여러 신하들이 번갈아 청하였지만, 임금이 끝내 듣지 않았다.

-----

○乙巳/上詣太廟, 爲禱雨也。 藥院諸臣請對奏曰: "數日之間, 連行祀事, 恐損聖躬, 請攝行。" 上曰: "顧我元元, 莫非祖宗付畀之民也。 歲將大歉, 民其盡劉, 則他日將何顔, 歸拜祖宗? 雖欲以躬代之, 得乎?" 副提調李德壽曰: "《春秋》以旱再行大雩, 先儒譏之曰: ‘不反躬而瀆祀。’ 蓋人君事天之道, 惟在方寸對越, 而不在瀆祀也。" 上曰: "予亦常以瀆祀爲戒, 而人有疾痛, 必號父母, 今予心不啻疾痛, 不於太廟而於何籲告?" 諸臣迭請, 上終不聽。

=====

영조실록 38권, 영조 10년 8월 3일 병오 1번째기사 1734년 청 옹정(雍正) 12년
태묘에 제사 지내다


임금이 친히 태묘(太廟)에 제사 지냈다. 의주(儀註)에 ‘제사 지내기 하루 전에 임금이 원유관(遠遊冠)과 강사포(絳紗袍)를 갖추고서 태묘에 나아가, 재전(齋殿)에 들어가서 면복(冕服)으로 고쳐 입고 망묘례(望廟禮)를 행하고 전(殿)에 올라가 봉심(奉審)하기를 의식(儀式)과 같이 하고, 다시 영녕전(永寧殿)에 나아가 또한 그와 같이 한다.’고 되어 있었다. 다음날 그 시각이 이르자 면복 차림으로 제사를 지내기를 예(禮)와 같이 하고, 예를 마치자 환궁(還宮)하였다.

-----

○丙午/上親祀于太廟。 儀註: 前一日, 上具遠遊冠、絳紗袍, 詣太廟, 入齋殿, 改具冕服, 行望廟禮, 陞殿, 奉審如儀, 轉詣永寧殿, 亦如之。 翌日時至, 以冕服行祭如禮, 禮畢還宮。

=====

영조실록 38권, 영조 10년 8월 4일 정미 1번째기사 1734년 청 옹정(雍正) 12년
박사수 등을 내직으로 옮길 것과 박세채 제사를 주관할 후손 등에 대한 송인명의 상소


약방(藥房)에서 입진(入診)하였다. 제조(提調) 송인명(宋寅明)이 아뢰기를,
"바야흐로 해가 가물어 백성이 곤궁한 때를 당하여 중추 기관의 위치에 매양 인재가 부족한 것이 걱정이 되는데, 또 내직(內職)은 중요하고 외직(外職)은 가벼운 구별이 있습니다. 평안 감사(平安監司) 박사수(朴師洙), 황해 감사(黃海監司) 유척기(兪拓基), 철원 부사(鐵原府使) 윤혜교(尹惠敎)를 마땅히 모두 내직으로 옮겨야 됩니다."
하고, 또 말하기를,
"선정신(先正臣) 박세채(朴世采)는 도덕(道德)과 학문(學問)이 세상의 존숭하는 바가 되었는데도 후손이 쇠잔하여 그 제사를 받들 수 없으니, 마땅히 선조(先朝)의 고사(故事)에 따라서 그 제사를 주관하는 후손을 수록(收錄)해야 합니다."
하였다. 도제조(都提調) 김흥경(金興慶)은 말하기를,
"사람을 임용하는 방도는 비록 재주와 지식이 있는 사람일지라도 반드시 경력(經歷)한 뒤에야 사무(事務)를 익숙하게 알 수 있으니, 당하(當下)의 명관(名官)은 마땅히 선부(選部)481) 에 신칙하여 구식(舊式)에 따라 외현(外縣)에 돌려가며 차송(差送)하게 해야 합니다."
하고, 또 말하기를,
"근래 대신(臺臣)의 소계(疏啓) 가운데 ‘영원히 검의(檢擬)하지 말라.’는 청은 일이 매우 옳지 못합니다. 이응(李膺)은 이미 조서(調敍)하라는 명령이 있었는데, 심명열(沈命說)이 논핵한 권해(權賅)·이기헌(李箕獻)·이자(李滋) 세 사람은 또한 마땅히 똑같이 해야 합니다."
하니, 임금이 모두 옳게 여겼다. 부제조(副提調) 이덕수(李德壽)도 나아가 말하기를,
"전 감찰(監察) 이붕운(李鵬運)과 이명준(李命峻)은 하찮은 과실로써 대관의 탄핵을 받았는데, 삭탈 관직된 지가 이미 오래 되었으니, 마땅히 용서해 주어야 합니다."
하니, 임금이 그 말에 따라 이붕운 등의 직첩(職牒)을 돌려주었다. 대저 두 무신(武臣)은 미천한 관리이고 삭판(削版)482) 은 중대한 형률인데, 일개 승지[承宣]가 방자하게 은택을 구하는 청을 하니, 사람들이 모두 해괴하게 여겼다.

-----

○丁未/藥房入診。 提調宋寅明奏曰: "方當歲旱民困之日, 樞管之地, 每患乏人, 而且有內重外輕之別。 平安監司朴師洙、黃海監司兪拓基、鐵原府使尹惠敎, 宜竝內移。" 又言: "先正臣朴世采, 道德學問爲世所宗, 而後嗣零替, 無以奉其祀, 宜遵先朝故事, 收錄其主祀孫。" 都提調金興慶曰: "用人之道, 雖有才識者, 必經歷而後, 可以諳練事務。 堂下名官, 宜飭選部, 依舊式輪差外縣。" 又言: "近來臺臣疏啓中, 永勿檢擬之請, 事甚不韙。 李膺已有調敍之命, 而沈命說所論權賅、李箕獻、李滋三人, 亦宜同之。" 上皆可之。 副提調李德壽亦進曰: "前監察李鵬運、李命峻以薄過被臺劾, 削官已久, 宜原宥。" 上從其言, 還授鵬運等職牒。 夫兩武, 微官也, 削版, 重律也, 而一承宣, 肆然爲干恩之請, 人皆駭之。

=====

영조실록 38권, 영조 10년 8월 4일 정미 2번째기사 1734년 청 옹정(雍正) 12년
고 헌납 김두남에게 증직하고 그 아들을 녹용할 것을 명하다


고(故) 헌납(獻納) 김두남(金斗南)에게 증직(贈職)하고 그 아들을 녹용(錄用)할 것을 명하였다. 대신(大臣)이 김두남의 청백(淸白)한 지조를 말하며 마땅히 포상(褒賞)을 가해야 된다고 하였기 때문에 이러한 명령이 있었다.

-----

○命贈故獻納金斗南職, 錄用其子。 大臣言斗南淸白之操, 宜加褒賞, 故有是命。

=====

영조실록 38권, 영조 10년 8월 4일 정미 3번째기사 1734년 청 옹정(雍正) 12년
소대를 행하다


소대를 행하였다.

-----

○行召對。

=====

영조실록 38권, 영조 10년 8월 4일 정미 4번째기사 1734년 청 옹정(雍正) 12년
심성희·이종백·이도원·유건기 등에게 관직을 제수하다


심성희(沈聖希)를 사간으로, 이종백(李宗白)을 집의로, 이도원(李度遠)과 유건기(兪健基)를 지평으로, 김도(金䆃)를 정언으로, 이종성(李宗城)을 부제학으로, 심성진(沈星鎭)을 부수찬으로, 윤취함(尹就咸)을 헌납으로 삼았다.

-----

○以沈聖希爲司諫, 李宗白爲執義, 李度遠、兪健基爲持平, 金䆃爲正言, 李宗城爲副提學, 沈星鎭爲副修撰, 尹就咸爲獻納。

=====

영조실록 38권, 영조 10년 8월 5일 무신 1번째기사 1734년 청 옹정(雍正) 12년
본도의 폐막과 전세·수조의 제도, 군읍의 징렴 등에 대한 전라 감사 조현명의 상소


전라 감사(全羅監司) 조현명(趙顯命)이 상소하여 본도의 폐막(弊瘼)을 진달하고, 또 전세(田稅)와 수조(收租)의 일정한 제도가 없는 것과 군읍(郡邑)의 징렴(徵斂)하는 사단이 많은 것을 논하여 별도의 단자를 갖추어 올렸다. 또 옛 관찰사(觀察使) 이광덕(李匡德)의 선정(善政)을 왕성하게 칭찬하여 말하기를,
"무릇 이런 횡렴(橫斂)의 조목은 모두 이광덕이 혁파하여 감(減)한 것입니다. 신이 사폐(辭陛)할 때에 전하께서 이광덕의 지나치게 삭감(削減)한 것으로써 영읍(營邑)의 조폐(凋弊)를 깊이 진념하시어, 신으로 하여금 편의(便宜)에 따라 복구(復舊)하도록 허락하셨습니다. 그런데 지금 신의 파즐(爬櫛)483) 은 이광덕 보다 심하니, 전하의 ‘편의에 따라 복구하라’고 하신 하교에 아주 위배됩니다."
하니, 비답하기를,
"상소 말미에 진달한 바는 억양(抑揚)을 면치 못한다. 별단(別單)의 조건(條件)들도 또한 대부분 자질구레하지만 뜻이 백성을 위하는 데 있으니, 묘당(廟堂)으로 하여금 의논하여 처리토록 하겠다."
하였다. 그 뒤에 묘당에서 아뢰어 시행하지 말 것을 청하였다.

-----

○戊申/全羅監司趙顯命上疏, 陳本道弊瘼, 又論田稅收租之無定制及郡邑徵斂之多端, 具上別單。 又盛稱舊使李匡德之善政曰:
凡此橫斂之目, 皆匡德之所革減也。 臣之辭陛之時, 殿下以匡德之過於減削, 深軫營邑之凋弊, 許令臣便宜復舊。 今臣之爬櫛, 甚於匡德, 大違殿下便宜復舊之敎。
批曰: "疏末所陳, 未免抑揚。 別單條件, 亦多零瑣, 而意在爲民, 其令廟堂議處。" 其後廟堂白請勿施。

=====

영조실록 38권, 영조 10년 8월 5일 무신 2번째기사 1734년 청 옹정(雍正) 12년
빈대를 행하다


빈대(賓對)를 행하였다.

-----

○行賓對。

=====

영조실록 38권, 영조 10년 8월 5일 무신 3번째기사 1734년 청 옹정(雍正) 12년
이의풍이 도중에서 병을 핑계삼아 부장을 시켜서 대신 밀부를 반납하니, 파직시키다


전(前) 남병사(南兵使) 이의풍(李義豐)이 도중에서 병을 핑계삼아 편비(偏裨)484) 를 시켜서 대신 밀부(密符)를 반납하니, 임금이 처음에는 용서하려고 하였다가 연신(筵臣)들이 모두 말하기를,
"일이 뒤의 폐단에 관련됩니다."
하니, 파직(罷職)할 것을 명하였다.

-----

○前南兵使李義豐在途托以疾, 使偏裨替納密符。 上初欲原恕, 筵臣皆以爲事關後弊, 命罷職。

=====

영조실록 38권, 영조 10년 8월 5일 무신 4번째기사 1734년 청 옹정(雍正) 12년
검열 이덕중이 조명경의 공사로 인하여 또 상소하여 대변하다


검열(檢閱) 이덕중(李德重)이 조명경(曹命敬)의 공사(供辭)로 인하여 또 상소하여 대변(對辯)하기를,
"신의 지난번 상소에 이른바 ‘서로가 논란을 많이 벌이다가 마지못해 요의(僚議)를 따랐다.’고 한 것은 바로 천거 인원수[薦數]는 다섯 사람으로 결정하는 문제였습니다. 이것이 과연 처음에는 참여하지 않으려 하다가 끝내는 구차하게 충당되었다는 죄안[案]이 될 수 있겠습니까? 조명경이 또 말하기를, ‘회천(回薦) 할 때에 선진(先進) 신치근(申致謹)이 말이 있었다.’ 하였는데, 대저 회천의 규정은 반드시 사람을 물리치고 서로 대면하여 천기(薦記)를 내 보여서 선진(先進)이 말하기를 ‘아주 좋다’고 하면 이것이 추천 완료가 되고, ‘불가하다’고 하면 이는 패천(敗薦)이 되는 것입니다. 이미 말하기를, ‘아주 좋다’고 하여 천기(薦記)가 소매 속에 들어간 뒤라면, 비록 혹시 천거하는 일과 관련된 말이 있었다 하더라도 모두 옥하 사담(屋下私談)으로 돌아가, 천거하는 일의 성패(成敗)와는 무관합니다. 지난번 신치근에게 회천(回薦)할 적에 대교(待敎) 신(臣) 정이검(鄭履儉)이 가서 만나지 못했는데, 그 다음날 신이 또 나아가서 천기(薦記)를 내어 보였더니, 신치근이 보고 말하기를, ‘아주 좋다’고 하였습니다. 신이 그것을 소매 속에 집어 넣은 뒤에 신치근이 말하기를, ‘함께 조정에 있으면서도 서로 알지 못했는데 지금에야 비로소 보았습니다.’ 하고, 또 말하기를, ‘이번의 천기 인원수는 어째서 저편보다 한 사람이 줄어들게 되었습니까?’ 하므로, 신이 말하기를, ‘다만 그 사람의 합당하고 안한 것만을 볼 뿐이지, 어찌 피차(彼此)의 많고 적음을 거론할 것이 있겠습니까?’ 하였습니다. 신치근이 말하기를, ‘회천(回薦)은 이것이 하번(下番)의 일인데 그대가 상번(上番)으로서 온 것은 어째서입니까?’ 하길래, 신이 답하기를, ‘내가 바로 하번이고, 어제 왔던 사람이 곧 상번 정이검입니다.’ 하니, 신치근이 시무룩하면서 말하기를, ‘내가 과연 잘못 알았습니다.’ 하였습니다. 신치근이 또 묻기를, ‘한익모(韓翼謨)가 한현모(韓顯謨)에게 형제간이 됩니까?’ 하기에, 신이 말하기를, ‘바로 한현모의 아우입니다. 그대가 이것을 묻는 까닭은 무슨 의도입니까?’ 하니. 신치근이 말하기를, ‘내가 확실히 알지 못하기 때문이고, 다른 의도가 있는 것은 아닙니다.’ 하였습니다. 그날 주고받은 말은 이와 같은 데 지나지 않았는데, 무릇 이런 문답(問答)이 어찌 패천(敗薦)할 수 있는 것이 있겠습니까?"
하니, 비답하기를,
"조명경(曹命敬)의 시애(撕捱)하는 것은 매우 의의가 없으니, 그대는 무엇을 혐의스러워하는가?"
하였다.

-----

○檢閱李德重因曺命敬供辭, 又上疏對辨曰:
臣之前疏所謂多費相難, 勉從僚議云者, 乃是薦數以五人爲定也。 此果爲始欲不與, 終乃苟充之案耶? 命敬又謂, 回薦時先進申致謹有言云, 而夫回薦之規, 必屛人相對, 出示薦記, 先進曰恰好則是爲完薦, 曰不可則是爲敗薦。 旣曰恰好而薦記入袖之後, 則雖或有語涉薦事, 都歸屋下之私談, 無關薦事之成敗矣。 頃者回薦於致謹也, 待敎臣鄭履儉往而不遇, 其明日臣又進去, 出示薦記, 則致謹見之曰恰好, 臣納之袖中之後, 致謹曰: "同朝未相識, 今始見之矣。" 又曰: "今番薦數, 何爲減一於彼耶?" 臣曰: "惟觀其人之可合與否, 何論彼此多寡?" 致謹曰: "回薦自是下番事, 君以上番而來何也?" 臣答曰: "吾乃下番也。 昨日來者, 則上番鄭履儉也。" 致謹憮然曰: "吾果錯認也。" 致謹又問曰: "韓翼謩於顯謩爲兄弟耶?" 臣曰: "是顯謩之弟也。 君之所以問之者何意?" 致謹曰: "吾未能的知故也, 非有他意。" 伊日酬酢, 不過如斯。 凡此問答, 寧有可以敗薦者耶?
批曰: "曺命敬之撕捱, 極涉無義, 爾何爲嫌?"

=====

영조실록 38권, 영조 10년 8월 6일 기유 1번째기사 1734년 청 옹정(雍正) 12년
주강을 행하다


주강(晝講)을 행하였다.

-----

○己酉/行晝講。

=====

영조실록 38권, 영조 10년 8월 6일 기유 2번째기사 1734년 청 옹정(雍正) 12년
장릉을 참배하는 일을 9월로 미룰 것에 대해 하교하다


하유(下諭)하기를,
"능(陵)을 참배하는 일은 중대하니, 예(禮)를 마땅히 조속히 행해야 하지만, 양조(兩朝)485) 의 행행(行幸)한 시일(時日)로써 보면 백성을 위하는 성대한 뜻을 우러러 헤아릴 수가 있다. 지금 도로(道路)를 보고 수본(手本)486) 을 살펴보며 화곡(禾穀)을 마땅히 아껴야 할 것이다. 이후에 예조(禮曹)로 하여금 다시 9월로 미루어 가려 뽑아서 아뢰게 하라."
하였다. 이때 임금이 장릉(章陵)487) 을 참배하려고 하여 처음에는 8월로 날을 가렸다가 곡식을 상할까 염려하여, 이런 명령이 있었다.

-----

○下諭曰: "謁陵事重, 禮宜亟行, 而以兩朝行幸時日見之, 爲民盛意, 可以仰揣。 今觀道路看審手本, 禾穀宜惜。 其令禮曹, 更以九月推擇以啓。" 時, 上欲謁章陵, 初以八月涓日, 爲慮傷穀, 有是命。

=====

영조실록 38권, 영조 10년 8월 6일 기유 3번째기사 1734년 청 옹정(雍正) 12년
함경도에 황재가 있었다


함경도에 황재(蝗災)가 있어 도신(道臣)이 장문(狀聞)하였다.

-----

○咸鏡道蝗, 道臣狀聞。

=====

영조실록 38권, 영조 10년 8월 7일 경술 1번째기사 1734년 청 옹정(雍正) 12년
주강을 행하다


주강(晝講)을 행하였다.

-----

○庚戌/行晝講。

=====

영조실록 38권, 영조 10년 8월 7일 경술 2번째기사 1734년 청 옹정(雍正) 12년
신하들을 불러서, 기강의 약화와 당습의 고질화, 민들의 곤궁화 등에 대해 자책하다


임금이 시임(時任)·원임(原任) 대신(大臣)과 비국 당상을 소견(召見)하여, 기강(紀綱)이 갈수록 무너지고 당습(黨習)은 더욱 고질화되며 나라 일은 분산(分散)되고 생민(生民)은 곤궁하고 초췌한 것으로써 누누이 인구(引咎)하고 반복해서 뉘우쳐 자백하였다. 드디어 하교하기를,
"아! 이것은 여러 신하들의 허물이 아니고 바로 나의 성의(誠意)가 미덥지 않아서이고, 나의 일을 처리함이 튼튼하지 않아서이고, 나의 백성을 사랑함이 실상이 없어서이고, 나의 강의(剛毅)488) 가 충분하지 못해서이다. 근원이 맑으면 흐름이 깨끗하고 외표가 단정하면 그림자가 바른 법이다. 내가 능히 임금이 해야 할 도리를 다했다면, 어찌 이런 막다른 데까지 이르렀겠는가? 죄(罪)가 과궁(寡躬)에게 있으니, 몸을 꾸짖어 빌고 호소하기를 과궁이 하지 아니하고 누가 하겠는가? 지난 무신년489) 가을에 수한(水旱)이 너무 지나친 재앙으로 인하여 10일 동안을 감선(減膳)하였는데, 이번의 바람과 가뭄은 그때에 비교할 것이 아니다. 특별히 낭묘(廊廟)490) 의 신하들을 모아서 바야흐로 상하(上下)의 칙면(飭勉)을 힘쓰니, 나 자신을 반성하며 자책(自責)하는 도리를 조금이라도 늦추어짐을 용납할 수가 없다. 내일부터 30일 동안 감선(減膳)하라."
하였다.

-----

○上召見時原任大臣。 備堂, 以紀綱之愈壞, 黨習之益痼, 國事之判渙, 生民之困悴, 縷縷引咎, 反復誨責。 遂下敎曰: "噫! 此非諸臣之過, 卽予之誠意之不孚也, 予之處事之不固也, 予之愛民之無實也, 予之剛毅之不足也。 源淸流潔, 表端影直。 予能盡爲君之道, 豈至此極乎? 罪在寡躬, 責躬祈籲, 非寡躬而誰? 曩在戊申秋, 因極備之災, 減膳十日, 而今者風旱, 非比其時。 特會廊廟之臣, 方務上下之飭勉, 則反躬自責之道, 不容少緩。 其自明日, 減膳三十日。"

=====

영조실록 38권, 영조 10년 8월 7일 경술 3번째기사 1734년 청 옹정(雍正) 12년
장차 선농단에 친히 기도하려 하다


임금이 또 장차 선농단(先農壇)에 친히 기도하려 하는데, 여러 신하들이 힘써 섭행(攝行)하기를 청하였으나, 임금이 끝내 듣지 않았다. 공조 판서(工曹判書) 김취로(金取魯)가 눈물을 흘리며 간쟁하니, 임금이 드디어 마지못해 따르고 단지 친히 향축(香祝)만 전할 것을 명하였다.

-----

○上又將親禱于先農壇, 諸臣力請攝行, 上終不聽。 工曹判書金取魯涕泣爭之, 上遂勉從, 只命親傳香祝。

=====

영조실록 38권, 영조 10년 8월 8일 신해 1번째기사 1734년 청 옹정(雍正) 12년
대신을 보내서 선농단에 기우제를 지내고, 친히 선정전에 나아가 향축을 전하다


대신(大臣)을 보내서 선농단(先農壇)에 기우제(祈雨祭)를 지냈는데, 임금이 선정전(宣政殿)에 나아가 친히 향축(香祝)을 전하였다. 이날 임금이 그대로 성복(盛服)을 갖추고서 궁전의 뜰에 앉아 향을 피우고 한데서 밤새워 기도하였는데, 다음날 하늘이 비를 내렸다.

-----

○辛亥/遣大臣祈雨于先農壇, 上臨宣政殿, 親傳香祝。 是日, 上仍具盛服, 坐殿庭, 焚香露禱徹夜, 翌日天乃雨。

=====

영조실록 38권, 영조 10년 8월 9일 임자 1번째기사 1734년 청 옹정(雍正) 12년
해서의 창린도를 도로 수영에 소속시키는 일을 사복시로 하여금 품처하라고 명하다


해서(海西)491) 의 창린도(昌麟島)를 도로 수영(水營)에 소속시키는 일을 사복시(司僕寺)로 하여금 품처(稟處)하라고 명하였으니, 황해 수사(黃海水使) 김성응(金聖應)의 청에 따른 것이다. 대개 이 섬은 서해(西海)에 있어서 황당선(荒唐船)이 드나드는 인후(咽喉)가 되는데, 지역이 바로 태복시(太僕寺)의 관할로서 소강(所江)의 방영(防營)에 이차(移借)한 지가 60년에 이르렀는데 그 곳의 거민(居民)들이 요망(瞭望)하여 포(砲)을 쏘고 노(櫓)를 잘 젓는 군졸들인 때문이었으나 방영을 폐지하게 되자 태복시에 도로 소속시켰으니, 관방(關防)이 소우(疎虞)한 까닭이었다.

-----

○壬子/命以海西昌麟島還屬水營事, 令司僕寺稟處, 從黃海水使金聖應之請也。 蓋此島在西海, 爲荒唐船出入之咽喉, 而地是太僕所管, 移借於所江防營者, 至六十年, 以其居民爲瞭望、射砲、能櫓軍, 及罷防營, 還屬太僕, 關防踈虞故也。

=====

영조실록 38권, 영조 10년 8월 10일 계축 1번째기사 1734년 청 옹정(雍正) 12년
선농단의 헌관 우의정 김흥경 등에게 상을 주다


선농단(先農壇)의 헌관(獻官) 우의정(右議政) 김흥경(金興慶)에게 구마(廐馬)를 하사하고, 여러 집사(執事)에게도 각각 차등을 두어 상을 주었다.

-----

○癸丑/賜先農壇獻官右議政金興慶廐馬, 諸執事亦各賞賜有差。

=====

영조실록 38권, 영조 10년 8월 10일 계축 2번째기사 1734년 청 옹정(雍正) 12년
어필로 칙유를 써서 내려 묘당 및 육조에 나누어 주다


임금이 대신(大臣)과 비국 당상을 인견(引見)하여 어필(御筆)로 칙유(勅諭)를 써서 내려 묘당(廟堂) 및 육조(六曹)에 나누어 주었다. 묘당에는 말하기를,
"조정을 존중하여 방본(邦本)을 공고히 하고, 일은 시작할 때에 도모하되 정령(政令)을 중히 하고 세세히 살핌을 버리고 대체(大體)를 간직하기에 힘쓰고, 백성의 실정을 살피기를 모름지기 부지런히 하고 왕사(王事)에 힘써서 그 인순(因循)492) 을 탈피하라."
하고, 이조(吏曹)에는 말하기를,
"일심(一心)으로 공무를 집행하고 관직을 위해서 사람을 선택하라."
하고, 호조(戶曹)에는 말하기를,
"씀씀이를 절약하여 힘을 축적하고 조세를 고르게 하여 백성을 사랑하라."
하고, 예조(禮曹)에는 말하기를,
"오례(五禮)를 닦아 밝히고 옛 법도를 떨어뜨림이 없게 하라."
하고, 병조(兵曹)에는 말하기를,
"무사(武士)들을 어루만져 구휼하고 숙위(宿衛)를 엄중하게 하라."
하고, 형조(刑曹)에는 말하기를,
"아주 공평하고 지극히 정당하게 하여 삼가 법문(法文)을 준수하라."
하고, 공조(工曹)에는 말하기를,
"그 직분을 공경하고 삼가되 마땅히 주관(周官)493) 을 본받으라."
하였다. 또 묘당에 하유(下諭)하기를,
"내가 바야흐로 몸을 반성(反省)하여 스스로 힘쓰니 어느 겨를에 칙려(飭勵)하겠는가마는, 서로가 권면하지 않으면, 되레 고식(姑息)에 돌아가고, 알면서도 깨우치지 않으면 또한 성실(誠實)함이 아니다. 수필(手筆)494) 로 써서 내리되 권권(眷眷)한 다섯 조항은 조정(朝廷)을 존중하는 것으로써 처음을 삼고, 왕사(王事)에 힘쓰는 것으로써 끝을 삼았으니, 아! 우리 낭묘(廊廟)의 여러 신하들은 마땅히 이 뜻을 본받고 또한 과궁(寡躬)을 권면해야 할 것이다."
하였다.

-----

○上引見大臣、備堂, 以御筆書下勑諭, 分賜廟堂及六曹。 於廟堂曰:
尊朝廷鞏固邦本, 事謀始以重政令, 祛察細務存大體, 詳民情耳須孜孜, 力王事脫其因循。
於吏曹曰:
一心秉公, 爲官擇人。
於戶曹曰:
節用蓄力, 均貢愛民。
於禮曹曰:
修明五禮, 無墜舊典。
於兵曹曰:
撫恤武士, 以嚴宿衛。
於刑曹曰:
大公至當, 謹守法文。
於工曹曰:
恪謹其職, 宜體周官。
又下諭于廟堂曰: "予方反躬自勉, 何暇飭勵, 而不相交勉, 反歸姑息, 知而不諭, 亦非誠實。 手筆書下, 而眷眷五條, 以尊朝廷爲始, 以力王事爲終。 咨予廊廟諸臣, 宜體此意, 亦勉寡躬。"

=====

영조실록 38권, 영조 10년 8월 10일 계축 3번째기사 1734년 청 옹정(雍正) 12년
빈대에 나오지 않은 비국 당상들을 종중 추고하는 등의 일을 사간원이 아뢰다


사간원(司諫院) 【대사간(大司諫) 김시형(金始炯)이다.】 에서 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 또 아뢰기를,
"성상께서 노심 초사(勞心焦思)하면서 자신(自身)을 꾸짖고 도움을 구하는 때에 조정의 여러 신하들이 감히 병을 핑계하고 누워서 편히 쉬어서는 안되는데, 오늘 빈대(賓對)에 처음에는 탈이 났다고 했다가 나중에는 나왔으니, 그 실지 병이 없었음을 알 수가 있습니다. 비국 당상의 나오지 않은 자들을 마땅히 모두 종중 추고(從重推考)해야 합니다. 근장 군사(近仗軍士)들이 해당 낭관의 엄중한 신칙(申飭)으로 인해서 서로 이끌어 도망가 숨었으니, 이는 예전에 듣지 못하던 일입니다. 군사들을 마땅히 엄중히 조사하고, 입직(入直)한 당랑(堂郞)도 또한 추고(推考)해야 합니다. 어제 전라 감사(全羅監司) 유복명(柳復明)을 칙려(飭勵)하는 명령을 재차 번거롭게 특교(特敎)를 내렸는데, 마침내 동정(動靜)이 없으니, 조령(朝令)이 존엄하지 못하고 국체(國體)가 손상됨이 있습니다. 유복명을 마땅히 종중 추고해야 합니다. 신이 어제 대청(臺廳)에 이르러 듣건대, 승지(承旨)를 추고하라는 하교가 있어 원리(院吏)로 하여금 베껴 오게 하니, 후원(喉院)의 관리가 ‘일이 본원(本院)에 관계된 것이라 핑계하고 조보(朝報)495) 를 내지 않았다.’고 합니다. 국가(國家)에서 대각(臺閣)을 설치한 것은 반드시 그 일에 따라 참여하여 알리고자 함이니, 이런 등의 잘못된 법규는 진실로 의의(意義)가 없습니다. 해당 승지를 마땅히 추고하고 지금으로부터 이후로는 비록 후원에 관계된 것일지라도 조보를 내개 해야 합니다."
하니, 임금이 모두 옳게 여겼다. 승지는 특별히 파직할 것을 명하였다.

-----

○諫院 【大司諫金始炯。】 申前啓, 不允。 又啓曰: "聖心焦勞, 責躬求助之日, 廊廟諸臣, 宜不敢言病偃便, 而今日賓對, 始頉終進, 其無實病可知。 備堂之不進者, 宜竝重推。 近仗軍士之因該郞嚴飭, 相率逃匿, 事未前聞。 軍士宜重究, 入直堂郞亦宜推考。 昨日全羅監司柳復明飭勵之命, 再煩特敎, 終無動靜。 朝令不尊, 國體有損, 復明宜重推。 臣昨到臺廳, 聞有承旨推考之敎, 令院吏謄來, 則喉院吏諉以事關本院, 勿出朝報云。 國家之置臺閣, 必欲其隨事與聞, 則此等謬規, 誠無意義, 當該承旨宜推考。 從今以後, 雖係喉院, 俾出朝報。" 上皆可之。 承旨則特命罷職。

=====

영조실록 38권, 영조 10년 8월 10일 계축 4번째기사 1734년 청 옹정(雍正) 12년
기강의 해이와 대·소과의 초시를 내년으로 물리는 일 등에 대한 지평 유건기의 상소


지평(持平) 유건기(兪健基)가 상소하였는데, 대략 말하기를,
"조정이 편안하지 않고 당습(黨習)이 억제되지 않아서, 저쪽과 이쪽을 물론하고 모두가 한바탕 크게 뜻을 얻어서 그 감추어 축적한 기운을 배설하려고 합니다. 비록 감히 분명하게 말하고 드러내놓고 방자하게 하지는 못하지만 몰래 기괄(機栝)496) 을 설치하여 서로간에 알력으로 마찰을 빚습니다. 그래서 나라 위해 일하고 국사를 맡은 사람이 매양 먼저 그 봉망(鋒鋩)497) 을 입게 되는데, 성상께서 임무를 맡겨 책임을 지우는 바도 또한 오랫동안 두터운 도움을 주지 못하여 1, 2년 안에 그 은총과 소원함이 아주 달라지게 되고, 사람들이 헐뜯고 칭찬하는 사이에 그 의심하는 모습을 현저히 나타내 보이십니다. 오직 지난번 두 대신(大臣)의 직위를 버린 것으로 보더라도 또한 세속(世俗)의 화평하기 어려움을 알 수가 있습니다. 그리고 권업(權𢢜)이 영남(嶺南)에 부임하지 않은 것과 김흡(金潝)과 장태소(張泰紹)의 교만하게 소명(召命)을 어긴 것 같은 것에 있어서는 또 기강(紀綱)이 해이된 조짐이 아닐 수 없습니다. 바라건대, 성상께서는 그 좋아함과 싫어함을 분명하게 보여 주시어, 그 위중(威重)함을 손상됨이 없게 하소서.
대비과(大比科)498) 를 8도에 고루 베풀었는데, 국가에서 제공하는 비용이 참으로 헤아릴 수 없고, 거자(擧子)들이 양식을 싸가지고 멀리 오는 것도 또한 지탱하기 어렵습니다. 흉황(凶荒)의 나머지에 또 한재(旱災)를 만났으니, 공사(公私)의 경비(經費)를 마땅히 준절(撙節)히 할 것을 생각해야 합니다. 신은 식년(式年) 대·소과(大小科)의 초시(初試)는 모두 마땅히 내년 가을로 물려서 행해야 된다고 여깁니다. 이의풍(李義豐)은 당당(堂堂)한 원수(元帥)로서 한 여자의 칼에 찔림을 당하기에 이르렀으니, 그가 주밀하게 방비하는 지혜와 위맹(威猛)의 용기가 없다는 것을 또한 알 수가 있습니다. 이는 변강(邊壃)에 소문이 나게 해서는 안될 일입니다. 그리고 또 그 밀부(密符)를 대신 반납한 것은 사체(事體)를 아주 읽었으니, 신은 저와 같은 나약하고 겁많은 무부(武夫)는 다시는 변곤(邊閫)에 의망해서는 안될 것으로 여깁니다. 종용사(從容祠)499) 에 치제(致祭)하고 두 신하의 후손은 수록(收錄)하라는 명령이 있었는데, 듣건대, 그 자손들이 영체(零替)하여 향화(香火)가 처량하다 합니다. 신은 생각하기를 전부(銓部)에 명령하여 마땅히 곧바로 녹용(錄用)해야 될 것으로 여깁니다."
하니, 임금이 우악한 비답(優答)을 내렸다. 대·소과(大小科)를 물려서 행하는 것이 마땅한지 않는지는 묘당(廟堂)으로 하여금 품의하여 처리하게 하였는데, 과거볼 기한이 이미 박두함으로 인해서 드디어 물려서 행하지 못하였다.

-----

○持平兪健基上疏, 略曰:
朝著不靖, 習未抑, 勿論彼此, 皆欲一場大得志, 以洩其藏蓄之氣。 雖不敢明言顯肆, 而潛施機括, 互相磨軋。 體國當事之人, 每先被其鋒鋩, 而聖上所以委任責成者, 亦不能耐久篤毗, 一年二年之內, 逈異其恩疏, 人毁人譽之間, 顯示其疑貳。 雖以向來兩大臣之去位觀之, 亦可知世俗之難平也。 至如權𢢜之不赴嶺南, 金潝、張泰紹之偃蹇違召, 又莫非紀綱凌遲之漸也。 願聖上明示其好惡, 無損其威重焉。 大比之科, 八路均設, 而國家之糜費供億, 誠爲不貲, 擧子之齎糧遠赴, 亦難枝梧。 凶荒之餘, 又値旱災, 公私經費, 宜思撙節。 臣謂式年大小科初試, 竝宜退行於明秋也。 李義豐以堂堂元帥, 至受一女子之所剚剌, 其無周防之智、威猛之勇, 亦可知已, 此不可使聞於邊壃。 且其替納密符, 大失事體, 臣謂如許孱怯之武夫, 不宜復擬於邊閫也。 從容祠致祭、兩臣遺裔有收錄之命, 而聞其子孫零替, 香火淒涼。 臣謂宜勑銓部, 趁卽錄用。
上優答之。 大小科退行當否, 令廟堂稟處, 因科期已迫, 遂不退行。

=====

영조실록 38권, 영조 10년 8월 10일 계축 5번째기사 1734년 청 옹정(雍正) 12년
황정·김상익·윤휘정에게 관직을 제수하다


황정(黃晸)을 승지로, 김상익(金尙翼)을 수찬으로, 윤휘정(尹彙貞)을 부교리로 삼았다.

-----

○以黃晸爲承旨, 金尙翼爲修撰, 尹彙貞爲副校理。

=====

영조실록 38권, 영조 10년 8월 11일 갑인 1번째기사 1734년 청 옹정(雍正) 12년
주강을 행하다


주강(晝講)을 행하였다.

-----

○甲寅/行晝講。

=====

영조실록 38권, 영조 10년 8월 11일 갑인 2번째기사 1734년 청 옹정(雍正) 12년
사헌부에서 소를 도살하여 시장에 판매한 천안 군수 김득대의 파직을 청하다


사헌부(司憲府) 【지평(持平) 유건기(兪健基)이다.】 에서 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.
또 아뢰기를,
"우금(牛禁)500) 은 지극히 엄중한데도 천안 군수 김득대(金得大)는 도살을 낭자하게 하여 시장에 내다 팔았으니, 김득대를 마땅히 파직시켜야 합니다."
하니, 그대로 윤허하였다. 여선군(驪善君) 학(壆) 및 종부시 제조(宗簿寺提調)의 계사(啓辭)는 정지하였다.

-----

○憲府 【兪健基。】 申前啓, 不允。 又啓曰: "牛禁至嚴, 而天安郡守金得大屠肆狼藉, 斥賣場市, 得大宜罷職。" 允之。 停驪善君 壆及宗簿寺提調之啓。

=====

영조실록 38권, 영조 10년 8월 11일 갑인 3번째기사 1734년 청 옹정(雍正) 12년
우부승지 정언섭이 말미를 받아 고향에 내려가는 도중에 상소하다


우부승지(右副承旨) 정언섭(鄭彦燮)이 말미를 받아 고향에 내려가면서 도중에서 상소하였는데, 대략 말하기를,
"신이 천승(天陞)을 떠나 종남산(終南山)501) 이 점점 멀어지니, 북쪽을 바라보고 우러러 축원하기를, ‘재차 수고롭게 거동하신 나머지 병침(丙枕)502) 이 편안하신가? 소대(召對)와 주강(晝講)의 예(禮)는 간단이나 없으신가? 날마다 어진 사대부를 접견하여 재앙을 바꾸어 상서가 되게 하는 방법을 강구(講究)하시는가? 밤비가 부슬부슬 내려 윤흡(潤洽)의 희망이 없지 않은데, 모르긴 하지만 서울에도 또한 그러하여 조금이나마 소간(宵旰)503) 의 우려를 푸시는가?’ 하며 여관(旅館)에서 잠을 이루지 못하고 마음에 잊지 못하여 근심하고 사모합니다."
하니, 임금이 상소를 보고 가상히 여겨 우악한 비답을 내렸다.

사신은 말한다. 정언섭이 변명하고 말 잘하는 재주가 조금 있어서 연석(筵席)에 드나들면서 오로지 측미(側媚)504) 를 일삼아, 임금을 찬양하고 임금의 뜻을 잘 맞추어, 상주(上奏)할 일이 있으면, 여러 신하들이 물러나기를 기다려 번번이 홀로 머물러서 사사로이 말하니, 임금이 몹시 아끼고 사랑하였다. 이 상소에도 알랑거리며 아첨하는 작태가 말의 표면에 넘치니, 온 세상에서 침을 뱉고 더럽게 여기지 않는 이가 없었다.

-----

○右副承旨鄭彦燮受暇下鄕, 在途上疏, 其略曰:
臣離違天陞, 終南漸遠, 北望顒祝曰: "再次勞動之餘, 丙枕其安歟? 召對、晝講之禮, 其無間斷歟? 日接賢士夫, 講究轉災爲祥之道歟? 夜雨霢霂, 不無潤洽之望, 不審都下亦然, 而稍弛宵旰之憂歟? 旅館無寐, 耿耿憂戀。
上覽疏嘉之, 賜優批。

【史臣曰: 彦燮稍有辨給才, 出入筵席, 專事側媚, 贊揚上躬, 逢迎上意, 有所奏事, 俟諸臣退出, 輒獨留私語, 上甚嬖幸之。 此疏諂諛之態, 亦溢於辭表, 一世莫不唾鄙。】

=====

영조실록 38권, 영조 10년 8월 13일 병진 1번째기사 1734년 청 옹정(雍正) 12년
전 수찬 민형수를 특별히 사면하다


전 수찬(修撰) 민형수(閔亨洙)를 특별히 사면하였다. 처음에 민형수가 이광좌(李光佐)를 소척(疏斥)한 것에 연좌되어 갑산(甲山)으로 귀양을 갔는데, 조금 후에 또 가극(加棘)505) 을 하였다. 어느날 민형수가 정언섭(鄭彦燮)에게 편지를 보내 지주(地主) 이광덕(李匡德)을 왕성하게 칭찬하고 또 그 주인과 손님이 상득(相得)506) 한 상황을 자랑하였다. 이때 정언섭이 후원(喉院)에 있었는데 민형수에게는 스스로 압객(狎客)507) 이었기 때문에, 그의 말을 듣기를 좋아하여 이미 들어가 임금에게 고하고 또 당시의 재신(宰臣)을 만나면 번번이 이 일을 말하여 그 힘을 빌리기를 요구하였다. 이렇게 되자 송인명(宋寅明)과 정우량(鄭羽良) 등이 번갈아 아뢰기를,
"민형수가 귀양살이 하면서 징창(懲創)508) 하여 이광덕과 막역(莫逆)한 친구가 되어, 다시는 당론(黨論)을 하지 않기로 맹세하고 서울에 편지를 보내, 심지어 이광덕을 당대의 제일인(第一人)으로 인정하기까지 하였으니, 이와 같은 사람을 오랫동안 귀양살이하게 해서는 안됩니다."
하니, 임금이 그 말을 깊이 받아들였다. 며칠이 안되어 하교하기를,
"내가 바야흐로 재거(齋居)하며 멀리 원릉(園陵)을 바라보니, 척신(戚臣)으로 남아 있는 사람이 몇 안된다."
하고, 특별히 울타리를 철거하여 방송(放送)할 것을 명하였으니, 대개 이 날이 인현 왕후(仁顯王后)의 기신(忌辰)이기 때문이었다.

-----

○丙辰/特宥前修撰閔亨洙。 初, 亨洙坐疏斥李光佐, 竄甲山, 尋又加棘。 一日, 亨洙抵書於鄭彦燮, 盛詡地主李匡德, 且誇其主客相得狀。 時, 彦燮在喉院, 而於亨洙自是狎客, 故喜聞其說, 旣入告于上, 又逢時宰輒道此事, 以丐其藉力。 於是, 宋寅明、鄭羽良等迭奏言: "亨洙謫居懲創, 與李匡德爲莫逆, 交矢不復爲黨論, 抵書洛中, 至許匡德以當代第一人, 如此之人不宜久竄。" 上深納其言。 未數日, 敎曰: "予方齋居, 遙望園陵, 戚臣存者無幾。 特命撤籬放送。" 蓋是日爲仁顯王后忌辰也。

=====

영조실록 38권, 영조 10년 8월 15일 무오 1번째기사 1734년 청 옹정(雍正) 12년
교리 김약로가 상참하는 예절로 인해 각사의 업무가 중지되는 폐단을 아뢰다


임금이 상참(常參)에 나아갔다. 교리(校理) 김약로(金若魯)가 나아가 말하기를,
"상참(常參)하는 날에는 각사(各司)가 근무를 그만두는데, 상참은 바로 조종조(祖宗朝)에서 날마다 행하던 예절입니다. 지금 만약 날마다 상참을 행한다면 각사(各司)는 장차 업무를 볼 날이 없게 될 것이니, 비록 〈이런 제도가〉 어느 때에 시작되었는지는 모르겠지만 매우 의의가 없습니다."
하였다. 임금이 대신(大臣)에게 물으니, 또한 김약로의 말과 같았다. 드디어 지금부터는 다시 상참 때문에 현탈(懸頉)509) 하여 근무를 그만두지 말 것을 명하였다.

-----

○戊午/上御常參。 校理金若魯進曰: "常參日, 各司廢坐, 而常參是祖宗朝逐日應行之禮也。 今若日行常參, 則各司將無開衙之日, 雖未知昉於何時, 而甚無意義。" 上詢于大臣, 亦如若魯言。 遂命自今勿復以常參懸頉, 廢坐。

=====

영조실록 38권, 영조 10년 8월 15일 무오 2번째기사 1734년 청 옹정(雍正) 12년
사간원에서 군문의 방납의 폐단을 아뢰다


사간원(司諫院)에서 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 사헌부(司憲府) 【지평(持平) 유건기(兪健基)이다.】 에서 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 또 아뢰기를,
"군문(軍門)의 방납(防納)510) 이 실로 외방(外方)의 지탱하기 어려운 폐단이 됩니다. 훈국(訓局)511) 의 차인(差人) 권화경(權和經)이 함부로 사납게 폐단을 만들어 혹은 원가(原價)에 첨부하여 강제로 징수하며 그것을 인연해서 뇌물을 받고 혹은 세목(稅木)을 점퇴(點退)512) 하여 헐값으로 사사로이 구입하니, 관동(關東) 백성들의 원통한 부르짖음이 하늘에까지 사무쳤습니다. 마땅히 유사(攸司)로 하여금 엄중히 핵실하여 정죄(正罪)하게 해야 합니다."
하니, 그대로 윤허하였다. 그 주장(主將)은 또 종중 추고(從重推考)할 것을 명하였다.

-----

○諫院申前啓, 不允。 憲府 【持平兪健基。】 申前啓, 不允。 又啓曰: "軍門防納, 實爲外方難支之弊, 訓局差人權和經肆虐作弊, 或勒捧添價, 夤緣受賂, 或點退稅木, 輕價私買, 關東之民冤號徹天。 宜令攸司, 嚴覈正罪。" 允之。 其主將又命重椎。

=====

영조실록 38권, 영조 10년 8월 15일 무오 3번째기사 1734년 청 옹정(雍正) 12년
양역 변통의 일과 사치 풍조 등에 대한 부제학 이종성의 상소


부제학(副提學) 이종성(李宗城)이 상소하였는데, 대략 말하기를,
"지금 백성의 해독이 되는 것은 양역(良役)보다 심한 것이 없는데, 마침내 폐단이 생기는 근원에 나아가 손을 써서 바로잡지 못하기 때문에, 만방(萬方)으로 변통(變通)하는 의논이 도무지 시행할 수가 없습니다. 신은 감히 재물과 곡식을 절약하여 국용(國用)을 절제하는 내용으로써 겨우 명명(明命)513) 에 따라 조항을 열거해서 올리겠습니다. 대개 듣건대, 선왕(先王)의 정사(政事)는 그 해의 풍흉을 보아서 수입을 헤아려 지출을 한다 하는데, 오늘날에 이르러서는 한 해의 수입이 한 해의 지출이 될 수가 없습니다. 몇 년을 거듭 굶주림에 진휼할 수 있는 곡식이 없는데, 다시 홍수와 가뭄을 만난다면 장차 어떻게 손을 쓰겠습니까? 지금을 위한 계책으로서는 재물을 해치는 일을 제거하는 길뿐입니다.
그 해로움이 되는 것이 두 가지가 있으니, 사치(奢侈)와 용비(冗費)514) 입니다. 하늘이 재물을 낸 것이 관(官)에 있지 않으면 민(民)에 있는데, 지금은 이미 관에도 있지 않고 민에도 있지 않으며 또 모두 탐관 오리에게 돌아간 것도 아니니, 이는 필시 사치해서 소모한 것입니다. 사대부(士大夫)들 사이에 풍속(風俗)이 날로 변해져서 그 제택(第宅)으로 말하면 화려하게 짓고 담장을 높이 쌓아 토목(土木)으로 요사(妖邪)를 부리고, 그 복식(服飾)으로 말하면 풍성한 담비 가죽과 아름다운 비단으로 하여, 기완(器玩)515) 이 점차 공교로워집니다. 무장(武將)이 초거(軺車)516) 를 타기까지 하고 학사(學士)들이 대부분의 달마(㺚馬)를 타고 다닙니다. 혼례와 상례의 수용과 음식의 비용에 이르기까지 신기(新奇)함을 시새워서 다투어 그 미려(美麗)함을 극도로 추구합니다. 가난한 사람은 힘을 다해 뒤쫓아 가고 미천한 사람은 분수도 잊은 채 잘못된 것을 흉내내어, 옷 한 벌에 열 벌의 가격을 허비하고 음식 한 그릇에 열 그릇의 값을 허비합니다. 그리고 국용(國用)을 지탱하지 못하는 것에 있어서는 대부분 용비(冗費)에 있는데, 이른바 용비라는 것은 과구(窠臼)517) 가 이미 많고 공혈(孔血)518) 이 지극히 번다합니다. 시험삼아 호조의 별례(別例)인 한 궁방(宮房)으로 말한다면, 옛날에는 1년에 기록한 장부[簿]가 수십 장(張)에 불과했는데, 지금에는 거의 수백 장에 이릅니다. 금어(禁御)519) 두 영(營)으로 말한다면, 옛날에는 군보(軍保)의 쌀을 10초(十哨)로 상번(上番)했어도 오히려 남은 것이 있었는데, 지금에는 감하여 5초가 되었는데도 도리어 그 핍절(乏絶)을 걱정합니다. 외방(外方)으로 말한다면 평안 감사(平安監司)의 체등(遞等)520) 에 내려 주는 것이 적어도 3천금(三千金)에 밑돌지 않고, 경외(京外)의 늠료(廩料)로 말한다면 아문(衙門)은 날로 그 과액(窠額)을 더하고, 소현(小縣)은 각각 그 청호(廳號)를 베풀어 혹은 군교(軍校)를 후대하고 혹은 아전과 노예를 기릅니다. 심지어는 탁지(度支)의 재물은 전혀 산택(山澤)을 읽어버린 채 이익은 사문(私門)에 돌리며, 온 나라의 금(金)은 모두 연시(燕市)521) 로 보내져 더욱 해로운 사치를 부추깁니다. 한 번 흉년을 만나면 백관(百官)과 삼군(三軍)을 양성시키지 못할 것이고 8도의 많은 백성을 구제하지 못할 것이니, 불행히 전쟁이라도 난다면 싸우려고 하고 지키려고 하더라도 벌써 미칠 수 없을 것입니다. 그것이 뒷날에 미칠 수 없는 것보다는 어찌 지금에 급히 도모하는 것만 같겠습니까? 이는 오직 전하께서 몸소 행하는 데 있을 뿐입니다. 그런데 가만히 듣건대, 궁액(宮掖) 사이에 은례(恩例)가 점점 넓어져서 사여(賜與)함이 절제가 없고, 기완(器玩)이 날로 사치스러워져서 공비(工費)가 매우 번거로우며, 종신(宗臣)들이 중국에 가는 길에 패옥(貝玉)과 장렴(粧奩)522) 의 도구들을 많이 사오고, 옹주(翁主)가 사여(賜與)받은 저택 옆에는 여염집을 많이 사서 장차 개척(開拓)하여 집을 지으려 한다고 합니다. 모르긴 하지만 전하께서 과연 이런 일이 있으십니까, 없으십니까? 일찍이 엿보건대, 전하께서 어복(御服)은 여러 번 빨아 입으시고 어인(御茵)은 항상 빛이 바랬습니다. 스스로 보양(保養)한 것으로는 가난한 선비에 부끄럽지 않으시지만 자애(慈愛)의 정을 쏟는 데에서는 그것이 온 세상을 사치의 습관으로 인도하는 줄을 깨닫지 못하시고, 자신의 사사로운 일로는 재물의 용도를 극히 절약하시지만 은택(恩澤)의 시초에서는 군하(群下)들에게 용비(冗費)의 풍조를 부추기게 됨을 면하지 못하신 것입니다. 혹시 전하께서는 깊이 스스로 덜고 줄이시어, 자신으로부터 집에 이르기까지 무릇 공봉(供奉)·공헌(貢獻)에 관계된 것은 크게 견감(蠲感)을 행하고, 후정(後庭)의 귀주(貴主)의 기용(器用)과 복식(服飾)을 한결같이 검소함을 따라, 만일 과연 기이한 모양이나 이상하게 만든 것이 있으면 궁정의 뜰에서 불태워 엄격하게 계칙(戒飭)을 가하여 온 나라의 앞장이 되게 하소서.
또 부시(婦寺)523) ·액례(掖隷)524) 의 무리로부터 은사(恩賜)의 규정을 모두 조종(祖宗)의 옛 제도를 따르시고, 처음에 자성(慈聖)께 고하기를, ‘모름지기 크게 절약함이 있어야 나라를 보전할 수 있을 것입니다.’ 하시면, 자성께서는 반드시 일시적인 감생(減省)으로써 미안(未安)하게 여기지 않으시고 전하께서 엎어지는 것을 붙잡고 위태함을 구제하려는 계책이 있다는 것을 기뻐하실 것입니다. 또 자성(慈聖)께 고하신 것으로써 종묘(宗廟)에 고하여 제향(祭享)의 의식과 물품을 한 해에 한해 적절히 경감하신다면, 역대 임금의 오리내리시는 신령께서도 또한 반드시 전하께서 부탁(付托)한 소임을 잘 맡아 하시는 것을 칭찬하시어 명명(冥冥)한 가운데서 기뻐하실 것입니다. 또 정밀하고 자상하며 유능한 신하 몇 사람을 선택하여 경외(京外)의 부기(簿記)를 가져다가 새로운 법규의 잘못된 관례는 일체 혁파(革罷)하도록 명하시고, 또 백관(百官)들을 불러 모아 하유(下諭)하시기를, ‘과궁(寡躬)이 입고 쓰는 것으로부터 동조(東朝)의 공봉(供奉)과 태묘(太廟)의 향전(享典)에 이르기까지 재제하여 줄이지 않을 수 없다.’고 하시면, 무릇 인심(人心)이 있는 자라면 누가 감히 성상의 뜻을 본받지 않겠습니까? 대저 그러한 뒤에야 지난번 신이 거론한 기·보병(騎步兵)의 제도를 조금 변화할 수 있을 것이고, 대동(大同)을 목면(木綿)으로 하는 법(法)을 시행할 수가 있을 것입니다."
하고, 이어서 변통(變通)할 조목(條目)을 덧붙여 진달하니, 비답하기를,
"진달한 바는 소문의 잘못된 것이 없지 않지만 마음에 있는 생각을 숨김이 없으니, 내가 가상히 여긴다. 그 가운데 관계가 중대한 것은 신자(臣子)가 감히 경솔하게 의논할 바가 아니고, 그 나머지 일은 비국(備局)에 의논하여 처리케 하도록 하겠다."
하고, 이어서 차자를 궁중에 머물러 둘 것을 명하였다.

-----

○副提學李宗城上疏, 略曰:
今之爲民害者, 莫甚於良役, 而終不能就生弊之源頭, 下手釐正, 故萬方通變之議, 都無可施。 臣敢以節財穀, 以制國用之說, 僅遵明命, 條列以進。 蓋聞先王之政, 視歲豐耗, 量入爲出, 而至於今日, 一歲之入, 未足爲一歲之出。 數年荐饑, 無穀可賑, 更値水旱, 將何措手? 爲今之計, 去事之害財者而已。 其爲害者有二, 曰奢侈也, 曰冗費也。 天之生財, 不在於官, 則在於民, 而今旣不在官不在民, 又不盡歸於貪官猾胥, 則是必奢侈而耗之耳。 士夫之間, 風俗日變, 言其第宅則華搆峻墻, 土木爲妖; 言其服飾則豐貂美帛, 器玩漸巧。 武將至乘軺車, 學士多騎㺚馬。 以至婚喪之需、飮食之費, 爭奇鬪新, 窮極其美。 貧者竭力追蹤, 賤者忘分效尤, 一衣費十襲之價, 一味費十器之直。 至若國用之不支, 多在於冗費, 而所謂冗費者, 窠臼旣多, 孔穴至繁。 試以地部別例一房言之, 昔則一年所錄之簿, 不過數十張, 而今則幾至數百張。 以禁御兩營言之, 昔則軍保之米, 以十哨上番, 而猶有羡餘, 今則減爲五哨, 而反患其乏絶。 以外方言之, 平安監司遞等所下, 少不下三千金, 以京外廩料言之, 衙門日增其窠額, 小縣各設其廳號, 或厚軍校, 或養吏奴。 甚至於度支之財, 專失山澤, 而利歸於私門, 一國之金, 盡輸燕市, 而害滋於奢靡。 一遇凶歲, 則百官三軍不能養, 八路萬姓不能救, 不幸而有師旅, 則欲戰欲守, 已無及矣。 與其無及於後, 曷若急圖於今也? 此惟在殿下之躬行而已, 而竊聞宮掖之間, 恩例漸廣, 賜與無節, 器玩日侈, 工費甚煩, 宗臣赴燕之行, 多貿貝玉粧奩之具, 翁主賜第之傍, 廣買閭舍, 將欲開拓營第。 不審殿下果有是否? 嘗瞷殿下御服屢澣, 御茵常渝。 以自奉則不恥寒士, 而慈愛之鍾情, 不覺其導一世侈汰之習, 以己私則克節財用, 而恩澤之濫觴, 不免爲倡群下冗費之風。 倘殿下深自貶損, 自身而家, 凡係供奉貢獻, 大行減蠲, 後庭貴主之器用服飾, 一從儉約, 如果有奇樣異制, 焚之殿庭, 痛加戒飭, 爲一國先。 且自婦寺、掖隷之屬, 恩賜之規, 皆循祖宗舊制, 始告于慈聖曰: "須有大節損, 可以保國。" 慈聖必不以一時減省爲未安, 而喜殿下有扶顚救危之計。 又以告于慈聖者, 告于宗廟, 祭享儀物, 限年權減, 則列聖陟降之靈, 亦必嘉殿下之能任付托, 悅豫於冥冥之中矣。 又擇精詳綜核者數臣, 命取京外簿記新規謬例, 一切革罷, 又召聚百官以諭之曰: "自寡躬服御, 以至東朝供奉、太廟享典, 不得不裁損。" 凡有人心者, 孰敢不體聖意也? 夫然後向臣所論騎步兵之制, 可以稍變也, 木大同之法, 可以創行也。
仍附陳變通條目, 批曰: "所陳不無所聞之過者, 而有懷無隱, 予用嘉之。 其中關係之重者, 非臣子所敢輕議, 他餘事, 議于備局處之。" 仍命留箚于中。

=====

영조실록 38권, 영조 10년 8월 15일 무오 4번째기사 1734년 청 옹정(雍正) 12년
김상규·임수적·한사득·이철보·어유기에게 관직을 제수하다


김상규(金尙奎)·임수적(任守迪)·한사득(韓師得)을 승지로, 이철보(李喆輔)를 부수찬으로, 어유기(魚有琦)를 경상 좌병사(慶尙左兵使)로 삼았다.

-----

○以金尙奎、任守迪、韓師得爲承旨, 李喆輔爲副修撰, 魚有琦爲慶尙左兵使。

=====

영조실록 38권, 영조 10년 8월 16일 기미 1번째기사 1734년 청 옹정(雍正) 12년
이조 참의 이광덕을 체직시키다


이조 참의(吏曹參議) 이광덕(李匡德)을 체직(遞職)시켰다. 이때에 이광덕이 갑산부(甲山府)에 있어 체대(替代)되지 않았는데, 판서(判書) 송인명(宋寅明)이 도목 정사[都政]가 장차 비원(備員)되지 못할 것이다 하여 체직하기를 아뢰었다. 송인명이 신통(新通)에 급급하여 사례(事例)를 돌아보지 않고 체직하기를 청하였는데 요당(僚堂)525) 이 조금도 논란함이 없었으니, 공의(公議)가 이를 그르게 여겼다.

-----

○己未/吏曹參議李匡德遞。 時, 匡德在甲山府, 未替代, 判書宋寅明以都政之將未備員, 白遞之。 寅明急於新通, 不顧事例請遞, 僚堂無少難, 公議非之。

=====

영조실록 38권, 영조 10년 8월 16일 기미 2번째기사 1734년 청 옹정(雍正) 12년
소대를 행하다


소대를 행하였다.

-----

○行召對。

=====

영조실록 38권, 영조 10년 8월 18일 신유 1번째기사 1734년 청 옹정(雍正) 12년
평안도 상원군에 지진이 있었다


평안도 상원군(祥原郡)에 지진(地震)이 있었다.

-----

○辛酉/平安道 祥原郡地震。

=====

영조실록 38권, 영조 10년 8월 18일 신유 2번째기사 1734년 청 옹정(雍正) 12년
조명리·임정에게 관직을 제수하다


조명리(趙明履)를 지평으로, 임정(任珽)을 헌납으로 삼았다.

-----

○以趙明履爲持平, 任珽爲獻納。

=====

영조실록 38권, 영조 10년 8월 19일 임술 1번째기사 1734년 청 옹정(雍正) 12년
병조 참지 신치운이 사직하는 소를 올리다


병조 참지(兵曹參知) 신치운(申致雲)이 사직하는 소를 올렸는데, 대략 말하기를,
"신이 일찍이 태묘(太廟)에 제사지내는 의식에 피의(跛倚)526) 하여 조심하지 않은 실수가 있음을 논하고, 또 오랫동안 가물어 한데서 기도드리시는 때에 쇠를 달구어 두드려 주조하는 것은 모든 양(陽)을 막아버리는 뜻이 있다 하여 주전(鑄錢)을 파(罷)하기를 청하였는데, 다만 이 두 가지 일로 인해서 의기(疑忌)가 뒤따라 일어났습니다. 부묘(祔廟)527) 의 예(禮)가 아침에 끝나자 가로막는 의논이 저녁에 일어났습니다."
하니, 비답하기를,
"이런 일을 하필 지나치게 혐의할 것이 있겠는가? 대저 전랑(銓郞)이 통색(通塞)하는 것은 스스로 온 세상의 공의(公議)가 있으므로 저지를 당한 사람이 감히 관여할 바가 아닌데도, 신치운의 상소에는 다른 일을 끌어다 인용하여 교묘하게 들추어내서 헐뜯으면서 조금도 돌아보거나 기탄함이 없으니, 또한 세태의 변한 것을 볼 수 있다."
하였다.

-----

○壬戌/兵曹參知申致雲上疏, 辭職以爲:
臣曾論太廟享儀, 有跛倚不敬之失。 又以久旱露禱之時, 金火皷鑄, 有乖閉諸陽之義, 請罷鑄錢。 惟此二事, 疑忌隨乘, 祔廟之禮朝畢, 而枳礙之論夕發矣。
批曰: "此等之事, 何必過嫌? 夫銓郞通塞, 自有一世公議, 非見枳者所敢與, 而致雲之疏, 攙引他事, 巧爲訐訴, 無少顧忌, 亦可以觀世變也。"

=====

영조실록 38권, 영조 10년 8월 20일 계해 1번째기사 1734년 청 옹정(雍正) 12년
빈대를 행하다


빈대(賓對)를 행하였다.

-----

○癸亥/行賓對。

=====

영조실록 38권, 영조 10년 8월 20일 계해 2번째기사 1734년 청 옹정(雍正) 12년
명안 공주가 출합할 때의 비용을 의논하다


병조 판서 윤유(尹游)가 아뢰기를,
"명안 공주(明安公主)가 출합(出閤)528) 할 때의 구례(舊例)를 가져다 상고해 보니, 목면(木綿) 2백 40동(同) 남짓과 돈[錢] 2천 냥(兩) 남짓을 나누어 보냈는데, 병조에서 지출하였습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"이렇게 백성이 곤궁하고 재정이 고갈한 때를 당하여 마땅히 절약에 힘써야 할 것이다. 그리고 5도위(五都尉)가 제택(第宅)은 비록 넓지만 자손이 번성하지 못하니, 내가 어찌 석복(惜福)529) 의 도리를 생각하지 않겠는가?"
하고, 드디어 병조에서 목면 6동과 호조에서 목면 6동, 쌀 1백 20석(石)을 참작하여 획송(劃送)할 것을 명하였다. 대개 화순 옹주(和順翁主)가 장차 이 해에 출합(出闔)할 것이기 때문이었다.

-----

○兵曹判書尹游奏曰: "取考明安公主出閤舊例, 則劃送木綿二百四十同有贏、錢二千兩有贏, 而自兵曹出。" 上曰: "當此民窮財竭之日, 宜務節省。 且五都尉第宅雖廣, 而子孫不繁, 予豈不思惜福之道乎?" 遂命兵曹木綿六同, 戶曹木綿六同、米一百二十石, 參酌劃送, 蓋和順翁主將以是歲出閤也。

=====

영조실록 38권, 영조 10년 8월 20일 계해 3번째기사 1734년 청 옹정(雍正) 12년
사간원의 전계 가운데 범월한 지방 수령인 강계 부사 김준 등의 형률 문제만 따르다


사간원(司諫院) 【대사간(大司諫) 김시형(金始炯)이다.】 에서 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 전계 가운데 범월(犯越)한 지방 수령(守令)인 강계 부사(江界府使) 김준(金浚)과 변장(邊將)인 고산리 첨사(高山里僉使) 이태상(李泰祥)의 일은 그 형률을 고쳐서 감사 도배(感死島配)하기를 청하니, 그대로 따랐다.

-----

○諫院 【大司諫金始炯。】 申前啓, 不允。 前啓中, 犯越地方守令江界府使金浚、邊將高山里僉使李泰祥事, 改其律, 減死請島配, 從之。

=====

영조실록 38권, 영조 10년 8월 20일 계해 4번째기사 1734년 청 옹정(雍正) 12년
평안도 용강현인 조찬경이 계모를 구타한 사건을 의논하다


평안도 용강현(龍崗縣) 사람 조찬경(趙贊敬)의 아버지가 죽자 계모(繼母)가 그 지아비의 종질(從姪)과 간음하여 두 아들을 낳았다. 어느날 조찬경이 울분을 이용하여 계모를 구타하였는데, 도신(道臣) 박사수(朴師洙)가 중종조(中宗朝)의 수교(受敎)에 ‘적모(嫡母)나 계모가 몰래 다른 사내와 간음하면 어미의 도리가 이미 단절된 것이니 그 고소(告訴)를 허락한다.’는 조문을 인용하여 묘당(廟堂)과 의논해서 처리하기를 청하였다. 임금이 여러 신하들에게 물으니, 어떤 이는 말하기를,
"어미의 도리가 이미 단절되었으니, 엄중히 심문할 필요가 없습니다."
하고, 어떤 이는 말하기를,
"관(官)에 고하기 전에는 모자(母子)의 이름이 그대로 있으니, 마땅히 엄중한 형률을 적용해야 됩니다."
하였다. 드디어 대신(大臣)에게 수의(收議)할 것을 명하니, 봉조하(奉朝賀) 민진원(閔鎭遠)과 판부사(判府事) 심수현(沈壽賢)은 말하기를,
"용서할 수 없습니다."
하고, 봉조하 이광좌(李光佐)와 우의정 김흥경(金興慶)은 말하기를,
"마땅히 차율(次律)을 적용해야 합니다."
하니, 드디어 이광좌 등의 의논을 따라 감사 도배(減死島配)할 것을 명하였다.

-----

○平安道 龍岡縣人趙賛敬父歿, 而繼母奸其夫從姪, 生二子, 一日賛敬乘憤敺擊。 道臣朴師洙引中廟朝受敎, 嫡母、繼母潛奸他夫, 則母道已絶, 許其告訴之文, 請議廟堂以處之。 上詢于諸臣, 或曰: "母道已絶, 不必重究。" 或曰: "未告官之前, 母子之名猶在, 宜用重律。" 遂命收議大臣。 奉朝賀閔鎭遠、判府事沈壽賢以爲: "不可原貸。" 奉朝賀李光佐、右議政金興慶以爲: "宜用次律。" 遂從光佐等議, 命減死島配。

=====

영조실록 38권, 영조 10년 8월 20일 계해 5번째기사 1734년 청 옹정(雍正) 12년
내년부터 팔도의 대동 및 여러 군포를 목면만을 사용할 것을 명하다


내년부터 8도(八道)의 대동(大同) 및 여러 가지 군포(軍布)를 구전(舊典)에 따라 순전히 목면(木綿)을 사용할 것을 명하였다. 이보다 앞서 군민(軍民)의 신역(身役)을 돈[錢]과 목면으로 반반씩 관청에 내게 하는 것을 허락했는데, 이때에 이르러 이조 판서(吏曹判書) 송인명(宋寅明)과 부제학(副提學) 이종성(李宗城) 등이 말하기를,
"전화(錢貨)가 뛰어올라 백성들이 감당하여 지탱하지 못합니다."
하면서 변통(變通)의 의논을 극력 주장하였다. 임금이 대신(大臣)과 여러 재신(宰臣)들에게 물으니, 어떤 이는 편리하다고 말하고 어떤 이는 불편하다고 말하였는데, 마침내 두 신하의 말을 수용하였다.

-----

○命自明年, 八道大同及諸般軍布, 依舊典, 純用木綿。 先是, 軍民身役, 許令以錢木參半輸之官。 至是, 吏曹判書宋寅明、副提學李宗城等以爲: "錢貨騰踊, 民不堪支。" 力主變通之議。 上詢于大臣諸宰, 或言便, 或言不便, 卒用二臣之言。

=====

영조실록 38권, 영조 10년 8월 21일 갑자 1번째기사 1734년 청 옹정(雍正) 12년
밤에 달이 필성을 범하다


밤에 달이 필성(畢星)을 범하였다.

-----

○甲子/夜, 月犯畢星。

=====

영조실록 38권, 영조 10년 8월 21일 갑자 2번째기사 1734년 청 옹정(雍正) 12년
전관에게 관리 임명에 대한 권한을 줄 것 등에 대한 송인명 등의 상소


약방(藥房)에서 입진(入診)하였다. 제조(提調) 송인명(宋寅明)이 나아가 말하기를,
"지금의 세도(世道)와 시상(時象)이 갈수록 더욱 위험하게 되었으니, 지금의 정관(政官)이 되는 것이 또한 어렵지 않겠습니까? 전하께서 신이 혹시라도 패국(敗局)을 미륜(彌綸)530) 할 수 있을 것으로 여기시어 전형(銓衡)의 권한을 주었으니, 우선 신의 전포(展布)를 용납하여 성과(成果)를 요구하셔야 할 것입니다. 만약 한두 정주(政注)를 가지고 번번이 편계(偏係)의 사정(私情)이 있는가 염려하신다면, 이는 전하께서 의심(疑心)이 먼저 움직이는 것이니, 신이 어떻게 손발을 놀릴 수가 있겠습니까?"
하고, 도제조(都提調) 김흥경(金興慶)은 말하기를,
"지난번 이현보(李玄輔)의 승지(承旨) 천망을 어필(御筆)로 첨서(添書)하신 것은 아래로 전관(銓官)의 일을 행하신 것이 됨을 면치 못합니다. 이런 종류의 취사(取捨)는 마땅히 전관(銓官)에게 위임해야 되고 위에 있는 사람의 지교(指敎)해야 할 것이 아닙니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"예전에 홍문관에 의망(擬望)했던 사람을 지금에는 의망하지 않고, 예전에는 승지에 의망했던 사람을 지금에는 의망하지 않으니, 이와 같이 하기를 그치지 않는다면 쓰고 버리는 권한이 군상(君上)에게 있지 않은 것이다."
하니, 김흥경이 말하기를,
"천하(天下)의 일은 시비(是非)가 있고 공의(公議)가 있는데, 지금 만약 그 시비와 공의를 묻지 않고서 오로지 탕평(蕩平)531) 만을 주장한다면 또한 전형(銓衡)의 방도에 어긋납니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"지금의 경상도 관찰사[嶺伯]는 당의(黨議)에 심한 자가 아닌데도 오히려 김용택(金龍澤)·이천기(李天紀)의 무리들을 역적이라 말하지 않고 무상(無狀)이라고 하였으니, 이 사람도 이와 같은데 다른 이야 더 말해 무엇하겠는가?"
하니, 김흥경이 말하기를,
"당시에 여러 신하들이 종사(宗社)를 위해서 대책(大策)을 세웠는데, 김일경(金一鏡) 무리의 모함한 바 되어 모두가 참혹한 화를 당했으니, 나라 일을 하다가 흉적(凶賊)에게 살해를 당한 사람들을 어찌 역적이라고 말할 수 있겠습니까?"
하였다.

-----

○藥房入診。 提調宋寅明進曰: "目今世道時象轉益危險, 爲今之政官, 不亦難乎? 殿下謂臣, 或可以彌綸敗局, 授之以銓衡之柄, 則姑且容臣展布, 以責成效而已。 若就一二政注, 輒慮有偏係之私, 則是殿下疑心先動也, 臣何以措手足乎?" 都提調金興慶曰: "向來李玄輔承旨望之御筆添書, 不免爲下行銓官之事。 此等取捨, 當付銓官, 非在上者所宜指敎也。" 上曰: "前擬玉署者, 今則不擬, 前擬承宣者, 今則不擬, 若此不已, 用捨之權, 不在於君上。" 興慶曰: "天下事有是非有公議, 今若不問其是非公議, 專以蕩平爲主, 則亦非銓衡之道也。" 上曰: "如今之嶺伯, 不甚於黨議者, 而猶以龍澤、天紀輩, 不曰逆而曰無狀, 此人如此, 他尙何說?" 興慶曰: "當時諸臣爲宗社建大策, 而爲一鏡輩所搆捏, 幷被慘禍, 爲國事而見害於凶賊者, 豈可謂之逆乎?"

=====

영조실록 38권, 영조 10년 8월 21일 갑자 3번째기사 1734년 청 옹정(雍正) 12년
소대를 행하다


소대를 행하였다.

-----

○行召對。

=====

영조실록 38권, 영조 10년 8월 22일 을축 1번째기사 1734년 청 옹정(雍正) 12년
앞으로 일식이 있을 때마다 구식하는 데에 친히 나아갈 것을 말하다


소대를 행하여 《좌전(左傳)》을 강(講)하였다. 임금이 문의(文義)로 인해서 하교하기를,
"일식(日食)의 재앙을 옛사람들을 가장 삼갔는데, 요사이는 한갖 홍수와 가뭄의 재앙이 되는 것만 알고 태양(太陽)의 박식(薄蝕)하는 것에 이르러서는 보통일처럼 여기니, 이것이 어찌 하늘의 경계를 삼가는 도리이겠는가? 구식(救食)532) 하는 데에 친히 임어(臨御)하였었다는 것이 《오례의(五禮儀)》에 기재되어 있는데, 지금은 그만둔 지가 오래 되었다. 지금부터는 일식(日食)을 당할 적마다 국기(國忌) 및 연고 있는 날이 아니면 내가 장차 친히 나아갈 것이니, 해조(該曹)로 하여금 그 시기에 당해서 품의하여 행하게 하라."
하였다.

-----

○乙丑/行召對, 講《左傳》。 上因文義敎曰: "日食之災, 古人最愼之, 而近者徒知水旱之爲災, 至於太陽之薄蝕, 視若尋常, 此豈謹天戒之道哉? 親臨救食, 載在《五禮儀》, 而今則廢久。 自今以往, 每當日食, 非國忌及有故日, 予將親臨, 其令該曹, 臨時稟行。"

=====

영조실록 38권, 영조 10년 8월 23일 병인 1번째기사 1734년 청 옹정(雍正) 12년
밤에 달이 동정성에 들어가다


밤에 달이 동정성(東井星)에 들어갔다.

-----

○丙寅/夜, 月入東井星。

=====

영조실록 38권, 영조 10년 8월 23일 병인 2번째기사 1734년 청 옹정(雍正) 12년
소대를 행하다


소대를 행하였다.

-----

○行召對。

=====

영조실록 38권, 영조 10년 8월 23일 병인 3번째기사 1734년 청 옹정(雍正) 12년
함경도 이성·단천 등에 홍수로 인한 산사태로 인명과 가옥 등에 큰 피해가 있었다


함경도 이성(利城)·단천(端川) 등의 고을에 큰 물이 져서 산기슭이 무너져 사태가 나고 언덕과 골짜기가 변이(變移)되어 인물(人物)이 빠지거나 깔려 죽은 것이 많았으며 가옥이 침수되어 가라앉은 것도 1백 가구를 헤아렸다. 도신(道臣)이 이를 알리니, 임금이 대신(大臣)과 비국 당상을 소견(召見)하여, 본도(本道)의 곡식 백 석을 획급(劃給)하여 진휼하고, 빠져 죽은 사람의 휼전(恤典)을 기유년533) 의 예(例)와 같이 할 것을 명하였다. 또 별도로 도신에게 하유(下諭)하여 몸소 가서 위무(慰撫)하게 하였다.

-----

○咸鏡道 利城、端川等邑, 大水, 山麓崩汰, 陵谷變移, 人物多渰壓死者, 家舍墊沒亦以百數。 道臣以聞, 上召見大臣備堂, 命劃給本道穀三百石以賑之, 渰死人恤典, 如己酉例。 又別諭于道臣, 使之躬往慰撫。

=====

영조실록 38권, 영조 10년 8월 26일 기사 1번째기사 1734년 청 옹정(雍正) 12년
주강과 석강을 행하다


주강(晝講)과 석강(夕講)을 행하였다.

-----

○己巳/行晝講、夕講。

=====

영조실록 38권, 영조 10년 8월 28일 신미 1번째기사 1734년 청 옹정(雍正) 12년
전조의 당상관의 죄와 제관·시관의 직임을 피하는 등의 일에 대한 사간원의 상소


임금이 조강(朝講)에 나아갔다. 사간원(司諫院) 【대사간(大司諫) 김시형(金始炯)이다.】 에서 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 또 아뢰기를,
"도목 정사[都政]가 한 달을 넘게 지체되었는데 전당(銓堂)534) 이 날마다 미적거리고 방만하여 전혀 칙려(飭勵)하는 뜻이 없으니, 전당(銓堂)을 마땅히 모두 종중 추고(從重推考)해야 합니다. 벼슬아치[搢紳]들 사이에 스스로 편하려는 습관은 진실로 하나의 고질적인 폐단입니다. 제관(祭官)에 전차(塡差)535) 하거나 시관(試官)에 의망(擬望)되는 경우가 있으면 반드시 벗어나려고 하여 곧바로 하향(下鄕)을 핑계하니, 마땅히 후원(喉院)으로 하여금 나타나는 대로 논책(論責)하게 해야 합니다. 이번에 능(陵)을 참배할 때에 민폐(民弊)를 몹시 진념하여 힘써 절약함을 따랐으니, 수령(守令)의 〈능 참배를〉 빙자(憑藉)하여 폐를 끼치는 자는 마땅히 발각되는 대로 엄중히 조사해야 합니다."
하니, 모두 그대로 따랐다.

-----

○辛未/上御朝講。 諫院 【大司諫金始炯。】 申前啓, 不允。 又啓: "都政逾月遷就, 銓堂連日違傲, 殊無飭勵之意, 銓堂宜幷重推。 搢紳之間, 自便之習, 誠一痼弊。 塡差祭官, 見擬試望, 則必欲規免, 便稱下鄕, 宜令喉院, 隨現論責。 今番謁陵時, 深軫民弊, 務從省約, 則守令之憑藉貽弊者, 宜隨現重究。" 竝從之。

=====

영조실록 38권, 영조 10년 8월 29일 임신 1번째기사 1734년 청 옹정(雍正) 12년
신사영·심성진·이석표·김상신·민응수 등에게 관직을 제수하다


신사영(申思永)을 사간으로, 심성진(沈星鎭)을 헌납으로, 이석표(李錫杓)와 김상신(金相紳)을 지평으로, 민응수(閔應洙)를 대사성으로, 조명택(趙明澤)을 응교로, 신치근(申致謹)을 부교리로, 유건기(兪健基)를 부수찬으로, 정언섭(鄭彦燮)을 승지로 삼았다.

-----

○壬申/以申思永爲司諫, 沈星鎭爲獻納, 李錫杓、金相紳爲持平, 閔應洙爲大司成, 趙明澤爲應敎, 申致謹爲副校理, 兪健基爲副修撰, 鄭彦燮爲承旨。

=====

영조실록 38권, 영조 10년 8월 29일 임신 2번째기사 1734년 청 옹정(雍正) 12년
사간원과 사헌부에서 전계를 거듭 아뢰었으나, 모두 윤허하지 않다


대신(大臣)과 비국 당상을 인견(引見)하였다. 사간원(司諫院)과 사헌부(司憲府)에서 전계를 거듭 아뢰었으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○引見大臣、備堂。 諫院、憲府申前啓, 竝不允。

=====

영조실록 38권, 영조 10년 8월 29일 임신 3번째기사 1734년 청 옹정(雍正) 12년
주강을 행하다


주강(晝講)을 행하였다.

-----

○行晝講。

英宗至行純德英謨毅烈章義弘倫光仁敦禧體天建極聖功神化大成廣運開泰基永堯明舜哲乾健坤寧翼文宣武熙敬顯孝大王實錄卷之三十八

=====

