영조실록 104권, 영조 40년 10월 1일 기묘 1번째기사 1764년 청 건륭(乾隆) 29년
시독관 이명환이 이조 판서 신회를 파직할 것을 청하다


밤에 크게 천둥하고 번개하였다. 임금이 열흘 동안 감선(減膳)하여 하늘의 견책에 사과하라고 명하고 이어서 선정전에 나아가 상참과 조강을 하였다. 강관(講官)이 갖추어지지 않았다고 하여 특별히 조명정(趙明鼎)을 부제학에 제수하고, 승지 윤학동(尹學東)을 대사간으로 삼았다. 임금이 《시경(詩經)》의 신대(新臺)와 장유자(墻有茨)의 편(篇)같은 것은 음란한 풍속의 시(詩)이므로 경연에서 강해서는 안된다고 하여 강첨(講籤)에서 빼버리라고 명하였다. 그러자 시독관 이명환(李明煥)이 아뢰기를,
"선이나 악은 모두 나의 스승입니다. 더구나 성인께서 뺄 것은 빼고 정한 것인데 말할 것이 있겠습니까? 뺄 필요는 없습니다."
하니, 임금이 허락하지 않았다. 이명환이 천둥이 친 재이로 인하여 대략 경계하기를 권면하고 또 말하기를,
"양주에 여자를 죽인 옥사가 있었는데, 이는 강도가 핍박하여 죽인 것입니다. 원망의 기운이 하늘의 화기를 거스렸을 것인데 범인을 아직까지도 잡지 못하였으니, 해당 목사를 파직해야 하겠습니다."
하니, 임금이 이명환을 어사로 삼아 가서 조사하라고 명하였다. 이에 대한 전교를 다 쓰기 전에 이명환이 말하기를,
"신이 말을 해 놓고 신이 또 가서 조사한다면 송사를 벌인 자와 같으니, 나라의 체통에 손상되지나 않을까 염려스럽습니다."
하였다. 임금이 이 말에 대해 미처 대답하지 못하였는데, 이명환이 또 말하기를,
"대간의 말은 체모가 중하므로 천자에게 언급되면 천자가 태도를 바꾸고 대신에게 언급되면 대신이 두려워하는 것입니다. 우리 나라 3백 년 이래로 큰 간특한 사람이 없었던 것은 열성(列聖)께서 도리를 부식하셔서 그런 것입니다. 그런데 민홍렬이 상소로 전관(銓官)을 논핵하였으나 이조 판서 신회는 태연히 잇따라 정석(政席)258) 에 나오고 있는가 하면 어제야 비로소 상소 한 장을 올려 그럭저럭 책임을 때웠습니다. 그리고 나서 곧이어 정사(政事)을 열었으나, 헌부에 빈 자리가 많았는데도 불구하고 산림의 선비를 하나도 의망에 넣지 않았습니다. 이를 비록 거둥하시는 일과 서로 겹쳐서 그랬다고 말하고 있습니다만, 이미 그러한 사정이 있다면 어떻게 무턱대고 나올 수가 있겠습니까? 그리고 대각의 의망은 성상께서 서울에 있는 사람으로 하라고 분부하셨다고 말하고 있으나, 의망에 든 이홍직(李弘稷) 같은 사람도 외지에 있는 사람입니다. 의당 신회(申晦)를 파직하여 염치를 격려해야 하겠습니다."
하니, 임금이 비로소 허락하였다. 영의정 홍봉한이 나아가 말하기를,
"지금의 전관으로서는 이 사람보다 더 나은 사람이 없으니, 이러한 처분은 마땅히 잘 살펴보셔야 합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"만약 정승이 강개(慷慨)하게 말하지 않았더라면 내가 그의 술책에 빠질 뻔했다."
하고, 드디어 그의 협잡(挾雜)을 의심하여 이명환을 파직하라고 명하였다. 대사간 윤학동이 그 명을 취소할 것을 청하였으나, 역시 허락하지 않았다.

-----

○朔己卯/夜大雷以電。 上命減膳十日, 以謝天譴, 仍御宣政殿, 行常參朝講。 以講官不備, 特授趙朋鼎副提學, 以承旨尹學東爲大司諫。 上以《詩》之如《新臺》ㆍ《牆有茨》篇, 乃淫風也, 不當講於講筵也, 命拔於講籤。 侍讀官李明煥曰: "善惡皆吾師也。 況聖人之所刪定者乎? 不必拔也。" 上不許。 明煥以雷異略陳勉戒, 又曰: "楊州有女人殺獄, 而此乃强盜之逼殺者也。 冤氣仰干天和, 元犯猶未斯得, 宜罷該牧使之職也。" 上命以明煥爲御史, 往覈之。 書傳敎未訖, 明煥曰: "臣旣發言, 臣又往覈, 則殆若訟隻, 恐傷國體也。" 上不及答, 明煥又曰: "臺言體重, 語及乘輿, 天子改容, 語及大臣, 大臣懍慄。 我朝三百年來, 無大奸巨慝, 以列聖之扶植此道而然也。 閔弘烈疏論銓官, 而吏曹判書申晦晏然連赴政席, 昨始一疏, 草草塞責。 旋又開政, 而憲府多窠, 山林一不檢擬。 雖以動駕相値爲言, 而旣有情勢, 則何可冒進乎? 且臺望之擬, 雖以在京人之敎爲辭, 擬望者之如李弘稷, 亦在外也。 宜罷申晦職, 以礪廉恥也。" 上始命許之。 領議政洪鳳漢進曰: "當今之時, 爲銓官者, 無踰此人, 此等處, 宜省察也。" 上曰: "若非輔相慷慨之奏, 予將墮其術中也。" 遂疑其挾雜, 命罷明煥職。 大司諫尹學東請寢, 而亦不許。

=====

영조실록 104권, 영조 40년 10월 1일 기묘 2번째기사 1764년 청 건륭(乾隆) 29년
이명환을 보첩에서 삭제하라고 명하다


석강을 행하였다. 임금이 하교하기를,
"이명환은 종신인데도 불구하고 선묘(宣廟)께서 용만(龍灣)259) 에서 지은 시를 생각지 않은 채 감히 당파의 관습적인 마음을 갖고 민홍렬의 상소를 기관(機關)으로 삼아 뒤흔들며 무함하려 하였으니, 이는 이상 이상 견빙(履霜堅氷)260) 의 조짐이다. 종부시(宗簿寺)로 하여금 그의 이름을 보첩(譜牒)에서 삭제하도록 하라."
하였다. 이명환은 성질이 거칠고 경솔하여 일에 대해 평가하기를 좋아하였다. 처음에 황단(皇壇)에 음악을 사용하는 것에 대해 말씀을 드렸고, 또 서호수(徐浩修)를 과거에서 삭제하라는 청을 하였는데, 임금이 그의 기를 꺾지 않았기 때문에 문득 다시 함부로 논한 것이다. 그리고 그가 어사로 가라는 명을 받들지 않으려고 할 때에 행동이 황란(荒亂)하였으므로 놀라는 사람이 많았다. 그가 죄를 입고 교외로 쫓겨나자 등창이 나서 죽고 말았다. 임금이 그가 죽었다는 말을 듣고 비로소 측은히 여겨 보첩에서 제명하라는 분부를 도로 거두었다.

-----

○行夕講。 上敎曰: "明煥以宗臣之子, 不思龍灣御詩, 敢生黨習, 以閔弘烈之疏, 作爲機關, 敲撼傾軋, 此履霜堅氷之漸也。 其令宗簿寺, 除其名於譜牒。" 明煥性麤率喜言事。 初進皇壇用樂之說, 又陳徐浩修削科之請, 自上不賜摧折, 故輒復妄論之。 且不承命於差遣御史之時, 擧措荒亂, 人多駭笑。 及被罪逬出郭外, 遂至疽背而死。 上聞其死, 始惻然之, 命還寢除名之敎。

=====

영조실록 104권, 영조 40년 10월 1일 기묘 3번째기사 1764년 청 건륭(乾隆) 29년
홍봉한이 관가의 재화를 빼앗은 강도를 잡은 김용갑에게 상을 주자고 청하다


해서 관아의 종이 관가의 재화를 싣고, 모화현(慕華峴)을 넘어오다가 강도의 칼에 찔리고 그 재화를 빼앗겼다. 그런데 호위 군관(扈衛軍官) 김용갑(金龍甲)이 달려가 구하고 그 도적을 잡아 관아에 고하였다. 영의정 홍봉한이 이 일을 아뢰고 김용갑에게 상을 주자고 청하니, 임금이 허락하였다. 홍봉한이 또 불량배들이 행인들을 약탈하고 부녀자를 강간하는 폐단을 금하게 할 것을 청하니, 임금이 특별히 포도청에 신칙하라고 명하였다.

-----

○有海西官隷, 駄公貨踰慕華峴, 爲强盜所剌, 劫奪其貨。 爲扈衛軍官金龍甲所奔救, 執其盜而告于官。 領議政洪鳳漢以聞, 請賞龍甲, 上許之。 鳳漢又請禁無賴輩掠奪行旅, 强騙浣女之弊, 上命另飭捕廳。

=====

영조실록 104권, 영조 40년 10월 1일 기묘 4번째기사 1764년 청 건륭(乾隆) 29년
집의 이진항이 상소하여 사람을 쓰는 것에 대해 논하다


집의 이진항(李鎭恒)이 상소하여 사람을 쓰는 것에 대해 논하면서 심지어는 ‘제수와 발탁을 너무나 빈번하게 하는 때문에 능통한 인재가 조정에 가득 차 있다.’고 말하고 또 삼남(三南)에서 돈을 주조하는 폐단에 대해 논하였는데, 임금이 그의 협잡(挾雜)을 의심을 하여 사판(仕阪)에서 삭제하라고 명하였다.

-----

○執義李鎭恒上疏論, 用人之道, 至曰除擢太頻, 通才滿朝, 又論三南作錢之弊, 上疑其挾雜, 命施刊版之典。

=====

영조실록 104권, 영조 40년 10월 2일 경진 1번째기사 1764년 청 건륭(乾隆) 29년
구상·이담에게 관직을 제수하다


특지(特旨)로 구상(具庠)을 수찬으로, 이담(李潭)을 승지로 삼았다.

-----

○庚辰/特旨以具庠爲修撰、李潭爲承旨。

=====

영조실록 104권, 영조 40년 10월 2일 경진 2번째기사 1764년 청 건륭(乾隆) 29년
정언 정창순이 동작을 신중하게 할 것 등의 내용으로 상소하다


정언 정창순(鄭昌順)이 상소하였는데, 대략 이르기를,
"동작하는 의절을 성왕이 신중히 하여 수레를 타면 방울이 울리는 법도가 있고 조문할 때에는 마음을 깨끗이 하는 의식이 있었습니다. 그런데 요즈음 늘 갑자기 거둥을 하시는 바람에 명령이 내려지면 유사가 미처 길을 치우지 못하고 어가가 나가면 백관들이 미처 수행하지 못하고 있으니, 전하의 동작이 신중하지 못한 바가 있는 것 같습니다.
형벌을 주고 상을 주는 권한을 명철한 임금은 공평하게 사용하였는데 매양 한 사람의 호오(好惡)로 인하여 희로(喜怒)가 중도에 지나친 적이 많으며, 총애의 간택은 조화를 부리는 권한인데 아랫사람이 망령되이 성상의 뜻을 헤아려 한 것이 때마침 부합되기도 하며, 명확한 조칙은 세상을 이끄는 도구인데 간간이 똑같은 일인데도 벌은 다르게 주고 있으니, 전하께서 쓰시는 형벌과 상이 아마도 공평하지 못한 바가 있는 것 같습니다.
그리고 간하는 말을 하게 하는 방법은 오로지 간한 말을 채용하는 데에 달려 있는데, 간하는 말을 좋아하면서도 시행하지 않는 것을 성인이 경계하였습니다. 그런데 근일에 도움을 구하는 성상의 하교에서 마음을 비운 성대한 덕을 볼 수 있었으나 너그럽게 포용하는 미덕은 교서에서만 볼 수 있을 뿐이고 실지로 정사에서 받아들이는 것은 보지 못하였습니다. 금고(禁錮)의 법과 배도(倍道)하여 귀양을 보내는 것은 결국 후손에게 좋은 계책을 물려 주는 것이 아닙니다. 전관에게 문비(問備)261) 하는 벌을 준 것은 어진 이를 빠짐없이 쓰라는 경계인데도 산림의 어진 이를 초빙하는 것을 중지하여 정성이 처음보다 못하고 있으니, 전하께서 간하는 말을 받아 들이는 방법에 있어서 아마도 채용하는 것이 부족한 것 같습니다. 비록 신하가 말씀을 드리는 것으로 말하더라도, 말할 일이 있으면 말하고 말해서는 아니될 일일 경우에는 말을 하지 않는 것입니다. 엊그제 영빈방(暎嬪房)을 들렀을 때에 정원과 옥당의 차자는 번거롭게 베껴써서 단지 듣고 보는 거리만 되었을 뿐, 필경에는 설지로 〈상달(上達)하지는 못하고〉 말았습니다. 이는 진실로 뭇 신하들이 잘못한 것입니다마는, 전하의 넓으신 도량에 아직도 믿음을 보이지 못해서 그런 것입니다."
하니, 비답하기를,
"이목(耳目)의 같은 구실을 하는 직책에 있으면서 조목조목 개진하여 경계하기를 권하였으니 가상하다마는, 말단에 지척(指斥)한 것은 상달하지 못한 일을 어떻게 감히 상소에다 거론한단 말인가?"
하고, 이어서 그의 직책을 체차하라고 명하였다.

-----

○正言鄭昌順上疏, 略曰:
"動作之節, 聖王所愼, 在輿有和鑾之度, 臨弔有袚除之儀。 而近者行幸, 每出不時, 令下而有司不及於淸道, 駕出而百官未暇於陪衛, 則殿下之動作, 恐有所未愼矣。 刑賞之柄, 明主所公, 而每以一人之好惡, 輒多喜怒之過中, 恩簡乃造化之權, 而下或妄揣而適符, 明飭卽御世之具, 而間多事同而罰異, 則殿下之刑賞, 恐有所未公矣。 來諫之道, 專在採用, 悅而不繹, 聖人攸戒。 近日求助之聖敎, 可見虛襟之盛德, 而優容之美, 只見於絲綸, 聽納之實, 未聞於政令。 籤錮之律, 倍道之竄, 終非貽燕之謨。 銓官問備之罰, 戒在遺賢, 而山林旌招之停, 誠欠權輿, 殿下來諫之方, 恐有欠於採用矣。 雖以人臣進言言之, 事有可言則言之, 不可言則不言而已。 向日暎嬪房之歷臨也, 政院玉堂之箚, 徒煩謄寫, 只資聽聞, 畢竟無實。 此固群下之失, 而亦殿下恢弘之度, 猶未見孚而然也。" 批曰: "職在耳目, 條陳勉戒, 雖可尙矣, 末端侵斥, 未徹之事, 何敢登諸章奏也?" 仍命遞其職。

=====

영조실록 104권, 영조 40년 10월 2일 경진 3번째기사 1764년 청 건륭(乾隆) 29년
장령 이만회가 참된 마음으로 참된 정사를 하라는 내용으로 상소하다


장령 이만회(李萬恢)가 참된 마음으로 참된 정사를 하라는 내용으로 상소하여 권면하고, 정원에서 재이를 입은 고사(故事)를 들어 경계할 것을 말하였는데, 임금이 모두 우악하게 답하였다.

-----

○掌令李萬恢, 以實心實政, 上疏陳勉, 政院亦以遇災故事陳戒, 上幷優答之。

=====

영조실록 104권, 영조 40년 10월 3일 신사 1번째기사 1764년 청 건륭(乾隆) 29년
김화진을 승지로 삼다


김화진(金華鎭)을 승지로 삼았다.

-----

○辛巳/以金華鎭爲承旨。

=====

영조실록 104권, 영조 40년 10월 4일 임오 1번째기사 1764년 청 건륭(乾隆) 29년
어떤 별이 위성의 밑에서 나와 남쪽으로 들어가다


밤에 어떤 별이 위성(危星)의 밑에서 나와 남쪽으로 들어갔는데, 빛깔은 붉은 색이었다. 또 크게 천둥하고 번개하였다.

-----

○壬午/夜, 有星出危星之下, 入南方, 色赤。 又大雷電。

=====

영조실록 104권, 영조 40년 10월 4일 임오 2번째기사 1764년 청 건륭(乾隆) 29년
대신과 비국 당상을 인견하는데 이명환의 일로 비변사 당상들이 나오지 않다


임금이 대신과 비국 당상을 인견하였다. 이때 민홍렬과 이명환이 전관(銓官)을 논핵한 것으로 인하여 전형의 임무를 겪은 주사(籌司)262) 당상들이 대부분 인의(引義)하여 나오지 않았다. 임금이 신하들을 물러가라고 명하고 다시 인원을 채워서 입시하라고 하였다. 좌의정 윤동도가 흉년이 들었다는 이유로 받아들이지 못한 관서의 오래된 포흠(逋欠)의 징수를 중지할 것을 청하니, 임금이 허락하였다. 다시 신회에게 이조 판서를 제수하였다. 이명환이 처음 신회를 논핵할 때에 임금이 잠시 체직을 허락하여 그로 하여금 염치와 의리를 펼 수 있도록 해 주었다가 곧바로 또 제수한 것이다. 조명정(趙明鼎)·정상순(鄭尙淳)을 참판과 참의로 삼았다.

-----

○上引見大臣備堂。 時因閔弘烈ㆍ李明煥之論斥銓官, 籌司堂之經銓任者, 多引義不進。 上命諸臣退, 更令備員入侍。 左議政尹東度以歲歉, 請停關西舊逋, 上許之。 復授申晦爲吏曹判書。 明煥之始論斥晦也, 上姑許解職, 俾伸廉義, 旋又授之。 以趙明鼎 鄭尙淳爲參判參議。

=====

영조실록 104권, 영조 40년 10월 5일 계미 1번째기사 1764년 청 건륭(乾隆) 29년
천둥이 치니, 구상과 이성원 등이 문의를 인하여 경계의 말씀을 드리다


임금이 석강을 행하였다. 이날 또 천둥한 이변이 있었는데, 교리 구상(具庠)과 수찬 이성원(李性源) 등이 문의(文義)를 인하여 경계의 말씀을 드리고 또 아뢰기를,
"하늘은 온종일 노하지는 않습니다. 노여움을 풀 때에는 하늘이 맑고 해가 명랑하니, 이는 하늘이 하늘된 것입니다. 성학(聖學)으로 말하건대 ‘사물을 수응하고 나면 나는 예전과 다를 것이 없다’라는 것입니다. 설사 성상의 마음에 들지 않는 것이 있더라도 죄를 줄 만하면 죄를 줄 뿐입니다. 그런데 이로 말미암아 의심을 품어 멀어지고 이로 말미암아 신경을 곤두세워 때로 박절한 분부를 늘 말씀하시는 도중에 내리시니, 이는 몸을 보존하고 아끼는 방법이 아닙니다. 원하건대 전하께서는 중화(中和)의 덕에 힘쓰시어 재이를 소멸하는 계책으로 삼으소서."
하니, 임금이 온화한 말로 답하였다. 이는 대체로 이명환의 일로 인해 성상께서 그가 사심을 품고 당(黨)을 만드는가 의심을 품어 연석(筵席)에서 하교한 말이 차마 듣지 못할 말이 많았으므로, 구상 등이 언급한 것이다.

-----

○癸未/上行夕講。 是日又有雷異, 校理具庠, 修撰李性源等, 因文義陳戒, 且曰: "天無竟日之怒。 及其霽也, 天晴日朗, 此乃天之所以爲天也。 以聖學言之, 事應旣已, 我則如故。 設有不摡於聖心者, 可罪則罪之而已。 由是而疑阻焉, 由是而激惱焉, 有時迫切之敎, 每發辭氣之間, 甚非保道之道也。 願殿下, 懋中和之德, 爲消(弛)〔弭〕 之策焉。" 上溫言答之。 蓋因李明煥事, 聖心疑其挾私, 植黨筵席, 下敎多有不忍聞者, 庠等言及之。

=====

영조실록 104권, 영조 40년 10월 5일 계미 2번째기사 1764년 청 건륭(乾隆) 29년
윤동도·김상복 등이 차자를 올려 면직을 바라다


좌의정 윤동도(尹東度), 우의정 김상복(金相福) 등이 차자를 올려 면직을 바라니, 임금이 허락하지 않는다고 비답하였다. 이는 영의정 홍봉한이 때마침 휴가를 받아 성묘(省墓)하러 갔기 때문이었다.

-----

○左議政尹東度、右議政金相福等, 上箚乞免, 上批不許。 領議政洪鳳漢, 時適受暇省墓也。

=====

영조실록 104권, 영조 40년 10월 5일 계미 3번째기사 1764년 청 건륭(乾隆) 29년
밤에 돌아다니는 것을 금하는 법을 신칙하다


임금이 조경(躁競)하는 습관은 밤에 다니는 데에서 말미암았다고 하여, 포도청으로 하여금 밤에 돌아다니는 것을 금하는 법을 신칙(申飭)하였다. 그리고 중관(中官)을 먼 곳으로 귀양보내고 선비들을 추조(秋曹)263) 로 하여금 엄히 심문하도록 하였는데, 범야(犯夜)하였기 때문이었다.

-----

○上以躁競之習, 由於夜行也, 命捕廳, 申禁夜巡之法。 竄中官等於遠地, 士子令秋曹嚴問, 以犯夜也。

=====

영조실록 104권, 영조 40년 10월 6일 갑신 1번째기사 1764년 청 건륭(乾隆) 29년
천둥하고 번개하다


또 크게 천둥하고 번개하였다.

-----

○甲申/又大雷電。

=====

영조실록 104권, 영조 40년 10월 6일 갑신 2번째기사 1764년 청 건륭(乾隆) 29년
동향 대제에 쓸 향을 맞이하다


임금이 동향 대제(冬享大祭)에 쓸 향을 인정문에서 지영하였다.

-----

○上祗迎冬享大祭香于仁政門。

=====

영조실록 104권, 영조 40년 10월 6일 갑신 3번째기사 1764년 청 건륭(乾隆) 29년
옥당에서 밤에 돌아다닌 유생을 심문하라는 명을 취소하기를 청하다


옥당에서 차자를 올려 경계의 말씀을 드리고, 끝에 가서 말하기를,
"어제 내리신 전교에 범야(犯夜)한 유생들을 추조로 하여금 엄히 심문하라고 한 명이 있었는데, 지나치다고 여깁니다. 대체로 거리에다 종을 매달아 쳐서 밤과 새벽을 알리는 것은 백성들에게 한정된 시각을 보인 것입니다. 그러므로 법에도 밤에 통행하는 것만 금하고 새벽에 통행하는 것은 금하지 않습니다. 설령 법을 어긴 자가 있다 하더라도 처리할 유사(有司)가 따로 있으며, 더구나 법을 어긴 적이 없는데 특별히 분부를 내려 엄히 신문하라고 하셨으니, 이는 백성을 속인 것이고 체모를 손상한 것입니다. 돌아다니기를 금한 것은 한정된 시간을 벗어났고 그들이 범한 죄는 법이 나오기 전이었으므로 소문이 퍼지는 곳마다 놀라고 의아해 하고 있습니다. 삼가 바라건대 다시 더 깊이 생각하여 전에 내린 명을 속히 취소하소서."
하니, 답하기를,
"두려움에 마음을 조이고 있던 중에 하늘이 나를 아끼어 날마다 경고할 뿐만이 아니라 날마다 세 번이나 거듭 보여 마치 직접 가르치는 것과 같았으므로 두려움이 갈수록 더 간절해지고 있었다. 차자에 개진한 바는 매우 가상히 여기니, 깊이 반성하지 않을 수 있겠는가?"
하였다.

-----

○玉堂上箚陳戒, 下端言: "昨下傳敎, 有犯夜儒生, 令秋曹嚴問之命, 竊以爲過矣。 夫懸鐘於街, 以警夜曉, 所以示民限也。 故法有禁夜而無禁曉。 設有犯者則有司存, 況未嘗犯而至煩特敎嚴問, 是罔民也損體也。 禁出限後, 罪在令前, 聽聞攸及, 莫不驚惑。 伏乞更加三思, 亟寢前命焉。" 答曰: "懍惕薰心之中, 仁愛警告, 非徒式日斯生, 疊見于三, 若耳提面命, 悸懼冞切。 其所箚陳, 深用尙矣, 可不猛省焉?"

=====

영조실록 104권, 영조 40년 10월 7일 을유 1번째기사 1764년 청 건륭(乾隆) 29년
동지경연 김상철이 통행 금지의 문제점을 아뢰다


임금이 주강을 행하였다. 동지경연 김상철(金尙喆)이 말하기를,
"두려워하며 닦고 반성하는 것은 성왕의 아름다운 일인데 성상께서는 신경을 곤두세우시곤 합니다. 비록 이명환의 일만 가지고 말하더라도 그의 이름을 보첩에서 삭제하는 것은 전에 없었던 법이었습니다. 그리고 밤에 통행을 금지하는 것에 있어서는 본디 정해진 시간이 있는데 새벽이 된 뒤에까지 통행을 금지하라고 하교하신 바람에 나무 장사나 채소 장사들까지 소요(騷擾)를 받고 있으니 매우 딱합니다."
하고, 수찬 이성원(李性源)은 이어서 아뢰면서 두 포도 대장을 파직할 것을 청하니, 임금이 허락하였다. 이성원이 또 아뢰기를,
"장령 이만회(李萬恢)가 이미 경연에 나와서 재이를 만난 이때에 단지 전계 내용만 진달하고 말았으니, 파직하소서."
하니, 임금이 역시 윤허하였다. 얼마 안되어 이만회가 이미 소회(所懷)를 말하였으므로 죄를 줄 것이 없다고 하여 다시 전직을 제수하였다.

-----

○乙酉/上行晝講。 同經筵金尙喆曰: "恐懼修省, 是聖王之美事, 而聖心激惱。 雖以李明煥事言之, 除名譜牒, 乃是無前之律也。 至於夜禁, 則自有定時, 而撤漏之後, 至下飭敎, 柴菜之商, 混被騷擾, 甚可悶也。" 修撰李性源繼陳之, 請罷兩捕將職, 上許之。 性源又以掌令李萬恢, 旣登筵, 只傳前啓於遇災之時, 請罷其職, 上亦允之。 尋以萬恢旣陳所懷, 不必罪之, 復授前職。

=====

영조실록 104권, 영조 40년 10월 7일 을유 2번째기사 1764년 청 건륭(乾隆) 29년
석강을 행하다


석강을 행하였다.

-----

○行夕講。

=====

영조실록 104권, 영조 40년 10월 8일 병술 1번째기사 1764년 청 건륭(乾隆) 29년
주강과 석강을 행하다


주강과 석강을 행하였다.

-----

○丙戌/行晝講夕講。

=====

영조실록 104권, 영조 40년 10월 9일 정해 1번째기사 1764년 청 건륭(乾隆) 29년
문신에게 강경하는 시험을 보이고 글 뜻을 묻다


임금이 주강을 행하고, 이어서 친히 문신에게 강경(講經)을 시험보이고 문의(文義)를 물었다. 전 설서 윤정렬(尹正烈)이 《서전(書傳)》의 홍수장(洪水章)을 강하였다. 임금이 말하기를,
"고인(古人)이 홍수와 맹수로 당파의 습관을 비하였는데, 지금도 당파가 있는가?"
하니, 윤정렬이 감히 확실하게 말하지 못하고 어물거리며 한(漢)·당(唐)의 고사만 인용하여 대답하였다. 그러자 임금이 말하기를,
"사실대로 임금에게 고하는 자가 아니다."
하고, 매우 책망하면서 그를 한권(翰圈)과 앞서 설서에 의망된 것을 빼라고 명하였다.

-----

○丁亥/上行晝講, 仍親試文臣講經, 質問文義。 前說書尹正烈講《書傳》 《洪水章》。 上曰: "古人以洪水猛獸, 比之黨習, 今亦有黨乎?" 正烈不敢明言, 逶迤引漢。 唐事以爲對。 上曰: "非以實告君者也。" 切責之。 命拔翰圈與說書前望。

=====

영조실록 104권, 영조 40년 10월 9일 정해 2번째기사 1764년 청 건륭(乾隆) 29년
정홍순·정광한·이헌묵 등에게 관직을 제수하다


정홍순(鄭弘淳)을 대사헌으로, 정광한(鄭光漢)을 대사간으로, 이헌묵(李憲默)을 집의로, 안치택(安致宅)을 장령으로, 이동현(李東顯)을 지평으로, 유언호(兪彦鎬)·이치중(李致中)을 정언으로, 김노진(金魯鎭)을 교리로, 신사운(申思運)을 부교리로 삼았다.

-----

○以鄭弘淳爲大司憲、鄭光漢爲大司諫、李憲默爲執義、安致宅爲掌令、李東顯爲持平、兪彦鎬ㆍ李致中爲正言、金魯鎭爲校理、申思運爲副校理。

=====

영조실록 104권, 영조 40년 10월 9일 정해 3번째기사 1764년 청 건륭(乾隆) 29년
박세채의 외손자 신경의 상소


찬선 신경(申暻)은 문순공(文純公) 박세채(朴世采)의 외손이었는데, 일찍이 중비(中批)로써 찬선이 되었다. 이해에 문순공을 문묘에 배향하는 예가 이미 거행되매, 신경이 이에 상소하였는데 대략 이르기를,
"신과 선정(先正)의 사이는 할아버지와 손자의 관계뿐만이 아니라 스승과 제자의 의리도 아울러 있습니다. 선정이 죽은 뒤에 그의 평소 언의(言議)가 글에 기록되어 있는데 번잡한 것은 삭제하고 긴요한 것만 뽑아 모아 두 책을 만든 다음 《박문순문초(朴文純文抄)》라는 이름을 붙이고 보자기로 싸서 상소와 함께 올립니다. 옛날 유문(儒門)에서 변고가 일어나던 초기에 선정께서 이것이 세도에 무궁한 화가 될 것을 깊이 걱정한 나머지 피차를 조제(調劑)시키려고 하였는데, 중간에 갈수록 분열되자 삼위(三位)264) 일체(一體)의 윤리를 천명하여 사제(師弟)의 의리를 밝히었는데 매우 엄정하였습니다. 갑술년265) 국정을 맡았을 때에는 토복(討復)에 더욱 엄하여 오로지 명분과 의리로 세상을 격려하였는데 황극(皇極)266) 의 공평한 도리가 본디 이와 같은 것입니다. 붕당(朋黨)의 화로 2백 년 사이에 진신(搢紳)들이 도륙(屠戮)되었고 나라가 병이 들었습니다. 그러므로 전하께서 지성으로 신칙시키고 격려하여 그 폐단을 바로잡으려 하셨으니, 이는 정말 세상을 위해 측은히 생각하시는 성인의 지극한 뜻이었습니다. 그런데도 불구하고 지난날 두세 명의 당시 재상들이 그 뜻을 잘 선양하지 못한 채 마치 숯이 얼음267) 을 조화시키 듯이 하여 밖으로는 선정을 끌어들이고 안으로는 사당(私黨)을 만들어 충신과 역적, 어진 이와 사특한 사람이 혼동되었으니, 이는 실로 전하의 본뜻에 위배되는 것입니다. 당시의 의논에 있어서 이름은 같으나 실지는 달랐으니, 피차가 대체로 하늘과 연못처럼 엄청난 차이가 났었습니다. 전하께서 선정을 문묘에 배향하는 일에 대해 정말로 다시금 유감이 없게 되었습니다. 그러나 배향하게 된 것은 도덕 때문인데 황극은 단지 도덕 가운데 한 가지 일에 지나지 않습니다. 배향할 때 하교하신 말씀은 체통이 다른 법인데 임금께서 깊은 감회에 젖으시어 황극에다 중점을 돌리셨으니, 후세에 잘 모르는 자가 ‘이 선정은 다만 황극 하나 때문에 배향되었다.’고 한다면, 선정으로 볼 때 어찌 유감이 없겠습까? 그리고 이른바 충신·역적과 어질고 사특한 자에 대한 분변은 선정과 당시 재상이 같지 않다는 관건(關鍵)인데 어찌하여 전하께서는 이 한 대목을 범범하게 지나쳐 버렸단 말입니까? 신은 이 때문에 민망히 여기고 이 때문에 두려워하고 있습니다."
하니, 임금이 답하기를,
"구오(九五)268) 의 황극(皇極)은 일편의 으뜸가는 뜻인데 어찌 소홀히 할 수 있겠는가? 내가 이것으로 40년간 고심해 왔다. 비록 늙었으나 이 마음은 시들지 않았는데 자애로운 하늘이 때마침 이 때에 경고해 주시므로 바야흐로 간절히 두려워하고 있었다. 그대가 비록 선정을 위해 종이에 가득히 조목조목 나열하여 나는 마치 보지도 못하고 알지도 못하는 것처럼 여기었다. 그대의 상소가 이미 불분명한데 누가 감히 이를 제기하겠는가? 만약 이러한 일이 있다면 마땅히 그 근본을 다스리겠다. 그대는 사양하지 말고 마음을 바꿔 먹도록 하라."
하고, 이어서 사관을 보내어 하유하였다. 그 뒤에 사직 이은(李溵)이 신경의 상소에 대해 변론하는 소를 올렸는데, 대략 이르기를,
"우리 전하께서 40년 동안 이룩하신 훌륭한 덕과 위대한 업적이 후손에게 법으로 보여주지 못할 것이 뭐가 있겠습니까마는, 오직 탕평(蕩平) 두 글자는 나라를 보존하고 세상을 다스리는 하나의 대의(大義)였습니다. 신의 할아비 충헌공(忠憲公) 이집(李㙫)은 고 영상 홍치중(洪致中), 고 좌상 조문명(趙文命)과 더불어 조촐한 마음으로 임금을 도와 교화를 선포하였는데, 한 시대의 인재들이 배출(輩出)하여 서로 호응하였습니다. 예를 들면, 고 영상 김재로(金在魯), 고 좌상 송인명(宋寅明), 고 영상 조현명(趙顯命), 고 좌상 정석오(鄭錫五), 고 우상 정우량(鄭羽良) 등이 앞뒤로 등용되었습니다. 그리고 신의 아비 충정공(忠靖公) 이주진(李周鎭)이 신의 할아비가 다하지 못한 뜻을 따라 그들의 사이에서 같이 주선하였는데, 충신과 역적의 분변과, 어질고 간사한 것의 구별에 대해 더욱더 마음을 써서 엄하게 하였으므로 넉넉히 먼 훗날에까지 할말이 있었습니다. 그런데 삼가 찬선 신경(申暻)의 상소를 보니, ‘그 당시 두서너 재상이 임금의 뜻을 잘 선양하지 못하여 밖으로는 선정을 끌어들이고 안으로는 사당을 만들어 충신과 역적, 어진 이와 사특한 자가 뒤섞였다.’고 하였는데, 왜 이렇게도 경솔하게 말하였단 말입니까? 대체로 ‘탕평’ 두 글자는 기자(箕子)의 홍범(洪範)269) 에 남긴 교훈으로 애초 선정이 처음으로 말한 것이 아니니, 임금을 협력하여 도운 여러 신하들 역시 어찌 꼭 선정만 의지해 중히 여겼겠습니까? 다만 선정신(先正臣) 문순공 박세채가 일찍이 선대 조정에서 이것으로 당파를 제거하는 급선무로 삼아 상소나 차자에 송나라 여러 신하들을 들어 증거를 대고 표준을 내세웠는데, 우리 성상께서도 마음에 감동을 일으켜 특별히 철식(腏食)270) 하라고 하셨으니, 그 귀추를 따져본다면, ‘탕평’ 두 글자에 벗어나지 않는 것입니다. 신의 할아비와 아비가 경연에서 대답할 때나 상소나 차자를 올릴 적에 비록 선정의 일을 들어 말한 적은 없었으나, 그 뜻과 사업을 찾아본다면 모의하지 않았어도 같았다고 하겠습니다. 그런데 그가 이른바 두서너 재상이란 과연 누구를 가리킨 것이며 안으로 사당을 만들었다고 한 것은 또한 어떤 일을 가리킨 것입니까? 그리고 무슨 충신과 역적, 어진 이와 사특한 사람을 뒤섞어 놓았기에 이처럼 한데 싸잡아 일필(一筆)로 단정을 내림으로써 편당이 없는 우리 성조의 치화로 하여금 어두어 드러나지 못하게 한단 말입니까? 지금 그가 한 말이 비록 신의 집이라는 것을 명확히 지적하여 말하지는 않았지만 신의 할아비와 아비가 의지해 임금을 섬겼던 것이 오직 이 도리 뿐이었으니, 신의 마음이 얼마나 아프겠습니까? 신이 만약 이에 대해 말씀드리지 않을 경우에는 신의 할아비와 아비의 평소 뜻이 후세에 묻혀질까 정말 염려되므로 신이 변론하지 않을 수 없습니다."
하였는데, 임금이 상소를 들여오라고 명하여 친히 보고 나서 말을 장황하게 늘어 놓았다는 이유로 책망하고 상소를 유중(留中)하라고 명하였다.

-----

○贊善申暻, 乃文純公 朴世采之外孫也, 嘗以中批爲贊善。 是年文純從享之禮已擧, 暻乃上疏, 略曰: "臣於先正, 非但祖孫, 義兼師生。 先正平日言議, 歿而在書, 刪繁撮要, 裒成二冊, 名曰《朴文純文抄》, 裹以淨袱, 隨疏呈進。 蓋昔儒門變作之初, 先正深憂其爲世道無窮之禍, 嘗爲之調劑彼此, 迨中間潰裂轉甚, 則闡三一之倫, 而明師生之義者, 極其嚴正。 甲戌當國, 則尤嚴於討復, 專以名義勵世, 皇極平平之道, 固自如是也。 朋黨之禍垂二百年, 搢紳魚肉, 宗國受病。 殿下所以至誠飭勵, 思矯其弊者, 誠聖人爲世惻怛之至意也。 而向時數三時宰, 不善對揚, 將炭和氷, 外引先正, 內濟私黨, 糅忠逆而混賢邪, 則實違殿下之本意。 而其於當日之論, 名同實異, 彼此蓋天淵矣。 殿下於從享事, 誠無復餘憾。 而惟是從享者, 以道德也, 則皇極特道德中一事也。 從享綸音, 體段自別, 而却以曠感之故, 歸重於皇極, 後之聽瑩者, 曰是先正特以皇極一段從享云, 則其於先正, 得無有歉? 而所謂忠逆賢邪之辨者, 先正時宰, 同不同之關捩也, 何殿下之泛過此一段乎? 臣以是悶而亦以是懼焉。" 上答曰: "九五皇極, 乃一篇之宗旨, 其豈忽哉? 予以此爲四十年苦心。 其雖耄矣, 此心不衰, 仁天警告, 適在此際, 方切懍惕。 爾雖爲先正滿紙條列, 予則若莫覩莫知。 爾章旣昏, 孰敢提此? 如或有之, 當治其本。 爾勿辭, 其幡然焉。" 仍遣史官諭之。 其後司直李溵對卞暻疏, 略曰:
"我殿下四十年盛德大業, 夫孰非垂則於後昆者, 而惟是蕩平二字, 爲保邦制治之一大義。 臣祖忠憲公臣㙫, 與故領相臣洪致中, 故左相臣趙文命, 精白一心, 左右對揚, 幷世人才, 蔚然相應。 有若故領相臣金在魯, 故左相臣宋寅明, 故領相臣趙顯命, 故左相臣鄭錫五, 故右相臣鄭羽良, 後先登庸。 臣父忠靖公臣周鎭, 追臣祖未卒之志, 與之周旋於其間, 至於忠逆之辨, 賢邪之別, 尤惓惓致嚴, 足以俟百世而有辭。 伏見贊善申暻疏本, 則以爲數三時宰, 不善對揚, 外引先正, 內濟私黨, 糅忠逆而混賢邪, 何言之易也? 夫蕩平二字, 卽箕子洪範之遺訓, 而初非先正之所創言, 則協贊諸臣, 亦豈必藉先正而爲重哉? 第先正臣文純公 朴世采, 曾在先朝, 以此爲祛黨之先務, 或奏或箚, 趙宋諸臣, 仍作左證揭以表準, 亦我聖上起感宸衷, 特命腏食, 要其歸趣, 不越乎蕩平二字。 臣祖臣父, 凡筵對章箚之間, 雖未嘗有稱擧先正之事, 而苟求其志業, 則可謂不謀而同。 彼所謂數三時宰者, 果指何人, 內濟私黨者, 亦指何事? 糅何忠逆, 混何賢邪, 而一筆句斷, 若是囫圇, 使我聖朝無偏無黨之治, 䵝昧而不章? 今其言雖無指明臣家者, 而臣祖臣父, 藉手而事君者, 惟是道而已, 則臣心傷痛, 當如何哉? 臣若不陳, 誠恐臣祖臣父平日志事, 掩翳於來後, 臣雖欲無辨, 亦不可得也。" 上命進疏, 親覽之, 責以張皇, 命留中。

=====

영조실록 104권, 영조 40년 10월 10일 무자 1번째기사 1764년 청 건륭(乾隆) 29년
주강을 행하고 비국 당상을 인견하다


임금이 주강을 행하고 대신과 비국 당상을 인견하였다.

-----

○戊子/上行晝講, 引見大臣備堂。

=====

영조실록 104권, 영조 40년 10월 10일 무자 2번째기사 1764년 청 건륭(乾隆) 29년
개성 유수 채제공이 하남군 이광을 법에 적용하라고 하다


개성 유수 채제공(蔡濟恭)이, 하남군(河南君) 이광(李垙)이 사사로이 도서(圖署)를 만들어 외방 고을에 폐단을 끼친다고 임금에게 장문(狀聞)하니, 왕부(王府)에 명하여 그에 대한 법을 적용하라고 하였다.

-----

○開城留守蔡濟恭, 以河南君 垙私造圖署, 貽弊外邑, 聞於上, 命王府, 勘其律。

=====

영조실록 104권, 영조 40년 10월 10일 무자 3번째기사 1764년 청 건륭(乾隆) 29년
패초를 어기거나 외방에 있다고 핑계댄 대신을 모두 파직하게 하다


대신(臺臣)들이 혹은 패초(牌招)를 어기거나 혹은 외방에 있다고 핑계를 대기도 하자, 임금이 엄한 분부를 내려 모두 파직하도록 하였다. 신위(申暐)를 대사헌으로, 홍명한(洪名漢)을 대사간으로, 이현조(李顯祚)를 집의로, 이흥종(李興宗)을 사간으로, 강시현(姜始顯)·조태명(趙台命)을 장령으로, 홍윤(洪錀)·임해(任瑎)를 지평으로, 윤승렬(尹承烈)을 헌납으로, 이득일(李得一)·임희효(任希孝)를 정언으로, 박필규(朴弼逵)를 부교리로 삼았다.

-----

○諸臺臣或違牌, 或稱在外, 上下嚴旨, 一竝罷職。 以申暐爲大司憲、洪名漢爲大司諫、李顯祚爲執義、李興宗爲司諫、姜始顯ㆍ趙台命爲掌令、洪錀ㆍ任瑎爲持平、尹承烈爲獻納、李得一ㆍ任希孝爲正言、朴弼逵爲副校理。

=====

영조실록 104권, 영조 40년 10월 11일 기축 1번째기사 1764년 청 건륭(乾隆) 29년
주강을 행하다


주강을 행하였다.

-----

○己丑/行晝講。

=====

영조실록 104권, 영조 40년 10월 11일 기축 2번째기사 1764년 청 건륭(乾隆) 29년
부제학 서명응이 하늘의 뜻에 일치하라는 내용의 치자를 올리다


부제학 서명응(徐命膺)이 차자를 올렸는데, 대략 이르기를,
"엊그제 직언을 구한 뒤로 올린 상소들 가운데 좋은 말이 많았습니다. 이를 가려서 채용하고 들어서 시행하여 실용에 나타낸 다음 유(類)를 미루어서 그 나머지 것들을 다 시행한다면 비록 잠깐 사이라도 천지를 되돌려 일월이 밝게 비추게 할 수 있는 기회가 참으로 여기에 있는 것입니다. 그러나 큰 일은 정해진 제도 때문에 가로막히고, 작은 일은 이미 내려진 명에 구애되며, 어려운 것은 변통하기를 꺼려하고 쉬운 것은 의견이 엇갈린 데 빠져서 아직까지도 시행한 것 중 하늘의 마음에 들 만한 것이라고는 하나도 없었습니다. 그러므로 성군을 아끼는 하늘이 어찌 깨우치고 놀라게 하여 우리 임금이 실지로 말을 받아들이게 하지 않을 수 있겠습니까? 그렇기 때문에 오늘날의 요점은 하늘이 사람을 따라 주는 것을 바라지 말고 오직 사람이 하늘에 일치되도록 하는 데에 있으니, 말이 이치에 합당할 경우에는 급급하게 실천에 옮겨 선입견(先入見)을 가지지 말고 일을 고쳐서 하기를 꺼려하지 마소서."
하였는데, 임금이 우악한 비답을 내렸다.

-----

○副提學徐命膺上箚, 略曰:
"自向來求言以後, 投匭之章, 亦多昌言。 擇而採之, 擧而措之, 見諸實用, 推類以盡其餘, 則雖指顧之間, 旋乾轉坤, 日星明槪之機, 固亦卽是而在矣。 然大者格於定制, 小者拘於成命, 難者嫌於變通, 易者淪於異同, 尙未見其一有施行, 克享天心。 以天之仁愛聖君, 其所以啓佑之警動之, 以導吾君聽納之實, 夫豈得已哉? 故今日之要道, 勿以天從人, 惟以人合天, 言之當理, 汲汲實踐, 毋主先入, 毋憚改作焉。" 上優批以答。

=====

영조실록 104권, 영조 40년 10월 11일 기축 3번째기사 1764년 청 건륭(乾隆) 29년
헌부에서 시골에 가 있는 대신들에게 하유할 것을 청하니 파직을 명하다


헌부 장령 강시현(姜始顯)이 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 시골에 가 있는 대신(臺臣)들에게 하유할 것을 청하니, 임금이 모두 파직하라고 명하였다. 또 소회를 말하면서 박상로(朴相老)·이진항(李鎭恒)에게 견책하는 벌을 주라고 한 명을 취소할 것을 청하였으나 허락하지 않고, 또 성상의 몸을 보존하고 아끼며 덕망있는 신하들을 초빙할 것을 청하였는데, 유의하겠다고 답하였다.

-----

○憲府掌令姜始顯申前啓, 不允。 請下諭在鄕臺臣, 上命幷罷之。 又以所懷, 幷還寢朴相老 李鎭恒譴罰之命, 不許。 又請保嗇聖躬, 招延宿德, 答以留意。

=====

영조실록 104권, 영조 40년 10월 11일 기축 4번째기사 1764년 청 건륭(乾隆) 29년
《시경》의 대거장을 강하다


석강을 행하였다. 임금이 《시경》의 대거장(大車章)을 강하고 하교하기를,
"음란을 좋아하는 주(周)나라 사람들이 대부(大夫)가 시행하는 형벌의 정사에도 두려워서 감히 자행(恣行)하지를 못하였는데, 지금의 금령은 백성들을 단속하지 못하고 있으니, 임금 노릇을 한다는 것이 부끄럽기만 하다."
하였는데, 성상의 뜻은 대개 술의 금지령과 밤의 통금령이 시행되지 않은 것을 가리켜 말한 것이었다. 동경연 김상철(金尙喆)이 말하기를,
"당우(唐虞) 시대에 설령 이러한 금령이 있다 하더라도 백성들이 범하지 않을는지 신은 모르겠습니다만 이는 성상의 덕화가 행해지지 않아서 그런 것이 아닙니다."
하니, 임금이 말하기를,
"지금 《시경》의 갈유장(葛藟章)을 강하고 있는데, 이리저리 떠돌아다니는 우리 백성들을 다른 사람들의 부모도 측은히 여기리라고 여긴다. 여러 도로 하여금 마음을 써서 그들이 모여 살도록 하되, 타인이 데려다가 길러 본성(本姓)을 고친 자들은 모두 본성으로 회복시켜 윤리를 바로잡도록 하라."
하였다.

-----

○行夕講, 上講《詩》之《大車章》, 敎曰: "周之好淫者, 畏其大夫之刑政, 猶不敢恣行, 而今之禁令, 不能戢下民, 爲君可愧也。" 聖意蓋指犯釀禁夜之令不行而發也。 同經筵金尙喆曰: "唐、虞之世, 設有是禁, 臣未知下民能不犯也, 此非聖上德敎不行而然也。" 上曰: "方講《詩》之《葛藟》, 吾民之流離轉徙, 其將謂他人父母者, 可惻然也。 其令諸道, 着意安集, 爲人收養, 而改其本姓者, 幷還復本姓, 以正彝倫也。"

=====

영조실록 104권, 영조 40년 10월 11일 기축 5번째기사 1764년 청 건륭(乾隆) 29년
정상순을 승지로 삼다


정상순(鄭尙淳)을 승지로 삼았다.

-----

○以鄭尙淳爲承旨。

=====

영조실록 104권, 영조 40년 10월 12일 경인 1번째기사 1764년 청 건륭(乾隆) 29년
홍봉한이 겸보덕의 자리를 더 만들어 서연에 출입하게 하기를 청하다


임금이 조강을 행하였다. 영의정 홍봉한이 겸보덕(兼輔德)의 자리를 더 만든 다음 당상인 전 유선(諭善) 박성원(朴聖源)을 차출하여 주연(胄筵)271) 에 출입하게 할 것을 청하니, 임금이 ‘고례를 상고할 수가 없다.’고 하여 이조로 하여금 널리 상고해 아뢰도록 하였다.

-----

○庚寅/上行朝講。 領議政洪鳳漢, 請加設兼輔德之窠, 以堂上前諭善朴聖源差之, 俾出入冑筵, 上以古例不可攷也。 令吏曹博考以奏。

=====

영조실록 104권, 영조 40년 10월 12일 경인 2번째기사 1764년 청 건륭(乾隆) 29년
이담을 승지로 삼다


이담(李潭)을 승지로 삼았다.

-----

○以李潭爲承旨。

=====

영조실록 104권, 영조 40년 10월 12일 경인 3번째기사 1764년 청 건륭(乾隆) 29년
이명환 일의 부당함을 아뢰는 대사간 홍명한의 상소


대사간 홍명한이 상소하였는데, 대략 이르기를,
"밝은 세상을 위태롭게 여기고 치세를 걱정해야 한다고 고인이 말하였습니다. 돌아보건대 지금 사유(四維)가 펴지지 않고 재물이 고갈되었으며, 은총과 위엄이 더러 한쪽으로 치우친 바람에 권장과 징계가 사리에 어긋나고 사기(辭氣)가 지나치며, 정령(政令)이 너무 급하니 전후로 이에 대해 말한 자가 많았습니다. 옛말에 ‘이러한 병을 알았으면 이렇게 하지 않는 것이 약이다.’고 하였고, ‘알기가 어려운 게 아니라 실천하기가 어렵다.’고 하였습니다. 오직 전하께서는 염치가 있는 사람을 권장하고 비굴한 사람을 물리치면 풍속을 만회할 수 있을 것이며, 번다한 겉치레를 줄여 쓸데없는 비용을 절약하면 재물이 넉넉해질 수 있을 것입니다. 그리고 감별(鑑別)을 일정하게 유지하여 한 번의 웃음이나 한 번의 빈축이라도 반드시 아끼신다면 은혜와 위엄이 중도를 얻게 될 것이고 기뻐하거나 노여움을 사물(事物)에 맡기시며 말씀을 적게 하도록 힘쓰시면 사기(辭氣)가 화평해질 것입니다. 온갖 조화의 근원인 마음을 다스린 다음 팔도의 광역(廣域)까지 미루어서 하시고 묵묵히 지존의 권한을 사용하여 낭묘(廊廟)의 신하들을 거느리시면 아침 저녁으로 번다하게 하교하시지 않더라도 저절로 교화가 행해져서 풍속이 아름답게 될 것입니다."
하고, 또 아뢰기를,
"이명환이 거칠고 경솔하여 이처럼 망령되게 경연에서 말하였으니, 그에게 무슨 벌을 주어도 안될 게 있겠습니까? 그러나 그의 이름을 보첩에서 삭제하는 것은 옛날에도 없던 일입니다. 그리고 금고(禁錮)의 법에 있어서는 더군다나 처음으로 만든 법으로서 상위(象魏)272) 에다 법을 게시할 만한 의의가 있는 게 아니라고 여깁니다. 이진항이 올린 상소에 대해 비록 한데 싸잡았다는 비난은 있었으나 알력(軋轢)을 부린 흔적은 없었습니다. 그 가운데 ‘능통한 재주가 조정에 가득 차 있고 문벌로서 보고 사람을 쓴다.’고 하는 등의 말과 ‘삼남에서 돈을 만든 바람에 백성들에게 해가 미치고 있다.’는 말 역시 지금의 병폐에 적중한 것이었습니다. 그러므로 당연히 채납(採納)하셔야 할 텐데 갑자기 의심을 갖고 노하시어 너무나 지나치게 견책하는 벌을 주셨습니다. 사물이 오면 순리대로 수응하고 사물이 지나가면 즉시 그만두는 것은 성군이 마음을 다스리고 세상을 이끄는 도리인 것인 것입니다. 그런데 뭇 신하들에게 잘못이 있으면 성상께서 공평한 마음을 잃고 하늘이 재이를 내려 경고하면 성상도 따라서 번민하고 계십니다. 들뜨고 조급한 것들은 물론 경계해야 합니다만 이것이 어찌 하룻밤에 순라를 도는 것으로 될 일이겠으며 붕당(朋黨)은 물론 깨뜨려야 됩니다만, 이게 어찌 한때 하교로 금할 수 있는 것이겠습니까? 사리에 맞지 않게 시행하시는 것에 대해 신은 개연한 마음이 없지 않으니, 성상께서 유념하시기 바랍니다."
하니, 비답하기를,
"경의 아비가 항상 ‘홍의(弘毅)’ 두 글자로 나에게 힘쓰기를 권하였는데 내 지금까지도 잊지 않고 있었다. 그런데 경이 또 경의 부친이 남긴 뜻을 이어서 개진하되 말이 간략하면서도 뜻이 간절하므로 마음에 가상히 여긴다. 이명환을 엄히 처리한 한 것은 종실의 신하들을 보호하는 때문이다. 이진항에 있어서는 경의 상소에 적당하다고 하였는데, 경이 어찌 나를 속이겠는가? 그를 사판에서 삭제하라고 한 명을 특별히 취소하도록 하라."
하였다. 홍명한은 고 참판 홍경보(洪景輔)의 아들이다. 홍경보가 상의 권우(眷遇)를 받았었는데 홍명한에게도 그처럼 대우하였다. 이에 앞서 이진항이 죄를 받을 때에 대신과 대관(臺官)이 무두 그 명을 취소할 것을 청하였으나, 임금이 따르지 않았다가 홍명한의 말이 공평한 마음에서 나왔다 하여 특별히 허락한 것이었다.

-----

○大司諫洪名漢上疏, 略曰:
"危明憂治, 昔人所言。 顧今四維不張, 財用已竭, 恩威或偏, 而勸懲失宜, 有氣或過, 而政令太遽, 前後言之者, 不爲不多。 古語云知如此是病, 不如此是藥, 非知之艱, 行之惟鞎。 惟殿下奬廉雅而斥卑屈, 則習俗可挽回也, 省繁文而節浮費, 則財用可有裕也。 鑑衡有定, 嚬笑必惜, 則恩威得其中矣, 喜怒付物, 絲綸務簡, 則辭氣得其和矣。 克治萬化之源, 推及八域之廣, 默運丹扆之尊, 董率廊廟之臣, 則不煩朝誥夕諭, 而自底於化行俗美矣。" 又曰:
"李明煥之麤粗輕率, 妄有此筵奏, 何罰不可, 而刊去譜牒, 事未前有。 至如籤錮之律, 尤是創行之法, 恐非所以懸法象魏之意也。 李鎭恒之疏, 雖有囫圇之譏, 未見傾軋之跡。 其中通才滿朝, 門閥用人等語, 及三南作錢, 害及小民之說, 亦切中時病。 固宜採納, 而疑怒遽加, 譴罰太過。 物來順應, 事過卽已, 乃聖主治心御世之道。 而群下有罪, 淵衷失平, 天災告警, 聖心隨惱。 浮躁固可戒, 而此豈一夜巡邏之所可得, 朋比固可破, 而此豈一時辭敎之所可禁哉? 施措之失, 其宜臣不能無慨也, 惟聖上留意焉。" 批曰: "卿父常以弘毅二字勉予, 予尙今不忘也。 卿又繼陳卿父餘意, 言簡而意切, 心用嘉之。 李明煥嚴處, 所以保宗戚之臣也。 李鎭恒則卿疏所云的當, 卿豈欺予? 其特寢刊版之命焉。" 名漢, 卽故參判景輔之子也。 景輔被上眷遇, 名漢亦如之。 前此鎭恒之被罪也, 大臣臺官, 幷請寢之, 而上不從, 以名漢之言, 出於公心, 特許之。

=====

영조실록 104권, 영조 40년 10월 13일 신묘 1번째기사 1764년 청 건륭(乾隆) 29년
홍봉한이 강화 어정포의 땅을 경작하는 것 등을 청하다


임금이 주강을 행하고, 대신과 비국 당상을 인견하였다. 영의정 홍봉한이 아뢰기를,
"강화 유수 김상익(金尙翼)이, 어정포(漁汀浦)의 땅은 곡식을 심을 수 있는데 목장 때문에 빈터로 버려두고 있으니, 목장을 다른 곳으로 옮기어 백성들이 경작해 먹을 수 있도록 해달라고 청하였는데, 인구를 늘리고 방어를 공고히 하는 계책으로 보아 질질 끌을 필요가 없습니다. 일을 아는 신하를 보내어 살펴보게 한 다음 시행하도록 허락하는 것이 좋겠습니다."
하니, 임금이 허락하였다. 또 해서에 재해를 입은 4천 결의 전세를 면제해 줄 것을 청하였다. 홍봉한이 또 말하기를,
"삼남에 제민창(濟民倉)을 설치한 뜻이 중대합니다. 선혜청으로 하여금 영남의 미곡 대금 1만 5천 냥을 떼어주어 그들로 하여금 기한 내에 1만 곡(斛)의 곡물로 마련하여 흉년에 대비하도록 하는 것이 좋겠습니다."
하니, 임금이 모두 허락하였다. 헌부 【대사헌 신위(申暐)이다.】 에서 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 또 아뢰기를,
"감선(減膳)하라는 하교는 얼마나 중대한 일인데 지체하였으니 온당하지 않습니다. 승지 이창유(李昌儒)를 파직하소서."
하니, 윤허하였다. 또 자신의 소회로서 재이를 만나 수성(修省)하는 것과 공평한 마음으로 사물을 수응하는 요점에 대해 대략 말씀을 드렸는데, 유의하겠다고 답하였다. 간원 【대사간 홍명한(洪名漢)이다.】 에서 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 또 소회를 진단하기를,
"간략하지 않으면 넓은 도량을 오래 지속할 수 없고 묵중(默重)하지 않으면 굳건함을 세울 수가 없으니, 간략과 묵중한 도리는 넓고 굳건하게 하는 근본인 것입니다. 그윽이 보건대 전하께서 하전(厦氈)273) 에서 자문하시다가 더러 자잘한 일을 친히 처리하시기도 하고 분부를 내릴 적에 더러 번거로운 데에 이르러 일을 하실 때에 조급한 걱정이 많고 정사를 하시는 사이에 자주 반복하는 후회를 불러오곤 합니다. 그러므로 넓고 굳건한 공력이 이로 말미암아 중단을 면하지 못하고 맙니다. 전하께서는 어느 때이든 어느 곳이든 간에 반드시 간략하고 묵중한 것에 힘쓰신다면 넓고 굳건한 공력에 딱 들어맞아 조금도 간격이 없을 것입니다."
하니, 임금이 이르기를,
"경의 아비를 계승하여 경계의 말을 해 주었는데, 경의 말을 듣고 가상히 여겼다. 비록 쇠약해졌지마는 더욱 힘쓰겠다."
하였다.

-----

○辛卯/上行晝講, 引見大臣備堂。 領議政洪鳳漢曰: "江華留守金尙翼以魚汀浦土宜生穀, 而以牧場之故, 爲空棄之地, 移設牧場, 許民耕食爲請, 生聚固圉之策, 不必靳持。 送識務之臣, 往審許施好矣。" 上許之。 又以海西加請許給災四千結。 鳳漢又曰: "三南濟民倉設置意重。 令惠廳, 劃給嶺南米代錢一萬五千緡, 使卽限萬斛作穀, 以爲荒年之備好矣。" 上竝許之。 憲府 【大司憲申暐。】 申前啓, 不允。 又啓: "減膳下敎, 何等重大, 而稽滯未安。 請承旨李昌儒罷職。" 允之。 又以所懷, 略陳遇災修省, 平心應物之要, 答曰, 留意。 諫院 【大司諫洪名漢。】 申前啓, 不允。 又陳所懷曰: "不簡則無以久其弘, 不重則無以立其毅, 簡重之道, 乃是做得弘毅之本。 竊覵殿下, 詢諮廈氈, 或親細務, 宣布絲綸, 或至煩複, 施爲之際, 每多忙急之患, 政令之間, 輒致頻復之悔。 弘毅之工, 未免由是而間斷。 惟殿下, 隨時隨處, 必以簡重爲務, 則弘毅之工, 可以沕然而無間也。" 上曰: "繼卿父而陳戒, 聞卿言而嘉賞。 雖衰, 當益勉也。"

=====

영조실록 104권, 영조 40년 10월 13일 신묘 2번째기사 1764년 청 건륭(乾隆) 29년
홍봉한이 방어에 대한 차자를 올리다


영의정 홍봉한이 차자를 올렸는데, 대략 이르기를,
"임진(臨津)과 장산(長山)에 성을 설치하게 된 것은 성상의 결정에서 나온 것이고 신이 실로 명을 받아 그 일을 주관하였습니다. 문루(門樓)와 여러 돈대(墩臺)의 공사가 이미 차례로 끝나고 백성들도 점차로 모여 살고 있으니, 다급한 일이 발생하더라도 힘이 될 수 있을 것입니다. 그런데 염려되는 것은 수비의 건에 대해 아직까지도 계책을 정하지 못한 것입니다. 장단(長湍)에 있어서는 그곳으로 방어의 영(營)을 옮길 당시에 묘당(廟堂)의 의논이 어떠하였는지는 모르겠습니다만, 청석(靑石)의 험함과 여현(礪峴)의 협로를 관리하여 군사를 거느려 가로막을 생각을 하지 않고 도리어 들판 저 멀리 있는 장단에 힘을 의지하려고 하였습니다. 그리하여 이미 적에 대응하는 형세를 잃었고 또 지리(地利)의 험함을 잃었으니 긴 강을 끼고 있는 천연의 요새지를 마치 병자년274) ·정축년275) 처럼 사람이 전혀 없는 곳과 같이 밀고 들어올 것입니다. 그리고 이미 송도(松都)에 영(營)을 설치하였으니, 장단은 경중을 논할 것조차도 없습니다. 파주(坡州)에 있어서는 강 연안 일대에 산이 두루 쌓여 있으므로 비록 성을 쌓지 않는다 하더라도 형세가 믿을 만합니다. 그 고을 주산(主山)은 고려 때 봉명 산성(鳳鳴山城)이었습니다. 지세가 깎아지른듯이 험준하고 사방으로 엿볼 수 있는 산봉우리가 없습니다. 이 때문에 고 정승 유성룡(柳成龍)이 성을 고친 다음 서울 후면을 막을 수 있는 영을 만들자고 청하였고, 도원수 권율(權慄)과 순변사 이빈(李薲)이 패잔병을 수습하여 홀로 외로운 성을 보존하여 저돌적인 왜적으로 하여금 감히 날뛰지 못하게 하였으니, 이는 또 과거의 확실한 증거입니다. 더구나 이 두 진을 이미 설치하였으니 대비가 시급한데 그 임무를 맡길 곳이 본주를 놔두고 어디서 구하겠습니까?
지금 별도로 조치할 것 없이 장단의 옛 영을 파주로 옮겨 설치한 다음 수성장(守城將)을 겸하게 하고 임진과 장산 두 진의 별장을 수성 양 별장으로 삼아야 하겠습니다. 그리하여 평상시에는 두 진관(鎭管)을 본주에 예속시키고 유사시에는 본 고을의 수령이 두 진으로 나가 지키면서 강의 동쪽 여러 고을들의 군사를 소집하여 빙 둘러 지키도록 계획을 세워야 하겠습니다. 그러면 헛점의 대비가 적절히 되었다고 할 수 있으며 견고하게 막을 수 있는 계획이 영구히 힘입게 될 것입니다. 그리고 경기의 오른쪽 여덟 고을을 둘로 나누어서 고양(高陽)·교하(交河)·적성(積城)의 군사는 파주에 예속시키고, 삭녕(朔寧)·마전(麻田) 연천(漣川)의 군사는 장단에 예속시키며, 장단은 남양(南陽)의 예처럼 영장(營將)을 겸하게 하고, 파주는 수원의 규례처럼 이력을 높여주면 군사의 제도가 더욱 갖추어지고 방어가 더욱 공고히 될 것이니, 그 나머지 설치할 것들은 편리에 따라 마련할 수 있을 것입니다. 훈련 대장 구선행(具善行)과 총융사 구선복(具善復)은 모두 일을 주관하는 사람으로서 그들의 계획이 신과 강론을 거치지 않고도 같았으니, 신의 이 말은 신 혼자만의 견해일 뿐만이 아닌 것입니다. 원하건대 하순(下詢)하시고 재량하여 처리하소서."
하였다. 임금이 여러 신하들에게 물었는데, 신하들도 다른 말을 하는 사람이 없었다. 이에 비답하기를,
"지금 경의 차자를 보니, 조목조목 열거한 사안들이 적절하였다. 그리고 여러 사람들의 의논도 모두 일치하였으니 차자에 청한 대로 시행하기로 하고 방어를 옮기는 것에 대한 절목을 자세히 계하(啓下)하였다. 이미 막을 수 있는 영을 설치하고 난 뒤에는 적임자를 얻는 데에 달려 있으니, 문관과 무관이 교차(交差)할 수 있도록 자리를 만들되 대신에게 문의함이 옳을 것이다."
하였다.

-----

○領議政洪鳳漢上箚, 略曰:
"臨津 長山之設置城墩, 允出於聖意之獨斷, 臣實承命主其事。 門樓列墩, 旣次第訖役, 民居亦漸聚, 脫有緩急, 庶或得力。 而所可慮者, 防守一款, 尙未有定計也。 至於長湍, 則移設防營, 未知當時廟議之何居, 而靑石之險, 礪峴之隘, 旣不使管理。 使擁兵遮截, 反欲藉力於野地稍遠之長湍, 旣失應賊之機, 又失地利之險, 則將使長江天塹, 如入無人之境者, 必如丙丁之爲也。 且旣設松都營, 則長湍不足以輕重也。 若坡州則沿江一帶, 崗巒周遭, 雖不築城, 形便可恃也。 邑治之鎭山, 卽高麗時鳳鳴山城也。 地勢陟絶, 四無窺峰。 此故相臣柳成龍所以請其修繕, 仍作京後防營者, 而都元帥權慄、巡邊使李薲, 收拾殘爐, 獨保孤城, 能使豕突之倭賊, 不敢憑陵, 此又己然之明驗也。 矧此兩鎭, 旣設綢繆政急, 其所托重, 捨本州何求哉? 今不必別爲措置, 使長湍舊營, 移設坡州, 仍兼守城將, 以臨津ㆍ長山兩鎭別將, 爲守城兩別將。 平時則兩鎭營屬於本州, 有事則本倅進守於兩鎭, 仍爲招集江以東列邑之軍, 以爲羅絡環守之圖, 則衣袽 之備可謂得宜, 而苞桑之謨, 可以永賴也。 且以畿右八邑, 分而爲二, 高陽ㆍ交河ㆍ積城之軍, 屬於坡州, 朔寧ㆍ麻田ㆍ漣川之軍, 屬於長湍, 長湍則仍兼營將如南陽之例, 坡州則尊其履歷如水原之規, 軍制益備, 關防益鞏。 其餘制置, 可以從便拮据也。 訓錬大將具善行, 摠戎使具善復, 俱以主管之人, 其所商度, 與臣不講而同, 臣之此言, 非臣之獨見也。 惟願下詢而裁處焉。" 上詢問諸臣, 諸臣亦無異辭者。 批曰: "今覽卿箚, 條陳得宜, 僉議詢同, 依箚請施行, 移防節目, 消詳啓下。 旣設防營, 則惟在得人, 其作文武交差之窠, 問議大臣可也。"

=====

영조실록 104권, 영조 40년 10월 13일 신묘 3번째기사 1764년 청 건륭(乾隆) 29년
석강을 행하다


석강을 행하였다.

-----

○行夕講。

=====

영조실록 104권, 영조 40년 10월 14일 임진 1번째기사 1764년 청 건륭(乾隆) 29년
태묘의 망제에 쓸 향을 맞이하고, 주강을 행하다. 헌부에서 전계를 아뢰다


임금이 태묘의 망제(望祭)에 쓸 향을 인정문에서 지영하고 희정당으로 돌아와서 주강을 행하였다. 헌부에서 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○壬辰/上祗迎太廟望祭香于仁政門, 還御熙政堂, 行晝講。 憲府申前啓, 不允。

=====

영조실록 104권, 영조 40년 10월 14일 임진 2번째기사 1764년 청 건륭(乾隆) 29년
경상 감사 정존겸이 분등의 장계를 올리다


경상 감사 정존겸(鄭存謙)이 분등(分等)의 장계를 올렸는데 그 소청이 매우 간단하였다. 임금이 말하기를,
"그 장계를 보니 그 사람을 본 것 같다. 70개 고을을 걱정할 것이 뭐가 있겠는가? 백성들에게 관계된 일이므로 날짜를 넘길 수가 없다."
하고, 대신을 불러 그의 청에 따라 허락한다고 하였다. 이는 대체로 비황곡(備荒穀) 2만 곡(斛)을 청하여 백성을 구제할 밑천으로 삼겠다는 것이었으며, 묵은 환곡은 절반을 받아들이지 말고 새로운 환곡은 절반만 대신 받아들이자는 것이었다.

-----

○慶尙監司鄭存謙, 進分等狀啓, 其所請甚簡約。 上曰: "今覽其啓, 如見其人。 七十州何憂哉? 事係民情, 不可踰日也。" 命召大臣, 依其請許之。 蓋請備荒穀二萬斛, 以補賑資, 舊還則折半停捧, 新還則折半代捧者也。

=====

영조실록 104권, 영조 40년 10월 14일 임진 3번째기사 1764년 청 건륭(乾隆) 29년
석강을 행하다


석강을 행하였다.

-----

○行夕講。

=====

영조실록 104권, 영조 40년 10월 15일 계사 1번째기사 1764년 청 건륭(乾隆) 29년
혼인의 예에 대해 글로 하교하다


임금이 주강을 행하였다. 강하는 글로 인하여 하교하기를,
"광형(匡衡)276) 은 남녀의 혼인을 생민(生民)의 시초이며 온갖 복의 근원이라고 하였고 선유들 역시 ‘관저(關雎)·인지(麟趾)의 교화277) 가 있어야만 주관(周官)의 법도를 행할 수 있다.’고 하였다. 혼인에 신랑이 신부를 직접 맞이해 오는 것은 사람의 큰 윤리인데 요사이 들어보니 사대부 집에서는 대부분 이를 행하지 않는다고 하였다. 이는 비록 번다한 예문(禮文)이 싫어서 그러한 것이겠으나, 번다한 것을 간략하게 하여 예를 이루는 것도 마치 그림을 그릴 때에 흰 종이를 먼저 준비하는 것이나 마찬가지이다. 중외에 신칙하도록 하라."
하였다. 장령 강시현(姜始顯)이 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 또 아뢰기를,
"이진항과 박상로의 견책하고 삭직하라는 명을 도로 거두소서."
하였는데, 임금이 허락하지 않았다.

-----

○癸巳/上行晝講。 因講章, 敎曰: "匡衡, 以配匹之際, 爲生民之始, 百福之源, 先儒亦曰, 有《關雎》、《麟趾》之化, 然後可行周官法度。 婚禮親迎, 人之大倫也, 近聞士大夫家, 多不行之。 此雖由於厭其禮文之支繁, 簡其繁成其禮, 亦繪事後素之義也。 其飭中外。" 掌令姜始顯申前啓, 不允。 又啓請還寢李鎭恒ㆍ朴相老譴削之命, 上不許。

=====

영조실록 104권, 영조 40년 10월 15일 계사 2번째기사 1764년 청 건륭(乾隆) 29년
김상익을 승지로 삼다


김상익(金相翊)을 승지로 삼았다.

-----

○以金相翊爲承旨。

=====

영조실록 104권, 영조 40년 10월 16일 갑오 1번째기사 1764년 청 건륭(乾隆) 29년
화령 옹주에게 장가든 심능건을 청성위라 부르다


심능건(沈能建)이 화령 옹주(和寧翁主)에게 장가들었는데, 청성위(靑城尉)라고 불렀다. 그는 심정(沈鼎之)의 아들이다.

-----

○甲午/以沈能建尙和寧翁主, 號靑城尉。 鼎之子也。

=====

영조실록 104권, 영조 40년 10월 16일 갑오 2번째기사 1764년 청 건륭(乾隆) 29년
홍봉한이 목천현의 직첩을 주기를 청하다


영의정 홍봉한이 아뢰기를,
"목천현(睦天顯)이 경술년278) 의 옥사 때에 죄인의 초사(招辭)에 이끌려 들어갔는데 당시 그가 태천(泰川)의 임소에 있었기 때문에 결국 결백하다고 하였습니다. 만약 그렇다면 지금까지 직첩을 주지 않고 있으니 억울하다고 할 만합니다."
하니, 금오(金吾)에 명하여 문안을 상고하여 아뢰라고 하였다.

-----

○領議政洪鳳漢奏曰: "睦天顯, 於庚戌之獄, 入於援引, 而其時在泰川任所, 終能自脫云。 若然則職牒之至今不給, 宜有稱冤矣。" 命金吾, 考案以奏。

=====

영조실록 104권, 영조 40년 10월 17일 을미 1번째기사 1764년 청 건륭(乾隆) 29년
헌부에서 전계를 아뢰었으나 불허하다


헌부에서 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○乙未/憲府申前啓, 不允。

=====

영조실록 104권, 영조 40년 10월 18일 병신 1번째기사 1764년 청 건륭(乾隆) 29년
한림 소사에 친림하여 이동우 등 4명을 뽑다


임금이 한림 소시(翰林召試)에 친림하여 이동우(李東遇) 등 4명을 뽑았다. 헌부에서 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○丙申/上親臨翰林召試, 取李東遇等四人。 憲府申前啓, 不允。

=====

영조실록 104권, 영조 40년 10월 18일 병신 2번째기사 1764년 청 건륭(乾隆) 29년
이경호·김상중에게 관직을 제수하다


이경호(李景祜)를 경기 관찰사로, 김상중(金尙重)을 도승지로 삼았다.

-----

○以李景祜爲京畿觀察使、金尙重爲都承旨。

=====

영조실록 104권, 영조 40년 10월 18일 병신 3번째기사 1764년 청 건륭(乾隆) 29년
정언 임덕제가 양반 부녀자 집에 들어가 추행하려고 한 자를 붙잡기를 청하다


정언 임덕제(林德躋)가 상소하였는데, 대략 이르기를,
"서울에서 한 악질 악소(惡少)가 갑자기 양반의 부녀자 집에 들이닥쳐 반나절 동안 서로 실랑이를 벌였는데 그 의도는 추행을 하려는 것이었습니다. 이웃집에서 그들이 대항하며 울부짖는 소리를 듣고 가서 구하였으나 폭행(暴行)한 자는 끝내 붙잡지 못하였다고 합니다. 도성 안에 풍속이 교란되었으니, 포도청으로 하여금 기어코 붙잡도록 해야 하겠습니다."
하니, 임금이 그대로 따랐다.

-----

○正言林德躋上疏, 略曰:
"京中一惡少, 突入於兩班婦女之家, 半日相持, 意欲汚穢。 隣里聞其拒呼之聲, 往而救之, 則失其强暴者, 終未捕得云。 城闉之地, 風化乖亂, 宜令捕廳, 期於斯得也。" 上從之。

=====

영조실록 104권, 영조 40년 10월 19일 정유 1번째기사 1764년 청 건륭(乾隆) 29년
헌부에서 역관 김경희를 조사하여 중히 다루기를 청하다


임금이 주강을 행하였다. 헌부 【집의 유수(柳脩)이다.】 에서 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 또 아뢰기를,
"역관 김경희(金慶禧)라는 자가 사사로이 활자를 주조한 다음 사람들의 보첩(譜牒)을 많이 모아 놓고 시골에서 군정(軍丁)을 면하려는 무리들을 유인하여 그들의 이름을 기록하고 책장을 바꾸어 주는 것으로 생활을 하고 있습니다. 법조(法曹)279) 로 하여금 엄중히 조사하여 중히 다스리도록 하소서."
하니, 윤허하였다. 간원 【정원 임덕제이다.】 에서 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 또 송사(訟詞)의 초기에 서경(署經)을 미리 행하여 수령을 제수하면 그 즉시 사조(辭朝)하여 인부와 말이 기다리는 폐단을 없앨 것을 청하니, 임금이 묘당(廟堂)에 명하여 복주(覆奏)하도록 하였는데 그뒤 결국 시행되지 않았다. 또 말을 하다가 죄를 받은 사람들을 서용하도록 청하였는데, 임금이 책망하며 유시(諭示)하였다.

-----

○丁酉/上行晝講。 憲府 【執義柳修。】 申前啓, 不允。 又啓: "譯官金慶禧爲名者, 私鑄活字, 多聚人家譜牒, 誘引鄕谷圖免軍丁之類, 冒錄換張, 以作生計。 請令法曹, 嚴覈重繩。" 允之。 諫院 【正言林德躋。】 申前啓, 不允。 又啓請預行署經於詞訟之初, 及除守令, 則卽令辭朝, 以除夫馬遲待之弊, 上命廟堂覆奏, 後竟不施。 又請敍以言被罪者, 上責諭之。

=====

영조실록 104권, 영조 40년 10월 19일 정유 2번째기사 1764년 청 건륭(乾隆) 29년
석강을 행하다


석강을 행하였다.

-----

○行夕講。

=====

영조실록 104권, 영조 40년 10월 19일 정유 3번째기사 1764년 청 건륭(乾隆) 29년
언로를 열라는 정언 이득일의 상소


정언 이득일(李得一)이 상소하였는데, 대략 이르기를,
"임금의 마음은 만사의 근본이 되니 마음이 공평해야만 사물을 다스릴 수 있고 마음이 정직해야만 일을 살필 수 있는 것입니다. 이른바 공평이라는 것은 9분이 공평하고 1분은 공평치 않으면 공평이 아니며, 이른바 정직이라는 것은 9분은 정직하고 1분은 정직하지 않으면 정직이 아닌 것입니다. 신은 그윽이 생각하기에 지금 감히 만사를 전하의 일심에다 귀결시키지 않을 수 없고 보면 전하께서 하신 일들이 1분이라도 천심(天心)에 합하지 않는 점이 있는 것으로 여겨지기에 신이 죽음을 무릅쓰고 말씀드립니다.
우리 전하께서 지극히 융성한 운을 어루만지고 대덕(大德)의 수(壽)를 누리시면서 뜻을 가다듬어 학문을 강론하고 정신을 가다듬어 치화(治化)를 도모하시는 등 지성과 고충으로 40년을 하루 같이 애써 왔습니다. 성명께서 스스로 기대하시는 것과 신민이 우러러 바라는 바가 어찌 삼대(三代)280) 이하에 들겠습니까? 그러나 뜻은 근실하여도 치화는 막연하기만 하고 위에서는 수고하는데도 아래에서는 안일하기만 하여 조정에는 일을 담당하려는 훌륭한 인재가 없고 나라에는 형세를 전환할 만한 좋은 계책이 없습니다. 그리고 묘당과 조정의 사이에 거짓으로 꾸미는 풍속이 조성되고 경연에서는 미봉(彌縫)해 가려는 것만 일삼고 있으니, 큰 천지는 더러는 포용을 보이기도 하지만 밝은 해와 달은 빼놓지 않고 비추고 있습니다. 법령을 믿지 않아 인도하는 효과가 없고 조경(躁競)하는 습관이 징즙되지 않아 바로잡을 날이 없게 되자 이에 전하의 뜻이 격렬해지셨습니다. 성상께서 학문을 이미 풍부하게 쌓으셔서 강관(講官)들이 칭송하지마는 어려운 점을 물으시는 데에는 도움이 없고 이치를 매우 훤히 꿰뚫어 보시므로 조정의 변변치 않는 신료들이 정령(政令)이 떨어지면 감히 이의를 말씀드리지 못합니다. 그리하여 충직한 말을 할 사람이 없어 구차히 용납하는 것을 능력이 있는 것으로 여기고, 염치가 땅을 쓸듯이 없어져 빌붙는 것을 공순한 것으로 여기고 있으니, 전하의 뜻이 지나쳤습니다. 격렬함이나 지나침은 똑같이 성상의 마음에 조금이라도 덜 합한 부분인데 온갖 교화에 누가 되고 온갖 법도를 무너뜨리므로 또한 작은 일이 아닙니다. 격렬하기 때문에 동작을 신중히 하여야 되는데 늘 서두른다는 탄식을 하게 되고 사기(辭氣)에 공평을 잃어 자주 반복하는 후회를 가져옵니다. 대신(臺臣)이 올린 상소가 마음에 들지 않으면 도리어 선비에게 국문을 가하다가 점차로 분위기가 뒤숭숭해지며, 승선(承宣)281) 이 올린 글의 내용이 신경을 거슬리면 형배(刑配)하는 율(律)이 내려지고 갑자기 공인(貢人)들에게도 억지 처분을 내리고 계십니다. 오직 지나치기 때문에 은상(恩賞)이 너무나 범람하여 주제넘게 바라는 풍속이 생기고 견책을 중하게 내리므로 회피하려는 습관이 커지고 있습니다. 때로 걱정과 노고를 하시면 늘 수라를 늦게 드시고 일로 인해 신경을 거스리면 문뜩 탕제를 올리지 말라고 하십니다. 그런가 하면 자잘한 업무까지 친히 보시어 《서경》 우서(虞書)의 ‘번거롭고 잗달다’는 경계에 벗어나고, 새벽까지 수응하여 《주역(周易)》의 ‘어둠 속을 향해 들어가서 편히 쉰다.’는 훈계에 어긋나고 있습니다. 전하께서 말 한 마디나 행동 하나를 하실 때마다 요순을 본받으시므로 모든 것이 만대 후손에게 물려줄 만합니다만 이 두어 가지 일들이 위대한 성인의 화평한 기색과 겸손으로 견지하는 도량에 흠이 되고 있으니, 앞으로 어떻게 뭇 신하들의 기대하는 마음을 위안하고 사방 백성들이 보고 듣는 가운데 수긍이 갈 수 있도록 하겠습니까? 위에 성상이 계셔서 그 어짐이 하늘과 같아 성덕과 대업이 뭇 왕들보다 탁월하십니다. 그런데 필경에 성취한 것이 세상을 억지로 끌어다 맞추고 고식적인 규모에 불과하였으니, 어찌 족히 지사(志士)가 눈물을 흘리며 명철한 임금이 걱정할 것이 아니겠습니까?
절약의 내실은 어공(御供)까지 감하였으나 여러 사(司)의 쓸데없는 낭비는 여전하고, 견감해 주는 정사가 더러 세금에 미치기도 하였으나 외방에서 재물을 긁어모으는 것은 종식되지 않았습니다. 이것이 점차로 도장(導掌)282) 의 폐단으로 변해 오로지 마구 거두어들임으로써 사실 궁한 백성들의 원성이 많으니, 이는 토인(土人)을 영구히 정하여 스스로 거두어 납부하게 하는 것이 더 나을 것입니다. 은점(銀店)은 본디 경비를 위해 설치한 것이었는데 도리어 차인(差人)의 농간하는 바가 되고 말았으니, 이는 본읍에 일임시켜 별도로 관리하게 하는 것이 더 나을 것입니다.
주사(籌司)283) 는 기무를 돕는 곳인데 단번에는 경상(卿相)의 반열에 오르며 얻지 못하면 부끄러워하는 바람에 자급에 따라 올려주는 자리가 되어 버렸고, 과거는 재주와 기예를 시험하는 것인데 한결같이 시권(試券)만 보고 취하므로 늘 인재를 놓치어 식자들의 탄식만 불러오고 있으니, 신은 한심스럽게 여기고 있습니다. 근래에 삼사(三司)가 번갈아 성상께 권면하는 것은 참으로 언로를 열자[開言路]는 세 글자에 불과합니다만, 신이 못내 걱정되는 것은 단지 언로의 개패(開閉) 여부에 있을 뿐만이 아닙니다. 우리 나라는 본래 인자하고 후하여 신하가 죄를 지었을 경우에는 그에 따른 율(律)이 있었습니다. 그런데 어찌된 일인지 근년에 들어서 한 번 변화하여 금고(禁錮)되고 두 번 변하여 사판에서 삭제하는 것으로 되다가 결국에는 보첩에서 이름을 지워버리는 데에까지 이르렀습니다. 법이 이래가지고서야 어떻게 후세에 전할 수 있겠습니까? 엊그제 명단에 쪽지를 붙인 사람들을 관대하게 용서해 주실 의향이 계셨는데 곧바로 계사(啓辭)의 말이 충후한 면이 전혀 없다는 이유로 중지하고 말았습니다. 글에서 하자를 끄집어내는 것에 대해 일찍이 《술편(述編)》에서 경계를 하셨으니, 이게 어찌 유념할 점이 아니겠습니까? 엊그제 한 재신에게 내린 고명(誥命)을 불태워버리라고 한 명을 즉시 반한(反汗)284) 하자 조정 신하들이 대부분 전환(轉圜)의 도량을 우러러보았습니다. 무릇 죄를 주어야 하는데 줄 만한 벌이 없을까 걱정할 것이 뭐가 있기에 법에 벗어난 견책이 전후로 잇따른단 말이며, 형벌의 정사에 끼친 누와 뭇 사람들이 품은 의혹이 어떠하겠습니까?
지난번 대신(臺臣)이 올린 소에 있어서는 성상께서도 연소한 사람이 과감히 말한 기풍을 칭찬하셨습니다. 문답식으로 한 것이 비록 말씀을 드리는 상규(常規)와는 달랐으나, 모두들 침묵을 지키고 있는 가운데 홀로 근원을 더듬는 격론을 해냈는데도 불구하고 견책을 하고 보첩에서 그의 이름을 삭제하라고 하셨으니, 신은 삼가 애석하게 여깁니다."
하니, 비답하기를,
"소회를 숨기지 않고 말하는 것은 비록 가상하지마는 그가 애매하게 말한 것이 애석하다. 그 가운데 ‘대신(臺臣)이 올린 상소는 마음에 들지 않자 선비들을 국문했다.’는 말이 있었는데, 그의 말이 어긋나 어쩌면 그렇게도 한결같이 여기에 이른단 말인가? 아! 그때 대신이 올린 소장에 소회를 남김없이 말하였는데, 따르지는 않았으나 이미 그뜻을 가상히 여겼고 또 지나간 일이다. 선비의 신분으로 선조에게 제사를 지내지도 않고 마음대로 술을 빚어 마시면서 어버이에게 핑계를 대기도 하고 아내에게 핑계를 대기도 하였으니, 윤리가 폐지되고 인도가 허물어진 것이다. 그들이 천지 사이에 태연히 살고 있는 것만도 관대하게 법을 시행했다고 하겠다. 그런데 서로 관련이 없는 일을 끄집어다 맞추어 애매하게 말을 하였다. 나는 비록 한 번의 웃음거리에 부쳤으나, 이를 베껴 써서 안팎에 보였으니 어찌 눈을 휘둥그렇게 뜨지 않겠는가? 사체가 한심스러운 것은 두둔하고 싶어도 감히 못하는 것인데 붓끝으로 황홀하게 한단 말인가? 대신 가운데 스스로 문답식으로 상소를 지은 자가 옛날에도 있었는가? 이는 그 사람에게는 작은 일이다. 윤구연(尹九淵)을 북수(北帥)라고 일컬으면서 감히 도헌(都憲)285) 을 배척하였다. 나라에 신칙시키는 것이 없다면 그만이지만 어찌 가르치지 않을 수 있겠는가? ‘단번에 경상의 반열에 오른다’라고 한 말 밑으로는 그대가 말할 것이 아니다. 체차하지 않았으니, 사양하지 말라."
하였다.

-----

○正言李得一上疏, 略曰:
"君心爲萬事之本, 此心公然後, 可以理物, 此心正然後, 可以察事。 所謂公者, 九分公而一分未也, 不可也, 所謂正者, 九分正而一分未也, 不可也。 臣竊以爲今之萬事, 亦不敢不歸之於殿下之一心, 則殿下施措之間, 容有一分未盡合於天心者歟? 臣當昧死而言之。 惟我殿下, 撫至隆之運, 膺大德之壽, 銳意講學, 勵精圖理, 至諴苦衷, 憧憧四十年如一日。 聖明之所自期, 與臣民之所仰望, 夫豈在於三代以下哉? 然志勤治邈, 上勞下逸, 朝無擔負之賢林, 國無轉移之善謀。 廟著之間, 僞飾成風, 筵陛之上, 彌縫是事, 則天地之大, 雖或示包假, 而日月之明, 蓋未嘗遺照矣。 法令不信而導率無效, 躁競不戢而矯革無期, 則於是乎殿下之志激矣。 典學旣富, 而諸官贊頌, 無所裨益於問難, 燭理甚明而廷僚眇末, 莫敢違覆於政令。 忠讜無人, 而只以苟容爲能, 廉阯掃地, 而只以趨走爲恭, 則於是乎殿下之志亢矣。 激與亢, 均之爲聖心之一分未盡合處, 而其爲累萬化而隳百度者, 亦非細故也。 惟其激也, 故動作之宜愼, 而每有急遽之歎, 辭氣之失平, 而輒致頻復之悔。 臺臣之疏不摡, 則訊鞫之擧, 反加於士子, 轉致景色之洶撓, 承宣之章有惱, 則刑配之典, 遽及於貢人, 殆近處分之勒料。 惟其亢也, 故恩賞太褺而希覬之風生焉, 威譴或重, 而依違之習長焉。 有時憂勞, 則每多法膳之遲御, 因事激惱, 則輒命湯劑之停進。 細務躬攬, 有異於《虞書》叢脞之戒, 酬接達曉, 有乖於《羲經》嚮宴之訓。 殿下一言一行, 動法勳華, 罔非爲萬世貽燕之謨, 而凡此數事, 有歉於大聖人和平之色, 謙牧之度, 則將何以慰群下之瞻仰, 而服四方之觀聽哉? 聖明在上, 其仁如天, 盛德大業, 卓越百王。 而畢竟所成就, 不過爲牽補世界, 姑息規模, 則豈非足以淚志土而憂明主耶? 節省之實, 至減於御供, 而諸司之冗例則自如, 蠲惠之政, 或及於常稅, 而外方之征利則不息。 馴致於導掌之弊, 專在橫斂, 而實多窮民之怨嗷, 則此莫如永定土人, 俾自收納也。 銀店之設, 本爲經用, 而反歸私差之舞弄, 則此莫如一委本邑, 另加句管也。 籌司所以贊機要, 而一躋卿班, 不得則爲恥, 便作循資之窠, 科擧所以考材藝, 而一出試券, 輒患其遺才, 徒致有識之歎, 臣竊寒心。 近者三司之交勉, 固無過曰開言路三字, 而獨臣耿耿之憂, 不但在於言路之開閉。 我朝本仁厚, 朝臣罪犯, 自有律名。 而夫何近年以來, 一轉而爲韱錮, 再轉而爲刊案, 終至有汰名譜牒之擧也。 法如是而將何以垂後乎? 曩有韱付人疏宥之意, 而旋以啓語之全欠忠厚, 未免寢止。 抉摘文字, 曾有《述編》之著戒, 則此豈非留念處乎? 頃日一宰臣焚誥之命, 亦卽反汗, 在廷諸臣, 擧皆欽仰於轉圜之量。 則凡有可罪, 何患無罰, 而律外之譴, 前後相續, 其爲貽累於刑政, 致惑於群情者, 顧如何哉? 至若向來諫臣之疏, 聖上亦奬其年少敢言之風矣。 設爲問答, 雖異進言之常規, 擧懷緘默, 獨辨探源之格論, 則尙置譴刊, 臣竊惜之。" 批曰: "有懷而陳無隱雖嘉, 惜其混圇。 其中臺臣之疏不摡, 而訊鞫士子等說, 其言之謬, 一何至此? 噫! 其時臺臣之疏, 有懷畢陳, 其雖不從, 旣嘉其意, 事且往矣。 身爲士子, 不祭其先, 恣意釀飮, 而或托其親, 或諉其婦, 倫彝斁矣, 人理熄矣。 渠等之偃息覆載, 亦云寬典, 則捏合不相關之事, 隱映爲說。 予則雖付於一哂謄示, 中外豈不駭眼乎? 事體寒心者, 欲護未敢, 怳惚筆端也? 臺臣之自爲問答陳章者, 古亦有之乎? 此於其人卽細故。 稱九淵以北帥, 敢右袒斥都憲。 國無飭則已, 焉可無敎? 一躋卿班以下說, 非爾所可說道者也。 旣不遞, 勿辭焉。"

=====

영조실록 104권, 영조 40년 10월 19일 정유 4번째기사 1764년 청 건륭(乾隆) 29년
조운규·원중희에게 관직을 제수하다


조운규(趙雲逵)를 함경도 관찰사로, 원중회(元重會)를 파주 목사로 삼았다.

-----

○以趙雲逵爲咸鏡道觀察使、元重會爲坡州牧使。

=====

영조실록 104권, 영조 40년 10월 20일 무술 1번째기사 1764년 청 건륭(乾隆) 29년
헌부에서 군문의 대장은 휴가를 받아 성묘를 가지 말도록 하기를 청하다


임금이 조강을 행하고, 이어서 대신과 비국 당상을 인견하였다. 헌부 【대사헌 신위(申暐)이다.】 에서 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 또 아뢰기를,
"군문(軍門)의 법규는 매우 엄하고 본 병조의 삼국(三局)286) 이 관할하는 것은 더욱 중요합니다. 장신(將臣)287) 이 병부(兵符)288) 를 차고 밖에 나가는 것은 결국 불의의 우환을 대비하는 도리가 아니니, 청컨대 휴가를 받아 성묘(省墓)를 가지 말도록 영구히 금지하소서."
하니, 임금이 이르기를,
"아뢴 바가 비록 체통은 얻었다마는 장신이라고 어찌 부모를 추모하는 감회가 없겠는가? 신칙시키는 것이 옳지 영구히 금한다는 것은 지나치다."
하였다.

-----

○戊戌/上行朝講, 仍引見大臣備堂。 憲府 【大司憲申暐。】 申前啓, 不允。 又啓: "軍門規法極其愼嚴, 本兵三局, 管轄尤重。 將臣之佩符出外, 終非備不虞之道, 請永禁受暇省掃之行。" 上曰: "所奏雖得體, 將臣亦豈無霜露之感也? 飭固可也, 永禁則過也。"

=====

영조실록 104권, 영조 40년 10월 20일 무술 2번째기사 1764년 청 건륭(乾隆) 29년
전 한림 윤숙에게 직첩을 주라고 명하다


전 한림 윤숙(尹塾)에게 직첩을 주라고 명하였다. 윤 숙이 임덕제(林德躋)와 같이 임오년289) 에 한원(翰苑)290) 에 있었는데, 그가 홍봉한을 면전에서 배척하였다가 죄를 받아 오랫동안 지색(枳塞)되어 있었다. 이때에 이르러 홍봉한이 아뢰니, 임금이 먼저 직첩을 주라고 명하였다.

-----

○命給前翰林尹塾職牒。 塾與林德躋, 壬午同在翰苑, 面斥洪鳳漢, 仍被罪久枳。 至是鳳漢白之, 上先命給牒。

=====

영조실록 104권, 영조 40년 10월 20일 무술 3번째기사 1764년 청 건륭(乾隆) 29년
밤에 천중하고 번개하다


이날 밤에 크게 천둥하고 번개하였다.

-----

○是夜, 大雷電。

=====

영조실록 104권, 영조 40년 10월 20일 무술 4번째기사 1764년 청 건륭(乾隆) 29년
이조 판서 신회가 의로 인해 출사하지 않아 파직시키고 한익모로 대신하다


이조 판서 신회(申晦)가 인의(引義)하며 출사하지 않자, 임금이 그를 파직하라 명하고 한익모(韓翼謨)로 대신하였다.

-----

○吏曹判書申晦, 引義不出, 上命罷其職, 以韓翼謩代之。

=====

영조실록 104권, 영조 40년 10월 21일 기해 1번째기사 1764년 청 건륭(乾隆) 29년
밤에 번개하다


밤에 번개하였다.

-----

○己亥/夜電光。

=====

영조실록 104권, 영조 40년 10월 21일 기해 2번째기사 1764년 청 건륭(乾隆) 29년
정원에서 경계의 말씀을 드리다


정원에서 경계의 말씀을 아뢰니, 답하기를,
"이미 감선(減膳)하라는 분부를 유시하고 나서 내 지금 스스로 힘쓰고 있다. 아! 후원(喉院)291) 도 왕명 출납을 정성껏하는 도리를 닦아서 용(龍)에게는 명하였던 뜻292) 을 저버리지 않아야 할 것이다."
하였다.

-----

○政院陳戒, 答曰: "已諭於減膳之敎, 予方自勉。 吁嗟! 喉院, 亦修惟允之道, 莫替命龍之意也。"

=====

영조실록 104권, 영조 40년 10월 21일 기해 3번째기사 1764년 청 건륭(乾隆) 29년
헌부에서 전계를 아뢰었으나 불허하다


헌부에서 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○憲府申前啓, 不允。

=====

영조실록 104권, 영조 40년 10월 22일 경자 1번째기사 1764년 청 건륭(乾隆) 29년
우박이 내리고 밤에는 번개하다


우박이 내리고 밤에는 또 번개하였다.

-----

○庚子/雹, 夜又電光。

=====

영조실록 104권, 영조 40년 10월 22일 경자 2번째기사 1764년 청 건륭(乾隆) 29년
천둥의 변고로 6일 동안 감선하라고 명하고 백성을 보호할 대책을 하문하다


임금이 주강을 행하였다. 임금이 때아닌 천둥의 변고가 거듭 발생하였다고 하여 자신을 책망하는 분부를 내리고 6일 동안 감선(減膳)하라고 명하였다. 하교하기를,
"오늘부터 복선(復膳)하는 날까지 일을 품(稟)하지 말고 대신이 여러 재신들을 거느리고 날마다 입시하여 다스리는 도리를 강구하도록 하라. 이른바 강구한다는 것은 다른 것이 아니라 백성들을 보호하는 대책이고 구전(舊典)을 닦아 거행하는 뜻인 것이다. 6일 사이에 비록 하루에 한 가지 일을 들어 강구하더라도 어찌 만년의 정사에 도움이 없겠는가?"
하고, 이어서 비국의 여러 당상들을 불러 백성들을 보호할 수 있는 대책을 하문하였다. 지사 홍계희(洪啓禧)는 공물을 변통하는 방안에 대해 말하고, 호조 판서 김상철(金尙喆)은 경비를 절약하는 방안에 대해 말하였는데, 다른 사람은 말이 없었다. 임금이 각사(各司) 가운데 원역(員役)의 수가 많은 곳은 줄이고 각 고을에 제언(堤堰)을 잘 파지 않은 자들을 중하게 감단(勘斷)하라고 명하였다. 장령 조태명(趙台命)이 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 또 아뢰어 도성 안에 무뢰배들이 기생을 데리고 거리에서 노니는 폐단을 금하게 할 것을 청하고, 장령 강시현(姜始顯)은 조정을 바로잡아 공평한 도리를 넓힐 것과 혜택을 베풀어서 뭇 생민들을 구제할 것과 법을 지켜 무너진 기강을 진작시킬 것과 뛰어난 인재를 구하여 사로(仕路)를 참신하게 할 것을 청하고, 집의 유수진(柳脩進)은 하늘의 견책을 실지로 응하는 도리와 백성을 구제할 대책을 상확(商確)할 것을 말하였는데, 임금이 모두 우악하게 답하였다.

-----

○上行晝講。 上以雷異荐臻, 下責躬之敎, 命減膳六日。 敎曰: "自今日至復膳日, 視事勿稟, 大臣率諸宰, 鎭日入侍, 講究治道。 所謂講究者無他, 卽懷保元元之策, 亦修擧舊典之意。 六日之間, 雖日擧一事, 豈不少補於暮政乎? 仍召備局諸堂, 問懷保小民之策。 知事洪啓禧, 陳貢物變通之方, 戶曹判書金尙喆, 陳撙節經費之策, 餘無所言。 上命減各司員役之數多者, 重勘各邑堤堰之不善疏鑿者。 掌令趙台命申前啓, 不允。 又啓請禁京城無賴挾娼遊衍之弊, 掌令姜始顯, 請正朝廷, 以恢公道, 布仁惠以濟群生, 守法條以振頹綱, 求俊又以淸仕路, 執義柳脩進應天以實之道, 及商確賙賑之策, 上幷優答之。

=====

영조실록 104권, 영조 40년 10월 22일 경자 3번째기사 1764년 청 건륭(乾隆) 29년
대사간 홍명한이 지금의 급선무에 대해 상소하다


대사간 홍명한이 상소하였는데, 대략 이르기를,
"하늘의 견책에 진실로서 응해야 한다는 것은 비록 늘 해온 말입니다마는, 지금의 급선무는 이보다 더한 것이 없습니다. 그 폐단을 논하자면 이루 다 손꼽아 셀 수가 없으므로 큰 것들만 거론할까 하는데 그 나머지는 이를 미루어 알 수 있습니다. 언로가 비록 열려 있으나 실지로 채용되지 않고 있으며, 백성의 고통을 비록 돌보고 있지마는 아직도 길거리에서 쓰러지는 우환이 있습니다. 그리고 재물을 비록 절약해서 쓰지마는 궁중의 낭비는 이전과 다름 없고 각사(各司)의 쓸데없는 것들은 제거되지 않고 있으며, 인재를 비록 구하지마는 초야에서 한빈하게 사는 뛰어난 사람을 들추어내지 못하고 여느 관료들 중에 침체된 자들이 아직도 많이 있습니다. 심지어 묘당(廟堂)에서는 임금을 바로잡아 보필하는 실상을 보지 못하였고 대각의 신하는 과감하게 말하는 실상이 있다는 말을 듣지 못하였으며 방백(方伯)들이 치적을 고과할 적에 실지로 강자나 약자를 가리지 않고 공평하게 하였다는 일이 있었다는 말을 듣지 못하였으며, 전조(銓曹)에서 사람을 쓰거나 버리면서 치우치고 사사롭게 하지 않는 일을 보지 못하였습니다. 원하건대 전하께서는 이 몇 가지 일을 각각 다 진실되게 하시면 겉치레만 하는 일세의 풍속을 크게 변화시킬 수 있을 것입니다. 전 총재(冢宰)293) 가 인의(引義)하여 사직한 것을 억지로 만류할 수 없다는 것을 이미 알았으면 처음에 무엇 때문에 다시 전직을 제수하셨으며, 여러 유신들을 내쫓은 일이 너무나 지나치게 혐의하였다는 것을 이미 알았으면 또 무엇 때문에 그들의 의리를 곡진히 펼 수 있게 하셨습니까? 외면으로 꾸미는 겉치레가 너무나 심하여 실지의 사체에 손상이 되었습니다. 자잘한 일이 이러하니, 큰일도 이를 미루어서 알 수 있습니다. 그리고 전조에서 사람을 대각에 의망할 적에 오직 친소(親疎)와 강약(强弱)이 어떠한지만 보고서 하며, 성상께서 낙점할 때에도 망령되이 헤아려 논하는 바가 없지 않습니다. 그렇기 때문에 제수하는 사람은 반드시 엄선하려 하지 않고 얻은 사람도 반드시 영예로운 발탁으로 여기지 않고 있습니다. 빈 자리가 있어서 정사(政事)294) 를 품하는 것이 겉으로는 중히 여기는 것 같지마는 그 실지를 따져볼 때 대각을 중시하는 의도가 어디에 있습니까? 엊그제 파주 목사를 양주 목사로 옮겨 제수한 것은 비록 백성들이 흩어지는 것을 염려하여 잘 처리하려는 성상의 뜻에서 나왔습니다마는, 치적이 어떠한지는 물어보지도 않은 채 갑자기 경기의 중요한 자리를 맡겨주었습니다. 체차하여 다른 곳에 임명하는 것은 비록 고례가 있으나 옮겨 제수한 것은 결국 상격(常格)에 벗어났습니다. 그리하여 일이 사사로운 뜻을 곡진히 따라주는 듯하고 정사는 물정(物情)에 어긋났으니, 이는 관직을 위해 사람을 선택하는 실상이 아닙니다."
하였는데, 임금이 우악하게 답하였다.

-----

○大司諫洪名漢上疏, 略曰:
"應天以實, 雖是常談, 方今急務, 莫先於此。 欲論其弊, 指不勝屈, 擧其大者, 餘可類推。 言路雖開, 未有採用之實, 民隱雖恤, 尙多顚連之患。 財用雖節, 宮掖之糜費猶前, 各司之冗例未祛矣, 人才雖求, 草野之寒畯未揚, 庶僚之沈滯尙多矣。 以至廟堂之上, 未見格君之實, 臺閣之臣, 未聞敢言之實, 方伯考績, 未聞不吐不茹之實, 銓曹用舍, 未見無偏無私之實。 願殿下凡於數者, 各盡其實, 一世文飾之風, 可以丕變也。 前冢宰之引義, 旣知其難强, 則初何爲而復授前職也, 諸儒臣之屛出, 旣知其過嫌, 則又何爲而曲伸其義也? 外面之文具太甚, 實地之事面有損。 細事如此, 大可推知。 至於銓曹之排擬臺閣, 惟視親踈强弱之分, 恩點之下, 亦不無妄揣之論。 故授之者未必爲遴選, 得之者未必爲榮耀。 有闕稟政, 外似緊重, 而夷考其實, 則烏在其重臺閣之意哉? 日前坡牧之移拜楊州, 雖出於軫其作散, 善爲區處之聖意, 而不問治績之如何, 遽畀畿輔之重地。 遞付雖有古例, 移除終非常格。 事涉曲循, 政乖物情, 此非爲官擇人之實也。" 上優答之。

=====

영조실록 104권, 영조 40년 10월 22일 경자 4번째기사 1764년 청 건륭(乾隆) 29년
옥당에서 차자를 올려 힘쓸 것을 말하다


옥당에서 차자를 올려 힘쓸 것을 말하였는데, 임금이 우악하게 답하였다.

-----

○玉堂上箚陳勉, 上優答。

=====

영조실록 104권, 영조 40년 10월 23일 신축 1번째기사 1764년 청 건륭(乾隆) 29년
대신 2품 이상을 양심합에 불러 재이를 그치게 하는 계책을 묻다


임금이 대신 2품 이상을 양심합(養心閤)에서 불러 또 재이를 그치게 하는 계책을 물었다. 영의정 홍봉한이 아뢰기를,
"난전(亂廛)을 금지하는 것이 고질된 폐단입니다. 시골의 상인들은 마음대로 물건을 사고 팔 수 없으며, 도성의 백성들은 손발을 놀릴 수가 없어서 생활이 날로 어려워지고 있으므로 분위기가 쓸쓸합니다. 한성부 윤과 평시서 제조로 하여금 자세하게 강구하여 절목을 만들도록 하는 게 좋겠습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"이 폐단에 대해 나도 잘 알고 있었다. 힘써 상확(商確)하여 편리하게 되도록 하겠다."
하였다. 홍봉한이 또 각도의 환곡(還穀)이 이자가 고르지 않다면서 많은 데의 곡식을 적은 데에 옮겨 폐단의 원인을 없애고 실지의 혜택이 돌아가게 할 것을 청하니, 임금이 여러 도에 신칙시키라고 명하고 이어서 수의(繡衣)295) 에 적합한 자를 뽑아 아뢰라고 명하였다. 지돈녕 서지수(徐志修)가 말하기를,
"영동 지방이 바람의 피해를 혹독하게 입어 산전을 경작하는 자들이 치우치게 흉년을 만났으니, 의당 돌보아 주는 은전이 있어야 하겠습니다."
하니, 임금이 특히 심하게 피해를 입은 고을에 대해서 신포(身布)와 구포(舊逋)의 징수를 중지하라고 명하였다. 헌부 【장령 조태명(趙台命)이다.】 에서 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 또 아뢰기를,
"서인(庶人)들이 분묘에 석물을 세우면서 신분의 법제를 아랑곳하지 않고 화려하게만 치장하려고 힘써 심지어는 천금의 재물을 허비하고 있습니다. 청컨대 한성부로 하여금 금지하게 하소서."
하니, 윤허하였다.

-----

○辛丑/上召大臣二品以上于養心閤, 又問弭災之策。 領議政洪鳳漢: "以禁亂廛爲痼弊。 鄕商未得任意買賣, 京民無以措其手足, 生理日艱, 景色愁沮。 令京兆尹平市提調, 消詳講定, 以成節目好矣。" 上曰: "此弊予知熟矣。 務爲商確, 俾得其便。" 鳳漢又以各道還穀之不均, 請移轉裒益, 以除弊源, 以究實惠, 上命飭諸道, 仍命抄啓繡衣之可合者。 知敦寧徐志修曰: "嶺東慘被風災, 山田耕畬者, 偏罹凶荒, 宜有顧恤之恩也。" 上命停其尤甚邑身布及舊逋。 憲府 【掌令趙台命。】 申前啓, 不允。 又啓: "匹庶墳山之石物, 不顧等分法制, 務勝華侈, 甚至於費盡千財。 請令京兆禁斷。" 允之。

=====

영조실록 104권, 영조 40년 10월 23일 신축 2번째기사 1764년 청 건륭(乾隆) 29년
경상도 창원에서 불이 나 5천 여호가 불타니 휼전을 행하라고 명하다


경상도 창원 지방에서 불이 나 5천여 호가 잇따라 불에 타버렸는데, 휼전을 시행하고 그 고을에 새로 내야 할 환곡의 징수를 중지하라고 명하였다.

-----

○慶尙道 昌原地失火, 延燒五千餘戶, 命施恤典, 停其邑新還之當捧者。

=====

영조실록 104권, 영조 40년 10월 24일 임인 1번째기사 1764년 청 건륭(乾隆) 29년
비국의 여러 재신들을 소견하고 검소함을 솔선하겠다고 하교하다


임금이 비국의 여러 재신들을 양심합(養心閤)에서 소견하고 하교하기를,
"3일 동안 이 일을 한 것은 백성들을 보호하기 위한 것이었으니, 과연 성의가 있으면 형혹(熒惑)이 반드시 3사(三舍)를 옮겨갈 것이다.296) 그런데 보기에만 좋았을 뿐이지 거행할 만한 하나의 정사가 없으니, 이게 어찌 실질적으로 실행하는 도리이겠는가? 뭇 아홉 영선(營繕)들 중 백성을 쓰는 일은 내년 가을까지 중지하도록 제도에 엄히 신칙시키고 서울에서 마련하는 것과 지방에서 제공하는 것들을 힘써 검소한 쪽으로 따라 풍성하게 하지 말도록 하라. 그리고 부마(駙馬)의 가례(嘉禮)도 검소하게 치루어 내가 몸소 솔선한다는 뜻을 보이도록 하라."
하였다. 영의정 홍봉한이 외읍(外邑)에서 장정을 뽑을 때에 황구(黃口)297) 와 백골(白骨)298) 을 뽑는다고 원망하는 것과 금주령을 어기고 있는지 수색한다는 핑계로 물품을 요구하는 폐단과 도고(都庫)299) 와 계방(契房)300) 이 서로 체결하여 이익을 독점하는 습관을 모두 통렬히 금지할 것을 청하니, 임금이 허락하였다. 헌부에서 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○壬寅/上召見備局諸宰于養心閤, 敎曰: "三日此擧, 意在懷保, 而其果有誠, 熒惑必徙三舍。 而徒美觀瞻, 無一政之可擧, 此豈以實行實之道也? 凡諸九營繕, 限明秋停止, 用民之事, 嚴飭諸道, 京而應辦, 外而廚傳, 務從儉約, 不事豐侈。 駙馬嘉禮, 亦令節省, 以示予躬自導率之意。" 領議政洪鳳漢, 以外邑簽丁, 黃口白骨之冤, 及禁酒搜驗, 憑藉懲索之弊, 都庫契房, 締結專利之習, 請幷令痛禁之, 上許之。 憲府申前啓, 不允。

=====

영조실록 104권, 영조 40년 10월 25일 계묘 1번째기사 1764년 청 건륭(乾隆) 29년
인경 왕후의 기신에 쓸 향을 맞이하다


임금이 인경 왕후(仁敬王后)의 기신에 쓸 향을 인정문에서 지영하였다.

-----

○癸卯/上祗迎仁敬王后忌辰香于仁政門。

=====

영조실록 104권, 영조 40년 10월 25일 계묘 2번째기사 1764년 청 건륭(乾隆) 29년
대신과 비국 당상을 소견하고 삼풍으로써 신칙하며 하교하다


임금이 대신과 비국 당상을 소견하고 삼풍(三風)으로써 신칙하며, 하교하기를,
"첫째는 만풍(慢風)인데 부름을 받고도 밖에 있는 것이니, 성인 공자께서 임금이 부르면 수레를 기다리지 않고 갔다는 의리와 다르고, 둘째는 효풍(囂風)인데 배척하고 서로 헐뜯는 것이니, 바탕을 고치기에 어둡고 명예와 이익을 좋아한다는 경계를 모르는 것이며, 셋째는 시풍(時風)인데 귀천과 빈부가 제각기 정해진 분수가 있는데 저마다 그때그때 돌아가는 체모에 따라 서로들 못된 짓을 본받아 여염에서는 사치에 힘쓰고 벼슬아치들은 신중하고 부지런하지 않는 것이다. 이 삼풍 가운데 시풍이 가장 급한데도 불구하고 이목의 역할을 맡은 신하는 예사로 보아넘겨 말하지 않고 초야에 사람들은 무익하다고 입을 다물고 있다. 내가 만일 정성을 다하여 솔선 수범했다면 어찌 이런 일이 있었겠는가? 나의 여러 신하들은 말로만 하는 가르침이라고 하지 말고 각자가 스스로 힘쓰도록 하라."
하였다.

-----

○上召見大臣備堂, 以三風下飭敎: "一曰慢風, 違召在外, 異孔聖不俟駕之義也, 二曰囂風, 擠排交構, 昧范質好名利之戒也。 三曰時風, 貴賤貧富, 各有其分, 而各隨時體, 轉相效尤, 閭巷務奢侈, 仕宦不恪勤也。 三風之中, 時風尤急, 耳目之臣, 視尋常而不言, 草野之人, 謂無益而含默。 予若能盡誠導率, 豈有此哉? 凡我諸臣, 無曰言敎, 其各自勉。"

=====

영조실록 104권, 영조 40년 10월 25일 계묘 3번째기사 1764년 청 건륭(乾隆) 29년
목만중에게 직첩을 주라고 명하다


임금이 말하기를,
"목만중(睦萬中)은 연좌된 바가 없는데 한결같이 앞길이 막혀 있다. 내가 지금 유시하지 않는다면 그 누가 그를 의망하겠는가? 전조(銓曹)로 하여금 등용하게 하라. 더구나 목천임(睦天任)은 이미 관작을 회복하였는데 목천현(睦天顯)이라고 해서 어찌 다를 수가 있겠는가? 직첩을 주도록 하라."
하였다. 목천현은 홍봉한의 아룀으로 인하여 문안을 상고하여 아뢰도록 한 자이다. 그런데 《정원일기(政院日記)》를 상고해 보니, 날짜가 과연 서로 맞지 않았기 때문에 이런 명을 내린 것이었다.

-----

○上曰: "睦萬中旣無所坐, 一向枳礙。 予今不諭, 則其孰擬之? 其令銓曹調用也。 況睦天任, 旣已復官, 睦天顯亦豈異也? 其令給牒。" 天顯曾以洪鳳漢之奏, 命考案以奏者也。 及考《政院日記》, 日字果相左, 故有是命。

=====

영조실록 104권, 영조 40년 10월 26일 갑진 1번째기사 1764년 청 건륭(乾隆) 29년
대신 2품 이하의 관원에게 재이를 그치게 하는 계책을 말하라고 명하다


임금이 선정전(宣政殿)의 월대에 나아가 대신 2품 이하 각사의 관원에 명하여 삼풍을 경계하라는 윤음(綸音)을 선유(宣諭)하라고 한 다음 각각 앞으로 나와 정사를 닦아 재이를 그치게 하는 계책을 말하라고 명하였다. 집의 유수(柳脩)는 관직을 위하여 사람을 선택하는 도리와 이웃이나 일가붙이에게 대신 징수하는 폐단과 저축된 것을 마음대로 사용하는 습관과 재해를 입은 전답의 결수를 조사하는 방안에 대해 앙대하니, 임금이 모두 신칙시키라고 명하였다. 장령 강시현(姜始顯)은 여염에서 점차로 사치에 힘쓰는 습관과 전조에서 완전히 문벌만 보고 사람을 취하는 잘못에 대해 아뢰니, 임금이 모두 옳다고 하였다. 한성 주부 이복영(李復永)은 도성에 난전(亂廛)의 폐단과 강도 백성의 도고(都庫) 폐단에 대해 아뢰고 이어서 말하기를,
"평민들의 기름을 짜내 이서(吏胥)들의 배를 채우는 것은 아주 이유가 없으니, 그 폐단을 막아야 합니다."
하니, 임금이 주사(籌司)301) 로 하여금 변통의 방안을 강구해 보라고 명하였다. 영의정 홍봉한이 말하기를,
"법사(法司)의 이례(吏隷)들에게는 본디 요포(料布)가 없으니 난전(亂廛)의 폐단이 이로 말미암아 생겼습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"당당한 천승(千乘)의 나라로 포정아문(布政衙門)302) 과 추조(秋曹)303) ·백부(柏府)304) 의 이례들이 호구지책이 없어서 간계를 부리는 폐단이 백성들에게까지 미쳤다. 이를 금하지 않는다면 시민들이 지탱하기 어려울 것이고 그렇다고 살피지 않으면 백성들이 또한 괴로울 것이다. 그 폐단을 구제하는 방법은 이례들에게 요포를 지급하여 백성들의 곤궁을 덜어주어야 되니, 주사로 하여금 상확(商確)하여 아뢰도록 하라."
하였다.

-----

○甲辰/上御宣政殿月臺, 命大臣二品以下各司官員, 宣諭戒三風綸音訖, 命各進前陳修弭之策。 執義柳脩, 以爲官擇人之道, 隣族徵侵之弊, 儲置擅用之習, 災結覈實之方仰對, 上命竝飭之。 掌令姜始顯, 陳閭巷轉務侈靡之習, 銓曹全取地閥之非, 上竝可之。 漢城主簿李復永, 奏京兆亂廛江民都庫之弊, 仍曰, 浚平民之膏澤, 充吏胥之口腹, 甚無謂也, 宜杜其弊。 上命籌司, 講變通之策。 領議政洪鳳漢曰: "法司吏隷, 本無料布, 亂廛之弊, 由是而生也。" 上曰: "以堂堂千乘之國, 布政衙門秋曹柏府吏隷, 無以餬口, 奸弊至及於小民。 不禁則市民難支, 不察則小民亦困。 救弊之道, 宜令給吏隷料布, 以紓民困, 令籌司商確以聞。"

=====

영조실록 104권, 영조 40년 10월 26일 갑진 2번째기사 1764년 청 건륭(乾隆) 29년
검소하고 사치를 억제하는 방도에 대한 대구 유생 구성옥의 상소


대구 유생 구성옥(具性玉)이 상소하여 검소한 것을 숭상하고 사치를 억제하는 방도에 대해 아뢰었는데, 임금이 초야에서 올린 상소라고 하여 우악하게 답하였다.

-----

○大丘儒生具性玉, 疏陳崇儉抑奢之道, 上以草野之章, 優答之。

=====

영조실록 104권, 영조 40년 10월 26일 갑진 3번째기사 1764년 청 건륭(乾隆) 29년
홍봉한이 이례들에게 늠료를 주는 것에 대해 말하다


영의정 홍봉한이 말하기를,
"법부의 이례들에게 이미 요포를 지급하기로 했는데, 변통할 다른 방도가 없습니다. 장례원(掌隷院)을 추조에 예속시킨 다음 명칭을 보민사(保民司)라 붙이고 각 도에서 받아들인 속전(贖錢)과 관서의 소미(小米)305) 를 돈으로 바꾼 것으로 이례의 수를 계산하여 달마다 늠료를 주어야 하겠습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"속전은 폐단이 있을 것이니, 다만 관서의 미곡을 획급하도록 하라."
하였다.

-----

○領議政洪鳳漢: "以法府吏隷, 旣給料布, 則他無以變通。 掌隷院屬之秋曹, 名曰保民司, 以各道贖錢及關西小米之作錢者, 計其吏隷之數, 月給廩料。" 上曰: "贖錢其有弊也, 只以關西米劃給也。"

=====

영조실록 104권, 영조 40년 10월 26일 갑진 4번째기사 1764년 청 건륭(乾隆) 29년
홍계희·김상중에게 관직을 제수하다


홍계희(洪啓禧)를 한성부 판윤으로, 김상중(金尙重)을 좌윤으로 삼았다. 하교하기를,
"장례원(掌隷院)의 당상과 낭청은 이미 혁파하였다. 판결사(判決事)를 오위 장(五衛將)과 돈녕 도정(敦寧都正)으로 대신시키고 문신들을 번갈아 차출하는 자리로 만들고 낭관을 평시서로 대신시켜 송사(訟詞)의 아문으로 만들어 음관(蔭官)의 길이 소통되도록 하라."
하였다.

-----

○以洪啓禧爲漢城判尹、金尙重爲左尹。 敎曰: "掌隷院堂郞, 已革之矣。 判決事之代, 以五衛將及敦寧都正, 爲文臣輪差之窠, 郞官之代以平市署, 爲詞訟衙門, 以開蔭官踈通之路。"

=====

영조실록 104권, 영조 40년 10월 27일 을사 1번째기사 1764년 청 건륭(乾隆) 29년
헌부에서 전계를 아뢰었으나 불허하다


헌부에서 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○乙巳/憲府申前啓, 不允。

=====

영조실록 104권, 영조 40년 10월 28일 병오 1번째기사 1764년 청 건륭(乾隆) 29년
홍봉한이 고리대를 금할 것 등에 대해 아뢰다


임금이 대신과 비국 당상을 인견하였다. 영의정 홍봉한이, 궁방(宮房)에서 백성의 전답을 강제로 사들여 이어서 종신(宗臣)과 송사를 일으켰고 돈을 주어 이자를 불리되 결박지어 놓고 징수를 독촉하는 폐단을 금할 것을 청하니, 임금이 모두 엄히 금지하라고 명하였다. 사간 이육(李堉)은 외읍(外邑)의 군정(軍丁)이 역을 이중으로 당하는 고통에 대해 아뢰고, 집의 유수(柳脩)는 기한이 넘도록 승상(陞庠)306) 하지 않는 폐단에 대해 말하였는데, 모두 신칙시키라고 명하였다.

-----

○丙午/上引見大臣備堂。 領議政洪鳳漢, 請禁宮房勒買民田, 仍以起訟宗臣, 給債殖利, 結縛督徵之弊, 上幷命嚴禁。 司諫李堉, 陳外邑軍丁疊役之苦, 執義柳脩, 陳陞庠過限不行之弊, 幷命飭之。

=====

영조실록 104권, 영조 40년 10월 28일 병오 2번째기사 1764년 청 건륭(乾隆) 29년
구윤옥을 도승지로 삼다


구윤옥(具允鈺)을 도승지로 삼았다.

-----

○以具允鈺爲都承旨。

=====

영조실록 104권, 영조 40년 10월 29일 정미 1번째기사 1764년 청 건륭(乾隆) 29년
시독관 구상이 잠수의 말을 경계하라고 말하다


임금이 태묘의 삭제(朔祭)에 쓸 향을 인정문에서 지영하고, 이어서 주강을 행하였다. 시독관 구상(具庠)이 말하기를,
"지금 채령장(采笭章)을 강하였는데, 공자가 말하기를, ‘언변(言辯)이 좋아 나라를 뒤엎는 자를 미워한다.’고 하였습니다. 대체로 언변이 좋은 자는 옳은 일을 그르다 하고 그른 일을 옳다고 하는데, 인군(人君)이 참으로 그렇게 여길 경우 나라를 망칠 수 있는 것입니다. 그러나 주상께서 신하들의 말을 참소하는 말로 일체 의심한다면 이는 스스로 총명을 가린 것이고 또 참소하는 말을 믿는다면 이는 나라를 망치는 단서입니다. 그 기미가 이와 같아 그것을 분변하기가 매우 어려우므로 공자께서 피부에 스며드는 참소의 말이 행해지지 않는 것을 명철하다고 하였는데, 그것을 밝히는 도리는 또 이 주석 가운데서 천천히 살피고 유심히 들어보라는 네 글자에 있습니다. 천천히 살피라는 것은 공평한 마음으로 차분히 궁구하여 진실인지 거짓인지 파악하는 것을 말한 것이고, 유심히 듣는다는 것은 말을 따라 뜻을 보면서 곡직을 살피는 것을 말한 것입니다. 이렇게 한 다음에 옳은 일은 거행하고 나쁜 일은 버린다면 참소의 이간이 먹혀들지 않을 것이니, 이는 정말 치란(治亂)의 기틀인 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"아뢴 말이 매우 절실하다. 마땅히 내 스스로 성찰하겠다."
하였다.

-----

○丁未/上祗迎太廟朔祭香于仁政門, 仍行晝講。 侍讀官具庠曰: "今講《采苓章》, 孔子曰, ‘惡利口之覆邦家者’。 夫利口, 以是爲非, 以非爲是, 人君苟以爲然, 則可以覆邦家也。 然人主於臣下之言, 一切疑之以讒言, 則是自蔽聰明也, 又以讒言爲果信, 則是亡國之端也。 其幾如是, 其辨至難, 夫子以膚愬之不行, 謂之明, 其明之之道, 則又在於此, 註中徐察審聽四字。 徐察者, 平心緩究, 得其情僞之謂也, 審聽者, 繹言觀意, 審其曲直之謂也。 夫然後擧直錯枉, 則讒間無以售矣, 此誠治亂之機也。" 上曰: "所奏甚切實, 當自省也。"

=====

영조실록 104권, 영조 40년 10월 29일 정미 2번째기사 1764년 청 건륭(乾隆) 29년
석강을 행하다


석강을 행하였다.

-----

○行夕講。

=====

