영조실록 95권, 영조 36년 5월 1일 갑진 1번째기사 1760년 청 건륭(乾隆) 25년
일식이 일어나다


일식이 있었다.

-----

○朔甲辰/日有食之。

=====

영조실록 95권, 영조 36년 5월 2일 을사 1번째기사 1760년 청 건륭(乾隆) 25년
좌의정 이후가 차자를 올려 서북도의 별부료청 혁파 정지를 청하다


좌의정 이후(李)가 차자를 올려 서북도의 별부료청을 혁파하지 말 것을 청하니, 임금이 답하기를,
"이번의 사태는 저들이 빚어낸 것인데, 국가의 체모로 보나 국가의 기강으로 보나 지금 경의 이 차자는 경을 위하여 개탄스럽다."
하였다.

-----

○乙巳/左議政李 , 上箚請勿罷西北廳, 上答曰: "今者之擧, 渠等釀成, 爲國體爲國綱, 今卿此箚, 爲卿慨然。"

=====

영조실록 95권, 영조 36년 5월 6일 기유 1번째기사 1760년 청 건륭(乾隆) 25년
심발을 대사간으로 삼다


심발(沈墢)을 대사간으로 삼았다.

-----

○己酉/以沈墢爲大司諫。

=====

영조실록 95권, 영조 36년 5월 6일 기유 2번째기사 1760년 청 건륭(乾隆) 25년
곤전 책봉 칙사를 모화관에서 맞이하고 인정전에서 반교한 교문


곤전(坤殿) 책봉 칙사가 들어왔는데, 임금이 모화관에 나아가 칙서를 맞이하여 인정전으로 돌아와서 연향례(宴享禮)를 거행하였다. 연향례를 파한 뒤에 전정(殿庭) 월대(月臺)까지 전송을 나가서 세 번 읍양(揖讓)한 다음 소차(小次)로 들어갔다가 다시 인정전으로 나아가 하례를 받고 반교(頒敎)하였는데, 그 교문에 이르기를,
"왕은 말하노라. 곤의(坤儀)가 정위(正位)에 있으매 그 광휘가 궁궐 안에 뻗치고, 고명(誥命)을 봉(封)하매 기쁨이 온 나라에 넘치도다. 거룩한 경사를 공손히 받들어 삼가 존호를 올렸노라. 생각건대, 미열한 몸으로 열조(烈祖)의 대업을 이어받았는데, 만년에 훌륭한 비(妃)의 내조를 받게 되었도다. 문모(文母)의 침전에 아름다운 소식을 아뢰매 곧 대륜(大倫)이 바로 서고, 소고(昭考)의 묘정에 효도 다할 것을 고하매 법도에도 잘 맞도다. 몸가짐을 절도 있게 하고서 덕음(德音)의 경계 말씀을 번갈아 기다렸고, 의복을 단정히 하고서 함께 제사를 받들겠도다. 양휘(陽輝)가 이를 힘입어 영원히 빛날 것이고, 유교(柔敎)가 이를 따라 크게 빛날 것이로다. 상금(床琴)의 소리가 응문(應門)039) 에 고요함으로부터 육궁(六宮)040) 에서 제자(帝子)의 성탄(聖誕)을 기다리더니, 광조(筐藻)의 예의로 청묘(淸廟)에 알현하매 구복(九服)041) 이 천매(天妹)의 인자함을 노래하도다. 삼가 상전(常典)을 준수하여 드디어 고명(誥命)을 주청하였노라. 궤총(繢總)으로 주헌(珠軒)의 꾸밈을 갖추매 명수(名數)가 이미 융숭하고, 자정(紫庭)에서 금책(金冊)의 영광을 맞으매 행사가 매우 바쁘도다. 중국의 사신이 가까이 와서 황제의 말씀을 멀리 반포하였다. 금채(錦采)가 찬란한 채함(茝函)042) 을 받들매 화기로운 은책이 마냥 흡족하고, 빛나는 새서(璽書)의 지니(芝泥)043) 를 열매 찬란한 구름이 와서 내리도다. 근간하게 호소를 한 바 온 나라가 고대하던 보람이 이루어졌고, 은총이 멀리 내려지매 사신이 조칙을 가지고 나오는 은혜를 입었도다. 영광이 미치는 곳에 만물이 다 기뻐하도다. 팔방의 방방곡곡에 다같이 광대한 온공을 입혀서, 백군(百郡)의 모든 과오를 탕척하여 주는 은혜를 내리노라. 아! 욕례(縟禮)인즉 시종 모두 길조(吉兆)에 맞았으니 아마 원근(遠近)이 같은 기쁨을 맛볼 것이고, 휘유(徽猷)인즉 내외가 잘 이루어졌으니 참으로 선령(先靈)의 보우를 힘입게 될 것이로다. 그러므로 이에 교시를 하노니, 마땅히 자세히 알 것이라 생각한다." 【예문관 제학 황경원(黃景源)이 지어 올렸다.】
하였다.

-----

○坤殿冊封勑使入來, 上詣慕華館, 迎勑書, 還御仁政殿, 行宴享禮。 罷送至殿庭月臺, 三讓後, 入小次, 復御仁政殿受賀, 頒敎文:
"王若曰翟儀居體, 光被端闈, 鸞誥疏封, 喜溢宗國。 寅承懿慶, 敬稱彝章。 念眇躬紹烈祖之休, 而暮齡資哲妃之助。 奏嘉止於文母之寢, 斯正大倫, 贊孝思於昭考之庭, 聿中令度。 珩珮靚穆, 佇交警於德音, 褘衣肅雝, 與共將於禋事。 陽煇賴以永耀, 柔敎從而丕熙。 自床琴之聲閴應門, 而六宮待帝子之聖, 迨筐藻之禮見淸廟, 而九服歌天妹之仁。 袛率典常, 遂請誥命。 繢總備珠軒之飾, 名數旣隆, 紫庭徼金冊之榮, 奔走是亟。 儼然使華之狎至, 爛乎制詞之遠頒, 錦采炫鮮, 奉茝函而凱澤旁洽, 璽書優渥, 啓芝泥而景雲下融, 籲告輒勤, 申一邦俟命之意, 寵靈遄降, 荷四牡宣詔之恩。 龍光所施, 蠕動胥悅。 八埏流峙, 咸資博厚之功, 百郡垢瑕, 溥霑滌蕩之惠。 於戲! 縟禮則終始幷吉, 庶見邇遐之同歡, 徽猷則內外相成, 式賴陟降之敷佑。 故玆敎示, 想宜知悉。" 【藝文提學黃景源製進。】

=====

영조실록 95권, 영조 36년 5월 7일 경술 1번째기사 1760년 청 건륭(乾隆) 25년
남별궁에 거둥하여 칙사를 접견하고 환궁하다가 휘령전에 들르다


임금이 남별궁(南別宮)에 거둥하여 칙사를 접견하고 환궁하는 길에 휘령전에 들렀다.

-----

○庚戌/上幸南別宮, 接見勑使, 還宮時, 歷臨徽寧殿。

=====

영조실록 95권, 영조 36년 5월 7일 경술 2번째기사 1760년 청 건륭(乾隆) 25년
초10일 황단 망배례를 임시 정지하라고 명하다


초열흘날의 황단(皇壇) 망배례를 임시 중지한다고 명하였다.

-----

○命初十日, 皇壇望拜禮權停。

=====

영조실록 95권, 영조 36년 5월 8일 신해 1번째기사 1760년 청 건륭(乾隆) 25년
명정전 월대에서 저경궁·육상궁의 전향례를 행하다


임금이 명정전 월대에 나아가 저경궁·육상궁의 전향례(傳香禮)를 거행하였다.

-----

○辛亥/上御明政殿月臺, 行儲慶宮ㆍ毓祥宮傳香禮。

=====

영조실록 95권, 영조 36년 5월 9일 임자 1번째기사 1760년 청 건륭(乾隆) 25년
승정원에서 죄인으로 급첩 대상에 들어 있는 송유의 정침을 청하자 윤허하다


정원에서 아뢰기를,
"별세초(別歲抄)에 대한 전지 중에 유배되었다가 석방된 송유(宋瑜)가 급첩(給牒) 대상에 들어 있는데, 송유의 죄범은 관계가 매우 중대합니다. 역괴(逆魁)를 처단한 뒤에 버젓이 데릴사위로 들어가는 것도 정상이 망측(罔測)한데, 급첩 대상에 뒤섞여 들어간 것은 엄히 방비하여 뒷날을 징계하는 방도가 아닙니다. 속히 정침하도록 하소서."
하니, 임금이 아뢴 대로 따랐다.

-----

○壬子/政院啓曰: "別歲抄傳旨中, 被謫蒙放人宋瑜, 入於給牒中, 宋瑜之負犯, 關係甚重。 逆魁正法之後, 肆然入贅, 情狀叵測, 混入於給牒者, 非嚴防懲後之道。 亟令還寢。" 上曰: "依啓。"

=====

영조실록 95권, 영조 36년 5월 9일 임자 2번째기사 1760년 청 건륭(乾隆) 25년
모화관에 거둥하여 칙사를 전송하고 의소묘에 들르다


임금이 모화관에 거둥하여 칙사를 전송하고 돌아오는 길에 의소묘(懿昭廟)에 들렀다.

-----

○上幸慕華館送勑使, 歷臨懿昭墓。

=====

영조실록 95권, 영조 36년 5월 10일 계축 1번째기사 1760년 청 건륭(乾隆) 25년
호조 판서 홍봉한의 건의로 관모자의 무역시 절목을 지키지 않을 시는 처벌케 하다


호조 판서 홍봉한이 아뢰기를,
"관모자(官帽子)의 무역을 변통하는 것은 바로 피폐한 역관을 소생시키는 길입니다만, 간교한 무리가 청나라 사람들에게 이 사실을 누설하여 값을 높게 조종할 염려가 없지 않으니, 이 뒤로는 청나라 사람들이 만약 값을 올릴 생각이 있다면 사행(使行) 중의 비용을 곧바로 관은(官銀) 중에서 5, 6천 냥을 내어주고 모자는 다시 사들이지 않아서 그 폐단을 막도록 하소서. 만약 혹시라도 값을 더 높여 주고 매매할 것 같으면 사신은 논죄하고 수역(首譯)은 해당 율문(律文)을 적용하여, 저 사람들과 우리 나라 사람들로 하여금 절목(節目)의 준엄함을 알도록 하소서."
하니, 임금이 그대로 따랐다.
삼가 살펴보건대, 사행이 저쪽에 가 있을 경우 공용에 필요한 것이 있으면 역관들에게서 거두어들였는데, 이때에 와서 비변사에서 절목을 작성하여 사행이 가지고 가는 관은(官銀)을 공용에 쓰고 역관들이 모자를 무역하는 것은 절대 금지하며, 쓰다 남은 관은으로 모자를 도매값에 사들인 다음 값을 매겨 시장에 내다 팔아서 그 이익을 용도에 보태어 쓰도록 한 바, 오히려 쓰고 남은 돈이 있었다. 홍봉한이 비록 역관에게 이로움을 주었다고 하지만 저 사람들이 더러는 조선 국왕의 모자라고 일컫기까지 하였으니, 국가에 큰 오욕을 끼쳤다 하겠다.

-----

○癸丑/戶曹判書洪鳳漢曰: "官帽子變通, 是殘譯回生之道, 而但奸猾之徒, 漏洩彼人, 不無高價操縱之慮, 此後彼人, 若有高價之意, 則行中所費, 直以官銀中劃給五六千兩, 至於帽子更不貿, 以杜其弊。 若或增價賣買, 使臣論罪, 首譯施以當律, 使彼我國人, 知節目之至嚴。" 上從之。
謹按使行在彼地, 有公用則收斂於譯舌輩, 至是, 備局成節目, 使行持去官銀, 用於公下, 切禁譯舌之貿帽, 以所餘官銀, 榷留定價, 出給市人, 取其利, 以充其所用, 而尙有餘數。 鳳漢雖曰, 有利於譯舌輩, 而彼人或稱朝鮮國王帽子, 其亦辱國大矣。

=====

영조실록 95권, 영조 36년 5월 11일 갑인 1번째기사 1760년 청 건륭(乾隆) 25년
희정당에서 주강을 열고 《대학》과 어제 중용서문을 강하다


임금이 희정당에 나아가 주강하여 《대학》을 강하고, 또 어제 중용서문(御製中庸序文)을 강하였다.

-----

○甲寅/上御熙政堂, 晝講《大學》, 又講御製《中庸》序文。

=====

영조실록 95권, 영조 36년 5월 12일 을묘 1번째기사 1760년 청 건륭(乾隆) 25년
윤봉오를 대사헌, 서명응을 부제학으로 삼다


윤봉오(尹鳳五)를 대사헌으로, 서명응(徐命膺)을 부제학으로 삼았다.

-----

○乙卯/以尹鳳五爲大司憲、徐命膺爲副提學。

=====

영조실록 95권, 영조 36년 5월 12일 을묘 2번째기사 1760년 청 건륭(乾隆) 25년
영의정 김상로에게 초열흘날 황단의 망배례를 정지한 이유를 말하다


임금이 희정당에 나아가 대신과 비국 당상을 인견하였다. 임금이 영의정 김상로(金尙魯)에게 이르기를,
"초열흘날에 황단의 망배례를 행하려고 하였으나, 그때 차마 저 사람들에게 무릎을 꿇어가며 예식을 거행할 수 없기 때문에 우선 그만둔 것이다."
하였다.

-----

○上御熙政堂, 引見大臣備堂。 上謂領議政金尙魯曰: "初十日欲行皇壇望拜禮, 而其時不忍以跪彼人之滕行禮, 故姑止之矣。"

=====

영조실록 95권, 영조 36년 5월 12일 을묘 3번째기사 1760년 청 건륭(乾隆) 25년
서북도 변방의 무사를 병조 판서로 하여금 모레 수취케 하라고 하교하다


하교하기를,
"가족을 거느리지 않고 서울에 와 있는 서북도 변방의 무사를 병조 판서로 하여금 모레 시취(試取)하게 하되, 서북도 각기 40명씩을 하여 도합 80명을 뽑고, 입청 요과(入廳料窠)인즉 서북도 각기 10명씩을 하여 도합 20명씩을 뽑으며, 구근(久勤)인즉 도목 때마다 서북도 각기 1명씩 뽑고, 친림 관무재(親臨觀武才) 및 시사(試射) 때의 부료 군관(付料軍官)은 초시를 면제하고, 비록 입청(入廳)하였더라도 아직 부료(付料)가 아닌 자는 기예별로 초시를 보이는데, 호위 군관의 준례대로 거행하고, 소임 군관(所任軍官)은 서북도를 통하여 1명을 뽑되, 병조의 당상 군관 15명 외에서 방어사를 지낸 경력이 있는 사람으로 가려서 차정하여 영솔(領率)하게 하고, 내시사(內試射) 때에 다만 부료 군관만으로 거안(擧案)하되, 원액 중에 결원이 있을 것 같으면 종전처럼 서울에서 차출하지 말고 서북도의 병마사에게 지시하여 일체 금군을 초상(抄上)하는 준례에 따라 취재(取才)를 거쳐서 병조에 보고한 다음 보충하며, 시사를 거행한 뒤에 탈락되어 돌아가는 자는 서북도 병마사에게 분부하여 요과(料窠)에 조용(調用)하도록 하되, 서북도 각기 40과(窠) 중에서 20과는 출신(出身)으로, 20과는 한량으로 하고, 부료 20과에 있어서는 각기 그 재주대로 뽑되, 내시사 때에 출신 가자(加資)와 한량 직부(閑良直赴)를 막론하고, 수위(首位)인 자만을 뽑도록 하라. 내지(內地)의 무사로서 다년간 서울에 있다가 하루아침에 도태되어 돌아가는 자는 모양이 아름답지 않다. 훈련·어영 양 대장으로 하여금 이들 역시 모레 합좌하여 시취하도록 하되, 양 대장이 10명씩 뽑아서 별도로 군관에 부쳐 두어 요(料)를 주도록 하고, 요과인즉 양영(兩營)이 각각 2명씩 정하되, 결원이 생기더라도 보충하지 말고 이 10명으로만 하라."
하였다.

-----

○敎曰: "西北不挈眷邊地武士在京人, 令兵判, 再明日試取, 西北各四十人, 合爲八十, 入廳料窠則西北各十人, 合爲二十, 久勤則每都目, 西北各取一人, 親臨觀武才及試射時付料軍官, 除初試, 雖入廳, 未付料者, 各技初試, 依扈衛軍官例擧行, 所任軍官, 西北合爲一人, 兵曹堂上軍官十五人外, 以曾經防禦使人擇差領率, 於內試射時, 只以付料軍官擧案, 元額中若有闕, 其勿如前自京差出, 令西北帥臣, 一依抄上禁軍例取才, 報兵曹塡充, 試射之後, 見漏還歸者, 分付西北帥臣, 料窠調用, 西北各四十窠中, 二十爲出身, 二十爲閑良, 至於付料窠二十, 各取其才, 內試射時, 出身加資, 閑良直赴勿論, 只取居首者。 內地武士, 多年在京, 一朝見汰而歸, 景象不佳。 令訓御兩大將, 亦於再明日, 合坐試才, 各取十人, 別爲置付軍官給料, 料窠則兩營各定二人, 有闕勿補, 只此十人。"

=====

영조실록 95권, 영조 36년 5월 12일 을묘 4번째기사 1760년 청 건륭(乾隆) 25년
희정당에서 주강을 열고 어제 중용 서문을 강하다


임금이 희정당에 나아가 주강하여 어제 중용서문을 강하였다.

-----

○上御熙政堂, 晝講御製《中庸》序文。

=====

영조실록 95권, 영조 36년 5월 13일 병진 1번째기사 1760년 청 건륭(乾隆) 25년
임사하·신응현·신사운·이보온을 석방하다


임사하(任師夏)·신응현(伸應顯)·신사운(申思運)·이보온(李普溫)을 석방하였다.

-----

○丙辰/放任師夏ㆍ申應顯ㆍ申思運ㆍ李普溫。

=====

영조실록 95권, 영조 36년 5월 13일 병진 2번째기사 1760년 청 건륭(乾隆) 25년
우의정 민백상의 건의로 영남 패선의 증렬미를 돈으로 대신케 하다


임금이 희정당에 나아가 주강 《중용(中庸)》을 강하였다. 우의정 민백상(閔百祥)이 경상 감사의 장계로 해서 영남 패선(敗船)의 증렬미(拯劣米)를 돈으로 대신 바치도록 할 것을 청하니, 임금이 그대로 따랐다. 예조 판서 홍상한(洪象漢)이 아뢰기를,
"종신(宗臣) 권(權)은 인엽(人燁)의 삼촌숙으로서 소(炤)의 사례에 따라 전리(田里)로 쫓아 보내었는데, 갑자년044) 그의 아들 안풍군(安豊君)을 봉할 적에 권에게도 증직을 내렸습니다. 이미 연좌되어 전리로 쫓아 보낸 이상 그 아들의 봉군(封君)으로 해서 그에게도 봉군을 증직하였다는 것은 사체가 미안합니다."
하니, 임금이 답하기를,
"증직이 비록 잘못되었다 치더라도 이제는 햇수가 이미 오래 되었으므로, 내가 종결되지 않은 안건으로 삼아서 그냥 두려고 한다."
하였다.

-----

○上御熙政堂, 晝講《中庸》。 右議政閔百祥, 以慶尙監司狀啓, 請嶺南敗船拯劣米, 以錢代捧, 上從之。 禮曹判書洪象漢曰: "宗臣權, 以人燁之三寸叔, 依炤之例, 卽放歸田里, 甲子年, 其子安豐之封君也, 贈職於權。 旣已緣坐放歸, 則以其子之封君, 而贈職封君, 事體未安矣。" 上曰: "贈職雖非矣, 今已年久, 欲爲未了之案而置之。"

=====

영조실록 95권, 영조 36년 5월 16일 기미 1번째기사 1760년 청 건륭(乾隆) 25년
능창군 이숙이 상서하여 《선원보략》의 발문에 일관성이 없음을 아뢰다


능창군(綾昌君) 이숙(李橚)이 상서하였는데, 대략 이르기를,
"《선원보략(璿源譜略)》의 계묘년045) 발문은 바로 추탈 죄인(追奪罪人) 조태억(趙泰億)이 지은 것입니다. 국가의 체모에 있어 그대로 수록할 수 없겠기에 마땅히 당장 품재(稟裁)하여 뽑아버려야 되겠는데, 일찍이 을해년046) 보첩 개수 때에 앙품한 바 이미 뽑지 말라는 하명을 받들었으므로 감히 다시금 번거롭게 앙품하지 못했던 것입니다. 삼가 듣자니, 작년에 열성(列聖)의 지장(誌狀)을 수정할 적에 죄적(罪籍)에 이름이 들어 있는 사람이 지은 글은 그 직질(職秩)을 일체 삭제해 버렸다고 하는데, 그렇다면 《선원보략》의 사체가 중대하여 다름이 없어야 할 것입니다. 이번에 갑자기 수록한 것은 일이 일관성이 없는 듯합니다."
하니, 왕세자가 답하기를,
"일찍이 을해년에 하교가 있었고, 또 이미 배진(陪進)을 하였으면 사체가 중대하게 되었다. 내가 어찌 감히 번거롭게 여쭈어 개정을 청할 수 있겠는가?"
하였다.

-----

○己未/綾昌君 橚上書, 略曰:
"《璿源譜略》癸卯跋文, 卽追奪罪人趙泰億所撰也。 其在國體, 不可仍錄, 當卽稟裁拔去, 而曾於乙亥譜牒修改時, 有所仰稟, 旣承勿拔之命, 不敢復煩。 伏聞昨年列聖誌狀修正時, 名在罪籍者之所撰, 一倂刪去其職秩云, 然則璿譜事體之重, 宜無異同。 今此遽然入錄, 事涉斑駁。" 王世子答曰: "曾有乙亥下敎, 且已陪進, 則事體有重。 余何敢煩稟請改乎?"

=====

영조실록 95권, 영조 36년 5월 18일 신유 1번째기사 1760년 청 건륭(乾隆) 25년
평안 감사 이성중이 죽자 그의 아들을 복상 후 조용할 것을 하교하다


평안 감사 이성중(李成中)이 졸(卒)하였다. 하교하기를,
"이성중은 자질이 아량(雅亮)하고 재주가 통민(通敏)하여 기대한 바가 이 자리만이 아니었는데, 이제는 고인(古人)이 되었으니, 옛날 ‘친구의 아들이라’는 하교는 이제 꿈속의 말이 되어 버렸구나. 이 슬픔을 어떻게 다 말할 수 있겠는가? 그의 아들이 복(服)을 마치는 대로 곧바로 조용(調用)할 것을 전조(銓曹)에 분부하라."
하였다.
삼가 살펴보건대, 이성중의 자는 사득(士得)이고, 본관은 전주이다. 총명하고 재주가 있어서 연소배의 추대를 받았고, 을묘년047) 에 급제하여 예문관에 들어가서 검열이 되었는데, 윤급(尹汲)이 상소하여 한쪽 사람을 배척하여 〈세자(世子)의〉 대리(代理)를 원수처럼 여길 때 한쪽 사람들이 이를 반박하는 소장을 올리자 이성중이 가담하였으므로, 임금이 달갑지 않게 여겼다. 어느날 이성중이 전정(殿庭)에 입시하러 종종걸음으로 들어가다가 넘어졌는데, 임금이 웃으며 말하기를, ‘이성중이 당론에는 용감하면서도 전정에서의 종종걸음은 용감하지 않구나.’ 하였다. 이성중이 정우량(鄭羽良)에게 빌붙어서 이조 참판으로 발탁되었고 이조 판서에 올랐다가 평안도 관찰사에 나가게 되었다.

-----

○辛酉/平安監司李成中卒。 敎曰: "李成中以雅亮之質, 通敏之才, 其所期待, 不專在於此, 今作古人, 昔者故人子之敎, 今爲夢語。 傷悼曷諭? 其子待闋服, 卽爲調用事, 分付銓曹。
謹按成中字士得, 全州人也。 聰明有才藝, 爲少輩所推, 乙卯登第, 入藝文館爲檢閱, 尹汲上疏斥一邊人讎代理, 一邊人陳章對辨, 成中隨參, 上不悅。 一日成中趨入侍, 踣於殿庭, 上, 笑曰, ‘成中勇於黨論, 殿庭趨蹌則不勇矣’。 成中附於鄭羽良, 擢爲吏曹參判, 吏曹判書, 出爲平安道觀察使。

=====

영조실록 95권, 영조 36년 5월 18일 신유 2번째기사 1760년 청 건륭(乾隆) 25년
정휘량을 평안 감사로 삼다


정휘량(鄭翬良)을 평안 감사로 삼았다.

-----

○以鄭翬良爲平安監司。

=====

영조실록 95권, 영조 36년 5월 20일 계해 1번째기사 1760년 청 건륭(乾隆) 25년
영의정 김상로의 건의로 개성 유수 남태제의 특별 승탁을 명하다


영의정 김상로(金尙魯)가 아뢰기를,
"개성 유수(開城留守) 남태제(南泰齊)는 문장이 아담하고 재식이 있으며 마음가짐이 공평하여 벼슬에 임하여서는 청렴 검약한데다 또 경력이 가장 오래 되었으므로, 승탁(陞擢)하는 것이 좋을 듯합니다."
하니, 임금이 특별히 승탁을 명하였다.

-----

○癸亥/領議政金尙魯奏曰: "開城留守南泰齊, 文雅有才識, 秉心公平, 莅官廉約, 且其踐歷最久, 似宜陞擢矣。" 上特命陞擢。

=====

영조실록 95권, 영조 36년 5월 20일 계해 2번째기사 1760년 청 건륭(乾隆) 25년
형조와 경기 어사에게 녹계치 못한 것을 상주게 하고 혼기를 넘긴 종친을 돌보도록 하다


임금이 가뭄을 민망하게 여긴 나머지 형조의 삼당상(三堂上)으로 하여금 본조에 숙직하면서 미처 입계(入啓)하지 못한 것일지라도 문안(文案)을 자세히 상고하여 의심가는 데가 있으면 아뢰도록 하고, 정광한(鄭光漢)을 경기 심찰 어사(京畿審察御史)로 임명하여 도신과 한자리에 모여서 녹계(錄啓)하였거나 미처 녹계하지 못한 도내의 문안들을 모두 가져다가 자세히 상고하여 의심가는 것은 상주하라고 하였다. 임금이 말하기를,
"내가 잠저(潛邸)에 있을 때 교외에 사는 아주 곤궁한 자가 있음을 알았으니, 종신(宗臣)으로서 곧 대은감(帶恩監)과 완창령(完昌令) 형제이다. 이 밖에도 이 같은 자가 또 몇 사람이나 되는지 모르는데, 구족(九族)을 돌보지 않고 사민(四民)만 돌본다면, 이것이 어찌 〈군자(君子)의〉 혈구지도(絜矩之道)048) 이겠는가? 지금 종친으로서 막 친진(親盡)049) 이 되어 굶주리고 헐벗은 자와 그 자녀로서 나이 지나도록 결혼하지 못한 자를 특별히 초계(抄啓)하여, 해조로 하여금 옷감·식물과 혼수감을 넉넉히 내어주도록 하라. 만약 나이 서른이 넘도록 부부를 이룰 도리가 없다면, 그러한 정령(政令)에 있어서 또한 가뭄을 부른 단서가 아니겠는가? 중외에 분부하여 혼기를 넘긴 자를 듣는 대로 돌보아 주도록 하라."
하였다.

-----

○上以悶旱, 令秋曹三堂上, 宿於本曹, 雖未及入啓者, 詳考文案, 可疑者持奏, 以鄭光漢爲京畿審察御史, 與道臣會同, 道內錄啓與未及錄啓文案盡取, 起疑以奏。 上曰: "吾在潛邸時, 知郊外宗臣之有至窮者, 卽帶恩監。 完昌令兄弟也。 此外若此者, 又未知幾人, 不恤九族, 只恤四民, 其豈絜矩之道乎? 卽今宗親府之纔親盡而飢寒者, 其子女之過年未婚娶者, 特爲抄啓, 令該曹, 衣資食物婚需, 從厚題給。 年過三十, 若無咸恒之理, 其於政令, 亦豈非致旱之端乎? 分付中外, 過婚期者, 隨聞顧助。"

=====

영조실록 95권, 영조 36년 5월 21일 갑자 1번째기사 1760년 청 건륭(乾隆) 25년
비로 인해 재차의 기우제를 전례대로 하라고 하교하다


예조에서 아뢰기를,
"재차의 기우제를 용산강(龍山江)에는 재신(宰臣)을 보내고 저자도(楮子島)에는 중신(重臣)을 보내어 설행하도록 하명하셨습니다만, 어제 내린 비가 밤새도록 그치지 않았고 아직도 개일 것 같지 않습니다. 어떻게 거행하여야 되겠습니까?"
하니, 전례대로 하라고 하교하였다.

-----

○甲子/禮曹啓: "再次祈雨祭, 龍山江遣宰臣, 楮子島遣重臣設行命下, 而昨日之雨, 通宵未已, 姑無收霽之意, 何以擧行?" 敎曰: "依例爲之。"

=====

영조실록 95권, 영조 36년 5월 23일 병인 1번째기사 1760년 청 건륭(乾隆) 25년
3차의 기우제를 태실에서 거행 시 제관을 임명하여 영녕전의 제문도 지어 내릴 것이라 하다


하교하기를,
"첫 번째에도 두 번째에도 비가 잠깐 내리다가는 금방 개었다. ‘마음은 나에게 있는 것이지만 신명(神明)이 굽어보고 있다.’고 하지 않았던가? 이는 바로 신명이 불초한 나의 절을 기다리는 것이 아닌가 싶다. 옛사람의 말에 ‘성의가 없으면 물건이 존재하지 않는다’고 하는데, 물건도 그러하거든 더구나 신명을 섬김이겠는가? 일차(日次)에 구애하지 않은 것은 이미 전례가 있는 만큼, 오늘에도 만약 비가 쏟아지지 않는다면 3차의 기우제를 몸소 태실(太室)에 거행하려 한다. 친히 거행할 적에는 제관을 임명하여 같이 거행할 것이며, 영녕전의 제문도 지어 내려야 될 것이다."
하였다.

-----

○丙寅/敎曰: "初次再次, 乍雨旋霽。 莫曰方寸在我, 陟降照焉? 無乃待不肖之一拜耶? 古人云‘不誠無物’, 物猶然矣, 況事神乎? 勿拘日次, 已有舊例, 今日若不霈然, 三次祈雨, 將躬行于太室。 親行時, 命官同祭, 永寧殿祭文, 當製下。"

=====

영조실록 95권, 영조 36년 5월 23일 병인 2번째기사 1760년 청 건륭(乾隆) 25년
부제학 서명응이 차자를 올려 기우제를 경전의 내용에 의해 지낼 것을 청하다


부제학 서명응(徐命膺)이 차자를 올렸는데, 대략 이르기를,
"우리 나라의 기우제는 반드시 삼각산(三角山)과 목멱산(木覓山)에 먼저 지내고 나서 용산강·저도에 지내고, 그 다음에 산천(山川)과 우사단(雩祀壇)에 지내며 그 다음에 북교(北郊)와 사직단(社稷壇)에 지내고, 마지막으로 종묘에 지내게 되어 있으며, 제관 역시 반드시 먼저 3품의 종정(從正)을 차정하며, 그 다음에 근시(近侍)를 차정하고 그 다음에 의정을 차정하며, 마지막으로 친행(親行)을 하는데, 이는 대개 경전(經傳)의 내용을 참고하여 정한 것입니다. 지금 사산(四山)과 삼강(三江)에 겨우 한 번 제사하였고, 3품관과 2품관이 겨우 한 번 거행하였는데, 곧바로 옥지(玉趾)050) 를 수고롭혀 태묘에 제사를 올린다면, 너무 서두르는 것이 아니겠습니까? 신의 어리석은 생각으로는 2품관을 우사단과 북교에 보내고 대신을 사직과 종묘에 보내어 오방(五方)의 토룡제(土龍祭)와 경회루(慶會樓) 연못 가의 석척제(蜥蜴祭)의 설행도 하나같이 전서(典序)를 따라 하여 보아서, 이렇게 하고도 감응이 없으면 친행의 예(禮)를 의논하는 것이 옳다고 봅니다."
하니, 답하기를,
"은탕(殷湯)의 기우제도 차례가 있었던가? 아조(我朝)의 친행 역시 차례를 따지지 않은 사례가 있다. 이번의 일은 이뿐만 아니라, 선왕을 추모하고 백성을 위하는 뜻을 태실(太室)에 호소하고자 하여 이미 대신에게 하유한 것이다. 이 마음이 이미 신명에게 전달되었는데, 만약 대신에게 섭행(攝行)을 명한다면 애당초에 성의가 있었다고 볼 수 있겠는가? 또 친행을 하고자 하면서 태실에 먼저 하지 않는다면 이 마음도 속일 수 없거든, 더구나 신명이겠는가? 이 일을 세 번이나 하유하여 스스로 불만족스럽다는 뜻을 내보였다. 비록 삼척 동자라 할지라도 나의 마음을 다 알 터인데, 더구나 경전의 뜻을 끌어다 대는 옥당의 장관이겠는가? 평상시의 언행이 믿음을 받았다면, 오늘의 전교에 그 누가 감동하지 않겠는가? 이는 나의 과실이다."
하였다.

-----

○副提學徐命膺。 上箚, 略曰:
"我國祈雨之祭, 必先三角 木覔, 次龍山 楮島, 次山川雩壇, 次北郊社壇, 然後至於宗廟, 其官亦必先三品從正, 次二品從正, 次近侍, 次議政, 然後始親行焉, 蓋有考於經旨也。 今四山三江, 僅一祭焉, 三品二品, 僅一行焉, 而旋勞玉趾, 薦圭璧于太廟, 不已遽乎? 臣愚謂, 宜遣二品於雩壇北郊, 遣大臣於社稷宗廟, 祀五方之土龍, 設池邊之蜥蝪, 一準之于典序, 如是而有不應, 則親禱之禮, 可以議也。" 答曰: "殷湯之禱, 其有次序乎? 我朝親禱, 亦有不計其次之例。 今番之事, 非徒此也, 追慕爲民, 欲籲太室, 已諭大臣。 此心已徹陟降, 若命大臣攝行, 初以誠乎? 欲爲親行, 不先太室, 此心不可欺, 況陟降乎? 此事三巡下諭, 以示自慊之意, 雖三尺童子, 庶知予心, 而況引經據義之玉署長乎? 常時言行, 其若有信, 今日之敎, 孰不感動? 寔予之過也。"

=====

영조실록 95권, 영조 36년 5월 23일 병인 3번째기사 1760년 청 건륭(乾隆) 25년
형조 당상이 입시하여 임창주·이석삼·홍하택을 섬으로 도배할 것을 계청하다


형조 당상이 입시하여 인신(印信)을 위조한 죄인 임창주(任昌周)와 살인을 한 죄인 이석삼(李碩三)·홍하택(洪夏澤) 등 세 사람을 참작하여 섬으로 유배할 것을 계청하였다.

-----

○刑曹堂上入侍, 僞造印信罪人任昌周, 殺人罪人李碩三ㆍ洪夏澤等三人, 參酌島配。

=====

영조실록 95권, 영조 36년 5월 23일 병인 4번째기사 1760년 청 건륭(乾隆) 25년
동궁이 감기 증상을 보임에도 불구하고 문안하지 않은 지신사를 책문하다


임금이 말하기를,
"동궁이 감기 증상이 있은 지가 이미 여러 날째인데, 약원에서 어찌하여 문안을 하지 않는가? 지신사(知申事)에게 말하라."
하였다.

-----

○上曰: "東宮有感候已屢日, 藥院何不問安? 言于知申。"

=====

영조실록 95권, 영조 36년 5월 25일 무진 1번째기사 1760년 청 건륭(乾隆) 25년
태묘에 나가 소가의 의장으로 하되 정련만 뒤를 따르게 하라 전교하다


임금이 태묘에 나아가 전교하기를,
"소가(小駕)의 의장으로 하되, 부련(副輦)은 그만두고, 정련(正輦)만 뒤를 따르게 하라."
하였다. 임금이 봉심(奉審)과 성기(省器)를 한 뒤에 영녕전(永寧殿)으로 나아가 전배를 하고 돌아와서 성생(省牲)을 한 다음 재실로 들어갔다.

-----

○戊辰/上詣太廟, 敎曰: "以小駕儀仗爲之, 副輦置之, 正輦隨後。" 上奉審省器後, 詣永寧殿展拜, 還省牲入齋室。

=====

영조실록 95권, 영조 36년 5월 26일 기사 1번째기사 1760년 청 건륭(乾隆) 25년
친제의 초헌을 마친 후 판위 밖에 부복하자 우의정이 판위로 나가기를 청하다


친제(親祭)의 초헌을 마치고 나서 임금이 판위(板位) 밖에 부복을 하고 있는데, 우의정 민백상(閔百祥)이 말하기를,
"습기가 올라오니, 삼가 바라건대, 도로 판위로 나아가소서."
하니, 임금이 말하기를,
"성의가 신명을 감동시키기 쉽지 않아서 비가 내릴 징후가 전혀 없으니, 마땅히 성의를 다해 이곳에 부복하여 종헌을 기다리겠다."
하고, 또 말하기를,
"이번에 정성을 다하여 제사를 올려야 하는데, 대축(大祝)이 칭탈(稱頉)을 하였으니, 어찌 너무 한심스럽지 않겠는가?"
하였다. 약방 제조 홍계희(洪啓禧)가 탕제를 올릴 것을 청하니, 임금이 말하기를,
"이곳에서 어찌 탕제를 들 수 있겠는가?"
하였다. 환궁할 적에 흥인문에 이르러서 가교(駕轎)를 타고 선농단(先農壇)에 나아가서 농민을 불러 농형(農形)을 묻고 성 위를 들러서 오간 수문(五間水門)의 물길을 살펴보았다.

-----

○己巳/親祭初獻訖, 上俯伏板位外, 右議政閔百祥曰: "濕氣上昇, 還御板位伏望。" 上曰: "孚感未易, 兩意茫然, 當盡誠俯伏此處, 以待終獻。" 又曰: "今番以一誠爲之, 而大祝稱頉, 豈不大寒心哉?" 藥房提調洪啓禧請進湯劑, 上曰: "此處豈可進湯劑也?" 還宮時, 至興仁門, 乘駕轎, 詣先農壇, 召農民問農形, 歷臨城上, 看五間水門水道。

=====

영조실록 95권, 영조 36년 5월 27일 경오 1번째기사 1760년 청 건륭(乾隆) 25년
가뭄이 계속되자 남단에서 네 번째 기우제를 친행할 것임을 하교하다


하교하기를,
"추모하는 마음을 펴기는 하였으나 미약한 정성이 믿음을 받지 못하여 아직도 큰 비가 내리는 은택을 받지 못하는 것이다. 아! 선왕의 영혼이 어찌하여 백성을 돌아보지 않으시는 것일까? 그 까닭을 궁구해 보면, 참으로 나 한 사람 때문이다. 만약 이 달을 넘긴다면 초복(初伏)이 멀지 않은데 사방의 들판이 다 갈라질 판이니, 비가 온들 무슨 소용이 있겠는가? 생각이 여기에 미치매 마음이 더욱 초조하다. 29일에는 남단(南壇)에서 네 번째의 기우제를 마땅히 친행할 것이니 소가(小駕)의 의장으로 거행하도록 하고, 마땅히 보련(步輦)을 탈 것이니, 부련(副輦)은 그만두라."
하였다.

-----

○庚午/敎曰: "雖伸追慕之心, 微誠未孚, 尙無霈澤。 於戲! 陟降, 何不恤民? 究厥所由, 諒由一人。 若過今月, 初伏不遠, 四野將坼, 雖雨何及? 思之及此, 彌切焦灼。 二十九日, 南壇四次祈雨祭, 當親行, 小駕儀仗擧行, 當乘步輦, 副輦除之。"

=====

영조실록 95권, 영조 36년 5월 27일 경오 2번째기사 1760년 청 건륭(乾隆) 25년
지평 이세호가 전 정언 노성중의 처벌을 청하자 사핵하여 처치토록 하다


지평 이세효(李世孝)가 아뢰기를,
"지난번 간직(諫職)에 있을 적에 황급히 올린 몇 조항의 주달은 역시 미진한 감이 있사온데, 그중 안상오(安相五)·이은춘(李殷春)·김성우(金聖遇)는 탐욕스럽고 간사함이 더욱 심한 자라서 공론이 있는 바를 논계하지 않을 수 없었으나, 그때의 간장(諫長)이 가부도 논하지 않은 채 모두 정계(停啓)하였습니다. 안상오 등의 처지를 두둔해 주는 일은 극진하면서도, 유독 간관의 체통만은 생각하지 않아도 된다는 말입니까? 안상오인즉 그 뒤 어사의 계사로 해서 마침내 유배의 형벌을 받았으나, 이은춘과 김성우는 거의 징계함이 없어서 도리어 기를 돋구고 있으니, 참으로 놀랍고 개탄스럽습니다. 직임이 대각(臺閣)에 있으면서 말이 위에 받아들여지지 않고 또다시 동료들에게 경멸을 당하였으니, 수치스러움이 이보다 더 심할 수 있겠습니까? 도승지 이응협(李應協)은 본래 〈성질이〉 미친 듯이 거칠다고 세인(世人)의 지목을 받아 왔으며, 지난날 헌장(憲長)이 되었을 적에도 물의가 떠들썩하였는데, 항차 근밀(近密)한 자리의 관직을 어찌 잠시라도 차지할 수 있겠습니까? 처신도 할 줄 모르면서 염치없이 그대로 쭈그리고 있으니, 참으로 너무도 놀라운 일입니다. 신의 생각으로는 빨리 체차하여 파직시키고, 이어 헌장의 천망에서 지워버려야 된다고 여깁니다. 전 지평 강필리(姜必履)는 허패(虛悖)함이 특별히 심하고 조행이 전혀 없으며, 겉보기에는 근후(謹厚)한 듯하나 속마음은 실로 음험하니, 자신도 속이고 남도 속인다고 사람들이 손가락질을 합니다. 전 정언 노성중(盧聖中)은 일찍이 낭서(郞署)에 있을 적에 이미 비루하고 조잡한 행위가 많았고 부유한 고을로 부임하자마자 오로지 사복을 채우는 것만 일삼았는데, 게다가 다시 뇌물을 너무 많이 증여하여 천오(賤汚)함을 제 스스로 초래하였습니다. 신의 생각으로는 모두 개정함을 그만둘 수 없다고 여깁니다."
하니, 왕세자가 답하기를,
"지신사에 대한 말은 참각(慘刻)함을 모면할 수 없다. 사람을 어찌 이렇게 논할 수 있는가? 이같이 정도를 벗어난 말은 내가 취택할 수 없다. 강필리의 일 역시 너무 지나치며, 노성중이 사복을 채우고 뇌물을 보냈다는 말은 이미 대간의 소장에 올라 있는데, 허위이든 사실이든간에 애매한 채로 둘 수는 없으니, 해부로 하여금 사핵하여 처치하도록 하라. 김성우·이은춘의 일은 이처럼 단단하게 하니, 나로서는 그러한 습성은 듣고 싶지 않다."
하였다.

-----

○持平李世孝曰: 向忝諫職, 草草數條條達亦巽軟, 而其中安相五ㆍ李殷春ㆍ金聖遇, 卽貪侫之尤甚者, 公議所在, 不可不論, 而伊時諫長, 無所可否, 一倂卽停。 其所以爲相五等地則極矣, 而獨不念臺體乎? 相五則後因繡衣之啓, 終至刑配, 而殷春ㆍ聖遇, 略無懲戢, 乃反增氣, 良可駭歎。 職在臺閣, 言不仰槪, 又復見輕於僚席, 不亦羞恥之甚者乎? 都承旨李應協, 本來狂麤, 爲世指目, 頃參憲長, 物議喧藉, 況且近密之地, 豈宜暫據? 而不知自處, 冒沒仍蹲, 誠甚可駭。 臣謂亟令遞罷, 仍刊憲長之望。 前持平姜必履, 虛悖特甚, 全無所操, 外似謹厚, 內實陰險, 自欺欺人, 人皆嗤點。 前正言盧聖中, 曾在郞署, 已多鄙瑣, 才莅腴縣, 全事肥已, 況復餽遺侈汰, 自取賤汚, 臣謂幷爲改正, 不可已也。" 王世子答曰: "知申事, 下語未免慘刻。 論人豈可若是乎? 如此過中之言, 余不取也。 姜必履事, 亦涉過矣, 盧聖中事, 肥已餽遺等說, 旣登臺章, 虛實間不可置之黯昧之中, 令該府査處。 金聖遇ㆍ李殷春事, 若是斷斷, 此等之習, 余不欲聞爾。"

=====

영조실록 95권, 영조 36년 5월 27일 경오 3번째기사 1760년 청 건륭(乾隆) 25년
도승지 이응협을 체직하고 홍낙성으로 대신케 하다


승지가 입시하였을 때 승지 홍양한(洪良漢)이 말하기를,
"도승지 이응협(李應協)이 지평 이세효(李世孝)에게 탄핵을 받아서 행공하지 못할 듯합니다."
하매, 임금이 말하기를,
"억지로 핍박하기는 어려울 듯하니, 체직(遞職)을 허락하고, 홍낙성(洪樂性)으로 대신하라."
하였다. 임금이 말하기를,
"이응협이 회양 부사(淮陽府使)로 있을 때 청렴하지 못하다는 이유로 대신(臺臣)에게 모욕을 당한 일이 있는데, 이것으로 말한다면 그래도 가하거니와, 지금 미친 듯이 거칠다고 지목하는 것은 지나친 일이다."
하였다.

-----

○承旨入侍時, 承旨洪良漢曰: "都承旨李應協, 被彈於持平李世孝, 似不得行公矣。" 上曰: "似難强迫許遞, 以洪樂性代之。" 上曰: "李應協爲淮陽時, 以不廉見辱臺臣, 以此爲言則猶可, 而今以狂麤爲目過矣。"

=====

영조실록 95권, 영조 36년 5월 27일 경오 4번째기사 1760년 청 건륭(乾隆) 25년
살인 죄인 상봉과 만석을 감형하여 변방으로 정배하다


경기 어사가 입시하였을 때 살인 죄인 상봉(尙奉)과 만석(萬石)을 감형하여 먼 변방으로 정배(定配)하였다.

-----

○京畿御史入侍時, 殺人罪人尙奉ㆍ萬石, 減律邊遠定配。

=====

영조실록 95권, 영조 36년 5월 28일 신미 1번째기사 1760년 청 건륭(乾隆) 25년
가뭄이 계속 되자 종묘 앞에 부복하고 잘못을 구주하고 경범수를 석방케 하다


임금이 남단(南壇)에 나아가 재숙(齋宿)하려고 궁궐을 나설 적에 영의정 김상로(金尙魯)가 말하기를,
"일산을 드는 것이 비가 오고 안 오는 데는 아무 상관이 없음에도 일산을 버리시니, 참으로 속이 타도록 절박합니다."
하매, 임금이 말하기를,
"내가 이미 마음속으로 맹세하였으니, 결코 따르기 어렵다."
하였다. 이사관(李思觀)이 내취타(內吹打)를 연주할 것을 품청하니, 임금이 말하기를,
"지난번 관풍(觀豊) 때에도 취타를 정지하였는데, 기우제를 지내러 가는 길에 어찌 다시금 품청할 수 있다는 말인가? 선전관을 태거(汰去)하라."
하였다. 임금이 병조 판서 이창수(李昌壽)에게 이르기를,
"이언충(李彦忠)을 지난번에 《선원보략(璿源譜略)》으로 인하여 듣고 알게 되었는데, 종전에 말망(末望)에 들었었다고 하니, 선전관의 대임에 그를 수망(首望)으로 올리라."
하였다. 이언충은 바로 종신(宗臣) 해창군(海昌君)의 아들이다. 임금이 명정전 계하에 이르러 하교하기를,
"하늘이 나에게 비를 내리고 안 내리는 것은 오직 나의 정성에 달려 있으니, 조금 전에 영의정이 아뢴 말은 잘못이다. 이처럼 만홀(慢忽)하기 때문에 오던 비도 오지 않는 것이다."
하고, 이어 수레에서 내려 뜰 한가운데에 우뚝 서서 말하기를,
"비를 얻고 난 뒤에야 궁전을 나가겠다."
하니, 김상로가 앞에 나아가 아뢰기를,
"신의 아룀으로 해서 오던 비도 오지 않는다는 전교까지 하시고 또 습기 있는 진흙에 서 계시니, 신은 마땅히 법관에게 몸을 맡겨 처분을 기다려야 하겠습니다."
하매, 임금이 말하기를,
"아뢴 말은 잘못되었으나 이렇게 한다면 지나치다."
하였다. 임금이 승지에게 이르기를,
"단제(壇祭)에는 성기(省器)·성생(省牲)을 하는 사례가 없다고 하나 이번만은 시행하여야 되겠다."
하고, 이어 월대로 걸어 올라가서 진흙 위에다 홑자리만을 깔고 전(殿)을 향하여 부복하였다. 판윤 홍계희(洪啓禧)가 말하기를,
"비가 올 징조가 점차 더 많이 보이고 있습니다. 속히 단으로 나아가서 기다리셔야 되겠습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"이 말이 옳다. 이미 하늘에 사과한 이상 일어나 단으로 가야 되겠다."
하고는, 곧장 보련(步輦)을 탄 다음 명하기를,
"태묘의 친제 때에 불참한 사람은 수가(隨駕)하지 말도록 하고, 제사에도 참여하지 말도록 하라."
하였다. 임금이 종묘 앞에 이르러서 수레에서 내려 부복하고 구주(口奏)를 한 다음, 단 위로 나아가서 윤음(綸音)을 내리기를,
"교사단(郊祀壇)의 제례를 소홀히 한 것이 첫째 잘못이요, 늙어서 정성이 얕은 것이 둘째 잘못이요, 아랫사람을 검속하지 못한 것이 셋째 잘못이요, 강학에 독실하지 않은 것이 넷째 잘못이요, 정치가 이완되어 백성이 곤궁한 것이 다섯째 잘못이요, 사치가 극성하여 재정이 궁핍한 것이 여섯째 잘못이요, 진취를 너무 서두르는 버릇을 고치지 못한 것이 일곱째 잘못이요, 경망한 행위를 고치지 못한 것이 여덟째 잘못이요, 기강을 확립하지 못한 것이 아홉째 잘못이요, 공의(公義)를 실추시킨 것이 열째 잘못이다. 잘못은 다 나에게 있는데 백성이 무슨 죄가 있겠는가? 생각이 여기에 미치니 마음이 떨린다. 오늘부터 시작하여 비가 올 때까지 감선(減膳)을 하겠다. 의금부와 형조의 경수(輕囚)를 모두 석방하라."
하니, 홍계희가 말하기를,
"성상의 뜻이 이러하니, 자못 성탕(成湯)이 비를 빌 적에 여섯 가지의 잘못을 열거하여 자신을 책한 일과 같습니다."
하였다.

-----

○辛未/上詣南壇齋宿, 出宮時, 領議政金尙魯曰: "日傘不關於得雨與否, 而亦去之, 誠焦迫矣。" 上曰: "予已矢心, 決難從之。" 李思觀稟內吹打, 上曰: "頃日觀豐時, 亦爲停吹, 祈雨之行, 豈可更稟? 宣傳官汰去。" 上謂兵曹判書李昌壽曰: "李彦忠頃因《璿源譜略》聞知, 而前入末望云, 宣傳官之代, 首擬以入。" 彦忠, 卽宗臣海昌君之子也。 上至明政殿階下, 敎曰: "天之錫雨予也, 不錫雨予也, 惟在予之一誠字, 而俄者領相所奏非矣。 如此慢忽, 故來雨亦不來。" 因降輿露立庭中曰: "得雨然後當出宮。" 尙魯進曰: "以臣所奏, 至有來雨卽止之敎, 又露立於泥濕之中, 臣當歸身司敗, 以俟處分。" 上曰: "所奏則非, 而如此則過矣。" 上謂承旨曰: "壇祭雖無省器省牲之例, 今番當爲之。" 因步升月臺, 只排單席於泥中, 向殿俯伏。 判尹洪啓禧曰: "雨意漸多。 當急詣壇所以待之。" 上曰: "此言是矣。 旣爲謝過於天, 當起去矣。" 卽乘步輦, 命太廟親祭時不參人, 勿爲隨駕, 亦勿參祭。 上至宗廟前, 降俯伏口奏, 上詣壇上, 下綸音曰:
"郊壇禮曠, 其咎一也, 衰耗誠淺, 其咎二也, 莫能檢下, 其咎三也。 講學不篤, 其咎四也, 政弛民困, 其咎五也, 侈盛財窮, 其咎六也, 躁競不戢, 其咎七也, 浮囂不悛, 其咎八也, 不能擧綱, 其咎九也, 公墜義掩, 其咎十也。 咎在寡躬, 民何其辜? 思之及此, 心焉悚懍。 自今日爲始, 限得雨減膳。 金吾秋曹輕囚, 一竝放釋。" 洪啓禧曰: "聖意若此, 殆同成湯之六責也。"

=====

영조실록 95권, 영조 36년 5월 29일 임신 1번째기사 1760년 청 건륭(乾隆) 25년
친제 뒤에 관왕묘 태상시에서 재배례를 향하고 내일 선무사를 옮기도록 하다


친제를 거행한 뒤 환궁할 적에 관왕묘(關王廟)에 들러서 재배례(再拜禮)를 행하였으며, 태상시(太常寺)에 나아가서 신실(神室)을 봉심하고 재배례를 행하였다. 이어 원병(援兵)으로 나왔다가 전사한 명(明)나라 관군의 신위판(神位板)을 보고서 선무사(宣武祠)로 옮기도록 명하고, 하교하기를,
"아! 어찌하여 이처럼 보기가 늦었던가? 병자년051) ·정축년052) 에서 2년을 넘어서야 이것을 보니, 나의 마음이 갑절 더 감개스럽다. 저 관군은 명장(明將)을 따라서 나왔다가 우리 나라에서 전사하였으니, 한결 더 슬프다. 내일 노량진에 제단을 설치하여 이태상(李泰祥)으로 헌관을 삼아서 치제(致祭)하되, 대축은 이훤(李萱)으로 하라."
하였다. 이태상은 바로 충무공(忠武公) 이순신(李舜臣)의 손자이고, 이훤은 바로 〈명나라〉 제독(提督)053) 의 후손이었다. 하교하기를,
"몇 백년 뒤에 원병으로 나왔던 관군의 위판을 태상시의 신실에서 볼 줄이야 어찌 생각이나 하였겠는가? 이는 우연한 일이 아니니, 갑신년054) 과 지난날에 유사가 아뢰지 않은 것은 너무 무식한 소치라고 말할 수 있다. 나의 생각인즉 선무사에 배식(配食)시키거나, 아니면 선무사의 동쪽 뜰에다 사우(祠宇) 한 칸을 세워서 선무사의 제삿날에 일체로 제사를 거행하였으면 하는데, 한편으로는 선왕의 뜻을 계승하는 것이 되고 한편으로는 황제의 은혜를 잊지 않는 것이 된다. 배식하는 것과 사우를 세우는 일을 예조 판서로 하여금 서울에 있는 시임 대신에게 문의하여 아뢰도록 하라."
하였다. 선무사는 바로 임진 왜란 때 원병나왔던 장사(將士)들을 제사하는 곳이다.

-----

○壬申/親祭後還宮, 歷入關王廟, 行再拜禮, 詣太常寺, 奉審神室, 行再拜禮, 見皇明征東陳亡官軍神位板, 命移置宣武祠, 敎曰: "嗚呼! 何見之晩也? 丙丁越二年見此, 予心一倍。 彼官軍隨皇將而來, 戰亡於我東, 尤切愴然。 明日設壇於露梁, 以李泰祥爲獻官致祭, 大祝以李萱爲之。" 泰祥卽忠武公 舜臣之孫, 萱卽李提督廷樑之後也。 敎曰: "豈意幾百年後, 見東援官軍位板於太常神室乎? 事非偶然, 甲申與頃日有司之不奏, 可謂貿貿。 予意則欲配食宣武祠, 而不然建一間宇於宣武祠庭東, 宣武祠祭日, 一體行祭, 一則繼述先志, 一則不忘皇恩。 配食與建宇, 令宗伯, 問于在京時任大臣以奏。 宣武祠卽東援將士之所腏食處也。

=====

