영조실록 71권, 영조 26년 5월 1일 임인 1번째기사 1750년 청 건륭(乾隆) 15년
부교리 조중회를 파직하다


부교리 조중회(趙重晦)를 파직하였다. 조중회가 상서하기를,
"이수봉(李壽鳳)의 당동 벌이(黨同伐異)하는 사심은 폐부(肺腑)를 보는 듯 훤합니다. 그가 이미 귀양(歸養)을 바라서 윤허를 받았는데도 갑자기 뛰쳐나와 함부로 치고 받으니, 바라건대, 제재를 가하여 조정의 기상을 맑게 하소서."
하니, 하교하기를,
"조중회도 나의 신하이다. 원량(元良)의 초정(初政)에 빌미를 만들고자 하여 사람을 불령(不逞)의 죄과로 몰아 나의 원량을 움직이려 한단 말인가? 이런 짓을 그만두지 않으면 《상훈(常訓)》이나 《대훈(大訓)》의 뜻이 어디에 있다 하겠느냐? 대신(臺臣)이 비록 호대하여 말을 했다고 하나 조중회의 용심이 협잡스러운 것은 대신과 다를 것이 없다. 그 글은 되돌려 주고 조중회는 파직하여 서용치 말라."
하였다.

-----

○朔壬寅/罷副校理趙重晦職。 重晦上書言:
李壽鳳黨伐之私, 如見肺肝。 渠旣乞養蒙許, 而突然冒出, 肆行搏擊, 乞加裁抑, 以靖朝象。 敎曰: "重晦卽予之臣。 元良初政, 欲生機關, 驅人於不逞之科, 而動我元良乎? 若此不已, 《常訓大訓》之意焉在哉? 臺臣雖瓦對而言, 重晦用意挾雜, 無異臺臣。 其章給之, 趙重晦罷職不敍。"

=====

영조실록 71권, 영조 26년 5월 10일 신해 1번째기사 1750년 청 건륭(乾隆) 15년
정언 유한소가 상서하여 송문재 등을 죄줄 것과 동경연 남태량의 개정을 청하다


정언 유한소(兪漢蕭)가 상서하였는데, 대략 이르기를,
"지난번 한권(翰圈)에서 송문재(宋文載)가 남몰래 권점을 더한 것은 후일의 폐단과도 관계가 있으니, 사판에서 삭제하는 율을 가함이 마땅합니다. 여러 사신(史臣)도 아울러 견책하고 파직해야 합니다. 동경연 남태량(南泰良)은 용렬한 사람으로 품계와 인망도 낮으니, 개정하심이 마땅합니다."
하니, 되돌려 주라고 하령하였다.

-----

○辛亥/正言兪漢蕭上書, 略曰:
向來翰圈, 宋文載暗地加點, 有關後弊, 宜施刊版之典。而諸史臣竝加譴罷。 同經筵南泰良常調庸品, 資望素輕, 宜改正。"
令還給。

=====

영조실록 71권, 영조 26년 5월 10일 신해 2번째기사 1750년 청 건륭(乾隆) 15년
유한소의 상서와 관련하여 승지 이익보를 체차하다


임금이 영의정 조현명(趙顯命)에게 말하기를,
"조중회(趙重晦)의 일도 놀라운데 유한소(兪漢蕭)가 또 나왔으니, 참으로 한 맥락에서 온 것이라 하겠다. 유신(儒臣)이 앞에서 창도하고 조중회가 중간에서 하였으며 유한소가 뒤를 잇달았는데, 오로지 남태량(南泰良)의 통청(通淸)한 일에서 나온 것이다. 남태량의 통청은 내가 고심한 일인데 저들이 기어코 꺾으려 하니, 어찌 너무 심함이 아니겠는가?"
하였다. 승지 이익보(李益輔)가 말하기를,
"옥당의 차자와 두 신하의 글이 어찌 꼭 한 맥락에서 나왔다고 하겠습니까? 각기 나름대로 아뢴 것으로 봄이 좋겠습니다."
하니, 임금이 목소리를 높여 말하기를,
"지척의 전석(前席)에서 면대하여 임금을 업신여기니, 아주 그른 일이다. 세 사람의 글이 어찌 상통하지 않는단 말인가?"
하였다. 조현명이 말하기를,
"각기 나름대로 아뢴 것으로 보아야 한다는 말이 그른 것이 아닙니다. 업신여긴다는 말씀은 참으로 지나치십니다. 어찌 지나친 성색(聲色)을 가하실 필요가 있겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"여러 신하의 당습은 이번의 차자와 소장으로 수족(手足)이 다 드러난 셈이다. 하교가 내린 처지에서 어떻게 감히 변명(辨明)을 한단 말인가? 이익보를 체차하라."
하였다.

-----

○上謂領議政趙顯命曰: "趙重晦事駭然, 而兪漢蕭又出, 可謂一串貫來也。 儒臣倡之於前, 趙重晦緊之於中, 兪漢蕭繼之於後, 專出於南泰良通淸事也。 泰良通淸, 是予苦心, 而渠輩必欲撓奪, 豈不過甚乎?" 承旨李益輔曰: "堂箚及二臣之章, 豈必一串貫來乎? 各以其奏觀之好矣。" 上厲聲曰: "咫尺前席, 面謾君上, 極非矣。 三人章, 豈不相貫乎?" 顯命曰: "各以其奏觀云者, 亦不非矣。 面謾之敎, 誠過中也。 何必過加聲色乎?" 上曰: "諸臣黨習, 今番箚章, 手脚露矣。 下敎之下, 焉敢分疏? 李益輔遞差。"

=====

영조실록 71권, 영조 26년 5월 10일 신해 3번째기사 1750년 청 건륭(乾隆) 15년
정언 유한소를 삭직하다


정언 유한소를 삭직하였다. 하교하기를,
"〈세자가〉 대리한 뒤로 신하된 자 뉘라서 두려워하고 꺼리지 않겠는가마는, 두려워하고 꺼림이 없는 것은 당습을 달갑게 여겨서이다. 만일 한두 사람을 특별히 제수함이 없었고 또 장망(長望)한 일과 경연의 통망(通望)이 없었더라면 비록 백 사람의 정항령(鄭恒齡)이 있었다 한들 누가 어찌 의심이나 했겠는가? 유신이 차자로 창도하고 조중회·유한소가 그 뒤를 잇달았다. 유신은 지나치게 의심하였고 조중회도 영전(令前)이라서 그랬다고 하겠으나, 지난번 엄한 하교가 내려진 마당에 유한소는 당돌하게 진소하였으니 방자하고 꺼림이 없는 것이다. 그 글을 되돌려 주라."
하고, 이어서 이 명이 있었다.

-----

○削正言兪漢蕭職。 敎曰: "代理之後, 爲人臣者, 敦不畏憚, 而無畏憚者, 卽甘心黨習也。 若無特除一二人, 又無長望之事、經筵之通, 雖有百恒齡輩, 人何疑焉? 儒臣倡箚, 重晦、漢蕭繼其後。 儒臣過於疑惑, 重晦亦在於前, 而頃者嚴敎之下, 唐突陳章, 放恣無忌。 給其章。" 仍有是命。

=====

영조실록 71권, 영조 26년 5월 10일 신해 4번째기사 1750년 청 건륭(乾隆) 15년
역질과 관련하여 각도의 방물과 물선의 진상을 중지할 것을 하교하다


하교하기를,
"금년의 역질은 병란보다도 더 심하다. 만일 이대로 그치지 않는다면 백성이 다 죽어버리겠다. 두 번이나 제사를 지냈는데 일을 받든 사람이 어찌 정성을 다하지 않았을까마는, 나의 비덕(否德)과 성의가 얇아 아득히 감응하는 조짐이 없는 것이다. 아! 저 적자들의 죽음이 줄을 이어도 그 임금 된 자가 구해내지 못하니 어찌 한갓 우리 적자들을 저버렸다 하지 않으랴? 이는 창창한 하늘과 오르내리는 영령을 저버림이다. 일을 맡은 신하들은 임금의 부덕이라고만 말하지 말고 구원하고 진휼하여 특별히 마음을 더 기울이고 경외를 막론하고 받을 것은 가을의 추수 때까지 미루어라. 모든 공헌(貢獻)은 백성의 고혈(膏血)이다. 《예기(禮記)》에 이르기를, ‘대찰(大札)079) 의 해에는 임금도 먹을 것을 들지 않는다.’고 하였다. 금년의 탄일(誕日)에는 각도의 방물과 물선(物膳)의 진상을 동조(東朝) 이외는 모두 중지하라."
하였다.

-----

○敎曰: "今年癘疫, 甚於兵燹。 若此不已, 民將盡劉。 再次設祭, 奉事之人, 豈不勤恪, 而因予德誠淺, 茫然無感應之理。 噫彼赤子, 死亡相仍, 爲其君不能濟活, 奚徒負我赤子? 寔負蒼蒼及陟降。 有司之臣, 莫曰其君之不德, 救之恤之, 另加着意, 勿論京外, 所捧限秋成停退。 凡諸貢獻, 卽吾民膏血。 《禮》曰, ‘大札之年, 君食不擧。’ 今年誕日, 各道方物、物膳進獻, 東朝外竝停封。"

=====

영조실록 71권, 영조 26년 5월 10일 신해 5번째기사 1750년 청 건륭(乾隆) 15년
제주의 배지인 6명이 서울에서 죽다


제주(濟州)의 배지인(陪持人)080) 6명이 서울에서 죽었는데, 벼슬을 구하던 출신(出身) 홍우관(洪宇寬)도 그 속에 끼어 있었다. 임금이 탁지(度支)081) 에 명하여 상여(喪輿)를 끌 소[牛]를 내주게 하고 홍우관의 처자도 본주로 하여금 돌보아 주게 하였다.

-----

○濟州陪持人六名, 死於京中, 求仕出身洪宇寬在其中。 上命度支, 給駕牛, 宇寬妻孥, 亦令本州顧恤。

=====

영조실록 71권, 영조 26년 5월 10일 신해 6번째기사 1750년 청 건륭(乾隆) 15년
대전의 주조를 의정하다


대전(大錢)의 주조를 의정하였다. 이때에 흉년이 들었기 때문에 돈의 주조를 의논하였는데, 여러 신하들은 구리[銅]가 귀하다 하여 철전(鐵錢)을 주장한 사람이 많았으나, 승지 이후(李)는 대전의 주조를 청하면서 말하기를,
"신이 호조에 있을 때에 대전을 보았습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"그 크기는 어떠한가?"
하니, 이후가 말하기를,
"한 닢[葉]이 1전[錢]에 해당합니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"쓰기가 혹 불편하지는 않던가?"
하니, 이후가 말하기를,
"크게 쓸 데에는 대전을 쓰고 작게 쓸 데에는 소전(小錢)을 쓰면, 두 가지를 함께 써도 이그러짐이 없습니다."
하였다. 이에 대전을 주조하기로 의정하였으나, 마침내 일이 중지되었다.

-----

○議鑄大錢。 時歲飢, 故議鑄錢, 而諸臣以銅貴, 多主鐵錢, 承旨李 請鑄大錢曰: "大錢, 臣在戶曹時見之矣。" 上曰: "其大何如?" 曰: "一葉當一錢矣。" 上曰: "用或不便乎?" 曰: "大處用大錢, 小處用小錢, 則兩行不悖矣。" 於是議鑄大錢, 已而事竟寢。

=====

영조실록 71권, 영조 26년 5월 14일 을묘 1번째기사 1750년 청 건륭(乾隆) 15년
정하언·홍익삼·엄우 등에게 관직을 제수하다


정하언(鄭夏彦)·홍익삼(洪益三)을 승지로, 엄우(嚴瑀)를 대사간으로, 임순(任珣)을 사간으로, 김치인(金致仁)을 정언으로, 주형리(朱炯离)를 장령으로, 이계창(李啓昌)·박사눌(朴師訥)을 지평으로, 심관(沈鑧)을 사서로, 윤동도(尹東度)를 교리로, 김양택(金陽澤)을 부수찬으로, 원경하(元景夏)를 좌참찬으로, 정형복(鄭亨復)을 황해도 관찰사로, 김선행(金善行)을 수찬으로, 조재호(趙載浩)를 지경연으로, 박문수(朴文秀)를 좌빈객으로, 이종성(李宗城)을 우빈객으로, 홍낙성(洪樂性)을 겸 사서로 삼았다.

-----

○乙卯/以鄭夏彦、洪益三爲承旨, 嚴瑀爲大司諫, 任珣爲司諫, 金致仁爲正言, 朱炯离爲掌令, 李啓昌、朴師訥爲持平, 沈鑧爲司書, 尹東度爲校理, 金陽澤爲副修撰, 元景夏爲左參贊, 鄭亨復爲黃海道觀察使, 金善行爲修撰, 趙載浩爲知經筵, 朴文秀爲左賓客, 李宗城爲右賓客, 洪樂性爲兼司書。

=====

영조실록 71권, 영조 26년 5월 14일 을묘 2번째기사 1750년 청 건륭(乾隆) 15년
형조 당상에게 옥안을 가지고 입시할 것과, 살려줄 만한 죄수를 감사하도록 명하다


추조(秋曹)082) 의 당상에게 옥안(獄案)을 가지고 입시하도록 명하고 하교하기를,
"내가 정섭하느라 계복(啓覆)083) 하지 못한 지가 이미 2년이 지났다. 아! 죽게 된 사람을 구차하게나마 시일을 연장함은 왕정(王政)이 너무나 느슨하지만 그에게는 다행이라 하겠다. 의당 살아야 할 사람이 감옥에서 1년을 부르짖게 한 것은 왕정으로는 차마 못할 일이기에 추조의 관원으로 하여금 대신에게 물어서 여쭈라고 하교한 일이 있었던 것이다."
하고, 이어서 모든 죄수 중에서 살려 줄 만한 사람은 감사(減死)하여 섬에 정배하도록 명하고 나머지 죄인들도 모두 앞으로 있을 삼복(三覆)에 부치라고 명하였다.

-----

○命秋堂持獄案入侍, 敎曰: "予因靜攝, 不能啓覆, 已過二載。 噫! 應死者苟延時日, 王政雖太寬, 於渠猶幸也。 若宜傅生者, 一年呼號於囹圄, 非王政之所忍, 故有令秋官, 問大臣以稟之敎矣。" 仍命諸囚中可以傅生者, 令減死島配, 所餘諸罪人, 竝命付諸來頭三覆。

=====

영조실록 71권, 영조 26년 5월 14일 을묘 3번째기사 1750년 청 건륭(乾隆) 15년
정언 김치인이 유한소의 삭직에 대해 아뢰자 하교하다


정언 김치인(金致仁)이 상소하였는데, 대략 이르기를,
"전 정언 유한소(兪漢蕭)를 삭직하였으니, 처분의 지나치심이 어떻게 이에 이를 수 있겠습니까? 대신(臺臣)이 논한 바는 설령 성상의 마음에 맞지 않는다 하더라도 다만 화평한 마음으로 회유할 따름입니다. 하필 먼저 억측과 역료(逆料)를 가하여 지나치게 사기(辭氣)를 허비하실 것이 어디 있겠습니까? 임금의 말씀은 한 번 나오면 사방에 전파되어 모두가 장차 이르기를, ‘한 재신(宰臣)이 한 번만 작은 탄핵을 입으면 대신(臺臣)이 도리어 엄한 견벌을 받게 된다.’고 할 것이니, 성덕에 누가 됨이 어떻다 하겠습니까? 아! 근래에는 대각에서 머뭇거리는 것이 습성이 되어 백관의 규정(糾正)이 적막한 지 이미 오래입니다. 성상께서도 아닌게 아니라 이 점을 걱정하시면서도 혹시 한 번이라도 진언하면 죄책이 따르니, 이는 어찌 사람을 들어오게 하려 하면서 문을 닫는 것과 다름이 있겠습니까? 승지가 연석(筵席)에서 솔직히 아뢴 말은 별로 딴 뜻이 없는데 지척의 전석(前席)에서 유달리 그 직임을 개체하여 임금의 말에 공평을 잃고 견벌이 거듭 이어지니, 신은 더욱 전하를 위하여 애석하게 여깁니다."
하니, 하교하기를,
"이번의 유한소 등에 대한 처분은 대체로 곧은 사람을 들어 쓰고 굽은 사람을 내치려 함인데, 어찌 감히 변명하여 비호하려 하는가?"
하였다.

-----

○正言金致仁上疏, 略曰:
前正言兪漢蕭削職, 處分之過重, 何至於是也? 臺臣所論, 設或不摡於聖心, 只當平心誨諭而已。 何必先加臆逆, 過費辭氣乎? 絲綸一播, 四方傳誦, 皆將以爲 ‘宰臣一被小彈, 臺臣反獲嚴譴’, 其爲累聖德, 當如何哉? 噫! 近來臺閣, 媕婀成習, 官師之規, 寥寥久矣。 聖上未嘗不以是爲憂, 而一或進言, 罪責隨之, 此何異於欲其入而閉其門乎? 至於承宣之率爾筵奏, 別無他意, 而咫尺前席, 特遞其職, 王言失平, 譴罰荐續, 臣尤爲殿下慨惜也。
上命給其章, 敎曰: "今番兪漢蕭等處分, 蓋所以措諸枉, 則焉敢營護乎?"

=====

영조실록 71권, 영조 26년 5월 15일 병진 1번째기사 1750년 청 건륭(乾隆) 15년
왕세자가 대신과 비국 당상을 인접하여 역질의 치성 등에 대해 논의하다


왕세자가 대신과 비국 당상을 인접하였다. 영의정 조현명(趙顯命)이 말하기를,
"각도의 장계로 보면 역질로 사망한 사람이 12만 4천여 명에 이르고 원적지 밖에서 떠도는 사람까지 합하면 적어도 30여만 명은 될 것이라 하니, 비록 병란이 있다 한들 어찌 이럴 수야 있겠습니까? 더욱 수성(修省)하여 천재를 덜도록 힘써야 할 것입니다."
하니, 답하기를,
"마땅히 명심하겠다."
하였다.

-----

○丙辰/王世子引接大臣、備堂。 領議政趙顯命曰: "以各道報狀觀之, 癘疫死亡十二萬四千餘名, 而籍外流丐摠以計之, 少不下三十餘萬, 雖有兵燹, 豈如是哉? 宜益修省, 以弭天災。" 答曰: "當銘心。"

=====

영조실록 71권, 영조 26년 5월 15일 병진 2번째기사 1750년 청 건륭(乾隆) 15년
각사에 묘유법의 신칙을 하령하다


각사(各司)에 묘유법(卯酉法)084) 을 다시 신칙하라고 하령하였다.

-----

○令更飭各司卯酉法。

=====

영조실록 71권, 영조 26년 5월 17일 무오 1번째기사 1750년 청 건륭(乾隆) 15년
대신과 비국 당상을 인견하여 양역에 관한 일을 묻다


임금이 대신과 비국 당상을 인견하였다. 임금이 양역(良役)의 일을 널리 여러 신하에게 물어보면서 말하기를,
"내가 임어(臨御)한 지 몇 해가 되었으나 하나도 이룬 것이 없으니, 나도 몰래 겸연쩍어진다. 지난번 호조 판서가 입시하였을 때에 이미 하교한 바가 있었고, 홍계희(洪啓禧)도 아뢴 바가 있어 참으로 가상하였으나, 영부사 김재로(金在魯)는 매양 법을 새로 만들어내는 것으로 난색을 표하였다."
하였다. 조현명(趙顯命)이 말하기를,
"지금의 양역은 실로 망국의 병폐가 되어 있으니, 변통하지 않을 수 없습니다. 네 가지 대책 중에서 결포(結布)가 나을 듯합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"나는 호포(戶布)가 낫다고 여긴다. 이종성(李宗城)은 고려가 호포로 망하였다고 말하였으나, 나는 주(周)나라는 갑자(甲子)에 흥하지 않았느냐고085) 말하였다. 호전(戶錢)은 명분이라도 바르지만 구전(口錢)·유포(儒布)·결포(結布)는 시행할 수 없다. 영성(靈城)086) 은 분등하여 돈으로 걷자고 말하고 있으나, 나는 5전을 원정(元定)으로 하는 것이 좋다고 하였다. 그러나 이렇게 하면 호구는 점점 줄어들 것이고, 또 우리 나라 백성은 매우 가난하고 특히 양반은 더욱 가난하니, 5전도 어려울 것이다. 앉아서나 누워서나 생각해 보아도 결국 좋은 방책이 없으나, 진실로 백성에게 이롭기만 하다면 어찌 마음을 다하지 않을 수 있겠는가? 한 무제(漢武帝)가 선술(仙術)을 구하니 동방삭(東方朔)087) 등이 오직 한마음의 정성에 달렸다고 말하였는데, 나도 문밖에 나가 부로(父老)들을 불러서 편부를 물어 보고 돌아와서 시임·원임 대신과 함께 의정하겠다."
하였다. 조현명이 말하기를,
"성상께서 이미 묵묵히 모색하고 계시니, 신민의 복입니다. 국초에 오위(五衛)를 설립하여 사대부나 상인(常人)을 막론하고 남정(男丁)이라면 모두 소속시켰습니다. 임진 병란 뒤에 유성룡(柳成龍)이 5군문(五軍門)088) 을 설치하였으나 하민(下民)만이 치우치게 그 역을 담당하였는데, 어찌 순환의 이치가 없겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"하호(下戶)나 잔맹(殘氓)은 5전도 어렵다."
하였다. 조현명이 말하기를,
"결포(結布)는 신의 의향인데, 호포·구전·결포 중에서 간편한 것을 취택하여 행하는 것이 좋겠습니다."
하고, 좌의정 김약로는 말하기를,
"비유하자면 큰 신이나 작은 신이나 값이 같은 것처럼 대소를 막론하고 모두 5전으로 규정하면 역시 고르지 못할 듯하니, 무엇보다도 기강이 세워진 뒤라야 법령이 행해질 수 있습니다. 전하께서 의지를 분발하여 좋은 규정을 굳게 지키실 수 있다면 내일이라도 시행할 수 있습니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"좌경(坐更)089) 의 법은 먼저 대군(大君)과 대신(大臣)으로부터 비롯하였기 때문에 지금까지 행해지고 있는 것이다."
하니, 김약로가 말하기를,
"민가를 빼앗아 입주하는 것을 금하는 법령처럼 한다면, 어찌 행해지지 않겠습니까? 유포(儒布)와 구전은 시행할 수 없으니, 결포와 호포 중에서 정해야 할 것입니다."
하였다. 훈련 대장 김성응(金聖應)이 말하기를,
"신이 들으니, 외방에서는 혹 4, 5부자(父子)가 군역에 응역하고 있어 원호(元戶)는 1천 호인데 군역은 2천여 명이나 되어 많다고 하니, 호전(戶錢)이 나을 듯합니다."
하고, 예조 판서 신만(申晩)은 말하기를,
"결포는 본래 부역이 너무 무거워 더 징수할 수 없으니, 구전(口錢)이 나을 듯합니다."
하고, 이조 판서 김상로(金尙魯)는 말하기를,
"호전은 명분이 바른 것이 참으로 하교하신 바와 같으나 다만 합호(合戶)할 염려가 있으니, 이는 우선 기강을 세우기에 달렸습니다. 분등(分等)에 있어서는 아니할 수 없는데, 대호(大戶)를 1냥으로 한다면 중호(中戶)는 8, 9전이 합당합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"호조 판서가 어염세(魚鹽稅)를 받아서 보태어서 쓰자고 한 것은 의의가 있는 말이다."
하였다. 이조 참판 김상성(金尙星)이 말하기를,
"몇 백년 동안의 고질적인 폐단을 갑자기 손을 댈 수 없을 듯하니, 천하를 경영함에는 백성의 적음을 걱정하지 말고 고르지 못함을 걱정하여야 하는 것입니다. 호포와 결포는 비록 명색(名色)의 차이는 있지만 백성에게서 나오는 것은 같습니다. 백성의 호수(戶數)로써 군정(軍丁)의 수효를 헤아리는 것은 합당하지 않음이 많으니, 충분히 상의하여 확정한 후에 결정해야 합니다."
하니, 조현명이 말하기를,
"결포는 서북에는 시행할 수 없고 삼남의 전결(田結)은 70여 만 결이 되며 내외 군정(軍丁)의 수효가 거의 97만 명에 이르니, 이 역시 시행할 수 없습니다. 호포가 가장 나을 듯하지만 그러나 사물이 고르지 아니한 것은 사물의 본성인 것입니다. 때문에 안할 도리가 없어 마땅히 분등을 하여야 하겠는데, 가난한 양반으로 한 치의 땅도 없는 사람한테는 족징(族徵)090) 의 폐단이 없지 않을 듯합니다."
하고, 예조 참판 홍봉한(洪鳳漢)은 말하기를,
"성상의 뜻이 이미 호전에 뜻을 두고 계시니, 비록 이론이 있더라도 강구해 보아야 마땅할 일입니다. 다만 오로지 돈으로만 걷는다면 돈은 귀하고 무명은 천하게 되니, 역시 폐단이 있겠습니다."
하였다.

-----

○戊午/上引見大臣、備堂。 上以良役博詢諸臣曰: "予臨御幾年, 一無所做, 不覺歉然。 頃者戶判入侍, 已有所敎, 洪啓禧亦有所陳誠可嘉, 而領府事金在魯則每以創法爲難矣。" 領議政趙顯命曰: "今之良役, 實爲亡國之病, 不可不變通。 四策中結布似勝。" 上曰: "予則以戶布爲勝。 李宗城謂高麗以戶布亡, 予則曰周不以甲子興乎。 戶錢則名正, 而口錢、儒布、結布不可爲也。 靈城以分等收錢爲言, 而予則以五錢元定爲好。 然若此則戶口必漸縮, 且我國之民貧甚, 而兩班尤貧, 五錢亦難。 予坐臥思之, 終無善策, 而苟利於民, 豈不盡心耶? 然漢 武求仙, 東方朔輩乃謂惟在一心之誠否, 予欲臨門召父老問便否, 歸與時、原任講定矣。" 顯命曰: "聖上已有默運, 臣民之福也。 國初設立五衛, 而勿論士夫、常漢, 男丁則皆屬焉。 壬辰兵燹後, 柳成龍設立五軍門, 而下民偏受其役, 豈無循環之理哉?" 上曰: "下戶、殘氓, 五錢亦難。" 顯命曰: "結布卽臣之意, 而戶、口、結三者中, 取其便者而行之好矣。" 左議政金若魯曰: "譬如巨屨、小屨同價, 勿論大小, 皆以五錢爲式, 亦似不均, 而立紀綱然後, 法令可行。 殿下若奮發聖志, 牢定良規, 則雖明日可爲矣。" 上曰: "坐更之法, 先自大君、大臣始之, 故至今行之。" 若魯曰: "如閭家奪入之禁令, 則豈不行乎?" 儒布、口錢不可行, 結、戶布中可以定之。" 訓鍊大將金聖應曰: "臣聞外方軍政, 或有四五父子應役者, 元戶或至一千戶, 而軍役爲二千餘名之多云, 戶錢似勝矣。" 禮曹判書申晩曰: "結布則本來賦役太重, 不可加徵, 口錢似勝矣。" 吏曹判書金尙魯曰: "戶錢名正, 誠如聖敎, 而但有合戶之慮, 此則在於先立紀綱。 至於分等, 亦不可不爲, 若大戶一兩, 則中戶八九錢可矣。" 上曰: "戶判以魚鹽稅補用云者, 亦有意矣。" 吏曹參判金尙星曰: "幾百年痼弊, 似不可猝然着手, 而天下事不患寡而患不均。 戶、結布, 雖有名色之異, 出於民則一也。 以民戶較軍丁之數, 多不相當, 十分商確後可定矣。" 顯命曰: "結布, 西北則不可行, 三南田結七十餘萬結, 而內外軍政之數, 將至於九十七萬, 此亦不可行。 戶布最勝, 然物之不齊, 物之情也。 不可不分等, 而但貧窮兩班無寸土者, 似不無徵族之弊矣。" 禮曹參判洪鳳漢曰: "聖志旣以戶錢留意, 雖有參差之說, 自當講究。 但專以錢收之, 則錢貴木賤, 亦有其弊矣。"

=====

영조실록 71권, 영조 26년 5월 17일 무오 2번째기사 1750년 청 건륭(乾隆) 15년
김성응·조명리·윤식 등에게 관직을 제수하다


김성응(金聖應)을 판의금으로, 조명리(趙明履)를 부제학으로, 윤식(尹植)을 좌윤으로, 김문행(金文行)을 부교리로, 이이장(李彛章)을 수찬으로, 김양택(金陽澤)을 겸 문학으로 삼았다.

-----

○以金聖應爲判義禁, 趙明履爲副提學, 尹植爲左尹, 金文行爲副校理, 李彛章爲修撰, 金陽澤爲兼文學。

=====

영조실록 71권, 영조 26년 5월 19일 경신 1번째기사 1750년 청 건륭(乾隆) 15년
홍화문에 나아가 사서인을 불러서 양역에 대하여 묻다.


임금이 홍화문(弘化門)에 나아가 사서인(士庶人)을 불러서 양역(良役)에 대하여 물었다. 임금이 영의정 조현명(趙顯命) 등에게 말하기를,
"이윤(伊尹)이 이른바 ‘한 사람이라도 제자리를 얻지 못한다면 내가 밀쳐서 구렁에 떨어뜨린 것과 같다.’ 하였는데, 바로 내 마음을 이른 말이다."
하고, 이어서 하교하기를,
"너희들의 고질적인 폐단은 양역보다 더함이 없기 때문에 궐문에 임하여 묻게 된 것이다. 유포(遊布)와 구포(口布)는 당초에 논하고도 싶지 않으니, 호포와 결포로써 너희들의 소원 여부를 듣고자 한다. 반경(盤庚)091) 세 편은 모두 백성에게 하유하는 글이다. 나도 지금 백성들에게 하유하노니, 각자 소견을 말하라."
하고, 윤음을 받아 적으라고 명하고 말하기를,
"아! 이번에 궐문에 임한 것은 실로 백성을 위한 연유에서이다. 우리 사서(士庶)들은 모두 이 하유를 들으라. 생각해보면, 지금의 민폐는 양역 같음이 없으니, 지금에 이르러 고치지 않는다면 앞으로 어느 지경에 이르러 탈가(稅駕)092) 될 지 모르는 일이다. 우리 성고(聖考)께서는 깊이 이 폐단을 진념하여 여러 차례 사륜(絲綸)을 내리셨고 그 뜻이 또한 간측하셨으나, 잘 받들어 모시지 못하여 한갓 임금은 있으나 신하가 없다는 탄식만 있었을 뿐이 아니었으니, 사왕(嗣王)이 된 자 그 일을 추모할 때 통탄하는 마음이 어떠하겠는가? 아! 오늘의 신민은 열성조께서 애휼(愛恤)하셨던 자들이다. 모든 부형(父兄)이 항상 아끼던 세간을 아들이나 아우에게 주면 아들과 아우된 자는 아끼고 보호하여 혹시 상하기라도 할까 항상 걱정하는 것인데, 하물며 억조(億兆) 사서(士庶)를 어찌 아끼고 보호하는 세간에 비교하겠는가? 부르짖고 원망하여 바야흐로 도탄 속에 있어도 구해내지 못하니, 장차 무슨 낯으로 지하에 돌아가서 선조(先祖)의 영령을 대하겠는가? 말이 여기에 미치니, 나도 모르게 목이 메인다. 그러나 경장(更張)이 잘못되면 그대로 둔 옛것만 같지 못한 것이다. 내가 임어한 지 2기(紀)093) 가 되었으나 아직도 머뭇거리고 있다. 뜻이 비록 간직하고 있다 하더라도 이 역시 선령과 신민을 저버림이 되는 것이다. 부모가 자식을 위하여 일을 경영하면서도 자식에게 하유(下諭)하지 않으면, 이 어찌 부모의 도리라고 하겠는가? 한더위를 정양(靜養)하는 가운데 있으면서 병을 무릅쓰고 문에 임하여 사서(士庶)를 불러 물어보는 것이다. 옛부터 폐단을 구하려 하는 자는 호포(戶布)니 결포(結布)니 유포(遊布)니 구전(口錢)이니 하고 말하는데, 구전은 일이 매우 보잘것없고, 유포 역시 매우 불편하니, 이 두 가지는 나의 뜻이 결코 시행하고 싶지 않으므로 지금 묻고 있는 것은 호포와 결포 및 이 밖에 좋게 폐단을 바로잡을 수 있는 방도인 것이다. 너희들도 상상컨대 칠실(漆室)의 한탄094) 이 있을 것이니, 각기 면전에서 소회를 말하고 모름지기 물러나서 후회하는 일이 없도록 하라."
하였는데, 오부(五部)의 방민(坊民)과 금군(禁軍) 등 50여 인이 모두 호포가 편하다고 말하고, 결포가 편하다고 말한 자는 몇 사람에 불과하였다. 임금이 말하기를,
"한(漢)나라에서는 불필요한 관원을 도태시켰는데, 지금은 만민의 고혈(膏血)을 혹 제조 한 사람이 붓 한번 휘두르는 사이에 써버리게 되니, 어찌 해괴하지 않겠는가?"
하니, 조현명이 말하기를,
"수입을 헤아려 지출하여야만 경비를 써나갈 수 있으니, 안으로는 부질없는 관사에서 밖으로 주현(州縣)까지 적당히 줄이는 것이 마땅합니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"임어(臨御)한 지가 이미 2기(紀)에 가깝지만 해놓은 일이 아무 것도 없다. 때문에 생민을 위하여 폐단을 제거하려고 한다마는 주현(州縣)을 줄이는 것은 곤란하다."
하니, 홍봉한이 말하기를,
"도성 안으로만 말하더라도 호전(戶錢)의 총계가 약 4만여 냥이 됩니다. 대호(大戶)·중호(中戶)를 막론하고 1냥을 넘지 않는 4필의 무명을 내던 사람이 단지 1냥만을 내게 되는데, 어찌 혜택이 아니겠습니까?"
하였다.

사신(史臣)은 말한다. "궐문에 임하여 백성에게 하소한 것은 그 편부를 물어서 하정(下情)이 상달(上達)케 하려 함이었다. 이날 박문수는 먼저 사람을 시켜 방민에게 신칙하기를, ‘호포의 논의는 임금의 뜻이니, 자기 소견을 말하지 말고 호포로 대답하라. 그렇지 않으면 죄가 있으리라.’ 하였다. 박문수는 호조 판서로 경장(更張)의 일을 맡고 있으니 임금의 신임이 매우 두터웁다 하겠는데, 그가 먼저 임금의 뜻에 아부하여 속이고 가릴 계획을 꾸몄다. 아! 도하(都下)의 백성은 양역과는 관계가 없는데, 어떻게 한번의 효유에 쉽사리 감동되어 시골 백성을 대신하여 호포를 내기를 소원할 이치가 있겠는가? 다만 박문수가 시켜서 그러한 것이다. 이러고서 설사 달리 폐단을 바로잡을 좋은 방책이 있다 하더라도 하정이 어떻게 해서 상달될 수 있겠는가? 조현명·홍계희(洪啓禧)가 그들의 의욕을 펴려 한 것도 오로지 박문수가 우익(羽翼)이 된 데에서 말미암은 것이다. 양역의 폐단은 바로잡지 않을 수 없겠으나 임사(任使)하는 신하들이 모두 이러하니, 발을 돌리기도 전에 무한한 부작용과 실패가 뒤따랐음은 괴이하지 않도다. 위에는 성군이 있으나 나라를 모유(謨猷)하는 신하의 불성실이 여기에 이르렀으니, 통탄함을 견딜 수 있겠는가?"

-----

○庚申/上御弘化門, 召士庶人, 詢問良役。 上謂領議政趙顯命等曰:
伊尹所謂 ‘一夫不獲, 若己推而納溝中’ 者, 正謂予心也。" 仍敎曰: "汝等痼弊, 莫如良役, 故臨門下詢。 游布、口布, 初不欲論, 而戶、結布間, 欲聞汝之願否。 盤庚三篇, 皆是諭民之書。 予今亦諭于民, 其各陳所見。" 令書綸音曰: "噫! 今者臨門, 實由爲民。 嗟我士庶, 咸聽玆諭。 顧今民弊, 莫若良役, 及今不更張, 將不知稅駕何地。 粤我聖考, 深軫此弊, 屢下絲綸, 聖意懇惻, 而不能奉承, 非徒有有君無臣之歎, 爲嗣王者追慕, 痛慨之心若何? 嗚呼! 今日臣民, 卽列祖聖考之愛恤者也。 凡人之父兄以常愛什物, 付之子弟, 爲子弟者愛之護之, 猶恐或傷, 況億兆士庶, 豈比愛護什物乎? 呼號怨咨方在塗炭而莫能濟活, 將何顔面歸拜陟降乎? 言之及此, 不覺嗚咽。 然更張不善, 莫若仍舊貫。 臨御二紀, 尙今遲回。 意雖在焉, 此亦負陟降負吾民也。 父母爲子弟做事, 而不諭子弟, 是豈父母之道哉? 當暑靜攝之中, 强疾臨門, 召問士庶。 自昔說救弊者, 戶布也結布也遊布也口錢也, 口錢事甚零瑣, 遊布亦甚難便, 此二件予意決不可行, 今問者戶布、結布與此外好樣救弊之道也。 爾等想有漆室之歎, 其各面陳, 毋須退悔。
五部坊民及禁軍等五十餘人, 皆言戶布便, 而便結布者不過數三人。 上曰: "漢則汰冗官, 而今時則萬民膏血, 或費於一提調一揮筆之間, 豈不駭乎?" 顯命曰: "量入爲出, 然後可以經費需用, 內而漫司, 外而州縣, 隨宜刪削亦宜。" 上曰: "臨御已近二紀, 而了無所爲。 故必欲爲生靈除弊, 而削縣難矣。" 鳳漢曰: "雖以城中言之, 戶錢之數, 約爲四萬餘兩。 勿論大、中戶, 毋過一兩, 則四疋木當納之民, 只納一兩, 亦豈不爲惠也?"

【史臣曰: 臨門籲衆, 欲詢其便否, 而使下情上達也。 是日朴文秀先使人飭坊民曰, ‘戶布之議, 上意也, 勿生己見, 以戶布爲對。 不然有罪。’ 文秀以戶判任更張事, 上之委任甚重, 而渠先阿上意, 爲欺蔽計。 嗚呼! 都下之民, 未有良役之侵, 豈易感動於一番曉諭, 替鄕民願納戶布之理哉? 特爲文秀之所指使而然也。 如是而雖有他救弊之策, 下情何由而上達? 所以趙顯命、洪啓禧之展其所欲, 專由文秀之爲羽翼也。 良役之弊, 雖不可不救, 而任使之臣皆如此, 無怪乎不旋踵而有無限變敗也。 上有聖君, 而謀國之不臧至此, 可勝歎哉?】

=====

영조실록 71권, 영조 26년 5월 19일 경신 2번째기사 1750년 청 건륭(乾隆) 15년
비국 당상을 인견하고 균역에 관한 일을 논의하다


임금이 시민당(時敏堂)에 나아가 비국 당상을 인견하고 균역(均役)에 관한 일을 논의하였다. 박문수가 말하기를,
"양역(良役)을 변통하는 것은 실로 국가의 대사이나, 만일 깊이 생각하고 조심성 있게 하지 않는다면 뒷 폐단은 말할 수 없을 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"조금만 착오가 있어도 국가의 존망이 판가름날 것이다. 그러나 맹자(孟子)가 말했듯이 백성을 보호하면서 왕 노릇을 하면 막지 못할 것이다."
하였다. 박문수가 군포·호포·어염세를 사정하여 마련하기를 청하니, 임금이 말하기를,
"매 호당 얼마면 되겠는가?"
하니, 신만(申晩)이 말하기를,
"대호(大戶)는 1냥 5전으로 정하고 중호는 1냥 2, 3전, 소호는 1냥이 좋을 듯합니다. 호조 판서의 의사도 이와 같습니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"호조 판서가 전에는 5전을 말하더니, 어떻게 이리도 많아졌는가?"
하니, 박문수가 말하기를,
"전하께서 신의 말을 들어주시지 않으셨기 때문에 이렇게 되었습니다. 신의 당초 의사는 불필요한 관원을 도태시키고 주현을 합하여 군수(軍需)의 부족에 보충하려 하였기에 5전을 말하였으나, 성상께서 윤허치 않으셨기 때문에 아니할 수 없어서 증가시킨 것입니다."
하매, 임금이 말하기를,
"어염세(魚鹽稅)도 이미 윤허하였다. 이 일만 잘 된다면 경 등은 안국 공신(安國功臣)이 될 것이다. 왕자(王子)나 대군(大君)이 호역(戶役)을 하지 않는 것은 잘못이다. 호법(戶法)이 정해지면 내가 각 궁방(宮房)에 하교하여 먼저 호전을 내게 하겠다."
하였다. 이조 판서 김상로가 말하기를,
"본궁(本宮)은 사체(事體)로 보아 세를 내라고는 할 수 없습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"경 등이 나에게는 후하게 하면서 나의 조상에게는 박하게 한다. 기왕 어의궁(於義宮)에 세를 거두는데 본궁만 면제될 수 없다. 지금 나의 이러한 일은 원량(元良)으로 하여금 보게 하려 함이다."
하였다.

-----

○上御時敏堂, 引見備堂, 論均役事。 朴文秀曰: "良役變通, 實爲國家大擧, 若不深思審愼, 則後弊難言矣。" 上曰: "少或差誤, 則存亡判焉。 孟子曰, ‘保民而王, 莫之能禦也。’" 文秀請軍、戶、魚鹽, 査正磨鍊, 上曰: "每戶當幾許?" 申晩曰: "大戶定一兩五錢, 中則一兩二三錢, 小則一兩似好。 戶判意亦如是矣。" 上曰: "戶判前以五錢爲言, 何至此多也?" 文秀曰: "殿下不用臣言故如是耳。 臣之初意, 欲汰冗官, 合州縣以補軍需之不足, 故有五錢之言, 而自上不許, 故不得不加之矣。" 上曰: "魚鹽亦已許之矣。 此擧若善成, 卿等當爲安國功臣矣。 王子、大君之不爲戶役者非矣。 戶法定後, 予當下敎于宮房, 使之先納戶錢也。" 吏曹判書金尙魯曰: "本宮則事體不當應稅。" 上曰: "卿等厚於吾而薄於吾先矣。 旣徵於於義宮則本宮不當獨免。 今予此擧, 欲使元良見之也。"

=====

영조실록 71권, 영조 26년 5월 20일 신유 1번째기사 1750년 청 건륭(乾隆) 15년
왕세자가 대신과 비국 당상을 인접하고 양역에 대하여 논의하다


왕세자가 대신과 비국 당상을 인접하였다. 좌의정 김약로(金若魯)가 말하기를,
"우리 나라 양역(良役)의 폐단은 생민을 도탄(塗炭)에 빠뜨리기에 이르렀습니다. 당초에는 다만 갑사(甲士)와 정병(正兵)만이 있었는데, 임진년095) 이후로는 병제(兵制)가 크게 바뀌어 양병(養兵)하기가 심히 어려웠기 때문에 쌀과 베를 받아 군대를 양성하여 군포(軍布)가 혹은 2필 혹은 1필, 보미(保米)가 혹은 6두 혹은 12두에 이르렀습니다."
하니, 정우량(鄭羽良)이 말하기를,
"가장 무거운 경우는 12두 이외에 5전의 가징금(加徵金)이 또 있었습니다. 상번군(上番軍)이 번에 응하기가 어려워 쌀과 베를 내고 사람을 사서 번을 세우다 보니, 드디어 양역의 제도가 생기게 된 것입니다. 그래서 지금은 백골(白骨)에게도 징수하고 인족(隣族)에게도 재촉해 징수하게까지 되어 목을 매거나 물에 빠져 죽는 경우까지 있습니다. 대조(大朝)께서 이 일을 깊이 걱정하여 궐문에 임하여 널리 물으시고 반드시 경장하여 우리 저하에게 물려주시려 하신 것입니다. 여러 신료(臣僚)와 사서(士庶)들이 모두 호포(戶布)가 편하다고 하였기 때문에 대조께서는 신 등으로 하여금 상세하게 강구하여 이 폐단을 바로잡게 하신 것입니다. 또 어염세(魚鹽稅)를 받아 경비에 충당하라고 하셨는데, 이는 실로 생민의 다행입니다. 옛날 제(齊)나라는 어염으로 부강을 이루었는데, 우리 나라도 3면이 바다이니, 그 혜택은 제나라에 비교할 바가 아닙니다마는, 각 군문과 각 영진(營鎭)에 분속(分屬)되고 혹은 여러 궁가(宮家)에서 절수(折受)096) 한 바 되어 각처에서 거두어 들이는 포학함이 양역과 다름이 없습니다. 대조의 이번 조치는 단지 육지에 사는 백성의 다급함을 풀어주신 것일 뿐 아니라 해변 백성의 괴로움까지도 풀어주게 될 것이니, 이는 참으로 성덕과 관계되는 일입니다. 저하께서도 이러한 뜻을 본받으신다면, 어찌 하늘의 영명(永命)을 비는 일이 되지 않겠습니까?"
하였다.

-----

○辛酉/王世子引接大臣、備堂。 左議政金若魯曰: "我國良役之弊, 至於生民塗炭。 初則只有甲士、正兵, 而壬辰後兵制大變, 養兵甚難, 故捧米、布而養之, 軍布或二匹或一匹, 保米或六斗或十二斗矣。" 鄭羽良曰: "最重者十二斗之外, 又有五錢之加徵矣。 上番軍難於應番, 納米布雇立, 遂有良役之法。 今則徵白骨侵隣族, 至于結項溺水之境。 大朝赫然深思, 臨門博詢, 必欲更張以貽燕我邸下。 諸臣士庶皆以戶布爲便, 故大朝令臣等消詳講確, 俾救此弊。 且以魚鹽充用經費, 此實生民之幸也。 昔齊國以魚鹽致富强, 我國三面濱海, 其利不啻齊國, 而散屬各軍門、各營鎭, 或歸於諸宮家折受, 各處徵歛之虐, 無異良役。 大朝此擧, 不獨解陸民之倒懸, 亦將除海氓之困苦, 此實聖德事也。 邸下若仰體此意, 則豈不能祈天永命乎?"

=====

영조실록 71권, 영조 26년 5월 22일 계해 1번째기사 1750년 청 건륭(乾隆) 15년
영의정 김재로가 차자를 올려 양역의 경장을 미룰 것을 청하다


영부사 김재로(金在魯)가 차자를 올렸는데, 대략 이르기를,
"양역(良役)은 수백 년 동안 생민의 고질적인 폐단이 되어왔습니다. 듣건대, 성상의 단안(斷案)으로써 호전(戶錢)으로 정하였다 합니다. 일을 맡은 신하가 참으로 잘만 봉행한다면 나라를 위하여 어찌 매우 다행스럽지 않겠습니까마는, 호전은 사실은 절절이 불편하여 도리어 결포(結布)를 시험해 본 것만도 못합니다. 또 호포와 결포의 이해와 편부는 고사하고 현재 역질이 전에 없이 번져서 백성들이 다 죽어가게 되어 호구가 크게 감축하였으니, 이러한 큰 경장(更張)은 결코 그 시기가 아니라고 봅니다. 원하건대, 성상께서는 다시 상세하고 신중한 검토를 더하소서."
하니, 비답하기를,
"마땅히 하교하겠다."
하였다.

-----

○癸亥/領府事金在魯上箚, 略曰:
良役爲數百年生民之痼弊。 伏聞聖斷定以戶錢。 有司之臣, 如果善爲奉行, 則其於邦國豈不萬幸, 而戶錢實有節節難便, 反不如結布之猶爲可試。 且無論戶、結之利害便否, 目今癘疫無前, 民將盡劉, 戶亦太縮, 此等大更張, 決非其時。 願聖明更加詳愼。
批曰: "當下敎矣。"

=====

영조실록 71권, 영조 26년 5월 23일 갑자 1번째기사 1750년 청 건륭(乾隆) 15년
비국 당상을 소견하여 양역에 대하여 논의하다


임금이 비국 당상을 소견하였다. 김재로의 차자를 읽으라고 명하고 말하기를,
"나의 뜻도 원임(原任)과 같은데, 다른 좋은 대책이 없다. 만약 호포와 결포로 한다면 단지 1필만 감하게 되는데 너무 적지 않은가?"
하니, 이조 참판 김상성(金尙星)이 말하기를,
"이 일은 잘하면 종사(宗社)에 만년(萬年)의 복이요 잘못하면 안위(安危)에 관계되는 것이니, 신의 소견도 원임과 다름이 없습니다만, 단지 결포는 모두 호우(豪右)가 내게 되고 잔민(殘民)은 병작(幷作)함에 지나지 않습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"만일 크게 경장(更張)을 하려 한다면, 작은 폐단이야 어찌 면하겠는가?"
하였다.

-----

○甲子/上召見備堂。 命讀金在魯箚曰: "予意亦與原任同, 而他無善策。 若爲戶、結布, 則只減一疋, 無已少乎?" 吏曹參判金尙星曰: "此事善爲, 則宗社萬年之福, 不善爲則安危所係, 臣見亦與原任無異, 而但結布皆豪右所納, 殘民不過幷作而已。" 上曰: "若欲大更張, 豈免小弊也?"

=====

영조실록 71권, 영조 26년 5월 23일 갑자 2번째기사 1750년 청 건륭(乾隆) 15년
황단의 삼황의 휘일에 풍악을 울리지 않도록 명하다


황단(皇壇)의 삼황(三皇)097) 의 휘일(諱日)에는 풍악을 울리지 못하도록 명하였다.

-----

○命皇壇三皇諱日, 不擧樂。

=====

영조실록 71권, 영조 26년 5월 25일 병인 1번째기사 1750년 청 건륭(乾隆) 15년
왕세자가 대신과 비국 당상을 인접하여 학문의 공정(工程)에 대하여 논의하다


왕세자가 대신과 비국 당상을 인접하였다. 우의정 정우량(鄭羽良)이 아뢰기를,
"학문의 공정(工程)은 선후가 있기 마련입니다. 《성리대전(性理大全)》에는 이기 심성(理氣心性)의 학설과 풍속 시비(風俗是非)의 분변 등이 빠짐없이 실려 있으니, 이 책을 보면 지려(智慮)도 늘고 식견도 통달해지며 성정(誠正)098) ·치평(治平)099) 이 모두 이 속에서 나오게 됩니다. 또 《주자어류(朱子語類)》는 처음에는 어려운 듯하지만 점차 읽어 가노라면 쉬워집니다."
하였다. 좌의정 김약로가 말하기를,
"오자(五子)100) 의 《근사록(近思錄)》은 더욱 도움이 됩니다."
하니, 왕세자가 답하기를,
"마땅히 아뢴 대로 할 뿐이다."
하였다.

-----

○丙寅/王世子引接大臣、備堂。 右議政鄭羽良奏曰: "學問之工, 自有先後。 《性理大全》理氣心性之說, 風俗是非之辨, 罔不備載, 觀是書, 則智慮長而識見通, 誠正ㆍ治平皆從此中做出。 且《朱子語類》初似艱澁, 後漸便簡矣。" 左議政金若魯曰: "五子《近思錫》益有裨益矣。" 王世子答曰: "當依爲耳。"

=====

영조실록 71권, 영조 26년 5월 29일 경오 1번째기사 1750년 청 건륭(乾隆) 15년
조관빈·성범석·유언국 등에게 관직을 제수하다


조관빈(趙觀彬)을 형조 판서로, 성범석(成範錫)을 승지로, 유언국(兪彦國)을 사간으로, 이중조(李重祚)·윤근(尹勤)을 지평으로, 윤동성(尹東星)·심수(沈鏽)를 정언으로, 윤지태(尹志泰)를 필선으로, 유언민(兪彦民)을 겸 사서로, 홍봉한(洪鳳漢)을 호조 참판으로, 이명곤(李命坤)을 좌윤으로, 조영국(趙榮國)을 대사성으로, 이익보(李益輔)를 충청도 관찰사로 삼았다.

-----

○庚午/以趙觀彬爲刑曹判書, 成範錫爲承旨, 兪彦國爲司諫, 李重祚、尹勤爲持平, 尹東星、沈鏽爲正言, 尹志泰爲弼善, 兪彦民爲兼司書, 洪鳳漢爲戶曹參判, 李命坤爲左尹, 趙榮國爲大司成, 李益輔爲忠淸道觀察使。

=====

영조실록 71권, 영조 26년 5월 29일 경오 2번째기사 1750년 청 건륭(乾隆) 15년
양역에 대하여 강구하다.


이때에 임금이 온종일 편전에 임하여 양역(良役)에 대하여 강구하였는데, 약방 제조 조재호(趙載浩)에게 말하기를,
"영상의 말은 우리 나라의 어염(魚鹽)이 제(齊)나라와 초(楚)나라보다도 낫다고 하였는데, 경은 믿을 것이 못된다고 말하였으니 무슨 뜻인가?"
하니, 조재호가 말하기를,
"구법(舊法)은 비록 폐단이 있었지만 심히 괴롭지는 않았는데, 신법(新法)은 비록 좋기는 하나 폐단이 없다고 보증할 수 없습니다. 경장(更張)하는 일은 비유하자면 집을 고치는 것과 같아 파손되는 데에 따라 수리하는 것만 같지 못합니다."
하였다. 영부사 김재로가 말하기를,
"선조(先朝) 임술년101) 에 이 논의가 있어 장소(章疏)가 수레에 가득했으므로 곧 유포(遊布)와 구포(口布)를 실시하려고 하였으나 고 상신(相臣) 조상우(趙相愚)가 사인(士人)은 반드시 붕괴하는 형편이 될 것이라 하여 일이 중단되었는데, 호포나 결포도 시행하기 어렵습니다."
하니, 이조 판서 김상로가 말하기를,
"1필로 정하면 작은 변통이라고는 말할 수 있겠으나, 그것도 제사(諸司)의 각종 명목을 다 혁파한 뒤에라야 행해질 수 있습니다."
하였다.

사신(史臣)은 말한다. "이때에 백성들은 2필의 응역에 괴로워하였기 때문에 유포·구포·호포·결포의 네 가지 논의가 있어 그 폐단을 줄이려 하였으나, 오래도록 결말이 나지 않았다. 이에 1필을 감하고 어(漁)·염(鹽)·선(船)에 세를 거두어 그 감액을 보충하려 한 것이다. 아! 옛부터 민역(民役)을 줄이는 방도는 경비를 절약하여 백성을 넉넉하게 해주는 것보다 나은 방도가 없는 것이다. 우리 나라 70만 군정에게 2필씩 거둔 것이 태반은 명목도 없는 잡비로 나가버리는데, 그 용도는 줄이려 하지 않고 되려 동으로 침해하고 서에서 깎아 그 감량을 보충하려 하였다. 그런데 구징(舊徵)이 줄어든 것은 비록 다행한 일이지마는 신징의 원망은 갑절로 나타날 것이니, 심장을 도려내서 종기를 치료하려는 것과 가깝지 않겠는가? 탄식할 따름이다."

-----

○時, 上鎭日臨殿, 講究良役, 謂藥房提調趙載浩曰: "領相言我國魚鹽勝於齊、楚, 而卿言不足恃何也?" 載浩曰: "舊法則雖弊, 而不甚爲苦, 新法則雖善而難保無弊。 更張之事譬如改屋, 不如隨毁隨補。" 領府事金在魯曰: "先朝壬戌有此議, 章疏盈車, 將行遊布、口布, 而故相趙相愚以爲黑笠者, 必有土崩之勢, 事遂止, 戶、結布俱難行矣。" 吏曹判書金尙魯曰: "以一疋爲定, 則可謂小變通, 而諸司各色名目皆罷然後可爲矣。"

【史臣曰: 是時民困於二疋之役, 故有遊、口、戶、結四議, 欲蠲其弊, 久而不決。 於是減一疋, 稅漁、鹽、船欲充其減數。 噫! 自古蠲役之法, 莫過於節用以裕民。 我國七十萬二疋之徵, 太半爲無名之費, 顧未能節其用度, 乃反東侵西削, 以稱其減布之數。 舊徵之減雖幸, 而新徵之怨倍至, 不幾乎剜心而醫瘡乎? 可歎也已。】

=====

영조실록 71권, 영조 26년 5월 29일 경오 3번째기사 1750년 청 건륭(乾隆) 15년
수어사를 광주 유수로 고치고, 총융사를 경기 병사로 고치다


수어사를 광주 유수(廣州留守)로 고치고 총융사를 경기 병사로 고쳤다. 임금이 두 영장(營將)은 도성 안에 있고 군병은 외방에 있어서 변란이 일어날 때에 쓰이지 못한다고 여겼기 때문에 이 명이 있게 된 것이었다. 서울에 있는 군교(軍校)는 금위영과 어영청에 분속시켰다.

-----

○改守禦使爲廣州留守, 摠戎使爲京畿兵使。 上以兩營將在內, 軍在外, 非緩急可用, 故有是命。 軍校在京者, 分屬於禁、御兩營。

=====

영조실록 71권, 영조 26년 5월 29일 경오 4번째기사 1750년 청 건륭(乾隆) 15년
제도에서 역질로 사망한 사람의 수효


이달에 제도(諸道)에서 역질로 사망한 자는 1만 9천 8백 49명이었다.

-----

○是月, 諸道癘疫死亡者, 一萬九千八百四十九名。

=====

