영조실록 2권, 영조 즉위년 11월 1일 신축 1번째기사 1724년 청 옹정(雍正) 2년
곧은 인재를 등용하고 청렴 결백을 지켜 한결 같이 공심에 따르라 하교하다


임금이 하교하기를,
"내가 못난 재주와 박한 덕으로 선조(先朝)의 투간(投艱)한 성의(盛意)를 잇고 외람되게 이 자리에 있으면서 밤낮 깊은 못과 골짜기에 떨어진 듯 두려워하고 있다. 접때는 우레소리가 수장(收藏)하는 때 일어나더니, 지금 중동(仲冬)의 전후에 다시 우레와 번개의 변이 있어 우르릉거리며 울리는 소리가 여름과 다름이 없다. 아아! 하늘이 경계를 보이심이 어찌하여 일어나는가? 그 까닭을 궁구해 보니 허물이 실로 나에게 있다. 내가 수기(修己)의 공(功)에 아직 능하지 못한 바가 있는가? 마음을 비우고 받아들이는 도량에 미진한 바가 있는가? 자봉(自奉)하는 절도에 사치한 바가 있는가? 신하를 대우하는 도리에 성실하지 못한 바가 있는가? 어진이가 재야(在野)에 있는데 능히 수용하지 않는 바가 있는가? 궁박한 사람이 원망을 품고 있는데 구중궁궐까지 알려지지 못한 것인가? 조정의 기상이 화평하지 못하여 천기(天氣)를 감상(感傷)시킨 것인가? 공의(公議)가 가리워져 막히고 사의(私意)가 횡행하는 것인가? 이 여덟 가지 조목 외에 드러난 것들을 말한다면, 백성은 거꾸로 매달려 물과 불 속에 있는 듯하고, 당고(黨錮)는 날로 심해져서 서로 간과(干戈)179) 를 찾고 있다. 아! 나라는 백성을 하늘로 삼아야 하는데 백성이 장차 다 죽으려 하고 있으니, 내가 누구와 함께 임금 노릇을 할 것인가? 동경 당화(東京黨禍)180) 란 전철(前轍)이 환히 보이니, 만약 이런 일을 그만두지 않는다면, 나라가 장차 어떻게 되겠는가? 말과 생각이 이에 이르니 잠자리가 어찌 편안하랴? 어떻게 하면 백성이 장차 편히 살겠으며, 어떻게 하면 조정이 저절로 안정될 것인가? 그대 근밀(近密)의 신하들은 나를 대신하여 교서(敎書)를 초(草)하고 정부(政府)에서는 널리 직언(直言)을 구함이 마땅하다. 그 말이 아주 적절하면 내가 마땅히 가납(嘉納)할 것이고, 말이 비록 과중하다 하더라도 내가 허물로 여기지 않을 것이다. 아아! 재앙이 실로 나에게 말미암았으니 지금은 마땅히 스스로 반성하기에 겨를이 없다. 어찌 남을 책망하겠는가? 그러나 또한 어찌 서로 경계하는 도리가 없을 수 있겠는가? 아 낭묘(廊廟)에 있는 사람은 곧은 사람을 등용하고 굽은 사람을 물리치며 공적인 일에 힘쓰고 사사로운 일을 버릴 것이다. 방백(方伯)의 신하는 스스로 청렴 결백을 지키고 출척(黜陟)을 오로지 밝게 하여 한결같이 공심(公心)을 따른다면, 나랏일을 해낼 수 있고 백성도 편안해지리라. 아! 그대 여러 신하들은 나의 지극한 뜻을 체념하여 공경히 그대들의 직임을 받들라."
하였다.

-----

○朔辛丑/敎曰:
孤以否才涼德, 承先朝投艱之盛意, 忝叨是位, 日夜悸懼, 若隕淵谷。 向日雷聲之作, 見於收藏之時, 今又仲冬之節, 復有雷電之變, 而轟轟之聲, 無異夏時。 嗚呼! 上天示警, 何爲而發也? 究厥所由, 咎實在予。 修己之功, 有所未能歟? 虛受之量, 有所未盡歟? 自奉之節, 有所侈奢歟? 待臣之道, 有所不誠歟? 賢人在野, 未能收用歟? 窮人抱冤, 未達九重歟? 朝象不和, 感傷天氣歟? 公議壅閼, 私意縱行歟? 八條之外, 以著見者言之, 生民倒懸, 如在水火, 黨錮日甚, 干戈相尋。 噫! 國以民爲天, 而民將盡劉, 予誰與爲君? 東京黨禍, 前轍較然, 若此不已, 國將奚似? 言念及此, 丙枕何安? 何以則民將安居, 何以則, 朝著自靖? 咨爾近密之臣, 代予草敎, 宜自政府, 廣求直言。 其言剴切, 予當嘉納, 言雖過中, 予不爲咎。 嗚呼! 災實由予。 今當自省之不暇, 何以責人, 而亦豈無交相儆戒之道哉? 噫! 位在廊廟之人, 擧直措枉, 務公祛私, 方伯之臣, 廉白自持, 黜陟惟明, 一循公心, 則國事可做, 民生可安。 嗟爾! 群工, 體予至意, 欽乃職事。

=====

영조실록 2권, 영조 즉위년 11월 1일 신축 2번째기사 1724년 청 옹정(雍正) 2년
사헌부에서 황해 병사 홍시구를 삭거 사판하기를 청하였으나 따르지 않다


헌부(憲府) 【장령(掌令) 서종하(徐宗廈)이다.】 에서 전계(前啓)를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 또 아뢰기를,
"황해 병사(黃海兵使) 홍시구(洪時九)는 일찍이 충청 수사(忠淸水使)를 맡았는데 쟁문(爭門)한 일로 인해 도신(道臣)이 장파(狀罷)한 데 노하여 도신의 죄를 얽어 비국(備局)에서 논보(論報)하였습니다. 수신(帥臣)이 도신을 죄주기를 청한 것은 예전에 듣지 못한 해괴한 일입니다. 그때 대신(臺臣)이 논계(論啓)하여 잡아올 것을 청하였는데, 사령(赦令)으로 인하여 말감(末勘)181) 하고 다시 본직(本職)을 제수하였으므로 물정(物情)이 모두 해괴하게 여겼습니다. 삼사(三司)와 재신(宰臣)이 외람되게 부임할 수 없음을 말하였으나, 급급하게 사조(辭朝)하였습니다. 청컨대 홍시구를 삭거 사판(削去仕版)하소서. 수성 찰방(輸城察訪) 오태흥(吳泰興)은 보잘것 없는 천한 무부(武夫)인데 선전관(宣傳官)에 천의(薦擬)하는 한 가지 일로 인해 동류(同類)들에게 통문(通文)을 띄우고 재신(宰臣)을 모욕하며 그 성(姓)까지 빼버렸습니다. 본직(本職)에 제수되자 옥서(玉署)의 장관(長官)이 그의 하례(下隷)를 붙잡아다가 외람되게 부임할 수 없음을 말했으나 태연히 내려갔습니다. 청컨대 오태흥을 삭거 사판하소서." 하였으나 따르지 않았다.

-----

○憲府 【掌令徐宗廈。】 申前啓, 不允。 又啓: "黃海兵使洪時九, 曾任忠淸水使也, 因爭門之事, 怒其道臣之狀罷, 構道臣之罪, 論報備局。 帥臣之請罪道臣, 前古所未聞之駭擧。 其時臺臣, 論啓請拿, 因赦末勘, 復授本職, 物情俱駭。 三司及宰臣, 言其不可冒赴, 而汲汲辭朝。 請洪時九削版。 輸城察訪吳泰興, 卽一幺麿賤武也。 因宣薦一事, 發通同類, 詬辱宰臣, 去其姓字, 及除本職, 玉署之長, 捉其下隷, 言其不可冒赴, 而晏然下去。 請吳泰興削版。" 不從。

=====

영조실록 2권, 영조 즉위년 11월 1일 신축 3번째기사 1724년 청 옹정(雍正) 2년
영의정 이광좌 등이 번개의 이변 때문에 차자를 올리고 사직하였으나 허락치 않다


영의정 이광좌(李光佐)·좌의정 유봉휘(柳鳳輝)·우의정 조태억(趙泰億) 등이 번개의 이변 때문에 차자(箚子)를 올리고 사직하였으나, 임금이 허락하지 않았다.

-----

○領議政李光佐、左議政柳鳳輝、右議政趙泰億等, 因雷異陳箚辭職, 上不許。

=====

영조실록 2권, 영조 즉위년 11월 1일 신축 4번째기사 1724년 청 옹정(雍正) 2년
봉조하 최규서가 재앙을 그치게 하는 도리 등에 관해 아뢰다


봉조하(奉朝賀) 최규서(崔奎瑞)가 임금에게 아뢰기를,
"숙묘조(肅廟朝)에도 또한 일찍이 재난을 만나면 입시(入侍)한 여러 신하들로 하여금 각각 소견을 아뢰게 하였습니다. 신이 그때, ‘재난을 만나 일시적으로 경동(警動)하는 것은 항상 재난이 없을 때 경계하고 두려워하는 것만 못합니다. 이러한 마음을 잊지 않고 조존(操存)182) 을 게을리하지 않는다면, 정령(政令)과 시조(施措)의 사이에 저절로 위로는 천심(天心)에 합치될 것이고 아래로는 민정(民情)에 답할 수 있을 것입니다.’ 하니, 숙묘께서 가납(嘉納)하셨습니다. 지금 재난을 만난 날에 감히 선조(先朝)께 고한 것을 전하께서 거듭 경계하실 것으로 삼는 바입니다."
하니, 영의정 이광좌(李光佐)가 말하기를,
"원로(元老)는 80노인으로 자주 연석(筵席)에 들어올 수가 없습니다. 재앙을 그치게 하는 도리를 더욱 상세히 찾아 물으시고 만약 그 말을 채용하신다면, 생각하건대, 그 자신을 등용하는 것과 무엇이 다르겠습니까?"
하였다. 임금이 최규서에게 이르기를,
"마땅히 말을 다하라."
하니, 최규서가 말하기를,
"삼대(三代) 이후로 한(漢)나라의 다스림이 가장 고도(古道)에 가까운데, 순리(循吏)들을 포장(褒奬)하여 그들이 많이 들어와 재상이 되었기 때문이니, 그런 까닭으로 소강(少康)의 다스림을 이룰 수 있었던 것입니다. 비록 작은 일로 말한다 하더라도, 오늘 한 가지 일을 행하고 내일 한 가지 일을 행한다면 저절로 성효(成效)가 있을 것입니다. 근자에 들으니, 산릉(山陵)의 포자(圃子)183) 를 재신(宰臣)의 상소로 인해 혁파하고 여가(閭家)를 탈입(奪入)하는 것을 따로 엄하게 신칙(申飭)하셨다고 합니다. 이 두 가지 일에서 또한 백성이 실질적인 은혜를 받음을 볼 수 있습니다. 신이 가만히 보건대, 전하의 영명(英明)하심은 천고(千古)에 뛰어나시나 지치(至治)를 구하심이 너무 날카로우시고 일을 하심이 대단히 급하시니, 도리어 해로움이 있게 됩니다. 오직 마땅히 오늘 한 가지 일을 행하고 내일 한가지 일을 행하시어 착실하게 해나가신다면, 저절로 성효가 있게 될 것입니다. 또 전하의 성덕(聖德)은 백왕(百王)보다 훨씬 높으시니, 오늘날 신료들은 무능하여 감당해 낼 수 없을 듯합니다. 따라서 성상의 마음에는 반드시 군하(群下)를 경시하는 마음이 있을 것입니다.
그러나 요(堯)·순(舜)의 신하였던 고요(皐陶)·직(稙)·설(契)은 요순에 미치지 못했지만 당우(唐虞)의 다스림을 이루었고, 주(周)나라 무왕(武王)의 십란(十亂)184) 은 반드시 무왕만 못했으나 창업(創業)의 공을 이룰 수 있었습니다. 또 《서전(書傳)》에는 구덕(九德)185) 을 말했지만 삼덕(三德)이 있는 자와 육덕(六德)이 있는 자를 또한 모두 등용했습니다. 삼덕과 육덕을 합하면 구덕이 되니, 인재를 반드시 구해야 하는 것은 아니나, 쓸 곳에 갖추어 쓴다면 저절로 성효가 있을 것입니다. 원하건대 전하께서는 이 점에 유의하소서."
하였다. 임금이 말하기를,
"진달한 말이 유원(悠緩)하고 절실하니 마땅히 깊이 새겨두고 잊지 않겠다."
하였다. 이광좌가 말하기를,
"원로가 지치(至治)를 구함이 너무 날카로움을 염려했는데, 이는 참으로 노성(老成)한 사람의 논의입니다. 지금의 형세를 비유하자면 오랜 병을 앓은 사람이 진원(眞元)이 크게 허(虛)해지고 한 번 드러난 증상을 거쳐 기진맥진한 것과 같아 아무리 미법(美法)이 있더라도 가볍게 행하기 매우 어려운 꼴입니다. 원로는 반드시 염려하는 바가 여기에 미쳤기에 이렇게 말한 것입니다. 그러나 다만 그 본말(本末)을 생각하고 헤아려 신중히 살펴서 처리할 뿐입니다. 결코 이 때문에 지치(至治)를 도모하려는 뜻을 물리쳐서는 안될 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"원로는 오직 날카로운 데로 나아갈가 두려워하고 영상(領相)은 또 물러날까 염려하니, 그 뜻이 모두 좋다. 내가 비록 수성(修省)한 공(工)은 없지만, 마땅히 각별히 유의하겠다."
하였다.

-----

○奉朝賀崔奎瑞白上曰: "肅廟朝, 亦當遇災, 使入侍諸臣, 各奏所見。 臣於其時, 以爲遇災而一時警動, 不若恒加戒懼於無災之時。 毋忘此心, 操存不怠, 則政令、施措之間, 自可以上合天心, 下答民情。 肅廟嘉納。 今値遇災之日, 敢以告于先朝者, 爲殿下申戒焉。" 領議政李光佐曰: "元老以八十老人, 不可數入筵席, 弭災之道, 詳加延訪, 苟用其言, 則顧何異於用其身乎?" 上謂奎瑞曰: "宜盡言之。" 奎瑞曰: "三代之後, 漢世之治, 最爲近古者, 以其褒奬循吏, 多入爲相, 故能成少康之治。 雖以小事言之, 今日行一事, 明日行一事, 則自然有成效矣。 近聞山陵圃子, 因宰臣上疏罷之, 閭家奪入, 別爲嚴飭云。 卽此二事, 亦可見其民蒙實惠矣。 臣竊見殿下英明, 卓越千古, 而求治太銳, 作事急遽, 反爲有害。 唯當今日行一事, 明日行一事, 着實爲之, 自至成效矣。 且殿下聖德, 旣高出百王, 則今日臣僚, 似無能以當。 上心必有輕視群下之意, 然堯、舜之臣皐陶、稷、契, 不及於堯、舜, 而做成唐、虞之治, 周武十亂, 必不如武王, 而能成創業之功。 且《書傳》言九德, 而有三德有六德者, 亦皆可用。 三德、六德, 合爲九德, 人不必求, 備用於用處, 則自有其效。 願殿下, 以此留意焉。" 上曰: "所陳之言, 悠緩切實, 當佩服不忘矣。" 光佐曰: "元老以求治太銳爲慮, 此眞老成之論也。 方今之勢, 比如久病之人, 眞元大虛, 一經表症, 易於垂盡, 雖有美法, 切難輕行。 元老必慮及於此, 有此云云, 然但當思量本末, 審愼而處之而已。 切不可以此, 退托其圖治之志也。" 上曰: "元老惟恐進銳, 領相又慮退托, 其意皆好。 予雖無修省之工, 當各別留意。"

=====

영조실록 2권, 영조 즉위년 11월 2일 임인 1번째기사 1724년 청 옹정(雍正) 2년
유성이 진성 위에서 나오다


유성(流星)이 진성(軫星) 위에서 나왔는데, 모양은 말[斗]과 같았고, 길이는 8, 9척이었다.

-----

○壬寅/流星出軫星上, 狀如斗, 長八九尺。

=====

영조실록 2권, 영조 즉위년 11월 2일 임인 2번째기사 1724년 청 옹정(雍正) 2년
오명신·이진수·이광덕·이현보에게 관직을 제수하다


오명신(吳命新)을 이조 정랑(吏曹正郞)으로, 이진수(李眞洙)와 이광덕(李匡德)을 수찬(修撰)으로, 이현보(李玄輔)를 지평(持平)으로, 김상성(金尙星)을 정언(正言)으로, 심단(沈檀)을 도총관(都摠管)으로, 조적명(趙迪命)을 대교(待敎)로 삼았다.

-----

○以吳命新爲吏曹正郞, 李眞洙、李匡德爲修撰, 李玄輔爲持平, 金尙星爲正言, 沈檀爲都摠管, 趙迪命爲待敎。

=====

영조실록 2권, 영조 즉위년 11월 2일 임인 3번째기사 1724년 청 옹정(雍正) 2년
소대를 행하다


소대(召對)를 행하였다.

-----

○行召對。

=====

영조실록 2권, 영조 즉위년 11월 2일 임인 4번째기사 1724년 청 옹정(雍正) 2년
정원에서 팔조 삼목에 힘써 재앙을 그치게 하는 바탕으로 삼을 것을 아뢰다


정원(政院)에서 아뢰기를,
"아아! 우레와 번개의 재이(災異)가 달마다 나타나 정성스럽게 거듭 타이르시니, 이것이 어찌 인애(仁愛)한 하늘이 우리 동방(東方)을 사랑하고 돕고자 해서 그런 것이 아니겠습니까? 우리 전하께서 재앙을 만나 놀라고 근심하신 나머지 잠자리가 편안하지 않으시어 십행(十行)186) 의 사륜(絲綸)을 내리시고 여덟 조목을 환히 내거시니, 경계하고 두려워하는 뜻이 사표(辭表)에 넘쳤습니다. 신 등은 참으로 못내 감탄하고 어리석은 마음에 격동되는 바가 있어 참람됨을 헤아리지 못한 채 시험삼아 성교(聖敎)에 대하여 조목별로 다시 말씀드립니다. 아아! 전하께서는 2년 동안 진저(震邸)187) 에 계시며 날마다 두 번씩 서연(書筵)을 여셨고, 엄려(嚴廬)에서 슬퍼하면서도 강론(講論)을 또한 폐하지 않으시어 학문에 대한 부지런함이 거의 촌음(寸陰)까지도 아끼셨으니, 수기(修己)의 공(工)이 집희(緝熙)188) 의 영역까지 미치심이 마땅합니다. 그러나 사기(辭氣)에 나타난 것이 혹 능히 치우침이 없지 않았고, 시조(施措)에 나타난 것이 혹 의논할 만한 것이 없지 않았습니다. 자신을 비우고 간언(諫言)을 받아들임이 실로 인주(人主)의 성절(盛節)이며 치세(治世)의 선무(先務)인데, 지난번 헌계(憲啓)에 대해 말을 범했다 하시고 심지어 강상(綱常) 등의 말을 내리시기까지 하시며, 꺾어버리고 견벌(譴罰)하시되 조금도 용서하지 않으셨습니다. 비록 전환(轉圜)189) 하시는 도량으로 즉시 반한(反汗)190) 을 허락하셨지만 다툰 바의 논계(論啓)는 여전히 윤허를 아끼고 계십니다.
양사(兩司)의 논계는 토복(討復)을 엄하게 하고 흉역(凶逆)을 징계하자는 뜻에서 나왔는데, 한결같이 굳게 거절하시고 윤종(允從)을 내리지 않으시니, 신은 아마도 마음을 비우고 받아들이는 도리에 미진(未盡)한 바가 있는가 합니다. 자봉(自奉)의 사치와 절검(節儉)에 이르러서는 상중(喪中)에 논할 수 있는 것이 아니나, 궁위(宮闈)의 옛 공물(供物)의 명목(名目)이 그대로 남아 있는데, 헌장(憲長)의 소론(疏論)에 가부(可否)를 내리지 않고 계십니다. 이처럼 거듭 흉년이 들어 창고의 저축이 씻은 듯한 날에는 역시 마땅히 절약에 더욱 힘쓰시어 근검의 덕을 밝히셔야 할 것입니다. 전하께서 신료들을 대우하심은 지극하다고 할 수 있습니다. 진접(晋接)191) 이 빈번하고 수응(酬應)이 메아리 같으며 문구(文具)를 쓸어 없애고 성실로써 힘쓰시니, 상하가 서로 믿고 정과 뜻이 서로 통합니다. 그러나 칙려(勅勵)가 너무 엄하여 염우(廉隅)가 혹 폐해지고 속박하여 다그치시니, 실로 종용(從容)히 예로써 부리는 도(道)에 어긋남이 있습니다. 마땅히 전하께서는 예를 숭상하고 염치를 기르시어 사대부의 대방(大防)을 허물지 않게 하소서.
그리고 재야(在野)의 신하들을 곡진히 예모(禮貌)를 더한다면, 정초(旌招)192) 가 미치는 바에 마음을 바꾸지 않음이 없어 멀리 떠나 있는 원로(元老)들이 다시 문폐(文陛)193) 에 오르고 산림(山林)의 큰 덕이 있는 사람들이 경사(京師)로 나아올 것이니, 정성과 예가 서로 합치되어 그 응함이 이와 같을 것입니다. 존숭(尊崇)하는 도리에 있어서 권여(權輿)194) 를 힘써 받들어 이미 온 자들을 떠나지 못하게 하고, 오고자 하는 자들을 막지 않게 하는 것이 전하께서는 오늘날 마땅히 힘쓰실 일입니다. 형옥(刑獄)이 중요함은 인명이 달려 있기 때문입니다. 경외(京外)의 체수(滯囚)들의 원기(冤氣)가 재앙을 부르는데, 마땅히 결단해야 할 것을 결단하지 못한 나머지 심지어 여러 해 권축(卷軸)을 이루고 서안(書案)에 쌓여 곧 휴지가 되어 있습니다. 아울러 담당 관사(官司)에 신칙(申飭)하여 막힌 것을 풀어주소서. 조상(朝象)이 화평하지 못하고 공의(公議)가 막힌 데 이르러서는 비록 군하(群下)가 능히 동인협공(同人協恭)195) 하고 대양(對揚)196) 하지 못한 잘못이라고는 하나, 또한 전하께서도 조제(調剤)에 더욱 힘쓰시어 넓히고 펼치심에 노력하셔야 할 것입니다. 아아! 해마다 큰 흉년이 계속되어 백성이 거꾸로 매달린 듯하여 오늘날 망국(亡國)의 근본이 되고 있는데, 양필(兩疋)의 역(役)에 이르러서 더욱 치우치게 괴롭습니다. 백골 징포(白骨徵布)와 인족 침징(隣族侵徵)이 한정이 없어 수화지중(水火之中)에서 구해 내는 것이 하루가 급하니, 이것이 양역청(良役廳)을 설치해야 할 까닭입니다. 그러나 호포(戶布)나 구전(口錢)은 의논이 정해지지 않아 허송세월만 하고 전혀 실효가 없으니, 마땅히 묘당(廟堂)에 신칙하여 나은 방도를 따라 변통하게 하되, 우선 그 신역(身役)을 고르게 하소서. 무릇 여러 가지 구활(救活)의 정사를 도신(道臣)과 수령(守令)에게 거듭 유시(諭示)하여 뜻을 다해 무마하게 한 뒤에야 조금이나마 구제할 수 있을 것입니다.
붕당(朋黨)의 화(禍)는 그 유래가 매우 오래 되었습니다. 송(宋)나라의 신하 구양수(歐陽脩)가 지은 붕당론(朋黨論) 한 편은 군자(君子)와 소인(小人)의 구분을 가장 정확하게 하고 있습니다. 전하께서 혹 인접(引接)하시는 겨를에 유신(儒臣)으로 하여금 읽게 하여 그것을 들어 보신다면, 반드시 흑백과 현사(賢邪)의 구별을 환히 아실 것입니다. 무릇 쓰고 버리는 즈음에 이런 뜻에 힘쓰소서. 그리고 명분을 간범(干犯)하는 무리는 엄하게 막지 않을 수 없으나, 작은 재주나 조그만 선행이 있는 자 또한 그 능력에 따라 맡겨 부리시면 실로 건극(建極)의 도(道)에 합치될 것이니, 어찌 무기를 서로 찾는 근심이 있겠습니까? 무릇 이 팔조(八條)·삼목(三目)은 당일(當日)의 긴요한 일이 아닌 것이 없으니 상하가 마땅히 힘써야 할 것입니다. 그러나 그 요체(要諦)는 전하의 ‘수기(修己)’란 두 글자로 해 나가시는 것을 벗어나지 않으니, 엎드려 원하건대, 전하께서는 반드시 《대학(大學)》의 격치(格致)·성정(誠正)·수제(修齊)의 공(工)에 더욱 맹성(猛省)하시고 중간에 끊어짐이 없게 하시며 하늘에 순응하셔서 재앙을 그치게 하는 바탕으로 삼으소서."
하였다.

-----

○政院啓曰: "嗚呼! 轟燁之異, 式月斯生, 眷眷諄複, 若是丁寧, 此豈非仁愛之天, 眷佑我東力而然歟? 我殿下遇災警惕, 丙枕靡安, 十行絲綸, 昭揭八條, 戒懼之意, 溢於辭表。 臣等誠不勝感歎, 而愚衷所激, 不揆僭猥, 試就聖敎而條復焉。 噫! 殿下二年震邸, 日再開筵, 嚴廬哀疚, 亦不廢講, 學問之勤, 殆惜寸陰, 則修己之工, 宜底緝熙之域, 而發於辭氣者, 或不能無偏, 見諸施措者, 或不無可議。 虛己納諫, 實人主之盛節, 治世之先務, 而向者憲啓, 謂之語犯, 至下綱常等語, 摧折譴罰, 不少假貸。 雖以轉環之量, 卽許反汗, 而所爭之啓, 尙爾靳允。 兩司之論, 俱出於嚴討復、懲凶逆之意, 而一例牢拒, 不賜允從, 臣恐虛受之道, 有所未盡。 至於自奉之侈儉, 固非苫塊中可論, 而宮闈舊供, 名目猶存, 憲長疏論, 不賜可否。 當此荐歲飢荒, 廩藏如洗之日, 亦宜務加節省, 以昭儉德也。 殿下之待臣隣, 可謂至矣。 晉接頻煩, 酬應如響, 掃除文具, 勉以誠實, 則宜其上下相孚, 情志交通, 而勅勵太嚴, 廉隅或廢, 縛束驅策, 實有乖於從容禮使之道。 宜殿下之崇禮養廉, 無壞士夫之大防也。 在野之臣, 曲加禮貌, 旌招所及, 無不幡然, 遜荒元老, 復登文陛, 山林碩德, 將造京輦, 則誠禮所孚, 其應如此。 尊尙之道, 務承權輿, 使旣來者不去, 欲來者不沮, 是殿下今日之所當勉也。 刑獄之重, 人命係焉。 京外滯囚, 冤氣召災, 而當決未決, 以至屢年, 積軸堆案, 便成故紙。 竝宜申飭所司, 俾卽疏鬱, 至於朝象之不和, 公議之壅閼, 雖群下不能協恭對揚之過, 而亦在殿下, 務加調劑, 益勤恢張也。 嗚呼! 連歲大侵, 生民倒懸, 爲今日亡國之根本, 而至於兩疋之役, 尤甚偏苦。 白骨之徵, 隣族之侵, 罔有紀極, 救焚拯溺, 一日爲急, 此良役廳之所以設也。 然而戶布、口錢, 議靡有定, 玩歲愒日, 全無實效。 宜勑廟堂, 從長變通, 先均其役, 凡諸救活之政, 申諭道臣及守令, 使之極意撫摩, 然後庶可救得一分矣。 朋黨之禍, 其來甚久。 宋臣歐陽修 《朋黨論》一篇, 君子、小人之卞, 最爲精確。 殿下倘於引接之暇, 使儒臣, 讀而聽之, 則必當曉然於黑白、賢邪之別。 凡諸用舍之際, 務存此意。 干名犯分之類, 不可不嚴防, 而謏才小善, 亦皆隨器任使, 則實有合於建極之道, 何患乎戈戟之相尋也哉? 凡此八條、三目, 無非當日之緊務, 上下之當勉, 而乃其要, 則不外乎殿下修己二字上做將去, 伏願殿下, 必於《大學》格致、誠正、修齊之工, 益加猛省, 無少間斷, 以爲應天弭災之本。"

=====

영조실록 2권, 영조 즉위년 11월 3일 계묘 1번째기사 1724년 청 옹정(雍正) 2년
왕자 휘를 경의군으로 봉하고 심육을 왕자 사부로 삼다


왕자 휘(諱)를 봉(封)하여 경의군(敬義君)으로 삼고, 심육(沈錥)을 왕자 사부(王子師傅)로 삼았다.

-----

○癸卯/封王子 【諱】 爲敬義君, 以沈錥爲王子師傅。

=====

영조실록 2권, 영조 즉위년 11월 3일 계묘 2번째기사 1724년 청 옹정(雍正) 2년
사헌부에서 전계를 거듭 아뢰었으나 윤허하지 않다


사헌부에서 전계(前啓)를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○憲府申前啓, 不允。

=====

영조실록 2권, 영조 즉위년 11월 3일 계묘 3번째기사 1724년 청 옹정(雍正) 2년
부응교 조익명 등이 우레의 이변으로 인해 차자를 올려 수성의 도리를 진달하니 가납하다


부응교(副應敎) 조익명(趙翼命) 등이 우레의 이변으로 인해 차자(箚子)를 올려 수성(修省)의 도리를 진달하였다. 붕당을 없애고 성학(聖學)에 힘쓸 것을 진달한 것이 누누이 수백 마디의 말이었는데, 임금이 가납(嘉納)하였다.

-----

○副應敎趙翼命等, 因雷異, 上箚陳修省之道, 祛朋黨、勉聖學, 縷縷數百言, 上嘉納。

=====

영조실록 2권, 영조 즉위년 11월 4일 갑진 1번째기사 1724년 청 옹정(雍正) 2년
호조에서 신설한 궁가의 경비에 관해 아뢰다


호조(戶曹)에서 아뢰기를,
"신설한 궁가(宮家)의 전답 백 결(結)은 원결(元結) 가운데 본방(本房)에서 망정(望呈)197) 한 뒤 정해 주고 은자(銀子) 4천 냥(兩)을 획급(劃給)하는데, 궁장(宮庄)이 갖추어지기 전에는 콩 1백 석(石)과 선혜청(宣惠廳)의 쌀 2백 석을 5년을 기한으로 수송하는 일을 일찍이 을해년198) 에 대신(大臣)들이 진달(陳達)해서 정식(定式)하였습니다. 이제 경의군(敬義君)이 이미 봉작(封爵)되었으니, 청컨대, 이에 의해서 거행하게 하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"신설한 궁가는 비록 생각하지 않을 수 없지만 경비 또한 고려하지 않을 수 없으니, 은자는 2천 냥을 줄이고 쌀은 1백 석으로 줄여 수송하라. 결수(結數)에 대한 일은 훗날 연석(筵席)에서 하교(下敎)하겠다."
하였다.

-----

○甲辰/戶曹啓曰: "新設宮家田畓二百結, 元結中自本房望呈後定給, 銀子四千兩劃給, 而宮庄未備前, 太一百石及宣惠廳米二百石, 限五年輸送事, 曾於乙亥年, 大臣陳達定式矣。 今敬義君, 旣已封爵, 請依此擧行。" 上曰: "新設宮家, 雖不可不念, 經用亦不可不顧, 銀減二千兩, 米減百石輸送, 而結數事, 後日筵中, 當下敎矣。"

=====

영조실록 2권, 영조 즉위년 11월 4일 갑진 2번째기사 1724년 청 옹정(雍正) 2년
사헌부에서 전계를 아뢰었으나 윤허하지 않다


사헌부 【지평(持平) 이현보(李玄輔)이다.】 에서 전계(前啓)를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○憲府 【持平李玄輔。】 申前啓, 不允。

=====

영조실록 2권, 영조 즉위년 11월 5일 을사 1번째기사 1724년 청 옹정(雍正) 2년
사헌부에서 산릉의 선반미 징수의 폐단에 대해 아뢰다


사헌부 【지평(持平) 이현보(李玄輔)이다.】 에서 전계(前啓)를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 또 아뢰기를,
"산릉(山陵)의 선반미(宣飯米)199) 는 기내(畿內)의 각읍(各邑)에서 전세미(田稅未)를 덜어내어, 매 삭일(朔日)에 재실(齋室)로 실어다 바칩니다. 그런데 비단 서울로 운반하는 데 폐단이 있을 뿐 아니라, 언제나 봉납(捧納)할 즈음이면 곧 하배(下輩)들이 조종(操縱)하여 들어가는 정채(情債)가 응당 봉납해야 하는 수를 거의 넘게 됩니다. 따라서 각읍에서는 부득이 백성들로부터 갑절을 징수하여 목전에서 일을 일으키는 것을 해결하고 있습니다. 청컨대 지금부터는 수릉관(守陵官) 이하 원역(員役)의 요미(料米)를 광흥창(廣興倉)에서 반록(頒祿)하는 예(例)에 의해 마련하여 진배(進排)해서 기민(畿民)의 폐단을 제거하게 하소서."
하니, 임금이 그대로 따랐다.

-----

○乙巳/憲府 【持平李玄輔。】 申前啓, 不允。 又啓: "山陵宣飯米, 自畿內各邑, 除出田稅米, 每朔輸納齋室, 而不但輦運有弊, 每當捧納之際, 輒爲下輩操縱, 所入情債, 殆過應納之數。 各邑不得已倍徵於民, 以救目前之生事。 請自今守陵官以下員役料米, 自廣興倉, 依頒祿例磨鍊進排, 以除畿民之弊。" 上從之。

=====

영조실록 2권, 영조 즉위년 11월 5일 을사 2번째기사 1724년 청 옹정(雍正) 2년
종부시의 계달로 인해 흥해 도정 강의 자질을 탁수하다


종부시(宗簿寺)의 계달(啓達)로 인해 홍해 도정(興海都正) 강(橿)의 자질(資秩)을 탁수(擢授)하였다. 대개 종신(宗臣)으로서 강(講)에 연달아 오등(五等)으로 수석을 차지했기 때문이다.

-----

○因宗簿寺啓, 擢授海興都正 橿資秩。 蓋以宗臣講, 連五等居首也。

=====

영조실록 2권, 영조 즉위년 11월 5일 을사 3번째기사 1724년 청 옹정(雍正) 2년
외재궁에 칠을 더하다


외재궁(外梓宮)에 칠을 더하였는데, 무릇 마흔 다섯 차례를 하고 그쳤다. 이날 정전(正殿)으로 넘겨 봉안(奉安)하였다.

-----

○外梓宮加漆, 凡四十五度而止。 是日, 移奉于正殿。

=====

영조실록 2권, 영조 즉위년 11월 5일 을사 4번째기사 1724년 청 옹정(雍正) 2년
정언 김호가 상소하여 시폐 칠조를 논하다


정언(正言) 김호(金浩)가 상소하여 시폐 칠조(時弊七條)를 논하였다. 그 첫째에 이르기를,
"백성과 친한 관리로는 수령(守令)만한 것이 없으니, 수령이 적절한 사람이 아니면 비록 좋은 법이 있더라도 백성들이 그 은택을 입지 못합니다. 근래에는 분경(紛競)200) 이 풍습을 이루어 한 고을 자리가 비면 다투는 자가 구름 같아 정관(政官) 역시 자유롭지 못하고 웅주(雄州)·거읍(巨邑)으로 동천 서승(東遷西陞)하는 자는 권귀(權貴)의 족속이 아니면 반드시 남을 잘 섬기는 무리들이니, 통탄스러움을 금할 수 있겠습니까? 옛날에는 천거한 사람을 죄주는 법이 있었으나 요새는 들은 적이 없습니다. 마땅히 묘당(廟堂)으로 하여금 세수(歲首)에 천거하는 상규(常規)를 혁파해 버리고 따로 주천(主薦)하는 사람을 뽑아 그로 하여금 세수에 각자 문음(文蔭)과 무인(武人)을 천거하게 하여 해조(該曹)에 계하(啓下)하되, 매번 고을에 빈 자리가 생기면 반드시 추천된 사람으로 자리를 메꾸게 하소서. 그리고 생재(眚災)201) 로 직임을 잃은 자를 제외하고 탐오(貪汚)·불법(不法)으로 죄를 입은 자는 본인이 관계된 바의 경중(輕重)에 따라 그 추천한 사람을 죄준다면, 사람들이 감히 함부로 추천하지 못할 것이고, 이재(吏才)도 얻을 수 있을 것입니다. 그리고 삼사(三司)와 시종(侍從)의 신하로 외직(外職)을 거치지 않은 자 또한 간간이 군읍(郡邑)에 차송(差送)하여 백성의 고락(苦樂)을 알게 한다면, 근심을 나누고 같이 다스리는 도리에 보탬이 있을 것입니다."
하고, 그 둘째에 이르기를,
"지금의 사대부들이 어찌 모두 온갖 일에 능통한 재주를 가졌겠습니까만, 한 직임(職任)에 오래 있는 것을 수치로 알아 아침에 제수되면 저녁에 옮겨 관직이 병들고 허물어지니, 온갖 법도가 폐지되고 해이해지게 만들며 나라가 그 폐해를 받게 합니다. 심합니다. 사람을 위하여 관직을 택하는 폐해야말로, 그 사람됨과 역량이 어떠한지는 묻지 않고 현요직(顯要職)을 한 번 거치기만 하면, 이 자리 저 자리 거칠 것이 아주 없으니, 어디에 그 재주를 헤아리고 임무를 맡기는 의의가 있다 하겠습니까? 우리 나라는 사람을 쓰는 규모가 매우 좁은 나머지 순전히 문벌(門閥)만 써서 족속이 한미한 자는 화직(華職)에 들지 못하고, 오로지 과목(科目)만 숭상하며 음로(蔭路)로 벼슬한 자들은 그 기량을 펴지 못합니다. 국조(國朝) 이래의 성규(成規)를 이제 갑자기 의논하여 변통(變通)할 수는 없겠지만, 그 중에서 기이한 재주가 있어 실재로 같은 조정에서 추허(推許)받는 사람은 정관(政官)이 대신 의논하거나 혹은 탑전(榻前)에서 진달(陳達)하여 파격적으로 조용(調用)하고 재주에 따라 벼슬자리에 임용한다면, 관직을 위해 사람을 고르고 인재를 수습하는 방도에 또한 보탬이 없지 않을 것입니다."
하고, 그 셋째에 이르기를,
"장률(贓律)이 엄하지 않으므로 탐욕이 풍습을 이루어, 옥사(獄事)는 뇌물로 이루어지고 관직은 돈으로 얻는지라 중외(中外)에서 서로 본받아 태연스레 괴이하게 여기지 않습니다. 치성(治聲)의 높고 낮음은 뇌물의 많고 적음에 말미암고 벼슬길에의 통하고 막힘은 혹 집안 재산의 빈부(貧富)에 관계되니, 신은 적이 통탄하는 바입니다. 또 어사(御史)의 안핵(按覈)과 대관(臺官)의 계파(啓罷)가 비록 한결같이 분명한 데에서 나온 것인가 하는 것은 알지 못하겠지만, 그 사체(事體)에 있어서 진실로 쉽사리 견록(甄錄)할 수 없는데, 묘당(廟堂)과 전조(銓曹)에서는 수용(收用)하기에 급급하여 조금도 어렵게 여기지 않습니다. 그러므로 무릇 어사(御史)와 대관(臺官)에 의해 배척받은 자들은 모두 말하기를, ‘이는 걱정할 것이 없다.’라고 하니, 어찌 개탄할 일이 아니겠습니까? 신(臣)의 어리석은 생각으로는 지금부터 탐장(貪贓)과 불법(不法)으로 어사와 대관에게 배척당한 자들은 모두 해당되는 법을 베풀어 용서하지 말며, 청렴 결백하여 세상에서 모두 아는 자가 있으면 묘당(廟堂)과 정조(政曹)에서 기록하여 위에 알리고 관질(官秩)을 올려주어 가장(嘉奬)하는 뜻을 드러나게 보인다면, 풍성(風聲)이 이르는 곳마다 더러운 풍속이 변할 것으로 여겨집니다."
하고, 그 넷째에 이르기를,
"위로는 인군(人君)으로부터 아래로는 사서(士庶)에 이르기까지 사치로써 나라를 망하게 한 자들을 옛 사첩(史牒)에서 살펴보면 이루 다 손으로 꼽을 수 없을 정도입니다. 이것이 바로 〈사치의 해가〉 천재(天災)보다 심함이 있다는 옛사람들의 경계입니다. 접때 대신(臺臣)이 제택(第宅)이 제도를 넘고 있다는 뜻으로 금지시키고 억제할 것을 계청(啓請)하였으나, 의복(衣服)에 대한 한 가지 조항은 같이 논열(論列)하지 않았으니, 마땅히 묘당(廟堂)으로 하여금 고금(古今)을 참작하고 제도를 덜고 보태어 의복의 품식(品式)을 정하고, 상하의 등급을 명백하게 조열(條列)하여 제택(第宅)의 금제(禁制)와 함께 경외(京外)에서 일체(一體)로 반행(頒行)하게 하소서. 만약 어기는 자가 있으면 율(律)에 의해 중벌(重罰)로 다스리되, 또한 원컨대 성상께서 절검을 숭상하여 돈박(敦朴)함을 보이심으로 표솔(表率)202) 의 바탕으로 삼으소서."
하고, 그 다섯째에 이르기를,
"수령(守令)의 현부(賢否)를 염찰(廉察)하고 민간의 질고(疾苦)를 두루 아는 것은 어사를 자주 파견하는 것만한 것이 없으니, 사람을 선택하지 않을 수 없습니다. 그래서 그전부터 어사를 초계(抄啓)하는 것을 묘당(廟堂)에서 주관하였으니, 대개 그 선택을 중요시했기 때문입니다. 그러나 뽑힌 사람을 일시에 패초(牌招)하여 여러 도(道)에 나누어 파견하므로, 고을 수령들이 일찍 듣고 알아 조금 스스로 수그러들어 있다가, 올라간 뒤에는 전처럼 제멋대로 구니, 특별히 몰래 파견하고 잠행(潛行)하는 의의가 없습니다. 신의 어리석은 생각으로는, 특별히 묘당으로 하여금 각별하게 초선(抄選)하게 하고, 성상께서도 또한 시종(侍從) 중에서 적합한 사람을 살펴 두셨다가 불시에 패초(牌招)해 추첨해 보내시되, 한 도(道) 안에서는 혹 먼저 가는 자는 좌(左)로 뒤에 가는 자는 우(右)로, 팔로(八路) 안에는 혹 뒤에 가는 자는 동으로 앞서 가는 자는 서로 보내고, 전자(前者)는 복명(復命)하고 후자(後者)는 출두(出頭)하며, 작년에 남으로 나갔으면 금년엔 북으로 가게 하는 등 돌아가기를 그치지 않는다면 여러 도(道)의 수령들은 항상 두려워하는 마음이 있어 감히 방자한 행동이나 법에 어긋나는 짓을 하지 못할 것으로 여겨집니다."
하고, 그 여섯째에 이르기를,
"북평사(北評事)를 설치한 뜻은 우연한 것이 아니니, 어찌 다만 장군의 막부(幕府)에 수행(隨行)하여 축대(逐隊)하게 할 뿐이었겠습니까? 조가(朝家)에서 전랑(銓郞)의 극망(極望)으로 순차로 차견(差遣)하니, 그 직책이 무겁다 할 만합니다. 다만 출입하는 전랑들이 본래 많은 인원이 아닌 까닭에 잠깐 갔다가 금방 돌아오며 일찍이 오래 머문 적이 없습니다. 지난날 대행조(大行朝) 때 대신(臺臣)이 임기가 차기 전에는 올라오는 것을 허락하지 않도록 하는 것을 진계(陳啓)하여 윤허를 받았습니다. 신의 어리석은 생각으로는 전랑을 차제(差除)할 필요가 없다고 여겨집니다. 삼사(三司) 중에 명망 있는 사람을 가려 파견하되 그로 하여금 1년으로 임기를 한정하여 교체하게 한다면 진실로 구임(久任)의 방도를 얻게 될 것입니다. 이어 생각하건대, 평안 병사의 통영(統營)은 서남쪽 수륙(水陸)의 요충지에 위치하고 있는데, 유독 종사하는 임무가 없어 마치 북평사(北評事)의 경우와 같으니, 너무나 변방을 중히 여기는 뜻이 아닙니다. 하물며 양곤(兩閫)은 재곡(財穀)이 풍부하여 국가의 완급(緩急)에 소용되는데, 주수(主帥)하는 사람이 반드시 다 자신을 법도로 단속하고 봉공(奉公)하는 자는 아니니, 지난번 백시구(白時耉)·이수민(李壽民)이 은(銀)을 내놓은 일만 보더라도 또한 알 수 있습니다. 어찌 슬프고 한탄스럽지 않겠습니까? 지금 만약 조정의 명사(名士)에게 평사(評事)의 관직을 주고 부내(府內)에 처하게 하여 주수(主帥)의 일거일동을 미리 알지 못함이 없게 한다면, 비록 이수민과 백시구 같은 교활한 자들도 반드시 두려워하고 꺼려하는 바가 있을 것입니다. 신이 들으니, 서평사(西評事)는 예전에는 있었는데 지금은 없다고 합니다. 신은 그것을 설치했다가 없앤 것이 어느 때였는지 알지 못합니다만, 신의 어리석은 생각으로는 서평사와 남평사를 한결같이 북평사의 예에 의거해 파견함이 마땅할 듯합니다."
하고, 그 일곱째에 이르기를,
"영장(營將)의 임무는 병사를 다스리고 도적을 다스리니, 가벼운 것이 아니라 무거워 그것을 설치한 뜻이 본디 있었습니다. 그러나 벼슬의 대우가 박히기 때문에 무변(武弁) 중에서 조금이라도 이름있고 세력 있는 자들은 모두 싫어하여 피합니다. 또 삼가 들으니, 근래에 도적들이 횡행하여 크게는 인명을 살상하고 작게는 재산을 빼앗는다고 하는데, 이 또한 영장(營將)을 적절한 사람을 얻지 못한 데에 말미암아 그러한 것입니다. 신의 어리석은 생각으로는 마땅히 해조(該曹)로 하여금 각별히 신중하게 가려서 반드시 연소(年少)하고 이름 있는 무인(武人)을 빈 자리가 나는 대로 의차(擬差)하고, 또한 일찍이 곤임(閫任)을 거친 사람을 간혹 파견하되, 영장(營將)을 거치지 않았으면 곤수(閫帥)의 망(望)에 의망(擬望)하지 못하도록 하는 것을 정례(定例)로 정해야 할 것으로 여겨집니다. 그리고 각도(各道)로 하여금 명화적(明火賊)이 있는 곳을 일일이 감사(監司)·병사(兵使)에게 치보(馳報)하게 하고, 감사와 병사는 더욱 자세히 살펴서 각진(各鎭)의 속읍(屬邑)에서 도적들이 많이 발생한 곳은 그 직임을 계파(啓罷)하거나 혹은 폄고(貶考)에 둔다면, 군무(軍務)를 다스리고 도둑을 그치게 하는 계책에 있어 두 가지를 거의 얻게 될 것입니다."
하니, 답하기를,
"응지(應旨)하여 진언(進言)한 것을 깊이 가상하게 여긴다. 품처(稟處)할 만한 일을 묘당(廟堂)으로 하여금 품처하게 하라."
하였다.

-----

○正言金浩上疏, 論時弊七條:
一曰, 親民之官, 莫如守令, 守令非其人, 則雖有良法, 民不得蒙其澤矣。 近來紛競成習, 一邑作缺, 爭者如雲, 政官亦不得自由。 雄州巨邑, 東遷西陞者, 非權貴之族, 則必善事之徒也, 勝歎哉? 古有罪擧主之法, 而今則無聞。 宜令廟堂, 革去歲薦之常規, 別選主薦之人, 使之歲首, 各薦文、蔭、武一人, 啓下該曹, 每逢邑窠, 必以薦中人塡差, 除眚災失職者外, 其以貪汚、不法而被罪者, 隨本人所坐輕重, 罪其薦主, 則人不敢妄擧, 而吏才可得矣。 至於三司、侍從之臣, 未經外官者, 亦宜間間差送于郡邑, 俾知生民之苦樂, 則有益於分憂共理之道矣。 一曰, 今之士大夫, 豈盡爲通才, 而以久於一職, 爲羞恥, 朝除暮遷, 官關職隳, 則致百度廢弛, 國受其敗甚矣。 爲人擇官之害也, 不問其人與器之如何, 一經顯要之職, 則於此於彼, 坦然無礙, 惡在其量才授任之義哉? 我國用人規模甚狹, 純用門閥, 而族寒者不得與於華膴, 專尙科目, 而蔭仕者, 無以展其器能。 國朝成規, 今不可遽議變通, 而就其中如有異才茂等, 實爲同朝之所推許者, 則政官議于大臣, 或陳達榻前, 破格調用, 隨才任官, 則其於爲官擇人, 收拾人才之方, 亦不爲無補矣。 一曰, 自夫贓律之不嚴, 貪饕成風, 獄以賄成, 爵以貨得, 中外相效, 恬不爲怪。 治聲高下, 或由於饋遺之多少, 宦路通塞, 或係於家貲之貧富, 臣竊痛之。 且御史之按覈, 臺官之啓罷, 雖未知其一出於明的, 其在事體, 固不可容易甄錄, 而廟堂、銓曹, 汲汲收用, 不少留難, 故凡有被斥於御史、臺官者, 皆曰: "是無傷也", 豈不慨惋之甚者乎? 臣愚謂, 從今以往, 以貪贓不法, 見斥於御史、臺官者, 一切施以當律, 罔或容貸, 其有廉介, 世所共知者, 廟堂、政曹, 錄聞于上, 加官增秩, 顯示嘉奬之意, 則風聲所洎, 汙俗可變矣。 一曰, 上自人君, 下至士庶, 以奢而亡國家者, 考諸往牒, 指不勝屈。 此古人所以有甚於天災之戒者也。 向者臺臣, 以第宅踰制之意, 啓請禁抑, 而衣服一款, 則未有論列。 宜令廟堂, 參酌古今, 損益制度, 著爲衣服品式, 上下等級, 明白條列, 與第宅之禁, 而一體頒行於京外, 如有犯者, 依律重繩, 而亦願自上, 崇節儉示敦朴, 以爲表率之地焉。 一曰, 廉察守令賢否, 周知民間疾苦, 莫如頻遣御史, 而不可不擇人, 故從前御史抄啓, 廟堂主之, 蓋所以重其選也。 然而被抄之人, 一時牌招, 分遣諸道, 爲守宰者, 早已聞知, 稍自斂戢, 及其上來之後, 縱恣如前, 殊無密遣潛行之意。 臣愚謂特令廟堂, 各別抄選, 而自上亦察侍從中可合人, 不時牌招, 抽栍發送, 一道之內, 或先左後右, 八路之中, 或後東先西, 前者復命, 後者出頭, 去年南出, 今年北去, 輪環不已, 則諸道守令, 常有懲畏之心, 不敢恣行非法矣。 一曰, 北評事之設, 意非偶然, 豈但使隨行逐隊於將軍之幕府而已哉? 朝家必以銓郞極望, 循次差遣, 其爲職, 可謂重矣。 第出入銓郞者, 本非多人, 故乍往旋歸, 未嘗久留。 頃者大行朝, 臺臣以未瓜限前, 不許上來, 陳啓蒙允矣, 臣意則以爲, 不必以銓郞差除也。 擇遣三司中有聲望人, 使之限一年瓜遞, 則誠有得於久任之道矣。 仍念平兵、統營, 當西南水陸之要衝, 而獨無從事之任, 如北評事者, 殊非重邊臬之意。 況兩閫財穀之富, 爲國家緩急之需, 而主帥之人, 未必皆律己而奉公者, 以向來白時耉、李壽民出銀之事見之, 亦可知也。 豈不痛惋哉? 今若以朝中名士, 官以評事, 而處於一府之內, 主帥之一動一事, 無不預知, 則雖以壽民、時耉之凶猾, 必有所畏憚矣。 臣聞西評事, 古有而今無云。 臣未知其設其罷, 在於何時, 而臣愚謂西、南評事, 一依北評事例, 差遣爲宜也。 一曰, 營將爲任, 治兵治盜, 不輕而重。 其所設置, 意固有在, 而惟其官況冷薄, 故武弁中稍有聲望、勢力者, 率皆厭避。 且伏聞近來盜賊肆行, 大者殺越人命, 小者抄掠家産。 此亦由於營將不得人而然也。 臣愚謂, 宜令該曹, 各別愼擇, 必以年少名武, 隨闕擬差, 亦以曾經閫任之人, 間或差遣, 而不經營將, 則不得擬閫帥之望, 定爲政例, 仍令各道, 其有明火作賊之處, 一一馳報于監、兵營, 監司、兵使, 詳加審察, 各鎭屬邑內作賊多者, 或啓罷其職, 或置諸貶考, 則其於詰戎止盜之策, 庶幾兩得之矣。
答曰: "應旨進言, 深庸嘉尙。 可以稟處事, 令廟堂稟處。"

=====

영조실록 2권, 영조 즉위년 11월 5일 을사 5번째기사 1724년 청 옹정(雍正) 2년
계하한 거조를 조보에 죄다 써내지 않은 일로 이광좌, 김동필 등과 논하다


영의정 이광좌(李光佐)가 아뢰기를,
"거조(擧條)를 써낸 뒤에야 군상(君上)의 덕의(德意)와 조정의 득실을 알 수 있는 것입니다. 그러나 근래 가끔 전혀 조지(朝紙)에 써 내지 않는 경우가 있고, 또 혹은 연설(筵說)을 죄다 베껴 내기 때문에 지나치게 장황하기도 합니다. 차후로는 연설은 일기(日記)에 상세히 기록하고 거조는 중요한 말을 요약해 써내는 것이 좋겠습니다."
하자, 승지(承旨) 김동필(金東弼)이 말하기를,
"정원(政院)의 규례로는 계하(啓下)한 거조가 만약 소소히 절목(節目) 사이의 일에 관계되면, 다만 각사(各司)에 분부하고 승전(承傳)을 받들어 시행할 뿐입니다. 원래 조보(朝報)에다 죄다 써내는 예가 없습니다."
하였다. 이광좌가 말하기를,
"김동필의 말은 옛 규범을 모르고 한 말입니다. 신의 출신(出身)이 김동필보다 앞서므로, 아직도 능히 기억해 알 수 있습니다. 탑전(榻前)에서 정탈(定奪)한 것은 반드시 죄다 조보에 내보내야 하는데, 어찌 어떤 것은 내보내고 어떤 것은 내 보내지 않는 규례가 있겠습니까?"
하자, 심단(沈檀)이 말하기를,
"신은 일찍이 당후(堂後)에 오래 있었으므로 정원의 규례를 또한 알고 있습니다. 예전에는 경연(經筵)이 끝난 뒤에 승지와 주서(注書)가 감히 집으로 돌아가지 못하고 서로 거조(擧條)를 의논하여 반드시 그날 저녁에 계하(啓下)하여 조보에 죄다 내었습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"거조를 조보에 죄다 내지 않는 것이 비록 잘못된 구례라 하나, 이는 승지가 헤아려서 그렇게 한 것이다. 중요한 말은 초출(抄出)하여 거조로 내보내고 그 나머지 이야기들은 일기에 상세히 기록하되, 3일 안으로 거조를 써내는 뜻으로 정식(定式)하는 것이 좋겠다."
하였다.

-----

○領議政李光佐奏曰: "擧條書出然後, 君上德意及朝廷得失, 可以知之, 而近來往往有全不出於朝紙者, 又或盡謄筵說而出之, 故張皇太過。 此後則筵說, 詳載於日記、擧條, 則節約要語, 而書出好矣。" 承旨金東弼曰: "院規, 啓下擧條, 若係小小節目間事, 只分付各司, 奉承傳施行, 元無盡出於朝報之例矣。" 光佐曰: "東弼之言, 不知古規也。 臣之出身, 先於東弼, 故尙能記知。 榻前定奪者, 必盡出於朝報。 寧有或出或不出之規乎?" 沈檀曰: "臣嘗久在堂后, 院規亦知之。 古則筵罷後, 承旨注書, 不敢歸家, 相議擧條, 必於其夕啓下, 而盡出於朝報矣。" 上曰: "擧條之不盡出於朝報, 雖曰謬規, 此則承旨量而爲之, 而抄出要語, 出於擧條, 其餘說話, 詳錄於日記, 三日內擧條書出之意, 定式可也。"

=====

영조실록 2권, 영조 즉위년 11월 6일 병오 1번째기사 1724년 청 옹정(雍正) 2년
빚의 징수로 매질을 일삼아 백성을 자결케 한 해사 당상관과 낭관을 파면시키게 하다


사헌부 【장령(掌令) 서종하(徐宗廈)이다.】 에서 전계(前啓)를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 또 아뢰기를,
"유사(有司)의 신하가 경비를 걱정하여 빚을 받아들이는 데 급한 나머지 날마다 매질을 일삼으므로 도하(都下)의 김씨(金氏) 성을 가진 부처(夫妻)가 서로 이어 자결(自決)했다고 합니다. 듣는 이들마다 놀라지 않는 이가 없으니, 청컨대, 나문(拿問)하고 빚의 징수는 내년 봄까지를 기한으로 하여 독촉을 늦추게 하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"일이 지극히 놀랍고 처참하다. 해사(該司)의 당상관(堂上官)과 낭관(郞官)은 각박하게 군 책임을 면하기 어려우니, 특별히 그 직책을 파면시켜 백성의 생명을 중히 여기는 뜻을 보이라."
하였다.

-----

○丙午/憲府 【掌令徐宗厦。】 申前啓, 不允。 又啓曰: "有司之臣, 慮其經費, 急於捧債, 日事捶楚, 都下金姓人夫妻, 相繼自決云。 聽聞所及, 莫不驚慘。 請拿問而徵債, 限明春緩督。" 上曰: "事極驚慘。 該司堂、郞, 難免刻薄之責, 特罷其職, 以示重民命之意。"

=====

영조실록 2권, 영조 즉위년 11월 6일 병오 2번째기사 1724년 청 옹정(雍正) 2년
유생 이의연이 상소해 선왕의 신총을 가리고 교목 세가를 주륙한 무리들에게 죄줄 것을 청함


유학(幼學) 이의연(李義淵)이 상소하기를,
"전하께서는 양암(諒闇)203) 중에 계시며 효(孝)는 허물이 없을 것을 생각하시고 사복(嗣服)하신 초기에는 백성을 위한 정치를 우선하시니, 하늘의 꾸짖음을 불러 일으키지 않아야 마땅할 것입니다. 그러나 중동(仲冬)의 달에 우르릉거리는 천둥과 번쩍이는 번개가 예사롭지 않으니, 재앙이란 헛되이 생기는 것이 아니거늘 어찌 그 까닭이 없겠습니까? 엎드려 생각하건대, 대행 대왕(大行大王)께서는 대성인(大聖人)의 자질로써 불행하게도 정사(政事)를 권태롭게 여기는 병환이 있었습니다. 선조(先朝) 때 고명(顧命)한 군신(群臣)들이 종사(宗社)의 대계(大計)를 깊이 생각하고 동조(東朝)204) 의 성교(聖敎)를 받들어 전하를 저위(儲位)에 책(策)함으로써 나라의 대본(大本)을 정하고 서무(庶務)를 섭찬(攝贊)하게 하였으니, 이는 진실로 요·순(堯舜) 때의 성사(盛事)였는데, 오직 저 뭇 소인배들만이 틈을 엿보고 흉악한 뜻을 드러내어 먼저, ‘한밤중에 허둥지둥하며 몰래 천위(天位)를 옮긴다.’는 등의 말로 민심을 동요시키고, 북문(北門)으로 잠입하여 마침내 그 계획을 이루었습니다. 신총(宸聰)을 가리고 기화(奇禍)를 빚어내어 교목 세가(喬木世家)를 남김없이 주륙(誅戮)하였으며, 심지어 ’금정 접혈(禁庭蹀血)’205) 이란 말을 꺼내기까지 하였으니, 그 마음의 계책이 음흉하고 참독(慘毒)함은 차마 말하지 못할 것이 있습니다. 따라서 지금 전하의 책임은 뭇 소인배들이 가리고 탁란(濁亂)한 죄를 바로잡아 신축년206) 이후의 일이 모두 우리 선대왕(先大王)의 뜻이 아니었음을 밝히고, 또 뭇소인배들의 음흉하고 참독한 죄를 바로잡아 《춘추(春秋)》의 반드시 토벌한다는 의리를 밝히는 것보다 앞서는 것이 없습니다. 그런데 임어(臨御)하신 지 몇 달 동안 줄곧 미적미적하시며 정사를 펼치는 사이에 작은 것은 살피시되 큰 것은 버려두시니, 대월(對越)207) 의 정성은 문구만 있고 실상이 없습니다. 그래서 선왕(先王)의 뜻은 이로 인해 드러나지 않고 《춘추》의 의리는 오래 되어도 밝혀지지 않으며, 신인(神人)의 분함은 이 때문에 드러나지 않고 천지(天地)의 기운은 이로 인해 조화되지 않으니, 상제(上帝)가 경고한 것이 또한 마땅하지 않겠습니까? 죄인이 다스려지지 않고 원로(元老)가 무욕(誣辱)을 당하자 우레와 바람이 벼를 쓰러뜨렸고, 간신(姦臣)들이 정사를 어지럽고 군자가 용서받지 못하자 천둥 번개가 나무를 뽑았으니, 재이(災異)의 원인은 예로부터 그런 것입니다.
지금 전하께서 자신을 반성하시고 정사(政事)를 닦으시되 척연(惕然)히 다시 도모하시어 소인배들의 죄를 바로잡아 선왕의 뜻이 드러나게 하고, 《춘추》의 의리를 밝혀 신인(神人)의 분을 씻는다면, 인심(人心)이 바로잡혀 천지(天地)의 마음이 바로잡힐 것이고, 인심이 조화롭게 되어 천지의 마음 또한 조화롭게 될 것이니, 겨울철 우레의 재앙이 복으로 바뀔 것입니다. 형혹성(熒惑星)이 궤도를 옮겨가고208) 상상(祥桑)이 말라 죽은 아름다움209) 이 어찌 유독 전대(前代)에만 있겠습니까? 사문(斯文)의 시비(是非)에 이르러서는 숙묘(肅廟)의 유교(遺敎)가 밝고 밝은데, 흉악한 무리들이 거리낌없이 출향(黜享)하였고, 윤지술(尹志述)의 충직함과 억울함은 사림(士林)들이 지금까지 눈물을 흘리고 있는데 복향(復享)의 은전과 충직을 포상하는 일이 아직까지 다시 시행되지 않고 있으니, 이 역시 재앙을 불러들인 단서가 아니겠습니까? 신은 일개 위포(韋布)210) 이니, 조정의 일에 진실로 월조(越俎)211) 의 혐의와 참람된 죄가 있습니다. 그러나 지금 흉악한 무리들이 체결(締結)하고 하늘의 재앙이 자주 나타나 국사(國事)에 장차 예측할 수 없는 염려가 있는데, 큰 화를 겪은 뒤라 선류(善類)들이 떨며 모두 말하는 것을 조심하고 있으니, 우리 나라가 3백년 동안 선비를 양성한 뜻이 지금 어디에 있습니까? 생각이 이에 미치니, 절로 통곡하게 됩니다."
하였다. 정원(政院) 【승지(承旨) 이중술(李重述)·김동필(金東弼)·유수(柳綬)·이명의(李明誼)이다.】 에서 아뢰기를,
"이의연이 응지(應旨)를 핑계대어 와서 하나의 소(疏)를 바쳤는데, 그 한 편(篇)의 정신(精神)은 오로지 흉역(凶逆)을 비호하고 선류(善類)를 일망타진하자는 데 있습니다. ‘북문(北門)으로 잠입하여 끝내 그 계책을 이루었고 기화(奇禍)를 빚어내어 교목 세가(喬木世家)를 주륙하였다.’는 등의 말에 이르러서는 방자하게 말을 해대었고, ‘신축년 이후의 일은 모두 선대왕(先大王)의 뜻이 아니었다.’고 말한 것은 가리킨 뜻을 더욱 지극히 헤아릴 수 없습니다. 위로 선조(先朝)를 무욕(誣辱)하고 사사로이 흉역을 두호(杜護)한 정상이 너무나도 통탄스럽습니다. 그 나머지 여러 신하들을 얽어 모함하여 화를 전가시키려고 마음먹어 사문(斯文)의 시비를 현란시키고, 윤지술의 요악(妖惡)함을 치켜세운 것은 거론할 겨를도 없는 것들이나, 이미 응지로 이름한 것이니, 한 번 예람(睿覽)을 거쳐 처분을 분명히 내리지 않을 수 없는 것입니다. 그래서 부득이 봉입(捧入)합니다."
하니, 임금이 이르기를,
"지금 이의연의 상소를 보니 한편의 정신이 오로지 당(黨)을 비호하는 데서 나왔다. 아! 신축년의 하교를 오늘날 추념(追念)하건대, 마음의 놀라움이 너무나 아프고 절실하다. 그런데 도리어 무슨 마음으로 다시 제기해 말한다는 것이냐? 이런 상소는 응지(應旨)로 답할 수가 없는 것이니. 반드시 즉시 되돌려 주라. 아! 붕당(朋黨)이 심해져 시비가 분명하지 않으니, 이것이 내가 깊이 탄식하는 바이다. 만약 이 일을 가지고 다시 서로 공격한다면 한 번 가고 한 번 옴에 어찌 화기(和氣)를 손상시킴이 없을 수 있겠는가? 아! 그대 근밀(近密)의 신하들은 먼저 관평(寬平)한 뜻에 힘쓰고 직분에 삼가 노력하여 우리 나라를 지키라."
하였다.

-----

○幼學李義淵上疏曰:
殿下諒闇之中, 孝思罔愆, 嗣服之初, 民政是先, 宜無致譴於天者, 而仲冬之月, 雷電之轟燁非常, 則災不虛生, 豈無其由? 伏惟大行大王, 以大聖之姿, 不幸有倦勤之疾。 先朝顧命之群臣, 深惟宗社之大計, 奉承東朝之聖敎, 策我殿下於儲位, 以定邦國之大本, 攝贊庶務。 此誠唐、虞之盛事, 而惟彼群小, 闖隙逞凶, 先以半夜蒼黃, 陰移天位等說, 動搖民心, 而北門潛入, 竟遂其計。 壅蔽宸聰, 釀成奇禍, 喬木世家, 誅戮無餘, 而至發禁庭蹀血之言, 其心計之陰凶憯毒, 有不忍言者。 在今殿下之責, 莫先於亟正群小, 掩蔽濁亂之罪, 以明辛丑以後事, 皆非我先大王之意, 且正群小陰凶憯毒之罪, 以明《春秋》必討之義, 而臨御數月, 一向泄泄, 發政之間, 察小遺大, 對越之誠, 尙文無實。 先王之意, 因而未顯, 《春秋》之義, 久而不明, 神人之憤, 以是不泄, 天地之氣, 由此不和, 上帝之所警告, 不亦宜乎? 罪人不得, 元老被誣, 而風雷偃禾, 姦臣亂政, 君子未宥, 而霹靂拔樹, 災異之由, 自古而然。 今殿下省己修政, 惕然改圖, 正群小之罪, 顯先王之意, 明《春秋》之義, 泄神人之憤, 則人心正而天地之心正, 人心和而天地之心亦和矣, 冬雷之災, 可轉而爲福。 熒惑之移度, 祥桑之枯死, 豈獨專美於前耶? 至若斯文之是非, 肅廟之遺敎昭昭, 而凶徒無憚黜享, 尹志述之忠直、抱冤, 士林之流涕至今, 而復享之典, 褒直之擧, 尙未卽行, 則此亦非召災之端耶? 臣一布韋, 朝廷之事, 誠有越俎之嫌, 僭冒之罪, 而目今凶黨締結, 天災屢見, 國事將有不測之慮, 而大禍之後, 善類惴惴, 皆以言爲戒, 我國家三百年養士之意, 今安在哉? 思之及此, 不覺痛哭。
政院 【承旨李重述、金東弼、柳綏、李明誼。】 啓曰: "李義淵托以應旨, 來呈一疏, 而一篇精神, 專在於扶護凶逆, 網打善類, 至以北門潛入, 竟遂其計, 釀成奇禍, 誅戮世家等語, 肆然爲說。 若夫辛丑以後事, 皆非先大王之意云者, 指意尤極叵測。 其上誣先朝, 私護凶逆之狀, 萬萬絶痛。 其餘構陷諸臣, 甘心嫁禍, 眩亂斯文之是非, 奬詡志述之妖惡者, 有不暇擧論, 而旣以應旨爲名, 不可不一經睿覽, 明賜處分, 故不得已捧入。" 上曰: "今觀李義淵疏, 則一篇精神, 專出護黨。 噫! 辛丑之敎, 追惟今日, 心驚痛切, 抑何心更爲提說? 此等疏, 不可以應旨答之, 須卽還給。 噫! 朋黨甚而是非不明, 此予所以深歎者也。 若以此事, 更爲相擊, 則一往一來, 豈無感傷和氣之道乎? 嗟爾! 近密之臣, 先務寬平之意, 恪謹職事, 保我邦國。"

=====

영조실록 2권, 영조 즉위년 11월 6일 병오 3번째기사 1724년 청 옹정(雍正) 2년
청주 유학 정규상이 송시열의 사향과 권상하의 작명을 회복시켜 줄 것을 상소함


청주(淸州)의 유학(幼學) 정규상(鄭奎相)이 상소하였는데, 대략 이르기를,
"옛날 선정신(先正臣) 송시열(宋時烈)은 《춘추(春秋)》의 대의(大義)를 자임하여 사문(斯文)의 종사(宗師)가 되었고, 요(堯)·순(舜) 시대의 군민(君民)의 뜻과 출처(出處)와 행장(行藏)의 의리가 선정신 조광조(趙光祖)의 평생(平生)과 부합되었습니다. 그래서 숙묘조(肅廟朝)에 특별히 도봉 서원(道峰書院)에 배향할 것을 허락하여 어진이를 숭앙하는 지극한 뜻을 보이셨던 것입니다. 그러나 불행하게도 황욱(黃昱)과 김범갑(金范甲)의 무리는 지난날 남곤(南袞)·심정(沈貞)·윤휴(尹鑴)·허목(許穆)의 여얼(餘孼)로 올바른 이를 해치고 어진이를 무고하여 원향(院享)에서 내칠 것을 청하니, 백륙(百六)212) 의 화(禍)가 이에 이르러 지극하였습니다. 심지어 신치운(申致雲)이란 자가 꼬리를 이어 일어나 사악한 생각을 품고는 독기(毒氣)를 뿜어 우리의 선정신 권상하(權尙夏)를 무욕(誣辱)하여 작명(爵名)이 마침내 삭탈(削奪)되기에 이르렀습니다. 아! 통탄스럽습니다. 숙묘(肅廟)께서 존숭(尊崇)한 두 어진이를 이처럼 무고하고 헐뜯어 조금도 거리낌이 없었고, 심지어 선왕의 본뜻이 아니라고 하기까지 하였으니, 비단 사문(斯文)의 난적(亂賊)일 뿐만 아니라, 또한 숙묘의 역신(逆臣)이 되는 것입니다. 청컨대 송시열의 사향(祀享)과 권상하의 작명을 회복시켜 주소서."
하였다. 승지 이명의(李明誼)가 아뢰기를,
"정규상이 응지(應旨)를 핑계하여 와서 하나의 소(疏)를 바쳤는데, 말뜻이 매우 패리(悖理)합니다. 그가 아무리 당(黨)을 비호하는 데에 급급하다지만 어찌 감히 허구 날조가 이에 이를 수 있단 말입니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"이 상소를 도로 돌려주라."
하였다.

-----

○淸州幼學鄭奎相上疏。 略曰:
昔我先正臣宋時烈, 任《春秋》之大義, 爲宗師於斯文, 其堯、舜君民之志, 出處行藏之義, 有符於先正臣趙光祖之平生, 故粤在肅廟朝, 特許道峰之院享, 以示崇賢之至意, 而不幸曩者, 昱、甲之輩, 袞、貞、鐫、穆之餘孽, 毒正誣賢, 請黜院享, 百六之禍, 至此極矣。 至有致雲者, 接迹而起, 懷私逞毒, 誣辱我先正臣權尙夏, 而爵名竟至削奪, 噫嘻痛哉! 以肅廟尊崇之兩賢, 有此誣毁, 而無少顧忌, 至謂非先王之本意, 則不但爲斯文之亂賊, 抑亦爲肅廟之逆臣。 請亟復宋時烈之祀享, 權尙夏之爵名云云。
承旨李明誼啓曰: "鄭奎相托以應旨, 來呈一疏, 語意絶悖。 渠雖急於護黨, 安敢搆捏至此?" 云云。 上曰: "此疏還出給。"

=====

영조실록 2권, 영조 즉위년 11월 6일 병오 4번째기사 1724년 청 옹정(雍正) 2년
이거원·이진수 등이 이의연의 소어를 조목조목 따져 진달하고 죄 줄 것을 청함


옥당(玉堂)에서 청대(請對)하여 입시(入侍)하였다. 교리(校理) 이거원(李巨源)이 나아가 아뢰기를,
"이의연(李義淵)의 소어(疏語)는 흉악하고 교묘한 뜻이 많습니다. 신이 청컨대 조목조목 따져 진달하고자 합니다. 이른바 ‘한밤중[半夜]’ 운운한 것은 우상(右相) 유봉휘(柳鳳輝)의 소어(疏語)를 가리키는 것이고, 이른바 ‘몰래 옮긴다[陰移]’ 운운한 것은 고(故) 대사헌(大司憲) 한세량(韓世良)의 소어를 가리킵니다. 유봉휘의 상소의 뜻은 대개 ‘김창집(金昌集)의 무리가 한밤중에 한 번 청하고 두 번 청한것이 거의 협박에 가깝다. 복상(卜相)213) 도 오히려 마땅히 이와 같아서는 안될 것인데, 정책(定策)이야말로 얼마나 큰 일인가? 그런데도 이와 같이 대충대충하고 있다.’는 것이었습니다. 멀리 인묘조(仁廟朝)에 고(故) 상신(相臣) 이경여(李敬輿) 역시 이러한 상소가 있었으나 효묘(孝廟)께서 등극(登極)하신 뒤 곧 정승에 제배(除拜)하였으니, 유봉휘의 상소가 이경여의 상소와 무엇이 다르겠습니까?
그리고 전하께서 즉위한 초기에 또한 정승에 임명하셨으니, 뭇 신하들이 그 누군들 감탄하지 않겠습니까? 그런데도 지금 이의연이 이것으로 임금과 신하를 해치고 이간질하고자 하니, 어찌 통탄스럽지 않겠습니까? 한세량의 상소는 대개 조성복(趙聖復)의 상소로 인하여 나온 것인데, 그 소가 명백하고 정직하였으니, 그 뜻에 어찌 다른 무엇이 있었겠습니까? ‘북문(北門)으로 몰래 들어갔다.’고 운운한 것은 곧 고(故) 영의정 조태구(趙泰耉)가 선인문(宣人門)으로 들어가 청대(請對)했던 일을 가리킵니다. 당시 정청(庭請)이 갑자기 정지되고 김창집의 무리가 갑자기 청정 절목(聽政節目)에 관한 차자(箚子)를 들였는데, 조태구가 입대(入對)하여 힘써 다투고자 하였으나, 병 때문에 걸을 수가 없어서 이에 편리함을 취해 선인문으로 들어갔던 것입니다. 이미 들어가자 김창집의 무리가 듣고 허둥지둥 따라 들어와 번거롭게 자신들의 죄를 말했으니, 여기에서 조태구의 일이 정대(正大)하였음을 볼 수 있습니다. 그리고 물러나온 뒤에 국문(鞫問)하자는 청까지 있었으니, 오히려 무슨 말을 하겠습니까? ‘접혈(蹀血)’ 운운한 데 이르러서는 곧 김일경(金一鏡)의 교문(敎文)에 있는 말을 가리키는데, ‘접혈’이란 두 글자는 고문(古文)에 많이 나오는 것으로 ‘장안신접혈(長安新蹀血)’과 같은 부류가 어찌 한정이 있겠습니까? 그러나 이의연은 반드시 이것을 따내어 구함(構陷)하려 하니, 문자(文字)를 따내는 것이 어찌 소인의 일이 아니겠습니까? 더욱이 그 상소 가운데 혹은, ‘선왕께서는 일에 싫증을 내는 병환이 있었다.’ 하고 혹은, ‘신축년 이후의 일은 선왕의 뜻이 아니었다.’고 하였으므로, 신 등은 이를 보고 가슴이 찢어지는 듯했는데, 성상의 마음이야 마땅히 어떠하셨겠습니까? 무욕이 선왕(先王)에 이르렀으니 이것이 얼마나 큰 죄입니까? 그런데 비망기(備忘記)에다 단지 한때의 당론(黨論)으로 돌리셨을 뿐입니다. 이의연의 상소를 어찌 당론이라 할 수 있겠습니까? 이는 당론이 아니라 역(逆)입니다. 이를 엄히 다스리지 않으면 흉당(凶黨)들이 꼬리를 물고 다투어 일어나 강상(綱常)이 끊어져 없어져 버릴 것입니다."
하고, 이진수(李眞洙)가 말하기를,
"일에 싫증을 내셨다[倦勤]’라는 두 글자는 비록 스스로 면목(面目)을 약간 숨긴 것이라 할 수 있겠지만, ‘신축년 이후의 일은 선왕(先王)의 뜻이 아니었다.’고 한 말에 이르러서는 지극히 헤아릴 수가 없습니다. 예로부터 임금에게 비록 병이 있더라도 천하(天下)에 군림(君臨)한 경우가 어찌 한정이 있겠습니까? 유독 당(唐)의 순종(順宗)과 송(宋)의 광종(光宗)이 질병 때문에 석위(釋位)했는데, 순종은 중풍 때문에 말을 할 수 없었고, 광종은 수황(壽皇)214) 이 병이 나도 가서 볼 수가 없었으며 붕어(崩御)하고 나서도 또한 집상(執喪)할 수 없었기 때문에 부득이 이같은 일이 있었던 것입니다. 군신(君臣)의 대방(大防)은 지극히 엄하니, 임금에게 비록 병이 있더라도 진실로 이 두 임금과 같은 경우에 이르지 않았다면 어찌 다른 의논을 용납하겠습니까?
옛날에 송(宋)의 영종(英宗)이 질병이 있어 관(棺) 앞에다 지팡이를 던지기까지 하자, 한기(韓琦)가 주렴 안으로 안고 들어가 백관(百官)들에게 발설하지 말라고 단속했는데, 영종은 송(宋)의 현군(賢君)이 되는 데 해롭지 않았고 한기가 명신(名臣)이 되는 데 해가 되지 않았습니다. 대행조(大行朝)께 비록 질환은 있었으나 약원(藥院)에서 일찍이 한 첩의 약도 올리지 않았는데, 이에 즉위한 원년(元年)에 급급하게 대리(代理)를 청하였으니, 어찌 이상하지 않습니까? 진실로 청정(聽政)을 바꿀 수 없는 의논이라고 생각했다면 정청(庭請)을 또 어찌 한단 말입니까? 처음에는 거짓으로 정청을 했고 책임을 때운 지 사흘 만에 갑자기 정침(停寢)을 의논하였기 때문에 지금의 수상(首相)인 이광좌(李光佐)가 그때 힘써 다투며, ‘청하며 마지 않을 수 없다면 곧 내일 다시 청하기로 영(令)을 내자.’고 하였는데, 그날 밤 절목(節目)에 관한 차자(箚子)가 갑자기 올라갔습니다. 그리고 이미 차자를 올렸으면 임금의 비답(批答)을 기다려야 마땅한데 조태구가 청대(請對)하자 또 급급히 따라 들어가 이구동성으로 정침(停寢)할 것을 청했으니, 세상에 어찌 이와 같은 인심(人心)이 있을 수 있겠습니까? 이의연의 상소 가운데, ‘그 계획을 이룰 수 있었다.’는 말은 정청을 도로 정침한 일을 가리킵니다. 이 일이 과연 어떤 일이길래 이에 ‘그 계획을 이룰 수 있었다.’고 한단 말입니까? 전하께서는 반드시 이 상소를 응지(應旨)로 여기셔서 죄를 주는 데 어려움을 느끼고, 또 이 자를 죄준다면 더욱더 격렬해지는 근심이 있을 것이라고 염려하실 것입니다. 그러나 이러한 죄악은 윤상(倫常)에 관계되는 것으로 만약 명백하게 바로잡지 않는다면 나라가 나라답지 못하게 될 것입니다."
하였다. 이거원이 말하기를,
"신축년의 옥사야말로 어떠한 대역(大逆)이었습니까? 그런데도 그가 이에 감히 드러내놓고 말을 하며 영구(營救)하되, 심지어 흉괴(凶魁)가 복법(伏法)된 것을 오늘날 재앙을 초래한 이유로 삼으며, 주공(周公)에 비기기까지 한단 말입니까?"
하고, 또 말하기를,
"천하의 악(惡)은 똑같은 법입니다. 대행(大行)께 불충(不忠)한 자가 어찌 전하께 충성하겠습니까?"
하였다. 이진수가 말하기를,
"이의연의 상소는 지극히 흉악하고 패리(悖理)하여 그 죄를 용서할 수 없습니다. 그런데 전하께서는 범연하게 당(黨)을 비호한 것이라고 하시니, 어찌 헐후(歇後)한 것이 아니겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"이의연의 상소와 승정원의 계사(啓辭)를 보았다. 신축년의 하교(下敎)를 이제 와서 추념(追念)하건대, 마음에 놀랍고 아픔이 절실하다. 신하된 자들이 어찌 감히 나를 향해 제기하는가? 그 상소를 돌려준 것은 바로 이 때문이다. 그 아래 조항의 금등(金縢)215) 의 일은 나 역시 주공(周公)에게 비긴 줄 알고 있다. 그러나 광부(狂夫)의 말도 성인은 택하는 법이니, 택하지 않는다면 쓰지 않을 뿐이다. 지난번 구언(求言)한 비망기(備忘記)에다 또한 당고(黨錮)의 폐해에 대해 언급하였는데, 광망(狂妄)한 것은 광망한 것으로 돌리고 쓰지 않으면 그뿐이다. 이것이 어찌 족히 국가에 해(害)가 될 수 있겠는가? ‘선대왕(先大王)께서 정사(政事)를 권태롭게 여기는 병환이 있었다.’는 말의 뜻을 내가 모르는 것이 아니다. 지난번 우의정이 한(漢)의 선제(宣帝)가 하후승(夏候勝)을 죄주지 않았음을 말했고, 또 위(魏)의 태무(太武)가 최호(崔浩)를 죄주지 않았으니, 하후승과 최호를 당시에 만약 죄주었다면 후세에 어찌 말이 없었겠느냐? 구언하는 비망기가 내려지자 광망한 자들이 틈을 엿보고 일어나고 있지만, 어찌 반드시 극죄(極罪)로 죄줄 수 있겠는가? 공자(孔子)가 말하기를, ‘싫어함이 너무 심하면 어려워진다.’고 했으니, 어찌 반드시 너무 심하게 싫어하랴?"
하였다. 이거원과 이명의 등이 다투어 나서서 힘써 간쟁하되, 수백 마디의 말을 그치지 않으니, 임금이 말하기를,
"차후로 만약 이런 상소를 올리면 찬배(竄配)함이 옳겠으나 지금 이의연을 죄주는 것은 옳지 않다. 유신(儒臣)에게 비록 지키는 바가 있으나 나에게도 또한 지키는 바가 있다."
하였다. 이거원이 말하기를,
"《논어(論語)》에 이르기를, ‘형벌로 가지런히 한다[齊之以刑]’고 했습니다. 만약 이의연의 죄를 명백하게 바룬다면 차후로는 절로 이런 흉소(凶疏)가 없을 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"공자가 말하기를, ‘덕으로 이끌고 예로 가지런하게 하며 법으로 이끌고 형벌로 가지런히 한다.’고 하였으니, 덕과 예가 위이고 법과 형벌은 그 다음이다. 유신(儒臣)이 이차적인 일로 임금을 보도(輔導)할 줄 미처 헤아리지 못하였다. 옛말에 이르기를, ‘요·순의 일이 아니면 말하지 않는다.’ 했다. 내가 비록 스스로 부끄러운 점이 있으나 유신의 보도하는 도리가 어찌 이와 같단 말인가?"
하였다.

-----

○玉堂請對入侍。 校理李巨源進曰: "義淵疏語, 意多凶巧。 臣請逐條而陳之。 所謂半夜云云, 指右相柳鳳輝疏語也, 所謂陰移云云, 指故大憲韓世良疏語也。 鳳輝疏意, 蓋謂昌集輩半夜之間, 一請再請, 殆同迫脅。 卜相尙不宜如此, 定策何等大事, 而乃如是草草云爾。 粤在仁廟朝, 故相臣李敬輿, 亦有此等疏, 而孝廟登極後, 卽拜爲相。 鳳輝之疏, 與李何異, 而殿下卽阼之初, 亦卽拜相, 群下孰不感歎? 今義淵, 欲以此惎間君臣, 豈不痛歎? 世良疏, 蓋因聖復疏而發, 而其疏明白切直, 其意豈有他哉? 至於北門潛入云云, 卽指故領相趙泰耉, 從宣仁門請對事也。 時, 庭請遽停, 而昌集輩, 遽入聽政節目箚, 泰耉欲入對力爭, 而病不能步, 乃從宣仁取便而入。 旣入, 昌集輩聞之, 顚倒隨入, 僕僕稱罪, 則於此可見泰耉事正大, 而退出後, 至有鞫問之請, 尙何言哉? 至於禁庭蹀血云云, 卽指金一鏡敎文中語, 而蹀血二字, 多出於古文, 如長安新蹀血之類何限, 而義淵, 必欲以此抉摘構陷, 抉摘文字, 豈非小人事乎? 況其疏中, 或曰: ‘先王倦勤。’ 又曰: ‘辛丑以後事, 非先王意。’ 臣等見此, 心膽俱裂, 上心當如何? 誣及先王, 此何等大罪, 而備忘中, 只以一時黨論歸之? 義淵疏, 豈可曰黨論乎? 此非黨也, 乃逆也。 此不嚴治, 則凶黨接跡競起, 而綱常滅絶矣。" 修撰李眞洙曰: "倦勤二字, 雖自謂稍藏面目, 而至於辛丑以後事, 非先王意等語, 極爲叵測。 自古人君雖有病, 而君臨天下者, 何限? 獨唐 順宗、宋 光宗, 以疾釋位, 而順宗則以風瘖不能語, 光宗則壽皇病而不能往視, 旣崩而亦不能執喪, 故不得已有是事。 君臣大防至嚴, 君雖有病, 苟不至於如二君, 則豈容他議乎? 昔宋 英宗有疾, 至於投杖於柩前, 而韓琦抱入簾內, 勅百官勿洩。 然而英宗不害爲宋之賢君, 而琦爲名臣。 大行朝, 設有疾患, 藥院未嘗進一貼藥, 而乃於卽阼之元年, 汲汲以代理爲請, 豈不異乎? 苟以聽政爲不易之議, 則庭請又何爲哉? 初則詐設庭請, 塞責三日, 而遽議停寢, 故今之首相李光佐, 其時力爭, 以爲不得請不已, 則乃以明日更請出令, 而其夜節目箚遽上。 旣上箚, 則當待上批, 而及趙泰耉請對也, 則又汲汲隨入, 同聲請寢, 天下豈有如此人心乎? 義淵疏中, 得遂其計云者, 卽指聽政還寢事也。 此事果何事, 而乃曰得遂其計也? 殿下, 必以此疏爲應旨, 而難於加罪, 又慮罪此, 則或有層激之患, 而此等罪惡, 關係倫常, 若不明正, 則國不爲國也。" 巨源曰: "辛丑之獄, 何等大逆, 而渠乃敢顯言營救, 至以凶魁之伏法, 爲今日致災之由, 而以周公爲比乎?" 又曰: "天下之惡, 一也。 不忠於大行者, 豈有忠於殿下者耶?" 眞洙曰: "義淵疏, 窮凶絶悖, 其罪罔赦, 而殿下泛稱護黨, 豈非歇後乎?" 上曰: "李義淵疏及政院啓辭見之矣。 辛丑下敎, 至今追思, 心驚痛切。 爲臣子者, 何敢向予提起乎? 其疏之還給者, 此也。 其下款金縢事, 予亦知其比於周公, 而狂夫之言, 聖人擇焉, 不擇則不用而已。 向者求言, 備忘中, 亦及黨錮之弊, 狂妄者歸之狂妄, 不用而已。 此何足害於國耶? 先大王倦勤等語意, 予非不知也。 向者右相, 以漢 宣帝不罪夏侯勝爲言, 且魏 太武不罪崔浩。 夏侯勝、崔浩, 當時若罪之, 則後世豈無說耶? 求言之下, 狂妄者闖發, 何必以極罪, 罪之也? 孔子曰: ‘疾之已甚則亂。’ 何必疾之已甚乎?" 巨源、明誼等, 迭進力爭, 累百言不止, 上曰: "此後若有此等疏, 則竄之配之可也, 今罪義淵則不可也。 儒臣雖有所守, 予亦有所守。" 巨源曰: "《論語》曰: ‘齊之以刑。’ 苟能明正義淵之罪, 則此後自無此等凶疏矣。" 上曰: "孔子曰: ‘道之以德, 齊之以禮, 道之以政, 齊之以刑。’ 德與禮上也, 政與刑次也。 不料儒臣, 以第二件事導君也。 古語曰: ‘非堯、舜不陳。’ 予雖自愧, 而儒臣輔導之道, 豈如是乎?"

=====

영조실록 2권, 영조 즉위년 11월 7일 정미 1번째기사 1724년 청 옹정(雍正) 2년
헌부에서 이의연을 국문하기를 청하였으나 윤허하지 않다


헌부(憲府) 【장령(掌令) 서종하(徐宗夏)이다.】 에서 전계(前啓)를 거듭 아뢰고, 또 아뢰기를, "이의연(李義淵)의 상소는 지극히 흉악하고 패리(悖理)합니다. 생각건대, 우리 대행 대왕(大行大王)께서 우리 전하를 책립(策立)하시어 국본(國本)을 정하셨으니, 수수(授受)가 명백한데, 지금 이의연은 선조(先朝)의 지극한 덕을 완전히 무시하고 은연중에 정책(定策)의 대계(大計)를 전적으로 모역(謀逆)하다가 복법(伏法)된 거괴(巨魁)에게로 돌렸습니다. 또 ‘신축년216) 이후의 일은 모두 선왕의 뜻이 아니었다.’고 하였습니다. 아! 과연 이 말과 같다면 4년 동안 크고 작은 형정(刑政)은 과연 누구에게서 나온 것이며, 선대왕(先大王)은 마땅히 어떤 지경에 두어야 하겠습니까? 그 거짓을 시원스레 바루어 사방에 보이지 않을 수 없습니다. 청컨대, 이의연을 잡아다 엄하게 국문(鞫問)하소서."
하였으나, 윤허하지 않았다. 대사간(大司諫) 권익관(權益寬)과 정언(正言) 김호(金浩) 등이 또한 상소하고, 교리(校理) 이거원(李巨源)과 수찬(修撰) 이진수(李進洙) 등이 또한 상소하여 청했으나, 임금이 따르지 않았다.

-----

○丁未/憲府 【掌令徐宗厦。】 申前啓, 又啓曰: "李義淵之疏, 至凶極悖。 惟我大行大王, 策立我殿下, 以定國本, 授受明白, 而今義淵全沒先朝之至德, 隱然以定策大計, 全歸於謀逆伏法之巨魁。 又謂辛丑以後事, 皆非先王之意。 噫嘻! 果如其言, 則四載之間, 大小刑政, 果出於誰, 而當置先大王於何地乎? 不可不快正其誣, 以示四方。 請李義淵拿鞫嚴問。" 不允。 大司諫權益寬、正言金浩等, 亦上疏, 校理李巨源、修撰李眞洙等, 亦上疏請之, 上不從。

=====

영조실록 2권, 영조 즉위년 11월 7일 정미 2번째기사 1724년 청 옹정(雍正) 2년
양주 목사 양정호가 상소해 군역의 폐단과 탕감에 대해 청하니 묘당에 명하여 품처케 하다


양주 목사(楊州牧使) 양정호(梁廷虎)가 상소하여, 본읍(本邑)의 호구(戶口)는 적은데 군액(軍額)이 많은 폐단을 말한 뒤 그 액수를 감해 줄 것을 청하고, 또 군포(軍布)가 적포(積逋)된 폐단을 말한 뒤 참작해 탕감해 줄 것을 청하고, 또 창고에 남아 있는 곡식이 적은 폐단을 말한 뒤 남한산성(南漢山城)과 북한산성으로 이전(移轉)할 쌀을 본읍에 그대로 두어 조적(糶糴)하게 할 것을 청하고, 또 적몰(籍沒)한 노비를 본읍에 획급(劃給)할 것을 청하니, 묘당(廟堂)에 명하여 품처(稟處)하게 하였다.

-----

○楊州牧使梁廷虎, 上疏言本邑戶小軍多之弊, 請減其額數, 又言軍布積逋之弊, 請參酌蕩減, 又言留庫穀小之弊, 請南北漢移轉米, 仍留本邑爲糶糴, 又請籍沒奴婢, 劃給本邑, 命廟堂稟處。

=====

영조실록 2권, 영조 즉위년 11월 7일 정미 3번째기사 1724년 청 옹정(雍正) 2년
좌의정 유봉휘가 이의연의 상소로 인해 상소하여 인죄하다


좌의정 유봉휘(柳鳳輝)가 이의연(李義淵)의 상소로 인해 상소하여 인죄(引罪)하니, 답하기를,
"내가 비록 현명하지는 못하나 어찌 이 따위의 말을 믿고 보상(輔相)에게 의심을 두겠는가?"
하였다.

-----

○左議政柳鳳輝, 因李義淵疏, 上疏引罪, 答曰: "予雖不明, 豈信此等說, 而致疑於輔相乎?"

=====

영조실록 2권, 영조 즉위년 11월 7일 정미 4번째기사 1724년 청 옹정(雍正) 2년
영의정 이광좌가 상소하여 인책하고 이의연에게 죄 주길 청하다


영의정 이광좌(李光佐)가 상소하여 인구(引咎)하고, 이어서 이의연(李義淵)에게 죄주기를 청하니, 답하기를,
"경(卿)의 해를 뚫을 듯한 충성을 내가 이미 상세히 알고 있다. 경에게 조금도 편안하지 못할 단서가 없으니, 안심하고 사직하지 말라."
하였다.

-----

○領議政李光佐上疏引咎, 仍請罪李義淵, 答曰: "卿之貫日之忠, 予已詳知矣。 於卿少無不安之端, 安心勿辭。"

=====

영조실록 2권, 영조 즉위년 11월 8일 무신 1번째기사 1724년 청 옹정(雍正) 2년
윤용과 이일제를 지평으로 조지빈을 부교리로 삼다


윤용(尹容)과 이일제(李日躋)를 지평(持平)으로, 조지빈(趙趾彬)을 부교리(副校理)로 삼았다.

-----

○戊申/以尹容、李日躋爲持平, 趙趾彬爲副校理。

=====

영조실록 2권, 영조 즉위년 11월 8일 무신 2번째기사 1724년 청 옹정(雍正) 2년
이조 판서 이조가 이의연의 상소로 인해 상소하니 사직하지 말라고 비답하다


이조 판서 이조(李肇)가 이의연(李義淵)의 상소로 인해 상소하기를,
"‘북문(北門)으로 몰래 들어갔다.’고 한 말은 신이 그때 여러 신하를 따라 청대(請對)하여 선인문으로 들어왔던 것입니다. 지금 그것을 말하니, 진실로 놀라움을 금하지 못하겠습니다."
하니, 사직하지 말라고 비답(批答)하였다.

-----

○吏曹判書李肇, 因李義淵疏, 上疏言:
潛入北門云者, 臣於其時, 隨諸臣請對, 從宣仁門入。 今其爲說, 誠不勝震駭云云。
批以勿辭。

=====

영조실록 2권, 영조 즉위년 11월 8일 무신 3번째기사 1724년 청 옹정(雍正) 2년
우참찬 김일경이 이의연의 반교문 글자 날조로 인해 사직을 청하다


우참찬(右參贊) 김일경(金一鏡)이 상소하기를,
"신이 찬(撰)한 반교문(頒敎文) 가운데 네 글자를 이의연(李義淵)이 따내어 허구 날조한 것입니다. 대개 신이 응제(應製)할 때에 당기(唐記) 이훈(李訓) 정주(鄭注)의 ‘시섭혈금도(時涉血禁塗)’란 구절을 어렴풋이 기억해냈으나 ‘섭도(涉塗)’ 두 자를 창황(蒼黃)하여 기억해내지 못하였습니다. 신이 이에 ‘도(塗)’는 ‘정(庭)’인 줄 알았고 ‘섭(涉)’은 ‘섭(渫)’이라 부르니, 장령(掌令) 이태원(李太元)이 마침 자리에 있다가 신을 돌아보며 ‘이것은 족(足)자 변이지 수(水)자 변이 아니다.’고 하므로, 드디어 ‘접(蹀)’자로 썼던 것입니다. 교문(敎文) 가운데 이른바, ‘만약 궁성(宮城)에 군사를 배치한 일이 이루어졌다면, 어찌 금정(禁庭)에 피가 낭자함을 면할 수 있었겠는가?[倘或遂宮城之陳兵抑何免禁庭之蹀血]’라고 한 것이 바로 이것이니, 곧 글로 인해 일을 만들어낸 것입니다."
하니, 사직하지 말라고 비답(批答)하였다.

-----

○右參贊金一鏡上疏言:
臣所撰頒敎文中四字, 義淵拈出搆捏。 蓋臣於應製時, 唐紀李訓 鄭注, ‘時涉血禁塗’ 一句, 依俙憶得, 而涉塗二字, 蒼茫不記。 臣乃認塗爲庭, 呼涉爲渫, 前掌令李太元, 適在座顧臣曰: "此足邊, 非水邊也。" 遂以蹀字書之。 敎文所謂倘或遂宮城之陳兵, 抑何免禁庭之蹀血云者, 是也, 而特因文而寫事也云云。
批以勿辭。

=====

영조실록 2권, 영조 즉위년 11월 8일 무신 4번째기사 1724년 청 옹정(雍正) 2년
청주 유학 송재후가 상소해 선정신 송시열의 일과 권상하의 직첩을 돌려 줄 것을 청하다


청주(淸州)의 유학(幼學) 송재후(宋載厚)가 상소하여 선정신(先正臣) 송시열(宋時烈)의 원사(院祀)를 복향(復享)할 것과, 선정신 권상하(權尙夏)의 직첩(職牒)을 돌려줄 것을 청하였다. 또 말하기를,
"신치운(申致雲)은 역얼 난가(逆孼亂家)의 아이로 감히 올바른 이를 해치고 어진이를 무함하는 수단을 썼으니, 청컨대 당률(當律)을 베푸시고, 특별히 경외(京外)의 제생(諸生)으로서 선정(先正)을 위해 유배된 자들을 방송(放送)하소서."
하고, 또 말하기를,
"나라의 반이 되는 잠신(簪紳)217) 들이 모두 영해(嶺海)로 옮겨져 3년 동안 귀양살이를 하고 있는데, 한 사람도 풀려나지 못했습니다. 양조(兩朝)에서 예(禮)로 대우한 유현(儒賢)이 길바닥에 넘어져 죽고 90살의 야위고 늙은 중신(重臣)이 나란히 해도(海島)에 갇혀 있으며, 심지어 어미를 찾아 우는 어린아이가 채 이를 갈 나이도 안되어 귀양지로 또한 보내졌습니다. 그리하여 살아서 원훈(元勳)과 국구(國舅)란 높은 자리에 있던 사람이 죽어서는 주인 없이 떠도는 귀신이 되기까지 하였습니다. 익릉(翼陵)의 하늘에 계신 혼령 역시 반드시 어두운 저 세상에서 마음 아파하실 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"이 상소를 도로 내주라."
하였다.

-----

○淸州糿學宋載厚上疏, 請復享先正臣宋時烈之院祀, 還給先正臣權尙夏職牒。 又曰:
致雲, 以逆孽亂家之竪, 敢售毒正誣賢之手, 請施以當律, 而特放京外諸生之爲先正被謫者。
又曰:
半國簪紳, 擧移嶺海, 三年謫籍, 無一得釋。 兩朝禮待之儒賢, 顚死道路, 九十癃老之重臣, 倂囚海島, 甚至哇哇之童, 年未齠(齕)〔齔〕 , 亦被行遣。 以至於生居元勳國舅之尊者, 死爲飄零無主之鬼。 翼陵在天之靈, 亦必傷痛於冥冥之中云云。
上曰: "此疏還出給。"

=====

영조실록 2권, 영조 즉위년 11월 8일 무신 5번째기사 1724년 청 옹정(雍正) 2년
우의정 조태억의 청에 따라 이의연을 절도에 귀양 보내다


이의연(李義淵)을 절도(絶島)에 귀양보냈다. 우의정 조태억(趙泰億)의 청을 따른 것이다. 이때 영의정 이광좌(李光佐)와 우의정 유봉휘(柳鳳輝)가 모두 인죄(引罪)하고 사직하였는데, 조태억이 청대(請對)하여 아뢰기를,
"대행 대왕(大行大王)께서는 불행하게 후사(後嗣)가 없으셨습니다. 전하께서는 대행(大行)의 아우이시며 숙묘(肅廟)의 아드님이십니다. 비록 우리 나라 고사(故事)로 말하더라도 인종(仁宗)께서 후사가 없으시매 명종(明宗)께서 계승하셨으니, 곧 비록 아래서 건청(建請)하지는 않았으나 천의(天意)와 인심(人心)이 전하께 돌아가지 않으면 다시 어디로 돌아가겠습니까? 한(漢)나라 때 두헌(竇憲)218) 의 무리가 정책(定策)한 것을 스스로 공(功)으로 여겼고 당(唐)나라 때 환관(宦官)은 ‘정책 국로(定策國老)’니 ‘문생 천자(門生天子)’니 하는 칭호까지 있었습니다. 인군(人君)의 자리는 천의와 인심이 돌아가는 바가 있으니, 신하가 어찌 감히 천의를 탐하여 힘쓴단 말입니까?"
그리고 신축년219) 일이 어찌 나라를 위해 정책(定策)하는 뜻에서 나온 것이겠습니까? 역적들의 초사(招辭)를 보건대, ‘탁군(涿郡)의 유비(劉備)’라느니 ‘제실(帝室)의 후예’라느니 하는 말과 이이명(李頤命)의 자(字)를 손바닥에 썼으니, 이것이 어찌 털끝만큼이라도 왕실(王室)을 위한 마음에 가깝겠습니까? 백망(白望)이 비수를 끼고 측간에 숨은 것220) 과, 이이명이 사행(使行) 중에 독약을 산 일이 장세상(張世相)과 김성절(金盛節)의 초사에 낭자하게 드러났으며, 덕양군(德讓君)으로 봉한다고 한 의논에 이르러서는 모두 이이명을 추대하는 데 뜻이 있었습니다.
신축년의 일을 만약 역모(逆謀)가 아니라고 한다면 그만이겠지만, 나라에서 이미 그 죄를 밝혔으니, 오늘날 신하된 자들이 어찌 감히 이처럼 무엄하게 비호할 수 있단 말입니까? 비록 사가(私家)의 경우로 말하더라도 상을 당한 집에 글을 보내고 반드시 먼저 상사(喪事)를 위문하는 법입니다. 그런데 지금 그 상소는 천붕(天崩)에 대해서는 한 마디 말이 없으니, 저도 또한 신하로서 어찌 차마 이와 같을 수 있습니까? ‘북문(北門)으로 몰래 들어가 끝내 그 계책을 이루었다.’는 것은 곧 신의 종형(從兄)인 고(故) 상신 조태구(趙泰耉)가 선인문(宣仁門)으로 들어와 청대(請對)했던 일을 가리킵니다. 그때 신의 종형은 바야흐로 논박을 받고 있었기 때문에 정유(庭籲)에 들어와 참여하지 못했고, 철유(撤籲)한 날이 되어서야 부득이 죽음을 무릅쓰고 들어와 청대(請對)했던 것입니다.
그리고 병이 든 사람이라 실제 멀리 걸어가기 어려웠기 때문에 편리함을 취해 선인문으로 들어왔던 것이며, 이조(李肇)·김연(金演)·한배하(韓配夏)·최석항(崔錫恒)·이광좌(李光佐)·이태좌(李台佐) 역시 동시에 입대(入對)하였던 것입니다. 지금 이의연이 이른바, ‘끝내 그 계책을 이루었다.’고 한 것이 어떤 일인지 알 수 없고, ‘기화(奇禍)를 빚어냈다.’고 한 것 또한 무슨 일인지 알 수가 없습니다. 이 어찌 질서가 심히 없는 것이 아니겠습니까? 전하께서 정책(定策)을 공으로 삼지 않으시는 것을 비록 지극히 어리석은 사람이라 하더라도 무릇 누가 모르겠습니까? 그러나 오직 저 흉역(凶逆)한 무리들은 망령되게 스스로 헤아려 생각하고서는 이러한 상소를 하기까지 하였습니다. 비망기(備忘記) 가운데 ‘비록 말이 맞지 않아도 내가 허물하지 않겠다.’고 하교(下敎)하셨습니다만, 지금 이의연의 상소는 말이 맞지 않는 데 그치는 것이 아니라, 곧 선왕(先王)을 무욕(誣辱)한 것입니다. 신이 외람되게 대신(大臣)의 자리에 있으면서 이런 역적을 토죄(討罪)하지 못하니, 천경 지위(天經地緯)가 장차 멸절(滅絶)되어 사람이 사람답지 못하고 나라가 나라답지 못하게 될 것입니다."
하고, 우승지(右承旨) 김동필(金東弼)이 말하기를,
"이 자는 이희지(李喜之)의 속영정행(續永貞行)과 똑같은 역적의 뱃속을 가진 자입니다. 공의(公議)로 말한다면 천하(天下)에 만세(萬世)의 역적이고, 신하(臣下)의 입장에서 말한다면 같은 하늘 아래 살 수 없는 원수이며, 전하의 입장에서 말한다면 부형(父兄)을 무멸(誣衊)한 흉역(凶逆)입니다. 이 자를 토죄하지 않으면 왕법(王法)이 행하여지지 않고 백성의 윤리가 멸절될 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"이 일은 매번 말하고자 했지만 지금은 상복을 입고 곡읍(哭泣)해야 하는 때라 국가의 큰일 이외의 것을 어찌 말할 수 있었겠느냐? 그러나 말의 단서가 이미 나왔으므로 이제 비로소 말한다. 저 신축년에 갑자기 꿈속에서도 생각하지 않았던 저이(儲貳)의 명을 받들게 되었으니, 그때의 심사를 어찌 말할 수 있겠는가? 대행조(大行朝)께서 자지(慈旨)를 받드시며 심지어, ‘효묘(孝廟)의 혈속(血屬)이며 선왕(先王)의 골육(骨肉)이라.’는 등의 말로 하교(下敎)하시기까지 하셨다. 효묘께서는 세 번 상소하여 면할 것을 바라셨지만, 나 같은 자가 어찌 세 번 상소하고 그칠 수 있었겠는가? 천심(天心)을 돌릴 것을 바라며 잇따라 글을 올려 면하기를 바랐지만, 그중 두가지 노목의 비지(批旨)는 비록 철석(鐵石) 같은 심장이라도 어찌 감동하지 않을 수 있었겠는가? 지난날 고(故) 영상(領相)이 성정각(誠正閣)에 청대한 일이 있었다. 나의 심사를 조정의 신하들이 과연 어찌 알겠느냐? 나의 마음은 곧 천지신명에게 물어볼 수 있고 하늘에 계시는 조종(祖宗)의 영혼께서 굽어살피실 것이다. 사저(私邸)에 있을 때 ‘고죽청풍(孤竹淸風)’ 네 글자를 벽에 써 놓았는데, 지금까지도 남아 있어 내 마음을 질정(質正)할 수 있다. 위로 자지(慈旨)와 대행조(大行朝)의 성의(盛意)와 종사의 부탁한 무거움을 몸받아 사양할 수가 없었기에 마침내 이에 이르렀던 것이니, 일념으로 계구(戒懼)함을 어찌 말로 다하겠느냐?"
하였다. 김동필이 말하기를,
"신은 그때에 보덕(輔德)으로 입대(入對)했는데, 갑자기 예사롭지 않은 하교를 받들고 나와 달려가 외정(外庭)에서 알려 주토(誅討)의 법을 펼 수 있었습니다. 그러나 전하의 지극한 정성과 간절한 본뜻은 비단 소신(小臣)만이 이제 와서 흠탄(欽歎)할 뿐만 아니라, 조정에 있는 신료가 누군들 모르겠습니까?"
하고, 조태억이 말하기를,
"벽에 써 놓은 네 글자에 대해서는 오늘에야 비로소 성상의 하교를 받듭니다. 전하의 본뜻이 이와 같으시니, 비록 하찮은 미물이라도 누가 모르겠습니까? 공제(公除)221) 한 날 특별히 유봉휘(柳鳳輝)를 정승에 제배하셨으니, 이는 실로 옛 제왕(帝王)들에게 드문 성절(盛節)입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"내가 개의하지 않고 있다는 뜻을 어제 좌상(左相)의 상소에 대한 비답에도 언급했다. 그리고 이의연이 상소 가운데 정책(定策)에 대해 말했는데, 내가 비록 현명하지는 못하나 어찌 이것 때문에 털끝만큼이라도 그 무리들을 용서할 리가 있겠는가? 이의연은 당(黨)을 위해 죽기로 달게 마음을 먹은 무리로서 원악(元惡)이 이미 죽은 뒤에도 여전히 역적을 비호하는 데로 돌아감을 깨닫지 못하고 이런 상소를 하였다. 내가 역적을 비호했다는 것을 모르는 것은 아니나, 이와 같은 상소는 반드시 뒤따라서 죄주어야 하는 것은 아니다. 공자가 말하기를, ‘미워함이 너무 심하면 어지러워진다.’라고 하였다. 내 뜻이 이와 같은데, 이제 대간(大諫)의 상소는 나의 마음을 모르는 것 같았다. 때문에 개연(慨然)히 답했던 것이다. 옥당(玉堂)에서는 한밤중에 청대(請對)하고, 영상(領相)은 차자(箚子)를 올렸으며, 오늘은 대신들이 또 청대(請對)하였다. 이로 보건대, 온 나라의 공의(公議)를 알 수 있겠다. 대계(臺啓)는 잡아다 국문(鞫問)할 것을 청했으나, 어찌 원악과는 다름이 있지 않겠느냐? 소유(疏儒) 이의연을 절도(絶島)에 정배(定配)하라."
하였다.

-----

○竄李義淵於絶島。 從右議政趙泰億請也。 時領議政李光佐、左議政柳鳳輝, 皆引罪辭職, 泰億請對奏曰: "大行大王, 不幸無嗣。 殿下大行之弟也, 肅廟之子也。 雖以我國故事言之, 仁宗無嗣, 明宗繼承, 則自下雖不建請, 天意人心, 不歸於殿下而更何歸乎? 漢時竇憲輩, 以定策自以爲功, 唐時宦官, 至有定策國老、門生天子之號。 人君天與人歸, 臣下何敢貪天爲力? 至於辛丑事, 豈出於爲國家定策之意哉? 以逆招見之, 涿郡 劉備帝室之冑等語, 頤命之字, 書諸掌中, 是豈一毫近於乃心王室者哉? 至於白望之挾匕塗廁, 頤命之行中買藥, 張世相、金盛節之招, 狼藉畢露, 至於封爲德讓君之議, 皆在於推戴頤命。 辛丑事, 若謂之非逆則已, 國家旣明定其罪, 則爲今日臣子者, 何敢營護若是無嚴乎? 雖以私家言之, 致書於遭喪之家, 必先慰問喪事, 而今其疏, 無一言及於天崩。 渠亦臣子, 何忍若此? 至於北門潛入, 竟售其計云者, 卽指臣從兄故相趙泰耉由宣仁門入對事也。 其時臣從兄, 方在被論中, 故不敢入參庭籲矣。 及其撤籲之日, 不得已冒死入來請對, 而病人實難遠步, 故取便由宣仁門入來, 李肇、金演、韓配夏、崔錫恒、李光佐、李台佐, .亦同時入對。 今義淵所謂竟售其計者, 未知何事, 釀成奇禍者, 又未知何事, 此豈非無倫之甚乎? 殿下之不以定策爲功, 雖至愚之人, 夫誰不知, 而惟彼凶逆輩, 妄自忖度, 至有此疏。 備忘中, 雖以言雖不中, 予則勿咎爲敎, 今義淵之疏, 非止不中, 卽誣先王也。 臣忝居大臣, 而不討此賊, 則天經地緯, 將滅絶, 而人不人國不國矣。" 右承旨金東弼曰: "此與喜之 《續永貞行》, 同一逆腸。 以公議言之, 天下萬世之賊也, 以臣子言之, 不共戴天之讎也, 以殿下言之, 誣衊父兄之凶逆也。 此而不討, 王法不行, 民彝滅絶。" 上曰: "此事每欲言之, 而此時衰麻哭泣, 國家大事外, 豈可言之耶? 言端旣發, 今始言之。 粤在辛丑, 遽承儲貳之命於夢寐之外, 其時心事, 何可言? 大行朝奉承慈旨, 至以孝廟血屬, 先王骨肉等語爲敎。 孝廟三疏祈免, 而如予者, 豈可三疏而止耶? 冀回天心, 連章祈免, 而其中兩款批旨, 雖鐵石心腸, 安得不感動乎? 向來故領相, 有誠正閣請對事矣。 予之心事, 廷臣果如何知之, 而予心則天地神明可質, 祖宗在天之靈下監矣。 在私邸時, 以孤竹淸風四字, 書諸壁上, 尙今在焉, 可質予心, 而上體慈旨及大行朝盛意, 宗社付托之重, 辭不獲已, 遂至於此, 而一念戒懼, 何可盡言?" 東弼曰: "臣於其時, 以輔德入對, 猝承非常之敎, 出而走報外庭, 獲伸誅討之典, 而殿下至誠懇惻之本意, 不但小臣之至今欽歎, 在廷臣僚, 孰不知之乎?" 泰億曰: "四字題壁, 今日始承上敎, 而殿下本意之如此, 雖僬僥微物, 孰不知之? 公除日, 特拜柳鳳輝爲相, 此實古昔帝王罕有之盛節。" 上曰: "予不介懷之意, 昨於左相疏批中及之, 而李義淵疏中, 以定策爲言, 予雖不明, 豈以此, 有一毫容貸渠輩之理哉? 義淵以甘心死黨之輩, 元惡旣死之後, 猶不覺爲護逆之歸, 而爲此疏矣。 予非不知其爲護逆, 而如此者流, 不必隨而罪之。 孔子曰: ‘疾之已甚, 亂也。’ 予意如此, 而昨日大諫之疏, 似不知予心, 故以慨然答之矣。 玉堂深夜請對, 領相陳箚, 今日大臣, 又爲請對。 以此觀之, 擧國公議可知矣。 臺啓則以拿鞫爲請, 而豈不與元惡有異乎? 疏儒李義淵, 絶島定配。"

=====

영조실록 2권, 영조 즉위년 11월 9일 기유 1번째기사 1724년 청 옹정(雍正) 2년
봉조하 최규서가 상소하고 향리로 돌아가니 승지를 보내어 위유하고 면류케 하다


봉조하(奉朝賀) 최규서(崔奎瑞)가 상소하는데, 대략 이르기를,
"신은 마땅히 오랫동안 연하(輦下)에 머무를 수가 없어 잠시 인산(因山)의 기한을 기다리고 있는데, 뜻하지 않게 어떤 사람이 상소하여 선조(先朝)를 무욕(誣辱)하였습니다. 지난날의 역적들이 종사(宗社)를 위한 계책에 무슨 한 일이 있다고 한다면, 장차 선대왕(先大王)을 어디에 두려는 것인지요? 이처럼 재궁(梓宮)이 빈전(殯殿)에 있는 날 저와 같은 상소가 있으니, 인심을 교화(敎化)시키기 어려움이 심합니다. 신이 도하(都下)에 오래 머물러서 이처럼 차마 듣지 못할 말을 차마 들었으니, 다만 귀를 가리고 달아나 그림자도 소리도 없이 세상과 서로 간섭하지 않아야 마땅하겠습니다."
하고, 향리(鄕里)로 달려 돌아가니, 승지를 보내어 위유(慰諭)하고 면류(勉留)하게 하였다.

-----

○己酉/奉朝賀崔奎瑞上疏。 略曰:
臣不宜久留輦下, 而姑俟因山之期, 不意有人投疏, 誣辱先朝。 噫! 以向來逆賊, 謂有爲宗社之計, 則其將置先大王於何地? 當些梓宮在殯之日, 乃有如許之疏, 甚矣, 人心之難化也! 臣久滯都下, 忍聞此不忍聞之說, 只當掩耳而走, 滅影消聲, 與世不相干而已。
仍走歸鄕里, 上遣承旨, 慰諭勉留。

=====

영조실록 2권, 영조 즉위년 11월 9일 기유 2번째기사 1724년 청 옹정(雍正) 2년
동학 훈도 이봉명이 상소해 붕당의 폐해를 극언하고 김일경 등을 토죄하기를 청하다


동학 훈도(東學訓導) 이봉명(李鳳鳴)이 상소하기를,
"삼가 생각하건대, 우리 전하께서는 삼종(三宗)의 혈맥(血脈)이시며 선조(先朝)의 동기(同氣)이십니다. 그런데 조태구(趙泰耉)가 먼저 ‘혐의를 무릅쓰고 나와 뵈었다.’는 등의 말을 앞에서 부르짖고, 전하께서 성지(聖旨)를 받들어 이극(貳極)의 자리에 오르시자 유봉휘(柳鳳輝)가 이어, ‘놀랍고 당황스러우며 근심스럽고 의혹이 된다.’는 등의 말을 뒤에서 부르짖었습니다. 그 흉역(凶逆)을 논하자면, 조태구·유봉휘가 괴수가 되고, 역환(逆宦)·요비(妖婢)가 안팎으로 결탁하여 참혹한 해(害)와 큰 화(禍)가 호흡지간에 닥쳤던 것입니다. 그래서 자성(慈聖)의 언교(諺敎)를 막아 반시(頒示)하지 못하게 하고 선조(先朝)의 특지(特旨)를 게으름을 피우며 즉시 거행하지 않았으니, 만약 그 정적(情跡)을 캐낸다면 위험한 일을 꾀하는 의도에서 나오지 않은 것이 없습니다. 만약 우리 선대왕(先大王)의 지극한 정과 곡진한 사랑에 힘입지 않았다면 전하께서 어찌 오늘이 있으리라 어찌 보장하실 수 있겠습니까? 이제 와서 생각하니 뼈가 시리고 담이 절로 떨립니다. 저 김일경(金一鏡)과 같은 자에 이르러서는 사갈(蛇蝎)과 짐승처럼 악행을 세습하였으니, 그 죄를 쓰고자 해도 죽간(竹簡)이 모자라 쓸 수가 없을 정도입니다.222) 특히 지난날의 소어(疏語)와 교문(敎文)의 일을 말하자면, 한편으로는 ‘회인 종무(懷刃鍾巫)’223) 라 했고, 한편으로는 ‘접혈금정(蹀血禁庭)’이라고 했습니다.
아! 종무(鍾巫)라고 한 것은 곧 노(魯)나라 환공(桓公)이 은공(隱公)을 시해(弑害)한 일로 전(傳)에 이르기를, ‘우보(羽父)가 시해할 것을 청했다.’ 했으니, 환공이 실제로 그와 함께 도모한 것입니다. 접혈(蹀血)이라고 한 것은 당태종(唐太宗)이 건성(建成)을 시해했던 일이니, 온공(溫公)224) 이 말하기를, ‘동기(同氣)에게 칼날을 들이대어 진왕(秦王)이 잔인하게 서로 싸웠다.’라고 했으니, 이는 옛 사책(史冊)에 실제 써 있는 것이며 선유(先儒)가 크게 비난한 것입니다. 골육(骨肉) 간의 대변(大變)이 천년 뒤에도 환하여 가릴 수가 없으니, 저가 어찌 이 문자를 대찬(代撰)과 봉장(封章)에 인용하여 성궁(聖躬)을 몰래 배척하여 드러내 놓고 핍박하며, 참혹한 무욕이 또한 선조(先朝)에까지 미치게 한단 말입니까? 역적의 심장을 길가는 사람도 다 아는 바이니, 무릇 혈기(血氣)가 있는 사람이라면 누군들 그 고기를 씹고 가죽을 깔고 자려 하지 않겠습니까? 조정에 가득한 신료(臣僚)들이 예사로운 말로 여기고 태연하여 놀라지 않았으나, 김동필(金東弼) 한 사람만이 조금이나마 같은 투식에서 스스로 벗어나고자 하였는데, 막 한 장의 상소를 올리자마자 곧 뭇사람의 떠들썩한 소리를 불러일으켰습니다. 그러니 이 무리가 전하를 잊고 역적 김일경의 죄를 비호한 죄를 이루 다 주벌(誅罰)할 수 있겠습니까? 아아! 조정은 성상(聖上)의 조정이거늘 역적 김일경의 조정이 되었고, 삼사(三司)는 성상의 삼사이거늘 역적 김일경의 삼사가 되었으니, 다만 역적 김일경이 있음만 알고 전하가 계심은 알지 못합니다. 토죄(討罪)의 글이 지금까지도 조용하니 나라의 형세가 외롭고 위태로우며, 재이(災異)가 거듭되는 것도 족히 괴이하게 여길 것이 못됩니다. 조태구(趙泰耉)·유봉휘(柳鳳輝)의 죄악은 전하께서 이미 통촉하셨으나, 역적 김일경의 흉역(凶逆)은 혹 전하께서 미처 살피지 못하신 것인지요? 종무(鍾巫)·접혈(蹀血) 등의 말을 시험삼아 대신(大臣)·제재(諸宰)·후사(喉司)·삼사(三司)에 물어보소서.
과연 모두들 ‘인용한 것이 마땅함을 얻었다.’고 한다면, 신은 마땅히 임금을 속일 율(律)을 받겠습니다. 그러나 만약 ‘인용한 것이 마땅함을 잃었다.’고 한다면, 역적 김일경이 악역(惡逆)으로 주륙(誅戮)됨을 면할 수 있겠습니까? 경재(卿宰)와 삼사(三司)의 여러 사람들 역시 어찌 임금을 잊고 역적을 비호한 죄에서 도피할 수 있겠습니까? 아! 재이가 꾸짖고 경고함이 어찌 초래한 까닭이 없겠습니까? 역적 유봉휘가 대각(臺閣)을 훔쳐 차지하고 있으니 음양(陰陽)이 어긋나고 변(變)이 생김이 마땅하고, 역적 김일경이 지금까지도 왕장(王章)을 모면하고 있으니 재얼(災孼)의 경고를 보임이 당연합니다. 삼가 듣건대, 전하께서 비록 엄려(嚴廬)에 계시나 강연(講筵)을 열어 치도(治道)를 도모하시고 성학(聖學)이 밝게 빛나니, 감히 의논할 수 없겠으나, 건강(健剛)을 몸받고 힘쓰시는 데 혹 미진함이 있는지요? ‘굳세다[剛]’는 한 글자는 실로 인주(人主)의 대범(大範)입니다. 《주역(周易)》에 이르기를, ‘천재의 운행이 건실하니 군자는 그것으로 쉬지 않고 힘쓴다.’고 하였습니다. 삼가 바라건대 건강(健剛)을 몸받으시고 숭상하시어 군주(君主)의 세력이 아래로 옮겨져 뭇 흉악한 무리가 스스로 방자하지 않게 한다면, 어찌 다행이 아니겠습니까? 삼가 생각하건대, 숙종 대왕께서는 임어(臨御)하신 지 40년 동안 강단(剛斷)이 뭇 왕(王)보다 뛰어나시어 흉역(凶逆)들을 토죄(討罪)하시어 윤상(倫常)을 바로잡으셨고, 사악한 말을 물리치시어 사문(斯文)을 바로잡으셨으니, 대처분(大處分)이 백대(百代)에 미혹되지 않는다 할 만합니다.
돌아보건대, 지금 흉역들이 날뛰어 윤상이 어그러지고 사악한 말들이 불같이 일어나 사문(斯文)이 위태로워졌습니다. 화양동(華陽洞)의 어묵(御墨)이 채 마르지도 않았는데, 도봉(道峯)의 향의(享儀)를 갑자기 철거하여 여러 조정에 걸쳐 예우했던 어진이가 이처럼 무멸(誣衊)을 당하게 하고, 흉악한 역적의 무리들이 이처럼 방자한 마음을 품게 하였습니다. 아아! 통탄스럽습니다. 만약 성고(聖考)께서 지금까지 세상을 다스리신다면 사문(斯文)에 어찌 이런 액운(厄運)이 있었겠으며, 흉역(凶逆)의 무리가 어찌 이같이 방자하겠습니까? 화기(和氣)가 어긋나게 된 것은 반드시 여기에서 말미암지 않음이 없습니다. 신이 명릉(明陵)을 바라보니, 절로 피눈물이 옷깃을 적십니다. 전하께서는 계술(繼述)하시는 도리에 있어서 어찌 숙묘(肅廟)의 강단(剛斷)을 제일의 급선무로 삼지 않으십니까?
하니, 하교하기를,
"지금 이봉명의 소어(疏語)를 보건대, 응지(應旨)라 핑계대어 상신(相臣)을 구날(構捏)하여 여력(餘力)을 남기지 않았다. 아! 두 대신(大臣)이 성실하여 다른 마음이 없음을 이미 상세히 알고 있고, 이번에 구언(求言)하는 비지(批旨) 가운데 붕당의 폐해를 극언(極言)하였는데, 이 무리가 사당(死黨)하기로 작정하여 이처럼 상소하는 일이 있으니, 진실로 지극히 놀랍고 괴이하다. 원소(原疏)는 돌려주고, 지금 이후로는 일이 당론(黨論)과 관계되는 것들은 비록 응지라고 일컬은 것이라 하더라도 절대로 봉입(捧入)하지 말라."
하였다.

-----

○東學訓導李鳳鳴上疏曰:
恭惟我殿下, 卽三宗血脈, 先朝同氣。 泰耉先以冒嫌出見等語, 倡之於前, 逮殿下承聖旨位貳極, 鳳輝繼以驚遑憂惑等語, 發之於後。 論厥凶逆, 耉、輝爲魁, 逆宦、妖婢, 表裏紏結, 慘毒大禍, 迫在呼吸, 而慈聖諺敎, 沮不得頒示, 先朝特旨, 慢不卽擧行, 苟求情跡, 罔非謀危中出來。 非賴我先大王至情曲愛, 則殿下安保有是日乎? 思之至今, 不覺骨寒膽慄。 至若一鏡, 蛇蝎禽犢, 世襲其惡, 欲書厥罪, 罄竹難盡。 特以向來疏語與敎文事言之, 一則曰: "懷刃鍾巫。" 一則曰: "蹀血禁庭。" 噫! 鍾巫云者, 卽魯桓弑隱公事也。 傳曰: "羽父請弑, 桓公實與之同謀。" 蹀血云者, 卽唐宗弑建成事也。 溫公曰: "推刃同氣, 秦王忍爲之相殘。" 此舊史之實書, 先儒之厚剌也。 骨肉間大變, 千載之下, 昭不可掩, 則渠何敢引用此文字於代撰與封章, 陰斥顯逼於聖躬, 慘誣亦及於先朝乎? 逆心賊腸, 路人皆知, 凡有血氣, 孰不欲食肉寢皮? 滿庭臣僚, 視以例語, 恬不爲愕, 金東弼一人, 稍欲自拔於同套, 纔上一疏, 旋觸群咻。 此輩之忘殿下, 護逆鏡之罪, 可勝誅哉? 噫嘻! 朝廷, 聖上之朝廷, 而爲賊鏡之朝廷, 三司, 聖上之三司, 而爲賊鏡之三司, 徒知有賊鏡, 不知有殿下。 討罪之章, 至今寂寥, 國勢之孤危, 災異之荐疊, 不足怪也。 耉、輝罪惡, 殿下已洞燭, 而賊鏡凶逆, 或殿下未及察歟? 鍾巫、蹀血等語, 試詢于大臣、諸宰、喉司、三司, 果皆曰引用得當, 則臣當被誣上之律, 如或謂引用失當, 則賊鏡其可逭惡逆之戮耶? 卿宰三司諸人, 亦安逃忘君護逆之誅哉? 噫! 災異譴告, 豈無攸致? 逆輝竊居台閣, 則陰陽之乖變宜矣, 賊鏡尙逭王章, 則災孽之示警固矣。 竊伏聞殿下, 雖在嚴廬, 開講圖治, 聖學緝熙, 無敢容議, 而體健務剛, 或有所未盡耶? 剛之一字, 實人主之大範也。 《易》曰: "天行健, 君子以, 自强不息。" 伏願體健尙剛, 無使主勢下移, 群凶自恣, 則豈不幸哉? 且伏念肅宗大王, 臨御四十餘年, 剛斷上出百王, 討凶逆、正倫常、闢邪說、正斯文, 大處分可謂百代不惑也。 顧今凶逆肆而倫常乖, 邪說熾而斯文厄, 華陽之御墨未乾, 道峰之享儀遽掇, 使累朝禮遇之賢, 被衊及此, 群凶惡逆之輩, 恣臆如彼, 嗚呼痛哉! 倘使聖考, 尙今御世, 斯文豈有此厄, 凶逆豈若此肆乎? 和氣致乖, 亦未必不由於此。 臣瞻望明陵, 不覺血淚之沾襟也。 在殿下繼述之道, 曷不以肅廟之剛斷, 爲第一急務乎?
敎曰: "今觀李鳳鳴疏語, 托以應旨, 搆捏相臣, 不遺餘力。 噫! 兩大臣之斷斷無他, 業已詳知, 而今番求言批旨中, 極言朋黨之弊, 則此等之輩, 甘心死黨, 有此投疏之擧, 誠極駭異。 原疏給之, 今後則事係黨論者, 雖稱應旨, 切勿捧入。"

=====

영조실록 2권, 영조 즉위년 11월 9일 기유 3번째기사 1724년 청 옹정(雍正) 2년
지평 윤용이 상소해 이의연을 국문할 것을 청하다


지평(持平) 윤용(尹容)이 상소하여 이의연(李義淵)을 국문(鞫問)할 것을 청하니, 답하기를,
"이의연은 이미 도배(島配)의 법을 베풀었다. 어찌 반드시 죽인 뒤에야 비로소 왕법(王法)을 바루겠는가?"
하였다.

-----

○持平尹容上疏, 請鞫李義淵, 答曰: "義淵旣施島配之典, 何必殺而後, 始正王法耶?"

=====

영조실록 2권, 영조 즉위년 11월 9일 기유 4번째기사 1724년 청 옹정(雍正) 2년
김일경을 삭출하여 호오를 밝히고 붕당을 타파하고 강상을 중히 여기는 뜻을 하교하다


하교하기를,
"접때 이미 연석(筵席)에서 나의 뜻을 유시(諭示)하였다. 신축년225) 의 일을 어찌 차마 말할 수 있으랴? 지금 이의연이 흉악한 상소를 올렸으니, 내가 전형(典刑)을 밝게 보일 줄을 모르는 것이 아니나, 단지 원소(原疏)를 주라고 했던 것은 이들 무륜(無倫)한 무리가 호역(護逆)이 사당(死黨)에 이름을 헤아리지 못하고 나의 마음이 차분하여 답한다면 입을 더럽히기 때문이다. 그러나 간신(諫臣)과 유신(儒臣)들이, ‘전날의 불충(不忠)하던 자가 어찌 오늘날 충성하겠는가?’라는 뜻으로 번갈아가며 앞에서 진달하니, 매번 이런 말을 들을 때마다 차라리 죽어 알고 싶지가 않다. 아아! 통탄스럽다. 천경 지위(天經地緯)에 멸(滅)할 수 없는 것은 강상(綱常)이다. 내 비록 배우지 못했으나, 또한 이러한 이치는 알고 있으니, 어찌 그 사이에서 꺾이겠는가? 하지만 면계(勉戒)하는 말이 이 지경에 이르렀다. 아! 내가 남들이 나에게 더하고자 하는 것을 바라지 않는 것처럼 나 또한 남에게 더하고자 하지 않는 것이 인(仁)이다. 경악(經幄)의 신하는 성현(聖賢)의 글을 읽고, 성현의 일을 행하는데 이와 같은 것을 헤아리지 못하니, 다른 것이야 말해 무엇하랴? 붕당(朋黨)을 비호하고 역적을 비호하는 말에 대해 연중(筵中)에서 명백히 유시(諭示)했으니, 다시 말할 필요가 없겠으나, 김일경(金一鏡)의 일로 보건대, 직책이 경악에 있으면서도 붕당을 비호하는 것이 이와 같으니, 이같은 버릇을 고치지 않는다면 나라가 장차 어떻게 되겠는가? 김동필(金東弻)의 상소에, ‘뭇사람의 입이 시끄러워 광괴(狂怪)하게 여긴다.’고 하였으니, 유독 유신(儒臣)만 듣고 알지 못했다는 것인가? 당고(黨錮)가 이와 같으니 공언(公言)이 어찌 들리겠는가? 마땅히 그 직책을 갈아 언로(言路)를 넓히는 뜻을 보이겠다.
교문(敎文)에 이르러서는 장주(章奏)와 다름이 있어 곧 왕언(王言)을 대찬(代撰)하는 것이니, 신중히 하지 않을 수 없음이 명백하다. 《시경(詩經)》에 이르기를, ‘흰 구슬의 흠은 그래도 갈 수 있지만, 말의 흠은 어찌할 수 없다.’고 하였다. ‘접혈 금정(蹀血禁庭)’, ‘회인 종무(懷刃鍾巫)’란 두 구절은 비록 옛사람의 말에 있다 하나, 《춘추(春秋)》·《강목(綱目)》의 어디에 적혀 있는가? 나는 비록 족히 생각할 것이 없다 하더라도 대행조의 성덕(盛德)·인애(仁愛)한 일에 대해서는 어떠하겠는가? 옛날 공자가 소정묘(少正卯)226) 를 주살(誅殺)했던 것은 제방(隄防)을 엄하게 한 것이었다. 소행(所行)이 이처럼 광패(狂悖)하고 간신(諫臣)의 말이 또 이처럼 엄절(嚴絶)한데도 조금도 기탄(忌憚)이 없으니, 그 염치(廉恥)의 도리를 닦는 데 있어서 그대로 둘 수가 없다. 관작(官爵)을 추탈(追奪)하고 문외 출송(門外黜送)하라. 아아! 오늘날의 거조(擧措)에 어찌 털끝만큼이라도 사사로운 뜻이 있겠는가? 이후로 당(黨)을 비호하는 무리가 망령되게 나의 뜻을 헤아려 불쑥 틈을 타고 나타나 현란시키려 한다면 마땅히 중률(重律)로 다스리겠다. 아아! 어제 이의연(李義淵)을 도배(島配)하라 명하고, 지금 또 김일경을 삭출(削黜)한 것은 호오(好惡)를 밝히고 붕당을 타파하고, 강상(綱常)을 중히 여기기 때문이다. 아! 그대 후설(喉舌)의 신하들은 나의 지극한 뜻을 받들어 모든 진신(搢紳)들로 하여금 지극히 공변된 것에 힘쓰도록 신칙하라."
하였다.

-----

○敎曰:
向日已諭予意於筵席矣, 辛丑之事, 尙忍言哉? 今者義淵投進凶疏, 予非不知明示典刑, 而只給原疏者, 此等無倫之輩, 不計護逆, 至於死黨, 予之方寸湛然, 此等之說, 答之汚口故也。 而諫臣、儒臣, 以前日之不忠, 何忠於今日之意, 迭陳於前, 每聞此言, 寧欲溘然而無知也。 噫嘻痛矣! 天經地緯, 不滅者綱常。 予雖不學, 亦知此等之理, 何可撓奪於其間, 而勉戒之言, 至及於此? 噫! 我不欲人之加諸我, 吾亦欲無加諸人, 仁也。 經幄之臣, 讀聖賢之書, 行聖賢之事, 而不諒如此, 他尙何說? 護黨護逆之說, 明諭筵中, 不必更說, 以金一鏡事觀之, 職在經幄, 護黨如此。 如此之習, 不改, 國將奚似? 金東弼疏中, 衆口譁然, 指爲狂怪, 則獨儒臣未能聞知耶? 黨錮如此, 公言豈聞? 宜遞其職, 以示廓言路之意。 至若敎文, 與章奏有異, 乃是代撰王言, 則其不可不審也明矣。 《詩》云: "白圭之玷, 尙可磨也, 斯言之玷, 不可爲也。" 蝶血禁庭、懷刃鍾巫兩句, 雖有古人之語, 而《春秋》、《綱目》所書者何處? 予則雖不足顧, 其於大行朝盛德仁愛之事何? 昔孔子誅少正卯者, 乃是嚴隄防也。 所爲如是狂悖, 諫臣之言, 又如是嚴截, 而略無忌憚, 其在礪廉恥之道, 不可仍置, 收奪官爵, 黜送門外。 噫! 今日擧措, 豈有一毫私意哉? 此後護黨之類, 妄揣予意, 闖生眩亂, 則當繩以重律。 嗚呼! 昨命島配義淵, 今又削黜一鏡者, 乃明好惡也, 乃破朋黨也, 乃重綱常也。 嗟爾! 喉舌之臣, 承予至意, 咸使搢紳, 勅勵大公。

=====

영조실록 2권, 영조 즉위년 11월 9일 기유 5번째기사 1724년 청 옹정(雍正) 2년
승정원에서 김일경을 삭출하여 유신을 체직하라는 명을 거둘 것을 청하다


정원(政院) 【이중술(李重述)과 이명의(李明誼)이다.】 에서 아뢰기를,
"김일경(金一鏡)이 교문(敎文)과 소장(疏章) 가운데 사용한 문자가 비록 스스로 변명한 상소로 보더라도 옛사람 중에서 이런 문자를 사용한 경우가 또한 한둘이 아니었습니다. 창졸간에 응제(應製)할 즈음에 아무런 정실이 없이 그리 된 것에 불과한데, 지금 이봉명(李鳳鳴)이 허구 날조한 것으로 인해서 이처럼 신하로서 차마 듣지 못할 엄한 하교가 있었습니다. 유신(儒臣)이 진달한 것에 이르러서는 또한, ‘품은 것이 있으면 반드시 진달한다.’는 데서 나온 것이니, 어찌 털끝만큼이라도 당(黨)을 비호하는 뜻이 있겠습니까? 그런데 갑자기 체직(遞職)하라는 명이 또 뜻밖에 내려졌습니다. 무릇 문자로 사람을 죄주는 것은 실로 성세(聖世)의 아름다운 일이 아닙니다. 삼가 바라건대, 빨리 세 번 생각을 더하시어 김일경을 삭출(削黜)하고 유신(儒臣)을 체직하라는 명을 거두소서."
하니, 답하기를,
"지금 나의 이 거조(擧措)가 어찌 다른 뜻이 있어서이겠느냐? 호오(好惡)하는 뜻을 밝히고 공변된 언로(言路)를 넓히려는 것이다. 너희들의 직책은 근밀(近密)에 있는데, 당(黨)을 구하는 습관을 고치지 않으니, 참으로 해괴하다."
하였다.

-----

○政院 【李重述、李明誼。】 啓曰: "金一鏡之敎文疏章中所用文字, 雖以其自辨之疏觀之, 古人之用此等文字者, 亦非一二。 倉卒應製之際, 不過爲無情所致, 今因鳳鳴所搆捏, 乃有此臣子不忍聞之嚴敎。 至於儒臣所達, 亦出於有懷必陳, 則豈有一毫護黨之意, 而遞職之命, 又下於意外。 夫以文字罪人, 實非聖世之美事。 伏乞亟加三思, 還收金一鏡削黜, 儒臣遞職之命。" 答曰: "今予此擧, 豈有他意耶? 欲以明好惡之意, 廓公言之路也。 爾等職在近密, 不悛救黨之習, 良可駭也。"

=====

영조실록 2권, 영조 즉위년 11월 9일 기유 6번째기사 1724년 청 옹정(雍正) 2년
재궁을 결과할 때 명을 받들어 우상 조태억이 재궁을 닦다


재궁(梓宮)을 결과(結裹)227) 할 때 임금이 말하기를,
"초상(初喪) 때는 함원 부원군(咸原府院君)이 이미 입시(入侍)하였다. 다시 양사(兩司)에서 서경(署經)할 일이 없는가?"
하니, 이광좌(李光佐)가 말하기를,
"그동안 이미 사상(私喪)으로 돌아갔으니, 지금 처의(處義)가 마땅히 어떠한지 알지 못하겠습니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"이미 양사의 서경을 거쳤으니, 다시 서경하는 일이 없을 듯하다."
하니, 이광좌가 말하기를,
"끝내 미안합니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"지금 비록 억지로 입시(入侍)하게 한다 하더라도 마땅히 다시 인입(引入)할 것이다. 그대로 두라."
하였다. 이광좌가 말하기를,
"재궁을 닦는 것은 우상(右相)의 임무이니, 청컨대 우상으로 하여금 닦게 하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"집사자(執事者)가 하라."
하였다. 함평군(咸平君) 홍(泓)이 말하기를,
"경자년228) 의 결과(結裹) 때는 영상(領相)이 재궁을 닦았다고 합니다. 신 등은 감히 대신해 감당할 수가 없습니다."
하니, 이광좌가 말하기를,
"그때 영상은 정세가 편안하지 못하여 추후(追後)에 입시하였으니, 이 임무를 맡지 않았을 듯합니다. 함평군의 말은 그렇지 않은 듯합니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"재궁을 닦는 것은 본래 우상의 임무이니, 우상이 하라."
하니, 조태억(趙泰億)이 명을 받들어 닦았다. 닦는 것을 마치자 유금(襦衾) 【금(衾)은 남대단(藍大緞)으로 겉을 만들고, 백방과주(白方綶紬)로 속을 만들어 솜을 두었다.】 을 싼, 다음 홍전(紅氈)으로 쌌으며, 바느질 선으로 유금과 홍전의 염단(斂端)과 맞도록 꿰매었다.

-----

○梓宮結裹時, 上曰: "初喪時咸原府院君, 旣已入侍。 更無兩司署經之事乎?" 李光佐曰: "其間已反私喪, 卽今處義, 未知當何如也。" 上曰: "旣經兩司署經, 似更無署經之事矣。" 光佐曰: "終未安矣。" 上曰: "今雖强令入侍, 當復爲引入, 置之。" 光佐曰: "拭梓宮, 是右相之任, 請使右相拭之。" 上曰: "執事者爲之。" 咸平君 泓曰: "庚子結裹時, 領相拭梓宮云。 臣等不敢替當。" 光佐曰: "其時領相, 以情勢難安, 追後入侍, 似不爲此任。 咸平之言, 似不然矣。" 上曰: "拭梓宮, 本右相之任, 右相爲之。" 趙泰億承命拭之。 拭訖, 裹襦衾, 【衾, 以藍大緞爲表, 以白方絲紬爲裹, 着絮】 次裹紅氈, 以鍼線縫合衾與氈之斂端。

=====

영조실록 2권, 영조 즉위년 11월 10일 경술 1번째기사 1724년 청 옹정(雍正) 2년
권익관·정석삼·윤광익에게 관직을 제수하다


권익관(權益寬)·정석삼(鄭錫三)을 승지(承旨)로, 윤광익(尹光益)을 수찬(修撰)으로 삼았다.

-----

○庚戌/以權益寬、鄭錫三爲承旨, 尹光益爲修撰。

=====

영조실록 2권, 영조 즉위년 11월 10일 경술 2번째기사 1724년 청 옹정(雍正) 2년
비변사에서 김일경을 대신할 사람을 즉시 천망 받지 않은 낭청 김윤의 죄를 청하다


하교하기를,
"어제 비망기(備忘記)를 승정원에서 복계(覆啓)하기에 이미 비답을 내렸는데, 전지(傳旨)를 아직도 써 들이지 않으니, 매우 놀랍다. 해당 주서(注書)를 종중 추고(從重推考)함이 마땅하다."
하였다. 이날 비변사(備邊司)에서 아뢰기를,
"삭출(削黜)된 수어사(守禦使) 김일경(金一鏡)을 대신할 사람을 마땅히 즉시 천망(薦望)해야 하는데도, 본사(本司)의 낭청(郞廳)이 아직도 와서 천망을 받지 않았습니다. 신은 낭청이 영의정·좌의정이 머무르고 있는 곳으로 가서 물어보고 아직 돌아오지 않았으리라 생각하여 입직 낭청(入直郞廳)을 불러 물었더니, ‘회공 낭청(回公郞廳)이 으레 천망을 받는데, 해당 낭청은 새로 들어온 생소한 사람이라 즉시 천망을 받지 않았고, 영의정·좌의정을 찾아가 물어본 일도 없습니다.’고 하였습니다. 청컨대 해당 낭청 김윤(金潤)을 종중 추고(從重推考)하소서."
하였다. 당시 군흉(群凶)들이 당국(當局)하고 있어서 김일경이 이미 삭출(削黜)되었는데도 정원(政院)에서 작환(繳還)하였고, 엄(嚴)한 비답(批答)이 또 내려졌지만 전지(傳旨)를 즉시 써서 들이지 않았다. 수어사(守禦使)를 대신할 사람을 비국의 낭청이 또한 즉시 천망을 받지 않았으니, 그 당(黨)의 패역(悖逆)함이 이와 같았다. 이봉명(李鳳鳴)이 상소에서 이른바, ‘한갓 역적 김일경이 있는 줄만 알고 전하가 계신 것은 모른다.’고 한 것이 역시 증험된다고 할 것이다.

-----

○敎曰: "昨者備忘, 政院覆啓, 旣已批下, 而傳旨尙不書入, 事甚駭惋。 當該注書, 從重推考。" 是日, 備邊司啓曰: "守禦使金一鏡削黜之代, 當卽爲薦望, 而本司郞廳, 尙不來受薦望。 臣意謂郞廳往問於領、左相所住處, 而未及還矣, 招問入直郞廳, 則以爲: ‘回公郞廳, 例爲受薦, 而當該郞廳, 以新入生踈之人, 未卽受薦, 又無往問領、左相之事’ 云。 請當該郞廳金潤, 從重推考。" 時, 群凶當局, 一鏡旣削黜, 而政院繳還, 嚴批又下, 而傳旨不卽書入, 守禦使之代, 備郞亦不卽受薦, 其黨之悖逆如此。 李鳳鳴疏所謂, 徒知有賊鏡, 不知有殿下者, 此亦可驗矣。

=====

영조실록 2권, 영조 즉위년 11월 10일 경술 3번째기사 1724년 청 옹정(雍正) 2년
부응교 조익명이 상소하여 이의연의 국문과 교리 이거원 등의 직책을 돌려줄 것을 청하다


부응교(副應敎) 조익명(趙翼命)이 상소하여 이의연(李義淵)을 국문(鞫問)할 것을 청하였다. 또 말하기를,
"신이 예궐(詣闕)할 즈음에 들으니, 교리(校理) 이거원(李巨源)과 수찬(修撰) 이진수(李進洙)가 서로 잇따라 견책(譴責)받아 파직되었으므로 관직(館職)이 온통 비었다고 하였습니다. 대저 두 유신(儒臣)이 깊은 밤에 구대(求對)하여 누누이 진언(進言)한 것은 오로지 우애(憂愛)하는 정성에서 나온 것인데, 전하께서 며칠이 지난 뒤 추후에 제기하여 견책과 물리침이 서로 이어졌으니, 이것이 무슨 거조(擧措)입니까? 원하건대 특별히 그 직책을 돌려주어 전환(轉環)의 도량을 보이소서."
하였으나, 임금이 허락하지 않았다.

-----

○副應敎趙翼命上疏, 請鞫李義淵, 又曰: "臣於詣闕之際, 聞校理李巨源、修撰李眞洙, 相繼譴遞, 館職一空。 夫兩儒臣之深夜求對, 縷縷進言者, 亶出於憂愛之忱, 而殿下追提於累日之後, 譴斥相續, 此何擧措? 願特還其職, 以示轉環之量焉。" 上不許。

=====

영조실록 2권, 영조 즉위년 11월 10일 경술 4번째기사 1724년 청 옹정(雍正) 2년
부사직 이명언 교리 오수원 등이 상소해 이의연을 국문할 것을 청했으나 허락하지 않다


부사직(副司直) 이명언(李明彦)·교리(校理) 오수원(吳遂元)·부교리(副校理) 조지빈(趙趾彬) 등이 역시 상소하여 이의연(李義淵)을 국문(鞫問)할 것을 청했으나, 임금이 허락하지 않았다.

-----

○副司直李明彦、校理吳遂元、副校理趙趾彬等, 亦上疏請鞫李義淵, 上不許。

=====

영조실록 2권, 영조 즉위년 11월 10일 경술 5번째기사 1724년 청 옹정(雍正) 2년
호군 김상옥 등이 상소해 김일경을 비호하는 신하들을 찬출하기를 청하다


호군(護軍) 김상옥(金相玉)·전(前) 부사(府使) 유복명(柳復明)·전 현감(縣監) 박사성(朴師聖) 등이 상소하였는데, 대략 이르기를,
"대저 김일경(金一鏡)의 차고 넘치는 죄는 낱낱이 들기 어려움이 있으나, ‘접혈 금정(蹀血禁庭)’이란 구절과 ‘회인 종무(懷刃鍾巫)’라는 말은 더욱 지극히 흉특(凶慝)합니다. 아! 집안에서 칼날을 들이대었으니, 변란(變亂)이 한정이 없었고, 참소를 꾸며 시해를 꾀하였으니 흉화(凶禍)를 헤아릴 길이 없었습니다. 이 두 가지 일은 모두 천륜(天倫)·골육(骨肉) 사이의 큰 변(變)이었으니, 그가 어찌 감히 대찬(代撰)하는데 인용하고 장주(章奏)의 사이에 제멋대로 쓸 수 있단 말입니까? 상궁(上躬)을 지척(指斥)하고 무욕(誣辱)이 선조(先朝)에까지 미쳤는데, 뜻은 음참(陰慘)하고 역심(逆心)이 환히 드러나 거의 예(羿)와 착(浞)229) 이 해를 쏜 것보다 더함이 있었으니, 어찌 천지사이에 하루라도 드러누워 숨을 쉴 수 있겠습니까? 다행하게도 오늘날 전하께서 비로서 그 정상(情狀)을 통촉하시고 조금이나마 삭출(削黜)의 벌을 베푸셨으니, 신하된 자가 어찌 감히 역적을 비호하는 마음을 싹틔울 수 있겠습니까? 그러나 저 당여(黨與)들은 근반(近班)을 차지하고 있으면서 뜻을 다 기울여 영호(營護)하되 오직 미치지 못할까 두려워할 뿐입니다. 아아! 통탄스럽습니다. 진실로 조금이라도 성궁(聖躬)을 돌아보고 보호하려는 뜻이 있다면 어찌 감히 이렇게 하겠습니까? 신 등은 빨리 역적 김일경의 무상(誣上)·부도(不道)한 죄에 대해 빨리 방형(邦刑)을 바루어 여분(輿憤)을 풀고, 당(黨)을 비호하는 여러 신하들을 한결같이 아울러 찬출(竄黜)한 뒤에야 선조(先朝)께서 받았던 무욕이 신설(伸雪)되고 성궁이 받은 무멸(誣衊) 또한 환하게 씻을 수 있으며, 흉얼(凶孼)들이 숨을 죽이고 종사(宗社)가 안정될 수 있으리라 생각합니다."
하니, 비답하기를,
"김일경의 소행은 참으로 지극히 패리(悖理)하다. 그래서 이미 삭출(削黜)의 벌을 베풀었고, 당을 비호하는 사람 역시 파직시켰다. 어찌 반드시 죽이고 난 뒤에야 왕법(王法)을 바룰 수 있으랴?"
하였다.

-----

○護軍金相玉、前府使柳復明、前縣監朴師聖等上疏。 略曰:
夫一鏡貫盈之罪, 有難毛擧, 而蹀血禁庭之句, 懷刃鍾巫之語, 尤極凶慝。 噫! 閱墻推刃, 變亂罔極, 逞讒謀弑, 凶禍叵測。 此兩段事, 皆是天倫、骨肉間大變, 則渠何敢引用於代撰之中, 肆筆於章奏之間? 指斥上躬, 誣及先朝, 旨意陰慘, 逆心彰著, 殆有浮於羿、浞之射日, 則豈可一日偃息於覆載之間哉? 何幸今日殿下, 始燭其情狀, 略施削黜之罰, 則爲人臣子者, 何敢萠護逆之心, 而惟彼黨與, 盤據近班, 極意營護, 惟恐不及? 噫嘻痛矣! 苟有一分顧護聖躬之意, 則安敢乃爾? 臣等謂宜亟將鏡賊誣上不道之罪, 快正邦刑, 以洩輿憤, 護黨諸臣, 一倂竄黜, 然後先朝受誣, 可以得伸, 聖躬被衊, 亦可昭雪, 而凶孽戢息, 宗社獲安矣。
批曰: "一鏡所爲, 誠極絶悖, 故已施削黜之罰, 而護黨之人, 亦罷其職矣。 何必戮而後, 正其王法耶?"

=====

영조실록 2권, 영조 즉위년 11월 11일 신해 1번째기사 1724년 청 옹정(雍正) 2년
김일경을 절도에 안치하다. 또한 그날 복역한 승지를 삭탈 관직하고 문외 출송하다


김일경(金一鏡)을 절도(絶島)에 안치(安置)하였다. 하교하기를,
"김일경은 감히 차마 인용할 수 없는 일을 방자하게도 대찬(代撰) 가운데 썼으므로 빈전(殯殿)에서 울부짖으며 차라리 죽고싶었다. 그 엄하게 징토(懲討)하는 도리에 있어서 삭출에만 그칠 수는 없으니, 절도에 안치하되 당일로 압송(押送)하라. 지난번에 붕당(朋黨)의 일로 면유(面諭)한 것이 정녕(丁寧)하였고, 김일경이 범한 바가 지극히 중대한 데 관계되니, 신하된 자들이 어찌 감히 털끝만큼이라도 영호(營護)할 수 있겠는가? 그런데도 사당(私黨)에 급급하여 분의(分義)를 돌아보지 않으니, 이것이 내가 이른바 붕당이 심하면 시비(是非)가 분명하지 않다고 하는 것이다. 파직(罷職)으로 그칠 수 없으니, 그날 복역(覆逆)한 승지를 삭탈 관직(削奪官職)하고 문외 출송(門外黜送)하라."
하였다.

-----

○辛亥/安置金一鏡於絶島。 敎曰: "一鏡敢以不忍引之事, 肆然書之於代撰之中, 叫呼殯殿, 寧欲溘然。 其在嚴懲討之道, 不可削黜而止, 絶島安置, 當日內押送。 向以朋黨事, 面諭丁寧, 而一鏡所犯, 關係至重, 爲臣子者, 安敢一毫營護? 而急於私黨, 不顧分義, 此予所謂朋黨甚, 而是非不明者也。 不可罷職而止, 伊日覆逆承旨, 削奪官爵, 門外黜送。"

=====

영조실록 2권, 영조 즉위년 11월 11일 신해 2번째기사 1724년 청 옹정(雍正) 2년
승정원에서 복역한 승지를 삭탈 관직하라는 명을 환수할 것을 청하니 환침을 명하다


승정원(承政院)에서 복역(覆逆)한 승지를 삭탈 관직(削奪官職)하라는 명을 환수(還收)할 것을 청하니, 답하기를,
"너희들은 공변된 일에 힘쓰고, 사사로움을 버려 탕평(蕩平)을 이루라."
하였다. 승정원에서 재차 환수할 것을 청하니, 답하기를,
"두 사람이 당(黨)을 비호하기로 작정했으니, 대단히 무엄(無嚴)한 데 관계된다. 그러므로 징려(懲勵)하는 바가 있었던 것인데, 연이어 환수를 청하니, 임금을 사랑하는 마음을 볼 수 있다."
하고, 이어 환침(還寢)을 명하였다.

-----

○政院請還寢覆逆承旨削黜之命, 答曰: "爾等務公祛私, 以致蕩平。" 政院再請還收, 答曰: "兩人之甘心護黨, 殊涉無嚴, 故有所懲勵, 連請還收, 可見愛君之心。" 仍命還寢。

=====

영조실록 2권, 영조 즉위년 11월 11일 신해 3번째기사 1724년 청 옹정(雍正) 2년
이진순·유명응·윤진 등에게 관직을 제수하다


이진순(李眞淳)을 승지(承旨)로, 유명응(兪命凝)을 대사간(大司諫)으로, 윤진(尹晉)을 사간(司諫)으로, 유시모(柳時模)를 정언(正言)으로, 오명준(吳命峻)을 우참찬(右參贊)으로, 이진검(李眞儉)을 지경연(知經筵)으로, 황이장(黃爾章)을 우윤(右尹)으로, 신치근(申致謹)을 검열(檢閱)로, 윤순(尹淳)을 실록 겸 춘추(實錄兼春秋)로, 오명항(吳命恒)을 수어사(守禦使)로 삼았다. 이판(吏判) 이조(李肇)와 참판(參判) 이세최(李世最)의 정사(政事)였다.

-----

○以李眞淳爲承旨, 兪命凝爲大司諫, 尹晋爲司諫, 柳時模爲正言, 吳命峻爲右參贊, 李眞儉爲知經筵, 黃爾章爲右尹, 申致謹爲檢閱, 尹淳爲實錄兼春秋, 吳命恒爲守禦使。 吏判李肇、參判李世最政也。

=====

영조실록 2권, 영조 즉위년 11월 11일 신해 4번째기사 1724년 청 옹정(雍正) 2년
병조에서 대행 대왕의 발인 때 능소의 전루군을 전례에 의거해 배립하게 하도록 청하다


병조(兵曹)에서 아뢰기를,
"이번 대행 대왕(大行大王)의 발인(發靷) 때 인정전(仁政殿) 안팎 계단가의 윤여(輪輿)를 배설(排設)하는 곳에다 흙을 메꾸어 수리하는 역사(役事) 및 각양(各樣)의 차비군(差備軍)이 2백 45명에 이릅니다. 예전에는 경기(京畿)의 하번 기병(下番騎兵)을 조용(調用)했는데, 경자년230) 의 국휼(國恤) 때는 외읍(外邑)의 군사를 조발(調發)하는 폐단을 염려하여 여사(輿士)의 나머지 군사를 추이(推移)해 취용(取用)하였습니다. 이번에도 역시 이 예(例)에 의거해 거행하되, 능소(陵所)의 전루군(傳漏軍)은 청컨대, 지방관으로 하여금 전례(前例)에 의거해 배립(排立)하게 하소서."
하니, 임금이 윤허하였다.

-----

○兵曹啓曰: "今此大行大王發靷時, 仁政殿內外階上, 輪輿排設處, 塡土修理之役及各樣差備軍, 至於二百四十二名。 古則以京畿下番騎兵調用矣, 庚子國恤時, 爲慮外邑軍調發之弊, 以轝士餘軍, 推移取用。 今亦依此例擧行, 而陵所傳漏軍, 則請令地方官, 依前例排立。" 上允之。

=====

영조실록 2권, 영조 즉위년 11월 11일 신해 5번째기사 1724년 청 옹정(雍正) 2년
비변사에서 관서의 칙사를 접대하는 일에 관해 아뢰다


비변사(備邊司)에서 아뢰기를,
"관서(關西)의 칙수(勅需)는 한 번에 지급하는 것이 많게는 만수(萬數)에 이릅니다. 호조 판서 오명항(吳命恒)이 도백(道伯)으로 있을 때 수역(首譯)의 무리로 하여금 통관(通官)에게 주선하여 그 수를 참작해서 정하게 하였는데, 한 칙사(勅使)에게 드는 비용이 4천 냥(兩)이 차지 않았고 지공(支供) 역시 따라서 간략하였습니다. 네 칙사를 접대하는 데 동일한 예(例)로 시행한다면 은혜가 궁한 백성에게 미침이 진실로 적지 않을 것입니다. 이것을 그대로 정식(定式)으로 삼아 등록(謄錄)으로 만들어 내어 각읍(各邑)에 반포하되, 이 일은 모두 수역(首譯)의 주선이 어떠하냐에 달려 있으니, 네 칙사 때의 수역과 도별장(都別將)들을 그 공로에 대해 상(賞)을 주어 격려하고, 차후로 혹시 털끝만큼이라도 고친다면 수역을 나문(拿問)하여 엄하게 처리해야 할 것입니다. 청컨대, 그대로 정식(定式)으로 삼으소서."
하니, 임금이 윤허하였다. 또 아뢰기를,
’"호조 판서 오명항이 아뢴 바로 인해 별사(別使) 때의 은자(銀子)는 1천 냥을 한정으로 하여 획급(劃給)하고 소용되는 대로 용하(用下)하되, 경외(京外)의 은화(銀貨)를 대급(貸給)하는 한 가지 조항은 일절 막을 일을 묘당(廟堂)으로 하여금 품처(稟處)하게 하였습니다. 그런데 청나라[彼中]에서 처리하는 것이 비록 지극히 중대한 일이라 할지라도 일찍이 뇌물로 힘을 얻는 규례가 없었고, 정축년231) 의 봉전(封典)이 거듭 저지되었으나, 극히 적은 비용도 들이지 않고 마침내 청한 대로 할 수 있었습니다. 지금 비록 별사(別使)가 있다 하더라도 반드시 재화(財貨)를 주어 보낼 필요는 없고, 혹 뜻밖의 염려가 있다면 이번에 진달한 것에 의거해 천 냥 혹은 6, 7백 냥을 헤아려 획급하는 것이 마땅하겠습니다. 그리고 경외에서 대급(貸給)을 허락하는 한 조항은 더욱 통렬하게 두절(杜絶)하고, 비록 별사가 처리하는 일이라 하더라도 지극히 중대하지 않으면 획급하지 말 것을 청컨대 영원히 정식으로 삼게 하소서."
하니, 임금이 윤허하였다.

-----

○備邊司啓曰: "關西勅需, 一番所給, 多至萬數。 戶曹判書吳命恒爲道伯時, 令首譯輩, 周旋於通官, 酌定其數, 一勑所給, 不滿四千兩, 支供亦從而簡略。 接待四勑, 一例施行, 惠及窮民, 誠甚不貲。 仍以此定式, 成出謄錄, 頒布各邑, 而此事都在於首譯周旋之如何。 四勑時首譯及都別將, 以其功勞, 論賞激勸, 此後如或一毫撓改, 則首譯拿問嚴處。 請仍作定式。" 上允之。 又啓曰: "因戶曹判書吳命恒所啓, 別使時銀子, 限一千兩劃給, 隨所入用下, 而京外銀貨貸給一款, 一切防塞事, 令廟堂稟處矣。 彼中所幹, 雖至重之事, 曾無行賂得力之規, 丁丑封典, 再次見塞, 而不費錙銖, 終能得請。 今雖有別使, 不必給送財貨, 如或有意外之慮, 則依此所達, 千兩或六七百兩, 量宜劃給, 而京外許貸一款, 痛加杜絶, 雖別使所幹, 不至重大, 則勿爲劃給, 請永爲定式。" 上允之。

=====

영조실록 2권, 영조 즉위년 11월 11일 신해 6번째기사 1724년 청 옹정(雍正) 2년
김일경을 영호하는 자는 역적을 비호하는 율로 다스릴 것을 하교하다


하교하기를,
"아아! 우리 조종조(祖宗朝)로부터 전수(傳授)한 심법(心法)은 곧 요(堯)·순(舜)의 효제(孝悌)의 도(道)이니, 김일경(金一鏡)이 감히 노(魯)나라·당(唐)나라의 일을 끌어다 성조(聖朝)를 비난함이 깊었다. 그런데도 그날 삼사(三司)의 신하들이 견책(譴責)을 청하는 글이 없었으니, 대단히 무엄하다. 이는 역시 당고(黨錮)의 폐단에서 연유한 것이나, 지금은 탕평(蕩平)에 먼저 힘써야 할 때이니, 이처럼 이미 지나간 일들을 어찌 마음에 품고 있을 수 있겠느냐? 이미 김일경을 찬축(竄逐)한 뒤이니, 이 교문(敎文)의 일로 영호(營護)하는 자가 있다면, 역적을 비호하는 율(律)을 베풀어 결코 용서하지 않을 것이다. 승정원은 잘 알아두라."
하였다.

-----

○敎曰: "嗚呼! 自我祖宗朝傳授心法者, 乃堯、舜孝悌之道, 則一鏡敢引魯、唐之事, 其譏聖朝也深矣, 伊日三司之臣, 無一請譴之章, 殊甚無嚴。 此亦因其黨錮之弊, 到今先務蕩平之時, 此等旣往之事, 何足介懷于中, 而旣竄一鏡之後, 敢以此敎文事, 有所營護者, 施以護逆之律, 決不可容貸。 政院知悉。"

=====

영조실록 2권, 영조 즉위년 11월 11일 신해 7번째기사 1724년 청 옹정(雍正) 2년
금부 당상을 종중 추고하고 정의현으로 개부표하여 들이라 하교하다


금부(禁府)에서 김일경을 진도(珍島)에 의배(擬配)하니, 하교하기를,
"특명(特命)이 내려졌는데 진도에 정배(定配)하니, 심히 놀랍다. 금부 당상(禁府堂上)을 종중 추고(從重推考)하고, 정의현(旌義縣)으로 개부표(改付標)232) 하여 들이라."
하였다.

-----

○禁府以金一鏡擬配珍島, 敎曰: "特命之下, 以珍島定配, 殊甚駭然。 禁府堂上, 從重推考, 旌義縣改付標以入。"

=====

영조실록 2권, 영조 즉위년 11월 11일 신해 8번째기사 1724년 청 옹정(雍正) 2년
전 군수 이봉익이 상소해 군수 탕진한 어영청의 이삼을 죄주기를 청하다


전(前) 군수(君守) 이봉익(李鳳翼)이 상소하였는데, 대략 이르기를,
"이삼(李森)은 본래 효경(梟獍)233) 의 바탕과 음특(陰慝)한 성품을 가진 자로, 오랫동안 장임(將任)을 차지하고 있으면서 흉악한 생각을 방자하게 행하였습니다. 어영청(御營廳)의 저축이 조금 여유가 있었는데, 한 번 스스로 그 자리를 외람되게 차지한 뒤로 물쓰듯 재물을 써서 군수(軍需)가 텅 비어 간 곳을 모르고, 체결(締結)하여 분주하게 돌아다니므로 종적이 섬홀(閃忽)하니 사람들이 모두 손가락질을 하였습니다. 이처럼 간사하고 흉악하여 헤아릴 수 없는 사람은 결코 일각(一刻)이라도 병사를 거느리는 임무를 맡길 수 없습니다. 마땅히 병권(兵權)을 빨리 거두어들이고 찬극(竄殛)의 법을 베풀어야 할 것입니다. 윤취상(尹就商)에 이르러서는 성품이 본래 음흉하여 불법(不法)을 자행하였고, 또 역적 김일경과 함께 평소 서로 친압(親狎)하였음은 길 가는 사람도 다 압니다. 사구(司寇)234) 의 장관(長官)을 태연하게 모거(冒據)하고 있으니, 역시 죄주어 쫓아내야 마땅합니다."
하고, 또 이르기를,
"역적 김일경의 죄는 위로 하늘에 통하여 귀신과 사람이 공분(共憤)하고 있으니, 어찌 하루라도 천지간에 누워 숨쉴 수 있겠습니까? 천극(栫棘)으로 그칠 수 없으니, 또한 원하건대, 방형(邦刑)을 쾌히 바루소서."
하였으나, 임금이 허락하지 않았다.

-----

○前郡守李鳳翼上疏。 略曰:
李森, 本以梟獍之姿, 陰慝之性, 久據將任, 恣行胸臆。 御營一廳, 積貯稍裕, 一自冒竊之後, 用財如水, 軍需枵然, 莫知去處, 締結奔走, 蹤跡閃忽, 人皆指點。 如許好凶叵測之人, 決不可一刻委以將兵之任, 宜亟收兵權, 快施竄殛之典。 至於尹就商, 則性本陰凶, 恣行不法, 且與賊鏡, 素相親狎, 路人皆知。 司寇之長, 晏然冒據, 亦宜罪黜。
又曰:
賊鏡之罪, 上通于天, 神人共憤, 豈容一日偃息於覆載之間乎? 不可栫棘而止, 亦願快正邦刑。
上不許。

=====

영조실록 2권, 영조 즉위년 11월 11일 신해 9번째기사 1724년 청 옹정(雍正) 2년
대사간 유명응, 수찬 이보욱이 상소해 이의연의 죄를 논하고 국문할 것을 청하다


대사간(大司諫) 유명응(兪命凝)·수찬(修撰) 이보욱(李普昱)이 상소하여 이의연(李義淵)의 죄를 논하고 국문(鞫問)하여 정법(正法)할 것을 청했으나, 임금이 허락하지 않았다.

-----

○大司諫兪命凝、修撰李普昱, 上疏論李義淵之罪, 請鞫問正法, 上不許。

=====

영조실록 2권, 영조 즉위년 11월 11일 신해 10번째기사 1724년 청 옹정(雍正) 2년
사직 이기익이 김일경과 함께 승정원, 삼사의 죄를 논하다


사직(司直) 이기익(李箕翊)이 상소하여 김일경(金一鏡)의 죄를 논하고, 국법(國法)을 바로잡을 것을 청하였다. 또 후설(喉舌)과 삼사(三司)가 임금을 배신하고 역적과 무리를 지은 죄를 논하였으나, 임금이 허락하지 않았다.

-----

○司直李箕翊疏論一鏡之罪, 請快正國法, 又論喉舌、三司背君黨逆之罪, 上不許。

=====

영조실록 2권, 영조 즉위년 11월 11일 신해 11번째기사 1724년 청 옹정(雍正) 2년
교서 박사 이한동이 상소해 재이와 관련하여 인산 때 친행한다는 명을 거두기를 청함


교서 박사(敎書博士) 이한동(李漢東)이 상소하였는데. 대략 이르기를,
"적이 삼가 듣건대, 고(故) 상신(相臣) 김상헌(金尙憲)이 효묘(孝廟)께서 산릉(山陵)에 친히 행행(幸行)하시고자 하던 날 마침 재이(災異)를 만났으므로 봉장(封章)으로 힘써 만류했다 합니다. 아! 고 상신이 진계(陳戒)한 뜻은 바로 오늘날의 사기(事機)와 같습니다. 지금 번개와 혜성(彗星)의 변괴는 그 당시와 비교하건대, 더욱 심한데, 인산(因山) 때 친히 행행하시겠다는 명에 대해 유사(有司)의 신하는 대충대충 몇 마디 말로 방계(防啓)하고 곧 그쳤습니다. 전하께서는 조종(祖宗)의 중대한 부탁을 받으셨는데, 비록 정(情)에 끌리는 대로 스스로 가볍게 하고자 하시나, 그것이 종묘(宗廟)에는 어떠하며 군정(群情)에는 어떠하겠습니까? 이처럼 재이를 당한 날 전하께서는 삼가는 마음을 지녀 여느 때와 같지 않으셔야 할 것입니다. 삼가 원하건대, 빨리 성명(成命)을 거두어 신민(臣民)의 여망에 부응하소서."
하니, 비답(批答)하기를,
"응지(應旨)하여 진언(進言)한 데서 임금을 사랑하는 마음을 볼 수 있다. 그러나 산릉(山陵)에 따라가는 것이 예문(禮文)에 실려 있고, 정리(情理)가 있는 바이니, 어찌 가지 않을 수 있겠느냐? 내 마음이 결정되었으니, 고치기 어렵다."
하였다. 다음날 승지 김동필(金東弼)이 최보(崔補)의 상소를 가지고 청대(請對)하였을 때 아뢰기를,
"어제 이한동의 상소는 겉으로 보기에는 근심하고 사랑하는 정성에서 나온 듯합니다. 그러나 그 인용한 바 고 상신 김상헌이 진계(陳戒)한 일로 말하건대 가리키는 뜻이 예사롭지 않습니다. 대개 김상헌의 상소에, ‘와언(訛言)이 누차 끓어올라 만목(萬目)이 놀라 보고 있으며, 모두 ‘헤아릴 수 없는 변(變)이 조석간(朝夕間)에 닥쳐 있다.’고 여기고 있습니다.’라고 하였는데, 지금 이한동이 이것을 끌어대어 말을 하였으며, 최보의 상소에서 말한 바, ‘대신(大臣)은 역괴(逆魁)이며 대장(大將)은 음흉(陰凶)하다.’고 한 말과 아울러 일시(一時)에 나와 마치 변괴가 조석간에 닥친 것처럼 하였으니, 이것은 곧 공동(恐動)시키고 형혹(熒惑)하려는 계책입니다."
하고, 승지 정석삼(鄭錫三)이 말하기를,
"이한동의 상소에 ‘오늘의 사기(事機)’라고 한 것은 어의(語意)를 헤아리지 못하겠습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"이한동의 상소는 처음에는 그것에 깊은 뜻이 있는 줄 깨닫지 못했는데 ‘사기(事機)’라는 두 글자는 진실로 그 협잡(挾雜)이 있음이 의심스럽다. 지금 승선(承宣)의 말을 듣건대, 출처가 과연 이와 같으니, 그 마음의 소재처(所在處)가 진실로 지극히 음비(陰祕)하다. 옛날 조보(趙普)235) 는 이해(利害)에 관계된 문자(文字)를 큰길에서 태웠다고 한다. 이해에 관계된 문자도 오히려 이와 같았는데, 하물며 참소하고 꾸며대는 말을 배척하지 않을 수 있겠는가? 승정원에서는 그 상소를 뜰에서 태워 나의 뜻을 명백히 보이라."
하였다.

-----

○校書博士李漢東上疏。 略曰:
竊伏聞故相臣金尙憲, 當孝廟將欲親幸山陵之日, 適値災異, 封章力挽。 噫! 故相臣陳戒之意, 正今日之事機也。 目今雷電星孛之變, 比當日尤酷, 而因山時親幸之命, 有司之臣, 以草草之語, 防啓而旋止。 殿下受祖宗付托之重, 雖欲徑情而自輕, 其於宗廟何, 其於群情何? 當此遇災之日, 殿下持己愼毖, 非比常日。 伏願亟收成命, 以副臣民之望。
批曰: "應旨進言, 可見愛君之心, 而陪往山陵, 載在禮文。 情理所在, 豈不往乎? 予心決矣, 難以撓改也。" 翌日, 承旨金東弼, 持崔補疏請對時, 奏曰: "昨日李漢東之疏, 外面觀之, 似出憂愛之忱, 而以其所引故相臣金尙憲陳戒之事言之, 指意非常。 蓋尙憲之疏有曰: ‘訛言屢騰, 萬目駭視, 皆以爲不測之變, 迫在朝夕。’ 今漢東引此爲說, 而與崔補疏所云, 大臣逆魁, 大將陰凶之說, 幷發於一時, 有若變怪之迫在朝夕, 此乃恐動熒惑之計也。" 承旨鄭錫三曰: "漢東疏, 今日事機云者, 語意叵測矣。" 上曰: "漢東之疏, 初不覺其有深意, 而事機二字, 固疑其有挾雜。 今聞承宣言, 出處果如此, 其心所在, 誠極陰秘。 昔趙普焚利害文字於通衢。 利害文字, 尙如此。 況讒構之言, 其可無斥乎? 自政院, 焚其疏於庭, 明示予意。"

=====

영조실록 2권, 영조 즉위년 11월 12일 임자 1번째기사 1724년 청 옹정(雍正) 2년
사직 허윤이 상소해 인산 때 친행하겠다는 명을 정침할 것과 김일경의 무상의 죄를 논하다


사직(司直) 허윤(許玧)이 상소하여 인산(因山) 때 친히 행행(幸行)하겠다는 명(命)을 정침(停寢)할 것을 청하고, 또 김일경(金一鏡)의 무상(誣上)한 죄를 논하였다. 또 말하기를,
"지난날 옥당(玉堂)의 야대(夜對) 때 궁인(宮人)의 일로 인해 심지어, ‘전하께 무슨 꺼림이 있으랴?’는 등의 말을 방자하게 진주(陳奏)하기까지 하였으니, 성궁(聖躬)을 침핍(侵逼)한 것이 이처럼 무엄한데, 다른 것이야 오히려 말해 무엇하겠습니까? 금일 전하의 조정은 무륜(無倫)하다고 할 만합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"능행(陵行)을 정침할 것을 청한 것이 이한동의 상소와 서로 부합되나, 재신(宰臣)의 상소로 답할 수는 없으니, 이 상소를 돌려주라."
하였다.

-----

○壬子/司直許玧上疏, 請寢因山時親幸之命, 又論一鏡誣上之罪。 又曰: "日昨玉堂之夜對也, 因宮人事, 至以殿下有何忌嫌等說, 肆然陳奏, 侵逼聖躬, 若是無嚴, 他尙何說? 今日殿下之朝廷, 可謂無倫矣。" 上曰: "請寢陵行, 與李漢東疏相符, 不可以宰臣之疏而答之, 此疏還給。"

=====

영조실록 2권, 영조 즉위년 11월 12일 임자 2번째기사 1724년 청 옹정(雍正) 2년
경기 유학 최보가 상소하여 김일경을 효수하고 비호하는 무리를 처벌할 것을 청하다


경기(京畿) 유학(幼學) 최보(崔補)가 상소하였는데, 대략 이르기를,
"아아! 전하께서는 나라를 다스리는 것인지요, 다스리지 않으시는 것인지요? 순음(純陰)의 회일(晦日)236) 에 천둥 번개가 예사롭지 않고, 영남(嶺南)의 고을에서는 사람이 옆구리로 태어났으니, 어찌 우리 성상(聖上)께서 사복(嗣服)한 초기에 이러한 놀랍고 충격적인 변(變)이 있는지요? 조정에 당고(黨錮)가 날로 심각해지고 오막살이의 원기(寃氣)가 하늘을 찔러 그런 것은 아닌지요? 이에는 반드시 까닭이 있어 그런 것입니다. 공자는, ‘임금은 신하의 벼리[綱]이다.’고 했으니, 천지(天地) 사이에 멸할 수 없는 것은 바로 강상(綱常)입니다. 아! 난신(亂臣)과 적자(賊子)가 어느 시대엔들 없었겠습니까마는, 김일경(金一鏡)처럼 대역 부도(大逆不道)한 자는 있지 않았습니다. 성상(聖上)을 모위(謀危)하려는 계책이 천백(千百) 가지였는데, 감히 당태종(唐太宗)의 골육(骨肉)간의 변(變)을 대찬(代撰)하는 글에 인용해서 팔방(八方)에 반시(頒示)하여 인심(人心)을 의혹케 하였고, 노(魯)나라 환공(桓公)의 찬시(纂弑)한 악행을 장소(章疏)에 끼워 넣어 일필 구단(一筆句斷)으로 상궁(上躬)을 드러내놓고 핍박했으니, 이는 왕망(王莽)·동탁(董卓)·사마의(司馬懿)·조조(曹操)237) 도 감히 할 수 없는 것으로, 고금(古今)의 천하(天下)에 어찌 이 역적처럼 흉악하고 교활한 자가 있었겠습니까? 이 자는 실로 전하(殿下)의 신하된 자가 한 하늘 아래 함께 살 수 없는 원수입니다. 이번에 이봉명(李鳳鳴)의 한 상소는 거칠게나마 토죄(討罪)·복수의 뜻을 펴고 있는데, 조정에 있는 신하들이 비단 역적 김일경을 비호했을 뿐만 아니라, 삼사(三司)의 신하들은 《춘추(春秋)》의 의리에 아주 어두워 주토(誅討)의 청이 아직도 적막합니다.
후설(喉舌)의 관리는 감히 영호(營護)하려는 계책을 내어 복역(覆逆)의 계사(啓辭)가 어지럽게 이어졌으니, 만약 조금이나마 전하께 북면(北面)238) 하는 마음을 가졌다면, 어찌 감히 이러하겠습니까? 위로는 대신(大臣)으로부터 아래로 서료(庶僚)에 이르기까지 역적 김일경의 역상(逆膓)과 동일하여 다만 역적 김일경에게 충성할 줄만 알고 전하께 충성할 줄은 알지 못하니, 천위(天位)는 위태롭고 역적의 세력은 기세를 올리고 있습니다. 위급한 형상은 마치 머리카락 한 올에 천균(千鈞)이 매달린 것과 같은데, 안으로는 폐부(肺腑)의 지친(至親)이 없고 밖으로는 주석(柱石)의 신하가 없으니, 금일의 국사(國事)는 실로 어느 곳에 탈가(稅鴐)239) 해야 할지 모르겠습니다.
육가(陸賈)는 말하기를, ‘천하(天下)가 편안하면 재상에 주의(注意)하고 천하(天下)가 위태로우면 장수에 주의한다.’ 했으니, 장수와 재상이 국가에 관계됨이 이처럼 무겁습니다. 아아! 어려움과 걱정이 눈에 넘치니, 나라의 위태로움이 달걀을 쌓아 놓은 듯한 날에 재상으로 말하자면 국가에서 병용(柄用)240) 하는 대신(大臣)이 악역(惡逆)의 헤아릴 수 없는 죄과를 맨먼저 범했고, 장수로 말하자면 조정이 의지하고 믿는 어장(御將)이 손가락질과 의혹을 받음을 면하지 못하니, 어찌 역적 김일경과 치밀하게 얽혀서 그렇지 않은지 알 수가 있겠습니까? 아! 군신(君臣)의 강상(綱常)이 무너져 없어지고, 천인(天人)의 경고가 이처럼 극도에 이르렀으니, 어찌 크게 두려워하지 않을 수 있겠습니까? 순음(純陰)의 철에 천둥이 치니 이는 하늘이 고(告)한 것이요, 사람이 옆구리로 태어나니 이는 사람이 고한 것입니다. 삼가 원하건대, 전하께서는 공로(公路)를 활짝 넓히시어 붕당(朋黨)을 타파하고, 강상(綱常)을 부식(扶植)하여 인주(人主)의 세력을 존중하게 하소서. 역적 김일경의 머리를 효수(梟首)하여 길거리에 내걸고, 김일경을 비호하는 무리 역시 당률(黨律)을 베풀어 종사(宗社)가 저절로 편안해지고, 신인(神人)이 분을 푼다면, 하늘의 경고에 답할 수 있고 재앙을 소멸시킬 수 있게 될 것이니, 어찌 아름답지 않겠습니까? 신이 또 개탄스럽게 여기는 것은 이의연(李義淵)의 상소가 말은 비록 중도(中道)를 넘었으나, 재앙을 만나 구언(求言)하는 날 감히 숨김이 없는 정성을 나타냈으니, 전하의 마음을 비우고 받아들이는 도리에 있어서 쓸 만하면 쓰고 쓸 수 없을 것 같으면 쓰지 않을 뿐입니다. 어찌 전하께서 한 상신(相臣)에 꺾여서 ‘말이 비록 중도를 넘는다 하더라도 내가 허물하지 않겠다.’는 분부를 한갓 문구(文具)만을 숭상하는 과목(科目)으로 돌릴 줄 생각했겠습니까? 이와 같이 하고도 천재(天災)가 그치고 언로(言路)가 넓혀질 수 있겠습니까? 말 때문에 죄를 얻는 것은 실로 성세(聖世)의 아름다운 일이 아닙니다. 신은 적이 성상(聖上)을 위하여 애석하게 생각합니다."
하였다.

-----

○京畿幼學崔補上疏。 略曰:
嗚乎! 殿下之國, 治歟, 不治歟? 純陰之晦, 雷電非常, 嶺南之邑, 人從脅生, 豈謂我聖上嗣服之初, 乃有此可驚可愕之變耶? 無乃朝廷之上, 黨錮日深, 蔀屋之下, 冤氣干天而然歟? 此必有所由而然矣。 孔子曰: "君爲臣綱。" 天地間不可滅者, 綱常是已。 噫! 亂臣賊子, 何代無之, 而未有若一鏡之大逆不道者。 謀危聖上, 千百其計, 敢以唐宗骨肉之變, 引用於代撰之文, 頒示八方, 疑惑人心, 魯桓纂弑之惡, 攙入於章疏之中, 句斷一筆, 顯逼上躬, 此則莽、卓、懿、操之所不敢爲, 古今天下, 寧有如此賊之凶猾者乎? 此實爲殿下臣子者, 不共戴天之讎也。 廼者李鳳鳴一疏, 粗伸討復之義, 而在廷之臣, 不但庇護賊鏡而已, 三司之臣, 全昧《春秋》之義, 誅討之請, 尙今寂然, 喉舌之官, 敢生營護之計, 覆逆之啓, 相繼紛紜。 苟有一分北面於殿下之心者, 何敢乃爾? 上自大臣, 下至庶僚, 同一賊鏡之逆腸, 徒知忠於賊鏡, 不知忠於殿下, 天位孤危, 賊勢鴟張, 危急之形, 殆若一髮之千勻, 而內無肺腑之親, 外無柱石之臣, 今日國事, 實未知稅駕於何地也。 陸賈曰: "天下安, 注意相; 天下危, 注意將。’ 將相之有關於國家, 若是其重也。 嗟乎! 艱虞溢目, 國危累卵之日, 以言乎相, 則國家柄用之大臣, 首犯於惡逆罔測之科, 以言乎將, 則朝廷倚仗之御將, 未免於指點疑惑之地, 安知非與賊鏡, 綢繆而然歟? 噫! 君臣之綱常頹盡, 天人之警告此極, 則豈不大可懼哉? 雷動純陰, 此則天告之也, 人生脅間, 此則人告之也。 伏願殿下, 廓恢公路, 以破朋黨, 扶植綱常, 以尊主勢。 賊鏡之頭, 亟梟於藁街, 護鏡之輩, 亦施以當律, 使宗社自安, 神人洩憤, 則天警可答, 災咎可消, 豈不休哉? 臣又有所慨然者, 李義淵之疏, 言雖過中, 遇災求言之日, 敢效無隱之忱, 則在殿下虛受之道, 如可用則用之, 如不可用, 則勿用而已。 豈意殿下, 撓奪於一相臣, 使言雖過中, 予則勿咎之敎, 徒歸於尙文之科? 如是而天災可弭, 言路可廓耶? 以言獲罪, 實非聖世之美事, 臣竊爲聖上惜之也。

=====

영조실록 2권, 영조 즉위년 11월 12일 임자 3번째기사 1724년 청 옹정(雍正) 2년
김동필 등의 청에 따라 유생 최보를 흑산도에 찬축하고 동학 훈도 이봉명을 양덕에 편배하다


유생(儒生) 최보(崔補)를 흑산도(黑山島)에 찬축(竄逐)하고 동학 훈도(東學訓導) 이봉명(李鳳鳴)을 양덕(陽德)에 편배(編配)하였다. 김동필(金東弼)·정석삼(鄭錫三) 등이 청한 것이다. 이때 김동필·정석삼이 승지로 청대(請對)하여 아뢰기를,
"접때 당론(黨論)에 관계된 상소는 절대로 봉입(捧入)하지 말라는 하교가 있었는데, 이번에 최보가 올린 상소는 김일경(金一鏡)의 일로 인하여 정신(廷臣)들을 악역(惡逆)으로 곧장 내몰았고, 끝에 가서는 또 선왕(先王)을 무욕(誣辱)한 이의연(李義淵)을 신구(伸救)하면서, 조금도 거리낌이 없었습니다. 그 상소는 곧 하나의 급서(急書)였으니, 명백하게 처분을 내리지 않을 수 없습니다. 그래서 신 등이 청대(請對)하여 가지고 왔습니다."
하니, 임금이 김동필로 하여금 그 상소를 읽게 하였다. 다 읽자, 임금이 말하기를,
"신축년241) 의 일을 차마 말할 수 있으랴? 김일경의 상소로 빈전(殯殿)에서 울부짖으니, 마음이 찢어지는 듯하였다. 이번에 도배(島配)한 것은 말감(末減)한 것이라 할 만한데, 또 일종의 무리가 나의 마음을 알지 못하고 이로 인해 계속 일어날 것을 염려했기 때문에 그 후의 비망기(備忘記)에 내 뜻을 명백히 보였던 것이다. 대개 이의연의 상소는 나의 본의(本意)를 알지 못하였으니, 그래도 용서할 만한 길이 있겠지만, 오늘 최보는 비망기를 내린 뒤에 또 다시 이와 같이 하였으니 그 죄가 이의연보다 심하다. 최보를 절도(絶島)에 정배(定配)하고 당일(當日)로 압송(押送)하라."
하니, 김동필이 말하기를,
"최보의 상소는 김일경을 대역 부도(大逆不道)로 논했는데, 과연 그의 말과 같다면, 신은 다만 김일경이 지은 교문(敎文)의 문자(文字)가 황잡(荒雜)한 것만을 논하고 주토(誅討)할 것을 청하지 않았으니, 신도 역시 죄가 있습니다. 김일경은 사람됨이 거칠고 사나우며 문장 역시 황잡하여 교문에 인용해 비유한 것이 괴류(乖謬)하기가 막심합니다. 그러나 예로부터 화심(禍心)을 감추고 불궤(不軌)을 몰래 도모한 자는 오직 남이 알까 두려워하여 비밀로 하고 감추기에 겨를이 없었으니, 어찌 문자(文字)에 올릴 이치가 있겠습니까? 신은 간장(諫長)으로서 과연 논핵(論劾)하였으나, 그의 사람됨은 거칠고 조악하며 판탕(板蕩)한 사람입니다. 성상께서 문자의 망발과 잘못을 죄로 삼으신다면 비록 쫓아내고 귀양보내더라도 저는 반드시 마음에 달갑게 여길 것이나, 만약 대역 부도(大逆不道)로 단죄한다면 아마도 성조(聖朝)의 정실(情實)을 캐내어 정죄(正罪)하는 뜻이 아닐 것입니다. 조정에서 청토(請討)하지 않은 것은 대개 이 때문입니다."
하고, 또 말하기를,
"좌상(左相)의 일은 처음에 이의연·이봉명의 상소에서 나왔는데, 전하께서 좌상이 성실하여 다른 마음이 없음을 이미 살피셨으니, 남을 무고한 악역(惡逆)은 저절로 그 해당되는 율(律)이 있습니다. 어장(御將)을 아울러 거론한 데 이르러서는 공공연히 제멋대로 허구 날조하였고 이봉익은 또 두 장수를 제론(提論)하되 그 쓴말이 실로 매우 위포(危怖)하였습니다. 또 고(故) 상신 조태구(趙泰耉)의 천위(天位)를 부지(扶持)한 공로와 해를 뚫는 충성은 나라 사람들이 모두 알고 있는데, 이봉익의 상소는 그를 지목해 역괴(逆魁)라고 하였으니, 천하에 어찌 이런 일이 있겠습니까? ‘혐의를 무릅쓰고 나가 뵈었다.’ 하는 것은 칙사(勅使)가 왔을 때 조태구가 차자(箚子)를 올렸던 일을 가리키는 듯한데, 이는 성상(聖上)께서 그 차자를 가져다 보시면 아실 수 있을 것입니다. 자성(慈聖)의 언교(諺敎)를 막아 반시(頒示)하지 않았다고 하는 것은 가리키는 뜻이 위포(危怖)합니다.
신축년 11월 22일 전하께서 동궁(東宮)에 계실 때 신은 사서(司書) 권익관(權益寬) 및 위사(衛司)의 여러 사람들과 입시(入侍)하였다가 갑자기 비상(非常)한 하교를 받들게 되어 외정(外廷)으로 달려가 알리고 유문(留門)하여 청대(請對)하였는데, 드디어 엄수(閹竪)를 적발(摘發)해 정법(正法)하라는 명(命)이 있었습니다. 파대(罷對)한 뒤에 영의정 조태구가 약원 도제조(藥院都提調)로서 후반(候班)에 나아가 비답(批答)을 가디릴 즈음에 자전(慈殿)의 승전색(承傳色)이 비답을 전한 뒤 소매에서 자성(慈聖)의 언교(諺敎)를 꺼내어 대신(大臣)들에게 전해 보였습니다. 신은 함께 앉아 비답을 기다렸던 까닭에 마침 참가해 볼 수 있었는데, 언교의 사의(辭意)는 대저 망극한 것이었고 사제(私第)로 나가는 것을 허락한다고 하교하시기까지 하였습니다.
조태구가 급히 우의정 최석항(崔錫恒)를 청하여 내보인 뒤에 그대로 봉환(封還)했고, 또 구전 계사(口傳啓辭)로 안에서 양궁(兩宮)을 보호하시라는 뜻과 나인(內人)을 유사(有司)에게 출부(出付)하시라는 청(請)을 우러러 진달했습니다. 대개 언교에는 신하로서 차마 듣지 못할 것이 있었고, 그 봉환한 바는 대개 승정원에서 작환(繳還)하는 뜻과 같았습니다. 만약 이봉명의 말처럼 중외(中外)에 반시(頒示)했다면 과연 어찌되었겠습니까? 만약 또 봉환하지 않고 성죄(聲罪)했다면 그 죄는 또한 마땅히 어떠했겠습니까? 그날 자성께서 또 약원(藥院)에 언교를 내리시어 양궁을 보호하라는 뜻을 되풀이하시고, 이어 두 궁인(宮人)의 이름과 죄상(罪狀)을 써서 내리셨는데, 이는 처음의 하교와 다름이 있었기 때문에 사초(史草)에 베껴서 실은 뒤 이어 대조(大朝)께 토죄(討罪)의 청을 진달하고 유사에게 출부(出付)하였습니다. 이때의 실상이 이와 같은 데 지나지 않았는데, 일종(一種)의 무리들이 이에 다시 내린 자교(慈敎) 가운데서, ‘죄상은 반드시 당률(當律)이 있다."고 한 곳 아래의, ‘그 궁인(宮人) 한 사람은 환시(宦侍)와 체결(締結)한 자이다[其一宮人則乃締結宦侍者也]’라는 12글자를 지워버리고, ‘궁인(宮人)과 체결한 자 및 환시(宦侍)와 체결한 자’로 고쳐 쓴 뒤 ‘율(律)에 의해 처치(處置)하라.’는 등의 글자를 써서 변환(變幻)하여 베껴서 올렸습니다. 그리고는 외간(外間)에 전파(傳播)하였으니, 마치 궁인·환시 이외에 별도로 체결(締結)한 자가 있는 것처럼 하였습니다.
또 이날 내리신 언교는 단지 두 번이었으나, 망측하고 차마 들을 수 없는 말로 세 차례 언교(諺敎)가 있었다며 소지(小紙)에 전(傳)해 올리고, 난보(爛報)242) 아래 점부(粘付)243) 하여 진신(搢紳)들에게 전파하였습니다. 이에 송상기(宋相琦)가 가짜로 전해진 등본을 잘못 듣고, ‘비밀로 하여 널리 보이지 않으며 자지(慈旨)를 변환(變幻)하였다.’고 하였으므로, 조태구가 차자를 올려 대죄(待罪)하니, 선대왕(先大王)께서 비답을 내리시어 환히 밝히셨던 것입니다. 대저 이의연이 투소(投疏)한 뒤 전하께서 비록 엄히 배척하셨다 하나, 그대로 전형(典刑)을 명백히 바루시지 아니하신 까닭에 이 무리들이 이와 같이 틈을 엿보아 나오는 것입니다. 최보는 비록 이미 처분(處分)하였다고 하나, 이봉명이 대신(大臣)과 여러 신하들을 얽어 무고한 죄를 엄하게 징치(懲治)하지 않을 수 없습니다. 만약 이봉명을 죄주지 않는다면 전하께서 비록 대신들을 면출(勉出)하려 하시더라도 대신들이 어찌 명을 받들겠습니까?
하니, 임금이 말하기를,
"지금 최보·이봉명의 일로 인해 말의 단서가 열렸으니, 내가 비로소 말을 한다. 대각(臺閣)의 논의에도 또한 혹 너무 심한 일이 있다. 공자(孔子)가 말하기를, ‘미워함이 너무 심하면 어지러워진다.’고 했으니, 바로 이것을 말하는 것이다. 이봉명의 원소(原疏)는 비록 이미 돌려주었으나, 대신(大臣)을 얽어 무고했음을 내가 이미 알고 있다. 먼 곳에 정배(定配)하라."
하였다. 김동필·정석삼이 이세최(李世最) 등과 더불어 이의연을 국문(鞫問)하자는 청을 힘써 진달했으나, 임금이 따르지 않았다. 정언(正言) 유시모(柳時模)가 전계(前啓)를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 이때 유시모가 이의연을 국문하지 않을 수 없음을 힘써 진달하기를,
"이 무리들이 천위(天位)를 탐하여 자기 공으로 여기는 것이 마치 전하(殿下)께서 군흉(群凶)들에 의해 옹립(擁立)된 것인 양 함이 있습니다. 성교(聖敎) 가운데 호당(護黨)이라는 대목은 아마도 이 역적들의 죄를 논할 수 없는 것인 듯합니다.
하였으나, 임금이 답하지 않았다.

-----

○竄儒生崔補于黑山島, 編配東學訓導李鳳鳴于陽德。 金東弼、鄭錫三等請之也。 時, 東弼、錫三, 以承旨, 請對奏曰: "頃有事係黨論之疏, 切勿捧入之敎。 今者崔補呈疏, 因金一鏡事, 直驅在廷諸臣於惡逆之科, 末又伸救誣先王之義淵, 少無顧忌。 其疏便一急書, 不可不明賜處分, 故臣等請對而持入矣。" 上命東弼讀其疏。 讀訖, 上曰: "辛丑之事, 尙忍言哉? 一鏡之疏, 叫呼殯殿, 心焉欲裂。 今此島配, 可謂末勘, 又慮一種之徒, 不知予心, 因此繼起, 故其後備忘, 明示予意。 蓋義淵之疏, 不知予之本意, 容有可恕之道, 今日崔補則備忘之後, 又復如此, 其罪甚於義淵。 崔補絶島定配, 當日押送。" 東弼曰: "崔補之疏, 論一鏡以大逆不道。 果如其言, 則臣之只論一鏡敎文文字之荒雜, 而不請誅討者, 臣亦有罪。 一鏡爲人麤厲, 文亦荒雜, 敎文引喩, 乖謬莫甚, 而自古包藏禍心, 陰圖不軌者, 惟恐人知, 秘諱不暇。 寧有登諸文字之理耶? 臣以諫長, 果爲論劾, 而其爲人也, 是麤粗板蕩底人也。 聖上, 以其文字之妄發、做錯爲罪, 則雖黜之竄之, 渠必甘心, 若斷之以大逆不道, 則恐非聖朝原情正罪之意。 朝廷之不爲請討, 蓋以此也。" 又曰: "左相事, 初發於義淵、鳳鳴之疏, 殿下旣察左相之斷斷無他, 則誣人惡逆, 自有其律。 至於幷擧御將, 公肆搆捏, 而李鳳翼, 又復提論兩將, 其所下語, 實甚危怖。 且故相趙泰耉扶天之功, 貫日之忠, 國人皆知, 而鳳鳴之疏, 目之以逆魁, 天下豈有如許事耶? 其所冒嫌出見云者, 似指勅使時泰耉陳箚事, 而此則聖上, 取覽其箚, 則可以知之矣。 至於慈聖諺敎, 沮不頒示云者, 指意危怖。 辛丑十二月二十二日, 殿下在東宮, 臣與司書權益寬及衛司諸人入侍, 遽承非常之敎, 走報外廷, 留門請對, 遂有閹竪摘發正法之命。 罷對後, 領相趙泰耉, 以藥院都提調, 進詣候班, 待批之際, 慈殿承傳色傳批之後, 袖出慈聖諺敎, 傳示大臣。 臣以同坐待批之故, 適會參見, 而諺敎辭意, 大抵罔極, 至以許就私第爲敎。 泰耉急請右相崔錫恒, 出視後, 仍以封還, 且以口傳啓辭, 仰陳自內保護兩宮之意, 及內人出付有司之請。 蓋諺敎有臣子不忍聞者, 其所封還, 蓋如政院繳還之義。 若如鳳鳴之言, 而頒示中外, 則果何如, 而若又以不封還聲罪, 則其罪亦當如何哉? 其日慈聖, 又下諺敎於藥院, 申之以保護兩宮之意, 因書兩宮人之名及罪狀以下。 此與初敎有異, 故翻謄史草後, 仍陳討罪之請於大朝, 出付有司。 伊時實狀, 不過如此, 而一種之徒, 乃於再下慈敎中, 罪狀必有當律之下, 抹去其一宮人, 則乃締結宦侍者也十二字, 改書以締結宮人及締結宦侍者, 書依律處置等字, 變幻翻謄。 傳播外間, 有若宮人、宦侍之外, 別有締結之人者然。 且伊日所下諺敎, 只是再次, 而又以罔測不忍聞之說, 稱以三度諺敎, 傳謄小紙, 粘付於爛報之下, 傳播於搢紳。 宋相琦誤聞贗傳之本, 至以秘不宣示, 變幻慈旨爲言, 故趙泰耉陳箚待罪, 先大王賜批昭晣。 大扺義淵投疏之後, 殿下雖嚴斥, 而猶不明正典刑, 故此輩闖發如此。 崔補則雖已處分, 鳳鳴構誣大臣諸臣之罪, 不可不嚴懲。 若不罪鳳鳴, 則殿下雖勉出大臣, 大臣豈可承命乎?" 上曰: "今因崔補、李鳳鳴之事, 語旣開端, 予始言之。 臺閣之論, 亦或有已甚之事。 孔子所謂疾之已甚則亂, 正謂此也。 李鳳鳴原疏, 雖已還給, 其構誣大臣, 予已知之。 遠地定配。" 東弼、錫三與李世最等, 力陳李義淵鞫問之請, 上不從。 正言柳時模申前啓, 不允。 時, 模因力陳李義淵不可不鞫曰: "此輩貪天爲己, 有若殿下爲群凶所擁立者然。 聖敎中護黨之目, 恐非可論於此賊之罪也。" 上不答。

=====

영조실록 2권, 영조 즉위년 11월 12일 임자 4번째기사 1724년 청 옹정(雍正) 2년
국장 도감 당상 이세최가 애책문을 다시 예차로 하여금 찬하게 할 것을 아뢰자 허락하다


국장 도감 당상(國葬都監堂上) 이세최(李世最)가 아뢰기를,
"애책문(哀冊文)은 김일경(金一鏡)이 지은 것인데, 김일경이 바야흐로 죄로 적소(謫所)에 있으니, 예차(預差)244) 로 하여금 다시 찬(撰)하게 하리까?"
하니, 임금이 허락하였다. 이어 예차가 누구냐고 묻자, 이세최가 이사상(李師尙)이라고 하였다.

-----

○國葬都監堂上李世最奏曰: "哀冊文, 金一鏡之所製, 而一鏡方在罪謫, 使預差改撰乎?" 上許之。 仍問預差誰也, 世最曰: "李師尙也。"

=====

영조실록 2권, 영조 즉위년 11월 13일 계축 1번째기사 1724년 청 옹정(雍正) 2년
양사에서 전에 합계했던 것을 거듭 아뢰고 전계를 전하였으나 모두 윤허하지 않다


양사(兩司)에서 전(前)에 합계(合啓)했던 것을 거듭 아뢰고, 전계(前啓)를 전하였으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○癸丑/兩司申前合啓, 傳前啓, 幷不允。

=====

영조실록 2권, 영조 즉위년 11월 13일 계축 2번째기사 1724년 청 옹정(雍正) 2년
유언통·윤용·이명언에게 관직을 제수하다


유언통(兪彦通)을 지평(持平)으로, 윤용(尹容)을 교리(校理), 이명언(李明彦)을 동경연(同經筵)으로 삼았다.

-----

○以兪彦通爲持平, 尹容爲校理, 李明彦爲同經筵。

=====

영조실록 2권, 영조 즉위년 11월 13일 계축 3번째기사 1724년 청 옹정(雍正) 2년
도승지 박필몽이 상소해 이의연·이봉명·이한동과 허윤의 죄를 논하다


도승지(都承旨) 박필몽(朴弼夢)이 상소하여 이의연(李義淵)·이봉명(李鳳鳴)·이한동(李漢東) 등 여러 사람의 죄를 논하고, 또 이르기를,
"삼가 허윤(許玧)의 상소를 보건대, 머리를 감추고 말을 하며 비록 이름을 들어 지척(指斥)하지는 않았으나, 야대(夜對) 때 궁인(宮人)의 일을 진달(陳達)했던 것은 바로 신입니다. 허윤은 다른 사람의 죄를 얽는 데 급급하여 감히 흉패(凶悖)한 말로 은연중에 감히 말할 수 없는 곳에 비기었습니다. 지의(指意)를 헤아리지 못하며 신의 몸을 얽어 죽이는 바탕으로 삼았습니다."
하니, 전례(前例)에 따라 비답(批答)하였다.

-----

○都承旨朴弼夢, 上疏論李義淵、李鳳鳴、李漢東諸人之罪, 又曰: "伏見許玧之疏, 藏頭說去, 雖不擧名指斥, 而夜對時, 陳達宮人事者, 卽臣也。 玧急於搆人, 敢以凶悖之說, 隱然擬於不恥言之地, 指意叵測, 以爲搆殺臣身之資云云", 例批。

=====

영조실록 2권, 영조 즉위년 11월 13일 계축 4번째기사 1724년 청 옹정(雍正) 2년
무망각에 나아가 좌의정 유봉휘를 면대하고 유봉휘가 인죄하니 위유하다


임금이 무망각(无妄閣)에 나아가 좌의정 유봉휘(柳鳳輝)를 불러 보았다. 유봉휘가 인죄(引罪)하니, 임금이 위유(慰諭)하기룰,
"좌규(左揆)가 성실하여 다른 마음이 없음을 내가 이미 알고 있다. 일전(日前)의 비지(批旨) 가운데 한(漢)의 소제(昭帝) 때 곽광(霍光)의 일245) 을 인용했는데, 한의 소제가 이미 소설(昭雪)한 뒤에는 곽광이 한결같이 고사(固辭)하는 말이 없었으니, 서한(西漢)의 독후(篤厚)한 풍속을 상상할 만하다. 공자(孔子)가 말하기를, ‘안으로 살펴 병됨이 없으니 무엇을 근심하고 무엇을 두려워하랴?’ 하였다. 경(卿)은 이미 성실하여 다른 마음이 없었으니, 어찌 혐의할 것이 있겠느냐?"
하였다.

-----

○上御無妄閣, 召見左議政柳鳳輝。 鳳輝引罪, 上慰諭曰: "左揆之斷斷無他, 予已知之。 日昨批旨中, 引漢 昭帝 霍光事, 漢 昭旣昭雪之後, 則光無一向固辭之語, 可想西漢篤厚之風。 孔子曰: ‘內省不疚, 何憂何懼?’ 卿旣斷斷無他矣, 有何可嫌乎?"

=====

영조실록 2권, 영조 즉위년 11월 13일 계축 5번째기사 1724년 청 옹정(雍正) 2년
이봉익 등이 이삼의 죄상을 논한 것과 관련해 임금이 어영 대장 이삼을 불러보고 위유하다


이날 밤 임금이 어영 대장(御營大將) 이삼(李森)을 불러 보고 하교(下敎)하기를,
"내가 역대(歷代)의 사기(史記)를 보니, 남을 참소하는 사람이 인주(人主)에 거짓으로 말하는 것이 장상(將相)에게서 나오지 않았으니, 이는 다름이 아니라 장상의 권위가 무겁기에 남의 윗자리에 있는 자가 쉽사리 의심하기 때문이다. 동한(東漢)의 광무(光武)는 마음을 미루어 아랫사람을 대우하는 정성으로도 마원(馬援)으로 하여금 죽음을 아름답게 맞이할 수 없게 하였고246) , 한(漢)의 경제(景帝)가 어찌 한(漢)나라의 중등에 가는 임금이 아니었겠는가마는, 주아부(周亞夫)에 대해 세류(細柳)에서 노군(勞軍)하였던 일을 잊어 마침내 하옥(下獄)하는 데 이르러 피를 토하고 죽게 했으니247) , 이는 의심이 불러 일으킨 것에 불과하다. 매번 사기(史記)를 보다가 여기에 이르면 일찍이 세번 거듭 개탄하지 않은 적이 없었다."
하였다. 이때 이봉익(李鳳翼)·최보(崔補)가 번갈아 글을 올려 이삼의 죄상을 죄다 논했기 때문에 임금의 위유(慰諭)가 이와 같았던 것이다.

-----

○是夜, 上召見御營大將李森, 下敎曰: "予觀歷代《史記》, 讒人之譖於人主者, 不出於將相, 此無他, 將相權重, 故爲人上者易疑故耳。 東漢 光武, 以推心待下之誠, 使馬援不得令終, 漢 景帝豈非漢之中主, 而於周亞夫, 忘勞軍細柳之事, 竟至於下獄, 嘔血而死, 此不過以疑而致也。 每觀《史》至此, 未嘗不三復慨然也。" 時李鳳翼、崔補, 交章悉論森罪狀, 森乞免, 故上慰諭如此。

=====

영조실록 2권, 영조 즉위년 11월 14일 갑인 1번째기사 1724년 청 옹정(雍正) 2년
전 정랑 임주국이 상소해 김일경과 역적을 비호한 무리들을 논죄할 것을 청함


승정원 【승지(承旨) 이진순(李眞淳)·정석삼(鄭錫三)이다.】 에서 아뢰기를,
"전(前) 정랑(正郞) 임주국(林柱國)이 상소하였는데, 국기(國忌)의 재계(齋戒) 때문에 잠시 되돌려 주었습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"소어(疏語)를 써서 들이라."
하였다. 그 상소에 이르기를,
"삼가 비망기(備忘記)를 보건대, ‘역적 김일경(金一鏡)을 안치(安置)하라.’는 명(命)이 있었으니, 거의 신인(神人)의 분을 조금이나마 씻을 수 있겠지만, 다만 생각하건대, 처분(處分)이 그래도 그 죄를 밝게 바루지 않았습니다. 대찬(代撰)한 글은 비단 성궁(聖窮)을 무욕(誣辱)한 것뿐만이 아니라 선왕(先王)을 무욕한 것입니다. 비록 이 역적을 용서하고자 하더라도 선왕께 대해서는 어떠하겠으며 국법에 대해서는 어떠하겠습니까? 전하께서 ‘《춘추(春秋)》·《강목(綱目)》의 어디에 쓰여 있느냐?’고 하교하시고, 지금 도배(島配)로 말감(末減)하셨으니, 신은 아마도 선왕의 영령(英靈)을 위로하고 전하의 무욕(誣辱)을 씻을 수 없을 듯합니다. 말을 하다 보니 창자가 절로 찢어지는 듯합니다. 교문(敎文)을 찬성(撰成)할 즈음에는 주문(主文)하는 사람이 서로 충분히 의논하는 법인데, 오히려 예사롭게 보았고, 김동필(金東弼)의 상소가 나오자 장헌(掌憲)의 신하가 사사로이 비호하는 데 급급하여 말을 써가며 분소(分疏)248) 하였습니다.
그리고 이제 특교(特敎)가 내려졌는데도 삭출(削黜)의 박벌(薄罰)을 오히려 다시 작환(繳還)하였고, 대신과 삼사(三司) 또한 모두 잠자코 있으니, 인심(人心)의 망측(罔測)함이 이처럼 지극한 지경에 이를 줄은 생각하지 못하였습니다. 성상의 하늘처럼 큰 도량으로 비록 지난일을 마음에 두지 않으시고 탕평(蕩平)의 덕(德)을 보이신다고 하지만, 적이 생각하건대 오황(五皇)이 강극(剛克)의 정치를 지극히 하였음은 이와 같지 않았을 듯합니다. 신은 역적 김일경을 엄하게 국문(鞫問)하여 전형(典刑)을 명백히 바로잡고, 전후(前後)에 걸쳐 역적을 비호한 무리들을 아울러 모두 논죄(論罪)할 것을 원합니다. 유봉휘(柳鳳輝)의 한 장의 상소는 마음의 소재처(所在處)가 있어 천일(天日)을 속이기 어려운데, 오늘날 천찰(天札)을 계속해서 내리시어 도리어 부도(負圖)249) 했던 한(漢)의 신하에 견주니, 전하께서 어찌하여 이런 말씀을 하시는지요? 이봉익(李鳳翼)의 상소는 실로 온 나라의 공론(公論)을 거두어 모은 것이니, 전하께서 따르지 않으실 수 없는데 도리어 협잡(挾雜)으로 의심하였습니다.
그리고 이삼(李森)이 김일경의 복심(腹心)이 되었음은 나라 사람들이 다 아는 바입니다. 이봉익의 말은 진실로 나라를 위하는 데서 나왔으니, 어찌 그 사이에 털끝만큼이라도 협잡이 있겠습니까? 이삼이 한 번 대명(待命)했다가 태연히 다시 출사(出仕)한 것은 또한 무엄한 것인데, 80세의 재신(宰臣)이 스스로 우애(憂愛)를 다하고자 한 것을 당습(黨習)으로 돌려 도리어 돌려주라는 명을 내리시니, 신은 알지 못하겠습니다만, 전하께서는 조정의 신료들에게 과연 당을 비호하는 습관이 없다고 생각하시고 유독 이 사람에게만 의심을 두시는지요? 말한 사람이 서로 잇따라 찬축(竄逐)되니 이미 구언(求言)하는 본래의 뜻이 아니며, 상소를 불태운 일에 이르러서는 사적(史籍)에 실려 있지 않는 것입니다. 지난번 비망기(備忘記)에 ‘말이 비록 중도를 넘는다 하더라도 내가 허물하지 않겠다.’는 하교는 어디에 두셨습니까? 큰 화(禍)가 있었던 나머지 사람들이 모두 두려워 감히 한 마디 말도 못하고 있다가, 명지(明旨)를 내리시자 한둘의 소원(疏遠)하고 천(賤)한 신하들이 근심하고 분해 하는 정성을 대략 진달했으니, 비록 중도를 넘는 말이 있다 하더라도 진실로 마땅히 마음을 비워 받아들이고 장려해야 할 것입니다. 그런데 도리어 이처럼 꺾어버리시니, 차후로 충언(忠言)을 듣고자 하더라도 누가 전하를 위하여 말하겠습니까?"
하였는데, 승정원에서 아뢰기를,
"이번에 임주국의 소어(疏語)는 장상(將相)과 여러 신하들을 허구 날조하려는 계책이 아닌 것이 없습니다. 이른바 주문(主文)한 사람이란 우의정 조태억(趙泰億)을 가리킨 것인데, 조태억은 죄인은 조태채(趙泰采)의 지친(至親)으로서 교문(敎文)에 간섭할 수 없었고, 김일경이 홍문 제학(弘文提學)이었기 때문에 급박한 판이라 변통(變通)하여 찬진(撰進)하게 했던 것입니다. 그리고 교문(敎文)의 반포가 다음날 아침이어서 김일경이 날이 저물었는데도 패초(牌招)받고 입궐해 한밤중이 된 뒤에 비로소 지어 올렸던 것입니다. 따라서 집이 성(城) 밖에 있는 사람이 비록 서로 의논하고자 했더라도 형세로 보아 그렇게 할 수가 없었습니다. 그런데 지금 남을 무함(誣陷)하는 데 급급하여 터무니없이 날조하고 무고하니, 신 등은 혹 그때 주문한 사람이 누구였는지 성상께서 알지 못하실까봐 염려되어 이것을 함께 붙여 진달하는 것입니다."
하였다.

-----

○甲寅/政院 【承旨李眞淳、鄭錫三。】 啓曰: "前正郞林柱國上疏, 以國忌齋戒, 姑爲還給矣。" 上曰: "疏語書入。" 其疏有曰:
伏見備忘, 有賊鏡安置之命, 庶可以少洩神人之憤, 而第念處分, 猶未明正其罪。 代撰之文, 非特誣聖躬也, 乃誣先王也。 縱欲容貸此賊, 奈先王何, 國法何? 殿下, 以《春秋》、《綱目》所書何處爲敎, 今以島配末勘, 則臣恐無以慰先王之靈, 昭殿下之誣。 言之不覺腸裂。 敎文之撰成也, 主文之人, 爛漫相議, 視猶尋常, 金東弼之疏出, 而掌憲之臣, 急於私護, 費辭分疏。 及今特敎之下, 削黜薄罰, 猶復繳還, 大臣、三司, 亦皆寂然, 不料人心之罔測, 至此之極也。 聖度天大, 雖不介懷於旣往, 以示蕩平之德, 竊恐五皇極剛克之政, 不若是也。 臣願嚴鞫賊鏡, 明正典刑, 前後護逆之輩, 一倂論罪。 柳鳳輝一疏, 其心所在, 天日難欺, 而今日天札聯翩, 反比之於負圖之漢臣, 殿下何爲而發此言也? 李鳳翼疏, 實採一國公誦, 殿下不惟不從, 反疑其挾雜。 李森之爲鏡賊腹心, 國人所知。 鳳翼之言, 亶出爲國, 則寧有一毫挾雜於其間? 森之一番待命, 晏然復出, 其亦無嚴, 八十宰臣, 自效憂愛, 而歸之於黨習, 反下還給之命, 臣未知殿下在廷臣僚, 果無護黨之習, 而獨於此人疑之耶? 言者相繼竄逐, 已非求言之本意, 而至於焚疏, 載籍所無。 頃日備忘, 言雖過中, 予不爲咎之敎, 置於何地? 大禍之餘, 人皆惴惴, 莫敢出一言, 明旨之下, 一二踈賤之臣, 略陳憂憤之誠, 則雖有過當之言, 固當虛受扶奬, 而乃反摧折若是, 此後欲聞忠言, 誰肯爲殿下言之乎?
政院啓曰: "今此林柱國疏語, 無非搆捏將相及諸臣之計。 所謂主文之人, 卽指右議政趙泰億, 而泰億以罪人泰采之至親, 不得干涉於敎文, 金一鏡爲弘文提學, 故臨急變通, 使之撰進, 而頒敎在翌朝, 一鏡日晩承牌入闕, 夜分後始爲製呈。 家在城外之人, 雖欲相議, 勢不可得也, 而今乃急於陷人, 白地構誣, 臣等或慮其時主文之人, 自上未知誰某, 幷此附陳焉。"

=====

영조실록 2권, 영조 즉위년 11월 15일 을묘 1번째기사 1724년 청 옹정(雍正) 2년
친히 망전을 행하다


임금이 친히 망전(望奠)을 행하였다.

-----

○乙卯/上親行望奠。

=====

영조실록 2권, 영조 즉위년 11월 16일 병진 1번째기사 1724년 청 옹정(雍正) 2년
달이 여귀성을 범하다


달이 여귀성(輿鬼星)을 범(犯)했다.

-----

○丙辰/月犯輿鬼星。

=====

영조실록 2권, 영조 즉위년 11월 16일 병진 2번째기사 1724년 청 옹정(雍正) 2년
전 정랑 임주국을 삭거 사판하다


전(前) 정랑(正郞) 임주국(林柱國)을 삭거 사판(削去仕版)하였다. 임주국의 상소가 이미 입계(入啓)되자, 하교하기를,
"임주국의 소어(疏語)는 오로지 상신(相臣)을 얽어 무고하는 데 있다. 아! 참소하는 말이 예로부터 있기는 했지만, 어찌 이와 같은 상소가 있었겠는가? 그날 주문(主文)한 신하가 만약 다른 사람이었다면 그래도 혹시 의심할 수 있지만, 우상(右相)을 의심할 수 있겠는가? 더욱이 좌상(左相)의 일은 나를 노여움을 감추는 허물로 미루었으니, 더욱 해괴하다. 삭거 사판하라."
하였다.

-----

○削前正郞林柱國仕版。 柱國之疏旣入啓, 敎曰: "林柱國疏語, 專在於構誣相臣。 噫! 譖說自古有之, 豈有如此疏乎? 伊日主文之臣, 若他人, 則猶或疑之, 其可疑於右相乎? 而況左相事, 諉予於藏怒之過, 尤極可駭。 削去仕版。"

=====

영조실록 2권, 영조 즉위년 11월 16일 병진 3번째기사 1724년 청 옹정(雍正) 2년
김계환·윤순·김홍석·윤성시 등에게 관직을 제수하다


김계환(金啓煥)·윤순(尹淳)을 승지(承旨)로, 김홍석(金弘錫)·윤성시(尹聖時)를 부교리(副校理)로, 신치운(申致雲)을 부수찬(副修撰)으로, 여선장(呂善長)을 교리(校理)로, 박필몽(朴弼夢)을 부제학(副提學)으로 삼았다. 이판(吏判) 이조(李肇)의 정사(政事)였다.

-----

○以金啓煥、尹淳爲承旨, 金弘錫、尹聖時爲副校理, 申致雲爲副修撰, 呂善長爲校理, 朴弼夢爲副提學。 吏判李肇政也。

=====

영조실록 2권, 영조 즉위년 11월 16일 병진 4번째기사 1724년 청 옹정(雍正) 2년
의주 부윤 이현장이 거자고 설치와 백마 산성으로 고을을 옮기는 일 등에 관해 아룀


의주 부윤(義州府尹) 이현장(李顯章)이 상소하였는데, 대략 이르기를,
"강가 일대에 파수(把守)를 설치하니 무더운 장마와 혹독한 눈으로 무한한 고생을 무척 당합니다. 사행(使行) 때 각참(各站)에서 지대(支待)를 진실로 이미 견디기 어려운데, 책문(冊門)에서 소곶관(所串館)까지의 무릇 일곱 개의 큰 참(站)을 본부(本府)에서 홀로 담당하고 있기 때문에 백성들이 분주하여 겨를이 없습니다. 진념(軫念)하는 도리에 있어서 마땅히 우휼(優恤)하는 은전(恩典)이 있어야 하겠습니다."
하고, 이어 구적(舊糴)을 탕감하고, 장교(將校)로서 구근(久勤)한 사람을 조용(調用)할 것을 청하였다. 또 말하기를,
"철기(鐵騎)가 마구 달리면 한달음에 도달할 수 있고, 얼음이 얼어 육지와 연결되면 더욱 믿을 수가 없으니, 병자년250) 의 일을 거울삼을 수 있습니다. 백마 산성(白馬山城)은 요충지의 험한 곳에 거점하고 있으니, 이곳은 한 고을이 의뢰하는 곳입니다. 지금 이곳으로 고을을 옮기고자 하나, 묘당(廟堂)의 의논이 반드시 허락하리라 보장하기 어렵습니다. 그래서 비록 감히 곧바로 청(請)하지는 못하나, 읍성(邑城)은 이미 수비할 만한 땅이 아니고 융기(戎器)와 재곡(財穀)은 도적이 의지하고 가져가는 밑천이 되기에 꼭 알맞습니다. 만약 산성(山城)에 참작하여 옮겨둔다면, 거의 청야(淸野)251) 의 법에 얻는 것이 있을 것입니다."
하고, 또 말하기를,
"우리 나라는 전차(戰車)를 쓰지 않으니, 대개 지세(地勢)에 불편하기 때문입니다. 오직 관서의 직로(直路)만 모두 평평하고 넓은 들이고, 본부(本府)의 경우 압록강 서쪽과 진강(津江) 동쪽은 평탄한 땅이 아님이 없으니, 참으로 전차를 사용해 치고 싸울 장소입니다. 그래서 일찍이 거자고(車子庫)를 서로(西路)에 설치하고 칙사(勅使)의 짐바리를 실어나르게 하여 시행해 온 지 여러 해였고 혁파한 지는 오래 되지 아니합니다. 지금 만약 전례(前例)에 의거해 다시 설치한다면, 평상시에는 방물(方物)과 칙사의 짐바리를 실어 날라 각읍(各邑)의 쇄가(刷價)의 비용을 덜 수 있고 난리 때에는 전진(戰陣)의 소용으로 삼을 수 있을 것이니, 이를 일러 일거양득(一擧兩得)이라고 하는 것입니다."
하니, 임금이 묘당(廟堂)으로 하여금 품처(稟處)하게 하였다.

-----

○義州府尹李顯章上疏。 略曰:
沿江一帶, 設置把守, 炎潦虐雪, 飽盡無限艱苦。 使行之時, 各站支待, 固已難堪, 而自柵門至所串館, 凡七大站, 本府獨當, 故民人奔走不暇。 其在軫念之道, 宜有優恤之典。
仍請舊糴之蕩減, 將校久勤之調用, 又曰:
鐵騎長驅, 一蹴可到, 氷合連陸, 則尤無可恃, 丙子之事, 可以鑑矣。 白馬山城, 當路據險, 此乃一邑依歸之所也。 今欲移邑於此, 廟議難保其必許, 故雖不敢直請, 而邑城旣非可守之地, 戎器、財穀, 適足爲藉寇齎盜之資。 若參酌移置於山城, 則庶有得於淸野之法。
又曰:
我國不用戰車, 蓋以地勢不便也。 惟關西直路, 皆是平原廣野, 至於本府, 則鴨江以西, 津江以東, 無非平坦之地, 正是用車搏戰之場也。 故曾設車子庫於西路, 載運勅卜, 行之屢年, 革罷不久。 今若依前復設, 平時則載運方物勅卜, 以除各邑刷價之費, 臨亂則作爲戰陣之用, 是謂一擧而兩得矣。
上令廟堂稟處。

=====

영조실록 2권, 영조 즉위년 11월 16일 병진 5번째기사 1724년 청 옹정(雍正) 2년
부수찬 성덕윤이 천변의 경계와 관련지어 이의연 등의 죄에 대해 상소하다


부수찬(副修撰) 성덕윤(成德潤)이 상소하였는데, 대략 이르기를,
"오늘날의 천변(天變)은 인사(人事)가 부른 것입니다. 역비(逆婢)의 토죄(討罪)를 청하는 대론(大論)을 성교(聖敎)를 받들었다가 갑자기 정계(停啓)하자, 며칠 안 있어 수장(收藏)의 절후에 뇌진(雷震)이 있었고, 당역(黨逆)한 척리(戚里)를 단지 돈친(敦親)하는 사사로운 뜻으로 무단(無端)히 방석(放釋)하시고 나서 도리어 인신(人臣)으로서 차마 들을 수 없는 죄목을 억지로 집법(執法)하는 헌신(憲臣)에게 더하며 꺾어버렸고, 또 벌을 이미 행했다는 하교가 있었습니다. 알지 못하겠습니다만, 전하께서는 민진원(閔鎭遠)의 부범(負犯)이 몇 년 동안 찬벌(竄罰)로 속죄할 수 있는 것으로 여기시는지요? 찬탈(簒奪)을 꾀한 역괴(逆魁)에 이르러서는 오로지 육시(戮屍)하자는 청을 따르지 않으셨을 뿐만 아니라 다시 억지로 시끄럽게 하지 말라는 하교로 듣기 싫어하는 뜻을 드러내 보이셨는데, 얼마 안가 재변(災變)이 번갈아 일어났으니, 어찌 황천(皇天)이 일부러 경계를 보인 것이 아닌 줄 알겠습니까? 이의연(李義淵)이 지금까지 천지간에 머리를 들고 살아 있으니, 이것이 무슨 국법(國法)입니까?"
하니, 비답하기를,
"한유(漢儒)가 부회(傅會)한 것252) 을 후세 사람이 비웃었는데, 너의 상소에 논한 바가 또한 그와 근사(近似)하지 않은가? 나는 이런 말을 듣기를 원하지 않는다."
하였다.

-----

○副修撰成德潤上疏。 略曰:
今日之天變, 人事之所召也。 逆婢請討之大論, 奉承聖敎, 遽爾停啓, 則未數日, 雷震於收藏之節。 黨逆之戚里, 徒以敦親之私意, 無端放釋, 反以人臣所不忍聞之目, 勒加於執法之憲臣而摧折之, 又有罰已行矣之敎。 未知殿下, 以鎭遠之負犯, 爲數年竄罰, 所可贖者歟? 至於圖簒之逆魁, 不惟不從其戮屍之請, 乃以更勿强聒之敎, 顯示厭聞之意, 曾未幾何, 災變迭發, 安知非皇天故爲之示警耶? 李義淵至今戴頭於覆載之間, 此何國法?
批曰: "漢儒傅會, 後人笑之。 爾疏所論, 不亦近似乎? 此等之說, 予不願聞也。"

=====

영조실록 2권, 영조 즉위년 11월 16일 병진 6번째기사 1724년 청 옹정(雍正) 2년
정언 유시모가 상소해 이의연의 죄와 이봉익·이한동에게도 투비의 법을 베풀 것을 청하다


정언(正言) 유시모(柳時模)가 상소하여 이의연(李義淵)을 국문(鞫問)할 것을 청하고, 또 이르기를,
"흉얼(凶孼)이 뉘우침 없이 중외(中外)를 선동하여 불령(不逞)한 무리들을 몰래 모집하고 경영(經營)·배치(排置)하여 날마다 몇 차례가 정장(呈章)하되, 맨먼저 잠리(簪履)한 구신(舊臣)들이 도하(都下)에서 분곡(奔哭)했다는 말을 정신(呈身)하는 바탕으로 삼았습니다. 또 경재(卿宰)와 삼사(三司)가 동일한 심장(心腸)이라는 말로 일망타진하려는 계책으로 삼아 빨리 병권(兵權)을 거둘 것을 청하였으며, ‘오늘날의 사기(事機)’란 말은 마치 일이 호흡지간에 있어 급할 때 상변(上變)하는 것과 같았습니다. 이는 평범하게 참소하여 얽는 상소가 아니니, 신은 이봉익(李鳳翼)·이한동(李漢東)에게 빨리 투비(投畀)의 법(法)을 베풀어야 한다고 생각합니다."
하였으나, 임금이 따르지 않았다.

-----

○正言柳時模上疏, 請鞫李義淵, 又曰: "凶孽罔悛, 煽動中外, 陰募不逞之類, 經營排置, 日呈數封, 首以簪履舊臣, 奔哭都下之說, 爲呈身之資。 又以卿宰、三司, 同一心腸之說, 爲網打之計, 亟收兵權之請, 今日事機之云, 有若事在呼吸, 急時上變者。 此非尋常讒構之疏, 臣謂鳳翼、漢東, 亟施投畀之典。" 上不從。

=====

영조실록 2권, 영조 즉위년 11월 16일 병진 7번째기사 1724년 청 옹정(雍正) 2년
전 첨사 이우송이 치도에 관해 상소하였는데 임금이 가장하였다


전(前) 첨사(僉使) 이우송(李友松)이 상소하기를,
"치도(治道)에는 네 가지가 있으니 ‘옛것을 본받는 것’, ‘현재(賢才)를 임명하는 것’, ‘양리(良吏)를 뽑는 것’, ‘장수(將帥)를 가리는 것’입니다."
하였는데, 무릇 수백 마디였다. 임금이 가장(嘉奬)하였다.

-----

○前僉使李友松上疏, 言爲治之道有四, 曰法古昔, 曰任賢才, 曰選良吏, 曰擇將帥, 凡累百言。 上嘉奬之。

=====

영조실록 2권, 영조 즉위년 11월 16일 병진 8번째기사 1724년 청 옹정(雍正) 2년
전 찰방 신방이 상소해 김일경과 영호하는 무리들의 죄에 대해 논하다


전(前) 찰방(察訪) 신방(申昉)이 상소하였는데, 대략 이르기를,
"아아! 김일경(金一鏡)이 양궁(兩宮)을 무욕(誣辱)하고 핍박(逼迫)한 죄는 비단 전하의 죄인일 뿐만이 아니라, 실로 선왕(先王)의 죄인입니다. 그런데도 다만 도배(島配)의 법만 베푸시고 아직도 정법(正法)하라는 말씀을 아끼고 계십니다. 만약 신하의 도의(道義)를 아는 자라면 참으로 피를 뿌리며 청토(請討)하기에 겨를이 없어야 마땅한데, 전후(前後)의 정신(廷紳)들이 끝내 한 마디 말도 없다가, 비망기가 특별히 내려진 뒤에 이르러 근렬(近列)에 반거(盤據)한 자들이 방자하게 정침(停寢)을 청하였으니, 전하께서 후사(喉司)를 박하게 책망하신 것은 지나치게 관대하게 처리한 실수라고 말할 수 있습니다. 그리고 이어서 들어온 자들이 다시 환수(還收)할 것을 청하고야 말았으니, 생각건대 이 영호(營護)하는 무리들이 굽혀 용납한 것입니다. 그리고 청토(請討)하는 말과 같은 것은 일례(一例)로 거절하시니, 처분이 도리어 꺾임을 당하였습니다. 그리하여 시종일관 큰 차이가 남을 면하지 못하였으니, 우리 전하께서 붕당(朋黨)을 타파하고 언로(言路)를 넓히시려는 뜻이 과연 어디에 있습니까?"
하니, 비답하기를,
"진달한 바를 마음속으로 가상하게 여긴다. 김일경을 투비(投卑)한 것은 악을 징계하는 뜻이었으니, 당초 환수(還收)를 청한 것은 실로 무엄하였다. 하지만 두 차례의 계달(啓達)을 모두 당류(黨類)를 도와 신구(伸救)하는 데로 돌렸으니, 네 말도 역시 당습(黨習)에 물들어서 헤아리지 못한 것인가?"
하였다.

-----

○前察訪申昉上疏。 略曰:
噫嘻! 一鏡誣逼兩宮之罪, 非特殿下之罪人, 實是先王之罪人也。 只施島配之典, 尙靳正法之音。 苟知人臣之義者, 固當沫血請討之不暇, 而前後廷紳, 終無一言, 及夫備忘特下之後, 盤據近列者, 肆然請寢, 則殿下之薄責喉司, 可謂失之太寬, 而乃其繼入者, 復請收還而後已。 惟此營護之輩, 曲加涵容, 至如請討之言, 一例拒之, 處分反被其撓奪, 終始不免爲逕庭, 則我殿下破朋黨廓言路之意, 果安在哉?
批曰: "所陳, 心竊嘉焉, 而一鏡投畀, 是懲惡之意也。 當初還收之請, 實爲無嚴, 而其後兩啓, 幷歸於黨援伸救, 爾言亦染於黨習而不諒耶?"

=====

영조실록 2권, 영조 즉위년 11월 17일 정사 1번째기사 1724년 청 옹정(雍正) 2년
권변·유술·유엄에게 관직을 제수하다


권변(權忭)·유술(柳述)을 승지로, 유엄(柳儼)을 정언(正言)으로 삼았다.

-----

○丁巳/以權忭、柳述爲承旨, 柳儼爲正言。

=====

영조실록 2권, 영조 즉위년 11월 17일 정사 2번째기사 1724년 청 옹정(雍正) 2년
부교리 김홍석이 상소해 이의연을 토죄할 것을 청하고 군자와 소인의 구분에 대해 진달하다


부교리(副校理) 김홍석(金弘錫)이 상소하여 이의연(李義淵)을 토죄(討罪)할 것을 청하고, 아울러 군자(君子)와 소인(小人)의 구분에 대해 진달하니, 무릇 수천 마디였다.
비답하기를,
"붕당(朋黨)의 폐단이 어떠한가? 지금 이 말도 또한 당(黨)에 물든 습관에서 완전히 벗어나지 못한 것이다."
하였다.

-----

○副校理金弘錫上疏, 請討李義淵, 兼陳君子、小人之分, 凡累千言。 批曰: "朋黨之弊, 何如? 今爾此言, 亦未能擺脫黨染之習也。"

=====

영조실록 2권, 영조 즉위년 11월 17일 정사 3번째기사 1724년 청 옹정(雍正) 2년
사간원에서 김일경이 찬한 반교문 가운데 쓴 문자를 개찬할 것을 청하니 그대로 따르다


간원(諫院) 【정언(正言) 유시모(柳時模)이다.】 에서 전계(前啓)를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 또 아뢰기를,
"반교문(頒敎文)은 왕언(王言)을 대신하여 팔방(八方)에 널리 알리는 것이니, 그 사체(事體)가 지극히 무겁습니다. 김일경(金一鏡)이 찬(撰)한 반교문 가운데 쓴 문자는 출처(出處)가 어떠한지 생각하지 않아 말이 미친 헛소리 같았는데도 전혀 신중히 살피지 않았습니다. 조가(朝家)에서 이미 이 때문에 성죄(聲罪)하여 도배(島配)하였으니, 찬(撰)한 문자를 고치지 않고 그냥 둘 수 없습니다. 청컨대 빨리 예원(藝苑)에 명하여 품지(稟旨)해 개찬(改撰)하게 하소서."
하니, 임금이 그대로 따랐다. 이어 하교하기를,
"김일경의 일은 엄지(嚴旨)를 이제 막 내렸으니, 오늘 간원(諫院)의 계사(啓辭) 가운데 개찬을 청한 것은 옳다. 그러나 ‘출처를 생각하지 않았다.’고 한 것은 내가 실로 이해하지 못하겠다. 계사(啓辭)가 비록 배척하는 듯하나 뜻은 실로 엄호(掩護)하는 것이니, 이런 공변되지 아니한 말은 내가 차마 똑바로 볼 수가 없다. 공의(公議)를 격려하는 도리에 있어 버려둘 수 없으니, 정언(正言) 유시모를 우선 체차(遞差)하라,"
하고, 또 하교하기를,
"유시모를 진해 현감(鎭海縣監)에 제수(除授)하라."
하고, 또 하교하기를,
"금일의 대계(臺啓)는 김일경의 벌이 가벼운 소치에서 비롯된 것이니, 배소(配所)에 가극(加棘)하라."
하였다.

-----

○諫院 【正言柳時模。】 申前啓, 不允。 又啓曰: "頒敎之文, 卽所以代王言, 而誕告八方者, 其事體至重。 金一鏡所撰頒敎中文字所用, 不思出處之如何, 語同狂譫, 全不審愼。 朝家旣以此聲罪島配, 則所撰文字, 不可仍置而不改。 請亟命藝苑, 稟旨改撰。" 上從之。 仍敎曰: "一鏡事, 嚴旨纔下, 今日院啓中改撰之請可也, 不思出處, 則予實未曉也。 啓雖似斥, 意實掩護, 此等不公之說, 予不忍正視。 其在礪公議之道, 不可置之, 正言柳時模, 姑先遞差。" 又敎曰: "柳時模, 鎭海縣監除授。" 又敎曰: "今日臺啓, 由於一鏡罰輕之致, 配所加棘。"

=====

영조실록 2권, 영조 즉위년 11월 17일 정사 4번째기사 1724년 청 옹정(雍正) 2년
조태억이 유시모를 내지로 옮겨 제수할 것과 민진원을 중도 부처하는 것 등에 관해 아룀


우의정 조태억(趙泰億)이 아뢰기를,
"유시모(柳時模)는 김일경(金一鏡)의 당(黨)이 아니니, 오늘의 계사(啓辭)는 정실(情實)이 없는 데서 나온 듯합니다. 듣건대 유시모에게는 80세의 노모(老母)가 있다 하니, 청컨대 당(唐)의 유우석(劉禹錫)의 고사(故事)253) 를 따라 내지(內地)로 옮겨 제수하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"사정이 불쌍하고 딱하니, 훗날 정사(政事) 때 이배(移拜)하는 것이 좋겠다."
하였다. 조태억이 또 이르기를,
"민진원(閔鎭遠)을 이미 특별히 방송(放送)했는데, 대간(臺諫)이 연이어 아뢰어 상하(上下)가 서로 버티고 있으니, 사체(事體)가 미안합니다. 듣건대 부부인(府夫人)이 지금 여주(驪州)에 있다 하는데, 만약 민진원을 양이(量移)하여 충주(忠州)·제천(堤川) 등지로 중도 부처(中道付處)한다면 모일 수 있을 것입니다."
하니, 임금이 이르기를,
"중도 부처하면 부부인이 반드시 따라갈 것이니, 이는 다시 중도 부처하는 것과 같다. 성덕윤(成德潤)이 천재(天災)와 시변(時變)이 모두 민진원의 방송(放送)에서 말미암았다고 하니, 가소롭다. 또 한 가지 개연한 일이 있으니, 지난날의 일이라 말을 하자면 입을 더럽힌다. 하지만 서명백(徐命伯)은 최 좌상(崔左相)이 진달(進達)로 인하여 연좌(緣坐)되지 않았고, 그 밖에 응당 행해야 할 법도 또한 집행하지 않았으니, 민진원을 특별히 방송한 것도 역시 선후(先后) 때문인 것이다. 지난번 송재후(宋載厚)의 상소에도 또 무어라고 한 것이 있어 원소(原疏)를 돌려주었는데, 광성군(光城君)의 제사를 받들 자손과 여러 자손들이 모두 다 멀리 귀양가서 국구(國舅)의 향화(香火)가 이로부터 끊어졌으니, 선후(先后)의 혼령께서 어떻게 생각하시겠는가?"
하였다. 조태억이 말하기를,
"광성(光城)은 비단 국구일 뿐만 아니라 경신년254) 의 원훈(元勳)입니다. 그 자손 한 사람이 출계(出繼)하였다 하니, 이 사람이 바로 김연택(金延澤)의 아들이고 김진부(金鎭符)의 양손(養孫)입니다. 비록 연좌(緣坐)의 부류라 하더라도 출계한 자는 분간(分揀)하는 것이 예(例)입니다. 이 사람을 방송(放送)하여 향화(香火)를 받들게 함이 마땅합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"즉시 방송하라."
하였다. 조태억이 또 말하기를,
"근래 들으니 달이 여귀성(輿鬼星)을 범(犯)했다 합니다. 이 별은 일명(一名) 적시(積尸)라고 하는데, 접때 무인년255) 에 이 별의 빛깔이 붉어지자 여역(癘疫)이 크게 번져 조가(朝家)에서 여시(輿尸)256) 를 묻으라고 하기까지 하였습니다. 지금 겨울인데도 이와 같이 따뜻하니, 명년 봄에 여역(癘疫)이 있을까 염려스럽습니다. 일찍이 듣건대, 선묘조(宣廟朝)에 《벽온신방(辟瘟神方)》이 있었다 하고, 효묘조(孝廟朝)에도 또한 일찍이 그 책을 인쇄하여 반포했다 합니다. 대개 언문(諺文)으로 번역한 것은 쉽게 알 수 있게 하기 위해서이고, 대황(大黃)·송엽(松葉) 같이 쉽게 구할 수 있는 약으로 구제하여 백성들이 은혜를 많이 입었다 합니다. 옥당(玉堂)에 이 책이 있다고 하니, 팔도(八道)에 베껴 보내어 민간에 두루 보임이 어떠하겠습니까?"
하니, 임금이 그대로 따랐다.

-----

○右議政趙泰億奏曰: "柳時模, 非黨一鏡者也, 今日啓辭, 似出於無情。 聞時模有八十老母。 請遵唐 劉禹錫故事, 移授內地也。" 上曰: "情事矜惻, 後日政移拜內地可也。" 泰億又曰: "閔鎭遠旣已特放, 而臺諫連啓, 上下相持, 事體未安。 聞府夫人, 方在驪州云, 若量移鎭遠, 中道付處於忠州、堤川等地, 則可以聚會。" 上曰: "中道付處, 則府夫人, 必將隨往, 便是同爲中道付處也。 成德潤以爲, 天災、時變, 皆由於閔鎭遠之放送云, 可笑。 又有一事慨然者, 向時事, 言之汚口, 而徐命伯則因崔左相陳達, 不爲緣坐, 而其外應行之典, 亦不爲之。 閔鎭遠之特放, 亦爲先后也。 向者宋載厚之疏, 又有云云, 原疏還給, 而光城奉祀孫及諸孫, 竝皆遠竄, 國舅香火, 從此而絶, 先后之靈, 當作何懷?" 泰億曰: "光城非但國舅而已, 乃庚申元勳。 其孫一人出繼云, 此是延澤之子, 而爲鎭符之養孫。 雖是緣坐之類, 出繼者則分揀, 例也。 放送此人, 使奉香火宜矣。" 上曰: "卽爲放送。" 泰億又言: "近聞月犯輿鬼星云。 此星一名積尸。 曩在戊寅, 此星色赤, 而癘疫大熾, 朝家至令輿尸而埋之。 今冬日暖如此, 明春有癘疫之慮。 曾聞宣廟朝, 有《辟瘟神方》, 孝廟朝, 亦嘗印布其書。 蓋以諺文翻譯, 使之易知, 以大黃、松葉, 易得之藥, 爲之捄濟, 民多蒙惠。 玉堂有此冊云, 謄送於八道, 布示民間何如?" 上從之。

=====

영조실록 2권, 영조 즉위년 11월 18일 무오 1번째기사 1724년 청 옹정(雍正) 2년
서천군 이황의 졸기


서천군(西川君) 이황(李榥)이 졸(卒)했다. 황은 종친(宗親)이다. 임금이 하교하여 애도하고 상장(喪葬)의 비용을 넉넉히 주라고 명하였다.

-----

○戊午/西川君 榥卒。 榥, 宗親也。 上下敎悼惜, 命優給喪葬之需。

=====

영조실록 2권, 영조 즉위년 11월 19일 기미 1번째기사 1724년 청 옹정(雍正) 2년
광성 부원군과 관련해 연좌에 들지 않은 자는 방환하고 팔아버린 가사도 추급하라고 하교하다


하교하기를,
"광성 부원군(光城府院君)은 선후(先后)의 지친(至親)이요, 선조(先朝)의 원훈(元勳)인데, 내쫓고 가사(家舍)를 팔아 향화(香火)를 받들 사람이 없다. 말과 생각이 여기에 이르니, 한밤중에도 잠을 못이루겠다. 연좌(緣坐)에 들지 않은 자는 특별히 방환(放還)하고, 그 팔아버린 가사(家舍)도 역시 추급(推給)하라. 그러면 어찌 다만 나의 회포만 풀 수 있겠는가? 대행조(大行朝)의 척강(陟降)하시는 혼령도 역시 반드시 기뻐하실 것이다."
하였다. 이윽고 해조(該曹)에서 아뢰기를,
"팔아버린 가사는 지금은 청풍 부원군(淸風府院君)을 봉사(奉祀)하는 집이 되어 추급(推給)하기 어렵습니다."
하니, 드디어 사당을 건립할 비용을 주라고 명하였다.

-----

○己未/敎曰: "光城府院君, 先后之親, 先朝元勳, 而斥賣家舍, 香火無人。 言念及此, 中夜無寐。 其不入緣坐者, 特爲放還, 其所賣家舍, 亦爲推給, 則奚但伸予之懷? 大行朝陟降之靈, 亦必欣悅矣。" 已而, 該曹啓言: "所賣家舍, 方爲淸風府院君奉祀之宅, 有難推給。" 遂命給建祠之需。

=====

영조실록 2권, 영조 즉위년 11월 19일 기미 2번째기사 1724년 청 옹정(雍正) 2년
영의정 이광좌가 청대하여 김일경과 서로 친밀하지 않았던 일 등을 아뢰다


영의정 이광좌(李光佐)가 청대(請對)하여 김일경(金一鏡)과 서로 친밀하지 않았던 일을 스스로 진달하였다. 또 최보(崔補)에게 배척당한 원통함을 말하고, 이어 이의연(李義淵)에게 극전(極典)을 쓰지 않을 수 없음을 힘써 청하며 이르기를,
"신(臣)이 다 말하지 않으면 누가 말할 수 있겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"당초에 도배(島配)한 것도 역시 우규(右揆)의 말로 인해 한 것인데, 어떻게 처리하면 율(律)에 합당하겠는가? 비록 국청(鞫廳)을 설치한다 해도 또한 물을 만한 단서가 없다."
하였다. 이광좌가 말하기를,
"이의연은 신축년257) 이후의 일을 선왕(先王)의 본의(本意)가 아니라고 말하였습니다. 따로 물을 것이 없으니, 곧장 극전(極典)을 씀이 마땅합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"대신(大臣)의 말이 이와 같으니 마땅히 국청을 설치하여 엄하게 물어야 할 것이다. 그러나 인산(因山)이 가까이 닥쳤으니 잡아다 가둔 뒤, 인산을 넘기고 국청을 설치하는 것이 좋겠다."
하고, 또 하교하기를,
"김일경의 일로 빈전(殯殿)에 울부짖으며 차라리 죽고 싶었다. 그 인용한 두 구절의 말이 어디에서 나온 것인가? 후설(喉舌)의 신하는 언어(言語)로 사람에게 죄를 주는 것이라고 말하나, 뒷사람들은 반드시 이 한 구절의 말로 사람을 죄준다 할 것이다. 이미 교문(敎文)을 찬(撰)하여 팔방(八方)에 반시(頒示)하였으니, 천극(栫棘)으로만 그칠 수 없다. 또한 이의연의 예(例)에 의거하여 일체(一體)로 엄하게 국문(鞫問)하라."
하였다. 처음에 이의연의 상소를 다만 돌려주라고 명하고 죄를 더하지 않았는데, 정원(政院)·삼사(三司)와 대소(大小)의 여러 신하들이 번갈아 일어나 국문을 청하였으나, 임금이 그래도 허락하지 않았다. 그러다가 조태억(趙泰億)의 말로 인해 비로소 도배(島配)를 명하였는데, 이에 이르러 이광좌가 힘껏 청하여 반드시 극전(極典)을 쓰려 하니, 임금이 비로소 잡아와 국문할 것을 허락하였다. 그리고 이광좌가 이의연을 성죄(聲罪)한 것은 ‘신축년 이후의 일은 선왕(先王)의 본뜻이 아니었다.’는 한 구절의 말 때문이었다. 그 뒤 유생(儒生) 박지혁(朴趾赫) 등이 상소하기를,
"이광좌의 무리가 일찍이 대행조(大行朝) 때 감히 숙묘(肅廟)의 병신년258) 처분(處分)을 ‘숙묘의 본래 뜻이 아니었다.’ 했으니, 어찌 이의연을 다스릴 율(律)로 이광좌를 먼저 다스리지 않습니까?"
하니, 이에 대해 이광좌는 변명하지 못했다.

-----

○領議政李光佐請對, 自陳與一鏡不相親密之事。 又言遭斥於崔補之冤, 仍力請李義淵不可不用極典曰: "臣不盡言, 誰可言之?" 上曰: "當初島配, 亦因右揆之言而爲之矣, 何以處之則當於律耶? 雖設鞫, 亦無可問之端矣。" 光佐曰: "義淵, 以辛丑以後事, 非先王之本意爲言。 別無可問, 宜直用極典也。" 上曰: "大臣之言如此, 當設鞫嚴問, 而因山迫近, 拿囚後過因山設鞫可也。" 又敎曰: "一鏡事, 叫號殯殿, 寧欲溘然。 其所引兩句語, 出於何等處也? 喉舌之臣, 乃以言語罪人爲辭, 後人必以爲以一句語罪人矣。 旣撰敎文, 頒示八方, 不可栫棘而止。 亦依義淵例, 一體嚴鞫。" 初義淵之疏, 只命還給, 不加之罪, 政院、三司及大小諸臣, 迭起請鞫, 而上猶不許。 因趙泰億之言, 始命島配, 至是光佐力請, 必欲用極典, 上始許拿鞫, 而光佐之聲罪義淵者, 以其辛丑以後事, 非先王本意一句語也。 其後儒生朴趾赫等上疏曰: "光佐輩, 曾在大行朝, 敢以肅廟丙申處分, 謂之非肅廟本意, 則何不以義淵之律, 先治光佐乎?" 於是, 光佐無以辨焉。

=====

영조실록 2권, 영조 즉위년 11월 19일 기미 3번째기사 1724년 청 옹정(雍正) 2년
대사간 유명응·정응 유엄·부제학 박필몽 등 삼사를 모두 파직하다


하교하기를,
"김일경(金一鏡)의 일을 하교한 뒤 오늘날의 조정 신하 또한 선조(先朝)의 신하들인데, 어찌 한 마디도 말이 없는가? 서울에 있는 삼사(三司)를 한결같이 모두 파직하라."
하였다. 이에 대사간(大司諫) 유명응(兪命凝), 정언(正言) 유엄(柳儼), 부제학(副提學) 박필몽(朴弼夢), 응교(應敎) 조최수(趙最壽), 부응교(副應敎) 조익명(趙翼命), 부수찬(副修撰) 신치운(申致雲), 교리(校理) 윤용(尹容)·김홍석(金弘錫) 등이 모두 파직되었다. 정원(政院)에서 재차 복역(覆逆)하였으나, 윤허하지 않았다. 영의정 이광좌(李光佐)·좌의정 유봉휘(柳鳳輝)·우의정 조태억(趙泰億) 등이 나아가 아뢰기를,
"삼사(三司)의 신하들이 이미 죄를 받았으니, 정승(政丞)은 백료(百僚)의 우두머리인데, 어찌 홀로 태연히 있을 수 있겠습니까?"
하니, 임금이 위유(慰諭)하였다.

-----

○敎曰: "一鏡事, 下敎之後, 今日廷臣, 亦先朝臣子, 何可無一言乎? 在京三司, 一竝罷職。" 於是, 大司諫兪命凝、正言柳儼、副提學朴弼夢、應敎趙最壽、副應敎趙翼命、副修撰申致雲、校理尹容ㆍ金弘錫等, 皆罷。 政院再度覆逆, 不允。 領議政李光佐、左議政柳鳳輝、右議政趙泰億等進曰: "三司之臣, 旣受罪, 則政丞爲百僚之首, 安得獨爲晏然乎?" 上慰諭之。

=====

영조실록 2권, 영조 즉위년 11월 19일 기미 4번째기사 1724년 청 옹정(雍正) 2년
전 정언 나학천이 상소해 민폐와 시사를 논하다


전(前) 정언(正言) 나학천(羅學川)이 상소하여 민폐(民弊)와 시사(時事)를 논하니, 무릇 수만 마디였다. 맨먼저 경자년259) 양전(量田)의 가세(苛細)260) 한 폐단을, 다음 경차관(敬差官)의 남색(濫索)이 새로 일어나 허결(虛結)이 증가한 폐단을, 다음 읍수(邑守)가 화전(火田)에 늑봉(勒捧)하는 폐단을, 다음 관가(官家)에서 승역(僧役)을 주구(誅求)하는 폐단을, 다음 융비(戎備)가 해이(解弛)해지고 군기(軍器)가 썩고 무디어진 폐단을, 다음 수령을 가리지 않는 폐단을, 다음 붕당(朋黨)의 폐단을, 다음 과장(科場)에서 사정(私情)을 따르는 폐단을 논하며 이르기를,
"매번 한 과거(科擧)를 거치고 나면 사람들의 말이 낭자합니다. 신축년261) 이후로 공도(公道)는 더욱 상실(喪失)되어 대소과(大小科)의 방안(榜眼)을 모두 형세가(形勢家)에서 차지하였으니, 조정에 가득한 청금(靑襟)들 중에 사람들의 손가락질을 받지 않는 자가 몇 사람이나 되겠습니까?"
하고, 또 이르기를,
"황일하(黃一夏)·정호(鄭澔)의 상소를 그 당시 여러 신하들이 경함(傾陷)하는 것이라 여겼으나, 대의(大意)를 따져보면 모두 우리 전하의 몸을 보호하고자 함이었는데, 그 말은 상(賞)을 받지 못하고 죄로 유배하는 일이 따랐습니다. 이정소(李廷熽)의 당초의 상소에 이르러서도 역시 종사(宗社)를 위하는 계책이었으니, 비록 다른 죄로써 죄주었다 할지라도 어찌 고자(顧藉)하는 뜻이 없는지요?"
하고, 또 이르기를,
"목내선(睦來善)·이현일(李玄逸)이 죄를 얻은 것은 언어 문자(言語文字)의 실수에 관련된 것에 불과하였는데, 다년간 그 죄 때문에 귀양살이를 하였습니다. 방귀 전리(放歸田里)한 것은 그 죄를 용서했기 때문이며, 관작(官爵)을 회복한 것은 선왕(先王)의 명(命)으로 따져보셨기 때문입니다. 그러나 오늘에 이르러서는 죄명(罪名)이 처음과 같아 그 자손(子孫)을 아울러 폐고(廢錮)하니, 아아! 또한 매우 심합니다."
하고, 또 이르기를,
"대행 대왕(大行大王)의 복제(服制)는 실로 국가의 막중한 전례(典禮)입니다. 지난날 이인복(李仁復)이 논한 바는 올바름을 얻었다고 할 만한데, 대신(大臣)과 유신(儒臣)들이 국제(國制)를 다시 고집하니, 제왕가(帝王家)의 경상(經常)의 대전(大典)에 위배됨이 있습니다."
하니, 비답(批答)하기를,
"응지(應旨)하여 진언(進言)했으니, 깊이 가상(嘉尙)하게 여기며 당습(黨習)을 크게 말한 데 이르러서는 더욱 절실하였다. 하지만 나는 너 또한 붕비(朋比)의 습관에서 벗어나지 못했다고 생각한다."
하고, 위에 진달(陳達)한 항목에 대한 일은 묘당(廟堂)으로 하여금 품처(稟處)하게 하였다.

-----

○前正言羅學川上疏, 論民弊及時事, 凡累萬言。 首論庚子量田苛細之弊, 次論敬差官濫索新起, 虛結增加之弊, 次論邑守火田勒捧之弊, 次論官家僧役誅求之弊, 次論戎備解弛、軍器朽鈍之弊, 次論守令不擇之弊, 次論朋黨之弊, 次論科場循私之弊曰:
每經一科, 人言狼藉。 辛丑以後, 公道尤喪, 大小榜眼, 都是形勢, 滿朝靑紫, 不受人指點者幾人?
又曰:
黃一夏、鄭澔之疏, 伊日諸臣, 以爲傾陷, 而原其大意, 則皆欲保護我殿下之身也, 言不見賞, 罪謫隨之。 至於李廷熽, 當初一疏, 蓋亦爲宗社計, 則雖以他罪罪之, 何其無顧藉之意也?
又曰:
睦來善、李玄逸之得罪, 不過坐言語文字之失, 而多年竄謫, 以其罪也, 放歸田里, 赦其罪也, 復其官爵, 先王之命, 所以原之也。 及至今日, 罪名如初, 竝其子若孫而廢之, 噫嘻! 亦太甚矣。
又曰:
大行大王服制, 實國家莫重之典禮。 頃日李仁復之所論, 可謂得正, 而大臣及儒臣, 復執國制, 有違於帝王家經常之大典云云。
批曰: "應旨進言, 深用喜尙。 至於盛言黨習, 尤爲切至, 而予以爲爾亦未能擺脫朋比之習也。 上款條陳事, 令廟堂稟處。"

=====

영조실록 2권, 영조 즉위년 11월 20일 경신 1번째기사 1724년 청 옹정(雍正) 2년
우의정 조태억이 곧 국청을 설치해 이의연·김일경을 국문할 것을 청하다


우의정 조태억(趙泰億)이 아뢰기를,
"이의연(李義淵)·김일경(金一鏡)을 인산(因山) 뒤에 국문(鞫問)하겠다는 명이 있었으나, 죄인을 어찌 여러 달 동안 잡아 가두어 두고 국문하지 않을 수 있겠습니까? 이의연은 선왕(先王)을 무욕(誣辱)했으니, 이 자는 빈전(殯殿)의 죄인입니다. 신(臣)과 영상(領相)·좌상(左相)이 서로 의논했더니, 모두 지금 국청(鞫廳)을 설치하는 것이 마땅하다고 하였습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"좌규(左揆)의 뜻은 어떠한가?"
하였다. 유봉휘(柳鳳輝)가 말하기를,
"신은 이의연에게 배척받은 몸이라 감히 말씀드릴 수 없으나, 국청을 설치하는 일은 여러 사람의 의논이 모두 조금도 늦출 수 없다고 여기고 있습니다."
하니, 임금이 이르기를,
"이의연·김일경은 마땅히 묻지 말고 곧바로 정법(正法)해야 할 것이나, 옛날 조착(鼂錯)이 조의(朝衣)를 입고 동시(東市)에서 참수되자262) 후세 사람들이 기롱했었다. 인주(人主)는 생살(生殺)의 권한을 쥐고 있으나 반드시 국문하는 것은 대개 훗날의 해(害)를 막고자 해서이다. 이의연은 먼저 국청을 설치하고 김일경은 잡아온 뒤에 역시 국청을 설치하는 것이 좋겠다."
하였다.

-----

○庚申/右議政趙泰億奏曰: "義淵、一鏡, 有因山後鞫問之命, 而罪人豈可拿囚數月, 置而不問乎? 義淵誣先王, 是殯殿罪人。 臣與領、左相相議, 皆以爲趁今設鞫爲宜云矣。" 上曰: "左揆意如何?" 鳳輝曰: "臣遭義淵之詆斥, 不敢言, 而設鞫事, 諸議皆以爲不可少緩。" 上曰: "義淵、一鏡, 當不問, 直爲正法, 而昔鼂錯衣朝衣, 斬東市, 後人譏之。 人主操生殺之權, 而必爲鞫問者, 蓋杜後日之害也。 義淵爲先設鞫, 一鏡拿來後, 亦爲設鞫可也。"

=====

영조실록 2권, 영조 즉위년 11월 20일 경신 2번째기사 1724년 청 옹정(雍正) 2년
이의연의 국청을 설치하는 일에 대해 대신들에게 의논한 뒤에 영의정 이광좌에게 말하다


이날 임금이 영의정 이광좌(李光佐)에게 말하기를,
"삼사(三司)의 말이 준엄하게 나왔으나 내가 국청(鞫廳)의 설치를 허락하지 않았던 것이 사복(嗣服)한 초기에 하찮은 이의연(李義淵) 때문에 국청을 설치하는 것을 어렵게 여겨서였다. 처음에 우상(右相)에게 물어 보고 도배(島配)했는데, 지금 영상(領相)에게 물으니 마땅히 죽여야 한다고 한다. 그러나 인주(人主)가 가볍게 죽일 수는 없으므로 반드시 대신(大臣)에게 물어 본 뒤에 국청을 설치한 것이니, 대신에게 공심(公心)이 있음을 내가 알기 때문이다. 훗날 만약 살릴 수 있는 길이 있다면, 대신들은 이 뜻을 체득하였다가 나를 보도(輔導)하는 것이 좋겠다."
하였다.

-----

○是日, 上謂領議政李光佐曰: "三司之言峻發, 而予不許設鞫者, 嗣服之初, 以幺麿一義淵, 設鞫爲難矣。 初則問於右相而島配, 今問領相以爲當殺云。 然人主不可輕殺, 故必問于大臣, 而後設鞫, 予知大臣有公心故耳。 他日如有可生之路, 大臣體此意, 以輔予可也。"

=====

영조실록 2권, 영조 즉위년 11월 20일 경신 3번째기사 1724년 청 옹정(雍正) 2년
간성 군수 이덕수 등을 실록 당상으로 차정하는 일에 관해 이광좌·조태억과 논함


영의정 이광좌(李光佐)가 아뢰기를,
"실록 당상(實錄堂上)은 단지 이조(李肇) 한 사람뿐인데, 늙은데다가 눈이 어두우니 번잡하게 몰려드는 공무(公務)를 어떻게 정밀(精密)하게 찬(撰)할 수 있겠습니까? 간성 군수(杆城郡守) 이덕수(李德壽)가 문학(文學)이 있어 실록(實錄)의 임무에 합당하고, 지금 조정의 신하들 중에 이덕수보다 나은 자가 없습니다. 또 윤순(尹淳)은 문식(文識)이 정아(精雅)하고 사륙문(四六文)이 매우 아름답습니다. 조정의 의논이 모두 사사(史事)를 전적으로 이 두 사람에게 맡겨야 한다 하는데, 실록 당상을 당하(堂下)에서 곧장 승배(陞拜)하는 것은 특별한 거조(擧措)이어서 전례(前例)가 없습니다. 윤순은 마침 승자(陞資)했기 때문에 계하(啓下)하였으나, 이덕수는 아직 당하에 있어 우상(右相)이 고(故) 상신(相臣) 이행(李荇)이 소세양(蘇世讓)을 천승(薦陞)했던 예(例)에 의거하여 바로 진달(陳達)하고자 하였으나, 끝내 그렇게 하지 못하겠습니다."
하니, 우의정 조태억(趙泰億)이 말하기를,
"소세양은 홍주 목사(洪州牧使)로서 고(故) 상신(相臣)의 천거를 받아 통정(通政)이 되었다가 가선(嘉善)이 되고 대제학(大提學)이 되었습니다. 대신(大臣)은 사람을 천거하는 것으로 임금을 섬기는 법이니, 영상(領相)의 말이 좋습니다."
하므로, 임금이 말하기를,
"초탁(超擢)하면 사람들이 혹 의논하겠지만, 실록의 일은 중대한 것이니, 이덕수를 첨중추(僉中樞)로 삼으라."
하였다. 조태억이 또 양양 부사(襄陽府使) 채팽윤(蔡彭胤)의 문사(文詞)에 대해 말하기를,
"채팽윤은 위포(韋布)로 있을 때 소색(疏色)으로 선정신(先正臣) 이이(李珥)와 성혼(成渾)을 무욕(誣辱)하는 상소에 참여하여, 공의(公議)가 지극히 엄하기 때문에 호당(湖堂)에 있은 지 30년 동안 아직도 변쉬 당상(邊倅堂上)을 얻지 못하였으니, 대개 준직(準職)을 거치지 못했기 때문입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"사문(斯文)의 일은 몹시 중요하니, 아장(亞長)을 청직(淸職)으로 부를 수는 없다. 전조(銓曹)에서 준직(準職)을 거치지 못한 것에 구애받는다면, 내가 마땅히 헤아려 하겠다."
하고, 이날 채팽윤을 발탁하여 동부승지(同副承旨)로 삼았다.

-----

○領議政李光佐奏曰: "實錄堂上, 只有李肇一人, 而年老眼暗, 公務叢沓, 何能精撰乎? 杆城郡守李德壽, 文學可合實錄之任, 卽今朝臣, 無出德壽之右者。 尹淳, 文識精雅, 四六甚佳。 朝議皆以爲史事當專屬此兩人, 而實錄堂上之自堂下直爲陞拜, 乃是別擧措, 前例所無也。 尹淳適陞資, 故啓下, 德壽尙在堂下, 右相欲依故相臣李荇薦陞蘇世讓之例, 直爲陳達, 而未果矣。" 右議政趙泰億曰: "蘇世讓, 以洪州牧使, 被故相之薦, 爲通政爲嘉善, 爲大提學。 大臣以人事君, 領相之言好矣。" 上曰: "超擢, 人或爲議, 而實錄事重, 李德壽爲僉中樞。" 泰億又言襄陽府使蔡彭胤之文詞曰: "彭胤在韋布時, 以疏色, 參於誣辱先正臣李珥、成渾之疏。 公議至嚴, 故湖堂三十年, 尙未得邊倅堂上, 蓋以未經準職故也。" 上曰: "斯文事甚重, 不可以亞長淸職召之。 銓曹以未經準職爲拘, 則予當量而爲之矣。" 是日, 擢彭胤爲同副承旨。

=====

영조실록 2권, 영조 즉위년 11월 20일 경신 4번째기사 1724년 청 옹정(雍正) 2년
흑산도에 정배했던 최보를 진도에 이배하다


흑산도(黑山島)에 정배(定配)했던 죄인 최보(崔補)를 진도(珍島)에 이배(移配)하였다.

-----

○移配黑山島定配罪人崔補於珍島。

=====

영조실록 2권, 영조 즉위년 11월 20일 경신 5번째기사 1724년 청 옹정(雍正) 2년
충청 감사가 변이에 관해 장계를 올리다


충청 감사(忠淸監司)가 장계(狀啓)를 올려 말하기를,
"이번달 8일 술시(戌時)에 북쪽에서 어떤 소리가 났는데, 서남쪽으로 흘러갔으며, 그 소리는 마치 큰 종소리와 같았습니다. 지진(地震)이라 한다면 창벽(窓壁)이 흔들리지는 않았고, 천동(天動)이라 한다면 땅과의 거리가 2, 3장(丈)에 불과했으니, 일이 변이(變異)에 관계됩니다."
하였다.

-----

○忠淸監司狀啓言:
今月初八日戌時, 有聲自北, 流于西南, 響若洪鍾。 若謂之地震, 則窓壁不掀, 若謂之天動, 去地不過二三丈, 事係變異。

=====

영조실록 2권, 영조 즉위년 11월 20일 경신 6번째기사 1724년 청 옹정(雍正) 2년
숙빈의 사우는 따로 지으라 명하고 구궁의 전민·제택을 모구 새궁으로 옮기라 명하다


잠저(潛邸) 때의 구궁(舊宮)을 숙빈(淑嬪)의 사우(祠宇)로 삼으라고 명했다가, 대신(大臣)들의 말을 따라 드디어 따로 지으라고 명하였다. 이때 유사(有司)가 장차 숙빈의 사우를 지으려 하니, 임금이 하교하기를,
"나라의 재용(財用)이 바닥이 났다. 공자(孔子)가 말하기를, ‘재용(財用)을 절약하고 사람을 사랑한다.’고 하였으니, 내가 들어와 대통(大統)을 이은 뒤 사제(私第)를 어찌 그대로 둘 수 있겠느냐? 사친(私親)의 사우는 마땅히 여기에 세워야 하리라."
하였다. 그 뒤 영의정 이광좌(李光佐)가 아뢰기를,
"사우를 지은 뒤에도 마땅히 인빈(仁嬪)의 예(例)에 의거해 해야 하니, 주사(主祀)하는 자는 인신(人臣)이 됩니다. 전하께서 거처하시던 집을 아무리 주사(主祀)하는 사람이라 해도 어찌 감히 신하의 몸으로 들어가 기거할 수 있겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"넓은 하늘 아래 왕의 땅이 아닌 곳이 없으니, 어찌 거처할 수 없겠는가?"
하였다. 이광좌가 힘써 그 불가함을 진달(陳達)하자, 임금이 드디어 땅을 골라 창건(創建)하라 하고, 이어서 하교하기를,
"사친(私親)께서는 평소 조심스런 마음으로 근신(謹愼)하셨으니, 나는 우러러 선왕(先王)의 검소하셨던 덕을 본받고 또 사친의 유지(遺志)를 따르는 것이 옳다."
하였다. 임금이 영의정 이광좌에게 이르기를,
"절수(折受)에 관한 일은 네 궁(宮) 외에 또 하나의 궁(宮)이 있으니, 지부(地部)의 원결(元結)이 반드시 줄어들 것이고, 또 민폐가 될 것이다. 왕자(王者)는 사사로운 재물이 없는 법이니, 내가 대통(大統)을 이은 뒤에 다시 어찌 구궁(舊宮)의 소유에 연연하겠는가? 모두 마땅히 신설(新設)하는 궁(宮) 【경의군(敬義君)의 궁(宮)이다.】 으로 옮기라."
하니, 이광좌가 대답하리를,
"잠저(潛邸)에서 들어와 대통을 이으면 으레 구궁을 본궁(本宮)으로 삼는데, 지금 전하께서 경비를 염려하시어 구궁의 전민(田民)·제택(第宅)을 모두 새 궁으로 옮기라 하시니, 이는 천년 동안 없었던 성덕(盛德)입니다."
하였다.

-----

○命以潛邸舊宮, 爲淑嬪祠宇, 用大臣言, 遂命別建。 時有司將營建淑嬪祠, 上敎曰: "國用蕩竭。 孔子曰: ‘節用而愛人。’ 予入承大統之後, 私第豈可留置乎? 私親祠宇, 當立于此耳。" 其後領議政李光佐奏曰: "建祠之後, 當依仁嬪例爲之, 則主祀者, 是人臣也。 殿下所寢處之室, 雖主祀之人, 何敢以臣子之身, 入處興居耶?" 上曰: "普天之下, 莫非王土, 誰可不居?" 光佐力陳其不可, 上遂命卜地創建, 仍敎曰: "私親平日小心謹愼。 予仰體先王儉德, 又遵私親遺志可也。" 上謂領議政李光佐曰: "折受事, 四宮外, 又有一宮, 則地部元結, 必縮矣, 且爲民弊。 王者無私財。 予於承統之後, 復何眷戀舊宮所有? 皆當移於新設宮 【敬義君宮。】 矣。" 光佐對曰: "自潛邸入承大統, 則例以舊宮爲本宮而今殿下爲慮經費, 以舊宮之田民、第宅, 皆移於新宮, 此千載所無之盛德也。"

=====

영조실록 2권, 영조 즉위년 11월 20일 경신 7번째기사 1724년 청 옹정(雍正) 2년
이봉년·송택상·윤휘정·이진망 등에게 관직을 제수하다


이봉년(李鳳年)을 대사간(大司諫)으로, 송택상(宋宅相)을 장령(掌令)으로, 윤휘정(尹彙貞)을 정언(正言)으로, 이진망(李眞望)을 부제학(副提學)으로, 박정(朴涏)을 부응교(副應敎)로, 임광(任珖)을 교리(校理)로, 조지빈(趙趾彬)을 부교리(副校理)로, 강박(姜樸)을 부수찬(副修撰)으로 삼았다.

-----

○以李鳳年爲大司諫, 宋宅相爲掌令, 尹彙貞爲正言, 李眞望爲副提學, 朴涎爲副應敎, 任珖爲校理, 趙趾彬爲副校理, 姜樸爲副修撰。

=====

영조실록 2권, 영조 즉위년 11월 21일 신유 1번째기사 1724년 청 옹정(雍正) 2년
종신 가운데 당하관 이상으로 70세인 사람은 세수에 가자하게 하라고 명하다


하교하기를,
"종신(宗臣)중 당하(堂下) 이상으로 나이 70인 사람은 세수(歲首)에 종친부(宗親府)로 하여금 초계(抄啓)하여 이조(吏曹)에 보내 가자(加資)하게 하라."
하였는데, 영의정 이광좌(李光佐)가 말하기를,
"당하(堂下)는 어느 품계(品階)로 한정(限定)해야 합니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"도정(都正) 3품에서 정6품까지 가자(加資)하는 것이 좋겠다."
하였다. 이광좌가 말하기를,
"성교(聖敎)가 돈친(敦親)의 뜻에서 나왔으나, 신이 진달하고자 하는 바가 있습니다. 종반(宗班)으로 종2품인 사람은 봉군(封君)하는데, 일찍이 도정을 거쳤으면 봉군하고 거치지 않았으면 봉군할 수 없으니, 억울한 마음이 없지 않다 합니다."
하였다. 승지(承旨) 김동필(金東弼)이 말하기를,
"봉군이 되기 전에는 2품의 녹봉을 받을 수 없습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"도정은 종반(宗班) 중에서 화직(華職)이다. 교지(敎旨)가 있을 때에 제수(除授)한다는 것이 《대전(大典)》에 있다. 군(君)에 이르러서는 원래 가려서 봉하는 규례가 없고, 외조(外朝)에서는 도정을 외조의 준직(準職)을 대신하는 것으로 인정하기 때문에, 매번 ‘도정을 거치지 못했으니 어찌하리까?’라고 품(稟)하면, 선조(先朝) 때 특별히 봉군하였다. 지금 관안(官案)을 보건대 가선(嘉善)이 자못 많으니, 이미 전례(前例)가 있었던 것이다."
하고, 이조(吏曹)에 분부하여 아울러 모두 봉군하니, 이날 종신(宗臣) 중에서 봉군된 자가 무릇 9명이었다.

-----

○辛酉/敎曰: "宗臣堂下以上年七十人, 歲首令宗親府抄啓, 送于吏曹加資。" 領議政李光佐曰: "堂下以何品爲限乎?" 上曰: "自都正三品, 至正六品, 加資可也。" 光佐曰: "聖敎出於敦親之意, 臣有所達矣。 宗班爲從二品者封君, 而曾經都正則封君, 未經則不得封君, 不無抑鬱之懷云矣。" 承旨金東弼曰: "未封君之前, 則二品祿不得受矣。" 上曰: "都正, 宗班中華職也。 有旨乃授, 在於《大典》。 至於君, 則元無擇封之規, 外朝以都正, 認爲外朝準職之代, 故每以未經都正, 何以爲之爲稟, 則先朝特爲封君矣。 今以官案見之, 嘉善頗多, 旣有前例。 分付吏曹, 幷皆封君。" 是日宗臣封君者, 凡九人。

=====

영조실록 2권, 영조 즉위년 11월 21일 신유 2번째기사 1724년 청 옹정(雍正) 2년
90세에 달한 회원군 등을 가자하여 노인의 우대와 친척을 친근히 한 뜻을 표하다


또 하교하기를,
"회원군(檜原君)은 선묘(宣廟)의 왕손(王孫)으로 나이가 90에 가까우니, 실로 희귀한 일이다. 이미 자궁(資窮)하였으니, 그의 손자를 특별히 가자(加資)하라, 제령군(齊寧君) 달윤(達胤)은 나이가 90에 가까우니 특별히 가자하여 노인을 우대하고 친척을 친근히 하는 뜻을 표(表)하라."
하였다.

-----

○又敎曰: "檜原君, 以宣廟王孫, 年迫九十, 實是稀貴之事。 旣已資窮, 其孫特爲加資。 齊寧君 達胤, 年近九十, 特爲加資, 以表優老親親之意。"

=====

영조실록 2권, 영조 즉위년 11월 21일 신유 3번째기사 1724년 청 옹정(雍正) 2년
남평 현감 임광의 직책을 영의정 이광좌의 청에 의해 이임케 하다


남평 현감(南平縣監) 임광(任珖)의 직책을 잉임(仍任)시키게 하였는데, 영의정 이광좌(李光佐)가 청한 것이다. 이때 임광이 교리(校理)에 이배(移配)되었는데, 이광좌가 아뢰기를,
"수령(守令)이 자주 바뀌면 폐단이 있으니, 청컨대 잉임시키소서."
하니, 임금이 허락하였다.

사신은 말한다. "옥서(玉署)란 경악(經幄)의 신하이다. 임금에게 어긋난 일이 있으면 보필하고 정사(政事)에 빠뜨려진 일이 있으면 말해야 하니, 그 임무가 무겁지 아니한가? 이광좌가 현감을 잉임시킬 것을 청하였으니, 당당(堂堂)한 옥서의 신하가 도리어 한낱 현감보다 못하단 말인가? 나라를 위해 다스림을 도모하는 체통을 잃었다고 할 만하다."

-----

○命仍南平縣監任珖之職。 領議政李光佐請之也。 時, 珖移拜校理, 光佐奏曰: "守令數遞有弊, 請仍任。" 上許之。

【史臣曰: 玉署者, 經幄之臣也。 君有違則弼之, 政有闕則言之, 其任顧不重歟? 李光佐請仍縣監, 堂堂玉署之臣, 反不如一縣監乎? 可謂失謀國之體矣。】

=====

영조실록 2권, 영조 즉위년 11월 21일 신유 4번째기사 1724년 청 옹정(雍正) 2년
광성 부원군의 손자이며 김운택의 아우인 김조택을 방송하다


김조택(金祖澤)을 방송(放送)하였다. 김조택은 광성 부원군(光城府院君)의 손자이며 김운택(金雲澤)의 아우이다. 지난날 임인년263) 에 군흉(群凶)들의 계달(啓達)로 인하여 김운택·김민택(金民澤)의 여러 아우와 자질(子姪)을 모두 절도(絶島)에 유배(流配)했는데, 이때 이르러 임금이 특별히 방송한 것이다.

-----

○放金祖澤。 祖澤, 光城府院君之孫, 而雲澤之弟也。 曩在壬寅, 因群凶之啓, 金雲澤、民澤之諸弟子姪, 幷配絶島, 至是, 上特放焉。

=====

영조실록 2권, 영조 즉위년 11월 21일 신유 5번째기사 1724년 청 옹정(雍正) 2년
윤혜교·박정·이보욱 등에게 관직을 제수하다


윤혜교(尹惠敎)를 승지(承旨), 박정(朴涏)을 집의(執義)로, 이보욱(李普昱)을 지평(持平)으로, 오수원(吳遂元)을 교리(校理)로 삼았다.

-----

○以尹惠敎爲承旨, 朴涎爲執義, 李普昱爲持平, 吳遂元爲校理。

=====

영조실록 2권, 영조 즉위년 11월 21일 신유 6번째기사 1724년 청 옹정(雍正) 2년
부호군 정동후가 상소해 김일경을 영호하는 대신의 무리들을 탄핵하다


부호군(副護軍) 정동후(鄭東後)가 상소하기를,
"역적 김일경(金一鏡)이 선왕(先王)을 무욕(誣辱)·핍박(逼迫)하고, 상궁(上躬)을 오멸(汚衊)한 죄에 대해 전하께서 특별히 비망기(備忘記)를 내려 견벌(譴罰)을 대략 베푸셨으나, 저 혈당(血黨)들이 근밀(近密)을 굳게 차지하고 있어 영호(營護)하는 말이 잇따라 일어나고 있습니다. 혹은 언어(言語)로 인한 작은 허물이라 둘러대고, 혹은 망발(妄發)이라 일컬으며 근거없는 말로 섬롱(閃弄)하니, 가리고 비호하는 정상이 환하여 가릴 수가 없습니다. 엄하게 징토(懲討)하는 도리에 있어 결코 용서할 수 없으니, 마땅히 찬출(竄黜)의 법을 더해야 할 것입니다. 유시모(柳時模)의 계사(啓辭) 가운데 ‘출처를 생각하지 않았다.’는 등의 말과 같은 것은 지극히 회특(回慝)하였으니, 영읍(領邑)의 외직(外職)에 보임한 것도 말감(末勘)이라고 할 만한데, 승선(承宣)이 작환(繳還)의 청(請)을 하기까지 하였습니다.
그리고 상신(相臣)은 바꾸어 차임(差任)하자는 말을 잇따라 꺼내어 이처럼 무엄하고 방자하게 구해(救解)하였으니, 신은 적이 통탄하는 바입니다. 전하께서는 이미 삼사(三司)에서 말하지 않았다고 하여 모두 파직하였습니다. 아! 삼사(三事)의 반열(班列)에 있는 자는 국가를 위하여 토역(討逆)하는 의리(義理)가 삼사(三司)에 비교하건대 무거울 뿐만이 아닙니다. 그런데도 불구하고 대찬(代撰)의 부도(不道)한 흉언(凶言)을 애초에 예사롭게 여겨 숭장(崇奬)하고 발탁(拔擢)해서 오직 하고 싶은 대로 하였습니다. 지금 전후(前後)로 밝은 명(命)을 내렸으되, 마음을 조금도 움직이지 않고 청토(請討)하자는 말은 한 마디도 없이 삭출(削黜)했다가 도배(島配)하고, 도배했다가 국문(鞫問)하는 것이 모두 특교(特敎)에서 나왔으니, 대신(大臣)들이 전하를 저버린 것이 이처럼 지극한 데 이르렀습니다. 더욱이 삼사(三司)가 견책(譴責)당한 뒤 조금도 인죄(引罪)하는 뜻이 없이 더러운 몸으로 앉아 있는 것이 평일(平日)과 다름이 없습니다. 진실로 방자하여 매우 거리낌이 없다고 할 만합니다."
하니, 비답하기를,
"상소에서 침척(侵斥)하되 조금도 말을 가려 쓴 것이 없으니, 진실로 해괴하다."
하였다.

-----

○副護軍鄭東後上疏曰:
賊鏡誣逼先王, 汚衊上躬之罪, 殿下特下備忘, 略施譴罰, 而彼血黨, 盤據近密, 營護之言, 相繼而起。 或諉以言語薄過, 或稱以妄發, 游辭閃弄, 掩護之狀, 昭不可掩。 其在嚴懲討之道, 決不可容貸, 宜加竄黜之典。 至若柳時模啓中, 不思出處等語, 極其回慝, 嶺邑外補, 亦云末勘, 而承宣至有繳還之請。 相臣繼發換差之說, 肆然救解, 若是無嚴, 臣竊痛之。 殿下, 旣以三司之不言, 竝罷其職。 噫! 居三事之列者, 爲國家討逆之義, 比諸三司, 不啻較重, 而代撰不道之凶言, 初旣視若尋常, 崇奬擢拔, 惟意所欲。 今於前後明命之下, 略不動念, 一無請討之言, 削黜而島配, 島配而鞫問, 皆出特敎, 大臣之孤負殿下, 乃至此極? 況於三司譴責之後, 少無引罪之意, 淟涊盤礴, 無異平日, 誠可謂放肆無忌憚之甚者。
批曰: "疏中侵斥, 不少擇語, 誠可駭也。"

=====

영조실록 2권, 영조 즉위년 11월 22일 임술 1번째기사 1724년 청 옹정(雍正) 2년
부수찬 성덕윤이 허윤의 상소로 인해 스스로 변명하였는데 박필몽의 상소와 대략 같다


부수찬(副修撰) 성덕윤(成德潤)이 허윤(許玧)의 상소로 인하여 스스로 변명하였는데, 박필몽(朴弼夢)의 상소와 대략 같았다. 비답하기를,
"허윤의 소어(疏語)를 지금 네가 상소하여 변정(卞正)함은 좋으나, 백수(白首)의 재신(宰臣)을 노물(老物)이라고 배척하여 ‘비패(鄙悖)한 말을 멀리한다.’는 경계를 생각하지 않으니, 내가 실로 개연(慨然)해 하는 바이다."
하였다.

-----

○壬戌/副修撰成德潤, 因許玧疏, 上疏自明, 與朴弼夢之疏略同。 批曰: "許玧疏語, 今爾疏卞則可也, 而白首宰臣, 斥之以老物, 不念辭遠鄙悖之戒, 予實慨然。"

=====

영조실록 2권, 영조 즉위년 11월 22일 임술 2번째기사 1724년 청 옹정(雍正) 2년
충청 감사 송인명 등이 상소해 정수의의 재결을 먼저 나누어 준 뒤 장문한 죄를 청하다


충청 감사(忠淸監司) 송인명(宋寅明)·좌도 재상 경차관(左道災傷敬差官) 유언통(兪彦通)·도사(都事) 윤서교(尹恕敎) 등이 연명(聯名)으로 상소하였는데, 대략 이르기를,
"본도(本道)의 재결(災結)을 조가(朝家)에서 만결(萬結)로 정해 주었으나, 실로 분배(分排)하기 어려워 신(臣) 등이 회동(會同)하고 소상하게 하여 정수(定數) 외에 1천 6백여 결(結)을 더 나누어 주었는데, 세율(歲律)이 장차 궁(窮)해져 미처 계문(啓聞)하지 못하고 지레 먼저 구획(區劃)하였습니다. 제멋대로 처리한 죄를 실로 피하기 어렵습니다."
하니, 비답하기를,
"경(卿) 등의 이 일은 한(漢)나라의 급암(汲黯)과 같으니264) , 죄주지 않겠다."
하였다. 그뒤 대신(大臣)이 아뢰기를,
"급암은 서울과의 거리가 매우 멀어서 부득불 교조(矯詔)265) 로 창고를 열었던 것인데, 호서(湖西)는 서울과의 거리가 불과 며칠의 길이니, 장문(狀聞)하여 품처(稟處)하는 데 무슨 불가(不可)할 것이 있었겠습니까? 지금 이에 먼저 나누어 주고 난 뒤에 장문(狀聞)하였으니, 추고(推考)하지 않을 수 없습니다. 차후로는 마음대로 급재(給災)하는 자는 나문(拿問)하여 죄를 주는 것을 정식(定式)하소서."
하니, 임금이 허락하였다.

-----

○忠淸監司宋寅明、左道災傷敬差官兪彦通、都事尹恕敎等, 聯名上疏。 略曰:
本道災結, 朝家定給萬結, 而實難分排, 臣等會同消詳, 定數之外, 加給一千六百餘結, 而歲律漸窮, 未及啓聞, 徑先區劃, 擅便之罪, 實所難逃。
批曰: "卿等此事, 如漢之汲黯, 不加之罪。" 其後大臣奏曰: "汲黯去京甚遠, 不得不矯制發倉, 而湖西之距京, 不過數日程, 狀聞稟處, 有何不可? 今乃先加給而後狀聞, 不可不推考。 此後則擅給災者, 拿問定罪事定式。" 上許之。

=====

영조실록 2권, 영조 즉위년 11월 22일 임술 3번째기사 1724년 청 옹정(雍正) 2년
전 판관 김만익이 군역의 폐단과 변통에 관해 상소하니 묘당으로 하여금 품처케 함


전(前) 판관(判官) 김만익(金萬翊)이 상소하기를,
"신이 적이 듣건대, 안으로 병조(兵曹)와 각 군문(軍門)으로부터 제도(諸道)의 영(營)·진(鎭)에 이르기까지 바치는 군포(軍布)가 적은 것이 아니나, 낭비가 절반을 차지한다고 하니, 마땅히 조정에서 그 들어오는 것을 헤아리고 용하(用下)266) 를 절약하되 정해진 법제(法制)를 거듭 밝혀 헛되이 낭비하는 것을 금하고 억제한다면, 국용(國用)이 풍족해질 것입니다. 무릇 그런 뒤에 군액(軍額)으로서 긴요하지 않은 것을 혁파해 버릴 수 있을 것입니다. 도고(逃故) 중에 탈(頉)이 있는 자는 모두 보충할 필요가 없으니, 신역(身役)의 필수(疋數)를 헤아려 감면해 주고, 한 집안에 신역(身役)이 셋이 있는 경우는 그 중 하나를 면제해 주며, 아약(兒弱)으로 나이가 차지 않은 자와 늙어서 나이가 다 된 자들은 일체 탈(頉)로 잡아 면제해 준다면, 잔약한 몸이 소생되어 병에서 일어날 것을 바랄 수 있을 것입니다. 무릇 크게 변통(變通)에 관계되는 것은 신의 어리석음으로 진실로 그 사이에다 감히 입을 놀릴 수 없으나, 한 가지 방도로 공사(公私) 양쪽에 편리한 것이 있습니다. 무릇 금위(禁衛)·어영(御營) 두 영(營)의 상번군(上番軍)은 모두 쌀을 바치기를 원하고 있습니다. 저들에게는 각각 자장보(資裝保)가 한 명씩 있어 상번(上番) 때 길에서 쓰는 비용으로 삼고, 두 달 동안 입번(立番)하면 요름(料廩)을 후하게 지급하니, 조가(朝家)의 대우가 지극합니다. 그런데도 오히려 쌀을 바치기를 원하는 것은 비록 자장포(資裝布) 여섯 필을 얻는다 하더라도 그밖에 달리 쓰이는 비용이 적지 않기 때문입니다.
신이 삼가 살펴보건대, 금위영(禁衛營)의 정군(正軍)은 1만 9천 3백 45명이고 어영(御營)의 정군은 2만 2백 64명인데, 매 군사마다 각각 자장보 한사람이 있으니, 총 7만 9천 38명이고, 두 영의 납미 보인(納米保人)이 또 10여 만명입니다. 국가에서 이 두 영을 설치함은 대개 숙위(宿衛)의 계책 때문이었으나, 양군(兩軍) 중에서 일시에 상번하는 자들은 단지 각 5초(哨)뿐이고 하번군(下番軍)은 외방(外方)에 산재해 있습니다. 갑자기 위급한 일이 있어 불러 모으면 왕래하는데 곧 수십 일이 걸릴 것이니, 이것이 족히 완급(緩急) 때 믿을 만한 것이 되겠습니까? 지금 오부(五部)의 장정(壯丁)을 계산해 보면 억수(億數)를 밑돌지 않는데, 모두 유의유식(遊衣遊食)하는 자들입니다. 혹 부곡(部曲)의 사람들을 모집해 편성하고 의름(衣廩)을 후하게 주어 한결같이 훈국(訓局)의 제도와 같이 한다면, 저 기한(飢寒)에 몰린 자들이 누군들 메아리처럼 따르지 않겠습니까?
수천 명의 군사를 하루아침에 마련해 금위영·어영청 두 영(營)에 나누어 예속시키고 한 달 간격으로 번(番)을 바꾸되, 향군(鄕軍)의 상번처럼 한다면, 1천 명의 군사가 입번(立番)하는 것 외에도 하번 2, 3천 군사가 항상 연하(輦下)에 있을 것이니, 설령 생각하지 못한 변란이 있더라도 한 번의 호령(號令)으로 대오(隊伍)를 이룰 수 있을 것입니다. 더욱이 이 무리들의 용감하고 정예로움이야말로 어찌 먼 지방의 두회기렴(頭會箕斂)267) 한 자들과 같은 날 말할 수 있겠습니까? 오직 저 외방의 여러 군사들은 상번을 면제해 주고 해마다 쌀 12두(斗)를 내게 하기를 바라고 있으니, 봄이 되어 양영(兩營)에 조운(漕運)하여 경군(京軍)의 늠료(廩料)로 삼는다면, 1년의 봉납(捧納)으로 쌀 3만 1천 6백 87석(石)을 얻을 수 있을 것이고, 3, 4천 군사가 1년 동안 분료(分料) 외에도 남아도는 것이 반드시 많을 것입니다. 그리고 그 보인(保人)으로서 쌀을 바치는 자가 기병(騎兵)·보병(步兵)의 보인의 예(例)처럼 포(布)를 내어 번상군(番上軍)의 의자(衣資)로 삼는다면, 10여만 명이 납포(納布)하는 것으로 수천의 군사에게 지급할 수 있고, 그 수는 반드시 반에도 미치지 않을 것이니, 그 용도(用度)의 넉넉함이 또 어떠하겠습니까?
무릇 이와 같이 한다면, 도민(都民) 수천 가구가 저절로 구제되어 살아나갈 수 있는 가운데 놓이게 되고, 향군(鄕軍) 가운데 번을 면제받은 자들 역시 서로 기뻐하지 않음이 없을 것이니, 이 어찌 공사(公私)가 서로 편리한 것이 아니겠습니까? 자장보 3만 9천 6백 9명은 진실로 마땅히 혁파하여 도고(逃故)의 궐액(闕額)을 채울 수 있을 것이고, 백골지징(白骨之徵)과 인족지침(隣族之侵)도 역시 조금은 늦추어질 것입니다. 또 무릇 훈국(訓局) 포수(砲手)의 승호(陞戶)가 더욱 주현(州縣)의 큰 폐단이 되고 있습니다. 그 승호란 대개 비용이 수백 금(金)이 되는데, 낭비하는 것이 매우 많아 부자는 그의 농토를 다 팔아도 오히려 모자랄까 근심하고, 가난한 자는 인족(隣族)들에게 강제로 징수해도 반드시 만족스러울 것을 요구하니, 이 때문에 백성들이 승호에 궐액(闕額)이 있음을 들으면, 사람마다 스스로 위험하게 여긴 나머지 아전에게 뇌물을 주며 벗어나려고 가재(家財)를 다 기울입니다. 그래서 담당 아전은 가난하여 의지할 데 없는 자를 구차하게 망정(望呈)하고 인족(隣族)으로 하여금 힘을 합쳐 마련해 보내게 하며 채찍을 마구 휘두르니 울부짖는 형상을 이루 다 말할 수 있겠습니까? 지금 도민(都民)으로서 포수(砲手)에 소속되기를 바라는 자가 이루 말할 수 없을 정도로 많은데, 이것이 어찌 향민(鄕民)은 싫어 피하고, 도민(都民)이 스스로 원해서이겠습니까? 어찌 이곳에서 생장(生長)하여 향민(鄕民)이 어버이와 헤어지고 고향을 버리는 것과 다르지 않겠습니까? 더욱이 요포(料布) 역시 몸을 가리고 입에 풀칠하는 바탕이 되는 데 족하겠습니까? 어찌 반드시 각읍의 승호로 하여금 소요를 일으키게 해야만 하겠습니까?"
하니, 비답하기를,
"응지(應旨)하여 진언(進言)한 것을 내 마음속으로 가상히 여긴다. 의논해 처리할 만한 것은 묘당(廟堂)으로 하여금 품처(稟處)하게 하겠다."
하였다.

-----

○前判官金萬翊上疏曰:
臣竊伏聞, 內自兵曹各軍門, 至諸道營鎭, 其所捧軍布, 不爲不多, 而浪費居半。 宜自廟堂, 量其所入, 節其用下, 而申明定制, 禁抑浮費, 則國用足矣。 夫然後軍額之不緊者, 可以革祛。 逃故之有頉者, 不必盡補, 量減身役之疋數, 一家內三役者免其一, 兒弱之齒未滿者、羸老之年已至者, 一竝頉除, 則庶可望蘇殘起病也。 凡係大變通, 臣愚固不敢容喙於其間, 而抑有一道兩便於公私者。 夫禁、御兩營上番軍, 皆願納米。 彼各有資裝保一名, 以爲上番時道里費, 而立番兩朔, 厚給料廩, 朝家之所以待之者至矣, 而猶以納米爲願者, 雖得資裝六疋布, 而其他糜費不貲故也。 臣謹按禁衛正軍一萬九千三百四十五名, 御營正軍二萬二百六十四名, 每軍各有資裝保一名, 則總七萬九千三十八名, 兩營之納米保人, 又十餘萬名矣。 國家設此兩營, 蓋爲宿衛之計, 而兩軍之一時上番者, 只是各五哨, 而下番軍散在外方, 卒然有急招集, 往來動費數十日, 此足爲緩急可恃者乎? 今計五部壯丁, 不下億數, 而皆遊衣遊食者也。 倘以募編部曲, 厚其衣廩, 一如訓局之制, 則彼迫於飢寒者, 孰不響從? 數千之軍, 一朝可辦。 分隷禁、御兩營, 間月更番, 如鄕軍上番, 則千軍立番之外, 其下番二三千軍, 常在輦下矣。 設有不虞之變, 一號令可以成隊, 而況此輩之勇敢精銳, 寧可與遐方頭會箕斂者類, 同日語哉? 惟彼外方諸軍, 除其上番, 歲出米十二斗, 則此其所願也。 當春漕輸兩營, 以爲京軍之廩料, 則一年所捧, 可得米三萬一千六百八十七石零, 三四千軍終歲分料之外, 其所贏餘必多矣。 其保人之納米者, 幷出布如騎、步兵保人例, 以爲番上軍衣資, 則以十餘萬名所納布, 頒給數千軍, 其數必不至强半, 其用度之裕, 又如何也? 夫如是, 則都民數千戶, 自在濟活之中, 而鄕軍之除番者, 亦莫不胥悅, 此豈非公私兩便者乎? 其資裝保三萬九千六百九名, 固當罷定, 以充逃故之闕, 而白骨之徵、隣族之侵, 亦可以少紓矣。 且夫訓局砲手之陞戶, 尤爲州縣之巨弊。 蓋其陞戶也, 率齎數百金, 而糜費浩多, 富者盡賣其田, 而猶患不贍, 貧者勒徵隣族, 而必求自足, 以此之故, 百姓聞有陞戶之闕, 則人人自危, 賂吏謀脫, 盡傾家財, 而該吏末乃以貧殘無依者, 苟焉望呈, 使其隣族, 幷力治送. 鞭扑狼藉, 其喁喁之狀, 可勝言哉? 今都民之願屬砲手者, 不勝紛紜, 是何鄕氓之厭避, 而都民則自願耶? 豈不以生長於斯, 異乎鄕氓之離親棄鄕, 而況其料布, 亦足爲掩體糊口之資耶? 何必令各邑陞戶, 致其騷擾哉?
批曰: "應旨進言, 予心嘉之。 可以議處者, 令廟堂稟處。"

=====

영조실록 2권, 영조 즉위년 11월 23일 계해 1번째기사 1724년 청 옹정(雍正) 2년
김시빈·이진망·윤순에게 관직을 제수하다


김시빈(金始鑌)을 장령(掌令)으로, 이진망(李眞望)을 홍문 제학(弘文提學)으로, 윤순(尹淳)을 대사성(大司成)으로 삼았다.

-----

○癸亥/以金始鑌爲掌令, 李眞望爲弘文提學, 尹淳爲大司成。

=====

영조실록 2권, 영조 즉위년 11월 24일 갑자 1번째기사 1724년 청 옹정(雍正) 2년
예문 제학 이조가 토역하는 반교문을 제진하는 일로 상소하다


예문 제학(藝文提學) 이조(李肇)가 상소하였는데, 대략 이르기를,
"토역(討逆)하는 반교문(頒敎文)을 신(臣)이 마땅히 제진(製進)해야 할 것인데, 이 교문(敎文)은 곧 중외(中外)에 반시(頒示)할 것이어서 ‘지금 반교(頒敎)한다.’는 뜻으로 말할 수 없을 듯합니다. 그리고 앞머리의 ‘왕약왈(王若曰)’이란 말은 곧 대행조(大行朝)의 교명(敎命)을 이르는 것입니다. 이 한 구절은 품정(稟定)을 기다리지 않고 즉시 거행하기에 미안(未安)한 바가 있으니, 바라건대 신(臣)의 상소를 예문관(藝文館)에 내려보내 상확(商確)하여 품처(稟處)하게 하소서."
하니, 임금이 대신(大臣)에게 물으라고 명하였다.

-----

○甲子/藝文提學李肇上疏。 略曰:
討逆頒敎文, 臣當製進, 而此敎文, 乃伊時頒示中外者也。 似不可以卽今頒敎之意爲辭, 而頭辭王若曰, 卽大行朝敎命之謂也。 此一節, 不待稟定, 直爲擧行, 有所未安。 乞下臣疏於藝文館, 商確稟處。
上命問于大臣。

=====

영조실록 2권, 영조 즉위년 11월 24일 갑자 2번째기사 1724년 청 옹정(雍正) 2년
부사과 정운형이 상소해 수령을 가리고 붕당을 타파할 것 등을 청하니 가납하다


부사과(副司果) 정운형(鄭運亨)이 상소하여 수령(守令)을 가리고 붕당(朋黨)을 타파하고 학문에 힘쓰고 명기(名器)를 신중히 할 것을 청하니, 임금이 가납(嘉納)하였다.

-----

○副司果鄭運亨上疏, 請擇守令、破朋黨、勉學問、愼名器, 上嘉納。

=====

영조실록 2권, 영조 즉위년 11월 24일 갑자 3번째기사 1724년 청 옹정(雍正) 2년
진천 유학 변우익이 수십 년간 표문으로 시험한 문제점에 관해 상소하다


진천(鎭川)의 유학(幼學) 변우익(邊遇翼)이 상소하였는데, 대략 이르기를,
"사람의 재예(才藝)는 각각 장기가 있으니, 변려문(駢儷文)에 익숙하나 부(賦)·책(策)에 익숙하지 못한 자, 부·책에는 공교로우나 변려문에 공교롭지 못한 자가 있습니다. 그런데 수십 년 이래로 정시(庭試)·알성시(謁聖試)·절제(節製)는 오로지 표문(表文)으로 선비를 시험한 까닭에 경유(京儒) 중에서 과거 공부를 하는 자들은 갑을(甲乙)을 살피지 않고 먼저 사륙문(四六文)을 익히나, 향유(鄕儒)로서 다만 부·책을 익힌 자는 천리를 발이 부르트도록 걸어가 표제(表題)를 보고는 붓을 내던지고 백지(白紙)를 끌고 가며 눈물을 삼키고 절망합니다. 무릇 이와 같기 때문에 방목(榜目) 안에 든 사람은 모두 경유(京儒)이고 향유(鄕儒)들은 한 사람도 합격한 사람이 없습니다. 어떤 이는 표문(表文)이 사대 문자(事大文字)이므로 한쪽만 폐할 수 없다고 하는데, 그만둘 수가 없다면 하나만 두고 지금부터 부(賦)·표(表)·논(論)·책(策)으로 혹은 명제(命題)를 번갈아 내고, 그렇지 않다면 혹은 부·표로, 혹은 논·책으로 두 제목을 나누어 표시하여 만약 10인을 등용(登用)할 경우 각기 5인씩 등용한다면, 경향(京鄕)의 선비들이 모두 그들의 장점을 쓸 수 있을 것이니, 나라는 유주(遺珠)268) 의 한탄이 없고, 선비는 읍옥(泣玉)하는 억울함이 없을 것입니다."
하니, 비답하기를,
"소사(疏辭)를 보고 너희들의 정성을 깊이 가상하게 여긴다."
하였다.

-----

○鎭川幼學邊遇翼上疏。 略曰:
人之才藝, 各有所長, 閑於儷文者, 不閑於賦策, 工於賦策者, 不工於儷文, 而自數十年以來, 庭試、謁聖、節製, 專以表試士, 故京儒之業科工者, 未窺甲乙, 先肄四六, 鄕儒之只習賦策者, 千里裹足, 及見表題, 閣筆曳白, 含淚絶望。 夫如是, 故榜中得人, 盡是京儒, 而鄕儒則無一人獲參者。 或云表是事大文字, 不可偏廢, 無已則有一焉, 繼自今, 以賦、表、論、策, 或輪次命題, 不然則或以賦、表, 或以論、策, 分標兩題, 如用十人, 各用五人, 則京鄕儒咸售所長, 而國無遺珠之歎, 士無泣玉之冤矣。
批曰: "疏辭深嘉爾誠焉。"

=====

영조실록 2권, 영조 즉위년 11월 24일 갑자 4번째기사 1724년 청 옹정(雍正) 2년
영의정 이광좌·좌의정 유봉휘·우의정 조태억이 정동후의 상소로 인해 상소하여 사직하다


영의정 이광좌(李光佐)·좌의정 유봉휘(柳鳳輝)·우의정 조태억(趙泰億)이 정동후(鄭東後)의 상소로 인해 도성(都城)을 나가 서명(胥命)하고 상소하여 사직(辭職)하니, 임금이 위유(慰諭)하였다.

-----

○領議政李光佐、左議政柳鳳輝、右議政趙泰億, 因鄭東後疏, 出城胥命, 上疏辭職, 上慰諭。

=====

영조실록 2권, 영조 즉위년 11월 25일 을축 1번째기사 1724년 청 옹정(雍正) 2년
사헌부에서 정동후와 김일경의 일과 관련해 그 날 복역했던 승지를 삭탈 관작할 것을 청하다


헌부(憲府) 【장령(掌令) 김시빈(金始鑌)이다.】 에서 전계(前啓)를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 또 아뢰기를,
"이의연(李義淵)의 흉역(凶逆)한 죄는 천지간에서 하루라도 살아있게 할 수 없는데, 지금 정동후(鄭東後)의 상소로 인해 국사(鞫事)를 점차 지연되게 만들어 왕법(王法)을 쾌히 바루지 못하게 되었으니, 통탄스러움을 금할 수 있겠습니까? 동후(東後)가 일경을 논한 것에 대하여서는 그 누가 불가하다고 말하겠습니까. 그러나 전날도 뒷날도 아닌 국좌(鞫坐)가 바야흐로 열리려고 하는 날에 대신(大臣)을 배척해 내쫓아 안국(按鞫)하지 못하게 하였으니, 이처럼 음흉하고 교활한 습관은 징계하지 않을 수 없습니다. 청컨대 부호군(副護軍) 정동후를 삭탈 관작(削奪官爵)하여 문외 출송(門外黜送)하소서."
하고, 또 아뢰기를,
"김일경이 인용한 문자(文字)는 참으로 절패(絶悖)하였습니다. 만약에 과연 이런 마음이 있어 발(發)하였다면 만 번 베어 죽여도 아까울 것이 없고, 설령 이런 마음이 없는 데서 나왔다 하더라도 이미 성죄(聲罪)한 뒤이니, 죄명(罪名)의 중대함에 과연 어떠하겠습니까? 당초의 처분(處分)이 삭출(削黜)에 그쳤으니, 말감(末勘) 중의 말감이라고 말할 수 있는데, 직책이 근밀(近密)에 있는 자가 이에 작환(繳還)하는 청(請)이 있었으니, 전례(前例)대로 파직에만 그칠 수는 없습니다. 청컨대 그날 복역(覆逆)했던 승지(承旨)도 아울러 삭탈 관작을 명하소서."
하고, 또 아뢰기를,
"지부(地部)의 염분 선세(鹽盆船稅)는 원래 정액(定額)이 있어 파손되는 대로 대정(代定)하는데, 근래 경상사(京上司)·각궁(各宮)·외영문(外營門)·각군(各郡)이 대부분 다 사설(私設)하여 새로 만든 것들을 모점(冒占)하지 않음이 없습니다. 이로 말미암아 지부(地部)의 소속은 한결같이 파손된 뒤 다시 대신 충당할 길이 없으니, 청컨대, 지부(地部)로 하여금 낭청(郞廳)을 파견해서 적간(摘奸)하게 하고, 각처(各處)의 소속도 아울러 곧장 대정(代定)하도록 허락하소서."
하니, 비답하기를,
"아뢴 대로 하라. 말단(末端)의 일은 묘당(廟堂)으로 하여금 품처(稟處)하게 하겠다."
하였다.

-----

○乙丑/憲府 【掌令金始鑌】 申前啓, 不允。 又啓曰: "義淵凶逆之罪, 不容一日假息於覆載之間, 而今因鄭東後之疏, 致令鞫事, 漸至遷延, 王法未卽快正, 可勝痛哉? 東後之論一鏡, 夫誰曰不可。 而不先不後, 必於鞫坐方張之日, 斥逐大臣, 使不得按鞫, 如此陰狡之習, 不可不懲, 請副護軍鄭東後, 削奪官爵, 門外黜送。" 又啓曰: "金一鏡引用文字, 誠絶悖矣, 若果有心而發, 則萬剮無惜, 設令出於無心, 旣已聲罪之後, 則罪名之重, 果何如也? 當初處分, 止於削黜, 可謂末勘之末勘, 職在近密, 乃有繳還之請, 不可例罷而止。 請伊日覆逆承旨, 幷命削奪官爵。" 又啓曰: "地部鹽盆船稅, 自有定額, 隨破代定, 而近來京上司及各宮外, 營門及各郡, 率多私設, 新造者無不冒占。 由是, 地部所屬, 則一破之後, 更無代充之路, 請令地部, 發遣郞廳摘奸, 各處所屬, 幷許直爲代定。" 批曰: "依啓。 末端事, 令廟堂稟處。"

=====

영조실록 2권, 영조 즉위년 11월 25일 을축 2번째기사 1724년 청 옹정(雍正) 2년
전 장령 채응복이 김일경을 엄호하는데 급급한 유시모에게 투비의 법을 베풀기를 청하다


전(前) 장령(掌令) 채응복(蔡膺福)이 상소하였는데, 대락 이르기를,
"며칠 전 유시모(柳時模)가 교문(敎文)을 개찬(改撰)하자는 계사(啓辭)에서 쓴 뜻이 음특(陰慝)하였는데, 전하께서 다시 깊이 따지시지 않고 가볍게 윤가(允可)를 내리셨습니다. 무릇 역적 김일경(金一鏡)이 찬(撰)한 교문은 곧 대행조(大行朝)의 윤음(綸音)을 대찬(代撰)한 것이고, 이미 팔방(八方)에 반포(頒布)한 것입니다. 그런데, 오늘날 품명(稟命)한 바 없이 추가해 고친다면, 신은 알지 못하겠습니다만, 고친 글을 장차 선조(先朝)의 왕언(王言)이라 할 것인지요, 아니면 오늘날의 왕언(王言)이라 할 것인지요? 또 팔방(八方)에 마땅히 다시 반포해야 할 것인지요? 그리고 장차 궤각(几閣)269) 에 간직해 두실 것인지요? 사체(事體)로 헤아려 보건대 너무나도 불가합니다. 마땅히 먼저 역적 김일경을 토죄(討罪)하여 왕법(王法)을 쾌히 바루고, 하늘에 계신 대행(大行)의 영혼에 밝게 고(告)한 뒤 이어 다시 찬(撰)해서 반시(頒示)하여 중외(中外)로 하여금 역적 김일경이 윗분을 무욕한 부도(不道)한 죄를 환히 알게 해야만 바야흐로 도리(道理)를 충분히 하였다고 할 수 있는데, 유시모는 다만 역적 김일경이 있음만 알고 군부(君父)가 있음은 알지 못한 채 엄호(掩護)하는 데 급급하여 다만 구차하게 마무리를 지으려 하였습니다. 그래서 개찬(改撰)하자는 청(請)에 거짓 핑계를 대어 감히, ‘출처(出處)를 생각하지 않았다.’는 말로 성총(聖聰)을 어지럽혔으니, 그 정태(情態)의 교밀(巧密)함이 환히 드러나 가릴 수가 없습니다. 외읍(外邑)에 출보(黜補)하는 작은 견책(譴責)으로 그칠 수만은 없으니, 마땅히 투비(投畀)의 법(法)을 베풀어야 할 것입니다. 김동필(金東弼)은 지난해에 역적 김일경의 한 상소를 논하였으니, 평범한 무리 중에서 뛰어난 사람이라고 말할 수 있습니다. 그런데 지금 성상(聖上)께서 그 상소를 가져다 보시고 처분(處分)한 바가 있어 역적 김일경의 역절(逆節)이 남김없이 환희 드러나자, 저 역적 김일경은 김동필에게 허물을 돌렸고, 김동필은 이 때문에 겁을 집어먹은 나머지 등연(登筵)하는 날 감히 ‘망발(妄發)’ 등의 말로 허다한 사설을 늘어놓으며 영구(營救)하여 속죄(贖罪)하는 바탕으로 삼고자 하였으니, 십목(十目)을 가리기 어렵습니다. 당초 얻은 것이 오히려 대역(大逆)에 미치지 못한다고 한 것은 더욱 군색하였고, 사설을 변환(變幻)시켜 자못 가리고 비호하는 뜻이 있었으니, 이는 역적 김일경을 두려워하는 마음은 무겁고 임금의 원수를 보는 마음은 가벼운 데 불과합니다. 인심(人心)의 함닉(陷溺)이 이런 극도의 지경에 이를 줄은 헤아리지 못하였습니다.
역적 김일경의 역상(逆狀)을 한 사람도 감히 말하는 사람이 없었는데, 이봉명(李鳳鳴)의 상소로 인해 성상(聖上)께서 비로소 감촉(鑑燭)하셨습니다. 그리하여 징토(懲討)가 바야흐로 행해지려던 차에 연신(筵臣)들이 이봉명을 귀양 보내자고 청하였으니, 이른바 건덕(建德)을 위해 원수를 갚는다는 것270) 입니다. 그러나 전하의 밝고 성스러움으로도 도리어 그에 가리워져서 곧 그 청을 윤허하셨습니다. 예로부터 임금이 어찌 그 말을 받아들이면서 사람을 죄준 적이 있었겠습니까? 무릇 시비(是非)가 분명하지 못하면 인심(人心)이 복종하지 않고, 인심이 복종하지 않으면 당습(黨習)이 점점 심해져 크게 어려워진 나머지 장차 수습할 수 없는 지경에 이르게 될 것이니, 두려워하지 않을 수 있겠습니까? 옛말에 이르기를, ‘믿음이란 인군(人君)의 큰 보배다.’라고 했고, 맹자(孟子)는, ‘어찌 어진 사람이 위에 있으면서 백성을 속일 수 있겠는가?’라고 하였으니, 남의 윗사람이 된 자는 아랫사람에게 믿음을 잃지 않아야 함이 분명합니다. 신이 삼가 듣건대, 소유(疏儒)를 국문하라는 명이 있었다 합니다. 생각하건대 저 광망(狂妄)한 사람은 진실로 족히 아까울 것이 없으나, 전하께서 재앙을 당해 구언(求言)하시는 날 이미, ‘말이 비록 중도에 지나칠지라도 내가 허물하지 않겠다.’라고 하교하셨는데, 말 때문에 죄를 얻은 자들이 전후(前後)로 서로 이어지고, 지금 또 소유를 엄하게 신문하시니, 구언한 뜻이 한갓 헛된 문구가 될 따름이며, 허물하지 않겠다던 하교가 도리어 실언(失言)이 되어 버렸습니다. 애석합니다. 전하께서는 이단(履端)271) 한 초기에 어찌 이런 백성을 속이는 일을 하시는지요?"
하였는데, 정원(政院)에서 아뢰기를,
"채응복의 상소는 흉적(凶賊)을 가리켜 소유(疏儒)라 하고 국문(鞫問)을 실언(失言)이라 하였습니다. 제가 비록 이의연과 더불어 같은 심간(心肝)이라 하더라도 진실로 일분(一分)이나마 엄외(嚴畏)하는 뜻이 있다면, 이 설국(設鞫)의 명이 있는 날 어찌 감히 방자하게 구해(救解)하며 조금도 거리낌이 없음이 이에 이른단 말입니까?
청컨대 명백하게 처분을 내리소서."
하니, 임금이 이르기를,
"이런 사람은 의리(義理)로 책망할 수 없다."
하고, 다만 원소(原疏)를 돌려주라고 하였다.

-----

○前掌令蔡膺福上疏。 略曰:
"日昨柳時模改撰敎文之啓, 用意陰慝, 而殿下不復深究, 輕賜允可。 夫賊鏡所撰敎文, 卽是代撰大行朝綸音, 而已頒八方者也。 乃於今日, 無所稟命, 而追改之, 則臣未知其所改之文, 將謂之先朝之王言乎? 抑謂之今日之王言乎? 且當更頒於八方乎, 其將藏置於几閣乎? 揆以事體, 萬萬不可。 宜先討鏡賊, 快正王法, 昭告大行在天之靈, 仍命復撰而頒示, 使中外, 曉然知鏡賊誣上不道之罪, 方可爲十分道理, 而時模徒知有鏡賊, 不知有君父, 急於掩護, 只欲其苟且了當, 假托改撰之請, 敢以不思出處等說, 疑亂聖聰, 其情態之巧密, 昭不可掩。 不可以補邑薄譴而止, 宜施投畀之典。 金東弼之昨年論鏡賊一疏, 可謂庸中佼佼, 而及今聖上, 取覽其疏, 有所處分, 鏡賊逆節, 彰著無餘, 則彼鏡賊, 歸咎於東弼, 東弼以此恇怯, 乃於登筵之日, 敢以妄發等語, 費辭營救, 欲爲贖罪之資, 十目難掩, 而當初見得, 猶不及於大逆云者, 尤極窘遁, 變幻辭說, 頗有掩護之意。 此不過畏鏡賊之心重, 視君讎之心輕, 不料人心之陷溺, 至於此極也。 鏡賊逆狀, 無一人敢言者, 而因李鳳鳴之疏, 聖上始乃鑑燭, 懲討方行, 筵臣之請竄鳳鳴者, 所謂爲建德報仇, 而以殿下之明聖, 反爲其所蔽, 卽允其請, 自古人君, 安有用其言, 而罪其人者哉? 夫是非不明, 則人心不服, 人心不服, 則黨習轉甚, 泯泯棼棼, 將至於莫可攸屆之域, 可不懼哉? 古語曰: "信者, 人君之大寶。" 孟子曰: "焉有仁人在上, 罔民而可爲也?" 爲人上者, 其不可失信於下者, 決矣。 臣伏聞有疏儒鞫問之命。 惟彼狂妄之人, 固不足惜, 殿下遇災求言之日, 旣以言雖過中, 予不爲咎爲敎, 而以言獲罪者, 前後相繼, 今又嚴訊疏儒, 則求言之旨, 徒爲虛文, 勿咎之敎, 反歸失信, 惜乎! 殿下, 履端之初, 豈爲此罔民之擧哉?
政院啓曰: "蔡膺福之疏, 指凶賊爲疏儒, 以鞫問爲失信。 渠雖與義淵, 一般心肝, 苟有一分嚴畏之意, 當此設鞫有命之日, 何敢肆然救解, 略無顧忌, 至此哉? 請明賜處分。" 上曰: "此等之人, 不可以義理責之, 只給原疏。"

=====

영조실록 2권, 영조 즉위년 11월 25일 을축 3번째기사 1724년 청 옹정(雍正) 2년
국장 도감에서 발인 습의 때 대여의 높이에 부족한 흥인문을 고치기를 청하자 그대로 따르라


국장 도감(國葬都監)에서 아뢰기를,
"발인 습의(發靷習儀) 때 대여(大轝)의 높이와 너비를 흥인문(興仁門)에다 견주어 보았더니, 문의 높이가 부족한 것이 거의 2척(尺)이었습니다. 반드시 문지방의 박석(礴石)272) 을 파서 제거한 뒤에야 걸릴 우려가 없겠습니다. 등록(謄錄)을 가져다 상고해 보았더니, 또한 파낸 전례가 있었습니다. 습의하기 전에 청컨대 이 예에 의거해 수치(修治)하게 하소서."
하니, 임금이 그대로 따랐다.

-----

○國葬都監啓曰: "發引習儀時, 大轝高廣, 比準於興仁門, 則門高不足, 幾二尺。 必須掘去門閾礴石, 然後, 可無阻礙之患。 取考謄錄, 則亦有掘去之例。 習儀前, 請依例修治。" 上從之。

=====

영조실록 2권, 영조 즉위년 11월 25일 을축 4번째기사 1724년 청 옹정(雍正) 2년
호조에서 최규서에게 보내는 주육 등을 본읍에서 거행하도록 청하자 그대로 따르다


호조(戶曹)에게 아뢰기를,
"봉조하(奉朝賀) 최규서(崔奎瑞)에게 매달 주육(酒肉)을 보내고 봄 가을의 세시(歲時)에 주급(周給)하라는 명이 있었는데, 봉조하가 지금 이미 하향(下鄕)했으니, 청컨대 본읍(本邑)에서 거행하게 하소서."
하니, 임금이 그대로 따랐다.

-----

○戶曹啓曰: "奉朝賀崔奎瑞, 有月致酒肉, 春秋歲時周給之命, 而奉朝賀今已下鄕, 請令本邑擧行。" 上從之。

=====

영조실록 2권, 영조 즉위년 11월 26일 병인 1번째기사 1724년 청 옹정(雍正) 2년
사헌부에서 장령 채응복을 절도 안치할 것을 아뢰자 윤허하지 않다


헌부(憲府) 【장령(掌令) 김시빈(金始鑌)과 지평(持平) 이보욱(李普昱)이다.】 에서 전계(前啓)를 거듭 아뢰고, 또 아뢰기를,
"천하(天下)의 악(惡) 중에 역(逆)보다 더 큰 것이 없으니, 《춘추(春秋)》의 법(法)이 당여(黨與)를 다스리는 데 반드시 엄하였습니다. 지금 이의연(李義淵)은 스스로 역(逆)이 된 것이지 호역(護逆)한 것이 아니며, 최보(崔補)와 채응복(蔡膺福)이 참으로 호역한 것입니다. 애초에 이의연을 극전(極典)에 두지 않아 최보가 이의연을 뒤따르게 만들었고, 계속해서 국좌(鞫坐)가 천연(遷延)됨으로 인해 채응복이 최보를 잇게 만들었습니다. 지금 비록 이의연을 옥(獄)에서 국문하고 최보를 섬에 유배했으나, 만약 채응복의 죄(罪)를 바루지 않는다면 채응복을 뒤이어 일어날 자가 장차 셀 수 없을 정도로 어지러울 것입니다. 청컨대 장령(掌令) 채응복을 절도(絶島)에 안치(安置)하소서."
하였으나, 임금이 윤허하지 않았다.

-----

○丙寅/憲府 【掌令金始鑌、持平李普昱。】 申前啓, 又啓曰: "天下之惡, 莫大於逆, 而《春秋》之法, 治黨與必嚴。 今義淵, 自爲逆, 非護逆也, 補與膺, 眞護逆也。 初不置淵於極典, 致補踵淵, 繼因鞫坐之遷延, 致膺踵補。 今雖鞫淵於獄, 配補於島, 而若不正膺之罪, 則踵膺而起者, 將不勝其紛然。 請前掌令蔡膺福, 絶島安置。" 上不允。

=====

영조실록 2권, 영조 즉위년 11월 26일 병인 2번째기사 1724년 청 옹정(雍正) 2년
우의정 조태억이 청대해서 스스로 김일경의 죄를 논하지 않은 죄를 진달하다


우의정 조태억(趙泰億)이 청대(請對)해서 입시(入侍)하고, 스스로 김일경(金一鏡)의 죄를 논(論)하지 않은 죄를 진달(陳達)하니, 임금이 위유(慰諭)하였다. 조태억이 또 말하기를,
"영상(領相)이 김일경을 승탁(陞擢)한 것은 그에게 물망(物望)이 있어서가 아니었으며, 다만 구차(久次)273) 에 따라 한 것입니다."
하고, 또 말하기를,
"영상과 김일경은 취미(臭味)가 맞지 않았고 신(臣) 또한 김일경과 혐의(嫌疑)가 있었습니다. 영상에게 지금 비록 병(病)이 있으나, 옛사람 중에는 병을 무릅쓴 채 수레에 올라 토역(討逆)했던 자가 있었으니, 성상께서 만약 다시 돈면(敦勉)을 더하시어 국좌(鞫坐)에 나아가게 한다면, 어찌 감히 질병으로 사양하겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"내가 바야흐로 영상과 좌상을 나아가 국문에 참여하도록 권기(勸起)하고 있으니, 우의정은 먼저 가서 안국(按鞫)하라."
하였다. 승지(承旨) 윤혜교(尹惠敎)가 채응복(蔡膺福)에게 죄줄 것을 힘써 청했으나, 임금이 답하지 않았다.

-----

○右議政趙泰億請對入侍, 自陳不論一鏡之罪, 上慰諭之。 泰億又曰: "領相之陞擢一鏡, 非爲其有物望也, 只以久次也。" 又曰: "領相與一鏡, 臭味不合, 臣亦與一鏡有嫌。 領相今雖有病, 古人有輿疾討逆者。 上若更加敦勉, 令赴鞫坐, 則何敢辭疾乎?" 上曰: "予方勸起領、左相, 使出參鞫, 右揆先往按鞫。" 承旨尹惠敎力請罪蔡膺福, 上不答。

=====

영조실록 2권, 영조 즉위년 11월 26일 병인 3번째기사 1724년 청 옹정(雍正) 2년
이의연을 국문하다


이의연(李義淵)을 국문(鞫問)하였다. 이의연의 나이 33세이었다. 공초(供招)하기를,
"선대왕(先大王)께 어찌 병환(病患)이 없었다 하겠습니까? ‘권근(倦勤)’이라는 두 글자는 대개 정사(政事)에 부지런하지 않으셨음을 이릅니다. 비록 조보(朝報)에 나타나는 것으로 본다 하더라도 선대왕께서는 능히 종종 숙종 대왕(肅宗大王)의 제전(祭奠)에 몸소 참여하지 않으신 적이 있었습니다. 이로써 병환이 있음을 알었던 것입니다. 만약 병환이 없으셨다면 하늘처럼 큰 효(孝)로써 어찌 자주 몸소 참여하지 않으셨겠습니까? ‘신축년274) 이후의 일은 모두 우리 선대왕의 뜻이 아니었다.’고 한 것은 신축년 이후의 일이 비록 선대왕께서 하고자 하신 바가 아니었으나, 조신(朝臣)들이 한 번 아뢰고 두 번 아뢰고 혹 청대(請對)하여 쟁집(爭執)했던 것입니다. 또 어 부원군(魚府院君)의 상소 가운데, ‘김일경이 자기가 아뢴 것을 모두 「상지(上旨)」라 칭했다.’ 하였고, 또 민진원(閔鎭遠)을 특별히 방송(放送)하라는 명을 군하(群下)가 쟁집(爭執)하였으므로, 이 때문에 선왕(先王)의 뜻이 아님을 알았습니다. ‘기화(奇禍)를 빚어내고 교목 세가(喬木世家)를 남김없이 주륙(誅戮)하였다.’고 한 것 역시 선대왕(先大王)의 뜻이 아니었고, 곧 여러 신하들이 가리고 막은 소치였으며, 이만성(李晩成)·홍계적(洪啓迪) 또한 세가(世家)라고 말할 수 없겠습니까? 초야(草野)의 한사(寒士)가 어찌 역(逆)·불역(不逆)과 시비(是非)·곡절(曲折)을 알겠습니까? 원래 위로 선대왕을 무욕(誣辱)한 일이 없으니, 애매합니다."
하였다. 의금부(義禁府)에서 다시 추국(推鞫)할 것을 계청(啓請)하니, 임금이 그대로 따랐다.

-----

○鞫李義淵。 義淵年三十三。 供曰: "先大王豈曰無病患乎? 倦勤二字, 蓋謂不勤於政事。 雖以朝報間所出見之, 先大王, 不能種種躬參於肅宗大王祭奠。 以此知有病患矣。 若無病患, 則以天大之孝, 豈不頻頻躬參? 辛丑以後事, 皆非我先大王之意云者, 辛丑以後事, 雖非先大王所欲爲, 而朝臣一啓二啓, 或請對而爭執。 又於魚府院君疏中, 一鏡之自己所達, 皆稱上旨, 且於閔鎭遠特放之命, 爲群下所爭執, 以此知其爲非先王之意。 釀成奇禍, 喬木世家, 誅戮無餘云者, 亦非先大王之意, 乃諸臣壅蔽之致, 而李晩成、洪啓迪, 亦不可謂世家乎? 草野寒士, 何知逆與不逆, 是非曲折乎? 元無上誣先大王之事, 千萬曖昧。" 義禁府啓請更推, 上從之。

=====

영조실록 2권, 영조 즉위년 11월 27일 정묘 1번째기사 1724년 청 옹정(雍正) 2년
윤유·김중희·조최수·최종주에게 관직을 제수하다


윤유(尹遊)를 대사간(大司諫)으로, 김중희(金重熙)를 집의(執義)로, 조최수(趙最壽)를 사간(司諫)으로, 최종주(崔宗周)를 승지(承旨)로 삼았다.

-----

○丁卯/以尹游爲大司諫, 金重熙爲執義, 趙最壽爲司諫, 崔宗周爲承旨。

=====

영조실록 2권, 영조 즉위년 11월 27일 정묘 2번째기사 1724년 청 옹정(雍正) 2년
올족보를 호타로 옮기고 만호의 병부를 다시 만들어 주다


올족보(兀足堡)를 호타(豪打)로 옮기고 만호(萬戶)의 병부(兵符)를 다시 만들어 주었다.

-----

○兀足堡, 移於豪打, 萬戶兵符, 改造以給。

=====

영조실록 2권, 영조 즉위년 11월 27일 정묘 3번째기사 1724년 청 옹정(雍正) 2년
신중을 기하지 아니한 만사를 올린 부사직 박윤동을 종중 추고하라고 하교하다


하교하기를,
"만장(輓章)을 찬진(撰進)하는 것은 사체(事體)가 지극히 무거운데, 지금 부사직(副司直) 박윤동(朴胤東)이 올린 만사(輓詞)를 보건대, ‘위험한 길에서 천 겹의 파도를 겪었고[危塗閱歷千層浪], 보좌(黼座)275) 는 한바탕 꿈속에 희미했네[黼座依佈一夢場]’란 한 구절은 매우 신중을 기하지 아니하였으니, 종중 추고(從重推考)하라."
하고, 고쳐 올리라고 하였다.

-----

○敎曰: "撰進輓章, 事體至重, 今觀副司直朴胤東所進輓詞, 則危塗閱歷千層浪, 黼座依俙一夢場一句, 語殊不審愼, 從重推考, 使之改進。"

=====

영조실록 2권, 영조 즉위년 11월 27일 정묘 4번째기사 1724년 청 옹정(雍正) 2년
의금부에서 흉패한 공초를 올린 이의연을 다시 추국할 것을 아뢰니 임금이 따르다


의금부(義禁府)에서 아뢰기를,
"죄인 이의연(李義淵)에게 다시 엄문(嚴問)하였더니, 그 공초(供招)가 더욱 흉패(凶悖)하였습니다. ‘제전(祭奠) 또한 어찌 정사(政事)가 아니겠습니까?’, ‘서무(庶務)에 능히 부지런하지 않으셨다.’는 등의 말에 이르러서는 방자하게 말하여 다시 조금도 돌아보거나 두려워함이 없었으니, 단지 이 한 조목만으로도 족히 단안(斷案)이 됩니다. 그리고 그 상소 가운데 ‘신축년276) 이후의 일은 모두 선대왕(先大王)의 뜻이 아니었다.’고 한 것은 그 뜻이 오로지 임인년277) 의 옥사(獄事)는 화(禍)를 빚어내어 주륙(誅戮)한 것으로 여기는 것입니다. 이번의 초사(招辭)는 다만 두 사실을 들어 증거로 삼았는데, 이에 말하기를, ‘어찌 「개(皆)」자를 쓰지 않을 수 있겠는가?’라고 하였습니다. 경폐(徑斃)하고 병폐(病斃)한 두 죄인을, ‘남김없이 주륙(誅戮)한 데’로 돌렸는데, 이른바 ‘그 죽음을 죄가 아니라고 한 것이 아니라 이미 세가(世家)이기 때문에 범연(泛然)히 썼다.’ 하였으며, 또한 선왕(先王)의 뜻이 아니라고 감히 말한 것이 아니라고 하였습니다. 이것은 그 뜻이 애초에 상청(上聽)을 형혹(熒惑)시키고자 하였으나, 지금 와서 엄문(嚴問)하는 아래 비로소 그 말을 둘러대며 호역(護逆)의 죄과(罪科)를 모면하려 하였으나, 그 상소와 초사가 구절구절 상반됨을 스스로 깨닫지 못했던 것입니다. 이러한 정절(情節)은 엄하게 반문(盤問)을 더하여 처리하지 않을 수 없으니, 청컨대 죄인 이의연을 다시 추국하게 하소서."
하니, 임금이 그대로 따랐다.

-----

○義禁府啓曰: "罪人李義淵處, 更爲嚴問, 則其供愈益凶悖, 至以祭奠亦豈非政事乎? 不能克勤乎庶務等語, 肆然爲說, 無復一分顧畏。 只此一款, 足爲斷案, 而其疏中, 辛丑以後事, 皆非先大王意云者, 其意專以壬寅獄事, 謂之釀禍誅戮。 今此招辭, 則只擧二事爲證, 而乃曰: ‘何可不用皆字乎?’ 且以徑斃、病斃之二罪人, 歸之於誅戮無餘。 所謂非以其死爲非罪, 而旣是世家, 故泛然書之, 亦非敢謂非先王意云者, 此其意, 初欲熒惑上聽, 及今嚴問之下, 始乃逶迤其說, 規免於護逆之科, 而不自覺其疏與招之節節相反。 此等情節, 不可不嚴加盤問而處之, 請罪人李義淵, 更推。" 上從之。

=====

영조실록 2권, 영조 즉위년 11월 27일 정묘 5번째기사 1724년 청 옹정(雍正) 2년
장령 김시빈이 채웅복을 절도에 투비하고 김일경이 찬한 교문을 개찬할 것을 상소하다


장령(掌令) 김시빈(金始鑌)이 상소하였는데, 대략 이르기를,
"전하께서 이제 탕평(蕩平)의 다스림을 힘쓰시니, 바로 혁연(赫然)하게 하교(下敎)하시어 정계(定界)와 한비(限丕)를 명백히 하실 때입니다. 만약 ‘지금부터 앞으로 감히 호역(護逆)하는 자들은 마땅히 역률(逆律)로써 논죄(論罪)하고, 범역(犯逆)하지 않은 자들은 마땅히 재능에 따라 조용(調用)하겠다.’ 하시면, 어진 자들은 등용되는 것을 즐겁게 여길 것이고 불초(不肖)한 자들도 또한 경계를 알 것입니다. 만약 방한(防限)을 엄히 세우지 않고 뒤섞어 포용하신다면, 비록 호역(護逆)하는 무리라 하더라도 호당(護黨)하는 죄과(罪科)로 돌아갈 것입니다. 그리하여 혹 말감(末減)의 율(律)을 베풀거나 정형(正刑)하지 않는다면, 윤의(倫義)를 알지 못하는 무리가 꼬리를 물고 일어나 탐시(探試)하는 부류가 장차 이루 말할 수 없을 정도로 분분할 것입니다. 그렇다면 호역(護逆)의 죄를 밝게 바루는 것과 호역에 대한 방비를 엄히 세우는 것이 진실로 왕법(王法)에 있어 당연한 것입니다. 하물며 채응복(蔡膺福)이 상소한 말은 최보(崔補)의 말과 하나의 원본(原本)에서 인쇄해 낸 듯하여 그 죄가 똑같은데, 누구는 죄주고 누구는 죄주지 않는다면, 더욱 뒤죽박죽으로 귀착됨을 면할 수 없습니다. 빨리 채응복을 절도(絶島)에 투비(投畀)하소서. 지난번에 대계(臺啓)로 인해 김일경(金一鏡)이 찬(撰)한 교문(敎文)을 개찬(改撰)하라는 명(命)이 있었습니다. 대저 김일경이 인용한 문자(文字)는 흉패(凶悖)하니, 진실로 일각이라도 그대로 둘 수가 없으나, 다만 생각하건대, 김일경은 지금 잡혀오고 있는 중이어서 아직 정죄(正罪)하지 않았고, 또 교문(敎文)은 선조(先朝)의 왕언(王言)이니 지레 먼저 개찬하는 것은 사체로 헤아려 보아 끝내 걸리는 단서가 있습니다. 채응복의 상소가 이 일을 논하고 있는데, 비록 협잡(挾雜)의 태도가 드러나게 있다 하더라도 그 이른바 ‘왕법(王法)을 먼저 바룬 뒤에 개찬을 명하시라는 말’은 옳습니다. 흉얼(凶孼)의 입에서 나온 말이라 하여 채취(採取)하지 않을 수 없습니다. 이제 잠시 개찬(改撰)하라는 명을 멈추시고 김일경을 국문하는 일이 끝나기를 기다렸다가 예문관(藝文館)에서 품지(稟旨)하여 거행하게 하소서."
하니, 비답하기를,
"교문(敎文)의 일은 네 말이 옳다. 그대로 시행하라."
하였다.

-----

○掌令金始鑌上疏。 略曰:
殿下, 方懋蕩平之治, 政宜赫然下敎, 明定界限(丕)〔矣〕 。 若曰: ‘從今以往, 敢有護逆者, 當以逆律論, 其不犯逆者, 當隨才調用’, 允若玆, 賢者將樂爲之用, 不肖者亦知戒矣。 若不嚴立防限, 而混爲之包容, 雖護逆之類, 歸之於護黨之科, 或施末減之律, 或不正刑, 則不識倫義之輩, 踵起探試, 將不勝其紛紜。 然則明正護逆之罪, 嚴立護逆之防, 固爲王法之當然。 況膺福疏語, 與崔補之言, 如印一本, 厥罪惟均, 或罪或否, 尤不免爲斑駁之歸。 亟命投膺福於絶島焉。 頃因臺啓, 有金一鏡所撰敎文改撰之命。 夫一鏡所引文字凶悖, 誠不可一刻仍留, 而第一鏡, 今方在拿, 未及正罪, 且敎文, 卽先朝王言, 則徑先改撰, 揆諸事體, 終有防礙之端。 膺福疏論此事, 雖顯有挾雜之態, 而若其所謂先正王法, 後命改撰之說, 則是矣。 不可以言出凶孽之口, 而不爲採取也。 今且姑寢改撰之命, 待一鏡鞫事了當, 令藝文館稟旨擧行。
批曰: "敎文事, 爾言是矣。 依施。"

=====

영조실록 2권, 영조 즉위년 11월 27일 정묘 6번째기사 1724년 청 옹정(雍正) 2년
영의정 이광좌가 교문을 개찬하는데 당저의 교명으로 찬할 것을 아뢰다


영의정 이광좌(李光佐)가 아뢰기를,
"교문(敎文)을 이제 와서 개찬(改撰)하는데, 대행조(大行朝)의 교명(敎命)으로 할 수는 없으니, 당저(當宁)의 교명(敎命)으로 찬(撰)하는 것이 마땅할 듯합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"김시빈(金始鑌)의 상소가 옳다. 김일경을 국문하는 일이 끝나기를 기다려 영상(領相)이 진달한 대로 하라."
하였다.

-----

○領議政李光佐奏曰: "敎文到今改撰, 不可以大行朝敎命爲之, 以當宁敎命撰之, 似宜矣。" 上曰: "金始鑌疏是矣。 待一鏡鞫事了當, 依領相所達爲之也。"

=====

영조실록 2권, 영조 즉위년 11월 28일 무진 1번째기사 1724년 청 옹정(雍正) 2년
홍문관 교리 이거원과 수찬 이진수를 파직하고 서용하지 않다


홍문관 교리 이거원(李巨源)과 수찬 이진수(李眞洙)를 파직하고 서용(敍用)하지 않았다. 하교하기를,
"지난번 복역(覆逆)한 승지(承旨)가 이미 삭직(削職)되었으니, 애초에 영구(營救)한 사람을 체차(遞差)로만 그칠 수는 없다."
하고, 드디어 이 명이 있었던 것이다.

-----

○戊辰/罷弘文校理李巨源、修撰李眞洙職, 不敍。 敎曰: "向日覆逆承旨, 旣已削職, 當初營救之人, 不可遞差而止。" 遂有是命。

=====

영조실록 2권, 영조 즉위년 11월 28일 무진 2번째기사 1724년 청 옹정(雍正) 2년
영의정 이광좌 등이 발인 때 능소에 따라 가겠다는 명을 정침할 것을 누누이 청하다


영의정 이광자(李光佐) 등이 발인(發靷) 때 능소(陵所)에 따라가겠다는 명을 정침(停寢)할 것을 누누이 청하여 천백 마디의 말을 하며 그치지 않으니, 임금이 말하기를,
"인산(因山)이 이미 가까이 닥쳤으니, 내 마음은 새로운 듯하다. 만약 가지 않으면 정리(情理)가 망극(罔極)하고, 내가 자봉(自奉)함이 매우 간략하게 된다. 비록 엄동(嚴冬)이라 할지라도 일찍이 이엄(耳俺)278) 을 쓰지 않았고, 근래 풍속(風俗)이 사치스러워 내 나이의 사람들은 털옷을 입지 않는 사람이 없지만, 나는 일찍이 털옷을 입어 본 적이 없다. 평상시에 배양(培養)한 것이 이와 같으니, 어찌 손상(損傷)될 염려가 있겠느냐?"
하였다. 이광좌 등이 힘써 청했으나, 임금이 끝내 허락하지 않았다.

-----

○領議政李光佐等, 請寢發靷時隨詣陵所之命, 縷縷千百言不已, 上曰: "因山迫近, 予心如新。 若不行則情理罔極。 予自奉甚略, 雖嚴冬, 未嘗着耳掩。 近來風俗奢侈, 如予年歲之人, 無有不着毛衣者, 予則未嘗着毛衣。 常時培養如是, 則豈有傷損之慮乎?" 光佐等力請, 上終不許。

=====

영조실록 2권, 영조 즉위년 11월 28일 무진 3번째기사 1724년 청 옹정(雍正) 2년
호조 판서 오명항이 산릉 원두의 일을 변통하는 것에 관해 아뢰다


호조 판서(戶曹判書) 오명항(吳命恒)이 아뢰기를,
"산릉(山陵) 원두(園頭)279) 의 일이 기민(畿民)의 고질적인 폐가 될까 염려하여 이미 변통(變通)이 있었기 때문에 수박 1개의 가미(價米) 3두(斗), 참외 1개의 가미 5두, 하루에 바치는 김치의 가전(價錢) 2냥(兩)을 호조(戶曹)에서 원두군(園頭軍) 등에게 갖가지 방법으로 추이(推移)해 마련해 주었습니다. 그런데 참외·수박은 두 배의 값으로, 김치값은 전번과 비교해 더 후하게 쳐주니, 별감(別監) 등이 모두 값을 받고 진배(進拜)하기를 자원하였으므로, 일찍이 그 무리들이 담당하던 역(役)을 그대로 맡게 하는 것이 또한 불가한 것이 없겠고, 여러 사람의 의논도 모두 편하다고 하니, 이에 의거해 시행하겠습니다."
하였는데, 임금이 말하기를,
"아뢴 대로 하라."
하였다.

-----

○戶曹判書吳命恒奏曰: "山陵園頭事, 爲慮畿民痼弊, 旣有變通, 故西苽一箇價米三斗, 眞苽一箇價五升, 一日供上沈菜價錢二兩, 自戶曹, 以園頭軍等各樣價, 推移磨鍊。 眞、西苽則爲倍價, 沈菜價比前亦優厚, 別監等皆自願受價進排, 故曾前渠輩所當之役, 使之仍當, 亦無不可, 諸議皆以爲便, 故依此施行矣。" 上曰: "依爲之。"

=====

영조실록 2권, 영조 즉위년 11월 28일 무진 4번째기사 1724년 청 옹정(雍正) 2년
이광좌가 원주 목사로 부임한 집의 김중희를 대직에 이배하기를 청한 일로 논하다


영의정 이광좌(李光佐)가 아뢰기를,
"집의(執義) 김중희(金重熙)가 이제 막 원주 목사(原州牧使)로 부임(赴任)하였는데, 대직(臺職)에 이배(移拜)하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"대직에 제배(除拜)된 자가 또한 외직(外職)에 잉임(仍任)하는 규례가 있는가?"
하자, 이광좌가 말하기를,
"아래에서 감히 청할 수 없으니, 오직 처분하시기에 달려 있습니다."
하고, 조태억(趙泰億)이 말하기를,
"대각(臺閣)은 체모(體貌)가 무거우니, 어찌 잉임할 수 있겠습니까? 집의는 인산(因山) 때의 봉폐관(封閉官)입니다."
하니, 임금이 전망(前望)을 다시 들여오라 하여 이정걸(李廷傑)에 낙점(落點)하였다.

-----

○領議政李光佐奏曰: "執義金重熙, 纔以原州牧使赴任, 而移拜臺職矣。" 上曰: "臺職除拜者, 亦有外職仍任之規乎?" 光佐曰: "自下不敢請, 惟在處分。" 泰億曰: "臺閣體重, 豈可仍任? 且執義, 因山時封閉官也。" 上命還入前望, 李廷傑落點。

=====

영조실록 2권, 영조 즉위년 11월 28일 무진 5번째기사 1724년 청 옹정(雍正) 2년
금부에서 이의연을 형신할 것을 청하니 임금이 그대로 따르다


금부(禁府)에서 이의연(李義淵)을 형신(刑訊)할 것을 청하니, 임금이 그대로 따랐다.

-----

○禁府請刑李義淵, 上從之。

=====

영조실록 2권, 영조 즉위년 11월 28일 무진 6번째기사 1724년 청 옹정(雍正) 2년
사간 조최수가 지난 임인년에 김일경을 탄핵하는 글로 탄론을 받은 일에 관해 상소하다


사간(司諫) 조최수(趙最壽)가 상소하였는데, 대략 이르기를,
"지난 임인년280) 여름에 신이 외람되게도 대지(臺地)를 더럽히면서 김일경(金一鏡)을 논박하고자 탄핵하는 글을 소매에 넣고 대각(臺閣)으로 갔는데, 채 발계(發啓)하기도 전에 신필회(申弼誨)의 저격(沮擊)하는 글을 만나 낭패를 면하지 못하고 돌아왔습니다. 이에 뭇사람들의 비난과 미움을 받았고, 탄론(彈論)이 몰려들었습니다. 그리고 김일경의 도리어 꾸짖는 말이 재차 삼차 이르렀는데, 지금와서 김일경에게 무슨 고자(顧藉)할 것이 있다고 성죄(聖罪)하지 않는단 말입니까? 진실로 당한 바가 비상(非常)하여 감히 삼사(三司)로서 스스로 처신할 수 없기 때문입니다."
하니, 비답하기를,
"네가 김일경을 탄핵했던 일을 가상히 여기니, 너는 사직하지 말라."
하였다.

-----

○司諫趙最壽上疏。 略曰:
頃在壬寅夏間, 臣猥忝臺地, 欲論一鏡, 袖彈詣臺, 未及發啓, 卽遭申弼誨沮擊之章, 未免狼狽而還。 於是, 重忤群(譏)〔議〕 , 彈論沓至。 一鏡反詈之說, 至再至三, 到今有何顧藉於一鏡, 而不爲之聲罪也哉? 誠以所遭非常, 不敢以三司自居故也。
批曰: "嘉爾彈劾一鏡之事, 爾其勿辭。"

=====

영조실록 2권, 영조 즉위년 11월 28일 무진 7번째기사 1724년 청 옹정(雍正) 2년
이의연에게 사주한 자를 국문하는 일 등에 관해 이광좌와 논하다


임금이 영의정 이광좌(李光佐)에게 이르기를,
"이의연(李義淵)의 초사(招辭)를 보았는가? 이 자는 실성(失性)한 사람이다. 그 초사는 더듬어 잡을 것이 없다."
하니, 이광좌가 말하기를,
"국청(鞫廳)의 규례는 지엄하고 또 급하기 때문에 초사를 받은 뒤 한 번 읽어 죄인으로 하여금 듣게 하고 빈 종이에 죄인의 서명을 받는 것이 3백 년 이래의 옛 규례입니다. 그러나 이의연의 경우 그가 반드시 초사(招辭)를 직접 보고자 하며 굳게 고집하고 서명하지 않으려 하였습니다. 막중한 국옥(鞫獄)이라 사람들의 말이 없게 하는 것이 마땅하기 때문에 초사(招辭)를 내보였더니, 그가 ‘내 마음이 풀렸다.’고 하면서 비로소 서명하였습니다. 그 사람됨이 진실로 괴이하고 독합니다."
하고, 또 말하기를,
"성상께서 이의연의 일을 하문(下問)하시니 천의(天意)가 어디에 있는지 알지 못하겠습니다. 그는 문자(文字)를 이해하지 못하여 그의 상소 가운데 있는 말을 능히 답하지 못하였으니, 이는 반드시 남의 사주를 받은 것입니다. 사주한 사람 역시 대행(大行)을 무욕(誣辱)한 죄를 면하기 어려우니, 신이 어찌 적발(摘發)하여 정법(正法)하고자 하지 않았겠습니까만, 사주한 사람을 캐묻는다면 진실로 만연(蔓延)될 염려가 있습니다. 하지만 만약 편당을 지어 배격하는 습속에 조심하여 대행(大行)을 무욕한 죄인에 대해 안치(按治)를 늦추거나 소홀히 한다면, 이는 목이 메인다고 먹는 것을 그만두는 것과 다름이 없습니다."
하였는데, 임금이 말하기를,
"나는 대신(大臣)의 뜻을 알고자 하여 물은 것이다. 내가 어찌 사주한 자를 국문해야 한다는 것을 모르겠는가? 그러나 이미 물은 뒤에는 일이 매우 난처하니, 잠자리에 들어서 어찌 일찍이 이 때문에 생각하지 않은 적이 있었겠는가? 또 비록 정형(正刑)하지는 못했지만 죽이는 데에 이르렀으니 심히 좋아할 수 있겠는가? 어제 골똘히 생각하여 다시 묻게 하려 하였으나, 물을 만한 단서가 없기 때문에 그대로 형추(刑推)의 청을 윤허한 것이다."
하였다.

-----

○上謂領議政李光佐曰: "義淵招辭見之乎? 此喪性之人也。 其招辭無摸捉矣。 光佐曰: "鞫廳之規, 至嚴且急, 故捧招之後, 一飜讀過, 使罪人聽之, 以空紙受罪人之押, 三百年故規也, 而義淵則渠必欲親見招辭, 堅執不肯着押。 莫重鞫獄, 宜使無人言, 故出示招辭, 則渠以爲我心釋然, 始乃着押。 其爲人誠怪毒矣。" 又曰: "自上以義淵事下問, 未知天意何居, 而渠不解文字, 問渠疏中語, 渠不能答, 必是聽人指嗾。 指嗾之人, 亦難免誣大行之罪, 臣豈不欲摘發正法, 而究問指嗾, 固有蔓延之慮矣。 若懲於偏黨排擊之習, 而於誣大行之罪人, 按治緩忽, 則是無異於因噎廢食也。" 上曰: "予欲知大臣之意而問之矣。 予豈不知鞫問指嗾, 而旣問之後, 事甚難處。 丙枕何嘗有不以此商量之時乎? 且雖不正刑, 而至於厮殺, 有甚好乎? 昨日沈吟, 欲令更問, 而更無可問之端, 故直允刑推之請矣。"

=====

영조실록 2권, 영조 즉위년 11월 29일 기사 1번째기사 1724년 청 옹정(雍正) 2년
이의연을 비호하고 대신을 무욕하는 상소를 올린 유생 박지혁을 부령에 유배하다


유생(儒生) 박지혁(朴趾赫)을 부령(富寧)에 유배하였다. 박지혁은 경기(京畿) 사람인데, 기호(畿湖)의 유생을 이끌고 상소하기를,
"선정신(先正臣) 문정공(文正公) 송시열(宋時烈)은 실로 우리 동방의 주자(朱子)입니다. 요(堯)·순(舜) 시대의 군신(君臣)의 뜻을 품고 세도(世道)를 부식(扶植)하였고, 천지(天地)가 뒤집히는 날 대의(大義)를 드러내 밝히었으니, 우리 나라가 금수(禽獸)가 되는 것을 면할 수 있었던 것이 그 누구의 힘이겠습니까? 생각하건대 우리 효종 대왕(孝宗大王)께서 빈사(賓師)의 지위에 두시었는데, 우모(訏謨)는 밀물(密勿)했고 계합(契合)은 소융(昭融)하였습니다. 현묘(顯廟)·숙묘(肅廟) 두 성세(聖世)에 이르러 더욱 존대하는 예(禮)를 더하였고, 명성 왕후(明聖王后)의 언찰(諺札)에 이르러 극도에 도달했습니다. 불행하게도 문도(門徒) 중에서 창을 거꾸로 쥔자가 하늘까지 넘실거리는 화(禍)를 빚어내어 기사년281) 의 변(變)이 있게 하였습니다. 갑술년282) 에 개기(改紀)한 뒤에는 도봉 서원(道峰書院)에 합향(合享)할 것을 특별히 명(命)했으니, 대개 이 서원은 선정신(先正臣) 조광조(趙光祖)를 철식(腏食)한 곳입니다. 숙묘(肅廟)께서 사림(士林)이 청한 바를 특별히 허락한 것이 어찌 실천한 도(道)가 독실하고, 몸소 참화(慘禍)를 당한 것이 전후로 한결같았기 때문이 아니었겠습니까? 병신년283) 즈음에는 친히 ‘화양 서원(華陽書院)’이란 네 글자를 쓰시고 특별히 근시(近侍)를 보내 송시열을 철향(腏享)하는 곳에 걸고 제사하게 하셨으며, 이어 비망기(備忘記)를 내려 이르시기를, ‘인주(人主)가 어진이를 받드는 것은 지성(至誠)에서 나오는 것이니, 또한 선비의 추향(趨向)을 정(定)하고 사설(邪說)을 그치게 하는 것이다.’하시고, 이 하교를 새겨서 함께 걸게 하셨습니다.
또 대행 대왕(大行大王)께서 대리(代理)하시던 초기에 하교하시기를, ‘근래의 일은 처분이 정해졌고 시비(是非)가 분명해졌으니, 백세(百世)에 의혹되지 않으리라. 일이 사문(斯文)에 관계되니, 돌아보건대 중대하지 않은가? 내 뜻을 너는 따라서 흔들리지 말라.’고 하셨으니, 무릇 조금이라도 이륜(彛倫)을 지키는 성품이 있고 약간이나마 부자 군신(父子君臣)의 윤리를 아는 자라면, 그 누가 감히 훼척(毁斥)·배패(背悖)할 수 있겠습니까? 그런데 오직 저 황욱(黃昱)·김범갑(金范甲)의 무리가 이에 감히 선어(仙馭)가 빈천(賓天)하신 뒤 흉얼(凶孼)들에게 구사(驅使)되는 것을 달게 여긴 나머지 무리를 지어 일어나 날뛰며 말도 안되고 사리에 가깝지도 않은 말을 부회(傅會)하여 억지로 삼조(三朝)에서 존례(尊禮)하던 선정(先正)에게 더하고, 숙묘의 유훈(遺訓)을 드러내어 배척해 감히 훼손할 계획을 품고 있었던 것입니다. 그리고 이광좌의 무리가 입시(入侍)하여 근거없는 말로 심지어, ‘병신년284) 의 대처분(大處分)은 성고(聖考)의 본의(本意)가 아니었다.’ 하고, 졸지에 도봉 서원의 조두(俎豆)를 철거하고 말았습니다. 아! 통탄스럽습니다. 또 선정신(先正臣) 권상하(權尙夏)는 송시열의 적전(嫡傳)이고 울연히 한 세상의 유종(儒宗)이 되었는데, 매번 숙묘의 총애를 입어 심지어 온궁(溫宮)에서 사대(賜對)하시어 친히 손을 쥐며 천어(天語)가 간절하기까지 했으니, 이는 실로 천고(千古)에 듣지 못한 은례(恩禮)였습니다.
그런데 역적 신면(申冕)의 손자로 신치운(申致雲)이라 이름하는 자가 흉당(凶黨)에 빌붙어 대대로 그 악(惡)을 이루어 허구 날조하며 무욕(誣辱)하되 다시는 여지(餘地)를 남기지 않더니, 관작(官爵)을 추탈(追奪)하는 데까지 이르렀습니다. 이 무리들이 두 선정(先正)에게 감심(甘心)하고자 한 것은 대개 그 이유가 있습니다. 하나는 숙묘에게 원독(怨毒)한 마음을 부리려 하는 것이고, 또 하나는 윤선거(尹宣擧)와 윤증(尹拯)을 위해 보복하려는 것입니다. 대개 윤선거는 강도(江都)의 노란(虜亂) 때 김익겸(金益兼) 등 여러 사람과 더불어 죽기를 약속하고, 심지어 ‘고인(古人)은 난(亂)에 임하여 먼저 처자(妻子)를 죽였다.’ 하고 손으로 아이 밴 아내까지 목졸라 죽였는데, 무릇 여러 사람들이 자살한 뒤에 이르러 윤선거만 유독 투생(偸生)285) 하여 선복(宣卜)이라 이름을 고치고 진원군(珍原君)의 길마잡이가 되어 달아났던 것입니다.
돌아와서는 주자(朱子)를 함께 공박하고 효묘(孝廟)를 무욕한 역적 윤휴(尹鑴)와 심복(心腹)의 관계를 맺어 몰래 서척(書尺)286) 를 통하여 효묘를 기무(譏誣)하되, 심지어 ‘강왕(康王)287) 이 실제 군전(軍前)에 있었다’, ‘구천(句踐)288) 은 속이고, 연광(延廣)289) 은 미쳤다.’고 하기까지 하였습니다. 그의 아들 윤증은 또 그 아비가 죽지 않은 것이 충분한 도리(道理)라고 여기고 사국(史局)에 글을 보내어 무친(誣親)하기를 꺼리지 않다가 끝내는 아비로 섬기는 곳에다 창을 거꾸로 쥐고 공격하였으니, 이것이 숙묘께서 엄한 말씀으로 준엄하게 배척하신 까닭이며, 심지어 윤선거·윤증에게 추탈(追奪)·철원(撤院)하는 법을 베푸신 까닭이었습니다. 오늘날 흉도(凶徒)가 우리 숙묘의 유훈(遺訓)을 훼기(毁棄)한 것도 역시 윤선거·윤증의 무부 무군(無父無君)의 가법(家法)에서 나온 것입니다. 삼가 바라건대, 빨리 군흉(群凶)들의 부도(不道)한 죄를 바루시고 이어 유사(攸司)에 명하시어 빨리 복향(復享)하고 직첩(職牒)을 돌려주는 법을 거행하게 하소서."
하고, 또 말하기를,
"이의연(李義淵)은 참으로 시대를 근심하는 강개(慷慨)한 선비인데, 간흉(奸凶)들이 일제히 일어나 번갈아가며 죄주기를 청하였습니다. 조태억(趙泰億)은 돌입(突入)하여 근거없는 말로 협박하였고, 권익관(權益寬)·이명언(李明彦)에 이르러서는 전하의 몸에 미루어 올려 공공연하게 무욕(誣辱)하되, 전하를 윤상(倫常)을 알지 못하는 지경으로 밀어버렸습니다. 또 감히 정책의 공(功)을 덕(德)으로 여기는 데로 돌려 용서하는 과목(科目)이 있는 것처럼 하였습니다. 더욱 통탄할 만한 것은 박필몽(朴弼夢)·이거원(李巨源)·서종하(徐宗厦)·윤용(尹容) 등이 다만 당(黨)을 비호하는 마음을 품은 채 성궁(聖躬)이 무욕당하는 것은 생각하지 아니하여 이에 이치에 가깝지 않은 말로 군부(君父)를 협지(脅持)한 것입니다. ‘종무(鍾巫)’·‘접혈(蹀血)’ 등의 말에 이르러서는, 이것은 실로 천지간에 용납할 수 없는 죄인데, 저 유시모(柳時模)는 자신이 대지(臺地)에 있으면서 감히 신구(伸救)할 계책을 내어 ‘출처(出處)를 생각하지 않았다.’는 등의 말로 역적 김일경(金一鏡)을 비호하며 그 죄를 가리고자 하였으니, 역적 유시모의 죄는 김일경과 그리 다름이 없습니다. 먼 외읍(外邑)으로 출보(黜補)한 것도 실로 관대한 은전(恩典)인데, 저 조태억은 ‘모자(母子)가 서로 헤어진다.’는 말로 영구(營救)해 마지않아 끝내 고을을 바꾸기에 이르렀습니다. 아아! 통탄스럽습니다. 지난날 민진원(閔鎭遠)이 방석(放釋)될 때 ‘선후(先后)의 혼령이 반드시 측연(惻然)하게 여기실 것이다.’라고 하교하시자, 역적 윤회(尹會)는 성교(聖敎)의 말뜻과는 반대로 이에 ‘선후(先后)께서는 반드시 통렬히 미워하실 것이다.’라는 등의 말을 글에 썼습니다.
심적(心跡)을 따져보건대, 만번 죽여도 오히려 가벼울 것이나, 조정에 가득한 신료(臣僚)들 중 한 마디의 공의(公議)도 없었습니다. 역적 유시모가 출보(出補)될 때에 이르러서 그 모자(母子)가 서로 이별하는 가련함을 들었으니, 저 조태억이 만약 인현 왕후(仁顯王后)의 동기간(同己間)의 정(情)을 생각해 보고 부부인(府夫人)의 정경(情景)을 추서(推恕)하였다면, 유시모의 어미에 비해 경중(輕重)이 과연 어떠하였겠습니까? 아아! 이광좌의 무리는 숙묘의 병신년 처분을 선왕(先王)의 본뜻이 아닌 것으로 돌렸으니, 어찌하여 이광좌에게 이의연의 율(律)을 먼저 더하지 아니하시고, 단지 자신을 잊고 나라를 위한 일개 이의연만 이런 음형(陰刑)과 극률(極律)에 걸려들게 하십니까? 신(臣)은 아마도 재앙을 그치게 하는 일이 도리어 재앙을 초래하는 단서가 될 듯합니다. 삼가 바라건대, 전하께서는 건단(乾斷)을 널리 휘두르셔서 조태억·권익관·이언명 등 여러 사람의 죄를 바로잡으시고, 무너진 기강을 진작시켜서 하늘의 견책(譴責)에 답하소서."
하였는데, 정원(政院)에서 아뢰기를,
"박지혁의 상소는 말뜻이 흉패(凶悖)하기가 채응복(蔡膺福)보다 백배나 더합니다. 청컨대, 한 번 예람(睿覽)을 거치신 뒤 명백하게 처분을 내리소서."
하니, 임금이 하교하기를,
"박지혁 등이 감히 이의연을 비호하고 대신(大臣)을 무욕하였으니, 극변(極邊)에 정배(定配)하라."
하였다.

-----

○己巳/流儒生朴趾赫於富寧。 趾赫, 京畿人, 率畿湖儒生上疏曰:
竊惟先正臣文正公 宋時烈, 實我東方之朱子也。 抱堯、舜君民之志, 而扶植世道, 當天地翻覆之日, 而闡明大義, 東國之得免爲禽獸者, 是誰之力? 惟我孝宗大王, 置之賓師之位, 密勿訏謨, 契合昭融。 逮至顯廟、肅廟兩聖之世, 益加尊待之禮, 至明聖王后諺札而極矣。 不幸門徒之倒戈者, 釀成淫天之禍, 致有己巳之變。 至於甲戌改紀之後, 特命合享於道峰書院, 蓋玆書院, 卽先正臣趙光祖腏食之所也。 肅廟之特許士林之所請者, 豈不以踐道篤實, 而身蹈慘禍者, 前後一轍而然歟? 丙申年間, 親書華陽書院四字, 特遣近侍, 揭之於時烈腏享之所而致祭, 仍下備忘曰: "人主尊賢, 出於至誠, 則亦庶幾定士趨而息邪說。" 竝令此敎, 鏤而同揭。 又於大行大王代理之初, 下敎曰: "近日事, 處分定而是非明, 可以不惑於百世也。 事關斯文, 顧不重歟? 予意汝遵, 莫之或撓。" 凡有一分秉彝之性, 稍知父子、君臣之倫者, 則其孰敢毁斥背悖, 而惟彼昱、范甲輩, 乃敢於仙馭賓天之後, 甘爲凶徒之驅使, 群起跳踉, 傅會不成說不近理之言, 勒加於三朝尊禮之先正, 顯斥肅廟之遺訓, 敢懷壞毁之計。 光佐輩入侍游辭, 至以丙申大處分, 謂非聖考之本意, 遽撤道峰之俎豆, 噫嘻痛矣! 且先正臣權尙夏, 卽時烈之嫡傳也。 蔚爲一世之儒宗, 每蒙肅廟之褒寵, 至於溫宮賜對, 親自握手, 天語懇眷, 此實千古所未聞之恩禮。 逆冕之孫致雲爲名者, 附麗凶黨, 世濟其惡, 搆捏誣辱, 無復餘地, 以至於追奪官爵。 此輩之必欲甘心於兩先正者, 蓋有其由。 一則敢逞怨毒之心於肅廟也, 一則爲宣擧、拯而報復也。 蓋宣擧, 於江都虜亂時, 與金益兼等諸人, 約死, 至曰: "古人臨亂, 先殺妻子", 手縊其懷孕之妻, 及夫諸人殺身之後, 宣擧獨自偸生, 改名宣卜, 爲珍原君執鞚而逃還, 與攻朱子、誣孝廟之賊鐫, 結爲心腹, 潛通書尺, 譏誣孝廟, 至謂之 "康王實在軍前。" 又謂: "句踐詐乎, 延廣狂矣。" 其子拯則又以其父之不死, 爲十分道理, 至有抵書史局, 不憚其誣親, 末乃於父事之地, 反戈倒攻, 肅廟所以嚴辭峻斥, 至施追奪、撤院之典於宣擧、拯者也。 今日凶徒之毁棄我肅廟之遺訓者, 亦從宣、拯之無父無君家法中出來也。 伏乞亟正群凶不道之罪, 仍命攸司, 亟擧復享、給牒之典。
又曰:
李義淵, 眞憂時慷慨之士, 而奸凶齊起, 迭相請罪。 泰億突入, 游辭脅迫, 而至於益寬、明彦, 則推而上之於殿下之躬, 公肆誣辱, 推殿下於不識倫常之地, 又敢歸之於德其定策之功, 有所容貸之科。 尤可痛者, 弼夢、巨源、宗厦、容等, 徒懷護黨之心, 不念聖躬之被誣, 乃以不近理之說, 脅持君父。 至於鍾坐、蹀血等語, 此實覆載所不容之罪, 彼時模身居臺地, 敢生伸救之計, 以不思出處等語, 營護賊鏡, 欲掩其罪, 賊模之罪, 與一鏡無甚異同。 外補遠邑, 實是寬典, 而彼泰億, 以母子相離之言, 營救不已, 終至改邑。 噫嘻痛矣! 頃日閔鎭遠之放釋也, 以先后之靈, 必將惻然爲敎, 而賊會必欲反聖敎辭意, 乃以先后, 想必痛惡等語, 筆之於書。 究其心跡, 萬戮猶輕, 滿廷臣僚, 無一公議。 及至賊模之出補也, 擧其母子相離之可矜, 彼泰億, 若有顧藉仁顯王后同己之情, 而推恕府夫人之情境, 則比時模之母, 輕重果何如也? 噫! 光佐輩, 以肅廟丙申處分, 歸之於非先王本意, 則何不先加光佐以義淵之律, 只使忘身爲國之一箇義淵, 徒罹此陰刑極律哉? 臣恐消災之擧, 反爲招災之端也。 伏乞聖明, 廓揮乾斷, 快正泰億、寬、彦等諸人之罪, 以振頹綱, 以答天譴。
政院啓曰: "朴趾赫之疏, 語意凶悖, 百倍於膺福。 請一經睿覽, 明賜處分。" 敎曰: "鄕儒朴趾赫等, 敢護義淵, 誣詆大臣, 極邊定配。"

=====

영조실록 2권, 영조 즉위년 11월 29일 기사 2번째기사 1724년 청 옹정(雍正) 2년
유생 송상광 등이 상소해 송시열과 권상하의 일을 아뢰다


이날 경기(京畿)·전라(全羅)·충청(忠淸) 등 삼도(三道)의 유생(儒生) 송상광(宋相光) 등이 상소하여 선정신(先正臣) 송시열(宋時烈)의 원향(院享)을 환복(還復)하기를 청하고, 선정신 권상하(權尙夏)의 직첩(職牒)을 환급(還給)하기를 청했으나, 임금이 받아들이지 않았다.

-----

○是日, 京畿、全羅、忠淸三道儒生宋相光等上疏, 請還復先正臣宋時烈院享, 請還給先正臣權尙夏職牒, 上不納。

=====

영조실록 2권, 영조 즉위년 11월 29일 기사 3번째기사 1724년 청 옹정(雍正) 2년
종부시에게 국조의 어첩중 인경 왕후의 휘호가 잘못 적힌 장을 개수하는 것에 대해 아뢰다


종부시(宗簿寺)에서 아뢰기를,
"국조(國朝)의 어첩(御牒)을 지금 바야흐로 개수(改修)하고 있는데, 경자년290) 에 개수할 때 인경 왕후(仁敬王后)의 휘호(徽號)인 ‘광렬(光烈)’의 ‘광(光)’자를 ‘원(元)’자로 썼습니다. 그때 미처 상세히 살피지 못한 소치이나, 막중한 어첩을 칼로 긁어내고 다시 쓸 수는 없습니다. 이 한 장(張)은 따로 개수하여 새 어첩과 일시(一時)에 봉안(奉安)하고 옛 장(張)은 마땅히 불살라야 하리까?"
하니, 임금이 말하기를,
"불사른 전례가 있으면 불사르고, 그렇지 않으면 세초(洗草)하는 것이 좋겠다."
하였다.

-----

○宗簿寺啓曰: "國朝御牒, 今方改修, 而庚子改修時, 仁敬王后徽號光烈之光字, 書以元字, 其時未及詳察之致。 莫重御牒, 不可刀擦改書, 此一張, 別爲改修, 與新御牒, 一時奉安, 而舊張當燒火乎?" 上曰: "有燒火之例則燒火, 不然則洗草可也。"

=====

영조실록 2권, 영조 즉위년 11월 29일 기사 4번째기사 1724년 청 옹정(雍正) 2년
정언 김상성이 어린 나이로 등제한 불행을 말하고 사적에서 깎아버릴 것을 청하다


정언(正言) 김상성(金尙星)이 상소하여 스스로 어린 나이로 등제(登第)한 불행을 진달하고, 영원히 사적(仕籍)에서 깎아버릴 것을 청하였으나, 임금이 허락하지 않았다.

-----

○正言金尙星上疏。 自陳年少登第之不幸, 請永刊仕籍, 上不許。

=====

영조실록 2권, 영조 즉위년 11월 29일 기사 5번째기사 1724년 청 옹정(雍正) 2년
이일제가 조롱하고 모욕한 말을 한 도신을 추고하기를 청한 일로 탄핵받은 것에 관해 상소


지평(持平) 이일제(李日躋)가 상소(上疏)하였는데, 대략 이르기를,
"지난날 장령(掌令) 윤동수(尹東洙)가 단양 군수(丹陽郡守)로 있을 때의 일입니다. 그 당시 도신(道臣)이 공문(公文)을 주고받는 사이에 말이 조롱하고 모욕하는데 관계되었으므로, 신이 과연 추고(推考)를 청하는 계사(啓辭)를 내었던 것입니다. 대개 윤동수는 곧 조가(朝家)에서 예우(禮遇)하는 바입니다. 그런데 도신(道臣)이 하나의 자질구레한 일로 인해 고자(顧藉)하지 않고 마침내 유자(儒者)를 대우하는 도리에 부족함이 있게 되었으니, 유신(儒臣)이 이로 인해 신(臣)을 탄핵할 줄은 진실로 생각이 미친 바가 아니었습니다. 신이 어찌 일찍이 식려(式閭)291) ·설례(設醴)292) 와 옹수(擁篲)293) ·절절(折節)294) ’의 예(禮)를 가지고 같은 조목으로 유신의 말처럼 아울러 조정(朝廷)과 궁부(宮府) 사이에 논하였단 말입니까? 신의 말이 비록 오활하지만, 그 뜻은 유자(儒者)를 예우하자는 것이었습니다. 더욱이 그 청했던 바는 한 방백(方伯)을 문비(問備)하는 박벌(薄罰)에 불과하였고, 그 본래의 일을 따져본다면 단지 관사(官師)의 서로 경계하는 상례(常例)였을 뿐입니다. 어찌 크게 놀라고 조금 괴이하게 여기는 데 이르렀겠습니까? 그러나 옥서(玉署)의 연차(聯箚)는 사체(事體)가 본디 크고 대신(臺臣)이 논박(論駁)하여 체직(遞職)함은 거조(擧措)가 또한 무거운데도 돌보지 않았으니, 신은 진실로 돌아볼 것이 없겠습니다만, 유독 청조(淸朝)에서 대각(臺閣)을 무겁게 여기는 뜻은 생각하지 않는 것입니까?"
하니, 임금이 사직(辭職)하지 말라고 명하였다.

-----

○持平李日躋上疏, 略曰:
向者, 掌令尹東洙之守丹陽也。 伊時道臣, 於文移往復之間, 語涉嘲侮, 故臣果發請推之啓。 蓋東洙, 卽朝家之所禮貌, 而道臣緣一微事, 不爲顧藉, 終有欠於待儒者之道。 儒臣之因此劾臣, 誠非意慮之所及也。 臣何嘗以式閭、設醴、擁篲、折節之禮, 同條幷論於朝廷、宮府之間, 如儒臣之言耶? 臣言雖迂闊, 其意則欲禮儒者。 況其所請, 不過一方伯問備之薄罰, 原其本事, 特是官師相規之常例。 何至爲大驚小怪, 而玉署聯箚, 事體固大, 臺臣駁遞, 擧措亦重, 而莫之恤焉? 臣固不足恤, 獨不念淸朝重臺閣之義歟?
上命勿辭。

=====

영조실록 2권, 영조 즉위년 11월 29일 기사 6번째기사 1724년 청 옹정(雍正) 2년
유생 정세갑이 상소해 과장에 부·책을 위주로 할 것과 군포를 반감할 것을 청하다


유생(儒生) 정세갑(鄭世甲)이 상소(上疏)하여, ‘득인무본(得人務本)’ 네 글자를 근본으로 삼아 몇 만 마디나 되는 말을 하였다. 과장(科場)에 사륙문(四六文)을 내지 말고 오로지 부(賦)와 책(策)을 위주로 할 것을 청하고, 양역(良役)은 군포(軍布)를 반으로 감하고 호전(戶錢)을 행할 것을 청하니, 임금이 아름답게 여겨 칭찬하였다.

-----

○儒生鄭世甲上疏, 以得人務本四字爲本, 多至累萬言, 請科場勿出四六, 而專以賦、策爲主, 良役半減軍布, 而請行戶錢, 上嘉奬之。

=====

영조실록 2권, 영조 즉위년 11월 29일 기사 7번째기사 1724년 청 옹정(雍正) 2년
좌의정 유봉휘가 스스로 변명하는 말을 올리고 무상하는 말을 한 이의연의 정형에 관해 아뢰다


좌의정 유봉휘(柳鳳輝)가 대락 스스로를 변명하는 말을 올리고, 이어 아뢰기를,
"영상(領相)과 우상(右相)이 박지혁(朴趾赫)의 상소 때문에 서명(胥名)하고 있습니다. 옛부터 국가에서 선조(先朝)의 일을 뒤에 고친 적이 많았으니, 요(堯)임금 때 곤(鯀)을 부리다가 순(舜)임금 때 곤을 죽였으며, 송조(宋朝)에도 또한 ‘선왕(先王)의 본래 뜻이 아니다.’라는 등의 문자(文字)가 있었던 것입니다. 도봉 서원(道峯書院)에 송시열(宋時烈)을 배향(配享)할 적에 고(故) 상신(相臣) 윤지선(尹趾善)이 상소하여 그 불가함을 논하였는데, 그 뜻은 대개 수백 년 동안 홀로 향사(享祀)하던 곳에 추향(追享)할 수 없다는 것이었습니다. 그러자 숙종께서 특별히 환수(還收)할 것을 명하셨는데, 과적(科賊) 이성휘(李聖輝)가 원임(院任)으로서 미리 위판(位版)을 만들어 두었다가 하룻밤 사이에 급급하게 봉안(奉安)하였음을 승지에게 알려 입달(入達)하게 하였으므로, 숙종께서 말씀하시기를, ‘그렇다면 그대로 두라.’고 하셨습니다. 그 뒤 그대로 아울러 향사하게 되었는데, 임인년295) 에 출향(黜享)할 때 신은 영상이 진달(陳達)했는지의 여부는 알지 못하나, ‘선왕의 본래 뜻이 아니었다.’는 말은 옛날에도 또한 있었습니다. 그러나 이의연(李義淵)에 이르러서는 신축년296) 이후의 일을 선왕의 본래의 뜻이 아니라고 하였으니, 이것이 윗사람을 무욕(誣辱)한 부도(不道)한 데로 귀착되는 까닭입니다."
하고, 또 말하기를,
"소신(小臣)이 바야흐로 국좌(鞫坐)에 나아가고 있으니, 내일 은전(殷奠)에 진참(進參)하는 것은 미안할 듯합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"은전은 하룻밤을 사이에 두고 있으니, 잠시 개좌(開坐)하지 말라. 내일이 대제(大祭)의 재계일(齋戒日)인가?"
하였는데, 유봉휘가 말하기를,
"국좌는 재계(齋戒)에 구애받지 않습니다."
하자, 임금이 말하기를,
"재계에 구애받지 않는다면, 개좌하는 것이 좋겠다."
하였다. 유봉휘가 말하기를,
"불령(不逞)한 무리들이 감히 조정(朝廷)을 텅 비게 만들 계책을 내어 이의연을 사주하였는데, 이의연은 이미 무상(誣上)하는 말을 소장(疏章)에 올렸습니다. 수상(首相)이 곧바로 정형(正刑)을 청한 것은 바로 이 때문입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"내가 어찌 정형(正刑)해야 하는 것을 알지 못하랴? 그러나 이와 같은 무리를 어찌 죄다 이렇게 할 수 있겠는가?"
하였다.

-----

○左議政柳鳳輝略陳自明之辭, 仍奏曰: "領右相, 因朴趾赫之疏, 胥命矣。 自古國家, 多有追改先朝事者, 堯時使鯀, 舜時殛鯀, 宋朝亦有非先王本意等文字。 道峰書院, 宋時烈之配享也, 故相臣尹趾善, 疏論其不可, 其意槪謂數百年獨享之地, 不可追享云, 則肅廟特命還收。 科賊李聖輝, 以院任, 預造位板, 一夜之間, 急急奉安, 報于承旨, 使之入達, 肅廟曰: ‘然則置之。’ 其後仍爲竝享。 至壬寅黜享之時, 臣未知領相陳達與否, 而非先王本意之語, 古亦有之。 至於李義淵, 則以辛丑以後事, 謂非先王本竟, 此所以爲誣上不道之歸耳。" 又曰: "小臣方赴鞫坐, 明日殷奠進參未安矣。" 上曰: "殷奠隔宵, 姑勿開坐。 明日是大祭齋戒日乎?" 鳳輝曰: "鞫坐不拘齋戒矣。" 上曰: "不拘齋戒, 則開坐可也。" 鳳輝曰: "不逞之輩, 敢生空朝廷之計, 指嗾義淵, 而渠旣以誣上之言, 發諸疏章。 首相之直請正刑, 蓋以此也。" 上曰: "予豈不知正刑, 而如此之類, 豈可盡如此乎?"

=====

영조실록 2권, 영조 즉위년 11월 29일 기사 8번째기사 1724년 청 옹정(雍正) 2년
이진망과 이덕수를 실록 당상으로 삼다


이진망(李眞望)·이덕수(李德壽)를 실록 당상(實錄堂上)으로 삼았다.

-----

○以李眞望、李德壽爲實錄堂上。

=====

