영조실록 68권, 영조 24년 10월 2일 계미 1번째기사 1748년 청 건륭(乾隆) 13년
태백성이 낮에 나타나다


태백성(太白星)이 낮에 나타났다.

-----

○癸未/太白晝見。

=====

영조실록 68권, 영조 24년 10월 2일 계미 2번째기사 1748년 청 건륭(乾隆) 13년
대신, 비국 당상과 경기 감사를 인견하다


임금이 대신(大臣), 비국 당상과 경기 감사를 인견하였다. 경기 감사 홍봉한(洪鳳漢)이 말하기를,
"지난번 승지 홍계희(洪啓禧)의 주달로 인하여 순회묘(順懷墓)에 비석을 세우라는 유지가 있었으니, 신의 영(營)에서 진실로 봉행하여 지휘(指揮)하는 것이 당연하겠습니다만, 각릉(各陵)에도 미처 하지 못한 것을 먼저 순회묘부터 시작하는 것은 사체를 중히 여기는 방도가 아니라 여겨집니다."
하니, 임금이 말하기를,
"버려 두라."
하였다. 영의정 김재로(金在魯)가 말하기를,
"충청 감사 이일제(李日躋)의 연주(筵奏)로 인하여 군작미(軍作米)에 대한 살로 만들 것을 시행하도록 허락하는 유지가 있었습니다. 청컨대 병조의 기병(騎兵), 보병(步兵)에 대한 포목(布木)과 호조, 진휼청, 금영, 어영, 평안 감영, 황해 감영과 병영(兵營)의 포목을 삼남(三南)에 분배(分排)시키고, 경기의 작미(作米) 3만여 석(石)은 구획(區劃)하게 하소서."
하니, 임금이 여러 신하들에게 하문했는데, 의논이 한결같지 않았으며, 병조 판서 김상로(金尙魯)는 더욱 곤란한 의논이라 고집하였다. 임금이 말하기를,
"옛날 인종 황제(仁宗皇帝)는 양사기(楊士奇)147) 에게 ‘유사신(有司臣)으로 하여금 알게 하지 말라.’ 했었다. 이 또한 백성을 위하는 것인데, 어찌 조그만 비용을 아낄 수 있겠는가? 특별히 허락한다."
하였다. 호조 판서 박문수(朴文秀)가 말하기를,
"구제(舊制)에 한전(旱田)에는 급재(給災)148) 하지 않았으나 면전(綿田)에는 급재 한 적이 있었는데 은혜는 적고 비용만 많이 들었으니, 마땅히 허락하지 말아야 합니다."
하였다. 이때 관동(關東)의 면전에 흉황이 들어 재결(災結)을 청했기 때문에 이 말이 있게 된 것인데, 임금이 박문수의 의논에 따라 시행하라고 명하였다. 장령 남태혁(南泰赫)이 전계(前啓)를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○上引見大臣、備堂及京畿監司。 京畿監司洪鳳漢曰: "頃因承旨洪啓禧之奏, 有旨順懷墓立碑, 臣營固當奉行指揮, 而第念各陵之所未遑者, 先從墓始, 非所以重事體。" 上曰: "置之。" 領議政金在魯曰: "因忠淸監司李日躋筵奏, 軍作米事, 有旨許施。 請以兵曹騎步兵木、戶曹ㆍ賑廳ㆍ禁御兩營ㆍ平安監營黃海監營及兵營木, 分排於三南, 京畿作米三萬餘石, 俾有區劃。" 上以問諸臣, 議不一, 兵曹判書金尙魯尤執難議。 上曰: "昔仁宗皇帝謂楊士奇曰, ‘勿使有司之臣知之。’ 亦爲民也, 豈惜少費? 其特許之。" 戶曹判書朴文秀言: "舊制不給旱田災, 或給綿田災, 然惠少費多, 宜勿許。" 時關東綿田告荒, 請災結也, 上命依文秀議施行。 掌令南泰赫申前啓, 不允。

=====

영조실록 68권, 영조 24년 10월 3일 갑신 1번째기사 1748년 청 건륭(乾隆) 13년
민백창·홍낙성·권항·조운규 등에게 관직을 제수하다


민백창(閔百昌)을 사간으로, 홍낙성(洪樂性)을 헌납으로, 권항(權抗)을 지평으로, 조운규(趙雲逵)를 교리로, 황재(黃梓)를 대사성으로 삼았다. 고(故) 찬성 오겸(吳謙)에게 정간(貞簡)을, 증 이조 판서 최몽량(崔夢亮)에게 충의(忠毅)를, 증 병조 판서 김완(金完)에게 양무(襄武)를, 좌참찬 김광욱(金光煜)에게 문정(文貞)을, 형조 판서 윤헌주(尹憲柱)에게 익헌(翼獻)을, 증 영의정 홍만조(洪萬朝)에게 정익(貞翼)을, 증 찬성 황선(黃璿)에게 충렬(忠烈)을, 병조 판서 박사익(朴師益)에게 장효(章孝)를, 형조 판서 조정만(趙正萬)에게 효정(孝貞)을, 영의정 홍치중(洪致中)에게 충간(忠簡)을, 이조 판서 서종옥(徐宗玉)에게 문민(文敏)을, 우찬성 박필주(朴弼周)에게 문경(文敬)을 증시(贈諡)하였다.

-----

○甲申/以閔百昌爲司諫, 洪樂性爲獻納, 權抗爲持平, 趙雲逵爲校理, 黃梓爲大司成。 贈諡故贊成吳謙曰貞簡, 贈吏曹判書崔夢亮曰忠毅, 贈兵曹判書金完曰襄武, 左參贊金光煜曰文貞, 刑曹判書尹憲柱曰翼獻, 贈領議政洪萬朝曰貞翼, 贈贊成黃璿曰忠烈, 兵曹判書朴師益曰章孝, 刑曹判書趙正萬曰孝貞, 領議政洪致中曰忠簡, 吏曹判書徐宗玉曰文敏, 右贊成朴弼周曰文敬。

=====

영조실록 68권, 영조 24년 10월 4일 을유 1번째기사 1748년 청 건륭(乾隆) 13년
밤에 번개불이 치다


밤에 번갯불이 쳤다.

-----

○乙酉/夜, 電光。

=====

영조실록 68권, 영조 24년 10월 5일 병술 1번째기사 1748년 청 건륭(乾隆) 13년
우박이 내렸는데 모양은 소두와 같다


우박이 내렸는데, 모양은 소두(小豆)와 같았다.

-----

○丙戌/雨雹, 狀如小豆。

=====

영조실록 68권, 영조 24년 10월 6일 정해 1번째기사 1748년 청 건륭(乾隆) 13년
임금이 태묘로 나아가려 해 날씨가 춥고 바람이 불어 간하였으나 따르지 않다


임금이 익선관(翼善冠)에 곤룡포(袞龍袍)를 갖추고 태묘(太廟)로 나아가려 하였다. 이때 날씨가 춥고 큰 바람이 불었으므로 뭇 신하들이 극력 간하였으나 따르지 않았다. 인화문(仁化門)을 거쳐 태묘로 나아갔다. 하교하기를,
"선왕(先王)을 사모하는 정성은 조금 폈으나 날씨가 이렇게 추우니 군병(軍兵)을 위하는 마음이 간절하다. 죽을 쑤어서 잘 먹이도록 하라는 뜻으로 각 군문(軍門)에 분부(分付)하라."
하였다. 재실(齋室)에 들어가 면복(冕服)으로 고쳐 입고 의주(儀註)대로 봉심(奉審)하였다. 영녕전(永寧殿)을 봉심한 뒤 성생위(省牲位)에 나아갔는데 생우(牲牛)가 수척하고 작다는 것으로 전생 제조(典牲提調)를 체직시키고 낭청(廊廳)은 일이 끝난 뒤에 나처(拿處)하라고 명하였다. 재실로 들어간 다음 나처하라는 명을 환수(還收)하였다.

-----

○丁亥/上具翼善冠、袞龍袍, 將詣太廟。 時天寒大風, 群臣力諫, 不從。 由仁化門, 詣太廟。 敎曰: "思先之誠少伸, 而日寒如此, 爲軍兵心猶憧憧。 煮粥善饋之意, 分付各軍門。" 入齋室, 改具冕服, 奉審如儀。 永寧殿奉審後, 詣省牲位, 以牲牛瘠小, 命遞典牲提調, 而郞廳事過後拿處。 入齋室後, 還收拿處之命。

=====

영조실록 68권, 영조 24년 10월 6일 정해 2번째기사 1748년 청 건륭(乾隆) 13년
밤 4경에 임금이 면복을 갖추고 의주대로 친제하고 행례하다


이날 밤 4경(四更)에 임금이 면복(冕服)을 갖추고 의주(儀註)대로 친제(親祭)하고 행례(行禮)하였다. 곧이어 재실(齋室)로 들어왔다.

-----

○是夜四更, 上具冕服, 親祭行禮如儀, 還入齋室。

=====

영조실록 68권, 영조 24년 10월 7일 무자 1번째기사 1748년 청 건륭(乾隆) 13년
감회시를 짓다


감회시(感懷詩)를 지었다. 태묘(太廟)에서 환궁(還宮)하였다.

-----

○戊子/製感懷詩。 自太廟還宮。

=====

영조실록 68권, 영조 24년 10월 9일 경인 1번째기사 1748년 청 건륭(乾隆) 13년
유성이 장성 아래에서 나와 손방의 하늘가로 들어가다


유성(流星)이 장성(張星) 아래에서 나와 손방(巽方)의 하늘가로 들어갔는데, 모양은 주먹과 같고 꼬리의 길이는 3, 4척(尺)쯤 되었으며 빛깔은 붉은 색이었다.

-----

○庚寅/流星出張星下, 入巽方天際, 狀如拳, 尾長三四尺, 色赤。

=====

영조실록 68권, 영조 24년 10월 9일 경인 2번째기사 1748년 청 건륭(乾隆) 13년
좌의정 조현명이 목화에 대한 재손을 허락하지 않은 것에 대해 선처있기를 아뢰다


좌의정 조현명이 상소하였는데, 대략 이르기를,
"신이 계하(啓下)한 거조(擧條)를 보았는데, 호조 판서 박문수(朴文秀)의 아룀으로 인하여 제로(諸路)의 목화(木花)에 대한 재손(災損)을 일체 허락하지 않는다고 하였습니다. 호조의 금년 연분(年分)의 비총(比摠)149) 이 모두 86만 결(結)입니다만, 그 가운데 한전(旱田)이 반이나 되는데 이는 팔로(八路)를 통틀어 수확한 곳이 전혀 없습니다. 그렇다면 백성들이 장차 40만 결에서 나는 수확으로 80만 결의 부역(賦役)에 응하여야 하니, 그 사이에 백징(白徵)하는 억울함이 마땅히 어떠하겠습니까? 목화전(木花田)에 이르러서는 양경(兩耕)하지 않는 경우에는 전부터 급재(給災)하여 온 전례가 있으니, 백성들이 어진 임금에게 다행스럽게 되기를 바라는 것이 반드시 어린아이가 젖을 구하는 것보다 더 극심한 점이 있을 것입니다. 박문수의 말은 목화전이 재해를 입지 않았다고 한 것이 아니고 급재가 백성에게 미치는 은택이 사소하여 혜택이 되기에 부족하므로 차라리 급재하지 않음으로써 국계(國計)에 감손이 없게 하는 것이 낫다는 것이었습니다. 이미 그것이 사소하여 혜택이 되기에 부족하다는 것을 알았으면 넉넉히 지급하여 실제로 혜택이 되게 하는 것이 옳은 것인데, 도리어 아울러 사소한 그것까지 깎아버리려 하는 것은 무슨 마음입니까? 금년의 실결(實結)은 이미 상풍년(上豊年)에 맞먹고 있으니, 그 가운데서 6천의 재결을 깎아낸다고 해도 감손되는 것은 박문수가 이른바 구우 일모(九牛一毛)에 불과한 것입니다. 삼가 선처가 있기 바랍니다."
하니, 임금이 마땅히 영상에게 하교하겠다고 하유하였다.

-----

○左議政趙顯命上疏, 略曰:
臣得見啓下擧條, 因戶曹判書朴文秀之言, 諸路木花災損, 一切不許云。 戶曹今年年分比總大都八十六萬結, 然其中旱田居半, 而通八路全無所收。 然則民將以四十萬結之出, 應八十萬結之役, 其間白徵之冤, 當如何哉? 至於木花田, 不兩耕者, 自前有給災之例, 則民之望幸於仁主者, 必有甚於赤子之求飽者矣。 雖文秀之言, 未嘗曰木花不被災也, 以災之及民者些少不足爲惠, 毋寧不給, 使國計無損云爾也。 旣知其些少不足爲惠, 則優給之使之爲實惠可也, 反欲竝與些少者而割削何也? 今年實結, 旣準上豐, 就其中雖割出六千災結, 所損不過爲文秀所云九牛一毛。 伏乞善處焉。
上諭以當下敎于領相。

=====

영조실록 68권, 영조 24년 10월 9일 경인 3번째기사 1748년 청 건륭(乾隆) 13년
헌부에서 전계를 거듭 아뢰나 윤허하지 않다


헌부에서 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○憲府申前啓, 不允。

=====

영조실록 68권, 영조 24년 10월 9일 경인 4번째기사 1748년 청 건륭(乾隆) 13년
충청도의 물에 빠져 죽은 사람들에게 휼전을 시행하라고 명하다


충청도의 물에 빠져 죽은 사람들에게 휼전(恤典)을 시행하라고 명하였다.

-----

○忠淸道渰死人等, 命施恤典。

=====

영조실록 68권, 영조 24년 10월 10일 신묘 1번째기사 1748년 청 건륭(乾隆) 13년
경기의 호랑이에게 물려 죽은 사람들에게 휼전을 시행하라고 명하다


경기의 호랑이에게 물려 죽은 사람들에게 휼전을 시행하라고 명하였다.

-----

○辛卯/京幾畿囕死人等, 命施恤典。

=====

영조실록 68권, 영조 24년 10월 10일 신묘 2번째기사 1748년 청 건륭(乾隆) 13년
경상도 유생 정상후 등이 송시열·송준길을 문묘에 종사할 것을 상소하나 허락않다


경상도 유생(儒生) 정상후(鄭相垕) 등이 상소하여 선정신(先正臣) 송시열(宋時烈)·송준길(宋浚吉)을 문묘(文廟)에 종사(從祀)하게 할 것을 청하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○慶尙道儒生鄭相垕等上疏, 請先正臣宋時烈、宋浚吉從祀文廟, 不許。

=====

영조실록 68권, 영조 24년 10월 11일 임진 1번째기사 1748년 청 건륭(乾隆) 13년
조명교·민응수·윤동도·조돈 등에게 관직을 제수하다


조명교(曺命敎)를 대사헌으로, 민응수(閔應洙)를 내국 도제조로, 윤동도(尹東度)를 수찬으로, 조돈(趙暾)을 겸 교서 교리로, 김종태(金宗台)를 사간으로, 안극효(安克孝)를 지평으로, 정실(鄭實)을 필선으로, 김양택(金陽澤)을 겸 사서로, 이응협(李應協)을 부교리로, 조명채(曹命采)를 승지로, 임집(任)을 장령으로, 신명상(申命相)을 전라 우수사로 삼았다.

-----

○壬辰/以曹命敎爲大司憲, 閔應洙爲內局都提調, 尹東度爲修撰, 趙暾爲兼校書校理, 金宗台爲司諫, 安克孝爲持平, 鄭宲爲弼善, 金陽澤爲兼司書, 李應協爲副校理, 曹命采爲承旨, 任 爲掌令, 申命相爲全羅右水使。

=====

영조실록 68권, 영조 24년 10월 11일 임진 2번째기사 1748년 청 건륭(乾隆) 13년
대신과 비국 당상을 인견하다


임금이 대신(大臣)과 비국 당상을 인견하였다. 영의정 김재로(金在魯)가 말하기를,
"일전에 제도(諸道)의 면전(綿田)을 급재(給災)하는 일 때문에 수상(首相)에게 문의하라는 명이 있었습니다. 신의 의견에는 면재(綿災)를 준다면 실결(實結) 이 크게 모자랄 것이니, 특별히 신칙하여 과람(過濫)한 짓이 없게 하고 싶었습니다."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○上引見大臣、備堂。 領議政金在魯曰: "日前以諸道綿田給災事, 有問議首相之命。 臣意雖給綿災, 實結大縮, 欲別爲申飭, 毋得過濫。" 從之。

=====

영조실록 68권, 영조 24년 10월 11일 임진 3번째기사 1748년 청 건륭(乾隆) 13년
양산군의 봉산을 파기시키라고 명하다


양산군(梁山郡)의 봉산(封山)을 파기시키라고 명하였는데, 도신(道臣)이 폐단이 있다고 장문(狀聞)하였기 때문이었다.

-----

○命罷梁山郡封山, 以道臣狀聞其有弊也。

=====

영조실록 68권, 영조 24년 10월 11일 임진 4번째기사 1748년 청 건륭(乾隆) 13년
병조의 일군색 낭청을 이군색의 예에 의거하여 관원을 추천하도록 명하다


병조의 일군색 낭청(一軍色郞廳)을 이군색(二軍色)의 예(例)에 의거 자벽(自辟)150) 하여 구임(久任)시키게 하라고 명하였는데, 병조 판서 김상로(金尙魯)의 말을 따른 것이다.

-----

○命兵曹一軍色郞廳, 依二軍色例, 自辟久任, 從兵曹判書金尙魯言也。

=====

영조실록 68권, 영조 24년 10월 11일 임진 5번째기사 1748년 청 건륭(乾隆) 13년
헌부에서 전계를 거듭 아뢰나 윤허하지 않다


헌부에서 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○憲府申前啓, 不允。

=====

영조실록 68권, 영조 24년 10월 11일 임진 6번째기사 1748년 청 건륭(乾隆) 13년
함흥에 사는 어떤 여인이 한 번에 남아 세 쌍둥이를 낳다


함흥(咸興)에 사는 어떤 여인이 한 번에 남아(男兒) 세 쌍둥이를 낳았다.

-----

○咸興有女, 一胎生三男。

=====

영조실록 68권, 영조 24년 10월 11일 임진 7번째기사 1748년 청 건륭(乾隆) 13년
유신을 불러 《숙흥야매잠》을 강하게 하다


유신(儒臣)을 불러 《숙흥야매잠》을 강하게 하였다.

-----

○召儒臣, 講《夙夜箴》。

=====

영조실록 68권, 영조 24년 10월 12일 계사 1번째기사 1748년 청 건륭(乾隆) 13년
부수찬 이세사가 탕평책의 폐해에 대해 상소하니 임금이 준절히 나무라자 낙향하다


부수찬 이세사(李世師)가 상소했는데, 대략 이르기를,
"탕평이란 것이 명칭은 아름다우나 그 효험을 상고해 보건대, 도리어 한쪽이 나오면 한쪽이 물러갈 때만도 못하게 되어 염우(廉遇)가 이미 무너졌고 명절(名節)이 땅을 쓴듯이 없어졌습니다. 신이 듣건대 고 상신(相臣) 송인명(宋寅明)이 임종(臨終)하기 전 연주(筵奏)하기를, ‘무신년151) 이후 붕당(朋黨)의 화(禍)를 깊이 경계하여 제일 먼저 탕평책을 창도한 것은 국가를 위하여 붕당을 제거하려는 것이었습니다만, 행한 지 10여 년이 지났으나 붕당은 제거하지 못한 채 사색(四色) 이외에 다른 당(黨)이 또 나오게 되어 당초의 붕당을 제거하려는 의도와 상반됨은 물론 한갓 연소배(年小輩)들의 이익을 노리는 형편이 되고 말았습니다. 전에 노론(老論)·소론(少論)으로 나뉘었을 적에는 40년이 지난 뒤에야 비로소 살육(殺戮)하는 일이 나왔는데, 이 당이 또 경알(傾軋)하게 되면 그 화가 더 크고도 빨리 올 것이어서 전일의 노론·소론에 견줄 정도가 아닐 것입니다.’ 했는데, 상신(相臣)은 탕평책을 주장한 사람으로서 갑자기 백척간두(百尺竿頭)에 몸을 옮겨 도리어 탕평을 타파시키려 하였으니, 어찌 소견이 없이 그렇게 했겠습니까?"
하고, 또 아뢰기를,
"조정에 줄지어 늘어선 신하들 가운데 어찌 염퇴(恬退)하고 청직(淸直)한 선비가 없겠으며 엄체(淹滯)되고 폐기된 사람들 가운데 어찌 뛰어난 인재가 없을 수 있겠습니까? 단지 전하께서 탕평에 국한되어 잘 거용(擧用)하지 못하시는 것뿐입니다. 신은 영남(嶺南) 사람입니다. 영남의 인사(人士)들은 예로부터 문학(文學)에 종사하여 등과(登科)한 사람이 핍절되지 않았으나, 홍패(紅牌)·각패(角牌)를 메워 채우는 것이 단지 조곡(糶穀)을 청하는 소장만을 충당하고 있으니, 이러고도 어떻게 화기(和氣)가 손상되지 않을 수 있겠습니까?"
하였는데, 임금이 소장을 열람하고 나서 미워하여 말하기를,
"이는 반드시 은밀한 가운데 일진 일퇴(一進一退)시키려는 자가 있어 잘못 녹용(錄用)되었기 때문에 서로 말하여 사주한 것일 것이다."
하고, 이에 이세사를 불러들여 준절히 나무라기를,
"내가 그대를 체직시켜 축출하지 않겠으니, 그대는 도산 서원(陶山書院)으로 잘 돌아가서 글을 읽으라."
하니, 이세사가 부끄럽고 두려워 어찌할 바를 몰랐다. 다음날 즉시 정고(呈告)하고 고향으로 돌아갔다.

-----

○癸巳/副修撰李世師上疏, 略曰:
蕩平美名, 而考其效, 反不及於一進一退之時, 廉隅旣壞, 名節掃地。 臣聞故相宋寅明臨終前筵奏曰, ‘戊申以後, 深戒朋黨之禍, 首倡蕩平之論者, 蓋欲爲國家祛朋黨, 而行之十餘年, 不能祛黨, 而四色之外, 別黨又出, 與當初祛黨之意相反, 徒爲年少輩射利之境。 曾前老、少之分也, 四十年後殺戮始出, 此黨若又傾軋, 則其禍大且速, 非前日老、少之比。’ 相臣以蕩平主人, 忽然轉身於百尺竿頭, 反欲打破蕩平, 是豈無所見而然哉?
又曰:
鵷行鷺序之間, 豈無恬退淸直之士, 淹滯廢蟄之中, 豈無超群軼類之才? 只殿下局於蕩平, 而不能擧用耳。 臣嶺南人也。 嶺中人士, 自古以文學從事, 非乏登科之人, 而塡紅、角牌, 只充乞糶之狀, 若此而安得不感傷和氣哉?
上覽疏惡之曰: "是必隱暗中有欲一進一退者誤錄, 故相言而敎之也。" 乃召入世師, 切責曰: "我不遞逐爾, 爾其好歸陶山書院讀書。" 世師慙懼不知所出。 明日, 卽呈告還鄕。

=====

영조실록 68권, 영조 24년 10월 12일 계사 2번째기사 1748년 청 건륭(乾隆) 13년
윤득관이 스승 박필주에게 내린 문경이란 시호를 바꿔주길 청하나 노하여 책망하다


진사(進士) 윤득관(尹得觀) 등이 상소하여 그들의 스승 박필주(朴弼周)에게 내린 문경(文敬)이란 시호가 물의(物議)에 윤합(允合)하지 않으니 경(敬) 자를 정(正) 자로 고쳐달라고 청하였다. 임금이 또 불러서 책망하기를,
"주야로 경계(儆戒)한다는 뜻의 경(敬) 자여서 지극히 아름다운 시호인데, 그대가 고치려 하는 것은 무슨 까닭인가? 그대가 그대의 스승에 대해 덕(德)으로써 사랑하지 않기 때문인 것이다. 그리고 조정의 시전(諡典)은 그대들이 감히 간여하여 의논할 성질의 것이 아니다. 물러가라."
하였는데, 윤득관이 그래도 다시 누누이 말하여 마지않으니, 임금이 매우 노하여 말하기를,
"그대가 감히 물러가지 않고 있으니, 내가 마땅히 그대의 스승에게 제고(祭告)하여 정거(停擧)시키겠다. 그대는 명륜당(明倫堂)의 처치(處置)를 기다리라."
하니, 윤득관이 이에 빠른 걸음으로 나갔다. 정원에 신칙하여 이런 등의 상소는 봉입(捧入)하지 말게 하였다.

-----

○進士尹得觀等上疏言,
其師朴弼周 文敬之諡, 未允物議, 請改敬爲正。 上又召責曰: "夙夜儆戒之敬, 極是美諡, 而爾欲更之何耶? 爾於爾師, 不能愛之以德矣。 且朝廷諡典, 非爾曹所敢干議。 退去。"
得觀猶復覶縷不已, 上怒甚曰: "爾敢不退, 予當祭告爾師而停擧爾。 坐明倫堂處置爾。" 得觀乃趨出。 飭政院, 勿捧此等疏。

=====

영조실록 68권, 영조 24년 10월 13일 갑오 1번째기사 1748년 청 건륭(乾隆) 13년
날씨가 추우므로 죄가 가벼운 죄수들을 석방시키도록 명하다


전옥(典獄)의 죄가 가벼운 죄수들을 석방시키라고 명하였는데, 날씨가 춥기 때문이었다.

-----

○甲午/命放典獄輕囚, 以日寒故也。

=====

영조실록 68권, 영조 24년 10월 13일 갑오 2번째기사 1748년 청 건륭(乾隆) 13년
춘추관의 권점에서 한림에 해당된 사람 8인을 뽑아서 아뢰다


춘추관의 권점(圈點)에서 한림(翰林)에 해당된 사람 8인을 뽑아서 아뢰었다. 3점을 받은 사람은 황인검(黃仁儉)·윤득양(尹得養)이고, 2점을 받은 사람은 황성(黃)·이제현(李齊顯)·이의엄(李宜馣)·이상윤(李尙允)·조종렴(趙宗濂)·이의철(李宜哲)이다. 임금이 말하기를,
"뽑은 것이 너무 정밀하여 모두가 서울 사람들이다."
하고, 본감(本監)의 영사(領事) 이하에게 개권(改圈)하게 하였다.

-----

○春秋館圈取當爲翰林者八人以啓。 三點黃仁儉、尹得養, 二點黃 、李齊顯、李宜馣、李尙允、趙宗濂、李宜哲。 上謂所取太精, 而皆是京華之人。 令本監領事以下, 改圈。

=====

영조실록 68권, 영조 24년 10월 14일 을미 1번째기사 1748년 청 건륭(乾隆) 13년
호조 판서 박문수가 준례를 만들어 그에 의거하기를 아뢰니 윤허하다


호조 판서 박문수(朴文秀)가 임금에게 아뢰기를,
"호조에는 일정한 준례가 없어 판서가 사리를 환히 알지 못할 경우에는 비용(費用)이 절제가 없게 되니, 원컨대 품지(稟旨)하여 재작(裁酌)해서 정제(定制)를 만든 다음 이에 의거하여 행하게 한다면 중간에서 소실(消失)되는 폐단을 막을 수 있을 것입니다."
하니, 임금이 윤허하였다.

-----

○乙未/戶曹判書朴文秀白上曰: "戶曹無一定之例, 判書若不了事, 則費用無節, 願稟旨裁酌, 作爲定制, 使按而行之, 以塞中間消失之弊。" 上許之。

=====

영조실록 68권, 영조 24년 10월 14일 을미 2번째기사 1748년 청 건륭(乾隆) 13년
경계를 전하는 글을 지어 세자를 훈계하다


임금이 경계를 전하는 글을 지어 세자(世子)를 훈계하였는데, 모두 세 조항으로 계색(戒色)과 추성(推誠)과 애인(愛人)이었다.

-----

○上作垂戒之文, 以訓世子, 凡三條, 曰戒色, 曰推誠, 曰愛人。

=====

영조실록 68권, 영조 24년 10월 15일 병신 1번째기사 1748년 청 건륭(乾隆) 13년
유성이 왕량성 아래에서 나와 북방의 하늘가로 들어가다


유성(流星)이 왕량성(王良星) 아래에서 나와 북방의 하늘가로 들어갔는데, 모양은 주먹과 같고 꼬리의 길이는 3, 4척쯤 되었으며 빛깔은 붉은 색이었다.

-----

○丙申/流星出王良星下, 入北方天際, 狀如拳, 尾長三四尺, 色赤。

=====

영조실록 68권, 영조 24년 10월 16일 정유 1번째기사 1748년 청 건륭(乾隆) 13년
흰 무지개가 태양을 꿰뚫었다


흰 무지개가 태양을 꿰뚫었다. 정원과 옥당에서 진계(陳戒)하였는데, 모두 고사를 본받았을 뿐이었다. 임금이 예사 비답을 내렸다.

-----

○丁酉/白虹貫日。 政院、玉堂陳戒, 皆倣故事而已。 上例批。

=====

영조실록 68권, 영조 24년 10월 17일 무술 1번째기사 1748년 청 건륭(乾隆) 13년
비국 당상을 인견하였는데 재이 때문에 연방한 것이다


임금이 비국 당상을 인견하였는데, 재이(災異) 때문에 연방(延訪)한 것이었다. 자신을 책하는 하교를 내리고 3일 동안 감선(減膳)하게 하였으며, 비국과 각사(各司)의 문부(文簿) 가운데 아직 회계(回啓)하지 않은 것은 즉시 회계하라고 명하였다. 장령 남태혁(南泰赫)이 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 교리 조운규(趙雲逵)가, 장령 남태혁이 전계를 거듭 아뢴 뒤에 한마디도 하지 않았다는 것으로 논박하여 파직시켰다. 또 말하기를,
"재변을 만나 경계하고 두려워하는 때에 묘당(廟堂)의 모유(謨猷)에 하나도 실사(實事)가 없으니, 한심하다고 할 만합니다."
하니, 김재로(金在魯)가 한심이라는 두 글자는 보통으로 규책(規責)하는 말이 아니라는 것으로 즉시 인혐하여 사직(辭職)하고 물러가서 또, 차자를 올려 스스로를 다스리니, 임금이 위로하여 이해시켰다.

-----

○戊戌/上引見備堂, 以災異延訪也。 下敎責躬, 減膳三日, 備局、各司文簿未回啓者, 命卽回啓。 掌令南泰赫申前啓, 不允。 校理趙雲逵, 以掌令南泰赫, 申前啓後無一言, 駁罷之。 且曰: "遇災警懼之時, 廟堂訏謨, 無一實事, 可謂寒心矣。" 在魯以寒心二字, 非尋常規責語, 卽引嫌辭職退, 又上箚自理, 上慰解之。

=====

영조실록 68권, 영조 24년 10월 17일 무술 2번째기사 1748년 청 건륭(乾隆) 13년
궁녀 혜영을 단천부에 정배시키다


궁녀(宮女) 혜영(惠永)을 단천부(端川府)에 정배(定配)시켰다. 임금이 불량(不良)하다고 하면서 특교(特敎)를 내려 출배(出配)시켰는데, 밖의 사람들은 끝내 무슨 일 때문인지를 몰랐다.

-----

○配宮女惠永于端川府。 上謂無良而特敎出配, 外人竟不知其爲何事也。

=====

영조실록 68권, 영조 24년 10월 18일 기해 1번째기사 1748년 청 건륭(乾隆) 13년
장령 임집이 반년 전에 대궐 문에 투서한 사건에 대해 상소하다


장령 임집(任)이 상소하기를,
"대궐 문에 투서(投書)한 변이 발생한 지 이미 반년이 지났는데도 죄인을 끝내 잡지 못하였으니, 전후 포도 대장을 아울러 견파(譴罷)시키시고 종사관 이하는 무겁게 과죄(科罪)하게 하소서. 제주(濟州)의 오성(吳姓)을 가진 삼부자(三父子)가 나란히 함께 운명한 것에 대해서는 그 실상이 어떠한 것인지는 모르겠습니다만, 수령이 외람되이 혹독한 형장을 가하여 죄없이 장폐(杖斃)되었다면 법에 있어 용서할 수 없는 일입니다. 반대로 민심(民心)이 선하지 않아서 관장(官長)을 무함한 것이라면 또한 해당되는 율(律)이 있을 것입니다. 해당 목사(牧使)를 잡아다 국문하여 조사하여 처리하게 하소서. 북병사(北兵使) 오덕중(吳德中)은 조정에 품하지도 않고 곧바로 조련(操鍊)을 행하였으며, 충청 수사 오명수(吳命修)는 본곤(本閫)으로 부임하여 갈 적에 도중에 나처(拿處)하게 한 명을 듣고서도 이에 각 고을을 지휘하여 군병들을 모아놓고서 뻔뻔스레 수군 대장(水軍大將)으로 자처하여 누선(樓船)에 웅거하고 앉아 융정(戎政)을 주관하였으니, 아울러 편배(編配)시키는 법전을 시행하소서."
하였는데, 모두 그대로 따랐다. 제주 목사는 한억증(韓億增)이다.

-----

○己亥/掌令任 上疏言:
闕門投書之變, 殆過半年, 罪人終不能斯得, 請前後捕盜大將竝譴罷, 從事官以下從重科罪。 濟州 吳姓人三父子之倂命, 未知實狀之何如, 而守令濫酷, 杖斃無辜, 則法不可饒。 民心不淑, 誣陷官長, 則亦有當律。 請當該牧使拿問査處。 北兵使趙德中不稟朝廷, 徑行操鍊, 忠淸水使吳命修之赴本閫, 途聞拿命, 而乃指揮列邑, 聚會軍兵, 偃然以水軍大將, 據樓船而主戎政, 請竝施編配之典。
皆從之。 濟州牧使韓億增也。

=====

영조실록 68권, 영조 24년 10월 18일 기해 2번째기사 1748년 청 건륭(乾隆) 13년
부수찬 신위가 상소하여 홍상한에 대해 논하다


부수찬 신위(申暐)가 상소하여 다시 홍상한(洪象漢)에 대해 논하기를,
"돌아보건대, 저 사람이 평생토록 수치(羞恥)와 염칙(廉飭)을 모른 한 가지 일에 대해서는 질책할 겨를이 없습니다. 참으로 전지(銓地)에서 뇌물을 초치하게 한 것은 맑은 조정에 오욕을 끼친 것에 크게 관계되기 때문에 관료(館僚)들이 상소하여 논한 것으로 조금 여정(輿情)을 통쾌하게 하였습니다. 그런데 뜻밖에 견체(譴遞)시킨 것은 실로 공론(公論)을 숭상하고 세도(世道)를 면려하는 정사에 어긋나는 조처였으므로, 간략히 광구(匡救)하는 정성을 다하다가 인하여 떠들썩하게 전하는 일에까지 언급하게 되었으니, 이는 신 한 사람의 말이 아니라 곧 진신 대부(搢紳大夫)들의 말인 것입니다."
하고, 또 말하기를,
"결국 실정을 숨긴 공초(供招)에 대해 끝까지 추구(推究)하지 않았고 죽음을 두려워한 초사(招辭)를 곧바로 단안(斷案)으로 귀착시켰기 때문에 그 나간 자리는 거의 피로 피를 씻은 것과 다름이 없이 깨끗이 씻겨진 흔적을 볼 수가 없습니다. 그리하여 홍상한은 멋대로 날뛰면서 장황한 내용의 대장(對章)을 올려 완전히 혐의를 벗은 듯이 자처하는가 하면 상대를 간사하게 참소하고 흉칙하게 무함했다고 꾸짖으면서 도리어 제멋대로 마구 욕하며 떠들고 있으니, 그의 교만 방자함과 무엄함이 한결같이 이토록 극도에 이를 줄은 생각하지 못하였습니다."
하니, 임금이 장황하게 늘어놓았다는 것으로 엄한 비답을 내려 꾸짖었다.

-----

○副修撰申暐上疏, 復論洪象漢曰:
顧彼平生不識羞恥、廉飭一節, 非所暇責。 誠以銓地招賂, 大關淸朝之貽辱, 館僚疏論, 差快輿情。 而意外譴遞, 實乖崇公論勵世道之政, 略效匡救之忱, 因及喧傳之事, 此非臣一人之言, 卽搢紳大夫之言也。
又曰:
畢竟匿情之供未盡推究, 畏死之招直歸斷案, 其所出場, 殆無異於以血洗血, 未見有湔滌之痕。 象漢猶肆跳踉, 張皇對章, 自處以全然白脫, 詬人以奸讒凶誣, 反詈叫嚷, 惟意所欲, 不料其驕恣無嚴, 一至此極也。
上以爲張皇, 嚴批責之。

=====

영조실록 68권, 영조 24년 10월 18일 기해 3번째기사 1748년 청 건륭(乾隆) 13년
유신을 불러서 《숙흥야매잠》을 강하게 하다


유신(儒臣)을 불러서 《숙흥야매잠(夙興夜寐箴)》을 강하게 하였다.

-----

○召儒臣, 講《夙興夜寐箴》。

=====

영조실록 68권, 영조 24년 10월 18일 기해 4번째기사 1748년 청 건륭(乾隆) 13년
지평 정언충이 온 세상이 붕당에 휘말린 폐단에 대해 상소하다


지평 정언충(鄭彦忠)이 상소하여 온 세상이 붕당(朋黨)에 휘말린 폐단에 대해 성대하게 진달하고 나서 스스로 말하기를,
"저는 근식(根植)이 외롭고 단약하며 언의(言議)가 나약하여, 좌우를 돌아보며 두려워하고 꺼리는 사람이기 때문에 통렬하게 진달하고 극단적으로 말할 수 없습니다."
하니, 답하기를,
"이미 그에 대한 폐단을 알았으면 공심(公心)에 의거하여 직무를 수행토록 하라."
하였다.

-----

○持平鄭彦忠上疏, 盛陳擧世朋黨之弊, 自言: "根植孤弱, 言議巽軟, 顧瞻畏忌, 不能痛陳而極言。" 答曰: "旣知其弊, 以公察職。"

=====

영조실록 68권, 영조 24년 10월 18일 기해 5번째기사 1748년 청 건륭(乾隆) 13년
진위사 해운군 이연 등이 돌아왔으므로 중국의 사정에 관해 하문하다


진위사(陳慰使) 해운군(海運君) 이연(李槤) 등이 돌아왔으므로 불러서 중국의 사정에 관해 하문하였다.

-----

○陳慰使海運君 槤等還, 召問彼中事情。

=====

영조실록 68권, 영조 24년 10월 18일 기해 6번째기사 1748년 청 건륭(乾隆) 13년
조동점·구선행을 좌우 포도 대장으로 삼다


조동점(趙東漸)·구선행(具善行)을 좌우 포도 대장으로 삼았다.

-----

○以趙東漸、具善行爲左右捕盜大將。

=====

영조실록 68권, 영조 24년 10월 20일 신축 1번째기사 1748년 청 건륭(乾隆) 13년
달이 헌원 우각성을 범하다


달이 헌원 우각성(軒轅右角星)을 범하였다. 유성(流星)이 괴성(鬼星) 아래에서 나와 남방의 하늘가로 들어갔는데, 모양은 주먹과 같고 꼬리의 길이는 2, 3척쯤 되었으며 빛깔은 붉은 색이었다.

-----

○辛丑/月犯軒轅右角星。 流星出鬼星下, 入南方天際, 狀如拳, 尾長二三尺, 色赤。

=====

영조실록 68권, 영조 24년 10월 20일 신축 2번째기사 1748년 청 건륭(乾隆) 13년
유신을 불러 《숙흥야매잠》을 강하게 하다


유신(儒臣)을 불러 《숙흥야매잠》을 강하게 하였다.

-----

○召儒臣, 講《夙興夜寐箴》。

=====

영조실록 68권, 영조 24년 10월 22일 계묘 1번째기사 1748년 청 건륭(乾隆) 13년
좌의정 조현명이 올린 일곱 가지 조항의 차자문


좌의정 조현명이 차자를 올려 일곱 가지 조항을 진달하기를,
"1. 성궁(聖躬)을 보호하는 데 관한 것입니다. 전하께서는 지나치게 근심하고 괴로워하여 수라는 매양 때를 어기는 경우가 많고, 왕왕 밤새도록 주무시지 않는 일도 있습니다. 이번 대향(大享) 때의 일을 가지고 말하여 보더라도 정섭(靜攝)하는 가운데 또 극심한 추위를 당하였는데도 효성에 핍박되어 군정(群情)을 어기고 기필코 행하시었습니다. 종사(宗社)와 신민(臣民)이 믿고 의지하는 것이 전하인데 전하께서는 어찌하여 스스로 마음 내키는 대로 하는 것을 이와 같이 하십니까? 또 삼가 듣건대 전하께서 태묘(太廟)에서 환궁(還宮)하실 때 눈물을 마구 흘리시어 좌우가 슬픔을 느끼게 하였다고 하는데, 신은 성효(聖孝)가 하늘에서 낸 것임을 우러르고 있습니다. 그러나 전하께서는 위로 동조(東朝)를 받들고 아래로는 원량(元良)이 있어 만운(晩運)이 바야흐로 형통하여 즐거움은 있어도 걱정할 것은 없습니다. 그런데 무슨 까닭에 스스로 슬퍼하시어 천화(天和)를 손상시키십니까?
1. 동궁(東宮)을 교유(敎諭)하는 데 관한 것입니다. 신이 삼가 살펴보건대, 우리 저하(邸下)께서는 타고난 기운이 성대하여 특이하게 숙성한 탓으로 침착하고 말이 없이 조용한 가운데도 횡일(橫逸)한 기운이 발로되면 제어할 수 없을 것 같은 상황입니다. 이렇게 혈기가 점점 장대하여져 가는 때를 당하여 한번 차실(差失)이 있게 되면 제어할 수 없을 것 같은 상황입니다. 성유(聖諭)의 첫 조항에 우려가 언급되었던 것도 같았습니다만, 삼가 바라건대 전하께서는 늘상 조관(照管)하시고 자주 계칙(戒飭)하는 것을 어릴 때에 견주어 더욱 상세하고 조밀하게 하소서. 말로는 감히 다할 수 없는 점이 있으니 오직 전하께서 묵묵히 이해하시기에 달려 있습니다.
1. 민폐(民弊)를 바로잡아 고치는 데 관한 것입니다. 청컨대 수의(繡衣)152) 를 파견하여 황구(黃口)와 백골(白骨)의 폐단을 살피게 하여 이를 범한 경우 도신(道臣) 이하는 중률(重律)에 의거 감죄(勘罪)하소서. 시민(市民)의 폐막(弊瘼)에 대해서는 일찍이 홍상한(洪象漢)으로 하여금 주관하여 개혁하게 했었습니다만, 이제 홍상한은 거듭 당한 일이 있으니, 다시 병조 판서 김상로(金尙魯)와 해서(該署)의 제조(提調) 서명빈(徐命彬)으로 하여금 상의하여 변통시키게 하소서.
1. 작상(爵賞)을 신중히 해야 하는 데 관계된 일입니다. 상을 더하는 것과 특별히 발탁하는 것은 금년이 제일 많았습니다. 바라건대 지금부터는 더욱 어렵게 여기고 신중히 하여 무신(武臣)을 승진 발탁하는 조짐이 없게 하소서. 변방의 방어(防禦)를 맡고 있는 사람 가운데 기한을 채우는 사람이 없어 영송(迎送)이 분분한 탓으로 폐단이 되는 단서가 많습니다. 출신(出身)한 지 얼마 안되어 곤수(閫帥)의 직임을 맡아 나가기 때문에 생소하고 혼란스러워 모양을 이루지 못하는 경우가 허다합니다. 음직(蔭職)의 사로(仕路) 가운데 광주(光州)·나주(羅州)·충주(忠州)·상주(尙州) 등 큰 주목(州牧)은 반드시 여러 번 군읍(郡邑)을 역임하여 성대한 성적(聲績)이 있은 연후에야 비로소 제수하는 것인데, 지금은 신음(新蔭)으로서 자력(資歷)이 없는 자들도 극력 도모하여 멋대로 부당하게 점유하지 않는 이가 없습니다. 관리가 잘 다스리지 못하면 백성이 그 피해를 입게 되는 것이니, 의당 양전(兩銓)을 엄히 신칙하여 전처럼 외람되게 갑자기 승진시키는 일이 없게 하소서.
한림 소시(翰林召試)153) 에서 떨어진 사람은 곧 춘방(春坊)의 설서(說書) 두 자리로 귀착되어 드디어 승륙(陞六)될 수 있는 지름길인 참하(參下)의 극선(極選)에 오르게 되는 반면 한림은 곧 용관(冗官)이 되어버리기 때문에 떨어진 사람이 부끄럽게 여기지 않고 도리어 영광으로 여기고 있습니다. 겸설서(兼說書)는 본래 한림의 겸함(兼銜)이니, 이 뒤로는 한림이 아니면 외람되게 주의(注擬)하지 말게 해야 합니다. 설서는 구애 없이 통의(通擬)하되 소시(召試)에서 떨어진 자는 새로 권점(圈點)을 받아 소시를 거친 뒤에 비로소 의망(擬望)하도록 허락하소서. 전랑(銓郞)을 변통시킨 뒤에 3품으로 승의(陞擬)하는 등 절한(節限)이 없어서 도리어 명관(名官)에도 조급히 나아가려는 계제(階梯)가 되고 있으니, 이 뒤로는 경악(經幄)의 신진(新進)들일지라도 신록(新錄)하기 전에는 승의를 허락하지 말게 하소서. 묘천(廟薦)의 경우는 중서(中庶) 6품에 구애함이 없게 해야 합니다만, 사만(仕滿)이 된 사람은 약간의 우역(郵驛) 빈자리에 조용(調用)하여 보내는 것에 불과합니다. 입사(入仕)하는 길은 많고 소통시키는 길은 좁기 때문에 각사(各司)의 관원 가운데 이런 부류가 반이나 되어 관방(官方)의 난잡스러움이 진실로 이미 극심합니다. 따라서 여러 해 동안 사진(仕進)하다가 아무 까닭 없이 작산(作散)된 자도 왕왕 있으니, 이 또한 딱한 일입니다. 각도(各道)의 감목관(監牧官)에 대해서는 자벽(自辟)하는 법규를 파기시키고 중서(中庶) 가운데 사만된 사람을 차견(差遣)하게 하소서. 만일 자벽하는 법규를 다 폐기시킬 수 없다면 한산(閑散)인 사람은 쓰지 말고 현재 사진하고 있는 사람들 가운데서 자벽을 허락하게 하는 것이 양쪽 다 온편하게 될 것 같습니다.
1. 대풍(臺風)을 진기 면려시키는 데 관한 일입니다. 언관(言官) 가운데 죄적(罪籍)에 들어 있는 사람은 유죄(有罪)이거나 무죄(無罪)이거나를 물론하고 일체 아울러 소석(疏釋)시켜야 합니다. 그리고 누차 대각(臺閣)에 들어갔었어도 한마디도 하지 않은 사람은 변방 고을로 출보(出補)시킴으로써 권면하고 징계하는 방도로 삼으소서.
1. 인재(人才)를 등진(登進)시키는 데 관한 일입니다. 지난 겨울 신이 별천(別薦)하는 일 때문에 차자(箚子)를 진달하여 윤허를 받았으며, 그뒤 또 천목(薦目)을 품정(稟定)하여 알린 지 이미 오래입니다만, 지금까지 천진(薦進)한 사람이 하나도 없으니, 또한 국가의 기강을 살펴보기에 충분합니다. 원컨대, 여러 신하들을 신칙하여, 정밀하게 아뢰고 공정하게 거론해서 그 가운데에 훌륭한 사람을 선발하여 기용하게 하소서. 지난번 수상(首相)이 장재(將才)를 미리 배양해야 한다는 일로 진달하여 윤허를 받았습니다만, 지금까지 3, 4년이 되도록 끝내 거행하지 않고 있습니다. 또한 원컨대, 각 군문(軍門)의 대장(大將)을 엄중히 신칙하여 무신(武臣)의 참상(參上)·참하(參下) 가운데 신수(身手)가 좋고 기력이 있는 사람을 공정하게 선발하게 하소서. 그리하여 서사(書史)와 기사(騎射)를 익히게 하고 도략(韜略)과 모유(謨猷)를 가르쳐 주어 날마다 조사하고 달마다 고과(考課)해서 재능의 여부를 분별한 다음 출척(黜陟)시키는 것을 황조(皇朝)의 왕수인(王守仁)154) 이 말한 것처럼 한다면 반드시 성취되는 효험이 있게 될 것입니다.
1. 기미와 조짐을 미리 방지하는 데 관한 일입니다. 정미년155) 이후 탕평(蕩平)을 공척(攻斥)하는 사람들의 논의가 한결같지 않았습니다만, 곧바로 도리어 일진일퇴(一進一退)할 때만도 못하다는 이야기를 방자하게 진달한 것은 실로 이세사(李世師)가 창도한 것입니다. 교령(敎令)을 봉승(奉承)하는 관원이 잘 대양(對揚)하지 못하여 주조(注措)하는 즈음에 병폐가 없지 않았습니다만, 국사를 위하여 힘쓰는 의리에 있어 의당 일에 따라 규계(規戒)하고 면려하여 치우침을 바로잡고 잘못된 것을 보좌함으로써 함께 대도(大道)로 나가야 하는 것입니다. 그런데 기필코 탕평을 타파시켜 일진일퇴(一進一退)하는 정국(政局)을 만들어 진신(搢紳)들이 피를 흘리고 종사(宗社)가 위태롭게 되는 것이 신축년156) ·임인년157) ·무신년158) 의 전철을 답습하게 한 뒤에야 마음에 통쾌할 수 있단 말입니까? 이는 반드시 일종(一種)의 음사(陰邪)스런 부류가 있어 먼 고장의 일을 잘 알지 못하는 자를 속여 고 상신(相臣)의 말을 잘못 인용하여 임금의 마음을 시험해 봄으로써 국가에 흉화(凶禍)를 끼칠 계책을 세우고 있는 것이니, 그것이 상서롭지 못한 것이 천진(天津)의 두견새159) 와 척촉(躑躅)하는 돼지160) 에 견줄 수 있는 정도가 아닙니다. 전하께서는 더욱 성지(聖志)를 굳게 지니시어 더욱 성총(聖聰)을 넓히심으로써 귀역(鬼蜮) 같은 무리들로 하여금 계교를 부릴 수 없게 하고, 전신(銓臣)을 엄히 신칙하여 어진 이를 등용하는 길을 크게 열어서 이런 무리들로 하여금 구실 삼을 것이 없게 하소서."
하니, 임금이 깊이 받아들여서 채용(採用)한 것이 많았다.

-----

○癸卯/左議政趙顯命箚陳七條:
一。 保嗇聖躬。 言殿下過於憂勤, 水剌每多失時, 往往達夜不睡。 以今番大享言之, 靜攝之中, 又當極寒, 而孝思所迫, 咈群情而必行之。 宗社、臣民所恃賴者殿下, 而殿下何自輕若是? 又伏聞殿下自太廟還宮時, 涕淚縱橫, 哀動左右云, 臣有以仰聖孝之出天。 然殿下上奉東朝, 下有元良, 晩運方亨, 有可樂而無可憂。 何故過自悲傷, 以損天和也。
一。 敎諭東宮。 言臣竊覵我邸下受氣盛大, 岐嶷異常, 淵默沈凝之中, 發越橫逸之氣, 若不可御。 當此血氣漸壯之時, 一有差失, 悔不可追。 聖諭首條, 似或慮及, 而竊望殿下, 常常照管, 頻頻戒飭, 視沖年益加詳密焉。 言有不敢盡者, 唯在殿下默會之也。
一。 矯革民弊。 請遣繡衣, 廉察黃口、白骨之弊, 犯者道臣以下, 勘以重律。 市民弊瘼, 曾使洪象漢主管釐革, 今象漢重有所遭, 更令兵曹判書金尙魯與該署提調徐命彬, 商確變通。
一。 愼惜爵賞。 言賞加、特擢, 今年最多。 乞自今益加難愼, 武臣升擢無漸。 邊地防禦無人準瓜, 迎送紛紜爲弊多端。 而出身曾未幾得專閫臬, 生踈憒憒多不成樣。 蔭路中如光、羅、忠、尙等大州牧, 必其屢經郡邑, 蔚有聲績, 然後始得爲之, 而今新蔭無資歷者, 莫不力圖而橫占。 吏無善治, 民被其害, 宜嚴飭兩銓, 毋得如前驟濫。 翰林召試見落者, 輒歸春坊說書兩窠, 遂爲陞六之捷逕, 參下之極選, 而翰林則便爲冗官, 故見落者不以爲愧, 反以爲榮。 兼說書自是翰林兼銜, 今後則非翰林毋得濫擬。 說書則勿拘通擬, 而召試見落者, 新圈召試後, 始許擬望。 銓郞變通之後, 三品陞擬, 罔有限節, 反爲名官躁進之階, 今後經幄新進, 新錄前勿許陞擬。 廟薦則勿拘中庶六品, 仕滿者不過若干郵窠調遣。 入仕之岐多, 而疏通之路狹, 故各司之官此流居半, 官方之淆雜固已甚矣。 而積仕多年, 無故作散者往往有之, 此亦可矜。 各道監牧官, 宜罷自辟之規, 以中庶仕滿者差送。 如以爲自辟不可盡廢, 則勿用閒散, 就時仕中許令自辟, 似爲兩便。
一。 振勵臺風。 請言官在罪籍者, 勿論有罪無罪一竝疏釋。 屢入臺而不一言者, 出補邊邑, 以爲勸懲之地。
一。 登進人才。 言昨冬臣以別薦事陳箚蒙允, 後又稟定薦目, 知委已久, 而至今無一人薦進者, 亦足以觀國綱。 願申飭諸臣, 使之精白公擧, 拔其尤而用之。 向者首相以儲養將才事, 陳達蒙允, 而今至三四年終不能擧行。 亦願嚴飭各軍門大將, 武臣參上、參下中, 公選好身手有氣力者。 習以書史、騎射, 授以鞱略、謨猷, 日稽月考, 別其才否而黜陟之, 如皇朝王守仁之言, 則必有成就之效。
一。 防微杜漸。 言丁未以後攻斥蕩平者, 不一其說, 而直以反不如一進一退之說, 肆然陳達者, 實自李世師倡之。 奉令承敎之官, 不善對揚, 注措際不無病弊, 推車之義, 但當隨事規勉, 救偏補失, 偕之大道。 顧何必打破蕩平, 變作一進一退之局, 使搢紳流血, 宗社阽危, 如辛、壬、戊申之轍而後快於心歟? 此必有一種陰邪之類, 誑諭遠鄕不解事者, 誣引故相, 嘗試上心, 以爲凶國禍家之計耳, 其爲不祥, 不但爲天津之鵑、躑躅之豕而已。 願殿下益堅聖志, 益廣聖聰, 使鬼蜮之輩, 無所售計, 嚴飭銓臣, 大恢賢路, 毋令此輩藉口焉。
上深納之, 多所採用。

=====

영조실록 68권, 영조 24년 10월 23일 갑진 1번째기사 1748년 청 건륭(乾隆) 13년
세자를 불러서 중용의 ’문왕은 걱정이 없다’ 장을 강하게 하다


임금이 세자(世子)를 불러서 《중용(中庸)》의 ‘문왕(文王)은 걱정이 없다.’ 장(章)을 강하게 하였는데, 춘방(春坊), 계방(桂坊)의 여러 신하들이 문의(文義)를 논하여 진달하였다. 이어 전수(傳授)하여 준 세 조항의 훈사(訓辭)를 가지고 면려하였다. 임금이 세자에게 하문하기를,
"네가 사서(史書)를 살펴보건대 한(漢)·당(唐)·송(宋) 세 왕조(王朝) 가운데 어느 나라가 가장 나은가?"
하니, 세자가 대답하기를,
"한나라가 제일 위이고 송나라가 그 다음이며 당나라가 가장 하위입니다."
하므로, 임금이 말하기를,
"당나라가 무엇 때문에 가장 하위인가?"
하니, 세자가 대답하기를,
"제가(齊家)를 잘하지 못했기 때문입니다."
하자, 임금이 좋다고 칭찬하고 매우 기뻐하였다.

-----

○甲辰/上召世子, 講《中庸》無憂文王章, 春、桂坊諸臣陳論文義。 仍以所授三條, 訓辭勅勉之。 上問世子曰: "爾觀史書, 漢、唐、宋三朝孰優?" 世子對曰: "漢爲上, 宋次之, 唐最下。" 上曰: "唐何故最下?" 曰: "以不能齊家也。" 上稱善甚悅。

=====

영조실록 68권, 영조 24년 10월 23일 갑진 2번째기사 1748년 청 건륭(乾隆) 13년
조명겸·조운규·이유수·송능상 등에게 관직을 제수하다


조명겸(趙明謙)을 대사간으로, 조운규(趙雲逵)를 헌납 겸문학으로, 이유수(李惟秀)를 정언으로, 송능상(宋能相)·이창유(李昌儒)를 장령으로, 임집(任)을 교리로, 신회(申晦)를 수찬으로, 김선행(金善行)을 부수찬 겸 사서로, 정익하(鄭益河)를 대사성으로, 이의중(李毅中)을 사서로, 황인검(黃仁儉)을 설서로 삼았다.

-----

○以趙明謙爲大司諫, 趙雲逵爲獻納兼文學, 李惟秀爲正言, 宋能相、李昌儒爲掌令, 任 爲校理, 申晦爲修撰, 金善行爲副修撰兼司書, 鄭益河爲大司成, 李毅中爲司書, 黃仁儉爲說書。

=====

영조실록 68권, 영조 24년 10월 23일 갑진 3번째기사 1748년 청 건륭(乾隆) 13년
개성 유수 조재호가 군졸의 편오가 부실함에 대해 상소하다


개성 유수 조재호(趙載浩)가 상소하였는데, 대략 이르기를,
"신의 부(府)에는 양역(良役)이 고르지 않고 군오(軍伍)가 소루한데 서로(西路)의 요충지(要衝地)에 처해 있습니다. 그리고 아병(牙兵)의 단속은 곧 조석(朝夕)의 변에 대비하기 위한 군졸인데, 편오(編伍)가 부실하여 전혀 모양을 이루지 못하고 있습니다. 신이 향교(鄕校)에 유안(儒案)이 있는 것을 보았는데 그 유래가 이미 오래되었고, 유안에 참여된 사람을 안내생(案內生)이라고 하고 유안에 참여되지 않은 사람을 안외생(案外生)이라고 하여 본래 간격(間隔)을 두고 있었습니다. 신이 안외생의 경우 10세(世) 동안 음로(蔭勞)가 없는 자와 또 시강(試講)하여 낙강(落講)된 사람은 충정(充丁)시켰으며, 안내생의 경우에는 낙강된 사람을 유안에서 출척시켰습니다. 유안에 참여된 3천여 인 가운데 출척시킨 자가 1천 6백여 인이었으며, 유안에 참여되지 않은 3천여 인 가운데 충정시킨 자가 1천 4백여 인이었습니다. 신의 묘노(墓奴)가 와서 산변(山變)이 있었다고 고하였는데, 이는 바로 낙강되어 유안에서 출척된 자들의 소행입니다. 신의 부(府)에서 참핵(參覈)하여 엄중히 다스렸습니다만, 신의 성품이 본디 날카롭게 하지 못하고 명(命)이 또 기궁(奇窮)한 탓으로 내직(內職)에 있으면서는 침묵만 지키고 있음으로써 나라를 저버려 이미 불충(不忠)의 죄과를 범하였으며 외직에 나가서는 망령되이 변사(變事)를 야기시켜 또, 불효(不孝)의 죄를 가중시켰습니다. 불충과 불효를 범하고서 어떻게 사람 노릇을 할 수 있겠습니까? 신을 체직시켜 주시고 이어 신의 죄를 다스려 주소서."
하니, 비답하기를,
"경의 소장을 보니 인심이 망측하기 짝이 없다. 이미 원범(元犯)을 다스렸으니, 민속(民俗)을 바루고 풍교(風敎)를 엄중히 하는 방도에 있어 어떻게 체직을 허락할 수가 있겠는가?"
하였다.

-----

○開城留守趙載浩上疏, 略曰:
臣府良役不均, 軍伍踈虞, 而處西路要衝之地。 牙兵團束, 卽朝夕待變之卒, 而編伍不實, 全不成樣。 臣見校有儒案, 其來已久, 參案者謂之案內生, 未參案者, 謂之案外生, 自有間隔。 臣就案外十世無蔭勞者、又試講而落講者充丁, 案內則落講者黜案而已蓋參案三千餘人內, 黜者一千六百餘人, 未參案三千餘人內, 簽者一千四百餘人也。 臣之墓奴來告山變, 此乃落講黜案者之所爲也。 自臣府參覈嚴治, 而惟臣性本迷滯, 命又奇窮, 在內而循默負國, 已犯不忠之科, 居外而妄率致變, 又增不孝之罪。 不忠不孝, 其何以爲人哉? 乞遞臣職, 仍治臣罪。
批曰: "覽卿之章, 人心叵測。 旣治元犯, 其在正民俗嚴風敎之道, 豈有許遞之理哉?"

=====

영조실록 68권, 영조 24년 10월 27일 무신 1번째기사 1748년 청 건륭(乾隆) 13년
유성이 누성 아래에서 나와 곤방으로 들어가다


유성(流星)이 누성(婁星) 아래에서 나와 남방으로 들어갔는데, 빛깔은 붉은 색이었다.

-----

○戊申/流星出婁星下, 入南方, 色赤。

=====

영조실록 68권, 영조 24년 10월 28일 기유 1번째기사 1748년 청 건륭(乾隆) 13년
동지사 영돈녕 정석오 등이 사조하니 인견하다


동지사 영돈녕(領敦寧) 정석오(鄭錫五) 등이 사조(辭朝)하니, 임금이 인견하였다. 부사 정형복(鄭亨復)에게 말하기를,
"좌상(左相)에게 듣건대 경이 방백(方伯)으로 있을 적에 청렴 결백한 것으로 소문이 났었다고 하였고, 지난번 황경원(黃景源)도 또한 경에 대해서 말을 하였는데 잘 모르겠다. 어떻게 다스렸는가?"
하니, 대답하기를,
"삼가는 마음가짐으로 법을 지켰을 뿐입니다."
하자, 임금이 말하기를,
"말은 간략하지만 뜻은 다 들어 있다."
하였다.

-----

○己酉/冬至使領敦寧鄭錫五等辭朝, 上引見。 謂副使鄭亨復曰: "聞之左相, 卿爲方伯以廉白著聞, 向者黃景源亦爲卿言, 不識何以爲治?" 對曰: "但謹拙守法而已。" 上曰: "約而盡矣。"

=====

영조실록 68권, 영조 24년 10월 28일 기유 2번째기사 1748년 청 건륭(乾隆) 13년
대신과 비국 당상을 부르자 대신이 병이 나서 일을 품할 당상만 불러서 접견하다


임금이 대신과 비국 당상을 부르자, 모두 빈청(賓廳)으로 나아갔는데 미처 면대하기도 전에 대신이 병이 나서 나갔으므로 일을 품할 당상(堂上)만 불러서 접견하였다.

-----

○上召大臣、備堂, 俱詣賓廳, 未及對而大臣病作出去, 只召稟事堂上見之。

=====

영조실록 68권, 영조 24년 10월 28일 기유 3번째기사 1748년 청 건륭(乾隆) 13년
간원에서 전계를 거듭 아뢰나 윤허하지 않다


간원 【정언 강필신(姜必愼)이다.】 에서 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○諫院 【正言姜必愼。】 申前啓, 不允。

=====

