영조실록 116권, 영조 47년 4월 1일 신미 1번째기사 1771년 청 건륭(乾隆) 36년
건명문에서 노인을 소견하고 80세 이상인 자에게 쌀과 명주를 주다


임금이 건명문(建明門)에 나아가 노인을 소견(召見)하고 친히 음식과 기동(起動)을 물어 보았으며, 문관(文官)·음관(蔭官)·무관(武官)으로 일찍이 직명(職名)이 있었던 사람 및 사족(士族)과 서인(庶人)으로 나이가 80세 이상인 사람에게는 쌀과 명주를 내려 주었다.

-----

○朔辛未/上御建明門, 召見老人, 親問飮食起動, 文蔭武曾有職名者, 及士庶人年八十以上, 賜米帛。

=====

영조실록 116권, 영조 47년 4월 3일 계유 1번째기사 1771년 청 건륭(乾隆) 36년
거짓으로 명나라 사람이라고 한 자에 대해 치죄를 명하다


임금이 건명문(建明門)에 나아가 중국 사람의 자손(子孫)으로 별군직(別軍職)에 있던 왕한정(王漢禎) 및 명(明)나라 사람이라고 거짓으로 일컬은 왕묵석(王墨石)·왕한길(王漢吉) 등을 잡아들이도록 명하여, 왕한정은 대정현(大靜縣)에다 충군(充軍)하게 하고, 왕한길은 그의 관직에서 도태시켜 방출(放出)하게 하였다. 당초에 왕한길이 총과(銃科)에 오르자, 임금이 중국 사람이라고 여겨 별군직을 주도록 명하였는데, 왕한정이 말하기를, ‘왕한길은 본래 조선 사람으로 성(姓)을 거짓으로 왕씨(王氏)라고 하였으나 본성(本姓)은 김씨(金氏)입니다. 청컨대 그 성씨를 회복하도록 하소서.’ 하매, 임금이 중국 사람이라고 거짓으로 일컬었다고 여기어 왕한길을 잡아들이도록 하여 추문(推問)하니, 왕한길이 ‘나이가 어려서 모른다.’고 대답하였으므로, 임금이 그의 아비 왕묵석을 잡아다 추문하도록 명하였는데, 대답하기를, ‘신이 어려서부터 지금까지 아득하여 알지 못하겠습니다.’고 하므로, 임금이 이르기를,
"성씨(姓氏)를 거짓으로 한 것이 햇수가 오래되었으니, 진실로 그것을 모른다는 것이 마땅하다."
하고, 왕한길의 군직(軍職)을 도태시키도록 명하였으며, 왕한정에게 하문하기를,
"너희 무리들은 똑같은 산동(山東) 사람이고 똑같은 왕성(王姓)이라면 형과 아우처럼 지내야 마땅한데, 더구나 그의 부자(父子)가 알지 못하는 바라고 하는 것을 네가 어떻게 혼자만 그것을 알고 있는가?"
하자, 왕한정이 아뢰기를,
"왕한길이 김성(金姓)이라는 것은 신이 청중(廳中)에서 들었습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"왕 한길이 정말 김성(金姓)이라면 너희 무리가 비록 온 청(廳)이 일어나 일제히 호소하더라도 가능할 터인데, 지금에야 성(姓)을 회복해 줄 것을 청원하였으니, 마치 왕한길의 처지를 위하는 것인 듯하지만 그 실제로는 왕한길이 총과(銃科)에 급제(及第)하여 특별히 군직(軍職)에 임명되었으므로, 너희 무리가 그와 같은 반열(班列)에 있는 것을 부끄럽게 여겨 겉으로는 성(姓)을 회복시켜 준다는 것을 핑계로 하고서 나로 하여금 그것을 듣게 하여 그가 중국 사람이 아님을 알도록 하려는 것이다. 설사 수양(收養)되었다 하더라도 어찌 중국 사람을 버리고 조선 사람을 취하겠는가? 왕성(王姓)을 김성(金姓)이라고 한 것은 바로 너의 죄다."
하고, 이내 하교하기를,
"왕한정이 거짓말을 꾸며 비방을 만들었으니, 햇수를 기한하지 말고 충군(充軍)하도록 하라. 왕묵석 부자(父子)가 혹시라도 중국 사람의 집단에서 누락되어 그의 성(姓)을 거짓으로 일컫는 듯하지만 그가 아는 바가 아니니, 참작하여 분간(分揀)하도록 하라."
하였다. 뒤에 왕묵석의 옛날 호구(戶口)에 어부(漁夫)인 중국 사람이라고 일컬은 것으로 인하여 그의 성(姓)을 회복하도록 명하였다.

-----

○癸酉/上御建明門, 命拿漢人子孫別軍職王漢禎, 及冒稱皇朝人王墨石ㆍ王漢吉等入, 漢禎充軍大靜縣, 漢吉汰其職放出。 初漢吉登銃科, 上以爲漢人, 命付別軍職, 漢禎以爲, 漢吉本以朝鮮人, 冒姓爲王, 而本姓則金。 請復其姓。 上謂其冒稱漢人, 拿入漢吉問之, 漢吉以年少不知爲對, 上命拿其父墨石問之, 對以臣自少至今, 茫然不知矣。" 上曰: "冒姓年久, 固宜其不知也。" 命汰漢吉軍職, 問漢禎曰: "汝輩同是山東人, 同是王姓, 則當如兄如弟, 而況渠之父子所不知者, 汝何獨知之?" 漢禎曰: "漢吉之爲金姓, 臣聞於廳中矣。" 上曰: "漢吉果是金姓, 則汝輩雖擧一廳, 齊訴可也, 而今乃以復姓爲請, 似若爲漢吉地, 然其實則漢吉爲銃及第, 特除軍職, 汝輩恥與之同列, 外托復姓, 欲使予聞之, 知其爲非漢人也。 設或收養, 豈舍漢人而取朝鮮人乎? 以王爲金, 卽汝之罪也。" 仍敎: "以王漢禎飾辭造謗, 勿限年充軍。 王墨石父子, 或恐見漏於漢人, 冒稱其姓, 非渠所知, 參酌分揀。" 後因墨石故戶口稱漁父漢人, 命復其姓。

=====

영조실록 116권, 영조 47년 4월 3일 계유 2번째기사 1771년 청 건륭(乾隆) 36년
대신과 비국 당상을 인견하다


임금이 대신(大臣)과 비국 당상을 인견(引見)하였다.

-----

○上引見大臣備堂。

=====

영조실록 116권, 영조 47년 4월 3일 계유 3번째기사 1771년 청 건륭(乾隆) 36년
사간원에서 전계를 거듭 아뢰었으나 불윤하다


간원에서 전계(前啓)를 거듭 아뢰었으나 윤허하지 아니하였다.

-----

○諫院申前啓, 不允。

=====

영조실록 116권, 영조 47년 4월 3일 계유 4번째기사 1771년 청 건륭(乾隆) 36년
강윤·여선형·민범수 등에게 관직을 제수하다


강윤(姜潤)을 집의(執義)로, 여선형(呂善亨)을 필선(弼善)으로, 민범수(閔範洙)를 전라도 좌수사(全羅道左水使)로, 김영수(金永綬)를 전라도 우수사(右水使)로, 이성묵(李性默)을 황해 수사(黃海水使)로 삼았다.

-----

○以姜潤爲執義、呂善亨爲弼善、閔範洙爲全羅道左水使、金永綬爲全羅道右水使、李性默爲黃海水使。

=====

영조실록 116권, 영조 47년 4월 4일 갑술 1번째기사 1771년 청 건륭(乾隆) 36년
주강을 행하다


주강(晝講)을 행하였다.

-----

○甲戌/行晝講。

=====

영조실록 116권, 영조 47년 4월 4일 갑술 2번째기사 1771년 청 건륭(乾隆) 36년
사헌부에서 전계를 거듭 아뢰었으나 불윤하다


헌부에서 전계(前啓)를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 아니하였다.

-----

○憲府申前啓, 不允。

=====

영조실록 116권, 영조 47년 4월 5일 을해 1번째기사 1771년 청 건륭(乾隆) 36년
하향 대제의 이의를 살펴보고 주강을 행하다


임금이 숭정전(崇政殿) 동쪽 월대(月臺)에 나아가 하향 대제(夏享大祭)의 이의(肄儀)097) 를 친히 살펴보았으며, 이내 주강(晝講)을 행하였다. 지중추부사(知中樞府事) 서명응(徐命膺)이 말하기를,
"오늘 이의에 친림(親臨)하시고 묘악(廟樂)이 모두 연주되었는데도 흠탄(欽歎)스러움을 깨닫지 못하였습니다. 그런데 세종조(世宗朝) 때에는 아악(雅樂)을 사용하였으며, 그 뒤에는 속악(俗樂)을 참작해서 사용하였었는데, 지금은 속악만 남아 있으니, 3백 년 동안 미처 틈을 내지 못했던 일을 오늘날 변통(變通)할 수 있는 바가 아니므로 개탄스럽고 애석함을 견디지 못하겠습니다."
하니, 임금이 참으로 옛날 이야기라고 하면서 웃었다.

-----

○乙亥/上詣崇政殿東月臺, 親視夏享大祭肄儀, 仍行晝講。 知事徐命膺曰: "今日親臨肄儀, 廟樂畢奏, 不覺欽歎。 而世宗朝時用雅樂, 而其後參用俗樂, 今則只餘俗樂, 三百年未遑之事, 非今日所可變通, 而不勝慨惜矣。" 上以眞古談, 笑之也。

=====

영조실록 116권, 영조 47년 4월 5일 을해 2번째기사 1771년 청 건륭(乾隆) 36년
세손이 노인을 봉양하는 연회를 행할 것을 상소하다


왕세손(王世孫)이 상소하기를,
"삼가 대덕(大德)은 우뚝하고 넓으며 보령(寶齡)은 더욱 높아 칭송은 강릉(岡陵)처럼 올라가고 경하(慶賀)는 구우(區宇)에 넘치니, 무릇 오늘날의 신서(臣庶)로서 누군들 기뻐서 뛰며 춤추지 않겠습니까? 그런데 더구나 신의 마음으로는 잔치를 베풀어 경사스러움을 드날리는 도리를 생각함에 있어 진실로 끝이 없습니다만 성지(聖志)가 몹시 겸양하시므로 신의 마음이 받들어 순종하는데서 나와 그대로 따라 지금까지 잠자코 있기는 하였으나 늘 억울하게 여겨서 말할 바를 알지 못하였습니다. 그러다가 이번 하향[夏享]의 이의에 친림하시게 되자 소자(小子) 또한 시좌(侍坐)할 수 있게 되어 반나절 동안 법악(法樂)이 번갈아 연주됨을 보았는데, 종고(鍾鼓)의 소리와 관약(管籥)의 음률이 귀에 가득히 넘치어 어렴풋이 양년(兩年)의 시연(侍宴)했던 때와 같았습니다. 신이 이에 더욱 보고서 느끼는 생각이 간절하여 충정(衷情)이 격렬해짐을 깨닫지 못하겠으며, 소자가 평일에 진달하고 싶었던 정성이 이제 또 유연(油然)히 일어나 금할 수 없는 것이 있는데, 헌수(獻壽)하며 칭상(稱觴)하는 예(禮)는 비록 예대로 거행할 수 없다고 하더라도 노인을 봉양하는 연회(宴會)는 예전(禮典)에 기재된 일이며 또한 선조(先朝)에서 이미 행했던 의식이니 전하(殿下)께서 혹시라도 생각이 여기에 이르신다면 신의 말이 끝나기를 기다리지 아니하시고 헤아리시는 바가 있을 것입니다. 이에 감히 번독(煩瀆)함을 피하지 아니하고 직접 짧은 글을 써서 미미한 정성을 우러러 나타내오니, 삼가 바라옵건대 성명(聖明)께서는 빨리 유사(有司)에게 명하시어 빨리 노인을 봉양하는 연회를 행하도록 하여 소자의 마음에 위안이 되게 하고 신민(臣民)들의 소망에 부응하도록 하소서."
하였는데, 임금이 도승지 김광국(金光國)에게 명하여 소(疏)를 읽게 하고 임금이 글씨를 쓴 것이 어떠냐고 하문하자, 대신(大臣)이 모두 잘 썼다고 앙대(仰對)하였으며, 또 문체(文體)가 어떠하냐고 하문하자, 모두 훌륭히 지었다고 앙주(仰奏)하니, 임금이 말하기를,
"이것은 충자(冲子)의 지극한 소원이며 양로연(養老宴)을 행하도록 청한 것은 훌륭하다."
하였다. 좌의정 한익모(韓翼謨)가 동궁(東宮)의 지극한 정성을 윤허하고 겸해서 신민(臣民)의 소망을 위로할 것을 청하였으며 이어서 진연(進宴)을 청하니, 임금이 말하기를,
"경(卿) 등이 이로 인하여 진연하려고 한다면 내가 하고 싶어하는 바가 아니다. 그러나 내가 가장 기쁘게 여길 만한 것은 지금 이 소를 보니 조선(朝鮮)이 의뢰하여 편안해질 것이다. 기축년098) 의 진연도 또한 어찌 이보다 지나치겠는가? 세손(世孫)의 양로연에 대한 말은 생각이 나를 봉양하려는 것이니, 내가 진실로 이미 세손의 효성을 알고 있었으나 지금의 소는 또한 헤아렸던 바가 아니다. 세 가지 기쁜 일이 있으니 양로연을 청한 것이 하나이고, 글을 잘 지은 것이 하나이며, 글씨를 잘 쓴 것이 하나이다."
하고, 바로 비답(批答)을 쓰도록 명하기를,
"네가 상소하였음을 듣고 너의 숙성(夙成)함을 가상히 여기는데, 먼저 마음속으로 기쁘다는 뜻을 유시하고 다음으로 고심(苦心)을 유시하는 것이 옳을까? 네가 평소에 침묵을 지키고 있었던 것을 나는 벌써 알고 있었다. 양로연을 청한데 대해서는 너의 할아버지의 마음을 잘 본받아 감히 마음을 먹지 못했다가 네 할아버지가 어제 옛날에 노인을 어여쁘게 여긴 일을 기억하는 것을 보고, 오늘 아침에 월대(月臺)에서 기축년에 등가(登歌)의 소리를 듣고는 이런 청이 있게 되었는데, 이는 순수하게 본성(本性)을 지키는 자의 어버이를 오래도록 모시려는 것이니, 이것이 내가 너에게 기쁘게 여기는 것의 첫째이다. 그리고 마음이 아무리 이와 같다고 하더라도 문장이 어찌 마음을 따를 수 있겠는가? 잠깐 동안에 열 줄의 문자(文字)를 지을 수 있었으니, 너의 할아버지라도 어떻게 이와 같은 줄을 알았겠는가? 너에게 기쁘게 여기는 것의 둘째이다. 비록 그렇기는 하지만 네가 쓴 글씨를 보매 이는 참으로 특이한 일이었으니, 너에게 기쁘게 여기는 것의 셋째이다. 아! 너의 할아버지가 비록 늙기는 하였지만 너의 마음을 어찌 모르겠는가? 노인을 봉양한다고 일컫게 되면 자연히 너의 할아버지에게 칭상(稱觴)을 할 것이기 때문에 이런 청원이 있으니, 허락하고 허락하지 않는 것은 내버려 두고 논하지 않더라도 충자(冲子)가 이와 같으면 조선이 반석(磐石)같은 편안함이 있을 터인데, 어찌 다만 세 가지의 기쁨 뿐이겠는가? 종국(宗國)의 대단한 기쁨이며 너의 뜻을 아름답게 여겨 이미 유시하고 또 유시하니 나의 마음도 감탄스럽도다. 충자는 모름지기 너의 할아버지의 마음을 이해하도록 하라. 몇 해 전에 실록(實錄)을 봉람(奉覽)하여 건국(建國) 초기에 양로연을 설치한 내력을 상고해 내었는데, 이것 또한 《오례의(五禮儀)》에 기재(記載)된 바로서 ‘크게 떠벌리지 말라.’고 하였으니, 3백 년 동안 고사(故事)를 계속해서 행하는 것 또한 선대의 사업을 계승하는 도리이다. 다만 〈쾌하게 한다는〉 쾌자(快字)와 〈만족하게 한다는〉 족자(足字)는 바로 네 할아버지가 매우 경계하는 것이니, 어찌 다만 이것뿐이겠는가? 종고의 소리와 관약의 음률은 평상시 궁전(宮殿)에 나아가거나 대가(大駕)가 움직일 때에도 오히려 듣게 되는데 더구나 잔치라는 이름을 붙인 것이겠는가?"
하고, 이내 지신사(知申事)099) 로 하여금 전유(傳諭)하게 하였다. 대신(大臣)과 제신(諸臣)들이 왕세손(王世孫)의 청원을 힘써 따르도록 극력 청하였으나, 임금이 허락하지 아니하였다.

-----

○王世孫上疏曰:
"伏以大德嵬蕩, 寶筭彌高, 頌騰岡陵, 慶溢區宇, 凡在今日臣庶, 孰不歡欣蹈舞? 而況在臣心, 思所以飾喜揚慶之道者, 固無窮已, 而聖志切於撝謙, 臣心出於承順, 因循泯默, 以至于今, 而居常抑鬱, 不知所出。 今因夏禴肄儀之親臨, 小子亦得以侍坐, 躬覩半日, 法樂迭奏, 鐘皷之聲, 管籥之音, 洋洋盈耳, 怳若兩年侍宴之日。 臣於是益切觀感之思, 不覺衷情之激, 小子平日所欲陳之誠, 今又油然有不能禁者, 而獻壽稱觴之禮, 雖不得如禮擧行, 養老之宴, 卽禮典所載之事, 亦先朝已行之禮, 殿下倘或念及於此, 不待臣言之畢, 而有所下諒矣。 玆敢不避煩瀆, 手寫短章, 仰暴微悃, 伏乞聖明, 亟命有司, 亟行養老之宴, 以慰小子之心, 以副臣民之望焉。"
上命都承旨金光國讀疏, 上問寫字之如何? 大臣皆以善寫仰對, 又問文體之如何, 皆以善製仰奏。 上曰: "此沖子之至願, 養老宴之請善矣。" 左議政韓翼謩, 請允許東宮至誠, 兼慰臣民之望, 仍請進宴, 上曰: "卿等欲因此進宴, 則非予所欲矣。 最可喜者, 今見此疏朝鮮賴以安矣。 己丑進宴, 亦豈踰此乎? 世孫養老宴之言, 意欲養我矣, 予固已知世孫之孝, 而今玆之疏, 亦非所料。 有三件喜事, 請宴一也, 善文一也, 善寫一也。" 乃命書批答曰: "聞爾陳章, 嘉爾夙成, 先諭志喜之意, 次諭苦心可乎? 爾常沈默, 予已知矣。 其於請宴, 能體爾祖之心, 莫敢生意, 見爾祖之昨日憶昔恤老, 今朝聞月臺〔己〕 丑登歌之聲, 有此請焉, 此純然秉彝之愛日也, 此予爲汝喜者一也。 心雖若此, 文豈從心? 而一時之間, 能成十行文字, 其雖爾祖, 豈知若此? 而爲汝喜者二也。 雖然見爾所書, 此誠異事, 爲汝喜者三也。 噫! 爾祖雖衰, 爾心豈莫知乎? 稱以養老, 自然稱觴於爾祖, 故有此請, 許與不許, 其〔置〕 勿〔論〕 , 沖子若此, 朝鮮有磐石之安, 豈特三喜? 深喜宗國嘉爾之意, 旣諭且諭, 予心嗟哉。 沖子須諒爾祖之心, 頃年奉覽實錄, 考出國初設養老宴, 此亦《五禮儀》所載, 莫云張大, 繼行三百年故事, 亦繼述之道。 而但一快字一足字, 卽爾祖深戒, 豈特此也? 鐘皷之聲, 管籥之音, 常時臨殿動駕, 其猶强聞, 況名以宴乎?" 仍令知申傳諭。 大臣諸臣, 力請勉從世孫之請, 上不許。

=====

영조실록 116권, 영조 47년 4월 6일 병자 1번째기사 1771년 청 건륭(乾隆) 36년
시임·원임 대신을 불러 합문을 열 것을 명하다


임금이 태령전(泰寧殿)에 나가서 시임·원임 대신(大臣)을 불러다 합문(閤門)을 열도록 명하여 어진(御眞)을 우러러 보았으며, 이내 숙종[肅廟]의 어제(御製)를 보이고 여러 신하들에게 명하여 서암(瑞巖) 및 영열천(靈冽泉)을 가서 보도록 하였다.

-----

○丙子/上御泰寧殿, 召時原任大臣, 命開閤瞻望御眞, 仍示肅廟御製, 命諸臣往見瑞巖及靈洌泉。

=====

영조실록 116권, 영조 47년 4월 6일 병자 2번째기사 1771년 청 건륭(乾隆) 36년
유생에게 《태극도설》을 외우게 하고 종이와 붓을 내려주다


임금이 자정전(資政殿)에 나아가 석강(夕講)을 행하였다. 강(講)하기를 마치자 또 《시경(詩經)》의 척호(陟岵) 3장(章)과 하천(下泉) 4장을 강하게 하였으며, 또 대사성(大司成)에게 명하여 강독을 잘하는 유생(儒生)을 거느리고 입시(入侍)하도록 하여 각기 《태극도설(太極圖說)》100) 을 외우게 하고는 종이와 붓을 내려 주게 하였다.

-----

○上御資政殿, 行夕講。 講訖, 又講《陟岵》三章《下泉》四章。 又命大司成, 率能講儒生入侍, 令各誦《太極圖說》, 賜以紙筆。

=====

영조실록 116권, 영조 47년 4월 7일 정축 1번째기사 1771년 청 건륭(乾隆) 36년
영중추부사 김상복 등이 노인을 봉양하도록 청하는 차자를 올리다


영중추부사(領中樞府事) 김상복(金相福)·판중추부사(判中樞府事) 김양택(金陽澤), 좌의정 한익모(韓翼謨)·우의정 김상철(金尙喆), 판중추부사 이창의(李昌誼)가 차자(箚子)를 올렸는데, 대략 이르기를,
"이번에 노인을 봉양하도록 청원한 것은 전례(典禮)에 있는 바이며 열성조(列聖朝)에서 행하던 바입니다. 그런데 왕세손(王世孫)의 열 줄로 된 소(疏)를 올려 아뢴 것은 성의(誠意)가 넘쳐서 자천(慈天)101) 을 우러러 감동시키기에 충분하였습니다. 신 등이 삼가 세 가지를 기쁘게 여긴다는 성상의 비답을 읽었는데, 말씀마다 아름답게 여기며 기뻐하는 내용이었고 글자마다 간곡함이 지극하였으니, 무릇 그것을 듣는 사람이면 누군들 기쁨이 용솟음치지 않겠습니까? 그래서 유음(兪音)이 거듭 내리기만을 바라면서 어제 앞 자리에 입시(入侍)하였는데 정성이 미덥지 못해서 밤에 내린 비망기(備忘記)에는 내용이 더욱 엄절(嚴截)하였으니, 신 등은 진실로 아랫사람의 마음을 체찰(體察)하는 인덕(仁德)에 대하여 섭섭함이 없을 수 없었습니다. 아! 신정(宸情)이 아무리 추모(推慕)하는데 독실하다 하더라도 옛날의 법을 따르는 것이 바로 대효(大孝)를 빛나게 하는 것이며, 성상의 하교가 비록 스스로 겸양하는데서 나왔다 하더라도 간절한 정성을 굽어 부응하는 것이 바로 왕세손의 효성을 드러내는 것인데, 성상께서 굳이 거절하시니 신 등은 그 까닭을 깨닫지 못하겠습니다. 그래서 종일토록 구대(求對)하였으나 감히 못하는 바가 있으며, 물러나서 입을 닫고 가만히 있는 것도 또한 도리가 아니니 빨리 전하의 명령을 내려 왕세손의 효성을 펴게 하소서."
하니, 비답하기를,
"어제 이미 유시(諭示)하였다. 충자(冲子)가 청원한 것이 비록 어버이를 오래도록 모시려는 뜻에서 나왔다 하더라도 내가 굳이 거절하는 뜻도 진실로 깊다. 여러 신하들이 이런 내용을 듣고 소란스러움을 중지하는 것도 또한 그 아름다움을 따르는 방법이다."
하였다.

-----

○丁丑/領府事金相福ㆍ判府事金陽澤ㆍ左議政韓翼謩ㆍ右議政金尙喆ㆍ判府事李昌誼上箚略曰:
"今玆養老之請, 典禮所在, 列朝攸行。 而王世孫十行章奏, 誠意藹然, 有足以仰格慈天。 臣等伏讀三喜之聖批, 言言嘉悅, 字字懇至, 凡在聽聞, 孰不欣聳? 庶幾兪音之荐降, 而昨入前席, 忱誠莫孚, 夜下備忘, 辭敎愈截, 臣等實不能無憾於體下之仁。 噫! 宸情雖篤於追慕, 率循舊章, 乃所以光大孝, 聖敎雖出於自謙, 曲副誠懇, 乃所以彰睿孝也, 聖上之固拒, 臣等莫曉其所以。 鎭日求對, 有所不敢, 退處泯默, 亦非道理, 亟降明命, 以伸睿誠焉。"
批曰: "已諭於昨日矣。 沖子所請, 雖出愛日, 予之固拒, 意誠深焉。 諸臣聞此止鬧, 亦將順其美之道也。"

=====

영조실록 116권, 영조 47년 4월 7일 정축 2번째기사 1771년 청 건륭(乾隆) 36년
8도의 추생 어사를 신칙해 적간하여 장문하게 하다


임금이 경기 어사(京畿御史) 조준(趙㻐)을 소견(召見)하여 서계(書啓)를 읽도록 명하고 하교하기를,
"전 양주 목사(楊州牧使) 윤면동(尹冕東)이 근시(近侍)에서부터 기전(畿甸)에 있으면서 30여 명의 유아(幼兒)를 모두 장정(壯丁)으로 기록하여 올렸다고 하는데, 이 사실을 들으니 마음이 괴롭다. 그리고 큰 문제는 수리청(修理廳)에서 전지[田疇]를 척량(尺量)한다는 명목으로 봄부터 가을까지 측량하고 다시 측량한 것인데, 뜻은 비록 백성을 위해서라고 하지만 실제로는 백성을 곤궁하게 하는 것이니, 이러한 몇 가지 일만으로도 그 행정을 알 수 있다. 이번에 염문(廉問)한 것은 뜻이 황구(黃口)102) 문제에 있어 나는 10구(口)로 한계를 삼았는데, 이곳에는 수십 구(數十口)가 있으니, 그것을 어찌 다시 묻겠는가? 윤면동은 북청부(北靑府)로 정배(定配)시키되 30의 10분의 1에 해당하는 3년 동안 금고(禁錮)하게 하라. 그리고 이 뒤로 만약 범(犯)하는 자가 있으면 8, 9세(歲)로 한계를 삼되 10 명의 경우 금고 10년으로, 20명인 경우는 20년으로 하여 한계를 삼고, 그 수효가 이보다 초과하더라도 자신에게만 국한되도록 하는 것이 적당하니 이것을 엄중히 신칙하게 하라."
하였다. 전 수원 부사(水原府使) 원중회(元重晦)가 아약(兒弱)을 군대에 충정(充定)하였는데, 바야흐로 통수(統帥)가 되었기 때문에 특별히 참작하여 4등(等)의 녹봉(祿俸)을 감하도록 명하였으며, 삭녕 군수(朔寧郡守) 이염(李琰)은 근무지를 비워두었다는 죄로 영문(營門)에서 결장(決杖)하게 하였으며, 수원 부사 김상묵(金尙默)은 분조(分糶)를 잘 하였다하여 특별히 숙마(熟馬) 한 필(匹)을 내려 주도록 하고 이내 팔도(八道)의 추생 어사(抽栍御史)103) 를 신칙해 적간(摘奸)하여 장문(狀聞)하게 하였다.

-----

○上召見京畿御史趙㻐, 命讀書啓, 敎曰: "前楊州牧使尹冕東, 自近侍居畿甸, 三十餘幼兒, 一幷簽丁, 聞此心酸。 大者名以修理廳尺量田疇, 自春至秋, 量而復量, 意雖爲民, 實則困民, 卽此數事, 其政可知。 今玆廉問, 意在黃口, 予則以十口爲限, 此則有數十口, 其何復問? 尹冕東 北靑府定配, 三十計什一, 三年禁錮。 此後若有犯者, 以八九歲爲限, 十名禁錮十年, 二十名禁錮二十年, 以此爲限, 其數過此, 當限已身, 以此嚴飭。" 前水原府使元重晦, 以兒弱充定, 而方爲統帥, 故特命參酌越俸四等, 朔寧郡守李琰, 以空官之罪, 營門決杖, 水原府使金尙默, 以善於分糶, 特賜熟馬一匹。 仍飭八道抽栍, 摘奸狀聞。

=====

영조실록 116권, 영조 47년 4월 7일 정축 3번째기사 1771년 청 건륭(乾隆) 36년
김양택이 양로연에 관한 일로 진달하나 율하지 않다


약방(藥房)에서 입진(入診)하였다. 도제조(都提調) 김양택(金陽澤)이 다시 양로연(養老宴)에 관한 일을 진달하였으나, 임금이 허락하지 아니하였다.

-----

○藥房入診。 都提調金陽澤, 更陳養老宴事, 上不許。

=====

영조실록 116권, 영조 47년 4월 8일 무인 1번째기사 1771년 청 건륭(乾隆) 36년
약방에서 구대하자 세 제조의 해임을 명하다


약방(藥房)에서 구대(求對)하자, 임금이 말하기를,
"아침에 이미 하교하였는데 지금 또 나를 피곤하게 한다."
하고, 특별히 세 제조(提調)를 해임하도록 명하였다.

-----

○戊寅/藥房求對, 上曰: "朝旣下敎, 今又困我。" 命特解三提調。

=====

영조실록 116권, 영조 47년 4월 8일 무인 2번째기사 1771년 청 건륭(乾隆) 36년
태묘의 하향 대제에 쓸 향을 지영하다


임금이 연화문(延和門)에 나아가 태묘(太廟)의 하향 대제(夏享大祭)에 쓸 향을 지영(祗迎)하고, 하교하기를,
"나의 오늘 마음을 미루어 어버이가 있는 자에게 그 어버이를 뵙도록 하려고 하니, 오늘 안으로 즉시 정사(呈辭)를 올리도록 하여 그들로 하여금 돌아가서 어버이를 뵙게 하라."
하고, 이내 사알방(司謁房)에 나아가 재숙(齋宿)하였다.

-----

○上詣延和門, 祗迎太廟夏享大祭香, 敎曰: "推予今日之心, 欲令有父母者覲其親, 今日內卽捧呈辭, 使之歸覲。" 仍詣司謁房齋宿。

=====

영조실록 116권, 영조 47년 4월 9일 기묘 1번째기사 1771년 청 건륭(乾隆) 36년
을유년 이후로 진향을 섭행하게 한 일에 대해 하교하다


임금이 대내(大內)로 돌아와 하교하기를,
"친향(親享)을 을유년104) 이후로는 모두 섭행(攝行)하도록 명하였으나, 이 정성을 어떻게 억제하겠는가? 지난 달 25일에 이곳에서 재숙(齋宿)하면서 서교(西郊)를 위하였기 때문에 머리를 서쪽으로 향하여 잤고, 어제는 태실(太室)을 위하였기 때문에 머리를 동쪽으로 향하여 잤으며, 수조(受胙)를 하면서는 의관(衣冠)을 정제하고 앉아 있었으니, 이는 《자성편(自省編)》 가운데 〈음복(飮福)〉 술잔을 받은 뒤에 면복(冕服)을 벗는다는 의미에서이다. 이틀이나 이 집[窩]에서 재숙하니 아마도 옛날과 같은 듯하다. 몸은 비록 여기에 있지만 마음은 태실(太室)에 가 있다. 아! 여러 신하들이 모든 집사(執事)에 있어서 어찌 감히 오만하거나 편리하게 하겠는가?"
하였다.

-----

○己卯/上還內, 敎曰: "親享, 乙酉後皆命攝, 此忱何抑? 前月卄五, 宿此爲西郊, 故西首而宿, 昨日爲太室, 故東首而宿, 爲受胙, 整衣而坐, 此《自省編》中受酌後釋冕服意也。 兩宿此窩, 怳若昔日。 身雖在此, 心在太室。 嗟哉! 諸臣凡於執事, 何敢偃便。"

=====

영조실록 116권, 영조 47년 4월 9일 기묘 2번째기사 1771년 청 건륭(乾隆) 36년
해계군 등이 진연할 것을 연명으로 상소하니 불윤하다


종신(宗臣) 해계군(海溪君) 이집(李) 등이 연명(聯名)으로 상소하여 진연(進宴)할 것을 청하였으나, 임금이 우악한 비답을 내려 허락하지 아니하였다.

-----

○宗臣海溪君 等, 聯名疏請進宴, 上優批, 不許。

=====

영조실록 116권, 영조 47년 4월 9일 기묘 3번째기사 1771년 청 건륭(乾隆) 36년
선전관을 용산에 보내 세선의 정막여부를 살피게 하다


선전관(宣傳官)을 용산(龍山)에 보내어 세선(稅船)이 도착하여 정박했는지의 여부(與否)를 알아서 아뢰게 하였다.

-----

○遣宣傳官于龍山, 稅船到泊與否, 使之知奏。

=====

영조실록 116권, 영조 47년 4월 9일 기묘 4번째기사 1771년 청 건륭(乾隆) 36년
덕유당에서 소대를 행하다


임금이 덕유당(德游堂)에 나아가 소대(召對)를 행하였다.

-----

○上御德游堂行召對。

=====

영조실록 116권, 영조 47년 4월 10일 경진 1번째기사 1771년 청 건륭(乾隆) 36년
태백산 사고에 봉안할 《추감황은편》을 지영하다


임금이 연화문(延和門)에 나아가 《추감황은편(追感皇恩編)》을 지영(祗迎)하였는데, 태백산(太白山)의 사고(史庫)에 봉안(奉安)하기 때문이었다. 이내 주강(晝講)을 행하고 대신(大臣)과 비국 당상을 인견(引見)하였다.

-----

○庚辰/詣延和門祗迎《追感皇恩編》, 以奉安太白山史庫也。 仍行晝講, 引見大臣備堂。

=====

영조실록 116권, 영조 47년 4월 10일 경진 2번째기사 1771년 청 건륭(乾隆) 36년
70세 이상으로 직명이 있는 자에게 명주와 쌀을 주다


임금이 덕유당에 나아가 경운궁(慶運宮), 대은암(大隱巖), 여경방(餘慶坊), 연추문(延秋門) 동구(洞口)의 나이 70세 이상인 사람으로 직명(職名)이 있는 자를 명소(命召)하여 명주를 내려 주고, 나머지는 모두 쌀을 내려 주었다.

-----

○上御德游堂, 命召慶運宮ㆍ大隱巖ㆍ餘慶坊ㆍ延秋門洞口年七十以上人有職名者賜帛, 餘皆賜米。

=====

영조실록 116권, 영조 47년 4월 10일 경진 3번째기사 1771년 청 건륭(乾隆) 36년
어사 심이지를 파견하여 호서를 염찰하게 하다


어사(御史) 심이지(沈頤之)를 파견하여 몰래 호서(湖西)를 염찰(廉察)하게 하였다.

-----

○遣御史沈頤之, 暗廉湖西。

=====

영조실록 116권, 영조 47년 4월 10일 경진 4번째기사 1771년 청 건륭(乾隆) 36년
저경궁 내계인으로 80세인 사람에게 가자하다


또 저경궁(儲慶宮)의 내계인(內契人)으로 나이 80세인 사람을 불러다 가자(加資)하게 하고, 나이 21세인데도 장가들지 못한 자는 해조(該曹)로 하여금 특별히 면주(綿紬)를 지급하게 하였다.

-----

○又召儲慶宮內契人年八十者加資, 年二十一未娶者, 令該曹特給綿紬。

=====

영조실록 116권, 영조 47년 4월 10일 경진 5번째기사 1771년 청 건륭(乾隆) 36년
윤동섬·이진규·이현영 등에게 관직을 제수하다


윤동섬(尹東暹)을 이조 참판으로, 이진규(李晉圭)를 부교리로, 이현영(李顯永)·남주로(南柱老)를 부수찬으로, 이명빈(李命彬)을 부교리로, 이양수(李養遂)를 사서로, 최동악(崔東岳)을 경상 수군 절도사로 삼았다.

-----

○以尹東暹爲吏曹參判、李晋圭爲副校理、李顯永ㆍ南柱老爲副修撰、李命彬爲副校理、李養遂爲司書、崔東岳爲慶尙水使。

=====

영조실록 116권, 영조 47년 4월 10일 경진 6번째기사 1771년 청 건륭(乾隆) 36년
채제공이 영희전을 봄 가을로 봉심하는 일에 대해서 아뢰다


호조 판서 채제공(蔡濟恭)이 청하기를,
"영희전(永禧殿)을 봄가을로 봉심(奉審)한 후 전사청(典祀廳) 및 여러 곳을 수리 보수하고 잡물(雜物)과 기명(器皿) 등을 진배(進排)할 때에 지부(地部)105) 의 낭관(郞官)이 친히 본전(本殿)에 나아가 전랑(殿郞)과 함께 대조하고 점검하는 일을 영원히 정식(定式)으로 삼게 하소서."
하니, 임금이 이를 허락하였다.

-----

○戶曹判書蔡濟恭, 請永禧殿春秋奉審後, 典祀廳及諸處修補雜物器皿等進排時, 地部郞親詣本殿, 與殿郞照檢事, 永爲定式。 上許之。

=====

영조실록 116권, 영조 47년 4월 10일 경진 7번째기사 1771년 청 건륭(乾隆) 36년
사헌부가 전계를 거듭 아뢰었으나 불윤하다


사헌부에서 전계(前啓)를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 아니하였다.

-----

○憲府申前啓, 不允。

=====

영조실록 116권, 영조 47년 4월 11일 신사 1번째기사 1771년 청 건륭(乾隆) 36년
무신 전강에 친림하다


임금이 무신 전강(武臣殿講)에 친림(親臨)하였다.

-----

○辛巳/上親臨武臣殿講。

=====

영조실록 116권, 영조 47년 4월 12일 임오 1번째기사 1771년 청 건륭(乾隆) 36년
문신 전강에 친림하다


문신 전강(文臣殿講)에 친림하여 하교하기를,
"시종(侍從)이 비록 게을렀다고 하더라도 몇 백 명의 문신(文臣) 가운데 전강(殿講)에 응한 자가 단지 16인뿐이었으니, 일을 마땅히 시행하지 말아야겠지만 우인(虞人)106) 을 두어 사냥하기를 기약한 뜻으로 하겠다."
하였다.

-----

○壬午/親臨文臣殿講。 敎曰: "侍從雖慢蹇, 幾百文臣應講者, 只十六人, 事當勿施, 而以虞人期獵之意爲之。"

=====

영조실록 116권, 영조 47년 4월 12일 임오 2번째기사 1771년 청 건륭(乾隆) 36년
은신군 이진의 졸기


은신군(恩信君) 이진(李禛)이 제주(濟州)의 귀양간 곳에서 졸(卒)하였다. 임금이 그 사실을 듣고 하교하기를,
"아! 이번의 처분이 국가를 위해서라고 하지만 마음에는 지금까지 차마 못할 일이라고 여겼었다. 본주(本州)의 계본(啓本)이 어제 도착하였는데, 중관(中官)이 혹시 상심할 것을 염려하여 머뭇거리면서 머물러 두게 하였다가 오늘에야 비로소 알렸으니, 슬픈 마음을 어디다 비유하겠는가? 관재(棺材)는 본목(本牧)으로 하여금 가려서 지급하게 하고, 의금(衣衾)은 본현감(本縣監)으로 하여금 종신(宗臣)의 예(例)에 따라 살피고 단속하여 마음을 써서 거행하도록 하되, 우선 가시 울타리를 철거하게 하고 마음을 써서 운구(運柩)하도록 하라.〈은언군(恩彦君)〉 이인(李橉)이 만약 함께 물고(物故)하였다면 나의 마음이 어떠하였겠는가? 특별히 석방하는 일을 당일 안에 배도(倍道)하여 분부하도록 하라. 그리고 진의 처(妻)에게는 해청(該廳)으로 하여금 휼전(恤典)을 베풀도록 하라."
하였다.
삼가 살펴보건대 《시경(詩經)》에 이르기를, ‘종자(宗子)는 성(城)이다.’라고 하였으니, 곧 왕실(王室)의 울타리가 됨을 이르는 것이다. 진은 지금 임금의 손자로 아주 멀리 떨어진 섬에서 그의 죄가 아닌데 죽었으니, 임금이 비록 그의 죽음을 슬퍼하는 전례를 시행하기는 하였지만 미칠 수가 없었다.

-----

○恩信君 禛卒于濟州謫所。 上聞之 下敎曰: "噫! 今者處分, 雖斷斷爲國, 於心尙今不忍。 本州啓本昨到, 而中官恐或傷心, 趑趄留置, 今日始聞, 愴心曷喩? 棺材令本牧擇給, 衣衾使本縣監, 依宗臣例看檢, 着意擧行, 爲先撤籬, 着意運柩。 䄄若同故, 予心若何? 特放事, 當日內倍道分付。 禛妻令該廳, 施恤典。"
謹按 "《詩》云‘宗子維城’, 卽之屛之, 翰之謂也。 禛以今王之孫, 窮徼絶海, 死非其罪, 上雖施隱卒之典, 無及也已。"

=====

영조실록 116권, 영조 47년 4월 12일 임오 3번째기사 1771년 청 건륭(乾隆) 36년
본부 주민의 조련에 관한 일로 하교하다


하교하기를,
"요즈음 도신(道臣)과 수신(帥臣)에게 순문(詢問)하는 하교가 어찌 특별히 〈위급한 사태를 대비하기 위하여〉 무더기로 날 뽕나무 뿌리에 잡아매는 뜻일 뿐이겠는가? 실제로는 백성을 위해서이다. 지금 도신의 장계(狀啓)를 듣건대 홍화보(洪和輔)의 뜻이 모두 조리가 있어서, 본부(本府)의 주민들이 조련(操鍊)에 나아갔을 때의 상황이 마치 눈 앞에 보이는 듯하였다. 늘그막에 이런 사실을 듣고 구습(舊習)에 따라 방치한다면 이는 백성을 잊어버리는 것이니, 우리 백성이 물에 빠져 죽는 것을 앉아서 구경만 하는 것과 무엇이 다르겠는가? 모레 지영(祗迎)한 뒤에는 마땅히 숭정전(崇政殿)에서 조강(朝講)하고 차대(次對)하면서, 먼저 소상(消詳)하게 한 다음 입시(入侍)하여 아뢰도록 해서 비국(備局)으로 하여금 내가 우리 백성을 위하는 간절한 뜻과 이것이 다섯 고을 세 진영(鎭營)의 많은 백성들이 살아가는 큰 기틀임을 알도록 하라."
하였다.

-----

○敎曰: "今者詢問道帥臣之敎, 豈特繫于苞桑之意? 實爲民。 今聞道臣狀啓, 洪和輔之意, 俱有條理, 本府民人赴操時狀, 若在眼前。 暮年聞此, 因循置之, 是忘民也, 奚異於坐視吾民之渰溺。 再明日祗迎後, 當於崇政殿朝講次對, 先爲消詳後, 入侍以奏, 令備局, 知予爲吾民懇惻之意, 此五邑三鎭萬千生靈, 生活之大機也。"

=====

영조실록 116권, 영조 47년 4월 13일 계미 1번째기사 1771년 청 건륭(乾隆) 36년
조참을 행하고 《유곤록》 등에 대해 하교하다


임금이 숭정전(崇政殿)에 나아가 조참(朝參)을 행하였다. 임금이 이르기를,
"요즈음 종신(宗臣)이 영체(零替)107) 하여 나로 하여금 이와 같이 하게 하니 누구에게 물어야 옳겠는가? 아! 예설(禮說)을 가지고 다투던 이후로 문득 하나의 당(黨)을 만들었으니, 그들이 사문(斯文)에 있어서 망측(罔測)하게 바뀌었으므로 이미 《유곤록(裕昆錄)》에 유시하였는데, 지금 무엇 때문에 많은 유시를 하겠는가? 아! 무신년108) 에는 세 당이 〈변란을〉 만들었으며 아! 을해년109) 에는 남아 있는 부류들이 지난날의 잘못을 고치지 않았기 때문이었다. 이로부터 거의 징계될 수 있었는데, 지난 겨울과 올 봄의 일은 고금(古今)에 없었던 바이니, 차마 임오년의 사건110) 을 말하겠는가? 급암(汲黯)이 한(漢)나라에 있으니 회남왕(淮南王)이 위축이 될 수가 있었고,111) 당(唐)나라의 배도(裵度)가 정승이 되자 한홍(韓弘)이 두려워 하였으니,112) 비록 내가 교훈(敎訓)을 잘하지 못한 데에 연유되기는 하였지만 한편으로는 엄수(閹竪)113) 때문이며 한편으로는 조정에 바른말을 하는 신하가 없었기 때문이었다. 그리고 올 봄에도 만약 이목(耳目)의 구실을 제대로 하는 자가 있어 사건이 작을 때에 잘 억제시켰다면 어찌 커지는 데 이르렀겠는가? 아! 한결같이 병오년114) 과 정미년115) 부터 그전에 서로 혼인(婚姻)하고 함께 조정에 섰던 자들이 서로 사이가 초(楚)나라와 월(越)나라처럼 멀어지게 되어 파가 갈리게 되었으니, 아! 만약 그런 일이 없었다면 어찌 무신년116) 의 변란이 있었겠는가? 아! 나홍언(羅弘彦)의 책자(冊子)에 이르러 극도에 달하였으니, 밤중에 조용히 생각하면 꿈속에서도 가슴이 내려앉는 듯하다. 아! 모름지기 조용한 옛날 당중(堂中)의 시(詩)를 볼지어다. 이러한 자품(姿稟)으로 임오년의 사건에 모함되었으니, 이가 누구이며 이가 누구인가? 아! 상훈(常訓)117) 을 지어서 훈유(訓諭)하였고 《자성편(自省編)》과 《심감(心鑑)》을 지었으니, 그것이 비록 언교(言敎)이기는 하지만 나로서는 극진하게 한 것이었는데, 협찬(協贊)하는 자가 누가 있었으며 절개가 곧은 자가 누가 있었던가? 조정이 이와 같으니 환관(宦官)이 옳지 않은 일을 만들어 내어 임오년에 이르게 되었다. 아! 올 봄의 일을 내가 매번 억제시켰던 것은 종국(宗國)을 위해서였다. 아! 이목(耳目) 구실을 하는 자가 귀머거리와 벙어리처럼 행동하며 좌우(左右)를 돌아다 보고 눈치나 살피니, 아! 한 모퉁이에 위치한 조선에는 늙은 임금과 충자(冲子)가 있는데, 대대로 높은 지위에 있으면서 국가와 운명을 같이하는 대신이 어떻게 감히 이와 같이 할 수가 있겠는가? 신축년118) 과 임인년119) 이후로 국가에 8촌(寸)의 친척이 없으니, 종신의 영체함을 어찌 이루 다 말하겠는가? 아! 오늘 여러 신하들이 이 하교를 듣고 만약 마음에 감동이 되지 않는다면 이밀(李密)120) 의 진정표(陳情表)나 제갈양(諸葛亮)의 출사표(出師表)를 보고서도 감동하지 않는 자와 무엇이 다르겠는가?"
하였다.

-----

○癸未/上御崇政門, 行朝參, 上曰: "今者宗臣零替, 使予若此, 問誰是乎? 嗚呼! 禮說以後, 便作一黨, 其於斯文轉成罔測, 已諭於《裕昆錄》, 今何多諭? 嗚呼! 戊申三黨釀成, 嗟哉乙亥餘種, 不悛故也。 自此庶可懲戢, 而前冬今春之事, 古今所無, 忍言壬午? 汲黯在漢, 淮南可蹙, 裵度爲相, 韓弘恐怯, 雖由於予之不善敎訓, 一則閹竪, 一則廷無直臣。 其於今春, 若有耳目, 小而能抑, 何至於大? 嗚呼! 一自丙丁, 昔之相與婚, 共立朝者, 互相楚 越, 分門割戶, 嗟哉嗟哉, 若無其事, 豈有戊申? 嗚呼! 至於弘彦冊子而極矣, 中夜靜思, 夢裏心隕。 嗚呼! 須看淸燕, 古堂中之詩。 以此姿稟, 陷於壬午, 是誰是誰? 嗚呼! 述常訓而訓諭, 述《自省編》與《心鑑》, 其雖言敎, 予則至矣盡矣, 而有誰協贊, 有誰直節? 朝廷若此, 閹竪作俑, 至於壬午。 嗚呼! 今春之事, 予之每抑者, 爲宗國也。 嗟哉! 耳目若聾若啞, 顧瞻左右 嗚呼! 一隅靑丘, 衰君與沖子, 而喬木世臣, 焉敢若此? 辛壬以後, 國家無八寸之親, 宗臣零替, 曷勝言哉? 嗟哉! 今日諸臣聞此敎, 若不動心, 何異於見《李密表》ㆍ《諸葛表》, 而不感動者乎?"

=====

영조실록 116권, 영조 47년 4월 13일 계미 2번째기사 1771년 청 건륭(乾隆) 36년
이계를 도승지로 삼다


이계(李溎)를 도승지로 삼았다.

-----

○以李溎爲都承旨。

=====

영조실록 116권, 영조 47년 4월 13일 계미 3번째기사 1771년 청 건륭(乾隆) 36년
사헌부와 사간원이 전계에 대해 아뢰었으나 불윤하다


헌부에서 전계(前啓)를 거듭 아뢰었으나 윤허하지 아니하였으며, 간원에서 전계를 거듭 아뢰었으나 윤허하지 아니하였다.

-----

○憲府申前啓, 不允。 諫院申前啓, 不允。

=====

영조실록 116권, 영조 47년 4월 14일 갑신 1번째기사 1771년 청 건륭(乾隆) 36년
송영·최몽암·김치구 등에게 관직을 제수하다


송영(宋鍈)·최몽암(崔夢嵒)을 장령으로, 김치구(金致九)를 정언으로, 정이환(鄭履煥)을 사서(司書)로, 조영순(趙榮順)을 대사성으로, 조완(趙)을 북병사(北兵使)로 삼았다.

-----

○甲申/以宋鍈ㆍ崔夢嵒爲掌令、金致九爲正言、鄭履煥爲司書、趙榮順爲大司成、趙𡷗爲北兵使。

=====

영조실록 116권, 영조 47년 4월 14일 갑신 2번째기사 1771년 청 건륭(乾隆) 36년
태묘의 망제에 쓸 향을 지영하다


임금이 숭정전(崇政殿) 월대(月臺)에 나아가 태묘(太廟)의 망제(望祭)에 쓸 향을 지영(祗迎)하였다.

-----

○上詣崇政殿月臺, 祗迎太廟望祭香。

=====

영조실록 116권, 영조 47년 4월 14일 갑신 3번째기사 1771년 청 건륭(乾隆) 36년
주강을 행하다


주강(晝講)을 행하였다.

-----

○行晝講。

=====

영조실록 116권, 영조 47년 4월 14일 갑신 4번째기사 1771년 청 건륭(乾隆) 36년
해서와 관북의 병기 수리·보수 등에 대해 하교하다


해서(海西)121) 와 관북(關北)122) 에 유시(諭示)를 내려 병기[戎器]를 수리하고 보수하도록 신칙하였으며, 특별히 안성 군수(安城郡守) 이기경(李基敬)을 임명하여 한성 우윤(漢城右尹)으로 삼았다.

-----

○下諭海西關北, 飭戎器修補。 特除安城郡守李基敬爲漢城右尹。

=====

영조실록 116권, 영조 47년 4월 15일 을유 1번째기사 1771년 청 건륭(乾隆) 36년
창의궁에 거동하다


임금이 창의궁(彰義宮)에 거둥하였다.

-----

○乙酉/上〔幸〕 彰義宮。

=====

영조실록 116권, 영조 47년 4월 16일 병술 1번째기사 1771년 청 건륭(乾隆) 36년
동몽들에게 강을 받고 종이와 붓을 주다


노인(老人) 등을 불러 음식을 내려 주는 데 친림(親臨)하였다가 진시(辰時)에 궁궐로 돌아왔으며, 융무당(隆武堂)에 나아가 당하관인 무신(武臣)을 시사(試射)하였다. 교관(敎官)에게 명하여 동몽(童蒙)을 데리고 입시(入侍)하여 친히 강(講)을 받게 하고 각기 종이와 붓을 차등 있게 내려 주었다.

-----

○丙戌/召老人等, 親臨賜饌, 辰時還宮, 御隆武堂, 試射堂下武臣。 命敎官率童蒙入侍, 親受講, 各賜紙筆有差。

=====

영조실록 116권, 영조 47년 4월 17일 정해 1번째기사 1771년 청 건륭(乾隆) 36년
향민을 불러 황구 첨정과 백골 징포의 폐단 등에 대해 묻다


임금이 건명문(建明門)에 나가서 직산 어사(稷山御史) 심이지(沈頤之)에게 서계(書啓)를 읽고 아뢰도록 명하였으며, 또 향민(鄕民)을 불러 황구 첨정(黃口簽丁)과 백골 징포(白骨徵布)123) 의 폐단을 묻고 하교하기를,
"아! 그 황구(黃口)는 그들이 비록 알지 못한다 하더라도 오히려 그 사람은 있겠지만 백골(白骨)에 이르러서는 어느 곳에다 미루어 징수하겠는가? 지금 들은 바로는 그것이 오히려 15구(口)나 된다고 하는데, 설령 한 현(縣)에 한 구(口)라 하더라도 3백 60고을로 말한다면 이는 벌써 죽어서 뼈만 남은 3백 60명에게 면포를 징수하는 것이니, 화기(和氣)를 감응하게 하여 손상시킴이 무엇이 이보다 크겠는가? 아! 만약 신묘일기(辛卯日記)와 좌규(左揆)124) 의 아뢴 바가 아니었으면 또한 어떻게 염문(廉問)하는 거조(擧措)가 있었겠는가? 대저 법이 오래되면 폐단이 생기기 마련이니 지금은 비록 균역(均役)이라고 하지만 어떻게 뒷날 폐단이 생기는 일이 없을 것을 알겠는가? 겨우 수십년이 지났는데 폐단이 다시 그전과 같으니, 한탄스러움을 이루 다 감당할 수 있겠는가? 이것으로 관찰해 보면 지난번에 면포를 줄여 주고 순문(詢問)하던 때에 고(故) 최 봉조하(崔奉朝賀)의 헌의(獻議) 가운데 ‘수령을 가려 뽑아야 한다[擇守令]’는 세 글자에 대하여 그 당시에 가상히 여긴다고 말하였지만 오늘날에야 바로 징험(徵驗)이 된다. 아! 양역(良役)에 대한 폐단이 어찌 이 지경까지 이르렀는가? 지금 이 하교를 비국(備局)으로 하여금 팔도(八道)와 양도(兩都)에 반포(頒布)하도록 하라."
하였다.

-----

○丁亥/上御建明門。 命稷山御史沈頤之, 讀奏書啓, 又召鄕民, 問黃口簽丁白骨徵布之弊。 敎曰: "嗚呼! 其於黃口, 渠雖莫知, 猶有其人也, 至於白骨, 推徵於何地? 今者所聞, 其猶十五口, 設令一縣一口, 以三百六十州言之, 是徵布於三百六十旣骨之人, 感傷和氣, 孰大於此? 噫! 若非辛卯日記及左揆所奏, 亦豈有廉問之擧乎? 大抵法久弊生, 今雖均役, 焉知無他日生弊? 而纔過數十年, 弊復如前, 可勝歎哉? 以此觀之, 頃者減布詢問之時, 故崔奉朝賀獻議中, 擇守令三字, 其時曰嘉, 今日乃驗。 吁嗟! 良役之弊, 何至於此? 今者此敎, 令備局頒布於八道兩都。"

=====

영조실록 116권, 영조 47년 4월 17일 정해 2번째기사 1771년 청 건륭(乾隆) 36년
함부로 자리를 비운 경상 좌수사 등에 대해 함사 추고를 명하다


하교하기를,
"왜선(倭船)이 오고 가는데 대한 장계(狀啓)가 얼마나 중대한 일인데도 하리(下吏)를 시켜 대신 보고하게 하고서 마음대로 임지(任地)를 비워 두게 한 자를 신칙하지 못한 경상 좌수사 및 도신(道臣)은 함사 추고(緘辭推考)125) 하도록 하고, 해당자인 기장 현감(機張縣監)은 만약 감영(監營)에 있으면 도신으로 하여금 결장(決杖)하게 하고, 만약 본현(本縣)에 도착하였으면 좌수사로 하여금 결곤(決棍)하게 하라."
하였다.

-----

○敎曰: "倭船去來狀啓, 何等重大, 而使下吏替報, 任意空官, 不能申飭之慶尙左水使乃道臣, 緘辭推考, 當該機張縣監, 若在監營, 令道臣決杖, 若到本縣, 令左水使決棍。"

=====

영조실록 116권, 영조 47년 4월 18일 무자 1번째기사 1771년 청 건륭(乾隆) 36년
인원 왕후의 동모제의 아들인 윤동석을 승지로 발탁하다


임금이 대신(大臣)과 비국 당상을 인견(引見)하였다. 임금이 밤에 꿈 속에서 인원 왕후(仁元王后)에게 진하(陳賀)하려고 하다가 행하지 못하고 깼는데, 성심(聖心)에 감회가 일어나 덕유당(德游堂)으로 나가서 정묘년126) 에 출생한 노인(老人)을 소견(召見)하였는데, 인원 왕후의 탄생(誕生)이 정묘년이었기 때문이다. 노인에게 음식을 내려 주게 하고 이내 왕세손(王世孫)으로 하여금 임금에게 술잔을 올리도록 하였으며, 총융사(摠戎使) 김효대(金孝大), 군자감 정(軍資監正) 윤동석(尹東晳) 등이 차례대로 술잔을 올리니, 임금이 웃으면서 말하기를,
"세손(世孫)의 지난날 청원을 이 일에서 마쳤다고 할 수 있겠는가?"
하고, 이내 윤동석을 발탁하여 승지(承旨)로 임명하였다. 윤동석의 어머니는 바로 인원 왕후의 동모제(同母弟)였으므로 사람들은 간혹 은전(恩典)이 설월(屑越)하다고 우려를 하였지만, 또한 성효(聖孝)로 미루는 바가 가는 곳마다 어버이를 사모하고 있음을 볼 수 있었다.

-----

○戊子/上引見大臣備堂。 上夜夢欲陳賀於仁元王后, 未果而覺, 聖心興感, 出御德游堂, 召見丁卯生老人, 以仁元王后誕生, 在丁卯歲故也。 宣老人饌, 仍使世孫進酌於上, 摠戎使金孝大、軍資正尹東晢等以次進酌, 上笑曰: " 世孫向日之請, 此可以了當否?" 仍擢尹東晢拜承旨。 東晢之母, 卽仁元王后同母弟也, 人或以恩典屑越爲憂, 而亦可見聖孝所推, 無往而非羹墻慕也。

=====

영조실록 116권, 영조 47년 4월 18일 무자 2번째기사 1771년 청 건륭(乾隆) 36년
한필수·권영·유훈 등에게 관직을 제수하다


한필수(韓必壽)를 대사간으로, 권영(權穎)을 사간으로, 유훈(柳薰)·김낙수(金樂洙)를 장령으로, 이약채(李若采)·오현주(吳鉉胄)를 지평으로, 남주로(南柱老)를 헌납으로, 송낙(宋樂)·홍상성(洪相聖)을 정언으로 삼았다.

-----

○以韓必壽爲大司諫、權穎爲司諫、柳薰ㆍ金樂洙爲掌令、李若采ㆍ吳鉉冑爲持平、南柱老爲獻納、宋樂ㆍ洪相聖爲正言。

=====

영조실록 116권, 영조 47년 4월 19일 기축 1번째기사 1771년 청 건륭(乾隆) 36년
인삼 등의 값이 올라 입는 폐단 등에 대해 하교하다


임금이 자정전(資政殿)에 나아가 상참(常參)과 조강(朝講)을 행하고 하교하기를,
"아! 탁지(度支)127) 에다 1년에 세(貰)로 바치는 은(銀)은 수천 냥(數千兩)에 불과한데 한 사람의 사행(使行)이 가지고 가는 것은 거의 10만 냥에 가까우니, 옛날에도 이런 일은 결단코 없었다. 더구나 팔포(八包)128) 는 〈대상(對象) 물건이〉 본래 인삼(人蔘)이었는데, 그 인삼을 지탱할 수가 없어 남쪽과 북쪽에서 백사(百絲)와 정은(丁銀)으로 유천(流泉)을 만들게 되었으니, 아! 나라 가운데 몇 십만의 광은(礦銀)을 요수(遼水)로 흘려 보내게 하고 쓸데없는 당화(唐貨)129) 를 짐바리에 가득 싣고 돌아오니, 이것이 어찌 나라를 위하는 원대한 도리이겠는가? 내가 바로 사치를 금지하는 장본인으로 내가 일찍이 비단옷을 입지 않았는데도 몇 년 동안 내려오면서 그 값이 높게 뛰어올라 전인(廛人)이 폐해를 입고 있는데, 그 폐단을 제거하려고 하면 그 근본을 바르게 하는 것이 마땅하니, 하나는 근년(近年)에 가정(加定)한 역원(譯員)을 줄이는 것이며 하나는 저들이 만약 값을 높게 정하면 포장한 것을 풀지 말고 본래 포장한 대로 가져오게 하는 것이다. 역원을 줄이게 되면 팔포 대상(大商)은 저절로 따라서 줄일 수 있으며, 교역(交易)을 하지 아니하고 온다면 피인(彼人)의 조종(操縱)은 저절로 그치게 할 수 있으니, 이는 한 번 호령(號令)하는 일에 불과한데 어찌 번거롭게 순문(詢問)하겠는가? 금년의 절사(節使) 및 재자관(䝴咨官)130) 부터 시작하도록 하라. 그리고 지난날에 없었던 명색(名色)은 한결같이 모두 조사하여 줄이게 하라.
또 듣건대 요즈음 하교로 인해서 명주 값이 벌써 올랐다고 하니, 이것으로 관찰하여 보면 이 영(令)은 임금에게 달려 있는 것이 아니고 단지 전인(廛人)에게 달려 있는 것이므로 역시 근본을 바르게 하는 것이 마땅하다. 명주 값이 만약 앞서와 비교하여 높게 오른 일이 있으면, 평시서 제조(平市署提調)는 당장 제서 유위율(制書有違律)131) 을 시행하고 낭청(郞廳)은 섬으로 귀양보내게 하라. 지금 이 하교는 국가를 위한 깊은 계책인데 사신(使臣)이 상역(象譯)132) 의 개인적인 안면에 구애되어 억지로 교역을 허락한다면 당연히 중감(重勘)133) 이 있을 터이니, 이것을 엄중히 신칙하도록 하라."
하였다.

-----

○己丑/上御資政殿, 行常參朝講, 敎曰: "噫! 度支一年所貰捧銀, 不過千數, 而一使行所齎去, 殆近十萬, 於古決無是矣。 況八包本蔘也, 蔘不能支, 於北於南, 白絲丁銀, 作爲流泉, 噫! 國中幾十萬礦銀, 解於遼水, 無用唐貨, 滿駄以歸, 此豈爲國長遠之道乎? 予是禁奢主人, 予未嘗着錦衣, 而數年以來, 其價高騰, 廛人受弊, 欲祛其弊, 其宜端本, 一則減近年加定譯員, 一則彼若高價, 勿開包封, 以本包持來。 減譯員, 則八包自可隨減, 不交易而來, 則彼人操縱, 自可止息, 此不過一號令之事, 何煩詢問? 自今年節使及齎咨官始。 前日所無名色, 一幷査減。 且聞因近日下敎, 紬價已騰云, 以此觀之, 此令不在於君, 只在於廛人, 亦宜端本。 紬價若有比前高騰之事, 平市提調, 當施制書有違之律, 郞廳島配。 今者此敎, 爲國深計, 使臣拘於象譯之顔私, 强許交易, 當有重勘, 以此嚴飭。"

=====

영조실록 116권, 영조 47년 4월 19일 기축 2번째기사 1771년 청 건륭(乾隆) 36년
은교가 내렸는데도 명을 받지 않은 이기경의 추고를 명하다


우윤(右尹) 이기경(李基敬)을 금오(金吾)에 회부하여 추고(推考)하도록 명하였는데, 이기경이 은교(恩敎)가 내렸는데도 오랫동안 명을 받들지 않았기 때문에 이런 명령이 있었다.

-----

○命右尹李基敬下金吾推考, 基敬恩敎之下, 久不膺命, 故有是命。

=====

영조실록 116권, 영조 47년 4월 19일 기축 3번째기사 1771년 청 건륭(乾隆) 36년
호조 판서 채제공 등이 은점을 캐는 일에 관해 아뢰다


호조 판서 채제공(蔡濟恭)이 임금에게 아뢰기를,
"각도(各道)의 은점(銀店)으로 캘 만한 곳은 모두 각 아문(衙門)이나 군문(軍門) 또는 궁방(宮房)에서 절수(折受)한 바가 되어 있어 설령 개광(開礦)할 데가 있다고 하더라도 탁지(度支)에 소속되지 않으니, 이것이 어찌 예전의 사례이겠습니까? 지금 이후로 만일 새로 파는 은광(銀礦)이 있을 경우 모두 본조(本曹)에서 관장하도록 하는 것을 아마도 그만둘 수 없을 듯합니다."
하니, 임금이 허락하고 이내 기록하여 규정으로 삼도록 명하였다.

-----

○戶曹判書蔡濟恭白上曰: "各道銀店可開之地, 盡爲各衙門軍門宮房所折受, 設有開礦, 不屬度支, 此豈古例也? 今後如有新鑿之礦, 幷許本曹句管, 恐不可已矣。" 上許之, 仍命著爲式。

=====

영조실록 116권, 영조 47년 4월 19일 기축 4번째기사 1771년 청 건륭(乾隆) 36년
좌참찬 서명응이 음악의 규정에 관한 일을 아뢰다


좌참찬 서명응(徐命膺)이 임금에게 아뢰기를,
"음악(音樂) 가운데 등위(等威)가 엄격히 구분되는 곳은 모두 예(禮)입니다. 그러므로 고(故) 판서(判書) 박연(朴堧)이 세종조(世宗朝)에 청하기를, ‘황종궁(黃鍾宮)134) 은 오직 인군(人君)이 사용하므로 여러 신하들은 사용할 수 없으니, 마땅히 지금부터 전하(殿下)께서 출입할 때에는 황종궁을 사용하게 하고 여러 신하들이 배례(拜禮)할 때에는 고선궁(姑洗宮)135) 을 사용하게 하소서.’ 하였는데, 지금의 경우는 임금의 출입과 신하의 배례를 논할 것 없이 모두 여민락(與民樂)과 황종궁을 사용하니 등위를 분변하는 바가 아닙니다. 그러나 고선궁은 지금 그 곡보(曲譜)가 전해지는 것이 없으니 우선 《악학궤범(樂學軌範)》에 의거하여 전하께서 출입할 때에는 여민락을 사용하고 여러 신하들이 배례할 때에는 낙양춘(洛陽春)을 사용하는 일을 규정으로 정하여 시행하게 하소서."
하니, 임금이 그대로 허락하였다.

-----

○左參贊徐命膺白上曰: "樂中之等威截嚴處, 皆禮也。 故判書朴堧, 請于世宗朝曰, 黃鍾宮, 惟人君用之, 諸臣不得用, 宜自今殿下出入, 用黃鍾宮, 諸臣拜禮, 用姑洗宮云, 而今則無論上之出入與臣下拜禮, 皆用與民樂黃鍾宮, 非所以辨等威也。 然姑洗宮, 今無傳其曲譜者, 姑依《樂學軌範》, 殿下出入時, 用與民樂, 諸臣拜禮, 用洛陽春事, 定式施行。" 上許之。

=====

영조실록 116권, 영조 47년 4월 19일 기축 5번째기사 1771년 청 건륭(乾隆) 36년
사간원이 은언군 인의 석방에 대한 하교를 환침할 것을 청하다


간원(諫院) 【사간(司諫) 권영(權穎)이다.】 에서 전계(前啓)를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 아니하였다. 또 계품(啓稟)하여, 대정현(大靜縣)에 천극(栫棘)한 죄인 〈은언군(恩彦君)〉 이인(李橉)을 특별히 석방하도록 한 하교를 환침(還寢)하도록 하였으나, 임금이 허락하지 아니하였다. 〈은언군〉 인 등이 당초 죄를 범(犯)한 것은 궁노(宮奴)를 금즙(禁戢)하지 못해서 이루어진 것에 불과하지만 죄명(罪名)이 매우 중대하였으며, 〈은신군(恩信君)〉 이진(李禛)의 경우는 나이가 어림으로 놀라고 겁을 내며 병(病)에 걸린 나머지 운명(隕命)하였으므로 듣는 자가 슬프게 여겼다. 성의(聖意)가 특별히 불쌍하게 여기고 측은히 여겨 돌보고서 특별히 석방하도록 하였으니 모두가 대성인(大聖人)의 자애로운 상정(常情)인데도 대신(臺臣)은 혹시라도 성상의 마음이 진정(眞情)에서 나오지 않은 것이라고 의심하여 이렇게 환침하도록 하는 아룀이 있었으니 또한 세상의 도의를 살펴 볼 수 있다.

-----

○諫院 【司諫權穎。】 申前啓, 不允。 又啓, 請還寢大靜縣栫棘罪人䄄特放之敎, 上不許。 䄄等之當初所犯, 不過不能禁戢宮奴之致, 而罪名極重, 禛則年幼驚怖, 隕命於冒觸霧露之餘, 聞者悲之。 聖意之特加矜惻, 顧恤特放, 皆是大聖人慈愛之常情, 而臺臣之或疑上心之不出於眞情, 有此還寢之啓, 亦可觀世道矣。

=====

영조실록 116권, 영조 47년 4월 19일 기축 6번째기사 1771년 청 건륭(乾隆) 36년
석강을 행하다


석강(夕講)을 행하였다.

-----

○行夕講。

=====

영조실록 116권, 영조 47년 4월 19일 기축 7번째기사 1771년 청 건륭(乾隆) 36년
경묘의 탄강일에 출생한 노인을 소견하고 음식을 대접하다


노인을 소견(召見)하여 음식 대접을 하게 하였는데, 무진년136) 에 출생한 사람으로 누락된 이는 연화문(延和門)에서 일체(一體)로 음식 대접을 하게 하였으니, 경묘(景廟)의 탄강(誕降)이 무진년이었기 때문이었다.

-----

○召見 老人饋饌, 以戊辰生人見漏, 命於延和門, 一體饋饌, 以景廟誕降, 在戊辰也。

=====

영조실록 116권, 영조 47년 4월 20일 경인 1번째기사 1771년 청 건륭(乾隆) 36년
조강을 행하다


조강(朝講)을 행하였다.

-----

○庚寅/行朝講。

=====

영조실록 116권, 영조 47년 4월 20일 경인 2번째기사 1771년 청 건륭(乾隆) 36년
황주 어사가 복명하여 전 황해 병사의 죄 등에 대해 아뢰다


황주 어사(黃州御史) 유한근(兪漢謹)과 고양 어사(高陽御史) 홍상간(洪相簡)을 소견(召見)하였다. 이보다 먼저 두 어사에게 명하여 안렴(按廉)하게 하였는데, 이때에 이르러 복명(復命)한 것이다. 입시(入侍)하도록 명하고 하교하기를,
"전 황해 병사(黃海兵使) 이경무(李敬懋)가 〈국법(國法)을〉 범하면서 유용한 것이 비록 사용(私用)이 아니라고 말하지만 수단의 교활함이 이와 같으니, 그 숫자를 모두 상세히 조사하게 한다면 반드시 많을 것이다. 그러니 해부로 하여금 구초(口招)를 바치게 하여 아뢰도록 하라. 그리고 황주(黃州)·금천(金川) 두 곳의 수령에게는 결코 지방 장관으로의 임무를 맡길 수 없으니, 일정 기간에 준하여 서용하지 못하게 하는 법을 시행하게 하라. 그리고 고양(高陽)의 경우는 황구 첨정(黃口簽丁)이 5명, 백골 징포(白骨徵布)가 3명이었는데 그 수효가 적다는 것 때문에 비록 해부(該府)로 하여금 조처하도록 하지 않았지만 해당 군수(郡守)에게는 녹봉(菉俸) 5등(等)을 감(減)하게 하여 그로 하여금 개과 천선(改過遷善)하도록 하라."
하였다.

-----

○召見黃州御史兪漢謹, 高陽御史洪相簡。 先是, 命兩御史按廉, 至是復命, 命入侍 敎曰: "黃海前兵使李敬懋其所犯用, 雖曰非私用, 而手滑若此, 其數盡爲詳察, 則必將夥然。 令該府, 捧口招以奏。 黃州ㆍ金川兩守令, 決不可付諸百里之任, 施以準期不敍之典。 高陽則黃口五名, 白骨三名, 以其數小, 故雖不令該府處之, 當該郡守越俸五等, 使之自新。

=====

영조실록 116권, 영조 47년 4월 20일 경인 3번째기사 1771년 청 건륭(乾隆) 36년
동지 상사 경흥군 이전의 졸기


동지 상사(冬至上使) 경흥군(慶興君) 이전(李栴)이 돌아오다가 평산(平山)에 이르러 졸(卒)하였으므로, 임금이 탄식하며 슬퍼하고 특별히 치제(致祭)하게 명하였으며, 해조(該曹)로 하여금 우휼(優恤)137) 하도록 하였다.

-----

○冬至上使慶興君 栴還至平山卒, 上嗟悼, 特命致祭, 使該曹優恤。

=====

영조실록 116권, 영조 47년 4월 20일 경인 4번째기사 1771년 청 건륭(乾隆) 36년
숙묘의 천연두를 낳게 한 의관 유상의 손자를 녹용하다


의관(醫官) 유상(柳鏛)의 손자(孫子)를 녹용(錄用)하도록 명하였는데, 유상은 일찍이 숙묘(肅廟)께서 천연두(天然痘)를 앓을 때에 그의 약(藥)을 써서 성궁(聖躬)을 나아서 안전하게 하였으므로 임금이 그 공로를 생각하였기 때문이었다.

-----

○命錄醫官柳鏛之孫, 鏛曾於肅廟經痘時, 用其藥, 聖躬痊安, 上思其功故也。

=====

영조실록 116권, 영조 47년 4월 20일 경인 5번째기사 1771년 청 건륭(乾隆) 36년
이기경을 석방하여 입시하게 하다


임금이 특별히 이기경(李基敬)을 석방하게 하고 그를 입시(入侍)하도록 하여 은혜로 유시하기를 정중히 하면서 심지어 급류(急流)에 용감히 물러났다고 하교하였으므로 듣는 자가 놀랍게 여기며 의혹스럽게 여기지 않는 자가 없었다.

-----

○上特放李基敬, 使之入侍, 恩諭鄭重, 至以急流勇退爲敎, 聞者莫不驚惑。

=====

영조실록 116권, 영조 47년 4월 21일 신묘 1번째기사 1771년 청 건륭(乾隆) 36년
주강을 행하고 공시인 등을 불러 질고를 하문하다


숭정전(崇政殿) 월대(月臺)에서 주강(晝講)을 행하였으며, 강(講)하기를 마치자 공시인(貢市人) 등을 불러다 질고(疾苦)를 하문하였다.

-----

○辛卯/行晝講于崇政殿月臺, 講訖, 召貢市人等, 問疾苦。

=====

영조실록 116권, 영조 47년 4월 22일 임진 1번째기사 1771년 청 건륭(乾隆) 36년
우윤 이기경이 권응진을 구원하는 상소를 올리다


우윤(右尹) 이기경(李基敬)이 상소하였는데, 대략 이르기를,
"우리 조정은 전적으로 문치(文治)를 숭상하여 중세(中世)에는 명유(名儒)가 배출(輩出)되어 나라의 보배 구실을 하였으며, 울연(蔚然)하여 한 시대의 현인(賢人)이 되었습니다. 그러다가 불행하게도 공명과 이익을 추구하는 학설이 성해지자 세속(世俗)으로 전해지는 피해가 심해져 지금은 독서(讀書)하는 종자(種子)가 끊기지 않고 겨우 보존하기는 하지만 밑바닥에 있는 치양(穉陽)과 같은 격이니 이를 부지하게 하고 보호한 연후라야 거의 원기(元氣)를 만회(挽回)할 수 있어 망하여 없어지는 지경에는 이르지 않을 것입니다. 지난 병인년138) 에 전하(殿下)께서 유현(儒賢)을 초연(招延)하여 특별히 총재(冡宰)139) 로 임명하였는데, 신이 그 당시 연중(筵中)에서 소환(小宦)에게 부축하여 궁전(宮殿)에서 내려 가도록 명하는 일을 직접 보고서 신이 사사로운 마음으로 감탄하기를 전하께서 유술(儒術)을 숭상하고 장려하는 융성함이 여기에 이르렀다고 여겼었습니다. 그러다가 계미년140) 에 이르러 또 삼가 듣건대 성상(聖上)께서 산림지사(山林之士)를 예(禮)로 대우함이 아주 끊어졌다고 하며 또 지난해와 같은 대우에 비교할 것이 아니라고 하였으므로, 보고 듣는 사람들이 귀를 기울이며 용동(聳動)하지 않는 이가 없었으니 애석합니다. 그 말하는 바가 성상의 마음〈에 있는 근심〉을 씻지 못하여 은혜와 예우를 끝까지 못하도록 만들게 되어 미워하고 냉대하며 사기를 꺾이게 하여 일생을 마치게 하였고, 기타 남의 죄에 연좌된 것을 지금까지 석방하지 않아 경의(經義)를 연구하며 도(道)를 지닌 인사(人士)로 하여금 다시는 세상에 용납되지 못하도록 하셨는데, 전하의 평소 유술을 숭상하던 마음이 어찌하여 앞뒤가 그렇게도 판이(判異)하며, 미워하고 좋아함이 많은 사람들의 마음과 어긋나서 행동거지가 합당함을 잃어버린 데로 돌아가게 됩니까? 《서경(書經)》에 이르기를, ‘말이 나의 뜻에 거스름이 있거든 반드시 도(道)에 구하며〈마음에 거슬린다는 것으로 거절하지 말며〉 말이 나의 뜻에 따르는 것이 있거든 반드시 도가 아닌 것에 구하라.〈뜻을 따른 것이라 하여 들어주지 말라〉’고 하였으니, 이것은 진실로 인군(人君)이 말을 듣는 성대한 절차입니다. 더구나 산야(山野)에서 진언(進言)하는 체모는 자체가 조신(朝臣)들과는 같지 않습니다. 대체로 그들이 세상에서 드물게 보는 예우(禮遇)에 감격하여 숨김이 없는 의리를 다하려고 하는데 이는 그들의 본심(本心)이므로 성실하게 다른 마음이 없다면 진실로 용서할 만하지 처벌할 만한 것은 아닙니다. 신은 아마도 일월(日月)이 우연히 비춤을 빠뜨리는 경우가 있어도 천지(天地)에는 오히려 유감스럽게 여기는 바가 있을 듯합니다. 지금부터 이뒤로는 암혈(巖穴) 사이에서 빛을 숨기고 자취를 감추면서 거침없이 유자(儒子)라는 이름을 버리고 숨기게 되니, 이런 풍토를 자라게 하고 그치지 않게 한다면 사학(斯學)141) 이 어떻게 끊어지지 않겠으며, 세상의 도의가 쇠약해지고 허물어지며 사람의 마음이 잘못된 곳으로 빠져드는 것을 장차 어떻게 이루 말할 수 있겠습니까? 신의 어리석고 지나친 계교로는 오늘날의 국사(國事)는 비유하건대 사람의 몸에 한 가닥의 머리털까지도 병(病)이 들지 않은 것이 없으며 그 중에서도 원기(元氣)가 떨어지고 빠뜨려진 것이 현재의 가장 위태롭고 나쁜 증세인 것입니다. 그러나 이것은 전하께서 한번 마음을 바꾸는 데 달려 있을 뿐입니다. 초선(抄選)하는 제도를 설치하고 예(禮)로써 용서하는 것은 바로 국조(國朝)의 아름다운 제도이니 설령 한마디 말의 망발(妄發)이 있다고 하더라도 아마 갑자기 최절(摧折)을 가하는 것은 적합하지 않을 듯한데, 더구나 이번에 진언(進言)한 사람의 본래 마음은 다만 스스로 그의 뜻을 편 것에 불과할 뿐인데, 먼 바다 가운데로 귀양을 보내어 가극(加棘)하게 하여 광경이 근심스럽고 기가 꺾이었으니 산수(山藪)가 독충(毒蟲)·악수(惡獸)를 포용해 주는 아량을 성조(聖朝)께 매우 기대하고 있습니다."
하였는데, 승지에게 읽도록 명하고 임금이 상소 내용이 《유곤록(裕昆錄)》을 범(犯)하고 권진응(權震應)의 죄가 없음을 변명하며 구원한다는 것으로 특별히 이기경(李基敬)의 관직을 해임하도록 명하고, 당일로 고향으로 내려가게 하였다가, 도로 삭직(削職)하도록 명하고, 상소를 받아들여 올린 승지도 함께 체차(遞差)하게 하였다.

-----

○壬辰/右尹李基敬上疏, 略曰:
"我朝全尙文治, 中世輩出名儒, 用作邦國之寶, 蔚爲一代之賢。 不幸功利之說盛, 流俗之害甚, 今則讀書種子, 綿綿僅存, 地底穉陽, 是扶是護, 然後庶可以回挽元氣, 俾不至於消亡耳。 往在丙寅, 殿下招延儒賢, 特拜冢宰, 臣於其時筵中, 目見命小宦, 扶腋下殿之擧, 臣私心感歎以爲, 殿下崇奬儒術之盛, 至於斯也。 及至癸未, 又伏聞聖上所以禮待山林, 極其曠絶, 又非如向歲之比者, 瞻聆所及, 莫不傾聳, 惜乎。 其所言, 不摡聖心, 以致恩禮不卒, 厭薄屈折, 以沒其齒, 其他收司之坐, 至今未解, 使窮經懷道之士, 不復見容於世, 以殿下平日崇儒之心, 何其前後判異, 而好惡咈於輿情, 擧措歸於失當耶? 《書》曰, ‘有言逆于志, 必求諸道, 有言遜于志, 必求諸非道’, 此固人君聽言之盛節。 況山野進言之體, 自與朝臣不同。 蓋其感激不世之遇, 欲盡無隱之義, 是其本心, 斷斷無他, 則固可恕而非可罪。 臣恐日月偶有遺照, 而天地猶有所憾也。 自玆以後, 巖穴之間, 沈光鏟迹, 駸駸然以儒名爲忌諱, 長此不已, 斯學幾何其不絶, 而世道之衰敗, 人心之陷溺, 將何可勝言? 臣愚過計以爲, 今日國事, 譬如一毛一髮, 無不受病, 而最是元氣低陷, 爲目下危惡之症。 然此在殿下一轉移之間耳。 設置抄選, 假借以禮, 乃是國朝美制, 設有一言妄發, 恐不宜遽加摧折, 況今進言者之本情, 特不過自伸其意而已, 絶海加棘, 景色愁沮, 山藪藏疾之量, 深有望於聖朝也。"
命承旨讀之, 上以語犯《裕昆錄》, 伸救權震應, 命特解基敬職, 當日下鄕, 旋命削職, 捧納承旨, 一倂遞差。

=====

영조실록 116권, 영조 47년 4월 23일 계사 1번째기사 1771년 청 건륭(乾隆) 36년
오부 관원으로 여염집을 빼앗은 자에 대해 적간하게 하다


임금이 건명문(建明門)에 나아가 오부(五部)의 관원으로 하여금 여염집을 빼앗아 자기 것으로 만든 자를 적간(摘奸)하게 하였으며, 범(犯)한 자는 영남(嶺南)의 바닷가에 나누어 귀양보내게 하였다. 시임 대신(時任大臣)과 원임 대신(原任大臣)에게 입시(入侍)하도록 명하고 임금이 말하기를,
"이기경(李基敬)을 나는 처음에 남인(南人)으로 여기면서 단지 옛날 정승의 손자(孫子)인 줄만 알았는데, 듣건대 그가 이재(李縡)에게서 학문을 배워 받았기 때문에 그랬던 것이다. 옛날에는 강지환(姜趾煥)에게 속임을 당하였고 지금에는 또 이기경에게 속임을 당하였으니, 이 무리는 난적(亂賊)인데 경(卿)들이 어찌하여 토죄(討罪)하기를 청하지 않는가?"
하였다.

-----

○癸巳/上御建明門, 令五部官員, 摘奸閭家奪入犯者, 分配嶺沿。 命時原任大臣入侍, 上曰: "李基敬, 予初則意謂南人, 而只知爲故相之孫, 聞是師受於李縡而然矣。 往年見欺於姜趾煥, 今又見欺於基敬, 此輩亂賊, 卿等何不請討乎?"

=====

영조실록 116권, 영조 47년 4월 23일 계사 2번째기사 1771년 청 건륭(乾隆) 36년
이기경을 남해현의 서민으로 만들게 하다


이기경(李基敬)을 남해현(南海縣)의 서민(庶民)으로 만들도록 명하고 하교하기를,
"지금 이미 속임을 당하였으니 관계됨이 이보다 더 중대할 수 없는데, 어찌 풍패(豊沛)의 향(鄕)142) 에다 안치할 수 있겠는가?"하고, 마침내 이런 명령이 있었으며, 지난날에 내려 준 어필(御筆)은 그로 하여금 승정원(承政院)에다 도로 바치게 하였다.

-----

○命李基敬 南海縣爲庶民, 敎曰: "今已見欺, 關係莫重, 何可置諸豐沛之鄕。" 遂有是命, 前日所賜御筆, 使之還納政院。

=====

영조실록 116권, 영조 47년 4월 23일 계사 3번째기사 1771년 청 건륭(乾隆) 36년
이기경의 일로 탕제를 거절하니 세손이 상소를 올리다


임금이 이기경(李基敬)의 일로 대단히 번뇌하여 탕제(湯劑)를 굳이 거절하고 군신(群臣)들을 접견하지 않으므로 온 조정이 어쩔 줄을 모르고 허둥지둥하였다. 왕세손(王世孫)이 상소하기를, "삼가 생각하건대 어제(御製) 《유곤록(裕昆錄)》 한 편(篇)은 바로 우리 성상(聖上)께서 40년 동안 고심(苦心)하신 것으로 세상의 도의를 위하고 붕당(朋黨)을 깨뜨리는 지극한 뜻에서 나온 것입니다. 그러니 무릇 신서(臣庶)로서 누군들 감히 그 사이에서 다른 의논이 있겠습니까? 그런데 지난번에 이기경은 우리 성상의 총애하고 우대하는 은혜를 생각하지 아니하고 방자하게 상소를 하여 감히 우리 전하(殿下)께서 기본 법칙을 세워 다스리는 정치를 무너뜨리고 어지럽히려고 하였으니, 엄중히 처분(處分)을 가하는 것이 진실로 불가함이 없었습니다. 그런데도 지금 이 일로 인하여 성상의 마음이 번뇌하여 탕제(湯劑)를 올리지 못하도록 한 지가 이미 여러 날에 이르렀습니다. 삼가 생각하건대 오늘날 탕제를 한 때 올리지 못하도록 하는 것은 그것이 성궁(聖躬)을 손상시키는 데 있어서는 실제로 평상시에 열흘 동안 올리지 않는 것의 갑절이 됩니다. 매번 천안(天顔)을 우러르면 지난날 보다 〈기력이〉 감소됨이 있으시니 탕제를 더욱 어떻게 잠시라도 정지할 수가 있겠습니까? 소자가 초조하게 허둥대며 민망하고 절박함이 이 지경까지 이르러 더욱 절실하며 이런 일 또한 소자가 직분(職分)을 다하지 못한 죄가 아닌 것이 없습니다. 그리하여 충정(衷情)이 절박하기에 번독하고 동요하게 하는 것임을 피하지 아니하고 우러러 긴박하고 간절함을 진달하오니, 삼가 바라건대 성자(聖慈)로서 굽어 헤아리고 보살펴 주셔서 빨리 탕제를 진어(進御)하도록 허락하시어 소자의 크게 우러러 바라는 마음에 부응해 주소서."
하니, 비답하기를,
"너의 간절한 마음을 살폈는데 맨 앞에 부분은 네 할아비만이 일찍이 말하지 않았던 것이 아니니 의리(義理)가 정대(正大)한 것이다. 아! 《유곤록(裕昆錄)》의 뜻을 부탁할 사람이 있게 되었으니, 우리 나라가 희망이 있게 되었다. 그것은 나라를 위해서 공(功)을 세우려는 것이고 소인배를 위해서가 아니다. 이번의 청원은 진연(進宴)과는 다름이 있으니 어찌 다시 돌아보지 아니하고서 너의 간절한 정성을 저버리겠는가? 도승지[知申事]가 보는 곳에서 〈탕제를〉 먼저 마실 터이니 전유(傳諭)하도록 하라. 아! 나라를 위하여 공을 세우는 것은 구체(口體)를 봉양(奉養)하는 것143) 과 같으니 증자(曾子)의 어버이의 뜻을 받드는 효성(孝誠)을 체득하여 네 할아버지의 뜻을 깊이 본받아 해동(海東)의 종국(宗國)으로 하여금 영원히 반석(盤石)처럼 튼튼하게 하여 편안하게 하라."
하였다.

-----

○上激惱基敬, 固拒湯劑, 不見群臣, 擧朝遑遑。 王世孫上疏曰:
"伏以御製《裕昆錄》一篇, 卽我聖上四十年苦心, 爲世道破朋黨之至意也。 凡在臣庶, 孰敢有異議於其間? 而廼者李基敬, 不思我聖上眷遇之恩, 肆然投章, 敢欲壞亂我殿下建極之治, 嚴加處分, 固無不可。 而今乃因此而聖心煩惱, 湯劑不進, 已至多日。 竊伏念今日湯劑之一時不進, 其有損於聖躬, 實倍於常時之十日不進。 每瞻天顔, 不無少減於前日, 湯劑尤豈暫時停輟耶? 小子之焦遑悶迫, 到此益切, 而亦莫非小子不能盡職之罪也。 衷情所迫, 不避瀆撓, 仰陳迫懇, 伏乞聖慈, 俯垂諒察, 亟許進御湯劑, 以副小子顒望之情。"
批曰: "省爾之懇, 首件起頭, 非特爾祖嘗不言者, 義理正大。 嗚呼! 《裕昆錄》之意, 付托有人, 吾國其庶幾。 其爲建功, 非爲宵小。 今者之請, 與宴有異, 何復邁邁, 孤爾誠懇? 知申見處先飮, 令傳諭。 噫! 建功其猶養口體, 體曾子養志之孝, 深體爾祖之意, 使海東宗國, 永固磐石之安。"

=====

영조실록 116권, 영조 47년 4월 24일 갑오 1번째기사 1771년 청 건륭(乾隆) 36년
패초를 어긴 이조 판서 이은을 파면하다


이조 판서 이은(李溵)이 연달아 패초(牌招)를 어겼다하여 특별히 그의 관직을 파면하고 서명응(徐命膺)을 이조 판서로 삼도록 하였다.

-----

○甲午/吏曹判書李溵, 以連違召命, 特罷其職, 以徐命膺爲吏曹判書。

=====

영조실록 116권, 영조 47년 4월 24일 갑오 2번째기사 1771년 청 건륭(乾隆) 36년
홍낙순·박상덕·윤동섬 등에게 관직을 제수하다


홍낙순(洪樂純)을 이조 참의로, 박상덕(朴相德)을 판윤으로, 윤동섬(尹東暹)을 좌윤으로, 이장하(李長夏)를 우윤으로, 심발(沈墢)을 형조 참판으로, 안표(安杓)를 대사간으로, 이일증(李一曾)을 헌납으로, 이태정(李台鼎)을 사간으로, 정문주(鄭文柱)를 장령으로, 이경호(李景祜)를 좌참찬으로, 이우규(李羽逵)를 지평으로 삼았다.

-----

○以洪樂純爲吏曹參議、朴相德爲判尹、尹東暹爲左尹、李長夏爲右尹、沈墢爲刑曹參判、安杓爲大司諫、李一曾爲獻納、李台鼎爲司諫、鄭文柱爲掌令、李景祜爲左參贊、李羽逵爲持平。

=====

영조실록 116권, 영조 47년 4월 24일 갑오 3번째기사 1771년 청 건륭(乾隆) 36년
헌납 이일증이 이기경의 일로 상소를 올리니 불윤하다


헌납 이일증(李一曾)이 상소하였는데, 대략 이르기를,
"이기경(李基敬)은 머리가 허옇게 센 재신(宰臣)으로 특별한 예우(禮遇)에 감격하였으니, 그가 논열(論列)한 바는 진실로 성실하게 딴 뜻이 없는 데서 나왔으니 전하(殿下)께서 진실로 후하게 용납하여 처음부터 끝까지 은혜를 이룩하도록 하는 것이 마땅한데, 도리어 서인(庶人)으로 편입시키는 법을 시행하도록 하시니 신은 놀라움을 견딜 수 없습니다. 마음에 품은 바가 있으면 반드시 진달하는 것이 진실로 이 신하의 직분이니 이기경은 본래 나이가 젊고 과격(過激)한 사람이 아닙니다. 그래서 그가 조금이라도 보답하려는 것이 이 한 가지 방법에 달려 있는데, 최절(摧折)이 너무 지나치며 말씀의 내용이 갈수록 엄중하여 대소(大小)의 신료(臣僚)를 논할 것도 없이 〈국가의 일에 대하여〉 말을 하면 번번이 처벌하게 하시니 실로 자손(子孫)을 위하는 도리가 아닙니다."
하였는데, 하교하기를,
"관계됨이 막중(莫重)하니 이일증(李一曾)을 우선 체차(遞差)하게 하고, 당장 태복시(太僕寺)에 전좌(殿座)144) 하도록 하라."
하였다.

-----

○獻納李一曾上疏, 略曰:
"李基敬以白首宰臣, 感激殊遇, 其所論列, 實出於斷斷, 殿下固當優容之, 以遂終始之恩, 乃反施之以編氓之典, 臣不勝愕然也。 有懷必陳, 固是臣分, 基敬本非年少過激之人。 其涓埃之報, 在此一着, 而摧折太過, 辭意轉嚴, 勿論大小臣僚, 有言輒罪, 實非所以貽燕之道也。"
敎曰: "關係莫重, 李一曾爲先遞差, 當殿座太僕矣。"

=====

영조실록 116권, 영조 47년 4월 24일 갑오 4번째기사 1771년 청 건륭(乾隆) 36년
이일증을 의주하여 올린 이조 판서 서명응의 직임을 삭탈하다


이조 판서 서명응(徐命膺)의 직임을 삭탈하도록 명하였는데, 이일증을 주의(注擬)145) 하여 올리도록 말하였기 때문이었다.

-----

○命削吏曹判書徐命膺職, 以李一曾擬納言故也。

=====

영조실록 116권, 영조 47년 4월 24일 갑오 5번째기사 1771년 청 건륭(乾隆) 36년
구대하지 않은 삼사의 관원을 서대문 밖으로 내쫓다


또 구대(求對)하지 않은 귀먹고 눈먼 삼사(三司)의 관원을 모두 사판(仕版)에서 삭제하고 서소문(西小門) 밖으로 내쫓도록 명하였다.

-----

○又命不求對聾瞽三司, 幷刊版, 逐出西小門外。

=====

영조실록 116권, 영조 47년 4월 24일 갑오 6번째기사 1771년 청 건륭(乾隆) 36년
영의정 김치인괴 이일증의 일에 대해 의논하다


임금이 내사복시(內司僕寺)에 나갔다. 영의정 김치인(金致仁) 등이 앞으로 나아가자 임금이 화난 음성으로 하교하기를,
"경(卿)들이 당연히 청토(請討)해야 하는데 도리어 구대(求對)하는가?"
하고, 모두 파직시키도록 하였다. 그리고 이일증을 잡아들이도록 명하고 하문하기를,
"그대가 어제 충자(冲子)의 상소를 보고서도 감히 이런 짓을 하였는가? 이것은 바로 역적을 비호한 것이니 지만(遲晩)146) 하는 것이 가하다."
하자, 이일증이 말하기를,
"금령(禁令)을 알지 못하고 단지 의례적인 말로 알고서 소(疏)의 끝부분에다 첨부하여 진달한 것입니다."
하니, 임금이 엄중히 형신(刑訊)하도록 명하였다. 이일증이 말하기를,
"신에게 늙은 어버이가 있으니, 원하건대 한번 보고서 죽게 하여 주소서."
하니, 임금이 하문하기를,
"이일증이 누구의 족속인가?"
하자, 판의금부사(判義禁府事) 신회(申晦)가 말하기를,
"이경춘(李景春)의 조카입니다."
하였더니, 즉시 이경춘을 사판(仕版)에서 이름을 삭제하도록 명하고, 임금이 말하기를,
"성토할 것을 주청하지 않은 대신(大臣)은 중도 부처(中途付處)할 뿐만이 아니라 영남(嶺南)의 바닷가로 내쫓는 것이 가하다. 그리고 어제 충자(冲子)의 소장을 보고서 신자(臣子)의 마음으로 어떻게 해야 합당하겠는가?"
하자, 병조 판서 구윤옥(具允鈺)이 말하기를,
"조금 전에 대신(大臣)이 구대(求對)한 것은 실제로 성토할 것을 주청하려던 것이었는데 미처 결론지어 말하지 못하였습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"대신 이하의 관원들은 이재(李縡)만을 생각하고 그 임금은 생각하지 않는가? 권상하(權尙夏)의 손자만 위하면서 그 임금은 위하지 않으니 비루한 자들이다. 그리고 이기경(李基敬)은 일절(一節)이 앞서 일절보다 더 심한데도 대신 이하의 관원들이 모두 성토하도록 주청하는 일을 생각하지 아니하니, 이는 나와 세손(世孫)을 잊어버리는 것이다."
하고, 이내 이일증(李一曾)을 추자도(楸子島)에 귀양 보내어 천극(栫棘)하게 하였으며, 또 하교하기를,
"내용이 엄중하고 의리가 바른 소를 심상(尋常)한 것처럼 보고, 국가의 주창(主鬯)147) 을 돌보지 않으며 대신은 김종수(金鍾秀)가 성토하기를 청하는 일을 봉행(奉行)하려 한다는 비난에 겁을 내고, 소관(小官)은 윤시동(尹蓍東)이 말한 바 영합(迎合)하는 데로 돌아간다는 것을 두려워하여 모두 입을 다물고 잠자코 있으니, 그 근본을 물어보면 바로 김종수·윤시동 때문이다. 모두 영원토록 사판에서 삭제하고 관직을 박탈하여 서인(庶人)으로 만들도록 하라."
하였다.

-----

○上御內司僕。 領議政金致仁等進前, 上厲聲敎曰: "卿等應爲請討, 而反爲求對耶?" 竝罷職。 李一曾命拿入, 問曰: "汝見昨日沖子之章, 而敢爲此? 直以護逆, 遲晩可也。" 一曾曰: "不知禁令, 只認以例語, 附陳於疏末矣。" 上命嚴刑。 一曾曰: "臣有老父母, 願得一見而死矣。" 上問: "一曾誰之族乎?" 判義禁申晦曰: "李景春之姪矣。" 卽命景春刊名仕版。 上曰: "不請討大臣, 不但中途付處, 嶺海放逐可也。 見昨日沖子之章, 臣子之心, 當如何?" 兵曹判書具允鈺曰: "俄者大臣之求對, 實爲請討, 而未及結語矣。" 上曰: "大臣以下, 思李縡而不思其君乎? 爲權尙夏之孫, 而不爲其君, 鄙夫矣。 李基敬則一節深於一節, 而大臣以下, 皆不思請討, 是忘予及世孫矣。" 仍命一曾 揪子島栫棘, 又敎曰: "辭嚴義正之章, 視若尋常, 不顧國之主鬯, 大臣怯於金鍾秀奉行請討之譏, 小官恐爲尹蓍東所言迎合之歸, 幷皆默默, 問其本卽金鍾秀ㆍ尹蓍東。 竝永刊仕版, 免爲庶人。"

=====

영조실록 116권, 영조 47년 4월 25일 을미 1번째기사 1771년 청 건륭(乾隆) 36년
창의궁에 거동하다


임금이 창의궁(彰義宮)에 거둥하였다.

-----

○乙未/上幸彰義宮。

=====

영조실록 116권, 영조 47년 4월 25일 을미 2번째기사 1771년 청 건륭(乾隆) 36년
김원행을 승지의 의망에서 뺄 것을 명하다


김원행(金元行)을 승지(承旨)의 의망(擬望)에서 빼버리도록 명하였다.

-----

○命金元行, 拔去承旨望。

=====

영조실록 116권, 영조 47년 4월 25일 을미 3번째기사 1771년 청 건륭(乾隆) 36년
조정·조엄 형제가 승지로서 사진하지 않은 일로 치죄하다


조정(趙晸)·조엄(趙曮) 형제를 사판(仕版)에서 영원히 삭제하도록 명하였으며, 특별히 구윤옥(具允鈺)을 임명하여 평안도 관찰사로 삼고, 이익원(李翼元)을 병조 판서로 삼았다. 당시 조 정이 승지로서 사진(仕進)하지 않았기 때문에 임금이 그가 당(黨)을 비호해서 그렇게 한 것이라고 의심해서였다. 하교하기를,
"옛날 주(周)나라 말기에 제후(諸侯)가 강성하고 주나라 왕실이 미약하였기 때문에 난왕(赧王)148) 이 난왕으로서의 구실밖에 못하였으며, 한(漢)나라에 있어서는 권신(權臣)이 〈황제(皇帝)의〉 권한을 도둑질하여 10명의 상시(常寺)가 작용(作俑)하였기 때문에 후한(後漢)의 헌제(獻帝)149) 가 헌제로서의 구실밖에 못하였고, 명(明)나라에 이르러서는 애석하게도 붕당(朋黨)이 만세산(萬歲山)의 비극150) 의 비극(悲劇)을 초래하여 지금까지 오열(嗚咽)하는 형편이다. 우리 조정에 이르러서는 동인(東人)·서인(西人)에서부터 일어나 그 뒤에는 사분 오열(四分五裂)하였으므로 밤중에도 이 일을 생각하면 수염과 머리털이 모두 곤두선다. 아! 무신년151) 의 〈변란이〉 만고(萬古)에 어찌 있겠는가? 하지만 이것은 오히려 작은 사건이니, 모름지기 《유곤록(裕昆錄)》을 보라. 어찌 특히 고심(苦心)할 뿐이겠는가? 여기에 손을 대려고 하니, 이는 난신(亂臣)이다. 이 하교(下敎)를 듣고 어찌 특히 얼굴만 바꾸겠는가? 모두 마음을 바꾸도록 하라."
하였다.

-----

○命趙晸、趙曮兄弟, 永刊仕版, 特除具允鈺爲平安道觀察使、李翼元爲兵曹判書。 時趙晸以承旨不爲仕進, 故上疑其護黨而然也。 敎曰: "昔周之末, 諸侯强, 周室微, 故赧王爲赧王於漢, 權臣竊柄, 十常侍作俑, 故漢 獻爲漢 獻, 至於皇明, 惜乎朋黨萬歲山之敎, 至今嗚咽。 至於我朝, 起於東西, 其後四分五裂, 中夜興懷, 鬚髮皆竪。 嗚呼! 戊申萬古豈有? 此猶細事, 須看《裕昆錄》。 豈特苦心? 欲下手於此, 此亂臣也。 聽此下敎, 豈特革面? 皆令革心。

=====

영조실록 116권, 영조 47년 4월 26일 병신 1번째기사 1771년 청 건륭(乾隆) 36년
궁궐로 돌아오다


임금이 궁궐로 돌아왔다.

-----

○丙申/上還宮。

=====

영조실록 116권, 영조 47년 4월 27일 정유 1번째기사 1771년 청 건륭(乾隆) 36년
정도를 지키지 않음이 이일중 등에 이르러 극에 달했음을 하교하다


하교하기를,
"요즈음 정도(正道)를 지켜야 할 위치에서 뒤섞이고 어지러워지기를 바라는데, 그 납언(納言)152) 에 있어서는 이일증(李一曾)·기언관(奇彦觀)에 이르러 극도에 달했다고 하겠으니, 심지어는 편지 내용 가운데 제(弟)라고 일컫기도 하였는데, 그것이 비록 일찍이 관찰사가 되었을 적에 관할 안의 수령(守令)이 만약 문의함이 있을 경우 으레 회답하는 것이 가하다고는 말하지만 어찌 이 일증을 위해서 한탄하며 애석하게 여길 수 있었겠는가? 전 총재(冡宰)153) 는 유약[巽軟]하였고 후 총재는 구차스러웠으니 이 뒤로는 반드시 일을 살피고 신중하게 하도록 전조(銓曹)에 신칙하도록 하라."
하였다. 이때 이일증(李一曾)이 잡혀온 문서(文書) 가운데 이은(李溵)이 일찍이 경상도 관찰사[嶺伯]로서 이일증에게 편지를 보내면서 제(弟)라고 일컬었으며, 또 한탄하면서 애석하게 여기는 내용이 있었기 때문에 성상의 하교가 비록 이와 같았는데 대저 이 시기의 대각(臺閣)은 사람들이 모두 싫어하고 회피하였기 때문에 통청(通淸)154) 하는 것이 날마다 점차로 외람되고 잡(雜)되었으니, 임금이 신칙한 것은 말할 나위도 없었다. 다만 이일증의 일을 가지고 매우 번뇌하는 하교를 내린 것은 중도(中道)에 지나쳤다.

-----

○丁酉/敎曰: "近者持正, 望淆雜, 其於納言, 至李一曾ㆍ奇彦觀而極矣。 甚至於書札中稱弟, 雖曰曾於道伯時, 爲管下守令, 渠若有問, 例答可也, 何可爲一曾而嗟惜乎? 前冢宰巽軟, 後冢宰苟且, 此後必也審愼事, 申飭銓曹。" 時一曾之被拿文書中, 有李溵曾以嶺伯, 貽書於一曾而稱弟, 又有嗟惜之語, 故上敎雖如此, 而大抵此時臺閣, 人皆厭避, 故通淸日漸猥雜, 上之申飭固也。 但以一曾事激惱之敎, 則過中矣。

=====

영조실록 116권, 영조 47년 4월 27일 정유 2번째기사 1771년 청 건륭(乾隆) 36년
사간원이 전계에 대해 거듭 아뢰었으나 불윤하다


간원에서 전계(前啓)를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 아니하였다.

-----

○諫院申前啓, 不允。

=====

영조실록 116권, 영조 47년 4월 27일 정유 3번째기사 1771년 청 건륭(乾隆) 36년
이은에게 삭탈 관직을, 서명응에게 문외 출송을 명하다


약방(藥房)에서 입진(入診)하였다. 특별히 전 판서 이은(李溵)에게 관직을 삭탈하는 법을 시행하도록 명하고 또 하교하기를,
"이일증(李一曾)을 만약 납언(納言)의 수망(首望)으로 검의(檢擬)하지 않았다면, 어찌 이런 일이 있겠는가? 이은(李溵)과 비교하여 〈죄가〉 더 무거우니 그의 어지럽힌 근본을 추문(推問)하고, 서명응(徐命膺)을 사판(仕版)에서 삭제하도록 한 처분은 너무 가벼우니 빨리 문외 출송(門外黜送)하는 법을 시행하도록 하라."
하였다.

-----

○藥房入診。 特命前判書李溵, 施以削職之典。 又敎曰: "一曾若不檢擬於納言首望, 焉有是事? 比諸李溵較重, 問其亂本, 徐命膺刊版〔太〕 輕, 亟施門黜之典。"

=====

영조실록 116권, 영조 47년 4월 27일 정유 4번째기사 1771년 청 건륭(乾隆) 36년
김상철을 우의정으로 삼으니 숙배하다


다시 김상철(金尙喆)을 임명하여 우의정으로 삼으니, 김상철이 그날로 임금에게 숙배(肅拜)하였다.

-----

○復拜金尙喆爲右議政, 尙喆卽日出肅。

=====

영조실록 116권, 영조 47년 4월 28일 무술 1번째기사 1771년 청 건륭(乾隆) 36년
김치인·한익모에게 관직을 제수하고 김상복을 서용할 것을 명하다


다시 김치인(金致仁)을 영의정으로, 한익모(韓翼謨)를 좌의정으로 삼고, 영중추부사 김상복(金相福)·판중추 부사 김양택(金陽澤)을 서용하도록 명하였다.

-----

○戊戌/復拜金致仁爲領議政、韓翼謩爲左議政。 命敍領府事金相福、判府事金陽澤。

=====

영조실록 116권, 영조 47년 4월 28일 무술 2번째기사 1771년 청 건륭(乾隆) 36년
영의정·좌의정이 진소하여 사직을 청하니 불윤하다


영의정 김치인·좌의정 한익모가 진소하여 사직(辭職)하니, 임금이 비답을 내려 개석(開釋)하고 즉시 들어오도록 명하였다.

-----

○領議政金致仁、左議政韓翼謩陳疏辭職, 上賜批開釋, 命卽入來。

=====

영조실록 116권, 영조 47년 4월 28일 무술 3번째기사 1771년 청 건륭(乾隆) 36년
강이복·민종렬·이현영 등에게 관직을 제수하다


강이복(姜彛福)을 문학으로, 민종렬(閔鍾烈)을 부수찬으로, 이현영(李顯永)을 교리로, 임성(任珹)을 사간으로 삼았다.

-----

○以姜彛福爲文學、閔鍾烈爲副修撰、李顯永爲校理、任珹爲司諫。

=====

영조실록 116권, 영조 47년 4월 29일 기해 1번째기사 1771년 청 건륭(乾隆) 36년
조참을 행하다


임금이 건명문(建明門)에 나아가 조참(朝參)을 행하였다.

-----

○己亥/上御建明門, 行朝參。

=====

영조실록 116권, 영조 47년 4월 29일 기해 2번째기사 1771년 청 건륭(乾隆) 36년
사간원이 전계를 거듭 아뢰었으나 불윤하다


간원에서 전계(前啓)를 거듭 아뢰었으나 윤허하지 아니하였으며, 헌부에서 전계를 거듭 아뢰었으나 윤허하지 아니하였다.

-----

○諫院申前啓, 不允。 憲府申前啓, 不允。

=====

영조실록 116권, 영조 47년 4월 30일 경자 1번째기사 1771년 청 건륭(乾隆) 36년
김치인이 수령이 공비의 보충을 핑계로 폐단을 일으키는 것 등에 대해 아뢰다


임금이 대신(大臣)과 비국 당상을 인견(引見)하였다. 영의정 김치인(金致仁)이 말하기를,
"요즈음에 와서 수령[守宰]이 된 자가 공비(公費)를 보충하는 핑계로 영문(營門)이 있는 곳의 보목(保木)155) 이나 보전(保錢)156) 을 얻도록 청하고는 먼저 그 이식(利息)을 제(除)하여서 사용(私用)으로 돌리고 민간(民間)에 빚으로 나누어 주고는 그들에게 대출(貸出)한 원수(元數)를 갚게 하는데 1년, 2년이 지나서는 점점 바치기 어려운 형편에 이르게 되니 공화(公貨)가 점차로 줄어들게 되고 소민(小民)이 지탱하기 어렵게 되는 것은 바로 이러한 데에 연유하게 되며 관서(關西)가 더욱 〈폐단이〉 심합니다. 그러니 이 뒤로는 많은 사람들이 함께 알아서는 안되는 큰 역사(役事)를 제외하고는 청컨대 일체 엄격히 금지하게 하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"해당 수령은 당장에 금고(禁錮)하는 형률(刑律)을 시행하고, 도신(道臣)에게도 또한 제서 유위율(制書有違律)을 시행하여 엄중히 신칙하게 하는 것이 마땅하다."
하였다. 김치인(金致仁)이 또 아뢰기를,
"장산(長山)의 남쪽과 북쪽을 나누어 조련(操鍊)하게 한 일은 이미 성명(成命)이 있었습니다. 수군 절도사가 북쪽에서 조련할 때에는 장연 부사(長淵府使)가 당연히 중군(中軍)이 되어야 합니다. 그런데 혹시라도 급박하게 경계할 일이 있어 미처 수군 절도사의 절제(節制)를 받지 못하게 될 경우는 당해(當該) 부사(府使)가 맡아서 스스로 호령(號令)을 해야 하며 장산 남쪽의 읍(邑)과 진(鎭)에서는 마땅히 그의 절제를 받아야만 합니다. 그렇다면 잠시 권한을 그에게 빌려 주고 겸영장(兼營將) 또는 방수장(防守將) 등의 명호(名號)를 가(加)한 후에라야 여러 고을과 진을 진압(鎭壓)할 수 있을 것입니다."
하니, 임금이 여러 신하들에게 하문하였다. 좌의정 한익모(韓翼謨)는 아뢰기를,
"영장(營將)을 설치하는 것이 적당하겠습니다."
하고, 우의정 김상철(金尙喆)은 아뢰기를,
"이미 남쪽과 북쪽으로 나누어 조련하게 하였으니, 그 절제(節制)하는 호령을 빌리게 하고 관할(管轄)하는 책임을 부여하지 않을 수 없습니다."
하고, 부호군(副護軍) 장지항(張志恒)은 아뢰기를,
"이미 조련을 나누어서 하도록 하고, 다섯 고을을 관할하게 하였으면 명호(名號)를 조금 높이는 것이 마땅하겠습니다. 그렇지만 다른 도(道)에는 비록 수군 영장(水軍營將)이 없다 하더라도 관서(關西)의 수군 방어사(水軍防禦使)의 예(例)에 의거하여 그로 하여금 수군 영장을 겸임하게 하는 것을 이력과(履歷窠)로 정하게 한다면 저절로 적합한 인재를 가릴 수 있을 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"영장(營將)을 겸임하도록 하라. 그리고 변지(邊地)의 이력(履歷)을 허락하되 죽산 부사(竹山府使) 홍화보(洪和輔)를 장연 부사(長淵府使)로 옮겨서 임명하도록 하라."
하였다. 김치인(金致仁)이 비국 당상으로 하여금 절목(節目)을 만들어 거행하기를 청하니, 임금이 그대로 따랐다.

-----

○庚子/上引見大臣備堂。 領議政金致仁以爲: 近來爲守宰者, 稱以補公, 營門所在之木錢, 請得先除利息, 便歸私用, 分債民間, 俾償貸出之元數, 一年二年, 漸至難捧, 公貨之漸縮, 小民之難支, 職由於此 關西尤甚。 此後非衆所共知大役之外, 請一切嚴禁。" 上曰: "當該守令, 當施禁錮之律, 道臣亦施制書有違之律, 嚴飭可也。" 致仁又奏曰: "長山南北分操事, 已有成命。 水使北操時, 長淵府使, 當爲中軍。 而脫有警急, 未及受水使節制, 則該府使當自主號令, 山南邑鎭, 宜受其節制。 然則稍假其權, 加以兼營將, 或防守將等名號, 然後可以彈壓諸邑鎭矣。" 上詢于諸臣。 左議政韓翼謩奏: "以設置營將爲宜。" 右議政金尙喆奏: "以旣令南北分操, 則不可不假其節制之號, 畀以管轄之責。" 副護軍張志恒奏: "以旣使分操, 管轄五邑, 則宜稍尊名號。 而他道雖無水軍營將, 依關西水軍防禦使例, 使之兼水軍營將, 定爲履歷窠, 則自可〔擇〕 人。" 上曰: "以兼營將爲之。 許以邊地履歷, 而竹山府使洪和輔, 移授長淵府使。" 致仁請令備堂, 成節目擧行, 上從之。

=====

