영조실록 28권, 영조 6년 11월 1일 병인 1번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
친히 졸곡제를 행하다


임금이 친히 졸곡제(卒哭祭)를 행하였다.

-----

○朔丙寅/上親行卒哭。

=====

영조실록 28권, 영조 6년 11월 1일 병인 2번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
동지사 겸사은사 서평군 이요 등을 인견하다


동지사(冬至使) 겸 사은사(兼謝恩使) 서평군(西平君) 요(橈) 등이 사폐(辭陛)하니, 임금이 인견(引見)하고 보냈다.

-----

○冬至兼謝恩使西平君 橈等辭陛, 上引見以送。

=====

영조실록 28권, 영조 6년 11월 1일 병인 3번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
전 한산 군수 윤동원이 사론의 분쟁을 성의로서 제거할 것을 상소함


전 한산 군수(韓山郡守) 윤동원(尹東源)이 상소했는데, 대략 이르기를,
"사론(士論)의 분쟁(分爭)은 마침내 나라와 함께 망하게 되고 민생의 곤고(困苦)는 앞으로 근본마저 뒤흔들리게 할 것이니, 이러고서도 나라가 위태롭지 않은 일은 예로부터 듣지를 못했습니다. 전하께서는 당론(黨論)을 제거하려는 마음을 가지셨으나 와각(蝸角)486) 은 종전과 같으니, 백성을 구휼하려는 은정(隱情)을 가지셨으나 전련(顚連)487) 은 더욱 심한데, 성덕(聖德)을 백성에게 널리 알리지 못한 것은 비록 군하(群下)의 죄요 유사(有司)의 잘못이지만, 그 근본을 구명(究明)해 본다면 또한 전하께서도 요령을 얻지 못하고 도리를 다하지 못하신 것입니다. 전하께서 진실로 능히 한 사람으로써 천하를 다스리는 것이지 천하로써 한 사람을 받드는 것이 아닌 뜻을 아시고 사람에게 차마 할 수 없는 마음을 미루어 사람에게 차마 할 수 없는 정사를 행하신다면, 백성들은 그들의 생활을 즐기고 원망하거나 미워하는 마음이 없을 것입니다. 황극(皇極)488) 의 도리를 다하시어 호오(好惡)와 여탈(與奪)을 한결같이 공도(公道)에 따르고 조금의 사의(私意)라도 맞아들임을 용납치 않으신다면, 인심은 저절로 화평해질 것입니다. 이 모두가 전하의 한 마음에서 벗어나지 않은 것으로 《대학(大學)》의 성의(誠意) 공부는 바로 전하께서 오늘날 하셔야 할 제일 시급한 일입니다."
하니, 임금이 가납(嘉納)하였다.

-----

○前韓山郡守尹東源上疏, 略曰:
論議之分爭, 終必與國偕亡, 民生之困瘁, 將至根本蹶拔, 如此而國不危者, 終古以來未之聞也。 殿下有祛黨之心, 而蝸角猶前, 有恤民之隱, 而顚連益甚, 不能對揚聖德, 雖是群下之罪, 有司之咎, 而究其本源, 亦殿下之不能得其要而盡其道也。 殿下果能誠知以一人治天下, 不以天下奉一人之義, 推不忍人之心, 行不忍人之政, 則民樂其生而無怨咎之心矣。 盡皇極之道, 而好惡予奪, 一循乎公, 不容一毫私意將迎之, 則人心自底於和平矣。 此皆不外於殿下之一心, 而《大學》誠意之工, 卽殿下今日之急先務也。
上嘉納。

=====

영조실록 28권, 영조 6년 11월 2일 정묘 1번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
경종 원년의 당화와 김일경이 지은 교문의 죄와 이인좌 난에 대한 전 참판 김유경의 상소


전 참판 김유경(金有慶)이 상소하였는데, 대략 이르기를,
"아! 우리 나라의 당론(黨論)은 실로 나라를 멸망시킬 고질적인 폐단이지만, 신축년489) 의 당화(黨禍)에 이르러서는 어찌 당론으로써 논하겠습니까? 아! 선왕(先王)께서 불행하게도 질병이 있으시자 군간(群奸)들은 틈을 타서 흉심(凶心)을 풀어보려고 환관(宦官)·궁첩(宮妾)과 짜고 권병(權柄)을 도득(圖得)하려 하였는데, 그 용심(用心)과 계획이 다만 전하를 불리하게 하는 데 있어서 모사(謀事)의 배포(排布)를 차례대로 실천했으니, 위험하고 두려운 말은 이미 잠저(潛邸)에 계실 때 나왔었고, 착오(錯誤)를 규정(糾正)하는 논의는 또 위호(位號)를 정한 뒤에 나왔습니다. 김일경(金一鏡)의 상소가 밖에서 창도(唱導)하고 박상검(朴尙儉)의 고변(告變)이 안에서 응하더니, 마침내는 역적 목호룡(睦虎龍)을 책봉 사신(冊封使臣)의 선래(先來)가 나온 이튿날에 앞세워 무망(誣罔)하고 핍박하는 말이 과연 흉악한 입에서 나왔으니, 신하된 자가 누군들 피눈물을 뿌리고 울음을 삼키며 시원스럽게 변명코자 하지 않았겠습니까? 이에 도리어 옥사(獄辭)가 동궁(東宮)에 관련된 것은 문안(文案)에 쓰지 말 것을 청하면서 즉시 정국(庭鞫)을 그만두고 본부(本府)490) 로 옮겨서 마치 어떠한 사정이 그 속에 숨어 있기나 하는 듯이 숨겨서 허실(虛實)과 의사(疑似)의 경지에 둠으로써 위에서 듣게 됨을 현혹시키려 했으니, 그 음흉한 계략과 교묘한 모사는 익히 연습하고 미리 짜놓은 것이 아니었다면 이렇게 할 수가 있었겠습니까? 그후 사태가 갈수록 위급해지자 권익관(權益寬)의 상소가 먼저 나왔는데, 그 속셈은 헤아릴 수 없었으며, 옥당(玉堂)의 차자(箚子)가 뒤이어 나와 터놓고 지척(指斥)을 가하더니, 마침내 교문(敎文)491) 이 지어져 흉역(凶逆)의 심보가 남김없이 드러났습니다. 그 시종의 실정은 불을 보듯이 환하게 살필 수가 있는데도 지금에 와서 천죄(千罪) 만악(萬惡)이 전부 한 사람의 김일경에게 돌아간 뒤에야 비로소 흉서(凶書)나 역격(逆檄)이 모두 교문에서 원유(源由)했다고 말하고 있습니다. 그렇다면 교문의 지극히 흉악한 점은 처음부터 알기 어려운 바가 아니었는데, 어찌하여 대정(大庭)에서 선독(宣讀)할 때는 조정에 가득한 백관(百官)들이 모두 귀를 기울여 듣고 손을 잡으려 하례할 따름으로 한 사람도 마음에 놀라고 뼈에 사무쳐 성죄(聲罪) 청토(請討)한 자가 없었음은 또한 무슨 의도이겠습니까? 아! 통탄스럽습니다.
만일 춘추(春秋)의 필법(筆法)으로써 처단(處斷)한다면, 그날의 제신(諸臣)들 중 능히 조돈(趙盾)492) 과 허지(許止)493) 의 필주(筆誅)를 면할 사람이 몇이나 있겠습니까? 다만 너무 관대하고 지나치게 용서하는 논리로 따져본다면 혹시 경중(輕重)과 천심(淺深)을 구별할 바도 없지 않으니, 말이 비록 길어지더라도 그 설명을 마치려고 합니다. 대저 김일경을 지휘하여 그의 모주(謀主)가 되었던 자가 있었고, 김일경에게 붙어서 그의 심부름꾼이 되었던 자도 있었으며, 안으로는 실제로 찬조하면서 밖으로는 의견이 틀린 것처럼 보인 자도 더러 있었으니, 그의 계교를 알고 성패(成敗)를 앉아서 보기만 한 자는 모두 세태의 형세에 따라가며 그렇게 하였습니다. 마음으로는 그것이 역적(逆賊)이 되는 줄 알면서도 당사(黨私)에 끌리어 이해(利害)를 따지고 두려워 주저하여 입으로 감히 말하지 않은 자는 몇 사람에 불과했을 뿐입니다. 그 당시에는 한 시대의 명망과 평론이 김일경에게 돌아갔기에, 사직(社禝)을 도운 공신(功臣)으로써 칭찬하고 팔좌(八座)494) 의 열(列)에 뽑히는 등 추허(推許)와 장발(奬拔)이 지극치 않음이 없었으며, 귀양을 간 뒤에도 오히려 구해(救解)하는 말을 올렸고 사형(死刑)을 당한 후에도 적몰(籍沒)의 형벌을 청하지 않았으니, 교문(敎文)을 죄로 여기지 않았음이 어찌 명백하고 증험된 것이 아니겠습니까?
그런데 무신년495) 칭병(稱兵)496) 한 뒤에는 대역(大逆)의 괴수라고 포고(布告)의 맨앞에 썼으니, 죄는 매한가지로서 옛날이라고 더 작은 것이 아니고 지금이라고 더 큰 것이 아닌데도 무신년의 앞과 뒤에 경중(輕重)이 아주 다르게 되니, 그 까닭은 무엇이겠습니까? 대개 김일경으로 하여금 전일의 죄를 혼자 담당케 했더라면 자신들은 혹시 수사(收司)497) 되는 형률을 면할까 하여서 그런 것이겠지만, 되레 심장(心腸)과 수족(手足)이 더욱 드러난다는 것은 깨닫지 못하였으니, 참으로 가소롭고 가련합니다. 신이 《감란록(戡亂錄)》을 보니 정상을 알았다 해서 죽음을 당한 자도 또한 많이 있었습니다. 무릇 김일경을 이인좌(李麟佐)의 괴수라 하면서 이인좌의 정상을 알았던 자는 법에 죽고 김일경의 정상을 알았던 자는 버젓이 날뛰며, 정상을 아는 데 그치지 않고 어울려 죄악을 같이 행한 자도 현용(顯用)되고 있으니, 만약 김일경을 역적으로 여기지 않는다면 그만이겠지마는, 역적으로 여긴다면 천하에 어찌 이러한 법이 있겠습니까? 다만 이것뿐만이 아닙니다. 죄가 유봉휘(柳鳳輝)와 같으면서도 관계(官階)는 전과 같고 죄악이 권익관과 같으면서도 자리에 누워 편안히 죽었으며, 당차(堂箚)498) 의 제적(諸賊)들도 나란히 요직(要職)을 차지하고 있고 김일경을 발탁한 자는 권우(眷遇)가 유달리 지극하며 김일경을 신구(伸救)한 자는 내외(內外)의 관직을 두루 거치고 있습니다. 그밖에 죄범(罪犯)이 지극히 무겁고 실상이 다 드러난 자도 한정이 없지만, 전하께서는 통틀어 용서하고 아직껏 죄를 바루지 않으시니, 처분이 상경(常經)과 배치되고 정형(政刑)이 정당(正當)에 어긋나서 국강(國綱)은 이미 해이해졌고 인심은 날로 무너져 군부(君父)를 가벼이 보기를 초개(草芥)와 같이 하고 난역(亂逆)을 돕는 것을 예사로 알아, 원흉(元兇)과 거악(巨惡)이 중외(中外)에 꽉 차고 난신 적자(亂臣賊子)가 전후로 잇달아 일어나서 고변(蠱變)과 구화(構禍)까지 있기에 이르렀고, 역적놈이 대궐에까지 들어가게 되었으니, 다시 여지(餘地)가 없게 되었습니다. 강상(綱常)은 무너지고 의리는 막혀 임금은 임금의 도를 하지 못하고 신하는 신하의 도리를 하지 못하여 결국 3백년 예의(禮義)의 나라를 암흑 천지로 만들어 점점 빠르게 이적(夷狄)과 금수(禽獸)의 지경으로 바뀌어 가고 있으니, 견식이 있는 사람의 심우(深憂) 호탄(浩歎)이 어찌 다함이 있겠습니까?
그런데 불행하게도 탕평(蕩平)의 의논은 더욱 세도(世道)의 큰 해독(害毒)이 되어 역적의 절반은 충신이 되고 충신의 절반은 역적이 되며, 옳은 것도 아주 옳은 것이 되지 않고 그른 것도 전적으로 그른 것이 되지 않아서 주의(注擬)499) 할 때에도 다만 절반만 참여시키려 하고 출척(黜陟)할 즈음에도 반드시 상대(相對)를 구하여 기구(崎嶇)하고 간신(艱辛)하여 억지로 만들고 강제로 성사시키려고 하고 있으니, 바로 이는 주자(朱子)의 이른바 자연스런 탕평과는 아주 서로 반대되는 것으로서 훈유(薰蕕)와 빙탄(氷炭)을 한 그릇 속에 뒤섞으면서도 옛것을 타파하고 새것을 도모한다 이르고는, 전일에 관계된 일들은 일체를 지나간 옛날의 것으로 넘겨 버리려 합니다. 아! 전일 다투었던 바는 다만 갑(甲)과 을(乙)의 시비(是非)이고 저쪽과 이쪽의 장단(長短)에 관한 것일 뿐이고 원래 국가의 흥망이나 조정의 이해(利害)에 관계된 것이 아니었으니, 참으로 지공(至公)으로써 인도하고 지성으로써 면려하여 양쪽이 다 은수(恩讐)를 잊고 일심으로 협조케 한다면, 동인(東人)과 서인(西人)도 보합(保合)할 수가 있고 노론(老論)과 소론(少論)도 뭉쳐질 수 있을 것입니다. 군신(君臣)의 대의(大義)와 대륜(大倫)에 있어서는 사람마다 하늘에서 얻어 자기 본성(本性)에 타고나 천지를 지탱하고 고금을 통하여 변경할 수 없는 상도(常道)가 되어 있으니, 비록 천백번 세상이 바뀐다 해도 결단코 세상과 더불어 변천되고 시대에 따라 변통되지는 않을 것입니다. 오늘날 전하의 신하로서 어떻게 차마 전하의 역신(逆臣)과 어깨를 맞대고 발꿈치를 맞추며 반열(班列)에 달려 다니면서 언의(言議)나 우모(訏謨)의 틈새에서 올라갔다 내려갔다 하면서 주선(周旋)할 수가 있겠습니까? 아! 전하께서 신하들을 경시(輕視)하심은 본래부터의 병통이었지만, 당론(黨論)이 있었던 뒤로는 갑자기 나왔다가 갑자기 물러갔다가 하면서 번복(翻覆)이 일정함이 없으며, 벼슬을 얻기만을 바라고 벼슬을 잃을까 걱정하여 염치는 흔적도 없어졌고 풍습은 아주 무너졌으며 기절(氣節)은 전혀 없어져, 집에서는 자기 행실을 닦고 나와서는 임금을 섬김에 있어서 자중(自重)할 줄 아는 선비가 별로 없었으니, 그들이 임금에게 모멸을 받는 것도 또한 이유가 있을 것입니다. 요사이 전하의 마음은 오로지 탕평(蕩平)에 있었기에 폐기(廢棄)된 자를 기용하고 침체된 자를 올려 주는 등 널리 수소(收召)를 베푸셨으나, 다만 작록(爵祿)으로써 미끼를 주어 꾀고 분의(分義)로써 어르고 있었을 뿐입니다. 신은 비록 보잘것없지만, 일찍이 옛사람들의 임금 섬기는 도리를 들어 알고 있습니다. 그들은 출처(出處)와 진퇴(進退)에 있어서 오직 의리에 합당한가만을 따져, 만약 그것이 의리일 때는 비록 탕화(湯火) 속에 뛰어든다 해도 낙지(樂地)로 여겼고, 그것이 의리에 어긋나면 비록 천사(千駟)의 부(富)나 만종(萬鍾)의 많은 녹(祿)을 주더라도 거들떠보지 않았던 사람이 더러 있었습니다. 어찌하여 전하께서는 신하를 이익으로써 부리고 의리로써 부리지 아니하여, 물리칠 때에는 개나 돼지를 내쫓듯 하시고 임용할 때에는 소나 말을 잡아매듯 하여서, 위노(威怒)로써 으름장을 놓고 견벌(譴罰)로써 위협하여 조금만 뜻을 어기는 일이 있으면 꾸짖고 내쫓아 비록 소회(所懷)가 있더라도 말할 수 없게 하니, 뜻은 막히고 기상은 풀이 죽어 있습니다. 이러고서도 중정(衆情)을 염복(厭服)시키고 온 세상을 변화시켜 무편 무당(無偏無黨)의 다스림을 이루기를 바라고 계신데, 그것이 되겠습니까? 아! 당론(黨論)이 발생한 것은 오래 되었습니다. 그것이 분열(分裂)된 초기에는 비록 사정(邪正)의 구별이 있었지만, 말류(末流)에 있어서의 서로서로 당벌(黨伐)500) 하고 오로지 경알(傾軋)만 일삼는 일을 신이 항상 마음속으로 미워하였습니다. 그러기에 일을 논할 적에는 오직 옳고 그름만 따졌고 사람과 사귐에는 색목(色目)에 구애(拘碍)하지 않았으며, 자신의 소견을 지나치게 믿고 세상 사람과 어울리는 일이 적었으므로, 포의(布衣) 때부터 비방을 받음이 많았고, 벼슬길에 오른 뒤로는 저어(齟齬)가 더욱 심하여 사적(仕籍)에 통한 것이 20여 년이 되었으나 서울에서 벼슬길에 나아간 것은 수삼년에 지나지 않았습니다. 신이 진취(進取)에 서둘지 않음과 언론에 편파적이 아님은 실로 온 조정이 다 아는 바인데, 백수(白首)로 죽음이 임박한 나이로 또 온갖 생각이 다 식어버린 처지에 무슨 심장(心腸)으로 짐짓 괴격(乖激)한 말을 해서 전하의 청문(聽聞)을 거슬리게 하겠습니까? 다만 구구(區區)한 의견을 위와 같이 진달하는 것은 성질이 본디 한 번 집착(執着)하면 능히 고치지 못하여서입니다. 임금의 원수를 갚지 못하고 임금의 무참(誣譖)을 풀어 드리지 못하면 신은 비록 거친 음식을 먹고 죽는 한이 있더라도 결단코 사진(仕進)할 계획은 하지 않았습니다."
하니, 임금이 이를 읽어보고 매우 노하여 전교하기를,
"아! 나의 뜻이 아주 정해졌는데, 오늘날에 북면(北面)하는 자로서 어찌 감히 나의 마음을 흔들려 하는가? 이는 신하의 절개가 없는 것이다. 행 부사직(行副司直) 김유경의 응지(應旨)를 핑계한 한 편의 상소는 그 버릇을 차마 바로 볼 수가 없다. 말의 두서없음이 어찌 이 지경에 이르겠는가? 그 중에 더욱 해괴한 것을 내가 차마 들추어 말하지 아니한 것은 그의 뜻에 영합해 주는 일이기 때문이다. 이러한 상소는 되돌려 주기만 해서는 안된다. 만약 철저히 다스리면 이것도 또한 그의 뜻에 맞춰 주어 한층 격동을 더할 것이다. 즉시 전정(殿庭)에서 불살라 나의 참소를 미워하는 뜻을 보여라."
하였다.

-----

○丁卯/前參判金有慶上疏, 略曰:
噫! 我朝黨論, 實爲亡國之痼弊, 而至於辛丑之禍, 豈可以黨論論之哉? 嗚呼! 先王不幸有疾, 群奸乘機逞凶, 交結宦妾, 圖竊權柄, 而其用意設心, 惟在於不利殿下, 經營排布, 次第造出, 危怕之言, 已發於在潛邸之時, 駁正之論, 又出於定位號之後。 鏡疏唱之於外, 儉變應之於內, 末乃粧出逆虎於冊封使臣先來出來之翌日, 誣逼之語, 果發於凶口, 其爲臣子者, 孰不欲沫血飮泣, 痛覈明卞? 而乃反以獄辭之凡干於春宮者, 勿書文案爲請, 而卽撤庭鞫, 移設本府, 有若何樣事情, 隱在其中, 闇然置之於虛實疑似之間, 以爲眩惑聽聞之地, 其陰凶之計, 巧密之謀, 如非熟講素定, 能如是乎? 其後機事轉益危急, 益寬之疏始發, 而旨意叵測, 玉堂之箚繼起, 而顯加指斥, 終而敎文作, 而凶肚逆腸, 畢露無餘矣。 其首尾情節, 灼若觀火, 而到今千罪萬惡, 盡歸於一一鏡之後, 始乃謂凶書、逆檄, 皆源於敎文。 然則敎文之至凶至惡, 初不難知, 而奈之何大庭宣讀之日, 滿朝臣僚, 皆莫不側耳而聽, 交手而賀而已, 無一人爲之驚心痛骨, 聲罪請討者,抑何意也? 嘻噫! 痛矣。 若以春秋之法斷之, 則當日諸臣, 能免於趙盾、許止之誅者, 幾人哉? 第以太寬過恕之論, 論之, 或不無輕重、淺深之可別, 言之雖長, 請畢其說。 蓋指揮一鏡, 爲其謀主者有之, 趨附一鏡, 爲其使令者有之, 內實贊助, 而外示崖異者, 亦或有之, 知其計謀而坐, 觀成敗者, 滔滔皆是。 心知其爲逆, 而牽制黨私, 較量利害, 怵畏趑趄, 口不敢言者, 不過若而人而止耳。 當是之時, 一時望論, 同歸於一鏡, 贊之以社稷之功, 擢之以八座之列, 推許奬拔, 靡不用極。 而至於被謫之初, 猶進救解之言, 伏誅之後, 不請孥籍之典, 則其不以敎文爲罪者, 豈非明且驗也? 而及夫戊申稱兵之後, 乃以大逆之魁, 書之於播告之首, 罪則一也, 昔不加小, 今不加大, 而戊申前後, 輕重判異, 其故何也? 蓋以爲若使一鏡, 獨當前日之罪, 則或可免收司之律, 而反不覺心腸手脚之愈益彰露, 誠可笑也, 亦可哀也。 臣得見《戡亂錄》, 則以知情伏法, 亦多有之。 夫以一鏡爲麟佐之魁, 而知麟佐之情者, 死於法, 知一鏡之情者, 晏然翺翔, 非止知情, 與之爛熳同惡者, 亦蒙顯用。 如不以一鏡爲逆則已, 如以爲逆, 則天下, 安有如許法理? 不特此也。 罪如鳳輝, 而官秩如舊, 惡如益寬, 而臥席而死。 堂箚諸賊, 竝居華顯, 奬拔一鏡者, 眷遇偏至, 伸救一鏡者, 歷揚內外。 其他干犯至重, 情迹盡露者, 亦何限, 而殿下一倂容貸, 尙不正罪。 處分反常, 政刑乖當, 王綱已解, 人心日壞, 視君父輕如草芥, 爲亂逆恬若尋常, 元凶巨惡, 布滿中外, 亂臣賊子, 相繼前後, 以至蠱變搆禍, 逆竪入闕, 而無復餘地矣。 倫常斁絶, 義理晦塞, 君不爲君, 臣不爲臣, 遂使三百年禮義之邦, 便作長夜乾坤, 駸駸然將至於夷狄禽獸之域, 有識之深憂浩歎, 曷有其極? 而不幸蕩平之論, 尤爲世道之大害, 逆半爲忠, 忠半爲逆, 是者不爲全是, 非者不爲全非, 注擬之間, 惟務參半, 黜陟之際, 必求其對, 崎嶇艱辛, 硬做勒成, 正是朱子所謂自然之平, 大相反戾。 蕕薰氷炭, 混雜於一器之中, 而謂之以革舊圖新, 凡係前日事者, 一切付之於先天。 噫! 前日所爭, 只是甲乙之是非, 彼此之長短而已, 元不關於國家之興喪, 朝政之利害者, 誠能以至公導之, 至誠勉之, 使之兩忘恩讎, 一心寅協, 則東西可保合也, 老少可消瀜也。 而至如君臣之大義、大倫, 人皆得之於天, 而賦之於性, 撑天地亘古今, 作爲不易之常理, 則雖閱千百世界, 決不可與世而推移, 隨時而變通者也。 爲今日之臣子, 豈忍與殿下之逆臣, 比肩接武, 馳逐班行, 上下周旋於言議訏謨之間哉? 噫! 殿下之輕視臣隣, 自是本來病痛, 而自有黨論以來, 乍進乍退, 飜覆無常, 患得患失, 廉隅掃地, 風習大壞, 氣節全消, 居而行己, 出而事君, 鮮有自重之士, 則其見侮於君上, 亦有由矣。 近者聖意, 專在於蕩平, 起廢興滯, 廣加收召, 而惟以爵祿啗之, 分義怵之。 臣雖無似, 亦嘗聞古人事君之道矣。 出處進退, 惟義是視, 如其義也, 雖赴湯火, 如視樂地, 如非其義, 雖千駟之富、萬鍾之厚, 亦或有不顧者矣。 奈何, 殿下之使臣以利, 不以義, 其退之也如逐犬豕, 其進之也如縶馬牛, 震之以威怒, 脅之以譴罰, 少有拂意, 則詬叱之斥逐之, 雖有所懷, 使不敢言。 情志阻隔, 氣象愁沮。 如是而欲望厭服群心變化一世, 以做無偏無黨之治, 其可得乎? 噫! 黨論之生久矣。 其分裂之初, 雖有邪正之判, 而至如末流之互相黨伐, 專事傾軋者, 臣心常惡之。 故論事惟循是非, 交人不拘色目, 偏信己見, 與時寡諧, 自在韋布, 誚謗已多。 及登仕路, 齟齬益甚, 通籍餘二十年, 而在京從宦, 不過數三歲矣。 臣之不急於進取, 不偏於言議, 實是通朝之所共知者, 而乃於白首垂死之年, 萬念俱灰之餘, 抑何心腸, 故爲乖激之言, 以忤聖明之聽哉? 第區區意見, 如上所陳, 性本執滯, 不能變改。 若君讎終未討, 聖誣終未辨, 則臣雖飯蔬沒齒, 決不敢爲冒進之計矣。
上覽之, 怒甚, 敎曰: "噫! 予志大定, 北面於今日者, 其敢欲搖颺予心? 是無臣節也。 行副司直金有慶托以應旨, 一篇疏語, 其習不忍正視。 言之無倫, 胡至此哉? 其中尤可駭者, 予不忍提說中其意也。 此等之疏, 非還給而止者也。 若加痛治, 是亦中其意, 乃層激也。 卽火于殿庭, 以示予堲讒之意焉。"

=====

영조실록 28권, 영조 6년 11월 2일 정묘 2번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
주강을 하려다가 옥당의 비원이 되지 않아 정강하다


주강(晝講)을 하려다가 옥당(玉堂)의 비원(備員)이 되지 않아 정강(停講)하였다.
전교하기를,
"졸곡(卒哭)을 겨우 지나니, 애모(哀慕)가 더욱 간절하다. 이럴 때 시사복(視事服)을 입고 편전(便殿)에서 법강(法講)을 여는 것은 상감(傷感)만 간절히 할 뿐이지만, 고성(古聖)의 대의(大義)를 본받아 시사(視事)를 처음 아뢰었을 때 바로 개강(開講)을 명했으니, 경악(經幄)의 신하된 자는 오랫동안 강연(講筵)을 철폐한 뒤이므로 패초(牌招)를 청할 것도 없이 마땅히 바로 비원(備員)을 서둘러야 할 것인데도 위패(違牌)501) 가 줄을 이어 법강을 정지케 하였으니, 위패한 사람은 의금부(義禁府)에서 신문하고, 해당 승지는 신칙을 잘못하여 시일이 늦도록 했으니 무겁게 추고(推考)하라."
하였다.

-----

○將晝講, 以王堂不備, 停。 敎曰: "卒哭纔過, 哀慕尤切。 此時服視事服, 開法講於便殿, 雖切傷感, 體古聖之大義, 初稟視事, 卽命開講。 而爲經幄之臣者, 久輟講筵之餘, 不待請牌, 宜卽備員之不暇, 違牌相續, 法講遽停, 違牌人禁推, 當該承旨, 不能申勑, 以致日晩, 從重推考。"

=====

영조실록 28권, 영조 6년 11월 2일 정묘 3번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
덕종의 묘실 축문에 대한 대신들의 의논 결과


부교리 이종백(李宗白)이 상소했는데, 대략 이르기를,
"덕종 대왕(德宗大王)의 묘실(廟室) 축문을 대신의 수의(收議)에 의하여 옥당(玉堂)으로 하여금 전례(典禮)를 널리 상고케 하라는 명이 있었습니다. 《대명회전(大明會典)》에 신종 황제(神宗皇帝)가 예종 황제(睿宗皇帝)를 별제(別祭)한 축호(祝號)를 들어 아린 것에 있어서 진실로 ‘사(嗣)’ 자를 칭하지 않고 다만 효증손(孝曾孫)이라고만 칭한 축문은 실로 중통(重統)에 별혐(別嫌)의 뜻이 있으므로, 오늘날의 고거(考據)할 일단(一端)이 될 뿐입니다. 이것은 만력(萬曆) 때에 작정한 예로 가정(嘉靖) 연간의 이른바 ‘대례의(大禮議)’와는 상관이 없는 것인데도 지금 유신(儒臣)의 수의(收議)에서는 심지어 ‘우리 조종(祖宗)의 가법(家法)이 있는 바를 돌아보지 않았다.’ 하고, 또 이르기를, ‘가정(嘉靖)의 변례(變禮)502) 는 장총(張璁)·계악(桂萼) 등의 이 일로써 한 시대를 크게 어지럽히고 천하 후세에 죄를 지은 것이다.’ 하였습니다. 신 등이 고계(考啓)한 서두에도 이미 ‘황명(皇明) 세종이 예종이라 칭한 바는 오늘날에 본뜰 만한 것이 아니나, 다만 소주(小註) 중에 신종 황제가 예종이라 칭한 축호는 오늘날 방고(傍考)의 자료가 될 듯하다.’ 하였으니, 신 등의 부경(孚敬)503) 이 영합(迎合)하는 의논을 엄중히 배척한 것은 신종이 ‘사(嗣)’자를 일컫지 않은 뜻에 취함이 있음을 환하게 볼 수가 있습니다. 또 말하기를, ‘세종이 예종이라 일컬은 것은 우리 나라 성종(成宗)이 덕종(德宗)이라 일컬은 것과는 아주 다르다.’고 하였으니, 우리 조종의 가법이 명백하고 정대(正大)함은 천고에 뛰어났습니다. 신 등이 중점을 둔 것은 사실 만력(萬曆)에 있었으나 이 일의 발단은 가정(嘉靖)에 있었으니, 일의 머리에 따라 상설(詳說)하려 함은 사세(事勢)가 그렇게 되었는데, 어찌 일찍이 사론(邪論)을 추중(推重)한 것이 당시의 석서(席書)504) 처럼 하여 양신(楊愼)505) 등의 죄인이 된 것을 스스로 만족하게 여기겠습니까?"
하니, 임금이 예사 비답을 내렸다.

-----

○副校理李宗白上疏, 略曰:
德宗大王廟室祝文, 因大臣收議, 有令玉堂, 博考典禮之命矣。 《皇明會典》中, 神宗皇帝別祭睿宗皇帝祝號以啓者, 誠以不稱嗣字, 只稱孝曾孫之文, 實有別嫌重統之意, 而爲今日考據之一端故耳。 此是萬曆酌定之禮, 初不相干於嘉靖間所謂大禮議者, 而今者儒臣收議, 至曰: "不恤我祖宗家法之所在。" 又曰: "嘉靖變禮, 張萼、桂萼以此大亂一世, 得罪於天下後世。" 臣等考啓之辭, 旣云: "皇明 世宗之稱謂睿宗者, 非所可擬於今日, 而惟是小註中, 神宗皇帝稱謂睿宗之祝號, 似可爲今日傍考之資。" 云爾, 則臣等之嚴斥孚敬迎合之議, 竊有取於神廟不稱嗣字之義者, 昭然可見。 且云: "世宗之稱謂睿宗者, 與我朝成廟之稱謂德廟, 逈然不同。" 云爾, 則我祖宗家法之明白正大, 卓越千古矣。 臣等之所歸重, 固在於萬曆, 而此事之發源, 實本於嘉靖, 從頭致詳, 事勢使然, 曷嘗引重邪論, 如當時之席書, 而自甘爲楊愼輩之罪人耶?
上賜例批。

=====

영조실록 28권, 영조 6년 11월 2일 정묘 4번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
전 현감 채지홍이 임금이 스스로 반성하여 정사에 힘쓸 것을 상소하다


전 현감 채지홍(蔡之洪)이 응지(應旨)하여 상소하였는데, 대략 이르기를,
"전하께서는 덕은 높고 사업은 넓어 하늘까지 쌓이고 끝까지 닿으니, 비평할 여지가 없습니다만, 헤아려보면 지금 국옥(鞫獄)은 해마다 연이어 끝날 기약이 없으니, 고문의 형벌은 소원(疏遠)한 데만 미치고 관용의 은전(恩典)은 귀근(貴近)에게만 치우치게 미치는 것입니까? 조정이 분열되어 경알(傾軋)함이 습성을 이루었으니, 군자(君子)의 진용(進用)은 띠뿌리가 연하여 뽑히듯이 일제히 진용되지 못하고 소인(小人)의 물러남은 며느리발톱이 떨어지듯이 일제히 물러나지 않는 것입니까? 기구(耆舊) 대신이 밖에서 방황하니, 정사(政事)가 혹시 궐실(闕失)이 있는 것이 아닙니까? 언관(言官)이 아래에서 입을 다물고 있으니, 아첨하는 사람이 혹시 뜻을 편 것이 아닙니까? 명교(名敎)는 문란하고 관기(官紀)가 혼잡하니, 덕의(德義)는 쇠하고 오독(汚瀆)이 판친 것이 아닙니까? 사경(私逕)이 열리고 원왕(寃枉)이 쌓였으니, 화뢰(貨賂)가 행해지고 은택(恩澤)이 막힌 것이 아닙니까? 이 중에 한 가지만 있어도 혹시 위태롭게 될 것이니, 다시 바라건대, 전하께서는 화평한 마음으로 생각을 바꾸시고 자기 몸에 반성(反省)하여 하늘의 노여움을 늦추고 백성의 마음에 따르게 하소서."
하니, 임금이 예사 비답을 내렸다.

-----

○前縣監蔡之洪應旨上疏, 略曰:
殿下德崇業廣, 蟠天而際地, 無容議爲, 而計今鞫獄, 連年了當無期, 則拷掠之律, 只及於踈遠, 而寬假之典, 偏被於貴近耶? 朝著潰裂, 傾軋成習, 則無乃君子之進, 不能如茅斯拔, 小人之退, 不能如距斯脫耶? 耆舊彷徨於外, 政事或有所闕歟? 言官噤默於下, 謟人或肆其志歟? 名敎紊而官方雜, 無乃德義衰而汚踐騁歟? 私逕開冤枉積, 無乃貨賂行而恩澤壅歟? 有一於此, 未或不殆, 更願殿下, 平心易慮, 反躬自省, 以弭天譴, 以順民情。
上例批。

=====

영조실록 28권, 영조 6년 11월 3일 무진 1번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
완릉군 이현록의 졸기


완릉군(完陵君) 이현록(李顯祿)이 졸(卒)하였다. 전교하기를,
"훈신(勳臣)의 손자로 그 재주가 쓸 만함도 알고 있는데, 이제 이 단자를 보니 마음이 매우 슬프다. 후하게 부의(賻儀)를 내려 나의 뜻을 보여라."
하였다. 이현록은 부허(浮虛)하여 거용(擧用)할 것이 없었는데도 조문명(趙文命)의 당에 붙어 맨 먼저 공직(供職)하였기에, 임금이 총애(寵愛)하여 죽음을 슬퍼한 것이다.

-----

○戊辰/完陵君 李顯祿卒。 敎曰: "以勳臣之孫, 知其才之可用, 今觀此單, 心甚傷悼。 從厚致賻, 以示予意。" 顯祿, 浮虛無可取, 而趨附於趙文命之黨, 首先供職, 故上寵之而隱卒。

=====

영조실록 28권, 영조 6년 11월 3일 무진 2번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
북경 지진의 일과 김유경의 상소의 문제점


약방(藥房)의 도제조(都提調) 이하의 관원이 임금의 병환을 입진(入診)하였다. 임금이 이르기를,
"마패(馬牌)에 관한 일은 재자관(䝴咨官)506) 의 수본(手本)507) 을 보건대 무사히 되었다 하니, 다행한 일이다. 듣건대, 그 재이(災異)가 예사롭지 않은 모양인데, 혹자는 말하기를, ‘오랑캐는 백년의 국운(國運)이 없다.’고 하지마는, 우리 나라도 마땅히 조심해야 할 것이다."
하니, 홍치중(洪致中)이 말하기를,
"이번 그곳의 지진(地震)은 옛날에 없었던 것으로, 성안의 인가(人家)가 무너진 것이 거의 4만에 이르렀다 합니다. 우리 나라는 저들 나라와 분야(分野)가 같기 때문에 재이(災異)도 매양 서로 비슷하게 되니, 이 점이 염려스럽습니다."
하였다. 김재로(金在魯)가 말하기를,
"듣건대, 황극전(皇極殿)의 한 모퉁이가 무너졌다 하니, 이것은 멸망할 징조(徵兆)입니다. 그곳에 난리가 있으면 우리 나라에도 미치지 않으리라는 것을 어찌 알겠습니까? 성상께서 자반(自反)과 계구(戒懼)의 전교가 계셨음은 나라의 복입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"만승(萬乘)의 임금으로서 지진을 피하여 배를 띄워 막을 치고 거처한다 하니, 거조(擧措)가 해괴하다 하겠다. 방금 그곳의 재이(災異)를 말하고 있으나, 어제 김유경(金有慶)의 상소를 보니, 이것도 또한 재이이다. 지금 조정은 좀먹은 나무와 같으므로 형세가 완전하지 못하고 아직도 의심과 간격(間隔)이 많지만, 힘써 보합(保合)하고 끊임없이 진작(振作)하면 효과가 있으리라 여기는데, 김유경의 상소 가운데 말뜻이 아주 참혹한 것은 내 차마 끌어내 말하지 못하지만, ‘조정에 가득히 있는 신료들이 손을 잡으면서 서로 하례했다.’는 말은 진신(搢紳)을 도륙(屠戮)하려는 계책에 불과한 것이니, 이를 참을 수 있겠는가? 나는 이 상소를 진짜 재이로 여긴다."
하였다. 홍치중이 말하기를,
"성상께서는 기필코 조정을 영정(寧靖)케 하려 하시지마는, 근래에 사람들의 의견이 같지 않아 진출하기를 어렵게 여김을 옳다고 여기는 자들이 있는데, 다만 김유경 한 사람뿐이 아닙니다. 김유경은 재주가 있어 쓸 만하므로, 본래부터 경알(傾軋)하는 사람이 아닙니다. 사람됨이 준엄(峻嚴)하기 때문에 상소의 어조(語調)가 완곡(婉曲)하지 못한 것이지만, 소장을 불사른다는 말은 일찍이 듣지 못한 바로서 신은 지나치다고 여깁니다."
하니, 임금이 이르기를,
"김유경은 기필코 진신(搢紳)을 도륙(屠戮)하려고 한 것이다. 저의 의도에 이러지 않고서는 군주를 움직이지 못할 것으로 여긴 것이다. 내가 비록 혼암(昏暗)하지만 어찌 저의 정상(情狀)을 모르겠는가? 이 사람은 반복하여 토역(討逆)을 명분으로 삼고 있지만, 을사년508) 에는 피면(避免)하더니 이제는 무신년509) 에 조정에 있던 사람은 실정을 알고도 고하지 않았다 하니, 실정을 안 사람은 이미 사형(死刑)을 당하여 살아남은 자가 다시는 없는데, 제가 제 눈으로 보고 알았다는 것인가?"
하니, 김재로가 말하기를,
"을사년에는 김유경이 최석항(崔錫恒)과 5촌 숙질(叔姪)이 되었던 까닭으로 당하지 않았던 것입니다."
하니, 임금이 이르기를,
"만일 참으로 토역(討逆)을 하려면 마땅히 대의 멸친(大義滅親)을 주계군(朱溪君)처럼 하여야 할 것인데,510) 어떻게 5촌 친척(親戚)에 있어서이겠는가? 이 또한 말이 조리에 맞지 않는다. 소인(小人)이 구참(構譖)하는 상소는 결단코 남겨두어 후사(後史)에 기록케 할 수는 없다. 만일 승정원(承政院)에 내주어 불사르라 한다면 혹시 승정원을 비난하고 지척(指斥)하여 그대로 시끄러운 단서(端緖)가 되겠기에, 어제 전정(殿庭)에서 불사르게 한 것이다. 김유경을 위하여 편을 든 사람이 역사를 쓴다면 혹시 직언(直言)이라고 쓸 수가 있겠지마는, 조금이라도 신하로서의 마음이 있는 자는 반드시 그렇지 않을 것이다. 그 상소는 이미 불에 던져졌는데 무슨 혐의할 일이 있기에, 어제 한림(翰林) 홍창한(洪昌漢)의 진소(陳疏)가 곧바로 나왔으니, 어찌 괴이한 일이 아니겠는가? 저는 한 사람의 미관(微官)으로서 어찌 감히 형적(形迹)을 스스로 나타내는가? 나추(拿推)하고 이후로는 이 일로 인혐(引嫌)하는 상소는 받아들이지 말라."
하였다. 홍치중이 말하기를,
"효장 세자(孝章世子)의 대상(大祥)이 이미 다가왔는데, 예조(禮曹)에서 비록 의주(儀註)를 마련한 일은 없으나 성인(聖人)이 정리(情理)로 인하여 예절을 제정하였으니, 모든 예절이 인정(人情) 밖에 벗어나는 일이 없습니다. 일찍이 사부(師傅)·빈객(賓客) 및 춘방(春坊)511) ·계방(桂坊)512) 의 요속(僚屬)들이 의주가 없다는 이유로써 진참(進參)하지 않는다면, 어찌 결연(缺然)하지 않겠습니까? 신의 생각에는 특별히 배제(陪祭)를 허락하심이 옳을 것이라 여겨집니다."
하니, 임금이 윤허하였다.

-----

○藥房都提調以下, 入診上候。 上曰: "馬牌事, 見賫咨官手本, 歸於無事云, 可幸。 聞彼中災異異常, 或者虜無百年之運, 而我國亦當戒懼矣。" 洪致中曰: "今番彼地地震, 前古所無, 城內人家陷沒, 幾至四萬。 我國與彼國, 分野同, 故災異亦每相似, 此可慮矣。" 金在魯曰: "聞皇極殿一隅頹壓云, 此是亡徵矣。 彼中有亂, 安知不及於我國乎? 自上有自反、戒懼之敎, 國之福也。" 上曰: "以萬乘之主, 避地震設幕泛舟而居處云, 擧措可謂駭異矣。 方說彼中災異, 而昨見金有慶之疏, 此亦災異矣。 卽今朝廷, 如蠧食之木, 勢不完全, 尙多疑阻, 而勉强保合, 作之不己, 意謂有其效矣。 有慶疏中, 語意尤慘者, 予不忍提說, 而滿庭臣僚, 交手相賀之說, 此不過魚肉搢紳之計, 是可忍耶? 予以爲此疏, 眞災異也。" 致中曰: "自上必欲寧靖朝廷, 而近來人見不同, 有以難進爲是者, 不但金有慶一人而已。 有慶有才可用, 本非傾軋之人。 爲人峭峻, 故其疏語, 不能婉曲, 而章疏焚燒, 曾所未聞, 臣意以爲過矣。" 上曰: "有慶必欲魚肉搢紳。 渠意以爲不如是, 不可以動君也。 予雖昏暗, 豈不知渠之情狀乎? 此人反復以討逆爲名, 而乙巳年則避之, 今則以戊申在朝之人, 爲知情不告, 知情之人, 其時已誅死, 更無餘者, 渠能目覩而知之耶?" 在魯曰: "乙巳年, 金有慶與崔錫恒, 爲五寸叔姪, 故不當之矣。" 上曰: "若果討逆, 則當大義滅親, 如朱溪君, 何有於五寸親乎? 亦不成說矣。 宵小搆讒之疏, 決不可留之, 錄於後史。 若出付政院火之, 則或非斥政院, 仍成鬧端, 故昨日燒之殿庭。 爲有慶右袒者, 作史, 則或可以直言書之, 而少有臣子之心者, 必不然矣。 其疏旣付火, 則有何可嫌, 而昨日翰林洪昌漢之陳疏徑出, 豈不怪異乎? 渠以一微官, 何敢自存形迹? 拿推, 此後以此引嫌之疏, 勿爲捧入。" 致中曰: "孝章世子大祥已迫, 禮曹雖無儀註磨鍊之事, 而聖人因情制禮, 凡係禮節, 不出人情之外。 曾經師傅、賓客及春坊、桂坊之僚屬, 若以無儀註, 不得進參, 則豈不缺然乎? 臣意, 特許陪祭爲可。" 上允之。

=====

영조실록 28권, 영조 6년 11월 3일 무진 3번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
윤혜교·박추·박윤동·신택하·김상성·이정제·김상옥·송진명 등에게 관직을 제수하다


윤혜교(尹惠敎)를 대사헌(大司憲)으로, 박추(朴樞)·박윤동(朴胤東)을 장령(掌令)으로, 신택하(申宅夏)를 정언(正言)으로, 김상성(金尙星)을 헌납(獻納)으로, 이정제(李廷濟)를 예조 참판으로, 김상옥(金相玉)을 병조 참판으로, 송진명(宋眞明)을 우윤(右尹)으로, 정석오(鄭錫五)를 동의금(同義禁)으로, 박문수(朴文秀)를 도승지(都承旨)로, 안중필(安重弼)을 승지로, 윤순(尹淳)을 함경도 별견 중신 시관(別遣重臣試官)으로 삼았다.

-----

○以尹惠敎爲大司憲, 朴摳、朴胤東爲掌令, 申宅夏爲正言, 金尙星爲獻納, 李廷濟爲禮曹參判, 金相玉爲兵曹參判, 宋眞明爲右尹, 鄭錫五爲同義禁, 朴文秀爲都承旨, 安重弼爲承旨, 尹淳爲咸鏡道別遣重臣試官。

=====

영조실록 28권, 영조 6년 11월 4일 기사 1번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
사헌부에서 전일의 계사를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않다


사헌부에서 전일의 계사(啓辭)를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○己巳/憲府申前啓, 不允。

=====

영조실록 28권, 영조 6년 11월 4일 기사 2번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
충청도 홍양 유학 김두린 등이 상소하여 노은 서원의 위토를 면세해 줄 것을 청함


충청도 홍양(洪陽) 유학(幼學) 김두린(金斗麟)이 상소했는데, 대략 이르기를,
"신(臣) 등이 살고 있는 곳에 노은 서원(魯隱書院)이 있는데, 바로 육신(六臣)을 병향(並享)한 사액(賜額) 서원으로 성삼문(成三問) 부자(父子)가 살던 유지(遺址)입니다. 성삼문의 집 전토(田土) 십수여 결(結)이 도내(道內)의 연산(連山) 땅에 있는데, 당초에는 충훈부(忠勳府)에 적몰(籍沒)됐던 것을 특명으로 환급(還給)하여 면세(免稅)해 온 지가 거의 30여 년이 지났습니다. 그런데 계묘년513) 에 이르러 갑자기 전세(田稅)를 내라는 영이 있었으나, 대신(大臣)의 건백(建白)으로 노은 서원의 위토(位土)는 모두 면세할 것을 특교(特敎)로 판하(判下)하였습니다. 그런데 작년부터 전세를 내라는 영이 다시 그전과 같아서 지금 십수 결의 전세가 곧 관아의 독납(督納)하는 속에 들어가게 되었으니, 삼가 바라건대, 전하께서는 영고(寧考)514) 께서 획급(劃給)하신 성대한 뜻을 추념하여, 전일에 이미 반하(頒下)하신 성명(成命)대로 특별히 전세를 징수하지 못하도록 하소서."
하니, 비답하기를,
"이 원전(院田)은 다른 원전과는 구별이 있으니, 특별히 전대로 면세케 하라."
하였다.

-----

○忠淸道 洪陽幼學金斗麟上疏, 略曰:
臣等所居之地, 有魯隱書院, 卽六臣幷享賜額之院, 而成三問父子居生之遺址也。 三問家田土十數餘結, 在於道內連山地, 而當初籍於勳府者, 特命還給, 亦爲免稅, 殆過三十年所。 而逮至癸卯, 忽有出稅之令, 因大臣建白, 以魯恩書院位田, 盡爲免稅事, 特敎判下矣。 自昨年出稅之令, 又復如前, 今則十數結田稅, 將歸於自公督納之中。 伏願殿下, 克追寧考劃給之盛意, 必依前日已頒之成命, 特令勿徵焉。
批曰: "此院田與他有別, 特爲仍前免稅。"

=====

영조실록 28권, 영조 6년 11월 4일 기사 3번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
심준이 해서 역전의 복호를 강매하는 것과 무학·진군의 과외 군역 폐단을 상소함


대사간 심준(沈埈)이 상소하여 해서(海西)515) 역전(驛田)의 복호(復戶)516) 를 강매(强買)하는 폐단과 무학(武學)·진군(鎭軍)의 과외(科外)의 군역(軍役)에 대하여 아뢰고 특별히 엄금할 것을 청하니, 임금이 묘당(廟堂)으로 하여금 품처(稟處)하도록 하였다.

-----

○大司諫沈埈上疏, 陳海西驛復戶勒買之弊, 又言武學鎭軍科外之役, 請另加嚴禁, 上令廟堂稟處。

=====

영조실록 28권, 영조 6년 11월 5일 경오 1번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
사헌부에서 여러 승지에게 논상하는 명을 모두 환수하기를 청함


사헌부 【집의(執義) 한사득(韓師得)이다.】 에서 전일의 계사(啓辭)를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 또 아뢰기를,
"어제 삼도감(三都監)에서 서계(書啓)한 상전(賞典) 가운데 여러 승선(承宣)517) 에게 논상(論賞)하는 은전(恩典)이 혹은 가자(加資)하고 혹은 마필(馬匹)을 내리게 되어 있는데, 이것은 모두 전례에 없던 것이므로 무슨 공로가 있었기에 이러한 상(賞)을 주는지 모르겠습니다. 청컨대 여러 승선에게 논상하는 명을 모두 환수(還收)하소서."
하니, 답하기를,
"이미 승정원으로 하여금 고계(考啓)하라 하였다."
하였다.

-----

○庚午/憲府 【執義韓師得。】 申前啓, 不允。 又啓: "昨日三都監書啓賞典中, 諸承宣論賞之典, 或陞資或錫馬, 此皆前例所無, 未知有何勞而施此賞耶? 請幷還收諸承宣論賞之命。" 答曰: "已令政院, 考啓矣。"

=====

영조실록 28권, 영조 6년 11월 5일 경오 2번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
신만·이주진·정형익·송인명·이종백 등에게 관직을 제수하다


신만(申晩)을 지평(持平)으로, 이주진(李周鎭)을 정언(正言)으로, 정형익(鄭亨益)을 형조 참판으로, 송인명(宋寅明)을 예문관 제학(藝文館提學)으로, 이종백(李宗白)을 교리(校理)로, 한현모(韓顯謨)를 부교리로, 서명구(徐命九)를 수찬(修撰)으로, 여선장(呂善長)을 승지로 삼았다.

-----

○以申晩爲持平, 李周鎭爲正言, 鄭亨益爲刑曺參判, 宋寅明爲藝文提學, 李宗白爲校理, 韓顯謩爲副校理, 徐命九爲修撰, 呂善長爲承旨。

=====

영조실록 28권, 영조 6년 11월 5일 경오 3번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
전 평사 이흡, 교리 황정 등을 인견하고 여러 도에 보내어 수령들의 정치를 염찰케 함


임금이 전 평사(評事) 이흡(李潝), 교리(校理) 황정(黃晸), 병조 좌랑 오원(吳瑗), 헌납(獻納) 김상성(金尙星)을 인견(引見)하고 친히 봉서(封書)를 주면서 경상·전라·충청·경기 제도(諸道)에 나누어 보내어 감사와 수령의 치부(治否)를 염찰(廉察)케 하였다. 김상성이 말하기를,
"지금 멀리 떠나게 되었으니, 감히 우러러 진달(陳達)합니다. 조정은 사방의 근본이니 조정이 바르게 된 뒤에라야 교화(敎化)가 사방에 두루 미치며, 조정의 근본은 임금의 마음에 있으니 임금의 마음이 바르게 된 후에야 조정이 바루어질 수 있습니다. 신 등이 떠나간 뒤에라도 자주 강연(講筵)을 열어 좋은 치도(治道)를 물어서 자혜(子惠)518) 의 은택이 미치지 않는 곳이 없으면 어찌 일시의 염찰(廉察)보다 낫지 않겠습니까? 하물며 북방에서 전해온 소시근 놀라울 일이 없지도 않는데, 주자(朱子)도 ‘내정(內政)을 정돈하고 외적(外敵)을 물리쳐 나라의 근본을 튼튼히 하여야 한다.’고 말하지 않았습니까? 바라건대, 성상께서는 더욱 분발하셔서 우리의 자강(自强)하는 계획을 넓히소서."
하니, 임금이 말하기를,
"명을 받들고 나가면서도 마음을 국사에 두어 면계(勉戒)하는 말이 자못 절실하니, 유념하지 아니하겠는가?"
하였다.

-----

○上引見前評事李潝、校理黃晸、兵曹佐郞吳瑗、獻納金尙星, 親授封書, 分遣慶尙、全羅、忠淸、京畿諸道, 使之廉察監司、守令治否。 尙星曰: "今當遠離, 敢此仰達。 朝廷者, 四方之本, 朝廷正而後, 餘化遍及四方, 朝廷之本, 在於君心, 君心正, 然後朝廷可正。 雖臣等出去之後, 頻開講筵, 諮諏善道, 子惠之澤, 無所不及, 則豈不愈於一時廉問乎? 況北來消息, 不無驚心之事, 朱子不云乎? 內修外攘, 以固邦本。 伏望聖上, 益勵奮發, 恢我自强之策焉。" 上曰: "奉命出去, 而心懸於國事, 勉戒之言, 殊爲切實, 可不體念?"

=====

영조실록 28권, 영조 6년 11월 6일 신미 1번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
김유경의 상소를 불사른 것은 참소를 미워하는 뜻임을 하교하다


하교하기를,
"일전에 김유경(金有慶)의 상소를 불사른 것은 참소를 미워하는 뜻으로 또한 한 소제(漢昭帝)의 일519) 을 따랐던 것이다. 그 뒤에 생각해보니, 후왕(後王)이 나의 본뜻은 살피지 못하고 충신의 직언(直言)에 이 일을 인용한다면 그 폐단은 나에게서 비롯될 것이니, 어찌 중도에 지나친 일이 아니겠는가? 어제 입진(入診)하였을 때에 이미 뜻을 보였는데, 승선(承宣)의 진계(陳戒)가 절실하니, 바로 나의 뜻과 같았다. 이미 그것이 중도에 지나쳤음을 알았으니, 하유(下諭)하지 않으면 어찌 성심(誠心)이겠는가? 역시 식비(飾非)520) 를 면치 못할 것이다. 아! 이번의 하교는 나의 과실을 알리는 것이지 원소(原疏)가 옳다는 것은 아니다. 이르노니, 대소(大小) 관원들은 마땅히 나의 참소를 미워하는 마음을 체념(體念)하고 나의 과실을 알지어다."
하였다. 승지 유엄(柳儼)이 연석(筵席)에서 ‘그 사람은 죄줄 만하지만 그 상소를 불사를 수가 없다.’고 진계(陳啓)한 바가 있었으므로, 임금이 이 하교를 내린 것이다.

-----

○辛未/敎曰: "頃者焚金有慶之疏, 乃堲讒之意, 亦依漢 昭之事。 伊後思之, 後王不顧予之本意, 於忠臣直說, 引用此法, 則其弊自我始之, 豈不過中? 昨者入診, 已示意, 而承宣陳戒切實, 正合予意。 旣知其過中, 其不諭也, 豈誠也? 亦未免於飾非矣。 噫! 今此下敎, 乃諭予過擧, 非曰是乎原疏。 咨爾! 大官小官, 宜體予堲讒, 知予過中。" 承旨柳儼於筵中以爲: "其人可罪, 其疏不可焚也。" 有所陳戒, 上有此敎。

=====

영조실록 28권, 영조 6년 11월 6일 신미 2번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
장연 부사 이유는 경직으로 돌리고 정의 현감 권혁은 옥서에 검의하라 명함


약방(藥房)의 도제조(都提調) 이하가 임금의 증후(症候)를 입진(入診)하였다. 임금이 장연 부사(長淵府使) 이유(李瑜)는 경직(京職)으로 돌리고 정의 현감(旌義縣監) 권혁(權爀)은 옥서(玉署)에 검의(檢擬)521) 하라 명하니, 도제조 홍치중(洪致中)의 말에 따른 것이다.

-----

○藥房都提調以下, 入診上候。 命長淵府使李瑜遞付京職, 旌義縣監權爀, 檢擬玉署, 從都提調洪致中之言也。

=====

영조실록 28권, 영조 6년 11월 6일 신미 3번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
신사철·이정제·정석오에게 관직을 제수하다


신사철(申思喆)을 판의금(判義禁)으로, 이정제(李廷濟)를 지의금(知義禁)으로, 정석오(鄭錫五)를 좌윤(左尹)으로 삼았다.

-----

○以申思喆爲判義禁, 李廷濟爲知義禁, 鄭錫五爲左尹。

=====

영조실록 28권, 영조 6년 11월 7일 임신 1번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
여러 승지에게 논상하는 명을 환수하는 일을 정지시키다


사헌부에서 전일의 계사(啓辭)를 거듭 아뢰었으나 윤허하지 않았고, 여러 승지(承旨)에게 논상(論賞)하는 명을 환수하는 일은 정지시켰다.

-----

○壬申/憲府申前啓, 不允。 諸承旨論賞之命, 還收事停。

=====

영조실록 28권, 영조 6년 11월 7일 임신 2번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
능행을 내년 봄까지 미룰 것과 이양신의 상소를 분변할 것 등에 대한 박문수의 상소


도승지(都承旨) 박문수(朴文秀)가 구대(求對)하여 입시(入侍)하였다. 박문수가 말하기를,
"신이 지금 겸무하고 있는 바는 보호(保護)의 직책입니다. 겨울 추위가 요사이 혹심하니, 능행(陵幸)을 내년 봄까지 미루시기 바랍니다."
하니, 임금이 말하기를,
"경(卿)의 이 말은 고심(苦心) 끝에 나왔겠으나, 경도 나의 마음을 헤아린다면 능행(陵幸)을 중지해서는 안됨을 알 것이다. 동지(冬至)가 이달 13일이니 처음 절일(節日)을 맞아 꼭 친히 제사지내려고 했으나 경의 말이 이와 같으니, 동지에는 섭행(攝行)하여 경의 권권(眷眷)한 성의에 답하겠다."
하였다. 박문수가 말하기를,
"이양신(李亮臣)의 상소에 신이 적정(賊情)을 알고도 고발하지 않았다 하였는데 이런 무망(誣罔)이 밝혀지기 전에 신이 어떻게 세상에 서겠습니까? 신이 만일 실정을 알았다면 쾌히 지정 불고(知情不告)의 죄를 승복할 것이며, 이양신이 사람을 무구(誣構)했다면 무인(誣人)의 형률이 있기 마련이니 나라에서 엄중히 징벌(懲罰)하는 도리로서는 마땅히 명백하게 핵실(覈實)했어야 하는데, 지금 도리어 신과 이양신을 실정을 알았는지 실정을 몰랐는지, 무함(誣陷)했는지 안했는지의 중간에 두고 아무런 처분도 없이 한갓 작록(爵祿)으로 얽어매고 분의(分義)로만 책망하니, 신이 어찌 억울하고 원통하지 않겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"경의 말은 끝내 지나치도다."
하였다. 박문수가 말하기를,
"공이 있는 사람을 포상함은 실로 격려하고 권장하는 방도가 됩니다. 무신년522) 적변(賊變)이 발생했을 때에 문경(聞慶)의 남도일(南圖逸)은 마침 관청이 비었을 때를 당하여 군병을 이끌고 조령(鳥嶺)의 요해처를 지키고 있었는데, 조정에서 새 수령(守令)을 차송(差送)했는데도 마패(馬牌)나 관교(官敎)가 없었던 까닭에 남도일이 이치에 의거해 받아주지 않다가 조정에서 차송하였음을 분명히 안 연후에야 비로소 도임(到任)을 허락했으며, 진주(晉州)의 문응익(文應翼)은 변란의 초기에 영장(營將)이 진작 토적(討賊)치 않자 문응익은 천총(千摠)으로 충분(忠憤)을 견디지 못하여 병사(兵使)를 들어가 만나보고 말하기를, ‘토적(土賊)이 처음 일어났을 때 즉시 초멸(勦滅)치 않다가 흉세(凶勢)가 점점 커지면 참으로 제어키 어렵습니다.’ 하고, 이어 영장의 형편없음을 털어놓고 말하다가 곤장을 맞기도 하였습니다. 이러한 사람들을 수용(收用)치 않으면 무엇으로 격려 권장하겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"이 두 사람을 수용하도록 양전(兩銓)523) 에 분부하라."
하였다. 뒤에 대신의 주청(奏請)에 의하여 남도일은 참봉(參奉)에 부직(付職)되고 문응익은 먼저 금위 군관(禁衛軍官)에 차하(差下)했다가 첨사(僉使)에 전차(轉差)하라는 명이 내렸다.

-----

○都承旨朴文秀求對入侍。 文秀曰: "臣今所帶, 保護之職耳。 冬寒近甚嚴酷, 乞退陵幸於明春。" 上曰: "卿之此言, 出於苦心, 而卿亦量予之心, 則可知陵幸之不可停矣。 冬至在今十三, 初逢節日, 必欲親祭, 卿言若是, 冬至則當攝行, 表卿眷眷之誠。" 文秀曰: "李亮臣之疏, 謂臣以知賊不告, 此誣未暴之前, 臣何以自立於世乎? 臣若知情, 則快伏知情之罪, 亮臣誣人, 則自有誣人之律, 在朝家嚴懲之道, 卽當明覈。 而今反置臣及亮臣於知不知誣不誣之間, 無所處分, 徒以縻之爵祿, 責之分義, 臣豈不抑塞痛冤乎?" 上曰: "卿言終是過矣。" 文秀曰: "褒賞有功之人, 實爲激勸之道。 戊申賊變時, 聞慶 南圖逸, 適値空官, 領軍守嶺阨, 自朝家差遣新倅, 而以無馬牌、無官敎之故, 圖逸據理不受, 明知其爲朝家差送, 然後始乃許到任。 晋州 文應翼, 當變亂之初, 營將不爲趁卽討賊, 應翼以千摠, 不勝忠憤, 入見兵使曰: ‘土賊初起, 不卽勦滅, 而凶勢漸熾, 誠難制矣。’ 仍洞言營將之無狀, 至受決棍。 如此之人, 若不收用, 則其何以激勸乎?" 上曰: "此兩人收用之意, 分付兩銓。" 後因大臣所奏, 南圖逸參奉付職, 文應翼先差禁衛軍官, 轉差僉使事, 命下。

=====

영조실록 28권, 영조 6년 11월 7일 임신 3번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
박사정·임수적·박사익·정우량에게 관직을 제수하다


박사정(朴師正)을 교리(校理)로, 임수적(任守迪)을 부교리(副校理)로, 박사익(朴師益)을 동경연(同經筵)으로, 정우량(鄭羽良)을 승지로 삼았다.

-----

○以朴師正爲校理, 任守迪爲副校理, 朴師益爲同經筵, 鄭羽良爲承旨。

=====

영조실록 28권, 영조 6년 11월 10일 을해 1번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
능행을 하고, 능역을 담당한 양주 지역에 대한 혜택을 의논하다


임금이 시사복(視事服)을 입고 보련(步輦)으로 명정문(明政門)을 거쳐 홍화문(弘化門)으로 나가서, 쌍교(雙轎)를 타고 의릉(懿陵)에 당도하여 재실로 들어가 잠시 쉬고 능 아래에 나아가 전애(展哀)한 후, 먼저 경종(景宗)의 능에 나아가 봉심(奉審)하고 다음으로 왕후의 능으로 나아가 봉심하였으며, 정자각(丁字閣)에 나아가 제물(祭物)의 간심(看審)을 마치고 막차(幕次)로 들어갔다. 조금 후에 시사복으로 갈아입고 구(舊) 정자각에 나아가 행사(行祀)를 마친 다음 최복(衰服)을 입고 신 정자각에 나아가 행사(行祀)하고 군신(君臣)이 모두 곡하며 전애(展哀)하고는 능 아래로 돌아와 곡하고 하직하였다. 재실에서 경기 감사 조상경(趙尙絅)과 각 차원(差員)을 인견하고, 임금이 말하기를,
"양주(楊州) 백성들이 새 능역(陵役)을 전적으로 담당하였으니, 무슨 위로할 만한 정사가 있겠는가?"
하니, 조상경이 말하기를,
"금년은 조금 풍년이 들었으나 여러 해의 환곡(還穀)을 전량 독봉(督捧)케 한다면 백성들이 장차 지탱하지 못할 것이니, 구환(舊還)의 포흠(逋欠)을 정봉(停捧)케 한다면 마땅히 실혜(實惠)가 될 것입니다."
하였다. 안성 군수(安城郡守) 이종성(李宗城)이 말하기를,
"구포(舊逋)의 환곡은 토호(土豪)들이 으레 미납이 많으니, 비록 탕감(蕩減)해준다 해도 혜택이 백성에게는 미치지 못합니다. 대동미(大同米)를 제감(除減)해 주는 것도 또한 부민(富民)에게만 유익하고 소민(小民)에게는 이로움이 없습니다. 결역(結役)을 견감(蠲減)하는 것만이 실혜가 될 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"을사년524) 기유년525) 에도 결역(結役)을 제감해 준일이 있었으니, 비국 당상(備局堂上)으로 하여금 품의(稟議)해 처치케 하라."
하였다. 이종성이 선반미(宣飯米)를 갑진년526) 의 예(例)대로 지부(地部)527) 로 하여금 능소(陵所)로 직납(直納)케 하여 경기 백성들의 폐해를 덜어줄 것을 청하니, 임금이 예(例)를 상고하여 품처(稟處)할 것을 윤허하였다. 미시(未時)에 궁궐로 돌아와서 수릉관(守陵官) 해풍군(海豐君) 강(橿) 이하의 관원에게 가자(加資)를 명하고 하교하기를,
"나라에 연이어 상고(喪故)가 있어 경기 백성이 곤췌(困悴)가 근년보다 심한 때가 없었다. 하물며 양주(楊州) 백성은 10여 년 동안 큰 역사를 당한 것이 그 수가 더욱 많았다. 신릉(新陵)에 전애(展哀)하니 망극지통(罔極之痛)이 새롭고 평일에 백성을 구휼(救恤)하던 덕을 본받아 경기 백성들의 곤췌한 모습을 살펴보니 애통한 중에도 다친 자를 보듯 하는 마음이 풀리지를 않는다. 을사년과 기유년의 봄거둥 때에 이미 베푼 바가 있었으나 일이 선후가 다르니 마땅히 때에 따라 실시해야 할 것으므로, 묘당(廟堂)으로 하여금 등대(登對)할 때에 품처(稟處)케 하라."
하였다.

-----

○乙亥/上御視事服, 步輦由明政門, 出弘化門, 御雙轎, 進詣懿陵, 入齋室, 少歇。 進陵下展哀, 先詣景廟陵上奉審, 次詣王后陵上奉審, 詣丁字閣看審祭物訖, 入幕次。 少頃, 御視事服, 詣舊丁字閣, 行祀訖, 御衰服, 詣新丁字閣, 行祀, 君臣皆哭展哀, 還至陵下哭辭。 引見京畿監司趙尙絅及各務差員于齋室。" 上曰: "楊州之民, 專當新陵之役, 有何可慰之政耶?" 尙絅曰: "今年稍豐, 而各年還穀, 若令盡數督捧, 則民將難保, 舊還逋欠停捧, 則當爲實惠矣。" 安城郡守李宗城曰: "舊逋還穀, 土豪例多不納, 雖蕩減, 惠不及民。 大同減米斗, 亦有益於富民, 而無利於小民。 結役蠲減, 乃爲實惠矣。" 上曰: "乙巳ㆍ己酉, 皆有結役除減之事, 使備堂稟議而處之。" 宗城請宣飯米, 依甲辰例, 使地部, 直納于陵所, 以除圻民之弊, 上許考例稟處。 未時, 還宮, 守陵官海興君 橿以下, 命加資, 敎曰: "國家連有故, 畿民之困悴, 未有甚於近年。 況楊民十餘年之間, 當巨役, 其數尤多。 展哀新陵, 罔極之痛如新, 而仰體平日恤民之德, 俯念畿民困悴之景像, 哀隕之中, 如傷不弛。 乙巳、己酉春幸行, 俱有已施者, 而事異先後, 其當隨時, 令廟堂登對時稟處。"

=====

영조실록 28권, 영조 6년 11월 10일 을해 2번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
제갈양·악비에게 제사지낼 것을 명하고 옹정의 연호를 쓰지 말라 하다


제갈무후(諸葛武候)528) ·악무목(岳武穆)529) ·왕 문중자(王文中子)530) 에게 제사지낼 것을 명하고 옹정(雍正)531) 의 연호를 쓰지 말라 하였다.

-----

○命祭諸葛武侯、岳武穆、王文中, 勿書雍正年號。

=====

영조실록 28권, 영조 6년 11월 11일 병자 1번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
우승지 조명신이 무신년 난의 실상을 책을 한 권 만들어 후세에 전시하자고 하다


임금이 윤대관(輪對官)532) 을 인견(引見)하였다. 우승지(右承旨) 조명신(趙命臣)이 말하기를,
"난역(亂逆)이 어느 시대엔들 없겠습니까마는, 어찌 무신년533) 의 역적과 같은 것이 있겠습니까? 무신년의 역류(逆類) 중에서도 어찌 나홍언(羅弘彦) 같은 자가 또 있겠습니까? 흉두(凶肚)·역장(逆腸)으로 후세에까지 속이려 하였으니, 신 등이 부심(腐心)·통골(痛骨)한 바는 다만 여기에 있었습니다. 지금은 비록 다른 염려는 없지마는, 시일이 멀어지면 날로 잊혀지고 때가 지나면 일도 변하여 어떠한 변괴(變怪)가 어느 때 어느 곳에서 발생할지 알 수 없습니다. 일전에 유신(儒臣)의 상소를 보건대, 책을 한 권 만들어 후세에 전시(傳示)하려고 한다 하였으니, 이른바 심장(深長)한 생각이라고 할 만합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"저 흉역(凶逆)의 말은 말할 가치도 없으니, 비록 책자를 만든다 해도 분소(分疏)534) 와 같을 것이다. 저와 같은 흉언(凶言)은 비유하자면 사기(邪氣)와 같으므로 자연히 소멸할 것인데, 어찌 문자에 기재할 것까지야 있겠는가? 야사(野史)에 기록하는 것이 좋을 것이나, 조정에는 공필(公筆)이 없으니 누구더러 기록하라 하겠는가? 그러나 이것도 지엽적(枝葉的)인 것이다. 승지가 마침 나홍언의 책을 보았기에 그렇게 말한 것인데, 저 나홍언처럼 숨어 있는 것은 또 어떻게 처치해야 할 것인가?"
하였다.

-----

○丙子/上引見輪對官。 右承旨趙命臣曰: "亂逆何代無之, 而豈有如戊申逆賊乎? 戊申逆類, 又豈有如弘彦者耶? 凶肚、逆腸, 欲欺後世, 臣等之腐心ㆍ痛骨, 惟在於此。 今雖無他慮, 而日遠日忘, 時移事變, 未知何許變怪, 生於何時何地。 頃見儒臣之疏, 欲爲一冊, 傳示後世, 可謂深長慮矣。" 上曰: "彼凶逆之言, 無足可言, 雖爲冊子, 有若分疏。 如彼凶言, 比如邪氣, 自當消滅, 何足掛於文字耶? 野史記之可也, 而朝廷無公筆, 命誰記之耶? 然此末節也。 承宣適見弘彦冊, 故云然, 而如彼凶言之隱伏者, 又何以處之也?"

=====

영조실록 28권, 영조 6년 11월 11일 병자 2번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
형조 판서 이진망에게 경연에 출입해 줄 것을 권면하다


형조 판서 이진망(李眞望)을 진수당(進修堂)에서 인견하고 서울 집에 머물면서 경연(經筵)에 출입해 줄 것을 권면하니, 이진망이 우선 머물러 있겠다고 대답하였다. 이진망은 임금의 사저(私邸) 때의 사부(師傅)이다.

-----

○引見刑曺判書李眞望于進修堂, 勉留京第, 出入經席, 眞望以姑爲留滯爲對。 蓋眞望, 上之私邸時師傅也。

=====

영조실록 28권, 영조 6년 11월 11일 병자 3번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
박찬신·윤흥무·조상행에게 관직을 제수하다


박찬신(朴纘新)을 포도 대장(捕盜大將)으로, 윤흥무(尹興茂)와 조상행(趙尙行)을 지평(持平)으로, 신치근(申致謹)을 부교리(副校理)로 삼았다.

-----

○以朴纉新爲捕盜大將, 尹興茂、趙尙行爲持平, 申致謹爲副校理。

=====

영조실록 28권, 영조 6년 11월 12일 정축 1번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
양주의 구환곡과 신포를 모두 정봉하는 일과 조문명 등이 주전의 논의를 청하다


임금이 대신과 비국 당상(備局堂上)을 인견하고 양주(楊州)의 구환곡(舊還穀)과 신포(身布)는 모두 정봉(停捧)하며, 기타 기읍(畿邑)은 가장 많은 1년 조 가운데 5분의 4만 받으라 명하였다. 우의정 조문명(趙文命) 등이 주전(鑄錢)의 논의를 다시 펴고 매우 힘주어 청하니, 임금이 시종 난색(難色)을 보이며 말하기를,
"전번에도 2품 이상의 관원이 주전(鑄錢)의 일로써 헌의(獻議)하였었는데, 말이 대부분 긴요치 않으므로 마침내 행해질 수가 없었다. 비국(備局)으로 하여금 각도(各道)에 공문(公文)을 보내어 도신(道臣)으로 하여금 민정(民情)을 수렴하여 장계(狀啓)로 주달(奏達)케 하라."
하였다.

-----

○丁丑/引見大臣備堂, 命楊州舊還穀身布, 一倂停捧, 其他圻邑, 最多一年條, 只捧五分之四。 右議政趙文命以下, 復伸鑄錢之議, 請之甚力, 上終始持難曰: "頃者二品以上, 以鑄錢事獻議, 而語多沒緊, 終無可行。 其令備局, 行關各道, 使道臣, 採取民情狀達也。"

=====

영조실록 28권, 영조 6년 11월 13일 무인 1번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
경휘전의 동지 제사를 섭행하도록 명하다


경휘전(敬徽殿)의 동지(冬至) 제사를 섭행(攝行)하도록 명하였다.

-----

○戊寅/命攝行敬徽殿冬至祀事。

=====

영조실록 28권, 영조 6년 11월 15일 경진 1번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
친히 경휘전에 망제를 올리다


임금이 친히 경휘전에 망제(望祭)를 올리고 전교하기를,
"내가 경자년535) 이후로 여러 차례 배제(陪祭)에 참여하여 보니, 정시(正時)가 되기 전 1각에 외의(外儀)가 올라가고 외의가 올라간 후에 감찰(監察)이 점시(點視)하면 헌관(獻官) 이하의 제관(祭官)이 이어서 자리에 나가 정제(整齊)하고 정시(正時)가 되기를 기다렸었다. 그후에는 대신들이 오래 서 있기를 꺼려 수복(守僕)을 호되게 꾸짖었기에 매양 정시(正時)에 들어간 뒤에야 비로소 불러들여 자리에 나아가게 하였는데, 참으로 괴이한 일이다. 엊그제 동지(冬至)의 향사(享事)는 비록 섭행(攝行)을 하였으나, 나의 거처와는 아주 가까웠던 까닭으로 들어보니, 역시 정시가 된 뒤에야 불러들여서 자리에 나아가게 하였는데, 이것은 편(便)한 대로 하려고 한 데서 나온 것이다. 나는 전후로 친히 제사지낼 때에 시각이 된 뒤에는 편안히 앉아 있을 수가 없어 바로 나가서 기다렸다. 요사이 혼궁(魂宮)의 조석 상식(上食)에도 매양 정시가 된 뒤에 제관(祭官)을 불러 들어와 자리에 나아가게 하였으니, 이것이 그대로 유례(謬例)가 되어 이러한 폐단을 이루게 된 것이다. 이후로는 친행(親行)·섭행(攝行)을 막론하고 모든 제향(祭享) 때에는 정시(正時)의 1각(一刻) 전에 감찰이 점시한 후에 헌관 이하의 제관(祭官)이 모두 자리에 나아가 정시를 기다리도록 신칙하라."
하였다.

-----

○庚辰/上親行望祭于敬徽殿, 敎曰: "予於庚子以後, 屢參陪祭見之, 則正時前一刻, 外儀上, 外儀上, 然後監察點視, 獻官以下, 仍卽就位, 整齊以待正時矣。 其後大臣, 憚於久立, 呵責守僕, 故每於正時入後, 始呼入就位, 固已怪矣。 日昨冬至享事, 雖攝行, 而予之所處密邇, 故聞之, 則亦於正時後呼入就位, 此蓋出於任便之意, 予則〔於前〕 後親祭時刻入之後, 不得安坐, 卽出而竢矣。 近來魂宮朝夕上食, 正時旣入後, 每呼享官入就位, 以此仍爲謬例, 致有此弊, 此後毋論親行、攝行, 凡祭享時正時一刻, 監察點視後, 獻官以下皆入就位, 以待正時事, 申飭。"

=====

영조실록 28권, 영조 6년 11월 15일 경진 2번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
효장 세자의 혼궁 대상일에 친림할 것과 그 준비를 명하다


하교하기를,
"효장 세자(孝章世子)의 혼궁(魂宮) 대상일(大祥日)에 친림(親臨)할 것이니, 소상(小祥) 때의 의주(儀註)대로 마련하여 들이라. 이번에도 역복(易服)536) 의 절차가 없으니, 정시(正時)에 마땅히 친히 나갈 것이다. 작년의 예대로 승지·사관(史官)·예조 판서·통례(通禮)·인의(引儀)는 입시(入時)하고 내일과 모레는 긴급한 공사(公事)가 아니면 들이지 말라."
하였다.

-----

○敎曰: "孝章魂宮大祥日, 當親臨, 依小祥時儀註, 磨鍊以入。 今番無易服之節, 正時當親臨。 依昨年例, 承史禮判通禮引儀入侍, 明日、再明日, 不緊公事, 勿爲入之。"

=====

영조실록 28권, 영조 6년 11월 16일 신사 1번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
효장 세자의 혼궁에 친히 나가서 전애하다


임금이 효장 세자(孝章世子)의 혼궁(魂宮)에 친히 나가서 전애(展哀)하였다.

-----

○辛巳/上親臨展哀于孝章世子魂宮。

=====

영조실록 28권, 영조 6년 11월 16일 신사 2번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
사헌부에서 전일의 계사를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않다


사헌부에서 전일의 계사(啓辭)를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○憲府申前啓, 不允。

=====

영조실록 28권, 영조 6년 11월 17일 임오 1번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
사헌부에서 전일의 계사를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않다


사헌부에서 전일의 계사(啓辭)를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○壬午/憲府申前啓, 不允。

=====

영조실록 28권, 영조 6년 11월 17일 임오 2번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
부사 윤유가 병이 위중하여 사행의 일이 낭패함과 북경 지진의 일을 의논함


영의정 홍치중(洪致中)이 청대(請對)하여 아뢰기를,
"사신(使臣)의 장계를 보건대, 부사(副使) 윤유(尹游)가 중도에서 병이 위중하여 사행(使行)의 일이 낭패(狼狽)되었다고 하니, 변통하기를 청합니다."
하니, 임금이 윤허하였다. 홍치중이 공조 판서 윤순(尹淳), 수어사(守禦使) 신사철(申思喆), 이조 판서 송인명(宋寅明)을 비국(備局)의 유사 당상(有司堂上)으로 임명할 것을 청하니, 임금이 말하기를,
"북쪽의 보고(報告)가 이와 같은데 비국의 소임이 이름만 있고 실상(實狀)은 없으니, 적합한 사람을 골라 계하(啓下)토록 하라. 참의(參議) 이광덕(李匡德)을 서용(敍用)하여 유사의 직임(職任)에 임명하는 것이 좋겠다."
하였다. 임금이 홍치중에게 하유하기를,
"경은 재자관(䝴咨官) 이추(李樞)를 만나보았는가?"
하니, 승지 정우량(鄭羽良)이 말하기를,
"승정원에서 불러와 물어보니, 그가 몸소 지진(地震)을 보았다고 하였습니다. 북경(北京)에서는 모두 사기(沙器)를 쓰고 있는데 서로 부딪쳐 깨졌고, 그가 나온 뒤에 지진은 더욱 심했다 합니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"황성(皇城) 바깥도 또한 그러했다 하더냐?"
하니, 정우량이 말하기를,
"성 바깥도 또한 그러했으며, 원명(圓明)·창춘(敞春) 등의 궁궐도 수없이 무너지고 또 관동(關東)에는 큰 비가 내려 수천 리가 잠겼다 합니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"오랑캐는 백년의 국운이 없다 하더니, 재이(災異)가 이러하구나. 우리 나라는 비록 설치(雪耻)할 마음이야 있지만, 입술이 없어지면 이빨이 어찌 시리지 않겠는가? 청황(淸皇)537) 은 매양 우리 나라를 돌봐 주는데 우리 나라는 빈들거리며 지내고 있다."
하니, 홍치중이 말하기를,
"명(明)나라는 각박(刻薄)하여 인심을 단결(團結)시키지 못했기에 백성들이 한(漢)나라를 생각하는 마음이 없는 것입니다."538)
하였다. 임금이 말하기를,
"오랑캐의 국운(國運)이 이와 같은데 우리 나라는 무사(無事)한 때에 있는 것같다. 만일 북방의 근심과 남방의 경보(警報)가 있으면 어찌할 것인가?"
하니, 홍치중이 아뢰기를,
"성려(聖慮)가 심원(沈遠)하옵니다."
하였다.

-----

○領議政洪致中請對奏曰: "見使臣狀啓, 副使尹游, 中路病重, 使事狼狽, 請變通。" 許之。 致中請以工曹判書尹淳、守禦使申思喆、吏曹判書宋寅明, 差備局有司堂上, 上曰: "北報如此, 備局之任, 有名無實, 擇其可合者啓下。 參議李匡德敍用, 差有司之任, 可也。" 上諭致中曰: "卿見賫咨官李樞耶?" 承旨鄭羽良曰: "自政院招問, 則以爲渠親見地震。 北京皆用沙器, 自相撞破, 渠出來後, 地震尤甚云矣。" 上曰: "皇城外亦然云耶?" 羽良曰: "城外亦然, 圓明、敝春等宮闕, 無數頹壓, 且關東大雨, 陷沒數千里。" 上曰: "胡無百年之運, 災異如此。 我國雖有雪恥之心, 唇亡則齒豈不寒乎? 淸皇每顧護我國, 我國玩愒以度矣。" 致中曰: "大明嚴刻, 未能固結人心, 故民無思漢之心矣。" 上曰: "胡運如此, 而我國如在無事之時。 脫有北憂南警, 將奈之何?" 致中曰: "聖慮深遠矣。"

=====

영조실록 28권, 영조 6년 11월 17일 임오 3번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
박필재·이도원·이진망·박사익·윤휘정에게 관직을 제수하다


박필재(朴弼載)를 정언(正言)으로, 이도원(李度遠)을 수찬(修撰)으로, 이진망(李眞望)을 지경연(知經筵)으로, 박사익(朴師益)을 형조 판서로, 윤휘정(尹彙貞)을 교리(校理)로 삼았다.

-----

○以朴弼載爲正言, 李度遠爲修撰, 李眞望爲知經筵, 朴師益爲刑曹判書, 尹彙貞爲校理。

=====

영조실록 28권, 영조 6년 11월 18일 계미 1번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
효장 세자의 혼궁을 철거하고 여러 관원에게 상전을 내리다


효장 세자(孝章世子)의 혼궁(魂宮)을 철거하고 입번(入番)한 종실 밀양군(密陽君) 완(梡) 이하의 관원에게 상전(賞典)을 내렸다.

-----

○癸未/下孝章世子魂宮, 入番宗室密陽君 梡以下賞典。

=====

영조실록 28권, 영조 6년 11월 18일 계미 2번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
김흡·이진망·김필동·이종백·황정에게 관직을 제수하다


김흡(金潝)을 평안 병사(平安兵使)로, 이진망(李眞望)을 좌참찬(左參贊)으로, 김동필(金東弼)을 동의금(同義禁)으로, 이종백(李宗白)과 황정(黃晸)을 부수찬(副修撰)으로 삼았다.

-----

○以金潝爲 平安兵使, 李眞望爲左參贊, 金東弼爲同義禁, 李宗白、黃晸爲副修撰。

=====

영조실록 28권, 영조 6년 11월 19일 갑신 1번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
이진망을 대제학으로 삼다


이진망(李眞望)을 대제학(大提學)으로 삼았는데, 전 대제학 조문명(趙文命)이 천거한 것이다.

-----

○甲申/以李眞望爲大提學, 前文衡趙文命所薦也。

=====

영조실록 28권, 영조 6년 11월 19일 갑신 2번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
송진명·윤혜교·윤심형에게 관직을 제수하다


송진명(宋眞明)을 부제학(副提學)으로, 윤혜교(尹惠敎)를 동지 부사(冬至副使)로, 윤심형(尹心衡)을 부응교(副應敎)로 삼았다.

-----

○以宋眞明爲副提學, 尹惠敎爲冬至副使, 尹心衡爲副應敎。

=====

영조실록 28권, 영조 6년 11월 20일 을유 1번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
선비들에게 시험을 보여 수석을 차지한 허후에게는 직부 전시하게 하다


반궁(泮宮)539) 에 황감(黃柑)을 나눠 주고 선비들에게 시험을 보여 수석(首席)을 차지한 허후(許逅)에게는 직부 전시(直赴殿試)540) 하게 하였다.

-----

○乙酉/頒柑于泮宮, 試士, 賜居首許逅直赴殿試。

=====

영조실록 28권, 영조 6년 11월 20일 을유 2번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
좌의정 이집이 사직을 청하니, 승지를 보내서 면유하다


좌의정 이집(李㙫)이 초도(初度) 정사(呈辭)541) 하니, 임금이 승지를 보내서 면유(勉諭)하였다.

-----

○左議政李㙫, 初度呈辭, 上遣承旨勉諭。

=====

영조실록 28권, 영조 6년 11월 21일 병술 1번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
부사·목사의 임명에까지 대신에게 품하게 하는 명을 거둘 것에 대한 지평 조상행의 상소


지평(持平) 조상행(趙尙行)이 상소(上疏)했는데, 대략 이르기를,
"삼가 듣건대, 엊그제 연석(筵席)에서 ‘사람을 가려 자리를 메울 일이 있으면 대신에게 물어서 하라’는 전교가 계셨다 하는데, 신의 생각에는 그렇지 않다고 여깁니다. 나라에서 관(官)을 설치하여 직무를 분장시킴은 각기 담당한 바가 있습니다. 현인(賢人)을 진용(進用)시키고 사인(邪人)을 물리쳐서 백관(百官)을 총리(摠理)하는 것은 원래 대신의 소임이지만, 내외(內外) 관직의 선제(選除)나 주의(注擬)의 득실(得失)에 이르러서는 마땅히 전관(銓官)에게 책임지우고 혹시 사정(私情)에 따라 공정하지 못한 바가 있으면 책망하는 것도 좋겠고 처벌하는 것도 좋겠습니다. 그러나 부사(府使)·목사(牧使)의 임명에까지 반드시 대신에게 품(稟)하고 자전(自專)치 못하게 한다면, 전관에 있어서는 직무를 잘못한 것이 되고 대신에게 있어서는 전조(銓曹)를 침범한 것이 되는 것이니, 이는 아마도 성조(聖朝)의 실정(失政)이 될 것입니다. 신은 빨리 명을 거두어 들여야 된다고 여깁니다."
하였으나, 임금이 성찰(省察)하지 않았다.

-----

○丙戌/持平趙尙行上疏, 略曰:
伏聞日昨筵中, 有擇差當窠, 問於大臣之敎, 臣竊以爲不然。 夫國家設官分職, 各有所當。 進退賢邪, 摠理百揆, 固是大臣之任, 至於內外選除注擬之得失, 當責銓官, 其或有循情不公者, 則責之可也, 罪之可也。 顧於府牧差擬, 必使稟于大臣, 不得自專, 在銓官, 則爲失職, 在大臣, 則爲侵官。 此恐是聖朝之失政。 臣謂亟命收還。
上不省。

=====

영조실록 28권, 영조 6년 11월 22일 정해 1번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
사헌부에서 전일의 계사를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않음


사헌부에서 전일의 계사(啓辭)를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○丁亥/憲府申前啓, 不允。

=====

영조실록 28권, 영조 6년 11월 23일 무자 1번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
좌의정 이집이 사직을 청했으나, 사관을 보내어 면유하다


좌의정 이집(李㙫)이 재도(再度) 정사(呈辭)했으나, 임금이 사관(史官)을 보내서 면유(勉諭)하였다.

-----

○戊子/左議政李㙫, 再度呈辭, 上遣史官勉諭。

=====

영조실록 28권, 영조 6년 11월 23일 무자 2번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
어영청에서 역적을 지시하거나 체포한 사람은 별도로 논상하는 길을 마련할 것을 청하다


어영청(御營廳)에서 아뢰기를,
"본청에서 효시(梟示)한 죄인 함석량(咸錫良)은 역적의 와주(窩主)542) 이므로, 적들이 패퇴할 때 깊은 산중으로 도망해 숨었었는데, 이제 이미 잡아다가 사형(死刑)에 처했습니다. 망명한 여러 적들 중 잡지 못한 자가 아직도 많으니, 지시(指示)하거나 체포한 사람은 마땅히 별도로 논상(論賞)하는 길이 있어야겠습니다. 지시인(指示人) 한량(閑良) 이지달(李枝達)과 포착인(捕捉人) 별초 군관(別抄軍官) 최암(崔巖)을 해조(該曹)로 하여금 품지(稟旨) 시상(施賞)케 하여 격려 권장하는 터전을 삼게 함이 마땅합니다."
하니, 임금이 옳게 여겼다.

-----

○御營廳啓曰: "本廳梟示罪人咸錫良, 乃是逆賊窩主, 賊敗之時, 逃匿深山, 而今已捉來正法矣。 亡命諸賊, 尙多未捕, 若其指捕之人, 宜有別樣論賞之道。 指示人閑良李枝達、捕捉人別抄軍官崔巖, 令該曹稟旨施賞, 以爲激勸之地宜矣。" 上可之。

=====

영조실록 28권, 영조 6년 11월 24일 기축 1번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
영희전에 전알할 때에 삼실에 한 통의 제문을 쓰는 문제를 의논


이보다 앞서 좌부승지(左副承旨) 유엄(柳儼)이 임금께 사뢰기를,
"영희전(永禧殿)543) 에 전알(展謁)할 때에 삼실(三室)에 한 통의 제문(祭文)을 쓰는 것은 매우 미안한 일입니다. 세조(世祖)와 원종(元宗)의 실(室)에 태조(太祖)의 일을 고(告)하는 것은 혹시 무방하겠지만, 태조실(太祖室)의 제문으로 세조와 원종의 실에 고하는 일은 어찌 매우 미안한 일이 아니겠습니까? 대신과 유신(儒臣)들에게 물어 따로 제문을 만드는 것이 마땅하겠습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"진전(眞殿)544) 은 비궁(悶宮)545) 과는 다르지만, 제문을 같이 쓰면서도 그대로 고치지 않는 것은 나의 마음에도 또한 미안스럽게 여겨진다. 대신과 유신에게 의논하라."
하였다. 우의정 조문명(趙文命)은 헌의(獻議)하기를,
"한 통의 제문을 삼실에 쓰는 것은 외면(外面)으로 보아서는 참으로 미안한 것 같지만, 그러나 종묘(宗廟)의 제향 때에는 오직 선조(宣祖)의 실(室)에만 별악장(別樂章)이 있고 그 이상의 사조(四祖)와 태조·태종의 공덕에는 태조 이하의 각실(各室)에 통용하고 있으니, 어찌 소중한 것이 숙경(肅敬)의 처지에 있음으로써 유고(侑告)의 악절(樂節)은 마땅히 간략하고 번독(煩瀆)스럽지 않아야 하기에 명(明)나라 조정에서 통용하는 묘악(廟樂)의 제도에서 취하고 있는 것이 아니겠습니까? 하물며 진전(眞殿)의 제문은 한 가지 글이라 하지만, 그 중에는 각기 지칭(持稱)하고 찬양한 말이 있으니, 그것이 오로지 사조(四祖)와 태조·태종의 악장을 각실에 통용하는 것과 비교하면 또한 다른 점이 있지 않겠습니까? 신의 의견은 전대로 쓰는 것이 고쳐 짓는 것을 어렵게 여기는 도리에 적합할 듯합니다."
하였고, 판부사(判府事) 이태좌(李台佐)는 헌의하기를,
"삼실(三室)에 한 통의 축문을 쓰는 것은 참으로 미안한 듯하지만, 태묘(太廟)에 친향(親享)할 때도 각실(各室)의 축문이 역시 하나의 글이니, 만일 찬술(贊述)한 공덕이 각각 다르므로 통용할 수 없다고 여긴다면 다만 상세하게 조사(措辭)를 하는 것이 마땅하고, 전일에 미처 겨를을 내지 못한 규례라 하여 새로 만드는 것은 마땅치 않을 듯합니다."
하였으며, 영의정 홍치중(洪致中)의 의논도 이태좌와 같았으므로, 임금이 의논한 대로 시행하라 명하였다.

-----

○己丑/先是, 左副承旨柳儼白上曰: 永禧殿展謁時, 三室一祭文, 極爲未安。 世祖、元宗室, 告太祖事, 或無妨, 而太祖室祭文, 告世祖、元宗事, 豈非未安之甚乎? 詢于大臣、儒臣, 別爲祭文得宜矣。" 上曰: "眞殿異於閟宮, 而同爲祭文, 因循未改, 予心亦以爲未安。 議于大臣、儒臣。" 右議政趙文命以爲: "一祭文用於三室, 外面見之, 固似未安, 而但宗廟祭享時, 惟宣廟室有別樂章, 其以上四祖及太祖、太宗功德, 通用於太祖以下各室, 豈非以所重在於肅敬之地, 侑告樂節宜簡而不宜瀆, 有取於皇朝通用廟樂之制耶? 況此 眞殿祭文, 雖曰一文, 其中各有指陳贊揚之語, 則其視專以四祖及太祖、太宗樂章, 用之於諸各室, 不亦有異乎? 臣意因前用之, 似合於重改作之道。" 判府事李台佐以爲: "三室一祝, 固似未安, 而太廟親享時, 各室祝文, 亦是一本, 則若贊述功德之各異, 謂不可通用, 則只宜委曲措辭, 而恐不宜創前日未遑之規。" 領議政洪致中之議, 與台佐同, 上命依議施行。

=====

영조실록 28권, 영조 6년 11월 24일 기축 2번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
김재로와 송인명을 실록 도청 당상에, 이종백과 윤섭을 도청 낭청에 임명하다


김재로(金在魯)와 송인명(宋寅明)을 실록(實錄) 도청 당상(都廳堂上)에 임명하고, 이종백(李宗白)과 윤섭(尹涉)을 도청 낭청(都廳郞廳)에 임명하였다.

-----

○以金在魯、宋寅明, 差實錄都廳堂上, 李宗白、尹涉, 差都廳郞。

=====

영조실록 28권, 영조 6년 11월 24일 기축 3번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
심익연과 이형·이식 등 여러 국수의 문안을 친히 살펴 처리하다


국청(鞫廳)의 대신 조문명(趙文命) 이하의 관원이 구대(求對)하였다. 대개 일전에 국안(鞫案)을 가지고 입시(入侍)하라는 전교가 있었기 때문이다. 임금이 여러 국수(鞫囚)의 문안을 읽으라 명하였는데, 그 중에서 신문할 일이 없는 자는 놓아 보내고 조금이라도 어긴 단서가 있는 자는 참착하여 정배(定配)하였으며 정절(情節)이 의심할 만한 자는 절도(絶島)에 정배(定配)하였다. 정업(貞業)은 모역(謀逆)의 실정을 알았고 남을 악역(惡逆)으로 무함(誣陷)하였다 하여 결안(結案)을 받으라 명하였고, 심익연(沈益衍)은 정형(正刑)546) 에 처할 것을 명하였으며, 형(炯)과 식(烒)에 이르러서는 임금이 이르기를,
"세도(世道)가 괴이(乖異)하여 인조(仁祖)의 자손으로서 낙봉(駱峯) 아래에 사는 자는 빠짐이 없구나."
하고, 도배(島配)를 명하였다. 혐의가 깊고 중하여 풀어줄 수 없는 자는 전대로 궁핵(窮覈)하라 명하였고, 서북의 강변(江邊)에 살면서 연좌(緣坐)된 무리들은 도내(道內)의 각 고을에 나눠 보내라 했는데, 대개 저들의 땅과 서로 가까움을 염려한 때문이다. 대사간(大司諫) 심준(沈埈)이 전일의 계사(啓辭)를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 읽기를 계속하여 순혜(順惠)의 일에 이르자 조문명이 말하기를,
"신은 이 계사(啓辭)에 대하여 아뢸 말씀이 있습니다. 요사이 와언(訛言)이 크게 일어나 순혜가 배소에 도착하여 아이를 낳았다고 도하(都下)와 팔로(八路)가 일시에 떠들고 있습니다. 이 계사대로 따른 후에라야 와언이 그칠 수가 있을 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"듣기에도 매우 절통(節痛)하다. 적당한 형률이 있을 것이다."
하였다. 조문명이 말하기를,
"궁중에 있을 때부터 이미 아이를 배었다는 말이 있었습니다. 어찌 놀랍고 괴이하지 않겠습니까?
하니, 임금이 말하기를,
"괴이하단 말은 내가 이미 짐작하고 있었다. 아뢴 대로 하라."
하였다. 전만적(田萬績)의 일도 아뢴 대로 하라 하고 권부(權扶)의 일에 대하여 임금이 말하기를,
"일의 허실(虛實)은 알 수가 없지마는, 국청(鞫廳)에서 구문(究問)한 것은 지나친 일이다. 금오(金吾)로 하여금 엄중히 신문하라."
하였다. 심준이 또 아뢰기를,
"국청 죄인 여필적(呂必迪)은 역적 정사효(鄭思孝)가 전라 감영에 있을 때 막비(幕裨)547) 의 자리를 도득(圖得)하려 하였고 또 부안(扶安) 땅에서 잠적(潛跡)한 일도 있어 의심스런 대목이 있었는데, 이제 또 긴절하게 역적 이함(李椷)의 초사(招辭)에 나왔으나 미처 끝까지 캐지도 못하고 지레 작처(酌處)하였습니다. 청컨대 여필적의 절도 정배(絶島定配)의 명을 도로 거두시고 다시 엄중히 핵실(覈實)하여 기어코 죄상을 밝히게 하소서."
하고, 또 아뢰기를,
"죄인 형(炯)과 식(烒)은 여러 역적의 초사에 긴절히 나왔는데도 미처 국문하지 않고 앞질러 작처하였으니, 국법으로 논한다면 결국 형정(刑政)을 그르침이 됩니다. 청컨대 형과 식을 도배(島配)시키라는 명을 도로 거두시고 엄중히 국문하여 실정을 알아내게 하소서."
하였으나, 모두 따르지 않았다. 전일에 아뢴 고성 현감(固城縣監) 이만흥(李萬興)의 일은 정계(停啓)하였다. 집의(執義) 한사득(韓師得)이 전일의 계사(啓辭)를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 또 아뢰기를,
"형(炯)과 식(烒)은 심익연(沈益衍)의 초사(招辭)에도 긴절하게 나오고 그의 심부름을 했다는 말은 명백할 뿐만이 아닌데도, 갑자기 작처(酌處)하면 결국 안옥(按獄)의 사체(事體)에 어긋나게 되는 것이니, 청컨대 형·식을 정배하라는 명을 환수(還收)하고 엄중히 국문하여 실정을 알아내게 하소서."
하였으나, 따르지 않았다. 전일에 아뢴 순혜(順惠)의 일은 정계(停啓)하였다.

-----

○鞫廳大臣趙文命以下求對。 蓋日前有持鞫案入侍之敎也。 上命讀諸鞫囚文案, 其中無可問者, 放送, 略有違端者, 參酌定配, 情節可疑者, 絶島定配。 貞業, 命以謀逆知情, 誣人惡逆, 捧結案, 沈益衍命正刑, 至烱、烒, 上曰: "世道乖異, 仁廟子孫之居駱峰下者, 無遺矣。" 命島配。 情節深緊, 不可疏釋者, 命依前窮覈, 西北江邊緣坐之類, 分送道內他邑。 蓋慮與彼地相近也。 大司諫沈埈申前啓, 不允。 讀至順惠事, 文命曰: "臣於此啓, 有所懷矣。 近來訛言大興, 以爲順惠到配生子, 都下八路, 一時喧傳。 此啓從之, 然後訛言可以寢息矣。" 上曰: "聞極絶痛。 自有其律矣。" 文命曰: "以爲在宮中時, 已有身云。 豈不驚怪乎?" 上曰: "怪異之說, 予已斟酌矣。 依啓。" 田萬績事, 依啓, 權扶事, 上曰: "事之虛實, 不可知, 而鞫廳究問過矣。 令金吾嚴問。" 又啓: "鞫廳罪人呂必迪, 賊孝之在湖藩, 圖差幕裨, 又爲藏蹤於扶安地, 旣涉可疑, 而今又緊出於賊椷之招, 未及究竟, 徑先酌處。 請還寢呂必迪絶島定配之命, 更加嚴覈, 期於得情。" 又啓: "罪人烱、烒, 緊出於諸賊之招, 而未及鞫問, 徑先酌處, 論以邦憲, 終爲失刑。 請還收烱、烒島配之命, 嚴鞫得情。" 幷不從。 前啓固城縣監李萬興事, 停。 執義韓師得申前啓, 不允。 又啓: "烱、烒, 緊出於益衍之招, 而爲其使喚之說, 不啻明白, 遽爾酌處, 終乖獄體。 請還收烱。 烒定配之命, 嚴鞫得情。" 不從。 前啓順惠事, 停。

=====

영조실록 28권, 영조 6년 11월 25일 경인 1번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
공신 등의 적장과 적장이 없는 경우는 지손으로 봉사한 자만 녹용하게 함


대신과 비국(備局)의 당상(堂上)을 인견하였다. 우의정 조문명(趙文命)이 말하기를,
"공신(功臣)·유현(儒賢)·청백리(淸白吏)·전망인(戰亡人)의 자손이라도 적장(嫡長) 외의 지손(支孫)은 수용(收用)하지 말라고 명을 내리셨는데, 대개 적장의 음직(蔭職) 계승은 제사를 받들기 때문입니다. 그러나 지손도 또한 모두 빙자(憑藉)하여 청탁(請托)하고 인연(夤緣)하여 입사(入仕)하니, 그 폐단이 도도(滔滔)하여 관리의 규율이 혼탁하고 요행의 문이 크게 열림이 이에 연유하지 않은 것이 없습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"요행의 문은 비록 막는다 하더라도 적장(嫡長)이 어찌 반드시 지손(支孫)보다 어질겠는가?"
하였다. 병조 판서 김재로(金在魯)는 말하기를,
"공신은 백세(百世)토록 부조(不祧)548) 하는데, 적장손(嫡長孫)은 혹 쇠체(衰替)하여 향화(香火)를 잇지 못한 자가 있으니, 나라에서 적장을 녹용(錄用)하는 것은 까닭이 있는 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"공신·유현·청백리·전망자의 자손을 논할 것 없이 그 적장과 적장이 없는 경우는 지손으로 봉사(奉祀)한 자만 녹용하고 그 밖의 지손은 논하지 않는 것이 옳다."
하였다. 조문명이 말하기를,
"저들과 우리 나라가 교제하는 데 있어서 전적으로 역관(譯官)에게만 의지해 왔는데, 근래에 한어(漢語)는 거의 씨가 끊어져 없어지게 되었습니다. 대개 한학 우어청(漢學偶語廳)은 바로 고(故) 상신(相臣) 민정중(閔鼎重)이 창설한 것이므로, 한인(漢人)인 정선갑(鄭先甲)·문가상(文可相)을 훈장(訓長)으로 삼아 생도(生徒)를 가르치게 했던 까닭으로, 그때에는 아주 성과가 있었는데, 지금의 통역(通譯)하는 무리 중에서 한어를 잘하는 자들도 또한 지류(支流)입니다. 지금은 우어청의 그 이름만 있고 그 실효는 없습니다. 대저 권장하는 길은 반드시 상전(賞典)이 있어야 격려 권장할 수가 있는데, 녹과(祿窠)도 없고 따라서 체아직(遞兒職)549) 도 우어청에 미치는 일이 없습니다. 대개 설학(舌學)은 10인이 청(廳)을 이루면 녹과(祿窠)는 하나뿐이지만, 청학(淸學)에 있어서는 열 사람이 청을 이루면 녹과가 셋이나 됩니다. 또 의주(義州)의 군관(軍官)이 맡았던 한 자리도 얼마 전에 의주부(義州府)에 되돌려 주라는 명이 있었습니다마는, 이것은 되돌려 줄 것이 아니었습니다. 지금 만일 청학의 한 자리와 의주(義州)의 한 자리를 우어청에서 떼어내어 매월마다 획(畫)을 계산하여 획이 많은 자를 연경에 보내면 조정에서는 따로 녹과를 내어 체아직에게 주는 폐단이 없이 스스로 용동(聳動)·격권(激勸)의 길이 있게 될 것입니다. 또 훈장(訓長)의 녹과는 한 자리뿐이요, 훈장도 한 사람뿐이므로, 가르치는 것도 그다지 근실(勤實)하지 못했습니다. 지금은 이추(李樞)와 김시유(金是瑜) 두 사람이 바야흐로 별록(別祿)을 먹고 있으니, 이 두 사람을 훈장에 가정(加定)하여 격려 권장하여 교훈(敎訓)하는 터전으로 삼아야 할 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"청학(淸學)도 황폐해졌으니, 이것도 격려 권장하기가 바쁜데, 어떻게 그 녹과(祿窠)를 빼앗겠는가? 의주의 군관(軍官) 한 자리를 떼어 주는 것과 훈장을 가정(加定)하는 일은 아뢴 대로 시행하라."
하였다. 이조 판서 송인명(宋寅明)이 말하기를,
"조정에서 꼭 역관(譯官)을 격려 권장할 필요는 없습니다. 고(故) 상신(相臣) 이항복(李恒福)과 이정귀(李廷龜)는 임진란(壬辰亂)을 당하여 화사(華使)를 응접(應接)하면서 역관이 없는데도 임시로 수작하면서 막힘이 없었다 합니다. 신의 의견으로는 시종(侍從) 중에서 따로 권과(勸課)케 함이 좋을 듯합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"역관들이 비록 한어(漢語)를 잘한다 하더라도 문관(文官)이 강해(講解)하지 못하면 역관이 비록 흰 것을 검다 해도 어떻게 이를 알 것인가? 이 뒤로는 괴원(槐院)550) 의 포폄(褒貶)을 각별히 신칙하여 착실하게 거행하라."
하였다. 송인명이 또 말하기를,
"오명신(吳命新)은 명백하게 품의(稟義)를 거치고 공의(公議)도 일제히 허여(許與)한 후에라야 전처럼 등용할 수가 있을 것이니, 대신과 판의금(判義禁)에게 하순(下詢)하심이 마땅합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"어찌 순문(詢問)할 것까지 있겠는가? 매양 하교(下敎)하려고 했으나 이를 잊고 있었다. 오명신은 역적과 동모한 사람이 아니다. 전번에 숭문당(崇文堂)에서 우상(右相)이 말하기를, ‘설사 그가 모역(謀逆)할 마음이 있었다 해도 그의 형을 어떤 처지에 두려 했겠는가?’ 하였는데, 이것도 불성실한 말이다. 그가 참으로 형편없는 사람이었다면 그 형을 돌보려 했겠는가? 그러나 정업(貞業)의 공초(供招)에 무고로 자복(自服)했으니, 무슨 구애가 있겠는가? 오명신이 이미 전처럼 조용(調用)된다면 최명상(崔命相)을 그대로 삭출(削黜)하는 것은 탕평(蕩平)의 도리가 아니니, 방석(放釋)하는 것이 옳다."
하였다. 송인명이 오명신을 쓰려 하였으나 물의(物議)가 있을까봐 말을 돌려 하순(下詢)할 것을 청하여 구실을 삼는 자료와 상대의 속마음을 떠보려는 계획을 만들려고 했으나, 신사철(申思喆)과 김재로는 묵묵히 한 마디의 가부(可否)도 없었다. 김재로가 말하기를,
"최명상의 일은 어제 판의금(判義禁)이 진달하였으나 끝내 윤허를 얻지 못하였는데, 이제 이판(吏判)은 한 마디로 윤허를 받았으니, 신은 개석(慨惜)하게 여깁니다."
하니, 임금이 한참 있다가 말하기를,
"경(卿)의 말이 옳은 듯하다. 외면(外面)으로써 살펴본다면 내가 한쪽을 부추기고 한쪽을 억누르는 일이 있는 듯하지만, 시상(時象) 때문에 나의 거조(擧措)가 이렇게 하지 않을 수 없으니, 군신(君臣)이 마땅히 서로 면려(勉勵)할 처지이다."
하였다. 송인명이 말하기를,
"만일 나와 의견이 다른 사람을 논하면 성상께서는 반드시 당론(黨論)으로 보시는 까닭으로 요사이 언로(言路)가 넓혀지지 못하고 있으니, 이는 좋은 일이 아닙니다."
하고, 우의정 조문명이 말하기를,
"성상께서 힘써 움켜쥐고 계시기에 시상(時象)이 근근이 이 지경에 이르렀지마는, 피차(彼此)가 답답해 하면서 심정을 풀려고 하고 있으니, 제방(隄防)을 조금만 늦춰주면 막혔던 물이 터져 무너지는 것과 같아서 그 해독은 도리어 심할 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"경은 아직도 내 마음을 모르고 있다. 내가 어찌 규각(圭角)이 있는 처분을 하여 피차(彼此)의 당인(黨人)으로 하여금 속을 푸는 기회를 갖게 하겠는가? 작년에 합문(閤門)을 닫았을 때의 처분으로 보더라도 나의 마음의 고정(固定)을 알 수가 있을 것이다."
하였다. 송인명이 심익연(沈益衍)의 정형(正刑)이 합당치 않다고 아뢰니, 임금이 말하기를,
"내가 심익연을 절통하게 여기는 마음은 병판(兵判)이 알고 있는데 경의 아룀도 이와 같으니, 대신과 의논하여 처치하겠다."
하였다. 대사간(大司諫) 심준(沈埈)이 전일의 계사(啓辭)를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았고, 권부(權扶)와 여필적(呂必迪)의 일은 그대로 따랐다. 집의(執義) 한사득(韓師得)이 전일의 계사(啓辭)를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○庚寅/引見大臣備堂。 右議政趙文命曰: "功臣、儒賢、淸白吏、戰亡人子孫, 嫡長外, 支裔則勿爲收用事命下, 而蓋嫡長之承蔭, 以其承祀故也。 支孫亦皆憑藉請托, 夤緣入仕, 其弊滔滔, 官方之混淆, 倖門之大開, 未必不由於此矣。" 上曰: "倖門雖杜, 嫡長豈必皆賢於支孫乎? 兵曹判書金在魯曰: "功臣百世不祧, 而嫡長孫或有衰替不繼香火者, 朝家之錄用嫡長, 有意存焉。" 上曰: "勿論功臣、儒賢、淸白吏、戰亡子孫, 其嫡長及無嫡長, 以支孫奉祀者, 錄用, 其外支裔, 勿論可也。" 文命曰: "彼我國交際, 專賴象舌, 而近來漢語幾乎絶種。 蓋漢學偶語廳, 卽故相臣閔鼎重所創設, 而以漢人 鄭先甲、文可相, 定爲訓長, 課習生徒, 故其時大有成效。 卽今譯輩中, 善爲漢語者, 亦其支流矣。 今則偶語廳, 徒有其名, 無其實效。 大扺勸奬之道, 必有賞格, 可以激勸, 而旣無祿窠, 又無遞兒之及於偶語廳。 蓋舌學, 十人作廳, 只有一祿窠, 而至於淸學, 十人作廳, 多至三窠。 且灣上軍官一窠, 頃有還給灣上之命, 而此非可以還給者。 今若除出淸學一窠, 灣上一窠於偶語廳, 以月計劃, 劃多者赴燕, 則朝家別無出祿窠給遞兒之弊, 而自有聳動激勸之道。 且訓長祿窠, 只是一窠, 而訓長只是一人, 故課讀亦甚不勤。 今則李樞、金是瑜兩人, 方食別祿, 以此兩人, 加定訓長, 以爲激勸敎訓之地也。" 上曰: "淸學亦荒廢, 此猶激勸之不暇, 豈可奪其祿窠? 灣上軍官一窠, 劃給, 訓長加定, 依所達施行。" 吏曹判書宋寅明曰: "朝家不必激勸譯官。 故相臣李恒福、李廷龜當壬辰之亂, 應接華使, 不待譯舌, 而臨時酬酢如流云。 臣意則以爲侍從中, 別爲勸課好矣。" 上曰: "譯官雖善漢語, 文官若不講解, 則譯舌雖以白爲黑, 何以知之? 此後槐院褒貶, 各別申飭, 着意擧行。" 寅明又曰: "吳命新明白經稟, 公議齊許, 然後可以如前調用, 下詢大臣及判義禁, 宜矣。" 上曰: "豈待詢問乎? 每欲下敎而忘之矣。 命新非與逆同謀之人, 向於崇文堂, 右相以爲: ‘設令渠有謀逆之心, 將寘乃兄於何地乎? 此亦不誠之言也。 渠果無狀, 則肯顧乃兄乎? 然貞業之招, 以誣告自服, 有何拘礙乎? 命新旣如前用之, 則崔命相, 仍寘削黜, 非蕩平之道, 放之可也。" 寅明欲用命新, 而恐有物議, 游辭請詢, 以爲藉口之資, 嘗試之計, 申思喆、金在魯等, 默無一言可否。 在魯曰: "崔命相事, 昨者判義禁陳達, 而終未承允, 今吏判一言而蒙許, 臣竊爲之慨惜也。" 上良久曰: "卿言似然矣。 以外面觀之, 予似有扶抑之事, 而以時象之故, 予之擧措, 未免如此, 君臣當交勉處也。" 寅明曰: "若論異己, 自上必看作黨論, 故近來言路未得恢張, 此非好事也。" 右議政趙文命曰: "自上力加把持, 時象僅至此境, 而彼此鬱鬱, 思逞胸臆, 若防限少弛, 則如水壅而潰, 其害反有甚焉。" 上曰: "卿猶不知予心矣。 予豈有有圭角之處分, 俾彼此黨人, 有逞快之時乎? 以昨年閉閤時處分觀之, 可知予志之固定矣。" 寅明以益衍, 不宜正刑爲奏, 上曰: "予之絶痛益衍之心, 兵判知之, 卿奏如此, 議大臣處之。" 大司諫沈埈申前啓, 不允, 權扶、呂必迪事, 從之。 執義韓師得申前啓, 不允。

=====

영조실록 28권, 영조 6년 11월 25일 경인 2번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
이종성·권혁·윤휘정·임정·박사정에게 관직을 제수하다


이종성(李宗城)을 부응교(副應敎)로, 권혁(權爀)과 윤휘정(尹彙貞)을 교리(校理)로, 임정(任珽)을 부교리로, 박사정(朴師正)을 응교(應敎)로 삼았다.

-----

○以李宗城爲副應敎, 權爀、尹彙貞爲校理, 任珽爲副校理, 朴師正爲應敎。

=====

영조실록 28권, 영조 6년 11월 26일 신묘 1번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
충청도 충원의 진사 이명하 등이 이완을 임경업의 사당에 함께 향사하기를 상소하다


충청도 충원(忠原)의 진사(進士) 이명하(李明夏) 등이 상소하였는데, 대략 이르기를,
"고(故) 우의정 신(臣) 이완(李浣)은 신 등의 동향(同鄕) 사람입니다. 인조(仁祖)·효종(孝宗)·현종(顯宗)의 세 조정을 두루 섬겼는데, 효종 대왕께서는 큰 뜻을 분발하시어 일찍이 단독으로 선소(宣召)를 내려 천하 대사를 논하셨으니, 대개 앞으로 군병을 훈련시켜 10년 후에 대비코자 하심이기에 임금의 뜻에 부응해 왔었는데, 효종께서 다시 밀유(密諭)하시기를, ‘위급한 정세가 앞에 닥치면 나는 경(卿)과 더불어 사생(死生)을 함께 하겠다.’ 하셨으니, 그 제우(際遇)의 융숭함과 모유(謨猷)의 주밀(周密)하였음은 천재(千載) 후에도 사람을 감읍(感泣)케 하는데, 그 간직한 바 의리는 청천 백일(靑天百日)과 같아서, 앞으로 천리(天理)를 밝히고 인심을 바로잡아 위로 황조(皇朝)의 원수를 갚고 아래로 선왕(先王)의 수치(羞耻)를 씻으려 하였는데, 하늘이 어질지 못하여 갑자기 궁검(弓劒)만을 남기게 되었으니,551) 이제 와서 소급해 생각해보면 누군들 마음이 무너지고 가슴을 치며 천하를 위하여 통한(痛恨)하지 않겠습니까? 청컨대 충민공(忠愍公) 임경업(林慶業)의 사당에 나란히 향사(享祀)케 하여 대의(大義)를 포장(褒奬)하고, 후인(後人)들을 풍동(風動)케 하여 주소서."
하니, 비답하기를,
"정익(貞翼)552) 의 성조(聖朝)와 계합(契合)한 것은 천재(千載)에 드문 일이었음을 내가 어찌 모르겠는가? 그러나 합향(合享)의 요청이 적당한지는 자못 알지 못하겠다."
하였다.

-----

○辛卯/忠淸道 忠原進士李明夏等上疏, 略曰:
故右議政臣李浣, 卽臣等同鄕人也。 歷事仁祖、孝宗、顯宗三朝, 而孝宗大王奮發大志, 嘗獨賜宣召, 論天下大事, 蓋將敎訓師旅, 以待十年, 仰酬聖志, 而孝廟復密諭曰: "緩急當前, 予當與卿相爲死生。" 其際遇之隆盛, 謨猷之密勿, 千載之下, 令人感泣。 而所秉之義, 如責天白日, 將以明天理正人心, 上報皇朝之讎, 下雪先王之恥。 而上天不仁, 弓劍遽遺, 至今追思, 孰不隕心搥胸, 爲天下痛恨哉? 請幷享於忠愍公 林慶業之祠, 俾得褒奬大義, 風動後人也。
批曰: "貞翼契合聖朝, 千載罕有, 予豈不知? 而合享之請, 殊未知其得當也。"

=====

영조실록 28권, 영조 6년 11월 27일 임진 1번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
거둥 때에 상언을 받으라고 명하신 것의 편부 여부


승정원에서 아뢰기를,
"거둥(擧動) 때에 상언(上言)을 받으라고 명하신 것은 경외(京外)의 궁민(窮民)들이 지극히 원통해도 호소치 못한 일이 있을까 염려하여서인데, 근래에는 조정의 체통이 높지 못하고 사람들은 요행을 바라서 감사(監司)나 현감(縣監)이 재결할 일에 지나지 않는 것을 가지고 감히 번거롭게 말하니, 일의 한심한 것이 이보다 더할 수가 없습니다. 금년의 상언으로써 살펴보더라도 뒤이어 상언한 이외에는 애당초 뽑아서 내려보낼 것까지도 없었지만, 만약 싸잡아 버리면 또한 상언을 받으라 하신 성의(盛意)에 부응함이 아니겠기에 48장을 해당 각사(各司)에 나눠 보냈습니다. 그러나 부모를 위하여 영전(榮典)을 바라는 자가 그 사이에 필시 나이를 올리고 거짓을 꾸민 일이 많았을 것이나, 사람의 존비(尊卑)와 나이의 고하(高下)를 핵실할 길이 없기에 수직(壽職)에 관한 상언 80장을 모두 해조(該曹)로 내려 보냈다가 외람된 것 50장은 도로 받아들여 효주(爻周)553) 하고 각별히 해조(該曹)에 신칙하여 응당 가자(加資)할 만한 것은 명백히 조사하여 입계(入啓)하라 하였습니다. 그 외의 도적(盜籍) 증년(增年)한 자는 장적(帳籍)을 엄중히 조사해 무겁게 논죄하여 후일의 남잡(濫雜)한 폐단을 막음이 옳을 것입니다."
하니, 임금이 윤허하였다.

-----

○壬辰/政院啓曰: "擧動時命捧上言者, 蓋慮京外窮民, 有至冤未暴之事, 近來國體不尊, 人希僥倖, 不過一監司一縣監所決之事, 輒敢煩說, 事之寒心, 莫此爲甚。 雖以今年上言觀之, 繼後上言之外, 元無足抄下, 而若一倂揀汰, 亦非特捧上言之盛意, 故四十八張, 分下各該司。 而至於爲親冀榮者, 其間必多, 增年虛僞之事, 而人之尊卑、年之高下, 旣無以覈得, 故壽職上言八十張, 俱下該曹, 猥濫五十張, 還入爻周。 而各別申飭該曹, 應爲加資者, 明覈入啓, 其餘盜籍濫年者, 嚴覈帳籍, 從重論罪, 以杜日後濫雜之弊宜矣。" 允之。

=====

영조실록 28권, 영조 6년 11월 27일 임진 2번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
탕평의 도를 강조하다. 효장 세자의 입묘가 담제 뒤에 있어야 하는지 여부


임금이 야대(夜對)에 나아가 《국조보감(國朝寶鑑)》을 강(講)하였다. 임금이 말하기를,
"조종(祖宗)의 도(道)를 실추(失墜)하지 않는 길은 건극(建極)554) 에 있고 건극의 도는 무편 무당(無偏無黨)에 있으니, 이 뜻을 군신 상하는 마땅히 척념(惕念)해야 할 것이다."
하니, 승지 정우량(鄭羽良)이 말하기를,
"전하의 마음은 비록 이러하시지만, 현재 효험(效驗)을 봄은 적고 폐단이 생기기는 쉬워 스스로 꺾이기가 쉽습니다. 만일 굳게 지키고 흔들리지 않으시면 응당 처음에는 어렵고 껄끄럽겠지만, 끝내는 쾌활(快活)하게 될 것입니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"나도 빠른 효과를 바라는 것은 아니다. 시상(時象)을 조제(調劑)하기 어려움은 학문의 공부보다 어려우나, 끝까지 해 나가면 어찌 그 효과가 없겠는가? 피차(彼此)가 함께 공직(供職)치 않겠다 하여 성식(聲息)에 미치지 못하던 사람들이 지금은 함께 조정에서 주선(周旋)하여 정의(情意)가 조금씩 통해가니, 이것이 그 효과이다."
하니, 정우량이 말하기를,
"신이 산릉(山陵)에 있을 때 당상(堂上) 신사철(申思喆)과 이진망(李眞望)이 다정하기가 평생지우(平生之友) 같은 것을 보니, 효과가 없다고는 할 수 없습니다."
하였다. 임금이 정우량에게 묻기를,
"효장 세자(孝章世子)의 묘(廟)에도 담제(禫祭)가 있어야 할 것 같은데, 입묘(入廟)는 마땅히 담제 뒤에 있어야 하는가?"
하니, 정우량이 명백하게 대답하지 못하였다. 임금이 중관(中官)555) 을 시켜 가례(家禮)556) 를 가져오게 하여 정우량에게 묻기를,
"중월이담(中月而禫)이라 한 것은 무엇을 말하는가?"
하였으나, 정우량이 대답하지 못하였다. 사관(史官) 홍창한(洪昌漢)이 말하기를,
"《상례비요(喪禮備要)》는 동방 예문가(禮文家)의 삼척(三尺)557) 입니다. 왕가(王家)에서도 마땅히 준용(遵用)하여야 할 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"그 책이 가례(家禮)에 비교하여 더 상비(詳備)하였는데, 내가 잠저(潛邸) 때에는 보았으나 대궐 안에는 인본(印本)이 없다."
하고는, 중관을 시켜 감귤(柑橘) 한 쟁반을 여러 신하들에게 나눠 주었다.

-----

○上御夜對, 講《國朝寶鑑》。 上曰: "不墜祖宗之道, 在於建極, 建極之道, 在於無偏無黨, 此義君臣上下當惕念也。" 承旨鄭羽良曰: "聖心雖如此, 目下少見效而易生弊, 自易撓攘。 若堅守不撓, 則自當始艱澁, 而終快活矣。" 上曰: "予非望速效。 調劑時象之難, 難於學問工夫, 而終始做去, 豈無其效乎? 彼此不倂供職之時, 聲息不相及, 今同周族於朝廷, 情志稍通, 此其效也。" 羽良曰: "臣在山陵時, 見堂上申思喆、李眞望, 懽若平生, 不可謂無效矣。" 上詢於羽良曰: 孝章廟, 似有禫祀, 入廟當在禫之後耶?" 羽良不能明對。 上命中官, 持《家禮》來問于羽良曰: "中月而禫云者, 何謂也?" 羽良不能對。 史官洪昌漢曰: "《喪禮備要》, 爲東方禮家三尺。 王家亦當遵用矣。" 上曰: "其冊比《家禮》尤詳備, 在潛邸時見之, 闕內無印本矣。" 命中官, 頒柑橘一盤于諸臣。

=====

영조실록 28권, 영조 6년 11월 27일 임진 3번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
신사철을 예조 판서로, 김시환을 좌참찬 등으로 삼아 효장 세자 묘의 수위관으로 삼다


신사철(申思喆)을 예조 판서로, 김시환(金始煥)을 좌참찬(左參贊)으로, 서명균(徐命均)을 우참찬(右參贊)으로, 송귀명(宋龜明)과 정유량(鄭游良)을 효장 세자(孝章世子) 묘(廟)의 수위관(守衛官)으로 삼았다. 처음에 여러 묘(廟)의 수위관은 서얼(庶孽)로 단부(單付)558) 하였었는데, 임금이 사체(事體)에 미안하다 하여 사인(士人)으로 삼망(三望)을 갖춰 임명하기를 침랑(寢郞)559) 과 같이 하도록 명하였다. 이조 판서 송인명(宋寅明), 병조 판서 김재로(金在魯)는 ‘사인(士人)들은 필시 이렇게 행해서는 안되는 일을 즐거워하지 않을 것입니다.’하였으나, 임금이 윤허하지 않았다. 그리하여 송인명이 그의 족제(族弟)를 수망(首望)에 추천하였다.

-----

○以申思喆爲禮曹判書, 金始煥爲左參贊, 徐命均爲右參贊, 宋龜明、鄭游良爲孝章廟守衛官。 初, 諸廟守衛官, 以庶孽單付, 上以爲於事體未安, 命以士人備三望差出, 如寢郞。 吏曹判書宋寅明、兵曹判書金在魯以爲: "士人必不肯做此行不得之事。" 上不許。 寅明, 以其族弟首擬。

=====

영조실록 28권, 영조 6년 11월 27일 임진 4번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
귀인 이씨를 봉하여 영빈으로 삼다


귀인(貴人) 이씨(李氏)를 봉하여 영빈(暎嬪)을 삼았다. 정청(政廳)에 전교하기를,
"고첩(誥牒)을 드릴 때에는 청복(靑袱)·흑함(黑函)에다 차길(借吉)560) 하여 행하라."
하였다. 이때에 인산(因山)이 막 끝나자 온 나라 사람이 흰 옷을 입고 있었는데, 이러한 명령이 있으니 서울과 지방에서 놀랍게 여겨 탄식하였다.

-----

○封貴人李氏爲暎嬪。 敎于政廳曰: "誥牒進時, 以靑袱、黑凾, 借吉行之。" 時因山甫畢, 擧國縞素, 而有此命, 中外駭歎。

=====

영조실록 28권, 영조 6년 11월 28일 계사 1번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
평안도의 강서 등 고을에 뇌진이 있었다


평안도의 강서(江西) 등 고을에 뇌진(雷震)이 있었다.

-----

○癸巳/平安道 江西等邑, 雷震。

=====

영조실록 28권, 영조 6년 11월 28일 계사 2번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
소대를 행하다


소대(召對)를 행하였다.

-----

○行召對。

=====

영조실록 28권, 영조 6년 11월 29일 갑오 1번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
판부사 민진원이 이삼과 연석에서 수작한 말에 대해 상소하다


판부사(判府事) 민진원(閔鎭遠)이 현도(縣道)를 경유하여 상소했는데, 대략 이르기를,
"삼가 듣건대, 요사이 대신이 장신(將臣)을 나오게 하는 일로 심지어 신과 사사로이 수작한 말까지 연석(筵席)에서 진달했다 하니, 신은 참으로 황공하고 부끄러워 몸둘 바를 모르겠습니다. 신이 일전에 조정에 나갔을 때에 우상(右相)이 물은 바가 있어 신은 ‘당초 진소(陳疏)한 뜻은 다만 성상(聖上)의 처분이 이상(異常)한 것을 개석(慨惜)히 여긴 데서 나왔고 그 사람이 어떠한지는 논할 겨를도 없었으니, 지금이라도 원소(原疏)에서 그 문세(文勢)를 살펴보면 저절로 알 수 있다.’고만 대답하였는데, 일찍이 이 말이 오늘날 자중(藉重)561) 이 될 줄은 몰랐습니다. 대저 이삼(李森)은 곧 전하께서 신임하고 총행(寵幸)하는 신하입니다. 전하께서는 이미 신이 말의 망령됨은 엄중히 꾸짖으셨으니, 이삼의 찰직(察職)에는 거리낄 것이 없을텐데, 또 어찌 기어코 신의 말을 기다려서 그의 거취(去就)를 정하려 하십니까? 장신(將臣)의 진퇴가 그의 한 마디 말에 달렸으니, 이것이 어떠한 권력인데, 신과 같이 죄를 지고 물러나 국정(國政)에는 애당초 간섭치도 않은 자에게 느닷없이 이런 일이 있으니, 신은 실로 두렵게 여깁니다."
하니, 비답하기를,
"경(卿)의 상소가 이와 같으니, 장신(將臣)에게 더더구나 무슨 혐오(嫌惡)가 있겠는가?"
하였다. 대개 이에 앞서 우상(右相) 조문명(趙文命)이 이삼(李森)을 나오게 하려면서 원임 대신과 수작한 바를 빙자하여 진달한 바 있었으므로, 민진원의 상소가 이와 같았던 것이다.

-----

○甲午/判府事閔鎭遠, 縣道上疏, 略曰:
伏聞近日大臣, 勉出將臣, 至以臣私相酬酢者, 仰達於筵席云, 臣誠惶愧, 不敢自安。 臣於頃日赴朝時, 右相果有所問, 臣答 ‘以當初陳疏之意, 只出於慨惜, 聖上處分之異常, 而不暇論其人之如何。 今就原疏, 察其文勢, 則自可知之。’ 云, 曾不料此言之藉重於今日也。 夫李森, 卽殿下之信幸臣也。 殿下亦旣嚴責臣言之妄, 則森之察任, 自無所礙, 又何必待臣言, 而定其去就乎? 將臣進退, 係其一言者, 是何等權力, 而如臣負罪屛退, 元不交涉於國政者, 遽有此事, 臣實危怕也。
批曰: "卿疏如此, 於將臣, 尤何可嫌?" 蓋前此右相趙文命勉出森也, 藉原任大臣酬酢, 有所達, 故鎭遠疏如此。

=====

