영조실록 75권, 영조 28년 2월 2일 갑오 1번째기사 1752년 청 건륭(乾隆) 17년
김치민을 승지로 삼다


김치인(金致仁)을 승지로 삼았다.

-----

○甲午/以金致仁爲承旨。

=====

영조실록 75권, 영조 28년 2월 3일 을미 1번째기사 1752년 청 건륭(乾隆) 17년
태묘와 영희전을 배알하다


임금이 태묘(太廟)와 영희전(永禧殿)을 배알(拜謁)하였는데, 왕세자가 수가(隨駕)하였다. 이어 육상묘(毓祥廟)로 나아갔고 두루 효장묘(孝章廟)에도 들렀다. 임금이 승선(承宣)071) 을 돌아보고 말하기를,
"내가 묘(廟)에 들어가서 곡(哭)을 하려 하는데, 어떠한가?"
하니, 예조 판서 홍상한(洪象漢)이 나아와 말하기를,
"옛사람의 말에 묘에 들어가서는 곡하지 않는다고 했는데, 정리(情理)를 펴는 것이 어찌 곡을 하는 데 있는 것이겠습니까? 승지도 반드시 가정(家庭)에서 들은 것이 있을 것이니, 하문하여 보는 것이 좋을 것 같습니다."
하자, 승지 김치인(金致仁)이 말하기를,
"3년이 지난 뒤 묘중(廟中)에서 곡하였다는 말은 듣지 못했습니다."
하였다. 왕세자에게 먼저 환궁(還宮)하라고 명하고 밤이 되어서야 반가(返駕)하였다.

-----

○乙未/上謁太廟、永禧殿, 王世子隨駕。 仍詣毓祥廟, 歷入孝章廟。 上顧諸承宣曰: "予欲入廟而哭何如?" 禮曹判書洪象漢進曰: "古人云入廟不哭, 伸情豈在哭乎? 承旨必有家庭之聞, 下問似好矣。" 承旨金致仁曰: "三年後廟中哭, 未之聞矣。" 命王世子先還宮, 而侵夜返駕。

=====

영조실록 75권, 영조 28년 2월 4일 병신 1번째기사 1752년 청 건륭(乾隆) 17년
유성이 나타나다


유성(流星)이 성성(星星) 아래에서 나와 곤방(坤方)의 하늘가로 들어갔는데, 모양은 주먹과 같았고 꼬리의 길이는 2,3척쯤 되었으며 빛깔은 흰 색이었다.

-----

○丙申/流星出星星下, 入坤方天際, 狀如拳, 尾長二三尺, 色白。

=====

영조실록 75권, 영조 28년 2월 4일 병신 2번째기사 1752년 청 건륭(乾隆) 17년
평안도의 불에 타서 죽은 사람들에게 휼전을 시행하다


평안도의 불에 타서 죽은 사람들에 대해 휼전(恤典)을 시행하라고 명하였다.

-----

○平安道燒死人等, 命施恤典。

=====

영조실록 75권, 영조 28년 2월 4일 병신 3번째기사 1752년 청 건륭(乾隆) 17년
김광세·심익성·최규태 등에게 관직을 제수하다


김광세(金光世)를 대사헌으로, 심익성(沈益聖)을 사간으로, 최규태(崔逵泰)를 정언으로, 이천보(李天輔)를 병조 판서 예문 제학으로, 조창래(趙昌來)를 장령으로, 유언국(兪彦國)을 보덕으로, 남태기(南泰耆)를 의주 부윤(義州府尹)으로 삼았다.

-----

○以金光世爲大司憲, 沈益聖爲司諫, 崔逵泰爲正言, 李天輔爲兵曹判書藝文提學, 趙昌來爲掌令, 兪彦國爲輔德, 南泰耆爲義州府尹。

=====

영조실록 75권, 영조 28년 2월 4일 병신 4번째기사 1752년 청 건륭(乾隆) 17년
대신의 청에 따라 팔로의 수륙 조습을 정지시키다


팔로(八路)의 수륙(水陸) 조습(操習)을 정지시키라고 명했는데, 대신(大臣)의 청을 따른 것이었다.

-----

○命停八路水陸操, 從大臣之請也。

=====

영조실록 75권, 영조 28년 2월 5일 정유 1번째기사 1752년 청 건륭(乾隆) 17년
서명신·윤상임·이명희에게 관직을 제수하다


서명빈(徐命彬)을 이조 판서로, 윤상임(尹尙任)을 승지로, 이명희(李命熙)를 헌납으로 삼았다.

-----

○丁酉/以徐命彬爲吏曹判書, 尹尙任爲承旨, 李命熙爲獻納。

=====

영조실록 75권, 영조 28년 2월 5일 정유 2번째기사 1752년 청 건륭(乾隆) 17년
이번 능행에 제도의 감사들은 경상에서 대기하지 말라고 명하다


이번 능행(陵幸)에 제도(諸道)의 감사들은 경상(境上)에서 대기하지 말게 하라고 명하였다.

-----

○命今陵幸, 諸道監司勿待境上。

=====

영조실록 75권, 영조 28년 2월 5일 정유 3번째기사 1752년 청 건륭(乾隆) 17년
구휼할 곡식을 보내지 않은 경상 감사 조재호를 중추하고 독운 도사를 보내다


왕세자가 대신(大臣)·비국 당상(備局堂上)을 인접하였다. 영의정 김재로(金在魯)가 겨울에 우레가 치고 무지개의 변이가 발생했다는 것으로 인구(引咎)하니, 하령(下令)하기를,
"모두 내가 불민스러운 소치인 것이어서 바야흐로 깊이 경척(警惕)하고 있다."
하였다. 김재로가 말하기를,
"북도(北道)에 기근이 들어 백성들이 장차 다 죽게 되었으므로 대조(大朝)께서 특별히 진휼(軫恤)하여 곡식을 옮겨다가 진구(賑救)를 설행하게 한 것입니다. 영남(嶺南)의 곡식을 전후 획급(劃給)한 것이 이에 10월 보름 사이에 있었는데 이제 중춘(仲春)이 되도록 아직껏 발선(發船)시켰다는 통보가 없으니, 경상 감사 조재호(趙載浩)를 중추(重推)하고 독운 도사(督運都事)를 특별히 차임하여 내려보내는 것이 마땅하겠습니다."
하니, 아뢴 대로 하라고 하령하였다.

-----

○王世子引接大臣、備堂。 領議政金在魯以冬雷虹變引咎, 令曰: "皆余不敏之致, 方深警惕焉。" 在魯曰: "北道荐饑, 民將盡劉, 大朝特加軫恤, 使之移粟設賑。 嶺南穀前後所劃給, 乃在十月望間, 而今至仲春, 尙無發船之報, 慶尙監司趙載浩重推, 督運都事特差下送爲宜矣。" 令曰: "依。"

=====

영조실록 75권, 영조 28년 2월 8일 경자 1번째기사 1752년 청 건륭(乾隆) 17년
공릉·순릉·효순묘에 거둥하다


임금이 공릉(恭陵)·순릉(順陵)·효순묘(孝純墓)에 거둥하였다. 임금이 흉배가 없는 흑사 철릭(黑紗貼裏)에 삽우(揷羽)를 제거한 여(輿)를 타고 명정문(明政門)으로 나아갔다. 여에서 내려 말을 타고 모화관(慕華館)에 이르러 가교(駕轎)로 바꾸어 타고 주정소(晝停所)에 이르러 효장(孝章)·효순(孝純)의 묘(墓)의 축문(祝文)을 불러서 쓰게 하였다. 하교하기를,
"국휼(國恤) 때 취라(吹螺)를 아뢴 선전관(宣傳官)은 회가(回駕)할 때 결곤(決棍)하도록 대령(待令)하게 하라."
하였다. 공릉의 홍문(紅門) 밖에 이르러 전알(展謁)하고 봉심(奉審)하였으며, 순릉에 나아가서도 또한 그렇게 하였다. 효순묘의 홍살문에 이르러서는 최복(縗服)으로 바꾸어 입고 정자각(丁字閣)에 나아가 곡림(哭臨)하였으며, 이어 묘에 올라가 또 곡림하고 재실(齋室)에 이르렀다. 하교하기를,
"대소신(大小臣)을 막론하고 임금이 곡림하면 동·서반(東西班)은 즉시 그곳에서 위로하는 문안을 올리는 것이 바로 전례인 것인데 오늘은 빠뜨렸으니, 해당 당상(堂上)을 중추(重推)하라."
하였다. 도로 공릉의 재실로 돌아와서 수시묘관(守侍墓官)에게 아울러 가자(加資)하라고 명하였다. 그리고 경기의 기병(騎兵) 10명을 수묘소(守墓所)에 더 배정하라고 명하였는데, 수묘관(守墓官) 해봉군(海蓬君) 이인(李憐)의 말을 따른 것이었다.

-----

○庚子/上幸恭陵、順陵、孝純墓。 上具無揚黑紗貼裏, 除揷羽乘輿出明政門。 降輿乘馬, 至慕華館, 遞乘駕轎, 至晝停所, 呼寫孝章、孝純墓祝文。 敎曰: "國恤時, 啓吹螺宣傳官, 回駕時決棍事, 待令。" 至恭陵紅門外, 展謁奉審, 詣順陵, 亦如之。 至孝純墓紅箭門, 改具縗服, 詣丁字閣哭臨, 仍上墓又哭臨, 至齋室。 敎曰: "勿論大小臣, 人君哭臨, 則東、西班卽其處奉慰問安, 乃是前例, 而今日闕焉, 該堂重推。" 還至恭陵齋室, 命守侍墓官, 竝加資。 命京畿騎兵十名, 加定于守墓所, 從守墓官海蓬君 橉之言也。

=====

영조실록 75권, 영조 28년 2월 8일 경자 2번째기사 1752년 청 건륭(乾隆) 17년
이영복을 어사로 삼아 각무 차원을 염찰하게 하다


이영복(李永福)을 어사(御史)로 삼아 암행(暗行)하면서 각무 차원(各務差員)을 염찰(廉察)하라고 명하였다.

-----

○命李永福爲御史, 暗行廉察各務差員。

=====

영조실록 75권, 영조 28년 2월 8일 경자 3번째기사 1752년 청 건륭(乾隆) 17년
좌우 통례에 특별히 전조를 신칙시키도록 명하다


좌우 통례(左右通禮)에 사람을 잘 가리지 않은 경우가 많다는 것으로 특별히 전조(銓曹)를 신칙시키도록 명하였다.

-----

○命左右通禮, 多不擇人, 另飭銓曹。

=====

영조실록 75권, 영조 28년 2월 8일 경자 4번째기사 1752년 청 건륭(乾隆) 17년
수위관 김정보를 재임시키다


수위관(守衛官) 김정보(金鼎寶)를 재임(再任)시켜야 한다는 것으로 해조(該曹)로 하여금 자리가 나는 대로 우선 조용(調用)하게 하였다. 이 뒤로도 세 곳의 수위관은 실제의 사일(仕日)을 계산하여 조용할 것을 특별히 전조에 신칙시켰다. 임금이 공릉의 재실에 나아가 유숙(留宿)하였다.

-----

○命守衛官金鼎寶再任云, 令該曹隨窠爲先調用。 此後三處守衛官, 計實仕調用事, 另飭銓曹。 上御恭陵齋室, 留宿。

=====

영조실록 75권, 영조 28년 2월 9일 신축 1번째기사 1752년 청 건륭(乾隆) 17년
해 위에 관이 있다


해 위에 관(冠)이 있었다.

-----

○辛丑/日上有冠。

=====

영조실록 75권, 영조 28년 2월 9일 신축 2번째기사 1752년 청 건륭(乾隆) 17년
이철보를 도승지로 삼다


이철보(李喆輔)를 도승지로 삼았다.

-----

○以李喆輔爲都承旨。

=====

영조실록 75권, 영조 28년 2월 9일 신축 3번째기사 1752년 청 건륭(乾隆) 17년
환궁할 때 최복을 갖추고 묘 위에 곡림하다. 희릉·효릉 등을 봉심하게 하다


환궁할 때 임금이 최복(服)을 갖추고 묘(墓) 위에 곡림(哭臨)하였고, 흉배가 없는 흑사 철릭(黑紗貼裏)을 갈아입고 삽우(揷羽)를 제거한 다음 말에 올랐다. 10여 리를 와서 고양(高陽)의 유생(儒生)이 상소(上疏)한 것을 보고 하문하니, 백성들의 고통에 관한 것이라고 하였다. 하교하기를,
"그대의 나이가 비록 많기는 하지만 글을 읽지 않았다는 것을 알 수 있다. 물러가서 학업을 닦아라."
하였다. 희릉(禧陵)·효릉(孝陵)·소현묘(昭顯墓)는 승지에게 봉심(奉審)하라고 명하였고, 명릉(明陵)·익릉(翼陵)에도 또 승지를 보내어 봉심하게 하였다. 하교하기를,
"해숭위(海嵩尉) 윤신지(尹新之)의 묘(墓)와 고(故) 상신(相臣) 최명길(崔鳴吉)의 묘가 여기에 있다고 한다."
하고, 예관(禮官)을 보내어 치제(致祭)하게 하였다.

-----

○還宮時, 上具縗服哭臨墓上, 改具無揚黑紗貼裏, 除揷羽上馬。 十餘里, 見高陽儒生上疏, 問之則民瘼也。 敎曰: "汝之年雖多, 不讀書可知也。 退修學業。" 命禧陵、孝陵、昭顯墓, 承旨奉審, 明陵、翼陵, 又遣承旨奉審。 敎曰: "海嵩尉 尹新之墓及故相崔鳴吉墓在此地云。" 遣禮官致祭。

=====

영조실록 75권, 영조 28년 2월 9일 신축 4번째기사 1752년 청 건륭(乾隆) 17년
월산 대군의 묘에서 회가한 뒤 승지를 보내 치제하다


월산 대군(月山大君)의 묘에서 회가(回駕)한 뒤 승지를 보내어 치제(致祭)하게 하고, 도신(道臣)에게는 표피(豹皮)를 주고 본주목(本州牧)에는 전부(箭部)를 주라고 명하였다. 그리고 나서 이어 환궁(還宮)하였다.

-----

○命月山大君墓回鑾後, 遣承旨致祭, 命給道臣豹皮, 本州牧箭部。 仍還宮。

=====

영조실록 75권, 영조 28년 2월 9일 신축 5번째기사 1752년 청 건륭(乾隆) 17년
기전의 백성들에게 대동미 2두씩을 감면시켜주라고 명하다


임금이 주정소(晝停所)에 나아가 영의정·경기 도신(京畿道臣)·각무 차원(各務差員)을 소견(召見)하고 하교하기를,
"이번에 기전(畿甸)의 백성들이 잇따라 국역(國役)을 만났으니, 의당 돌보아 구휼하는 방도가 있어야 한다. 금년 봄의 대동미(大同米)를 특별히 2두(斗)씩을 감면시킴으로써 나의 뜻을 보이라."
하였다.

-----

○上御晝停所, 召見領議政、京畿道臣、各務差員, 敎: "今番畿甸之民, 稠疊國役, 宜有顧恤之道。 今春大同, 特減二斗, 以示予意。"

=====

영조실록 75권, 영조 28년 2월 9일 신축 6번째기사 1752년 청 건륭(乾隆) 17년
어사 이영복이 도감의 역사에 관한 폐단이 없다고 복명하다


어사 이영복(李永福)이 복명(復命)하여 아뢰기를,
"도감(都監)의 역사(役事)에 관한 폐단은 없었습니다. 이번 여러 고을에 대해 하나의 물건이라도 민간(民間)에게서 거두어 들인 것이 없었기 때문에 조금도 민폐(民弊)가 없었습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"어사가 포장(褒奬)하는 것만 있고 폄하(貶下)하는 것이 없는 것은 무슨 까닭인가?"
하자, 이영복이 말하기를,
"실제로 폄하할 만한 수령(守令)이 없었습니다."
하였다. 고양(高陽)의 아전에게 문의하여 고(故) 상신(相臣) 최석정(崔錫鼎)의 묘에 치제(致祭)하라고 명하였다.

-----

○御史李永福復命奏曰: "都監之役無弊。 今番諸邑, 無一物收歛於民間, 故少無民弊矣。" 上曰: "御史有褒無貶, 何也?" 永福曰: "實無可貶之守令矣。" 命問高陽吏, 以故相崔錫鼎墓致祭。

=====

영조실록 75권, 영조 28년 2월 10일 임인 1번째기사 1752년 청 건륭(乾隆) 17년
장령 유현장이 천재와 균역에 관해 상서하다


장령 유현장(柳顯章)이 상서하여 천재(天災) 때문에 진계(陳戒)하고, 또 말하기를,
"균역(均役)의 법제는 백성을 편안하게 하기 위한 것인데도 실제의 혜택이 닿지 않아 군민(軍民)이 모두 지쳐 있으며, 조제(調劑)하는 방책은 그 귀중함이 화협(和協)에 있는 것인데 조론(朝論)이 날로 무너져서 서로 공격하는 것이 그치지 않고 있습니다. 그리하여 근거없는 와언(訛言)에 서로 동요되어 여리(閭里)는 흩어져 버릴 형편에 있고 사욕(私慾)이 멋대로 행하여져 상하에 염치를 지키는 마음이 없어졌습니다. 따라서 명기(名器)는 가벼워지고 요행을 바라는 문은 크게 열렸으며 국가의 기강이 무너져 법령이 제대로 신장되지 않고 있습니다. 무릇 이 몇 가지 일들은 진실로 반드시 망할 조짐이어서 사리상 재변이 발생하게 된 것이 당연하다고 할 수 있는 것입니다. 삼가 바라건대, 저하께서는 척연(惕然)히 스스로 경계하여 학문을 강론함에 있어서는 반드시 진실(眞實)과 근독(勤篤)을 힘쓰고 사람을 임용함에 있어서는 반드시 돈각(敦恪)하고 노성(老成)한 사람을 먼저 하며, 충직(忠直)을 권장하여 언로(言路)를 열고 무너진 기강을 진기시켜 풍속을 바로잡으며 참설(讒說)이 행해지지 못하게 하는 반면, 가언(嘉言)은 반드시 드러내게 하고 조정으로 하여금 잘 화협하게 해서 당습(黨習)을 부리지 못하게 하소서. 그렇게 한 연후에야 온갖 업적이 모두 이루어지게 되고 온갖 일이 올바르게 되는 것으로, 하늘에 응하는 것을 진실답게 하는 방법도 진실로 여기에서 벗어나지 않는 것입니다. 양서(兩西)에 거듭 흉년이 들어 백성들의 일을 조처할 길이 없으니, 특별히 수령을 가리는 것을 제일의 급선무로 삼아야 합니다. 금천 군수(金川郡守) 이세우(李世佑)는 인품이 아둔하고 잔약하며 미련하여 일을 잘 알지 못하며, 덕천 군수(德川郡守) 한광국(韓光國)은 미련하고 용렬하여 줏대가 없으면서도 오로지 탐학(貪虐)한 짓만 일삼고 있으니, 청컨대 아울러 개차(改差)하소서. 해당 전관(銓官) 또한 의당 경책(警責)해야 합니다. 신은 지난번 간신(諫臣)이 이운해(李運海)의 대통(臺通)을 개정(改正)할 것을 논한 일에 대해 실로 개연(慨然)스러움을 견딜 수 없습니다. 이운해는 인망·문벌과 문행(文行)이 동류들 가운데서 칭송받고 있는 사람이니, 대선(臺選)에 통망(通望)된 것 또한 늦었다고 할 수 있습니다. 그런데 이제 충군(充軍)시킨 죄인 이시번(李時蕃)의 시복친(緦服親)이 되는 소족(疎族)이라는 것으로 경솔하게 낙점(落點)에 하자를 제기하였으니, 이렇게 하기를 마지 않는다면 자못 장차 세상에 완전한 사람이 없게 될 것입니다. 신은 이운해를 개정하라고 한 명에 대해 속히 환수(還收)할 것을 허락해야 된다고 여깁니다."
하니, 왕세자가 그대로 따랐다.

-----

○壬寅/掌令柳顯章上書, 以天災陳戒, 又言:
均役之制, 所以便民而實惠未究, 軍民俱困, 調劑之策, 貴在和協, 而朝論日潰, 戈戟相尋。 訛言胥動, 閭里有渙散之形, 私慾橫流, 上下無廉恥之心。 名器輕而倖門大開, 國綱頹而法令未伸。 凡此數者, 固可謂必亡之兆, 而理宜召災者也。 伏願邸下惕然自警, 講學則必懋其眞實勤篤, 任人則必先其敦恪老成, 奬忠直以開言路, 振頹綱以正風俗, 使讒說莫行, 而嘉言罔伏, 使朝著克和, 而黨習莫售。 然後庶績咸熙, 百度惟貞, 其於應天以實之道, 亶不外是矣。 兩西荐歉, 民事罔措, 另擇守令, 爲第一急務。 而金川郡守李世佑爲人昏殘, 騃不曉事, 德川郡守韓光國儱侗疲劣, 專事貪饕, 請竝改差。 當該銓官, 亦宜警責。 臣於向來諫臣之論李運海臺通改正事, 實不勝慨然也。 運海人地、文行, 見稱儕流, 臺選之通, 亦云晩矣。 今乃以充軍罪人時蕃之緦服踈族, 輕加疵點, 若此不已, 則殆將世無完人矣。 臣謂李運海改正之令, 亟許還收。
王世子從之。

=====

영조실록 75권, 영조 28년 2월 10일 임인 2번째기사 1752년 청 건륭(乾隆) 17년
충청 감사 김시찬이 부세를 가중시키는 것의 폐단에 대해 상서하다


충청 감사 김시찬(金時粲)이 상서하였는데, 대략 이르기를,
"신이 누차 연석(筵席)에서 부세를 가중시키는 것이 농정(農政)을 손상시키는 폐단이 있다는 것에 대해 진달하였었고, 대조(大朝)께서도 또한 일찍이 신의 말을 크게 패려스럽다고 하지 않았습니다. 그러나 결국에는 변통시킬 방책이 없어 이에 결행(決行)하기에 이르렀습니다. 신이 감히 지위를 벗어나 정사에 대해 모의(謀議)할 수는 없었습니다만, 평상시 걱정하고 탄식하여 왔었습니다. 현임(現任)에 제수되기에 이르러서는 바로 결역(結役)이 한창인 때를 당하였는데, 그윽이 듣건대, 전 감사 이익보(李益輔)와 균역 당상(均役堂上) 홍계희(洪啓禧)가 의견 교환을 상세히 하여 상정법(詳定法)을 만들었다고 합니다만, 백성이 부세를 더 내고 각 고을에서 경용(經用)을 감삭(減削)당하는 것을 끝내 면할 수 없었기 때문에 끝에 가서는 의논이 어긋나 서로 버티다가 결말을 짓지 못했다고 합니다. 그들이 논쟁한 내용을 들어보면 1천 수백 석(石)의 쌀에 불과했다고 합니다. 그에 대한 득실(得失)이 어떠한지는 알 수가 없습니다만, 맨 나중의 책임은 신이 실제로 감당하게 되었기 때문에 부득불 균역청 당상과 의견의 교환이 있게 되었고 따라서 해청(該廳)의 지휘(指揮)만을 따른 채 본도(本道)의 이해(利害)를 생각하지 않을 수 없었습니다. 그래서 서둘러 절목(節目)을 만들어 올리게 된 것입니다만, 갑자기 어제 내려온 관문(關文)에 의하면 해청에서 곧바로 분정(分定)하여 계하(啓下)하였으니, 신은 참으로 그 이유를 알 수 없습니다. 대개 이 균역(均役)에 대한 것은 해당 당상이 으레 주관해야 하는 것이기는 합니다만, 반드시 도신(道臣)으로 하여금 상량(商量)하여 분배(分排)하게 한 것은 참으로 멀리서 헤아리는 것이 실제 목격한 것과는 다른 것은 물론 일로(一路)의 대정(大政)은 의당 관섭(管攝)해야 하기 때문인 것입니다. 그런데 이제 아무런 가부(可否)도 없이 곧바로 스스로 구획(區劃)하였습니다. 진실로 이렇게 한다면 어찌하여 구백(舊伯)과 서로 버틸 때에 오늘날처럼 곧바로 결단하지 않고 고역스럽게 수정(修整)하여 다시 보고하기를 요구하다가 이에 구백이 이임(離任)하고 신백(新伯)이 감영에 도착도 하기 전에 급작스럽게 이렇게 한단 말입니까? 신은 진실로 의혹스럽기 그지없습니다. 만일 문서(文書)에 따라 봉행하고 예(例)에 의거 지휘하게 하는 것이라면 한 사람의 관리만으로도 충분한 것인데 또 무엇 때문에 도신을 둘 필요가 있겠습니까? 신의 염우(廉隅)에 있어 어떻게 뻔뻔스럽게 무릅쓰고 있으면서 각 고을로 하여금 묵묵히 폐단을 받게 할 수가 있겠습니까? 바라건대, 신을 체직시켜 일로(一路)에 사죄하게 하소서."
하였으나, 사퇴하지 말라고 답을 내렸다.

-----

○忠淸監司金時粲上書, 略曰:
臣屢於筵中, 仰陳加賦傷農之弊, 大朝亦未嘗以臣言爲大悖。 畢竟變通無策, 乃至於決行。 臣不敢出位謀政, 而居常憂歎。 及叨見任, 政當結役方張之日, 竊聞前監司臣李益輔與均役堂上洪啓禧, 往復消詳, 爲詳定法, 民賦之加出, 列邑之被削, 終有所不免, 末稍議論參差相持未決。 聞其所爭, 不過千數百石之米。 雖未知得失之何居, 而末後之責, 臣實當之, 故不得不與均堂往復, 不可徒循該廳之指揮, 不念本道之利害。 而遽然修上節目矣。 忽於昨日關文來到, 自該廳直爲分定而啓下, 臣誠莫知其故。 蓋此均役, 該堂固主之, 而必使道臣商量分排者, 誠以懸度異於目擊, 一路大政, 宜其管攝故也。 今乃無所可否, 而直自區畫。 苟如是也, 何不於與舊伯相持時, 直斷如今日, 苦要修整更報, 乃於舊伯離任新伯未到營之日, 遽爲此耶? 臣誠訝惑。 若其奉行文書, 依例指揮, 一吏足矣, 又何用道臣爲哉? 在臣廉隅, 何可靦然冒居, 徒使列邑泯默而受弊哉? 乞遞臣職, 以謝一路。
以勿辭上答。

=====

영조실록 75권, 영조 28년 2월 11일 계묘 1번째기사 1752년 청 건륭(乾隆) 17년
영수각에 전알하다


임금이 영수각(靈壽閣)에 전알(展謁)하였다. 임금이 기사(耆社)의 전각(殿閣) 뜰에 들어가 사배례(四拜禮)를 행하였다. 기사 당상(耆社堂上)과 시임 대신(時任大臣)·원임 대신(原任大臣)이 수가(隨駕)하였다. 도위(都尉)·승지(承旨)·사관(史官)도 모두 사배(四拜)하였다. 임금이 전(殿)에 올라가 각문(閣門) 밖에 서니, 영의정 김재로(金在魯)가 감문(龕門)을 열었다. 임금이 말하기를,
"대신(大臣)은 기사 당상의 말료(末僚)이어서 그러는 것인가?"
하니, 판부사(判府事) 정우량(鄭羽良)이 말하기를,
"전하께서 만약 봉심(奉審)할 경우에는 대신이 감문을 열고 예조 당상이 궤(櫃)를 받드는 것이 예(例)입니다."
하였다. 예조 당상과 예방 승지(禮房承旨)가 보책궤(寶策櫃)를 받들어 안상(案上)에 내어놓고 보자기를 풀었다. 임금이 말하기를,
"2권(卷) 이외에 다른 물건(物件)은 없는가?"
하니, 김재로가 말하기를,
"없습니다."
하였다. 임금이 몸소 권책(卷冊)을 펴고 부복하여 눈물을 흘리면서 말하기를,
"위의 2판(板)은 경묘(景廟)의 어필(御筆)이고, 제3판(第三板)은 나의 글씨이다."
하고, 또 이르기를,
"서문(序文)은 끝에 있다."
하니, 김재로가 말하기를,
"서문은 신의 숙부(叔父)가 지은 것입니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"내가 오늘 다시 온 것은 참으로 뜻밖이다."
하고, 직접 보책(寶策)에 소지(小識)를 쓰기를,
"이제 내 나이 59세인데, 다행히 기해년072) 에 성고(聖考)께서 기사(耆社)에 들어간 연세와 합치되었고 오늘이 바로 그날이어서 추모하는 마음이 배나 더하다. 지팡이를 짚고 와서 보각(寶閣)에 전배(展拜)하니, 소자(小子)의 일어나는 감회를 조금은 펼 수 있었다. 그래서 그 개요(槪要)를 갑자년(甲子年)073) 서첩(敍帖)의 끝에 간략히 기록한다. 이때가 황명(皇明) 숭정(崇禎) 기원후(紀元後) 세 번째 임신년 봄 2월 11일이다."
하고, 또 서(序)하기를,
"우리 태조 대왕(太祖大王)에서부터 나의 성고(聖考)에 이르기까지의 어첩(御帖)은 곧 나의 황형(皇兄) 경묘(景廟)께서 동저(東邸)에 있을 때 시좌(侍坐)하였다가 명을 받들어 쓴 것이며, 갑자년에 쓴 서첩은 곧 내가 스스로 쓴 것이다. 이에 그 사실을 기록하여 뒤에 살펴보는 것에 대비한다. 임신년 중춘(仲春)에 추서(追書)한다."
하였다. 다 쓰고나서 임금이 몸소 봉함하여 보궤(寶櫃)의 자물쇠를 채웠다. 예조 당상과 예방 승지가 받들어 전에 있던 장소에 가져다 놓았다. 임금이 일어나서 보궤를 따라가 봉안한 다음 김재로가 감문(龕門)에 자물쇠를 채웠다. 임금이 기사 당상의 연기(年紀)에 대해 두루 하문하니, 권적(權𥛚)·조석명(趙錫命)·신사철(申思哲)과 김재로가 각기 자신들의 나이로 대답하였다. 기사 당상 가운데 외방에 있는 사람들에게 대해서는 본도(本道)로 하여금 식물(食物)을 제급(題給)하도록 명하였고, 서울에 있으면서 참여하지 않은 사람들에게는 상당한 약물(藥物)을 내국(內局)으로 하여금 보내 주게 하였다. 임금이 돌아오다가 종각(鐘閣)에 이르러 하교하기를,
"지영(祗迎)하는 사람들 가운데 직책이 있는 사람은 관대(冠帶)를 하고 그 나머지는 마땅히 청의(靑衣)를 입어야 하는데, 이제 시종신(侍從臣)들을 보건대, 백의(白衣)로 지영하고 있어 일이 매우 한심스럽다. 이 뒤로는 각별히 엄히 계칙시키라."
하였다. 공주(公主)들의 집을 두루 임어한 다음 유시(酉時)에 환궁(還宮)하였다.

-----

○癸卯/上謁 靈壽閣。 上入耆社殿閣庭, 行四拜禮。 耆社堂上、時ㆍ原任大臣隨駕。 都尉、承旨、史官皆四拜。 上上殿, 立閣門外, 領議政金在魯開龕門。 上曰: "大臣以耆堂末僚而然耶?" 判府事鄭羽良曰: "殿下若奉審, 則大臣開龕, 禮堂奉櫃, 例也。" 禮堂及禮房承旨, 奉寶策櫃, 出置案上, 解袱。 上曰: "二卷外無他件乎?" 在魯曰: "無矣。" 上親自展卷, 俯伏涕下曰: "上二板, 景廟御筆, 第三板, 予筆也。" 又曰: "序文在末矣。" 在魯曰: "序文, 臣叔所製矣。" 上曰: "予之今日復來, 誠意外矣。" 親寫寶策小識曰:
今予年五十有九, 幸與己亥聖考入耆社年同符, 而此日卽其日也, 追慕之心一倍。 携杖以來, 展拜寶閣, 少伸小子興感之懷。 略記其槪於甲子敍帖之末。 寔皇明 崇禎紀元之三壬申春二月十一日也。
又序曰:
我太祖大王洎我聖考御帖, 卽我皇兄景廟在東邸時, 侍坐承命而書者, 甲子書敍帖, 卽我自寫。 玆以記之, 以備後觀。 壬申仲春追書。
書訖, 上親緘親鎖寶櫃。 禮堂及禮房承旨, 奉置故處。 上起而隨櫃奉安後, 在魯鎖龕。 上歷問耆堂年紀, 權𥛚、趙錫命、申思哲及在魯各以年對。 命耆堂在外者, 令本道食物題給, 在京未參者, 相當藥物, 令內局輸送。 上還至鐘閣, 敎曰: "祗迎之人, 有職者以冠帶, 其餘當以靑衣, 而今見侍從臣, 以白衣祗迎, 事極寒心。 此後各別嚴飭。 " 歷臨主第, 酉時還宮。

=====

영조실록 75권, 영조 28년 2월 11일 계묘 2번째기사 1752년 청 건륭(乾隆) 17년
함경도의 호랑이에게 물려 죽은 사람들에게 휼전을 시행하게 하다


함경도의 호랑이에게 물려 죽은 사람들에 대해 휼전(恤典)을 시행하게 하였다.

-----

○咸鏡道囕死人等, 令施恤典。

=====

영조실록 75권, 영조 28년 2월 12일 갑진 1번째기사 1752년 청 건륭(乾隆) 17년
동부승지 윤상임이 이복해를 잘못 탄핵한 일로 상서하다


동부승지 윤상임(尹尙任)이 상서(上書)했는데, 대략 이르기를,
"지난해 대신(大臣)이 차자(箚子)를 올려 이복해(李福海)가 돈을 선물한 일에 대해 논하였을 적에 신이 마침 옥당(玉堂)에 입직(入直)하고 있었으므로 어사(御史)와 함께 연석(筵席)에 들어갔었습니다. 돈을 선물한 것이 공안(公案)인 줄 알았는데 책장(冊張)을 발거(拔去)하여 진장(眞贓)인 것처럼 보였기 때문에 너무도 놀랍고 통분스러워 곧바로 장률(贓律)을 청하였던 것입니다. 그런데 신이 이복해를 대신하여 본읍(本邑)의 수재(守宰)가 되기에 이르러 그 사정을 상세히 탐문하여 보니, 요망한 이태(李泰)가 문전에 왔다가 축출당하고 책장을 하리(下吏)가 사사로이 발거한 것이 과연 그의 공초(供招)와 같았습니다. 또 스스로 7백 석(石)의 미태(米太)를 준비하였고 성(城)을 쌓는 역사(役事)에 쓰려고 대비한 1천여 냥의 전화(錢貨)로 장차 대동미(大同米)를 감하려 했는데, 그것들이 모두 현재 보관되어 있었습니다. 때문에 신이 그때에 돈은 호조(戶曹)에 보고하여 옮겨 전세(田稅)를 대신하게 하고 미태(米太)는 영문(營門)에서 가져다가 민역(民役)을 견면(蠲免)시키게 하였습니다. 따라서 이복해가 죄에 걸린 것이 지극히 원통하다는 것을 비로소 알게 되었으며, 신이 전에 아뢴 말은 경솔했다는 것을 면할 수 없게 되었습니다. 또 신이 그 고을에 있은 지가 1년이었으니 이복해가 벼슬살면서 한 모든 일에 대해 모르는 것이 없게 되었고, 또한 일찍이 장오(贓汚)에 근사한 것을 듣거나 보지도 못하였습니다. 매양 한번 그의 원통한 정상을 밝히려 했었는데, 이제 이덕해(李德海)가 신을 끌어대어 증거를 삼으면서 곧바로 신이 남을 무함하고 임금을 속였다는 것으로 공척(攻斥)하였으니, 신은 실로 두렵습니다. 청컨대 신이 주대(奏對)를 삼가지 못한 죄를 다스려 주소서."
하니, 왕세자가 예사롭게 답하였다.

-----

○甲辰/同副承旨尹尙任上書, 略曰:
頃年大臣之箚論李福海錢饋事也, 臣適入直玉堂, 與御史同入筵中。 以錢饋認爲公案, 拔張看作眞贓, 駭憤之極, 直請贓律矣。 及臣代福海宰本邑, 詳問事情, 則妖泰之到門被逐, 冊張之下吏私拔, 果如其供。 又有自備七百石米太, 以待城役千餘兩錢貨, 將減大同, 俱爲見在。 故臣於其時, 錢則報戶曹, 移防田稅, 米太則請營門, 取蠲民役。 始知福海所罹之至冤, 臣之前言, 未免輕着。 且臣在邑周歲, 則福海之居官凡事, 宜無不知, 亦未嘗聞見其近似於贓汚。 每欲一明其冤狀, 今德海引臣爲證, 直斥臣以陷人欺君, 臣實危怖。 請治臣奏對不愼之罪。
王世子例答之。

=====

영조실록 75권, 영조 28년 2월 13일 을사 1번째기사 1752년 청 건륭(乾隆) 17년
오언유·조돈·심성진 등에게 관직을 제수하다


오언유(吳彦儒)를 승지로, 조돈(趙暾)을 대사간으로, 심성진(沈星鎭)을 형조 참판으로, 홍봉조(洪鳳祚)를 동의금으로, 이명희(李命熙)를 부수찬으로, 박필부(朴弼傅)를 판 결사로 삼았다.

-----

○乙巳/以吳彦儒爲承旨, 趙暾爲大司諫, 沈星鎭爲刑曹參判, 洪鳳祚爲同義禁, 李命熙爲副修撰, 朴弼傅爲判決事。

=====

영조실록 75권, 영조 28년 2월 15일 정미 1번째기사 1752년 청 건륭(乾隆) 17년
햇무리가 지다


햇무리가 지고 양이(兩珥)가 있었으며, 햇무리 위에 관(冠)이 있었다.

-----

○丁未/日暈兩珥, 暈上有冠。

=====

영조실록 75권, 영조 28년 2월 15일 정미 2번째기사 1752년 청 건륭(乾隆) 17년
부사직 홍계희가 충청 감사 김시찬이 올린 상서를 반박하다


부사직(副司直) 홍계희(洪啓禧)가 상서하였는데, 대략 이르기를,
"신은 충청 감사 김시찬(金時粲)의 상서에 대해 의아스럽고 개탄스러움을 견딜 수 없는 점이 있습니다. 오직 이 잡역미(雜役米)를 상정(詳定)한 것은 곧 결미(結米)를 정하여 행하기로 한 뒤의 절목(節目) 사이의 일이었습니다. 구백(舊伯)이 장문(狀聞)하여 복주(覆奏)한 내용 가운데 이미 만들어진 절목을 내려 보내 달라고 청하였기 때문에 전일 정한 것에 나아가 대대적으로 증손(增損)을 가하여 더 정한 것이 1천여 석(石)이었습니다. 이를 신미년074) 의 3두(斗)와 견주어보면 더 부과한 것이 오히려 1천 9백여 석이었으니, 비록 본도(本道)에서 정한 숫자와는 맞지 않더라도 피차 각기 자기의 의견을 굽혀 모쪼록 절충시켜 사의(事宜)에 맞게 한다면, 일을 성취시키는 방도에 있어 해가 되지는 않을 것입니다. 그런데 지금 도신(道臣)이 이를 이유로 인혐(引嫌)하면서 심지어 옳고 그름이 없다는 것으로 신을 허물하니, 신은 참으로 그 이유를 알 수 없습니다. 이는 모두가 신의 성신(誠信)이 같은 조정에 있는 사람들에게 미더움을 받지 못한 소치인 것이니, 신의 불안스러움이 이에서 배로 가중되었습니다. 다만 생각건대, 계하(啓下)한 절목은 사체(事體)가 가볍지 않은 것이어서 각 고을에서 거행함에 있어 조금도 완만히 해서는 안되니, 우선 이에 의거하여 반행(頒行)하소서. 시행하는 과정에 구애되는 일이 생긴 연후에 혹은 장문(狀聞)도 하고 첩보(牒報)도 하게 하여 다시 의논해서 변통시켜도 늦지 않을 것 같습니다. 그러나 신은 이미 도신에게 의혹을 당했으니, 감히 갑자기 청할 수가 없습니다. 바라건대, 묘당(廟堂)으로 하여금 품처(稟處)하여 분부(分付)하게 함으로써 응당 행해야 할 일을 지연시키는 일이 없게 하소서."
하니, 왕세자가 답하기를,
"해도(該道)로 하여금 사목(事目)에 의거 거행하게 하라."
하였다.

-----

○副司直洪啓禧上書, 略曰:
臣於忠淸監司金時粲之書, 有不勝訝歎者。 惟此雜役米詳定, 卽定行結米後節目間事也。 舊伯狀聞覆奏中, 旣以成節目下送爲請, 故就前日所定大煞增損, 其所加定者千餘石。 視辛未三斗, 摠所加尙爲千九百餘石, 雖未準本道所定之數, 而彼此各屈己見, 要令折中得宜者, 自不害爲集事之道。 今道臣之以此引嫌, 至以無所可否咎臣者, 臣誠莫曉其故也。 此莫非臣誠信不能見孚於同朝之致, 臣之難安於是一倍矣。 第念啓下節目事體不輕, 列邑擧行, 不容少緩, 姑依此頒行。 有所窒礙, 然後或狀或報, 更議變通, 恐未晩也。 然臣則旣被道臣疑怒, 不敢遽以爲請。 乞令廟堂稟處分付, 使應行之事, 無至稽延也。
王世子答曰: "令該道, 依事目擧行。"

=====

영조실록 75권, 영조 28년 2월 16일 무신 1번째기사 1752년 청 건륭(乾隆) 17년
영의정 김재로가 존호를 정할 것을 청하다


내국(內局)에서 입시(入侍)하였다. 영의정 김재로(金在魯)가 말하기를,
"전하(殿下)의 지극한 행실과 큰 공렬은 전고에 으뜸입니다. 일찍이 경신년075) 에 억지로 마지못해 휘칭(徽稱)을 받은 적이 있습니다만, 이제 두어 글자를 더하는 것이 무슨 손익(損益)될 것이 있겠습니까? 답답하게 여기는 하정(下情)을 끝내 면부(勉副)하지 않을 수 없습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"지금이 그럴 때인가?"
하였다. 김재로가 말하기를,
"여러 사람들의 마음이 흡연한 상태에 있으므로 이제 와서는 억지로 억누를 수 없는 지경에 이르렀으니, 어찌 제때가 아니라고 할 수 있겠습니까? 존주 대의(尊周大義)076) 는 곧 아조(我朝)의 가법(家法)인 것이어서 태조(太祖)께서 위화도(威化島)에서 회군(回軍)함으로부터 이미 존주(尊周)의 본령(本領)이 확립된 것입니다. 그뒤 성자 신손(聖子神孫)이 서로 계승하여 심법(心法)을 전수(傳授)하여 왔으며, 선묘(宣廟)에 이르러서는 지성으로 사대(事大)하여 한결같은 마음으로 게을리하지 않았습니다. 그리하여 종계(宗系)의 변무(辨誣)077) 와 도이(島夷)078) 를 감정(勘定)079) 하는 데 이르러서는 끝내 명나라 조정의 망극한 은혜를 입게 되었습니다. 효묘(孝廟)께서는 창을 베고 자면서 보답할 것을 생각하였으나 뜻을 성취시키지 못하였으므로 지사(志士)들의 감읍(感泣)이 지금껏 그치지 않고 있습니다. 숙묘(肅廟)께서는 지난 세월을 추모하여 특별히 의리에 의거 단(壇)080) 을 축조하여 향사(享祀)함으로써 황은(皇恩)에 보답할 것을 생각하였으니, 이는 실로 전고에 없었던 일이었습니다. 이제 전하께서는 조종(祖宗)의 유사(遺事)를 이어받고 황통(皇統)이 영원히 실추된 것을 슬퍼하여 모든 정령(政令)과 모훈(謨訓)이 비풍(匪風)·하천(下泉)081) 의 뜻이 아닌 것이 없었습니다. 그리하여 단(壇)의 계단을 아홉 계단으로 증축하고 아울러 삼황(三皇)082) 을 제향하는 거조가 있기에 이르러서는 우뚝하게 더욱 성대한 일이었습니다. 과거 기사년083) 4월 초에 진향(進香)하던 날 밤 갑자기 번쩍거리는 전광(電光)이 북쪽에서 일어나더니 조금 있다가 구름이 몰려들어 비를 부리면서 한줄기 바람이 일어나 완연히 영기(靈旗)가 오르내리는 것 같았습니다. 그때 반열(班列)에 있던 백관들은 차탄하고 탄식하면서 감모(感慕)하여 흥기(興起)하지 않은 이가 없었습니다. 제1위(第一位)의 헌작(獻爵)을 막 파하고나자 풍운(風雲)이 사방으로 흩어지고 달과 별이 다시 환히 밝아져 감통(感通)하는 이치가 눈에 보이는 것 같았습니다. 옛날 공성(孔聖)084) 께서 《춘추(春秋)》를 지을 적에 대일통(大一統)을 제일의 의리로 삼았는데도 제(齊)나라 환공(桓公)과 진(晉)나라 문공(文公)이 인(仁)을 가차하여 주(周)나라를 높인 것을 그래도 허여하였었습니다. 더구나 지금은 지성이 환히 신명에게까지 이르러 성덕(聖德)이 더욱 빛났으니, 장차 천하 만세(萬世)에 영원히 할말이 있게 되었습니다. 따라서 뭇 신하들이 이를 천양(闡揚)하여 발휘(發揮)하고 싶어하는 것이 또한 마땅히 어떠하겠습니까? 전하께서는 비록 겸덕(謙德)을 굳게 지키려 하십니다만, 선조(先朝) 때에도 이미 행한 전례가 있어 선묘(宣廟)와 영고(寧考)께서는 임어하여 있으실 적에 몸소 스스로 받으셨었고 태조와 효묘(孝廟)를 추상(追上)한 법전 또한 선조(先朝)와 당저(當宁)의 세대에 있었습니다. 열조(列朝)에서 이미 모두 이와 같이 했는데 전하께서 또한 어떻게 사양할 수 있겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"이런 것도 또한 계술(繼述)해야 하는 것인가?"
하였다. 김재로가 말하기를,
"선조(先朝)에서 이미 전례(典禮)를 행하였으니, 또한 어찌 계술하지 않을 수 있겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"오늘이 어떤 날인가? 나에게 만약 정성이 있다면 어찌 감동하여 미덥게 되지 않겠는가? 나와 경은 나이는 좀 차이가 나지만 뜻은 서로 부합되었으므로 나는 항상 경이 나의 마음을 알아준다고 여겼었는데, 지금은 어찌하여 그렇지 않은가? 인심(人心)과 세도(世道)를 내가 이미 싫도록 경험하였으므로 이 마음이 냉각된 지 이미 오래이니, 경은 모쪼록 양지(諒知)하기 바란다. 앞서 받은 바 〈‘지행 순덕 영모 의열(至行純德英謨毅烈)’이라는〉 여덟 글자에 대해 내가 어찌 이를 감당할 수 있는 것이겠는가? 그때 자성(慈聖)께서 정청(庭請)한 지가 오래라는 것으로 하교가 계셨었기 때문에 부득이하여 받은 것이다. 그 뒤로 그 여덟 글자를 볼 적마다 부끄러워 땀이 등을 적시고 있다. 순덕(純德)이란 글자는 장주(章奏)에 으레 사용하는 것이기 때문에 익히 들은 지 이미 오래어서 보통으로 보아 넘길 수 있으나, 그 위의 두 글자에 이르러서는 상성(上聖) 이외에 그 누가 감당할 수 있는 것이겠는가? 이 두 글자를 들을 적마다 마음이 실로 크게 부끄러워 몸둘 곳을 모를 정도이다. 한 번도 오히려 지나친 것인데 두 번을 할 수야 있겠는가?"
하였다.

-----

○戊申/內局入侍。 領議政金在魯曰: "殿下至行大烈, 卓冠前古。 曾在庚申勉受徽稱, 今加數字有何損益? 而抑鬱之下情, 終不可不勉副。" 上曰: "今則時乎?" 在魯曰: "群心洽然, 今至莫可强抑之境, 豈非時乎? 尊周大義, 卽我朝家法, 自太祖 威化回軍, 已爲尊周之本領。 厥後聖神相承, 傳授心法, 逮至宣廟至誠事大, 一心匪懈。 及夫宗系之辨誣、島夷之勘定, 卒荷天朝罔極之恩。 孝廟枕戈思報, 有志未就, 志士之感泣, 至今未已而。 肅廟追感歲時, 特以義起築壇享祀, 思報皇恩, 此實前古所未有之事也。 今殿下承祖宗之遺事, 恫皇統之永墜, 凡諸政令、謨訓, 莫非《匪風》、《下泉》之意。 而至於增壇九級, 竝祀三皇之擧, 則卓然尤盛矣。 昔在己巳四月初進香之夜, 忽有閃閃電光, 自北方起, 俄而雲飄雨灑, 風起一陣, 宛若靈旗之陟降。 其時百僚在班, 莫不咨嗟太息, 感慕而興起。 第一位獻爵纔罷之後, 風雲四散, 月、星復明, 感通之理, 如在目前。 昔孔聖作《春秋》, 以大一統爲第一義, 而桓、文之假仁尊周, 猶且與之。 況今至誠昭格, 聖德有光, 其將永有辭於天下萬世。 則群下之欲以闡揚而發揮之者, 亦當如何哉? 殿下雖欲固守謙德, 而先朝亦有已行之例, 宣廟、寧考親自受之於臨御之時, 太祖、 孝廟追上之典, 亦在於先朝及當宁之世。 列朝旣皆如此, 則殿下亦安得而辭之乎?" 上曰: "此亦繼述乎?" 在魯曰: "行先朝已行之典, 亦豈非繼述乎?" 上曰: "今日是何日也? 予若有誠, 豈不感孚? 予與卿, 年雖參差, 志則相孚, 恒謂卿知予心, 而今何不然乎? 人心、世道, 予旣飽經, 此心冷已久矣, 卿須諒之。 前者所受八字, 予何可當? 其時慈聖以庭請之久, 有所下敎, 故不得已而受之。 厥後每聞八字, 愧汗沾背。 如純德字則章奏間例用之, 故習聞已久, 看似尋常, 而至於上二字, 上聖之外, 其誰能堪當? 予每聞此二字, 心實大愧, 置身無地矣。 一猶過焉, 其可再乎?"

=====

영조실록 75권, 영조 28년 2월 17일 기유 1번째기사 1752년 청 건륭(乾隆) 17년
영의정 김재로가 존호를 정할 것을 거듭 청하다


영의정 김재로(金在魯)가 2품 이상을 거느리고 빈청(賓廳)에서 계사(啓辭)를 올렸는데, 대략 이르기를,
"아! 전하께서는 열조(列朝)의 지사(志事)를 계술(繼述)하여 황통(皇統)이 영원히 실추된 것을 매우 슬퍼하시어, 무릇 모훈(謨訓)에 형용되고 정령(政令)에 발현된 것이 비풍(匪風)·하천(下泉)의 비모(悲慕)와 지성(至誠)이 아닌 것이 없었습니다. 원단(苑壇)을 증축(增築)하고 삼황(三皇)을 아울러 제사한 데에 이르러서는 실로 성고(聖考)께서 이루지 못한 유의(遺意)를 끝까지 다한 것으로 성대한 예절을 잘 갖추어 신인(神人)이 유감이 없게 하였으니, 아! 아름답습니다. 이는 예로부터 번국(藩國)이 천조(天朝)에 대해 있지 않았던 것이었습니다. 그렇다면 ‘존주(尊周)’ 두 글자는 상경(常經)이요 통의(通誼)일 뿐만이 아니라 곧 우리 성조(聖朝)에서 대대로 지켜온 가법(家法)인 것입니다. 대저 그 실상이 있으면 이에 그 이름이 있기 마련이기 때문에 선묘(宣廟)와 숙고(肅考)께서 이미 몸소 현호(顯號)를 받으시면서 사양하지 않으셨으며 태조(太祖)와 효묘(孝廟)께 존시(尊諡)를 더 올린 것이 또 성고(聖考)와 당저(當宁)의 세대에 있었으니, 열성(列聖)께서 이미 받으신 것을 전하께서만 유독 사양하면서 받지 않을 수 있겠습니까? 응당 행해야 할 이전(彛典)은 억지로 군정(群情)을 어겨서는 안 되는 것이고 점차 회색(晦塞)되어 가는 의리는 바로 쇠세(衰世)에 표장(表章)하여야 하는 것이니, 삼가 바라건대, 신민(臣民)의 큰 소망을 굽어살피시고 우러러 조종(祖宗)께서 이미 행한 전례(典禮)를 따르시어 속히 유음(兪音)을 내려 즉시 거행하게 하소서."
하니, 임금이 수서(手書)로 답하기를,
"아! 나의 굳은 마음은 옥루(屋漏)가 알고 있다. 지난번 여덟 글자에 대해서도 마음속으로 오히려 부끄러워했는데, 이제 한 글자를 더한다면 이를 더더욱 효(孝)라 할 수 있겠는가? 추봉(追奉)하는 일은 사리상 진실로 당연한 것인데, 이를 인하여 받는다면 이를 더욱 충(忠)이라고 할 수 있겠는가? 아! 임금과 신하로 몇 십년 동안 함께 있으면서 고굉(股肱)이요 원보(元輔)로 있는 사람이 나의 마음을 알아주지 못하니, 이는 내가 평일 경 등을 대한 정성이 부족했던 탓인 것으로 얼굴이 뜨겁고 마음이 부끄러워 진실로 듣고 싶지 않은 심정이다. 생각이 여기에 이르니, 꿈속에서도 마음이 덜컥 내려앉는다. 뒷날 무슨 얼굴로 돌아가 영령(英靈)들을 배알할 수 있겠으며 오늘날 무슨 얼굴로 묘당(廟堂)에 봉심(奉審)할 수 있겠는가? 마음이 냉각되고 때가 아니라는 것은 또한 제2건(第二件)의 일인 것이다. 비록 하루에 백 번을 청하고 한 해가 다가도록 버틴다 하더라도 먹은 마음이 이미 굳혀졌다. 수서(手書)로 다 유시(諭示)했는데 다시 무엇을 유시하겠는가?"
하였다.

-----

○己酉/領議政金在魯率二品以上, 賓廳啓辭, 略曰:
嗚呼! 殿下繼述列朝之志事, 深恫皇統之永墜, 凡所以形於謨訓, 發於政令者, 無非《匪風》、《下泉》之悲慕至誠。 而至若增築苑壇, 竝祀三皇, 實究聖考未究之遺意, 使盛禮克備, 神人無憾, 猗歟休哉! 從古藩國之於天朝, 所未嘗有也。 然則尊周二字, 不但爲常經通誼, 卽我聖朝世守之家法也。 夫有其實, 斯有其名, 是以宣廟、肅考旣親受顯號而不得辭, 太祖、孝廟之加上尊諡, 又在於聖考、當宁之世, 則列聖之所已受, 殿下獨可讓而不居乎? 應行之彝典, 不容强咈於群情, 漸晦之義理, 正宜表章於衰世, 伏願俯察臣民顒若之望, 仰率祖宗已行之禮, 亟降兪音, 俾卽擧行。
上以手書答曰: "噫! 予之固心, 屋漏在側。 往者八字, 心尙自恧, 今加一字, 尤曰孝乎? 追奉之事, 理固當然, 因此受之, 尤曰忠乎? 噫! 君臣其幾十年, 而股肱元輔, 不諒予心, 此予恒日待卿等誠淺, 顔赤心恧, 良欲無聞。 思之及此, 夢中心隕。 他日何顔歸拜, 今日何顔奉審? 心冷非時, 亦第二件事。 雖日百請, 閱歲相持, 執心已固。 手書悉諭, 其復何諭?"

=====

영조실록 75권, 영조 28년 2월 18일 경술 1번째기사 1752년 청 건륭(乾隆) 17년
유성이 나타나다


유성(流星)이 필성(畢星) 아래에서 나와서 건방(乾方)으로 들어갔는데, 모양은 주먹과 같았고 꼬리의 길이는 3,4척쯤 되었으며 빛깔은 흰 색이었다.

-----

○庚戌/流星出畢星下, 入乾方, 狀如拳, 尾長三四尺, 色白。

=====

영조실록 75권, 영조 28년 2월 18일 경술 2번째기사 1752년 청 건륭(乾隆) 17년
빈청에서 2품 이상이 존호를 정하는 일의 윤허를 청하다


빈청(賓廳)에서 2품 이상이 계청(啓請)하기를,
"성고(聖考)의 휘지(徽旨)를 본받아 쾌히 유음(兪音)을 내리소서."
하니, 답하기를,
"이미 유시하였다."
하였다.

-----

○賓廳二品以上啓請: "體聖考之徽旨, 夬賜兪音。" 答曰: "已諭矣。"

=====

영조실록 75권, 영조 28년 2월 18일 경술 3번째기사 1752년 청 건륭(乾隆) 17년
황해도의 불에 타서 죽은 사람들에게 휼정을 행하다


황해도의 불에 타서 죽은 사람들에게 휼전(恤典)을 시행하라고 명하였다.

-----

○黃海道燒死人等, 令施恤典。

=====

영조실록 75권, 영조 28년 2월 18일 경술 4번째기사 1752년 청 건륭(乾隆) 17년
황해 감사가 강령현의 전패를 잃어버린 일 때문에 대죄하다


황해 감사가 강령현(康翎縣)의 전패(殿牌)를 잃어버린 일 때문에 대죄(待罪)하니, 대죄하지 말라고 하였다.

-----

○黃海監司以康翎縣殿牌見失事待罪, 令勿待罪。

=====

영조실록 75권, 영조 28년 2월 19일 신해 1번째기사 1752년 청 건륭(乾隆) 17년
빈청에서 존호를 정하는 일의 윤허를 다시 청하다


빈청에서 계청(啓請)하기를,
"온 나라 사람들이 다 같은 마음이어서 끝내 막을 수 없는 것이고, 열조(列朝)에서 이미 행한 것이어서 끝내 빠뜨릴 수 없으니, 원컨대 유음(兪音)을 내려 즉시 거행하게 하소서."
하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○辛亥/賓廳啓請: "擧國同情, 不可終遏, 列朝已行, 不可終闕, 願降兪音, 俾卽擧行。" 不許。

=====

영조실록 75권, 영조 28년 2월 19일 신해 2번째기사 1752년 청 건륭(乾隆) 17년
전 부사 박필부가 올린 승진을 사양하는 상서


전 부사(府使) 박필부(朴弼傅)가 상서하였는데, 대략 이르기를,
"천만 뜻밖에 대신(大臣)이 신의 성명(姓名)을 대조(大朝)께 거론하여 승진 발탁시키라는 명이 있게 되었으며, 계속해서 기성(騎省)085) 의 제수가 있었습니다. 신이 소장(疏章)을 준비하여 올리려 했었는데, 미처 입달(入達)하기도 전에 곧이어 은체(恩遞)를 받게 되었습니다. 3년 동안 여기에 있으면서 간혹 동읍(東邑)에 제수되기는 했었습니다만, 감히 무릅쓰고 부임하지 않았었습니다. 그런데 이번 정사(政事)086) 의 제배(除拜)에 대해서는 신이 어찌할 바를 모르겠는 것이 전보다 배나 되었습니다. 신은 젊은 나이 때부터 과장(科場)을 드나들었다가 만년에는 사환(仕宦)에 분주하였었던 것을 모르는 사람이 없습니다. 그런데 어떤 호사자(好事者)가 유담(遊談)한 것을 인하여 한 번 잘못 전해지고 두 번 잘못 전해지고 하다가 결국은 청현직(淸顯職)에까지 오르게 되었습니다만, 신의 용렬하고 비루함으로 어떻게 한때의 요행을 인하여 〈정도(正道)를〉 문란시킬 수 있겠습니까? 원컨대 자급(資級)을 거두어 주소서."
하니, 왕세자가 우악한 답을 내렸다.

-----

○前府使朴弼傅上書, 略曰:
千萬夢外, 大臣擧臣姓名於大朝, 致有陞擢之命, 繼有騎省之除。 臣治疏將上, 未及入達, 旋蒙恩遞。 三年於此, 間除東邑, 不敢冒赴。 今政除拜, 臣之罔措, 有倍於前。 臣早歲出沒於科場, 晩來奔走於仕宦, 人無不知。 而有何好事之人, 因其遊談, 一誤再誤, 轉至於淸顯之職。 臣之庸陋, 豈可因一時之僥倖紊亂也哉? 願收資級。
王世子優答之。

=====

영조실록 75권, 영조 28년 2월 19일 신해 3번째기사 1752년 청 건륭(乾隆) 17년
백성을 구휼하고, 균세법을 행할 때 폐단을 일으킨 자를 처벌하라고 한 사간 심익성의 상서


사간 심익성(沈益聖)이 상서(上書)하였는데, 대략 이르기를,
"기근이 겹쳐 이르러 사망(死亡)한 사람이 거의 반이나 되니, 이를 구제할 방책이 한시가 급한 실정입니다. 양도(兩道)의 조운(漕運)이 기일을 어길수록 만백성들이 물고기처럼 입을 벌리고 먹여주기를 갈망하는 고통이 점점 심하여지니, 양도의 도신(道臣)에게 무겁게 경책(警責)을 가하여 제때에 구제하게 함으로써 북도(北道) 백성들의 목숨을 보존시키게 하소서. 균세법(均稅法)은 대조(大朝)께서 백성을 구휼하려는 지극한 뜻에서 나온 것인데 실제적인 혜택이 내려가 닿지 않고 폐단만 겹쳐 발생하고 있으니, 신법(新法)을 빙자하여 정세(正稅) 이외에 마구 거두어 들이는 폐단이 없을 수 없는데 수성(隋城)087) 의 일에 이르러 극도에 달하였습니다. 수원(水原)의 전 부사(府使) 구수훈(具樹勳)은 의당 나문(拿問)하여 정죄(定罪)해야 합니다. 경기 수사 원필규(元弼揆)는 늙고 혼암하고 귀가 먹어서 오로지 공무(公務)는 전폐하고 형장(刑杖)만 일삼음으로써 군졸들에게 원망만 사고 있으니, 의당 개차(改差)해야 합니다. 정평(定平)의 전 부사 정덕재(鄭德載)는 현재 관서(關西)의 차원(差員)에 차임되었는데도 오만스럽게 거행하지 않으면서 일부러 법을 범하여 체면(遞免)되기를 도모하고 있으니, 의당 멀리 정배(定配)시키는 율(律)을 시행해야 합니다."
하니, 왕세자가 답하기를,
"양도의 도신과 구수훈의 일은 아뢴 대로 하라. 원필규의 일은 풍문(風聞)은 믿기 어려운 것이다. 정덕재의 일은 정배시킬 것을 청한 것은 지나치니 나문(拿問)하도록 하라."
하였다.

-----

○司諫沈益聖上書, 略曰:
飢饉荐臻, 死亡殆半, 救拯之策, 一時爲急。 兩道之漕運愆期, 萬姓之魚喁轉甚, 兩道道臣, 從重警責, 及時拯濟, 俾保北民之命。 均稅之法, 出於大朝恤民之至意, 而實惠未究, 弊端層生, 不無憑藉新法, 橫歛稅外之弊, 至於隋城而極矣。 水原前府使具樹勳, 宜拿問定罪。 京畿水使元弼揆, 老昏耳聾, 專廢公務, 徒事刑杖, 取怨軍卒, 宜改差。 定平前府使鄭德載, 見差關西差員, 慢不擧行, 故犯圖遞, 宜施遠配之律。
王世子答曰: "兩道臣、具樹勳事, 依施。 元弼揆事, 風聞難信。 鄭德載事, 請配過矣, 拿問。"

=====

영조실록 75권, 영조 28년 2월 20일 임자 1번째기사 1752년 청 건륭(乾隆) 17년
각 능전의 한식제에 쓸 향을 친히 전하다


임금이 각 능전(陵殿)의 한식제(寒食祭)에 쓸 향을 명정전(明政殿)에서 친압(親押)하고 친전(親傳)하였다.

-----

○壬子/上親押親傳各陵殿寒食祭香于明政殿。

=====

영조실록 75권, 영조 28년 2월 20일 임자 2번째기사 1752년 청 건륭(乾隆) 17년
영의정 김재로 등이 존호를 정하는 일의 윤허를 청하는 계사


영의정 김재로(金在魯) 등이 백관(百官)을 거느리고 정청(庭請)하면서 계사(啓辭)를 올렸는데, 대략 이르기를,
"합사(合辭)로 일제히 아뢴 지 이미 3일이 지났습니다. 처음의 계사에 대해 수서(手書)로 비답(批答)을 내린 뒤에 연일 내리신 비답에는 단지 이미 유시(諭示)하였다고만 하셨을 뿐입니다. 삼자(三字)에 대해 성청(聖聽)을 더욱 멀리하여 유음(兪音)을 아직도 내리지 않고 있으므로 신 등이 마음이 막혀 답답함이 극도에 이르게 되었습니다. 따라서 백관을 이끌고 나아가 대정(大庭)에 엎드려 다시 피맺힌 진심을 아룀으로써 성명(聖明)께서 굽어살피시기를 바라지 않을 수 없었습니다. 생각건대, 우리 전하께서는 존주(尊周)의 일념(一念)이 해와 별처럼 찬란히 빛나서 무릇 정교(政敎)와 문사(文辭)에 드러난 것이 만절 필동(萬折必東)088) 의 뜻이 아닌 것이 없었습니다. 그런데 이번에 숙고(肅考)께서 끝마치지 못한 지사(志事)를 더욱 천명하여 제단(祭壇)을 증수(增修)하고 아울러 삼황(三皇)을 제사지냄에 있어 예의(禮儀)를 완전히 갖추었으므로, 신인(神人)이 유감이 없게 되었습니다. 또 삼황의 휘신(諱辰)에 북쪽을 바라보고 분향(焚香)할 적에 천안(天顔)이 슬픔에 젖어 눈물을 줄줄 흘리셨으니, 이는 실로 우리 전하의 지극한 성심이요 지극한 충심인 것으로 인극(人極)을 확립시키고 풍성(風聲)을 세운 큰 공인 것입니다. 군부(君父)에게 이러한 성대하고도 큰 덕업(德業)이 있는데 신하가 되어 가지고 끝내 그 만분의 일도 유양(揄揚)한 것이 없다면, 천하 후세에서 오늘날의 조정을 마땅히 어떻게 여기겠습니까? 아! 비풍·하천은 문자(文字)로 슬픔을 서술한 것에 불과하고 한칸 모옥(茅屋)은 단지 남은 백성이 정성을 바친 것뿐이었는데도 오히려 천고에 감탄을 자아내게 했는데, 더구나 이제 신주(神州)089) 가 망하고 나서 사해(四海)가 오랑캐의 풍속으로 더럽혀졌는데 한모퉁이 동쪽 땅에 아홉 계단 제단(祭壇)이 엄연하여 오르내리는 영령(英靈)이 왕림해 있는 것 같고 아름다운 제물(祭物)이 예전과 다름이 없으니, 이미 끊긴 황사(皇祀)가 다시 계속되게 되었고 점점 회색(晦塞)되어 가던 의리가 다시 밝아지게 된 것입니다. 전하께서 전고(前古)를 두루 열람하여 보시더라도 속국(屬國)이 천조(天朝)에 대하여 천지가 뒤집어진 뒤에 향화(香火)090) 를 존봉(尊奉)하는 것이 오랠수록 더욱 부지런한 것이 어찌 오늘날과 비슷한 경우가 있은 적이 있었습니까? 이러한 일을 간책(簡策)에 기록하여 후손에게 전한다면, 반드시 충신(忠臣)과 지사(志士)로 하여금 천백 세대 뒤에 눈물을 흘리면서 차탄하게 될 것입니다. 다행스럽게도 신 등이 몸소 성세(聖世)를 만나 성대한 거조를 목도(目睹)하게 되었으니, 이를 발휘(發揮)하여 높이 드러내어 군부(君父)의 덕을 환히 밝히려 하는 것은 천리와 인정에 있어 당연한 것입니다. 이것이 어찌 그만둘 수 있는 것인데 그만두지 않는 것이겠습니까? 옛사람이 제왕(帝王)의 효(孝)를 논함에 있어 반드시 ‘선계(善繼)하고 선술(善述)하였다.’고 했습니다. 대저 우리 숙고(肅考)께서는 겸손하여 빛나는 지극한 덕으로도 뭇 신하들의 똑 같은 마음에 핍박되어 억지로 현호(顯號)를 받으시고 끝내 사양하지 못했습니다. 이제 전하께서는 이미 숙고의 지사(志事)를 계술(繼述)하였는데, 어찌하여 유독 현호를 올리자는 청에 대해서만 한결같이 굳게 거절하시면서 힘써 따를 방도를 생각하지 않으십니까? 원컨대, 속히 선조(先朝)에서 이미 행한 준례를 윤허하심으로써 온 나라가 크게 바라고 있는 뜻에 부합되게 하소서."
하니, 답하기를,
"경 등은 청정(請庭)을 고수하고 있지만, 나는 마음을 고수하고 있다."
하였다.

-----

○領議政金在魯等率百官, 庭請啓辭, 略曰: "合辭齊籲, 已過三日矣。 初啓手批之後, 連日賜批, 只是已諭矣。 三字, 聖聽愈邈, 兪音尙閟, 臣等抑塞悶鬱之極。 不得不倡率百官, 進伏大庭, 更瀝肝血, 以冀聖明之垂察焉。 惟我殿下尊周一念, 炳若日星, 凡諸形於文辭政敎之間者, 罔非萬折必東之意。 而乃者益闡肅考未卒之志事, 增修壇壝, 竝祀三皇, 禮儀大備, 神人無憾。 又於三皇諱辰, 北望焚香, 天顔慘悽, 玉涕汍瀾, 此實我殿下至誠至忠, 立人極樹風聲之大烈也。 君父有如此之盛德洪業, 而爲臣子者, 終無所揄揚其萬一, 則天下後世當以今日朝廷, 爲何如也? 噫! 《匪風》、《下泉》, 不過文字之抒哀, 一間茅屋只是遺黎之薦誠, 而尙爲千古之感歎, 矧今神州陸沈, 四海腥塵, 而一隅東土, 九級儼然, 陟降如在, 芬苾依舊, 旣絶之皇祀復續, 漸晦之義理復明。 殿下歷覽前古, 屬國之於天朝, 尊奉香火於天地翻覆之後, 愈久而愈勤, 曷嘗或有彷彿於今日者乎? 書諸簡策, 垂之來裔, 必將使忠臣志士, 咨嗟飮泣於千百代之下。 何幸臣等, 躬逢聖際, 獲覩盛擧, 其欲發揮表揭, 以顯君父之德者, 天理人情之所當然。 此豈可已而不已乎? 古人論帝王之孝, 必曰善繼善述。 夫以我肅考謙光之至德, 迫於群下之同情, 勉膺顯號, 不得終辭。 今殿下旣已繼述肅考之志事矣, 何獨於進號之請, 一向牢拒, 不思所以勉遵之道乎? 願亟允先朝已行之例, 以副一國顒望之情焉。" 答曰: "卿等守庭, 予則守心矣。"

=====

영조실록 75권, 영조 28년 2월 21일 계축 1번째기사 1752년 청 건륭(乾隆) 17년
대신과 백관·종신이 정청하면서 아뢰었으나 윤허하지 않다


대신(大臣)과 백관(百官)이 정청(庭請)하면서 아뢰었으나 윤허하지 않았고, 종신(宗臣)이 정청하면서 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○癸丑/大臣、百官庭請啓, 不許, 宗臣庭請啓, 不許。

=====

영조실록 75권, 영조 28년 2월 22일 갑인 1번째기사 1752년 청 건륭(乾隆) 17년
대신과 백관·종신이 정청하면서 아뢰었으나 윤허하지 않다


대신과 백관이 정청하면서 아뢰었으나 윤허하지 않았고, 종신이 정청하면서 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○甲寅/大臣、百官庭請啓, 不許, 宗臣庭請啓, 不許。

=====

영조실록 75권, 영조 28년 2월 22일 갑인 2번째기사 1752년 청 건륭(乾隆) 17년
전라도의 물에 빠져 죽은 사람들에 대해 휼전을 시행하게 하다


전라도의 물에 빠져 죽은 사람들에 대해 휼전(恤典)을 시행하게 하였다.

-----

○全羅道渰死人等, 令施恤典。

=====

영조실록 75권, 영조 28년 2월 23일 을묘 1번째기사 1752년 청 건륭(乾隆) 17년
대신과 백관·종신이 정청하면서 아뢰었으나 윤허하지 않다


대신과 백관이 정청하면서 아뢰었으나 윤허하지 않았고, 종신이 정청하면서 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○乙卯/大臣、百官庭請啓, 不許, 宗臣庭請啓, 不許。

=====

영조실록 75권, 영조 28년 2월 24일 병진 1번째기사 1752년 청 건륭(乾隆) 17년
대신과 백관·종신이 정청하면서 아뢰었으나 윤허하지 않다


대신과 백관이 정청하면서 아뢰었으나 윤허하지 않았고, 종신이 정청하면서 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○丙辰/大臣、百官庭請啓, 不許, 宗臣庭請啓, 不許。

=====

영조실록 75권, 영조 28년 2월 25일 정사 1번째기사 1752년 청 건륭(乾隆) 17년
함경도의 호랑이에게 물려 죽은 사람들에게 휼전을 시행하게 하다


함경도의 호랑이에게 물려 죽은 사람들에게 휼전(恤典)을 시행하라고 하였다.

-----

○丁巳/咸鏡道囕死人等, 令施恤典。

=====

영조실록 75권, 영조 28년 2월 25일 정사 2번째기사 1752년 청 건륭(乾隆) 17년
대신과 백관·종신이 정청하면서 아뢰었으나 윤허하지 않다


대신과 백관이 정청하면서 아뢰었으나 윤허하지 않았고, 다시 아뢰었으나 윤허하지 않았다. 종신이 정청하면서 아뢰었으나 윤허하지 않았고, 다시 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○大臣、百官庭請啓, 不許, 再啓, 不許, 宗臣庭請啓, 不許, 再啓, 不許。

=====

영조실록 75권, 영조 28년 2월 26일 무오 1번째기사 1752년 청 건륭(乾隆) 17년
다시 정청하면서 아뢰었으나 윤허하지 않다


대신과 백관이 정청하면서 아뢰니, 답하기를,
"수서(手書)로 내린 처음의 비답(批答)에서 이미 다 유시(諭示)하였으니, 경 등이 양지(諒知)하기 바랐었다. 그런데 경 등은 ‘이것은 이에 예겸(禮謙)하는 것이다. 만일 굳이 청한다면 어찌 한결같이 계속 윤허하지 않을 수 있겠는가?’ 하고 있으니, 이는 정성이 미덥지 못해서 그런 것이다. 이제 처음의 비답에서 다하지 못한 뜻을 가지고 환히 유시하겠으니, 대소 신료들은 모두 나의 유시를 들으라. 아! 내가 비록 불초(不肖)하기는 하지만 추모하는 마음은 밥먹고 숨쉬는 사이에도 해이해지지 않고 있다. 이제 만일 한 글자를 과거의 것에다가 가호(加號)한다면 효(孝)라고 할 수 있겠는가? 과거의 일은 예(禮)에 있어 당연히 그렇게 해야 하는 것인데, 만일 감당할 수 없는 호(號)를 받는다면 충(忠)이라고 할 수 있겠는가? 한번 이 일이 있음으로부터 아직까지 우리 자성(慈聖)께 아뢰지 않았는데, 이제 윤종(允從)하게 되면 반드시 동조(東朝)께도 호(號)를 올려야 된다. 자식된 도리는 어버이의 마음을 자신의 마음으로 삼는 것인데, 나로 인하여 나의 자성을 슬프게 한다면 또한 효(孝)라고 할 수 있겠는가? 그리고 국인(國人)과 교제함에 있어서는 신(信)을 지켜야 하는 것인데, 성심(誠心)이 미덥지 못하게 되어 정청(庭請)에 참여한 백료(百僚)들과 서리(胥吏)·여대(輿儓)가 반드시 이마를 찡그리고 서로 말하기를, ‘우리 임금이 어찌하여 한결같이 이렇게 고집하여 우리들로 하여금 날마다 피곤하게 만드는가?’ 하면, 인(仁)을 지킨다고 할 수 있겠는가? 효·충·신·인이 모두 땅을 쓴듯이 없어지면 장차 무슨 얼굴로 제사를 지낼 수 있겠는가? 생각이 여기에 이르니, 진실로 죽고만 싶은 심정이다. 속히 정청을 중지하고 나의 원량(元良)을 보호하라."
하였다.

-----

○戊午/大臣、百官庭請啓, 答曰: "手書初批悉諭, 卿等庶諒。 而卿等其曰此乃禮謙。 其若固請, 豈可一向靳許云, 則此誠不孚而然也。 今將初答不盡之意洞諭, 大小臣僚, 咸聽予諭。 噫! 予雖不肖, 追慕之心, 食息不弛。 今若一字, 加號於昔年, 其曰孝乎? 往年之事, 禮固當然, 而若受不能當之號, 其曰忠乎? 一自此擧, 尙今不奏於我慈聖, 今若允從, 必將進號於東朝。 人子以親心爲己心, 因我慼我慈聖, 亦曰孝乎? 且與國人交, 止於信, 而誠心不孚, 庭參百僚胥吏輿儓, 必蹙額相謂曰, ‘吾君一何固執, 使吾輩日困’ 云, 則其可謂止於仁乎? 曰孝曰忠曰信曰仁俱掃盡, 將何顔行祀? 思之及此, 良欲溘然。 亟寢其請, 保我元良。"

=====

영조실록 75권, 영조 28년 2월 26일 무오 2번째기사 1752년 청 건륭(乾隆) 17년
종신들이 다시 청했으나 윤허하지 않다


종신(宗臣)들이 아뢰니, 답하기를,
"이미 정청에 대한 유시에서 다 하유하였다. 아! 나의 종신들은 나의 고심(苦心)을 알아서 정청을 중지하고 돌아가서 쉬라."
하고, 하교하기를,
"임금은 날마다 시달리고 백관들은 날마다 지치는 상황에 있는데 식견이 있는 사부(士夫)들도 이제 또한 이렇게 하고 있으니, 이것이 어찌 소일(消日)할 거리가 되는 것이겠는가? 마음이 바야흐로 답답하니, 내일은 마땅히 구저(舊邸)에 한 번 임어하여 이 회포를 펴겠다."
하였다.

-----

○宗臣啓, 答曰: "已諭庭諭。 嗟! 我宗臣, 諒我苦心, 休請歸休焉。" 敎曰: "其君日困, 百官日憊, 有識士夫, 今亦爲此, 此豈消日之資? 心方抑鬱, 明當一臨舊邸, 以伸此懷。"

=====

영조실록 75권, 영조 28년 2월 26일 무오 3번째기사 1752년 청 건륭(乾隆) 17년
승지들이 합문에 나아와 청대하니 구저에 임하였다가 돌아오겠다고 하다


승지들이 합문(閤門)에 나아와 청대(請對)하니, 하교하기를,
"한번 구저(舊邸)에 임어하였다가 돌아오려 하니, 내리는 이 글을 보고서 물러가도록 하라."
하였다.

-----

○諸承旨詣閤請對, 敎曰: "欲一臨舊邸而廻, 見此所下書, 退去。"

=====

영조실록 75권, 영조 28년 2월 26일 무오 4번째기사 1752년 청 건륭(乾隆) 17년
구저에 임하려는 뜻을 하교하다


하교하기를,
"내가 감히 자성(慈聖)께 앙달하지 못하였다.〈구저(舊邸)로 가려는 것은〉 나의 슬픈 회포를 이로 인하여 개도(開導)하려는 것인데, 승지가 어떻게 감히 저지할 수 있는가?"
하고, 하교하기를,
"모든 크고 작은 일은 반드시 자성께 아뢰었었는데, 이것이야 장차 무슨 얼굴로 아뢸 수 있겠는가? 구저에 가서 대신 나의 회포를 읍주(泣奏)하려 하는데, 신하가 어떻게 감히 저지할 수 있단 말인가? 이미 지금까지 기다렸는데, 다시 2년을 기다리는 것이 어찌 늦을 것이 있겠는가? 대의(大義)를 밝히려 하면서 임금을 무식(無識)하게 만들고 깊은 슬픔에 젖게 만드니, 더더욱 개연(慨然)스럽다. 굳은 뜻이 가슴 속에 있어 부질없이 이야기하고 싶지 않으나, 다시 어떻게 침묵을 지키고만 있을 수 있겠는가?"
하고, 하교하기를,
"이제 이미 몇 년이 되었는데 먼저 하지도 않고 뒤에 하지도 않은 채 바로 금년에 청하니, 임금을 위하여 대의를 밝히려는 데 있어 4년을 기다릴 것이 뭐 있는가? 내가 비록 노쇠하기는 했지만, 이 점에 대해서는 익히 알고 있다. 그리고 이 일은 반드시 자성께 여쭈어야 하는데, 내가 장차 무슨 얼굴로 아뢸 수 있겠는가? 여러 신하들이 나를 대우하는 것이 성실하지 못하고 또한 후하지도 못하다."
하였다.

-----

○敎曰: "予不敢仰達於慈聖。 予之悲懷, 欲因此開導, 承旨何敢阻搪乎?" 敎曰: "凡大小事, 必奏慈聖, 而此則將何顔奏乎? 幸舊邸替泣奏我懷, 臣何敢阻搪? 旣待于今, 更待二年, 其何晩也? 欲明大義而歸君於無識, 愴深之中, 尤爲慨然。 固志在中, 不及漫說, 復何泯默?" 敎曰: "今已幾年而不先不後, 請於此年, 其欲爲君明大義, 何待四年? 予雖衰耗, 知此熟矣。 且玆事必稟慈聖, 予將何顔奏乎? 諸臣待我不誠亦不厚矣。"

=====

영조실록 75권, 영조 28년 2월 26일 무오 5번째기사 1752년 청 건륭(乾隆) 17년
예방 승지가 청대하니 거절하다


예방 승지가 다시 청대(請對)하니, 하교하기를,
"내가 여러 날 동안 품고 있는 마음을 어찌 경솔히 먼저 말할 수 있겠는가? 예방 승지가 탐지하려고 온 것이니, 물러가라."
하였다.

-----

○禮房承旨更爲請對, 敎曰: "予屢日之心, 豈可輕先言之。 禮房欲探知而來, 其退去。"

=====

영조실록 75권, 영조 28년 2월 26일 무오 6번째기사 1752년 청 건륭(乾隆) 17년
시임 대신·원임 대신과 정경 이상이 청대하니 거절하다


시임 대신(時任大臣)·원임 대신(原任大臣)과 정경(正卿) 이상이 청대(請對)하니, 하교하기를,
"대신(大臣)의 구대(求對) 때 이미 다 하유했는데, 어찌하여 다시 마음을 돌리려 하는가? 청대하지 말라는 뜻으로 전유(傳諭)하라."
하였다.

-----

○時ㆍ原任大臣、正卿以上請對, 敎曰: "大臣求對旣悉諭, 何復回聽? 勿請對之意, 傳諭。"

=====

영조실록 75권, 영조 28년 2월 26일 무오 7번째기사 1752년 청 건륭(乾隆) 17년
여러 승지들이 다시 청대했으나 거절하다


여러 승지들이 다시 청대하니, 하교하기를,
"이미 하유했으니, 물러가라."
하였다.

-----

○諸承旨更爲請對, 敎曰: "旣諭退去。"

=====

영조실록 75권, 영조 28년 2월 26일 무오 8번째기사 1752년 청 건륭(乾隆) 17년
여러 승지가 다시 청대하고, 비망기를 환납하다


여러 승지들이 다시 청대하고, 또 아뢰기를,
"비망기(備忘記) 가운데 세 개의 ‘귀(歸)’ 자와 ‘구저(舊邸)’라는 두 글자는 끝내 승수(承受)하기 어려우니, 황공스럽습니다만 환납(還納)합니다."
하고, 또 아뢰기를,
"시임 대신·원임 대신들이 삼가 정청(庭請)에 대한 비답을 받들었는데, 정원에 내린 하교에 미쳐서는 황송하고 송구스럽기 그지없습니다. 잇달아 답답하다 하시니 감히 이렇게 죽음을 무릅쓰고 청대합니다."
하니, 하교하기를,
"처음 비망기를 정원에 내렸었는데, 정원에서 환납했기 때문에 경 등에게 내린 것이다."
하였다.

-----

○諸承旨更爲請對, 又啓曰: "備忘中三歸字、舊邸二字, 終難承受, 惶恐還納。" 又啓曰: "時、原任大臣伏承庭籲, 批答及下政院之敎, 惶恐悚慄。 繼以抑鬱, 敢此冒死請對矣。" 敎曰: "初備忘下于政院矣, 政院還納, 故下于卿等矣。"

=====

영조실록 75권, 영조 28년 2월 26일 무오 9번째기사 1752년 청 건륭(乾隆) 17년
빈청에서 비망기를 환납한 일을 아뢰니 고쳐서 다시 내리다


빈청(賓廳)에서 아뢰기를,
"처음 내린 비망기의 내용 가운데 상단(上段)의 ‘귀(歸)’ 자는 감히 받들어 들을 수 없는 것일 뿐만이 아니라, 하문(下文)의 두 ‘귀(歸)’ 자도 끝내 감히 명을 받들지 못하겠습니다. 따라서 정원에서 환납한 것은 옳은 조처였습니다. 신 등도 또한 어떻게 감히 봉승(奉承)할 수 있겠습니까?"
하니, 하교하기를,
"‘귀(歸)’ 자가 비록 긴요한 것이기는 하지만, 경 등이 이미 이렇게 하기 때문에 고쳐서 내리게 하였다."
하였다.

-----

○賓廳啓曰: "初下備忘中, 上段歸字, 不但不敢承聞, 下文兩歸字, 終不敢承命。 政院之還納是矣。 臣等亦何敢奉受乎?" 敎曰: "歸字雖緊, 而卿等旣如是, 故改下焉。"

=====

영조실록 75권, 영조 28년 2월 26일 무오 10번째기사 1752년 청 건륭(乾隆) 17년
빈청에서 비망기를 다시 환납하다


빈청에서 아뢰기를,
"상하의 두 ‘귀(歸)’ 자는 비록 이미 고쳐서 내리게 했습니다만, 중간에 있는 한 ‘귀(歸)’ 자는 고쳐서 내리게 한 것이 없습니다. 그리고 ‘귀(歸)’ 자, ‘행(幸)’ 자, ‘구저(舊邸)’ 두 자를 막론하고 결단코 감히 봉승(奉承)할 수가 없어, 이에 또 황공스럽게도 환납(還納)합니다."
하니, 하교하기를,
"기운이 지쳐 현기증이 나고 계일(戒日)이 곧 있으니, 구저에 거둥하는 것은 다시 하교를 기다려 거행하라."
하였다.

-----

○賓廳啓曰: "上下兩歸字, 雖已改下, 中間一歸字, 無所改下。 且無論歸字、幸字, 舊邸二字, 決不敢奉承, 玆又惶恐還納。" 敎曰: "氣憊而眩作, 戒日在近, 幸舊邸, 更待下敎擧行。"

=====

영조실록 75권, 영조 28년 2월 27일 기미 1번째기사 1752년 청 건륭(乾隆) 17년
시임 대신·원임 대신이 청대했으나 거절하다


시임 대신·원임 대신이 청대(請對)하니, 답하기를,
"어제 이미 하유했으니, 물러가라."
하였다.

-----

○己未/時、原任大臣請對, 答曰: "昨日已諭, 其退去。"

=====

영조실록 75권, 영조 28년 2월 27일 기미 2번째기사 1752년 청 건륭(乾隆) 17년
대신과 백관들이 정청하면서 아뢰었으나 거절하다


대신(大臣)과 백관(百官)이 정청(庭請)하면서 아뢰니, 답하기를,
"멀리 저녁 구름을 바라보니, 스스로 눈물만 흐를 뿐이다. 내가 정한 마음이 있으니, 경 등은 스스로 쉬기 바란다."
하였다.

-----

○大臣、百官庭請啓, 答曰: "遙瞻夕雲, 只自掩涕。 予有所爲, 卿等自休焉。"

=====

영조실록 75권, 영조 28년 2월 27일 기미 3번째기사 1752년 청 건륭(乾隆) 17년
종신이 아뢰었으나 또 거절하다


종신(宗臣)이 아뢰니, 답하기를,
"아! 나의 종신들은 이제 의당 식견이 있어야 한다."
하였다.

-----

○宗臣啓, 答曰: "嗟! 我宗臣, 今宜有識焉。"

=====

영조실록 75권, 영조 28년 2월 27일 기미 4번째기사 1752년 청 건륭(乾隆) 17년
정청이 다시 아뢰었으나 거절하다


정청하면서 다시 아뢰니, 답하기를,
"무슨 답을 할 것이 있겠는가?"
하였다.

-----

○庭請再啓, 答曰: "何答?"

=====

영조실록 75권, 영조 28년 2월 27일 기미 5번째기사 1752년 청 건륭(乾隆) 17년
종신들이 다시 아뢰었으나 거절하다


종신들이 다시 아뢰니, 답하기를,
"이미 하유하였다."
하였다.

-----

○宗臣再啓, 答曰: "旣諭。"

=====

영조실록 75권, 영조 28년 2월 27일 기미 6번째기사 1752년 청 건륭(乾隆) 17년
정청하면서 세 번째 아뢰었으나 거절하다


정청하면서 세 번째 아뢰었는데, 대략 말하기를,
"계사(啓辭)를 도로 내린 것은 더욱 뜻밖이었습니다. 신 등이 외람되이 대신(大臣)의 자리에 있으면서 백관을 인솔하고 정청하고 있으니, 이것이 얼마나 중대한 거조입니까? 그런데 전하께서 이에 전고에 없던 일을 할 수 있습니까? 만번 죽을 각오로 다시 전에 올린 계사를 바치니, 바라건대, 비교(批敎)를 내리소서."
하니, 답하기를,
"잠을 자려고 하니, 물러가라."
하였다.

-----

○庭請三啓, 略曰: "啓辭之還下, 尤是意外。 臣等忝居大臣, 率百僚庭籲, 何等重擧? 而殿下乃爲此無前無古之事乎? 冒萬死更納前啓, 乞賜批敎。" 答曰: "欲就睡, 退去。"

=====

영조실록 75권, 영조 28년 2월 27일 기미 7번째기사 1752년 청 건륭(乾隆) 17년
영의정 김재로 등이 금오문 밖에서 대명하자 하교가 있으면 들어오라고 명하다


영의정 김재로(金在魯), 판부사 김약로(金若魯)·정우량(鄭羽良)이 금오문(金吾門) 밖에서 대명(待命)하자, 대명하지 말고 서계(誓戒)091) 한 뒤에 하교하는 일이 있거든 아울러 들어오게 하라고 명하였다.

-----

○領議政金在魯、判府事金若魯ㆍ鄭羽良待命金吾門外, 命勿待命, 誓戒後有下敎事, 竝爲入來。

=====

영조실록 75권, 영조 28년 2월 27일 기미 8번째기사 1752년 청 건륭(乾隆) 17년
명정전에 나아가 황단의 서계를 받고, 존호를 올리는 일을 의논하다


임금이 명정전(明政殿) 월대(月臺)에 나아가 친림(親臨)하여 황단(皇壇)의 서계(誓戒)를 받았다. 임금이 판위(版位)에 이르러 서니, 독서문관(讀誓文官) 서명빈(徐命彬)과 형조 판서 정익하(鄭益河)가 함께 올라갔다. 서문(誓文)을 읽고 나자, 임금이 말하기를,
"대신(大臣)은 들어왔는가?"
하니, 승지 권일형(權一衡)이 말하기를,
"왔습니다."
하자, 임금이 말하기를,
"백관(百官)과 군병(軍兵)은 물러가라."
하였다. 대신이 입시하였다. 임금이 영의정 김재로(金在魯)에게 말하기를,
"삼황(三皇)에 대한 일을 오늘날 시작한 것인가? 정청(庭請)이 이 무슨 거조인가? 갑신년092) 초에 의종 황제[毅皇]의 제사를 지내려 하다가 단지 신종 황제[神皇]에게만 제사를 지냈고 처음에는 묘사(廟祠)를 세우려 하다가 단지 제단(祭壇)만 축조한 것은 일찍이 어시(御詩)를 보고 알았는데, 그때는 대체로 의종 황제가 우리 나라에 은혜를 베푼 것이 있는 줄 몰랐었다. 기사년093) 황경원(黃景源)이 진달한 바로 인하여 비로소 병자년094) 에 장수에게 명하여 우리 나라를 구원하게 한 일이 있음을 알게 되었다. 내가 처음 들었을 적에는 눈물이 흘러내리는 것을 깨닫지 못하였다. 신종 황제의 재조지은(再造之恩)이 비록 크기는 하지만, 이는 그래도 황조(皇朝)가 전성(全盛)할 때 있었던 일이다. 그러나 의종 황제가 군대를 보내어 구원하게 한 것에 이르러서는 이에 위망(危亡)이 박두한 즈음에 있었다. 그 뒤 하성(下城)했다는 소문을 듣고서도 오히려 우리 나라를 죄주지 않고 원병(援兵)이 지체된 것을 책하였으니, 이는 실로 우리 나라로서는 잊을 수 없는 은혜인 것이다. 따라서 아울러 제사지내는 것을 어떻게 그만둘 수 있겠는가? 두 황제에게 이미 아울러 제사하였으니, 황조의 일월(日月)이 다시 우리 나라에서 밝아진 것이다. 유독 태조 고황제[高皇]에게만 제사하지 않는 것이 실로 미안스러운 점이 있었기 때문에 내가 의리에 의거 일으킨 것뿐이다. 밤중에 집서문(集瑞門)에서 이슬을 맞고 앉아서 흘러내리는 눈물로 옷깃을 적신 것은 모두 지성(至誠)에서 나온 것이다. 황단에 친제(親祭)하는 날 내가 경과 영돈녕을 시켜 가서 봉심(奉審)하게 하였더니, 단하(壇下)에 상당한 의장(儀仗)을 설치한 것에 대해 영돈녕이 우리가 장대(張大)하게 하는 뜻이 있는 것이 아닌가 의아해 하였으나 나는 개의하지 않았었다. 그날 밤 바람불고 비가 내린 데 대해서 나는 무심히 지나쳤는데, 뒤에 원경하(元景夏)의 말로 인하여 비로소 영돈녕이 모름지기 이날 밤의 광경을 기록한 것이 있다는 말을 들었다고 운운하였다. 내가 이를 현빈(賢嬪)에게 말하면서 그 숙부(叔父)의 전후 태도가 같지 않았던 것에 대해 웃었었다. 그때의 광경은 우연한 것에 지나지 않는 것이다. 어찌 감응(感應)하여 그랬을 리가 있겠는가? 한번 그 일이 있은 뒤부터 간혹 존호(尊號)에 대한 이야기가 있어 왔는데, 내가 그런 말을 듣고 매양 마음 아프게 여겼었다. 그런데 이제 하필이면 곤전(坤殿)의 회갑(回甲)에 이 한 글자를 받으라고 하는가?"
하고, 임금이 또 김재로 등에게 이르기를,
"내가 무신년095) 의 일을 생각하면 지금도 마음이 흔들린다. 그런데 민백상(閔百祥)이 성무(聖誣)가 아직도 신설(伸雪)되지 않았다고 하였다. 무함이 아직도 신설되지 않았다면, 어찌 이것이 나의 일신에만 관계된 것이겠는가? 내가 〈뒷날 지하에〉 돌아가 배알할 면목이 없게 되는 것이다."
하니, 승지 이응협(李應協)이 말하기를,
"효경(梟獍) 같은 무리가 임금을 무함한 것은 바로 유언(流言)이 원성(元聖) 주공(周公)을 무함한 것096) 과 같으니, 어찌 이 때문에 털끝만큼인들 누를 끼칠 수 있겠습니까?"
하였다. 임금이 이어 몸을 돌려 판위(版位)에 엎드려 말하기를,
"성대하게 오르내리는 삼황(三皇)의 영령이 위에 있으니, 거의 나의 마음을 아실 것입니다."
하니, 대신(大臣)과 여러 신하들이 창황히 어찌할 바를 모르고 일제히 같은 소리로 극력 진달하였으나, 임금이 끝내 일어나 앉지 않았다. 판부사 정우량(鄭羽良)이 김재로에게 말하기를,
"옛사람은 견거(牽据)097) ·절함(折檻)098) 한 사람도 있는데, 오늘날의 일은 우리들이 마땅히 전하를 부축하여 일어나 앉게 하여야 합니다."
하고, 임금이 말하기를,
"거조가 괴이하다."
하였다. 이응협이 말하기를,
"신비(辛毗)는 일개 소신(小臣)에 불과하였어도 오히려 옷깃을 끌면서 임금에게 간하였는데, 오늘날 전하의 고굉(股肱)인 대신이 어찌 성체(聖體)를 부액할 수 없겠습니까?"
하였으나, 임금이 움직이지 않았다. 정우량이 말하기를,
"동조(東朝)께 아뢰는 이외에 다른 방도가 없습니다."
하고, 김재로와 함께 추창(趨蹌)하여 대하(臺下)로 내려가 승전색(承傳色)을 시켜 동조에게 구계(口啓)로 청하기를,
"근래 존호를 올리는 일 때문에 백료(百僚)들이 정청(庭請)하고 있는데, 성상께서 한결같이 굳게 거절하면서 중도에 넘친 하교가 있기에 이르렀으므로 신 등이 한번 자성(慈聖)께 우러러 아뢰려 했었습니다만, 황공스러워 주저하면서 아직까지 미처 하지 못하고 있었습니다. 그런데 오늘 황단에 친림(親臨)하여 서계(誓戒)한 뒤 신 등을 불러들여 성의(聖意)를 다 유시하고 나서 이어 삼황(三皇)의 위판에 청명(請命)하는 지나친 거조가 있었던 바 경신년099) 에 선원전(璿源殿)에서 청명하던 때와 똑같이 했는데, 이번에는 더욱 지나쳤습니다. 신 등이 울면서 대내로 돌아갈 것을 청하였으나, 굳게 버티면서 윤허하지 않았습니다. 그리하여 초조하고 당황하고 어찌할 줄을 몰라 호소할 길이 없었으므로, 부득이 만 번 죽을 각오로 우러러 앙달하지 않을 수 없게 되었습니다. 삼가 바라건대, 자성께서는 성상에게 간곡히 하유하시어 즉시 환궁하게 하소서."
하였다. 정우량이 말하기를,
"승지는 속히 가서 소조(小朝)께 청대(請對)하라."
하니, 왕세자가 편복(便服)으로 걸어 나와서 판위(版位) 곁에 부복하여 눈물을 흘리면서 울었다. 임금이 세자를 돌아보고 이르기를,
"이곳에 네가 어떻게 편복으로 나올 수 있는가? 더구나 흰옷을 입고 말이다. 속히 들어가라."
하니, 정우량이 말하기를,
"저하(邸下)께서 이런 때에 어떻게 편복의 여부를 헤아릴 겨를이 있겠습니까? 전하께서는 모쪼록 동궁(東宮)께서 눈물을 흘리는 정상을 생각하여 속히 지나친 거조를 돌이키소서."
하였다. 조금 있다가 대비 전하(大妃殿下)께서 언서(諺書)로 하교하기를,
"대신들이 일제히 청하는 일은 곧 전의 일을 계승하는 뜻인데, 어찌하여 이런 거조를 하시오?"
하고, 이어 승전색을 통하여 임금에게 하교하기를,
"어찌하여 이런 거조가 있기에 이르렀단 말이오?"
하였다. 대신과 여러 신하들이 다시 극력 진달하였으나, 임금이 듣지 않았다. 주서(注書)에게 명하여 회주(回奏)를 쓰게 하기를,
"지극한 슬픔이 가슴에 맺혀 있다는 것을 지난 겨울 이미 아뢰었습니다. 삼황(三皇)을 함께 배향(配享)한 것은 당연히 해야 할 일을 계술(繼述)한 것에 불과한 것인데, 이제 이런 거조가 있기에 이르렀습니다. 이제 만일 힘써 억지로 따른다면 무슨 얼굴로 우리 열조(列祖)들을 배알할 수 있겠으며 무슨 얼굴로 황단에 배알할 수 있겠습니까? 그 가운데 소신(小臣)에게 또 더욱 깊이 부끄럽게 여기는 것이 있습니다. 일찍이 경신년에 자교(慈敎)에 의거 명을 받들었었는데 오늘도 자교가 이토록 정녕(丁寧)하여 이미 위에까지 통달되었으나, 지금 신이 고집하는 소견에 있어 결코 봉승(奉承)하기 어렵습니다. 위로 50년 동안 자애롭게 키워준 은혜를 저버리게 된 것은 이 또한 신의 죄입니다만, 내리신 봉서(封書)를 삼가 봉납(奉納)합니다."
하였다. 대신이 다시 동조(東朝)께 말하기를,
"성상께서 4경(四更)에서부터 판위(版位) 앞에 부복(俯伏)하시어 삼황에게 청명(請命)하고 계신데, 이제 파루(罷漏)가 지났습니다. 여러 신하들이 울면서 청하고 동궁께서 나아가 입시하여 눈물을 흘리고 있는데도 끝내 마음을 돌리지 않고 있습니다. 신 등은 초조하고 당황하여 자교를 내리기만 기다리고 있었습니다만, 성상께서는 또 결단코 봉승하기 어렵다는 것으로 회주(回奏)하였습니다. 신 등은 여기에 이르러 조처할 바를 모르겠어서 단지 자성께서 다시 간곡히 개유하여 즉시 환궁(還宮)하게 하기만을 바라고 있을 뿐입니다."
하니, 대비전(大妃殿)께서 언서(諺書)로 답하기를,
"주상(主上)이 이 지경에 이르렀으니, 매우 놀라운 일이다. 내가 마땅히 다시 개유하여 즉시 마음을 돌리게 하겠다."
하였다. 또 언서로 임금에게 하교하기를,
"여러 신하들의 청에 대해 옛날을 생각하는 마음에서 이렇게 하고 있는 것이기는 하지만, 내가 이미 하유하였는데도 어찌하여 이렇게 지나친 거조를 한단 말이오? 마음을 돌린 연후에야 이것이 바로 전의 일을 계술(繼述)하는 효성인 것이어서 나의 뜻을 봉승(奉承)하는 것뿐만이 아니니, 즉시 마음을 돌려 따르시오. 밤 기운이 찬데 오랫동안 한데 있으면 나의 마음이 불안하니, 속히 도로 들어가도록 하오."
하였으나, 임금이 그래도 버티면서 어렵게 여겼다. 도승지 이철보(李喆輔)가 말하기를,
"전하께서는 평일에 일찍이 일호도 자성의 뜻을 어긴 적이 없었는데, 오늘 두 번에 걸쳐 내린 하교를 끝내 봉승하지 않으시는 것은 무슨 까닭입니까?"
하고, 정우량은 말하기를,
"전하께서 국가가 우선 무사한 것을 보시고서 이미 평안하고 잘 다스려졌다고 여기시어 이렇게 지나친 거조를 하시면서 돌아보아 생각하지 않으십니다만, 사방에서 엿보는 무리가 없을 줄을 어찌 알겠습니까? 전하께서는 누차 변고를 겪으셨는데 오늘날의 세도(世道)와 인심(人心)에 대해 어찌 모르시겠습니까? 전하께서는 위로 동조를 모시고 아래로 신민(臣民)에게 임어하여 있으시니, 종묘 사직의 소중함이 전하의 한몸에 달려 있습니다. 전하께서는 어찌하여 소중한 것을 지니고 있다는 것을 생각하지 않으십니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"경의 말이 옳다. 그러나 내가 소중하게 여기는 것은 삼황(三皇)에게 있다."
하였다. 정우량이 말하기를,
"삼황이 비록 중하기는 하지만 어찌 성궁(聖躬)만 하겠습니까? 이제 전하께서 종묘(宗廟)와 태후(太后)의 소중함은 돌보지 않으시고 삼황만을 따르시니, 신 등은 다른 것을 돌볼 겨를이 없어 사세가 장차 들어가 동조(東朝)께 고하여 손을 끌고 들어가기를 청하게 되었습니다. 전하께서는 그때에도 장차 삼황을 핑계대면서 봉승(奉承)하지 않으시겠습니까? 그리고 전하께서 자전(慈殿)의 두 차례 하교를 끝내 봉승하지 않으신다면 효도하는 도리에 있어 어떻겠습니까? 봉승하면 이것이 효도이고 봉승하지 않으시면 효도가 아닌 것입니다."
하니, 회주(回奏)를 쓰라고 명하기를,
"경신년과 금년에 나의 자전의 마음을 슬프게 한 것은 이것이 신의 불효입니다. 과거의 일을 추념(追念)하고 멀리 황단(皇壇)을 바라보니, 차마 억지로 따를 수가 없습니다. 자교(慈敎)의 내용 가운데 한 구어(句語)에 대해서는 눈물이 옷깃을 적시게 합니다. 여기에 이르러서는 신이 감히 고집하지 않겠습니다. 양건(兩件)의 자교는 절하고 봉승하겠습니다."
하였다. 이어 하교하기를,
"자교가 재삼 내려오니, 감히 다시 거스를 수가 없어 절하고 명을 받들었다. 스스로 처음 먹었던 마음을 돌아보니, 나도 모르게 부끄러움을 느낀다. 이미 명을 받들었으나 일에는 먼저 할 것이 있는 법이다. 또 경신년의 전례가 있으니, 자전에게 진호(進號)하는 한가지 일에 대해 해조(該曹)로 하여금 먼저 거행하게 하라."
하고, 이어 대내(大內)로 돌아갔다. 김재로 등이 세 번째 대비전(大妃殿)께 아뢰기를,
"신 등이 더없이 초조하고 박절하여 사죄(死罪)를 피하지 않고 급급히 자전께 아뢰어 삼가 언서의 하답(下答)을 받았는데, 황공스럽고 감격스러워 눈물이 흐릅니다. 성상께서도 자교로 인하여 힘써 굳게 고집하던 뜻을 돌려 아울러 봉승(奉承)하셨으니, 더욱 경사스런 기쁨을 견딜 수 없습니다. 그러나 하답하신 글을 삼가 이에 봉납(封納)하였었으니, 신 등이 분수를 범한 죄를 요행히 면할 수 없습니다. 황공하여 대죄(待罪)합니다."
하니, 언서로 답하기를,
"주상의 이번 이 일은 듣기에 매우 놀라운 거조였다. 양건의 일에 대해서는 이제 모두 따라서 시행되었으니, 나의 마음이 기쁘기 그지없다. 경 등도 틀림없이 기뻐하리라고 생각이 된다. 부득이한 데서 야기된 일에 대해 대죄할 것이 뭐 있겠는가? 대죄하지 말라."
하였다.

-----

○上御明政殿 月臺, 親臨受皇壇誓戒。 上至版位立, 讀誓文官徐命彬、刑曹判書鄭益河同陞。 讀誓文訖, 上曰: "大臣入來乎?" 承旨權一衡曰: "來矣。" 上曰: "百官、軍兵退去。" 大臣入侍。 上謂領議政金在魯曰: "三皇事, 今日始爲之乎? 庭請此何擧也? 甲申初, 欲祭毅皇, 而只祭神皇, 初欲建廟而只築壇, 曾見御詩而知之, 其時蓋未知毅皇之有恩於我國也。 己巳因黃景源所達, 始知丙子有命將東援之擧。 予初聞時, 不覺泣下。 神皇再造之恩雖大, 猶在皇朝全盛之時。 至於毅皇之遣援, 乃在危亡之際。 其後聞下城消息, 猶不罪我國, 而責其援兵之稽緩, 此實東土不可忘之恩。 幷祀之典, 烏可已也? 兩皇旣已竝祀, 則皇朝日月復明於東國矣。 獨不祀高皇, 實有所未安, 故予義起之而已。 半夜露坐於集瑞門, 涕下沾襟者, 皆出於至誠矣。 皇壇親祭之日, 予命卿與領敦寧往審, 而壇下頗設儀仗, 領敦寧似有疑我張大之意, 予不以介懷矣。 其夜有風有雨, 予則無心, 而後因元景夏始聞領敦寧有須記此夜光景之語云云。 予以此語賢嬪, 笑其叔之前後不同矣。 其時光景, 不過偶然。 豈有感應而然也? 一自厥後, 間有尊號之說, 予聞此, 每痛心矣。 今何必於坤殿回甲, 受此一字乎?" 上又謂在魯等曰: "予思戊申, 尙今心掉。 而閔百祥謂之聖誣未雪。 若謂誣猶未雪, 則豈但予身而已哉? 予無歸拜之顔矣。" 承旨李應協曰: "梟獍之誣天, 正如流言之誣元聖周公, 何嘗以此纖毫貽累乎?" 上仍回身伏于版位曰: "洋洋陟降三皇在上, 庶知我心。" 大臣、諸臣蒼黃罔措, 齊聲力陳, 上終不起坐。 判府事鄭羽良謂在魯曰: "古人有牽裾、折檻者, 今日之事, 吾輩當扶殿下起坐, 相與扶腋。" 上曰: "擧措怪矣。" 應協曰: "辛毗不過一小臣, 猶能牽裾諫主, 今日股肱大臣, 何可不扶腋聖體乎?" 上不動。 羽良曰: "啓于東朝之外, 無他道。" 與在魯趨降臺下, 請承傳色口啓于東朝曰: "近以上號事, 百僚庭請, 而聖上一向牢拒, 至有過中之敎, 臣等欲一仰籲於慈聖, 而惶恐趑趄, 尙未及矣。 今日皇壇親臨誓戒後, 召入臣等, 悉諭聖意, 仍有三皇請命之過擧, 與庚申年璿源殿請命時同, 而尤有過焉。 臣等泣請還內, 而堅持不許。 焦遑罔措, 控訴無處, 不得不冒萬死仰達。 伏願慈聖, 懇諭聖上, 俾卽還宮。" 羽良曰: "承旨速往, 請對于小朝。" 王世子便服步出, 俯伏版位傍涕泣。 上顧謂曰: "此處汝豈可以便服出來? 而況白衣乎? 斯速入去。" 羽良曰: "邸下此時, 何暇計便服與否乎? 殿下須念東宮涕泣之狀, 亟回過擧也。" 俄而大妃殿下諺敎曰: "大臣齊請之事, 卽繼前之意, 何爲此擧措乎?" 仍以承傳色, 下敎于上曰: "何至於此擧耶?" 大臣、諸臣復力陳, 上不聽。 命注書, 書回奏曰: "至痛纏心, 前冬已奏。 而同配三皇, 不過繼述當然之事, 乃至于此擧。 今若勉强從焉, 以何顔拜我列祖, 亦何顔拜於皇壇乎? 於其中小臣又有益深愧恧者。 曾於庚申, 抱慈敎承命, 而今日慈敎雖若是丁寧, 已達于右矣, 今臣執滯之見, 決難奉承。 上負五十年慈育之恩, 此亦臣之罪也, 所下封書, 謹此奉納。" 大臣再啓東朝曰: "聖上自四更頭, 俯伏版位, 請命三皇, 今過罷漏。 而諸臣泣請, 東宮出侍涕泣, 而終不回聽。 臣等焦遑, 顒俟慈敎之下矣, 聖上又以決難承命回奏。 臣等到此地頭, 罔知所措, 只伏望慈聖更加懇諭, 俾卽還宮。" 大妃殿以諺書答曰: "主上至於此境, 事極驚心。 予當復諭, 俾卽回聽。" 又下諺敎于上曰: "於諸臣之請, 雖以思舊之心如此, 然予旣諭之, 何如是過耶? 回聽然後, 是乃繼前之孝, 不但奉承予志而已, 其卽聽之。 夜氣寒冷, 久爲露處, 予心不安, 斯速還入也。" 上猶持難。 都承旨李喆輔曰: "殿下平日未嘗一毫有違於慈聖, 而今日兩次下敎, 終不奉承何也?" 羽良曰: "殿下見國家姑無事, 以爲已安已治, 爲此過擧而莫之顧念, 安知四方無覬覦之徒乎? 殿下累經變故, 今日世道人心, 胡不諒之? 殿下上奉東朝, 下臨臣民, 宗廟社稷之重, 在於一身。 殿下不念所重之有在乎?" 上曰: "卿言是矣。 然而予之所重, 在於三皇。" 羽良曰: "三皇雖重, 曷若聖躬? 今殿下不恤宗廟、 太后之重, 三皇是聽, 臣等不暇顧他, 勢將入告東朝, 請以挽手以入。 則殿下於其時, 其將諉以三皇而不爲奉承乎? 且殿下於慈殿, 兩次下敎, 終不奉承, 則於孝如何? 奉承則是孝也, 不奉承則非孝也。" 命書回奏曰: "庚申曁今年, 戚我慈心, 此臣之不孝也。 追惟昔年, 遙瞻皇壇, 不忍强從。 慈敎中一句語, 涕淚沾襟。 到此臣不敢固執。 兩件慈敎, 拜手奉承。" 仍敎曰: "慈敎再三, 不敢更咈, 拜以承命。 自顧初心, 不覺恧然。 旣承命之後, 事有所先。 且有庚申前例, 進號慈殿一節, 令該曹爲先擧行。" 仍還內。 在魯等三啓于大妃殿曰: "臣等萬萬焦迫, 不避死罪, 疾籲慈聽, 伏蒙諺書下答, 惶恐感泣。 聖上亦因慈敎, 勉回固志, 幷爲奉承, 尤不勝慶忭之至。 而下答書謹此封納, 而臣等犯分之罪, 不可幸免。 惶恐待罪。" 諺書答曰: "主上今玆之事, 聞之甚驚。 兩件事, 今皆聽施, 予心喜悅。 卿等想必歡喜矣。 出於不得已, 何待罪之有? 其勿待罪。"

=====

영조실록 75권, 영조 28년 2월 28일 경신 1번째기사 1752년 청 건륭(乾隆) 17년
정우량·이천보·김상성 등에게 관직을 제수하다


정우량(鄭羽良)을 존숭 도감 도제조(尊崇都監都提調)로, 이천보(李天輔)·김상성(金尙星)을 제조로, 임집(任)·조재홍(趙載洪)·성해룡(成海龍)·이관섭(李觀燮)·임서(任遾)·김효대(金孝大)·김치온(金致溫)을 낭청으로, 송창명(宋昌明)을 대사간으로, 송명흠(宋明欽)을 장령으로, 유정원(柳正源)을 지평으로, 박창윤(朴昌潤)을 헌납으로, 김상구(金尙耉)를 부교리로, 정홍순(鄭弘淳)을 부수찬으로, 이영복(李永福)을 필선으로, 성천주(成天柱)를 겸 필선으로, 임희교(任希敎)를 사서로, 이종성(李宗城)을 우빈객으로, 정휘량(鄭翬良)을 경기 감사로, 유언술(兪彦述)을 사간으로, 윤광찬(尹光纘)을 겸우익선으로 삼았다.

-----

○庚申/以鄭羽良爲尊崇都監都提調, 李天輔、金尙星爲提調, 任 、趙載洪、成海龍、李觀爕、任遾、金孝大、金致溫爲郞廳, 宋昌明爲大司諫, 宋明欽爲掌令, 柳正源爲持平, 朴昌潤爲獻納, 金尙耉爲副校理, 鄭弘淳爲副修撰, 李永福爲弼善, 成天柱爲兼弼善, 任希敎爲司書, 李宗城爲右賓客, 鄭翬良爲京畿監司, 兪彦述爲司諫, 尹光纉爲兼右翊善。

=====

영조실록 75권, 영조 28년 2월 28일 경신 2번째기사 1752년 청 건륭(乾隆) 17년
영의정 김재로를 인견하고 존호를 올리는 일을 의논하다


영의정 김재로(金在魯)가 청대(請對)하니, 임금이 인견하였다. 김재로가 말하기를,
"오늘 새벽에 주갑(周甲)에 대한 청호(請號)를 결단코 받지 않으시겠다는 하교가 있었는데, 이는 공덕(功德)을 유양(揄揚)하는 것과는 다른 점이 있습니다. 만일 성수(聖壽)와 임어(臨御)한 해라는 것으로 다시 청하는 것이라면 할 필요가 없습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"바로 나의 뜻에 부합되는 말이다. 내가 매양 이것으로 원량(元良)을 경계하고 있다. 경의 말은 사책(史冊)에 기록할 만한 것이다. 경은 모쪼록 오래 세상에 남아서 반드시 간쟁해야 한다."
하였다. 하교하기를,
"자전(慈殿)의 옥책(玉冊)·옥보(玉寶) 장황(粧䌙)100) 과 싸는 보자기는 모두 면주(綿紬)로 하라. 의장(儀仗)과 연여(輦輿)는 일체 지난 봄의 예(例)에 의거하여 수보(修補)하게 하라. 자전과 중궁전에게 책보(冊寶)를 올리고 하례(賀禮)를 받는 처소(處所)는 한결같이 경신년101) 의 전례에 의거하여 거행하되, 헌가(軒架)와 고취(鼓吹)는 진설하지 말게 하라. 방물(方物)과 물선(物膳)도 아울러 거행하지 말게 하고 단지 전문(箋文)만 봉상(封上)하게 함으로써 한편으로는 우리 자성(慈聖)의 겸손해 하는 덕을 몸받고 한편으로는 내가 억지로 따르는 뜻을 펴게 하라."
하였다.

-----

○領議政金在魯請對, 上引見。 在魯曰: "今曉有周甲請號決不受之敎, 此與揄揚功德有異。 如以聖壽與臨御之年更請, 則不必爲之矣。" 上曰: "正符予意。 予每以此戒元良矣。 卿言可記史冊。 卿須在世而必爭之。" 敎曰: "慈殿玉冊、玉寶粧䌙及裹袱, 俱以綿紬爲之。 儀仗、輦輿, 一依昨春例修補。 慈殿、中宮殿上冊寶受賀處所, 一依庚申例擧行, 軒架鼓吹勿設。 方物、物膳竝勿擧行, 只封箋文, 一以體我慈聖謙挹之德, 一以伸予强從之意。"

=====

영조실록 75권, 영조 28년 2월 28일 경신 3번째기사 1752년 청 건륭(乾隆) 17년
북관의 받아들이지 못한 해세를 탕척시키다


북관(北關)의 받아들이지 못한 해세(海稅)를 탕척(蕩滌)시키라고 명하였다. 하교하기를,
"진구(賑救)를 감독하라고 특명(特命)하고서 한편으로 세금을 받아들이는 것은 백성을 위하는 뜻이 아니다. 온성(穩城)·경원(慶源)·경흥(慶興)·종성(鍾城)이 네 고을과 기타 더욱 극심한 고을의 금년 해세 가운데 받아들이지 못한 것은 아울러 일체 탕척시키라."
하였다.

-----

○命北關海稅未捧者蕩滌。 敎曰: "特命監賑, 一邊捧稅, 非爲民之意。 穩、源、興、鍾四邑及其他尤甚邑, 今年海稅之未捧者, 一倂蕩滌。"

=====

영조실록 75권, 영조 28년 2월 29일 신유 1번째기사 1752년 청 건륭(乾隆) 17년
빈청에서 존호를 의논하여 올리다


빈청(賓廳)에서 호(號)를 의논하여 올렸는데, 존호(尊號)를 장의 홍륜 광인 돈희(章義弘倫光仁敦禧)라고 가상(加上)하고 대왕 대비전(大王大妃殿)의 존호는 수창(壽昌)이라고 가상하고 중궁전(中宮殿)의 존호는 장신(莊愼)이라고 가상하였다.

-----

○辛酉/賓廳議號, 進加上尊號曰章毅弘倫光仁敦禧, 加上大王大妃殿尊號曰壽昌, 加上中宮殿尊號曰莊愼。

=====

영조실록 75권, 영조 28년 2월 29일 신유 2번째기사 1752년 청 건륭(乾隆) 17년
명정전에 나아가 지영하였고, 백관들이 예를 행하다


임금이 명정전(明政殿)에 나아가 면복(冕服)을 갖추고 규(圭)를 잡고 판위(版位)로 나아가 북쪽을 향하여 서니, 선전관(宣箋官)이 전문(箋文)을 읽었다. 좌통례가 임금을 인도하여 내려와서 지영(祗迎)하는 위차로 내려왔다. 지영을 마친 다음 백관이 월랑(月廊)에서 행례(行禮)하였으며, 임금이 여(輿)를 타고 대내(大內)로 돌아갔다.

-----

○上御明政殿, 具冕服執圭, 就版位北向立, 宣箋官讀箋。 左通禮導上降就祗迎位。 祗迎訖, 百官行禮於月廊, 上就輿還內。

英宗至行純德英謨毅烈章義弘倫光仁敦禧體天建極聖功神化大成廣運開泰基永堯明舜哲乾健坤寧翼文宣武熙敬顯孝大王實錄卷之七十五終

=====

