영조실록 64권, 영조 22년 11월 2일 계사 1번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
대신과 비국 당상을 인견하다


임금이 대신과 비국 당상을 인견하였다.

-----

○癸巳/上引見大臣備堂。

=====

영조실록 64권, 영조 22년 11월 4일 을미 1번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
태백성이 낮에 나타나고, 어떤 별이 묘성 밑으로 흘러가다


태백성이 낮에 나타나고, 어떤 별이 묘성 밑으로 흘러갔다.

-----

○乙未/太白晝見, 有星流于昴星之下。

=====

영조실록 64권, 영조 22년 11월 4일 을미 2번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
윤휘정 외 5명에게 관직을 제수하다


윤휘정(尹彙貞)을 대사간으로, 조윤제(曹允濟)를 장령으로, 조명건(趙明健)을 필선으로, 홍낙성(洪樂性)을 사서로, 이태중(李台重)을 겸 보덕으로, 민백창(閔百昌)을 겸 사서로 삼았다.

-----

○以尹彙貞爲大司諫, 曹允濟爲掌令, 趙明健爲弼善, 洪樂性爲司書, 李台重爲兼輔德, 閔百昌爲兼司書。

=====

영조실록 64권, 영조 22년 11월 4일 을미 3번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
한림 소시를 행하여 이덕해 등 6인을 취하다


한림 소시(翰林召試)를 거행하여 이덕해(李德海) 등 6인을 취하였다.

-----

○行翰林召試, 取李德海等六人。

=====

영조실록 64권, 영조 22년 11월 4일 을미 4번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
선혜청 당상은 병조에 무명을 꾸기를 청하고, 병조 판서는 선혜청에 콩을 꾸기를 청하다


선혜청 당상 정우량(鄭羽良)이 비축된 무명이 바닥이 나서 공가(貢價)를 지급하기 어렵다는 이유로 병조의 무명 1백 동(同)을 꾸어 줄 것을 청하였고, 병조 판서 원경하(元景夏)가 금위영의 말먹이 콩이 부족하다는 이유로 선혜청의 콩 5백 석을 꾸어 줄것을 청하니, 임금이 윤허하였다.

-----

○惠廳堂上鄭羽良, 以木儲乏盡, 貢價難給, 請貸兵曹木百同, 兵曹判書元景夏, 以禁營馬太不足, 請貸惠廳太五百石, 上許之。

=====

영조실록 64권, 영조 22년 11월 5일 병신 1번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
태백성이 낮에 나타나다


태백성이 낮에 나타났다.

-----

○丙申/太白晝見。

=====

영조실록 64권, 영조 22년 11월 5일 병신 2번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
소대를 행하여 《자치통감》을 강하다


임금이 소대를 행하여 《자치통감(資治通鑑)》을 강하였다.

-----

○上行召對, 講《資治通鑑》。

=====

영조실록 64권, 영조 22년 11월 5일 병신 3번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
날씨가 추워 가벼운 죄수를 석방하고, 숙위 군병에게 짚방석을 지급하다


승지에게 명하여 가벼운 죄수를 석방하고, 숙위하는 군병에게 짚방석을 지급하라고 명하였으니, 날씨가 춥기 때문이었다.

-----

○命承旨, 輕囚放釋, 宿衛軍兵, 題給藁席, 爲日寒也。

=====

영조실록 64권, 영조 22년 11월 6일 정유 1번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
사은 겸동지사를 환경전에서 인견하고 무늬 있는 비단의 반입을 금하다


임금이 사은 겸동지 정사 해흥군(海興君) 이강(李橿), 부사 윤급(尹汲), 서장관 안집(安𠍱)을 환경전(歡慶殿)에서 인견하고, 하교하기를,
"무늬 있는 비단의 반입을 각별히 엄칙하되, 이 일은 서장관이 주관하여 힘을 기울여 엄금하도록 하라."
하고, 이어 선온(宣醞)을 명하였다. 이때에 사치가 날로 더 심하여, 임금이 그 폐단을 깊이 염려한 나머지 무늬 있는 비단의 반입을 금지하라고 명하고 사행에게 신칙하여 사들여 오지 못하도록 하였었는데, 이때에 와서 또 직접 신칙한 것이었다.

-----

○丁酉/上引見謝恩兼冬至正使海興君 橿、副使尹汲、書狀官安集于歡慶殿, 敎曰: "紋緞之禁, 另加嚴飭, 而此事書狀宜主張, 嚴禁其勉哉。" 仍命宣醞。 是時, 奢侈日甚, 上深軫其弊, 命禁紋緞, 申飭使行, 使不得貿來, 至是又面飭之。

=====

영조실록 64권, 영조 22년 11월 7일 무술 1번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
각사의 구임한 낭관을 소견하여 병폐를 물어 보다


임금이 각사의 구임(久任)한 낭관을 소견하여 병폐들을 물어 보았다.

-----

○戊戌/上召見各司久任郞官, 詢問弊瘼。

=====

영조실록 64권, 영조 22년 11월 7일 무술 2번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
김재로와 정석오가 도당록 회권을 시행하려 가부를 논란하였으나 끝내 귀결 짓지 못하다


영의정 김재로(金在魯)·우의정 정석오(鄭錫五)가 장차 도당록 회권(都堂錄會圈)을 시행하려고 비국에 일제히 모여 그 가부를 논란하였으나, 끝내 귀결을 짓지 못한 채 밤이 깊어서 드디어 자리를 파하고 사록(司錄)을 시켜 와서 아뢰게 하니, 사람들이 모두 놀라워하였다.

-----

○領議政金在魯、右議政鄭錫五, 將行都堂錄會圈, 齊會備局, 論難可否, 終未歸一, 至夜深遂罷坐, 使司錄來啓, 人皆駭之。

=====

영조실록 64권, 영조 22년 11월 7일 무술 3번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
수어청에서 연환이 부족하여 강계의 목반동에서 납을 채취하도록 청하다


수어청에서 아뢰기를,
"연환(鉛丸)이 부족하니, 청컨대 강계(江界)의 목반동(木盤洞)에서 납을 채취하도록 하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○守禦廳啓: "以鉛丸不足, 請採鉛於江界、木盤洞。" 從之。

=====

영조실록 64권, 영조 22년 11월 8일 기해 1번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
태백성이 낮에 나타나다


태백성이 낮에 나타났다.

-----

○己亥/太白晝見。

=====

영조실록 64권, 영조 22년 11월 8일 기해 2번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
환경전에서 《숙흥야매잠》을 강론하다


임금이 환경전에 나아가 《숙흥야매잠(夙興夜寐箴)》을 강론하고 서문을 지어 내린 다음, 교리 황경원(黃景源)에게 이를 써서 운각(芸閣)에 보내어 출간시키라고 명하였는데, 황경원이 세종 때 지은 《사성통해(四聲通解)》를 《증보운고(增補韻考)》에 부주(附註)하여 간행할 것을 청하니, 수찬 홍익삼(洪益三)이 아뢰기를,
"형조 참의 홍계희(洪啓禧)가 여기에 뜻을 두어 또 책을 만들어서 수규(首揆)에게 참고를 얻었는데, 규모가 상세하고 치밀하니, 그 일이 끝나기를 기다려서 간행하는 것이 좋을 듯합니다."
하니, 임금이 윤허하였다.

-----

○上御歡慶殿, 講《夙興夜寐箴》, 製下序文, 命校理黃景源書之, 而付藝閣刊出, 景源請以世宗朝所撰《四聲通解》, 附註於《增補韻考》而刊行之, 修撰洪益三曰: "刑曹參議洪啓禧, 留意於此, 又有成書而參證於首揆, 規模詳密, 待畢役刊行。 似宜矣。" 上許之。

=====

영조실록 64권, 영조 22년 11월 8일 기해 3번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
김재로가 차자로 도당록 회권의 시행에 합의를 보지 못한 내막을 진달하다


영의정 김재로가 차자를 올렸는데, 대략 이르기를,
"어제 회좌(會坐)에서 요상(僚相)은 도당록(都堂錄)의 사람 수가 양쪽이 서로 대등하지 않다는 이유를 들어 반드시 그 비율을 먼저 정하고 나서야 권점(圈點)을 할 수 있다고 하였습니다. 신은 생각건대, 천지가 인재를 냄에 있어 기어코 하나하나 서로 비율을 맞추어 내지는 않는 만큼, 이번에 다소의 격차가 있는 것은 형세가 본시 그러한 것이므로, 그 인물의 어떠한가를 따지지 않고 오직 비율에만 힘쓰는 것은 결코 사리가 아니라고 하여, 반복하여 논란하였으나, 끝내 합의를 보지 못한 채 밤은 이미 깊어 가고 결말을 지을 가망은 없기에 부득이 계문하고 물러났던 것입니다. 그러나 도당록 회권이 대료(大僚)들이 서로 합의를 보지 못함으로 해서 권점을 이루지 못한 것은 이번이 처음 있는 일이니, 부끄럽고도 두려운 나머지 몸둘 바를 모르겠습니다, 성상께서 늘 호대(互對)하는 것은 옳지 못하므로 오직 인재를 추려서 써야 한다고 하교하셨으므로 신은 오직 인재를 추려 쓴다 해도 기필코 다 공정할 수는 없으므로 차라리 호대하는 편이 낫다고 아뢰었습니다만, 이번의 사세는 실로 구완(苟完)을 이루기도 어려운 데가 있어서 이 지경에 이른 것입니다."
하였으며, 우의정 정석오도 차자를 올렸는데, 대략 이르기를,
"붕당의 폐습이 이 지경에 이른 것은 다만 관직과 명리가 공평하지 못하기 때문입니다. 전하께서 칙려하시는 것이나 신들이 이어받드는 것이나 다같이 오직 공평하게 등용하여 편파됨이 없게 하자는 것인데, 이번의 도당록 회권은 이른바 공평하게 등용하여 편파됨이 없게 하자는 것인데, 이번의 도당록 회권은 이른바 반드시 다투어가며 하는 선발입니다. 여기에 혹시 조금의 편파라도 있다면 인심의 불평이 다시 어떠하겠습니까? 어제의 회좌에서 가부를 지을 즈음에 논의가 서로 어긋난 것이 있는 이상, 신이 어떻게 억지로 굽혀가며 구차스럽게 행동을 같이할 수 있겠습니까?"
하니, 임금이 상신들이 서로 화합을 이룬 후에야 국사를 처리할 수 있겠다고 비답하고, 이어 도당록 회권에 응당 참석할 경재(卿宰)들과 함께 입시하라고 명하였다.

-----

○領議政金在魯上箚, 略曰:
昨進會坐, 僚相以本館錄, 其數不相等, 必先定比對, 然後可以議圈云。 臣則以爲, 天地生材, 未必一一相對, 今此多少之差殊, 勢固然矣, 不問其人之如何, 惟比對是務, 決非事理, 反復論難, 終不能得, 夜已向深, 了當無望, 不得已煩啓而退。 堂錄之因大僚不相合而不得成, 今始創有, 悚歎慙恧, 不知置身之所矣。 聖上每以互對爲不可, 以惟才是用爲敎, 臣則奏以惟才是用, 未必盡公, 寧不如互對, 而今番事勢, 實有難於苟完, 以至此耳。
右議政鄭錫五上箚, 略曰:
黨習之至此, 徒以官職、名利之不均故也。 殿下之所以勑勵者, 臣等之所以奉承者, 惟在平均參用無偏無陂, 今者堂錄, 卽所謂必爭之選。 於此少或有偏陂, 則人心之不平, 當復如何? 昨於會坐可否之際, 論議有所參差, 則臣何可强屈而苟同乎?
上以輔相相和, 然後國事可做爲批, 仍命與應參卿宰, 同爲入侍。

=====

영조실록 64권, 영조 22년 11월 9일 경자 1번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
도당록 회권의 시행 문제로 김재로와 정석오가 서로 간쟁하다 회권을 하다


임금이 대신과 경재를 환경전에서 인견하였다. 임금이 말하기를,
"차자에 대한 비답은 이미 하유하였거니와, 서로 비율을 맡추는 정사(政事) 역시 색목(色目)의 심리에서 나온 것이다. 오직 인재를 가려 쓰는 과정에서 저절로 비율이 맞는다면 좋겠지만, 만약 서로 비율을 맞추려는 마음을 가슴속에 간직하고 있다면 곧 색목을 벗어나지 못한 것이다."
하니, 영의정 김재로가 말하기를,
"하늘이 인재를 낼 적에 어찌 이쪽에 한 사람, 저쪽에 한 사람으로 서로 비율을 맞추어 출생시킬 리가 있겠습니까?"
하고, 우의정 정석오는 말하기를,
"정미년203) 이후에 비로소 호대(互對)하는 정사를 펴 왔는데 의지할 만한 몇몇 대신들이 이제 다 세상을 떠났습니다. 신이 병조 판서와 같이 전조에 있을 적에 주상께서 서로 호대하는 정사를 시행할 필요는 없다는 하교가 있었기 때문에 본래의 규모를 버리기는 어렵다는 뜻을 앙달하였던 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"내가 조제(調劑)를 하기로 마음먹었으나, 이제는 또 분규를 푸는 것을 일삼아야 하겠다. 경들이 3백 년 이래 없었던 일을 벌이고 있으니, 동료들 간에 어찌 난처하지 않겠는가? 정선(精選)과 광취(廣取)를 물론하고 기필코 오늘 이내로 시행하라."
하였다. 이조 판서 정우량이 말하기를,
"정주(政注)에 있어 호대하는 것은 본시 좋은 일이 아닙니다, 하물며 극선(極選)을 하는데 어찌 호대할 수 있겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"문벌만으로 사람을 취하는 것은 아주 옳지 못하다. 권점을 받은 사람이 그 직책에 걸맞지 않을 것 같으면 경들을 문책하겠다."
하였다. 여러 신하들이 물러나서 회권을 하였는데, 6점에는 정순검(鄭純儉)·민백상(閔百祥)·김양택(金陽澤)·윤동도(尹東度)·김문행(金文行)을 뽑고, 5점에는 임집(任)·김시위(金始煒)·성범석(成範錫)·이형만(李衡萬)·이이장(李彝章)·윤상임(尹尙任)·이응협(李應協)·조명채(趙命采)·조중회(趙重晦)·이규채(李奎采)·한광회(韓光會)·안집(安𠍱)·김선행(金善行)·홍우한(洪羽漢)·이의중(李毅中)·신회(申晦)·이게(李垍)·유언민(兪彦民)·성천주(成天柱)·홍낙성(洪樂性)·이세사(李世師)·황합(黃柙)·윤봉오(尹鳳五) 등 28명을 뽑았다. 이의중은 전 봉교(奉敎)로서 김재로의 소청으로 6품에 오르고, 성천주는 전 설서(說書)로 정우량의 소청으로 6품에 올랐다.

-----

○庚子/上引見大臣卿宰于歡慶殿。 上曰: "箚批已諭, 互對之政, 亦是色目之心。 惟才是用, 自然爲互對則可矣, 若互對之心, 留着胸中, 則便不能擺脫色目矣。" 領議政金在魯曰: "天之生材, 豈有此邊一, 彼邊一生出互對之理乎?" 右議政鄭錫五曰: "丁未以後, 始行互對之政, 而有一二倚仗之臣, 今皆零落矣。 臣與兵判同在銓地也, 自上有互對之政, 不必爲之之敎, 故以本規模難棄之意, 仰陳矣。" 上曰: "予以調劑爲心, 而今則又以解紛爲事矣。 卿等爲三百年所無之事, 僚席之間豈不難處乎? 毋論精選與廣取, 必於今日內行之也。" 吏曹判書鄭羽良曰: "政注間互對, 固非好事。 況此極選, 豈有互對之理乎?" 上曰: "只以家閥取人, 甚不可。 被圈之人, 若不稱職, 當責卿等。" 諸臣退去會圈, 取六點鄭純儉、閔百祥、金陽澤、尹東度、金文行, 五點任 、金始煒、成範錫、李衡萬、李彛章、尹尙任、李應協、曹命采、趙重晦、李奎采、韓光會、安集、金善行、洪羽漢、李毅中、申晦、李垍、兪彦民、成天柱、洪樂性、李世師、黃柙、尹鳳五等二十八人。 李毅中以前奉敎, 因金在魯所請陞六, 成天柱以前說書, 因鄭羽良所請陞六, 俱與焉。

=====

영조실록 64권, 영조 22년 11월 9일 경자 2번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
조명정 외 6명에게 관직을 제수하고, 도당록을 들여오게 하며, 절수 문제를 아뢰다


조명정(趙明鼎)을 사간으로, 김약로(金若魯)를 형조 판서로, 조영국(趙榮國)을 병조 참판으로, 서명신(徐命臣)을 보덕으로, 윤봉오(尹鳳五)를 필선으로, 민광우(閔光遇)를 승지로, 강봉휴(姜鳳休)를 장령으로 삼았다. 부사직 황정(黃晸)을 가선 대부의 품계로 올렸으니, 의릉(義陵)을 개축할 때에 예조 당상이었기 때문이었고, 이수연(李守淵)을 특별히 6품직으로 승진시켰으니, 초선(抄選)의 예에 따라 조용(調用)한 것이었다. 이수연은 영남 사람으로서 선정 이황(李滉)의 후손인데, 누차에 걸쳐 시직(侍直)·교관(敎官) 등의 벼슬을 제수하였으나, 취임하지 않았는데, 이 때에 와서 정우량의 아룀으로 인해서 이 명이 내려진 것이었다.

-----

○以趙明鼎爲司諫, 金若魯爲刑曹判書, 趙榮國爲兵曹參判, 徐命臣爲輔德, 尹鳳五爲弼善, 閔光遇爲承旨, 姜鳳休爲掌令。 副司直黃晸加嘉善階, 以義陵改封築時, 禮曹堂上也, 特陞李守淵六品職, 以抄選例調用。 守淵, 嶺南人也, 以先正李滉之後, 累除侍直、敎官, 不就, 至是因鄭羽良所陳白, 有是命。

=====

영조실록 64권, 영조 22년 11월 9일 경자 3번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
유신들과 함께《숙흥야매잠》과 《聖學十圖》를 강론하고는 도당록 단자를 들이게 하다


유신들을 불러서 《숙흥야매잠(夙興夜寐箴)》과 《성학십도(聖學十圖)》를 강하고는 도당록 단자를 들여오라고 명하고, 하교하기를,
"예전에는 18학사가 있더니, 오늘날은 28학사가 있다."
하였다. 수찬 홍익삼(洪益三)이 말하기를,
"이응협(李應協)은 문장에는 여유가 있다 하겠으나 본래부터 광병(狂病)이 있어서 이따금씩 발작을 하니, 결코 강연(講筵)의 출입에는 부적합합니다. 이형만(李衡萬)은 재주는 있지마는 나이 젊은 문관이 명예의 길을 너무 조급히 서두른다는 비난이 있으니 역시 인망 밖의 사람입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"너무 지나치다. 그만두어라."
하였다. 홍익삼이 말하기를,
"근래 관방(官方)이 허물어져서 구성필(具聖弼)이 백도(白徒)의 음관으로서 문(文)·음(蔭)·무(武) 세 길에 아무 거침없이 판결사의 관직에 오르기까지 하였으니, 개정하지 않을 수 없습니다."
하니, 임금이 윤허하고, 병조의 군문(軍門)에 명하여 구성필을 무신의 예에 따라 조용하도록 하였다. 홍익삼이 또 외방의 절수(折受)204) 에 따른 폐단을 극력 진달하였는데, 이때 홍익삼이 충원 현감(忠原縣監)에서 막 체직되어 돌아왔기 때문이었다.
임금이 말하기를,
"혜국(惠局)205) 의 절수는 잘못된 사례이다. 명분 역시 바르지 못한 일이니, 일체 엄금하여 잘못된 사례를 말도록 하라."
하였다.

-----

○召儒臣, 講《夙興夜寢》箴、《聖學十圖》, 命入都堂錄單子, 敎曰: "古有十八學士, 今有二十八學士矣。" 修撰洪益三曰: "李應協文詞雖有餘, 而素有狂易之病, 時時發作, 決不合於講筵出入。 李衡萬雖有才華, 而年少文官, 有名塗躁競之謗, 亦是人望之外也。" 上曰: "過矣。 其止之。" 益三曰: "近來官方蕩然, 具聖弼以白徒蔭官, 無礙於文、蔭、武三岐, 至經判決事之職, 不可不改正。" 上允之, 命兵曹軍門, 具聖弼以武臣例調用。 益三盛陳外方(外)〔拆〕 受之弊, 時益三纔以忠原縣監遞歸也。 上曰: "惠局(外)〔拆〕 受之事, 其亦謬例, 名亦不正, 一切嚴禁,。 俾勿從謬。"

=====

영조실록 64권, 영조 22년 11월 9일 경자 4번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
유신 황경원이 간행을 주청하니, 《율곡전서》를 베껴 써 들이라고 명하다


홍문관에 명하여 《율곡전서(栗谷全書)》를 가져다 베껴 써서 들이라고 하였으니, 유신 황경원(黃景源)이 간행을 주청하였기 때문이었다.

-----

○命弘文館, 取來《栗谷全書》, 繕寫以入, 因儒臣黃景源請刊行也。

=====

영조실록 64권, 영조 22년 11월 10일 신축 1번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
태백성이 낮에 나타나다


태백성이 낮에 나타났다.

-----

○辛丑/太白晝見。

=====

영조실록 64권, 영조 22년 11월 10일 신축 2번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
이하원 외 7명에게 관직을 제수하다


이하원(李夏源)을 공조 판서로, 민응수(閔應洙)를 판의금으로, 이중협(李重協)을 도승지로, 조재호(趙載浩)를 승지로, 임정(任珽)을 이조 참의로, 민백상(閔百祥)을 부교리로, 윤봉오(尹鳳五)·성천주(成天柱)를 부수찬으로 삼았다.

-----

○以李夏源爲工曹判書, 閔應洙爲判義禁, 李重協爲都承旨, 趙載浩爲承旨, 任珽爲吏曹參議, 閔百祥爲副校理, 尹鳳五、成天柱爲副修撰。

=====

영조실록 64권, 영조 22년 11월 10일 신축 3번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
정우량이 도당록에서 뺀 칠원 현감 임석헌을 특별히 부교리에 제수하다


칠원 현감(漆源縣監) 임석헌(任錫憲)을 특별히 부교리에 제수하였다. 임석헌은 임찍이 임금이 태학에 순시를 나갔을 적에 강생으로서 입시한 일이 있었기 때문에 임금이 그의 이름을 기억하고 있었는데, 이때에 와서 임금이 임석헌은 어찌하여 도당록에서 빠졌는가를 물으니, 병조 판서 원경하(元景夏)가 말하기를,
"이조 판서 정우량(鄭羽良)이 빼어 버리자고 극력 주장하였습니다."
하고, 영돈녕 조현명(趙顯命)은 말하기를,
"이조 판서가 일찍이 임석헌을 멀고 나쁜 곳으로 좌천시켰습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"무슨 연유인가?"
하니, 조현명이 말하기를,
"임석헌이 지난 날 춘방(春坊)에 있을 당시 대론(大論)이 한창 벌어지던 날에 성묘를 핑계대어 상소하고 고향으로 내려갔었는데, 그뒤에 유건기(兪健基)·송창명(宋昌明)도 대신(臺臣)으로서 임석헌을 본받아 고의로 피하였습니다. 때문에 정우량이 이것으로써 임석헌에게 벌을 주었던 것입니다."
하였다. 원경하가 말하기를,
"성상께서 따로 조용하시겠다면 어찌 길이야 없겠습니까?"
하니, 임금이 드디어 특별히 제수하라는 명을 내렸다.

-----

○特除漆原縣監林錫憲爲副校理。 錫憲, 曾於上之視學時, 以講生入侍, 故上知其名, 至是上問錫憲何以見漏於堂錄, 兵曹判書元景夏曰: "吏判鄭羽良力主拔去矣。" 領敦寧趙顯命曰: "吏判曾黜補錫憲於遠惡地。" 上曰: "何故也?" 顯命曰: "錫憲向在春坊, 當大論方張之日, 謂以省墓, 陳疏下鄕, 其後兪健基、宋昌明以臺臣, 亦效錫憲而規避。 故羽良以此施罰於錫憲矣。" 景夏曰: "自上欲別爲調用, 則豈無其道?" 上遂下特除之命。

=====

영조실록 64권, 영조 22년 11월 10일 신축 4번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
영남 유생 김상기 등이 상소하여 송시열과 송준길이 문묘 종사를 청하다


영남 유생 김상기(金相箕) 등이 상소하여 문정공 송시열과 송준길을 문묘에 종사(從祀)시킬 것을 청하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○嶺南儒生金相箕等上疏, 請文正公 宋時烈、宋浚吉從祀文廟, 不許。

=====

영조실록 64권, 영조 22년 11월 10일 신축 5번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
병조 판서 원경하가 아뢰어 콩을 선혜청 대신에 호조에서 빌릴 것을 청하다


병조 판서 원경하가 임금에게 아뢰기를,
"며칠 전에 군마의 먹이 콩을 선혜청에서 빌려 쓸 것을 진달하여 윤허를 받았습니다만, 전례를 상고하여 보니 이러한 일은 없었습니다. 신으로부터 이러한 일을 창시할 수는 없습니다. 호조가 금위영에서 꾸어간 것이 그 수량이 매우 많으니, 이번에는 호조의 세태(稅太) 5백 석을 빌려 쓰도록 하는 것이 좋을 듯합니다."
하니, 임금이 윤허하였다.

-----

○兵曹判書元景夏白上曰: "頃以軍兵馬太貸用惠廳事, 陳達蒙允矣, 考前例曾無是事。 不可自臣創開。 戶曹之貸去於禁營者, 其數夥然, 今以戶曹稅太五百石貸用似好。" 上允之。

=====

영조실록 64권, 영조 22년 11월 11일 임인 1번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
태백성이 낮에 나타나다


태백성이 낮에 나타났다.

-----

○壬寅/太白晝見。

=====

영조실록 64권, 영조 22년 11월 11일 임인 2번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
동지 하례를 정지하라고 명하다


동지 하례를 정지하라고 명하였다.

-----

○命停冬至賀。

=====

영조실록 64권, 영조 22년 11월 12일 계묘 1번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
태백성이 낮에 나타나다


태백성이 낮에 나타났다.

-----

○癸卯/太白晝見。

=====

영조실록 64권, 영조 22년 11월 13일 갑진 1번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
강계의 목반동에서 은을 캐어다 경비에 보탤 것에 대한 호조의 아룀


호조에서 강계(江界)의 목반동(木盤洞)에서 은을 캐어다 경비에 보태어 쓸 것을 계청하니, 그대로 따랐다.

-----

○甲辰/戶曹啓請採銀於江界、木盤洞, 以補經用, 從之。

=====

영조실록 64권, 영조 22년 11월 14일 을사 1번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
태백성이 낮에 나타나다


태백성이 낮에 나타났다.

-----

○乙巳/太白晝見。

=====

영조실록 64권, 영조 22년 11월 14일 을사 2번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
홍계희가 송시열의 기해 독대 연설을 올렸는데, 이희조가 올린 것과 다르다고 말하다


일기청 당상(日記廳堂上) 홍계희(洪啓禧)가 선정신 송시열의 기해 독대 연설(己亥獨對筵說)을 올렸으니, 이는 전에 이미 베껴들이라고 명한 것이었다. 임금이 친히 보고 나서 말하기를,
"내가 일찍이 고 참판 이희조(李喜朝)가 올린 것을 보았는데, 이 본(本)과는 조금 달랐다."
하였다.

-----

○日記廳堂上洪啓禧進先正臣宋時烈己亥獨對筵說, 蓋前已承書入之命也。 上親閱曰: "予嘗見故參判李喜朝所進, 與此稍異矣。"

=====

영조실록 64권, 영조 22년 11월 16일 정미 1번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
천둥과 우박이 내리다


천둥이 치며 우박이 내렸다.

-----

○丁未/雷動雨雹。

=====

영조실록 64권, 영조 22년 11월 16일 정미 2번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
조영국 외 15명에게 관직을 제수하다


조영국(趙榮國)을 대사헌으로, 조명겸(趙明謙)을 대사간으로, 심육(沈錥)을 성균관 좨주로, 김상적(金尙廸)·엄우(嚴瑀)를 승지로, 민계(閔堦)를 집의로, 이구령(李耉齡)을 사간으로, 전명조(全命肇)·김한운(金翰運)을 장령으로, 권기언(權基彦)을 지평으로, 정순검(鄭純儉)을 정언으로, 김희로(金希魯)를 호조 참판으로, 홍상한(洪象漢)을 예조 참판으로, 황정(黃晸)을 공조 참판으로, 유언민(兪彦民)을 문학으로, 조재덕(趙載德)을 헌납으로 삼았다.

-----

○以趙榮國爲大司憲, 趙明謙爲大司諫, 沈錥爲成均祭酒, 金尙迪、嚴瑀爲承旨, 閔堦爲執義, 李耉齡爲司諫, 全命肇、金翰運爲掌令, 權基彦爲持平, 鄭純儉爲正言, 金希魯爲戶曹參判, 洪象漢爲禮曹參判, 黃晸爲工曹參判, 兪彦民爲文學, 趙載德爲獻納。

=====

영조실록 64권, 영조 22년 11월 16일 정미 3번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
정언 이게가 상소하여 박문수·정익하·이복상을 탄핵하다


정언 이게(李垍)가 상소하기를,
"지난날 유현(儒賢)은 세상에 드문 대우에 감격한 나머지, 멀리 은둔하려던 마음을 돌이켜서 변함없는 혈성(血誠)으로 군부를 위하여 흉역을 성토하였으니, 암흑의 오랜 세월 끝에 대의가 장차 밝혀지려 하였습니다. 그런데 저 박문수(朴文秀)는 유독 무슨 심장으로 감히 저지할 궁리를 내어 흉악 패도한 소를 올려 여러 역적들을 두둔하는 데 급급해 하고 또 감히 대훈(大訓)을 빙자하였다는 말입니까? 아! 전하의 그지없는 은혜를 저버리고 마음 달갑게 편당에 사정을 두어 대의와 겨루었으니, 그의 죄상을 어찌 이루 다 주벌할 수 있겠습니까? 그 때의 연석(筵席)에서, ‘옛 버릇을 참지 못한다.’거나 ‘말이 잘못되고 패망한다.’ 등의 하교가 있었으니, 박문수의 죄상을 전하께서도 모르는 것은 아니었으나, 특별히 평일에 권대(眷待)하던 뜻에서 차마 하루아침에 물리치지 못하기 때문이라고 하겠습니다. 그래서 잠시 가벼운 유배를 보내었다가 곧바로 서둘러 수용하여 묘당의 전형관 자리로 급급히 녹용하면서 마치 대수롭지 않은 일처럼 여기고 있으니, 어찌 너무도 한심스러운 노릇이 아니겠습니까? 신은 박문수에게 삭출(削黜)의 형을 시행하여야 된다고 생각합니다. 박문수의 죄상이 저러하고 그 당시 진신들의 상소에서 그 죄를 성토한 것 역시 매우 준엄하였으니, 아무리 평일의 정분이 절친하다 해도 진실로 본시 엄격한 방한(防限)을 두어 징토하는 의리를 보여야 합니다. 그런데도 형조 참판 정익하(鄭益河)는 진신들의 상소 중의 한 사람으로서 박문수와 동시에 나포되어, 한 자리에 얼굴을 맞대고 대안(對案)하였는데, 다정스럽게 담소를 하며 반기고 좋아하는 모습이 평일이나 다름이 없었습니다. 아! 한편으로는 토죄를 하고 한편으로는 친밀하게 사귀고 있는 그의 처사는 너무나 어그러졌으니, 옛사람의 목욕 청토(沐浴請討)206) 하는 의리는 아마도 이렇지는 않을 듯합니다. 신은 정익하를 파직하여 서용하지 말아야 한다고 생각합니다. 《예기(禮記)》에 이르기를, ‘부모의 원수와는 천하를 같이하지 않는다.[父母之仇 不共天下]’라고 하였으니, 성인이 남긴 교훈이 어찌 깊고 절실하지 않겠습니까? 근일 세도가 날로 허락되면서 인심이 극도로 타락하여, 명리의 길에 급급한 나머지 부모의 원수도 전혀 잊어버렸으니, 식자들이 한심해 한 지가 이미 오래입니다. 신천 군수(信川郡守) 이복상(李復祥)은 바로 고 상신 이건명(李健命)의 손자로서, 일찍이 성균관에서 양 대신(大臣)의 시체에 참형을 가하라는 상소에 참여하였던 자와 같이 식당에 들어간 일로 인하여 사람의 놀라움과 분노가 지금까지 가시지 않고 있습니다. 또 전에 문화 현령(文化懸鈴)에 있을 당시 시체에 참형을 가하라는 장계에 참여한 사람의 아들을 찾아가서 그 사람으로 하여금 ‘이 승상이 후사를 잘 두지 못하였다.’라고 하는 말을 하게까지 하였습니다. 아! 신축년·임인년의 참화는 말만 들어도 심장이 써늘해지고 모골이 송연해지는 것은, 여느 사람도 그러하거늘 하물며 그의 자손이겠습니까? 원통하고 억울함이 그 어떠한 일이기에, 원수를 금방 잊어버리기가 이다지 심하다는 말입니까? 신은 이복상을 사판에서 지워버려야 한다고 생각합니다."
하였는데, 상소가 들어가자 임금이 준엄한 비답을 내리고 그의 관직을 체차시켰다.

-----

○正言李垍上疏言:
向日儒賢, 感不世之遇, 回遐遯之心, 以斷斷血忱, 爲君父討兇逆, 大義將伸於積年晦塞之餘。 而彼朴文秀獨何心腸, 敢生沮敗之計, 投進凶悖之疏, 急於營護諸逆, 乃敢藉重《大訓》? 噫! 其負殿下罔極之恩, 甘心私黨, 角勝大義之罪, 可勝誅哉? 伊時筵席, 有不耐伎倆、語涉謬悖等下敎, 則文秀之罪, 殿下亦非不知, 而特以平日眷待之意, 不忍一朝斥絶之也。 暫時薄譴旋收太遽, 而廟堂銓地急急收錄, 有若薄物細故者然, 豈不大可寒心也? 臣謂朴文秀宜施削黜之典。 文秀所坐旣如許, 其時搢紳章之聲罪亦甚嚴, 則雖平日情分親切者, 固當嚴存防限, 以示懲討之義。 而刑曹參判鄭益河, 以搢紳疏中人, 與文秀同時就拿, 與之聯枕對案, 談笑亹亹, 親好歡恰, 無異平日。 噫! 一邊討罪, 一邊致款, 其處事之乖戾極矣, 古人沐浴之義, 恐不當如是。 臣謂鄭益河宜罷職不敍。 《禮》曰, ‘父母之仇, 不與共天下。" 聖人垂訓之旨, 豈不深且切乎? 近日世道日下, 人心陷溺, 急於名利之趨, 全忘父兄之讎, 識者寒心, 固已久矣。 信川郡守李復祥, 卽故相臣李健命之孫, 曾於泮中, 與兩大臣戮屍疏隨參者同入食堂, 士林之駭憤, 至今未已。 又於前任文化縣時, 投謁於戮屍參啓人之子, 至使其人, 有李相不有後之言。 噫! 辛、壬慘禍, 言之心寒骨驚, 在他人猶然, 矧乎爲其子若孫者? 崩迫痛冤當如何, 而便忘其讎若是之甚耶? 臣謂李復祥削去仕籍。
疏入, 上下嚴批, 遞其職。

=====

영조실록 64권, 영조 22년 11월 16일 정미 4번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
정석오와 정우량이 박문수를 의망한 일로 차자를 올려 잘못을 자술하다


우의정 정석오(鄭錫五)·이조 판서 정우량(鄭羽良)이 박문수를 의망한 일로 인하여 차자를 올려 잘못을 자술하니, 비답을 내려 위유하였다.

-----

○右議政鄭錫五、吏曹判書鄭羽良, 俱以朴文秀擬望之事, 上箚自列, 賜批慰諭之。

=====

영조실록 64권, 영조 22년 11월 16일 정미 5번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
지평 안윤행이 상소하여 합계가 발의된 뒤에 패초를 어긴 자와 외방에 나간 자를 탄핵하다


지평 안윤행(安允行)이 상소하기를,
"합계가 발의되고 난 뒤에 까닭없이 패초를 어긴 자와 외방에 나가 있었다고 핑계댄 대관(臺官)을 모두 견책하여 파면하소서."
하였으나 윤허하지 않았다.

-----

○持平安允行上疏言:
合啓旣發後, 無端違牌及托以在外之臺官, 倂施讉罷之典。
不許。

=====

영조실록 64권, 영조 22년 11월 17일 무신 1번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
태백성이 낮에 나타나다


태백성이 낮에 나타났다.

-----

○戊申/太白晝見。

=====

영조실록 64권, 영조 22년 11월 17일 무신 2번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
정기안 외 11명에게 관직을 제수하다


정기안(鄭基安)을 지평으로, 이중조(李重祚)를 정언으로, 이광식(李光湜)을 집의로, 남유용(南有容)을 보덕으로, 유우기(兪宇基)를 필선으로, 한광회(韓光會)를 사서로, 박사눌(朴師訥)을 설서로, 이태중(李台重)을 부응교로, 윤동준(尹東浚)을 겸 보덕으로, 홍익삼(洪益三)을 겸 필선으로, 민백상(閔百祥)을 겸 문학으로, 임박(任璞)을 문학으로 삼았다.

-----

○以鄭基安爲持平, 李重祚爲正言, 李光湜爲執義, 南有容爲輔德, 兪宇基爲弼善, 韓光會爲司書, 朴師訥爲說書, 李台重爲副應敎, 尹東浚爲兼輔德, 洪益三爲兼弼善, 閔百祥爲兼文學, 任璞爲文學。

=====

영조실록 64권, 영조 22년 11월 17일 무신 3번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
호조 판서 민응수가 선혜청 당상의 직책을 해임하기를 청하다


호조 판서 민응수(閔應洙)가 상소하여 현재 맡고 있는 선혜청 당상의 직책을 해임하여 줄 것을 청하였는데, 우의정 정석오(鄭錫五)가 말하기를,
"종전에도 겸하여 살핀 예가 많았습니다."
하니, 임금이 체직하지 말라고 명하였다.

-----

○戶曹判書閔應洙上疏, 請解所帶惠堂之任, 右議政鄭錫五曰: "曾前亦多兼察之例。" 上命勿遞。

=====

영조실록 64권, 영조 22년 11월 17일 무신 4번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
헌부에서 전계를 거듭 아뢰다


헌부에서 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○憲府申前啓, 不允。

=====

영조실록 64권, 영조 22년 11월 17일 무신 5번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
수찬 홍익삼이 상소하여 우레의 변으로 진계하고, 수령을 각별히 선발할 것을 청하다


수찬 홍익삼(洪益三)이 어제 있었던 우레의 재변으로 인하여 진계하고 진언을 구하는 전교를 내릴 것을 청하였으나, 임금이 받아들이지 않았다. 또 수령을 각별히 선발할 것을 청하니, 임금이 이조에 명하여 십고 십상(十考十上)207) 인 사람은 경직·외직을 막론하고 먼저 조용(調用)하라고 명하였다.

-----

○修撰洪益三, 以昨日雷異陳戒, 請下求言之敎, 上不納。 又請另擇守令, 上命銓曹, 以十考十上人, 毋論京外職, 先爲調用。

=====

영조실록 64권, 영조 22년 11월 19일 경술 1번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
태백성이 낮에 나타나다


태백성이 낮에 나타났다.

-----

○庚戌/太白晝見。

=====

영조실록 64권, 영조 22년 11월 19일 경술 2번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
황정 외 4명에게 관직을 제수하다


황정(黃晸)을 대사간으로, 윤지태(尹志泰)를 사간으로, 권항(權杭)·홍서(洪曙)를 정언으로, 이광덕(李匡德)을 우윤으로 삼았다.

-----

○以黃晸爲大司諫, 申晩爲大司成, 尹志泰爲司諫, 權抗、洪曙爲正言, 李匡德爲右尹。

=====

영조실록 64권, 영조 22년 11월 19일 경술 3번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
삼복을 행하여 두 죄수를 특별히 참작하라고 명하고, 하교하여 관리들을 엄칙하다


임금이 삼복(三覆)208) 을 거행하여 두 죄수를 특별히 참작하여 처리하라고 명하고, 이어 하교하기를,
"옛날 당(唐)나라 현종(玄宗)은 인의(仁義)를 가차한 군주라고 하는데도 감옥이 텅 비어 까치가 와서 둥지를 쳤다고 하는데, 내가 부덕하여 임어한 지 몇 년이 되었는데도 교화가 행해지지 않아서 한 해 동안의 여수(慮囚)209) 가 10여 명에 이르렀으니, 마음에 늘 개탄을 하고 있었다. 다행히 오늘날의 여수는 열 숫자 안에 들기는 하였으나, 이것이 어찌 감옥에 가둘 죄수가 없어서 이러한 것이겠는가? 법의 기강이 해이하고 관리가 안락과 재물만을 탐하여 이러한 것이다. 한 달에 세 번 추문하는 것도 격식대로 거행하지 못하여 사람도 아니고 귀신도 아닌 채 옥중에서 굶어 죽고 있으니, 아! 저 도둑들을 다스릴 적에 한결같이 혹형만 가하고 옥석을 가리지 못한 것이 그 얼마이겠으며, 몸이 관장이 되어 제 위세만 믿고 제 분노가 치미는 대로 죄없는 자를 함부로 죽인 것은 또 몇 사람이겠는가? 그러나 이것이 어찌 한갓 도둑을 다스리는 관리와 관장이 된 자만의 잘못이겠는가? 이는 위에 있는 자의 과실이니, 어찌 서로 면려하는 의리가 없겠는가? 경외의 도둑 다스리는 관리들을 엄히 신칙하고 또한 여러 도에 하유하여 각 고을들을 각별히 신칙하도록 하라."
하였다.

-----

○上行三覆, 特命二囚酌處, 仍敎曰: "昔之唐宗, 雖假仁借義, 囹圄空而鵲來巢, 以予涼德, 臨御幾載, 敎化不行, 一歲慮囚, 將至十餘人, 心常切歎。 幸今慮囚雖在十數之內, 此豈囹圄無囚而然乎? 法綱解弛, 官吏玩愒。 一月三推, 不能依格, 非人非鬼, 凍餒獄中者, 噫! 彼治盜之時, 一任酷刑, 不分玉石者其幾何, 身爲官長, 恃其威乘其憤, 濫殺無辜者亦幾人? 然此豈徒爲治盜之官爲官長之咎乎? 此在上者過也, 豈無交相勉勵之義乎? 嚴飭京外治盜之官, 亦爲下諭諸道, 另飭列邑。"

=====

영조실록 64권, 영조 22년 11월 19일 경술 4번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
남태량·유만중·한덕전·김상익·이철보·송익보를 승지로 삼다


남태량(南泰良)·유만중(柳萬重)·한덕전(韓德全)·김상익(金尙翼)·이철보(李喆輔)·송익보(宋翼輔)를 승지로 삼았다.

-----

○以南泰良、柳萬重、韓德全、金尙翼、李喆輔、宋翼輔爲承旨。

=====

영조실록 64권, 영조 22년 11월 19일 경술 5번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
유최기와 홍익삼이 합계를 정계하라는 명을 받들지 않자 지방 관리로 체차되다


간관으로서 밖에 나가 있는 자를 모두 먼저 체차한 뒤에 금추(禁推)210) 하라고 명하였다. 곧바로 여러 대관을 차출하라고 명하였는데, 모두가 또 패초를 어기므로, 임금이 매우 노하여 그 관직을 파면시켰다. 형조 참의 유최기(兪最基)를 대사간으로 특별히 제수하였는데, 유최기는 곧장 나와서 숙배하고 지평 권기언(權基彦)·수찬 홍익삼(洪益三)과 함께 입시하였다. 유최기가 말하기를,
"근래 삼사의 합계로 인하여 대관이 된 자가 대부분 회피를 하고 한 사람도 행공(行公)하는 자가 없으니, 기강이 너무 해이해졌습니다. 국가에 만약 무슨 위급한 일이라도 발생한다면 누구와 더불어 의논하겠습니까? 이는 전하께서 준엄하신 하교로 다그쳐 출척을 하심으로 인하여 언로가 막혀 버린 소치입니다. 이러고서야 충신·역적과 옳고 그름을 어느 때에 가서 정할 수 있겠습니까?"
하니, 비답하기를,
"주달한 말이 옳다."
하였다. 홍익삼이 말하기를,
"전하께서 매번 차마 듣지 못할 전교를 내리실 적마다 아래에 있는 신하들이 황공하여 위축됨을 견디지 못합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"위에 있는 사람이 비록 차마 듣지 못할 전교를 내렸다 하더라도 아래에 있는 자로서는 오직 마땅히 해야 할 소임을 다할 따름이다."
하였다.
유최기 등이 임금이 누차 엄중한 전교를 내려 이광좌(李光佐)에 대한 계사 중 약원을 설치하지 않은 한 대목을 빼어 버리도록 명하였다 하여, 전에 하던 합계를 거듭 아뢰니, 임금이 전교를 내려 통절히 꾸짖고 다그쳐 정계(停啓)하도록 하면서 말하기를,
"세 사람에 대한 일은 이미 들어주었으니, 이 계사를 어찌 멈추지 못하겠다는 말인가?"
하니, 유최기가 말하기를,
"합계가 그 얼마나 중대한 일인데, 신이 감히 임의로 정계를 하겠습니까? 그리고 3백 년 이래의 대관의 체모를 전하께서 어찌 이처럼 협박하십니까?"
하자, 임금이 화를 버럭 내어 책상을 치고 고함을 지르며 홍익삼을 불러 말하기를,
“너도 역시 나의 뜻을 받들지 않을 것인가?" 하니,
홍익삼이 두려워 감히 말하지 못하였다. 유최기가 인혐(引嫌)하여 체직하기를 청하니, 임금이 답하기를,
"인피(引避)하면 개운하게 처리되겠지만 한 자리에서 강구하여 확정짓는 것만은 같지 못하다. 사피하지도 말고 물러나 대기하지도 말라."
하였는데, 유최기가 또 말하기를,
"성상께서 아무리 다그쳐 정계를 하려 하더라도 신은 결코 감히 받들지 못하겠습니다."
하였다. 임금이 인하여 하교하기를,
"영상이 일찍이 어쩌면 정계를 할 수가 없지 않을 것이라고 말하였기 때문에 오늘 그 결말을 보자는 것이었는데, 저 홍익삼에게 속임을 당하였다."
하고, 이어 유최기에게 웅천 현감(熊川縣監)을, 홍익삼에게 남포 현감(藍浦縣監)을 제수하라고 명하였다. 권기언이 인혐하여 체직을 청하기를,
"신은 두 신하와 더불어 합사로 논계를 하였으므로, 지금 같은 죄를 짓고서 다른 벌을 받을 수는 없습니다."
하니, 임금이 체직을 윤허하였다. 영돈녕 조현명이 말하기를,
"유최기는 참으로 대관의 체모를 잘 지켰다 하겠습니다."
하고, 김약로(金若魯)는 말하기를,
"연석에 나아와 논계를 하고 돌아서서 정지를 한다는 것은 과연 대관의 체모가 아닙니다. 다른 신하인들 어찌 감히 하교를 받들겠습니까?"
하였으며, 예조 참판 홍상한(洪象漢)은 말하기를,
"유최기가 감히 하교를 받들지 못하는 것은 대관의 체모가 그러하기 때문인데, 엄교를 거듭 내려서 지나치게 꺾어 버리시니, 신은 걱정스러움과 개탄스러움을 견디지 못하겠습니다. "
하였다. 승지 이중협(李重協)·조명리(趙明履)·조영로(趙榮魯) 등이 모두 나아와서 두 신하를 외방에 내쳐 보직(補職)하라는 명을 거두어들일 것을 청하니, 임금이 하교하기를,
"승선과 여러 재신(宰臣)들이 혹자는 두둔하고 혹자는 침묵을 지키는 것도 역시 편당의 마음이 있기 때문이니, 모두 추고하도록 하라."
하였다. 밤에 또 하교하기를,
"칙려(飭勵)를 하려면 마땅히 후원(喉院)211) 에 먼저 하여야 하는데, 오늘 입시한 승선들을 추고만 하고 그만둘 수는 없다. 모두 체차하도록 하라."
하였다. 그 이튿날에 유최기는 영광 군수(靈光郡守)로, 홍익삼은 일신 현감(一新縣監)으로 바꾸어 제수하였다.

-----

○以諫官之多在外, 竝命先遞差後禁推。 卽命差出諸臺, 又皆違牌, 上怒甚竝罷其職。 特除刑曹參議兪㝡基爲大司諫, 㝡基卽出肅, 與持平權基彦、修撰洪益三入侍。 㝡基曰: "近以三司合啓, 爲臺諫者擧皆厭避, 無一人行公, 紀綱甚解弛矣。 國家設有緩忽, 誰與議事乎? 此由於殿下嚴敎迫斥, 言路阻塞之致。 如是而忠逆是非, 何時可定乎?" 答曰: "所達是矣。" 益三曰: " 殿下每下不忍聞之敎, 在下之臣不勝惶蹙。" 上曰: "在上者雖下不忍聞之敎, 在下者惟當盡其所當爲之事而已。" 㝡基等以上屢有嚴敎, 就光佐啓辭中, 拔去不設藥院一段, 而申前合啓, 上下敎切責, 促令停啓曰: "旣從三人之事, 此啓豈不可停乎?" 㝡基曰: "合啓何等重事, 而臣豈可任意停啓? 且三百年臺體, 聖上何如是脅制也?" 上怒甚拍案厲聲, 呼洪益三曰: "汝亦不爲奉承予意乎?" 益三懼不敢言。 㝡基引嫌請遞, 答曰: "引避了當, 不如一席講確。 勿辭, 亦勿退待。" 㝡基又啓曰: " 聖上雖欲迫令停之, 臣決不敢奉承也。" 上乃下敎曰: "領相曾言或不無停啓者, 故今日欲見其結末, 被洪益三所欺。" 仍命兪㝡基、熊川縣監除授, 洪益三、藍浦縣監除授。 基彦引嫌請遞曰: "臣與兩臣合辭論啓, 今不可罪同罰異。" 上許遞。 領敦寧趙顯命曰: "㝡基誠得臺體矣。" 金若魯曰: "卽席論啓, 而旋又停之, 果非臺體。 諸臣何敢奉承?" 禮曹參判洪象漢曰: "㝡基之不敢奉承, 臺體卽然, 嚴敎荐下, 摧折太過, 臣不勝憂慨矣。" 承旨李重協、趙明履、趙榮魯等, 竝進請還收兩臣斥補之命, 上敎曰: "承宣、諸宰, 或救或默, 竝有黨心, 一幷推考。" 夜, 又下敎曰: "其欲飭勵, 宜先喉院, 今日入侍之承宣, 不可推考而止。 竝遞差。" 其翌日, 改授兪㝡基 靈光郡守, 洪益三 一新縣監。

=====

영조실록 64권, 영조 22년 11월 19일 경술 6번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
장령 김한운이 상소하여 혜릉에 표석을 세울 것을 청하다


장령 김한운(金翰運)이 상소하여 혜릉(惠陵)에 표석을 세울 것을 청하니, 임금이 윤허하고, 이어 목릉(穆陵)에도 일체 거행하라고 명하였다.

-----

○掌令金翰運上疏, 請惠陵竪表石, 上許之, 仍命穆陵, 亦一體擧行。

=====

영조실록 64권, 영조 22년 11월 21일 임자 1번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
태백성이 낮에 나타나다


태백성이 낮에 나타났다.

-----

○壬子/太白晝見。

=====

영조실록 64권, 영조 22년 11월 21일 임자 2번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
이윤신 외 12명에게 관직을 제수하다


이윤신(李潤身)·이종하(李宗夏)를 승지로, 조상명(趙尙命)을 대사간으로, 윤동준(尹東浚)을 사간으로, 이명희(李命熙)를 지평으로, 강봉휴(姜鳳休)·유언국(兪彦國)을 정언으로, 황경원(黃景源)을 필선으로, 홍낙성(洪樂性)·유언민(兪彦民)을 부수찬으로, 신만(申晩)을 형조 참판으로, 이익정(李益炡)을 공조 참판으로, 이이장(李彝章)을 수찬으로 삼았다.

-----

○以李潤身、李夏宗爲承旨, 趙尙命爲大司諫, 尹東浚爲司諫, 李命熙爲持平, 姜鳳休、兪彦國爲正言, 黃景源爲弼善洪樂性、兪彦民爲副修撰, 申晩爲刑曹參判, 李益炡爲工曹參判, 李彛章爲修。

=====

영조실록 64권, 영조 22년 11월 21일 임자 3번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
호조·예조 당상을 입시하라고 명하고 휘릉에도 봄이 오기를 기다려 석물을 세우게 하다


호조·예조 당상을 입시하라고 명하고, 하교하기를,
"장릉(長陵)에 석물을 세운 뒤에 휘릉(徽陵)에는 석물을 세우지 않았으니, 같은 오릉(五陵) 안에 있는데도 거행하지 않는다면 다만 흠전(欠典)일 뿐만 아니다. 아! 자식 된 자는 어버이의 마음으로 자기의 마음을 삼아야 하는데, 장렬 성후(莊烈聖后)께서는 자전(慈殿)으로서 삼조(三朝)의 받듦을 받은 만큼, 오늘날 나의 도리로서는 궐전(闕典)을 거행함에 있어 마땅히 이 능에 먼저 거행하여야 한다. 봄이 오기를 기다려서 일체 거행토록 하라."
하였다.

-----

○命戶、禮堂入侍, 敎曰: " 長陵竪石之後, 徽陵其不竪石, 同在五陵之內, 不爲擧行, 非特欠典。 噫! 人子以親心爲己心, 莊烈聖后以慈闈, 受三朝之奉, 今予之道, 其擧闕典, 宜先此陵。 待春一體擧行。"

=====

영조실록 64권, 영조 22년 11월 22일 계축 1번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
예조 판서 조관빈이 상소하여 이복상의 논박을 보고 자신의 출처를 자책하며 사직을 청하다


예조 판서 조관빈(趙觀彬)이 상소하기를,
"간관이 상소로 이복상(李復祥)의 일을 논박한 것은 극히 엄정하고 날카로왔습니다. 신 역시 화를 입은 집안의 사람으로서 벼슬에 종사하는 자입니다만, 상소의 내용을 잠깐 보고도 문득 스스로 부끄러운 마음에 가슴이 미어지며, 종전의 출처가 크게 공의(公義)에 잘못되었다는 것을 갑자기 깨달았습니다. 어찌 차마 잘못을 알고 나서도 고치지 않을 수 있겠습니까? 곧장 퇴직을 여쭈지 않는다면 끝내 세교(世敎)에 누를 끼치고 경반(卿班)에 모욕을 남기게 될 것입니다."
하고, 이어 수어사의 밀부(密符)를 반납하고 성 밖으로 나가니, 임금이 윤허하지 않고 곧장 성 안으로 들어와 행공하도록 하였다.

-----

○癸丑/禮曹判書趙觀彬上疏言:
諫臣疏論李復祥事, 極其嚴截。 臣亦禍家人從宦者也, 乍看疏語, 便自滿心恧縮, 頓悟從前出處大爲公議之非。 顧何忍知非不改? 不卽告退, 終自歸於累世敎而辱卿班也。
仍納守禦使密符, 出城外, 上不許, 使卽入城行公。

=====

영조실록 64권, 영조 22년 11월 23일 갑인 1번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
노론은 엄교로, 소론은 일부러 회피하여 정계도 아니고 연계도 아닌 상태가 반 년을 끌다


임금이 춘방에 궐직(闕直)이 많음으로 인하여 지금부터는 비록 어버이를 위하여 말미를 청한 자라 할지라도 한 사람만이 숙직하고 있을 경우에는 감히 지레 나가지 못하도록 하고 상번·하번이 갖추어지지 않은 상태에서는 말미의 시한이 비록 차지 않는다 할지라도 정원(政院)에서 패초하여 입직시키도록 계청하는 것을 정식으로 삼도록 명하였다. 이때에 대간들이 밖에 나가 있다고 핑계대는 자가 심히 많았다. 삼사의 합계는 나라의 대론(大論)이지만, 노론은 엄교를 두려워하고 소론은 일부러 회피하여, 정계를 하는 것도 아니고 연계를 하는 것도 아닌 상태로 거의 반년을 끌어 왔는데, 대청(臺廳)에는 먼지만 쌓이고 서리들은 서로 모여서 대청 안에서 노름판을 벌이고 있으니, 식자들이 한심스러워하였다.

-----

○甲寅/上以春坊多闕直, 命自今雖爲親請由者, 一人在直, 則不敢徑出, 上下番不備, 則由限雖不準, 政院請牌入直, 以爲定式。 時, 臺諫之稱在外者甚多。 三司合啓, 國之大論, 而老論則懾於嚴敎, 小論則只事規避, 不停不連, 殆至半載, 臺廳塵土凝積, 胥隷相聚賭戲其中, 識者寒心。

=====

영조실록 64권, 영조 22년 11월 24일 을묘 1번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
이정보 외 9명에게 관직을 제수하다


이정보(李鼎輔)를 대사성으로, 조명리(趙明履)를 부제학으로, 남태량(南泰良)을 경상도 관찰사로, 정순검(鄭純儉)을 교리로, 윤봉오(尹鳳五)·김문행(金文行)을 부교리로, 이형만(李衡萬)을 수찬으로, 한광회(韓光會)를 부수찬으로, 서명신(徐命臣)을 겸 필선으로, 조명정(趙明鼎)을 필선으로, 윤봉오를 겸 문학으로 삼았다.

-----

○乙卯/以李鼎輔爲大司成, 趙明履爲副提學, 南泰良爲慶尙道觀察使, 鄭純儉爲校理, 尹鳳五、金文行爲副校理, 李衡萬爲修撰, 韓光會爲副修撰, 徐命臣爲兼弼善, 趙明鼎爲弼善, 尹鳳五爲兼文學。

=====

영조실록 64권, 영조 22년 11월 25일 병진 1번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
이광세·이익정을 승지로 삼다


이광세(李匡世)·이익정(李益炡)을 승지로 삼았다.

-----

○丙辰/以李匡世、李益炡爲承旨。

=====

영조실록 64권, 영조 22년 11월 26일 정사 1번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
한성 판윤 유엄이 한성부의 잗단 업무를 번다하게 계품하다


한성 판윤 유엄(柳儼)이 입대를 청하여 들어와서 한성부의 잗단 업무들을 번다하게 계품하고, 또 서울 부근 지역에 백성들이 불법으로 묘를 많이 쓰고 있는데, 주인이 있는 무덤은 파 가도록 하고 주인이 없는 무덤은 뭉개 버릴 것을 청하니, 임금이 가엾게 여겨 말하기를,
"무덤을 뭉개어 없애 버린다면 호미나 쟁기가 닿는 곳에는 소와 양의 뼈와 같이 취급될 것이니, 이는 해골을 묻어 주어야 하는 의리가 아니다. 뭉게지 말고 새로 묘를 쓰는 것만 금지하도록 하라."
하였다. 유엄이 또 유최기(兪最基)의 사안을 처분할 적에 임금이 지나치게 많은 말씀을 허비한 것에 대하여 말하기를,
"전하께서 이학(理學)은 지극하시나 심학(心學)은 부족합니다."
하니, 임금이 웃으며 말하기를,
"이학과 심학이 서로 다른 점이 있는가?"
하였는데, 유엄이 답하기를,
"다릅니다. 전하께서 지금은 독서에 공력을 들일 것이 아니라, 다만 유신을 자주 인견해서 치도(治道)를 강론하여 자주 돌이키는 후회를 없애는 것이 좋겠습니다."
하였다. 임금이 옥당들의 금추(禁維)가 너무 많다는 일로 인하여 말하기를,
"오원(吳瑗)이 일찍이 말하기를 ‘옥당은 금추로 가계(家計)를 삼는다.’라고 하였는데, 과연 그러한가?"
하니, 도승지 이익정(李益炡)이 말하기를,
"세속의 떠도는 말에 이르기를, ‘어느 이름난 선비가 금추에서 풀려나 돌아오는데, 문을 지키고 있던 군졸이 그가 옥중에서 신던 삼신[麻履]을 달라고 하자, 주지 않으면서 말하기를, 「저녁에 다시 들어와야 하므로 허락할 수 없다.」 하였다.’ 하니, 명사들이 금추를 예사롭게 보는 것은 예로부터 이미 그러하였습니다. 신이 음직(蔭職)에 있던 날에도 일찍이 옥당과 함께 죄수들과 같이 지내 보았습니다만, 따뜻한 장방(長旁)에서 술과 고기를 먹으며 농담을 하는 것이 전혀 고생스러워 보이지 않았습니다."
하였는데, 임금이 말하기를,
"땅바닥에 금을 그어서 감옥을 삼아도 들어가지 않을 것을 의논하는 법인데, 도리어 높은 운치로 여긴다고 하니, 이상하다."
하였다. 이익정이 또 말하기를,
"신이 해번(海藩)212) 으로 있을 적에 배천(白川)에 사는 어떤 선비가 찾아와서 자신은 의안 대군(義安大君)의 먼 후손이라고 하며 어필 한 장을 내어 보였는데, 바로 의안 대군의 공훈을 적은 교문으로, 태종의 친필이었습니다. 신이 그때 이것을 가지고 와서 아직 올리지를 못하였는데, 지금 그 사람이 와서 찾아가려고 합니다. 바라건대, 한번 보신 뒤에 돌려주소서."
하니, 임금이 들여오라고 명하였다.
이보다 앞서 홍천보(洪天普)라는 자가 당성위(唐城尉) 홍해(洪海)의 후손이라고 말하며, 태조의 어필을 가져다 바치고 벼슬을 얻은 일이 있었는데, 이 뒤로부터 어필을 가져다 바치는 자가 자못 많았다. 유엄이 특별히 와서 입대를 청하였으나, 주달한 사안이 잡되고 잗달았으며, 또 성학을 찬양하는 말투도 이와 같으니 듣는 이들이 놀라워하였다. 이익정이 한말은 더더욱 더러웠으니, 대저 경연의 체통이 근래에 와서 심히 근엄하지 못하여 상하간의 수작에 잡담과 해학이 많았다. 또 경연의 강관이 아직 글뜻을 개진하기도 전에 간혹 승지가 위차(位次)를 뛰어넘어 부주(敷奏)를 하는가 하면, 빈대(賓對)를 하는 대신이 막 말을 꺼내려고 하는데 간혹 재신(宰臣)이 나서서 앞질러 말하기도 하며, 심지어는 임금의 말이 채 끝나기도 전에 시끄럽게 하면서 그치지 않는 경우도 있었으니, 식자들이 걱정하고 개탄하였다.

-----

○丁巳/漢城判尹柳儼, 請對入侍, 以京兆細務, 多所煩稟, 而又言京城近地, 民多冒葬, 請掘其有主者, 無主者則夷之, 上惻然曰: "夷滅塚形, 則鉏犂所及, 當如牛羊之骨, 非掩骼之義也。 遂命勿夷, 只禁新葬者。" 儼又語及兪最基處分時過費辭氣曰: " 殿下理學則至矣, 而顧心學不足耳。" 上笑曰: "理學與心學有異乎?" 儼曰: "異矣。 殿下今不必用功讀書, 但數引儒臣講論治道, 無頻復之悔則善矣。" 上因諸玉堂之多禁推曰: "吳瑗曾言, ‘玉堂以禁推爲家計’, 果然?" 都承旨李益炡曰: "俗傳, ‘一名士, 禁推宥歸, 而守門卒乞其獄中所曳麻履, 弗與曰, 「夕當復入, 不得相許。」 名士之狃狎禁推, 自古已然。 臣之蔭仕日, 亦嘗與玉堂伴囚, 則見其溫處長房, 酒肉談戲, 殊不以爲苦。" 上曰: "畫地爲獄, 議不入, 而反以爲高致, 異哉!" 益炡又言: "臣之在海藩也, 有白川一士人, 自言義安大君遠裔, 而來示御筆一紙, 卽義安紀勳之敎文, 而太宗手書者也。 臣時取來而未卽進也, 今其人來索。 願一經睿覽而後歸之。" 上命入之。 先是, 有洪天普者, 稱唐城尉 海之後, 而獻太祖御筆得官, 自是來獻御筆者, 頗紛紛矣。 儼特來求對, 所奏猥瑣, 又其讃揚聖學如此, 聞者駭之。 益炡所言, 尤近褻瀆, 大抵筵體近甚不嚴, 上下酬酢, 多雜詼諧。 又如經筵講官未陳文義, 而承旨或越位敷奏, 賓對大臣方有所言, 而諸宰或出班勦說, 甚至有上語未卒, 而叫聒不已者, 識者憂歎。

=====

영조실록 64권, 영조 22년 11월 26일 정사 2번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
집의 이광덕 등이 상소하여 대계의 정지 여부에 대하여 논란하다


집의 이광식(李光湜)이 대관(臺官)을 신칙한 하교로 인하여 상소하기를,
"대계(臺啓)의 정지 여부는 위에서 아래에 명령할 수도 없고 또 아래에서 위의 뜻만을 따를 수도 없는 일입니다."
하고, 정언 유언국(兪彦國) 또한 상소하여 진면(陳勉)하였는데, 대략 이르기를,
"조정에 한 번의 사단이 있으면 그 때마다 전하께서 한 번의 말씀을 내리셨습니다. 전하께서 거둥마다 요순(堯舜)을 본받는다고 하시는데, 요순이 어찌 이러한 일이 있었겠습니까? 9년의 홍수가 산을 삼키고 언덕을 잠기게 하여 만방이 침몰한 것을 볼 때, 오늘날 조정이 분열되고 붕괴된 것이 아무리 극에 달하였다 하여도 아직 홍수의 재해만은 못하였는데, 요(堯)임금이 우(禹)에게 치수를 명할 적에 그 화기로운 기상을 눈으로 볼 수 있었습니다. 완악한 백성이 따르지를 않아서 이에 간과(干戈)를 동원할 것을 볼 때, 오늘날 붕당간의 공격과 배척이 아무리 극에 달하였다 하여도 어찌 양쪽을 같은 정도로 비교하여 논할 수 있겠습니까? 그러나 순(舜)임금 때 두 섬돌 사이에서 간우(干羽)의 춤213) 을 추던 당시에는 규모가 안정되고 여유가 있어서 마치 아무 일도 없는 듯하였으니, 이것이 어찌 전하께서 본받을 일이 아니겠습니까? 그른 것은 그르다고 하고 옳은 것은 옳다고 하며, 책할 것은 책하고 죄줄 것은 죄를 주되, 물(物)은 각기 그 물에 부치고 내가 간여하지 않는다면 성념(聖念)이 어찌 번뇌한 데에 이르겠습니까?"
하니, 임금이 한꺼번에 비답하기를,
"오늘날 뭇 신하들의 거조가 모두 한심스러우니, 스스로 면려하는 길은 아래에 달려 있지 위에 달려 있는 것이 아니다. 그러나 내가 기강을 잡고서 아래를 신칙하였다면 어찌 이러한 폐단이 있을 수 있겠는가? 이것은 내가 스스로 면려하여야 할 바이다."
하였다.

-----

○執義李光湜因勅臺官之敎, 上疏言:
臺啓停否, 上不可以令于下, 下亦不可徒遵上意。 正言兪彦國, 亦上疏陳勉, 略曰: 朝廷有一番事, 則殿下輒費一番辭氣。 殿下動法堯、舜而堯、舜其有是哉? 九潦懷襄, 萬邦昏墊, 則今日朝廷之潰裂分崩, 雖曰極矣, 猶未若洚水之爲災, 而堯之命禹治水之際, 其雍容氣像可見矣。 頑民不率, 爰動干戈, 則今日黨習之攻擊排軋, 雖亦極矣, 豈與彼比同而論之? 而舜之舞羽兩階之時, 規模安閑, 有若無事, 此豈非殿下可法者乎? 非者非之, 是者是之, 可責者責之, 可罪者罪之, 物各付物, 我不與焉, 何至過煩聖念也哉?
上以一批竝答曰: "今日群下之擧, 俱涉寒心, 其所自勉, 在於下而不在於上。 而然予能執綱飭下, 豈有此弊? 此予所以自勉者也。"

=====

영조실록 64권, 영조 22년 11월 26일 정사 3번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
대사간 조상명이 상소하여 이조 참판 심성희의 정사를 탄핵하다


대사간 조상명(趙尙命)이 상소하였는데, 대략 이르기를,
"이조 참판 심성희(沈聖希)의 어제 정사는 많은 대관(臺官)의 차출이 모두 한쪽 사람으로 몰렸습니다. 고르지 못한 그 의망도 진실로 눈에 거슬리거니와 또 사람들을 대하여 수작한 말을 들어 보니 이르기를, ‘합계는 이제 개운하게 처리되었다. 이 뒤에 대관의 자리는 반드시 모두 그 속에서 차출할 것이니 저들이 하는 대로 맡겨 두고 우리들로 하여금 담당하게 하지는 않을 것이다.’하고 하였습니다. 아! 세상이 어찌 한쪽의 합계는 정지할 수 있고 한쪽의 합계는 정지할 수 없는 의리가 있다는 말입니까? 일의 체모가 너무도 미안합니다. 청컨대 중추하소서."
하고, 또 말하기를,
"장령 김한운(金翰運)은 행동 거지가 변화 무쌍하고 거조가 거칠어서 늙은 추태를 숨길 수 없으니, 보고 듣는 사람마다 놀라워하지 않는 이가 없으며, 이번의 인피는 더더욱 군색스러워서 그야말로 어불성설입니다. 청컨대 개정하소서."
하니, 비답하기를,
"오늘날 시종신이 순백한 마음으로 군주를 섬긴다면 어찌 이러한 수작이 있을 수 있겠습니까? 그러나 사사로이 한 수작은 공거(公車)214) 에 올리는 것이 아니다. 언제나 순수하고 근신하던 너의 마음으로 도리어 남의 허물을 들춰내어 적발이나 하고 있으니, 이러한 적발은 내가 취하지 않겠다. 김한운의 일은 진술한 내용은 옳다 하더라도 근래 개정의 법으로 인하여 서로간에 분란을 일으키고 있는 일은 내가 잘못이라고 여기고 있으니, 체차하는 것이 좋겠다."
하였다. 대저 김한운이 자신의 대관직에 대하여 사직 단자를 올려 체차된 것인데, 또 재차 제배되어서는 갑자기 밖에 나가 있었다고 일컬었기 때문에 대간의 상소에 언급된 것이었다.

사신은 말한다. "이때 대간을 사람들이 모두 머리를 저으며 회피하였기 때문에 심성희의 정사에 대한 조상명의 상소가 이와 같았던 것인데, 임금은 양쪽이 다 그르다고 생각하였다."

-----

○大司諫趙尙命上疏, 略曰:
吏曹參判沈聖希日昨之政, 多臺差出盡歸一邊。 其崎嶇排望固已礙眼, 而及聞對人酬酢之言, 則曰, ‘合辭今可了當矣。 此後臺窠, 必皆自中差除, 任其所爲, 不使吾儕當之。’ 噫! 世豈有一邊可停, 而一邊不可停之義理哉? 事體極未安。 請重推。
又曰:
掌令金翰運行止閃忽, 擧措慌忙, 老醜無以自掩, 觀聽莫不爲駭, 而今其引避, 尤窘遁不成說。 請改正。
批曰: "于今侍從之臣, 其若精白事君, 豈有此酬酢哉? 然而私相酬酢, 非推上於公車者。 以爾恒日淳謹之心, 反爲訐直, 此等之直非予取也。 金翰運事, 所陳雖是, 近來改正之法, 互相紛紜, 予以爲過, 遞差可也。" 蓋翰運以臺職, 尋單見遞, 及其復拜, 遽稱在外, 故臺疏及之。

【史臣曰: 是時臺諫, 人皆疾首厭避, 故聖希之政, 尙命之疏如此, 上兩非之。】

=====

영조실록 64권, 영조 22년 11월 26일 정사 4번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
중외에 신칙하여 부와 형으로서 아들과 아우를 고의로 죽인 경우 외에는 죽이지 않게 하다


중외에 신칙하여 무릇 아비와 형으로 아들과 아우를 죽인 자 중에서 고의로 음흉하게 죽인 경우 외에는 그 댓가로 죽이지 말라고 하였으니, 이때에 남포(藍浦)와 김제(金堤)에서 모두 아우를 죽인 변고가 있었는데, 그 정상이 검토해 볼 여지가 있었는데도 해도와 해조가 범연히 살인죄로 처단하였기 때문에 이러한 명을 내린 것이었다.

-----

○飭中外, 凡父兄殺子弟者, 除用意陰慘外, 毋得償殺, 時藍浦、金堤, 俱有殺弟之變, 其情或有所可審, 而該道與該曹, 泛以殺獄勘論, 故有是命。

=====

영조실록 64권, 영조 22년 11월 26일 정사 5번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
청의 물품이 무늬 있는 비단뿐만 아니라 하여 사신들을 신칙하여 엄금하게 하다


임금이 청나라의 기교한 물품들이 무늬 있는 비단뿐만 아니라 하여, 사신들을 신칙하여 모두 엄금하도록 하였다.

-----

○上以燕物奇巧, 非止文緞, 飭使臣, 竝嚴禁之。

=====

영조실록 64권, 영조 22년 11월 27일 무오 1번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
조영국을 공조 참판으로 삼다


조영국(趙榮國)을 공조 참판으로 삼았다.

-----

○戊午/以趙榮國爲工曹參判。

=====

영조실록 64권, 영조 22년 11월 28일 기미 1번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
부수찬 한광회가 상소하여 유최기·홍익삼을 두둔하다


부수찬 한광회(韓光會)가 상소하여 유최기(兪最最)·홍익삼(洪益三)을 두둔하여 말하기를,
"그의 말이 우직하여 비록 성상의 노여움을 사기는 하였으나, 집법관의 논계를 꺾어뜨리는 것은 온당치 못합니다. 청컨대 외직에 보직하라는 하명을 거두어 들이소서."
하였으나, 따르지 않았다.

-----

○己未/副修撰韓光會疏, 救兪㝡基、洪益三曰: "其言樸直, 雖觸聖怒, 而執法之論, 不宜摧折。 請還收補外之命。" 不從。

=====

영조실록 64권, 영조 22년 11월 29일 경신 1번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
한림 삼월 서부법을 다시 제정하다


한림 삼월 서부법(翰林三月序付法)을 다시 제정하였다. 이보다 앞서 추천된 자를 서열에 따라 부직(付職)하고 달수의 제한을 두지 않았는데, 추천제를 권점제로 바꾼 뒤로는 대개 3개월의 시한을 두어서 부직하였다. 검열(檢閱) 이에 곧장 이덕해(李德海)가 시한이 오랜 것을 싫어한 나머지 곧바로 부직을 하고 다시 보름 만에 곧장 이조로 공문을 보냈으므로, 감사(監事) 정석오(鄭錫五)가 서리를 불러서 책망하고 이어 한림의 부직은 언제나 3개월의 시한을 지키도록 법으로 정할 것을 청하였는데, 임금이 윤허하였다.

-----

○庚申/申定翰林三月序付之法。 先是, 被薦者以序付職, 而無月朔之限, 自變薦爲圈以後, 付職率以三朔爲準。 檢閱李德海厭其久, 直付職, 旬望卽移狀吏曹, 監事鄭錫五召吏詰之, 仍請翰林付職, 常守三月之式, 上可之。

=====

영조실록 64권, 영조 22년 11월 29일 경신 2번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
헌부가 전의 일을 아뢰었으나 허락하지 않다


헌부가 거듭 전의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○憲府申前啓, 不允。

=====

영조실록 64권, 영조 22년 11월 29일 경신 3번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
날씨가 추워 향군에게 동옷을 내어주게 하다


향군(鄕軍)에게 동옷을 내어주라고 명하였으니, 날씨가 춥기 때문이었다.

-----

○命題給鄕軍襦衣, 以日寒故也。

=====

영조실록 64권, 영조 22년 11월 30일 신유 1번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
하교하여, 정전의 제도를 본떠 친경과 관예의 옛 예식을 거행하게 하다


하교하기를,
"친경(新耕)과 관예(觀刈)는 모두가 옛 예식으로서 친경이 이미 자성(粢盛)을 장만하기 위한 것이라면, 관예는 곧 사전(祀典)을 소중히 여기는 것이다. 보리를 베고 벼를 베는 것이 각기 그 시기가 있는 것이니, 이러한 일들은 모두 시기에 맞추어 시행하여야 한다. 그런데 지난해 친경을 한 뒤에 1백 묘(苗)의 밭에 구곡(九穀)을 심으라는 내용으로 하교하였는데, 올해에 와서 물어보니 잘못된 버릇을 그대로 답습하고 있어 구곡을 심지 않았을 뿐만 아니라, 친경하는 밭을 수전(水田)으로 만들어 나물을 심게 하고는 곡식으로 조세를 받아들이고 있었다. 때문에 그것을 바로잡으라는 명령을 내리기는 하였으나, 다만 종자를 내주고서 외방의 조세를 받아들이는 것처럼 하고 있으니, 막중한 자성을 이처럼 구차하게 하여서도 안 되거니와, 또 아무리 관예를 하고자 해도 시골 밭에서 농민이 곡식을 베는 것이나 다를 바가 없으니, 일의 체모가 이래서는 안 된다. 그리고 친경의 경우도 농사를 짓던 백성이 속수무책으로 전지를 공가에 바치고 있어서, 이는 백성의 전지를 빼앗아다 친경을 하는 것이나 다를 바가 없으니, 다같이 안 될 일이다. 아! 평양[箕城]의 정전(井田) 형태는 비록 옛 제도대로의 복원이 어렵다 하더라도 이런 기회를 통하여 왕성(王城) 동문 밖에다 정전의 제도를 본떠서 그 리(里)와 묘(苗)를 정한 다음, 조세를 감면하여 주고 1백 묘 공전의 종사에 힘을 기울이도록 한다면, 《시경(詩經)》에 이른바, ‘우리 공전에 내린 비가 우리 사전에도 내린다.[雨我公田 遂及我私]’라는 뜻과도 합치될 수 있을 것이다. 태상시(太常寺)로 하여금 절목(節目)을 강정하여 아뢰도록 하라. 이렇게 한 뒤에 친경 또는 관예 때에는 이 백성들이 준비를 담당하도록 하되, 1백 마리의 밭갈이 소를 당장 마련하기는 어려울 듯하니, 이것은 임시로 준례에 따라 분정(分定)시킨다는 내용을 절목에 첨가하여 두도록 하라."
하였다.

-----

○辛酉/敎曰: "親耕、觀刈, 俱是古禮, 旣已親耕爲粢盛, 觀刈, 乃所以重祀典也。 刈麥刈禾, 各有其時, 此則皆隨時行之。 而頃年親耕之後, 百畝之田, 因播九穀之意下敎, 而今歲下問, 因循謬習, 不特不播九穀而已, 親耕田, 以田爲水田, 種菜而稅穀。 故其令釐正, 而但出給其種, 若外方之收稅, 莫重粢盛不可若是苟且, 且雖欲觀刈, 無異於觀鄕田農民之刈穀, 事體不然。 其若親耕, 則作農之民, 束手而納公, 此亦無異於取民田而親耕也, 俱涉不可。 意! 箕城井田之形, 雖難復古, 因此機王城東門之外, 倣井田之儀, 定其里計其畝, 減其稅, 力農百畝之公田, 則《詩傳》雨我公田之意, 亦得其合。 其令太常, 講定節目以奏。 若此之後, 親耕、觀刈之時, 此民擔當, 而百首耕牛似難卽辦, 此則臨時依例分定之意, 添節目以置。"

=====

영조실록 64권, 영조 22년 11월 30일 신유 2번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
김진상 외 7명에게 관직을 제수하다


김진상(金鎭商)을 대사헌으로, 이구령(李耉齡)을 사간으로, 남태혁(南泰赫)을 헌납으로, 김주(金霔)를 장령으로, 임석헌(林錫憲)을 수찬으로, 유언민(兪彦民)을 부수찬으로, 김시형(金始炯)을 판의금으로, 한광조(韓光肇)를 사서로 삼았다.

-----

○以金鎭商爲大司憲, 李耉齡爲司諫, 南泰赫爲獻納, 金霔爲掌令, 林錫憲爲修撰, 兪彦民爲副修撰, 金始炯爲判義禁, 韓光肇爲司書。

=====

영조실록 64권, 영조 22년 11월 30일 신유 3번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
복상을 명하여 민응수를 우의정, 우의정 정석오를 좌의정으로 승서하다


복상(卜相)을 명하였는데, 민응수(閔應洙)를 우의정으로 삼고, 우의정 정석오(鄭錫五)는 좌의정으로 승서하였다.

-----

○命卜相, 以閔應洙爲右議政, 右議政鄭錫五陞爲左議政。

=====

