영조실록 32권, 영조 8년 10월 1일 을묘 1번째기사 1732년 청 옹정(雍正) 10년
이흡을 진도 군수·조한위를 가산 군수·한현모를 경성 판관으로 내치다가 말다


임금이 특지(特旨)로 교리 이흡(李潝)을 진도 군수(珍島郡守)로, 교리 조한위(趙漢緯)를 가산 군수(嘉山郡守)로, 수찬 한현모(韓顯謨)를 경성 판관(鏡城判官)으로 내쳤는데, 누차 소명(召命)을 어겼기 때문이다. 곧이어 우의정 서명균(徐命均)의 차자(箚子)로 인하여 아울러 모두 정지시키게 하였다.

-----

○朔乙卯/上以特旨, 黜校理李潝爲珍島郡守, 校理趙漢緯爲嘉山郡守, 修撰韓顯謩爲鏡城判官, 以屢違召命也。 尋因右議政徐命均箚, 竝命還寢。

=====

영조실록 32권, 영조 8년 10월 1일 을묘 2번째기사 1732년 청 옹정(雍正) 10년
남태경·신방·이세근·심성희에게 관직을 제수하다


남태경(南泰慶)을 헌납으로, 신방(申昉)을 동경연(同經筵)으로, 이세근(李世瑾)을 지의금(知義禁)으로, 심성희(沈聖希)를 부교리로 삼았다.

-----

○以南泰慶爲獻納, 申昉爲同經筵, 李世瑾爲知義禁, 沈聖希爲副校理。

=====

영조실록 32권, 영조 8년 10월 1일 을묘 3번째기사 1732년 청 옹정(雍正) 10년
사헌부에서 전계를 거듭 아뢰나 윤허하지 않다


사헌부에서 전계(前啓)를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○憲府申前啓, 不允。

=====

영조실록 32권, 영조 8년 10월 2일 병진 1번째기사 1732년 청 옹정(雍正) 10년
신무일을 대사간, 조적명을 부수찬, 조명택을 부교리로 삼다


신무일(愼無逸)을 대사간으로, 조적명(趙迪命)을 부수찬으로, 조명택(趙明澤)을 부교리로 삼았다.

-----

○丙辰/以愼無逸爲大司諫, 趙迪命爲副修撰, 趙明澤爲副校理。

=====

영조실록 32권, 영조 8년 10월 4일 무오 1번째기사 1732년 청 옹정(雍正) 10년
정시를 행하다. 정시·알성시의 시관은 3원을 의망하는 것으로 정식을 삼다


정시(庭試)를 행하였다. 임금이 정시의 시관(試官) 망단자(望單子)에 두 사람을 주의(注擬)했다 하여 해방 승지(該房承旨)를 종중 추고(從重推考)하라고 명하였다. 그리고 지금부터는 정시와 알성시(謁聖試)의 시관은 반드시 3원(員)을 의망하게 하고 이어 이를 정식(定式)으로 삼게 하였다.

-----

○戊午/行庭試。 上以庭試試官之一望二擬, 命該房承旨從重推考。 自今庭、謁聖試官必擬三員, 仍爲定式。

=====

영조실록 32권, 영조 8년 10월 4일 무오 2번째기사 1732년 청 옹정(雍正) 10년
평미일이 명호를 고친 봉행의 정서에 접대하자는 동래 부사 정언섭의 장계


동래 부사(東萊府使) 정언섭(鄭彦燮)이 장계(狀啓)하기를,
"의여(義如)는 곧 평미일(平彌一)의 고친 이름입니다. 봉행(奉行)의 정서(呈書)는 뒷날 빙험(憑驗)이 되기에 충분하니, 진실로 전례에 의거 접대해야 마땅합니다. 그런데 비변사에서 ‘당초에 책유(責諭)한 것은 단지 두 나라가 교제(交際)하는 체통이 중하기 때문이었고, 오로지 평미일이 명호(名號)를 고친 데 있는 것이 아니었으니 이제 봉행(奉行)의 정서(呈書)라 하여 즉각 접대를 허락해서는 안된다.’고 했습니다. 그리고 순치(順治)병신년243) 의 전례가 근거를 삼을 수 있는 것이긴 하지만 그뒤 을사년244) 에 이미 신규(新規)가 있었으니, 이제 신규를 버리고 구규(舊規)를 인용하여 풍속이 다른 사람들의 오만하고 쉽게 여기는 습관을 열어놓게 해서는 안됩니다. 마땅히 사리에 의거해 효유(曉諭)하여야 합니다."
하니, 임금이 옳게 여겼다.

-----

○東萊府使鄭彦爕狀啓言:
義如卽是平彌一之改名也。 奉行呈書, 足爲日後之憑驗, 固當依例接待, 而備邊司以爲: "當初責諭, 只爲兩國交際之體重, 不專在於彌一名號之改易, 則今不可遽以奉行呈書, 便許接待。" 順治丙申前例, 雖有可據, 其後乙巳旣有新規, 今不可捨新引舊, 以啓異俗慢易之習, 當據理曉諭。
上可之。

=====

영조실록 32권, 영조 8년 10월 5일 기미 1번째기사 1732년 청 옹정(雍正) 10년
정시의 방을 내고 오대관 등 10인을 뽑다


정시(庭試)의 방(榜)을 내고 오대관(吳大觀) 등 10인을 뽑았다.

-----

○己未/庭試出榜, 取吳大觀等十人。

=====

영조실록 32권, 영조 8년 10월 6일 경신 1번째기사 1732년 청 옹정(雍正) 10년
버려진 아이를 거두면 부릴 수 있게 한다는 명을 각부에 신칙하게 하다


우의정 서명균(徐命均)이 아뢰기를,
"지금 백성의 일이 급박하기가 지난해보다 더 심합니다. 진청(賑廳)으로 하여금 급궤(給饋)하게 하고 싶지만 실로 계속하기가 어려운 근심이 있습니다."
하니, 임금이 이르기를,
"방금 옷이 얇은 군사들에게 유의(襦衣)245) 를 지급하게 하라는 명을 내렸는데, 위에 있는 사람이 본시 널리 은택을 베풀 수는 없는 것이니, 사람들이 모두 동포(同胞)의 의(義)를 생각하여 각기 보는 대로 행랑 아래 데려다 두고서 추위와 배고픔을 면하게 해 준다면 어찌 좋은 일이 아니겠는가?"
하였다. 호조 판서 김재로(金在魯)가 아뢰기를,
"버려진 아이를 구해 살려줄 경우 그 아이를 부릴 수 있도록 허락한다는 명이 있어 외방에는 알린 적이 있는데, 서울에는 반포한 적이 없습니다. 지금 각별히 각부(各部)에 신칙하여 집집마다 데려다 기르게 한다면 길거리에서 죽어 넘어지는 참혹한 일은 없게 될 것입니다."
하니, 임금이 ‘다시 거행 조목을 내어 각부에 분부(分付)하라.’고 명하였다.

-----

○庚申/右議政徐命均奏曰: "卽今民事之急, 甚於前年。 欲令賑廳給饋, 而實有難斷之慮。" 上曰: "纔有薄衣軍給襦衣之命, 而在上之人, 固不能博施, 人皆念同胞之義, 各隨所見, 收置廊底, 俾免凍餓, 則豈不好哉?" 戶曹判書金在魯曰: "救活遺棄兒者, 曾有許令使役之命, 知委外方, 而京中則無所頒布。 今若另飭各部, 家家率畜, 則可無顚連之慘矣。" 上命更出擧條, 分付各部。

=====

영조실록 32권, 영조 8년 10월 6일 경신 2번째기사 1732년 청 옹정(雍正) 10년
병이 위독해 정승직의 해임을 청하는 좌상 조문명의 상소


좌의정 조문명(趙文命)이 병이 위독해 상소하여 정승의 직임에서 해임시켜 줄 것을 청하였는데, 그 대략에 이르기를,
"신은 외람되게도 크게 알아 주시고 예우(禮遇)하심을 받아 벼슬이 이에 이르렀으나, 불충(不忠)하고 성실하지 못한 탓으로 천지 사이에 한 죄인이 됨을 면하지 못했습니다. 지금 영원히 하직할 때를 당하여 이것이 늘 마음속에 맺혀 있습니다. 삼가 생각하건대 군신(君臣)은 부자(父子)와 같은 것이니 무슨 말인들 다하지 못하겠습니까? 한 실날같은 목숨이 끊기기 전에 이 정승의 직책을 해면시켜 주신다면 성상(聖上)께 있어서는 훈신(勳臣)을 포상 찬미하는 것이 될 뿐만이 아니라 미신(微臣)에게 있어서 어찌 더욱 불세(不世)의 은총이 되지 않겠습니까? 옛말에도 ‘요순(堯舜)을 본받으려면 마땅히 조종(祖宗)을 본받아야 한다.’고 했습니다. 나라를 다스리는 대도(大道)는 한결같이 인조(仁祖)와 효묘(孝廟)처럼 할 것으로 마음을 정하여 강대(剛大)하고 분발하는 뜻을 실추시키지 마소서. 말은 길지만 기운은 짧아서 오열(嗚咽)하면서 눈물만 흘릴 뿐입니다."
하니, 임금이 비답을 내려 위유(慰諭)하기를,
"사직한 정승 직임에 대해서는 경(卿)의 마음이 이미 움직였으니, 이때에 경을 위로하는 것이 어찌 무덤 앞에서 슬퍼하는 것보다 낫지 않겠는가? 지금 우선 억지로 소청을 따라서 경의 마음을 위로하는 바이다. 상소 끝에 면계(勉啓)한 말은 어느 날인들 잊을 수 있겠는가?"
하였다.

-----

○左議政趙文命病篤, 上疏乞解相職, 其略曰:
臣濫被知遇, 致位至此, 只緣不忠不誠, 未免爲天地間罪人。 今當永謝, 是爲耿結。 竊念君臣猶父子, 何言不盡? 一縷未盡之前, 解此議政之職, 則在聖上不但爲彰美勳臣, 而在微臣尤豈不爲不世之恩也哉? 古語曰: "欲法堯、舜, 當法祖宗。" 治國之道, 一以仁祖、孝廟爲心, 無墜剛大奮發之志焉。 言雖長而氣則短, 嗚咽流涕而已。
上賜批慰諭曰: "所辭相職, 卿心已動, 此時慰卿, 豈不愈於陳根? 今姑勉副, 以慰卿心。 疏末勉戒, 何日忘之哉?"

=====

영조실록 32권, 영조 8년 10월 6일 경신 3번째기사 1732년 청 옹정(雍正) 10년
윤휘정을 사간으로 삼다


윤휘정(尹彙貞)을 사간으로 삼았다.

-----

○以尹彙貞爲司諫。

=====

영조실록 32권, 영조 8년 10월 7일 신유 1번째기사 1732년 청 옹정(雍正) 10년
한현모를 이조 좌랑으로 삼다


한현모(韓顯謨)를 이조 좌랑(吏曹佐郞)으로 삼았다.

-----

○辛酉/以韓顯謩爲吏曹佐郞。

=====

영조실록 32권, 영조 8년 10월 7일 신유 2번째기사 1732년 청 옹정(雍正) 10년
호서의 재결 추가·경상 감사 조현명의 체파에 관한 교리 조한위의 상소


교리 조한위(趙漢緯)가 상소하여 호서(湖西)의 연사(年事)가 흉년이 든 것과 조정에서 재결(災結)을 준 것이 너무 적다는 것을 극력 논하고 묘당(廟堂)으로 하여금 더 주게 하기를 청하였다. 또 경상 감사 조현명(趙顯命)을 체파(遞罷)시킨 것은 중도에 지나친 조처였음을 논하니, 비답하기를,
"묘당으로 하여금 품처(稟處)하게 하겠다. 상소 끝에 진달한 일은 처분이 사체를 중히 여겨서인 것이다."
하였다.

-----

○校理趙漢緯上疏, 盛論湖西年事之歉荒, 朝家所給災結之些少, 請令廟堂添給。 又論慶尙監司趙顯命遞罷之過中, 批曰: "令廟堂稟處。 疏末事, 其所處分, 重事體也。"

=====

영조실록 32권, 영조 8년 10월 8일 임술 1번째기사 1732년 청 옹정(雍正) 10년
간언이 드물다 하고 대명한 제신에 대한 처분이 지나치다는 정언 권해의 상소


정언 권해(權賅)가 상소하였는데, 그 대략에 이르기를,
"삼가 살펴보건대 조정에서 말하는 것을 경계로 삼고 있으므로 정직한 말이 들리지 않고 입을 다물고 침묵을 지키는 것이 풍조를 이루고 있습니다. 그리하여 한마디 말이 저촉되어 거스르기만 하면 견벌(譴罰)이 뒤따라 섬이나 변방으로의 귀양이 서로 잇달았으며, 여러 번 큰 사면(赦免)이 있었어도 선발하여 서용하기를 꺼리기에 이르렀으니, 그 누가 우레 같은 위엄을 범하고 만균(萬勻) 같은 권위에 항거하여 스스로 꺾이고 부서지는 지경에 빠져들려 하겠습니까?"
하고, 이어 대명(待命)한 여러 신하들에 대한 처분이 중도에 지나쳤다는 것을 논하고 쾌히 탕척시키는 은전(恩典)을 내려 경재(卿宰)와 시종(侍從)으로서 견책을 당한 사람은 즉시 너그럽게 석방시킬 것과 전후 삼사(三司)의 관원 가운데 찬출(竄黜)된 사람들도 아울러 소환(召還)할 것을 청하니, 비답하기를,
"그대 또한 오랫동안 침체된 가운데 들어 있기 때문에 이렇게 영호(營護)하는 말을 하는 것이다. 모쪼록 그 직명(職名)을 돌아보고 이렇게 추부(趨附)하는 마음을 제거토록 하라."
하였다.

-----

○壬戌/正言權賅上疏, 略曰:
竊觀朝著之上, 以言爲戒, 讜直無聞, 緘默成風。 一言觸忤, 譴罰隨之, 或島或塞, 竄棘相望。 屢經大霈, 至靳甄敍, 其孰肯犯雷霆抗萬勻, 自陷於摧折糜滅之地哉?
仍論待命諸臣處分之過中, 請快施曠蕩之典, 卿宰、侍從之被譴者, 卽命寬釋, 前後三司之竄黜者, 幷宜召還。 批曰: "爾亦在於長夜之中, 故有此營護之言。 須顧職名, 祛此趨附之心。"

=====

영조실록 32권, 영조 8년 10월 8일 임술 2번째기사 1732년 청 옹정(雍正) 10년
부첨된 유신과 함께 논의했으니 영욕도 같아야 한다는 교리 이흡의 상소


교리 이흡(李潝)이 상소하였는데, 그 대략에 이르기를,
"신은 부첨(付籤)된 유신(儒臣)들과 애당초 이미 함께 의논했으니, 진퇴 영욕(進退榮辱)이 의리상 혼자서만 다를 수 없습니다. 한쪽은 아직도 벌적(罰籍)에 들어 있는데 한쪽은 영도(榮塗)를 활개치고 달린다는 것은 염치로 헤아려 보건대, 결코 이럴 수가 없는 것입니다."
하니, 도로 내어주라고 명하였다.

-----

○校理李潝上疏, 略曰:
臣與付籤儒臣, 初旣同議, 則進退榮辱, 義無獨殊。 一則尙在罰籍, 一則翺翔榮塗, 揆諸廉隅, 萬無此理。
命還給。

=====

영조실록 32권, 영조 8년 10월 9일 계해 1번째기사 1732년 청 옹정(雍正) 10년
풍릉 부원군 조문명의 졸기


풍릉 부원군(豐陵府院君) 조문명(趙文命)이 졸(卒)하였다. 조문명은 인품이 총명 영오하고 간결 민첩하였으며, 용모가 매우 아름다웠다. 신축년246) ·임인년247) 에 김일경(金一鏡)의 무리가 충량(忠良)한 신하들을 도륙(屠戮)하던 때를 당하여 능히 그들을 배척하는 말을 창도하였고, 신임을 받아 등용되기에 이르러서는 힘써 보합론(保合論)을 견지하여 탕평(蕩平)의 정치를 하려고 하였다. 그러나 끝내 자신의 본색(本色)을 탈피하지 못했기 때문에 그가 취여(取與)한 것이 실제로 공의(公議)에 합치되지 않았고 세도(世道)에 해를 끼친 것이 있었다. 번갈아 5영(營)의 대장을 지내 교대로 양전(兩銓)을 장악하였으며, 끝내는 상부(相府)에까지 들어갔으니, 국은(國恩)이 매우 두터웠다. 하지만 보답한 공효는 별로 없었다.

-----

○癸亥/豐陵府院君 趙文命卒。 文命爲人聰悟簡敏, 容貌甚美。 當辛壬鏡黨屠戮忠良之日, 能倡言排斥, 及被嚮用, 力持保合之論, 欲爲蕩平之治, 而終未能擺脫其本色, 故其所取與, 實有不合於公議, 而貽害於世道者。 迭將五營, 遞握兩銓, 終入相府, 國恩深厚, 而報效則蔑蔑矣。

=====

영조실록 32권, 영조 8년 10월 9일 계해 2번째기사 1732년 청 옹정(雍正) 10년
조문명의 죽음을 애도하고 부조를 내리며 조문하라고 하교하다


하교(下敎)하기를,
"아! 나와 풍릉(豐陵)은 서로를 잘 알고 대우한 군신(君臣) 사이라고 할 만하다. 그가 당색(黨色)에 물들지도 붕당을 짓지도 않는다는 것을 임용하기 전에 이미 알고 있었는데, 어제 그의 소본(疏本)을 열람해 보면서 나도 모르게 눈물이 흘러 옷깃을 적셨다. 그런데 지금 이 소식을 들으니, 도리어 사실이 아닌 것만 같다. 아아! 영의정이 먼저 세상을 버리고 풍릉이 또 떠났으니, 나의 고굉(股肱)을 빼앗음이 어찌 이처럼 극도에 이른단 말인가? 새벽부터 지금까지 멍한 것이 꿈속인 것만 같다. 녹봉(祿俸)은 3년을 기한하여 그대로 지급하고 구재(柩材)는 해서(該署)로 하여금 가려서 보내게 하라. 상수(喪需)와 장수(葬需)는 해조(該曹)로 하여금 후하게 제급(題給)하게 하고 시호(諡號)는 시장(諡狀)을 기다리지 말고 즉시 거행토록 하라. 그리고 승지를 보내어 조제(弔祭)하게 하라."
하였다.

-----

○敎曰: "噫! 予於豐陵, 可謂知遇之君臣。 其不染不黨, 已知乎任用之前, 昨覽疏本, 不覺涕泗之縱襟。 今聞此報, 却疑非眞。 嗚呼! 首揆先棄, 豐陵又去, 奪我股肱, 胡至此極? 自曉至今, 怳若夢焉。 祿俸限三年仍給, 柩材令該署擇送。 喪需、葬需, 令該曹從厚題給, 謚號不待諡狀, 卽爲擧行, 遣承旨弔祭。"

=====

영조실록 32권, 영조 8년 10월 9일 계해 3번째기사 1732년 청 옹정(雍正) 10년
예조에서 부원군의 상사에 빈궁이 거애하는 의례를 아뢰다


예조에서 아뢰기를,
"지금 부원군(府院君)의 상사(喪事)에 빈궁(嬪宮)은 당연히 거애(擧哀)해야 합니다. 《오례의(五禮儀)》의 세자빈(世子嬪)이 부모(父母)를 위하여 거애하는 의절(儀節)에 소복(素服)으로 변복(變服)하고 제4일에 이르러 최복(衰服)으로 성복(成服)하게 되어 있습니다. 아래 제복의(除服儀) 소주(小註)에 ‘13개월에 제복하는데, 공제(公除)248) 하는 예(禮)는 13일 만에 제복한다.’고 되어 있으니, 지금 의당 이에 의거해서 행해야 되겠습니다. 그러나 공제하는 예는 전부터 품지(稟旨)한 뒤에 거행해 왔습니다."
하니, 임금이 이르기를,
"전례에 의거하여 거행하라."
하였다.

-----

○禮曹啓言: "今此府院君之喪, 嬪宮當擧哀。 《五禮儀》, 世子嬪爲父母擧哀儀, 以素服變服, 至第四日, 以衰服成服, 而其下除服儀小註有曰: ‘十三月而除, 公除之禮則十三日而除。’ 云, 今當依此行之, 而但公除之禮, 自前稟旨後乃行。" 上曰: "依例行之。"

=====

영조실록 32권, 영조 8년 10월 12일 병인 1번째기사 1732년 청 옹정(雍正) 10년
이조에서 진구를 잘한 안성 군수 조영록 등에게 논상해야 함을 아뢰다


이조에서 아뢰기를,
"경기도 안성 군수(安城郡守) 조영록(趙榮祿)과 경상도 밀양 부사(密陽府使) 정혁선(鄭赫先)은 진구(賑救)를 잘한 것이 도내(道內)에서 으뜸이니, 가자(加資)해야 마땅합니다. 상주(尙州)의 전 목사(牧使) 최창민(崔昌敏)은 잘 진구했습니다만 이미 당상(堂上)을 지냈으니, 이제 갑자기 덕 있는 이에게 임명하는 명기(名器)를 제수할 수는 없습니다. 마땅히 숙마(熟馬)를 하사해야 할 것입니다. 그 나머지는 차등을 두어 논상(論賞)하게 하소서."
하니, 임금이 아뢴 대로 시행하게 하였다.

-----

○丙寅/吏曹啓言: "京畿道 安城郡守趙榮祿、慶尙道 密陽府使鄭赫先, 善賑爲一道最, 當加資。 尙州前牧使崔昌敏雖善賑, 旣經堂上, 今不可遽授命德之器, 當賜熟馬。 其餘論賞有差。" 上命依施。

=====

영조실록 32권, 영조 8년 10월 12일 병인 2번째기사 1732년 청 옹정(雍正) 10년
도목정을 행하여 김동필·조원명·이정소·송인명 등에게 관직을 제수하다


도목정(都目政)249) 을 행하였다. 김동필(金東弼)을 판돈녕(判敦寧)으로, 조원명(趙遠命)·이정소(李廷熽)를 동의금(同義禁)으로, 송인명(宋寅明)을 우참찬(右參贊)으로, 홍원익(洪元益)을 경상 좌병사(慶尙左兵使)로, 이한필(李漢弼)을 승지로 삼았다. 이한필은 무신(武臣)이다. 이조 판서 조상경(趙尙絅)·참판 신방(申昉)·참의 이유(李瑜)와 병조 판서 김취로(金取魯)의 정사(政事)였다.

-----

○行都目政。 以金東弼爲判敦寧, 趙遠命、李廷熽爲同義禁, 宋寅明爲右參贊, 洪元益爲慶尙左兵使, 李漢弼爲承旨。 漢弼武臣也。 吏曹判書趙尙絅、參判申昉、參議李瑜、兵曹判書金取魯之政也。

=====

영조실록 32권, 영조 8년 10월 13일 정묘 1번째기사 1732년 청 옹정(雍正) 10년
선혜청에서 흉년에다가 경외의 저축이 없으니 관수(官需)를 감하기를 청하다


선혜청(宣惠廳)에서 아뢰기를,
"연사(年事)가 거듭 흉년이 든데다가 경외(京外)의 저축이 바닥이 났으니 삼남(三南)과 경기영(京畿營)의 관수(官需)는 종전대로 아울러 8분의 1을 감하게 하소서. 그리고 각양의 응당 내려주어야 할 선가(船價) 이외에는 8분의 2를 감하게 하고 경기영과 관수 가운데 잡비(雜費)는 삼남의 준례에 의거하여 8분의 2를 감함으로써 절약하고 감손하는 뜻을 보이소서."
하니, 임금이 옳게 여겼다.

-----

○丁卯/宣惠廳啓言: "年事荐凶, 京外所儲罄竭, 請三南、京畿營官需, 仍前幷減八分之一。 各樣應下船價外, 減八分之二, 京畿營官需中雜費, 依三南例, 減八分之二, 以示節損之意。" 上可之。

=====

영조실록 32권, 영조 8년 10월 13일 정묘 2번째기사 1732년 청 옹정(雍正) 10년
또 도목정을 행하여 윤광운·심성희·안경운·정희보 등에게 관직을 제수하다


이날 또 도목정(都目政)을 행하였다. 윤광운(尹光運)을 부교리로, 심성희(沈聖希)를 부수찬으로, 안경운(安慶運)을 장령으로, 정희보(鄭熙普)를 정언으로, 신방(申昉)을 예문 제학(藝文提學)으로, 김흥경(金興慶)을 지중추(知中樞)로 삼았다.

-----

○是日又行都政。 以尹光運爲副校理, 沈聖希爲副修撰, 安慶運爲掌令, 鄭熙普爲正言, 申昉爲藝文提學, 金興慶爲知中樞。

=====

영조실록 32권, 영조 8년 10월 14일 무진 1번째기사 1732년 청 옹정(雍正) 10년
월식이 있다


월식(月蝕)이 있었다.

-----

○戊辰/月食。

=====

영조실록 32권, 영조 8년 10월 14일 무진 2번째기사 1732년 청 옹정(雍正) 10년
화순 옹주의 가례의 납채·납폐·친영일의 외선온 때에 승지를 진참하게 하다


가례청(嘉禮廳)에서 아뢰기를,
"전부터 대군(大君)·왕자(王子)·공주(公主)·옹주(翁主)의 가례(嘉禮)의 외선온(外宣醞)이 있을 때에는 단지 내자시(內資寺) 관원만 진참(進參)했습니다. 무자년250) 왕자 가례의 외선온 때에 소시(小寺)의 말단 관리가 행례(行禮)하는 것이 실로 너무 간략하고 소홀히 여기는 데에 관계된다 하여 승지(承旨)에게 진참하도록 명했는데, 그뒤 그대로 준례가 되었습니다. 지금 화순 옹주(和順翁主)의 가례의 납채일(納采日)·납폐일(納幣日)·친영일(親迎日)에 있을 외선온 때에도 또한 전례에 의거하여 승지를 진참하게 해야 합니까?"
하니, 임금이 그렇게 하라 하였다.

-----

○嘉禮廳啓言: "自前大君、王子、公ㆍ翁主嘉禮外宣醞時, 只內資寺官員進參矣。 戊子年王子嘉禮外宣醞時, 以小寺末官行禮, 實涉簡慢, 命承旨進參, 其後仍以爲例。 今此和順翁主嘉禮納采、納幣、親迎日外宣醞時, 亦依例, 承旨進參乎?" 上可之。

=====

영조실록 32권, 영조 8년 10월 14일 무진 3번째기사 1732년 청 옹정(雍正) 10년
국상에 불참한 신하들을 용서하고 ‘대불경’을 ‘중법(重法)’으로 고치게 하다


국상(國祥)에 참여하지 않은 여러 신하들의 직첩(職牒)을 도로 내어 주고 파직한 자는 서용하라고 명하였다. 이어 하교하기를,
"염우(廉隅)가 너무 지나친 때를 당하여 불경(不敬)하다 이르면서 행공(行公)하라고 핍박하는 것은 신하를 예(禮)로 부린다는 도리에 어긋나는 처사이다. 지난번 판부(判付) 가운데 ‘대불경(大不敬)’이라는 세 글자를 중법(重法)이라고 고쳐서 여러 신하들이 나올 수 있는 길을 열어주도록 하라."
하였다.

-----

○命還給不參國祥諸臣職牒罷職者敍用。 仍敎曰: "當廉隅太勝之日, 曰不敬而迫行公, 非禮使之道。 頃者判付中, 大不敬三字, 改以重法, 以開諸臣進身之路。"

=====

영조실록 32권, 영조 8년 10월 14일 무진 4번째기사 1732년 청 옹정(雍正) 10년
사직하고, 《예기》 중에 절실한 약간편만 강하시라는 대사헌 송성명의 상소


대사헌 송성명(宋成明)이 상소하여 사직하고, 또 아뢰기를,
"전하께서 바야흐로 《예기(禮記)》를 강(講)하고 계신데 《예기》는 편간(編簡)에 착오가 많고 전주(箋註)에도 의심스러운 곳이 많아 하나의 미완성된 책인지라, 끝내 절실하게 공부해야 할 것이 아닙니다. 신은 그 가운데 성학(聖學)과 방례(邦禮) 등에 절실한 약간편(若干篇)을 뽑아내어 먼저 강하고, 강이 끝난 뒤에는 범연히 다른 책을 볼 필요 없이 바로 《논어》·《맹자》·《중용》·《대학》을 가지고 반복해서 깊이 연구해야 한다고 생각합니다. 소대(召對)에 이르러서는 정자(程子) 등 여러 현인(賢人)의 주차(奏箚)를 취해 따로 한 책을 만들어 항상 그것을 열람하신다면 항상 힘써 공부하는 데, 도움이 되는 것이 마땅히 어떠하겠습니까? 신은 양사(兩司)의 신하가 소매에 홀기(笏記)251) 를 넣고 앞으로 가까이 나아가면 전하께서는 어탑(御榻)에 앉아 굽어보시는데 그때 이미 하찮게 여기는 기색이 있는 것을 본 적이 있습니다. 이러니 대각(臺閣)의 풍절(風節)이 자연히 저상되는 것입니다. 그리고 지난번 연석(筵席)에서 ‘윤회 장령(輪回掌令)’이라는 네 글자를 거론하셨는데 이 또한 전하의 실언이었습니다. 속설(俗說)이 이러하더라도 임금의 큰 도량으로 어찌 이런 하교를 하실 수가 있겠습니까?"
하니, 비답하기를,
"면계(勉啓)한 일에 어찌 유의하지 않겠는가? 책자(冊子)는 홍문관으로 하여금 영사(領事)에게 문의(問議)하여 품지하게 하라."
하였다.

-----

○大司憲宋成明上疏辭職, 又曰:
殿下方講《禮記》, 《禮記》編簡多錯, 箋註多疑, 便是未成之書, 終非親切工夫。 臣謂掇取其中切於聖學邦禮等若干篇而先講, 講畢之後, 不必泛濫他書, 卽將《論》、《孟》、《庸》、《學》, 沈潛反覆。 至於召對, 取程、朱諸賢奏箚, 別爲一書, 常目在之, 則其有補於時敏之工, 當如何哉? 臣嘗見, 兩司之臣袖笏記而近前, 則殿下坐御榻而俯視, 已有侮玩之色, 臺閣風節, 自然消沮。 且頃日筵中, 輪回掌令四字, 亦殿下之失言也。 俗說雖如此, 而君人大度, 何爲而發此敎也?
批曰: "勉戒之事, 可不留意? 冊子其令弘文館, 問議于領事以稟焉。"

=====

영조실록 32권, 영조 8년 10월 14일 무진 5번째기사 1732년 청 옹정(雍正) 10년
사국의 단천이 불공평하며 조정이 법을 준수함에 해이하다는 박문수의 상소


영성군(靈城君) 박문수(朴文秀)가 상소하여 사국(史局)의 단천(單薦)이 공평하지 못한 데 대한 폐단을 극력 진달하고, 또 아뢰기를,
"당쟁이 극도에 이르러 살벌(殺伐)을 일삼으면 화복(禍福)이 이와 관계되는지라 모두 공손하고 연약한 데 힘씁니다. 벼슬에 대한 욕심이 극심하여 아첨하고 빌붙는 것이 풍습을 이루면 귀천(貴賤)이 이와 관계되는지라 구차스런 짓을 부끄럽게 여기지 않습니다. 그리하여 위에서는 아래를 검속하는 정사가 없고, 아래에서는 위를 두려워하는 마음이 없는 탓으로 방백(方伯)이 법을 범해 가면서 아내를 데리고 가는가 하면 곤수(閫帥)가 법을 범해 가면서 어미를 데리고 갑니다. 때문에 금석(金石) 같은 법전(法典)이 크게 무너지고 있습니다. 그리고 수령(守令) 중에 마음대로 관소(官所)를 버린 자를 박한 벌로 정배(定配)시켰다가는 곧이어 석방하고, 탐리(貪吏)로서 방금 장물(贓物)을 추징당하고 있던 자가 갑자기 풍요로운 고을에 부임되어 가는데, 대신(大臣)은 그것이 그른 것인 줄 알면서도 죄줄 것을 청하지 않고 있고, 대관(臺官)은 그것이 그른 줄을 알면서도 말을 하려 하지 않고 있습니다. 전하께서 법을 엄하게 하려고 하지 않는 것이 아니지만 일이 점점 느슨해져 범법자가 경계할 줄을 모르고 있으며, 전하께서 탐욕을 징계하려 하지 않는 것이 아니지만 조금만 세력이 있으면 주의(注擬)하는 자가 어렵게 여기지 않고 있습니다. 조정의 거조가 이러하니 이를 보고 듣는 사방 사람들이 그 누가 두려워 하겠습니까?"
하고, 이어 삼남(三南)의 흉황(凶荒)과 저축이 공허한 정상에 대해 진달하고 또 관동(關東)의 곡식을 제때 조속히 운송하여 오게 하는 것이 마땅하다는 것을 아뢰니, 비답하기를,
"진달한 내용이 중도에 지나친 데가 없지는 않지만 말은 절실한 것이었다."
하였다.

-----

○靈城君 朴文秀上疏, 盛陳史局單薦不公之弊, 又曰:
黨戰極而殺伐爲事, 則禍福所關, 皆務巽軟。 宦慾甚而諂附成風, 則貴賤所係, 不羞苟且。 上無撿下之政, 下無畏上之心, 方伯犯法, 率婦而往; 閫帥犯法, 將母而去, 大壞金石之典。 且守令之任自棄官者, 薄配旋放; 貪吏之方推贓物者, 遽占饒邑。 大臣知其非而不請罪, 臺官知其非而不肯言。 殿下非不欲嚴法, 而事同銷刻, 犯科者不知戒; 殿下非不欲懲貪, 而稍有勢力, 注擬者無所難。 朝家之擧措如此, 四方聽聞, 誰復有畏忌者乎?
仍陳三南歉荒, 儲蓄空虛之狀, 又言關東穀趁速轉輸之宜。 批曰: "所陳雖不無過中處, 而言則切實。"

=====

영조실록 32권, 영조 8년 10월 15일 기사 1번째기사 1732년 청 옹정(雍正) 10년
우상 서명균이 관동의 곡식 2만 석을 기백에게 보내 나눠 주기를 청하다


우의정 서명균(徐命均)이 아뢰기를,
"관동의 곡식 2만 석을 기백(畿伯)에게 보내어 재해를 당한 각 고을에 나누어 주게 하소서."
하니, 임금이 옳게 여겼다.

-----

○己巳/右議政徐命均請以關東穀二萬石付畿伯, 分俵被災各邑, 上可之。

=====

영조실록 32권, 영조 8년 10월 16일 경오 1번째기사 1732년 청 옹정(雍正) 10년
달이 정성으로 들어가다


달이 정성(井星)으로 들어갔다.

-----

○庚午/月入井星。

=====

영조실록 32권, 영조 8년 10월 17일 신미 1번째기사 1732년 청 옹정(雍正) 10년
기묘 명현 김구의 서원에 김간의 배향을 청하는 예산 유학 신대수 등의 상소


충청도 예산(禮山)의 유학(幼學) 신대수(辛大遂) 등이 상소하여 청하기를,
"고(故) 참찬(參贊) 김간(金榦)을 본고을에 있는 기묘 명현(己卯明賢) 김구(金絿)의 서원(書院)에 배향(配享)하게 하소서."
하니, 비답하기를,
"어진이를 높이는 일은 사우(祠宇)를 건립하고 합향(合享)하는 데 있는 것이 아니다."
하였다.

-----

○辛未/忠淸道 禮山幼學辛大遂等上疏, 請以故參贊金榦配享于本邑所在己卯名賢金絿之書院。 批曰: "尊賢之事, 不在於建祠合享。"

=====

영조실록 32권, 영조 8년 10월 17일 신미 2번째기사 1732년 청 옹정(雍正) 10년
이흡을 교리로 삼다


이흡(李潝)을 교리로 삼았다.

-----

○以李潝爲校理。

=====

영조실록 32권, 영조 8년 10월 17일 신미 3번째기사 1732년 청 옹정(雍正) 10년
이흡·이주진을 별겸춘추로 삼다


이흡(李潝)·이주진(李周鎭)을 별겸춘추(別兼春秋)로 삼았다.

-----

○以李潝、李周鎭爲別兼春秋。

=====

영조실록 32권, 영조 8년 10월 19일 계유 1번째기사 1732년 청 옹정(雍正) 10년
비국과 진청 및 기호의 도신에게 칙유하여 진제의 공효가 있도록 하다


임금이 특별히 비국(備局)과 진청(賑廳) 및 기호(畿湖)의 도신(道臣)에게 칙유(勅諭)를 내려 진제(賑濟)의 공효가 있게 하도록 하였다.

-----

○癸酉/上特下勅諭于備局賑廳及畿湖道臣, 俾有賑濟之效。

=====

영조실록 32권, 영조 8년 10월 19일 계유 2번째기사 1732년 청 옹정(雍正) 10년
행 사직 이재의 초치를 청하는 충청도 진사 곽수엽 등 231인의 상소


충청도의 진사(進士) 곽수엽(郭守熀) 등 2백 31인이 상소하였는데, 그 대략에 이르기를,
"행 사직(行司直) 이재(李縡)는 학문에 뜻을 둔 나이 때부터 도(道)를 탐구하는 뜻이 있었습니다. 그리하여 일찍이 갑과(甲科)에 합격하였었으나 영도(榮塗)를 사양하고 즉시 산림(山林)으로 돌아가 학문을 강론하면서 지금까지 30여 년 동안 인덕(仁德)을 배양하여 왔습니다. 따라서 실제로 유림(儒林)의 종장(宗匠)이고 성세(聖世)의 숙덕(宿德)입니다. 그리고 지난번 여러 신하들을 책벌할 적에도 전하께서 이재가 종전에 염퇴(恬退)했다 하여 특별히 구별하게 하셨으니, 진실로 성명(聖明)께서 대우하심에 제료(諸僚)들과는 차이를 두셨다는 것을 알 수 있습니다. 그가 돌아가기를 고하면서 올린 상소는 의리가 명백하고 성의가 흘러 넘쳐 하늘의 마음을 감동시키고 세도(世道)를 만회시키기에 충분했는데도, 전하께서는 마음을 열어 받아들이지 않으셨을 뿐만이 아니라 도리어 거절하는 사색(辭色)을 보였으니, 전하께서 이재를 대우하심이 어쩌면 그리도 박할 수 있습니까? 이재는 도덕이 고명한 경지에 이르렀는데도 스스로 늘 부족하게 여겼으며 학문이 천인(天人)의 관계를 통달하였어도 늘 부족하게 여기면서 유자(儒者)로 자처하지 않았습니다. 때문에 조정에서 진달한 사람이 있지 않았으니, 전하께서 들으신 것은 글을 읽은 사람이라는 것에 불과하였고 보신 것은 염퇴한 절조에 불과하였습니다. 그러니 그를 이처럼 하찮게 여기는 것은 당연합니다. 신 등은 감히 모르겠습니다만, 전하께서는 혹 이재가 애초 과목(科目)을 거쳤다 하여 이렇게 경시하시는 것인지요? 아니면 붕당(朋黨)을 미워하시는 마음이 너무 지나치신 나머지 이재가 당외(黨外)의 사람이 아니라고 여겨 싫어하고 박하게 대하는 것입니까? 예로부터 유현(儒賢) 중에는 과제(科第)를 거쳐 벼슬에 나아간 사람이 많았습니다. 정백자(程伯子)는 전전(殿前)에서 급제·발탁되었고, 주회암(朱晦菴)은 진사(進士)로 출신(出身)하였으며, 아조(我朝)에 이르러서는 선정신(先正臣) 조광조(趙光祖)·이황(李滉)·이이(李珥) 등이 모두 과목 속의 사람들로서 멀리 염락(濂洛)252) 의 통서(統緖)를 이었으니, 과목이 또한 당세의 대유(大儒)가 되는 데 무슨 해가 될 것이 있습니까? 맹자(孟子)는 일찍이 양주(楊朱)·묵적(墨翟)을 물리치는 말을 하는 사람은 성인(聖人)의 문도(門徒)로 여겼습니다. 이는 바로 맹자 또한 공자(孔子)의 당(黨)이요, 정자(程子)는 낙당(洛黨)253) 의 우두머리며 주자(朱子)는 위학(僞學)254) 의 괴수가 되었던 것이니, 당이 또한 무슨 해가 될 것이 있겠습니까? 삼가 원하건대, 전하께서는 선조(先朝)의 학문을 숭상하던 뜻을 본받아 힘써 성의(誠意)를 쌓으시어 이재를 초치하고 그로 하여금 빈연(賓筵)에 출입하게 하여 계옥(啓沃)255) 하는 방도를 극진히 하게 하소서."
하였다. 상소를 봉입(捧入)하였으나, 임금이 비답을 내리지 않고 하교하기를,
"내가 증오하는 것은 군부(君父)의 마음을 시험해 보는 것이다. 이재가 염결(廉潔)하다는 것은 내가 이미 높이 평가하고 있다. 그러나 지난번 소장의 말에 찌꺼기가 없지 않았기 때문에 간략히 은미한 뜻을 보였던 것이다. 그런데 상소에 대한 비답을 내린 지 오래되지 않아서 호유(湖儒)를 칭탁하여 감히 군부의 마음을 떠보려고 하고 있다. 낙당(洛黨)·촉당(蜀黨)256) 이니 한탁주(韓侂胄)257) 니, 주자니 하는 이야기들은 이것이 이재를 위한 것이 아니라 실로 마음을 떠보기 위한 것이었다. 임금의 마음을 동요시키려 하니 그 계획이 오활하고도 졸렬하다. 원소(元疏)는 도로 내어주고 그 무리들로 하여금 물러가서 학업을 연마하게 하라."
하고, 또 승정원에 하교하기를,
"이재의 문도(門徒)가 아무리 많다고 하더라도 어찌 이럴 수가 있느냐? 모록(冒錄)한 것이 의심할 여지가 없으니, 이런 뜻으로 소두(疏頭)258) 에게 분부(分付)하라."
하였다.

-----

○忠淸道進士郭守熀等二百三十一人上疏, 略曰:
行司直李縡自志學之年, 有求道之志。 早闡科甲, 而山林講學, 養德三十餘年于玆矣, 實爲儒林之宗匠, 聖世之宿德。 向者諸臣之責罰也, 殿下以縡之從前恬退, 特爲區別, 固知聖明之見待, 與諸僚差間, 而其告歸之疏, 義理明白, 誠意藹然, 有足以感天心挽世道, 而殿下不惟不賜開納, 反示訑訑之色, 殿下之待縡, 又何太薄哉? 縡德造高明之域, 而自視歉然; 學貫天人之際, 而常若不足, 不以儒者自居。 故立朝之臣, 未有能深知, 而陳達於殿下之前者, 則殿下之所聞者, 不過爲讀書之人; 所見者, 不過其恬退之節, 宜乎其視之若是其草草也。 臣等不敢知殿下或以縡爲始, 由科目從事, 有所輕視耶? 抑或惡朋黨之心太勝, 以縡爲非黨外之人, 而有所厭薄耶? 自古儒賢, 固多有由科第而進者矣。 程伯子殿前擢第, 朱晦菴進士出身, 至於我朝, 先正臣趙光祖、李滉、李珥, 皆以科目中人, 而遠紹濂洛之緖, 科目亦豈害於爲當世大儒哉? 孟子嘗以能言拒楊、墨者, 爲聖人之徒, 則是孟子亦孔氏之黨, 而程子爲洛黨之首, 朱子爲僞學之魁, 黨亦何害乎? 伏願殿下, 禮先朝崇學之志, 務積誠意, 招致縡, 使之出入賓筵, 以盡其啓沃之方焉。
疏入, 上不賜批, 敎曰: "予之所惡者, 嘗試君父也。 縡之廉潔, 予已尙矣。 頃者疏語, 不無査滓, 故略示微意, 則疏批未久, 托稱湖儒, 敢嘗試于君父疏中。 洛黨、蜀黨, 侂冑、朱子之說, 此非爲李縡, 實嘗試也。 欲撓君心, 其計迂且拙矣。 元疏給之, 使渠輩退修學業。" 又下敎于政院曰: "李縡門徒雖多, 豈若是乎? 冒錄無疑, 以此意分付疏頭。"

=====

영조실록 32권, 영조 8년 10월 20일 갑술 1번째기사 1732년 청 옹정(雍正) 10년
대신·비당을 보고, 함경도의 잡곡과 제방미·호서 구조(舊條)의 수납을 논하다


임금이 대신(大臣)과 비당(備堂)을 인견하였다. 함경 감사 정형익(鄭亨益)이 장계(狀啓)하여 흉황의 재변에 대해 극력 진달하고, 본도(本道)의 진상가(進上價) 중 특교(特敎)로 권감(權減)한 잡곡(雜穀) 1천여 석(石)과 제방미(除防米) 1천여 석을 진구(賑救)의 자본에 보태게 할 것을 청하였는데, 우의정 서명균(徐命均)이 불가하다고 아뢰니, 임금이 이르기를,
"당초 곡식을 저장한 것은 백성을 구제하기 위한 것이었다. 어찌하여 허락하지 않을 수 있겠는가? 특별히 획급(劃給)하고 제방미도 그 절반을 지급하도록 허락하라."
하였다. 서명균이 이어 아뢰기를,
"호서(湖西)에 큰 흉년이 들어서 도적의 우환이 점차 크게 일어나고 있으니, 견감(蠲減)하고 안집(安集)시킬 방도를 강구해야 마땅합니다. 따라서 구환상(舊還上)과 구신포(舊身布) 가운데 기유년259) ·경술년260) 의 것으로 받아들이지 못한 것은 독책을 늦추어야 마땅합니다."
하니, 임금이 이르기를,
"이것은 백성들의 죄가 아니라 곧 수령과 감사의 죄다. 지금 경용(經用)이 모자란다고 하더라도 어떻게 진념(軫念)하지 않을 수 있겠는가? 황명(皇明)의 일을 가지고 살펴보더라도 이자성(李自成)261) 의 변란은 오로지 민심을 잃은 데 연유한 것이었다. 호서의 미수된 구조(舊條)를 받아들이는 것을 정지시키게 하라."
하였다. 좌참찬 송인명(宋寅明)이 아뢰기를,
"기유년·경술년은 곧 풍년이 든 해인데 어찌 받아들이지 않았을 리가 있겠습니까? 아전들이 농간을 부려 투절(偸竊)하는 것을 수령이 잘 검칙하지 못한 소치입니다. 경술년 조를 받아들이지 못한 수령들 가운데 이미 체직된 사람은 왕부(王府)에서 결장(決杖)하고 현임(現任)에 있는 사람은 영문(營門)에서 결장하게 하는 것이 마땅합니다."
하니, 임금이 그대로 따랐다.

-----

○甲戌/上引見大臣備堂。 咸鏡監司鄭亨益狀啓, 盛陳歉荒之災, 請以本道進上價, 特敎權減者, 雜穀千餘石及除防米千餘石, 以作補賑之資。 右議政徐命均言其不可, 上曰: "當初儲穀, 乃爲救民之資, 何可不許? 特爲劃給, 除防米亦許其半。" 命均仍奏曰: "湖西大歉, 賊患漸熾, 宜有蠲減安集之道。 舊還上、舊身布, 己酉、庚戌之未捧者, 宜緩督也。" 上曰: "此非百姓之罪也, 乃守令、監司之罪也。 卽今經用雖乏, 安可不軫念乎? 以皇明事觀之, 李自成之變, 專由於失民心也。 湖西則舊未收, 許令停捧。" 左參贊宋寅明曰: "己酉、庚戌乃豐登之年, 豈有未捧之理乎? 守令不能飭吏, 幻弄偸竊之致也。 庚戌未捧之守令已遞者, 自王府決杖, 在任者自營門決杖宜矣。" 上從之。

=====

영조실록 32권, 영조 8년 10월 20일 갑술 2번째기사 1732년 청 옹정(雍正) 10년
흉년때문에 수령이 교자 타는 것을 금하고 별성의 지공을 감하게 하다


수령이 교자(轎子) 타는 것을 금하게 하고 별성(別星)262) 의 지공(支供)을 감하게 하였으니, 흉년이 들었기 때문이었다. 김재로(金在魯)의 말을 따른 것이다.

-----

○禁守令之乘轎, 減別星之支供, 以歲歉也。 從金在魯之言也。

=====

영조실록 32권, 영조 8년 10월 20일 갑술 3번째기사 1732년 청 옹정(雍正) 10년
진청 당상 송인명이 건량보다 설죽하자 하니 건량의 발매와 설죽에 뜻을 두다


진청 당상(賑廳堂上) 송인명(宋寅明)이 아뢰기를,
"마른 식량을 계속 잇대어 주기 어려우니 결국 죽을 쑤어서 주는 것이 낫겠습니다."
하니, 임금이 이르기를,
"진정(賑政)은 마른 식량이나 죽을 쑤어 주는 데 달려 있는 것이 아니라 모두 당상(堂上)의 선(善)과 불선(不善)에 달려 있다. 정유년263) 이후 백성들이 많이 죽지 않은 것은 실로 이 마른 식량에 힘입은 것이다. 마른 식량을 속이고 받아가는 폐단이 있다고 하더라도 또한 우리 백성들에게 잃는 것이니, 불가할 것이 없다. 마른 식량을 발매(發賣)하고 죽을 쑤어 3층(層)으로 나누어주는 것이 마땅하겠다."
하였다.

-----

○賑廳堂上宋寅明奏曰: "乾糧難以繼給, 終不如設粥。" 上曰: "賑政不在糧粥, 都在於堂上之善不善, 而丁酉以後, 百姓之不多斃者, 實賴於乾糧。 乾糧雖有冒受之弊, 亦失於民, 未爲不可。 以發賣乾糧設粥, 三層分給宜矣。"

=====

영조실록 32권, 영조 8년 10월 20일 갑술 4번째기사 1732년 청 옹정(雍正) 10년
우상 서명균의 청에 따라 진청 당상 2원과 낭청 4원을 더 차출하라 명하다


진청 당상(賑廳堂上) 2원(員)과 낭청(郞廳) 4원을 더 차출하라고 명하였는데, 우의정 서명균(徐命均)이 청한 것이다.

-----

○命加出賑廳堂上二員、郞廳四員, 右議政徐命均請之也。

=====

영조실록 32권, 영조 8년 10월 20일 갑술 5번째기사 1732년 청 옹정(雍正) 10년
군제 변통 때 없애기로 했으나 다시 영변·용천에 토포사를 겸임시키게 하다


다시 영변(寧邊)·용천(龍川) 두 고을에 토포사(討捕使)를 겸임시키게 하였다. 이에 앞서 군제(軍制)를 변통할 적에 모두 혁파하는 데로 들어갔었는데, 이때에 이르러 병사(兵使) 김흡(金潝)이 복구를 청했기 때문에 이 명이 있게 된 것이다.

-----

○復以寧邊、龍川兩邑兼討捕使。 先是, 軍制變通時, 竝入於革罷, 至是兵使金潝請復舊, 故有是命。

=====

영조실록 32권, 영조 8년 10월 20일 갑술 6번째기사 1732년 청 옹정(雍正) 10년
교귀 전에 인부를 가도사에게 준 전 경상 감사 조현명을 삭직시키라 하다


전 경상 감사 조현명(趙顯命)을 삭직(削職)시키라고 명하였다. 이때 조현명이 신백(新伯)과 미처 교귀(交龜)264) 하기 전에 그의 형인 조문명(趙文命)의 병이 위독하다는 소식을 듣자 자기의 인부(印符)를 가도사(假都事)에게 주고서 곧바로 상경했기 때문에 이 명이 있게 된 것이다.

-----

○命削前慶尙監司趙顯命職。 時, 顯命未及與新伯交龜, 而聞其兄文命之病革, 授其印符於假都事, 徑自上京, 故有是命。

=====

영조실록 32권, 영조 8년 10월 21일 을해 1번째기사 1732년 청 옹정(雍正) 10년
사헌부에서 전계를 거듭 아뢰나 윤허하지 않다


사헌부에서 전계(前啓)를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○乙亥/憲府申前啓, 不允。

=====

영조실록 32권, 영조 8년 10월 22일 병자 1번째기사 1732년 청 옹정(雍正) 10년
조원명을 대사간, 김진상을 사간, 유최기를 지평으로 삼다


조원명(趙遠命)을 대사간으로, 김진상(金鎭商)을 사간으로, 유최기(兪最基)를 지평으로 삼았다.

-----

○丙子/以趙遠命爲大司諫, 金鎭商爲司諫, 兪冣基爲持平。

=====

영조실록 32권, 영조 8년 10월 23일 정축 1번째기사 1732년 청 옹정(雍正) 10년
빈궁이 복을 벗었는데 사친을 위해 공제한 것이며, 의주는 이렇다


빈궁(嬪宮)이 복(服)을 벗었는데, 이는 사친(私親)을 위해 공제(公除)한 것이다. 그 의주(儀註)에 이르기를,
"그날 3각(刻) 전에 장정(掌正)이 빈궁의 제복위(除服位)를 별당(別堂) 동쪽 벽에 서쪽을 향하여 설치하고 양제(良娣) 이하의 곡위(哭位)와 봉위위(奉慰位)를 빈궁위(嬪宮位) 앞에 설치한다. 2각 전에 양제 이하가 최복(衰服)을 입고 합문(閤門) 밖에 나열하면 수칙(守則)이 꿇어앉아 내엄(內嚴)을 찬청(贊請)한다. 1각 전에 수칙 1인이 동쪽 계단 위로 올라가서 서고 장서(掌書) 1인은 동쪽 계단 밑에 서고 장봉(掌縫)이 광주리에다 소복(素服)을 받쳐들고 동쪽 계단에 올라가서 북쪽을 향하여 서면 여시자(女侍者)가 양제 이하를 인도하여 들어가 자리로 나아간다. 수칙이 꿇어앉아 외비(外備)를 아뢰면, 빈궁이 최복(衰服) 차림으로 나와 좌석으로 나아가고 시위(侍衞)하기를 평상시와 같이한다. 장서가 ‘재배(再拜)’를 창(唱)하면 양제 이하가 재배하고, 수칙이 ‘곡(哭)’을 찬청(贊請)하면 빈궁이 곡한다. 【시녀(侍女)들도 모두 곡한다.】 장서가 꿇어앉아 부복(俯伏)하고 곡하라고 창하면 양제 이하가 꿇어앉아 부복하고 곡한다. 【열 다섯 번 곡소리를 낸다.】 수칙이 지곡(止哭)·제복(除服)을 찬청하면 빈궁은 곡을 그친다. 이에 장서가 ‘지곡·흥(興)·평신(平身)’을 창하면 양제 이하가 곡을 그치고 일어나 평신한다. 장봉이 소복을 받들고 꿇어앉아 올리면 수칙이 꿇어앉아 ‘변복(變服)’을 찬청한다. 【변복할 때 임시로 보장(步障)을 설치했다가 곧 제거한다. 시녀들도 따라 변복한다.】 여시자가 양제 이하를 인도하여 임시 물러갔다가 변복한 뒤에 도로 들어와 자리로 나아간다. 수칙이 꿇어앉아 곡을 찬청하여 빈궁이 곡하면 【시녀들도 모두 곡한다.】 장서가 꿇어앉아 ‘부복·곡’을 창하여 양제 이하가 꿇어앉아 부복하고 곡한다. 【열 다섯 번 곡소리를 낸다.】 수칙이 꿇어앉아 지곡을 찬청하여 빈궁이 곡을 그치면, 장서가 ‘지곡·흥·재배·평신’을 창하여 양제 이하가 곡을 그치고 일어나 평신한다. 여시자·반수(班首)가 봉위위(奉慰位)로 나아가 꿇어앉고 장서가 ‘꿇어앉으라’고 창하여 양제 이하가 꿇어앉으면, 반수가 진명(進名)하고 봉위(奉慰)한다. 장서가 ‘부복·흥·평신’을 창하면 양제 이하가 부복하고 일어나 평신하고 반수는 본위(本位)로 돌아간다. 수규가 빈궁을 인도하여 안으로 돌아가면 시위(侍衞)하기를 평상시와 같이하며, 여시자가 양제 이하를 인도하여 나아간다."
하였다.

-----

○丁丑/嬪宮除服, 蓋爲私親公除也。 儀註:
其日前三刻, 掌正設嬪宮除服位於別堂, 東壁西向設, 良娣以下哭位及奉慰位於嬪宮位前。 前二刻, 良娣以下以衰服, 列於閤外, 守則跪, 贊請內嚴。 前一刻, 守則一人陞立東階上, 掌書一人立於東階下, 掌縫以篋捧素服, 陞于東階北向立, 女侍者引良娣以下入就位。 守則跪, 白外備, 嬪宮以衰服出就座, 侍衛如常。 掌書唱再拜, 良娣以下再拜, 守則贊請哭, 嬪宮哭 【侍女皆哭】 掌書唱跪俯伏哭, 良娣以下跪俯伏哭。 【十五擧聲。】 守則贊請止哭、除服, 嬪宮止哭。 學書唱止哭興平身, 良娣以下止哭興平身。 掌縫捧素服跪進, 守則跪, 贊請變服。 【變服時權設步障, 已而去之。 侍女亦從變服。】 女侍者引良娣以下權退, 變服後還入就位。 守則跪, 贊請哭, 嬪宮哭, 【侍女皆哭。】 掌書唱跪俯伏哭, 良娣以下跪俯伏哭。 【十五擧聲。】 守則跪, 贊請止哭, 嬪宮止哭, 掌書唱止哭興再拜興平身良娣以下止哭興平身。 女侍者、班首詣奉慰位跪, 掌書唱跪, 良娣以下跪, 班首進名奉慰。 掌書唱俯伏興平身, 良娣以下俯伏興平身, 班首還本位。 守閨導嬪宮還, 內侍衛如常, 女侍者引良娣以下出。

=====

영조실록 32권, 영조 8년 10월 23일 정축 2번째기사 1732년 청 옹정(雍正) 10년
관수왜가 평미일이 승습한 경사를 고하려 한다는 동래 부사 정언섭이 장계


동래 부사(東萊府使) 정언섭(鄭彦爕)이 장계(狀啓)하기를,
"관수왜(館守倭)265) 가 와서 말하기를, ‘경술년266) 에 도주(島主) 평의성(平義城)이 죽은 뒤 그의 아들 평미일(平彌一)이 어려서 승습(承襲)할 수 없었기 때문에 그의 아우 방희(方熙)가 우선 임시로 업무를 보살피고 있었는데, 금년 봄 관백(關白)이 평미일에게 4품 대부(四品大夫)의 직을 하사하고 의여(義如)라고 이름을 고친 다음 이어 승습할 것을 허락했으므로 장차 경사(慶事)를 고하려고 한다.’고 했습니다."
하였다.

-----

○東萊府使鄭彦燮狀啓言:
館守倭來言: "庚戌年, 島主平義成死後, 其子彌一幼, 未承襲, 以其弟方熙姑爲權察。 今春關白賜彌一四品大夫之職, 改名義如, 仍許承襲, 將告慶。" 云。

=====

영조실록 32권, 영조 8년 10월 23일 정축 3번째기사 1732년 청 옹정(雍正) 10년
자신의 전랑직에 관한 교리 윤광운의 상소와 이에 대한 좌참찬 송인명의 상소


교리 윤광운(尹光運)이 상소하였는데, 그 대략에 이르기를,
"신이 처음 전랑(銓郞)에 통망(通望)되었을 적에 낭관(郞官)이 장석(長席)과 크게 서로 다투고 따지다가 붓대를 던지고 일어나 나간 일까지 있었으니, 전장(銓長)의 뜻을 여기에서 알 수가 있습니다. 더구나 신이 일찍이 시강(侍講)하는 자리에서 병을 앓은 탓으로 독서(讀書)하지 못한 일을 거론하면서 심각한 기롱과 배척을 가하여 ‘어찌 이런 옥당(玉堂)이 있을 수 있는가?’라고 하였으니, 그가 아울러 관직(館職)까지 저지시키려는 의도를 알 수 있습니다."
하니, 임금이 의례적인 비답을 내렸다. 그뒤 좌참찬 송인명(宋寅明)이 상소하기를,
"신이 정조(政曹)에 대죄하고 있을 적에 낭관이 전랑(銓郞)을 새로 통의(通擬)하자는 의논을 내었습니다. 그런데 도당(都堂)의 신록(新錄)이 곧 이루어지려는 상황이었고 신록이 이루어진 뒤에는 장차 본조(本曹)에서 통의할 사람을 기록해야 하겠기에 신이 새로 통의하려고 하지 않았더니, 낭관이 굳이 청하기를 마지 않다가 붓대를 던지고 일어나 나갔습니다. 그래서 신이 뜻을 굽혀 억지로 따랐던 것일뿐, 처음부터 천의(薦擬)한 사람에 대해 불만을 느끼고 있었던 것은 아니었습니다."
하니, 임금이 의례적인 비답을 내렸다.

-----

○校理尹光運上疏, 略曰:
臣之始通銓郞也, 郞官與其長席, 大相爭詰, 至有投筆起出之擧, 銓長之意, 於此可知。 況銓長擧臣曾侍講筵, 病不能讀書之事, 而深加譏斥曰: "豈有如許玉堂乎?" 云, 可見其幷枳館職之意。
上賜例批。 其後左參贊宋寅明上疏曰:
臣於待罪政曹也, 郞官有銓郞新通之議, 而都堂新錄, 朝暮將成, 錄成之後, 將有本曹錄通擬之人, 故臣不欲新通, 則郞官堅請不已, 投筆起出。 臣於是屈意勉從, 初非不滿於薦擬之人也。
上賜例批。

=====

영조실록 32권, 영조 8년 10월 24일 무인 1번째기사 1732년 청 옹정(雍正) 10년
숙종 24년 이후 수교한 것을 정리해 수교 속편을 만들자는 형판 이정제의 상소


형조 판서(刑曹判書) 이정제(李廷濟)가 상소하였는데, 그 대략에 이르기를,
"아조(我朝)에서는 오로지 《대명률(大明律)》만 쓰고 있는데, 중국은 우리 나라와 거리의 멀고 가까움이나 형벌의 가볍고 무거움이 본시 같지 않은 경우가 많습니다. 《전속록(前續錄)》·《후속록(後續錄)》은 열성(列聖)께서 만들어 놓으신 것으로 법을 세운지 이미 오래 되었습니다만, 조목(條目)에 혹 미비한 점이 있고, 《수교집록(受敎輯錄)》은 강희(康熙)무인년267) 에 완성되었는데, 지금에 이르기까지 35년 사이에 전후에 수교(受敎)한 것이 또한 매우 많습니다. 혹은 연석(筵席)에서 변통하기도 하고 혹은 특별히 판부(判付)를 내린 것도 있는데 본조(本曹)에 그 등본(謄本)이 없는 것이 많습니다. 신의 생각에는 무인년 이후 중외(中外)에서 수교한 것을 모두 참작과 산삭(刪削)을 가하고 정리해서 수교 속편(受敎續編)을 만들어 운각(芸閣)으로 하여금 간행하게 하는 것이 사의(事宜)에 맞을 것 같습니다."
하고, 또 각 고을에 편배(編配)된 죄인들이 도망하는 폐단에 대해 말하면서 사면 단자(赦免單子) 가운데 도망한 사람이 많을 경우 도신(道臣)은 종중 추고(從重推考)하고, 읍재(邑宰)는 도신으로 하여금 엄한 논감(論勘)을 가하게 할 것을 청하니, 비답하기를,
"제도(諸道)에 엄히 신칙하라."
하였다.

-----

○戊寅/刑曹判書李廷濟上疏, 略曰:
我朝專用《明律》, 而中朝與我國, 道里遠近, 刑罰輕重, 固多不同。 前後《續錄》, 列聖之所創成, 而立法旣久, 條目或有不備。 《受敎輯錄》之書, 成於康熙戊寅, 今至三十五年之間, 前後受敎, 亦甚數多。 或變通於筵中, 或有別下判付者, 本曹多無謄本。 臣以爲戊寅以後中外受敎, 悉加鳩聚, 裁酌刪削, 釐爲受敎續編, 使芸閣刊行, 似爲得宜也。
又言各邑編配罪人逃亡之弊, 請赦單中, 逃亡秩多者, 道臣重推, 邑倅則使道臣嚴加論勘。 批曰: "嚴飭諸道。"

=====

영조실록 32권, 영조 8년 10월 27일 신사 1번째기사 1732년 청 옹정(雍正) 10년
유건기·김흥경·이기익·유척기·황정에게 관직을 제수하다


유건기(兪健基)를 지평으로, 김흥경(金興慶)을 공조 판서로, 이기익(李箕翊)을 병조 참판으로, 유척기(兪拓基)를 동의금(同義禁)으로, 황정(黃晸)을 부응교로 삼았다.

-----

○辛巳/以兪健基爲持平, 金興慶爲工曹判書, 李箕翊爲兵曹參判, 兪拓基爲同義禁, 黃晸爲副應敎。

=====

영조실록 32권, 영조 8년 10월 27일 신사 2번째기사 1732년 청 옹정(雍正) 10년
해서로 운송할 쌀과 관서의 세태를 진구에 쓰자는 경기 감사 윤양래의 상소


경기 감사 윤양래(尹陽來)가 상소하여 백성은 굶주리고 곡식은 떨어졌는데, 진제(賑濟)할 방책이 없다는 것을 극력 진달하면서 해서(海西)로 운송할 쌀 1만 석(石)과 관서(關西)의 세태(稅太)를 쓰게 할 것을 청하니, 비답하기를,
"묘당(廟堂)으로 하여금 품처(稟處)하게 하겠다."
하였다. 곧이어 묘당의 복주(覆奏)로 인해 해서의 곡식을 먼저 지급하게 하라고 명하였다.

-----

○京畿監司尹陽來上疏, 盛陳民飢穀盡, 賑濟無策, 請得海西移運米萬石及關西稅太, 批曰: "令廟堂稟處。" 尋因廟堂覆奏, 命先給海粟。

=====

영조실록 32권, 영조 8년 10월 27일 신사 3번째기사 1732년 청 옹정(雍正) 10년
장령 이광식이 병사 이수량의 체차·금산 군수 이보춘의 파직을 청하다


사헌부 【장령 이광식(李光湜)이다.】 에서 전계(前啓)를 거듭 아뢰고, 또 아뢰기를,
"곤월(閫鉞)268) 의 기탁(寄托)은 어디인들 중임(重任)이 아니겠습니까마는, 서관(西關)에 이르러서는 다른 곳에 견주어 볼 때 더욱 특별한 곳입니다. 새 병사(兵使) 이수량(李遂良)은 늙고 무능한 사람이라 결단코 감당하기 어려우니, 체차(遞差)시키소서. 금산 군수(金山郡守) 이보춘(李普春)은 권분(勸分)을 핑계로 부유한 백성들을 수괄(搜括)하여 강제로 돈과 쌀을 빼앗아 책임막음으로 나누어 주고 나서는 호중(湖中)으로 실어다가 많은 전토(田土)를 매입(買入)하였으며, 또 응당 받아들여야 할 세금 이외에 벼도 받아들이고 쌀도 받아들여 모두 사사로이 써버렸으니, 먼저 파직시키고 나서 잡아오게 하소서."
하였으나, 아울러 윤허하지 않았다.

-----

○憲府 【掌令李光湜。】 申前啓, 又啓曰: "閫鉞之寄, 孰非重任, 而至於西關, 比他尤別。 新兵使李遂良老矣無能, 決難堪當, 請遞差。 金山郡守李普春托以勸分, 搜括富民, 勒奪錢穀, 塞責分給, 而駄送湖中, 廣買田土。 又於應稅之外, 捧租捧米, 盡歸私用, 請先罷後拿。" 幷不允。

=====

