영조실록 70권, 영조 25년 10월 1일 병자 1번째기사 1749년 청 건륭(乾隆) 14년
임금이 소양의 증후가 있어 이날부터 약원에서 문후하다


임금이 소양(搔癢)의 증후가 있어 이날부터 약원(藥院)에서 문후(問候)하였다.

-----

○朔丙子/上有搔癢候, 自是日藥院問候。

=====

영조실록 70권, 영조 25년 10월 2일 정축 1번째기사 1749년 청 건륭(乾隆) 14년
헌부에서 해릉군 이관을 국문하기를 상달하였으나 번거롭게 하지 말도록 하다


헌부(憲府) 【지평 이극록(李克祿)이다.】 에서 전달을 거듭 상달하였으나, 따르지 아니하였다. 또 상달하기를,
"작년 겨울에 이증(李增)이 입대(入對)를 청했을 때의 연화(筵話)가 얼마나 엄중한 것이었는데, 이미 부자(父子) 사이일지라도 서로 전하지 말라는 성교(聖敎)가 있었다면 비록 숙질(叔姪)의 사이라 하더라도 감히 서로 전하지 아니해야 할 것인 데도 해릉군(海陵君) 이관(李爟)이 나와서 역적 권혜(權嵆)를 보고 ‘우리 집의 경사이다.’라는 말이 있기까지에 이르러서 그 사이의 수작(酬酢)이 현저하게 의심할 만한 것이 있으니, 한번의 구핵(究覈)을 하지 않을 수가 없습니다. 청컨대 해릉군 관을 잡아다 국문하여 엄하게 신문하소서."
하니, 답하기를,
"번거롭게 하지 말라."
하였다.

-----

○丁丑/憲府 【持平李克祿。】 申前達, 不從。 又達: "昨冬增之請對筵話, 何等嚴重, 而旣有父子不相傳之聖敎, 則雖在叔姪之間, 宜不敢相傳, 而海陵君 爟, 出見嵆賊, 至有吾家慶事之說, 其間酬酢顯有可疑, 不可不一番究覈。 海陵君 爟,請拿鞫嚴問。" 答以勿煩。

=====

영조실록 70권, 영조 25년 10월 4일 기묘 1번째기사 1749년 청 건륭(乾隆) 14년
북도의 6진이 굶주림에 시달려 김약로와 박문수를 불러 증제할 방책을 강구케하다


북도(北道)의 6진(六鎭)이 굶주림에 시달려 임금이 우의정 김약로와 호조 판서 박문수를 불러 증제(拯濟)할 방책을 강구하도록 하였다.

-----

○己卯/北道六鎭飢, 上召右議政金若魯、戶曹判書朴文秀, 俾講拯濟之策。

=====

영조실록 70권, 영조 25년 10월 5일 경진 1번째기사 1749년 청 건륭(乾隆) 14년
장령 구윤명이 당하관의 복색과 부인의 머리 쪽을 명나라의 예에 따르도록 상서하다


장령 구윤명(具允明)이 상서하기를,
"중국의 제도에 천자(天子)는 누른빛의 옷을 입기 때문에 신하는 복색(服色)을 같지 않게 하였는데, 본국에서는 군상(君上)이 홍곤(紅袞)을 입는데도 당하(堂下)의 조신(朝臣) 및 환시(宦寺)와 액례(掖隷)가 모두 복색이 붉습니다. 그렇기 때문에 명나라 사람들이 일찍이 상하의 구별이 없다고 기롱했다 합니다. 선묘(宣廟)임진년180) 에 비로소 금홍(禁紅)의 영을 내린 바 있었으나 그뒤에 예관(禮官) 유근(柳根)이 고사(故事)를 의주(儀註)에 잘못 끌어다 쓴 관계로 다시 홍포(紅袍)를 쓰게 되었고 지금에 이르기까지 고치지 않고 있습니다. 황조 대전(皇朝大典)의 법을 따라서 당하관은 청록포(靑綠袍)를 입게 하고 부인(婦人)의 머리 쪽 또한 명나라의 예를 따라 관식(冠飾)으로 대신토록 하며, 공사(公私)의 길흉 연제(宴祭)와 사성(使星)의 지공(支供)에도 아울러 유밀과(油蜜果)를 금하게 하소서."
하고, 또 술을 금하여 곡물을 낭비하지 않게 할 것을 거듭 상달하니, 왕세자가 답하기를,
"마땅히 대조(大朝)께 계품(啓稟)하겠다."
하였다. 임금이 하교하기를,
"조신(朝臣)의 복색을 2품(二品) 이상은 구제(舊制)에 담홍(淡紅)을 쓰게 한 것은 지위가 높고 임금과 가까이 있어서 혐의하여 복색을 붉게 아니했던 것이며, 당하관의 붉은 복색은 행한 지가 이미 오래 되어 갑자기 변경하는 데 어려움이 있을 것이다. 화관(華冠)은 비록 머리 쪽을 대신할 만하나 만약 성식(盛飾)을 한다면 그 사치스러움이 머리 쪽과 더불어 무엇이 다르겠는가? 지난번에 이의철(李宜哲)의 말이 합당하다. 유밀과를 제용(祭用)에서도 금한다면 지나치며, 술은 지난번에 이미 금한 바가 있다. 그러나 지나치게 금하면 백성을 침해하게 될 것이다."
하였다.

-----

○庚辰/掌令具允明上書曰:
中國之制, 天子衣黃, 臣下不同服, 而本國君上紅袞, 而堂下朝臣及宦寺掖隷, 俱服紅。 故明人嘗譏上下無別。 宣廟壬辰始有禁紅之令, 其後禮官柳根誤引故事於儀註, 復用紅袍, 至今未改。 宜從皇朝大典之法, 堂下官用靑綠袍, 婦人首髻, 亦從明禮, 代以冠开, 其公私吉凶宴祭, 使星支供, 竝禁油蜜果。"
又申酒禁, 毋得糜穀, 王世子答曰: "當稟于大朝。" 上敎曰: "朝臣服色, 二品以上舊制用淡紅, 爲位尊而近君, 嫌不服紅, 堂下之紅, 行之已久, 有難遽變。 華冠雖可代髻, 若盛开之, 則其侈與髻何殊? 日昨李宜哲之言得之矣。 油蜜果禁於祭用則過矣, 酒則頃已禁之。 然過禁則侵民矣。"

=====

영조실록 70권, 영조 25년 10월 6일 신사 1번째기사 1749년 청 건륭(乾隆) 14년
신사건·조명겸·심육 등에게 관직을 제수하다


신사건(申思建)을 대사헌(大司憲)으로, 조명겸(趙明謙)을 대사간으로, 심육(沈錥)을 좨주(祭酒)로, 윤봉구(尹鳳九)를 진선(進善)으로, 윤지태(尹志泰)를 집의로, 박치문(朴致文)을 사간으로, 박창윤(朴昌潤)을 장령으로, 심관(沈鑵)을 지평으로, 신회(申晦)를 헌납으로, 김시찬(金時粲)을 대사성으로, 이이장(李彛章)을 부수찬으로, 성범석(成範錫)과 조재민(趙載敏)을 승지로 삼았다.

-----

○辛巳/以申思建爲大司憲, 趙明謙爲大司諫, 沈錥爲祭酒, 尹鳳九爲進善, 尹志泰爲執義, 朴致文爲司諫, 朴昌潤爲掌令, 沈鑧爲持平, 申晦爲獻納, 金時粲爲大司成, 李彛章爲副修撰, 成範錫、趙載敏爲承旨。

=====

영조실록 70권, 영조 25년 10월 6일 신사 2번째기사 1749년 청 건륭(乾隆) 14년
내의원에서 전례에 따라 우락을 올리다


내의원(內醫院)에서 전례에 따라 우락(牛酪)을 올렸다. 하루는 임금이 암소의 뒤에 작은 송아지가 따라가는 것을 보고 마음에 매우 측연(惻然)히 여기며 어공(御供)에 낙죽(酪粥)을 정지토록 명하였다.

-----

○內醫院例進牛酪。 一日, 上見牝牛之後, 小犢隨之, 心甚惻然, 命停御供酪粥。

=====

영조실록 70권, 영조 25년 10월 7일 임오 1번째기사 1749년 청 건륭(乾隆) 14년
여러 대신들이 이증과 이관을 엄히 문초할 것을 아뢰나 울면서 따르지 않다


삼사(三司)와 제사(諸司)에서 동궁(東宮)에게 청대(請對)하였다. 대사헌 신사건(申思建), 대사간 조명겸(趙明謙), 집의 윤지태(尹志泰), 헌납 신회(申晦), 장령 구윤명(具允明), 지평 심관(沈鑵)·이극록(李克祿), 정언 이양천(李亮天), 응교 조운규(趙雲逵), 교리 어석윤(魚錫胤)·윤동도(尹東度), 수찬 이이장(李彛章)이 합사(合辭)하여 이증(李增)과 이관(李爟)을 설국(設鞫)하여 엄하게 문초할 것을 청하면서 매우 힘써 논쟁(論爭)을 벌이니, 이에 왕세자가 답하기를,
"대조(大朝)께서 종친을 돈독하게 여기시는 뜻을 우러러 본받지 아니할 수가 없다."
하고, 따르지 아니하였다. 처음에 이익원(李翼元)이 이증의 상달을 논한 뒤로부터 뭇 신하들이 번갈아 처분하기를 청하였고, 조운규(趙雲逵)도 또한 일찍이 대조께 진달하기를,
"증의 죄는 셋이 있으니 요서(妖書)의 변(變)을 즉시 들어와서 고하지 아니한 것이 하나요, 승언(承彦)과 촛불을 잡은 비녀(婢女)를 즉시 장신(杖訊)하지 아니한 것이 두 번째이며, 그가 청대(請對)한 자리에서 있었던 말을 전하지 말라는 명이 있었는데도 갑자기 그의 서숙(庶叔)인 해릉군(海陵君) 이관에게 퍼뜨려서 역적 권혜와 더불어 서로 고한 것이 세 번째입니다."
하니, 임금이 듣지 아니하였다. 대개 그 옥사가 요탄(妖誕)하고 음비(陰秘)하여 그 단서를 얻기가 어려웠기 때문에 뭇 신하들이 여러 번 형(刑)을 가하기를 청하였으나 마침내 얻어내지 못하자, 이날에 삼사에서 극력 청하기에 이르렀던 것이다. 임금이 이를 듣고 삼사의 관원을 불러서 입시(入侍)케 하고 유시하기를,
"대신(臺臣)들은 꿈을 깨었느냐? 처음에는 어찌하여 막연(漠然)하게 있다가 지금은 어찌하여 총급하게 서두르느냐? 이증이 진실로 일을 잘 처리하지는 못하였지만, 부범(負犯)한 바가 있다고 이른다면 지나치다. 그러나 이것은 추대(推戴)와는 다른 것인데 어찌하여 여기에 이르렀느냐? 그 서숙 관의 경사라고 한 말은 속담에 이른바 ‘혀 밑에 도끼’인 것이다."
하고, 이어 눈물을 흘리면서 하교하기를,
"나의 종속(宗屬)들이 이러한 일로 그르친 사람이 많았는데, 증이 또 폐사(廢死)하게 된다면 어떻게 지하에 돌아가서 성조(聖祖)를 뵙겠느냐? 분명히 죽을 만한 죄가 없는 줄을 알면서 어떻게 나의 종친(宗親) 두어 사람을 비호(庇護)하지 않겠느냐?"
하였다. 여러 신하들이 말하기를,
"화근(禍根)을 제거하지 않아서 숨겨진 근심이 아직도 잠복해 있습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"조운규의 ‘조반(朝班)에서 증을 보면 자연히 살이 떨린다.’고 이른 것은 어찌 지나치지 않는가? 한번 이익원의 수립(樹立)한 말이 있은 뒤로부터 구윤명이 계속하여 그치지 아니하고 어석윤은 이 논의를 의위(依違)181) 하는 사람을 난신(亂臣)이라고 하기에 이르렀으니, 모두 지나친 것이다. 여러 신하들이 속으로 근심하는 것은 버려 두면 저절로 사라질 것이다. 오늘 증을 논하고 아울러 관에게까지 미친 것은 바로 소설(小說)의 ‘술취한 중’의 일과 같다. 술에 취한 중이 금강불(金剛佛)이 말을 하지 않는다고 하여 때리고 또 장차 자기를 때릴 것이라 여기어 친다는 것이다. 이와 같이 하고 그만두지 않는다면 종신 일문(宗臣一門)을 전부 죄주고자 하는 것이냐?"
하였다. 여러 신하들이 힘써 논쟁하기를 그만두지 아니하니, 임금이 엄한 하교를 내려 물러가게 하였다.

-----

○壬午/三司、諸司請對于東宮。 大司憲申思建、大司諫趙明謙、執義尹志泰、獻納申晦、掌令具允明、持平沈鑧ㆍ李克祿、正言李亮天、應敎趙雲逵、校理魚錫胤ㆍ尹東度、修撰李彛章合辭, 請增、爟設鞫嚴問, 論爭甚力, 王世子答曰: "大朝敦宗之意, 不可不仰體。" 不從。 初自李翼元論增達辭之後, 群臣迭請處分, 趙雲逵亦嘗陳于大朝曰: "增之罪有三, 妖書之變, 不卽入告一也, 承彦及執燭婢, 不卽杖訊二也, 其請對筵說, 有命勿傳, 而遽播於其庶叔海陵君 爟, 得與嵆賊, 相告三也。" 上不聽。 蓋其獄妖誕陰秘, 難得其端緖, 故群下屢請致辟, 而終不能得, 以致是日三司之力請也。 上聞之, 召三司官入侍而諭之曰: "臺臣夢乃覺耶? 初何漠然, 今何悤急也? 增固不善處事, 若曰有負犯則過矣。 此與推戴有異, 何至是耶? 其叔爟慶事之說, 眞諺所謂舌下斧矣。" 仍涕泣, 敎曰: "予之宗屬, 多誤於此等事, 增又廢死, 則何以歸拜聖祖乎? 明知其無可死之罪, 而豈不庇予宗親數人乎?" 諸臣曰: "禍根不除, 隱憂尙伏。" 上曰: "趙雲逵之朝班見增, 則自然肉顫云者, 豈不過乎? 一自李翼元之以爲樹立, 具允明繼而不輟, 魚錫胤至以依違此論者爲亂臣, 皆過矣。 諸臣之所隱憂者, 置之則當自消矣。 今日論增而竝及於爟, 正如小說醉僧事也。 醉僧以金剛佛之不言而打之, 又以爲將打己而擊之。 若此不已, 宗臣一門, 將欲盡罪之耶?" 諸臣又力爭不已, 上嚴敎退之。

=====

영조실록 70권, 영조 25년 10월 8일 계미 1번째기사 1749년 청 건륭(乾隆) 14년
구윤명을 특별히 발탁하여 승지로 삼다


구윤명(具允明)을 특별히 발탁하여 승지로 삼았다.

-----

○癸未/特擢具允明爲承旨。

=====

영조실록 70권, 영조 25년 10월 8일 계미 2번째기사 1749년 청 건륭(乾隆) 14년
헌부와 간원에서 전달을 거듭 상달하였으나 따르지 않다


헌부(憲府)에서 전달을 거듭 상달하였으나 따르지 아니하고, 간원에서 전달을 거듭 상달하였으나 따르지 아니하였다. 삼사에서 합사(合辭)하여 여천군(驪川君) 이증(李增)을 절도(絶島)에 안치(安置)할 것을 청하니, 답하기를,
"대조(大朝)께서 이미 하교하셨다."
하였다.

-----

○憲府申前達, 不從, 諫院申前達, 不從。 三司合達, 請驪川君 增絶島安置, 答曰: "大朝已敎矣。"

=====

영조실록 70권, 영조 25년 10월 8일 계미 3번째기사 1749년 청 건륭(乾隆) 14년
이증을 제주에 안치할 것을 명하고 그가 경과하는 고을로 하여금 약물을 돕게 하다


전일(前日)에 삼사의 여러 신하들이 비록 이증(李增)에게 죄줄 것을 청했으나 재일(齋日)이었기 때문에 미처 합사로 율(律)을 정하지 못했다가 엄한 하교를 받고는 비로소 고쳐서 섬에 안치할 것을 청하였다. 임금이 이를 듣고 시임 대신(時任大臣)·원임 대신(原任大臣) 및 삼사의 여러 신하들을 명소(命召)하고 유시하기를,
"오늘 경들을 부른 것은 대개 뜻이 있어서이다. 어제 논쟁한 바를 보고 한마디 한마디가 갈수록 깊어질 염려가 있었는데, 지금 달사(達辭)를 보니 군신(君臣)의 사이에 서로 믿음이 있는 것 같기 때문에 처분하려는 것이다. 오늘의 일을 내가 어찌 듣기를 좋아했겠느냐? 내게는 다만 8촌(八寸) 두어 사람이 있는데 장차 죽음에 이를 것이기 때문에 이 처분이 있게 된 것이나, 나는 이미 마음에 맹세하였다. 이와 같이 한 후에도 어떻게 감히 임금을 지척(咫尺)에서 속이겠느냐? 만약 더 청하는 일이 있으면 비록 대신(臺臣)이라 하더라도 또한 소중하게 여기지 않을 것이니, 제신(諸臣)들은 모름지기 내가 오늘 바로 윤허하는 뜻을 짐작하라."
하였다. 대사헌 신사건과 대사간 조명겸과 응교 조운규 등 여러 사람들이 모두 말하기를,
"대체(臺體)로서는 본시 차례에 의해 가율(加律)하는 것이 마땅하나, 어저께 성교(聖敎)에 ‘조금 늦추어 준다면 마땅히 윤허해 따를 것이다.’고 하셨기 때문에 급히 우러러 받들려는 마음에서 비록 가율하지 않았으나, 지금 또 하교가 여기에 이르시니 누가 감동하지 않겠습니까? 그렇지만 밖에 있는 사람들은 반드시 이상하게 여길 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"증(增)이 섬에 귀양가는 것은 내 마음에 창감(愴感)하여 안율(按律)하는 것이나 다를 것이 없으니, 경들도 또한 안율하는 것으로써 아는 것이 옳다."
하였다. 이어 증을 제주(濟州)에 안치할 것을 명하고 그가 경과하는 고을로 하여금 약물(藥物)을 도와주게 하였으며 섬에 도착한 뒤에도 의식과 약이(藥餌)를 주게 하였다. 증의 집에서 옛부터 인빈(仁嬪)의 제사를 받들어 왔는데, 그의 아우 이학(李嶨)에게 일을 도와 받들도록 명하였다. 이때 학의 이름이 대달(臺達) 속에 있었으므로 파직(罷職)을 명하였다. 조운규가 또 권숭(權崇)과 권돈(權𡼖)을 엄하게 문초하여 그 근인(根因)을 캐기를 청하니, 권숭은 설국(設鞫)하고 이관(李爟)은 잡아와서 국문할 것을 명하였다. 당초 권숭이 대죄(待罪)할 때에 그의 친교(親交)가 노차(路次)에서 위문하는 자가 있었는데, 조재호(趙載浩)가 이를 상전(上前)에 아뢰었었다. 이때 이르러 헌신(憲臣)이 그 사람을 추궁하여 다스릴 것을 청하여서 해를 한정하지 말고 정배(定配)할 것을 명하니, 곧 이노(李魯)와 조영익(趙榮益)이었다.

-----

○前日三司諸臣, 雖請罪增, 而以齋日未及合辭定律, 及承嚴敎, 始改請島置。 上聞之, 命召時、原任大臣及三司諸臣, 諭曰: "今日召卿等, 意蓋在矣。 昨見所爭, 有一節深於一節之慮矣, 今見達辭, 君臣之間, 似有相孚, 故欲爲處分矣。 今日之事, 予豈樂聽? 予只有八寸數人, 而將至於死, 故有此處分。 予已矢心。 若此之後, 何敢欺其君於咫尺乎? 若有加請, 雖臺臣亦不可顧藉, 諸臣須量予今日卽允之意也。" 大司憲申思建、大司諫趙明謙、應敎趙雲逵, 諸人皆曰: "臺體固當以次加律, 而昨日聖敎, 以 ‘稍緩則當允從’, 故急於仰承, 雖不加律, 今又下敎致此, 孰不感動? 而在外之人必異之矣。" 上曰: "增之島配, 予心愴感, 無異按律, 卿等亦以按律, 知之可也。" 仍命安置增于濟州, 令所經邑, 助給藥物, 到島後給衣食、藥餌。 增家舊奉仁嬪祀, 命其弟壆攝事壆, 時名在臺達, 命罷職。 雲逵又請嚴問崇、𡼖, 採其根因, 命崇設鞫, 爟拿鞫。 初崇之待罪也, 其親交有慰問於路次者, 趙載浩以此陳於上前。 至是憲臣請窮治其人, 命勿限年定配, 卽李魯、趙榮益也。

=====

영조실록 70권, 영조 25년 10월 8일 계미 4번째기사 1749년 청 건륭(乾隆) 14년
종실 전춘군 이계가 죄가 있을 형을 받고 유배되다


종실(宗室) 전춘군(全春君) 이계(李堦)가 죄가 있어 형을 받고 유배(流配)되었다. 계는 성질이 사갈(蛇蝎)과 같고 행실이 구체(狗彘)와 같아서 부모에게 불효(不孝)하고 형제에게 불선(不善)하였으며 후매(詬罵)와 투혁(鬪鬩)이 없는 날이 없었다. 어느 날 그의 질녀(姪女)와 한 도포[袍]를 가지고 서로 다투다가 섶나무[祡楥]를 빼내어 크게 구타를 가하였는데, 계의 적모(嫡母)가 그의 손녀를 구하고자 몸으로 호위하여 가리니 계가 더욱 성을 내어 지팡이로 치매, 피가 줄줄 흘렀다. 그 어미가 계의 형 이돈(李墩)을 몹시 꾸짖으면서 유사(攸司)에게 급히 고하게 하고 말하기를,
"네가 만약 고하지 아니하면 내가 장차 너까지 아울러 조정(朝廷)에 고하겠다."
하니, 돈이 그의 죄악(罪惡)을 갖추어 쓰고 동임(洞任)으로 하여금 대신 고하게 하였다. 임금이 왕부(王府)에 내려 계를 국문하라고 명하니, 잘못 부딪쳤다고 공술하고 돈도 또한 모호하게 공술하였기 때문에 임금이 단지 계만 형배(刑配)하라고 명하였다.

-----

○宗室全春君 堦, 有罪刑配。 堦性同蛇蝎, 行若狗彘, 不孝於父母, 不善於兄弟, 詬罵鬪䦧, 無日無之。 一日與其姪女相爭一袍, 拔出柴楥, 大加敺打, 堦之嫡母欲救其孫女, 以身翼蔽之, 堦盛怒杖擊之, 流血淋漓。 其母切責堦之兄墩, 使之急告攸司曰: "汝若不告, 則吾將竝與汝而上告朝廷。" 墩具書罪惡, 使洞任替告之。 命下王府鞫堦, 堦供以誤觸, 墩供亦糢糊, 故命只刑配堦。

=====

영조실록 70권, 영조 25년 10월 9일 갑신 1번째기사 1749년 청 건륭(乾隆) 14년
승문원에 임어하여 권숭을 친국하다. 권숭의 공술문


임금이 승문원(承文院)에 임어하여 권숭(權崇)을 친국(親鞫)하였다. 묻기를,
"권혜(權嵆)의 초사(招辭) 가운데에 흉참(凶慘)한 글을 제집에서 얻은 것을 가지고 아비 권집(權䌖)에게 가서 보였다고 말하였는데, 권혜가 가서 보인 익명서(匿名書)가 얼마나 음참(陰慘)한 것이였는데도 네가 그 곁에 있으면서 어찌하여 엄한 말로 준절하게 물리치지 아니했느냐? 설혹 권집이 여기까지 미치지 못했다고 하더라도 네 아비의 ‘삼조 설문(三條設問)’이란 또 얼마나 음참한 것이었더냐? 그런데도 너의 도리로서는 읍간(泣諫)하며 만류하여 그치도록 해야 옳았겠느냐 심상(尋常)한 것같이 듣고만 있어야 옳았겠느냐? 이렇게 하지 않고 난만(爛漫)하게 동참(同參)했으니, 그 마음이 있는 바를 어찌 감히 가려 숨길 수 있겠느냐? 하물며 너의 아비가 과연 범한 바가 없는데도 권혜가 만약 무함(誣陷)을 했다면 국체(鞫體)가 비록 엄하다고 하더라도 인자(人子)된 도리로서 어찌 실상을 고백하여 자명(自明)하는 방도가 없었겠느냐? 그런데 오히려 지금까지 적연(寂然)히 있었으니, 이는 주무(綢繆)한 것이 아니고 무엇이겠느냐?"
하니, 권숭이 공술하기를,
"동짓달 초나흗날 신이 거처하는 방 안으로부터 신의 아비를 보기 위하여 나와서 대청 앞에 이르러 신의 아비가 질탄(叱歎)하는 소리를 들었었는데, 인하여 말하기를, ‘네가 만약 죽으려 거든 임의대로 해라.’ 하기에 신이 놀라고 괴이하게 여겨 즉시 들어갔더니, 권혜가 그 곁에 있었습니다. 신이 신의 아비에게 묻기를, ‘무엇 때문에 질탄하십니까?’ 하니, 신의 아비가 한참 있다가 말하기를, ‘어찌 이와 같이 괴상한 아이가 있느냐? 어저께 권혜가 제집으로부터 와서 어떤 물건을 보이기에 내가 그것이 무슨 물건이냐고 물었더니, 그가 말하기를, 「서학동(西學洞) 숙부 여천군(驪川君)에 해당되는 일입니다.」라고 하기에, 내가 놀라 말하기를, 「이것이 무슨 말이냐? 네가 어디에서 이러한 것을 얻어 가지고 이런 말을 하느냐?」고 했더니, 권혜가 말하기를, 「동짓날에 서학동 시사(時祀)에 참예하기 위하여 갔는데, 사우(祠宇)에 봉안(奉安)한 뒤에 여천군이 나오더니 다만 숙질과 형제만 남겨 두고 다른 사람은 모두 물리치기 때문에 의아(疑訝)하고 괴이하게 여기면서 집으로 돌아왔었고, 그의 여자종[婢]에 세분(世分)이란 이름을 가진 사람이 있는데 이 사람도 또한 한 괴이한 물건을 얻었기에 그것을 빼앗아 보았는데, 그 가운데에 여천군의 이름자가 있어서 일이 매우 괴이하니 여천군에 해당되는 것 같다.」고 이르기에, 내가 말하기를, 「익명서는 국법(國法)에 부자(父子)의 사이라도 서로 전하지 않는 것인데, 너는 어찌하여 찢어버리지 않고 나에게 와서 보이느냐?」고 하였더니, 권혜는 인하여 곧 돌아갔다가 오늘 아침에 또 와서 말하기를, 「일이 진실로 괴이합니다」라 하고 서학동에 가서 말하려고 한다 하기에 조금 전에 과연 질타한 것이다.’라고 하였습니다. 신도 또한 듣고 꾸짖기를, ‘네가 비록 아이라 하더라도 어찌하여 이러한 말을 하는 것이냐?’ 하고 이어 권혜로 하여금 밖으로 나가게 하고 신의 아비에게 말하기를, ‘권혜의 말이 매우 괴악(怪惡)스러우니 청대(請對)하여 진달(陳達)하는 것이 어떻겠습니까?’ 하니, 신의 아비가 한참 동안 생각에 잠겨 있다가 말하기를, ‘요서(妖書)에 말한 것이 만약 부도(不道)를 범하였다면 어찌 하루인들 엄류(淹留)하겠느냐? 그렇지만 이는 요황(妖謊)할 따름인데, 근본을 알지 못하고 어떻게 들어가서 아뢰겠느냐? 사람들이 어찌 나를 허황한 사람이라 하지 않겠느냐?’고 하기에, 신도 또한 신의 아비의 말을 옳게 여겨서 힘써 청대를 권하지 못했습니다. 이것이 실로 신에게는 죽도록 한스러운 일입니다. 그뒤 몇 날이 지나고 신의 서종숙(庶從叔) 권선(權繕)이 와서 신의 아비에게 말하기를, ‘어저께 여선군(驪善君)의 집에서 잤더니, 여선군이 말하기를, ‘동짓날 우리 집에 괴이한 일이 있었는데 그 단서를 알 수가 없다. 너의 조카가 와서 말하기를, 「제집에도 괴이한 물건이 있었다.」고 하면서 너의 사촌 권집도 또한 안다고 하기에 오늘 형님에게 입대를 청하도록 하였다.’고 하자, 신의 아비가 크게 놀라 말하기를, ‘이 아이의 일은 이것이 도대체 무슨 일이냐? 내가 힘써 만류하였는데도 기어이 여천에게는 가서 말하고 나에게는 와서 고하지 아니했으니, 그 아이가 하는 일은 실로 괴악(怪惡)하다.’고 했습니다.
신이 아는 사실은 이와 같은 데 불과(不過)할 뿐입니다. 전교(傳敎) 가운데에 신의 아비가 세 가지 조목을 가지고 권혜로 하여금 가서 묻게 했다는 것은 신은 실로 이 일이 있었는지를 알지 못합니다. 신이 만일 그 요서를 만들어 낸 사람을 알았다면 비록 동생(同生)의 소위라 하더라도 마땅히 바로 고할 것입니다. 하물며 권혜가 만들어 낸 것을 적실히 알았다면 어찌 바로 고하지 아니했겠습니까? 이미 적실히 알지 못하였다면 또한 어찌 권혜를 신의 원수로 삼아서 바로 권혜의 소행으로 상고(上告)하겠습니까? 신의 아비도 처음에 권혜가 얻어가지고 왔을 때에 꾸짖었고 또 여천군에게 가서 말하고자 하던 날에도 꾸짖었으니, 어찌 난만하게 주무한 일이 있겠습니까?"
하였다. 두 번째의 공초도 전과 같아서 권숭을 형벌하여도 실상을 얻어내지 못하였다. 이에 권선·권규(權糾), 권혜의 형 권돈(權𡼖) 및 증(增)의 문객(門客) 문기주(文起周)와 여러 노비(奴婢)들을 체포하여 구문(鉤問)하였으나, 끝내 단서가 없었다. 뒤에 권숭은 장폐(杖斃)되었고 나머지는 모두 참작하여 처리하였으며, 관(爟)은 말을 조심하지 않는다는 이유로 관작(官爵)이 박탈되었다. 임금이 말하기를,
"이 옥사는 양단(兩端)이 있다. 처음에 권집이 권혜를 부추겨 요서를 만들어서 증의 집에 보냈으나 증이 보고 듣지 아니하자, 권혜가 또 그의 집에서 흉서(凶書)를 만들었을 것이다. 그렇지 않다면 다른 사람이 증과 권혜를 미워하여 이것을 만들고는 권혜와 권집이 세 가지 조목으로 물은 일이 있었던 것처럼 했을 것이다. 요컨대 요악(妖惡)은 밝힐 수가 없다."
하였다.

-----

○甲申/上御承文院, 親鞫權崇。 問曰: "權嵆招中, 以得凶慘之書於渠家, 往示汝父䌖爲言, 嵆之往示匿名書, 何等陰慘, 而汝在其傍, 何不嚴辭峻斥乎? 設或䌖不及此, 汝父之三條設問又何等陰慘, 則在汝之道泣諫挽止可乎? 聽若尋常可乎? 不此之爲, 瀾漫同參, 其心所在何敢掩諱乎? 況汝父果無所犯, 而嵆若誣陷, 鞫體雖嚴, 爲人子之道, 豈無告實自明之道? 而尙今寂然, 此非綢繆而何?" 崇供: "至月初四日, 臣自所居房中, 爲見臣父出到廳前, 聞臣父有叱歎之聲, 仍曰, ‘汝若欲死, 則任意爲之’, 云, 故臣驚怪卽入, 則嵆在其傍矣。 臣問於臣父曰, ‘何爲而叱歎也?’ 臣父良久曰, ‘豈有如許怪兒乎?’ 昨日嵆自渠家來示某物, 吾問其何物, 則渠以爲 ‘當於西學洞叔驪川君之事也’, 吾驚曰, ‘是何言也? 汝於何處得此而爲此言乎?’ 嵆曰, ‘冬至日爲參西學洞時祀而去矣, 奉安祠宇後, 驪川君出來, 只留叔姪兄弟, 他餘諸執事皆屛之, 故疑怪而還家, 渠婢世分爲名人, 亦得一怪物, 奪而見之, 則其中有驪川君名字, 事甚怪異, 似當於驪川云云。’ 吾曰, ‘匿名書, 國法父子間不相傳, 汝何不扯裂而來示我乎?’ 嵆因還去, 今朝又來曰, ‘事誠怪矣。’ 欲往言於西學洞云, 故俄果叱歎之矣。 臣亦聞而責之曰, ‘汝雖兒輩, 何爲此等言也?’ 因令嵆出去, 言於臣父曰, ‘嵆言甚怪惡, 請對陳達何如?’ 臣父沈思良久曰, ‘妖書若語犯不道, 則豈可一日淹留? 而此則妖謊而已, 不知根本, 何以入奏乎? 人豈不以我爲虛謊人乎?’ 臣亦以臣父言爲然, 不能力勸請對。 此實臣之至死之恨矣。 其後若干日, 臣之庶從叔繕來言於臣父曰, ‘昨宿驪善君家’, 則驪善以爲, ‘冬至日吾家有怪事, 莫知端緖。 汝姪來言, 「渠家亦有怪物。」 汝四寸權䌖亦知之云, 故今日兄主請對矣’, 臣父大驚曰: ‘此兒事, 此何事也? 吾力挽之, 而必往言於驪川, 亦不來告於我, 其兒事誠怪惡矣。’ 臣之所知事實, 不過如斯而已。 傳敎中臣父之以三條, 使嵆往問, 臣實不知有此事矣。 臣若知做出妖書之人, 則雖同生所爲, 當直告。 況若的知嵆之所做出, 則豈不直告乎? 旣不的知, 則亦豈可以嵆爲臣之仇讎, 而直以嵆之所爲上告乎? 臣父初責於嵆得來之時, 又責於欲往言驪川之日, 豈有爛漫綢繆之事乎?" 再供如前, 刑崇不得實。 於是逮捕權繕ㆍ權紏、嵆之兄𡼖及增之門客文起周, 與諸奴婢鉤問, 終未有端緖。 後崇杖斃, 餘皆酌處, 爟以不愼口語奪爵。 上曰: "此獄有兩端。 乃䌖敎嵆爲妖書投增家, 及增見而不應, 嵆又於其家作凶書耳。 不然則他人嫉增、嵆者爲此, 而嵆、䌖有三條之問然。 要之妖惡不可曉也。"

=====

영조실록 70권, 영조 25년 10월 9일 갑신 2번째기사 1749년 청 건륭(乾隆) 14년
죄인의 문서로 국사에 관계되는 일 이외에는 취하여 보지 말라고 명하다


죄인의 문서로 국사(鞫事)에 관계되는 일 이외에는 취하여 보지 말라고 명하였다. 하교하기를,
"왕자(王者)가 하는 바는 필서(匹庶)에 비교하여 절연(截然)한 바가 있다. 하물며 국문(鞫問)의 사례(事例)이겠느냐? 문서 가운데 국옥(鞫獄)에 관계되거나 그 밖의 부도(不道)에 관계되는 것 이외에 비록 그 일이 당습(黨習)이나 장오(贓汚)에 관계되는 것일지라도 국문에 참여한 모든 신하는 감히 가져다가 묻지 못하며, 또한 감히 전파(傳播)하지 못한다. 이를 혹시 범하는 자에게는 한갓 묻지도 아니할 뿐 아니라, 본사(本事)는 마땅히 바로 제서(制書)를 어긴 형률을 시행하겠다."
하였다.

-----

○命罪人文書, 事關鞫事者外,勿爲取覽。 敎曰: "王者所爲, 比匹庶截然。 況鞫問事例乎? 文書中關係鞫獄及他關係不道者外, 雖事關黨習、贓汚者, 參鞫諸臣, 不敢持問, 亦不敢傳播。 其或犯者, 非徒不問, 本事當直施制書有違之律。"

=====

영조실록 70권, 영조 25년 10월 11일 병술 1번째기사 1749년 청 건륭(乾隆) 14년
김상중·조중직·이훈 등에게 관직을 제수하다


김상중(金尙重)을 대사간으로, 조중직(趙重稷)을 사간으로, 이훈(李塤)을 장령으로, 유언국(兪彦國)을 헌납으로, 윤광찬(尹光纘)과 권항(權抗)을 정언으로 삼았다.

-----

○丙戌/以金尙重爲大司諫, 趙重稷爲司諫, 李塤爲掌令, 兪彦國爲獻納, 尹光纉, 權抗爲正言。

=====

영조실록 70권, 영조 25년 10월 12일 정해 1번째기사 1749년 청 건륭(乾隆) 14년
황해 병사 신덕하가 관에서 졸하여 이의익으로 이를 대신하다


황해 병사 신덕하(申德夏)가 관(官)에서 졸(卒)하여 이의익(李義翼)으로 이를 대신하였다.

-----

○丁亥/黃海兵使申德夏卒于官, 以李義翼代之。

=====

영조실록 70권, 영조 25년 10월 12일 정해 2번째기사 1749년 청 건륭(乾隆) 14년
민백창과 시관으로서 투비되었던 홍봉조 등 4인을 석방하라고 명하다


민백창(閔百昌)과 시관(試官)으로서 투비(投畀)되었던 홍봉조(洪鳳祚) 등 4인을 석방하라고 명하였다.

-----

○命放閔百昌及試官投畀洪鳳祚等四人。

=====

영조실록 70권, 영조 25년 10월 13일 무자 1번째기사 1749년 청 건륭(乾隆) 14년
권익흥의 계자 권의형을 파양시키다


권익흥(權益興)의 계자(繼子) 권의형(權義衡)을 파양(罷養)시켰다. 권의형은 역신(逆臣) 권집(權䌖)의 아비를 양자(養子)로 취했는데, 권익흥은 곧 청풍 부원군(淸風府院君) 김우명(金佑明)의 여서(女婿)이다. 권집이 죽음에 이르자, 의조(儀曹)에 명하기를,
"권집은 성후(聖后)의 지친(至親)으로 둘 수가 없다. 권의형이 계후(繼後)한 문안(文案)을 지워 버리고 다시 입후(立後)토록 하라."
하였다.
신은 삼가 살펴보건대, 계후하는 법이 이미 주(周)나라가 융성하던 때에 나타났는데, 양가(兩家)의 부모가 감히 사사롭게 주고받지 못하고 반드시 임금이 하늘을 대신하여 명하기를 기다렸다가 하며 한번 부자가 되면 변경할 수가 없는 것이다. 자식에게 대죄(大罪)가 있어서 아비가 임금에게 고하여 파계(罷繼)한 문헌이 있으나, 이 또한 쇠세(衰世)의 변례(變例)이다. 어떻게 아비와 아들이 모두 죽었는데 손자와 증손자의 부도(不道)에 연좌(緣坐)시켜 그 계후된 것을 뒤따라 파양하여 주고 빼앗는 것을 천륜(天倫)에 맡길 수 있겠는가? 당시 여러 신하들의 식견이 이에 이르지 못하여 이를 광정(匡正)하지 못하였고, 심지어 지난번에 심상운(沈翔雲)의 무리가 그의 증조 심익창(沈益昌)에게 역률(逆律)을 추시(追施)하였다는 이유로 그 일신의 누를 벗으려고 상신(相臣) 홍봉한(洪鳳漢)과 김상복(金相福)을 종용하여 여러 번 임금께 그의 할아버지 심사순(沈師淳)의 계후를 파할 것을 청하였으므로, 만고(萬古)에 강상(綱常)의 변고를 열어 놓았던 것이다. 의리(義理)가 한번 어긋나매 사변(事變)이 겹쳐 생겨나게 되었으니, 군자(君子)는 기미(機微)가 나타날 때 더욱 계신(戒愼)하지 아니할 수가 없는 것이다.

-----

○戊子/罷權益興繼子義衡。 義衡取逆䌖之父, 而益興卽淸風府院君 金佑明之女壻也。 及䌖斃, 命儀曹曰: "䌖不可置諸聖后之至親。 義衡繼後文案爻周, 更令立後。"
臣謹按, 繼後之法, 已見於周之盛時, 兩家父母不敢私與受, 必待君代天而命之, 一爲父子, 不可變也。 子有大罪而父告於君, 有罷繼之文, 而亦衰世之變例也。 焉有父與子俱死, 而坐孫曾之不道, 追罷其繼後, 任與奪於天倫耶? 當時諸臣, 見不到此, 不能匡正, 甚至於向來沈翔雲輩, 以其曾祖益昌之追施逆律, 欲脫其身累, 慫慂相臣洪鳳漢、金相福, 屢請於上, 罷其祖師淳繼後, 啓萬古綱常之變。 義理一差, 事變層生, 君子於幾微之際, 尤不可不戒愼也哉。"

=====

영조실록 70권, 영조 25년 10월 16일 신묘 1번째기사 1749년 청 건륭(乾隆) 14년
간원에서 이관을 극변으로 귀양보낼 것을 상달하나 따르지 않다


간원 【사간 조중직(趙重稷)이다.】 에서 상달하기를,
"역적 권혜(權嵆)가 세 가지 조목으로 설문(設問)한 것은 지극히 흉참(凶慘)한 것입니다. 이증(李增)의 가인(家人)이 된 자로서 마땅히 통절(痛絶)할 겨를조차도 없어야 할 것인데, 증이 파대(罷對)한 뒤에 권혜가 비록 와서 묻는다 하더라도 그의 도리에 있어 어떻게 감히 ‘너는 아직 무사(無事)하냐?’는 등의 말로써 방자하게 수작하였고 더구나 ‘양가(兩家)의 경사(慶事)이다.’라는 말이 역적 권혜의 공초(供招)에 나왔었다면 제 스스로 변명한 것을 어떻게 취신(取信)할 수 있겠습니까? 국법(國法)을 엄중하게 하는 방도에 있어서도 고신(告身)의 가벼운 감죄(勘罪)에 그치는 것은 옳치 못합니다. 청컨대 이관(李爟)을 극변(極邊)으로 멀리 귀양보내소서."
하였으나, 따르지 아니하였다.

-----

○辛卯/諫院 【司諫趙重稷。】 達曰: "嵆賊之三條設問, 萬萬凶慘。 爲增家人者, 所當痛絶之不暇, 及增罷對之後, 嵆雖來問, 在渠之道何敢以汝姑無事等言, 肆然酬酢, 況兩家慶事之說, 發於嵆賊之招, 則渠之自明, 何可取信? 其在嚴國法之道, 不可以告身薄勘而止言 請爟極邊遠竄。" 不從。

=====

영조실록 70권, 영조 25년 10월 17일 임진 1번째기사 1749년 청 건륭(乾隆) 14년
달이 동정성을 범하다


달이 동정성(東井星)을 범하였다.

-----

○壬辰/月犯東井星。

=====

영조실록 70권, 영조 25년 10월 17일 임진 2번째기사 1749년 청 건륭(乾隆) 14년
간원에서 전달을 거듭 상달하나 따르지 않다


간원에서 전달을 거듭 상달하였으나, 따르지 아니하였다.

-----

○諫院申前啓, 不從。

=====

영조실록 70권, 영조 25년 10월 18일 계사 1번째기사 1749년 청 건륭(乾隆) 14년
병조 판서 김상로가 북관을 순행하여 시찰하고 돌아오니 그를 인견하다


병조 판서 김상로(金尙魯)가 북관(北關)을 순행하여 시찰하고 돌아왔다. 임금이 인견하니, 김상로가 말하기를,
"성진(城津)은 항아리에 들어앉은 듯하여 외부의 사정을 모를 걱정이 있고, 길주(吉州)는 대나무를 쪼개는 듯하게 막을 수 없는 근심이 있어서 모두 관방(關防)으로 의뢰할 만한 곳이 못되었습니다. 신의 생각으로는 길주의 읍치(邑治)를 고을 남쪽 10여 리 지점인 전에 의의(擬議)한 바 있던 창덕(倉德)이라고 명칭하는 곳으로 옮겨 설치하는 것만 못합니다. 이어서 방어사(防禦使)를 길주로 옮겨 주면 성진과 같이 벽우(僻隅)한 곳에 위치해 있어서 완급(緩急)할 때 힘을 얻기가 쉽지 못한 곳보다는 나을 것 같고 민정(民情)도 모두 옮겨 설치하기를 원하고 있으니, 그 형세를 인하여 잘 인도하면 더욱 편리하고 좋겠습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"길주의 성을 새로 쌓아야 하겠는가?"
하매, 김상로가 말하기를,
"구성(舊城)에서 거리가 10리에 지나지 않아서 나무 하나나 돌 한덩이도 모두 실어다가 쓸 수가 있어서 민력(民力)은 심한 수고로움이 없을 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"창덕에 고을을 설치하는 일은 바야흐로 흉년을 만났으니 명년 가을을 기다려서 거행토록 하며, 방어사는 길주로 옮겨 주고 성진 첨사(城津僉使)를 방수장(防守將)으로 삼아서 변지(邊地)의 과(窠)182) 로 시행토록 하라."
하였다. 김상로가 또 말하기를,
"무산(茂山)과 부령(富寧)의 사이에는 차유령(車踰嶺)이 있고 회령(會寧)과 부령(富寧)의 사이에는 무산령(茂山嶺)이 있으며 회령과 종성(鍾城)의 사이에는 가파령(茄坡嶺)이 있는데, 모두 요해(要害)의 땅입니다. 그 근처에 있는 승군(僧軍)을 단합시켜서 이 세 영(嶺)을 막아서 지키게 하는 것이 마땅하겠습니다."
하고, 또 말하기를,
"북녘 땅은 요험(嶢險)하여 군량미의 운반이 바다를 경유하는 것이 편리할 것이니, 온 도내(道內)의 선척(船隻)을 모아서 길주와 덕원(德源)으로 하여금 남북(南北)의 주선(舟船)을 나누어 관장하게 하고 급한 일이 있으면 이를 징발하여 군량을 조운(漕運)하도록 하여야 합니다."
하였다. 또 말하기를,
"장백산(長白山)의 북쪽은 곧 천평(天坪)으로 번호(蕃胡)183) 가 살던 곳인데, 근래에 호인(胡人)의 부락이 철수해 버려서 드디어 중간에 있었던 봉홧불을 폐지하여 북쪽 백성들이 매우 두려워하고 있으니, 종전대로 중간에 봉화를 설치하는 것이 타당하겠습니다. 그리고 또 진(鎭)하나를 감평(甘坪)에 설치하여 완항령(緩項嶺)을 지키어 적로(賊路)를 끊도록 해야 하며, 홍원(洪原)에 새로 설치한 봉대(烽臺)는 백성이 많이 불편해 하니 옛 봉대를 그대로 두는 것이 좋겠습니다."
하고, 또 말하기를,
"남도(南道)와 북도(北道)의 친기위(親騎衛)는 모두 효용(驍勇)하고 활을 잘 쏘며 갑옷과 말도 정비되고 건장합니다. 청컨대 천인(千人) 이상을 더 두어 그 남관·북관의 권관(權管)을 남병사(南兵使)·북병사(北兵使)에게 예속시켜 각각 친기위(親騎衛)의 출신으로 도시(都試)에 합격한 자를 권관에 충당하여 무사(武士)를 권장케 하소서."
하니, 임금이 모두 그대로 따랐다. 뒤에 길주에서 고을을 창덕으로 옮기려고 하다가 그 땅에는 끝내 우물 물이 나오지 않는다 하여 옮기는 일을 시행하지 않았다.

-----

○癸巳/兵曹判書金尙魯行視北關還。 上引見, 尙魯曰: "城津有坐甕之患, 吉州有破竹之憂, 俱非關防之可賴者。 臣意則莫若移設吉州邑治於州南十餘里, 前所擬議倉德爲名之地。 仍以城津防禦使移授吉州, 則似勝於城津之處在僻隅, 未易得力於緩急也, 且民情咸願移設, 因其勢而利導, 尤爲便好。" 上曰: "州城當新築耶?" 尙魯曰: "距舊城不過十里, 一木一石, 皆可輸用, 民力不甚勞矣。" 上曰: "倉德設邑事, 方値歲歉, 待明秋擧行, 防禦使移授吉州, 城津僉使爲防守將, 以邊地窠施行。" 尙魯又言: "茂山、富寧之間有車踰嶺, 會寧、富寧之間有茂山嶺, 會寧、鍾城之間有茄坡嶺, 皆要害之地。 宜團合旁近僧軍, 阨守三嶺。" 又言: "北地嶢險, 運餉由海爲便, 宜聚一路船隻, 令吉州、德源, 分管南北舟船, 有急則發而漕餉。" 又言: "長白山之北卽天坪, 蕃胡所居, 近以胡落撤去, 遂罷間烽, 北民甚恐, 宜依前置間烽。 又設一鎭於甘坪, 以守緩項嶺斷賊路, 洪原新設烽臺, 民多不便, 宜仍其舊烽。" 又言: "南、北道親騎衛, 皆驍勇善射, 鎧馬精健。 請益置千人以上, 而其南、北關管, 隷於南、北兵使, 各以親騎衛之出身中都試者充權管, 以勸武士。" 上皆從之。 後吉州欲移邑倉德, 以其地終不出井泉, 不果移。

=====

영조실록 70권, 영조 25년 10월 18일 계사 2번째기사 1749년 청 건륭(乾隆) 14년
헌부에서 이관을 변방으로 정배하기를 상달하나 따르지 않다


헌부(憲府)에서 전달을 거듭 상달하고, 또 상달하기를,
"이관(李爟)을 변방 먼 곳으로 정배(定配)케 하소서."
하였으나, 모두 따르지 않았다.

-----

○憲府申前達, 又達: "爟邊遠定配。" 幷不從。

=====

영조실록 70권, 영조 25년 10월 19일 갑오 1번째기사 1749년 청 건륭(乾隆) 14년
정필녕을 특별히 발탁하여 동의금으로 삼다


정필녕(鄭必寧)을 특별히 발탁하여 동의금으로 삼았다.

-----

○甲午/特擢鄭必寧爲同義禁。

=====

영조실록 70권, 영조 25년 10월 20일 을미 1번째기사 1749년 청 건륭(乾隆) 14년
무지개가 서쪽에 나타나다


무지개가 서쪽에 나타났다.

-----

○乙未/虹見西方。

=====

영조실록 70권, 영조 25년 10월 21일 병신 1번째기사 1749년 청 건륭(乾隆) 14년
밤에 천둥하고 번개가 치다


밤에 천둥하고 번개가 쳤다.

-----

○丙申/夜, 雷電。

=====

영조실록 70권, 영조 25년 10월 22일 정유 1번째기사 1749년 청 건륭(乾隆) 14년
정원에서 천둥의 이변으로써 대조와 소조께 경계할 것을 진달하니 모두 가납하다


정원(政院)에서 천둥의 이변(異變)으로써 대조(大朝)와 소조(小朝)께 경계할 것을 진달하니, 모두 가납(嘉納)하였다.

-----

○丁酉/政院以雷異, 陳戒大、小朝, 幷嘉納之。

=====

영조실록 70권, 영조 25년 10월 22일 정유 2번째기사 1749년 청 건륭(乾隆) 14년
김약로·조운규·윤광찬 등이 차자를 올려 힘쓸 것을 아뢰니 동궁이 가상타 답하다


우의정 김약로와 옥당(玉堂) 조운규(趙雲逵)와 정언 윤광찬(尹光纘) 등이 차자를 올려 힘쓸 것을 아뢰니, 동궁(東宮)이 가상하다는 뜻으로 답하였다.

-----

○右議政金若魯、玉堂趙雲逵、正言尹光纉等上箚, 小朝陳勉, 答以警惕嘉尙之意。

=====

영조실록 70권, 영조 25년 10월 23일 무술 1번째기사 1749년 청 건륭(乾隆) 14년
대사헌 신사건이 동궁에게 차자를 올려 힘쓸 것을 아뢰다


대사헌 신사건(申思建)이 상차를 올려 동궁을 면려할 것을 아뢰었는데, 상이 가상하다고 답하였다.

-----

○戊戌/大司憲申思建上箚陳勉, 東宮答以嘉尙。

=====

영조실록 70권, 영조 25년 10월 24일 기해 1번째기사 1749년 청 건륭(乾隆) 14년
이후로는 법 밖의 남형을 하지 못하도록 하다


지금부터 이후로는 곤장을 사용하는 아문(衙門)에서는 군무(軍務) 및 난입(攔入)이 아니면 곤장을 쓸 수 없으며, 수령은 원장(圓杖)을 쓸 수가 없고, 윤상(倫常) 및 살인(殺人)과 백성을 침해한 일 외에는 비록 중재(重宰)와 시종신(侍從臣)이라고 하더라도 법 밖의 남형(濫刑)은 하지 못하며, 이를 범한 자는 도신(道臣)이 나타나는 대로 엄하게 다스릴 것이요 덮어 두고 묻지 않은 도신도 똑같은 예(例)로써 엄하게 다스리도록 하라고 명하였다.

-----

○己亥/命自今以後, 用棍衙門, 非軍務及攔入, 不得用棍, 守宰不得用圓杖, 關係倫常及殺人侵民外, 雖重宰、侍從之臣, 毋得法外濫刑, 犯者道臣隨現嚴繩, 掩置不聞道臣, 一例嚴繩。

=====

영조실록 70권, 영조 25년 10월 25일 경자 1번째기사 1749년 청 건륭(乾隆) 14년
친히 익릉의 기신에 쓸 향을 선정전 뜰 위에서 전하다


임금이 친히 익릉(翼陵)의 기신(忌辰)에 쓸 향(香)을 선정전(宣政殿) 뜰 위에서 전하였다.

-----

○庚子/上親傳翼陵忌辰香於宣政殿階上。

=====

영조실록 70권, 영조 25년 10월 26일 신축 1번째기사 1749년 청 건륭(乾隆) 14년
어떤 별이 북두 아래로 흘러 들어가다


어떤 별이 북두(北斗) 아래로 흘러갔는데, 모양은 바리때[鉢]와 같았고 꼬리의 길이는 5, 6척쯤이었으며 빛깔은 청색이었다.

-----

○辛丑/有星流北斗下, 狀如鉢, 尾長五六尺許, 色靑。

=====

영조실록 70권, 영조 25년 10월 27일 임인 1번째기사 1749년 청 건륭(乾隆) 14년
왕세자가 대신과 비국 당상을 인접하다


왕세자가 대신과 비국 당상을 인접하였다. 우의정 김약로(金若魯)가 초선(抄選)한 선비를 불러서 오게 하여 서연(書筵)에 출입케 할 것을 청하니, 그대로 따랐다. 김약로가 말하기를,
"전라 감사 한익모(韓翼謨)가 장계(狀啓)를 올려 말하기를, ‘병사(兵使) 조동제(趙東濟)는 군무(軍務)가 아닌데도 담양 부사(潭陽府使) 김시영(金始煐)을 장계를 올려 파직케 하였습니다.’ 했으니, 조동제를 마땅히 파직시켜야 합니다."
하니, 그대로 따랐다. 김약로가 말하기를,
"지난번에 혼인과 장사의 시기를 넘긴 자는 도와주라는 명이 있었는데, 지금 북도(北道)의 성책(成冊)을 보매 혹 소미(小米) 한 말과 당미(糖米) 세 말을 주었으니, 감사 정익하(鄭益河)는 마땅히 중추(重推)하여야 합니다."
하니, 그대로 따랐다. 집의 윤지태(尹志泰)가 전달을 거듭 상달하였으나, 따르지 아니하였다. 또 상달하기를,
"병비(兵裨)를 추론(推論)하는 것은 체례(體例)에 지나지 아니하는 일인데 방백(方伯)의 절제(節制)를 어기고 거부했으니, 청컨대 조동제를 삭직(削職)하고, 영해 부사(寧海府使) 민우(閔堣)는 쇠잔하여 폐단을 제거하기 어려우니, 청컨대 파직시키소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○壬寅/王世子引接大臣、備堂。 右議政金若魯請招致抄選之士, 出入書筵, 從之。 若魯曰: "全羅監司韓翼謩狀言, ‘兵使趙東濟, 非軍務而狀罷潭陽府使金始煐。’ 宜罷東濟。" 從之。 若魯曰: "頃有婚葬過時者, 助給之令, 而今見北道成冊, 則或給小米一斗、糖米三斗, 監司鄭益河宜重推。" 從之。 執義尹志泰申前達, 不從。 又達: "推論兵裨, 不過體例, 而違拒方伯之節制, 請趙東濟削職, 寧海府使閔堣, 衰難祛瘼, 請罷職。" 從之。

=====

영조실록 70권, 영조 25년 10월 27일 임인 2번째기사 1749년 청 건륭(乾隆) 14년
박치문·이봉령·허휘 등에게 관직을 제수하다


박치문(朴致文)을 사간으로, 이봉령(李鳳齡)을 장령으로, 허휘(許彙)를 지평(持平)으로, 황합(黃柙)을 헌납으로, 이명희(李命熙)와 이육(李堉)을 정언으로 삼았다.

-----

○以朴致文爲司諫, 李鳳齡爲掌令, 許彙爲持平, 黃柙爲獻納, 李命熙、李堉爲正言。

=====

영조실록 70권, 영조 25년 10월 29일 갑진 1번째기사 1749년 청 건륭(乾隆) 14년
사간 박치문이 사직하고 지평 허휘를 개정하기를 상서하다


사간 박치문(朴致文)이 상서하여 사직(辭職)하고 이어 말하기를,
"지평 허휘는 사람됨이 피잔(疲殘)하니, 의당 개정(改正)하여야 합니다."
하였으나, 따르지 아니하였다. 이에 허휘가 상서하여 스스로 변명하기를,
"신이 봄 사이에 유언민(兪彦民)을 삭판(削版)하자는 논의를 발설하였는데, 그의 아들이 등문(登聞)하여 스스로 밝히면서 신이 기무(欺誣)한 것으로 돌렸기 때문에 신이 새로 제수됨을 당하여 사실을 폭로코자 하였더니, 과연 영격(迎擊)하는 참혹하게 날카로운 변론이 은밀히 어울린 혈당(血黨)에서 나왔습니다."하니, 상례(常例)의 답을 내렸다.

-----

○甲辰/司諫朴致文上書辭職, 仍言: "持平許彙, 爲人疲殘, 宜改正。" 不從。 彙上書自辨曰:
臣春間發兪彦民削版之論, 其子登聞自明, 歸臣欺誣, 故臣當新除, 欲暴事實, 果然迎擊之憯鋒, 出於密契之血黨。
例答。

=====

영조실록 70권, 영조 25년 10월 29일 갑진 2번째기사 1749년 청 건륭(乾隆) 14년
가려움 증세가 가시지 아니하여 온양 온천의 물을 두번 길어 올 것을 허락하다


임금이 약원(藥院)의 여러 신하를 소견하였다. 이때에 성궁(聖躬)의 가려움 증세가 가시지 아니하여 여러 신하들이 온천(溫泉)의 물을 길어다가 훈세(薰洗)할 것을 청하였다. 온양(溫陽)은 서울에서 거리가 3일의 노정(路程)이 되어 임금이 민폐(民弊)를 염려하여 어렵게 여겼는데, 강청(强請)한 연후에 단지 두 번만 길어 올 것을 허락하였다.

-----

○上召見藥院諸臣。 時聖躬搔癢未祛, 諸臣請汲來溫泉薰洗。 溫陽距京爲三日程, 上慮爲民弊難之, 强請然後, 只許二次汲來。

=====

영조실록 70권, 영조 25년 10월 30일 을사 1번째기사 1749년 청 건륭(乾隆) 14년
대신과 김상로·이정보를 인견하고 북관의 일을 하문하다


임금이 대신과 병조 판서 김상로(金尙魯)·전 함경 감사 이정보(李鼎輔)를 인견하고 북관(北關)의 일을 물었다. 임금이 동궁(東宮)에게 유시하기를,
"내가 비록 대리(代理)를 명하였지만 어떻게 국사(國事)를 완전히 잊겠느냐? 지기(志氣)가 쉽게 쇠약해지고 진작(振作)하기가 어렵다고 하더라도 여러 신하들을 보지 않으면 또한 창연(悵然)한 마음이 없지 않다. 또 북로(北路)의 일 때문에 중신(重臣)을 보내어 자세히 살펴보게 하였는데, 내가 친결(親決)하지 아니하면 조정(朝廷)의 일에 있어 백성에게 믿음을 받지 못한다. 그렇기 때문에 병든 몸을 강작(强作)하여 신하들을 접견하는 것이다."
하고, 이어 대신을 돌아보며 말하기를,
"내가 노병(老病)을 칭탁하고 국사를 돌보지 않는다고 하지 말라."
하니, 우의정 김약로가 말하기를,
"이미 신 등을 부르시고 또 동궁에게 시좌(侍坐)를 명하시어 북관을 수비하여 자손에게 안락(安樂)을 끼쳐 줄 계책을 두루 물으시니, 신은 기쁨이 솟아오르는 것을 이기지 못하겠습니다."
하였다.

-----

○乙巳/上引見大臣及兵曹判書金尙魯、前咸鏡監司李鼎輔, 問北關事。 上諭東宮曰: "予雖命代理, 豈專忘國事? 志氣易衰, 難於振作, 而未見諸臣, 亦不無悵然。 且以北路事, 送重臣看審, 而予不親決, 則朝廷事無以見信於民。 故强疾接臣隣耳。" 仍顧謂大臣曰: "毋以予爲托以老病, 而不爲國事。" 右議政金若魯曰: "旣召臣等, 又命東宮侍坐, 歷詢關防貽燕之謨, 臣不勝喜聳矣。"

=====

