영조실록 79권, 영조 29년 3월 4일 경신 1번째기사 1753년 청 건륭(乾隆) 18년
의소 세손의 소상제를 거행하다


의소 세손(懿昭世孫)의 소상제(小祥祭)를 거행하였는데, 임금이 혼궁(魂宮)에 나아가서 곡(哭)을 하였다. 액정서(掖庭署)에서 전하의 곡림위(哭臨位)를 혼궁 신위(神位)의 동쪽에다 남쪽을 향하게 설치하였다. 제사를 거행한 뒤 곡림할 때가 되니 호위하는 관원들이 모두 합문(閤門) 밖에 나아가 기다렸다. 좌통례(左通禮)가 합문 밖에 나아가 꿇어앉아 중엄(中嚴)임을 계청(啓請)하였고 조금 있다가 또 외판(外辦)되었음을 아뢰니, 전하가 익선관(翼善冠)에 참포(黲袍)·오서대(烏犀帶)·백피화(白皮靴)를 갖추고 나왔다. 좌통례·우통례가 앞에서 인도하고 곡림위로 나아가 남쪽을 향하여 앉게 하였으며 승지·사관의 입시는 상의(常儀)와 같다. 좌통례가 꿇어앉아 곡할 것을 계청하니 전하가 곡을 하며, 좌통례가 꿇어앉아 곡을 그칠 것을 계청하니 전하가 곡을 그쳤다. 좌통례·우통례가 전하를 인도하여 대내(大內)로 들어갔다.

-----

○庚申/行懿昭世孫小祥祭, 上臨哭魂宮。 掖庭署設殿下哭臨位於魂宮神位之東南向。 行祭後, 哭臨時至, 諸護衛之官, 俱詣閤外伺候。 左通禮詣閤外跪, 啓請中嚴, 小頃又啓外辦, 殿下具翼善冠、黲袍、烏犀帶、白皮靴以出。 左右通禮前導, 就哭臨位南向坐, 承旨、史官入侍如儀。 左通禮跪啓請哭, 殿下哭, 左通禮跪啓請止哭, 殿下止哭。 左、右通禮導殿下入內。

=====

영조실록 79권, 영조 29년 3월 4일 경신 2번째기사 1753년 청 건륭(乾隆) 18년
상침이 곡림위를 별전에 설치하고 대왕 대비전이 곡하다


상침(尙寢)이 곡림위(哭臨位)를 별전(別殿)에 설치하였다. 곡림할 때가 되니 상의(尙儀)가 외판되었음을 아뢰었다. 대왕 대비전이 담복(淡服)을 갖추니 상궁이 앞에서 인도하여 곡림위에 이르렀다. 상의가 꿇어앉아 곡할 것을 계청(啓請)하니 대왕 대비전이 곡하고 【시녀(侍女)들도 모두 곡한다.】 상의가 꿇어앉아 곡을 그칠 것을 계청하니 대왕 대비전이 곡을 그쳤다. 【시녀들도 곡을 그친다.】 상궁이 대왕 대비전을 인도하여 대내로 돌아왔다.

-----

○尙寢設哭臨位於別殿。 哭臨時至, 尙儀跪啓外辦。 大王大妃殿具淡服, 尙宮前導, 至哭臨位。 尙儀跪啓請哭, 大王大妃殿哭, 【侍女皆哭。】 尙儀跪啓請止哭, 大王大妃殿止哭。 【侍女止哭。】 尙宮導大王大妃殿還內。

=====

영조실록 79권, 영조 29년 3월 4일 경신 3번째기사 1753년 청 건륭(乾隆) 18년
상칭이 곡림위를 전전에 설치하고 중궁전과 내명부가 곡하다


상침(尙寢)이 중궁전(中宮殿)의 곡림위를 전전(前殿)에 설치하고 내명부(內命婦) 이하의 곡위(哭位)는 중궁전 곡림위 뒤에다 설치하였다. 곡림할 때가 되니 상의(尙儀)가 꿇어앉아 외판되었음을 아뢰었다. 중궁전이 담복(淡服)을 갖추니 상궁이 앞에서 인도하여 곡림위에 이르렀다. 상의가 꿇어앉아 곡할 것을 계청하니 중궁전이 곡을 하며, 내명부 이하도 곡을 하였다. 상의가 꿇어앉아 곡을 그칠 것을 계청하니 중궁전이 곡을 그치고 내명부 이하도 곡을 그쳤다. 상궁이 중궁전을 인도하여 대내로 돌아왔다.

-----

○尙寢設中宮殿哭臨位於前殿, 內命婦以下位於中宮殿位之後。 哭臨時至, 尙儀跪啓外辦。 中宮殿具淡服, 尙宮前導, 至哭臨位。 尙儀跪啓請哭, 中宮殿哭, 內命婦以下哭。 尙儀跪啓請止哭, 中宮殿止哭, 內命婦以下止哭。 尙宮導中宮殿還內。

=====

영조실록 79권, 영조 29년 3월 4일 경신 4번째기사 1753년 청 건륭(乾隆) 18년
액정서에서 왕세자의 곡림위를 별당에다 설치하다


액정서(掖庭署)에서 왕세자의 곡림위를 별당(別堂)에다 서쪽을 향하게 설치하였다. 곡림할 때가 되니 내시(內侍)가 꿇어앉아 외비(外備)되었음을 아뢰었다. 왕세자가 최복(衰服)을 갖추고 나아가니 내시가 앞에서 인도하여 곡림위로 나아가 서쪽을 향하여 앉게 하였다. 내시가 꿇어앉아 곡할 것을 찬청(贊請)하니 왕세자가 곡을 하고 내시가 꿇어앉아 곡을 그칠 것을 찬청하니 왕세자가 곡을 그쳤다. 내시가 왕세자를 인도하여 임시로 만든 악차(幄次)로 나아가 다시 익선관(翼善冠)에 참포(黲袍)·오서대(烏犀帶)를 갖추었다. 내시가 왕세자를 인도하여 다시 들어가 곡위로 나아갔다. 내시가 꿇어앉아 곡할 것을 찬청(贊請)하니, 왕세자가 곡을 하고 내시가 꿇어앉아 곡을 그칠 것을 찬청하니 왕세자가 곡을 그쳤다. 내시가 꿇어앉아 옷을 바꾸어 입을 것을 찬청하니 왕세자가 다시 길복(吉服)으로 갖추었다. 내시가 왕세자를 인도하여 대내로 돌아왔다.

-----

○掖庭署設王世子哭臨位於別堂西向。 哭臨時至, 內侍跪白外備。 王世子具衰服以出, 內侍前引至哭臨位西向坐。 內侍跪贊請哭, 王世子哭, 內侍跪贊請止哭, 王世子止哭。 內侍引王世子, 權就幄次, 改具翼善冠、黲袍、烏犀帶。 內侍引王世子, 還入就位。 內侍跪贊請哭, 王世子哭, 內侍跪贊請止哭, 王世子止哭。 內侍跪贊請易服, 王世子改具吉服。 內侍引王世子還內。

=====

영조실록 79권, 영조 29년 3월 4일 경신 5번째기사 1753년 청 건륭(乾隆) 18년
수칙이 왕세자빈의 곡림위를 별당에다 설치하다


수칙(守則)이 왕세자빈(王世子嬪)의 곡림위를 별당(別堂)에다 설치하였다. 곡림할 때가 되니 수칙이 꿇어앉아 외비(外備)되었음을 아뢰었다. 왕세자빈이 최복(衰服)을 갖추니 수규(守閨)가 앞에서 인도하여 곡림위로 나아갔다. 수칙이 꿇어앉아 곡할 것을 찬청(贊請)하니 왕세자빈이 곡하고 【시녀들도 모두 곡을 한다.】 수칙이 꿇어앉아 곡을 그칠 것을 찬청하니 왕세자빈이 곡을 그쳤다. 【시녀들도 곡을 그친다.】 수규(守閨)가 왕세자빈을 인도하고 임시로 만든 악차(幄次)로 들어가니 다시 담복(淡服)으로 갖추었다. 수규가 왕세자빈을 인도하고 다시 들어가 곡위로 나아갔다. 수칙이 꿇어앉아 곡할 것을 찬청하니 왕세자빈이 곡하고 【시녀들도 모두 곡을 한다.】 수칙이 꿇어앉아 곡을 그칠 것을 찬청하니 왕세자빈이 곡을 그쳤다. 【시녀들도 모두 곡을 그친다.】 수칙이 꿇어앉아 옷을 바꾸어 입을 것을 찬청하니 왕세자빈이 다시 길복(吉服)으로 갖추었다. 수규가 왕세자빈을 인도하여 대내로 돌아왔다.

-----

○守則設王世子嬪哭臨位於別堂。 哭臨時至, 守則跪白外備。 王世子嬪具衰服, 守閨前引就哭臨位。 守則跪贊請哭, 王世子嬪哭, 【侍女皆哭。】 守則跪贊請止哭, 王世子嬪止哭。 【侍女止哭。】 守閨引王世子嬪, 權就幄次, 改具淡服。 守閨引王世子嬪還入就位。 守則跪贊請哭, 王世子嬪哭, 【侍女皆哭。】 守則跪贊請止哭, 王世子嬪止哭。 【侍女止哭。】 守則跪贊請易服, 王世子嬪改具吉服。 守閨引王世子嬪還內。

=====

영조실록 79권, 영조 29년 3월 4일 경신 6번째기사 1753년 청 건륭(乾隆) 18년
이철보·권신·정형복 등에게 관직을 제수하다


이철보(李喆輔)를 이조 참판으로, 권신(權賮)을 헌납으로, 정형복(鄭亨復)을 호조 참판으로, 조명겸(趙明謙)을 병조 참판으로, 박문수(朴文秀)를 예조 판서로, 신만(申晩)을 우부빈객으로, 원경하(元景夏)를 지경연으로, 심성진(沈星鎭)을 동춘추로, 조명교(曺命敎)를 예문 제학으로, 조숙(趙)을 부교리로, 민택수(閔宅洙)를 사간으로, 조중회(趙重晦)를 필선으로, 최규태(崔逵泰)를 장령으로, 김시묵(金時默)을 지평으로, 김상복(金相福)을 승지로, 조동점(趙東漸)을 우포도 대장으로 삼았다.

-----

○以李喆輔爲吏曹參判, 權賮爲獻納, 鄭亨復爲戶曹參判, 趙明謙爲兵曹參判, 朴文秀爲禮曹判書, 申晩爲右副賓客, 元景夏爲知經筵, 沈星鎭爲同春秋, 曹命敎爲藝文提學, 趙 爲副校理, 閔宅洙爲司諫, 趙重晦爲弼善, 崔逵泰爲掌令, 金時默爲持平, 金相福爲承旨, 趙東漸爲右捕盜大將。

=====

영조실록 79권, 영조 29년 3월 5일 신유 1번째기사 1753년 청 건륭(乾隆) 18년
추향·동향을 친제할 때의 제수가를 선혜청으로 하여금 마련하게 할 것을 청하다


봉상시(奉常寺)에서 아뢰기를,
"추향(秋享)·동향(冬享)을 친제(親祭)할 때 공신(功臣) 45위(位)와 7사(祀) 5위(位)의 제수가(祭需價)를 선혜청으로 하여금 하향(夏享)의 예에 의거 마련하여 주게 하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○辛酉/奉常寺達: "秋、冬享親祭時, 功臣四十五位、七祀五位祭需價, 請令惠廳, 依夏享例磨鍊。" 從之。

=====

영조실록 79권, 영조 29년 3월 5일 신유 2번째기사 1753년 청 건륭(乾隆) 18년
판윤 구택규가 상서하여 스스로 변해하다


판윤 구택규(具宅奎)가 상서하여 스스로 변해(辨解)하니, 예사 비답을 내렸다.

-----

○判尹具宅奎上書自辨, 賜例答。

=====

영조실록 79권, 영조 29년 3월 5일 신유 3번째기사 1753년 청 건륭(乾隆) 18년
제주 군병의 습조를 물려서 행하게 할 것을 청하다


왕세자가 대신·비국 당상을 소접하였다. 좌의정 이천보(李天輔)가 청하기를,
"제주 군병들의 습조(習操)는 목사(牧使)의 장달(狀達)에 의거 물려서 행하게 하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○王世子召接大臣、備堂。 左議政李天輔請: "濟州軍兵習操, 依牧使狀達退行", 從之。

=====

영조실록 79권, 영조 29년 3월 5일 신유 4번째기사 1753년 청 건륭(乾隆) 18년
예조 판서와 도승지에게 소의묘 다례의 제문을 쓰게 하고 수묘관 이당 등을 가자하다


예조 판서와 도승지를 입시하라고 명하였다. 소의묘(昭懿墓) 다례(茶禮)의 제문(祭文)을 쓰라고 명하고나서 소의묘의 수묘관(守墓官) 동양군(東陽君) 이당(李㭻)과 시묘관(侍墓官) 김이재(金以載)에게 모두 가자(加資)하라고 명하였다. 장번 내관(長番內官)에게는 반숙마(半熟馬) 1필(匹) 씩을 사급(賜給)하고 수위관(守衞官) 이하에게는 모두 차등 있게 시상(施賞)하였다. 혼궁(魂宮)의 종실 하릉군(夏陵君) 이적(李樀), 신계군(新溪君) 이덕(李㯖), 능안군(綾安君) 이진(李槇), 낙성수(樂城守) 이단(李壇), 장번 내관에게는 각각 반숙마 1필 씩을, 충의(忠義)048) 이하에게는 각각 아마(兒馬) 1필 씩을 하사하게 하였으며, 반감(飯監) 이하에게는 모두 효순 혼궁(孝純魂宮) 상일(祥日)의 예에 의거 미포(米布)를 제급(題給)하게 하였다.

-----

○命禮曹判書、都承旨入侍、命書懿昭墓茶禮祭文, 命懿昭墓守墓官東陽君 㭻、侍墓官金以載幷加資。 長番內官半熟馬一匹賜給, 守衛官以下幷施賞有差。 魂宮宗室夏陵君 樀、新溪君 㯖、綾安君 槇、樂城守 壇、長番內官各半熟馬一匹, 忠義以下各兒馬一匹, 飯監以下幷依孝純魂宮祥日例, 米、布題給。

=====

영조실록 79권, 영조 29년 3월 5일 신유 5번째기사 1753년 청 건륭(乾隆) 18년
길례 때 혼인을 주관한 낙풍군 이무 등에게 상을 내리다


길례(吉禮) 때에 혼인을 주관한 낙풍군(洛豊君) 이무(李楙)에게는 안구마(鞍具馬) 1필을 면급(面給)하고, 사자(使者) 이성옥(李成玉), 가례청 당상(嘉禮廳堂上)인 판서 홍봉한(洪鳳漢), 참판 남유용(南有容)에게는 각각 숙마(熟馬) 1필 씩을, 판서 원경하(元景夏), 참판 조명리(趙明履), 참의 이익보(李益輔)에게는 각각 반숙마 1필 씩을, 참의 이응협(李應協)에게는 아마 1필을 사급(賜給)하게 하였다. 도청(都廳)인 부응교 조중회(趙重晦)에게는 가자하고, 정랑(正郞) 조처로(趙處魯)에게는 반숙마 1필을, 좌랑 장명억(張命億)에게는 상현궁(上弦弓) 1장(張)을 사급하였다. 감역관(監役官) 김준(金峻)·남학구(南鶴耉)·윤옥(尹沃)은 모두 승서(陞敍)시키고, 원역(員役)·공장(工匠) 등은 해조(該曹)로 하여금 미포(米布)로 등급을 나누어 제급(題給)하게 하였다.

-----

○命吉禮時主婚洛豐君 楙鞍具馬一匹面給, 使者李成玉、嘉禮廳堂上判書洪鳳漢、參判南有容各熟馬一匹, 判書元景夏、參判趙明履、參議李益輔各半熟馬一匹, 參議李應協兒馬一匹賜給。 都廳副應敎趙重晦加資, 正郞趙處魯半熟馬一匹, 佐郞張命億上弦弓一張賜給。 監役官金峻、南鶴耉、尹沃幷陞敍, 員役、工匠等, 令該曹米、布分等題給。

=====

영조실록 79권, 영조 29년 3월 6일 임술 1번째기사 1753년 청 건륭(乾隆) 18년
달이 동정성을 범하다


달이 동정성(東井星)을 범하였다.

-----

○壬戌/月犯東井星。

=====

영조실록 79권, 영조 29년 3월 6일 임술 2번째기사 1753년 청 건륭(乾隆) 18년
급제한 이성술을 삭과시키다


급제(及第)한 이성술(李聖述)을 삭과(削科)시켰다. 이성술은 이때 유벌(儒罰)049) 을 받았는데도 무릅쓰고 들어가 급제했기 때문에 좌의정 이천보(李天輔)가 차자를 올려 발거(拔去)시킬 것을 청하였다.

-----

○削及第李聖述科。 聖述時被儒罰, 而冒入登第, 故左議政李天輔箚請拔去。

=====

영조실록 79권, 영조 29년 3월 7일 계해 1번째기사 1753년 청 건륭(乾隆) 18년
영의정 이종성이 글을 올리고 고향으로 돌아가다


영의정 이종성(李宗城)이 글을 올리고 고향으로 돌아갔는데, 위유(慰諭)하고 면려하는 내용의 답을 내렸다.

-----

○癸亥/領議政李宗城陳書還鄕, 賜答慰勉。

=====

영조실록 79권, 영조 29년 3월 8일 갑자 1번째기사 1753년 청 건륭(乾隆) 18년
부교리 조숙이 《소학》을 연구하여 늘 참고할 것을 청하다


부교리 조숙(趙)이 상서하여 청하기를,
"《소학(小學)》 한 책은 때때로 주연(胄筵)에서 강독(講讀)하는 여가에 세밀히 연구 분석하여 늘상 연거(燕居) 때 참결(參決)하는 과정에서 체험하도록 하소서."
하고, 또 청하기를,
"소과(小科)의 초시(初試) 때 사학(四學)050) 에서 《소학》에 대한 강(講)을 받게 하되 추생(抽栍)으로 고강(考講)하게 하여 한 장(章)을 모두 배송(背誦)케 한 다음 조(粗)051) 이상의 입격자(入格者)를 뽑아 그 이름을 기록하여 이를 춘조(春曹)에 보냄으로써 출방(出榜)한 뒤에 고험(考驗)하는 자료로 삼도록 하소서. 청컨대 묘당으로 하여금 이에 대한 절목을 강정(講定)하여 추과(秋科)에서 반행(頒行)할 수 있게 하소서."
하니, 답을 내려 가납(嘉納)하고 묘당으로 하여금 품처(稟處)하게 하였다.

-----

○甲子/副校理趙 上書:
請以《小學》一書, 時時細繹於冑筵講讀之暇, 頻頻體驗於淸燕參決之餘。
又請
於小科初試時, 受《小學》講於四學, 而抽栍考講, 通章背誦, 取粗以上入格者, 錄其名而送于春曹, 以爲出榜後考驗之地。 請令廟堂, 講定節目, 趁秋科頒行。
賜答嘉納, 令廟堂稟處。

=====

영조실록 79권, 영조 29년 3월 9일 을축 1번째기사 1753년 청 건륭(乾隆) 18년
홍봉한을 예조 판서에, 이철보·구윤명을 승지에 제수하다


홍봉한(洪鳳漢)을 예조 판서에, 이철보(李喆輔)·구윤명(具允明)을 승지에 제수하였다.

-----

○乙丑/除洪鳳漢禮曹判書, 李喆輔、具允明承旨。

=====

영조실록 79권, 영조 29년 3월 10일 병인 1번째기사 1753년 청 건륭(乾隆) 18년
의소묘에 거둥하다


임금이 의소묘(懿昭墓)에 거둥하였다. 임금이 융복(戎服) 차림으로 출궁(出宮)하여 다시 익선관에 참포·오서대로 갖추고 묘소로 올라갔는데 어장(御將)에게 함께 묘소로 올라가도록 명하였다. 임금이 한참 동안 곡림(哭臨)하고 나서 승지에게 비문(碑文)을 읽게 했는데 임금의 눈물이 그치지 않았다. 고 충신 오달제(吳達濟)·윤집(尹集)·홍익한(洪翼漢) 등에게 치제(致祭)하게 하였다. 임금이 연(輦)을 타고 홍익한의 집앞을 지나다가 정려(旌閭)를 보고 치제하게 하고 그 자손들을 녹용하게 하였다. 또 고 완춘군(完春君) 이수량(李隧良)에게 치제하고 그의 후손을 녹용하라고 명하였다. 이수량은 무신년052) 에 군공(軍功)을 세웠는데 집이 연(輦)이 지나는 길가에 있었기 때문이었다. 환궁할 때 관왕묘(關王廟)에 역림(歷臨)하였다. 임금이 말하기를,
"청룡도(靑龍刀)를 들 수 있는 사람이 있는가?"
하니, 별군직(別軍職) 이의배(李義培)가 빼어가지고 나와서 두 번 휘둘렀다. 임금이 말하기를
"장사로다."
하고, 첨사(僉使)에 제수하라고 명하였다.

-----

○丙寅/上幸懿昭墓。 上戎服出宮, 改具翼善冠、黲袍、烏犀帶上墓, 命御將同上墓。 上哭臨移時, 命承旨讀碑文, 上流涕不已。 命致祭故忠臣吳達濟、尹集、洪翼漢。 上輦過翼漢家, 見旌閭幷賜祭, 錄用其子孫。 又命致祭故完春君 李遂良, 錄其後。 遂良有戊申軍功, 而家在輦路傍也。 還宮時, 歷臨關王廟。 上曰: "有能擧靑龍刀者乎?" 別軍職李義培拔出再揮。 上曰: "壯士也。" 命僉使除授。

=====

영조실록 79권, 영조 29년 3월 11일 정묘 1번째기사 1753년 청 건륭(乾隆) 18년
명정전에 나아가 문무과에 대해 방방하고 신은에게 입시하라고 명하다


임금이 명정전(明政殿)에 나아가 문무과(文武科)에 대해 방방(放榜)하고 신은(新恩)에게 입시하라고 명하였다.

-----

○丁卯/上御明政殿, 放文武榜, 命新恩入侍。

=====

영조실록 79권, 영조 29년 3월 14일 경오 1번째기사 1753년 청 건륭(乾隆) 18년
월식이 있다


월식이 있었다.

-----

○庚午/月食。

=====

영조실록 79권, 영조 29년 3월 14일 경오 2번째기사 1753년 청 건륭(乾隆) 18년
좌의정 이천보 등이 청대하였으나 허락하지 않다


좌의정 이천보(李天輔), 우의정 김상로(金尙魯), 예조 판서 홍봉한(洪鳳漢)이 청대(請對)하였으나, 임금이 소견(召見)을 허락하지 않았다.

-----

○左議政李天輔、右議政金尙魯、禮曹判書洪鳳漢請對, 上不許召見。

=====

영조실록 79권, 영조 29년 3월 15일 신미 1번째기사 1753년 청 건륭(乾隆) 18년
좌의정 이천보, 우의정 김상로가 차자를 올려 물러가기를 청했으나 허락하지 않다


좌의정 이천보(李天輔), 우의정 김상로(金尙魯)가 연명 차자를 올려 물러가게 해줄 것을 청하였으나, 예사 비답을 내렸으며 이어 김상로에게 엄중한 하교를 내렸다. 김상로가 금오(金吾)에 나아가 대명(待命)하니, 대명하지 말라고 명하였다.

-----

○辛未/左議政李天輔、右議政金尙魯聯箚乞賜斥退, 賜例批, 仍下嚴敎於尙魯。 尙魯胥命金吾, 命勿待命。

=====

영조실록 79권, 영조 29년 3월 16일 임신 1번째기사 1753년 청 건륭(乾隆) 18년
부교리 한광조가 황단 망배례의 날짜를 품정하는 일로 아뢰다


부교리 한광조(韓光肇)가 황단(皇壇) 망배례(望拜禮)의 날짜를 품정(稟定)하는 일 때문에 청대(請對)하니, 물어서 아뢰라고 명하였다. 한광조가 말하기를,
"신미년053) 에 성상께서 망배례의 날짜에 대해 하순(下詢)했었는데 그때 연신(筵臣)이 경인일(庚寅日)은 분명히 19일이라고 앙대(仰對)했습니다만, 신이 명나라의 정사(正史)를 조사하여 본 바 의종 황제(毅宗皇帝)가 순사(殉社)한 날은 분명히 18일인 정미일(丁未日)입니다"
하니, 하교하기를,
"그때 혹은 18일이라고도 하고 혹은 19일이라고도 하여 마음속으로 의심함이 있었다. 그리하여 시강원(侍講院)의 《심양일기(瀋陽日記)》에서 조사해 내어 도승지로 하여금 베껴 재전(齋殿)에 봉안(奉安)하게 했었다."
하였다. 또 하교하기를,
"옛날에는 19일로 했었는데 그뒤에도 또한 19일로 하였다."
하고, 이어 19일로 하도록 명하였다.

-----

○壬申/副校理韓光肇, 以皇壇望拜禮日字稟定事請對, 命問啓。 光肇曰: "辛未年自上下詢望拜禮日字, 而筵臣以庚寅日, 明是十九日仰對, 臣考見皇明正史, 毅宗皇帝殉社之日, 明是十八日丁未矣。" 敎曰: "其時或云十八, 或云十九, 心以爲疑。 考出侍講院《瀋陽日記》, 使都承旨書出, 奉于齋殿矣。" 又敎曰: "昔年以十九日爲之, 其後亦以十九日爲之。" 仍命以十九日爲之。

=====

영조실록 79권, 영조 29년 3월 18일 갑술 1번째기사 1753년 청 건륭(乾隆) 18년
김치인·홍낙성·조명리 등에게 관직을 제수하다


김치인(金致仁)·홍낙성(洪樂性)을 승지로, 조명리(趙明履)를 이조 참판으로, 유언술(兪彦述)을 사간으로, 남학로(南鶴老)를 지평으로, 윤동성(尹東星)을 정언으로, 한광회(韓光會)를 교리로, 서효수(徐孝修)를 수찬으로, 조석명(趙錫命)을 판돈녕으로, 김한철(金漢喆)을 동경연(同經筵)으로 삼았다.

-----

○甲戌/以金致仁、洪樂性爲承旨, 趙明履爲吏曹參判, 兪彦述爲司諫, 南鶴老爲持平, 尹東星爲正言, 韓光會爲校理, 徐孝修爲修撰, 趙錫命爲判敦寧, 金漢喆爲同經筵。

=====

영조실록 79권, 영조 29년 3월 18일 갑술 2번째기사 1753년 청 건륭(乾隆) 18년
검열 이명식이 올린 도승지에게 예문관의 당상을 겸하게 해서는 안된다는 상서


검열 이명식(李命植)이 상서하였는데, 대략 이르기를,
"대조께서 작년 겨울에 도승지에게 한원(翰苑)054) 의 당상을 겸하게 하는 하교가 있었습니다. 지금 도승지는 곧 계묘년055) 방중(榜中)의 사람으로 그 과명(科名)은 비록 고쳤으나 입신(立身)이 부정하므로 신이 사사로이 일찍이 마음속으로 그르게 여기고 말로 공척(攻斥)했었을 뿐만이 아니었습니다. 신이 삼가 듣건대, 고 참판 신 조석윤(趙錫胤)은 정세규(鄭世規)가 이조 판서에 합당하지 않다는 것으로 사실(私室)에서 대략 논하면서 수작했었는데, 그가 아전(亞銓)에 제수되기에 이르러서는 이것으로 스스로 인구(引咎)하여 결국은 체파(遞罷)되기에 이르렀습니다. 선배들의 처의(處義)가 구차스럽지 않은 것이 이와 같았습니다. 이제 신이 그를 공척한 것은 조석윤이 정세규를 논한 정도 뿐만이 아니었고 당상과 낭청의 분의는 장아(長亞)의 사이 정도일 뿐만이 아니니, 신이 어떻게 감히 낭속(郞屬)이 되는 것을 달게 여겨 스스로 본디 품은 마음을 저버림으로써 거듭 조석윤에게 부끄러움을 느끼게 처신할 수 있겠습니까?"
하였다.

-----

○檢閱李命植上書, 略曰:
大朝於昨年冬, 以都承旨之爲翰苑兼堂, 有下敎矣。 今之都承旨, 卽癸卯榜中人, 其科名雖改, 立身不正, 臣私嘗心非而口斥者, 不啻屢矣。 臣竊聞故參判臣趙錫胤, 以鄭世規之不合吏判, 略論於私室酬酢, 及其身爲亞銓, 以此自引, 終至遞罷。 先輩處義, 不苟如此。 今臣之斥彼, 非止錫胤之論世規, 堂、郞之分, 不但長亞之間, 則臣何可甘爲郞屬, 自負素心, 重有愧於錫胤乎?

=====

영조실록 79권, 영조 29년 3월 18일 갑술 3번째기사 1753년 청 건륭(乾隆) 18년
검열 정창성이 이명식의 상서에 대해 아뢰다


검열 정창성(鄭昌聖)이 상서하였는데, 대략 이르기를,
"삼가 이명식(李命植)의 서본(書本)을 살피건대 그가 인혐한 것은 곧 도승지 이철보(李喆輔)의 계묘과(癸卯科)에 대한 일이었습니다. 신의 아비 정광은(鄭光殷)도 또한 그 과방(科榜)에 참여되어 있었는데 그의 서본이 비록 신의 집에 관하여는 언급하지 않았습니다. 저 사람이 이미 그 과명(科名)을 거론하여 공척하였으니, 신의 통분스런 사심(私心)과 자처(自處)하는 의리에 있어 결단코 잠시라도 무릅쓰고 직차(職次)에 버티고 있을 수 없습니다."
하니, 예사 비답을 내렸다.

-----

○檢閱鄭昌聖上書, 略曰:
卽伏見李命植書本, 則其所引嫌者, 卽都承旨李喆輔癸卯科事也。 臣父光殷亦參其科, 其書雖不攙及臣家。 而彼旣擧其科名而斥之, 則顧臣隱痛之私、自處之義, 決不可一刻蹲冒於職次。
賜例答。

=====

영조실록 79권, 영조 29년 3월 19일 을해 1번째기사 1753년 청 건륭(乾隆) 18년
이명식에 대한 처분과 동래부의 예단삼에 관해 의논하다


임금이 영화당(映花堂) 뜰에서 황단(皇壇) 망배례(望拜禮)를 거행하고나서 승지에게 명하여 슬픈 회포가 있어 그 회포를 기록한 시(詩)를 쓰게 하였다. 검열 이명식(李命植)을 보안 찰방(保安察訪)으로 출보(黜補)시키라고 명하였다. 하교하기를,
"도승지 이철보(李喆輔)가 오늘 참석하지 않았기 때문에 하문하였더니 이명식이 상서해서 옥신각신한 것 때문이라고 하였다. 아! 내가 비록 노쇠하였으나 여러해 동안 고심하여 왔으니, 이명식이 비록 지난 겨울 눈물을 흘린 일을 돌이켜 생각해 보면 어떻게 감히 다시 오늘날 그런 습관을 부릴 수 있겠는가? 그의 소장을 되돌려 주고 보안 찰방에 제수하되 당일 사조(辭朝)하게 하라. 이런 등등의 소장을 어떻게 감히 준례에 따라 봉입(捧入)할 수 있단 말인가? 해당 승지는 체차시키라."
하였다. 호조 판서 조영국(趙榮國)이 말하기를,
"동래부(東萊府)의 예단삼(禮單蔘)에 관한 일은 참으로 안타깝습니다. 당초 다시 체삼(體蔘)으로 지급한 것은 부득이한 데서 나온 조처였습니다만 1년에 지급하는 것이 2백여 근(斤)에 이르고 있으니, 실로 계속 잇대기 어려운 걱정이 있습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"이런 등등의 일을 어찌하여 동궁에게 품하지 않았는가?"
하였다. 조영국이 말하기를,
"이는 변경에 관계된 중대한 일입니다. 이번에 단삼(單蔘)을 개봉(開封)도 하지 않고 되돌려 보냈으니, 이는 훈도(訓導)들이 잘 주선하지 못한 소치인 것입니다. 따라서 또한 처벌이 없을 수 없습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"그렇게 하라"
하였다.

-----

○乙亥/上行皇壇望拜禮於映花堂庭, 命承旨, 書愴懷記懷詩。 命黜補檢閱李命植 保安察訪。 敎曰: "都承旨李喆輔今日不參故問之, 因命植書撕捱云。 噫! 予雖衰矣, 幾年苦心, 使命植追思昨冬垂涕之事, 則焉敢復售於今日乎? 其章給之, 保安察訪除授, 當日辭朝。 此等之章, 焉敢循例捧入? 當該承旨遞差。" 戶曹判書趙榮國曰: "萊府禮單蔘事, 誠悶矣。 當初改給禮蔘, 出於不得已, 而一年所給至於二百餘斤, 則實有難繼之患矣。" 上曰: "此等事, 何不稟於東宮耶?" 榮國曰: "此是邊境大事矣。 今番所給單蔘, 不爲坼封而還送, 此訓導輩不善周旋之致也。 萊伯亦不可無罰矣。" 上曰: "然矣。"

=====

영조실록 79권, 영조 29년 3월 20일 병자 1번째기사 1753년 청 건륭(乾隆) 18년
오시에서 유시까지 사방이 어둠침침하여 마치 티끌이 쏟아져 내리는 것 같다


오시(午時)에서 유시(酉時)까지 사방이 어둠침침하여 마치 티끌이 쏟아져 내리는 것 같았다.

-----

○丙子/自午時至酉時, 四方昏濛若下塵。

=====

영조실록 79권, 영조 29년 3월 20일 병자 2번째기사 1753년 청 건륭(乾隆) 18년
정언 이명환이 올린 최석항의 죄에 대한 상서


정언 이명환(李明煥)이 상서하였는데, 대략 이르기를,
"최석항(崔錫恒)의 죄에 대해서는 이미 전후의 합사(合辭)에서 환히 드러났습니다. 비록 대조께서 내린 연전의 처분을 가지고 살펴보더라도 그의 죄악이 천지에 꽉 찼다는 것을 성감(聖鑑)이 이미 통촉하고 계셨을 것입니다. 그래서 지난해 겨울 관작을 회복시키라는 명령이 여러 사람들의 뜻밖에서 갑자기 내려졌습니다. 눈앞의 대론(大論)이 아직 받아들여지지 않고 있는데 이미 거행하게 한 왕장(王章)을 한번 동요시킴에 따라 시비가 서로 혼동되는 것은 물론 효경(梟獍) 같은 역적의 잔당들이 이로 인하여 다른 마음을 먹게 될까 우려스럽습니다. 더욱 개연스러운 것은 관작을 회복시키라는 명령이 내리던 날 조신(朝臣)들이 모두 합문(閤門) 밖에 모여 있었는데도 끝내 한마디 아뢰어 바로 잡으려는 사람이 없었다는 것입니다. 세도(世道)가 이 지경에 이를 줄은 생각지 못했습니다. 삼가 바라건대 저하께서는 들어가 대조께 여쭈어 속히 최석항의 관작을 회복시키게 하소서.
홍준해(洪準海)가 시임 정승을 논척(論斥)한 것은 실로 일세(一世)의 공의를 채택한 것인데 언자(言者)는 쫓겨났고 정승은 그대로 있으니, 이는 형정(刑政)이 정당한 데 어긋난 것으로 또한 성조(聖朝)에 기대하던 것이 아니었습니다. 이양천(李亮天)의 소장 내용은 그다지 관계되는 것이 없는데도 이에 홍준해와 같은 죄를 받았습니다. 바야흐로 은택이 널리 내려지고 있는 때를 당하여 전후 견적(譴謫)당한 사람도 모두가 은유(恩宥)를 받고 있는데 유독 이 두 사람만이 먼 바닷가로 귀양가서 살아서 돌아올 기약이 없게 되었습니다. 신이 또 듣건대, 두 사람에게는 모두 노모(老母)가 있기 때문에 골육이 생이별을 하고 피눈물로 날을 보내고 있다고 하니, 이것도 또한 자애로움으로 감싸주는 하늘로서는 의당 슬프고 가엾게 여겨야 할 일입니다. 또한 원하건대 저하께서 대조께 앙품하여 속히 홍준해·이양천의 귀양을 풀어주게 하여 주소서. 곧 조지(朝紙)056) 를 접하니 검열 이명식(李命植)을 외직에 보임시키라는 명령이 있었습니다. 그가 고집한 것은 숭상할 만한 것인데도 이렇게 꺾어누르는 거조가 있으니, 이는 사기(士氣)를 배양하는 방도가 아닌 것 같습니다. 또한 삼가 바라건대 대조께 진달하여 즉시 성명(成命)을 중지시키도록 하소서."
하니, 하령(下令)하기를,
"이제 이 상서를 열람하건대 대조의 전후 하교를 생각하지 않고서 방자스럽게 하는 것이 이러하니, 이미 한심스러운 데에 관계된다. 더구나 지난 겨울 홍준해·이양천의 일 때문에 성심(聖心)이 미령하시어 중외(中外)에서 초조하고 당황해 하기에 이르렀었으니, 지금 생각해도 오히려 마음이 깜짝 놀랄 지경이다. 아! 저 사람이 신자(臣子)의 마음을 지니고 있다면 어떻게 감히 이렇게 할 수 있겠는가? 일의 무엄하기가 이보다 더한 것이 없다. 정언 이명환(李明煥)을 우선 체차시키고 그의 소장은 되돌려 주라."
하고, 또 하령(下令)하기를,
"영해(嶺海)로 귀양보내되 이틀 걸을 길을 하루에 걸어 압송(押送)시키라."
하였다.

-----

○正言李明煥上書, 略曰:
錫恒之罪, 已聲於前後合辭。 雖以大朝頃年處分觀之, 其罪惡之貫盈, 聖鑑業已洞燭。 而昨冬復爵之命, 忽下於群情之外。 目前之大論未伸, 而已擧之王章旋寢, 竊恐典章一擾, 是非相蒙, 梟獍餘孽, 因此而生心也。 尤所慨然者, 復爵命下之日, 朝臣咸聚閤外, 而終無以一言匡捄者, 不意世道之至此也。 伏願邸下, 入稟大朝, 亟收錫恒復爵之命焉。 洪準海論斥時相, 實採一世之公議, 而言者黜, 相則自如, 刑政之失當, 亦非所望於聖朝者。 李亮天疏辭, 無甚關係, 而乃與準海同罪。 方當霈澤旁流, 前後被譴之人, 幷蒙恩宥, 而獨此二人, 流落瘴海, 生還無期。 臣又聞二人皆有老母, 骨肉生離, 血泣爲日, 此亦慈覆之天所宜衋然而憫憐者也。 亦願邸下, 仰稟大朝, 亟放洪準海、李亮天之投畀焉。 卽接朝紙, 有檢閱李命植外補之命。 其所執可尙, 而有此摧折, 恐非培養士氣之道。 亦伏望陳達于大朝, 卽寢成命。
令曰: "今覽此書, 不思大朝前後下敎, 肆然如是, 已涉寒心。 況昨冬以準海、亮天事, 聖心違豫, 中外焦遑, 至今思之, 心猶驚焉。 噫! 彼若有臣子之心, 則焉敢若此? 事之無嚴, 莫此爲甚。 正言李明煥爲先遞差, 其章給之。
又令曰: "投畀嶺海, 倍道押送。"

=====

영조실록 79권, 영조 29년 3월 20일 병자 3번째기사 1753년 청 건륭(乾隆) 18년
좌승지 김치인이 올린 전 정언 이명환을 귀양보내라는 명이 지나쳤다는 상서


좌승지 김치인(金致仁)이 상서하였는데, 대략 이르기를,
"전 정언 이명환(李明煥)을 귀양보내라고 한 명에 대해 신은 삼가 지나친 조처라고 여깁니다. 아! 저 이명환은 신진(新進) 소관(小官)으로 대지(臺地)에 새로 들어왔으니, 그가 진달한 논의는 스스로 숨김없이 아뢴다는 정성에 의탁한 것입니다. 따라서 혹 예심(睿心)을 거스르는 것이 있다고 하더라도 진실로 마땅히 조용히 가르쳐 나무라야 하는 것인데 이제 이에 지나치게 꺾어 눌러 먼저 체직시키고 나서 계속해서 이런 위노(威怒)와 견책에다 노정(路程)을 엄중하게 하여 떠나라는 명령이 갑자기 있게 되었으니, 경색(景色)이 수심(愁心)에 젖게 되었습니다. 이것이 어찌 청명한 조정의 아름다운 일이겠습니까? 이명환은 말할 것이 없습니다만 신이 매우 애석하게 여기는 것은 대각의 중직(重職)인 것입니다. 처분이 너무 지나쳤습니다."
하니, 답하기를,
"조금 전의 처분은 실로 성의(聖意)를 우러러 본받은 데서 나온 것이다. 그러나 진달한 내용이 이러하니, 귀양보내라는 영(令)은 환수하겠다. 다만 체직시키라."
하였다.

-----

○左承旨金致仁上書, 略曰:
前正言李明煥投畀之命, 臣竊以爲過也。 噫! 彼明煥, 以新進小官, 新入臺地, 其所陳論, 自附無隱之忱。 則雖或不摡於睿心, 固宜從容誨責, 而今乃過加摧折, 先之以遞職, 繼而有此威譴, 嚴程蒼黃, 景色愁沮。 是豈淸朝之美事乎? 明煥不足言, 臣之所深惜者, 臺閣之重也。 處分之過也。
答曰: "俄者處分, 實由仰體聖意。 而所陳如是, 投畀之令還收。 只遞其職。"

=====

영조실록 79권, 영조 29년 3월 23일 기묘 1번째기사 1753년 청 건륭(乾隆) 18년
5릉의 영건청 당상인 공조 참판 심성진 등에게 상을 내리다


5릉(陵)의 영건청 당상(營建廳堂上)인 공조 참판 심성진(沈星鎭)·예조 참의 이익보(李益輔)에게는 모두 가자(加資)하고, 낭청(郞廳)인 노수(盧脩)·한후유(韓後裕)는 모두 승서(陞敍)시키고, 감역(監役) 이헌진(李憲鎭)·능관(陵官) 정만순(鄭晩淳)·박재원(朴載源)·이수(李琇)·이사질(李思質)은 모두 승륙(陞六)시키고, 영역 부장(領役部將)은 변장(邊將)에 제수하고, 사자관(寫字官)·공장(工匠) 등에게는 미포(米布)를 제급(題給)하고, 서사관(書寫官)인 낙풍군(洛豊君) 이무(李楙)와 홍계희(洪啓禧)에게는 각각 숙마(熟馬) 1필(匹) 씩을 면급(面給)하도록 명하였다.

-----

○己卯/命五陵營建廳堂上工曹參判沈星鎭、禮曹參議李益輔幷加資, 郞廳盧脩、韓後裕幷陞敍, 監役李憲鎭、陵官鄭晩淳ㆍ朴載源ㆍ李 ㆍ李思質幷陞六, 領役部將邊將除授, 寫字官、工匠等米ㆍ布題給, 書寫官洛豐君 楙、洪啓禧各熟馬一匹面給。

=====

영조실록 79권, 영조 29년 3월 23일 기묘 2번째기사 1753년 청 건륭(乾隆) 18년
심성진·유언국·조중회 등에게 관직을 제수하다


심성진(沈星鎭)·유언국(兪彦國)·조중회(趙重晦)를 승지로, 박치문(朴致文)을 사간으로, 이조망(李朝望)을 지평으로, 이육(李堉)·이성경(李星慶)을 정언으로, 홍중효(洪重孝)를 부수찬으로, 심발(沈墢)을 보덕으로, 이우(李堣)를 필선으로, 조명리(趙明履)를 동경연으로, 오혁(吳)을 경상 좌병사로 삼았다.

-----

○以沈星鎭、兪彦國、趙重晦爲承旨, 朴致文爲司諫, 李朝望爲持平, 李堉、李星慶爲正言, 洪重孝爲副修撰, 沈墢爲輔德, 李堣爲弼善, 趙明履爲同經筵, 吳 爲慶尙左兵使。

=====

영조실록 79권, 영조 29년 3월 23일 기묘 3번째기사 1753년 청 건륭(乾隆) 18년
예단삼에 관한 일로 하교하고, 송덕상을 계방에 조용하라고 명하다


좌의정 이천보(李天輔)를 입시하라고 명하였다. 이천보가 말하기를,
"지난번의 청대(請對)는 답답한 정성에서 나온 것으로 천리와 인정에 있어 그만둘 수 없는 것이었습니다. 전하께서는 어찌하여 지나치게 고집하십니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"내가 아직도 변경의 일을 잊지 못하고 있기 때문에 경을 부른 것이다."
하였다. 이천보가 말하기를,
"호조 판서와 동래 부사가 모두 잘못한 것이 있습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"동래 부사가 조령(朝令)을 기다리지 않고 곧바로 먼저 올려보낸 것은 아주 잘못이다."
하였다. 전교를 쓰라고 명하기를,
"지난번 예단삼(禮單蔘)에 대해 신칙시킨 것은 바로 교린(交隣)의 도리를 중히 여겨서인 것이다. 그런데 기강이 해이해져 오히려 농간을 부리는 일이 있으니 저들로 하여금 이를 핑계삼아 영(令)이 있기 전의 삼(蔘)까지도 받지 않게 하였다. 이 신칙은 나라 안에서만 행하는 것에 불과한 것인데 그 영이 스스로 날아서 왜관(倭館)으로 갔단 말인가? 임역(任譯)들이 거조(擧條)를 등서(謄書)하여 저들에게 보여준 소치인 것으로 이는 모두 임역들이 저지른 일이다. 지난번 결곤(決棍)한 뒤 만일 조금이라도 두려워하는 마음이 있다면 저들을 꾀어내고 내백(萊伯)을 속이고서 막중한 예단삼을 조령을 기다리지도 않고 멋대로 올려 보낼 수 있겠는가? 해당 훈도(訓導)·별차(別差)는 통제사(統制使)로 하여금 군대의 위엄을 벌려놓고 세 번 돌려서 보이게 한 다음 곤장 50대를 치고나서 해도(海島)에 정배(定配)시키라. 아! 내백의 백(伯) 자가 어찌 범연한 것이겠는가? 일부(一府)의 백(伯)으로 대우했는데도 하찮은 이런 등류의 일을 사리에 의거하여 쟁집(爭執)하지 못하고서 감히 등문(登聞)하였으니, 이는 조정의 명관(命官)이 아닌 것이다. 부사 신위(申暐)는 남해현(南海縣)으로 귀양보내고, 전 부사 조재민(趙載敏)은 해미현(海美縣)에 귀양보내라. 삼을 다듬은 사람은 한 차례 엄형(嚴刑)을 가하여 먼 곳에 귀양보내고, 탁지(度支)의 신하는 의금부에 내려 추고(推考)하게 하라. 장단 부사 이이장(李彛章)을 동래 부사에 제수하라."
하고, 송덕상(宋德相)을 계방(桂坊)에 조용(調用)하라고 명하였다. 송덕상은 곧 선정(先正) 송시열(宋時烈)의 현손(玄孫)인데, 이천보가 천거하였다. 이천보가 말하기를,
"이만식(李萬軾)이란 이름을 갖고 있는 자가 그의 아비 이혼(李混)이 억울하다는 것으로 금호문(金虎門) 밖에 엎드려 눈물을 흘리면서 호소한 지가 이미 수년이 되었습니다. 이혼이 범한 죄가 어떤 것인지 모르겠습니다만 왕래하면서 보기에 매우 딱하기 그지 없습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"이는 경술년057) 옥사에 관계된 일이다. 이혼의 일은 매우 잔인한 것이었다."
하였다. 전교를 쓰라고 명하기를,
"지난번 이은정(李殷鼎)이 피눈물을 흘리면서 호소한다는 말을 듣고 마음에 몹시 불쌍하게 여겼다. 그런데 또 듣건대 이만식이 문밖에 엎드려 운다고 하니, 또한 매우 딱하고 불쌍하다. 해부(該府)로 하여금 문안(文案)을 조사하여 등대(登對) 때에 품처(稟處)하게 하라."
하였다.

-----

○命左議政李天輔入侍。 天輔曰: "頃日求對, 出於抑鬱之忱, 天理人情之不容已者。 殿下何其過執也?" 上曰: "予猶未忘邊境事, 故召卿矣。" 天輔曰: "戶判、萊伯俱有所失矣。" 上曰: "萊伯之不待朝令, 徑先上送, 極非矣。" 命書傳敎曰:
頃者禮單蔘申飭, 乃所以重交隣之道。 而紀綱解弛, 猶有弄奸之事, 使彼人因此藉重, 幷與令前蔘不捧。 此飭不過行於國中, 則其令自飛到於館中乎? 任譯輩謄擧條, 以示彼人之致, 此皆任譯輩所爲。 頃者決棍後, 若有一分嚴畏之心, 敎誘彼人, 瞞誘萊伯, 莫重禮單蔘, 不待朝令, 任自上送乎? 當該訓導、別差, 令統制使張軍威循示三匝後, 決棍五十度, 海島定配。 噫! 萊伯之伯字, 豈偶然哉? 待之以一府之伯, 幺麿此等事, 不爲據理爭執, 敢爲登聞, 此非朝廷命官也。 府使申暐 南海縣投畀, 前府使趙載敏 海美縣投畀。 造蔘人嚴刑一次遠配, 度支之臣, 下義禁府推考。 長湍府使李彛章, 東萊府使除授。
命宋德相, 桂坊調用。 德相卽先正宋時烈玄孫, 天輔所薦也。 天輔曰: "李萬軾爲名者, 以渠父混之冤枉, 伏於金虎門外涕泣呼訴, 已數年。 未知混之所犯如何, 而往來時所見甚慘憐矣。" 上曰: "此庚戌獄事也。 李混事甚殘忍矣。" 命書傳敎曰:
頃聞李殷鼎之血訢, 心甚惻然。 又聞李萬軾伏泣門外云, 亦甚矜惻。 令該府, 考文案登對稟處。

=====

영조실록 79권, 영조 29년 3월 25일 신사 1번째기사 1753년 청 건륭(乾隆) 18년
우의정 김상로가 잘 다스리고 있는 수령을 논핵한 사간 심익성의 파직을 청하다


왕세자가 대신과 비국 당상을 소접하였다. 우의정 김상로(金尙魯)가 말하기를,
"평양 서윤(平壤庶尹) 박사백(朴師伯)은 청렴하고 대범해 사건의 본말을 종합하여 상세히 밝히며, 목천 현감 김창운(金昌運)은 정치를 잘한다는 소문이 많이 들리는데도 간신(諫臣)의 한 상서에서 잘 다스리고 있는 두 수령을 논핵하였으므로 물정(物情)이 의아해 하고 있습니다. 사간 심익성(沈益聖)을 마땅히 파직하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○辛巳/王世子召接大臣、備堂。 右議政金尙魯曰: "平壤庶尹朴師伯, 廉簡綜核, 木川縣監金昌運, 綽有治聲, 而諫臣一書, 論劾善治兩守令, 物情訝異。 司諫沈益聖宜罷職矣。" 從之。

=====

영조실록 79권, 영조 29년 3월 25일 신사 2번째기사 1753년 청 건륭(乾隆) 18년
이혼의 초사를 읽으라고 명하고 그 잘못되고 억울한 일을 말하다


대신과 금오 당상을 입시하게 하라고 명하였다. 이혼(李混)의 초사(招辭)를 읽으라고 명하였다. 임금이 말하기를,
"그 사실이 황탄(謊誕)스러운데도 지금껏 신설(伸雪)되지 않았으니, 불쌍하고 가련하다."
하니, 좌의정 이천보(李天輔)가 말하기를,
"그렇습니다. 무신년058) 의 옥사(獄事)에는 누락된 것이 많고 경술년059) 의 옥사에는 억울한 것이 많았다고 합니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"그 가운데도 잔인한 경우는 목천임(睦天任)이었다. 신문(訊問)할 때 단지 속히 죽여주기만을 원했었다."
하였다. 전은군(全恩君) 이돈(李墩)의 상언(上言)을 가지고 들어오라고 명하였다. 임금이 말하기를,
"완천(完川)의 일은 더욱 원통하다. 여러 신하들의 의견은 어떠한가?"
하니, 이천보가 말하기를,
"초사에 의거하여 살펴본다면 또한 계획이 헛되었습니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"완천이 이미 백탈(白脫)060) 되었는데 낙춘(洛春)의 일도 또한 잔인하였다. 이제 신설시키지 않는다면 다시 어느 때를 기다리겠는가?"
하니, 모두 말하기를,
"관계되는 것이 지극히 중대합니다."
하였다. 이경지(李慶祉)의 초사를 읽으라고 명하였다. 임금이 말하기를,
"이것도 또한 애매한 일이다."
하니, 우의정 김상로(金尙魯)가 말하기를,
"무부(武夫)로서 무신년 전에 6적(賊)과 절교(絶交)하지 않았던 것은 또한 괴이하게 여겨질 것이 없습니다."
하였다. 전교를 쓰라고 명하기를,
"내가 온천에 갈 때 이은정(李殷鼎)의 혈소(血訴)를 듣고 마음으로 매우 불쌍하고 측은하게 여겨 하교하려고 했었다. 그러나 이런 등등의 일은 관계되는 것이 매우 중대하기 때문에 잇따라 신설시킬 수 없는 것이어서 아직껏 말하지 않고 있었다. 이제 전은군(全恩君) 이돈(李墩)과 이만식(李萬軾)의 일로 인하여 문안을 가져다 조사하여 보았다. 전 완천 도정(完川都正) 이엽(李燁)의 일은 대저 심익연(沈益衍)의 공초에 교묘한 거짓과 황탄스러운 것이 많이 있는데도 지금까지 단서(丹書)061) 에 들어있는 것은 왕정(王政)에 있어 흠결인 것이다. 목천임(睦天任)은 그때에도 마침내 지나쳤다는 것을 알았는데 같은 일로 벌받았던 사람들은 모두 이미 복관(復官)되었으니, 이직껏 단서에 그대로 들어있게 하는 것은 또한 상세히 살핀다는 것에 흠결이 된다. 이혼에 대해서는 그때 두세 번 하문했던 그 일을 중히 여긴 것에 불과했던 것인데 신문하기에 이른 것은 이미 지나친 것이었다. 이동혁(李東赫)의 공초(供招)도 또한 황탄스러운 데 관계되는 것이니, 특별히 신설시켜 그의 아들의 마음을 위로하게 하라. 이경지(李慶祉)는 이주연(李周衍)의 공초가 매우 황탄스러운 데 관계되는 것이었으며 그 아들의 혈소(血訴)가 사람을 감동시키게 하였다. 전 완천 도정 엽, 전 직장(直長) 목천임, 전 영장(營將) 이경지에는 모두 직첩(職牒)을 돌려주고 이혼도 단서에서 설원시켜 주라. 일로 인하여 생각건대 더욱 측은한 사람이 있다. 전(前) 낙춘군(洛春君) 이전(李㙉)은 그 인품을 알고 있으므로 마음으로 측은하게 여기고 있었다. 일은 같은데 혼자만 누락시키는 것은 이를 어찌 왕정(王政)이라고 할 수 있겠는가? 똑같이 직첩을 돌려주라. 아! 이혼의 일은 그 아들에게 감동되어 문안을 조사하여 처분을 내린 것이다. 기타 4인은 항상 억울하다는 것을 알고 있었는데 내가 이제 노쇠한 나이에 만일 처분을 내리지 않는다면 아! 이 5인이 언제 단서에서 소설(昭雪)될 수 있겠는가? 그러나 국체(國體)는 엄한 것이니 이 뒤로 이로 인하여 시끄러운 일이 발생하면 왕부(王府)에서 심리(審理)하라."
하였다. 윤급(尹汲)을 발탁하여 한성 판윤으로 삼았는데, 이천보(李天輔)가 아뢴 것을 따라서 종2품을 가망(加望)하게 한 것이다. 또 호조 판서 조영국(趙榮國)을 파직시키라고 명하였으니, 김상로가 아뢴 것으로 인하여 예단삼(禮單蔘)을 잘 살펴 신칙시키지 못한 것이었다. 포장(捕將) 조동점(趙東漸)을 입시하라고 명하여 성내(城內)를 기포(譏捕)하라고 명하였다. 이때 성내에 도둑이 많이 발생하였는데 사족(士族)들의 집에도 들어갔다고 한다.

-----

○命大臣、金吾堂上入侍。 命讀李混招辭。 上曰: "其事實謊誕, 至今未雪矜憐矣。" 左議政李天輔曰: "然矣。 戊申獄則多漏, 庚戌獄則多冤云矣。" 上曰: "其中殘忍者, 睦天任也。 訊問時只願速死矣。" 命持入全恩君 墩上言。 上曰: "完川事, 尤冤矣。 諸臣之意何如?" 天輔曰: "以招辭觀之, 則亦落空矣。" 上曰: "完川旣白脫, 則洛春事亦殘忍矣。 今若不伸, 更待何日?" 僉曰: "關係至重矣。" 命讀李慶祉招辭。 上曰: "此亦曖昧矣。" 右議政金尙魯曰: "以武夫, 戊申前不絶六賊, 亦無怪矣。" 命書傳敎曰:
溫幸時聞李殷鼎之血訴, 心甚矜惻, 欲下敎。 而此等事, 關係甚重, 不可續續伸雪, 尙今泯默。 今因全恩君 墩、李萬軾事, 取考文案。 前完川都正 燁, 大抵益衍之招巧僞與謊誕者多, 尙今在於丹書之中, 欠於王政。 睦天任其時終知過矣, 事同之人, 皆已復官, 則尙在丹書, 亦欠於察。 李混其時數三下問, 不過重其事, 而至於訊問, 其已過矣。 東赫之招, 亦涉謊誕, 特爲伸雪, 以慰其子之心。 李慶祉則李周衍之招極涉謊誕, 其子血訴, 令人感動。 前完川都正 燁、前直長睦天任、前營將李慶祉幷給牒, 李混亦雪丹書。 因此思之, 有尤爲可惻者。 前洛春君 㙉, 知其爲人心, 甚矜惻。 事同獨漏, 此豈王政? 一體給牒。 噫! 李混, 感動其子, 而考案處分。 其他四人, 常知其冤, 而于今衰年, 若不處分, 吁嗟! 五人何日昭雪於丹書之中? 然國體則嚴, 此後因此紛紜者, 王府審之。
擢尹汲爲漢城判尹, 因天輔所奏, 命從二品加望。 又命戶曹判書趙榮國罷職, 因尙魯所奏, 禮單蔘不能察飭也。 命捕將趙東漸入侍, 申飭城內譏捕。 時, 城中多竊發, 士族亦入云。

=====

영조실록 79권, 영조 29년 3월 26일 임오 1번째기사 1753년 청 건륭(乾隆) 18년
김상중·이성중·엄우 등에게 관직을 제수하다


김상중(金尙重)을 승지로, 이성중(李成中)을 대사헌으로, 엄우(嚴瑀)를 대사간으로, 정기안(鄭基安)을 집의로, 이사관(李思觀)을 사간으로, 이택징(李澤徵)을 장령으로, 이기덕(李基德)을 지평으로, 이운해(李運海)를 정언으로, 홍중효(洪重孝)를 헌납으로, 이익보(李益輔)를 공조 참판으로, 신만(申晩)을 판의금으로, 김성우(金聖佑)를 사서로, 한광회(韓光會)를 부응교로, 이중조(李重祚)를 필선으로 삼았다.

-----

○壬午/以金尙重爲承旨, 李成中爲大司憲, 嚴瑀爲大司諫, 鄭基安爲執義, 李思觀爲司諫, 李澤徵爲掌令, 李基德爲持平, 李運海爲正言, 洪重孝爲獻納, 李益輔爲工曹參判, 申晩爲判義禁, 金聖佑爲司書, 韓光會爲副應敎, 李重祚爲弼善。

=====

영조실록 79권, 영조 29년 3월 26일 임오 2번째기사 1753년 청 건륭(乾隆) 18년
정언 이육이 올린 이엽 등 5인을 복관하라는 명을 거둘 것을 청하는 상서


정언 이육(李堉)이 상서하였는데, 대략 이르기를,
"삼가 어제 내리신 하교를 보건대, 이엽(李燁) 등 5인을 신설(伸雪)시켜 복관(復官)하라는 명이 있었는데 신은 놀라고 개탄스럽고 의아한 마음을 견딜 수가 없었습니다. 대저 역옥(逆獄)이 얼마나 엄중한 것입니까? 그런데도 이제 한 죄인의 아들이 원통하다고 호소하는 것으로 5인을 일례(一例)로 모두 신설시키기에 이르렀습니다. 그때의 옥정(獄情)을 신이 상세히 알지는 못합니다만, 만일 좌죄(坐罪)된 것이 혹시 억울한 데 관계된다면 당초 참작하여 조처하는 것은 그래도 가하다고 할 수 있겠습니다. 그러나 이제 시일이 오래된 뒤에 특별한 다른 단서가 없는데도 갑자기 관대하게 풀어주는 것이 어찌 옥체(獄體)를 중대히 여기는 방도이겠습니까? 신의 생각에는 대조께 앙품하여 신중히 살펴 속히 성명(成命)을 환수하게 하는 것을 결단코 그만 둘 수 없다고 여깁니다."
하니, 답하기를,
"대조께서 처분을 내린 일인데 어떻게 다시 앙품할 수가 있겠는가?"
하였다.

-----

○正言李堉上書, 略曰:
伏見昨下傳敎, 有燁等五人伸雪復官之命, 臣不勝驚歎訝惑之至。 夫逆獄何等嚴重? 而今因一罪人子鳴冤, 迤至於五人之一例竝雪。 其時獄情, 臣未能詳知, 而若其所坐, 或涉冤枉, 則當初參酌, 猶之可也。 到今年久之後, 別無他端, 而遽然寬釋, 是豈重獄體之道哉? 臣謂仰稟大朝, 更加審愼, 亟還成命, 斷不可已也。
答曰: "大朝處分之事, 其何更稟?"

=====

영조실록 79권, 영조 29년 3월 26일 임오 3번째기사 1753년 청 건륭(乾隆) 18년
부수찬 홍중효가 예단삼의 문제로 처벌당한 사람들에 관해 올린 상서


부수찬 홍중효(洪重孝)가 상서하였는데, 대략 이르기를,
"예단삼(禮單蔘)의 일 때문에 임역(任譯)들을 곤장을 쳐서 도배(島配)시키라는 명이 있었습니다. 종전에 왜인들이 약조한 것 이외의 것을 바란 것은 모두 임역들이 잘 주선하지 못하고 도리어 그들에게 유인당한 소치였습니다. 따라서 이번에 곤장을 쳐서 도배시키는 것은 실로 살리기를 좋아하시는 성대한 덕에서 나온 것입니다만, 다만 통영(統營)과 동래부의 거리는 수백여 리(里)가 되는데 왜인들이 어떻게 할 수 있겠습니까? 신의 생각에는 부산 첨사로 하여금 군대의 위엄을 벌려놓고 곤장을 쳐서 저들로 하여금 조정의 처분을 눈으로 보도록 한다면 반드시 두러워하는 마음을 가지게 될 것입니다. 교유(敎誘)하고 농간을 부린 죄를 논한다면 소통사(小通事)들이 임역보다 더 심할 것이니, 그 가운데 가장 무상한 자 한두 사람을 조사해 내어 효시하여 여러 사람을 경계시키는 것을 그만둘 수 없을 것 같습니다. 호조 판서의 견파(譴罷)가 이미 이 일에 좌죄(坐罪)된 것이라면 신은 저들이 이런 사실을 들을 경우 더욱 그 기세를 돋구게 될까 우려스럽습니다. 따라서 이 뒤로도 점퇴(點退)062) 하는 것이 한량이 없게 될 것이니, 작은 걱정이 아닙니다."
하니, 답하기를,
"상서의 내용은 묘당으로 하여금 등대(登對)할 때 품처(稟處)하게 하겠다."
하였다.

-----

○副修撰洪重孝上書, 略曰:
以禮單蔘事, 有任(驛)〔譯〕 輩決棍島配之命。 從前倭人之約外希覬, 罔非任(驛)〔譯〕 輩不善周旋, 而反爲誘引之致。 今此棍配, 實出好生之盛德, 而第統營之去萊府, 爲數百餘里, 倭人安得知之? 臣意令釜山僉使, 張威決棍, 使彼人目見朝廷處分, 則必生嚴畏之心。 而若論敎誘幻弄之罪, 則小通事輩甚於任譯, 査出其最無狀一兩人, 梟示警衆, 似不可已也。 戶判譴罷, 旣坐此事, 則臣恐彼人聞之益增其氣。 此後點退, 必無限量, 非細憂也。
答曰: "書辭令廟堂登對時稟處。"

=====

영조실록 79권, 영조 29년 3월 27일 계미 1번째기사 1753년 청 건륭(乾隆) 18년
관무재의 시재를 설행하고 곽재우의 자손을 권무 군관에 넣다


임금이 춘당대에 나아가 관무재(觀武才)063) 의 시재(試才)를 설행하였는데, 임진년064) 의 명장 곽재우(郭再祐)의 자손과 곽재우의 방손(傍孫) 곽정후(郭禎垕)를 녹용하여 권무 군관(勸武軍官)에 넣게 하였다. 임금이 그에게 홍의 장군(紅衣將軍)의 겨레붙이냐고 하순(下詢)하고 나서 이 명령이 있게 된 것이다. 좌의정 이천보(李天輔)가 말하기를,
"들리는 바에 의하면 목천임(睦天任) 형제가 신설(伸雪)되지 않아서 그 아들들이 원통함을 호소하고 있다고 합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"똑같이 신설시키라."
하였다. 또 하교하기를,
"팔금(八金)도 석방시키려 한다."
하니, 우의정 김상로(金尙魯)가 말하기를,
"바야흐로 대간에서 아뢰고 있는 중입니다."
하자, 전교를 쓰라고 명하기를,
"윤용리(尹用履)를 결말 지은 뒤에 팔금에 대해서는 의당 즉시 정지해야 하는데 아직도 정지하지 않고 있다고 하니, 정지하지 않은 대간은 모두 파직시키라. 우로(雨露)는 땅을 가리지 않고 내리는 법이다. 재작년에 이미 처분을 내렸으나 그때 비천한 사람과 혹 상한(常漢)으로서 원통하게 죄에 걸린 사람이 있으면 대신과 금오 당상이 빈청(賓廳)에 모여 상세히 조사한 다음 별단(別單)으로 써서 들여오라."
하였다. 임금이 말하기를,
"듣건대 호조에서 삼(蔘) 1근(斤), 미삼(尾蔘) 5냥을 지급하여 조삼(造蔘)하게 했다고 하는데, 이는 호조에서 조삼하게 한 것이니 계인(契人)들의 죄가 아닌 것이다. 왜역(倭譯)에게 곤장을 치는 것을 통제사(統制使)에게 거행하게 했었는데 이제 유신(儒臣)이 상서하여 진달한 내용을 들어보니, 좌수사(左水使)로 하여금 거행케 해야겠다."
하였다.

-----

○癸未/上御春塘臺, 設勸武試才, 命錄用壬辰名將郭再祐子孫、再祐傍孫禎垕, 入於勸武軍官。 上詢其爲紅衣將軍之族, 有是命。 左議政李天輔曰: "聞睦天任之兄弟, 未得伸雪, 其子鳴冤云矣。" 上曰: "一體伸雪。" 又敎曰: "八金欲放釋矣。" 右議政金尙魯曰: "方在臺達中矣。" 命書傳敎曰:
用履結末之後, 八金宜卽停止, 而尙今不停云, 不停臺諫竝罷職。 雨露不擇地而下。 再昨雖已處分, 其時卑微人或常漢枉罹者, 大臣、金吾堂上會賓廳詳考, 別單書入。
上曰: "聞戶曹給蔘一斤尾蔘五兩, 使之造蔘, 此則戶曹敎之造蔘, 非契人之罪也。 倭(驛)〔譯〕 決棍, 令統制使擧行矣, 今聞儒臣陳書, 令左水使擧行。"

=====

영조실록 79권, 영조 29년 3월 28일 갑신 1번째기사 1753년 청 건륭(乾隆) 18년
내국 도제조 김약로를 파직시키라고 명하다


내국 도제조(內局都提調) 김약로(金若魯)를 파직시키라고 명하였다. 이때 임금이 오랫동안 입진(入診)을 허락하지 않았는데, 김약로가 춘당대(春塘臺)의 장전(帳殿)에서 자세히 진청(陳請)하는 가운데 말을 가리지 않는 것이 많았다. 하교하기를,
"군신(君臣)은 분의(分義)가 엄절(嚴截)한 것이다. 직책이 도제조(都提調)로 있으면서 입진한 지가 이미 오래되었으니 청하는 것은 사리상 당연한 것이요, 지성으로 아뢰었으니 혈성(血誠)임을 알 수 있다. 그러나 말하는 과정에서 매우 말을 가리지 않았으니 기강을 중하게 여기고 국체(國體)를 엄격하게 하는 방도에 있어 계칙시키는 조처가 없을 수 없다. 판부사 김약로는 파직시키라."
하였다.

-----

○甲申/命內局都提調金若魯罷職。 時, 上久不許入診, 若魯縷縷陳請於春塘臺帳殿, 語多不擇。 敎曰: "君臣分義截嚴。 職在都提擧, 入診已久, 其所請事理當然, 至誠以奏, 可見血忱。 而語次大不擇, 其在重紀綱嚴國體之道, 不可無飭。 判府事金若魯罷職。"

=====

