영조실록 54권, 영조 17년 7월 1일 계해 1번째기사 1741년 청 건륭(乾隆) 6년
갑오년 이후 사사로이 서원을 세운 당시의 도신을 파직하고, 수령은 나처하게 하다


임금이 대신(大臣)과 비국 당상(備局堂上)을 인견(引見)하였다. 갑오년093) 이후에 금법을 무릅쓰고 사사로이 서원(書院)을 세운 것에 대하여 그 당시의 도신(道臣)을 파직(罷職)하고 수령(守令)은 나처(拿處)할 것을 명하였다.

-----

○朔癸亥/上引見大臣、備堂。 命甲午以後冒禁私建書院者, 其時道臣罷職, 守令拿處。

=====

영조실록 54권, 영조 17년 7월 1일 계해 2번째기사 1741년 청 건륭(乾隆) 6년
공홍 감사 송익보가 송익휘의 일로써 의리를 끌어대어 부임하지 않으니 체직시키다


공홍 감사(公洪監司) 송익보(宋翼輔)가 송익휘(宋翼輝)의 일로써 의리를 끌어대어 기꺼이 부임하지 않으므로, 영의정 김재로(金在魯)가 체직(遞職)시키기를 청하니, 임금이 허락하였다. 김재로가 또 말하기를,
"함경 감사 민형수(閔亨洙)가 북관(北關)의 지도를 그려 와서 앙달(仰達)할 것이 있다고 합니다."
하자, 임금이 불러서 물어 보았는데, 민형수가 지도를 갖고서 모처(某處) 변장(邊將)의 파면할 만한 것과 모처 진보(鎭堡)의 설치할 만한 것을 지적하여 진달하였다. 임금이 지도를 친히 열람하고 말하기를,
"후주(厚州)를 버리기가 아깝다는 것은 진실로 북백(北伯)의 말과 같으니, 이곳에도 또한 변장을 설치할 수 있는가?"
하니, 민형수가 말하기를,
"한두 개의 진(鎭)을 설치할 수 있습니다."
하였다. 임금이 이것으로써 여러 대신들에게 묻자, 모두 말하기를,
"농사가 몹시 흉년이 들어서 진정(賑政)이 시급하니, 마땅히 후일을 기다려 의정(議定)해야 할 것입니다."
하니, 임금이 그렇게 여겼다. 민형수가 또 선혜청(宣惠廳) 쌀 1만 곡(斛)을 나누어 주어 북관의 진자(賑資)에 보충하기를 청하니, 임금이 묘당(廟堂)으로 하여금 품처(稟處)하게 하였다.

-----

○公洪監司宋翼輔, 以翼輝事, 引義不肯赴, 領議政金在魯請遞其職, 上許之。 在魯又言: "咸鏡監司閔亨洙, 畫出北關地圖, 有仰達者云矣。" 上召問之, 亨洙持地圖, 指陳某處邊將之可罷, 某處鎭堡之可置。 上親閱地圖曰: "厚州棄之可惜, 誠如北伯言矣, 此亦可以設置邊將乎?" 亨洙曰: "可置一二鎭矣。" 上以問諸大臣, 皆曰: "年事判歉, 賑政爲急, 宜俟後議定也。" 上然之。 亨洙又請劃給惠廳米一萬斛, 以補北關賑資, 上令廟堂稟處。

=====

영조실록 54권, 영조 17년 7월 1일 계해 3번째기사 1741년 청 건륭(乾隆) 6년
경기 어사 임상원을 인견하고 수령의 현부를 묻다


경기 어사(京畿御史) 임상원(林象元)에게 입시할 것을 명하여 수령의 현부(賢否)를 묻고 그 별단(別單)은 비국에 내려 품처하게 하였다. 임상원이 고 충신(忠臣) 부산 첨사(釜山僉使) 정발(鄭撥)의 자손이 바야흐로 마전군(麻田郡)에 있는데, 그 첩(妾)이 따라서 순절(殉節)한 것을 미처 정표(旌表)하지 못하였으니, 마땅히 작설(綽楔)094) 의 은전(恩典)으로써 포양하기를 송상현(宋象賢)의 예(例)와 같이 할 것을 청하자, 그대로 허락하였다.

-----

○命京畿御史林象元入侍, 問守令賢否, 其別單下備局稟處。 象元請故忠臣釜山僉使鄭撥子孫, 方在麻田郡, 其妾之隨而殉節者, 未及旌表, 宜褒以綽楔之典, 如宋象賢之例, 許之。

=====

영조실록 54권, 영조 17년 7월 1일 계해 4번째기사 1741년 청 건륭(乾隆) 6년
길에서 종묘의 향축을 만났으나 말에서 내리지 않은 대관 김광국을 파직하다


대관(臺官) 김광국(金光國)을 파직하였다. 김광국이 대간(臺諫)으로서 패초(牌招)를 받들고 대궐에 나아가다가 길에서 종묘(宗廟)의 향축(香祝)을 만났으나, 말에서 내리지 않았는데, 헌관(獻官)이 그 죄를 논계(論啓)하니, 파직시킬 것을 명하였다.

-----

○罷臺官金光國職。 光國以臺諫, 承牌詣闕, 道遇宗廟香祝, 不下馬, 獻官論啓其罪, 命罷職。

=====

영조실록 54권, 영조 17년 7월 2일 갑자 1번째기사 1741년 청 건륭(乾隆) 6년
서명형·권우·남태제·홍상한 등에게 관직을 제수하다


서명형(徐命珩)을 대사간으로, 권우(權祐)를 지평으로, 남태제(南泰齊)를 응교로, 홍상한(洪象漢)을 부교리로, 서종급(徐宗伋)을 동의금(同義禁)으로, 김상익(金尙翼)을 공홍 감사(公洪監司)로, 구성익(具聖翼)을 북병사로 삼았다.

-----

○甲子/以徐命珩爲大司諫, 權祐爲持平, 南泰齊爲應敎, 洪象漢爲副校理, 徐宗伋爲同義禁, 金尙翼爲公洪監司, 具聖益爲北兵使。

=====

영조실록 54권, 영조 17년 7월 2일 갑자 2번째기사 1741년 청 건륭(乾隆) 6년
태학의 유생이 임금의 연교 때문에 안정하지 못하여 권당하다


태학(太學)의 유생(儒生)들이 임금의 연교(筵敎) 때문에 스스로 안정하지 못하여 권당(捲堂)095) 하기에 이르렀는데, 대사성(大司成)이 그 일을 아뢰자, 개유(開諭)하여 들어가도록 권고하라고 명하였으나, 여러 유생들이 기꺼이 들어가지 않았다.

-----

○太學儒生, 以上筵敎不自安, 至捲堂, 大司成啓其事, 命開諭勸入, 諸生不肯入。

=====

영조실록 54권, 영조 17년 7월 3일 을축 1번째기사 1741년 청 건륭(乾隆) 6년
서원 철폐에 대해 반유가 소회를 적어 올리다


대사성이 지관사(知館事)가 같이 모여서 들어가도록 권고할 것을 계청(啓請)하니, 그대로 따랐다. 반유(泮儒)096) 가 소회(所懷)를 적어 올렸는데, 대략 이르기를,
"갑오년097) 이후에 세운 서원(書院)과 영당(影堂)을 모두 훼철(毁撤)하도록 하여 선현(先賢)의 영위(靈位)를 모시는 장소로 하여금 곤궁하여 잡초가 무성한 곳이 되도록 하였으므로, 신 등은 서로 이끌고 상소하여 전지(前旨)를 회수하기를 바랐습니다. 이러한 즈음에 갑자기 현관(賢關)098) 을 적간(摘奸)하라는 분부가 있었고, 또한 이어서 사석(師席)을 추고(推考)하고 재색(齋色)099) 을 정거(停擧)100) 시키라는 하교가 있었으며, 그리고 또 즉시 권당(捲堂)하지 않는 것으로써 회책(誨責)하기를 매우 심하게 하였습니다. 대저 적간을 시행하는 것이 혹은 도기(到記)101) 로 인하고 혹은 원점(圓點)으로 인하여 하는데 이번의 분부는 이 두 가지 일로 인한 것이 아닙니다. 불시에 적간을 하여 무고하게 최억(摧抑)하여 처음에는 회책하는 것 같다가 끝내는 허물을 잡게 되었습니다. 소비(疏批) 가운데, ‘한심하다.[寒心]’는 두 글자에 있어서는 오히려 짐작하여 하교를 하신 것입니다. 돌아보건대, 지금 세도(世道)는 비록 타락하고 사기(士氣)는 비록 없어졌으나, 전하께서는 군사(君師)의 지위에 처하였으니, 배식(培植)하고 우용(優容)하여 오히려 사기가 진작(振作)되지 못하는 것을 걱정해야 할 것인데, 더구나 질욕(叱辱)하고 만매(慢罵)할 수가 있겠습니까? 뇌위(雷威)102) 의 가하는 바에 저절로 사기가 소저(消沮)됩니다. 신 등은 족히 걱정할 것이 없지만, 유독 성조(聖朝)의 원기(元氣)를 배양(培養)하는 방도에 부족한 점이 있지 않겠습니까?"
하니, 답하기를,
"그 일은 도리에 있어 몹시 잘못된 바가 있으니, 기필코 들어오기를 권고하도록 하라."
하였다. 반유(泮儒)가 다시 들어감에 미쳐서 대사성 윤급(尹汲)이 또 상소하였는데, 대략 이르기를,
"전하께서는 원기의 소재(所在)를 깊이 생각하셔서 무릇 선비를 대우하는 도리에 더욱 성례(誠禮)를 힘쓰시고, 경솔하게 최절(摧折)하지 마소서. 일을 처리하는 데 실수가 있으면 황봉(黃封)103) 을 내려 벌주기를 인조[仁廟] 때의 고사(故事)와 같이 하시고, 식당(食堂)에서 혹시 권당을 하면 종백(宗伯)을 보내 위로하기를 숙종[肅廟] 때의 구례(舊禮)와 같이 하소서. 그러면 비록 오늘날 이미 무너진 사기일지라도 또한 반드시 감동해 분발하여 떨치고 일어날 것입니다."
하니, 비답하기를,
"권면(勸勉)한 바가 옳으니, 마땅히 유의하겠다."
하였다.

-----

○乙丑/大司成啓請知館事同會勸入, 從之。 泮儒書進所懷, 其略曰:
甲午以後所建書院、影堂, 竝令撤毁, 使先賢妥靈之所, 鞠爲茂草, 臣等相率封章, 冀收前旨。 此際忽有賢關摘奸之命, 又繼而有師席重推及齋色停擧之敎, 且以不卽捲堂, 誨責甚摯。 夫摘奸之擧, 或因到記, 或因圓點, 而今者之命, 非因此兩件事。 非時摘奸, 無故摧抑, 始若誨責, 終焉執咎。 至於疏批中寒心二字, 猶是斟酌爲敎。 顧今世道雖下, 士氣雖亡, 殿下處君師之位, 培植優容, 猶患士氣之不能振作, 況叱辱之慢罵之? 雷威所加, 自爾消沮。 臣等雖不足恤, 獨不有歉於聖朝培養元氣之方耶?
答曰: "其在道理, 極涉過矣, 期於勸入。" 及泮儒還入, 大司成尹汲又上疏, 略曰:
殿下深惟元氣之所在, 凡於待士之道, 益懋誠禮, 毋輕摧折。 處事有失, 則降黃封而罰之如仁廟故事, 食堂或捲, 則遣宗伯而慰之如肅廟舊例。 雖今日已頹之士氣, 亦必感發而興起矣。
批曰: "其勉是矣, 當留意。"

=====

영조실록 54권, 영조 17년 7월 4일 병인 1번째기사 1741년 청 건륭(乾隆) 6년
정언 홍익삼이 송익휘의 일에 대해 대료의 처의가 한결같지 않음에 대해 상소하다


정언 홍익삼(洪益三)이 상소하였는데, 대략 이르기를,
"송익휘(宋翼輝)가 설계(設計)하여 대신을 끌어대도록 권유한 것은 진실로 이미 몹시 통탄스럽게 해괴한 일이었습니다. 전하께서 친히 국문(鞫問)하시고 엄중하게 신문하신 까닭은 오로지 끌어댄 한가지 일에 있을 따름이 아니니, 그것이 대료(大僚)의 처의(處義)에 있어서는 오직 마땅히 처분을 공손히 기다렸어야 하는데, 처음에는 이미 잡아오기를 청하였다가 곧바로 다시 소구(疏救)하였고, 끝내는 또 비답을 받들기도 전에 급급히 청대(請對)하였으니, 신은 삼가 대료를 위하여 애석하게 여기는 바입니다."
하니, 비답하기를,
"상신의 일은 규면(規勉)한 뜻이 옳다."
하였다.

-----

○丙寅/正言洪益三上疏, 略曰:
翼輝之設計勸誘, 援引大臣, 固已萬萬痛駭。 而殿下所以親鞫嚴問者, 不專在於援引一事而已, 則其在大僚之處義, 惟當恭俟處分, 而初旣請拿, 旋復疏救, 終又汲汲請對於未承批之前, 臣竊爲大僚惜之也。
批曰: "相臣事, 規勉之意是矣。"

=====

영조실록 54권, 영조 17년 7월 4일 병인 2번째기사 1741년 청 건륭(乾隆) 6년
지평 권우가 이광의와 송익휘를 끝까지 조사할 것과 사원 훼철에 대해 상소하다


지평 권우(權祐)가 상소하였는데, 대략 이르기를,
"범상(氾上)하여 지만(遲晩)104) 한 이광의(李匡誼)를 경솔히 앞질러 작처(酌處)하여 아직까지도 천지의 사이에서 가식(假息)하도록 하고 있으니, 이제부터 이후로는 범상(犯上)한 무리를 장차 어떻게 징계하고 두렵게 할 수가 있겠습니까? 이광덕(李匡德)은 국사(鞫事)가 바야흐로 한창이던 때를 당해서 방자하게 상소하여 조금도 엄외(嚴畏)하는 뜻이 없었고, 이에 감히 말하기를, ‘이 말의 근저(根柢)는 실로 신의 입에서 나왔습니다.’ 하였으니, 이것은 송익휘(宋翼輝) 무리의 옥하(屋下)에서 사사로이 서로 모의한 것과는 비교할 게 아닙니다. 엄중하게 조사하여 끝까지 핵실(覈實)하는 일을 결단코 그만둘 수가 없습니다."
하고, 또 말하기를,
"갑오년105) 이후로 유생(儒生)의 무리가 사원(祠院)을 창건하여 조정의 금법(禁法)을 함부로 범한 것이 혼잡한 폐단이 없지 않았으니, 훼철하라는 분부를 내린 것은 성상의 의도가 있었던 것이나, 대유현(大儒賢)·대명절(大名節)을 여러 해 동안 제사지내던 장소를 하루아침에 철거하고도 고석(顧惜)하는 바가 없다는 것은 아마 치세(治世)의 아름다운 일이 아닌 듯합니다. 구별하는 방도가 없을 수 없습니다."
하니, 비답하기를,
"진달한 바는 매우 옳으나, 처분한 것 또한 이미 깊이 헤아려서 한 것이다."
하였다.

-----

○持平權祐上疏, 略曰:
犯上遲晩之匡誼, 徑先酌處, 尙此假息於覆載之間, 從今以後, 犯上之徒, 將何所懲畏也? 匡德當鞫事方張之日, 肆然陳疏, 無一分嚴畏之意, 乃敢曰, ‘此言根柢, 實自臣口,’ 此非比於翼輝輩屋下私相謀議者也。 嚴査窮覈, 斷不可已。
又言:
甲午以後儒生輩, 創建祠院, 冒犯朝禁者, 不無混雜之弊, 毁撤之令, 聖意有在, 而大儒賢、大名節屢年俎豆之所, 一朝撤去, 無所顧惜, 恐非治世之美事。 不可無區別之道。
批曰: "所陳極是, 而處分亦已深量矣。"

=====

영조실록 54권, 영조 17년 7월 4일 병인 3번째기사 1741년 청 건륭(乾隆) 6년
선혜청 및 각 군문의 낭청을 소견하여 각사의 폐막을 하문하다


선혜청(宣惠廳) 및 각 군문(軍門)의 낭청(郞廳)을 소견(召見)하여 각사(各司)의 폐막(弊瘼)을 하문(下問)하였다.

-----

○召見惠廳及各軍門郞廳, 問各司弊瘼。

=====

영조실록 54권, 영조 17년 7월 4일 병인 4번째기사 1741년 청 건륭(乾隆) 6년
소대를 행하다


소대를 행하였다.

-----

○行召對。

=====

영조실록 54권, 영조 17년 7월 5일 정묘 1번째기사 1741년 청 건륭(乾隆) 6년
달이 화성을 범하다


달이 화성(火星)을 범(犯)하였다.

-----

○丁卯/月犯火星。

=====

영조실록 54권, 영조 17년 7월 5일 정묘 2번째기사 1741년 청 건륭(乾隆) 6년
소대를 행하다


소대를 행하였다.

-----

○行召對。

=====

영조실록 54권, 영조 17년 7월 6일 무진 1번째기사 1741년 청 건륭(乾隆) 6년
윤지태·서명신·신처수·정준일 등에게 관직을 제수하다


윤지태(尹志泰)를 정언으로, 서명신(徐命臣)을 부교리로, 신처수(申處洙)를 필선으로, 정준일(鄭俊一)을 부수찬으로 삼았다.

-----

○戊辰/以尹志泰爲正言, 徐命臣爲副校理, 申處洙爲弼善, 鄭俊一爲副修撰。

=====

영조실록 54권, 영조 17년 7월 7일 기사 1번째기사 1741년 청 건륭(乾隆) 6년
우의정 조현명이 홍익삼의 상소로써 차자를 올려 인구하다


우의정 조현명(趙顯命)이 홍익삼(洪益三)의 상소로써 차자(箚子)를 올려 인구(引咎)하였는데, 대략 이르기를,
"신이 진차(陳箚)하여 구대(求對)한 것은 뜻한 바가 진실로 있었으나, 사례(事例)는 이상(異常)하고 형적(形跡)은 모순(矛盾)되었으니, 비난이 이르는 것은 곧 당연한 일입니다. 신이 감히 남을 탓할 수가 없는데, 비록 항안(抗顔)을 하고자 하더라도 되겠습니까?"
하니, 비답하기를,
"그때의 일은, 경(卿)은 비록 고심(苦心)하였으나 법을 집행하는 신하는 규면(規勉)이 어찌 없을 수 있겠는가?"

-----

○己巳/右議政趙顯命, 以洪益三疏上箚引咎, 略曰:
臣之陳箚求對, 意固有在, 而事例則異常, 形跡則矛盾, 非議之來, 卽其宜也。 臣不敢尤人, 而雖欲抗顔, 得乎?
批曰: "伊時事, 卿雖苦心, 執法之臣, 規勉烏可無乎?"

=====

영조실록 54권, 영조 17년 7월 7일 기사 2번째기사 1741년 청 건륭(乾隆) 6년
중종실의 신탑을 넓히는 것과 공시인의 폐단에 대해 논의하다


이날 임금이 태묘(太廟)에 나아가서 가을의 전알(展謁)을 행하였다. 이보다 먼저 종묘 도제조(宗廟都提調) 김재로(金在魯)가 아뢰기를,
"중종실(中宗室)의 신탑(神榻)이 협착하여 사위(四位)의 독대(櫝臺)에 독(櫝)을 봉안할 수가 없습니다. 묘사(廟司)가 말하기를, ‘신탑의 동서(東西)를 조금 그 넓이를 더한다면 사의(事宜)에 합당할 것 같다.’고 하는데, 다만 신탑을 이미 넓힌다면 기둥에 핍근(逼近)하여 사람의 출입을 용납하기가 어렵습니다. 만일 조금만 남북(南北)의 길이를 감소시킨다면 주선(周旋)할 수가 있을 것입니다. 앞으로 봉심(奉審)하실 때에 마땅히 친히 살펴서 결정해야 합니다."
하니, 임금이 옳게 여겼다. 이때에 이르러 김재로가 태묘의 낭관(郞官)과 더불어 입시하니, 임금이 묘사에게 명하여 종이로써 주척(周尺)을 만들어 신탑의 사면(四面)을 재게한 뒤에 하교하기를,
"제6실(第六室)의 신탑이 길이는 일독대(一櫝臺)가 더하고 넓이는 두 치가 모자라니, 가을에 봉심할 때 일체 수개(修改)하여 길이와 넓이의 증감(增減)을 본서(本署)의 등록(謄錄)에 기재하도록 하라."
하였다. 이날 임금이 환궁[回鑾]하는 길에 혜정교(惠政橋)에 이르러 연(輦)을 멈추고 하교하기를,
"마을의 이름이 승모(勝母)라고 되어 있자 증자(曾子)가 들어가지 않았으니106) , 예로부터 이명(里名)과 교명(橋名)은 의미가 담겨 있는 것이다. 이제 길 곁에 혜정 석교(惠政石橋)가 있음을 들으니, 나도 모르는 사이에 감회가 일어나게 된다. 이 다리는 옛 궁궐에 가까워 깊은 인덕(仁德)과 은혜로운 혜택이 민심(民心)에 스며들었기 때문에 다리의 이름을 그렇게 부른 것이다. 지난번에 고사(故事)에 따라 이 다리에 임(臨)하여 결수(決囚)의 정사를 시행하고 외방(外方)은 감세(減稅)의 혜택을 시행하였다. 그런데 서울 백성의 도현(倒懸)과 시민(市民)의 곤경을 받음과 공가(貢價)가 균등하지 못하니 이것이 소민(小民)의 큰 폐해이다. 공시인(貢市人)의 폐단을 해방(該房)에서 불러다가 물어 보고 아뢰도록 하라."
하였다.

-----

○是日, 上詣太廟, 行秋展謁。 先是宗廟都提調金在魯奏曰: "中宗室神榻狹窄, 四位櫝臺櫝, 蓋無以奉安。 廟司以爲, ‘神榻東西稍增其廣, 則似合事宜’ 云, 而但神榻旣廣, 則逼近於柱, 難容人出入。 若稍減南北之長, 則可以周旋矣。 前頭奉審時, 宜親審決之也。" 上可之。 至是在魯與太廟郞官入侍, 上命廟司, 以紙作周尺, 量神榻四面, 敎曰: "第六室神榻, 長加一櫝臺, 廣減二寸, 秋奉審時, 一體修改, 而長廣增減, 載于本署謄錄。" 是日上回鑾, 至惠政橋駐輦, 敎曰: "里名勝母, 曾子不入, 自古里名、橋名, 意有在也。 今於道傍, 聞惠政石橋, 不覺寓感。 此橋近於舊闕, 深仁惠澤浹於民心, 所以名橋也。 頃遵故事, 臨此橋而行決囚之政, 外方則施減稅之惠。 而京民之倒懸、市民之受困、貢價之不均, 此小民之巨弊也。 貢市人弊瘼, 該房招問以奏。"

=====

영조실록 54권, 영조 17년 7월 7일 기사 3번째기사 1741년 청 건륭(乾隆) 6년
태묘를 배알하기 위해 막차를 설치했는데 도둑이 어연·유장·지의 등을 도둑질해 가다


임금이 태묘(太廟)를 배알함에 있어 유사(有司)가 미리 막차(幕次)를 설치하였는데, 도둑이 어연(御筵)·유장(帷帳)·지의(地衣) 등을 도둑질해 갔으므로, 포도청(捕盜廳)에 염탐하여 붙잡아 들일 것을 명하였다. 뒤에 과연 나포하여 절도(絶島)에 형류(刑流)시켜 종으로 삼고 본시(本寺)의 관원은 검찰(檢察)하지 못한 것으로써 나처(拿處)하였다.

-----

○上之謁太廟也, 有司前期設幕次, 有盜竊去御筵、帷帳、地衣, 命捕廳詗捕。 後果捕得, 刑流絶島爲奴, 本寺官, 以不能檢察, 拿處。

=====

영조실록 54권, 영조 17년 7월 11일 계유 1번째기사 1741년 청 건륭(乾隆) 6년
한학 문신의 전강에 입시하여 거수한 사람에게 상전을 하사하다


임금이 한학 문신(漢學文臣)의 전강(殿講)에 임시(臨試)하여 거수(居首)한 사람인 학정(學正) 노태관(盧泰觀)과 부정자(副正字) 권항(權抗) 등에게 상전(賞典)을 하사하고, 이어서 하교하기를,
"국가(國家)에 우려가 없는 것은 보장하기 어려운 것이니, 혹시 사변이 있는 때를 만나게 되어 상역(象譯)은 담당할 사람이 없으면 문관(文官)으로 통사(通事)를 삼는다. 임진 왜란(壬辰倭亂)이 일어났을 때에는 고(故) 상신(相臣) 이정귀(李廷龜)도 또한 역어(譯語)를 이해하는 것으로써 천사(天使)107) 에게 칭찬을 받기도 하였다. 이제부터는 문지(門地)는 물론하고 한학(漢學)을 익숙하게 이해하는 자로써 한학 교수(漢學敎授)에 차임(差任)하도록 하라."
하였다.

-----

○癸酉/上臨試漢學文臣殿講, 賜居首人學正盧泰觀、副正字權抗等賞典, 仍敎曰: "國家難保無虞, 或値有事之時, 象譯無人, 則文官爲通事。 壬辰亂時, 故相臣李廷龜, 亦以曉解譯語, 見稱於天使。 今後勿論門地, 以熟解漢學者, 差漢學敎授。"

=====

영조실록 54권, 영조 17년 7월 11일 계유 2번째기사 1741년 청 건륭(乾隆) 6년
예조 판서 윤용이 고 상신 오명항이 말을 먹이는 곡초를 백성에게 운반하는 폐단을 아뢰다


예조 판서 윤용(尹容)이 말하기를,
"고 상신(相臣) 오명항(吳命恒)이 마종(馬種)을 취하기 위하여 암수 달마(撻馬) 수백 필(匹)을 사들여 선천(宣川)의 신미도(身彌島) 부근 작은 섬에 방목(放牧)하였는데, 섬 가운데 수초(水草)가 모자라서 말이 번식하지 못하므로, 매년 추동(秋冬)의 사이에 백성들로 하여금 곡초(穀草)를 운반해 들여가도록 하는데, 운반해 들여갈 때 바람이 높고 물살이 거세서 번번이 몰닉(沒溺)하는 경우가 많아 크게 민폐(民弊)가 됩니다. 마땅히 신미도 목장(牧場)에 따로 한 구역을 만들어 이목(移牧)해야 합니다."
하니, 임금이 옳게 여겼다.

-----

○禮曹參判尹容言: "故相臣吳命恒, 爲取馬種, 買牝牡㺚馬數百匹, 放牧於宣川 身彌島傍近小島, 而島中小水草, 馬不蕃息, 每秋冬之交, 令民運入穀草, 而運入之際, 風高水悍, 輒多沒溺, 大爲民弊。 宜於身彌島牧場, 別作一區而移牧之。" 上可之。

=====

영조실록 54권, 영조 17년 7월 11일 계유 3번째기사 1741년 청 건륭(乾隆) 6년
중화의 사인 임필경의 처 이씨의 문을 정려하도록 명하다


중화(中和)의 사인(士人) 임필경(林弼景)의 처(妻) 이씨(李氏)의 문(門)을 정려(旌閭)할 것을 명하였다. 이씨가 그 지아비 임필경과 더불어 포구(浦口)를 건너가 밭을 김매고 해질녘에 미쳐서 갯가로 돌아왔는데 조수(潮水)가 급히 밀려오는 바람에 임필경이 잘못 들어갔다가 익사(溺死)하자 이씨가 큰소리로 부르짖으며 마침내 가슴에 돌을 품고 물에 몸을 던져 죽었는데, 죽은 뒤 3일 만에 비로소 그 시신(屍身)을 찾아보니 두 시체가 한곳에 있어 동시에 모두 건져냈다. 그 뒤로 갯가에서는 귀신의 울음 소리가 났는데, 이따금 지아비를 살려 달라는 소리가 들렸으므로, 부사(府使) 윤광의(尹光毅)가 스스로 글을 지어 제사를 지내 주자 그 소리가 이에 그쳤다. 윤용(尹容)이 서로(西路)에 봉사(奉使)하였다가 이 말을 듣고 주달(奏達)하니, 임금이 드디어 정포(旌褒)할 것을 명하였다.

-----

○命旌中和士人林弼景妻李氏之門。 李氏與其夫弼景, 越浦耘田, 及暮還至浦邊, 潮水急至, 弼景誤入溺死, 李氏叫號, 遂懷石赴水而死, 死後三日, 始尋其屍, 兩屍在一處, 同時竝拯。 其後浦邊鬼哭, 往往有活夫之聲, 府使尹光毅自爲文以祭之, 其聲乃止。 尹容奉使西路, 聞而奏之, 上遂命旌褒。

=====

영조실록 54권, 영조 17년 7월 11일 계유 4번째기사 1741년 청 건륭(乾隆) 6년
김재로가 종묘의 축문에 소혜 왕후·안순 왕후·정현 왕후의 존호와 시호를 쓸 것을 아뢰다


영의정 김재로(金在魯)가 말하기를,
"종묘(宗廟) 각실(各室)의 축문(祝文)에는 다 존호(尊號)와 시호(諡號)를 씁니다. 그런데 유독 소혜 왕후(昭惠王后)의 존호 인수(仁粹)와 안순 왕후(安順王后)의 존호 인혜(仁惠)와 정현 왕후(貞顯王后)의 존호 자순 화혜(慈順和惠)는 이미 지장(誌狀)과 책보(冊寶)에 기재되고 당저(當宁) 을묘년108) 에 어첩(御牒)에 추가로 기재하였는데도 축문 가운데에 아직까지 빼놓고 쓰지 않았으니 미처 품정(稟定)하지 못한 결과에 연유된 것 같습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"어찌 쓰지 않을 수 있겠는가?"
하고, 예판(禮判)과 승지(承旨)에게 명하여 향실(香室)에 가서 축식(祝式)을 상세히 기준하여 바로잡게 하였다.

-----

○領議政金在魯言: "宗廟各室祝文, 皆書尊號及諡號。 而獨昭惠王后尊號仁粹、 安順王后尊號仁惠、 貞顯王后尊號慈順和惠, 旣載於誌狀、 冊寶, 而當宁乙卯追載御牒, 則祝文中尙今闕而不書, 似由於未及稟定之致。" 上曰: "豈可不書乎?" 命禮判及承旨, 往香室, 詳準祝式釐正之。

=====

영조실록 54권, 영조 17년 7월 11일 계유 5번째기사 1741년 청 건륭(乾隆) 6년
승지 김상성이 장악원의 옛 석경을 황단의 악기에 사용하도록 아뢰다


승지 김상성(金尙星)이 말하기를,
"장악원(章樂院)의 누각[樓] 위에 옛 석경(石磬)이 계축년109) 에 제조되었다고 새겨진 것이 있는데 혹자는 사직단(社稷壇)의 옛터에서 얻은 것이라고 말하고 혹자는 비변사(備邊司)의 옛터에서 얻은 것이라고 말합니다. 그 해를 상고해 본다면 바로 세종(世宗) 15년입니다. 황조(皇朝)에서 악(樂)을 하사한 것이 어느 해에 있었던 일인지는 알지 못하지만 계축년에 비로소 아악(雅樂)을 바르게 하였으니, 이 석경은 바로 그 당시에 제조된 것입니다. 황단(皇壇)의 악기(樂器)에 사용하는 것이 마땅할 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"몇 매(枚)나 되는가?"
하였다. 대답하기를,
"거의 10여 매인데 사용할 수 있는 것은 4매라고 합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"악공(樂工)으로 하여금 세척하여 쓰게 하도록 하라."
하였다.

-----

○承旨金尙星言" "樂院樓上, 有古石磬, 刻以癸丑造者, 或云得之社稷舊基, 或云得之備邊司舊基。 考其年則, 乃世宗十五年也。 未知皇朝賜樂在於何年, 而癸丑始正雅樂, 則此磬乃其時所造也。 用於皇壇樂器宜矣。" 上曰: "幾枚乎?" 對曰: "幾十餘, 而可用者四枚云。" 上曰: "令樂工, 洗而用之也。"

=====

영조실록 54권, 영조 17년 7월 13일 을해 1번째기사 1741년 청 건륭(乾隆) 6년
오랜 장마로 인해 영제를 사문에서 행하다


영제(禜祭)110) 를 사문(四門)에서 행하였다.

-----

○乙亥/行禜祭于四門。

=====

영조실록 54권, 영조 17년 7월 13일 을해 2번째기사 1741년 청 건륭(乾隆) 6년
호남에 큰 홍수가 지고, 관서에 큰 역질이 돌다


호남(湖南)에 큰 홍수가 져서 7백 78호(戶)가 표류(漂流)하였으며, 큰 바람이 불어 나무가 꺾어지고 가옥(家屋)이 무너졌다. 관서(關西)에는 크게 역질(疫疾)이 돌아 사망한 자가 무릇 3천 7백여 명이나 되었다.

-----

○湖南大水, 漂流七百七十八戶, 大風折木拔屋。 關西大疫, 死者凡三千七百餘人。

=====

영조실록 54권, 영조 17년 7월 13일 을해 3번째기사 1741년 청 건륭(乾隆) 6년
신사건·정익하·한익모·서명신 등에게 관직을 제수하다


신사건(申思建)을 승지로, 정익하(鄭益河)를 대사간으로, 한익모(韓翼謨)를 수찬으로, 서명신(徐命臣)을 검상(檢詳)으로 삼았다.

-----

○以申思建爲承旨, 鄭益河爲大司諫, 韓翼謩爲修撰, 徐命臣爲檢詳。

=====

영조실록 54권, 영조 17년 7월 13일 을해 4번째기사 1741년 청 건륭(乾隆) 6년
병조 판서 정석오를 파직하고 윤양래로 대신하게 하다


병조 판서 정석오(鄭錫五)를 파직하고 윤양래(尹陽來)로 대신하게 하였다.

-----

○兵曹判書鄭錫五罷, 以尹陽來代之。

=====

영조실록 54권, 영조 17년 7월 14일 병자 1번째기사 1741년 청 건륭(乾隆) 6년
정희보의 상소에 대해 당습의 부효로써 꾸짖고 그 관직을 체직시키다


사간 정희보(鄭熙普)를 특별히 체직(遞職)시켰다. 정희보가 상소하였는데, 대략 이르기를,
"근래에 의리(義理)가 회색(晦塞)하고 변괴(變怪)가 번갈아 발생하여 분수를 범하고 의리를 배반하는 무리가 전후에 서로 이어지고 있는데, 이번 국옥(鞫獄)에 이르러 극도에 달하였습니다. 바야흐로 친히 신문(訊問)하실 때에 오늘의 신자(臣子)된 자들은 진실로 마땅히 피가 흘러서 얼굴을 씻은 듯이 되더라도 성토(聲討)를 벌이기에 여가가 없어야 하는데, 그날 입시(入侍)한 여러 신하들이 혹은 영구(營救)하는 자가 있었고 심지어는 눈물을 흘리면서 극력 구원하기까지 하였으니, 인심(人心)의 함닉(陷溺)이 어찌하여 이러한 극도에까지 이르게 되었습니까? 이광의(李匡誼)와 송익휘(宋翼輝)의 죄는 그 본말(本末)을 논한다면 차제(次第)를 논의할 만한 것이 없지 않은데, 전하께서 송익휘를 영구(營救)하는 승선(承宣)에 대해서는 처음에는 귀양보냈다가 끝내는 삭탈 관작(削奪官爵)을 시키고, 이광의를 곡호(曲護)하는 승선에 대해서는 한결같이 포용을 하시니, 신은 대성인(大聖人)의 처분이 또한 그 사이에 반박(斑駁)을 면하지 못할까 두렵습니다.
아! 탕평(蕩平)의 정치는 얼마나 아름다운 일입니까? 이것은 성상께서 10년 동안 고심(苦心)하여 만들어내신 것입니다. 그런데 저 승선이 비상(非常)한 시기를 조우(遭遇)하여 크게 진작(振作)시키려는 성상의 뜻을 우러러 인식하고 크게 탕평하는 주인(主人)임을 자부하여, 영증(榮贈)의 요청이 멀리 산남(山南)의 이미 백골(白骨)이 된 신하에게 미쳤고, 추천[薦剡]의 주달은 또한 국외(局外)의 교분이 소원한 사람을 먼저 하였습니다. 외면상으로 보아서는 그 말이 한개의 ‘공(公)’ 자에서 나온 것 같았지만, 그 실상을 따지고 보면 자기가 그것을 이용해 진취를 매개하려는 계략에 지나지 않았습니다. 이른바 ‘대탕평(大蕩平)이란 것은 다만 한편의 사람을 기만하는 것일 뿐만 아니라 바로 일세(一世)의 사람을 기만하는 것이며, 다만 일세의 사람을 기만하는 것일 뿐만 아니라 바로 구중(九重)의 들으심을 기만한 것입니다.
그리고 전록(銓錄)과 이의(吏議)의 비방은 바로 자질구레한 일이니, 신은 변명을 늘어놓고 싶지 않습니다. 그런데 적객(謫客)을 송별(送別)할 적에는 밤중을 이용해 몰래 찾아가 액례(掖隷)가 와서 엿보는 것을 피하였다고 말하고, 국수(鞫囚)를 신구(伸救)함에는 사사로운 은혜를 베풀고자 하여 춘방(春坊)111) 의 수작(酬酢)을 주장(譸張)하였으니, 비록 자기들끼리의 서로 사랑하는 자라 하더라도 해탄(駭歎)하지 않음이 없습니다. 더구나 온 세상의 공론(公論)이겠습니까?"
하였는데, 상소가 들어간 지 5일이 되어도 비답(批答)을 내리지 않다가 이날 임금이 승지 민통수(閔通洙) 등을 불러 묻기를,
"정희보의 상소 가운데 이른바 ‘산남(山南)’이란 것은 무엇을 말하는 것인가?"
하니, 민통수가 대답하기를,
"원경하(元景夏)가 이동표(李東標)의 증직(贈職)을 요청하였는데, 이동표가 영남(嶺南)에 있었기 때문에 ‘산남’이라고 말한 것입니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"추천[薦剡]이란 것은 무엇인가?"
하니, 민통수가 말하기를,
"원경하가 일찍이 홍경보(洪景輔)를 추천했기 때문입니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"적객을 송별했다는 것과 춘방의 수작이라는 것은 무엇을 말하는 것인가?"
하니, 민통수가 말하기를,
"이규채(李奎采)가 대정(大靜)에 귀양갈 적에 원경하가 밤중을 이용해 가서 작별하였고, 춘방의 수작에 있어서는 원경하가 말하기를, ‘일찍이 춘방을 지나가는데, 이광의가 문학(文學)의 직책으로서 숙직(宿直)하고 있으면서 말하기를, 「이거원(李巨源)은 목호룡(睦虎龍)의 위훈(僞勳) 교서(敎書)를 지었으니, 마땅히 청망(淸望)을 가로막아야 한다.」고 하였다.’ 하였습니다. 그러므로 원경하가 이광의를 당(黨)이 없는 것으로 여겨 이광의가 추국(推鞫)받을 때에 당해서 원경하가 이 말로써 진주(陳奏)하여 신구하였습니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"전록과 이의란 것은 무엇을 말하는 것인가?"
하니, 민통수가 말하기를,
"원경하가 항상 이조 홍문록(吏曹弘文錄)과 이조 참의(吏曹參議)가 되지 못한 것을 한스럽게 여겼기 때문에 이런 말을 한 것입니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"이것은 비부(鄙夫)의 일이니 원경하가 어찌 이런 짓을 하겠는가?"
하니, 민통수가 말하기를,
"지금 영의정 김재로(金在魯)는 실지로 탕평(蕩平)의 논의를 주관하고 있지마는 비난하는 사람이 없습니다. 그런데 원경하는 탕평으로 인해서 근거없는 비난이 많습니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"원경하가 급제하기 이전에 홍경보는 이미 발탁 등용되었으니, 원경하에게 무슨 힘을 빌렸겠는가? 군자(君子)는 그럴 듯한 방법으로써 속일 수가 있는 것이니, 어찌 이치가 없는 말로써 나를 속일 수가 있겠는가?"
하니, 민통수가 말하기를,
"정희보의 소론(疏論)한 것은 임금을 기만한 것은 아닙니다. 그러나 머리를 감추고서 말을 한 것은 잘못된 것입니다."
하였다. 임금이 비로소 정희보의 상소에 대한 비답을 내려 당습(黨習)의 부효(浮囂)로써 꾸짖고 그 관직을 체직시켰다. 이어서 원경하를 내직(內職)에 옮길 것을 명하였다. 이때 원경하가 이광의를 읍구(泣救)한 일로 인해 동료들의 버림받은 바가 되자 스스로 안주하지 못하고 극력 외직(外職)을 요구하여 청풍 부사(淸風府使)가 되었는데, 겨우 수일(數日)만에 임금이 정희보의 상소로 인해 전조(銓曹)에 내직으로 옮길 것을 특명(特命)하였다.

-----

○丙子/特遞司諫鄭熙普職。 熙普上疏, 略曰:
近來義理晦塞, 變怪迭出, 犯分背義之徒, 前後相繼, 至於今番鞫獄而極矣。 方其親訊之時, 爲今日臣子者, 固當沫血致討之不暇, 而伊日入侍諸臣, 或有營救, 甚至於垂涕泣而力救, 人心之陷溺, 胡至此極? 匡誼、翼輝之罪, 論其本末, 不無次第之可論者, 而殿下於營救翼輝之承宣, 則始竄終削, 至於曲護匡誼之承宣, 則一味包容, 臣恐大聖人處分, 亦不免斑駁於其間也。 噫! 蕩平之治, 何等美事? 此聖上所以十許年苦心做得者。 而惟彼承宣遭遇非常, 仰體大振作之聖意, 自許大蕩平之主人, 榮贈之請, 遠及於山南旣骨之臣, 薦剡之奏, 亦先於局外交踈之人。 外面觀之, 其言似出於一箇公字, 而究其實, 則不過自己藉手媒進之計。 所謂大蕩平者, 不但欺一邊之人, 乃所以欺一世之人, 不但欺一世之人, 乃所以欺九重之聽也。 若銓錄、吏議之謗, 便是薄物細故也, 臣不欲索言。 而送別謫客, 則乘夜潛訪, 謂避掖隷之來覘, 伸救鞫囚, 則欲市私恩, 譸張春坊之酬酢, 雖以自中相愛者, 莫不爲之駭歎。 況擧世之公議乎?
疏入五日, 不賜批, 是日上召問承旨閔通洙等曰: "熙普疏中所謂山南者, 何謂也?" 通洙對曰: "元景夏請贈李東標職, 而東標在嶺南, 故謂山南也。" 上曰: "薦剡者, 何也?" 通洙曰: "景夏嘗薦洪景輔故也。" 上曰: "送別謫客、春坊酬酢, 何謂也?" 通洙曰: "李奎采之謫大靜也, 景夏乘夜往別, 至於春坊酬酢, 則景夏言, ‘嘗過春坊, 李匡誼以文學在直以爲, 「李巨源作虎龍僞勳敎書, 當枳淸望」 云。’ 故景夏以匡誼爲無黨, 當匡誼之被鞫也, 景夏以此言陳奏伸救矣。" 上曰: "銓錄、吏議, 何謂也?" 通洙曰: "景夏常以不得爲吏曹弘文錄及吏曹參議爲恨, 故有此言也。" 上曰: "此鄙夫之事, 元景夏豈爲是乎?" 通洙曰: "今領議政金在魯, 實主蕩平之論, 然人無訾議者。 若景夏, 則以蕩平多浮謗也。" 上曰: "景夏未第, 而洪景輔已擢用, 何藉乎景夏? 君子可欺以方, 其可以無理之言, 欺予乎?" 通洙曰: "熙普疏論, 非欺上也。 然其藏頭爲說, 非矣。" 上始下熙普疏批, 責以黨習浮囂而遞其職。 仍命內移元景夏職。 時景夏以泣救匡誼, 爲其儕流所擯棄, 不自安力求外, 爲淸風府使, 纔數日, 上以熙普疏, 故特命銓曹內移。

=====

영조실록 54권, 영조 17년 7월 14일 병자 2번째기사 1741년 청 건륭(乾隆) 6년
이광의·송익휘의 일로 다시 본사를 제기할 경우 대불경의 형률을 시행하라고 하교하다


하교하기를,
"이광의(李匡誼)·송익휘(宋翼輝)를 작처(酌處)하는 일로써 이목(耳目)의 관원(官員)이 법(法)을 지켜 진달하는 것은 옳지만 만일 다시 본사(本事)를 제기할 경우는 마땅히 대불경(大不敬)의 형률(刑律)을 시행할 것이다."
하였다.

-----

○敎曰: "以匡誼、翼輝酌處事, 耳目之官, 執法以陳可也。 若更提本事, 當施大不敬之律。"

=====

영조실록 54권, 영조 17년 7월 14일 병자 3번째기사 1741년 청 건륭(乾隆) 6년
고 상신 이완의 무덤을 수치하도록 경기 감사에게 명하다


경기 감사에게 명하여 고 상신(相臣) 이완(李浣)의 무덤을 수치(修治)하게 하였다. 승지 민통수(閔通洙)가 말하기를,
"이완의 무덤이 여주(驪州)에 있는데, 자손이 영체(零替)해서 수호를 제대로 하지 못하여 무덤 앞의 섬돌들이 붕괴되었습니다. 효종(孝宗) 때 제우(際遇)의 성대함을 소급해 생각한다면 마땅히 고휼(顧恤)의 은전을 베풀어야 합니다."
하니, 드디어 이런 분부가 있었다.

-----

○命京畿監司, 修治故相臣李浣之墓。 承旨閔通洙言: "李浣墓在驪州, 子孫零替, 不能守護, 墓砌崩頹。 追思孝廟際遇之盛, 宜施顧恤之典也。" 遂有是命。

=====

영조실록 54권, 영조 17년 7월 14일 병자 4번째기사 1741년 청 건륭(乾隆) 6년
장령 송시함이 이덕수를 벌하고 구성익을 북병사에 제수한 것을 개차하기 청하다


장령 송시함(宋時涵)이 상소하였는데, 대략 이르기를,
"이광의(李匡誼)의 주상을 침범한 말과 하늘에 통한 죄는 누군들 감히 비호(庇護)할 뜻을 낼 수 있겠습니까? 그런데 친국(親鞫)이 바야흐로 베풀어질 때에 우참찬 이덕수(李德壽)가 방자하게 투소(投疏)하여 반한(反汗)할 것을 곧바로 청하니 지의(指意)를 헤아릴 수 없으며, 성상을 비난하여 우롱(愚弄)하고 모만(侮慢)하는 뜻이 드러나 있으니 신이 글귀마다 지적해 진달하여 그 패무(悖誣)함을 밝히고 싶지마는 기(氣)가 치솟고 쓸개가 찢어지는 듯하여 차마 붓에 먹을 묻히지 못합니다. 이덕수가 겉으로는 박야(樸野)함을 장식한 채 속으로는 음휼(陰譎)한 계략을 꾸미어 문형(文衡)의 권한을 잡고서 불령(不逞)의 무리들을 끌어들였습니다. 권점(圈點)을 주장함에는 이광덕(李匡德)처럼 요악(妖惡)한 인물인데도 의발(衣鉢)로써 전하였고 시험을 관장할 적에는 이현필(李顯弼)처럼 부도(不道)한 사람인데도 외과(嵬科)로써 선발하였습니다. 심지어는 이광의와 같은 매우 흉악한 자까지도 또한 다시 영구(營救)하였으니, 마땅히 찬배(竄配)의 형률(刑律)을 시행하여야 합니다. 구성익(具聖益)의 동읍(東邑)의 치적(治績)에 대해서 신은 과연 어떠한지를 알지 못하겠으나, 이미 수계(繡啓)112) 에 들어 죄파(罪罷)당한 지가 얼마 되지도 않는 터에 곧바로 북병사(北兵使)를 제수하여 마치 발탁해 등용하는 자와 같음이 있으니, 다만 조정의 체모에 어긋남이 있을 뿐만 아니라 후일에 과죄(科罪)할 무리에게 장차 그 악습을 징계할 수가 없게 될 것입니다. 북병사 구성익을 마땅히 즉시 개차(改差)하여야 합니다."
하니, 비답하기를,
"지난 일을 가지고서 이와 같이 진청(陳請)하니 간섭이 지나치다. 구성익의 일은 아뢴 대로 시행하도록 하라."
하였다.

-----

○掌令宋時涵上疏, 略曰:
匡誼犯上之言、通天之罪, 孰敢萌庇護之意? 而親鞫方張之時, 右參贊李德壽肆然投疏, 直請反汗, 指意叵測, 顯有譏切聖躬, 愚弄侮慢之意, 臣欲逐句指陳, 以明其悖誣, 而氣聳膽裂, 不忍泚筆。 德壽外粧樸野, 內濟陰譎, 執文衡之權, 引進不逞之徒。 主圈則匡德之妖惡而傳以衣鉢, 掌試則顯弼之不道而選以嵬科。 甚至匡誼之窮凶, 亦復營救, 宜施竄配之律。 具聖益之東邑治績, 臣未知果何如, 而旣入繡啓罪罷未幾, 旋除北閫, 有若擢用者然, 不但有乖朝體, 日後科罪之類, 將無以懲其習。 北兵使具聖益宜卽改差也。
批曰: "以往事若是陳請, 其涉過矣。 具聖益事, 依施。"

=====

영조실록 54권, 영조 17년 7월 14일 병자 5번째기사 1741년 청 건륭(乾隆) 6년
호조 참의 박성로가 《동몽선습》을 간행함에 발문을 덧붙이기를 청하다


호조 참의 박성로(朴聖輅)가 상소하였는데, 대략 이르기를,
"《동몽선습(童蒙先習)》은 운각(芸閣)113) 에서 간행(刊行)하라는 분부가 있으셨는데, 이 책은 바로 신의 5대조이신 고 헌납(獻納) 신(臣) 박세무(朴世茂)가 지은 것입니다. 신의 5대조는 일찍이 선정신(先正臣) 조광조(趙光祖)·김정(金淨) 등과 도의(道義)의 교분을 맺으셨는데, 이 책(冊)은 단지 일가(一家)의 자제들로 하여금 가숙(家塾)에서 과학(課學)하게 하려는 것이었습니다. 그런데 고 상신(相臣) 노수신(盧守愼)이 신의 선조(先祖)의 문인(門人)으로서 연중(筵中)에 건백(建白)하여 서연(書筵)에서 사용하게 되니, 드디어 국가에 통행하는 책이 되게 된 것입니다. 이 책은 두 본(本)이 있는데, 구본(舊本)은 바로 신의 증종조(曾從祖) 고 승지(承旨) 신 박지계(朴知誡)와 신의 증조(曾祖) 고 징사(徵士) 광흥수(廣興守) 박지양(朴知讓) 등이 손수 스스로 교정(校正)한 것입니다. 또 선정신 송시열(宋時烈)의 권후(卷後) 발문(跋文)이 있으니, 이 책의 지의(旨意)를 발명(發明)한 것이 매우 절실(切實)합니다. 이제 만일 이 발문으로써 아울러 덧붙여 간행한다면 아마 사의(事宜)에 합당할 듯합니다. 원하건대 해관(該館)으로 하여금 품지(稟旨)하여 거행하게 하여 막중한 서연에서 사용하던 책자(冊子)로 하여금 와오(訛誤)나 흠결(欠缺)의 우려가 없도록 하소서."
하니, 비답하기를,
"진달한 바를 아뢴 대로 시행하도록 하라."
하였다.

-----

○戶曹參議朴聖輅上疏, 略曰:
《童蒙先習》, 有自芸閣刊行之命, 此卽臣五代祖故獻納臣世茂所著也。 臣祖嘗與先正臣趙光祖、金淨, 爲道義之交, 而此冊只欲令一家子弟, 課學於家塾矣。 故相臣盧守愼, 以臣先祖門人, 建白於筵中, 用之書筵, 遂爲家國通行之書。 書有兩本, 而舊本卽臣曾從祖故承旨臣知誡、臣曾祖故徵士廣興守臣知讓等, 手自校正者也。 又有先正臣宋時烈卷後跋文, 所以發明是書之旨意者甚切實。 今若以此跋文竝爲附刊, 則恐合事宜矣。 乞令該館, 稟旨擧行, 使莫重書筵所用冊子, 無有訛誤欠缺之患也。
批曰: "所陳依施。"

=====

영조실록 54권, 영조 17년 7월 15일 정축 1번째기사 1741년 청 건륭(乾隆) 6년
관학 유생 황상관 등이 사원을 훼철하지 말 것을 청하다


관학 유생(館學儒生) 황상관(黃尙寬) 등이 상소하여 사원(祠院)을 훼철하지 말기를 청하니, 비답하기를,
"초비(初批)에서 이미 효유(曉諭)하였다."
하였다.

-----

○丁丑/館學儒生黃尙寬等上疏, 請勿毁祠院, 批曰: "初批, 旣諭矣。"

=====

영조실록 54권, 영조 17년 7월 15일 정축 2번째기사 1741년 청 건륭(乾隆) 6년
주강을 행하여 《심경》을 강하다


주강(晝講)을 행하여 비로소 《심경(心經)》을 강(講)하였다.

-----

○行晝講, 始講《心經》。

=====

영조실록 54권, 영조 17년 7월 15일 정축 3번째기사 1741년 청 건륭(乾隆) 6년
권현을 사간으로, 이종적과 윤득경을 부교리로 삼다


권현(權賢)을 사간으로, 이종적(李宗迪)과 윤득경(尹得敬)을 부교리(副校理)로 삼았다.

-----

○以權賢爲司諫, 李宗迪、尹得敬爲副校理。

=====

영조실록 54권, 영조 17년 7월 16일 무인 1번째기사 1741년 청 건륭(乾隆) 6년
대사간 정익하가 전계를 거듭 아뢰었으나 윤허하지 않다


주강(晝講)을 행하였다. 강을 마치자, 대사간 정익하(鄭益河)가 전계(前啓)를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 이광덕(李匡德)을 국문(鞫問)하라는 계사에 이르러 정익하가 말하기를,
"이것은 정기안(鄭基安)이 발론(發論)한 바의 계사입니다. 정기안이 소적(踈逖)한 신하로서 능히 이런 계사를 발론하였으니, 족히 가상(嘉尙)한 바 있습니다. 그건데 계사가 오히려 미진한 점이 있기에 신이 마땅히 우러러 진달하겠습니다. 신이 영남(嶺南)에서 대죄(待罪)할 때 전하께서 하교하기를, ‘임금의 무함을 설치(雪恥)하지 못하였다.’고 하시기에 신은 임금을 위하여 종일토록 눈물을 흘렸습니다. 지금 여러 신하들이 전하의 옷을 입고 전하의 음식을 먹고 있는데, 한 사람도 전하를 위하여 무함을 씻어주는 자가 없으니, 어찌 통탄스러운 일이 아니겠습니까? 지금 이광덕을 오히려 국문하지 않으면 전하의 무함을 어찌 씻을 수 있겠으며 대신(大臣)의 누(累)를 어찌 풀 수가 있겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"내가 송익휘(宋翼輝)로써 죄의 우두머리를 삼고 이광의(李匡誼)로 그 다음을 삼았는데, 간장(諫長)이 오로지 이광덕(李匡德)만을 논핵하는 것은 혹시 송익휘가 이광의보다 가볍고 이광의가 이광덕보다 가벼워서 그런 것인가?"
하였다. 정익하가 말하기를,
"이광덕은 벼슬이 태학사(太學士)에 오르고 또 동료들의 추중(推重)하는 바가 되었으니, 그 상소가 비록 주상에게 전달되지 않았다 하더라도 진실로 이미 국중(國中)에 전해졌습니다. 대신(大臣)이 재신(宰臣)에게 말하고 재신이 대신(臺臣)에게 말하여 대신은 전석(前席)에서 발설하기에 이르렀고 재신은 장주(章奏)에 드러내어 증거하였으니, 한 시대의 사람들과 백세(百世)의 이후에 의혹이 없을 수 있겠습니까? 대저 ‘부침(復寢)’은 《예기(禮記)》에 나타나는데, 대신(大臣)의 이른바 불분명하다는 것은 진실로 측량할 수가 없습니다. 이광의가 이미 범상(犯上)하였다고 자복(自服)하였으니, 그 죄가 군대를 일으켜 대궐(大闕)을 범한 것이나 다름이 없는데, 이광덕이 언근(言根)을 스스로 담당한 것은 이 또한 이광의입니다. 전하께서는 매양 송익휘로써 수악(首惡)을 삼으시고 이광덕은 묻지 않으시니, 신은 삼가 애석하게 여깁니다. 대저 말을 지어낸 죄가 이광덕에게 있다면 이광덕을 목 베고, 송익휘에게 있다면 송익휘를 목베고 이광의에게 있다면 이광의를 목 베어야 합니다. 세 사람을 한 곳에서 머리를 맞대게 한다면 반드시 말을 지어낸 사람이 하나 있을 것이니, 비록 대신이라 하더라도 어찌 족히 애석히 여길 것이 있겠습니까? 전하께서 이광덕을 불문에 부치는 것은 다만 대신을 덮어 주기 위한 것인데, 대신이 하루를 폭로하지 않으면 하루의 누(累)가 있고 이틀을 폭로하지 않으면 이틀의 누가 있으니, 대신의 마음을 편안하게 해주는 것이 아닙니다. 그리고 또 국법(國法)이 지엄(至嚴)하니, 대신(大臣)의 지위가 높고 학사(學士)가 소중하다고 하여 저앙(低昻)하는 바가 있을 수 없습니다. 반드시 그 말을 지어낸 사람을 핵실(覈實)하여 고가(藁街)114) 에 목을 매어단 후에야 임금에 대한 무함을 씻을 수가 있을 것입니다. 전하께서 따르고자 하신다면 신이 전계를 읽겠으며 따르고자 하지 않으신다면 신은 비록 하루 종일이라도 감히 물러가지 않을 것입니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"간장은 일전에 내린 하교를 보았는가?"
하니, 정익하가 말하기를,
"하교가 매우 많으니 신은 어떤 하교인지 알지 못하겠습니다."
하니, 임금이 낮은 목소리로 말하기를,
"크게 불경스럽도다."
하였다. 정익하가 말하기를,
"신이 이미 보았습니다. 그러나 지금 신의 말이 크게 불경스러운 것에 가까운 점이 있습니까? 옛적에 주공(周公)은 관숙(管叔)·채숙(蔡叔)도 목 베었습니다. 저 한 명의 이광덕에 무엇을 꺼릴 것이 있어서 불문에 부치십니까? 신이 전하를 섬겨 온 지 20년입니다. 삼강(三綱)이 장차 끊어지려 하는 것을 통탄하여 전하를 위해 할말을 다 하는 것은 감히 전하를 저버릴 수 없어서입니다. 지금 신이 머리가 흰 늙은 간관(諫官)으로서 단지 전하의 무함을 씻고자 할 뿐이니, 진실로 다른 뜻이 있다면 전하께서 비록 신의 목을 베더라도 신은 또한 마음에 달갑게 여길 것입니다. 그리고 또 신은 원경하(元景夏)가 눈물을 흘린 일에 대하여 끝내 의심스러운 점이 있습니다. 그가 눈물을 흘린 것은 나라를 위한 것입니까? 이광의를 위한 것입니까? 만일 나라를 위해서 눈물을 흘렸다면 마땅히 이광의를 엄중하게 국문하기를 청했어야 할 터인데, 도리어 구해(救解)하였으니, 진실로 괴이한 일입니다. 지난번에 김상중(金尙重)도 오히려 이 계사를 전하였으니, 여론을 알 수가 있는 일입니다."
하니, 임금이 크게 웃으며 말하기를,
"김상중이 이 계사를 읽었다. 그러나 이광의의 일에 이르러서는 차마 읽지 못하고 부앙(俯仰)하기를 한참 동안 하다가 자그마한 목소리로 읽자, 바라보던 연신이 그를 위해 입을 가렸으니, 그 거조(擧措)가 진실로 잔인(殘忍)하다."
하였다. 정익하가 말하기를,
"여기서 공의(公議)의 엄정한 것을 볼 수가 있습니다. 바라건대 전하께서는 시험삼아 입시(入侍)한 승지에게 물어보소서."
하니, 승지 오수채(吳遂采)는 대답하지 않았다. 임금이 시독관(侍讀官) 이종적(李宗迪)과 검토관(檢討官) 조명경(曹命敬)에게 물으니, 이종적이 말하기를,
"대신(臺臣)의 말이 그런 것 같습니다."
하고, 조명경은 말하기를,
"신은 이 일에 대해 알지 못하므로 감히 대답할 수가 없습니다."
하였다. 정익하가 아뢰기를,
"조명경이 대답하지 않는 것은 매우 잘못된 일입니다."
하니, 조명경이 황포(惶怖)하여 나아가 대답하기를,
"대간(臺諫)의 체모를 보아서는 그러합니다."
하였다. 정익하가 말하기를,
"신의 말을 따르지 않는다면 신은 마땅히 천폐(天陛)115) 에 머리를 부숴뜨릴 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"나도 또한 생각한 바가 있으니, 나중에 하교하겠다."
하였다. 처음에 임금의 의사도 또한 이광덕을 신문하고자 하였으나 특별히 일이 대신(大臣)에 관련되어서 난처하게 여겼다가 정익하의 말을 들음에 미쳐 드디어 나국(拿鞫)하기로 마음을 굳혔다.

-----

○戊寅/行晝講。 講訖, 大司諫鄭益河申前啓, 不允。 至李匡德鞫問之啓, 益河曰: "此鄭基安所發之啓也。 基安以踈逖之臣, 能發是啓, 有足嘉者。 而啓辭猶未之盡, 臣當仰達。 臣待罪嶺南時, 殿下敎曰, ‘君誣莫雪,’ 臣爲之終日流涕。 今群臣衣殿下衣, 食殿下食, 而無一人爲殿下雪誣者, 豈不痛哉? 今李匡德尙不鞫問, 則殿下之誣安得雪, 而大臣之累安得釋乎? 上曰: "予以宋翼輝爲罪魁, 而匡誼爲次之, 諫長之專論匡德者, 豈翼輝輕於匡誼, 匡誼輕於匡德耶?" 益河曰: "匡德位躋太學士, 又爲輩流所推重, 則其疏雖未上徹, 固已傳於國中矣。 大臣言于宰臣, 宰臣言于臺臣, 臺臣至發於前席, 宰臣露章以證之, 一世之中百世之下, 其可無惑耶? 夫復寢見於禮記, 大臣所謂不分明者, 誠不可測也。 匡誼旣以犯上自服, 其罪無異於稱兵犯闕, 而匡德自當言根, 是亦匡誼也。 殿下每以翼輝爲首惡, 不問匡德, 臣竊惜之。 夫造言之罪在匡德, 則誅匡德, 在翼輝則誅翼輝, 在匡誼則誅匡誼。 三人交首一處, 則必有一人造言者, 雖大臣豈足惜哉? 殿下不問匡德者, 特爲大臣覆蓋之, 而大臣一日未暴, 則有一日之累, 二日未暴, 則有二日之累, 非所以安大臣之心也。 且國法至嚴, 不可以大臣之尊, 與學士之重, 而有所低昻也。 必覈其造言之人, 懸首藁街, 然後君誣可雪也。 殿下欲從, 則臣讀前啓, 不欲從, 則臣雖終日不敢退矣。" 上曰: "諫長見頃日下敎乎?" 益河曰: "下敎甚多, 臣未知何敎也。" 上低聲曰: "大不敬。" 益河曰: "臣已見之。 然今臣之言, 其有近於大不敬者乎? 昔者周公誅管、蔡。 彼一匡德何所憚而不之問耶? 臣事殿下且二十年。 痛三綱之將絶, 而爲殿下盡言之者, 不敢負殿下也。 今臣白首老諫官, 只欲雪殿下之誣也, 苟有他意, 則殿下雖斬臣, 臣亦甘心矣。 且臣於元景夏流涕之事, 終有可疑者。 渠之涕泣爲國乎, 爲匡誼乎? 若爲國而涕泣, 則宜請嚴鞫匡誼, 而反救解, 誠可怪矣。 往者金尙重猶傳此啓, 則輿論可知矣。" 上大笑曰: "金尙重讀是啓。 然至李匡誼不忍讀, 俯仰良久, 微聲而讀, 筵臣見者爲之掩口, 其擧措誠殘忍也。" 益河曰: "此可見公議之嚴。 願殿下試詢入侍承旨也。" 承旨吳遂采不對。 上問於侍讀官李宗迪、檢討官曹命敬, 宗迪曰: "臺臣言似然矣。" 命敬曰: "臣不知本事, 不敢對。" 益河奏曰: "命敬不對, 甚非矣。" 命敬惶怖進對曰: "臺體則然。" 益河曰: "不從臣言, 臣當碎首天陛矣。" 上曰: "予亦有所思, (從)〔後〕 當下敎。" 初上意亦欲問匡德, 而特以事關大臣難之, 及聞益河言, 遂決意拿鞫也。

=====

영조실록 54권, 영조 17년 7월 16일 무인 2번째기사 1741년 청 건륭(乾隆) 6년
부사직 원경하가 정희보의 상소 때문에 상소하여 스스로 변명하다


부사직(副司直) 원경하(元景夏)가 정희보(鄭熙普)의 상소 때문에 상소하여 스스로 변명하기를,
"신이 우직(愚直)한 말로써 당세(當世)에 질시를 당하여 비판이 상유(庠儒)116) 에게서 번갈아 발론되었고 조롱이 친우(親友)에게서 아울러 일어났습니다. 이제 대소(臺疏)가 그 뒤를 이어 신을 탄핵할 적에는, ‘국수(鞫囚)에게 은혜를 베풀었다.’고 말하고 신을 무함할 적에는, ‘탕론(蕩論)의 진출을 매개하였다.’고 말하였습니다. 또 말하기를, ‘한편을 기만하고 일세(一世)를 기만하고 구중(九重)을 기만하였다’고 하였습니다. 천지(天地)가 맑게 임하고 귀신이 늘어서 있으니 화협(和協)하려고 괴로워 하는 마음은 백 번 죽는다 해도 후회가 없습니다. 그러나 동조(同朝)의 마음을 얻지 못하여 세상에 화살의 표적[矢的]이 되어 있으니, 혈연(孑然)한 한 몸이 바야흐로 도마 위에 올라 곤욕을 치르고 있는데, 오히려 어찌 조제(調劑)·협찬(協贊)할 희망이 있겠습니까? 아! 발을 적시고 치마를 걷어붙이고서 명환(名宦)을 차지하기 위해 조급하게 경쟁을 벌이는 것은 바로 신이 수치스럽게 여기는 바인데, 단지 연(燕)·조(趙)의 절사(節士)·협객(俠客)의 기풍이 없어 목을 찔러 죽어도 이 마음을 밝히지 못하는 것이 부끄러울 뿐입니다. 적객(謫客)을 송별하고 밤중을 이용해 몰래 찾아갔다는 말은 그 지어낸 의도가 대단히 불안하여 사람으로 하여금 새파랗게 질리도록 합니다. 이 원한을 풀지 못한다면 살아서는 얼굴을 들고 하늘을 대할 수가 없고 죽어서는 눈을 감고 땅에 들어갈 수가 없을 것입니다. 청컨대 정희보와 함께 사패(司敗)117) 에 내려서 언근(言根)을 분명히 질정하게 하소서."
하니, 비답하기를,
"이미 환히 알고 있으니, 어찌 진변(陳辨)을 기다릴 것이 있겠는가?"
하였다.

-----

○副司直元景夏以鄭熙普疏, 上疏自辨曰:
臣以愚讜之言, 見嫉當世, 黃墨迭發於庠儒, 譏嘲竝起於親友。 今臺疏踵其後而劾臣, 則曰 ‘市恩鞫囚,’ 搆臣則曰 ‘媒進蕩論。’ 又曰 ‘欺一邊欺一世, 欺九重。’ 天地昭臨, 鬼神森列, 和協苦心, 百死靡(每)〔悔〕 。 然不獲同朝, 爲世矢的, 了然一身, 方困刀俎, 尙何有調劑協贊之望也? 噫! 濡足褰裳, 躁競名宦, 卽臣所恥, 而只愧無燕、趙節ㆍ俠之風, 不能刎首而明此心也。 送別謫客, 乘夜潛訪之言, 造意危怖, 令人骨靑。 此冤未伸, 生無以抗顔戴天, 死無以瞑目入地。 請與熙普同下司敗, 洞質言根。
批曰: "旣已洞釋, 何待陳辨?"

=====

영조실록 54권, 영조 17년 7월 16일 무인 3번째기사 1741년 청 건륭(乾隆) 6년
지례 현감 성이홍이 사폐하니 소견하고 어제시 1절을 써서 하사하여 보내다


지례 현감(知禮縣監) 성이홍(成爾鴻)이 사폐(辭陛)하니, 임금이 소견(召見)하고 말하기를,
"그대는 바로 독서(讀書)한 사람이니 마땅히 옛 성현(聖賢)의 일을 배워야 할 것이다. 모름지기 주자(朱子)의 남강(南康)의 고사(故事)118) 와 같이 하는 것이 옳을 것이다."
하고, 어제시(御製詩) 1절(一絶)을 써서 하사하여 보냈다.

-----

○知禮縣監成爾鴻辭陛, 上召見之曰: "爾是讀書之人, 宜學古聖賢之事。 須如朱子 南康故事可也。" 書賜御製詩一絶以送之。

=====

영조실록 54권, 영조 17년 7월 17일 기묘 1번째기사 1741년 청 건륭(乾隆) 6년
사간원에서 전계를 거듭 아뢰었으나 윤허하지 않다


사간원에서 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○己卯/諫院申前啓, 不允。

=====

영조실록 54권, 영조 17년 7월 17일 기묘 2번째기사 1741년 청 건륭(乾隆) 6년
악기 조성청의 낭청을 소견하고 악률의 차례를 질문하고 고경을 관람하다


임금이 악기 조성청(樂器造成廳)의 낭청(郞廳)을 소견(召見)하여 악률(樂律)의 차례를 질문하고 고경(古磬)에 계축(癸丑)이라 새긴 것을 취하여 관람하였다. 호조 좌랑 민광우(閔光遇)가 아뢰기를,
"옛 종(鍾) 중에도 또한 계축이란 글자를 새긴 것이 있습니다."
하니, 임금이 청협종(淸夾鍾)의 곁에 걸어 두도록 명하여 전악(典樂)으로 하여금 치게 하면서 말하기를,
"성음(聲音)의 고저(高低)가 아주 다른가?"
하였다. 전악이 말하기를,
"다른 것 같습니다."
하니, 임금이 그 까닭을 물었다. 전악이 말하기를,
"척수(尺數)가 차이 나는 데서 연유된 것입니다."
하니, 하교하기를,
"예(禮)라고 하지만 이것이 옥백(玉帛)을 말하는 것이겠는가? 악(樂)이라고 하지만 이것이 종고(鍾鼓)를 말하는 것이겠는가? 예악(禮樂)은 본래 두 가지 물건이 아닌 것이고 한 사람의 몸에 다 예악을 구비하고 있다. 대개 예악의 근본은 바로 성경(誠敬)이다. 성인(聖人)은 능히 성(誠)과 경(敬)을 다 하기 때문에 소리는 법률이 되고 몸은 법도가 되는 것이다. 만일 성경의 공부에 힘을 쓴다면 스스로 소리가 들어가서 마음으로 통할 수가 있을 것이다."
하였다. 참찬관(參贊官) 권적(權𥛚)이 말하기를,
"성(誠)이 도달하는 곳에 금석(金石)도 뚫을 수가 있습니다. 만일 지극한 정성으로써 한다면 또한 음률(音律)도 이해할 수가 있을 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"황단(皇壇)의 악기를 조성하는 즈음에 우연히 옛 경(磬)을 얻었으니 매우 이상한 일이다."
하고 이어서 여러 낭청(郞廳)에게 신칙(申飭)하여 조성하는 즈음에 구제(舊制)에 틀리지 않게 하도록 하였다.

-----

○上召見樂器造成廳郞廳, 問樂律次第, 取覽古磬之刻癸丑者。 戶曹佐郞閔光遇奏曰: "古鐘中, 亦有刻癸丑字者矣。" 上命掛於淸夾鐘之旁, 使典樂擊之曰: "聲音高低懸異乎?" 典樂曰: "似異矣。" 上問其故。 典樂曰: "由於尺數之參差也。" 敎曰: "禮云禮云, 玉帛云乎哉? 樂云樂云, 鐘皷云乎哉? 禮樂, 本非兩件物, 一人之身, 皆具禮樂。 蓋禮樂之本, 卽誠敬也。 聖人能盡誠敬, 故聲爲律而身爲度。 若勉力於誠敬工夫, 則自可以聲入心通矣。" 參贊官權𥛚曰: "誠之所到, 金石可透。 若以至誠, 則亦可解音律矣。" 上曰: "皇壇樂器造成之際, 偶得舊磬, 甚可異也。" 仍飭諸郞廳, 使於造成之際, 俾不差爽於舊制。

=====

영조실록 54권, 영조 17년 7월 18일 경진 1번째기사 1741년 청 건륭(乾隆) 6년
충청도의 비인·평택·직산·서천 등 고을에 해일이 발생하다


충청도의 비인(庇仁)·평택(平澤)·직산(稷山)·서천(舒川) 등 네 고을에서 해일(海溢)이 발생하였다.

-----

○庚辰/忠淸道 庇仁、平澤、稷山、舒川等四邑海溢。

=====

영조실록 54권, 영조 17년 7월 18일 경진 2번째기사 1741년 청 건륭(乾隆) 6년
우의정 조현명이 대사간 정익하의 연주로 인해 의금부에서 대죄하고 상소하여 인죄하다


우의정 조현명(趙顯命)이 대사간 정익하(鄭益河)의 연주(筵奏)로 인하여 의금부에서 대죄(待罪)하고 이어서 상소하여 인죄(仁罪)하니, 비답을 내리기를,
"이 일은 깊이 헤아려야 할 것이 있다. 수규(首揆)가 공무를 집행하기를 기다려 하문(下問)하여 처리하고자 하니, 대명(待命)하지 말고 인구(引咎)하지 말고서 처분을 기다리게 하라."
하였다.

-----

○右議政趙顯命, 因大司諫鄭益河筵奏, 待罪金吾, 仍上疏引罪, 批曰: "玆事有深量者。 待首揆行公, 欲下問而處之, 勿待命勿引咎以俟處分。"

=====

영조실록 54권, 영조 17년 7월 19일 신사 1번째기사 1741년 청 건륭(乾隆) 6년
관학 유생 심이지 등이 사원을 훼철하지 말기를 청하다


관학 유생(館學儒生) 심이지(沈履之) 등이 상소하여 사원(祠院)을 훼철하지 말기를 청하니, 비답하기를,
"이미 하유(下諭)하였다."
하였다.

-----

○辛巳/館學儒生沈履之等上疏, 請勿毁祠院, 批曰: "旣諭。"

=====

영조실록 54권, 영조 17년 7월 19일 신사 2번째기사 1741년 청 건륭(乾隆) 6년
주강을 행하다


주강(晝講)을 행하였다.

-----

○行晝講。

=====

영조실록 54권, 영조 17년 7월 19일 신사 3번째기사 1741년 청 건륭(乾隆) 6년
강원도의 평해 등 아홉 고을에 해일이 발생하다


강원도의 평해(平海) 등 아홉 고을에 바닷물이 줄어들어 육지와 같이 편편해졌다가 얼마 후에 물이 육지로 넘쳐 들어 하루에 번번이 7, 8차례나 넘어드니 바닷가의 인가(人家)가 많이 표몰(漂沒)되었고 주즙(舟楫)이 파손되었다.

-----

○江原道 平海等九郡, 海水縮爲平陸, 頃之水溢, 一日輒七八溢, 海壖人家多漂沒, 舟楫破碎。

=====

영조실록 54권, 영조 17년 7월 20일 임오 1번째기사 1741년 청 건륭(乾隆) 6년
윤봉조·정언섭·허옥·민택수 등에게 관직을 제수하다


윤봉조(尹鳳朝)를 공조 참판으로, 정언섭(鄭彦燮)을 동의금(同義禁)으로, 허옥(許沃)을 보덕(輔德)으로, 민택수(閔宅洙)를 필선(弼善)으로, 홍익삼(洪益三)을 사서(司書)로, 홍창한(洪昌漢)을 겸필선(兼弼善)으로, 김유경(金有慶)을 지경연(知經筵)으로, 어유룡(魚有龍)과 조명신(趙命臣)을 승지로, 신만(申晩)을 동경연(同經筵)으로, 이수해(李壽海)를 문학(文學)으로, 홍득후(洪得厚)를 장령으로, 어석윤(魚錫胤)을 정언으로, 윤심형(尹心衡)을 부응교로, 박필재(朴弼載)를 집의로 삼았다.

-----

○壬午/以尹鳳朝爲工曹參判, 鄭彦爕爲同義禁, 許沃爲輔德閔宅洙爲弼善, 洪益三爲司書, 洪昌漢爲兼弼善, 金有慶爲知經筵, 魚有龍、趙命臣爲承旨, 申晩爲同經筵, 李壽海爲文學, 洪得厚爲掌令, 魚錫胤爲正言, 尹心衡爲副應敎, 朴弼載爲執義。

=====

영조실록 54권, 영조 17년 7월 21일 계미 1번째기사 1741년 청 건륭(乾隆) 6년
소대를 행하다


소대(召對)를 행하였다.

-----

○癸未/行召對。

=====

영조실록 54권, 영조 17년 7월 21일 계미 2번째기사 1741년 청 건륭(乾隆) 6년
호서 어사 윤득재가 복명하니 민은을 소문하다


호서 어사(湖西御史) 윤득재(尹得載)가 복명(復命)하니, 임금이 민은(民隱)119) 을 소문(所問)하였다. 윤득재가 말하기를,
"청주(淸州)에 옥수(獄囚) 홍주국(洪柱國)이라는 자가 있어 살인(殺人)한 죄로써 감옥에 들어가 있었는데 마침 무신년의 변란120) 을 당하여 적도(賊徒)들이 옥문(獄門)을 부수고 죄수들을 모두 석방한 뒤 위협하여 적을 따르게 하였는데, 홍주국은 도피(逃避)하고 따르지 않았습니다. 난리가 평정된 뒤에 도로 고향(故鄕)으로 돌아가니 감사(監司) 윤경룡(尹敬龍)이 기포(譏捕)해서 다시 가두어 오늘에 이르렀습니다. 그가 사람을 죽인 죄는 진실로 있지만 적을 따르지 않은 의리는 또한 가상한 것입니다. 마땅히 공(功)으로써 죄(罪)를 덮어주는 은전(恩典)이 있어야 합니다."
하고, 또 말하기를,
"무신년에 적변(賊變)이 일어났을 때 청주 백성의 공로(功勞)가 있는 자 중에서 1등인 두 사람에 대해서는 가자(加資)를 하였고, 3등인 20여 명에 대해서는 미포(米布)를 제급(題給)하였으며, 2등인 아홉 사람은 비록 그에 상당한 직(職)을 제수하라는 분부가 있었지만 전조(銓曹)에서 아직까지 봉행(奉行)하지 않았습니다. 그러므로 군정(群情)이 억울해 하고 있으니, 아홉 사람에 대하여 비록 다 벼슬을 제수하기는 어려운 점이 있다하더라도 그중에 한두 사람은 본도(本道)의 도신(道臣)·수신(帥臣)으로 하여금 장문(狀聞)하게 하여 격려·권장하는 것이 마땅할 것입니다."
하니, 임금이 모두 묘당(廟堂)으로 하여금 품처(稟處)하게 하였다. 윤득재가 또 남포(藍浦)의 군액(軍額)이 과다(過多)한 폐단을 말하여 잘 헤아려서 홍산(鴻山)에 이송(移送)할 것을 청하니, 임금이 또한 품처(稟處)하게 하였다.

-----

○湖西御史尹得載復命, 上召問民隱。 得載曰: "淸州有獄囚洪柱國者, 以殺人繫獄, 適當戊申之變, 賊徒撞破獄門, 悉放罪囚, 脅令從賊, 而柱國逃避不從。 亂定之後, 還歸故土, 則監司尹敬龍譏捕更囚, 以至于今。 其殺人之罪則固有之, 而不從賊之義, 亦足可尙。 合有以功蔽罪之典。" 又曰: "戊申賊變時, 淸州民人有功勞者, 一等二人則加資, 三等二十餘人, 題給米布, 二等九人則雖有相當職除授之命, 而銓曹尙不奉行。 故群情抑鬱, 九人雖難盡爲除職, 而其中一二人, 令本道道帥臣, 使之狀聞激勸宜矣。" 上幷令廟堂稟處。 得載又言藍浦軍額過多之弊, 請量宜移送於鴻山, 上亦令稟處。

=====

영조실록 54권, 영조 17년 7월 21일 계미 3번째기사 1741년 청 건륭(乾隆) 6년
일산을 펴고 대궐을 전도할 수 없는 자가 이를 어기는 경우는 아뢰라고 하교하다


하교하기를,
"대궐 가운데서의 전도(前導)는 스스로 등급이 있어 감히 일산(日傘)을 펼 수가 없기에 일찍이 칙려(飭勵)한 바 있었는데, 이제 승선(承宣)이 진달한 바로 인하여 기랑(騎郞)121) 을 초문(招問)하니 명령이 해이해진 것을 알 수가 있다. 이 뒤로 이를 범하는 자는 보는 대로 아뢰도록 하라."
하였다. 대개 당하관(堂下官)이 시종(侍從)의 경우가 아니면 대궐 가운데서 일산을 펼쳐 들고 전도할 수 없는 것은 고례(古例)이다.

-----

○敎曰: "闕中前導, 自有等級, 不敢張傘, 曾有飭勵, 而今因承宣所達, 招問騎郞, 令解可知。 此後犯者, 隨見以聞。" 蓋堂下官非侍從, 則闕中不得張傘前導, 古例也。

=====

영조실록 54권, 영조 17년 7월 21일 계미 4번째기사 1741년 청 건륭(乾隆) 6년
경외의 법 밖의 곤장에 대해 엄중히 하라고 하교하다


하교하기를,
"지난번에 금랑(禁郞)122) 이 지체함으로 인하여 간혹 결곤(決棍)을 명하기도 하였으나, 이것은 옛 제도가 아니다. 뒤에 계승하는 왕이 만일 이 법을 따라서 곤장을 쓴다면 정장(廷杖)의 폐단은 나로부터 시작된 것이니, 이것은 나의 허물이다. 이 뒤로 군무(軍務)가 아닌데 이것을 하는 경우는 유윤(惟允)의 신하123) 만이 이 하교(下敎)로써 복주(覆奏)하고 경외(京外)의 법 밖의 곤장에 대해서도 또한 다시 엄중하게 신칙하도록 하라."
하였다.

-----

○敎曰: "頃因禁郞稽滯, 或命決棍, 而此非舊制。 後嗣王若遵此法而用棍, 則廷杖之弊, 自我創焉, 寔予之過。 此後非軍務而爲此者, 惟允之臣, 以此敎覆奏, 京外法外之杖, 亦更嚴飭。"

=====

영조실록 54권, 영조 17년 7월 21일 계미 5번째기사 1741년 청 건륭(乾隆) 6년
이도원·홍상한·정이검·서명신·최규태 등에게 관직을 제수하다


이도원(李度遠)을 응교로, 홍상한(洪象漢)을 부수찬으로, 정이검(鄭履儉)을 수찬으로, 서명신(徐命臣)을 겸보덕(兼輔德)으로, 최규태(崔逵泰)를 장령으로 삼았다.

-----

○以李度遠爲應敎, 洪象漢爲副修撰, 鄭履儉爲修撰, 徐命臣爲兼輔德, 崔逵泰爲掌令。

=====

영조실록 54권, 영조 17년 7월 21일 계미 6번째기사 1741년 청 건륭(乾隆) 6년
우참찬 이덕수가 문형에 있을 때 이광덕을 수천한 일로 대신의 책망을 받은 일을 상소하다


우참찬(右參贊) 이덕수(李德壽)가 상소하였는데, 대략 이르기를,
"지난번에 이광의(李匡誼)를 국문(鞫問)할 때 천로(天怒)가 진첩(震疊)하였으니 이면(裏面)은 알 수 없으나 드디어 단소(短疏)를 초(草)하여 스스로 헌규(獻規)하는 의미를 나타내었습니다. 말한 바, ‘두 가지 큰 죄(罪)’라고 하는 것은 진실로 진심에서 나온 것이니, 어찌 임시 방편의 말로 억양(抑揚)하는 뜻이 있었겠습니까? 그런데 지금 대신(臺臣)은 이를 기절(譏切)·모만(侮慢)으로써 단정하였습니다. 대저 신하가 그 임금을 사랑하여 그 임금으로 하여금 희로(喜怒)의 공평함을 얻게 하고자 하는 것이 바로 그 지정(至情)입니다. 돌아보건대 무슨 마음으로서 함부로 모만을 하였겠습니까? 오직 그 애증(愛憎)이 정(情)에 따르고 호오(好惡)가 관점을 달리하기 때문입니다. 이제 한 덩이의 수정(水精)을 가지고서 말한다면 그 바탕은 혼연(渾然)히 흰데, 이를 붉은 그릇에 넣어 두면 보는 자가 붉은 구슬이라 말하고 푸른 그릇에 넣어 두면 보는 자가 푸른 구슬이라 말합니다. 단지 대신(臺臣)이 신을 질시(嫉視)하기를 깊이한 까닭으로 그래서 백색(白色)을 알기를 청색(靑色)이나 주색(朱色)으로 여기는 것입니다. 신이 전에 문형(文衡)을 맡고 있을 때 여러 차례 천거하는 일을 당하였는데, 이광덕(李匡德)에 이르러서는 신이 진실로 한결같이 공의(公議)를 따라 수천(首薦)하였습니다. 그 때에 당해서는 요악(妖惡)한 자라 말하는 것을 듣지 못하였는데, 대신(臺臣)이 이 제목을 추가하여 급인(汲引)한 것으로써 신을 책망하니, 이것은 또 신의 생각에 미친 바가 아니었습니다."
하니, 비답하기를,
"이제 진달한 바를 보니, 세도(世道)의 효효(囂囂)한 것을 알 수 있다."
하였다.

-----

○右參贊李德壽上疏, 略曰:
向者鞫問匡誼時, 天怒震疊, 不知裏面, 而遂草短疏, 自附獻規之義。 所云二大罪者, 誠出於斷斷, 豈有權辭抑揚之意哉? 今臺臣斷之以譏切侮慢。 夫人臣愛其君, 而欲使其君, 得喜怒之平者, 乃其至情。 顧以何心, 輒肆侮慢? 惟其憎愛, 隨情好惡異觀。 今以一顆水精言之, 其質渾然白也, 而置之赤器, 則觀者謂之赤珠, 置之靑器, 則觀者謂之靑珠。 袛緣臺臣嫉臣之深, 故認白爲靑朱耳。 臣前任文衡, 屢當薦事, 至若李匡德, 臣固一從公議而首薦。 當其時未聞以爲妖惡者, 臺臣追加此題目, 而責臣以汲引, 此又非臣意慮之所及也。
批曰: "今覽所陳, 可知其世道之囂囂矣。"

=====

영조실록 54권, 영조 17년 7월 23일 을유 1번째기사 1741년 청 건륭(乾隆) 6년
사간 권현이 상소하여 이광덕의 일에 관한 대계를 윤허하기를 청하다


사간(司諫) 권현(權賢)이 상소하였는데, 대략 이르기를,
"대신(大臣)이 간장(諫長)의 연주(筵奏)로 인하여 서명(胥命)124) 의 거조(擧措)가 있기까지 하였으니, 비록 간장이 진달한 바가 어떠한 것인지는 알 수 없지만 대개 이광덕(李匡德)의 일에 연유된 것이라고 합니다. 이것은 이미 여러 신하들이 번갈아 진달한 바로써 관계가 지극히 중대하니 만일 한번 구핵(究覈)하지 않는다면 군정(郡情)은 갈수록 더욱 불울(拂鬱)하고 대신(大臣)은 날로 점차 편안하기 어려울 것입니다. 비록 수규(首揆)에게 하순(下詢)한다 하더라도 별달리 선처(善處)할 방도가 없을 듯하니, 마땅히 조속히 대계(臺啓)를 윤허하여야 합니다."
하니, 비답하기를,
"이미 처분(處分)하였다."
하였다.

-----

○乙酉/司諫權賢上疏, 略曰: "大臣因諫長筵奏, 至有胥命之擧, 雖未知諫長所達之如何, 而蓋由李匡德事云。 此旣諸臣之所迭陳, 而關係至重, 若不一番究覈, 則群情去益拂鬱, 大臣日轉難安。 雖下詢於首揆, 恐無別般善處之道矣, 宜亟允臺啓也。" 批曰: "已處分矣。"

=====

영조실록 54권, 영조 17년 7월 23일 을유 2번째기사 1741년 청 건륭(乾隆) 6년
대신이 이광덕을 신문하여 언로를 진정시킬 것을 청하니 국청을 명하다


임금이 대신(大臣)과 비국 당상(備局堂上)을 인견(引見)하였다. 여러 신하들을 앞으로 나오게 하고, 하교하기를,
"송익휘(宋翼輝)의 일이 발생되니 이광덕(李匡德)이 아우를 위한 심정을 알 수가 있겠다. 이제 이광덕을 깊이 다스리려고 하는 것은 무슨 까닭인가? 정익하(鄭益河)가 대신(大臣)을 조언(造言)의 죄과(罪科)로 곧바로 몰아서 그 출사(出仕)하는 길을 단절시킨 것은 바로 본사(本事)를 자중(藉重)하여 없는 것을 가리켜 있다고 한 것이니, 이것은 크게 불경(不敬)스러운 것이다."
하니, 영의정 김재로(金在魯)가 말하기를,
"마땅히 한번 이광덕을 신문(訊問)하여 언로(言路)를 진정시켜야 합니다. 정익하의 뜻은 단지 한번 이광덕을 신문한 연후에 대신(大臣)이 자백(自白)할 수 있다는 말에 지나지 않습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"이광덕을 미워하는 자가 신문하고자 하고 이광덕을 사랑하는 자도 또한 신문하고자 하니 여러 신하들은 각각 진달하라."
하였다. 호조 판서 김시형(金始炯), 이조 판서 민응수(閔應洙), 한성 판윤 서종급(徐宗伋), 이조 참판 정우량(鄭羽良), 형조 참판 윤득화(尹得和), 병조 참판 김약로(金若魯), 교리 이종적(李宗迪)이 모두 이광덕을 마땅히 한번 심문해야 한다고 말하였다. 정언 어석윤(魚錫胤)이 말하기를,
"전하께서 단지 이광덕의 상소를 보지 않았을 뿐입니다. 만일 그 상소를 보았다면 청하기를 기다리지 않고 반드시 심문할 것입니다. 정익하가 말을 한 것이 수미(首尾)를 돌아보지 않고 망발한 점은 있지만 협잡(挾雜)한 것은 신이 알지 못하겠습니다."
하니, 임금이 비로소 이광덕의 상소를 가져다 보고 하교하기를,
"우상(右相)이 소진(疏陳)한 것과 다름이 없다."
하고, 이광덕을 거두어 국청(鞫廳)에 내릴 것을 명하였다. 또 정익하가 전석(前席)에서 승지(承旨)와 유신(儒臣)을 위협하고 또 스스로 노신(老臣)이라 칭한 것으로써 무엄(無嚴)하다 하여 파직시켰다. 승지 민통수(閔通洙)가 말하기를,
"그 말은 채용하고 그 사람은 처벌한다는 것은 어찌 지나치지 않겠습니까? 마땅히 정익하를 견파(譴罷)하라는 분부를 중지하여야 합니다."
하였으나, 임금이 허락하지 않았다. 여러 신하들이 장차 물러가려고 하니 정우량이 반차(班次)에서 나와 아뢰기를,
"정미년125) 이후로부터 전하께서 고심(苦心)·혈성(血誠)으로써 당습(黨習)을 억제하시니 15년 동안 양쪽 편에서 살육(殺戮)하려는 마음을 감히 다시 실현시키지 못하였습니다. 그런데 이제 변괴가 횡생(橫生)하여 화심(禍心)이 이미 발동하였습니다. 이제 송익휘가 반드시 대신(大臣)을 원인(援引)하고자 하고, 정익하가 반드시 대신(大臣)에게 말의 근원을 돌리려고 한 것은 어찌 곤란한 일이 아니겠습니까? 성상께서 곡진히 보전(保全)해 주심이 아니라면 대신(大臣)이 어찌 오늘이 있을 수가 있겠습니까? 근일의 기상(氣像)이 몹시 아름답지 못하니 신은 세도(世道)가 미란(糜爛)하여 끝내는 지탱할 수 없게 될까 두렵습니다."
하고, 이어서 부복(俯伏)하여 눈물을 흘리니, 임금이 경동(驚動)하여 말하기를,
"근일의 일은 경(卿)의 말을 기다리지 않고도 내가 이미 환히 알고 있다."
하였다.

-----

○上引見大臣、備堂。 命諸臣進前, 敎曰: "翼輝事發, 則匡德爲弟之情可知。 今欲深治匡德者何也? 鄭益河直驅大臣於造言之科, 絶其出仕之路者, 是乃藉重本事, 指無爲有, 是大不敬也。" 領議政金在魯曰: "宜一問匡德, 以鎭言路。 益河之意, 不過曰一問匡德, 然後大臣可以自白矣。" 上曰: "惡匡德者, 欲問之, 愛匡德者, 亦欲問之, 諸臣其各陳之。" 戶曹判書金始炯、吏曹判書閔應洙、漢城判尹徐宗伋、吏曹參判鄭羽良、刑曹參判尹得和、兵曹參判金若魯、校理李宗迪, 皆言匡德宜一問。 正言魚錫胤曰: "殿下直未見匡德疏耳。 若覽其疏, 則不待請而必問之矣。 益河出言, 不顧首尾, 妄發則有之, 挾雜則臣未之知也。" 上始取覽匡德疏, 敎曰: "與右相疏陳者無異矣。" 命收匡德下鞫廳。 又以益河脅承旨、儒臣於前席, 又自稱老臣, 爲無嚴也罷其職。 承旨閔通洙曰: "用其言而罪其人, 豈不過乎? 宜寢益河譴罷之命。" 上不許。 諸臣將退羽良出班奏曰: "自丁未以後, 殿下以苦心血誠, 制黨習, 十五年兩邊殺戮之心, 不敢復售。 今者變怪橫生, 禍心已動。 今宋翼輝之必欲援引大臣, 鄭益河之必欲驅言根於大臣者, 豈不難乎? 非聖上曲賜保全, 則大臣安得有今日? 近日氣像甚不佳, 臣恐世道糜爛而終不能支矣。" 因俯伏流涕, 上爲之驚動曰: "近日事, 不待卿言, 予已燭照矣。"

=====

영조실록 54권, 영조 17년 7월 23일 을유 3번째기사 1741년 청 건륭(乾隆) 6년
금평위 박필성에게 궤장을 하사하도록 명하다


금평위(錦平尉) 박필성(朴弼成)에게 궤장(几杖)을 하사할 것을 명하니, 영의정(領議政) 김재로(金在魯)의 말을 따른 것이었다. 박필성은 효종(孝宗)의 부마(駙馬)인데 이때에 이르러 나이가 90이 되었다. 김재로가 아뢰기를,
"경상(卿相)도 나이가 90이 되는 경우가 오히려 매우 드문데, 더구나 의빈(儀賓)이겠습니까? 태종조(太宗朝)의 부마 청평위(淸平尉) 이백강(李伯剛)은 나이 70이 되자 문종(文宗)께서 특별히 궤장을 하사하였습니다. 더구나 박필성의 나이는 이백강보다 20년이 더 많으니 고사(故事)에 따라서 마땅히 궤장을 하사해야 합니다."
하니, 임금이 그대로 따랐다. 궤장을 하사하는 날에 선온(宣醞)을 명하고 어제(御製) 오언시(五言詩) 1률(一律)을 하사하였다. 이어서 대소(大小)의 조회(朝會)에 봉조하(奉朝賀)의 예(例)에 따라 궤장을 의지하고 보행할 것을 명하였다.

-----

○命賜錦平尉 朴弼成几杖, 從領議政金在魯之言也。 弼成 孝廟朝駙馬也, 至是年滿九十。 在魯奏曰: "卿相九耋猶甚罕, 況儀賓乎? 太宗朝駙馬淸平尉 李伯剛, 年七十, 文廟特賜几杖。 況弼成之年, 加伯剛二十年, 追遵故事, 宜賜几杖。" 上從之。 賜几之日命宣醞, 賜御製五言詩一律。 仍命大小朝會, 依奉朝賀例, 持几杖行。

=====

영조실록 54권, 영조 17년 7월 23일 을유 4번째기사 1741년 청 건륭(乾隆) 6년
간원에서 전계를 거듭 아뢰었으나 윤허하지 않다


간원(諫院)에서 전계(前啓)를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○諫院申前啓, 不允。

=====

영조실록 54권, 영조 17년 7월 24일 병술 1번째기사 1741년 청 건륭(乾隆) 6년
약원에 명하여 동궁이 거처하는 경선당에 입진하게 하다


임금이 약원(藥院)에 명하여 경선당(慶善堂)에 입진(入診)하게 하니, 경선당은 바로 동궁(東宮)이 거처하는 곳이다. 임금이 도제조(都提調) 김재로(金在魯)에게 말하기를,
"경(卿)이 매양 세자(世子)를 보려하고 또 의관(醫官)으로 하여금 진찰(診察)을 하게 하려고 하기 때문에 이 당(堂)에서 경(卿)을 부른 것이다."
하였다. 임금이 동궁(東宮)에게 《동몽선습(童蒙先習)》을 읽을 것을 명하고 또 글자를 써볼 것을 명하니 세자가 두 폭(幅)을 써서 올렸는데, 하나는 ‘군신 부자(君臣父子)’란 네 글자를 썼고, 하나는 ‘충효(忠孝)’란 두 글자를 썼다. 임금이 보고 나서 영의정 김재로에게 전해 주니, 김재로가 말하기를,
"신이 여름에 글자를 써 주시기를 앙청(仰請)하였더니, ‘효제 충신 인태(孝悌忠信仁泰)’란 여섯 글자를 써 주셨습니다. 여섯 글자가 의미가 있었는데, 지금의 이 여섯 글자도 또한 다 의미가 있습니다. 예학(睿學)126) 의 숙성(夙成)함이 이와 같으니 우리 동방(東方)에 억만년의 한없는 복입니다."
하고, 김재로가 한 폭으로써 제조(提調) 조관빈(趙觀彬)에게 나누어 줄 것을 청하니, 임금이 이를 허락하였다. 조관빈이 ‘충효(忠孝)’란 두 글자를 취하니, 임금이 웃으면서 말하기를,
"제조가 두 글자를 취한 것도 또한 의미가 있는 것 같다."
하였다. 도승지(都承旨) 권적(權𥛚)이 말하기를,
"신만이 홀로 향우(向隅)127) 의 탄식이 있습니다."
하니, 세자(世子)가 또 ‘숙야(夙夜)’란 두 글자를 써서 주었다. 임금이 말하기를,
"이 두 글자도 또한 의미가 있으니, 경은 지신사(知申事)128) 를 체직(遞職)할 수 없다."
하였다. 임금이 또 하교하기를,
"숙종(肅宗)께서 일찍이 집희당(緝熙堂)에서 어제(御製)한 시가 있었는데, 오늘 여기에 오니 마음에 느낀 바가 있다. 주서(注書)는 기록하도록 하라."
하고, 이어서 친히 외우기를,
"성문(聖門)의 천만 마디 말은,
방심(放心)한 곳을 찾아서 알게 하고자 한 것이라네.
천서(天叙)는 온전한 덕(德)을 밝혔는데,
인심(人心)은 암암리에 흩어져 옮겨 가네.
백사(百邪)를 장차 날마다 버리려 할진대,
일경(一敬)을 반드시 굳게 가져야 한다.
춘저(春邸)에 일이 없는 날에는,
항시 사부(師傅)를 대할 때와 같이 하라."
하였다. 외우기를 끝마치고 나서 주서 및 궁관(宮官)에게 일기(日記)에 기재할 것을 명하였다.

-----

○丙戌/上命藥院, 入診于慶善堂, 堂乃東宮所御也。 上謂都提調金在魯曰: "卿每欲見世子, 且欲令醫官診察, 故召卿于是堂耳。" 上命東宮讀《童蒙先習》, 又命寫字, 世子書進二幅, 一則書君臣父子四字, 一則書忠孝二字。 上覽訖, 傳與領議政金在魯, 在魯曰: "臣於夏間仰請書字, 則書下孝悌忠信仁泰六字。 六字有意味, 而今此六字亦皆有味。 睿學之夙成如此, 我東方億萬年無疆之休也。" 在魯請以一幅分與提調趙觀彬, 上許之。 觀彬取忠孝二字, 上笑曰: "提調之取二字, 亦似有意矣。" 都承旨權𥛚曰: "臣獨有向隅之歎矣。" 俄而, 世子又書下夙夜二字。 上曰: "此二字亦有意, 卿不可遞知申矣。" 上又敎曰: "肅廟曾有緝熙堂御製詩, 今日臨此, 有感於心矣。 注書其書之。" 仍親誦曰:
聖門千萬語, 放處欲求知。 天敍明全德, 人心暗鑠移。 百邪將日去, 一敬必堅持。 春邸無事日, 恒如對傅時。 誦訖, 命注書及宮官, 載於日記。

=====

영조실록 54권, 영조 17년 7월 25일 정해 1번째기사 1741년 청 건륭(乾隆) 6년
원경하·이천보·이유신·이광부·박문수 등에게 관직을 제수하다


원경하(元景夏)를 대사간으로, 이천보(李天輔)를 헌납으로, 이유신(李裕身)을 장령으로, 이광부(李光溥)를 집의로, 박문수(朴文秀)를 형조 판서로, 신사철(申思喆)을 공조 판서로, 이종성(李宗城)을 우부빈객(右副賓客)으로, 신만(申晩)을 개성 유수(開城留守)로, 남덕하(南德夏)를 북병사(北兵使)로 삼았다.

-----

○丁亥/以元景夏爲大司諫, 李天輔爲獻納, 李裕身爲掌令, 李光溥爲執義, 朴文秀爲刑曹判書, 申思喆爲工曹判書, 李宗城爲右副賓客, 申晩爲開城留守, 南德夏爲北兵使。

=====

영조실록 54권, 영조 17년 7월 25일 정해 2번째기사 1741년 청 건륭(乾隆) 6년
홍충 감사 김상익을 소견하여 면유하여 보내다


주강(晝講)과 석강(夕講)을 행하였다. 홍충 감사(洪忠監司) 김상익(金尙翼)을 소견(名見)하여 면유(面諭)하여 보냈다.

-----

○行晝講、夕講。 召見洪忠監司金尙翼, 面諭以遣。

=====

영조실록 54권, 영조 17년 7월 26일 무자 1번째기사 1741년 청 건륭(乾隆) 6년
형조 참의 심육이 상소하여 사직하니 허락하지 않다


형조 참의 심육(沈錥)이 상소하여 사직(辭職)하니, 임금이 우악한 비답을 내리고 허락하지 않았다.

-----

○戊子/刑曹參議沈錥上疏辭職, 上優批, 不許。

=====

영조실록 54권, 영조 17년 7월 26일 무자 2번째기사 1741년 청 건륭(乾隆) 6년
헌부와 간원에서 전계를 거듭 아뢰었으나 윤허하지 않다


헌부(憲府)에서 전계(前啓)를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 간원(諫院)에서 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○憲府申前啓, 不允。 諫院申前啓, 不允。

=====

영조실록 54권, 영조 17년 7월 27일 기축 1번째기사 1741년 청 건륭(乾隆) 6년
경상도 창원·김해 등의 고을에 해일이 발생하다


경상도 창원(昌原)·김해(金海) 등의 고을에 해일(海溢)이 있었다.

-----

○己丑/慶尙道 昌原、金海等邑海溢。

=====

영조실록 54권, 영조 17년 7월 27일 기축 2번째기사 1741년 청 건륭(乾隆) 6년
대사헌 원경하가 정희보의 상소에 대해 상소하여 변명하다


대사헌 원경하(元景夏)가 상소하였는데, 대략 이르기를,
"신이 정희보(鄭熙普)의 망극(罔極)한 참무(譖巫)를 당한 뒤로부터 침멸(湛滅)되기만을 기다렸었는데, 우러러 천일(天日)의 조림(照臨)하심을 힘입어 연교(筵敎)와 소비(疏批)에서 글자마다 통변(洞辨)해 주셨습니다. 그런데 정희보의 상소 가운데 ‘잠방(潛訪)’ 이하의 일곱 글자는 이것이 얼마나 위포(危怖)스러운 것입니까? 정희보가 신에게 직접 들어서 십분(十分) 확실한 것도 아닌데, 어찌 감히 입에 발설할 수가 있겠습니까? 신이 정희보와는 본래 구원(仇怨)이 없는데, 이제 화심(禍心)을 갖고서 위험한 함정으로 밀쳐 넣는 것은 그 형세가 또한 부득이 한 바가 있어서 그런 것입니까? 신은 이 세상에 바로 하나의 빈 배[虛舟]인데, 창[戈]을 메고서 서로 공격하는 일이 앞뒤에서 번갈아 발생되고 있습니다. 간장(諫長)이 경연(經筵)에 오름에 미쳐서는 정희보의 상소에서 ‘눈물을 흘렸다.’는 설을 끄집어다가 억양(抑揚)하기를 황홀하게 하여 신을 역적을 비호한 죄과(罪科)에 몰아넣었습니다. 아! 지난번 연석(筵席)에서의 세 글자의 엄중한 하교는 신자(臣子)의 감히 봉승(奉承)할 수 있는 바가 아니기에 이때를 당하여 눈물을 흘리며 극력 간쟁한 것은 다만 신 한 사람뿐이 아니었습니다. 이것이 이광의(李匡誼)에게 무슨 관련이 있기에 간장이 신을 조절(操切)하기를 이와 같이 하는 것입니까?"
하니, 비답하기를
"전일에 내린 비답에서 이미 유시(諭示)하였다."
하였다.

-----

○大司憲元景夏上疏, 略曰:
臣自遭鄭熙普罔極之譖誣, 湛滅是俟, 仰賴天日昭臨, 筵敎、疏批, 字字洞辨。 而熙普疏中潛訪以下七字, 此何等危怖? 熙普非親聽於臣, 而十分眞的者, 則何敢發諸口乎? 臣與熙普素無仇怨, 今此禍心, 相向擠入危阱者, 其勢亦有所不得已而然耶? 臣於斯世卽一虛舟, 而荷戈相攻, 前後迭發。 及夫諫長登筵, 則拈得熙普疏流涕之說, 抑揚怳惚, 納臣於護逆之科。 噫! 向日筵席三字嚴敎, 有非臣子所敢奉承, 當是時流涕力爭, 不獨臣一人。 此何關於匡誼, 而諫長之操切臣若是乎?
批曰: "前批旣諭矣。"

=====

영조실록 54권, 영조 17년 7월 28일 경인 1번째기사 1741년 청 건륭(乾隆) 6년
관학 유생 송의손이 사원을 훼철하지 말 것을 청하다


관학 유생(館學儒生) 송의손(宋宜孫) 등이 상소하여 사원(祠院)을 훼철하지 말 것을 청하니, 비답하기를,
"이미 하유(下諭)하였는데, 어찌하여 번거롭게 하는가?"
하였다.

-----

○庚寅/館學儒生宋宜孫等上疏, 請勿毁祠院, 批曰: "旣諭矣, 何瀆爲?"

=====

영조실록 54권, 영조 17년 7월 28일 경인 2번째기사 1741년 청 건륭(乾隆) 6년
병조 판서 윤양래가 북도의 서원에 관한 일로 좌파되고 김시형으로 대신하다


병조 판서 윤양래(尹陽來)가 북도(北道)의 서원(書院)에 관한 일 때문에 좌파(坐罷)되고 김시형(金始炯)으로써 대신하였다. 김진상(金鎭商)을 대사헌으로, 민택수(閔宅洙)를 장령으로, 안집(安𠍱)을 정언으로, 홍창한(洪昌漢)을 응교로, 민백행(閔百行)을 부수찬으로, 김상중(金尙重)을 겸문학(兼文學)으로, 이기언(李箕彦)을 설서(說書)로, 김약로(金若魯)를 동경연(同經筵)으로, 이익정(李益炡)을 우윤(右尹)으로, 정언섭(鄭彦燮)을 호조 참판으로 삼았다.

-----

○兵曹判書尹陽來, 以北道書院事坐罷, 以金始炯代之。 以金鎭商爲大司憲, 閔宅洙爲掌令, 安𠍱爲正言, 洪昌漢爲應敎, 閔百行爲副修撰, 金尙重爲兼文學, 李箕彦爲說書, 金若魯爲同經筵, 李益炡爲右尹, 鄭彦爕爲戶曹參判。

=====

영조실록 54권, 영조 17년 7월 28일 경인 3번째기사 1741년 청 건륭(乾隆) 6년
부수찬 정준일이 관학 유생의 상소를 들어 주기를 청하다


부수찬(副修撰) 정준일(鄭俊一)이 상소하였는데, 대략 이르기를,
"며칠전 관유(館儒)들의 상소는 대개 어진 이를 높이고 도의를 중히 여기는 뜻에서 나온 듯합니다. 그런데도 전하(殿下)께서는 한결같이 딱 잘라 거절하셨으니, 이것이 비록 새로 내린 명령을 고치기 어려운 데에서 나왔겠지만, 조정(朝廷)의 배양(培養)하는 도리에 있어서 기를 꺾어서는 안될 것입니다. 그들이 상소하여 요청한 것은 기자(箕子)와 주자(朱子)를 제향하는 두 사원(祠院)의 일에 지나지 않습니다. 기자는 우리 나라에 가르침을 폈고 주자는 우리 도학(道學)에 공로가 있으니, 비록 혹시 중첩되게 설치하는 일이 있더라도 어찌 높이 받드는 도리에 영광스러움이 있지 않겠습니까? 그런데 일체의 법으로써 시행하시니, 신(臣)은 삼가 전하(殿下)를 위하여 애석하게 여깁니다. 마땅히 곧바로 반한(反汗)하시어 많은 선비들의 희망을 위로해야 합니다."
하니, 비답하기를,
"이미 하유(下諭)한 뒤에도 오히려 지금까지 중지하지 않으니, 지나친 바가 있다. 비록 하루에 세 번 상소를 올리더라도 나의 이 뜻은 변하지 않을 것이다."
하였다.

-----

○副修撰鄭俊一上疏, 略曰:
頃日館儒之疏, 蓋出於尊賢重道之意。 而殿下一向牢拒, 此雖出於新令之難變, 而在朝廷培養之道, 不宜摧折。 其疏所請, 不過箕、朱兩院事也。 箕子闡敎於我東, 朱子有功於吾道, 雖或有疊設之擧, 豈不有光於尊奉之道? 而施之以一切之法, 臣竊爲殿下惜之。 宜卽反汗, 以慰多士之望焉。
批曰: "旣諭之後, 尙今不止, 其涉過矣。 雖日上三章, 此志固定矣。"

=====

영조실록 54권, 영조 17년 7월 28일 경인 4번째기사 1741년 청 건륭(乾隆) 6년
조참을 행하고 붕당의 습관에 대한 유시를 내리다


임금이 숭정문(崇政門)에서 조참(朝參)을 행하고, 백관(百官)과 군민(軍民)들에게 유시하였는데, 대략 이르기를,
"아! 우리 국민과 여러 선비들이여, 모두 이 유시(諭示)를 듣고서 나의 마음에 감동하라. 아! 내가 즉위한지 17년인데, 덕(德)은 아랫사람에게 미치지 못하고 은혜는 백성에게 젖어들지 못하여 중외의 백성들이 모두 거꾸로 매달려 있는 듯한 처지에 있다. 스스로 부덕(否德)을 부끄러워 하니, 먹으나 자나 어찌 해이해질 수 있는가? 몇년을 고심하며 조제(調劑)에 정성을 쏟아 왔다. 문을 닫고 수라[膳]를 물리친 것을 지난 역사에서 어찌 찾아볼 수 있는가? 몇 차례 칙유(飭諭)하였는데 그래도 붕당의 습관[黨習]을 달갑게 여기니, 아! 이런 얼굴로는 그대들을 대하기에 오히려 부끄럽다. 더욱이 뒷날에 무슨 낯으로 돌아가서 선왕(先王)들을 뵙겠는가? 돌아보건대 지금 조정(朝廷)에서 겉으로는 화합과 협동을 빙자하고 있지만 속으로는 얼음과 숯처럼 서로 용납하지 않는다. 작년에 처분한 것을 어찌 감히 다시 거론한단 말인가? 쓸데없이 두려워하여 스스로 윗사람을 속이는 일을 범하며 남모르는 곳에서 교묘하게 꾸며서 지친(至親)도 돌보지 않으며, 그 습관을 따라 우리 조정을 어지럽히려 하는데, 그 정상(情狀)이 이미 드러났기에 엄중히 징계하였다. 아! 본 사건은 이미 귀결이 났으니, 임금이 비록 ‘무함’이라고 하더라도 신하가 감히 다시 거론할 수가 있겠는가? 수규(首揆)는 홀로 수고하고 이상(二相)129) 은 불안해 하고 있으니, 지금 상황을 돌아보면 한심하다 할 만하다. 체포(逮捕)하는 것은 시간 문제이므로, 친히 신문할 날이 멀지 않으니, 사건의 흑백(黑白)은 얼마 안 가서 판가름이 날 수 있을 것이다. 지금 이후로 다시 그것을 범함이 있으면 그대 무리들을 다 모아서 방형(邦刑)을 시행해야 할 것이니, 정부(政府)로 하여금 이 유시(諭示)를 포고(布告)하게 하라."
하였다. 이때 대사간 정익하(鄭益河)가 이광덕(李匡德)을 국문(鞫問)하기를 요청하였는데, 임금이 정익하가 대신(大臣)을 중상(中傷)한 것으로 의심하여, 드디어 조참을 행하고서 뭇신하에게 유시를 반포하여 말을 하는 자들을 억눌렀었다.

-----

○上行朝參于崇政門, 諭百官、軍民, 其略曰:
嗟! 我軍民、越我庶士! 咸聽此諭, 感我此心。 噫! 臨御十有七載, 德不下究, 惠不下霑, 中外元元, 俱在倒懸。 自愧否德, 食息奚弛? 幾年苦心, 眷眷調劑。 閉閤却膳, 往牒豈有? 飭諭幾巡, 猶甘黨習, 吁嗟! 此顔對爾尙靦。 其尤他日, 何面歸拜? 顧今朝廷, 外託寅協, 內則氷炭。 昨年處分, 何敢更提? 屋下嘵嘵, 自犯罔上, 暗地巧飾, 不顧至親, 欲逞其習, 亂我朝廷, 其狀旣露, 旣已嚴懲。 吁嗟! 本事已歸了當, 君雖曰誣, 臣敢復提? 首揆獨勞, 二相捏扤, 顧今景象, 可謂寒心。 逮捕有日, 親問不遠, 事之黑白, 不日可判。 于今以後, 更有其犯, 則大集爾衆, 當施邦刑, 其令政府, 布告此諭。
時大司諫鄭益河請鞫李匡德, 上疑益河中傷大臣, 遂行朝參, 布諭群臣, 以抑言者。

=====

영조실록 54권, 영조 17년 7월 29일 신묘 1번째기사 1741년 청 건륭(乾隆) 6년
사원을 훼철하지 말기를 청하는 태학의 여러 유생들에게 칙유하다


태학(太學)의 여러 유생들에게 칙유(飭諭)하였다. 이때 태학의 여러 유생들이 세 번을 연달아 상소하여 사원(祠院)을 헐지 말기를 청하였다. 임금이 마침내 여러 유생들을 광달문(廣達門) 밖에 불러서 도승지(都承旨)에게 명하여 선유(宣諭)하게 하였는데, 그 대략에 이르기를,
"저 태학을 바라보건대 선성(先聖)130) 이 문묘(文廟)에 계시고, 십철(十哲)131) 이 죽 나열(羅列)해 있으며 육현132) 이 충만(充滿)해 있다. 저 여러 향원(鄕院)은 전부터 전해 내려오는 폐단이 분운(紛紜)하여 도리어 설월(屑越)하게 되었으므로 유생[章甫]에게 수치를 끼치고 있다. 각자가 사원(祠院)을 세우려고 서로 앞을 다투니, 경중(輕重)이 거꾸로 되고 선비의 습관은 더욱 혼탁하다. 지금의 태학은 도리어 눈치를 살피는 곳이 되고 말았으니, 아! 그대 여러 유생들은 근본을 버려 두고 말단에만 힘쓴다고 말하겠다. 이번의 이 칙유는 성현(聖賢)에게 질정하여도 또한 잘못되지 않을 것이니, 그대들은 빨리 쓸데없는 상소를 중지하고 공경히 성묘(聖廟)를 지키라."
하였다.

-----

○辛卯/飭諭太學諸生。 時太學諸生, 連三上章, 請勿毁祠院。 上遂召諸生於廣達門外, 命都承旨宣諭, 其略曰: "瞻彼太學, 先聖在廟, 十哲濟濟, 六賢洋洋。 彼諸鄕院, 流弊紛紜, 反爲屑越, 貽羞章甫。 各自建院, 爭相輻輳, 輕重倒置, 士習益淆。 今之太學, 反爲顧瞻之所, 噫! 爾諸生, 可謂捨本務末。 今者此諭, 質諸聖賢, 亦不爲過, 爾等亟寢浮章, 敬守聖廟焉。"

=====

영조실록 54권, 영조 17년 7월 30일 임진 1번째기사 1741년 청 건륭(乾隆) 6년
서종급·이수해·이기헌·권일형 등에게 관직을 제수하다


서종급(徐宗伋)을 호조 판서로, 이수해(李壽海)를 정언으로, 이기헌(李箕獻)을 장령으로, 권일형(權一衡)을 필선(弼善)으로 삼았다.

-----

○壬辰/以徐宗伋爲戶曹判書, 李壽海爲正言, 李箕獻爲掌令, 權一衡爲弼善。

=====

영조실록 54권, 영조 17년 7월 30일 임진 2번째기사 1741년 청 건륭(乾隆) 6년
이달에 큰 물이 지다


이달에 큰 물이 졌다.

-----

○是月, 大水。

=====

