영조실록 16권, 영조 4년 3월 1일 신해 1번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
신시에 해에 중운이 있다


신시(申時)에 해에 중운(重暈)이 있었는데, 내운(內暈)에는 양이(兩珥)가 있고 운 위에는 배(背)가 있고 운 아래에는 이(履)가 있었다. 외운(外暈)에는 위에는 배가 있고 빛깔은 모두 안은 적색, 밖은 청색이었으며, 흰 기운이 좌이(左珥)에서 나와 구불구불 동쪽으로 향하였는데, 매우 오래 있다가 사라졌다.

-----

○朔辛亥/申時, 日有重暈, 內暈有兩珥, 暈上有背, 暈下有履外暈上有背, 色皆內赤外靑, 白氣出自左珥, 逶迤向東, 良久乃滅。

=====

영조실록 16권, 영조 4년 3월 1일 신해 2번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
소대를 행하다


소대(召對)121) 를 행하였다.

-----

○行召對。

=====

영조실록 16권, 영조 4년 3월 2일 임자 1번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
밤 2경에 운기 같은 검은 구름이 일어나다


밤 2경(二更)에 운기 같은 검은 구름 한 줄기가 곤방(坤方)으로부터 일어나 곧바로 간방(艮方)을 가리키며 길게 하늘에 뻗쳤다. 너비는 1척 남짓하였는데, 매우 오래 있다가 없어졌다.

-----

○壬子/夜二更, 黑雲一道如氣, 起自坤方, 直指艮方, 長竟天。 廣尺許, 良久乃滅。

=====

영조실록 16권, 영조 4년 3월 3일 계축 1번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
임금이 황단에 친사하다


임금이 면복(冕服)을 갖추고 황단(皇壇)122) 에 친사(親祀)하였다.

-----

○癸丑/上具冕服, 親祀皇壇。

=====

영조실록 16권, 영조 4년 3월 4일 갑인 1번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
하직하는 여러 수령에게 민폐를 묻다


임금이 하직하는 여러 수령(守令)을 불러 보고 백성들의 폐해를 묻고 칙려(飭勵)하여 보냈다.

-----

○甲寅/上召見下直諸守令, 咨訪民瘼, 飭勵以送。

=====

영조실록 16권, 영조 4년 3월 4일 갑인 2번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
소대를 행하여 윤동원이 시강토록 명하다


소대(召對)를 행하였는데, 공조 좌랑(工曹佐郞) 윤동원(尹東源)에게 시강(侍講)하도록 명하였다.

-----

○行召對, 命工曹佐郞尹東源, 侍講。

=====

영조실록 16권, 영조 4년 3월 4일 갑인 3번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
김시형·이수익·정우량·오광운·정석오에게 관직을 제수하다


김시형(金始炯)을 집의(執義)로, 이수익(李壽益)을 헌납(獻納)으로, 정우량(鄭羽良)을 교리(校理)로, 오광운(吳光運)을 부교리(副校理)로, 정석오(鄭錫五)를 응교(應敎)로 삼았다.

-----

○以金始烱爲執義, 李壽益爲獻納, 鄭羽良爲校理, 吳光運爲副校理, 鄭錫五爲應敎。

=====

영조실록 16권, 영조 4년 3월 4일 갑인 4번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
이한겸이 《명사강목》 30권을 올리다


이한겸(李漢謙)이 《명사강목(明史綱目)》 30권을 올렸다. 이한겸의 아버지 고(故) 좌참찬(左參贊) 이현석(李玄錫)이 《명사》 30여 질(秩)을 가지고 고증하여 편집한 것인데, 일찍이 숙종 때 소(疏)를 올려 한가한 시간을 얻어 이 일을 마치게 해주기를 바라자, 숙종이 가장(嘉奬)하여 조용히 일을 마치도록 하라고 면려했다. 그후 초고(草藁)를 거두어들여 한 번 어람(御覽)를 거쳤는데, 이때에 이르러 그의 아들 이한겸이 그 책을 올린 것이다. 임금이 비답을 내려 아름답게 여겼다.

-----

○李漢謙進《明史綱目》三十卷。 漢謙父, 故左參贊玄錫取《明史》三十餘秩, 考證編摩, 曾在肅廟朝, 疏請丐閑卒業, 肅廟嘉奬, 勉以從容訖工。 其後收入草藁, 一經御覽, 至是, 其子漢謙進其書。 上下批嘉之。

=====

영조실록 16권, 영조 4년 3월 4일 갑인 5번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
채팽윤이 여덟 가지 잠언을 상소하다


대사간(大司諫) 채팽윤(蔡彭胤)이 상소하였는데, 대략 말하기를,
"대저 임금이 천하의 일을 다스리는 데는 그 근본이 한 마음에 달려 있으므로, 한 가지라도 바르지 못한 것이 있게 되면 의리(義理)가 정해지지 않아 근심이 많고 미혹하기가 쉬워서, 대정(大庭) 가운데서 수식(修飾)하기는 쉬우나 연신(燕申)123) 하는 자리에서 계근(戒謹)하기가 어렵습니다. 《주역(周易)》에, ‘그 근본을 바르게 하면 만사가 다스려진다.’ 하였습니다. 삼가 마음을 바르게 가지는 일, 학문에 힘쓸 일, 세자(世子)를 훈계하는 일, 중정(中正)의 도(道)를 세우는 일, 사람을 쓰는 일, 간언(諫言)을 받아들이는 일, 백성을 구제하는 일, 재용(財用)을 절약하는 일 등 여덟 가지 잠언(箴言)을 조목으로 아룁니다. 여덟 가지 잠언 가운데서도 마음을 바르게 가지는 일에 전하께서는 더욱 힘쓰소서."
하니, 임금이 우악한 비답으로 받아들이고, 원소(原疏)는 궁중에 머물러 두라고 명하였다.

-----

○大司諫蔡彭胤上疏, 略曰:
夫人主之制天下之事, 其本在乎一心, 一有不正, 則義理不定, 而多憂易惑, 修飾於大庭之中易, 戒謹於燕申之地難。 《易》曰: "正其本, 萬事理。" 謹以正心、懋學、訓儲、建極、用人、納諫、恤民、節財, 八箴條陳。 而八箴中正心爲殿下加勉焉。
上優批開納, 命原疏留中。

=====

영조실록 16권, 영조 4년 3월 5일 을묘 1번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
헌부에서 공산 난민이 사객에게 욕한 일로 인해 현감을 죄줄 것을 아뢰다


임금이 선정전(宣政殿)에 나아가 조강(朝講)을 행하였다. 시독관(侍讀官) 조현명(趙顯命)·전경(典經) 이종성(李宗城)이 글의 뜻을 진달하였다. 강(講)을 마치자, 헌부(憲府) 【집의 김시형(金始炯)이다.】 에서 전계(前啓)를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 또 아뢰기를,
"지평(持平) 윤상백(尹尙白)은 호남(湖南)에 장시(掌試)하러 갔다가 돌아오는 길에 공산(公山)에 도착해 난민(亂民)에게 혹독한 욕설을 들어 나라의 체통을 잃었으니, 체차(遞差)하기를 청합니다."
하니, 그대로 따랐다. 또 아뢰기를,
"공산 현감(公山縣監) 이경원(李慶遠)은 자신이 수토(守土)하는 관원이 되어 이민(吏民)을 엄히 단속하지 못해 난민이 사객(使客)에게 함부로 욕을 하도록 만들었습니다. 그리고 방백(方伯) 역시 잘 단속하지 못한 책임을 면하기 어렵습니다. 청컨대 공산 현감 이경원은 파직하여 서용하지 말고, 충청도(忠淸道) 전 감사(監司) 권첨(權詹)은 추고(推考)하소서."
하니, 그대로 따랐다. 사간원(司諫院) 【정언 이성효(李姓孝)이다.】 에서 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 또 아뢰기를,
"죄인 임징하(任徵夏)를 잡아오는 금부 도사(禁府都事) 김유(金磂)는 내려간 지 7일 만에 비로소 해남(海南)에 도착했고 배를 출발시키기 전에 또 18일을 허비했으며, 죄인의 가속(家屬)을 먼저 들여보냈다는 설이 도하(都下)에 크게 전파되었습니다. 장본(狀本)을 보기에 미쳐서는 갖가지 늘어 놓은 사설이 오로지 도회관(都會官)만 허물하는 등 현저히 미루고 미봉(彌縫)하는 정상이 있었으니, 청컨대 나문하여 정죄(定罪)하게 하고, 도회관도 일체로 나문하게 하소서."
하니, 그대로 따랐다. 또 아뢰기를,
"회령 부사(會寧府使) 민제장(閔濟章)은 일찍이 전라 병사(全羅兵使)를 맡았는데, 탐오(貪汚)와 불법(不法)을 일삼아 각 창고가 텅 비었습니다. 대신(臺臣)이 이를 논계하여 조사하기를 청하자, 조사를 마치기도 전에 당돌하게 나와 숙배(肅拜)하였으니, 파직하기를 청합니다."
하였으나, 따르지 않았다.

-----

○乙卯/上御宣政殿, 朝講。 侍讀官趙顯命、典經李宗城陳文義訖, 憲府 【執義金始烱。】 申前啓, 不允。 又啓: "持平尹尙白, 湖南掌試之行, 歸到公山, 酷被亂民之詬辱, 損失國體, 請遞差。" 從之。 又啓: "公山縣監李慶遠, 身爲守土之官, 不能嚴束吏民, 致有亂民, 逞惡於使客之行。 方伯亦難免不善管束之責。 請公山縣監李慶遠罷職不敍, 忠淸前監司權詹推考。" 從之。 諫院 【正言李性孝。】 申前啓, 不允。 又啓: "罪人徵夏拿來, 禁府都事金磂下去七日, 始抵海南, 發船之前, 且費十八日, 罪人家屬, 先爲入送之說, 大播都下。 及見狀本, 多般辭說, 專咎都會官, 顯有推托彌縫之狀, 請拿問定罪, 都會官一體拿問。" 從之。 又啓: "會寧府使閔濟章, 曾任全羅兵使, 貪汚不法, 各庫蕩然。 臺臣論啓請覈, 則査事未究竟之前, 唐突出肅, 請罷職。" 不從。

=====

영조실록 16권, 영조 4년 3월 5일 을묘 2번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
당습의 폐해를 제거하는 방책을 논하다


차대(次對)124) 를 행하였다. 영의정 이광좌(李光佐)가 말하기를,
"호남(湖南) 각 군문(軍門)의 미납한 미포(米布)는 아울러 받아들이는 것을 정지하여 백성들에게 실신(失信)함이 없게 하소서."
하니, 그대로 따랐다. 호조 참의 송인명(宋寅明)이 아뢰기를,
"작년 7월 이전에는 국세(國勢)가 위태로워 백성들이 거꾸로 매달린 듯하였는데도 당습(黨習)이 혁연하였으나, 경화(更化)한 뒤에 달리 크게 진작(振作)하거나 크게 변동한 일이 없어 마치 물이 더욱 깊어가고 불길이 더욱 타오르는 것 같으며, 묘당(廟堂)에서 백성을 구제하는 계책도 언제나 빈말로 돌아가고 맙니다. 탕평(蕩平)으로 말하더라도 지금 막혀 있는 자는 1색(色)에 불과할 뿐 3색은 통용되고 있으며 막혀 있는 자는 그들에게 죄가 있는데도 그들은 죄가 있지 않다고 말합니다. 국가에서 모름지기 지성으로 개유(開諭)하여 감화되도록 만들어 점차 조용(調用)한다면 저절로 탕평하게 될 것인데도 시일만 끌고 실효가 없으니, 어찌 개탄스러운 일이 아니겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"나의 허물이다. 지난번에는 오직 당습에만 힘써 백성들이 실질적인 혜택을 받지 못하였으니, 지난해 7월의 일이 있게 되었던 것이다. 그때 하교(下敎)를 여러 차례 내렸는데도 지금까지 인순(因循)하여 아직껏 실효가 없으니, 신하들을 대하면 실로 부끄러움이 많다."
하였다. 송인명이 말하기를,
"지금 한갓 죄 있는 자를 다스릴 줄만 알고 재능 있는 자를 등용할 줄 모른다면 그저 서로 과격한 공박만 일삼을 뿐 결코 그칠 기약이 없을 것입니다."
하자, 이광좌가 말하기를,
"세상에서 모두 신이 소론(少論) 중에서 준열하다고 말하나, 소신은 실로 편론(偏論)하는 마음이 없습니다. 신의 심붕(心朋)에 최창대(崔昌大)와 한지(韓祉)가 있는데 서로 면계(勉戒)하는 것이 매양 당론이었습니다. 그리고 당론 가운데 휩싸여 들어가 마치 좁은 골짜기 속에서 몸도 놀리지 못하고 있는 것 같으나, 그 본심만은 그렇지 않습니다. 소신의 마음은 하늘에도 물을 수 있습니다. 탕평의 의지가 어찌 감히 송인명에게 뒤지겠습니까만, 지금의 세도(世道)가 아주 괴이하여 저 한 무리 사람들은 감화(感化)시킬 길이 없습니다. 그 가운데서 심각(深刻)한 자는 통렬하게 배척하고 억제한 후에는 점차 세월에 갈리고 모서리가 깎여 점차 탕평하는 데 이를 수 있을 것입니다. 송인명의 뜻이 소신의 뜻과 털끝만큼의 차이도 없으나 그것을 하는 방법에는 조금 차이가 없지 않습니다. 지난번의 사람들이 환득 환실(患得患失)125) 하는 마음으로 경종(景宗)께서 동궁(東宮)에 계실 때부터 스스로 위태로워하는 마음이 있어서 점차 수십 년 동안 쌓아 오면서 경종을 향해 군신(君臣)의 의(義)가 없었습니다. 만일 탕평을 하고자 한다면 반드시 처분이 엄정하여 광명 뇌락(光明磊落)한 연후에 사소하게 탕평할 곳은 자연히 점차로 하게 될 것입니다. 지난날 처분에 설마 미진한 곳이 있다 하더라도 대체(大體)가 이미 서서 국사가 좋았습니다. 그러나 금번의 처분은 끝내 엄정함이 부족하여 오히려 사방의 인심이 복종하지 않고 있습니다. 송인명의 의중은 ‘대략 이미 거행했으니 족히 탕평할 수 있다.’고 여기는데, 신의 뜻 역시 크게 형률(刑律)을 쓰자고 말하는 것은 아니나, 그 중 한두 사람에게는 기강(紀綱)을 엄히 세우고, 그 나머지는 비록 죄가 있어 마땅히 깊이 다스려야 할 자라도 탕척(蕩滌)하는 과(科)에 넣어도 불가하지 않을 것이라고 생각합니다. 소신이 혹 이런 말을 친지들에게 했더니, 모두 말하기를, ‘만약 그런 말을 진달한다면 성상께서 반드시 편벽되게 논의하는 사람으로 아실 것이다.’ 하면서 말리는 자가 많았습니다. 하지만 신은 ‘이는 국가의 근본적인 일에 관계되는지라 비록 성상께서 편벽된 논의를 하는 사람으로 아시더라도 어찌 소회가 있는데도 다 말하지 않아서 단지 어지러움과 혼란만 더하게 하겠는가?’라고 생각하였습니다. 그 가운데서도 김재로(金在魯)·이병태(李秉泰) 등 몇 사람은 실로 추장(推奬)하여 임용함이 합당하나 이병태는 임징하(任徵夏)를 구원하는 데 참여하였으니, 이는 조금 부족합니다. 그러나 그 진달한 말을 보건대, 매우 조리가 있어 신은 쓸 만한 사람으로 알고 있습니다. 소신이 명색이 대신(大臣)이 되어 단지 성상의 뜻을 맞추기에만 힘쓰고 평일의 소회를 진달하지 않는다면 어찌 불충(不忠)한 신하가 아니겠습니까?"
하였다. 송인명이 말하기를,
"대신의 말은 정직한 도리로서 신이 그 말의 옳음을 모르는 것이 아닙니다. 그러나 지금은 현실을 구제하는 길이 시급하여 반드시 한 등급을 낮춘 연후에야 이룰 수가 있습니다."
하고, 교리 조현명(趙顯命)은 말하기를,
"송인명의 말이 광명정대함은 비록 대신에게 뒤지지만 지금 현실을 구제하는 도리로서는 반드시 좋은 계책입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"당습(黨習)의 고질이 이미 고황(膏肓)126) 에 들었다. 선조(先朝) 때도 일찍이 색목(色目)이 없지는 않았으나 요사이보다 심한 적은 없었으니, 신축년127) ·임인년128) 의 일로 말하더라도 그때 한 사람만 있어도 한쪽이 모두 다 역적이라고 말하였는데, 이는 이른바 말이 ‘패만하게 나오면 역시 패만하게 들어간다.’는 것이니, 만고에 어찌 신축년·임인년의 일 같은 것이 있었겠는가? 경이 이제 대신으로 있으니 자세히 생각해 보라. 그 사람들이 분한 마음을 쌓아 오지 않을 수 있었겠는가? 근일에 처분을 극진하게 하지 않음이 조금도 없었으니, 한마디 한마디 갈수록 더욱 심하게 되면, 어찌 괴격(乖激)한 도리가 아니겠는가? 경이 진달한 민진원(閔鎭遠)의 일은 신하의 도리로서 어찌 그럴 수 있는가? 그 사람의 경망함으로 연유한 소치이나 그후 말이 경종께 미치면 항상 눈물을 흘렸으니, 나는 그가 결코 다른 마음이 없었음을 알고 있다. 경 등이 신축년·임인년 사이에 있으면서 끝내 역적 김일경(金一鏡)의 죄를 바로잡지 못했으니, 반성하는 도리가 이에 있다. 지금 비록 민진원·정호(鄭澔) 등 10여 무리에게 율(律)을 가한다 하더라도 하루에 한 가지의 율을 쓰게 되면, 한갓 그들의 원분(怨忿)만 격발시킬 뿐 어찌 탕평하는 도리에 도움이 되겠는가? 세월이 흐름에 따라 점차 조제(調劑)해 나가면 스스로 탕평을 이룩하게 될 것이다."
하였다. 이광좌가 말하기를,
"하교하심이 시원하고 바를 뿐 아니라 하나도 남김없이 다 털어놓으시니, 황공함을 금하지 못하겠습니다. 신인들 어찌 유독 편벽된 논의에 마음이 상하지 않았겠습니까? 오직 본심만은 아직도 있습니다. 지난날의 일에 직분을 다하지 못함은 신에게 큰 허물이 있으니 실로 만번 죽어 합당하나, 나라를 향하는 마음만은 저 푸른 하늘에 맹세할 수가 있습니다. 저 사람들이 경종께 조금의 성의(誠意)도 없었음을 소신이 항상 환히 알고 있었습니다. 고묘(告廟)하기를 청한 것으로 말하더라도 만고에 어찌 이런 일이 있겠습니까? 전하께서 통렬하게 준엄한 배척을 가하시면 기강이 엄연하게 설 것입니다. 그렇게 한 후에야 나머지 사람도 탕평할 수 있을 것이고 말도 순하고 이치에도 맞을 것입니다. 만약 충애(忠愛)하는 마음이 아니라면 어찌 이런 말을 진달하여 다른 사람과 원한을 맺겠습니까? 신은 차마 전하를 저버릴 수가 없습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"내가 어찌 모르겠는가?"
하였다.

-----

○行次對。 領議政李光佐言湖南各軍門未納米布, 竝令停捧, 無失信於民, 從之。 戶曹參議宋寅明曰: "上年七月以前, 國勢岌岌, 生民倒懸, 黨習益甚, 聖斷赫然。 更化之後, 別無大振作大變動之事, 如水益深, 如火益熾, 廟堂救民之策, 每歸空言。 以蕩平言之, 卽今枳塞者, 不過一色而已, 三色則通用, 其見枳者, 以渠之有罪, 而渠則不謂有罪。 國家必須至誠開諭, 俾得感化, 漸次調用, 則自可爲蕩平之道, 而延拖時日, 了無實效, 豈非慨然者乎?" 上曰: "予之咎也。 向時惟務黨習, 民不被惠, 所以有上年七月事也。 其時下敎縷縷, 而至今因循, 尙無實效, 對臣僚實多羞愧矣。" 寅明曰: "今徒知有罪者之可治, 而不知有才者之當用, 則徒相轉激, 決無止泊之期矣。" 光佐曰: "世皆謂小臣, 峻於少論, 而小臣實無偏論之心矣。 臣之心朋, 有崔昌大、韓祉, 相與勉戒者, 每在黨論。 而大包入於黨論中, 如在狹谷, 不得容身, 其本心則自如矣。 小臣之心, 可質蒼天。 蕩平之意, 豈敢下於宋寅明, 而卽今世道極怪, 彼一隊人, 無由感化。 其中刻深者, 痛加排抑, 然後可以漸磨時月, 剗除圭角, 漸致蕩平。 寅明之意, 與臣小無毫髮之差, 而所以爲之之道, 不無稍異矣。 向時人, 以患得失之心, 自景廟在東宮時, 有自危之心, 漸積數十年, 向景廟無君臣之義矣。 如欲蕩平, 則必須處分嚴正, 光明磊落, 然後小小蕩平處, 自可漸次爲之矣。 向日處分, 設或有未盡處, 大體旣立, 則國事好矣。 而今番處分, 終欠嚴正, 猶未服四方之心。 寅明之意以爲, 大略已擧, 足以蕩平。 而臣意, 亦非謂大加刑罪, 其中一兩人, 嚴立紀綱, 其餘則雖或有罪, 當深治者, 置之蕩滌之科, 未爲不可。 小臣或以此, 語及親知, 則皆以爲若以此等說陳達, 則自上必以偏論人知之, 多有挽止者。 臣則以爲, 此係國家根本事, 雖或自上, 知作偏論人, 何可有懷不盡, 只益其泯棼淆亂耶? 其中金在魯、李秉泰數人, 實合奬用, 而秉泰則參於救徵夏之中, 此則劣矣。 然觀其進達之辭, 頗有條理, 臣知其爲可用矣。 小臣名爲大臣, 只以務中上意爲主, 不陳平日之所懷, 則豈非不忠之臣乎?" 寅明曰: "大臣之言, 正直之道, 臣非不知其言之是矣。 而卽今救時之道爲急, 必下一等, 然後可以做得矣。" 校理趙顯命曰: "寅明之言, 正大光明, 雖讓頭於大臣, 而在今救時之道, 未必非得計也。" 上曰: "黨習之痼, 已成膏肓。 自先朝, 未嘗無色目, 而未有甚於近日。 以辛壬事言之, 其時有一人, 則擧一邊, 皆謂之逆賊, 此所謂言悖而出, 亦悖而入也。 萬古豈有如辛壬事耶? 卿方在大臣細思之。 其人輩能無積憤之心乎? 近日處分, 少無不盡, 一節深於一節, 則豈非乖激之道耶? 卿之所達閔鎭遠事, 臣子之道, 豈容如是? 由其人輕躁之致, 而其後語及景廟, 常流涕, 予知其斷無他心矣。 卿等在辛壬年, 終未正逆鏡之罪, 反求之道, 在於是矣。 今雖加律於鎭遠、鄭澔十輩, 日用一律, 徒激其怨憤, 豈有益於蕩平之道乎? 磨以時月, 漸次調劑, 則自可致蕩平矣。" 光佐曰: "下敎洞直, 輸寫無一存留, 不勝惶感。 臣豈獨不傷於偏論乎? 特本心尙在耳。 向時事, 未能盡分, 臣有大何, 實合萬死, 而向國之心, 可質蒼天。 彼人於景廟無一分誠意, 小臣常明知之。 以告廟之請言之, 萬古寧有是耶? 殿下痛加嚴斥, 則紀綱儼然。 如是而後餘人可以蕩平, 而言順理得矣。 若非忠愛之心, 何可以此言進達, 而結怨於他人乎? 臣不忍負殿下矣。" 上曰: "予豈不知耶?"

=====

영조실록 16권, 영조 4년 3월 5일 을묘 3번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
김중희가 전후의 성교로 인하여 상소하다


사간 김중희(金重熙)가 상소하였는데, 대략 이르기를,
"전후의 성교(聖敎)를 보건대, 전하께서 본디 이미 현사(賢邪)·충역(忠逆)의 분별을 통찰하고 계시나, 그 이른바 적절하게 구처(區處)한다는 것은 우이(牛梨)129) ·천삭(川朔)130) 이 서로 득실(得失)이 있는 것 같은 데 지나지 않기 때문에 모든 처분을 내릴 때 미봉(彌縫)하는 뜻을 면치 못하는데, 아래에서 받들어 행하는 자 역시 구차하게 승순(承順)하는 기색이 없지 않습니다. 신은 의(義)를 따르고 중정(中正)을 세우는 도리가 결코 이래서는 안되며, 이른바 탕평도 한갓 이름만 있고 그 실상은 없지 않을까 염려스럽습니다."
하니, 비답하기를,
"대의(大義)는 비록 좋으나 아직도 그 속투(俗套)를 벗지 못하였다."
하였다.

-----

○司諫金重熙上疏, 略曰:
以前後聖敎見之, 殿下固已洞察於賢邪忠逆之分, 而其所以秤停區處者, 不過如牛李、川朔之互有得失, 故凡於處分之際, 不免有依違彌縫之意, 而下之所以奉行者, 亦不無苟且承順之色。 臣恐遵義會極之道, 斷不如是, 而所謂蕩平, 徒有其名, 無其實也。
批曰: "大意雖好, 然猶未免乎未脫俗套矣。"

=====

영조실록 16권, 영조 4년 3월 5일 을묘 4번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
반시를 베풀어 진사 이광찬에게 급제를 내리다


반시(泮試)131) 를 베풀어 진사 이광찬(李匡贊)에게 급제를 내렸다.

-----

○設泮試, 賜進士李匡賛第。

=====

영조실록 16권, 영조 4년 3월 5일 을묘 5번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
권이진이 양심과 학문의 요체를 진달하다


호조 판서 권이진(權以鎭)이 상소하였는데, 대략 이르기를,
"성명(聖明)한 시대를 만나 지위와 직임이 융숭하고 현달하여 망령되이 기우(杞憂)를 품고 문득 어리석은 충심(忠心)을 진달하였습니다. 의절(儀節)은 거칠고 말이 어리석고 망령됨에도 천안(天顔)은 온화하고 수답(酬答)은 메아리같아 천고의 인신(人臣)들이 그 임금에게 얻지 못했던 것을 신만이 전하께 얻었는지라, 만분의 하나라도 보답을 도모하고자 한다면 일신이 멸망하고 종족(宗族)이 침몰하는 것 역시 감히 사양하지 않겠습니다."
하고, 이어서 양심(養心)하는 공부와 학문(學問)하는 요체를 진달하니, 우악한 비답을 내려 가납(嘉納)하였다.

-----

○戶曹判書權以鎭上疏, 略曰:
遭値聖明, 位任隆顯, 妄抱杞憂, 輒陳愚忠。 儀節麤率, 言語愚妄, 而天顔溫粹, 酬答如馨, 千古人臣之所不得於其君者, 臣獨得之於殿下, 欲爲之圖報萬一, 則滅身湛宗, 亦不敢辭。
因陳養心之工、典學之要, 優批嘉納。

=====

영조실록 16권, 영조 4년 3월 7일 정사 1번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
밤 1경에 달이 오거 동남성을 범하다


밤 1경(一更)에 달이 오거 동남성(五車東南星)을 범하였다.

-----

○丁巳/夜一更, 月犯五車東南星。

=====

영조실록 16권, 영조 4년 3월 7일 정사 2번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
공산 현감 이경원을 잉임시키다


영의정 이광좌(李光佐)가 차자를 올려 말하기를,
"공산 현감(公山縣監) 이경원(李慶遠)은 검소하게 살고 폐단을 혁파한 공효가 있으니 잉임(仍任)132) 시키기를 청합니다."
하니, 윤허하였다.

-----

○領議政李光佐上箚言, "公山縣監李慶遠, 有居簡革弊之效, 請仍任。" 許之。

=====

영조실록 16권, 영조 4년 3월 7일 정사 3번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
소대를 행하다


소대(召對)를 행하였다.

-----

○行召對。

=====

영조실록 16권, 영조 4년 3월 7일 정사 4번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
남일명·박필기·유운·이삼·서종옥·조명교에게 관직을 제수하다


남일명(南一明)을 보덕(輔德)으로, 박필기(朴弼琦)·유운(柳運)을 지평(持平)으로, 이삼(李森)을 좌윤(左尹)으로, 서종옥(徐宗玉)·조명교(曺命敎)를 수찬(修撰)으로 삼았다.

-----

○以南一明爲輔德, 朴弼琦、柳運爲持平, 李森爲左尹, 徐宗玉、曺命敎爲修撰。

=====

영조실록 16권, 영조 4년 3월 8일 무오 1번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
밤 3·4경에 동쪽에 불빛 같은 기운이 있다


밤 3경·4경에 동쪽에 불빛 같은 기운이 있었다.

-----

○戊午/夜三更四更, 東方有氣如火光。

=====

영조실록 16권, 영조 4년 3월 9일 기미 1번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
간원에서 경기 감사 남취명을 체차할 것을 청하나 따르지 않다


간원(諫院) 【헌납(獻納) 이수익(李壽益)이다.】 에서 전계(前啓)를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 또 아뢰기를,
"경기 감사(京畿監司) 남취명(南就明)은 그 위엄이 한 도(道)를 안찰하기에 부족하고, 술이 과하여 또 정령(政令)을 해쳤으니, 체차(遞差)하기를 청합니다."
하였으나, 따르지 않았다.

-----

○己未/諫院 【獻納李壽益。】 申前啓, 不允。 又啓曰: "京畿監司南就明, 威猛不足按察, 麴糱且害政令, 請遞差。" 不從。

=====

영조실록 16권, 영조 4년 3월 10일 경신 1번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
임금이 사묘에 나아가 전배하다


임금이 사묘(私廟)에 나아가 전배(殿拜)하였다. 왕세자가 어가를 따라갔다.

-----

○庚申/上詣私廟, 展拜。 王世子隨駕。

=====

영조실록 16권, 영조 4년 3월 10일 경신 2번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
임금이 본궁에 거둥할 때 잠저에서 모시던 무리는 참여하지 못하게 하다


교리(校理) 정우량(鄭羽良)·조현명(趙顯命), 부교리(副校理) 오광운(吳光運), 부수찬(副修撰) 홍경보(洪景輔)·이현모(李顯謨), 정자(正字) 이종성(李宗城)이 차자를 올렸는데, 대략 이르기를,
"듣자오니, 지난해 본궁(本宮)에 거둥하여 지나실 때 잠저(潛邸)133) 에서 모시던 무리들이 모두 알현(謁見)함을 입었다고 하며, 심지어는 구사(丘史)134) 같이 천한 자들 역시 그 사이에 참여하였다고 합니다. 지금 들으니, 구사의 무리들이 행전(行殿) 옆에 와서 기다리고 있다고 하는데, 천한 무리들의 발자취가 엄숙하고 경건해야 할 청란(淸鑾)135) 이 머무는 곳에 가까이 해서는 안되며, 더군다나 동궁 저하(東宮邸下)께서도 바야흐로 어가를 따르고 계시는지라 더욱 예(禮)가 아닌 것을 보이는 것을 경계해야 합니다. 원하건대 내쫓으소서."
하니, 비답하기를,
"사전례(私展禮)를 마치고 나니, 내 감회가 새롭다. 너희들이 경악(經幄)에 있으면서 일에 따라 진계함을 내가 가상히 여긴다. 내 비록 학문이 깊지 못하나 어찌 그러한 일이 있겠느냐? 지금 들으니, 그 궁속(宮屬)들이 감히 집안에 있을 수 없어 행랑 밑에 와 있다고 하기 때문에 즉시 내보내라고 명하였거니와, 이후에 따로 이르겠다."
하였다. 이때 임금이 사묘에 전례(展禮)를 행하고 동궁이 어가를 배종(陪從)하니 성상의 마음이 슬퍼져 눈물이 곤포(袞袍)를 적셨는데, 옥당의 차자가 마침 이르러 성비(聖批)가 이러했으니, 역시 허심 탄회하시는 아름다움을 볼 수 있겠다.

-----

○校理鄭羽良ㆍ趙顯命、副校理吳光運、副修撰洪景輔ㆍ李顯謨、正字李宗城上箚, 略曰: "聞往年幸過本宮時, 潛邸暬御之屬, 皆蒙謁見, 至如丘史之賤, 亦得與於其間云。 卽聞丘史輩, 來待於行殿之側, 賤穢之蹤, 不可以近淸鑾肅敬之地, 況東宮邸下, 亦方隨駕, 尤宜存戒於非禮之視。 願卽麾出。" 批曰: "私展禮訖, 予懷愴新。 爾等居經幄, 隨事陳戒, 予庸嘉之。 予雖學問未深, 豈有如許之事? 今聞當宮所屬, 不敢在家, 來在廊底云, 故卽命出送, 而另飭此後矣。" 時, 上禮展私廟, 東宮陪駕, 聖念追愴, 淚濕袞袍, 而玉堂箚適至, 聖批如此, 亦可見虛襟之美矣。"

=====

영조실록 16권, 영조 4년 3월 10일 경신 3번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
부교리 박문수가 영남의 절수를 파할 것을 청하다


부교리 박문수(朴文秀)가 상소하였는데, 대략 이르기를,
"신이 명을 받들고 재를 넘어 여러 고을을 두루 다녔습니다. 대개 영남(嶺南)은 산에 동철(銅鐵)이 있고 바다에서는 어염(魚鹽)이 생산되면 토양도 비옥합니다. 그러나 오늘날 폐단이 천만 가지가 되어 있으니, 더욱 심하기는 여러 궁가(宮家)의 도장(導掌)136) , 여러 상사(上司)의 차인(差人)137) , 각 군문(軍門) 각 영문(營門)의 감관(監官)138) 보다 더한 것이 없습니다. 전하께서 이미 호남(湖南)의 절수(折受)139) 를 파하여 열성조에서 행하지 못한 성대한 은전을 거행하셨으니, 이제 영남만이 유독 의심을 가지게 해서는 안될 것입니다. 양역(良役)의 폐단이 오늘날 으뜸이 되고 각궁의 절수가 버금이 되고 있으니, 원하건대, 먼저 절수를 파하고, 곧 각영·각읍에 명하여 사사로이 모집하여 정군(正軍)에 옮겨 충당하는 것을 모조리 파하게 하소서. 그리고 생각하건대, 만사가 모두 임금의 한 마음에 근본을 두니, 천리(天理)를 보존하고 자기의 사욕을 버리는 것보다 나은 것이 없습니다. 사람을 쓸 즈음에 이르러서도 언어가 민첩한 자가 반드시 모두 성실한 것이 아닌데도 개납(開納)하심을 많이 입고, 의모(儀貌)가 지둔(遲鈍)한 자가 반드시 순근(純謹)하지 못한 것이 아닌데도 문득 가볍게 보시는 경향이 있어 부박(浮薄)한 습성이 점차 자라나고 독후(篤厚)한 풍습이 점차 더 쇠퇴해 가고 있습니다. 이는 성상의 학문이 광대(廣大)한 지역에 이르지 못한 것입니다."
하니, 임금이 우악한 비답을 내려 개납(開納)하였다.

-----

○副校理朴文秀上疏, 略曰:
臣奉命踰嶺, 歷遍列邑。 蓋嶺南, 山有銅鐵, 海産魚鹽, 土壤膏沃。 而目今積弊, 千萬其端, 尤甚者莫過於諸宮家導掌、諸上司差人、各軍門各營門監官也。 殿下旣罷湖南折受, 擧列聖未行之盛典, 則今於嶺南, 獨不可以持疑也。 良役之弊, 爲今第一, 而各宮折受, 爲第二, 願先罷折受, 仍令各營、各邑, 盡罷私募, 移充正軍。 仍念天下萬事, 無不本於人主之一心, 莫過於存天理祛己私。 至於用人之際, 言語之捷敏者, 未必皆誠實, 而多蒙開納, 儀貌之遲鈍者, 未必非純謹, 而輒加輕視, 浮輕之習漸長, 篤厚之風益衰。 此聖學未臻廣大之域也。
上優批開納。

=====

영조실록 16권, 영조 4년 3월 11일 신유 1번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
영변 현감이 재상에게 전화를 보낸 것으로 인해 파직되다


헌부(憲府) 【지평(持平) 유운(柳運)이다.】 에서 전계(前啓)를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 또 아뢰기를,
"영변 현감(寧邊縣監) 신덕하(申德夏)는 찬가(饌價)라고 칭탁하고 시임(時任) 재상의 집에 전화(錢貨)를 싸보냈는데 재상이 놀라 물리쳤다 합니다. 돈과 물건을 사사로이 보낸 것이 듣기에 놀라우니, 파직하여 서용하지 말기를 청합니다."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○辛酉/憲府 【持平柳運。】 申前啓, 不允。 又啓言: "寧邊縣監申德夏稱以饌價, 齎送錢貨於時宰家, 宰臣駭而却之。 錢物私餽, 聽聞爲駭, 請罷職不敍。" 從之。

=====

영조실록 16권, 영조 4년 3월 11일 신유 2번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
박필철·강필신·신치근·홍보에게 관직을 제수하다


박필철(朴弼哲)을 대사간(大司諫)으로, 강필신(姜必愼)을 지평(持平)으로, 신치근(申致謹)·홍보(洪輔)를 정언(正言)으로 삼았다.

-----

○以朴弼哲爲大司諫, 姜必愼爲持平, 申致謹、洪輔爲正言。

=====

영조실록 16권, 영조 4년 3월 11일 신유 3번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
자인 현감·용인 현감·대구 판관·울산 부사를 파직하다


영남 별견 어사(嶺南別遣御史) 박문수(朴文秀)가 환조(還朝)하니, 임금이 인견하였다. 박문수가 아뢰기를,
"자인 현감(慈仁縣監) 남국한(南國翰)은 지식이 밝지 못하고 또 술을 좋아하는 지라 아전은 좋아하고 백성들은 원망하며, 대구 판관(大丘判官) 윤숙(尹潚)은 사람과 관직이 걸맞지 않고 전혀 일을 모르며, 울산 부사(蔚山府使) 이만유(李萬維)는 혼미하여 일을 보살피지 못해 아전들이 그것을 빌미로 간사함을 부리니, 청컨대, 아울러 파직하소서."
하니, 그대로 따랐다. 박문수가 아뢰기를,
"용인 현감(龍仁縣監) 송성원(宋性源)은 능(陵)에 행행(幸行)하실 때 길에 횃불을 많이 배정해 놓고는 횃불 하나에 2냥씩을 받았으며, 또 전정(田政)에 민원(民怨)이 많으니, 우선 파직토록 하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"우선 파직하고, 범한 바는 후에 조사해 묻도록 하라."
하였다.

-----

○嶺南別遣御史朴文秀還朝, 上引見。 文秀曰: "慈仁縣監南國翰, 知識不明, 且傾盃酒, 吏樂民怨, 大丘判官尹潚, 人品不稱, 全不解事, 蔚山府使李萬維, 昏不省事, 吏緣爲奸, 請幷罷職。" 從之。 文秀曰: "龍仁縣監宋性源, 陵幸時多定路炬, 一炬捧錢二兩, 且田政多有民怨, 姑先罷職。" 上曰: "爲先罷職, 所犯, 從後査問。"

=====

영조실록 16권, 영조 4년 3월 12일 임술 1번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
밤 1경에 달이 헌원 좌각성을 범하다


밤 1경에 달이 헌원 좌각성(軒轅左角星)을 범했다.

-----

○壬戌/夜一更, 月犯軒轅左角星。

=====

영조실록 16권, 영조 4년 3월 12일 임술 2번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
소대를 행하여 주자 봉사를 강하다


임금이 소대(召對)를 행하였다. 옥당(玉堂) 오광운(吳光運)·이현모(李顯謨)가 주자 봉사(朱子封事)를 강(講)하였다. 강(講)을 마치자 참찬관(參贊官) 유정(柳綎)이 아뢰기를,
"좌의정 조태억(趙泰億)이 정원에 말을 보내오기를, ‘심유현(沈維賢)이 석방되지 못했는데, 부부인(府夫人)이 양근(楊根) 땅에 이르러 병세가 위중하다 하니, 이 일을 마땅히 위에 아뢰어야 한다.’라고 하였습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"심유현이 원정 공사(原情公事)를 미처 내리지 못했는데, 부부인의 병세가 이러하다면 고율(考律)하여 의언(議讞)140) 할 즈음에 지연될 것이니, 우선 방송(放送)하고, 금오(金吾)로 하여금 후에 마감해 처리하게 하라."
하였다. 이어 부부인의 병소(病所)에 어의(御醫)를 보내 약물을 가지고 역마(驛馬)로 달려가 보게 하였다.
신이 삼가 살펴보건대, 심유현은 적의 와주(窩主)141) 가 되어 그 일로 인해 갇혀 있었는데, 조태억이 급급하게 그의 당인 유정을 시켜 천청(天聽)을 속여 옥에서 나오게 하였고, 며칠이 되지 않아 거의 하늘을 뒤덮는 화(禍)를 이루게 했으니, 비록 통모(通謨)하지 않았다 하더라도 어떤 사람이 믿겠습니까?"

-----

○上行召對。 玉堂吳光運、李顯謨講朱子封事訖, 參贊官柳綎曰: "左議政趙泰億送言於政院, 以爲: ‘沈維賢未及蒙放, 府夫人行到楊根地, 病勢危重, 事當上聞。’ 云。" 上曰: "沈維賢原情公事, 未及下, 而府夫人病勢如此, 考律議讞之際, 將致遷延, 爲先放送, 令金吾, 從後勘處。" 仍遣御醫於府夫人病所, 持藥物馳驛看視。 臣謹按, 維賢爲賊窩主, 因事在囚, 而泰億汲汲使其黨綎, 欺天聽出之獄, 不數日幾成滔天之禍, 雖曰不通謀, 人孰信之?

=====

영조실록 16권, 영조 4년 3월 12일 임술 3번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
흉서를 괘서하려 한 이세룡을 잡아오게 하다


임금이 영의정 이광좌(李光佐)·좌의정 조태억(趙泰億)·대제학 윤순(尹淳)·좌포도 대장(左捕盜大將) 이삼(李森)을 인견하였다. 이삼이 아뢰기를,
"포교(捕校)가 전주(全州)에 가서 마침 행동이 수상한 자를 만나 함께 여사(旅舍)에 앉아 술을 사마시기를 권하였던 바 매우 취한 후 그 사람이 일어서자 작은 종이가 땅에 떨어졌는데 말이 매우 놀라웠습니다. 결박하여 영장(營將) 이경지(李慶祉)에게 고하여 엄히 가두고 이름을 물었더니 임피(臨陂)에 사는 이세룡(李世龍)이라 이름하는 놈이었습니다. 포교 4인 가운데 한 사람이 밤낮으로 올라와 그 작은 종이를 가져왔습니다."
하니, 임금이 보기를 마치고는 이내 대신 및 윤순에게 보였다. 그 편지(片紙)는 여러 줄이 씌여 있었으나 전혀 문리(文理)가 이루어지지 않았고, 어구(語句) 가운데 나라에 대한 부도(不道)한 말이 많았다. 임금이 이르기를,
"이경지가 일을 잘 처리하지 못하였다. 처음에 별도로 군교(軍校)를 정하여 압송(押送)하지 않고 경솔하게 중장(重杖)을 시행했으니, 지레 죽을까 염려스럽다. 가도사(假都事)를 주야로 가서 잡아오게 하라."
하였다. 임금이 또 전교하기를,
"최초의 흉서(凶書)는 글도 능하고 글씨도 능하여 이 작은 종이와는 비록 다르나, 아래 조항의 말은 대략 같은 것이 없지 않다. 경들은 이미 그 글의 사의(辭意)를 보지 못했으니, 마땅히 대략만이라도 일러 주어야 하겠다."
하고는 이어 좌우를 물리치고 또 사관(史官)에게 명하여 기록하지 말라고 하였다.
조태억이 말하기를,
"호남의 인심이 흉괴(凶怪)하여 옥구(沃溝)·임피(臨陂) 사이에서는 울타리에 괘서(掛書)가 있는데도 예삿일로 보았습니다. 이제 이세룡의 호적(戶籍)을 보니 역시 임피 사람이었습니다. 이런 일들은 마땅히 엄히 단속해 금단해야 합니다."
하였다.

-----

○上引見領議政李光佐、左議政趙泰億、大提學尹淳、左捕盜大將李森。 森曰: "捕校往全州, 適逢行止殊常者, 同坐旅舍, 沽酒勸飮, 深醉之後, 其人起立, 小紙落地, 語極驚駭。 結縛告于營將李慶祉, 嚴囚問名, 則臨陂 李世龍爲名漢。 捕校四人中, 一人罔夜上來, 持入小紙矣。" 上覽訖, 仍示大臣及尹淳。 其片紙書屢行, 而全不成文理, 句語中多向國不道之語。 上曰: "李慶祉不善處事。 初不別定軍校押送, 輕施重杖, 經斃可慮。 差出假都事, 罔夜拿來。" 上又敎曰: "最初凶書, 能文能筆, 與此小紙雖異, 而下款語, 不無略同者。 卿等旣不見其書辭意, 當諭大略。" 仍屛左右, 又命史官勿記。 泰億曰: "湖南人心凶怪, 至於沃溝、臨陂之間, 籬落掛書, 視若尋常。 今見李世龍戶籍, 亦臨陂人也。 此等事, 當嚴飭禁斷矣。"

=====

영조실록 16권, 영조 4년 3월 12일 임술 4번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
정석오·권호에게 관직을 제수하다


정석오(鄭錫五)를 승지로, 권호(權頀)를 사간으로 삼았다.

-----

○以鄭錫五爲承旨, 權頀爲司諫。

=====

영조실록 16권, 영조 4년 3월 14일 갑자 1번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
최규서가 장흠·안박의 역모와 관련된 급변을 올리다


봉조하(奉朝賀) 최규서(崔奎瑞)가 급변(急變)을 올리니, 임금이 영의정 이광좌(李光佐)·좌의정 조태억(趙泰億)·이조 판서 이태좌(李台佐)·병조 판서 오명항(吳命恒)·호조 판서 권이진(權以鎭)·예조 판서 이집(李㙫)·형조 판서 서명균(徐命均)·좌참찬 김시환(金始煥)·판윤 김동필(金東弼)·이조 참판 조문명(趙文命)·호조 참판 윤순(尹淳)·총융사(摠戎使) 김중기(金重器)·훈련 대장(訓鍊大將) 이삼(李森)·호조 참의(戶曹參議) 송인명(宋寅明)·도승지(都承旨) 이정제(李廷濟)를 희정당(熙政堂)에서 인견하였다. 이광좌가 나와 말하기를,
"어젯밤 봉조하 최규서가 급히 달려 올라왔는데 보고를 듣고 그 까닭을 물었더니, 답하기를, ‘이웃에 놀랍고 괴이한 일이 있어 상달(上達)하고자 해서이다.’라고 하기에 한편으로는 다시 글로 묻고 한편으로는 여러 재신을 비국(備局)으로 모이도록 하였습니다. 신이 부좌(赴坐)하는 길에서 그 답서를 지닌 채 한 사람을 데리고 오는 봉조하의 아들 최상정(崔尙鼎)을 만나 신이 그 답서를 보고서야 비로소 적변(賊變)의 대강을 알았는데, 그 사람은 바로 용인(龍仁) 안박(安鑮)의 동생형(同生兄)인 지리학 교수(地理學敎授) 안호(安鎬) 및 종 막실(莫實)이었습니다. 초사(招辭)를 받은 후 안호와 막실은 구류했고, 최규서의 답서 및 안호 등의 초사는 가지고 들어왔습니다."
하였다. 임금이 보기를 마치고 말하기를,
"외간(外間)에도 역시 이런 소란이 있는가?"
하니, 이광좌가 말하기를,
"우리 나라의 소란은 본래 근거가 없어서 사람들이 모두 믿지 않으나, 수일 사이에 양반(兩班)의 내행(內行)142) 이 나루터를 메워 사람들이 많이 괴이하게 여기고 있습니다. 이른바 장흠(張欽)은 송전(松田)에 사는데 안박과 함께 흉역(凶逆)을 같이 모의하여 13일에 군사를 모으고 14일에 소사(素沙)로 가서 15일에 거사를 한다고 하여 원로 대신이 급히 올라온 것이니, 이는 근거없는 소란과는 다름이 있습니다. 또 소사는 거리가 멀지 않으니, 조가(朝家)에서 환란을 방지하는 것을 늦추어서는 안될 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"소문이 적실하다면 죄인을 체포하는 일이 긴급한데, 14일에 모이고 15일에 동병(動兵)한다는 말이 만약 사실이라면, 장흠 등이 집에 있지는 않을 듯하다."
하였다. 김중기가 말하기를,
"양성(陽城)은 서울과의 거리가 지극히 가까워서 15일에 거사한다면 사세가 급박하니, 완만하게 처치해서는 안될 것입니다. 속히 군사를 동원하여 호위(扈衛)해야 합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"노장(老將)의 말이 좋으나, 아직 단서(端緖)를 알지 못하니 경솔하게 먼저 군사를 움직여서는 안될 것이다."
하였다. 이광좌가 말하기를,
"소요가 크게 번졌으니, 만약 그대로 피해가는 인파를 놓아 둔다면 성안은 거의 비게 될 것이고, 또 흉한 무리들이 흘러들어와 몰래 숨어 있을 것이니, 또한 염려스럽습니다. 비록 군대를 움직이는 것이 힘들지만 마땅히 훈국(訓局)으로 하여금 성문을 파수하여 비상(非常)하게 살피게 하고, 또 5군문(五軍門)으로 하여금 장교(將校)를 호남(湖南)·호서(湖西)·기내(畿內)·관동(關東) 등지에 보내어 잘 기찰(譏察)해 붙잡아서 소홀히 하는 근심이 없게 해야 할 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"우리가 계엄(戒嚴)하지 않고 먼저 여러 적을 잡게 되면 격동시켜 이루게 함이 반드시 빠르게 될 것이다. 옛 역사에서도 난적(亂賊)들이 간혹 기모(機謀)가 누설됨으로 인해 곧바로 거병하여 경사(京師)로 진격한 적도 있었다. 만약 변란을 일으킬 실제의 자취도 없는데 한갓 소동만 일으킨다면, 비단 적의 계책에 빠질 뿐만 아니라 또 조가(朝家)에서 진압해 안정시키는 도리도 아니다. 단서를 자세히 안 연후에 방비해 막는 대책을 강구함이 마땅하다."
하였다. 이광좌·조태억이 서로 번갈아 아뢰어 계엄(戒嚴)하기를 극력 청하니, 임금이 말하기를,
"군사를 움직여야 할 곳은 움직이고, 움직이지 않아야 할 곳은 움직이지 않은 후에야 사기(事機)를 잃지 않는다."
하였다. 여러 신하들로 하여금 각기 소견을 진달하게 하니, 송인명은 말하기를,
"지난 인종조(仁宗朝) 유효립(柳孝立)의 역변(逆變)143) 때에 성문 및 진두(津頭)를 파수했으니, 지금도 이 예에 의해 거행하고 형찰(詗察)하도록 신칙하는 것이 좋겠습니다."
하고, 김동필은 말하기를,
"군문(軍門)으로 하여금 군병을 성문과 진두에 매복(埋伏)시켜 수상한 자를 형찰하게 하고, 또 부오(部伍)를 정제하여 사변을 기다리게 하는 것이 좋은 계책일 듯합니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"판윤(判尹)의 매복시키자는 말이 좋다."
하니, 이광좌가 말하기를,
"궐내(闕內)의 각문 이외에 8개 문에도 군사를 더 보태 파수하고, 경외(京外)에도 군교(軍校)를 보내 형찰을 비상하게 하면서 꼼짝 않고 움직이지 않는다면 간사한 무리들이 스스로 움츠러들고 민심이 더욱 굳건해질 것입니다."
하고, 오명항(吳命恒)은 말하기를,
"지레 먼저 소동(騷動)해서는 안되니, 아직은 성문과 나룻목을 파수하지 말게 하고, 군문에서 멀리 척후(斥候)하고 군병을 정돈하고는 은밀히 각 나루를 형찰한다면 적도들이 어찌 어지러이 건너오겠습니까? 근래에 괘서(掛書)하는 한 가지 맥락이 오로지 공동(恐動)할 계책으로 나온 것이지 군사를 일으켜 난을 일으키는 것이 어찌 용이하겠습니까?"
하였다. 이광좌가 말하기를,
"장흠(張欽)이 비록 도망하였지만 적의 꾀는 헤아리기가 어려우니, 도사(都事)를 곧바로 그 집에 보내 수색해 잡은 후에 소사(素沙)로 전송(轉送)하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"장흠 부자는 긴요하게 나왔으니, 두 도사를 보내는 것이 옳다."
하였다. 임금이 또 말하기를,
"원기(元氣)가 실(實)하지 못하면 객사(客邪)가 밖에서 침범하게 마련이다. 해마다 기근(飢饉)이 든 나머지 백성들의 고통이 거꾸로 매달린 듯한데, 더군다나 승평(昇平)한 지 오래되어 백성들이 전쟁을 보지 못하였다. 간사한 무리들이 이런 것을 헤아려 알고는 서로 이끌어 난동을 일으키는 것도 이상한 일이 아니다."
하고는, 인하여 훈국에 명하여 대궐문과 성문에 군사를 더 보태 파수하고, 어영(御營)과 금영(禁營)은 각 나루를 파수하게 하였다. 임금이 말하기를,
"괘서(掛書)의 한 맥락이 이 적도와 한 꿰미로 연관되어 경외에 흩어져 있음을 미루어 알 수 있다. 수어청(守禦廳)과 총융청(摠戎廳)으로 하여금 군교(軍校)를 보내서 기찰하게 하라."
하였다. 임금이 대신에게 말하기를,
"남한(南漢)·북한(北漢)·강도(江都)는 모두 보장(保障)의 중요한 땅이다. 일찍이 어느 대신이 도성(都城)의 형세를 논하면서 한 산성(山城)으로 해야 편리하다고 말하였는데, 그 말이 이치가 있었다. 도성은 위로 종사(宗社)를 받들고 아래로는 신민(臣民)이 있으며 공경(公卿)과 사서(士庶)에게는 모두 부모 처자가 있으니 만약 조가(朝家)에서 굳게 지키려는 뜻을 알게 되면 시석(矢石)을 피하지 않고 반드시 힘을 내어 사수(死守)할 것이다."
하였다. 이광좌가 말하기를,
"도성은 주위가 40리나 되어 한 장수가 호령해 관섭(管攝)할 수 없습니다."
하면서 극력 불가하다는 말을 진달하니, 임금이 말하기를,
"공수(攻守)하는 방책은 오늘 논할 바가 아니나, 내 뜻은 본래 그렇다."
하고는 명하여 최규서(崔奎瑞)를 입시하라 하였다. 최규서가 이르자 임금이 두 소환(小宦)에게 명하여 부축해 전(殿)으로 오르게 하고 수고함을 위유(慰諭)하였다.
이어 하교하기를,
"글 가운데 기록한 외에는 별다른 말이 없는가?"
하니, 최규서가 말하기를,
"기록한 바는 단지 안박(安鑮)의 말일 뿐이고, 그 외에도 혹 들은 바가 없지 않으나 항간에 떠도는 것에 불과한데, 이는 인종(仁宗) 때 적신(賊臣) 유탁(柳濯)이 유인(誘引)한 인물의 일과 비슷합니다. 그들이 말하는 누구누구가 들어 있다는 설은 허황하여 알기가 어렵습니다. 송전(松田)의 장흠(張欽)을 잡아다 국문하면 그 두서(頭緖)를 알 수 있을 것입니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"적의 거병(擧兵)은 어느 날로 기약했는가?"
하니, 최규서가 말하기를,
"안박이 말한 바를 들으면 13일부터 14일 4경(四更)까지 군사를 모아 소사(素沙)에서 호궤(犒饋)하고, 15일 거사한다고 하였습니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"이 말이 안박의 입에서 나왔는가?"
하니, 최규서가 말하기를,
"비단 안박의 말이 그러할 뿐만 아니라 향리의 노소가 모두 그런 말을 퍼뜨리고 있습니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"경 등이 이미 봉조하(奉朝賀)의 말을 들었으니, 각기 의견을 진달하라."
하니, 이태좌(李台佐)가 말하기를,
"정월 초이튿날, 경중(京中)에 소란이 갑자기 일어났고 연달아 괘서의 변이 있었습니다. 듣자오니, 4, 5일 전에는 진위(振威)에 사는 백성들이 서로 경동(驚動)하여 산 위로 피란했다고 하니, 이는 형적이 없는 일이 아닙니다."
하고, 조문명은 말하기를,
"남쪽에서 괘서한 후 또 서문(西門)의 변이 있었고, 정월의 와언(訛言) 역시 변괴이니, 이는 반드시 간흉한 무리들이 선동한 소치입니다. 일찍이 정월에 신의 집에 익명서(匿名書)가 있었는데, 그 말이 아주 흉패하고 나라에 대해 부도(不道)하였으며, 끝에 가서는 신의 신상을 공갈했는데, 능문 능필(能文能筆)이어서 마음에 더욱 의아하고 괴이하게 여겼습니다. 봉조하의 말을 듣고보니, 이는 일시적으로 불러 모은 적도가 아닌 듯합니다. 군문(軍門)에서 거행할 일들을 즉시 시행해야 마땅합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"원로 대신이 마음에 놀라서 올라왔으니, 평소 우국하는 정상을 볼 수 있다. 만약 13일날 모여서 15일에 거행한다면, 병(兵)이란 속이는 것을 싫어하지 않는 법이니, 마땅히 숨기기에 겨를이 없어야 할 것인데, 어찌 먼저 일의 기미를 누설하겠는가? 이는 반드시 떠도는 말을 선동하여 백성들을 동요하게 하려는 것이니, 조정에서 먼저 움직이는 것은 마땅하지 않다. 영상의 계엄하자는 말은 혹 경동하는 데 가깝고 여러 신하들이 진달한 바는 분수에 지나치다. 죄인을 잡아다가 국문하면 단서를 잡을 수 있을 것이니, 천천히 의논해 조치해도 늦지 않다."
하였다. 이광좌가 말하기를,
"진위(振威)·용인(龍仁)·양성(陽城)·직산(稷山) 등의 고을은 모두 요충지인지라, 이럴 때 음관(蔭官)에게 맡겨 둘 수 없으니, 무신(武臣)으로 가려 차임해야 할 것입니다. 공주(公州)는 호중(湖中)의 인후(咽喉)인데 영장(營將) 김구령(金九齡)은 진려(振勵)하는 기력이 없으며, 청주(淸州)는 이미 변란이 일어났다는 말이 있는데 영장 남연년(南延年)은 노쇠하여 맡기기가 어려우니, 아울러 우선 개차(改差)하고 극진히 가려서 내려보내는 것이 마땅합니다."
하니, 그대로 따랐다.
신은 삼가 살펴보건대, 우리 경종(景宗)과 영조(英祖)께서 왕위를 주고받은 것은 정대(正大)하여 천지(天地)에 의논을 내세워도 어긋나지 않고 귀신(鬼神)에게 물어도 의심할 것이 없습니다. 그런데 뜻을 잃고 나라를 원망하는 무리들이 흉언을 지어내고 역도(逆徒)들과 결탁하여 마침내 군사를 일으켜 대궐을 범하는 데 이르렀으니, 누가 예의(禮義)의 나라에 기록에도 드문 이런 변고가 있으리라 생각했겠습니까? 그 흉언의 와굴(窩窟)과 근저(根柢)는 바로 심유현(沈維賢)인데, 심유현은 단의 왕후(端懿王后)의 아우였습니다. 사람됨이 요사(妖邪)·경험(傾險)하여 이유익(李有翼)·박사관(朴師寬) 등과 함께 무뢰한(無賴漢)들과 친밀하게 놀았는데, 영조께서 그가 단의 왕후의 척속(戚屬)이라 하여 아주 후하게 대우하셨습니다. 그런데도 오히려 고관(高官)을 얻지 못한 것을 불만스레 여겨 원망하였습니다. 김일경(金一鏡)·박필몽(朴弼夢) 등 여러 적들이 갑진년144) 이전에 주상을 모위(謀危)하려다가 이미 이루지를 못하자, 밤낮으로 역모를 꾀하다가 심유현이 나라를 원망하는 마음이 있음을 알고는 이유익 등으로 하여금 교결(交結)하게 하여 더욱 그 사특한 마음을 도발하게 하였습니다. 그러자 심유현이 흉언을 지어내어 원근에 전파한 것입니다. 아! 심유현을 잘못되게 한 자는 본디 효경(梟獍)145) 의 종자이지만 참으로 심유현의 처지가 척속이 아니었다면 또 어찌 그 선동하고 광혹(誑惑)하게 함이 이처럼 극도에 이르렀겠습니까? 이때에 상신(相臣)과 장신(將臣)이 모두 김일경과 박필몽(朴弼夢)의 구당(舊黨)이었으나, 오직 우리 영조(英祖)께서 넓으신 대도(大度)로 하늘을 덮고 땅을 포용하여 의심없이 위임(委任)해 심복(心腹)에 배치하자 팔도의 적이 차례로 그 목을 바쳤으니, 이는 비단 황천(皇天)과 조종이 우리 나라를 돌본 것일 뿐만 아니라 실로 영조의 대략(大略)에 힘입은 것이니, 훌륭하고 성대하다 하겠습니다.

-----

○甲子/奉朝賀崔奎瑞上急變, 上引見領議政李光佐、左議政趙泰億、吏曹判書李台佐、兵曹判書吳命恒、戶曹判書權以鎭、禮曹判書李㙫、刑曹判書徐命均、左參贊金始煥、判尹金東弼、吏曹參判趙文命、戶曹參判尹淳、摠戎使金重器、訓鍊大將李森、戶曹參議宋寅明、都承旨李廷濟于熙政堂。 光佐進曰: "昨夜聞奉朝賀崔奎瑞疾馳上來之報, 問其來由, 答以隣有驚怪事, 欲上達。 一邊更爲書問, 一邊會聚諸宰於備局。 臣於赴坐之路, 逢奉朝賀之子崔尙鼎, 賚其答, 率一人而來, 臣見其答, 始知賊變之梗槪。 其人, 卽龍仁 安鑮同生兄地理學敎授安鎬及鎬奴莫實也。 捧招後, 拘留鎬與莫實, 奎瑞答書及鎬等招辭, 持入矣。" 上看畢曰: "外間亦有此等騷屑乎?" 光佐曰: "我國騷屑, 本無根, 人皆不信, 而數日內兩班內行, 塡咽津渡, 人多怪之。 所謂張欽居松田, 欲與安鑮同謀凶逆, 十三日聚軍, 十四日赴素沙, 十五日擧事云, 元老大臣, 顚倒上來, 此與無根騷屑有異。 且素沙距京不遠, 朝家防患, 不可緩矣。" 上曰: "所聞眞的, 罪人逮捕緊急, 而十四聚會, 十五動兵之說, 若不虛, 則欽等似不在家矣。" 重器曰: "陽城距京至近十五日, 擧事則事勢急迫, 不可緩緩處置。 速宜動兵扈衛矣。" 上曰: "老將之言好矣, 而姑未知端緖, 不宜輕先動兵。" 光佐曰: "騷屑大播, 若任其奔波, 則城中殆空, 且凶徒流入潛伏, 亦可慮。 雖難動兵, 宜令訓局, 把守城門, 詗察非常, 又令五軍門, 出送將校於湖南、湖西、畿內、關東等處, 善爲譏察捕獲, 俾無疎虞之患。" 上曰: "我不戒嚴, 先拿諸賊, 則激成必速。 古史亂賊, 或因機謀宣泄, 直擧兵進薄京師。 若無作變之實跡, 徒爲騷動, 則不但適中其計, 亦非朝家鎭安之道。 詳知端緖, 然後宜講備禦之策。" 光佐、泰億, 相繼迭奏, 力請戒嚴, 上曰: "可動處動, 不動處不動後, 不失事機。" 使諸臣, 各陳所見, 寅明曰: "曾於仁廟朝柳孝立逆變時, 把守城門及津頭, 今亦依此例擧行, 申飭詗察好矣。" 東弼曰: "使軍門, 埋伏軍兵於城門及津頭, 詗察殊常, 且整齊部伍, 以待事變, 似爲得計。" 上曰: "判尹埋伏之說好矣。" 光佐曰: "闕內各門外, 八門添兵把守, 發送軍校於京外, 詗察非常, 凝然不動, 則奸徒自戢, 民心益固。" 命恒曰: "不宜徑先騷動, 姑勿把守城津, 自軍門, 遠斥候整軍兵, 密察各津, 則賊徒豈能亂渡乎? 近來掛書一脈, 專出恐動之計, 動兵稱亂, 豈能容易?" 光佐曰: "張欽雖逃躱, 賊謀難測, 都事直送渠家搜捕後, 轉送素沙何如?" 上曰: "張欽父子, 緊出, 發送兩都事, 可也。" 上又曰: "元氣不實, 客邪外侵。 連歲飢饉之餘, 百姓倒懸, 況昇平日久, 民不見兵。 奸徒揣知如此, 相率稱亂, 亦非異事。" 仍命訓局, 闕門、城門, 添兵把守, 御營、禁營, 把守各津。 上曰: "掛書一脈, 與此賊一串貫來, 散在京外, 亦可推知。 令守禦、摠戎兩廳, 發送軍校譏察。" 上謂大臣曰: "南ㆍ北漢、江都, 俱是保障重地。 曾有一大臣, 論都城形勢, 謂以便一山城, 其言有理。 都城上奉宗社, 下有臣民, 公卿士庶, 皆有父母妻子, 若知朝家堅守之意, 不避矢石, 必能出力死守。" 光佐以都城周廻四十里, 一將號令, 不能管攝, 力陳四不可之說, 上曰: "攻守之策, 非今日可論, 而予意本如此矣。" 命崔奎瑞入侍。 奎瑞至, 上命兩小宦, 扶上殿慰諭勤摰。 仍敎曰: "書中所錄之外, 無別語乎?" 奎瑞曰: "所錄只安鑮之言, 其外或不無所聞, 不過道路流傳, 而此與仁廟朝賊臣柳濯誘引人物事彷彿矣。 渠輩所謂某某入之之說, 怳惚難知。 松田 張欽, 拿鞫則可知頭緖也。" 上曰: "賊之擧兵, 何日爲期?" 奎瑞曰: "聞鑮所言, 自十三日至十四日四更, 聚軍犒饋於素沙, 十五日擧事云矣。" 上曰: "此說出於安鑮之口乎?" 奎瑞曰: "不但鑮言如此, 鄕中老少, 莫不傳說。" 上曰: "卿等旣聞奉朝賀之言, 各陳意見。" 台佐曰: "正月初二日, 京中騷屑猝起, 連有掛書之變。 聞四五日前, 振威居民, 自相驚動, 避亂上山, 此非無形迹之事矣。" 文命曰: "南中掛書之後, 又有西門之變, 正月訛言, 亦是變怪, 此必奸凶之徒, 煽動之致。 曾於正月, 有匿名書於臣家, 語極凶悖, 向國不道, 末乃恐喝臣身, 而能文能筆, 心益疑怪。 及聞奉朝賀之言, 似非一時嘯聚之賊。 軍門擧行等事, 劃卽施行宜矣。" 上曰: "元老大臣, 驚心上來, 可見平日憂國之誠。 設若十三日聚會, 十五日擧兵, 則兵不厭詐, 惟當秘諱之不暇, 何爲先泄事機乎? 此必煽動浮言, 使百姓波蕩, 不宜朝廷先動。 領相戒嚴之說, 或近驚動, 諸臣所達, 過於分數。 罪人拿來鞫問, 可得端緖, 徐議措置未晩也。" 光佐曰: "振威、龍仁、陽城、稷山等邑, 俱是要害之地, 此時不可畀之蔭官, 以武臣擇差。 公州, 湖中咽喉, 而營將金九齡, 無振勵之氣, 淸州, 旣有作變之說, 而營將南延年, 老衰難任, 竝姑改差, 宜極擇下送。" 從之。 臣謹按, 惟我景廟、英廟之授受正大, 眞是建天地而不悖, 質鬼神而無疑。 而失志怨國之輩, 譸張凶言, 締結逆徒, 遂至於稱兵犯闕, 孰謂禮義之邦, 有此載籍所罕有之變故也? 若其凶言之窩窟根柢, 卽沈維賢是已, 維賢, 端懿王后弟也。 爲人妖邪、傾險, 與李有翼、朴師寬等, 狎遊無賴, 英廟以其爲端懿戚屬, 待之極厚。 而猶以不得高官, 怏怏怨望。 鏡、夢諸賊, 在甲辰以前, 謀危上, 旣不售, 日夜爲逆謀, 知維賢有怨國心, 令有翼等交結, 益挑其邪心。 於是, 維賢做出凶言, 傳播遠近。 噫嘻! 爲維賢所詿誤者, 固是梟胎獍種, 而苟非維賢之地居戚屬, 亦何能煽動誑惑, 至此之極哉? 于斯時也, 相臣將臣, 俱是鏡、夢舊黨, 而惟我英廟, 大度恢廓, 天覆地包, 委任無疑, 推心寘腹, 八路之賊, 次第授首, 此不但皇天、祖宗眷佑我邦家, 實英廟之大略是賴, 猗歟盛哉。

=====

영조실록 16권, 영조 4년 3월 14일 갑자 2번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
박필몽·심유현의 역모로 인심이 놀라고 두려워하다


이때 도하(都下)에 근거없는 풍문이 날로 흉흉하여 사람들이 모두 짐을 꾸려 들고 서 있어 조석 사이도 보장할 수 없는 듯하였고, 남산(南山) 아래 일대에는 가족을 이끌고 피해 도망하는 사부(士夫)들이 많아서 나룻터에 길이 막혔으니, 인심이 놀라고 두려워함은 끝을 헤아릴 수가 없었다. 최규서(崔奎瑞)가 창황하게 상변(上變)하기에 미쳐서야 비로소 그 변고에 자취가 있음을 대략 알아 비로소 포졸(捕卒)을 풀어 잡도록 명했다. 마침내 적정(賊情)이 드디어 드러나니 뜻을 잃은 불량한 무리들이 박필몽·심유현과 체결하여 역변을 지은 것이었는데, 남산 아래에 사는 나라를 원망하는 많은 부류들은 그 역모를 서로 통해 알고 있었기 때문이다. 강현(姜鋧)은 숭반(崇班)의 중신(重臣)으로서 몰래 그 가속(家屬)을 호중(湖中)에 보내고는 스스로 소분(掃墳)146) 한다는 핑계를 대고 따라서 하향(下鄕)하였으니, 이에서도 그 세변(世變)을 볼 수 있다.

-----

○是時, 都下無根騷屑, 日益洶洶, 人皆荷擔而立, 若不保朝夕, 南山下一帶士夫, 多有挈家奔避者, 津渡爲之塞路, 人心駭恐, 莫測其倪。 及崔奎瑞蒼黃上變, 始略知變故之有跡, 乃命發捕, 畢竟賊情遂著, 則卽失志不逞之徒, 與弼夢、維賢, 締結作逆, 南山下所居, 多怨國之類, 通知其謀故也。 姜鋧以崇班重臣, 潛送其家屬於湖中, 自托掃墳, 隨而下鄕, 此可以觀世變矣。

=====

영조실록 16권, 영조 4년 3월 14일 갑자 3번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
이정제·윤순에게 관직을 제수하다


이정제(李廷濟)를 경기 관찰사(京畿觀察使)로, 윤순(尹淳)을 도승지(都承旨)로 삼았다.

-----

○以李廷濟爲京畿觀察使, 尹淳爲都承旨。

=====

영조실록 16권, 영조 4년 3월 15일 을축 1번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
포도 대장 남태징이 성탁과 김옥성의 초사를 올리다


포도 대장(捕盜大將) 남태징(南泰徵)이 청대(請對)하여 말하기를,
"본청(本廳)의 부장(部長)이, 상인(喪人) 성탁(成琢)과 상한(常漢) 김옥성(金玉成)의 언어와 행동이 수상하기 때문에 붙잡아 왔는데, 좌우를 물리치고 친히 물었더니, 그 말하는 바에 의심스런 것이 많았습니다."
하고, 인하여 성탁과 김옥성의 초사(招辭)를 올리니, 임금이 명하기를,
"성탁 등을 의금부에 가두라."
하였다.

-----

○乙丑/捕盜大將南泰徵請對言, 本廳部將, 以喪人成琢、常漢金玉成, 言語行止殊常, 故捉來, 而辟左右親問, 所言多可疑。 仍上琢玉成招, 上命囚琢等于禁府。

=====

영조실록 16권, 영조 4년 3월 15일 을축 2번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
수원 부사 송진명이 정관빈·안익태를 붙잡다


이보다 앞서 12일(임술)에 수원 부사(水原府使) 송진명(宋眞明)이 새로 부임하였는데, 용인의 유생(儒生) 정관빈(鄭觀賓)이 급변(急變)을 고하기를,
"출신(出身) 안익태(安益泰)가 동네 사람 안박(安鑮)의 말을 전해 이르기를, ‘토적(土賊)이 바야흐로 일어나는데 경외(京外)가 서로 응하고 남북이 합세하여 장차 수원(水原)을 먼저 습격하여 주수(主倅)를 해치고는 그 고을을 점거해 난을 일으키려 한다.’ 하였습니다."
하니, 송진명이 정관빈을 구속하고 군교(軍校)를 보내 안익태를 붙잡게 하고는 먼저 군관(軍官) 허수(許樹)를 서울로 보내 그의 종제(從弟) 호조 참의(戶曹參議) 송인명(宋寅明)에게 글로 보고하였다. 이에 송인명이 영의정 이광좌·좌의정 조태억·판의금 오명항·훈련 대장 이삼·어영 대장 조문명과 함께 희정당(熙政堂)에서 입대(入對)하였는데, 송인명이 이진명의 사서(私書)를 올렸다. 임금이 허수를 부르라 명하고 합문(閤門)에 이르러 송인명을 보내 이삼·오명항 등과 함께 일의 정상을 묻게 하였다. 허수가 정관빈의 말을 대략 써서 고하니, 오명항이 허수가 고한 글을 올렸다. 임금이 가도사(假都事)를 나누어 보내어 고변 가운데 든 사람을 붙잡으라 명하고, 밀유(密諭)를 송진명에게 내려 역시 기포(譏捕)하고 경비(警備)하게 하였다. 훈련 대장 이삼도 정관빈의 초사 속에 나왔는데, 적당(賊黨)이 말하기를,
"조정에서도 내응하는 자가 많은데 훈련 대장 같은 사람은 나라에서 재생(再生)의 은혜를 받았지만 알고도 모르는 체하고 있다."
하니, 이삼이 대죄(待罪)하였다. 이광좌가 말하기를,
"성심(聖心)에 만약 털끝만큼이라도 의심이 가시면 쾌히 처분을 내리시고 그렇지 않으면 확실하게 소석(昭釋)하여 군무(軍務)를 다스리게 하소서."
하니, 임금이 위유(慰諭)하여 출사하게 하였다.

-----

○先是, 壬戌, 水原府使宋眞明, 新赴任, 龍仁儒生鄭觀賓告急變言: "出身安益泰傳里人安鑮言, 以爲: ‘土賊方起, 而京外相應, 南北合勢, 將先襲水原, 害主倅, 據邑作亂。’ 云。" 眞明拘觀賓, 遣軍校, 捕益泰, 先送軍官許樹于京, 書報其從弟戶曹參議宋寅明。 寅明同領議政李光佐、左議政趙泰億、判義禁吳命恒、訓鍊大將李森、御營大將趙文命, 入對于熙政堂, 寅明上眞明私書。 上命招許樹, 至閤門, 遣寅明同森、命恒等, 出問事狀。 樹書告觀賓言大略, 命恒進樹所告書。 上命分遣假都事, 捕告中人, 下密諭于眞明, 亦令譏捕警備。 訓將李森出於鄭觀賓招, 賊黨以爲: "朝廷多內應, 如訓將受國再生之恩, 而亦知而不知。" 森待罪。 李光佐曰: "聖心若一毫有疑, 快賜處分, 不然洞然昭釋, 使治軍務。" 上慰諭使出。

=====

영조실록 16권, 영조 4년 3월 15일 을축 3번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
곡산 부사 이여적을 장단 방어사에 제수하다


곡산 부사(谷山府使) 이여적(李汝迪)을 이언형(李彦馨) 대신 장단 방어사(長湍防禦使)로 삼았다.

-----

○以谷山府使李汝迪, 代李彦馨爲長湍防禦使。

=====

영조실록 16권, 영조 4년 3월 15일 을축 4번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
충청 감사 서명연이 사폐하다


충청 감사(忠淸監司) 서명연(徐命淵)이 사폐(辭陛)하니, 임금이 인견하고 면유(勉諭)해 보냈다.

-----

○忠淸監司徐命淵辭陛, 上引見勉諭以遣。

=====

영조실록 16권, 영조 4년 3월 15일 을축 5번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
비로소 설국하고 삼군으로 하여금 궁성을 호위하게 하다


이때 급서(急書)가 여러 번 올라와 인심이 흉흉하여 두려워하고, 여러 적을 미처 잡지 못하여 조정에서 단서(端緖)를 예측하지 못해 여러 차례 설국(設鞫)하여 먼저 상변한 자를 문초하기를 청하였으나, 임금이 윤허하지 않았다. 수원 부사 송진명(宋眞明)이 또 정관빈(鄭觀賓) 및 체포한 안익태(安益泰)를 가도사에게 붙여 서울로 보냈는데, 임금이 역시 곧 국청을 설치하지 않았다. 교리(校理) 오광운(吳光運)·수찬(修撰) 홍경보(洪景輔)가 정자(正字) 이종성(李宗城)에게 말하기를,
"역적이 일어나는 것은 본래 정한 곳이 없는 것이며, 반드시 모두 상한(常漢)에게서만 나오는 것도 아니다. 지금 조정의 처분이 이처럼 너그럽게 용납하니 어찌 주액(肘腋)의 변이 없을 것을 알겠는가?"
하였다. 이광좌·조태억이 그 말을 듣고는 드디어 오광운·홍경보·이종성 등과 함께 청대(請對)하여 초혼(初昏)에 희정당에서 입시해 빨리 정국(庭鞫)을 설치하고 궁성(宮城)을 호위하기를 청하고, 또 오광운 등이 수작한 말을 고하니, 임금이 비로소 친국(親鞫)을 허락하고 곧 삼군문(三軍門)147) 에 명하여 호위하게 하였다.

-----

○時, 急書屢上, 人情洶懼, 而諸賊未及就捕, 朝廷莫測端緖, 屢請設鞫, 先問上變者, 上不許。 水原府使宋眞明, 又以鄭觀賓及所捕安益泰付假都事送京, 上亦不卽設鞫。 校理吳光運、修撰洪景輔謂正字李宗城曰: "逆賊之起, 本無方所, 未必盡出常漢。 今朝廷處分, 雍容暇豫如此, 安知無肘腋之變乎?" 李光佐、趙泰億聞其言, 遂與光運、景輔、宗城等, 請對, 初昏入侍于熙政堂, 請亟設庭鞫, 扈衛宮城, 且告光運等酬酢之語, 上始許親鞫, 仍命三軍門扈衛。

=====

영조실록 16권, 영조 4년 3월 15일 을축 6번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
이인좌 등 적이 청주성을 함락시키다


적(賊)이 청주성(淸州城)을 함락시키니, 절도사(節度使) 이봉상(李鳳祥)과 토포사(討捕使) 남연년(南延年)이 죽었다. 처음에 적 권서봉(權瑞鳳) 등이 양성(陽城)에서 군사를 모아 청주의 적괴(賊魁) 이인좌(李麟佐)와 더불어 군사 합치기를 약속하고는 청주 경내로 몰래 들어와 거짓으로 행상(行喪)하여 장례를 지낸다고 하면서 상여에다 병기(兵器)를 실어다 고을 성(城) 앞 숲속에다 몰래 숨겨 놓았다. 이에 앞서 성안의 민가에서 술을 빚으니, 청주 가까운 고을 민간에 적이 이르렀다는 말이 무성했다. 병사(兵使) 이봉상을 보고 말한 자가 있었으나 이봉상이 믿지 않고 설비를 하지 않으니, 성안의 장리(將吏)로서 적에게 호응하는 자가 많았다. 이날 밤에 이르러 적이 이봉상이 깊이 잠든 틈을 타 큰 소리로 외치며 영부(營府)로 돌입하니, 영기(營妓) 월례(月禮) 및 이봉상이 친하게 지내고 믿던 비장(裨將) 양덕부(梁德溥)가 문을 열어 끌어들였다. 이봉상이 창황하게 침상 머리의 칼을 찾았으나, 찾지 못하자 적이 끌어내 칼로 위협했다. 이봉상이 크게 꾸짖기를,
"너는 충무공(忠武公) 집안에 충의(忠義)가 서로 전해져 오고 있음을 듣지 못했느냐? 왜 나를 어서 죽이지 않으냐?"
하고 크게 세 번 외치니, 드디어 죽였다. 군관(軍官) 홍임(洪霖)이 변을 듣고는 돌입하여 이봉상 위에 엎드리며 말하기를,
"내가 진짜 절도사다."
하니, 적이 끌어내어 항복하라 협박했으나, 그는 끊임없이 욕을 퍼부었다. 이인좌가 탄복하면서 말하기를,
"이는 충신이다. 죽이고 싶지 않지만 나를 죽일까 염려되기 때문에 죽인다. 그러나 일이 성사된 후 너의 후손을 녹용(錄用)하겠다."
하였다. 홍임이 다시 꾸짖기를,
"나에게는 본디 아들이 없지만 있다 하더라도 어찌 너 같은 역적에게 등용되겠느냐?"
하고는 드디어 죽었다. 적이 또 진영(鎭營)에 들어와 영장(營將) 남연년(南延年)에게 항복하라 협박하기를,
"네가 만약 항복하면 장차 크게 등용하겠지만 항복하지 않는다면 참(斬)하겠다."
하니, 남연년이 꾸짖기를,
"내가 나라의 후한 은혜를 입었고 나이 70이 넘었는데, 어찌 개새끼 같은 너희를 따라 반역을 하겠느냐?"
하였다. 적이 꿇어앉지 않는 데 노하여 칼로 무릎을 쳤으나, 끝내 무릎을 꿇지 않고 말하기를,
"어서 내 머리를 베어라."
하면서 끊임없이 꾸짖다가 죽었다. 우후(虞候) 박종원(朴宗元)은 상당 산성(上黨山城)에 있었는데 적이 부르니, 박종원이 투항하였다. 이인좌가 자칭 대원수(大元帥)라 위서(僞署)하여 적당(賊黨) 권서봉(權瑞鳳)을 목사(牧使)로, 신천영(申天永)을 병사(兵使)로, 박종원(朴宗元)을 영장(營將)으로 삼고, 열읍(列邑)에 흉격(凶檄)을 전해 병마(兵馬)를 불러 모았다. 영부(營府)의 재물과 곡식을 흩어 호궤(犒饋)하고 그의 도당 및 병민(兵民)으로 협종(脅從)한 자에게 상을 주었다. 이봉상은 충무공 이순신(李舜臣)의 후손으로 임금이 그 충성을 가상히 여겨 좌찬성(左贊成)을 추증했다. 시호는 충민(忠愍)이며, 청주(淸州)에 사당을 세우고 표충사(表忠祠)라 사호(賜號)했다. 남연년에게는 좌찬성을 추증했는데, 시호는 충장(忠壯)이다. 홍임(洪霖)에게는 호조 참판(戶曹參判)을 추증하였고 그 마을에 정표(旌表)하였다.

-----

○賊陷淸州城, 節度使李鳳祥、討捕使南延年死之。 初賊瑞鳳等聚兵陽城, 與淸州賊魁麟佐, 約合兵, 潛入淸州境, 佯稱行喪營葬, 以喪車載兵器, 潛置州城前藪。 先期釀酒於城內民家, 淸州近邑民間, 盛言賊至。 人有見兵使李鳳祥言之者, 鳳祥未之信, 不設備, 城中將吏, 多與賊應。 至是夜, 賊乘鳳祥熟睡, 叫譟突入, 營府營妓月禮及鳳祥親信裨將梁德溥, 開門引之。 鳳祥蒼黃覓床頭劍不得, 賊引出, 以刃脅之。 鳳祥大罵曰: "汝不聞忠武公家, 忠義相傳耶? 何不速殺我?" 大呼者三, 遂死之。 軍官洪霖聞變突入, 伏鳳祥上曰: "我乃眞節度使也。" 賊牽出脅降, 罵不絶口。 麟佐歎曰: "此忠臣也。 卽欲無殺, 恐傷我故殺之。 然事成, 當錄汝後。" 霖復罵曰: "我固無子, 卽有之, 豈爲汝逆賊用耶?" 遂死。 賊又入鎭營, 執營將南延年脅降曰: "汝若降, 將大用, 不降, 斬。" 延年罵曰: "吾受國厚恩, 年過七十, 豈從汝輩狗子叛耶?" 賊怒不跪, 以劍擊膝, 終不跪曰: "速斬吾頭。" 罵不絶聲而死。 虞候朴宗元在上黨山城, 賊招之, 宗元投降。 麟佐自稱大元帥僞署, 賊黨權瑞鳳爲牧使, 申天永爲兵使, 朴宗元爲營將, 傳凶檄於列邑, 召聚兵馬。 散營府財穀, 犒賞徒黨及兵民脅從者。 鳳祥, 忠武公 舜臣之後孫也, 上嘉其忠, 贈左贊成。 諡忠愍, 立廟淸州, 賜號表忠。 延年, 贈左贊成 諡忠壯。 霖贈戶曹參判, 旌其門。

=====

영조실록 16권, 영조 4년 3월 16일 병인 1번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
안호·안박·막실이 공술하다


임금이 인정문(仁政門)에 임어하여 안호(安鎬)를 친히 국문하니, 안호가 공술하기를,
"이달 초5일 동생제(同生弟) 안박(安鑮)이 언서(諺書)로 말하기를, ‘장흠(張欽)이 충청도에 적변이 일어났다고 전해주어 장차 피란하고자 서울을 떠나려는데 무슨 소문을 들었는가?’ 하였습니다. 신이 장흠의 매부 안세최(安世最)를 대정동(大貞洞)으로 가 만나 보았더니, 안세최가 묻기를, ‘그대에게도 역시 향서(鄕書)가 있었는가?’ 하기에, 신이 답하기를, ‘왔다.’고 하였습니다. 안세최가 말하기를, ‘나에게도 역시 장흠의 글이 왔다.’ 하고는, 장흠의 서간 사연을 전해 말하기를, ‘이번 13일에 피란해 골짜기로 들어가니 모름지기 내 누이와 함께 와 사생을 같이 하자.’고 하였다 하고는, 함께 괴이한 장흠의 말을 웃었습니다. 신의 종 막실(莫實)이 용인(龍仁)에서 와 전언하기를, ‘봉조하(奉朝賀)가 금방 들어왔다.’고 하고, 또 말하기를, ‘장흠의 종이 저에게 전하기를, 우리 상전(上典)이 나갈 때 그의 아들과 종들에게 「너희들은 피란하지 말고 집을 잘 지키고 있거라. 나는 죽지 않는다. 이번 15일 소사(素沙)에서 군사를 모으겠다.」라고 하였다.’ 하였습니다. 그리하여 신이 봉조하를 전생서(典牲署)에 나가 맞아 막실의 말을 고하였더니, 봉조하가 신을 따라오라 하기에 이미 비국(備局)에 가서 납초(納招)한 것입니다."
하였다. 막실을 문초하니, 막실은 공술하기를,
"13일에 용인에 이르니 송전리(松田里)에 사는 백성으로서 농사철을 당해 곡물을 묻고 장흠을 따르는 자가 12인이었는데, 장흠이 각자에게 돈 1냥(兩)씩을 주어 주육(酒肉)을 준비해 먹게 하고는 같은 현(縣)의 기패관(旗牌官) 이순망(李順望) 등 20여 인과 함께 양성(陽城)으로 향했는데, 장흠은 구만리(九萬里)로 향하고, 그 나머지는 가천역(加川驛)을 향하였습니다. 들으니, 12일 저녁에 모여 13일에 진위(振威)·양성 등지의 군사와 합쳐 소사(素沙)에서 조련하고, 15일, 16일 사이에는 충청도 병영에 이르러 병사(兵使)가 말을 듣지 않으면 죽이고, 그 군사를 빼앗아 금산(金山)의 적 7만 명과 합세하여 서울로 들어가되, 세 길로 나누어 혹은 수로(水路)로 혹은 육로로 간다고 하였습니다."
하였다. 안박을 문초하니, 안박은 공술하기를,
"신이 사는 곳이 장흠의 집과 몇 리 떨어져 있는데, 이번 11일에야 비로소 장흠이 무리를 모으고 돈을 갖고 주육(酒肉)을 준비해 먹인 것을 알았습니다. 그 안에는 신의 행랑처에 사는 상한(常漢) 5인도 있었는데, 12일 밤 이들이 장흠의 집에 모여 장흠이 거느리고 양성으로 향했다고 들었습니다. 신이 놀라움을 금하지 못해 봉조하(奉朝賀)의 아들 홍천 군수(洪川郡守) 최상복(崔尙復)에게 가 말하고 신은 즉시 집으로 돌아왔는데, 봉조하가 이 일로 상경하자 장흠의 동생 장전(張錪)이 그 말을 듣고는 신을 원망하므로 신은 깜짝 놀라 산골짜기로 숨었습니다. 적당(賊黨) 가운데 또 진위(振威)의 정계윤(鄭季允)과 이천(利川)의 정종윤(鄭宗允)이 그 가운데 있다고 하나, 이는 모두 풍문입니다."
하였다.

-----

○丙寅/上御仁政門, 親鞫問安鎬, 鎬供: "今月初五日, 同生弟鑮諺書言: ‘張欽傳忠淸道有賊起, 將欲避亂而去京中, 有何所聞?’ 云。 臣往見張欽妹夫安世最於大貞洞, 世最問君處, 亦有鄕書來否? 臣答云: ‘來矣。’ 世最言: ‘吾處, 亦有欽書來。’ 仍傳欽書中辭意曰: ‘今十三日避亂入峽中, 須與吾妹下來同死生。’ 因共笑欽言之怪矣。 臣奴莫實, 十三日自龍仁來傳言: ‘奉朝賀今方入來。’ 又言: ‘張欽奴言于渠曰: 「吾上典出去時, 戒其子與奴曰: 『汝等勿避亂, 善守家。 吾當不死也。 今十五日, 當聚軍素沙。』 云。」’ 臣出迎奉朝賀於典牲署, 以莫實言告之, 奉朝賀令臣隨來, 已赴備局納招。" 問莫實, 莫實供: "十三日至龍仁, 松田里居民, 當農時, 埋穀物隨張欽者, 十二人, 欽各給錢一兩, 使辨酒肉以喫, 與同縣旗牌官李順望等二十餘人, 向陽城, 而張欽向九萬里, 其餘向加川驛。 聞十二日夕, 聚會, 十三日與振威、陽城等地軍, 合操素沙, 十五、六、日間, 抵忠淸兵營, 兵使不聽則殺之, 奪其軍, 與金山賊七萬兵, 合勢入京, 分爲三路, 或以水路, 或以陸路云。" 問安鑮, 鑮供: "臣居與張欽家, 相距數里, 今十一日, 始知張欽, 聚黨, 持錢辦酒肉食之。 其中有臣廊底常漢五人, 十二日夜, 聞此輩會張欽家, 欽領向陽城。 臣不勝驚駭, 往言于奉朝賀于崔 洪川 尙復, 臣卽還家, 而奉朝賀因此上京, 張欽之弟錪, 聞而怨臣, 臣驚動隱避於山谷間。 賊黨又有振威 鄭季允、利川 鄭完允入其中, 此皆風聞。" 云。

=====

영조실록 16권, 영조 4년 3월 16일 병인 2번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
적정의 허실을 알고서 기읍의 병사를 징발하다


가도사(假都事) 등이 장흠(張欽) 등을 붙잡기 위해 양성(陽城)에 이르렀다가 적의 추격을 받아 도망해 돌아왔다. 임금이 거기에 동행한 포도 부장(捕盜部將) 이행빈(李行彬)을 불러 물으니, 대답하기를,
"초나흗날 장흠이 사는 곳으로 달려갔더니, 촌사(村舍)가 한결같이 비어 있어 그집 비부(婢夫) 서애룡(徐愛龍)을 붙잡아 장흠이 간 곳을 물었더니, 말하기를, ‘양성 구만리(九萬里) 권서방(權書房) 집에 가 모였다.’ 하였습니다. 그래서 서애룡을 데리고 구만리 근처로 달려가서 앞산 봉우리를 건너다 보았더니, 모여 있던 자들이 백기(白旗)를 흔들고 북을 치면서 떠들썩하게 욕을 했습니다. 다시 앞으로 가까이 가니 화살과 탄환이 어지러이 떨어지기 때문에 감히 들어가지 못하고 주야로 올라온 것입니다."
하였다. 훈국(訓局)의 척후 장교(斥候將校) 역시 와서 고하기를,
"적의 무리가 혹 2백 명이라 칭하기도 하는데, 마군(馬軍) 1백 명, 보군(步軍) 1백 명이라고 합니다."
하였다. 이때 급서(急書)가 올라온 지 이미 2일이 지났는데도 아직껏 적정(賊情)의 허실을 몰랐다가 이에 이르러 상하가 경동했다. 영의정 이광좌(李光佐)가 말하기를,
"이럴 때 성상께서 만약 경동하면 중심(衆心)을 진정시켜 안도하게 할 수가 없습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"내가 진정시키고자 하는데, 경이 진달한 유비 무환(有備無患)의 설을 내가 이제야 탄복하겠으니, 경은 주밀(周密)하도다."
하였다. 드디어 여러 장신(將臣)을 불러 의논하라 명하고는 총융사(摠戎使) 김중기(金重器)로 순토사(巡討使)를 겸임케 하고 박찬신(朴纘新)을 중군(中軍)으로 차출하여 출정(出征)하게 하였다. 김중기가 청하기를,
"5도(道)에서 징병(徵兵)하여 그들이 이르기를 기다려 스스로 거느리고 동성(東城) 밖에 진을 친 뒤 먼저 박찬신을 보내 금위군(禁衛軍)을 거느리고 수원(水原)으로 가 본진(本鎭)의 군사를 거두어 돌아와 강상(江上)에 진을 쳐 적을 방어하게 하소서."
하였는데, 대사간 송인명이 그것이 계책이 못됨을 말하여 드디어 제도(諸道)의 징병을 중지하고, 단지 기읍(畿邑)의 군사만 징발하였다. 또 청하기를,
"급히 박찬신을 보내 수원에 진을 치고 적을 토벌하게 하소서."
하니, 임금이 박찬신을 불러 위로하고 타일러 보냈다. 또 수어 종사관(守禦從事官) 이수익(李壽益)을 보내 광주 부윤(廣州府尹) 김상규(金尙奎)와 함께 군사를 징발해 남한 산성(南漢山城)을 지키게 하고, 조엄(趙儼)을 관성장(管城將)으로 삼아 북한 산성(北漢山城)을 지키게 했다. 그리고 도성문(都城門)은 닫고 단지 흥인문(興仁門)·숭례문(崇禮門) 및 서소문(西小門)만 열게 하라고 명하였다.

-----

○假都事等爲拿張欽等, 到陽城, 爲賊所逐, 逃還。 上招問其同行捕盜部將李行彬, 對曰: "初四日馳到欽所居, 村舍一空, 捉其婢夫徐愛龍, 問欽去處, 以爲: ‘往會陽城 九萬里 權書房家。 仍率愛龍馳往九萬里近處越望前峰, 則人之聚會者, 揮白旗皷譟而罵。 近前則矢丸交下, 故不敢入, 罔夜上來。’ 訓局斥候將校, 亦來告, 賊徒或稱二百名, 而馬軍百名, 步軍百名云。 時, 急書之上, 已二日, 尙不知賊情虛實, 及是, 上下驚動。 領議政李光佐言: "此時, 上若驚動, 衆心無以鎭安。" 上曰: "予欲鎭定, 而卿陳有備無患之說, 予今始服, 卿周密也。" 遂命招諸將臣議之, 以摠戎使金重器兼巡討使, 朴纉新差中軍, 命出征。 重器請徵兵五道, 待其至, 自將陣東城外, 先遣纉新, 率禁衛軍, 往水原, 收本鎭兵, 還陣江上, 以禦賊。 大司諫宋寅明言其非計, 遂寢諸道徵兵, 只發畿邑兵。 且請急遣纉新, 留鎭水原討賊。 上召纉新, 慰諭遣之。 又遣守禦從事官李壽益, 同廣州府尹金尙奎發兵守南漢, 以趙儼爲管城將, 守北漢。 命閉都城門, 只開興仁、崇禮門及西小門。

=====

영조실록 16권, 영조 4년 3월 16일 병인 3번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
적신의 자손은 잡아 가두고 상강 및 강도의 방비를 엄히 하도록 하다


대사간 송인명(宋寅明)이 청하기를,
"향리(鄕里)에 있는 대신 및 전임 장신(將臣)을 부르고, 김재로(金在魯)·유척기(兪拓基) 등을 기용하소서. 그리고 적신(賊臣) 민암(閔黯)·윤휴(尹鑴)·이의징(李義徵)·민종도(閔宗道)의 자손은 모두 절도(絶島)에 정배해야 하니, 민종도의 자손으로서 서울에 있는 자를 우선 잡아 가두게 하소서. 태인 현감(泰仁縣監) 박필현(朴弼顯)은 개차하고 무신(武臣)을 차출해 보내고, 상강(上江)의 주군(州郡) 및 강도(江都)의 수신(守臣)에게 신칙하여 방비를 엄히 설치하게 하소서."
하니, 임금이 모두 그대로 따랐다. 그리고 마침내 밖에 있는 대신에게 별유(別諭)를 내리고, 민종도의 아들 민관효(閔觀孝)·이의징의 손자 이일좌(李日佐) 등을 옥에 가두었다. 송인명이 또 청하기를,
"가도사(假都事)로 도망해 돌아온 자는 군율(軍律)에 의해 효시(梟示)해야 합니다."
하니, 임금이 곤장을 치게 하였다.

-----

○大司諫宋寅明請: "召在鄕大臣及前任將臣, 起用金在魯、兪拓基等。 賊臣黯、鑴、義徵、宗道子孫, 竝絶島定配, 宗道等子孫在京者, 爲先拿囚。 泰仁縣監朴弼顯改差, 以武臣差遣, 申飭上江州郡及江都守臣, 嚴設防備。" 上皆從之。 遂下別諭於在外大臣, 囚宗道子觀孝、義徵孫日佐等於獄。 寅明又請假都事逃還者, 依軍律梟示, 上命決棍。

=====

영조실록 16권, 영조 4년 3월 16일 병인 4번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
이광좌가 박찬신을 수원 부사로 삼을 것을 청했으나 따르지 않다


이광좌(李光佐)가 박찬신(朴纘新)을 수원 부사(水原府使)로 삼을 것을 청하였다. 임금이 폐(廢)한 장붕익(張鵬翼)을 기용하고자 하니, 이광좌가 술을 먹으면 객기(客氣)를 부리고 도량이 좁은 것을 단점으로 지적하면서 그르칠까 염려스럽다고 하며 임금이 연중(筵中)에 세 번이나 물었지만 모두 막아버렸다.

-----

○李光佐請以朴纉新爲水原府使。 上欲起廢用張鵬翼, 光佐短其使酒量狹, 恐僨大事, 上三問筵中, 皆塞之。

=====

영조실록 16권, 영조 4년 3월 16일 병인 5번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
쌀값이 올라 강창미로 공가를 주고 군병의 내달 요미를 미리 주게 하다


판윤(判尹) 김동필(金東弼)이 청하기를,
"도민(都民)에게 효유(曉諭)하여 경동하지 말게 하소서."
하니, 임금이 김동필에게 가서 타이르라고 명하였다. 김동필이 돌아와 아뢰기를,
"신이 성상의 덕음(德音)으로 글을 지어 가로(街路)에 효고(曉告)하니, 백성들이 비로소 조정의 덕의(德意)을 알게 되었습니다. 그러나 소요스런 즈음에 쌀값이 뛰어올라 살아갈 길이 없을 듯하니, 청컨대 강창미(江倉米)로 공물가(貢物價)를 응당 주어야 할 자에게 나누어 주고, 군병(軍兵)의 다음달 요미(料米) 역시 미리주어 위안해 기쁘게 하여 진정시키는 도리로 삼아야 합니다."
하니, 임금이 그대로 따랐다.

-----

○判尹金東弼請曉諭都民, 使勿驚動。 上命東弼往諭。 東弼回奏曰: "臣以聖上德音, 作文字, 曉告街路, 百姓始知朝廷德意。 而騷擾之際, 米價翔貴, 恐無以保生, 請以江倉米, 分給貢物價應下者, 軍兵來月料米, 亦令預給, 以爲慰悅鎭安之道。" 上從之。

=====

영조실록 16권, 영조 4년 3월 16일 병인 6번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
김중만 공술


양성(陽城) 사람 출신(出身) 김중만(金重萬)이 적 가운데서 달려와 훈국(訓局)의 진(陳) 앞에 가서 변란을 보고하니, 임금이 잡아들여 물으라 명하였다. 김중만이 공술하기를,
"양성 구만리(九萬里)의 양반 권서룡(權瑞龍)과 권서린(權瑞鱗), 가천역(加川驛) 양반 최경우(崔擎宇)·정세윤(鄭世允), 용인 도촌 김종윤(金宗允), 안성(安城)의 출신 정계윤(鄭季胤)·윤희경(尹熙慶), 과천 호현(狐峴)의 신광원(愼光遠)이 역모를 하였는데, 최경우의 집에서 1백여 명이 모였고, 권서린의 집에서 1백 50여 명, 평양(平壤) 박파총촌(朴把摠村)에서 50여 명이 모이고, 괴산 유상택(柳尙澤) 집에서 50여 명이 모여 모두 3백여 명입니다. 이달 초이렛날 구만리에 모여 12일 밤에 어둠을 타고 군사를 합쳐 청주(淸州) 병영(兵營)을 습격하고자 하였으나, 영남(嶺南)의 대군(大軍)이 이르지 않았기 때문에 실행하지 못하였습니다. 모인 자들은 모두 각처의 명화적(明火賊)으로, 지금은 바야흐로 가천(加川)과 구만리 두 곳에 나누어 둔치고 있어 사방의 이웃 고을 백성들이 소동해 촌락이 모조리 비었습니다. 13일에 신이 적의 숲에서 탈출해 와서 그후의 일은 알지 못하나, 만약 영남의 군사가 이르게 되면 곧바로 경성을 범하려고 합니다. 이 적들이 삼남(三南)과 교통(交通)하고 있는데, 영남은 청주 송면(松面)에 사는 사인(士人) 이인좌(李麟佐) 4형제가 주관하여 명령이 상주(尙州)와 통하며, 호남은 안성의 상인(喪人) 원만주(元萬周)가 주관하여 나주(羅州)의 나씨(羅氏) 성을 가진 양반과 교통하고 있습니다. 지금 적들이 부족한 것은 무기로서 10명 가운데 칼을 든 자는 겨우 1인뿐이고, 모두 능장(稜杖)148) 을 들었기 때문에 반드시 한 영읍(營邑)을 먼저 얻어 그곳 군기를 취하고자 합니다. 적진 가운데서 추대되어 장령(將領)이 된 자는 이인좌인데, 풍문에 여력(膂力)과 계려(計慮)가 있다고 합니다. 그런데 이인좌는 영남의 군사가 이르지 않았다 하여 약속을 어기고 오지 않아서 적군에는 이제 두령(頭領)이 없습니다. 그래서 백의(白衣)로 변복하고 행인 모양을 하고 경중(京中)으로 흘러 들어오려 합니다. 신광원(愼光遠)이 내응(內應)을 주관하고, 경중(京中)의 내응은 적당(賊黨) 중의 자호(字號)가 원례(元禮)인 자인데, 신은 그의 이름은 모릅니다. 양서의 목주경(睦周敬)이 말하기를, ‘그 일가로서 청파(靑坡)에 사는 자가 들어갔다.’고 하는데, 그 이름을 기억하는 자는 단지 목수경(睦壽敬)뿐입니다. 적당(賊黨) 가운데 이호(李昈)는 얼굴빛이 조금 누르고 위는 넓고 아래는 좁으며 수염의 길이는 한 치 남짓하며 수염이 드물어 숫자가 적고 키는 보통 사람 정도입니다."
하였다. 이보다 앞서 비록 안호(安鎬) 등의 고변이 있었으나, 적정의 요령을 얻은 것은 실로 김중만으로부터 비롯되었다. 이에 도사를 나누어 보내 모든 적을 나포(拿捕)하라 명하였다.

-----

○陽城人出身金重萬, 自賊中馳詣訓局陣前, 上變, 上命拿入問之。 重萬供: "陽城 九萬里兩班權瑞龍ㆍ瑞麟、加川驛兩班崔擎宇ㆍ鄭世允、龍仁 道村 金宗允、安城出身鄭季胤ㆍ尹熙慶、果川 狐峴 愼光遠謀逆, 而擎宇家, 會百餘人, 瑞麟家, 會百五十餘人, 平壤 朴把摠村, 會五十餘人, 槐山 柳尙澤家, 會五十餘人, 合爲三百餘人。 今初七日, 會九萬里, 十二日乘夜合軍, 欲擊淸州兵營, 而嶺南大軍不至, 故未果。 所聚者皆各處明火賊, 今方分屯加川、九萬里兩處, 四隣官百姓騷動, 村閭盡空。 十三日, 臣脫賊藪而來, 不能知其後事, 而嶺南軍若至, 欲直犯京城。 此賊交通三南, 嶺南則淸州 松面居士人李麟佐四兄弟主張, 命令通於尙州, 湖南則安城喪人元萬周主張, 交通羅州 羅姓兩班, 而卽今賊所乏者, 器械十人中持劍者, 僅一人, 皆持稜杖, 故必欲先得一營邑, 取其軍器。 賊中所推爲將領者, 麟佐, 風聞有膂力、計慮。 麟佐以嶺南軍不至, 違約不來, 賊軍方無頭領。 欲變服白衣, 依行人樣流入京中。 愼光遠爲內應主張, 而京中內應, 則賊黨字號元禮, 而臣不知其名。 陽城 睦周敬言: ‘渠一家居在靑坡者入之。’ 而記其名者, 只睦壽敬。 賊黨中李昈, 面微黃, 上廣下狹, 髯長寸許, 鬚踈而少, 身可中人。" 云。 先是, 雖有安鎬等所告, 其得賊情要領, 實自重萬始。 命分遣都事, 拿捕諸賊。

=====

영조실록 16권, 영조 4년 3월 16일 병인 7번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
김옥성 공술


김옥성(金玉成)을 문초하니, 김옥성이 공술하기를,
"초 10일에 진위(振威) 갈원(葛院)외향(外鄕)149) 에 도착하니, 외숙(外叔) 최정룡(崔廷龍)이 말하기를, ‘이곳 근처에서 군사를 모아 12일 밤에 부락이 일시에 모두 비었다.’고 하였습니다. 신이 이 말을 듣고는 도망하여 중미(中彌) 주막에 이르러 한 상인(喪人) 【바로 성탁(成琢)이다.】 을 만났더니, 상인이 말하기를, ‘갈원에 사는 양반 김정현(金廷賢)과 그 매부 박영동(朴寧東) 등이 1백 명의 군사를 거느리고 적이 군사 일으키기를 기다려 함께 서울을 범하려고 하였다. 갈원 주막 사람들은 모두 김정현의 노속(奴屬)이어서 김정현이 백색(白色) 군복(軍服)을 만들게 하였는데, 기일에 미쳐 주막 사람들이 모두 김정현을 배반하고 도망하여 김정현이 그 무리를 잃고는 겁이 나 도망하였다.’고 하였습니다. 신이 상인과 함께 서울로 들어와 남문(南門) 밖 팔패(八牌)150) 에 숨어 있었는데, 상인이 동네 유사(有司)를 불러 신을 붙잡아 인계하였습니다. 지금 삼남(三南)은 이미 어떻게 해볼 수가 없으니, 속히 평안 병사(平安兵使)에게 일러서 성안 창고의 군기(軍器)를 굳게 지키게 해야만 비로소 미칠 수 있습니다. 내응(內應)할 약 1만 명에 가까운 인원이 이미 성안으로 들어와 각고(各庫)의 군기를 하룻밤에 불태운다는 설이 성안에 전파되어 있습니다. 오늘을 위해 취할 방도로는 멀리 강원·황해·평안·함경도의 군사를 징발해야만 위급함을 구제할 수 있는데, 양서(兩西) 지방(地方)이 모두 저들 무리에게 들어가서 그 군사가 이미 어느 지점에 도달하였는지 모르오니, 성상께서는 강화(江華)·남한(南漢)으로 들어가시면 거의 무사할 것입니다. 신이 진위에 있을 때 여론이 이와 같았고, 우협(禹悏)·유시무(柳時茂) 등도 역시 이런 말을 했기 때문에 감히 고합니다."
하였다.

-----

○問金玉成, 玉成供: "初十日, 到振威 葛院外鄕, 外叔崔廷龍言: ‘此地近處, 聚軍, 十二日夜, 村落一時皆空。’ 聞此逃到中彌酒幕, 逢見一喪人, 【卽成琢。】 喪人言: ‘葛院兩班金廷賢與其妹夫朴寧東等, 各率百名軍, 待賊起兵, 欲共犯京。 葛院酒幕人, 皆廷賢奴屬, 廷賢使造白色軍服, 及期, 酒幕人皆背廷賢而走, 廷賢失其黨, 怯而逃走。’ 云。 臣與喪人, 同入京, 到南門外八牌伏處, 喪人招洞內有司, 執臣授之。 卽今三南, 已無可爲, 而速逮平安兵使, 堅守城中倉庫軍器, 方可及也。 內應近萬名, 已入城中, 各庫軍器, 一夜縱火之說, 傳播城中。 爲今之道, 遠徵江原、黃海、平安、咸鏡等道兵, 可以救急, 而兩西皆入彼黨, 未知其兵, 已到何地, 自上, 入江華、南漢, 庶幾無事。 臣在振威時, 物議如此, 禹悏、柳時茂等, 亦爲此言, 故敢告。"

=====

영조실록 16권, 영조 4년 3월 16일 병인 8번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
출신 이징관의 아노가 공술하다


어영 기찰 장교(御營譏察將校)가 의심스런 사람인 출신(出身) 이징관(李徵觀) 및 아노(兒奴) 귀금(貴金)을 성밖에서 잡아 대궐로 올려보냈다. 국문하여 한 차례 형신(刑訊)했으나, 불복하였다. 귀금을 문초하니, 공술하기를,
"상전(上典)은 직산(稷山)에 사는데 전립(氈笠)을 쓰고 환도(環刀)를 차고 적당(賊黨)에 들어가고자 하였습니다. 적은 변산(邊山) 정도령(鄭都令)과 갈원(葛院) 권진사(權進士) 등으로서 장군(壯軍)을 모집하여 군복(軍服)을 만들었으며, 박창급(朴昌伋)은 그 일족이 매우 많은데 모두 적중에 들었습니다. 이번 15일에 경성을 포위하고자 하여 이른바 정도령이 구만리(九萬里) 권생원(權生員) 집에 와 상의하였는데, 능히 둔갑(遁甲)·부작(符作)151) 등을 잘한다고 합니다."
하였다.

-----

○御營譏察將校, 執可疑人出身李徵觀及其兒奴貴金於城外。 上闕鞫問, 刑一次不服。 問貴金供: "上典居稷山, 氈笠環刀, 欲入賊黨。 而賊是邊山 鄭都令, 與葛院 權進士等, 募壯軍製軍服, 朴昌伋一族甚多, 皆入賊中。 今十五日, 欲圍京城, 所謂鄭都令來九萬里 權生員家相議, 而能爲遁甲符作矣。"

=====

영조실록 16권, 영조 4년 3월 16일 병인 9번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
목시룡과 김영해를 율에 의해 처단하게 하다


역적 목호룡(睦虎龍)의 형 목시룡(睦時龍)과 김일경(金一鏡)의 아들 김영해(金寧海)를 죽이라고 명하였다. 처음에 김일경과 목호룡 등이 임금을 해치려 모의해 목호룡은 상변(上變)하고 김일경은 교문(敎文)을 지어 마구 흉언을 하였다. 갑진년152) 에 김일경과 목호룡은 부도죄(不道罪)에 걸려 죽었으나, 노륙(孥戮)까지는 미치지 않았으며, 을사년153) 에 목호룡의 형 목시룡이 국문을 받았으나 감사(減死)되었다. 대관(臺官)이 목시룡 및 김일경의 아들 김영해를 율(律)에 의해 처단하기를 청했으나 임금이 오랫동안 따르지 않았었는데, 이때에 이르러 대사간(大司諫) 송인명(宋寅明)이 굳게 청하니, 임금이 비로소 윤허하였다.

-----

○命誅逆賊虎龍兄時龍, 一鏡子寧海。 初, 一鏡、虎龍等謀危上躬, 虎龍上變, 一鏡撰敎文, 肆凶言。 甲辰, 鏡、虎坐不道誅, 不及孥戮, 乙巳, 虎龍兄時龍, 被鞫減死。 臺官請時龍及一鏡子寧海, 依律處斷, 上久不從, 至是, 大司諫宋寅明固請, 上始允之。

=====

영조실록 16권, 영조 4년 3월 16일 병인 10번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
궁성을 호위한 후 장전에 나가 임어하다


영의정 이광좌가 아뢰기를,
"백성들이 생업에 안정하지 못하고 유리(流離)하여 떠돌아다니니, 불령한 무리들이 그 속에서 요동시켜 소요를 일으킵니다. 별도로 안집(安集)시키는 뜻을 8도에 하유(下諭)하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"옛말에 이르기를, ‘참으로 일정한 산업이 없으면 일정하게 지키는 마음도 없다.’고 하였다. 기근이 든 나머지 이러한 소란이 있어 백성들이 모두가 동요하게 된 것이니, 이는 작은 근심이 아니다. 하유하는 일은 갈증이 나서야 우물을 파는데 가까우니, 우선 천천히 두고 보아야 한다."
하였다. 박문수(朴文秀) 등이 궁성을 호위한 후에 장전(帳殿)에 나가 임어하라는 뜻으로 번갈아 극력 청하니, 임금이 허락하였다. 임금이 각(角)을 불어 군사를 모으고자 하자, 이광좌가 말하기를,
"소요함이 이와 같은데 취각(吹角)하여 군사를 모으면 비단 도하(都下)가 동요할 뿐만 아니라, 인마(人馬)가 소란을 피울 즈음에 혹 저들이 기회를 타고 잠복(潛伏)할 염려가 없지 않습니다. 군문(軍門)으로 하여금 전령(傳令)해 군사를 모으는 것이 온당합니다."
하니, 임금이 그대로 따랐다. 임금이 말하기를,
"단지 양 군문(兩軍門)만으로 호위할 것인가?"
하니, 이광좌가 말하기를,
"밤이면 장전(帳殿)으로 나가 임어하시는데 어찌 호위를 소홀하게 하겠습니까? 마땅히 각 군문으로 하여금 호위하게 하여야 하는데 성문(城門)에 이미 자물쇠를 내렸으니, 이럴 때 문을 열기는 어렵습니다. 우선 성안의 군사로 호위하고, 성밖의 군사는 성문이 열리기를 기다렸다가 들어오게 해야 합니다."
하니, 역시 그대로 따랐다.

-----

○領議政李光佐奏曰: "民不安業, 流離遷次, 不逞之徒, 從中撓動, 以致騷屑, 別爲安集之意, 下諭八道何如?" 上曰: "古語云: ‘苟無恒産, 亦無恒心。’ 饑饉之餘, 有此騷屑, 民皆波蕩, 此非細憂。 下諭事, 近於臨渴掘井, 姑徐之。" 朴文秀等, 以宮城扈衛後, 出臨帳殿之意, 交口力請, 上許之。 上欲吹角聚軍, 光佐曰: "騷屑如此, 吹角聚軍, 則不但都下波蕩, 人馬駢闐之際, 或不無賊竪乘機潛伏之慮。 令軍門, 傳令聚軍, 穩當。" 上從之。 上曰: "只以兩軍門扈衛乎?" 光佐曰: "暮夜出臨帳殿, 何可草草扈衛? 宜以各軍門扈衛, 而城門已下鑰, 此時開門重難。 姑以城內軍扈衛, 城外軍待開門入來。" 亦從之。

=====

영조실록 16권, 영조 4년 3월 17일 정묘 1번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
돈의문·광희문은 열고 군졸을 더 정해 파수하게 하다


임금이 인정문(仁政門)에 임어하여 친국(親鞫)하였다. 병조 판서 오명항(吳命恒)이 말하기를,
"성문을 닫은 후로 도성 백성들이 배나 더 흉흉하고 두려워하니, 청컨대 다시 열어 인심을 진정시키소서."
하니, 임금이 명하기를, ‘돈의문(敦義門)·광희문(光熙門) 두 문은 열고, 훈국(訓局)·어영(御營)에 명해 군졸을 더 정해 파수하게 하라."
하였다.

-----

○丁卯/上御仁政門, 親鞫。 兵曹判書吳命恒言: "閉城門後都民一倍洶懼, 請還開, 以鎭人心。" 上命開敦義、光熙兩門, 勑訓局、御營, 加定軍卒把守。

=====

영조실록 16권, 영조 4년 3월 17일 정묘 2번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
조서를 내리고 기백에게 효유하는 방을 통구에 걸게 하다


명하기를,
"삼군문(三軍門)은 적도가 몰래 성안으로 유입하는 것을 규찰하여 집집마다 파즐(爬櫛)154) 토록 하라."
하고, 또 명하기를,
"군문(軍門)과 포청(捕廳)은 무뢰배들이 여염에서 행패 부리는 것을 금지하라."
하고, 또 제로(諸路)에 요충지를 엄히 방비하라 명하였다. 교리(校理) 조현명(趙顯命)은 호위하는 군병을 위로하기를 청하고, 오명항은 청하기를,
"애통(哀痛)해 하는 조서(詔書)를 내리고 기백(畿伯)에게 명하여 효유하는 방(榜)을 통구(通衢)155) 에 걸어, 적 가운데서 그 무리를 붙잡아 바치는 자는 중상(重賞)하게 하여 적의 모의를 깨뜨리게 하소서."
하니, 임금이 그대로 따랐다. 경기 감사에게 유서(諭書)를 내리니, 대략 이르기를,
"국가가 불행하여 백성들이 상성(常性)을 잃어서 일종의 범법하여 난동을 짓는 자들이 제멋대로 도당을 불러 모아 도로를 막고 있다. 그러나 조정에서 이미 처분함이 있어 토멸의 거조가 목전에 있는데, 몇몇 고을의 사민(士民)들이 지나치게 소요하여 서로 다투어 피하고 숨어 촌락이 온통 비어 농사철을 어기니 매우 염려스럽다. 경은 내가 걱정하는 뜻을 체념(體念)하여 백성들에게 포고하라."
하였다. 이어 경외에 방(榜)을 걸어 효유하였는데, 방에 이르기를,
"1. 적도(賊徒) 1명이라도 숨겨 준 백성은 대역률(大逆律)을 적용하여 주륙(誅戮)이 그 부모·처자에게까지 미친다.
1. 백성으로서 적을 붙잡아 바친 것이 명백한 자는 곧바로 2품(二品)으로 뛰어올려 주고 겸하여 후한 상을 준다.
1. 백성으로서 다른 백성이 적을 숨겨준 자를 붙잡아 고한 자 역시 2품으로 뛰어올려 주고 겸하여 후한 상을 준다.
1. 죄없는 자를 무고(誣告)한 자는 반좌(反坐)156) 한다."
하였다.

-----

○命三軍門, "窺察賊徒之潛身流入城中者, 逐戶爬櫛。" 又命軍門、捕廳, 禁戢無賴輩作挐閭巷者, 又命諸路, 嚴防要害。 校理趙顯命請勞問扈衛軍兵, 命恒請, 下哀痛詔, 命畿伯, 曉諭揭榜通衢, 賊中捕納其黨者重賞, 以解散賊謀。 上從之。 諭京畿監司書, 略曰:
國家不幸, 民失常性, 致有一種姦究, 肆然嘯聚, 作梗道路。 然朝廷旣有處分, 勦滅在卽, 惟是若干邑士民, 過爲騷屑, 競相避匿, 村閭一空, 耕作愆期, 至爲可慮。 卿其體予憂念之意, 布告民間。
仍揭榜曉諭京外, 榜曰:
一。 百姓容隱賊徒一名者, 用大逆律, 誅及父母妻子。 一。 百姓捉納賊人明白者, 直超二品, 兼加厚賞。 一。 百姓捉告他百姓之容隱賊人者, 亦超二品加厚賞。 一。 誣告無罪者, 反坐。

=====

영조실록 16권, 영조 4년 3월 17일 정묘 3번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
순토사 김중기가 머뭇거리므로 추고하다


어영 대장(御營大將) 조문명(趙文命)이 말하기를,
"어영 상번군(上番軍)이 호남은 3초(哨), 호서는 2초가 이번에 올라오는데, 중도에서 적의 협박을 받으면 투항해 들어갈 염려가 없지 않고, 비록 적을 따르지 않더라도 반드시 환산(渙散)할 우려가 없지 않습니다. 청컨대 장교(將校)를 보내 중로에서 맞아 오게 하소서."
하니, 그대로 따랐다. 교리(校理) 조현명(趙顯命)이 청하기를,
"종사관(從事官)으로서 순토사(巡討使) 김중기(金重器)를 따라 죽음으로써 공을 세우게 해 주소서."
하니, 허락하고 이어 연로(沿路)를 안무(安撫)하라고 명하였다. 김중기가 입대(入對)하여 말하기를,
"신이 평시에 군사를 거느린 일이 없었으니, 단기(單騎)로 내려가는 것은 신중한 도리가 아닙니다. 청컨대 장단(長湍)의 군사가 올라오면 거느리고 가겠습니다."
하니, 오명항이 말하기를,
"곽자의(郭子儀)157) 는 13기(騎)로 토번(吐蕃)의 군영에 들어갔고, 주아부(周亞夫)158) 는 행군하면서 군사를 모아 낙양(洛陽)에 이르러 오(吳)·초(楚)의 간담(肝膽)을 서늘하게 했으니, 김중기의 말은 잘못입니다."
하고, 이광좌는 말하기를,
"이런 위난(危難)한 때를 당하여 분발해 몸을 돌아보지 않고 분개하여 즉시 가는 것이 곧 장수의 일입니다. 총융청(摠戎廳)의 표하군(標下軍)이 본래 적지 않고, 수원(水原)으로 출진(出陳)하면 또 7천 명의 군사와 말이 있는데 어찌 군사가 없다고 사피하겠습니까?"
하였다. 임금이 말하기를,
"참으로 이른바 의논을 정할 때 노(虜)는 이미 강을 건넜다는 것과 같다. 박찬신(朴纘新)을 어제도 내보내지 못하였으니, 오늘날의 군신(君臣)은 참으로 느슨하다고 이를 만하다. 일이 급한데 어느 겨를에 기읍(畿邑)의 군사를 기다리겠는가? 순토사는 오늘 과천(果川)으로 나가 군사를 합쳐 전진해야 옳다."
하니, 김중기가 또 말이 없다는 핑계를 댔다. 정자(正字) 이종성(李宗城)이 말하기를,
"김중기가 친히 면대하여 명을 받고도 아직껏 머뭇거리고 또 말이 없다고 번거로이 품(稟)하고 있으니, 청컨대 중히 책망하여 경칙(謦飭)하소서."
하니, 임금이 추고(推考)하라 명하였다. 대사간 송인명(宋寅明)이 ‘박찬신이 막 사조(辭朝)한 뒤에 도성 안에서 하룻밤을 지내고 오늘 아침에야 비로소 출발한 것은 기율(紀律)에 관계가 있다.’ 하여 추고를 청하니, 임금이 그대로 따랐다. 이때 김중기는 관망(觀望)을 핑계대었고, 박찬신은 사조한 뒤에 도성 안에서 하룻밤을 자고 비로소 출발하였으니, 적의 초사에 나오기를 기다리지 않고도 그들이 흉모(凶謀)를 품고 있음을 알 수 있었다. 그런데도 그 죄를 성토하여 죽이지 못하고 추고하고 율(律)로써 경계해 책망하고자 했으니, 군율이 이와 같았는데도 나라가 위태롭지 않은 것이 천행(天幸)이었다.

-----

○御營大將趙文命言: "御營上番軍, 湖南三哨, 湖西二哨, 今番上來, 中路逢賊被脅, 則不無投入之慮, 雖不從賊, 必有渙散之患。 請遣將校, 要於中路領來。" 從之。 校理趙顯命請以從事官, 從巡討使金重器, 以死自效, 許之。 仍命安撫沿路。 重器入對言: "臣平時無領軍之事, 單騎下往, 非愼重之道。 請待長湍兵上來領去。" 吳命恒曰: "郭子儀以十三騎, 入吐蕃軍, 周亞夫行收兵, 至洛陽、吳、楚破膽, 重器言非矣。" 光佐曰: "當此危難之際, 奮不顧身, 慨然卽行, 此將帥事。 摠戎廳標下軍, 本自不少, 出陣水原, 則亦有七千兵馬, 何可以無軍爲辭乎?" 上曰: "眞所謂議論定時虜已渡江。 朴纉新, 昨亦不能出送, 今日君臣, 可謂泄泄。 事急奚暇, 待畿邑軍乎? 巡討使今日出果川, 合兵前進可也。 重器又辭以無馬。 正字李宗城曰: "重器親承面命, 當今遲留, 且以無馬煩稟, 請重責警飭。" 上命推考。 大司諫宋寅明, 以朴纉新辭朝之後, 經宿都中, 今朝始發, 有關紀律, 請推考, 上從之。 時, 重器稱托觀望, 纉新辭朝, 經宿而始發, 不待賊招之出, 而可知其懷凶謀矣。 不能聲其罪而誅之, 欲以推考之律, 警責之, 師律如是, 而國之不危, 天也。

=====

영조실록 16권, 영조 4년 3월 17일 정묘 4번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
충주 목사 이성좌를 체직하고 김재로로 대신하다


충주 목사(忠州牧使) 이성좌(李聖佐)의 체직을 명하고 전(前) 참판(參判) 김재로(金在魯)를 기용해 대신했다. 김재로가 사폐(辭陛)하면서 입대하여 말하기를,
"충주 땅은 영남(嶺南)에 접해 있어 혹시 위급한 일이 있으면 미처 품지(稟旨)하지 못할까 염려스럽습니다. 비록 감히 편의대로 일을 처리하지는 못하더라도 역시 변통하는 도리가 없을 수 없습니다."
하자, 이광좌가 말하기를,
"직책이 수령인데 편의로 하기를 허락하면 후일의 폐단과 관계됩니다. 영장(營將)과 함께 처리하는 것이 마땅할 듯합니다."
하니, 임금이 옳게 여겼다.

-----

○命遞忠州牧使李聖佐, 起前參判金在魯代之。 在魯辭陛, 入對言: "忠州地接嶺南, 脫有緩急, 恐未及稟旨。 雖不敢便宜從事, 亦不無變通之道。" 光佐曰: "職是守令, 許令便宜, 有關後弊。 與營將, 同議處之, 恐宜矣。" 上可之。

=====

영조실록 16권, 영조 4년 3월 17일 정묘 5번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
정관빈 공술


정관빈(鄭觀賓)을 문초하니, 정관빈이 공술하기를,
"이달 12일에 신이 집에 있으면서 책을 읽고 있는데, 동네 사는 출신(出身) 안익태(安益泰)가 와서 말하기를, ‘이웃에 사는 안박(安鑮)이 저를 불러 토적(土賊)의 기미가 있음을 전해 주고, 또 어떤 사람이 장차 저를 붙잡아 갈 것이라고 하였다.’고 하기에 신이 안익태로 하여금 고변(告變)하게 했더니, 안익태가 말하기를, ‘화가 금명간에 있어 미처 상경하여 고변하지 못하겠는데 어찌하면 좋겠는가?’라고 했습니다. 신의 생각에 수원이 가장 가깝다고 여겼기 때문에 수원 부사에게 가서 고했더니, 부사가 즉시 토포장(討捕將)으로 하여금 안익태와 신을 붙잡아 오게 해 취초(取招)하여 올려 보낸지라, 전에 공초한 것 이외에 달리 들은 말이 없습니다."
하였다.

-----

○問鄭觀賓, 觀賓供: "今月十二日, 臣在家讀書, 里居出身安益泰來言: ‘隣人安鑮招渠傳土賊幾微, 且云有人, 將捉渠而去。’ 臣令益泰告變, 益泰曰: "禍在今明, 未及上京告變, 奈何?" 臣料水原最近, 故往告于水原府使, 府使卽令討捕將, 捉來益泰竝臣, 取招上送, 前招之外, 無他所聞。"

=====

영조실록 16권, 영조 4년 3월 17일 정묘 6번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
안익태·안박 공초


안익태를 문초하니, 안익태가 공초하기를,
"신이 안박의 협박을 받아 거짓으로 함께 모의하면서 인하여 그 곡절을 자세히 물었더니, 안박이 말하기를, ‘이 일은 경영해 온 지 이미 4, 5년이 되며, 장흠(張欽)·장용(張鏞)·장전(張錪)·장성징(張聖澄)·허간(許侃)이 모두 들어 있다.’ 하였습니다. 신이 말하기를, ‘이 몇 사람으로 어떻게 준비하겠는가?’ 하니, 안박이 말하기를, ‘먼 곳 사람도 많이 그 가운데 들어 있는데 모두 알지는 못하며, 상한(常漢)들에게는 많은 돈과 재물을 주었다. 혹은 13일에 가천(加川) 최진사(崔進士)에게로 가서 호군(犒軍) 한다고 하기도 하고, 혹은 구만리(九萬里) 권서봉(權瑞鳳)에게로 가서 호군하여 전진한다고 하기도 한다.’고 하였습니다. 신이 어디로 향하는가 물었더니, 답하기를, ‘청주 병영(兵營)으로 가서 병사를 죽이고 그 군사를 거느리고 상경한다.’고 하였습니다. 신이 정관빈(鄭觀賓)에게 이런 말을 했더니, 정관빈이 신으로 하여금 다시 한두 문자(文字)를 얻어 그 실정을 탐지하게 하였습니다. 신이 다시 장흠의 아들 장성징을 불러 묻기를, ‘너희 무리가 큰일을 하고자 하면서 나에게 숨김은 무엇 때문인가?’ 하니, 장성징이 말하기를, ‘그대의 마음을 모르기 때문에 말할 수 없었다.’ 하였습니다. 신이 또 말하기를, ‘최가(崔哥)가 무리를 얼마나 모았으며 권서봉은 무리를 얼마나 모았는지 모르지만, 이렇게 하고도 성사할 수 있겠는가?’ 하니, 장성징이 말하기를, ‘영남의 군사가 응당 8만 명은 될 것이고 전라도의 대진(大陣)이 또 오면 무슨 일인들 못하겠는가?’ 하였습니다. 신이 말하기를, ‘삼남이 군사가 비록 많기는 하지만 국가에 어찌 서로(西路)의 군사가 없겠는가?’ 하니, 장성징이 말하기를, ‘안추(安樞)가 평안도에서 와 이곳 일을 알고 난 후 돌아가고자 하니, 그 후에는 관서(關西)의 대군이 장차 오게 되면 관서의 일은 걱정할 것이 없다.’하였습니다. 신이 다시 안박과 안박의 조카 안여악(安如岳)에게 물었더니, 그 말이 장성징과 같았고, 안박이 또 말하기를, ‘안추가 적 가운데 들어가 형세를 살피고 곧 평양 병영 막하로 돌아간다.’ 하였습니다. 신이 다시 정관빈을 만나 의논했더니, 정관빈이 말하기를, ‘적의 무리가 떠나기를 기다렸다가 너와 함께 여주(驪州)로 가 홍상(洪相)159) 을 만나 말하자.’ 하기에 신 역시 그렇게 서로 약속하고 집으로 돌아왔는데, 적도들이 매양 그 무리로 끌어들이고자 하여 안박이 또 신을 보고 말하기를, ‘왜 모임에 오지 않는가?’ 하였습니다. 장흠 등이 먼저 가면서 말하기를, ‘만약 술 1석(石) 남짓을 받으면 마땅히 동행하는 공(功)이 있게 될 것이다.’고 하였습니다. 이럴 즈음에 정관빈이 말을 전해 동행할 것을 요구했는데, 안박이 자리에 있었기 때문에 감히 말하지 못하고 몰래 정관빈에게 말을 전해 먼저 가서 고변하도록 했던 것입니다."
하였다. 안박을 문초하니, 안박이 공술하기를,
"이달 초아흐렛날 안익태가 신을 찾아왔기에 신이 말하기를, ‘장흠이 전답을 팔아 8, 90냥의 돈을 얻어 군사 1명마다 1냥씩을 주고는 가천에서 모이도록 요구하고 있다.’라고 했으나, 4, 5년 동안 경영했다는 말은 신이 실로 전하지 않았으며, 모의에 참여한 사람의 숫자를 센 일은 과연 실상입니다. 권서봉과 최진사는 신이 실제 몰랐고 장흠에게서 들었습니다. 그리고 충청 병사를 격살(擊殺)한다는 일 역시 장흠에게서 듣고 전했으며, 장흠이 또 말하기를, ‘평안 병사가 마땅히 군사로써 서로 도울 것이다.’ 하였습니다. 장전(張錪)은 말하기를, ‘안추(安樞)가 보검(寶劍)과 군복(軍服)을 우리에게 준다.’ 하였는데, 안추는 또 말하기를, 평안 병사가 천은(天銀) 50냥으로 달마(達馬)160) 를 사서 주었다.’고 하였습니다. 안추는 봉조하(奉朝賀)의 마을에 살고 있는데, 일찍이 경상도 병마 우후(兵馬虞候)를 지냈습니다. 장흠이 또 말하기를, ‘이 달 16일, 17일 사이에 상소하는 자가 있게 되면 마땅히 알 만한 일이 있을 것이고 서울 안에서도 역시 호응할 자가 있을 것이니, 상소가 들어가기를 기다려서 상경해야 한다.’라고 하였습니다. 장흠은 적의 졸개에 불과한데도 그가 말하기를, ‘경상도에 대군을 거느릴 만한 자가 있고 우리는 대장(隊將)에 불과하다.’고 하였습니다. 신이 장흠에게 묻기를, ‘네가 비록 장수의 지략이 있다 하더라도 좀스러운 유생(儒生)에 불과하고, 또 시골에서 태어났는데 어찌 이런 일을 능히 할 수 있겠는가?’ 하였더니, 장흠이 말하기를, ‘어찌 시골뿐이었겠는가? 서울에 있는 자 또한 많다. 영남의 7만 명이 2월 보름날 청주로 들어가기로 약속했는데 진위(振威)의 정계윤(鄭季胤)이 이를 알고 있고 또 그 사촌 정종윤(鄭宗胤)과 함께 중간에서 주선하고 있는데 양성(陽城)과 직산(稷山) 두 고을 사이에 있는 염통리(念通里)에서 서로 모여 영남의 군사가 넘어오기를 기다려야 하고 호남 군사도 오면 길을 나누어 상경할 것이다.’라고 하였습니다. 장흠이 또 말하기를, ‘영은문(迎恩門)철삭(鐵索)161) 을 꺾은 8장사(將士) 가운데 4장사와의 체결을 얻어냈다.’고 하였습니다."
하였다.

-----

○問安益泰, 益泰供: "臣被安鑮所脅, 佯與同謀, 仍詳問曲折, 鑮言: ‘此事經營, 已四五年, 張欽、張鏞、張錪、張聖澄、許侃皆入之。’ 臣曰: ‘此數人, 何能辦得?’ 鑮曰: ‘遠外人多入其中, 皆不可知, 常漢則多給錢財。 或云十三日向加川 崔進士處犒軍, 或云向九萬里 權瑞鳳處, 犒軍前進。’ 臣問向何處, 答云: ‘向淸州兵營, 殺兵使, 領軍上京。 臣以此語鄭觀賓, 觀賓敎臣, 更得一二文字, 探其情實。 臣更招張欽子聖澄, 問曰: ‘汝輩欲爲大事, 而諱我, 何也?’ 聖澄曰: ‘未知君心, 故不能言。’ 臣又曰: ‘未知崔哥聚衆幾何, 權瑞鳳聚衆幾何, 如此而能成事乎?’ 聖澄曰: ‘嶺南軍當爲八萬, 全羅道大陣又來, 何事不做?’ 臣曰: ‘三南軍雖多, 國家豈無西路兵乎?’ 聖澄曰: ‘安樞自平安道來, 欲知此中事後還歸, 此後關西大兵將至, 關西事無患矣。’ 臣更問安鑮及鑮侄如岳處, 其言與聖澄同, 鑮又言: ‘安樞入賊中, 觀形勢將還平安兵營幕下。’ 臣更見觀賓議之, 觀賓言: ‘俟賊黨離發後, 與臣同往驪州, 見洪相言之。’ 臣亦以此相約歸家, 而賊徒每欲拖入其黨, 安鑮又見臣言曰: ‘何不赴會?’ 張欽輩先行, 以爲: ‘若釀酒石餘, 可以當同行之功。’ 如是之際, 觀賓送言, 要與同行, 而安鑮在座, 故不敢發, 密送言於觀賓, 令先往告之。" 云。 問安鑮, 鑮供: "今月初九日, 安益泰來見臣, 臣言: ‘張欽賣田得八、九十兩錢, 給軍士, 每名一兩, 要會加川。’ 而四五年經營之說, 臣實不傳, 參謀人歷數事, 果是實狀。 權瑞鳳、崔進士, 臣實不知, 而聞於張欽。 擊殺忠淸兵使事, 亦聞於張欽而傳之, 欽又言: ‘平安兵使, 當以軍相助。’ 張錪以爲: ‘安樞, 以寶劍軍服給我。’ 而樞又言: ‘平兵以天銀五十兩, 買給橽馬。’ 樞居奉朝賀里中, 而曾經慶尙兵虞候。 張欽又言: ‘今月十六、七日間, 有上疏者, 則當有可知事, 京中亦有應之者, 待疏入可以上京。’ 云。 欽不過賊之卒徒, 而其言以爲: ‘慶尙道, 有可領大軍者, 我輩不過隊將。’ 臣問欽曰: ‘汝雖有將略, 不過蠧儒, 且生鄕曲, 何能作此事?’ 欽曰: ‘奚特鄕曲? 在京者亦多。 嶺南七萬人, 約以二月望日, 入淸州, 振威 鄭季胤知之, 又與其四寸宗胤, 居中周旋, 陽城、稷山兩邑間念通里, 當相會, 以待嶺南兵越來, 湖南軍亦來, 分路上京。’ 欽又言: ‘迎恩門折鐵索八壯士中, 得結四壯士。"云。

=====

영조실록 16권, 영조 4년 3월 17일 정묘 7번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
차이황의 공초


차이황(車以黃)이란 자가 또 군문(軍門)에 와 고변하니, 임금이 이광좌(李光佐)에게 명하여 문사랑(問事郞)과 함께 비국(備局)에서 국문하게 하였다. 차이황이 공술하기를,
"신은 수원 오대(五臺)에 살며 장용(壯勇)으로 알려졌습니다. 신의 종 유골(有骨)은 용감하고 건장하며 각저(角抵)를 잘하는데, 11일 적의 무리가 덮쳐 잡고자 하므로, 신은 산으로 피했다가 그대로 서울로 들어오고, 유골 역시 피란하다가 12일에 적에게 붙잡혔습니다. 적이 말하기를, ‘후군(後軍)이 호남으로부터 많이 오고, 또 수로(水路)로 오는 자도 있으며, 양서(兩西)로부터 호인(胡人) 모양을 하고 오는 자도 있으니, 전혀 염려할 것이 없다.’ 하면서 적이 유골로 하여금 호군(犒軍)하는 데 참여하도록 했습니다. 유골은 적의 무리가 3인을 효수(梟首)하여 매다는 것을 보고는 마음이 놀라 도망하였으니, 만약 수원에서 군사를 모은다는 말을 듣게 되면 반드시 관병(官兵) 가운데 있을 것입니다."
하였다.

-----

○車以黃者, 又詣軍門告變, 上命李光佐, 同問事郞, 問于備局。 以黃供: "臣居水原五臺, 以壯勇有聞。 臣奴有骨勇健善角抵, 十一日, 賊黨欲揜捕, 臣登山以避, 仍以入京, 有骨, 亦避亂, 十二日見捉於賊。 賊言: ‘後軍多從湖南來, 又有從水路來者, 從兩西作胡人樣而來者, 萬無可慮。’ 賊使有骨, 參犒軍。 有骨見賊黨梟三人首懸之, 心驚而逃。 若聞水原聚軍, 必在官兵中矣。"

=====

영조실록 16권, 영조 4년 3월 17일 정묘 8번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
평안 병사 이사성을 나국하고 편의에 따라 머리를 베도록 하다


영의정 이광좌가 평안 병사(平安兵使) 이사성(李思晟)이 적의 초사에 긴히 나온 것을 이유로 청하기를,
"급히 나국(拿鞫)하게 하고, 총관(摠管) 이사주(李思周)로 대신하여 방략(方略)을 몰래 주어 선전관(宣傳官)·금오랑(金吾郞)과 함께 밤에 성문을 열고 보내도록 하소서."
하였는데, 임금이 이사주를 보내면서 유시하기를,
"편의한 대로 일을 행하라."
하고, 선전관 구간(具侃)에게도 유시하기를,
"만약 어려운 일이 있으면 네가 차고 있는 칼로 편의에 따라 일을 행하라."
하였다. 이광좌가 말하기를,
"이 명령은 바로 그 머리를 베라는 것입니까?"
하니, 임금이 그렇다고 하였다.

-----

○領議政李光佐, 以平安兵使李恩晟, 緊出賊招, 請急拿鞫, 以摠管李思周代之, 密授方略, 竝宣傳官、金吾郞, 夜開城門發送。" 上臨遣思周, 諭以便宜行事, 宣傳官具侃處, 亦諭事, 若有難, 爾所佩劍, 便宜行事。 光佐曰: "此命乃只取其頭乎?" 上曰: "是。"

=====

영조실록 16권, 영조 4년 3월 17일 정묘 9번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
오명항을 사도 도순무사로 차출하다


수원 부사 송진명(宋眞明)이 치계(馳啓)하기를,
"성환 찰방(成歡察訪) 강백(姜栢)이 임소(任所)에서 달려와 고하기를, ‘16일 밤 3경에 어떤 사람이 관문(關文) 한 장을 전해 주면서 모조리 역마(驛馬)로 발송하도록 했습니다. 그리고 얼마 안되어 적도가 돌입하여 역졸들이 모두 두려워 겁을 먹고 투항했기 때문에 단신으로 도망해 나왔는데, 소사교(素沙橋) 가에 흰 옷을 입은 자 수십 명이 모여 있다가 잡고서 보내 주지 않아 말을 둘러대어 빠져 나왔습니다.’라고 했습니다."
하니, 임금이 시신(侍臣)에게 말하기를,
"적보(賊報)가 이러한데도 순토사(巡討使)가 아직 진(鎭)에 이르지 못했으니, 아마도 이 노장(老將)이 일을 그르칠 염려가 있을 것 같다."
하니, 오명항이 말하기를,
"임금이 욕을 당하면 신하는 죽어야 합니다. 신이 스스로 가서 적을 토멸하기를 청합니다."
하였다. 여러 사람의 의논이 ‘장병(將兵)의 신하가 멀리 나가서는 안된다.’고 하자, 임금이 말하기를,
"병조 판서는 강개(慷慨)하여 스스로 담당하니, 반드시 능히 해낼 것이다. 명을 받았으니 즉시 나가도록 하라."
하고, 이어 사로 도순무사(四路都巡撫使)로 차출하고, 박찬신(朴纘新)을 중군(中軍)으로, 박문수(朴文秀)를 종사관(從事官)으로 삼고, 김중기(金重器)는 순토사(巡討使)의 칭호를 감해 도순무의 절제(節制)를 받도록 했다.

-----

○水原府使宋眞明馳啓言:
成歡察訪姜栢, 自任所馳到, 告以十六日夜三更, 有人傳付一張關文, 令盡發驛馬。 俄而賊徒突入, 驛卒皆惶怯投屬, 故單身逃出, 素沙橋邊白衣者數十人, 屯聚執不送, 權辭脫來云。
上謂侍臣曰: "賊報如此, 而巡討使, 尙未至鎭, 老將恐有誤事之慮。" 吳命恒曰: "主辱臣死。 臣請自往勦滅。" 群議以爲將兵之臣, 不可遠出。 上曰: "兵判慷慨, 自當必能。 聞命卽出。" 仍命差四路都巡撫使, 朴纉新爲中軍, 朴文秀爲從事官, 金重器減巡討使號, 聽都巡撫節制。

=====

영조실록 16권, 영조 4년 3월 17일 정묘 10번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
이광좌에게 영병조사를 겸하게 하다


임금이 말하기를,
"병조 판서에게 이미 출정(出征)을 허락하였으니, 중권(中權)의 직임을 잠시라도 비워둘 수 없다. 영의정으로 하여금 병조 판서의 일을 겸직해 살피게 하고자 한다."
하니, 이광좌가 뜰로 내려가 관(冠)을 벗고 고사(固辭)하였다. 임금이 이조 판서 이태좌(李台佐)에게 명하여 관을 주고 부축해 전상으로 올라오게 하고는 손을 잡고 돈유(敦諭)하기를,
"역적의 변이 이에 이르러 나라 형세가 위급하다. 경이 만약 중권(中權)을 고사하면 장차 3백 년의 종사(宗社)를 어디다 두겠는가? 내가 시사(視事)하지 않고자 한다."
하니, 이광좌가 말하기를,
"신의 고심(苦心)을 살피시어 칭호를 내리지 마시고 단지 겸해 살피도록 하신다면 신은 마땅히 봉행하겠습니다."
하였다. 이에 이광좌에게 영병조사(領兵曹事)를 겸하도록 명했다.

-----

○上曰: "兵判旣許出征, 中權之任, 不宜暫曠。 欲使首揆, 兼察兵曹判書矣。" 光佐下庭免冠固辭。 上命吏曹判書李台佐, 授冠扶上殿, 握手敦諭曰: "逆變至此, 國勢危急。 卿若固辭中權, 將置三百年宗社於何地乎? 予不欲視事。" 光佐曰: "察臣苦心, 勿賜稱號, 只令兼察, 則臣當奉行。" 於是, 命光佐, 兼領兵曹事。

=====

영조실록 16권, 영조 4년 3월 17일 정묘 11번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
강원도 감사 조석명을 체직하고 이형좌로 하여금 대신하게 하다


강원도 감사(江原道監司) 조석명(趙錫命)을 체직하고 원주 목사(原州牧使) 이형좌(李衡佐)를 발탁하여 대신했다. 대사간 송인명이 ‘관동은 바위로 막혀 있어 염려스러우니, 마땅히 이형좌를 방백으로 발탁하여 진압케 해야 한다.’고 하므로 임금이 옳게 여겨 이 명이 있게 된 것이다.

-----

○遞江原監司趙錫命, 擢原州牧使李衡佐代之。 大司諫宋寅明, 以關東巖阻可憂, 宜擢衡佐方伯以鎭之, 上可之, 有是命。

=====

영조실록 16권, 영조 4년 3월 17일 정묘 12번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
오명항이 사폐하니 유시하다


병조 판서 오명항(吳命恒)을 사로 도순무사(四路都巡撫使)로 삼아 군사를 거느리고 적을 토멸하게 하였다. 오명항이 사폐(辭陛)하니, 임금이 오명항에게 유시하는 글을 입으로 부르기를,
"이번 적도가 소추(小醜)에 불과한데도 승평(昇平)한 지 오래여서 와전(訛傳)하는 말에 잘 유혹되어 인심이 안정되지 않고 있으니, 진무해 안정시키는 도리를 몸소 분발해 면려토록 하라. 그러나 이런 요악한 무리는 빨리 토멸하지 않을 수 없으며, 수원(水原)은 기보(畿輔)의 중진(重鎭)이니 어찌 소홀히 하겠는가? 총융사(摠戎使) 김중기(金重器)는 단지 본장(本將)의 칭호만을 띠고 세 진(鎭)의 군병을 통솔할 것이며, 수원 부사 송진명(宋眞明)을 부장(副將)으로 삼아 본부(本府)에 남아 진압토록 하며, 병조 판서 오명항은 이내 금영(禁營)을 겸임케 하여 사로 도순무사(四路都巡撫使)로 삼고 순토 중군(巡討中軍) 박찬신(朴纘新)을 그대로 도순무 중군(都巡撫中軍)으로 차임하며, 영남 어사(嶺南御史) 부교리(副校理) 박문수(朴文秀)로 종사관을 겸임케 하니, 이내 즉시 내려가 이 소추들을 물리쳐 평정하고 백성을 안무(安撫)토록 하라."
하였다. 인하여 갑주(甲胄)와 상방검(尙方劍)을 하사하고 유시하기를,
"중군(中軍)·감병사(監兵使) 이하 여러 장령(將領)이 명령을 따르지 않는 자는 이로써 종사(從事)하라."
하고, 박문수에게 태복마(太僕馬)를 주고 선온(宣醞)하여 보내니, 밤이 이미 4경이 되었다. 그 뒤 오명항이 또 계청하기를,
"조현명(趙顯命)을 종사(從事)로 삼아 수원에서부터 데리고 가겠습니다."
하였다. 예조 판서 이집(李㙫)을 오명항을 대신하여 판의금(判義禁)으로 삼았다. 임금이 급히 이광좌·오명항·송인명을 불러 환시(宦侍)를 물리치고 밀유(密諭)하기를,
"친국(親鞫)할 때 이사성(李思晟)의 이름이 적의 초사에서 나오자 시위(侍衛)하던 선전관 가운데 한 사람이 창황하게 나갔다. 지난번 내시사(內試射) 때 그 얼굴을 보고 이름을 알았는데, 이는 바로 선전관 이사필(李思弼)이다. 이 사람이 이사성과 어떻게 되는가?"
하니, 오명항이 대답하기를,
"이는 그의 종제(從弟)입니다."
하였다. 임금이 묻기를,
"어떻게 처리해야 하겠는가?"
하니, 이광좌가 청하기를,
"입직(入直)하는 여러 곳을 적간(摘奸)하여 궐직(闕直)한 것으로써 나문(拿問)해야 합니다."
하니, 임금이 그대로 따랐다.

-----

○以兵曹判書吳命恒爲四路都巡撫使, 將兵討賊。 命恒辭陛, 上口號諭命恒書曰: "今玆賊徒, 不過小醜, 而昇平日久, 善惑訛言, 人心靡安, 鎭安之道, 躬自勵焉。 然此等妖惡之徒, 不可不亟討勦滅。 而水原, 畿輔重鎭, 亦豈忽哉? 以摠戎使金重器, 只帶本將號, 統領三鎭軍, 水原府使宋眞明, 爲副將留鎭本府, 以兵曹判書吳命恒, 仍兼禁營, 爲四路都巡撫使, 巡討中軍朴鑽新, 仍差都巡撫中軍, 嶺南御史副校理朴文秀, 兼從事官, 仍卽下往, 討平小醜, 安撫黎民。" 仍賜甲冑、尙方劍, 諭以中軍、監兵使以下諸將領不用命者, 以此從事。" 給文秀太僕馬, 宣醞以遣, 夜已四更。 其後命恒又啓請以趙顯命爲從事, 自水原帶去。 以禮曹判書李㙫代命恒爲判義禁。 上急召李光佐、吳命恒、宋寅明, 屛宦侍密諭曰: "親鞫時, 思晟名出賊招, 而侍衛宣傳官中, 一人蒼黃出去。 頃於內試射時, 見其貌知其名, 是乃宣傳官李思弼也。 此人於思晟爲誰?" 命恒對以是其從弟也。 上問何以處之? 光佐請摘奸入直諸處, 以闕直拿問。 上從之。

=====

영조실록 16권, 영조 4년 3월 18일 무진 1번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
남한 북한의 방비 및 각 창사의 수직을 철저히 하도록 명하다


임금이 인정문(仁政門)에 나아가 친국하였다. 비변사의 제재(諸宰)는 모두 비국에 모이라고 명하니, 대사간 송인명이 청하기를,
"대사성(大司成) 박사수(朴師洙)·형조 참판(刑曹參判) 윤용(尹容)을 불러와 궐중에 있게 하여 일을 의논하게 하소서."
하였다. 박사수와 윤용이 청대(請對)하였는데, 박사수가 말하기를,
"이번 출병(出兵)이 모두 수원의 대로(大路)를 따라가 광주(廣州)·용인(龍仁) 방면의 방수(防水)가 매우 소홀한데, 적이 어찌 반드시 대로만을 따라서 오겠습니까? 마땅히 친신(親臣) 중의 숙장(宿將)을 보내어 남한(南漢)을 진수하게 하고, 군사를 나누어서 모든 요로를 끊게 하소서. 그리고 북한(北漢)은 도성의 인후(咽喉)에 자리하고 있어 뜻밖의 근심에 방비하지 않을 수 없으니, 마땅히 수장(守將)을 가려 엄히 대비해야 합니다. 양주 목사(楊州牧使) 이징휴(李徵休)는 목민(牧民)과 방어를 함께 할 수 있는 인재가 아니니, 청컨대 체직케 하고, 문신(文臣) 가운데서 차임해 보내 동로(東路)의 방비를 맡기도록 하소서."
하였다. 윤용은 청하기를,
"상류(上流)의 가흥창(可興倉)에 있는 조곡(漕穀)을 별도로 관원을 보내 독운(督運)해 서울로 가져다가 군량에 보태게 하소서."
하니, 임금이 ‘대신에게 의논하여 처리하라’고 명하였다. 판윤(判尹) 김동필(金東弼)이 청하기를,
"혜청(惠廳)으로 하여금 이 달의 공가(貢價)162) 로 응당 내려 주어야 할 것을 계산하여 주게 하고, 제사(諸司)에서 체포하여 가두는 것을 금하며, 전옥(典獄)의 가벼운 죄수를 석방하고 설국(設鞫)한 후 금부와 해사(該司)에서 값을 주지 않고 함부로 시전(市廛)의 물건을 빼앗는 것을 금하고, 각사 당랑(堂郞)으로 하여금 궐내에서 대기하는 자 이외에는 모조리 사진(仕進)하게 하소서. 본사의 강창관(江倉官)은 전부 창사(倉舍)를 수직하게 하고 다시 포청(捕廳)으로 하여금 때로 순검(巡檢)하게 하며, 기호(畿湖) 양도에 유시하여 군사가 행군하여 지나가는 곳의 도망해 흩어지는 백성들을 안집시켜 모두 농사를 권면하게 하소서."
하니, 모두 그대로 따랐다.

-----

○戊辰/上御仁政門, 親鞫。 命備邊司諸宰, 皆會備局, 大司諫宋寅明請令大司成朴師洙、刑曹參判尹容, 來處闕中議事。 師洙、容請對, 師洙言: "今出兵, 皆從水原大路, 廣州、龍仁一路防守, 甚疎, 賊豈必從大路來耶? 宜遣親臣宿將, 鎭守南漢, 分兵遮截諸要路。 北漢處於都城咽喉, 意外之患, 不可不防, 宜擇守將, 嚴備。 楊州牧使李徵休, 非牧禦才, 請遞之, 擇文武臣中差遣, 任以東路防備。" 容請上流可興倉所在漕穀, 別遣官督運至京, 以充餉費。 上命議于大臣處之。 判尹金東弼請: "令惠廳, 計給今朔貢價應下者, 禁諸司推捉囚禁, 釋典獄輕囚, 禁設鞫後, 禁府該司, 無價濫取市廛物者, 令各司堂郞, 來待闕內者外, 盡爲仕進。 本司江倉官, 全數守直倉舍, 更令捕廳, 以時巡檢, 諭畿湖兩道, 安集師行所經處逃散之民, 皆令勸農。" 俱從之。

=====

영조실록 16권, 영조 4년 3월 18일 무진 2번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
판중추부사 홍치중이 여주로부터 입조하니 위유하다


판중추부사(判中樞府事) 홍치중(洪致中)이 여주(驪州)로부터 입조(入朝)하니, 임금이 인견하고 위유(慰諭)하였다. 홍치중이 말하기를,
"여주와 이천(利川)은 평소 도적이 많고 지금 사민(士民)들이 흩어져 옮기는 자가 많으니, 청컨대 무신(武臣)을 가려 보내게 하소서."
하니, 임금이 옳게 여겼다. 홍치중은 정미년163) 부터 이호(梨湖) 경내에 은둔해 살았는데, 무인(武人) 윤봉휘(尹鳳輝)가 문하에 출입하다가 마침 적변이 장차 일어날 것을 알고는 3월 13일 급히 홍치중에게 가서 적의 정세를 갖추 말하고 상소하여 고하기를 권하였다. 홍치중이 죄폐(罪廢) 중이라 하여 사양하니, 또 청하기를,
"조문명(趙文命)이 척신(戚臣)으로서 바야흐로 장임(將任)을 띠고 있으니, 이런 말을 들으면 반드시 위에 알릴 것입니다. 원하건대, 편지 한 장을 얻어 주야로 달려 상경하고자 합니다."
하였으나, 또 듣지 않자, 윤봉휘가 분연히 소매를 떨치고 가면서 말하기를,
"적의 형세가 바야흐로 급한데, 대신이 듣고도 아무렇지 않으니, 나라 일을 알만하다."
하고는 관동(關東)으로 달려 들어갔다. 대저 죄폐중이라 하여 말하지 않아야 할 것은 한만(閑漫)한 일이지 화란이 박두했는데 어찌 죄폐중이라 하여 사양하겠는가? 최상(崔相)164) 의 상변이 만약 하루 이틀만 늦었더라도 홍치중이 죽음을 면할 수 있었겠는가?

-----

○判中樞府事洪致中, 自驪州入朝, 上引見慰諭。 致中言: "驪州、利川, 素多盜, 今士民, 又多流徙, 請擇武臣差遣。" 上可之。 致中自丁未, 屛居梨湖境內, 武人尹鳳輝出入門下, 適知賊變之將起, 三月十三日, 急詣致中, 備道賊情, 勸上疏告之。 致中辭以罪廢, 又請曰: "趙文命以戚臣, 方帶將任, 聞此必上聞, 願得一札, 罔夜上京。" 又不聽, 鳳輝奮然投袂而去曰: "賊勢方急, 大臣聞而晏然, 國事可知。" 走入關東。 夫罪廢而不言, 爲閑漫事也, 禍亂迫頭, 其可以罪廢辭耶? 崔相之上變, 若遲一兩日, 致中之肉, 其可食耶?

=====

영조실록 16권, 영조 4년 3월 18일 무진 3번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
이문저가 공술


가도사(假都事)가 진위(振威) 땅에서 적을 붙잡았다. 적당 이문저(李文著)가 굴속에 숨어 있는 것을 잡아가지고 온 것이다. 이문저를 문초하니, 이문저가 공술하기를,
"12일에 소요를 듣고 굴을 파서 가속을 숨겨 두고, 신은 말을 타고 나가 오중주(吳重周)를 만나 보고자 하였는데, 도적이 곳곳에 둔취(屯聚)해 있는 것을 보았습니다. 어떤 적이 신의 말을 빼앗으려 하였으므로 신이 도주하여 평택(平澤)의 궁촌(宮村)에 이르렀는데, 1백여 명의 적을 보고는 드디어 양성(陽城) 염통촌(念通村) 길을 따라 직산(稷山)으로 향했습니다. 들으니, 진위(振威)의 양반 원(元)·권(權)·어(魚)·이(李) 네 성씨는 적 가운데 들지 않았기 때문에 적이 죽이고자 한다고 하였습니다. 임인년165) 권서봉(權瑞鳳)이 상소할 때에 전문(錢文) 3전(錢)으로 소하(疏下)를 모집하기에 신이 일찍이 ‘3전 유생(三錢儒生)’이라고 지목해 권서봉의 무리가 신을 원망해 왔는데, 지금 권서봉이 적의 모주(謀主)가 되었기 때문에 신이 적에게 죽음을 당할까 두려워 도망했다가 또 적의 형세가 매우 성하지는 않은 것을 보고 14일에 집으로 돌아와 굴속에 숨어 있었습니다."
하였는데, 한 차례 형신하였으나, 불복(不服)하였다.

-----

○假都事捕賊振威地。 賊黨李文著匿窟室, 捕至。 問文著, 文著供: "十二日聞騷屑, 鑿窟室, 藏置家屬, 臣騎馬出, 欲見吳重周, 見盜賊處處屯聚。 有賊欲奪臣馬, 臣走至平澤宮村, 見賊衆可百餘人, 遂從陽城 念通村, 向稷山。 聞振威兩班元、權、魚、李、四姓, 不入賊中, 故賊欲殺之。 壬寅年權瑞鳳上疏時, 以錢文三錢, 募疏下臣, 嘗目之以三錢儒生, 瑞鳳輩怨臣, 今瑞鳳爲賊謀主, 故臣恐爲賊所殺逃避, 又見賊勢, 不甚盛, 十四日還家, 匿窟中。" 云, 刑一欠不服。

=====

영조실록 16권, 영조 4년 3월 18일 무진 4번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
이세룡이 전주에서 잡혀 왔다


괘서(掛書)한 적 이세룡(李世龍)이 전주(全州)에서 잡혀 왔다. 이세룡을 문초하니, 이세룡이 혀를 물고 말을 하지 않아 1차 형신을 했으나 역시 말을 하지 않았다.

-----

○掛書賊李世龍, 自全州拿至。 問世龍, 世龍齧舌不語, 刑一次, 亦不語。

=====

영조실록 16권, 영조 4년 3월 18일 무진 5번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
김중만과 신광원을 대질시키다


김중만(金重萬)과 신광원(愼光遠)을 대질(對質)하게 하였다. 김중만이 신광원에게 말하기를,
"초 7일에 너와 권서린(權瑞麟)의 집에서 함께 자면서 나와 용인(龍仁) 김종윤(金宗胤)이 팔씨름을 하자, 네가 ‘팔씨름으로는 그 힘이 많고 적음을 알기에는 부족하다.’라고 하지 않았느냐? 그 후 내가 다시 권서린의 집에 도착하니, 권서린이 말하기를, ‘신광원이 그 사이에 다시 다녀갔다.’ 하고, 또 말하기를, ‘이인좌(李麟佐)가 11일에 회합하기로 약속을 하였는데 오지 않으니 의아하게 여길 만하다. 이인좌는 재능이 상장(上將)이 될 만하고 너는 부장(副將)이 될 만하다.’고 하였다."
하니, 신광원이 말하기를,
"나는 본시 네 얼굴을 모르며, 이인좌는 상장이 될 만하고 내가 부장이 될 만하다면, 내가 어찌 부장이 되지 못하고 집에 있다 붙잡혔겠는가?"
하였다. 김중만이 말하기를,
"너희가 행인(行人)처럼 꾸며 백의(白衣)로 올라오려고 했으니, 네 귀가(歸家)는 괴이할 것이 없다. 또 네가 일찍이 당나귀를 타고 권서린의 집에 가지 않았느냐? 나와 서로 만나 내가 누구냐고 물으니, 권서린이 말하기를, ‘이는 능히 남산(南山) 소나무를 뽑은 신광원이다.’ 하자, 네가 ‘우연히 장차 넘어질 소나무를 뽑은 것이 어찌 이상하겠는가?’라고 하지 않았느냐? 내가 또 한 마디로 증거할 만한 것이 있다. 초이렛날에 권서린의 집에서 함께 만났는데 좌중에서 이인좌의 용력을 칭찬하자, 네가 ‘이인좌의 할아버지 이운징(李雲徵)이 신력(神力)이 있었기 때문에 그 손자도 내맥(來脈)이 있는 것인가?’라고 하지 않았느냐? 네가 그 당시 나를 깔보아 네가 중군(中軍)이 되면 나를 초관(哨官)으로 삼으려고 했었다. 너희들이 혹 2백 냥의 돈을 내고 혹은 3백 냥의 돈을 내거나 혹은 볏섬을 내어 좋은 말과 좋은 옷을 샀는데, 내가 당시 말이 없는지라 네가 말하기를, ‘마땅히 말을 사서 주겠다.’라고 했는데, 가천(加川)의 역마(驛馬)도 어찌 빼앗지 않았느냐? 최경우(崔擎宇)는 상인(喪人)의 몸으로 가서 참석하였는데, 그때 너 역시 좌중에 있지 않았느냐?"
하니, 신광원이 말하기를,
"너는 모의에 참여한 자이기 때문에 최경우·이인좌의 무리를 알지만, 나는 처음부터 모의에 참여하지 않았기 때문에 오직 이인좌만 대략 알 뿐 나머지는 모두 모른다."
하였다. 김중만이 말하기를,
"너와 권서린 등이 ‘거사할 때 먼저 영상(領相)·병판(兵判)과 양국(兩局)의 대장을 제거해야 한다.’라고 하지 않았느냐?"
하니, 신광원이 말하기를,
"조정에 있는 사람이 어찌 유독 영상·병판과 양국의 대장뿐이겠는가?"
하였다. 김중만이 말하기를,
"영상·병판과 양국의 대장을 너희들이 모두 꺼려했기 때문에 이같이 말했던 것이다."
하였다. 신광원에게 1차 형신을 하니, 신광원이 공술하기를,
"전(前) 참봉(參奉) 이하(李河)는 이명세(李命世)의 아들로 주동(鑄洞)에 살고 있는 자인데, 민관효(閔觀孝) 등과 말하기를, ‘평안 병사(平安兵使) 이사성(李思晟)이 마땅히 군사를 출동시켜 서울로 올 것이고, 훈련 대장(訓鍊大將)은 국가에 재생(再生)의 은혜가 있으며, 영의정은 충절이 있어 반드시 하지 않을 것이나, 그 밖의 남태징(南泰徵)·남태적(南泰績)·이정(李檉) 등은 모두 밀풍군(密豐君)을 추대하고자 한다.’라고 하였습니다. 이하가 또 말하기를, ‘양명하(粱命夏) 및 용인의 사인(士人) 안엽(安熀)을 평안 병영으로 내려 보냈다.’ 하였고, 이하와 민관효가 말하기를, ‘영남(嶺南) 및 양성(陽城)의 군사가 출동하여 장차 3월 20일에 대궐을 범할 것이다.’라고 하였으며, 신이 양성을 왕래한 일은 김중만의 말이 모두 사실입니다."
하였다. 남태징을 나문하라 명하였는데, 이때 남태징은 금군 별장(禁軍別將)으로 중병(重兵)을 장악하고 대궐 밖에 진을 치고 있었다. 임금이 다른 변이 있을까 염려하여 대신에게 계책을 물었다. 이광좌가 청하기를,
"명소(命召)166) 로 불러야 합니다."
하니, 임금이 선전관을 보내 표신(標信)167) 을 지니고 부르게 하고, 궐문에 들어서기에 미쳐 금오랑(禁吾郞)에게 명하여 잡아서 들어오게 하였다. 임금이 묻기를,
"너는 훈신(勳臣)의 자손으로 그 받은 은혜가 어떠한데 감히 소추(小醜)들과 함께 역모를 했느냐?"
하니, 남태징이 불복하였다.

-----

○令金重萬、愼光遠面質。 重萬謂光遠曰: "初七日, 與汝同宿權瑞麟家, 吾與龍仁 金宗胤, 角臂力, 汝不曰: ‘角臂力不足知其力多少乎?’ 其後, 吾復到瑞麟家, 瑞麟以爲光遠, 其間復歷訪, 又曰: ‘李麟佐, 約十一日期會, 而不至可訝。 麟佐才可爲上將, 汝堪爲副將。’ 云矣。" 光遠曰: "我素不知汝面, 麟佐堪上將, 吾堪副將, 則吾何爲不作副將, 而在家見捕?" 重萬曰: "汝輩欲作行人樣, 白衣上來, 汝之歸家無怪。 且汝不曾騎騾, 往瑞麟家乎? 吾與相逢, 吾問爲誰, 瑞麟曰: ‘此是能拔南山松之愼光遠。’ 汝不曰: ‘偶拔將僵之松, 何足異乎?’ 我又有一言可證。 初七日, 同會瑞麟家, 座中稱李麟佐勇力, 汝不言: ‘麟佐祖雲徵, 有神力, 故其孫有來脈乎?’ 汝於是時, 藐視我, 汝爲中軍, 則欲以我爲哨官矣。 汝輩或出二百兩錢, 或出三百兩, 或出租石, 買好馬好衣, 我時無馬, 汝言: ‘當買馬以給。’ 而加川驛馬, 亦豈不取乎? 崔擎宇, 以喪人, 往參, 其時汝亦豈不在座乎?" 光遠曰: "汝是參謀者, 故知崔擎宇、李麟佐輩, 吾初不參謀, 惟略知麟佐, 餘皆不知也。" 重萬曰: "汝與瑞麟等, 豈不云擧事時, 先剪除領相、兵判、兩局大將乎?" 光遠曰: "朝廷之人, 豈獨領相、兵判兩局大將而已乎?" 重萬曰: "領相、兵判兩大將, 汝輩皆忌憚, 故如是矣。" 刑光遠一次, 光遠供: "前參奉李河, 李命世之子, 居在鑄洞者, 及閔觀孝等言: ‘平安兵使李思晟, 當動兵來京, 訓鍊大將, 有再生恩於國家, 領議政有忠節, 必不爲之, 其外南泰徵ㆍ泰績、李檉等, 皆欲爲之推戴密豐君云。’ 河又云: ‘梁命夏及龍仁士人安熀, 下送于平安兵營。’ 河、觀孝以爲: ‘嶺南及陽城兵動, 將以三月二十日犯闕。’ 臣往來陽城事, 重萬言皆實。" 命拿南泰徵, 時泰徵, 以禁軍別將, 握重兵, 陣闕外。 上慮有他變, 問計於大臣。 光佐請以命召, 召之。 上遣宣傳官, 持標信召之, 及入闕門, 命金吾郞拿入。 上問曰: "汝以勳臣子孫, 受恩如何, 敢與小醜謀逆乎?" 泰徵不服。

=====

영조실록 16권, 영조 4년 3월 18일 무진 6번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
청주가 함락되다


이날 청주(淸州)가 함락되었다는 보고가 들어왔는데, 대개 목사(牧使) 박당(朴鐺)이 인부(印符)를 버리고 산골짜기 사이로 도망하여 비국에 장계로 알린 것이다. 대궐 안팎이 크게 놀라니, 임금이 명하여 총관(摠管) 장붕익(張鵬翼)과 정자(正字) 이종성(李宗城)을 입시하게 하였다.

-----

○是日, 淸州陷報至, 蓋牧使朴鏜棄印符走匿山谷間, 以狀報備局也。 闕內外大震, 上命摠管張鵬翼、正字李宗城入侍。

=====

영조실록 16권, 영조 4년 3월 18일 무진 7번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
김동필에게 남한 순무 동로 경략사를 제수하다


판윤(判尹) 김동필(金東弼)을 남한 순무 동로 경략사(南漢巡撫東路經略使)로 삼아 남한 산성에 나가 진압하게 하였다.

-----

○以判尹金東弼爲南漢巡撫東路經略使, 出鎭南漢山城。

=====

영조실록 16권, 영조 4년 3월 18일 무진 8번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
간원에서 궐직한 선전관 이사필을 효시할 것을 청하나 윤허하지 않다


간원(諫院) 【대사간 송인명(宋寅明)이다.】 에서 계청하기를,
"궐직(闕直)한 선전관 이사필(李思弼)을 효시(梟示)하게 하소서."
하였으나, 임금이 따르지 않았는데, 이사성(李思晟)이 복법(伏法)된 후 비로소 그대로 따랐다. 헌부(憲府)에서 전계(前啓)를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○諫院 【大司諫宋寅明。】 啓請闕直宣傳官李思弼梟示, 上不從。 思晟伏法後, 始從之。 憲府申前啓, 不允。

=====

영조실록 16권, 영조 4년 3월 18일 무진 9번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
장붕익을 우포도 대장에 제수하다


장붕익(張鵬翼)을 우포도 대장(右捕盜大將)으로 삼았다.

-----

○以張鵬翼爲右捕盜大將。

=====

영조실록 16권, 영조 4년 3월 19일 기사 1번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
심공·이여적·정도원이 서울로 와서 지키게 하다


임금이 인정문(仁政門)에 나아가 친국할 때 호남의 보고가 처음으로 이르렀으므로 도성이 들끓자 임금이 자못 근심하였다. 영의정 이광좌가 나아가 아뢰기를,
"적보(賊報)가 비록 급하지만 스스로 천주(天誅)를 재촉함에 불과할 뿐입니다. 전하께서는 의연하게 동요하지 마시고 태산(泰山) 반석(盤石)처럼 계시면 중외가 가라앉아 적은 평정할 것도 없게 될 것입니다."
하니, 임금이 받아들였다. 이광좌가 청하기를,
"개성 유수(開城留守) 심공(沈珙)으로 하여금 별기위(別騎衛) 3백 명을 중군(中軍)을 시켜 거느리고 서울로 오게 하고, 장단 방어사(長湍防禦使) 이여적(李汝迪)은 군사를 거느리고 앞서 와서 동작진(銅雀津)가에 진을 치게 하며, 춘천 부사(春川府使) 정도원(鄭道元)은 보병 7초(哨), 마병(馬兵) 1초를 거느리고 서울로 와서 동성(東城) 밖에 진을 치게 하고, 도감(都監)의 복마(卜馬)를 내어 강창(江倉)의 미두(米豆)를 경창(京倉)으로 실어오게 하소서."
하니, 모두 그대로 따랐다.

-----

○己巳/上御仁政門, 親鞫時, 湖報初至, 都城鼎沸, 上頗憂之。 領議政李光佐進曰: "賊報雖急, 不過自速天誅。 殿下毅然不動, 如泰山磐石, 則中外妥帖, 賊不足平。" 上納之。 光佐請: "令開城留守沈珙, 發別騎衛三百名, 令中軍, 領赴京中, 長湍防禦使李汝迪領兵前來, 結陣銅雀津邊, 春川府使鄭道元率步兵七哨、馬兵一哨, 赴京陣於東城外, 發都監卜馬, 輸入江倉米豆於京倉。" 幷從之。

=====

영조실록 16권, 영조 4년 3월 19일 기사 2번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
송인명과 박사수를 가선의 자급으로 올리고 비국 당상으로 차임하다


대사간(大司諫) 송인명(宋寅明)과 대사성(大司成) 박사수(朴師洙)를 가선(嘉善)의 자급으로 올리고는 아울러 비국 당상(備局堂上)으로 차임하였다. 또 형조 참의(刑曹參議) 윤용(尹容)을 비국 부제조(備局副提調)로 차임하였다. 그리고 바로 박사수를 영남 안무사(嶺南按撫使) 겸안동 부사(兼安東府使)로 삼았다. 전라 감사(全羅監司) 정사효(鄭思孝)를 체직하고 어사(御史) 이광덕(李匡德)을 발탁하여 대신했다. 전 판서(判書) 권업(權𢢜)을 다시 기용하여 호서 안무사(湖西按撫使)로 삼고, 청주(淸州) 사람 박민웅(朴敏雄)을 초수(超授)하여 청주 우후(淸州虞候) 겸창의사(兼倡義使)로 삼으니, 이는 박사수가 일찍이 박민웅이 장재(將才)가 있다 하여 별천(別薦)한 바 있었는데, 이때에 이르러 어영 대장 조문명(趙文命)이 다시 임금께 아뢰어 이런 명이 있게 된 것이다.

-----

○陞大司諫宋寅明、大司成朴師洙資嘉善, 仍竝差備局堂上。 又以刑曹參議尹容, 差備局副提調。 旋以師洙, 爲嶺南安撫使兼安東府使。 遞全羅監司鄭思孝, 擢御史李匡德代之。 起前判書權𢢜, 爲湖西安撫使, 超淸州人朴敏雄爲淸州虞候兼倡義使, 朴師洙, 嘗以敏雄有將才, 另薦, 至是, 御營大將趙文命, 復白, 上有是命。

=====

영조실록 16권, 영조 4년 3월 19일 기사 3번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
충청 감사에게 발병 시에는 감영 병부로 대조 징험해 시행하도록 하다


도승지(都承旨) 윤순(尹淳)이 충청 병영의 발병부(發兵符)를 적에게 잃어 관병(官兵)을 도발(盜發)할 염려가 있다 하여 청하기를,
"급히 본도 감사에게 유지를 내려 발병할 때에는 반드시 감영(監營)의 병부를 기다려서 대조·징험해 시행하라는 뜻을 열읍(列邑)에 알리게 하소서."
하니, 임금이 그대로 따랐다.

-----

○都承旨尹淳, 以忠淸兵營, 發兵符見失於賊, 恐有盜發官兵之慮, 請急下諭本道監司以發兵時, 必待監營兵符, 照驗施行之意, 知委列邑, 上從之。

=====

영조실록 16권, 영조 4년 3월 19일 기사 4번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
도성 사람들에게 유고하도록 하다


장단(長湍)의 군사가 곧 서성(西城) 밖에 도착하게 되자 이광좌가 도성 사람들이 놀라 소요할 것을 염려하여 청하기를,
"기일보다 앞서 유고(諭告)하게 해야 합니다."
하니, 임금이 옳게 여겼다.

-----

○長湍兵將到西城外, 李光佐慮都民驚撓, 請令先期諭告, 上可之。

=====

영조실록 16권, 영조 4년 3월 19일 기사 5번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
김동필이 사폐하니 위유하다


남한 순무 겸동로 경략사 김동필이 사폐(辭陛)하면서 입대(入對)하니, 임금이 갑주(甲胄)를 하사하고 위유(慰諭)하여 보냈다.

-----

○南漢巡撫兼東路經略使金東弼辭陛, 入對, 上賜甲冑, 慰諭送之。

=====

영조실록 16권, 영조 4년 3월 19일 기사 6번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
영남 안무사 박사수가 사폐하다


영남 안무사 박사수가 사폐하니, 명하기를,
"전적(典籍) 유내(柳徠)와 사인(士人) 강규환(姜奎煥)을 종사관으로 차출하여 대동해 가라."
하였다. 조문명(趙文命)·송인명(宋寅明)이 말하기를,
"유내는 위인이 비록 불길(不吉)하나 평소 재명(才名)이 있고 영남의 일에 익숙합니다."
하였기 때문에 이런 명이 있게 된 것이다.

-----

○嶺南安撫使朴師洙陛辭, 命以典籍柳徠、士人姜奎煥, 差從事官帶去。 趙文命、宋寅明言: "徠爲人雖不吉, 素有才名, 習嶺南事。" 故有是命。

=====

영조실록 16권, 영조 4년 3월 19일 기사 7번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
황해 감사에게 동선령을 지켜 이사성을 붙잡아 오게 하다


황해 감사(黃海監司) 김시혁(金始㷜)에게 유시하기를,
"3천 명의 군병을 내어 동선령(洞仙嶺)을 막아 지키다가 이사성(李思晟)을 붙잡아 오기를 기다린 후 파하라."
하였다.

-----

○諭黃海監司金始㷜, 發三千軍兵, 遮守洞仙嶺, 待思晟就拿後罷之。

=====

영조실록 16권, 영조 4년 3월 19일 기사 8번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
황해 병사 원백규에게 군사를 이끌고 서울로 오라고 유시하다


황해 병사(黃海兵使) 원백규(元百揆)에게 유시하기를,
"친기위(親騎衛) 3백 명을 내어 거느리고 서울로 오라."
하였다.

-----

○諭黃海兵使元百揆, 發親騎衛三百名, 領來京師。

=====

영조실록 16권, 영조 4년 3월 19일 기사 9번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
유척기·이행검에게 관직을 제수하다


유척기(兪拓基)를 양주 목사(楊州牧使)로, 이행검(李行儉)을 여주 목사(驪州牧使)로, 영남 사람 전(前) 참의(參議) 이형상(李衡祥)을 발탁하여 가선(嘉善) 자급으로 하고, 전(前) 응교(應敎) 조덕린(趙德隣)을 통정(通政) 자급으로 하여 아울러 경상도 소모사(慶尙道召募使)로 삼았다. 하유하기를,
"이형상은 벼슬을 쉬고 물러난 지 이미 30여 년인지라, 나이가 비록 많지만 인망(人望)이 가장 무겁다. 이처럼 어려운 때에 권장해 쓰는 도리가 없어서는 안되며, 조덕린은 그 문학(文學)과 식견이 영남 선비들이 우러러보는 바인데, 지금까지 막히고 눌려 있어 군정(群情)이 아깝게 여기는 바이니, 아울러 가자(加資)하고, 인하여 영남 상하도의 소모사로 차임하여 인심을 수습하고 충의(忠義)를 격려하며, 왕실에 힘을 다하고 남쪽 지방을 편안케 하여 조정에서 특별히 발탁하여 위임하는 소망에 부응토록 하라."
하였다.

-----

○以兪拓基爲楊州牧使, 李行儉爲驪州牧使, 擢嶺南人前參議李衡祥資嘉善, 前應敎趙德隣資通政, 竝爲慶尙道召募使。 下諭曰: "李衡祥, 休官恬退, 已過三十餘年, 年雖高, 人望最重。 當此艱虞之會, 不可無奬用之道, 趙德隣文學見識, 爲嶺南望士, 至今淹屈, 群情所惜, 竝加資, 仍差嶺南上下道召募使, 收拾人心, 激勸忠義, 戮力王室, 奠安南服, 以副朝廷特擢委任之望。"

=====

영조실록 16권, 영조 4년 3월 19일 기사 10번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
판중추부사 조도빈이 부름을 받고 입대하다


판중추부사(判中樞府事) 조도빈(趙道彬)이 부름을 받고 입대(入對)하였다.

-----

○判中樞府事趙道彬承召入對。

=====

영조실록 16권, 영조 4년 3월 19일 기사 11번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
민관효와 신광원을 대질시키다


민관효(閔觀孝)를 문초하였으나 불복하였으므로, 민관효와 신광원(愼光遠)을 대질시켰다. 신광원이 말하기를,
"이달 초여드렛날 네가 어찌 ‘우리 무리가 장차 모조리 죽게 되었다.’라고 하지 않았으며, 네가 또 이하(李河)와 함께 우리 집에 오지 않았느냐? 네가 주머니에 은(銀) 40냥, 견설금(犬舌金) 12편(片), 기은(棊銀) 3편을 넣어서 나에게 주면서 양성(陽城) 권서린(權瑞麟)의 집으로 가서 무리들을 먹이라고 권하지 않았느냐?"
하니, 민관효가 말하기를,
"허무맹랑한 말이다."
하였다. 신광원이 말하기를,
"네가 ‘이 은은 강상(江上)의 창산군(昌山君)168) 집에서 가져 왔다.’고 하지 않았느냐? 창산군의 아들이 네 집에 오자, 네가 ‘이는 말을 숨길 필요가 없는 사람이다.’라고 하지 않았느냐? 나를 양성으로 가라고 권할 때 너와 이하가 힘써 권하였고, 어찌 창산군의 인마(人馬)를 보내 주지 않았느냐?"
하고, 또 말하기를,
"내가 양성에 갈 때 이하가 어찌 권서린에게 편지 쓰기를, ‘그 일은 이 벗에게 물으면 알 수 있다.’라고 하지 않았느냐?"
하니, 민관효가 말하기를,
"근래에 네가 이하를 만나서 혹 한 말이 있었느냐? 나는 원래 수작한 바가 없다. 창산군 집은 종실(宗室) 중에서 가난한 집인데, 어떻게 은자를 마련하겠느냐?"
하였다. 신광원이 말하기를,
"네가 매양 이유익(李有翼)의 자(字)를 일컬으면서 ‘성례(聖禮)는 마땅히 태평 재상(太平宰相)이 될 것인지라, 내가 늘 일을 의논하고 있다. 이인좌가 이달 10일에 군사를 일으켜 14일에 모두 안동(安東)에서 만나고, 권서린(權瑞麟)은 13일에 양성에서 군사를 일으켜 15일에 모두 청주에서 모여 충청 병사를 참(斬)하기로 하였다.’라고 하고는, 네가 나를 시켜 이런 소식을 양성에서 탐지하도록 하지 않았느냐? 권서린이 13일에 출발하고자 하였는데 이인좌가 약속한 기일에 이르지 않아 고민하였다."
하고, 또 말하기를,
"남태징(南泰徵)의 일은 너와 이하에게 들었다."
하니, 민관효가 말하기를,
"네가 온 세상을 일망타진하려 하는구나."
하였다. 신광원이 말하기를,
"초여드렛날, 내가 과천(果川)에 있을 때 네가 종을 보내 나를 불렀기 때문에 배를 타고 현석(玄石)에서 왔는데, 그날 빗속에 창산군의 아들이 와 돈을 내어 돼지 고기를 사 먹었다. 그때 네가 ‘이제 곧 사람을 평안 병영으로 들여보내 40금(金)으로 말을 사서 기다리고자 한다.’라고 하지 않았느냐?"
하였다. 민관효를 1차 형신하였으나 불복하니, 임금이 명하기를,
"남태징·신광원·민관효·이세룡을 진문(陣門) 밖에서 참(斬)하라."
하였다. 남태징은 평소 경박하고 어리석었는데, 김일경(金一鏡)·박필몽(朴弼夢)에게 붙어서 통제사(統制使)에 제수되고 차례로 장임(將任)에 올랐다. 호남 괘서(掛書) 사건이 일어나자 훈장(訓將) 이삼(李森)이 기찰(譏察)을 보내도록 권고했는데, 핑계해 미루고 응하지 않았으며, 심지어는 전주영(全州營)의 기찰하는 장교(將校)가 변산(邊山)의 적도에게 죽임을 당하였다는 말까지 지어내어 이삼을 공갈했다. 14일에 상변(上變)하기에 이르러서는 남태징이 이삼을 와서 보았는데, 평지(平地)에서 세 번이나 넘어져 사람들이 그의 마음이 동요되어 있는 것을 괴이하게 여겼다. 이때에 이르러 모역한 형상이 환히 드러나자, 임금이 그냥 두었다가는 변이 생길까 염려하여 신광원 등과 함께 빨리 죽이게 하니, 이로부터 인심이 조금 진정되고 적의 기세 역시 크게 꺾이어 모두 임금의 독단(獨斷)을 칭송하였다고 한다. 이하(李河)를 문초하였으나 불복하므로, 임금이 이하와 신광원을 대질(對質)시키도록 했다. 신광원이 말하기를,
"초여드렛날 네가 비를 맞으며 와서 양성(陽城) 권서룡(權瑞龍)의 서찰에 대한 일을 묻지 않았느냐?"
하고, 또 말하기를,
"11일에 민관효가 은을 가지고 오고 이하가 권서린에게 보내는 글을 지어가지고 와서 이어 신을 시켜 임서호(任瑞虎)를 가서 보게 하였는데, 그의 집을 몰라서 가서 보지 못하였습니다. 임서호는 바로 임서봉(任瑞鳳)의 아우입니다."
하고, 이하는 말하기를,
"민관효를 내가 어떻게 알겠습니까? 민관효가 어느 날 왔기에 사는 곳을 물었더니, 민관효가 멀지 않은 곳에 살고 있다고 하였습니다. 내가 찾아온 까닭을 물었더니, 민관효가 말하기를, ‘근일 영남에 큰 거조(擧措)가 있다.’ 하기에 내가 무슨 거조냐고 물었더니, 민관효가 ‘영남 사람들이 군사를 일으켜 반역하기로 하였다. 그대가 박필현(朴弼顯)과 친한데 이 일을 어찌 모르는가?’ 하였습니다. 그후 민관효가 세 번 와서 신광원의 일을 말하기를, ‘양성의 대적(大賊)이 영남의 적과 서로 연결되어 있다.’고 하였습니다."
하였다. 신광원이 말하기를,
"만약 이하에게 물으면 어떻게 우리집에 왔는지 알 수 있습니다."
하니, 이하가 말하기를,
"내가 민관효에게 묻기를, ‘누가 양성을 왕래하고 있는가?’ 하니, 민관효가 말하기를, ‘그런 사람이 있다.’라고 하여 함께 신광원의 집에 가서 서로 만나보고 돌아왔습니다."
하였다. 신광원이 말하기를,
"이하가 말하기를, ‘내가 원룡(元龍)대감을 만나 상의할 일이 많은데, 그 집은 이목이 번잡해 내가 가서 만나볼 수가 없어 피차 모두 늦추고 있다.’라고 하였습니다."
하니, 이하가 말하기를,
"원룡은 남태징(南泰徵)의 자(字)인 듯합니다."
하였다. 신광원이 말하기를,
"영남과 호남에서 회합할 기약을 어기자 이하가 나를 시켜 임서호에게 가서 물어보도록 했는데, 그 사람을 모르기 때문에 가지 않았습니다."
하였다. 이하를 1차 형신하니, 이하가 공술하기를,
"신은 박필현과 중년에 서로 친하게 되었는데, 박필현이 말하기를, ‘영남과 서울에 뜻을 같이하는 사람이 없지 않은데, 너도 그 무리에 들고자 하는가?’ 하기에, 신이 누구누구가 들어 있는가 물었습니다. 박필현이 말하기를, ‘영남 및 평안 병사(平安兵使)가 군사를 일으켜 들어오면, 일이 성취될 것이다. 함께 일하는 자는 나와 한세홍(韓世弘)·이인좌(李麟佐), 동계(桐溪)169) 의 자손인 정가(鄭哥)로 이름을 모르는 자이다.’라고 하였습니다. 박필현이 장차 태인(泰仁)으로 부임하려 할 때 말하기를 ‘양성에 정세윤(鄭世胤)이란 자가 있어 충청도 일을 주관한다.’고 하였는데, 하루는 정세윤이 신의 집에 와서 묻기를, ‘박평중(朴平仲)170) 을 아는가?’라고 하므로, 신이 안다고 하였습니다. 정세윤이 말하기를, ‘평중을 안다면 내 일도 알 것이다. 내가 이제 군사를 모아 모반(謀叛)하려 하는데 영남이 모두 일어나고, 양성의 최경우(崔擎宇)·권서린(權瑞麟)도 군사를 모으는데 괴수(魁帥)는 바로 나다. 서울에서는 이유익(李有翼)·양명하(粱命夏)가 일을 주관하는데 남태징 역시 참여하고 있다.’ 하였습니다. 영남의 군사는 정세윤의 무리가 안에서 일어나고 평안 병사가 군사를 일으켜 들어오면 반드시 일이 성취될 것이며, 남인(南人)은 민관효(閔觀孝)가 주관하고, 소북(小北)은 양명하가 주관하며, 소론(少論)은 박필현·이유익·윤덕유(尹德裕)가 주관하는데, 박필현이 비록 읍재(邑宰)로 나가 있지만, 사실상 괴수(魁帥)이며, 창산군(昌山君) 역시 그 가운데 들어 있어 내병(內兵)은 창산군이 그 집 종들을 모으고 양성의 군사 절반을 서울로 올라오게 해 쓰며, 한유(韓游)·한순(韓洵)·한광(韓光)·윤천경(尹天擎), 정가(鄭哥)로 자(字)가 백통(伯通)인 자, 윤연(尹㝚)·윤수(尹邃)·남태적(南泰績)·이정(李檉) 역시 그 가운데 들어 있다는 것입니다. 이는 모두 박필현과 한광의 말로서 신은 그 얼굴을 모르며, 한음(漢陰)의 자손 이지인(李志仁)은 바로 신광원(愼光遠)의 주인(主人)인데, 이지인의 4촌인 이흥인(李興仁)은 어떤 사람은 들었다 하기도 하고 혹은 들지 않았다고 하기도 합니다. 박필몽의 큰 아들과 무겸(武兼)으로 황씨(黃氏) 성을 가진 자와 사인(士人) 이사백(李師白)이 평안(平安) 병영으로 간 것은 대개 이 일을 위해서인데, 가서 아직 오지 않았다고 합니다. 민관효가 양성의 군사를 호궤(犒饋)하기 위해 처음에 돈 3백 냥을 보냈고, 재차 보낸 은(銀)은 몇 냥인지 모르겠습니다. 이외에도 들어간 사람이 없지 않은 듯하나 전한 말이 자세하지 못합니다."
하였다. 2차 형신하니, 이하가 또 공술하기를,
"모의에 참여한 사람 가운데 문관(文官) 조상(趙鏛)이 누락되었습니다. 이지인(李志仁)은 장사(壯士)여서 신광원과 친한 장사가 이지인의 집에 많이 모이는데, 만약 신광원에게 물으면 그 이름을 알 수 있을 것입니다. 또 이지인의 조카가 있어 ‘원룡(元龍) 대감’의 말을 조카와 수작하였는데, 내용은 ‘일이 이루어지면 훈장(訓將)은 점칠 수 있는 것인데, 이삼(李森)의 어머님 병이 바야흐로 중하니, 만일 상을 당한다면 내가 마땅히 훈장을 차지할 것이다.’고 한 데 불과했을 뿐입니다. 영남의 군사는 숫자가 도합 8천 명이요, 양성의 군사는 3천 명이라고 하였습니다."
하였다. 3차 형신하니, 처음 문초할 때와 같이 불복(不服)하였다. 인엽(人燁)을 문초하니, 인엽이 공술하기를,
"신은 민관효와 사촌 남매(娚妹)간입니다. 정월 사이에 민관효가 은냥(銀兩)을 요청하기에 80냥을 빌려 주었지 40냥이 아닙니다. 말은 8, 9일 전에 민관효가 보령(保寧)으로 간다고 와서 빌리기에 신이 과연 빌려 주었는데, 은자는 지금 호군(犒軍)하는 데 썼고 말을 빌린 것이 양성으로 가기 위한 것이었는지는 신이 몰랐습니다. 신광원은 한 차례 민관효의 집에서 만났으나 대화한 일은 없습니다."
하였다. 윤연(尹㝚)을 문초하였으나, 불복하였다. 윤수(尹邃)를 문초하니, 윤수가 공초하기를,
"신이 별시(別試) 초시(初試)를 보기 위해 이유익(李有翼)과 동접(同接)이 되고자 하였습니다. 마침 이유익을 길에서 만나 내려가 여염집에서 이야기를 나누었는데, 갑자기 어떤 사람이 들어오기에 물으니, 이하(李河)였습니다."
하였다. 한광(韓洸)·한유(韓游)·한순(韓洵)·최봉소(崔鳳韶)·이세록(李世祿)을 문초하였으나, 모두 불복하였다. 안호(安鎬)와 막실(莫實)은 석방하였다.

-----

○問觀孝不服, 令觀孝、愼光遠面質。 光遠曰: "今月初八日, 汝豈不曰: ‘吾輩將盡死云乎?’ 汝又不與李河同來我家乎? 汝不囊儲銀四十兩、犬舌金十二片、棊銀三片, 勸我往陽城 權瑞麟家, 饋徒黨乎?" 觀孝曰: "虛無。" 光遠曰: "不曰: ‘厥銀, 自江上昌山君家持來乎?’ 昌山君子來汝家, 汝不以爲此, 非諱言之人乎? 勸我往陽城時, 汝與李河力勸, 豈不送昌山君人馬乎?" 又曰: "我往陽城時, 李河豈不作書於權瑞麟曰: ‘厥事問于此友, 則可知。’ 云爾乎?" 觀孝曰: "近來汝逢李河, 或有所言否? 我則元無酬酢矣。 昌山君家, 宗室之貧者, 何能辦得銀子耶?" 光遠曰: "汝每稱李有翼之字曰: ‘聖禮當爲太平宰相, 吾每事議之矣。 李麟佐今月十日起兵, 十四日都會安東, 權瑞麟十三日起兵陽城, 十五日都會淸州, 斬忠淸兵使。’ 汝不使我, 探此消息於陽城乎? 瑞麟, 十三日欲爲離發, 而以麟佐之期會不至爲悶矣。" 又曰: "南泰徵事, 因汝與李河聞之矣。" 觀孝曰: "汝欲網打一世矣。" 光遠曰: "初八日, 吾在果川時, 汝送奴招我, 故乘舟來玄石, 其日雨中, 昌山君子來, 出錢買喫猪肉。 其時, 汝不言方欲送人平安兵營, 以四十金買馬以待云耶?" 刑觀孝一次不服, 上命斬泰徵、光遠、觀孝、世龍於陣門外。 泰徵, 素浮悖愚騃, 附一鏡、弼夢, 除統閫, 節次陞將任。 當湖南掛書事發, 訓將李森勸令送譏察, 推托不應, 至以全州營譏察將校, 見殺於邊山賊, 造言恐喝森。 及有十四日上變, 泰徵來見森, 平地三跌仆, 人怪其心動。 至是逆狀顯著, 上慮留置生變, 竝光遠等亟誅之, 自此人心小定, 賊氣亦大挫, 咸頌上之獨斷云。 問李河不服, 上令河、愼光遠面質。 光遠曰: "初八日, 汝不冒雨, 來問陽城 權瑞麟書札事乎? 十一日, 觀孝持銀而來, 河作抵瑞麟書而來, 仍使臣往見任瑞虎, 而不知厥家, 不爲往見。 瑞虎, 卽瑞鳳之弟也。" 河曰: "觀孝吾何以知之? 觀孝一日來, 吾問居何處, 觀孝曰: ‘居在不遠。’ 吾問來見之, 故觀孝曰: ‘近日嶺南有大擧措矣。’ 吾問何擧措, 觀孝曰: ‘嶺南人起兵爲逆。 君旣親朴弼顯, 豈不知此事乎?’ 其後, 觀孝三次來見言光遠事曰: ‘陽城大賊, 與嶺南賊相連。’ 云矣。" 光遠曰: "若問河以何以到吾家則可知矣。" 河曰: "吾問觀孝曰: ‘何人往來陽城乎?’ 觀孝曰: ‘自有其人。’ 偕往光遠家, 相見而還矣。" 光遠曰: "河言: ‘吾欲見元龍台, 多有相議之事, 而其家耳目煩多, 吾不能往見, 彼此皆泄泄。’ 云矣。" 河曰: "元龍, 似是泰徵之字也。" 光遠曰: "嶺南、湖南之誤了期會, 河使吾, 往問於瑞虎處, 而不知其人, 故不往矣。" 刑河一次, 河供: "臣與弼顯, 中歲相親, 弼顯言: ‘嶺南、京中, 不無同志之人, 汝欲入其黨乎?’ 臣問入者誰某。 弼顯曰: ‘嶺南及平安兵使起兵入來, 事可成矣。 同事者, 渠及韓世弘、李麟佐、桐溪子孫鄭哥名不知者。’ 云。 弼顯將赴泰仁時曰: ‘陽城有鄭世胤者, 主忠淸道事。’ 一日, 世胤來臣家問曰: ‘知朴平仲乎?’ 臣曰: ‘知之。’ 世胤曰: ‘知平仲, 則知吾事矣。 吾方聚兵謀叛, 嶺南盡起, 陽城 崔擎宇、權瑞麟聚軍, 魁帥, 乃我也。 京中則李有翼、梁命夏主事, 南泰徵亦與焉。’ 嶺南軍則世胤輩從中起, 平安兵使起兵入來, 事必成矣, 南人則閔觀孝主之, 小北則梁命夏主之, 少論則朴弼顯、李有翼、尹德裕主之, 弼顯雖出宰, 實爲魁帥, 昌山君亦入其中, 內兵則昌山聚其家僮, 以陽城兵一半, 上京用之, 韓游、韓洵、韓洸、尹天擎、鄭哥字伯通、尹㝚、尹邃、南泰績、李檉, 亦入其中。 此皆弼顯、韓洸之言, 臣不知其面, 漢陰子孫李志仁, 是光遠主人, 志仁四寸興仁, 或云入或云不入。 朴弼夢長子及武兼黃姓人士人李師白往平安兵營, 蓋爲此事, 而往未及來云矣。 觀孝爲犒陽城軍, 初送錢三百兩, 再送銀不知幾兩。 此外似不無人, 而傳言不詳矣。" 刑二次, 河又供: "參謀人文官趙鏛落漏矣。 李志仁壯士, 光遠所親壯士, 多聚於志仁家, 若問光遠則可知其名。 又有志仁之侄子矣, 元龍台之說, 與侄酬酢, 而不過以爲事成, 則可占訓將, 而李森母病方重, 森若遭喪, 則吾當占訓將, 不過如斯而已。 嶺南兵都數八千, 陽城兵三千。" 云矣。 刑三次, 供如初問, 相不服。 問人燁, 人燁供: "臣與觀孝, 爲四寸娚妹。 正月間, 觀孝請得銀兩, 故許貸八十兩, 非四十兩也。 馬則八九日前, 觀孝稱往保寧, 來借, 故臣果許借, 銀子今用於犒軍, 借馬之爲往陽城, 臣不知也。 光遠一次逢着於觀孝家, 而無接話之事。" 問尹㝚, 㝚不服。 問尹邃, 邃供: "臣爲別試初試, 欲與李有翼, 同接。 適逢有翼於路次, 下坐閭家談話, 忽有一人入來, 問之爲河也。" 問韓洸、韓游、韓洵、崔鳳韶、李世祿, 竝不服。 放安鎬、莫實。

=====

영조실록 16권, 영조 4년 3월 19일 기사 12번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
파주 목사 정혁선으로 하여금 임진강을 방비하게 하다


명하기를,
"파주 목사(坡州牧使) 정혁선(鄭赫先)은 임진 별장(臨津別將)과 함께 임진강을 방비하라."
하였다.

-----

○命坡州牧使鄭赫先, 同臨津別將, 防守臨津江。

=====

영조실록 16권, 영조 4년 3월 19일 기사 13번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
청주 목사 박당이 성을 버린 죄를 사하다


청주 목사(淸州牧使) 박당(朴鏜)이 성을 버린 죄를 사(赦)하였다. 처음에 박당이 잠을 자고 있던 중 급창(及唱)171) 이 적이 이르렀다고 고하자 사방에서 함성이 일어나 놀라 어쩔 줄을 모르고 인부(印符)와 처자를 버리고 몸을 빼내어 담장을 뛰어넘어 도망해 지경 내에 있는 절간에 이르렀다. 그의 처자가 하룻밤을 자고 난 후 간신히 뒤좇아 왔는데, 혹 발자취가 드러날까 염려하여 짧은 옷과 평량자(平涼子) 차림으로 운유 거사(雲遊居士)라고 청탁하면서 승려들 가운데 섞여 있었다. 의병장(義兵將) 박민웅(朴敏雄)이 적을 평정했다고 보고하고 고을 일을 다스리기를 청했지만 깊이 숨고 나오지 않다가 힘껏 청하자 비로소 나왔으니, 고을 사람들이 모두 분개했다. 조정에서는 단지 파직만 하고 엄히 다스리지 않았는데, 이는 대개 절로 숨던 날 보장(報狀)으로 아뢰어 대략 적정(敵情)을 알렸기에 묘당에서 평서(平恕)의 논의를 주장해 중벌을 요행히 피할 수 있었던 것이다. 병사(兵使)가 해를 당한 후 장교(將校) 조중백(趙重伯)·김지행(金志行)이 관속(官屬)을 거느리고 적괴(賊魁)에게 읍소(泣訴)하여 병사의 시체 수습하기를 청하니, 적이 의롭게 여겨 허락하여 그 시체를 여염집으로 옮겨 관을 사서 치상(治喪)하였다.

-----

○赦淸州牧使朴鏜棄城之罪。 初, 鏜於睡中, 及唱告賊至, 喊聲四起, 恇駭失措, 棄印符妻子脫身踰墻, 走至境內佛菴。 其妻經宿之後, 艱辛追及, 而或慮露蹤, 短衣平涼子, 稱以雲遊居士, 雜於僧徒中。 及義兵將朴敏雄報其平賊, 請莅邑事, 深藏不出, 力請而始赴, 州人莫不憤惋。 朝廷只罷職, 不加嚴治, 蓋於匿寺之日, 以白文報狀, 略通賊情, 廟堂主平恕之論, 倖逭重辟, 兵使遇害之後, 將校趙重伯、金志行, 倡率官屬, 泣訴於賊魁, 請收兵使屍, 賊義而許之, 移其屍於閭家, 買棺治喪。

=====

영조실록 16권, 영조 4년 3월 19일 기사 14번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
박사수를 영남 안무사에 제수하다


박사수(朴師洙)를 영남 안무사(嶺南按撫使)로 삼았다. 박사수가 사폐(辭陛)하면서 입대(入對)하니, 이광좌가 청하기를,
"안무사 종사관 유내(柳徠)를 안동 판관(安東判官)으로 차임하소서."
하니, 그대로 따랐다. 훈련 대장(訓鍊大將) 이삼(李森)이 청하기를,
"길주 목사(吉州牧使) 이행검(李行儉)과 영종 첨사(永宗僉使) 유만증(柳萬增)을 유임시키소서."
하고, 박사수는 청하기를,
"오중주(吳重周)와 유성추(柳星樞)를 불러 쓰게 하소서."
하니, 모두 그대로 따랐다. 여주 목사(驪州牧使) 정우주(鄭宇柱)는 실지(失志)한 사람으로 바야흐로 여주에 머물고 있었는데, 홍치중(洪致中)이 말하기를,
"상유(上游)172) 는 중요한 지역이니 이런 사람에게 맡길 수 없습니다."
하니, 임금이 체직하라 명하고, 이행검으로 대신 명하였다. 명하기를,
"전 참판(參判) 김취로(金取魯) 전 승지(承旨) 이유(李瑜)·전 대장(大將) 신광하(申光夏)·전 판서(判書) 이병상(李秉常)을 서용하라."
하고, 이병상을 판윤(判尹)으로, 이유를 승지로 삼으니, 송인명과 박사수의 말을 따른 것이다. 송인명이 말하기를,
"조령 산성(鳥嶺山城)에는 이미 관수(管守)하는 군량이 없으니, 환상(還上)을 백성들에게 나누어 주고, 군기(軍器)는 마땅히 안동(安東)으로 옮겨 두어야 합니다."
하니, 임금이 전수(轉輸)하게 되면 폐단을 끼친다는 이유로 따르지 않고, 박사수에게 왕래하면서 관리하라 명하였다.

-----

○以朴師洙爲嶺南安撫使。 師洙辭陛入對, 李光佐請以安撫從事柳徠差安東判官, 從之。 訓鍊大將李森請留吉州牧使李行儉、永宗僉使柳萬增。 師洙請召用吳重周、柳星樞, 竝從之。 驪州牧使鄭宇柱, 以失志之人, 方留驪州, 洪致中以爲: "上游重地, 不宜畀此人。" 上命遞之, 以行儉代之。 命敍前參判金取魯、前承旨李瑜、前大將申光夏、前判書李秉常, 除秉常判尹, 瑜承旨, 從寅明、師洙言也。 寅明言: "鳥嶺山城, 旣無管守餉穀, 以還上分給民人, 軍器宜移置安東。" 上以轉輸貽弊, 不從, 命師洙, 往來管理。

=====

영조실록 16권, 영조 4년 3월 19일 기사 15번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
유숭·이일제에게 관직을 제수하다


전 참판(參判) 유숭(柳崇)을 기용해 충청도 소모사(忠淸道召募使)로 삼고, 전 지평(持平) 이일제(李日躋)를 기복(起復)173) 하여 소모 종사관(召募從事官)으로 삼았다. 유시하기를,
"국가가 불행하여 간민(奸民)이 무리를 지어 심지어 병사(兵使)를 죽이고 병영(兵營)에 들어와 점거하기까지 하니, 치열하게 번질 걱정을 이루 말할 수 없으니, 만약 즉시 섬멸하지 않으면 호서 지방이 장차 무너지게 되었다. 경이 경재(卿宰)로서 바야흐로 본주에 살고 있으니, 비록 조정의 명령이 없더라도 생각건대, 생각이 나랏일에 미치면 통읍(痛泣)하고 있을 것이다. 본주는 사대부(士大夫)의 고장으로 반드시 뜻을 같이하는 선비가 많을 것이니, 분의(奮義)의 인사를 거두어 모으면 스스로 한 방면을 막기에 족할 것이다. 경을 호서 좌도 소모사(湖西左道召募使)로 삼으니, 경은 마음과 힘을 다해 방편에 따라 토벌해 정녕하게 부탁하는 내뜻에 부응토록 하라. 전 지평 이일제가 바야흐로 상중(喪中)에 있는데 역시 본읍에 살고 있으므로, 금혁(金革)174) 때문에 기복(起復)시켜 종사관으로 차출해 주획(籌畫)을 도와 제승(制勝)할 터전으로 삼으니, 본 고을의 선비로서 과연 재능을 품고 충의를 분발해 나라를 위해 공을 세워 보답할 자가 있다면 역시 즉시 지명(指名)하여 장문(狀聞)하라. 그러면 파격적인 예로 탁용하겠다."
하였다.

-----

○起前參判兪崇, 爲忠淸道召募使, 起復前持平李日躋爲召募從事官。 諭曰:
國家不幸, 奸民嘯聚, 至於賊殺兵閫, 入據兵營, 熾蔓之憂, 不可勝言, 若不卽就勦滅, 湖西將致糜爛。 卿以卿宰, 方居本州, 雖無朝令, 想亦念及國事, 爲之痛泣。 本州以士夫之鄕, 必多有同志之士, 收聚奮義, 自足捍蔽一方。 以卿爲湖西左道召募使, 卿其殫心竭力, 從便致討, 以副丁寧付畀之意。 前持平李日躋, 方以憂服, 亦居本邑, 以金革起復, 差從事官, 俾爲贊籌制勝之地, 本鄕士子, 果有懷才奮忠, 爲國報效者, 亦卽指名狀聞。 破例擢用。

=====

영조실록 16권, 영조 4년 3월 20일 경오 1번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
함원 부원군 어유귀를 대궐 안에 들어와 있도록 하다


임금이 인정문(仁政門)에 나아가 친국하였다. 함원 부원군(咸原府院君) 어유귀(魚有龜)를 기복시켜 대궐 안에 들어와 있도록 하였다.

-----

○庚午/上御仁政門, 親鞫起復咸原府院君 魚有龜, 命入處闕中。

=====

영조실록 16권, 영조 4년 3월 20일 경오 2번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
양영의 군사를 미음진 상하에 유둔하게 하다


영의정 이광좌가 사로 도순무사(四路都巡撫使) 오명항(吳命恒)의 사서(私書)를 바치고 청하기를,
"오명항의 말에 의하여 양영(兩營)으로 하여금 장교 2인을 선택해 정포(精砲) 1초(哨)를 나누어 거느리고 미음진(美陰津) 상하에 유둔(留屯)하게 하여 선박과 행인을 수색해 조사하도록 하여 비상시에 대비케 하소서."
하니, 임금이 허락하였다.

-----

○領議政李光佐上四路都巡撫使吳命恒私書, 請依命恒言, 令兩營, 擇將校二人, 分領精砲一哨, 留屯渼陰津上下, 搜檢船隻行人, 以防非常。" 上許之。

=====

영조실록 16권, 영조 4년 3월 20일 경오 3번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
이광좌가 남덕하에게 가자할 것을 청하다


남연년(南延年)의 아들 남덕하(南德夏)에게 가자(加資)하기를 명하였다. 이광좌가 청하기를,
"이봉상(李鳳祥)의 아들 이한필(李漢弼)을 기복시켜 일체로 승품(陞品)하고 복수장(復讐將)이라 칭호하여 군영으로 나가게 하소서."
하니, 임금이 윤허하였다. 대사간 송인명이 청하기를,
"박종원(朴宗元)을 빨리 노적(孥藉)하여 징권(懲勸)함을 보이소서."
하니, 임금이 옳게 여겼다.

-----

○命加南延年子德夏資。 光佐請起復李鳳祥子漢弼, 一體陞品, 號復讐將, 赴軍, 上許之。 大司諫宋寅明請朴宗元亟施孥籍, 以示懲勸, 上可之。

=====

영조실록 16권, 영조 4년 3월 20일 경오 4번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
북도 안무사에 윤헌주, 양서 안무사에 조지빈을 차출하다


전 판서 윤헌주(尹憲柱)를 기복시켜 북도 안무사(北道按撫使)로 삼고, 병조 참의 조지빈(趙趾彬)을 양서 안무사(兩西按撫使)로 삼았다. 대사간 송인명이, 이사성(李思晟)·남태징(南泰徵)·권서봉(權瑞鳳)이 모두 새로 북쪽 변방에서 와서 다른 변란이 있을까 염려된다며 청하기를,
"중신(重臣)을 보내 진정시키고, 또 이사성이 바야흐로 관서로부터 붙잡혀 와 서쪽 백성들이 반드시 소란할 것입니다. 청컨대 조신(朝臣)을 보내 안무하게 하소서."
하니, 임금이 아울러 받아들여 이런 명이 있게 된 것이다."

-----

○起前判書尹憲柱, 爲北道安撫使, 以兵曹參議趙趾彬爲兩西安撫使。 大司諫宋寅明, 以思晟、泰徵、瑞鳳, 皆新自北邊來, 慮有他變, 請: "送重臣鎭之, 且以思晟, 方自關西被拿, 西民必騷擾。 請遣朝臣安撫。" 上竝從之, 有是命。

=====

영조실록 16권, 영조 4년 3월 20일 경오 5번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
좌윤 장붕익을 수원으로 출진하게 하다


명하기를,
"좌윤(左尹) 장붕익(張鵬翼)을 진어 대장(鎭禦大將)으로 삼아 장단(長湍)의 군사를 거느리고 북한 산성 아래에 주둔해 서쪽 근심을 막게 하라."
하였는데, 바로 이사성을 붙잡아 서쪽 변방에 급함이 없다 하여 다시 명하기를,
"수원(水原)으로 출진(出鎭)하라."
하였다. 양주 목사(楊州牧使) 유척기(兪拓基)에게 진어사(鎭禦使)를 겸하게 해 본 주의 군사를 거느리고 누원(樓院)에 진을 치게 했다.

-----

○命以左尹張鵬翼爲鎭禦大將, 領長湍軍, 鎭北漢城下, 以防西憂。" 旋以思晟就拿, 西邊無急, 改命出鎭水原。 楊州牧使兪拓基, 兼鎭禦使, 領本州兵, 陣樓院。

=====

영조실록 16권, 영조 4년 3월 20일 경오 6번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
밀풍군 탄을 국문하도록 하다


밀풍군(密豐君) 탄(坦)의 이름이 적의 초사 가운데서 나왔으나, 임금이 오랫동안 나포(拿捕)를 명하지 않았는데, 대신과 삼사(三司)에서 일제히 나포해 국문하기를 청하고 극력 다투니, 임금이 눈물을 흘리며 따랐다.

-----

○密豐君 坦, 名出賊招, 上久不命拿, 大臣三司, 齊聲請拿, 爭之甚力, 上涕泣從之。

=====

영조실록 16권, 영조 4년 3월 20일 경오 7번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
안추 공술


안추(安樞)를 문초하였다. 안추는 용인(龍仁)에서 적과 군사를 일으키기로 약속하고 이사성(李思晟)에게 이를 보고하고자 도로 평안 병영으로 가다가 반현(盤峴)에 이르러 말이 갑자기 발을 절어 전진하지 못하고 마침내 체포되었던 것이다. 안추가 공술하기를,
"작년 동짓달에 신이 평안 병영에 갔다가 2월 초에 올라왔습니다. 보검(寶劍)은 과연 장전(張錪)에게 주었으며, 군복(軍服)은 평안 병영에 있을 때 스스로 준비해 입은 것입니다. 이사성이 개시(開市)175) 했을 때 달마(㺚馬) 2필을 사서 신에게 1필을 주었으나 정절(情節)은 실로 아는 바가 없었습니다. 장전이 신에게 말하기를, ‘근래 소요가 있으니, 이는 남아가 뜻을 얻을 때이다.’라고 하기에, 신은 듣고서 매우 놀랍고 의아하게 여겼습니다."
하였다. 1차 형신하니, 안추가 또 공술하기를,
"장전이 말하기를, ‘주상(主上)께서 소론(少論)을 쓰기 때문에 노론(老論)이 바야흐로 거사하려고 한다. 그렇게 되면 소론은 장차 모조리 죽게 되므로 이를 위해 먼저 그들을 제압하려는 계책을 낸 것이다.’ 하였습니다.
하였다. 2차 형신하였으나, 불복하였다. 윤덕유(尹德裕)를 문초했으나, 불복하였다. 이하(李河)와 윤덕유를 대질시켰다. 윤덕유가 이하에게 말하기를,
"너 혼자 죽는 것이 옳다. 3월초에 부동(部洞)에서 이유익(李有翼)을 만났더니, 이유익이 말하기를, ‘근래에 들으니, 영남(嶺南)에 정동계(鄭桐溪)의 후손으로 이름이 정희량(鄭希亮)이란 자가 있어 여러 해 동안 군사 모으는 일을 경영하여 호남과 서로 통하고 있는데, 모두 모이는 날은 3월 초닷새이다. 처음에 듣기로는 군사가 8만 명이라고 하였는데, 후에 들으니, 겨우 8천이라고 했으니, 그것이 과장된 것임을 알겠다.’라고 하였다. 내가 그 언근(言根)을 물었더니, 이유익이 말하기를, ‘이운징(李雲徵)의 손자 이인좌(李麟佐)에게서 들었다.’라고 하였는데, 내가 들은 것은 이뿐이다."
하니, 이하가 말하기를,
"양성(陽城)의 일, 영남(嶺南)의 일, 호남의 일을 네가 이미 알고 있기 때문에 어제 이와 같이 납공(納供)한 것이다.
하였다. 윤덕유가 말하기를,
"영남의 일은 내가 우연히 들은 것이지만, 양성의 일은 내가 어찌 알겠는가?"
하니, 이하가 말하기를,
"나는 어제 다만 박필현(朴弼顯)의 무리가 이 일을 안다고 말했을 뿐이며, 또한 네가 모반했다고는 하지 않았다."
하였다. 임금이 이하가 말을 바꾸었다 하여 또 1차 형신하였으나, 공술이 전과 같았다.

-----

○問安樞。 樞自龍仁, 與賊約擧兵, 欲報思晟, 還往平營, 至盤峴, 馬忽蹇, 不得前進, 遂被捕。 樞供: "上年至月, 臣往平安兵營, 二月初上來。 寶劍則果給張錪, 軍服則在平營時, 自備自着。 思晟開市時, 買㺚馬二匹, 給臣一匹, 情節實無所知。 張錪謂臣曰: ‘近有騷屑, 此是男兒得志之秋。’ 云, 臣聞極驚訝矣。" 刑一次, 樞又供: "張錪言: ‘主上用少論, 故老論方擧事, 然則少論將盡死, 爲此先發制人之計。’ 云耳。" 刑二次, 不服。 問尹德裕不服, 河、德裕面質。 德裕謂河曰: "汝獨死可也。 三月初, 逢李有翼於部洞, 有翼言: ‘近聞嶺南有鄭桐溪孫名希亮者, 積年經營, 聚兵, 與湖南相通, 而都會日則三月初五日也。 初聞軍士爲八萬, 後聞僅八千, 可見其虛張矣。’ 吾問言根, 則有翼言: ‘聞之於李雲徵孫麟佐。’ 云, 吾但聞此而已。" 河曰: "陽城事、嶺南事、湖南事, 汝旣知之, 故昨日納供如此矣。" 德裕曰: "嶺南事, 吾偶聞之, 陽城事, 吾豈知之耶?" 河曰: "吾於昨日, 但言朴弼顯輩知此事而已, 亦不以汝爲謀叛矣。" 上以河變辭, 又刑一次, 供如前。

=====

영조실록 16권, 영조 4년 3월 20일 경오 8번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
군사를 보내 용인을 지키게 하다


사로 도순무사(四路都巡撫使) 오명항(吳命恒)이 장계하기를,
"적당이 용인(龍仁) 산골짜기에 출몰하고 있어 바야흐로 총융사(摠戎使)로 하여금 정포(精砲) 1천을 내게 하고, 허정(許鼎)을 천총(千摠)으로 차출하여 이들을 거느리고 용인읍 밑으로 가서 주둔하여 기다리게 했습니다."
하였는데, 바로 또 보고하기를,
"총융사가 군사를 나누어 보내는 일을 허락하지 않으니, 청컨대 수어청(守禦廳)으로 하여금 혹 남양(南陽) 방영(防營)에서 정병을 뽑아 보내어 적을 막게 하소서."
하니, 회유(回諭)하여 기율(紀律)이 총융사에게 행해지지 않음을 책망하였다. 또 김중기(金重器)에게 유시하여 순무사의 명령에 의하여 군사를 보내 용인을 지키게 하였다. 오명항이 또 치계하기를,
"경성의 수위(守衛)가 고단하고 미약하니, 청컨대 안산(安山)·양천(陽川)·금천(衿川)·과천(果川) 네 고을 군사로 하여금 노량진(露梁津) 사장(沙場)으로 건너오게 하고, 한성부(漢城府)로 하여금 성안 사람들의 집을 적간(摘奸)하여 수상한 사람의 인접(引接)을 금하게 하고, 아울러 각처의 나루터를 철거하여 각 나루의 배를 한두 곳에 모아야 합니다."
하고, 또 말하기를,
"한 수상한 사람이 금위영 초관(哨官) 김옥(金沃)을 만나기를 요구하므로 그 주머니 속의 글을 수색해 보았더니, 의심스런 말이 많았습니다. 엄하게 곤장(棍杖)을 쳐 물었더니, 적진(賊陣)에서 온 자로서 적의 상황을 매우 자세히 말하므로 즉시 참(斬)하였습니다. 그리고는 그 패(牌)를 조사해 보니 바로 김옥의 종제(從弟) 김윤(金潤)이었는데 김옥은 그때 박찬신(朴纘新)의 군중에 있었기 때문에 붙잡아 묶어 두었습니다."
하였다. 오명항이 장차 김옥을 참하려고 하자 종사관 박문수(朴文秀)가 김옥이 역적을 따른 형적이 드러난 것이 없다 하여 죽이지 말고 스스로 공을 세워 죽음을 면하게 하기를 청하였다. 총융사 김중기(金重器)가 장계로 병사(兵事)를 논하고, 또 말하기를,
"한 경내의 백성들이 모두 항오(行伍)에 편입되어 농사를 지을 사람이 없습니다. 설령 형적을 나타내는 적이 있더라도 경병(京兵)이 족히 격파할 수 있으니, 본부의 군사는 번(番)을 나누어 왕래하면서 농사 일을 폐하지 말게 하소서."
하였는데, 묘당에서 방략(方略)이 합당함을 잃었다는 이유로 회유(回諭)하여 책망했다.

-----

○四路都巡撫使吳命恒狀啓言: "賊黨出沒龍仁山谷間, 方令摠戎使發精砲一千, 差許鼎千摠, 領赴龍仁邑底, 箚住以待。" 旋又報摠戎使, 不許分兵以送, 請令守禦廳, 或南陽防營抄遣精兵, 遮賊。 回諭以紀律不行於摠使, 責之。 且諭重器, 使依巡撫令, 送兵守龍仁。 命恒又馳啓言: "京城守衛單弱, 請令安山、陽川、衿川、果川四邑兵, 渡露梁津沙場, 使漢城府, 摘奸城內人家, 禁無接殊常人, 竝撤各處津渡, 聚各津船於一二處。" 又言: "有一殊常人, 求見禁衛哨官金沃, 搜見其囊中書, 語多可疑。 嚴棍盤問, 則自賊陣, 來言賊狀甚悉, 卽斬之。 仍考其牌, 卽金沃從弟潤沃, 方在朴纉新軍中, 故執縛以置。" 命恒將斬沃, 從事朴文秀, 以沃之從逆, 無顯狀, 請勿殺, 使自効得免死。 摠戎使金重器狀啓論兵事, 又言: "一境民人, 盡編行伍, 作農無人。 設有形見之賊, 京兵足以蹴破, 本府軍兵, 使之分番往來, 不廢農務。" 廟堂以方略失宜, 回諭責之。

=====

영조실록 16권, 영조 4년 3월 20일 경오 9번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
윤화정을 총융 중군으로 삼아 수원에 내려 보내다


윤화정(尹和鼎)을 총융 중군(摠戎中軍)으로 삼아 수원으로 내려 보냈다.

-----

○以尹和鼎爲摠戎中軍, 出送水原。

=====

영조실록 16권, 영조 4년 3월 20일 경오 10번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
판중추부사 이의현이 소명을 받고 입조하다


판중추부사 이의현(李宜顯)이 소명을 받고 입조하였다. 영남 소모사(嶺南召募使) 조덕린(趙德隣) 등에게 모두 안무사 박사수(朴師洙)의 절제를 받으라 명하였으니, 판부사 이의현의 청을 따른 것이다. 임금이 도순무(都巡撫)의 대군에 후원군이 없음을 염려하여 맹장(猛將)한 사람을 가려 보내고자 하여 별군직(別軍職) 등을 불러모아 자청해 가고자 하는 자를 모집하니, 이형원(李馨遠)·박세재(朴世梓) 등이 가기를 청하였다. 명하여 민제장(閔濟章)을 계원장(繼援將)으로 삼아 이형원·박세재를 거느리고 가게 하였다. 후에 민제장이 바야흐로 안성(安城)에 있으면서 행군하지 않으므로 박동추(朴東樞)로 바꾸어 보냈다.

-----

○判中樞府事李宜顯承召入朝。 命嶺南召募使趙德隣等, 竝聽安撫使朴師洙節制, 從判府事李宜顯之請也。 上慮都巡撫大軍, 無後援, 欲擇一猛將送之, 招集別軍職等, 募其自往, 李馨遠、朴世梓請行。 命以閔濟章爲繼援將, 率馨遠、世梓往赴。 後以濟章方在安城, 不果行, 改送朴東樞。

=====

영조실록 16권, 영조 4년 3월 20일 경오 11번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
정찬술을 포도 대장에 특제하다


정찬술(鄭纘述)을 포도 대장(捕盜大將)에 특제(特除)하였다.

-----

○特除鄭纉述捕盜大將。

=====

영조실록 16권, 영조 4년 3월 20일 경오 12번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
적들의 흉관·흉격은 모두 불태우게 하다


충청도 감사(忠淸道監司)와 병사(兵使)·수사(水使)가 적들이 흉관(凶關)176) ·흉격(凶檄)177) 을 여러 고을에 투입한 것을 올리니, 모두 불태우라 명하고, 그것을 지니거나 전하는 자는 참하라고 유시하였다.

사신은 논한다. 흉격(凶檄)의 조어(措語)는 본디 마땅히 곧바로 쓰고 숨기지 말아서 흉적이 천일(天日)을 욕한 죄를 드러냈어야 한다. 아! 유봉휘(柳鳳輝)·김일경(金一鏡)의 무리는 우리 성상께 신하 노릇을 하지 않은 지 오래이다. 유봉휘의 흉악한 상소로 건저(建儲) 초에 창도하고, 역적 김일경은 종무(鍾巫)178) 의 상소를 뒤이어 올렸는데, 안으로는 환첩(宦妾)과 체결하여 양궁(兩宮)을 교대로 얽고, 겉으로는 목호룡(睦虎龍)을 꾸며내어 저위(儲位)를 위태롭게 핍박하였다. 경종(景宗)께서 인성(仁聖)하시어 그 계략이 이루어지지 않자 역적 김일경이 또 ‘접혈금정(蹀血禁庭)179) ’ 등의 말을 위훈(僞勳)의 교문(敎門)에 써서 온갖 계책으로 위동(危動)하였다. 갑진년180) 겨울에 임금이 단지 김일경과 목호룡만 죽이고 나머지 일당은 불문에 붙였으니, 이는 실로 산림(山林)·수택(藪澤)에 악한 자를 숨겨주는 성의(聖意)에서 나온 것인데, 흉적들이 스스로 하늘에 닿는 죄를 알고는 의심하고 두려워하는 마음을 품고 반역을 모의하여 역적 김일경의 종무(鍾巫)에게 제사한다는 말을 조술(祖述)하여 온 세상을 기만하고, 유혹하고도 오히려 흉악한 말이 전파되지 않을까 염려하여 심유현(沈維賢)을 종용하여 차마 들을 수도 없고 차마 말할 수도 없는 말을 만들어 내게 하여 은밀한 곳에서 말을 퍼뜨려 중외를 의혹(疑惑)할 계책으로 삼았으니, 대개 심유현은 궁액(宮掖)의 척속(戚屬)으로 성품이 본시 간특하여 항상 분에 넘치는 바람을 품었는데, 박필현(朴弼顯)과 이유익(李有翼)이 그의 사특한 마음을 알고 이익으로 꾀어 마침내 이인좌(李麟佐)·정희량(鄭希亮) 등 여러 적으로 하여금 군사를 일으켜 대궐로 향하게 했던 것이다. 흉한 격문이 도로 위에 교체(交替)해 나돌았는데, 심지어 ‘납일초주 사왕숙대(臘日椒酒思王叔帶)’ 등의 말을 함부로 쓰기도 했다. 이는 실로 천고에 없는 흉역(凶逆)이며, 그 원두(源頭)를 추구해 보면 모두가 당론(黨論) 속에서 나온 것인데, 유봉휘와 김일경이 그 괴수가 되고, 박필현과 심유현이 다음이 되며, 이인좌·정희량 등 여러 적에 이르러서는 호서(狐鼠)의 무리에 불과했으니, 족히 말할 것이 무엇이겠는가?

-----

○忠淸道監司、兵ㆍ水使, 連上賊中凶關凶檄之投列邑者, 命皆火之, 諭令斬其持傳者。

【史臣曰: "凶檄措語, 固宜直書不諱, 以彰凶賊詬天罵日之罪。 噫! 輝、鏡之黨, 不臣於我聖上者久矣。 鳳輝之凶疏, 倡之於建儲之初, 逆鏡鍾巫之疏, 繼之於後, 內而締結宦妾, 交構兩宮, 外而粧出虎龍, 危逼儲位。 景廟仁聖, 其計莫售, 逆鏡又以喋血禁庭等語, 書之於僞勳敎文, 百計危動。 甲辰冬, 上只誅鏡、虎, 不問黨與, 寔出於山藪藏疾之聖意, 而凶賊輩自知通天之罪, 擧懷疑懼, 謀爲不軌, 祖述逆鏡鍾巫之語, 誑誘一世, 猶恐凶言之不播, 慫慂維賢, 做出不忍聞不忍道之言, 密地飛語, 以爲疑惑中外之計, 蓋維賢戚聯宮掖, 性本奸慝, 恒懷匪分之望, 弼顯、有翼知其邪心, 啗之以利, 終使麟、亮諸賊, 稱兵向闕。 凶檄交馳乎道路, 至以臘日椒酒思王叔帶等語, 肆然書之。 此實千古所無之凶逆, 究厥源頭, 莫非黨論中出來, 而輝、鏡兩賊爲魁, 弼顯、維賢次之, 至於麟、亮諸賊, 不過狐鼠之輩, 何足道哉?"】

=====

영조실록 16권, 영조 4년 3월 20일 경오 13번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
오명항이 진위의 남쪽에 진을 치다


도순무사(都巡撫使) 오명항(吳命恒)의 군사가 진위(振威)로 행군하여 현(縣)의 남쪽 들판에 진을 쳤다. 날이 처음 어두워질 무렵에 나졸이 보고하기를,
"궁검(弓劍)을 찬 장교(將校)가 와서 말하기를, ‘가도사(假都事)가 평택(平澤)에서 죄인을 잡아가지고 진(陣) 밖에 와서 머물러 있는데, 거느린 기마병(騎馬兵)과 보병(步兵)이 반초(半哨)가 넘어 밤에 지나가면 놀라고 의심을 받게 될까 두렵다."
라고 하였습니다."
하니, 오명항이 군중(軍中)에 명하여 그 장교를 잡아 묶게 하고 계엄하여 기다리게 했다. 얼마 후 가도사 김성옥(金聲玉)이 만나기를 청하므로 묶어 들이게 하였다. 이때가 밤 2경(二更)이었는데, 진 뒤에서 함성이 일어나고 포시(炮矢)가 어지럽게 날자 백의를 입은 군졸들이 종횡으로 달려 달아났다. 김성옥 역시 소란한 틈을 타고 어지러운 군사 속으로 도망하므로 중군(中軍)이 마침내 김성옥을 잡아 묶었다. 또 한 적도가 칼을 휘두르며 대장의 장막을 침범하였는데 군관(軍官) 신진숙(申震熽)이 달려가 칼을 빼앗고 목을 베었다. 이때 밤은 어둡고 갑자기 변이 일어나 군사가 장차 크게 궤멸하게 되었는지라, 종사관 조현명(趙顯命)이 옷소매를 잘라 종자(從者)에게 주면서 말하기를,
"내가 죽거든 이것으로 징표로 삼으라."
하였다. 얼마 후 군사가 조금 진정되어 김성옥 등 정탐(偵探)하러 온 10여 인을 모두 효수(梟首)하고는 다시 항오를 정돈하고 수검(搜檢)을 계속하여 또 몇 명의 적을 찾아 참하였다. 어떤 적이 막 묶이면서 갑자기 몸을 솟구쳐 진을 뛰어넘어 도망했는데 잡지 못했으니, 이는 바로 적장(賊將) 이배(李培)였다. 이배는 후에 국문하는 자리에 나와 스스로 말하기를,
"자객(刺客)이 되어 진위의 도순무(都巡撫) 진영에 들어갔으나, 묶였다가 도망하였다."
라고 했다.

-----

○都巡撫使吳命恒師行振威, 陣縣南野中。 初昏, 邏卒報: "將校佩弓劍者, 來告假都事, 自平澤拿罪人, 來住陣外, 所領馬步兵, 過半哨夜過, 恐致驚疑。" 命恒令軍中, 執縛將校, 戒嚴以待。 未幾, 假都事金聲玉請謁, 令縛入。 時, 夜二更, 陣後發喊, 炮矢亂發, 白衣卒, 縱橫馳走。 聲玉亦闖出亂軍中, 軍中遂縛執聲玉。 又有一賊, 奮劍犯大將幕, 軍官申震熽趨奪劍斬之。 時, 夜黑, 變出倉卒, 軍將大潰, 從事官趙顯命割衣裾授從者曰: "我死以爲驗。" 俄而軍稍定, 竝梟聲玉等, 細作十人首, 更整行伍, 搜檢又得數賊斬之。 一賊方被縛, 忽奮身超陣而走, 不能得, 卽賊將李培也。 培後就鞫, 自言: "爲刺客入振威, 都巡撫陣中, 被縛而逃。"

=====

영조실록 16권, 영조 4년 3월 21일 신미 1번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
임금이 인정문에 나가 친국하다


임금이 인정문에 나가 친국하였다.

-----

○辛未/上御仁政門, 親鞫。

=====

영조실록 16권, 영조 4년 3월 21일 신미 2번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
조언신을 청주 목사에 제수하다


전(前) 승지 조언신(趙彦臣)을 청주 목사(淸州牧使)로 삼았다.

-----

○以前承旨趙彦臣爲淸州牧使。

=====

영조실록 16권, 영조 4년 3월 21일 신미 3번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
기읍의 군사를 나누어 보내 상하 강의 나루터를 방수하게 하다


경기 감사 이정제(李廷濟)에게 유시하기를,
"기읍(畿邑)의 군사를 나누어 보내 상하(上下) 강의 나루터를 방수하라."
하였다.

-----

○諭京畿監司李廷濟, 分遣畿邑兵, 防守上下江津渡。

=====

영조실록 16권, 영조 4년 3월 21일 신미 4번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
장단·양주·개성부의 군병으로서 성밖에 이른 자를 위문하게 하다


시신(侍臣)을 나누어 보내 소와 술을 가지고 가서 장단(長湍)·양주(楊州)·개성부(開城府)의 군병(軍兵)으로서 성밖에 이른 자를 위문하게 하였다. 이여적(李汝迪)이 곡산(谷山)으로부터 장단(長湍)에 이르러 교귀(交龜)181) 하고 군사를 이끌고 빨리 달려 가장 먼저 성 밖에 이르렀다.

-----

○分遣侍臣, 持牛酒勞, 問長湍、楊州、開城府軍兵, 至城外者。 李汝迪自谷山至長湍交龜, 仍引兵疾馳, 最先至城外。

=====

영조실록 16권, 영조 4년 3월 21일 신미 5번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
교서를 지어 언서로 번역해 백성을 효유하다


유신(儒臣) 정우량(鄭羽良)에게 명하여 교서(敎書)를 짓게 하고 이를 언서(諺書)로 번역해 제도(諸道)에 나누어 보내어 백성들을 효유(曉諭)하였다.

-----

○命儒臣鄭羽良, 製敎書, 翻以諺書, 分送諸道, 曉諭民人。

=====

영조실록 16권, 영조 4년 3월 21일 신미 6번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
어휘를 쓴 것으로 인해 예산 현감 민윤창을 붙잡아 오라고 명하다


예산 현감(禮山縣監) 민윤창(閔允昌)을 붙잡아 오라고 명하였다. 충청 수사(忠淸水使) 유준(柳濬)의 장계에 말하기를,
"민윤창이 적의 관문(關文)을 베껴 수영(水營)에 통보하면서 곧바로 어휘(御諱)를 썼습니다."
하니, 대신이 잡아다 다스리기를 청하여 이 명이 있게 되었는데, 뒤에 충군(充軍)하였다.

-----

○命拿禮山縣監閔允昌。 忠淸水使柳濬狀啓言, 允昌謄報賊關於水營, 而直書御諱。 大臣請拿治, 有是命後充軍。

=====

영조실록 16권, 영조 4년 3월 21일 신미 7번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
판부사 조도빈에게 명하여 도성 안의 백성에게 효유하다


판부사(判府事) 조도빈(趙道彬)에게 명하여 도성 안에 백성에게 효유(曉諭) 하였다.

-----

○命判府事趙道彬, 曉諭都中民人。

=====

영조실록 16권, 영조 4년 3월 21일 신미 8번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
양국의 대장·총융사·수어사로 하여금 각기 나루터를 지키게 하다


도승지 윤순(尹淳)이 청대하였다. 윤순이 말하기를,
"호서 어사(湖西御史) 이도겸(李道謙)이 엄교(嚴敎) 아래에서 감히 구대(求對)하지 못하였는데, 적도들이 진천(鎭川)에서부터 좁은 길로 사방으로 흩어져 올라오면서 마치 나그네 같이 꾸미고는 각처 나루처에서 만나기로 약속하고 같은 시간에 일제히 출발한다는 말을 들었다고 합니다. 양국(兩局)의 대장 및 총융사·수어사에게 거듭 명하여 각기 나루터를 나누어 관장하여 엄히 지키면서 형찰(詗察)하게 하소서."
하니, 임금이 윤허하였다.

-----

○都承旨尹淳請對。 淳曰: "湖西御史李道謙, 嚴敎之下, 不敢求對, 而聞賊徒自鎭川, 狹路四散, 上來有若行旅貌樣, 約會于各處津頭, 一時齊發云。 申令兩局大將及摠戎守禦使, 各分管津頭, 嚴守詗察。" 上許之。

=====

영조실록 16권, 영조 4년 3월 21일 신미 9번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
총융사 김중기 등이 즉시 적을 토멸하지 않은 죄로 삭직하다


대사간 송인명(宋寅明)·집의 김시형(金始炯) 등이 말하기를,
"총융사 김중기(金重器)는 명을 받던 날 머뭇거리는 형적이 현저하게 있었고, 출진(出鎭)한 후에도 혼미하여 그르친 일이 많이 있었으니, 삭직하기를 청합니다."
하고, 송인명이 또 아뢰기를,
"충청도 전 감사 권첨(權詹)을 청주가 함락되었는데도 즉시 창의(倡義)하여 적을 토멸하지 않았으니, 파직하기를 청합니다."
하니, 아울러 그대로 따랐다. 김시형이 전계(前啓)를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○大司諫宋寅明、執義金始烱等, 以摠戎使金重器受命之日, 顯有逗遛之迹, 出鎭之後, 多有昏謬之失, 請削職。 寅明又啓忠淸前監司權詹, 淸州見陷, 不卽倡義討賊, 請罷職。 幷從之。 始烱申前啓, 不允。

=====

영조실록 16권, 영조 4년 3월 21일 신미 10번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
산으로 숨은 괴산 군수 박필우를 붙잡아 오라고 명하다


괴산 군수(槐山郡守) 박필우(朴弼禹)를 붙잡아 오라고 명하였다. 박필우는 박필현(朴弼顯)의 형인데, 적변이 있자 산골짜기 사이로 숨었다고 적을 잡은 도사(都事)가 장계하여 그 형상을 말하니, 이 명이 있게 된 것이다.

-----

○命拿槐山郡守朴弼禹。 弼禹以弼顯兄, 賊變時, 隱山谷間, 拿賊都事, 狀啓言狀, 有是命。

=====

영조실록 16권, 영조 4년 3월 21일 신미 11번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
이지인 공술


이지인(李志仁)을 문초하였으나, 이지인이 불복하였다. 1차 형신을 하니, 이지인이 공술하기를,
"신과 민관효(閔觀孝)는 일찍이 서로 만난 일이 없었는데, 금년 봄 고향에서 오면서부터 비로소 서로 알게 되었습니다. 민관효가 말하기를, ‘대적(大賊)이 장차 일어나는데 우리 무리가 혹 모처(某處)에 모여 국사를 위하고 혹은 피란할 계책을 위하여 마땅히 상의해야 할 것이다.’라고 하였습니다. 신이 말하기를, ‘나는 영위(營爲)하는 일이 없는데 어찌 그런 말을 하는가?’ 하자, 민관효가 말하기를, ‘우리 같은 무리가 적의 소식을 듣고 편안히 앉아 있겠는가?’ 하였습니다. 신이 말하기를, ‘나에게 무슨 계려(計慮)가 있겠는가?’ 하자, 민관효가 이하(李河) 역시 함께 모의하고 있는데 신에게 여력(膂力)이 있다 하여 함께 일하고자 한다고 말했습니다. 2월에 말을 보내 신을 만나고자 하면서 편지를 보냈는데, 그 글에 이르기를, ‘몇 사람이 와서 만나기로 하였다.’라고 하였기에 가서 보았더니, 다른 손은 없었고, 민관효가 말하기를, ‘이하가 약속을 해놓고 오지 않는다.’라고 하였습니다."
하였다. 3차 형신하니, 이지인이 공술하기를,
"양성(陽城) 사람 권서린(權瑞麟), 용인(龍仁) 직곡(直谷)에 사는 진사(進士) 안헌국(安憲國)의 아들 안엽(安熀), 같은 마을에 사는 안지원(安趾遠), 과천(果川) 상포(霜浦)에 사는 이운징(李雲徵)의 손자 이인좌(李麟佐) 형제가 모처에서 모였습니다."
하였다.

-----

○問李志仁, 志仁不服。 刑一次, 志仁供: "臣與閔觀孝, 曾不相見, 今春自鄕來始相識。 觀孝言: ‘大賊將起, 吾輩或聚某處爲國事, 或爲避亂計, 當相議爲之。’ 臣言: ‘吾無營爲之事, 何爲此言?’ 觀孝言: ‘如我輩聞賊報安坐乎?’ 臣言吾有何計慮?" 觀孝言: ‘李河亦同謀, 以臣有膂力, 欲與同事。’ 二月間送馬要臣, 有書言, 數人來會, 及往見, 無他客, 觀孝言: ‘李河約束而不來。’ 云矣。" 刑三次, 志仁供: "陽城人權瑞麟、龍仁 直谷進士安憲國之子熀、同里居安趾遠、果川 霜浦 李雲徵孫麟佐兄弟, 聚某處。" 云。

=====

영조실록 16권, 영조 4년 3월 21일 신미 12번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
죽산 부사 최필번이 고을을 버리고 달아나 오다


적이 청주로부터 군사를 동원해 북쪽으로 올라오려고 하면서 먼저 글을 죽산(竹山)에 보내니, 부사(府使) 최필번(崔必蕃)이 놀라서 고을을 버리고 백의(白衣)를 입고 인신(印信)을 지고서 걸어서 도순무사 오명항의 군중으로 달아나 와서 말하기를,
"관리들이 모두 도망하여 각 고을의 군사가 한 명도 오지 않았기 때문에 몸만 빠져나왔습니다."
하니, 오명항이 장(狀)으로 치계하기를,
"최필번으로 하여금 진위(振威)의 군사를 거느리고 본부(本府)로 돌아가 군민(軍民)을 거두어 모아 후일에 공을 도모하도록 했습니다."
하였다.

-----

○賊自淸州欲動兵北上, 送先文于竹山府使崔必蕃, 惶怯棄邑, 着白衣擔印信走步, 詣都巡撫使吳命恒軍中, 言官吏皆逃, 各邑兵無一人至, 故脫身而來。 命恒以狀馳啓, 令必蕃, 領振威兵還本府, 收召軍民, 以圖後效。

=====

영조실록 16권, 영조 4년 3월 21일 신미 13번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
남한 순무사 김동필이 적의 정세에 관하여 장계를 올리다


남한 순무사(南漢巡撫使) 김동필(金東弼)이 장계를 올려 적의 정세에 대해 말하고 청하기를,
"용인(龍仁)의 직곡(直谷)과 양지(陽智)의 좌찬현(左贊峴) 및 미음강(渼陰江) 어귀를 방수(防守)토록 하소서."
하였다.

-----

○南漢巡撫使金東弼狀啓言賊情, 請防守龍仁 直谷、陽智 左賛峴及渼陰江口。

=====

영조실록 16권, 영조 4년 3월 21일 신미 14번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
결성 현감 이두삼을 효시하라 명하다


결성 현감(結城縣監) 이두삼(李斗三)이 수영(水營)에 적의 관문(關文)을 보낼 때 곧바로 적괴(賊魁)의 ‘대원수(大元帥)’란 위호(僞號)를 호칭하였으므로, 충청 수사(忠淸水使) 유준(柳濬)에게 효시(梟示)하라 명하였다.

-----

○結城縣監李斗三送賊關於水營時, 直稱賊魁大元帥僞號, 命忠淸水使柳濬梟示。

=====

영조실록 16권, 영조 4년 3월 21일 신미 15번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
충주 목사 김재로가 죽령을 방비할 것을 장계하다


충주 목사(忠州牧使) 김재로(金在魯)가 장계하기를,
"이달 17일에 적이 관문을 본주 경내에 투입시켜 인심이 놀라고 있습니다. 충주는 영남의 요충지이며 병기(兵器)와 창고의 곡식이 가장 많으나, 성이 이미 퇴락하고 사람들의 풍습이 아름답지 못하여 주중(舟中)의 적국(敵國)이 되어 있어 근심하지 않을 수 없습니다. 더군다나 군병이 영남과 연결되어 있다는 설이 이미 국초(鞫招)에 나왔는데, 이제 본주(本州)의 죄수 나유(羅煣)가 고한 바를 듣건대, 영남의 적병이 길을 나누어 올라온다고 합니다. 적의 형세를 헤아리기 어려운데 청주(淸州)와 충주(忠州) 두 고을이 만약 적에게 함락당하면, 그 석권(席捲)하는 형세가 장차 서울까지 미칠 것입니다. 조령(鳥嶺)의 길목에는 문경(聞慶)에 무신을 차출해 보냈는데, 죽령(竹嶺)에만 유독 변통하지 않음은 무엇 때문입니까? 경상도 감사와 병사에게 역시 하유(下諭)하여 정찰(偵察)하고 방비하게 하여 고개를 넘지 못하게 하소서. 이런 때 영장(營將)을 이미 체직시키고 그 대신을 차출하지 않으니, 참으로 어설프다고 하겠습니다. 강원 감사에게 명하여 황급히 와서 구원하게 하소서. 왕사(王師)가 출정(出征)한 후의 동정 역시 그 대개는 하시(下示)하여야 합니다."
하였다.

-----

○忠州牧使金在魯狀啓言:
今十七日, 賊關來投本州境, 人心遑遑。 忠是嶺南要衝, 而兵器倉粟最多, 城旣頹毁, 人習不淑, 舟中敵國, 不能無憂。 況兵連嶺南之說, 旣發於鞫招, 今聞州囚羅煣所告, 嶺南兵分道上來云。 賊形叵測, 淸、忠兩州, 若皆見陷, 則席捲之勢, 將及京師。 鳥嶺之路, 差遣武臣於聞慶, 而竹嶺獨無變通何也? 慶尙監、兵使處, 亦爲下諭, 偵察防備, 使不踰嶺。 此時營將旣遞而不出代, 誠可泄泄。 江原監司處下諭, 使之急急來援。 王師出征後動止, 亦爲下示其槪。

=====

영조실록 16권, 영조 4년 3월 22일 임신 1번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
이천 부사 강세윤을 서행진으로 대신하다


임금이 인정문(仁政門)에 나아가 친국하였다. 판부사(判府事) 홍치중(洪致中)이 말하기를,
"이천 부사(利川府使) 강세윤(姜世胤)은 변을 제압할 인재가 아니니, 체직을 청합니다."
하니, 윤허하고 서행진(徐行進)으로 대신하였다.

-----

○壬申/上御仁政門, 親鞫。 判府事洪致中言, 利川府使姜世胤, 非制變才, 請遞。 許之, 以徐行進代之。

=====

영조실록 16권, 영조 4년 3월 22일 임신 2번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
권첨과 서명언을 나문하다


장붕익(張鵬翼)을 김중기(金重器) 대신 총융사로 삼아 수원(水原)으로 출진하게 하였다. 장붕익이 청하기를,
"이덕재(李德載)를 기복(起復)시켜 종사관으로 삼으소서."
하니, 윤허하였다. 승지 이병태(李秉泰)가 말하기를,
"충청 감사(忠淸監司) 권첨(權詹)은 교귀(交龜)하기에 급하여 계책을 세운 바가 없고, 신(新) 감사 서명연(徐命淵)은 아산(牙山)에서 머뭇거리며 즉시 영(營)으로 달려가지 않고 방향을 바꾸어 홍양(洪陽) 공산(公山)으로 가서 성지(城池)와 기계(器械)가 장차 적의 소유가 되게 되었습니다. 청컨대 그 죄를 분명하게 바로 잡으소서."
하니, 임금이 명하기를,
"권첨과 서명연은 나문(拿問)하고 이병태로 서명연을 대신하게 하라."
하였다. 판부사 홍치중이 말하기를,
"안무사(按撫使) 권업(權𢢜)은 일찍이 방백(方伯)을 지내어 도내(道內)의 사정에 밝아서 진압하고 위무(慰撫)하는 재능이 이병태보다 낫습니다."
하자, 다시 권업을 충청도 관찰사로 삼았다.

-----

○以張鵬翼代金重器爲摠戎使, 出鎭水原。 鵬翼請起復李德載爲從事官, 許之。 承旨李秉泰言: "忠淸監司權詹急於交龜, 無所猷爲, 新監司徐命淵遲留牙山, 不卽赴營, 轉向洪陽 公山, 城池、器械, 將爲賊有。 請明正其罪。" 上命拿問詹、命淵, 以秉泰代命淵。 判府事洪致中言, 安撫使權𢢜, 曾經方伯, 諳道內事情, 鎭撫之才, 勝於秉泰。 改命以權𢢜爲忠淸道觀察使。

=====

영조실록 16권, 영조 4년 3월 22일 임신 3번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
박사수가 황익재·김재로·한속의 일을 아뢰다


영남 안무사 박사수(朴師洙)가 길에서 상경하는 상주(尙州) 사람 종성 부사(鐘城府使) 황익재(黃翼再)를 만나 징계하기를,
"황익재는 재능이 있으니, 청컨대 그와 함께 가겠습니다."
하니, 소모사(召募使)로 차출하여 따라가라고 명하였다. 박사수가 또 서명연(徐命淵)이 바야흐로 호우(湖右)에 있기 때문에 그 호령이 좌도(左道)에는 행해질 수 없다 하여 청하기를,
"김재로의 사호(使號)를 호령하여 충주 근읍을 진무하게 하고, 상주 영장(尙州營將) 한속(韓㻋)은 잔약하여 쓸 수가 없으니, 청컨대 맹장(猛將) 한 사람을 보내어 대신에게 하여 화령로(化寧路)를 따라 청주의 적을 좌우로 공격하게 하소서."
하였다.

-----

○嶺南安撫使朴師洙, 道遇尙州人鍾城府使黃翼再上京, 狀啓言, 翼再有才, 請與同往, 命差召募使從行。 師洙又以徐命淵, 方在湖右, 號令不能行左道, 請假金在魯使號, 鎭撫忠州近邑, 尙州營將韓㻋, 孱劣不堪用, 請遣一猛將代之, 從化寧路, 夾攻淸州賊。

=====

영조실록 16권, 영조 4년 3월 22일 임신 4번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
이하원·송인명이 역적 동평군 항의 아들 소를 절도 이배를 청하다


대사헌 이하원(李夏源)과 대사간 송인명(宋寅明)이 말하기를,
"호중(湖中)의 적변(賊變)이 막 일어났으니, 역적 항(杭)182) 의 아들 소(炤)를 홍주(洪州)에 둘 수 없습니다. 청컨대 절도(絶島)에 정배하게 하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○大司憲李夏源、大司諫宋寅明, 以湖中賊變纔起, 逆杭子炤, 不可置洪州, 請定配絶島。 從之。

=====

영조실록 16권, 영조 4년 3월 22일 임신 5번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
박동추로 도순무 대군을 후원케 하다


계원장(繼援將) 박동추(朴同樞)에게 명하기를,
"개성부(開城府)의 마병(馬兵) 2초(哨)를 거느리고 죽산(竹山)으로 출발해 가서 도순무 대군(大軍)의 후원이 되게 하라."
하였다.

-----

○命繼援將朴東樞, 領開城府馬兵二哨, 發往竹山, 爲都巡撫大軍後援。

=====

영조실록 16권, 영조 4년 3월 22일 임신 6번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
권혁이 여주에서의 죄인 호송·남태징의 일을 아뢰다


정언(正言) 권혁(權爀)이 상소하기를,
"금랑(禁郞)이 여주(驪州)에서 죄인을 붙잡아 오는데 호송하는 군졸이 하나도 없고, 죄인 역시 낭두(囊頭)183) 를 하지 않고 밤에는 칼[枷]을 풀어주어 도망하게 했으니, 금랑과 나졸은 국문해야 마땅하며, 이천 부사(利川府使) 강세윤(姜世胤) 역시 나포해 국문해야 마땅합니다."
하고, 또 말하기를,
"남태징(南泰徵)을 정법(正法)한 후에는 마땅히 지체(肢體)를 자르고 머리를 함(函)에 담아 출정(出征)한 군중(軍中)으로 치송(馳送)해 깃대에 달아 조리돌려 적의 간담을 떨어지게 해야 합니다."
하니, 임금이 옳게 여겼다.

-----

○正言權爀上疏言:
禁郞自驪州拿罪人來者, 無一卒護送, 罪人亦不囊頭, 夜許解枷, 仍致見失, 禁郞羅卒, 宜鞫問, 利川府使姜世胤, 亦宜拿問。
又言:
泰徵正法後, 宜解肢函首, 馳送出征軍中, 懸旗徇示, 以破賊膽。
上可之。

=====

영조실록 16권, 영조 4년 3월 22일 임신 7번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
주장을 구원한 신진숙에게 가선 가자·동지 제수하다


도순무 군관(道巡撫軍官) 신진숙(申震熽)에게 가선(嘉善)을 가자(加資)하여 동지(同知)를 제수하였다. 좌의정 조태억(趙泰億)이 진위(振威)의 야경(夜警) 때 신진숙이 칼을 무릅쓰고 적을 베어 주장(主將)을 구원했다 하여 포상을 청하였으로, 이 명이 있게 된 것이다.

-----

○命加都巡撫軍官申震熽嘉善資, 授同知。 左議政趙泰億, 以振威夜驚時, 震熽能冒刃斬賊, 以救主將, 請褒賞, 有是命。

=====

영조실록 16권, 영조 4년 3월 22일 임신 8번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
한산 무사를 어유귀에게 붙여 궁성을 호위케 하다


영부사(領府事) 이관명(李觀命)이 향리로부터 들어와 말하기를,
"숙위(宿衛)가 단약(單弱)하니, 청컨대 성안의 한산(閑散) 무사(武士)로 부대를 만들어 함원 부원군(咸原府院君) 어유귀(魚有龜)에게 붙여 궁성을 호위하게 하소서."
하니, 임금이 여러 대신과 의논하라고 명하였다.

-----

○領府事李觀命, 自鄕入朝言: "宿衛單弱, 請以城中閑散武士作隊, 付咸原府院君 魚有龜, 令扈衛宮城。" 上命與諸大臣議之。

=====

영조실록 16권, 영조 4년 3월 22일 임신 9번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
이하·이지인 공술


또 이하(李河)를 1차 형신하니, 이하가 공술하기를,
"박필현(朴弼顯)이 신을 그들 무리에 들어와 함께 일하게 하였습니다. 신이 이인좌(李麟佐)·한세홍(韓世弘) 등과 역모한 것이 사실입니다."
하였다. 이지인(李志仁)을 3차 형신하니, 이지인이 공술하기를,
"신광원(愼光遠)은 바로 신의 6촌(寸)으로 가까운 곳에 살고 있어 서로 왕래하며 역모한 것이 사실입니다."
하니, 모두 참형(斬刑)에 처하고, 노적(孥籍)도 법대로 하였다.

-----

○又刑李河一次, 河供: "朴弼顯令臣入其黨同事。 臣與李麟佐、韓世弘等, 謀逆是實。" 刑李志仁三次, 志仁供: "光遠, 卽臣六寸, 居近相往來, 謀逆是實。" 幷處斬, 孥籍如法。

=====

영조실록 16권, 영조 4년 3월 22일 임신 10번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
박상순 공술


박상순(朴尙淳)을 문초하니, 박상순이 공술하기를,
"적이 군사를 양성(陽城)에 모아 소를 잡아먹고, 군사를 두 패로 나누어 한 패는 진위로 가고, 한 패는 평택으로 가서 두 고을 수령을 모살(謀殺)하고, 곧이어 청주(淸州)로 향하였는데, 그 숫자는 불과 안성(安城) 장터 사람만큼 되었습니다. 적장은 권서룡(權瑞龍)·권서봉(權瑞鳳)·박태제(朴泰齊)·이호(李昈)였습니다. 박태무(朴泰武)란 자가 말하기를, ‘적의 무리가 영남(嶺南)의 군사를 기다리는데 용인(龍仁) 직곡(直谷)의 안씨(安氏) 성을 가진 양반이 그 일을 주관하고 있다.’고 하였습니다. 또 들으니, 죽산(竹山) 사람 윤취상(尹取商)·서문석(徐文錫)이 적중으로 갔다고 합니다."
하고는, 또 적의 도목(都目)을 바쳤다. 임금이 ‘김옥성(金玉成)의 처음 공초 가운데 「강도(江都)·남한(南漢)·4도(道)에서 징병하였다」는 등의 말에는 공동(恐動)하려는 뜻이 있다.’ 하여 1차 형신하니, 전과 같이 공초하였다.

-----

○問朴尙淳, 尙淳供: "賊聚軍陽城, 殺牛食之, 分軍爲兩泒, 一赴振威, 一赴平澤, 謀殺兩邑倅, 仍向淸州, 其數不過如安城場市人。 賊將則權瑞龍ㆍ瑞鳳ㆍ朴泰齊ㆍ李昈也。 朴泰武者言: ‘賊輩待嶺南兵, 龍仁 直谷 安姓兩班主其事。’ 又聞, 竹山人尹取商、徐文錫往賊中。" 且進賊人都目。 上以金玉成初招中, 江都、南漢四道徵兵等說, 有恐動之意, 刑一次, 供如前。

=====

영조실록 16권, 영조 4년 3월 22일 임신 11번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
윤취리 등으로 세선을 독운케 하다


도총 도사(都摠都事) 윤취리(尹就履)·허빈(許賓) 등을 조운 차사원(漕運差使員)으로 삼아 강의 위아래로 나누어 보내어 세선(稅船)을 독운(督運)하게 하라고 명하였다.

-----

○命以都摠都事尹就履、許賓等, 爲漕運差使員, 分送江上下督運稅船。

=====

영조실록 16권, 영조 4년 3월 22일 임신 12번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
훈련 도감에서 이시옥·이시겸의 효시를 늦출 것을 아뢰다


훈련 도감(訓鍊都監)에서 아뢰기를,
"청주의 적인(賊人) 이시옥(李始沃)·이시겸(李始謙)은 먼저 적의 정세를 물은 후 효시(梟示)하라고 이미 명하셨는데, 두 사람이 고백한 적도가 아주 많습니다. 만약 지레 효시를 시행하면 방문할 길이 끊어지니, 우선 포청(捕廳)에 가두어 두고 여러 적을 붙잡아 오기를 기다린 후 처단하게 하소서."
하니, 임금이 그대로 따랐다.

-----

○訓鍊都監啓言: "淸州賊人李始沃、李始謙, 已命先問賊情後梟示, 而兩漢所告, 賊徒頗多。 若徑施梟示, 憑問路絶, 姑囚捕廳, 待諸賊捉來後處斷。" 上從之。

=====

영조실록 16권, 영조 4년 3월 22일 임신 13번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
이삼이 적을 방비한 계책을 대신과 의논할 것을 청하다


훈련 대장(訓鍊大將) 이삼(李森)이 손바닥에다 ‘화공 내응(火功內應)’이란 네 자를 써서 임금에게 아뢰기를,
"적의 계책이 흉독(凶毒)하니, 내응한 여러 적을 다 붙잡은 연후에야 뜻밖의 우환이 없을 것입니다. 방비할 계책을 대신과 함께 의논하기를 청합니다."
하니, 임금이 그대로 따랐다.

-----

○訓鍊大將李森掌上書火攻內應四字, 白上曰: "賊計凶毒, 內應諸賊盡捕, 然後可無意外之患。 防備之策, 請與大臣議之。" 上從之。

=====

영조실록 16권, 영조 4년 3월 22일 임신 14번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
오명항이 남한 산성 징병시 진위·안성 민들의 제외를 치계하다


사로 도순무사(四路都巡撫使) 오명항(吳命恒)이 장계하기를,
"수령(守令)들이 대부분 겁이 많아 어쩔 줄을 모르는데, 유독 안성 군수(安城郡守) 민제장(閔濟章)과 진위 현령(振威縣令) 조동빈(趙東彬)만은 약간의 군사를 불러 모아 신의 군영으로 왔습니다. 양호(兩湖) 지방의 전명(傳命)은 이들이 아니면 결단코 상통하기가 어렵습니다. 조동빈은 본읍에 남아 지키게 하고, 민제장은 본국으로 돌아가 촌백성들을 불러 안집(安集)시켜 조정의 영(令)을 전통(傳通)하게 했습니다. 듣건대, 남한에서 징병한다고 하니, 두 고을은 거느리고 오지 말게 할 것을 치계합니다."
하였다.

-----

○四路都巡撫使吳命恒狀啓言:
守令, 率多虛怯失措, 獨安城郡守閔濟章、振威縣令趙東彬, 招集略干軍兵, 來赴臣營。 兩湖傳命, 非此則決難相通。 趙東彬留防本邑, 閔濟章還歸本郡, 使之招安村民, 傳通朝令。 聞自南漢徵兵云, 兩邑則勿使領付事馳啓。

=====

영조실록 16권, 영조 4년 3월 23일 계유 1번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
송인명이 스스로 가서 독전을 청하니 윤허치 않다


대사간(大司諫) 송인명(宋寅明)이 상소하여 스스로 가서 독전(督戰)하기를 청하였는데, 대개 도순무사가 군사를 거느리고 간 지 며칠이 되었는데도 적을 격파했다는 보고를 아직 듣지 못했기 때문이다. 임금이 송인명은 밖으로 나가서는 안된다 하여 허락하지 않았다.

-----

○癸酉/大司諫宋寅明疏, 請自往督戰, 蓋都巡撫出師有日, 未聞破賊之報故也。 上以寅明不可出外, 不許。

=====

영조실록 16권, 영조 4년 3월 23일 계유 2번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
김동필이 유척기가 미음강으로 옮길 것 등을 장계하다


남한 순무사(南漢巡撫使) 김동필(金東弼)이 장계하기를,
"흉적의 노문(路文)184) 이 바야흐로 죽산(竹山)을 지났다고 하는데, 도순무의 대군은 소사(素沙)로 전진하여 용인과 이천 두 길이 비어 있습니다. 양주 목사(楊州牧使) 유척기(兪拓基)가 바야흐로 동로 진어사(東路鎭禦使)로 누원(樓院)에 주둔해 지키고 있으니, 바라건대, 유척기에게 명하여 미음강(渼陰江)으로 옮겨 방어하게 하고, 춘천 방어사(春川防禦使) 정도원(鄭道元), 여주 목사(驪州牧使) 이행검(李行儉)도 모두 신의 절제를 받도록 명하여 유척기와 함께 협력해 방수(防守)하게 하소서."
하니, 회유(回諭)하기를,
"다시 정병(精兵)을 뽑아 요충지에 나누어 웅거하게 하고는 산골짜기를 두루 수색하여 오는 길을 끊어 도순무와 앞뒤로 협공(夾功)하라."
하였다.

-----

○南漢巡撫使金東弼狀啓言:
凶賊路文方由竹山, 而聞都巡撫大軍, 前進素沙, 龍仁、利川兩路空虛。 楊州牧使兪拓基, 方以東路鎭禦使, 屯守樓院, 乞命拓基, 移防渼陰江, 春川防禦使鄭道元、驪州牧使李行儉, 竝命聽臣節制, 與拓基, 協力防守。
回諭以更抄精兵, 分據要害, 遍搜山谷, 遮絶來路, 與都巡撫夾攻背腹之意。

=====

영조실록 16권, 영조 4년 3월 23일 계유 3번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
송진명이 적병에 대해 장계하니 신하들과 의논하고 유순이 싸움터로 가다


수원 부사(水原府使) 송진명(宋眞明)이 장계하여 말하기를,
"정탐하는 사람이 고하기를, ‘적병이 이달 22일에 진천(鎭川)에서 호군(犒軍)하고, 23일에는 죽산을 향해 출발하였는데, 적중의 도목(都目)은 30초(哨) 불과하다’고 하였습니다."
하니, 임금이 송진명의 계본(啓本)을 여러 신하들에게 보였다. 도승지 윤순(尹淳)이 청하기를,
"남한 순무사(南漢巡撫使)로 하여금 군사를 발동하여 좌잔령(左棧嶺)을 방수하게 하소서."
하고, 어영 대장(御營大將) 조문명(趙文命)은 청하기를,
"급히 계원장(繼援將) 박동추(朴東樞)를 보내어 군사를 거느리고 남하(南下)하게 하소서."
하고, 훈련 대장(訓鍊大將) 이삼(李森)은 청하기를,
"양주 목사 유척기로 하여금 군사를 거느리고 먼저 경성(京城) 밖으로 오게 하소서."
하고, 영의정 이광좌는 청하기를,
"급히 춘천 방어사 정도원으로 하여금 군사를 거느리고 올라오게 하고, 황해 병사(黃海兵使) 원백규(元百揆)는 청석령(靑石嶺)으로 진군하게 하소서."
하니, 임금이 모두 허락하였다. 윤순이 청하기를,
"유만증(柳萬增)을 거느리고 남한으로 가서 정예병을 가려 영애(嶺隘)를 지키고, 장사(將士)를 독려해 싸움터로 가겠습니다."
하였는데, 이광좌가 윤순이 평소 지세(地勢)에 밝다는 이유로 허락하기를 청하니, 임금이 그대로 따랐다. 임금이 유만증을 불러 보고 묻기를,
"어떻게 적을 막겠느냐?"
하니, 유만증이 청하기를,
"강궁(强弓)·경전(勁箭)을 얻어서 잘 쏘는 무사 수백 명을 스스로 모집해 데리고 가겠습니다."
하니, 검(劍)을 하사하고 유시하기를,
"이것은 선조(先朝)에서 별군직(別軍職)에게 내리시던 칼이다. 청주 우후(淸州虞候)가 적에게 항복하여 범순(犯順)했으니, 너는 이 칼로 참수(斬首)해 가지고 와서 바치라."
하였다.

-----

○水原府使宋眞明狀啓言:
偵探人告, 賊兵今二十二日犒軍鎭川, 二十三日發向竹山, 賊中都目, 不過三十哨云。
上以眞明啓本, 示諸臣。 都承旨尹淳請令南漢巡撫使, 發兵防守左棧嶺, 御營大將趙文命請急送, 繼援將朴東樞, 領兵南下。 訓鍊大將李森, 請令楊州牧使兪拓基, 領兵前來京城外。 領議政李光佐請急令春川防禦使鄭道元, 領軍上來, 黃海兵使元百揆, 進軍靑石嶺。 上竝許之。 淳請率柳萬增, 往南漢, 擇精銳, 守嶺隘督將士赴戰。 光佐以淳素諳地勢, 請許之, 上從之。 上召見柳萬增, 問何以禦賊? 萬增請得强弓勁箭, 自募善射武士數百人帶去, 上賜劍, 諭以此乃先朝賜別軍職之劍也。 淸州虞候降賊犯順, 爾以此劍, 斬首來獻。

=====

영조실록 16권, 영조 4년 3월 23일 계유 4번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
윤덕유의 공술


내병조(內兵曹)에서 정국(庭鞫)하여 윤덕유(尹德裕)를 2차 형신하니, 윤덕유가 공술하기를,
"신이 이미 영남의 일을 알아 수작한 바 있으니, 그 정실(情實)을 알고도 고하지 않았음이 사실입니다."
하였으므로, 법대로 참형에 처하였다.

-----

○庭鞫于內兵曹, 刑尹德裕二次, 德裕供: "臣旣知嶺南事, 有所酬酢, 知情不告是實。" 處斬如法。

=====

영조실록 16권, 영조 4년 3월 23일 계유 5번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
이문저·안추 공술


이문저(李文著)를 문초하니, 이문저가 공초하기를,
"미태(米馱)를 적중으로 싣고 간 것이 사실입니다."
하였다. 안추(安樞)를 문초하니, 안추가 공술하기를,
"보검(寶劍)을 과연 장전(張錪)에게 주었고, 이사성(李思晟)이 신에게 달마(㺚馬)를 주었으니 모역한 것이 사실입니다."
하였으므로, 모두 참형에 처하고, 법대로 노적(孥籍)하였다.

-----

○問李文著, 文著供, 米駄載往於賊中, 是實。 問安樞, 樞供, 寶劍果給張錪, 思晟給臣㺚馬, 謀逆是實, 幷處斬, 孥籍如法。

=====

영조실록 16권, 영조 4년 3월 23일 계유 6번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
성탁 공술


성탁(成琢)을 문초하니, 성탁이 공술하기를,
"3월 13일 신이 중미(中彌) 주막에 이르니, 김옥성(金玉成)이 뒤좇아 이르러 주막 사람과 서로 말을 나누었습니다. 신이 옆에서 그 말을 들으니, 김옥성이 말하기를, ‘어제 아침 소사(素沙)·갈원(葛院) 사람들이 흩어져 달아났기에 나 역시 그곳에서 도망해 돌아온 것이다. 이는 바로 이곳 의병장(義兵將) 때문에 그렇게 된 것이다.’하고, 또 말하기를, ‘내 이름 역시 적의 성책(成冊) 가운데 들어 있다.’라고 하였습니다. 신이 김옥성에게 말하기를, ‘의병장이란 누구를 말하는가?’ 하니, 김옥성이 말하기를, ‘이곳의 20명이 변산(邊山)·지리산(智異山)의 적과 화응(和應)하여 이번 3월 16일에 한 사람마다 1백 명의 군사를 거느리고 기다리고 있는데, 기일이 점차 임박하자 갈원과 소사 백성으로 적의 성책에 들어 있는 자들이 모두 스스로 놀라 흩어졌다. 그렇기 때문에 적장들 역시 모두 도주해 적소(賊所)로 갔다.’고 하였습니다. 신이 김옥성에게 말하기를, ‘그렇다면 이는 바로 적병(賊兵)인데 의병(義兵)이라고 말하니 너무 무식하다.’ 하였더니, 김옥성이 말하기를, ‘적병이냐 의병이냐를 논할 것이 없이 일의 기미가 이와 같다.’ 하였습니다. 이어 스스로 적중의 사정을 분명하게 안다고 칭하기 때문에 신이 즉시 붙잡아 고발하고자 하였으나, 강하고 약함이 같지 못하고, 그곳이 적도들이 출몰하는 곳 같기 때문에 계책을 써서 유치(誘致)하여 청파(靑坡)에 이르러 붙잡아 고한 것입니다. 강도(江都)와 남한(南漢)에 대한 이야기는 금시 초문이며, 원래 지휘하거나 모의한 일이 없습니다."
하였다.

-----

○問成琢, 琢供: "三月十三日, 臣到中彌酒幕, 金玉成追到, 與酒幕人相語。 臣側聽其語, 則玉成謂: ‘昨朝素沙、葛院人奔散, 吾亦自其處奔還。 此乃此處義兵將之所致。’ 又曰: ‘吾名亦入於賊兵成冊中。’ 臣謂玉成曰: ‘義兵將者何謂也?’ 玉成曰: ‘此處二十人, 與邊山、智異山賊和應, 今三月十六日, 每一人率百名軍, 相約以待, 期日漸迫, 葛院、素沙民人, 入於成冊者, 皆自驚散。 故賊將亦皆奔往於賊所。’ 云。 臣謂玉成曰: ‘然則此乃賊兵, 謂之義兵, 太無識矣。’ 玉成曰: ‘無論賊兵義兵, 事機如此。’ 仍自稱明知賊中事情, 故臣欲卽捕告, 而强弱不敵, 其處似是賊徒出沒之地, 故以計誘致, 到靑坡, 始爲捕告。 至於江都、南漢之說, 今始初聞, 元無指揮謀議之事。"

=====

영조실록 16권, 영조 4년 3월 23일 계유 7번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
오명항이 안성에서 적군과 싸워 크게 이기다


이보다 앞서 도순무사 오명항이 진위 땅에 있으면서 종사관 등과 더불어 진병(進兵)할 것을 의논하여 각기 그 이해를 개진하였다. 오명항은 단지 말하기를,
"시험삼아 직산(稷山)으로 진군하고, 다시 의논해도 늦지 않다."
하고, 드디어 진군해서 소사에 이르러 점심밥을 먹고 나니 전군(前軍)은 이미 직산가는 길로 접어들었다. 오명항이 갑자기 말에 기대어 두 종사관을 불러 귀에다 대고 명령하기를,
"안성 군수(安城郡守) 민제장(閔濟章)으로 하여금 본군(本郡)으로 돌아가 양초(糧草)를 정돈해 기다리게 하라."
하고, 큰소리로 말하기를,
"직산으로 운반하라."
하였다. 당보 초관(塘報哨官)185) 을 불러들여 귀를 잡고 앞으로 가까이 오게 하여서 몰래 깃발을 흔들도록 명하여 지레 안성으로 가게 하였다. 이는 대개 오명항이 처음 행군하여 과천(果川)에 이르러 기졸(旗卒) 방득규(方得規)가 정한(精悍)하여 부릴만한 것을 보고는 별무사(別武士)로 올리어 그의 환심을 사고 수원에 이르러 밀령(密令)으로 간첩을 만들어 청주의 적진에 투입시켜 적이 가는 방향을 탐지하게 하였기 때문이었다. 방득규가 과연 적의 정세를 탐지하고, 또 소금 장수 차림을 한 적의 간첩을 잡아 바쳐 비로소 적이 진천(鎭川)에서부터 군사를 나누어 한 부대는 죽산(竹山)으로 향하고, 한 부대는 안성으로 향하여 민제장을 습격하여 죽이고자 함을 알게 되었다. 오명항이 이미 안성으로 향하기를 결심하고 남보다 앞서 빼앗는 계책을 쓰고서 그 모책의 비밀이 누설될까 염려해 발표하지 아니한 채 직산의 대로(大路)로 향한다고 소리쳐 말했던 것이었다. 소사(素沙)에 이르니, 정탐하는 자 4, 5명의 말 역시 서로 부합하는지라 중도에서 길을 바꾸었고, 이로 인해 승리를 얻었으니, 이는 하늘이 실로 도운 것이다. 안성에 이르니 날이 이미 어두웠는데, 적의 간첩 최섭(崔涉)이란 자를 붙잡아 힐문해 적의 정세 및 적장(賊將)의 성명을 알아내고 주머니 안을 조사해 이봉상(李鳳祥)의 패영186) 을 찾아냈다. 잠시 후 앞산에 몇 개의 횃불이 먼 곳으로부터 가까이 오면서 포성(砲聲)과 함성이 계속해서 일어나더니 적병이 진을 침범했다고 후졸(候卒)이 급히 보고해 왔다. 이때 풍우가 크게 몰아치고 밤은 칠흑같이 어두운데 장작불을 미처 피우지 못해 진 밖은 지척도 분간할 수가 없었다. 먹지 못한 군마(軍馬)가 반이 넘어 뭇사람들의 마음이 어찌할 바를 몰라 했으나 오명항이 굳게 드러누워 꼼짝도 하지 않고 단지 진오(陣伍)를 정돈한 채 경솔하게 포를 쏘지 말고 적이 가까이 오면 비로소 쏘도록 신칙하였다. 그리고 죽을 준비해 사졸들을 먹이고 평소처럼 코를 고니 진중이 거기에 힘입어 안정되었다. 이튿날 새벽 진 밖의 1백여 보 되는 곳에 적병의 인마(人馬)가 탄환에 맞아 죽고 버린 무기들이 보였다. 대개 적은 각처의 토적(土賊) 및 청주진(淸州鎭)·목천(木川) 등 고을의 마병(馬兵)과 금어군(禁禦軍)으로서 정예한 자를 뽑아 장사치와 거지 차림을 하여 피난민 가운데 섞여 은밀히 안성(安城) 청룡산(靑龍山) 속에 모여 있었는데도 산 아래 촌락이 거의 적의 소굴이 되어 있어 누구 하나 와서 고하는 자가 없어 안성군에서는 아직 이를 알아차리지 못했고, 적의 첩자가 번번이 관군에서 붙잡혔기 때문에 적도들도 단지 대군(大軍)이 직산(稷山)으로 향한 줄만 알았지 진을 안성으로 옮긴 줄은 모르고 어두운 가운데 안성군의 진(陣)인 줄 잘못 알았기 때문에 원근을 구별하지 못해 포(袍)와 화살을 어지러이 쏘았으나 다 미치지 못했던 것이었다. 그러다가 갑자기 대군이 쏜 신기전(神機箭)을 보고서야 비로소 경영(京營)의 군사가 온 것을 알고 놀라고 겁에 질려 물러나 도망하니, 위협에 못이겨 따른 무리는 이때 대부분 도망해 흩어지고, 적의 괴수 이인좌(李麟佐)·박종원(朴宗元) 등은 4, 5초(哨)의 병력을 거느리고 청룡산 속으로 물러가 둔을 치고 죽산(竹山)의 군사가 오기를 기다렸는데, 대군도 적이 둔을 친 곳을 알지 못하였다. 이날 아침에 교련관(敎鍊官) 권희학(權喜學)이 민제장(閔濟章)이 적의 첩자를 사로잡은 것을 보고는 곧 달래고 힐문해 비로소 적병이 산속 가지곡(加之谷) 대촌(大村) 속에 있는 것을 알았으니, 관군과 겨우 5리 남짓 떨어진 지점이었다. 오명항이 멀리서 그 지형을 바라보니, 청룡산 한 줄기가 수백 보(步) 정도로 길게 구부러져 마치 소가 누워 있는 형상으로 3면을 둘러 안았는데, 5, 60호의 마을이 그 안에 자리해 있었으며 전면은 평야였다. 즉시 중군(中軍) 박찬신(朴纘新)으로 하여금 보군(步軍) 3초(哨)와 마군(馬軍) 1초를 나누어 거느리게 하고, 경계하기를,
"기(旗)를 눕히고 북소리를 내지 말며, 갑옷과 투구를 벗고 빨리 달려나가되 보군 1초는 산 뒤쪽을 거쳐 먼저 높고 험한 곳을 점거하고, 2초는 두 날개로 나누어 포를 쏘고 화전(火箭)을 쏘아 그 촌락을 불태우라. 그렇게 하면 그 형세로 보아 반드시 앞들로 도망해 나올 것이니, 이에 마군(馬軍)으로 짓밟으라."
하고, 또 민제만(閔濟萬)에게 명하기를,
"안성 군사를 거느리고 남쪽 길로 향해 의병(疑兵)187) 을 만들어서 적의 도주로를 막으라."
하였는데, 전군(前軍)이 절제(節制)를 어기고 기를 세우고 북을 울리며 행군했으므로 적이 눈치채고 군기와 집물(什物)을 버리고 급히 산으로 올라가 진을 치고 붉은 일산(日傘)을 세워 백기(白旗)로 지휘하니, 관군이 지리(地利)를 잃어 올려다만 볼뿐 감히 다가가지 못했다. 권희학이 한 촌 할미를 붙잡아 위협해 적장 한 사람이 마을 가운데 있음을 알고는 이만빈(李萬彬)에게 말하기를,
"그대는 장사(將士)가 아닌가? 하찮은 적을 보고 겁을 내는 것은 무엇 때문인가?"
하니, 이만빈이 분연히 말하기를,
"내 마땅히 죽으리라."
하고는 말에 오르면서 용사를 구하기를,
"누가 나를 따르겠는가?"
하니, 중초군(中哨軍) 조태선(趙泰先) 등 50여 명이 따르기를 원했다. 마침내 앞장서 마을로 들어가는데 적장 박종원의 말이 사나와서 재갈을 물지 않으므로, 지체하고 도는 사이에 관군이 이미 핍박하였다. 박종원이 소리치기를,
"시간을 끌다가 목숨이 이에 이르게 되었구나."
하고는 칼을 뽑아들고 벗어나려 하였다. 조태선이 먼저 한 발을 쏘아 그 목을 맞히니, 박종원이 몇 걸음을 달려가다가 쓰러졌다. 이만빈이 말에서 내려 목을 베고 또 그의 군관 몇 사람을 베었다. 그리고 그 목을 깃대에 매달고 산 위로 달려가니 적이 바라보고 기운이 빠지고, 또 궁포(弓砲)가 모두 밤비에 젖어 쓸 수가 없으므로, 드디어 산꼭대기로 도망하여 올라갔는데, 그때 동북풍(東北風)이 세게 불고 적은 서남쪽에 있어 관군이 바람을 타고 힘을 분발해 올라가니, 적은 산등성이를 따라 남쪽으로 도망하려다가 민제만의 의병(疑兵)을 보고는 다시 돌아 서쪽으로 가니 형세가 더욱 위축되어 기와 북을 버리고 사방으로 흩어졌다. 관군이 추격해 1백여 명을 베었으며, 마병 임필위(林必偉)란 자는 적 1명을 사로잡아 겨드랑이에 끼고 달리니, 보는 자들이 장하게 여겼다. 그들의 짐바리와 홍산(紅傘)·기치(旗幟) 등을 노획했다. 처음에 관군이 올려다보며 적을 공격하여, 적은 산 위에서 진퇴(進退)하며 유인하는 형상을 짓기도 했는데, 적과 관군이 모두 군사를 거두어 산을 내려온 후에는 막연하여 그 승부를 알 수가 없었다. 종사관(從事官) 등이 해상(垓上)에 올라가 바라보고는 관군이 적에게 함몰되는가 싶어 매우 초조해 하니, 오명항이 웃으며 말하기를,
"적은 어쩔 수 없을 것이다."
하였는데, 정오가 채 못되어 말을 달려 승첩을 알려 왔고, 포시(晡時)188) 에 박찬신(朴纘新)이 고각(鼓角)을 울리며 깃대에다 적의 머리 여러 개를 매달고 오니, 군중에서 승전곡(勝戰曲)을 울리고 군사와 말이 기뻐 날뛰었다. 첩서(捷書)를 써서 박종원 등의 머리를 함에 담아 군관 신만(申漫)에게 주어 서울로 치보(馳報)하였다. 이때 조정에서 상하가 밤낮으로 초조하게 걱정하며 첩보를 기다리고 있다가, 이날 동북풍이 일어나는 것을 보고는 모두 말하기를,
"왕의 군대에 이롭다."
했는데, 과연 크게 이겼던 것이다.

-----

○先是, 都巡撫使吳命恒在振威, 與從事等, 議進兵各陳利害。 命恒但言: "試進稷山, 更議未晩。" 遂進軍到素沙, 午飯訖, 前軍已就稷山路。 命恒忽倚馬, 呼兩從事, 附耳語令安城郡守閔濟章, 還本郡, 整待糧草, 而揚言運致稷山。 招入塘報哨官, 執耳近前發暗令麾旗, 徑趨安城。 蓋命恒, 始行軍到果川, 見旗卒方得規精悍, 可使陞別武士, 結其歡心, 至水原, 密令作問諜, 投淸州賊陣, 探賊路所向。 得規果探賊情, 又捉納賊諜作鹽商樣者, 始知賊自鎭川, 分兵, 一枝向竹山, 一枝向安城, 欲襲殺閔濟章。 命恒已決意向安城, 爲先人奪人之計, 而慮謀洩秘, 不發聲言向稷山大路。 及到素沙, 偵者四五輩, 言亦相符, 中道改路, 因此得雋, 天實相之也。 抵安城, 日已昏, 獲賊諜崔涉者, 詰問賊情及賊將姓名, 探囊中得李鳳祥貝纓。 俄而, 前山數三炬火, 自遠而近, 砲喊繼起, 候卒急報賊兵犯陣。 時, 風雨大作, 夜黑如漆, 柴燃未設, 陣外一步地, 不可辨。 軍馬不食者過半, 衆心頗遑遑, 命恒堅臥不動, 只令整勅陣伍, 勿輕放砲丸, 賊近始發。 設粥饋士卒, 鼾睡如常, 陣中賴安。 翌曉見陣外百餘步, 有賊兵人馬中丸死者、器械棄委者。 蓋賊抄出各處土賊及淸鎭、木川等邑馬兵、禁御軍精銳, 作商賈乞兒行客樣, 雜於避亂人中, 潛聚於安城 靑龍山中, 而山下村落, 多是賊藪, 無一人來告者, 安城郡未之覺, 賊之細作, 輒爲官軍所獲, 故賊亦只知大軍之向稷山, 不知移陣安城, 昏霧中錯認爲安城郡陣, 不辨遠近, 亂放炮射矢丸, 皆不能及。 忽見大軍放神機箭, 始知京營兵來, 驚怯退走, 脅從之類, 太半逃散, 賊魁麟佐、宗元等, 以四五哨兵, 退屯靑龍山中, 以待竹山兵至, 而大軍不知賊所屯處。 是日朝, 敎鍊官權喜學, 見閔濟章獲賊諜, 乃誘引詰問, 始知賊兵在山中加之谷 大村中, 距官軍僅五里許。 命恒遙見其地形, 靑龍山一枝, 逶迤數百步, 如臥牛形, 三面回抱, 五六十村戶在其中, 前面平野。 卽令中軍朴纉新分領步軍三哨, 馬軍一哨, 戒曰: "偃旗息皷, 捲甲疾趨, 步軍一哨, 則由山後先據高險, 二哨則分作兩翼, 放砲射以火箭, 燒其村閭, 則其勢必走出前野, 乃以馬軍蹴之。" 且令閔濟萬, 率安城軍向南路, 爲疑兵以遏賊走路。 前軍違節制, 建旗鳴皷而行, 賊覺之, 棄軍器什物, 急上山結陣, 建紅傘以白旗指揮, 官軍失地利, 仰見不敢逼。 權喜學得一村嫗, 威脅知賊將一人, 在村中, 謂李萬彬曰: "君非壯士耶? 見小賊怯, 何也?" 萬彬慨然曰: "吾當死之。" 躍馬賈勇曰: "誰能從我者?" 中哨軍趙泰先等, 五十餘人, 願從。 遂先登入村中, 賊將宗元馬悍不受銜, 方遲回, 官軍已迫。 宗元呼曰: "欲延晷刻, 命至此耳。" 拔劍欲出。 泰先先發一丸, 中其頸, 宗元趨數步而仆。 萬彬下馬斬之, 又斬其軍官數人。 懸首旗竿, 皷譟而馳山上, 賊望見奪氣, 且弓砲皆沾夜雨, 不可用, 遂走上山頂, 時, 東北風急, 賊在西南, 官軍乘風奮力而上, 賊從山脊, 欲南走, 望見濟萬疑兵, 復捲而西, 勢益縮, 棄旗皷四潰。 官軍追斬百餘人, 馬兵林必偉者, 生擒一賊, 腋挾而馳, 見者壯之。 獲其輜重紅傘、旗幟初, 官軍仰攻賊, 而賊在山上, 進退有誘引狀, 及賊與官軍, 俱捲下山後, 則邈然不知勝否。 從事等從垓上望見, 慮官軍陷賊, 計甚焦憂, 命恒笑曰: "賊無能爲矣。" 日未午, 飛馬報捷, 晡時, 纉新鳴皷角, 旗上纍纍懸賊首而來, 軍中奏勝戰曲, 士馬欣躍。 修捷書, 亟宗元等首級, 授軍官申漫, 馳報京師。 時, 朝廷上下, 日夜焦憂, 以待捷音, 是日, 見東北風起, 皆言利在王師, 果大捷。

=====

영조실록 16권, 영조 4년 3월 23일 계유 8번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
적장 설동린을 잡아 들이다


처음에 대군(大軍)이 소사(素沙)에 진을 치고 있을 때 한 촌동(村童)을 끌어다가 적의 정세를 살피게 했는데, 그 아이가 말하기를,
"지난번 적의 무리가 마을가에 둔을 쳤는데, 그 가운데 한 적장은 얼굴이 검고 눈이 둥근 것이 상모(狀貌)가 아주 흉악했으며, 야채를 날것으로 몇 광주리나 씹어 먹었습니다."
하여 듣는 자들이 매우 악독하게 여겼었다. 이번 싸움에서 민제만(閔濟萬)이 적장 설동린(薛同麟)을 잡아 바쳤는데, 설동린은 본래 순창(淳昌) 사람으로 형용이 흉악하고 추하였으며, 목의 크기가 작은 아이의 두(肚)189) 만 하였다. 혹은 맨손으로 이봉상(李鳳祥)을 죽였다고 하니, 동자가 말한 자는 대개 설동린을 가리킨 것이다.

-----

○初, 大軍陣素沙時, 引一村童, 探賊情, 童言: "向者賊黨, 屯住村邊, 中有一賊將, 面黑眼圓, 狀貌極凶獰, 生吃野菜盡數筐。" 聞者甚惡之。 是役也, 閔濟萬捕納賊將薜同麟, 同麟, 本淳昌人, 形容凶醜, 項太如小兒肚。 或云手殺李鳳祥, 童子所言, 蓋指同麟焉。

=====

영조실록 16권, 영조 4년 3월 23일 계유 9번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
죽산 적의 계책


이날 아침에 적의 졸개를 붙잡았는데, 그가 지닌 글에 이르기를,
"민제장(閔濟章)이 군사를 낸 것은 당랑(螳螂)190) 이 팔뚝을 뻗친 것과 같다. 다만 들으니, 소사의 진(陣)이 와서 구하고자 한다고 하는데, 오늘 밤은 풍세(風勢)가 매우 좋다. 불을 놓아 읍촌(邑村)을 불태운다면 그 군사들이 반드시 어지러울 것이니, 정포(精砲) 수백 발을 쏘면 남은 것이 없게 될 것이다."
하였는데, 대개 죽산(竹山)의 적이 몰래 안성의 적에게 계책을 준 것이었으나, 마침 지체되어 도달하지 못했던 것이다.

-----

○是日朝, 獲賊卒, 有書曰: "閔濟章發兵, 螳螂之奮臂耳, 但聞素沙陣, 欲來救, 而今夜風勢甚好。 縱火燒邑村, 則其軍必亂, 以精砲數百射之, 可無餘矣。" 蓋竹山賊密授計於安城賊者, 而適遲滯不及達。

=====

영조실록 16권, 영조 4년 3월 23일 계유 10번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
적군의 말


이번 싸움에서 사로잡힌 적이 말하기를,
"경군(京軍)이 진위(振威)에 있던 밤에 적이 먼저 첩자를 보내 각 고을의 양초군(糧草軍)속에 섞이어 진중에 들여보내고, 이어 마보군(馬步軍) 4, 5초(哨)를 보내 안에서 응하고 밖에서 습격할 계책이었는데, 관군이 이미 계엄(戒嚴)하고 포와 화살을 동시에 일제히 쏘아 놀라 도망해 숨었습니다."
하였다.

-----

○是戰, 賊被擒者言: "京軍在振威之夜, 賊, 先送細作, 雜於各邑糧草軍, 入陣中, 繼送馬步軍四五哨, 以爲內應外襲之計, 官軍已戒嚴, 砲矢一時齊發, 驚怯退遁。" 云。

=====

영조실록 16권, 영조 4년 3월 23일 계유 11번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
김화구리를 호역을 면제해 주고 향장관으로 승차시키다


군중에 김화구리(金禾九里)란 자가 있었는데, 진산(珍山)의 군사이다. 늙고 몸이 약한데다 병이 있어 돌아가게 했더니, 즐겨하지 않으면서 말하기를,
"우리 할아버지가 험천(險川) 싸움에서 죽었는데, 나라고 유독 할 수 없겠습니까?"
하였다. 강제로 가라 하니 분해서 눈물을 흘렸다. 바야흐로 모상(母喪)을 입고 있었는데, 고기를 권하자 말하기를,
"우리 풍습이 용납하지 않습니다."
하고, 끝내 듣지 않았다. 충효군(忠孝軍)으로써 급복(給復)191) 하고 향장관(鄕將官)으로 승차시켰다.

-----

○軍中, 有金禾九里者, 珍山軍也。 老孱且病, 令之歸, 則不肯曰: "吾祖死於險川之戰, 吾獨不能乎?" 强之則憤且泣。 方服母喪, 勸之肉則曰: "吾俗不容。" 此終不聽。 以忠孝軍給復一結, 陞差鄕將官。

=====

영조실록 16권, 영조 4년 3월 23일 계유 12번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
김재로에게 충주 안무사를 겸하게 하다


충주 목사(忠州牧使) 김재로(金在魯)에게 본도(本道) 안무사(按撫使)를 겸하라 명했다.

-----

○命忠州牧使金在魯, 兼本道安撫使。

=====

영조실록 16권, 영조 4년 3월 23일 계유 13번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
신노가 관군 지체, 김재로·조지빈 등의 일을 상소하다


전(前) 수찬(修撰) 신노(申魯)가 상소하였는데, 대략 말하기를,
"청주영(淸州營)은 서울에서 거리가 불과 사흘 거리인데, 관군이 출정(出征)한지 5, 6일에 아직도 지체하여 적으로 하여금 아무렇지 않게 청주영을 점거하게 하였으니, 신은 그간의 사정이 어떠했는지 모르지만 지체함이 심합니다. 효유(曉諭)하는 글을 속히 반시(頒示)하여 협박에 못이겨 따른 자는 돌아와 농사를 짓게 하고, 그 무리를 이끌고 와서 고할 경우 중한 상을 준다고 허락한다면 반드시 이산(離散)하는 거조가 있을 것입니다. 어찌 굳이 군사로 번거롭게 토벌하겠습니까? 충주(忠州)의 새 목사 김재로는 재신(宰臣)인데, 택차하여 맡긴 것은 그 직임을 중하게 여긴 데서 나온 것이나, 수령(守令)은 본래 수하(手下)에 군사가 없으니, 바라건대, 박사수(朴師洙)의 예에 의해 김재로로 하여금 그대로 안무(按撫)하는 임무를 살피게 하고, 일로(一路)의 병마(兵馬)도 총괄해 살피게 하소서. 들으니, 조지빈(趙趾彬)을 양서 안무사(兩西按撫使)로 삼았다고 하는데, 조지빈은 한갓 어리석고 무식한 일개 미친 아이일 뿐입니다. 이런 중임을 그에게 맡길 수 있겠습니까? 여러 신하 가운데서 널리 가리어 다시 제수하소서."
하였다.

-----

○前修撰申魯上疏, 略曰:
淸營距京, 不過三日程, 而官軍出征五六日, 尙今逗遛, 使賊晏然據淸營, 臣未知其間事情之如何, 而稽緩則甚矣。 曉諭之文, 速爲頒示, 使脅從歸農, 其徒告引, 仍許重賞, 則必有離散之擧矣。 何必煩兵而致討哉? 忠州新牧使金在魯, 以宰臣, 擇畀者, 出於重其任, 而守令本無手下兵, 乞依朴師洙例, 使在魯, 仍察安撫之任, 一路兵馬, 亦令摠察焉。 聞以趙趾彬爲兩西安撫使, 趾彬特癡騃無識之一狂童耳。 以此重任, 畀之此人耶? 廣擇諸臣而改授焉。

=====

영조실록 16권, 영조 4년 3월 23일 계유 14번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
당의를 끼고 상소문을 올린 신노의 관직을 삭탈하고 문외출송하다


비망기(備忘記)를 내려 말하기를,
"국가가 위급하고 의혹에 빠진 때를 당했으니, 마땅히 구습(舊習)을 버리고 다같이 두려워하고 공경해야 한다. 그런데 이제 신노(申魯)가 상소한 내용을 보건대, 쓸 만한 것이 없지는 않지만, ‘아직도 지체하고 있다.’, ‘어리석고 무식하다.’는 등의 말은 현저히 그 뜻이 있다. 신노를 우선 삭탈 관작(削奪官爵)하고 즉일로 문외 출송(門外黜送)하라. 이후로 만약 당의(黨議)를 끼고 감히 사(私)를 도모하는 자가 있으면 마땅히 효시(梟示)하여 거리에 매달아 군부(君父)를 등지고 사당(私黨)을 따른 죄를 쾌히 바로잡겠다."
하였다.

-----

○下備忘曰:
當國家危疑之時, 宜祛舊習, 同寅協恭。 而今觀申魯疏語, 不無可用者, 而至於尙今逗遛、癡騃無識等說, 顯有其意。 申魯爲先削奪官爵, 卽日出送門外。 此後若有挾其黨議, 敢售其私者, 當梟示懸街, 快正背君父循私黨之罪。

=====

영조실록 16권, 영조 4년 3월 23일 계유 15번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
권혁이 성민으로 군병 삼을 계책 등을 상소하다


정언(正言) 권혁(權爀)이 상소하였는데, 대략 말하기를,
"지금은 수비(守備)가 매우 허술하나, 거빈(去邠)192) 하는 데 이르러서는 애당초 조정의 계책도 이에 미치지 않았거니와 성상께서도 역시 경동(驚動)하지 않으심을 분명히 알 수 있는데, 어리석은 백성이 도리어 만에 하나의 염려를 하고 있으니, 조사(朝士)·유생(儒生)·방민(坊民)을 막론하고 무릇 성안에 있는 자는 모두 항오(行伍)에 편성하여 혹은 호위청(扈衛廳)에 소속시키거나 혹은 별도로 한 청(廳)을 설치하여 한 대신으로 하여금 영솔(領率)하게 하여 각기 성첩(城堞)을 지키게 하면, 온 성이 군병이 될 것입니다. 또 도성(都城)의 사면이 산에 의지하고 있어서 본래 낮으니, 쉽게 넘을 수 있는 곳은 역시 수리하게 하여, 한편으로는 넘어오는 것을 방지하고, 한편으로는 반드시 지킬 형세를 보이면, 충의심(忠義心)을 격발시키고 민심을 진정시켜 편안하게 하는 방도가 될 것입니다."
하니, 비답하기를,
"소에 진달한 바는 이미 상량(商量)했던 것이다."
하였다.

-----

○正言權爀上疏, 略曰:
卽今守備甚疎, 至於去邠, 不特廟謨, 初不及此, 決知聖明, 亦不驚動, 而愚下之民, 反生萬一之慮, 勿論朝士、儒生、坊民, 凡在城中者, 俱編行伍, 或屬之扈衛廳, 或別設一廳, 使一大臣, 領率, 各守城堞, 擧一城爲兵。 且都城四面, 依山, 本來低卑, 易於踰越等處, 亦令修治, 一以防踰越, 一以示必守之形, 則亦爲聳激忠義, 鎭安民心之道矣。
批曰: "疏陳事, 卽已商量者矣。"

=====

영조실록 16권, 영조 4년 3월 24일 갑술 1번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
윤순이 사폐하고 입대하다


감호 제군사(監護諸軍使) 윤순(尹淳)이 사폐(辭陛)하고 입대(入對)하니, 임금이 절월(節鉞)과 밀부(密符)를 내리고, 윤순에게 명하여 적이 오는 길의 영애(嶺隘)를 지도로 그리게 하니, 윤순이 손으로 그림을 그려 바쳤다. 임금이 위로하고 면려해 보냈다.

-----

○甲戌/監護諸軍使尹淳辭陛入對, 上賜節鉞密符, 命淳圖上賊來路嶺隘, 淳手畫成圖以進。 上慰勉以送。

=====

영조실록 16권, 영조 4년 3월 24일 갑술 2번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
유만증을 남한 산성으로 보내다


전(前) 방어사(防禦使) 유만증(柳萬增)을 남한 산성(南漢山城)으로 보내 순사(巡使)의 조용(調用)에 따르게 하였다.

-----

○送前防禦使柳萬增於南漢, 令聽候巡使調用。

=====

영조실록 16권, 영조 4년 3월 24일 갑술 3번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
유척기, 정도원이 각각 고암, 광진에 진 치다


양주 목사(楊州牧使) 유척기(兪拓基)가 군사를 이끌고 와서 고암(鼓巖)에 진을 치고, 춘천 부사(春川府使) 정도원(鄭道元)이 군사를 이끌고 와서 광진(廣津)에 진을 치니, 임금이 시신(侍臣)을 나누어 보내어 노문(勞問)하였다.

-----

○楊州牧使兪拓基領兵來陣皷巖, 春川府使鄭道元領兵來陣廣津, 上分遣侍臣勞問。

=====

영조실록 16권, 영조 4년 3월 24일 갑술 4번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
임금이 이여적의 출전에 앞서 노문하다


경기 방어사(京畿防禦使) 이여적(李汝迪)에게 명하여 경영(京營)의 정병 2천 명과 송도(松都)의 마병(馬兵) 1초를 거느리고 남쪽으로 가서 적을 토벌하게 하였는데, 출발에 임하여 임금이 시신을 내어 노문(勞問)하였다.

-----

○命京畿右防禦使李汝迪領京營精兵二千及松都馬兵一哨, 南下討賊, 臨發, 上遣侍臣勞問。

=====

영조실록 16권, 영조 4년 3월 24일 갑술 5번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
유성추에게 탕춘대에 진 치게 하다


동중추(同中樞) 유성추(柳星樞)을 진어사(鎭禦使)로 삼아 이여적을 대신하여 장단(長湍)의 군사를 거느리고 탕춘대(蕩春臺)에 진을 치게 하라고 명하였다.

-----

○命同中樞柳星樞爲鎭禦使, 代李汝迪領長湍兵, 陣蕩春臺。

=====

영조실록 16권, 영조 4년 3월 24일 갑술 6번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
윤헌주가 팔도에 효유와 역순할 것을 청하다


북도 안무사(北道按撫使) 윤헌주(尹憲柱)가 사폐(辭陛)하고 입대하여 청하기를,
"성상의 뜻을 굳게 정하시어 거빈(去邠)할 계획을 하지 마시고, 임진 왜란 때 용만(龍灣)193) 에서 내리신 교문에 의하여 팔도에 효유하여 역순(逆順)을 밝히소서."
하니, 임금이 받아들였다.

-----

○北道安撫使尹憲柱辭陛入對, 請堅定聖志, 勿爲去邠之計, 依壬辰龍灣敎文, 曉諭八路, 以明逆順。 上納之。

=====

영조실록 16권, 영조 4년 3월 24일 갑술 7번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
김동필이 경안 지역 방비 등으로 장계하다


남한 순무사(南漢巡撫使) 김동필(金東弼)이 장계하기를,
"중군(中軍) 구성임(具聖任)은 바야흐로 독전장(督戰將)으로 차출되어 나가서 적을 토벌하는데, 적은 죽산(竹山)을 경유하여 돌진하고 있으나 도순무(道巡撫)의 군사는 깊이 목천(木川)으로 들어가 있으므로, 청주 지경과 응접할 도리가 없습니다. 청컨대 급히 경포수(京砲手) 5, 6초(哨), 마병(馬兵) 4, 5초를 내려 보내고, 맹장(猛將) 한 사람을 정해서 신의 절제를 받아 급한 예봉(銳鋒)을 막게 하소서."
하고, 또 장계하기를,
"어저께 적병이 죽산에 와서 자고, 오늘은 양지(陽智)에 도착했으니, 청컨대 급히 한 부대의 군사를 보내어 경안(慶安) 일로(一路)를 굳게 지키게 하소서. 적군은 흰 옷을 입은 자가 모두 5, 6초인데, 청주의 관군(官軍)의 전구(前驅)가 되었다고 합니다."
하였다.

-----

○南漢巡撫使金東弼狀啓言:
中軍具聖任, 方差督戰將, 出討賊, 賊由竹山馳突, 而都巡撫大軍, 深入木川, 淸州境, 無以應接。 請急下送京砲手五六哨, 馬兵四五哨, 別定一猛將, 聽臣節制, 以遏急鋒。
又狀啓言:
昨者賊兵, 來宿竹山, 今日到陽智, 請急送一枝兵, 堅守慶安一路。 賊軍着白衣者, 凡五六哨, 淸州官軍爲前驅云。

=====

영조실록 16권, 영조 4년 3월 24일 갑술 8번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
윤천경 공초


정국(庭鞫)하여 윤천경(尹天擎)을 문초하니, 윤천경이 공초하기를,
"신의 처남(妻娚)이 이천(利川) 땅에 있는데, 천장(遷葬)하는 일로 서울에 들어와 신에게 묻기를, ‘그대는 이번 소란한 상황을 듣지 못했는가?’하므로, 신이 말하기를, ‘모른다.’고 했습니다. 최백이 말하기를, ‘향간(鄕間)에는 과연 동요되어 누구누구를 지목하는 말들이 많다.’라고 하였습니다. 신이 누구냐고 물으니, 최백이 말하기를, ‘박필현(朴弼顯)이 모역을 주도하고 한세홍(韓世弘)이 그 도당이 도었으며, 평안 병사(平安兵使) 이사성(李思晟) 역시 그 가운데 들어 있고, 이천의 임가(任哥) 의인(醫人) 역시 함께 모의했으니, 이 소란은 거짓말이 아니다.’라고 하였습니다. 신이 묻기를, ‘너는 누구로부터 이런 말을 들었느냐?’ 하니, 최백이 말하기를, ‘근처에 사는 최만주(崔萬柱)의 아우에게 들었다. 최만주의 아우 역시 적당(賊黨)에 들었고 그 사람의 처부(妻父)도 들었는데, 가계(家計)가 가난하지 않아서 재물로써 적을 돕고 있다.’라고 하였습니다. 신이 묻기를 ‘이 말이 과연 사실이라면 내가 마땅히 고발해야겠다.’하니, 최백이 말하기를, ‘나라에서 비록 나에게 묻더라도 어찌 곧바로 고하지 않겠는가?’ 하였는데, 이튿날 새벽에 신은 이곳으로 붙잡혀 들어왔습니다. 또 의인(醫人) 임가가 적당이 된 것은 신 역시 마음으로 알 만한 일이 있었습니다. 여주(驪州) 사람 신윤조(辛胤祖)와 일찍부터 서로 알고 지냈는데, 이번에 갑자기 와서 말하기를, ‘이번 소란에 경상 감사(慶尙監司) 황선(黃璿)이 적에게 참살(斬殺)당했다는 말이 있는데, 과연 그러한가?’ 하기에, 신이 답하기를, ‘어찌 이런 괴이한 말을 하는가?’ 하니, 신윤조가 말하기를, ‘황선은 분명히 참살되어 현수(縣首)되었는데, 양령(兩嶺)의 길이 끊겼기 때문에 서울에서는 이런 상황을 모르고 있는 듯하다.’ 하였습니다. 신이 묻기를, ‘어디에서 들었는가?’ 하니, 신윤조가 말하기를, ‘이천 사는 의인(醫人) 임가에게서 들었는데, 이는 바로 임서봉(任瑞鳳)의 동생이다.’ 하였습니다."
하였다.

-----

○庭鞫問尹天擎, 天擎供: "臣妻娚崔栢在利川地, 以遷葬事入京, 問臣曰: ‘君不聞此騷屑之狀乎?’ 臣曰: ‘不知。’ 栢曰: ‘鄕間果波蕩, 多有某某指目之說。’ 臣問指目何人, 栢曰: ‘朴弼顯主謀逆, 而韓世弘爲其徒黨, 平兵李思晟, 亦入其中, 利川 任哥醫人, 亦同謀, 此騷屑, 非虛說也。’ 臣問汝何從聞此言? 栢言: ‘聞於近處居崔萬柱之弟。 萬柱之弟, 亦入賊黨, 而其人之妻父, 亦入之, 家計不貧, 以財助賊。’ 臣問此言, 果是, 吾當發告矣。 栢曰: ‘朝家雖問於我, 豈不直告?’ 翌曉, 臣被拿, 入此中。 且醫人任哥之爲賊臣, 亦有心知之事。 驪州人辛胤祖, 曾所相知, 今番忽來見言: ‘卽今騷屑, 有慶尙監司黃璿被斬於賊人之說, 果然否?’ 臣答言: ‘何爲此怪異之言?’ 胤祖曰: ‘黃璿分明斬懸, 而兩嶺路絶, 故京中似不知此狀。’ 臣曰: ‘聞於何處?’ 胤祖曰: ‘聞於利川醫人任哥處, 此卽任瑞鳳之弟。’ 云。"

=====

영조실록 16권, 영조 4년 3월 24일 갑술 9번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
오명항이 이인좌 등을 잡아 서울로 보내다


도순무사 오명항(吳命恒)이 적을 격파하고 적의 괴수 이인좌(李麟佐) 등을 함거(檻車)194) 에 실어 서울로 보냈다. 오명항이 군중(軍中)에 명령하여 각기 점심밥을 싸가지고 안성으로부터 죽산으로 향하니, 좌우가 모두 첩첩 장곡(長谷)이었다. 먼저 안성군(安城軍)을 보내고 복명(伏明)을 수색하면서 30리를 가니, 당보군(塘報軍)이 보경(報警)해 왔다. 오명항이 그 지형을 보니, 앞에 한 재가 있어 이름을 장항령(獐項嶺)이라 하는데, 매우 험준하였다. 적이 먼저 점거할까 염려하여 급히 기(旗)를 점호하고 마보군(馬步軍)을 재촉하여 몇 길로 아울러 나가 일제히 고개로 오르게 했다. 그랬더니 적의 마군(馬軍) 몇 초(哨)가 이미 고개 밑 수십 보 되는 곳 안에 있다가 졸지에 관군의 형세가 큰 것을 보고는 크게 놀라 무너졌다. 관군은 안성에서 승첩하면서 예기(銳氣)가 한창 왕성하였고, 서풍(西風)이 고개 위에서부터 거꾸로 불어와 깃발을 나부끼니 모두 펄렁거리는 소리가 났다. 적의 대대(大隊)가 바야흐로 들판 가운데다 진을 치고 있었는데 장막이 성대하였으며, 기고(旗鼓)를 늘어놓고는 소를 잡고 술을 걸러 장차 군사를 먹이려고 하다가 관군을 바라보고는 적장이 포를 쏘며 깃발을 흔들어댔으나, 군사들이 응하지 않자 진의 일각이 미동(微動)하였다. 관군이 바람을 타고 가파른 언덕으로 달려 내려가니, 그 형세는 산이 무너져 내리는 듯하였다. 전대(前隊)가 곧바로 죽산부(竹山府)로 들어닥치니, 앞의 적(賊)들이 크게 궤멸되어 적장이 금지하였으나, 어쩔 수가 없어서, 형세가 군박(窘迫)하여 숨어 도망하였다. 관군이 사면에서 엄습하여 죽이니 참획(斬獲)함이 매우 많았다. 이때 적장 정세윤(鄭世胤)은 일명이 행민(行旻)인데 위칭(僞稱) 부원수(副元帥)라는 자로 이만빈(李萬彬)·이우석(李禹錫)에게 쫓기어 형세가 궁해지자 포박당하였다. 군중에서는 그의 역적질이 더욱 심하다 하여 먼저 지체(肢體)를 가른후에 참수했는데, 이미 사지(四肢)를 잘랐으나 그래도 꿈틀거렸으니 그 흉악함이 이러하였다. 정세윤의 동생 정계윤(鄭季胤)은 위칭 죽산 부사(竹山府使)란 자였다. 바야흐로 객사(客舍)에 앉아 있다가 군사가 패해 도망하는 것을 보고는 읍촌(邑村)에 숨어 있다가 관군에게 붙잡혀 참살되니, 적이 대략 평정되었다. 오명항은 평민(平民)이 뒤섞여 살육될까 염려하여 명을 내리기를,
"사로잡은 자는 상을 주겠으나 참수해 바친 자는 논상(論賞)하지 않겠다."
하니, 이에 장사(將士)들이 무수한 적당(賊黨)을 사로잡아 바쳐 큰 새끼로 고기 꿰미처럼 엮은 것이 진중에 가득하였다. 종사관 박문수와 조현명에게 명하여 하나하나 자세히 조사하게 하여 강포하고 사나운 자만 죽이고, 나머지는 모두 곤장을 쳐서 방면하게 하여 조가(朝家)의 덕의(德意)를 선포하였다. 적의 괴수 이인좌를 붙잡지 못하자, 오명항이 급히 장교를 내어 사방으로 나가 사로잡게 했는데, 마침 위칭 삼남 대원수(三南大元帥)라는 자로 처음에 정세윤과 함께 군사를 두 편대로 나누어 자신은 안성으로 갔는데, 안성의 군사가 패배하자 밤에 산골짜기로 도망하여 겨우 죽산에 이르렀다. 그러나 진이 또 궤멸되자 도주하여 산사(山寺)로 들어가니, 촌백 성인 신길만(申吉萬) 등이 승려들과 함께 힘을 합쳐 붙잡아 바친 것이다. 위칭 청주 목사(淸州牧使) 권서봉(權瑞鳳), 위칭 진천 현감(鎭川縣監) 이지경(李之經)·위칭 장군(將軍) 목함경(睦涵敬)·박상(朴尙)·곽장(郭長) 등도 백성들이 사로잡아 바치니, 혹 함거에 실어 보내기도 하고 혹은 효시하기도 하였다. 적의 유둔(留屯)했던 곳에는 버려진 군기(軍器)·마필(馬匹)·미포(米布)·의복(衣服) 등이 산더미처럼 쌓여 있었는데, 그 노획한 것을 모두 전사(戰士)에게 상으로 주었다. 박문수가 청하기를,
"군기(軍器)를 나누어 상으로 주어야 합니다."
하니, 오명항이 말하기를,
"군기와 역마(驛馬)는 모두 관물(官物)이라 마음대로 줄 수 없다."
하였다. 민제만(閔濟萬)을 죽산의 임시 수령으로 삼아 군기를 수습하게 하니, 거의 40바리나 되었다. 30바리는 청주 병영(淸州兵營) 병기라 하여 본영으로 돌려보내고 7, 8바리는 죽산에 남겨 두었으니, 대개 군기에는 각기 그 영읍(營邑)의 자표(字標)가 있었던 것이다. 또 목인(木印)을 노획하였는데, 전각(篆刻)으로 ‘대원수(大元帥)’라 하였고, 그 크기는 말[斗]만 하였다. 종사관 및 여러 장수들이 모두 이인좌의 살점을 떼어서 죽여 분을 풀고자 하니, 오명항이 말하기를,
"이 적은 마땅히 함거에 실어 서울로 보내어 오형(五刑)195) 을 갖추어 정법(正法)해야 한다."
하고, 거짓으로 군중에 명령하기를,
"이인좌를 참하여 그 머리를 매달라."
하였다. 그리고 장대 위에 ‘적괴 이인좌’라고 크게 썼는데, 사실은 다른 적이었고 이인좌가 아니었다. 함거에다 이인좌와 권서봉(權瑞鳳)·목함경(睦涵敬) 등을 가두어 군관 박경봉(朴慶奉)으로 하여금 서울에 바치도록 하였다. 오명항은 성품이 관후(寬厚)하여 장사(將士)들 가운데 죄가 있는 자가 있으면 약간 꾸짖어 책망하고 한 사람도 매를 때리지 않았다. 조현명(趙顯命)이 간하기를,
"위엄으로 하지 않고 관대하게 하면 군중을 다스릴 수 없습니다."
하니, 오명항이 말하기를,
"국가가 태평한 지 1백 년이어서 경군(京軍)이 평소 느슨하게 되었는데, 이제 갑자기 형륙(刑戮)을 가하면 반드시 원망하고 두려워하여 마음이 떠나는 자가 있게 될 것이니, 은혜로운 뜻으로 어루만지고 충의(忠義)를 격려하여 그들이 죽을 힘을 내어 싸우게 하는 것이 낫다."
하였다.

-----

○都巡撫使吳命恒破賊, 獲賊魁麟佐等, 檻致京師。 命恒令軍中, 各齎午飯, 自安城向竹山, 左右皆疊巒長谷。 先送安城軍, 搜伏行三十里, 塘報軍報警。 命恒見其地形, 前有一嶺, 名獐項, 頗險峻。 恐賊先據, 急點旗促令馬步軍, 數路竝進, 一齊登嶺, 則賊馬軍數三哨, 已在嶺底數十步內, 猝見官軍勢大, 大驚潰。 官軍自安城之捷, 銳氣方盛, 西風從嶺上, 倒吹旗幟, 皆拂拂有聲。 賊之大隊, 方陣野中, 盛帷帳列旗皷, 擊牛釃酒, 將欲犒饋, 望見官軍賊將, 放砲麾旗, 而衆不應陣, 角微動。 官軍乘風馳下, 峻阪勢若崩山。 前隊直抵竹山府, 前賊大潰, 賊將禁之不得, 勢窘遁逃。 官軍四面掩殺, 斬獲甚多。 時, 賊將鄭世胤, 一名行旻, 僞稱副元帥者, 爲李萬彬、李禹錫所遂, 勢窮見縛。 軍中, 以其桀逆尤甚, 先解肢體而後斬首, 旣斷四肢, 猶蠢動, 凶頑如此。 世胤弟季胤僞稱竹山府使者也。 方坐客舍, 見軍敗走, 匿邑村, 爲官軍所獲, 斬之, 賊略平。 命恒慮平民混被殺戮, 出令曰: "生擒者賞, 斬獻者勿論於是。" 將士擒納賊黨無數, 魚貫大索, 充滿陣中。 令從事官朴文秀、趙顯命, 一一詳査, 誅其强悍者, 餘皆棍放, 宣布朝家德意。 賊魁李麟佐未及捕, 命恒急發將校, 四出擒捕, 適村民等, 捕納麟佐。 麟佐, 乃僞稱三南大元帥者, 初與世胤, 分軍爲兩隊, 自往安城, 安城軍敗, 夜走山谷, 纔到竹山。 而陣又潰走, 投山寺, 村民申吉萬等, 與僧人, 合力捕納。 僞淸州牧使權瑞鳳、僞鎭川縣監李之經、僞將軍睦涵敬ㆍ朴尙ㆍ郭長等, 亦被民人擒納, 或檻送, 或梟示。 賊之留屯處, 軍器、馬匹、米布、衣服委棄者, 峙積, 所獲皆賞戰士。 朴文秀請以軍器分賞, 命恒曰: "軍器驛馬, 官物也, 不可擅給。" 使閔濟萬爲竹山假倅, 收拾器械, 幾四十駄。 三十駄, 則以淸營兵器, 還送本營, 七八駄則留付竹山, 蓋軍器, 各有營邑字標也。 又獲木印, 篆刻大元帥, 其大如斗。 從事及諸將校, 皆欲臠殺麟佐洩憤, 命恒曰: "此賊, 當檻送京師, 具五刑正法。" 佯令軍中曰: "斬麟佐, 懸其頭。" 竿上大書曰: "賊魁麟佐。" 實他賊, 非麟佐也。 檻車囚麟佐、瑞鳳、涵敬等, 令軍官朴慶奉, 獻京師。 命恒性寬厚, 將士有罪, 則略加誨責, 不鞭一人。 趙顯命諫曰: "不以威濟寬, 難以律衆。" 命恒曰: "國家昇平百年, 京軍素油滑, 今猝以刑戮加之, 必有怨懼離心者, 不如撫以恩意, 激以忠義, 得其死力之爲愈也。"

=====

영조실록 16권, 영조 4년 3월 24일 갑술 10번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
안성 싸움에서 비가 와서 관군이 승리하다


안성 싸움에서 밤에 비가 쏟아붓는 것처럼 왔는데, 아군은 우구(雨具)로 막아 군사 물자가 젖지 않았지만, 적의 기계(器械)는 탄환 한 발 화살 한 대를 쏘지 못했다. 청룡산(靑龍山)의 동북풍(東北風)과 장항령(獐項嶺)의 서풍(西風)이 모두 왕의 군대에서 유리하여 관군은 졸병 하나 손상시키지 않고 크게 전승(全勝)을 거두었으니, 모두 하늘이 몰래 도운 덕분이었다.

-----

○安城之戰, 夜雨如注, 我軍則有障雨具, 軍物得不濕, 賊之器械, 皆被沾濕, 不得發一丸一鏃。 靑龍山之東北風、獐項嶺之西風, 皆王師攸利, 官軍之不損一卒, 大獲全勝, 莫非上天, 眷顧〔陰〕 隲也。

=====

영조실록 16권, 영조 4년 3월 24일 갑술 11번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
김필동이 정조윤·곽중희를 잡아 보내다


남한 순무사(南漢巡撫使) 김동필(金東弼)이 장계하기를,
"적장 정조윤(鄭祚胤)·곽중휘(郭重輝)를 붙잡아 보냅니다."

-----

○南漢巡撫使金東弼狀啓, 捉送賊將鄭祚胤、郭重輝。

=====

영조실록 16권, 영조 4년 3월 25일 을해 1번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
조현명을 승지로 삼다


도순무 종사관(都巡撫從事官) 조현명(趙顯命)을 발탁하여 승지로 삼았다.

-----

○乙亥/擢都巡撫從事官趙顯命爲承旨。

=====

영조실록 16권, 영조 4년 3월 25일 을해 2번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
박종원 등의 수급을 깃대에 매달다


임금이 돈화문루(敦化門樓)에 임어하여 헌부례(獻俘禮)196) 를 행하니, 선전관(宣傳官)이 적괴(賊魁) 박종원(朴宗元) 등의 수급(首級)을 바쳤다. 임금이 명하기를,
"깃대에 매달라."
하고, 명하기를,
"박종원의 아들은 진(陣) 밖에서 참수하라."
하였다. 오부(五部)197) 의 부로(父老)들을 누각 아래로 불러 모아 시신(侍臣)에게 명하여 위유(慰諭)하게 하였다.

-----

○上御敦化門樓, 行獻俘禮, 宣傳官進賊魁宗元等首級。 上命懸之旗竿, 命拿宗元子斬首陣外。 招集五部父老于樓下, 命侍臣慰諭。

=====

영조실록 16권, 영조 4년 3월 25일 을해 3번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
간원에서 김일경·박필몽의 아들 등의 일을 아뢰다


헌부(憲府)에서 전계(前啓)를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 간원(諫院) 【대사간(大司諫) 송인명(宋寅明)이다.】 에서 아뢰기를,
"오늘날의 역변(逆變)은 실로 역적 김일경(金一鏡)이 지은 교문(敎文)에 그 근원을 두고 있습니다. 당초 무상(誣上)의 율(律)로 다스린 것이 그 흉역의 죄를 바로잡는데 부족하였으니, 청컨대 대역(大逆)으로 감단(勘斷)하여 집을 허물고 못을 파는 등의 일을 법에 의해 거행케 하소서. 죄인 박필몽(朴弼夢)의 아들이 적의 초사 가운데 긴하게 나왔는데, 그 흉악하고 음려(陰戾)한 박필몽이 반드시 아들과 함께 악한 일을 같이 하지 않았을 리 없으니, 청컨대 국청(鞫廳)에서 잡아다가 엄하게 문초하게 하소서. 청주의 역변이 있으면서부터 인근의 수령이 혹 머리을 훔츠리고 쥐처럼 숨거나 혹은 적을 맞아들여 정성을 바치고, 한 사람의 의(義)를 따라 적을 토벌하지 않았으니, 종중 논죄(從重論罪)하여 풍화(風化)를 격려하지 않을 수 없습니다. 청컨대 묘당(廟堂)으로 하여금 사실을 조사해서 등급을 나누어 엄히 밝히어 죄를 바로잡게 하소서. 경외(京外)의 이졸(吏卒)이 혹은 적의 정세를 탐지해 알리고 혹은 명령을 전통(傳通)하여 나라를 위해 바친 노고가 거의 평일 책을 읽은 선비들보다 나았으니, 포숭(褒崇)하고 격려해 권면함을 그만둘 수가 없습니다. 청컨대 경외의 아문(衙門)으로 하여금 조사해 내어 기록해 두고 중하게 논상(論賞)하게 하소서."
하니, 임금이 모두 그대로 따랐다.

-----

○憲府申前啓, 不允。 諫院 【大司諫宋寅明。】 啓言: "今日逆變, 實源於逆鏡敎文。 當初誣上之律, 不足以正其凶逆之罪, 請更以大逆勘斷, 破家瀦澤等事, 依法擧行。 罪人弼夢子, 緊出於賊招, 弼夢之凶狡陰戾, 必不無與子同惡之事, 請自鞫廳, 拿來嚴問。 自有淸州逆變, 隣近守令, 或抱首鼠竄, 或迎敵輸款。 無一人徇義討賊, 不可不從重論罪, 以勵風化。 請令廟堂, 査實分等, 嚴明正罪。 京外吏卒, 或詗報賊情, 或傳通命令, 其所爲國效勞, 殆勝於平日讀書之士, 則褒崇激勸, 所不可已。 請令京外衙門査出, 錄置從重論賞。" 上幷從之。

=====

영조실록 16권, 영조 4년 3월 25일 을해 4번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
박필현이 반란을 꾀하다


태인 현감(泰仁縣監) 박필현(朴弼顯)이 군사를 일으켜 반란을 꾀했는데, 전주(全州) 삼천(三川)에 이르렀다가 군사가 궤멸해 도주하였다. 박필현은 음특하고 흉패하여 역적 김일경(金一鏡)과 더불어 사생(死生)을 같이하기로 교결(交結)하였다. 그러다 김일경이 복법(伏法)되자 나라를 원망하는 마음을 깊이 품고 영남(嶺南)의 뜻을 잃은 무리들과 사귀어 결탁하고는 임금을 욕하고 꾸짖으며 몰래 모반을 도모하였다. 이때 그의 종형(從兄) 박필몽(朴弼夢)이 무장(茂長)으로 귀양가니, 함께 의논하고 군사를 일으키고자 태인 현감에 차임되기를 도모했으며, 부임한 후에는 몰래 담양 부사(潭陽府使) 심유현(沈維賢)과 함께 모의하였다. 청주의 변이 일어난 후 19일에 근왕(勤王)한다는 핑계로 경내의 병마를 징발하고 관속(官屬)을 단속하여 3일 동안 조련(操鍊)하면서 관문(官門)에다 진을 쳤다. 박필현이 융복(戎服) 차림으로 들어가 그의 어머니를 보니, 그 어머니가 말하기를,
"내 아들의 모습이 병조 판서(兵曹判書)는 될 만하니, 새 임금을 잘 섬기거라."
하였다. 군사를 동원한 후 박필몽이 오기를 기다려 대장으로 추대해 서울로 향하고자 하였는데, 박필몽은 오지 않았다. 마침 금오랑(金吾郞)이 지나가다 관문(官門) 밖 주막을 거쳐가자 군중(軍中)에서 말을 잘못 전하기를,
"붙잡으러 온 도사(都事)가 이르렀다."
하니, 서로 전해가며 선동하여 군정(軍情)이 크게 소란스러웠다. 박필현은 군사가 궤멸할 것을 염려하여 그날로 떠나 금산사(金山寺) 고개를 넘어 밤에 전주의 삼천(三川)에 이르렀다. 감사 정사효(鄭思孝) 역시 박필현과 함께 모의하고 기일을 약속해 군사가 일으키기로 했었는데, 성품이 본래 교활하고 조정에서 예비함이 있는 것을 알고는 관망(觀望)하기로 계책을 삼고는 문을 닫고 맞아들이지 않았다. 천총(千摠)이 일이 성공하지 못할 것을 알고는 징을 쳐서 군사를 후퇴시키니, 군병이 일시에 놀라 흩어졌다. 박필현은 단지 가속(家屬)·동복(童僕)만을 데리고 말을 몰아 도망해 새벽녘에 건지산(乾止山) 아래에 도착하여 밥을 지어 먹었다. 감영(監營)의 영리(營吏) 김성건(金聲健)이란 자가 박필현이 쉬고 있는 곳을 알고는 감사에게 고하니, 정사효는 좋아하지 않았다. 김성건이 죄가 자기에게 미칠까 두려워하여 세 번씩이나 들어와 고하자, 정사효가 비로소 영장(營將) 이경지(李慶祉)를 불러 상황을 이야기하니, 이경지는 병을 핑계대어 가서 박필현을 붙잡지 않고 그가 도망해가도록 내버려 두었다.

-----

○泰仁縣監朴弼顯擧兵叛, 到全州 三川, 軍潰走。 弼顯陰鷙凶悖, 與逆鏡, 結爲死生之交。 及其伏法, 深懷怨國之心, 交結嶺南失志之輩, 詬天罵日, 潛圖不軌。 時, 其從兄弼夢竄茂長, 欲與同議擧兵, 圖差泰仁, 赴任之後, 密與潭陽府使沈維賢, 合謀。 淸州變出後十九日, 稱以勤王, 調發境內兵馬, 團束官屬, 三日操練, 陣于官門。 弼顯以戎服, 入見其母, 母曰: "吾兒之象, 可作兵曹判書, 善事新君也。" 動兵後, 欲待弼夢之來, 推爲大將, 因向京師, 而弼夢不至。 適過去金吾郞, 歷官門外酒幕, 軍中訛言以爲, 拿來都事至矣。 轉相煽動, 軍情大擾。 弼顯慮軍潰, 卽日離發由金山寺嶺, 夜到全州 三川。 監司鄭思孝, 亦與弼顯同謀, 約日興兵, 而性本狡黠, 知朝廷有備, 欲爲觀望之計, 閉門不納。 千摠知事不濟, 鳴金退軍, 軍兵一時驚潰。 弼顯只與家屬、僮僕, 拍馬而走, 黎明到乾止山下, 炊飯而食。 監營營吏金聲健者, 知弼顯休憩處, 告于監司, 思孝不肯。 聲健恐罪及己, 三入而告, 思孝始招營將李慶祉言狀, 慶祉托病不肯往捕弼顯, 任其逸去。

=====

영조실록 16권, 영조 4년 3월 25일 을해 5번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
정사효를 잡아들이고 이광덕으로 대신하다


전라 감사(全羅監司) 정사효(鄭思孝)를 잡아들이고 이광덕(李匡德)으로 대신했다. 정사효가 장계(狀啓)하기를,
"21일 밤에 백마(白馬)를 탄 사람이 군정(軍丁) 7, 8인을 데리고 봉서(封書)를 지니고 성문(城門) 밖에 이르러 자칭 태인(泰仁)의 천총(千摠)이라고 하면서 문을 열라고 불러댔습니다. 문을 지키는 자가 굳게 고집하고 열지 않으니, 백마를 탄 자가 말하기를, ‘우리 대장이 멀지 않은 곳에 있으니, 너는 마땅히 죽음을 당할 것이다.’ 하며 공갈을 하고 갔습니다. 그래서 영장(營將)과 판관(判官)으로 하여금 성문을 나누어 지키며 계엄하게 하였는데, 날이 밝자 적의 소식이 다시 없어 장교(將校)로 하여금 정탐(偵探)하게 했습니다."
하였다. 정사효가 다시 치계하기를,
"즉시 의심되는 자 2인을 붙잡았더니, 손에 나팔과 장창(長鎗)을 들고 있었습니다. 스스로 말하기를, ‘태인의 사령(使令)인데 본현의 현감 박필현이 신관(新官)이 갑자기 이르렀다는 말을 듣고는 급히 본현의 군병(軍兵)을 발동해 지난밤 8초(哨)를 거느리고 전주 삼천에 이르렀으나, 전주에서 계엄한다는 말을 듣고는 군사를 물려 돌아갔습니다.’ 하였습니다."
하였다. 도승지(都承旨) 김상옥(金相玉)이 말하기를,
"전라 감사 정사효가 박필현이 군사를 동원했다고 보고하였는데, 말의 사연이 전혀 경통(驚痛)해 하는 뜻이 없고, 태인은 영문에서 60리이니 역적 박필현이 3일 동안 습조(習操)하는 것을 어찌 몰랐겠습니까? 그런데도 범연하게 정탐했다고 말했으니, 그 일이 매우 의심스럽습니다. 마땅히 처분이 있어야 할 것입니다."
하고, 송인명(宋寅明) 역시 말하기를,
"장계 가운데 ‘적장(賊將)이 봉서(封書) 한 통을 가지고 성문을 지키는 장수를 불렀다.’는 설은 중간에 의심스러운 단서가 없지 않으니, 마땅히 정사효를 나문(拿問)하고, 이광덕(李匡德)을 재촉해서 부임하게 해야 합니다."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○拿全羅監司鄭思孝, 以李匡德代之。 思孝狀啓言:
二十一日夜, 騎白馬人率軍丁七八人, 持封書到州城門外, 自稱泰仁千摠, 呼使開門。 守門者堅執不開, 則騎白馬者, 以爲: "吾大將在不遠地, 汝輩當見戮。" 恐喝而去。 令營將判官, 分守城門戒嚴, 天明賊更無聲息, 使將校偵探云。
思孝繼又馳啓言:
卽捉可疑者二人, 手持囉叭長鎗。 自言: ‘爲泰仁使令, 而本縣縣監弼顯聞新官猝至, 急發本縣軍兵, 去夜率八哨, 到全州 三川, 聞全州戒嚴, 退軍還歸。’云。
都承旨金相玉言: "全羅監司鄭思孝狀報弼顯發兵事, 而辭語全無驚痛之意, 泰仁去營門六十里, 賊顯之三日習操, 豈不知之? 而泛以偵探爲言, 事極可疑。 宜有處分。" 宋寅明亦言: "狀啓中, 賊將持一封書, 呼城門守將之說, 不無中間可疑之端, 宜拿問思孝, 促李匡德赴任。" 從之。

=====

영조실록 16권, 영조 4년 3월 25일 을해 6번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
박필기 형제를 잡아 국문케 하다


대사간(大司諫) 송인명이 말하기를,
"박필현이 모역한 형상이 이미 발각되었으니, 그의 형 박현기(朴顯夔)를 마땅히 국청(鞫廳)에서 캐물어야 합니다."
하니, 임금이 명하기를,
"아울러 박필기의 여러 형제를 잡아다 국문하라."
하였다.

-----

○大司諫宋寅明言: "弼顯逆狀, 旣發, 其兄顯夔, 當自鞫廳究問。" 上命竝拿弼夔諸兄弟, 鞫之。

=====

영조실록 16권, 영조 4년 3월 25일 을해 7번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
오명항이 죽산에서 적을 잡음을 아뢰다


도순무사(都巡撫使) 오명항(吳命恒)의 죽산(竹山) 첩서(捷書)가 이르렀는데, 단지 말하기를,
"신이 군사를 이끌고 죽산의 적이 있는 곳으로 진군하니 적이 기고(旗鼓)를 바라다보고 흩어졌는데, 도주한 군병 등을 달려 좇아가서 붙잡았습니다."
하였다. 여러 신하들이 모두 축하하고, 좌의정 조태억(趙泰億)이 임금에게 아뢰기를,
"이 장계를 보건대, 오명항이 공을 자랑하지 않은 것이 아름답습니다."
하였다.

-----

○都巡撫使吳命恒, 竹山捷書至, 但曰: "臣領兵進竹山賊在處, 賊望旗皷而散, 逃走軍兵等, 馳逐捕獲。" 云。 群臣皆賀, 左議政趙泰億白上曰: "觀此狀啓, 命恒不伐功美矣。"

=====

영조실록 16권, 영조 4년 3월 25일 을해 8번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
이사성의 공술


역적 이사성(李思晟)이 붙잡혀 서울에 왔다. 이사성은 평소 재주가 있다고 일컬어져 금오랑(金吾郞)을 발송한 후 조정에서 깊이 염려했었다. 평산 부사(平山富使) 심준(沈埈)이 이사성의 사람을 붙잡아 이사성의 집에 올리는 편지를 얻었는데, 모두 잗단 부녀자들의 말이었다. 임금이 기뻐하면서 말하기를,
"염려할 것이 없다."
하였는데, 과연 붙잡힌 것이다. 임금이 인정문(仁政門)에 나아가 친히 국문하였다. 임금이 말하기를,
"너의 관직이 곤수(閫帥)에 이르렀으니, 나라에서 너를 박하게 대접하지 않았는데, 무엇이 부족하여 이러한 흉역을 저질렀느냐?"
하니, 이사성이 공술하기를,
"호남(湖南)·영남(嶺南)에 적도(賊徒)가 번성한데, 심유현(沈維賢)과 박필현(朴弼顯)이 모주(謀主)가 되어 용감한 사람을 모집하여 삼남 지방과 교통(交通)하고 있음을 사람들이 많이 전파하고 있었으나, 신의 생각에는 끝내 실정을 정탐해 얻지 못할 것 같아 그들이 하는 대로 맡겨두었다가, 과연 혹 난을 일으킨다면 백성들이 도탄(塗炭)에 빠지고 종사(宗社)가 위망(危亡)하게 될 것이므로, 신이 그 실정을 탐지하여 고변(告變)하고자 했습니다. 그래서 먼저 그 적당(賊黨)에 들어가 박필현·한세홍(韓世弘)과 더불어 깊이 사귀면서 마음을 같이하는 자를 물었더니, 단지 심유현·이유익(李有翼)·이하(李河) 등만 말하고, 그 나머지 10여인은 단지 그 성(姓)만 말하고 그 이름은 말하지 않았습니다. 그 가운데 장수 재목이 없어 필경에는 군사를 모은 후에 신을 대장으로 삼았습니다. 신이 평안 병영으로 부임한 후 12월의 10일에서 보름 사이에 용인(龍仁)에 사는 안엽(安熀)과 용인의 적 정세윤(鄭世胤)이 박필현의 편지를 받아가지고 종을 찾으러 왔다고 핑계하고 왔습니다. 하루 저녁에는 안엽이 말하기를, ‘정세윤은 녹림(綠林)의 도둑 1백여 명과 인연이 있는데, 만약 수백 냥의 은자(銀子)만 있으면 3, 4백 명은 모을 수 있다.’라고 하였습니다. 신이 처음 그들 무리에 들어간 것은 그 적의 숫자를 탐지하고자 해서였고 원래 많이 얻으려는 뜻이 없었기 때문에 답하기를, ‘창고의 저축이 영세하여 함부로 쓸 수가 없다. 2, 3월 사이에 마땅히 빚준 은을 받아들일 터이니, 적도를 많이 모집한 후에 지명(地名) 및 사람 수를 써서 보고하면 마땅히 넉넉하게 보내겠다.’ 하고는 끝내 1전(錢)의 은도 주지 않고 단지 전냥(錢兩)과 무명베만 주었습니다. 3월 초 6일에 한세홍이 와서 전하기를, ‘호남의 도적이 1천 명 가까이 되고 영남의 도적이 거의 수천에 이르니, 만약 더 보충하는 일만 있으면 거사하기에 족하다. 원컨대, 백은(白銀) 5, 6백 냥만 얻었으면 한다.’ 하였습니다. 신이 말하기를, ‘창고의 저축이 이미 고갈되었고 준 빛 역시 받아들이지 못해 줄 수가 없다. 그러나 모집한 지 이미 오래되어 사람들의 말이 두려우니, 속히 돌아가라. 어느 고을의 어느 사람이 어느 곳을 공격할 것만 지휘하고 이내 은냥을 보내 주겠다. 그러나 군도(群盜)가 혹 한 곳에 모이면 누설되기가 쉬우니, 각각 부(部)를 나누어 밤을 타고 아무 고을로 들어가거라. 그러면 고을 사람들이 나와 막지 못할 것이며, 고을에 들어간 후에는 단지 환곡(還穀)만 취하여 군사를 호궤(犒饋)하고, 읍수(邑倅)는 죽이지 말라. 그리고 백성은 한 사람도 죽이지 말고, 백성들의 재물을 빼앗지 말며, 부인들을 겁탈하지 않으면 백성들이 모두 기뻐하고 원망하지 않을 것이다. 한 곳에 오래 머물러 감사(監司)·병사(兵使)·영장(營將)이 군사를 이끌고 와서 문죄(問罪)하게 되면 오합지졸(烏合之卒)이 대항하지 못할 것이니, 여러 영(營)의 군사가 도착하기 전에 밤을 타서 먼저 가되, 전일의 도적들이 역적질을 하듯이 한다면 추격해 와도 미치지 못할 것이다. 산군(山郡)이면 산골짜기에 숨고, 강변(江邊) 고을이면 바닷섬에 모이면 거사하는 날 군사를 합치는 데 편리할 것이다.’ 하였습니다. 가르쳐 준 자는 비록 신(臣)이었으나 신의 생각으로는 군도(郡盜) 1만여 명을 비록 모조리 붙잡는다 하더라도 하나 하나 다 죽일 수가 없고, 더군다나 한곳에 모여 있으면 민병(民兵)을 쓰기 전에는 붙잡기가 어렵다고 여겼습니다. 그래서 먼저 부를 나누어 정해 두고 그 모집한 영장(領將)을 알아둔 후에 별도로 경아문(京衙門)의 포도 군관(捕盜軍官)으로서 영리한 자를 정해 영장(領將)의 군사를 조발(調發)해 다른 곳에 있는 도적을 잡게 하여 영장(領將)의 무리들을 제거하고 군졸들은 그 군적(軍籍)을 조사해 그들이 거주하는 고을로 하여금 별도로 사찰(伺察)하게 하면, 군도를 비록 다 죽이지 않더라도 스스로 환난을 늦출 수 있다고 여겼습니다. 관직이 재열(宰列)에 이르러 있는데도 부끄러움을 무릅쓰고 계책을 세워 외곤(外閫)으로 출재(出宰)하였으나, 이미 함께 일을 할 사람이 없어서 즉시 탐지하여 장문(狀聞)하기 전에 다른 사람의 고발을 당해 끝내 악역(惡逆)의 죄과에 돌아갔으니, 어찌 억울하지 않겠습니까? 정세윤에게 처음 은을 주지 않았으니 망정이지, 영남의 일이 만약 전일 정세윤의 일과 같았다면 일이 공허한 데로 돌아가 반드시 장차 화를 부를 것이기 때문에 우선 인정(人情)에 따라 임서호(任瑞虎)에게 군복(軍服)을 주었고, 이유익(李有翼)에게 혼수(婚需)를 주었습니다. 안추(安樞)는 계청(啓請)으로 몇 달 동안 수행(隨行)시키다가 돌아갈 때에 예에 의해 첩(帖)을 주었으나, 적들과 교통했는지 여부는 알지 못합니다. 신의 몸이 평안 병사가 되었는데 어찌 은화(銀貨)가 없었겠습니까? 정세윤이 요구한 은이 불과 수십 냥이었고, 한세홍이 요구한 바는 5, 6백 냥에 불과했는데도 1전의 은도 끝내 주지 않았습니다. 그 뜻은 군도를 많이 얻으려고 재물을 허비하는 데 있지 않았음을 알 수 있습니다."
하였다. 1차 형신하니, 이사성이 또 공술하기를,
"괘서(掛書)와 흉격(凶檄)에 대해서는 신은 실로 모르며, 이사백(李思百)은 원래 신의 영(營)에 내려온 일이 없습니다. 양명하(粱命夏)가 이 일을 위해 신의 영에 왔고, 한세홍은 이유익과 박필현의 무리에 의해 보내진 자인데, 한세홍 지금 문경(聞慶)에 있으며, 양명하는 청파(靑坡)에 있고, 이사백은 이천(利川)에 있으며, 이사필(李思弼)은 도주하던 날에 통지한 일이 없고, 전에도 역시 함께 모의한 일이 없습니다. 호남의 적은 정세윤이 주관했고, 영남의 적은 한세홍이 주관했으며, 양명하는 광주(廣州)·포천(抱川) 등지의 가동(家僮) 무리를 모으는 데 불과했는데, 각기 주관하는 자가 있었으나 장령(將領)은 없었습니다. 남인(南人)과 소북(小北)이 모두 그 가운데 들었으니, 한세홍은 남인이고 양명하는 소북인데, 그들 말로는 친구간으로 왕래한다고 했습니다. 정세윤은 군사를 일으킬 때 영남에 통지하기를, ‘일이 급하니, 청컨대 서로 구해 달라.’고 하였는데, 자기들 가운데서 고변하고자 하는 자가 있었기 때문입니다. 한세홍은 말하기를, ‘정세윤이 오활하여 가는 곳마다 말을 했기 때문에 일이 장차 누설되게 되었다.’ 하면서 신으로 하여금 급히 기병(起兵)하게 하였으나, 신은 ‘나는 장차 앉아서 죽음을 기다리겠다.’고 답하였습니다. 한세홍이 말하기를, ‘영남에 구원을 청하고자 하나 날짜가 미치지 못하고, 또 비록 반드시 이르지는 않을 것이고, 또 반드시 수하(手下) 사람에게 죽음을 당할 것이다.’ 하였습니다."
하였다. 이사성에서 낙형(烙刑)으로 위세를 보이니, 이사성이 공초하기를,
"전년 6월 사이에 신이 박필현 및 한세홍과 함께 묵동(墨洞) 박필현의 서제(庶弟) 박 만호(朴萬戶)의 집에서 회의를 하였습니다. 한세홍이 말하기를, ‘여주(驪州)·이천(利川)·광주(廣州)의 친구로 함께 모의하는 자가 10여 인이다.’ 하였는데, 그때 혹 그 성만 말하고 그 이름은 말하지 않았으니, 대개 상의할 때에는 각기 친한 자가 있으나 그 사람과 친하다고 남에게 언급하지 않는 것은 후일 일이 혹 누설되어도 대질(對質)할 증빙이나 증거를 없애려는 계책으로 삼았던 것입니다. 따라서 10여 인은 알 수가 없습니다."
하였다.

-----

○賊思晟就拿, 至京。 思晟, 素以才稱, 發送金吾郞後, 朝廷深以爲慮。 平山府使沈埈捉思晟人, 得上思晟家書, 皆細瑣婦女語。 上喜以爲, 無足憂。 果就捕。 上御仁政門, 親鞫。 上曰: "汝官至閫帥, 國家待汝不薄, 何所不足, 作此凶逆?" 思晟供: "湖南、嶺南賊徒繁盛, 而沈維賢、朴弼顯爲謀主, 募得勇敢士, 交通三南, 賊徒人多傳播, 臣意終不探得實情, 任其所爲, 果或作亂, 則人民塗炭, 宗社危亡, 臣欲探實告變。 先入賊黨, 與弼顯、世弘深交, 問其同心者, 則只言沈維賢、李有翼、李河等, 而其餘十餘人, 只道其姓, 不言其名。 其中無將才, 畢竟聚軍後, 使臣爲將。 臣赴平營後, 十二月旬望間, 龍仁居安熀與龍仁賊鄭世亂受弼顯書, 稱以推奴來。 一夕熀言: ‘鄭生有綠林盜百餘名, 若有數百兩銀子, 可募三四百人。’ 臣初入其黨者, 欲探其賊數而已, 元無多得之意, 故答 ‘以庫儲零星, 不可擅用, 二三月間, 當有捧債之銀, 多募賊徒後, 地名及名數書報, 則當優送,’ 終不給一錢銀, 只給錢兩木疋。 三月初六日, 韓世弘來傳, ‘湖南盜近千名, 嶺南幾至數千, 若有添補之事, 則亦足以擧事。 願得白銀五六百兩。’ 臣言: ‘庫儲已竭, 債亦未捧, 不得許給。 而募得已久, 人言可畏, 斯速歸去。 以某邑某人攻某處事, 指揮, 仍資送銀兩。 而群盜或聚一處, 則漏泄非難, 各各部分, 乘夜入于某邑, 則邑民不敢出防, 入邑之後, 只取還穀犒饋軍兵, 不殺邑倅。 不殺一民, 不奪民財, 勿怯婦人, 則民皆喜而無怨。 久留一處, 監ㆍ兵使、營將領兵問罪, 則以烏合之卒, 不可抵當, 諸營兵未到之前, 乘夜先往, 有若前日群盜作賊之形, 則追不能及矣。 山郡則藏於山谷, 江邊則聚于海島, 擧事之日, 合兵爲便。’ 云。 指敎者雖臣, 而臣之意, 群盜萬餘名, 雖爲盡捉, 不可一一殺之, 況聚在一處, 則不用民兵之前, 捉得未易。 先定部分, 知其募聚之領將後, 別定京衙門捕盜軍官伶俐者, 調發營將之兵, 捕得他處所在之盜, 領將輩則除去之, 軍卒等則按其軍籍, 使所居邑, 別爲伺察, 則群盜雖不盡殺, 自可弛患。 官至宰列, 冒恥設計, 出宰外閫, 旣無同事之人, 不卽探知狀聞之前, 被人所告, 竟歸惡逆之科, 豈不冤痛? 鄭世允, 初, 不給銀, 嶺南之事, 若如前日世允之事, 則事歸空虛, 必將取禍, 故姑循人情, 軍服次給於任瑞虎, 婚需給於李有翼。 安樞則以啓請軍官, 數月隨行, 還歸時依例帖給, 而與賊交通與否, 知不得。 臣身爲平兵, 豈無銀貨? 而世允之求銀, 不過數十兩, 世弘之所求, 不過五六百兩, 一錢銀終不出給。 其意之不在於多得群盜, 而費財可知。" 刑一次, 思晟又供: "掛書、凶檄之事, 臣實不知, 李思百元無下來臣營之事。 梁命夏爲此事, 來臣營, 韓世弘爲有翼、弼顯輩所送, 而世弘今在聞慶, 命夏在靑坡, 思百在利川, 李思弼逃走之日, 無所通之事, 在前亦無同謀之事。 湖南賊, 世允主之, 嶺南賊世弘主之, 命夏不過聚廣州、抱川等地家僮輩, 而各有主者, 而無將領。 南人、小北, 皆入其中, 世弘南人, 命夏小北, 而渠等言親舊間往來云矣。 世允起兵時, 通于嶺南曰: ‘事急矣, 請相救。’ 以自中有欲告變者故也。 世弘言: ‘世允迂闊, 到處言說, 故事將漏泄。’ 使臣急速起兵, 臣以吾將坐而待死爲答。 世弘以爲: ‘求救於嶺南, 而日字不可及期, 且雖使發兵, 兵必不赴, 又必見殺於手下兵。’云。" 以烙刑施威, 思晟供: "前年六月間, 臣與弼顯及世弘, 會議於墨洞 弼顯庶弟朴萬戶家。 世弘以爲: ‘驪州、利川、廣州親舊, 同謀十餘人。’ 云, 而其時或言其姓, 不言其名, 而蓋相議時, 各有所親, 而不以此人所親, 言及於彼人, 他日事或泄, 而以爲無憑面質之計。 故十餘人未能知得矣。"

=====

영조실록 16권, 영조 4년 3월 25일 을해 9번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
이유익의 공술


이유익(李有翼)을 문초하니, 불복(不服)하였다. 1차 형신하고 이어 낙형을 시행하여 3차에 이르니, 이유익이 공술하기를,
"신이 이사성과 함께 모의(謀議)한 사실은 참으로 이사성의 말과 같습니다. 서울 안에 괘서(掛書)한 사람은 바로 이서우(李瑞雨)의 첩자(妾子)이며, 건 곳은 바로 서소문(西小門)입니다. 이하(李河)·이사성·박필현은 과연 모역에 동참한 사람이며, 전라도에 괘서한 사람은 바로 산음(山陰) 사는 정가(鄭哥)입니다. 이서우의 첩자가 괘서했다는 설은 민관효(閔觀孝)에게 들었는데, 그는 바로 민관효의 첩남(妾娚)입니다. 인엽(人燁)에 대한 말 역시 민관효에게 들었습니다. 이인좌 및 그의 아우가 경상도의 친구를 많이 모아 역모를 하고자 하였는데, 서울에서 이사성과 박필현이 외임(外任)으로 나갔기 때문에 내응할 수가 없었습니다. 경상도에서 기병(起兵)할 날짜를 택한 것은 3월 27일이라고 이인좌가 신에게 편지를 보내어 말하였는데, 호남에서의 기병도 대저 이 무렵이어서 4월 사이에 내응하고자 하였으나, 경상도 사람들이 지레 먼저 기병했기 때문에 미처 내응하지 못하게 되었던 것입니다. 4월에 내응할 때 각각 인정(人丁) 1백여 명을 내어 야간을 틈타 변을 일으키고 이사성은 근왕병(勤王兵)으로 올라올 계획이었습니다. 한세홍과 이인좌는 영남의 일을 주관하고, 정세윤은 호남의 일을 주관한다고 하였는데, 신은 그 사람은 보지 못하고 이하(李河)에게서 들었습니다. 호남의 일은 정세윤과 나만치(羅晩致)가 함께 했고 따로 모주(謀主)는 없었습니다. 그 가운데서 이사성이 조금 나았기 때문에 모주를 삼고자 하였고, 1천여 명의 군사는 다섯 사람이 각기 1백여 명씩 모으면 마땅히 5, 6백 명은 되고, 영남의 군사가 오면 합해 1천여 명이 되며, 종실(宗室) 가운데서 장파(長派)198) 중의 장파로 추대하기로 하였는데, 이 말은 그 집에 관문(關文)을 통하지는 않고 일이 성취한 후를 기다려서 청하고자 한 것이니, 역모한 것이 사실입니다."
하였다.

-----

○問有翼, 不服。 刑一次, 仍施烙刑, 至三次, 有翼供: "臣與思晟同謀之事, 誠如思晟之言。 京中掛書之人, 卽李瑞雨妾子, 而所掛處, 卽西小門也。 李河、李思晟、朴弼顯, 果是同參謀逆之人, 全羅道掛書之人, 乃山陰 鄭哥也。 李瑞雨妾子掛書之說, 聞之於觀孝, 而卽觀孝之妾娚也。 人燁之說, 亦聞之於觀孝矣。 李麟佐及其弟, 多聚慶尙道親舊, 欲爲謀逆矣, 京中以思晟、弼顯出外之故, 不得內應矣。 慶尙道起兵擇日, 三月二十七日也, 麟佐抵臣書言之, 而湖南起兵, 大抵亦在此時, 內應欲於四月間爲之, 而慶尙道人, 徑先爲之, 以致內應未及爲之。 四月內應之事, 欲各出人丁百餘名, 乘夜作變, 李思晟以勤王兵上來爲計矣。 世弘與麟佐主嶺南事, 世允主湖南事云, 而臣不見其人, 聞之於李河矣。 湖南事, 世允與羅晩致同事, 別無謀主。 其中思晟差勝, 故欲以爲謀主, 千餘名之軍, 五人各聚百餘人, 則當爲五六百人, 嶺南軍來, 則合爲千餘人, 欲以宗室中長泒中長泒爲之, 而此言無關通其家之事, 欲待事成後請之, 謀逆是實。"

=====

영조실록 16권, 영조 4년 3월 25일 을해 10번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
송인명이 김중만에게 적의 정세를 물을 것을 아뢰다


대사간 송인명이 말하기를,
"고자(告者) 김중만(金重萬)은 공이 있으니, 마땅히 차꼬를 풀어 내보내어 적의 정세를 자세히 묻게 하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○大司諫宋寅明言: "告者金重萬有功, 宜破械出之, 詳問賊情。" 從之。

=====

영조실록 16권, 영조 4년 3월 25일 을해 11번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
이광좌가 박필현 등을 잡을 일로 아뢰다


영의정 이광좌(李光佐)가 청하기를,
"천금(千金)을 상으로 내걸어 망명한 적의 괴수 박필현 등을 잡아야 합니다."
하니, 명하기를,
"8도에 행회(行會)199) 하라."
하였다.

-----

○領議政李光佐請以千金, 購亡命賊魁弼顯等。 命行會八道。

=====

영조실록 16권, 영조 4년 3월 25일 을해 12번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
역모로 인한 심정을 전교하다


전교하기를,
"아! 내가 덕이 박한 탓으로 국가가 판탕(板蕩)한 때를 당해 안으로는 우리 조상(朝象)을 평화롭게 하지 못하고, 밖으로는 우리 백성들을 구제하지 못해 얼신(孼臣)·흉예(凶裔)들이 흉억(胷臆)을 함부로 행해 호남과 기전(畿甸)에서 창궐하게 만들었으니, 통탄함을 금할 수 없다. 더욱 통탄스러운 것은 난신 적자(亂臣賊子)가 어느 시대엔들 없었으랴마는, 그 흉한 계책을 배포(排布)해 세우고 연구하여 경영함이 이와 같은 적은 아직까지 있지 않았다. 그들이 몸을 세상에 보존한 것만도 지극하다고 말할 수 있는데, 감히 불궤(不軌)한 마음을 내어 주곤(主閫)의 신하를 함부로 죽여 그 죄악이 온 천지에 가득 찼으니, 어찌 이 세상에 사는 것을 용납하겠는가? 비단 지사(志士)·열부(烈夫)만이 현륙(顯戮)을 생각하겠는가? 충의에 죽은 혼백(魂魄)까지 어두운 가운데 제거해 죽일 것을 함께 의논했을 것이다. 또 명신(名臣)의 후예와 세가(世家)의 족속으로 들어간 자가 많았으니, 아! 통탄스럽다. 국가가 저들에게 무엇을 등졌기에 저희 할아비와 아비를 생각하지 않고 차마 적도를 따랐단 말인가? 이 적도들이 비록 왕장(王章)에서 벗어난다 하더라도 어찌 신명(神明)의 주륙을 면할 수 있겠는가? 아! 우리 나라는 예의지방(禮義之邦)으로서 문치(文治)를 숭상하여 동경(東京)200) 의 절의(節義)를 기약할 수 있었다. 독서(讀書)한 선비, 세록(世祿)의 신하로서 풍문만 듣고도 도망해 숨고 머뭇거리며 관망(觀望)하면서 흉격(凶檄)을 봉전(封傳)할 줄 어찌 생각이나 했으랴? 이것이 무슨 마음이란 말이냐? 비록 조정은 꺼리지 않는다 하더라도 후일에 부조(父祖)를 볼 면목이 있겠는가? 기타 잔약하고 어리석은 백성들이 부득이해서 적을 따른 경우는 그 정상이 애처로우니, 죄를 용서할 만하다.
그 연유한 바를 추구하건대, 바로 두 가지가 있으니, 그 하나는 조정에서 오직 붕비(朋比)만을 일삼아 오직 재능 있는 자의 등용을 생각하지 않고 도리어 색목(色目)만을 추중(推重) 권장하는 데 있다. 그 사람의 마음이 바르지 못하고 재능이 없어도 소매를 떨치고 앞장서서 당설(黨說)을 장황하게 말하는 자는 급급히 권장해 등용하기를 오직 미치지 못할 것같이 하니, 비루하고 하찮은 무리와 불령한 무리가 분분하게 섞여 나와 중요하고 현달한 관직을 거치지 않음이 없으나, 만약 직책을 지키는 데 조심하고 색목에 들지 않으면 무능하다고 지목하여 천거해 쓰지 않았다. 심한 경우 그 사람은 비록 쓸 만하더라도 단지 색목만을 논하고 그 재능을 취하지 않아 당로(當路)한 자는 현사(賢邪)의 구별에 어둡고 물러가 숨은 사람은 스스로 반성할 줄을 모른 채 도리어 무료(無聊)함이 생겨 위로는 천화(天和)를 해치고 아래로는 인심을 상하게 하였다. 심지어는 공격할 즈음에 그 말이 위에 저촉되어도 스스로 깨닫지 못하고 음흉하고 불궤(不軌)한 계책으로 그 말을 부연(敷演)하고 흉언을 첨가해 세상을 미혹시키고 백성을 속임이 이와 같이 극도에 이르렀다. 그러나 더욱 절통한 것은 적도 가운데 들어가 국옥(鞫獄)에 갇힌 자들이 모두 유명한 사대부(士大夫)요 세가(世家)의 대족(大族)인 것이다. 이 어찌 기한(飢寒)에 몰려서이겠는가? 바로 당화(黨禍)가 빚어낸 것이니, 이는 당의(黨議)의 소치(所致)인 것이다.
또 하나는 해마다 연달아 기근이 들어 백성들은 죽을 지경에 처해 있는데도 구제해 살릴 생각을 하지 않고 오직 당벌(黨伐)만을 일삼는 것으로, 불쌍한 우리 백성들이 조정이 있음을 모른 지 오래 되었다. 그들이 와해(瓦解)되어 적도에게 투입한 것은 그들의 죄가 아니요 실로 조정의 허물이니, 이 역시 당의의 소치이다. 이것이 바로 이른바 하나도 붕당이요, 둘도 붕당이라는 것이다. 아! 병이(秉彛)의 마음은 사람마다 같은 것이거늘, 우리 동국(東國)의 신하들은 무슨 심장(心腸)을 가졌길래 이와 같이 지극히 흉악한 일을 한단 말인가? 비록 적당(賊黨)에 든 자라 하더라도 혹 포박해 고하거나 혹은 머리를 베어 바치는 자는 그 죄를 용서하고 중한 상을 줄 것인데, 하물며 그밖의 사람이겠는가? 의심스러운 사람에 이르러서는 마땅히 오직 가벼운 율(律)을 따라 중전(重典)에 처하지 않을 것이며, 혹 형제·친속(親屬)이라도 그 자신이 악역을 하지 않았고 또 마땅히 연좌(連坐)시킬 자가 아니면 형제·친속이라 하여 그 사람을 의심하거나 그 사람을 죄주지 않을 것이다. 또 더군다나 양민으로서 흉악한 협박에 겁을 먹고 역순(逆順)을 구별하지 못해 억지로 적을 따라 모르는 사이에 적에게 빠진 자는 마땅히 그 정상을 슬피 여기고 그 죄를 용서할 것이다. 어찌 다만 붙잡은 후에도 죽이지 않을 뿐이겠는가? 관군이 이르는 곳에는 깃발을 내리고 적을 붙잡아 왕사(王師)에게 항복하면 조정에서는 마땅히 상을 줄 것이고, 너희들은 다시 양민(良民)이 될 것이다. 남쪽을 정벌하여 승첩을 알려 오고 흉적(凶賊)·반신(叛臣)의 머리가 먼저 베어졌으니, 순역(順逆)의 이치는 이에서 구별할 수 있다. 아! 난적의 무리는 반드시 그 종말이 좋지 못할 것이고, 남은 흉얼(凶孽)들도 마땅히 빠른 시일 안에 모두 거두어질 것이다. 다만 내가 통분해 하는 것이 있으니, 국가가 그들에게 무엇을 등졌기에 이와 같이 고금(古今)에 없는 흉역을 한단 말인가? 아! 내가 재능이 없고 덕이 박한 탓으로 은혜가 우리 백성에게 미치지 못하고, 덕이 우리 백성들을 구제하지 못했다. 그러나 우리 조종(祖宗)과 우리 선왕(先王)의 심후한 인택(仁澤)이 사람들의 피부와 골수에 스몄을 것인데, 너희들은 무슨 마음으로 차마 이런 짓을 한단 말인가? 옛날 동·서한(東西漢) 때에도 백성들이 오히려 한(漢)나라를 생각하는 마음을 노래한 바 있는데, 아! 우리 나라 백성들이 어찌 한나라 백성에게 미치지 못해 위로는 진신(縉紳)·사류(士類)로부터 아래로는 우민(愚民)·필부(匹夫)에 이르기까지 기꺼이 적에게 붙어 편안히 여기고 부끄러워할 줄 몰랐으니, 3백 년 동안 예의(禮義)를 배양(培養)한 뜻이 과연 어디에 있는가? 그러나 오늘날 백성들의 뜻과 군사들의 마음을 보건대, 분격(奮激)하여 적과 맞닥뜨리고자 함이 있고 안집(安集)하면 감격함이 있어 매양 노군(勞軍)하고 돌아오거나 선유(宣諭)하고 돌아오면 모르는 사이에 눈물이 옷깃을 적시곤 했다. 이로써 보건대, 적에게 붙은 백성들은 다른 까닭이 있는 것이 아니라 굶주림에 지쳐서 순역(順逆)의 이치를 구분하지 못한 소치이니, 이는 너희들이 나라를 등진 것이 아니라 실로 내가 너희들을 등진 것이다. 아! 꿈틀대는 어리석은 백성들도 오히려 이러한데, 더군다나 세가(世家)·대족(大族)들로 녹(祿)을 받으며 조정에선 사람들이 도리어 아래 백성들만도 못하단 말인가? 아! 매양 탕평(蕩平)을 말하였으나 너희들은 겉치레로 보아서 지금은 한갓 기미뿐만이 아니라 그 해가 이와 같게 되었으니, 지금 이후로도 당(黨)을 심고 사(私)를 옹호하는 마음을 가지겠는가? 지금부터 앞으로는 그런 옛마음을 끊기를 마치 한 칼로 양단(兩斷)하듯 하여 일심으로 봉공(奉公)하고 동인협공(同寅協恭)하여 화를 돌리어 편안함이 되게 하면, 이 역시 중흥(中興)하는 데 일조(一助)가 될 것이다. 이렇게 한 후에도 감히 당을 옹호하는 마음으로 임금 앞에 나아오고 남을 해칠 뜻으로 조정에 선다면, 비단 왕장(王章)이 현륙(顯戮)할 뿐만 아니라 신명(神明) 역시 함께 죽일 것이다. 이번에 궐문에 임어하여 포로를 받은 것은 사치스럽게 과장하고자 함이 아니라 바로 통한(痛恨)해 하는 뜻에서 말미암은 것이다. 먼저 부로(父老)에게 유시하고 중외(中外)에 포고(布告)하라. 아! 지금 나의 이 말은 오로지 마음에서 우러나온 것이니, 모두 유지(諭旨)에 따라 옛 습성을 고쳐 새로이 힘쓰라."
하였다.

-----

○敎曰:
嗚呼! 以予涼德, 當國家板蕩之時, 內不能平我朝象, 外不能濟我黎民, 使孽臣、凶裔, 肆行胸臆, 猖獗湖甸, 可勝痛哉? 尤可痛者, 亂臣賊子, 何代無之, 而排布凶計, 揣摩經營, 未有若此賊者。 渠之得保軀命於世者, 可謂極矣, 則敢生不軌之心, 擅殺主閫之臣, 罪惡貫盈, 豈容覆載? 不惟志士、烈夫, 必思顯戮? 抑亦忠魂義魄, 共議陰誅。 且名臣之裔、世家之族, 投入者夥然, 噫嘻! 痛矣。 國家何負於渠, 不顧乃祖乃父, 忍爲從賊? 此等之賊, 雖漏於王章, 豈免神明之誅? 噫! 我國以禮義之邦, 崇尙文治, 可期東京之節矣。 豈意讀書之士、世祿之臣, 望風逃竄, 逗遛觀望, 封傳凶檄, 此何心腸? 雖不憚於朝廷, 其於他日, 有見父祖之顔乎? 其他殘民愚氓, 迫不得已從賊者, 情可哀也, 罪可恕也。 究厥所由, 卽有二焉。 其一, 朝廷之上, 惟以朋比爲事, 不思惟才是用, 反以色目推奬。 其人心不正, 而才不能挺身揚袂, 張言黨說, 則急急奬用, 惟恐不及, 鄙瑣之徒、不逞之輩, 紛然雜進, 要官顯職, 無不踐歷。 其若謹於官守, 不爲色目, 則目以無能, 不爲擧用。 甚者其人雖可用, 只論其色目, 不取其才能, 當路之人, 賢邪眩於辨, 退蟄之人, 不知自反, 反生無聊, 上干天和, 下傷人心。 甚至於攻擊之際, 其言之觸於上, 不自覺焉, 以陰凶不軌之圖, 敷演其說, 添出凶言, 惑世誣民, 至於此極。 而尤切痛者, 入於賊中, 係於鞫獄者, 無非名士大夫、世家大族也。 此豈飢寒之所惱乎? 乃黨禍之釀成, 此其黨議之所致也。 其一, 連歲荐饑, 生民倒懸, 而不思濟活, 惟以黨伐爲事, 哀我生民, 不知有朝廷者久矣。 其瓦解投賊, 非渠之罪, 實朝廷之咎也, 此亦黨議之所致也。 正所謂一則朋黨, 二則朋黨。 噫! 秉彝之心, 人所同然, 爲我東之臣子, 以何心腸, 作此窮凶極惡之事乎? 雖賊黨中, 或捕告或納馘者, 赦其罪而重其賞, 況其他乎? 至於可疑之人, 當從惟輕之律, 不置重典, 而或兄弟、親屬, 其身則不爲惡而亦非應坐者, 不以兄弟親屬, 疑其人而罪其人矣。 又況良民之怯於凶脅, 不辨逆順, 强以從賊, 不覺陷賊者, 當哀其情, 而恕其罪矣。 豈特捕而後不殺耶? 官軍到處, 偃旗捕賊, 降于王師, 朝廷當有賞, 爾等反爲良民焉。 南征報捷, 凶賊、叛臣, 首先就戮, 逆順之理, 於此可辨。 噫! 亂賊之徒, 必不能善其終, 餘凶餘孽, 當不日竝收。 而但予所痛者, 國家何負於渠, 作此無古無今之凶逆乎? 嗚呼! 寡躬以不才涼德, 恩不能被我民, 德不能濟我民。 然自我祖宗曁我先王深仁厚澤, 浹人肌髓, 爾等以何心腸, 忍爲此也? 昔東、西漢之際, 民猶有謳吟思漢之心, 噫! 我東民, 豈不及於漢, 而上自搢紳士類, 下至愚氓、匹夫, 甘心附賊, 恬不爲恥, 三百年培養禮義之意, 果安在哉? 然觀今民情, 軍心有激奮, 當賊者有感激, 安集者每於勞軍之返, 宣諭之回, 不覺涕泗之橫襟也。 由此觀之, 附賊之民, 無他也, 困於饑餒, 不辨順逆之致, 此非爾等之負國, 實寡躬之負爾也。 嗚呼! 蠢蠢愚氓, 猶尙如此, 況世家、大族受廩立朝之人, 反不如下民乎? 嗚呼! 每以蕩平爲敎, 爾等視若文具, 今則非徒幾也, 其害若此, 今而後, 猶有樹黨護私之心乎? 從今以往, 絶其舊心, 如刀兩斷, 一心奉公, 同寅協恭, 轉禍爲安, 此亦中興之一助也。 如是而後, 敢以護黨之心, 進於君, 尋戈之意, 立於朝, 非特王章之顯戮, 抑亦神明之共誅。 今此御門受俘, 非欲侈大也, 乃由於痛恨之意也。 先諭父老, 布告中外。 嗚呼! 今予此言, 亶由心腹, 咸聽諭旨, 革舊勵新。

=====

영조실록 16권, 영조 4년 3월 25일 을해 13번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
이사필을 참하다


이사필(李思弼)을 도감진(都監陣) 앞에서 참(斬)하였다.

-----

○斬李思弼於都監陣前。

=====

영조실록 16권, 영조 4년 3월 26일 병자 1번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
이사성·이유익과 그들의 처자를 죽이다


백관을 군기시(軍器寺) 앞길에 차례로 서도록 명하고, 이사성(李思晟)·이유익(李有翼)을 죽이고 아울러 그들의 처자(妻子)도 함께 죽였으니, 이사성과 이유익의 역절(逆節)이 다른 적에 비해 더욱 흉악했기 때문이다.

-----

○丙子/命百官, 序立於軍器寺前路, 誅思晟、有翼, 竝戮其妻子, 以晟、翼逆節, 比他賊尤凶獰也。

=====

영조실록 16권, 영조 4년 3월 26일 병자 2번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
박세재·한세준 등으로 도순무 대군의 후원이 되게 하다


박세재(朴世梓)·한세준(韓世俊) 등을 보내어 도순무(都巡撫) 대군(大軍)의 후원(後援)이 되게 하였다. 박세재 등이 죽산(竹山) 좌잔령(左棧嶺)에 이르러 죽산에서 패한 적을 만나 많이 잡아 죽여 수급(首級)을 바쳤는데, 후에 대신(臺臣)이 양민을 혼동해 죽였다고 논계하여 죄를 주었다.

-----

○遣朴世梓、韓世俊等, 爲都巡撫大軍後援。 世梓等, 至竹山 左棧嶺, 遇竹山敗賊, 鏖殺上首級, 後臺臣, 以混殺良民, 論啓罪之。

=====

영조실록 16권, 영조 4년 3월 26일 병자 3번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
장붕익이 이배를 포박해 보내다


총융사(摠戎使) 장붕익(張鵬翼)이 도망한 적의 괴수 이배(李培)를 포박해 보냈다. 이배는 진위(振威)의 진에서 망명한 후로 변복(變服)하고 섬으로 들어가고자 수원(水原) 해촌(海村)에 들어갔다. 총융 천총(摠戎千摠) 오성재(吳盛載) 등이 기찰(譏察)하여 군사를 이끌고 해변으로 향하다가 길에서 이배를 만났는데, 평소 얼굴을 알고 있었으므로 드디어 묶인 것이다.

-----

○摠戎使張鵬翼捕送亡命賊魁李培。 培自振威陣亡命之後, 變服欲入海島, 至水原 海村。 摠戎千摠吳盛載等爲譏察, 領兵向海邊, 路遇培, 素識面, 遂見縛。

=====

영조실록 16권, 영조 4년 3월 26일 병자 4번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
오명항에게 ‘지확공고’ 네 자를 써 주고 유시하다


임금이 손수 ‘지확공고(志確功高)’란 네 자를 써서 도순무사 오명항(吳命恒)에게 하사하고, 인하여 유시하기를,
"이번 남쪽 적은 바로 하나의 추류(醜類)이니 어찌 왕장(王章)에서 벗어날 수 있겠는가? 그러나 다만 이 적은 온양(醞讓)해 온 지 이미 여러 해 되었고, 또 승평(昇平)한 지 오래여서 군사들의 싸움이 어떨지 몰랐으니, 내가 염려한 것은 바로 그것이었다. 경은 본래 문재(文宰)로서 무사(武事)를 익히지 않았는데도 밤중 장전(帳殿)에서 강개하게 가기를 청하였으니, 그 마음에 탄복하였고, 그 뜻이 가상하였다. 그래서 특별히 청한 바를 윤허하고 인해 상방검(尙方劍)을 하사하여 편의대로 일을 행하게 했지만 어찌 수일 사이에 연달아 첩보(捷報)가 올라올 줄 뜻했으랴? 지금은 역괴(逆魁)와 여러 적들이 차례로 죽임을 당했으니, 그 공이 일세에 빛나고 이름이 역사에 남는다고 하겠다. 응당 행하여야 할 모든 전례(典禮)는 개선(凱旋)한 후에 마땅히 거행하겠으나 먼저 몇 줄의 수서(手書)로써 내가 가상하게 여기는 뜻을 보이고, 이어서 또 네 자를 특별히 종이 끝에 써서 경의 언행(言行)이 서로 부합됨을 표한다. 인하여 생각건대, 해마다 기근이 든 나머지 이와 같은 병란(兵亂)을 만났으니, 우리 생령(生靈)들이 어찌 감당할 수 있겠는가? 경이 이미 순무사의 명호를 띠었으니 유민(流民)을 안집(安集)시켜 농사를 권하고 진휼(賑恤)하는 등의 일에 뜻을 두어 거행하되, 농량(農糧)과 종자(種子)가 어려운 자에게 면세(免稅)하는 일같은 것은 내사(內司)에서 관리하는 것을 막론하고 편의대로 나누어 주라. 백성들 가운데 적을 붙잡아 바친 자가 있으면 등급을 나누어 즉시 계문(啓聞)하여 먼저 상을 줄 터전을 마련하라. 여러 날 노숙(露宿)하여 군병들이 반드시 많이 상했을 것이다. 생각이 이에 미치니 옥식(玉食)이 어찌 편하겠는가? 이런 뜻으로 장교(將校)와 군졸(軍卒)들을 위로하라."
하고, 또 유시하기를,
"남쪽의 적보(賊報)가 또 이르렀으나, 경은 우선 호서(湖西)에 머물러 본도를 지휘하여 완전히 평정되기를 기약하라. 안성과 죽산의 싸움에서 한 병졸도 상하지 않았음을 내가 또 기뻐한다."
하였다.

-----

○上手書志確功高四字, 賜都巡撫使吳命恒, 仍諭曰:
今玆南賊, 卽一醜類, 豈逭王章? 而但此賊之其所醞釀, 已有多年, 且昇平日久, 不知兵戰之如何, 予之所以慮之者, 正此耳。 卿本文宰, 不閑武事, 而半夜帳殿, 慷慨請行, 其心可歎, 其志可尙。 特允所請, 仍賜尙方劍, 使之便宜行事, 豈意數日之內, 連上捷報乎? 今則逆魁諸賊, 次第就戮, 可謂功耀一世, 名垂竹帛矣。 凡諸應行之典, 旋凱後其當擧行, 而先以數行手書, 示予嘉尙之意, 仍又四字, 特書紙端, 表卿言行之相孚焉。 仍念連歲荐饑之餘, 遭此兵刃, 念我生靈, 何以支堪? 卿旣帶巡撫之名, 安集流民, 勸農賑恤等事, 着意擧行, 而其若農糧種子之艱乏者, 則免稅之類, 勿論內司句管, 便宜分給。 而民人中捕納賊徒者, 分等卽爲啓聞, 以爲先賞之地。 累日暴露, 軍兵必多傷焉。 言念及此, 玉食奚安? 以此意, 慰勞將校軍卒。
又諭之曰:
南報又至, 卿姑留湖西, 指揮本道, 期於盡平。 安城、竹山之戰, 不折一卒, 予又豫焉。

=====

영조실록 16권, 영조 4년 3월 26일 병자 5번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
조현명이 돌아와 이인좌 등에 대해 아뢰다


동부승지(同副承旨) 조현명(趙顯命)이 도순무사(都巡撫使)의 군진으로부터 조정으로 돌아왔다. 임금이 인견하여 위유하고, 곧 적을 격파한 상황을 자세히 진달하라 명하니, 조현명이 매우 자세하게 대답하고, 또 말하기를,
"이인좌가 매우 허망하였으나, 조금은 계려(計慮)가 있었습니다. 압송해 올 때 군졸이 무슨 까닭에 패했느냐고 물으니, 답하기를, ‘나는 높은 봉우리에서 연달아 기를 흔들어 독전(督戰)하였으나 군사들이 끝내 나아가 싸우지 않아 어떻게 해 볼 수가 없었다.’고 하였습니다. 정세윤(鄭世允)은 언어가 패만(悖慢)하고 또 날쌔고 건장했기 때문에 이미 참했습니다. 이봉상(李鳳祥)을 손으로 쳐 죽인 자는 바로 장전(張錪)과 이배(李培)였으며, 아군은 한 사람의 사상자(死傷者)도 없었습니다. 들으니, 청주의 적은 겨우 1초(哨)이고 군량도 근근이 20여 석뿐이어서 반드시 이미 해산했을 것입니다. 도순무는 장차 청주로 진군해 나아가려고 합니다."
하였다.

-----

○同副承旨趙顯命, 自都巡撫使軍中, 還朝。 上引見慰諭, 仍令細陳破賊狀, 顯命對甚悉, 且曰: "麟佐甚虛妄, 而略有計慮。 狎來時, 軍卒問何故見敗云, 則答以我在高峰, 連颭旗督戰, 而軍士終不進戰, 無可奈何。 鄭世允言語悖慢, 且驍健, 故已斬之。 手殺李鳳祥者, 乃張錪、李培也, 我軍無一人死傷。 聞淸州賊纔有一哨軍糧, 僅二十餘石, 必已解散。 都巡撫將欲進往淸州矣。"

=====

영조실록 16권, 영조 4년 3월 26일 병자 6번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
이정제가 연강 민호의 징발을 장계하다


경기 감사(京畿監司) 이정제(李廷濟)가 장계하기를,
"송파(松坡)에서부터 공암(孔巖)에 이르기까지는 배열해 세울 군사가 없어서 방수(防守)가 많이 빠져 있습니다. 청컨대 연강(沿江)의 민호(民戶)를 좌경(坐更)201) 의 예에 의해 징발하고자 합니다."
하니, 허락하였다.

-----

○京畿監司李連濟狀啓言, 自松坡至孔巖, 排立無軍, 防守多缺, 請發沿江民戶, 如坐更之例, 許之。

=====

영조실록 16권, 영조 4년 3월 26일 병자 7번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
이형좌가 가흥·흥원의 미곡을 서울로 운반할 것을 장계하다


강원 감사(江原監司) 이형좌(李衡佐)가 장계하여 말하기를,
"가흥(可興)·흥원(興原) 두 창고의 미곡(米穀)을 잃게 될까 염려스러우니, 청컨대 수참선(水站船)202) 을 내려 보내 서울로 운반하게 하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○江原監司李衡佐狀啓言, 可興、興原兩倉米穀, 見失可慮, 請下送水站船, 運致京師, 從之。

=====

영조실록 16권, 영조 4년 3월 26일 병자 8번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
김시형으로 박필현을 기포케 하다


김시형(金始炯)을 호남 안무 겸순안 어사(湖南安撫兼巡按御使)로 삼아 양호 지방의 백성들을 안집(安集)시키고, 역적 박필현(朴弼顯)을 기포(譏捕)하게 하였다. 김시형이 들어와 하직하니, 임금이 위로하고 권면하여 보냈다.

-----

○以金始烱爲湖南安撫兼巡按御史, 令安集兩湖民人, 譏捕逆顯。 始烱入辭, 上慰勉而遣之。

=====

영조실록 16권, 영조 4년 3월 26일 병자 9번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
이인좌의 공초


임금이 인정문(仁政門)에 임어하여 친국(親鞫)하였다. 이인좌(李麟佐)를 형신(刑訊)하니, 이인좌가 공초하기를,
"한세홍(韓世弘)·이유익(李有翼)·이하(李河)·남태적(南泰績)·남태징(南泰徵)·김중기(金重器)가 이 일을 하였고, 임서호(任瑞虎)·조관규(趙觀奎)·임서봉(任瑞鳳)·임서린(任緖麟)·조덕징(趙德徵)·이배(李培)·이만(李晩)·이의형(李義衡)은 이번에 양성(陽城)에 모여 곧바로 청주(淸州)로 달려갔는데, 그때 모인 자 정행민(鄭行旻)·원만주(元萬周)는 양성에 살고, 권서봉(權瑞鳳)은 수원에 살며, 조동규(趙東奎)는 서울 향교동(鄕校洞)에 살았습니다. 권서린(權瑞麟)·권서룡(權瑞龍)·목함경(睦涵敬)은 양성에 살고, 이지경(李之景)은 청주에 살며, 위종사관(僞從事官) 유급(柳伋)은 양성에 사는데 도목(都目)203) 을 가지고 도망하였습니다.
청주에서 변란을 일으킬 때 부원수(副元帥)는 정행민·정계윤(鄭季胤)이 함께 하였는데, 병사(兵使)는 이배가 죽였으며, 영장(營將)은 목함경이 죽였습니다. 권서봉을 청주 원으로 삼고 안성(安城)에 왔고, 가병사(假兵使)는 신경제(申慶濟)의 손자 ·신천영(申天永)으로 정했습니다. 군사는 양성에 있을 때 2초(哨)였는데, 관문(關文)을 내어 징병했더니, 청안(淸安)의 원과 진천(鎭川)의 원은 도주하고, 장교(將校)가 군사를 이끌고 왔으며, 회인(懷仁)의 원 역시 도주했는데, 장교가 군사 15명을 이끌고 오니 박종원(朴宗元)이 투항하였습니다. 종사관(從事官) 유급이 흉관(凶關)과 흉격(凶檄)을 썼고, 외원(外援)에 대해서는 한세홍이, ‘호남 변산(邊山) 도적이 2초가 있고, 또 심유현(沈維賢)·박필현(朴弼顯)의 군사가 있으며, 나주(羅州)에서 나숭대(羅崇大)가 가정(家丁)과 족속(族屬)을 이끌고 오고, 평안 병사로 이사성(李思晟)이 들어올 것이다.’하였는데, 한세홍은 평안 병영(兵營)으로 내려갔습니다. 이호(李昈)는 양성에 사는데 모은 군사가 2초이고, 영남은 정희량(鄭希亮)이 안음(安陰)에 사는데 이번에는 오지 않았으나 이제 영남에 있으면서 군사를 동원하였으며 정희량의 족속이 많이 들어왔다고 하였습니다. 김홍수(金弘壽)는 상주(尙州)에 사는데 군사의 숫자는 군사를 동원하기 전에는 얼마인지 알 수 없으나, 무려 1천여 명은 됩니다. 당초에 기일을 3월 초 10일로 기약했으나 아직까지 소식이 없었습니다. 신은 응병(應兵)이 당도하였기 때문에 15일에 과연 군사를 일으키면서 임서린으로 하여금 탐지하도록 했는데 아직껏 서울에 오지 않았습니다.
내응(內應)은 신으로 하여금 군사를 일으키게 하여 만약 영남·호남에서 군사를 동원하면 연곡(輦轂)의 친병(親兵)이 마땅히 모두 출정(出征)하게 될 것이니, 남태징·남태적이 서울의 일을 하되, 서울은 이유익이 주장하고 영남은 정희량이 하며, 그 나머지 김홍수등 6, 7인이 돕기로 했습니다. 정희량은 동계(桐溪)204) 의 후손인데, 1백 20명을 모아 이 일을 하고자 하였습니다. 신의 선봉(先鋒) 정중복(鄭重復)은 양성에 살며, 중군(中軍) 이배(李培), 부장(副將) 정행민(鄭行旻), 진용 도위(進勇都尉) 목함경(睦涵敬)·이의형(李義衡)이 하였습니다. 이유익·한세홍이 항상 밀풍군(密豐君)이 인망(人望)이 있다고 말했기 때문에 이유익이 가서 보고 말하였더니, 밀풍군은 대답을 하지 않았다고 합니다. 금년 정월에 신이 상경하여 이하(李河)의 집을 방문했더니, 이하가 말하기를, ‘일은 애안(涯岸)205) 이 없고, 동당(同黨)이 매우 적다.’고 하기에, 신이 꾸짖어 말하기를, ‘그렇다면, 왜 시골에 있는 자를 일으켜 일을 하려 했느냐?’ 하였더니, 이하가 말하기를, ‘이는 마치 언덕에 올라 걷는 것과 같은데 어찌 중지할 수 있겠는가?’ 하였습니다. 권서린(權瑞麟) 역시 와서 이유익에게 말하기를, ‘사람들이 장차 다 죽고 말 것이다.’ 하니, 이유익이 말하기를, ‘권서린으로 하여금 군인을 거두어 입성시켜 반역하게 하자.’ 하기에, 신은 불가하다고 하였더니, 이하와 이유익은 말하기를, ‘우리들의 말대로 하지 않으면 내가 장차 너를 죽이겠다.’ 하였고, 권서린은 말하기를, ‘영남을 탐지하는 일은 밖으로부터 기병(起兵)을 해야 가하다.’ 하였습니다. 신이 정월에 영남으로 내려가 김홍수와 정희량의 집에서 탐지했더니, 1백20명의 군사로 하고 날짜는 초 10일이라고 했습니다. 신이 이런 일을 알고 돌아와 장차 응병하고자 하여 15일에 과연 거사하였습니다.
호남의 허실(虛實)에 대해서는 잘 모릅니다. 신의 동생이 5형제인데, 이웅좌(李熊佐)가 울면서 말렸고 기타 형제는 이준좌(李駿佐)·이기좌(李騏佐)이며, 끝의 동생은 아명(兒名)이 기아(夔兒)입니다. 신의 이름은 본래 현좌(玄佐)였는데 인좌로 고쳤습니다. 신이 봄에 동성(同姓) 5촌(寸)인 이홍부(李弘溥)의 집에 올라왔는데, 이홍부가 풍설에 대해 묻고는 인하여 말하기를, ‘왜 박필현과 사귀어 남의 말을 듣게 하느냐? 근신하라.’고 경계하였습니다. 박필현은 재작년 상주(尙州)로 이사할 때 보아 잘 압니다. 모의(謀議)는 모두 박필현이 지시했으며, 자객(刺客)은 반드시 정행민이 보냈을 것이고, 자객이 될 만한 자는 목함경(睦涵敬)과 정중복(鄭重復)·정중익(鄭重益) 등 형제이며, 직산(稷山)에 사는 권서린 역시 용력이 있고, 박준(朴晙)은 죽산에 살며 역시 용력이 있는데 군중에 와 있었고, 정중려(鄭重勵)는 직산에 삽니다. 이 밖에는 용력이 있는 자는 없습니다. 정행민과는 영(營)이 각기 다르기 때문에 자세히 알 수 없으나, 들으니 정행민이 효용(驍勇)한 무사를 뽑아 자객으로 보냈다고 합니다. 권서룡은 15일에 서울로 보냈더니 겁이 나서 들어가지 못하고 돌아왔는데, 경상도에서 초닷새에 기병한다고 잘못 전해졌기 때문에 신들 역시 지레 먼저 기병한 것입니다. 청주 병사를 반드시 먼저 제거해야 일이 완비되고, 고단(孤單)한 군졸로는 서울로 들어갈 수 없기 때문에 먼저 청주를 함락시킨 것입니다. 경중(京中)을 정탐하기 위해 박준(朴晙)을 올려 보냈으나 아직까지 소식이 없어, 지금은 이유익의 집에 보냈는데 모양은 늑염(勒髥)206) 이고 복색(服色)은 도포(道袍)를 입었으며 18일에 올라왔습니다. 김중만(金重萬) 역시 알았는데 중간에서 약속을 어기고 속였습니다. 권서린은 중간 키에 수염이 조금 나고 얼굴이 얽었으며 백포(白布) 도포를 입었는데 역시 이유익의 집으로 갔으나 만나지 못하고 돌아왔습니다. 이징관(李徵觀) 역시 동당(同黨)인 듯한데, 동당과 약속하기를, ‘비록 패하더라도 다시 청주에서 만나 성을 지킬 수 있으면 지키고, 지킬 수 없으면 재를 넘어 함께 태백산(太白山)으로 들어가자.’고 하였습니다. 정행민이 변산(邊山)의 적과 통하며 금방 올라온다고 하였으나 소식이 없고, 청주에 남아 있는 병사는 모두 관군입니다. 신이 대원수(大元帥)가 된 것은 바로 적도 가운데 권서린 무리가 모두 추존(推尊)하여 삼은 것이며, 홍양산(紅涼傘)207) 은 신이 스스로 대역 부도(大逆不道)의 일을 한 것입니다. 정행민(鄭行旻)은 바로 고(故) 상신(相臣) 정인지(鄭麟趾)의 후손입니다. 이유익과 조덕징(趙德徵)이 밀풍군(密豐君)의 집을 왕래한 것은 대개 조덕징이 밀풍군의 처질(妻姪)이기 때문인데, 이유익이 직접 가지 않고 조덕징을 시켜 탐문(探問)하기를, ‘외간에 이러한 말이 있다.’고 하니, 밀풍은 대답을 하지 않았다고 합니다. 조덕징은 나이 스무 살 남짓되며 이삼(李森)은 그 안에 들지 않아서 처음에는 이유익과 더불어 제거할 뜻이 있었습니다. 남태적(南泰績)의 일은 신이 이유익과 한세홍에게서 들었는데, 남태적은 꾀를 써서 피하였고 남태징은 어리석은 자라서 그 가운데 들었습니다. 이유익이 말하기를, ‘이사주(李思周)와 밀풍군은 사촌(四寸)이 되므로, 만약 영남으로부터 오게 되면 마땅히 할 듯하다.’고 하였습니다. 괘서(卦書)의 일은 이하가 전라도에 가서 들으니, 나씨(羅氏) 성을 가진 사람과 산음(山陰) 사는 정가(鄭哥)가 했다고 합니다. 나가(羅哥)에게 물으면 알 수 있는데, 나가는 바로 나 숭대(羅崇大)의 7촌숙(七寸叔) 나만치(羅晩致)입니다. 황익재(黃翼再)와 김홍수(金弘壽)는 하나이면서 둘이고 둘이면서 하나여서 김홍수는 말하기를, ‘마땅히 함께 일을 할 듯하다.’ 하였는데, 신은 단지 김홍수의 말만 들었지 황익재의 말은 듣지 못하였습니다. 임서호(任瑞虎)는 신이 아는데 역모에 동참(同參)한 것이 확실합니다. 조관규(趙觀奎)는 신이 알지 못하나 임서호가 동참했다고 말하였으며, 조덕징은 신이 알고 있었는데, 얼굴을 보기 전에 이미 들었습니다. 정월에 왔을 때 이하(李河)의 집에서 동참하여 난만하게 모의하였는데, 그가 비록 나이가 젊어 주장(主張)하지는 못했으나 동참한 것은 확실합니다. 이만(李晩)과 이의형(李義衡)은 군중(軍中)에 갔으며, 조동규(趙東奎)는 신이 알지 못하고 단지 임서호의 말을 들었을 뿐입니다. 나숭대는 신이 모르는 사이지만 역모한 것이 확실합니다."
하였는데, 2차 형신하였으나 전과 같이 공초하였다.

-----

○上御仁政門, 親鞫。 刑麟佐, 麟佐供: "韓世弘、李有翼、李河、南泰績、南泰徵、金重器欲爲此事, 任瑞虎、趙觀奎、任瑞鳳ㆍ瑞麟、趙德徵、李培、李晩、李義衡, 今番會于陽城, 直走淸州, 其時所會鄭行旻、元萬周居陽城, 權瑞鳳居水原, 趙東奎居京中鄕校洞。 而權瑞麟ㆍ瑞龍、睦涵敬居陽城, 李之景居淸州, 僞從事官柳伋居陽城, 持都目而走。 淸州作變時, 副元帥鄭行旻、鄭季胤, 同爲之, 兵使則李培殺之, 營將則睦涵敬殺之。 權瑞鳳差淸州倅, 來安城, 假兵使則以申慶濟、孫天永差定。 軍士則在陽城時二哨, 而發關徵兵, 則淸安倅、鎭川倅逃走, 而將校率兵來, 懷仁倅亦走, 而將校率兵十五名而來, 朴宗元投降。 從事官柳伋爲凶關、凶檄, 外援則韓世弘以爲: ‘有湖南邊山盜賊二哨, 亦有沈維賢、朴弼顯兵, 羅州 羅崇大率家丁、族屬而來, 平安兵使李思晟入之。’ 而韓世弘下去平安兵營。 李昈居陽城, 所聚軍二哨, 嶺南則鄭希亮居安陰, 而今番則不來, 方在嶺南動兵, 希亮之族, 多入之云。 金弘壽居尙州, 軍數未動兵之前, 不知其幾, 而無慮千餘人。 當初期日以三月初十日爲期, 而尙無消息。 臣則以應兵當到, 故十五日果起兵, 使任瑞麟探知, 而尙不來京中。 內應使臣擧兵, 若自嶺南、湖南動兵, 則輦轂親兵, 皆當出征, 南泰徵ㆍ泰績爲京中事, 京中有翼主之, 嶺南鄭希亮主之, 其餘金弘壽等六七人助之。 希亮, 乃桐溪之孫也, 收聚百二十名, 欲以此作事。 臣先鋒鄭重復, 居陽城, 中軍李培、副將鄭行旻、進勇都尉睦涵敬ㆍ李義衡爲之。 而李有翼、韓世弘, 常言密豐君有人望, 故有翼往見言之, 則密豐不答云。 今正月, 臣上京, 訪李河家, 河言: ‘事無涯岸, 同黨甚少。’ 臣責之曰: ‘如此則胡爲起在鄕者作事乎?’ 河曰: ‘此如上岸做步, 豈可中止乎?’ 權瑞麟, 亦來謂李有翼曰: ‘人將盡死。’ 有翼曰: ‘使瑞麟, 收軍入城爲逆臣。’ 以爲不可, 河、有翼輩以爲: ‘不用吾輩之言, 則吾將殺汝。’ 瑞麟曰: ‘探知嶺南事, 自外起兵爲可。’ 臣正月, 下嶺南, 探知於金弘壽、鄭希亮家, 則欲以百二十軍爲之而日字, 則初十日云。 臣知此事而歸, 將欲爲應兵, 十五日果擧事。 湖南虛實, 則不能詳知。 臣同生五兄弟, 熊佐泣諫, 其他兄弟駿佐、騏佐, 末弟兒名夔兒。 臣名本以玄佐, 改以麟佐。 臣春間上來, 同姓五寸弘溥家, 弘溥以騷屑事問之, 仍言: "何交朴弼顯, 故致人言?" 以愼之爲戒。 弼顯則再昨年移居尙州時, 見之熟矣。 謀議則皆弼顯所敎, 刺客則必是鄭行旻所送, 可爲刺客者, 睦涵敬、鄭重復ㆍ重益等兄弟, 居稷山 權瑞麟亦有勇, 朴晙居竹山, 亦有勇力, 而來到軍中, 鄭重勵居稷山。 此外無驍勇之人與鄭行旻各營, 故不能詳知, 聞行旻選驍勇士, 以刺客送之云。 權瑞麟十五日送京, 恐怯不得入而還, 慶尙道訛傳, 以初五日起兵, 故臣等亦徑先起兵矣。 淸州兵使, 必先除去, 事可完備, 不可以孤軍獨卒入京, 故先陷淸州矣。 京中偵探, 則朴晙上送矣, 尙無消息, 今送于李有翼家矣, 狀貌則勒髯, 服色則着道袍, 十八日上來矣。 金重萬亦知之, 中間背約而欺之。 瑞麟則中身少有髯面縛, 着白布道袍, 亦向有翼家, 不逢而還矣。 李徵觀, 亦似同黨, 與同黨約, 雖敗, 復會淸州, 若可守城則守之, 不可守則踰嶺欲同入太白山。 鄭行旻通邊山賊, 今方上來云, 而無消息, 淸州餘存之兵, 皆官軍。 臣之爲大元帥者, 乃賊徒中權瑞麟輩, 皆推尊而爲之, 紅凉傘則臣自爲大逆不道之事。 鄭行旻, 乃故相臣麟趾之後孫。 李有翼與趙德徵往來于密豐家, 蓋德徵, 密豐之妻侄〔妻姪〕 也, 有翼不爲直往, 使德徵探問曰: ‘外間有如此之說話。’ 云, 則密豐不答云。 德徵年可二十餘, 李河之壻李森, 則不入其中, 初與有翼, 有剪除之意。 南泰績事, 臣聞之於有翼、世弘, 而泰績用謀避之, 泰徵, 愚者亦入其中。 有翼以爲: ‘李思周與密豐爲四寸, 若自嶺南來, 則似當爲之。’ 云。 掛書事, 李河往全羅道聞之, 則羅姓人及山陰 鄭哥爲之。 若問於羅哥則可知, 羅哥, 乃羅崇大七寸叔晩致。 黃翼再與金弘壽, 一而二, 故弘壽言: ‘似當同事。’ 云, 而臣只聞弘壽之言, 不聞翼再之言。 任瑞虎, 臣知之, 而同參逆謀的實。 趙觀奎, 臣不知, 而任瑞虎以爲同參, 趙德徵, 臣知之, 而未見之前, 已聞之。 正月來時, 同參於李河家, 謀議爛熳, 渠雖年少, 不能主張, 同參的實。 李晩、李義衡往軍中, 趙東奎臣不知, 只聞任瑞虎之言。 羅崇大臣不知謀逆的實。" 刑二次, 供如前。

=====

영조실록 16권, 영조 4년 3월 26일 병자 10번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
정조윤·곽중희의 공초


죄인 정조윤(鄭祚胤)을 문초하니, 정조윤이 공초하기를,
"신이 적중(賊中)에 있으면서 거짓으로 복병군(伏兵軍)으로 가기를 청했더니, 과연 허락하므로 정세윤(鄭世胤)의 가죽 주머니를 훔쳐가지고 왔습니다. 가죽 주머니에 든 것은 바로 가짜로 만든 비변사(備邊司)의 공사(公事)로 성지(聖旨)를 가탁하여 익산(益山)·여산(礪山)·고부(古阜)·부안(扶安) 등 네 고을에 분부하여 군사를 내어 변산의 적을 잡으라는 것이었는데, 실제로는 정세윤이 만든 것으로서 군사를 모으려는 뜻에서 나온 것입니다. 적이 이천(利川)으로 향하고자 하기에 신이 말하기를, ‘이와 같이 단약(單弱)한 군사를 가지고 어떻게 이런 거조를 하겠는가? 하였더니, 정세윤이 답하기를, ‘호남과 영남의 원군(援軍)을 네가 어찌 알겠느냐?’ 하였습니다. 신이 또 말하기를, ‘그대의 모역(謀逆)은 스스로 하려는 것인가, 다른 사람을 위해서인가?’ 하니, 정세윤이 답하기를, ‘장차 저절로 알게 될 것이다.’ 하였습니다. 정세윤은 부원수(副元帥)가 된 후에 이름을 행민(行旻)으로 고쳤습니다. 정세윤이 또 말하기를, ‘일이 실패하면 마땅히 조령(鳥嶺)을 넘어가야 한다.’ 하였습니다. 신이 죽산(竹山)에 가서 동병(動兵)하는 상황을 보고는 놀라움을 이기지 못해 밤중에 도주하면서 가죽 주머니를 훔쳐 가지고 와 여주(驪州) 관아에 고했습니다. 이인좌(李麟佐)가 그 무리 가운데서 가장 낫기 때문에 대원수(大元帥)로 삼고, 최경우(崔擎宇)는 상인(喪人)으로서 우장군(右將軍)이 되었습니다."
하였다. 곽중휘(郭重輝)를 문초하니, 곽중휘가 공초하기를,
"이달 17일에 신이 안성장(安城場)에 갔다가 적도를 만나 청주 병영(兵營)으로 몰려 들어갔는데, 들으니, 이인좌가 병사(兵使)가 되었다가 후에 대원수(大元帥)로 승격되었으며, 신씨(申氏) 성을 가진 사람이 그 대신 병사가 되고, 정세윤이 영장(營將)이 되었다가 후에 부원수가 되었으며, 곽장(郭長)이 목천 현감(木川縣監), 이지경(李之慶)이 진천 현감(鎭川縣監), 목함경(睦涵敬)이 청안 현감(淸安縣監)이 되었으며, 좌장군(左將軍)은 최경우(崔擎宇)였고, 우장군(右將軍)은 이름을 기억하지 못하는 이가(李哥)였습니다. 각 고을의 군사를 모아 21일에 양영(兩營)이 습진(習陣)한 후에 산성으로 들어갔는데, 신은 뛰쳐 나올 수가 없어서 죽산(竹山)으로 따라 가다가 중도에서 도망하였습니다."
하니, 명하여 군문(軍門)에 회부하여 효시(梟示)한 후 노적(孥籍)을 추가해 행하도록 하였다.

-----

○問罪人鄭祚胤, 祚胤供: "臣在賊中, 詐以伏兵軍請往, 果許之, 盜鄭世胤皮囊而來。 皮囊所儲, 乃假造備邊司公事, 而假托聖旨, 分付益山、礪山、古阜、扶安等四邑, 發軍捕邊山賊, 鄭世胤實造之, 蓋出於聚軍之意。 賊欲向利川, 臣以爲: ‘以此單弱之軍, 何能作此擧措?’ 世胤答以湖南、嶺南之援兵, 汝何知之? 臣又曰: ‘君謀逆, 欲自爲之耶? 爲他人耶?’ 世胤答以將來自當知之。 世胤爲副元帥, 後改名行旻。 世胤又曰: ‘事敗則當踰鳥嶺而去。’ 云。 臣往見竹山動兵之狀, 不勝驚心, 夜半逃走, 偸來皮囊, 告驪州官。 李麟佐, 衆中最優, 故爲大元帥, 崔擎宇以喪人, 爲右將軍。" 問郭重輝, 重輝供: "今月十七日, 臣往安城場, 遇賊驅入淸州兵營, 聞李麟佐爲兵使, 後陞爲大元帥, 申姓人代爲兵使, 鄭世胤爲營將, 後陞爲副元帥, 郭長爲木川縣監, 李之慶爲鎭川縣監, 睦涵敬爲淸安縣監, 左將軍崔擎宇, 右將軍李哥名不記。 聚各邑軍, 二十一日兩營習陣後, 入山城, 臣不得出, 隨向竹山, 中路逃。" 命付軍門梟示後, 追行孥籍。

=====

영조실록 16권, 영조 4년 3월 26일 병자 11번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
박필몽과 박필현 부자를 현상하여 잡게 하다


박필몽(朴弼夢)이 무장(茂長) 배소(配所)로부터 반(叛)하였다가 박필현(朴弼顯)이 패했다는 말을 듣고는 도주하였다. 박필몽은 음흉하고 교활하여 사류(士類)들이 배척하여 쓰지 않았다. 신임(辛壬) 연간에 김일경(金一鏡)의 우익(羽翼)이 되어 갑자기 아경(亞卿)으로 뛰어올랐는데, 갑진년208) 에 역적 김일경의 소하(疏下)에 들었다 하여 제주(濟州)로 갔다가 정미년209) 에 오명항(吳命恒)이 임금에게 아뢰어 육지로 나와 무장(茂長)으로 유배되어 항상 원망하는 마음을 품고는 그의 종제(從弟) 박필현과 흉모를 주장하여 나라를 원망하고 뜻을 잃은 무리들과 체결하였다. 이인좌·이유익과 기일을 약속하고 군사를 일으켜 청주(淸州)의 변이 생긴 틈을 타서 도승지(都承旨)로 소명(召命)이 있었음을 칭탁하고 교자(轎子)를 타고 칼을 차고 말을 탄 23명의 장사(壯士)를 거느리고 곧바로 태인(泰仁)의 진(陣)으로 달려갔다. 본현에 이르러 박필현의 군사가 궤멸되었다는 말을 듣고는 교자를 버리고 가동(家僮)을 거느리고 도망하니, 금부 도사(禁府都事) 이양(李亮)이 박필몽의 장사(長子)를 붙잡기 위해 배소(配所)에 이르러 장계(狀啓)로 치계해 말하니, 임금이 탄식하기를,
"무장에는 수령(守令)이 없더냐?"
하고는 곧 현상(縣賞)하여 박필몽과 박필현 부자를 붙잡도록 하고, 별도로 문자(文字)를 지어 중외에 반포하였는데, 그 글에 이르기를,
"무장(茂長)으로 출륙(出陸)한 죄인 박필몽은 일찍이 참판(參判)을 지낸 자로서 부자로 역모하여 도망해 나오지 않고 있으며, 박필현은 태인 현감으로서 군사를 일으켜 반역하여 군사가 궤멸되자 도망하였으니, 이 두 적은 실로 천고에 없는 극도로 흉악한 적이다. 능히 박필몽과 박필현의 머리를 베어 바치는 자가 있으면 녹훈(錄勳)·봉군(封君)하고 그 은전이 영원히 미치게 할 것이며, 천금을 상으로 내릴 것이다. 공천(公賤)·사천(私賤)이면 그의 부모와 처자를 종량(從良)한 후 작상(爵賞)을 내리겠다."
하였다. 임금이 역적 김일경의 소하(疏下)에 든 여섯 사람 중에 이미 두 적(賊)이 나왔으니, 남은 4명도 그대로 둘 수 없다 하여 아울러 국청에서 나래(拿來)하도록 명하였다.

-----

○朴弼夢, 自茂長配所叛, 聞弼顯敗逃走。 弼夢陰戾凶猾, 士類擯斥不用。 辛壬之世, 爲鏡賊羽翼, 驟躋亞卿, 益肆凶焰, 甲辰以鏡賊疏下, 竄耽羅, 丁未, 吳命恒白于上, 出陸配茂長, 常懷怨懟, 與其從弟弼顯, 主張凶謀, 締結怨國、失志之徒。 麟佐、有翼, 約日興兵, 乘淸州變生, 稱有都承旨召命, 乘轎率壯士, 佩劍騎馬, 二十三人, 直趨泰仁陣。 到本縣, 聞顯賊軍潰棄轎, 率家僮走, 禁都李湸爲拿弼夢長子, 到配所, 馳啓言狀, 上歎曰: "茂長無守令耶?" 仍命懸賞購捕弼夢、弼顯父子, 別爲文字, 頒布中外, 其文曰:
茂長出陸罪人朴弼夢, 以曾任參判, 父子謀逆, 逃躱不出, 朴弼顯以泰仁縣監, 擧兵叛逆, 兵潰而逃, 此兩賊, 實千古所未有窮凶極惡之賊。 有能斬弼夢、弼顯之頭以獻者, 錄勳封君, 恩及永世, 賞賜千金。 公私賤竝其父母妻子, 從良後, 賜以爵賞。
上以逆鏡疏六人, 旣出兩賊, 餘四人, 不可置之, 幷令自鞫廳拿來。

=====

영조실록 16권, 영조 4년 3월 26일 병자 12번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
각진의 귀농시킬 군사를 뽑아 권농케 하다


각진(各鎭)의 귀농(歸農)시킬 군사를 뽑으라고 명하고, 임금이 교문(敎文)을 입으로 부르기를,
"호남의 소추(小醜)들이 차례로 죽었으니, 지금 농사를 권면하는 정사(政事)를 조금도 늦출 수가 없다. 더군다나 백성들이 병화(兵火)를 모른 지 오래이고, 또 해마다 기근이 든 나머지 징소(徵召)한 지 여러 날이 되어 노천(露天) 아래에서 병으로 상하는 것 역시 생각하지 않아서는 안된다. 황해 감사(黃海監司)가 영솔한 군사 및 장단 방어사(長湍防禦使)가 영솔한 마병(馬兵)·보병(步兵)과 송도(松都)의 마병으로 출정(出征)한 이외의 1초(哨)는 아울러 먼저 파하여 보내도록 하라. 기백(畿伯)이 영솔한 금천(衿川)·과천(果川)·양성(陽城)·안성(安城) 네 고을의 군사 및 양주 목사(楊州牧使)가 거느린 군사와 춘천 방어사(春川防禦使)가 거느린 마군(馬軍)·보군(步軍)은 아울러 절반을 파하여 보내도록 하라. 남한 순무사(南漢巡撫使)가 영솔한 각 고을의 군관(軍官)·군병(軍兵) 및 수원 총융사(水原摠戎使)가 영솔한 마병·보병은 우선 10초로 윤번(輪番)하게 하고 긴요하지 않은 잡색(雜色)은 파하여 보내도록 하라. 허정(許鼎)이 영솔한 남양(南陽)의 군사는 그 가운데서 정병(精兵) 5초를 한정해서 뽑아 남겨 거느리고, 그 나머지는 파해 보내되 남겨 둔 5초는 도순무의 절제를 받도록 하라. 계원장(繼援將) 박동추(朴東樞)가 영솔한 어영(御營)의 향군(鄕軍)과 송도의 마병과 잡색(雜色) 표하(標下)의 무리들 역시 도순무의 절제를 받도록 하라. 도순무가 영솔한 향군은 우선 그대로 두고, 파해 보내는 무리는 부자(父子)·형제(兄弟)가 함께 군중에 있는 자, 솔정(率丁)이 없고 단신(單身)인 자, 병들고 약한 자를 구별하여 먼저 파해 보내도록 하라."
하였다.

-----

○命抄各鎭兵歸農, 上口呼敎文曰: "湖南小醜, 次第就戮, 今則勸農之政, 不可小緩。 而況生民之不知兵久矣, 且當連歲荐飢之, 餘徵召多日, 暴露病傷, 亦不可不念。 黃海監司所領軍兵及長湍防禦使所領馬、步兵, 與松都馬兵, 出征外一哨, 竝先罷遣。 畿伯所領衿、果、陽、安四邑兵及楊牧所領軍兵與春川防禦使所領馬、步軍, 竝折半罷遣。 南漢巡撫使所領各邑軍官、軍兵及水原摠戎使所領馬、步兵, 姑以十哨輪番, 不緊雜色罷遣。 許鼎所領南陽軍, 擇其精兵, 限五哨留率, 其餘罷遣, 而所留五哨, 聽都巡撫節制。 繼援將朴東樞所領御營鄕軍、松都馬兵與雜色標下之類, 亦聽都巡撫節制。 都巡撫所領鄕軍, 竝姑仍存, 罷遣之類, 以父子兄弟俱在軍中者, 無率丁單身疲癃老弱區別, 先爲罷遣。"

=====

영조실록 16권, 영조 4년 3월 26일 병자 13번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
박필현을 잡아 참하다


경상도 상주진(尙州鎭)에서 망명(亡命)한 적 박필현(朴弼顯)을 잡아 참하였다. 박필현이 그의 아들 박사제(朴師濟)와 함께 망명하여 상주의 촌가(村家)에 숨었는데, 파총(把摠) 박동형(朴東亨) 이 그 부자의 관(冠)에 입식(笠飾)한 흔적이 있는 것을 보고는 의심하여 이를 영장(營將) 한속(韓㻋)에게 고하였고, 한속이 장교를 내어 붙잡은 것이다. 박필현이 이미 붙잡히게 되자 한속은 병위(兵威)를 크게 베풀고 박필현을 잡아들이니, 박필현이 눈을 부릅뜨고 크게 꾸짖기를,
"내가 과연 의거(義擧)하였다. 너처럼 용렬한 자가 어찌 하늘의 뜻과 사람의 일을 알겠느냐? 근래에 서북풍(西北風)이 연달아 부니, 하늘의 뜻을 볼 수가 있다. 우리의 맹주(盟主) 이사성(李思晟)이, 생각건대, 이미 거병하여 서울을 함락하였을 것인데, 일개 영장의 군사가 어떻게 온 나라의 군사를 당하겠는가?"
하였다. 이때 함창 현감(咸昌縣監) 이현도(李顯道)가 자리에 있다가 서로 돌아보고는 실색(失色)하며 군졸로 하여금 결박하게 하여 장차 참하려고 하니, 박필현이 상변(上變)할 일이 있다며 지필(紙筆)을 요구했다. 한 속이 아전에게 주라고 명하니, 박필현이 칼[枷]위에다 썼는데, 처음 줄에는 ‘상변서(上變書)’란 세 자를 쓰고, 가운데 행에다 쓰기를,
"금일의 사대부(士大夫)는 문관(文官)·남행(南行)210) ·무관(武官)·남인(南人)·소북(小北)·소론(少論)을 막론하고 동시에 거의하여 평안 병사 이사성을 추대하여 맹주로 삼아 난적(亂賊)을 토멸하여 종사(宗社)를 안정시키려 했다."
하고, 끝 행에는 ‘박필현(朴弼顯)’이란 세 자를 쓰고, 크게 외치기를,
"내가 이미 상변하였으니, 너희 무리가 어찌 감히 나를 마음대로 죽이겠는가? 급히 서울로 올려 보내라."
하였다. 한속이 재촉하여 형을 집행하여 그의 부자 수급(首級)을 깃대에 매달고, 변서(變書)를 감사에게 보고하여 조정에 알린 것이다.

-----

○慶尙道 尙州鎭, 捕斬亡命賊朴弼顯。 弼顯與其子師濟, 亡命匿尙州村裏, 把摠李東亨(朴東亨)見其父子冠, 有笠飾痕, 疑之, 告于營將韓㻋, 㻋發將校捕捉。 弼顯旣見捉, 㻋大陳兵威, 拿入弼顯, 弼顯瞋目大叱曰: "吾果擧義。 汝以庸夫, 何知天意人事乎? 近來西北風連吹, 天意可見。 吾之盟主李思晟想已擧兵陷京, 一營將之兵, 何以當擧國之衆乎?" 時, 咸昌縣監李顯道在座, 相顧失色, 令軍卒結縛, 將斬之, 弼顯稱以上變, 索紙筆。 㻋命吏與之, 弼顯乃於枷上書之, 初行書上變書三字, 中行書曰: "今日士大夫, 毋論文、南、武、南人、小北、少論, 同時擧義, 以平安兵使李思晟, 推爲盟主, 討亂賊安宗社。" 末行以朴弼顯三字書之, 大喝曰: "吾旣上變, 汝輩何敢擅殺? 急送京師。" 㻋促令行刑, 懸其父子首級於旗竿, 以變書報監司, 以聞于朝。

=====

영조실록 16권, 영조 4년 3월 26일 병자 14번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
이인좌의 초사에 지명된 이삼에 대해 용서하다


이삼(李森)이 이인좌의 초사에 나오니, 임금이 몰래 이광좌(李光佐)에게 유시하기를,
"이삼을 어떻게 처리해야 하겠는가?"
하니, 이광좌가 말하기를,
"성상의 마음에 만약 조금이라도 의심이 있으시다면 법대로 문초해야 하고, 그렇지 않다면 시원스레 소석(昭釋)하여 장신(將臣)으로 하여금 더욱 의구(疑懼)하는 마음을 품지 말게 하소서."
하였다. 임금이 말하기를,
"나 역시 생각한 바가 있다."
하고는 이삼을 불렀다. 이삼이 뜰에 이르러 관(冠)을 벗고 부복하고 이내 장부(將符)를 올리니, 임금이 명하여 전상(殿上)으로 오르게 하여 손을 쥐고 효유하기를,
"흉적의 계책을 내가 이미 통촉하고 있다. 만약 경을 의심하는 마음이 있다면 이런 때 이런 직임을 어찌 경에게 맡기겠는가?"
하였다. 이삼이 울음을 삼키면서 말하기를,
"전하께서 신을 만 번 죽음 가운데서 건져 주시니, 나라를 위해 죽을 마음을 저 하늘의 해를 두고 맹세합니다. 원하건대, 백의 종사(白衣從事)로써 박필몽과 박필현의 머리를 베어 바치겠습니다."
하니, 임금이 다시 위유(慰諭)를 내렸다.

-----

○李森出麟佐招, 上密諭光佐曰: "李森何以處之?" 光佐曰: "聖心若有一分之疑, 如法問之, 不然則洞然昭釋, 毋使將臣, 益懷疑懼。" 上曰: "予亦有思。" 召李森。 森至庭免冠, 俯伏, 仍上將符, 上命升殿, 握手諭曰: "凶賊之計, 予已洞燭。 若有疑卿之心, 此時此任, 豈委於卿?" 森涕泣言: "殿下拯臣於萬死之中, 許國之心, 天日在上。 願以白衣從事, 斬夢、顯頭獻之。" 上更下慰諭。

=====

영조실록 16권, 영조 4년 3월 26일 병자 15번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
헌부·간원에서 한종희·박필후 등의 일을 아뢰다


헌부(憲府) 【대사헌(大司憲) 이하원(李夏源)이다.】 에서 전계(前啓)를 거듭 아뢰었으나, 따르지 않았다.
또 아뢰기를,
"망령한 흉도(凶徒)가 한둘이 아니어서 청(淸)나라로 도주하는 자가 반드시 없을 것이라고 보장하기가 어렵습니다. 청컨대 서북 강변(江邊)의 파수와 연해(沿海) 배가 닿는 곳의 방수(防守)를 묘당으로 하여금 품처하게 하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"품처하면 너무 늦게 될 것이니, 곧바로 거행토록 하라."
하였다. 또 아뢰기를,
"연원 찰방(連源察訪) 한종희(韓宗禧)는 한갓 착하기만 하고 잔열하여 적의 관문(關文)이 처음 이르자 겁을 먹고 어쩔 줄을 몰랐으니, 청컨대 파직하소서."
하니, 임금이 그대로 따랐다. 간원(諫院) 【대사간 송인명(宋寅明)이다.】 에서 아뢰기를,
"나라의 형세가 위의(危疑)하여 서북 변방의 방비를 거듭 엄히 하지 않을 수 없습니다. 경원 부사(慶源府使) 박필후(朴弼垕)는 사람됨이 용렬하여 한 지방의 보장(保障)도 감당할 수 없으니, 청컨대 개차(改差)하소서."
하니, 임금이 그대로 따랐다.
신(臣)은 삼가 살펴보건대, 임금이 이삼(李森)을 의심하지 않은 것이 이광좌를 위해서였습니다. 이광좌가 힘껏 이삼을 옹호하므로 임금이 바야흐로 이광좌에게 의심하지 않음을 보였고, 이광좌가 수상(首相)의 자리에 있었으니, 이삼의 장임(將任)을 체직할 수 있었겠습니까? 성도(聖度)는 하늘과 바다처럼 포용하였으므로 큰 난리를 평정했으나, 오랑캐를 지척에 끼고 있어 위험하고 염려되는 사단이 많았었으니, 이는 한때의 요행(徼幸)이지 만세의 법(法)이 될 수는 없습니다.

-----

〔○〕 憲府 【大司憲李夏源。】 申前啓, 不從。 又啓言: "凶徒亡命, 非止一再, 走胡走越, 難保必無。 請西北江邊把守及沿海津泊處防守事, 令廟堂稟處。" 上曰: "稟處太緩, 直爲擧行。" 又啓言: "連源察訪韓宗禧, 徒善孱劣, 賊關初至, 恇怯失措, 請罷職。" 上從之。 諫院 【大司諫宋寅明。】 啓言: "國勢危疑, 西北邊防, 不可不申嚴。 慶源府使朴弼垕, 爲人庸劣, 不堪一障, 請改差。" 上從之。 臣謹按上之不疑森, 爲光佐也。 光佐力護森, 上方示不疑於光佐, 光佐位首相, 森之將, 其可遞乎? 聖度天包海涵, 以平大亂, 而羌胡肘腋, 危慮萬端, 一時徼幸, 未可爲萬世法也。

=====

영조실록 16권, 영조 4년 3월 27일 정축 1번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
이인좌를 참하고 노적을 법대로 하다


백관(百官)이 군기시(軍器寺) 앞길에 차례로 서 있는 앞에서 역적의 괴수 이인좌(李麟佐)를 참하고 노적(孥籍)을 법대로 하였다.

-----

○丁丑/百官序立於軍器寺前路, 斬逆魁麟佐, 孥籍如法。

=====

영조실록 16권, 영조 4년 3월 27일 정축 2번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
정사효가 적이 안음 고현에 진치고 있음을 장계하다


전라 감사(全羅監司) 정사효(鄭思孝)가 장계하기를,
"적이 안음(安陰) 고현(古縣)에서 일어나 둔을 쳐서 진(陣)을 이루고 있습니다."
하였다.

-----

○全羅監司鄭思孝狀啓言, 賊起安陰古縣, 屯聚成陣。

=====

영조실록 16권, 영조 4년 3월 27일 정축 3번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
정희량에 관한 글


처음에 국청(鞫廳) 여러 적의 초사에 모두 정희량(鄭希亮)이 괴수가 되었다고 하여 금부 도사(禁府都事)가 정희량을 잡기 위해 순흥(順興)에 도착하니, 부사(府使) 이성지(李聖至)가 도사를 도둑이라 하여 잡으려 하였다. 또 부내(府內) 사람으로 정희량이란 이름이 없다고 서로 한나절을 버티다가 비로소 포졸을 내어 체포하는 것을 허락하였으나, 정희량은 이미 집에 없었고 그의 자질(子姪) 역시 도망하였다. 안무사(安撫使) 박사수(朴師洙)가 순흥에 이르러 이성지를 엄히 책망하여 정희량의 어미와 처를 가두게 하고, 장계로 이성지를 파직시킬 것을 청하였다. 이성지가 두려워하여 정희량의 자질(子姪)로 도망한 자를 잡아 바쳤는데, 후에 조정에서 이성지를 나문(拿問)했으나 풀려났다. 정희량이란 자는 고(故) 명신(名臣) 정온(鄭蘊)의 후손이며 참봉(參奉) 정중원(鄭重元)의 아들로, 처음 이름은 준유(遵儒)이다. 정중원이 대대로 안음(安陰)에 살아 성명(盛名)이 있었고, 온 도(道)에서 그 호부(豪富)함이 알려졌으며, 장획(臧獲)211) 과 전택(田宅)이 매우 많았다. 정중원이 만년에 순흥(順興)으로 이사하여 막 죽었다. 정희량이 이인좌·박필현·한세홍(韓世弘)의 무리와 체결(締結)하여 영남에서 거사하여 서로 응하기로 약속하고는 거짓으로 조묘(祖墓)를 이장(移葬)한다고 일컬으면서 안음 옛집에다 전곡(錢穀)을 쌓아두고 가동(家僮)과 민정(民丁)을 모집하고는 기병할 때에 미쳐서는 부석사(浮石寺) 뒤에다 장사를 지내려고 했는데, 승도(僧徒)들이 금지하려 하기 때문에 변(變)에 대응하기 위해 쌀과 돈을 주고 민정을 모았다고 핑계했다는 것이다. 이보다 앞서 정미년212) 가을 사이에 도하(都下)에 소문이 널리 퍼졌는데, 한 시골의 풍채 좋은 거사(居士)가 건장한 말을 타고 종복(從僕)과 자장(資裝)을 매우 성대하게 하고는 여사(閭舍)에 와서 그 주인으로 하여금 저자 백성을 불러서 각색 채단(綵緞)을 혼수(婚需)로 사겠다고 약속하고, 먼저 은(銀) 한 봉(封)을 내어 맡기고 수십필을 가지고 오게 하여 빛깔과 품질을 보고는 내일 아침 공평한 값으로 사들이겠다고 약속하니, 시장 사람들이 믿고서 물건을 두고 갔다는 것이었다. 이튿날 아침에 가서 보니 그 사람이 그 채단을 모조리 가지고 새벽을 틈타 도망해 간 곳을 몰랐다. 그가 잔 곳을 수색해 보니 다만 한 궤짝에 돌멩이를 두터운 종이로 싸서 가짜 은으로 꾸민 것 몇 덩이가 있을 뿐이었다. 이때에 변산(邊山) 적의 풍설이 한창 무성해지므로, 도성 사람들은 혹 변산 적도의 소행이 아닌가 의심하였는데, 정희량이 난을 일으키기에 미쳐서 그 채단으로 만든 깃발을 만들었다. 그래서 그가 패하자 적당들의 공초에 이르기를, ‘정희량이 서울 저자의 채단을 훔쳐와서 이것을 만들었다.’고 하였다.

-----

○初, 鞫廳諸賊之招, 皆言鄭希亮爲魁, 禁府都事爲捕希亮, 至順興, 府使李聖至, 以都事爲盜, 欲執之。 又稱府內人無希亮名, 相持半日, 始許發卒捕之, 希亮已不在家, 其子姪亦逃。 安撫使朴師洙至順興嚴責聖至, 令囚希亮母妻, 狀啓請罪聖至。 聖至懼, 捕希亮子姪在逃者以獻, 後朝廷拿問聖至得釋。 希亮者, 故名臣鄭蘊後孫, 參奉重元之子也, 初名, 遵儒。 重元, 世居安陰, 有盛名, 豪富擅一道, 臧獲、田宅甚盛。 重元老而移居順興新歿。 希亮與麟佐、弼顯、世弘輩, 締結, 約自嶺南, 擧兵相應, 佯稱遷葬祖墓, 積錢穀於安陰舊居, 募取家僮、民丁, 及起兵時, 托以營葬於浮石寺後, 僧徒將禁之, 故爲應變聚衆, 給米錢募民丁云。 先是, 丁未夏秋間, 都下盛傳, 有一鄕居士, 好風神, 乘健馬, 僕從、資裝甚盛, 來閭舍, 使其主人, 招市民約買各色綵緞爲婚需, 先出一封銀爲質, 使取數十疋來, 看色品, 約與明朝和買, 市人信之, 留置而去。 明朝往視之, 則其人盡持其綵緞, 乘曉逃去, 不知所在。 搜其寢處, 但有一櫃子, 盛石塊, 裹厚紙, 假作銀子封數塊而已。 是時, 邊山賊騷屑方盛, 都人或疑邊山賊徒之爲此, 及希亮作亂, 以綵緞, 多作旗幟。 及其敗也, 賊黨供招以爲, 希亮偸來京市綵緞爲此云。

=====

영조실록 16권, 영조 4년 3월 27일 정축 4번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
반란군의 거창 함락과 이웅보의 글


적이 거창(居昌)을 함락시키니, 현감(縣監) 신정모(申正模)는 성을 버리고 도망하고 좌수(座首) 이술원(李述源)이 죽었다. 이웅보(李熊輔)는 이인좌의 동생 이웅좌(李熊佐)의 변명(變名)이다. 이인좌가 청주에서 양성(陽城)으로 갈 때 이웅보가 먼저 정희량과 안동(安東)에서 만나 거사하기로 약속하고 3월 13일에 안동에 이르러 보니 정희량이 안음에 있으면서 오지 않았다. 이웅보가 드디어 안음으로 가서 모집해 놓은 군사를 고현창(古縣倉)에서 일으키고 그 창고의 곡식을 풀어 먹였다. 20일에 적당(賊黨)이 칼을 차고 말을 타고 곧장 안음 현아(安陰縣衙)로 들어가 현감 오수욱(吳遂郁)을 보고는 글을 던지고 갔다. 오수욱에게 던진 그 글에 이르기를,
"나라의 운수가 기울어 병민(兵民)이 사방에서 일어나 종사(宗社)가 장차 위태롭게 되었으니, 마치 불이 처음 붙은 것과 같아 그 형세는 반드시 꺼야만 한다. 이러한 때에 그 누가 능히 한 모책(謀策)을 내어 나라를 위한 심장(深長)한 걱정을 하겠는가? 이웅보(李熊輔)는 대대로 나라의 은혜를 입었으니, 의리상 휴척(休戚)을 함께 해야 하므로, 마땅히 죽을 힘을 다해 분발해서 위로는 종사를 안정시키고 아래로는 백성을 보호해야 한다. 이에 3월 20일에 동지(同志) 한두 사람과 함께 의병(義兵)을 규합하여 사직(社稷)을 위할 계책을 하는데, 혹 이런 충적(忠赤)을 좌우(左右)에 알려 주지 않아서 포란(暴亂)의 죽음을 초래하지 않을까 염려하여 감히 이런 충정(衷情)을 알리니, 이 죄를 조금만 용서하여 이 일이 성공되게 한다면 종사의 다행함이 될 것이다."
하였는데, 오수익이 두려워하여 병영(兵營)으로 도망했다. 또 거창 현감 신정모에게 투서(投書)하기를,
"국운(國運)이 불행하여 이제 큰 난리가 일어날 것이니, 종사가 망하지 않음을 다행으로 여길 것이 못된다. 내가 선파(璿派)의 가계(家系)에서 태어났으니 비단 세신(世臣)일 뿐만이 아니므로, 의리상 나라와 함께 죽어야 한다. 망령되이 한 손으로 하늘을 떠받들고자 하여 밤낮으로 동쪽으로 내려와 드디어 동계(同溪)의 후손 정희량(鄭希亮)과 함께 의병을 일으켜 종사(宗社)를 안정시키고 백성을 보전케 할 계책을 삼고자 하니, 마땅히 먼저 합하(閤下)에게 나가 충적(忠赤)을 토론하면 거의 양해하여 좌우(左右)로 공제(共濟)할 것 같기에 감히 전진하지 않고 고현(古縣)에 퇴복(退伏)하여 신사(信使)가 왕복하기를 기다리겠다. 이로써 이 놈의 온 가슴속에 충적(忠赤)이 있을 뿐 맹세코 다른 마음이 없음을 밝힌 연후에 함께 죽을 힘을 다해 종사를 붙들기를 원하나, 충심(衷心)을 폭로하지 못하여 두려움이 더욱 깊다. 이는 국가의 일이므로 외읍(外邑)의 수령 역시 범연하게 보거나 대수롭지 않게 듣고 마음을 움직이지 않아서는 안된다. 귀읍(貴邑)의 병마(兵馬) 및 제반 군기(軍器)를 혹 빌려준다면 며칠 안에 북상(北上)하여 국난(國難)에 달려갈 것이다."
하였는데, 신정모 역시 두려워하여 담을 넘어 도주하였다. 좌수 이술원(李述源)이 도보로 20여 리를 달려가 산골짝 사이에서 신정모를 뒤좇아가서 그의 소매를 잡고 감개하며 말하기를,
"내가 들으니, 임금이 욕을 당하면 신하는 죽어야 한다고 하였습니다. 지금 이웅보(李熊輔)가 서울을 침범하려고 꾀하니, 이는 신인(神人)이 함께 통분해 하는 바인데 무슨 까닭으로 성을 버리고 부인이나 여자들이 하는 일을 하십니까?"
하였으나, 신정모는 그 말을 듣지 않았다. 이웅보가 본현으로 들어와 장사(壯士) 50여 인을 보내 이술원을 찾으며 말하기를,
"이술원은 어디에 있느냐?"
하니, 이술원이 칼을 빼어들고 손으로 자신을 찌르려다 포박을 당하자, 이웅보를 크게 꾸짖어 말하기를,
"나는 네 고기를 먹지 못하게 되었으니, 빨리 나를 죽여라."
하였다. 정희량이 말하기를,
"상형(上刑)을 쓰지 않으면 영(令)을 어긴 자를 징계하기에 부족하다."
하고는 이에 지당(支黨) 나숭곤(羅崇坤)으로 하여금 콧대를 베게 하니, 이술원이 죽음에 임하여 안색을 변치 않고 큰소리로 꾸짖기를,
"정희량이 반역을 하니, 나숭곤 너 역시 반역하느냐?"
하였다. 눈과 코를 베어 잠시 후에 곧 죽었는데, 이때 나이 50이었다. 침류정(枕流亭)에서 비전(飛電)이 나왔는데 그 빛이 붉어 본현 사람들이 이상하게 여겼다. 임금이 어사(御史) 이종성(李宗城)을 보내어 그 집에서 제사를 지내고는 사헌부 대사헌(司憲府大司憲)을 증직(贈職)하고, 관찰사(觀察使)에게 명하여 사우(祠宇)를 세우게 하여 포충사(褒忠祠)라 사액(賜額)하였다. 처음에 정희량이 거창현(居昌縣)에 들어가 이술원을 죽이고 또 향임(鄕任) 신명익(愼溟翊)을 붙잡아 장살(杖殺)하니, 신명익의 나이 53세였다. 이 일이 보고되자 좌승지(左承旨)를 추증하였다. 이때 두 고을의 이민(吏民)과 군졸(軍卒)이 모두 적을 따르니, 적이 창고의 곡식과 공세(貢稅)의 미포(米布)를 더 내어 군민(軍民)에게 흩어주고, 각절의 승도로 하여금 기계(器械)와 기고(旗鼓)를 운반하게 하였으며, 각역(各驛)으로 하여금 마필(馬匹)을 세우게 하니, 위세가 아주 드높았다. 합천(陜川) 사람 조성좌(曹聖佐)는 본군의 대성(大姓)인데, 역시 정희량에게 응하고자 하여 먼저 군수(郡守) 이정필(李廷弼)을 보고 안음(安陰)의 적의 형세를 크게 과장해 공갈하고 위협했다. 이정필이 처음에는 깨닫지 못하다가 후에야 그가 적임을 알고 가두었으며, 또 본군의 군사를 풀어 객사(客舍) 밖에 진을 쳐 자위(自衛)하니, 좌수(座首) 정상림(鄭商霖)이 조성좌와 함께 적을 따르고자 하여 이정필을 협박하기를,
"안음과 거창의 병세(兵勢)가 극히 성대하여 조석 사이에 합천을 도륙(屠戮)할 것인데, 조성좌 형제의 가동(家僮)이 또 수백 명이나 됩니다. 이제 조성좌를 가두어 이 무리들이 반드시 난을 일으킬 것이니, 공은 진주(晉州)로 가서 병영(兵營)에 구원을 청하는 것만 못합니다."
하였다. 이정필이 그 말을 믿고 22일 새벽에 도망해 가니, 정상림이 즉시 옥문을 열고 조성좌 등을 석방하고, 군중(軍中)으로 들어가 장교(將校)와 이졸(吏卒)을 거느리고 절을 하였다. 삼가(三嘉) 좌수 신만항(愼萬恒) 역시 현감 이정수(李廷秀)를 내쫓고 그 군사를 가지고 합천의 적에 붙었다. 감사 황선(黃璿)이 성주 목사(星州牧使) 이보혁(李普爀)에게 격문을 보내 우방장(右防將)을 삼아 성주·지례(知禮)·고령(高靈) 등 고을의 군사를 거느리게 하고, 초계 군수(草溪郡守) 정양빈(鄭暘賓)을 좌방장(左防將)으로 삼아 의령(宜寧)·함안(咸安)·단성(丹城) 등 고을의 군사를 거느려 좌우로 나누어 진격하게 하였다. 선산 부사(善山府使) 박필건(朴弼健)은 본진(本鎭)의 군사를 거느리고 북로(北路)를 따라 진군하면서 상주 영장(尙州營將) 한속(韓㻋)을 후원(後援)으로 삼고, 대구 영장 하옥(河沃)은 병이 심하여 황선이 그 군관 김진옥(金振玉)을 가영장(假營將)으로 차출하여 독전장(督戰將)이라 칭하여 여러 고을의 진군하는 군사를 독려하게 했다. 또 안동(安東) 영장 김정상(金鼎相)으로 하여금 속읍(屬邑)의 군사를 거느리고 한속과 기각(掎角)을 이루어 함께 나가도록 하고, 또 우병사(右兵使) 이시번(李時蕃), 진주(晉州) 영장 이석복(李碩復)으로 하여금 고을 군사를 거느리고 남로(南路)를 따라 진군하게 하였다. 이시번이 ‘마땅히 조정의 지휘를 기다려야 한다.’ 하면서 즐겨 군사를 내지 않으니, 오수욱(吳遂郁)·이정필(李廷弼) 등이 밤새 달려와 군사를 청했으나 끝내 듣지 않았다. 황선이 적의 정세가 연속(連續)되어 있다는 것을 조정에 치계하고, 황선이 오수욱·신정모를 잡아 장(杖)을 치고 이정필을 가두었는데, 신정모는 후에 좌죄(坐罪)되어 귀양갔다.

-----

○賊陷居昌, 縣監申正模棄城走, 座首李述源死之。 熊輔, 麟佐弟, 熊佐變名也。 麟佐之自淸州赴陽城也, 熊輔先已與希亮, 約會安東, 擧事, 三月十三日, 至安東, 希亮在安陰不至。 熊輔遂赴安陰, 發所募兵於古縣倉, 發倉餉之。 二十日, 賊黨佩劍騎馬, 直入安陰縣衙, 見縣監吳遂郁, 投書而去。 其投遂郁書曰:
國運傾否, 兵民四動, 宗社將危, 若火始燃, 其勢必焇乃已。 於斯時也, 有孰能出一謀發一策, 爲國深長慮耶? 熊輔世受國恩, 義同休戚, 所當戮力感發, 上安宗社, 下保生民。 玆以三月二十日, 與同志一二, 糾合義旅, 以爲社稷之計, 或恐忠赤未喩於左右, 以致暴亂之誅, 齎心兢惕, 敢暴此衷, 庶幾少恕此罪, 以濟此事, 則宗社之幸。
遂郁懼奔兵營。 又投居昌縣監申正模書曰:
國運不幸, 大亂方作, 宗社之不亡, 未可幸也。 不佞系出璿泒, 非但世臣而已, 義惟與國偕亡。 妄欲隻手扶天, 日夜東下, 遂與桐溪之孫鄭希亮, 倡率義旅, 欲爲安宗社保生民之計, 所當先進閤下, 討論忠赤, 庶幾見諒, 以共濟於左右, 不敢前進, 退伏古縣, 以待信使之往復。 以明此漢之一腔忠赤, 矢靡他然後, 願與戮力, 以扶宗社, 危衷未暴, 戰栗〔戰慄〕 冞深。 此是國家之事, 外邑之倅, 亦不可泛視歇聽, 不爲動念。 貴邑兵馬及諸般軍器, 或能相資, 不日北上, 以赴國難。
正模懼, 亦踰墻走。 座首李述源, 徒步二十餘里, 追正模於山谷中, 執其裾, 感慨而言曰: "吾聞主辱臣死。 今熊輔謀犯京師, 此神人之所共憤也, 何故, 棄城爲婦人女子之事乎?" 正模不聽。 熊輔入縣, 遣壯士五十餘人, 索述源曰: "李某安在?" 述源拔劍, 手自搏擊, 爲所縛, 大罵熊輔曰: "我不能食爾之肉, 亟殺我。" 希亮曰: "不用上刑, 不足以懲違令者。" 乃使支黨羅崇坤, 斬其頞, 述源臨死, 顔色不變, 高聲罵曰: "希亮叛, 崇坤亦叛耶?" 目鼻斷, 須臾立死, 時, 年五十。 有飛電出枕流亭, 其光赤, 縣人異之。 上遣御史李宗城, 賜祭于家, 贈司憲府大司憲, 命觀察使, 立祠宇賜號褒忠。 初, 希亮入居昌縣, 殺述源, 又執鄕任愼溟翊杖殺之, 溟翊, 時, 年五十三。 事聞, 贈左承旨。 時, 兩邑吏民軍卒, 皆從賊, 賊益發倉儲及貢稅米布, 散給軍民, 令各寺僧徒, 輸器械旗鼓, 令各驛立馬匹, 聲勢大熾。 陜川人曺聖佐、鼎佐, 本郡大姓也, 亦欲應希亮, 先見郡守李廷弼, 盛嚇安陰賊勢。 廷弼初不覺, 後知其爲賊而囚之, 且發郡兵, 陣客舍外自衛, 座首鄭商霖欲與聖佐, 從賊脅廷弼曰: "安陰、居昌兵勢極盛, 朝暮屠陜川, 曺聖佐兄弟, 家僮且數百人。 今囚聖佐, 此屬必且作亂, 公莫如赴晋州, 請授于兵營。" 廷弼信之, 以二十二日曉跳去, 商霖, 卽開獄, 釋聖佐等, 入軍中, 率將校、吏卒, 拜之。 三嘉座首愼萬恒, 亦逐縣監李廷秀, 以其軍, 附陜川賊。 監司黃璿撽星州牧使李普爀, 爲右防將, 領星州、知禮、高靈等邑, 草溪郡守鄭暘賓, 爲左防將, 領宜寧、咸安、丹城等邑兵, 分左右而進。 善山府使朴弼健率本鎭兵, 從北路進, 尙州營將韓㻋爲後援, 大丘營將河沃, 病甚, 璿以其軍官金振玉, 差假營將, 稱督戰將, 督諸邑進兵。 又令安東營將金鼎相, 率屬邑兵, 與韓㻋、猗角竝進, 令右兵使李時蕃、晋州營將李碩復, 率邑兵, 從南路進。 時蕃謂當俟朝廷指揮, 不肯發兵, 吳遂郁、李廷弼等, 星夜來請兵, 時蕃終不聽。 璿以賊情連續, 馳啓于朝, 璿拿遂郁、正模杖之, 囚廷弼, 正模後坐謫。

=====

영조실록 16권, 영조 4년 3월 27일 정축 5번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
청주 수복과 신천영 등을 복주하다


청주(淸州)를 수복하고, 위병사(僞兵使) 신천영(申天永) 등이 복주(伏誅)하였다. 본주의 장교 등이 상당성(上黨城)에 남아 있는 적을 토벌하기를 꾀하고 있는데, 안성(安城)·죽산(竹山)의 패보(敗報)가 이르자 적을 따르던 자들 역시 스스로 공을 세워 속죄(贖罪)하고자 하여 모두 호응하였다. 이때 신천영 등이 성문을 닫고 스스로 지키고 있었는데, 장교 등이 성을 지키는 군졸을 몰래 꾀어 문을 열고 들여보내 드디어 위병사 신천영, 적의 괴수 이인좌의 동생 이기좌(李麒佐), 적의 비장(裨將) 하홍점(河鴻漸)·박만겸(朴萬兼) 등을 포박하고는 창의사(倡義使) 박민웅(朴敏雄)을 청해 와서 의논하니, 박민웅이 말하기를,
"적의 뒤가 염려되니, 살려 두어서는 안된다."
하여, 모두 참하였다. 호서 좌도 소모사(湖西左道召募使) 유숭(兪崇)이 장계하기를,
"적신 천영과 이기좌의 수급(首級)을 올려 보냅니다."
하였다.

-----

○復淸州, 僞兵使申天永等伏誅。 本州將校等, 謀討上黨城餘賊, 及安、竹敗報至, 從賊者, 亦欲自効贖罪, 竝應之。 時天永等閉城自守, 將校等潛誘守城軍卒, 開門以納, 遂捕僞兵使天永、賊魁麟佐弟麒佐、賊裨將河鴻漸ㆍ朴萬兼等, 請倡義使朴敏雄, 至議之, 敏雄言: "賊後兵可慮, 不可生置。" 皆斬之。 湖西左道召募使兪崇狀啓言狀, 上送賊天永、麒佐等首級。

=====

영조실록 16권, 영조 4년 3월 27일 정축 6번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
안성·죽산의 승전을 알려 적도 해산을 꾀하다


영의정(領議政) 이광좌(李光佐)가 청하기를,
"도순무사(都巡撫使) 오명항(吳命恒)으로 하여금 이긴 기세를 타고 영남으로 진군하여 적들을 섬멸하게 해야 합니다."
하고, 어영 대장(御營大將) 조문명(趙文命)은 청하기를,
"급히 안음(安陰)·죽산(竹山)의 첩보(捷報)를 영남에 보내어 적도를 해산시켜야 합니다."
하였다. 이광좌가 청하기를,
"전후의 승첩장(勝捷狀) 수십 통을 팔도에 반포하되 봉하지 않고 보내 백성들로 하여금 환히 알게 해야 합니다."
하고, 조문명이 또 청하기를,
"영남 좌우도(左右道)의 영장과 수령으로 하여금 도순무사의 군대를 기다리지 말고 편의에 따라 적을 토벌하여 속히 섬멸하게 하소서."
하니, 임금이 모두 허락하였다. 이때에 옥천 군수(沃川郡守) 임세겸(林世謙)은 조정의 명령이 내리기 전에 급히 격서(檄書)를 지어 안성·죽산에서 승전한 소식을 재빨리 알리니, 영남 각 고을의 적도들이 이를 듣고는 기가 꺾여 마침내 패하기에 이르렀다.

-----

○領議政李光佐請令都巡撫使吳命恒, 乘勝進嶺南, 勦滅諸賊。 御營大將趙文命請急以安、竹捷報, 送嶺南, 以解散賊徒。 光佐請以前後勝捷狀, 具數十度, 頒布八路, 不封而送之, 使百姓曉然。 文命又請令嶺南左右道營將、守令, 不待都巡撫軍, 隨宜討賊, 卽速勦滅, 上皆許之。 時, 沃川郡守林世謙, 已於朝令未下之前, 急搆檄書, 飛報安、竹捷音, 嶺南各邑賊徒, 聞而氣奪, 終至於敗。

=====

영조실록 16권, 영조 4년 3월 27일 정축 7번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
박사수가 권구를 붙잡아 서울로 보내다


영남 안무사(嶺南安撫使) 박사수(朴師洙)가 안동(安東)에 이르니, 영남에서는 청주의 변란이 있으면서부터 인심이 환산(渙散)되어 수습할 수 없었는데, 뜻밖에 박사수가 재를 넘어오는 것을 보고는 비로소 조정이 있는 줄을 알게 되어 백성들의 의지가 이에 힘입어 점차 진정되었다. 박사수가 이미 이르러 청주의 적이 비록 패했으나 정희량(鄭希亮)과 이웅보(李熊輔)가 또 안음(安陰)에서 일어남을 듣고 즉시 글을 지어 역시 역순(逆順)의 구분을 진술해서 도내에 효유(曉諭)하고, 문경(聞慶)사람 전 찰방(察訪) 신필정(申弼貞)과 상주(尙州) 사람 전(前) 부수(副率) 성이홍(成爾鴻), 영천(永川) 사람 전 참봉(參奉) 정규양(鄭葵陽)에게 치서(馳書)하여 그들로 하여금 모두 사민(士民)을 인도해 거느리고 의기를 분발해 적을 토벌하게 하고, 안동(安東)의 사민(士民)으로 명망(名望)이 있는 자 이재(李栽) 등 수십 명을 다 불러 성안에 거처하게 하였다. 본부(本府) 협현(峽縣)에 별포수(別砲手) 5백 명이 있는데, 평소 포를 잘 쏘아 정졸(精卒)이라고 일컬어 왔다. 그래서 박사수가 친신(親信)하는 장교에서 위임하여 그들을 거느리고 진을 쳐서 자위(自衛)하여 뜻밖의 변을 방비하게 하였다. 이때 종사관(從事官) 강규환(姜奎煥)으로 하여금 성밖에서 조련(操鍊)하게 하고 감사 황선(黃璿)과 왕복해 상의하고는 먼저 영장 김정상(金鼎相)을 보내어 속읍(屬邑)의 군사를 거느리고 전진해 적을 토벌하게 하였다. 처음에 박사수가 사민을 불러 모으는데 권구(權榘)가 유독 늦게 이르렀다. 마침 의금부 도사(義禁府都事)가 와서 권구를 붙잡았는데, 국청(鞫廳)의 문서에는 권후(權煦)라고 이름이 쓰여 있었다. 박사수가 말하기를,
"안동에는 단지 권구 한 사람만이 명망이 가장 중하니, 만약 역모에 가담했다면 반드시 이 사람일 것이다."
하여 드디어 권구를 붙잡아 도사에게 붙여 서울로 보냈다. 예천(醴泉)의 술사(術士) 이윤행(李允幸)이 일찍이 적과 서로 왕래해 통하면서 길흉(吉凶)을 점쳐 주었는데, 박사수가 정탐해서 붙잡아 서울로 보냈다.

-----

○嶺南安撫使朴師洙, 至安東, 自淸州有變, 嶺南人心渙散, 莫可收拾, 不意見師洙踰嶺, 始知有朝廷, 民志賴以稍定。 師洙旣至, 聞淸州賊雖敗, 希亮、熊輔, 又起安陰, 卽作書陳逆順之辨, 曉諭於道內, 馳書於聞慶人前察訪申弼貞、尙州人前副率成爾鴻、永川人前參奉鄭葵陽, 使皆倡率士民, 奮義討賊, 悉招安東士民有名望者李栽等數十人, 處於城內。 本府有峽縣別砲手五百名, 素善放砲, 稱精卒。 師洙委親信將校, 領之陣而自衛, 以防不虞。 時, 使從事姜奎煥, 操鍊於城外, 與監司黃璿, 往復相議, 先遣營將金鼎相, 領屬邑兵, 前進討賊。 初, 師洙招集士民, 權榘獨後至。 會, 義禁府都事來拿榘, 鞫廳文書, 以照書名。 師洙謂: "安東只一權榘, 聲望最重, 若預逆謀, 必是此人。" 遂執榘, 付都事送京。 醴川術士李允幸嘗與賊交通, 爲卜吉凶, 師洙亦詗察, 執送于京。

=====

영조실록 16권, 영조 4년 3월 27일 정축 8번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
최필번을 충군하고 한일운은 정배하다


동부승지(同副承旨) 조현명(趙顯命)이 말하기를,
"죽산 부사(竹山府使) 최필번(崔必蕃)은 적의 관문(關文)을 보고 도망하여 양성(陽城)으로 숨었고, 현감(縣監) 한일운(韓日運)은 적을 보기도 전에 크게 놀라 밤중에 도주하였으니, 아울러 마땅히 별도로 논죄(論罪)하여야 합니다. 양성(陽城)의 좌수(座首)는 관병(官兵)을 이끌고 소사(素沙)에 와서 기다렸으니, 마땅히 가장(嘉奬)하여야 합니다."
하니, 임금이 묘당(廟堂)으로 하여금 의논해 처리하게 하여 최필번은 충군(充軍)하고, 한일운은 정배(定配)하고, 양성의 좌수 이사(李葸)는 상당한 직임을 제수하였다.

-----

○同副承旨趙顯命言: "竹山府使崔必蕃見賊關, 逃匿陽城, 縣監韓日運不見賊而大懼, 夜半逃走, 竝宜別樣論罪。 陽城座首領率官兵, 來待素沙, 宜有嘉奬。" 上令廟堂議處, 必蕃充軍, 日運定配, 陽城座首李葸, 相當職除授。

=====

영조실록 16권, 영조 4년 3월 27일 정축 9번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
이배의 공초


임금이 인정문(仁政門)에 나아가 친국하였다. 이배(李培)를 문초하니, 이배가 공초하기를,
"신이 전년 10월에 평안 병영(平安兵營)에 갔으나 병사는 보지 못하고 단지 군관(軍官) 안추(安樞)만 만나보고 자산(慈山)에 이르러 겨울을 나고 3월에 집으로 돌아왔습니다. 이번 11일에 갈원(葛院) 사는 김정현(金廷賢)이 와서 보고는 양천의 가천(加川) 최경우(崔擎宇)의 집에 함께 가기를 청하였습니다. 김정현과 최경우가 백기(白旗)에다 ‘의(義)’자를 써가지고 가서 변산(邊山)의 적을 격파하자고 청하였으므로, 신이 말하기를, ‘변산의 적은 국가에서 마땅히 토벌할 것이고 우리들이 토벌할 것이 아니다.’ 하고는 그대로 도망해 오고 말았는데, 장사(壯士) 두 사람이 갈원 뒷고개에 모여 있다가 신을 붙잡아 권서룡(權瑞龍)의 집으로 향했습니다. 그 집에는 바야흐로 군사 3초(哨)가 모여 있었고, 적당(賊黨)은 권서봉 3형제와 박영동(朴寧東)·김정현(金廷賢)·최경우(崔擎宇)였습니다. 전라도 나주에 방을 건 자인 나가(羅哥)가 3천 명을 거느리고 변산으로 들어갔는데, 태인의 수령 박필현(朴弼顯)이 그 당이어서 모든 적이 박필현에게 가서 의논하고 왔습니다. 10일 청주에서 모인 자는 양반(兩班)이 거의 2백 명이나 되어 하나하나 그 성명을 기억할 수가 없고, 여섯 장사(壯士)는 고몽량(高夢良)·김성달(金成達)·김두백(金斗白)·정치룡(鄭致龍)·소성(蘇晟)·최경우(崔擎宇)·목주경(睦州敬)이었으며, 내응(內應)은 남태징(南泰徵), 통진 부사(通津府使) 남태적(南泰績), 평안 병사(平安兵使) 이사성(李思晟)이었고, 신은 정세윤(鄭世胤)의 중군(中軍)이 되었습니다. 병사(兵使)를 죽인 자는 바로 군인 최갑(崔甲)인데 최용서(崔龍瑞)·최경우(崔擎宇) 역시 함께 하였습니다. 이인좌가 신으로 하여금 가서 영장을 잡아오라 하기에 신이 남문(南門)에 앉아서 군사를 보내 붙잡아 오게 해서 신이 붙잡아 가지고 이인좌에게로 갔습니다. 이인좌가 말하기를, ‘죽이지 않을 수 없다.’ 하고는 신으로 하여금 끌어내어 죽이게 하였습니다."
하였는데, 2차 형신했으나 전과 같이 공초하여 참형(斬刑)에 처하고, 노적(孥籍)을 법대로 하였다. 임금이 도순무사(都巡撫使) 오명항(吳命恒)이 올린 적중의 도목(都目)을 내리고 명하기를,
"대사간(大司諫) 송인명(宋寅明)과 홍문 정자(弘文正字) 이종성(李宗城)으로 하여금 구별하여 초출(抄出)하게 해서 도순무사 오명항에게 보내어 처치하게 하라. 도목 가운데 양반 및 사나워서 두목(頭目)이 된 자, 일찍이 여러 적의 초사(招辭)에 나온 자는 효시(梟示)하는 질열(秩列)에 두고, 소민(小民)으로 협종(脅從)한 자는 결곤(決棍)하는 질열에 두라."
하였다.

-----

○上御仁政門, 親鞫。 問李培, 培供: "臣前年十月, 往平安兵營, 不見兵使, 只見軍官安樞, 至慈山過冬, 三月還家。 今十一日, 葛院 金廷賢來見, 要同往陽川 加川 崔擎宇家。 擎宇、廷賢, 白旗書義字, 要往擊邊山賊, 臣以爲: ‘邊山賊, 國家當討之, 非吾輩所當討。’ 仍走還, 壯士二人, 聚于葛院後峴, 捉臣向權瑞龍家。 其家方聚軍三哨, 賊黨則瑞鳳三兄弟、朴寧東、金廷賢、崔擎宇。 全羅道 羅州掛榜者羅哥率三千兵, 入邊山, 泰仁倅朴弼顯, 其黨也, 諸賊就議於弼顯而來。 初十日聚會於淸州者, 兩班幾二百人, 不能一一記其姓名, 六壯士, 乃高夢良、金成達、金斗白、鄭致龍、蘇晟、崔擎宇、睦冑敬, 內應則南泰徵、通津府使南泰績、平安兵使李思晟, 臣爲鄭世胤中軍。 殺兵使者, 卽軍人崔甲, 而崔龍瑞、崔擎宇, 亦同爲之。 麟佐使臣往執營將, 臣坐南門, 送軍捉來, 臣捉往麟佐處。 麟佐曰: ‘不可不殺。’ 使臣驅出而殺之矣。" 刑二次供如前, 處斬, 孥籍如法。 上下都巡撫使吳命恒所上賊中都目, 命: "大司諫宋寅明、弘文正字李宗城區別抄出, 送都巡撫使處置。 都目中兩班及强悍爲頭目, 曾發於諸賊招者, 置之梟示秩, 小民脅從者, 置之決棍秩。"

=====

영조실록 16권, 영조 4년 3월 27일 정축 10번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
이인협의 공초


이인엽(李人燁)을 문초하니, 인엽이 공초하기를,
"정월 사이에 민관효(閔觀孝)가 은자(銀子) 40냥을 빌려 주기를 원하므로 신이 그 사용처를 물었더니, 답하기를, ‘말을 산다.’고 하였습니다. 그후 또 40냥을 빌려 주기를 원하므로 신이 또 그 사용처를 물었더니, ‘장차 양성(陽城) 땅에다 방죽을 쌓으려 한다.’ 하였으므로 다시 물었더니, 말하기를, ‘바야흐로 군사를 모아 종사(宗社)를 범할 것을 모의하고 있는데, 호궤(犒饋)하고 말을 빌리는 일에 쓰려한다.’ 하였습니다. 민관효가 말하기를, ‘마땅히 보령(保寧) 땅으로 가야 한다.’ 하기에 신이 과연 빌려 주기를 허락하였으니, 정황을 안 것이 사실입니다."
하니, 참형(斬刑)에 처하고, 노적(孥籍)을 법대로 하였다.

-----

○問人燁, 人燁供: "正月間, 觀孝願貸四十兩銀子, 臣問其用處, 則答以買馬。 厥後, 又願貸四十兩, 臣又問其用處, 則以爲: ‘將欲築堰於陽城地。’ 更問之, 則以爲: ‘方聚兵謀犯宗社, 爲犒饋借馬事。’ 觀孝以爲: ‘當往保寧地。’ 故臣果許借, 知情是實。" 處絞, 孥籍如法。

=====

영조실록 16권, 영조 4년 3월 27일 정축 11번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
오명항이 목함경·권서봉을 붙잡아 보내다


도순무사 오명항이 장계하기를,
"적의 위장군(僞將軍) 목함경(睦涵敬)과 위목사(僞牧使) 권서봉(權瑞鳳)을 붙잡아 보냅니다."
하였다.

-----

○都巡撫使吳命恒狀啓, 捉送賊僞將軍睦涵敬、僞牧使權瑞鳳。

=====

영조실록 16권, 영조 4년 3월 27일 정축 12번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
이순관 공초


이순관(李順觀)을 문초하니 낙형(烙刑)을 베푸니, 이순관이 공초하기를,
"과연 괘서(卦書)한 일이 있으니, 역모한 것이 사실입니다."
하였다.

-----

○問順觀, 施烙刑, 順觀供, 果有掛書事, 謀逆是實。

=====

영조실록 16권, 영조 4년 3월 27일 정축 13번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
이익관 공초


이익관(李翼觀)을 문초하니, 이익관이 공초하기를,
"신은 이유익(李有翼)을 모르고 신의 아우가 이유익을 아는데, 신의 아우가 말하기를, ‘내가 스스로 짓고, 스스로 쓰고, 스스로 서소문(西小門) 밖에다 걸고는 민관효에게 보였더니, 민관효가 이유익에게 말한 것이다.’ 하였습니다. 신이 일찍이 이순관을 붙잡아 바치려 했으나 형제 사이여서 차마 하지 못하였습니다. 일찍이 책망하였더니 그가 답하기를, ‘영웅(英雄)들이 창기(倡起)하여 축록(逐鹿)213) 하려는 마음이 이러하니, 공(功)이 있을 것이다.’라고 하였습니다. 그는 바로 신광원(愼光遠)의 매부(妹夫)이기 때문에 이처럼 흉악한 일을 한 것입니다. 신은 비록 형제 사이지만 실상 알지 못합니다."
하였다.

-----

○問翼觀, 翼觀供: "臣不知李有翼, 臣弟知有翼, 臣弟言: ‘渠自撰, 自書, 自掛於西小門外, 而示閔觀孝, 則觀孝言於有翼矣。’ 臣嘗欲捉納順觀, 而同生間, 有所不忍。 嘗責之, 則渠答曰: ‘倡起英雄, 逐鹿心若此, 則有功。’ 渠乃愼光遠之妹夫, 故爲此凶逆之事。 臣雖兄弟之間, 實不知之。"

=====

영조실록 16권, 영조 4년 3월 27일 정축 14번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
이광좌에게 내일부터 군무에 수응토록 하다


영의정 이광좌에게 명하기를,
"내일부터 빈청(賓廳)에 나아가 군무(軍務)에 수응하라."
하였다.

-----

○命領議政李光佐, 自明日進去賓廳, 酬應軍務。

=====

영조실록 16권, 영조 4년 3월 27일 정축 15번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
유숭이 변하관 등의 공을 장계하다


호서 좌도 소모사(湖西左道召募使) 유숭(兪崇)이 장계하기를,
"청주의 의병장(義兵將) 전(前) 익찬(翊贊) 변관하(卞觀夏), 종사관(從事官) 전 참봉(參奉) 변희하(卞熙夏)는 6백여 인을 창솔(倡率)하였고, 전 수사(水使) 김몽로(金夢魯), 종사관 저 주서(注書) 유언협(兪彦協)은 수백 명을 창솔하였으며, 사인(士人) 이붕해(李鵬海)·박징최(朴徵最)·오덕명(吳德明)·박지후(朴之垕)·연수창(延壽昌)·민진수(閔鎭綏)·이경우(李慶雨)·이세명(李世命)과 한량(閑良) 박민준(朴敏俊)은 각기 차등 있게 창솔하여 나라를 위해 공을 세웠으니, 마땅히 포상해야 합니다."
하고, 또 적(賊) 신천영(申天永) 등을 포박해 참할 때의 의사(義士) 박민웅(朴敏雄)과 내외에서 호응한 출신(出身) 조중렴(趙重廉)·박천로(朴天老) 등 70여 인을 기록하여 올렸다.

-----

○湖西左道召募使兪崇狀啓言:
" 淸州義兵將前翊贊卞觀夏、從事官前參奉卞熙夏倡率六百餘人, 前水使金夢魯、從事官前注書兪彦協倡率數百名, 士人李鵬海ㆍ朴徵最ㆍ吳德明ㆍ朴之垕ㆍ延壽昌ㆍ閔鎭綏ㆍ李慶雨ㆍ李世命、閑良朴敏俊, 倡率各有差, 爲國効勞, 宜褒賞。"
又錄上賊天永等捕斬時, 義士朴敏雄及內外應出身趙重廉、朴天老等七十餘人。

=====

영조실록 16권, 영조 4년 3월 27일 정축 16번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
장붕익이 안후기를 붙잡아 참형했음을 장계하다


총융사(摠戎使) 장붕익(張鵬翼)이 장계하기를,
"적의 위방어사(僞防禦使) 안후기(安厚基)를 붙잡아 참형에 처하였습니다."
하였다.

-----

○摠戎使張鵬翼狀啓言, 捉賊僞防禦使安厚基處斬。

=====

영조실록 16권, 영조 4년 3월 27일 정축 17번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
헌부에서 전계를 아뢰다


헌부(憲府)에서 전계(前啓)를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○憲府申前啓, 不允。

=====

영조실록 16권, 영조 4년 3월 28일 무인 1번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
함양에서의 일


안음(安陰)의 적 정희량(鄭希亮) 등이 거창(居昌)으로부터 방향을 돌려 함양(咸陽)으로 들어가 장차 전라도 경계를 넘으려 하였다. 운봉 영장(雲峰營將) 손명대(孫命大)가 안음의 적변을 듣고는 미처 감사(監司)·병사(兵使)에게 보고하지 못하고 급히 속읍의 군사를 동원하여 먼저 팔량령(八良嶺)을 점거하니, 적이 이 때문에 감히 넘지 못하고 하루를 머물다가 거창으로 돌아갔다. 함양 군수(咸陽郡守) 박사한(朴師漢)이 처음에 군사를 내어 적을 막고자 하였으나 백성들이 모두 적과 내응하니, 박사헌은 낭패(狼狽)하여 오수욱(吳遂郁)과 더불어 손명대의 군사에 의탁해 함께 영애(嶺隘)를 지키다가 적이 함양을 버리자, 박사헌이 다시 본군으로 들어가 이민(吏民) 가운데 적을 따른 자를 죽였다. 운봉(雲峰)의 천총(千摠) 정후교(鄭後僑)는 강개(慷慨)하고 담략(膽略)이 있었는데, 손명대가 군사를 내어 적을 막을 때 정후교의 힘이 많았다. 적이 함양에 들어오자, 정후교가 수백 명의 군사로 함양으로 달려들어가 적괴의 머리를 베어 바치겠다고 청하였으나, 손명대는 감사(監司)가 경계를 넘는 것을 허락하지 않는다 하여 쓰지 못했다.

-----

○戊寅/安陰賊希亮等, 自居昌轉入咸陽, 將踰全羅界。 雲峰營將孫命大聞安陰賊變, 不及報監、兵使, 急發屬邑兵, 先已據守八良嶺, 賊由是不敢踰, 留一日還居昌。 咸陽郡守朴師漢, 初欲發兵拒賊, 民皆與賊應, 師漢狼狽, 與吳遂郁, 依命大軍, 同守嶺隘, 及賊棄咸陽, 師漢還入郡, 誅吏民從賊者。 雲峰千摠鄭後僑, 慷慨有膽略, 命大之發兵拒賊, 後僑多有力焉。 及賊入咸陽, 後僑請以數百兵, 馳入咸陽, 斬賊魁頭以獻, 命大以監司不許越境, 不能用。

=====

영조실록 16권, 영조 4년 3월 28일 무인 2번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
오명항에게 개선치 말고 민들을 진정시킬 것을 유시하다


도순무사 오명항에게 유시하기를,
"경은 단번에 미친 적을 소탕해 섬멸하였는데도 전열(前列)의 한 졸병도 잃지 않았으니, 전고(前古)에 없던 일이다. 이는 오직 경이 충의(忠義)를 분발한 효험으로 내가 실로 가상하게 여겨 겨우 포양(褒揚)해 유시한 바 있었다. 외방의 노천(露天)에서 지낸 지 이제 이미 여러 날이 되어 마땅히 즉시 개선(凱旋)하여 서울로 돌아오게 해야 할 것이나, 다만 생각건대, 미친 적들이 좌전(左甸) 6, 7읍(邑)에서 소란을 일으켜 백성들이 놀라 흩어져 여염의 마을이 거의 비게 되었다. 게다가 군사를 일으킨 탓으로 번거로운 비용이 여지가 없고, 간혹 그릇되게 적과 내통하였다가 문득 다시 깨닫고도 놀라고 의심하여 아직 진정되지 않은 자도 있으려니와, 또한 협종(脅從)한 무리로 패산(敗散)하여 도망한 자도 있을 것이니, 이는 모름지기 경이 한동안 머물면서 진정시켜 흩어져 도망한 자는 불러모아 구업(舊業)을 회복하게 하고, 의심하고 두려워하는 자는 융석(融釋)시켜 스스로 앞길을 막게 함이 없게 해야 할 것이다. 또 굶주리고 지친 백성을 진대(賑貸)해 구제하여 때에 미쳐 있는 힘을 다하여 농사짓는 데 진력할 것을 늦추게 해서는 안될 것이다. 거듭 생각하건대, 잘못 생각하고 협종한 자도 비록 한결같이 탕척(蕩滌)하는데 들어 있지만, 그 흉악하고 교활하게 역모하여 적의 심복(心腹)이 된 부류는 반드시 끝까지 체포해서 탕멸하여 그 역기(逆氣)로 하여금 싸늘하게 식게 한 후에야 비로소 영원한 안녕을 기할 수 있으니, 이것 역시 모름지기 경이 한 번 수고해야 할 것이다. 지금 호남 번신(藩臣)의 장계를 다시 보건대, 이달 23일 운봉 현감(雲峰縣監) 손명대(孫命大)의 치보(馳報)에 일컫기를, ‘안음에 적도가 크게 모여 방자하게 창고의 곡식을 먹고 군기(軍器)를 약탈하여 본현에서 이미 수백 명의 군사를 다 내어 영애(嶺隘)를 막고 있다.’ 하였으니, 적도가 과연 얼마나 되는지 모르겠으나 그들이 불러모아 함부로 날뛰고 있음을 알 수 있다. 즉시 양남(兩南)의 수신(帥臣)과 도신(道臣)에게 분부하여 즉시 편의에 따라 토멸하게 하였는데, 향후의 일은 조정에서 멀리서 지휘하기가 어려우니, 경은 깊이 생각하여 호남·영남 사이의 편리하고 합당한 곳으로 진주(進駐)하여 척후(斥候)를 많이 풀어 적의 정세를 자세히 탐지하고, 모든 영(營)의 여러 진(陣)을 잘 지휘하여 기회를 엿보아 편한 때에 즉시 소탕하여 남쪽을 돌보아야 할 근심을 누그러뜨리도록 하라. 경이 거느린 마군(馬軍)은 우선 머물러 두고, 보군(步軍)은 경이 주둔하고 있는 가까운 영의 군사와 교체하고, 경병(京兵) 잡색(雜色)은 늙은이와 약한 자를 뽑아 돌려보내고 단지 정장(丁壯)만 머물러 두도록 하라."
하였다. 이때 오명항이 청주에 도착하여 영남의 적이 일어났다는 말을 듣고는 추풍령(秋風嶺)을 넘어 행군하려 하다가 재의 길이 험하여 적이 매복해 있을까 염려하니, 종사관(從事官) 박문수(朴文秀)가 청하기를,
"제가 단군(單軍)으로 빨리 달려 조령(鳥嶺)을 따라 가면서 안동(安東)의 별포수(別砲手)를 거두어서 곧바로 적의 소굴로 쳐들어갈 터이니, 대군(大軍)의 별포수(別砲手)를 거두어서 곧바로 적의 소굴로 쳐들어갈 터이니, 대군(大軍)은 다시 적이 물러갔다는 보고를 들은 뒤에 진지(進止)하소서."
하니, 오명항이 허락하였다. 박문수가 군중에서 따라가기를 원하는 자를 모집하여 정졸(精卒) 1백 수십 명을 얻어 교련관(敎鍊官) 권희학(權喜學)으로 하여금 거느리게 하였다. 장차 가려고 하는데, 오명항이 박문수에게 묻기를,
"종사관이 재의 길을 잘 알고 있으니, 대군이 재를 넘는 데 매복한 적이 없을 것을 보장하겠는가?"
하니, 박문수가 말하기를,
"적이 안음에서 일어났는데, 선산진(善山鎭)이 그 앞에 막혀 있고 상주(尙愁)가 또 선산의 뒤에 있어 적이 반드시 이 두 진을 깨뜨리지 못할 것이니, 만약 군사가 행군하여 영을 지나가는데 적이 이미 길을 막고 있다면, 청컨대 이 박문수를 참하소서."
하니, 오명항이 박문수와 군사를 이끌고 추풍령을 넘었다.

-----

○諭都巡撫使吳命恒曰:
卿一擧蕩滅狂寇, 而不損顔行一卒, 古未有也。 玆惟卿忠義奮發之效, 予實嘉焉, 纔有褒諭。 而暴露於外, 今旣多日, 宜令卽時振凱還京, 但念狂寇所擾亂左甸六七邑人民駭散, 閭里殆空。 重以師興, 煩費蕭然, 間有詿誤通賊, 旋復覺悟而驚疑未定者, 亦或有脅從之類, 敗散而奔還者, 此須卿淹留鎭安散亡者, 招集復其舊業, 疑懼者融釋, 俾無自阻。 仍且賑貸饑疲, 及此時盡力耕農, 不可緩也。 重念詿誤脅從, 雖在於一幷蕩滌, 若其凶狡驚逆, 爲賊腹心之類, 必須窮捕蕩滅, 使逆氣索然灰冷, 然後方可以期永寧, 玆亦須卿一勞。 卽者復見湖南藩臣狀聞, 今月二十三日, 雲峰縣監孫命大馳報, 稱安陰賊徒大聚, 恣食倉穀, 掠奪軍器, 本縣旣盡發數百兵, 防守嶺隘, 未知賊徒, 果爲幾何, 而其嘯聚狂肆則可見爾。 卽分付兩南帥臣、道臣, 俾卽便宜勦討, 而向後事, 朝廷遠難指揮, 卿其深思, 進住湖、嶺間便當處, 多發斥候, 細探賊情, 諸營列陣, 善爲指授, 相機乘便, 卽爲掃蕩, 以寬南顧之憂。 卿之所領馬軍, 姑令留在, 步軍以卿所住附近營軍, 隨便交替, 京兵雜色, 抄還其老殘, 只留丁壯。 時, 命恒到淸州, 聞嶺賊之起, 欲踰秋風嶺行師, 慮嶺路險阻, 有賊伏, 從事官朴文秀請自以單師疾馳, 從鳥嶺, 行且收安東別砲手, 直擣賊巢, 大軍則更聞賊報進止。 命恒許之。 文秀募軍中願從者, 得精卒一百數十人, 使敎鍊官權喜學領之, 將行。 命恒復問文秀曰: "從事熟知嶺路, 大軍踰嶺, 可保無賊伏乎?" 文秀曰: "賊起安陰, 善山鎭拒其前, 尙州又在善山之後, 賊必不能破此兩鎭, 若行師過嶺, 而賊已遮路, 請斬文秀。" 命恒與文秀引兵踰秋風嶺。

=====

영조실록 16권, 영조 4년 3월 28일 무인 3번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
박사수 등에게 도순무사의 절제를 받게 하다


영남 안무사(嶺南安撫使) 박사수(朴師洙)와 도신(道臣)·수신(帥臣)에게 유시(諭示)하기를,
"때에 맞춰 안음(安陰)의 적을 섬멸하되, 한결같이 도순무사의 절제를 받도록 하되, 급하거든 편의대로 하라."
하였다.

-----

○諭嶺南安撫使朴師洙與道臣、帥臣, 及時殄滅安陰賊, 一聽都巡撫節制, 急則用便宜。"

=====

영조실록 16권, 영조 4년 3월 28일 무인 4번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
황선·이시번에게 경상 지역의 일로 유시하다


경상 감사(慶尙監司) 황선(黃璿)과 우병사(右兵使) 이시번(李時蕃)에게 유시하기를,
"안음의 적이 일어난 후 본도에서 계문(啓聞)함이 없으니, 우선 문비(問備)214) 하고, 또 적당히 헤아려 군사를 내어 때맞춰 토멸토록 하라."
하고, 이어 속히 귀순(歸順)하여 편안한 마음으로 농사를 지으라는 뜻으로 곳곳에 방(榜)을 걸어 효유(曉諭)하게 하였다.

-----

○諭慶尙監司黃璿、右兵使李時蕃, 以安陰賊起後, 本道無啓聞, 姑先問備, 且令量宜發兵, 登時討滅, 仍令以斯速歸順, 安意農作之意, 處處揭榜曉諭。

=====

영조실록 16권, 영조 4년 3월 28일 무인 5번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
박민웅을 상주 영장으로 발탁하다


충청병 우후(忠淸兵虞候) 박민웅(朴敏雄)을 발탁하여 상주 영장(營將)으로 삼았다. 영남의 적이 창궐하고 상주가 그 요충지가 되기 때문에 택차하여 보낸 것이다.

-----

○擢忠淸兵虞候朴敏雄, 爲尙州營將。 以嶺賊猖獗, 尙州爲其要衝, 故擇差遣之。

=====

영조실록 16권, 영조 4년 3월 28일 무인 6번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
탕춘대·여주 등지의 군사를 파하다


탕춘대(蕩春臺)에 유둔(留屯)해 있는 군사와 여주(驪州)·춘천(春川) 등 여러 고을의 군사를 파해 보내라 명하였으니, 군사를 줄이고자 한 까닭이었다.

-----

○命罷遣蕩春臺留屯軍及驪州、春川等列邑兵, 欲省兵也。

=====

영조실록 16권, 영조 4년 3월 28일 무인 7번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
이순관의 적형·적질을 국청에서 나문케 하다


헌부(憲府) 【대사헌(大司憲) 이하원(李夏源)이다.】 에서 계청하기를,
"역적 이순관(李順觀)의 적형(嫡兄)·적질(嫡姪)을 아울러 잡아다 정상을 알았던 율(律)을 시행토록 하소서."
하니, 임금이 국청(鞫廳)에서 나문하라고 명하였다.

-----

○憲府 【大司憲李夏源。】 啓請, 竝拿逆賊順觀嫡兄、嫡姪, 施以知情之律。 上命鞫廳拿來。

=====

영조실록 16권, 영조 4년 3월 28일 무인 8번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
목함경의 공초


임금이 인정문(仁政門)에 나아가 친국하였다. 목함경(睦涵敬)을 문초하니, 목함경이 공초하기를,
"전(前) 참봉(參奉) 이동형(李東馨)의 조카 이호(李昈)·김중만(金重萬)과 함께 모의하였으나, 신은 알지 못하였습니다. 윤몽징(尹夢徵)이 신에게 말하기를, ‘이호가 양성(陽城) 사람과 모의하고 있다.’ 하기에 초아흐렛날에 신이 가서 이호를 만나 보았더니, 김중만과 함께 자고 있었습니다. 김중만이 간 후에 신이 물었더니, 이호가 말하기를, ‘네가 만약 권서린(權瑞麟)의 집으로 가면 죽음을 면할 수 있을 것이다.’ 하였습니다. 신이 권서린의 집으로 갔더니 바야흐로 소를 잡고 수백 명이 모여 있었는데 도검(刀劍)이 무서웠습니다. 대개 도둑떼를 모은 것으로서 최경우(崔擎宇)가 상인(喪人)으로 변복(變服)하고 수백 명을 모아온 것인데, 장수는 이인좌(李麟佐)였습니다. 김중만이 80명을 거느리고 와서 모인다고 했는데 한 사람도 온 자가 없었고, 이배(李培)가 1백여 명을 거느리고 와 호군(犒軍)하고 사습(私習)하였습니다. 좌장군(左將軍)은 이호(李昈), 우장군(右將軍)은 최경우(崔擎宇)이고, 신은 진용 도위(進勇都尉)가 되었으며, 군사를 정돈하여 장차 평택을 공격한다는 것이었습니다. 신이 집으로 돌아와 김중만을 찾아 갔으나 간 곳을 몰랐고, 3월 13일에 정세윤(鄭世胤)의 아들 정일화(鄭一華)가 신을 데리고 이호의 종의 집으로 가서 협박하므로 신이 부득이 따라갔습니다. 15일에 비를 맞으며 청주(淸州)로 들어가 길을 나누어 안성(安城)으로 향하였는데, 신이 적도들에게 말하기를, ‘들으니 안성의 군사가 모두 도망하였다고 한다. 만약 금위군(禁衛軍)을 나에게 주면 내가 마땅히 가서 안성을 깨뜨리겠다.’ 하니, 허락하였기 때문에 거짓으로 군사를 이끌고 산으로 올라갔다가 그대로 흩어져 도망하다가 진천(鎭川)에 이르러 관군에게 붙잡혔습니다.
듣건대, 해미(海美)의 영장(營將)이 17일에 군사를 이끌고 적과 화응하였으나, 오지 않았다 하니 그 보장(報狀)이 적실(的實)하며, 영남의 군사가 15일에 올라온다고 하였으나 역시 오지 않았습니다. 정세윤(鄭世胤)이 일을 주관했으나 패하여 죽었고, 민창도(閔昌道)의 아들 민원해(閔元楷)가 충주(忠州)에서 수창(首唱)하였으니, 만약 민원해를 붙잡아 묻는다면 충주의 일을 알 수 있을 것입니다. 정세윤과 안엽(安熀)이 평안도에 가서 모의하고자 하였는데, 안엽은 신의 친척으로 용인(龍仁) 직곡(直谷)에 삽니다. 정세윤이 또 정월에 호남에 갔고 이호도 뒤좇아 갔는데, 태인의 원이 암암리에 군사를 점열(點閱)하였고, 나주(羅州)의 부자 나만적(羅晩績)이 전포(錢布)를 많이 내어 이호에게 주었습니다. 적군이 청주로 들어갈 때 모두 소복(素服)을 하였고, 장흠(張欽)·장용(張鎔)은 간 곳을 모르며, 권서린(權瑞麟)은 패해 죽었다고 들은 듯하고, 권서룡(權瑞龍)은 죽산의 진(陣)으로 향했습니다. 위목천 현감(僞木川縣監) 곽장(郭長)은 도순무영(道巡撫營)에 사로잡혔으며, 정일화(鄭一華)의 처남(妻娚) 윤취징(尹就徵)은 양지(陽智)에 사는데 군사 3백명을 모았습니다. 적의 괴수가 말하기를, ‘영남의 군수 수만 명이 15일 안동을 격파하고 문경(聞慶)에 둔을 치고 있고, 통진 부사(通津府使) 남태적(南泰績)이 본부(本府)에 있으면서 3백 명이 군사로 장차 서로 호응하려 기다리고 있다.’ 하였습니다. 좌장군 이호의 휘하에 진용 오도위(振勇五都尉)가 있는데, 그 둘은 신과 이의형(李義衡)이며, 나머지는 이름을 기억하지 못합니다. 적도들이 또 말하기를, ‘태인의 군사가 15일에 공주(公州)로 향했다.’고 하였습니다. 양반(兩班)이 처음에는 1백 20명이었으나 청주와 진천에 이르러서는 거의 2백 명이 되었는데, 적들이 모두 말하기를, ‘만약 죽산(竹山)에 가면 이천 부사(利川府使)가 의당 군사를 거느리고 와서 서로 호응할 것이다.’ 하였습니다. 권서린과 이인좌가 모두 말하기를, ‘일찍이 이천 부사와는 서로 아는 사이로서 역시 우리와 같은 무리이니, 반드시 서로 호응할 것이고, 통진(通津)과 이천 두 부사는 모두 우리들이 일찍 군사를 일으키지 않는 것을 민망해 하였다.’ 하였습니다. 유검(柳儉)·윤태징(尹台徵)은 양지(陽智)에 사는데 이호(李昈)와 모두 한 동네이며, 이는 이호의 동서(同婿)이며 신의 6촌(寸)입니다. 안성 군수(安城郡守) 이광적(李光績) 역시 그 가운데 들었습니다. 유검이 말하기를, ‘남인(南人)이 태반이나 들었으니, 만약 각기 5, 6인씩만 내어 차차 성안으로 흘러 들어가 각기 각자의 집에 숨어 있다가 변을 일으키면 좋을 것이다.’ 하였으니, 만약 청녕교(淸寧橋)에 살고 있는 유검의 형 유염(柳淰)에게 물으면 그 계획을 알 수 있을 것입니다. 이배(李培)가 병사(兵使)의 얼굴을 알고 있었기 때문에 신에게 대문(大門) 안에서 베라고 지시하였습니다. 그때 닭이 울자 이인좌가 신에게 환도(還刀)와 군복(軍服)을 주었습니다. 낱낱이 모역한 것이 사실입니다."
하였으므로, 참형에 처하고, 노적(孥籍)을 법대로 하였다. 임금이 목함경은 병사(兵使)를 죽였다 하여 정법(正法)한 후 지체(肢體)를 원수의 집에 주라 하였다.

-----

○上御仁政門, 親鞫。 問睦涵敬, 涵敬供: "前參奉李東馨之姪李昈, 與金重萬謀議, 而臣不知。 尹夢徵謂臣曰: ‘李昈與陽城人謀議。’ 初九日, 臣往見李昈, 則與重萬同宿。 重萬去後, 臣問之則昈曰: ‘汝若往權瑞麟家, 則當免死。’ 臣往瑞麟家, 方椎牛, 聚數百人, 刀劍可怕。 蓋得緣林輩, 崔擎宇以喪人變服, 聚數百人, 而至將帥則李麟佐。 金重萬率八十人來會云, 而無一人來者, 李培率百餘人而來, 犒軍私習。 左將軍李昈、右將軍崔擎宇, 臣爲進勇都尉, 整軍將擊平澤。 臣還家, 尋金重萬, 則不知去處, 三月十三日, 鄭世胤子一華率臣往李昈奴家, 脅迫臣, 不得已隨去。 十五日冒雨入淸州, 分路向安城, 臣謂賊徒曰: ‘聞安城軍士皆走。 若以禁衛軍授我, 我當往破安城。 許之, 故佯率軍上山, 仍爲奔散, 至鎭川爲官軍所捉。 聞海美營將, 十七日率軍應賊而不來, 報狀的實, 嶺南兵十五日上來云, 而亦不來。 鄭世胤主事而敗死, 閔昌道子元楷倡首於忠州, 若捉問元揩則可知。 忠州事, 世胤與安熀往平安道, 欲謀議, 熀, 臣之族, 居龍仁 直谷。 世胤又於正月, 往湖南, 李昈追往, 泰仁倅暗暗點兵, 羅州富人羅晩績, 多出錢布, 給李昈。 賊軍入淸州時, 皆素服, 張欽、張鎔, 不知去處, 權瑞麟似聞敗死, 瑞龍向竹山陣。 僞木川縣監郭長被擒於都巡撫營, 鄭一華妻娚尹就徵居陽智, 聚軍三百名。 賊魁以爲: ‘嶺南兵數萬, 十五日破安東, 屯聞慶, 通津府使南泰績在本府, 以三百軍, 將相應以待。’ 云。 左將軍李昈麾下, 振勇五都尉, 其二臣及李義衡, 餘不記名。 賊徒又言: ‘泰仁軍, 十五日向公州。’ 云。 兩班, 初則一百二十, 及至淸州、鎭川, 幾二百人, 賊皆言: ‘若往竹山, 則利川府使當率軍相應。’ 云。 瑞麟、麟佐皆言: ‘曾與利川府使相識, 亦吾同類, 必相應, 通津、利川兩府使, 皆以吾輩之不早起爲悶。’ 云。 柳儉、尹台徵居陽智與李昈皆洞內, 是昈之同壻, 臣六寸。 安城郡守李光績, 亦入其中。 柳儉言: ‘南人太半入之, 若各出五六人, 次次流入城中, 藏於各家, 作變則好矣。’ 云。 若問於儉之兄柳㑫在淸寧橋者, 則可知其計。 李培知兵使之面, 故指示臣斬之於大門之內。 時, 鷄鳴, 麟佐給臣環刀軍服。 箇箇謀逆, 是實。" 處斬孥籍如法。 上以涵敬殺兵使, 正法後出付肢體于仇家。

=====

영조실록 16권, 영조 4년 3월 28일 무인 9번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
권서봉의 공초


권서봉(權瑞鳳)을 문초하니, 권서봉이 공초하기를,
"이인좌가 정세윤과 함께 모의하기를, ‘영남의 군사가 마땅히 16만은 된다.’고 하기에 신이 그 허망함을 책망하였더니, 이인좌가 말하기를, ‘일찍이 상소한 소유(疏儒)가 1만여 명이나 되었으니, 각기 가정(家丁)을 거느리면 족히 12만은 되며, 괴수(魁首)는 정씨(鄭氏) 성을 가진 사람이다. 호남의 군사는 마땅히 2천여 명이 되는데 괴수는 나씨(羅氏) 성을 가진 사람이다.’ 하였습니다. 정세윤이 말해서 청주에 이르러 신(臣)을 위목사(僞牧使)로 삼았고, 정세윤은 세 차례 호남을 왕래하였으며, 정대윤(鄭大胤)으로 하여금 신을 협박하였는데, 정대윤은 바로 정세윤의 사촌으로 여주에 삽니다. 모역한 것이 사실입니다."
하였으므로, 참형에 처하고, 노적(孥籍)을 법대로 하였다.

-----

○問權瑞鳳, 瑞鳳供: "李麟佐與鄭世胤謀議, 嶺南軍當爲十六萬云, 臣責其虛妄, 麟佐曰: ‘曾爲上疏, 疏儒爲萬餘人, 各率家丁, 則足爲十二萬, 魁首則鄭姓人。 湖南軍當爲二千餘人, 而魁首則羅姓人。’ 鄭世胤言之, 到淸州, 以臣爲僞牧使, 世胤三次牲來湖南, 使大胤, 脅迫臣, 大胤, 卽世胤四寸, 居驪州。 謀逆是實。" 處斬, 孥籍如法。

=====

영조실록 16권, 영조 4년 3월 28일 무인 10번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
이익관의 공초


이익관(李翼觀)을 문초하니, 이익관이 공초하기를,
"괘서(掛書)할 때 민관효(閔關孝)의 집에 모여 신이 짓고 신의 아우가 썼는데, 이유익(李有翼)이 그 자리에 있었습니다. 이유익이 처음으로 이런 흉언(凶言)을 하였는데, 그도 박필현(朴弼顯)에게 들었다 하였습니다. 이천해(李天海)는 군사(軍士)인데, 신이 압니다. 이천해가 처음에 생민동(生民洞)에 살다가 수각교(水閣橋)로 이사하여 신이 서울로 왕래할 때 이천해를 주인으로 삼았는데, 좁쌀 말을 얻기 위해 마침 신의 집으로 나왔기 때문에 신의 형제가 밤에 이천해와 함께 이런 말을 하였습니다. 이천해는 평소 당돌하였으므로 신이 과연 그 언근(言根)을 또 이일좌(李日佐)에게서 나왔다고 말하라고 하였으니, 이일좌는 이홍택(李弘澤)의 아들로 과천(果川)에 살며, 이인좌의 일족(一族)으로 적당에 들었다고 하니 모역한 것이 사실입니다."
하였으므로, 참형에 처하고 법대로 노적(孥籍)하였다.

-----

○問翼觀, 翼觀供: "掛書時, 會觀孝家, 臣作之, 臣弟書之, 有翼在座。 有翼初爲此凶言, 而渠亦聞於朴弼顯。 天海軍士也, 臣知之。 天海初居生民洞, 後移水閣橋, 臣往來京中, 以天海爲主人, 而爲得栗斗, 適出來臣家, 故臣兄弟, 夜與天海, 爲此言。 天海素唐突, 故臣果指使言根, 又出於李日佐, 日佐, 弘澤之子, 居果川, 麟佐之族, 入賊黨云, 謀逆是實。" 處斬, 孥籍如法。

=====

영조실록 16권, 영조 4년 3월 28일 무인 11번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
임서호를 문초하다


임서호(任瑞虎)를 문초하고 1차 형신을 가하였는데, 임서호가 가장 사나워서 여러 차례 형신을 받았으나, 끝내 한 마디도 하지 않았다.

-----

○問任瑞虎, 刑一次, 瑞虎不服, 諸賊中瑞虎最獰悍, 受刑累次, 終不出一言。

=====

영조실록 16권, 영조 4년 3월 28일 무인 12번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
이일좌의 공초


이일좌(李日佐)를 문초하였으나 불복하였으므로, 2차 형신하였다. 이일좌가 공초하기를,
"신은 입이 가벼운 탓으로 나라를 원망하는 말을 이익관에게 말하였으며, 이인좌의 행동거지를 신 역시 대략 들었습니다. 이인좌가 음흉한 무리들과 연결한 것은 서울 안은 이명언(李明彦)의 아들 이하택(李夏宅), 권규(權珪)의 아들 권서경(權敍經), 평안 병사(平安兵使) 이사성(李思晟)이며, 청주와 영남 사람이 많이 들었다고 하니, 그른 정상을 안 것이 사실입니다."
하였으므로, 처참하기를 법과 같이 하였다. 일찍이 을사년215) 에 임금이 의릉(懿陵)을 알현(謁見)할 때 이천해(李天海)란 자가 이교(二橋) 목에서 어가(御鴐) 앞에 나와 흉언을 하였는데, 음참(陰慘)하기 짝이 없어 국문하여 죽였다. 이천해는 흉악하여 끝까지 버티며 끝내 언근(言根)을 실토하지 않았는데, 이익관이 이일좌의 초사(招辭)에서 나오자 비로소 박필현과 이유익의 무리가 시킨 것임을 알게 되었다.

-----

○問李日佐, 不服, 刑二次。 日佐供: "臣以言輕之故, 怨國之說, 言於翼觀, 麟佐行止, 臣亦略聞。 麟佐結連陰凶之徒, 京中則李明彦子夏宅、權珪子叙經、平安兵使李思晟也。 淸州、嶺南人多入之云, 知情是實。" 處斬如法。 曾在乙巳, 上謁懿陵, 天海者於二橋項, 發凶言於駕前, 陰慘叵測, 鞫誅之。 天海凶頑抵賴, 終不吐言根, 及翼觀及日佐之招出, 始知爲弼顯、有翼輩之所敎唆指使也。

=====

영조실록 16권, 영조 4년 3월 29일 기묘 1번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
김동필에게 군사를 파하게 하다


남한 순무사(南漢巡撫使) 김동필(金東弼)에게 유시하기를,
"성을 지키는 군사를 파해 보내되, 기포(譏捕)를 잘하는 자를 뽑아서 남겨두고 부리도록 하라."
하였다.

-----

○己卯/諭南漢巡撫使金東弼, 罷遣守城軍兵, 擇善譏捕者, 留置任使。

=====

영조실록 16권, 영조 4년 3월 29일 기묘 2번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
정사효가 김몽좌가 박필몽을 잡았다고 장계하다


전라 감사(全羅監司) 정사효(鄭思孝)가 장계하기를,
"죄인 박필몽(朴弼夢)이 3월 22일 밤에 무장(茂長) 배소(配所)로부터 갑자기 도망하여 현감 김몽좌(金夢佐)가 급히 장교(將校)를 풀어 추적하였습니다. 박필몽은 태인(泰仁)으로부터 고부(古阜) 길을 따라 가다가 다시 흥덕(興德) 땅으로 향해 해구(海口)로 들어갔는데, 죽도(竹島)는 칠산(七山) 앞 바다에 위치해 있어 변산(邊山)과는 단지 한 대수(帶水)를 사이에 두었을 뿐입니다. 박필몽이 그의 아들 박사침(朴師沈)과 종 명금(鳴金)과 함께 섬 가운데 있는 우거진 대숲 속으로 도망해서 숨어 있는 것을 군교(軍校)들이 잡아와 모두 엄히 현옥(縣獄)에 가두었습니다."
하니, 임금이 나래(拿來)하여 엄히 그 정절(情節)을 국문한 후에 정형(正刑)하고자 하였으나, 중도에서 잃어버릴까 염려하여 드디어 별도로 선전관(宣傳官) 및 가도사(假都事)를 선택해 인견하여 보내고, 각 고을로 하여금 군사를 내어 호송하게 하되, 만일 뜻밖의 일이 있게 되면 즉시 그 자리에서 참수(斬首)하여 오라고 유시하였다. 박필몽은 박필현과 서로 내통하여 역모를 꾀하고는 거짓으로 도승지(都承旨)가 된 조지(朝旨)가 있다고 하면서 배소(配所)로부터 마음대로 출발하여 박필현의 군영으로 가다가 중도에서 박필현의 군사가 궤멸되었다는 소문을 듣고 해도(海島)로 숨었다가 체포된 것이다.

-----

○全羅監司鄭思孝狀啓言:
罪人弼夢, 三月二十二日夜, 自茂長配所, 猝然逃去, 縣監金夢佐急發將校追蹤。 弼夢自泰仁, 從古阜轉向興德地, 入海口, 竹島在七山前洋, 與邊山, 只隔一帶水。 弼夢與其子師沉及奴鳴金, 藏蹤竄伏於島中竹林叢鬱之處, 軍校輩捕來, 竝嚴囚縣獄。
上欲拿來, 嚴鞫情節後正刑, 而慮中路見失, 遂別擇宣傳官及假都事, 引見送之, 諭令各邑發兵護送, 如有意外之事, 卽其地斬首以來。 弼夢與弼顯, 相通謀逆, 僞稱有朝旨, 爲都承旨, 自配所擅發行, 赴弼顯軍, 中路聞弼顯軍潰逃, 匿海島見捕。

=====

영조실록 16권, 영조 4년 3월 29일 기묘 3번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
김몽좌가 박필몽을 잡은 공으로 논상하다


처음에 무장 현감(茂長縣監) 김몽좌(金夢佐)가 박필몽을 놓아주어 잃었다는 이유로 나래(拿來)하라는 명이 있었는데, 바로 붙잡아 바친 공이 있다 하여 나래하라는 명을 거두고 행상(行賞)하라고 명하였다. 그러나 실제로는 김몽좌가 군사를 내어 박필몽을 자송(資送)한 것이었고, 뒤에 그 사실이 발각되어 국문을 받고 죽었다.

-----

○初, 茂長縣監金夢佐, 以縱失弼夢, 有拿命, 旋以有捕納功, 收拿命行賞。 而實夢佐發軍兵, 資送弼夢, 後事發被鞫死。

=====

영조실록 16권, 영조 4년 3월 29일 기묘 4번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
정사효가 연곡사·쌍계사에 적도가 둔취해 있다고 치계하다


영남의 적보(賊報)가 날로 이르고, 전라 감사 정사효가 또 치계하기를,
"남원의 연곡사(燕谷寺)와 쌍계사(雙溪寺) 두 절에 적도가 둔취(屯聚)해 있습니다."
하였다.

-----

○嶺南賊報日至, 全羅監司鄭思孝又馳啓言, 南原 燕谷、雙溪兩寺, 有賊徒屯聚。

=====

영조실록 16권, 영조 4년 3월 29일 기묘 5번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
이여적으로 영남의 적을 박동추·박찬신 등으로 호남 적을 격파케 하다


경상 우병사(慶尙右兵使) 이시번(李時蕃)을 파직하라 명하고, 장단 부사(長湍府使) 이여적(李汝迪)이 지용(智勇)이 있어 쓸 만하다고 하여 우병사로 차출하여 훈국(訓局)의 정포(精砲)를 거느리고 가서 영남의 적을 격파하게 하였으며, 도순무사는 마땅히 호남과 영남 사이에 군사를 주둔하고 양남의 일을 절제하게 하였다. 계원장(繼援將) 박동추(朴東樞)가 어영군(御營軍) 및 송도(松都)의 병마를 거느리고 바야흐로 도순무사의 군중에 있었는데, 도순무로 하여금 박동추와 박찬신(朴纘新) 가운데서 한 사람을 택하여 호남의 적을 격파하게 하였다. 또 중외(中外)의 파수 군병을 파하고 단지 기영병(畿營兵)의 정장(精壯) 절반과 양주(楊州)의 2초(哨)만 남겨 진도(進渡)를 지키라고 명하였다.

-----

○命罷慶尙右兵使李時蕃職, 以長湍府使李汝迪, 有智勇可用, 差右兵使, 使領訓局精砲, 往擊嶺南賊, 都巡撫使宜駐師湖嶺間, 經制兩南事。 繼援將朴東樞領御營軍及松都兵馬, 方在都巡撫軍中, 令都巡撫, 於朴東樞、朴纉新中擇一人, 擊湖南賊。 又命罷中外把守軍兵, 只留畿營兵精壯一半、楊州二哨, 守津渡。

=====

영조실록 16권, 영조 4년 3월 29일 기묘 6번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
김동필이 윤희경의 취조와 윤희경을 올려 보낸다고 장계하다


남한 순무사(南漢巡撫使) 김동필(金東弼)이 장계하기를,
"붙잡은 적(賊) 윤희경(尹熙慶)의 취초(取招)와 윤희경을 아울러 올려 보냅니다."
하였는데, 그 초사(招辭)에 이르기를,
"이 적의 근인(根因)은 당초 나주의 나두동(羅斗冬)·나숭대(羅崇大)·나만치(羅晩致) 세 사람에게서 비롯되어 양병(養兵)한 지 이미 오래였습니다. 양지(陽智) 사람 이호(李昈)는 그들 사이에서 이인좌 등과 서로 통하게 하였고, 이번 군사를 낼 때에는 정세윤(鄭世胤)이 나두동에게 군사를 청하자, 나두동이 허락하지 않고 스스로 말하기를, ‘나 역시 군사를 일으킨다.’고 하였습니다. 영남의 적정(賊情)은 상주(尙州)의 한세홍(韓世弘) 형제가 알고 있으며, 서울 안에서의 내응(內應)은 이유익(李有翼)·남태징(南泰徵)·민관효(閔觀孝)가 하기로 하고, 이사성(李思晟)은 근왕병(勤王兵)을 칭탁해 올라오고, 전 도사(都事) 조상(趙鏛)은 적도 중에 와 모였다가 이내 이인좌에게로 갔습니다. 이인좌는 14초(哨)를 거느리고 정세윤은 16초를 거느렸습니다. 양성(陽城)의 설동린(薛東麟)·이의형(李儀亨), 진위(振威)의 이배(李培)·최호서(崔虎瑞)도 그 가운데 들었습니다."
하니, 군문(軍門)에 회부해 효시(梟示)하였다.

-----

○南漢巡撫使金東弼狀啓言, 捉賊尹熙慶取招, 竝熙慶上送招曰:
此賊根因, 始於羅州 羅斗冬、羅崇大、羅晩致三人, 養兵已久。 陽智人李昈, 居間相通於麟佐等, 今番發兵時, 世胤請兵斗冬, 斗冬不許, 自言: "渠亦起兵。" 嶺南賊情, 尙州 韓世弘兄弟知之, 京中內應, 李有翼、南泰徵、閔觀孝爲之, 李思晟稱以勤王兵上來, 前都事趙鏛來會賊中, 仍往麟佐處。 麟佐率十四哨, 世胤率十六哨。 陽城 薛宋麟、李儀亨, 振威 李培、崔龍瑞ㆍ虎瑞入其中云。
付軍門梟示。

=====

영조실록 16권, 영조 4년 3월 29일 기묘 7번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
심유현의 공초


다시 심유현(沈維賢)을 추문(推問)하니, 심유현이 공초하기를,
"적의 초사에 이른바 ‘차마 들을 수도 없고 차마 할 수도 없는 말’이란 일은 신이 무슨 일인지 아직도 깨닫지 못하겠습니다. 갑진년216) 에 신이 영천 군수(永川郡守)가 되었다가 병오년217) 에 올라와 경묘(景廟)의 대상일(大喪日)에 이유익을 곡반(哭班)218) 에서 만났습니다. 이유익이 갑진년 국휼(國恤)에 대해 언급하므로 신이 답하기를, ‘그때 유문(留門)219) 하고 급히 부르기에 환취정(環翠亭)에 이르러서 들어가 우러러 보았더니, 옥색(玉色)이 평상시와 같았는데, 대신이 고복(皐復)220) 을 청하여 비로소 승하하심을 알았다.’ 하였습니다. 이유익이 말하기를, ‘환취정 안에 유독 한 환관(宦官)과 더불어 거처하시어 신세가 비통하였다.’ 하고는 이어 탄식하므로, 신이 책망하기를, ‘너는 어찌 이런 말을 하는가?’ 하였습니다. 그때의 수작(酬酌)이 이에 불과하였는데, 신이 전한 바가 어찌하여 차마 듣지 못할 말이 되겠습니까?"
하였다. 대신 이하가 청대(請對)하여 말하기를,
"심유현과 이유익이 수작한 말이 매우 흉참(凶慘)하니, 마땅히 신문(訊問)해야 합니다."
하니, 임금이 그대로 따랐다.

-----

○更推沈維賢, 維賢供: "賊招所謂不忍聞不忍言之事, 臣未覺其爲何事。 甲辰, 臣爲永川郡守, 丙午上來, 景廟大祥日, 遇有翼於哭班。 有翼語及甲辰國恤, 臣答以其時留門急招, 至環翠亭, 入而瞻仰, 則玉色如常, 大臣請皐復, 始知昇遐。 有翼以爲: ‘環翠亭中, 獨與一宦而處, 身世悲傷。' 仍歎息, 臣責以汝何爲此言? 其時酬酢, 不過如斯, 臣之所傳, 何以爲不忍聞之說?" 大臣以下, 請對言: "維賢與有翼酬酢之言, 極爲凶慘, 宜加訊問。" 上從之。

=====

영조실록 16권, 영조 4년 3월 30일 경진 1번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
대궐 내외 호위 군병을 파하다


임금이 대궐 내외의 호위 군병(扈衛軍兵)이 노천(露天)에서 상할까 염려하여 파해 보내고, 단지 원래 입직(入直)하던 군병만 남게 하였다.

-----

○庚辰/上念闕內外扈衛軍兵露處致傷, 下敎罷遣, 只留元入直軍兵。

=====

영조실록 16권, 영조 4년 3월 30일 경진 2번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
대장에게 본영만 직숙토록 명하다


대장(大將)에게 명하여 각기 군사를 영솔하고 본영(本營)만 직숙(直宿)하게 하였다.

-----

○命大將, 各領兵直本營。

=====

영조실록 16권, 영조 4년 3월 30일 경진 3번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
수직군을 더 두게 하다


돈화문(敦化門)·광의문(光義門) 등의 문을 열고 수직군(守直軍)을 더 두라고 명하였다.

-----

○命開敦化、光義等門, 加定守直軍。

=====

영조실록 16권, 영조 4년 3월 30일 경진 4번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
시위하는 장사에게 유시하다


임금이 시위(侍衛)하는 장사(將士)를 나오게 하고 유시하기를,
"난신 적자(亂臣賊子)가 어느 시대엔들 없었으랴만, 그 배포(排布)한 흉계와 췌마(揣藦)하여 경영해 안에서는 화응(和應)하고 밖에서는 군사를 동원케 한 것이 이와 같은 적(賊)은 없었다. 그 악역(惡逆)을 범한 자는 스스로 삼척(三尺)221) 이 있어 용서할 수 없으나, 친척(親戚)·고구(故舊)에 이르러서는 나는 역적의 친속이라 하여 털끝만큼도 의심하는 마음을 두어서는 안된다고 여긴다. 이번 입시(入侍)한 장사 가운데서도 어찌 악역을 범한 친척·고구가 없겠는가? 그러나 평일에 그들이 역적질을 할 줄을 헤아리지 못하고 함께 서로 친했던 것은 이상한 일이 아니다. 지금 만약 갑자기 그 친척·고구 때문에 스스로 의구(疑懼)하는 마음을 갖는다면, 이는 내 본의가 아니다. 내가 비록 덕이 박하나 어찌 정녕하게 면유(面諭)하고서 두 말을 하겠는가? 이번에 하교한 후에는 비록 역적의 가까운 친속이라 하더라도 응당 좌죄(坐罪)될 자 이외에는 마땅히 깨끗이 씻어주고 의심하지 않을 것이니, 너희들은 각기 이런 뜻을 본받아 안심하고 직분을 다함이 옳다."
하였다.

-----

○上進侍衛將士諭曰:
亂臣賊子, 何代無之? 而其排布凶計, 揣摩經營, 內而和應, 外而動兵, 未有如此賊者也。 其應犯惡逆者, 自有三尺, 不可饒貸, 而至於親戚、故舊, 則予不當以逆賊之親屬, 有一毫疑阻之心。 今此入侍將士中, 亦豈無親舊之犯於逆者? 而平日不料其爲逆, 與之相親, 不是異事。 今若遽以其親舊, 自懷疑懼, 非予之本意也。 予雖涼德, 豈丁寧面諭而貳之哉? 今玆下敎之後, 雖逆賊之近屬, 應坐之外, 亦當蕩然洗滌, 不以爲疑, 爾等各體此意, 安其心盡其職可也。

=====

영조실록 16권, 영조 4년 3월 30일 경진 5번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
황선이 이정필의 죄 주기를 청하다


성주 목사(星州牧使) 이보혁(李普赫)이 합천군(陜川郡)에 들어가서 장교 하세호(河世浩)·김계(金洎)·함만중(咸萬重) 등의 적의 괴수 조성좌(曹聖佐)·조정좌(曹鼎佐)·허택(許澤) 등을 잡아 묶어 왔다. 허택은 역적 허견(許堅)의 조카로 일찍이 연좌(緣坐)되어 이곳에 적거(謫居)하던 자이다. 장차 이보혁에게 바치려 하는데, 군수 이정필(李廷弼)이 진주(晉州)로부터 돌아와 읍 가운데 숨어 있다가 적이 붙잡혔다는 말을 듣고는 진중(陣中)으로 달려들어가 병사(兵使) 이시번(李時蕃)에게 그 벤 목을 보냈다. 처음에 이보혁은 감사(監司)의 영(令)을 듣자 울면서 군중에게 맹세하며 사졸로 하여금 ‘왕사(王師)’란 글자를 가슴 앞에 달게 하고 27일에 여러 고을의 군사를 양장평(洋腸坪)으로 모이기로 기약하였다. 길에서 적을 따른 중 해림(海林)과 철묵(哲默)을 만나 잡고는 죽이지 않기로 허락하고 해림으로 하여금 다시 적중으로 들어가 왕사(王師)의 형세가 굉장하다고 크게 떠들어 적의 마음을 동요하게 하고, 이어 전령(傳令)으로서 적을 따른 장리(將吏)에게 역순(逆順)을 효유하여 적을 사로잡아 공을 세우도록 하였다. 그리고 이날 밤에 이르러 합천 금양역(金陽驛)에 주둔하니, 본군에서 5리 되는 곳이었다. 군사의 위엄이 크게 떨쳐 적이 듣고서 기가 꺾이자 그의 군교(軍校) 하세호(河世浩)로 하여금 와서 도전(挑戰)하게 하고, 또 허실(虛實)을 엿보게 하였다. 이에 이보혁이 도순무사가 안성·죽산의 적을 격파한 관문(關文)을 내보이니, 하세호가 크게 놀라 성주(星州)의 장교와 사사로이 적을 잡아 공을 세우겠다고 약속하고는 갔다. 해림 역시 적중으로부터 돌아와 적의 장수를 사로잡을 수 있는 상황을 말하였다. 적의 장교 함만중(咸萬重)이 인리(人吏)222) 이소경(李召卿)과 함께 모의하고 적의 장수를 속여 객사(客舍)로부터 밤을 틈타 나와 빙고현(氷庫峴)에다 진을 치게 했으니, 적이 객사에 있으면 공격해 붙잡는 데 형세가 불편했기 때문이다. 이튿날 새벽에 적의 장교가 장막(帳幕)의 죽삭(竹索)을 끊어버리고 여러 적을 엄습해 사로잡고는 수본(手本)223) 을 갖추어 이보혁에게 보고하자, 이보혁이 이를 듣고 군사를 이끌고 달려 들어가니, 군수 이정필이 먼저 이미 들어와 적진을 점거하고 네 적을 베어 버렸다. 감사 황선(黃璿)이, 이정필은 전에 이미 군사를 버리고 목숨을 보전하기 위해 도망하였고, 이번에는 또 제마음대로 적의 괴수를 베었다 하여 치계하고 조정에 죄주기를 청하였다.

-----

○星州牧使李普赫入陜川郡, 將校河世浩、金洎、咸萬重等, 執縛賊魁曺聖佐ㆍ鼎佐、許澤。 澤卽逆堅之姪, 曾以緣坐謫居者。 將獻普赫, 郡守李廷弼自晋州歸, 匿邑中, 聞賊被擒, 馳入陣中, 送馘于兵使李時蕃。 初, 普赫聞監司令涕泣誓衆, 令士卒, 揭王師字於胸前, 以二十七日, 期會諸邑軍於羊膓坪。 道遇從賊僧海琳、哲默執之, 許以不死, 令海琳, 復入賊中, 盛道王師勢壯, 以動賊心, 仍以傳令曉諭逆順於從賊將吏, 使擒賊自効。 至是, 夕次陜川 金陽驛, 距郡五里。 兵威大振, 賊聞之氣奪, 使其軍校河世浩, 來挑戰, 且覘虛實。 普赫出都巡撫使破安、竹賊關文示之, 世浩大懼, 與星州將校, 私約擒賊, 自効而去。 海琳亦自賊中還言, 賊帥可擒狀。 賊校咸萬重, 與人吏李召卿, 合謀詭賊帥, 自客舍, 乘夕出陣於氷庫峴, 賊在客舍, 則擊擒, 勢有不便故也。 翌曉, 賊校絶帳幕竹索, 揜諸賊擒之, 具手本報普赫, 普赫聞之, 引兵馳入, 郡守廷弼, 先已入據賊陣, 斬四賊。 監司黃璿, 以廷弼前旣棄軍逃命, 今又擅誅賊魁, 馳啓請罪于朝。

=====

영조실록 16권, 영조 4년 3월 30일 경진 6번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
심유현의 공초


임금이 인정문(仁政門)에 나아가 친국하여 심유현(沈維賢)을 문초하였다. 임금이 유시하기를,
"너는 아이 때부터 궁중을 출입하여 받은 은혜가 매우 많았고, 내가 너를 대우한 것 역시 박하지 않았는데, 어찌 차마 이런 흉악을 저질렀느냐?"
하니, 심유현이 공초하기를,
"이유익(李有翼)이 묻는 바에 신은 그런 흉심(凶心)이 있음을 몰랐으며, 신의 수작 역시 여기에서 그쳤을 뿐 별로 다른 것이 없었습니다."
하였다. 1차 형신하니, 전과 같이 공초하였다. 임금이 심유현을 나래(拿來)한 금오랑(金吾郞)을 불러서 앞으로 오게 하여 유시하기를,
"일찍이 군중(郡中)에 신칙하여 부부인(府夫人)을 놀라게 하지 말라고 했는데, 과연 그렇게 했는지 모르겠다."
하니, 금오랑이 대답하기를,
"이미 성교(聖敎)에 의하여 신칙했습니다."
하였다.

-----

○上御仁政門, 親鞫, 問沈維賢。 上諭曰: "汝自兒時, 出入禁闥, 受恩甚多, 而予之待爾, 亦不薄矣, 何忍作此凶逆?" 維賢供: "有翼所問, 臣不料其有凶心, 而臣之酬酢止此, 別無他矣。" 刑一次, 供如前。 上招拿來維賢金吾郞至前, 諭曰: "曾令勅郡中, 勿驚動府夫人, 果能是否。" 金吾郞對以已依聖敎申飭矣。

=====

영조실록 16권, 영조 4년 3월 30일 경진 7번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
조덕정의 공초


조덕정(趙德鼎)을 문초하니, 조덕정이 공초하기를,
"이유익이 말하기를, ‘오래지 않아 난리가 일어날 것이니, 너는 모름지기 밀풍군(密豐君)에게 가서 전하라.’ 하였으나, 신은 가서 전하지 않았습니다. 그후에 이유익을 신의 처가(妻家)에서 만났더니, 이유익이 말하기를, ‘난리가 났다. 밀풍군이 어떤가?’ 하기에 신이 말하기를, ‘무엇을 묻는가?’ 하니, 이유익이 말하기를, ‘그 사람이 좋은지 여부를 묻는 것이다.’ 하였습니다. 이에 신이 답하기를, ‘그 사람은 사인(士人)과 같았다.’ 하였습니다. 이유익이 말하기를, ‘네가 가서 밀풍군을 만나보고 난리가 곧 일어나는데 장차 어떻게 할 것인가를 물어서 오너라.’ 하기에, 신이 답하기를, ‘난리가 일어난다는 설을 어찌 반드시 물어야 하는가?’ 하니, 이유익이 말하기를, ‘너의 인사(人事)는 이 모양이다.’ 하고는 돌아앉아 혀을 찼습니다."
하였다.

-----

○問趙德鼎, 德鼎供: "有翼言: ‘非久亂出矣, 汝須往傳於密豐君。’ 臣不往傳。 後逢有翼於臣妻家, 有翼以爲: ‘亂出矣。 密豐何如?’ 臣曰: ‘何以問之?’ 有翼曰: ‘其人佳否?’ 臣答曰: ‘其人如士人。’ 有翼曰: ‘汝往見密豐, 須問曰: 「亂將出, 將何以爲之?」 以是問之而來。’ 臣答曰: ‘亂出之說, 何必問之?’ 有翼曰: ‘汝之人事如此。’ 仍回坐咄咄。"

英宗至行純德英謨毅烈章義弘倫光仁敦禧體天建極聖功神化大成廣運開泰基永堯明舜哲乾健坤寧翼文宣武熙敬顯孝大王實錄卷之十六終

=====

