영조실록 40권, 영조 11년 6월 1일 기사 1번째기사 1735년 청 옹정(雍正) 13년
우의정 김흥경이 김상로의 상소에 대한 비답과 연석에서의 하교에 대해 논하다


임금이 상참(常參)을 행하였다. 우의정 김흥경(金興慶)이 김상로(金尙魯)의 상소에 대한 비답과 연석(筵席)에서 하교한 것이 중도(中道)를 잃었다고 하여 면계(勉戒)의 말을 대략 아뢰었는데, 임금이 말하기를,
"우상은 지나치고 김상로는 어리석다. 장래의 명예를 얻고자 하는 것인가?"
하였다. 장령 권현(權賢)이 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○朔己巳/上行常參。 右議政金興慶以金尙魯疏批及筵敎之失中, 略陳勉戒, 上曰: "右相過矣, 尙魯癡矣。 欲得將來名耶?" 掌令權賢申前啓, 不允。

=====

영조실록 40권, 영조 11년 6월 1일 기사 2번째기사 1735년 청 옹정(雍正) 13년
소대를 행하다


소대(召對)를 행하였다.

-----

○行召對。

=====

영조실록 40권, 영조 11년 6월 1일 기사 3번째기사 1735년 청 옹정(雍正) 13년
김상로의 상소한 말과 이현궁의 역사의 폐단 등에 대한 부제학 이종성의 상소


부제학 이종성(李宗城)이 상소하였는데, 대략 말하기를,
"김상로(金尙魯)가 상소한 말은 비록 너무 지나친 것 같으나, 내관(內官)과 궁례(宮隸)들 가운데 성상의 교지를 빙자하여 살아 있는 소나무를 벤 자들에게 죄를 주고자 한 것에 지나지 아니하였습니다. 전하께서는 단지 마땅히 유사(攸司)에 명하여 그 허실을 조사하여 그들을 징계할 뿐인 것입니다. 돌아보건대, 대신들이 이것을 말하였는데도 들어주지 아니하셨고, 대각(臺閣)에서 이것을 말하였는데도 또 들어주지 아니하시었습니다. 간언을 받아들여 널리 말을 들어주시고 개과 천선(改過遷善)하시기를 신속하게 하신다면 주상의 성덕은 더욱 빛이 나서 후세에 훌륭하다고 칭찬할 것이며, 간언을 받아들이지 않고 널리 들어주지 아니하여 개과 천선하는 데에 인색하신다면 주상의 덕은 날로 쇠퇴하여 팔도[八方]에서 실망할 것이니, 두 가지가 성궁(聖躬)에 무엇이 이롭겠습니까? 지금 이 이현궁(梨峴宮)을 수리하는 데 유사(攸司)를 번거롭게 하지 않고 내부(內府)에서 재목을 마련하였으니, 비용을 절약하려는 성상의 뜻을 누구인들 감탄하지 아니하겠습니까? 그러나 귀주(貴主)의 혼례는 아직도 멀었는데, 이처럼 백성들이 궁핍하고 재물이 고갈된 때를 당하여 여러 달 공사를 일으키니 모두 긴급한 일이 아니라고 말하는데도 일찍이 누구 한 사람 전하에게 이것을 계문하는 자가 없었으니, 언로(言路)의 막힘이 너무 심합니다. 하물며 궁궐의 나무를 베어 낸 한 가지 사건에 대해서도 ‘왕가(王家)의 자녀가 번성하지 않은 것이 다행이다.’라는 등의 하교가 계셨으니, 이것은 천만번 도리를 잃은 말씀입니다. 전하께서 사책(史冊)을 두루 상고하시더라도 제왕의 자녀들의 제택(第宅) 문제에 있어서 곧바로 규모를 깎아 낮추거나 줄이라고 청한 경우가 어찌 한정이 있었겠습니까? 그러나 어찌 일찍이 그 근본을 고려하지 아니하고 이것을 질책한 일이 있었습니까? 생각건대, 우리 효종·현종·숙종 시대에 공주의 제택을 가지고 말한 경우가 이루 헤아릴 수가 없었는데, 혹은 이미 지어 놓은 집을 도로 헐어버리라고 청하기도 하고 혹은 구 제택에 견주어서 크게 줄이자고 청하기도 하였으나, 열성조(列聖祖)께서 어찌 이것을 꾸짖어 물리치지 않고 곡진하게 널리 간언을 받아들이셨으며, 그 사이에는 새로 지은 50칸의 집을 즉시 헐어버린 일도 있었습니다. 지금 전하께서는 일이 궁방(宮房)에만 관계되면 일체 완강하게 거절하시고 혹은 차마 귀로써 들을 수가 없는 말씀을 더하시니, 진실로 지극히 자비로운 정리 때문에 반드시 그 집에 대한 일을 성취시키고자 하신다면 성상의 생각은 진실로 잘못된 것입니다. 자녀를 사랑하는 정리는 귀천(貴賤)이 일반이니, 지금 여항(閭巷)의 보통 선비들로써 말하더라도 그 자녀를 사랑하는 자는 그 복을 아끼기를 더욱 심하게 합니다. 천왕가(天王家)에서 태어남은 그 귀한 것이 이미 지극하니, 부족한 것이 제택과 산업은 아닙니다. 전하께서 귀주에 대하여 오로지 마땅히 검소하고 질박한 것을 숭상하고 근신(謹愼)하는 자세를 권장하여 선(善)을 쌓고 복(福)을 쌓도록 하여서 그 후손이 번창하게 할 것이니, 지난 백년 동안에 여러 공주의 제택을 가지고 어찌 거울 삼지 아니하십니까? 성상의 마음에는 혹시 여러 신하들이 교격(矯激)한 행동을 하여 명예를 얻으려 한다고 여긴다면 또한 너무 지나친 일이 아니겠습니까? 그러한 말들이 성궁(聖躬)에 도움이 되고 나라의 일에 보탬이 된다면 좋은 일입니다. 교격한 행동을 하여 명예를 얻는 것이 전하에게 무슨 걱정이 되겠습니까? 아! 전하께서 10년 동안 학문을 닦으시고 또 10년 동안 정치를 도모하시었으나, 춘추(春秋)가 점점 많아지자 뜻이 점점 해이해져서 마음에 우러나고 말로써 선포하여 정치에 해가 되는 것이 해마다 더하고 날마다 더합니다. 여러 신하들은 바야흐로 구차스레 용납 받는 것을 마음을 삼으며, 입을 다물고 묵묵히 있는 것으로 계책을 삼으니, 누가 기꺼이 전하를 위하여 바른 말을 하겠습니까?"
하니, 비답하기를,
"헌신(憲臣)에 대한 비답은 다만 나의 뜻을 유시한 것뿐이다. 너희가 나를 바로잡아 보필하는 데에 한결같이 어찌 힘을 허비하는가? 장황하게 자기 이름을 변호하니, 참으로 해괴하다."
하였다.

-----

○副提學李宗城上疏, 略曰:
金尙魯疏語, 雖似大重, 不過欲罪內官、宮隷之憑聖敎, 斫生松者。 殿下只當命攸司査虛實, 懲之而已。 顧乃大臣言之而不聽, 臺閣言之而又不聽。 納諫恢聽, 遷改迅速, 則主德增光, 後世稱善; 不納諫不恢聽, 吝於遷改, 則主德日退, 八方失望, 此二者, 於聖躬孰利? 今玆梨峴宮修治, 不煩攸司, 辦自內府, 節約之聖意, 孰不欽歎? 然貴主婚禮尙遠, 當此民窮財竭之日, 累月興工, 皆曰不急, 未嘗有一人聞於殿下, 甚矣言路之杜塞也。 況於宮木一事, 有金枝未蕃等敎, 萬萬失當。 殿下歷攷史牒, 皇王子女邸第之直請貶損者何限, 而曷嘗謂不顧其本而責之乎? 惟我孝廟、顯廟、肅廟時, 以主第爲言者, 不可勝計, 或請旣造而還撤, 或請比舊而大減, 列聖何不斥嘖, 而曲賜恢納, 間亦有立毁五十間新造者。 今殿下事涉宮房, 一切牢拒, 或加以不忍聞之敎, 誠以止慈之情, 必欲成就其家事, 則聖慮誠失矣。 鍾情之愛, 貴賤等耳, 今以閭巷匹士言之, 愛其子女者, 惜福愈甚。 天王家生貴已甚, 所不足者, 非第宅産業也。 殿下之於貴主, 惟當尙儉質崇謹愼, 可以積善積福, 昌大其後, 曷不以百年間諸主第監之耶? 聖心或謂群臣矯激要名, 則無亦過乎? 使其言有裨於聖躬, 有補於國事則善矣, 矯激要名於殿下, 何患哉? 嗚呼! 殿下十年典學, 十年圖治, 而春秋漸晩, 志尙漸弛, 發於心宣於言, 而害於政者, 歲加日深, 而群臣方且苟容爲心, 含默爲計, 孰肯爲殿下昌言哉?
批曰: "憲臣之批, 只諭予意。 爾之匡輔, 一何費力? 張皇護名, 良可駭也。"

=====

영조실록 40권, 영조 11년 6월 2일 경오 1번째기사 1735년 청 옹정(雍正) 13년
검토관 유건기가 이종성에 대한 소비(疏批)를 고쳐 주기를 청하다


임금이 소대(召對)를 행하였다. 검토관(檢討官) 유건기(兪健基)가 이종성(李宗城)에 대한 소비(疏批)를 고쳐 주기를 청하니, 임금이 말하기를,
"내가 일찍이 이종성과 이름나기를 좋아하는 폐단을 토론한 적이 있었는데, 지금 그 상소는 크게 심력을 허비하였으니, 내가 장차 간언을 거절한 임금이 될 것이요, 이종성은 바른 말을 한 신하가 될 것이다."
하였다. 참찬관(參贊官) 이일제(李日躋)가 말하기를,
"전하의 본래의 뜻은 비용을 줄이자는 데에 있었습니다. 그러나 여러 아랫사람들이 언제나 ‘절약하여 줄이자’고 말하는데, 그 말은 나라를 걱정하고 임금을 사랑하는 데에서 나온 것입니다. 그런데 전하께서는 문득 이름 나기를 좋아하는 행위라고 의심하시니, 이것은 위아래가 모두 서로 이해하지 못하는 까닭입니다. 전하께서 처음에 대신들의 말을 듣지 아니하였기 때문에 김상로(金尙魯)의 상소가 있게 되었던 것이며, 김상로의 간언을 듣지 아니하였기 때문에 이종성의 상소가 있게 되었던 것입니다. 지금 두 신하들의 소비(疏批)를 만약 고쳐서 내려주지 아니한다면 삼사(三司)의 관직에 들어가 있는 자들이 모두 장차 잇따라 이를 진언(進言)할 것인데, 그들을 모두 이름 나기를 좋아하는 자들이라고 하여 죄를 줄 수가 있겠습니까?"
하고, 지경연사 이진망(李眞望)도 또한 이것을 고칠 것을 청하니, 임금이 이것을 매우 옳게 여기면서 말하기를,
"나의 마음이 이미 상하였기 때문에 여러 신하들의 이기기를 좋아하는 태도를 보면 개연스런 마음을 가지게 되는데, 이것도 또한 나의 수양이 부족한 탓이다. 그러나 왕자·왕녀의 제택을 짓는 것은 이상한 일이 아니며, 말라 죽은 소나무를 베어서 쓰는 것은 또한 어찌 불가하다는 말인가? 그러나 반드시 궁방(宮房)에 대하여 언급하였다는 이름을 얻고자 하는데, 저 기운을 참지 못하는 김상로와 글을 쓰지 않고는 못배기는 이종성을 내가 어찌 이길 수가 있겠는가? 지금 만약에 고쳐서 주지 아니한다면 그 잘못은 나에게 있는 것이다."
하고, 드디어 두 비답을 도로 들여오라고 명하여 귀절을 산삭(刪削)하고 고쳤다. 이날 정언 오수채(吳遂采)와 임집(任)이 모두 소를 올려서 고칠 것을 청하였기 때문에 임금이 비록 이를 고쳐서 주었으나 생각은 실지로 풀리지 아니하였다. 지평 한익모(韓翼謨)가 처음에는 소명을 어기고 말하지 않다가 비답을 고쳐서 준 뒤에 이르러 비로소 상소하여 고친 뒤의 비답 가운데 한 구절을 고치도록 청하였는데, 상소 가운데 이르기를,
"나무가 썩어 구멍이 나서 개미들이 사는 집이 되었으니, 이를 취하여 궁실의 용도로 삼는 것이 옳을 것입니다."
하였는데, 이를 본 사람들이 이 말을 퍼뜨리며 비웃지 않는 자가 없었다.

-----

○庚午/上行召對。 檢討官兪健基請改李宗城疏批, 上曰: "予嘗與宗城論好名之弊, 今其疏大費心力, 予將爲拒諫之君, 宗城爲直言之臣矣。" 參贊官李日躋曰: "殿下本意, 在於省費, 而群下每曰節損, 其言出於憂愛, 而殿下輒疑好名, 此上下俱不相諒也。 殿下初不聽大臣言, 故有金尙魯之疏, 不聽金尙魯言, 故有李宗城之疏。 今兩臣疏批, 若不改下, 則入三司者, 皆將繼進之, 其可盡以好名罪之乎?" 知經筵李眞望亦請改之, 上頗然之曰: "予方寸已傷, 故見群臣好勝, 則有慨然之心, 此亦涵養不足之致。 然王子女之營第, 不是異事, 枯松斫用, 亦何不可, 而必欲得言及宮房之名。 彼不耐氣之金尙魯, 不勝文之李宗城, 予何以勝? 今若不改, 所失在予。" 遂命還入兩批, 刪改句語。 是日, 正言吳遂采、任 皆陳疏請改, 故上雖改之, 而意實未解。 持平韓翼謩始則違召不言, 及改批之後, 始上疏請改後批中一句, 而疏中有曰:
木朽而竇, 爲螻蟻所宅, 取而爲宮室之用爲宜云。
觀者無不傳笑。

=====

영조실록 40권, 영조 11년 6월 3일 신미 1번째기사 1735년 청 옹정(雍正) 13년
약방에서 입진하고서 태묘의 친향을 정지할 것을 청하다


약방(藥房)에서 입진(入診)하고서 태묘(太廟)의 친향(親享)을 정지하라고 청하였으나, 허락하지 않았다.

-----

○辛未/藥房入診, 請寢太廟親享, 不許。

=====

영조실록 40권, 영조 11년 6월 4일 임신 1번째기사 1735년 청 옹정(雍正) 13년
경기에 해일이 발생하다


경기에 해일이 있었다.

-----

○壬申/京畿海溢。

=====

영조실록 40권, 영조 11년 6월 5일 계유 1번째기사 1735년 청 옹정(雍正) 13년
장령 권현이 궁궐의 담장을 넘어온 둘남에 대해 보다 엄격한 형률 적용을 청하다


임금이 대신과 비국 당상(備局堂上)을 인견하였다. 장령 권현(權賢)이 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 또 아뢰기를,
"궁궐의 담장을 뛰어넘은 사람 둘남(斗乙南)은 적용(適用)할 율이 있는데도, 해조에서 사례를 끌어다가 너무 관대하게 처리하였으니, 마땅히 이를 율에 의거하여 처리해야 합니다."
하니, 또 윤허하지 않았다. 둘남은 바로 궁궐 안에서 고용한 품팔이꾼이었다. 저물녘에 들어오는데 궁문(宮門)이 이미 닫혀버리자 무너진 담장을 타고 넘어 들어가다가 발각되어서 형률이 사형에 해당하였다. 숙종조에는 궁궐의 담장을 넘어 들어간 자가 있었는데, 임금이 명하여 가볍게 처리하였었다. 형조에서 본율과 선왕조의 사례를 인용하니, 임금이 특별히 곤장을 쳐서 방면하라고 명하였으므로, 대신(臺臣)이 이를 논한 것이었다.

-----

○癸酉/上引見大臣、備堂。 掌令權賢申前啓, 不允。 又啓言: "宮墻踰越人斗乙男自有當律, 該曹之引例太寬, 宜依律。" 又不允。 斗乙男卽闕內雇軍也。 暮入門已閉, 從缺墻踰入見覺, 律當死。 肅廟朝有踰宮墻者, 命輕勘矣。 刑曹引本律與先朝事, 上特命杖放, 故臺臣論之。

=====

영조실록 40권, 영조 11년 6월 5일 계유 2번째기사 1735년 청 옹정(雍正) 13년
소대를 행하다


소대(召對)를 행하였다.

-----

○行召對。

=====

영조실록 40권, 영조 11년 6월 5일 계유 3번째기사 1735년 청 옹정(雍正) 13년
좌의정 서명균이 전후에 내린 하교로 말미암아 상소하여 사면하다


좌의정 서명균(徐命均)이 전후에 내린 하교가 준엄하여 직위에 있기가 불안하므로 상소하여 사면하였으나, 허락하지 않았다.

-----

○左議政徐命均以前後嚴敎, 不安於位, 上疏辭免, 不許。

=====

영조실록 40권, 영조 11년 6월 5일 계유 4번째기사 1735년 청 옹정(雍正) 13년
어유룡·윤혜교·김광세·이덕재 등에게 관직을 제수하다


어유룡(魚有龍)을 승지로, 윤혜교(尹惠敎)를 부제학으로, 김광세(金光世)와 이덕재(李德載)를 정언으로, 박사순(朴師順)을 지평으로 삼았다. 박사순은 금고(禁錮)되어 유폐된 지 여러 해였었는데, 송인명(宋寅明)과 윤유(尹游)가 힘써 복직시켜서 헌부의 관직에 그를 의망하니, 물의(物議)가 해괴하고 분통하게 여겼다.

-----

○以魚有龍爲承旨, 尹惠敎爲副提學, 金光世、李德載爲正言, 朴師順爲持平。 師順錮廢多年, 而宋寅明、尹游極力甄復, 擬之憲職, 物議駭憤。

=====

영조실록 40권, 영조 11년 6월 9일 정축 1번째기사 1735년 청 옹정(雍正) 13년
헌부에서 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않다


헌부에서 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 아니하였다.

-----

○丁丑/憲府申前啓, 不允。

=====

영조실록 40권, 영조 11년 6월 11일 기묘 1번째기사 1735년 청 옹정(雍正) 13년
소대를 행하다


소대(召對)를 행하였다.

-----

○己卯/行召對。

=====

영조실록 40권, 영조 11년 6월 11일 기묘 2번째기사 1735년 청 옹정(雍正) 13년
박사정·김시형·이성룡에게 관직을 제수하다


박사정(朴師正)을 이조 참의로, 김시형(金始炯)과 이성룡(李聖龍)을 승지로 삼았다.

-----

○以朴師正爲吏曹參議, 以金始炯、李聖龍爲承旨。

=====

영조실록 40권, 영조 11년 6월 12일 경진 1번째기사 1735년 청 옹정(雍正) 13년
소명을 어긴 죄로 이조 참판과 이조 참의를 파직하고, 대신 송진명 조명교를 임명하다


이조 참판과 이조 참의가 함께 거듭 소명(召命)을 어기니, 이들을 파직시키고, 송진명(宋眞命)을 참판으로, 조명교(曺命敎)를 참의로 삼았다.

-----

○庚辰/吏曹參判、參議俱荐違召命, 罷之, 以宋眞明爲參判, 曺命敎爲參議。

=====

영조실록 40권, 영조 11년 6월 12일 경진 2번째기사 1735년 청 옹정(雍正) 13년
겨울철의 도정을 친히 행하다


지난 겨울철의 도정(都政)을 친히 행하였다. 조명익(趙命翼)과 김호(金澔)를 승지로, 성은석(成殷錫)을 전광도 우수사(全光道右水使)로, 이한필(李漢弼)을 황해도 수사로, 이우(李玗)을 공홍도 수사(公洪道水使)로, 유경장(柳經章)을 경상도 좌수사로 삼았다. 임금이 입시한 주서(注書)와 상서원(尙瑞院)의 관원을 6품의 관직으로 승진시키라고 명하였으니, 고사에 따른 것이다.

-----

○親行去冬都政。 以趙明翼、金澔爲承旨, 成殷錫爲全光右水使, 李漢弼爲黃海水使, 李玗爲公洪水使, 柳經章爲慶尙左水使。 命陞入侍注書、尙瑞院官六品職, 故事也。

=====

영조실록 40권, 영조 11년 6월 13일 신사 1번째기사 1735년 청 옹정(雍正) 13년
권업·김상석·이명곤·신만에게 관직을 제수하다


권업(權𢢜)을 동지 정사(冬至正使)로, 김상석(金相奭)을 검상(檢詳)으로, 이명곤(李命坤)을 정언으로, 신만(申晩)을 교리로 삼았다.

-----

○辛巳/以權忄業爲冬至正使, 金相奭爲檢詳, 李命坤爲正言, 申晩爲校理。

=====

영조실록 40권, 영조 11년 6월 13일 신사 2번째기사 1735년 청 옹정(雍正) 13년
이양신을 겸 교서 교리로 임명하는 문제를 논의하다


이때 이조 좌랑 권혁(權爀)이 이양신(李亮臣)을 전랑(銓郞)에 통하게 하고자 하여 겸교서 교리(兼校書校理)로 내보내자고 청하였으나 세 당상(三堂上)이 모두 이양신이 일찍이 이광좌(李光佐)를 논박한 것을 미워하여 고집하고 허락하지 않으매, 권혁은 곧 붓을 던지고 나가버리니, 여러 당상들이 그를 잡아다가 처지하기를 계청하였다. 임금이 이조·병조의 당상 낭청과 이방 승지 및 병방 승지를 인견하고 이어서 선온(宣醞)을 내려 주면서, 임금이 말하기를,
"이것은 거룩한 일인데, 권혁으로 하여금 이것을 보지 못하게 한 것이 한스럽도다."
하고, 이어서 서로 다툰 일을 물으니, 이조 판서 윤유(尹游)가 말하기를,
"권혁이 이양신을 겸교리에 의망하여 소를 올린 공로를 갚으려 하였는데, 신 등이 이것을 허락하지 아니하였더니, 그가 붓을 던지고 일어났습니다."
하고, 병조 판서 조상경(趙尙絅)이 말하기를,
"이양신이 그 바탕과 명망이 어디에 불가할 것이 있어서 공로를 갚는다고 말하는 것입니까?"
하고, 조명익(趙明翼)이 말하기를,
"이미 지나간 일을 전하께서도 또한 일찍이 이미 잊어버렸다고 말씀하셨고 서로 공경하고 협조하도록 권면하셨는데, 윤유가 곧 헐뜯기를 그치지 아니하였으니, 마땅히 추고해야 합니다."
하니, 임금이 이를 허락하였다가 이윽고 도로 정지하였다. 임금이 친히 시 한 귀절을 짓고서 여러 신하들에게 연구(聯句)를 짓도록 명하였다. 가주서(假注書) 이형만(李衡萬)이 지은 시에서 ‘임금의 마음이 10년 동안 하나 같았다. [君心如一十年中]’라는 귀절이 있었는데, 임금이 지극하게 포장을 더하고 감탄하여 말하기를,
"나의 괴로운 마음이 전후에 한결같았는데, 지금 너의 시를 보니, 마음에 감격함이 있도다."
하고, 직모 마안(織毛馬鞍)을 내려 주라고 명하였다. 조명익이 또 두 절구를 따로 지어서 바쳤는데, 모두 아첨하여 임금의 은총을 얻으려는 뜻이었으므로, 보는 자들이 모두 부끄럽게 여겼다. 임금이 병조 참판 이덕수(李德壽)와 이형만(李衡萬)에게 명하여 각각 한 절구를 짓게 하였는데, 임금이 바야흐로 탕평책에 힘쓰고 있었으므로 시 가운데에도 서로 공경하여 협조하도록 면려한 것이었다.

-----

○時, 吏曹佐郞權爀欲通李亮臣銓郞, 請出兼校書校理, 三堂皆惡亮臣嘗論李光佐, 執不許, 爀乃投筆出, 諸堂啓請拿處。 上引見兩銓堂郞及吏、兵房承旨, 仍宣醞, 上曰: "此是盛事, 恨不令權爀見之。" 仍問相爭事, 吏曹判書尹游曰: "爀欲擬李亮臣于兼校理, 以償陳疏之功, 而臣等不許, 則投筆而起矣。" 兵判趙尙絅曰: "亮臣地望, 於何不可, 而乃謂償功乎?"趙明翼曰: "旣往之事, 殿下亦嘗言已忘, 勉以寅協, 而游乃齗齗不已, 宜推考。" 上許之, 旣而還寢。 上親製詩一句, 命諸臣聯句。 假注書李衡萬有君心如一十年中之句, 上極加奬歎曰: "予之苦心, 前後如一, 今見爾詩, 於心有感。" 命賜織毛馬鞍。 趙明翼又別賦二絶以進, 皆獻諛徼寵之意, 見者代羞。 上命兵曹參判李德壽及衡萬各賦一絶, 上方懋蕩平, 詩中亦勉以寅協。

=====

영조실록 40권, 영조 11년 6월 14일 임오 1번째기사 1735년 청 옹정(雍正) 13년
좌의정 서명균이 계속 사직 단자를 올리니, 우의정 김흥경에게 그것에 대해 말하다


그때 좌의정 서명균(徐命均)이 잇따라 사직 단자(辭職單子)를 올렸는데, 임금이 우의정 김흥경(金興慶)에게 말하기를,
"원자(元子)의 호(號)를 정할 때 좌상(左相)이 내전(內殿)에서 아들로 취할 때까지 기다린 다음이라야 가하다고 말하였는데, 비록 아들로 취하지 않는다 하더라도 어찌 호를 정할 수가 없겠는가? 또 ‘억제하고 줄여야 한다.’는 말도 지극히 내 마음이 편안치 못하다. 지란(芝蘭)과 들풀[野草]은 어디에서 생기든지 그 향기가 변하지 않는 것이니, 금지 옥엽(金枝玉葉)이라고 일컫는 것은 대개 이러한 내력이 있기 때문이다."
하니, 김흥경이 말하기를,
"‘억제하여 줄여야 된다.’고 한 것은 복(福)을 아끼라는 뜻에 지나지 않는데, 좌상은 언어가 둔하고 어눌하여 자기 뜻을 잘 밝히지 못합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"풍릉(豐陵)120) 이 일찍이 좌상을 일컬어서 충성스러운 신하[藎臣]’라고 하였기 때문에 내가 그를 버리고자 하지 않는다. 경이 모름지기 가서 나의 뜻을 전하여 그에게 출사(出仕)하도록 권하라. 이와 같이 하는데도 그가 출사하지 않는다면, 이는 좌상이 나를 버리는 것이다."
하였다.

-----

○壬午/時, 左議政徐命均連上辭單, 上謂右議政金興慶曰: "元子定號時, 左相謂待內殿取子後可。 雖不取子, 豈不可定號乎? 且抑損之說極未安。 芝蘭、野草不以生處而變, 金枝玉葉之稱, 蓋有以也。" 興慶曰: "抑損之云, 不過惜福之意, 左相言語鈍訥, 不能達意也。" 上曰: "豐陵嘗稱左相爲藎臣, 故予不欲棄, 卿須往傳予意, 勸出仕。 如是而不出, 是左相棄予也。"

=====

영조실록 40권, 영조 11년 6월 14일 임오 2번째기사 1735년 청 옹정(雍正) 13년
헌부에서 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않다


헌부에서 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○憲府申前啓, 不允。

=====

영조실록 40권, 영조 11년 6월 15일 계미 1번째기사 1735년 청 옹정(雍正) 13년
태백성이 낮에 나타나다


태백성(太白星)이 낮에 나타났다.

-----

○癸未/太白晝見。

=====

영조실록 40권, 영조 11년 6월 16일 갑신 1번째기사 1735년 청 옹정(雍正) 13년
태백성이 낮에 나타나다


태백성(太白星)이 낮에 나타났다.

-----

○甲申/太白晝見。

=====

영조실록 40권, 영조 11년 6월 16일 갑신 2번째기사 1735년 청 옹정(雍正) 13년
이이제·오언주에게 관직을 제수하다


이이제(李以濟)를 장령으로, 오언주(吳彦胄)를 교리로 삼았다.

-----

○以李以濟爲掌令, 吳彦冑爲校理。

=====

영조실록 40권, 영조 11년 6월 17일 을유 1번째기사 1735년 청 옹정(雍正) 13년
좌의정 서명균이 또 차자를 올려 사직하다


좌의정 서명균(徐命均)이 또 차자를 올려 사직하였는데, 임금이 손수 글을 써서 승지를 보내어 돈독하게 유시하고, 명하여 함께 오게 하였다.

-----

○乙酉/左議政徐命均又上箚辭職, 上手書, 遣承旨敦諭, 命與偕來。

=====

영조실록 40권, 영조 11년 6월 17일 을유 2번째기사 1735년 청 옹정(雍正) 13년
소대를 행하다. 날이 무더워졌기에 경범 죄수들을 석방하다


소대(召對)를 행하였다. 승지를 보내어 죄가 가벼운 죄수들을 석방하였으니, 날이 무더워졌기 때문이었다.

-----

○行召對。 遣承旨, 釋輕囚, 以日熱也。

=====

영조실록 40권, 영조 11년 6월 17일 을유 3번째기사 1735년 청 옹정(雍正) 13년
양서 지방에 큰 홍수가 지다


양서(兩西) 지방에 큰 홍수가 났다.

-----

○兩西大水。

=====

영조실록 40권, 영조 11년 6월 18일 병술 1번째기사 1735년 청 옹정(雍正) 13년
전 북병사 홍호인의 죄를 다스릴 것과 군자감 정 이희춘의 도태를 청하는 헌부의 아룀


헌부 【장령 신겸계(申兼濟)이다.】 에서 전계를 거듭 아뢰고, 또 아뢰기를,
"전 북병사(北兵使) 홍호인(洪好人)은 영리(營吏)와 군관으로 하여금 무산(茂山) 등지의 고을에 가서 여러 죄수들의 공사(供辭)를 취하여 죄를 높이고 낮추는 권한이 그 손아귀에 달려 있으니, 여러 죄수들이 세포(細布)·녹비(鹿皮)·수체(首髢)를 가지고 뇌물로 주어 법망(法網)을 벗어난 자가 많았습니다. 또 임의로 유포(留布) 1백여 동(同)을 사용하고 필(疋)을 감하여 군민(軍民)들에게 나누어 주었다가 가을철에 이르러 이에 준하여 거두어 들였으며, 군관(軍官)의 번포(番布)는 관례로 4승포를 받아들이는데 그는 곧 8승포를 징수하니, 변방의 백성들이 근심하고 원망합니다. 마땅히 그를 잡아 올려 심문하고 죄를 다스려야 합니다. 군자감 정(軍資監正) 이희춘(李喜春)은 명망도 없고 자질과 경력도 얕으니, 마땅히 도태시켜야 합니다."
하였으나, 아울러 윤허하지 않았다.

-----

○丙戌/憲府 【掌令申兼濟。】 申前啓, 又啓言: "前北兵使洪好人使營吏軍官, 往茂山等邑, 取諸囚供, 低仰在手, 諸囚多以細布、鹿皮、首髢行賂漏脫。 且擅用留布百餘同, 減疋分軍民, 至秋準捧, 軍官番布, 例納四升, 而乃徵八升, 邊民愁怨。 宜拿問定罪。 軍資監正李喜春無名稱淺資歷, 宜汰。" 竝不允。

=====

영조실록 40권, 영조 11년 6월 19일 정해 1번째기사 1735년 청 옹정(雍正) 13년
태백성이 낮에 나타나다


태백성(太白星)이 낮에 나타났다.

-----

○丁亥/太白晝見。

=====

영조실록 40권, 영조 11년 6월 19일 정해 2번째기사 1735년 청 옹정(雍正) 13년
원자궁의 별감이 내국에서 약을 주지 않는 데에 노하여 의관을 꾸짖었는 일


그때 원자궁(元子宮)의 별감(別監)이 내국(內局)에서 약을 구하였는데, 그곳에서 약을 주지 않는 데에 노하여 의관(醫官)을 꾸짖었다. 도제조가 중관(中官)에게 말을 전하여 금지하도록 하였는데, 중관이 임금에게 계문하니, 임금이 의관을 불러서 합문(閤門) 밖에 세워 두고 이를 질책하는 하교가 심히 엄하였다. 김흥경(金興慶)이 그 허물을 인책하여 스스로 아뢰니, 임금이 말하기를,
"원자궁은 다른 궁과 다른데, 의관이 하찮은 일을 들추어내어 하소연하는 것은 진실로 무상(無狀)하다. 그러나 대신이 이미 이것을 말하였다."
하고, 형조에 명하여 그 별감을 추고하여 다스리게 하였다.

-----

○時, 元子宮別監乞藥於內局, 怒其不與, 詬醫官。 都提調送言中官禁戢, 中官轉聞。 上招醫官立閤外, 責敎甚嚴。 興慶引咎自陳, 上曰: "元子宮異他宮, 醫官之訐訴, 誠無狀。 然大臣旣言之。" 命刑曹推治別監。

=====

영조실록 40권, 영조 11년 6월 19일 정해 3번째기사 1735년 청 옹정(雍正) 13년
숙종에게 배례하는 꿈을 꾸고서 가을철에 명릉에 거둥할 것을 미리 정하다


임금이 숙종[肅考]에게 배례하는 꿈을 꾸고서 가을철에 명릉(明陵)에 거둥할 것을 미리 정하였다.

-----

○上夢拜肅考, 預定秋幸于明陵。

=====

영조실록 40권, 영조 11년 6월 20일 무자 1번째기사 1735년 청 옹정(雍正) 13년
헌부의 전계 중 다만 홍호인의 사건은 그대로 윤허하다


헌부에서 전계를 거듭 아뢰었으나 모두 윤허하지 않았고, 홍호인(洪好人)의 사건은 그대로 윤허하였으며, 이희춘(李喜春)은 개차하라고 명하였다.

-----

○戊子/憲府申前啓, 幷不允, 洪好人事依允, 命改差李喜春。

=====

영조실록 40권, 영조 11년 6월 20일 무자 2번째기사 1735년 청 옹정(雍正) 13년
북청 부사 정내주가 백성들의 전결에서 역가를 징수하는 폐단을 없앨 것을 청하다


북청 부사(北靑府使) 정내주(鄭來周)가 상소하여 말하기를,
"본부는 파발(擺撥)이 5참(站)입니다. 청컨대, 각 군영의 곡식에서 1천 2백 곡(斛)을 덜어내어 매년 조적(糶糴)121) 하여 모곡(耗穀)122) 을 취한 다음에 요미(料米)를 지급하여 입역(立役)을 모집하여서 백성들의 전결(田結)에서 역가(役價)를 징수하는 폐단을 없애도록 하소서."
하니, 비국(備局)으로 하여금 품처하게 하였다.

-----

○北靑府使鄭來周上疏言:
本府擺撥五站, 請於各營穀, 捐出千二百斛, 每年糶糴取耗, 給料募立, 以除民結徵價之弊。
令備局稟處。

=====

영조실록 40권, 영조 11년 6월 21일 기축 1번째기사 1735년 청 옹정(雍正) 13년
태백성이 낮에 나타나다


태백성(太白星)이 낮에 나타났다.

-----

○己丑/太白晝見。

=====

영조실록 40권, 영조 11년 6월 21일 기축 2번째기사 1735년 청 옹정(雍正) 13년
이흡·박사익·이수항·여광헌·김상신 등에게 관직을 제수하다


이흡(李潝)을 승지로, 박사익(朴師益)을 대사헌으로, 이수항(李壽沆)을 대사간으로, 여광헌(呂光憲)을 장령으로, 김상신(金相紳)을 지평으로, 이종백(李宗白)을 사간으로, 김상익(金尙翼)을 헌납으로, 홍중일(洪重一)과 남위로(南渭老)를 정언으로, 송징계(宋徵啓)를 부수찬으로 삼았다.

-----

○以李潝爲承旨, 朴師益爲大司憲, 李壽沆爲大司諫, 呂光憲爲掌令, 金相紳爲持平, 李宗白爲司諫, 金尙翼爲獻納, 洪重一、南渭老爲正言, 宋徵啓爲副修撰。

=====

영조실록 40권, 영조 11년 6월 21일 기축 3번째기사 1735년 청 옹정(雍正) 13년
소대를 행하다


소대(召對)를 행하였다.

-----

○行召對。

=====

영조실록 40권, 영조 11년 6월 22일 경인 1번째기사 1735년 청 옹정(雍正) 13년
좌의정 서명균이 출사하지 않다가, 드디어 왕명을 받들고 나오다


좌의정 서명균(徐命均)이 여러 차례 상소하고 출사하지 아니하니, 임금이 그에게 직접 유시할 것이 있다고 일컫고 잇따라 승지를 보내었는데, 서명균이 왕명을 받들고 나오니, 임금이 인견하였다. 서명균이 말하기를,
"성상의 후사가 탄생하던 초기는 바로 원자(元子)의 호를 정하는 날입니다. 그러나 옛날부터 제왕가(帝王家)에서 법도를 명덕 마황후(明德馬皇后)의 고사(故事)123) 에서 많이 취하였습니다. 신은 그날에 여러 사람들을 따라 우러러 청했을 따름이요, 다른 뜻은 없었습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"원자를 책봉하면 저절로 정궁(正宮)의 아들이 되는 법인데, 다만 아들로 취한 다음에야 비로소 호를 정할 수가 있다니, 그 말은 폐단이 있다."
하였다. 서명균이 말하기를,
"억제하고 줄이라는 것은 복을 아끼라는 것과 그 뜻이 한 가지입니다."
하니, 임금은 뜻이 끝내 석연하게 풀리지 아니하여서 말하기를,
"정월 이후로는 군신(君臣) 상하가 마땅히 즐거워하고 기뻐하는 것이 주가 되어야 하니, 절목(節目)에 대하여 따지고 비교하는 것은 온당치 않다."
하였다. 서명균이 말하기를,
"말라 죽은 소나무의 사건은 신이 궁중과 정부가 일체라는 뜻으로써 감히 말씀드린 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"이 사건은 내가 다시 말하지 아니하겠다. 그러나 대신이 세쇄한 일에 참여하는 것은 마땅치 않다."
하였다. 그가 물러감에 임하여 임금이 승지에게 이르기를,
"금일의 대화는 일기(日記)에 모두 기재할 필요가 없다."
하였는데, 대개 불평하는 하교가 많았기 때문이다. 그때 판윤 송인명(宋寅明)이 오랫동안 도성 밖에 나가 있었는데, 임금이 그가 거주하는 곳을 물으니, 도승지 조명익(趙明翼)이 말하기를,
"송인명은 여러 차례 좋은 관직을 지냈지마는 아직도 제택이 없습니다. 그가 잠시 호부(戶部)에 부임하매, 부고(府庫)가 차고 넘쳤으며, 오래도록 전조(銓曹)에 있으면서 공(公)을 넓히고 사(私)를 물리쳤으니, 그는 실로 쉽게 얻을 수 있는 사람이 아닙니다."
하였다. 송인명은 재산을 모으는 데에 유의하지 않고 오로지 공명(功名)만을 마음에 두었으므로, 그 거주하는 곳은 비록 사치하고 호화스럽지는 못하였지만 또한 일찍이 제택이 없었던 것은 아니었는데, 조명익이 그에게 붙좇고 아부하였으니, 이를 듣는 사람들이 침을 뱉고 욕을 하였다.

-----

○庚寅/左議政徐命均屢疏不出, 上謂有面諭, 連遣承旨, 命均承命, 上引見。 命均曰: "聖嗣誕降之初, 卽元子定號之日, 而自古帝王家, 多取法明德馬皇后故事。 臣於其日, 從諸人仰請而已, 無他意也。" 上曰: "封元子則自爲正宮之子, 第取子然後, 始可定號, 其言有弊矣。" 命均曰: "抑損與惜福, 其義一也。" 上意終不釋然曰: "正月以後, 君臣上下, 當以歡欣爲主, 不當計較於節目。" 命均曰: "枯松事, 臣以宮府一體之義, 敢有所言矣。" 上曰: "此事予不復言, 然大臣不宜與細事也。" 臨退, 上謂承旨曰: "今日說話, 不必盡載《日記》。" 蓋多不平之敎也。 時, 判尹宋寅明久出城外, 上問所住, 都承旨趙明翼曰: "寅明屢經腴職, 而尙無第宅。 乍任戶部, 府庫充溢, 久在銓地, 恢公祛私, 實不易得之人矣。" 寅明不甚治産, 惟以功名爲心, 所居雖不奢華, 亦未嘗無第, 而明翼附麗阿私, 聞者唾罵。

=====

영조실록 40권, 영조 11년 6월 22일 경인 2번째기사 1735년 청 옹정(雍正) 13년
헌부에서 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않다


헌부에서 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○憲府申前啓, 不允。

=====

영조실록 40권, 영조 11년 6월 22일 경인 3번째기사 1735년 청 옹정(雍正) 13년
헌납 김상익이 인군이 행동을 스스로 높이라는 취지의 상소를 하다


헌납 김상익(金尙翼)이 상소하였는데, 대략 말하기를,
"인군(人君)이 그 행동을 조심하는 것은 후세를 무서워하기 때문이며, 대신이 체모를 중하게 여기는 것은 조정을 높이기 위해서입니다. 등통(鄧通)124) 은 천자를 희롱하는 신하였으나 신도가(申屠嘉)가 관부에 좌정하여 격문(檄文)으로 꾸짖었습니다. 옛날에 고 상신 이준경(李浚慶)은 패(牌)로써 승전색(承傳色)을 불러 이를 꾸짖었는데, 선조[宣廟]께서 이를 듣고 기뻐하였습니다. 하물며 저들 자주색 옷을 입은 중관(中官)의 무리들이겠습니까? 대신이 사사로이 내관(內官)에게 전언을 보낸 것은 이미 낭묘(廊廟)의 체통을 잃어버린 것이지만, 또한 액례(掖隷)를 규찰하는 뜻에서 나왔던 것입니다. 한 사람의 대신은 궁방(宮房)의 일 때문에 왕지(王旨)를 거슬렀고, 한 사람의 대신을 액례(掖隷) 사건 때문에 질책을 당하였으며, 하찮은 일을 들추어내어 하소연했다는 하교가 아래로 위장(衛將)과 의관(醫官)의 무리들에게까지 미쳤으니, 애석하다고 하겠습니다. 전하께서 스스로 높이지 아니함이 이러한 지경에 이르렀단 말입니까?"
하니, 임금이 비록 ‘허물이 있으면 고치고 없으면 더욱 힘쓰겠다.’고 비답하였으나, 의관의 죄를 심각히 논하여 심지어는 엄중하게 국문하라고 명하였다.

-----

○獻納金尙翼上疏, 略曰:
人君之愼擧措, 所以畏後世也; 大臣之重體貌, 所以尊朝廷也。 鄧通天子之弄臣, 而申屠嘉坐府, 而檄責之。 昔故相臣李浚慶牌召承傳色而責之, 宣廟聞而喜焉, 況彼紫衣之屬乎? 大臣私自送言於內官, 已失廊廟之體, 然亦出於糾撿掖隷之意。 一大臣以宮房事忤旨, 一大臣以掖隷事被責, 訐訴之敎, 下及於衛將醫官輩, 惜乎! 殿下之不自尊, 乃至於此耶?
上雖以有改無勉爲批, 而盛論醫官之罪, 至命嚴鞫。

=====

영조실록 40권, 영조 11년 6월 23일 신묘 1번째기사 1735년 청 옹정(雍正) 13년
정언 홍중일이 상소하여 의관을 엄하게 국문하라는 명령을 정지하라고 청하다


정언 홍중일(洪重一)이 상소하여 의관(醫官)을 엄하게 국문하라는 명령을 정지하라고 청하였는데, 임금이 엄중한 비답을 내리고 받아들이지 않았다.

-----

○辛卯/正言洪重一上疏, 請寢醫官嚴鞫之命, 上嚴批不納。

=====

영조실록 40권, 영조 11년 6월 23일 신묘 2번째기사 1735년 청 옹정(雍正) 13년
헌부에서 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않다


헌부에서 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○憲府申前啓, 不允。

=====

영조실록 40권, 영조 11년 6월 23일 신묘 3번째기사 1735년 청 옹정(雍正) 13년
소대를 행하다


소대(召對)를 행하였다.

-----

○行召對。

=====

영조실록 40권, 영조 11년 6월 24일 임진 1번째기사 1735년 청 옹정(雍正) 13년
소대를 행하다


소대(召對)를 행하였다.

-----

○壬辰/行召對。

=====

영조실록 40권, 영조 11년 6월 25일 계사 1번째기사 1735년 청 옹정(雍正) 13년
태백성이 낮에 나타나다


태백성(太白星)이 낮에 나타났다.

-----

○癸巳/太白晝見。

=====

영조실록 40권, 영조 11년 6월 25일 계사 2번째기사 1735년 청 옹정(雍正) 13년
도승지 조명익이 대간의 액례 치죄에 대한 상소를 비판하다


약방(藥房)에서 입진(入診)하였다. 도승지 조명익(趙明翼)이 말하기를,
"지난날 액례(掖隷)를 추문(推問)하여 치죄하라고 명하였는데, 대간(臺諫)의 상소는 진실로 괴이한 일입니다."
하였다. 조명익은 아첨하는 것이 본성을 이루었는데, 심지어는 규찰하라는 말로써 괴이한 일이라고 하였으니, 이것을 듣는 자들이 모두 분노하였다.

-----

○藥房入診。 都承旨趙明翼曰: "向日掖隷旣命推治, 臺疏誠可怪也。" 明翼諛侫成性, 至以繩糾之言, 謂之可怪, 聞者皆忿。

=====

영조실록 40권, 영조 11년 6월 25일 계사 3번째기사 1735년 청 옹정(雍正) 13년
소대를 행하다


소대(召對)를 행하였다.

-----

○行召對。

=====

영조실록 40권, 영조 11년 6월 25일 계사 4번째기사 1735년 청 옹정(雍正) 13년
우의정 김흥경이 김상익의 상소로 인해 차자를 올려 사직하다


우의정 김흥경(金興慶)이 김상익(金尙翼)의 상소에서 자기를 배척하였다고 하면서 차자(箚子)를 올려 사직하니, 임금이 우악한 비답을 내려 개석(開釋)하였다.

-----

○右議政金興慶以金尙翼疏斥, 上箚辭謝, 上優批開釋。

=====

영조실록 40권, 영조 11년 6월 26일 갑오 1번째기사 1735년 청 옹정(雍正) 13년
소대를 행하다


소대(召對)를 행하였다.

-----

○甲午/行召對。

=====

영조실록 40권, 영조 11년 6월 28일 병신 1번째기사 1735년 청 옹정(雍正) 13년
죄인 박해정이 김중기와 더불어 옥문의 벽을 뚫고서 왕래하다가 발각되다


의금부 당상(義禁府堂上)이 청대(請對)하니, 임금이 인견하였다. 그때 국문(鞫問)을 받는 죄수들이 오래도록 적체되어 이들을 지키는 자들이 더욱 해이해지니, 죄인 박해정(朴海正)이 김중기(金重器)와 더불어 벽을 뚫고서 왕래하다가 발각되었다. 이에 박해정을 엄중히 심문하게 하고, 아울러 도사(都事)를 잡아오고 나졸(邏卒)들을 죄주라고 명하였다.

-----

○丙申/禁堂請對引見。 時, 鞫囚久滯, 守者益懈, 罪人朴海正與金重器穿壁往來, 見覺。 命嚴問海正, 竝拿都事, 罪邏卒。

=====

