영조실록 36권, 영조 9년 12월 1일 무신 1번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
흉년으로 범한 죄에 대해 논하다. 국청을 나누어 이틀 동안 행하다


임금이 초복(初覆)585) 을 행하였다. 상주(尙州)의 유학(幼學) 정도신(鄭道信)이란 자가 있었는데, 신해년586) 과 임자년587) 의 흉년을 당하여 온 집안 신구가 여러 날 먹지 못하고 있었다. 노모(老母)가 굶주림이 심하여 장차 죽게 되자 정도신이 통박(痛迫)함을 금하지 못한 나머지 인문(印文)처럼 벌레 먹은 소나무 껍질을 가져다 관첩(官帖)을 위조하여 창리(倉吏)에게 거짓으로 고하고 조곡(糶穀)588) 을 받아다 그 어미를 구하여 죽지 않게 하였는데, 일이 발각되자 자복(自服)하고 옥에 갖혔다. 임금이 그 문안을 살펴보고 불쌍히 여겨 용서해 주고자 하니, 여러 신하들이 모두 말하기를,
"용서함이 가합니다."
하였는데, 좌윤(左尹) 박내정(朴乃貞)과 정언(正言) 조명겸(趙明謙)은 법을 굽힐 수 없다고 하니, 임금이 말하기를,
"해를 이어 든 흉년과 굶주림에 백성들이 상성(常性)을 잃었다. 법으로는 비록 마땅히 죽여야 할 것이나 정실(情實)이 불쌍하니, 특별히 죽음을 용서하라."
하였다. 영의정(領議政) 심수현(沈壽賢)이 죄수가 많다 하여 이틀 동안 나누어 행할 것을 청하였다. 임금이 묻기를,
"예(例)가 있는가?"
하자, 심수현이 말하기를,
"예가 있고 없고를 논할 것 없이 만약 야심(夜深)한 때가 되면 다만 성궁(聖躬)이 피곤할 뿐만 아니라 대충대충 일을 마무리지을까 염려됩니다."
하니, 임금이 말하기를,
"선조(先朝)에는 매번 계복(啓覆)589) 때가 되면 ‘아무 죄수는 살릴 만하다.’고 하교하셨으니, 흠휼(欽恤)의 뜻을 상상할 수 있다. 이번의 계복(啓覆)에는 살릴 만한 자가 매우 적으니 마땅히 신중하게 살펴야 할 것이다. 영상(領相)의 염려가 옳으니, 오늘은 그만 파(罷)하고 내일 다시 모이도록 하라."
하였다. 간원(諫院)에서 전계(前啓)를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○朔戊申/上行初覆。 有尙州幼學鄭道信當辛壬荐饑, 擧家屢日不食。 其老母餒甚將絶, 道信不勝痛迫, 取松皮之蟲食如印文者, 僞造官帖, 瞞告倉吏, 受糶穀以救其母, 得不死。 事覺, 自服繫獄。 上覽其案, 惻然欲原之, 諸臣皆曰: "可恕。" 左尹朴乃貞、正言趙明謙以爲不可撓, 上曰: "連年阻飢, 民失常性。 法雖當誅, 情實可哀, 特貸其死。" 領議政沈壽賢以罪囚多, 請分行兩日, 上問有例乎。 壽賢曰: "勿論例有無, 若値夜深, 則不但聖躬勞悴, 恐致草草了當矣。" 上曰: "先朝每當啓覆, 敎以某囚可生, 欽恤之意, 可以想得。 今此啓覆, 可生者甚少, 宜致審愼, 領相之慮是矣。 今日姑罷, 明日更會焉。" 諫院申前啓, 不允。

=====

영조실록 36권, 영조 9년 12월 1일 무신 2번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
박사수에게 법의 공정한 처리에 대해 하명하다


황해 감사(黃海監司) 박사수(朴師洙)에게 하유(下諭)하기를,
"죽은 자는 다시 살 수 없고 형(刑)을 받은 자는 다시 속(屬)할 수 없으니 신중히 살펴야 할 것이 형이 아니고 무엇이겠는가? 경(卿)이 도임(到任)한 뒤에 의옥(疑獄)을 조사하여 그 실정을 명쾌하게 해결하였고 다른 문안(文案)도 또한 상세히 갖추어진 것이 많았으니 내가 매우 가상하게 여긴다. 그러나 내가 면려(勉勵)할 것이 있으니, 한 사람의 총명은 한계가 있고 지혜로운 자의 사려에도 실수가 있는 것이다. 이번의 박운득(朴云得) 등의 초사(招辭)가 이처럼 분명한데도 혹시 상세함을 믿고 자기의 뜻을 편벽되게 주장한다면 고증(考證)할 만한 문안을 받들어 시행함이 박운득을 위하는 것임을 어찌 모르는가? 또 외방(外方)의 동추(同推)590) 는 소홀함이 지극히 많다. 경의 날카로운 생각으로 직접 신문한 것이 비록 칙려(飭勵)의 도(道)를 얻었다고 하겠으나, 동추·고복(考覆)591) 은 법전(法典)에 있는 바이니, 직접 신문할 때에 승관(承款)했다 하여 곧장 고복을 행하여 조금도 어렵게 여기지 않는다면, 비록 명쾌할 것 같지만 금석(金石)의 법전(法典)을 훼손시키고 훗날의 폐단의 근원을 열게 될 것이다. 이것이 내가 경에게서 장점을 취하고 경의 단점을 경계하는 바이니 경은 모름지기 힘쓰도록 하라."
하였다.

-----

○下諭于黃海監司朴師洙曰: "死者不可復生, 刑者不可復屬, 其所審愼, 非刑而何? 卿到任後, 能發疑獄, 而快得其情, 其他文案, 亦多詳備, 予甚嘉之, 而予有勉勵者, 一人之聰明有限, 智者之慮亦有其失。 今此朴云得等招辭, 若是分明, 如或恃其所詳, 偏主己意, 豈不知奉徵爲云得乎? 且外方同推, 極多踈忽。 卿之銳意親問, 雖得飭勵之道, 然同推考覆, 法典所在。 乃以親問時承款, 直行考覆, 少無持難, 則雖似快焉, 虧金石之法典, 啓後日之弊源。 此予所以取卿所長, 戒卿所短也, 卿須勉焉。"

=====

영조실록 36권, 영조 9년 12월 1일 무신 3번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
박문수·김용경 등에게 관직을 제수하다


박문수(朴文秀)를 대사헌(大司憲)으로, 김용경(金龍慶)을 대사간(大司諫)으로, 조상경(趙尙綗)을 우참찬(右參贊)으로, 이재(李縡)를 이조 참판(吏曹參判)으로, 조최수(趙最壽)를 형조 참판(刑曹參判)으로, 조명익(趙明翼)을 예조 참판(禮曹參判)으로, 송진명(宋眞明)을 대사성(大司成)으로, 최명상(崔命相)을 사간(司諫)으로, 홍창한(洪昌漢)·신사영(申思永)을 지평(持平)으로, 이석표(李奭杓)를 정언(正言)으로 삼았다.

-----

○以朴文秀爲大司憲, 金龍慶爲大司諫, 趙尙絅爲右參贊, 李縡爲吏曹參判, 趙最壽爲刑曹參判, 趙明翼爲禮曹參判, 宋眞明爲大司成, 崔命相爲司諫, 洪昌漢、申思永爲持平, 李錫杓爲正言。

=====

영조실록 36권, 영조 9년 12월 2일 기유 1번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
초복(初覆)을 행하다


이어서 초복(初覆)을 행하였다.

-----

○己酉/仍行初覆。

=====

영조실록 36권, 영조 9년 12월 2일 기유 2번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
헌부·간원에서 전계를 아뢰었으나 윤허하지 않다


헌부(憲府)에서 전계(前啓)를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 간원(諫院)에서 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○憲府申前啓, 不允。 諫院申前啓, 不允。

=====

영조실록 36권, 영조 9년 12월 2일 기유 3번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
전전(前前) 대제학 윤순에게 문형(文衡)을 의천(議薦)케 하다


전전(前前) 대제학(大提學) 윤순(尹淳)을 불러 문형(文衡)을 의천(議薦)케 하였다.

-----

○命招前前大提學尹淳, 議薦文衡。

=====

영조실록 36권, 영조 9년 12월 3일 경술 1번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
《국조보감》을 강(講)하다 탕평의 폐단에 대해 논의하다


소대(召對)를 행하여 《국조보감(國朝寶鑑)》을 강(講)하였다. 참찬관(參贊官) 홍경보(洪景輔)가 말하기를,
"익성공(翼成公) 황희(黃喜)는 어떠한 명상(名相)입니까? 그런데도 전장(田莊)을 점취(占取)한 일로써 탄핵(彈劾)받는 데 이르렀으니, 그때 대각(臺閣)의 풍채(風采)를 상상해 볼 수 있습니다."
하니, 검토관(檢討官) 윤득화(尹得和)가 말하기를,
"근래 대각은 관사(官師)가 서로 규계(規戒)하는 것을 가장 꺼립니다. 궁방(宮房)의 절수(折受)에 이르러서는 그래도 간혹 말하지만, 일이 낭묘(廊廟)에 관계되면 감히 입을 열지 못하니, 진실로 개연(慨然)하다 하겠습니다."
하였다. 홍경보가 말하기를,
"오늘날 탕평(蕩平)의 정책은 전혀 효과가 없다고는 할 수 없으나 그 폐단 또한 여기에 이르렀습니다."
하고, 시독관(侍讀官) 오원(吳瑗)은 말하기를,
"옳은 것을 옳다 하고 그른 것을 그르다 하는 것은 대중지정(大中至正)한 영역으로 돌아가는 데 힘쓰는 것이니, 이는 황극(皇極)의 도(道)입니다. 어찌 구차하고 미봉(彌縫)한 것을 ‘탕평’이라고 할 수 있겠습니까?"
하고, 홍경보는 말하기를,
"전하의 탕평은 거의 왕도(王道)에 마음을 두면서 패도(霸道)를 따른다고 할 만 합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"황극(皇極)·대중(大中)의 도(道)를 나는 진실로 능히 못하니, 이런 말을 하는 것은 마땅하다. 그러나 19일에 하교(下敎)한 것에 이르러서는 스스로 부끄러운 바가 없다고 생각한다."
하였다. 홍경보가 이어 말하기를,
"고(故) 정언(正言) 정광은(鄭光殷)은 처음에 그 아비를 잃고 그 어미와 함께 강촌(江村)에 살았는데, 어미가 여질(癘疾)을 앓아 점점 위독해지자 정광은이 두번 손가락을 잘라 피를 흘려넣어 수십 일 동안 생명을 잇게 하였습니다. 그러나 구하지 못하기에 미치자 정광은 자신도 있따라 병이 들었고 손가락의 상처 또한 위험하게 되었으나, 억지로 먹어가며 스스로 기운을 차려 송종(送終)의 예(禮)를 다하였습니다. 그리고 막 성복(成服)하자 크게 부르짖으며 절명하니 효(孝)에 죽었다고 말할 만합니다. 일찍이 시종(侍從)을 거친 자의 효행이 이러하니 마땅히 포상(褒賞)의 은전을 더해야 할 것입니다."
하니, 임금이 가상히 여겨 탄복하고 해조(該曹)에 명하여 예(例)에 따라 정표(旌表)하게 하였다.

-----

○庚戌/行召對, 講《國朝寶鑑》。 參贊官洪景輔曰: "翼成公 黃喜是何等名相, 而以占取田庄事, 至被彈劾, 其時臺閣風采, 可以想像矣。" 檢討官尹得和曰: "近來臺閣以官師相規, 爲第一忌諱。 至於宮房折受, 猶或言之, 而事關廊廟, 則莫敢開口, 良可慨然。" 景輔曰: "今日蕩平之政, 不可謂全然無效, 而其弊亦至此矣。" 侍讀官吳瑗曰: "是者是之, 非者非之, 務歸於大中至正之域者, 是皇極之道也。 焉有苟且彌縫而曰蕩平乎?" 景輔曰: "殿下之蕩平, 殆所謂心王而迹覇也。" 上曰: "皇極大中之道, 予固不能, 宜其有是言也。 然至若十九日下敎, 自以爲無所愧也。" 景輔仍言: "故正言鄭光殷初喪其父, 將其母寓江村, 母病癘漸危, 光殷再斷指灌血, 得延數十日之命。 及其不救, 光殷身方繼痛, 指瘡亦劇而强食, 自力盡送終之禮, 纔成服, 仍大叫而絶, 可謂死於孝矣。 曾經侍從者, 孝行如此, 宜加褒賞之典矣。" 上嘉歎之, 命該曹照例旌表。

=====

영조실록 36권, 영조 9년 12월 3일 경술 2번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
세조가 형관(刑官)에게 칙유한 글을 써서 새기게 하다


임금이 세조(世祖)가 형관(刑官)에게 칙유(飭諭)한 글을 보고 탄식하기를,
"하교(下敎)가 지극히 착하고 곡진하셨으니, 내가 감히 계술(繼述)하지 않겠는가? 그대 승선(承宣)은 이 교서를 써서 새겨 본조(本曹)의 벽 위에 걸어 두고, 인하여 가벼운 죄수를 석방하라. 감옥이 만약 깨끗이 청소되지 않았거나, 죄수 중에 혹 추위에 얼고 굶주린 자가 있으면 자세히 살펴서 아뢰도록 하라."
하고, 또 하교하기를,
"이제 문의(文義)로 인해 더욱 느끼는 바가 있다. ‘아! 사람을 해치고 손상시키는 것은 주색(酒色)보다 더한 것이 없는데, 술에 의한 해(害)는 더욱 심하다.’고 하였으니, 이는 성조(聖朝)에서 옛날 사첩(史牒)의 감계(鑑戒)를 들어 신서(臣庶)에게 정성스레 훈계한 것이다. 이 해가 장차 끝나려 하니, 새 봄이 멀지 않다. 유사(有司)의 신하로 하여금 중외(中外)에 엄칙(嚴飭)하게 하라."
하였다.

-----

○上見世廟飭諭刑官之文, 歎曰: "下敎至矣盡矣, 予敢不述? 咨爾承宣, 書此敎, 鐫揭本曹壁上, 仍釋輕囚, 囹圄若不凈掃, 囚人或有凍餒者, 審察以聞。" 又敎曰: "今因文義, 尤有感焉。 噫! 傷人害人, 無過於酒色, 酒之流害, 尤有甚焉。 此聖朝所以擧往牒之鑑戒, 惓惓訓于臣庶者也。 歲將暮矣, 來春不遠, 其令有司之臣, 嚴飭中外。"

=====

영조실록 36권, 영조 9년 12월 3일 경술 3번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
문형(文衡)을 뽑는 것에 대해 논하다


이때에 대신(大臣)·경재(卿宰)가 문형(文衡)을 권점(圈點)592) 하려고 빈청(賓廳)에 모였다. 전전(前前) 대제학(大提學) 윤순(尹淳)이 청대(請對)하고 입시(入侍)하여 말하기를,
"전 대제학(大提學) 이덕수(李德壽)가 바야흐로 개성 유수(開城留守)가 되었는데, 거류(居留)는 외임이 아니니 이덕수를 시키는 것이 마땅합니다."
하니, 임금이 대신들을 입시하라고 명하여 하순하였다. 좌의정 서명균(徐命均)이 말하기를,
"예전에 전 대제학이 외직(外職)에 있었고 신의 아비 또한 원임(原任)에 있었는데, 이여(李畬)가 전전(前前) 문임(文任)으로서 이에 천망(薦望)을 주관하였습니다. 그러나 지금 윤순이 이덕수를 외임이 아니라고 말한 것은 틀린 것입니다. 설사 서울에 있어도 주천(主薦)하게 할 수 없는데, 하물며 송도(松都)에 있는 것이겠습니까? 대신과 중신(重臣)이 모두 이미 와서 모였는데, 윤순이 구구한 규례(規例)를 지키고자 하니, 어찌 그리 편벽되단 말입니까?"
하였다. 임금이 곧 물러가서 천망(薦望)하라 하였다. 윤순은 파대(罷對)하고 곧장 나가서 끝내 명을 받들지 않았다.

-----

○時, 大臣卿宰以文衡圈點, 會賓廳。 前前大提學尹淳請對入侍以爲: "前大提學李德壽方爲開城留守, 居留非外任, 宜使德壽爲之。" 上命大臣入侍, 下詢焉。 左議政徐命均曰: "昔年前大提學在外, 臣父亦在原任, 故李畬以前前文任, 乃主薦望。 今尹淳言德壽, 非外任者謬矣。 藉使在京, 不可使主薦, 況在松都乎? 大臣重臣皆已來會, 而淳欲守區區規例, 何其褊也?" 上卽命退而薦望, 淳罷對徑出, 終不承命。

=====

영조실록 36권, 영조 9년 12월 3일 경술 4번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
조상명이 국청도사의 죄인 체포의 엄중함에 대해 건의하다


교리(校理) 조상명(趙尙命)이 상소하였는데, 대략 이르기를,
"국청 도사(鞫廳都事)가 죄수를 발포(發捕)하는 것이 얼마나 엄중합니까? 그런데 시수 죄인(時囚罪人)에 대하여 이필(李弼)이 도사(都事)로서 봉명(奉命)하는 행차에서 본군(本郡)을 경유(經由)하지 않고 곧장 죄수의 집에 도착하여 서로 정답게 말하며 옥정(獄情)을 몰래 누설하다가, 나졸(羅卒)이 사체(事體)를 들어 책망한 후에야 비로소 잡아왔으니, 엄중한 옥체(獄體)의 도리에 있어서 나처(拿處)에 그칠 일이 아닙니다. 청컨대, 왕부(王府)로 하여금 엄중히 국문하여 실정을 알아내어 그 죄를 정하게 하소서. 또 더구나 금오랑(金吾郞)을 당초에 나누어 파견할 적에 이필은 이에 월차(越次)한 사람으로서 갈 것을 힘써 청한 것을 궐중(闕中)의 공회(公會)에서 목도(目睹)한 사람이 많았습니다. 처음부터 끝까지 정적(情迹)이 환하여 감출 수가 없으니, 이것을 문목(問目)에 첨가함이 실로 사의(事宜)에 합당합니다."
하니, 임금이 비답하기를,
"아뢴 대로 시행하라."
하였다.

-----

○校理趙尙命上疏, 略曰:
鞫廳都事之發捕罪囚, 何等嚴重, 而時囚罪人李㢸以都事奉命之行, 不由本郡, 徑到罪囚之家, 相與款語, 潛泄獄情。 羅卒以事體責之, 然後始爲捉來, 其在嚴獄體之道, 不可拿處而止。 請令王府, 嚴鞫得情, 以定其罪。 又況金吾郞之當初分遣也, 㢸乃以越次之人, 請行甚力, 闕中公會, 目覩者多。 首尾情迹, 昭不可淹, 以此添入問目, 實合事宜。
批曰: "依施。"

=====

영조실록 36권, 영조 9년 12월 3일 경술 5번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
김진상·서명빈 등에게 관직을 제수하다


김진상(金鎭商)을 대사간(大司諫)으로, 서명빈(徐命彬)을 부제학(副提學)으로, 조최수(趙最壽)를 강원 감사(江原監司)로 삼았다.

-----

○以金鎭商爲大司諫, 徐命彬爲副提學, 趙最壽爲江原監司。

=====

영조실록 36권, 영조 9년 12월 4일 신해 1번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
윤순과 김재로를 양역 구관 당상(良役句管堂上)으로 삼다


윤순(尹淳)과 김재로(金在魯)를 양역 구관 당상(良役句管堂上)으로 삼아 양역을 변통(變通)할 방법을 강구(講究)하게 하였다.

-----

○辛亥/以尹淳、金在魯爲良役句管堂上, 使講究良役變通之方。

=====

영조실록 36권, 영조 9년 12월 5일 임자 1번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
이진순을 형조 참판으로 삼다.


이진순(李眞淳)을 형조 참판(刑曹參判)으로 삼았다.

-----

○壬子/以李眞淳爲刑曹參判。

=====

영조실록 36권, 영조 9년 12월 6일 계축 1번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
헌부에서 대구 판관 박사순과 충청 감사 정언섭에 대한 관직 임명의 부당함을 건의하다


헌부(憲府) 【지평(持平) 신사영(申思永)이다.】 에서 전계(前啓)를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 또 아뢰기를.
"대구 판관(大丘判官) 박사순(朴師順)은 윤취상(尹就商)의 질서(姪婿)로서 역적 박필몽(朴弼夢)의 심복(心腹)이 되었는데, 역적 박필몽이 바다에서 육지로 나올 때를 당하여 몸소 후풍(候風)하는 곳에서 기다렸다가 그와 함께 돌아왔습니다. 집이 금성(錦城)에 있어 그의 적소(謫所)와 서로 가까웠으므로 비밀리에 왕래하여 정적(情迹)이 서로 주밀하였습니다. 사로(仕路)가 막힌 지 이제 여러 해 되었는데, 작년 이래로 처음 낭서(郞署)에 임명되었다가 갑자기 대직(臺職)에 의망(擬望)되었으며, 끝내는 영남(嶺南)의 웅읍(雄邑)을 맡겼으니, 물정(物情)이 놀랍고 분하게 여깁니다. 청컨대, 사판(仕版)에서 삭제하소서."
하니, 아뢴 대로 하라 하였다. 또 아뢰기를,
"충청 감사(忠淸監司) 정언섭(鄭彦燮)은 지난번에 강세윤(姜世胤)이 아비의 상(喪)을 당했을 때 국계(鞫啓)가 바야흐로 한창 벌어지는 것을 돌아보지 않고 달아나기를 청하였으니, 이미 지극히 방자하였으며, 윤연(尹㝚)이 역적 하의련(河宜璉)의 초사(招辭)에 나온 것에 이르러서는 정절(情節)이 낭자(狼藉)한데도 서둘러 찬배(竄配)의 벌을 베풀었고, 이제 사전(赦典)으로 인하여 품질(稟秩)에 두었으니, 청컨대, 파직하여 서용(敍用)하지 마소서."
하니, 답하기를,
"윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○癸丑/憲府 【持平申思永。】 申前啓, 不允。 又啓: "大丘判官朴師順以就商之姪壻, 爲夢賊之腹心, 當夢賊自海出陸也, 躬待候風之所, 與之偕還。 家在錦城, 與其謫所相近, 密地往來, 情迹綢繆。 見枳仕路, 今至累年, 昨歲以來, 初除郞署, 闖擬臺職, 末乃畀之以嶺南雄邑。 物情駭憤, 請削去仕版。" 依啓。 又啓言: "忠淸監司鄭彦燮頃當世胤之遭其父喪也, 不顧鞫啓之方張, 請其奔赴, 已極肆然。 至於尹㝚之緊出賊河宜璉之招, 情節狼藉, 而遽施竄配, 今因赦典, 置諸稟秩, 請罷職不敍。" 答曰: "不允。"

=====

영조실록 36권, 영조 9년 12월 6일 계축 2번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
간원에서 전계를 아뢰다. 고(故) 감사 권중경에 대한 삭직을 건의하다


간원(諫院) 【사간(司諫) 최명상(崔命相)이다.】 에서 전계(前啓)를 거듭 아뢰고, 또 아뢰기를,
"고(故) 감사(監司) 권중경(權重經)이 30년 동안 자신을 깨끗이 하고 스스로 조용히 지냈다는 말은 화심(禍心)이 이미 싹터 있는 것입니다. 그리고 그는 역적 이인좌(李麟佐)의 종숙(從叔)이고 권서경(權敍經)의 당형(堂兄)이며 정사효(鄭思孝)의 친사돈입니다. 한편 그의 사위 세 사람은 모두 역적의 초사(招辭)에 들었는데 혹은 곤장에 경폐(徑斃)하기도 하고 혹은 승복하여 복법(伏法)되기도 하였습니다. 그리고 권중경이 또 역적의 초사에 나왔으니, 역모(逆謀)에 동참한 실상이 남김없이 환희 드러났습니다. 하물며 변(變)이 생긴 다음날 갑자기 폭사(暴死)하였으니 스스로 겁내어 자살한 것은 길 가는 사람도 아는 바입니다. 다만 자신이 죽음으로 해서 요행히 방형(邦刑)을 피했을 뿐입니다. 청컨대, 고 감사 권중경을 추가로 삭직(削職)하여 엄히 징토(懲討)하소서."
하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○諫院 【司諫崔命相。】 申前啓, 又啓: "故監司權重經三十年潔己自靖之言, 禍心已萠, 而逆賊麟佐之從叔, 敍經之堂兄, 思孝之親査也。 且其女壻三人, 皆入賊招, 而或忍杖徑斃, 或承款伏法。 重經又出於賊招, 同參謀逆之狀, 彰露無餘。 況於變生之翌日, 猝然暴死, 自怯自斃, 路人所知。 特以身死, 倖逭邦刑。 請故監司權重經追削其職, 以嚴懲討。" 不允。

=====

영조실록 36권, 영조 9년 12월 6일 계축 3번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
신만·조명리 등에게 관직을 제수하다


신만(申晩)을 헌납(獻納)으로, 조명리(趙明履)를 정언(正言)으로, 정형익(鄭亨益)을 지의금(知義禁)으로 삼았다.

-----

○以申晩爲獻納, 趙明履爲正言, 鄭亨益爲知義禁。

=====

영조실록 36권, 영조 9년 12월 6일 계축 4번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
이광덕의 사직에 대해 윤허하지 않다


강화 유수(江華留守) 이광덕(李匡德)이 상소(上疏)하였는데, 대략 이르기를,
"신은 본래 공명(功名)을 대수롭지 않게 여겨 하고자 하지 않는 사람이 아닙니다. 실로 노둔(魯鈍)함을 책려(策勵)하여 조금이나마 당세의 쓰임에 보람이 있기를 바랐던 것입니다. 하물며 또 일찍이 한두 명의 뜻을 같이하는 신하(臣下)들과 함께 동궁(東宮)에서 전하를 모신 적이 있으므로, 천지의 광대(廣大)함을 비록 관라(管蠡)593) 로서 헤아려 볼 수는 없지만, 총명한 천종(天縱)의 성덕(聖德)은 실로 심취(心醉)하고 성복(誠服)하지 않을 수 없으며, 요순(堯舜)의 태평(太平)을 아침 저녁으로 볼 수 있으리라고 기대하였습니다. 그리하여 문득 자신의 불초(不肖)함을 스스로 알지 못하고 어리석은 마음과 망령된 생각으로서 혹시라도 풍운(風雲)을 즈음하여 세력에 빌붙어 이름을 날릴까 은근히 기대했습니다. 그런데 중도에 낭패(狼狽)하여 참소하는 말이 마구 생격나고 몸과 이름을 더럽혔으며 종적(蹤跡)의 위태로움이 오늘날과 같았으니 이 어찌 신이 몽매(夢寐)엔들 기대한 것이었겠습니까? 예로부터 인신(人臣)이 되어서 망극(罔極)한 무고를 당하는 것은 혹 친지(親知)와 관련이 되거나 혹은 형적(形迹)의 의사(疑似)로 인하여 오게 마련인데 이런 몇 가지는 신에게는 없습니다. 반세(半世)동안 문을 닫고 시사(時事)를 언급하지 않았으며, 소원하는 것은 오직 우리 임금이 요순의 정치를 하는 것이요, 오직 우리 임금의 백성이 요순의 백성이 되는 일뿐이었습니다. 살피지 못하건대, 이런 마음이 어찌 당인(黨人)을 저버리는 것이겠습니까? 화복(禍福)과 앙경(殃慶)은 모두 신의 알 바가 아닙니다. 오직 타고난 성품이 조급(躁急)하여 실로 악한 말을 받아들여 소화시키지 못하고 매번 한 마디 악한 말을 들으면 간담(肝膽)이 문득 찢어지는 듯하였습니다. 지금 시골에 물러가 깊숙이 칩복(蟄伏)하고 있는 것은 실로 다른 마음이 아니요, 다만 악한 말이 들리지 않게 하고자 할 따름인 것입니다. 대개 신이 출신(出身)한 지 오래지 않아 원래 사류(士類)에 끼이지 못했는데, 불행히도 정미년594) 과 무신년595) 사이에 기회를 인연하여 빛나는 자리에 총탁(寵擢)되었습니다. 이로부터 이양신(李亮臣)의 상소가 있었고 성탁(成琢)의 변서(變書)가 있어 몇 해 되지 않는 동안에 서로 꼬리를 물었습니다. 그러나 신해년596) 에 물러나 시골로 돌아온 뒤부터 지금까지 3년 동안 아직 다시 악한 말을 서로 더하는 사람이 없었습니다. 그러나 동시에 대명(待命)한 여러 신하들을 돌아보건대, 그 동안 횡역(橫逆)을 만난 것이 한두 번이 아니었으니, 조정이 그 때문에 여러 번 시끄러웠습니다. 신이 이에 지난날 미움받은 것은 신의 몸을 미워했기 때문이 아니라 실로 신이 영광과 총애를 진취(進取)한 것을 미워했기 때문이란 것을 더욱 깨닫게 되었습니다. 그렇다면 무고를 당한 것도 또한 영광과 총애를 진취한 데에 있었고 그 자신은 일찍이 무고를 당한 것이 아닌 듯싶습니다. 신은 이에 나아간다면 반드시 흉무(凶誣)를 당할 것이고, 물러난다면 마땅히 악언(惡言)을 면할 것을 더욱 알게 되었습니다. 은영(恩榮)과 위질(位秩)은 참언을 초래하는 계제가 아닐 수 없으나, 황야(荒野)의 전려(田廬)에 사는 것은 저절로 비방을 변명할 여지(餘地)가 있는 것입니다. 하지만 신은 또 듣건대, 고인(古人)이 비방을 변명하는 것에 대해 이르기를, ‘말로 변명하는 것은 몸으로 변명하느니만 못하다.’고 하였습니다. 말로 변명하는 자는 다투기를 더욱 빨리 해서 꾸짖음이 더욱 심해지고, 몸으로 변명하는 자는 행동이 더욱 드러나게 되어 비방이 저절로 그치는 법입니다. 왜냐하면 내가 옳고 저는 그르다하여 시비(是非)가 시끄러워지면 사람들이 누가 변별할 수 있겠습니까? 만약 물러나 스스로 수양하여 마침내 능히 청충(淸忠)하고 염치(廉恥)를 아는 사람이 될 수 있다면 세상에 어찌 청충하고 염치를 아는데도 부도(不道)하다고 할 사람이 있겠습니까? 무고의 허실(虛實)과 무고한 자의 현사(賢邪)는 천백 세(世) 뒤에 반드시 그를 위해 대신 변명해 줄 사람이 있을 것이니, 신이 또 무엇을 걱정하겠습니까? 신은 이 때문에 처음부터 지금까지 무고당한 것에 대해 진실로 기를 쓰고 쟁변(爭辯)할 겨를이 없었습니다. 그러나 두려운 바는 오직 군자(君子)들에게 혹 죄를 얻을까 염려되는 것이니, 참소한 자의 입이 실로 불행한 것입니다. 그러므로 진퇴(進退) 사수(辭受)와, 그리고 염치 의리(義理)의 즈음에 더욱 감히 마음을 다하지 않을 수 없습니다. 삼가 생각건대, 성명(聖明)께서 임어하신 이래로 인(仁)·서(恕)로 다스리셔서 동토(東土) 수천 리 전역(全域)에 걸쳐 필부 필부(匹夫匹婦)도 각자 그 뜻을 얻고 모두 그 살 곳을 얻게 되었습니다. 초목과 곤충, 날개짓하고 꿈틀거리는 미물들도 우로(雨露)의 은택에 젖어 생성(生成)의 교화에 고무(鼓舞)하지 않는 것이 없습니다. 신이 비록 무상(無狀)하나 역시 조화(造化) 가운데 일물(一物)인데, 유독 정리(情理)를 드러낼 수 없고 뜻을 이루지 못하게 되었으니, 또한 어찌 어진 하늘의 한 유감스런 일이 아니겠습니까? 신의 오늘의 말은 모두 간혈(肝血)에서 나온 것으로서 일자 반사(一字半辭)도 진실로 거짓이 없습니다. 삼가바라건대, 신의 벼슬을 거두고 신을 전야(田野)로 내치시어, 신으로 하여금 끝내 악언(惡言)이 다시 오는 것을 면할 수 있게 하고, 참소한 신하로 하여금 그 말이 사실이 될 수 없게 하소서. 이는 신이 밤낮으로 읍혈(泣血)하며 우러러 축원하는 바입니다."
하니, 비답하기를,
"사직하지 말라."
하였다.

-----

○江華留守李匡德上疏, 略曰:
臣本非薄功名而不欲者, 實欲策礪駑鈍, 少效當世之用。 況又早與一二同志之臣, 侍殿下於東宮, 天地之大, 雖非管蠡可測者, 而聰明天縱之聖, 實不能無心醉而誠服, 堯、舜太平, 朝夕可睹。 忽不自知其身之不肖, 癡心妄想, 疑或可以乘籍風雲, 攀附揚名。 若夫中道狼狽, 讒口橫生, 身名汚辱, 蹤跡畸危, 如今日者, 此豈臣夢寐所可期者哉? 自古爲人臣而遭罔極之誣者, 或因交親之連染, 或因形迹之疑似, 是數者臣皆無之。 半世閉門, 口不及時事, 所願爲堯、舜之治者, 惟吾君而所願爲堯、舜之民者, 惟吾君之民耳。 不審此心, 何負於黨人也耶? 禍福殃慶, 皆非臣之所恤。 惟是受性狷躁, 實不能容消惡言, 每一惡言之來, 肝腑輒裂。 今此遁逃深伏者, 實無他腸, 只欲惡言之不聞而已。 蓋臣出身未久, 本不齒數, 不幸丁戊之間, 因緣事會, 寵擢光爀。 自是而有亮臣之疏焉, 琢之變書焉, 不數年而相踵。 然自辛亥退歸之後, 于今三年, 尙未有人復以惡言相加者, 而回視同時待命之諸臣, 則其間橫逆, 非至一再, 朝廷爲之屢哄。 臣於是益悟向之見惡者, 非惡臣身也, 實惡臣之進取榮寵也。 然則所被誣者, 亦進取榮寵也, 若其身則似未嘗見誣。 臣是以尤知進則必獲於凶誣, 退則當免於惡言。 恩榮位秩, 莫非招讒之階, 而田廬荒野, 自有辨謗之地。 抑臣又聞之, 古人辨謗者以爲: "以言辨, 不若以身辨。" 辨之以言者, 爭兪疾而詬益甚, 辨之以身者, 行冞彰而謗自止。 何則? 我曰是彼曰非, 是非鬨然, 人熟能辨之? 若使退而自修, 終能得爲淸忠知廉恥之人, 則世豈有淸忠知廉恥, 而爲不道者乎? 誣之虛實, 誣者之賢邪, 千百世以下, 必有能爲之代辨者, 臣又何憂? 臣是以, 自初至今於見誣者, 實未暇費氣爭辨, 而所懼者, 惟恐或得罪於君子, 而不幸實讒者之口耳。 是以, 於進退辭受, 廉恥義理之除, 尤不敢不盡心焉。 伏惟聖明, 臨御以來, 仁恕爲治, 環東土數千里, 匹夫匹婦之賤, 各獲其志, 咸得其所。 草木昆蟲, 肖翹蝡動之物, 莫不涵濡於雨露之澤, 皷舞於生成之化。 臣雖無狀, 亦爲造化中一物, 獨使之情不得暴, 志不得遂, 亦豈非仁天之一憾耶? 臣今日之言, 皆出肝血, 一字半辭, 實無矯飾。 伏乞收臣爵秩, 放臣田野, 使臣終始獲免於惡言之復來, 無使讒臣者得實其言。 是臣日夜泣血瞻祝之願也。
批曰: "勿辭。"

=====

영조실록 36권, 영조 9년 12월 6일 계축 5번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
조명택이 좌참찬 윤순의 파직을 건의하다


집의(執義) 조명택(趙明澤)이 상소하였는데, 대략 이르기를,
"조신(朝臣)이 혐의로 인해 전석(前席)에서 사면을 바라는 것은 너무나도 경근(敬謹)함이 모자랍니다. 청대(請對)하는 데 이르러서는 사체(事體)가 더욱 중한데, 문형(文衡)을 회권(會圈)597) 하라는 명이 내려진 뒤에 좌참찬(左參贊) 윤순(尹淳)이 구대(求對)하였는데, 밖에서 보면 마치 어떤 큰 일이 있는 듯하지만, 그 사실은 천망(薦望)을 맡지 않으려 하는 데 불과합니다. 그런데 거조(擧措)의 전도(顚倒)됨이 이미 외람된 데 관계되며, 파대(罷對)함에 이르러서는 갑자기 앞질러 나가버려 대신(大臣)과 여러 재신(宰臣)들은 이미 모였다가 곧바로 파(罷)하였으니, 이 일을 들은 자들이 놀라고 당혹해 하였습니다. 신은 특별히 파직(罷職)시켜 사체(事體)를 보존해야 한다고 생각합니다."
하니, 답하기를,
"진달한 바는 그대로 시행하여 사체를 보존하라."
하였다.

-----

○執義趙明澤上疏, 略曰:
朝臣之因嫌乞免於前席者, 殊欠敬謹。 至於請對, 事體尤重, 而文衡會圈命下之後, 左參贊尹淳之求對, 自外觀之, 若有許大事在, 而其實則不過不欲當薦而已。 擧措顚倒, 已涉猥越, 及其罷對, 遽爾徑出, 大臣諸宰, 旣會旋罷, 聽聞驚惑。 臣謂特罷其職, 以存事體。
答曰: "所陳依施, 以存事體。"

=====

영조실록 36권, 영조 9년 12월 6일 계축 6번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
홍경보가 현 정치상황에 대해 상소하다


우부승지(右副承旨) 홍경보(洪景輔)가 상소하였는데, 대략 이르기를,
"신이 엊그제 감히 심왕적패(心王跡霸) 등의 말로써 우러러 규계(規戒)의 정성을 드렸으나, 밤이 깊어가고 있을 때라서 마음속에 쌓인 것을 다 드러내지 못하였습니다. 이에 감히 앞의 말을 추연(推演)하여 반복해 전달하는 바입니다. 무릇 마음을 왕도(王道)에 두면 왕도의 업적(業積)을 이룩하고 마음을 패도(霸道)에 두면 패도의 업적을 이룩하는 것인데, 지난번 신이 이른바 마음은 왕도에 두고 패도를 따른다는 것은 고인(古人)이 논한 바에 어긋나는 데 가깝지 않겠습니까? 그러나 신이 본원(本源)의 심술(心術)이 미묘한 것과 일을 운영(運營)하는 사이에 대해 가만히 스스로 헤아린 바가 있어 망령되게 지적해 의논할 것이 있었기 때문에 이처럼 고인이 하지 않은 말을 처음으로 발론하여 이미 발현(發現)된 단서를 잘 미루어 찬조(贊助)하고자 했던 것이니, 그 마음은 진실로 괴롭고 그 어리석음이 또한 심하다 하겠습니다. 삼가 생각건대, 전하께서 백년 이래 당고(黨錮)의 폐단을 통탄하시고 삼대(三代) 탕평(蕩平)의 다스림을 사모하시어 못된 붕당을 타파하고 정치를 함께 하려는 한 계책을 가지셨으니, 참으로 지성측달(至誠惻怛)한 데서 나온 것이며, 실로 천덕왕도(天德王道)에 합치되는 것입니다. 전하의 이 마음은 비록 왕도(王道)라 하더라도 지나친 것이 아닙니다. 다만 왕자(王者)의 도(道)는 계교(計較)와 안배(安排)와 계착(係着)과 장영(將迎)이 없는 것이니, 오직 한개의 ‘시(是)’와 ‘공(公)’을 볼 뿐입니다. 지금 전하께서는 그렇지 아니하시어 사람을 등용하는 데는 반드시 상호간에 대거(對擧)하여 쌍으로 천거하려 하시며, 말을 듣는데는 반드시 먼저 거짓인가 억측(臆測)하여 의심을 두십니다. 그리고 부억(扶抑)에 뜻이 있어 물건을 각기 물건에 붙이는 아름다움이 없으며 처분(處分)에 일정함이 없어 자주 반복되니, 위태로운 후회가 있습니다. 그래서 비록 19일 내린 하교(下敎)가 명백 통쾌하여 환한 것이 일성(日星)을 매단 것 같다 하더라도 오히려 뭇사람들의 마음에 부응하여 감동시키지 못하며, 구습(舊習)을 씻어 버리지 못합니다. 이런 길을 답습한다면 우선 동이(同異)를 조정(調停)해 일시(一時)를 진정(鎭定)시킬 수는 있겠으나, 황극(皇極)을 세워 법으로 삼으며 어진 이를 세우는 데 문벌을 가리지 않는 다스림을 이루는 것은 가볍게 의논할 수 없을 듯 합니다. 성상께서 인도(引導)하는 것이 이와 같기 때문에 아래서 그에 응하는 것도 또한 그러합니다. 묘당(廟堂)은 고식지계(姑息之計)로써 미봉(彌縫)함을 좋은 계책으로 여겨 앞으로 나아가 담당할 뜻이 없고, 전조(銓曹)는 당색(黨色)을 배비(排比)하는 것으로 선책(善策)을 삼아 재능 있는 이를 천거하는 실상이 없으며, 대각(臺閣)은 형적(形跡)을 교묘히 피하는 것을 능사(能事)로 삼아 관사(官師)가 서로 규정(規正)하는 기풍이 없습니다. 그리하여 국사(國事)는 점차 문란해지고 인재는 침체되며 사풍(士風)은 나약하게 시들어졌으니, 수습할 길이 없습니다. 한쪽이 나아가고 한쪽이 물러날 때를 보건대, 크게 나은 것을 보지 못하였으며, 그 폐단이 매우 심합니다. 아! 한(漢)·당(唐) 이후로 왕도(王道)가 회복되지 못한 것은 다만 그 당시 임금들의 이런 마음이 없었던 때문입니다. 지금 전하게서는 이미 이런 마음을 가지고 계시지만, 그것을 씀에 있어서는 잡패(雜霸)의 술수에서 나옴을 면치 못하고 있으니, 이 어찌 천고(千古)에 안타까운 일이 아니겠습니까? 아! 세도(世道)는 물과 같아서 더욱 아래로 흐르고, 일월(日月)은 더욱 멀어져 함께 가지 않습니다. 오늘날은 전하의 성시(盛時)이나 전하께서 스스로 기대하고 스스로 편안하게 여김이 이에 그칠 뿐이니, 신이 다시 무엇을 바라겠습니까? 삼가 원하건대, 전하께서는 더욱 스스로 분발하시어 무릇 위에 진달한 갖가지의 병통(病痛)을 일체 쓸어 버려 안과 밖, 처음과 끝이 순수하게 순왕(純王)의 도(道)에서 나온다면, 반드시 탕평이라는 명목에 구구(區區)해 하지 않아도 저절로 무당무편(無黨無偏)의 영역에 도달할 것입니다."
하니, 임금이 가납(嘉納)하였다.

-----

○右副承旨洪景輔上疏, 略曰:
臣於日昨, 敢以心王跡覇等說, 仰效規戒之忱, 而時夜向深, 未畢所蘊。 玆敢推演前說, 反復而陳之。 夫心王則蹟王, 心覇則蹟覇, 向臣所謂心王跡覇者, 不幾悖於古人之論, 而然臣於本源心術之微, 事爲運動之間, 竊有所私自隱度, 而妄有指議者, 故創爲此古人所未道之語, 欲贊其善推己發見之端, 其心良苦, 而其愚亦甚矣。 伏惟殿下, 痛百年黨錮之弊, 慕三代蕩平之治, 其欲打破淫朋, 偕之大猷之意, 眞出於至誠惻怛, 實合於天德王道。 殿下是心, 雖謂之王, 未爲過也。 第王者之道, 無計較無安排無係着無將迎, 惟視一箇是與公而已。 今殿下則不然, 於用人則必欲互對而雙擧, 於聽言則必先逆詐而致疑。 扶抑有意, 而無物各付物之美矣; 處分無定, 而有頻復則厲之悔矣。 故雖以十九下敎之明白痛快, 昭揭日星, 而猶未能孚感衆心, 洗滌舊習。 循是道也, 姑可以調停同異, 鎭定一時, 而律之以皇建有極, 立賢無方之治, 則恐未可以輕議也。 上之所以導之者如此, 故下之所以應之者亦然。 廟堂則以彌縫姑息爲良謨, 而無向前擔當之意; 銓曹則以排比物色爲善策, 而無唯才是擧之實; 臺閣則以巧避形跡爲能事, 而無官師相規之風。 馴致國事泮渙, 人才沈屈, 士風委靡, 莫可收拾。 其視一進一退之時, 曾未見其大有勝焉, 而其弊則殆有甚者。 噫! 漢、唐以後, 王道之不復, 只坐於時君之無是心耳。 今殿下則旣有是心, 而其所以用之也, 未免出於雜覇之術, 玆豈非千古之可慨也耶? 噫! 世道如水而益下, 日月愈邁而不與。 今日卽殿下之盛時, 而殿下之所自期而自安者, 止於是而已, 則臣復何望哉? 伏願殿下, 益自奮發, 凡上所陳種種病痛, 一切掃去, 使表裏本末, 粹然一出於純王之道, 則不必區區於平蕩之目, 而自厎於無黨無偏之域矣。
上嘉納之。

=====

영조실록 36권, 영조 9년 12월 7일 갑인 1번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
태자의 탄생을 기원하는 논의를 하다


약방(藥房)에서 의관(醫官)을 데리고 입시하였다. 도제조(都提調) 서명균(徐命均)이 말하기를,
"신 등이 밤낮으로 간절히 바라기는 오직 성사(聖嗣)의 탄생에 있으나, 아직까지 하교를 듣지 못하여 민망하고 울적함을 금하지 못하겠습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"후사(後嗣)를 구하는 도는 보통 사람도 오히려 소홀히 하지 않는데, 하물며 삼종혈맥(三宗血脈)의 존망이 이에 달려 있는 것이겠는가? 또한 어찌 용의(容意)할수 있겠는가?"
하였다. 서명균이 말하기를,
"앞서 광박(廣博)한 도(道)를 앙진(仰陳)하였는데, 그 혹시 마음에 남겨 두셨습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"내 나이가 매우 많지는 않으나 마음은 이미 늙었으니, 이 또한 마음에 상처를 받은 때문이다."
하였다. 서명균이 말하기를,
"실내(室內)가 화흡(和洽)하지 아니한 것은 건곤(乾坤)이 교태(交泰)하는 뜻이 아닙니다. 삼가 원하건대, 성의(聖意)를 더욱 더하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"경의 말이 좋다."
하였다. 서명균이 말하기를,
"궁금(宮禁)을 엄하게 하는 도리를 소홀히 해서는 안됩니다. 근래 여항(閭巷)의 여인들이 혹 궁비(宮婢)와 교결(交結)하여 궁중에 출입하는 경우가 있다 들었습니다. 만약 통렬하게 금지하지 않으면 그 폐단은 말하기 어렵게 될 것입니다. 마땅히 엄히 신칙하여 그 길을 끊어야 합니다."
하니, 임금이 가납(嘉納)하였다.

-----

○甲寅/藥房率醫官入侍。 都提調徐命均曰: "臣等之日夜顒祝, 惟在於聖嗣之誕降, 而迄未聞下敎, 不勝悶鬱。" 上曰: "求嗣之道, 常人猶不泛忽, 況三宗血脈之存亡, 惟在此焉, 而亦何可容意耶?" 命均曰: "前以廣博之道仰陳矣, 其或留心耶?" 上曰: "予年不甚高, 而此心已老, 是亦方寸受傷之致。" 命均曰: "壼內若未和洽, 則非乾坤交泰之義。 伏願益加聖意。" 上曰: "卿言善矣。" 命均曰: "嚴宮禁之道, 不容少忽, 而近聞閭巷女人, 或有交結宮婢, 出入宮中者。 若不痛禁, 其弊難言, 宜嚴飭以絶其路。" 上嘉納。

=====

영조실록 36권, 영조 9년 12월 7일 갑인 2번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
외관(外官)이 함부로 형 집행하는 것을 금하게 하다


소대(召對)를 행하였다. 시독관(侍讀官) 오원(吳瑗)이 문의(文義)로 인해 수령이 함부로 사람을 죽이는 폐단을 말하니, 임금이 말하기를,
"내가 세초(歲抄)598) 에 항상 ‘함부로 죽이는 것’을 장리(贓吏)와 같은 죄(罪)로 여겨 서용(敍用)을 아꼈다. 외관(外官)이 원장(圓杖)이나 혹은 난장(亂杖)을 사용하는 것은 모두 법외(法外)의 형(刑)이니, 지금부터 엄히 신칙하도록 하라."
하였다.

-----

○行召對。 侍讀官吳瑗因文義言守令濫殺之弊, 上曰: "予於歲抄, 常以濫殺者, 與贓吏同科, 靳敍矣。 外官之用圓杖或亂杖, 皆是法外之刑, 從今嚴飭。"

=====

영조실록 36권, 영조 9년 12월 7일 갑인 3번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
간원에서 전계를 올렸으나 불허하다


간원(諫院)에서 전계(前啓)를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○諫院申前啓, 不允。

=====

영조실록 36권, 영조 9년 12월 8일 을묘 1번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
인명을 존중히 여기라고 명하다


소대(召對)를 행하였다. 검토관(檢討官) 윤득화(尹得和)가 말하기를,
"조종조(祖宗朝)에는 감사(監司)의 임무를 감당할 사람이 많지 않았기 때문에 한 사람이 거의 팔도(八道)를 두루 역임(歷任)했으나 지금까지 미담(美談)으로 전해 옵니다. 그런데 지금은 당상(堂上) 이상은 하지 못할 사람이 없습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"그렇다. 이(吏)·호(戶)·병(兵)의 장관(長官)에 이르러서는 대신(大臣)이 천거한 바인데, 정경(正卿) 가운데 의망(擬望)되지 않은 자가 없다."
하였다. 윤득화가 말하기를,
"신의 선조인 고(故) 상신(相臣) 윤두수(尹斗壽)는 당시의 명신(名臣)으로 지위가 상상(上相)에 이르렀지만, 다만 호판(戶判)을 지냈을 뿐 일찍이 양전(兩銓)의 장(長)은 되지 않았으니, 옛날의 관방(官方)을 알 수 있습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"지금 《보감(寶鑑)》을 열람해 보니, 성조(聖祖)께서 인명(人命)을 중히 여긴 지극한 뜻을 볼 수 있다. 무릇 노비(奴婢)에게 죄가 있어 관(官)에 고하지 않고 구살(毆殺)하면 저절로 그에 해당되는 형률이 있으나, 잘못된 습관이 고쳐지지 않고 있다."
하자, 승지(承旨) 홍호인(洪好人)이 말하기를,
"세도(世道)가 허물어져 가끔 저주하고 흉물(凶物)을 묻는 변고가 있으므로, 혹 관에 고하지 않고 함부로 죽이는 자가 있기도 합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"내가 권부(權扶)의 일에서 그걸 보았다. 죄가 있어 죽이는 것도 진실로 법 밖의 일인데, 어찌 분한 김에 잘못 죽이는 자가 없음을 알겠는가? 지금부터 조사(朝士)와 유생(儒生)을 논하지 말고 함부로 죽이는 자가 있을 것 같으면 법관(法官)은 드러나는 대로 논죄(論罪)하고, 양사(兩司)는 풍문을 듣고 규정(糾正)하도록 하라. 그러나 그 근본을 궁구(窮究)해 보면 이는 추조(秋曹)가 엄하지 못한 소치이니, 엄히 신칙(申飭)을 더하라."
하였다.

-----

○乙卯/行召對。 檢討官尹得和曰: "祖宗朝則堪爲監司者無多, 故一人殆遍八道, 至今傳爲美談。 今則堂上以上無人不可爲矣。" 上曰: "然矣。 至於吏、戶、兵長官, 是大臣所薦, 而正卿中未有不見擬者矣。" 得和曰: "臣之先祖, 故相臣斗壽以當時名臣, 位至上相, 而只經戶判, 未曾爲兩銓長, 可見古之官方矣。" 上曰: "今覽《寶鑑》, 可見聖祖重人命之至意。 凡奴婢有罪, 不告官而敺殺, 自有其律, 而謬習不悛矣。" 承旨洪好人曰: "世道壞敗, 往往有詛呪埋凶之變, 故或有不告官擅殺者矣。" 上曰: "予於權扶事見之矣。 有罪而殺, 固是法外, 安知無乘憤枉殺者乎? 自今勿論朝士儒生, 如有擅殺者, 法官隨發論罪, 兩司風聞糾正, 而究其本, 則是秋曹不嚴之致, 嚴加申飭。"

=====

영조실록 36권, 영조 9년 12월 8일 을묘 2번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
김동필·유엄 등에게 관직을 제수하다


김동필(金東弼)을 좌참찬(左參贊)으로, 유엄(柳儼)을 승지(承旨)로, 이종백(李宗白)을 집의(執義)로, 송교명(宋敎明)을 지평(持平)으로, 안상휘(安相徽)를 헌납(獻納)으로 삼았다.

-----

○以金東弼爲左參贊, 柳儼爲承旨, 李宗白爲執義, 宋敎明爲持平, 安相徽爲獻納。

=====

영조실록 36권, 영조 9년 12월 9일 병진 1번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
명신들의 가르침과 그것에의 부응에 대해 논하다


소대(召對)를 행하여 육선공(陸宣公)의 주의(奏議)를 강(講)하였다. 임금이 말하기를,
"고(故) 이좌상(李左相)·홍영상(洪領相)·조풍릉(趙豐陵)은 모두 나에게 이 글을 강할 것을 권하였으니, 그 뜻을 대개 생각할 수 있다. 지금 이 세 상신(相臣)이 다 세상을 떠나서 내가 이 글을 강하는 것을 보지 못하니, 이것이 감동이 일어나는 까닭이다. 나에게 도량이 좁은 병이 있으나, 군하(群下)가 넓히지 못했기 때문에 세 상신이 이 글을 빌어 통하여 깨닫게 하고자 했던 것이다. 여조겸(呂祖謙)599) 은 한 학자로서 《논어(論語)》를 강(講)하여 능히 기질(氣質)을 변화시킬 수 있는데, 내가 이 글을 강하고도 병통(病痛)을 제거하지 못했으니, 이것이 이미 세상을 뜬 대신(大臣)을 저버린 것이다."
하자, 시독관(侍讀官) 오원(吳瑗)이 말하기를,
"지금 만약 이 글이 뜻을 체인(體認)하고 이 글의 말을 추행(推行)하신다면 고(故) 대신(大臣)이 비록 저 어두운 가운데 있더라도 또한 반드시 그 성대한 아름다움을 느끼고 축원할 것입니다."
하고, 감토관(檢討官) 윤득화(尹得和)는 말하기를,
"소식(蘇軾)600) 의 차자(箚子) 가운데 ‘육지(陸贄)의 얼굴을 보는 듯하고 육지와 함께 말하는 듯하다.’는 등의 말은 매우 친절합니다. 성상(聖上)께서 단지 대신들을 추념(推念)할 뿐만 아니라 항상 육지가 날마다 좌우(左右)에 있는 것같이 하시면 보탬이 되는 것이 반드시 많을 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"당(唐)의 덕종(德宗)은 봉천(奉天)의 난(亂)601) 을 겪고는 ‘재화(財貨)가 부족한 소치(所致)’라고 여겨 다시 경림(瓊林)·대영(大盈) 두 창고를 행궁(行宮)에 지었으니, 그 마음의 함닉(陷溺)이 이와 같은 것이다. 지금 나라가 무신년602) 을 거치고 겨우 약간의 햇수가 지났는데, 상하(上下)가 편안하고 게으른 데 빠져 마치 무신년의 일이 있었음을 모르는 듯하니, 이는 덕종과 무엇이 다르겠는가?"
하고, 이어 글로 전교(傳敎)를 쓰라고 명하여 이르기를,
"아! 옛날 제왕(帝王)의 치란(治亂)과 흥망(興亡)에서 전철(前轍)을 거울삼을 수 있다. 역대의 사첩(史牒)을 보면 치세(治世)는 적고 난세(亂世)는 많았으니, 이는 다름이 아니라 공사(公私)와 의(義)·이(利)의 나뉨이다. 태종(太宗)는 당나라의 영주(英主)이었으나 십점(十漸)의 권태로움을 면치 못하였고, 현종(玄宗)은 개원(開元)의 치주(治主)였으나 거의 난망(亂亡)의 지역에 이르렀으니, 이는 욕심이 승(勝)한 폐해였다. 《서경(書經)》에 이르기를, ‘인심은 위태롭고 도심(道心)은 미묘(微妙)하다.’ 하였으며, 또 이르기를, ‘능히 생각하면 성인이 되고 생각함이 없으면 광인(狂人)이 된다.’ 하였으니 두려워하지 않을 수 있겠는가? 예전에 우리 영묘(英廟)603) 께서는 유신(儒臣)에게 명하여 《명황계감(明皇戒鑑)》을 찬집(纂輯)하게 하여 수훈(垂訓)으로 삼으셨으니, 내가 항상 개연(慨然)하게 여기고 있는 것이다. 성색(聲色)과 유전(遊畋)에 빠진 임금은 진실로 말할 것이 없겠으니, 하고자 해도 하지 못하고 다스리고자 하나 다스리지 못하며 인순(因循)·고식(姑息)으로 난망(亂亡)을 초래한 임금은 바로 부자(夫子)께서 ‘어찌할 수 없다.’고 한 자이다. 내가 불초(不肖)하여 덕은 본래 박하고 학문은 진실로 얇으나, 저 신축년604) 에 있어 황형(皇兄)의 무거운 부탁을 받들고 삼종혈맥(三宗血脈)의 외로움을 생각하여 외람되게 대명(大命)에 응했다. 그리고 갑진년605) 에 이르러 부탁하심의 지극히 무거움을 돌아보고 백성들이 나를 우러러봄을 생각하였으니, 어찌 세도(世道)를 만회(挽回)하고 뜻을 다해 건져 구제하여 위로는 조종(祖宗)께서 정성스레 돌보아주시는 뜻에 답하고, 아래로는 인민(人民)의 눈을 씻고 바라는 소망에 부응하려 하지 않았겠는가? 그러나 일이 마음과 같지 않고 정사는 뜻과 같지 않아 즉위한 지 9년이 되도록 그 효험을 보지 못하였다. 게다가 거듭 대척(大慽)을 당해 마음은 더욱 상처를 입어 전에는 뜻이 날카로우나 뒤에는 물러나고 처음에는 부지런하다가 중도에 게을러졌다. 기강(紀綱)으로 말하자면 쓸어버린 듯 여지(餘地)가 없고 이목(耳目)으로 말하자면 벙어리가 되어 채 입을 다무는 것이 풍습을 이루었으니, 위에서 싫어함을 면하지 못한 것으로 말미암았으나, 그 병의 뿌리가 또한 있었다. 왜냐하면 비록 칙려(飭勵)하고자 하나 그 대강(大綱)을 들지 않고 단지 그 말단적인 것만을 드니, 허물있는 자는 치우치게 허물하고 용서할 자를 치우치게 용서하게 되었다. 비록 전사(前史)에 깊이 개연스러움을 느끼지만 하지 못하고 다스리지도 못하는 것을 내가 실로 겸하고 있으니, 기강이 무너짐과 이목이 적료(寂寥)함은 신하의 허물이 아니라 곧 나의 잘못이다. 지난해 소대(召對) 때의 책을 문의(問議)할 때에 고(故) 좌상(左相)이 《육지주의(陸贄奏議)》를 선무(先務)로 삼았고 영상(領相)과 풍릉(豐陵)이 서로 잇따라 나에게 권하였다. 그런데 지금에 이르도록 그렇게 하지 못하다가 이제 이 글을 강(講)하게 되었으니 깊이 느끼는 바가 있다. 세 상신이 육서(陸書)를 빌어 나를 기감(起感)시켰으니 역시 겸연(歉然)함이 있었다. 재상을 두고도 능히 활짝 넓히지 못한 채 도리어 옛 책을 빌어 나를 경계했던 것이다. 옛날 여백공(呂伯恭)은 몸소 자신을 책망함을 두터히 하고 남을 책망함을 박하게 해 기질을 변화시켰다. 내가 비록 배우지 못하였으나 글에 임해 스스로 반성해 보건대, 노유(老儒)에 미치지 못하니 이 책은 그대로 책일 뿐이며 세 상신까지도 저버리게 되었다. 아! 이미 상한 마음은 비록 회복시키기 어려우나 본연의 기품(氣稟)이야 어찌 민멸시킬 수 있겠는가? 지금부터 스스로를 통찰하여 맹성(猛省)하고, 더욱 면려(勉勵)를 더하며 나의 몸에 돌이켜 스스로 책망할 것이니, 정부(政府)에서는 이 대략(大略)의 뜻을 중외(中外)에 효유(曉諭)하여 과인의 병통을 알게 하고, 과인의 부족함을 보충하게 하라. 말이 비록 과중(過中)하더라도 나는 허물하지 않겠으며, 만약 절실한 것이라면 내가 마땅히 채납(採納)하겠다. 아! 세 상신이 어찌 저 어두운 곳에서 들을 수 있겠는가? 예관(禮官)으로 하여금 특별히 제사를 지내고 제문(祭文)을 문원(文苑)으로 하여금 찬진(撰進)하도록 하라. 지난번에 정한 삭망(朔望)의 상참(常參)은 이미 문구(文具)가 되어 버렸으며, 5일의 차대(次對)도 또한 오랫동안 궐(闕)하였다. 이후로 비국(備局)의 차대는 국기(國忌)가 아니면 감히 품정(稟停)하지 말라. 품정하는 날에는 승지(承旨)가 공사(公事)를 가지고 입시(入侍)하고, 비당(備堂) 가운데서 사고(事故)가 없는 자와 육조(六曹)의 장관(長官)으로서 품(稟)할 것이 있는 자를 같이 입시(入侍)하도록 하는 것을 정식(定式)으로 삼도록 하라. 아! 그대 대소 신료(大小臣僚)들은 이 뜻을 체득(體得)하여 능히 구투(舊套)를 버리고 공사(公事)에 더욱 힘쓰도록 하라. 나 역시 마음을 비워 들을 것이니 만약 이와 같이 하는데도 구습(舊習)을 따르고, 혹 칙려(飭勵)했음에도 감히 임금이 먼저 의심한다고 한다면 이는 그대들의 죄이며, 마음을 비워 보지 못하고 행적을 잡아 책망한다면 이는 나의 잘못이다. 모두 이 유시(諭示)를 들을지니, 생각건대 마땅히 모두 다 알아 들어야 할 것이다."
하였다.

-----

○丙辰/行召對, 講陸宣公奏議。 上曰: "故李左相、洪領相、趙豐陵皆勸予講是書, 其意蓋可想也。 今三相皆亡, 不及見予之講是書, 此所以興感也。 予有量狹之病, 而群下不能使恢廣, 故三相欲借是書以感悟矣。 呂祖謙一學者也, 講《論語》而能變化氣質, 予講是書而不能去其病痛, 是負已亡之大臣也。" 侍讀官吳瑗曰: "今若體認是書之義, 推行是書之說, 則故大臣雖在冥冥之中, 亦必感祝盛美矣。" 檢討官尹得和曰: "蘇軾箚中, 如見贄面如與贄語等說, 極爲親切。 聖上不獨追念大臣, 常若陸贄之日在左右, 其所裨益必多矣。" 上曰: "唐 德宗經奉天之亂, 以爲財不足所致, 復作瓊林、大盈庫, 其心之陷溺如此。 然今國家之經戊申, 纔若干年耳。 上下恬嬉, 若不知有戊申事, 此與德宗何異?" 因命書傳敎曰:
噫! 自古帝王之治亂興亡, 前轍可鑑, 歷閱史牒, 治世少而亂世多。 此無他, 公私義利之分也。 太宗 唐之英主, 未免十漸之倦, 玄宗 開元之治主, 幾至亂亡之域, 此慾勝之弊也。 《書》云: "人心惟危道心惟微。" 又曰: "克念作聖, 罔念作狂。" 可不懼哉? 昔我英廟命儒臣, 纂輯《明皇戒鑑》, 以爲垂訓, 予之尋常慨然者。 其溺於聲色遊畋之君, 固不足言, 其欲爲而未爲, 欲治而未治, 因循姑息, 馴致亂亡之君者, 此夫子所謂末如之何者也。 以予不穀, 德本涼矣, 學固淺矣。 粤在辛丑, 承皇兄付托之重, 念三宗血脈之孤, 猥膺丕命。 逮于甲辰, 顧付托之至重, 思元元之仰我, 豈不欲挽回世道, 極意拯濟, 上答祖宗眷顧之意, 下副人民拭目之望, 而事不如心, 政不如意, 卽阼九年, 未見其效。 加以荐遭大慼, 方寸益傷, 銳於前而退於後, 勤於始而倦於中。 以紀綱言之, 掃無餘地; 以耳目言之, 喑啞成風, 因上之未免訑訑, 而其病根亦在焉。 何則? 雖欲飭勵, 不擧其綱, 而只擧其末, 過者偏過, 恕者偏恕。 雖深慨乎前史, 未爲未治, 我實兼有, 紀綱之頹廢, 耳目之寂寥, 非臣之辜, 卽予之咎。 頃年以召對冊問議也, 故左相以陸贄奏議爲先務, 故領相與豐陵, 相繼勸予, 迄今未果, 今講是書, 深有感焉者。 三相之借陸書, 而起感我也, 亦有歉然者。 置宰相而未能恢弘, 反藉古書而戒我也。 昔呂伯恭躬自厚而薄責人, 變化氣質。 予雖不學, 臨文自反, 不及老儒, 是書自書也, 負三相也。 噫! 已傷之方寸, 雖難復也, 本然之氣稟, 豈可泯然? 自今洞自猛省, 益加勉勵, 反躬自責, 自政府將此大略, 曉諭中外, 知寡躬之病痛, 補寡躬之闕遺。 言雖過中, 予不爲咎, 其若切實, 予當採納。 噫! 三相奚聞於冥冥? 其令禮官, 特爲賜祭, 祭文令文苑撰進。 頃者所定朔望常參, 已成文具, 五日次對, 亦爲曠闕。 今後則備局次對, 非國忌則無敢稟停。 稟停之日, 承旨持公事入侍, 備堂中無故者, 六曹長官之有稟者, 同爲入侍事定式。 咨爾大小臣僚, 體予此意, 克祛舊套, 益懋乃公, 予亦虛心而聽。 若是而循舊習, 其或飭勵, 敢謂君先疑, 是爾等之罪也, 不能虛心觀之, 執迹而責, 是卽予之過也。 咸聽此諭, 想宜知悉。

=====

영조실록 36권, 영조 9년 12월 10일 정사 1번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
삼복(三覆)을 행한 사형수 14인 중 2인만 처벌되다


삼복(三覆)을 행한 사수(死囚)가 무릇 14인이었는데, 작처(酌處)한 사람은 2인이었다.

-----

○丁巳/行三覆, 死囚凡十四, 酌處者二人。

=====

영조실록 36권, 영조 9년 12월 10일 정사 2번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
헌부가 사복시 주부 이희좌와 영희전 참봉 이관진의 관직 제수의 부당함에 대해 건의하다


헌부(憲府) 【지평(持平) 송교명(宋敎明)이다.】 에서 전계(前啓)를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 또 아뢰기를,
"사복시 주부(司僕寺主簿) 이희좌(李羲佐)는 전혀 문자(文字)를 이해하지 못하고 여러 차례 6품(品)의 강(講)을 통하지 못하였는데, 다시 명음(名蔭)의 자리에 차출되었으니 관방(官方)이 효잡(淆雜)합니다. 영희전 참봉(永禧殿參奉) 이관진(李觀鎭)은 본래 모리(牟利)나 하는 사람으로서 전혀 선비의 모양과 태도가 없습니다. 청컨대 모두 태거(汰去)하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○憲府 【持平宋敎明。】 申前啓, 不允。 又啓: "司僕主簿李羲佐全不解文字, 屢次不通於六品之講, 還差名蔭之窠, 官方淆雜。 永禧殿參奉李觀鎭本以牟利之人, 全無士子之樣。 請竝汰去。" 從之。

=====

영조실록 36권, 영조 9년 12월 10일 정사 3번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
간원이 백성들의 결혼의 사치함을 상소하고, 윤양래의 관직 제수의 부당함에 대해 건의하다


간원(諫院) 【헌납(獻納) 안상휘(安相徽)이다.】 에서 전계(前啓)를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 또 아뢰기를,
"우리 나라의 여정(閭井)에서 결혼할 때 납폐(納幣)의 규식은 외람됨이 많아 절도(節度)가 없습니다. 많은 자는 걸핏하면 수백 금(金)을 소비하고 적다 해도 역시 백 금을 밑돌지 않습니다. 가난한 자들은 이것을 마련할 수 없으니, 나이가 비록 4,50이 넘어도 아내를 맞이할 수 없게 되어 윤상(倫常)이 폐절(廢絶)되는 지경에 이르렀으니, 진실로 개탄스럽습니다. 삼가 《오례의(五禮儀)》를 살피건대 납폐에는 명주나 혹은 포(布)를 썼는데, 3품부터 서인(庶人)에 이르기까지는 현훈(玄纁)이 각 하나로 되었으니, 선왕(先王)께서 제정한 것이 지극하다 할 만합니다. 그러나 폐기되어 행하지 않으니 법을 준행하고 풍속을 바로잡는 도리에 있어 마땅히 엄히 검칙(檢飭)해야 할 것입니다. 청컨대, 여리(閭里)에서 혼인 때 폐백을 반드시 현훈으로 하는 것을 영구히 정식(定式)으로 삼고, 이보다 지나치게 하는 자는 법사(法司)에서 가장(家長)을 적발하여 ‘제서유위율(制書有違律)’로 다스려 사치하고 남용하는 관습을 혁파하게 하소서."
하니, 윤허하였다. 또 아뢰기를,
"새로 제수한 평안 감사(平安監司) 윤양래(尹陽來)는 평소 술을 지나치게 좋아하고 인망(人望)이 가벼워 서변(西邊)을 탄압(彈壓)할 책임을 맡길 수 없습니다.
청컨대, 개차(改差)하소서."
하니, 답하기를,
"논한 바가 너무 지나치니, 윤허하지 않는다."
하였다. 또 아뢰기를,
"한사선(韓師善)이 전에 남중(南中)에 임명되었을 때 잘 다스리지 못한 성적(成績)이 낭자하게 전파되었는데, 어사(御史) 황정(黃晸)은 사사로움을 끼고 함부로 포장(褒奬)하여 심지어 승선(承宣)에 특제(特除)하라는 하교가 있었으니, 공의(公議)가 지금까지 불울(拂鬱)해 하고 있습니다. 청컨대, 의주 부윤(義州府尹) 황정을 파직하소서."
하니, 답하기를,
"황정의 사람됨을 내가 안 지 오래이다. 더욱이 수의(繡衣)의 일로 만윤(灣尹)을 파직하라고 청하는 것은 또한 너무 심하지 않은가?"
하고, 따르지 않았다.

-----

○諫院 【獻納安相徽。】 申前啓, 不允。 又啓: "我國閭井間, 嫁娶納幣之規, 多濫無節。 多者動費累百金, 少亦不下百金。 貧不能辦此, 則雖年過四五十, 莫能娶妻, 以至廢絶倫常之境, 誠爲慨然。 謹按《五禮儀》, 幣用紬或布, 三品以下至庶人, 玄纁各一, 先王定制, 可謂至矣, 而廢閣不行, 其在遵法正俗之道, 宜嚴檢飭。 請閭里間婚幣, 必以玄纁, 永爲定式, 過此者, 法司摘發家長, 治以制書有違之律, 俾革侈濫之習。" 允之。 又啓: "新除平安監司尹陽來素耽麴糱, 且輕人望, 不可畀以彈壓西邊之責, 請改差。" 答曰: "所論太過, 不允。" 又啓: "韓師善之前任南中, 不治之績, 狼藉傳播, 而御史黃晸挾私濫褒, 至有特除承宣之敎, 公議至今拂鬱。 請義州府尹黃晸罷職。" 答曰: "黃晸爲人, 予知久矣。 況以繡衣事, 請罷灣尹, 不亦已甚?" 不從。

=====

영조실록 36권, 영조 9년 12월 11일 무오 1번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
《주의》중 ‘군상육폐’에 대해 의논하다


소대(召對)를 행하였다. 임금이 시신(侍臣)에게 말하기를,
"《주의(奏議)》에 이른바 ‘군상육폐(君上六弊)’ 가운데 내가 면치 못하는 것이 얼마나 되는가? 여러 신하들은 각각 소견을 말하라."
하니, 참찬관(參贊官) 홍경보(洪景輔)는 말하기를,
"총명(聰明)을 자랑하고, 남을 이기기를 좋아하며, 허물 듣기를 부끄러워하고, 변급(辯給)이 빠른 것 네 가지가 전하께서 면하지 못하는 것입니다."
하고, 시독관(侍讀官) 오원(吳瑗)은 말하기를,
"신이 가만히 생각하니 강퍅(强愎)함을 제멋대로 한다는 것 외에 모두 있는 듯합니다."
하고, 검토관(檢討官) 윤득화(尹得和)는 말하기를,
"신 역시 그렇게 생각합니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"나는 아는 것이 적고 배운 것이 많지 않으며 뜻은 크나 재주가 적어 말을 하고 일을 하는 사이에 과연 허다한 병통(病痛)이 있다. 대저 세도(世道)를 개탄하는 마음은 지나치고 사람을 용납하는 도량은 작으니, 남에게 이기기를 좋아하는 병통이 있게 된 것이요, 일에 실수가 있으면 문득 깨닫고 마음속으로 후회하니 허물듣는 것을 부끄러워하는 병통이 있는 것이며, 변급에 빠르다는 것은 학문이 부족한 소치요, 총명을 자랑함은 아는 것은 적은데 뜻만 크기 때문이다. 또 위엄을 부리지 않아야 하는데 위엄을 부리는 것은 위엄을 사납게 부리는 데 가까운 것이다. 오직 강퍅함을 제멋대로 한다는 한 가지는 나에게 실제 없다. 이른바 ‘신하 삼폐(臣下三弊)’는 여러 신하들이 스스로 어떻게 생각하는가?"
하자, 홍경보가 말하기를,
"아첨하며 눈치를 본다는 것을 아직도 또한 면하기 어려우니, ‘두려워하고 겁이 많다[畏懦]’는 두 글자야 어찌 논할 수 있겠습니까?"
하니, 임금이 이어 옥당(玉堂)에 명하여 육폐(六弊)를 써서 올리게 하였다. 오원이 말하기를,
"권영(權瑩)을 찬축(竄逐)한 것에서 또한 처분이 지나치게 엄함을 볼 수 있습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"이는 지나친 것이 아니다. 권영이 군부(君父) 앞에서 감히 이보욱(李普昱)이 김일경(金一鏡)의 의붓자식이라는 말을 하였으니, 어찌 해괴하지 않은가?"
하였다. 오원이 오히려 힘써 말하기를 그치지 않으니, 임금이 말하기를,
"군신이 서로 대하여 각각 단점을 말하는 것은 진실로 또한 아름다운 일이나, 끝내 권영을 신구(伸救)하는 데로 돌아가니, 참으로 개탄할 만하다."
하였다.

-----

○戊午/行召對。 上謂侍臣曰: "奏議所謂君上六弊之中, 予所不免者幾何? 諸臣各言所見。" 參贊官洪景輔曰: "衒聰明, 好勝人, 恥聞過, 騁辯給四者, 殿下不能免焉。" 侍讀官吳瑗曰: "臣則竊以爲, 恣强愎之外, 皆有之矣。" 檢討官尹得和曰: "臣亦以爲然矣。" 上曰: "予識寡而學謏, 志大而才踈, 發言行事之間, 果有許多病痛。 大抵慨世之心過, 而容物之量少, 所以有好勝人之病也; 事有失着, 便覺中心愧悔, 所以有恥聞過之病也。 至若騁辯給, 則是學問不足之致也; 衒聰明, 是識小志大之故也。 又有不當威而威者, 近於厲威嚴, 惟是恣强愎一事, 予實無之矣。 其所謂臣下三弊, 諸臣自以爲如何?" 景輔曰: "諂諛顧望, 尙且難免, 畏懦二字, 又何可論?" 上仍命玉堂, 書進六弊。 瑗曰: "竄逐權瑩, 亦可見處分之過嚴也。" 上曰: "此非過也。 瑩於君父之前, 敢爲李普昱 一鏡假子之說, 豈不駭乎?" 瑗猶力言不已, 上曰: "君臣相對, 各言其短, 誠亦美事, 而末乃歸於伸救權瑩, 良可慨也哉。"

=====

영조실록 36권, 영조 9년 12월 11일 무오 2번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
한익모·신택하에게 관직을 제수하다


한익모(韓翼謨)를 집의(執義)로, 신택하(申宅夏)를 정언(正言)으로 삼았다.

-----

○以韓翼謩爲執義, 申宅夏爲正言。

=====

영조실록 36권, 영조 9년 12월 11일 무오 3번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
간원에서 전계를 거듭 아뢰었으나 윤허하지 않다


간원(諫院)에서 전계(前啓)를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○諫院申前啓, 不允。

=====

영조실록 36권, 영조 9년 12월 12일 기미 1번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
태백성이 사지(巳地)에 나타나다


태백성(太白星)이 사지(巳地)에 나타났다. 혹자는 오지(午地)에 나타났다 하였는데, 일관(日官)이 기휘(忌諱)하여 사지라 했다고 한다.

-----

○己未/太白見於巳地。 或云見於午地, 而日官諱之, 稱巳地云。

=====

영조실록 36권, 영조 9년 12월 12일 기미 2번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
유최기가 치국의 문제에 대해 상소하다


부수찬(副修撰) 유최기(兪最基)가 상소(上疏)하였는데, 대략 이르기를,
"신이 삼가 내리신 비망기(備忘記)를 받들었더니, 성심(聖心)을 분발하고 사지(辭旨)가 간측(懇惻)하여 저도 모르게 벌떡 일어나 앉아 ‘이는 참으로 한 마디 말로 나라를 일으키는 때이다.’라고 하였습니다. 아! 시험삼아 오늘날의 인심과 세도(世道)를 보건대 위태롭고도 험난하다 할 만합니다. 예로부터 지금까지 상서로운 일이 많은 경우에는 그 나라가 흥하였고 재앙이 많은 경우에는 그 나라가 망하였습니다. 돌아보건대 지금 청대(靑臺)606) 에서 쓴 것과 제도(諸道)에서 아뢴 것은 이미 예람(睿覽)을 거친 것이니, 신이 하나하나 번잡하게 진달할 필요는 없습니다. 그러나 더욱 놀랄 만한 것을 말씀드리겠습니다. 가을에 열무(閱武)하던 날 바람과 우박·번개와 벼락이 치더니 끝내 비상(非常)한 변고에 관계되었습니다. 추후(追後)하여 듣건대, 그날 용(龍)이 심도(沁都)의 매도(煤島)에서 올라갔는데, 비바람이 갑자기 몰아치고 바다 파도가 넘쳤으며, 얼마간 싸우고 다투다가 삽시간에 흩어져 날아갔습니다. 지나간 땅에는 괴이한 우박이 갑자기 쏟아졌는데, 크기가 얼음 조각만 하였으며 백곡(百穀)의 이삭이 떨어져 일로(一路)의 재앙이 똑같았으니 지극히 괴상합니다. 또 기전(畿甸)의 연해(沿海) 고을에는 가을에 갑충(甲蟲)이 전야(田野)에 두루 가득했다 합니다. 근래 들으니 사나운 호랑이가 함부로 횡행하며 사람을 고기 씹듯 하는데, 가평(加平)·포천(抱川) 지경과 연안(延安) 배천(白川)의 들에서는 대낮에도 제멋대로 쏘다녀 혹독하게 물린 자가 낭자합니다. 호표(虎豹)가 산에 있지 않고 들에 있으니 이것이 무슨 징조입니까? 신은 들으니 고려(高麗)의 말기에 호환(虎患)이 매우 극성하였고, 임진 왜란(壬辰倭亂) 전에는 호랑이가 사동(社洞)에 들어왔었다고 합니다. 근래 일로 말하자면, 을해년607) 병자년608) 에 호환이 특히 심하였습니다. 지나간 조짐을 살펴보건대, 혹은 병상(兵象)이 되기도 했고 혹은 대살(大殺)이 되기도 했으니, 지극히 두려워할 만합니다. 소의 등에 다리가 난 것에 이르러서는 이것이 괴역(乖逆)의 상(象)이며, 백기(白氣)가 하늘을 가로지른 것도 또한 지극히 위태롭고 두려운 걱정거리입니다. 이 어찌하여 성명(聖明)께서 어극(御極)하셨는데 재앙과 허물이 여기에 이른단 말입니까?
신이 들으니 세상이 장차 다스려지려 할 때에는 천기(天氣)가 북쪽에서 남쪽으로 가고, 세상이 장차 어지러워지려 할 때에는 천기가 남쪽에서 북쪽으로 간다 하였습니다. 근년에 동남(東南)의 해족(海族)이 모두 서쪽 바다에서 났으니, 식견이 있는 자의 근심이 어찌 다만 천진(天津)에서 두견새 소리를 듣는 데 비길 수 있습니까? 선정신(先正臣) 조헌(趙憲)의 봉사(封事)에 이르기를, ‘완운(頑雲)이 흩어지지 않고 천일(天日)이 항상 어둡다.’고 한 것은 대개 목묘(穆廟)609) 의 신묘년610) 간에 해당합니다. 신이 그윽이 보건대, 입동(入冬) 이래로 낮에는 항상 침침하고 안개가 온통 꽉차 있으며, 겨울인데도 따뜻한 것이 봄과 같아 꽃나무들이 만발(滿發)하고 두견화가 남쪽 언덕을 향해 피어 길가의 아이들이 꽃을 꺾어 놀기까지 했으니, 이는 천시(天時)·물리(物理)가 상도(常道)와 한결같이 상반된 것이 아님이 없습니다. 사사로운 근심과 지나친 염려가 어디엔들 이르지 않겠습니까? 빈 산의 썩은 나무는 꺾어짐을 기다릴 수 있고 창해(滄海)의 물이 새는 배는 반드시 패몰(敗沒)되는 것입니다. 흉년과 여역(癘疫)에 명맥(命脈)이 끊길 날이 가까이 닥쳐 있는데, 산붕(山棚)611) 이 나그네의 길을 막고 불러 모아 떼를 이루고 있습니다. 백성의 재물은 세금을 거두는 데에 고갈되었고 앙화가 잠복(潛伏)되어 틈을 엿보고 있으니, 그 형상은 보지 않아도 그 그림자는 살필 수 있습니다. 신은 아마도 토붕 와해(土崩瓦解)의 환란이 오로지 외모(外侮)에만 있지 않다고 생각합니다.
아! 언로(言路)는 국가(國家)에 있어서 몸에 혈맥이 있는 것 같으며, 인재(人才)는 천하에 있어서 집에 동량(棟樑)이 있는 것과 같습니다. 혈맥이 끊어지면 사람이 죽고 동량이 부러지면 집이 무너지니 두려워하지 않을 수 있겠습니까? 지언(知言)·지인(知人)은 요(堯)·순(舜)도 어렵게 여긴 바입니다. 진실로 총명함이 요·순에 미치지 못하면서 또 한 몸의 사사로움으로 호오(好惡)의 공변된 것을 침삭(侵削)한다면 충(忠)을 사(邪)라 여기고, 불초(不肖)한 사람을 어진 사람이라 여기며, 그른 것을 옳다 하고 옳은 것을 그르다고 하는 데 이르지 않는 자가 거의 드물 것입니다. 한무제(漢武帝)가 곧은 급암(汲黯)을 등용하자 회남왕(淮南王)이 역모(逆謀)를 그만두었고, 당 현종(唐玄宗)이 간사한 이임보(李林甫)를 임용하자 안녹산(安祿山)이 난리를 일으키는 장본(張本)이 되었습니다. 장구령(張九齡)612) 의 선견지명(先見之明)으로도 끝내 곡강(曲江) 땅에 허무하게 버려졌고, 이백기(李白紀)613) 의 충언(忠言)은 시의(時議)에 거슬려 배척을 입었으니, 천축의 금경(金鏡)은 한갓 충신이 길이 탄식하는 것이 되었으며, 남쪽으로 날아간 한 마리 봉황은 다만 지사(志士)가 깊이 애석해 함을 더할 뿐입니다. 만약 장구령의 말이 개원(開元)614) 시대에 행해질 수 있었고, 이강(李綱)의 의논이 정선(政宣)615) 시대에 채용될 수가 있었다면 반드시 천보(天寶)616) 와 정강(靖康)617) 의 난리가 없었을 것입니다.
그윽이 살펴보건대, 전하께서는 지기(志氣)가 점점 쇠약해져 문득 아무 하는 일 없이 세월만 보내는 뜻이 있어 처분이 엄하지 않으니, 혹 쇠퇴기의 위미(委靡)한 징조인 듯합니다. 난역(亂逆)이 방자하게 날뛰고 흉서(凶書)가 번갈아 나왔으나 능히 그 근저(根柢)를 다스리지 못하니, 윗사람의 권위는 날로 떨어지고 왕강(王綱)은 날로 문란해져서 변괴가 겹쳐서 일어나게 되었습니다. 아! 사유(四維)가 폐기되고 삼강(三綱)이 무너지니, 온갖 관원이 직무를 태만히 하고 서사(庶事)가 자질구레해집니다. 위에서 아래에 신칙하는 바는 관청의 자질구레한 문서에 지나지 않고, 아래에서 위로 고하는 것은 모두 외쇄(猥瑣)하고 번잡스런 말단적인 것이니, 이는 진실로 여러 신하들의 죄이지만 진실로 그 실책을 궁구해 보면 전하께서 초래하신 바입니다. 전하께서는 진실로 지금부터 통렬히 스스로를 징개(懲改)하시어 언로를 크게 열고, 인재를 빨리 등용(登用)하고, 민심을 수습하고 국세(國勢)를 공고히 하소서. 그리하여 조정으로 하여금 참으로 협공 화충(協恭和衷)의 아름다움을 만들고, 백성으로 하여금 실로 소생시켜 길러 주는 은택을 입게 한다면, 태평만세(太平萬世)의 아름다움을 발돋움하고 볼 수 있을 것입니다. 지난날 경신년618) 간에는 하늘에 뻗치는 혜성이 있었고 무지개가 해와 달을 뚫었으며, 지진과 목요(木妖) 등의 재앙이 있었습니다. 그러나 우리 숙고(肅考)께서 실덕(實德)으로 하늘의 변에 응하고 실심(實心)으로 구언(求言)하시어 강대(剛大)하게 분발해 반역의 무리를 엄히 토벌하고 천주(天誅)를 쾌히 바루시자 위태로웠던 인심이 다시 편안하게 되었고, 괴기(乖氣)가 변화하여 상서가 되어 마침내 50년의 치평(治平)을 이루었습니다. 오직 바라건대, 전하께서는 성고(聖考)의 뜻과 성고의 사업을 계술(繼述)하신다면 국가가 매우 다행이겠습니다."
하니, 답하기를,
"종이에 가득히 면계(勉戒)함이 모두 매우 절실하니, 심히 가상하게 여긴다. 유의하지 않을 수 있겠느냐?"
하였다.

-----

○副修撰兪最基上疏, 略曰:
臣伏奉所下備忘, 則聖心奮發, 辭旨懇惻, 不覺蹶然起坐曰: "是誠一言興邦之秋也。" 噫嘻! 試看今日人心世道, 可謂危且棘矣。 自古及今, 祥多者其國興, 災衆者其國亡。 顧今靑臺之所書, 諸道之所奏, 旣經睿覽, 臣不必一一煩陳, 而以其尤爲可愕者言之。 秋間閱武之日, 風雹雷震, 終係非常之變。 追聞其日龍騰於沁都之煤島, 風雨驟作, 海波掀溢, 移時鬪爭, 倐焉分飛。 所過之地, 怪雹暴下, 大如氷片, 百穀隕穗, 一路同災, 極可异也。 且於畿甸沿海之邑, 秋間甲蟲, 遍滿田野。 近聞惡虎, 肆橫噉人如肉, 加平、抱川之境, 延安、白川之野, 白晝恣行, 毒噬狼藉。 虎豹之不在山而在野, 此何徵也? 臣聞勝國之末, 虎患甚熾; 壬辰之前, 虎入社洞。 以近事言之, 乙亥丙子, 虎患特甚。 考諸往驗, 或爲兵象, 或爲大殺, 極可懼也。 至於牛背之出脚, 此是乖逆之象; 白氣之橫天, 又極危怖之憂。 是何聖明御極, 災咎至此耶? 臣聞世之將治也, 天氣自北而南; 世之將亂也, 天氣自南而北。 近歲東南海族, 皆産於西溟, 有識之憂, 何啻天津之聞鵑? 先正臣趙憲封事曰: "頑雲不解, 天日常陰。" 蓋當穆廟辛卯年間也。 臣竊見, 入冬以來, 晝常陰曀, 氛霧四塞, 冬煖如春, 卉木呈妖, 杜鵑至發於向南之崖, 街童折花戲翫, 此莫非天時物理, 一反常道。 私憂過慮, 何所不至? 朽木空山, 其摧可待; 漏船滄海, 其覆必至。 凶歉癘疫, 大命近止; 山棚禦人, 嘯聚成群。 力竭征稅, 禍伏凱伺, 不見其形, 可察其影。 臣恐土崩瓦解之患, 不專在於外侮也。 噫! 言路之於國家, 猶身之有血脈; 人才之於天下, 猶家之有棟樑。 血脈絶則人死, 棟樑折則家覆, 可不懼哉? 知言知人, 堯、舜以爲難。 苟聰明不及於堯、舜, 而又以一己之私, 侵削乎好惡之公, 則其不至於以忠爲邪, 以不肖爲賢, 是其所非, 非其所是者幾希。 漢 武用汲黯之直, 而淮南寢謀; 唐宗任林甫之奸, 而祿山階亂。 以張九齡之先見, 而終踈棄於曲江; 李伯紀之忠言, 枉見忤於時議。 金鏡千秋, 徒爲忠臣之永歎; 南飛一鳳, 只增志士之深惜。 若使九齡之言, 得行於開元之間; 李綱之議, 見採於政、宣之際, 必無天寶、靖康之亂矣。 竊瞷殿下志氣漸衰, 更有優游玩愒之意, 處分不嚴, 或似衰末委靡之象。 亂逆橫肆, 凶書迭出, 而未克鋤治, 其根柢主威日下, 王綱日紊, 馴致變怪之層生。 噫! 四維廢矣, 三綱淪矣, 百隷怠官, 庶事叢脞。 上之所以飭於下者, 不過簿書期會之間, 下之所以告於上者, 率是猥瑣煩細之末, 此誠諸臣之罪, 而苟究其失, 殿下有以致之也。 殿下誠能繼自今, 痛自懲改, 大開言路, 亟用人才, 收拾民心, 鞏固國勢, 使朝廷而眞做協恭和衷之美, 百姓而實蒙蘇息生養之澤, 則太平萬世之休, 可以翹足而覩矣。 昔在庚申年間, 有亘天之彗, 貫日月之虹, 地震、木妖等災, 而我肅考應天以實德, 求言以實心, 剛大奮發, 嚴討逆竪, 快正天誅, 人心危而復安, 乖氣化而爲祥, 終成五十年治平。 惟望殿下, 繼聖考之志, 述聖考之事, 國家幸甚。
答曰: "滿紙勉戒, 俱甚切實, 深庸嘉之。 可不留意?"

=====

영조실록 36권, 영조 9년 12월 12일 기미 3번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
서종옥이 언로의 막힘에 대한 대응책을 건의하다


이조 참의(吏曹參議) 서종옥(徐宗玉)이 상소하였는데, 대략 이르기를,
"삼가 어제 소대(召對) 때 성유(聖諭)를 본즉 수십 항(行)의 사륜(絲綸)에 심신(心腎)을 널리 펴셨으니, 신이 재삼 반복하여 완역(玩繹)하매 저절로 감동하여 눈물이 흘렀습니다. 비록 그러하나 신이 일찍이 국조(國朝)의 명신(名臣)들이 응지(應旨)한 상소를 보건대, 말이 많지 않은 것이 아니고 또 절실하지 않은 것은 아니나, 끝내 일장(一場)의 공언(空言)을 면치 못했고, 시행하는 데 이익이 없었으니, 생각건대 저들의 진언한 정성이 어찌 이와 같이 하고자 한 데 그쳤겠습니까? 대개 지적해 진달한 가운데서 사정이 혹 어긋나고 한만(汗漫)한 가운데 성찰하기 또한 어려워 한 마디라도 타당함이 없으면 문득 버려 두었으니, 그 이세(理勢)가 그러했던 것입니다. 신이 능히 입을 열어 조금이라도 성의(盛意)에 책임을 다하지[塞責]는 못하나, 또한 성교(聖敎) 가운데 있는 몇 가지 일에 대해 청납(聽納)하는 도리를 확장해도 좋겠는지요? 빈청(賓廳)의 차대(次對)는 공사를 품정(稟定)하는 데 불과하고 비국(備局)의 좌기(坐起) 역시 문서를 거행(擧行)하는 데 지나지 않아, 별다른 모유(謀猷)가 있거나 치도(治道)에 도움이 되는 것으로써 사리(事理)를 갖추어 간곡히 말하는 것을 듣지 못하였습니다. 이같이 하고 파하니 이것이 어찌 오늘날 도움을 구하는 뜻이겠습니까?
신은 먼저 여러 대신(大臣)에게 평상시 마음속의 미륜(彌綸)과 지금 백성의 질고(疾苦)를 책자로 만들고 한 통씩 써서 바치도록 명해야 한다고 생각합니다. 그리고 전하께서도 또한 한가한 가운데에 조용히 보시어 그 요령(要領)을 얻으신 뒤 훗날 연대(筵對) 때에 반복 논란(論難)하여 종위(從違)·취사(取捨)하는 사이에 마음을 다하지 아니함이 없다면, 한번 진소(陳疏)하고 한번 판비(判批)를 거친 뒤 방치하고 살피지 않는 것에 비교해 득실(得失)이 분명해질 것입니다. 비국(備局)의 여러 당상(堂上)과 육조(六曹)의 정관들이 함께 입시(入侍)함은 진실로 좋은 일이나 모두가 직책상 일을 맡은 데에 지나지 않을 뿐입니다. 이미 말을 하도록 인도하지 못한다면, 어찌 자리에서 나와 망령되게 말해 상구(尙口)의 경계를 범할 수 있겠습니까? 하물며 평상시에 글을 읽어 당세의 임무를 헤아리다가 비록 다행히 밝은 조정(朝廷)의 반열에 서게 되었더라도 자취는 성글고 말은 가벼운지라 반드시 쓰여지지 않을 것을 알고 잠자코 물러나는 자도 또한 어찌 없겠습니까?
신은 일찍이 시종(侍從)·방백(方伯)의 정3품(正三品) 이상을 거쳐 현재 실직(實職)에 있는 자는 매번 연대(筵對)하는 날 정원에서 품정(稟定)하여 입시(入侍)하되, 주강(晝講) 때 종반(宗班)·무신(武臣)의 규례와 같이 군함(軍銜)을 띠고 있는 부류에 이르러서는 정원에서 서계(書啓)하여 수점(受點)하는 것 역시 윤대관(輪對官)의 예(例)와 같이 할 것이며, 소회(所懷)가 있으면 홀(笏)에 써서 입으로 진달하게 할 것을 청합니다. 전하께서는 또 마음을 비우고 고문(顧問)하시되 그 간직한 바를 물어보고 그 사람됨을 살피신다면, 청납(聽納)의 넓음과 용사(用捨)의 마땅함에 있어서 두 가지 요체를 모두 얻게 될 것입니다. 비록 그러하나 이를 정식(定式)으로 삼을 수는 없습니다. 특별히 도움을 구하시는 뜻으로서 임시로 거행하게 하다가 사람이 다하여 파(罷)한다면 어찌 번거로운 폐단이 있겠습니까? 신이 그윽이 전사(前史)를 보건대, 다스려지기를 원하는 임금이 없는 것은 아니었으나, 끝내 중의(衆議)를 널리 채집하거나 인재를 여러 모로 구하지 못하여 뜻은 있건만 성취하지 못한 채 그쳤으니, 상례(常例)에 구애되었기 때문입니다. 송(宋)나라 인종(仁宗)은 천장각(天章閣)을 열고 집정(執政)을 불러 천하의 일을 써서 올리게 하였으며, 당(唐)나라 태종(太宗)은 오품(五品) 이상에서 장하(仗下)에 이르기까지 일을 아뢰도록 하였습니다. 대개 그 규모가 아주 넓고 지기(志氣)가 분발하고 날카로웠으니 ‘정관(貞觀)619) ’·‘경력(慶曆)620) ’의 법이 앞뒤로 아름다움을 이은 것이 당연하지 않았겠습니까? 아! 전하께서는 10년동안 정사에 힘쓰셨으나 다스린 효험은 아득합니다. 지금 그 병이 나게 된 근원은 이미 자신에게 돌이켜 통렬히 반성(反省)하였습니다. 통렬히 반성한 마음으로 인해 더욱 진려(振勵)를 더하여 능히 일을 해 나간다면 다시는 처음에 부지런하다가 마침내 태만하게 되는 폐단은 없을 것이니, 이것이 어찌 전이(轉移)의 일대 기회(一大機會)가 아니겠습니까?"
하니, 답하기를,
"응지(應旨)하여 면계(勉戒)함을 깊이 가상히 여긴다. ‘대신이 책자(冊子)에 써서 올려야 한다.’는 말은 옳다. 정원으로 하여금 사관(史官)을 보내어 여러 대신과 치사(致仕)한 대신에게 전유(傳諭)토록 하라. 실직(實職) 정3품의 입시와 군함을 띠고 있는 자들이 윤대하는 일은 뜻이 옳다. 그러나 이것은 문구(文具)에 가까우니 지금부터 군직·실직을 논하지 말고 일찍이 시종(侍從) 정3품의 이상을 거친 자로 서울에 있는 자는 매번 삭망(朔望)의 상참(常參) 때 정원에서 열서(列書)하여 올리고, 낙점(落點)을 기다려 같이 참여하게 하라. 그리고 헌부(憲府)와 간원(諫院)에서 예궐(詣闕)하여 전계(傳啓)하는 자가 만약 법강(法講)을 만나면 함께 입시하는 일을 정식으로 삼도록 하라. 말단(末端)에 면계한 것은 더욱 절실하니 힘쓰지 않을 수 있겠느냐?"
하였다.

-----

○吏曹參議徐宗玉上疏, 略曰:
伏見日昨召對時, 聖諭數十行絲綸, 誕敷心腎, 臣三復玩繹, 自然感涕。 雖然臣嘗觀國朝名臣應旨之疏, 言非不多, 亦非不切, 而終未免一場空言, 無益於施爲, 惟彼進言之誠, 豈欲如是而止哉? 蓋其指陳之間, 事情或舛, 汗漫之中, 省察亦難, 而一言無當, 便卽置之, 此其理勢然也。 臣不能開口, 以少塞盛意, 且就聖敎中數事, 以恢張聽納之道可乎。 賓廳次對, 不過稟定公事, 備局坐起, 亦不過擧行文書, 未聞有別般謨猷, 裨益於治道, 袞袞說去, 如是而罷, 此豈今日求助之意乎? 臣謂先命諸大臣, 以常日心上之彌綸, 卽今民間之疾苦, 作爲冊子, 書進一通。 殿下亦於燕閑之中, 從容觀覽, 得其要領, 而覆難於他日筵對, 從違取舍之間, 無不盡意, 則其視一番陳疏, 一經判批, 置而不省者, 得失較然矣。 備局諸堂、六曹長官之同爲入侍固善矣, 然都不過職掌事而已, 旣不導之使言, 則何能出位妄言, 以犯尙口之戒哉? 況平居讀書, 揣摩當世之務, 雖幸而自列於明廷, 跡踈言輕, 知其必不用, 而默然退處者, 亦豈無其人耶? 臣請以曾經侍從、方伯, 正三品以上時在實職者, 每當筵對之日, 自政院稟定入侍, 而無過二人, 如晝講宗班武臣之例, 至於帶軍銜之類, 政院書啓受點, 亦如輪對官之例, 苟有所懷, 書笏口陳。 殿下又虛心顧問, 得其所存, 而察其爲人, 則聽納之廣, 用舍之宜, 兩得其要矣。 雖然, 此不可作爲定式。 特以求助之意, 姑令擧行, 人盡而罷, 則有何煩絮之弊哉? 臣竊迹前史, 非無願治之君, 而終不能博採衆議, 旁求人才, 有意未就而止者, 以其拘於常例故也。 宋 仁宗開天章閣, 召執政, 書進天下事; 唐 太宗命五品以上, 至仗下奏事。 蓋其規模宏闊, 志氣奮銳, 貞觀、慶曆之法, 踵美前後者, 不其然歟? 嗚呼! 殿下十載勤政, 治效邈然。 今其受病之源, 旣反己而痛省矣。 因其痛省之心, 益加振勵, 克將做去, 無復有始勤終怠之患, 玆豈非轉移之一大機乎?
答曰: "應旨勉戒, 深用嘉之, 而大臣書進冊子之說是矣。 令政院遣史官, 傳諭于諸大臣及休致大臣, 實職正三品入侍及帶軍銜者, 輪對之事, 意則是也。 此近文具, 自今勿論軍職、實職, 曾經侍從正三品以上在京者, 每於朔望常參, 政院列書以進, 待落點使之同參。 柏府、薇垣之詣闕傳啓者, 若値法講, 則同爲入侍事定式。 末端勉戒, 尤爲切實, 可不勉焉?"

=====

영조실록 36권, 영조 9년 12월 12일 기미 4번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
홍문관에서 육폐잠(六弊箴)을 지어 올리다


홍문관(弘文館)에서 응지(應旨)하여 진차(陳箚)하고 육폐잠(六弊箴)을 지어 올렸는데, 임금이 가상히 여기고 장려하였다.

-----

○弘文館應旨陳箚, 作六弊箴以進, 上嘉奬。

=====

영조실록 36권, 영조 9년 12월 13일 경신 1번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
태백성이 낮에 나타나다


태백성(太白星)이 낮에 나타났다. 달이 동정성(東井星)으로 들어가고 유성(流星)이 항성(亢星) 아래서 나왔다.

-----

○庚申/太白晝見。 月入東井, 有星流于亢星之下。

=====

영조실록 36권, 영조 9년 12월 13일 경신 2번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
청백리를 뽑는 것, 농상을 권장하는 것 등 옛 제도를 수거하도록 하다


여러 승지(承旨)에게 《대전(大典)》을 가지고 입시(入侍)하라고 명하였다. 승지 이광보(李匡輔)가 말하기를,
"청렴을 장려함은 탐욕을 징계하려는 것입니다. 청백리(淸白吏)를 오래도록 뽑지 않고 있으니, 마땅히 구전(舊典)을 수명(修明)해야 합니다."
하니, 임금이 옳게 여겼다. 그리고 대신(大臣)·육조(六曹)의 장관(長官)·비당(備堂)에게 각각 염근(廉謹)한 사람을 두 명씩 천거하고, 팔도 방백(方伯)과 양도(兩都)의 유수(留守)에게는 각각 효렴(孝廉)한 사람 한 명씩을 추천하되, 이미 입사(入仕)한 사람들은 염근의 항목에 넣고, 아직 입사하지 않은 자들은 효렴의 항목에 넣으라 명하였다. 이춘제(李春躋)가 말하기를,
"고(故) 헌납(獻納) 김두남(金斗南)은 염절(廉節)이 탁이(卓異)하여 주군(州郡)을 다섯 번 맡았지만 식량(食糧)이 자주 핍절되었습니다. 선조(先祖) 때에 자손(子孫)을 녹용(錄用)하라는 명이 있었으나, 끝내 포양(褒揚)의 은전(恩典)이 없었습니다."
하고, 이광보는 말하기를,
"고 응교(應敎) 이현모(李顯謨)가 용강(龍岡)에 보임(補任)되었을 때에 신도 또한 서읍(西邑)에서 대죄하고 있다가 병이 위중하다는 말을 듣고 달려가 보니, 울면서 신에게 말하기를, ‘조정에 선 이래로 오로지 군덕(君德)을 보도(輔導)할 것을 마음먹고 붕당(朋黨)에 발자취를 더럽히고자 하지 않았다. 그런데 당론(黨論) 때문에 군부(君父)에게 죄를 얻어 병으로 장차 거의 죽게 되었으나, 이 마음을 미처 드러내지 못했으니 죽어서도 눈을 감기 어렵다.’라고 하였으며, 죽음에 이르러서는 염(殮)할 만한 옷이 없었습니다. 그의 아비 이제(李濟)는 관직이 관서백(關西伯)에 이르렀고 이현모도 또한 여러 번 군읍을 역임(歷任)하였으나, 가난과 곤궁이 이와 같았으니 진실로 가상(嘉尙)합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"김두남의 청백(淸白)은 내가 이미 알고 있어 바야흐로 대신(大臣)에게 순문하였다. 이현모는 해조(該曹)로 하여금 그 자손을 수용(收用)하게 하여 측은(惻隱)해 하는 뜻을 보이도록 하라."
하였다. 이어서 농상(農桑)을 권장하는 것, 제언(堤堰)을 수리하는 것, 도량(度量)을 공평히 하는 것, 가취(嫁娶)를 보조하는 것 등의 일은 모두 구제(舊制)를 수거(修擧)하도록 하였다.

-----

○命諸承旨, 持《大典》入侍。 承旨李匡輔曰: "奬廉乃所以懲貪, 而淸白吏久未抄選, 宜修明舊典矣。" 上然之。 命大臣、六曹長官、備堂, 各擧廉謹二人, 八道方伯、兩都留守, 各薦孝廉一人, 已入仕者, 置廉謹之目, 未入仕者, 置孝廉之目。 李春躋曰: "故獻納金斗南廉節卓異, 五典州郡, 甔石屢空。 先朝有錄用子孫之命, 而終闕褒揚之典矣。" 匡輔曰: "故應敎李顯謨補龍岡時, 臣亦待罪西邑, 聞其病重, 馳往見之, 則泣謂臣曰: ‘立朝以來, 專以輔導君德爲心, 而不欲染跡於黨矣。 乃以黨論, 得罪於君父, 病將垂死, 而此心未暴, 死難瞑目矣。’ 及其死, 無衣可斂。 其父濟官至關西伯, 顯謨亦屢經郡邑, 而貧窶如此, 誠可尙矣。" 上曰: "金斗南淸白, 予已知之, 方詢大臣。 李顯謨則令該曹收用其子, 以示惻傷之意。" 仍以勸農桑、修堤堰、平度量、助嫁娶等事, 竝令修擧舊制。

=====

영조실록 36권, 영조 9년 12월 13일 경신 3번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
판부사 이태좌가 차자(箚子)를 지어 올리다


판부사(判府事) 이태좌(李台佐)가 임금의 교시로 인해 차자(箚子)를 올려 소회(所懷)를 진달하니, 임금이 ‘가슴속에 새겨 두겠다.’고 답하고 유중(留中)하라고 명하였다.

-----

○判府事李台佐因上敎, 箚陳所懷, 上答以服膺, 命留中。

=====

영조실록 36권, 영조 9년 12월 14일 신유 1번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
태백성이 낮에 나타나다


태백성(太白星)이 낮에 나타났다.

-----

○辛酉/太白晝見。

=====

영조실록 36권, 영조 9년 12월 14일 신유 2번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
이광덕을 갑산 부사에 부임하도록 명하다


강화 유수(江華留守) 이광덕(李匡德)을 특별히 갑산 부사(甲山府使)에 보임(補任)하였다. 이광덕을 강화 유수에 제수하여 여러 달을 넘기도록 연이어 칙교(飭敎)를 내렸으나 끝내 명을 받들지 않았다. 이에 하교(下敎)하기를,
"인신(人臣)이 임금을 섬기는 도리는 설령 마음에 통박(痛迫)한 것이 있더라도 군부가 개석(開釋)한 뒤에는 분의(分義)에 있어 감히 시애(撕捱)하지 못하는 것이다. 하물며 지난날 무고를 당한 것은 상하(上下)가 모두 알고 있으며 내외(內外)의 직명은 사체가 또 차이가 있으니, 유수로 있는 것이 비록 방백(方伯)과는 다르나 곧 외임(外任)이다. 당일로 사조(辭朝)하라는 명을 마치 외직에 보임하는 것처럼 여겨 끝내 마음을 움직이지 않으니, 이와 같이 한다면 외직에 보임된 사람들이 또한 반드시 이를 본받을 것이다."
하고, 인하여 이 명이 있었던 것이다. 정신(廷臣)들이 말이 많았으나, 임금이 듣지 않고 말하기를,
"내가 이광덕을 미워하는 것이 아니라, 북로(北路)가 황벽(荒僻)하고 백성의 풍속이 완고하고 어리석어 왕화(王化)를 알지 못하므로, 이광덕을 시켜 한 번 가서 그들을 위무케 하려는 것일 뿐이다."
하였다.

-----

○特補江華留守李匡德爲甲山府使。 匡德除江留過累月, 連下飭敎, 終不膺命。 下敎曰: "人臣事君之道, 設有痛迫于心者, 君父開釋之後, 分義不敢撕捱。 況往日被誣, 上下共知。 內外職名事體有間, 居留雖異方伯, 便是外任。 當日辭朝之命, 有若補外, 終不動念, 若此則外補之人亦必效此。" 因有是命。 廷臣多以爲言, 上不聽曰: "予非惡匡德也, 北路荒僻, 民俗頑蠢, 不知王化, 故使匡德一往撫之耳。"

=====

영조실록 36권, 영조 9년 12월 14일 신유 3번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
이중진·이흡 등에게 관직을 제수하다


이중진(李重震)을 헌납(獻納)으로, 이흡(李潝)을 부응교(副應敎)로, 신만(申晩)을 교리(校理)로, 오원(吳瑗)을 부교리(副校理)로, 김약로(金若魯)·윤득화(尹得和)를 수찬(修撰)으로 삼았다.

-----

○以李重震爲獻納, 李潝爲副應敎, 申晩爲校理, 吳瑗爲副校理, 金若魯、尹得和爲修撰。

=====

영조실록 36권, 영조 9년 12월 15일 임술 1번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
태백성이 낮에 나타나다


태백성(太白星)이 낮에 나타났다.

-----

○壬戌/太白晝見。

=====

영조실록 36권, 영조 9년 12월 15일 임술 2번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
최규서가 치국의 도를 행함에 있어 실천이 있어야 한다고 건의하다


봉조하(奉朝賀) 최규서(崔奎瑞)가 상소하였는데, 대략 이르기를,
"전모(典謀)와 고훈(誥訓)은 경서(經書)에 실려 있고 치란(治亂)과 흥망(興亡)은 사기(史記)에 기록되어 있으니, 예로부터 치도(治道)를 구함에 있어서 이 두가지를 버리고 어디에서 찾겠습니까? 10년의 연석(筵席)에 전하께서 경사(經史)를 강론하심이 이미 넓었습니다. 그러나 무릇 정령(政令)과 시조(施措) 사이에 조금이나마 실효가 있었음을 듣지 못하였으니, 이는 전하께서 본받아 시행하는 데에 지극하지 못함이 있는 것입니다. 신이 전후로 ‘혹 문구(文具)를 제거하여 실심(實心)으로 실정(實政)을 행하고, 혹 다스림은 말을 많이 하는 데 있지 않으니 힘써 행하는 것이 어떠한가를 돌아보아야 한다.’는 말을 한 것은 진실로 이 때문이었습니다. 이번에 책자로 써서 올리라는 명은 비록 이목(耳目)에는 새롭지만, 전하께서 경사(經史)에 이미 힘을 얻지 못함이 이와 같았으니, 지금 여러 신하들이 올리는 바에도 아마 치화(治化)에 보탬이 되기 어려울 것입니다. 그렇다면 이 일도 또한 문구로 돌아갈 것이니, 신은 그윽이 민망스럽습니다."
하니, 답하기를,
"말은 비록 간단하나 면계(勉戒)한 것이 절실하다. 깊이 감탄을 느끼는 동시에 또한 겸연(慊然)함을 깨닫겠다. 어찌 두려워하며 마음에 새겨두지 않을 수 있겠는가?"
하였다.

-----

○奉朝賀崔奎瑞上疏, 略曰:
典謨誥訓載於經, 治亂興亡著於史, 從古求治之道, 舍此二者奚以哉? 十年筵席, 殿下之講經史者, 旣已遍矣, 而凡於政令施措之間, 未聞有一分實效, 此則殿下體行之有未至耳。 臣於前後, 或以除去文具, 以實心行實政, 或以治不在多言, 顧力行如何爲言者, 良以此也。 今此冊子書進之命, 雖新於耳目, 殿下於經史, 旣不能得力如此, 則今於諸臣所進, 恐難有補於治化。 然則此事亦爲文具之歸, 臣竊悶焉。
答曰: "辭雖簡而勉戒切實。 深覺感歎, 亦覺歉然。 可不惕念而服膺焉?"

=====

영조실록 36권, 영조 9년 12월 15일 임술 3번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
이조·병조의 당상들과 포폄(褒貶)의 계본을 뜯어보다


임금이 이조(吏曹)·병조(兵曹)의 당상(堂上)들을 입시하라 명하고 포폄(褒貶)의 계본(啓本)을 뜯어 보았다.

-----

○上命吏、兵曹堂上入侍, 開坼褒貶啓本。

=====

영조실록 36권, 영조 9년 12월 16일 계해 1번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
유최기가 사람을 임용하는 방법과 단순히 말로써 죄를 받은 것 중 경중을 헤아려 살피라고 건의하다


임금이 소대(召對)를 행하였다. 시강관(侍講官) 이흡(李潝)이 말하기를,
"지난번에 신이 외직에 보임(補任)된 것은 권영(權瑩)의 일로 인하여 죄를 얻었는데, 신은 소환되었으나 권영은 아직 죄적(罪籍)에 있습니다. 신의 말이 채용되었다면 비록 용서받아 돌아오지 못했더라도 어찌 한이 있겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"권영의 무리들이 사당(死黨)에 감심(甘心)한 것을 어찌 말때문에 죄를 얻었다고 할 수 있겠느냐?"
하였다. 시독관(侍讀官) 유최기(兪最基)가 말하기를,
"전하께서 특별히 대고(大誥)를 내리시고 초야에 숨어 사는 사람들의 말을 들으려 생각하고 계시니, 허심탄회하게 받아들이려는 뜻을 누가 감탄하지 않겠습니까? 그러나 다만 근래에 말 때문에 죄를 얻은 사람이 매우 많으니, 단지 권영뿐만이 아닙니다. 청컨대, 대신에게 물어보시고 경중(輕重)을 헤아려 풀어 줄 만한 자는 풀어 주고 이배(移配)할 자는 이배하소서. 그리고 사람을 쓰는 도리에 있어서는 추천하는 법보다 나은 것이 없습니다. 만약 천주(薦主)에게 신칙하여 공정하고 엄격함을 위주로 하는 데 힘쓰게 한다면 어찌 효과가 없겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"마땅히 유념하겠다."
하였다.

-----

○癸亥/上行召對。 侍講官李潝曰: "向來臣之補外, 因權瑩事獲罪, 而臣則召還, 權瑩尙在罪籍。 臣言得用, 則雖不得宥還, 何恨之有?" 上曰: "如權瑩輩之甘心死黨, 豈可謂以言獲罪?" 侍讀官兪最基曰: "殿下特降大誥, 思聞草野潛伏之言, 虛受之意, 孰不感歎, 而第近來以言獲罪者甚多, 不但權瑩而已。 請問大臣斟量輕重, 可放者放, 可移者移, 而至於用人之道, 莫如薦法。 若飭薦主, 務主公嚴, 則豈無其效乎?" 上曰: "當留念矣。"

=====

영조실록 36권, 영조 9년 12월 17일 갑자 1번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
태백성이 낮에 나타나다


태백성(太白星)이 낮에 나타났다.

-----

○甲子/太白晝見。

=====

영조실록 36권, 영조 9년 12월 17일 갑자 2번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
유엄이 탕평책의 폐단에 대해 건의하다


소대(召對)를 행하였다. 《육선공주의(陸宣公奏議)》를 강하였다. 참찬관(參贊官) 유엄(柳儼)이 말하기를,
"‘육폐(六弊)’를 써서 전상(殿上)에 붙인 것은 매우 성덕(盛德)의 일입니다. 다만 성상께서 접때 양득중(梁得中)의 말 가운데서 ‘실사구시(實事求是)’란 네 글자를 써서 걸어두신 것이 지금 이미 해를 넘겼으나, 실효가 없습니다. ‘육폐’를 써서 건 것이 어찌 네 글자와 같지 않을 줄 알 수 있겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"내가 매우 부끄럽다. 마땅히 경척(警惕)함을 더하겠다."
하였다. 유엄이 이로 인하여 탕평(蕩平)의 효과에 대해 힘써 말하기를,
"탕평을 주장하는 사람을 혹자는 당(黨)을 부식(扶植)한다고 비난하는데, 성심(聖心)에 요동(撓動)이 없을 수 있겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"탕평은 청론(淸論)이니 내가 어찌 투저(投杼)621) 의 뜻이 있겠는가? 그러나 이를 논하는 자들은 마땅히 관심(關心)이 없이 행해야 할 것이니 관심을 두어서는 안된다."
하였다. 유엄이 말하기를,
"관심이 없어야 한다는 분부는 아마도 그렇지 않은 듯합니다. 모든 일에 어찌 관심이 없이 이루어지는 일이 있겠습니까? 당(黨)을 수립(樹立)한다는 지목이 비록 옳지 않은 듯하지만, 탕평을 행하고자 한다면 오직 탕평의 당(黨)이 많지 않음을 걱정하는 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"‘당(黨)’ 자에 폐단이 있다. 탕평이 되면 어찌 당이 있겠느냐? 탕평을 비평(批評)하는 자는 진실로 나의 신하가 아니다. 만약 많이 모여 무리 짓는 것을 위주로 한다면 또한 혼륜(混淪)의 폐단이 있을 것이다."
하였다. 유엄이 말하기를,
"지금의 시세(時勢)는 처음과 다릅니다. 가령 전하의 춘추가 많아 지기(志氣)가 쇠약해진 뒤에 세도(世道)를 유지하는 바가 만약 오늘만 못하게 된다면 뒷날의 근심은 지난날보다 더 심할 것입니다."
하였다.

사신은 논한다. ‘무당무편(無黨無偏)’과 ‘탕탕평평(蕩蕩平平)’은 성왕(聖王)의 지극한 공이다. 인군이 진실로 탕평의 정치를 행할 수 있다면 삼대(三代)의 융성함을 이룰 수 있을 것이니, 이것을 어찌 인신(人臣)의 사당(私黨)으로 지목할 수 있겠는가? 그런데 유엄이 감히 ‘당(黨)을 수립한다.’는 말을 군부(君父) 앞에서 했으니, 어찌 크게 놀랄 일이 아니겠는가? 근래 연석(筵席)의 사이에 왕패(王霸)·진가(眞假)의 의논이 있었기 때문에 혹 그 말이 임금의 마음을 흔들어 빼앗을까 두려워한 나머지 감히 이런 망령되고 방자한 말을 하여 공(公)을 빌어 사사로움을 도모하는 술책을 이룩하고자 했으니 참으로 통탄스럽다. 성상의 ‘관심이 없어야 한다.’는 분부는 대개 또한 그 심술(心術)을 엿보고 깨뜨린 것이다.

-----

○行召對, 講《陸宣公奏議》。 參贊官柳儼曰: "六弊書付殿上, 甚盛德事也。 第念聖上向於梁得中之言, 書揭實事求是四字者, 今已經年, 未有實效。 六弊之書揭, 安知不如四字乎?" 上曰: "予甚愧矣。 當加警惕。" 儼因力言蕩平之效曰: "主蕩平之人, 或詆之以植黨, 聖心得無撓動乎?" 上曰: "蕩平自是淸論, 予豈有投杼之意? 然爲此論者, 宜以無心行之, 不可有心。" 儼曰: "無心之敎, 恐不然矣。 凡事豈有無心而成者乎? 樹黨之目, 雖似不韙, 欲行蕩平, 則惟患蕩平黨之不多也。" 上曰: "黨字有弊。 蕩平則安有黨乎? 非議蕩平者, 固非予臣子。 若以多聚朋類爲主, 則亦有混淪之弊矣。" 儼曰: "卽今時勢, 與初有異。 假令殿下春秋晼晩, 志氣向衰之後, 所以維持世道者, 苟不如今日, 則日後之憂, 有甚於已往矣。"

【史臣曰: 無黨無偏、蕩蕩平平, 聖王之極功也。 人君眞能行蕩平之政, 則可致三代之隆, 此豈人臣私黨之目, 而柳儼敢以樹黨之說, 言於君父之前, 豈不大可駭也? 蓋近來筵席間, 有王伯、眞假之論, 故或恐其說之撓奪君心, 敢爲此妄肆之言, 欲濟其借公營私之術, 良可痛矣。 聖上無心之敎, 蓋亦覷破其心術矣。"】

=====

영조실록 36권, 영조 9년 12월 18일 을축 1번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
이광좌가 치도(治道)에 대해 상소하다


사관(史官)을 보내어 봉조하(奉朝賀) 이광좌(李光佐)를 불러 입시(入侍)하게 하였다. 임금이 말하기를,
"경을 보지 못한 지 오래되었다. 오늘 경을 부른 것은 치도(治道)를 논하는 말을 듣고자 해서이다. 치도는 무엇을 먼저 해야 하는가?"
하니, 이광좌가 사사(辭謝)하고 인하여 나아가 말하기를,
"나라를 다스리는 도는 보민(保民)이 우선입니다. 《서경(書經)》 오십편(五十篇) 가운데 ‘사해(四海)가 곤궁(困窮)하면 천록(天祿)이 영영 끝장이 난다.’는 한 구절이 바로 단안(斷案)입니다. 돌아보건대 지금 백성은 곤궁하고 재물은 고갈되었으며, 사의(私意)가 횡류(橫流)하고 당화(黨禍)가 하늘에 사무쳐 있습니다. 나랏일이 이에 이르렀으니 어찌 마음이 아프지 않을 수 있겠습니까? 신은 재물을 절약하여 백성을 구제하고 인재를 얻어 직무를 맡기는 두 가지 일이 오늘날의 급선무라고 생각합니다. 그러나 그 근본은 또한 인주(人主)가 뜻을 세우는 데 있습니다. 지금 전하께서 반드시 기갈(飢渴)에 음식을 구하는 것과 같이 돈독하게 뜻을 세우신 뒤에야 바야흐로 일분이나마 구제할 수 있을 것입니다. 지난달의 대고(大誥)는 실로 뉘우치고 감동한 뜻에서 나온 것이나, 그래도 성탕(成湯)의 육책(六責)622) 이 골수에 깊이 스며든 것만은 못합니다. 전하의 마음이 진실로 성탕과 같다면 어찌 실효가 없겠습니까?"
하였다. 임금이 또 목전의 절급(切急)한 폐단과 양역(良役)을 변통할 대책을 물으니, 대답하기를,
"조적(糶糴)623) 의 모축(耗縮)과 군정(軍丁)의 도고(逃故)와, 전재(錢財)의 고갈과, 수령(守令)을 가리지 않는 것이 오늘날의 큰 폐단이 되었습니다. 그러나 양역(良役)에 이르러서는 실로 좋은 계책이 없습니다. 혹자는 호포(戶布)·구전(口錢)624) 을 행해야 마땅하다고 말하지만, 오늘날의 이른바 양반(兩班)이란 앉아서 조곡(糶穀)을 먹고는 또한 즐겨 납부하지 않으니, 갑작스레 전에 없었던 역(役)을 책임지운다면 장차 잡아가두고 채찍질하는 일이 일어날 것입니다. 이같이 할 즈음에 또 장차 어떠한 일이 발생하겠습니까? 결포(結布)에 이르러서는 그 폐단이 더욱 심합니다. 만약 큰 흉년을 만난다면 무엇으로 봉납(捧納)을 책임지우겠습니까? 그래서 신은 곧 변통에는 다른 방도가 없고 오직 국가에서 수입을 헤아려 지출해 용도(用道)에 여유가 있게 한다면 양역 또한 반은 줄일 수 있을 것이라고 생각합니다. 신이 경묘조(景廟朝)에 1냥(兩)을 줄일 의논을 냈지만 유사(有司)의 신하가 불가하다 하여 그만두었습니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"이는 일시적인 혜택에 불과하다. 사람들의 마음이 만족스러움을 알지 못하니 만약 1필을 줄여 주면 또 반드시 반 필을 바라게 된다. 인족(隣族)에 대한 폐단은 어떻게 구제할 수 있겠는가?"
하니, 이광좌가 말하기를,
"이는 수령의 능력 여부에 달려 있습니다. 수령을 가려 뽑지 않으면 비록 한 필을 봉납하지 않는다 해도 백성들이 역시 견디지 못할 것입니다. 대개 자기의 신역(身役)에서 그친다면 백성이 받는 곤궁함이 어찌 이렇게 극심한 데에 이르겠습니까? 인족에게 함부로 침징(侵徵)함이 혹 3,4인의 몫이 겹칠 때도 있으니, 이것이 곤궁한 백성이 보될 수 없는 까닭입니다."
하자, 임금이 옳게 여겼다. 이광좌가 또 말하기를,
"전하께서는 뜻을 세움이 굳지 않고 자신의 사사로움이 제거되지 않았습니다. 무릇 제왕가(帝王家)의 자녀는 반드시 재물이 부족한 걱정은 없는 것인데, 이번에 새로 태어난 옹주(翁主)를 위해 큰 제택(第宅)을 짓고 광대한 토지를 절수(折受)했으며, 따라서 온갖 물건을 구비하였습니다. 심지어 외방(外方)의 구사(丘史)를 뽑아 올리는 일까지 있었으니, 이것이 어찌 절약하는 뜻이겠습니까? 또한 본래 고귀한 곳에서 태어난데다가 또 사치스러운 데에 힘쓰는 것은 자못 복(福)을 아끼는 도리가 아닙니다."
하고, 끝에 말하기를,
"재용(財用)을 절약하고 수령을 가리는 것이 천명(天命)이 영원한 것을 하늘에 비는 근본이 되며, 그 근본은 또 학문에 부지런하고 간언(諫言)을 받아들이는 데 있습니다."
하니, 임금이 깊이 가장(嘉奬)하여 받아들였다. 이어 내사(內司)에 신칙하여 이미 도착한 절수 성책(折受成冊) 이외에는 한결같이 모두 그만두고 각사(各司)의 면세를 계속 청하지 말도록 하였다.

-----

○乙丑/遣史官召奉朝賀李光佐入侍。 上曰: "不見卿久矣。 今日召卿, 欲聞論治之言, 治道何先?" 光佐辭謝, 因進曰: "治國之道, 保民爲先。 《書經》五十篇, 四海困窮, 天祿永終一句, 卽其斷案也。 顧今民窮財竭, 重以私意橫流, 黨禍滔天。 國事至此, 寧不痛心? 臣謂節財而救民, 得人而任職, 兩事爲今日急務。 其本則又在於人主之立志。 今殿下立志之篤, 必如飢渴求飮食, 然後方可救得一分。 向日大誥, 實出於悔悟感發之意, 而猶不如成湯之六責, 痛入骨髓。 殿下之心, 誠如成湯, 則豈無實效乎?" 上又問目前切急之弊、良役變通之策, 對曰: "糶糴之耗縮、軍丁之逃故、錢財之匱竭、守令之不擇, 爲今日巨弊, 而至於良役, 則實無良策。 或言當行戶布、口錢, 而今之所謂兩班, 坐食糴穀, 亦不肯納, 則遽責無前之役, 將有囚禁鞭扑之擧矣。 如此之際, 又將生出何許事乎? 至於結布, 則其弊尤甚。 若値大凶, 何以責捧? 故臣則曰: ‘變通無他道, 惟國家量入爲出, 使用道有裕, 則良役亦可減半矣。’ 臣於景廟朝, 發減一兩之議, 而有司之臣以爲不可而止矣。" 上曰: "此不過一時之惠。 人心不知足, 若減一疋, 則又必望半疋矣。 隣族之弊, 何以救得?" 光佐曰: "此在守令之能否耳。 守令不擇, 則雖不捧一疋, 民亦不堪。 蓋止自己身役, 則民之受困, 豈至此極? 隣族橫徵, 或至三四, 此窮民所以不能保者也。" 上然之。 光佐又言: "殿下立志不固, 己私未祛。 夫帝王家子女, 必無財不足之慮, 而今爲新生翁主, 營大第廣折受, 百物皆備。 至有外方丘史之抄上, 此豈節約之意乎? 且生於素貴之地, 又務侈大, 殊非惜福之道也。" 終言: "節財用、擇守令爲祈天永命之本, 而其本又在於勤學納諫矣。" 上深加嘉納。 仍飭內司, 折受成冊已到者外, 一竝置之, 各司免稅, 無得續請。

=====

영조실록 36권, 영조 9년 12월 18일 을축 2번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
서종급·김동필 등에게 관직을 제수하다


서종급(徐宗伋)을 대사헌(大司憲)으로, 김동필(金東弼)을 강화 유수(江華留守)로, 양득중(梁得中)을 집의(執義)로, 이저(李著)를 사간(司諫)으로, 김광세(金光世)·윤득징(尹得徵)을 지평(持平)으로, 윤심형(尹心衡)을 응교(應敎)로 삼았다.

-----

○以徐宗伋爲大司憲, 金東弼爲江華留守, 梁得中爲執義, 李著爲司諫, 金光世、尹得徴爲持平, 尹心衡爲應敎。

=====

영조실록 36권, 영조 9년 12월 19일 병인 1번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
삼남의 도신(道臣)에게 생민(生民)을 보살피는데 힘쓰라고 하유하다


삼남(三南)의 도신(道臣)에게 하유(下諭)하기를,
"대고(大誥)를 이제 막 내렸으니, 상하(上下)가 비록 힘쓸 것이나, 눈앞의 급선무는 생민(生民)만한 것이 없다. 그런데도 여전히 태만하여 세월만 보내고 있다. 해가 장차 바뀌어 만물이 이에 소생할 것인데, 아! 저 백성들만은 유독 근심과 괴로움이 있으니, 이것이 어찌 왕자(王者)가 차마 할 바이겠는가? 언제나 호남(湖南)을 생각하면 먹고 쉬는 것이 어찌 편하겠느냐? 연해의 우심(尤甚)한 고을에 대해 근래 사망한 상황과 민간의 질고(疾苦)를 다시 더 두루 물어 상세하지 못한 점이 있다면, 명을 받고 도(道)를 안찰(按察)하는 신하가 추솔(騶率)을 간단히 거느리고 몸소 위문(慰問)하여 사실에 의거해 치계(馳啓)하라. 개혁할 만한 것은 옛투식을 따르지 말고 묘당(廟堂)과 상확(商確)해 처리할 것이나, 번거롭게 알리지 않고 스스로 개혁할 만한 것은 오직 도신(道臣)에게 달려 있다. 비록 평년(平年)에 있어서도 생민(生民)의 기쁨과 슬픔은 수령(守令)에게 달려 있는데, 하물며 이러한 우심(尤甚)한 읍(邑)이야 말해 무엇하겠는가? 전최(殿最)는 비록 이미 봉(封)해졌지만, 만약 백성을 보존하지 못하고 백성을 소요하게 하는 자가 있다면 또한 즉시 치문(馳聞)하라. 내가 마땅히 엄히 징계할 것이다."
하였다.

-----

○丙寅/下諭于三南道臣曰:
大誥纔下, 上下雖勵, 目今先務, 莫若生民而猶恬愒。 歲籥將改, 萬品斯蘇。 吁嗟元元, 獨有愁苦, 此豈王者所忍哉? 每念湖南, 食息奚安? 沿海尤甚邑, 近日死亡, 民間疾苦, 更加詢問, 若或未詳, 則受命按道之臣, 簡騶率躬慰問, 據實馳啓。 可以釐革者, 則勿循舊套, 商確廟堂而處之, 不煩聞而自可革者, 惟在道臣。 雖在常年, 生民休戚, 係於守令, 況此等邑乎? 殿最雖已封, 如有不保民而擾民者, 亦卽馳聞。 予當嚴懲。

=====

영조실록 36권, 영조 9년 12월 19일 병인 2번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
박문수가 치도에 대해 상소하다


임금이 소대(召對)를 행하였는데, 영성군(靈城君) 박문수(朴文秀)가 청대(請對)하여 같이 들어왔다. 박문수가 말하기를,
"신은 진실로 성심(聖心)의 분발하심이 요컨대 조만간에 있을 줄 알고 있었으나 삼가 일전의 대고(大誥)를 보건대, 대개 즉위하신 이후로 이처럼 크게 분발하신 적은 없었습니다. 신이 또한 평소 가슴속에 간직해 온 바가 있으니, 만약 성문(聖問)을 받들게 된다면 삼가 마땅히 숨김없이 모두 말하겠습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"내가 마땅히 가슴속의 것을 널리 말하겠다. 신축년·임인년 이후로 국사(國事)를 한결같이 포기(抛棄)한 채 내버려 두어 군신(君臣) 상하(上下)가 시상(時象) 외에는 다른 일이 없었는데, 백성과 나라의 폐단이 모두 여기에서 말미암았으니, 예로부터 망하지 않은 나라가 없었다. 하후(夏后)·은(殷)·주(周)로부터 비로서 세습(世襲)으로 계승하였는데, 뒷날 제왕(帝王)에서 걸(桀)·주(紂)·유(幽)·여(厲) 같은 왕이 있어 끝내 나라를 멸망시키고야 말았던 것이니, 이른바 ‘창업(創業)은 쉽고 수성(守成)은 어렵다.’는 것이다. 대개 수성의 인주(人主)는 한갓 조종(祖宗)이 쌓아 놓은 덕(德)을 믿고 ‘이와 같이 하면 족하다.’고 생각하여 편안히 지내면서 일찍이 힘쓰지 않았고, 도(道)가 없는 인주의 경우는 또 거기다가 방자(放恣)하고 편벽되어 나라를 멸망시키기에 이르는 것이다. 그렇지 않다면 인애(仁愛)한 하늘이 어찌 그로 하여금 복망(覆亡)케 하겠는가? 우리 나라는 중국과 달라서 비록 한(漢)·당(唐)의 위세로써도 땅을 빼앗고 나라를 바꿀 수 없었으며, 조선(朝鮮)의 안에서 스스로 서로 대(代)를 갈아 오늘에 이르렀다. 3백 년 종사(宗社)의 맡김이 내 한몸에 달렸으니, 어찌 상도(常道)를 좇아 세도(世道)를 만회(挽回)할 수 있겠는가? 금일의 형세는 굶주린 사람이 대황(大黃)과 부자(附子)를 먹은 것과 같으니 어떻게 지탱할 수 있겠는가? 대고(大誥)로 칙려(飭勵)한 것은 진실로 이 때문이다."
하였다. 박문수가 말하기를,
"대개 창업(創業)한 임금은 아침해가 떠오르는 것과 같아서 비록 유유범범(悠悠泛泛)하게 해도 다스릴 수 있으나, 수성한 뒤에는 해가 오방(午方)을 지나 미방(未方)으로 향하는 것과 같아 만약 혹시라도 인순(因循)한다면 결코 만회하기 어려울 것입니다. 바야흐로 지금 성념(聖念)이 분발해 힘쓰시니, 이는 진실로 크게 변화시킬 전기(轉機)입니다. 오늘 전하께서 손을 댄 곳은 ‘진실로 뜻을 세우고, 치도(治道)를 구하며 진실로 인재를 쓰고 재물을 절약하는 것’에 불과하니, 일정한 공부(工夫)로서 일정한 사업(事業)을 이루신다면, 하고자 하시는 대로 다스림을 이룰 수 있을 것입니다. 명(明)나라의 선종(宣宗)은 한 사람의 수령(守令)을 제수하는 데도 언제나 현부(賢否)를 묻고 상벌(賞罰)을 시행하였으므로, 황명(皇明)의 다스림이 이에서 융성해졌던 것입니다. 전하께서는 끝내 선한 사람을 선하게 여기시나 능히 등용하지 못하시고, 악한 사람을 미워하시나 능히 버리지 못하는 병통이 있기 때문에, 죄가 있는 자도 또한 징즙(懲戢)이 되지 않았습니다. 또한 앞서는 편벽된 의논이 있었기 때문에 피차가 서로 과실(過失)을 말하였으나, 한 번 탕평(蕩平)을 행한 뒤로부터는 온 세상이 입을 다문 채 말이 없으니, 군하(群下)의 허물을 전하께서 어디를 통해 들을 수 있겠습니까? 만약 언로(言路)를 크게 연다면 인재(人才)가 또한 마땅히 무리를 지어 나올 것인데, 탕평이란 이름은 있으나 탕평의 실적은 없습니다. 무릇 전조(銓曹)에서 사람을 씀에 있어서 저울대처럼 공평히 하여 색목(色目)을 논하지 말고 공정하게 임용(任用)한 뒤에야 비로소 동서 남북(東西南北)의 탕평을 이룰 것입니다. 그러나 지금은 그렇지 아니하여 다만 노론(老論)·소론(少論)만 탕평되었을 뿐입니다. 무릇 탕평이란 것은 천하(天下)의 탕평이 있고 조선(朝鮮)의 탕평이 있는 것인데, 어찌 유독 노론·소론의 탕평만 행할 수가 있겠습니까? 무릇 이와 같기 때문에 대소(大小) 조신(朝臣)들은 서로 엄호(掩護)하는데 힘쓰고 있으니, 가령 나라가 장차 위태롭고 멸망하는 데에 이르더라도 절의(節義)를 위해 죽는 선비는 기필코 없을 것입니다. 혹 한 사람이나마 직언(直言)하는 자가 있으면 뭇사람들이 떼를 지어 떠들어 대며 함께 비척(非斥)을 더하니, 사람들은 모두 말하지 않는 것을 득계(得計)로 여깁니다. 이와 같은데 누가 기꺼이 시비(是非)를 직언하겠습니까? 인재(人才)에 대해 논하자면, 오광운(吳光運)의 문한(文翰)과 좌지(坐地)는 송인명(宋寅明)·조현명(趙顯命)보다 낮지 않으나 쓰여진 것은 송인명과 조현명에 미치지 못했습니다. 홍경보(洪景輔)는 이미 옥당(玉堂)과 대간(大諫)을 거쳤으며, 자력(資歷)과 인물이 이광덕(李匡德)·민응수(閔應洙)·이수항(李壽沆)·이성룡(李聖龍)의 무리보다 밑돌지 않는데, 완백(完伯)의 제수에 논박을 당했습니다. 그러니 전하께서 사람을 쓰는 것이 공평하다고 말할 수 있겠습니까? 이는 노론·소론의 나라이지 전하의 나라가 아닙니다."
하니, 검토관(檢討官) 김약로(金若魯)가 말하기를,
"박문수의 말은 잘못입니다. 오광운은 공의(公議)에 배척받아 지신(知申)의 망(望)에서 발거(拔去)되었던 것입니다. 하물며 칙려(飭勵)하는 날을 당하여 어찌 감히 다시 ‘노소(老少)’ 두 글자를 성상(聖上) 앞에서 꺼낸단 말입니까? 사체(事體)가 미안(未安)하였는데, 마땅히 추고(推考)해야 합니다."
하자, 임금이 말하기를,
"영성군이 오늘 당직(戇直)한 말을 하였다. 대고(大誥)로써 구언(求言)한 때에 만약 추고를 청한다면 초야(草野)에 있는 사람들이 누가 기꺼이 와서 말하겠는가? 유신(儒臣)이 잘못한 것이다. 이미 19일 하교(下敎)에 유시(諭示)했지만, 이제 노론·소론으로 말할 수 없다고 하는 것은 또한 아픈 것을 숨기고 의원을 꺼리는 것과 같다."
하였다. 오원(吳瑗)이 말하기를,
"신은 오광운을 소인(小人)이라고 생각합니다. 올 여름의 상소(上疏) 가운데 ‘임금은 있고 신하는 없다.’고 한 것은 완전히 아첨이며, 아래 조항의 ‘위복(威福)’이란 말도 또한 심히 참특(譖慝)한 것입니다."
하니, 박문수가 말하기를,
"자기(自己)에게 절핍(切逼)하기 때문에 소인이라고 생각하는 것입니다."
하였다. 오원이 말하기를,
"그 사람됨을 살피건대 끝내 경위(傾危)하여 불길하며, 그 상소 역시 그러하니 신은 결단코 그가 소인인 줄 압니다."
하니, 임금이 말하기를,
"오광운의 마음을 캐본다면 슬픈 일이니, 어찌 소인이겠는가?"
하였다. 박문수가 말하기를,
"금일의 폐단은 재상이 사의(私意)를 쓰지 않아야 옳은데, 심지어 자질구레한 선천(宣薦)까지 재상이 주천(主薦)하는 자를 불러 단단히 청촉(請囑)합니다. 이런 일이 한 번뿐이 아니니 기강(紀綱)이 어떻게 서겠습니까? 다스리는 도(道)란 요행(僥倖)을 억제한 뒤에야 백성의 뜻을 정할 수 있고, 백성의 뜻이 정해진 뒤에야 기강이 설 수 있으며, 기강이 세워진 뒤에 온갖 일이 행해질 수 있는 것입니다. 소강절(邵康節)의 시에 ‘당기기는 천균(千勻)의 쇠뇌처럼 하고, 갈기는 마땅히 쇠를 백 번 제련하듯 한다’ 하였으니, 무엇을 하고자 하는 사람은 마땅히 이와 같아야 할 것입니다. 옛날의 재상은 만약 시변(時變)을 당했을 경우 들어가 임금에게 고하고 계구(戒懼)·수성(修省)하며 재앙을 그치게 할 방도를 강구(講求)하였는데, 지금은 역변(逆變)이 꼬리를 물고 일어나고 심지어 자식이 아비를 죽이는 변고까지 있으나, 조정에서는 경계하고 두려워할 줄을 모르며 투미(媮靡)는 날로 심해지고 있습니다. 인심이 이와 같고 기강이 이와 같으며 백성은 궁핍하고 재물은 고갈되어 하나도 믿을 만한 것이 없으니, 3백년 종사(宗社)가 어찌 전하 때에 망하려는 조짐이 아니겠습니까? 모름지기 크게 분발하고 크게 진작(振作)한 연후에야 국사(國事)를 다스릴 수 있고 인재를 얻을 수 있을 것입니다. 다만 전하께서는 영명(英明)함이 너무 지나치나 학식이 부족하여 작은 일은 살피지만 혹 대체(大體)를 잃기도 하십니다. 삼가 원하건대 긴요하지 않은 문서는 제거해 없애고 긴절(緊切)한 공부(工夫)를 하시며, 전날의 투타염희(媮惰恬嬉)하던 것을 버리신다면 국가를 부지(扶持)할 수 있을 것입니다. 신의 소회(所懷)는 낮이 지나고 밤을 새워도 다 말씀드릴 수 없으니, 어리석은 충정이 답답하게 맺힌 나머지 거의 광기(狂氣)를 발할 것 같습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"영성군의 이와 같은 기습(氣習)을 사람들이 거칠다고 하지만 나는 당직하다고 생각한다."
하였다. 박문수가 말하기를,
"비록 옹주(翁主)의 제택(第宅)으로 말씀드리더라도 거처(居處)할 만하면 족할 것이니, 어찌 장대(張大)하게 할 필요가 있겠습니까? 아득한 큰 들과 척박한 산전(山田)에 이르기까지 곳곳을 절수(折受)하였으니, 부마(駙馬)의 위력으로 처음에는 수습(收拾)할 수 있겠지만, 그 자손들은 결코 추심(推尋)하기 어려울 것입니다. 한갓 목전(目前)의 민폐를 끼치는 것일 뿐이니, 한도(限度)를 정해 비옥한 땅을 사주어 사용할 수 있게 하는 것이 낫습니다. 신도 또한 일찍이 자식을 낳았으나 훈봉(勳封)을 얻자 갑자기 요절하고 말았습니다. 서명균(徐明均)이 복이 많은 것은 선세(先世)의 검약(儉約)에서 말미암은 것이니, 조물주의 이치는 본래 이와 같은 것입니다. 무릇 부마의 전택(田宅) 등에 관계된 일은 한결같이 검약을 따라서 많은 복을 받게 하소서. 전하께서 즉위하신 이래로 성색(聲色)·토목(土木)·사치(奢侈)의 일을 일체 물리쳐 버리셨으나, 사사롭지 않을 수 없고 욕심 내지 않을 수 없는 것이 단지 부마의 영산(營産) 한 가지 일에 있으니, 이 간절한 일에 대해서도 단연코 잘라 버린다면 그 나머지 국사(國事)는 이에 절반을 넘을 것입니다."
하니, 임금이 웃으면서 말하기를,
"경의 말이 절실하다. 이후로 만약 말할 만한 것이 있으면 경은 또 들어와 말하라. 내가 임어(臨御)한 지 1기(紀)에 가까워지니 자못 여러 신하들의 장단점을 알겠다. 을사년 이후로 이병태(李秉泰)가 자못 고지식하였고, 그 뒤에 안색을 범하여 강력하게 간하고 모자란 점을 보필한 사람으로는 조현명(趙顯命)이 있었으며, 조용히 개도(開導)하며 일에 따라 옳은 것을 올리고 나쁜 것을 고치는 자로는 이종성(李宗城)이 있었다. 깊이 생각하고 널리 염려하여 일을 맡아 효과(効果)을 이룩하며, 비록 외임(外任)에 있어서도 백성들로 하여금 국가가 있음을 알게 하는 사람은 경이 아니고 누구이겠는가? 다만 학문이 부족할 뿐이다."
하였다.

-----

○上行召對, 靈城君 朴文秀請對同入。 文秀曰: "臣固知聖心之奮發, 要在早晩, 而伏覩日前大誥, 蓋卽阼以後, 未有如此大奮發者。 臣亦有平昔所蘊, 若承聖問, 則謹當盡言不諱。" 上曰: "予當敷告心腹矣。 辛壬以後, 國事一任抛棄, 君臣上下, 時象外無他事, 民國之弊, 皆由於此矣。 自古未有不亡之國, 夏后、殷、周, 始爲世承, 而後王有如桀、紂、幽、厲則終至亡國而後已, 所謂創業易, 守成難者也。 蓋守成之主, 徒恃祖宗積德, 謂如是而足, 恬然未嘗勤勵, 無道之主則又從以放僻, 以致亡國。 不然則仁愛之天, 豈使之覆亡乎? 我國異於中國, 雖以漢、唐之威, 不能奪地易國, 朝鮮之內, 自相革代, 以至于今日矣。 三百年宗社之托, 在予一身, 豈可循常, 而能挽回世道乎? 今日之勢, 若飢人之服大黃、附子, 何以支撑乎? 大誥飭勵者, 良以此也。" 文秀曰: "大凡創業之君, 若朝日之昇, 雖或悠泛, 可以爲治, 守成之後, 則如日之自午向未, 若或因循, 則決難挽回矣。 方今聖念奮勵, 此誠丕變之一大機也。 今日殿下之所下手處, 不過曰眞實立志, 眞實求治, 眞實用人, 眞實節財。 以一定之工夫, 做一定之事業, 則治可以從欲矣。 大明 宣宗除一守令, 輒問賢否而賞罰之, 故皇明之治, 於斯爲盛。 殿下則終有善善不能用, 惡惡不能去之病, 故有罪者亦不懲戢矣。 且前則有偏論, 故彼此互言過失, 一自行蕩平之後, 一世含默不言, 群下之過, 殿下何從而聞之乎? 苟使言路大開, 則人才亦當輩出矣。 有蕩平之名, 而無蕩平之實, 夫銓曹用人, 如衡之平, 無論色目, 公收幷用, 然後始爲東西南北之蕩平, 而今也不然, 只爲老、少論蕩平而已。 夫蕩平者, 有天下之蕩平, 有朝鮮之蕩平, 安有獨行於老、少論之蕩平乎? 夫如是, 故大小朝臣, 互相掩護。 假使國家將至危亡, 必無伏節死義之士。 或有一人直言者, 則衆楚人咻之, 共加非斥, 人皆以不言爲得計, 如是而孰肯直言是非乎? 以人才論之, 則吳光運之文翰坐地, 不下於宋寅明、趙顯命, 而見用不及於趙、宋; 洪景輔旣經玉堂大諫, 資歷人物, 不下於李匡德、閔應洙、李壽沆、李聖龍輩, 而被論於完伯之除。 殿下之用人, 可謂公乎? 此是老、少論之國, 非殿下之國也。" 檢討官金若魯曰: "朴文秀之言非矣。 吳光運見斥於公議, 至拔知申望矣。 況當飭勵之日, 何敢復以老少二字, 發於上前乎? 事體未安, 宜推考矣。" 上曰: "靈城今日爲戇言矣。 大誥求言之時, 若請推考, 則草野之人孰肯來言乎? 儒臣誤矣。 已諭於十九日下敎, 今以老、少論不可說到云者, 亦若諱疾而忌醫矣。" 吳瑗曰: "臣則以吳光運爲小人。 今夏之疏, 有君無臣云者, 全是諂諛, 下款威福之說, 亦是譖慝之甚者耳。" 文秀曰: "切逼於自己, 故以爲小人矣。" 瑗曰: "觀其爲人, 終是傾危不吉, 其疏亦然, 臣斷知其爲小人矣。" 上曰: "光運原其心則慼矣, 豈小人哉?" 文秀曰: "今日之弊, 宰相不用私意則可矣, 而甚至幺麿宣薦, 宰相招致主薦者, 齗齗請囑。 此等事不一而足, 紀綱何以立乎? 爲治之道, 抑僥倖然後, 可以定民志, 民志定然後, 紀綱可立, 紀綱立然後, 百事可爲。 邵康節詩曰: ‘施爲欲似千勻弩, 磨礪當如百錬金。’ 有爲者當如是矣。 古之宰相, 若遇時變, 則入告于君, 戒懼修省, 講求弭災之道, 而今則逆變接跡而起, 至有子弑父之變, 而朝廷不知警懼, 媮靡日甚。 人心如此, 紀綱如此, 民窮財竭, 無一可恃, 三百年宗社, 豈可亡於殿下之時乎? 必也大奮發大振作, 然後國事可爲, 人才可得, 而第殿下英明太過, 宏識不足, 察於小事, 而或遺大體。 伏願除却不緊文書, 做得緊切工夫, 毋如前日之媮惰恬嬉, 則國家可以扶持矣。 臣之所懷, 雖竟日達夜, 猶不可盡, 愚衷鬱抑, 殆欲發狂矣。" 上曰: "靈城如此氣習, 人以爲麤率, 予則以爲戇直矣。" 文秀曰: "雖以翁主第宅言之, 使可居處足矣, 何必張大乎? 至於蒼茫大野, 磽确山田, 處處折受。 以駙馬之威力, 始可收拾, 而其子其孫, 決難推尋, 徒貽目前之民弊。 不如定限, 買給膏腴之土, 可使足用矣。 臣亦嘗生子, 而自得勳封, 遽見夭折。 徐命均之多福, 由其先世儉約, 造物之理, 本自如此。 凡係駙馬田宅等事, 一從儉約, 俾受多福焉。 殿下卽阼以來, 聲色、土木、奢靡之事, 一切屛去, 而惟其不得不私, 不得不欲者, 只在於駙馬營産一事, 於此緊切事, 斷然割去, 則其餘國事, 斯過半矣。" 上笑曰: "卿言切實矣。 此後如有可言者, 卿又入來言之。 予臨御近一紀, 頗知諸臣長短。 乙巳以後, 李秉泰頗能戇直, 其後犯顔强諫, 補闕拾遺者, 有趙顯命, 從容開導, 隨事獻替者, 有李宗城。 至於深思廣慮, 擔當做事, 雖在外任使, 百姓知有國家者, 非卿而誰? 但學問不足矣。"

=====

영조실록 36권, 영조 9년 12월 19일 병인 3번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
김상성이 치도에 대해 상소하다


부평 부사(富平府使) 김상성(金尙星)이 상소하였는데, 대략 이르기를,
"오늘날 규모(規模)로 오늘날의 경상(景像)을 보면 천고(千古)에 없던 역란(逆亂)이 이미 조용해진 듯하고, 백대(百代)토록 깨지지 않던 못된 붕당(朋黨)이 이미 제거된 듯합니다. 조정의 위에는 마치 인협(寅協)한 듯하고, 강역(彊城)의 안은 마치 편안한 듯하며, 낭묘(廊廟)는 여유가 있어 민우(民憂)를 강구할 것이 없는 듯하고, 대각(臺閣)은 조용하여 관사(官師)의 논할 것이 없는 듯합니다. 이에 뜻이 차고 마음이 만족해져 지존(至尊)은 교만함을 기대하지 않아도 절로 교만해지고, 재상은 안일함을 기대하지 않아도 절로 안일해집니다. 겉으로 편안하게 다스려지는 형상은 다만 허위를 꾸밀 뿐이고, 세도(世道)가 날로 어그러지고 인심이 날로 험악해져 부자(父子) 사이의 변고가 어리석은 백성에게서 간혹 나타나고, 군신(君臣) 사이의 분의(分義)가 거족(巨族)에게서 먼저 허물어졌습니다. 왕부(王府)에서의 신국(訊鞫)하는 자리가 없는 달이 없고 여러 도에서 체포(逮捕)하는 일이 없는 해가 없으니, 이것이 어찌 치평(治平)의 운회(運會)이며 화길(和吉)의 기상이겠습니까? 무고(巫蠱)와 저주(詛呪)의 변고가 거의 여항(閭巷)에까지 두루 퍼져 있으니, 진실로 종이 주인을 해치는 것이 아니면 모두 얼첩(孽妾)이 적실(嫡室)을 모함하는 것이니, 이와 같은 세도(世道)를 장차 일분이나마 믿을 수 있겠습니까?
3년 동안 큰 흉년이 들어 팔도(八道)가 같이 기근에 허덕이니, 기한(飢寒)에 죽지 않으면 질역(疾疫)에 죽은 자들이 전후에 거의 10만을 헤아립니다. 세금을 덜어주고 호포(戶布)를 감해 주는 은혜를 해마다 살펴 행하여 문득 상례(常例)와 같이 하고, 진휼을 의논하여 급재(給災)하는 정사가 매년 강구되어 거의 고전(古典)과 같이 하는데, 위에서 덜어내지 않는 것은 아니나 아래에서 이익 보는 것이 없습니다. 이는 그 까닭이 다른 데 있는 것이 아니라, 중외(中外)에서 겸병(兼幷)하여 소민(小民)의 근본이 뒤집혀졌으며 위아래 할 것 없이 매우 사치하여 국가의 재정(財政)이 한없이 새나가고 있기 때문입니다. 아! 지금 길바닥에 엎어져 죽은 사람들이 조종(祖宗)이 휴양(休養)한 적자(赤字)가 아님이 없으나, 그 양전(良田) 미답(美畓)은 모두 호부가(豪富家)에 들어가 있고, 밭 가운데에 흘린 땀방울로 된 세금은 다만 쓸데없는 관리의 녹봉(祿俸)에 허비되며, 손가락이 찢어지듯 짠 베틀의 비단은 한갓 활리(猾吏)의 돈주머니를 기름지게 할 뿐입니다. 또 허다한 갑제(甲第)에는 자식과 아낙네를 판 돈이 얼마나 쌓여 있는가 알지 못할 지경입니다. 전하(殿下)께서는 높은 관직(官職)과 후한 녹(祿)으로 허다한 신료(臣僚)들을 양득(養得)하면서, 월(越)나라 사람이 진(秦)나라 사람의 수척(瘦瘠)함을 앉아서 보듯 하여 불행하게도 백성들이 다 죽어 가고 국세(國勢)도 따라 무너지게 된다면, 오늘날의 사대부들이 또한 어찌 홀로 스스로 교만하고 안일할 수 있겠습니까? 신은 진실로 죽을 죄를 졌습니다. 전하께서 내사(內司)의 사장(私藏)을 능히 혁파하지 못하시면서 어떻게 군하(群下)의 뇌물꾸러미를 막을 수 있겠으며, 전하께서 궁방(宮房)의 점수(占受)를 능히 멈추게 하지 못하시면서 어떻게 군하의 전택(田宅)을 금할 수 있겠습니까? 재정은 고갈되고 백성은 곤궁하여 원망과 비방이 떼 지어 일어나고 있습니다. 만에 하나 강장(疆場)이 조용하지 않게 된다면, 간도(奸徒)와 얼수(孽竪)가 화(禍)를 즐겨하지 않음이 없을 것이고, 침고(沈痼)된 문무(文武)가 난(亂)을 생각하지 않음이 없게 될 것이니, 이같은 인심(人心)을 장차 일분이나마 믿을 수 있다고 말할 수 있겠습니까? 전하께서는 개연히 스스로 분발하여 지난날에 어지러움을 감정(勘定)하신 것을 자랑으로 여기지 않고, 지난해에 참척을 당하고도 좌절하지 않으면서 다만 ‘파당(破黨)’ 두 글자로서 제왕(帝王)의 대사업(大事業)으로 여기시어 애석하게도 이치를 살핌이 익숙지 못하고 의(義)를 봄이 정밀하지 못하여 경권(經權)을 섞어 쓰고 의리(義利)가 같이 행해지는 데 이르렀으니, 전하께서는 황극 제일의(皇極第一義)를 한(漢)나라 당(唐)나라가 쓴 패도(霸道)의 나머지 술수로 오인함이 아니겠습니까? 왜냐하면 편벽됨이 없고 당파가 없으면 왕도가 탕탕(蕩蕩)하며, 당파가 없고 편벽됨이 없으면 왕도가 평평(平平)한 것이니, 이른바 왕도라는 것은 호오(好惡)가 없어 저절로 탕탕할 수 있는 것이고, 편당이 없어 저절로 평평할 수 있기 때문입니다. 인욕(人慾)이 사라져 없어지고 천리(天理)가 유행(流行)되어 황극에 모이고 황극으로 돌아가 그렇게 되기를 기대하지 않아도 그렇게 되는 것은 단지 이탕평의 효험일 것인데, 어찌 먼저 제목(題目)을 세울 수 있겠습니까?
이런 까닭으로 모든 사물을 한결같이 이치에 붙이지 아니하여 재량(裁量)이 너무 지나치고 배비(排比)가 너무 심해서 노소(老少)를 쌍쌍(雙雙)으로 대거(對擧)하되 양단(兩端)으로 나누듯 하였습니다. 저 가운데서 한 개의 옳은 것을 구하면 이 가운데서도 역시 한 개의 옳은 것을 구하고, 저 가운데서 한 개의 그릇된 것을 성토하면 이 가운데서도 또한 한 개의 그릇된 것을 성토하여 무릇 출척(黜陟)하고 용사(用捨)하는 사이에 그렇지 않은 것이 없었습니다. 그리하여 한번 정과(政窠)가 나오면 정관(政官)의 심력(心力)이 거의 지치게 되고, 한번 묘천(廟薦)이 나오면 대신(大臣)의 조정(調停)함이 매우 어렵습니다. 아! 그 끼쳐질 폐단은 경중(輕重)이 서로 뒤섞이고 장단점을 구분하기 어려워져 물성(物性)을 굽히고 물정(物情)을 손상시킴이 어찌 큰 신발과 작은 신발의 값이 같은 데에 그치겠습니까? 홍범(洪範)625) 에 이르기를, ‘덕(德)을 좋아함이 없으면 너에게 비록 작록(爵祿)을 주더라도 그것은 너에게 허물을 만들게 하는 것이다.’라고 하였습니다. 이는 녹을 어진이에게는 주고 악(惡)한 자에게는 미칠 수 없다는 것을 말한 것인데, 지금은 사사로운 뜻으로써 혼란시키고 사사로운 지혜로써 천착(穿鑿)하며, 지벌(地閥)로써 국한하고 형세(形勢)로써 선택하며, 색목(色目)으로써 견별(甄別)하니, 이는 한유(韓愈)가 이른바 ‘어진 자에게 천금(千金)을 주고 어질지 못한 자에게도 역시 천금을 주었는데, 어진 자는 날로 물러나고 어질지 못한 자는 날로 나아간다.’는 것에 또한 불행히도 가깝습니다. 이제 지금 전하께서는 사람을 쓰는 데는 너무 급히 하시고 사람을 버리는 것에는 너무 쉽게 하시어 아침에 한 사람을 임용하였다가 저녁에 한 사람을 바꾸니, 빨리 나아간 자는 필시 재빨리 물러나며 지우(知遇)를 입었던 자도 필경 의심을 받습니다. 앞의 사람이 이미 소원(疏遠)해지자 뒷사람이 올라가고 옛사람이 이미 제거되자 새로운 사람이 그 사이에 낍니다. 전하께서 평일에 믿고 의지하던 자들을 차례로 배척하여 버리지 않음이 없으니, 비록 모려(謀慮)가 있다 하더라도 어떻게 펼치겠으며, 비록 재지(才智)가 있다해도 어떻게 시행하겠습니까? 조금 지조를 지키는 자가 있더라도 간사한 방법으로 벼슬길에 오른다면 그 지조가 아니며, 뒷 구멍을 뚫고 상종하고자 한다면 그 지킨 것이 아닙니다. 돌아보건대 지금 염의(廉義)를 무릅쓰고 청촉하는 무리들은 문득 좋은 벼슬을 얻고, 물러나 조용히 자중하는 선비는 실제 쓰임에 충원되지 않고 있습니다. 그렇다면 전하께서 황극(皇極)을 크게 세우시고 오직 인재를 등용하겠다는 뜻은 과연 어디에 있습니까? 명기(名器)와 작상(爵賞)은 인주라도 오히려 사사로움을 용납하지 못하는 것인데, 주고 빼앗음을 또 어찌 군하(群下)가 제멋대로 할 수 있겠습니까? 그런데도 전하께서는 현우(賢愚)를 묻지 않고 반드시 사람에 따라 기쁘게 하며, 군하(群下)는 한갓 호오(好惡)를 좇아 반드시 당사(黨私)를 부식(扶植)하려고 하여 조종(祖宗)께서 아끼신 공기(公器) 보기를 부귀(富貴)한 자의 하룻밤 전사(傳舍)만큼도 여기지 않으니, 조정의 극선(極選)이 날로 낮아지고 국가의 공기(公器)가 날로 천(賤)해지는 것이 어찌 그리 괴이하겠습니까?
아! 전하께서 세도(世道)를 만회하고자 하신다면 먼저 인심을 수습하고, 인심을 수습하고자 하신다면 먼저 당습(黨習)을 없애 버릴 방도를 살피시고, 당습을 없애 버리고자 하신다면 먼저 인재를 견별(甄別)할 방법에 공력을 기울이소서. 성취함이 빠르냐 늦으냐는 쉽게 말하지 못할 것이나, 오직 마땅히 두 마음을 품지 말고 의심하지 말며, 막히지 말고 흔들리지 말아야 할 것이며, 유구(悠久)하게 행하고 성실하게 해야 할 것인데, 근래 성의(聖意)가 있는 바를 보면 또한 이미 7,8분(分)은 늦추어져 있습니다. 전하께서는 반드시 모려(謀慮)하는 사람은 꽉 막힌 데 가깝고 설시(設施)하는 사람은 경장(更張)에 가까우며, 조수(操守)하는 사람은 교항(驕亢)에 가깝고 재지(才志) 있는 사람은 경박(輕薄)한 데 가깝다고 여기기 때문에 반드시 좌우의 폐단이 없는 자를 취하여 과급(窠級)에 채우십니다. 따라서 녹(祿)을 생각하고 자리를 지키는 자들이 분주하게 봉승(奉承)하느라 겨를이 없는 것을 보고는 끌어다 채우고 구차히 지낼 수 있다고는 하겠지만, 일찍이 뜻있는 사람은 스스로 소원해지고 재주를 가진 자가 스스로 저상(沮喪)되는 것은 깨닫지 못하십니까? 비록 언로(言路)로써 말하더라도 근래 사대부(士大夫)로서 기절(氣節)이 있다고 스스로 인정하는 자는 당의(黨議)에 불과하니, 이것은 반드시 참으로 강직(强直)한 기풍이 있어 강어(强禦)를 두려워하지 않고 참으로 촉로(觸怒)하여 감언(敢言)할 절개가 있어 임금의 잘못을 척언(斥言)할 수 있다고 할 수는 없습니다. 그런데도 오히려 머뭇거리는 것을 부끄러워하고 구차한 것을 경계로 삼았습니다. 대개 그 일종의 풍습을 완전히 없애지 못하여 화복(禍福)의 경계할 만한 것과, 이해(利害)의 두려워할 것임을 거의 알지 못하였으니, 이는 이른바 일개 가슴속의 기(氣)일 뿐입니다. 지난번 이래 고요하게 잠든 저 세상 사람들이 부앙(俯仰)하며 돌아보는 태도로 가법을 삼을 뿐만 아니라 움추리고 아첨하는 습관으로 도리어 자신을 위한 계책으로 삼았으니 이것이 어찌 십수년 간에 이미 고금이 있어서 그런 것이겠습니까?
다만 조정(朝廷)에서 말하는 것을 꺼리기 때문입니다. 시정(時政)을 지적해 논평하면 재상(宰相)이 미워하고, 임금의 잘못을 척언(斥言)하면 지존(至尊)이 싫어하며, 당론이 같은 자들끼리는 해치고자 하지 않고 뜻이 다른 자를 논박하고자 하지 않습니다. 전하께서 비록 성총(聖聰)을 크게 펼쳐 대간(臺諫)을 인도하여 말하도록 하더라도 오직 함묵(含默)할까 염려되는데, 진언(進言)하여 죄를 얻었다는 것은 들었으나 말하지 않았다 하여 견책을 당했다는 것은 듣지 못하였으니, 그 누가 능히 강개(慷慨)하여 거리낌없이 말하고 남의 득실(得失)을 논하여 남의 사기와 미움을 취하겠습니까? 예전에 한 번 나아가고 한 번 물러날 때에는 사대부도 오히려 돌아보고 두려워하는 마음이 있었고, 조신(朝臣)으로 권세를 팔고 농락하며 수재(守宰)로서 뇌물을 받는 자들도 또한 법관(法官)이 그 뒤를 의논할까 염려하지 않을 수 없었는데, 지금은 설령 큰 권간(權奸)과 큰 장오(贓汚)가 있더라도 또한 믿는 데가 있어 근심할 것이 없습니다. 그래서 근래에 말을 하지 않는 풍습이 문득 규모를 이루어 차라리 혹 민폐에 대해 범연(泛然)히 논할지언정 감히 조정(朝政)에 대해서는 조금이라도 진달하지 못했고, 혹 군덕(君德)에 대해 범연히 논할지언정 감히 시론(時論)에 조금이라도 간섭하지 못하였습니다. 묘당(廟堂)과 전조(銓曺)에 이르러서는 한 마디 말이라도 관계되면 또한 치고 흔들어 경알(傾軋)한다고 하여 크게는 원한을 갚는다는 죄목을 얻고 작게는 시끄러운 사단을 일으켰다는 의심을 초래(招來)합니다. 인주(人主)의 이목(耳目)은 믿을 것이 없게 되고 국가의 원기(元氣)도 믿을 수가 없게 되었으니, 무릇 완급(緩急)이 있으면 그 장차 어디에 책임을 지우겠습니까? 관자(管子)는 말하기를, ‘예의 염치(禮義廉恥)란 나라의 사유(四維)이다.’ 하였습니다. 중세(中歲)의 사대부는 긍지가 자못 높아 장쾌(駔僧)626) 와 상서(象胥)627) 를 문정(門庭)에 가까이 하지 않았고 관절(關節)과 간탁(干托)이 주군(州郡)에 행해지지 않았습니다. 심지어 경사(京司)에서는 월추(月騶)의 녹봉에 반드시 내외(內外)의 구별을 살폈고, 외방(外方)에서 보내는 세시(歲時)의 선물도 반드시 사수(辭受)할 즈음에 엄격하였습니다. 집이 넓고 사치스러우면 오직 세덕(世德)에 혹 누(累)가 될까 두려워하고 구마(裘馬)가 화려하면 오직 공의(公議)가 몰래 비난할까 걱정하였습니다. 이것이 곧 맹자(孟子)가 이른바 ‘사양(辭讓)하는 마음은 예(禮)의 실마리요, 수오(羞惡)하는 마음은 의(義)의 실마리다.’라고 한 것인데, 지금 조정의 예양(禮讓)하는 기풍은 일체 소멸되어 없어졌고, 진신(搢紳)들의 염치(廉恥)를 지키는 도리는 태반이나 쓴듯이 없어졌습니다. 진실로 집을 이롭게 하는 데 있어서는 비록 염치를 손상시키고 의리에 해로움을 안다 하더라도 부끄러움을 모르고 비난과 비웃음을 사도 창피한 줄을 모릅니다. 비록 맑은 조정의 사대부들의 기풍이 어찌 이에 이르렀는지 알지 못하겠습니다만, 사유가 펼쳐지지 않아 나라가 따라서 망하게 된 데 거의 가깝지 않겠습니까?
그윽이 살피건대 전하의 본래 기질이 없마나 밝고 순수합니까? 그러나 학문이 깊지 않고, 조존(操存)에 힘쓰지 않아 일을 만나 불쑥 나오는 것은 곧 해질녘에 돌아가 관렵(觀獵)하려는 뜻이 있습니다. 그러니 천리(天理)는 자연히 소멸되어 날로 조금씩 줄어들고, 인욕(人慾)은 절로 자라 날마다 조금씩 불어납니다. 진실과 거짓이 서로 뒤섞이고 의(義)와 이(利)가 번갈아 공격하는 까닭에 높은 곳은 너무 높고 낮은 곳은 너무 낮아 잠시 성현이 되었다가 잠시 범인이 되기도 하고, 급속히 왕도(王道)가 되었다가 급속히 패도(霸道)가 되기도 합니다. 근래에는 또 거만스레 성현인 체 자부하며 방훈(放勳)628) 과 중화(重華)629) 같은 다스림을 이미 8, 9분(分)의 지위(地位)를 차지한 양 하십니다. 그러나 꼭 급암(汲黯)이 이른바 ‘폐하께서 속에는 욕심이 많은데 밖으로만 인의(仁義)를 베푼다.’고 한 것과 같으니, 삼대(三代)는 진실로 논할 것도 없거니와 또한 어떻게 한(漢)·당(唐)의 중주(中主)에 발돋움해 미치겠습니까? 이는 다름이 아니라, 전하의 심술(心術)을 무너뜨린 것이 곧 전하의 명예(明睿)요, 전하의 자질(資質)을 그르친 것이 곧 전하의 재지(才智)입니다. 왜냐하면 가령 전하의 명예가 만 가지 이치를 감촉(鑑燭)하는데 부족하고 재지는 백료(百僚)를 굴복(屈服)시키는 데 부족하다면, 다른 사람에게서 총명을 취하고 다른 사람에게서 재지를 취할 수 있을 것입니다. 그러나 총명함은 능히 호말(毫末)의 끝을 통촉(洞燭)할 수 있고, 재지는 발자국 사이를 두루 살필 수 있는 까닭에 천하에 어려운 일이 없고 세상에 가인(可人)이 없으며, 백왕(百王)보다 훨씬 뛰어나고 천고(千古)를 휩쓸었으니, 전하의 마음에도 역시 두려워할 것이 없음을 깨닫지 못할 것입니다. 저 군하(群下)들 중에 능히 곧은 도(道)를 스스로 지키고 정색(正色)하여 과감히 말하는 자가 있다면, 전하께서 비록 총명과 재지로써 스스로 굽히지 않더라도 또한 어찌 의리(義理)에 굽혀지지 않겠습니까? 그러나 대관(大官)은 아첨[容悅]하고 소관(小官)은 아유(阿諛)하여, 오늘 전하의 뜻을 맞이하고 내일은 전하의 생각을 받들어 교만한 마음을 기르는 것이 문득 이미 습관이 되고 성품으로 이루어져 버렸습니다. 그래서 자기만한 사람이 없고 나를 어길 수가 없다고 하는 것입니다. 따라서 성심(聖心)이 향한 곳은 감히 어기지 못하는데다가 문변(文辯)을 꾸며 사람을 제어(制御)하는 도구로 삼았습니다. 혹 단점을 보호함이 너무 지나친 데 이르면 도리어 그 졸렬함이 노출되고 과실을 부끄러워함이 너무 심하면 도리어 잘못을 그대로 이룹니다.
희로애락(喜怒哀樂)은 본래 칠정(七情)의 상도(常道)이나 전하께서는 슬픔을 노여움으로 노여움을 슬픔으로 옮기니, 촉발되어 터져나올 때는 안색이 너무 사나워짐을 스스로 알지 못하시고, 폭발될 때 미쳐서는 울음소리와 눈물이 함께 나와 흐느낌을 깨닫지 못하십니다. 아! 여항(閭巷)의 자호(自好)하는 선비는 조금이나마 수성(修省)에 마음을 둠이 있다면, 오히려 또 이치로써 사물(事物)에 응하고 뜻으로써 기(氣)를 제어합니다. 일찍이 당당(堂堂)한 천승지존(千乘之尊)이라 하면서 이런 마음을 제어하지 못하고 조정에 임하여 아랫사람과 접할 때에 이러한 놀라운 거조(擧措)가 있단 말입니까? 일이 지나가고 나서 후회가 생기면 전하께서는 매번 마음에 쌓인 상처(傷處) 때문이라고 미루어 버립니다. 하지만 무릇 인주(人主)의 한 마음은 실로 만화(萬化)의 근본이 되는 것인데, 일종의 사루(私累)에 휘말린 바 되어 모쪼록 가리고 꾸며 오직 드러날까 두려워하면서도 일찍이 좌사(左史)는 행동을 기록하고 우사(右史)는 말을 기록하여 백세(百世) 뒤에 득실(得失)을 의논함이 있다는 것을 깨닫지 못하고 계십니다. 전하께서 안색을 변하여 진노(震怒)하고 서안(書案)을 치며 오열하는 것은 종척(宗戚)의 일이 아니면 곧 절수(折受)하는 일이며, 절수하는 일이 아니면 궁차(宮差)에 관계된 일입니다. 어찌 일찍이 나랏일을 통탄해 천위(天威)를 스스로 떨치고 백성의 고통을 불쌍히 여겨 성상께서 눈물을 흘린 적이 있었으며, 한 불충(不忠)한 신하를 죄주어 나라 사람들의 노여움에 사과하고, 한 불법(不法)한 관리를 징치(懲治)하여 우리 백성들의 슬픔을 위로하는 것을 보았겠습니까? 단지 이 출치(出治)의 근본이 애초부터 순수하게 정도(正道)에서 한결같이 나오지 않았으니, 정령(政令)과 시조(施措) 사이에 절로 마음에서 일어나 일을 해치는 병이 있게 된 것입니다. 위에서는 자량(慈諒)을 인(仁)으로 삼는데 아래서는 세월만 보내는 것으로 일을 삼고, 위에서는 총찰(聰察)로써 밝음을 삼는데 아래서는 각핵(刻核)을 능한 것으로 여기며, 위에서는 거짓을 억측함으로써 지혜로 삼는가 하면 아래서는 엿보고 추측(推測)함을 슬기로움으로 여기고, 위에서는 받들어 봉행하는 것을 충(忠)으로 여기는가 하면 아래서는 무조건 따르는 것을 공손하다 여깁니다. 전하께서는 일을 행하고 다스림을 이룩하며 기강을 세우고 떨침에 있어 모두 구차하게 얽어매고 고식적으로 끌어다 채우는 데 불과할 뿐입니다. 그리고 전하께서는 신하를 부리는 방도에 대해 주의(主意)를 잘못 두고 계십니다. 은수(恩數)로써 얽어맬 수 있고, 위령(威令)으로써 두렵게 할 수 있고 권술(權術)로써 부릴 수 있다고 여기시기 때문에 작록으로써 유언할 수 없으면 은수로 이어대고 은수로써 얽어맬 수 없으면 위령으로 이어대며, 위령으로써 두렵게 할수 없으면 권술로 이어댑니다. 무릇 일체 끌어대고 버티는 즈음에 있어서 십분 박절(迫切)한 환경을 만들고는 농락(籠絡)함으로써 묘계(妙計)를 삼고 마구 몰아댐으로써 기이한 술책으로 삼는 것입니다. 그러나 이로 말미암아 국가의 체통이 높지 못하게 되고 군신간의 분의(分義)가 엄숙하지 못하게 되어, 아래에 있는 사람으로 하여금 거의 군상(君上)을 두려워할 줄을 알지 못하게 하니, 가령 번진(藩鎭)이 교만하고 사나우며 외척이 방자하게 마구 날뛰는 것이 당(唐)·한(漢)의 말기와 같아진다면 전하께서는 능히 그들을 꺾어 복종시키고 제어하실 수 있겠습니까? 지금 전하를 위해 정성을 다하고 충성을 다하여 위급한 때에 의지할 만한 자가 유사시(有事時)에 오직 좌우에 있지 않을까 두려워하시지만, 국가가 한가한 때에 이르면 초개(草芥)처럼 버립니다. 전하께서는 시험삼아 생각해 보소서. 자신을 잊고 토벌을 청한 원훈(元勳)의 경우야말로 어떤 충의(忠義)이며, 적(賊)을 꾸짖고 굴복하지 아니한 진수(鎭帥)야 말로 어떤 절열(節烈)이었습니까? 그런데 해마다 존휼(存恤)하는 은전(恩典)은 까마득하여 들어본 적이 없고, 남아 있는 고아(孤兒)를 녹용(錄用)하라는 명도 또한 정지되어 버렸습니다. 당시 종정(從征)했던 선비들은 한갓 자기 집안의 훈귀(勳貴)만을 누렸고, 초(楚)나라 재상의 의관(衣冠)으로 풍자한 것이 하나같이 어찌 우맹(優孟)630) 에 미치지 못한다는 말입니까? 이는 다름이 아닙니다. 전하께서 항상 새것을 좋아하면서 옛것을 싫어하며, 정(情)은 많지만 은혜는 적기 때문입니다. 사랑하면 찡그리고 웃는 것이 모두 예쁘지만, 소원해지면 면목(面目)조차 모두 잊어버립니다. 이는 참새 그물을 펼친 문정(門庭)에 옛 신하들이 주저하고 초피(貂皮)를 꽂은 반행(班行)에 새로 귀하게 된 자가 잇따른 바입니다. 위벌(威罰)은 반드시 소원(疏遠)한 사람에게 행해지고 총영(寵榮)은 언제나 귀근(貴近)한 사람에게 우선하니, 치우친 곳은 너무 치우치고 지나친 곳은 너무 지나칩니다. 똑같이 전하의 신하건만 또한 어찌 피차에 후박(厚薄)을 달리함이 있단 말입니까? 전하께서는 또 살피길를 좋아하고 의심이 많아 언제나 군하(群下)를 믿지 못하는 병폐가 있습니다. 억측함이 너무 지나치고 가혹하게 따짐이 너무 심하니, 유능한 사람은 몸을 못펴고 유능하지 못한 사람은 수족을 둘 곳이 없습니다. 지휘하고 부림에 있어 오직 전하의 뜻만을 우러러보기 때문에 큰 경우는 뜻을 품(稟)하고 작은 경우는 명을 받듭니다. 비록 종[奴]이 돼지나 가축을 꾸짖고 말과 소를 매듯 하더라도 웃고 꾸짖음을 그의 뜻대로 따르는데, 관작(官爵)은 내가 하는 데에 달려 있으니, 전하께서 뭇 신료(臣僚)들을 멸시하고 사부(士夫)들을 능멸하며 부앙(俯仰)하는 자들을 어질다 여기고 고첨(顧瞻)하는 자들을 유능하다고 하며, 정도(正道)를 지키고 돌아오지 않는 신하는 먼저 소원해져 버림을 당하고 충심(忠心)을 품고 자호(自好)하는 선비들은 각각 위축되어 물러날 것을 생각함을 어찌 괴상하게 여길 것이 있겠습니까?
나라의 저축이 바닥나고 백성의 재산이 고갈되는데 이르러서는 부자는 더욱 사치하여 날로 다투고, 가난한 자는 가렴주구(苛斂誅求)에 날로 곤궁해지니, 눈앞의 근심이 진실로 백성과 나라가 함께 망하는 형상이 있습니다. 전하께서는 진실로 궁부(宮府)를 하나로 보고 내외(內外)의 차이를 없게 하며, 검소를 좇는 것은 반드시 성궁(聖躬)에서부터 먼저 하고, 사치를 제거하는 것은 반드시 귀주(貴主)로부터 먼저 해야 하실 것입니다. 설령 없애기 어려운 옛 전례가 있다 하더라도 급히 혁파함을 꺼리지 말고, 무릇 급하지 않은 쓸데없는 일에 관계되는 것이면 언제나 헛된 낭비를 아깝게 여겨야 합니다. 마땅히 묘당(廟堂)의 신하에게 명하시되 먼저 온 나라 재부(財賦)의 근원(根源)을 헤아리고, 한 해의 세출·세입의 수를 총계하여 반드시 재감(裁減)한 것이 가장 심할 때를 견주어 정규를 삼아야 하고, 만약 풍년이 들어 넉넉한 때가 되면 흉년에 대비하며, 군국(軍國)의 수요(需要)에 대하여는 임금도 감히 못쓰고 유사(有司)가 감히 범하지 못하게 한 뒤에야 쓸데없는 비용이 절로 감소되고 나라의 저축이 절로 넉넉해질 것입니다. 그리고 공경(公卿)의 제도를 넘는 지나친 사치와 사서인(士庶人)의 분수를 넘는 지나친 사치는 마땅히 이목(耳目)631) 의 신하에게 신칙하여 통렬히 규핵(糾劾)을 더해야 할 것입니다.
그러나 나라에서 적절한 사람을 얻은 뒤에야 일이 이루어지고 정사(政事)가 거행될 것이며, 적절한 사람을 얻어 오래도록 맡긴다면 진실로 실효(實効)가 있을 것입니다. 그러나 적절한 사람을 얻지 못하고 오래도록 맡긴다면 도리어 실제의 해(害)가 있을 것입니다. 이것은 바로 전하께서 이른바 ‘오직 인재를 써야 한다’는 말이 이미 곡진한 것입니다. 다만 인재냐 아니냐 하는 것은 전하께서 또한 사람마다 반드시 다 아는 것은 아니니, 곧 이는 묘당과 전조(銓曹)의 책임입니다. 그러나 사의(私意)가 횡류(橫流)하고 유능 여부가 서로 뒤섞여 한갓 대대의 문음(門蔭)을 빙자해서 한번 청선(淸選)을 거치면 정사(政事)와 문학(文學)에 적절히 마땅하지 아니함이 없으니, 이는 이미 관방(官方)에 어긋남이 있는 것입니다. 그리고 일로(一路)를 안찰(按察)하는 것은 더욱 중요한 임무에 관계됩니다. 옛날의 구준(寇準)632) 이 추밀부사(樞密副使)로서 무승군 절도(武勝軍節度)가 될 것을 요구하자, 왕조(王朝)에서 오히려 ‘사상(使相)의 직책을 어찌 망령되어 구할 수 있는가?’라고 하였습니다. 지금은 직위(職位)가 숭품(崇品)에 이르더라도 마치 몸을 구부려 물건을 줍듯 하여 구하면서도 부끄러워하지 않고 주어도 괴이하게 여기지 않는데, 전하께서 또 새 규례를 창출(創出)하시어 외보(外補)도 벼슬의 한 자리로 여기시니, 어찌 옛날의 사람 쓰는 도리와 한결같이 서로 반대되는 것입니까? 신의 생각으로는, 원일(元日)의 대조회(大朝會) 때에 마땅히 시임(時任)·원임(原任)의 대신(大臣)을 명초(命招)하여 묘당의 여러 재신(宰臣)들과 더불어 조신(朝臣)들의 재능 여부를 상확(商確)하게 하고, 전하께서 이미 맡겨 부렸던 사람들의 경우는 전하께서 친히 견별(甄別)하시어, 문학(文學)에 가합(可合)한 경우는 문학의 반열(班列)에 두시고, 정사(政事)에 마땅한 경우는 정사의 반열에 두며, 혹 문학과 정사를 구비한 사람일 경우는 또한 통재(通才)로 쓰신다면, 한 가지 재예(才藝)도 모두 기록되어 각각 그 적절한 곳에 있게 되고, 뭇 재능이 죄다 쓰여져 모두 그 직책을 얻게 될 것입니다. 암혈(巖穴)에서 독서하는 선비에 이르러서는 더욱 마땅히 지성으로 불러 경악(經幄)의 고문(顧問)에 대비하게 하고 성심(聖心)의 계옥(啓沃)에 바탕이 되게 해야 할 것입니다. 방면(方面)을 맡기는 경우에 이르러서는 생민(生民)의 휴척(休戚)에 관계되는 것이니, 이것은 내직(內職)과 중직(重職) 여부를 논할 것 없이 따로 신중한 선택을 더하지 않을 수 없습니다. 기타 수령(守令)·낭료(郞僚)의 선발은 본디 유사(有司)가 있으나, 미리 순방(詢訪)을 더하여 사의(私意)를 따르지 말고 재주에 따라 조용(調用)한다면, 어찌 매번 신칙(申飭)을 더하여 한갓 문구(文具)에 가까운 것보다야 낫지 않겠습니까?
아! 오늘날 양역(良役)의 폐단을 끝내 변통(變通)할 수 없다면, 필경 망국(亡國)의 화근은 반드시 여기에 있지 다른 데 있지 않을 것입니다. 신이 기로(畿路)를 안렴(按廉)할 때에 대개 일찍이 이 상황을 통렬히 논하였고, 연석(筵席)에 돌아와 아뢰던 날에도 전하께서 이 한 가지 일을 마무리지어 주실 것을 바라는 바가 없지 않았습니다. 그러나 여태까지 한바탕 강구(講究)한 것이 또한 비국(備局)의 쓸데없는 휴지로 돌아가 버렸습니다. 비록 신의 고을로 말하더라도 2필(疋)의 양군(良軍)이 거의 9백여 명에 이르는데, 해를 이어 물고(物故)된 부류는 셀 수가 없을 정도입니다. 작년에 비국에서 신의 별단(別單) 가운데 모록(冒錄)을 사정(査正)한 일을 여러 고을에 한 부씩 베껴 보냈습니다. 그래서 헐역(歇役)에 나아가 가탁한 자와 돈으로 신역(身役)을 속(贖)하여 한유(閑遊)하는 자들을 비록 간신히 찾아 모았으나, 구차하게 미봉(彌縫)하여 나간 것을 보충하고 빠진 것을 메우는 진실로 이른바 한때의 책망을 면하는 것뿐이었습니다. 반드시 백성으로 하여금 그 힘을 펴게 한 뒤에야 일분이나마 구제할 수 있을 것인데, 만약 조가(朝家)의 큰 변통(變通)을 기다린다면 장차 그럴 날이 없을 듯합니다. 때문에 연호(煙戶)의 결역(結役) 가운데서 수령(守令)이 스스로 마음대로 할 수 있는 것에 시험삼아 재탁(裁度)을 가하되, 널리 편부(便否)를 물어서 매년 1결(結)의 잡역(雜役)으로 다만 3민(緡)을 바치게 하고 1호(戶)의 잡역에는 다만 1민만을 바치게 한다면 전날 역(役)에 응하던 비용과 비교하여 비단 너무 가벼울 뿐만이 아닙니다. 그런데 비록 흉년에 재감(災減)하고 난 뒤 나머지 결(結)에서 호역(戶役)으로 바칠 것을 함께 계산한다 하더라도 그 수 또한 많을 뿐만이 아닐 것인데, 이 바치는 돈으로 한 고을의 양민 가운데 2필의 절반을 감해 줄 수 있고 관거의 잡비(雜費)도 또한 족히 여유가 있을 것이니, 흉년에는 이와 같이 하고 풍년을 만나면 반드시 증가될 것입니다. 다만 결역(結役)·호역(戶役)으로 응역(應役)하는 가운데서 또 다소의 비용을 감한다면 결역자(結役者)가 편리하게 여기고 호역자(戶役者)가 편리하게 여길 것이며, 양역자(良役者)도 또한 편리하게 여길 것입니다. 그리고 수령 역시 불편함이 없어 절목(節目)을 강구하여 작성하고 한 번의 명령으로 안배해 시행할 수 있을 것이니, 이것은 곧 조정의 명령을 기다리지 않고도 수재(守宰)가 역시 편리함을 따라 설시(設施)할 수 있는 것입니다.
신의 고을은 비록 이와 같지만 다른 고을은 각각 같지 않으니, 한 고을 가운데서 구제할 수 있었던 방법을 따라 조금이나마 급함을 펴게 한다면, 조정에서 비록 크게 변통을 더할 수는 없다 하더라도 어찌 좌시(坐視)하면서 구제하지 않는 것보다 낫지 않겠습니까? 조정에서 평년(平年)의 책봉(責捧)은 전세(田稅)의 두 대동[兩大同]에 불과하나 작년에는 봄·가을을 논하지 않고 한결같이 정퇴(停退)하였는데, 금년에는 정퇴를 논할 것 없이 한결같이 징독(徵督)한다면, 비록 ‘금년의 대동은 다만 가을분만 받는다.’고 말하더라도 실제로는 한 가을 안에 네 대동을 책봉(責捧)하는 셈이 됩니다. 채찍을 치며 독촉함이 날로 급하지만 유포(流逋)는 날마다 잇달아 조정에서 재읍(災邑)을 관휼(寬恤)한다는 명목만 있고 궁민(窮民)을 관휼하는 실상은 없으니, 이는 ‘비록 어질다는 소문이 있으나, 어진 정치가 사람에게 스며드는 것만 못하다.’고 하는 것에 가깝지 않겠습니까? 맹자(孟子)가 이르기를, ‘왕정(王政)은 반드시 경계를 구획하는 것에서 시작한다.’고 했는데, 신의 고을의 진전(陳田)의 세(稅)는 실로 백징(白徵)의 원망을 듣고 있습니다. 그 온 가족이 죽어 절호(絶戶)가 된 전지(田地)가 많을 뿐만이 아닌데, 유망(流亡)한 부류에 대하여도 또한 이징(里徵)·족징(族徵)하는 곳이 많습니다. 심지어 수십 년 동안 개간하지 않은 토지에 대해서도 매년 부세(賦稅)를 물리니, 왕정(王政)으로 헤아려 보건대, 실로 차마 할 수 없는 바입니다. 신은 내년 가을 검전(檢田)할 때에는 결단코 기경(起耕)하는 것에 따라 세(稅)를 거두지 않을 수 없다고 생각합니다."
하였는데, 비답(批答)하기를,
"직책(職責)이 외읍(外邑)에 있으면서 마음에 간절한 정성이 있어 응지(應旨)하여 면계(勉戒)하였으되, 위로는 궐유(闕遺)를 보충(補充)하고 아래로는 세도(世道)를 개탄하여 조목조목 진술한 것이 명백(明白)하고 면계한 것이 절실(切實)하다. 그 중에서 나의 병통(病痛)을 지적한 것은 더욱 분명하니 마음속으로 가상하게 여긴다. 맹렬히 반성하지 않을 수 있겠느냐? 진달(陳達)한 바는 어제 이미 처분(處分)하였다. 예로부터 능히 개혁(改革)할 수 없었던 것은 또한 사세(事勢)가 부득이한 데서 말미암은 것이다. 품처(稟處)할 수 있는 것은 묘당으로 하여금 품처하게 하고, 원소(原疏)는 사관(史官)에게 맡겨 사책(史冊)에 쓰도록 하여 훗날의 임금으로 하여금 나의 과오를 알게 하고 경계할 거울이 되도록 하라. 그리고 그대로 들여와 궁중(宮中)에 머물러 두어 아침 저녁으로 살펴보고 스스로 힘쓰게 하도록 하라."
하였다. 이어서 하교하기를,
"부평 부사(富平府使) 김상성(金尙星)은 경악(經幄)을 거쳐 외읍(外邑)의 직임에 있으면서 응지(應旨)하여 거리낌 없이 맨먼저 면계(勉戒)를 진달했으니, 그 정성을 매우 가상히 여긴다. 아마(兒馬) 1필(匹)과 새서(璽書)를 하사하여 나의 뜻을 표한다."
하고, 또 하교하기를,
"이후로는 여러 궁가(宮家)에서 다시는 절수(折受)하지 말라. 비록 이미 계하(啓下)했더라도 아직 거행하지 않은 것은 모두 정지하도록 하라."
하였다.

-----

○富平府使金尙星上疏, 略曰:
以今日之規模, 觀今日之景像, 則千古所無之逆亂, 似若已靖矣, 百代未破之淫朋, 似若已去矣。 朝廷之上, 似若寅協, 疆場之內, 似若安謐, 廊廟暇豫, 似無民憂之可講, 臺閣從容, 似無官師之可論。 於是乎志滿意足, 至尊不期驕而自驕, 宰相不期逸而自逸。 外面治安之像, 只是粉飾虛僞, 而世道日斁, 人心日塞, 父子之變, 間出於愚珉, 君臣之義, 先壞於巨族。 王府訊鞫之坐, 無月無之, 諸道逮捕之擧, 無歲無之, 此豈治平之運, 和吉之像? 巫蠱、詛呪之變, 殆遍閭巷, 苟非僕隷之害主, 則皆是孽妾之謀嫡, 似此世道, 其將爲一分可恃耶? 三歲大饑, 八道同歉, 不死飢寒, 則死於疾疫者, 前後幾十萬計。 蠲租減布之恩, 逐年按行, 而便同常例, 議賑給災之政, 每歲講究, 而殆同古典, 上非不損, 下未見益。 此其故無他, 中外兼竝, 而小民之根本蹶矣, 上下豪侈, 而國家之尾閭泄矣。 噫! 今之顚死道路者, 無非祖宗休養之赤子, 而其良田美土, 擧入豪富之家, 田中滴汗之租, 只糜冗官之廩, 機上裂指之帛, 徒潤猾吏之橐。 又不知幾何甲第, 藏得賣兒販婦之錢矣。 殿下以高官厚祿, 養得許多臣僚, 坐視秦瘠, 不幸民類盡殲, 國勢隨潰, 則今日士大夫, 亦何以獨自驕逸乎? 臣誠死罪。 殿下不能罷內司之私藏, 何以杜群下之苞苴; 殿下不能寢宮房之占受, 何以禁群下之田宅乎? 財竭民窮, 怨詛朋興。 萬一疆埸不靖, 則奸徒孽竪, 無不樂禍, 沈文痼武, 莫不思亂, 似此人心, 其將謂一分可恃耶? 殿下慨然自奮, 勘向日之亂, 而不以爲矜, 遭頃歲之慼, 而不以爲沮, 只把破黨二字, 看作帝王大事業, 而惜夫察理不熟, 見義未精, 以至於經權互用, 義利雙行, 則殿下得不以皇極第一義, 誤認漢、唐雜覇之餘術乎? 何者, 無偏無黨, 王道蕩蕩; 無黨無偏, 王道平平。 所謂王道者, 無有好惡, 自可以蕩蕩; 無有偏黨, 自可以平平。 人慾消熄, 天理流行, 會極歸極, 漸有不期然而然者, 只此蕩平之效, 豈可先立題目乎? 是以, 事事物物, 未能一付於理, 裁量太過, 排此太甚, 互對雙擧, 如分兩端。 彼中求一箇是, 則此中亦求一箇是, 彼中討一箇非, 則此中亦討一箇非, 凡於黜陟用捨之間, 無往不然。 一政窠之出, 政官之心力殆疲; 一廟薦之出, 大臣之稱停甚難。 噫! 其流之弊, 輕重相混, 長短難辨, 其爲枉物性而傷物情者, 奚止於巨屨小屨之同價乎? 洪範曰: "其無好德, 汝雖錫之福, 其作汝用咎。" 此言祿以予賢, 不可及惡, 而今則私意以汨亂之, 私智以穿鑿之, 以地閥而局之, 以形勢而擇之, 以色目而甄別之。 此韓愈所謂: "賢者與千金, 不賢者亦與千金, 而賢者日退, 不賢者日進。" 云者, 其亦不幸近之矣。 今殿下用人太急, 棄人太易, 朝使一人, 暮換一人, 銳進者必速退, 受知者必見疑。 前者旣踈, 後者乘之; 舊者旣捐, 新者間之。 殿下之平日倚恃者, 無不次第束閣, 則雖有謀慮, 何以展布; 雖有才智, 何以施設? 稍有操守者, 欲其詭遇而獲禽, 則非其操也; 其欲鑽穴而相從, 則非其守也。 顧今干競自賤之徒, 輒得好官; 退靖自重之士, 未充實用。 然則殿下之大建皇極, 惟才是用之意, 果安在哉? 名器、爵賞, 人主猶不得以私之, 則操縱與奪, 又豈群下之所自擅, 而殿下不問賢愚, 必欲隨人而悅之, 群下徒循好惡, 必欲黨私而濟之, 其視祖宗愛惜之公器, 不啻若一番富貴傳舍, 則何怪乎朝廷之極選日卑, 國家之公器日賤耶? 噫! 殿下欲挽回世道, 則先以收拾人心; 欲收拾人心, 則先覷乎消融黨習之道; 欲消融黨習, 則先下工於甄別人才之方。 早晩成就, 有未易言, 惟當勿貳勿疑, 毋沮毋撓, 行之以悠久, 做之以誠實, 而近瞷聖意所存, 亦已七八分弛緩矣。 殿下必以爲, 謀慮之人, 近於泥滯, 設施之人, 近於更張, 操守之人, 近於驕亢, 才志之人, 近於便儇, 故必取左右無弊者, 以充窠級。 見其懷祿持位, 奔走奉承之不暇, 則謂可以牽補苟度, 而曾不悟其有志者自踈, 抱才者自沮乎? 雖以言路言之, 近來士大夫之自許氣節者, 不過黨議, 則此未必眞爲骨鯁之風, 而可以不畏强禦, 眞有批鱗之節, 可以斥言袞闕, 而猶以媕婀爲恥, 苟且爲戒。 蓋其一種風習, 未盡銷鑠, 殆不知禍福之可戒, 利害之可畏, 則此所謂一箇胸中氣耳。 自頃以來, 不啻若厭厭泉下人, 俯仰顧瞻之態, 便作家法, 藏縮媕靡之習, 反爲身計, 此豈十數年間, 已有古今而然哉? 只緣朝廷之上, 以言爲諱。 時政之指論也, 則宰相惡之, 袞闕之斥言也, 則至尊厭之, 同者不欲傷之, 異者不欲論之。 殿下雖恢張聖聰, 導揚臺氣, 惟懼其含默, 而惟聞進言而得罪, 未聞不言而獲譴者, 其孰能慷慨謇諤, 論人得失, 取人猜疾乎? 在昔一進一退之時, 士大夫猶有顧畏之意, 朝臣之賣弄權勢, 守宰之招斂貨賂者, 亦不能不慮於柱後惠文之議其後, 而今則設有大權奸、大贓汚, 亦將有恃而無憂矣。
故近來泯默之風, 便成規模, 寧或泛論民弊, 不敢略陳朝政, 寧或泛言君德, 不敢少涉時論。 至於廟堂、銓曹一言關涉, 亦謂敲撼傾軋, 大則獲逞憾之目, 小則招起鬧之疑。 人主之耳日無可恃, 國家之元氣無可恃, 凡有緩急, 其將責力於何地耶? 管子曰: "廉恥者, 國之四維。" 中歲士大夫, 矜持頗高, 駔儈象胥, 不近門庭, 關節、干托, 不行州郡。 以至京司月騶之俸, 必審於內外之別, 外方歲時之遺, 必嚴於辭受之際。 第舍宏侈, 則惟恐世德之或累; 裘馬華麗, 則惟患公議之竊譏。 此乃孟子所謂辭讓之心, 禮之端也, 羞惡之心, 義之端也。 今則朝廷禮讓之風, 一切消喪, 搢紳廉恥之道, 太半掃蔑。 苟利於家, 則雖知其喪廉害義, 而不知恥; 取譏貽笑而不知愧。 雖未知淸朝士大夫之風, 何爲至此, 而殆不幾於四維之不張, 國隨而亡者乎? 竊瞷殿下之本來氣質, 何等明粹, 而學問不深, 操存不力, 遇事闖發, 便有暮歸觀獵之意, 則天理自消, 日減一分, 人慾自長, 日加一分。 誠僞互雜, 義利交攻, 故高處太高, 卑處太卑, 乍聖乍凡, 倐王倐霸, 而近傲然自恃, 縱然自聖, 有若勛、華之治, 已占八九分地位然, 正如汲黯所謂, 陛下內多欲, 而外施仁義也。 三代固無論, 亦何以跂及於漢、唐中主耶? 此無他, 壞了殿下之心術者, 乃殿下之明睿也; 誤了殿下之姿質者, 乃殿下之才智也。 何則? 假使殿下明睿不足以鑑燭萬理, 才智不足以屈服百僚, 則可以借人爲明, 可以取人爲智, 而明能洞燭於毫末之際, 智能周察於履屐之間, 故天下無難事, 世上無可人, 謂可以駕越百王, 蹴蕩千古, 而殿下之心, 亦自不覺其無足畏矣。 彼群下者, 有能直道自持, 正色敢言者, 則殿下雖不以明智自屈, 亦豈不見屈於義理, 而大官容悅, 小官阿諛, 今日迎殿下之志, 明日逢殿下之意, 養得驕心, 便已習與性成。 故謂人莫若, 惟予莫違。 聖心所向, 無敢咈忤, 重以修飾文辯, 作爲御人之欛柄, 或至於護短太過, 反露其拙, 恥過太甚, 反遂其非。 喜怒哀樂, 固是七情之常, 而殿下以哀遷怒, 以怒遷哀, 當其觸激之時, 不自知其容氣之太厲, 及其暴發之際, 不自覺其聲淚之俱咽。 噫! 閭巷自好之士, 稍有存心於修省, 則猶且以理應物, 以志制氣。 曾謂堂堂千乘之尊, 不能制得此心, 臨朝接下之際, 乃有此可駭之擧耶? 事過悔生, 殿下每諉於方寸之積傷。 夫人主一心, 實爲萬化之本, 而一種私累, 大段縛住, 善自遮飾, 惟恐呈露, 曾不悟其左史記動, 右史記言, 百世下有以議其得失。 殿下所以動色振怒, 拍案嗚咽者, 非宗戚事, 則乃折受事也, 非折受事, 則乃宮差事也。 何嘗見痛慨國事, 天威自震, 哀恤民隱, 王涕自零, 罪一不忠之臣, 謝國人之怒, 懲一不法之吏, 慰吾民之哀耶? 只此出治之本, 初未嘗粹然一出於正, 則政令、施措之間, 自有生心害事之病。 上以慈諒爲仁, 而下以玩愒爲事; 上以聰察爲明, 而下以刻核爲能; 上以臆詐爲智, 而下以窺測爲慧; 上以承奉爲忠, 而下以趨走爲恭。 殿下所以做事制治, 立綱振紀者, 都不過苟且羈縻, 姑息牽補而止耳。 殿下於使臣御下之道, 誤着主意以爲, 爵祿而可啗之, 恩數而可縻之, 威令而可怵之, 權術而可御之。 故爵祿而不能啗, 則繼之以恩數; 恩數而不能縻, 則繼之以威令; 威令而不能怵, 則繼之以權術。 凡於一切撕捱之際, 要作十分迫阨之界, 自以籠絡爲妙計, 馳驟爲奇策。 然由是而國家之體統不尊, 君臣之分義不嚴, 致使在下之人, 殆不知君上之可畏, 則假使藩鎭驕悍, 外戚橫恣, 如唐、漢之季, 而殿下能折服駕馭之乎? 今之爲殿下竭誠盡忠, 緩急可仗者, 當其有事之時, 惟恐不在於左右, 而及乎國家閑暇, 棄若草芥, 殿下試思之。 如忘身請討之元勳, 何等忠義; 罵賊不屈之鎭帥, 何等節烈, 而每歲存恤之恩, 漠然無聞, 遺孤錄用之命, 亦歸寢格。 當時從征之士, 徒享自家勳貴, 而楚相衣冠之諷, 一何不及於優孟耶? 此無他, 殿下常喜新而厭舊, 多情而寡恩, 愛之則嚬笑俱姸, 踈之則面目都忘。 此所以羅雀門庭, 舊臣齟齬; 揷貂班行, 新貴聯翩。 威罰必行於踈逖, 寵榮輒先於貴近, 偏處太偏, 過處太過。 均是殿下之臣子, 而亦豈有彼此厚薄之殊耶? 殿下又好察多疑, 每有不信群下之病。 逆詐太過, 苛摘太甚, 能者不及展體, 不能者無所措手。 指揮頣使, 惟仰殿下之意, 故大則取旨, 小則承令。 雖奴詬豕畜, 馬縶牛維, 而笑罵從他, 官爵吾做何怪乎? 殿下蔑視群僚, 凌駕士夫, 以俯仰者爲賢, 顧瞻者爲能, 而秉正不回之臣, 先被踈棄; 懷忠自好之士, 各思退縮乎。 至若國儲蕩虛, 民産匱竭, 富者益侈而日競, 貧者掊克而日困, 目下憂虞, 誠有民國俱亡之形。 殿下誠一視宮府, 無間內外, 從儉必先於聖躬, 祛奢必先於貴主。 設有難罷之故例, 無憚遽革; 凡係不急之冗務, 每惜妄費。 宜命廟堂之臣, 先究一國財賦之原摠, 計一歲出入之數, 必以裁減最甚之時, 比作定規, 若其豐年羡餘之時, 另備飢荒, 軍國之需, 使人主不敢用, 有司不敢犯, 然後冗費自損, 國儲自裕, 而如公卿之踰制過侈, 士庶之越分過奢者, 則宜飭耳目之官, 痛加糾劾也。
然而國家能得人, 然後事修政擧, 得其人而久任之, 則誠有實效, 而不得其人而外任之, 則反有實害。 此則殿下所謂惟才是用者, 已盡之矣。 但才與不才, 殿下亦未必人人而盡知, 則此廟堂銓曹之責, 而私意橫流, 能否相混, 徒藉世蔭, 一經淸選, 則政事、文學, 無適不宜, 此已有乖於官方, 而一路按察, 尤係重任。 古者寇準以樞密副使, 求爲武勝軍節度, 王朝猶以爲: "使相之職, 豈可妄求?" 云而今則位列崇品, 視若俯拾求之而不爲恥, 與之而不爲怪, 則殿下又創出新例, 看作外補之一窠者, 何其與古昔用人之道, 一切相反也? 臣意則宜於元日大朝會之時, 命招時、原任大臣, 竝與廟堂諸宰, 商確朝臣之才否, 如殿下之已經任使者, 則殿下親自甄別, 可於文學則置之於文學之列, 宜於政事則置之於政事之列, 或有文學政事之俱備者, 亦以通才用之, 則一藝俱錄, 各適其宜, 群才畢用, 皆得其職。 至於巖穴讀書之士, 尤宜至誠招徠, 以備經幄之顧問, 以資聖心之啓沃, 而至如方面之寄, 係生民之休戚, 此則毋論內重與否, 不可不另加愼擇。 其他守令郞僚之選, 固有司存, 預加詢訪, 毋徇私意, 隨才調用, 豈不愈於每加申飭, 徒近文具乎? 噫! 今日良役之弊, 終不能變通, 則畢竟亡國之禍, 必在此而不在他。 臣於按廉畿路時, 蓋嘗痛論此狀, 而筵席歸奏之日, 不能無望於殿下之了此一事。 然向來一場講究, 亦歸備局無用之故紙。 雖以臣邑言之, 二疋良軍, 殆至九百餘名, 而連歲物故之類, 有不可計。 昨年備局以臣別單中, 査正冒錄事, 謄送一案於列邑。 故其趨歇而假托者, 贖錢而閑遊者, 雖或艱辛搜括, 苟且彌縫, 而補漏塡闕, 眞所謂一時塞責者耳。 必也使民紓其力, 然後可以救得一分, 而若待朝家之大變通, 恐將無日。 故就其烟戶結役中, 守令之可以 自擅者, 試加裁度, 廣詢便否, 以每年一結之雜役, 只納三緡, 一戶之雜役, 只納一緡, 比諸前日應役之費, 不翅太輕。 而雖以荒歲災減後所餘之結, 竝與戶役所捧而計之, 其數亦不翅夥然, 則以此所捧之錢, 減給一邑良民中兩疋之半, 而官家雜用之費, 亦足有裕, 凶歲如此, 必將遇豐而增加矣。 只於結、戶應役之中, 又減多少所費, 則結役者便之, 戶役者便之, 良役者又便之, 而守令亦無不便者, 講成節目, 自可以一令按行, 此則不待朝令, 守宰亦可以隨便設施, 而臣邑雖如此, 他邑各不同, 隨其一邑中救得之術, 以紓一半分之急, 則朝家雖未能大加變通, 豈不愈於坐視而莫之救耶? 朝家常年責捧, 不過田稅兩大同, 而昨年則勿論春秋, 一倂停退之, 今年勿論停退, 一倂徵督之, 雖曰今歲之大同, 只捧秋等, 而其實則一秋之內, 責捧四大同也。 鞭督日急, 流逋日繼, 朝家有寬恤災邑之名, 無寬恤窮民之實, 此不幾於雖有仁聞, 不如仁政之入人也耶? 孟子曰: "王政必自經界始。" 而臣邑陳田之稅, 實爲白徵之冤。 其闔歿絶戶之田, 不翅夥然, 而流亡之類, 亦多里徵、族徵之處。 至以累十年不墾之土, 每歲責賦者, 揆以王政, 實所不忍。 臣謂明秋檢田之際, 決不可不隨起收稅。
批曰: "職在外邑, 惓惓于心, 而應旨勉戒, 上補闕遺, 下慨世道, 條陳明白, 勉戒切實。 其中指予病痛, 尤甚洞曉, 心用嘉之, 可不猛省焉? 所陳昨已處分。 自古不能釐革者, 亦由於事勢不得已。 可以稟處者, 令廟堂稟處。 原疏付諸史官, 書諸史, 使後君知予之過, 作可戒之鑑。 仍入留中, 昕夕省覽而自勉焉。" 仍敎曰: "富平府使金尙星自經幄職, 在外邑, 應旨不諱, 首陳勉戒, 深嘉其誠。 兒馬一匹、璽書賜給, 以表予意。" 又敎曰: "今後則諸宮家更勿折受。 雖已啓下, 未擧行者竝寢之。"

=====

영조실록 36권, 영조 9년 12월 20일 정묘 1번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
이흡·심택현에게 관직을 제수하다


이흡(李潝)을 사간(司諫)으로, 심택현(沈宅賢)을 판의금(判義禁)으로 삼았다.

-----

○丁卯/以李潝爲司諫, 沈宅賢爲判義禁。

=====

영조실록 36권, 영조 9년 12월 20일 정묘 2번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
대신들과 양역 변통에 대해 논의하다


임금이 대신(大臣)과 비당(備堂)을 인견(引見)하였다. 임금이 대신(大臣)에게 말하기를,
"양역(良役)에 대한 일은 영성(靈城)이 들어왔다고 들었기에 소상(昭祥)히 해설(解說)하라고 하였는데, 과연 이미 상의하였는가?"
하니, 좌의정(左議政) 서명균(徐命均)이 말하기를,
"무릇 일을 행할 때에는 말하는 때와 같지 않습니다. 밖의 의논은 호포(戶布)·결포(結布)는 끝내 시행할 수 없다고 하고, 구전(口錢)에 이르러서는 혹 행할 수 있다고 말하여 의논이 여러 갈래이니, 오늘날의 기강(紀綱)으로는 아마도 이룰 수 있는 일이 아닌 듯합니다. 1필(疋)을 줄이는 것이 비록 좋기는 하지만, 지금의 용도(用途)는 국초(國初)에 비교해 갑절이나 증가되었습니다. 만약 용만(龍灣)과 남한(南漢)633) 에 있을 때의 규모를 쓸 수 있다면 혹 지탱해 나갈 수 있겠지만, 그렇지 않다면 1필로는 끝내 할 수가 없을 것입니다. 김상성(金尙星)의 상소 가운데 진달한 바는 수입을 헤아려 지출하자는 것에 지나지 않으니, 이는 곧 사람마다 항상하는 말입니다. 양역(良役) 2필에서 1필을 감해주고 결역(結役)·호역(戶役)의 잡비(雜費)로 1결(結)에 3냥, 1호(戶)에 잡비 1냥을 대신 받아 숫자를 채우자는 것에 이르러서도 또한 장애가 되는 단서가 있습니다. 부평(富平)의 양역은 단지 9백여 명이라고 하니, 혹 이에 의해 변통할 수 있겠지만 다른 고을은 졸지에 행할 수가 없습니다. 청컨대, 김상성(金尙星)으로 하여금 한 고을에서 먼저 시행해 보도록 하소서."
하였다. 우의정(右議政) 김흥경(金興慶)이 말하기를,
"생민(生民)의 질고(疾苦)로 양역(良役)보다 더한 것이 없습니다. 그러나 예로부터 능히 변통할 수 없었던 것은 대개 좋은 대책이 없어서 그랬던 것입니다. 일찍이 선조(先祖) 때도 또한 이에 대한 의논이 있어서 혹자는 ‘호포(戶布)’로, 혹자는 ‘구전(口錢)’으로, 혹자는 ‘결포(結布)’로 하자 하여 의논이 일치되지 않았고 이해(利害)를 가지고 서로 견제하였습니다. 신의 소견으로는 구전보다 더 나은 것이 없으나 이 또한 시행하기 어렵습니다. 김상성의 상소 가운데 ‘1결(結)에 3민(緡)을 수봉(收捧)하고 1호(戶)에 1민을 수봉하여 1필(疋)의 수에 충당한다.’고 한 것도 또한 편중된 데 관계됩니다. 포(布)를 바치는 군사(軍士)에게 감해 준다면 비록 좋기는 하겠지만, 애초부터 포를 바치지 않던 백성이야 어찌 억울함을 호소(呼訴)하지 않겠습니까? 이 또한 균일(均一)하게 하는 정책이 아닙니다."
하니, 임금이 말하기를,
"양역의 변통에 대한 말은 문득 상하의 한담(閑談)이 되었고, 선조(先祖) 때 변통하고자 하였으나 결과를 보지 못했다. 양역을 끝내 변통하지 못한다면 조선(朝鮮)은 반드시 망할 것이요, 호포·결포·구전이 모두 폐단이 있다고 하지만, 만약 현명하고 명철한 임금으로 하여금 맡게 한다면 어찌 변통할 방도가 없겠는가? 금일 차대(次對)는 이 일을 묻고자 하였던 것이다."
하였다. 김흥경이 말하기를,
"군역 당상(軍役堂上)에 대하여 수규(首揆)634) 가 이미 건백(建白)하였으나 신은 절목(節目)을 강구해 정한 뒤에 당상을 설치하는 것이 마땅하다고 생각합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"만약 변통의 방도가 있다면 입시(入侍)한 여러 신하들이 당상이 아님이 없으니, 어찌 명목(名目)을 세울 필요가 있겠는가?"
하였다. 서명균이 말하기를,
"일찍이 선조 때부터 인순(因循)하여 지금에 이르렀으므로, 영상(領相)이 마음속으로 항상 개연(慨然)해 했습니다. 구관(句管)할 사람을 차출하여 다시 강확(講確)할 계책을 세워야 하는데, 당상 윤순(尹淳)은 자리에 없고 오늘 영상이 또 들어오지 않아 품정(稟定)할 수가 없습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"선조(先祖) 때의 북한산성(北漢山城)에 관한 일로 말하자면 의논이 일치되지 않았으나, 고(故) 상신(相臣) 이유(李濡)가 홀로 담당했었다. 무릇 일이란 담당하는 사람이 있고 난 뒤에야 이룰 수 있는 것이다."
하였다. 병조 판서(兵曹判書) 윤유(尹游)가 말하기를,
"호포·결포·구전 등에 관한 의논은 고 상신 유성룡(柳成龍) 때부터 전해져 왔으나 아직도 가능한지 시험해 보지 않았습니다. 지금 군액(軍額)은 옛날에 비해 점차 넓어졌고 양병(養兵)이 이미 많아졌으나 끝내 좋은 대책이 없습니다. 먼저 백성의 산업을 제정한 뒤에야 시행할 만한 방도가 있을 것이니, 백성의 산업을 제정하지 아니하면 비록 1필에 그치더라도 가난한 백성이 어떻게 마련해 바칠 수 있겠습니까? 먼저 힘써야 할 것으로 권농(勸農)만한 것이 없으니, 조목(條目)을 강정(講定)하여 전지(田地)가 많은 백성으로 하여금 전지가 없는 자들에게 나누어 주게 하되, 관(官)에서 종자(種子)를 지급하고 또한 삼과 목면을 경작하도록 권할 것입니다. 그리하여 곳곳에서 심고 키워 모두 능히 포를 짠다면, 포를 바치는 길이 또한 마땅히 여유가 있을 것입니다. 두 가지 외에는 달리 다른 방도(方道)가 없습니다."
하니, 호조 판서(戶曹判書) 송인명(宋寅明)이 말하기를,
"산업을 제정하고 권농하는 것은 곧 그 근본입니다. 그런데 그 근본은 또한 민력(民力)을 여유 있게 하는 데 달려 있습니다. 우리 나라 사람들은 옛부터 말이 많아서 대동(大同)을 처음 정할 때도 의논이 매우 많았지만, 단연코 시행했기 때문에 지금 백성들이 그 편리함을 칭송합니다. 양전(量田) 때도 역시 여러 의논이 많았지만, 이미 양전한 뒤에는 역시 폐단이 없었습니다. 만약 의논이 한 가지로 귀착되기를 기다린다면 끝내 성취할 가망이 없을 것입니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"만약 오늘날의 기강(紀綱)과 같다면 그때 북한산(北漢山)에 결코 성(城)을 쌓지 못했을 것이다."
하니, 송인명이 말하기를,
"신이 마음속으로 요량(料量)한 것이 있습니다. 결포(結布)는 지금 결역(結役)이 매우 무거우니 겹쳐서 낼 수가 없습니다. 대동에 대해 2,3두(斗)를 줄이고 그 대신 결전(結錢)으로 바치게 하되, 팔도(八道)에서 모두 6두의 대동으로 한다면, 선혜청(宣惠廳)에서는 옛날 그대로 줄어드는 것이 없게 될 것이며, 영남(嶺南)에서는 결(結)마다 3두의 쌀이 남고 호남(湖南)에서는 결마다 2두의 쌀이 남게 됩니다. 외방 군관(外方軍官)의 제번전(除番錢)을 아울러 모두 조사해 내어 고을의 대소(大小)에 따라 얼마의 액수를 정해 주고, 그 나머지 번전(番錢)을 1필(疋) 대신으로 옮겨 충당시킨다면 거의 할 수 있을 것입니다."
하였다. 윤유가 말하기를,
"병조(兵曹)와 선혜청(宣惠廳)은 비록 1필(匹)을 줄여도 혹 지탱할 수 있겠지만 삼군문(三軍門)의 경비(經費)에 이르러서는 만약 1필을 줄인다면 대신 채우기가 매우 어려울 것입니다. 구전(口錢)에 이르러서는 폐단이 있을 것이니, 시행할 수 없습니다."
하자, 임금이 말하기를,
"구전은 어떤 폐단이 있는가?"
하니, 윤유가 말하기를,
"빈잔(貧殘)한 사족(士族)은 식구가 많은데 일일이 돈을 징수한다면 어찌 견디기 어렵지 않겠습니까?"
하고, 이조 판서(吏曹判書) 김재로(金在魯)는 말하기를,
"선조(先朝) 때 양역(良役)의 폐단을 상하(上下)가 근심하고 탄식했음을 신 또한 익히 들었습니다. 신묘년635) 경에 양역에 대해 상소하여 논하는 자들이 매우 많았으나, 모두 난편(難便)하다 하여 가능한지를 시험할 수 없었습니다. 당시에도 또한 구전에 대한 논의가 있었는데, 고 상신 조상우(趙相愚)가 그것을 시행할 수 없음을 상소하여 진달하자 마침내 정지되었습니다. 비유하건대, 병을 치료하는 데 약을 증상에 맞춰 쓰지 않으면 한갓 무익할 뿐만 아니라 도리어 죽음을 재촉하는 것과 같습니다. 지금 백성들의 폐단은 전날에 비해 더함이 없으나, 기강과 세도(世道)는 선조 때에 비해 몇 등급이 떨어졌으니, 흑립(黑笠)을 충정(充丁)하는 것은 진실로 더욱 어렵습니다. 구전 역시 시행할 수 없으니, 가난한 백성이 만약 식구가 많은데도 돈을 징수하는 것이 몇 냥에 이르게 된다면 비록 1년 내내 경영(經營)한다 하더라도 반드시 바칠 수가 없을 것입니다. 이 때문에 도피(逃避)한다면 또 어찌 수괄(搜括)하는 폐단이 없겠습니까? 지금의 인심과 세도(世道)로는 하나도 할 만한 것이 없습니다. 박문수(朴文秀)의 ‘각진(各鎭)을 혁파하자.’는 의논은 이해(利害)를 또한 확실하게 알기 어렵습니다."
하였다. 윤유가 말하기를,
"만호(萬戶) 80과(窠)와 첨사(僉使) 70과를 만약 혁파하면 구근(久勤)한 사람들을 어떻게 구처(區處)할 것입니까? 또 그 둔전(屯田)은 1필(疋)의 대신으로 충당하기에 부족합니다."
하자, 영성군(靈城君) 박문수가 말하기를,
"만약 40여 진보(鎭堡)를 혁파할 경우 바치는 포(布)의 수를 계산한다면 진실로 적지 않을 것입니다. 또 한정(閑丁)을 얻어 도고(逃故)에 채운다면 그 효과가 어찌 크지 않겠습니까?"
하였다. 서명균이 말하기를,
"삼군문(三軍門)의 군액(軍額)을 헤아려 줄이면 역시 쉽게 충정(充定)할 수 있을 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"박문수의 진보를 혁파하자는 말은 대개 연해(沿海)의 백성을 위해 침징(侵徵)의 폐단을 우선 늦추어 주자는 것이다. 40 진보(鎭保)를 혁파하는 것이 어찌 어렵겠는가? 관안(官案)을 열람해 보고 용관(冗官)을 다 줄인다면 또한 불가할 것도 없겠다."
하였다. 김재로가 말하기를,
"경사(京司)에는 용관이 없습니다."
하니, 서명균이 말하기를,
"직책에 걸맞지 않는 것은 모두 용관입니다. 묘당(廟堂)으로 말하자면 신처럼 능력이 없어 능히 보상(輔相)하지 못하는 자 역시 용관입니다."
하였다. 형조 판서(刑曹判書) 이정제(李廷濟)가 말하기를,
"선조(先朝) 때부터 이유(李濡)·이인엽(李寅燁) 등과 같은 사람들이 좋은 대책을 강구(講究)했으나, 끝내 이루지 못하고 인순(因循)하여 지금에 이르렀습니다. 대저 2필의 역(役)은 본래 지나치게 무거운 것이 아니나, 신이 일찍이 외방(外方)의 2필을 바치는 사람들을 보니 모두 의지할 곳 없는 잔약(殘弱)한 백성들이었고, 감영(監營)·병영(兵營)과 각 관청의 1필의 역에 응하는 자들에 이르러서는 모두 부실(富實)한 양호(良戶)였습니다. 반드시 먼저 헐역(歇役)으로 투입(投入)하는 길을 막은 연후에 균등하게 2필을 징수한다면, 이는 감당하기 어려운 역(役)이 아닐 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"김상성(金尙星)의 상소를 경들이 상세히 보지 않은 듯하다. 1결에 3민이 과중하다는 것은 옳다. 내가 한 나라의 부모(父母)가 되어 백성을 구제할 수 없다면 사책(史冊)의 비난과 의론은 우선 논할 것이 없다 해도 어찌 잘 다스리는 일개 수령(守令)에 대해 부끄러움이 있지 않겠느냐? 경 등은 모름지기 영상(領相)에게 가서 물어보고, 오늘 강구하고 내일 강구하여 그 이(利)와 해(害)를 극진히 따지는 것이 옳다."
하였다. 서명균이 말하기를,
"신은 삼가 분부를 받들겠습니다. 그러나 여러 의논이 하나로 귀착되기란 매우 어려우니 갑자기 거행할 수는 없습니다. 따라서 1필의 의논을 민간(民間)에 미리 퍼뜨릴 수는 없습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"옛부터 일을 행할 때 어찌 갑론 을박(甲論乙駁)이 없겠느냐? 오직 위에 있는 사람이 재단(裁斷)하는 데 달려 있을 뿐이다. 절목(節目)을 문의(問議)한 뒤 다시 여러 재신(宰臣)들과 상확(商確)하는 것이 옳다."
하였다. 서명균이 말하기를,
"지난번 대신(大臣)에게 명하여 각각 염근(廉謹)한 사람 2인을 추천하라 하셨는데, 염근의 명목이 뒤에 마땅히 청백리(淸白吏)를 삼아야 하는 것입니다. 일찍이 수령(守令)을 거쳐 법을 지키고 자신을 단속한 사람들 가운데 그런 사람이 없는 것은 아니나, 가볍게 염근의 명목(名目)을 더할 수는 없으니 제목(題目)을 개정(改定)함이 마땅합니다."
하고, 김재로는 말하기를,
"살아 있는 자는 염근이라 하고 죽은 자는 청백(淸白)이라 합니다. 염근이라 칭하는 것을 가볍게 의논함은 부당하니 고치는 것이 마땅합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"그렇다면 염리(廉吏)로 고치는 것이 좋겠다."
하였다. 서명균이 말하기를,
"전라 감사(全羅監司) 조현명(趙顯命)이 해도(海島)의 고을을 설치하는 것의 편부(便否)에 대해 논열(論列)한 바가 있는데, 해도에는 절수(折受)한 둔장(屯場)이 많으니, 모두 혁파를 시행한 뒤에야 고을을 설치할 수 있을 것입니다. 그리고 수령 또한 적절한 사람을 얻기 어려우니, 만약 옥당(玉堂)의 문신(文臣)을 뽑아 보낸다면 진안(鎭安)하는 방도가 될 수 있을 것입니다. 그러나 영구히 하는데 어려움을 느껴 만약 피잔(疲殘)하고 세력없는 자를 보낸다면 그 해(害)가 도리어 심할 것이며, 또 절수(折受)한 둔장도 역시 혁파하기가 어렵습니다. 여러 의논은 ‘특별히 첨사(僉使)를 설치하되, 일찍이 곤수를 거친 사람을 차송(差送)해서 그대로 감목(監牧)을 겸임시키고, 궁장(宮莊)과 목장(牧場)은 모두 전례에 의거해 세금을 거두어 본진(本鎭)을 이루어 읍치(邑治)와 다를 것이 없고 족히 여러 섬을 진무(鎭撫)할 수 있을 것이다.’고 합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"내가 어려워하는 바는 수령에 적절한 사람을 찾기 어렵다는 것이다. 만약 첨사를 설치하였다가 혹시라도 나주 목사(羅州牧使)와 서로 버티는 일이 있다면 도민(島民)이 또한 그 해를 받을 것이다."
하였다. 승지(承旨) 유엄(柳儼)이 말하기를,
"첨사는 비록 진졸(鎭卒)을 거느리지만 판적(版籍)이 지방관(地方官)에 소속되어 있으니 일개 첨사가 결코 겸하여 총괄할 세력이 없습니다. 만약 바다 방비를 우려한다면, 장관(長官)을 설치하는 것만한 것이 없습니다. 전후의 나주 목사 가운데 여러 섬을 모두 다 본 사람이 없으나 유독 전(前) 현감(縣監) 이형곤(李衡坤)만이 7년 동안 관직에 있으면서 두루 여러 섬의 형편을 살펴보고 일찍이 고을을 설치하는 것이 매우 편하다고 말했습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"이형곤으로 하여금 형편을 구획(區劃)하여 책자(冊子)로 써서 올리게 하는 것이 좋겠다."
하였다. 서명균이 말하기를,
"평안 도사(平安都事) 정희보(鄭熙普)의 장계(狀啓)에 말하기를, ‘이산(理山)의 죄인 김성지(金星智)·김처현(金處玄) 등이 김민걸(金民乞) 등 5인을 장살(戕殺)하고 살인한 죄를 모피(謀避)하여 몰래 피국(彼國)의 경내로 넘어 갔다가 돌아오는 길에 잡혔습니다. 범월(犯越)한 죄는 살인죄보다 더 무거우니, 청컨대, 율(律)에 의거해 효시(梟示)하게 하소서."
하니, 그대로 따랐다. 서명균이 또 아뢰기를
"동래 부사(東萊府使) 정내주(鄭來周)의 장계에 말하기를, ‘대마 도주(對馬島主)가 와서 아명 도서(兒名圖書)를 청하기에, 여러 번 물리치고 여러 번 다투었습니다. 지금 훈도(訓導)와 역관(譯官)이 이해(利害)로써 책망한 것으로 인해 도서(圖書)를 이제 막 혁파해 버렸는데, 아명 도서가 한번 온 뒤로 그 폐단은 말하기 어려울 정도입니다. 힘을 다 바친 역관(譯官)에게 상전(賞典)을 베푸는 것이 마땅합니다.’고 하였습니다."
하니, 전례(前例)를 상고해 시행하라고 명하였다. 서명균이 또 아뢰기를,
"요사이 추위가 지독해서 혹 얼어 죽는 사람이 있으니, 청컨대, 기곡제(祈穀祭)의 친행(親行)을 정지하소서."
하였으나, 임금이 허락하지 않았다. 이어 하교하기를,
"춥고 따뜻함이 고르지 아니하여 궁한 백성들로 하여금 얼어죽게 하는 데 이르렀으니, 한성부(漢城府)로 하여금 탐문(探問)하게 하라. 만약 시골 백성이 길에서 죽었다면 즉시 거두어 묻어 주고 도민(都民)의 경우는 그 가속(家屬)들을 고휼(顧恤)하게 하라."
하고, 또 박문수의 말로 인해 무신년636) 에 사절(死節)한 사람인 김천장(金千章)·이술원(李述源)·장담(張譚) 등의 가족에게 본도(本道)에서 해마다 사시(四時)에 고휼(顧恤)하도록 명하였다.

-----

○上引見大臣、備堂。 上謂大臣曰: "良役事, 聞靈城入來, 使之消詳, 果已相議耶?" 左議政徐命均曰: "凡事做時, 不如說時。 外議則謂戶布結布終不可行, 至於口錢, 則或言可行, 而議論多貳。 以今日紀綱, 恐無可成之事矣。 一疋之減雖好, 卽今用道, 比國初倍加。 若能用龍灣、南漢時規模, 則或可支過, 不然則一疋終不可爲也。 金尙星疏中所陳, 不過量入而出, 此乃人人之恒談。 至於良役二疋減給一疋, 以結戶役雜費一結三兩, 一戶一兩代捧充數者, 亦有窒礙之端。 富平良軍, 只是九百餘名云, 或可依此變通, 而他邑則不可猝然行之, 請使尙星, 先試一邑焉。" 右議政金興慶曰: "生民疾苦, 莫過於良役, 而自古不能變通者, 蓋無善策而然。 曾在先朝, 亦有此議, 或曰戶布, 或曰口錢, 或曰結布, 議論不一, 利害相牽。 臣之所見, 無過於口錢, 而此亦難行矣。 金尙星疏中, 一結捧三緡, 一戶捧一緡, 以充一疋之數云者, 亦涉偏重。 捧布之軍減給雖善, 而初不納布之民, 豈不呼冤乎? 此亦非均一之政矣。" 上曰: "良役變通之說, 便作上下閑談, 先朝欲爲變通而未果, 良役終不變通, 則朝鮮必亡。 戶布、結布、口錢皆有弊云, 而若使賢君哲辟當之, 豈無變通之道乎? 今日次對, 欲問此事矣。" 興慶曰: "軍役堂上, 首揆已建白, 而臣以爲, 節目講定然後, 設置堂上宜矣。" 上曰: "若有變通之道, 入侍諸臣莫非堂上, 何必別立名目?" 命均曰: "曾自先朝, 因循至今, 領相心常慨然。 差出句管, 更爲講確計, 而堂上尹淳不在, 今日領相又未入來, 不得稟定矣。" 上曰: "以先朝北漢事言之, 議論不一, 而故相李濡獨擔當焉。 凡事有擔當者, 然後可成矣。" 兵曹判書尹游曰: "戶結布、口錢等議論, 自故相臣柳成龍時流來, 尙不能試可。 卽今軍額, 比古漸廣, 養兵旣多, 終無善策。 先制民産, 然後有可爲之道, 民産不制, 則雖止一疋, 貧民何以辦納乎? 先務莫如勸農, 講定條目, 使多田之民, 分給無田者, 官給種子, 亦勸耕麻木綿, 處處種植, 皆能織布, 則納布之路, 亦當有裕。 二者之外, 別無他道矣。" 戶曹判書宋寅明曰: "制産勸農, 乃其根本, 而其本又在於裕民力。 我國之人, 自古多言, 大同初定時, 議論甚多, 而斷然行之, 故至今民稱其便。 量田之時, 亦多岐議, 而旣量之後, 亦無弊端。 若俟議論之歸一, 終無可成之望矣。" 上曰: "若如今日紀綱, 則其時北漢, 決不可築城矣。" 寅明曰: "臣有料量于心者, 結布則今之結役甚重, 不可疊出, 就大同減二三斗, 而其代捧以結錢, 八道皆作六斗。 大同則宣惠廳可以依舊無縮, 而嶺南每結剩三斗米, 湖南每結剩二斗米。 外方軍官除番錢, 倂皆査出, 隨其邑大小, 定給幾額, 而其餘番錢, 移充於一疋之代, 則庶可爲也。" 游曰: "兵曹、惠廳則雖減一疋, 或可支當, 至於三軍門經費, 若減一疋, 則充代甚難矣。 至於口錢, 則有弊不可行矣。" 上曰: "口錢何弊?" 游曰: "貧殘士族, 食口則多, 而一一徵錢,豈不難堪乎?" 吏曹判書金在魯曰: "先朝時良役之弊, 上下憂歎, 臣亦稔聞矣。 辛卯年間, 疏論良役者甚多, 而皆以難便, 不得試可。 當時亦有口錢之議, 故相臣趙相愚疏陳其不可行, 遂寢之。 譬如治病焉, 藥不對症, 則不徒無益, 反促其死。 今民之弊, 視前日無加, 而紀綱、世道比先朝落下幾級, 黑笠充丁, 固重難矣。 口錢亦不可行, 貧民若口多, 而徵錢至於數兩, 則雖終歲經營, 必不可捧。 因以逃避, 則又豈無搜括之患耶? 今之人心世道, 無一可爲。 朴文秀罷各鎭之議, 利害亦難的知矣。" 游曰: "萬戶八十窠、僉使七十窠若革罷, 則久勤何以區處? 且其屯田, 不足當一疋之代矣。" 靈城君 朴文秀曰: "若罷四十餘鎭堡, 計其納布之數, 固不少。 且得閑丁, 充其逃故, 其效豈不大歟?" 命均曰: "量減三軍門軍額, 則亦易充定矣。" 上曰: "朴文秀罷鎭堡之說, 蓋爲沿海民, 姑綬侵徵之弊也。 四十鎭堡, 罷之何難? 若閱官案, 盡減其冗官, 亦無不可也。" 在魯曰: "京司無冗官矣。" 命均曰: "不稱其職, 皆是冗官。 以廟堂言之, 如臣無似, 不能輔相, 亦是冗官也。" 刑曹判書李廷濟曰: "自先朝, 如李濡、李寅燁等, 講究善策, 終不得之, 因循至今。 大抵二疋之役, 本非太重, 而臣曾見外方納二疋者, 皆是無依殘民, 至於監、兵營各官, 應一疋之役者, 皆是富實良戶。 必先防投入歇役之路, 然後均徵二疋, 則此非難堪之役矣。" 上曰: "金尙星之疏, 卿等似未細看, 一結三緡過中云是矣。 予爲一國之父母, 不能救民, 則史冊之譏議姑勿論, 豈不有愧於善治一守令乎? 卿等須往問領相, 今日講究, 明日講究, 盡其利害可矣。" 命均曰: "臣謹奉敎矣。 諸議之歸一甚難, 不可猝然擧行。 一疋之議, 不可預播於民間矣。" 上曰: "自古做事, 豈無甲乙之論? 唯在在上者裁斷耳。 問議節目後, 更與諸宰商確可也。" 命均曰: "頃命大臣, 各薦廉謹二人, 而廉謹之目, 後當爲淸白吏。 曾經守令, 守法約己者, 不無其人, 而不可輕加廉謹之目, 宜改定題目矣。" 在魯曰: "生者謂之廉謹, 死者謂之淸白。 廉謹之稱, 不當輕議改之宜矣。" 上曰: "然則改以廉吏可也。" 命均曰: "全羅監司趙顯命以海島設邑便否, 有所論列, 而海島多是折受屯場, 盡行革罷, 然後可以設邑。 守令亦難其人, 若以玉堂文臣, 經閫武臣擇送, 則可爲鎭安之道, 而難於永久。 若遣疲殘無勢者, 則其害反甚矣。 且折受屯場, 亦難革罷, 諸議以爲: ‘特設僉使, 以曾經閫帥差送, 仍兼監牧, 而宮庄牧場, 皆使依前收稅, 令本鎭主管, 諸島田民, 竝使統領, 則可作大鎭, 無異邑治, 足以鎭撫諸島矣。’" 上曰: "予之所難者, 以守令之難其人也。 若設僉使, 而或與羅牧不相下, 則島民亦受其害矣。" 承旨柳儼曰: "僉使雖領鎭卒, 版籍屬於地方官, 一僉使決無兼摠之勢。 若以海防爲憂, 則莫如設置長官矣。 前後羅牧, 無盡見諸島者, 獨前縣監李衡坤七年居官, 徧覽諸島形便, 嘗言設邑甚便云矣。" 上曰: "使李衡坤區劃形便, 書進冊子可也。" 命均曰: "平安都事鄭熙普狀啓言: ‘理山罪人金星智、金處玄等, 戕殺金民乞等五人, 謀避殺人之罪, 潛越彼境, 被捉於歸路。 犯越之罪, 尤重於殺人, 請令依律梟示。" 從之。 命均又奏: "東萊府使鄭來周啓言: ‘對馬島主來請兒名圖書, 屢却屢爭矣。 今因訓譯, 責以利害, 纔已革去圖書, 而兒名圖書一來之後, 其弊難言。 効力之譯官, 宜施賞典矣。’" 命考例施行。 命均又奏: "近日寒劇, 人或有凍死者, 請停祈穀祭親行。" 上不許。 仍敎曰: "寒暖不適, 使窮民, 至於凍死, 令京兆訪問。 若鄕民死於道路, 卽令收瘞, 都民則令顧恤其家屬。" 又因朴文秀言, 命戊申死節人金千章、李述源、張譚等家孥, 自本道每歲四時顧恤。

=====

영조실록 36권, 영조 9년 12월 21일 무진 1번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
윤순·김유경에게 관직을 제수하다


윤순(尹淳)을 좌참찬(左參贊)으로, 김유경(金有慶)을 공조 참판(工曹參判)으로 삼았다.

-----

○戊辰/以尹淳爲左參贊, 金有慶爲工曹參判。

=====

영조실록 36권, 영조 9년 12월 21일 무진 2번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
심수현이 정치의 요도(要道)에 대해 상소하다


영의정(領議政) 심수현(沈壽賢)이 차차(箚子)를 올렸는데, 대략 이르기를,
"신이 들으니 정치(政治)를 하는 법은 요도(要道)를 얻어 힘써 행하는 것만한 것이 없다고 하였는데, 이른바 ‘요도’란 출치(出治)의 규모를 먼저 정하는 것일 따름입니다. 만약 능히 그 규모를 정하지 못하고 한갓 일과 행위의 말단에만 구구하게 한다면, 그 폐단은 끝내 문구(文具)에 돌아갈 것입니다. 전하(殿下)께서 반드시 정밀함에 힘쓰시고 다스림을 구하고자 하신다면, 먼저 제치(制治)할 규모를 세우는 것만한 것이 없습니다. 신이 장로(長老)들의 말을 들으니, ‘아조(我朝)의 인문(人文)은 명종(明宗)·선조(宣祖) 양조(兩朝) 때 지극히 성대하였으나 드디어 문폐(文弊)가 생겼고, 문폐가 지극해지자 붕당(朋黨)이 나타났다.’고 하였습니다. 오직 우리 인묘(仁廟)께서는 질박함으로 폐단을 고치셨으니, 부문(浮文)과 언어(言語)를 숭상하지 않고 한결같이 질각(質慤)하고 진실(眞實)된 도리로 신민(臣民)에 임어(臨御)하셨기 때문에 당시 상하(上下)간에 지성(至誠)으로 서로 믿고 같은 조정의 신하들은 정의(情意)가 꼭 맞았던 것입니다. 그리하여 체통(體統)은 서기를 기대하지 않아도 저절로 섰고 붕당은 타파되기를 기대하지 않아도 저절로 타파되어 백성의 뜻이 저절로 정해지고 국세(國勢)가 저절로 무거워졌으니, 이것은 곧 요도를 얻었던 소치였습니다. 고(故) 상신(相臣) 익헌공(翼憲公) 정태화(鄭太和)는 일찍이 ‘아조(我朝)의 군상(君上)은 멀리 요순(堯舜)을 본받을 필요가 없다. 오직 우리 인묘(仁廟)를 본받으면 족하다.’고 하였으므로 신은 항상 명언(名言)이라고 생각하고 있는데, 오늘날 세도(世道)로 보자면 또한 문폐가 극심하다고 말할만합니다. 이를 구제하는 도리는 반드시 인묘께서 다스리시던 규모를 따르는 것이니, 그런 뒤에야 나라의 형세가 엄중(嚴重)해질 수 있고 붕당이 바야흐로 소멸될 수 있을 것입니다. 간절히 원하건대 전하께서는 여기에 뜻을 더 두소서.
비록 그러하나 지금은 인묘의 시대와 거리가 이미 백 년이란 차이가 있습니다. 전하께서 비록 치체(治體)의 본말(本末)을 듣고자 하시더라도 돌아보건대, 어디서부터 얻을 수 있겠습니까? 만약 한가한 틈에 인조 때의 《정원일기(政院日記)》를 가져다 올리라 하시어 마음을 가라앉히고 궁구해 보시되, 사령(辭令)과 비지(批旨) 사이에서 사실이 실려 있는 바와 정신(精神)이 깃든 바를 얻을 수 있을 것이니, 길이 몸받아 삼가 행하신다면, 반드시 절실하게 도움이 되고 보탬이 되는 효험이 있을 것입니다. 그러나 반드시 성조(聖祖)의 마음을 얻은 뒤에야 바야흐로 성조의 다스림을 행할 수 있는 법입니다. 생각하건대, 우리 성조께서는 타고난 자질이 지극히 침중(沈重)·엄의(嚴毅)하셨고 마음을 제어하심이 지극히 고명(高明)·공정(公正)하셨습니다. 호령(號令)을 내고 비지(批旨)로 훈유(訓諭)하심은 지극히 간질(簡質)·전중(典重)하였으며, 정사(政事)를 꾀하여 제정하고 신공(臣工)을 어루만져 다루심은 정신(靜愼)·주밀(周密)하셨습니다. 그래서 군공(群工)과 조서(兆庶)가 마음으로 기뻐하고 성실하게 복종하지 않음이 없어 힘과 근면을 다 바쳐 중흥(中興)의 다스림을 이루었던 것이다. 지금 성조(聖祖)를 본받고자 하신다면 한 마디 말과 한 가지 행동이나 한 가지 일과 하나의 정사(政事)를 상세히 익히고 깊이 살펴 진실하고 간절하게 따르고 본받지 아니함이 없게 한 연후에야 바야흐로 성조의 마음을 얻을 수 있을 것입니다. 지금의 정사(政事)의 폐단과 백성의 고통을 거의 낱낱이 들기 어려우나 양역(良役) 한 가지 폐막(弊瘼)이 더욱 궁박한 백성들의 망극한 원통과 국가가 멸망할 우환이 되고 있습니다. 신은 지난번에 동료 재상들과 반복해 서로 의논했는데, 군역(軍役)을 구관(句管)할 책임자를 차출해 그 일을 전적으로 주관하게 하고, 제도(諸道)의 사안(査案)이 오기를 잠시 기다렸다가 나은 대책을 강구(講究)하며 편리함을 따라 개혁해 나가되, 오직 역(役)을 균등하게 하고 백성들에게 편리하게 하는 것을 위주로 한다면, 거의 조금이나마 구제할 희망이 있을 것입니다. 그리고 주관하는 두 신하는 그 식견과 재주가 또한 한때의 극선(極選)이라 할 만하니, 바라건대 전하께서는 이 일을 두 신하에게 전적으로 책면(責勉)하여 성효(成效)가 있게 할 것입니다. 그리고 또한 반드시 며칠이라는 기한을 정하여 오늘은 어떤 일을 하고 내일은 어떤 일을 하여, 하루에 하루의 할 일이 있고 이틀에 이틀의 할 일이 있게 함으로써 공담(空談)으로 날을 보내지 않는다면 국가에 거의 의지할 바가 있을 것입니다. 또 윤순(尹淳) 같은 사람은 비록 긴급한 직무상의 일이 없다 하더라도 하루도 조정에 두지 않을 수 없습니다. 하물며 지금 주관하는 임무는 그 중대함이 어떠합니까? 그런데 한결같이 강외(江外)에 물러나 있으면서 변동할 것은 생각하지 않으니, 이것이 어찌 인신(人臣)이 나라를 걱정해 자신을 잊는 의리이겠습니까? 삼가 바라건대 급히 지휘(指揮)를 내리시어 속히 조정으로 돌아와 직사(職事)에 마음을 다할 수 있게 하소서."
하니, 답하기를,
"차자(箚子) 가운데 진달(陳達)한 바가 나의 뜻에 꼭 맞는다. 유의하여 본받지 않을 수 있겠는가? 양역(良役)에 대한 일은 구관(句管)하는 신하에게 힘쓸 것을 신칙(申飭)하는 것을 내가 어찌 소홀히 하겠느냐? 그러나 만약 부지런히 강구(講究)하여 점차로 착수(着手)하지 않는다면 금일의 이 이름이 장차 또 문구(文具)로 돌아갈 것이니, 경(卿) 또한 힘써야 할 것이다. 중신(重臣)은 이미 조정(朝廷)으로 돌아오라고 재촉할 것을 명하였으나, 묘당(廟堂)으로 하여금 다시 신칙(申飭)하도록 하라."
하였다.

-----

○領議政沈壽賢上箚, 略曰:
臣聞, 爲治之法, 莫如得其要道而力行之。 所謂要道者, 先定出治之規模而已。 若不能定其規模, 徒區區於事爲之末, 則其弊終歸於文具。 殿下必欲勵精求治, 則莫如先立其制治之規模也。 臣聞長老之言, 我朝人文, 極盛于明、宣兩朝, 而遂生文弊, 文弊之極, 朋黨出焉。 惟我仁廟, 以質而矯其弊, 不尙浮文, 不尙言語, 一以質慤眞實之道, 臨御臣民, 故當時上下之間, 至誠交孚, 同朝之臣, 情意沕合, 體統不期立而自立, 朋黨不期破而自破, 民志自定, 國勢自重, 此乃得其要道之致也。 故相臣翼憲公 鄭太和嘗曰: "我朝君上, 不必遠法堯、舜, 惟法我仁廟足矣。" 臣常以爲名言, 而以今日世道觀之, 亦可謂文弊之極矣。 救此之道, 必遵仁廟爲治規模, 然後國勢方可嚴重, 朋黨方可消散, 切願殿下, 加意於此也。 雖然今去仁廟之世, 已百年矣。 殿下雖欲聞其治體之本末, 顧何從而得之乎? 若於燕閑之中, 取進仁廟朝《政院日記》, 潛心究觀, 得其事實之所載, 精神之所寓於辭令、批敎之間, 深體而敬行之, 則必有切實裨益之效矣。 然而必得聖祖之心, 然後方可行聖祖之治。 惟我聖祖, 天資極其沈重, 嚴毅制心, 極其高明、公正。 發號出令, 批旨訓諭, 極其簡質、典重, 圖政制事, 撫馭臣工, 極其靜愼周密。 故群工兆庶, 莫不心悅誠服, 盡力效勤, 以成中興之治。 今欲法祖, 則一言一動, 一事一政, 無不詳玩而深察之, 眞切遵效, 然後方得聖祖之心矣。 目今政弊民隱, 殆難毛擧, 而良役一瘼, 尤爲窮民罔極之冤, 國家必亡之患。 臣頃與僚相, 反復相議差出軍役句管之任, 專管其事, 稍待諸道査案之來, 從長講究, 隨便釐正, 惟以均役便民爲主, 則庶幾有一半分救得之望, 而句管兩臣, 其識慮才猷, 亦可謂極一時之選矣。 欲望殿下, 專以此事, 責勉兩臣, 俾有成效, 而亦必定爲幾日之限, 今日做某事, 明日做某事, 一日有一日之事, 二日有二日之事, 毋爲空談度日, 則國家庶有賴矣。 且如尹淳雖無緊劇職事, 不可使之一日不在朝廷。 況其卽今所管之任, 其重何如, 而一向屛處江外, 不思變動, 此豈人臣憂國忘身之義哉? 伏乞亟降指揮, 速令還朝, 得以盡心職事焉。
答曰: "箚中所陳, 正合予意, 可不留意而仰法焉? 良役事, 勑勉句營之臣, 予豈忽哉, 而若不孜孜講究, 漸次下手, 則今日此名, 將又歸於文具, 卿亦勉哉。 重臣已命催促還朝, 其令廟堂, 更加申飭。"

=====

영조실록 36권, 영조 9년 12월 22일 기사 1번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
나라의 사치스런 풍조에 대해 하유하다


하교(下敎)하기를,
"저 상고(上古)에 기장[黍]을 불에 굽고 돼지고기를 찢어 먹으며 땅을 파 술통 대신으로 쓰고 손으로 술을 움켜 마실 때에도 또한 귀신(鬼神)에게 공경을 다할수 있었고 짐승을 잡아먹고 가죽옷을 입을 때에도 또한 존비귀천(尊卑貴賤)이 행해졌다. 뒤에 성인(聖人)이 계속 출현해 비록 대사(臺榭)·궁실(宮室)이 있고 구워 먹고 삶아 먹으며 베옷과 비단옷을 입기는 하였으나, 또한 띠집의 추녀를 자르지 않았으며 몇개의 흙 계단이 있을 뿐이었다. 삼대(三代) 이후로 인문(人文)이 점차 번성하여 의절(儀節)이 상세히 갖추어졌으나, 근세의 사치스러움과 같은 적은 있지 않았다. 아! 사람의 부모가 되어 자손(子孫)이 있으니 남자는 장가들이고 여자는 시집보내는 것이야말로 예(禮) 중에서 큰 것이고 정(情)에 있어서 당연한 것이다. 그러나 혹 과년(過年)해서도 시집가지 못하고 늙어서도 장가가지 못하니, 그 폐단의 이유는 곧 사치스러운 데에는 오는 소치이다. 남의 자손이 되어 그 아비와 할아비를 달이 넘도록 장사지내지 못하며 혹 예(禮)로써 제사지내지 못하기도 하니, 이는 또한 다름이 아니라 사치에서 말미암는 것이다. 어찌 미혹된 것이 아니랴? 간략하게 갖추어 혼인해 인륜(人倫)의 중대한 일을 이루는 것이 어찌 사치스럽고 성대(盛大)하게 하는 데에 구애되어 후손을 끊어지게 만드는 것보다 낫지 않겠는가? 장사지내고 제사지내는 데는 각각 등급(等級)이 있고 또한 각각 빈부(貧富)가 있다. 예를 따라 넘침이 없고 집안 재산의 유무(有無)에 알맞게 하여 그 아비와 할아비를 달을 넘김 없이 장사지내고 또 제사를 폐하지 않는 것이 곧 사람으로서 자식된 윤상(倫常)이건만, 어찌하여 번문(繁文)·부치(浮侈)에 구애되어 능히 그 도리를 다하지 못한단 말인가? 이는 이른바 미혹함이 심한 것이다. 대개 바람이 불면 풀이 쏠리고 그림자는 겉모양을 따른다. 필서(匹庶)의 사치는 곧 조사(朝士)를 본받은 것이고, 조사의 사치는 곧 귀척(貴戚)을 본받은 것이며, 귀척의 사치는 왕공(王公)에 근본을 두고 있다. 아! 내가 비록 덕(德)은 박(薄)하나 미워하는 것은 사치다. 그 쏠리는 것이 이와 같고 그 그림자가 이와 같으니, 어찌 다시 ‘본래 사치를 미워한다.’고 하겠는가? 이것은 내가 더욱 더 스스로 힘써야 할 것이나, 몸소 실천해 교도(敎導)함은 또한 말로 가르치는 데 있지 않고 그 미혹의 이유를 먼저 깨우치지 않을 수 없다. 아! 사서(士庶)들은 편리함을 좇겠는가? 어려움을 좇겠는가? 이치를 따르겠는가? 사사로움을 따르겠는가? 편리함과 이치란 무엇인가? 곧 검소함이요, 어려움과 사사로움이란 무엇인가? 곧 사치함이다. 과궁(寡躬)이 몸소 실천하지 못하여 상방(尙方)637) 에 대해 소홀히 했다고 말하지 말라. 매년 직조(織造)하는 물품은 근래에 다 그만두라 했으니, 거의 옛날 직방(織坊)을 철파(撤罷)한 일에 가깝다. 해원(該院)으로 하여금 베틀을 철거하게 하되 다시는 품(稟)하지 말게 하라. 아! 이 풍습이 고쳐지지 않으면 나라가 장차 어찌 될 것인가? 맹척(猛惕)을 거듭하노니, 이 유시(諭示)에 어긋나지 말도록 하라."
하였다.

-----

○己巳/敎曰: "粤自上古, 燔黍捭豚汚尊抔飮之時, 亦可以致敬鬼神, 茹毛衣皮之時, 亦行乎尊卑貴賤, 而後聖繼作, 雖有臺榭、宮室, 炮燔烹灸, 麻絲布帛, 其亦不剪芧茨, 數等土階。 三代以後, 人文漸繁, 儀節詳備, 未有若近世之侈者也。 吁! 爲人父母, 有子有孫, 男婚女嫁, 禮之大者, 情之當然, 而或年過而未嫁, 至老而未婚, 其弊之由, 卽奢侈之所致也。 爲人子爲人孫, 於其父於其祖, 或踰月而未葬, 或未能以禮祭者, 此亦無他, 寔侈之由, 豈不惑哉? 略具婚娶, 成人倫之大者, 豈不愈於拘侈大, 而絶其後者乎? 於喪於祭, 各有等級, 亦各有貧富。 從禮無越, 稱家有無, 使其父祖, 無踰月而安厝, 亦不廢其饋奠, 乃人子之常, 何拘繁文、浮侈, 而未能盡其道乎? 此所謂惑之甚者也。 蓋風行草偃, 影隨表準。 匹庶之奢侈, 乃效朝士; 朝士之奢侈, 乃效貴戚; 貴戚之奢侈, 本自王公。 噫! 予雖涼德, 所惡者奢也。 其偃若此, 其影若此, 豈復曰素惡奢也? 此予益加自勉, 躬率敎導者, 亦不在乎言敎, 而其惑之由, 不得不先諭。 吁嗟士庶, 其從便乎, 從難乎? 其從理乎, 從私乎? 便與理者何? 卽儉也。 難與私者何? 卽奢也。 莫曰寡躬之未躬率, 而忽諸尙方。 每年織造之品, 近皆命寢, 庶近於古之罷織坊。 其令該院, 撤其機, 勿復稟。 嗚呼! 此風不悛, 國將如何? 其復猛惕, 毋替此諭。"

=====

영조실록 36권, 영조 9년 12월 22일 기사 2번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
간원에서 전계를 거듭 아뢰었으나 불허하다


간원(諫院)에서 전계(前啓)를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○諫院申前啓, 不允。

=====

영조실록 36권, 영조 9년 12월 22일 기사 3번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
유엄이 양역변통에 대해 상소하다


임금이 윤대관(輪對官)을 소견(召見)하였다. 승지(承旨) 유엄(柳儼)이 말하기를,
"엊그제 차대(次對)에 8인의 많은 비국 당상(備局堂上)이 입시(入侍)한 것은 근래 보지 못하던 바였으므로, 신은 반드시 장차 무엇인가를 할 수 있으리라 생각했습니다. 그러나 건백(建白)한 바가 끝내 사람의 눈과 마음을 깨우치는 것이 없었으니, 신은 가만히 개연스레 여겼습니다. 양역(良役)의 변통(變通)은 여러 신하들이 진달한 다섯 가지 일을 벗어나지 않으니 성상께서 호포(戶布)·결역(結役) 등의 이해(利害)를 순문(詢問)하시어 영구히 준행(遵行)할 수 있게 하실 것이며, 사소하게 견제되는 단서는 다 돌아볼 필요가 없는 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"양역의 변통은 여러 해를 지났으나 끝내 좋은 계책이 없다. 호포(戶布)는 위로 왕자(王子)·대군(大君)부터 아래로 서민(庶民)에 이르기까지 일체 시행한 연후에야 대동(大同)의 역(役)이라고 말할 수 있다. 나의 생각으로는 호포는 시행할 수 있는 법이라고 여겨진다. 그런데 또 이 봉조하(李奉朝賀)의 흑립(黑笠)에 대한 말을 듣고 보니, 백성을 구제하려고 하는 것이 도리어 어지러움을 재촉하는 계제가 되겠으므로 호포 한 가지 일은 다시 유의하지 않겠다. 대저 2필(疋)은 원래 고역(苦役)이 아닌데, 단지 도신(道臣)과 수령(守令)을 능히 가려 뽑지 못한 데서 비롯되어 인족 침징(隣族侵徵)의 폐단을 불러 일으킨 것이다. 만약 능히 수령을 잘 가려서 결원(缺員)이 생기는 대로 채워 인족에게 침징하는 일이 없다면, 앞서 혼자 10필의 포(布)를 낸 자가 단지 2필만 내게 될 것이니, 그 효과가 어찌 크지 않겠는가? 그러나 이는 일시에 변통할 수 없는 것이니 상하가 오랫동안 공부(工夫)를 쌓고 도신과 수령 또한 가려서 보낸 뒤에야 효과를 책임지울 수 있을 것이다. 어제의 차대(次對)처럼 느슨하다면 무슨 일을 해 나갈 수 있겠느냐? 만약 이와 같으면 비록 1필의 역(役)으로 하더라도 인족 침징의 폐단은 마땅히 그대로 남아 있을 것이다. ‘조선(朝鮮)의 개벽(開闢)’이니 ‘초의(草衣)·초식(草食)’이니 하는 분부는 대개 양역(良役)에서 말미암은 것이다. 조종조(祖宗朝)에서 고려(高麗)의 사치한 풍속을 한결같이 씻어버리고 전적으로 검약(儉約)을 숭상하였으나, 기자(箕子)가 8조(八條)로 가르친 때와 비교해 본다면 오히려 부유하다고 할 수 있다. 오늘날 백성들이 곤궁하고 재물이 고갈된 것은 전혀 나라에 기강이 없는 데서 말미암은 것이다. 만약 기자(箕子)의 시대와 같이 한다면 비록 1필을 징수해도 또한 여유가 있을 것이다."
하였다. 유엄이 말하기를,
"1필의 역을 2필을 비교한다면 어찌 갑절이나 헐한 것이 아니겠습니까? 그러나 만약 10여 년이 지난 후에는 다시 전과 같은 폐단이 있을 것입니다. 군부 당상(軍部堂上)을 경솔하게 앞질러 차출(差出)한 것이 도리어 민망합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"주달(奏達)한 바가 진실로 그러하다. 비록 1필을 감한다 하더라도 몇 년 뒤에는 백성들이 반드시 반 필로 감해 주기를 바랄 것이다."
하였다. 유엄이 말하기를,
"신이 남번(南藩)에서 대죄(待罪)하고 있을 때에 하도(下道)를 순찰해 보았더니, 지방이 멀리 떨어져 있어 백성들의 풍속이 매우 완악(頑惡)하였습니다. 광주(光州)·금성(錦城) 등지(等地)에 한 개의 행영(行營)을 설치하고 도신(道臣)으로 하여금 때때로 혹 가서 머물면서 왕화(王化)를 선포(宣布)하게 한다면 거의 이익이 있을 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"만약 행영을 설치한다면, 또 한 개의 감영(監營)이 생기는 것이니 반드시 폐단이 있을 것이다."
하였다.

-----

○上召見輪對官。 承旨柳儼曰: "昨日次對, 入備堂濟濟入侍, 近來所未見, 臣以爲必將有爲矣。 其所建白, 終無醒人心目者, 臣竊慨然。 良役變通, 不出於諸臣所達五事, 自上詢問戶、結等利害, 俾得永久遵行, 而些小掣肘之端, 不必盡顧矣。" 上曰: "良役變通, 累年經度, 而終無善策。 戶布則上自王子、大君, 下至庶民, 一切行之然後, 可謂大同之役。 予意則戶布爲可行之法矣, 及聞李奉朝賀黑笠之說, 欲爲救民者, 反爲促亂之階, 故戶布一事, 更不留意矣。 大抵二疋元非苦役, 而只由於不能擇差道臣及守令, 致有隣族之弊。 若能擇人, 隨闕隨充, 無隣族之徵, 則前之獨納十疋布者, 只納二疋, 其效豈不大乎? 此不可一時變通, 上下積費工夫, 道臣守令亦必擇遣, 然後可以責效矣。 若如昨日次對之弛緩, 則何事可做? 苟若此, 雖爲一疋之役, 隣族之弊, 當自如矣。 朝鮮開闢, 草衣草食之敎, 蓋由於良役也。 祖宗朝一洗高麗侈風, 專尙儉約, 而視箕子敎八條之時, 猶可謂之富汰矣。 今日之民窮財竭, 全由於國無紀綱。 若如箕子時, 雖徵一疋, 亦有餘裕矣。" 儼曰: "一疋之役, 比二疋豈不倍歇, 而若過十餘年後, 則復有如前之弊。 軍堂之徑先差出, 還可悶矣。" 上曰: "所達誠然。 雖減一疋, 數年之後, 民必希望減半疋矣。" 儼曰: "臣於待罪南藩時, 巡觀下道, 則地方遐遠, 民俗甚惡。 若於光州、錦城等地, 設置一行營, 令道臣時或往留, 宣布王化則庶有益矣。" 上曰: "若置行營, 則又生一監營, 必有弊矣。"

=====

영조실록 36권, 영조 9년 12월 22일 기사 4번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
약방에서 입진하는 곳의 당호를 극수재라고 정하다


임금이 여러 신하들에게 말하기를,
"근래 약방(藥房)에서 입진(入診)하는 곳에 본래 당호(堂號)가 없다. 외간(外間)에서는 무엇이라고 부르고 있느냐?"
하니, 한림(翰林) 이정보(李鼎輔)가 말하기를,
"별저상(別儲廂)이라 부르고 있습니다."
하매, 임금이 말하기를,
"이 당(堂) 아래에 낭사(廊舍)가 있는데, 환시배(宦侍輩)들이 부르기를, ‘고방(庫房)’이라고 한다. 대개 광해(光海) 때에 재물(財物)을 저장하던 곳이었고, 별저상이 그 곁에 있으므로 이런 이름이 있게 된 것인데, 의의(意義)가 없고 또 문적(文跡)도 없다. 선조(先朝) 때부터 간혹 임어(臨御)하기는 했지만, 지금은 내가 늘 거처하면서 공사(公事)의 수응(酬應)과 약방의 입진을 모두 이 방에서 하고 있으니, 곧 만기(萬機)를 재결(裁決)하는 장소이다. 명칭이 몹시 아름답지 못하니, 옥당(玉堂)과 정원(政院)에서는 당호(堂號)를 의논하여 써서 올리도록 하라."
하자, 이에 ‘극수재(克綏齋)’라고 이름을 정하였다.

-----

○上謂諸臣曰: "近來藥房入診之所, 素無堂號。 外間何以稱之?" 翰林李鼎輔曰: "稱之以別儲廂矣。" 上曰: "此堂之下有廊舍, 宦寺輩稱之曰庫房。 蓋光海時財物所藏處, 而別儲廂在其傍, 故因有此稱, 而旣無意義, 且無文跡。 自先朝間或臨御, 今則予常常居處, 公事酬應與藥房入診, 皆於此室, 便是裁決萬機之所, 而名稱甚不雅, 玉堂與政院, 其議堂號書進。" 於是, 定名曰克綏齋。

=====

영조실록 36권, 영조 9년 12월 23일 경오 1번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
송진명이 치도를 행함에 있어 실효가 있게 하라고 건의하다


대사성(大司成) 송진명(宋眞明)이 상소(上疏)하였는데, 대략 이르기를,
"다스리는 데는 본디 대체(大體)와 요도(要道)가 있고 일을 행하는 데에 역시 강령(綱領)과 조리(條理)가 있습니다. 만약 그 대체를 살펴 그 요도를 제정하고 그 강령을 통솔하여 그 조리를 찾아 행정(行政)·출령(出令)하는 방법으로 삼지 않으면서 껍데기나 걷고 귀착되는 곳이 없는 말로 각각 하전(廈氈)의 위에서 변론(辯論)을 늘어놓아 중의(衆議)가 솜털처럼 어지러워 마치 모여서 송사하는 것과 같은데 끝내는 한 바탕의 설화(說話)로서 그치는 데에 지나지 않습니다. 무릇 다스림을 구하는 것이 너무 날카로워 소리를 앞세우고 실질을 뒤로 하는 것은 진실로 옛사람이 경계하던 것입니다. 전하께서는 다만 마땅히 윤음(綸音)을 내리실때의 첫 마음을 굳게 지키시어 시종(始終) 한결같이 하시고, 묘당(廟堂)에서는 정신(精神)을 모아 종일 강마(講磨)해야 할 것입니다. 그리고 여러 사람들과 도모하여 그 선책(善策)을 취하고 홀로 결단하시어 조금이라도 꺾이지 않게 할 것이며, 오늘 한 가지 일을 해 나가고 내일 한 가지 일을 해 나가며 나라의 폐단과 백성들의 폐막(弊瘼)을 차례로 개혁(改革)한다면, 양역(良役)의 변통(變通) 등과 같은 일은 단지 거조(擧措) 중의 한 가지 일일 뿐입니다. 생각건대, 분망(奔忙)하고 소란(騷亂)하여 통서(統緖)도 전혀 없이 헛된 말이 무익(無益)한 데로 돌아가게 할 필요가 어디에 있겠습니까? 다시 원하건대, 전하께서는 항상 추맹씨(鄒孟氏)의 ‘잊지도 말고 조장(助長)하지도 말라.’고 한 가르침에 유의하시고, 또한 이것으로써 군하(群下)를 책려(責勵)하여 일을 도모하는 데에는 철두철미하게 하고 일을 행함에 있어서 처음이나 끝을 다 생각케 함으로써 마침내 성효(成効)가 있게 하소서."
하니, 비답하기를,
"면계(勉戒)한 것은 마땅히 유의하겠다."
하였다.

-----

○庚午/大司成宋眞明上疏, 略曰:
爲治自有大體要道, 作事亦有綱領條理。 苟不審其體而制其要, 統其領而尋其理, 以爲行政、出令之方, 而以撤皮膜無歸宿之言, 各自騁辯於廈氈之上, 衆議氄亂, 有若聚訟, 畢竟不過爲一場說話而止。 夫求治之太銳, 先聲而後實, 固昔人之所戒。 殿下但當堅持降綸之初心, 始終如一, 廟堂則聚會精神, 朝晝講磨, 謀之在衆, 而必取其善斷之在獨, 而毋或少撓, 今日做一事, 明日做一事, 國弊民瘼, 取次釐革, 則如良役變通等事, 特是擧措中一事。 顧何必忙迫騷擾, 全沒統緖, 以致徒言無益之歸哉? 更願殿下, 常留意於鄒 孟氏勿忘勿助長之訓, 亦以此責勵群下, 使謀事則徹頭徹尾, 做事則慮始慮終, 俾卒有成效焉。
批曰: "勉戒者當留意。"

=====

영조실록 36권, 영조 9년 12월 23일 경오 2번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
조명택·윤급 등에게 관직을 제수하다


조명택(趙明澤)을 사간(司諫)으로, 윤급(尹汲)을 부수찬(副修撰)으로, 송인명(宋寅明)을 지경연(知經筵)으로 삼았다.

-----

○以趙明澤爲司諫, 尹汲爲副修撰, 宋寅明爲知經筵。

=====

영조실록 36권, 영조 9년 12월 23일 경오 3번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
박문수가 사치한 풍습에 대한 대책을 건의하다


영성군(靈城君) 박문수(朴文秀)가 상소하였는데, 대략 이르기를,
"제왕(帝王)의 출치(出治)에는 대체(大體)가 있고 절목(節目)이 있습니다. 지금 사치를 억제하는 것은 폐단을 구제하는 일 가운데 있는 한 가지 것에 불과합니다. 그러나 사치를 억제하고 검소를 숭상하는 것에는 또한 본말(本末)이 있으니 본(本)만 들고 말(末)을 버려 본말로 하여금 서로 상응하지 않게 한다면, 다스림이 이루어지지 않을 것입니다. 무릇 성궁(聖躬)은 일국(一國)의 근본이며, 궁위(宮闈)·조정(朝廷)·여항(閭巷)·향읍(鄕邑)은 곧 말(末)입니다. 생각건대, 우리 전하께서 사치와 검소의 나뉨을 통찰(洞察)하시어 먼저 상방(尙方)의 직조(織造)를 혁파하셨으니, 그 근본을 바르지 않다고 말할 수 없습니다. 그러나 신이 우려하는 바는 전하께서 알지 못하는 가운데 궁중(宮中)에서 사릉(紗綾)·문금(紋錦)·주패(珠貝)·금옥(金玉)을 사들여 머리를 장식하고 몸을 치장하기를 옛날과 다름없이 하고 있습니다. 궁위는 사방(四方)의 표준이니 궁위가 변하지 않으면 비록 날마다 사방을 채찍질하여 그 변할 것을 책한다 하더라도 끝내 변할 수 없는 것입니다. 지금 이미 성궁(聖躬)으로부터 비롯하여 직조(織造)하는 것을 혁파하는 데 이르렀습니다만, 또 반드시 궁위가 변하고 귀척(貴戚)·조사(朝士)가 본받으며 여항(閭巷)·향읍(鄕邑)이 본받게 한 뒤에야 비로소 본말이 서로 상응한다고 할 수 있을 것입니다. 그렇지 아니하여 궁위에서 머리를 장식하고 몸을 치장하는 것은 하나도 변하지 않는다면, 이것들은 반드시 멀리는 연시(燕市)에서 무역해 오고 가까이는 경사(京肆)에서 취해 올 것이므로, 따라서 역관(譯官)들이 말하고 시민(市民)들이 알며 귀척·조사·여항·향읍도 또한 모르는 자가 없을 것입니다. 이에 또 가만히 의논하고 돌아와 비난하기를, ‘직조를 혁파한 것은 무슨 일인가? 베틀을 철거했으면 무슨 소용이 있는가? 이것이 실질적인 것인가 문구(文具)인가?’라고 할 것입니다. 이와 같아서 경동(警動)했던 자들이 도로 게을러지고 호치(豪侈)하는 자들이 복종하지 않게 되어 오직 고쳐지지 않을 뿐만 아니라 반드시 다시 심해질 것입니다. 진실로 원하건대, 전하께서는 궁위에 통유(洞諭)하시어 무릇 사릉·문금·주패·금옥 등속을 다시는 시전(市廛)에서 구해 갖지 말게 할 것이며, 구해 갖지 못하게 할 뿐만 아니라 전날 이미 소유했던 것도 아울러 일체 사용하지 못하게 하소서. 귀척 이하에 이르러서도 역시 일체 버리게 하시되, 만약 범하는 자가 있을 경우 한결같이 법으로 다스리게 한다면 사방에서 풍문을 듣고 말하지 않아도 교화될 것이니, 몇 달 사이에 크게 변함을 기대할 수 있을 것입니다. 돌아보건대 어찌 재물이 소모되고 백성이 곤궁하게 되는 것을 근심하겠습니까? 신은 또 간곡한 정성으로 명주(明主)를 위해 염려하는 것이 있습니다. 무릇 천하의 일이란 나아감이 날카로운 자는 물러나는 것도 빠른 것입니다. 인주(人主)의 마음은 처음에 부지런하다가 끝에 가서 게을러지는 법이니, 따라서 시일(時日)이 조금 오래되어 도양(導揚)할 사람이 없으면 일이 뜻과 같지 않으며 다스리는 데도 명령을 따르지 않을 것입니다. 이에 성심(聖心)은 멍해져 즐거워하지 않고 집어치운 채 스스로 해이해져 오늘날 확연(確然)한 것은 능히 굳게 지키지 못하고 온갖 사악한 것들이 어지럽게 사이를 비집고 틈으로 끼여든다면, 혁파한 절수(折受)가 훗날에 그대로 존재하고 철거된 직기(織機)가 몇년 뒤에 다시 설치되지 않은 줄을 어떻게 알 수 있겠습니까? 이와같다면 사방에 웃음거리를 전하고 후세에 기롱을 받게 될 것이니, 애당초 하지 않는 것만 같지 못할 것입니다."
하니, 우악(優渥)한 비답을 내렸다.

-----

○靈城君 朴文秀上疏, 略曰:
帝王之出治, 有大體焉, 有節目焉。 卽今抑奢不過救弊中一段。 然抑奢崇儉, 亦有本末, 擧本而遺末, 使本末不相須, 則治不成焉。 夫聖躬, 一國之本也, 宮闈也、朝廷也、閭巷也、鄕邑也, 卽其末耳。 惟我殿下洞察奢儉之分, 先罷尙方之織造, 則其本不可謂不正矣, 臣之所憂者, 殿下不知之中, 宮中貿取紗綾、紋錦、珠貝、金玉, 飾首、文身與昔無異, 則宮闈是四方之極也。 宮闈不變, 雖日撻四方而責其變, 終不可變矣。 今旣始自聖躬, 至罷織造, 又必使宮闈化之, 貴戚、朝士效之, 閭巷、鄕邑則之, 然後始可謂本末之相須矣。 不然而宮闈之飾首、文身不能一變, 則是必遠貿於燕市, 近取於京肆, 譯舌言之, 市民知之, 貴戚、朝士、閭巷、鄕邑又莫不知。 仍又竊議而歸譏曰: "罷織何事, 撤機何爲? 此其實耶文耶?" 如此而警動者還怠, 豪侈者不服, 不惟不悛, 必更甚矣。 誠願殿下洞諭宮闈之間, 凡係紗綾、紋錦、珠具、金玉之屬, 勿復求取於市廛, 不但不爲求取, 竝與前日所已有者, 一切不用。 至於貴戚以下, 亦令一切棄去, 如有犯者, 一以法繩之, 則四方聞風, 不言而化, 數月之間, 可期丕變。 顧何患乎財耗而民窮哉? 臣又有眷眷之誠, 爲明主慮者。 夫天下之事, 進銳退速。 人主之心, 始勤終怠, 恐時日稍久, 導揚無人, 事不如意, 治不從令, 則於是乎聖心恍然不樂, 廢然自弛。 今日之確然者, 不能固守, 紛然百邪, 投間而抵隙, 則安知革罷之折受, 不仍存於後日, 撤去之織機, 不復設於他年乎? 若是則傳笑四方, 貽譏後世, 不如初不爲之之爲愈也。
賜優批。

=====

영조실록 36권, 영조 9년 12월 23일 경오 4번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
간원에서 전계를 아뢰고, 또 유징서의 관직 제수의 부당함에 대해 건의하다


간원(諫院) 【사간(司諫) 조명택(趙明澤)이다.】 에서 전계(前啓)를 거듭 아뢰었으나, 윤허(允許)하지 않았다. 또 아뢰기를,
"경상 좌수사 유징서(柳徵瑞)가 지난번에 용천 부사(龍川府使)가 되었는데, 적인(賊人) 천재(天載)가 어사(御史)를 가칭해 서변(西邊)에서 횡행하자, 유징서가 기세를 보고 빌붙었다가 이에 연좌되어 파직·폐고(廢錮)되었습니다. 그리고 지난번에 변읍(邊邑)에서 또 장오(贓汚)로 논박을 받았는데, 곤임(閫任)에 발탁·제수되었으니 물정(物情)이 해괴하게 여기고 있습니다. 청컨대, 파직하고 서용하지 마소서."
하니, 답하기를,
"어찌 오래된 일을 뒤따라 제기할 필요가 있겠는가? 다시 상세히 살피도록 하라."
하였다.

-----

○諫院 【司諫趙明澤。】 申前啓, 不允。 又啓: "慶尙左水使柳徴瑞向爲龍川府使也, 賊人天載假稱御史, 橫行西邊, 徴瑞望風趨附, 坐此罷廢。 頃者邊邑又以贓汚被論, 則擢授閫任, 有駭物情, 請罷職不敍。" 答曰: "何必追提久事者? 更詳察焉。"

=====

영조실록 36권, 영조 9년 12월 24일 신미 1번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
태백성이 낮에 나타나다


태백성(太白星)이 낮에 나타났다.

-----

○辛未/太白晝見。

=====

영조실록 36권, 영조 9년 12월 24일 신미 2번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
서명균이 양역 변통에 대해 건의하다


임금이 극수재(克綏齋)에 나아가 대신(大臣)과 예조(禮曹)의 당상을 인견(引見)하였다. 좌의정(左議政) 서명균(徐命均)이 말하기를,
"신이 김재로(金在魯)와 함께 영상(領相)을 찾아가 만났더니, 이르기를, ‘양역(良役)은 갑자기 좋은 대책이 없다. 전후로 변통하고자 했지만 끝내 장애되는 것이 많아 설행(設行)할 수 없었던 것이다.’라고 하였습니다. 숙묘조(肅廟朝)에 신의 아비도 또한 묘당(廟堂)에 있었는데 능히 변통을 하지 못하였고, 항상 ‘먼저 그 근본을 바로잡은 뒤에야 말단을 다스릴 수 있다.’고 하였습니다. 지금 만약 결전(結錢)을 죄다 지부(地部)에 소속시키고 군병(軍兵)을 죄다 병조(兵曹)에 소속시키며, 삼군문(三軍門)의 군액(軍額)을 제감(除減)시켜 하나로 귀결시킨다면, 백성들의 힘이 펴질 수 있을 것입니다. 그리고 경비와 용도가 혹 부족하다면, 군관(軍官) 등의 명목(名目)을 창립(創立)하여 1필을 받아 보태 쓰는 것이 좋을 것입니다. 그러나 절약해서 쓰는 것이 근본이니 다시 무슨 계책이 있겠습니까? 끝내 편언(片言)으로 결정할 수는 없습니다. 영상(領相)이 뒷날 차대(次對) 때 마땅히 진달하는 바가 있을 것입니다."
하였다.

-----

○上御克綏齋, 引見大臣禮堂。 左議政徐命均曰: "臣與金在魯往見領相, 則以爲: ‘良役猝無善策。 前後欲爲變通, 而終多掣肘, 不得設施。’ 云, 而肅廟朝臣父亦在廟堂, 不能變通, 常謂先正其本, 然後末可治云矣。 今若以結錢, 盡屬地部, 軍兵盡歸兵曹, 而三軍門軍額, 除減歸一, 則民力可紓。 經用如或不足, 則創立軍官等名目, 捧一匹添用爲好。 然節用是本也, 更有何計策? 終不可以片言決定。 領相後日次對, 當有所達矣。"

=====

영조실록 36권, 영조 9년 12월 24일 신미 3번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
심성희·조상경 등에게 관직을 제수하다


심성희(沈聖希)를 헌납(獻納)으로, 조상경(趙尙絅)을 동경연(同經筵)으로 삼았다.

-----

○以沈聖希爲獻納, 趙尙絅爲同經筵。

=====

영조실록 36권, 영조 9년 12월 25일 임신 1번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
당파에 관계됨이 없이 능력있는 인재를 등용하는 것에 대해 논의하다


소대(召對)를 행하여 《육선공주의(陸宣公奏議)》를 강(講)하였다. 임금이 말하기를,
"법(法)에 의거하여 임금의 악(惡)을 제거하는 것은 인신(人臣)의 상지(常志)요, 정상(情狀)을 살펴 뭇사람의 위험을 안정시키는 것은 인주(人主)의 대권(大權)이다’고 한 것이야말로 어찌 적실한 논의가 아니겠는가? 접때 유엄(柳儼)이 나에게 말하기를, ‘우리 나라의 역적(逆賊)은 중국(中國)과 다르니 죄다 죽어야 마땅하다.’고 했는데, 이 말은 몹시 옳지 않다. 인주(人主)가 의심을 쌓으면 장차 이르지 아니하는 바가 없을 것이다. 내가 무신년638) 뒤에 사람을 의심하는 마음이 없었는데, 조정에 있는 신하들이 매번 위험하다는 말을 하여 반측(反側)하는 무리로 하여금 위구(危懼)하는 마음을 품지 않을 수 없게 함으로써 경술년의 화(禍)를 불러 일으켰던 것이니 어찌 참혹하지 아니한가?"
하니, 시독관(侍讀官) 오원(吳瑗)이 말하기를,
"전하께서는 작록(爵祿)으로 영남(嶺南)의 선비들을 위로하시고자 하시는데, 노(魯)나라에 군자(君子)가 많았으나 언제 일찍이 작록을 기쁘게 여겼습니까? 대저 조정에서 전혀 거두어 녹용(錄用)하지 않은 것은 진실로 잘못입니다. 그러나 성상께서 영남의 선비들을 대우하심은 마땅히 예의(禮義)로 먼저 해야 할 것입니다. 그리고 조정의 사람들도 또한 성심(誠心)을 열고 정지(情志)를 통해 즐겁게 일을 같이 한다면, 인재(人才)를 거두고 엄체(淹滯)된 것을 진작(振作)시킴이 절로 그 가운데 있게 됩니다."
하자, 승지(承旨) 홍경보(洪景輔)가 말하기를,
"유신(儒臣)의 말이 옳습니다. 근래 영남 사람이 경사(京師)에 오면 서울 사람들이 기꺼이 맞아 접대하려 하지 않는데, 그 중에서 의논(議論)이 옛날과 바뀐 자로 안연석(安鍊石)·나학천(羅學川)과 같은 부류를 처음으로 모두 수용(收用)했기 때문에 영남 사람들이 이로 말미암아 서로 비방하여 폐습(弊習)이 또 생겨났으니, 이는 또한 조정에서 시킨 데서 말미암은 것입니다."
하매, 검토관(檢討官) 윤득화(尹得和)가 말하기를,
"승선(承宣)이 실언(失言)하였습니다. 어찌 그 가운데에서 안연석·나학천 등을 구별할 수 있겠습니까?"
하였다. 임금이 말하기를,
"근래 영남에 이런 폐단이 없지 않으니, 승선은 실언한 것이 아니다."
하니, 홍경보가 말하기를,
"무신년 이후로 안연석·나학천의 무리들이 스스로 좋은 계책을 얻었다고 생각하고 인하여 공척(功斥)하니, 폐풍(弊風)이 또 커졌습니다. 비록 이런 사람을 쓴다 하더라도 영남 사람을 수습할 수 없을 것입니다. 김한철(金漢喆)의 뜻도 또한 이와 같았습니다."
하자, 오원은 말하기를,
"신이 지난번에 영남의 일로 상소해 반측자(反側子)를 안심시키는 것으로 영남 사람을 대우할 수 없음을 논하였는데, 성상께서는 영남 사람의 당론(黨論)을 자극(刺戟)시켜 이루는 것이라고 책망하셨습니다. 그러나 신의 뜻은 조정에서 마땅히 그 색목(色目)을 잊고 성실한 마음으로 서로 함께하며 재능이 있는 자라면 써야 한다는 것이었습니다."
하매, 홍경보가 말하기를,
"접때 연중(筵中)에서 유신(儒臣)이 오광운(吳光運)을 소인(小人)이라 했는데, 소인의 지칭(指稱)이 어떠한 제목(題目)입니까? 그런데 졸지에 인신(人臣)에게 더했으니, 원통스럽게 생각합니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"유신의 소견은 잘못된 것이다. ‘임금은 있고 신하는 없다[有君無臣]’는 네 글자는 근래 장주(章奏)에서 이 문자를 많이 쓰고 있다."
하니, 오원이 말하기를,
"신은 승선(承宣)의 소견과 다릅니다. 비록 구해(救解)하고자 하지만 신은 마땅히 고칠 수가 없습니다."
하자, 홍경보가 말하기를,
"오광운은 신과 함께 전하의 장려하여 발탁하심을 입었습니다. 오광운의 상소를 신이 일찍이 극력 만류하니, ‘나 또한 시배(時輩)에게 미움받을 것을 스스로 알고 있으나 반드시 소견을 다 바치고자 한다.’고 하였습니다. 그런데 소인(小人)이란 명목을 더하고 심지어 위태롭고 불길하다고까지 했으니, 어찌 잘못된 것이 아니겠습니까?"
하매, 임금이 말하기를,
"오광운의 인품(人品)은 비록 편벽되고 좁은 것 같으나, 상소의 뜻에는 결단코 다른 뜻이 없었다."
하였다. 윤득화가 말하기를,
"소인이란 말은 신 또한 승복하지 못하겠습니다. 그러나 원소(原疏)의 본말(本末)은 글자마다 정태(情態)가 있습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"비단 유신(儒臣)뿐만이 아니라 좌규(左揆)도 또한 일찍이 말했다."
하였다.

-----

○壬申/行召對, 講《陸宣公奏議》。 上曰: "據法而除君之惡者, 人臣之常志, 原情而安衆之危者, 人主之大權云者, 豈非不易的論也? 向者柳儼言于予曰: ‘我國逆賊, 異於中國, 宜盡殺之。’ 云, 此言甚不可。 人主蓄疑則將無所不至矣。 予於戊申後, 實無疑人之心, 而在廷之臣每爲危疑之說, 使反側輩不能無危懼之心, 致有庚戌之禍, 寧不慘然?" 侍讀官吳瑗曰: "殿下欲以爵祿, 慰嶺南之士, 魯多君子, 何嘗悅以爵祿乎? 夫朝廷之全不收錄固非矣。 然上之待嶺士, 當以禮義爲先, 而朝廷之人亦開誠心通情志, 樂與共事, 則收人才振淹滯, 自在其中矣。" 承旨洪景輔曰: "儒臣之言是矣。 邇來嶺人來京師, 則京人不肯延接, 其中議論之變舊者, 如安錬石、羅學川之類, 始皆收用, 故嶺人由此而互相誹謗, 弊習又生, 此亦由朝廷之所使也。" 檢討官尹得和曰: "承宣失言矣。 豈可區別安、羅諸人於其中乎?" 上曰: "近來嶺南不無此弊, 承宣非失言也。" 景輔曰: "戊申以後, 如錬石、學川之輩, 自以爲得計, 因以攻斥, 弊風尤大。 雖用此等人, 不可以收拾嶺人, 金漢喆之意亦如此矣。" 瑗曰: "臣頃以嶺南事疏論, 不可以安反側待嶺人, 聖上以激成嶺人之黨論責之。 臣意則朝廷當忘其色目, 誠心相與, 惟才是用矣。" 景輔曰: "頃於筵中, 儒臣謂吳光運爲小人。 小人之稱, 何等題目, 而猝然加諸人臣, 以爲冤矣。" 上曰: "儒臣之所見非矣。 有君無臣四字, 近來章奏多用此文字矣。" 瑗曰: "臣與承宣所見不同。 雖欲救解, 臣不當改矣。" 景輔曰: "光運與臣, 蒙殿下奬拔, 而光運疏, 臣嘗力挽則渠亦自知見忤於時輩, 而必欲效所見云矣。 乃加以小人之目, 至謂之傾危不吉, 豈不誤乎?" 上曰: "光運人稟, 雖似褊狹, 疏意斷無他矣。" 得和曰: "小人之說, 臣亦不服, 而原疏本末, 字字有情態矣。" 上曰: "非但儒臣, 左揆亦嘗云爾。"

=====

영조실록 36권, 영조 9년 12월 25일 임신 2번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
장릉 도감의 제조를 파직하고 낭청(郞廳)을 체포하라고 명하다


장릉 도감(長陵都監)의 제조(提調)를 파직(罷職)하고 낭청(郞廳)을 나처(拿處)하라고 명하였다. 이때 본릉(本陵)의 석물(石物)이 손상되고 이지러졌다고 누차 보고했기 때문에 이 명(命)이 있었던 것인데, 그때 제조가 바야흐로 상직(相職)에 있어 곧장 현고(現告)를 바칠 수가 없었다. 임금이 말하기를,
"대신(大臣)과 중신(重臣)은 현고를 바칠 수 없다. 바야흐로 묘당(廟堂)을 칙려(飭勵)해야 할 때를 당하였는데 상신(相臣)을 파직하는 것은 민망스럽다."
하였다.

-----

○命罷長陵都監提調職, 拿處郞廳。 時, 本陵石物屢告傷缺, 故有是命。 其時提調方在相職, 不可直捧現告。 上曰: "大臣重臣, 不可捧現告。 方當飭勵廟堂之時, 相臣之罷職可悶矣。"

=====

영조실록 36권, 영조 9년 12월 26일 계유 1번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
김시형이 영남 지역의 선비 등용에 대해 건의하다


경상 감사(慶尙監司) 김시형(金始炯)이 상소하였는데, 대략 이르기를,
"영남(嶺南) 일로(一路) 70주(州)에 독서하고 자호(自好)하는 선비로 암혈(巖穴)에서 말라 죽은 자가 몇 사람이나 되는지 알 수 없을 정도입니다. 그러나 기예(技藝)를 파는 것을 수치로 여기고 병폐(屛廢)된 것을 유감으로 여기지 않으니, 대개 그 풍속이 옛부터 그러합니다. 지난번에 전하께서 특별히 안렴(按廉)하는 신하에게 유시(諭示)하시어 표이(表異)한 선비를 존문(存問)하게 한 것은 매우 성대한 일이었습니다. 그러나 전조(銓曹)에서 수용(收用)한 것은 성이홍(成爾鴻) 한사람에 불과하였습니다. 김성탁(金聖鐸)·이만(李槾)의 경우에 이르러서는 끝내 검의(檢擬)한 일이 없어 용사(用捨)하는 곳에서 능히 봉행(奉行)하지 아니함이 이와 같으니, 마땅히 전조(銓曹)에 신칙해야 할 것입니다. 선정신(先正臣) 문순공(文純公) 이황(李滉)의 서원(書院)에 근시(近侍)를 보내 치제(致祭)하게까지 하시고, 또 도산(陶山)의 고택(古宅)을 그림으로 그려 올리라는 명(命)이 있었는데, 윤음(綸音)이 한 번 전파되자 사림(士林)들이 흥기(興起)하고 있습니다. 그러나 봉사손(奉祀孫)은 파관(罷官)된 지 여러 해가 되었고 가난하여 제사를 받들 수 없는 형편입니다. 오직 전하께서는 유의(留意)하소서."
하니, 비답하기를,
"이만은 또 제직(除職)하였으니 돈독히 권유하여 올려 보낼 것이며, 문순공의 봉사손은 해조(該曹)로 하여금 조용(調用)하게 하라."
하였다.

-----

○癸酉/慶尙監司金始炯上疏, 略曰:
嶺南一路七十州, 讀書自好之士, 枯死巖穴者, 不知其幾人, 而猶以衒鬻爲恥, 不以屛廢爲憾, 蓋其俗自古然耳。 頃者殿下特諭按廉之臣, 訪問表異之士, 甚盛擧也, 而銓曹之收用, 不過成爾鴻一人而止耳。 至於金聖鐸、李槾則終無檢擬之事, 用舍之地, 不能奉行如此, 宜申飭銓曹焉。 先正臣文純公 李滉書院, 至遣近侍致祭, 又有陶山故宅圖進之命, 綸音一播, 士林興起, 而奉祀之孫, 罷官多年, 貧不能奉祭。 唯殿下留意焉。
批曰: "李槾又爲除職, 敦勸上送。 文純公奉祀孫, 令該曹調用。"

=====

영조실록 36권, 영조 9년 12월 26일 계유 2번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
대신들과 양역 변통에 대해 논의하다


임금이 대신(大臣)과 비국 당상(備局堂上)을 인견(引見)하였다. 영의정 심수현(沈壽賢)이 말하기를,
"신이 평상시에 헤아린 바가 있으니, 마땅히 먼저 그 대강을 진달하겠습니다. 정미년639) 사이에 양역(良役)에 대한 논의가 있었는데, 신은 1필(疋)로 할 것을 말하였으나 사람들의 견해가 각각 달라 일이 끝내 시행되지 않았습니다. 지금의 사세(事勢)는 정미년에 비해 크게 다릅니다. 듣건대 경기(京畿)의 군액(軍額)이 크게 줄어서 군안(軍案)을 수정할 즈음에 독촉하고 추착(推捉)하여 곳곳에서 소요가 일어나고 백성들이 모두 도망해 달아나 인족(隣族)을 침징(侵徵)하지 않을 수 없기 때문에 인족과 아울러 함께 달아나 장차 백성이 없는 지경에 이를 것이라고 합니다. 비록 좋은 법과 아름다운 정사(政事)가 있다 하더라도 어찌 시행할 수 있겠습니까? 신의 생각으로는 4도(道)의 도고(逃故)를 대신 정하는 것과 인족에게 포(布)를 징수하는 것을 한결같이 정지하고, 그 해당되는 사람에게는 단지 그 해당자의 포(布)만 징수하되 4도의 도망간 숫자를 통계하여 포를 바치는 숫자와 비교한다면 3분의 1에 미치지 않을 것이라고 여겨집니다. 그리하여 이 숫자를 열두 달의 경비로 계산하면 부족한 것은 석 달에 지나지 않을 것이니, 이것은 병조의 기병(騎兵)·보병(步兵)과 금위영(禁衛營)·어영청(御營廳) 두 영(營)의 옛 저축을 가져다 절약해 쓴다면 충분히 지탱해 이어나갈 수 있을 것입니다. 그 가운데 훈국(訓局)의 여름철 군병(軍兵)의 의자(衣資)는 변통(變通)하기 어려움이 있으니, 다른 아문(衙門)에서 1백 동(同)의 포(布)를 추이(推移)하여 그 숫자를 채우고, 4도(道)의 군정(軍政)은 잠시 조용히 그냥두어 침요(侵撓)하지 말도록 할 것이며, 도신(道臣)에게 신칙(申飭)해서 유민(流民)을 안집(安集)시켜 착실히 권농(勸農)하게 하였다가 가을 추수 때까지 기다려 명년[甲寅年] 10월 이전까지 한정해 잇대어 쓰게 해야 할 것입니다. 한량(閑良)·군관(軍官)·교생(校生) 등의 명목(名目)같은 것은 1필(匹)의 역(役)으로 만들되, 각읍(各邑)에서 수봉하는 연역미(煙役米) 5두(斗) 내에서 1두(斗)를 거두어 바친다면 3만여 석(石)을 얻을 수 있을 것입니다. 1필의 역(役)에 들어가기를 원하는 사람이 점점 많아진다면 그 신색(新色)으로 바치는 것 및 잡역미(雜役米)로써 도고(逃故)의 채우지 못한 대신을 보충하게 해서 1,2년을 시행한다면, 거의 두서(頭緖)가 있게 되어 나머지 백성들은 유산(流散)하는 데 이르지 않고 국용(國用)도 또한 지탱할 수 있을 것입니다. 신이 구관 당상(句管堂上)을 차출하기를 청한 것은 대개 이 때문입니다."
하자, 임금이 말하기를,
"경(卿)의 말과 같다면 갑인년 조(條)는 한결같이 모두 정봉(停捧)하고 갑인년 이후는 1필로 하자는 것인가?"
하니, 심수현이 말하기를,
"갑인년 10월 이전은 옛날에 저축했던 것을 잇대어 쓰고 10월 이후로는 을묘년에 쓸 것을 봉납(奉納)할 것입니다. 그리고 을묘년부터는 병진년에 쓸 것을 봉납하여 차차 변통해 나간다면 끝내 크게 변통(變通)할 수 있을 것입니다."
하였다. 서명균(徐命均)이 말하기를,
"영상(領相)이 아뢴 바가 만약 순조롭게 이루어진다면, 거의 실질적인 효과가 있을 것입니다. 그러나 명년(明年) 안에 실마리가 잡히지 못하고 그 사이에 이의(異議)가 혹 생긴다면 일이 반드시 이루어지지 않을 것입니다. 잡역미(雜役米) 1두(斗)에 이르러서는 끝내 장애가 되는 단서가 있고 1필의 역(役)도 또한 그 들어오기를 원하는 것을 보장하기 어렵습니다. 그러나 여러 의논이 모두 시행할 수 있다고 하니 성상께서 단연코 행하신다면 어찌 할 수 없겠습니까?"
하였다. 호조 판서(戶曹判書) 송인명(宋寅明)이 말하기를,
"양역(良役)의 변통(變通)은 백성과 나라의 큰 일입니다. 수상(首相)이 강구하여 요량한 것이 이미 익숙하고 또 세밀하여 신은 감히 망령된 말을 하지 못하겠습니다. 그러나 끝내 의심스럽고 어려운 바가 있으니, 시험삼아 도고(逃故)의 경우로 말씀드리겠습니다. 명년(明年)까지 한정해서 대신 충정(充定)하지 않게 한다면 수령(守令)들은 반드시 손을 묶고 앉아서 보기만 하고 조정에다 성사시킬 것을 책임지울 것이니, 그것이 편리한 줄을 모르겠습니다. 그리고 잡역미(雜役米)의 수봉(收捧)도 또한 폐단이 있습니다. 국가에서 비록 백성에게 거두는 정사(政事)가 없다 하더라도 각 고을에서 마구 징수하는 것이 그 한정(限定)이 없을까를 걱정하는 판인데, 하물며 조정에서 1두(斗)를 거둔다면 그 폐단이 마땅히 어떠하겠습니까? 1필(匹)의 역(役)을 신설(新設)하는 것에 이르러서는 들어오기를 원하는 것의 여부를 또한 알 수 없습니다."
하니, 형조 판서 이정제(李廷濟)가 말하기를,
"지금 양역(良役)의 폐단은 거의 백척간두(百尺竿頭)에 서 있는 것과 같으니 이 폐단을 구제하지 않는다면 백성과 나라가 모두 망할 것입니다. 원로 대신(元老大臣)이 변통(變通)할 방도를 강구하였으니, 어찌 아름답지 않겠습니까마는, 도고(逃故)를 한결같이 모두 대정(代定)하지 않도록 한다면 수령(守令)들은 반드시 앉아서 보기만 할 것이며, 또한 외람되게 보고하는 염려가 있을 것입니다. 또 병조(兵曹)와 삼군문(三軍門)에 남아 있는 저축이 얼마나 되는지 알지 못하며, 설혹 접제(接濟)한다 하더라도 올해의 도고가 점차 많아진다면 1필의 역을 아마도 죄다 충정(充定)하기 어려울 듯합니다. 잡역미(雜役米)에 이르러서는 1결(結) 안에 전세(田稅)와 대동(大同)이 있고, 또 빙정(氷丁)·시초(柴草)·치계(稚鷄) 등의 값이 있습니다. 만약 조정에서 1두(斗)를 더 거둔다고 한다면 민정(民情)이 반드시 불편해 할 것입니다."
하였다. 임금이 승지(承旨)와 유신(儒臣)·대신(臺臣)에게 각각 소견을 진달하라 명하니, 혹은 시행할 수 있다고 말하고 혹은 시행할 수 없다고 말하였으며, 혹은 구례(舊例)를 따라 도신(道臣)에게 신칙(申飭)하여 빠진 자가 생기는 대로 대정(代定)할 것을 말하였다. 심수현이 말하기를,
"신(臣)도 역시 일시에 갑작스레 변통해야 한다는 것은 아닙니다. 점차 착수하여 앞으로의 효과를 책임지우고 몇 년을 지난다면 그 편부(便否)를 알 수 있을 것입니다. 그러므로 가능한 것을 시험해 보려고 한 것이니, 대개 절박한 데서 나온 것입니다. 그런데 여러 의논이 이처럼 일치하지 않으니, 일이 만약 이루어지지 않는다면, 신은 마땅히 물러갈 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"경(卿)의 고집이 이와 같으니 나랏일을 이룰 수 있겠다. 1필의 역이 어찌 백성을 편하게 하려는 정사(政事)가 아니겠는가? 그리고 경이 원보(元輔)로서 이처럼 주장하니 이것은 곧 좋은 기회다. 마땅히 단연코 시행하리라. 그리고 호포(戶布)의 경우 ‘흑립(黑笠)이 기꺼워하지 않는다고 시행할 수 없다.’고 하는 것은 나라에 기강이 없는 데서 연유한 것이나, 이성억(李聖檍)의 옛 제도를 준수하자는 말도 또한 옳다. 2필(疋)은 본래 높고 무거운 것이 아닌데, 도고의 폐단 때문에 그런 것이다. 하물며 요행의 문(門)이 크게 열리면 백성들이 반드시 다시 반필(半疋)을 바랄 것이니, 장차 어떻게 책응(責應)하겠는가? 옛날 한(漢)나라 문제(文帝)가 조세(租稅)의 반(半)을 감해 준 것은 절검(節儉)하고자 그랬던 것이니, 서한(西漢)의 말엽(末葉)에 백성들이 한(漢)을 생각했던 것은 또한 인후(仁厚)의 효과에서 말미암았던 것이다. 만약 영상(領相)의 말에 의해 1필을 감해 준다면 어찌 좋지 않겠는가? 그러나 옛날에는 유정지공(惟正之供)을 백성들이 감히 바치지 않을 수 없었는데, 지금은 인심(人心)이 크게 달라져 봉납(奉納)을 어렵게 여기는 폐단이 반드시 여전할 것이다. 요순(堯舜)의 시대에도 오히려 널리 베푸는 것을 병통으로 여겼으니, 초실(稍實)·우심(尤甚)을 물론하고 한결같이 모두 봉납하지 말도록 하는 것은 분수(分數)가 없는 듯하다. 그 중에서 우심한 고을은 경(卿)의 의논을 따라 도고의 대신을 일체 봉납하지 말게 하라. 그 나머지 고을은 한나라 문제가 조세(租稅)를 반으로 감했던 전례(前例)에 의해 1필을 감하도록 허락하여 백성들의 힘을 휴식시키는 것이 좋겠다. 경은 어떻게 생각하는가?"
하였다. 심수현이 말하기를,
"성교(聖敎)로 특별히 감해 주셨으니, 은혜가 백성에게 미칠 수 있을 것입니다. 그러나 사정안(査正案)이 올라온 뒤에 묘당(廟堂)에서 마땅히 참작하고 헤아려 재정(裁正)하겠습니다. 다만 이미 봉납한 것을 도고(逃故)라 하여 1필을 감해 준다면 중간에서 어찌 소모(消耗)되는 폐단이 없겠습니까? 신의 생각으로는 도고(逃故)를 물론하고 이미 봉납(捧納)한 자는 상납(上納)하고 봉납하지 아니한 자는 우선 징수(徵收)하지 말 것이며, 조적(糶糴)을 나누어 줄 때의 장부를 가지고서 백성의 이름을 구별하여 내년 봄부터 수괄(搜括)해서 대신 충정(充定)하되, 신설(新說)한 것으로써 봉납하는 1필 및 잡역미(雜役米)로 을묘년까지 지탱해 쓰고, 점차 이정(移定)한다면 몇 년 뒤에는 거의 효과가 있을 듯합니다. 혹자는 3백 년이나 된 옛 제도를 갑자기 변경할 수 없다고 하지만, 이것은 시무(時務)를 알지 못하는 논의입니다. 국초(國初)에는 군액(軍額)이 많지 않았기 때문에 백성에게 미치는 해(害)도 적었습니다만, 지금은 사람이 사람을 잡아먹으니, 백성과 나라의 병통이 이에 이르러 극도에 달했으므로, 옛 제도를 말할 수 없는 형편입니다. 반드시 이 폐단을 혁파한 뒤에야 백성을 안정시킬 수 있을 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"신설(新說)하는 1필(疋)의 역(役)에 백성들이 어찌 들어오기를 원하겠는가?"
하자, 심수현이 말하기를,
"1필(疋)을 신설하는 것은 별다른 명목을 창출한 것이 아닙니다. 양정(良丁)·보인(保人) 및 제번 군관(除番軍官) 등의 명목으로 한 것이니, 들어오기를 원하는 자는 들어오고 원하지 않는 자는 들어오지 않을 것입니다. 그리하여 몇 년을 지나면 짐작해 헤아릴 수 있을 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"박문수(朴文秀)는 우심(尤甚)한 고을의 도고(逃故)는 감해 주어야 마땅하다고 하였다."
하매, 심수현이 말하기를,
"박문수의 소견은 신과 같지 아니합니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"호포(戶布)는 오히려 시행할 수 있으나 구전(口錢)은 시행할 수 없다."
하니, 심수현이 말하기를,
"호포 또한 시행하기 어렵습니다. 호(戶)에도 대(大)·중(中)·소(小)·잔(殘) 네 등급을 두고 난 뒤에야 행할 수 있는데, 만약 호포를 행한다면 소호(小戶)가 점차 줄어들어 채 3,4년이 되기 전에 대대호(大大戶)가 반드시 많아질 것입니다. 이와 같다면 또 장차 호(戶)를 나누어야 하는 폐단이 있을 것이니 이것은 시행할 수 없는 방도입니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"1필(疋)의 법을 정한다면 마땅히 어떤 이름을 지을 것인가?"
하니, 심수현이 말하기를,
"주(州)·부(府)·군(郡)·현(縣)으로 그 차서(次序)를 정하되, 향군관(鄕軍官) 및 액외 교생(額外校生)은 면강포(免講布)로 명목을 삼아 1필(疋)을 바치게 하고 입번(入番)을 그만두게 한다면 그들에게는 손상된 것이 없고, 2필(疋)을 바치는 것에 비해 이해(利害)가 아주 다르기 때문에 2필(疋)과 군역(軍役)을 면하려고 하는 자들이 반드시 많이 몰려 들어올 것입니다. 그리고 혁파할 만한 각 진보(鎭堡)는 또한 영성(靈城)의 말과 같이 한다면, 시행한 지 몇 해 만에 일이 반드시 이루어질 것입니다. 어찌 미리 폐단을 염려하여 시작도 해 보지 않을 수 있겠습니까?"
하매, 임금이 말하기를,
"그렇다면 필경에는 마땅히 1필(疋)의 대동(大同)의 역(役)으로 해야 하겠는가?"
하자, 심수현이 말하기를,
"2필(疋)을 바치는 자들은 1필(疋)로 들어오기를 원할 것이니 끝내는 대부분 1필(疋)의 역(役)이 될 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"호포(戶布)의 명목이 정당한 것만 못하다."
하였다. 심수현이 말하기를,
"끝내 백성을 편하게 하고 역(役)을 균등하게 하는 데 이른다면 왕정(王政)이 될 수 있습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"면강포란 명목에 한량(閑良)이 투입(投入)되리라고는 진실로 기필할 수가 없다. 또 포(布)를 바치고 강(講)을 면제한다면, 아마도 독서하는 사람이 없게 될 듯하다."
하매, 심수현이 말하기를,
"면강포란 실제로 액외 교생의 경우입니다."
하였다. 서명균이 말하기를,
"만약 1필에 폐단이 있을 것을 염려한다면, 달리 변통할 도리는 없고 도고(逃故)를 충정(充定)하는 길을 넓히는 데 불과한 것입니다. 그렇지 않는다면 수입을 헤아려 지출하고 재용(財用)을 절약하여야 할 것이니, 이외에는 다른 방법이 없습니다."
하였다. 심수현이 말하기를,
"신이 여든을 바라보는 나이로 나라를 위해 이 폐단을 구제하려고 하는데, 여러 의논이 일치되지 않으니 또한 다시 어찌하겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"1필의 역(役)은 설혹 시행되지 않는다 하더라도 도고(逃故)는 먼저 뽑아 보고 하게 하는 것이 옳다."
하였다. 이조 판서 김재로(金在魯)가 말하기를,
"비록 1필을 시행한다 하더라도 삼군문(三軍門)의 번상(番上)하는 군사에 대한 한 가지 일이 가장 어렵습니다."
하니, 송인명이 말하기를,
"영상(領相)의 의논에 의해 10년을 한정한다면 또한 효과를 이룰 수 있을 것입니다. 그러나 천하(天下)의 일은 알 수 없을 것이니, 그 사이에 또 어떠한 폐단이 생길는지 알지 못하겠습니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"도고를 대정(代定)하지 말도록 할 것이나, 날로 더하고 달로 증가한다면 장차 군사가 없어진 뒤에야 그칠 것이니, 우선 대정하도록 하고 인족(隣族)을 침징하지 않게 하는 것이 좋겠다. 묘당(廟堂)에서는 절목(節目)을 상정(詳定)하도록 경(卿)은 양역(良役)의 폐단을 걱정하여 반드시 변통하고자 하는데, 나도 또한 그 후폐(後弊)를 말하겠다. 경의 대책은 패도(霸道)에서 왕도(王道)로 나아가는 것이고 왕도(王道)에서 패도(霸道)로 나아가는 것이 아니다. 이처럼 강정(講定)한 뒤에 끝내 만약 일이 낭패된다면 비록 수규(首揆)라 할지라도 또한 용서 할 수 없을 것이다. 주관 당상(主管堂上) 윤순(尹淳)을 대신할 사람을 천거함이 마땅하다."
하니, 심 수현이 말하기를,
"윤유(尹游)가 좋습니다."
하자, 임금이 말하기를,
"윤유는 의견이 같은가?"
하매, 심수현이 말하기를,
"같지 아니합니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"내 뜻으로는 호판(戶判)이 좋을 듯하다."
하니, 송인명이 말하기를,
"신의 의견은 수규(首揆)와 크게 다릅니다."
하자, 심수현이 말하기를,
"송인명은 그의 뜻을 지키고 반드시 청종(聽從)하지 않을 것입니다. 윤유는 의견이 비록 다르기는 하지만, 인품(人品)이 괘활하니 만약 사리(事理)를 안다면 청종할 것 같습니다. 그러나 송인명과 이정제(李廷濟)는 애초부터 시행할 수 없다고 하였으니, 같이 일을 하기 어렵겠습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"호판(戶判)·이판(吏判) 또한 편부(便否)를 우상(右相)과 최(崔)·이(李) 두 봉조하(奉朝賀)에게 문의(問議)하여 품정(稟定)하는 것이 옳다."
하였다. 심수현이 말하기를,
"함경 감사(咸鏡監司) 자리가 비었는데, 그 대신할 사람을 가리기 어렵습니다. 이광덕(李匡德)의 재주와 국량이 실로 이 직임에 합당한데, 지금 바야흐로 척보(斥補)되어 있으므로, 감히 갑작스레 의망(擬望)할 수가 없습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"이것은 묘당(廟堂)에 맡기라."
하였다. 서명균이 말하기를,
"정언섭(鄭彦燮)이 남포(藍浦)에서 비석(碑石)을 채취했는데, 민정(民丁)을 많이 징발하여 소란과 원성을 불러 일으켰습니다. 남포에서 돌을 채취하는 데 대해서는 일찍이 금령(禁令)이 있었는데, 하물며 재세(災歲)을 당하여 어찌 백성을 사역(使役)시킬 수 있단 말입니까? 파직시킴이 마땅합니다. 이형종(李亨宗)은 개인적인 일로 인해 패(牌)를 내어 사람을 구속했으니 실로 도민(都民)의 폐해가 됩니다. 청컨대, 경칙(警飭)을 더하소서."
하니, 아울러 모두 따랐다.

-----

○上引見大臣備堂。 領議政沈壽賢曰: "臣有常時料量者, 當先陳大槪矣。 丁未年間, 有良役之議, 臣以一疋爲言, 而人見各異, 事終不行。 卽今事勢, 視丁未大異。 聞京畿軍額大縮, 修案之際, 督迫之推捉之, 處處騷擾, 民皆逃走, 不得不侵漁隣族, 故竝與隣族而逃走, 將至於無民之境。 雖有良法美政, 何可設施乎? 臣意則四道逃故代定及隣族徵布, 一竝停止, 有其人者, 只徵其身布, 而統計四道逃亡之數, 較諸捧布之數, 似不及三分之一矣。 將此數計十二朔經用, 則不足者不過三朔耳。 此則以兵曹騎步, 禁御兩營之舊儲, 取以節用, 足可支繼, 而其中訓局夏等軍兵衣資, 有難變通, 自他衙門, 推移百同之布, 以充其數, 四道軍政, 姑靜以置之, 勿令侵撓。 申飭道臣, 安集流民, 着實勸農, 以待秋成, 限甲寅十月以前繼用, 而如閑良、軍官、校生等名目, 作爲一疋之役, 各邑所捧烟役米五斗內, 收捧一斗, 則可得三萬餘石矣。 一疋之役, 願入者漸多, 則以其新色所捧及雜役米, 以補逃故未充之代, 行之一二年, 庶有頭緖, 餘民不至於流散, 國用亦可以支撑。 臣之請差句管堂上者, 蓋以此也。" 上曰: "如卿言則甲寅條一竝停捧, 甲寅以後, 欲爲一疋耶?" 壽賢曰: "甲寅十月以前, 則以舊儲繼用, 十月以後捧乙卯所用。 自乙卯捧丙辰所用, 次次變通, 則終可爲大變通矣。" 命均曰: "領相所奏, 果若順成, 則庶有實效。 然明年之內, 未必就緖, 而其間異議或生, 則事必不成。 至於雜役米一斗, 終有窒礙之端, 一疋之役, 亦難保其願入。 然諸議皆以爲可行, 聖意斷然行之, 則何不可爲?" 戶曹判書宋寅明曰: "良役變通, 民國之大事。 首相之講究料量, 旣熟且審, 臣不敢妄言, 而終有所疑難者, 試以逃故言之。 限明年勿令代定, 則守令必爲束手坐觀, 責成於朝家, 未知其便, 而雜役米收捧, 亦有弊焉。 國家雖無斂民之政, 各邑之橫徵, 猶患無藝, 況自朝家斂一斗, 則其弊當如何? 至於新設一疋之役, 願入與否, 亦未可知矣。" 刑曹判書李廷濟曰: "卽今良役之弊, 殆同百尺竿頭, 此弊不救, 則民國俱亡。 元老大臣講究變通之道,豈不好也, 而逃故一竝勿代, 則守令必坐觀, 而亦有濫報之慮。 且兵曹、三軍門留儲, 未知幾許, 設或接濟, 今年逃故漸多, 則一疋之役, 恐難盡充。 至於雜役米一結之納, 有田稅大同焉, 有氷丁、柴草、雉鷄等價焉。 若自朝家加收一斗, 則民情必不便矣。" 上命承旨、儒臣、臺臣, 各陳所見, 或言可行, 或言不可行, 或言因舊例申飭道臣, 隨闕隨代。 壽賢曰: "臣亦非謂一時驟變也, 漸次着手, 以責來效, 過數年則可知其使否。 故欲爲試可者, 差出切迫之計, 而諸議如是不一, 事若不成, 則臣惟當退去矣。" 上曰: "卿之固執如此, 國事可成矣。 一疋之役, 豈非便民之政, 而卿以元輔, 如是主張, 則此乃好機會, 當斷然行之。 戶布則以黑笠之不肯, 不能施行者, 由於國無紀綱, 而李聖檍遵舊制之說亦是矣。 二疋本非高重, 以逃故之弊而然耳。 況倖門大開, 民必復望半疋, 將何以責應乎? 昔漢 文之減半租, 以其節儉而然也。 西漢之季, 民之思漢, 亦由仁厚之效。 若依領相言, 減給一疋, 豈不好哉? 然古則惟正之供民莫敢不納, 卽今人心大異, 難捧之弊, 必自如也。 堯、舜之時, 猶病博施, 無論稍實、尤甚, 一竝勿捧者, 似無分數。 其中尤甚邑則用卿議, 逃故之代, 一切勿捧, 其餘邑依漢 文減半租之例, 許減一疋, 休息民力好矣。 卿以爲如何?" 壽賢曰: "聖敎特減, 惠可及民。 然査正案上來後, 自廟堂當參量裁正矣。 但已捧者若以逃故減一疋, 則中間豈無滲漏之弊? 臣意則勿論逃故, 已捧者上納, 未捧者姑勿徵, 以糶糴分給之簿, 區別民名, 自明春搜括充代, 以新設所捧之一疋及雜役之米, 支用於乙卯年, 漸次移定, 數年後庶可有效矣。 或言三百年舊制, 不可猝變, 是不識時務之論也。 國初則軍額不多, 故害之及民者少, 今則以人食人, 民國之病, 至此而極, 不可以舊制言。 必革此弊, 然後可以安民矣。" 上曰: "新設一疋之役, 民豈願入乎?" 壽賢曰: "一疋新設, 非創出別名也。 以良丁、保人及除番軍官等名目爲之, 而願者入之, 不願者不入, 過數年則可以斟量矣。" 上曰: "朴文秀則謂尤甚邑逃故, 減給爲宜矣。" 壽賢曰: "文秀所見, 與臣不同矣。" 上曰: "戶布猶可行, 而口錢不可行也。" 壽賢曰: "戶布亦難行矣。 戶有大、中、小、殘四等, 然後可以行之, 而若行戶布則小戶漸減, 未三四年, 大大戶必多矣。 如此則又將有分戶之弊, 此不可行之道也。" 上曰: "若定一疋之法, 則當作何名耶?" 壽賢曰: "以州、府、郡、縣定其次序, 如鄕軍官及額外校生免講布, 作爲名目, 而使納一疋, 旣停入番, 則於渠無傷, 其視納二疋者, 利害顯殊, 欲免二疋及軍役者, 必多趨入矣。 各鎭堡可罷者, 亦如靈城言, 則行之數年, 事必可成, 何可預慮其弊, 而不爲始之乎?" 上曰: "然則畢竟當爲一疋大同之役耶?" 壽賢曰: "二疋者皆願入於一疋, 終爲大都一疋之役矣。" 上曰: "不如戶布之名正也。" 壽賢曰: "終至於便民均役, 則可爲王政。" 上曰: "免講布之名, 閑良之投入, 固未可必。 且以納布免講, 則恐無讀書之人矣。" 壽賢曰: "免講布者, 實額外校生也。" 命均曰: "若慮一疋有弊, 則他無變通之道, 不過廣其逃故充定之路。 不然, 量入爲出, 撙節財用, 此外無他策。" 壽賢曰: "臣以望八之年, 欲爲國家救此弊, 而諸議不一, 亦復如何?" 上曰: "一疋之役, 設或不行, 逃故則先使抄報可也。" 吏曹判書金在魯曰: "雖行一疋, 三軍門上番軍一節, 最難處矣。" 寅明曰: "依領相議, 限以十年, 則亦可成效, 而天下事未可知, 不知其間又生何等弊也。" 上曰: "逃故勿令代定, 如或日加月增, 則將無軍而後已, 姑使代定, 勿侵隣族可也, 自廟堂詳定節目。 卿憂良役之弊, 必欲變通, 而予亦言其後弊。 卿之策, 是自覇而之王, 非自王而之覇也。 如是講定之後, 終若僨事, 則雖首揆亦不可容貸矣。 主管堂上尹淳宜擧其代。" 壽賢曰: "尹游可矣。" 上曰: "尹游意見同耶?" 壽賢曰: "不同矣。" 上曰: "予意則戶判好矣。" 寅明曰: "臣之意見, 大異於首揆矣。" 壽賢曰: "寅明則守其意, 必不聽從。 尹游意見雖異, 人品快活, 若知其事理, 則似可聽從, 而宋寅明、李廷濟則初以爲不可行, 難與同事矣。" 上曰: "戶吏判亦問議便否於右相及崔、李兩奉朝賀, 稟定可也。" 壽賢曰: "咸鏡監司有闕而難其代, 李匡德才局, 實合是任, 而今方斥補, 不敢遽擬矣。" 上曰: "是則付之廟堂矣。" 命均言: "鄭彦燮伐取碑石於藍浦, 多發民丁, 致有騷怨。 藍浦伐石, 曾有禁令, 況當災歲, 何可役民? 宜施罷職。 李亨宗因其私事, 出牌拘人, 實爲都民之弊。 請加警飭。" 竝從之。

=====

영조실록 36권, 영조 9년 12월 26일 계유 3번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
헌부에서 전계를 거듭 올렸으나 불허하다


헌부(憲府)에서 전계(前啓)를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○憲府申前啓, 不允。

=====

영조실록 36권, 영조 9년 12월 26일 계유 4번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
대신들이 언로 폐쇄의 대책과 수치(修治)에 대해 상소하다


교리(校理) 오원(吳瑗)과 수찬(修撰) 김약로(金若魯)·윤득화(尹得和)가 차자(箚子)를 올렸는데, 대략 이르기를,
"신 등이 삼가 성지(聖旨)를 보았더니, 인구(引咎)하고 스스로 반성하심이 절실하지 않음이 없었습니다. 그리고 신민(臣民)으로 하여금 뜻을 다해 지적하여 진계하도록 허락하셨으니, 군하(群下)에 있는 자들이 누군들 감격하지 않겠습니까? 신들이 삼가 생각하건대, 오늘날 관방(官方)의 난잡함과 형상(刑賞)의 어긋난 것과 염치가 무너진 것과 기절(氣節)이 사그러진 것에서 시작하여 생민(生民)의 거꾸로 매달린 듯한 고통과 정사(政事)·폐단의 마땅히 변통해야 할 것에 이르기까지 지극히 절실하고 지극히 큰 것이 아님이 없으니 이루 손꼽아 세기가 어렵습니다. 그 까닭을 찾아보면 또한 기강이 떨쳐지지 아니하고 청납(聽納)이 넓지 않은 데에 지나지 아니하니, 성지(聖旨)에도 또한 그 강령(綱領)을 이미 제기하셨습니다만, 이에 그 귀취(歸趣)는 또 기질(氣質)을 변화시켜 깊이 스스로 책면(責勉)하는 데에 있었습니다. 신 등은 청컨대, 전하의 기질의 병이 발전해 기강을 진작시키고 언로(言路)를 넓히는 데에 해(害)가 되는 것을 대략 진달하고 이어 수치(修治)의 조목을 올리고자 합니다.
그 내용인즉 ‘성실(誠實)로 근기(根基)를 세우고, 강의(剛毅)로 지기(志氣)를 격려하며, 광원(宏遠)으로 규모(規模)를 정하고, 엄중(嚴重)함으로 체통(體統)을 높이는 것이니, 이 네 조목은 기강을 진작시키는 근본입니다. 그 다음으로 ‘마음을 비워 정지(情志)에 부합(孚合)하고, 자기의 뜻을 버려 천개(遷改)에 용감하며, 도량을 넓혀 기휘(忌諱)를 제거하고, 뜻을 겸손히 가져 규익(規益)을 받는 것이니, 이 네 조목은 청납(聽納)을 넓히는 요체입니다. 생각건대 이 여덟 가지는 실로 근본을 단정히 하고 나가 다스리며 사람을 취해 선(善)을 행하게 하는 절실한 일이 되는 것인데, 그 큰 근원을 궁구해 보면 또한 성학(聖學)을 힘쓰는 데에 벗어나지 아니합니다. 그러므로 감히 아래와 같이 조목으로 진달하는 바입니다.
이른바 ‘성실(誠實)로써 근기(根基)를 세운다.’는 것에 대해 말씀드리겠습니다. 성(誠)이란 하늘의 실리(實理)이며 사람의 실덕(實德)입니다. 세대가 점차 내려오면서 경박함과 거짓이 심히 불어나 사람들이 밤낮 악착같이 추구하는 것이 밖으로 달리고 거짓을 만드는 일이 아님이 없습니다. 진짜와 가짜가 눈을 어지럽히고 상하가 허물을 뒤집어 쓰고 있으니, 세상을 돌아보건대 하나의 빈 물거품과 껍질을 이룩하고 있습니다. 전하께서 평일에 성실로써 스스로 힘쓰시지 않는 바 아니나, 수작(酬酌)할 즈음에는 변폭(邊幅)에 구애됨이 많아 혹 환하게 막힘이 없는 뜻이 적으며, 사륜(絲綸)을 내리실 적에는 지나치게 번다하여 혹 실천(實踐)이 앞서고 말이 뒤따른다는 가르침에 소홀하십니다. 영리(營利)를 꾀하려는 생각이 혹 하늘의 법칙을 따라야 하는 의리보다 앞서고 사람들이 헐뜯어 의논할까봐 염려함이 혹 실리(實理)를 준행하는 마음을 뺏기도 합니다. 신린(臣隣)을 대우하는 것으로 말하자면, 혹 사람의 기색에 따라 정(情)에 지나친 말로써 건성으로 위로하고, 가부(可否)에 있어는 혹 중심(中心)을 밝게 드러내지 않으며, 상벌(賞罰)에 있어서는 혹 안정(顔情)에 따르는 데 이르기도 합니다. 구속하며 제어하는 방법에 이르러서는 혹 권수(權數)를 가하기도 하고 몰아서 부리는 방도는 혹 억누르고 속박하는 데에서 나오니, 옛 성왕(聖王)의 성신(誠信)으로 아랫사람을 접대하던 규례에 비추어 어찌 어긋남이 있지 않겠습니까? 삼가 원하건대 이 성심(誠心)의 발동을 미루어 확장시켜 안배(安排)를 빌지 마시고 꾸밈을 기다림이 없게 하소서. 일의 타당 여부와 말의 따르고 어김에 이르러서는 알면 반드시 행하고 행하면 반드시 실질로써 하소서. 이와 같이 하고도 호령(號令)이 펼쳐지지 않고 정교(政敎)가 거행되지 아니한 경우는 있지 않았습니다.
이른바 ‘강의(剛毅)로서 지기(志氣)를 격려한다.’는 데에 대해 말씀드리겠습니다. 사람은 강의가 아니면 족히 자립(自立)하지 못합니다. 인주(人主)가 경부(傾否)의 운회(運會)를 만나 만회(挽回)하려는 뜻을 가지고 있더라도 만약 강(剛)으로써 스스로 힘쓰고 의(毅)로써 스스로 격려하지 못하면 그 어찌 능히 이룰 수가 있겠습니까? 돌아보건대 오늘날 세도(世道)는 더러운 데로 떨어지고 속습(俗習)은 위미(委靡)하며, 인욕(人慾)은 횡류(橫流)하고 공의(公議)는 민절(泯絶)되고 있습니다. 위로 공경(公卿)으로부터 아래로 필서(匹庶)에 이르기까지 사의(私意)의 도가니에 빠져 머리가 나왔다 들어갔다 하여 스스로 빠져 나오지 못합니다. 전하께서도 또한 개연스레 분발하지 않는 때가 없으나 견제의 잘못에서 벗어나지 못하고 진려(振勵)하는 뜻이 견고하게 정해지지 않았습니다. 국용(國用)을 절약하고자 하면서도 조저(曹儲)의 내입(內入)을 오히려 끊지 못하시고, 액례(掖隷)를 단속하고자 하나 방자하게 날뛰는 옛 습성을 금하지 못하십니다. 노여움의 진첩(震疊)은 절기(切己)의 사사로움과 자질구레한 단서에 말미암는데, 군하(群下)로서 총청(聰聽)을 속이고 가리며 공(公)을 배반하고 사(私)를 행하는 자를 전하께서 과연 그 드러나는 대로 혁연(赫然)하게 죄를 주어 위엄을 보이시는지요? 독촉하고 몰아대는 엄격함은 단지 소원한 신하나 보잘것없는 말단의 아전에게 베풀어지는데, 대신(大臣)으로서 빈둥빈둥 날만 보내고 노는 것이 습관이 된 자에게 능히 법도로 인도하고 책려(策勵)하셨는지요? 삼가 원하건대 이제부터 분발해 힘쓰시는 뜻을 늦추지 마소서. 무릇 사의(私意)로써 나의 순정(純正)·지강(至剛)한 기운을 해칠 만한 것이 있으면, 반드시 맹성(猛省)하여 통렬하게 끊으시고 반드시 확고하게 지켜 혹시라도 흔들리지 마시며, 오랫동안 유지하여 혹시라도 저상(沮喪)되지 마소서.
이른바 ‘규모(規模)를 크고 멀리 정한다.’는 것에 대해 말씀드리겠습니다. 군인(君人)은 대병(大柄)을 장악(掌握)하고 나라를 다스림에는 큰 규모가 있는 법입니다. 그런데 전하의 총명(聰明)은 단지 자질구레한 일에만 미치고 도리어 대체(大體)를 빠뜨리고 계십니다. 여러 신하들을 정독(程督)함은 부서(簿書)와 기회(期會) 사이에 지나지 않고, 서정(庶政)을 칙려(飭勵)함에는 유사(有司)의 일을 많이 행하고 있습니다. 패초(牌招)의 왔다갔다하는 것의 더디고 빠름과 반상(泮庠)의 과제(課製)를 행하는가 아니하는가 하는 것에 이르러서는 이 얼마나 자질구레한 일입니까? 그런데도 위로 성려(聖慮)를 번거롭게 하여 누차 하교(下敎)를 내리시니, 다른 일은 대개 알 수가 있습니다. 우선 여가(閭家)를 빼앗아 들어가는 데에 대한 금령(禁令)으로써 말씀드리자면, 전하께서 국가의 큰 강령(綱領)과 원대한 계책에 있어서 실심(實心)으로 해 나가시기를 여염집에 대한 금령과 같이 하신다면 기강이 무너지고 해이해진 것이 어찌 이에 이르겠습니까? 전하께서 매번 ‘마음이 이미 상했다’ ‘일에 접촉해 느낌이 일어난다.’고 하시며 조회(朝會)에 임하시어 아랫사람들을 대하여 심지어 눈물을 흘리고 오열하는 때가 있었습니다. 아! 전하께서 겪어 오신 바와 국세(國勢)의 지극히 외롭고 위태함을 신 등이 어찌 알지 못하겠습니까? 그러나 그 뜻을 더욱 크게 넓히시어 영원한 계획을 품어야 할 것입니다. 삼가 원하건대, 환하게 멀리 보시고 활짝 스스로 깨달으시어 슬픔으로 심기(心氣)를 손상시키지 말고 작은 일로 정신을 수고롭지 않게 하소서. 정사(政事)를 닦고 백성을 구제하는 크나큰 강목(綱目)과 방국(邦國)을 공고히 하고 후세에 모범이 되는 원대(遠大)한 계책에 대해 깊이 살피시어 날마다 여러 신하들과 강확(講確)·토론(討論)하셔서 성효(成效)가 있을 것을 기필하소서. 그 나머지 자질구레한 일들은 유사(有司)가 마땅히 받들어 시행할 것이니 이것들로써 대체(大體)를 해치지 않게 함이 마땅할 것입니다.
이른바 ‘엄중(嚴重)으로 체통(體統)을 높인다.’는 것에 대해 말씀드리겠습니다. 군인(君人)의 체통은 마땅히 무겁게 해야 하고 가볍게 할 수 없으며, 마땅히 엄하게 해야 하고 설만(褻慢)하게 할 수 없습니다. 우리 나라의 풍속은 가볍게 바뀌고 오랫동안 참지 못하여, 은수(恩數)가 지나치게 분수를 넘는 것과 청촉(請囑)이 외람되고 자질구레한 것에 이르러서는 요즈음과 같은 때가 없으니, 전하의 자애로움과 이해심이 너무 지나쳐 능히 제재하고 억제하며 금지해 물리치지 못하기 때문입니다. 무릇 가까운 반열에 있는 자가 한 사람을 위해 은혜를 바라면 곧 ‘내가 마땅히 아뢰겠다.’하고, 한 사람을 위해 허물을 씻어주려고 하면 곧 ‘내가 마땅히 아뢰어 신설(伸雪)하겠다.’고 합니다. 아래에서 이미 엄중하고 두려운 줄을 알지 못하는데다가 위에서도 또한 어렵게 여기지를 않으니, 은혜는 참람되고 위엄은 외설스러워지며 상은 분수에 넘치고 법은 굽혀집니다. 그리하여 은혜를 받은 자는 그것이 영광스러운 줄을 알지 못하고 죄과(罪科)를 범한 자들은 반드시 요행히 모면할 것을 바라고 있습니다. 알지 못하겠습니다만, 전하께서는 장차 어떻게 이어 가시려는지요? 삼가 원하건대, 깊이 군인(君人)의 체통을 생각하시고, 현위(弦韋)의 경계에 더욱 힘쓰소서. 얼굴을 찌푸리거나 웃는 것을 반드시 억제하시어 안으로 궁정(宮庭)에서부터 밖으로 신료(臣僚)에 이르기까지 은혜와 위엄이 중도(中道)를 얻고 상과 벌이 어긋나지 않는다면, 이렇게 하고서도 교령(敎令)이 행해지지 않고 기강(紀綱)이 진작되지 않을 이치가 없을 것입니다.
이른바 ‘마음을 비워 정지(情志)에 부응한다.’는 것에 대해 말씀드리겠습니다. 마음이 체(體)가 됨은 지극히 허명(虛明)합니다. 전하께서는 밝음과 슬기는 여유가 있으나 이치를 살핌이 깊지 못해 군신들 중에 언사(言事)를 좋아하는 자가 있으면 교격(矯激)인가 의심하고, 사람을 논하는 데 능한 자가 있으면 배알(排軋)인가 의심하십니다. 편당(偏黨)을 제거하고자 하심이 전하의 지극히 공정한 혈성(血盛)에서 나왔으나, 성심(聖心) 가운데 ‘붕당(朋黨)을 미워한다[惡朋黨]’는 세 글자를 미리 두고 계시기 때문에 시비(是非)·종위(從違)에 있어서 반드시 피차간의 색목(色目)을 보고 비례하여 분배하며 견주어 헤아리니, 공정하게 듣고 아울러 보는 도리가 상실되는 것입니다. 따라서 임금과 신하 사이에 정지(情志)가 날로 막혀 가끔 예사롭지 않은 견벌(譴罰)이 있는가 하면 차마 듣지 못할 엄한 분부가 있기도 합니다. 아! 임금의 명성(明聖)은 이치로 빼앗을 수 있고 아랫사람의 어리석음은 이치로 깨우칠 수 있으니, 오로지 그 말이 공정한 것인가 사사로운 것인가를 살펴 가부를 판단함이 마땅합니다. 어찌하여 의심과 노여움으로 임하고 억눌러서 막게 할 수 있단 말입니까? 삼가 원하건대, 더욱 마음을 비우고 이치를 살피는 공부에 힘을 쓰시어 나의 마음 가운데가 환하게 막힘이 없게 하소서. 그러면 군신(君臣) 상하가 한 마음으로 서로 부응하게 될 것이고, 교태(交泰)의 아름다움을 이룰 수 있을 것입니다.
이른바 ‘자신을 버리고 천개(遷改)에 용감하다.’는 것에 대해 말씀드리겠습니다. 성인(聖人)에게는 ‘나’란 것이 없고 오로지 선(善)을 스승으로 삼습니다. 전하께서 면계(勉戒)하는 말에 대해 가장(嘉奬)하지 아니하는 것은 아니나, 성심(聖心)이 향하는 바를 일찍이 굳세게 행하지 않으신 적이 없었습니다. 진달한 바가 혹 성궁(聖躬)에 절핍(切逼)하면 안색(顔色)이 곧 기뻐하지 아니하며, 장주(章奏)가 혹 사실(事實)을 지적해 진달하면 비지(批旨)에 둘러대고 가리는 것이 많았으니 잠규(箴規)는 오랫동안 끊어지고 입을 다물고 있는 것이 풍습을 이루었습니다. 삼가 원하건대, 오늘 자신을 책망하는 뜻을 미루어 사의(私意)를 제거하도록 하소서. 그러면 장차 아름다운 말이 숨겨지지 않고 뭇 선(善)이 죄다 모이는 것을 볼 것입니다. 이른바 ‘도량을 넓혀 기휘(忌諱)를 제거한다.’는 것에 대해 말씀드리겠습니다. 임금은 신하에 대해 등위(等威)가 지극히 엄중합니다. 온화한 안색으로 대하더라도 오히려 그 말을 다하지 못하는데, 만약 한 마디 말이라도 기휘에 저촉되면 따라서 꾸짖고 배척하니, 누가 기꺼이 말하려 하겠습니까? 작년 번신(藩臣)의 상소 가운데 있었던 ‘혈연고립(孑然孤立)’이란 한 구절이 어찌 망발에 이른 것이겠습니까만, 전하께서는 오히려 이것을 가지고 몹시 준엄하게 견책(譴責)하셨습니다. 하물며 그 죄다 말하여 꺼림이 없는 경우야 의논할 수가 있겠습니까? 삼가 원하건대, 척연(惕然)히 ‘언로(言路)는 성문(城門)과 같다.’는 경계를 깊이 생각하시어 말하는 자가 비록 저촉해 거스린다 하더라도 포함(包涵)하는 도량으로 용납하시고 온화한 낯빛으로 대우하소서. 그리하여 임금을 광정(匡正)하는 꾀가 오히려 절실하지 못할까 두려워하고 나라를 근심하는 말이 오히려 격렬하지 않을까 두려워하신다면, 충직(忠直)은 다투어 권장되고 덕화(德和)는 날로 밝아질 것입니다.
이른바 ‘뜻을 겸손히 하여 규익(規益)을 받아들인다.’는 것에 대해 말씀드리겠습니다. 성인(聖人)은 성인으로 자처(自處)하지 아니하므로 더욱 성인이 되는 것입니다. 전하의 영명(英明)하신 슬기는 아주 뛰어나시나 여러 신하들을 경시하는 폐단이 있으며, 자신만 옳다고 여김이 너무 지나쳐 천근(淺近)한 말을 살피기를 좋아하는 뜻이 없습니다. 총찰(聰察)의 병(病)을 스스로 알지 못하시는 것은 아니나, 자랑하고자 하는 습관을 오히려 고치지 못하시어, 신료(臣僚)에게 맡기고 부리실 즈음에는 조금이라도 고지식한 사람은 좋아하지 아니하며 유약하고 아첨하는 무리들을 많이 취하십니다. 이렇게 하고도 위태롭거나 망하지 않는 경우가 있었는지요? 삼가 원하건대, 이로 인하여 일깨우고 반성(反省)하며 더욱 겸허하게 받아들이는 데 힘쓰소서. 그리하여 자신을 굽히고 선비를 예(禮)로 대우하며, 성실한 마음으로 어진 이를 구해 좌우(左右)에 두어 자문(諮問)하고 살펴 받아들이신다면, 덕(德)은 날로 진보되고 업적은 날로 높아지며 치교(治敎)는 날로 융성해질 것입니다."
하니, 답하기를,
"직임이 경악(經幄)에 있으면서 조목별로 전달하여 면계(勉戒)한 것이 참으로 절실하니, 깊이 가상하게 여긴다. 맹성(猛省)하지 않을 수 있겠는가? 원차(原箚)는 궁중(宮中)에 머물러 두도록 하라."
하였다.

-----

○校理吳瑗, 修撰金若魯、尹得和上箚, 略曰:
臣等伏見聖旨, 引咎自省, 非不切也。 許令臣民, 極意指陳, 凡在群下, 孰不感激? 臣等竊以爲, 今日官方之淆雜, 刑賞之乖舛, 廉恥之壞喪, 氣節之消沮, 以至生民倒懸之劇, 政弊通變之宜, 無非至切至大者, 固難更僕畢數, 而然求其故, 亦不過曰紀綱之未振也, 聽納之未廣也。 聖旨亦旣提其綱領矣, 而乃其歸趣, 又以變化氣質, 深自責勉。 臣等請就殿下氣質之病流, 而爲振紀綱, 廣言路之害者, 槪而陳之, 仍獻修治之目焉。 其曰以誠實立根基, 以剛毅勵志氣, 以宏遠定規模, 以嚴重尊體統, 此四目者, 振紀綱之本也; 其曰虛心以孚情志, 舍己以勇遷改, 恢量以祛忌諱, 遜志以受規益, 此四目者, 廣聽納之要也。 惟此八者, 實爲端本出治, 取人爲善之切務, 而究其大原, 亦不出於勉聖學, 故輒敢條陳如左。 所謂以誠實立根基者, 誠者天之實理也, 人之實德也。 世級旣下, 澆詐滋甚, 人之日夜營營, 無非騖外作僞之事, 眞贗眩瞀, 上下蒙冒, 顧瞻世界, 作一虛泡殼子。 殿下平日非不以誠實自勉, 而酬酢之際, 多拘邊幅, 而或少洞然無間之意, 絲綸之降, 過於繁蔓, 而或忽先行後從之訓。 營爲計較之念, 或先於循天則之義; 恐人疵議之慮, 或奪夫遵實理之心。 若其待遇臣隣, 或不免以徇人之色, 過情之辭, 假借而慰藉之, 可否或不洞示中心, 賞罰或至姑循顔情。 至於駕馭之術, 或參以權數, 驅使之道, 或出於抑勒, 其於古聖王誠信接下之規, 豈不有乖也? 伏願因玆誠心之發, 推而擴之, 不假安排, 無待修飾也。 以至事之當否, 言之從違, 知之則必行之, 行之則必以實。 如是而號令不張, 政敎不擧者, 未之有也。 所謂以剛毅勵志氣者, 人非剛毅, 不足以有立。 人主値傾否之運, 有挽回之志, 而苟不剛以自勉, 毅以自勵, 其何能濟乎? 顧今世道汚下, 俗習委靡, 人慾橫流, 公議泯絶。 上自公卿, 下至匹庶, 陷在私意窠窟, 頭出頭沒, 鮮能自拔。 殿下亦非無慨然奮發之時, 而牽制之累不能擺脫, 振勵之志不能堅定。 欲節國用, 而曹儲之內入, 猶不能斷也; 欲飭掖隷, 而橫肆之舊習, 猶未能禁也。 天怒之震, 多由於切己之私、瑣細之端, 而群下之欺聽蔽聰, 背公行私者, 殿下果能隨其發露, 赫然威之以辟乎? 督迫之嚴, 只施於踈逖之臣、微末之吏, 而大臣之玩愒度日, 恬嬉成習者, 殿下其能程率策勵乎? 伏願繼自今, 毋弛奮勵之志。 凡私意有可以害吾純剛至正之氣者, 必猛省而痛斷之, 守之必確, 毋或撓焉, 持之以久, 毋或沮焉。 所謂以宏遠定規模者, 君人有大柄, 爲國有宏規。 殿下聰明, 只及細務, 反遺大體。 程督諸臣, 不過簿書期會之間, 飭勵庶政, 多行有司之事。 以至牌招去來之遲速, 泮庠課製之行否, 此何等微細, 而上煩聖慮, 屢勤下敎, 則他事槪可知矣。 姑以奪入閭家之禁言之, 殿下於國家宏綱遠猷, 實心做去, 如閭家之禁, 則紀綱之頹弛, 豈至於斯? 殿下每以方寸已傷, 觸事興感, 臨朝對下, 至有涕淚嗚咽之時。 嗚呼! 殿下之所經歷, 國勢之至孤危, 臣等亦豈不知哉? 然益宜恢拓, 其志惟懷永圖。 伏願洞然遠觀, 廓然自覺, 無以悲慼損心氣, 勿以小事勞精神。 深察乎修政救民之宏綱鉅目, 鞏邦垂後之弘猷遠慮, 日與諸臣, 講確討論, 期有成效。 其餘細務, 有司自當奉行, 不宜以此害大體也。 所謂以嚴重尊體統者, 君人之體, 宜重不宜輕, 宜嚴不宜褻, 而我國之俗, 輕易不耐久, 至於恩數之濫越, 干徼之猥屑, 莫此時若。 以殿下慈諒太過, 不能裁抑而禁斥之。 凡在近列者, 欲爲一人徼惠, 則曰我當陳白, 欲爲一人洗累, 則曰我當奏伸。 下旣不知嚴畏, 上亦不少持難, 恩僭而威褻, 賞濫而法骫, 受恩者不知其榮, 犯科者必祈幸免。 不知殿下將何以繼之也。 伏願深惟君人之體, 益勉弦韋之戒, 嚬笑必惜, 僥倖必抑, 內自宮庭, 外及臣僚, 恩威得中, 賞罰無忒, 如是而敎令不行, 綱維不振, 無此理也。 所謂虛心以孚情志者, 心之爲體, 至虛至明。 殿下明睿有餘, 而察理不深, 群臣之好言事者, 疑其矯激; 能論人者, 疑其排軋。 欲祛偏黨, 固出於殿下至公血誠, 而惟其聖心之中, 先着惡朋黨三字, 故是非從違, 必看彼此色目, 排比較量, 而公聽竝觀之道失矣。 君臣之間, 情志日阻, 往往有非常之譴罰, 不忍聞之嚴敎。 嗚呼! 君之明聖, 可以理奪, 下之愚迷, 可以理喩, 惟當察其言之公私, 而可否之, 何至臨以疑怒, 使之抑塞也? 伏願益用力於虛心察理之工, 使我方寸之中, 洞然無礙。 君臣上下, 一心相孚, 而交泰之休, 可致矣。 所謂舍己以勇遷改者, 聖人無我, 惟善是師。 殿下於規勉之言, 非不嘉奬, 而聖心所向, 未嘗不硬行。 所陳或切逼聖躬, 則天顔輒爲不怡, 章奏或指陳事實, 則批旨多有周遮, 箴視久絶, 含默成風。 伏願推今日責躬之意, 克祛私意, 將見嘉言罔伏, 而衆善畢集矣。 所謂恢量以祛忌諱者, 君之於臣, 等威至嚴, 和顔而待之, 猶不能盡其辭, 若一言觸諱, 隨而呵斥, 其孰肯言乎? 昨年藩臣疏中, 孑然孤立一句, 何至妄發? 殿下猶以此, 譴責甚峻, 況可議其盡言無諱乎? 伏願惕然深念乎言路城門之戒, 言者雖或觸拂, 容之以包涵之量, 接之以康和之色。 匡君之謨, 猶恐不切, 憂國之言, 惟恐不激, 則忠讜競勸, 而德化日彰矣。 所謂遜志而受規益者, 聖不自聖, 所以益聖。 殿下英睿超絶, 而有輕視諸臣之患, 自是太過, 而無好察邇言之意。 聰察之病, 非不自知, 而矜衒之習, 猶不能改, 任使臣僚, 不喜稍近戇直之人, 多取巽懦便侫之徒。 如是而不危亡者有之乎? 伏願因此警省, 益勉謙受。 屈己禮士, 誠心求賢, 置之左右, 咨諏察納, 則德日進業日崇, 治敎日隆矣。
答曰: "職在經幄, 條陳勉戒, 誠甚切實, 深庸嘉之。 可不猛省焉? 原箚留中。"

=====

영조실록 36권, 영조 9년 12월 27일 갑술 1번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
영월의 사노(私奴) 만재가 주인을 죽인 죄로 복주되다


영월(寧越)의 사노(私奴) 만재(萬才)가 복주(伏誅)되었다. 만재는 어렸을 때에 그 아비가 그 주인에게 죽임을 당했는데, 이때에 이르러 만재가 아비의 원수를 갚는다고 하면서 그 주인을 몽둥이로 때려 죽였던 것이다. 일이 발각되자 삼성 추국(三省推鞫)640) 을 설치해 안문(按問)했는데, 취복(取服)하자 정법(正法)하였다.

-----

○甲戌/寧越私奴萬才伏誅。 萬才幼時, 父爲其主所殺, 至是萬才稱爲父復讎, 椎殺其主。 事發覺, 三省設鞫, 按問取服, 正法。

=====

영조실록 36권, 영조 9년 12월 27일 갑술 2번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
김정윤·남태량 등에게 관직을 제수하다


김정윤(金廷潤)을 헌납(獻納)으로, 남태량(南泰良)을 지평(持平)으로, 정형익(鄭亨益)을 좌참찬(左參贊)으로, 홍현보(洪鉉輔)를 지의금(知義禁)으로 삼았다.

-----

○以金廷潤爲獻納, 南泰良爲持平, 鄭亨益爲左參贊, 洪鉉輔爲知義禁。

=====

영조실록 36권, 영조 9년 12월 27일 갑술 3번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
윤정현을 본청에서 합좌하여 구문(究問)하게 하다


좌우 포청(左右捕廳)에서 말하기를,
"이 달 17일에 어떤 사람이 금부(禁府)의 문(門) 밖에 와서 비밀스런 일이 있다며 금당(禁堂)을 만날 것을 청하였는데, 나장(羅將)이 마침 고(告)하지 않았기 때문에 그대로 달아났다고 합니다. 그래서 여러 방면으로 뒤지고 찾아 이제 춘천(春川) 땅에서 잡았는데, 곧 윤정현(尹廷顯)이라 이름하는 사람이었습니다. 어떻게 해야 하겠습니까?"
하니, 하교하기를,
"본청(本廳)에서 합좌(合坐)하여 구문(究問)하라."
하였다.

-----

○左右捕廳言: "今月十七日, 有一人來到禁府門外, 稱有秘密事, 請見禁堂, 而羅將終不告, 故仍爲逃走云。 多般跟尋, 斯得於春川地, 卽尹廷顯稱名人。 何以爲之?" 敎曰: "自本廳合坐究問。"

=====

영조실록 36권, 영조 9년 12월 27일 갑술 4번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
김동필(강화 유수)이 인재를 적절하게 쓰라고 건의하다


소대(召對)를 행하였다. 강화 유수(江華留守) 김동필(金東弼)이 사조(辭朝)하니, 임금이 불러 보았다. 김동필이 말하기를,
"지금 천폐(天陛)를 멀리 떠날 때를 당하여 다시 성지(聖志)를 굳게 정하실 것을 원합니다. 먼저 대체(大體)를 세우고 다시는 전날처럼 인순(因循)하지 말도록 하소서."
하고, 이어 말하기를,
"조현명(趙顯命)·이광덕(李匡德)은 본래 쉽게 얻을 수 있는 사람이 아니고, 모두 나라를 향한 정성이 있어 사람들이 말하기 어려워하는 바를 많이 말하였습니다. 오랫동안 밖에 그냥 둘 수 없으니, 모두 소환(召還)할 것을 청합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"경(卿)의 말이 옳다. 장차 모두 부르겠다."
하였다. 검토관(檢討官) 윤득화(尹得和)가 말하기를,
"김동필은 외임(外任)으로서 마땅히 청할 바가 아니니, 추고(推考)해야 마땅합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"거류(居留)는 비당(備堂)을 겸하고 있으니, 어찌 옳지 않음이 있겠느냐?"
하였다.

-----

○行召對。 江華留守金東弼辭朝, 上召見之。 東弼曰: "今當離違天陛, 更願堅定聖志。 先立大體, 毋如前日之因循。" 仍言: "趙顯命、李匡德自是不易得之人, 俱有向國忱誠, 多言人所難言。 不可久置於外, 竝請召還。" 上曰: "卿言是矣。 行將召之。" 檢討官尹得和曰: "東弼是外任, 非所當請, 宜推考。" 上曰: "居留兼備堂, 何不可之有?"

=====

영조실록 36권, 영조 9년 12월 27일 갑술 5번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
역적들의 움직임에 대해 논의하다


임금이 대신(大臣)과 금당(禁堂)을 소견(召見)하였다. 영의정(領議政) 심수현(沈壽賢)이 말하기를,
"금백(錦伯)의 장계(狀啓)는 까마득히 몰랐습니다. 입궐(入闕)하고서야 비로소 그 대강을 들었는데, 마음속으로 지극히 놀랐습니다."
하니, 좌의정(左議政) 서명균(徐命均)이 말하기를,
"효경(梟獍)641) 과 같은 무리들이 끝내 마음을 고쳐 먹지 않고 요악(妖惡)한 변(變)이 생기게 하였으니, 깊이 염려스럽습니다."
하였다. 심수현이 말하기를,
"불궤(不軌)의 무리가 국가가 불행하기를 바라고 근거없는 부도(不道)한 말을 지어내었으니, 어찌 통분(痛憤)하지 않겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"경술년642) 이후로 이 무리들이 써 먹을 계책이 없게 되자 이번 일에까지 이른 것이니, 너무나 심하다 할 만하다."
하였다. 서명균 등이 급속히 발포(發捕)할 것을 청하니, 임금이 말하기를,
"경술년 이전에는 여러 역적들이 또한 ‘문안(問安)이 빈번하고 나라에 저이(儲貳)가 없다.’고 말했었다. 내가 매번 조정에 혹 문후(問候)하는 일이 있으면 문득 정지시켰던 것은 실로 뜻이 있어 그랬던 것이다."
하였다. 교리(校理) 오원(吳瑗)이 말하기를,
"만약 미령(靡寧)한 때를 당하면 법(法)대로 문안하고 평상시처럼 회복되면 정지할 것이니, 정대(正大)하게 행해 나간다면 인심(人心)은 저절로 안정될 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"비록 무신년643) 의 변란(變亂)을 당해서도 나는 마음이 동요되지 않았다. 어찌 이 따위의 일로 마음이 동요되겠는가? 하지만 통탄스럽게 생각하는 것은 일종의 나라를 원망하는 무리가 못하는 짓이 없다는 것이다."
하였다. 수찬(修撰) 윤득화(尹得和)가 장계(狀啓)로써 청대(請對)할 때 대신(大臣)에게 통지하지 않았다 하여 승지(承旨)를 추고(推考)할 것을 청하고, 이어서 말하기를,
"신이 들으니, 고(故) 상신(上臣) 이세백(李世白)이 신사년644) 국휼(國恤) 때 역적 항(杭)이 재궁 상자 서사관(梓宮上字書寫官)으로서 장차 들어가 글씨를 쓰게 되었고 해창위(海昌尉)를 예차(預差)로 삼았었는데, 이세백이 곡반(哭班)에 앉아 목소리를 돋구어 말하기를, ‘상자(上字)는 해평위가 써야 마땅하니 동평군(東平君)이 쓰는 것은 부당하다’고 하매, 항(杭)이 이 말을 듣고는 안색이 흙빛처럼 되어 나갔는데 얼마되지 않아 변고(變故)가 생겼으니, 미연에 싹을 꺾어 버렸다고 할 만합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"나라의 일이 있을 때를 당하면 대신(大臣)이 반드시 이와 같이 한 연후에야 진복(鎭服)시킬 수 있는 것이다."
하였다.

-----

○上召見大臣禁堂。 領議政沈壽賢曰: "錦伯狀啓, 茫然不知矣。 入闕始聞大槪, 極驚心矣。" 左議政徐命均曰: "梟獍之徒, 終不革心, 致有妖惡之變, 深可慮矣。" 壽賢曰: "不軌之徒, 望國家之不幸, 創出無根不道之說, 豈不痛惡乎?" 上曰: "庚戌以後, 此輩無計可售, 至於此擧, 可謂已甚矣。" 命均等請急速發捕, 上曰: "庚戌以前, 諸賊亦以頻有問安, 國無儲貳爲言。 予每於朝廷, 或有問候之事, 則輒令停止者, 實有意而然也。" 校理吳瑗曰: "若當違和之時, 則如法問安, 復常則停止, 行之以大正, 則人心自定矣。" 上曰: "雖當戊申變亂, 予不動念。 豈以此等事動心, 而所可痛者, 一種怨國之徒, 無所不至也。" 修撰尹得和以狀啓請對時, 不通於大臣, 請推承旨, 仍曰: "臣聞, 故相臣李世白當辛巳國恤, 賊杭以梓宮上字書寫官將入寫, 而海昌尉爲預差。 世白坐哭班厲聲曰: ‘上字海昌尉當書, 東平不當書。’ 杭聞此言, 面色如土而出去, 未久變出, 可謂折萠於未然也。" 上曰: "當國有事, 大臣必如此, 然後可以鎭服矣。"

=====

영조실록 36권, 영조 9년 12월 28일 을해 1번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
조명익에게 대사헌을 제수하다


조명익(趙明翼)을 대사헌(大司憲)으로 삼았다.

-----

○乙亥/以趙明翼爲大司憲。

=====

영조실록 36권, 영조 9년 12월 28일 을해 2번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
간원에서 전계를 거듭 올렸으나 불허하다


간원(諫院)에서 전계(前啓)를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○諫院申前啓, 不允。

=====

영조실록 36권, 영조 9년 12월 28일 을해 3번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
제향 때 향관의 제의(祭衣)에 저포(苧布)를 사용하도록 명하다


임금이 제향(祭享) 때 향관(享官)의 제의(祭衣)를 주견(紬絹)을 써서 세탁할 수 없기 때문에 오래되면 때가 타서 더러워져, 바르고 밝게 성복(成服)하는 뜻이 아니니, 저포(苧布)를 써서 더러워지는 대로 세탁하여 《예경(禮經)》의 백(帛)을 세탁하는 뜻을 모방하는 것만 못하다고 하자, 대신(大臣)과 예(禮)를 아는 유신(儒臣)들에게 물었다. 영의정 심수현이 말하기를,
"승제(承祭)의 복색(服色)은 정결(精潔)한 것을 귀하게 여깁니다. 가만히 살펴보건대 제향(祭享)의 예폐(禮幣)는 저포(苧布)로써 백(帛)을 대신하였습니다. 그렇다면 제복(祭服)에 이르러서도 어찌 유독 불가하겠습니까?"
하고, 여러 대신(大臣)들도 다른 의견이 없으니, 임금이 영상(領相)의 의논에 의해 시행하라고 명하였다.

-----

○上以祭享時, 享官祭衣用紬絹, 不能澣濯, 故久則垢汚, 有非齊明盛服之意。 不若代用苧布, 隨汚隨濯, 倣禮經澣帛之義, 問于大臣及知禮儒臣。 領議政沈壽賢議以爲: "承祭之服, 貴於蠲潔。 竊見祭享禮幣, 以苧代帛則至於祭服, 何獨不可乎?" 諸大臣無異議, 上命依領相議施行。

=====

영조실록 36권, 영조 9년 12월 29일 병자 1번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
태백성이 낮에 나타나다


태백성(太白星)이 낮에 나타났다.

-----

○丙子/太白晝見。

=====

영조실록 36권, 영조 9년 12월 29일 병자 2번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
독서의 유용함에 대해 말하다


임금이 야대(夜對)를 행하였다. 강(講)을 마치자 어제(御製)의 작은 시(詩)를 내렸는데, 이르기를,
"상하가 새 날에 힘써야 할 바는 반드시 공(公)을 앞세우는 것이 마땅하다. 지금 내가 새해를 위해 축원(祝願)하노니 멀고 가까운 것이 함께 인협(寅協)하는 것이다."
하니, 여러 신하들이 즉석에서 화답하여 올렸다. 임금이 말하기를,
"내가 감개(感慨)한 것은 육서(陸書)에서 나온 것이 많다. 글을 읽는 것이 어찌 유익하지 않겠는가?"
하니, 시독관(侍讀官) 오원(吳瑗)이 말하기를,
"오늘 상하(上下)가 공(公)으로서 서로 면려(勉勵)하니, 이것은 실로 생민(生民)의 복(福)입니다."
하였다. 오원에게 명하여 ‘극수재잠(克綏齋箴)’을 지어 올리게 하고 연신(筵臣)들에게 필묵(筆墨)을 내렸다. 장차 물러나려고 하는데, 새벽을 알리는 북[鼓] 소리가 이미 울렸다.

-----

○上行夜對。 講罷, 下御製小詩曰: "上下勵新日, 宜先必也公。 今予爲歲祝, 寅協遠近同。" 諸臣卽席賡進。 上曰: "予所感慨, 發於陸書者多矣。 讀書豈不有益乎?" 侍讀官吳瑗曰: "今日上下, 以公交勉, 此實生民之福也。" 命瑗製進克綏齋箴, 賜筵臣筆墨。 將退, 曉皷已下矣。

=====

영조실록 36권, 영조 9년 12월 30일 정축 1번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
홍경보가 방납의 폐단에 대해 상소하다


소대(召對)를 행하였다. 승지(承旨) 홍경보(洪景輔)가 말하기를,
"근래에 사대부(士大夫)들이 가끔 방납(防納)645) 하여 모리(牟利)하는 폐단이 있어 이익을 독점하고 재물을 소모시켜 폐해가 백성들에게 미칩니다. 그 폐단은 우선 논하지 않는다 하더라도 풍습의 더러움이 이에 이르렀으니, 어찌 개탄스럽지 않겠습니까? 고(故) 명신(名臣) 임숙영(任叔英)이 시골집에서 곤궁하게 사는데, 그 벗으로 관동백(關東伯)이 된 사람이 찾아가 보고 방편(方便)을 써서 곤궁을 구제하려 하니, 임숙영이 눈을 부릅뜨고 말하기를, ‘이것이 이른바 방납이란 것인가?’라고 하였습니다. 옛날의 사대부들은 자신을 단속하는 것이 이와 같았습니다."
하고, 시독관(侍讀官) 오원(吳瑗)은 말하기를,
"고 부제학(副提學) 이단상(李端相)이 현묘조(顯廟朝) 때에 양주(楊州)에 물러나 살았는데, 기한(饑寒)을 면하지 못하였습니다. 그 벗인 고 판서(判書) 김우형(金宇亨)이 해서백(海西伯)이 되어 이 사실을 듣고서 그 종에게 몰래 환곡(還穀)을 꾸어주고는 방납(防納)의 예(例)로써 이윤(利潤)을 취하되 주인에게 말을 하지 말게 하였었는데, 종이 그 말대로 하여 다른 말로 핑계하고 그 주인에게 바쳤습니다. 뒤에 이 단상이 이를 깨닫고는 빨리 그 곡식을 돌려보내게 하였으니, 옛사람은 조행(操行)을 단속함이 이와 같은 것이 있었습니다."
하였다.

-----

○丁丑/行召對。 承旨洪景輔曰: "近來士大夫往往有防納牟利之弊, 榷利耗財, 害及民國。 其弊姑勿論, 風習之汚下至此, 寧不慨然? 故名臣任叔英窮居鄕廬, 其友爲關東伯歷訪之, 欲爲方便救窮, 叔英瞋目曰: ‘此所謂防納耶?’ 古之士大夫, 律己有如此矣。" 侍讀官吳瑗曰: "故副提學李端相, 顯廟朝退居楊州, 不免饑寒。 其友故判書金宇亨爲海西伯聞之, 陰貸糴穀於其奴, 以防納例取剩, 使勿言, 奴如其言, 托他辭以供其主。 後端相覺之, 亟令還納其穀, 古人制行, 有如此者矣。"

=====

영조실록 36권, 영조 9년 12월 30일 정축 2번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
서종옥이 10폐소(十弊疏)를 올리다


이조 참의(吏曹參議) 서종옥(徐宗玉)이 10폐소(十弊疏)를 올렸는데, 첫째 ‘건극(建極)’ 둘째 ‘입강(立綱)’ 셋째 ‘구현(求賢)’ 넷째 ‘장직(槳直)’ 다섯째 ‘탁재(度才)’ 여섯째 ‘휼은(恤隱)’ 일곱째 ‘수융(修戎)’ 여덟째 ‘이재(理財)’ 아홉째 ‘태용(汰冗)’ 열째 ‘정심(正心)’이었다. 임금이 비답을 내리고, 원소(原疏)는 궁중에 머물러 두어 내리지 않았다.

-----

○吏曹參議徐宗玉上十弊疏, 一曰建極, 二曰立綱, 三曰求賢, 四曰奬直, 五曰度才, 六曰恤隱, 七曰修戎, 八曰理財, 九曰汰冗, 十曰正心。 上賜批, 原疏留中不下。

=====

영조실록 36권, 영조 9년 12월 30일 정축 3번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
백성을 다스리는 데에 신중히 하라고 하교하다


하교(下敎)하기를,
"증자(曾子)는 대현(大賢)이었으나 하루에 오히려 세 번 반성하였다. 나라를 다스리는 것과 학문하는 것은 본래 두 가지 도리가 아닌데, 처음에는 부지런하다가 끝내는 나태해져서는 하는 일 없이 놀고 인순(因循)하는 것은 모두 반성하지 아니한 데서 비롯되는 것이다. 오늘날 군신(君臣)은 대고(大誥)로 경척(警惕)한 마음에 이지러짐이 없는가? 내가 만약 해이해진다면 일에 따라 진면(陳勉)할 것이고 여러 신하들이 만약 해이해지거나 소홀해진다면 내가 마땅히 서로 면려하겠다. 새해와 묵은해가 바뀜이 단지 이 하룻밤 사이에 있으니, 그대들 대소(大小) 신료(臣僚)는 증성(曾聖)의 세 번 반성한 것을 체념(體念)하고 과궁(寡躬)의 안타까운 마음을 생각하라. 허물과 때를 말끔히 씻고 새해와 더불어 새롭게 되어 나의 백성들로 하여금 모두 춘대(春臺) 가운데 들게 하라."
하였다.

-----

○敎曰: "曾子大賢也, 而猶日三省。 治國學問, 本非二道, 始勤終怠, 恬憘因循, 俱由於不反省。 今日君臣其能無虧大誥警惕之心乎? 予若懈焉, 隨事陳勉, 諸臣懈忽, 予當相勉。 新舊歲換, 只隔此宵, 咨爾大小臣僚, 體曾聖之三省, 念寡躬之惓惓, 滌瑕蕩垢, 與歲俱新, 使我元元, 咸囿於春臺之中。"

英宗至行純德英謨毅烈章義弘倫光仁敦禧體天建極聖功神化大成廣運開泰基永堯明舜哲乾健坤寧翼文宣武熙敬顯孝大王實錄卷之三十六

=====

