영조실록 25권, 영조 6년 3월 1일 기사 1번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
판돈녕부사 황흠의 졸기


판돈녕부사(判敦寧府事) 황흠(黃欽)이 졸(卒)하였다. 황흠은 조정에선 50년 동안에 팔좌(八座)048) 를 거쳤고 나이가 90이 넘었다. 사람들이 청렴하고 근신하며 소탈하고 검소함을 칭찬했다.

-----

○朔己巳/判敦寧黃欽卒。 欽立朝五十年, 歷八座, 年踰九耋。 人以淸愼簡儉稱。

=====

영조실록 25권, 영조 6년 3월 2일 경오 1번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
민진원이 경종의 어제와 어필을 올리고 인현 왕후의 성교를 진달하다


임금이 민진원(閔鎭遠)을 인견(引見)하였다. 민진원이 아뢰기를,
"을사년049) 에 전하께서 천신(賤臣)에게 신(臣)의 집에 반드시 경종(景宗)의 어제(御製)가 있을 것이니 찾아오도록 하여 바치라고 하교하셨는데, 그때 신이 적소(謫所)에서 막 돌아왔기에 가속(家屬)들이 채 모두 모이지 못하였고, 집안의 상협(箱篋)050) 등속도 또한 서울과 시골에 흩어져 있었기 때문에 찾아내지 못하고 단지 절구(絶句) 한 수(首)만 구득하여 올렸습니다. 그뒤 정미년051) 6월 무렵에 우연히 집안에 간직한 낡은 상자를 뒤적이다가 어제(御製)인 ‘가족제복론(加足帝腹論)’한 편을 찾았습니다. 대개 지난 경진년052) 과 신사년053) 에 인현 성모(仁顯聖母)께서 오랫동안 병석에 계실 때 신(臣) 형제는 숙종(肅宗)의 명을 받들어 대내(大內)에 드나들며 조석(朝夕)으로 승후(承候)하였는데, 그때 경종께서 늘 성모(聖母)의 곁에 입시(入侍)하셨습니다. 성모께서는 늘 경종으로 하여금 신들과 함께 그 앞에 문자(文字)를 토론하도록 하셨는데, 이 한 편(篇)은 곧 그때 구득하여 보장(寶藏)했던 것입니다. 이미 이 한 편을 찾아내고는 뒷날 등대(登對)할 때를 기다렸다가 올리려고 했는데, 미처 올리지 못하고 신이 죄를 지어 시골로 내려갔기에 지금까지 신의 패낭(佩囊) 속에 지니고 있다가 이제야 비로소 삼가 받들어 올리게 되었습니다. 대개 이때의 경종의 춘추(春秋) 13세였는데 비단 문리(文理)가 넉넉하고 통창(通暢)할 뿐만이 아니라 명의(命意)054) 하여 말을 만들어 갈 즈음에 의리(義理)가 정당하여, 임금으로서 아랫사람을 대우하는 예의와 선비로서 스스로를 지키는 의리를 도리에 충분하게 말씀하셨으니, 그때 성학(聖學)이 이미 고명한 경지에 이르렀음을 알 수 있고, 후세의 임금과 후세의 신하가 마땅히 마음에 새기고 몸소 실행한 바입니다. 삼가 바라건대, 전하께서는 단지 추모(追慕)하고 감창(感愴)하시기만 할 것이 아니라, 반드시 유훈(遺訓)대로 받들어 준수하며 조금이라도 어기지 않기를 생각하셔야 할 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"지금 어제(御製)와 어필(御筆)을 보니 추모하는 마음이 더욱 간절하다. 열성의 어제를 개간(開刊)할 때 마땅히 인출(引出)에 넣어야만 했을 것인데, 미처 하지 못했다. 경종께서 경(卿)의 가문에 내리신 뜻은 진실로 우연한 것이 아니니, 이는 경이 받들고 돌아가 경의 가문의 보장(寶藏)으로 삼고, 한 통을 모사(模寫)하여 올리는 것이 좋겠다."
하였다. 민진원이 아뢰기를,
"신이 이 어제를 올렸으니, 따라서 진달하고 싶은 바가 있습니다. 신(臣)이 경진년에 시질(侍疾)하고 있을 적에 인현 성모께서 일찍이 하교하시기를, ‘세자(世子)는 천성(天性)이 지극히 효성스러워 아침 저녁으로 곁을 떠나지 않으며 이 몸을 사친(私親)보다 더 사랑하고 공경한다. 사친을 보러 갈 적에도 또한 반드시 나에게 여쭙고 감히 제마음대로 하지 않았으며, 내가 병이 난 뒤부터 만일 더 심해지는 날이 있으면 또한 감히 나에게 사친을 보러 가겠다고 여쭙지 못하다가, 내가 그런 줄을 알아차리고 꼭 보러 가도록 한 다음에야 비로소 갔다. 듣건대, 그의 사친이 더러는 그의 귀에 대고 비밀스런 말을 한다는데, 비록 무슨 일을 말했는지도 알 수 없지만, 세자가 그만 입을 다물고 대답하지 않아 이 때문에 구타(歐打)를 당하고는 눈물을 흘리며 돌아오기만 했으니, 더욱 사랑스럽고 안쓰럽다.’고 하셨습니다. 이때 경종의 춘추(春秋) 겨우 10세를 넘었는데, 효행(孝行)이 이처럼 순독(純篤)했고 인륜(人倫)의 변(變)에 잘 처신하심이 또 이와 같았습니다. 성모(聖母)께서 승하(昇遐)하실 적에는 예제(禮制)에 넘도록 애통하여, 영곡(迎哭)·반우(返虞) 때는 노상에서 곡하는 소리가 끊어지지 않았으므로 군신(群臣)들이 모두들 감동하였습니다. 비록 대순(大舜)의 효성이라 하더라도 어찌 이보다 더할 수 있겠습니까? 대저 경종의 어린 나이의 성덕(盛德)을 신만큼 상세히 아는 사람은 없었습니다. 만일 뒷 사람들이 이와 같은 줄을 알지 못하고 곧장 신축년055) 이후의 일을 뭇 간신들이 병환이 계심을 요행으로 여기며 멋대로 속이고 엄폐했기 때문이 아니라, 모두가 예재(睿裁)에서 나온 것으로 생각한다면, 누(累)를 끼치게 되고 모함을 받음이 마땅히 어떠하겠습니까? 신은 생각이 이에 미칠 적마다 간장(肝臟)이 찢어지는 것 같습니다. 을사년056) 에 수차(袖箚)에다 맨먼저 진달했던 것도 변함없는 혈성(血誠)이 오직 이 점에 있었던 것입니다. 그 뒤 소장(疏章)들 중에 감히 경종의 덕(德)을 걸주(桀紂)와 유려(幽厲)057) 처럼 타고난 성품으로 돌리는 것이 있었습니다. 비록 어릴 적의 성덕(聖德)을 잘 알지 못하는 소치에서 나온 것이기는 하지만, 그 말은 지극히 미안합니다. 신은 늘 인현 성모의 성교(聖敎)를 전하의 탑전(榻前)에서 한 번 진달하고 싶었지만, 내간(內間)에 관계된 일이라 황송하여 감히 하지 못하였습니다. 신은 이제는 늙고 병들어 장차 죽게 되었습니다. 신이 죽는다면 이 일을 전하께서 누구에게서 들으시겠습니까? 따라서 감히 죽음을 무릅쓰고 앙달(仰達)하는 것입니다."
하니, 임금이 이르기를,
"소장(疏章) 가운데 말한 바는 누가 한 것인가?"
하였다. 민진원이 아뢰기를,
"임징하(任徵夏)의 상소가 나오고 나서는 그런 소장이 빈번했습니다. 그때 여러 사람의 소장 내용에 이런 말이 있었기 때문에 신이 매우 미안스럽게 생각하여 말을 하는 사이에 언급했습니다마는, 그 사람의 성명을 자세히 기억하지 못합니다. 그러나 그 사람들이 어찌 선왕(先王)을 무핍(誣逼)하려는 마음이 있어서 그런 말을 했겠습니까? 다만 말을 할 때 살펴 신중하게 하지 못했기 때문에 신이 미안하게 생각한 것입니다. 신이 선왕의 아름다운 덕이 혹시나 인멸될까 생각했기 때문에 이처럼 진달한 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"다른 일은 상세히 알 수 없으나, 경종께서 동궁(東宮)에 계실 적에 효성이 지극하고 처사를 모두 잘하셨음은 궁중의 사람들이 지금도 칭송(稱頌)하고 있고, 나 또한 익히 들었었다마는, 인현 성모께서 이런 하교를 하셨음은 알지 못했다. 지금 경(卿)의 말을 들어 보건대, 경종을 추모하는 마음이 가슴속에 더욱 간절하다."
하였다. 민진원이 아뢰기를,
"또 청컨대 시사(時事)를 앙달(仰達)하겠습니다. 인현 성모께서 대점(大漸)하셨을 때 일찍이 신 등에게 하교하시기를, ‘갑술년058) 에 복위(復位)한지 얼마 안되어 조정에서 세자(世子)의 사친(私親)에 대한 공봉(供奉) 등의 일은 마땅히 여러 비빈(妃嬪)과는 구별이 있어야 한다.’고 의논했는데, 이로부터는 궁중(宮中) 사람들의 마음이 거개 모두 모처(某處)로 기울어져 나인(內人)들이 늘 침전(寢殿)에 왔다갔다 하며 창구멍으로 엿보는 짓까지 하는데도 침전의 궁인(宮人)들이 감히 가금(呵禁)할 수 없어 일이 지극히 한심하였으나, 어찌할 수가 없었다. '지금 내가 병증(病症)으로 형색이 지극히 괴이하므로 사람들의 말이 모두 반드시 빌미가 있기 때문이라고 한다. 궁인(宮人) 시영(時英)이란 자에게 의심스러운 형적이 많고 또한 드러난 일이 없지도 않지만, 누가 감히 주상(主上)께 고하고 주상께서도 어떻게 아시겠는가? 다만 내가 갖은 고초를 받은 지 지금 여러 해가 되었기에 이미 회복될 가망이 없게 되었다. 지금 소원은 오직 빨리 세상을 떠나고 싶은 것인데, 오히려 더하다 덜하다 하며 이렇게 시간을 끄니 괴롭고 원통하다.’고 하시어 이어 눈물을 주르르 흘리셨으니, 신이 지금 뒤좇아 생각하면 간장이 찢어지는 듯합니다. 승하하신 뒤 옥사(獄事)가 일어나자 신이 사관(史官)으로 친국(親鞫)에 입시(入侍)했는데, 그때 판의금부사 이여(李畬)가 나아가 죄인 설향(雪香)의 문목(問目)을 청하자 숙종(肅宗)께서 설향의 죄상을 누누이 하교하셨는데, 침전(寢殿)에 드나들며 창구멍으로 엿본 한 조항이 과연 그 문목 내용에 들어 있었고, 죄인 시영(時英) 또한 자복(自服)하여 복법(伏法)되었습니다. 그 뒤 을유년059) 에 신이 승지로서 승정원에 있을 적에 대사헌 이돈(李墩)이 향유(鄕儒)들이 상소하여 남구만(南九萬)을 논한 일 때문에 청대(請對)하여 향유들을 죄주기 청하자, 숙종께서 이돈을 귀양보내도록 명하셨습니다. 이어 특별히 신을 입시하라 명하시고 분부하시기를, ‘이돈이 감히 청대하여 남구만을 신구(伸救)했다. 이는 내가 제방(隄防)을 준엄하게 하지 않은 소치이다. 남구만은 파직해야 한다.’ 하셨습니다. 신이 주대(奏對)하기를, ‘이돈을 멀리 귀양보내는 것은 과중한 듯합니다. 또 남구만은 일찍이 명의(名義)에 죄를 지어 벌을 받았다가 이미 거두어 서용(敍用)했는데, 이번에 또 이돈의 말 때문에 파직한다면, 마치 갑(甲)에게 죄줄 것을 을(乙)에게 옮기는 것과 같을 것이니, 미안한 듯합니다.’ 하니, 숙종께서 하교하시기를, ‘이는 노여움을 옮기는 데 견줄 것이 아니다. 제방을 준엄하게 하지 않았기 때문에 이돈과 같은 무리가 감히 이런 말을 하여 장차 의리가 캄캄하게 막히게 되었으니, 다시 파직하지 않을 수 없다.’ 하셨습니다. 이어 하교하시기를, ‘장차 경녕전(敬寧殿)에 친히 작헌례(酌獻禮)를 행하고 싶다.’고 하시고 친히 제문(祭文)을 지어 내리셨습니다. 지금 비록 다 기억할 수는 없습니다만, ‘쌓인 아픔을 조금이나마 펴기는 했지만 아직도 의리가 어두워 세도(世道)가 이 지경에 이르렀으니 어찌 개탄(慨歎)스럽지 않은가?’라고 하셨는데, 이 글은 어제책(御製冊) 속에 수록되어 있습니다. 이런 일들을 전하께서 혹시라도 미처 상세히 다 알지 못하고 계시는가 하여 감히 이렇게 죽음을 무릅쓰고 앙달(仰達)하는 것입니다. 바라건대, 전하께서는 선왕(先王)의 뜻을 추모(追慕)하시어 이 의리가 조금이나마 혹시라도 어두워지지 않게 하신다면, 성고(聖考)·성모(聖母)의 하늘에 계신 영혼이 또한 반드시 저 하늘에서도 기뻐하실 것이고, 인륜과 의리가 무너지지 않게 될 것입니다."
하니, 임금이 한참 동안 입을 다물고 있다가 말하기를,
"다시 진달한 말을 생각해 보건대 비통함과 사모하는 마음이 더욱 새로워진다. 그러나 지금 의리가 캄캄하게 막힌 데 이르지는 않았는데, 알지 못하겠다만 경(卿)이 말한 바는 뜻이 있어 나온 것인가?"
하였다. 민진원이 아뢰기를,
"신이 이제 늙고 병들어 장차 죽게 되었기 때문에 그때 보고 들은 것을 갖추 진달하여 의리를 다하는 바탕으로 삼고, 전하께서도 알고 계시어 의리가 오랜 해가 지나도 어두워지지 않게 하려는 것입니다."
하니, 임금이 이르기를,
"어찌 이와 같은 일이 있겠는가? 이 의리는 끝내 캄캄하게 막힐 리 없다."
하고, 이어 조금 물러가 쉬도록 하였다. 한참 있다가 다시 입시하니, 임금이 말하기를,
"경이 진정(陳情)하고자 하는 것은 어떤 일인가?"
하니, 민진원이 아뢰기를,
"신이 이번에 온 것은 단지 한번 은명(恩命)에 사례하고 조용히 물러가고 싶어서였습니다. 갑진년060) 대상(大喪) 때 중외(中外)에서 모두 선왕(先王)께서 병없이 갑자기 훙서(薨逝)하신 줄로 알았고, 박필몽(朴弼夢)·박필현(朴弼顯)과 심유현(沈維賢)의 무리가 흉악한 말을 지어내어 경동(驚動)하고 현혹시키므로, 그때 난역(亂逆)들이 이를 빙자하여 성언(聲言)했던 것입니다. 오늘날 인심이 안정되지 못함은 모두 이에 근본한 것인데, 당초에 증세의 시말을 아직도 분명하게 중외(中外)에 보여 주지 못했으니, 성상에 대한 모함을 이미 모두 변명하여 드러냈다고 할 수 있겠습니까? 이것이 신이 종환(從宦)할 수 없는 첫째 이유입니다. 신이 그 동안 입은 죄명(罪名)은 지극히 무겁고 큰 것이었습니다. 혹은 ‘무상부도(誣上不道)’라 하고 혹은 ‘범분패의(犯分悖義)’라 하며 더러는 ‘세집국명(世執國命)’이라 하여 극악 대죄(極惡大罪)가 아닌 것이 없었습니다. 인신으로서 이런 악명(惡名)을 지면 진실로 인간 세상에 스스로 설 수 없는 법입니다. 하물며 감히 조정에서 낯을 들 수 있겠습니까? 이것이 신이 종환할 수 없는 두 번째 이유입니다.
신이 신축년 숭반(崇班)에 대죄(待罪)하고 있을 때 선왕(先王)께서 갑자기 대리(代理)의 명을 내리셨기에, 신은 여러 대신(大臣)들과 의논하기를, ‘성상의 증후(症候)가 아직 위예(違豫)한 중에 있는지라 조만간에 이런 거조(擧措)가 있어 마땅하나, 오늘날은 곧 즉위(卽位)하신 원년(元年)이니, 이런 때에 갑자기 대리하는 거조가 있다면 뭇사람들의 심정이 실망할 것이고 듣기에도 놀랍고 의혹스러울 것이니 극력 쟁집(爭執)하지 않을 수 없다.’고 하여, 연일 호소했지만 소청대로 되지 못하고 마침내 비상한 하교(下敎)가 있었으므로 대신들이 놀라고 당황하여 어쩔 줄을 몰랐습니다. 그리고 여러 신하들에게 차례차례 하문하셨는데, 신의 직질(職秩)이 가장 높았기 때문에 맨먼저 주대(奏對)하기를, ‘상교(上敎)가 이처럼 간절하고 절박하시니, 청컨대 정유년061) 에 이미 거행했던 절목(節目)대로 하시는 것이 합당할 듯합니다.’라고 했습니다. 이튿날 새벽에 연차(聯箚)했을 때 신은 비록 미처 알지는 못했습니다만, 그 차자의 말을 보건대 대개 신이 한 말대로 한 것이었습니다. 그때 네 대신이 이 때문에 모두 참혹한 화를 입었는데도, 신은 일을 같이 했던 사람으로서 단지 찬적(竄謫)만 당하여 홀로 화를 면했으니, 죽은 사람들이 안다면 부끄럽지 않겠습니까? 을사년062) 조정에 나아간 뒤에는 망령되게 선왕(先王)에 대한 모함을 변명하고 선왕의 덕을 드러내는 것을 제일 시급한 임무로 삼아 수차(袖箚)를 만들어 올렸고, 장차 잇따라 여러 신하들의 억울함을 신설(伸雪)하기를 계청(啓請)하려고 했는데, 그 수차가 채납(採納)되기 전에 다른 정승이 차자에 진달한 말에 따라 전하께서 통쾌하게 신설(伸雪)해 주시고 또한 포양(褒揚)하는 은전(摠典)을 베푸셨기에, 신이 감히 다시 심정과 사세를 진달하지 않았고, 따라서 그대로 행공(行公)했습니다. 지금은 그때의 대신들이 또한 추삭(追削)의 벌을 받아 황천(黃泉)에서 원통해 하고 있는데, 신이 당초 일을 함께 한 사람으로서 홀로 의기양양하게 종사(從仕)한다면, 뒷날에 죽어서 지하(地下)에 들어갈 적에 반드시 신의 얼굴에 침을 뱉을 것입니다. 그러니 신이 어찌 차마 할 수 있겠습니까? 이것이 신이 종환할 수 없는 세 번째 이유입니다. 《숙종실록(肅宗實錄)》은 실록청을 설치한 지 오래 되었는데도 한청(汗靑)063) 하지 못하고 있습니다. 신이 중간에 총재(摠裁) 임명을 받아 여러 해 역사를 감독했었는데, 신 등이 죄를 입고 멀리 물리쳐진 뒤에 들으니, 당시의 공론이 ‘찬수(纂修)한 바에 잘못된 것이 많다.’고 하고 심지어 품명(稟命)하여 수정하는 거조(擧措)가 있기까지 했다고 하였습니다. 이것이 신이 종환할 수 없는 점의 네 번째 이유입니다.
지나간 해에 임징하(任徵夏)가 유배되었을 적에 신이 연석(筵席)에서 진달하기를, ‘신이 임징하의 상소를 보건대, 그 주된 뜻이 신의 차자와 같았습니다. 임징하가 죄를 입었다면 신이 또한 어찌 감히 스스로 편안할 수 있겠습니까?’하고, 이를 들어 인죄(引罪)했는데, 전하께서는 ‘어찌 반드시 지나치게 인혐(引嫌)할 것 있겠느냐?’고 하교하셨기에, 신은 아무 말도 하지 않고 물러 났습니다. 이번에 임징하를 조정에서 역적으로 논단하여 장차 시급하게 국법(國法)대로 할 것을 계청(啓請)하려 합니다. 신이 더욱 어찌 감히 조정의 반열(班列)에 드나들 수 있겠습니까? 이것이 신이 종환할 수 없는 다섯 번째 이유입니다. 신이 을사년 이전에 시골에 있을 때 진재해(秦再奚)가 목호룡(睦虎龍)의 화상 그리기를 극력 사양한 것을 들고 마음속으로 자못 아름답게 여겼습니다. 조정에 들어온 뒤 진재해가 신(臣)을 보러 왔기에 그 사실을 물었더니 과연 신이 들은 바와 같았습니다. 그래서 신의 생각에 ‘미천한 사람으로 능히 이와 같이 했으니 조가(朝家)에서 마땅히 포양하여 아름답게 여기는 은전(恩典)이 있어야 하겠다.’고 여겨 이에 감히 연석에서 진달했던 것입니다. 신이 죄로 폐치(廢置)된 뒤에 이르러 삼가 듣건대 설서(說書) 한사선(韓師善)이 상소하여 그 아비의 일을 호소하였는데, 신이 주달한 뒤에 진재해가 와서 사실이 아님을 말하자 신이 성을 내어 김재해의 머리를 휘어잡고 끌어내어 내쫓았다는 것이었습니다. 신이 이미 진재해의 말을 듣고 진달한 것이니, 진재해가 어찌 신(臣)이 사실이 아닌 말을 했다고 할 리가 있고, 신이 어찌 진재해의 머리를 휘어잡고 끌어냈겠습니까? 비록 그러하나 과연 그의 말과 같다면 이는 신이 근거가 없는 말을 공연히 지어내어 성총(聖聰)을 속인 것입니다. 일이 비록 하찮은 것이기는 하나, 임금을 속이는 죄는 지극히 크니, 이것이 신이 종환할 수 없는 여섯 번째 이유입니다. 신의 실정과 자취가 이러한데도 오히려 무턱대고 대신의 반열에 있으며 그 반열에 드나들 수 있겠습니까?"
하니, 임금이 이르기를,
"당초에 진달한 말에 대해서는 비지(批旨)에 이미 말했었다. 옛날 일로 보더라도 대점(大漸) 때 약원(藥院)에서 미처 문안(問安)하지 못하는 경우가 또한 많이 있었다. 경(卿)은 이것을 의리(義理)로 삼아 효유(曉諭)하고 싶은 것인가?"
하였다. 민진원이 아뢰기를,
"그때 신(臣)은 조보(朝報)를 보지 못했는데, 사람들이 전하기를, ‘합문(閤門)밖에서의 구전(口傳)에 대한 계사(啓辭)가 더러는 조보에 나지 않는 것이 있다.’고 했습니다. 사옹원(司饔院)으로 수직(守直)을 옮긴 것도 대점 때야 비로소 했기 때문에 수직을 옮긴 것에 관한 조보가 휘음(諱音)과 동시에 전해진 것입니다."
하고, 말이 채 끝나지 않았는데, 임금이 이르기를,
"내가 스스로를 보호를 생각하도록 권면하는 뜻으로 앞서 이미 분부를 내렸다. 만일 성미가 편벽하여 극복(克服)하기 어려운 곳을 극복해 나가지 못하다가 마침내 죄를 얻게 된다면, 내가 인현 성모(仁顯聖母)를 추모(追慕)하는 마음으로 비록 용서하고 싶어도 국법(國法)이 있으니, 장차 어찌할 것인가? 지금 정승의 자리가 비어 있으니 내가 어찌 경(卿)을 제배(除拜)하고 싶지 않겠는가마는, 경을 친애(親愛)하는 마음으로 서추(西樞)064) 에서 한가로이 요양(療養)하며 자유스럽게 왔다갔다하여 경향(京鄕)에서 여유있게 지낼 수 있게 하려는 것이다. 경의 형제를 두고 가령 온 나라 사람들이 모두 나라에 두 마음을 가지고 있다 하더라도 나는 결단코 믿지 않는다. 경의 형은 나랏일에 마음을 다하다가 자연히 원망을 가져오는 길이 되어버렸는데, 그 단단(斷斷)한 혈성(血誠)은 단지 나만 알고 있었던 것이 아니라 선조(先朝)에서도 또한 알았기 때문에 시종 임용(任用)했던 것이다. 신축년 이후 비록 괴이한 귀신같은 무리들이 나왔지만, 내가 진실로 경들은 결코 그속에 참섭(參涉)하지 않았음을 알고 있다."
하였다. 민진원이 아뢰기를,
"누누이 분부를 내리심이 마치 가정의 부자(父子) 사이와 같으니, 신이 비록 무상(無狀)하지만 어찌 감격하여 눈물을 흘리지 않을 수 있겠습니까?"
하니, 임금이 이르기를,
"나라를 위해 건저(建儲)함은 나라의 큰 일이다. 진실로 사람의 도리가 있는 사람이면 어찌 그런 마음이 없겠는가? 그러나 만일에 화복(禍福)과 이해를 계교(計較)하는 마음이 있는 자라면 순신(純臣)이 아니다. 그 당시의 일은 내가 비록 사제(私第)에 있었지만 오히려 묵묵히 생각하고 있던 것이 있었는데, 그 거조(擧措)를 추적해 보면 저러함을 면하지 못했다. 이 한 가지 절목을 내가 일찍이 개탄했다. 수염과 머리털이 모두 백발이 된 범진(范鎭)065) 이나 영종(英宗)을 위하여 정책(定策)을 한기(韓琦)066) 가 만일에 조금이라도 사사로운 뜻으로 협잡(狹雜)한 것이 있었다면 누가 순심(純心)이라고 하겠는가? 내가 이이명(李頤命)에 대해 매양 나랏일을 근심하느라 가정을 잊어버렸음을 칭찬했으니, 이것은 나라를 저버린 것이 아니지만, 만일 그 속에 있는 사생(死生)과 화복에 대한 마음이 시상(時象)에 참착(參錯)되었다면, 내가 비록 배우지 못했지만 반드시 나를 위해 준 것 때문에 용서해 줄 수는 없다. 그때의 일이 진실로 경종(景宗)께서 선왕(先王)의 골육(骨肉)임을 위한 데서 나온 것이라면 진실로 종사(宗社)의 대계(大計)라고 하겠지만, 만일 사생과 화복에 대한 생각에서 나온 것이라면 과연 어떻게 되겠는가? 서덕수(徐德修)와 김성절(金盛節)의 공초(供招)는 자못 지극히 흉패(凶悖)한 것이었다. 형벌의 고통이 비록 견디기 어려운 것이라고는 하지만 그들이 감히 그런 말을 할 수 있단 말인가? 다만 건저(建儲)를 국가의 대계(大計)로 여겼다면 경(卿)들의 도리에 있어 당연히 내가 모함받은 것을 변명해야 할 것인데도 이를 하지 않았다. 이의천(李倚天)이란 자가 이천기(李天紀) 등을 깨끗이 벗겨 주려고 한 것이나 정호(鄭澔)가 상소하여 서덕수를 신구(伸救)하려고 한 짓에 있어서, 경들의 거조(擧措)를 어찌 쇄락(灑落)하고 광명(光明)한 것이라고 할 수 있겠는가? 마땅히 모두가 스스로를 반성해야 할 것이다. 이런 까닭에 역적 김일경(金一鏡)은 본시 효경(梟獍)067) 과 같은 성질을 지닌 자이라 교문(敎文)을 지을 적에 흉악한 말이 이에 튀어나온 것이다. 또 ‘청천백일(靑天白日)’이란 말이 있어 무신년의 변이 생기게 된 것인데, 그 근원을 생각해 보면 모두 그럴 만한 까닭이 있었던 것이다. 만일에 서덕수와 김성절의 공초가 없었다면 어찌 이런 일들이 있었겠는가? 심유현(沈維賢)은 본시 흉악한 짓을 하지 못할 자였다. 곧 부유하고 귀한 집안의 자제(子弟)였는데, 그가 어찌 능히 그런 일을 할 수 있었겠는가? 남의 속임과 유혹에 빠져 그렇게 된 것에 지나지 않는다."
하였다. 민진원이 아뢰기를,
"깊고 어두운 곳의 일이라 외부 사람이 알 수가 없기는 하지만, 신(臣)이 옥안(獄案)을 보았더니, 서덕수와 김성절 등이 승복(承服)한 공초는 지극히 흉패한 것이었고, 사실을 고찰해 보건대 허망한 단서가 마디마디 탄로되었습니다."
하니, 임금이 이르기를,
"경(卿)은 비록 허망한 것이었다고 하지만, 만일에 서덕수와 김성절의 공초가 없었다면 그들이 어찌 감히 그런 말을 했겠는가? 또 비록 속여서 자복한 것이라고 하지만, 말이란 할 수 있는 것이 있고 또 할 수 없는 것이 있는 법인데, 어찌 감히 그런 더없이 흉패한 말을 할 수 있단 말인가? 이런 까닭으로 효경(梟獍)같은 무리가 흉악한 말을 지어낸 것이다. 비록 효유(曉諭)하지 않더라도 조정 사람들이 어찌 그 말의 흉악함을 알지 못하겠는가? 김일경과 목호룡(睦虎龍)의 혈당(血黨)들은 비록 효유하더라도 반드시 믿지 않을 것이니, 나라의 처사(處事)가 한갓 구차하게 되어버리고 말았을 것이다. 또 일이 이미 정정 당당했다면 비록 흉악한 말이 있다 하더라도 나에게 무슨 상관이 있겠는가? 비록 백대(百代)의 뒤라 하더라도 공정한 사람이 본다면 마땅히 스스로 공론(公論)이 있을 것이다."
하였다. 민진원이 아뢰기를,
"신 또한 어찌 감히 흉악한 역적들이 그렇게 효유하는 것에 따라 마음을 돌릴 것이라고 생각하겠습니까? 만일 효유하는 일이 있다면 훗날 어리석은 백성들이 거의 속임수에 현혹될 염려가 없게 될 것입니다."
하니, 임금이 이르기를,
"지금 보건대, 경(卿)의 병통이 아직도 고쳐지지 않았다. 속여서 자복한 것인지 아닌지를 논할 것 없이 그 한 가지 대문은 내가 그 한계(限界)를 다하고 싶기 때문에 지난해 8월에 처분을 한 뒤 임금은 임금다워야 하고 신하는 신하다워야 한다는 대의(大義)를 밝혔고, 연차(聯箚)의 대리(代理)에 관한 일도 이미 광명(光明)하게 신설(伸雪)하여 벗겨 주었던 것이다. 따라서 경이 사직을 해야 할 까닭이 없다. 이이명과 김창집(金昌集)은 그대로 두었는데 그대로 둔 까닭은 다른 일 때문이었으니, 경이 그 두 사람과 거취(去就)를 같이 하려 하는 것은 또한 지나친 일이 아니겠는가?"
하였다. 민진원이 아뢰기를,
"당초에 관계된 바는 같이 연차한 것이었으니, 두 사람이 신설(伸雪)되기 전에 신이 어찌 감히 자신만 편안할 수 있겠습니까?"
하니, 임금이 이르기를,
"대저 의심을 제거하는 방법은 반드시 먼저 자기 자신이 의심하여 멀리함을 제거한 다음에야 남이 의심하여 멀리하는 짓을 제거할 수 있는 법이다. ‘설청(設廳)하지 않았다.’는 말에 있어서도 또한 의심하여 멀리함에서 나온 것이니, 경부터 모름지기 먼저 제거해야 할 것이다. 경이 한가로이 지내며 자적(自適)하는 것은 내가 마땅히 윤허하겠거니와, 마음이 편안해지기 어렵다는 일들에 있어서는 결단코 그대로 하게 할 수 없다."
하였다.

-----

○庚午/上引見閔鎭遠。 鎭遠曰: "乙巳殿下下敎于賤臣, 謂臣家必有景廟御製, 使之搜來以納, 而其時臣自謫新歸, 家屬未及咸聚, 至於家間箱篋之屬, 亦皆散在京鄕, 故不得搜出, 只得絶句一首以進矣。 其後丁未六月間, 偶閱家藏舊篋, 得御製加足帝腹論一篇。 蓋往在庚辰、辛巳, 仁顯聖母寢疾彌留, 臣兄弟祗承肅廟之命, 出入大內, 朝夕承候, 其時景廟長侍聖母之側。 聖母每令景廟與臣等, 討論文字於前, 此篇卽其時所得而寶藏者也。 旣搜得此篇, 擬待後日登對而進矣, 未及進而臣被罪下鄕, 故尙在臣佩囊中, 今始敬奉以進矣。 蓋是時, 景廟春秋十三歲, 而非但文理贍暢, 命意措辭之際, 義理正當。 人君待下之禮, 士子自守之義, 說盡十分道理, 可見其時聖學, 已臻高明, 而後王、後臣所宜服膺而體行者也。 伏願殿下, 不但追慕感愴而已, 必思所以遵奉遺訓, 毋或有違也。" 上曰: "今見御製御筆, 追慕益切。 列聖御製開刊時, 當印入而未及矣。 景廟賜卿家之意, 誠非偶然, 卿奉此以歸, 以爲卿家之寶藏, 模寫一通以進可也。" 鎭遠曰: "臣進此御製, 仍有所達矣。 臣於庚辰侍疾之時, 仁顯聖母, 嘗下敎曰: ‘世子天性至孝, 朝夕不離側, 愛敬此身, 有過於私親。 其往省私親也, 亦必告予, 不敢自擅。 自予病後, 若値添重之日, 則亦不敢告予往省, 予覺其然, 必使之往省, 然後始往。 聞其私親, 或與之附耳密語, 雖未知所言之何事, 而世子輒默然不應, 以此至被敺打涕泣而歸, 尤爲可愛可矜。’ 云云。 是時, 景廟春秋, 甫過十歲, 而其孝行之純篤如此, 其善處人倫之變又如此。 及至聖母禮陟也, 哀戚踰制, 其迎哭、返虞也, 路上哭不絶聲, 群臣莫不感動。 雖大舜之孝, 何以加此? 夫景廟沖年盛德, 知之詳者, 莫臣若也。 若後人不知其如此, 遽以辛丑以後事, 非由於群奸之幸有疾恣欺蔽, 而謂盡出於睿裁, 則其貽累受誣, 當如何哉? 臣每念及此, 心肝如割。 乙巳之首陳袖箚者, 斷斷血忱, 只在於此矣。 其後疏章間, 有敢以景廟之德, 歸之於桀ㆍ紂、幽ㆍ厲同賦之性者。 雖出於未詳沖年聖德之致, 而其言極爲未安矣。 臣每欲以仁顯聖敎, 一陳殿下之前, 而事涉內間, 惶恐不敢矣。 臣今老病將死。 臣死則此事, 殿下孰從而聞之? 敢此冒死仰達矣。" 上曰: "疏章間所言, 誰所爲耶?" 鎭遠曰: "任徵夏疏出後, 章疏紛紜。 其時諸疏中有此, 故臣深以爲未安, 行語間及之, 而其人姓名則未能詳記矣。 然其人豈有誣逼先王之心, 而有此語乎? 但其下語, 不能審愼, 故臣以爲未安矣。 臣恐先王懿德, 或至泯滅, 故有此陳達矣。" 上曰: "他事未能詳知, 而景廟在東宮時, 誠孝之極至, 處事之盡善, 宮中之人, 至今稱頌, 予亦稔聞, 而不知仁顯聖母之有此下敎矣。 今聞卿言追慕景廟之心, 益切于中矣。" 鎭遠曰: "又請以時事仰達矣。 仁顯聖母大漸時, 嘗下敎於臣等曰: ‘甲戌復位之後, 未久朝議以爲世子私親供奉等節, 當與諸妃嬪有別。’ 自是宮中人心, 率皆傾向於某處, 內人則常常往來於寢殿, 至有穴窓窺見之擧, 而寢殿宮人, 莫敢呵禁, 事極寒心, 而無可奈何。 ‘卽今予病症, 形極怪異, 人皆謂必有所祟。 宮人時英者, 多有可疑之跡, 亦不無現露之事, 何人敢告於主上, 而主上何以知乎? 只予備受苦楚, 今至多年, 已無回蘇之望。 卽今所願, 惟在速化, 而猶有進退, 如是彌留, 苦哉冤哉。’ 仍泫然下淚, 臣至今追思, 心肝如割。 昇遐後獄發, 臣以史官入侍於親鞫時, 判義禁李畬, 進請罪人雪香問目, 則肅廟以雪香罪狀, 縷縷下敎, 而出入寢殿, 穴窓窺見一款, 果入於問目中, 罪人時英, 亦承款伏法矣。 其後乙酉年, 臣以承旨, 在政院, 大司憲李塾, 以鄕儒之疏論南九萬求對, 請罪鄕儒, 則肅廟命竄李塾。 仍特命臣入侍, 敎以李塾, 敢請對伸救南九萬, 此予隄防不嚴之致。 南九萬罷職。 臣對曰: ‘李塾遠竄, 似過重。 且南九萬, 曾以得罪名義被罪, 旣已收敍, 今又因塾言而罷職, 則有同罪甲移乙, 恐爲未安。’ 云, 則肅廟敎曰: ‘此非移怒之比。 隄防不嚴, 故如塾輩, 敢發此言, 將至義理晦塞, 不可不更爲罷職矣。’ 仍敎曰: ‘將欲親行酌獻禮於敬寧殿。’ 親製祭文以下。 今雖不能盡記, 而有曰: ‘積痛少伸, 義理猶晦, 世道至此, 寧不慨惋?’ 此文入錄於御製冊中矣。 此等事, 或恐殿下, 未及詳悉, 敢此冒死仰達。 願殿下, 遹追先志, 毋使此箇義理, 少或有晦, 則聖考、聖母在天之靈, 亦必悅豫於冥冥之中, 倫常義理, 庶不至斁塞矣。" 上默然良久曰: "更思所達之言, 悲慕益新。 卽今義理不至晦塞, 未知卿所言者, 有意而發耶?" 鎭遠曰: "臣今老病將死, 故備陳其時聞見, 以爲畢義之地, 欲使殿下知之, 俾義理不至於年久而晦昧也。" 上曰: "豈有如此之事乎? 此義理, 終無晦塞之理矣。" 仍令少退。 有頃復入侍, 上曰: "卿之所欲陳情者何事耶?" 鎭遠曰: "臣之今行, 只欲一謝恩命, 從容退歸矣。 甲辰大喪時, 中外皆認爲先王無疾暴薨, 而夢、顯、維賢輩, 做出凶言, 以驚惑之, 其時亂逆, 藉此聲言。 今日人心之未定, 皆本於此, 而當初症候本末, 尙未昭示中外, 則可謂聖誣已盡卞暴乎? 此臣之不可從宦者一也。 臣之向來所被罪名, 至重且大。 或曰: ‘誣上不道。’ 或曰: ‘犯分悖義。’ 或曰: ‘世執國命。’ 無非極惡大罪。 人臣負此惡名, 實無以自立於人世。 況敢擧顔於朝端乎? 此其不可從宦者二也。 臣於辛丑年, 待罪崇班, 先王忽下代理之命, 臣與諸大臣相議曰: ‘聖候尙在違豫中, 早晩當有此擧, 而今日是卽位元年, 此時遽有代理之擧, 則群情缺然, 聽聞驚惑, 不可不力爭。’ 連籲而不得請, 卒有非常之下敎, 大臣驚惶罔措。 歷問于諸臣, 臣職秩最高, 故首對曰: ‘上敎如是懇迫, 請依丁酉已行之節目恐宜矣。’ 翌曉聯箚時, 臣雖未及知, 而見其箚辭, 則蓋用臣之言也。 其時四大臣, 以此竝被慘禍, 臣則以同事之人, 只被竄謫, 獨免於禍, 死者有知, 能無愧乎? 乙巳赴朝後, 妄以卞先王之誣, 彰先王之德, 爲第一急務, 作爲袖箚而進之, 將欲繼請伸雪諸臣之冤矣, 袖箚未蒙採納, 而因他相之箚陳, 殿下快賜伸雪, 且施褒典, 臣不敢更陳情勢, 因仍行公矣。 今則其時大臣, 又被追削之典, 抱冤泉下, 而臣以當初同事之人, 獨爲揚揚從仕, 則他日死從地下, 必唾臣面矣。 臣豈忍爲耶? 此其不可從宦者三也。 肅廟實錄設廳多年, 久未汗靑臣間承摠裁之命, 數年蕫役矣, 臣等被罪屛退之後, 聞時議以其所纂修者, 謂多謬誤, 至有稟命釐正之擧。 此其不可從宦者四也。 向年任徵夏之被竄也, 臣陳達於筵中曰: ‘臣見徵夏之疏, 其主意與臣箚同。 徵夏被罪, 則臣亦何敢自安乎?’ 以此引罪, 則殿下敎曰: ‘何必過嫌乎?’ 臣泯默而退矣今者徵夏, 朝廷論之以逆, 將欲亟請邦刑。 臣尤何敢出入朝班乎? 此其不可從宦者五也。 臣於乙巳前在鄕時, 聞秦再奚力辭, 圖畫虎龍之像, 心頗嘉之, 入朝後, 再奚來見臣, 臣問其事實, 則果如臣所聞。 臣意以爲微賤者能如此, 朝家宜有褒嘉之典, 乃敢陳達於筵中矣。 及臣罪廢之後, 伏聞說書韓師善上疏訟其父, 謂臣奏達之後, 再奚來言其爽實, 則臣怒之捽曳再奚而黜之云。 臣旣聞再奚之言而陳達, 則再奚豈有謂臣爽實之理, 臣豈有捽曳再奚之事乎? 雖然果如其言, 則是臣白地做出無根之說, 欺誣聖聰也。 事雖微細欺, 君之罪至大, 此其不可從宦者六也。 臣之情跡如此, 而尙可以冒居大臣之列, 出入班行乎?" 上曰: "初達之言, 批旨已言之矣。 以古觀之, 大漸之時, 藥院問安未及爲之者, 亦多有之。 卿以此爲義理, 欲爲曉諭耶?" 鎭遠曰: "其時臣則未見朝報, 而人傳閤門外口傳啓’ 或有不出於朝報者。 廚院移直, 大漸時始爲之, 故移直之報與諱音同傳。" 語未畢, 上曰: "予以勉思自保之意, 前已下敎。 若性偏難克處, 不能克將去, 終至於得罪, 則予以追慕仁顯聖母之心, 雖欲容貸, 國法存焉, 將奈何? 卽今相職有闕, 予豈不欲拜卿, 而以愛卿之心, 欲閒養西樞, 使之自往自來, 優遊於京鄕也。 卿之兄弟, 設令國人皆曰有二心於國, 予則決不信也。 卿兄盡心國事, 自然爲取怨之道, 而其斷斷血忱, 非但予知之, 先朝亦知之, 故終始用之矣。 辛丑以後, 雖有怪鬼輩出, 而予固知卿等, 決不參涉於其中也。" 鎭遠曰: 縷縷下敎, 有若家人父子之間, 臣雖無狀, 豈不感激涕泣乎?" 上曰: "爲國建儲, 國之大事。 苟有人理者, 豈無其心? 然而若有計較禍福利害之心者, 非純臣也。 其時事, 予雖在私第, 猶有默想者, 而跡其擧措, 未免其如彼。 此一節, 予嘗慨歎鬚髮盡白之范鎭,定策英宗之韓琦, 若有一毫私意之挾雜者, 則誰謂之純心乎? 予於李頤命, 每稱以憂國忘家, 此則非負國者, 而若其中有死生禍福之心, 參錯於時象者, 則予雖不學, 必不以爲予而恕之矣。 伊時事, 亶出於爲景廟爲先王骨肉, 則誠可謂宗社大計, 而若出於死生禍福之慮, 則果何如耶? 德修、盛節之招, 殊極凶悖。 桁楊之苦, 雖曰難矣, 其敢爲此等語耶? 只以建儲爲國家大計, 則卿等之道理當然, 予之被誣可辨, 而不此之爲。 如李倚天者之欲爲淸脫天紀等, 如鄭澔之疏救德修, 卿等之擧措, 豈可謂灑落光明耶? 皆宜自反處也。 是以, 逆鏡, 本懷梟獍之性者, 而敎文凶言, 於是乎出矣。 又有靑天白日之語, 而以至於戊申之變, 思其根本, 則皆有所以然矣。 若無德修、盛節之招, 則豈有此等事耶? 維賢, 本不能爲凶惡者。 自是膏梁子, 渠安能辦得此事者耶? 不過爲誑誘而然也。" 鎭遠曰: "幽暗之事, 外人無以知之, 而臣以獄案見之, 則德修、盛節等, 承款之招, 極其凶悖, 而考其實, 則虛妄之端, 節節綻露矣。" 上曰: "卿雖曰虛妄, 若無德修、盛節之招, 則渠等安敢爲此言? 且雖曰誣服, 言有可言者, 又有不可言者, 何敢爲此絶悖之說乎? 如是之故, 梟獍之輩, 做出凶惡之言。 雖不曉諭, 朝廷之人, 豈不知其言之爲凶惡? 而鏡、虎血黨, 則雖有曉諭, 必不信之, 國家處事, 徒爲苟且之歸而已。 且事旣堂堂正正, 則雖有凶言, 於我何有? 雖在百世之後, 公者見之, 則自當有公論矣。" 鎭遠曰: "臣亦何敢謂凶逆輩, 因此曉諭而回心乎? 若有曉諭之擧, 則他日愚氓, 庶無誑惑之患矣。" 上曰: "以今觀之, 卿之病痛, 尙不改矣。 勿論誣服與否, 其一節, 予欲窮其界限, 故昨年八月處分後, 明君君臣臣之大義, 而聯箚代理之事, 旣已光明伸脫, 卿無可辭之端矣。 至於李頤命、金昌集則置之, 而其所置之者, 以其他事也, 卿欲與二人同去就者, 不亦過乎?" 鎭遠曰: "當初所坐, 同是聯箚事, 則二人未伸之前, 臣何敢自安乎?" 上曰: "大抵祛疑之道, 必先祛自家之疑阻, 然後可以祛人之疑阻。 而至於不爲設廳之說, 亦出於疑阻也, 卿須先祛之可也。 卿之優遊自適, 予當許之, 而至若難安等事, 決不可施也。"

=====

영조실록 25권, 영조 6년 3월 3일 신미 1번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
사헌부에서 당진 현감 이만혁을 탄핵하다


사헌부에서 【지평 윤취성(尹就成)이다.】 전계(前啓)를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 또 아뢰기를,
"당진 현감(唐津縣監) 이만혁(李萬爀)은 요망한 점장이의 말을 믿고 저주(咀呪)한다고 하면서 비(婢) 두 사람과 노(奴) 한 사람을 동시에 타살(打殺)하여 입에다 쇠를 물리고 시체에다 가시나무를 끼워 포구의 다리 어귀에다 거꾸로 묻었습니다. 사람을 죽이되 이만혁처럼 지극히 참혹하게 하는 경우는 그전에 들어보지 못했습니다. 이런 수단을 정사(政事)에 적용시키므로 인심이 놀라 두려워하여 원성이 길거리에 넘쳐나니, 청컨대, 사판(仕版)에서 삭제하소서."
하니, 임금이 윤허하였다.

-----

○辛未/憲府 【持平尹就成。】 申前啓, 不允。 又啓: "唐津縣監李萬爀, 信聽妖卜, 稱以咀呪, 二婢一奴, 同時打殺, 實口以鐵, 挾屍以棘, 倒埋於浦港橋頭。 殺人而窮極慘酷, 如萬爀者, 前未或聞。 以此手段, 推之政事, 人心駭懼,怨聲載路。 請削去仕版。" 上允之。

=====

영조실록 25권, 영조 6년 3월 3일 신미 2번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
사간원에서 전계를 거듭 올리다


사간원에서 전계(前啓)를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○諫院申前啓, 不允。

=====

영조실록 25권, 영조 6년 3월 3일 신미 3번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
정시의 고관 이덕수의 아들이 입격한 일에 관한 장령 최치중의 상소


장령 최치중(崔致重)이 상소하였다. 그 대략에 이르기를,
"이번에 과거를 설행(設行)한 것은 나라의 큰 경사였습니다. 어제(御題)로 선비들을 시험보임은 진실로 우연한 성의(聖意)에서 나온 것이 아닌데, 방(榜)이 나온 다음에 사람들의 말이 떠들썩합니다. 요사이에 비로소 입격(入格)한 여러 글을 구해 보았더니, 그 중에는 과연 의심스러운 것이 있었습니다. 그의 아비가 고관(考官)의 반열에 있는데, 그의 아들이 바친 과제(科製)에 그 아비가 올린 전문(箋文)의 문구(文句)를 많이 사용하였고 과표(科表)의 첫 항목 구절에 있어서는 더욱 범연히 보아 넘기는 데가 아닌데, 전문의 문구를 답습(踏襲)하여 쓰되 대강 두어 글자만 산개(刪改)했으며, 하단(下段)에서는 짧은 구절을 전부 사용하면서 글자를 더 넣어 긴 구절로 만들었으니, 이는 진실로 의심스러운 단서입니다. 요사이 과장(科場)이 비록 엄격하지 못하다고는 하지만 어찌 대궐 뜰에서 선비를 뽑으면서 이러한 일이 있을 줄 생각이나 했겠습니까? 과법(科法)을 엄격히 하고 뒷날의 폐단을 막는 도리에 있어서 그냥 덮어둘 수가 없습니다. 삼가 바라건대, 성명(聖明)께서는 그 글을 가져다가 살펴보시고 사핵(査覈)하여 조처하게 하소서."
하였으나, 임금이 받아들이지 않았다. 이때 이덕수(李德壽)가 정시(庭試)의 고관이 되었는데 그의 아들 이산배(李山培)가 참방(參榜)했기 때문에 대관(臺官)의 말이 이와 같았던 것이다.

-----

○掌令崔致重上疏, 略曰:
今番設科, 國之大慶也。 御題試士, 實出聖意之非偶, 而榜出之後, 人言喧藉‘ 近始得見, 其入格諸作, 則其中果有可疑者存焉。 其父在考官之列, 其子所呈科製, 多用其父進箋中文字, 而至於科表初項之句, 尤非泛看之處, 而襲取其箋句, 略刪數字, 下段又有專用一短句, 添作長句此固可疑之端也。 近來科場, 雖曰不嚴, 豈料大庭取士, 乃有如許事耶? 其在嚴科法杜後弊之道, 不可掩而置之。 伏願聖明, 使之取考其文, 而覈處焉。
上不納。 時, 李德壽爲庭試考官, 而其子山培參榜, 故臺言如此。

=====

영조실록 25권, 영조 6년 3월 3일 신미 4번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
영릉 행행 때 궁인들이 무당을 시켜 축원한 일을 논핵한 송진명의 상소


대사헌 송진명(宋眞明)이 상소하였다. 그 대략에 이르기를,
"신이 그윽이 삼가 듣건대, 전하께서 동가(動駕)하시던 날에 궁인(宮人)들이 감히 요망한 무당을 시켜 귀신에게 제사를 올리고, 북을 둥둥 치고 너울너울 난잡한 춤을 추게 했다고 합니다. 그래서 무릇 들었던 사람들이 놀라 눈을 부릅뜨지 않음이 없었습니다. 이는 도열(桃茢)068) 로 상서롭지 못한 것을 제거하는 방법과는 또한 크게 다릅니다. 아! 당당(堂堂)한 천승(千乘)의 임금이 원릉(園陵)을 지알(祗謁)함은 지극한 효성이요 정당한 예(禮)입니다. 황천(皇天)이 자연히 작정하여 돕고 온갖 신명이 가금(呵禁)하며 보호해 주지 않을 수 없을 것인데, 도리어 무엇하러 무격(巫覡)들의 사리에 맞지 않는 부정한 축원(祝願)을 빌릴 것이 있겠습니까? 하물며 군하(群下)들이 평소에 우리 전하께 기대하는 바가 일찍이 삼대(三代) 이상에 있지 않을 수가 없었는데, 어찌 한(漢)나라나 당(唐)나라의 중등 임금들에게도 있지 않던 바의 일을 오늘날에 볼 줄이야 생각이나 했겠습니까? 이런 일은 진실로 반드시 전하께서 들어 아시는 바가 아닐 것이고, 궁액(宮掖)의 소속들이 감히 이런 부정하고 더러운 짓을 한 것일 것이니, 그 고려하고 기탄함이 없었음을 알 수 있습니다. 이에 길거리에서 전문(傳聞)한 것을 가지고 곧장 가히 총청(聰聽)에 진달합니다. 간절히 바라건대 전하께서 따로 사실을 조사하시되 사실이었다면 급히 유사(有司)에게 회부하며 통렬하게 징치하도록 명하시고, 혹시라도 이미 끝난 일이라 하여 소홀히 여기지 마소서. 그리고 더욱 궁금(宮禁)을 엄숙히 하고 음사(淫邪)를 물리치는 도리에 유의하소서."
하니, 임금이 궁액의 소속들을 사핵(査覈)하여 죄를 다스리도록 명하였다.

-----

○大司憲宋眞明上疏, 略曰:
臣竊伏聞, 殿下動駕之日, 宮人輩, 乃敢使妖巫饗神, 坎其擊鼓, 亂舞婆娑。 凡在聽聞, 莫不愕眙。 此與桃茢除不祥之法, 亦大異焉。 噫! 堂堂千乘之君, 祗謁園陵, 孝之極也。 禮之正也。 皇天自有隲祐, 百神罔不呵護, 顧何藉於巫覡之非理淫祝? 而況群下之平日期望我殿下者, 未嘗不在於三代以上, 則豈意漢、唐中主, 所未有之事, 乃見於今日耶? 此事固未必爲殿下之所聞知, 而宮掖所屬, 敢行疑淫瀆之擧, 其無顧忌, 則可知。 玆將道路之傳聞, 輒敢陳聞于聰聽。 切願殿下, 另行査實, 審有之則亟命出付有司, 痛加懲治, 毋或以遂事而忽之。 益留意於嚴宮禁斥淫邪之道焉。
上命査治宮屬。

=====

영조실록 25권, 영조 6년 3월 4일 임신 1번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
상소로 인하여 최치중을 파직하다


하교하기를,
"저번날의 상소도 이미 지극히 이상한 것이었는데, 어제의 상소는 더욱 지극히 놀라운 것이었다. 이런 부류들은 결단코 이목(耳目)의 관원으로 두어 조정을 혼란스럽게 만들 수 없으니, 장령 최치중(崔致重)을 파직하여 서용(敍用)하지 말고, 영구히 청망(淸望)에 의망(擬望)하지 말라."
하였다.

-----

○壬申/ 敎曰: "往日之疏, 已極異也, 而昨日之疏, 尤極駭也。 此等之類, 決不可置諸耳目之官, 以貽淆亂朝廷, 掌令崔致重罷職, 不敍, 永勿擧擬於淸望。"

=====

영조실록 25권, 영조 6년 3월 4일 임신 2번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
최치중을 파직시킨 일에 관한 호조 판서 서명균의 상소


호조 판서 서명균(徐命均)이 상소하였다. 그 대략에 이르기를,
"신은 장령 최치중(崔致重)의 상소에 대해 너무나도 위구(危懼)한 바 있습니다. 정시(庭試)의 알성과(謁聖科) 등은 원래 상피(相避) 규정이 없습니다. 자제(子弟)로서 참방(參榜)한 사람이 전후로 어찌 한이 있겠습니까마는, 헌신(獻臣)이 취모 멱자(吹毛覔疵)069) 의 뜻을 가지고 지극히 흠흉하고 위험한 말을 했습니다. 뽑아낸 시권(試券)은 명관(命官)이 뽑아낸 두루마리이고, 이덕수(李德壽)는 애당초 참섭하지 않았음은 대중들이 똑똑히 본 일이니, 어찌 속일 수 있겠습니까? 또한 올린 전문(箋文)의 문자(文字)는 이미 사람들의 이목(耳目)에 전파된 것이니, 어찌 반드시 제진(製進)했던 사람의 아들만 유독 답습(踏襲)했겠습니까? 하물며 또한 당초부터 현저하게 옮겨다 쓸 것이 없었던 경우야 말해 무엇하겠습니까?"
하니, 비답하기를,
"이 일은 이미 통촉(洞燭)했다. 경(卿)에게 무슨 피혐(避嫌)할 것이 있는가?"
하였다.

-----

○戶曹判書徐命均上疏, 略曰:
臣於掌令崔致重之疏, 有萬萬危怖者。 庭試謁聖等科, 元無相避之規。 子弟之得參其榜者, 前後何限, 而憲臣有意吹覓, 語極陰險。 其券之抄出, 在於命官之軸, 而李德壽則初不參涉, 衆目所覩, 焉可誣也? 且進箋文字, 旣已播人耳目, 則何必製進人之子, 獨爲蹈襲? 而況其初無顯然移用者乎?
批曰: "玆事業已洞燭。 於卿何嫌?"

=====

영조실록 25권, 영조 6년 3월 5일 계유 1번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
영릉 행행 때 홍치상의 아내가 정문한 일을 논의하다


임금이 주강(晝講)에 나아갔따. 판중추부사 민진원(閔鎭遠)도 함께 입시(入侍)했다. 무일편(無逸篇)을 진강(進講)했는데, 강이 끝나자, 시독관(侍讀官) 조명익(趙明翼)이 아뢰기를,
"영릉(寧陵) 행행(幸行) 때 대가(大駕)가 막 동구(洞口)를 나서자 한 노부(老婦)가 거가(車駕) 앞에서 상언(上言)하기에, 물어보았더니 곧 홍치상(洪致祥)의 아내였습니다. 듣건대, 두 눈이 모두 멀어 누구의 부축을 받아 길에 나와 애통하게 눈물을 흘리며 정문(呈文)한 것이라고 하였습니다. 배종(陪從)한 모든 사람들이 상황을 목격하고 몹시 불쌍하고 가엾게 여겼습니다."
하고, 도승지 조현명(趙顯命)이 아뢰기를,
"본사(本事)를 논하지 않고 단지 이것만 가지고 말한다면 또한 하나의 의리가 될 수 있습니다. 40여 년 뒤 다시 영릉을 전알(展謁)하는 거조가 있었습니다만, 영릉의 혈속(血屬)들을 체념(體念)하여 돌보아 주신다면 어찌 성덕(聖德)에 빛이 나지 않겠습니까? 옛사람의 말이 ‘10대가 되면 용서할 수 있다.’고 하였습니다. 신린(臣隣) 중에서 현명한 사람도 오히려 그러했는데, 하물며 영릉의 혈속을 어찌 관대하게 용서해 주는 도리가 없을 수 있겠습니까? ‘사랑하던 바를 또한 사랑한다.’는 의리로 논한다면, 주부(主簿)의 관함(官銜) 하나를 특별히 도로 주도록 윤허하시는 것이 의리에 해로울 것이 없을 듯합니다. 그러나 신(臣)이 감히 함부로 앙청(仰請)할 수 없으니, 여러 신하들에게 하문하시어 처리하도록 하는 것이 합당할 듯합니다."
하였다. 임금이 각기 소견을 진달하라고 명하자, 여러 신하들이 혹은 가하다 하고 혹은 불가하다고 하였다. 민진원이 나아가 아뢰기를,
"세상 일은 공(公)이 사(私) 같기도 하고 사가 공 같기도 하며 의(義)가 이(利) 같기도 하고 이가의 같기도 한 경우가 또한 많이 있습니다. 따라서 자신의 마음이 밝지 않으면 천리(天理)와 사욕(私慾)의 한계를 구별할 수가 없으니, 그 공부가 어찌 어렵지 않겠습니까? 반드시 경(敬)으로 안을 곧게 하고 의(義)로 겉을 방정(方正)하게 하되, 소상(昭詳)하게 삼가 지키며 반복해서 연구한 다음에야 힘을 얻을 것입니다. 사람을 취하는 것으로 말하자면, 관직(官職)을 가볍게 여기고 임금의 뜻을 거스르되 조금도 어렵게 여기지 않는 사람을 임용(任用)한다면 나라에 이익이 있지만, 관직을 귀중히 여기고 남이 말을 기피하고 임금의 뜻을 거스를까 두려워하는 사람은 비록 한때의 임사(壬使)에는 적합하겠지만 나라에는 이익이 없을 것이니, 전하께서는 마음을 비워 받아들이시고 밝게 살피시기를 바랍니다."
하니, 임금이 이르기를,
"면계(勉戒)한 말이 절실하니, 마땅히 각별히 체념(體念)하겠다."
하였다.

-----

○癸酉/上御晝講。 判府事閔鎭遠同入。 講《無逸》篇, 文義訖, 侍讀官趙明翼曰: "寧陵幸行時, 大駕纔出洞口, 有一老婦, 駕前上言, 問之, 乃洪致祥妻也。 聞兩目俱盲, 扶人當路, 痛泣呈文云。 陪從諸人, 目擊其狀, 甚覺矜憐矣。" 都承旨趙顯命曰: "不論本事, 只以此爲言, 則亦成一義理。 四十餘年之後, 又有寧陵展謁之擧, 而體念垂恤於寧陵血屬, 豈不爲聖德之光乎? 古人曰: ‘十世可宥。’ 在臣隣之賢者尙然, 況寧陵血屬, 豈可無寬貰之道? 而以所愛亦愛之義論之, 主簿一官銜, 特許復贈, 似無害義。 臣不敢擅有所仰請, 下詢諸臣而處之, 恐宜矣。" 上命各陳所見, 諸臣或曰可, 或曰不可。 鎭遠進曰: "世間公似私, 私似公, 義似利, 利似義者, 亦多有之。 自非吾心之明, 無以卞其理慾之際也, 其工夫豈不難哉? 必敬以直內, 義以方外, 消詳謹守, 反覆窮究, 然後可以得力也。 以取人言之, 輕官職咈上意, 不少留難者, 任而用之, 則可以有益於國也, 貴官職避人言, 畏忤上者, 雖適於一時之任使, 而無益於國也, 願殿下, 虛以受之, 明以察之。" 上曰: "勉戒之言切實, 當各別體念矣。"

=====

영조실록 25권, 영조 6년 3월 6일 갑술 1번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
송성명·정우량·홍상인 등에게 관직을 제수하다


송성명(宋成明)을 예문관 제학으로, 정우량(鄭羽良)을 부응교로, 홍상인(洪尙寅)을 집의로, 남태량(南泰良)을 지평으로, 김성발(金聲發)을 장령으로, 이덕부(李德孚)를 부수찬으로 삼았다.

-----

○甲戌/以宋成明爲藝文提學, 鄭羽良爲副應敎, 洪尙寅爲執義, 南泰良爲持平, 金聲發爲掌令, 李德孚爲副修撰。

=====

영조실록 25권, 영조 6년 3월 7일 을해 1번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
김상성·조적명·조명익 등에게 관직을 제수하다


김상성(金尙星)과 조적명(趙迪命)을 교리로, 조명익(趙明翼)과 유엄(柳儼)을 부교리로, 이진망(李眞望)을 대사헌으로 삼았다.

-----

○乙亥/以金尙星、趙迪命爲校理, 趙明翼、柳儼爲副校理, 李眞望爲大司憲。

=====

영조실록 25권, 영조 6년 3월 7일 을해 2번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
아들이 정시에 입격한 일을 변명한 대사성 이덕수의 상소


대사성 이덕수(李德壽)가 상소하였다. 그 대략에 이르기를,
"일전에 대궐 뜰에서 선비들을 시험 보일 적에 신(臣)의 자식 이산배(李山培)가 또 다시 으뜸으로 합격했기에 마음속으로 송구스럽게 생각하며 영광(榮光)이 아니라 두렵기만 했습니다. 그런데 이번에 관연 대관(臺官)의 소장(疏章)이 나와 지극히 심각하게 나열(羅列)하였습니다. 그날 과차(科次)를 정한 곡절과 문구(文句)의 이동(異同)은 모든 고관(考官)들이 본 바이니, 신이 어찌 감히 변명해 말할 것이 있겠습니까? 오직 생각하건대, 만일 신 자신이 신의 자식을 뽑았다면 방사(放肆)한 짓이 이르지 않은 곳이 없는 것이 되고, 만일 여러 고관들이 억지로 신의 뜻을 따른 것이라면, 이는 신이 고관들을 견제하는 권력이 있는 것이 됩니다. 전자(前者)이거나 후자이거나 사람들이 죄 주기를 바란 것은 모두 신 자신에 관한 것이니, 신이 과장(科場)에서 사정(私情)을 쓴 죄를 다스려 주시기를 바랍니다."
하니, 비답하기를,
"최치중(崔致重)의 상소의 뜻은 경알(傾軋)하려다가 저절로 그의 작태(作態)를 드러낸 것이니, 또한 풍헌(風憲)의 수치라 할 만하다."
하였다.

-----

○大司成李德壽上疏, 略曰:
日者大庭試士, 臣子山培,又復嵬占, 私懷悚憟。 匪榮伊懼。 今者臺章果發, 臚列至深。 伊日科次之曲折, 文字之異同, 諸考官之所見, 臣何敢卞說? 惟念臣若自取, 臣子則放肆之習無所不爲, 諸考官若曲循臣意, 則是臣有鉗制考官之權力。 由前由後, 人之求罪, 皆在臣身, 乞治臣科場用私之罪。
批曰: "崔致重疏意, 欲傾軋, 而自露其態, 亦可謂風憲之羞矣。"

=====

영조실록 25권, 영조 6년 3월 7일 을해 3번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
우의정 이집이 최치중의 상소 때문에 인책하는 차자를 올리다


우의정 이집(李㙫)이 최치중(崔致重)의 상소 때문에 또한 차자(箚子)를 올려 스스로 인책(引責)하니, 임금이 우악한 비답을 내렸다.

-----

○右議政李㙫, 以崔致重疏, 亦上箚自引, 上優批答之。

=====

영조실록 25권, 영조 6년 3월 9일 정축 1번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
달이 목성을 빙둘러 범하다


밤 1경(更)에 달이 목성(木星)을 빙둘러 범하였다.

-----

○丁丑/夜一更, 月犯回木星。

=====

영조실록 25권, 영조 6년 3월 9일 정축 2번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
세자와 옹주를 매흉한 궁인들을 인정문에서 친국하다


임금이 시임 대신(時任大臣)과 원임 대신(元任大臣) 및 금오(金吾)의 당상(堂上)·포도 대장(捕盜大將)을 명초(命招)하여 3경(三更)에 매흉(埋凶)070) 한 궁인(宮人) 순정(順正)과 세정(世貞) 등을 인정문(仁政門)에서 친국(親鞫)하였다. 그 이튿날 임금이 장전(帳殿)에 나아가자, 홍치중(洪致中)·이태좌(李台佐)·이집(李㙫)이 나아가 부복(俯伏)하였다. 임금이 흐느끼며 눈물을 흘리다가 이르기를,
"말을 하고 싶으나 마음속이 먼저 나빠지니 마땅히 진정시키고 말하겠다. 이는 외간(外間)의 일과 다른 것이니, 사관(史官)은 상세히 듣고서 상세히 기록하도록 하라. 잠저(潛邸)에 있을 때부터 순정(順正)이란 이름의 한 궁인(宮人)이 있었는데, 성미가 불량하여 늘 세자(世子) 및 세자의 사친(私親)에게 불순(不順)한 짓을 하는 일이 많았기 때문에 내쳐 버렸다. 신축년071) 에 건저(建儲)한 뒤 궁인이 갖추어지지 않았기 때문에 다시 도로 들어오도록 했는데, 혹은 마음을 고쳤으리라고 생각했다. 갑진년072) 에 사복(嗣服)한 뒤에는 세자 및 두 옹주(翁主)를 보양(保養)하게 하다가 세자 책봉(冊封) 뒤에 그를 옹주(翁主房)에 소속시켰으므로 동궁(東宮)의 나인(內人)이 되지 못한 것 때문에 항시 마음속으로 앙앙불락하였으니, 이른바 기심(忮心)073) 이 있는 자였던 것이다. 대개 신축년 겨울의 일이 한밤중에 일어났는데, 궐녀(厥女)에게 의심스러운 단서가 없지는 않았지만, 나는 의심스러운 것을 가지고 남을 죄주고자 하지 않았으므로 그냥 두고 묻지 않았다. 그 뒤 행약(行藥)한 한 가지 일이 나온 뒤로 궐녀가 매번 이 일에 관해 들을 적마다 안색이 바뀌는 일이 없지 않았으니, 마치 춘치자명(春稚自鳴)074) 과 같은 격이었다.
재작년 원량(元良)의 병이 증세가 자못 이상하게 되었을 적에 도승지(都承旨) 또한 ‘의원도 증세를 잡을 수가 없다고 합니다.’라고 하지 않았던가? 내가 진실로 의심했지만 일찍이 입에 꺼내지 않았고, 지난 번 화순 옹주(和順翁主)가 홍진(紅疹)을 겪은 뒤에 하혈(下血)하는 증세가 있었기 때문에 매우 마음에 괴이하게 여기며 의아해 하다가, 이제 와서야 비로소 독약(毒藥)을 넣어 그렇게 된 것임을 알게 되었다. 그가 이미 세자(世子)의 사친(私親)에게 독기(毒氣)를 부렸기 때문에 세자가 점점 장성하는 것을 좋게 여기지 아니하여 또 다시 흉악한 짓을 하였고, 강보(襁褓)에 있는 아이인 4왕녀(王女)에게도 또한 모두 독약을 썼다. 나의 혈속(血屬)을 반드시 남김없이 모두 제거하려 했으니, 어찌 흉악하고 참혹하지 아니한가? 정명(正命)으로 죽어도 오히려 애통하기 짝이 없거늘, 하물며 비명(非命)에 죽는다면 부모가 된 사람의 마음이 또한 마땅히 어떠하겠는가?
신축년의 일은 내가 제기해 말하고 싶지 않으나, 무신년부터 흉악한 짓을 하기 시작하여 이미 원량(元良)을 해쳤으니, 그가 아무리 지극히 흉악한 사람이라 해도 또한 그만두어야 할 것인데, 반드시 4왕녀를 모두 독살(毒殺)하고야 말려 했으니, 그의 마음의 소재가 어찌 너무나도 음흉한 사람이 아니겠는가? 만일 원량에게 독약을 쓴 일이 없었다면 금내(禁內)에서 다만 마땅히 장살(杖殺)하고 말았을 뿐이겠지만, 동궁에게 흉악한 짓을 한 정상이 이번에 이미 탄로났고 금내에서 구문(究問)하자 그가 또한 지만(遲晩)으로 납초(納招)하였으니, 만일 이런 일이 명백하여 의심없는 것이 아니라면 어찌 국청(鞫廳)을 설치하는 일이 있기까지 하겠는가? 접때 거동했을 때 금내에서 파수(把守)하는 일이 있어 비로소 수상한 흔적이 있음을 알게 되어 내가 빈궁(嬪宮)으로 가는 길에 잡게 되었는데, 대저 창경궁 근처는 한 조각도 말끔하고 깨끗한 땅이 없었다. 그로 하여금 매흉(埋凶)한 곳을 가리키도록 하여 파 보았더니, 뼛가루와 뼛조각 그리고 쇠기름 같은 것이 곳곳마다 있었고, 빈궁 및 옹주방(翁主房)의 담장 밖에도 모두 묻은 데가 있었으니, 이 얼마나 흉악한 뱃속이란 말인가?
궐녀는 성질이 본래 흉악하여 다른 궁인(宮人)을 사주하여 동류들을 욕하게 하였고, 큰 소리를 지르며 화를 내어 세자 및 세자의 사친(私親)을 욕하기까지 하였다. 한문제(漢文帝)가 ‘나는 고황제(高皇帝)의 측실(側室) 아들이다.’라고 했거니와, 궐녀가 침욕(侵辱)한 뜻은 대개 항시 능모(凌侮)하는 마음을 가졌던 데서 나온 것이다. 그가 세자를 보양(保養)한 것은 2세에서 7세까지였다. 그러므로 결코 이런 흉악한 일은 하지 않을 것으로 여겼다. 어찌 그가 이처럼 낭자하게 흉악한 짓을 할 줄 생각이나 했으랴? 죄인 순정(順正) 및 함께 음모한 복랑(福娘)·구월(九月)·김덕이(金德伊) 네 사람을 내수사(內需司)에 가두고, 세정(世貞)·거어지(去於之)·박경유(朴景裕) 세 사람을 단봉문(丹鳳門) 밖에 대령하도록 하고 도사(都事)를 보내어 잡아오도록 해야 할 것이다."
하니, 홍치중(洪致中)·이태좌(李台佐)·이집(李㙫)·조현명(趙顯命) 등이 모두들 끝까지 다스려 실정을 알아내고 법대로 정형(正刑)할 것을 청하였다. 이에 순정을 국문(鞫問)하니 흉악한 짓을 한 정절(情節)을 낱낱이 직초(直招)하였으므로, 결안(結案)을 만들어 무기고(武器庫) 앞에서 처참(處斬)하였다. 그 결안에 이르기를,
"전하께서 잠저(潛邸)에 계실 때 감히 궁내(宮內)에서 큰 소리를 지르며 제멋대로 악한 짓을 했고 집에 있으면서도 죄를 저질렀습니다. 신축년 저위(儲位)를 이어받으신 뒤에는 구악(舊惡)을 씻어주시고 다시 입궐(入闕)을 허락하셨으니 은혜가 지극히 두터웠습니다. 그런데도 그전의 버릇을 고치지 않고서 감히 매흉(埋凶)하였고, 동궁께도 흉악한 짓을 하여 흉악한 마음을 없애지 않았습니다. 또 빈궁(嬪宮)과 강보(襁褓)에 있는 모든 옹주(翁主)에게까지 흉악한 짓을 하여, 국가의 혈속(血屬)을 반드시 남겨놓지 않으려 하였습니다. 신명(神明)은 흉악한 짓을 돕지 않는 법이라 흉악한 흔적이 성감(聖鑑)에 잡혀 낱낱이 실토(實吐)하였던 것이니, 아무리 은휘(隱諱)하려 한들 할 수 있었겠습니까? 친하게 지내는 과부(寡婦) 세정(世貞)이 들여보낸 흉하고 더러운 물건으로 대궐 안에서 흉악한 짓을 해 모해(謀害)하려 한 것이 적실합니다."
하였다. 죄인 세정을 국문하였다. 세정은 곧 여항(閭巷)의 과부로 순정과 친밀했는데, 뼛가루를 구하면 편지 봉투에 싼 뒤 거어지(去於之)란 이름의 사람을 시켜 매번 순정에게 전해 준 자이다. 처음에는 그런 일이 없었다고 발명(發明)하다가 복랑(福娘)과 대질(對質)시키자 말문이 막혔다. 낙형(烙刑)을 가하자, 비로소 고하기를,
"뼛가루로 사람을 죽이는 방법을 순정에게 가르쳐 주었습니다."
하였다. 임금이 이르기르,
"이른바 뼛가루란 무슨 뼛가루이고 어디서 구한 것이냐?"
하니, 말하기를,
"세교(細橋)에서 거름을 지는 사람인 김중청(金重淸)에게서 구했습니다."
하였다. 또 국문하기를,
"복랑의 말에 ‘흰 가루와 검은 가루가 있다.’고 하였다. 흰 가루는 사람뼈일 것이나 검은 가루는 과연 무슨 뼈이냐?"
하니, 말하기를,
"검은 가루는 곧 여우 뼈인데 이도 또한 김중청에게서 구했습니다."
하였다. 순정(純正)과 결탁하여 궁중(宮中)에 흉악한 짓을 하여 동궁(東宮)을 모해(謀害)한 것으로 결안(結案)을 받은 다음 법대로 처참(處斬)하였다.

-----

○上命招時原任大臣及金吾堂上捕盜大將, 三更, 親鞫埋凶宮人順正、世貞等於仁政門。 翌日, 上御帳殿, 洪致中、李台佐、李㙫進伏。 上嗚咽流涕曰: "欲試言之, 而方寸先惡, 當鎭定而言之。 此異於外間事, 史官詳聞而詳記之。 自在潛邸時, 有一宮人名順正, 性道不良, 常於世子及世子之私親, 多有不順之事, 故黜之矣。 辛丑建儲後, 宮人不備, 故更令還入, 或意其改革心矣。 甲辰嗣服後, 使之保養世子及兩翁主, 而世子冊封之後, 則使渠屬於翁主房, 故以不得爲東宮內人, 心常怏怏, 俗所謂忮心者也。 蓋辛丑冬間事, 出於半夜之間, 厥女不無可疑之端, 而予不欲以疑罪人, 故置而不問矣。 其後行藥一節, 出後, 厥女每聞此等事, 則不無色動之事, 有同春雉自鳴矣。 再昨年, 元良之病症涉殊常, 都承旨亦不曰: ‘醫不能執症。’ 云耶? 予固疑之, 而未嘗發口矣, 向者和順翁主經疹後, 有下血之症, 故心甚怪訝, 到今始知其寘毒而然矣。 渠旣逞毒於世子之私親, 故不悅世子之漸長, 又爲行凶, 而至於四王女襁褓之兒, 而亦皆寘毒。 予之血屬, 必欲無遺盡除, 豈不凶慘乎? 以正命而死, 猶爲痛迫, 況死於非命, 則爲父母之心, 當復如何耶? 辛丑年事, 予不欲提說, 而自戊申始爲行凶, 旣害元良, 則雖渠至凶, 亦可休矣。 而必欲盡毒四王女而後已, 其心所在, 豈不萬萬凶獰? 若無寘毒元良之事, 則自內但當杖殺之而已, 而行凶東宮之狀, 今旣綻露, 自內究問, 渠亦遲晩納招, 此若非明白無疑, 則豈至於設鞫之擧乎? 向日擧動時, 有自內把守之事, 始知有殊常之跡, 而予於嬪宮去路, 乃爲捉得’, 大抵昌慶宮近處, 無一片乾凈之地。 使渠指示埋凶處而掘之, 則骨末骨片及如牛脂之物, 處處有之, 嬪宮及翁主房墻外, 皆有所埋, 此何凶腸耶? 厥女性本凶惡, 嗾他宮人, 辱其同類, 高聲發怒, 至辱世子及世子之私親。 漢 文帝曰: ‘我高皇帝側室之子也。’ 厥女侵辱之意, 蓋出於常有凌侮之心故也。 渠之保養世子, 自二歲至七歲。 故謂決不爲此等凶事。 豈意其行凶, 若是狼藉乎? 罪人順正及其同謀福娘、九月、金德伊四人, 則囚於內司, 世貞、去於之、朴景裕三人, 則待令於丹鳳門外, 遣都事拿來可也。" 洪致中、李台佐、李㙫、趙顯命等, 皆請窮治得情, 以正其法。 於是, 鞫問順正, 行凶情節, 箇箇直招, 捧結案處斬於武庫前。 其結案曰:
殿下潛邸時, 敢高聲肆惡於宮內, 作罪在家, 辛丑承儲之後, 滌其舊惡, 更許入闕, 恩至厚也。 而不悛舊習, 敢爲埋凶, 和凶於東宮, 凶心不除。 又行凶於嬪宮。 諸翁主至及襁褓, 國家血屬, 必欲無遺。 神不助凶, 凶贓見捉於聖鑑, 一一吐實, 雖欲隱諱, 其可得乎? 凶穢之物, 所親寡婦世貞之入送者, 行凶闕中, 謀害的實云云。
問罪人世貞, 世貞卽閭巷寡女, 而與順正親密, 得骨末, 裹之書封, 使去於之爲名者, 每每傳給順正者也。 初則以無是事發明, 及與福娘面質, 語屈。 施烙刑, 始告曰: "以骨末殺人之法, 敎順正矣。 上曰: "所謂骨末, 何骨末也?" 問從何得之。 曰: "得之於細橋輦糞者金重淸矣。" 又問, 福娘以爲: "有白黑末。" 云。 白則人骨, 黑是何骨? 曰: "黑是狐骨, 此亦得之重淸矣。" 以締結順正, 行凶宮中。 謀害東宮, 捧結案後, 處斬如法。

=====

영조실록 25권, 영조 6년 3월 10일 무인 1번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
이광부와 한현모에게 관직을 제수하다


이광부(李光溥)를 헌납으로, 한현모(韓顯謨)를 교리로 삼았다.

-----

○戊寅/以李光溥爲獻納, 韓顯謩爲校理。

=====

영조실록 25권, 영조 6년 3월 10일 무인 2번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
사헌부에서 전계를 거듭 아뢰다


사헌부에서 전계(前啓)를 거듭 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○憲府申前啓, 不允。

=====

영조실록 25권, 영조 6년 3월 11일 기묘 1번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
임정을 수찬으로 삼다


임정(任珽)을 수찬으로 삼았다.

-----

○己卯/以任珽爲副修撰。

=====

영조실록 25권, 영조 6년 3월 11일 기묘 2번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
인정문에서 궁인과 결탁하여 매흉한 죄인 김이건을 국문하다


임금이 인정문(仁政門)에 나아가 죄인 김이건(金二建)을 친국(親鞫)하였다. 김이건은 곧 일명 중청(重淸)으로서 포도청(捕盜廳)에서 캐물어 사실을 알아내고, 국청(鞫廳)으로 이송(移送)한 자이다. 공술하기를,
"정미년075) 10월 갈두리(乫頭里)에서 거어지(去於之)를 만났는데, 거어지가 ‘약을 구하려 한다.’ 하기에, ‘무슨 약이냐?’고 물었더니, 거어지가 귀에다 대고 ‘사람뼈를 구하려 한다. 우리집 여주인(女主人)이 장차 쓸 것이다.’고 하였으므로, 함께 연희궁(延禧宮) 산봉우리 위로 가서 죽은 사람의 팔뼈와 손바닥만한 어린애의 두골(頭骨)을 파내어 거어지의 수건을 싸고 함께 그의 집에 가서 유숙(留宿)하였습니다. 그리고 ‘어디다 쓸 것이냐?’고 물었더니, ‘자네가 알아 무엇하느냐?’고 대답하고는 면포(綿布) 22척(尺)과 돈 1냥 5전(錢)과 쌀 2말과 장(醬) 2주발을 주었습니다. 재작년 8월에는 거어지의 집 딸과 새로 상투 튼 젊은 종이 거어지와 함께 와서 또 뼛가루를 찾으면서 ‘쓸 곳은 묻지 말고 다만 구해만 준다면 자네의 의식(衣食)을 걱정없이 해 주겠다.’고 하기에, 또 다시 함께 봉우리 위로 갔습니다. 그리고는 무덤을 파서 사람의 팔뚝 마디뼈와 갈비뼈를 각각 하나씩을 구하여 수건으로 싸고 광주리에 담았는데, 여비(女婢)가 이고 갔습니다. 함께 따라 가서 헌 옷가지 한 벌을 얻었습니다. 열흘이 못되어 얼굴이 붉은 여인이 또 와서 뼈를 구하므로, 또 대현(大峴)의 길가에 있는 시체의 정강이뼈를 가져다가 주었는데, 그뒤에 들어와 또 쌀과 장을 얻었습니다. 그 이듬해 시월 얼굴이 희고 나이가 서른 남짓한 여자를 금성(錦城)의 신당(神堂)을 왕래하는 길에 들러 ‘요사이는 왜 다시 사람뼈를 찾지 않느냐?’고 물었더니, ‘이제 이미 썼기 때문에 다시 구해도 쓸 곳이 없다.’고 대답했습니다. 세 번째 거어지의 집에 갔을 적에 나인(內人)이라 칭하는 쪽을 찌지 않고 비녀를 꽂은 여인이 ‘이 뼈는 동궁(東宮)에다 쓰려는 것이다.’고 하고, 또 ‘내가 원한과 유감의 마음이 있어 이것으로 저주(咀呪)하려 한다.’고 하였으며, 또 ‘당신의 의식(衣食)은 내가 마땅히 대어 주겠으니 혹시라도 이 말을 누설하지 말라.’고 했습니다."
하므로, 순정(純正)·세정(世貞)과 부동(符同)하여 무덤을 파고 뼈를 가져다가 궁중에서 흉악한 짓을 하여 동궁(東宮)을 모해(謀害)한 것으로 결안을 받은 뒤 법대로 처참(處斬)하였다. 죄인 거어지를 국문하니, 공술하기를,
"세정이 늘 ‘뼛가루를 대궐안에서 쓰려 하니, 자네가 박랑(朴娘)에게 주라.’고 했기 때문에 과연 전해 주었습니다."
하고, 또 고하기를,
"임팔동(林八同)이란 사람이 우리집 앞에서 살고 있으므로, 흉악한 물건을 구하여 쓰겠다고 청했습니다."
하고, 또 고하기를,
"세정이 그의 비녀(婢女) 돌화(乭化)·윤금(允今)과 뼛가루를 만들었습니다."
하고, 또 고하기를,
"이하방(李夏芳)과 세정의 서형(庶兄)은 다같이 통모(通謀)한 사이입니다. 이하방이 세정의 집에 와서 서로 이야기 할 때 세정이 ‘흉악한 물건을 대궐 안에서 쓰고 싶다.’고 하자, 이하방이 ‘내가 마땅히 구할 수 있는 사람을 보내겠다.’고 했습니다."
하였다.

-----

○上御仁政門, 親鞫罪人金二建。 二建, 卽一名重淸, 而自捕廳盤問, 得其實, 移送鞫廳者也。 供曰: "丁未十月, 逢去於之於乫頭里, 去於之云: ‘欲得藥。’ 問何藥, 去於之耳語曰: ‘欲得人骨。 吾家女主將用之。’ 云, 故同往延禧宮峰上, 掘得死人臂骨, 及小兒頭骨如手掌者, 裹之於去於之手巾, 同往其家留宿。 問其何用, 則答曰: ‘汝知之, 何爲?’ 因與綿布二十二尺、錢文一兩五錢、二斗米二椀醬矣。 再昨年八月, 去於之家女、奴新䯻年少者, 與去於之同來, 又求骨末曰: ‘勿問用處, 但覓得, 則可使汝衣食無憂。’ 又與之同往峰上。 掘塚得人臂節骨及脅骨各一, 裹以手巾, 盛以筐子, 女婢戴去。 與之隨往, 得一弊衣。 未十日, 面赤女人, 又來求骨, 故又取大峴路傍屍脛骨與之, 其後入來, 又得米醬。 其翌年十月, 有面白年可三十餘女子者, 錦城神堂往來之路, 歷見問之曰: ‘近何不更求人骨?’ 答曰: ‘今已用之, 更求無用。’ 云矣。 其第三次往去於之家時, 有女人不戴䯻而揷釵, 稱以內人, 謂之曰: ‘此骨欲用於東宮。’ 又曰: ‘吾有怨憾之心, 欲以此爲咀呪。’ 又曰: ‘汝之衣食, 吾當繼之, 愼勿洩此言。’ 云矣。" 以符同順正、世貞, 掘塚取骨, 行凶宮中, 謀害東宮, 捧結案後, 處斬如法問罪人去於之, 供曰: "世貞常以爲骨末, 欲用於闕內, 汝其傳與朴娘云, 故果傳之矣。" 又告林八同者, 在家前, 故請得凶物而用之。 又告世貞, 與其婢乭化、允今, 作骨末。 又告: "李夏芳及世貞孽兄, 皆通謀。 而夏芳來世貞家相語時, 世貞曰: ‘欲用凶物於闕內。’ 則夏芳曰: ‘吾當送, 可以求得之人。’ 云矣。"

=====

영조실록 25권, 영조 6년 3월 12일 경진 1번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
정우량·윤광익·권지 등에게 관직을 제수하다


정우량(鄭羽良)을 집의로, 윤광익(尹光益)을 사간으로, 권지(權贄)를 장령으로 삼았다.

-----

○庚辰/以鄭羽良爲執義, 尹光益爲司諫, 權贄爲掌令。

=====

영조실록 25권, 영조 6년 3월 12일 경진 2번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
사헌부에서 전계를 거듭 아뢰다


사헌부에서 전계(前啓)를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○憲府申前啓, 不允。

=====

영조실록 25권, 영조 6년 3월 12일 경진 3번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
인정문에서 매흉한 죄인 박경유를 친국하다


임금이 인정문에 나아가 죄인 박경유(朴景裕)를 친국(親鞫)하였다. 박경유는 곧 순정(順正)의 양손(養孫)으로 혼궁 별감(魂宮別監)을 따라 다니다가, 거어지(去於之)의 공초(供招)에 나온 사람인데, 거어지와 면질(面質)시킨 뒤 두 차례 형신(刑訊)하였다. 윤금(允今)을 국문하자, 공술하기를,
"그때 세정의 집에 태자(太子) 무녀(巫女)가 왕래했습니다."
하고, 또 공술하기를,
"뼛가루는 세정의 오라비가 구해 세정에게 보낸 것인데, 그의 이름은 이하방(李夏芳)입니다."
하고, 또 공술하기를,
"박도창(朴道昌)은 세정의 족속으로 빚을 받는다고 자주 왕래했고, 또한 그의 종을 시켜 세정에서 글발을 보내 누설하지 말도록 부탁하였습니다. 순정(順正)의 비녀(婢女)에 또한 이름이 덕이(德伊)라는 사람이 있었습니다."
하였다. 돌화(乭化)를 국문하자, 공술하기를,
"왕십리에서 거름을 지는 사람이 사람뼈 두 개를 가지고 왔는데, 그는 얼굴이 길고 수염이 있는 사람이었습니다. 또 채소를 파는 여인이 뼈를 가지고 왔습니다."
하였다. 또 박도창을 국문하며 돌화(乭化)와 면질시키도록 했는데, 박도창이 말이 많이 막혔다. 또 무녀(巫女) 논업(論業)을 국문하니, 공술하기를,
"동궁(東宮)의 김상궁(金尙宮) 외에는 본래부터 서로 아는 나인(內人)이 없습니다."
하였다. 다시 국문하자, 그제야 공술하기를,
"순정(順正)이 아기(阿只)들을 죽이려 한다고 했습니다."
하였다. 임금이 이르기를,
"흉악하도다. 왕녀(王女)를 모조리 죽이려 했다니. 이미 ‘나라의 아기들을 모두 제거하려 했다’고 하였으니, 세자(世子)는 자연히 그 속에 들어있는 것이다. 그 말이 너무나도 더욱 흉악하다."
하였다. 이하방에게 낙형(烙刑)을 가하자, 흉악한 물건을 구해 보내 준 사실을 직초(直招)하였다. 이에 거어지(去於之)·이하방·논업(論業)을 모두 부동(符同)하여 흉악한 짓을 한 것으로 결안(結案)을 받은 뒤 법대로 처참(處斬)하였다.

-----

○上御仁政門, 親鞫罪人朴景裕。 景裕, 卽順正養孫, 隨行 魂宮別監, 而出去於之招者也, 與去於之面質後, 刑二次。 問允今, 供曰: "其時世貞家, 有太子巫女往來。" 又供骨屑, 世貞之娚得送世貞, 而其名卽李夏芳矣。 又供: "朴道昌, 以世貞之族, 稱以受債數往來, 又使其奴, 通書於世貞而囑勿泄。 順正之婢, 又有德伊爲名人矣。" 問乭化, 供曰: "汪十里輦糞者, 持人骨二箇而來, 其人面長有髯。 亦有賣菜女人, 持骨來矣。" 又問朴道昌, 使與乭化面質, 道昌語多屈。 又問巫女論業, 供曰: "東宮金尙宮外, 元無內人相知者。" 更問之, 則乃曰: "順正欲殺阿只輩。" 云矣。 上曰: "凶惡哉! 欲盡殺王女也, 旣曰: ‘國家阿只, 盡欲除去。’ 則世子自在其中。 其言尤凶惡矣。" 夏芳施烙刑, 以得送凶物, 直招。 於是, 去於之、夏芳、論業, 竝以符同行凶, 捧結案後, 處斬如法。

=====

영조실록 25권, 영조 6년 3월 12일 경진 4번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
제문을 친제하여 효장 세자의 혼궁에 제사하다


임금이 제문(祭文)을 친제(親製)하여 효장 세자(孝章世子)의 혼궁(魂宮)에 제사하였다. 도승지 조현명(趙顯命)이 아뢰기를,
"무당은 요술(妖術)을 부리는 부류로 비록 도성(都城) 사대부(士大夫)들 집에서 더러 친근히 믿다가 망하는 경우가 있기는 하나, 대궐 안이 엄숙하지 못하기 때문에 그전부터 무어라고 하는 말이 있었습니다. 논업(論業)의 공초(供招)를 신(臣)이 삼가 듣다가 자신도 모르게 부끄러운 마음이 생겼습니다."
하니, 임금이 이르기를,
"경(卿)의 말이 옳다. 비록 사대부들의 집으로 말하더라도 가장(家長)이 어찌 모두 알 수 있겠는가? 여염(閭閻)은 작은데도 오혀려 다 알지 못하는데, 하물며 깊은 구중 궁궐에 있으면서 어떻게 그런 세미한 일들을 분명하게 살필 수 있겠는가? 옛적부터 그런 일이 없지 않았기 때문에 대궐 안에도 또한 신당(神堂)이 있었던 것이다. 그러나 지금은 엄하게 신칙하기 때문에 없어졌다. 논업이 더러는 말루하(抹樓下)라 일컫고 더러는 ‘공(功)이 있다.’고 일컬어 마치 내가 참여하여 들은 것처럼 했기에, 내가 또한 경을 대하기가 부끄럽다. 하지만 어찌 내가 그런 일이 있었겠는가?"
하였다.

-----

○上親製祭文, 祭於孝章世子魂宮。 都承旨趙顯命曰: "巫以妖術之類, 雖都城士夫家, 或有親信而覆滅者, 闕內不嚴, 故自前有云云之說矣。 論業之招, 臣伏而聽之, 不覺羞愧於心矣。" 上曰: "卿言是矣。 雖以士夫家言之, 家長豈能盡知乎? 閭閻則小, 而猶不能盡知, 況深居九重, 何以照察。 如許細事? 自古不無此等事, 故闕內, 亦有神堂。 而今則嚴飭故無之矣。 論業或稱抹樓下, 或稱有功, 若予有預聞者然, 予亦羞對卿矣。 予豈有如此事乎?"

=====

영조실록 25권, 영조 6년 3월 12일 경진 5번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
본부에서 추국하도록 명하다


본부(本府)에서 추국(推鞫)하도록 명하였다.

-----

○命本府推鞫。

=====

영조실록 25권, 영조 6년 3월 13일 신사 1번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
남일명·이종성·신겸제 등에게 관직을 제수하다


남일명(南一明)을 집의로, 이종성(李宗城)을 부응교로, 신겸제(申兼濟)를 장령으로, 조명택(趙明澤)을 교리로, 심태현(沈泰賢)을 수찬으로 삼았다.

-----

○辛巳/以南一明爲執義, 李宗城爲副應敎, 申兼濟爲掌令, 趙明澤爲校理, 沈泰賢爲修撰。

=====

영조실록 25권, 영조 6년 3월 14일 임오 1번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
김상규·정형복·이귀휴 등에게 관직을 제수하다


김상규(金尙奎)를 대사간으로, 정형복(鄭亨復)과 이귀휴(李龜休)를 지평으로 삼았다.

-----

○壬午/以金尙奎爲大司諫, 鄭亨復、李龜休爲持平。

=====

영조실록 25권, 영조 6년 3월 15일 계미 1번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
이흡·신치근·송필항 등에게 관직을 제수하다


이흡(李潝)을 부교리로, 신치근(申致謹)을 부수찬으로, 송필항(宋必恒)을 사간으로, 정우량(鄭羽良)을 부응교로 삼았다.

-----

○癸未/以李潝爲副校理, 申致謹爲副修撰, 宋必恒爲司諫, 鄭羽良爲副應敎。

=====

영조실록 25권, 영조 6년 3월 15일 계미 2번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
사묘에 나아가 전배하다


임금이 사묘(私廟)에 나아가 전배(展拜)하였다.

-----

○上詣私廟展拜。

=====

영조실록 25권, 영조 6년 3월 17일 을유 1번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
인정문에서 죄인 복랑을 국문하다


임금이 인정문(仁政門)에 나아가 죄인 복랑(福娘)을 친국(親鞫)하였다. 공술하기를,
"석례(石禮)가 매양 흉악한 물건을 순정(順正)에게 전달했는데, 하루는 동궁(東宮)의 김상궁(金尙宮)과 순정이 술을 마시며 저를 부르기에, 마음속으로 ‘이것은 반드시 흉악한 짓을 하려고 모의(謀議)하는 것일 것이다.’라고 생각했는데, 과연 순정의 뼛가루를 가지고 온돌방 문 안으로 들어갔다가 나와서 하는 말이 ‘그것을 내가 이렇게 사용했다.’고 했습니다."
하였다.

-----

○乙酉/上御仁政門, 親鞫罪人福娘, 供曰: "石禮每以凶物, 傳於順正, 一日, 東宮金尙宮及順正飮酒招婢身去, 意謂此必行兇謀議之事也。 順正果懷骨末, 入溫突門內, 出而言曰: ‘厥物吾如此如此用之。’ 〔云矣〕 "

=====

영조실록 25권, 영조 6년 3월 17일 을유 2번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
역적의 공초에서 나온 죄인 순혜를 먼 지역으로 정배하다


죄인 순혜(順惠)를 먼 지역으로 발배(發配)하라고 명하였다. 순혜는 동조(東朝)를 공봉(供奉)하던 김상궁(金尙宮)이라고 일컫던 사람으로, 이름이 역적의 공초(供招)에 나왔다. 집의 홍상인(洪尙寅)·사간 허옥(許沃)이 아뢰기를,
"화변(禍變)을 빚은 지 이미 오래 되어, 지난 신축년076) 에는 독약을 쓴 일이 있었고 이번에는 동궁(東宮)께 해가 미쳤으니, 그 더없이 흉악한 정절(情節)에는 반드시 서로 관련된 자가 있을 것입니다. 접때의 성교(聖敎)에 ‘순정(順正)이 매번 신축년의 일을 들을 적마다 곧 얼굴빛이 바뀜을 알았다.’고 하였습니다. 이로 본다면 한 번 끝까지 핵실(覈實)하는 일을 그만둘 수가 없습니다."
하니, 임금이 이르기를,
"신축년에 서덕수(徐德修)가 공초(供招)한 말은 너무나도 통탄스럽고 악독한 것이었다마는, 이 여인이 사용한 바의 것은 반드시 그의 말에 ‘그 물건은 매우 적은 것이었다.……’고 한 것이다. 그래서 이번의 문목(問目)에도 그의 말을 끼어 넣지 않아 안온(安穩)하게 될 수 있도록 하려 한 것이다."
하였다. 홍상인이 아뢰기를,
"죄인이 공술한 초사(招辭)는 이번에 매흉(埋凶)하고 약을 쓴 일에 불과합니다. 그 흉악한 짓을 한 정절이 반드시 이에 그치지 않을 것입니다. 또 지난해 김성(金姓) 궁인(宮人)의 사건이 생긴 뒤에 통탄스럽게 여기지 않는 사람이 없었는데, 끝내 죄인을 잡지 못했습니다. 이번에 듣건대, 성이 김가인 궁인이 역적의 공초에 나왔으니, 만약 지금 이에 따라 끝까지 사핵(査覈)한다면 반드시 알 만한 단서가 있을 것입니다."
하니, 임금이 이르기를,
"그런 말을 제기(提起)하여 동조(東朝)께 근심을 끼치지 말라. 이번의 나의 처분에 서덕수를 제기하지 않은 것은 또한 뜻이 있는 것이다. 순혜를 국문하니 그의 발명(發明)하는 말이 근거가 있었다."
하였다. 임금이 대신들에게 묻기를,
"순혜가 본사(本事)에 있어 범죄(犯罪)하지 않았음은 마치 풍마우 불상급(風馬牛不相及)077) 과 같은 일이니, 어찌 의심스럽다 하여 사람을 죽일 수 있겠는가? 지난 날 김성(金姓) 궁인(宮人)의 일이 있자, 역적 김일경(金一鏡)의 무리가 동조(東朝)의 나인(內人)이라 했고, 그때 의금부 도사 이시발(李時發)이 차비문(差備門)에서 소란을 피웠음은 지금까지도 절통한 일이다. 그런데 이번에 김상궁(金尙宮)을 들먹이는 말을 들으니, 더욱 통탄스럽다."
하니, 대신 홍치중(洪致中)·이태좌(李台佐)가 같이 아뢰기를,
"의심스럽다고 사람을 죽이는 일을 하지 않아야 상천(上天)을 감동시킬 수 있는 것입니다."
하였다. 이에 이런 명이 있었던 것이다.

-----

○命發配罪人順惠於遠地。 順惠供奉東朝稱尙宮者也, 名出於賊招。 執義洪尙寅、司諫許沃曰: "禍變醞釀已久, 頃在辛丑, 至有行藥之事, 今乃至害及東宮, 則其窮凶情節, 必有相連者。 俄者聖敎以爲: ‘順正每聞辛丑之事, 而輒覺色動。 以此觀之, 一番窮覈, 不可已也。" 上曰: "辛丑年, 德修所招, 萬萬痛惡, 而此女所用, 則必其所謂此物甚竗云云者也。 故今此問目, 不爲攙入, 此說欲爲穩藉之地也。" 尙寅曰: "罪人招辭, 不過今番埋凶用藥事而已。 其所行凶之節, 必不止此。 且頃年金姓宮人事出後, 人莫不痛之, 而終不得罪人矣。 今聞宮人之姓金者, 出於賊招, 今若因而窮覈, 則必有端緖之可知者矣。" 上曰: "勿爲提說, ‘以貽東朝之慼焉。 今予處分, 不提德修者, 亦有意也。 鞫順惠, 其發明有據。" 上問于大臣曰: "順惠不犯本事, 有若風馬牛之不相及, 豈可以疑殺人? 向來有金姓宮人事, 逆鏡輩以爲東朝內人, 其時禁府都事李時發作挐於差備門外, 至今切痛。 今聞金尙宮稱云之語, 尤可痛也。" 大臣洪致中、李台佐皆曰: "不以疑殺人, 足以孚感上天也。" 於是, 有是命。

=====

영조실록 25권, 영조 6년 3월 17일 을유 3번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
사간원에서 죄인 순혜를 다시 사핵하도록 아뢰다


사간원에서 전계(前啓)를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 사헌부에서 【장령 신겸제(申兼濟)이다.】 전계를 거듭 아뢰었고, 또 아뢰기를,
"순혜(順惠)가 이미 원악(元惡)인 세정(世貞)의 공초(供招)에 나왔는데도 정실(情實)을 채 구핵(究覈)하지 않고 갑자기 작처(酌處)하는 명이 있었습니다. 따라서 옥사(獄事)의 체례(體例)를 크게 손상시켜 여정(輿情)이 의혹스러워 하고 있으니, 청컨대, 정배(定配)한 죄인 순혜를 잡아다가 국문하여 엄하게 핵실(覈實)하게 하소서."
하였으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○諫院申前啓, 不允。 憲府 【掌令申兼濟。】 申前啓, 又啓: "順惠, 旣出於元惡世貞之招, 而情實未究, 遽有酌處之命。 獄體大損, 輿情訝惑, 請定配罪人順惠, 拿鞫嚴覈。" 竝不允。

=====

영조실록 25권, 영조 6년 3월 18일 병술 1번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
인정문에서 죄인 덕이 등을 친국하다


임금이 인정문(仁政門)에 나아가 죄인 덕이(德伊)를 친국하였다. 복랑(福娘)과 면질시킨 뒤 복랑은 부동(符同)하여 흉악한 짓을 한 것으로 결안(結案)을 받아 법대로 처참(處斬)하였고, 석례(石禮)에게는 낙형(烙刑)을 가하였다. 박도창(朴道昌)은 16차례 형신(刑訊)하여 막사(幕舍)로 내렸는데, 조금 있다 물고(物故)하였다. 임금이 이르기를,
"내일부터는 본부(本府)에서 추국(推鞫)하라."
하였다.

-----

○丙戌/上御仁政門, 親鞫罪人德伊。 與福娘面質後, 福娘以符同行凶, 捧結案, 處斬如法, 石禮施烙刑。 道昌刑十六度, 下幕, 已而物故。 上曰: "自明日, 本府推鞫。"

=====

영조실록 25권, 영조 6년 3월 18일 병술 2번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
조명익·남태온 등에게 관직을 제수하다


조명익(趙明翼)을 헌납으로, 남태온(南泰溫)을 정언으로 삼았다.

-----

○以趙明翼爲獻納, 南泰溫爲正言。

=====

영조실록 25권, 영조 6년 3월 18일 병술 3번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
사간원에서 전계를 거듭 아뢰다


사간원에서 전계(前啓)를 거듭 아뢰었으나 윤허하지 않고, 사헌부에서도 전계를 거듭 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○諫院申前啓, 不允, 憲府申前啓, 不允。

=====

영조실록 25권, 영조 6년 3월 18일 병술 4번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
평안도에 적도들이 횡행하는 일을 토벌하도록 영의정 홍치중이 아뢰다


영의정 홍치중(洪致中)이 아뢰기를,
"평안 감사(平安監司)의 장계(狀啓)에 ‘적도(賊徒)들이 불을 지르고 호각(號角)을 불면서 백주(白晝)에 양덕(陽德) 지경을 횡행하고 관교(官校)들을 구타했다고 합니다. 이 적도들은 북도(北道)에서 흘러들어 왔다가 다시 곡산(谷山)으로 향했는데, 대개 무신년078) 의 적당(賊黨) 중에서 법망(法網)을 벗어난 자들이 고토(故土)에 안정할 수 없기 때문에 서로 모여 그렇게 하는 것입니다. 엄중하게 여러 도(道)에 신칙하여 토벌하게 하소서."
하니, 임금이 ‘옳다.’고 하였다.

-----

○領議政洪致中曰: "平安監司狀報, 有賊徒放火吹角, 白晝橫行陽德境, 毆打官校。 此賊自北道流入, 轉向谷山, 蓋戊申賊黨之漏網者, 不得安其故土, 相聚而然也。 請嚴飭諸道勦捕。" 上曰: "可。"

=====

영조실록 25권, 영조 6년 3월 19일 정해 1번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
햇무리하다


햇무리하였다. 우이(右珥)가 있고 무리 위쪽에 배(背)가 있었으며 빛깔은 안은 붉고 밖은 푸르렀다.

-----

○丁亥/日暈, 右珥。 暈上有背, 色內赤外靑。

=====

영조실록 25권, 영조 6년 3월 19일 정해 2번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
국청에서 죄인 석례를 법대로 정형하도록 아뢰다


국청(鞫廳)에서 아뢰기를,.
"석례(石禮)가 지만(遲晩)하였으니, 청컨대 결안(結案)하여 법대로 정형(正刑)하게 하소서."
하니, 윤허하였다.

-----

○鞫廳啓, 石禮遲晩, 請結案正法, 允之。

=====

영조실록 25권, 영조 6년 3월 22일 경인 1번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
경덕궁으로 이어하다


임금이 경덕궁(慶德宮)으로 이어(移御)하였다.

-----

○庚寅/上移御于慶德宮。

=====

영조실록 25권, 영조 6년 3월 22일 경인 2번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
양사에서 전계를 거듭 아뢰다


사헌부에서 전계(前啓)를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 사간원에서 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○憲府申前啓, 不允。 諫院申前啓, 不允。

=====

영조실록 25권, 영조 6년 3월 24일 임진 1번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
도승지 조현명이 궁인의 옥사의 배후를 의심하는 말을 아뢰다


약방(藥房)에서 입진(入診)하였다. 도승지 조현명(趙顯命)이 아뢰기를,
"이번의 요악(妖惡)한 옥사(獄事)는 하찮은 일개 궁인(宮人)이 혼자 꾸민 바가 아니고, 반드시 지휘한 사람이 있을 것입니다. 박도창(朴道昌)은 그 자신이 이미 의식(衣食)이 넉넉한 사람이니, 결단코 순정(順正)에게 부림을 당할 사람이 아닙니다. 또 그는 국가에 대해 원망할 만한 일이 없었으니, 반드시 이런 흉악한 일을 저지르지 않았을 것입니다. 조용히 생각해 본다면 반드시 박도창을 지사(指使)한 사람이 있을 것인데, 흉악하고 완강하게 끝까지 버티다가 죽었습니다. 그런데 그의 죽음이 하룻밤 사이에 나왔으니, 의심이 없을 수 없습니다. 과연 박도창이 괴수(魁首)였다면 그의 당류(黨類)들이 법망(法網)에서 빠져나갔음을 또한 알 수 있습니다."
하고, 제조(提調) 윤순(尹淳)이 아뢰기를,
"인심과 세도(世道)가 날이 갈수록 점차 무너지고, 이제 막 변란을 겪었기에 아직도 진정되지 않고 있습니다. 만약 이런 때 종사(螽斯)의 경사가 있다면 위로는 성상의 마음을 위로할 수 있고 아래로는 온 세상을 진정시킬 수 있을 것이니, 황천(皇天)과 조종(祖宗)들께서 반드시 말없이 도우시고 신민(臣民)들의 기축(祈祝)함이 마땅히 어떠하겠습니까?"
하였다. 조현명이 아뢰기를,
"윤순이 이미 발단(發端)하였습니다마는, 규곤(閨閫)의 내정(內政)으로 외간(外間)에 들리는 것이 자못 많이 있습니다. 신자(臣子)의 심정에 부모가 편치 못하다면 아들이 어찌 편할 수 있겠습니까? 《역경(易經)》에 ‘여인은 안에서 정위(正位)하고 남자는 밖에서 정위한다.’고 했으니, 남녀가 정위를 함은 천지(天地)의 대의(大義)입니다. 지금 전하께서 《역경》의 큰 도리대로 하시지 않기 때문에 규곤의 안을 주관(主管)하여 단속하는 일이 없습니다. 따라서 여비(女婢)와 천얼(賤孼)들이 감히 흉역(凶逆)을 자행해도 살피어 알아차리지 못한 나머지 이런 흉악한 변을 초래한 것이니, 어찌 마음 아픈 일이 아니겠습니까?"
하니, 임금이 이르기를,
"제가(齊家)·치국(治國)의 도리를 내가 알지 못하는 것이 아니나, 요사이 궁중이 엄숙하지 못하여 떠도는 말과 근거없는 말이 외간(外間)에 전파되는 것이다."
하였다.

-----

○壬辰/藥房入診。 都承旨趙顯命曰: "今者妖獄, 非幺縻一宮人所獨辦, 必有指揮之人。 道昌渠旣足衣足食, 則決非使喚於順正者。 且渠於國家, 無可怨之事, 則必不作此等凶事。 靜而思之, 則必有指使道昌之人矣, 凶獰頑忍, 抵賴而死。 其死也出於一夜之間, 不能無疑。 道昌果爲魁首, 則黨類之漏網, 又可知矣。" 提調尹淳曰: "人心世道, 日漸崩壞, 纔經變亂, 尙未鎭定。 此時若有螽斯之慶, 可以上慰 聖心, 下鎭一世, 皇天祖宗, 必默佑, 而臣民祈祝, 當如何?" 顯命曰: "尹淳旣已發端矣, 閨閫之政, 聞於外間者, 頗有之。 臣子之情, 父母不安, 則子豈安乎? 《易》曰: ‘女正位乎內, 男正位乎外。’ 男女正, 天地之大義也。 今殿下, 不能行大《易》之道, 故閨閫之內, 無主管掌撿之事。 女婢、賤孽, 敢行凶逆, 而不能覺察, 致此凶變, 寧不痛心乎?" 上曰: "齊家治國之道, 予非不知, 而近來宮中不嚴, 浮言浪說, 傳播外間矣。"

=====

영조실록 25권, 영조 6년 3월 25일 계사 1번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
심공·이종백·윤광익 등에게 관직을 제수하다


심공(沈珙)을 대사성으로, 이종백(李宗白)을 헌납으로, 임정(任珽)을 부수찬으로, 김상성(金尙星)을 부교리로, 윤광익(尹光益)을 수찬으로 삼았다.

-----

○癸巳/以沈珙爲大司成, 李宗白爲獻納, 任珽爲副修撰, 金尙星爲副校理, 尹統益爲修撰。

=====

영조실록 25권, 영조 6년 3월 25일 계사 2번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
홍치중이 죄인 박도창이 갑자기 죽은 일을 사핵하도록 아뢰다


임금이 대신과 비국(備局)의 당상(堂上)을 인견(引見)하였다. 영의정 홍치중(洪致中)이 아뢰기를,
"죄인 박도창(朴道昌)을 윤금(允今)과 면질(面質)시키자 능히 스스로 발명(發明)하지 못하였고 정절(情節)에 의심스러운 점이 많았습니다. 그런데 뜻밖에도 경폐(徑斃)하였고, 죽을 참에는 입과 코로 물을 토했기 때문에 물의(物議)가 모두 의심스럽게 생각하고 있습니다. 그때의 나졸(羅卒)과 구료관(救療官)을 엄중하게 국문(鞫問)해야 마땅합니다."
하니, 임금이 이르기를,
"추조(秋曹)에 회부하여 사핵(査覈)하게 하라."
하였다.

-----

○上引見大臣、備堂。 領議政洪致中曰: "罪人道昌, 與允今面質, 不能自明, 情節多可疑。 不意徑斃, 而將斃之際, 口鼻吐水, 物議皆疑之。 其時羅卒及救療官, 嚴鞫宜矣。" 上曰: "付秋曹覈之。"

=====

영조실록 25권, 영조 6년 3월 25일 계사 3번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
함경 감사 윤양래가 진제할 곡식을 청하다


함경 감사(咸鏡監司) 윤양래(尹陽來)가 영남(嶺南)에서 진제(賑濟)할 곡식을 구해 줄 것을 청하였으므로, 조가(朝家)에서 되도록 빨리 수송하도록 했는데, 영백(嶺伯) 박문수(朴文秀)가 봉행(奉行)하려 들지 않았으므로 홍치중(洪致中)이 임금에게 아뢰어 파직시켰다.

-----

○咸鏡監司尹陽來請得賑穀於嶺南, 朝家使之趁速輸送, 而嶺伯朴文秀, 不肯奉行, 洪致中白上, 罷其職。

=====

영조실록 25권, 영조 6년 3월 25일 계사 4번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
이집이 정미년에 조신들의 구가로 진휼청을 도운 일을 복고하도록 아뢰다


우의정 이집(李㙫)이 아뢰기를,
"충신(忠信)하고 녹을 많이 줌은 신하를 부리는 도리입니다. 그러나 지난 정미년079) 에 영의정 이광좌(李光佐)가 건백(建白)하여, 조신(朝臣)들의 구가(丘價)080) 를 진휼청(賑恤廳)에 옮겨 보내 국용(國用)에 만분의 일이나마 돕도록 했습니다. 일이 자질구레한 데 가까우니, 이제 복고(復古)하는 것이 좋겠습니다."
하니, 임금이 이르기를,
"자질구레하고 구차한 일이니, 다시는 진휼청에 보내지 말라."
하였다.

-----

○右議政李㙫曰: "忠信重祿, 使臣之道也。 往在丁未, 領議政李光佐建白, 朝臣丘價, 移送賑廳, 以助國用之萬一。 事近細瑣, 今宜復古。" 上曰: "瑣屑苟且, 更勿輸送賑廳也。"

=====

영조실록 25권, 영조 6년 3월 25일 계사 5번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
사헌부에서 전계를 거듭 아뢰다


사헌부에서 전계(前啓)를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○憲府申前啓, 不允。

=====

영조실록 25권, 영조 6년 3월 26일 갑오 1번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
사헌부에서 전계를 거듭 아뢰다


사헌부에서 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○甲午/憲府申前啓, 不允。

=====

영조실록 25권, 영조 6년 3월 26일 갑오 2번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
북로 어사 이종성이 북도의 진휼책을 진달하다


임금이 북로 감진 어사(北路監賑御史) 이종성(李宗城)을 인견(引見)하였다. 임금이 이르기를,
"북로의 일은 진실로 딱하기만 하다. 전후에 걸쳐 누차 하교하였거니와 이번의 일로 말하더라도 영남(嶺南)의 곡식을 아직도 들여보내지 않았기 때문에 이미 독운 어사(督運御史)를 내려 보냈다. 다른 일은 신칙(申飭)을 기다리지 않고 반드시 잘하겠지만, 진달할 만한 일이 있는가?"
하니, 이종성이 아뢰기를,
"삼남(三南)에 진청(賑廳)을 설치하는 규정에는 으레 4월에 진휼(賑恤)을 마치도록 되어 있고 상례로 말하더라도 이제는 단지 두 달만 남았습니다. 감사(監司)가 반드시 곡식을 헤아리고 민생(民生)을 계산하여 이미 하나의 맞추어 놓은 성규(成規)가 있기에, 신(臣)이 비록 내려가기는 했지만 별달리 바꾸어 변통하는 일은 없고, 나가는 것과 들어오는 것을 조검(照檢)하는 일과 정곡(精穀)·조곡(粗穀)을 가리는 것에 지나지 않으며, 그 이외에 딴 도리는 없습니다."
하였다. 임금이 이르기를,
"가장 딱한 일은 이번에는 비록 진휼하여 살리지만 이미 경작(耕作)할 땅이 없으니 장차 어떻게 살아갈 것인가?"
하니, 이종성이 아뢰기를,
"신이 이미 함흥(咸興)·북청(北靑)의 큰 들이 입은 재해를 직접 보았는데, 큰 돌 무더기만 널려 있어, 수십 년 이내로는 개간할 가망이 전혀 없었습니다. 여러 신하들이 모두 도련포(都連浦)를 민간에서 갈아 먹도록 허락하자는 의논을 진달했지만, 소중한 땅을 하루아침에 모두 개간함은 미안한 일일 뿐만이 아니라, 또한 어떻게 땅을 잃은 민생들을 상세하게 헤아려 들을 갈라 나누어 줄 수 있겠습니까?"
하였다. 임금이 이르기를,
"북로의 민생들을 비록 이번에 진구(賑救)하더라도 뒷날 만약 농사지을 땅이 없다면, 온 나라의 힘을 다하더라도 구제하여 살릴 수 없을 것이다. 그들 또한 살아갈 수 없음을 알기에 이번에 당(黨)을 모아 도적이 되는 일이 있게 된 것이다. 민생들의 풍습이 비록 그르기는 하지만 책임은 윗사람에게 있기 때문에, 어제 반성하는 뜻으로 하교한 바 있었다. 도련포 목장(牧場)의 말은 벌써 다른 곳으로 옮겨 보냈으니, 내 생각에는 민생들의 경작(耕作)을 시원하게 허락하고 싶다. 일곱 고을이 개간한다면 입는 혜택이 얼마이겠는가? 종자 곡식을 또한 어떻게 마련해 주어야 능히 실지의 혜택이 있고, 유의 유식(遊衣遊食)하는 무리가 광점(廣占)하는 염려가 없도록 할 수 있겠는가?"
하니, 이종성이 아뢰기를,
"도련포는 함흥(咸興)과 정평(定平) 사이에 있으니, 함흥과 정평의 민생들이 개간해야 마땅하나 그 타당성 여부는 적실하게 알 수 없습니다. 그러나 이는 곧 북로(北路) 민생들이 크게 바라고 있는 바이니, 특별히 윤음(淪音)을 내려 진념(軫念)하는 뜻을 보이시되 개간을 윤허하신다면 반드시 실지의 혜택이 있을 것입니다. 토호(土豪)들이 과람하게 점유하는 폐단에 대해서는 오직 책임을 맡은 사람에게 달렸으니, 신이 마땅히 감사(監司)와 수령(守令)에게 신칙하여 우선 경작을 허락하는 명령을 반포하지 말고, 먼저 영구히 밭의 형체가 없어져버린 경우를 뽑아 내고 그 많고 적음에 따라 합당하게 헤아려 갈라 준다면 어찌 중간에서 간사한 짓을 하는 폐단이 있겠습니까? 종자는 자연히 마련해 주게 될 것입니다."
하였다. 임금이 구전(口傳)으로 전교(傳敎)하기를,
"백성은 나라의 근본이니, 근본이 굳건해야 나라가 편안하다. 비록 금성 탕지(金城湯地)가 있다 해도 만약 백성이 없다면 무엇을 하겠는가? 하물며 북도(北道)는 곧 옛날 풍패(豐沛)이다. 열성조(列聖朝)부터 권고(眷顧)한 것이 여느 곳보다 천만 배나 더하였는데, 내가 사복(嗣服)하고부터 덕이 부족해 하늘의 마음을 감동시키지 못하고 성의가 얕아 소민(小民)들을 감복시키지 못하는지라, 수재(水災)와 한재(旱災)로 전련(顚連)하는 참사(慘事)가 없는 해가 없었다. 지난번의 수해는 고금(古今)에 없는 것이기에 특별히 어사(御史)를 보내어 위유(慰諭)해 안집(安集)시키도록 하고, 영남(嶺南)에 분부하여 곡식을 운반하여 기근을 진제(賑濟)하도록 했는데, 배의 운행이 순조롭지 못한 곳이 많고 싣는 곳도 또한 더러는 시기를 넘겼다.
요사이 영동(嶺東)과 관서(關西)의 방백(方伯)이 장계(狀啓)한 것을 보건대, 기민(飢民)이 더러는 다른 지경으로 떠돌며 흩어지고 더러는 서로 모여 도둑이 된다고 한다. 이는 모두 내가 민생을 상해(傷害)를 입은 사람처럼 보지 못하고 때 맞추어 민생들을 구제하지 못한 소치니, 옥식(玉食)이 어찌 편하랴? 즉각 전날의 안집 어사(安集御史)를 보내 도신(道臣)과 함께 안동(眼同)하여 진제(賑濟)를 감독하게 하고, 따로 독운 어사(督運御史)를 영남에 보내 실어서 배를 띄울 것을 재촉하게 했는데, 전후의 장계를 보고 어사의 진달을 들으니, 재해를 더욱 혹심하게 입은 곳들은 비록 10년이 되어도 다시 개간하기 어렵다고 한다. 진실로 이와 같다면, 비록 오늘 진제하더라도 땅도 밭도 없는 민생들이 장차 어떻게 뒷날 살 수 있겠는가? 현재 민생으로 유랑해 흩어져 도둑이 된 북도의 백성들은, 생각하건대, 반드시 이 때문일 것이다. 널리 베풀고 많은 사람을 구제하는 것은 요순(堯舜)도 오히려 어렵게 여겼다. 일곱 고을의 재해를 입은 민생들에게 일일이 땅을 줄 수야 없지만 이미 그런 까닭을 알았다면 어찌 차마 좌시(坐視)할 수 있겠는가? 도련포(都連浦)를 전후에 걸쳐 사복시(司僕寺)의 고집에 따라 국가에서 여러 차례 복구하였음은 대개 소중히 여기는 바가 있었기 때문이기는 하지만, 오늘날의 생령(生靈)들은 곧 조종조(祖宗朝)의 적자(赤子)들이다. 한갓 하나의 목장(牧場)을 중히 여겨 우리 조종들의 적자를 살리지 않을 수 있겠는가? 용구(龍駒)에 관한 한 가지 일은 크게 그렇지 않은 바가 있다. 설령 오늘에 대완(大宛)081) 의 종자와 천리구(千里駒)가 있다 해도 만일 백성이 없다면 장차 어디에 쓸 것인가? 어사에게 면유(面諭)하여 특별히 재해를 입은 민생들에게 경작을 허락해 주도록 하고, 여타 신칙(申飭)할 일은 어사가 이미 하교(下敎)를 받들었다. 아! 도신(道臣)은 오늘날 국가에서 중히 여기는 바는 백성을 우선으로 한다는 나의 뜻을 체득(體得)하고 여타 재해 입은 민생들을 어사와 함께 마음을 다해 강구(講究)하라. 그리하여 불쌍한 우리 적자들이 조금이나마 동토(東土)에 안정되도록 하라."
하였다.

-----

○上引見北路監賑御史李宗城。 上曰: "北路事誠爲可悶矣。 前後屢有下敎, 而以今番言之, 嶺穀尙不入去, 故已下送督運御史矣。 他事不待申飭, 必善爲之, 而有可達之事乎?" 宗城曰: "三南設賑之規, 例於四月畢賑, 以常規言之, 卽今只餘二朔。 監司必量穀計民, 已有一副當成規, 臣雖下去, 無別般移易變通之事, 不過照檢出入, 抄擇精粗之外, 無他道矣。" 上曰: "最可憫者, 今雖賑活, 旣無可耕之土, 將來何以聊生耶?" 宗城曰: "臣旣目覩咸興、北靑大野被災, 大石磊落相望, 數十年內, 萬無開墾之望。 諸臣皆陳都連浦許民耕食之議, 而所重之地, 非但一朝盡墾, 事涉未安, 亦何以詳量失土之民, 畫野分給乎?" 上曰: "北民今雖賑救, 後若無農作之地, 則雖竭一國之力, 不可以濟活。 渠輩亦知其無以聊生, 有此聚黨爲盜之事。 民習雖非其責在上, 故昨日以反求之意, 有所下敎矣。 都連浦牧馬, 旣已移送他處, 予欲夬許民耕七邑起墾, 則其蒙惠幾何? 種糧亦何以辦給, 而能有實惠, 無遊衣遊食輩廣占之患耶?" 宗城曰: "都連浦在咸興、定平之間, 咸、定之民, 當起墾, 其相當與否, 不能的知。 而此是北民之所大欲, 特下絲綸, 以示軫念之意, 而許其起耕, 則必有實惠矣。 若其土豪冒占之弊, 則惟在任使之人, 臣當飭監司、守令, 姑勿布許耕之號, 先抄其永無田形者, 以其多少, 量宜劃給, 則豈有中間生奸之弊乎? 種子則自當辦給矣。" 上口號傳敎曰: "民惟邦本, 本固邦可寧也雖有金城湯池, 苟無民而奚爲? 況北道, 卽古之豐沛也。 自列聖朝, 眷顧者出尋常萬萬, 而逮予嗣服, 德涼而未能感格天心, 誠淺而未能孚感小民, 水旱之災, 顚連之慘, 無歲無焉。 而頃者水災, 亘古所無, 特遣御史, 慰諭安集, 分付嶺南運穀賑飢, 船運多致不順, 裝載亦或過時。 近觀嶺東關西方伯之狀啓, 飢民或流散他境, 或嘯聚爲盜云。 此皆由於予之未能如傷及時救民之致, 玉食奚寧? 卽遣前日安集御史, 與道臣, 眼同監賑, 別遣督運御史於嶺南, 使之催促裝發, 而觀前後狀啓, 聞御史陳達, 其被災尤酷之處, 雖期十年, 難以復墾云。 誠若是雖今日賑濟, 無土無田之民, 將何以料生於後? 目今北民之流散爲盜, 相必由於此也。 博施濟衆, 堯、舜猶病諸。 七邑被災之民, 雖不能一一給土, 旣知其由, 豈忍坐視? 都連浦之前後太僕之固執, 朝家之累復, 蓋由於所重在焉故, 而今日生靈, 乃祖宗朝赤子。 徒重一牧場, 不活我祖宗赤子乎? 至於龍駒一節, 大不然矣。 設令今日有大宛之種, 千里之駒, 若無民, 將焉用哉? 面諭御史, 特爲許耕被災之民, 而其他申飭之事, 御史旣承下敎矣。 咨! 道臣體予今日國之所重以民爲先之意, 他餘被災之民, 與御史, 盡心講究。 使哀我赤子, 少安東土。"

=====

영조실록 25권, 영조 6년 3월 26일 갑오 3번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
대사성 이덕수가 약원의 비답을 보고 심장 화기를 다스리는 방도를 아뢰다


대사성 이덕수(李德壽)가 찬집(纂輯)에 관한 일로 입시(入侍)하여 임금에게 아뢰기를,
"근대 약원(藥院)에 내리신 비답을 보았더니, ‘지극한 애통으로 심장이 후끈거리고 화기(火氣)가 치받으며 해수(咳嗽)가 나오므로 깊은 밤에도 문을 열어 화기가 내린 뒤에야 비로서 취침(就寢)한다.’는 등의 분부가 있었기에, 대소(大小) 신료(臣僚)가 모두 근심하고 민망하게 여기고 있습니다. 원컨대, 입시할 때 한 말씀을 올리고 물러나고자 합니다. 송(宋)나라 때 조형(晁逈)이라는 사람이 있습니다. 시호(諡號)는 문원공(文元公)인데, 그 이름이 비록 《속강목(續綱目)》에는 보이지만 《명신록(名臣錄)》에는 실려 있지 않으므로 성명(聖明)께서 혹 기억하지 못하고 계실 것입니다. 그 사람은 일생 동안 섭심(攝心)을 일삼아 나이가 아흔이 넘도록 병없이 살다 죽었습니다. 그가 말하기를, ‘마음을 모름지기 공중에 두고 무엇하나 집착하지 않도록 해야 운용(運用)이 원전(圓轉)하게 될 수 있다.’고 했습니다. 이 말은 언뜻 보면 그다지 특이한 것이 없는 듯하나 실제로 정묘(精妙)함이 비할 데 없습니다. 대개 마음이란 것은 비유하건대, 탄환(彈丸)과 같은 것입니다. 탄환을 소반 가운데에 놓으면 그 굴러 움직임이 지극히 원할하지만 만일 소반 가운데 우묵하게 패인 데가 있으면 탄환이 그 속으로 들어가 한 곳에 박히게 되어 그만 원활이 자유스럽지 못합니다. 마음도 또한 이와 같아 그 본체(本體)야 얼마나 원활하고 밝겠습니까? 그러나 미색(美色)을 보면 곧 미색에 얽매이게 되고 좋은 음식을 보면 곧 좋은 음식에 얽매입니다. 유독 음식과 여색만 그런 것이 아니라 분노(忿怒)가 너무 지나치면 그 분노에 얽매이고 비애(悲哀)가 너무 지나치면 그 비애에 얽매이는데, 칠정(七情)에 끌림이 모두 그렇지 않음이 없어, 이에 마음의 본체가 유동(流動)의 자유를 잃어버리는 것입니다. 조형의 말은 자못 백정자(伯程子)의 《정성서(定性書)》에서 얻은 것인데, 이는 비단 병을 물리치고 수(壽)를 더할 뿐만이 아니라 학문 공부에도 또한 이보다 더한 것이 없습니다. 대저 ‘병(病)’이란 글자는 ‘疒’ 밑에 ‘丙’이 있는데, ‘丙’은 불로서 온갖 병이 모두 화(火)에서 생김을 말한 것입니다. 의가(醫家)에서 오행(五行)을 오장(五臟)에다 분배(分配)해 놓았는데, ‘화’는 마음에 배속했습니다. 마음이 능히 원활하게 얽매이는 곳이 없으면 ‘화’가 낮아져 기혈(氣血)이 고르게 되니, 조형이 수(壽)를 이룬 것이 또한 당연하지 않겠습니까? 신이 지극히 황송한 일인 줄 압니다마는 청컨대 신이 몸으로 겪을 바를 진달하겠습니다. 신이 젊었을 때 우연히 당(唐)나라 때의 방외(方外)의 선비가 저술한 글을 구해 보았는데, 치병(治病)을 논한 곳에 이르기를, ‘마음을 양쪽 발에 쏟고 있으며 화(火)가 낮아져 병이 제거된다.’고 하였습니다. 신의 나이 스물 일곱에 아비의 상사를 당해 애통해 하다가 병이 났는데, 매번 기(氣)가 오르면 얼굴과 이마가 불처럼 뜨거워지며 약을 먹어도 또한 효과가 없었습니다. 신이 시험삼아 그 방법대로 해 보았더니 마음은 하나인데 발은 둘이어서 한 마음을 두 발에다 나누어 붙일 수 없었습니다. 이에 마음을 하나의 발에다 쏟아 보아도 또한 아득하여 집중이 되지 않았습니다. 드디어 남을 시켜 왼쪽 발을 누르게 했더니 그 사람이 문지르고 혹은 손톱으로 후벼서인지 마음이 비로소 집중되었습니다. 한참 있다가 오른쪽 발로 옮겨 여러 날 동안 이렇게 하자 크게 효과를 보았습니다. 매번 열이 오를 때 곧 이 방법을 쓰면서 한 식경쯤 있다가 손으로 얼굴과 이마를 만져 보면 찬 것이 물과 같았는데, 대개 열이 모두 내려갔기 때문이었습니다. 이것은 여러 날을 하지 않고서 효과를 볼 수 있습니다. 이는 조형의 말과는 다른 것이고 완전히 방술(方術)에 관계된 것이지만, 신이 직접 경험한 것이기에 다시 이처럼 끝에 진달하는 것입니다. 한가로이 계실 때 혹시라도 시험해 보신다면, 열을 내리게 하는 공력이 마땅히 약을 드시는 것보다도 배나 나을 것입니다."
하니, 임금이 이르기를,
"면계(勉戒)한 말이 간략하고 극직하다. 마땅히 유념하겠다. 발은 둘이고 마음은 하나라는 말은 진실로 자신이 직접 경험한 것이 아니면 반드시 이처럼 정확하게 설명할 수 없을 것이니, 마음 공부를 안다고 하겠다."
하였다.

-----

○大司成李德壽, 因纂緝事, 入侍白于上曰: "近見藥院之批, 有至慟熏心, 火升咳嗽, 深夜開戶, 火降始就寢等敎, 大小臣庶, 莫不憂悶。 願因入侍之時, 粗效一言而退。 宋時有晁逈者。 謚爲文元公, 其名雖見於《續綱目》, 而不載於《名臣錄》, 聖明或未記有矣。 其人一生, 以攝心爲事, 年逾九十, 無病而卒。 其言曰: ‘心要寘在空中, 不令着一物, 庶運用得轉。’ 此言驟見之, 則若無甚異, 而其實精妙, 無比。 蓋心之爲物, 譬如彈丸。 寘彈丸於盤中, 則其轉動極圓活, 若使盤中, 有凹陷處而丸入其中, 則拘礙一方, 便不能圓活自在矣。 心亦如此, 其體何等圓明? 而見美色, 則便爲美色所拘結; 見美食, 則便爲美食所拘結。 不獨食色爲然, 忿怒太過, 則爲忿怒所拘結, 悲哀太過, 則爲悲哀所拘結, 七情所牽, 無不皆然, 於是心之體, 失其流動。 自在晁逈之言, 頗有得於伯程子 《定性書》, 此不但却病而增壽, 學問之工, 亦無以過此矣。 夫病之爲字, 疒下有丙, 丙, 火也, 言百病, 皆由於火也。 醫家以五行, 分配五臟, 而火則配於心。 心能圓活, 而無所拘結, 則火降而氣血調, 逈之致壽, 不亦宜乎? 臣極知惶恐, 而請復以臣所身經者陳之, 臣於少時, 偶得唐世方外士所著書見之, 其論治病有曰: ‘注心兩足, 火降而病除。’ 臣年二十七, 遭父喪, 哀疚成疾, 每氣升, 則面額烘熱如火, 服藥亦不見效臣試依其方爲之, 則心一也而足爲二, 以一心, 不能分屬於兩足。 於是注心一足, 亦茫蕩不能溱泊。 遂使人按左足, 則以人之摩軋, 或爬剔也, 故心始溱焉。 良久移之右足, 如是數日, 大見其效。 每火升之時, 輒行此法, 移時以手自捫面額, 則其冷如水, 蓋以火盡降故也。 此則行之不多日, 而可見其效。 此與晁逈言有異, 全涉方術, 而以臣所親自經驗, 故復此尾陳。 倘於燕處之時, 或能垂試, 則其降火之工, 當有倍於服藥矣。" 上曰: "勉戒之言, 略而盡, 當留念焉。 足二心一之言, 苟非身親經驗, 則必不能說得如是襯着, 可謂知心上工夫矣。"

=====

영조실록 25권, 영조 6년 3월 28일 병신 1번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
소대를 행하다


소대(召對)를 행하였다.

-----

○丙申/行召對。

=====

영조실록 25권, 영조 6년 3월 29일 정유 1번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
오광운·윤취함·심성진 등에게 관직을 제수하다


오광운(吳光運)을 승지로, 윤취함(尹就咸)을 지평으로, 심성진(沈星鎭)을 정언으로, 유엄(柳儼)을 부교리로, 심태현(沈泰賢)을 부수찬으로, 오명신(吳命新)을 경상도 관찰사로 삼았다.

-----

○丁酉/以吳光運爲承旨, 尹就咸爲持平, 星沈昨鎭爲正言, 柳儼爲副校理, 沈泰賢爲副修撰, 吳命新爲慶尙道觀察使。"

=====

