영조실록 103권, 영조 40년 2월 2일 갑신 1번째기사 1764년 청 건륭(乾隆) 29년
어떤 별이 진성 아래에서 나오다


밤에 어떤 별이 진성(軫星) 아래에서 나와 서쪽으로 들어갔는데, 빛깔은 흰 색이었다.

-----

○甲申/夜, 有流星出軫星下, 入西方, 色白。

=====

영조실록 103권, 영조 40년 2월 2일 갑신 2번째기사 1764년 청 건륭(乾隆) 29년
사복시에 나가 이훈의 아들 이윤석·이주석·이사석 등을 국문하다


임금이 사복시(司僕寺)에 나아가 이훈(李壎)의 아들 이윤석(李胤錫)·이주석(李胄錫)·이사석(李師錫)과 이여대(李汝大)·월중매(月中梅) 등을 친히 국문하여 조영득(趙榮得) 등이 나라를 원망한 정상을 핵실하였는데, 이여대가 이윤석을 무인(誣引)하였다고 자복하자, 이윤석 등을 모두 전처럼 연좌(緣坐)의 죄목으로 도로 정배하고 그 아비 이훈(李壎)의 시신을 귀장(歸葬)하도록 명하매, 여러 신하들이 법외(法外)라고 하여 간쟁(諫爭)하니, 임금이 말하기를,
"문왕(文王)의 정사도 역시 백골을 묻어주는 일이었다. 부자의 정리를 어떻게 막겠느냐?"
하고, 이여대는 사람을 악역(惡逆)에 무인하였으니 법대로 결안(結案)하게 하였다. 헌부에서 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 간원에서 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○上御太僕, 親問壎子胤錫ㆍ冑錫ㆍ師錫ㆍ汝大ㆍ月中梅等, 覈榮得等怨國狀, 汝大以誣引胤錫自服, 胤錫等幷依前以緣坐還配, 命歸葬其父壎屍, 諸臣以法外爭之, 上曰: "文王之政, 亦掩骼也。 父子之情, 焉可遏也?" 汝大以誣人惡逆, 結案如法。 憲府申前啓, 不允。 諫院申前啓, 不允。

=====

영조실록 103권, 영조 40년 2월 3일 을유 1번째기사 1764년 청 건륭(乾隆) 29년
충량과를 실시하는 당일에 대사례를 행하라고 명하다


임금이 대신과 비국 당상을 인견하였다. 충량과를 실시하는 당일에 기구(耆舊)의 대사례(大射禮)029) 를 행하라고 명하였다. 사간 황간(黃榦)이 전계(前啓)를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 또 아뢰기를,
"성인(聖人)의 일은 《춘추(春秋)》의 대의(大義)보다 더 큰 것이 없고 성인의 효도는 계지(繼志)·술사(述事)보다 나은 것이 없습니다. 우리 나라는 명나라에 대한 은의가 부자와 같은데, 더구나 지금은 갑신년이 다시 돌아오고 잠월(蠶月)030) 이 곧 닥칩니다. 청컨대 성조(聖祖)께서 반드시 설원(雪冤)하려 했던 뜻을 추앙하고 선조(先朝) 때에 숭보(崇報)한 전례(典禮)를 계승하여 더욱 존양(尊攘)031) 의 의리를 돈독히 하소서."
하니, 임금이 옳게 여겼다. 헌부에서 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○乙酉/上引見大臣備堂。 命行耆舊大射禮於忠良科之日。 司諫黃榦申前啓, 不允。 又奏曰: "聖人之事, 莫大於《春秋》, 聖人之孝, 莫過於繼述。 我國之於皇朝, 恩猶父子, 況今涒灘重回, 蠶月將屆。 請追聖祖必灑之志, 繼先朝崇報之典, 益篤尊攘之義。" 上可之。 憲府申前啓, 不允。

=====

영조실록 103권, 영조 40년 2월 3일 을유 2번째기사 1764년 청 건륭(乾隆) 29년
효자 오태붕의 정려를 명하다


효자 오태붕(吳泰鵬)의 정려(旌閭)를 명하였다. 오태붕은 해서(海西) 사람인데 그의 아버지가 호랑이에게 물려 죽으매, 오태붕이 곧 최복(衰服)을 입지 않고 호랑이를 쫓아 깊은 산중에 들어가 호랑이와 싸워서 마침내 호랑이를 죽이고 그 살을 잘라다가 아버지에게 제를 올린 뒤에 출상하였다. 수신(帥臣)이 그 사실을 장문(狀聞)하니, 임금이 크게 가상히 여기고 작설(綽楔)032) 의 포전(褒典)을 베풀라고 명하고 또 복호(復戶)하도록 하였다.

-----

○命旌孝子吳泰鵬之閭。 泰鵬海西人也, 其父爲虎囕死, 泰鵬不卽服衰, 追虎入深山, 與虎相搏, 終殺其虎, 磔其肉, 歸祭其父而後發喪。 帥臣以其狀聞, 上深嘉之, 命施綽楔之典, 又復其戶。

=====

영조실록 103권, 영조 40년 2월 4일 병술 1번째기사 1764년 청 건륭(乾隆) 29년
간원과 헌부에서 전계를 아뢰었으나 불허하다


주강(晝講)을 행하였다. 간원에서 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 헌부에서 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○丙戌/行晝講。 諫院申前啓, 不允。 憲府申前啓, 不允。

=====

영조실록 103권, 영조 40년 2월 4일 병술 2번째기사 1764년 청 건륭(乾隆) 29년
사복시에 나가 강익주를 국문하다


임금이 사복시에 나아가 강익주(姜翊周)를 국문하였다. 강익주도 역시 제주(濟州) 사람으로 조영득(趙榮得)의 첩 월중매(月中梅)의 아비이다. 조영득과 결탁하여 소를 잡아 회음(會飮)한 자로 이여대(李汝大)의 원인(援引)한 바 되었는데, 이때에 이르러 잡아다 국문하게 되자 강익주가 완강하게 참고 불복하다가 드디어 장폐(杖斃)되었다.

-----

○上御太僕, 鞫姜翊周。 翊周亦濟州人, 而榮得妾月中梅之父也。 與榮得交結, 椎牛會飮者, 而爲汝大所援引, 至是就拿, 翊周頑忍不服, 遂杖斃。

=====

영조실록 103권, 영조 40년 2월 5일 정해 1번째기사 1764년 청 건륭(乾隆) 29년
대신이 대사례 뒤에 구례 대로 진하하기를 청하다


임금이 경현당(景賢堂)에 나아가 대신과 비국 당상을 인견하였다. 대신이 대사례 뒤에 구례대로 진하(陳賀)하기를 청하니, 임금이 말하기를,
"일을 크게 벌리는 것은 내가 경계하는 바이다. 다만 의금부와 형조로 하여금 모든 옥수(獄囚)를 소결(疏決)하게 하여 국은(國恩)을 다함께 입도록 하라."
하였다.

-----

○丁亥/上御景賢堂, 引見大臣備堂。 大臣請於大射禮後, 依舊例陳賀, 上曰: "張大予所戒也。 只令金吾秋曹, 疏決諸獄囚, 使咸囿國恩。"

=====

영조실록 103권, 영조 40년 2월 5일 정해 2번째기사 1764년 청 건륭(乾隆) 29년
사직을 청하는 판윤 윤급의 상소


판윤 윤급(尹汲)이 그 정세(情勢)를 들어 상소하여 사직하였는데, 대략 이르기를,
"신이 전에 전조(銓曹)에 있을 때에 시골 사람을 초사(初仕)에 의망(擬望)한 일로써 성토가 대단하였습니다. 거부(巨富)란 말은 오로지 모욕하기를 일삼은 것으로, 경연에서 헐뜯고 시(詩)로써 비방함이 좌우에서 번갈아 몰려들으니, 자신을 어루만지며 슬퍼하고 한탄하여 차라리 말을 하지 않고자 합니다."
하였다. 거부라고 한 것은 곧 해서(海西)의 이덕령(李德齡)이고, 경연에서 헐뜯었다고 한 것은 바로 김상복(金相福)을 지칭한 말이며, 시로써 비방하였다고 한 것은 영의정 홍봉한(洪鳳漢)이 조롱하는 뜻으로 부질없이 시귀(詩句)를 읊조린 것인데, 임금이 장황하다고 물리쳐 버렸다.

-----

○判尹尹汲上疏以情勢辭, 其略曰:
"臣前在選部, 以鄕人初仕檢擬事, 聲罪至重。 巨富之云, 專事汚衊, 而筵詆詩訕, 左右交萃, 撫躬悼歎, 寧欲無言。" 巨富云者, 卽海西李德齡也, 筵詆云者, 乃指金相福也, 詩訕云者, 領議政洪鳳漢, 以譏嘲之意, 漫吟詩句者也, 上以張皇斥之。

=====

영조실록 103권, 영조 40년 2월 6일 무자 1번째기사 1764년 청 건륭(乾隆) 29년
태풍을 만나 중국까지 표류하다 온 영광의 조졸을 소견하다


임금이 흥태문(興泰門)에 나아가 태풍을 만나 중국까지 표류하였다가 돌아온 영광(靈光)의 조졸(漕卒)을 소견(召見)하고, 저고리와 돌아갈 식량을 주어서 보냈다.

-----

○戊子/上御興泰門, 召見靈光漕卒之遇颶風漂入中國者, 給襦衣, 回糧以遣。

=====

영조실록 103권, 영조 40년 2월 6일 무자 2번째기사 1764년 청 건륭(乾隆) 29년
충량과의 홍패에 청나라의 연호를 쓰지 말게 하다


충량과(忠良科)의 홍패(紅牌)에 청나라의 연호를 쓰지 말고 다만 아무 해 아무 달이라고만 쓰라고 명하였다.

-----

○命忠良科紅牌, 不書淸國年號, 只書某年某月。

=====

영조실록 103권, 영조 40년 2월 6일 무자 3번째기사 1764년 청 건륭(乾隆) 29년
유성이 나오다


밤에 유성이 헌원성(軒轅星)의 아래에서 나왔다.

-----

○夜流星出軒轅星之下。

=====

영조실록 103권, 영조 40년 2월 7일 기축 1번째기사 1764년 청 건륭(乾隆) 29년
왕세손이 창덕궁에서 경희궁으로 나아가다


왕세손이 창덕궁(昌德宮)에서 경희궁(慶熙宮)으로 나아갔다.

-----

○己丑/王世孫, 自昌德宮, 詣慶熙宮。

=====

영조실록 103권, 영조 40년 2월 8일 경인 1번째기사 1764년 청 건륭(乾隆) 29년
충량과를 친림하고 대사례를 행하다


임금이 건명문(建明門)에 나아가 충량과에 친림(親臨)하고 이어 대사례(大射禮)를 행하였다. 웅후(熊帿)033) 를 설치하매 임금이 내려와서 사위(射位)로 나가니, 기신(耆臣)과 문·무관이 동서로 나누어 서로 바라보고 섰다. 상호군 어영 대장 김한구(金漢耉)가 결습(決拾)034) 를 올리고, 훈련 대장 구선행(具善行)이 활을 바쳤으며, 금위 대장 이장오(李章吾)가 화살을 바치자, 악관이 풍악을 울리고 이수(貍首)를 노래하였다. 병조 판서 이창수(李昌壽)가 고전(告箭)하니, 임금이 승시(乘矢)035) 를 쏘아 2시는 날리고 2시로 과녁의 복판과 과녁의 변죽을 연중(連中)하자 여러 신하들이 둘러서서 구경하는 것이 담을 둘러친 것 같았다. 대신이 헌하(獻賀)하기를,
"실로 만세에 무강하신 복입니다."
하였다. 웅후를 거두어 육일각(六一閣)에 보관하라고 명하고, 쏘았던 활과 화살을 기신(耆臣) 판부사 유척기(兪拓基)에게 주어 돌아가서 영수각(靈壽閣)에 보관하라고 하였다. 다시 미후(麋帿)를 설치하고 기신에게 쏘라고 명하여 맞힌 사람은 활 하나를 상으로 주고 맞히지 못한 사람은 벌로 풍치(豊鱓)036) 를 들게 하였으며 음례(飮禮)를 의식대로 거행하였다. 효종조 팔장사(八壯士)037) 의 자손을 불러 하유하기를,
"장사의 자손이 맞히지 못한 것이 한스럽다. 내일 다시 시험을 보이겠다."
하고, 친히 ‘망팔에 갑신년(甲申年)을 거듭 만나서, 단지 열천(冽泉)038) 만 외우노라[望八重逢只誦冽泉].’의 사언(四言) 한 귀를 지어 여러 신하들에게 화답하여 지어 올리라고 명하였다. 이어 충량과의 과차(科次)를 매겨 김노순(金魯淳)·김장행(金章行)·김이소(金履素) 등 3인을 뽑았는데, 무과에 입격한 자도 14인이었다. 임금이 말하기를,
"선원(仙源)039) ·청음(淸陰)040) 의 후예는 모두 참방(參榜)하였는데, 유독 삼학사(三學士)의 후예가 없는 것이 한스럽다."
하고, 이어 신은(新恩)041) 을 거느리고 풍악을 울리며 대내(大內)로 돌아왔다.

-----

○庚寅/上御建明門, 親臨忠良科, 仍行大射禮。 設熊帿, 上降就射位, 耆臣文武分東西相向立。 上護軍御營大將金漢耉進決拾, 訓鍊大將具善行奉弓, 禁衛大將李章吾奉矢, 樂官奏樂而歌貍首。 兵曹判書李昌壽告箭, 上發乘矢二矢, 揚二矢以貫邊連中, 諸臣環而觀者如堵。 大臣獻賀曰: "實萬世無疆之福也。" 命撤熊帿, 藏於六一閣, 以所射弓矢, 賜耆臣判府事兪拓基, 歸藏於靈壽閣。 更設麋帿, 命耆臣射之, 中者賞以一弓, 不中者罰以豐觶, 行飮禮如儀。 召孝廟朝八壯士子孫諭之曰: "壯士子孫, 不中可恨也。 明當更試也。" 親製望八重逢只誦冽泉四言一句, 命諸臣賡進。 仍科次忠良科, 取金魯淳ㆍ金章行ㆍ金履素等三人, 武科入格者, 亦十四人。 上曰: "仙源ㆍ淸陰之裔, 皆參榜, 而獨恨無三學士後也。" 仍率新恩張樂, 還大內。

=====

영조실록 103권, 영조 40년 2월 8일 경인 2번째기사 1764년 청 건륭(乾隆) 29년
정창성·이택진·이최중 등에게 관직을 제수하다


정창성(鄭昌聖)을 헌납으로, 이택진(李宅鎭)을 부교리로, 이최중(李最中)을 부제학으로, 서지수(徐志修)를 홍문관 제학으로 삼았다.

-----

○以鄭昌聖爲獻納、李宅鎭爲副校理、李最中爲副提學、徐志修爲弘文提學。

=====

영조실록 103권, 영조 40년 2월 9일 신묘 1번째기사 1764년 청 건륭(乾隆) 29년
친경례를 행하고 하교하다


임금이 익선관에 곤룡포를 갖추고 선원전(璿源殿)에 지알(祉謁)하고, 바로 동단(東壇)042) 에 나아가 면복(冕服)으로 바꾸어 입고 친경례(親耕禮)를 행하였다. 몸소 대거(黛耟)를 잡고 다섯 번 밀었다가 그쳤는데, 사복 정(司僕正) 박성원(朴盛源)이 소를 끌었고 백관과 늙은 백성들은 반열을 나누어 마주보고 섰었다. 임금이 관경대(觀耕臺)로 돌아와 서민에게 위로하는 술을 내리고 또 여러 종경관(從耕官)에게는 찬(饌)을 내렸다. 또 하교하기를,
"어제는 대사례를 행하고 오늘은 친경례를 행하였으니 태고적 의례를 다시 보는 듯하나, 진하(陳賀)를 명하지 않은 것은 일을 크게 벌리기 싫어서이다. 위(衛)나라 무공(武公)이 나이 90세인데도 잠경(箴警)하였던 뜻043) 을 본받아 내일은 시종신(侍從臣)으로 하여금 잠(箴)을 지어 올리게 하고, 길가에서 지영(祗迎)한 유생들에게도 또한 삼일제(三日製)로 시험을 보여 뽑겠다."
하였다. 이어 훈련원에 들러 팔장사의 자손으로서 화살을 쏘아 맞힌 자는 차등 있게 상을 나누어 주라고 명하였다. 이날 먼저 친경할 각종 곡식의 씨와 경근거(耕根車)를 가져와 왕세손에게 보였는데, 대개 먼저 농사의 어려움을 알게 하기 위함이었다.

-----

○辛卯/上具翼善冠袞龍袍, 祗謁璿源殿, 仍詣東壇, 改具冕服, 行親耕禮。 躬執黛耟, 五推而止, 太僕正朴盛源牽牛, 百官耆民分班相向立。 上還御觀耕臺, 賜庶民勞酒, 又賜饌于諸從耕官, 又敎曰: "昨行大射, 今行親耕, 庶復見太古儀禮, 而不命賀, 乃不欲張大也。 效衛武公九十箴警之意, 明日令侍從臣, 製箴以進, 路傍祗迎儒生, 亦命以三日製試取。" 仍過訓鍊院, 命八壯士孫射中者, 頒賞有差。 是日先取親耕各穀種及耕根車, 示王世孫, 蓋欲使先知稼穡艱難也。

=====

영조실록 103권, 영조 40년 2월 10일 임진 1번째기사 1764년 청 건륭(乾隆) 29년
유생에게 친히 삼일제를 시험보이다


임금이 숭현문에서 유생들에게 친히 삼일제(三日製)의 시험을 보이고 과차(科次)를 매겨 홍빈(洪彬)과 강인(姜儐)을 뽑아 홍빈에게는 급제(及第)를 내렸다. 이때에 면시(面試)하는 법은 혹 행하기도 하고 혹 행하지 않기도 하였으나 강(講)만은 폐하지 않았는데, 홍빈은 강을 잘하여 급제를 내린 것이다.

-----

○壬辰/上親試三日製儒生于崇賢門, 科次取洪彬ㆍ姜演, 賜洪彬第。 時面試之法, 或行或不行, 而講則不罷, 彬以能講賜第。

=====

영조실록 103권, 영조 40년 2월 10일 임진 2번째기사 1764년 청 건륭(乾隆) 29년
혼부에서 천망의 격례에 위배됨이 있는 5읍의 수령을 파직하라고 청하다


간원에서 전계(前啓)를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 헌부 【장령 한필수(韓必壽)이다.】 에서 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 또 아뢰기를,
"수령의 천망(薦望)이 격례(格例)에 위반됨이 있으니, 청컨대 5읍의 수령을 파직하소서."
하고, 또 사헌부에서 출금(出禁)할 때에는 인신(印信)을 써서 간위(奸僞)를 방지할 것을 청하니, 임금이 아울러 윤허하였다.

-----

○諫院申前啓, 不允。 憲府 【掌令韓必壽。】 申前啓, 不允。 又啓: "守令薦望之有違格例, 請罷五邑守令。" 又請憲府出禁用印信, 以防奸僞, 上幷允之。

=====

영조실록 103권, 영조 40년 2월 11일 계사 1번째기사 1764년 청 건륭(乾隆) 29년
대신과 금부·형조의 당상을 소견하고 여러 죄수를 결방하게 하다


임금이 사현합(思賢閤)에 나아가 대신과 금부·형조의 당상을 소견하고 중외(中外)의 여러 죄수를 결방(決放)하도록 하였다. 헌부에서 전계(前啓)를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 간원에서 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○癸巳/上御思賢閤, 召見大臣及禁府刑曹堂上, 決放中外諸罪囚。 憲府申前啓, 不允。 諫院申前啓, 不允。

=====

영조실록 103권, 영조 40년 2월 11일 계사 2번째기사 1764년 청 건륭(乾隆) 29년
충청도 암행 어사 이득배가 복명하다


충청도 암행 어사 이득배(李得培)가 복명하였다. 임금이 서계(書啓)를 가져다보고 잘 다스린 사람 하나를 포상하고 파연(罷軟)044) 하여 직무를 감당하지 못한 세 사람을 파직하였으며, 흉년으로 인하여 부여읍(扶餘邑)의 결전(結錢)을 견감해주었다. 이어 서울의 구사(丘史)를 정송(定送)하는 폐단을 없애라고 명하면서 말하기를,
"구사의 폐단은 내가 잠저(潛邸)에 있을 때부터 익히 알고 있었다. 더구나 여색(女色)을 남에게 주는 것이 옳겠느냐?"
하였다. 또 강도(江都)의 향곡(餉穀)을 환송하는 것을 연기하라고 명하자, 대신이 매우 난처해 하니, 임금이 말하기를,
"내가 이미 허락하였으니, 백성들에게 실신(失信)함은 마땅치 않다."
하였다.

-----

○忠淸道暗行御史李得培復命。 上取覽書啓, 褒善治者一人, 罷罷軟不勝任者三人, 以年凶蠲扶餘一邑結錢。 命除京丘史定送之弊曰: "丘史之弊, 予自潛邸, 知之熟矣。 況以色貽人可乎?" 又命停退江都餉穀之還送者, 大臣甚難之, 上曰: "予旣許之, 不宜失信於民也。"

=====

영조실록 103권, 영조 40년 2월 11일 계사 3번째기사 1764년 청 건륭(乾隆) 29년
이영중·조덕성에게 관직을 제수하다


이영중(李永中)을 정언으로, 조덕성(趙德成)을 승지로 삼았다.

-----

○以李永中爲正言、趙德成爲承旨。

=====

영조실록 103권, 영조 40년 2월 12일 갑오 1번째기사 1764년 청 건륭(乾隆) 29년
조운규가 건원릉과 정자각을 개수할 것을 청하다


임금이 대신과 비국 당상을 인견하였다. 예조 판서 조운규(趙雲逵)가 아뢰기를,
"건원릉(建元陵)의 정자각(丁字閣)에 틈이 생겼으니 마땅히 개수하여야 하겠습니다."
하매, 임금이 말하기를,
"이 정자각은 국초에 세웠으니, 지금 이미 4백 년이 되었다. 국초에 지은 것이라고 하여 앉아서 무너지기를 기다린다면 이 어찌 위선(爲先)하는 도리라 하겠는가? 정자각의 중수에는 비록 도감을 설치한 일이 없었으나 이 능소에 어찌 감히 순례대로만 하겠는가? 명칭을 ‘중수청(重修廳)’이라 하고 공조·호조·예조 3조의 수당(首堂)이 동역(董役)하되 영상이 나아가 통솔하고 간검(看檢)하라. 시역일(始役日)에는 직접 나아가 전알(展謁)하고 봉심(奉審)하겠다. 이 능역(陵役)에는 비록 나더러 흙을 지라 해도 또한 감히 사양하지 않겠다."
하였다.

-----

○甲午/上引見大臣備堂。 禮曹判書趙雲逵奏: "健元陵丁字閣有鏬隙, 當修改。" 上曰: "此閣自國初, 今已四百年。 謂以國初所建, 坐待其圯, 是豈爲先之意? 丁字閣重修, 雖無設都監之事, 其於此陵, 何敢循例? 名曰重修廳, 工戶禮三曹首堂蕫役, 而領相進去, 蕫率看檢。 始役日, 當躬詣展謁奉審。 此陵役, 雖使予負土, 亦不敢辭也。"

=====

영조실록 103권, 영조 40년 2월 12일 갑오 2번째기사 1764년 청 건륭(乾隆) 29년
해주의 토지 소송인 원성팔을 형배하다


해주(海州)의 토지 소송인 원성팔(元聖八)을 형배(刑配)하였다. 원성팔은 궁방(宮房)을 빙자하고 백성의 토지를 강점하니, 도신(道臣)이 상문(上聞)하여 이러한 명이 있게 된 것이다.

-----

○刑配海州訟田人元聖八。 聖八憑依宮房, 强占民田, 道臣上聞, 有是命。

=====

영조실록 103권, 영조 40년 2월 12일 갑오 3번째기사 1764년 청 건륭(乾隆) 29년
윤동섬을 도승지로 삼다


윤동섬(尹東暹)을 도승지로 삼았다.

-----

○以尹東暹爲都承旨。

=====

영조실록 103권, 영조 40년 2월 13일 을미 1번째기사 1764년 청 건륭(乾隆) 29년
집의 임희교가 채위하 등은 대선에 부적합하다고 아뢰다


임금이 자정전(資政殿)에 나아가 주강(晝講)을 행하였다. 집의 임희교(任希敎)가 전계(前啓)를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 또 아뢰기를,
"전 지평 채위하(蔡緯夏)는 시골에 있으면서 비루(鄙陋)한 일이 많았고, 지응룡(池應龍)은 사람과 지벌이 매우 한미하여 대선(臺選)에는 합당하지 않으니, 청컨대 개정하소서."
하니, 임금이 윤허하였다.

-----

○乙未/上御資政殿, 行晝講。 執義任希敎申前啓, 不允。 又啓言: "前持平蔡緯夏, 居鄕多鄙瑣, 池應龍, 人地甚卑微, 不合臺選, 請改正。" 上允之。

=====

영조실록 103권, 영조 40년 2월 13일 을미 2번째기사 1764년 청 건륭(乾隆) 29년
땔감을 채취하던 아이가 옛날의 금배 한 쌍과 동사자 하나를 얻어 바치다


땔감을 채취하던 아이 하나가 옛날의 금배(金杯) 한 쌍과 동사자(銅獅子) 하나를 경복궁의 옛터 석혈(石穴) 속에서 얻어 바치니, 임금이 이상하게 여겨 그 아이에게 상을 내렸다.

-----

○有一樵兒, 得古金杯一雙及一銅獅於景福宮舊址石穴中, 以獻之, 上異之, 賞其兒。

=====

영조실록 103권, 영조 40년 2월 13일 을미 3번째기사 1764년 청 건륭(乾隆) 29년
국조의 공신 후예로 충의위가 된 사람들을 부르다


임금이 국조(國朝)의 공신 후예로서 충의위(忠義衛)045) 가 된 사람들을 불러 그 조선(祖先)의 유상(遺像)을 가지고 들어오게 하여 하교하기를,
"금년은 태조께서 기로사(耆老社)에 드신 해이고, 이 전(殿)은 중흥(中興)의 옛터이므로 너희들을 부른 것이다."
하였다.

-----

○上召國朝功臣後爲忠義者, 使持入其祖先遺像, 敎曰: "今年卽太祖入耆社之歲, 而此殿又中興舊址也, 故召爾等也。"

=====

영조실록 103권, 영조 40년 2월 13일 을미 4번째기사 1764년 청 건륭(乾隆) 29년
석강을 행하다


석강을 행하였다.

-----

○行夕講。

=====

영조실록 103권, 영조 40년 2월 13일 을미 5번째기사 1764년 청 건륭(乾隆) 29년
이유수·정광한을 승지로 삼다


이유수(李惟秀)·정광한(鄭光漢)을 승지로 삼았다.

-----

○以李惟秀ㆍ鄭光漢爲承旨。

=====

영조실록 103권, 영조 40년 2월 14일 병신 1번째기사 1764년 청 건륭(乾隆) 29년
태묘의 망제에 쓸 향을 전하다


임금이 태묘의 망제(望祭)에 쓸 향을 숭정문(崇政門)에서 친히 전하였다.

-----

○丙申/上親傳太廟望祭香于崇政門。

=====

영조실록 103권, 영조 40년 2월 14일 병신 2번째기사 1764년 청 건륭(乾隆) 29년
전라도 어사 홍술해가 복명하다


전라도 어사 홍술해(洪述海)가 복명하였다. 전 동복 현감(同福縣監) 임희교(任希敎)가 시종(侍從)의 반열에서 나갔는데, 탐욕과 불법을 많이 저질렀다 하여 임금이 잡아들여 핵실하라고 명하니, 임희교가 승복하매, 해도(海島)로 귀양보냈다. 전주 판관(全州判官) 김상묵(金尙默)과 장성 부사(長城府使) 정경순(鄭景淳)은 승서(陞敍)하였으니, 그 치적이 으뜸인 때문이었다.

-----

○全羅道御史洪述海復命。 以前同福縣監任希敎, 以從班出, 多行貪婪不法, 上命拿覈之, 希敎就服, 竄于海島。 陞敍全州判官金尙默 長城府使鄭景淳, 以其治最也。

=====

영조실록 103권, 영조 40년 2월 16일 무술 1번째기사 1764년 청 건륭(乾隆) 29년
월식이 있었다


월식(月蝕)이 있었다.

-----

○戊戌/月食。

=====

영조실록 103권, 영조 40년 2월 16일 무술 2번째기사 1764년 청 건륭(乾隆) 29년
대신과 비국 당상을 인견하고, 비국 당상 이익보·원경순을 파직하다


임금이 대신과 비국 당상을 인견하였다. 합문(閤門)의 조현(朝見) 의식(儀式)이 정돈되지 못하였다 하여 비국 당상 이익보(李益輔)·원경순(元景淳) 두 사람을 파직하였다. 예조 참판 서명응(徐命膺)을 전주(全州)로 보내어 태조 대왕의 영정(影幀)을 배접(褙接)하게 하였다. 태조 대왕 영정을 경기전(慶基殿)046) 에 봉안하였는데 해가 오래 된 탓으로 초본(綃本)의 후면에 군데군데 떨어져 뜬 곳이 있어, 도신(道臣)이 계문하였기 때문에 이 명이 있게 된 것이다. 한성부에 명하여 구슬·패류(貝類) 등 패물을 고가(高價)로 사들이는 것을 금하라고 명하였다. 이때에 궁혼(宮婚)으로 인하여 패물 값이 뛰어오르므로 임금이 마침내 금하게 된 것이다. 또 하교하기를,
"일찍이 들으니, 외읍(外邑)에서는 사람의 젖으로 인주(印朱)를 만든다고 한다. 그렇다면 어린아이는 어떻게 먹이겠느냐? 모두 금지하라."
하였다. 임금이 빨지도 않은 옷을 입고 몹시 낡은 가죽 신을 신었으므로, 군신들로 보는 이는 모두 임금의 검덕(儉德)을 우러렀다. 장령 심각(沈殼)이 이로 인하여 민간에서 혼수를 다투어 사치스럽게 하려는 폐습도 특별히 금하도록 주청하니, 임금이 허락하였다.

-----

○上引見大臣備堂。 以閤門朝儀不整, 罷備堂李益輔ㆍ元景淳二人職。 命遣禮曹參判徐命膺于全州, 加褙太祖大王影幀。 影幀奉安于慶基殿, 而以其年久, 綃本後面, 往往有離浮處, 道臣以聞, 故有是命。 命漢城府禁珠具佩飾之高價互買者。 時以宮婚珠價踊貴, 上遂禁之。 又敎曰: "曾聞外邑, 有以人乳爲印朱者, 然則小兒焉得哺也。 其幷禁之。" 上御衣不澣, 黑靴甚弊, 群臣見者, 咸仰儉德。 掌令沈瑴, 奏請因此另禁閭里婚費務奢之習, 上許之。

=====

영조실록 103권, 영조 40년 2월 16일 무술 3번째기사 1764년 청 건륭(乾隆) 29년
홍봉한이 경외의 백성이 오가는데 공문을 받게 하는 법을 신칙하라고 청하다


영의정 홍봉한(洪鳳漢)이 경외(京外)의 백성이 옮겨 가고 옮겨 오는 데에 공문을 받도록 하는 법을 신칙하여 감히 그 행지(行止)를 함부로 못하도록 할 것을 청하니, 임금이 좋다고 하였다.

-----

○領議政洪鳳漢, 請申京外民移去移來公文法, 俾不敢擅其行止, 上可之。

=====

영조실록 103권, 영조 40년 2월 17일 기해 1번째기사 1764년 청 건륭(乾隆) 29년
평안도 어사 정창성이 복명하다


평안도 어사 정창성(鄭昌聖)이 복명하여 서도(西道)의 잉여곡(剩餘穀)이 수령의 사복(私腹)으로 돌아가고 거사대(去思臺)·마애비(磨崖碑)가 소민에게 폐해만 끼치는 것임을 아뢰니, 임금이 통렬히 금할 것을 명하고, 위반한 자는 중벌로 다스리도록 하였으며 다른 도에도 똑같이 시행하라고 하였다.

-----

○己亥/平安道御史鄭昌聖復命, 陳西路剩穀之爲邑倅所利, 去思臺磨崖碑之貽小民害者, 上命痛禁之, 犯者繩以重律, 他道亦如之。

=====

영조실록 103권, 영조 40년 2월 18일 경자 1번째기사 1764년 청 건륭(乾隆) 29년
홍봉한이 생사당의 폐단을 금할 것을 청하다


임금이 주강을 행하였다. 영의정 홍봉한(洪鳳漢)이 외방에서 생사당(生祠堂)의 폐단을 금하기를 마애비처럼 하기를 청하니, 임금이 허락하였다. 장령 한필수(韓必壽)가 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 또 아뢰기를,
"판결사 민수집(閔洙集)은 이미 연로(年老)하여 그 관직을 체차하였고 호조 참의 이종령(李宗齡)도 늙어서 소임을 감당하지 못하니, 청컨대 체개하소서."
하니, 아뢴 대로 하라고 하였다. 간원에서 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○庚子/上行晝講。 領議政洪鳳漢, 請禁外方生祠之弊, 如崖碑例, 上許之。 掌令韓必壽申前啓, 不允。 又啓: "判決事閔洙集, 旣以年老, 遞其職, 戶曹參議李宗齡, 亦老不稱職, 請遞改之。" 依啓。 諫院申前啓, 不允。

=====

영조실록 103권, 영조 40년 2월 18일 경자 2번째기사 1764년 청 건륭(乾隆) 29년
판의금 한익모를 파직시키다


판의금 한익모(韓翼謨)를 파직시켰다. 한익모가 임희교(任希敎)의 장률(贓律)을 논함에 있어서 자못 평서(平恕)의 논의를 주장하니, 임금이 그의 완형(緩刑)에 노하여 결국 파직시킨 것이다.

-----

○罷判義禁韓翼謩。 翼謩議任希敎贓律, 頗主平恕之論, 上怒其緩, 遂罷之。

=====

영조실록 103권, 영조 40년 2월 19일 신축 1번째기사 1764년 청 건륭(乾隆) 29년
융무당에 나가 종신의 활 쏘는 것을 관망하다


임금이 융무당(隆武堂)에 나아가 종신(宗臣)의 활 쏘는 것을 관망하였다. 종친이 영락(零落)하고 침체하다 하여 하청군(河淸君) 이호(李壕)와 운남수(雲南守) 이진(李榗)에게 가자하고, 예조에 명하여 유학(幼學) 이명로(李命魯)를 입후(立後)시켜 그의 조부 해춘군(海春君) 이영(李栐)의 제사를 받들게 하였다. 이영은 여러 차례 상사(上使)로서 북경에 들어갔었고 청근(淸謹)으로 일컬어져 작고할 때에는 염습(斂襲)할 옷가지도 없었는데, 임금이 그의 무후(無後)함을 가엾게 여겨 이러한 명이 있게 된 것이다.

-----

○辛丑/上御隆武堂, 觀宗臣之射。 以宗英零替, 加河淸君 壕 雲南守榗資, 命禮曹, 立幼學李命魯後, 以奉其祖海春君栐祀。 栐屢以上价赴燕, 而以淸謹稱, 及卒無斂衣, 上憐其無後, 有是命。

=====

영조실록 103권, 영조 40년 2월 19일 신축 2번째기사 1764년 청 건륭(乾隆) 29년
정운유를 승지로 삼다


정운유(鄭運維)를 승지로 삼았다.

-----

○以鄭運維爲承旨。

=====

영조실록 103권, 영조 40년 2월 19일 신축 3번째기사 1764년 청 건륭(乾隆) 29년
제주의 과시한 시권을 상고하여 김필형 등 3인에게 급제를 내리다


제주(濟州)의 과시(科試)한 시권(試券)을 상고하여 김필형(金必衡) 등 3인을 취하여 모두 급제(及第)를 내렸다.

-----

○考濟州科試券, 取金必衡等三人, 幷賜第。

=====

영조실록 103권, 영조 40년 2월 20일 임인 1번째기사 1764년 청 건륭(乾隆) 29년
나라를 위해 진전에 아뢴 글


임금이 창덕궁(昌德宮)에 나아가 선원전(璿源殿)에 지알(祗謁)하였는데, 왕세손이 그대로 따랐다. 행례를 마치고 재전(齋殿)에 돌아와 시임·원임 대신과 2품 이상, 삼사(三司) 관원을 불러 모두 전정(殿庭)에 모이도록 하였다. 임금이 말하기를,
"내가 종국(宗國)을 위하여 처분할 일이 있어 이미 진전(眞殿)에 아뢰었다."
하고, 이어 아뢴 글을 여러 신하들에게 보였다. 거기에 이르기를,
"소신(小臣)이 주야로 품고 있는 자그마한 정성은 바로 추모하는 마음입니다. 근래에는 더욱 간절하던 차 천만 뜻밖에 또 금년을 맞게 되니, 멀리 서쪽 구름을 바라보고 단지 용어(龍馭)047) 를 따르고 싶은 생각만 있을 뿐입니다. 그런데 신색(神色)과 용모가 그래도 이만한 것은 재작년 중하(仲夏) 이후로 종국을 위하여 심중에 죄이던 것이 조금은 풀렸기 때문인가 봅니다. 그러나 아직도 마음 속에 울결(鬱結)한 바가 있는 것은, 세상 일은 헤아리기 어렵고 관계된 바도 지극히 중한데 이렇게 어물어물하고 세월만 보내다가는 뒤늦게 후회한들 어떻게 미치겠습니까? 또 꿈속에서 받자온 하교를 회상하고 종국의 중함을 생각하니, 나도 모르게 벌떡 일어나서 수레를 재촉하여 이곳에 달려오게 되었습니다. 신은 감히 하나하나 조진(條陳)하겠습니다.
아! 내일은 바로 소신이 정성 왕후(貞聖王后)를 친영(親迎)한 날입니다. 승환(承歡)하던 때의 일을 추억하며 당초에는 먼저 휘령전(徽寧殿)을 전알(展謁)하고 전작(奠酌)하려 하였으나 뜻밖에 건원릉(健元陵)에 일이 있어 삼군(三軍)을 생각하고 특별히 중지하게 하였습니다. 오늘 아뢰려고 한 것은 중대한 바가 있으니만큼 어떻게 삼군을 고념(顧念)하겠습니까? 문밖에 와서야 감히 아뢸 바를 기록하였습니다. 동궁(東宮)을 데리고 찾아뵙는 것은 충자(沖子)048) 가 삼년상(三年喪) 이내이기 때문에 평일에는 결례가 되었습니다. 그러나 오늘은 그 이름을 바루고 주창(主鬯)049) 이 소중하니, 어떻게 데리고 오지 않을 수 있겠습니까? 신의 생각은 재작년에 동궁으로 하여금 효장 세자(孝章世子)의 뒤를 삼으려고 하였다가 뜻을 이루지 못하였습니다. 신은 청컨대 아뢰겠습니다.
지금 동궁의 명칭은 바로 명나라의 건문(建文)의 고사(故事)050) 를 따른 것이었으나, 그 후에 생각하니 성조 문황제(成祖文皇帝)가 승통(承統)한 뒤로는 소목(昭穆)이 정정(正正)하여 태조 고황제(太祖高皇帝) 이후로 대대로 서로 승계하였습니다. 신은 지금 두 세자를 두었는데 효장이 아무리 형이라 하더라도 사도(思悼)가 무고하였더라면 효장은 순회 세자(順懷世子)051) 와 소현 세자(昭顯世子)052) 가 됨에 지나지 않습니다. 이제는 사세가 이러하니 충자(沖子)로 하여금 효장을 이어 장통(長統)을 순승(順承)하게 하는 것이 의리에 당연합니다. 사도는 위호(位號)를 회복하고 묘우(廟宇)를 설치한다면 가위 곡진(曲盡)하다 할 것이니, 그 어찌 감히 딴 의논이 있을 수 있으며, 또한 무슨 난편할 사단이 있겠습니까? 또 이 일은 지금 근본을 바루지 않았다가 이 뒤에 다시 사사(邪辭)·괴설(怪說)로 우리 방국(邦國)을 어지럽히는 일이 있을 때에는 세신(世臣)이 된 도리에선들 어떻게 하겠습니까? 이 일은 비록 송(宋)나라 범진(范鎭)의 충성053) 으로도 말하기가 참으로 어려울 것입니다.
아! 신축년054) 의 건저(建儲)와 대리(代理)는 이미 국조(國朝)의 고사가 있었는데도 신절(臣節)이 없는 죄과로 몰았는데, 더구나 이 일에 있어서이겠습니까? 이러한 까닭으로 사도의 장일(葬日)에 신이 특별히 몸소 그 신주(神主)를 써서 뒤에 오는 신하들로 하여금 감히 용의(容議)치 못하게 하였습니다. 이 역시 세상 일을 알기가 어려워 그러한 것이오나 이러한 몇 가지 일은 역시 절목상(節目上)의 일에 불과합니다. 신이 재작년 이후 주야로 마음속에 뻗치는 것이 있어 오늘날 벌떡 일어나서 이곳에 와 전알하게 된 것입니다. 대소 신민들은 반드시 이르기를, ‘이는 정성 왕후가 생각나서 온 것이라’고 할 터인데, 신이 비록 불효 불충하오나 어떻게 정성 왕후를 앞에 하고 종국을 뒤로 하겠습니까? 마음속에 뻗치는 것이 두 가지가 있습니다. 한 가지는 후일에 제 11실(室)의 위패(位牌)에는 손(孫)이라 일컬을 자가 없을 것이고, 소자에게는 자(子)라고 칭하는 자리가 없을 것입니다. 아! 3백 년 종국이 신의 몸에 이르러 그 계통을 중절(中絶)하게 된단 말입니까? 신이 지금 하지 않는다면 후일에는 더욱 말할 나위가 없고 장래에 필시 해괴한 일이 있을 터이니, 그렇게 된다면 열성(列聖)의 마음에는 어떠하겠으며, 소자 또한 무슨 낯으로 지하에 돌아가 뵙겠습니까? 생각이 이에 미치매 신은 먼저 죽고 싶을 뿐입니다. 또 한 가지는 막중한 태실(太室)이 소자에 이르러 중절하게 되었습니다.
아! 척강(陟降)하시는 영령께서 그 후곤(後昆)이 있다고 말씀하시겠습니까? 더구나 보략(譜略)이 없다면 모르거니와 기왕 있는 바에야 세계(世系)의 한 줄[行]이 지금 비어 있는데도 그것을 바루지 못한다면 어떻게 이웃 나라에서 듣도록 하겠습니까? 이것은 바로 그 근본이 바르지 못하면 일마다 구애(拘碍)가 있게 된다는 것입니다. 비록 후일에 묻는 자가 있다 하더라도 두 세자가 있었는데 모두 일찍 죽었기 때문에 맏이를 따라 계승하였다고 한다면 내세울 만한 말이 있을 것입니다. 지금 그 일을 하지 않았다가 만일 생각지 못한 일이라도 있게 된다면 종국에는 어떠하며 소자에게는 어떠하겠습니까?
아! 소신의 심기(心氣)로 지금에 아뢰지 않는다면 나라 일이 어찌 되겠습니까? 또 꿈속에서 받자온 하교를 또 앞으로 입을 다물고 말하지 않는다면 이 역시 불효인 것이니, 이에 소자가 벌떡 일어나 달려와서 아뢴 것입니다. 이는 신하에게 순문(詢問)할 것도 아니고 고례(古例)를 널리 상고한 것도 아니기 때문에 동궁과 함께 행례하고 특별히 대신과 2품 이상과 삼사를 진전(眞殿)의 문 밖에 불러 이 뜻을 선유하고 충자 산(祘)으로서 효장의 뒤를 삼은 것입니다. 먼저 보략에다가 효장과 충자에게 연달아 ‘사(嗣)’자를 쓰면 이 뒤로는 아마 중절하는 일은 없을 것입니다. 신은 지금 동궁을 데리고 휘령전(徽寧殿)에 가서 이 뜻을 알리고 또 함께 육상궁(毓祥宮)에 가서 행례하며 다음에는 효장궁에 가서 충자로 하여금 그 묘우에 절하게 하고 자식의 도리를 닦도록 할 것입니다. 그리고 소신이 친히 글을 지어 대신을 보내서 종묘와 사직에 고유(告由)하겠습니다. 이 이후로는 종통(宗統)이 중절하는 한탄이 없을 것이고, 해동(海東)에는 반석과 같은 튼튼함이 있을 것입니다. 또 충자로 하여금 사도의 묘우에 소생(所生)의 도리를 다하게 한다면 충자에게도 아마 유감이 없을 것이며, 후폐를 막고 세신(世臣)을 안보하는 데에도 양득(兩得)이 될 것입니다. 주사(奏辭)가 여기에 미치니 눈물이 옷깃을 적시옵니다."
하였다. 여러 신하들이 보기를 마치자 봉조하(奉朝賀) 유척기(兪拓基)와 영부사(領府事) 신만(申晩) 등이 일제히 아뢰기를,
"이는 나라의 중대한 일인데 신충(宸衷)으로 결단하셨으니, 아래에 있는 자가 어찌 감히 용의(容議)할 일이겠습니까?"
하였다. 임금이 이어 세손에게 이르기를,
"일후에 여러 신하들이 혹 이 일로 말하는 자가 있다면 이는 옳은 일이냐, 그른 일이냐?"
하니, 세손이 대답하기를,
"그른 일이옵니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"그렇다면 군자이냐, 소인이냐?"
하니, 세손이 대답하기를,
"소인입니다."
하였다. 임금이 사관(史官)을 돌아보고 말하기를,
"너희들이 상세히 기록하는 것이 좋겠다."
하였다. 홍봉한(洪鳳漢)이 말하기를,
"하늘이 우리 나라를 도우사 충자의 오늘의 마음이 변하지 않는다면 종사의 복이옵니다."
하니, 임금이 말하기를,
"군신간에는 서로 마음을 아는 것이 소중한데 오늘 이 말을 들으니 마음을 알 수 있다."
하였다. 홍봉한이 말하기를,
"선정(先正)의 정론이 있는데, ‘조손간에 곧바로 계통하여도 예의(禮意)에 가합하다.’고 하였습니다. 신의 어리석은 생각으로도 본래 선정의 의논을 주장하였습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"선정의 의논은 나도 알고 있으나 국가의 일이란 반드시 이처럼 원만하고 온전하여야만 광명 정대하여 후폐가 없는 것이다."
하였다. 홍봉한이 말하기를,
"신이 늘 전일의 일에 대하여 어찌 비통한 마음이 없겠습니까마는 일후에 혹 신 등에게 지적하여 물으신다면 신 등이 장차 어떻게 대답하면 되겠습니까? 주상께서 한번 명백하게 하교하신 연후에라야 할 말이 있겠습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"동궁이 이미 알고 있거늘, 어찌 다시 말할 필요가 있는가?"
하였다. 홍봉한이 말하기를,
"동궁께서 일후에 혹시 물으신다면 전하께서 하교하시지 않으신 일을 신 등이 어찌 감히 말하겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"저의 조모와 저의 어미가 있는데 어찌 모를 것인가?"
하였다. 홍봉한이 말하기를,
"신의 이 말은 일신의 화복을 위함이 아닙니다."
하니, 임금이 말하기를,
"내가 평일에 영상에게 서운함이 없었던 것은 아니었으나 오늘의 말은 가히 참다운 충신의 말이라 하겠다."
하고, 이어 고유하였던 어제문(御製文)을 사각(史閣)에 보관하라고 명한 다음 반교(頒敎)를 사신(詞臣)에게 명하지 않고 어제문으로 중외에 반시(頒示)하라고 명하였다.

-----

○壬寅/上詣昌德宮, 祗謁璿源殿, 王世孫隨之。 行禮訖, 上還御齋殿, 召時原任大臣二品以上三司, 悉至于庭。 上曰: "予爲宗國有處分, 已奏眞殿矣。" 因以所奏之文, 示諸臣。 若曰:
"小臣夙宵微忱, 卽追慕之心也。 近來冞切之中, 萬萬夢想之外, 且當今年, 遙望西雲, 只有慾隨龍馭之意。 而神貎猶若此者, 再昨仲夏以後, 爲宗國煎于中者小弛故也。 然猶有鬱結于心者, 世事難測, 關係至重, 若是泄泄, 悔將何及? 且憶夢中承敎者, 顧宗國之重, 不覺蹶然而起, 促駕來詣。 臣敢一一條陳。 噫! 明日卽小臣親迎貞聖之日也。 追憶承歡時事, 初欲先展謁奠酌徽寧, 料表有事健元陵, 爲三軍特令停止。 今日欲奏, 所重在焉, 何敢顧三軍哉? 來詣門外, 敢記所奏。 率東宮拜見沖子, 以其三年之內, 故常日則闕禮矣。 今日正其名重主鬯, 何不率來? 再昨年, 臣意使東宮, 爲孝章後, 而未遂其志矣。 臣請陳之 今者東宮之名, 雖遵皇明 建文故事, 伊後思之, 成祖文皇帝承統之後, 昭穆正正, 自高皇帝後, 世世相承。 臣今有二世子, 孝章雖爲兄, 思悼若無故, 則孝章不過爲順懷ㆍ昭顯。 今則事勢如此, 使沖子嗣孝章, 順承長統, 義理當然。 思悼則復號置廟, 可謂曲盡, 其何敢他議, 亦豈有難便之端哉? 且玆事, 今不端本, 此後更有邪辭怪說, 亂我邦國者, 於爲世臣之道何哉? 玆事雖宋 范鎭之忠, 其言誠難。 噫! 辛丑建儲代理, 己有國朝故事, 而亦驅於無臣節之科, 況此事乎? 若此故於思悼葬日, 臣特自書其主, 使後之臣, 莫敢容議。 此亦世事難知者然, 卽此數事, 亦不過節目間事。 臣之自再昨年後, 夙宵亘中, 今日蹶然而起, 來詣展謁者。 大小臣民, 想必曰, ‘是感貞聖來’, 臣雖不孝不忠, 豈敢先貞聖而後宗國乎? 亘于中者有二焉。 一則於他日, 將無稱孫於第十一室之位, 於小子亦無稱子之位。 嗚呼! 三百年宗國, 至臣身而中絶其統乎? 臣今不爲, 他日尤無可言者, 將來必有怪駭之事, 若此於列聖之心何, 而小子亦將何顔歸拜乎? 思之及此, 臣欲先溘然者也。 一則莫重太室, 至小子而中絶。 嗚呼! 陟降其曰有後昆乎? 況譜略無則巳, 旣有之後, 世系一行, 今闕而未修正, 亦豈可使聞於隣國? 此正其本未正, 隨事掣肘者也, 雖於他日, 有所請者, 若曰有二世子而皆早世, 故隨長以繼云爾, 則其可有辭。 今不爲此, 若有意外之事, 於宗國何, 於小子何? 嗚呼! 以小臣之心氣, 及今不奏, 國事何國事何? 且思夢中承敎, 又將泯默, 此亦不孝, 此小子蹶然而起, 來詣以奏者也。 此非詢問於下者, 亦非博古例者, 故與東宮行禮, 特召大臣二品以上三司於眞殿門外, 宣諭此意, 以沖子祘爲孝章之嗣。 先就譜略, 以孝章與沖子, 連書嗣字, 此後其可無中絶之事矣。 臣今仍率東宮, 詣徽寧諭此意, 且率往行禮於毓祥宮, 次詣孝章宮, 令沖子拜其廟修子道。 而小臣將親製其文, 遣大臣告于廟社。 自此以後, 宗統無中絶之歎, 海東有磐石之固。 亦使沖子, 於思悼廟盡所生之道, 則於沖子, 庶可無憾, 而杜後弊保世臣, 其亦兩得。 奏及於此, 涕沾于衫矣。" 諸臣奉覽訖, 奉朝賀兪拓基、領府事申晩等齊聲曰: "此國之重事, 斷自宸衷, 在下者何敢容議乎?" 上仍謂世孫曰: "日後諸臣, 或有以此爲言者, 則是乎非乎?" 世孫對曰: "非矣。" 上曰: "然則君子乎小人乎?" 世孫對曰: "小人矣。" 上顧史官曰: "爾等詳記之可也。" 鳳漢曰: "天若祚宋, 而沖子今日之心不變, 則宗社之幸也。" 上曰: "君臣之間, 貴相知心, 而今日聞此, 可以知心矣。" 鳳漢曰: "先正有定論, 以爲祖孫直爲繼統, 可合禮意。 臣之愚見, 本主先正之論矣。" 上曰: "先正之論, 予亦知之, 而國家事, 必也如此圓全, 然後光明正大, 可無後弊矣。" 鳳漢曰: "臣每於前日事, 豈無悲痛之心? 而日後若或指問於臣等, 則臣等將何以對之乎? 自上一番明白下敎, 然後可以有辭矣。" 上曰: "東宮旣已知之, 何必更言乎?" 鳳漢曰: "東宮日後若或問之, 殿下不爲下敎之事, 臣等豈敢言之乎?" 上曰: "渠之祖母與渠母在, 豈不知之乎?" 鳳漢曰: "臣之此言, 非爲一身禍福也。" 上曰: "予於平日, 不無有憾於領相, 今日之言, 可謂眞忠臣矣。" 仍命以所告御製文, 藏之史閣, 頒敎不命詞臣, 命以御製文, 頒示于中外。

=====

영조실록 103권, 영조 40년 2월 20일 임인 2번째기사 1764년 청 건륭(乾隆) 29년
예조 판서 조운규에게 왕세자의 심상에 대해 하유하다


임금이 예조 판서 조운규(趙雲逵)를 불러 하유하기를,
"세손은 남의 뒤를 이은 예(禮)로써 이제는 의당 심제(心制)055) 를 하여야 하니, 주연(胄筵)에서는 오모(烏帽)와 백포(白袍)로 하고, 연거(燕居)056) 에는 흑립(黑笠)과 백포로 하며, 진현(進見)할 때에는 곤포(袞袍)로 하고, 소속 중관(中官)과 나인(內人)도 모두 한결같이 그 복을 따르게 하라."
하였다.

-----

○上召禮曹判書趙雲逵諭之曰: "世孫以爲人後之禮, 今當爲心制, 冑筵則爲烏帽白袍, 燕居則爲黑笠白袍, 進見則爲袞袍, 所屬中官內人, 幷令一遵其服。"

=====

영조실록 103권, 영조 40년 2월 21일 계묘 1번째기사 1764년 청 건륭(乾隆) 29년
인정전 월대에서 친히 향을 전하다. 육상궁에 배알하고 창의궁에 들르다


임금이 인정전(仁政殿) 월대(月臺)에서 친히 향을 전하였다. 이어 육상궁(毓祥宮)에 배알하고 창의궁(彰義宮)에 들렀는데, 왕세손이 수행하여 행례하였다. 보첩(譜牒)에 ‘모년 모월 일(某年某月日)에 특명으로 왕세손으로서 효장 세자(孝章世子)를 잇게 하였다.’라고 쓰기를 명하여 종부시에 써서 내려 이로써 보첩에 수록하게 하였다. 저녁이 되어서야 환궁하였다.

-----

○癸卯/上親傳香于仁政殿 月臺。 仍拜毓祥宮, 過彰義宮, 王世孫隨而行禮。 命書譜牒曰, ‘某年某月日, 以王世孫, 特命嗣孝章世子’, 書下宗簿寺, 以此修錄于譜牒。 夕還宮。

=====

영조실록 103권, 영조 40년 2월 21일 계묘 2번째기사 1764년 청 건륭(乾隆) 29년
경상도 암행 어사 윤사국이 복명하다


경상도 암행 어사 윤사국(尹師國)이 복명하였다. 양산 군수(梁山郡守) 한광협(韓光協)을 하옥하였는데, 다스리지 못하였기 때문이다.

-----

○慶尙道暗行御史尹師國復命。 下梁山郡守韓光協于獄, 以其不治也。

=====

영조실록 103권, 영조 40년 2월 22일 갑진 1번째기사 1764년 청 건륭(乾隆) 29년
숭정전에 나가 친림하고 반교하다


임금이 숭정전(崇政殿)에 나아가 친림하여 반교(頒敎)하였다. 교문은 전에 친히 지은 고유문을 두사(頭辭)만 고쳐서 반유(頒諭)하였다. 읽는 소리가 낮고 가늘다 하여 선교관(宣敎官) 이명식(李命植)을 물리치고, 승지 정광한(鄭光漢)으로 바꾸어 명하였는데 수고하였다고 하여 그에게 가자(加資)하였으며, 즉시 대령하지 않았다고 하여 전교관(展敎官)인 전적(典籍) 김약하(金躍河)를 해남(海南)으로 귀양보냈다가 바로 풀어 주었다. 국가에 큰 경사가 있는데도 예조에서 진하(陳賀)를 청하지 않았다고 하여 판서 조운규(趙雲逵)를 파직하고 이익보(李益輔)로 대신하였다. 대신 등이 진하를 청하지 않은 죄는 예관(禮官)과 같다고 하여 물러나와 대명(待命)하니, 임금이 불러들여 돈유하였다. 진하를 받는 것이 옳은지의 여부를 삼사(三司)에게 물으니, 모두 진하하는 것이 옳다고 하였다. 특별히 장령 심각(沈殼)에게 승지를 제수하였으니, 심각은 장령으로 마침 입시하였다가 ‘종통(宗統)이 이미 바루어졌다.’고 하문할 때에 앙대(仰對)하였었다. 임금이 남들은 모두 눈치만 살피고 있었는데 심각이 혼자 나서서 대답하였기 때문에 임금이 특별히 탁용한 것이다. 이에 친히 뭇 신하들의 하례를 받고 팔도에 사령(赦令)을 반포하였다. 지금부터는 동궁을 세손궁(世孫宮)으로 부르도록 명하였다.

-----

○甲辰/上御崇政殿, 親臨頒敎。 敎文以前所親製告由文, 改頭辭頒諭之。 以讀聲低微, 斥宣敎官李命植, 改命承旨鄭光漢, 以勞加其資, 以不卽待, 竄展敎官典籍金躍河于海南, 旋宥之。 以國有大慶, 而禮曹不請賀, 罷判書趙雲逵職, 以李益輔代之。 大臣等以不請賀之罪, 與禮官均也, 退而胥命, 上召入敦諭之。 以受賀當否, 詢于三司, 咸曰可賀也。 特授掌令沈瑴爲承旨, 瑴以掌令, 適入侍, 以宗統旣正, 仰對於詢問時。 上以人皆顧瞻, 而瑴獨言之, 故特擢之。 乃親受群臣賀, 頒赦于八路。 命自今東宮, 稱世孫宮。

=====

영조실록 103권, 영조 40년 2월 22일 갑진 2번째기사 1764년 청 건륭(乾隆) 29년
엄린·박필규·신응현 등에게 관직을 제수하다


엄린(嚴璘)을 승지로, 박필규(朴弼逵)를 집의로, 신응현(申應顯)을 장령으로, 정환유(鄭煥猷)를 지평으로, 김재록(金載菉)·정경인(鄭景仁)을 정언으로, 박사해(朴師海)를 부수찬으로, 원경순(元景淳)을 지경연으로, 서지수(徐志修)를 좌빈객으로 삼았다.

-----

○以嚴璘爲承旨、朴弼逵爲執義、申應顯爲掌令、鄭煥猷爲持平、金載祿ㆍ鄭景仁爲正言、朴師海爲副修撰、元景淳爲知經筵、徐志修爲左賓客。

=====

영조실록 103권, 영조 40년 2월 23일 을사 1번째기사 1764년 청 건륭(乾隆) 29년
정만순·윤급에게 관직을 제수하다


정만순(鄭晩淳)을 승지로, 윤급(尹汲)을 판의금으로 삼았다.

-----

○乙巳/以鄭晩淳爲承旨、尹汲爲判義禁。

=====

영조실록 103권, 영조 40년 2월 23일 을사 2번째기사 1764년 청 건륭(乾隆) 29년
왕세손에게 효장묘의 제문을 읽어 보도록 하다


임금이 대신과 비국 당상을 인견하였는데, 왕세손이 흑립(黑笠)과 참포(黲袍)·흑대(黑帶) 차림으로 시좌(侍坐)하였다. 임금이 효장묘(孝章廟)의 제문을 가지고 들어와서 읽어 보도록 하고 이어 세손을 돌아보면서 이르기를,
"너의 소후(所後) 부모는 모두 효성이 있었기에 이러한 보답을 받게 된 것이다. 너에게 아비[禰]의 자리[位]가 없으면 어떻게 사람 노릇을 하겠느냐? 네가 나를 섬기기는 효장이 나를 섬기듯이 하고 나라를 통어(統御)하기는 썩은 새끼로 육마(六馬)057) 를 어거하듯 하라. 제왕가(帝王家)는 범인과는 달라 한 번만 혹시 삼가지 않으면 아무리 필부(匹夫)가 되고 싶어 해도 될 수가 없다. 지금 너에게 하유하고 싶은 것이 있으니 사신(史臣)은 상세히 기록하고, ‘1본(本)은 춘방(春坊)으로 하여금 써 올리게 하여 조석으로 살펴보도록 하라."
하였다. 그 글에 이르기를,
"지금 나는 너를 효장(孝章)의 후사로 삼았다. 아! 몇 년이나 끊어졌던 종통(宗統)이 다시 이어졌으니, 동궁의 칭호를 전대로 쓰는 것은 마땅치 않다. 의당 근본부터 바루어야 하는 것이다. 아! 막중한 3백 년 종통에 나는 자식의 자리가 없었고 너에게는 아비의 자리가 없었으니, 이것을 중절(中絶)이라고 하는 것이다. 이번 일로서 일후에 흑 사설(邪說)이 일어난다면 이는 한갓 우리 종통을 어지럽힘이 될 뿐만 아니라, 내가 무슨 낯으로 지하에 돌아가 열성조를 뵙는단 말이냐? 또 혹시 박치륭(朴致隆)같은 자가 다시 나와서 현혹한다면 비단 나에게 불충할 뿐만 아니라, 너의 아비에게도 되려 욕을 끼치는 일이 되는 것이다. 매양 태갑편(太甲篇)058) 을 외우게 하였는데, 너의 아비로 하여금 전후로 기술한 글을 본받게만 할 수 있었더라면 어찌 오늘이 있었겠느냐? 아! 《자성편(自省編)》·《심감(心鑑)》·《훈서(訓書)》·《귀감(龜鑑)》 등의 책은 훈계가 더욱 간절하고 뜻은 더욱 깊은 것이었거만 한갓 말로만 가르친 꼴이 되어버렸다. 이것이 너의 할아비가 주야로 가슴을 치며 속을 태운 연유인 것이다.
아! 위호(位號)를 회복하고 묘우(廟宇)를 세웠으니 너의 아비에게는 더없이 곡진(曲盡)하다 하겠다. 이 뒤에 만일 다시 이 일을 들추어 내는 자가 있다면 이는 아비도 없고 임금도 없는 역신(逆臣)인 것이며, 너도 혹 그러한 말에 동요되면 이 또한 할아비를 잊고 아비를 잊은 불효가 된다. 나의 이 뜻을 간직한다면 어찌 한갓 물리칠 뿐이겠는가? 중률(重律)로 처단해야 한다. ‘중률’ 두 글자는 너를 살육(殺戮)으로 인도하려는 것이 아니다. 바로 《예기(禮記)》에 이른바 ‘오직 인인(仁人)이라야 방축(放逐)하고 유배하여 중국(中國)에서 함께 지내지 않는다.’는 것이다.
아! 인륜은 지극히 중한 것이니, 비록 사서인(士庶人)이라 하더라도 한 번 후사를 정하면 뒤에 비록 아들을 둔다 해도 그는 중자(仲子)가 되는 것이니 이는 천경(天經)이요 지의(地義)인 것이다. 아! 너는 효장과 효순(孝純)에게 자식된 도리를 다하면 종사(宗社)가 반석처럼 튼튼하고 대대로 서로 승계하여 천억 년을 전할 수 있는 것이다. 그렇지 않으면 아! 3백 년 종사가 너에게서 망하게 되느니라.
사도(思悼)로 말하자면 너도 그날 너의 어미가 나에게 아뢴 말을 듣지 않았느냐? ‘지금에 이르러서는 이렇게 된 것도 성상의 은총이옵니다.’라고 하였으니, 그 말이 효성스러웠다. 이는 한갓 너의 어미의 마음만이 아닌 것이다. 너의 아비도 그날의 광경을 보았다면 아! 유명(幽明)이 바뀌었지만, 필시 너의 어미와 같이 나에게 고마워하였을 것이다. 아! 너의 할머니는 대의(大義)로써 능히 이를 판단하였으니, 재작년의 일은 너의 어미의 효심으로써 또한 간격(間隔)이 없었을 것이다. 아! 지금 나는 종국(宗國)을 위하여 쇠미한 가운데에서도 궐연(蹶然)히 일어나 이 일을 하였으니, 비록 팔역(八域)에 보이고 1백대에 전한다 해도 부끄러움이 없을 것이고 길이 내세울 말이 있을 것이다. 아! 며칠 동안 이 궐(闕) 저 궐에서 너도 너의 어미나 할머니의 기상에 조금도 원망하는 기미가 없었음을 보았을 것이다. 충자(沖子)야 너도 어찌 감히 생각지 않겠느냐? 아! 전(殿)에 아뢰는 것도 중한 일이다. 너의 도리에 있어서는 사도묘(思悼廟)에도 자식의 도리를 다하고 나의 오늘 훈계를 지켜 항상 생각을 이에 두어 종국을 실추하지 않는다면 이 묘우도 앞으로 태실(太室)을 따라 길이 전해질 것이니 그리되면 어찌 너의 효도가 아니겠느냐? 너의 효도가 아니겠느냐? 또 장일(葬日)에 친히 신주의 면(面)을 쓴 것도 너의 도리에 어찌 감히 손을 대겠으며 해동(海東)의 신자(臣子)로서 누가 감히 용의(容議)하겠느냐? 이는 너무 심한 말 같다. 지금부터는 종통이 만세토록 크게 정해졌으니 너의 소생부(所生父)의 묘우도 저절로 1백대토록 편안하게 될 것이다. 아! 무슨 일이 이보다 더 크다 할 것인가? 만일 사설(邪說)에 흔들려 한 글자라도 더 높혀서 받들면 이는 할아비를 잊은 것이고 사도(思悼)도 잊은 것이 된다. 어찌 차마 이를 하겠느냐? 어찌 차마 이를 하겠느냐? 아! 충자야 이를 명심하라. 이를 명심하라. 이렇게 하유하는 것은 다른 강연(講筵)의 말과는 사체가 크게 다르니, 사관으로 하여금 청사(靑史)에 쓰게 하고 또한 정원으로 하여금 조보(朝報)에 반포하게 하라."
하였다.

-----

○上引見大臣備堂。 王世孫, 以黑笠黲袍黑帶, 侍坐。 上命持入孝章廟祭文讀之, 仍顧謂世孫曰: "汝之所後父母, 皆有誠孝, 所以受此報也。 汝無禰位, 則何以爲人? 汝事予則如孝章之事予者, 御國則如朽索之御六馬也。 帝王家異於凡人, 一或不愼, 則雖求爲匹夫, 不可得也。 今有欲諭爾者。 史臣詳錄之, 一本令春坊書入, 俾朝夕省覽焉。" 其文曰:
"今予使爾爲孝章嗣。 噫! 幾年宗統絶而復續, 東宮稱號, 不宜仍舊。 其宜端本。 嗚呼! 莫重三百年宗統, 予無子位, 爾無禰位, 是謂中絶也。 因此日後, 若有邪說闖起, 此非徒亂我宗統, 予何顔歸拜列祖? 其有如朴致隆者復出而眩之, 則非徒不忠於予, 亦反貽辱於爾父也。 嗚呼! 每誦《太甲篇》, 使爾父若體前後述編, 豈有今日? 噫! 《自省編》ㆍ《心鑑》ㆍ《訓書》ㆍ《龜鑑》等書, 戒益切意益深, 而徒歸言敎。 此爾祖所以夙宵撫心焦中者也。 嗚呼! 復其號置其廟, 於爾父曲盡無餘。 此後如有更提此事者, 此無父無君之逆臣也, 爾又或動於此說, 則此亦忘祖忘父之不孝也。 將予此意, 豈徒嚴斥? 置諸重律。 重律二字, 非導汝以殺也。 卽傳所云‘惟仁人放流之, 不與同中國者也。’ 噫! 人倫至重, 雖士庶, 旣定其嗣, 則後雖有子, 爲仲子, 此天經地義也。 嗚呼! 爾於孝章孝純, 盡子之道, 宗社有磐石之固, 世世相承, 可垂千億。 不然, 嗚呼! 三百年宗社, 於爾將亡。 以思悼言之, 爾其日豈不聞爾母奏予之言乎? 今至於此, 是亦恩也云, 孝哉其言。 此非徒爾母之心也。 雖爾父見其日光景, 吁嗟幽冥, 若爾母而必感予矣。 嗚呼! 爾祖母以大義能辦此, 再昨年事, 爾母孝心, 亦無間焉。 而吁嗟! 今予爲宗國, 衰中蹶然而爲此事, 雖示諸八域, 垂之百代, 可無愧而永有辭焉。 噫! 數日之間, 彼闕此闕, 爾見爾母與爾祖母氣像, 少無幾微之色。 沖子焉敢不思, 焉敢不思? 噫! 奏殿亦重。 在爾之道, 於思悼廟, 亦盡子道, 而守予今日之訓, 念念在玆, 不墜宗國, 則此廟亦將隨太室而永垂, 豈非爾孝, 豈非爾孝? 且葬日親題主面, 於爾之道, 其何敢下手, 海東臣子, 孰敢容議? 此猶甚言者。 從今以後, 宗統大定於萬世, 爾所生父之廟, 自安於百代。 噫! 奚云其大? 若動邪說, 雖一字隆奉, 是忘其祖也, 忘思悼也。 豈忍爲此, 豈忍爲此? 嗚呼! 沖子銘佩于此, 銘佩于此。 若是諭焉, 此與他筵說, 事體大有異焉, 令史官, 書諸靑史, 亦令政院, 頒布朝紙。"

=====

영조실록 103권, 영조 40년 2월 23일 을사 3번째기사 1764년 청 건륭(乾隆) 29년
4월 초1일 종통을 바룬 경과를 설해하라고 명하다


4월 초1일 종통을 바룬 경과(慶科)를 근정전(勤政殿) 옛터에서 설행하라고 명하였다.

-----

○命以四月初一日, 設行正宗統慶科于勤政殿舊基。

=====

영조실록 103권, 영조 40년 2월 23일 을사 4번째기사 1764년 청 건륭(乾隆) 29년
승지 심각을 호조 참으로 제수하고, 김화진을 승지로 삼다


승지 심각(沈殼)이 나이 칠십이 다 되었으니 밤낮으로 수고하는 직책을 맡길 수 없다 하여 호조 참의로 옮겨 제수하고, 김화진(金華鎭)을 승지로 삼았다.

-----

○以承旨沈瑴年滿七耋, 不宜責以夙夜之勞, 移授戶曹參議, 以金華鎭爲承旨。

=====

영조실록 103권, 영조 40년 2월 25일 정미 1번째기사 1764년 청 건륭(乾隆) 29년
어떤 별이 심성 아래에서 나오다


밤에 어떤 별이 심성(心星) 아래에서 나왔는데, 빛깔은 흰 색이었다.

-----

○丁未/夜, 有星出心星下, 色白。

=====

영조실록 103권, 영조 40년 2월 25일 정미 2번째기사 1764년 청 건륭(乾隆) 29년
중수청 도감에서 일을 시작하겠다고 아뢰니, 건원릉으로 나가다


중수청(重修廳) 도감에서 일을 시작하겠다고 아뢰니, 임금이 융복(戎服)을 갖추고 건명문(建明門)에서 말을 타고 건원릉(健元陵)으로 나아갔다. 옥당관(玉堂官) 김귀주(金龜柱)를 보내어 역소(役所)에서 민폐를 끼치는가 염찰하라 하였으며, 이어 재실에 나아가 천담복(淺淡服)으로 갈아입고 알릉례(謁陵禮)를 의식대로 거행하였다. 예방 승지 정광한(鄭光漢)에게 특별히 가자하고, 현릉(顯陵)과 목릉(穆陵) 및 숭릉(崇陵)을 연달아 전알한 다음 건원릉의 재소(齋所)에 돌아와 유숙하였다.

-----

○重修廳都監, 以始役告, 上具戎服乘馬于建明門, 詣健元陵。 遣玉掌官金龜柱, 廉察役所貽民弊者, 仍詣齋室, 改具淺淡服, 行謁陵禮如儀。 特加禮房承旨鄭光漢資, 歷謁顯陵ㆍ穆陵 崇陵, 還宿于健元陵齋所。

=====

영조실록 103권, 영조 40년 2월 26일 무신 1번째기사 1764년 청 건륭(乾隆) 29년
건원릉을 배알하고 소차로 다시 돌아오다


임금이 새벽에 건원릉에 배알하고 정자각에 가서 살펴본 뒤에 소차(小次)로 다시 돌아왔다. 영의정 홍봉한(洪鳳漢)이 말하기를,
"신은 죽어 마땅한데 죽지 못하고 사첩(史牒)에 일찍이 없었던 처지를 당하여 경경(耿耿)한 일편 단심은 오직 사직을 안정시키고 의리를 밝히는 데에 있었습니다. 이는 성상의 뜻과 신의 마음이 같지 아니한 것이 아니면서 접때 재전(齋殿)에서 하교하셨을 때에 우매한 소견으로 잘못 선정(先正)의 논의로써 대답을 드렸었는데, 그 뒤에 크게 깨닫고 그 잘못되었음을 알았습니다. 비록 선원보(璿源譜)로 말씀드리더라도 선조(先朝)께서는 손자의 자리가 있고 전하께서는 아들의 자리가 있어야만 비로소 계계 승승하는 종자(宗子)·종손(宗孫)이 있게 되는 것입니다. 성상의 염려하심이 그토록 심원하셨는데, 당초 소견이 거기에 미치지 못하였음이 한스러울 뿐이니, 신이 먼저 죄를 받아야 마땅하옵니다."
하니, 임금이 말하기를,
"나는 경의 소견이 좁다고 여겼었는데, 그날 아뢴 말을 듣고 참으로 충신이라고 말하였다. 경의 고심을 내가 어찌 모르겠는가? 지금에야 비로소 석연해졌다."
하였다. 하교하기를,
"망팔(望八)의 나이에 양일 동안 직접 나와 개수(改修)하는 역사(役事)를 몸소 살펴보았는데, 장수(匠手)와 모군(募軍)에게 어찌 위로를 베풂이 없어서야 되겠는가? 더구나 모두가 척강(陟降)하시는 영령의 적자(赤子)들인데, 탁지(度支)의 무명 2동(同)과 진휼청의 쌀 20석을 특별히 도감에 내리니 무명은 공장(工匠)에게 주고 쌀은 모군에게 나누어 주도록 하라."
하였다. 도승지 윤동섬(尹東暹)이 이조(吏曹)의 별세초(別歲抄)을 읽어서 아뢰니, 윤광찬(尹光纘)을 서용(敍用)하라고 명하였다가 승지 이담(李潭)이 환수(還收)할 것을 청하매, 임금이 허락하였다. 저녁에 환궁하였다.

-----

○戊申/上晨拜健元陵, 臨視丁閣, 還入小次, 領議政洪鳳漢曰: "臣宜死不死, 遭史牒所無之境界, 耿耿寸心, 惟在於安社稷明義理。 此則聖意與臣心, 未嘗不同, 而向於齋殿下敎時, 迷見誤以先正之論仰對矣, 其後大覺, 自知其謬。 雖以璿譜言之, 先朝有孫位。 殿下有子位, 始有繼繼承承之宗子宗孫。 聖慮若是深遠, 只恨初見之不及此也, 臣宜先被罪矣。" 上曰: "予以卿爲狹矣, 聞伊日所奏, 而有眞忠臣之敎。 卿之苦心, 予豈不知? 今而後始釋然也。" 敎曰: "望八之年, 兩日躬臨, 親審修改之役, 匠手募軍, 豈無施慰? 況皆是陟降赤子, 度支木綿二同, 賑廳米二十石, 特賜都監木綿給工匠, 米石分給募軍也。" 都承旨尹東暹, 讀奏吏曹別歲抄, 命敍尹光纉, 承旨李潭, 請還收, 上許之。 夕還宮。

=====

영조실록 103권, 영조 40년 2월 27일 기유 1번째기사 1764년 청 건륭(乾隆) 29년
헌부에서 전계를 아뢰었으나 불허하다


임금이 주강을 행하였다. 헌부에서 전계(前啓)를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 춘방관(春坊官)을 불러 촌음(寸陰)을 아끼라는 뜻으로 하교하고, 비록 전좌(殿座)가 있더라도 강연(講筵)을 철수하지 말라고 하였다.

-----

○己酉/上行晝講。 憲府申前啓, 不允。 召春坊官, 敎以惜陰之義, 雖値殿座, 勿撤講筵。

=====

영조실록 103권, 영조 40년 2월 27일 기유 2번째기사 1764년 청 건륭(乾隆) 29년
중신 김양택을 보내 강도에서 과거를 설행하여 유택하 등 4인을 뽑다


중신 김양택(金陽澤)을 보내어 강도(江都)에서 과거를 설행하여 유택하(柳宅夏) 등 4인을 뽑아 모두 급제(及第)를 내렸다.

-----

○遣重臣金陽澤, 設科江都, 取柳宅夏等四人, 幷賜第。

=====

영조실록 103권, 영조 40년 2월 27일 기유 3번째기사 1764년 청 건륭(乾隆) 29년
안평 대군 이용의 뒤를 세워 제사를 받들게 하라고 명하다


안평 대군(安平大君) 이용(李瑢)의 뒤를 세워 제사를 받들게 하라고 명하였으니, 그 후손 이홍수(李弘秀)의 상언(上言)에 따른 것이다.

-----

○命立安平大君 瑢後, 以奉其祀, 從其孫弘秀上言也。

=====

영조실록 103권, 영조 40년 2월 28일 경술 1번째기사 1764년 청 건륭(乾隆) 29년
정광한·권도에게 관직을 제수하다


정광한(鄭光漢)을 도승지로, 권도(權噵)를 승지로 삼았다.

-----

○庚戌/以鄭光漢爲都承旨、權噵爲承旨。

=====

영조실록 103권, 영조 40년 2월 28일 경술 2번째기사 1764년 청 건륭(乾隆) 29년
수가하던 군병의 활 쏘는 것을 친히 시험하다


임금이 금상문(金商門)에 나아가 수가(隨駕)하였던 군병의 활 쏘는 것을 친히 시험하였다. 이튿날도 또 이같이 하고 차등 있게 반상(頒賞)하였다.

-----

○上御金商門, 親試隨駕軍兵之射。 明日又如之, 頒賞有差。

=====

영조실록 103권, 영조 40년 2월 28일 경술 3번째기사 1764년 청 건륭(乾隆) 29년
홍자·정창성·이창임 등에게 탈고신의 율을 시행하라고 명하다


대사간 홍자(洪梓)·헌납 정창성(鄭昌聖)·지평 이창임(李昌任)·교리 박필규(朴弼逵)에게 탈고신(奪告身)의 율을 시행하라고 명하였으니, 여러 차례 소명을 어기고 불응하였기 때문이었다.

-----

○命施大司諫洪梓, 獻納鄭昌聖, 持平李昌任, 校理朴弼逵告身之律, 以屢違召不膺也。

=====

영조실록 103권, 영조 40년 2월 29일 신해 1번째기사 1764년 청 건륭(乾隆) 29년
태묘의 삭제에 쓸 향을 맞이하다. 왕세자에게 춘방관과 가까이 지내게 하다


임금이 태묘의 삭제(朔祭)에 쓸 향을 숭현문(崇賢門)에서 지영(祗迎)하였다. 연(輦)을 타고 옥서(玉暑)059) 을 지나면서 교리 김귀주(金龜柱) 등을 앞으로 나오라고 명하여 친히 어필(御筆)을 내리고 왕세손을 돌아보며 이르기를,
"이것은 성종조의 고사(故事)이다. 한(漢)나라 환영(桓寧)은 ‘모두가 계고(稽古)의 힘060) 이다.’라고 말하였는데, 너의 궁료(宮僚)들 중에도 필시 계고하는 자가 있을 것이니, 너는 춘방관과 서로 글 뜻을 강론하면서 소우(少友)로 대우하는 것이 좋겠다."
하였다.

-----

○辛亥/上祗迎太廟朔祭香于崇賢門, 輦過玉署, 命校理金龜柱等進前, 親賜御筆, 顧謂王世孫曰: "此成廟故事也。 漢之桓榮云, 稽古之力, 而爾之官僚, 亦必有稽古者, 爾亦與春坊官, 相講論文義, 待以少友可也。"

=====

