영조실록 55권, 영조 18년 5월 1일 기미 1번째기사 1742년 청 건륭(乾隆) 7년
일식이 있어 임금이 구식을 행하다


일식(日蝕)이 있었다. 임금이 친히 구식(救蝕)을 행하였으니, 예(禮)인 것이다. 구례(舊例)에는 본감관(本監官)124) 이 수시로 아뢰었는데, 임금이 그일을 중히 여기는 뜻으로 본감의 제조로 하여금 계고(啓告)하게 하고 이어 현저하게 정식으로 삼으라고 명하였다. 또 앞으로는 전기(前期)해서 하루를 재계(齋戒)하고 각사(各司)의 구식관(救蝕官)도 하루를 재계하라고 명하였다. 이날 임금이 익선관(翼善冠)·참포(黲袍)·오서대(烏犀帶)에 백피화(白皮靴)를 신고 편문(偏門)으로 나와 여(輿)를 타고 인정전(仁政殿)의 뜰 위에 나아가 여에서 내려 욕위(褥位)에 이르렀다. 임금이 해를 향하여 앉으니, 관상감 제조 서종급(徐宗伋)이 앞으로 나와 무릎을 꿇고 아뢰기를,
"해가 장차 먹혀 이지러지려 합니다. 청컨대 경척(警惕)하고 수성(修省)하소서."
하고, 드디어 향을 피우고 북을 쳐서 전례대로 구식을 행하였다. 임금이 물동이가 상(床) 아래에 있는 것을 보고 상 위에 올려놓으라고 명하여 관측하였다. 감관(監官)이 바람이 불고 물이 출렁거려 관측하기가 어려우므로 규일경(窺日鏡)으로 관측하기를 청하니, 임금이 그대로 따랐다. 이어 하교하기를,
"촉구(燭具)는 있는데 촛불이 없으니, 어찌된 일이냐?"
하니, 승지 조윤성(曹允成)이 말하기를,
"월식(月蝕)에는 촛불이 있고 일식에는 촛불이 없습니다."
하였다. 임금이 이르기를,
"낮 제사[晝祭]에도 촛불이 있지 않으냐?"
하면서 드디어 촛불을 밝히라고 명하였다. 진시(辰時) 정1각(正一刻)에 이르러 일식이 심해지자, 서종급이 또 꿇어앉아 아뢰기를,
"해가 장차 많이 먹히겠습니다. 청컨대 더욱 경성(警省)을 더하소서."
하고, 해가 다시 둥그래지려 하자 서종급이 다시 꿇어앉아 아뢰기를,
"해가 장차 다시 둥그래지려 합니다. 청컨대 경성을 게을리 하지 마소서."
하였다. 해가 이미 둥그래지니, 드디어 북이 그치고 임금이 안으로 들어갔다. 하교하기를,
"역상(曆象)의 소임이 가볍지 않으니, 본감으로 하여금 인재를 찾아서 차하(差下)하도록 하라."
하였다.

-----

○朔己未/日有食之。 上親行救食, 禮也。 舊例, 本監官隨時奏啓, 而上以重其事之意, 使本監提調啓告, 仍命著爲定式。 又命自今前期齋一日, 各司救食官, 亦齋一日。 是日, 上具翼善冠、黲袍、烏犀帶、白皮靴, 自偏門出乘輿, 詣仁政殿階上, 降輿至褥位。 上向日而坐, 觀象監提調徐宗伋進前跪啓曰: "日將虧食。 請警惕修省。" 遂焚香伐鼓, 救食如例。 上見水盆在床下, 命置床上看候。 該監官以風動水搖, 難於測候, 請用窺日鏡看望, 上從之。 仍敎曰: "有燭具而無燭, 何也。" 承旨曹允成曰: "月食則有燭, 日食則無燭矣。" 上曰: "晝祭亦設燭?" 遂命明燭。 至辰正一刻食甚, 宗伋又跪啓曰: "日將食甚。 請益加警省。" 至復圓, 宗伋又跪啓曰: "日將復圓。 請匪懈厥省。" 日旣圓, 遂止皷, 上還內。 敎曰: "曆象之任不輕, 令本監, 搜才差下。"

=====

영조실록 55권, 영조 18년 5월 1일 기미 2번째기사 1742년 청 건륭(乾隆) 7년
태백성이 낮에 나타나다


태백성이 낮에 나타났다.

-----

○太白晝見。

=====

영조실록 55권, 영조 18년 5월 2일 경신 1번째기사 1742년 청 건륭(乾隆) 7년
태백성이 낮에 나타나다


태백성이 낮에 나타났다.

-----

○庚申/太白晝見。

=====

영조실록 55권, 영조 18년 5월 2일 경신 2번째기사 1742년 청 건륭(乾隆) 7년
김유경이 치사를 바라는 상소를 하다


대사헌 김유경(金有慶)이 상소하여 치사(致仕)를 바라니, 예사 비답을 내리고 윤허하지 않았다.

-----

○大司憲金有慶上疏, 乞致仕, 例批不許。

=====

영조실록 55권, 영조 18년 5월 2일 경신 3번째기사 1742년 청 건륭(乾隆) 7년
홍문관 등이 일식을 가지고 연명으로 차자를 올리다


홍문관 【부교리 윤광의(尹光毅), 부수찬 이성중(李成中)이다.】 등이 일식(日蝕)을 가지고 연명(聯名)으로 차자를 올려 진계하기를,
"일식은 비록 상도(常度)가 있는 것이기는 하나, 정양(正陽)의 달에 있게 된 것이 매우 이상합니다. 일식의 재이(災異)는 오로지 음(陰)은 성하고 양(陽)은 쇠한 데서 연유하는 것이니, 두려운 일이 아니겠습니까? 돌아보건대, 지금 기강은 무너져 나라의 체통은 날로 낮아지는 탄식이 있고 당습(黨習)은 결렬(決裂)되어 조정의 기상(氣象)은 인협(寅協)할 가망이 절무(絶無)하니, 참으로 대경동(大警動)·대진작(大振作)이 없고서는 세도(世道)를 만회(挽回)하고 천휴(天休)125) 를 이어갈 길이 없을 듯합니다. 원하건대 전하께서는 이 정성을 더욱 돈독히 하고 이 뜻을 더욱 면려(勉勵)하여 굳세게 행하고 곧은 도리를 간직하며 뭇 신하를 동솔(董率) 신칙하여 상벌(賞罰)을 분명히 하고 권징(勸懲)을 엄하게 하시어 온 세상 사람으로 하여금 대성인(大聖人)의 수성(修省) 분발하시는 성의를 다 함께 우러러보도록 하소서."
하니, 비답하기를,
"면계(勉戒)한 바는 마땅히 힘쓰겠다."
하였다.

-----

○玉堂 【副校理尹光毅、副修撰李成中。】 等, 以日食, 聯名上箚, 陳戒曰:
日食雖有常度, 而在正陽之月爲甚異。 日食之異, 專由於陰盛陽微, 可不懼哉? 顧今綱紀頹墜, 國體有日卑之歎, 黨習橫決, 朝象絶寅協之望, 苟非大警動大振作, 誠無以挽回世道迓續天休。 願殿下益篤此誠, 益勵此志, 行之以剛毅, 持之以貞固, 蕫飭群下, 明賞罰嚴勸懲, 使一世之人, 咸仰大聖人修省奮發之盛意。
批曰: "其勉者宜勉。"

=====

영조실록 55권, 영조 18년 5월 2일 경신 4번째기사 1742년 청 건륭(乾隆) 7년
임금이 대신과 비국 당상을 인견하다


임금이 대신과 비국 당상을 인견하였다.

-----

○上引見大臣、備堂。

=====

영조실록 55권, 영조 18년 5월 2일 경신 5번째기사 1742년 청 건륭(乾隆) 7년
황해도와 평안도에 우박과 지진, 서리가 내리다


황해도의 황주(黃州) 등 6읍에는 우박이 내리고, 평안도의 은산(殷山) 등 5읍에는 지진이 있었으며, 숙천(肅川) 등 3읍에는 서리가 내렸다.

-----

○黃海道 黃州等六邑雨雹, 平安道 殷山等五邑地震, 肅川等三邑霜降。

=====

영조실록 55권, 영조 18년 5월 5일 계해 1번째기사 1742년 청 건륭(乾隆) 7년
이창의가 기유를 돈소하여 한 자급 더해주기를 청하다


부수찬 이창의(李昌誼)가 상소하여 진계(陳戒)하고 기유(耆儒)를 돈소(敦召)하여 먼저 한 자급을 더하여 주기를 청하였으며, 경학(經學)에 밝은 선비를 포장(褒奬)하여 특별히 벼슬을 제수하는 것은 옛 성왕(聖王)의 속백(束帛)126) 의 예(禮)와 치의(緇衣)의 정성이 아니라고 말하니, 예사 비답을 내렸다.

-----

○癸亥/副修撰李昌誼上疏陳戒, 請敦召耆儒, 先加一資, 褒奬經生, 特令除職, 大非古聖王束帛之禮、緇衣之誠, 下例批。

=====

영조실록 55권, 영조 18년 5월 6일 갑자 1번째기사 1742년 청 건륭(乾隆) 7년
윤광의가 사묘에 관해 임금의 위노가 있음을 상소하다


임금이 소대(召對)를 행하였다. 시독관 윤광의(尹光毅)에게 이르기를,
"요(堯)·순(舜)의 도리는 효제(孝悌)일 뿐인데 대신은 사사로운 글자로 보아 넘기고 있으며, 일전에 영상이 아뢴 말도 결국은 하나의 ‘사(私)’ 자로 귀결지었다. 나는 광무(光武)127) 의 ‘적심(赤心)을 밀어서 남의 뱃속에 넣어 준다.[推赤心置人腹中]’는 것으로써 마음을 삼고 있으나, 뭇 신하가 서로 믿어 주지 않음이 이와 같다. 돌아보건대 나의 추선(追先)하는 마음은 날로 더해가는데 죽 둘러보아도 신하들 중에는 하나도 믿을 만한 사람이 없다. 가·구(賈寇)128) 는 중흥 공신(中興功臣)에 지나지 않지만 광무가 성의를 다하는 도량으로 능히 감화하게 하였다. 오늘날 신하들은 모두 세록(世祿)의 후예들인데 몇 번이나 대유(大諭)를 반포했어도 끝내 감복하지 아니하니, 세도(世道)는 참으로 어찌할 수가 없다."
하였다. 윤광의가 말하기를,
"옛 습성을 뉘우치지 못하고 끝내 감화하지 않아 지존(至尊)으로 하여금 위에서 혼자 걱정하시게 하고 천재 지변이 달마다 생기게 하니, 이는 모두 뭇 신하들의 허물입니다. 그러나 믿을 바는 성상의 한마음뿐입니다."
하고, 이어 당습이 더욱 고질화되고 조정의 기상은 불화해져 간다고 반복하여 진달하고 성심을 다하여 뱃속에 넣어 주어 상하가 서로 믿게 하라고 진계하니, 임금이 말하기를,
"유신(儒臣)의 말이 옳으니, 마땅히 유념(留念)하겠다."
하였다. 대개 임금이 사묘(私廟)의 일에 관하여 여러 신하가 한마디의 말만 하면 위노(威怒)를 폭발하여 지나친 거조가 있었다. 이에 김재로가 조용히 풀어서 진달하였으니 과연 대신의 체통을 얻었다고 할 만한데, 임금이 이미 허심 탄회하게 받아들이지 못하고 미안(未安)한 뜻을 드러내 보였다.

-----

○甲子/上行召對。 謂侍讀官尹光毅曰: "堯 舜之道, 孝悌而已, 大臣視爲私字, 日前領相奏語, 乃歸之以一私字。 予以光武 ‘推赤心置腹中’ 爲心, 而群下之不相孚如此。 顧予追先之心日倍, 而環顧臣下無一可恃者。 賈、寇不過爲中興功臣, 而以光武推心之度, 能使感化。 今之臣皆世祿之裔, 而幾番大諭, 終不感服, 世道眞末如之何。" 光毅曰: "不悛舊習, 終不感化, 至使至尊, 獨憂於上, 天災時變, 式月斯生, 此皆群下之罪。 而所恃者, 惟聖上一心耳。" 仍以黨習益痼, 朝象乖和, 反復陳達, 請以推心置腹上下相孚陳勉, 上曰: "儒臣言是也, 當留念。" 蓋上於私廟事, 群臣一有言, 則威怒暴發, 以至有過擧。 在魯之從容敷陳, 果得大臣之體, 上旣不虛心開納, 顯示未安之意。

=====

영조실록 55권, 영조 18년 5월 7일 을축 1번째기사 1742년 청 건륭(乾隆) 7년
태백성이 낮에 나타나다


태백성이 낮에 나타났다.

-----

○乙丑/太白晝見。

=====

영조실록 55권, 영조 18년 5월 8일 병인 1번째기사 1742년 청 건륭(乾隆) 7년
김재로가 사직하고자 하다


영의정 김재로(金在魯)가 연석에서의 하교가 미안하다 하여 차자을 올려 인책하니, 사직하지 말라고 비답하였다.

-----

○丙寅/領議政金在魯, 以筵敎未安, 上箚自引, 批勿辭。

=====

영조실록 55권, 영조 18년 5월 9일 정묘 1번째기사 1742년 청 건륭(乾隆) 7년
가뭄으로 기우제를 지내게 하다


임금이 날이 가문 것을 걱정하여 말하기를,
"나라에서 믿는 것은 백성이고 백성의 소중한 것은 농사이다. 지금 바람은 날로 더욱 건조(乾燥)하고 비는 더욱 가망이 없으니, 백성을 위한 기우(祈雨)를 잠시인들 늦출 수 있겠는가? 예조로 하여금 기우제를 설행하게 하라."
하였다.

-----

○丁卯/上以日旱爲憂曰: "國之所依者民也, 民之所重者農也。 今風日益高, 雨日益靳, 爲民祈雨, 其可少緩? 其令儀曹, 祈雨祭設行。"

=====

영조실록 55권, 영조 18년 5월 10일 무진 1번째기사 1742년 청 건륭(乾隆) 7년
조상경·박추·이종백 등에게 관직을 제수하다


조상경(趙尙絅)을 지경연으로, 박추(朴樞)를 집의로, 이종백(李宗白)을 대사성으로, 김상신(金相紳)을 사간으로, 남태혁(南泰赫)을 장령으로, 정하언(鄭夏彦)을 정언으로, 윤심형(尹心衡)을 부응교로, 김상적(金尙迪)을 교리로, 김광세(金光世)를 부교리로, 원경순(元景淳)을 수찬으로 삼았다.

-----

○戊辰/以趙尙絅爲知經筵, 朴樞爲執義, 李宗白爲大司成, 金相紳爲司諫, 南泰赫爲掌令, 鄭夏彦爲正言, 尹心衡爲副應敎, 金尙迪爲校理, 金光世爲副校理, 元景淳爲修撰。

=====

영조실록 55권, 영조 18년 5월 11일 기사 1번째기사 1742년 청 건륭(乾隆) 7년
사헌부에서 전계를 아뢰다


사헌부에서 전계(前啓)를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○己巳/憲府申前啓, 不允。

=====

영조실록 55권, 영조 18년 5월 11일 기사 2번째기사 1742년 청 건륭(乾隆) 7년
관서에서도 기우제를 지내다


관서 지방도 또한 가뭄이 심하니, 기우제를 지냈다.

-----

○關西亦亢旱, 祈雨。

=====

영조실록 55권, 영조 18년 5월 12일 경오 1번째기사 1742년 청 건륭(乾隆) 7년
소대를 행하다


소대(召對)를 행하였다.

-----

○庚午/行召對。

=====

영조실록 55권, 영조 18년 5월 14일 임신 1번째기사 1742년 청 건륭(乾隆) 7년
임수적·이선행을 승지로 삼다


임수적(任守迪)과 이선행(李善行)을 승지로 삼았다.

-----

○壬申/以任守迪、李善行爲承旨。

=====

영조실록 55권, 영조 18년 5월 14일 임신 2번째기사 1742년 청 건륭(乾隆) 7년
송인명이 재이를 진계하다


임금이 대신과 비국 당상을 인견하였다. 좌의정 송인명(宋寅明)이 재이(災異)로써 진계하고, 이어 말하기를,
"신이 들은즉 중외(中外)에서 기근(饑饉)과 여역(癘疫)으로 사망자가 서로 잇달고 있다 하니 바야흐로 구제하는 방도를 강구해야 할 즈음에 지금 다행히 비가 내렸으니, 혹 풍년을 기대할 수 있을 듯합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"어찌 비가 내렸다고 해서 마음을 놓을 수야 있겠는가?"
하였다. 송인명이 또 말하기를,
"장기 현감(長鬐縣監) 서성경(徐性慶)은 백성이 굶주린다 하여 마음대로 군작미(軍作米)를 풀어 조곡(糶穀)으로 내어 주고 그 죄를 자청하였습니다. 그 정상이 용서해 줄 만하니, 곧바로 사목(事目)을 가지고 죄줄 수는 없다고 여깁니다. 나문(拿問)을 참작해 주는 것이 마땅합니다."
하매, 임금이 여러 신하들에게 물었는데 모두 사목대로 엄벌해야 한다고 하니 임금이 드디어 송인명의 말에 따르지 않았고, 감사 심성희(沈聖希)는 그의 죄를 계청하지 않았다 하여 파직하라고 명하였다. 송인명이 말하기를,
"저번에 관동의 기민(饑民) 중에서 귀농(歸農)을 자원한 자에게는 금년의 신포(身布)를 탕감해 주라시는 하명이 계셨습니다. 또 들은즉 진휼청에서 기민으로 신역(身役)이 있는 자를 가려내 보니 관동의 기민 중에는 신역이 있는 자가 극히 적었다 합니다. 이제는 진휼하는 일도 이미 끝났으니 또 마땅히 본토로 돌려보내야 할 텐데, 전일에 귀농한 자들과 아울러 금년의 신포를 똑같이 견감해 주는 것이 마땅할 듯합니다."
하니, 임금이 그대로 따랐다. 송인명이 또 말하기를,
"북도로 곡물을 운송하던 배가 관동에서 치패(致敗)하였는데 곡물을 건져낼 때에 농간과 투식(偸食)의 폐단이 없지 않았기 때문에 감사가 지금 거둬 들이고 있다 합니다. 신의 생각으로는 건져낼 때에 굶주린 백성들이 설사 훔쳐 먹었다 하더라도 심하게 다룰 만한 일은 아니라고 여깁니다. 또 운송하는 일도 이미 끝났으니 눈감아 주되 갇힌 무리들은 아울러 놓아보냄이 마땅하며, 곡물 또한 탕감해 줌이 마땅하겠습니다."
하니, 임금이 윤허하였다.

-----

○上引見大臣、備堂。 左議政宋寅明, 以災異陳戒, 仍言: "臣聞中外飢饉、癘疫, 死亡相續, 方思救濟之道, 而今幸雨下, 或冀有年矣。" 上曰: "豈可得雨而弛心乎?" 寅明又言: "長鬐縣監徐性慶, 以民飢擅發軍作米以糶之, 自請其罪。 其情容有可恕, 不可直以事目罪之。 宜參酌拿問。" 上問諸臣, 皆以爲當依事目嚴處, 上遂不從寅明之言。 以道臣沈聖希不爲啓請其罪, 命罷其職。 寅明曰: "向者, 關東饑民自願歸農者, 自上有今年身布蕩減之命矣。 且聞自賑所, 抄出饑民之有身役者, 關東饑民中有身役者甚尠云。 今則賑事已畢, 又當還歸本土, 竝與前日歸農者, 今年身布一倂蠲減似宜。" 上從之。 寅明又言: "北運穀致敗於關東, 而拯出時不無弄奸、偸食之弊, 故道臣今方徵捧云。 臣意則拯出之際, 飢民設或偸食, 非可深治。 且運役已畢, 宜皆闊略, 見囚之類, 竝令放送, 穀物亦宜蕩減。" 上許之。

=====

영조실록 55권, 영조 18년 5월 15일 계유 1번째기사 1742년 청 건륭(乾隆) 7년
민선·홍계유에게 관직을 제수하다


민선(閔墡)을 장령으로, 홍계유(洪啓裕)를 부수찬으로 삼았다.

-----

○癸酉/以閔墡爲掌令, 洪啓裕爲副修撰。

=====

영조실록 55권, 영조 18년 5월 15일 계유 2번째기사 1742년 청 건륭(乾隆) 7년
기민에게 식량을 주어 돌려보내고 환자는 완쾌될 때까지 돌보기로 하다


진휼청에서 아뢰기를,
"기민(飢民)에게 마른 곡식과 죽을 쑤어 주던 일을 이달 15일 거두는 일로 이미 윤허를 받들었습니다. 마른 곡식을 주던 기민 1천 7백여 구(口)와 죽을 쑤어 주던 기민 3백여 구를 오늘 일제히 밥을 먹인 뒤에 식량을 주어서 돌려보내고, 병막(病幕)에서 앓고 있는 기민 20여 구는 우선 막에 머물게 하여 식량을 지급하고 연속 구료하여 완쾌되기를 기다려 돌려보내기로 하였습니다."
하니, 임금이 좋다고 하였다.

-----

○賑恤廳啓言: "乾糧及饋粥飢民, 今月十五日掇罷事, 旣已蒙允。 乾糧飢民一千七百餘口及饋粥飢民三百餘口, 今日竝皆饋飯後, 給糧放送, 病幕飢民方痛者二十口, 姑令留幕給糧, 連爲救療, 待其蘇完放送。" 上可之。

=====

영조실록 55권, 영조 18년 5월 18일 병자 1번째기사 1742년 청 건륭(乾隆) 7년
비가 내려 기우제를 중지하다


날씨가 오래 가무니 여러 도에서 농사가 실기(失期)되었다 하여 장계가 잇달았는데, 이날 마침 작은 비가 내렸으므로, 우선 기우제를 정지하라고 명하였다.

-----

○丙子/久旱, 諸道以農務愆期, 狀聞相續, 是日適小雨, 祈雨祭命姑停。

=====

영조실록 55권, 영조 18년 5월 20일 무인 1번째기사 1742년 청 건륭(乾隆) 7년
홍계유가 기근과 여역으로 시학에 친림하는 것을 말리다


부수찬 홍계유(洪啓裕)가 상소하였는데, 대략 이르기를,
"재이(災異)는 거듭 나타나고 유민(流民)은 길에 널려 있는데 여역(癘疫)은 크게 번져 열 집 가운데 아홉 집은 비었으니, 이는 바로 군신 상하가 황황(遑遑)하여 마치 불속에서 구하고 물속에서 건지듯이 해야 할 때인데도 시학(視學)에 친림하시어 10년 만에 다시 거행하시니, 듣고 보기에는 비록 아름답지만 시무(時務)에는 적절치 못하였습니다. 이러한 전례(典禮)는 다만 먹을 것이 풍부하고 백성이 편안할 때만 행하여 이로써 태평을 빛나게 하는 것입니다. 지금 같은 기근과 여역이 나라 안에 가득하여 백성의 목숨이 경각에 달린 때에는 아마도 급선무는 되지 못할 것입니다.
또 반중(泮中)에 비를 세운 것은 붕당을 미워하시는 성의(聖意)에서 나온 것이겠으나, 실심(實心)으로써 실정(實政)을 행하면 저절로 당을 없애는 정책이 되는 것입니다. 더구나 《노론(魯論)》129) 1부(部)는 제생(諸生)들이 외우고 배우지 않는 자가 없는데 유독 한마디의 말을 뽑아내서 비석에 새겨 경계로 삼는 것은 이 역시 문구(文具)에 가깝지 않겠습니까? 더구나 비석의 공사에 들어가는 경비가 매우 많아, 지금 몇 천명의 굶주린 인구를 살릴 수 있는 밑천을 한 덩이 돌에 써버린 것입니다. 대저 노대(露臺)의 비용은 1백 금(金)에 지나지 않았지만, 한 문제(漢文帝)는 오히려 중산(中産) 열 집의 재산이 된다 하고 아끼어 중지시켰습니다. 전하께서 스스로 기약하셨던 바는 한(漢)·당(唐)의 중주(中主)130) 에게는 있지 않았을 것입니다마는, 이번 하나의 착수한 일은 도리어 후원(後元)131) 의 정치를 일신하려고 한 일에도 손색이 있지 않을까 합니다.
전하께서 뭇 신하들을 의신(倚信)하고 조정에 책면(責勉)한 바가 지극히 두터웁고 또 무거웠지만 뭇 신하들이 우러러 보답해 올린 바는 정백(精白)하게 받드는 것을 보지 못하였으니, 무슨 까닭이겠습니까? 실로 염치가 날로 없어지고 사의(私意)가 넘쳐흘러 이름난 장원(莊園)이나 훌륭한 저택은 모두 호강(豪强)의 전유물이 되어 대수롭지 않은 차제(差除)에도 양전(兩銓)에서 임의로 하는 일이 적으며 좀스런 천역(賊役)도 모두 재상의 청탁이 있어야 합니다. 뇌물은 공공연히 행하여 상례(常例)의 존문(存問) 외에 별봉(別封)의 수효는 전보다 몇 갑절로 늘어나고 있습니다. 작은 일에도 이러하니, 큰 일에는 알 만합니다. 전하께서는 누구를 믿고 나라를 다스리겠습니까?"
하니, 비답하기를,
"면계(勉戒)한 바는 마땅히 힘쓰겠다."
하였다.

-----

○戊寅/副修撰洪啓裕上疏, 略曰:
災異疊現, 流民遍路, 癘疫大行, 十家九空, 此正君臣上下遑遑如救焚拯溺之時, 而親臨視學, 十年再行, 聽聞雖美, 而不切於時務。 此等典禮, 只可行於物阜民安之時, 以之賁飾太平。 今於饑、癘遍國, 民命近止之日, 則恐不爲急先之務也。 且泮中立碑, 出於惡朋比之聖意, 而以實心行實政, 自爲祛黨之術。 況《魯論》一部, 無非諸生誦法之地, 獨拈出一句語, 以爲書石之戒者, 得無近於文具? 而碑役所入甚多, 今以幾千飢口所可活之資, 用之於一石。 夫露臺之費, 不過百金, 漢 文猶以中人十家之産, 惜而止之。 竊恐殿下之所自期者, 亦不在漢、唐中主, 而此一着反有歉於後元之治也。 殿下所以倚信群下, 責勉朝著, 至厚且重, 而群下所以仰答者, 未見精白奉承者何也? 實由於廉恥日喪, 私意橫流, 名園甲第, 盡歸豪門, 饒司腴邑, 全屬勢家, 等閒差除, 鮮有兩銓之自專, 微瑣賤役, 皆有宰相之干托。 苞苴公行, 例問之外, 別封之數, 至於倍蓰。 小事如此, 大事可知。 殿下何恃而爲國耶?
批曰: "所勉者宜勉。"

=====

영조실록 55권, 영조 18년 5월 21일 기묘 1번째기사 1742년 청 건륭(乾隆) 7년
태백성이 낮에 나타나다


태백성이 낮에 나타났다.

-----

○己卯/太白晝見。

=====

영조실록 55권, 영조 18년 5월 22일 경진 1번째기사 1742년 청 건륭(乾隆) 7년
관동에 가뭄, 흉작과 우박이 내리다


관동 지방은 오래 가물고 황모(黃蟊)132) 가 일어 대·소맥이 크게 흉작이 들고 회양(淮陽) 등 3읍에는 우박이 내렸다.

-----

○庚辰/關東久旱, 黃蟊兩麥大無, 淮陽等三邑, 雨雹。

=====

영조실록 55권, 영조 18년 5월 22일 경진 2번째기사 1742년 청 건륭(乾隆) 7년
김재로가 인책하다


영의정 김재로(金在魯)가 홍계유(洪啓裕)의 소로 인하여 상소하여 인책(引責)하기를,
"청탁이란 말은 공사(公私)를 막론하고 전연 없었다고 할 수는 없으며, 별봉의 선물은 이제 새삼스러운 것이 아닌데도 또한 예수(例受)를 면치 못하였으니, 신은 참으로 부끄럽고 자책이 되어 스스로 해명할 수가 없습니다."
하였다. 김재로는 오랫동안 수상의 자리에 있으면서 사방의 궤유(饋遺)를 많이 받았는데, 홍계유가 비록 이름을 지적하지 않았으나 뜻은 김재로를 지적한 것이었기 때문에 김재로가 차자를 올려 인책한 것이다. 임금이 비답하기를,
"관례에 따라 서로 면계한 것인데, 경은 어찌 고집하고 있는가?"
하였다.

-----

○領議政金在魯, 以洪啓裕疏, 上疏引咎曰:
干屬之言, 毋論公私, 不可謂全無, 別封之饋, 非今斯今, 亦未免例受, 臣誠慙訟, 無以自解。
在魯久居首相, 多受四方饋遺, 啓裕雖不指名, 而意指在魯, 故上箚自引。 批曰: "循例相勉, 卿何撕捱?"

=====

영조실록 55권, 영조 18년 5월 23일 신사 1번째기사 1742년 청 건륭(乾隆) 7년
이익정·이행민·유언국 등에게 관직을 제수하다


이익정(李益炡)을 승지로, 이행민(李行敏)을 장령으로, 유언국(兪彦國)을 정언으로, 조상경(趙尙絅)을 판윤으로, 이제원(李濟遠)을 부교리로, 우하형(愚夏亨)을 북병사로 삼았다.

-----

○辛巳/以李益炡爲承旨, 李行敏爲掌令, 兪彦國爲正言, 趙尙絅爲判尹, 李濟遠爲副校理, 禹夏亨爲北兵使。

=====

영조실록 55권, 영조 18년 5월 23일 신사 2번째기사 1742년 청 건륭(乾隆) 7년
기민의 구처 방도가 불필요함과 활인서의 신칙을 논하다


임금이 대신과 비국 당상을 소견하였다. 진정(賑政)이 이미 끝났다 하여 기민(飢民)들을 구처(區處)할 방도를 물으니, 진휼청 당상 민응수(閔應洙)가 말하기를,
"이제는 밀과 보리가 다 익었고 영동과 북도의 기민들도 차차 돌아가므로 공문(公文)을 만들어 주어서 보냈으니, 비록 연로(沿路)에서 걸식(乞食)한다 하더라도 필시 굶어 죽을 염려는 없을 것입니다."
하고, 이어 말하기를,
"여기(癘氣)가 크게 번지는데 활인서(活人署)에서 구활(救活)하지 못하니, 한성부로 하여금 신칙하게 하는 것이 마땅합니다."
하니, 임금이 그대로 따랐다.

-----

○上召見大臣、備堂。 以賑政旣畢, 問飢民區處之道, 賑廳堂上閔應洙曰: "今則兩麥已登, 東北飢民, 次第還歸, 故成給公文以送之, 雖沿路乞食, 必無飢死之患也。" 仍言: "癘氣大熾, 而活人署不能救活, 宜令京兆申飭。" 上從之。

=====

영조실록 55권, 영조 18년 5월 23일 신사 3번째기사 1742년 청 건륭(乾隆) 7년
여역으로 경옥의 체수를 가려 품결케 하다


경옥(京獄)의 체수(滯囚)를 추려 내어 대신으로 하여금 형관(刑官)을 거느리고 함께 들어가 품결(稟決)하라고 명하였으니, 여역(癘疫)이 치성하기 때문이었다.

-----

○命抄京獄滯囚, 使大臣率刑官同入稟決, 以癘疫熾盛也。

=====

영조실록 55권, 영조 18년 5월 23일 신사 4번째기사 1742년 청 건륭(乾隆) 7년
평안도에 우박, 황해도는 가뭄이 들다


평안도의 은산(殷山) 등읍에는 우박이 내리고 황해도는 크게 가물었다.

-----

○平安道 殷山等邑雨雹, 黃海道大旱。

=====

영조실록 55권, 영조 18년 5월 24일 임오 1번째기사 1742년 청 건륭(乾隆) 7년
조현명의 정고가 많아 임금이 우악한 비답을 내리다


우의정 조현명(趙顯命)의 정고(呈告)가 31차례에 이르니, 임금이 우악한 비답을 내려 전유(傅諭)하였다.

-----

○壬午/右議政趙顯命呈告至三十一度, 上優批傳諭。

=====

영조실록 55권, 영조 18년 5월 25일 계미 1번째기사 1742년 청 건륭(乾隆) 7년
이천보가 백성을 지원하는 계책을 강구하기를 청하다


수찬 이천보(李天輔)가 상소하였는데, 대략 이르기를,
"근년 이래로 재이가 거듭 나타나고 흉년 뒤에 계속 여역이 번져 사망이 서로 잇달으니, 거리는 쓸쓸하기가 마치 병화(兵火)를 겪은 것과 같습니다. 경성(京城)이 이러하니 먼 외방이야 알 만한 일입니다. 한 집안이 전염되고 앓으면 한 집안이 폐농(廢農)하고 한 마을이 전염되어 앓으면 한 마을이 폐농하여, 한 고을 한 도에 이르기까지 태반이 폐농하는 형편입니다. 비록 다행히 병에서 죽지 않고 살아난다 하더라도 곧 기아(飢餓)에 죽게 될 것이니, 이는 진실로 전하께서 크게 경척(警惕)하고 공구(恐懼)하여야 할 때입니다. 오직 원하건대, 신료들을 인접(引接)하시고 날로 백성을 구원할 계책을 강구하소서.
백성의 휴척(休戚)은 수령에게 달려 있고 수령의 출적(黜陟)은 방백에게 달려 있습니다. 근래에는 조경(躁競)이 풍습을 이루어 청환 요직(淸宦要職)은 모두 쟁탈하는 자리가 되었고, 감사나 병·수사(兵水使)에 있어서는 더욱 급급하게 도모하여 한 자리만 나왔다면 좌우에서 뚫고 들어가 천거를 맡은 사람은 하나의 걱정거리가 되어 취사(取捨)에 현란(眩亂)하고 은원(恩怨)으로 판단하게 되니, 필경에 천거되어 나간 사람이 반드시 모두가 적임자를 얻었다고는 할 수 없습니다. 원하건대 전하께서는 묘당에 신칙하여 사의(私意)를 완전히 떨쳐버리고 일체의 청탁하는 무리로 하여금 경계할 줄을 알도록 하소서. 신이 언로(言路)가 막힘을 들어 진계(陳戒)한 것이 여러 차례였습니다마는, 전하께서는 오직 언로를 열지 않으실 뿐만 아니라, 혹 말하는 자가 있으면 그 입을 여는 데 따라 견벌(譴罰)이 문득 이르렀습니다. 전하께서는 이미 말을 하지 못하도록 해 놓으시고 또 말을 안한다고 꾸지람을 내리시니, 지금 대각(臺閣)에 있는 사람은 어렵기만 합니다. 전하께서는 남의 말을 듣는 아량을 빨리 넓히어 언로를 열어 놓으소서."
하니, 비답하기를,
"그 면계한 바는 마땅히 힘쓰겠다. 그러나 신칙하라는 청은 또한 사체(事體)에 흠이 있으니, 묘당의 천주(薦注)는 한결같이 공(公)에 따른 것인데 사의라고 비방하고 배척한 것은 과연 한결같이 공심에서 나온 말인가? 너부터 면계함이 마땅하다."
하였다.

-----

○癸未/修撰李天輔上疏, 略曰:
近年以來, 災異荐臻, 飢荒之餘, 繼以癘疫, 死亡相續, 街市蕭然若經兵火。 京城如此, 遠方可知。 一室傳痛, 一室廢農, 一里傳痛, 一里廢農, 以至一邑一道。 太半廢農。 雖幸而不死於病, 將死於飢矣, 是固殿下惕然警懼之時。 惟願引接臣隣, 日講恤民之責焉。 生民休戚在於守令, 守令黜陟在於方伯。 而近來躁競成俗, 淸官要職, 皆爲爭奪之場, 而至於藩閫, 尤急急營求, 一窠之出, 左右鑽穴, 主薦之人, 作一憂患, 取捨眩焉, 恩怨判焉, 畢竟薦進, 未必皆爲得人。 願殿下申飭廟堂, 克祛私意, 使一切干求之徒, 知所戒焉。 臣以言路之杜塞, 陳戒者累矣, 殿下不惟不開言路, 或有所言, 則隨其開口譴罰輒至。 殿下旣使之不言, 又從而責其不言, 今之居臺閣者亦難矣。 殿下亟恢聽言之量, 以開言路焉。
批曰: "其勉者宜勉。 而申飭之請, 亦欠事體, 廟堂薦注, 一循其公, 而以私意譏斥之者, 其果一出於公乎? 宜爾自勉也。"

=====

영조실록 55권, 영조 18년 5월 25일 계미 2번째기사 1742년 청 건륭(乾隆) 7년
경상도 삼가현에 서리가 내리다


경상도 삼가현(三嘉縣)에 서리가 내렸다.

-----

○慶尙道 三嘉縣霜降。

=====

영조실록 55권, 영조 18년 5월 26일 갑신 1번째기사 1742년 청 건륭(乾隆) 7년
진휼청 당상 이하를 서계하려 하다


진휼청의 당상 이하를 서계(書啓)하라고 명하였다. 진정(賑政)이 끝났으므로, 임금이 시상하려고 하여 서계하라고 명한 것이다. 진휼청 당상 민응수(閔應洙)가 상소하여 말하기를,
"종전부터 진휼이 끝나도 논상(論賞)한 규례가 원래 없었으니, 청컨대 그 명을 정지하소서."
하니, 임금이 그 소를 영의정 김재로(金在魯)에게 보였다. 김재로가 계축년133) 의 전례를 상고하기를 청하매, 임금이 승지에게 명하여 상고해 보니 과연 시상한 전례가 없으므로, 드디어 그 명을 정지하였다.

-----

○甲申/命賑堂以下書啓。 賑政旣畢, 上欲施賞, 命書啓。 賑堂閔應洙上疏言: "從前畢賑, 元無論賞之規, 請寢其命。" 上以其疏示領議政金在魯。 在魯請考癸丑前例, 上命承旨考之, 果無施賞之例, 遂寢其命。

=====

영조실록 55권, 영조 18년 5월 26일 갑신 2번째기사 1742년 청 건륭(乾隆) 7년
조명정·민백창에게 관직을 부여하다


약방(藥房)에서 입진(入診)하였다. 도제조 김재로가 아뢰기를,
"사관(史官) 조명정(趙明鼎)과 민백창(閔百昌)이 좌파(坐罷)된 지 이미 오래 되었으니, 청컨대 서용(敍用)하여 관직을 부여하소서."
하니, 임금이 윤허하였다. 대개 민백창이 하번(下番)으로서 부모의 병이 있어 소를 올리고 상번(上番)에게 청하니 상번이 허락치 않자 민백창이 소를 올리고 지레 나와버렸는데, 이로 말미암아 모두 파직되었던 것이다. 임금이 이르기를,
"부모에게 병이 있어 소를 올리면 위에서도 오히려 구호하라고 윤허할 터인데, 어찌 상번의 허락 여부에 관계되겠는가? 이 뒤로는 부모의 병이 있어 소를 올리는 자는 윗자리의 허락을 기다릴 것이 없고, 상번도 지레 나갈 수는 없다."
하였다.

-----

○藥房入診。 都提調金在魯曰: "史官趙明鼎、閔百昌坐罷已久, 請收敍付職。" 上許之。 蓋百昌以下番, 有親病呈疏, 請於上番, 上番不許, 百昌陳疏徑出, 上番以墜古風, 亦陳疏徑出, 由是皆罷。 上曰: "親病呈疏, 自上猶許救護, 豈係上番之許不許乎? 此後以親病呈疏者, 不必待右位之許, 而上番亦毋得徑出也。"

=====

영조실록 55권, 영조 18년 5월 27일 을유 1번째기사 1742년 청 건륭(乾隆) 7년
김재로와 송인명이 이천보의 소로 인책하다


영의정 김재로(金在魯)가 이천보(李天輔)의 소 때문에 차자를 올려 인책하기를,
"이천보의 상소가 참으로 말한 것이 너무 지나친 바가 없지는 않으나, 시정(時政)을 걱정하고 풍속을 바루어 보려는 뜻만은 아름답습니다. 관사(官師)134) 가 서로 규계(規戒)하는 말이 오랫동안 뜸하였습니다. 일은 범론(泛論)에 가깝다고 하겠지만 협잡의 사심을 품었다고 볼 수는 없으니, 신 등이 허심(虛心)으로 받아들여 면려를 더하는 것이 합당할 듯하며, 성상께서도 마땅히 우악하게 용납하여 신하들이 와서 말을 하도록 하셔야 할 것입니다. 더구나 신 등의 천주(薦注)가 어떻게 감히 한결같이 공(公)에만 따른 것이라고 할 수 있겠습니까? 그런데도 비지(批旨)에 공을 따른 것으로 신 등을 허여하시고 사(私)를 낀 것으로 유신을 의심하였으니, 삼사(三司)에서 부지런히 묘당을 공박하던 일이 이로부터 더욱 없어지게 되었습니다."
하고, 이어 비지 중에서 ‘사체에 흠이 된다’는 이하의 미안(未安)한 하교를 삭제하여 성덕을 빛나게 해 줄 것을 청하니, 비답하기를,
"어찌 그리 고집하는가? 안심하고 사직하지 말라."
하였다. 좌의정 송인명(宋寅明)도 차자를 올려 인책하기를,
"감사와 병·수사의 천망에 맨먼저 거론된 사람은 신이 전후로 여러 차례 공석에서 말했던 사람입니다. 그런즉 지금 그 거의(擧擬)의 죄를 논한다면 실은 신이 해당되는 것이니, 신이 어떻게 안연(晏然)히 있을 수 있겠습니까? 신은 또 유신을 위해서 개연(慨然)한 바가 있으니, 진실로 안될 것이 있는데, 이제 이미 우물쭈물하여 말을 했으니 분명하게 밝혀야 하는 데에 크게 흠이 되는 일입니다. 또 ‘신칙’이란 두 글자는 마치 서료(庶僚)를 조절하는 것 같음이 있으니, 신은 진실로 우휼(憂恤)하는 데 부족합니다마는, 홀로 조정의 체통을 위하여 애석하지 않겠습니까?"
하니, 임금이 역시 사직하지 말라고 비답하였다. 이때에 경상 감사 자리가 비었다고 고하니, 임금이 적합한 사람을 얻기가 어렵다고 여겨 묘당으로 하여금 가려서 의망하라고 명하였다. 김재로가 김치후(金致垕)를 천거하며 재국이 방백을 감당할 만하다 하니 송인명도 덩달아 추천하여 드디어 김치후를 경상 감사로 삼았는데, 김치후는 바로 김재로의 근족(近族)이었다. 이천보의 소가 이 일을 지척한 것이니, 두 대신이 모두 불안하여 서로 잇달아 인책한 것이다.

-----

○乙酉/領議政金在魯, 以李天輔疏上箚引咎曰:
天輔之疏, 誠不無辭語之太過, 而憂時矯俗之意則美矣。 官師相規, 久矣寂寥。 事涉泛論, 未見挾雜之私, 臣等似合虛受而加勉, 聖上亦宜優容而來言。 況臣等薦注, 何敢曰一循其公? 而批旨乃以循公許臣等, 挾私疑儒臣, 三司之勤攻廊廟, 自此將益廢矣。
仍請刪去批旨中亦欠事體以下未安之敎, 以光聖德, 批曰: "其何撕捱? 安心勿辭。" 左議政宋寅明亦上箚, 引咎曰:
藩閫之望, 首擧之人, 臣之前後屢爲公誦者。 今若論其擧擬之罪, 臣實當之, 臣何可晏然? 臣又有爲儒臣慨然者, 果使大臣眞有行私之跡, 明言直說固無不可, 而今旣囫圇爲說, 大欠別白。 又以申飭二字, 操切如庶僚, 臣固不足恤, 獨不爲朝廷惜體統乎?
上亦批以勿辭。 時嶺伯告缺, 上難其人, 命廟堂擇擬。 在魯薦金致垕, 才堪方伯, 寅明又交口薦之, 遂以致垕爲嶺伯, 致垕卽在魯之近族也。 天輔之疏指此, 而兩大臣俱不安相繼引咎。

=====

영조실록 55권, 영조 18년 5월 29일 정해 1번째기사 1742년 청 건륭(乾隆) 7년
변방의 범월자에 대한 자문을 만드는 것을 의논하다


좌의정 송인명(宋寅明)과 형조 판서 민응수(閔應洙)가 입시하여 중외의 죄수를 처결하였으니, 정배(定配)된 자가 15인이요, 곧바로 석방된 자가 무릇 5인이었는데, 형조에 갇혀 있는 범월 죄인(犯越罪人)은 모두 감사 도배(減死島配)되고, 여자와 어린이는 모두 곧바로 석방되었으며, 북도에 갇혀 있던 여러 죄인들도 아울러 놓아 보냈다. 처음에 관서의 범월 죄인으로 형조에 이수(移囚)된 자들을 석방으로 결정하자는 의논이 있었으나 묘당의 논의가 일치하지 못하여 오래도록 체수(滯囚)된 것인데, 이때에 이르러 여역(癘疫)으로 소결(疏決)하였기 때문에 드디어 이러한 명을 내리게 된 것이다. 송인명이 또 말하기를,
"피국(彼國)135) 이 매양 호생(好生)의 도리로 각종 범월자를 일체 용서하여 주므로 변금(邊禁)이 이로부터 장차 허술해지겠으니, 변방 백성을 어떻게 징섭(懲懾)시키겠습니까? 이렇듯 거듭된 흉년을 당하게 되면 서북에서는 범월자가 반드시 더욱 많아질 것인데, 앞으로 사단이 생기지 않을는지를 어떻게 알겠습니까? 피국에서 지금은 비록 관용을 베풀어 용서하지만 또한 어떻게 매번 무사하리라고 보장하겠습니까? 신의 생각 같아서는 별도로 자문(咨文)을 만들되 먼저 황명(皇命)에 의하여 감사(減死)한다는 뜻을 말하고 이 뒤로 범월한 자는 일체 법으로 다스려 변금을 엄히 하겠다는 뜻을 거듭 밝히면, 저들이 듣고 안 듣고는 고사하고라도 이 뒤에 일이 생기면 우리의 할말은 있게 될 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"저들이 만일 ‘너희 나라에서 금하지 못하고 되려 우리한테 와서 묻느냐?’고 하면, 무엇이라 대답하겠는가? 다시 영상(領相)과 상의하여 품처(稟處)하도록 하라."
하였다.

-----

○丁亥/左議政宋寅明、刑曹判書閔應洙入侍, 決中外之囚, 定配者爲十五人, 直放者凡五人, 而刑曹在囚犯越罪人, 竝減死島配, 女人及兒弱皆直放, 北道所囚諸罪人, 亦竝放送。 初關西犯越罪人之移囚刑曹者, 有決放之議, 而廟議不一, 久而滯囚, 至是以癘疫疏決, 故遂下是命。 寅明又言: "彼國每以好生之道, 凡係犯越者, 一切宥之, 邊禁自此將至蕩然, 邊民何由懲畏? 當此荐飢, 西北犯越者必益多, 安知來頭無生事之端? 而彼國今雖寬宥, 亦安保其每每無事乎? 臣意別爲咨文, 先言依皇命減死之意, 復申此後犯越者, 一切置法, 以嚴邊禁之意, 則彼之聽否姑捨, 日後生事, 我可以有辭矣。" 上曰: "彼人若曰爾國不能禁, 乃反來問於我云爾, 則何辭以對? 更與首揆, 相議稟處。"

=====

영조실록 55권, 영조 18년 5월 29일 정해 2번째기사 1742년 청 건륭(乾隆) 7년
유만추·권굉·김상구 등에게 관직을 제수하다


유만추(柳萬樞)와 권굉(權宏)을 장령으로, 김상구(金尙耉)를 지평으로, 이광식(李光湜)을 헌납으로, 김치후(金致垕)를 경상도 관찰사로 삼았다.

-----

○以柳萬樞、權宏爲掌令, 金尙耉爲持平, 李光湜爲獻納, 金致垕爲慶尙道觀察使。

=====

