영조실록 86권, 영조 31년 12월 1일 경자 1번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
임사하를 집의로 삼다


임사하(任師夏)를 집의로 삼았다.

-----

○朔庚子/以任師夏爲執義。

=====

영조실록 86권, 영조 31년 12월 1일 경자 2번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
예조 판서 이정보의 건의로 조경창에게 좌찬성을 추증하다


임금이 통명전(通明殿)에 나아가니, 예조 판서와 호조 판서가 입시하였다. 예조 판서 이정보(李鼎輔)가 말하기를,
"자전(慈殿)께 칭경(稱慶)하는 날을 맞이하여 전하께서는 양지(養志)419) 하는 방도를 다하셔야 합니다. 또 명성 왕후(明聖王后)의 외조 송국택(宋國澤)에게 추증(追贈)한 고사(故事)가 있습니다. 대왕 대비전(大王大妃殿)의 외조 고(故) 현령(縣令) 조경창(趙景昌)에게 특별히 은전(恩典)을 내려, 한편으로는 자성(慈聖)의 마음을 위로하고 한편으로는 계술(繼述)하는 효성을 빛내게 하소서."
하니, 임금이 그대로 따라 조경창에게 좌찬성(左贊成)을 추증하고, 관원을 보내어 치제(致祭)하라 명하였다.

-----

○上御通明殿, 禮、戶判入侍。 禮曹判書李鼎輔曰: "當慈殿稱慶之日, 殿下宜盡養志之方。 且有明聖王后外祖宋國澤貤贈故事。 大王大妃殿外祖故縣令趙景昌特降恩典, 一以慰慈聖之心, 一以光繼述之孝焉。" 上從之, 命贈景昌左贊成, 遣官致祭。

=====

영조실록 86권, 영조 31년 12월 2일 신축 1번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
감귤을 반사하고 시사하다. 대사성 유최기를 이창수로 교체하다


임금이 명정전(明政殿)에 나아가 감귤(柑橘)을 반사(頒賜)하고, 시사(試士)하였다. 대사성 유최기(兪最基)를 파직하라 명하고 특지(特旨)로써 이창수(李昌壽)로 대신하게 하였으니, 태학(太學)의 장의(掌議)를 한쪽 사람만으로 순전히 차출하였기 때문이다. 거수(居首) 이석재(李碩載)에게 직부 전시(直赴殿試)하도록 하고, 그 나머지 3인에게는 각각 급분(給分)420) 하도록 명하였다.

-----

○辛丑/上御明政殿, 頒柑試士。 命罷大司成兪㝡基職, 特旨以李昌壽代之, 以太學掌議之以一邊人純差也。 命居首李碩載直赴殿試, 其餘三人, 各給分。

=====

영조실록 86권, 영조 31년 12월 2일 신축 2번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
김양택·윤학동·오연유 등에게 관직을 제수하다


김양택(金陽澤)을 부제학으로, 윤학동(尹學東)을 보덕으로, 오언유(吳彦儒)·채제공(蔡濟恭)·조재홍(趙載洪)을 승지로 삼았다.

-----

○以金陽澤爲副提學, 尹學東爲輔德, 吳彦儒、蔡濟恭、趙載洪爲承旨。

=====

영조실록 86권, 영조 31년 12월 3일 임인 1번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
명나라 사람의 자손을 불러 보다


임금이 명(明)나라 사람의 자손을 불러 보고, 하교하기를,
"명년이 가까우니 비풍(匪風)·하천(下泉)421) 의 마음이 곱절이나 더하여서 명나라 사람의 자손을 불러 보았다. 그 가운데 한산인(閑散人)은 군문(軍門)으로 하여금 조용(調用)하게 하라."
하였다.

-----

○壬寅/上召見皇朝人子孫, 敎曰: "明年在近, 《風》、《泉》之心一倍, 召見皇朝人子孫。 其中閒散人, 令軍門調用。"

=====

영조실록 86권, 영조 31년 12월 4일 계묘 1번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
대신·관각 당상·정부·육조에서 의논하여 육상궁의 시호를 휘덕이라 올리다


예조 당상(禮曹堂上)이 입시하니, 임금이 말하기를,
"지난번 저경궁(儲慶宮)422) 을 궁원(宮園)으로 봉한 뒤에, 자전(慈殿)께서 하교하시기를, ‘육상궁(毓祥宮)423) 의 사체(事體)는 전과 다름이 있으니, 시호를 가상(加上)하는 거조가 있어야 한다.’고 하셨다. 이는 왕년에 수봉(受封)한 것과 무엇이 다르겠는가? 속히 논의하여 들이도록 하라. 내가 어렸을 때에 궁중에서 나를 불러 봉작(封爵)하매, 선자친(先慈親)께서 반드시 근심스런 모양으로 불안해 하셨으니, 그 겸손한 덕은 능히 삼종(三宗)424) 에 경사를 기르시어 향화(香火)를 만대(萬代)에 잇게 하셨다."
하였다. 대신(大臣)과 관각 당상(館閣堂上), 정부(政府)·육조(六曹)에서 육상궁의 시호를 ‘휘덕(徽德)’이라 의논하여 올렸다. 임금이 말하기를,
"지난번에 비록 대신에게 묻긴 하였으나, ‘선자친’ 3자는 고금의 전례(典禮)에 없는 것으로서 축문을 읽을 때에 늘 겸연쩍었다. 지금 시호를 가상(加上)할 때에는 죽책(竹冊)에 먼저 이정(釐正)해야 마땅하겠으므로 고(故) 상신(相臣) 이정귀(李廷龜)의 《남궁록(南宮錄)》을 가져다 본즉, 그때의 하교 가운데 창빈(昌嬪)425) 과 저경궁(儲慶宮)에 모두 ‘선비(先妣)’라 일컬었으니, 이는 실로 준행할 만한 것이었다. 《주례(周禮)》 춘관(春官)에 이미 일컬은 바 있으니, 금번 죽책문 및 모든 축문에 모두 ‘선비’로 쓸 것이며, 저경궁은 부조지위(不祧之位)426) 이니 역시 《주례》에 의하여 앞으로 축문에 있어 일체 ‘선비’로 쓸 일을 의조(儀曹)로 하여금 거행하게 하라."
하였다.

-----

○癸卯/禮堂入侍, 上曰: "向日儲慶宮, 封宮園後, 慈殿敎曰, ‘毓祥宮事體與前有異, 宜有加上諡號之擧。’ 此何異於受封昔年乎? 可速議以入。 予幼時宮中呼予封爵, 先慈親必蹙然不安, 其謙挹之德, 寔能毓慶三宗, 延祀於萬矣。" 大臣、館閣堂上、政府、六曹議上毓祥宮諡號曰徽德。 上曰: "頃者雖問于大臣, 而先慈親三字, 古今典禮之所無, 於讀祝時每自歉焉。 今加上諡時竹冊宜先釐正, 故取覽故相李廷龜 《南宮錄》, 其時下敎中於昌嬪、儲慶宮, 皆稱先妣, 此固遵行者。 而《周禮》春官已有攸稱, 今番竹冊文及凡祝文, 皆以先妣書之, 儲慶宮當爲不祧之位, 亦依《周禮》, 此後祝文一體書先妣事, 令儀曹擧行。"

=====

영조실록 86권, 영조 31년 12월 4일 계묘 2번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
편차인을 불러 보고 고 상신 홍치중·이집 등을 치제토록 하다


임금이 편차인(編次人)을 불러 보고 고(故) 상신(相臣) 홍치중(洪致中)·이집(李㙫)·조문명(趙文命)·송인명(宋寅明)·조현명(趙顯命)·김약로(金若魯)·정우량(鄭羽良)·이태좌(李台佐)에게 치제(致祭)하라고 명하였다. 하교하기를,
"아! 30년 동안 고심(苦心)하였던 일을 오늘에야 이루었으니, 이는 누구의 공인가! 협찬(協贊)한 여러 신하이다. 《천의소감(闡義昭鑑)》을 이미 반포하였고, 음붕(淫朋)을 세척(洗滌)하였다. 아! 고(故) 상신(相臣)은 지금 참여하지 못하였으니, 내 매우 슬프다."
하고, 이어 이 명령이 있은 것이다.

-----

○上召見編次人 命致祭故相臣洪致中、李㙫、趙文命、宋寅明、趙顯命、金若魯、鄭羽良、李台佐。 敎曰: "噫! 三十年苦心, 今日乃遂, 是誰之功! 協贊諸臣。 《昭鑑》旣頒, 淫朋洗滌。 吁嗟! 故相不與于今, 予甚愴焉。" 仍有是命。

=====

영조실록 86권, 영조 31년 12월 5일 갑진 1번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
낙창군 이탱이 대왕 대비전에 존호를 올릴 때 대조께 존숭하는 예를 올리라고 하다


낙창군(洛昌君) 이탱(李樘)이 상서하여 대왕 대비전(大王大妃殿)에 존호(尊號)를 올리는 날 대조(大朝)께 존숭(尊崇)하는 예(禮)를 아울러 행하기를 청하였고, 서평군(西平君) 이요(李橈)는 여러 종신(宗臣)을 거느리고 상서하여 진청(陳請)하였으며, 대신(大臣)은 예조 당상 및 여러 재신(宰臣)을 거느리고 청대(請對)하니, 임금이 종신의 글을 가져다 보고, 하교하기를,
"하늘에 계신 〈조종(祖宗)의 영령께서〉 굽어보시고, 저 하늘이 마음을 비추신다. 철석(鐵石)은 뚫을 수 있으나 이 마음은 풀기 어렵다. 늙은 종신(宗臣)을 대우하는 도리에 있어 다만 도로 주라고 명한다면 역시 박절한 데 가깝다. 정원(政院)에서는 종친부(宗親府) 녹사(錄事)를 불러서 가져가게 하라."
하였다.

-----

○甲辰/洛昌君 樘上書, 以大王大妃殿進號之日, 竝行大朝尊崇之禮爲請, 西平君 橈率諸宗臣, 上書陳請, 大臣率禮堂及諸宰請對, 上取見宗臣書, 敎曰: "陟降俯臨, 彼蒼照心。 鐵石可透, 此心難解。 其在待老宗之道, 只命給之, 亦近迫切。 政院召宗府錄事, 其令持去。"

=====

영조실록 86권, 영조 31년 12월 6일 을사 1번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
판중추 이종성·영의정 이천보 등이 백관을 거느리고 존호를 올릴 것을 청하다


판중추 이종성(李宗城)과 영의정 이천보(李天輔) 등이 2품관을 거느리고 빈청(賓廳)에 나아가 아뢰었는데, 대략 이르기를,
"우리 성상께서 간험(艱險)한 일을 두루 겪고 능히 흉역(兇逆)들을 처단(處斷)하셨습니다. 신축년427) 이래로 무너진 윤강(倫綱)이 바로 서고 어두워진 의리가 밝아졌으니, 아! 거룩하십니다. 대저 난역(亂逆)이 발생함은 실은 모두 붕당(朋黨)에서 말미암았습니다. 그러나 우리 성상께서 즉위하신 이후 ‘파붕당(破朋黨)’ 3자로써 다스리는 방도의 제1의(第一義)로 삼아, 자나 깨나 고심(苦心)하신 지 지금 30년에 수백년 동안 내려오던 음붕(淫朋)을 하루아침에 타파하여 징토(懲討)는 엄격하고 대의(大義)는 밝아졌습니다. 그리하여 온 나라가 극치(極致)의 덕화(德化)에 함께 젖어 있으니, 마땅히 존호(尊號)를 올려 성상의 공렬을 드러내고 사책(史策)에 밝게 실려 만세에 전하여 길이 성자 신손(聖子神孫)의 업적(業績)이 되게 하소서."
하니, 임금이 답하기를,
"그 진하(陳賀)를 청함에 있어 내 슬픈 마음이 곱절이나 더하다. 어제 〈‘존숭(尊崇)’〉 2자(字)를 듣고 이 마음이 이미 탈진해버렸다. 양년(兩年)의 거조는 마음에 오히려 부끄러운 일인데, 더구나 세 번이란 말인가? 어제 밤 이후 어찌 잠이 오며 어찌 수라를 들 수 있겠는가? 내 마음을 헤아려서 곧 중지하면 백 첩(貼)의 보중익기탕(補中益氣蕩)보다 나을 것이다."
하였다.

-----

○乙巳/判中樞李宗城、領議政李天輔等率二品, 詣賓廳啓, 略曰: "惟我聖上, 備經艱險, 克(勘)〔戡〕 兇逆。 凡辛丑以來, 旣斁之倫綱, 旣晦之義理, 旣立且明, 猗歟盛哉! 夫亂逆之生, 實皆由於朋黨。 而我聖上卽阼以後, 以破朋黨三字, 爲治道之第一義, 寤寐苦心今三十年矣, 數百年淫朋, 一朝打破, 懲討嚴而大義闡。 一國咸囿於會極之化, 宜上尊號, 以表揚聖烈, 昭載琬琰, 傳之萬世, 永爲聖子神孫之業。" 上答曰: "其於請賀, 方寸一倍。 昨聞二字, 此心已隕。 兩年之擧, 心猶靦然, 況三乎? 昨夜以後, 何以寢何以食? 量予心, 其卽休焉, 則可勝百貼補中。"

=====

영조실록 86권, 영조 31년 12월 6일 을사 2번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
이시민을 지평으로 삼다


이시민(李時敏)을 지평으로 삼았다.

-----

○以李時敏爲持平。

=====

영조실록 86권, 영조 31년 12월 7일 병오 1번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
빈청에서 임금의 존호 올리기를 청했으나 불허하다


빈청(賓廳)에서 아뢰었는데, 대략 이르기를,
"난역(亂逆)은 응징하기 어려움에도 지금 이미 응징하였고, 의리(義理)는 마땅히 천명(闡明)되어야 하는데 지금 이미 천명되었으며, 붕당(朋黨)은 혁파하기 어려우나 지금 이미 혁파되었으니, 이는 천하 만세(天下萬世)에 할말이 있게 된 것입니다. 전하께서 즉위하신 이후에 참담(慘憺)함을 풀어주고 어진 교화(敎化)를 이룩하신 것은 곧 대성인(大聖人)의 중도(中道)를 세우는 다스림에서 나온 것이니, 잊지도 말고 조장(助長)도 말아서 오랠수록 더욱 견고히 하여서 기필코 뭇사람의 마음을 감화시켜 다함께 대도(大道)로 나간 것입니다. 그 공렬에 따라 천양(闡揚)하려 한 것이 두세 차례에 이르러 이루 셀 수 없으니, 삼가 원하건대, 뭇사람의 심정을 막을 수 없음을 생각하시고 특별히 유음(兪音)을 내리소서."
하니, 답하기를,
"어제 이미 마음이 돌과 같다고 하유(下諭)하였으니, 비록 날마다 청하더라도 나는 단정한 바가 있다."
하였다.

-----

○丙午/賓廳啓, 略曰: "亂逆之難懲, 而今旣懲之, 義理之當闡, 而今旣闡之, 朋黨之難革, 而今旣革之, 是可以有辭於天下萬世。 殿下卽阼以來, 所以舒慘陶甄者, 寔出於大聖人建極之治, 而勿忘勿助, 愈久愈堅, 以期乎感化群心, 偕之大道也。 隨其功烈而闡揚之者, 至再至三, 有不暇計, 伏願念群情之莫可沮遏, 特降兪音焉。" 答曰: "昨已諭心若石, 日雖爲請, 予有定矣。"

=====

영조실록 86권, 영조 31년 12월 8일 정미 1번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
빈청에서 임금의 존호 올리기를 청했으나 불허하다


빈청(賓廳)의 첫 아룀에 대하여 철석(鐵石) 같은 마음이라고 답하였다.

-----

○丁未/賓廳初啓, 答曰鐵心。

=====

영조실록 86권, 영조 31년 12월 8일 정미 2번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
홍치중·조현명·박사수 등에게 중직하도록 하다


빈청에서 또다시 아뢰니, 임금이 도승지(都承旨)와 편차인(編次人)을 불렀다. 임금이 말하기를,
"오늘날 조정(朝廷)이 이에 이른 것은 협찬(協贊)한 공으로 말미암은 것이다. 비록 치제(致祭)하라고 명하였으나, 이 마음이 쏠려 잊지 못한다. 여덟 상신(相臣) 가운데 홍영상(洪領相)428) 과 조 영돈녕(趙領敦寧)429) 외에 특별히 원보(元輔)430) 를 추증(追贈)하여 충의(忠義)를 백대에 세우라."
하였다. 도승지 오언유(吳彦儒)가 아뢰기를,
"고(故) 판서(判書) 박사수(朴師洙)는 지위는 비록 육경(六卿)이나 조정(調停)한 공이 대관(大官)보다 못하지 않습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"내가 이 사람을 잊은 것은 바로 진 문공(晉文公)이 개지추(介之推)를 잊은 것431) 과 같다."
하고, 이어 박사수에게 1품을 추증하고, 일체로 치제하라고 명하였다. 전 참판(參判) 정석삼(鄭錫三)에게도 또한 숭품(崇品)을 증직(贈職)하고, 고(故) 찬성(贊成) 박필주(朴弼周)에게 특별히 의정(議政)을 추증하고 치제하라 하였으니, 총재(冢宰)432) 로서 명에 부응(副應)하고 수차(袖箚)를 올려 의리를 밝혔기 때문이었다.

-----

○賓廳又再啓, 上召都承旨、編次人。 上曰: "今日朝廷之至此, 由於協贊之功。 雖命致祭, 此心眷眷。 八相中洪領相、趙領敦寧外, 特贈元輔, 樹忠百代。" 都承旨吳彦儒, 以故判書朴師洙, 位雖六卿, 調劑之功, 不下大官爲奏, 上曰: "予之忘此人, 正如晋 文公之忘介之推矣。" 仍命贈師洙一品, 一體致祭。 前參判鄭錫三亦崇品贈職, 故贊成朴弼周特贈議政致祭, 以冢宰膺命, 進袖箚闡義理也。

=====

영조실록 86권, 영조 31년 12월 8일 정미 3번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
자전의 하교로 존호를 올리기를 윤허하다


이날 술시(戌時)에 임금이 눈이 내린 전정(殿庭)에 자리를 펴고 부복(俯伏)하여 일어나지 않거늘, 승지 이득종(李得宗)이 말하기를,
"어찌하여 이 지나친 거조를 하십니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"자성(慈聖)께서 전혀 감당할 수 없는 하교를 내리셨으므로, 내가 장차 봉(封)하여 바치고 또 글을 올려서 조금이나마 이 마음을 밝히려 한다."
하고, 이어 자전(慈殿)의 언서 하교(下敎)를 내 보이고, 주서(注書)에게 번역(飜譯)하여 쓰도록 명하였으니, 자교(慈敎)에 이르기를,
"지극한 효성으로 청하므로, 금번에도 어쩔 수 없이 들어주었오. 조신(朝臣)들도 청한 지 이미 여러 날이 되었는데, 정조(正朝)에 선원전(璿源殿)을 어찌 우러러 뵈올 것인지? 심사(心事)가 더욱 불편하구려. 대전(大殿)께서도 나의 뜻을 몸받아 존호(尊號)를 받으면 나의 받는 마음도 편안할 것이오."
하였다. 임금이 또 올릴 글을 내 보이니, 그 글에 이르기를,
"소신(小臣)의 마음을 자성께서 굽어살피시고, 열성조(列聖朝)께서도 내려다보십니다. 신축년433) 의 일을 잊고 한 글자의 ‘하례[賀]’를 받는다면, 무슨 낯으로 후일에 돌아가 뵙겠습니까? 조신 등이 요즈음 청하는 바가 있으나 이로 인하여 먹는 것도 줄었는데, 천만 꿈 밖에 자교(慈敎)를 받들었습니다. 지금 소신의 마음은 만분의 일이라도 아뢰려 하였으나, 정성이 부족하여 전일에도 능히 믿음을 얻지 못하였습니다. 다만 전정 가운데 엎드려서 자교를 받들어 도로 올리니, 삼가 바라건대, 자성께서는 특별히 천지(天地)와 같은 대덕(大德)을 내리시어 소신의 지극한 바람을 펴게 하소서."
하고, 또 승전색(承傳色)에게 명하여 자전께 구두(口頭)로 아뢰게 하였으니, 이르기를,
"소신의 마음은 이미 진달한 글에 소상히 밝혔습니다. 소신이 비록 무상(無狀)하나 지금 어찌 받들 수 있겠습니까? 일찍이 진전(眞殿)에 구두로 고한 바 있습니다. 지금 만약 이 하교를 받든다면, 무슨 낯으로 명릉(明陵)434) 에 돌아가 뵙겠습니까? 이도 소신이 불효한 소치이니, 소신의 마음을 살펴주시기 바랍니다."
하였다. 이득종이 말하기를,
"이미 자전의 마음을 돌려 휘호(徽號)를 받들어 올렸고, 또 자교를 받아 시호를 가상(加上)하였으니, 이는 진실로 드물게 있는 경사입니다."
하였다. 판부사(判府事) 이종성(李宗城) 등이 여러 재신(宰臣)들을 거느리고 밀치고 들어가 엎드리니, 임금이 사관(史官)에게 명하여 자교를 읽게 하였다. 자교를 읽기를 마치자, 이종성 등이 말하기를,
"자교는 참으로 지당하십니다. 어찌 귀한 일이 아니겠습니까?"
하였고, 호조 판서 이철보(李喆輔)는 말하기를,
"신 등의 아룀에 한 ‘윤(允)’ 자만 내리신다면, 전혀 일이 없어집니다."
하니, 임금이 말하기를,
"목묘(穆廟)435) 와 선조(先朝)께서도 3일의 아룀에 ‘윤’ 자를 내리셨던가? 지금 만약 다시 여덟 자의 〈존호를〉 더한다면 선조에 비교하여 어떠하며, 목묘에 비교하여 어떻겠는가?"
하였다. 영의정 이천보(李天輔)가 말하기를,
"비록 대성인(大聖人)이라도 그때에 사공(事功)을 이룬 것이 없으면 진실로 성공(聖功)을 드러낼 수 없으며, 뭇 신하로서도 또한 구실을 삼아 청할 수 없습니다. 그러나 전하의 성덕(聖德)과 신공(神功)은 드러낼 만한 것을 따지면 어찌 한두 가지뿐이겠습니까?"
하니, 임금이 눈물을 흘리며 하교하기를,
"자전께서는 회갑(回甲)을 들어서 하교하시고 경 등은 사공을 들어서 청하니, 장차 두 문제가 되어 일이 더욱 어렵다."
하였다. 병조 판서 홍봉한(洪鳳漢)이 말하기를,
"중정(中正)을 세우신 공은 30년이 하루와 같았다는 뜻으로 청하는 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"전(傳)436) 에 이르기를, ‘탕탕(蕩蕩)하고 평평(平平)하여 능히 무어라 이름지을 수 없다.’고 하였는데, 경 등이 오늘날 이름을 규정지으려는 것은 무엇 때문인가?"
하였다. 잠시 뒤에 자전이 하교하기를,
"비답(批答)은 마땅히 할 것이나, 날씨가 이와 같이 차가운데 어찌 찬 전정(殿庭)에서 오래 있을 수 있겠소? 곧 전(殿)으로 돌아와 나의 마음을 편안케 하오."
하니, 임금이 이어 월랑(月廊)에 나아가, 앞뒤 계사(啓辭)를 읽도록 명하였는데, ‘역적의 소굴(巢窟)을 숙청하였다.’는 구절에 이르러서 임금이 말하기를,
"역적의 소굴을 과연 숙청하였는가?"
하였다. 자전이 언서(諺書)로 내린 답을 주서(注書)에게 쓰도록 명하였으니, 자교(慈敎)에 이르기를,
"내 비록 이와 같이 될 것을 알았으나 곧 지난날의 효성을 생각한 것이요, 나도 이미 정묘년437) 을 지났고 지금 곧 칠순이 다가오는데, 대전께서 청하므로 다시 들어준 것이오. 대전의 춘추(春秋)가 높으신데 내 생전에 희이(稀異)한 일을 보고자 하니, 나의 뜻을 몸받기를 그지없이 바라오. 날씨가 차가우니, 곧 전(殿)에 올라오시오."
하였다. 임금이 이를 보고는 미처 다 보기도 전에 눈물을 흘리며 봉하여 바치려 하니, 이천보가 말하기를,
"자교가 이러하시니, 전하께서 어찌 뜻을 굽히고 받들어서 자전의 마음을 위로해 드리지 않을 수 있겠습니까?"
하였고, 이종성은 말하기를,
"옛사람이 봉격(奉檄)하고서 기뻐한 일438) 이 있었습니다. 전하께서 오늘 만약에 자교를 받드신다면 자성께서 가상히 여기시고 기뻐하시는 마음이 마땅히 어떠하시겠습니까?"
하니, 임금이 눈물을 흘리며 승전색에게 돌아가 아뢰게 하기를,
"소신이 신축년을 생각할 때마다 이 마음은 통박(痛迫)합니다. 자교가 이러하시니, 눈물을 흘리며 받들겠습니다."
하매, 여러 신하가 일제히 소리를 지르고 일어났다가 부복하여 말하기를,
"성교(聖敎)가 쾌히 윤허하시니, 실로 성효(聖孝)에 빛이 납니다."
하였다. 임금이 이어 함인정(涵仁亭)에 나아가 좌승지 채제공(蔡濟恭)에게 명하여, 빈청(賓廳)에서 두 번째 올린 계사(啓辭)에 대한 하답(下答)을 쓰도록 하였으니, 이르기를,
"아! 신축년을 추억(追憶)하매 꿈속에서도 목이 메인다. 몇 년을 굳게 지킴은 또한 무슨 마음이었던가? 천만 꿈 밖에 전연 뜻하지 않은 자교(慈敎)를 받드니, 마음과 기운이 뚝 떨어져 이 마음이 곱절이나 더 슬프다. 또 천만 뜻밖에 〈‘존숭(尊崇)’〉 2 자(字)의 하교를 받드니, 어찌 감히 어길 수 있겠는가? 눈물을 흘리며 받든다. 이미 자교를 받들었으니, 어찌 경 등을 뿌리칠 수 있겠는가? 아래 위로 부끄러워 진실로 말을 하지 않으려 한다."
하였다.

-----

○是日戌時, 上鋪席雪庭, 俯伏不起, 承旨李得宗曰: "何爲此過擧也?" 上曰: "慈聖下萬不敢當之敎, 予將封納, 而亦欲上書, 少暴此心。" 仍出示慈殿諺書下敎, 命注書翻書, 慈敎若曰:
以至孝請之, 今番亦不得已聽之。 朝臣亦似請之而已屢日矣, 正朝璿源殿何以瞻望? 心事尤不便。 大殿亦體予意受尊號, 則予受之之心便矣。
上又出示上書, 書曰:
小臣之心, 慈聖俯燭, 列朝降監。 忘辛丑年而受一字賀, 何顔他日歸拜乎? 朝臣等近日有所請, 因此而食亦減矣, 萬萬夢想之外承慈敎。 今者小臣之心欲達萬分之一, 而精誠淺矣, 前日亦不能孚感。 但伏庭中, 奉納慈敎, 伏望慈聖, 特垂如天地之大德, 以伸小臣之至願。
又命承傳色, 口達于慈殿曰: "小臣之心, 已悉於所達之書。 而小臣雖無狀, 今豈奉承乎? 曾於眞殿有所口告。 今若奉承此下敎, 則何顔歸拜明陵乎? 此亦小臣不孝之致, 願察小臣之心焉。" 得宗曰: "旣回慈心, 奉上徽號, 又受慈敎, 加上諡號, 此誠希有之慶也。" 判府事李宗城等率諸宰攔入進伏, 上命史官讀慈敎。 訖, 宗城等曰: "慈敎誠至當。 豈不貴乎?" 戶曹判書李喆輔曰: "臣等之啓, 若下一允字, 則都無事矣。" 上曰: "穆廟先朝, 亦下允字於三日之啓耶? 今若更加八字, 則視先朝何如, 穆廟何如?" 領議政李天輔曰: "雖大聖人, 若於其時無事功之湊泊, 則固無以表揚聖功, 而群下亦無所藉手而爲請也。 殿下聖德神功, 有可揄揚者, 則豈可計其一二乎?" 上涕泣下敎曰: "慈殿以回甲爲敎, 而卿等以事功爲請, 將爲二件, 事尤難矣。" 兵曹判書洪鳳漢曰: "以建極之功, 三十年如一日之意爲請矣。" 上曰: "傳云 ‘蕩蕩平平, 無能名’, 卿等今日欲有名者, 何也?" 俄而, 慈殿下敎曰: "批答當爲之, 而日寒如此, 豈可久處寒庭? 卽爲還殿, 以安予心。" 上仍御月廊, 命讀前後啓辭, 至逆窟淸之句, 上曰: "逆窟果淸乎?" 慈殿以諺書下答, 命注書書, 慈敎若曰:
予雖知若此者, 寔念昔年之孝思, 而予旣過丁卯年, 今以七旬, 大殿請之, 故復聽之。 大殿春秋高矣, 生前欲見稀異之事, 體予意千萬爲望。 日氣寒矣, 卽須上殿。
上覽未畢涕泣, 欲爲封納, 天輔曰:
慈敎至此, 殿下安得不屈意奉承, 以慰慈心乎?" 宗城曰: "古人有奉檄而喜者。 殿下今日若奉慈敎, 則慈聖嘉悅之心, 當如何也?" 上涕泣, 以承傳色回達曰: "小臣每念辛丑, 此心痛迫。 而慈敎至此, 涕泣奉承。" 諸臣齊聲起伏曰: "聖敎快許, 實有光於聖孝矣。" 上仍御涵仁亭, 命左承旨蔡濟恭, 書賓廳再啓下答曰: "噫! 追惟辛丑, 夢中嗚咽。 幾年固守, 抑何心哉? 萬萬夢想之外, 承萬萬意外之慈敎, 心隕氣墜, 一倍此心。 又萬萬意外承二字之敎, 何敢違拂? 涕泣奉承。 旣承慈敎, 何拂卿等? 俯仰自恧, 良欲無語。

=====

영조실록 86권, 영조 31년 12월 8일 정미 4번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
밤에 도감 당상의 입시를 명하여 존호의 의정에 대해 의논하다


밤에 도감 당상(都監堂上)의 입시(入侍)를 명하였다. 임금이 말하기를,
"조금 전에 자성(慈聖)을 나아가 뵈니, 기쁜 빛이 얼굴에 가득하여 등을 어루 만지며 하교하시기를, ‘춥지 않으시오. 의호(議號)439) 가 들어오기를 기다려서 마땅히 취침(就寢)하겠소.’라고 하교하셨다."
하니, 병조 판서 홍봉한(洪鳳漢)이 말하기를,
"자교가 이러하시니, 전하께서는 어버이의 마음을 마음으로 삼으셔야 합니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"하늘을 몸받아 중정(中正)을 세운다고 함은 과연 어떠한 일인가?"
하니, 홍봉한이 말하기를,
"성덕(聖德)이 하늘을 몸받아 하신 것이므로, 중정을 세운 효과가 나타난 것입니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"성공(聖功)과 신화(神化)란 또한 무슨 일인가?"
하니, 예조 판서 이정보(李鼎輔)가 말하기를,
"금년의 징토(懲討)가 어찌 성공이 아니며, 오늘날 중정을 세운 일이 어찌 신화가 아니겠습니까?"
하였다. 임금이 말하기를,
"오늘 이후에 의리(義理)가 더욱 밝혀졌는데, 이 어찌 박덕(薄德)한 내가 이룩한 것이겠는가? 열성조(列聖朝) 및 지난날의 성심으로 조제(調劑)한 데에서 온 것이다. 지금부터 돌아가 뵈올 낯이 있게 되었다. 아! 여러 신하들은 이 뜻을 몸받아 자식과 손자를 신칙하여 우리 나라를 돕도록 하라."
하였다. 호조 판서 이철보(李喆輔)를 파직하라고 명하였으니, 아뢸 말을 살피지 않았기 때문이었다.

-----

○夜, 命都監堂上入侍。 上曰: "俄者進謁慈聖, 喜色滿顔, 撫背下敎曰, ‘得無寒乎? 待議號之入當就寢’ 爲敎矣。" 兵曹判書洪鳳漢曰: "慈敎如此, 殿下以親心爲心矣。" 上曰: "體天建極者, 果何事耶?" 鳳漢曰: "聖德體天, 故建極之效著矣。" 上曰: "聖功、神化者, 亦何事耶。" 禮曹判書李鼎輔曰: "今年懲討, 豈非聖功, 今日建極, 豈非神化乎?" 上曰: "今日以後, 義理益闡, 此豈涼德攸致? 列朝曁昔年誠心調劑之攸及。 從今以往, 庶有歸拜之顔矣。 嗚呼! 諸臣體此意, 飭乃子飭乃孫, (轉)〔輔〕 我邦國。" 命罷戶曹判書李喆輔職, 以奏語不審也。

=====

영조실록 86권, 영조 31년 12월 9일 무신 1번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
정휘량을 호조 판서로 삼다


정휘량(鄭翬良)을 호조 판서로 삼았다.

-----

○戊申/以鄭翬良爲戶曹判書。

=====

영조실록 86권, 영조 31년 12월 13일 임자 1번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
지평 이복원이 올린 신체를 보호하고 학문과 정사에 힘쓰라는 상서


지평(持平) 이복원(李福源)이 상서하였는데, 대략 이르기를,
"돌아보건대, 지금 재이(災異)가 달마다 발생하고 기근(饑饉)이 팔도에 들었습니다. 조가(朝家)의 기강은 해이되고 백성들의 생계는 곤궁한데, 임금은 위에서 수고로우나 신하들은 아래에서 안일(安逸)하며, 외방(外方)의 재물은 고갈되었으나 중앙의 쓰임은 번거롭습니다. 관직(官職)을 임명하는 자는 적임자를 구하지 않고 사람으로 하여금 관직을 구하게 하며, 관리(官吏)된 자는 백성을 살찌우는 것이 아니라 백성을 〈수탈(收奪)하여〉 관리를 살찌웁니다. 공도(公道)는 막혀 옥송(獄訟)은 점점 번거로우며, 청탁(請託)의 길은 넓어져 화뢰(貨賂)가 버젓이 행해집니다. 화목과 예양(禮讓)의 풍습은 조정에 행해지지 않고, 탄식과 원망의 소리가 여항(閭巷)에 끊이지 않으니, 참으로 일모 일발(一毛一髮)이 병들지 않은 곳이 없다고 이를 만하지만, 이는 모두가 말절(末節)의 일입니다. 오직 우리 저하(邸下)께서는 주창(主鬯)440) 의 지위에 계시고 선조(先朝)의 업적을 계술(繼述)할 책임을 받으셨으니, 신하로서 군도(君道)가 있고 아들로서 부도(父道)가 있는 것입니다. 성상께서 기탁(寄托)하시는 바는 오직 저하요, 뭇 신하가 우러러 받드는 바도 오직 저하입니다. 모든 일의 이장(弛張)441) 과 사방의 휴척(休戚)도 오직 저하께서 한번 마음쓰고 한번 손을 놀리는 데에 달려 있습니다. 그러므로 신이 저하를 위하여 말씀 드리려 하는 바는 사람에게 찾아가서 정사(政事)를 묻는 데에 겨를을 두지 말고, 오직 근본을 단정히 하고 근원을 깨끗이 하는 데에 서두르셔야 합니다. 그 대체(大體)만을 추리면 그 항목은 네 가지가 있습니다. 하나는 학문(學問)에 힘쓰는 일입니다. 제왕(帝王)의 학문은 위포(韋布)442) 와 달라서 배우는 방법은 오로지 독서(讀書)에만 있는 것이 아닙니다. 그러나 진실로 독서를 하지 않아 이치(理致)에 밝지 못하면, 성의(誠意)·정심(正心)과 치국(治國)·평천하(平天下)가 모두 앞을 향하여 손을 쓸 곳이 없습니다. 독서하는 법도도 반드시 엄격히 규모(規模)를 세워서 맹렬히 살피고 정세하게 가려서, 과정(課程)에 따라 행하고 몸과 마음에 적응시켜야만 비로소 개발(開發)하는 공효가 있어 전진하고 수양되는 이익을 기약할 수 있습니다. 지난 무진년443) 여름에 신이 마침 외람되이 계방(桂坊)444) 에 있으며 야연(夜筵)에 입대(入對)한 일이 있었는데, 강설(講說)을 마치자 저하께서 맑은 목소리로 하문(下問)하시기를, ‘광무제(光武帝)가 경서(經書)의 이론을 강론함에 있어 「즐거워서 피로함을 몰랐다.」 함은 무슨 방법을 쓴 것인가?’ 하시므로, 천신(賤臣)이 외람되이 응대하기를, ‘모름지기 신고(辛苦)를 겪으며 쾌활하게 지내지 않아야 바야흐로 즐거운 경지에 도달하게 됩니다.’라고 하였으니, 구구(區區)한 뜻이 대개 격려 분발(激勵奮發)하여 때로 힘쓰고 날로 새로워지는 공부를 저하께 소망한 것입니다. 그후 세월은 흘러 어느덧 7, 8년이 되었으니, 그윽이 예학(睿學)의 조예(造詣)는 반드시 고명(高明)의 경지에 이르렀을 것으로 생각하였습니다. 그런데 떠도는 소문을 들으면 ‘강독(講讀)하는 규모가 너무 허술하여 법연(法筵)을 자주 정지하고, 송독(誦讀)은 비록 익숙하나 사색(思索)이 따르지 않으며, 응답은 시원스레 하나 질의(質疑)하는 일이 전혀 적으며, 은미(隱微)한 말과 심오(深奧)한 뜻 사이에는 간삽(艱澁)해 하는 마음이 있고, 혹 서연에 임하거나 아랫사람을 접하는 즈음에는 권태로운 빛이 드러나기도 하며, 서연관(書筵官)에 대한 돈유(敦諭)에는 으레 한결같은 투식 문자(套式文字)를 사용하고, 성의를 다하여 도움을 구하는 뜻은 볼 수 없으며, 온역일(溫繹日)445) 의 소대(召對)에는 겨우 3, 4장의 문단(文段)을 뒤적임에 그쳐서 형식에 응하고 수나 채우는 데로 돌아감을 벗어나지 못한다.’고 합니다. 일취 월장(日就月將)함이 바로 이때임에도 일폭 십한(一曝十寒)446) 을 사람들이 혹 걱정을 하기도 합니다. 저하께서 말달리고 사냥하는 즐거움이 없으며, 또 놀이와 풍류·여색(女色)에 빠지는 실수가 없으신데, 어디에 마음을 써서 이와 같이 소홀하신지 알지 못하겠습니다. 혹자는 말하기를, ‘만기(萬機)에 응하느라 학문에 방해가 된다.’라고 하나, 옛 명왕(明王)은 비록 군중(軍中)에 있더라도 손에서 책을 놓지 않았습니다. 또 더구나 독서와 강학(講學)은 곧 사무에 수작(酬酢)하여 평생 이용하는 것이니, 어찌 마음가짐을 담박(澹泊)하게 하고 우두커니 앉아 있어 하는 일이 없어야만 바야흐로 배울 수 있는 것이겠습니까? 《서경(書經)》의 〈진서(秦誓)에〉 이르기를, ‘내 마음의 걱정은 해와 달이 흘러가서 오지 않을 듯한 것이다.’라고 하였습니다. 저하께서는 이를 생각하소서. 하나는 정사(政事)에 부지런한 것입니다. ‘근태(勤怠)’ 두 글자는 곧 치란(治亂)과 안위(安危)의 한 대기관(大機關)입니다. 이른바 정사에 부지런하다는 것은 비단 소의간식(宵衣旰食)447) 뿐이 아니니, 반드시 권강(權綱)을 총람(摠攬)하고 사공(事功)을 종핵(綜覈)하며, 나라 보기를 내 집과 같이 하고 백성 보기를 자식과 같이 하여 늘 중외(中外)와 상하의 혈맥(血脈)과 기식(氣息)이 서로 유통이 되도록 하여야만 바야흐로 직무를 비우거나 뭉그러뜨릴 우려가 없습니다. 삼가 생각건대, 저하께서는 대리 청정(代理聽政)하신 지 지금 몇몇 해가 되었는데 조종(祖宗)의 양법 미제(良法美制)를 과연 강구하셨고, 신료(臣僚)의 현우(賢愚)와 근태(勤怠)를 과연 식별하셨으며, 전곡(錢穀)과 갑병(甲兵)의 일을 모두 생각해 보았고, 수한(水旱)과 도적의 아룀을 모두 마음에 담아 두셨습니까? 이는 진실로 신처럼 소천(疎賤)한 자로서 감히 헤아릴 바가 아닙니다. 그러나 밖으로 드러난 것을 시험삼아 말씀드리자면 침묵이 너무 지나쳐서 우불(吁咈)448) 의 아름다움을 볼 수 없고, 인접(引接)이 매우 드물어 막혀 있다는 탄식을 초래하기도 합니다. 경대부(卿大夫)가 나아가 뵘에 있어 일찍이 치도(治道)의 자문을 입은 일이 없었고, 조근관(朝覲官)이 와서 뵘에 있어 질고(疾苦)에 대하여 일찍이 물은 바가 있음을 듣지 못하였습니다. 빈연(賓筵)에서 복주(覆奏)함에 있어서는 일례로 의가(依可)의 답을 내려 혹 일의 타당함을 확정짓지 못하며, 상참(常參)의 대회(大會)는 잠깐 사이에 파하니, 매양 옥안[淸光]을 바라보는 데에 지나지 않습니다. 호소하려는 자는 각기 정세(情勢)가 있는데 모두 예에 따른 비답(批答)을 내리고, 거슬러 어기는 자는 스스로 적용할 형률(刑律)이 있음에도 문득 격례(格例)에 벗어난 은전(恩典)을 베푸십니다. 이렇기 때문에 조정은 존엄하지 않고 기강은 엄숙하지 못하며, 백료(百僚)는 하는 일 없이 세월만 보내니, 서무(庶務)는 정체가 됩니다. 정신과 기상을 진작시키고 격려(激勵)하는 데에 결흠(缺欠)이 있고, 형정(刑政)과 풍채(風采)는 보고 듣는 사람으로 하여금 용동(聳動)하게 하는 일이 없습니다. 신은 진실로 저하께서 묵묵히 앉아 자신을 공겸(恭謙)함으로써 이루어지기만을 바라심은 대개 《주역(周易)》의 곤(坤)이 건(乾)을 받드는 뜻을 취한 것으로 알고 있습니다. 그런데 대강령(大綱領)을 총람하는 것은 비록 대성인(大聖人)께서 운용(運用)하시는 데에 달려 있으나, 걱정을 나누고 대리(代理)하는 것이 실은 원자(元子)의 직책이란 것을 유독 생각지 않으십니까? 삼가 원하건대, 저하께서는 지금부터 분발하고 정려(精勵)하여 스스로 물러서지 말고, 보필하는 시종신(侍從臣)을 자주 인접(引接)하여 정치의 요체(要諦)를 강확(講確)하고 말마다 반드시 그 실상을 규명(糾明)하며 일마다 반드시 그 마땅함을 구하여 계속 노력하여 게으르지 않음은 반드시 은(殷)나라 탕(湯)임금의 먼동이 트기도 전에 큰 덕을 밝히려 함과, 주(周)나라 문왕(文王)의 해가 기울어 겨를이 없어 하듯 하며, 국사(國事)를 밝게 익히는 것은 반드시 한(漢)나라 문제(文帝)가 전곡(錢穀)과 결옥(決獄)을 묻고, 당(唐)나라 선종(宣宗)이 주현(州縣)의 이해(利害)를 살핀 것처럼 하여야 합니다. 또 지금 황정(荒政)은 더욱 긴중(緊重)한 데 관계됩니다. 혹 주대(籌對)할 즈음에 어느 곳의 재해가 어떠하고 어느 고을의 사망(死亡)이 얼마이며, 진곡(賑穀)은 마땅히 몇 개월을 유지할 수 있고, 견감(蠲減)은 마땅히 어느 해에 비길 것인가를 물어서, 이와 같이 사리를 따져서 계획하여 시행하면 곧 진심으로 실속 있는 정사를 시행하는 것입니다. 저하의 명예(名譽)로운 자질로써 능히 일상 생활에 미루어서 시행한다면, 어찌 이루어지지 않을 일이 있으며 어찌 이룩하지 못할 정사가 있겠습니까? 하나는 질병을 삼가는 일입니다. 삼가 생각건대, 저하께서는 춘추(春秋)가 한창이시고 혈기가 바야흐로 왕성하시니, 마땅히 질병이 감히 침범하지 못할 듯하나, 천화(天和)도 간혹 어긋나는 일이 있고, 외기(外氣)의 감염(感染)이 자주 됩니다. 5일에 한번 하는 빈대(賓對)도 문득 조섭(調攝)하시는 중에 번거롭다 하여 탈품(頉稟)하고, 1일에 두 번 하는 강연(講筵)은 몸이 회복될 때까지 우선 정지하는 일이 많았습니다. 신의 어리석음은 죄에 죽어야 하나, 생각건대, 기거(起居)의 절도(節度)가 혹 제때에 어긋난 것이 아니겠으며, 기욕(嗜慾)에 대한 싹이 혹 소멸되지 않은 것이 아니겠으며, 안일(安逸)에 대한 경계를 혹 소홀히 하여 신체의 조절에 흠이 있는 것이 아니겠으며, 이목(耳目)의 즐거움을 추구하여 정신을 기르는 데에 방해가 있는 것이 아니겠습니까? 저하의 예덕(睿德)과 영명(令名)으로서 반드시 이와 같은 우려는 없을 것이나, 만에 하나 이와 흡사한 일이 있다면 모두 족히 성령(性靈)을 손상하고 체기(體氣)를 해롭게 할 수 있으니, 견마(犬馬)449) 의 걱정을 어찌 금할 수 있겠습니까? 지금 위항(委巷)의 백성으로서 약간 자애(自愛)할 것을 아는 자는 모두 자신을 진중(珍重)히 아끼고 그 섭생(攝生)에 신중하며, 평소에 서로 위로함에 있어 또한 반드시 식사(食事)를 더하고 의약(醫藥)을 가까이 하라고 말합니다. 더구나 저하께서는 위로 종사(宗社)의 소중한 부탁(付託)과 아래로 신서(臣庶)들의 간절한 기대가 어떠하기에, 스스로 보호하고 조절하는 방법을 다하지 못하십니까? 선유(先儒)가 말하기를, ‘이와 같이 하는 일이 곧 병이란 것을 알았으면 곧 이와 같이 하지 않는 것이 약이다.’라고 하였습니다. 원하건대, 저하께서는 깊이 이에 유의(留意)하소서. 하나는 바른 말을 받아들이는 일입니다. 옛 제왕(帝王)으로서 장차 큰 업적을 이룰 수 있는 이는 반드시 정사를 듣는 초두에, 첫째로 진언(進言)하는 길을 열어놓았습니다. 대개 그 자신이 성지(聖智)로 자처하지 않고, 겸손하고 선(善)을 좋아하는 마음이 애연(藹然)히 지성(至誠)에서 나와서 비록 추요(蒭蕘)450) 의 미천한 자일지라도 각기 그 견해를 다 말할 수 있게 하였습니다. 그러므로 천하의 이목(耳目)이 모두 나의 쓰임이 되어서 국계(國計)와 민폐(民弊)가 모두 위에 통달되지 않음이 없었습니다. 저하께서 대리(代理)하신 이후, 일찍이 한번도 구언(求言)의 영(令)이 내려진 일이 없었으니, 진실로 이미 명목 달총(明目達聰)451) 의 뜻에 어긋났으며, 간혹 대각(臺閣)의 언사(言事)에 관한 글과 초야(草野)의 면학(勉學)에 대한 말이 있었으나 두어 자의 예사 비답이 있을 뿐, 조금도 채택함이 없었습니다. 낭묘(廊廟)452) 를 통절하게 논란하면 반드시 협잡(挾雜)이라 배척하고, 수령(守令)을 탄핵하는 경우에는 문득 풍문으로 돌려버리며, 말이 경계[箴戒]에 관련되면 깊이 유념하겠다는 평범한 답을 내리고, 일이 큰 계책[訏謨]에 관계되면 어물어물 품처(稟處)로 돌려서, 비록 최절(摧折)·염박(厭薄)의 뜻은 없었으나 또한 끝내 받아들이고 채택하는 실상이 없었습니다. 주자(朱子)의 이른바 ‘부드러운 도(道)로써 충의(忠義)의 말을 꺾는다.’는 것에 거의 가깝기도 합니다. 민국(民國)의 대계(大計)로써 대조(大朝)께 품하라는 청에 있어서는, 그 말의 천심(淺深)과 득실(得失)을 막론하고 모두 정섭(靜攝)하시는 중이므로 품하기 어렵다고 하유(下諭)하였습니다. 아! 하나같이 근년에 오면서 한두 집정(執政)이나 두셋의 근신(近臣)을 제외하고는, 비록 우리 임금의 옥안[耿光]을 한번 뵙기를 원해도 이룰 길이 없었으며, 크고 작은 글월이 마침내 주광(紸纊)453) 앞에 통달이 될 수 없으니, 이는 지사(志士)들이 아래에서 울분하여 길이 탄식하는 바입니다. 우리 저하께서 또 그 정성을 유도(誘導)하여서 그 말을 받아들이거나 물리치지 않으니, 이는 군신(君臣)이 서로 어우러지는 뜻이 거의 끊어진 것입니다. 상하의 막힘이 이러하니 곤직(袞職)454) 이 어찌 궐(闕)함이 없겠으며, 천공(天工)455) 이 어찌 비지 않을 수 있겠습니까? 삼가 원하건대, 저하께서는 꺼리지 않는 문을 활짝 열어 사람마다 각각 모두 말할 수 있게 하여서 말의 옳은 것은 반드시 살피고, 그 옳은 것을 보아서 채용하며, 말의 옳지 않은 것도 반드시 살펴서 그 불가함을 보고서 폐기하여야 합니다. 그리하여 가부(可否)나 종위(從違)의 사이에 있어 예지(睿旨)를 명시하여 흐리멍덩한 일이 없도록 할 것이며, 혹 대조(大朝)께 품할 것을 청한 경우에도 마땅히 문침(問寢)·시선(視膳)할 즈음에 조용히 아뢰어 뭇사람의 마음을 널리 채택하여 예덕(睿德)에 도움이 되게 한다면 또한 아름다운 일이 아니겠습니까? 대저 학문에 힘쓰는 것은 덕의에 나아가고 업적을 닦는 일로서 정사를 부지런히 하는 기반이 되며, 정사에 부지런함은 법제(法制)를 세우고 기강(紀綱)을 바로잡는 것으로서 학문에 힘쓰는 공용(功用)이 되고, 질병을 삼가는 것은 신체를 보호하고 정신을 기르는 일로서 학문에 힘쓰고 정사에 부지런한 근본이 되며, 바른 말을 받아들이는 것은 총명을 넓히고 사려(思慮)를 돕는 일이니, 이 네 가지를 종합한다면 이는 모두 전 사람이 이미 기술(記述)한 바요, 여러 신하가 이미 아뢴 바입니다. 그런데 오늘날의 급선무(急先務)를 구한다면 이 네 개의 제목(題目)에서 벗어나지 않습니다. 저하의 배움은 진실로 이미 힘쓰고 계시나 신은 오히려 더욱 힘쓰기를 원하고, 저하의 섭양(攝養)은 이미 지극하시나 신은 오히려 영위(榮衛)에 혹 손실이 될까 두려우며, 저하의 바른 말을 듣고 받아들임은 이미 넓으나 신은 오히려 이목(耳目)에 혹 가리운 것이 있을까 두렵습니다. 이는 진실로 신의 망령된 근심이요, 지나친 계교(計較)이오나, 그 권권(惓惓)456) 해 마지않는 것은 다만 저하께서 진선 진미(盡善盡美)하여 위로 성명(聖明)의 부탁에 부응하고, 아래로 조야(朝野)의 소망에 위로가 되기를 원할 뿐입니다. 저하께서 이 어찌 그 참람하고 외람됨을 용서하고 그 정성을 이해하시지 않겠습니까?"
하였는데, 원서(原書)를 궁중에 머물러 두었다.

-----

○壬子/持平李福源上書, 略曰:
顧今災異生於式月, 饑荒遍於八路。 朝綱懈弛, 邦本凋瘵, 君勞於上而臣逸於下, 財竭於外而用繁於中。 除官者不求人而使人求官, 爲吏者不肥民而以民肥吏。 公道闕而獄訟漸滋, 私逕廣而貨賂肆行。 和睦禮讓之風, 不行於朝廷, 而歎息愁恨之聲, 不絶於閭巷, 眞所謂一毛一髮無不受病, 而此皆末也。 惟我邸下居主鬯之位, 膺幹蠱之責, 臣而有君道焉, 子而有父道焉。 聖上之所寄托者惟邸下, 群下之所仰戴者惟邸下。 百度之弛張, 四方之休戚, 亦惟在邸下一用心一措手之間。 故臣所欲爲邸下誦者, 不暇於適人問政, 而惟急於端本淸源。 撮其大體, 其目有四。 一曰懋學。 帝王之學, 固有異於韋布, 爲學之方, 不專在於讀書。 而苟不讀書而明理, 則誠正治平, 皆無向前下手處。 讀書之法, 亦必嚴立規模, 猛省精采, 趲趨程課, 體貼身心, 然後方有開發之功, 可期晉修之益。 記昔戊辰夏間, 臣適待罪桂坊, 入對夜筵, 講說旣罷, 邸下琅然下問曰, ‘光武之講論經理, 樂不爲疲, 用何道?’ 賤臣猥對曰, ‘須經辛苦, 不快活來, 方到樂處’, 區區之意, 蓋欲以刻勵憤悱, 時敏日新之工, 望之於邸下。 而爾來歲月居然爲七八寒暑矣, 竊意睿學造詣, 必已臻高明之域。 而側聽道路, 則講規太踈, 法筵頻停, 誦讀雖熟, 而思索未至, 唯諾太多, 而質難全少, 艱澁之意, 或在於微言奧旨之間, 倦怠之色, 或形於臨筵接下之際, 書筵官之敦諭, 類用一副當文字, 而未見其推誠求助之意, 溫繹日之召對, 僅止三四段繙閱, 而不免爲應文備數之歸。 日就月將, 此其時矣, 而一暴十寒, 人或憂之。 不知邸下旣無馳騁弋獵之娛, 又無游宴聲色之失, 則顧何所用心而乃爾忽忽也? 或者謂萬機酬應, 有妨學問, 而古之明王雖在軍中, 手不釋卷。 又況讀書講學, 正所以酬酢事務, 受用平生, 豈必棲心澹泊, 兀然無爲, 然後方可以爲學哉? 《書》曰, ‘我心之憂, 日月逾邁, 若不云來。’ 惟邸下念哉。 一曰勤政。 勤怠二字, 卽治亂安危之一大機關。 而所謂勤政, 非但宵衣旰食而已, 必須摠攬權綱, 綜覈事功, 視國如家, 視民如子, 常使中外上下之血脈氣息, 相爲流通, 然後方可無關曠蠱壞之患矣。 伏惟邸下代天聽理, 今幾年所, 祖宗之良法美制, 其果講究歟, 臣僚之賢愚勤惰, 其果識別歟, 錢穀甲兵之事, 其皆經意歟, 水旱盜賊之奏, 其皆留神歟? 此固非踈賤如臣者所敢窺測。 而試以著於外者言之, 則淵默太過而不見吁咈之美, 引接甚罕而或致壅閼之歎。 卿大夫之進見也, 未嘗蒙治道之諮訪, 朝覲官之來謁也, 未嘗聞疾苦之延問。 賓筵奏覆, 一例依可, 而或未及商確事宜, 常參大會霎時罷黜, 而每不過望見淸光。 陳籲者各有情勢, 而摠下循例之批, 違傲者自有當律, 而輒施踰格之恩。 以此之故, 朝廷不尊, 紀綱不肅, 百僚玩愒, 庶務留滯。 精神氣像, 或欠於振刷奮勵, 而刑政風采未有以聳動觀聽。 臣固知邸下穆然高拱, 恭己仰成, 蓋取於《大易》坤承乾之義。 而獨不念提綱絜維, 雖在大聖人之運用, 而分憂代理, 實是丕子之職責乎? 伏願邸下, 繼自今發憤勵精, 毋自退執, 數引承弼侍從之臣, 講確爲治之要, 言言而必覈其實, 事事而必求其當, 勤惕不懈, 則必如殷 湯之昧爽丕顯, 周 文之日昃不遑, 明習國事, 則必如漢 文之問錢穀決獄, 唐 宣之考州縣利害。 且目下荒政, 尤係緊重。 或於籌對之際, 詢及某處災荒如何, 某邑死亡幾何, 賑穀當支幾朔, 蠲減當比何歲, 如此理會設施, 便是實心實政。 以邸下明睿之姿, 苟能推以行之於日用云爲之間, 則何事之不做, 何治之不成乎? 一日愼疾。 伏惟邸下, 春秋鼎盛, 血氣方旺, 宜若無疢疾之敢干, 而天和或愆, 外感頻乘。 五日一賓對, 輒煩調攝中頉稟, 一日兩講筵, 多致差復間姑停。 臣愚死罪, 意者起居之節, 或有不時歟, 嗜慾之萌, 或有未消歟, 燕安之戒或忽, 而有欠於管束筋骸歟, 耳目之娛或進, 而有妨於頣養精神歟? 邸下睿德令聞, 必無是慮, 而萬有一彷彿於斯者, 則皆足以損性靈而傷體氣, 犬馬之憂, 曷有勝旣? 今夫委巷匹庶之稍知自愛者, 莫不厚自珍重, 愼其節宣, 平居相勞問, 亦必以加餐飯近醫藥爲說。 況邸下上而宗社付托之重, 下而臣庶期望之切爲如何哉, 而乃不能自盡於調護將攝之方也耶先儒曰, ‘知得如此是病, 便須不如此是藥。’ 深願邸下之加意也。 一曰納言。 古昔帝王之將大有爲者, 必於聽政之初, 首開進言之路。 蓋其不自聖智, 謙恭好善之心, 藹然出於至誠, 雖在芻蕘之賤, 亦得以各盡其見。 故天下之耳目, 皆爲我用, 而國計民隱靡不上徹。 自邸下代理之後, 未嘗下一求言之令, 固已有乖於明目達聰之義, 而間或有臺閣言事之章, 草野勉學之語, 則數字例批, 略無裁擇。 譏切廊廟, 則必斥以挾雜, 彈劾守宰, 則輒諉以風聞, 言涉箴戒, 則泛答以體念, 事關訏謨, 則混歸之稟處, 雖未有摧折厭薄之意, 而亦卒無開納採取之實。 朱子所謂以柔道而屈忠義之言者, 殆或近之。 至於民國大計之以轉稟爲請者, 不論其言之淺深得失, 一幷諭之以靜攝中難稟。 噫! 一自頃年以來, 除非一二執政數三近臣, 雖願一覲吾君之耿光, 無路自致, 大小章牘, 遂不復得徹於紸纊之前, 此志士所以鬱結長歎於下者。 而我邸下, 又不爲之導達其誠, 進退其言, 則是君臣相與之義, 幾乎絶矣。 上下之阻隔如此, 而袞職安得而無闕, 天工安得以無曠乎? 伏願邸下, 洞開不諱之門, 使人人而各得盡言, 言之可者必察之, 見其可然後用之, 言之不可者亦必察之, 見其不可然後舍之。 可否從違之間, 明示睿旨, 毋有漫漶, 其或有請稟大朝者, 亦宜從容警咳於問寢、視膳之際, 俾得以博採群情, 裨益睿德, 不亦休歟? 夫懋學, 所以進德修業, 而爲勤政之基, 勤政, 所以立經陳紀, 而爲懋學之用, 愼疾, 所以保身體養精神, 而爲懋學勤政之本, 納言, 所以廣聰明益思慮, 而經緯乎(三)〔四〕 者之中, 此皆前人之所已述, 諸臣之所已陳。 而若求今日之急務, 則毋越此四箇題目。 邸下之學, 固已懋矣, 而臣猶願其益懋焉, 邸下之攝養, 固已至矣, 而臣猶恐榮衛之或損也, 邸下之聽納, 固已弘矣, 而臣猶恐耳目之或蔽也。 此固臣妄憂過計, 而其所以惓惓不已者, 只願邸下盡善盡美, 上副聖明之托, 下慰朝野之望而已。 邸下於此, 亦豈不有以恕其僭猥而諒其款誠也哉?
原書留中。

=====

영조실록 86권, 영조 31년 12월 13일 임자 2번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
각 도의 결전을 감하고, 이구응의 조용, 이복원의 준직을 허락하다


임금이 병조 판서(兵曹判書)와 유신(儒臣)을 불러 보았다. 임금이 말하기를,
"자교(慈敎)를 받들어 어쩔 수 없이 존호(尊號)를 받았으나, 실로 지나친 즐거움[大康]의 경계가 있다."
하였다. 병조 판서 홍봉한(洪鳳漢)이 말하기를,
"큰 경사가 있으면 반드시 큰 혜택이 있어야만 민심을 위로할 수 있습니다. 그윽이 생각건대, 균역청의 재물을 따져 보면 자못 여유가 있을 것이니, 만약 금년 여러 도의 결전(結錢)을 감한다면 실로 재물을 흩어 백성을 모으는 정사(政事)가 될 것입니다."
하니, 임금이 이를 받아들였다. 임금이 교리(校理) 이세택(李世澤)에게 묻기를,
"선정(先正)457) 의 적손(嫡孫)이 누구인가?"
하니, 이세택이 이세덕(李世德)의 아들 이구응(李龜應)이라고 대답하매, 녹용(錄用)하라고 명하였다. 이어 전 참판(參判) 권상일(權相一)에게 식물(食物)을 내리라고 명하였으니, 권 상일은 영남(嶺南) 사람이다. 수년 사이에 갑자기 발탁(拔擢)의 은혜를 가하였는데, 그 늙어 병들었음을 듣고 이 명령이 있은 것이다. 임금이 지평(持平) 이복원(李福源)의 글을 가져다 보고, 춘방관(春坊官)을 부르라 명하고 하유(下諭)하기를,
"원량(元良)은 비록 병이 있더라도 또한 강관(講官)을 와내(臥內)에 불러 보아야 하니, 너는 곧 구대(求對)하여 근면(勤勉)을 진달하라. 내일 내가 친히 강경(講經)하여 몸소 가르치는 본보기가 되게 하겠다."
하고, 이어 하교하기를,
"헌신(憲臣)의 글 가운데 4건은 곧 내가 원량을 위하여 밤낮으로 걱정스러워 하던 바이다. 근래 이목(耳目)의 관원이 머뭇거리는 것으로 능사(能事)를 삼으니, 이것이 어찌 여러 신하의 허물이겠는가? 곧 원량이 스스로 반성(反省)하지 못한 과오이며, 또한 어찌 원량의 허물이겠는가? 이는 내가 계술(繼述)을 하지 못하고, 가르쳐 신칙하지 못한 소치이다. 원량의 하답(下答)에 스스로 반성하는 구절도 없고, 포장(褒奬)한 사실도 없었다. 이복원을 특별히 준직(準職)458) 에 제수하라."
하고, 구전(口傳)으로 하비(下批)459) 하였다. 또 전 판서(判書) 이철보(李喆輔)의 서용(敍用)을 명하였다.

-----

○上召見兵判、儒臣。 上曰: "仰承慈敎, 勉受猷號, 實有太康之戒也。" 兵曹判書洪鳳漢曰: "有大慶必有大惠, 然後可慰民心。 竊計均廳之財, 頗有餘剩, 若減今年諸道結錢, 實爲財散民聚之政。" 上納之。 上問校理李世澤曰: "先正嫡孫爲誰?" 世澤以李世德之子龜應仰對, 命錄用, 仍命賜前參判權相一食物, 相一, 嶺南人也。 數年之間, 驟加寵擢, 聞其老病, 有是命。 上取覽持平李福源書, 命召春坊官諭曰: "元良雖有病, 亦須召見講官於臥內, 爾卽求對陳勉。 明日予當親自講經, 以爲身敎也。" 仍敎曰: "憲臣書中四件, 卽予爲元良夙夜憧憧者。 近來耳目之官, 以囁嚅爲能事, 此豈諸臣之過? 卽元良不能自反之過, 而亦豈元良之過? 寔予莫能繼述莫能敎飭之致。 元良下答, 其無自反之句, 亦無褒奬之事, 福源特除準職。" 口傳下批。 又命前判書李喆輔敍用。

=====

영조실록 86권, 영조 31년 12월 14일 계축 1번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
달이 동정성으로 들어가다


밤에 달이 동정성(東井星)으로 들어갔다.

-----

○癸丑/夜, 月入東井。

=====

영조실록 86권, 영조 31년 12월 14일 계축 2번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
숭문당에서 《서경》 무일편으로 강하다


임금이 숭문당(崇文堂)에 나아가 《서경(書經)》의 무일편(無逸篇)을 강하였다. 시독관(侍讀官) 이세택(李世澤)이 말하기를,
"‘소기무일(所其無逸)460) ’ 네 글자는 한 편(篇)의 강령(綱領)이 되고, ‘일(逸)’ 자의 대(對)는 곧 ‘경(敬)’ 자이니, 은(殷)나라 고종(高宗)과 주(周)나라 문왕(文王)이 모두 ‘안일[逸]’로써 경계로 삼았습니다. 돌아보건대, 지금 동궁(東宮)이 대리(代理)하고 있어 비록 ‘전하께서 안일하게 지낼 시기라’고는 하나, 이미 다스려졌고 이미 안정되었다고 하지 마시고, 부지런히 더욱 제왕(帝王)의 학문에 힘쓰소서."
하니, 임금이 말하기를,
"당(唐)나라 현종(玄宗)이 무일도(無逸圖)로 인하여 개원(開元)461) 의 치적(治績)을 이루었고, 산수도(山水圖)로 인하여 천보(天寶)의 난을 가져왔는데, 현종이 앞뒤로 양절(兩截)의 사람이 된 것은 또한 안일함과 안일함이 없는 데에서 가져왔다. 정유년462) 의 일을 추억하건대, 차마 보책(寶冊)을 받을 수 없었다. 오늘 몸소 가르치는 본보기로 삼았으므로 이 강(講)을 억지로 열은 것이다."
하였다. 대리 이후에 임금이 법강(法講)에 나오지 않다가 이날 비로소 〈강을〉 행하였으니, 뭇 신하들이 모두 기뻐하였다.

-----

○上御崇文堂, 講《書》無逸篇。 侍讀官李世澤曰: "所其無逸四字, 爲一篇綱領, 而逸字之對, 卽敬字也。 殷宗、周文, 俱以逸爲戒。 顧今東宮代理, 雖曰殿下可逸之時, 而勿以爲已治已安, 孜孜兀兀, 益勉帝王之學焉。" 上曰: "唐 玄宗以無逸圖, 致開元之治, 以山水圖, 致天寶之亂。 玄宗之前後爲兩截人, 亦逸與無逸之致也。 追惟丁酉, 不忍受冊, 而今日以身敎之, 故强爲此講矣。" 自代理後, 上不御法講, 是日始行之, 群臣咸悅。

=====

영조실록 86권, 영조 31년 12월 14일 계축 3번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
고 판서 권적을 정려토록 하다


고(故) 판서(判書) 권적(權𥛚)을 정려(旌閭)하라고 명하였다. 권적은 천성이 지극히 효성스러워 계모(繼母)를 잘 섬겼다. 나이 80에 이르렀고, 지위가 태좌(台座)463) 에 이르렀는데, 봉록(俸祿)은 모두 계모에게 받들었고, 처자[妻孥]에게는 사재(私財)가 없었다. 계모가 화를 내면 곧 거적자리에 엎드려 죄주기를 기다렸으며 화가 풀린 뒤에야 물러났다. 사망함에 미쳐 진신(搢紳)들이 예조(禮曹)에 정문(呈文)하여 그 행적(行績)을 정려(旌閭)하도록 청하였으므로, 임금이 허락한 것이다.

-----

○命旌故判書權𥛚之閭。 𥛚性至孝, 善事繼母, 年屆八十, 位至台座, 俸祿盡奉繼母, 妻孥無私財。 繼母怒, 輒席藁俟罪, 怒息乃退。 及歿, 搢紳呈文禮曹, 乞旌其行, 上許之。

=====

영조실록 86권, 영조 31년 12월 14일 계축 4번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
이성규를 지평으로 삼다


이성규(李聖圭)를 지평으로 삼았다. 이성규는 역수(逆囚)의 고한 바가 되었으나, 임금이 죄 없음을 밝혀 주었다. 전조(銓曹)에서 다시 관직에 의망(擬望)하지 않자, 임금이 특별히 이 관직에 제수한 것이다.

-----

○以李聖圭爲持平。 聖圭爲逆囚所告, 上雪之。 銓曹不復擬官, 上特授是職。

=====

영조실록 86권, 영조 31년 12월 14일 계축 5번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
이황의 후손 이세택을 포장하고 《성학십도》를 간행케 하다


교리(校理) 이세택(李世澤)이 상소하고 선정(先正) 문순공(文純公) 이황(李滉)이 편찬한 《성현도학연원(聖賢道學淵源)》을 올리니, 임금이 포장(褒奬)하여 답하고, 친히 서문(序文)을 지었으며, 《성학십도(聖學十圖)》에도 아울러 서문을 친제(親製)하고, 영남 도신(嶺南道臣)에게 간행하여 올리라고 명하였다. 유신(儒臣)을 보내어 도산 서원(陶山書院)에 치제(致祭)하고, 이세택에게 초모(貂帽)를 내렸으니, 이세택은 이황의 후손이요, 도산(陶山)은 이황의 제향(祭享)을 받드는 곳이다.

-----

○校理李世澤上疏, 進先正文純公 李滉所纂《聖賢道學淵源》, 上褒答之, 親製序文, 竝序《聖學十圖》, 命嶺南道臣刊進。 遣儒臣致祭陶山書院, 賜世澤貂帽, 世澤 滉之後, 陶山, 滉之俎豆所也。

=====

영조실록 86권, 영조 31년 12월 14일 계축 6번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
경상 감사 이익보가 흉년으로 조세를 감하라고 상서하다


경상 감사(慶尙監司) 이익보(李益輔)가 상서하여 표재(俵災)464) 를 더하기를 청하니, 묘당(廟堂)으로 하여금 품처(稟處)하게 하라고 답하였다.

-----

○慶尙監司李益輔上書, 請加俵災, 答以令廟堂稟處。

=====

영조실록 86권, 영조 31년 12월 14일 계축 7번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
고 상신 송인명에게 치제케 하다


임금이 고(故) 상신(相臣) 송인명(宋寅明)의 어머니가 사망하였다는 부음(訃音)을 듣고, 호조(戶曹)에 후하게 돌보아 주라고 명하고, 또 송인명에게 치제하라고 명하였다.

-----

○上聞故相宋寅明之母死, 命戶曹從厚顧助。 且命致祭寅明。

=====

영조실록 86권, 영조 31년 12월 14일 계축 8번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
김창집·이이명·이건명·조태채의 사당을 복설토록 하다


임금이 대신(大臣)과 균역 당상을 인견하고, 여러 도의 금년 결전(結錢)을 특별히 그 절반을 감면하라고 명하였으니, 병조 판서 홍봉한(洪鳳漢)의 말에 따른 것이다. 좌의정 김상로(金尙魯)가 아뢰기를,
"4대신(四大臣)465) 은 선조(先朝)의 고명 대신(顧命大臣)으로서 동시에 국가를 위하여 죽었으니, 지금 의리를 밝히는 날을 맞이하여 포장(褒奬)하는 은전(恩典)이 없을 수 없습니다. 신의 생각에는 그 마을에 정문(旌門)을 세우고 그 사우(祠宇)인 〈사충사(四忠祠)를〉 복설(復設)해야만, 순국(殉國)한 충절(忠節)로 하여금 천하 후세에 분명히 보일 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"건저 대리(建儲代理)의 일466) 로써 나로 말미암아 죽었으니, 어찌 창연(愴然)하지 않겠는가? 그러나 정려(旌閭)하고 사우를 세움은 분수에 지나친 듯하다."
하였다. 지사(知事) 이성중(李成中)이 말하기를,
"의리를 밝힌 뒤에는 일의 체통이 자별(自別)하니, 포장하는 도리가 없을 수 없습니다."
하였고, 병조 판서 홍봉한은 말하기를,
"사충(四忠)에 대한 표장(表章)은 오늘날의 급선무입니다. 성의(聖意)에 반드시 정려하고 사우를 다시 세우는 두 가지 일이 어렵다고 하신다면, 사우를 세우는 일이 정려하는 것보다 나으니, 먼저 사우를 복설하고 천천히 정문을 논의하는 것이 좋겠습니다."
하니, 임금이 그 사우를 복설하라고 명하였다.

-----

○上引見大臣、均堂, 命諸道今年結錢, 特減其半, 從兵曹判書洪鳳漢之言也。 左議政金尙魯奏曰: "四大臣以先朝顧命大臣, 同時爲國家死, 今當闡義之日, 不可無褒揚之典。 臣意以爲旌其閭復其祠, 然後可使殉國之忠, 昭示於天下後世也。" 上曰: "以建儲代理, 由我而死, 豈不愴然? 而旌閭立祠, 分數似過矣。" 知事李成中曰: "闡義之後, 事體自別, 不可無褒奬之道也。" 兵曹判書洪鳳漢曰: "四忠表章, 爲今先務。 聖意必以旌閭建祠之再擧爲難, 則建祠勝於旌閭, 先爲復祠, 徐議旌門, 亦好矣。" 上命復其祠。

=====

영조실록 86권, 영조 31년 12월 14일 계축 9번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
영중추부사 김재로에게 수서를 내려 포장하다


임금이 영중추부사(領中樞府事) 김재로(金在魯)에게 수서(手書)를 내리기를,
"20년을 태각(台閣)467) 에 있었고 10년을 원보(元輔)468) 로 있었으니, 오늘의 공에 경을 어찌 빠뜨릴 수 있는가? 고(故) 상신(相臣)이 근년에 ‘동지(同志)’라는 두 글자로써 그 당시 연석(筵席)에서 아뢴 것이 아직도 귀에 남아 있다. 좌우에서 같이 협찬(協贊)하였고, 나와 함께 정성을 다하였는데, 임금과 상신이 머리가 희도록 〈제회(際會)함은〉 드물게 듣는 일이다. 56자로써 경의 충성을 표한다[廿年台閣 十年元輔 今日之功 卿何遺焉 故相頃年同志二字 其時筵奏 尙今在耳 左右同贊 與予同效 君相白首 可謂罕聞 五十六字表卿之忠]."
하고, 그 아들 참의(參議) 김치인(金致仁)에게 주도록 명하였다. 이때에 뭇 신하들이, 흉역(凶逆)이 복주(伏誅)되고 조정에 편당(偏黨)이 없어졌다 하여 존호(尊號)를 올리니, 임금이 그 공을 조정(調停)에 힘쓴 여러 신하에게 미루었다. 김재로가 오랫동안 보상(輔相)으로 있었으며, 그 공이 크므로 포장한 것이다.

-----

○上手書于領中樞府事金在魯曰: "卄年台閣, 十年元輔, 今日之功, 卿何遺焉? 故相頃年同志二字, 其時筵奏, 尙今在耳。 左右同贊, 與予同效, 君相白首, 可謂罕聞。 五十六字表卿之忠。" 命其子參議致仁遺之。 時群臣以凶逆伏法, 朝廷無黨, 上尊號, 上推其功於調劑諸臣。 以在魯久爲輔相, 其功茂焉褒之。

=====

영조실록 86권, 영조 31년 12월 14일 계축 10번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
대신들이 대왕 대비의 70세 진연을 청했으나 불허하다


뭇 신하들이 대왕 대비(大王大妃)가 명년에 수(壽)가 칠질(七耋)469) 에 오르므로 여러 번 진연(進宴)을 청하였는데, 임금이 말하기를,
"흉년은 들고 백성은 곤궁한데 지나친 즐거움[大康]은 옳지 않다. 내가 자성(慈聖)을 위하여 헌복(獻福)하리라."
하고, 마침내 허락하지 않았다.

-----

○群臣以大王大妃明年壽躋七耋, 屢請進宴, 上曰: "歲荒民窮, 不宜太康。 予爲慈聖獻福也。" 竟不許。

=====

영조실록 86권, 영조 31년 12월 16일 을묘 1번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
지평 이시민의 상서로 도성 부근의 기찰을 강화토록 하다


지평(持平) 이시민(李時敏)이 상서하였는데, 대략 이르기를,
"서울과 외방에 도둑이 출몰(出沒)함은 곳곳마다 모두 그러합니다. 강촌(江村)의 큰 고갯길에는 무덤을 파서 옷을 훔치는 근심이 있었고, 도성(都城) 가까운 곳에서는 또 길에서 물건을 약탈하는 폐단이 있었으니, 일의 놀라움은 이보다 심한 경우가 없습니다. 칙령(飭令)을 엄중히 내려서 통찰(洞察)을 더하도록 힘쓰지 않을 수 없습니다."
하니, 아뢴 대로 하라고 답하였다.

-----

○乙卯/持平李時敏上書, 略曰:
京外竊發, 到底皆然。 江村大峴之路, 乃有掘尸偸衣之患, 都闉咫尺之地, 又致當道攫物之弊, 事之驚駭, 莫此爲甚。 不可不嚴降飭令, 務加詗察也。
答曰: "依施。"

=====

영조실록 86권, 영조 31년 12월 17일 병진 1번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
아직 부임치 않은 수령들을 불러 구휼에 힘쓰라고 하다


임금이 아직 부임(赴任)하지 않은 수령(守令)을 불러, 흉년든 해에 백성들이 굶주리고 있으니 힘쓰라고 하유(下諭)하여 보냈다.

-----

○丙辰/上召未赴任守令, 以歲歉民饑, 勉諭遣之。

=====

영조실록 86권, 영조 31년 12월 17일 병진 2번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
유신을 불러 《시전》을 무신은 《병학지남》을 강하게 하다


임금이 유신(儒臣)을 불러 《시전(詩傳)》을 강하고, 무신(武臣)은 《병학지남(兵學指南)》을 강하였다. 병조 판서 홍봉한(洪鳳漢)이 아뢰기를,
"고(故) 학사(學士) 윤집(尹集)의 조부 윤섬(尹暹)은 임진년470) 에 순절(殉節)하였고, 윤집은 또 병자년471) 에 순절하였습니다. 그런데 그 후손이 궁핍하여 살 수 없게 되자 그 집을 팔아 해동(解凍)한 뒤에 헐리게 되어 있는데, 명년은 곧 윤집이 순절한 해입니다. 마땅히 당(唐)나라 태종(太宗)이 위징(魏徵)472) 의 옛집을 속환(贖還)한 일에 의하여 조가(朝家)에서 속환하는 것이 좋겠습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"충절(忠節)을 기리는 도리에 있어 어찌 그 값의 다과를 논하겠는가?"
하고, 이어 호조(戶曹)에서 그 집을 속환하고, 봉사손(奉祀孫)을 수령(守令)으로 조용(調用)하라고 명하였다.

-----

○上召儒臣, 講《詩傳》, 武臣講《兵學指南》。 兵曹判書洪鳳漢奏曰: "故學士尹集之祖暹, 殉節壬辰, 集又殉節丙子。 其後孫窮不自存, 鬻其舍, 解凍後將毁之, 明年卽集殉節之年。 宜依唐宗(續)〔贖〕 還魏徵故第, 自朝家贖還爲好。" 上曰: "在樹忠之道, 何暇論其價之多寡乎?" 仍命自戶曹贖還其第, 奉祀孫調用守令。

=====

영조실록 86권, 영조 31년 12월 18일 정사 1번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
오시·미시에 태백이 나타나다. 해에 양이가 지다


오시(午時)와 미시(未時)에 해에 양이(兩珥)가 있었고, 해 위에 관(冠)이 있었으며, 관 위에 배(背)가 있었다. 신시(申時)에 해에 양이가 있었다.

-----

○丁巳/午時、未時, 日有兩珥, 日上有冠, 冠上有背。 申時, 日有兩珥。

=====

영조실록 86권, 영조 31년 12월 18일 정사 2번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
유신을 불러 《시경》 문왕편을 강하고 환과 고독을 구휼토록 하다


임금이 유신(儒臣)을 불러 《시경(詩經)》의 문왕편(文王篇)을 강하였다. 하교하기를,
"문왕(文王)의 정치는 곧 소민(小民)을 감싸주고 보호하는 것으로서, 그 첫째는 사민(四民)473) 에 있다. 근일 기운이 고달픈 가운데 들은즉, 바람 소리가 사방에서 일어나 편전(便殿)에도 찬 기운이 침투(侵透)하니, 더구나 곤궁한 백성과 걸식하는 아이들이야 더욱 어떻겠는가? 선혜청에 분부하여 거지들을 모아 밤에 그 추위를 막아주고 다음날 양식(糧食)을 지급하라."
하였다.

-----

○上召儒臣, 講《詩文王篇》。 敎曰: "文王之政, 卽懷保小民, 而其先在於四民。 近日氣(薾)〔茶〕 之中, 聞風聲四起, 寒氣透便殿, 況窮民乞兒, 尤將若何? 分付惠廳, 聚集流丐, 夜護其凍, 明給其糧。"

=====

영조실록 86권, 영조 31년 12월 19일 무오 1번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
경기도에 여역이 돌아 8백여 명이 사망하다


경기도(京畿道)에서 여역(癘疫)으로 사망한 자가 8백여 인이었다.

-----

○戊午/京畿道癘疫死亡, 八百餘人。

=====

영조실록 86권, 영조 31년 12월 20일 기미 1번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
밤 4경에 달이 태미 서원으로 들어가다


밤 4경(四更)에 달이 태미 서원(太微西垣) 안으로 들어갔다.

-----

○己未/夜四更, 月入太微西垣內。

=====

영조실록 86권, 영조 31년 12월 20일 기미 2번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
이철보를 공조 판서로 삼다


이철보(李喆輔)를 공조 판서로 삼았다.

-----

○以李喆輔爲工曹判書。

=====

영조실록 86권, 영조 31년 12월 20일 기미 3번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
이천보의 건의로 채성귀·이목을 추증하고, 이경여 등을 치제케 하다


임금이 숭문당(崇文堂)에 나아가 경서(經書)를 강하였다. 입시(入侍)한 영사(領事) 이천보(李天輔)가 아뢰기를,
"고(故) 지평(持平) 채성귀(蔡聖龜)는 여러 번 상소하여 척화(斥和)하였고, 병자년474) 이후에는 이어 벼슬에 나오지 않고 폐인(廢人)으로 자처하였는데, 지은 시율(詩律)이 지금까지도 전해지고 있습니다. 존주 절의(尊周節義)475) 는 실로 표장(表章)할 만하니, 통정(通政) 직(職)을 추증(追贈)하여 풍교(風敎)를 세움이 마땅합니다."
하니, 임금이 윤허하였다. 이천보가 또 아뢰기를,
"고(故) 대사헌(大司憲) 이목(李楘)이 병자년에 척화를 한 것은 윤황(尹煌) 등 여러 사람과 명성이 같으니, 마땅히 증시(贈諡)의 은전(恩典)이 있어야 하겠습니다."
하니, 임금이 윤허하였다. 예조 판서 이정보(李鼎輔)가 말하기를,
"척화인(斥和人)과 절사인(節死人)을 지난번에 뽑아서 아뢰었는데, 또다시 뽑아 내라는 명이 계셨습니다. 척화인은 고(故) 상신(相臣) 이경여(李敬輿), 고 참판 유계(兪棨), 고 부제학 김경여(金慶餘), 고 대사헌 이목(李楘), 고 참판 조한영(曹漢英), 고 사부 홍우정(洪宇定), 고 지평 채성귀(蔡聖龜), 능원 대군(綾原大君) 이보(李俌)이고, 순절인은 고(故) 부윤(府尹) 황일호(黃一皓), 고 주부 최효일(崔孝一), 고 부사 지해남(池海南), 이증(李贈) 찬성(贊成) 이돈오(李惇五), 증 참판 이돈서(李惇敍), 고 감찰 김수남(金秀南)이며, 전망인(戰亡人)은 고 병사 이의배(李義培)·민영(閔栐)·허완(許完), 고 영장 최진립(崔震立), 고 찰방 이상재(李尙載), 고 현감 김홍익(金弘翼)·이경징(李慶徵)·이건(李楗), 고 부사 황박(黃珀), 고 감사 홍명구(洪命耉), 고 군수 구현준(具賢俊), 고 현령 허노(許輅)로서 합하여 26인이니, 아울러 일체로 치제(致祭)함이 마땅합니다."
하니, 임금이 윤허하였다. 참찬관(參贊官) 오언유(吳彦儒)가 말하기를,
"고 참찬 유백증(兪伯曾)의 병자년 척화는 절의(節義)가 뛰어났고 수립(樹立)이 매우 높았는데, 지금 홀로 누락되어 들어가지 않았으니, 실로 흠전(欠典)이 되는 일입니다."
하였고, 이정보는 말하기를,
"정뇌경(鄭雷卿)도 마땅히 들어가야 합니다."
하니, 임금이 일체로 치제하라고 말하였다. 임금이 말하기를,
"고 판서 김동필(金東弼)은 그 사람을 이미 익히 알고 있는데, 이름이 《천의소감(闡義昭鑑)》에 올라 있고, 그 아들은 조태구(趙泰耉)의 외손(外孫)이 되었으니, 어찌 왕자(王者)가 흑백(黑白)을 가리는 도리이겠는가? 전 군수 김광진(金光進)을 해조(該曹)로 하여금 본종(本宗)에 돌아가게 하라."
하니, 이천보가 말하기를,
"이는 곧 대륜(大倫)이니, 본종으로 돌아가게 해서는 부당합니다."
하였고, 지사(知事) 홍봉한(洪鳳漢)은 말하기를,
"예관(禮官)은 반드시 어렵다고 여길 것이니, 위에서 특별히 파양(罷養)하게 하소서."
하였다.

-----

○上御崇文堂, 講經。 入侍領事李天輔奏曰: "故持平蔡聖龜, 累疏斥和, 丙子以後, 仍不仕自廢, 所製詩律, 至今誦傳。 尊周節義, 實合表章, 宜贈通政職, 以樹風聲。" 上允之。 天輔又奏曰: "故大憲李楘, 丙子斥和, 與尹煌諸人齊名, 宜有贈諡之典。" 上允之。 禮曹判書李鼎輔曰: "斥和人、節死人, 頃日抄奏, 又有更抄之命。 斥和人故相臣李敬輿、故參判兪棨、故副學金慶餘、故大憲李楘、故參判曹漢英、故師傅洪宇定、故持平蔡聖龜、綾原大君 俌, 殉節人故府尹黃一皓、故主簿崔孝一、故府使池海南、贈贊成李惇五、贈參判李惇叙、故監察金秀南, 戰亡人故兵使李義培ㆍ閔栐ㆍ許完、故營將崔震立、故察訪李尙載、故縣監金弘翼ㆍ李慶徵ㆍ李楗、故府使黃珀、故監司洪命耉、故郡守具賢俊、故縣令許輅, 合爲二十六人, 竝宜一體致祭。" 上允之。 參贊官吳彦儒曰: "故參贊兪伯曾之丙子斥和, 節義卓然, 樹立甚偉, 今獨漏而不入, 實爲欠典。" 鼎輔曰: "鄭雷卿, 亦當入之。" 上曰: "一體致祭。" 上曰: "故判書金東弼, 知其人已熟, 而名登《昭鑑》中, 其子則爲泰耉外孫, 豈王者辨黑白之道也? 前郡守金光進, 令該曹歸本宗。" 天輔曰: "此乃大倫, 不當還宗。" 知事洪鳳漢曰: "禮官則必以爲難, 自上特罷焉。"

=====

영조실록 86권, 영조 31년 12월 20일 기미 4번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
임위를 대사간, 원인손을 겸 보덕으로 제수하다


임위(任瑋)를 대사간으로, 원인손(元仁孫)을 겸 보덕으로 삼았다.

-----

○以任瑋爲大司諫, 元仁孫爲兼輔德。

=====

영조실록 86권, 영조 31년 12월 21일 경신 1번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
야대를 행하고 묘당에 윤음을 내려 백성을 구제할 방법을 강구토록 하다


임금이 유신(儒臣)을 불러 야대(夜對)를 행하고, 빈풍(豳風)476) 의 칠월편(七月篇)을 강(講)하였으며, 이어 찬(饌)을 내리라고 명하였다. 임금이 말하기를,
"근밀(近密)의 신하에게는 비록 찬을 내리라고 명하였으나, 오늘 밤 바람 소리가 매우 싸늘하게 느껴지는데, 오직 저 걸식(乞食)하는 자들은 장차 무엇을 먹을 것인가?"
하고, 윤음(綸音)을 쓰라 명하여 묘당(廟堂)에 내려서 백성을 구제할 방법을 강확(講確)하라고 하였다.

-----

○庚申/上召儒臣, 夜對, 講《豳風》 《七月篇》, 仍命賜饌。 上曰: "近密之臣, 雖命賜饌, 今夜風聲甚覺懍慓, 惟彼行乞者, 將何饋之?" 命書綸音, 下廟堂, 講確濟民之責。

=====

영조실록 86권, 영조 31년 12월 22일 신유 1번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
4·5경에 달무리가 목성을 두르다


밤 4경(四更)·5경에 달무리가 목성(木星)을 둘렀다.

-----

○辛酉/夜四更、五更, 月暈廻木星。

=====

영조실록 86권, 영조 31년 12월 22일 신유 2번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
전라 감사가 이국인 8명이 함평에 표류한 것을 장달하다


전라 감사(全羅監司)가 장달(狀達)하기를,
"이국인(異國人) 8명이 함평(咸平) 땅에 표류하여 도착하였는데, 3명은 익사(溺死)하고 탔던 배는 파손되었으니, 육로(陸路)를 통하여 송환해야 하겠습니다."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○全羅監司狀達: "異國人八名, 漂到咸平地, 三名渰死, 而所騎船破傷, 宜自旱路送還。" 從之。

=====

영조실록 86권, 영조 31년 12월 22일 신유 3번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
옥당 정상순·이최중 등이 기근에 구휼 방도를 강구하라고 차자를 올리다


영의정 이천보(李天輔)와 좌의정 김상로(金尙魯)가 차자(箚子)를 올려 병을 이유로 인입(引入)하였다. 옥당(玉堂) 정상순(鄭尙淳)과 이최중(李最中)이 차자를 올렸는데, 대략 이르기를,
"금년의 기근(饑饉)은 근래에 없던 바입니다. 입을 옷이 없고 먹을 양식도 없어 길거리에 쓰러지는 자가 즐비하니, 비록 군신 상하(君臣上下)가 심려(心慮)를 다하여 힘써 강구하더라도 미치지 못할까 두렵습니다. 그럼에도 주사(籌司)477) 의 좌기(坐起)를 폐한 지 이미 달포가 넘고 여러 도의 첩보(牒報)에는 먼지가 쌓였으니, 개연(慨然)함을 금할 수 없습니다. 지금 이 강확(講確)하라는 하교(下敎)는 성의(聖意)의 가엾게 여기심을 볼 수 있습니다. 그런데 〈영상과 좌상의〉 두 차자가 함께 도착하였으니, 특히 나라를 몸받는 도리에 흠결이 있습니다. 삼가 원하건대, 다시 돈면(敦勉)을 더하여 제때에 상확(商確)하여 만민(萬民)에게 혜택이 되게 하소서."
하니, 임금이 비답하기를,
"차자에 이어서 올리니 체례(體例)를 얻음이 가상하다. 그러나 자구(字句) 사이 정당(停當)함에 흠결이 있으니, 경(經)을 인용하는 것이 마땅하다. 학사(學士)들은 더욱 면려하라."
하였다.

-----

○領議政李天輔、左議政金尙魯上箚引疾。 玉堂鄭尙淳、李最中上箚, 略曰:
今年凶荒, 挽近所無。 無衣無食, 顚連相望, 雖使君臣上下, 殫心竭慮, 孜孜講究, 亦恐不及。 而籌司之坐廢已踰月, 諸道所報, 凝塵滿牒, 已不勝其慨然。 而今此講確之敎, 有以見聖意之惻怛。 兩箚俱至, 殊欠體國之道。 伏願更加敦勉, 及時商確, 以惠萬民焉。
上批曰: "尋箚以進, 其尙得體。 字句之間, 有欠稱停, 其宜引經。 學士之加勉也。"

=====

영조실록 86권, 영조 31년 12월 22일 신유 4번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
전 경상 감사 이이장 등을 불러 왜인을 제어하는 방도를 논의하다


임금이 전 감사(監司) 이이장(李彛章) 등을 불러 여러 도(道)의 일을 물었다. 이이장이 말하기를,
"왜정(倭情)은 매우 교활하여 늘 관문(館門)을 함부로 나와서 동래 부사(東萊府使)에게 공갈(恐喝)하므로 그 청을 모두 들어줍니다. 당초의 약조(約條)는 관왜(館倭)로서 함부로 나오는 자는 참(斬)하는 것으로 되어 있습니다. 지금부터 조정(朝廷)에서 함부로 나온 사유를 조사하여 허물이 동래 부사에게 있으면 동래 부사를 죄주고, 관왜가 고의로 범한 경우에는 관왜를 참해야만 뒤에 따를 폐단을 막을 수 있습니다. 또 대마도(對馬島)는 매우 작아 기장현(機張縣) 한 고을과 비슷합니다. 늘 우리 나라를 일컬어 대조정(大朝廷)이라 하니, 이 뒤로는 위에서 윤음(綸音)을 번거롭게 내리지 마시고 묘당(廟堂)에서 품지(稟旨)한 뒤에 동래 부사로 하여금 효유(曉諭)하게 하여 국위(國威)를 펴게 할 것이며, 또 이 섬은 두 나라 사이에 있으므로 늘 7푼의 은혜와 3푼의 위엄으로 제어(制御)하여 그들이 감히 조정을 가벼이 여기는 마음을 내지 못하게 하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"좋다. 나는 왜인(倭人)을 제어하는 요도(要道)를 얻었다."
하고, 이어 비국(備局)으로 하여금 잘 알게 하라고 하였다. 이이장이 동래(東萊)에 부임하였을 때에 능히 위엄과 명찰(明察)로써 관왜(館倭)를 제어하여 그 교활한 습성을 징즙(懲戢)시켰으니, 임금이 가상히 여겨 경상 감사(慶尙監司)로 발탁하였는데, 방금 교체되어 돌아왔으므로 아뢴 바가 이와 같았다. 여러 도의 적곡(糴穀)478) 을 정봉(停捧)하라 명하였으니, 임금이 내년 봄에 존호(尊號)를 올리고, 진하(陳賀)함을 맞이하여, 부옥(蔀屋)479) 의 백성을 옥(獄)에 가두어 포흠(逋欠)을 독촉하여 징수함은 동경(同慶)하는 뜻이 아니라 하여 정봉을 명한 것이다. 또 북관(北關)의 기근(饑饉)이 우심한 고을의 노비 신포(奴婢身布)도 정봉하고, 경흥부(慶興府)의 내사 노비(內司奴婢)의 신포도 감하라고 명하였으니, 경흥은 국초(國初)에 왕업(王業)을 일으킨 땅으로서 전 함경 감사 김한철(金漢喆)의 말에 따른 것이었다.

-----

○上召前監司李彛章等, 問諸路事。 彛章曰: "倭情甚狡, 每以亂出館門, 恐喝萊伯, 故所請皆許。 當初約條, 館倭亂出者斬。 繼自今朝廷, 宜査亂出之故, 咎在萊伯則罪萊伯, 館倭故犯則斬館倭, 然後可杜後弊。 且對馬島甚小, 與機張一縣相當。 常稱我國曰大朝廷, 此後則自上勿煩綸音, 使廟堂稟旨, 令萊伯曉諭, 以張國威, 且此島在兩國之間, 常以七分恩三分威御之, 俾渠勿敢生輕朝廷之心焉。" 上曰: "善。 予得御倭要道矣。" 仍令備局知悉。 彛章之莅東萊也, 能以威明制館倭, 戢其狡習, 上嘉之擢慶尙監司, 纔遞歸, 故所達如此。 命諸路糴穀停捧, 上以明年春, 當上號陳賀, 而蔀屋之民, 囚繫囹圄, 督徵逋負, 非同慶之意, 命停之。 又命北關凶荒尤甚邑停捧奴婢身布, 減慶興府內司奴婢身布, 慶興, 國初龍興之地, 從咸鏡前監司金漢喆言也。

=====

영조실록 86권, 영조 31년 12월 23일 임술 1번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
강화 유수 정형복을 파직하다


강화 유수(江華留守) 정형복(鄭亨復)을 파직하였다. 임금이 정형복을 불러 민사(民事)를 묻고, 또 말하기를,
"적곡(糴穀)으로서 수봉(收捧)되지 못한 것이 어찌 이리 많은가?"
하니, 정형복이 말하기를,
"연사(年事)가 흉년이어서 백성들이 모두 빈곤하여 차마 곤장(棍杖)을 쳐서 독징(督徵)할 수 없었고, 백성들은 또 해마다 정봉(停捧)하라는 명령이 내리므로 관망(觀望)하는 자도 많았습니다."
하매, 임금이 말하기를,
"그렇다면 도신(道臣)과 수령(守令)들은 준봉(準捧)하라는 명령을 믿지 않고 또한 관망했단 말인가?"
하고, 파직을 명한 것이었다. 정형복은 근신 염결(謹愼廉潔)하여 부임한 고을마다 백성들이 그 혜택을 입었으며, 이서(吏胥)는 그 청렴을 두려워하였는데, 대답을 잘못하여 면직이 되었으니, 사람들이 모두 애석해 하였다.

-----

○壬戌/江華留守鄭亨復罷。 上召亨復, 問民事, 且曰: "糴穀未捧者, 何多也?" 亨復曰: "年事凶荒, 民皆赤脫, 不忍施杖督徵, 民又以歲下停捧之令, 觀望者衆。" 上曰: "然則道臣、守令, 不信準捧之令, 而亦觀望耶?" 命罷之。 亨復謹愼廉潔, 所莅之官, 民蒙其惠, 吏畏其淸, 坐失對而免, 人皆惜之。

=====

영조실록 86권, 영조 31년 12월 23일 임술 2번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
두문동 충신의 후예 개성인 임서추를 조용토록 하다


개성부(開城府) 사람 임서추(林瑞樞)를 조용(調用)하라고 명하였으니, 그는 두문동(杜門同) 충신(忠臣)의 후예이기 때문이었다.

-----

○命調用開城府人林瑞樞, 以杜門洞忠臣後也。

=====

영조실록 86권, 영조 31년 12월 24일 계해 1번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
영의정 이천보가 옥당의 차자로 인해 상서하다


영의정 이천보(李天輔)가 옥당(玉堂)의 차자(箚子)로 인하여 상서하여 인책(引責)하였는데, 왕세자가 예사 비답을 내렸다.

-----

○癸亥/領議政李天輔, 以堂箚上書引咎, 王世子賜例批。

=====

영조실록 86권, 영조 31년 12월 24일 계해 2번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
유신을 불러 《시경》 대아편을 강론하다


임금이 유신(儒臣)을 불러 《시경(詩經)》의 대아(大雅)를 강론하고, 밤에 또 유신과 강독(講讀)을 하였다.

-----

○上召儒臣, 講《詩》 《大雅》, 夜又與儒臣講讀。

=====

영조실록 86권, 영조 31년 12월 24일 계해 3번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
춘방관의 감봉을 하교하다


하교하기를,
"춘방관(春坊官)이 스스로 독서를 않으니, 어떻게 권강(勸講)할 수 있겠는가? 월봉 1등(越俸一等)480) 을 시키라."
하였으니, 대개 임금이 춘방(春坊)에서 독서하지 않는 것을 살펴서 알았으므로, 이하교가 있은 것이었다.

-----

○敎曰: "春坊官不自讀書, 何能勸講? 越俸一等。" 蓋上覘知春坊不讀書, 有此敎。

=====

영조실록 86권, 영조 31년 12월 25일 갑자 1번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
경상도 거창·개령 백성의 일로 수령을 파직하다


경상도의 거창(居昌)과 개령(開寧) 백성들이 결당(結黨)하여 관창(官倉)에 돌입하여 조부(糶簿)481) 를 불태웠으므로, 감사(監司)가 장문(狀聞)하고 두 고을의 수령(守令)을 파직하도록 청하였다.

-----

○甲子/慶尙道 居昌、開寧民人結黨, 突入官倉, 燒焚糶簿, 監司狀聞, 請罷兩邑宰。

=====

영조실록 86권, 영조 31년 12월 26일 을축 1번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
윤득우·박창윤·심이지에게 관직을 제수하다


윤득우(尹得雨)를 헌납으로, 박창윤(朴昌潤)을 사간으로, 심이지(沈履之)를 정언으로 삼았다.

-----

○乙丑/以尹得雨爲獻納, 朴昌潤爲司諫, 沈履之爲正言。

=====

영조실록 86권, 영조 31년 12월 26일 을축 2번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
비변사의 상달로 도성의 거지를 진휼청에 보내지 않은 경조 관리를 나처토록 하다


비변사(備邊司)에서 상달(上達)하기를,
"도성(都城) 안의 거지들을 각부(各部)에서 진휼청(賑恤廳)으로 잘 보내지 않아 도문(都門) 밖에 주검이 즐비하여 자그마치 1백여 인에 달합니다. 경조(京兆)의 낭청(郞廳) 및 해당 부관(部官)을 아울러 나처(拏處)하는 것이 마땅합니다."
하니, 왕세자(王世子)가 그대로 따랐다.

-----

○備邊司達言: "城中流丐, 自各部不善領付於賑廳, 都門之外, 僵尸枕藉, 多至百餘人。 京兆郞廳及該部官, 竝宜拿處。" 王世子從之。

=====

영조실록 86권, 영조 31년 12월 26일 을축 3번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
좌의정 김상로가 차자를 올려 인책하다


좌의정 김상로(金尙魯)가 차자(箚子)를 올려 인책(引責)하였는데, 그 끝에 말하기를,
"삼사(三司)와 묘당(廟堂)은 서로 항례(抗禮)하는 위치에 있으니, 삼사에서 묘당을 논박하는 일은 체통(體統)을 들어서 책할 수 없습니다. 마땅히 비지(批旨)를 고쳐 내려서 후사(後嗣)에 끼쳐 주는 규모로 삼게 하소서."
하니, 임금이 예사 비답을 내렸다.

-----

○左議(致)〔政〕 金尙魯上箚引咎, 末言: "三司與廟堂相抗, 以三司而論廟堂, 不可以體統責之。 宜改下批旨, 以爲貽燕之謨焉。" 上賜例批。

=====

영조실록 86권, 영조 31년 12월 26일 을축 4번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
이조 당상에게 저경궁과 육상궁의 외친에게 증직토록 하다


임금이 이조 당상을 불러서 입시하니, 하교하기를,
"시호(諡號)를 올리고 원(園)으로 봉(封)한 뒤에는 체통이 전날보다 무겁다. 저경궁(儲慶宮)과 육상궁(毓祥宮)의 외친(外親)에게 해조(該曹)로 하여금 우찬성(右贊成)을 증직(贈職)하게 하고, 관원을 보내어 치제(致祭)하라."
하였다.

-----

○上召吏曹堂上入侍, 敎曰: "上諡封園之後, 體重於前日。 儲慶宮、毓祥宮外親, 令該曹右贊成贈職, 遣官致祭。"

=====

영조실록 86권, 영조 31년 12월 26일 을축 5번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
수찬 이최중이 증직을 철회하라고 상서하다


수찬(修撰) 이최중(李最中)이 상서하였는데, 대략 이르기를,
"우리 나라에서 증직(贈職)하는 전례(典禮)에는 절차에 한계가 있습니다. 고비(考妣)로부터 조부모·증조부모에 이르기까지 점차 강등(降等)하는 규식이 있으며, 본종(本宗)에게는 미치나 외친에게는 미치지 않음은 곧 우리 조정의 3백 년의 전장(典章)입니다. 고(故) 전주 부윤(全州府尹) 송국택(宋國澤)에게 특별히 이상(貳相)482) 을 증직한 것은 대개 선조(先朝)의 특별한 은전에서 나왔습니다. 지난번 동조 전하(東朝殿下)의 외친인 〈고(故) 현령(縣令) 조경창(趙景昌)에게 좌찬성의〉 증직을 명하신 일에 이를 원용(援用)하여 예로 삼음은 지나친 일이니, 지금 이 하교는 곧 성헌(成憲) 밖에서 나왔습니다. 신이 비록 지극히 어리석으나 어찌 우리 성상께서 옛날을 생각하는 효성을 모르겠습니까만, 예(禮)에 벗어나는 은전을 시행함은 족히 영예가 되지 못합니다. 옛날에 이른바 ‘주(周)나라 성왕(成王)이 〈주공(周公)을 위하여 천자(天子)의 예악(禮樂)을〉 내려 준 것과 백금(伯禽)483) 이 그것을 받은 것은 모두 예가 아니다.’라고 하는 것에 혹 가깝지 않을런지요? 삼가 비옵건대, 저하(邸下)께서는 빨리 대조(大朝)께 품하여 우선 성명(成命)을 정지하고, 널리 대신(大臣)과 예관(禮官)에게 물어서 국가의 전례로 하여금 바르게 되도록 하소서."
하니, 하령(下令)하기를,
"지금의 이 증직은 곧 우리 성상의 지극한 효성과 성대한 덕의(德意)에서 나왔는데, 어찌 감히 이럴 수 있는가? 대조의 효성에서 하신 일을 어찌 감히 품하겠는가? 그 글을 도로 주도록 하라."
하였다.

-----

○修撰李最中上書, 略曰:
我國貤贈之典, 等節有限。 自考、妣以至祖、曾, 漸有降殺, 及本宗而不及外親, 卽我朝三百年典章也。 故全州府尹宋國澤, 特贈貳相, 蓋出先朝特恩。 頃日東朝殿下外親之命贈也, 援此爲例, 已涉過當, 而今此下敎, 寔出成憲之外。 臣雖至愚, 豈不知我聖上念舊之孝思, 施以過禮之恩, 不足爲榮。 古所謂 ‘成王之賜、伯禽之受, 皆非禮’ 云者, 無或近之乎? 伏乞邸下亟稟大朝, 姑寢成命, 博詢大臣、禮官, 使國家典禮得正焉。
令曰: "今此贈職, 寔出我聖上至孝盛德, 焉敢若是乎? 大朝誠孝所致之擧, 何敢稟乎? 其章給之。"

=====

영조실록 86권, 영조 31년 12월 28일 정묘 1번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
조영국을 강화 유수로, 이후를 평안도 관찰사로 삼다


조영국(趙榮國)을 강화 유수로, 이후(李)를 평안도 관찰사로 삼았다.

-----

○丁卯/以趙榮國爲江華留守, 李 爲平安道觀察使。

=====

영조실록 86권, 영조 31년 12월 28일 정묘 2번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
교리 조엄의 보고로 굶어 죽은 거지들의 여제를 베풀도록 하다


임금이 유신(儒臣)을 불러 보았다. 교리(校理) 조엄(趙曮)이, 비국(備局)의 초기(草記)로 인하여 걸인(乞人)이 굶주려 죽은 일을 아뢰니, 임금이 측은히 여겨 말하기를,
"도성(都城) 문 밖은 백성들이 사는 곳인데, 굶어 죽은 주검이 이러함은 곧 나의 허물이다. 경조(京兆)의 낭청(郞廳)과 부관(部官)은 죄가 없으니 아울러 석방하고, 곧 매장(埋葬)할 것이며, 부관으로 하여금 여제(厲祭)를 베풀어 넋을 위로하고 그 족속(族屬)을 돌보도록 하라."
하고, 이어 상진곡(常賑穀)을 제주(濟州)에 보내어 주린 백성을 구제하게 하라고 명하였다.

-----

○上召見儒臣。 校理趙曮, 以備局草記流丐餓死事仰奏, 上惻然曰: "都城門外, 民之所止, 餓莩若此, 寔予之愆。 京兆郞、部官無罪竝放釋, 卽爲掩骼, 令部官設祭慰魂, 恤其族屬。" 仍命送常賑穀于濟州, 俾濟飢民。

=====

