영조실록 33권, 영조 9년 2월 1일 계축 1번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
박찬신을 삼도 통제사로, 정내주를 동래 부사로 임명하다


박찬신(朴纉新)을 삼도 통제사(三道統制使)로, 정내주(鄭來周)를 동래 부사(東萊府使)로 삼았다.

-----

○朔癸丑/以朴纉新爲三道統制使, 鄭來周爲東萊府使。

=====

영조실록 33권, 영조 9년 2월 2일 갑인 1번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
병조 참의 안중필이 대궐문을 지키는 향군에게 같은 양의 건량을 지급하기를 청하다


병조 참의(兵曹參議) 안중필(安重弼)이 상소하였다. 그 대략에 이르기를,
"대궐문을 지키는 향군(鄕軍) 모두가 부황이 들어 거의 귀신 꼴이 되었습니다. 그래서 진휼청(賑恤廳)에서 선발하여 건량(乾糧)을 지급하고 있는데, 선발에 들지 않은 자는 장차 차례로 죽게 될 지경입니다. 청컨대 똑같이 건량을 지급하게 하소서."
하였는데, 진휼청에 명하여 특별히 관심을 갖고 돌보게 하였다.

-----

○甲寅/兵曹參議安重弼上疏, 略曰:
闕門守直鄕軍, 擧皆顑頷, 幾成鬼形, 而賑廳抄給乾糧, 未入抄者, 勢將次第就死, 請一體給糧。
命賑廳, 另加顧恤。

=====

영조실록 33권, 영조 9년 2월 3일 을묘 1번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
봉조하 이광좌가 사은하다


봉조하(奉朝賀) 이광좌(李光佐)가 사은(謝恩)하였다. 임금이 인견(引見)하니, 이광좌가 말하기를,
"신은 숙종(肅宗) 말년(末年)과 경종(景宗) 초년(初年)에 전(前) 참판(參判)으로 물러나 있었는데, 그 후에 비록 조정에 들어가기는 하였으나 전후의 비밀스러운 일들은 알 길이 없었습니다. 지난 19일의 하교(下敎)를 듣고서는 진실로 큰 꿈을 처음 깬 것과 같았습니다. 그리고 삼가 손수 써 주신 글을 보니, 말뜻이 해와 달처럼 분명하고 도끼처럼 엄격하여 후세의 난신(亂臣)·적자(賊子)들이 두려워할 줄을 알게 되었고 만세(萬世)의 임금이 임금 구실을 하고 신하가 신하 구실을 하는 의리가 이로부터 정해질 수 있게 되었습니다. 다만 그 글에서 이미 ‘겨울의 밤이다.’ 하고, 또 ‘처지를 바꾸면 같다.’고 하셨는데, 대개 사람은 각각 같지가 않은데, 어찌하여 처지가 바뀐다고 해서 같겠습니까? 신이 이미 겨울의 긴 밤의 죄가 있으면 마땅히 겨울의 밤의 벌을 받아야 할 것입니다. 청컨대 큰 벌을 내려 나라의 체통을 높이게 하소서."
하였다. 임금이 매우 은근하게 위로하고 이어 어제시(御製詩)와 서(序)를 하사(下賜)하니, 이광좌가 일어나 절하며 말하기를,
"신이 감히 몸뚱이가 끊어지지 않기를 아껴서 죽고 사는 문제를 내버려 둘 수가 있겠습니까?"
하면서, 여덟 조항의 경계하는 말을 편간(片簡)에 쓴 것을 소매 속에서 꺼내어 바쳤는데,
"첫째 조양(調養)074) 의 방법을 삼갈 것. 둘째 학문에 힘을 더 기울일 것. 셋째 처음의 일을 살펴 경솔하게 변경하지 말 것. 넷째 세입(歲入)을 헤아려서 용도(用度)로 삼을 것. 다섯째 인재를 선택하고 또 오래 맡겨둘 것. 여섯째 허물을 경책(警責)하여 두려움을 알게 할 것. 일곱째 성급하게 하지도 말고 속단(速斷)하지도 말 것. 여덟째 반드시 매사를 견고(堅固)하게 할 것."
등이었다. 조목마다 해석하여 힘써야 한다는 뜻으로 말하니, 임금이 말하기를,
"몇 줄의 조목이 간략하면서도 뜻이 다 갖추어졌으니, 마땅히 가슴에 새겨 두겠다."
하였다. 이 광좌가 긴긴밤이 되게 한 죄를 받기를 청하니, 임금이 손을 잡고 애써 만류하였다. 이광좌가 비로소 말하기를,
"성상의 하교가 이러하니, 머물러 있어야 하겠습니다."
하였다. 또 말하기를,
"신이 억울하게 번민하는 것은, 신은 본래 치우치게 논의를 하지 않는 사람인데, 풍릉(豐陵)075) 은 이에 신과 민진원(閔鎭遠)을 함께 거론하고 있으니, 늘 매우 개탄(慨歎)스러워 합니다."
하고, 또 말하기를,
"19일에 손수 써주신 글을 중앙과 지방에 내어 보이게 하는 것이 어떻겠습니까?"
하니 임금이 말하기를,
"비록 내보이지 않더라도 거짓으로 전해지는 말은 오래되면 저절로 그칠 것이다."
하였다.

-----

○乙卯/奉朝賀李光佐謝恩。 上引見, 光佐曰: "臣於肅廟末年、景廟初年, 以前參判屛處, 其後雖入朝廷, 前後陰秘之事, 無由覺察。 頃聞十九日下敎, 實如大夢之初覺矣。 又伏見手書, 辭旨明如日月, 嚴如斧鉞, 後世亂賊, 可以知懼, 萬世君君臣臣之義, 自此可定矣。 第手書旣曰長夜, 又曰易地則同。 蓋人名不同, 何乃易地而同乎? 臣旣有長夜之罪, 則宜被長夜之罰。 請伏大何, 以尊國體。" 上慰諭之甚勤, 仍賜御製詩幷序, 光佐起拜曰: "臣敢惜身體不斷, 置死生乎?" 以八條陳戒之語, 列書片簡, 出諸袖中以獻。
一曰愼調養之方, 二曰增學問之力, 三曰審諸初而勿輕變, 四曰量歲入而爲用度, 五曰擇人且久任, 六曰警過使知畏, 七曰勿急勿速, 八曰必堅必固。
逐條解釋, 以達陳勉之意, 上曰: "數行條目, 略而盡, 當服膺矣。" 光佐力請伏長夜之罪, 上執手而勉留之。 光佐始曰: "上敎至此, 可以留矣。" 又曰: "臣有冤悶者, 臣本非偏論之人, 而豐陵乃以臣與閔鎭遠對擧, 每切慨惋矣。" 又曰: "十九日手書, 使之出示中外何如?" 上曰: "雖不出示, 而訛傳之說, 久則自止矣。"

=====

영조실록 33권, 영조 9년 2월 3일 을묘 2번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
이조 판서 조상경이 상소하여 사직하니, 사직하지 말라고 비답하다


이조 판서 조상경(趙尙絅)이 상소하여 사직(辭職)하였다. 그 대략에 이르기를,
"신무일(愼無逸)의 문예(文藝)와 논의(論議)는 일찍부터 동료들에게 추후(推詡)되었으나, 이제야 처음으로 대사간(大司諫)에 통망(通望)되었으니 또한 늦다고 할 수 있는데, 뜻밖에도 사람들의 평판이 너무도 근사(近似)하지 않았습니다. 신(臣)도 연경(燕京)에 잠시 다녀온 적이 있으므로 형편과 사정에 대해 자세히 알고 있습니다. 비록 사신은 수단이 좋은 사람일지라도 본래 시행할 수 있는 일이 없습니다. 그런데도 지극히 나쁜 행위를 하였다는 죄목으로 애매모호하게 단정을 내려 암담한 데로 빠뜨려 변명하지도 못하게 하였습니다. 그리고 이응(李膺)을 납언(納言)으로 의망(擬望)한 것은 대개 공의(公議)를 채택한 것인데, ‘겨우 사람의 형상을 갖추고 있다.’고 한 것은 매우 독후(篤厚)한 구기(口氣)는 되지 못하는 것인지라, 신은 대사간을 위해 애석히 여기고 있습니다. 대사간은 또 대간(臺諫)에 의망된 두세 사람 외에는 많은 사람을 저지(沮止)시켰다고 하고 있습니다. 신은 신칙(申飭)하는 아래에서 감히 스스로 자신의 견해를 가질 수가 없었는데, 대간의 의망을 당할 적마다 사고(事故)가 없는 사람은 대개 모두 융통성 있게 돌려가며 의망이 되고 있으니, 전후(前後)의 정부(政簿)를 살펴보면 알 수가 있을 것입니다."
하니, 비답하기를,
"사직하지 말라."
하였다.

-----

○吏曹判書趙尙絅上疏辭職, 略曰:
愼無逸之文藝言議, 早爲儕流推詡, 今始見通於諫長, 亦云晩矣。 意外人言, 太不近似。 臣亦纔經燕行, 慣知事狀。 雖使猾手, 元無可售之路, 而以至醜之目, 囫圇句斷, 使陷於黯黮而辨明不得。 李膺納言之擬, 蓋採公議, 僅具人形之云, 其非篤厚口氣, 臣爲諫長惜之。 諫長又以臺擬數三人外, 遍枳多人爲言。 臣於申飭之下, 不敢自有己見, 每當臺望, 則無故之人, 率皆通融, 輪擬前後, 政簿可按而知也。
批曰: "勿辭。"

=====

영조실록 33권, 영조 9년 2월 4일 병진 1번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
이달 12일에 문묘의 작헌례와 시학례를 행하고 시사는 가을에 행하도록 명하다


이달 12일에 문묘(文廟)의 작헌례(酌獻禮)와 시학례(視學禮)를 행하고 시사(試士)는 오는 가을로 물려서 행하도록 명하였다. 처음에는 승지 황정(黃晸)의 아룀으로 인해 작헌례와 시사례를 행하라고 명하였는데, 우의정 김흥경(金興慶)이, 흉년이 거듭되어 백성이 굶주린다 하여 차자를 올려 물려서 행하기를 청하니, 임금이 그 의견을 그대로 따라 시학례(視學禮)만을 행하고 진주(進酒)·진찬(進饌)의 의식은 없애게 하였다.

-----

○丙辰/命以是月十二日, 行文廟酌獻、視學之禮, 試士則退行於來秋。 初以承旨黃晸所奏, 命行酌獻、試士之禮, 右議政金興慶以荐凶民飢, 上箚請退行, 上從之, 只行視學之禮, 而祛進酒、進饌之儀。

=====

영조실록 33권, 영조 9년 2월 6일 무오 1번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
시학할 때에 국자감에서 세자 교육을 맡은 자도 강석에 동참하게 하다


임금이 시학(視學)할 때에 국자감(國子監)에서 세자(世子) 교육을 맡은 자도 강석(講席)에 동참(同參)시킬 뜻을 하교(下敎)하여 좨주(祭酒) 정제두(鄭齊斗)에게 권했다.

-----

○戊午/上以視學時, 國子敎冑之任, 同參講席之意, 下敎敦勉于祭酒鄭齊斗。

=====

영조실록 33권, 영조 9년 2월 6일 무오 2번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
봉조하 민진원이 사은하다


봉조하(奉朝賀) 민진원(閔鎭遠)이 사은(謝恩)하였는데, 입시(入侍)하라고 명하고, 또다시 경연(經筵)과 상참(常參)에 입참(入參)하라는 뜻으로써 개유하니, 민진원이 대답하기를,
"《논어(論語)》에 이르기를, ‘매월 초하루에는 반드시 조복(朝服) 차림으로 조회에 참여했다.’고 하였는데, 대개 공자(孔子)가 벼슬을 그만두었을 때 그렇게 한 것으로서, 이는 대체로 옛날의 예가 그러했던 것입니다. 신이 비록 늙고 병들었으나 이미 서울에 있으니, 매월 초하루에는 대궐에 와서 문안(問安)을 드리는 것이 존양(存羊)076) 의 의리에 부합될 듯합니다."
하고, 또 말하기를,
"지난번에 삼가 들으니, 지난달 19일 밤에 경연(經筵)에서 경자년077) 과 신축년078) 에 올바르지 못한 무리들의 정상을 하교하시면서도 세제(世弟)를 세운 여러 신하에 대해서는 논급(論及)한 것이 없었습니다. 그 후 손수 써주신 글이 조보(朝報)에 나온 것을 삼가 보았는데, ‘삼종(三宗)의 혈맥(血脈)을 위한 것이 아니고 벼슬을 잃을 것을 걱정한 데서 나온 것이다.’라고 하신 하교가 있었습니다. 삼가 그 말씀의 뜻을 생각해 보건대, 아마도 신축년 저사(儲嗣)를 세울 때의 여러 대신(大臣)을 가리킨 것 같았습니다. 그렇다면 신은 이미 사대신(四大臣)과 일을 같이 했는데도 다만 직책이 대신이 아니었기 때문에 다행히 홀로 살아 남았습니다만, 죽은 이를 생각할 때마다 마음이 항상 부끄러웠습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"그것은 저사(儲嗣)를 세우는 일을 가리킨 것이 아니다. 저사를 세울 때 여러 사람이 일을 함께 했는데, 또한 어찌 벼슬을 잃을 것을 걱정한 사람이 없었겠는가? 그 중에 섞여 있는 일이다."
하였다. 민진원이 말하기를,
"지난날 밤 하교하시기를, ‘저사를 세운 일은 광명정대(光明正大)하다고 할 수 있는 것인데, 서덕수(徐德修)로 하여금 나의 뜻을 탐지하게 했다.’고 하시고, 또 ‘서덕수가 도목(都目)을 하는 중에 세 대신(大臣)의 이름은 그 중에 들어 있지 않았다.’고 말씀하셨습니다. 성상의 뜻은 아마도 김창집(金昌集)을 가리키신 것 같은데, 그때 조정의 일을 신이 자세히 알고 있습니다. 을사년079) 에 효장 세자(孝章世子)를 책봉(冊封)할 때 신은 예조 판서로 청대(請對)하여 신축년의 일을 대략 진달하였는데, 지금 다시 진달하겠습니다. 경자년의 국휼(國恤)이 있고 난 뒤 여러 신하들이 서로 대하여 문득 머리를 맞대고 걱정하며 ‘사왕(詞王)의 성후(聖候)가 건강하지 못하셨고 더욱이 후사(後嗣)를 얻을 희망도 끊겼으니, 나랏일이 장차 어찌될 것인가?’ 하고 염려하였습니다. 그래서 저사를 세워야 한다는 논의가 있었습니다. 신이 말하기를, ‘나랏일이 비록 급하기를 하지마는 주상이 즉위하신 지 아직 한 해도 지나지 않았는데, 즉시 저사를 세운다면 중외(中外)에서는 성상의 건강함이 이와 같음을 알지 못하고 반드시 의혹이 있을 것이니, 힘을 합해서 보필하다가 3년이 지난 다음에 저사를 세울 것을 의논해야 할 것이다.’라고 하였습니다. 김창집이 말하기를, ‘왕자(王子)가 많으면 마땅히 저사를 세울 것을 일찍 의논하여 인심(人心)을 매어 둘 수 있겠지만 우리 임금의 아들은 다만 한 분뿐이니, 천명(天命)과 인심이 다시 어느 곳으로 돌아가겠습니까? 3년 후에 의논하자는 말이 진실로 옳습니다.’고 하였습니다. 그 후 조정 신하들은 모두 저사 세우는 것을 서둘렀으나 김창집은 끝까지 앞서의 견해를 고집했습니다. 고(故) 판서(判書) 이만성(李晩成)이 신을 꾸짖으며 말하기를, ‘종묘와 사직의 계책이 시급한데 어찌하여 늦추고 있는가?’ 하였습니다. 신축년에 이르러 대관(臺官)의 상소가 갑자기 나왔는데, 그때 신은 ‘이는 나라의 큰 일인데, 한 명의 대관이 갑자기 상소하는 것은 무슨 이유인가?’라고 하였습니다.
비답이 내려진 다음에 김창집이 빈청(賓廳)으로 나아가는 길에 신을 찾아와 신에게 말하기를, ‘3년 이후까지 기다리려고 했지만 지금 대관의 상소가 있어 이미 발언이 되었으니, 강력하게 청하는 것이 어떻겠는가?’ 하였으므로, 신이 말하기를, ‘이 의논이 이미 나온 뒤에는 잠시도 지연시킬 수가 없으니, 반드시 오늘 밤에 정성을 다하여 강력하게 진달하여 기어이 정책(定策)하도록 해야 하겠오. 만약 혹시라도 지연시킨다면 종묘와 사직의 변란이 반드시 발생할 것이오.’ 하였더니, 김창집도 그렇게 여기면서 즉시 대궐에 나아가 여러 재신(宰臣)을 부르도록 청하기로 하고 그날 밤 유문(留門)080) 하고서 들어와 아뢰어 대책(大策)을 결정한 다음에 다시 신 등을 부르겠다고 하교하셨으므로 합문(閤門) 밖에 물러나와 기다렸습니다. 밤이 3, 4경(更)에 이르렀는데도 소명(召命)이 내려오지 않으므로, 신이 ‘이 일은 경각이 급박한 것이니, 지금 다시 청대하는 것이 마땅하다.’고 하였더니, 조태채(趙泰采)가 말하기를, ‘그렇게 하면 마치 군부(君父)에게 독촉하는 것과 같으니, 그렇게 할 수가 없다.’고 하였습니다. 파루(罷漏)한 다음에 신이 말하기를, ‘일을 독촉하는 것과 같은 것은 작은 절의(節義)이고 청대를 요구하며 입시(入侍)하는 것은 큰 일이니, 곧 청대를 서두르는 것이 마땅하다.’고 하였습니다. 여러 대신들도 말하기를, ‘그렇다.’하고 즉시 승전색(承傳色)에게 면대(面對)를 청하고 날이 샐 무렵에 입시(入侍)하였는데, 어좌(御座) 곁에 서안(書案)이 있었고 그 서안 위에 글이 놓여 있었습니다. 경종께서 서안을 돌아보고 가리키므로, 대신(大臣)이 가져다가 받들어보니, 자전(慈殿)의 언문(諺文) 교서(敎書)와 경종의 친필(親筆)이었습니다. 좌의정 이건명(李健命)이 받들어 읽자 입시하였던 여러 신하들이 모두 목이 메이도록 울고 물러나왔습니다. 그후에 임인년081) 의 화(禍)가 있어 신은 성주(星州)로 귀양가 있었고, 김창집도 체포되어 성주(星州)에 이르러서 장차 후명(後命)082) 을 받으려고 할적에 신이 영결(永訣)을 하고자 찾아갔더니, 김창집이 울며 말하기를, ‘나는 나라의 후한 은혜를 받고 한 가지 일도 보답하지 못하였으니, 비록 죽는다고 하더라도 아까울 것이 없으나, 다만 한평생 사업은 저사(儲嗣)를 세우는 한 가지뿐이었는데, 이는 사실 종묘와 사직의 복이다. 다만 지금의 세상을 보건대, 동궁(東宮)을 보전 하기가 어려운데, 만약에 아무런 탈이 없다면 내가 죽어서 선왕(先王)의 얼굴을 대할 수가 있을 것이다.’ 하였습니다. 김창집의 본뜻은 다만 종묘와 사직에 있을 뿐이었고 결코 다른 뜻이 없었음이 대개 이와 같았습니다. 지난번에 들은 하교를 곰곰이 생각해 보니, 서덕수로 하여금 성상의 뜻을 탐지하게 했다는 것은 전연 사리에 가깝지 않습니다. 삼종(三宗)의 혈맥(血脈)은 다만 전하만이 계실 뿐인데, 위로 자전(慈殿)과 경종의 명령이 있었으니, 전하께서 비록 태백(泰伯)이나 중옹(仲雍) 같은 뜻이 있다 하더라도 피할 수가 있으셨겠으며 전하의 뜻을 어찌 탐지할 수 있었겠습니까? 이는 올바르지 못한 무리들이 조정에서 3년은 기다려야 한다는 논의가 있었으므로 고의적으로 속성(速成)시켜 자신들의 공으로 삼고자 하는데에 지나지 않았던 것인데, 김창집은 바야흐로 수상(首相)으로 있었기 때문에 그의 권위를 빙자하게 된 결과를 초래했던 것입니다. 그 일은 이미 3년을 기다려야 한다는 논의에 말미암은 것인데, 그 논의는 신이 먼저 발론한 것이니, 신이 마땅히 그 죄의 우두머리가 되어야 합니다. 대개 김창집의 사람됨은 소탈하고 솔직하므로 주장하는 바가 있으면 조금도 흔들리지 않았습니다. 그래서 일을 함에 있어서 자신의 주견으로써 했기 때문에 때로는 착오도 있었으나 또한 볼 만한 곳도 많이 있었습니다. 숙종(肅宗)의 ‘어제화상찬(御製畫像贊)’에 이르기를, ‘머리털은 희고 마음은 붉어 낭묘(廊廟)에서 명망이 높았다.’고 하였습니다. 성고(聖考)께서는 명철하고 현명하셨으니, 반드시 능히 그의 마음을 살펴보고서 그렇게 말씀하셨을 것입니다. 그런데 지금 서덕수가 권위를 빙자한 일로 인하여 난역(亂逆)으로 의심한다면 어찌 너무 억울하지 않겠으며, 성상의 덕에도 어찌 결함이 없겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"저사(儲嗣)를 세우는 일은 광명정대한 것으로서 나의 마음을 신명(神明)에 질정할 수 있으니, 경(卿)이 말한 바의 ‘일을 하지 않으면 그만이지만 일을 한다면 잘못이 없다.’는 것과 ‘오늘 밤에 말한 것은 또한 뜻이 있다.’는 것은 모두가 의구심에서 나온 것이다. 만약에 범진(范鎭)의 십구표(十九表)와 같았으면 좋았을 것인데, 경 등의 거조(擧措)가 이와 같지 못한 것은 역시 의구심으로 그렇게 된 것이었다."
하였다. 민진원이 말하기를,
"며칠이 못가 과연 유봉휘(柳鳳輝)의 상소가 있었으니, 그날 밤으로 속히 결정한 것이 어찌 다행이 아니었겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"지난 일을 굳이 끌어내 말할 필요가 없다. 네 신하를 처분하는 것이야 무슨 어려움이 있겠는가? 그러나 속담에 ‘물도 씻어서 마시고자 한다.’고 하였으니, 그것이 곧 나의 마음과 같은 말이다. 전후로 내린 처분이 흔들림을 면하지 못한 것 같았는데, 경자년083) 이후로 큰 살육(殺戮)에 이르렀으므로, 내가 이를 억제하고자 하여 을사년084) 의 처분이 있었다. 그러나 사충사(四忠祠)도 또한 지나침은 못미치는 것과 같다는 실수를 면치 못하였으므로, 내 마음에 의심되는 바가 있었다. 경자년 대점(大漸)085) 때에 동조(東朝)께서 나에게 하교하시기를, ‘명성 왕후(明聖王后)의 병 증세는 이미 어떻게 해볼 수가 없었는데, 약효가 있어서 마침내 회복이 되었다. 지금이라고 어찌 한번 손을 써볼 방법이 없겠는가? 이 일을 나가서 대신(大臣)들에게 물어보라.’고 하셨다. 내가 명을 받들고 나와서 전하였더니, 김창집이 듣고서 즉시 눈물을 흘렸다. 내가 그때 그에게 나라를 향한 정성이 있음을 알았다. 그 사람이 어찌 차마 삼종(三宗)의 혈맥(血脈)을 저버렸겠는가? 그런 까닭으로 나도 그가 다른 사람의 권위에 빙자하는 바 되어 그렇게 된 것이라고 의심하고 있는데, 혹시 사생(死生)·화복(禍福)의 설(說)에 흔들려서 그런 것은 아닌지 모르겠다. 지금까지 처분을 내리지 않았던 것은 생각이 있었기 때문이다."
하였다. 민진원이 말하기를,
"그 사람은 그 마음을 한번 정하면 조금도 흔들리거나 변함이 없었습니다. 결코 사생이나 화복의 말에 동요되지 않을 사람입니다. 이것은 경솔하게 처분을 내릴 수가 없으니, 조용하게 깊이 생각하면 저절로 아시게 될 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"오늘 이렇게 하교하면 지난달 19일에 하교한 데 대해서는 반드시 의혹의 실마리가 없게 될 것이다."
하였다. 민진원이 말하기를,
"오늘 경연(經筵)에서 한 말을 한 통 써서 내보내어 중외(中外)에서 알게 하는 것이 좋겠습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"주서(注書)의 일기(日記)에 기록되었으니, 저절로 마땅히 알게 될 것이다."
하였다. 민진원이 말하기를,
"손수 써주신 글에 ‘3백 년 종묘 사직을 붙들고 삼종의 피붙이를 편안하게 한다.’라고 하신 하교가 있었는데, 성상께서 뜻하신 바가 어디에 있는지 알 수 없습니다. 삼종의 피붙이가 전하 위에 누가 또 있습니까? 지금 성상의 건강이 좋지 않으셔서 보호하려고 하시는 것입니까? 아니면 앞으로 피붙이가 있게 되면 보호하려고 하신다는 것입니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"이것은 깊은 뜻이 있는 것은 아니다. 무신년086) 의 난역(亂逆)은 비록 이미 평정되었으나 인심(人心)은 알 수가 없다. 이는 아직도 올바르지 못한 무리들이 있음을 말한 것이 아니고, 비록 오늘 입시(入侍)한 여러 신하일지라도 그 마음을 어떻게 알 수 있겠으며, 측근에 있는 환관(宦官)들의 마음인들 어떻게 알겠는가? 조조(曹操)는 치세(治世)의 능신(能臣)이었고 난세(亂世)의 간웅(奸雄)이었으니, 한(漢)나라 조정이 무사(無事)하였다면 다만 분주(奔走)하면서 직무 수행에 여가가 없었을 것이다. 지금 우리 나라 조정이 안정되고 나라 형편이 공고하다면 무신년 난역이 어찌 감히 발생했겠는가? 경(卿)과 같이 성실하여 다른 마음이 없는 사람이 조정에 줄을 서 있다면 비록 올바르지 못한 무리가 있을지라도 반드시 마음을 바꾸고 얼굴을 고칠 것이니, 이것을 보호라고 한 것이다."
하였다. 민진원이 궁금(宮禁)을 숙청(肅淸)하는 것이 화(禍)를 방지하는 근본이 됨을 아뢰고, 경술년에 올바르지 못한 무리가 궁궐에 잠복했던 일로 증명하였다. 임금이 말하기를,
"경술년의 일은 밖에 흉적(凶賊)이 있었기 때문에 깊이 침입할 수가 있었다. 밖에 이미 흉적이 없다면 안에 어찌 이러한 환난이 있었겠는가?"
하니, 민진원이 또 말하기를,
"전하의 탕평(蕩平)하시려는 뜻은 좋은 생각이오니, 당론(黨論)을 타파하는 것이 어찌 좋지 않겠습니까? 앞서 성상의 마음에 먼저 ‘당(黨)’이란 글자부터 잊어야 한다고 말씀드렸는데, ‘마음을 비운다[虛心]’는 두 글자가 가장 긴요합니다. 만약 당(黨)을 미워한다는 생각을 먼저 가슴속에 집착시킨다면, 이것도 치우친 것입니다. 마음을 비우고 이치를 살피며 노여움을 잊고 이치를 관찰하여, 옳은 것은 옳게 여기고 그른 것은 그르게 여겨 지극히 공정하게 한다면, 몇 년 안에 반드시 효과가 있을 것입니다. 그런데 지금 전하께서는 반드시 위세(威勢)로 제압하고 억지로 결합시키려고 하여 혹 어기는 자가 있으면 곧 음성과 낯빛을 크게 번거롭게 하여 꾸짖거나 처벌하는 것이 중도(中道)에 지나치시니, 이와 같이 하고서야 어떻게 탕평의 효과가 있겠습니까?"
하므로, 임금이 옳게 여겼다. 민진원이 말하기를,
"손수 써 주신 글 가운데, ‘색목(色目)을 완전히 잊어야 된다.’고 하교하신 데 대해서는 신이 마땅히 스스로 노력하겠습니다만, 전하께서도 스스로 노력하시기를 바랍니다."
하고, 또 말하기를,
"전하께서는 사대부로서 벼슬하지 않는 것은 다만 사대신(四大臣)의 일 때문이라고 여기시지만, 유독 이 일 때문만은 아닙니다. 무신년에 반역에 대한 옥사(獄事)를 다스린 것이 너무 느슨하여 법망에서 빠져 나간 무리가 있었습니다. 박필현(朴弼顯)의 초사(招辭)와 나홍언(羅弘彦)의 책자(冊子)를 다 불태우게 한 것은 그 목적이 반심(反心)을 가졌던 자들에게도 스스로 마음을 놓을 수 있게 한 것이었으나, 조정 안에서 어떤 사람이 그 중에 들어 있는지를 알지 못하는데, 사대부들이 어찌 그러한 무리와 어깨를 나란히 하고 발을 마주치려고 하겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"같은 범주 안에 들어 있으면서 같은 반열에 있기를 수치로 여기는 것이 옳겠는가?"
하였다. 민진원이 말하기를,
"올바르지 못한 무리들의 행위는 안보이는 곳에서 한 일입니다. 그런데 어찌 군사를 일으켜 대궐을 범한 무리와 같다고 할 수 있겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"이쪽은 미처 일을 하지도 않았고 저쪽은 곧바로 일을 했지만, 무슨 차이가 있겠는가?"
하였다. 민진원이 말하기를,
"신은 본래 당론(黨論)에 대한 마음이 없습니다. 다른 당(黨) 중에서도 만약 옳은 것이 있으면 당연히 따라야 할 것입니다. 다만 다른 당에서는 비록 용서할 만 한 일이 있을지라도 그 일의 본말(本末)을 자세히 알지 못하기 때문에 용서할 수가 없으나, 이 당 중에서 만약 용서할 만한 일이 있으면 그 본말을 알고 있기 때문에 반드시 용서할 것입니다."
하고, 이어 《주문초선(朱文抄選)》의 진강(進講)을 우러러 권면하며 말하기를,
"마음을 가라앉히고 반복해 깊이 탐색하면 반드시 큰 이익이 있을 것입니다. 신은 비록 늙고 혼미하지만 명소(命召)하여 강론(講論)하게 한다면 마땅히 명령을 받들겠습니다."
하였다. 또 곡식을 저축했다가 백성을 진휼(賑恤)하는 방법과 덕원(德源)·문천(文川) 사이에 창고를 세울 것과, 영남(嶺南) 영일포(迎日浦)의 창고 곡식을 흉년과 풍년에 따라 서로 유통하기를 청하였는데, 임금이 모두 좋다고 하고 어제시(御製詩)와 서(序)를 하사하며 말하기를,
"경의 형제가 나라를 위해 충성을 다한 것은 내가 아는 바이다. 이번에 벼슬을 그만두도록 허락한 것은 생각한 바가 있기 때문이다. 대문(對問)을 위해서는 부름에 응하겠다고 경이 이미 직접 승낙하였으니, 부부인(府夫人)을 받들고 서울에 머물면서 우리의 냉기가 서린 나라를 보호해 주기 바란다."
하였다.

-----

○奉朝賀閔鎭遠謝恩, 命入侍, 更諭以經筵常參入參之意, 鎭遠對曰: "《論語》曰: ‘吉月必朝服而朝。’ 蓋孔子致仕時如此, 此蓋古禮如此。 臣雖老病, 旣已在京, 吉月詣闕問安, 似合存羊之義矣。" 又曰: "頃伏聞十九夜筵敎, 以庚子、辛丑不逞徒之情狀爲敎, 而無論及建儲諸臣之事矣。 其後伏見手書之出於朝報者, 則有非爲三宗血脈, 出於患失之敎。 竊想辭意似若指辛丑建儲時諸大臣者, 然則臣旣與四大臣同事, 特以職非大臣, 幸而獨生, 每念死者, 心常愧恧。" 上曰: "此非謂建儲本事也。 建儲時諸人同事, 亦豈無患失之人? 參錯於其中。" 鎭遠曰: "頃夜下敎曰: ‘建儲事, 可謂光明正大, 而使德修探知予意。 又以德修都目中, 三大臣名不入其中爲敎。 聖意似指金昌集, 其時朝廷之事, 臣所詳知。 乙巳孝章世子冊封時, 臣以禮判請對, 略陳辛丑事, 今當更陳矣。 庚子國恤後, 諸臣相對, 輒聚首憂遑曰: ‘嗣王聖候不豫, 尤斷求嗣之望, 國事將奈何?’ 於是有建儲之議, 臣言: ‘國事雖急, 而卽位未逾年, 卽爲建儲, 則中外未知聖候之如此, 而必有疑惑, 戮力夾輔, 過三年後當議建儲。’ 金昌集曰: ‘王子衆多, 則當早議建儲, 以係人心, 而吾君之子, 只有一位, 天命人心, 更歸何處乎? 三年後之說, 誠是矣。’ 其後廷臣皆以建儲爲急, 而昌集終執前見。 故判書李晩成責臣曰: ‘宗社之計爲急, 何爲緩緩?’ 及至辛丑, 臺疏猝發, 臣以爲: ‘此國家大事, 一臺官之猝然上疏何也? 批下後, 昌集歷見臣於詣賓廳之路, 言於臣曰: ‘欲待三年之後, 今有臺疏, 旣已發言, 則力請何如?’ 臣曰: ‘此論旣發之後, 不可頃刻遲延, 必於今夜, 竭誠力陳, 期於定策。 若或遲延, 宗社之變必生矣。’ 昌集以爲然, 卽詣闕, 請召諸宰臣, 其夜留門入來, 仍爲請對, 以入稟東朝, 決定大策後, 更召臣等而下敎爲達, 而退出閤外以待矣。 至三四更, 召命不下, 臣以爲: ‘此事頃刻甚急, 今更請對爲宜。’ 趙泰采曰: ‘如是則若催促於君父, 不可爲也。’ 罷漏後, 臣以爲: ‘事若催促者, 小節也; 求對入侍者, 大事也。 卽速請對宜矣。’ 諸大臣曰: ‘然。’ 卽請承傳色求對, 欲明時入侍, 則御座傍有書案, 案上有書。 上顧指書案, 大臣取而奉覽, 則慈殿諺敎及景廟親筆也。 左相李建命奉而讀之, 入侍諸臣皆失聲涕泣, 而退出矣。 其後有壬寅之禍, 臣謫居星州, 昌集被逮到星州, 將受後命, 臣欲爲永訣往見, 則昌集泣曰: ‘吾受國厚恩, 無一事報效。 雖死無惜, 而但一生事業, 只是建儲一款, 而此實宗社之福也。 第觀今時世, 東宮保全爲難, 若得無恙, 則吾有歸拜先王之面矣。’ 昌集之本意, 只在於宗社, 而斷無他意, 蓋如此矣。 頃聞下敎追思之, 使德修探知聖意者, 萬不近理。 三宗血脈, 只有殿下, 而上有慈殿、景廟之命, 則殿下雖有泰伯、仲雍之志, 其可逃避乎, 殿下之志, 有何探知之事乎? 此不過不逞之徒以朝廷有遲待三年之議, 故欲其速成, 作爲己功, 而昌集方在首相, 故有所藉重之致。 此事旣由於遲待三年之議, 則此議臣所首發也, 臣當爲首罪。 蓋昌集爲人, 坦率白直, 故有所秉執, 少不撓動。 做事每以己見, 時或有誤着, 而亦多有可觀處矣。 肅廟御製畫像贊曰: ‘髮白心丹, 望重廊廟。’ 以聖考則哲之明, 必能察見其心事, 而如是爲言矣。 今以德修藉重之事, 疑之於亂逆, 則豈不爲至冤, 而於聖德亦豈不有歉乎?" 上曰: "建儲事, 光明正大, 予心則可質神明。 卿之所謂: ‘不爲則已, 爲則無過。 今夜云者, 亦有意焉。’ 此蓋出於疑阻也。 若如范鎭十九表則好矣, 而卿等擧措, 不如是者, 亦疑阻之致也。" 鎭遠曰: ‘不數日而果有柳鳳輝之疏, 卽夜速爲者, 豈非幸乎?" 上曰: "往事不須提說。 四臣處分, 何難之有, 而諺所謂水亦欲洗飮者, 卽予心事也。 前後處分, 似未免搖颺, 而庚子以後, 至于大殺戮, 故予欲抑之, 乃有乙巳處分, 而四忠祠亦不免過猶不及之失矣。 予心蓋有所疑者, 庚子大漸時, 東朝敎予曰: ‘明聖王后違豫症候, 已無可爲, 幸奏藥效, 終至復常, 今亦豈無一分下手之道乎? 以此出問于大臣。’ 予承命出傳, 昌集聞卽涕泣, 予於此知其有向國之誠。 此人豈忍負三宗血脈乎? 故予疑其爲人, 藉重而然矣, 或搖颺於死生禍福之說耶? 至今不爲處分者, 意有在耳。" 鎭遠曰: "其爲人, 一定其心, 則少不撓改。 決非動於死生禍福者也。 此不可率爾處分, 從容深思, 則自有可知者矣。" 上曰: "今日如是下敎, 則十九日下敎, 必無疑惑之端矣。" 鎭遠曰: "今日筵說, 書出一通, 使中外知之宜矣。" 上曰: "載在注書日記, 自當知之矣。" 鎭遠曰: "手書中, 用扶三百年宗社, 奠安三宗血屬之敎, 未知聖意之所在。 三宗血屬, 殿下之外有誰乎? 卽今聖候諐和, 欲其保護耶? 此後若有血屬, 則欲其保護耶?" 上曰: "此非有深意也。 戊申之逆, 雖已平定, 人心不可知。 非謂尙有不逞之徒, 而雖今日入侍諸臣, 其心何以知之, 左右宦寺之心, 亦何以知之? 曹操治世之能臣, 亂世之奸雄, 漢朝無事, 惟當奔走率職之不暇。 今我朝廷妥帖, 國勢鞏固, 則戊申之逆, 豈敢發乎? 如卿斷斷無他之人, 布列在朝, 則雖有不逞之徒, 必改心革面, 此謂保護也。" 鎭遠以肅淸宮禁, 爲防禍之本仰奏, 而以庚戌年不逞之徒, 潛伏禁中證之, 上曰: "庚戌事, 外有凶賊, 故能深入。 外旣無凶賊, 則內豈有此患乎?" 鎭遠又曰: "殿下蕩平之意好矣, 打破黨論, 豈不好耶? 前以聖心先忘黨字陳達, 而虛心二字, 最爲緊着。 若使惡黨之意, 先着胸中, 則此亦偏係也。 虛心察理, 忘怒觀理, 是是非非, 至正至公, 則數年之內, 必有效矣。 今殿下必欲威制而强合之, 若或有違, 則輒大煩聲色, 譴罰過中, 如是而豈有蕩平之效耶?" 上可之。 鎭遠曰: "手書中, 頓忘色目之敎, 臣當自勉, 而亦望殿下之自勉焉。" 又曰: "殿下以士大夫之不仕, 只爲四大臣事, 而非獨爲此也。 戊申治逆太緩, 而有漏網之類。 弼顯招辭、弘彦冊子, 皆使燒火者, 欲使反側子自安, 而朝廷之上, 不知某人入於其中, 則士夫豈肯與此輩, 比肩接武乎?" 上曰: "科臼中同入, 而恥與同列則可乎?" 鎭遠曰: "不逞之輩, 暗地事也。 豈可與稱兵犯闕之類同乎?" 上曰: "此則未及爲, 而彼則直爲之, 有何異乎?"鎭遠曰: "臣本無黨論之心。 他黨中若有是處, 則當從之。 但他黨雖有可恕之事, 未悉其本末, 故不得容恕。 此黨中如有可恕之事, 則知其本末, 故必容恕之矣。" 仍以進講《朱文抄選》, 仰勉曰: "沈潛反復, 必有大益。 臣雖老昏, 命召講論, 則當承命矣。" 又以儲穀賑民之道, 請建倉於德源、文川之間, 與嶺南迎日浦倉穀, 隨豐歉互相移轉, 上皆可之, 賜御製詩竝序曰: "卿之昆弟爲國血忱, 予所知者。 今者許休, 意固有在。 對問赴召, 卿旣面諾, 奉府夫人留京, 衛我澟然之宗國。"

=====

영조실록 33권, 영조 9년 2월 7일 기미 1번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
호남 감진사 이광덕이 호남의 어세를 진휼에 필요한 자금으로 쓰기를 청하다


호남 감진사(湖南監賑使) 이광덕(李匡德)이 서울로 올라왔으므로, 임금이 인견(引見)하고 백성의 일을 물어보았다. 이광덕이 말하기를,
"소를 잡는 일은 사람들이 치욕인 줄 모두 알고 있는데, 향품(鄕品)의 사람이 손수 칼을 들고 스스로 소를 잡아서 먹고 있으며, 별성(別星)087) 은 백성들이 매우 두려워하는 대상인데도, 우후(虞候)가 객사(客舍)에 묵고 있을 경우 그 옷과 이불까지 빼앗아갑니다. 이런 일로 본다면 금년의 흉년은 보통의 예(例)로써 말할 수가 없습니다. 신이 만약 장계(狀啓)로써 진달한다면 묘당(廟堂)에서는 사실이 이와 같은 줄을 알지 못하므로 반드시 듣고 시행하지 않을 것이기 때문에 직접 올라온 것입니다. 청컨대 강진(康津)·해남(海南) 등 일곱 고을의 전세(田稅)와 대동미(大同米)와 군포(軍布)를 정봉(停捧)하게 해 주소서."
하고, 또다시 호남의 어세(漁稅)로 받은 돈을 진휼(賑恤)에 필요한 자본으로 보탤 것을 청하였다. 임금이 명하기를,
"내일 동가(動駕)하기 전에 시임 대신(時任大臣)과 비국(備局)의 당상관(堂上官)이 비국에 모여 감진사(監賑使)와 상의하여 결정한 뒤 감진사가 두 봉조하(奉朝賀)와 서울에 있는 원임(原任)에게 가서 상의하여 환궁(還宮)한 뒤에 입시(入侍)하여 품처(稟處)하게 하라."
하였다.

-----

○己未/湖南監賑使李匡德上來, 上引見, 下詢民事, 匡德曰: "屠牛人皆知其爲辱, 而鄕品之人, 手刃自屠而噉之; 別星民之所甚畏, 而虞候之宿於客舍者, 奪其衣衾而去。 以此見之, 今年之凶荒, 不可以常例言之矣。 臣若以狀啓陳達, 則廟堂不知事實之如此, 必不聽施, 故躬自上來矣。 請康津、海南等七邑田稅大同軍布之停捧。" 又請湖南漁稅錢之取補賑資, 上命明日動駕前, 時任大臣及備堂會備局, 與監賑使商確後, 監賑使往議于兩奉朝賀及在京原任大臣, 還宮後入侍稟處。

=====

영조실록 33권, 영조 9년 2월 8일 경신 1번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
밤에 흰 구름이 곤방을 가리키며 하늘 끝까지 뻗어 갔다


밤에 흰 구름 한 줄기가 손방(巽方)088) 에서 곧바로 곤방(坤方)을 가리키며 하늘 끝까지 뻗어 갔다.

-----

○庚申/夜, 白雲一道, 自巽方直指坤方, 長竟天。

=====

영조실록 33권, 영조 9년 2월 8일 경신 2번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
조원명을 대사헌으로, 윤동형을 대사간 등으로 임명하다


조원명(趙遠命)을 대사헌으로, 윤동형(尹東衡)을 대사간으로, 박필건(朴弼健)을 동의금으로, 이덕재(李德載)를 정언으로, 권적(權𥛚)을 이조 참의로, 홍경보(洪景輔)를 전라 감사로, 이유(李瑜)를 강화 유수(江華留守)로 삼았다.

-----

○以趙遠命爲大司憲, 尹東衡爲大司諫, 朴弼健爲同義禁, 李德載爲正言, 權𥛚爲吏曹參議, 洪景輔爲全羅監司, 李瑜爲江華留守。

=====

영조실록 33권, 영조 9년 2월 8일 경신 3번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
영희전에 나아가 작헌례를 행하다


임금이 영희전(永禧殿)에 나아가 작헌례(酌獻禮)를 행하였다. 영의정 심수현(沈壽賢)과 우의정 김흥경(金興慶)과 예조 판서 김취로(金取魯)와 승지 서종옥(徐宗玉)이 청대(請對)하여 재전(齋殿)에 입시(入侍)하였다. 임금이 알성(謁聖)한 후에 시학(視學)하는 절차를 물으니, 서종옥이 말하기를,
"하번 한림(下番翰林)의 말을 들으니, 중종(中宗) 때에 시학한 전례(前例)에 대해 근거할 만한 문자(文字)가 있다고 합니다."
하니, 임금이 진달하라고 명하였다. 한림 김한철(金漢喆)이 말하기를,
"신이 야사(野史)에서 보았는데, ‘중종 기묘년089) 9월에 중종께서 문묘(文廟)에서 작헌례를 마치고 명륜당(明倫堂)에 나아가, 동지사(同知事) 윤탁(尹倬)·대사성(大司成) 김식(金湜)·사성(司成) 이득전(李得全)·이조 정랑(吏曹正郞) 정옥형(鄭玉亨)을 앞으로 나오게 하여 《주역(周易)》 태괘(泰卦)를 강(講)하게 하고, 또 첨지(僉知) 신광한(申光漢)·윤자임(尹自任)과 사인(舍人) 민수천(閔壽千)과 장령(掌令) 박훈(朴薰)을 앞으로 나오게 하여 《상서(尙書)》 무일편(無逸篇)을 강하게 하고, 또 생원(生員) 이약빙(李若氷)·이종경(李宗景)·최경홍(崔景弘)을 앞으로 나오게 하여 《대학(大學)》을 강하게 하였는데, 모두 글의 뜻을 논란(論難)하면서 혹은 마음먹었던 것을 진달하기도 하니, 많은 선비들이 문에 빙 둘러서서 보고 듣는 자가 천만으로 헤아릴 정도였다.’고 하였으니, 그것이 근거로 삼을 만한 전례가 될 듯합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"한림이 말한 것은 아마도 근거가 없는 말은 아닌 듯하다."
하고, 이어 예관(禮官)을 보내어, 시학(視學) 책자(冊子)와 시강관(侍講官)과 강서관(講書官)의 인원 수효를 밖에 있는 유신(儒臣)들에게 물어보도록 명하였다. 심수현이 말하기를,
"옛날에는 성균관(成均館)의 유생(儒生)을 대궐 안으로 불러들여 강론(講論)한 일이 있었으나, 이것은 이미 폐지된 지 오래 되었습니다. 그러니 지금 여러 유생들과 한꺼번에 강론하는 것도 떠벌릴 일은 아닙니다."
하였다.

-----

○上詣永禧殿, 行酌獻禮。 領議政沈壽賢、右議政金興慶、禮曹判書金取魯、承旨徐宗玉請對入侍於齋殿。 上問謁聖後視學之節, 宗玉曰: "聞下番翰林言, 中廟朝視學前例, 有可據文字矣。" 上命陳之, 翰林金漢喆曰: "臣於野史中見之。 中廟己卯九月, 上酌獻文廟訖, 御明倫堂, 進同知事尹倬、大司成金湜、司成李得全、吏曹正郞丁玉亨講《易》泰卦, 又進僉知申光漢ㆍ尹自任、舍人閔壽千、掌令朴薰, 講《尙書》 《無逸》篇, 又進生員李若氷、李宗景、崔景弘, 講《大學》, 皆論難文義, 或陳所懷, 多士環門觀聽者, 以千萬計。 此似爲可據之例矣。" 上曰: "翰林所達, 似非無據之說矣。" 仍命遣禮官, 問視學冊子及侍講官、講書官員數於在外儒臣處。 壽賢曰: "古有召入館生於闕內講論之擧, 而此已廢之久矣。 今與諸生, 一時講論, 亦非張大之擧也。"

=====

영조실록 33권, 영조 9년 2월 9일 신유 1번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
조명익을 대사성으로 임명하다


조명익(趙明翼)을 대사성(大司成)으로 삼았다.

-----

○辛酉/以趙明翼爲大司成。

=====

영조실록 33권, 영조 9년 2월 9일 신유 2번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
이광덕이 청한 호남 일곱 고을의 세금·대동미·군포를 나중에 바치게 하는 일에 대해 의논하다


임금이 대신(大臣)과 비국 당상(備局堂上)을 인견(引見)하였는데, 감진사(監賑使) 이광덕(李匡德)도 함께 들어왔다. 임금이 감진사가 청한 호남(湖南) 일곱 고을의 세금과 대동미(大同米)와 군포(軍布)를 나중에 바치게 하는 일에 대해 대신(大臣)과 여러 신하들에게 물었는데, 모두 경비의 용도가 부족하다는 이유로 어렵게 여겼다. 임금이 이광덕을 돌아보며 말하기를,
"여러 원임 대신(原任大臣)과 두 봉조하(奉朝賀)에게 물어보았는가?"
하니, 이광덕이 각각 그들의 말을 차례로 아뢰기를,
"봉조하 이광좌(李光佐)는 말하기를, ‘비록 흉년이 아니라도 간혹 전세(田稅)를 감하는 정책이 있었다. 나라에서 대동법(大同法)을 설치할 때에 백성들과 5두(斗) 단위로 1분을 탕감하기로 약속했는데 그전에 없던 흉년을 만났으니, 더욱 심한 고을에는 감해 주지 않을 수가 없으나 나라의 경비도 매우 서둘러야 할 형편이다. 조정에서 그 감해 줄 수 있는 수량을 헤아리고 그에 상응하는 바탕을 재량껏 덜어 낸 뒤에 감해야지 그렇지 않으면 감할 수가 없다.’ 하였고, 민진원(閔鎭遠)은 ‘선왕조(先王朝) 정축년090) 에 감진사의 명을 받고 호남 지역의 16고을에 대한 대동세(大同稅)에 대해 편의에 따라 정퇴(停退)하였는데, 조정에서 비록 추고(推考)하라고 하였으나 특명으로 감해 주게 한 일이 있었다. 지금 이처럼 더욱 심한 고을의 대동세는 감하지 않을 수가 없다.’고 하였고, 선혜청(宣惠廳) 당상(堂上) 송인명(宋寅明)은 말하기를, ‘우리 나라의 전세(田稅)는 이미 무겁게 거두는 것이 아닌데도 현재 백성들이 안심하고 살 수가 없는 것은 다만 마음이 산란(散亂)하여 생활의 법도가 없기 때문이다. 아주 작은 흉년을 만날 때마다 조정에서 번번이 감해 주었기 때문에 세입(歲入)이 감축(減縮)되어 도하(都下)에서는 축적이 전혀 없으므로 백급(白給)091) 하는 폐단을 이루게 되니, 식견이 있는 이들은 망국(亡國)의 단서라고 한다. 더구나 호남의 민속(民俗)은 간사한 짓이 많은데, 만약 그 백성들이 원망한다는 이유로 성급하게 전부를 감해 주도록 한다면, 백성의 마음에 더욱 그 희망만 조장(助長)시켜 앞으로는 나라에서 백성에게 무어라고 명령할 수가 없게 될 것이니, 전부를 감해 주라고 청한 것은 한결같이 모두 시행하게 할 수가 없다.’고 하였습니다."
하였다. 이광덕이 말하기를,
"송인명의 말은 매우 모양이 없는 생각인데, 예로부터 간사한 신하의 간사한 말로 이보다 더한 것이 없었습니다. 지금 백성이 곤궁하고 재물이 바닥난 것은 세금을 많이 거두기 때문이 아니고 고식전(姑息的)인 생활 태도 때문이라고 하였는데, 하늘을 속일 수가 있겠습니까? 신(臣)이 이번 걸음에 이를 보았는데, 한강(漢江)으로부터 호서(湖西)·호남(湖南)에 이르기까지 서로 이어져 있는 유민(流民)들은 거의 모두가 나라의 역사(役事)를 견딜 수 없는 자들이었습니다. 그런데 송인명이 진달한 것이 이와 같았으니, 이는 일시적인 폐단만이 아니고 실은 만고(萬古)의 소인(小人)의 말입니다. 성상께서 만약에 이 말을 받아들이신다면 나라가 망하는 것은 장차 한번 숨쉬는 사이에 있게 될 것입니다. 마땅히 송인명을 효시(梟示)하여 천지 신명(天地神明)에게 사죄(謝罪)한 후에야 올해 풍년이 들 것입니다."
하니, 임금이 여러 신하들에게 비국(備局)에서 회의하여 계획을 세워 진휼(賑恤)할 물품을 주게 하는 한편, 대동세(大同稅)와 군포(軍布)를 바치기 어려운 자는 감진사가 다시 내려가 그들을 골라내어 장계(狀啓)로 알리게 하였다. 심수현(沈壽賢)이 이광덕의 말이 너무 과격하다 하여 엄중하게 추고(推考)할 것을 청하니, 임금이 그대로 따랐다.

-----

○上引見大臣備堂, 監賑使李匡德同入。 上以監賑使所請湖南七邑稅大同及軍布退捧事, 下詢大臣及諸臣, 皆以經用之不足難之。 上顧語匡德曰: "問於諸原任兩奉朝賀乎?" 匡德各以其言歷奏曰: "奉朝賀李光佐以爲: ‘雖非凶年, 或有減田稅之政。 國家設大同時, 與百姓約以五斗一蕩減, 則無前之凶, 尤甚之邑, 不可不減, 而經費亦且孔棘。 朝家量其蠲減之數, 裁損爲相當之地, 然後可減, 不然則不可減矣。’ 閔鎭遠則以爲: ‘先朝丁丑年, 奉命監賑, 湖南十六邑稅大同, 便宜停退, 朝家雖推考, 而特許蠲減矣。 今此尤甚邑稅大同, 不可不蠲減矣。’ 惠廳堂上宋寅明曰: ‘我國田役, 旣非重斂, 而卽今民不聊生者, 特以散亂無法也。 每當小小凶年, 朝家輒有蠲減, 故歲入減縮, 致令都下全無蓄積, 白給之弊, 識者以爲亡國之端。 況湖南民俗多詐, 若以其民怨而遽許全減, 則民心益長其希望。 此後朝家無以爲令於民, 全減之請, 一竝不可許施。’ 矣。" 匡德曰: "寅明之言, 有大段無狀者, 從古邪臣佞說, 無過於此。 今以爲民窮財竭, 非由於重斂, 由於姑息云者, 天可欺乎? 臣於今行見之, 自漢江至湖西南相接之流民, 幾皆是不堪國役者也。 寅明之所達如此, 此不但一時之弊, 實萬古小人之言也。 聖上若納此言, 則國之覆亡, 將在呼吸。 宜梟示寅明, 以謝天地神明, 然後今年可得豐登矣。" 上命諸臣, 會議備局, 量劃賑資以給, 稅大同軍布難捧者, 監賑使更爲下去, 抄出狀聞。 壽賢以匡德之言太過邀, 請重推, 上從之。

=====

영조실록 33권, 영조 9년 2월 9일 신유 3번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
자문을 갖추어 표류한 사람을 봉성으로 호송하다


자문(咨文)을 갖추어 표류(漂流)한 사람을 봉성(鳳城)으로 호송(護送)했다.

-----

○具咨護送漂人于鳳城。

=====

영조실록 33권, 영조 9년 2월 10일 임술 1번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
좌의정 서명균이 결성의 옥사를 삼성 죄인으로 논단하다


좌의정 서명균(徐命均)이 결성(結城)의 옥사(獄事)를 삼성 죄인(三省罪人)092) 으로 논단(論斷)하였는데, 본읍(本邑)은 이미 현감(縣監)이니, 또다시 고을 이름을 강등시킬 수가 없다고 하여 차자(箚子)를 올려 그 고을을 혁파(革罷)하고 그 수령(守令)을 파직시켜 징계·토죄하는 형벌을 엄중히 적용하기를 청하니, 임금이 그대로 따랐다.

-----

○壬戌/左議政徐命均以結城省獄, 論以三省罪人, 而本邑旣是縣監, 更無所降號, 上箚請革其邑, 而罷其守, 以嚴懲討之典, 上從之。

=====

영조실록 33권, 영조 9년 2월 10일 임술 2번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
평안도 강변 유생이 상소하여 청천강 북쪽의 시험장소 선택 문제를 상소하다


평안도 강변(江邊)의 여섯 고을 유생(儒生) 오경(吳璟) 등이 상소하였다. 그 대략에 이르기를,
"청천강(淸川江) 북쪽의 도회(都會)에서는 강경(講經)과 제술(製述) 각 한 과(窠)마다 ‘강(江)’자를 시험지 위에 표서(標書)하여 시험보인 지역을 구별하고 있습니다. 그것을 강계(江界)에서 설행(設行)할 적에는 길의 거리가 매우 멀어서 개장(開場)한다는 관문(關文)이 혹은 파장(罷場)한 뒤에 정해지기도 하여, 마침내 나라에서 내리는 은전(恩典)이 유명무실하게 되었습니다. 지금 만약 시험 장소를 옮겨 정하여 매양 도사(都事)가 복심(覆審)할 때 그대로 정한 행사로 삼고, 강계(江界)·벽동(碧潼)·이산(理山)의 세 고을과 혹은 태천(泰川)·어천(魚川) 등의 관장(官長)을 참고관(參考官)으로 차정(差定)하게 되면 좌정(坐停)하는 폐단을 면할 수 있을 것입니다."
하니, 임금이 해조(該曹)에 품처(稟處)하라고 명하였다.

-----

○平安道 江邊六邑儒生吳璟等上疏, 略曰:
淸北都會, 以講經製述各一窠, 標書江字於券上, 以爲區別試取之地, 而以其設行於江界, 道路夐遠, 開場關文, 或傳於罷場之後, 遂使國家恩賜之典, 有名無實。 今若移定試所, 而每於都事覆審之時, 因爲定行, 而江界、碧潼、理山三邑, 或泰川、魚川等官, 差定參考官, 則可免坐停之弊矣。
上命該曹稟處。

=====

영조실록 33권, 영조 9년 2월 10일 임술 3번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
예조의 초기로 인하여 관원 선발에 관해 전교하다


예조의 초기(草記)로 인하여 전교(傳敎)하기를,
"《여지승람(輿地勝覽)》의 성균관주(成均館註)에 ‘신묘년093) 2월에 선성(先聖)094) 에게 친히 향사(享祀)를 마치고 명륜당(明倫堂)에 나아가 관관(館官)과 노성(老成)한 유신(儒臣)을 인견(引見)하고 경서(經書)를 가지고 문난(問難)하였으며, 무술년095) 4월에 작헌례(酌獻禮)를 마치고 명륜당에 나아가 양로례(養老禮)를 행하고 군신(群臣)과 더불어 경서를 가지고 문난하였으며, 신묘년 2월에 태뢰(太牢)096) 로 선성께 향사를 마치고 명륜당에 나아가 문신(文臣) 2품(二品) 이상과 관관(館官)을 인견하고 경서를 가지고 문난하였다.’고 하였다. 이것으로 살펴본다면 전례(前例)가 각각 같지가 않다. 그리고 춘방(春坊)의 회강(會講)하는 전례로 살펴본다면, 사부(師傅) 이하로 관료(官僚) 중에 사고(事故)가 없는 자는 모두 경연(經筵)에 참여하고, 영사(領事)·지사(知事)와 본관(本館)의 지사를 시강관(侍講官)으로 삼고, 일찍이 경연관(經筵官)을 지낸 사람과 한원(翰苑)에서 6품으로 승진된 사람과 경연관으로 선발된 사람으로서 서울에 있는 자는 실직(實職)과 군함(軍銜)을 막론하고 강서관(講書官)으로 삼으면 범람(汎濫)한 폐단이 없을 것이니, 이는 별도로 선발하는 것이 아니고 관부(官府)의 문서를 고찰해 거행하자는 것이다. 승정원에서 정시(庭試)의 시관(試官)의 관례에 의하여 거행하고, 책자는 《주례(周禮)》와 《근사록(近思錄)》으로 하라."
하고, 이어 대신(大臣)과 유신(儒臣)에게 문의하라고 명하였다. 좌의정 서명균(徐命均)과 전 집의(執義) 박필주(朴弼周)와 좨주(祭酒) 정제두(鄭齊斗)가 모두 《오례의(五禮儀)》의 소주(小註)를 인용하였다. 전교하기를,
"대략 이미 하교한 것과 서로 부합하는 것이며, 앞서의 하교에 의하여 거행하되, 책자는 《서경(書經)》·《중용(中庸)》 중에서 임시하여 품지(稟旨)하라."
하였다.

-----

○因禮曹草記, 敎曰: "《輿地勝覽》成均館註: ‘辛卯春二月, 親祀先聖, 因御明倫堂, 引館官及儒雅老成之臣, 橫經問難。 戊戌四月酌獻禮畢, 御明倫堂, 行養老禮, 與群臣橫經問難。 辛卯二月, 用太牢祀先聖, 御明倫堂, 引文臣二品以上及館官, 橫經問難。’ 以此觀之, 則例各不同。 且以春坊會講例觀之, 師傅以下官僚無故者, 幷參經筵, 領事、知事與本館知事爲侍講官, 曾經經幄之人, 自翰苑陞六之人及經筵官抄選之人在京者, 勿論實職軍銜爲講書官, 則無汎濫之弊。 此非別爲抄選者, 按官案擧行者。 自政院依庭試試官例擧行, 冊子以《周禮》、《近思錄》爲之。" 仍命問議大臣儒臣, 左議政徐命均、前執義朴弼周、祭酒鄭齊斗皆引《五禮儀》小註。 敎曰: "大略與下敎相符, 依前下敎擧行, 而冊子則《書經》、《中庸》中, 臨時稟旨焉。"

=====

영조실록 33권, 영조 9년 2월 12일 갑자 1번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
밤에 흰구름이 곤방에서 곧바로 손방을 가리키며 뻗쳤다


밤에 흰구름 한 줄기가 곤방(坤方)에서 곧바로 손방(巽方)을 가리키며 하늘 끝까지 뻗쳤다.

-----

○甲子/夜, 白雲一道, 自坤方直指巽方, 長竟天。

=====

영조실록 33권, 영조 9년 2월 12일 갑자 2번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
태학에 거둥하여 작헌례와 시학례를 행하다


임금이 태학(太學)에 거둥하여 친히 작헌례(酌獻禮)를 행하고 이어 시학례(視學禮)를 행하였는데, 원유관(遠遊冠)·강사포(絳紗袍) 차림으로 옥교(玉轎)를 타고 집춘문(集春門)으로부터 나와 성균관(成均館)에 이르러 옥교에서 내려 대차(大次)에 들어가 면복(冕服)으로 바꾸어 입고 문묘(文廟)에 들어가 태뢰(太牢)로 작헌례를 행하였다. 예를 마치고 다시 대차에 들러 익선관(翼善冠)·곤룡포(袞龍袍) 차림으로 명륜당에 나아가 시학(視學)하였다. 시강관(侍講官)인 삼공(三公)과 종2품(從二品)이상 5명, 그리고 강서관(講書官)인 정3품(正三品) 이하 7명이 먼저 뜰 아래에서 사배례(四拜禮)를 행하고 시위(侍衛)한 백관(百官)들은 모두 흑단령(黑團領) 차림을 하고 유생(儒生)은 청금(靑衿)을 입고, 승지·사관(史官)의 비원(備員)이 동계(東階)로부터 올라와 동영(東楹) 안에 나아가 북향(北向)하여 부복(俯伏)하고 시강관은 동계(東階)·서계(西階)로 나누어 올라가는데, 심수현(沈壽賢)과 서명균(徐命均)은 들어가지 아니하였다. 김흥경(金興慶)은 동계로부터 올라가 동영 안에 부복하여 서향(西向)하고, 김재로(金在魯)·김취로(金取魯)·윤유(尹游)·윤혜교(尹惠敎)·홍현보(洪鉉輔)는 서계로부터 올라가 서영 안에 부복하여 동향(東向)하였다. 김흥경이 어좌(御座) 왼쪽으로 나아가 서향하고 부복하니, 시위(侍衛)한 여러 신하들은 동과 서로 나뉘어 승지와 사관의 오른편인 시강관 뒤에 서고, 강서관인 조적명(趙迪命)·윤휘정(尹彙貞)·조명택(趙明澤)·조명겸(趙明謙)·박필재(朴弼載)·유최기(兪最基)·조명리(趙明履)는 서계 밑인 보계(補階) 위에 부복하고, 대사성 조명익(趙明翼)은 여러 유생을 인솔하고 동정(東庭)과 서정(西庭)으로 나누어 들어가 북향하여 부복하였다. 임금이 국자감(國子監)의 장(長)에게 올라와 시강관(侍講官)의 반열에 부복하여 강연(講筵)에 동참(同參)하도록 명하였다. 조명리(趙明履)를 앞으로 나오게 하여 《주례(周禮)》의 지관 사도(地官司徒) 상편(上篇)과 고공기(考工記)를 강(講)하게 하였는데, 그것은 조명리가 《주례》에 상당히 익숙하기 때문이었다. 그리고 윤휘정·조명겸을 앞으로 나오게 하여 《근사록(近思錄)》을 강하게 하였다. 그리고 또 동재(東齋)의 장의(掌議)인 유언호(兪彦好)를 앞으로 나오게 하여 《중용(中庸)》의 구경장(九經章)을 강하게 하고, 또다시 서재(西齋)의 장의인 윤광찬(尹光纘)을 앞으로 나오게 하여 《서전(書傳)》 대우모(大禹謨)를 강하게 하고, 또 관관(館官) 안성시(安聖時)를 앞으로 나오게 하여 《서전》의 요전(堯典)을 강하게 하였다. 임금이 여러 신하들과 글뜻을 토론하고 또 각각 생각한 바를 말하게 하며 조용히 문난(問難)하다가 해가 기운 다음에야 그쳤다.

-----

○上幸太學, 親行酌獻禮, 仍行視學。 具遠遊冠絳紗袍, 乘玉轎, 由集春門出, 至成均館, 下玉轎, 入大次, 改具冕服, 入文廟, 以太牢行酌獻禮。 禮畢, 還入大次, 以翼善冠袞龍袍, 御明倫堂視學。 侍講官三公及從二品以上五員及講書官正三品以下七員, 先行四拜於階下, 侍衛百官幷具黑團領, 儒生服靑衿。 承史備員, 由東階上, 進東楹內北向伏, 侍講官分東西階上, 沈壽賢、徐命均不入。 金興慶由東階上, 伏東楹內西向, 金在魯、金取魯、尹游、尹惠敎、洪鉉輔由西階上, 伏西楹內東向。 金興慶進御座左西向伏, 侍衛諸臣分東西, 立於承史之右, 侍講官之後, 講書官趙迪命、尹彙貞、趙明澤、趙明謙、朴弼載、兪最基、趙明履伏西階下補階上, 大司成趙明翼率諸生, 分入東西庭北向伏。 上命國子長上伏侍講官列, 同參講筵。 命進趙明履講《周禮》 《地官司徒》上篇及《考工記》, 以明履, 頗熟《周禮》也。 又進尹彙貞、趙明謙, 講《近思錄》。 又進東齋掌議兪彦好, 講《中庸》九經章, 又進西齋掌議尹光纉, 講《書傳》 《大禹謨》, 又進館官安聖時, 講《書傳》 《堯典》, 上與諸臣討論文義, 且命各陳所懷, 從容問難, 日昃乃罷。

=====

영조실록 33권, 영조 9년 2월 12일 갑자 3번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
동재·서재의 재임과 색장·반수를 부르다


강(講)을 마치고 동재(東齋)·서재(西齋)의 재임(齋任)과 색장(色掌)·반수(班首)를 명소(命召)하여 중계(中堦)에 세우고 한 사람을 앞으로 나오게 하여 폐단과 선비의 습관을 말하게 하였다. 윤광찬(尹光纘)이 앞으로 나와 부복하여 말하기를,
"성상께서 겉으로는 사기(士氣)를 배양하고 현관(賢關)097) 을 중하게 여기는 듯하시면서도 사실은 사기를 꺾고 현관을 무시하고 계십니다. 조정 선비에게 유벌(儒罰)을 시행하는 것은 비록 선왕조(先王朝)의 금령(禁令)이 있으나 이 역시 관학(館學)098) 의 옛 법규였습니다. 사론(士論)이 어떻게 조정의 금법으로써 꺾을 수 있는 것이겠습니까? 그런데도 엄중한 하교를 거듭 내리셨습니다. 지난번의 금송(禁松)099) 으로 인하여 오늘의 현관은 현관으로 인정할 수 없다고 하교하신 것은 전하의 큰 실언(失言)이었습니다."
하고, 또 말하기를,
"지난해에는 재임이 재사(齋舍)에 거처하지 않는다 하여 제명(除名)하는 벌까지 있었습니다. 재임이 사고(事故)가 있으면 체임(遞任)시키고 사고가 없으면 그대로 시행하는 것은 옛 관례입니다. 그런데도 성상께서는 이 2년 동안 정거(停擧)100) 시키는 벌을 베푸셨으니, 그것도 사림(士林)을 무시한 것입니다."
하고, 유생(儒生)이 반중(泮中)101) 에 들어가려 하지 않는다는 뜻을 상세히 아뢰었는데, 임금이 너그럽게 받아들이며 마음속에 품고 있는 것을 다 말하게 하고 재임에게 정거의 벌을 해제하는 한편, 《서전(書傳)》과 《중용(中庸)》 각각 한 질을 태학(太學)에 하사(下賜)하여 권장하고 이날 환궁(還宮)하였다.

-----

○講罷, 命召東西齋任及色掌班首, 立中階, 使齋任一人進前, 陳弊瘼及士習。 尹光纉進伏曰: "聖上外若培士氣重賢關, 而實則摧折輕侮之。 儒罰之施於朝士, 雖有先朝禁令, 此亦館學舊規, 士論豈可以朝禁撓挫, 而荐下嚴敎。 向因禁松, 有今日賢關, 不可謂賢關之敎, 殿下大失言矣。" 又曰: "頃年以齋任之不居齋, 至施拔籍之罰。 且齋任之有故則遞, 無故則行, 古例而聖上設此二年停擧之罰, 此亦侮士林也。" 儒生不肯投足泮中之意, 縷縷仰陳, 上優容之, 使畢陳所懷, 命解齋任停擧之罰, 賜《書傳》、《中庸》各一帙于太學以勉之。 是日還宮。

=====

영조실록 33권, 영조 9년 2월 13일 을축 1번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
병조 참지 조명교가 대궐문 지키는 군사의 진휼을 청하다


이때 대궐 문을 지키는 군사들 중에 굶어 죽는 자가 많았다. 병조 참지(兵曹參知) 조명교(曺命敎)가 상소하여, 진휼청(賑恤廳)에서 인구를 계산하여 쌀과 장을 보내 주고, 본조(本曹)에서는 그 형편을 살펴서 제때 공급하도록 하자고 청하니, 임금이 진휼청으로 하여금 보살펴 주게 하였다.

-----

○乙丑/時, 闕門守直軍多飢死者。 兵曹參知曺命敎上疏, 請自賑廳, 計口移送米醬, 自本曹察其形色, 以爲及時賙給之地, 上令賑廳顧恤。

=====

영조실록 33권, 영조 9년 2월 13일 을축 2번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
예문관 제학 신방을 명초하여 반궁에서 시사하다


예문관 제학(藝文館提學) 신방(申昉)을 명초(命招)하여 반궁(泮宮)에서 시사(試士)하여, 수석을 차지한 진사(進士) 정광익(鄭光益)과 차석을 한 한억증(韓億增)에게 모두 전시(殿試)에 직부(直赴)하게 명하였다.

-----

○命招藝文提學申昉, 試士泮宮。 居首進士鄭光益、之次韓億增竝命直赴殿試。

=====

영조실록 33권, 영조 9년 2월 13일 을축 3번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
영부사 정호가 현도로 사직하기 청하고 근일의 처분이 중도에 지나치다고 경계하다


영부사(領府事) 정호(鄭澔)가 현도(縣道)로 상소하여 사직(辭職)을 바라고 이어 근일(近日)의 처분이 중도(中道)에 지나친다 하여 끝에 경계하는 말을 덧붙였다. 그 대략에 이르기를,
"여러 사람들의 일치하지 않은 마음을 합쳐서 일시적으로 강경하게 안정된 나라를 만들려 한다면 이는 설령 손으로 눌러서 한 곳에 모으더라도 구차스럽게 이루어진 것이니, 어찌 변치 않고 오래 갈 수 있는 방법이 되겠습니까? 훈유(薰蕕)와 빙탄(氷炭)을 한 그릇에 섞어 놓고 향기롭고 깨끗하여 더럽지 않기를 바라려고 하니, 반드시 이런 이치는 없을 것입니다."
하였는데, 임금이 너그럽게 비답하였다.

-----

○領府事鄭澔從縣道上疏乞骸, 仍以近日處分之過中, 尾附陳戒之語。 略曰:
合萬口不齊之心, 做一時硬定之國, 是設令扭捺湊合, 苟且得成, 豈可久可常之道, 而雜薰蕕、氷炭於一器之中, 欲其芳潔而不汚, 必無是理。
上優批之。

=====

영조실록 33권, 영조 9년 2월 13일 을축 4번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
송인명이 조정에서 이광덕에게 모욕을 당했다고 하여 면직을 원하다


송인명(宋寅明)이 이광덕(李匡德)이 조정에서 자기를 모욕했다 하여 상소하여 면직(免職)을 원하였다. 이광덕도 상소하여 스스로 인책(引責)하며 결론을 지어 말하기를,
"중신(重臣)의 이른바, ‘백성들의 곤궁함은 역사(役事)가 과중하기 때문이 아니다.’고 한 것은 끝내 잘못된 견해입니다. 삼가 바라옵건대, 성상께서는 이러한 점을 미루어 보시면 그 잘못된 점을 아실 수 있을 것이니, 거기에 말려들지 마소서."
하였는데, 임금이 비답을 내려 조정하여 화해시켰다.

-----

○宋寅明以李匡德廷辱, 上疏乞免。 匡德亦上疏自引, 結之曰:
重臣所謂民窮不由役重之說, 終爲誤見。 伏望聖明, 推此則知其爲誤, 而勿入焉。
上賜批而調解之。

=====

영조실록 33권, 영조 9년 2월 14일 병인 1번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
송사윤을 장령으로, 유최기를 지평 등으로 임명하다


송사윤(宋思胤)을 장령으로, 유최기(兪最基)를 지평으로, 채응복(蔡膺福)을 헌납으로, 이중신(李重新)을 전라 병사(全羅兵使)로, 유선(柳璿)을 경상 우병사(慶尙右兵使)로 삼았다.

-----

○丙寅/以宋思胤爲掌令, 兪最基爲持平, 蔡膺福爲獻納, 李重新爲全羅兵使, 柳璿爲慶尙右兵使。

=====

영조실록 33권, 영조 9년 2월 15일 정묘 1번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
우의정 김흥경이 황재·이경원·김상석에게 내린 부첨의 명을 도로 거둘 것을 청하다


상참(常參)을 행하였다. 우의정 김흥경(金興慶)이, 황재(黃梓)·이경원(李慶遠)·김상석(金相奭)에게 내린 부첨(付籤)102) 의 명(命)을 도로 거둘 것을 청하며 말하기를,
"작년에 옥당(玉堂)의 세 신하가 두 대신(大臣)의 일로 차자(箚子)를 올렸을 적에 비지(批旨)가 매우 엄중하였는데, 체포의 명을 어겼다는 이유로 특명으로 부첨하게 하였습니다. 죄가 있으면 죄를 줄 일이지 부첨까지 한다는 것은 사실상 지나친 것입니다."
하고, 호조 판서 김재로(金在魯)는 말하기를,
"선조(先祖) 때 신회(申懷)·유득일(兪得一)에게 부첨의 명이 있었으므로 대신(臺臣)들이 다투어 부당하다고 고집하였는데, 금번에는 끝내 거두어 들이라는 계하(啓下)가 없으니, 이는 까닭없는 일이라고 할 수 있습니다."
하였다. 임금은 대신들의 건의가 이와 같다 하여 그 부첨을 제거하라고 명하였다. 김흥경이 또 말하기를,
"전하께서 일찍이 두 신하에게 신원(伸冤)을 윤허하신 하교(下敎)가 있었는데, 1년, 2년이 지나도록 아직까지 이처럼 지연되고 있습니다. 이이명(李頤命)에게는 이미 진실된 적심(赤心)103) 이었다고 하교하셨고, 김창집(金昌集)에게는 마음에 의심가는 것이 있어서 처분을 내리지 않는다고 하교하셨습니다. 알 수 없습니다만, 의심간다는 것이 무슨 일인지요? 전하께서는 저사(儲嗣)를 세우게 한 것은 광명정대한 처사라 하교하셨고, 또 올바르지 않은 무리와는 함께 일하지 않겠다고 하교하셨습니다. 이미 그러함을 아셨다면 무슨 의문이 있어서 신원해 주지 않으시는 것입니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"19일의 하교가 있고 난 이후로는 여러 신하들은 마땅히 잊어버려야 할 것이다. 경(卿)부터 시작하여 영구히 잊어버리는 것이 좋겠다."
하였다.

-----

○丁卯/行常參。 右議政金興慶請還收黃梓、李度遠、金相奭付籤之命曰: "昨年玉堂三臣, 以兩大臣事陳箚, 批旨極嚴, 以其違逋, 特命付籤。 有罪則罪之, 至於付籤則實過中矣。" 戶曹判書金在魯曰: "先朝申懹、兪得一有付籤之命, 臺臣許久爭執, 今番終無還收之啓, 可謂無故事矣。" 上以大臣所達如此, 命去其付籤。 興慶又曰: "殿下曾有兩臣許伸之敎, 而一年二年, 尙此遲延。 李頣命則旣以斷斷赤心爲敎, 而金昌集則以有疑於心, 故不爲處分爲敎。 未知所疑者何事, 殿下敎以建儲爲光明正大之擧, 又敎以不與不逞輩同事。 旣知其如此, 則有何疑端, 不爲之伸理乎?" 上曰: "十九日下敎後, 在諸臣當忘之。 自卿爲始, 永忘之可也。"

=====

영조실록 33권, 영조 9년 2월 15일 정묘 2번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
사간원에서 전계를 거듭 아뢰었으나 불허하다


사간원에서 전계(前啓)를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○諫院申前啓, 不允。

=====

영조실록 33권, 영조 9년 2월 16일 무진 1번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
밤에 달무리가 목성을 둘렀다


밤에 달무리가 목성(木星)을 둘렀다.

-----

○戊辰/夜, 月暈廻木星。

=====

영조실록 33권, 영조 9년 2월 16일 무진 2번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
임금이 미역 6백 동과 장 20통을 두 진휼소에 보내어 죽에 보태게 하였다


임금이 미역 6백 동(同)과 장(醬) 20통(桶)을 두 진휼소(賑恤所)에 보내어 진휼소의 죽(粥)에 보태게 하였다. 또 어공미(御供米)에서 감한 것을 보리가 익을 때까지 수량을 계산해서 두 진휼소에 나누어 주어 간혹 밥을 해 주게 하고, 또 쌀 5섬과 장 5통을 병조에 하사(下賜)하여 문을 지키는 기병(騎兵)에게 나누어 주게 하였다.

-----

○上下藿六百同、醬二十桶于兩賑所, 使補賑粥。 又命御供米所減者, 限麥秋計數分給兩賑所, 使之間間饋飯。 又下米五石、醬五桶于兵曹, 使之分給守門騎兵。

=====

영조실록 33권, 영조 9년 2월 17일 기사 1번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
햇무리가 있었다


햇무리가 있었는데, 두 귀고리 모양을 하였고, 햇무리 위에는 관(冠)이 있었으며, 빛깔은 안쪽은 붉고 바깥쪽은 푸르렀다.

-----

○己巳/日暈兩珥, 暈上有冠, 色內赤外靑。

=====

영조실록 33권, 영조 9년 2월 18일 경오 1번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
윤급을 지평으로 삼다


윤급(尹汲)을 지평으로 삼았다.

-----

○庚午/以尹汲爲持平。

=====

영조실록 33권, 영조 9년 2월 19일 신미 1번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
도당에서 홍문록을 간택하여 이철보 등 22인을 뽑다


도당(都堂)에서 홍문록(弘文錄)을 간택(揀擇)하여 이철보(李喆輔) 등 22인을 뽑았다.

-----

○辛未/都堂弘文錄揀擇, 取李喆輔等二十二人。

=====

영조실록 33권, 영조 9년 2월 20일 임신 1번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
이주진을 부수찬으로, 황재와 조명겸을 교리 등으로 임명하다


이주진(李周鎭)을 부수찬으로, 황재(黃梓)와 조명겸(趙明謙)을 교리로, 윤득화(尹得和)를 수찬으로, 한현모(韓顯謨)를 이조 좌랑으로, 최명상(崔命相)을 지평으로, 이성룡(李聖龍)을 전광 감사(全光監司)로 삼았다.

-----

○壬申/以李周鎭爲副修撰, 黃梓、趙明謙爲校理, 尹得和爲修撰, 韓顯謩爲吏曹佐郞, 崔命相爲持平, 李聖龍爲全光監司。

=====

영조실록 33권, 영조 9년 2월 20일 임신 2번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
집의 송수형이 상소하여 전광 감사 홍경보가 인망이 가볍다 하여 체임시키기를 청하다


집의 송수형(宋秀衡)이 전광 감사(全光監司)로 있는 홍경보(洪景輔)는 인망(人望)이 본래 가볍다 하여 상소로 체임(遞任)시킬 것을 청하였다. 임금이 체임을 윤허하고 대신할 사람을 선발함에 있어 승지에게 의망(擬望)한 전례가 있는가를 물었다. 대신(大臣)들이 임금의 뜻이 어디에 있는지를 알고 물러와 천망(薦望)을 할 적에 세 승선(承宣)을 연달아 의망하였는데, 이성룡(李聖龍)은 의망자 중에서 끝에 해당하는 자였지만 낙점(落點)을 받았다. 대신의 직무는 사람을 추천하는 데 있는 것인데도 재량하는 바가 없고 다만 임금의 뜻만 따를 것을 생각하여 구차스럽게 일을 해치워 의망에 대비했으니, 이루 탄식할 수가 없을 정도였다.

-----

○執義宋秀衡以全光監司洪景輔人望素輕, 上疏請遞改, 上命許遞, 擇差其代, 而下詢承旨, 有擬望之例。 大臣知上意之有屬, 退而薦望, 聯擬三承宣, 李聖龍以末擬受點。 大臣之職, 在於薦人, 而無所裁量, 惟思承順, 苟簡備擬, 可勝歎哉?

=====

영조실록 33권, 영조 9년 2월 20일 임신 3번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
정언 이덕재가 이유신이 대변한 상소로 인해 상소하여 스스로 변명하였다


정언 이덕재(李德載)가 이유신(李裕身)이 대변(對辨)한 상소로 인해 상소하여 스스로 변명하였다. 그 대략에 이르기를,
"이유신 부자(父子)가 역적(逆賊) 김일경(金一鏡)에게 양육을 받았다는 것은 세상에서 다 아는 바입니다. 과연 막부(幕府)에 들어가 목숨을 걸고 교분을 맺은 사이가 아니라면 수학(受學)함에 있어 어찌 반드시 역적 김일경의 집에서 그 변려문(駢儷文)을 배워야 했겠으며, 같이 연마를 함에 있어 어찌 반드시 역적 김일경의 아우와 시종일관 같이 행동했을 리가 있겠습니까?"
하고, 또 기름진 고을을 차지하기 위하여 영남 고을의 원[倅]을 면전에서 애걸하며 서읍(西邑)에서 파직시켜 줄 것을 청한 것과 사헌부에서 출금(出禁)한 것은 사판(仕版)에서 삭제하는 것이 옳다는 것과 사주를 받아 필한(筆翰)을 빌렸다는 것은 그렇지가 않다고 거듭 말하고, 끝부분에서 박필재(朴弼載)의 상소 중에 먼저 보였다는 등의 말을 언급하며 자세히 말하였는데, 하교하기를,
"세도(世道)가 바르지 못함으로 인하여 사람을 배척하고 사람을 공격함에 있어 난역(亂逆)한 자에게 권위를 빙자하여 다행히 직책이 있으면 지례 먼저 자포자기(自暴自棄)하고 있으니, 그런 일은 매우 미안스러운 것이다."
하고, 그 상소를 되돌려 주고 특명으로 체직(遞職)시키라고 명하였다.

-----

○正言李德載因李裕身之對辨疏, 上疏自辨, 略曰:
裕身父子, 爲賊鏡卵育, 世所共知。 果非入幕死交之類, 則受學而何必於逆鏡之家, 學其駢儷之文, 同硏而何必與逆鏡之弟, 爲之始終耶?
又以圖占腴邑, 面乞嶺倅, 請罷西邑, 憲府出禁之可合削版, 申言受指使, 借筆翰之爲不然, 末及朴弼載疏中先見等語而備陳之。 敎曰: "因世道之不齊, 斥人攻人, 藉重亂逆, 幸其有職, 徑先自暴, 事極未安。" 命還給其疏, 特遞其職。

=====

영조실록 33권, 영조 9년 2월 20일 임신 4번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
대신과 비국 당상에게 선혜청에서 올릴 삭선미를 내어 진휼을 돕게 하도록 명하다


약방(藥房)에서 입진(入診)하여 대신(大臣)과 비국 당상(備局堂上)이 같이 들어 갔다. 임금이 말하기를,
"동조(東朝)께서 굶주린 백성을 염려하시어 장차 선혜청(宣惠廳)에서 올릴 삭선미(朔膳米)를 작년의 예(例)에 의하여 내주어 진휼(賑恤)에 필요한 물자를 돕게 하려고 하시니, 동조(東朝)의 은덕을 베푸는 뜻을 감히 따르지 않을 수가 없다. 마땅히 명례궁(明禮宮)에서 2백 섬을 내어다가 두 진휼소(賑恤所)에 나누어 주도록 하라."
하였다. 판의금(判義禁) 김동필(金東弼)이 말하기를,
"작년에 이조 판서 조상경(趙尙絅)이 아뢴 바로 인하여 법을 지키지 않은 수령(守令)에 대해 금고(禁錮)시키는 연한(年限)을 곡식의 섬 수로 마련하라는 일을 성상의 하교에 의해 묘당(廟堂)에 나아가 상의했더니, 여러 의논이, ‘쌀 1백 섬 이상은 3년을 금고시키고, 2백 섬 이상은 5년을 금고시키고, 3백 섬 이상은 10년을 금고(禁錮)시키는 것이 마땅하다.’고 하였는데, 이것을 법식(法式)으로 정해야 하겠습니까?
하니, 임금이 말하기를,
"그 범한 바에 아마도 공사(公事)와 사사(私事)의 구분이 있어야 할 것 같다."
하였다. 심수현(沈壽賢)이 말하기를,
"형률(刑律)에는 왕법(枉法)104) 과 불왕법(不枉法)이 있는데, 왕법에는 스스로 마땅히 시행해야 할 형률이 있으나 불왕법은 죄가 3천 리의 유배(流配)에 그칩니다. 지금 이렇게 품정(稟定)한 것은 그 뜻이 불왕법에 대해 본죄(本罪) 외에 이 형률을 가하려고 한 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"이로써 법식으로 정하는 것이 좋겠다."
하였다. 김동필이 말하기를,
"화속(火粟)105) 의 용처(用處)도 공용(公用)과 사용(私用)의 차이가 있을 것 같은데, 이것은 어떻게 해야 하리까?"
하니, 임금이 말하기를,
"화속은 마땅히 공용(公用)에 보태야 하는 것인데, 어찌 사용(私用)이 있을 수 있는가?"
하였다. 제조(提調) 송인명(宋寅明)이 말하기를,
"관서(關西)와 관동(關東) 지역에는 수령(守令)들이 애당초 월급이 따로 없고 모두 화속에서 나오고 있으니, 형편상 같은 예로 논하기는 어려울 것입니다."
하니, 임금이 그렇다고 하였다. 김동필이 말하기를,
"전포(錢布)를 남용(濫用)한 자에 대해 금고(禁錮)시키는 법은 마땅히 지부(地部)106) 에서 정한 값으로 쌀을 가지고 장물(贓物)에 대한 액수를 계산하리까?"
하니, 임금이 좋다고 하였다. 호조 판서 김재로(金在魯)가 말하기를,
"금고의 연한은 기한이 된 후에 곧 바로 탕척(蕩滌)107) 시킬 수는 없습니다. 세초(歲抄)108) 를 기록하여 들일 때 그 연한의 만기가 된 것을 죄목(罪目) 밑에 기록하였다가 성상의 결재를 기다리게 하는 것이 좋겠습니다."
하니, 임금이 그대로 따랐다.

-----

○藥房入診, 大臣備堂同入。 上曰: "東朝軫念飢民, 將以惠廳所進朔膳米, 依昨年例出給, 俾補賑資, 東朝德意, 不敢不將順。 當自明禮宮, 出給二百石, 分給兩賑所。" 判義禁金東弼曰: "上年因吏曹判書趙尙絅所啓, 不法守令, 禁錮年限, 以石數磨錬事, 依上敎, 就議廟堂, 則諸議以爲: ‘米一百石以上, 三年禁錮; 二百石以上, 五年禁錮; 三百石以上, 十年禁錮宜當。’ 云, 以此定式乎?" 上曰: "其所犯, 似有公私之分矣。" 沈壽賢曰: "律有枉法不枉法, 而枉法則自有當施之律, 不枉法則罪止流三千里。 今此稟定, 意欲於不枉法, 本罪之外, 加以此律矣。" 上曰: "以此定式可也。" 東弼曰: "火粟用處, 亦有公私之異, 此則何以爲之乎?" 上曰: "火粟當補公用, 何私之有?" 提調宋寅明曰: "關西、關東則守令初無月廩, 而皆從火粟中出, 勢難一例論之矣。" 上曰: "然。" 東弼曰: "錢布濫用者禁錮之法, 當以地部詳定價, 折米計贓乎?" 上可之。 戶曹判書金在魯曰: "禁錮年限, 準期之後, 不可直請蕩滌。 歲抄書入時, 以年限已準, 措辭於罪目之下, 以俟上裁爲好矣。" 上從之。"

=====

영조실록 33권, 영조 9년 2월 21일 계유 1번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
해에 양이가 있었다


해에 양이(兩珥)가 있었다.

-----

○癸酉/日有兩珥。

=====

영조실록 33권, 영조 9년 2월 22일 갑술 1번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
해에 양이가 있었다


해에 양이가 있었다.

-----

○甲戌/日有兩珥。

=====

영조실록 33권, 영조 9년 2월 22일 갑술 2번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
지평 최명상이 상소하여 사직하다


지평 최명상(崔命相)이 상소하여 사직(辭職)하였다. 그 대략에 이르기를,
"말이 혹시 전하의 마음에 거슬리게 되면 그 말이 옳고 그름은 구분하지 않고 곧장 시상(時象)으로 돌려 그 말을 꺾어버리고 견책(譴責)하고 처벌하면서 의도적으로 구날(構揑)109) 하려고 하시는가 하면, 각박한 논의를 고집하는 자라도 전하의 뜻에 순응하기만 하면 비단 처벌하지 않으실 뿐만이 아니라 뒤따라 가납(嘉納)하며 추켜 세우십니다. 그래서 옳고 그름이 뒤섞이고 언로(言路)가 막히게 됩니다."
하니, 임금이 엄중한 전교(傳敎)를 내려 꾸짖고 그 상소를 되돌려 주라고 하였다.

-----

○持平崔命相上疏辭職, 略曰:
言或逆于殿下之心, 則不分其可否, 輒歸之時象, 摧折之譴罰之。 意在搆捏, 而持其苛核之論者, 有遜於殿下之志, 則不惟不罪, 又從而嘉納之扶植之, 以至是非混而言路杜。
上下嚴敎責之, 命還給其疏。

=====

영조실록 33권, 영조 9년 2월 22일 갑술 3번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
비망기를 내려 북면하는 자들에게 먼저 신칙하고 뒤에 법을 적용하는 뜻을 알게 하라 하다


비망기(備忘記)를 내리기를,
"오늘날 임금에게 북면(北面)을 하는 자 중에서 만약 19일의 하교를 손수 써서 경연(經筵)에서 내린 후에도 스스로 옛 습관을 옳다고 여기는 사람이 있다면, 이는 신하의 예절이 없는 사람이다. 그런 까닭으로 나는 아직 그들이 하는 짓을 관찰하면서 상황에 따라 대처하려고 한다. 그런데 요즈음 올리는 글을 살펴보건대, 오히려 자신을 팔려고 하고 있다. 아! 주(周)나라 사람의 얼굴에 진(晉)나라 사람의 심장을 가진 자가 아니고서는 백년의 고질적인 폐단으로 비록 그 찌거기가 다 제거되지 않았을지라도 결단코 이와 같이는 할 수 없을 것이다. 이는 바로 의리(義理)의 큰 관건이니, 먼저 나의 뜻을 유시(諭示)하여 중외(中外)에 반포해서 신료(臣僚)들로 하여금 먼저 신칙하고 뒤에 법을 적용하는 뜻을 알게 하라."
하였다.

-----

○備忘記: "爲今日北面於君父者, 十九日下敎手書筵敎之後, 若有自是舊習之人, 是無臣節者也。 故予姑觀所爲, 欲隨處之, 而近觀章牘, 猶有欲售者。 噫! 非周面秦腸者, 百年痼弊, 雖未能盡祛査滓, 決不若此, 此正義理大關。 先諭予意, 頒布中外, 使臣僚咸知先飭後法之意。"

=====

영조실록 33권, 영조 9년 2월 22일 갑술 4번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
영광 군수 조명신이 본읍의 흉년든 것을 말하고 대동미를 가을까지 유보하기를 청하다


영광 군수(靈光郡守) 조명신(趙命臣)이 상소하여 본읍(本邑)의 흉년이 든 상황을 말하고, 이어 대동미(大同米)는 가을을 기다려 징납(徵納)할 것을 청하였는데, 묘당(廟堂)으로 하여금 품처(稟處)하게 하였다.

-----

○靈光郡守趙命臣上疏, 言本邑饑饉之狀, 仍請大同米待秋徵納, 令廟堂稟處。

=====

영조실록 33권, 영조 9년 2월 22일 갑술 5번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
홍현보를 대사헌으로, 조명교를 대사간 등으로 임명하다


홍현보(洪鉉輔)를 대사헌으로, 조명교(曺命敎)를 대사간으로, 김상석(金相奭)을 정언으로, 조원명(趙遠命)을 함경 감사로 삼았다.

-----

○以洪鉉輔爲大司憲, 曺命敎爲大司諫, 金相奭爲正言, 趙遠命爲咸鏡監司。

=====

영조실록 33권, 영조 9년 2월 24일 병자 1번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
소대를 행하고 《절작통편》을 강하다


소대(召對)를 행하였다. 《절작통편(節酌通編)》을 강(講)했는데, 시독관(侍讀官) 조명겸(趙明謙)이 말하기를,
"주자(朱子)의 글 중에, ‘강(强)110) ·의(毅)111) ·목(木)112) ·눌(訥)113) 이 인(仁)에 가깝다.’는 말은 마땅히 유념(留念)해야 할 곳입니다. 한(漢)나라 문제(文帝)는 장석지(張釋之)의 말을 받아들여 말을 척척 잘하는 색부(嗇父)에게 벼슬을 주지 아니하였습니다.114) 그런 까닭으로 소강(小康)의 다스림을 이룰 수가 있었던 것입니다. 대개 도(道)를 즐기는 사람은 비록 무미(無味)한 것 같으나 마땅히 숭상하고 장려하여 등용해야 할 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"말을 척척 잘하고 아첨하는 무리들이야 어찌 말할 것이 있겠는가? 총명하고 민첩한 사람도 중후(重厚)한 사람만 못하다. 근래에 그 폐단이 없지 않으니, 마땅히 중후한 것을 귀하게 여겨야 할 것이다."
하였다.

사신은 말한다. "임금이 즉위한 이후로 겉모습을 잘 꾸미고 말을 잘하는 것으로 스스로 만족하게 여기는 무리들이 대부분 권장되어 등용되었다. 그런 까닭으로 조정(朝廷)의 풍습이 갑자기 달라져 모두가 겉모습을 가다듬어 요행을 바라게 되었다. 이때에 이르러 임금도 그 폐단을 알았으므로, 간혹 중후한 사람을 등용하여 이런 폐단을 진정(鎭定)시키려고 했으나, 둔하고 용렬한 무리들이 또한 이로 말미암아 많이 진출(進出)하였으니, 사람 채용의 어려움을 여기서 볼 수가 있다."

-----

○丙子/行召對, 講《節酌通編》。 侍讀官趙明謙曰: "朱子書中, 强、毅、木、訥近仁之說, 所當留意處也。 漢 文用張釋之言, 不官嗇父之捷給, 故能致小康之治。 蓋休休之人, 雖似無味, 而當崇奬引用矣。" 上曰: "捷給便侫之徒, 則何足說也? 聰敏者亦不如重厚矣。 近來不無其弊, 當以重厚爲貴矣。"

【史臣曰: 自上卽阼以後, 善容儀僴辭令, 沾沾自喜之流, 多被奬用。 故朝廷之上, 風習頓異, 率皆粉飾皎厲, 希凱僥倖。 至是, 上亦知其弊, 故欲間用重厚之人以鎭之, 而闒茸之輩, 亦多由是而進, 用人之難, 於此可見。"】

=====

영조실록 33권, 영조 9년 2월 25일 정축 1번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
영남 사람인 정랑 김오응 등이 상소하여 영남의 인재등용에 편견없기를 청하다


영남 사람인 정랑(正郞) 김오응(金五應)·감찰(監察) 장위항(張緯恒)·전적(典籍) 이세후(李世垕)·훈도(訓導) 박시태(朴時泰)·직장(直長) 정중기(鄭重器)·저작(著作) 김극령(金極齡)·사록(司錄) 정권(鄭權)·학정(學正) 성헌조(成憲祖)·부정자(副正字) 이권(李權) 등이 연명(聯名)하여 상소하였다. 그 대략에 이르기를,
"삼가 듣건대, 연신(筵臣)들이 영남(嶺南)의 일을 진달했다 하는데, 이는 대개 인재를 선발하여 등용하려는 뜻이었습니다. 그런데 영성군(靈城君) 박문수(朴文秀)는 대처(對處)하기 어렵다고 하고, 풍원군(豐原君) 조현명(趙顯命)은 천하의 일에 사변(事變)은 알기가 어려우니, 마땅히 진정시킬 방도를 강구해야 한다고 하였습니다. 우리 영남이 어찌하여 대처하기가 어려우며 또한 어떤 모양의 사변(事變)이 알기 어려운 것이 있기에 진정시키려고 하는지 알 수가 없습니다. 이는 아마도 흉역(凶逆)의 무리인 정희량(鄭希亮)·조성좌(曹聖佐)가 출생하였기 때문에 영남 사람을 다 의심하는 것이 아닌지요? 역적 정희량은 안음(安陰)에 살았고 역적 조성좌는 합천(陜川)에서 출생하였는데, 여기는 곧 낙동강의 오른쪽 궁벽한 고을로서 정인홍(鄭仁弘)이 악취(惡臭)를 남긴 곳입니다. 대개 일종(一種)의 잘못된 기운이 그 중간에 뭉쳐서 이렇게 흉악한 무리를 출생시켰던 것입니다. 그 변란이 처음 발생했을 적에 여러 고을의 인사(人士)들이 앞을 다투어 의병(義兵)을 일으켜 종이로 만든 기(旗)와 나무 장대를 가지고 곳곳에서 단속을 하였으니, 또한 그 일도(一道)의 충의(忠義)로운 기개(氣槪)가 일찍이 없어지지 않았음을 알 수가 있습니다. 그렇다면 정희량과 조성좌가 흉역 행위를 한 것은 한줄기의 맥(脈)이 이어져 온 곳은 따로 있으나 영남 지역의 인심(人心)은 진실로 변함이 없었으니, 무슨 처치하기 어려운 것이 있으며 무슨 사변이 알기 어려운 것이 있기에 나라의 진정시키는 대책을 허비할 필요가 있겠습니까? 이번의 선발하여 등용하겠다는 청은 사실상 영남 사람을 돌보아 아낀 것도 아니며 또한 나라에 수용(需用)하려고 하는 것도 아닙니다. 이는 다만 인심이 안정되지 못함을 염려하여 얽매어두는 방법을 베풀기 위한 것뿐이니, 다만 이적(夷狄)을 대우하는 것과 무엇이 다르겠습니까? 영남 사람들이 비록 다른 장점은 없으나 그래도 염치와 의리의 귀중한 것을 대략은 알고 있으므로 백의(白衣)로 조령(鳥嶺)을 넘어가는 것을 예로부터 부끄럽게 여기고 있습니다.115) 그런데 어찌 부질없이 의도적인 미끼를 던져서 도리어 무심(無心)한 물고기를 유혹하려고 하는 것입니까? 삼가 원하옵건대, 속히 두 신하에게 명하여 그들의 대처하기가 어렵다는 것과 알기가 어렵다고 한 원인을 자세히 진달하게 하고, 인하여 엄중하게 사실을 규명하게 해서 충신(忠信)과 역적(逆賊)을 명백히 분변해서 온 도(道)의 사람으로 하여금 남이 모르는 죄과(罪科)에 모두 돌아가지 않도록 해 주소서."
하니, 비답하기를,
"지난번 두 재신(宰臣)이 진달한 것 중에 이른바 대처하기 어렵다고 한 것은 그 지역 사람의 성품이 고집스러움을 가리킨 것에 지나지 않는 것이고, 이른바 알기가 어렵다는 것은 세상의 일을 미리 헤아릴 수가 없다는 뜻일 것이다. 영남은 나라의 근본이 되는 지역이므로 평소의 생각에도 늘 잊지 않고 있는데, 어찌 다른 뜻이 있겠는가? 그런데 그대들의 견해는 어찌 그렇게 지나친가? 그대들의 이번 일은 내가 영남 사람을 대우한 것이 성의가 얕기 때문이 아니겠는가? 세도(世道)가 시끄러운 때여서 자세히 효유(曉諭)하지 않을 수 없으므로 그대들이 지나치게 의심하는 마음을 시원스럽게 열어주는 것이니, 굳이 번거롭게 따지다가 도리어 스스로 임금과 사이가 막히게 되는 결과를 초래하지 말도록 하라."
하였다.

-----

○丁丑/嶺南人正郞金五應、監察張緯恒、典籍李世垕、訓導朴時泰、直長鄭重器、著作金極齡、司錄鄭權、學正成憲祖、副正字李權等聯名上疏, 略曰:
伏聞筵臣以嶺南事陳達, 蓋甄拔調用之意, 而靈城君 朴文秀以爲難處, 豐原君 趙顯命以爲天下之事變難知, 當爲鎭定之道。 未知吾嶺何如而難處, 亦有何樣事變之難知, 而乃欲鎭定之耶? 無乃以凶逆希亮、聖佐之出, 而盡疑嶺南人耶? 賊亮居安陰, 賊佐生陜川, 卽江右之僻邑, 而仁弘遺臭之地也。 蓋有一種盭氣, 停蓄其間, 生出此梟獍之徒。 當其變生之初, 列郡人士, 爭先倡義, 紙旗木竿, 在在團束, 亦可見一路忠義之氣, 未嘗亡也。 然則亮、佐之爲逆爲凶, 自有一脈帶來處, 而南土人心, 固自若也。 有何難處, 有何事變之難知, 而可以費國家鎭定之策耶? 是甄拔調用之請, 非爲顧藉於嶺人也, 非欲需用於國家也。 特慮人心之靡定, 欲施羈縻之術而已, 直與待夷狄者奚擇焉? 嶺人雖無他長, 粗識廉義之可䙡, 白衣踰嶺, 從古爲恥。 豈可謾投有心之餌, 反誘無心之魚耶? 伏乞亟命兩臣, 詳陳某難處難知之端, 仍令嚴加究覈, 夬辨忠逆, 無使一道之人, 盡歸暗昧之科。
批曰: "頃者兩宰臣所達中, 所謂難處, 不過鄕性之固執, 所謂難知, 天下之事, 未可預料。 嶺南則根本之地, 勿忘于恒時之意, 豈有他意, 而爾等之看得, 何其過也? 爾等此擧, 無乃由於予待嶺南誠淺之致? 世道嘵嘵之時, 不可不詳曉, 故快開爾等過疑之心, 須勿煩辨, 反自阻於君父。"

=====

영조실록 33권, 영조 9년 2월 25일 정축 2번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
대사헌 홍현보가 상소하여 이덕재의 무죄함을 간청하다


대사헌 홍현보(洪鉉輔)가 상소하였다. 그 대략에 이르기를,
"이덕재(李德載)는 지난번에 횡역(橫逆)을 만났는데, 지금 대각(臺閣)에 들어 왔으니, 한번 상소하여 변명하는 것은 사리에 당연한 것입니다. 그런데 성상께서는 조금도 용서해 주시지 않고 가볍게 체직(遞職)시키셨으니, 신(臣)은 개탄스러움을 견딜 수가 없습니다. 정익하(鄭益河)의 일은 비록 이덕재로 인하여 발생한 것이라고 하지만, 정익하가 재앙에 걸려든 것과 이덕재가 연좌된 것은 그 성격이 북방의 연(燕)나라와 남방의 월(越)나라처럼 차이가 있을 뿐만이 아닙니다. 이덕재가 글을 빌린 것은 본래 정익하에 대해 조사한 일의 결말과는 관계가 없는 것인데, 이처럼 경솔하게 ‘자포자기(自暴自棄)’라는 하교를 하셨으니, 공평하게 듣고 양쪽을 모두 살펴보아야 한다는 도리에 있어서 결함이 있지 않겠습니까? 그 이른바 전계(傳啓)의 초안(草案)이 대청(臺廳)에 머물러 있다는 것에 대해 청컨대, 그의 집에 있는 계초(啓草)와 참고하여 그 사실 여부를 밝혀 사람을 남이 모르는 죄과(罪科)에 두지 않게 하소서."
하였는데, 임금이 ‘공평하게 듣는 것으로 스스로 힘쓰고 옛날에 물든 것에 있어서는 어찌 고치고 가다듬지 않겠는가?’라는 내용으로 비답하였다.

-----

○大司憲洪鉉輔上疏, 略曰:
李德載向遭橫逆, 今入臺地, 一疏辨明, 事理當然, 而聖明不少恕究, 輕遞其職, 臣不勝慨然。 鄭益河之事, 雖曰因德載而發, 然益河之所罹、德載之所坐, 不趐燕越。 德載之借文, 本不關於益河之査事結末, 而有此輕先自暴之敎, 得不有歉於公聽幷觀之道耶? 其所謂傳啓草之留在臺廳者, 請參較其家所在啓草, 辨其眞僞, 無置人於闇昧之科。
上以公聽自勉, 在於染舊者, 胡不革礪爲批。

=====

영조실록 33권, 영조 9년 2월 25일 정축 3번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
종친부에서 가난한 종신들의 춘궁기에 대한 대책을 호소하다


종친부(宗親府)에서 아뢰기를,
"종신(宗臣) 중에서 매우 가난하고 곤궁한 자는 다만 늠료(廩料)만으로 살아가고 있는데, 바야흐로 춘궁기(春窮期)를 만났으니, 청컨대 해조(該曹)로 하여금 음식물을 주어 구제하게 하소서."
하니, 임금이 그대로 윤허하였다.

-----

○宗親府啓言: "宗臣之最甚貧窮者, 只以廩料資生, 而方當春窮, 請令該曹, 題給食物以濟之。" 上允之。

=====

영조실록 33권, 영조 9년 2월 25일 정축 4번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
사헌부에서 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않다


사헌부에서 전계(前啓)를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○憲府申前啓, 不允。

=====

영조실록 33권, 영조 9년 2월 26일 무인 1번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
사헌부에서 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않다


사헌부에서 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 아니하였다.

-----

○戊寅/憲府申前啓, 不允。

=====

영조실록 33권, 영조 9년 2월 26일 무인 2번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
사복시 도제조 서명균이 목장이 있는 진의 첨사 임명을 선택해서 의망하도록 청하다


사복시 도제조(司僕寺都提調) 서명균(徐命均)이 아뢰기를,
"목장(牧場)이 있는 진(鎭)의 첨사(僉使) 세 과(窠)에 대해 근래에는 태복시(太僕寺)에서 자벽(自辟)116) 으로 차출(差出)하면서 대부분 백도(白徒)117) 로써 곧바로 차정(差定)하고 있습니다. 청컨대 지금부터는 병조(兵曹)에 이송(移送)시켜 각별히 선책해서 의망(擬望)하도록 법식으로 정하는 것이 좋겠습니다."
하니, 임금이 그대로 따랐다.

-----

○司僕都提調徐命均奏曰: "牧場所在鎭僉使三窠, 近例則太僕以自辟差出, 而多以白徒直差。 請自今移送兵曹, 各別擇擬事, 定式好矣。" 上從之。

=====

영조실록 33권, 영조 9년 2월 27일 기묘 1번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
사헌부에서 전일의 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않다


사헌부에서 전일의 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○己卯/憲府申前啓, 不允。

=====

영조실록 33권, 영조 9년 2월 28일 경진 1번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
정형복·유최기를 지평으로, 윤광운을 부응교 등으로 임명하다


정형복(鄭亨復)·유최기(兪最基)를 지평으로, 윤광운(尹光運)을 부응교로, 신만(申晩)을 부교리로, 김유경(金有慶)을 좌윤(左尹)으로 삼았다.

-----

○庚辰/以鄭亨復、兪最基爲持平, 尹光運爲副應敎, 申晩爲副校理, 金有慶爲左尹。

=====

영조실록 33권, 영조 9년 2월 28일 경진 2번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
청국의 상인 16인이 제주도에 표류하여 압송하였다


청국(淸國)의 상인(商人) 16명이 표류(漂流)하여 제주도(濟州島)의 대정현(大靜縣)에 도착하였는데, 역관(譯官) 한수희(韓壽禧)를 차정(差定)하여 자문(咨文)을 보내어 압송(押送)하였다.

-----

○淸國商人十六名, 漂到濟州 大靜縣, 差譯官韓壽禧, 移咨押送。

=====

영조실록 33권, 영조 9년 2월 29일 신사 1번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
전라 감사 이성룡이 호남에 소속된 궁방과 아문의 어세를 쓸 수 있도록 청하다


임금이 대신(大臣)과 비국 당상(備局堂上)을 인견(引見)하였다. 전라 감사(全羅監司) 이성룡(李聖龍)도 함께 들어왔는데, 임금이 이성룡에게 하고 싶은 말을 하라고 명하니, 이성룡이 ‘호남(湖南)에 소속된 여러 궁방(宮房)과 각 아문(衙門)의 어세(漁稅)를 모두 가져다 쓸 수 있도록 허가해 줄 것’을 청하고, 또 공명 직첩(空名職帖) 수십 장을 가지고 7읍(邑)의 굶주린 백성의 농량(農糧)의 밑천으로 쓸 수 있게 해 줄 것을 청하였다. 임금이 어세(漁稅)만은 절반을 쓰도록 명하고 공명첩(空名帖)은 윤허하지 않았다.

-----

○辛巳/上引見大臣備堂, 全羅監司李聖龍同入。 上命聖龍陳所懷, 聖龍請湖南所屬諸宮房、各衙門漁稅幷許取用, 且請空名職帖數十張, 以爲七邑飢民農糧之資, 上只命漁稅折半取用, 而不許空名帖。

=====

영조실록 33권, 영조 9년 2월 29일 신사 2번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
좌의정 서명균과 호조 판서 김재로 등이 공상하는 물품의 재감에 대해 논의하다


좌의정 서명균(徐命均)이 말하기를,
"지난번에 초식(草食)을 먹고 초의(草衣)를 입어야 한다는 하교(下敎)가 있었으니, 마땅히 그 좋은 뜻을 받들어 순종하여 용도를 절약(節約)하고 줄이는 방법으로 삼아야 할 것인데, 작년에 재감(裁減)118) 을 했더니 공인(貢人)의 무리들은 실직(失職)을 하였다고 하면서 억울함을 호소하였습니다. 금년에는 장차 형편에 맞게 재감할 것이나, 대개 공물을 재감하는 것은 대신(大臣)과 의논하라는 하교가 있었습니다."
하고, 호조 판서 김재로(金在魯)가 말하기를,
"작년에 재감한 것은 모두가 성상께 공상(供上)하는 물품이었습니다. 무릇 성상께 공상하는 등의 물품을 어떻게 재감할 수가 있겠습니까?"
하니, 임금이 명하기를,
"임금에게 공상하는 것에 수요(需要)되는 것은 별도의 단자(單子)에 기록하여 들여보내라. 지나친 경비에 가까운 것은 마땅히 재감할 것이다."
하였다. 시독관(侍讀官) 조명겸(趙明謙)이 말하기를,
"지난번에 성상께서 초의를 입고 초식을 먹어야 한다고 하신 하교는 진실로 천년에 한번 있는 일입니다. 여러 신하들이 진실로 능히 이로 인해 분발한다면 당우(唐虞)119) 의 치세(治世)인들 어찌 만들지 못할 것을 근심하겠습니까? 그러나 지금 유사(有司)의 신하로서 임금의 몸에 관계되는 것을 가지고 어찌 감히 재감(裁減)하기를 청한다고 말할 수 있겠습니까? 그것이 어찌 증자(曾子)의 양지(養志)하는 도리가 되겠습니까? 물품의 종류를 재감함에 이르러서는 진실로 용도를 절약(節約)하는 방법에 이익이 있다면 어찌 공인(貢人)들의 원망 때문에 일을 하지 않을 수 있겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"유신(儒臣)이 진달한 것은 대체로 다 좋은 것이니, 마땅히 유의(留意)하겠다."
하였다.

-----

○左議政徐命均曰: "頃有草食草衣之敎, 當將順其美, 以爲節省之道, 而昨年裁減, 貢人輩失業呼冤, 今年則將分數裁減矣。" 蓋以貢物裁減, 有議大臣之敎也。 戶曹判書金在魯曰: "昨年裁減, 皆御供物也。 凡係御供等物, 何可裁減乎?" 上命御供所需, 別單書入。 近於浮費者, 當裁減矣。 侍讀官趙明謙曰: "頃者聖上草衣草食之敎, 此誠千載一會也。 群下苟能因此闡發, 則唐、虞之治, 何患不做? 今有司之臣, 以關係上躬, 何敢仰請裁減爲言, 此豈曾氏養志之意耶? 至於物種裁減, 苟有益於節省之道, 則豈以貢人之怨, 而不爲乎?" 上曰: "儒臣所達, 大體儘好, 當留意焉。"

=====

영조실록 33권, 영조 9년 2월 29일 신사 3번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
이조 판서 조상경이 이번 도목 정사에서 음관이 출륙하는 벼슬자리를 늘일 것을 청하다


이조 판서 조상경(趙尙絅)이 아뢰기를
"이번 도목 정사(都目政事)에서 음관(蔭官)의 출륙(出六)에는 과(窠)120) 는 적고 사람은 많으며, 승문원(承文院)의 참하(參下)에는 과는 많고 사람은 적습니다. 이인(利仁)·금정(金井)·평릉(平陵)은 본래 음관(蔭官)이 출륙하는 과이니, 청컨대 음과(蔭窠)로 다시 만들어 주소서."
하니, 임금이 그대로 따랐다.

-----

○吏曹判書趙尙絅奏曰: "今番都政, 蔭官出六, 窠窄人多, 承文參下, 窠多人少。 利仁、金井、平陵本是蔭官出六之窠, 請還作蔭窠。" 上從之。

=====

영조실록 33권, 영조 9년 2월 29일 신사 4번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
사헌부에서 전계를 거듭 아뢰었으나 윤허하지 않다


사헌부에서 전계(前啓)를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

〔○〕 憲府申前啓, 不允。

=====

영조실록 33권, 영조 9년 2월 29일 신사 5번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
사간원에서 전계를 거듭 아뢰었으나 윤허하지 않다


사간원 【대사간(大司諫) 조명교(曺命敎)이다.】 에서 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 또 아뢰기를,
"이달 초엿샛날 인대(引對)하였을 때에 경연(經筵)에서 서로 대화한 것을 두 벌을 내놓았는데, 성교(聖敎)를 삭제한 것이 자세함과 간략함이 같지 아니하니, 사체(史體)를 엄중하게 하고 뒷날의 폐단을 막는 도리에 있어서 그대로 둘 수가 없습니다. 청컨대, 그날의 주서(注書)를 잡아다가 사실을 규명하여 조처하게 하소서."
하니, 임금이 그대로 따랐다. 그 후에 교리(校理) 조명겸(趙明謙)이 조명교(曺命敎)가 사실을 자세히 살피지 않고 주서(注書)를 경솔하게 먼저 잡아오기를 청했다 하여 차자(箚子)를 올려 조명교를 체직(遞職)시킬 것을 청하였으며, 집의(執義) 송수형(宋秀衡)도 조명교의 마음 씀이 교밀(巧密)하다 하여 파직(罷職)시킬 것을 상소하여 청하였다.

-----

○諫院 【大司諫曺命敎】 申前啓, 不允。 又啓言: "今月初六日引對時, 筵話互出二本, 而刪沒聖敎, 詳略不同。 嚴史體杜後弊之道, 不可置之, 請伊日注書, 拿覈處之。" 上從之。 後, 校理趙明謙以命敎未詳事實, 徑先請拿, 箚請遞職。 執義宋秀衡又以命敎之用意巧密, 疏請罷職。

=====

