영조실록 42권, 영조 12년 7월 1일 계사 1번째기사 1736년 청 건륭(乾隆) 1년
날씨가 무더워 죄가 가벼운 죄수는 석방하다


날씨가 무덥다는 것으로 형조(刑曹)의 죄가 가벼운 죄수들을 석방하라고 명하였다.

-----

○朔癸巳/以日熱, 命放刑曹輕囚。

=====

영조실록 42권, 영조 12년 7월 1일 계사 2번째기사 1736년 청 건륭(乾隆) 1년
조명신·유건기·조상명 등에게 관직을 제수하다


조명신(趙命臣)·정언섭(鄭彦燮)을 승지(承旨)로, 유건기(兪健基)를 교리(校理)로, 조상명(趙尙命)을 수찬(修撰)으로 삼았다.

-----

○以趙命臣、鄭彦爕爲承旨, 兪健基爲校理, 趙尙命爲修撰。

=====

영조실록 42권, 영조 12년 7월 1일 계사 3번째기사 1736년 청 건륭(乾隆) 1년
정언 이익정이 이관후의 상소에 불미한 부분이 있어 삭직을 청하니 그대로 따르다


정언(正言) 이익정(李益炡)이 상소(上疏)하여 이관후(李觀厚)의 상소 내용을 점출(拈出)하여 논핵하기를,
"불령(不逞)한 무리들이 은밀히 엿보아 몰래 저격(狙挌)하기 위하여 틈을 노리면서 기괄(機栝)을 설치하고 있는 가운데 또 기괄을 숨겨 놓고 있으니, 마땅히 삭직(削職)시켜야 합니다."
하니, 아뢴 대로 시행하게 하였다.

-----

○正言李益炡上疏, 拈出李觀厚疏語, 而論之曰:
不靖之徒, 陰伺暗狙, 投間扺隙, 機括之中, 又藏機括, 宜削職。
依施。

=====

영조실록 42권, 영조 12년 7월 1일 계사 4번째기사 1736년 청 건륭(乾隆) 1년
소대를 행하다


소대(召對)를 행하였다.

-----

○行召對。

=====

영조실록 42권, 영조 12년 7월 2일 갑오 1번째기사 1736년 청 건륭(乾隆) 1년
유최기를 부수찬으로, 박찬신을 포도 대장으로 삼다


유최기(兪最基)를 부수찬으로, 박찬신(朴纘新)을 포도 대장(捕盜大將)으로 삼았다.

-----

○甲午/以兪最基爲副修撰, 朴纉新爲捕盜大將。

=====

영조실록 42권, 영조 12년 7월 2일 갑오 2번째기사 1736년 청 건륭(乾隆) 1년
소대에서 후주의 세종이 직접 정벌에 나섰기에 자만심이 생긴 것을 보고 경계하다


임금이 소대를 행하였다. 임금이 이르기를,
"후주(後周)의 세종(世宗)이 직접 정벌(征伐)에 나섰던 일은 결단으로는 옳은 결단이었지만, 이로부터 스스로 만족해 하는 마음을 지니게 되었으니, 이는 경계해야 될 일이다."
하니, 참찬관(參贊官) 김상성(金尙星)이 말하기를,
"성교(聖敎)가 진실로 옳습니다. 후주의 세종은 오대(五代) 때의 뛰어난 임금에 불과하였습니다. 옛날의 성왕(聖王)들도 반드시 자만(自滿)을 경계로 삼았었습니다. 자만심이 한번 싹트게 되면 덕업(德業)이 향상되지 않고 언로(言路)가 폐쇄되어 버리니, 요순(堯舜)의 사업도 성인(聖人)이면서 스스로 성인이라고 여기지 않은 데 불과할 따름입니다. 바라건대, 전하께서는 면려하소서."
하자, 임금이 이르기를,
"스스로 만족한다는 것은 곧 퇴보(退步)하는 것이다. 성인도 늘 자신이 부족하다는 마음을 지니고 있었는데, 더구나 중인(中人)이겠는가? 봉조하(奉朝賀) 이광좌(李光佐) 또한 자만에 대해 진계(陳戒)하였는데, 내가 스스로 기약하는 것은 이와 같지 않다. 인군(人君)은 혼자서 하는 일이 없으니 요순(堯舜) 같은 성인으로서도 오히려 팔원 팔개(八元八凱)317) 를 거용(擧用)하였다. 군신(君臣)은 서로 돕는 의리가 있는 것인데, 한 사람이 어떻게 자신의 마음대로 혼자서 운용할 수가 있겠는가?"
하였다.

-----

○上行召對。 上曰: "周 世宗親征事, 斷則斷矣, 而自此有自足之心, 是可爲戒。" 參贊官金尙星曰: "聖敎誠然。 周 世宗不過五季中翹楚, 而雖古昔聖王, 亦必以自滿爲戒。 蓋此心一萠, 則德業不進, 言路閉塞。 堯、舜事業, 不過聖不自聖而已, 願殿下勉焉。" 上曰: "自足者便是退步也。 聖人猶有不足之心, 況中人乎? 李奉朝賀亦以自滿陳戒, 而予之自期, 不如是焉。 人君無獨爲之事, 以堯、舜之聖, 猶擧八元八凱。 君臣有相須之義, 一人何可自用而獨運乎?"

=====

영조실록 42권, 영조 12년 7월 3일 을미 1번째기사 1736년 청 건륭(乾隆) 1년
사헌부에서 찰방을 문관 참하로 선발할 것·자격 없는 관원의 태거 등을 청하다


사헌부(司憲府) 【집의(執義) 심성진(沈星鎭)이다.】 에서 전계(前啓)를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 또 아뢰기를,
"연원(連原)은 곧 호역(湖驛)으로서 문관(文官) 참하(參下)의 자리인데, 음관(蔭官)으로 차송(差送)하라는 명이 한때의 특은(特恩)에서 나온 뒤부터 그대로 이를 답습하여 차견하고 있습니다. 이는 관제(官制)에 어긋난 처사이니, 개차하소서. 시임 찰방 남도일(南圖逸)은 전의 법규대로 문관 참하로 선발하여 차견하소서. 근래 사로(仕路)가 어지럽게 뒤섞여 있습니다. 내자시 직장(內資寺直長) 이윤기(李胤器)는 용렬하고 미련하고 아둔하며, 평시서 봉사(平市書奉事) 권진혁(權振爀)과 선공감 봉사(繕工監奉事) 김정하(金鼎夏)는 잡기로 외람되게 통망(通望)된 사람들이니, 모두 태거(汰去)시키는 것이 마땅합니다. 지평 홍정명(洪廷命)은 납득할 만한 정세(情勢)가 없는데도 금방 나아왔다가 곧 들어가 버리는가 하면, 혹은 상소(上疏)하기도 하고 혹은 피혐(避嫌)하기도 하여 거조가 구간(苟簡)하니, 파직하도록 하소서."
하니, 비답하기를,
"찰방에 대한 일과 홍정명에 대한 일은 아뢴 대로 하고, 세 음관(蔭官)에 대한 일은 상세히 살펴 다시 아뢰도록 하라."
하였다.

-----

○乙未/憲府 【執義沈星鎭。】 申前啓, 不允。 又啓: "連原卽湖驛之文參下窠也。 蔭官差送之命, 出於一時特恩, 而因循差遣, 有乖官制, 請改差, 時任察訪南圖逸依前以文參下還差。 近來仕路淆雜, 內資直長李胤器庸騃昏劣, 平市奉事權振爀、繕工奉事金鼎夏雜技濫通, 竝宜汰去。 持平洪廷命無情勢而乍出旋入, 或疏或避, 擧措苟簡, 請罷職。" 批曰: "察訪事、洪廷命事依啓, 三蔭官事, 詳察更啓。"

=====

영조실록 42권, 영조 12년 7월 3일 을미 2번째기사 1736년 청 건륭(乾隆) 1년
소대를 행해 《강목》을 마치다


소대(召對)를 행하여 《강목(綱目)》의 강(講)하기를 마쳤다.

-----

○行召對, 畢講《綱目》。

=====

영조실록 42권, 영조 12년 7월 4일 병신 1번째기사 1736년 청 건륭(乾隆) 1년
오언주·남위로·신택하에게 관직을 제수하다


오언주(吳彦胄)를 헌납을, 남위로(南渭老)를 지평으로, 신택하(申宅夏)를 수찬으로 삼았다.

-----

○丙申/以吳彦冑爲獻納, 南渭老爲持平, 申宅夏爲修撰。

=====

영조실록 42권, 영조 12년 7월 4일 병신 2번째기사 1736년 청 건륭(乾隆) 1년
양계에서 전계를 거듭 아뢰었으나 윤허하지 않다


사헌부에서 전계(前啓)를 다시 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 사간원(司諫院)에서 전계를 다시 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○憲府申前啓, 不允。 諫院申前啓, 不允。

=====

영조실록 42권, 영조 12년 7월 4일 병신 3번째기사 1736년 청 건륭(乾隆) 1년
봉조하 이광좌가 상소하여 간절히 진달하니 비답을 내려 타이르다


봉조하(奉朝賀) 이광좌(李光佐)가 상소(上疏)하여 간절하게 진달하니, 임금이 수서(手書)로 비답을 내려 돈유(敦諭)하였다.

-----

○奉朝賀李光佐上疏陳懇, 上手書賜批敦諭。

=====

영조실록 42권, 영조 12년 7월 4일 병신 4번째기사 1736년 청 건륭(乾隆) 1년
송인명·김재로가 이관후의 상소 내용이 불미스럽다고 아뢰다


우의정 송인명(宋寅明)이 차자(箚子)를 올려 말하기를,
"이관후(李觀厚)의 상소에서 질타가 사방에서 일어난다느니, 매우 사나운 노복(奴僕)이라느니 하는 등의 말은 근거없이 공동(恐動)시키는 것으로 어의(語義)가 지극히 음험하였습니다. 그런데 소본이 천감(天鑑)에 상달되기도 전에 죄벌이 먼저 대신(臺臣)에게 내려졌으니, 훗날의 폐단에 관계가 있을 것 같습니다."
하니, 마땅히 입시할 적에 하교하겠다고 비답하였다. 뒤에 좌의정 김재로(金在魯)가 또한 말하기를,
"이관후의 상소는 은연중에 군상(君上)을 위동(危動)시키려는 마음이 있으니, 곧 한 통의 급서(急書)인 것입니다."
하니, 임금이 이르기를,
"근일 우상과 풍원(豐原)318) 에 대해 앙갚음하려는 자들이 있기 때문에 이런 일이 있는 것이다."
하였다.

-----

○右議政宋寅明上箚言:
李觀厚疏, 叱嗟四起, 豪奴悍僕等說, 游辭恐動, 語意至險, 而疏本未徹天鑑, 罪罰先加臺臣, 恐有關於後弊。
批以當於入侍下敎。 後, 左議政金在魯亦言: "觀厚疏, 隱然有危動君上之心, 便一急書。" 上曰: "近日有甘心於右相及豐原者, 故乃有此事。"

=====

영조실록 42권, 영조 12년 7월 5일 정유 1번째기사 1736년 청 건륭(乾隆) 1년
송진명이 정관빈을 수용할 것을 청하나, 그의 무고죄 등으로 인해 허락하지 않다


임금이 대신과 비국 당상(備局堂上)을 인견(引見)하였다. 이조 판서 송진명(宋眞明)이 정관빈(鄭觀賓)을 수용할 것을 청하였으나, 따르지 않았다. 정관빈은 무신년319) 에 고변(告變)한 사람으로, 공에 의거하여 관직을 제수하였었는데, 뒤에 또 이웃 사람을 무고(誣告)했다가 일이 발각되어 반좌(反坐)320) 당하게 되었는데, 임금이 전일의 공로를 생각하여 단지 형배(刑配)만 시키라고 명하였다. 여러번의 사령(赦令)이 있은 뒤에 비로소 사유(赦宥)를 받았기 때문에 송진명이 이렇게 청한 것이었다. 대저 무고율은 매우 엄중한 것이므로 죽음을 용서받은 것도 이미 다행스러운데, 더구나 다시 사적(仕籍)에 끼게 할 수 있겠는가? 중신(重臣)이 청한 것은 사정(私情)을 따라 법을 업신여긴 것이라고 할 수 있다. 임금이 처음에는 법을 굽혔으나 마침내 수용하지 않았으니, 은혜와 형법이 둘 다 이제야 잘 되었다고 할 수 있겠다.

-----

○丁酉/上引見大臣備堂。 吏判宋眞明請收用鄭觀賓, 不從。 觀賓卽戊申告變人, 以功除職。 後又誣告隣人, 事覺當反坐, 而上念前功, 只令刑配。 屢經赦, 始蒙宥, 故眞明有此請。 夫誣告之律甚嚴, 貸死已幸, 況可復齒仕籍耶? 重臣之請, 可謂徇私侮法, 而上始則屈法, 終焉不用, 恩法於是乎兩得矣。

=====

영조실록 42권, 영조 12년 7월 5일 정유 2번째기사 1736년 청 건륭(乾隆) 1년
대교 김시찬의 상소 중에 조정 대신을 보복해야 한다는 대목으로 인해 귀양 보내다


대교(待敎) 김시찬(金時粲)이 상소하였는데, 대략 이르기를,
"저 신치근(申致謹)이란 자는 본래 역적 이진유(李眞儒) 때문에 염피(厭避)하는 계사(啓辭)를 올렸다가 삭출당하는 벌을 받기까지 하였으며, 남태징(南泰徵)에게 말을 추급(推給)한 것과 같은 일에 이르러서는 역적을 위해 힘을 바치고도 오히려 방헌(邦憲)에서 피하였으니, 또한 다행이라고 할 수 있습니다. 따라서 조금이라도 지절(志節)을 지니고 있는 사람이라면 어찌 더럽혀질까 염려하여 피하고 싶은 마음이 없을 수 있겠습니까? 신이 같은 원(院)에서 나란히 직숙하려고 하지 않는 것이 어찌 일찍이 당론(黨論)에 근사한 것이겠습니까? 도리어 비난하는 말에 이르러서는 신의 일가(一家)의 대신을 인용하여 신이 마치 그를 위하여 사사로이 보복하고 있는 것처럼 하였는데, 참으로 그의 말과 같다면 조정의 절반에 해당되는 신하가 누군들 보복해야 될 사람이 아니겠기에, 어찌 유독 그에 대해서만 이렇게 하겠습니까?"
하니, 하교하기를,
"칙려하는 전교를 돌아보지 않은 지난번의 거조도 이미 지극히 놀라운 일이었는데, 이제 또 장황한 말을 늘어 놓고 있으니, 이것이 무슨 분의(分義)인가? 더구나 지난번 이 때문에 칙려했는데도 감히 대신(大臣)을 핑계대고 있으니, 매우 무엄한 일이다. 더구나 조정의 절반에 해당되는 신하가 누군들 보복해야 될 사람이 아니겠는가라고 한 것은 그 말이 놀랍고 패려할 뿐만이 아니다. 〈을묘년321) 2월 10일〉 한밤중의 하교가 있은 뒤에 그가 군부를 두려워하는 마음을 지니고 있다면 어떻게 감히 이와 같이 할 수 있겠는가? 이 소장은 도로 출급(出給)하고 멀리 찬배하도록 하라."
하였는데, 의금부에서 배소를 부안(扶安)으로 정하니, 삼수(三水)로 고치도록 명하였다. 뒤에 대신의 말로 인하여 또 고원(高原)으로 고쳤다.

-----

○待敎金時粲上疏, 略曰:
彼致謹者, 本以厭避儒賊之啓, 至被削黜之罰, 至若泰徵馬事, 爲賊效力, 尙逭邦憲, 亦云幸矣。 少有志節者, 安得無若浼之意? 臣之不欲聯直一院, 何嘗近似於黨論耶? 至於反誶之言, 攙引臣一家大臣, 而有若臣爲之私報者然, 誠如其言, 半朝之臣, 孰非可報之人, 而何獨於渠如是哉?
敎曰: "不顧飭勵之敎, 頃者擧措, 已極駭然, 而今又張皇, 此何分義? 況頃者以此飭勵, 而敢稱大臣, 極爲無嚴。 尤況半朝之臣, 孰非可報云者, 非特其言之駭悖。 半夜下敎之後, 渠若有嚴畏君父之心, 豈敢若此? 此疏還給, 遠竄。" 禁府定配所扶安, 命改以三水。 後因大臣言, 又改高原。

=====

영조실록 42권, 영조 12년 7월 5일 정유 3번째기사 1736년 청 건륭(乾隆) 1년
대신과 비국 당상을 인견하다


임금이 대신과 비국 당상을 인견하였다.

-----

○上引見大臣備堂。

=====

영조실록 42권, 영조 12년 7월 5일 정유 4번째기사 1736년 청 건륭(乾隆) 1년
송나라 《명신록》을 강하다가 신법의 시행·김시찬의 처분의 마땅함을 말하다


야대(夜對)를 행하고 송(宋)나라의 《명신록(名臣錄)》을 강하였다. 임금이 이르기를,
"대저 신하는 올바른 임금을 만난 뒤에야 명신(名臣)이 될 수 있는 것이니, 이항(李沆)이 만약 송 태조(宋太祖)를 만나지 못했다면 반드시 명신이 될 수가 없었을 것이다. 여몽정(呂蒙正)322) 의 말에, ‘물이 너무 맑으면 고기가 없고 사람이 너무 깨끗하면 함께 일하는 무리가 없게 된다.’고 하였다. 소인의 정위(情僞)를 군자가 어찌 모르겠는가? 대도(大度)에 입각해서 아울러 수용한다면 모든 일이 제대로 이루어질 것이다. 이항이 중외(中外)의 이해에 대한 일을 일체 파기시키자, 유안세(劉安世)가 논하기를, ‘조종(祖宗) 때에는 변란을 겪은 것이 많았는데, 그것은 바로 노련한 의원(醫員)이 병을 치료한 경험이 매우 많기 때문에 약(藥)을 써도 맹랑하게 사람을 죽이는 경우에는 이르지 않는 것과 같았으니, 제정한 법도에 조그만 해로움이 없지 않다 하더라도 이것은 이로움이 많기 때문에 그렇게 한 것이다. 그런데 뒷사람들은 그것을 모르고 드디어 경솔하게 고치려고만 하니, 이것이 분분(紛紛)하게 된 이유인 것이다.’ 하였다. 두 사람은 모두 송나라의 어진 정승으로 그 말이 다 좋다. 물이 너무 맑으면 고기가 없게 된다는 뜻으로 이미 여러번 하교하였는데, 이런 뜻을 본받는다면 백성들이 가혹하고 각박한 정치에 시달리는 걱정을 면할 수 있게 될 것이다. 지금 대신들도 신법(新法)을 설행(設行)해서는 안 된다고 하였지만, 개강(開講)하는 즈음에 두 어진 정승들의 말에 깊은 감명을 받았으니, 다시 이 말로 묘당(廟堂)을 칙려하여 그들로 하여금 더욱 면려하게 함이 옳을 것이다."
하였는데, 참찬관 조명신(趙命臣)이 말하기를,
"전하께서 평일에 형상(刑賞)을 시행하실 적에 간혹 지나치게 처분하시는 바가 있으면 그때마다 즉시 고치셨는데, 큰 도량으로 널리 포용하시는 것이 보통 사람보다 훨씬 뛰어나므로 신은 항상 흠앙(欽仰)하고 있었습니다. 김시찬(金時粲)을 멀리 귀양 보내라고 한 명은 사지(辭旨)가 매우 엄중하였습니다만, 의기가 날카로운 신진(新進)의 무리가 문자를 구성함에 있어 사어(辭語)를 알맞게 하지 못하여 과격함을 면치 못하였습니다. 이는 진실로 억제해야 하겠습니다만, 이에 대한 처분이 혹시 중도에 지나치면 형상이 도리어 공평성을 잃는 데로 돌아가게 됩니다."
하자, 임금이 이르기를,
"조정의 절반에 해당되는 사람에 대해 왕정(王庭)에서 사사로운 보복을 하려고 한다면, 군부의 하교에 대해서도 반드시 그들의 마음에 원한을 품고 있을 것이니, 신하의 분의(分義)를 지니고 있다고 할 수 있겠는가? 은연중에 자기의 족속(族屬)을 위하여 사사로운 보복을 할 계획을 세우고 있으니, 이는 진신(搢紳)을 장살(狀殺)하려는 계책인 것이다. 이는 이관후(李觀厚)에 견줄 정도가 아니니 멀리 귀양 보내게 한 벌도 오히려 참작한 것이다. 그가 사필(私筆)로 대신이라고 썼으니 이는 사적으로 복관(復官)시킨 것이다. 〈을묘년323) 2월 10일 한밤중의〉 통유(洞諭)가 있은 뒤에 만일 부호하는 자가 있으면 마땅히 국법을 적용해야 되는데 더구나 그의 족당(族黨)이겠는가? 한법(漢法)에 의거하여 논한다면 스스로 해당되는 형률(刑律)이 있을 것이다."
하였다.

-----

○行夜對, 講《宋名臣錄》。 上曰: "大扺臣得其君, 然後可爲名臣, 李沆若不遇宋 太祖, 必不得爲名臣矣。 呂蒙正之言曰: ‘水至淸則無魚, 人至察則無徒。’ 小人情僞君子豈不知之? 若以大度兼用, 則萬事兼濟。 李沆罷中外一切利害事, 而劉安世論之曰: ‘祖宗時, 經變多矣, 正如老醫看病極多, 故用藥不至孟浪殺人。 所立法度, 不無小害, 但其利多耳。 後人不知, 遂欲輕改, 此所以紛紛也。’ 兩人俱是宋之賢相, 而其言皆好矣。 水淸無魚之義, 屢已下敎, 而若體此義, 則小民可免苛刻之患矣。 卽今大臣亦以爲新法不可設行, 而開講之際, 深有感於兩賢相之言, 更以此言, 飭勵廟堂, 使之加勉可也。" 參贊官趙命臣曰: "殿下平日刑賞, 或有過處, 則輒卽改之, 大度包容, 逈出尋常, 臣常欽仰。 金時粲遠竄之命, 辭旨甚嚴, 新進氣銳之輩, 文字辭語, 不能稱停, 不免過激, 固當裁抑, 而處分若或過中, 則刑賞反歸失平矣。" 上曰: "半朝之人, 乃欲私報於王庭, 則君父下敎, 亦必有憾於渠心, 其可謂有臣分乎? 隱然有爲其族私報之計, 是戕殺搢紳之計也。 非李觀厚之比, 遠竄之罰, 猶是參酌。 渠以私筆, 書以大臣, 是私自復官也。 洞諭之後, 若有扶護者, 當用國法, 況其族黨乎? 論以漢法, 自有當律矣。"

=====

영조실록 42권, 영조 12년 7월 6일 무술 1번째기사 1736년 청 건륭(乾隆) 1년
이수항·김유·이주진 등에게 관직을 제수하다


이수항(李壽沆)을 도승지로, 김유(金濰)를 승지로, 이주진(李周鎭)을 대사간으로, 허옥(許沃)을 집의로 삼았다.

-----

○戊戌/以李壽沆爲都承旨, 金濰爲承旨, 李周鎭爲大司諫, 許沃爲執義。

=====

영조실록 42권, 영조 12년 7월 6일 무술 2번째기사 1736년 청 건륭(乾隆) 1년
승지 김유가 이관후의 상소로 보아 그 배후가 있음을 아뢰다


소대(召對)를 행하였다. 승지 김유가 말하기를,
"이관후(李觀厚)의 상소(上疏)는 매우 위험스럽고도 망측한 것으로서, 말단(末端)의 기매(欺賣)라는 등의 말은 곧 하나의 무고(誣告)이니, 마땅히 엄중한 처분을 내려야 합니다. 그리고 이관후는 결단코 이런 일을 판출할 수 없으니, 반드시 다른 사람의 사주를 받은 것입니다."
하고, 옥당(玉堂) 조명겸(趙明謙)도 말하기를,
"이관후가 일찍이 다른 사람에게 준 서한(書翰)에, ‘평생 우상과 풍원(豐原)을 경모하여 왔으므로 이렇게 상소하는 것이다.’라고 했습니다."
하니, 임금이 이르기를,
"그 소장을 대충 보았는데 이제 승선의 말을 듣고 보니, 어렴풋이 깨닫는 것이 있다."
하였다.

-----

○行召對。 承旨金濰言: "李觀厚疏, 極危險叵測, 而末段欺賣等語, 便一誣告, 宜加嚴處。 且觀厚決不能辦此, 必是爲人所唆也。" 玉堂趙明謙亦言: "觀厚嘗與他人書, 言平生敬慕右相豐原, 而乃爲此疏云。" 上曰: "泛看其疏, 今聞承宣言, 恍然有覺矣。"

=====

영조실록 42권, 영조 12년 7월 8일 경자 1번째기사 1736년 청 건륭(乾隆) 1년
하직 인사하는 수령을 인견하고 면유하여 보내다


사조(辭朝)하는 수령(守令)을 인견하고 면유(勉諭)하여 보냈다.

-----

○庚子/引見辭朝守令, 勉諭送之。

=====

영조실록 42권, 영조 12년 7월 8일 경자 2번째기사 1736년 청 건륭(乾隆) 1년
이중협·윤용·김종태 등에게 관직을 제수하다


이중협(李重協)·윤용(尹容)을 승지로, 김종태(金宗台)를 필선(弼善)으로, 조명겸(趙明謙)을 이조 좌랑으로 삼았다.

-----

○以李重恊、尹容爲承旨, 金宗台爲弼善, 趙明謙爲吏曹佐郞。

=====

영조실록 42권, 영조 12년 7월 8일 경자 3번째기사 1736년 청 건륭(乾隆) 1년
함경 감사 송성명이 안변부에 큰 비로 사람이 죽었음을 아뢰니 휼전하게 하다


함경 감사 송성명(宋成明)이 아뢰기를,
"안변부(安邊府)에 큰 비가 내려서 냇물이 창일(漲溢)하여 11인이 물에 빠져 죽었습니다. 영춘(永春)의 사인(社人) 신만화(申萬華)는 물에 뛰어들어 아비의 시체를 끌어 안고 같이 죽었으니, 마땅히 정표(旌表)하게 해야 합니다."
하니, 그대로 허락하였다. 그리고 물에 빠져 죽은 사람들에게 휼전(恤典)을 시행하게 하였다.

-----

○咸鏡監司宋成明啓言: "安邊府大雨川漲, 渰死十一人。 永春社人申萬華入水, 抱父屍同死, 宜旌表。" 許之。 渰死者施恤典。

=====

영조실록 42권, 영조 12년 7월 9일 신축 1번째기사 1736년 청 건륭(乾隆) 1년
김재로·송인명이 김시찬의 배소를 삼수에서 다른 곳으로 바꿀 것을 청하니 따르다


임금이 대신과 비국 당상을 인견하였다. 좌의정 김재로(金在魯)가 말하기를,
"김시찬(金時粲)이 소장에서 대신이라고 일컬은 것은 진실로 착오인데, 이 때문에 멀리 귀양 보내는 것은 이미 중도에 지나친 일입니다. 그리고 배소를 직접 고치신 것은 더욱 서옥(庶獄)을 간섭함이 없었다고 한 뜻에 어긋나며, 더구나 삼수(三水)는 곧 아주 먼 변방이니 고치지 않을 수 없습니다."
하고, 우의정 송인명(宋寅明)도 이를 말하니, 임금이 이르기를,
"글을 보면 그 사람의 인품을 알 수 있을 것이다. 김시찬은 뱃속에 시상(時象)이 가득 찼다고 할 수 있다. 〈계축년324) 〉 하교와 〈을묘년325) 2월 10일〉 한밤중의 하교가 있은 뒤에 다시 대신이라고 일컫는 자는 신하의 절개가 없는 사람인 것인데, 더구나 글에 쓸 수 있겠는가? 《춘추(春秋)》에는 무장(無將)326) 이 있고, 한(漢)나라의 법에 불경(不敬)이 있으니, 대개 이런 경우를 말하는 것이다. 조정의 절반이 사사로운 보복의 대상이라고 한 등의 말은 어찌 무엄하지 않겠는가? 그런데 이 무리들을 외방에 귀양 보내면, 반드시 당론으로 사람들을 교유(敎誘)할 것이니, 이것이 또 걱정스러운 일이다."
하고, 이어 북도의 먼 고을에 보내는 것으로 고치게 하였다. 송인명이 말하기를,
"이관후의 소장에 대해 연신(筵臣)이 아뢴 것은 의심이 너무 지나친 것이었습니다. 신의 생각에는 그 사람만 죄주는 것이 옳을 것으로 여겨집니다."
하고, 김재로는 말하기를,
"이관후는 본디 영남의 세족(世族)으로 승지가 다른 사람의 사주를 받은 것이라고 함으로써 임금의 마음을 의심케 하였는데, 이것이 참소하는 것과 같은 것이 된다는 것을 깨닫지 못하였습니다. 그리고 홀로 강연(講筵)에 올라서 번잡스럽게 이런 말을 진달하였으니, 승지는 마땅히 파직시켜야 합니다."
하였으나, 임금이 따르지 않았다.

-----

○辛丑/上引見大臣備堂。 左議政金在魯言: "金時粲 疏大臣之稱, 誠誤着, 而以此遠竄, 已過中, 配所親改, 尤非罔兼庶獄之意。 況三水乃極邊, 不可不改。" 右議政宋寅明亦言之, 上曰: "觀文可知其人。 金時粲可謂滿腹時象。 十九日與半夜下敎之後, 復稱大臣者, 是無臣節, 況可筆之於書乎? 《春秋》無將, 漢法不敬, 蓋謂此也。 半朝私報等語, 豈非無嚴乎? 然此輩謫外方, 則必以黨論敎誘人, 此又可悶也。" 仍命改以北道遠邑。 寅明言: "李觀厚疏, 筵臣所奏, 過於致疑, 而臣則以爲, 只罪其人可也。" 在魯言: "觀厚自是嶺南世族, 而承宣謂之受人指使, 以疑動上心, 自不覺同歸於讒矣。 且獨登講筵, 雜進如此之言, 承宣宜罷職。" 上不從。

=====

영조실록 42권, 영조 12년 7월 9일 신축 2번째기사 1736년 청 건륭(乾隆) 1년
심성진·오언주·이중경에게 관직을 제수하다


심성진(沈星鎭)을 부응교로, 오언주(吳彦胄)를 부수찬으로, 이중경(李重庚)을 헌납으로 삼았다.

-----

○以沈星鎭爲副應敎, 吳彦冑爲副修撰, 李重庚爲獻納。

=====

영조실록 42권, 영조 12년 7월 11일 계묘 1번째기사 1736년 청 건륭(乾隆) 1년
유엄·신만·김상석에게 관직을 제수하다


유엄(柳儼)·신만(申晩)을 승지로, 김상석(金像奭)을 부교리로 삼았다.

-----

○癸卯/以柳儼、申晩爲承旨, 金相奭爲副校理。

=====

영조실록 42권, 영조 12년 7월 11일 계묘 2번째기사 1736년 청 건륭(乾隆) 1년
전광도 생원 유일상 등이 송시열·송준길이 신치운·이인지에게 무함당한 일 등을 아뢰다


전광도(全光道)의 생원 유일상(柳一相) 등이 상소하여 선정신(先正臣) 송시열(宋時烈)·송준길(宋浚吉)이 신치운(申致雲)·이인지(李麟至)에게 무함당한 정상에 대해 변해(辨解)하고, 이어 문묘에 종사할 것을 청하였으나 윤허하지 않았다.

-----

○全光道生員柳一相等疏辨先正臣宋時烈、宋浚吉被誣於申致雲、李麟至之狀, 仍請從祀文廟, 不許。

=====

영조실록 42권, 영조 12년 7월 11일 계묘 3번째기사 1736년 청 건륭(乾隆) 1년
경기 감사 이진순이 하사 받은 비단으로 곡식 1천여 곡을 마련하다


소대를 행하였다. 이보다 앞서 임금이 피국(彼國)에서 보내 온 금단(錦緞)을 기영(畿營)에 하사하여 곡물(穀物)을 판비(辦備)하게 하였는데, 경기 감사 이진순(李眞淳)이 곡물 1천여 곡(斛)을 판비하였음을 아뢰니, 임금이 가상하게 여기고, 사치와 곡물을 낭비하는 것에 대해 중외에 경계를 내렸다.

-----

○行召對。 先是, 上以彼國所送錦段, 賜畿營, 辨備穀物, 京畿監司李眞淳備穀千餘斛以聞, 上嘉之, 以奢侈糜穀, 戒中外。

=====

영조실록 42권, 영조 12년 7월 11일 계묘 4번째기사 1736년 청 건륭(乾隆) 1년
헌납 이중경이 이관후를 변방으로 정비시킬 것을 청하다


헌납 이중경(李重庚)이 상소하기를,
"이관후의 소장은 먹은 마음과 계획한 뜻이 지극히 음험하여 곧 하나의 급서(急書)로서, 질차(叱嗟)하는 소리니, 드세고 사나운 노복(奴僕)이니 하는 등의 말에 이르러서는 더욱 극도로 흉참(凶慘)하였습니다. 이는 그 의도가 오로지 진신(搢紳)들을 경함(傾陷)하려는 데에 있을 뿐만 아닙니다. 이관후가 ‘어(魚)’자와 ‘노(魯)’자를 분변하지 못하는 위인임은 세상이 다 아는 사실인데, 어떤 간휼(奸譎)한 인간이 이런 패만(悖慢)한 말을 지어냈는지 모르겠습니다. 삭직(削職)시킨 처벌은 너무 관대하다고 할 수 있으니, 변방에 정배(定配)시키는 형률을 시행해야 합니다."
하니, 비답하기를,
"원소(原疏)가 상달되지 않았는데 어떻게 심각하게 다스릴 수 있겠는가? 놀랍고 패만스럽고 망측한 정상에 대해서는 이미 통촉하고 있다."
하였다.

-----

○獻納李重庚上疏言:
李觀厚疏, 設心造意, 至爲陰險, 便一急書。 至於叱嗟之聲, 豪奴悍僕等語, 尤極凶慘。 此其意, 不專在於傾陷搢紳而已。 觀厚之不辨魚魯, 世所共知, 未知何樣奸譎之人, 作此悖慢之語。 削職之罰, 可謂太寬, 宜施邊配之律。"
批曰: "原疏未徹, 其何深治? 駭悖叵測之狀, 業已洞燭矣。"

=====

영조실록 42권, 영조 12년 7월 12일 갑진 1번째기사 1736년 청 건륭(乾隆) 1년
서종옥·이현보·홍성보를 승지로 삼다


서종옥(徐宗玉)·이현보(李玄輔)·홍성보(洪聖輔)를 승지로 삼았다.

-----

○甲辰/以徐宗玉、李玄輔、洪聖輔爲承旨。

=====

영조실록 42권, 영조 12년 7월 12일 갑진 2번째기사 1736년 청 건륭(乾隆) 1년
소대를 행하다


소대(召對)를 행하였다.

-----

○行召對。

=====

영조실록 42권, 영조 12년 7월 13일 을사 1번째기사 1736년 청 건륭(乾隆) 1년
약방 도제조 김흥경이 날이 더우니 알묘를 늦추자고 청하나 듣지 않다


약방 도제조 김흥경(金興慶) 등이 입진(入診)하여 날씨가 너무 무더우므로 알묘(斡廟)의 시기를 늦출 것을 청하였으나, 따르지 않았다.

-----

○乙巳/藥房都提調金興慶等因入診, 以日熱甚, 請退謁廟之期, 不從。

=====

영조실록 42권, 영조 12년 7월 13일 을사 2번째기사 1736년 청 건륭(乾隆) 1년
사헌부에서 이관후를 정배시키자 하나, 그의 소가 상달되지 않아 형률을 가할 수 없다


사헌부 【 헌납 이중경(李重庚)이다.】 에서 전계(前啓)를 다시 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 또 아뢰기를,
"이관후가 소장에서 전후에 포치(鋪置)한 내용이 지극히 교묘하고도 주밀했으며 인용한 문자는 대개 흉패한 것이 많았습니다. 그가 다른 사람을 무함하려 하다가 마침내 스스로 불경(不敬)·부도(不道)의 죄과(罪科)에 빠진 것입니다. 청컨대, 우선 절도(絶島)에 정배시키소서."
하니, 답하기를,
"이미 하교하였다. 상달되지 않은 소장을 가지고 형률(刑律)을 가하는 것은 지나친 일이다."
하였다.

-----

○憲府 【獻納李重庚。】 申前啓, 不允。 又啓言: "李觀厚之疏, 首尾鋪置, 至爲巧密, 引用文字, 類多凶悖。 渠欲誣人, 而適自陷於不敬、不道之科。 請姑先絶島定配。" 答曰: "業已下敎。 以不徹疏, 加律過矣。"

=====

영조실록 42권, 영조 12년 7월 13일 을사 3번째기사 1736년 청 건륭(乾隆) 1년
소대를 행하다


소대를 행하였다.

-----

○行召對。

=====

영조실록 42권, 영조 12년 7월 14일 병오 1번째기사 1736년 청 건륭(乾隆) 1년
이관후의 소장이 배윤명에게서 나왔기에 둘 다 국문하게 하다


임금이 대신과 비국 당상을 인견하였다. 우의정 송인명(宋寅明)이 말하기를,
"이관후의 소장에 대해 처음에는 조신(朝臣)을 경함(傾陷)시키려는 계책으로 대수롭지 않게 보았으므로, 신의 차자에서도 대체(大體)에 대해 언급했었습니다. 그런데 어제 대계(臺啓)에서 곧 불경(不敬)·부도(不道)라고 했으니, 일이 중대한 데에 관계되어 엄중히 처단하지 않을 수 없습니다."
하였는데, 좌의정 김재로(金在魯)도 이를 말하였다. 헌납 이중경(李重庚)이 앞으로 나아가 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 임금이 불경·부도란 무엇을 가리키는 말인지 하문하였는데, 이중경의 대답이 분명하지 못하였다. 송인명이 말하기를,
"‘질차(叱嗟)’라는 두 글자는 사마천(司馬遷)의 《사기(史記)》 노중련전(魯仲連傳)에 있는 말이고, ‘드세고 사나운 노복[豪奴悍僕]’이란 네 글자는 소순(蘇洵)의 문집(文集)에 들어 있는 한고조론(漢高祖論)에 있는 말이니, 마땅히 이관후의 원소(原疏)를 가져다가 겸하여 이 두 책을 상고하여 보소서."
하니, 임금이 이관후의 집에 있는 원소를 가져오게 하고, 사마천의 《사기》와 소순의 문집을 옥당(玉堂)에서 가져오도록 명하였다. 다 보고 나서 이르기를,
"상세히 열람해 보니 매우 음참하다. 하단의 지의(旨意)는 더욱 망측한 것이었다."
하니, 이중경이 말하기를,
"이관후는 ‘어(魚)’자와 ‘노(魯)’자를 분별하지 못하는 사람인데, 대신(臺臣)이 죄주기를 계청하자, 비로소 스스로 부도죄(不道罪)에 빠진 줄 알고 배윤명(裵胤命)이 지어 주었다는 말을 경재(卿宰)의 집에서 창언(倡言)하였습니다. 배윤명은 본디 영남의 천얼(賤孽)로서 요사스런 유내(柳徠)의 압객(狎客)이었는데 대계(臺啓)로 인하여 먼 지방으로 쫓겨난 자입니다. 그리하여 일찍이 나라를 원망하는 마음을 품고, 이관후를 꾀어 은어(隱語)를 삽입하여 감히 패만한 말을 장주(章奏)에 올리게 했으니, 이런 요악한 무리는 엄중히 징계하지 않을 수 없습니다. 배윤명을 잡아다가 엄중히 국문하게 하소서."
하였다. 임금이 이르기를,
"배윤명이 본래 영남 사람인가? 효경(梟獍) 같은 성품이어서 과연 교화시키기 어려울 것이다."
하니, 이중경이 말하기를,
"그의 아우 배윤영(裵胤潁)도 일찍이 정사효(鄭思孝)의 옥사(獄事)에 관계되어 들어간 적이 있습니다."
하고, 송인명은 말하기를,
"글의 앞뒤에 커다란 정신(精神)이 들어 있는데, 간간이 은어를 삽입하였으니, 지극히 교묘하고도 주밀했습니다. 마땅히 국문(鞫問)해야 하며, 대직(臺職)에 있다는 것 때문에 구애받아서는 안 됩니다."
하고, 임징하(任徵夏)의 일을 인용하여 증명하였다. 임금이 이르기를,
"내가 무신년327) 의 일을 겪으면서도 동요된 적이 없었다. 이순관(李順觀)이 면전에서 흉언을 마구 떠들었어도 단지 법에 붙였을 뿐이었다. 내가 일찍이 한기(韓琦)328) 의 일을 매우 가상하게 여겼었는데, 인신이 임금을 섬김에 있어서는 진실로 이렇게 해야 하는 것이다. 신축년329) ·임인년330) 이후 세도가 괴이해진 것이 많아서 군부를 농락하여 핍박하고 모욕하는 변이 있기에 이르렀는데, 그 본원을 따져 본면 기사년331) 에 영남 사람들이 매양, ‘노론(老論)이 경종(景宗)에 대해 장심(將心)332) 이 있다.’라고 한 데에서 연유된 것이다. 이것이 바로 뒷사람이 한기에게 미치지 못하는 것이고, 이해(利害)에 동요됨을 면치 못하게 된 까닭일 뿐이다. 근래에 조정의 기상이 점차 안정되어 가고 있어서 내가 상당히 기뻐하였고, 효경(梟獍) 같은 무리도 감히 일을 꾸밀 마음을 품지 못하는 것이라고 여겼었다. 그런데 이제 이 소장을 보건대, 참으로 이른바 바람이 없는데도 물결이 일렁거린다는 격이어서 은연중 뒷날을 위한 계책을 세우고 있다. 이제 하단의 내용에 의거하여 엄중한 처분을 가한다면 마침내 그의 계책에 빠지는 것으로서 한갓 나라만 혼란시키게 할 뿐이다. 내가 후손들에게 유족(裕足)함을 전하는 도리에 있어서 다만 분명하게 살펴서 조처할 뿐이다. 질차(叱嗟)라고 말한 한 조항은 매우 음참한데 내가 실제로 불효하고 무상하여 이런 말이 있게 된 것이다. 과연 기강을 수립하고 왕법(王法)을 밝혔다면 이들 무리가 어떻게 감히 이렇게 할 수 있었겠는가? 이석효(李錫孝)의 일은 이제 다시 제기할 것은 없지만, ‘질차’라는 두 글자는 실로 대불경(大不敬)인 것이니, 당연히 이에 의거하여 정형(正刑)해야 할 것이다. 하단의 일은 지의가 마땅히 본말를 다 효유하겠다. 기사년 이래로 조신들이 서로 시기하고 의심하다가 완전히 전환되어 무신년의 변란이 야기되었는데, 그가 이를 빙자하여 기화로 삼으려고 하고 있지만, 위에 있는 사람이 어찌 이 때문에 살육(殺戮)하는 길을 열 수 있겠는가? 나라를 다스리는 방법은 마땅히 만전을 기하도록 힘써야 하는 것이다. 이제 아랫조항은 버려두고 윗조항을 다스려야 하겠는데, 여러 신하들의 의향은 어떠한가?"
하니, 모두들 국문하지 않을 수 없다고 아뢰었다. 임금이 이르기를,
"문자(文字) 때문에 옥사를 일으키는 것이 비록 좋은 일은 아니지만, 그가 이미 부도한 말을 써서 진달했으니, 용서할 수가 없다. 이관후가 만약 스스로 이 소장을 지었다면 곧바로 정형(正刑)에 처해야 하겠지만, 이미 배윤명에게서 나왔으니, 이관후를 정형하는 것은 왕법(王法)이 아닌 것이다."
하니, 판의금 김동필(金東弼) 등이 말하기를,
"두 사람을 마땅히 모두 국문해야만 합니다."
하였다. 임금이 대계(臺啓)에 답하기를,
"모두 국문하게 하겠다."
하였다. 여러 신하들이 물러가려고 하자, 임금이 대신을 불러 앞으로 나오게 하고, 유시(諭示)하기를,
"하단에 대해서 불문에 부치려 한 것은 곧 국운이 영구하기를 바라는 뜻이다. 옥사를 다스릴 즈음에 만연하는 지경에 이르게 하지 말라."
하였다. 부수찬 오언주(吳彦胄)가 아뢰기를,
"춘천 부사 이익필(李益馝)은 바로 이관후의 아비이니, 그대로 둘 수가 없습니다."
하니, 임금이 이르기를,
"아들이 사주받은 것을 아비가 어떻게 미리 알 수 있었겠는가? 그러나 사체가 그러하니, 아뢴 대로 하라."
하였다.

-----

○丙午/上引見大臣備堂。 右議政宋寅明言: "李觀厚疏, 初則泛看以傾陷朝臣之計, 臣箚亦言大體。 昨日臺啓, 乃以爲不敬、不道, 事係重大, 不可不嚴處。" 左議政金在魯亦言之。 獻納李重庚進前申前啓, 不允。 上問不敬、不道指何語, 重庚對語不明。 寅明言: "叱嗟二字, 在《馬》 《史》 《魯連》傳, 豪奴悍僕四字, 在蘇洵文漢 高論, 宜取覽觀厚原疏, 兼考兩書。" 上命取觀厚疏於其家, 《馬》 《史》 蘇文於玉堂。 覽訖曰: "詳覽, 極爲陰慘, 下段旨意, 尤叵測矣。" 重庚曰: "觀厚不辨魚魯, 及臺啓請罪, 始知自陷於不道, 以裵胤命製給之說, 倡言卿宰家。 胤命本以嶺南賤孽, 妖徠狎客, 因臺啓, 投遠方者也。 嘗懷怨國之心, 誑誘觀厚, 揷入隱語, 敢以悖慢之說, 登諸章奏, 如此妖惡之類, 不可不痛懲。 請裵胤命拿鞫嚴問。" 上曰: "胤命本嶺人乎? 梟獍之性, 果難化矣。" 重庚曰: "其弟胤穎亦曾入思孝獄矣。" 寅明曰: "首尾大有精神, 間揷隱語, 至巧密。 宜鞫問, 不可以臺職拘。" 引任徵夏事爲證。 上曰: "予經戊申事, 而亦無所動。 順觀面肆凶言, 只付諸法矣。 予嘗深嘉韓琦之事, 人臣事君, 固當如此。 辛壬以後, 世道多怪, 賣弄君父, 至有逼辱之變, 究其本則由於己巳嶺人每謂老論有將心於景廟。 此乃後人不及韓琦, 不免動於利害故耳。 年來朝象稍靜, 予頗喜之以爲, 梟獍不敢生心。 今見此疏, 眞所謂無風生浪, 隱然有爲他日之計。 今若以下段語嚴加處分, 則適中其計, 徒亂人國耳。 在予垂裕之道, 但當明察而已。 至於叱嗟一款, 極爲陰慘, 予實不孝無狀, 致有此等言, 果能樹紀綱, 明王法則此輩何敢如是? 錫孝事, 今不更提, 而叱嗟二字, 實是大不敬, 當以此正刑矣。 下段事, 旨意尤巧慘, 而只可憖置之, 予當悉諭本末。 自己巳以來, 朝臣互相猜疑, 一轉而爲戊申, 渠雖欲藉此爲奇貨, 在上者何可以此開殺戮之路乎? 爲國之道, 當務萬全。 今當捨下款治上款, 諸臣之意何如?" 皆言不可不鞫問。 上曰: "文字成獄, 雖非好事, 渠旣書進不道之語, 不可容貸。 觀厚若自製此疏, 則直當正刑, 而旣出於胤命, 則觀厚正刑, 非王法也。" 判義禁金東弼等言: "兩人當幷鞫。" 上答臺啓曰: "幷鞫問。" 諸臣將退, 上召大臣前, 諭曰: "不問下段, 乃祈永之意。 治獄之際, 勿使蔓延。" 副修撰吳彦冑啓: "春川府使李益馝乃觀厚之父, 不可仍置。" 上曰: "子旣受嗾, 父何預知? 事體則然, 依爲之。"

=====

영조실록 42권, 영조 12년 7월 14일 병오 2번째기사 1736년 청 건륭(乾隆) 1년
소대를 행하다


소대를 행하였다.

-----

○行召對。

=====

영조실록 42권, 영조 12년 7월 14일 병오 3번째기사 1736년 청 건륭(乾隆) 1년
이관후·배윤명이 나포되자, 사정을 하소연하다


죄인 이관후(李觀厚)·배윤명(裵胤命)이 나포(拿捕)되자, 사정을 하소연하였다.

-----

○罪人李觀厚、裵胤命就拿, 原情。

=====

영조실록 42권, 영조 12년 7월 14일 병오 4번째기사 1736년 청 건륭(乾隆) 1년
조명익·남태온·이광부 등에게 관직을 제수하다


조명익(趙明翼)을 대사헌으로, 남태온(南泰溫)을 집의로, 이광부(李光簿)를 사간으로, 윤빈(尹彬)을 장령으로, 김상로(金尙魯)·윤득재(尹得載)를 정언으로 삼았다.

-----

○以趙明翼爲大司憲, 南泰溫爲執義, 李光溥爲司諫, 尹彬爲掌令, 金尙魯、尹得載爲正言。

=====

영조실록 42권, 영조 12년 7월 15일 정미 1번째기사 1736년 청 건륭(乾隆) 1년
태묘에 나가 전배하고 창덕궁의 선원전에 전배하다


임금이 태묘(太廟)에 나아가 전배(展拜)하고, 창덕궁(昌德宮)에 나아가 선원전(璿源殿)에 전배하였다.

-----

○丁未/上詣太廟展拜, 臨昌德宮, 展拜璿源殿。

=====

영조실록 42권, 영조 12년 7월 15일 정미 2번째기사 1736년 청 건륭(乾隆) 1년
어유룡·정이검·이종성 등에게 관직을 제수하다


어유룡(魚有龍)을 대사간으로, 정이검(鄭履儉)을 정언으로, 이종성(李宗城)을 부제학으로, 임정(任珽)을 응교로, 박필균(朴弼均)을 교리로, 서종급(徐宗伋)을 지의금으로, 조상경(趙尙絅)을 동의금으로 삼았다.

-----

○以魚有龍爲大司諫, 鄭履儉爲正言, 李宗城爲副提學, 任珽爲應敎, 朴弼均爲校理, 徐宗伋爲知義禁, 趙尙絅爲同義禁。

=====

영조실록 42권, 영조 12년 7월 15일 정미 3번째기사 1736년 청 건륭(乾隆) 1년
한성 판윤 이정제가 사치와 검소에 대한 하유로 인해 그 폐단을 진달하다


한성 판윤 이정제(李廷濟)가 사치와 검소에 대해 칙려(飭勵)한 하유(下諭)로 인하여 상소(上疏)하여 그 폐단을 진달하니, 임금이 우악한 비답을 내렸다.

-----

○漢城判尹李廷濟因飭勵奢儉之諭, 疏陳其弊, 上優批。

=====

영조실록 42권, 영조 12년 7월 15일 정미 4번째기사 1736년 청 건륭(乾隆) 1년
죄인 배윤명이 추국 받으면서 송씨·조씨가 나라의 정권을 쥐고 있다고 하다


죄인 배윤명을 다시 추국할 적에 송인명을 침욕(侵辱)하여 우러러 바라보며 공갈했는데, 마치 수죄(數罪)하는 것처럼 하였다. 그 말에 이르기를,
"조가(趙哥)와 송가(宋哥)의 건곤(乾坤)이어서 온통 금(金)으로 장식(粧飾)하였다."
하고, 또 이르기를,
"일국의 위권(威權)이 모두 그들에게 돌아갔으니, 장차 최충헌(崔忠獻)333) 의 화(禍)가 일어나게 될 것이다."
하였다. 그리고 송인명을 권흉(權凶)이요, 간신이라고 손가락질하며 외쳐대니, 온 좌석에 앉아 있던 사람들이 놀라 얼굴빛이 변하였으며, 송인명은 즉시 일어나 나갔다. 송씨(宋氏)의 여러 사람들과 조씨(趙氏)의 조현명(趙顯命)·조원명(趙遠命) 등 여러 사람들이 모두 금오(金吾)의 문 밖에서 명을 기다렸다. 배윤명이 또 봉조하 이광좌(李光佐)를 끌어들였으므로, 다음날 이광좌가 고향에서 올라와 남문(南門) 밖에서 명을 기다렸는데, 임금이 대죄(待罪)하지 말라고 명하고 사관을 보내어 함께 들어오게 하였다.

-----

○罪人裵胤命更推之際, 侵辱宋寅明, 仰視咆喝, 有若數罪者然。 有曰: "趙、宋乾坤金粧飾。" 又曰: "一國之威權盡歸, 將有崔忠獻之禍。" 斥呼寅明爲權凶奸臣, 一座皆失色, 寅明卽起出。 宋氏諸人及趙氏顯命、遠命諸人, 皆胥命金吾門外。 胤命又援奉朝賀李光佐, 翌日光佐自鄕來, 待命于南門外。 命勿待罪, 遣史官偕入。

=====

영조실록 42권, 영조 12년 7월 17일 기유 1번째기사 1736년 청 건륭(乾隆) 1년
이관후·배윤명을 신문하는데 배윤명이 도중에 죽고 이관후는 정배시키다


임금이 금상문(金商門)에 나아가 친히 죄수를 국문하였다. 이관후를 신문하도록 명하고 이르기를,
"이제 문서와 배윤명의 초사(招辭)를 살펴보았더니, 네가 배윤명이 지어 주기 전에 스스로 초안한 초본(草本)이 있다고 하였다. 네가 글을 모르는 것이 아니므로, ‘질차(叱嗟)’라는 두 글자를 경솔히 군부(君父)에게 가할 수 없다는 것을 알 것인데, 이에 감히 글을 올렸으니, 배윤명의 마음이 곧 너의 마음인 것이다. 그리고 배윤명의 공초에 의하면 장자(長者)의 말로 너에게 말해 주었다고 했는데, 말한 내용은 무엇이고 장자는 누구인지 모두 사실대로 공초하도록 하라."
하니, 이관후가 공초하기를,
"신은 본디 글을 몰라서 겨우 서찰(書札)로 뜻만 통할 뿐입니다. 지난해에 낭서(郞署)로 있었을 적에 어떤 사람이 신에게 조만간 대각(臺閣)에 들어가게 될 것이라고 전하여 주었는데, 그렇게 되면 신의 6촌인 안복준(安復駿)과 동료가 될 것이므로 그의 손을 빌어 사직소(辭職疏)를 지어 놓게 했었습니다. 이번에 대직의 사직소를 봉입(捧入)하였을 적에 그 초본을 이용하여 윤흥무(尹興茂)에게 보내어 보였더니, 잘 지어서 칭찬할 만하다고 했습니다. 그래서 이것을 써서 바치려 했는데, 미처 바치지 못했습니다. 그런데 어느 날 배윤명이 찾아왔으므로, 그 소초(疏草)를 내어다가 1본을 등사하게 하여 소매 속에 넣어 두었었습니다만, 지금은 어디 있는지 모르겠습니다. 이번에 상소(上疏)한 의도는 실제로 풍원(豐原)을 위하여 고심한 바가 있습니다마는 신진(新進)들이 패초(牌招)를 어기는 것이 실로 고질적인 폐단이 되었으므로, 이러한 내용으로 배윤명에게 소장을 지어 오게 했었는데, 배윤명이 이러한 흉악한 문자를 썼던 것입니다. 지금 와서 생각해 보니 그의 의도는 실제로 진신(搢紳)들을 경함(傾陷)하려는 데 있었는데, 소장의 초안을 가지고 와서 보였을 적에는 단지 조경빈(趙景彬)의 일만 제론(提論)했다고 했을 뿐이었으며, 실제로 서로 의논한 일은 없었습니다. 17일 정소(呈疏)했다가 도로 가지고 왔고, 18일 패초를 어겼다는 것으로 파직되어 춘천(春川)으로 내려갔었습니다. 그뒤 조보(朝報)334) 를 보았었습니다. 삭직(削職)을 청하는 소장은 있었으나 질차(叱嗟) 등의 말은 기재되어 있지 않았으므로 신도 그뒤 대소(臺疏)가 나왔다는 것을 몰랐는데, 친구(親舊)들의 의심과 비방이 또한 떠들썩하다고 하므로 서울에 들어와서 비방에 대해 변해(辨解)할 계책을 세우려 했습니다. 그러나 사람들마다 모두 신의 소장을 가지고 조정을 참소하여 이간시키기 위한 계책이라고 했기 때문에 스스로 신리(伸理)할 길이 없었습니다. 그런데 대신(臺臣)들이 변방에 정배시키기를 청하는 소장에서 또 ‘질차’라는 두 글자를 제출했으므로, 신은 놀랍고 두려운 마음을 금할 수가 없었는데 마침 이주진(李周鎭)의 집에 갔다가 그 말의 출처를 물어 보았더니 이주진이 책 하나를 내어 보였기 때문에 비로소 그것이 망측한 말임을 알게 되었으며 낙담하여 돌아왔습니다. 배윤명이 마침 찾아왔으므로 신이 책망하기를, ‘내가 너 때문에 죽게 되었다.’고 하니, 그도 황망하여 어찌할 바를 모르면서 말하기를, ‘나도 실은 아무 생각 없이 쓴 것이었다.’고 했습니다. 신이 말하기를, ‘내가 이 지경에 이르렀으니, 내가 네가 지어 준 것이라고 가는 곳마다 창설(倡說)하면 나도 죽고 너도 죽게 될 것이다.’ 하고, 신이 또 아랫사람이 혹 윗사람을 비방한 말이 있느냐고 물어 보았더니, 배윤명이 《논어(論語)》로 대답했습니다. 배윤명이 전한 장자(長者)의 말이라는 것은 애당초 신에게 장자가 누구인가에 대해 언급한 적이 없었으니 누구인지 어떻게 알 수 있겠습니까? 신이 아무리 미열(迷劣)하다 하더라도 배윤명이 만약 조가(趙哥)·송가(宋哥)의 건곤(乾坤)이라는 등의 말을 발론했다면, 신은 당연히 공척하여 절교하기에 겨를이 없었을 것입니다. 진소한 의도가 오로지 조씨·송씨 두 집안을 위해서였는데 어떻게 그의 손을 빌어 소장을 짓게 했겠습니까? 소장을 써서 올리려고 하던 날 신의 사돈인 허추(許錘)와 신의 족속인 이시희(李時熙)가 자리를 같이하고 있었으므로, 소초를 전해 보였더니, 단지 ‘중신과 대신이 싫어하는 일이 없을 수 있겠는가?’라고만 하였으나, 신은 배윤명이 반드시 두 신하의 집안을 해치려 하지 않을 것임을 전적으로 믿었던 까닭에 의심하지 않고 정소(呈疏)했던 것입니다. 이밖에 다시 진달할 말이 없습니다."
하였다. 배윤명을 신문하라고 명하고서 이르기를,
"소장 내용의 용의(用意)를 끝내 사실대로 공초(供招)하지 않은 채 따로 간사한 계책을 내어 대신과 중신을 침해하여 무함하였다. 지금의 이 국문은 곧 윗 조항의 질차(叱嗟) 등에 대한 글귀와 정신(廷臣)에게 유감을 전가시킨 데 관한 것이니, 숨김없이 사실대로 공초하도록 하라."
하니, 배윤명이 공초하기를,
"‘질차(叱嗟)’라는 두 글자는 과연 부도한 말인데, 소견이 밝지 못해서 이를 썼습니다. 전일의 공초에서 봉조하 이광좌를 무인(誣引)한 일은 봉조하의 문벌과 인망이 당세에 제일이었기 때문에 과연 무인했었습니다. 그리고 조현명은 매양 신을 망측한 사람이라고 했기 때문에 원망하여 해치려고 하는 마음을 지니고 있었으며, 우상(右相)에 대해서도 또한 그러했습니다. 중신과 대신은 신이 지은 소장을 가지고 국청을 설치하려 한다고 했기 때문에 더욱 원망하여 해칠 마음을 품고 어제의 공초에서 과연 무인했습니다만, 모두 허황된 이야기였습니다. 조정을 경함(傾陷)하려는 계책이라는 것은 병들어 칩거(蟄居)하고 있는 사대부들 가운데 이병상(李秉常) 같은 사람이 뜻을 얻는다면 혹시 유리한 점이 있으리라는 생각을 했었습니다만, 이 또한 어찌 그 사람이 권한 것이겠습니까? 금(金)으로 장식했다는 말은 신이 요악한 까닭에 모두 거짓말을 꾸미기 위한 계책에서 나왔으니, 만 번 죽어도 애석하게 여길 것이 없습니다."
하였다. 배윤명과 이관후를 면질시키니, 배윤명이 말하기를,
"너의 말이 모두 옳다. 나는 한번 죽을 각오가 되어 있으니, 다시 무슨 할 말이 있겠는가?"
하였다. 임금이 이르기를,
"이관후의 아비는 곧 대려(帶礪)335) 의 훈신(勳臣)이고, 배윤명은 바로 역적(逆賊) 유내(柳徠)의 심복인데, 이들이 사사로이 서로 친밀하다는 것은 이야말로 매우 수상한 일이다."
하니, 이관후가 또 공초하기를,
"신의 아비가 좋은 벼슬을 하고 있고 저도 청직(淸職)에 있는데, 무엇이 부족해서 감히 흉계(凶計)를 품겠습니까? 잘 생각하여 선처하라고 한 것은 단지 ‘질차(叱嗟)’라는 두 글자를 대수롭지 않게 본 탓입니다. 만일 조금이라도 의심스런 마음을 지녔었다면 어찌 썼겠습니까?"
하고, 배윤명은 아뢰기를,
"신이 여러 해 동안 죄를 받아 폐기되어 벼슬을 하지 못하고 있었기 때문에 과연 나라를 원망하여 역적질을 할 마음을 품고서 은연중 ‘질차’라는 두 글자로 국가를 모욕했습니다. 조(趙)·송(宋) 두 집안을 폐쇄시키기 위해 이관후의 소장을 지어 주었으며, 봉조하 이광좌도 사사로운 원망 때문에 감히 무인할 계책을 세웠던 것입니다. 임금을 향한 부도한 마음은 실상 무신년336) 에 역적으로 몰려 죽은 사람들을 위하여 발생된 것입니다. 을묘년337) 귀양지에서 석방되어 돌아온 뒤 노론(老論)의 사람들이 원통함을 많이 일컬었으므로, 노론을 위해서 발론하려 했었습니다만, 노론 또한 어찌 신과 서로 친한 사이가 될 수 있겠습니까? 조신을 경함(傾陷)시킨다면, 서로 친한 사람으로 여겨 혹시 등양(謄楊)될 수도 있을 것으로 여겼으며 봉조하 민진원(閔鎭遠)과도 친한 사이여서 한두 번 서로 만났었습니다. 성상의 의도는 반드시 신으로 하여금 남인(南人)들과 동모했다고 고하기를 바라고 있습니다만, 신은 허추(許錘)와 동모했습니다. 허추는 곧 유내의 외삼촌인데, 이관후와는 사돈간입니다. 충주(忠州)에 살고 있는데 소장을 지을 적에 이관후의 집에 모였었습니다. 허추의 의도도 조신들을 경함시키려고 했으므로 그 소장을 정직하다고 일컬었으며, 임금을 향한 ‘부도(不道)’ 두 글자와 ‘드세고 사나운 노복’이라는 등의 글귀를 모두 좋다고 일컬었습니다. 면질해도 반드시 굽힐 이치가 없을 것입니다."
하였다. 이관후가 아뢰기를,
"배윤명이 남인들의 집을 왕래하였으므로 뜻을 같이하는 사람이 있는 것인가 의심하였습니다. 그래서 엿보아 살펴보았습니다만, 끝내 의심스러운 사람을 포착하지 못하였습니다. 신은 본디 영남 사람인데, 무신년 이후 신의 아비가 논의(論議)에 참섭하지 못하도록 깊이 경계했기 때문에, 신은 한번 배윤명이 거주하고 있는 곳에 왕래한 뒤에 맞이하여 왔던 것입니다."
하고, 배윤명은 아뢰기를,
"듣건대, 신처수(申處洙)가 명소(名疏)라고 했다고 하는데, 이는 곧 중화(中和)에 사는 임성(林姓)을 가진 사람이 전하였습니다. 이번 일이 발생한 뒤 허추는 겁을 먹고 충주로 돌아갔다고 합니다."
하였다. 배윤명이 공초를 바칠 적에 전 참판 오광운(吳光運)·홍경보(洪景輔), 전 승지 홍상빈(洪尙賓), 홍상빈의 조카인 홍서(洪曙)를 뒤섞어 끌어들였고, 또 봉조하 민진원, 전 판서 이병상(李秉常), 전 집의 신택수(申宅洙)를 끌어들였다. 금으로 장식했다고 하는 말에 대해서는 좌상 김재로(金在魯)를 가리켜 한 말이라고 하는 등 모두 당황하여 그가 꾸며댄 것이었으므로 곧 그것이 거짓이었음을 자복하였다. 이관후를 다시 배윤명과 면질시키라고 명하였는데, 이관후가 뜻을 같이 했으면서도 거짓으로 꾸며댄 정상이 상당히 발로(發露)되었다. 또 허추와 이시희를 끌어들였으므로 허추와 이시희를 잡아들이라고 명하였다. 이관후는 형신을 가해도 자복하지 않았는데 아홉 번에 이르러서야 정지하라고 명하였으며, 배윤명은 부도(不道)한 일이었음을 자복하였으나 스무 번에 이르러서야 정지하라고 명하였다. 모두 본부(本府)에 내려 가두게 하고, 죄인들을 잡아온 다음 본부에서 국문하게 하였다. 9일 뒤에 허추와 이시회를 잡아왔으므로 본부에서 국문하였다. 배윤명은 무고(誣告)임을 자복했는데도 가형(加刑)했으므로, 물고(物故)되었다. 좌의정 김재로가 아뢰기를,
"이관후가 이미 배윤명의 손을 빌어 소장을 지었는데, ‘부도(不道)’라는 두 글자에 대해 그 자신은 전혀 모른다고 하고 있습니다. 소장을 지은 원범(元犯)이 이미 죽었고 이관후는 이미 실정을 모른다는 것으로 논단(論斷)했는데, 대소(臺疏) 때문에 형신을 가하는 것은 뒷날 구실이 될까 염려스러우니 신의 생각에는 생의(生議)에 붙이고 싶습니다. 허추와 이시희는 함께 유숙(留宿)하면서 상소할 적에 참섭했는데도 공초(供招)한 것이 또한 어긋나는 점이 많으니, 모두 정배(定配)를 시행하는 것이 마땅할 것 같습니다."
하니, 임금이 이르기를,
"이관후의 소장을 살펴보건대, 상단의 부도(不道)에 대한 일은 내가 무신년·경술년338) 에 징계받은 바가 있기 때문에 앞질러 먼저 친국(親鞫)하려고 하지 않았었다. 말단의 일에 대해 친문(親問)한 것은 조(趙)·송(宋) 두 집안을 위해서인 것만은 아니었다. 형신(刑訊)을 아홉 번에서 정지시킨 것은 대개 장살(杖殺)하지 않으려는 의도에서 나온 것이었다. 그러나 ‘부도(不道)’란 두 글자를 이관후는 알지 못하는 것 같았으며 조신(朝臣)을 경함시키려 했다는 죄는 또 옥사(獄事)를 성립시키기에 부족하였다. 만일 이것을 가지고 국청을 설치한다면 이관후보다 더한 경우가 많이 있을 것이다. 사람들은 말하기를, ‘대신 지어 준 자는 형신을 받다가 죽었는데, 소장을 써 바친 자가 어떻게 죽음을 면할 수 있겠는가?’ 하겠지만, 나의 의도는 한 통의 상소 때문에 두 사람을 죽이고 싶지 않은 것이다. 그가 받은 형벌이 충분히 징려(懲勵)시킬 수 있을 것이니, 감사(減死)하여 정배(定配)하는 것이 어떻겠는가?"
하였다. 김재로가 아뢰기를,
"이것이 신의 의견입니다."
하고, 판의금 김동필(金東弼)과 동의금 김시형(金始炯)은 아뢰기를,
"이관후는 끝내 실정을 숨기고 있고, 또 의심스런 단서가 많습니다. 당초에 사주한 사람을 철저히 조사하지 않았으므로 마침내 옥체(獄體)를 이루지 못하게 되었습니다."
하고, 수찬 조상명(趙尙命), 장령 이중경(李重庚), 헌납 윤득징(尹得徵)도 모두 쟁집(爭執)하니, 임금이 이르기를,
"법을 집행하는 사람의 말은 마땅히 이와 같아야 하겠지만, 왕자(王者)가 법을 적용함에 있어서는 원정(原情)에 의거하여 정죄(定罪)해야 하는 것이다. 이관후를 절도(絶島)에 정배(定配)하도록 하라."
하였다. 임금이 이르기를,
"허추의 공사(供辭)는 꾸며낸 말이 많으니 매우 간사하다. 그러나 부도한 말을 조신들도 모두 깨닫지 못했었는데, 어떻게 유독 허추만이 알았다고 할 수가 있겠는가? 그가 말한 것에 대해 사마천(司馬遷)의 《사기(史記)》 노중련전(魯仲連傳)을 상고해 보았더니 ‘문자는 좋지 않다.’고 하였으니, 좋지 않은 문자를 쓰는 것은 인신의 도리가 아닌 것이다. 그러나 이것을 가지고 옥사를 성립시킬 수는 없는 것이다. 배윤명이 이미 무함임을 자복했으니, 지금 국문하는 것은 지엽(枝葉) 가운데 지엽인 것이다. 허추를 방송(放送)시키도록 하라."
하였는데, 김재로가 말하기를,
"완전히 석방시켜서는 안 됩니다."
하였으나, 임금이 따르지 않았다. 임금이 또 이르기를,
"국문하는 일을 이미 마무리 하였으니, 이시희도 마땅히 방송시켜야 한다. 그러나 그는 종파(宗派)인데, 어떻게 남인(南人)·서인(西人)의 색목(色目) 가운데 부침(浮沈)할 수 있겠는가? 또 ‘스스로 돌이켜 보면 조심스럽고 걱정스럽다.[自反而惕慮]’라는 다섯 글자를 이관후의 소장 내용에서 지우고 고친 것은 극도로 음참한 일이었다. 이를 엄중히 조처하지 않는다면, 뒷날에 하는 짓이 반드시 이관후보다 더할 것이다."
하고, 특별히 정배하라고 명하였다. 여러 신하들이 모두 말하기를,
"이미 국사(鞫事)에 의거 죄주지 않았는데, 종파라는 것 때문에 가죄(加罪)한다면 처분이 마땅하지 못할 듯합니다."
하니, 임금이 이르기를,
"이시희가 망측한 소장의 내용을 지우고 고쳐서 일세(一世)의 눈을 속이려 하였으니, 이런 일을 차마 할 수 있다면 무슨 짓인들 차마 못하겠는가? 그러나 정배시키는 것은 너무 지나친 듯하니 삭직(削職)시키는 것이 좋겠다."
하였다. 김시형(金始炯)이 인하여 진계(進戒)하기를,
"배윤명이 감히 흉계를 품은 것은 실로 조정이 존엄하지 못한 소치이니, 상하(上下)가 마땅히 더욱 힘써 칙려(飭勵)해야 합니다."
하니, 임금이 가납하였다.

-----

○己酉/上御金商門, 親鞫囚。 命訊觀厚曰: "今觀文書與胤命招辭, 汝於胤命製給之前, 已有自草一本云。 汝非不文, 可知叱嗟二字, 不可輕加於君父, 而乃敢書上, 胤命之心, 卽汝之心。 且胤命招, 以長者之言, 言於汝。 所言者何事, 長者其誰? 幷宜直招。" 觀厚供: "臣本不文, 僅通情於書札。 年前在郞署時, 或傳早晩當入臺地, 適與臣六寸安復駿爲同僚, 故倩其手, 搆置辭疏矣。 今番入臺職辭疏, 用其本, 送示於尹興茂, 則以爲善作可嘉云。 故以此書呈, 而未得徹矣。 一日, 胤命來見, 故出其疏草, 使謄一本, 藏於袖中, 今不知去處。 今番上疏之意, 實有爲豐原苦心, 而新進違牌, 實爲痼弊, 故以此等意, 使胤命製疏以來, 胤命下得如許凶惡文字。 到今思之, 其意實在於傾陷搢紳, 而疏草來示之時, 但以爲提論趙景彬事而已, 實無相議之事。 十七日呈疏還持來, 十八日違牌罷職, 下往春川矣。 見朝報, 有請削職疏, 而無叱嗟等語, 故臣亦不知其後臺疏出, 親舊之疑謗, 亦喧騰云, 故入洛中, 欲爲辨謗計。 蓋人人皆以臣疏爲讒間朝廷之計, 無以自伸。 臺臣請邊配疏又提出叱嗟二字, 故臣不勝驚懍, 適往李周鎭家, 問其出處, 則周鎭指示一冊, 故始知其爲罔測, 落膽而還矣。 胤命適來, 故臣責之曰: ‘吾因汝死矣。’ 渠亦慌忙, 不知所爲曰: ‘吾實無心而下得矣。’ 臣以爲: ‘到此地頭, 吾以汝製給之意, 到處倡說, 吾死汝亦死矣。’ 臣且問下或訕上之語, 則胤命以《論語》爲對矣。 至於胤命所傳長者之說, 初無說及於臣長者之爲誰, 何以知之? 臣雖迷劣, 胤命若發趙、宋乾坤等語, 則臣當斥絶之不暇, 陳疏之意, 專爲趙、宋兩家, 則何可請其手製疏乎? 書疏將上之日, 臣査許錘、臣族李時熙在座, 故傳示疏草, 則但曰: ‘重臣、大臣得無惡之?’ 云而臣則專信胤命必不害兩臣家, 故不疑而呈疏。 此外更無所達矣。" 命訊胤命曰: "疏中用意, 終不直招, 而別生奸計, 侵誣大臣、重臣。 今此鞫問, 卽上款叱嗟等句與移憾於廷臣者也, 無隱直招可也。" 胤命供云: "叱嗟二字, 果是不道之說, 而矇然用之矣。 前招誣引李奉朝賀事, 奉朝賀地望, 爲世第一, 故果誣引, 而趙顯命每以臣爲叵測之人, 故有怨害之心, 於右揆亦然。 重臣、大臣以臣所製之疏, 欲爲設鞫云, 故益懷怨害之心, 昨招中果誣引, 而皆是慌說。 傾陷朝廷之計, 病蟄士大夫如李秉常者得志, 則意或有所利, 而此亦豈其人之所勸乎? 金粧飾之說, 臣以妖惡之故, 皆出誣飾之計, 萬死無惜矣。" 胤命、觀厚面質, 胤命曰: "汝言皆是。 吾以一死自分, 更何言耶?" 上曰: "觀厚之父, 卽帶礪勳臣, 胤命乃逆徠之心腹, 而私相親密, 此極殊常矣。 觀厚又供: ‘臣父爲好爵, 子亦通淸何苦, 而敢生凶計乎? 長慮而善處云者, 只是泛看叱嗟二字, 若有一分疑晦之心, 豈有用之之理乎?" 胤命曰: "臣屢年罪廢, 不得仕宦, 故果生怨國作逆之心, 隱然以叱嗟二字辱國矣。 欲塞趙、宋兩家, 製給觀厚之疏, 李奉朝賀, 亦以私怨, 敢生誣引之計, 而向上不道之心, 實爲戊申逆死之類而發也。 乙卯放謫歸後, 老論之人多稱冤, 故欲爲老論而發矣。 然老論亦豈與臣相親乎? 傾陷朝臣, 則意謂相親之人, 或可騰揚, 而閔奉朝賀亦與之相親, 一二次相見矣。 上意必欲使臣告以與南人同事, 而臣與許錘同謀, 錘卽柳徠外三寸, 而觀厚之査家也。 居在忠州, 而製疏時, 會於觀厚家。 錘意亦欲傾陷朝紳, 故稱其疏爲正直, 向上不道二字及豪奴、悍僕等句皆稱好。 若面質則必無見屈之理矣。" 觀厚曰: "胤命往來南人家, 疑有同情之人, 故伺候而終不捉可疑之人矣。 臣本嶺南人, 而自戊申後, 臣父深戒不得參涉於論議, 臣則一番往來於胤命所住處, 後邀致以來矣。" 胤命曰: "聞申處洙以爲名疏, 卽中和 林姓人所傳。 今番事出後, 許錘生怯, 還歸忠州矣。" 胤命納供之際, 雜引前參判吳光運ㆍ洪景輔、前承旨洪尙賓、尙賓之姪曙, 又引奉朝賀閔鎭遠、前判書李秉常、前執義申宅洙。 金粧飾之說, 謂指左相金在魯, 而語皆慌遁, 卽自服其誣。 命觀厚更與胤命面質, 觀厚同情飾詐之狀, 頗發露。 又引許錘、李時熙, 命拿錘、時熙、觀厚刑訊不服, 至第九度, 命停之。 胤命刑訊自服不道, 至第二十度, 命停之。 竝下囚本府, 待罪人拿來, 鞫問於本府。 後九日, 許錘、李時熙拿來, 鞫於本府。 胤命服其誣, 加刑物故。 左議政金在魯言: "李觀厚旣借製於胤命, 而不道二字, 渠則全昧云。 製疏之元犯已斃, 觀厚旣不以知情論斷, 則以臺疏而刑訊, 恐爲日後之口實。 臣意欲傅之生議, 許錘、李時熙則同宿參涉於上疏之時, 而所供亦多違錯, 竝施定配宜矣。" 上曰: "觀厚疏上款不道事, 予懲創於戊申、庚戌, 不欲徑先親鞫矣。 末梢親問, 不但爲趙、宋兩家也, 刑訊止於九度, 蓋出於不欲杖殺之意。 然不道二字, 觀厚似不能知, 而傾陷朝紳之罪, 又不足成獄。 若以此設鞫, 則有浮於觀厚者多矣。 人則謂代製者刑斃, 則書呈者何可免死, 而予意不欲以一疏殺兩人矣。 所受之刑, 足以懲勵, 減死定配何如?" 在魯曰: "此臣意也。" 判義禁金東弼、同義禁金始烱以爲: "觀厚終有隱情, 且多疑端。 初不窮覈指嗾, 終不成獄體。" 修撰趙尙命、掌令李重庚、獻納尹得徵竝爭執, 上曰: "執法之言, 固當如是, 而王者用法, 當原情定罪。" 命觀厚絶島定配。 上曰: "許錘供辭, 多粧撰極奸邪。 然不道之語, 朝臣竝不能覺得, 何獨謂錘知之? 渠所言考見《馬》 《史》 《魯連傳》, 則文字不好云者, 有非人臣之道, 然不可以此成獄。 胤命旣自服其誣, 卽今所問, 不過枝葉之枝葉。 許錘放送。" 在魯言: "不可全釋。" 上不從。 上又曰: "鞫事旣收殺, 李時熙亦當放送, 而渠以宗派, 何可浮沈於南西色目中, 而以自反而惕慮五字, 塗改觀厚疏語者, 極爲陰慘。 若不嚴處, 他日所爲, 必有甚於觀厚。" 特命定配。 諸臣俱言: "旣不以鞫事罪之, 而以宗派之故加罪則處分恐未當。" 上曰: "時熙抹改叵測之疏, 欲掩一世之目, 此誠是可忍, 孰不可忍者。 然定配似太過, 削職可也。" 始烱因進戒曰: "胤命之敢生凶計, 實是朝廷不尊之致, 上下宜加勉飭勵?" 上嘉納之。

=====

영조실록 42권, 영조 12년 7월 17일 기유 2번째기사 1736년 청 건륭(乾隆) 1년
대사간 어유룡이 패초를 어기니 파직시키고 박사정을 대사간으로 삼다


대사간 어유룡(魚有龍)이 패초(悖招)를 어기고, 사간 이광부(李光傅)도 궐문 밖에 이르러 진소(陳疎)하고 즉시 들어오지 않으니, 임금이 노하여 모두 삭출시키고 하리(下吏)를 형추하라고 명하였다. 대신이 그것은 중도에 지나친 것임을 아뢰니, 즉시 하리를 형추하라는 명을 거두고 어유룡은 파직시키라고 고쳐 명하고, 박사정(朴師正)을 대사간으로 삼았다. 박사정이 전계(前啓)를 다시 아뢰니, 번거롭게 하지 말라고 답하였다. 대사헌 조명익(趙明翼)이 전계를 다시 아뢰었으나 번거롭게 하지 말라고 답하고, 이윤기(李胤器) 등의 일은 아뢴 대로 윤허하였다. 이어 송(宋)·조(趙) 집안의 여러 사람들에게 모두 명을 기다리지 말라고 명하였다. 송인명(宋寅明)이 물러가서 진소하여 상직(相職)을 극력 사퇴하였으나, 임금이 허락하지 않았다.

-----

○大司諫魚有龍違牌, 司諫李光溥亦到闕外, 陳疏不卽入, 上怒命皆削黜, 刑推下吏。 大臣言其過中, 卽收下吏刑推之命, 有龍改命罷職, 以朴師正爲大司諫。 師正申前啓, 答以勿煩。 大司憲趙明翼申前啓, 答以勿煩, 李胤器等事, 依允。 仍命趙、宋諸人, 竝勿待命。 寅明退而陳章, 力辭相職, 上不許。

=====

영조실록 42권, 영조 12년 7월 18일 경술 1번째기사 1736년 청 건륭(乾隆) 1년
배윤명의 무함으로 조현명이 시골로 내려가니 비답을 내려 타이르다


예조 판서 조현명(趙顯命)이 명을 기다리던 곳에서 소장을 올리고 시골로 내려가니, 임금이 비답(批答)을 내려 위유(慰諭)하기를,
"경(卿)의 가문에서 나라를 위해 바친 단충(丹忠)은 상하가 모두 알고 있는 것이다. 서캐처럼 못난 배윤명의 근거없는 황잡한 말을 어찌 입에 올릴 것이 있겠는가?"
하였다.

-----

○庚戌/禮曹判書趙顯命自胥命所投疏下鄕, 上批諭以卿門之爲國丹忠, 上下共知, 蟣蝨胤命之白地荒雜, 何足掛齒乎?

=====

영조실록 42권, 영조 12년 7월 18일 경술 2번째기사 1736년 청 건륭(乾隆) 1년
소대에서 사관은 사실대로 기록해야 함을 강조하다


임금이 소대를 행하였다. 왕소(王素)가 왕덕용(王德用)이 여자 2인을 진헌한 것에 대해 간(諫)한 일로 인하여 하교하기를,
"당시의 사관(史官)이 송 인종(宋仁宗)에 대한 일을 잘 기록했기 때문에, 천 년 뒤에도 마치 눈으로 보는 것과 같다. 나도 어찌 과실로 인하여 후세에서 경계로 삼아야 될 것이 없겠는가? 사관은 숨김없이 사실대로 기록해야 된다."
하였다.

-----

○上行召對。 因王素諫王德用女口事, 下敎曰: "當時史官善記仁宗事, 千載之下, 有如目見。 予亦豈無過擧, 可戒於後世? 史當直書無隱也。"

=====

영조실록 42권, 영조 12년 7월 19일 신해 1번째기사 1736년 청 건륭(乾隆) 1년
이주진·윤급·이광도 등에게 관직을 제수하다


이주진(李周鎭)을 승지로, 윤급(尹汲)을 집의로, 이광도(李廣道)를 사간으로, 오언주(吳彦胄)를 헌납으로, 이익정(李益炡)을 지평으로 삼았다.

-----

○辛亥/以李周鎭爲承旨, 尹汲爲執義, 李廣道爲司諫, 吳彦冑爲獻納, 李益炡爲持平。

=====

영조실록 42권, 영조 12년 7월 19일 신해 2번째기사 1736년 청 건륭(乾隆) 1년
헌부에서 전계를 다시 아뢰었으나 윤허하지 않다


헌부에서 전계(前啓)를 다시 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○憲府申前啓, 不允。

=====

영조실록 42권, 영조 12년 7월 19일 신해 3번째기사 1736년 청 건륭(乾隆) 1년
승지 이주진이 전랑이었을 때 이관후를 천거한 잘못을 아뢰다


승지 이주진이 상소하였는데, 대략 이르기를,
"신이 전랑(銓郞)에 대죄하여 대망(臺望)을 통의(通擬)하였을 적에 이관후(李觀厚)도 그 가운데 들어 있었는데, 단지 그가 친훈신(親勳臣)의 아들로 과거에 급제한 지 오래 되었다는 것 때문에 마침내 사람들의 의견에 따라 거론하였음을 면치 못하였었습니다. 이제 와서 비록 손가락을 깨물고 눈을 뽑더라도 이미 소용이 없게 되었습니다."
하니, 비답하기를,
"그를 청망(淸望)에 통의(通擬)한 것은 곧 전례를 따른 것이었다. 그가 망측한 짓을 한 것이 그대에게 무슨 잘못이 있겠는가?"
하였다.

-----

○承旨李周鎭上疏, 略曰:
臣之待罪銓郞, 而通臺望也, 觀厚亦在其中, 只以親勳之子, 決科旣久, 故遂不免隨衆擧論。 今雖咋指矐目, 已無及矣。
批曰: "其所通淸, 乃是循例。 渠之叵測, 於我何有?"

=====

영조실록 42권, 영조 12년 7월 20일 임자 1번째기사 1736년 청 건륭(乾隆) 1년
배윤명의 무함으로 김재로가 사직을 청하니 윤허하지 않다


임금이 대신과 비국 당상을 인견하였다. 좌의정 김재로(金在魯)가 금(金)으로 장식했다는 이야기 때문에 상직(相職)에서 해면시켜 줄 것을 청하였으나, 임금이 위유(慰諭)하고 윤허하지 않았다. 김재로가 말하기를,
"지금의 이 국사(鞫事)는 매우 요악한 것이어서 대신과 중신 가운데 침해받은 사람이 많습니다. 지난 무신년339) 에도 조신들이 역시 국초(鞫招)에서 무원(誣援)당한 사례가 많았는데, 역적이 무원임을 자복함에 따라 성상께서 위유한 뒤에는 어찌 뒤돌아보지 않은 채 떠난 사람이 있었습니까? 그런데 이번 풍원(豐原)과 이판이 차례로 고향으로 내려갔기 때문에, 동료 정승들도 인입(引入)하고 있으니, 마땅히 엄중하게 회유와 질책을 가하여 불러서 오게 해야 합니다."
하니, 임금이 이르기를,
"내가 하교하겠다."
하였다.

-----

○壬子/上引見大臣、備堂。 左議政金在魯以金粧飾之說, 乞解相職, 上慰諭不許。 在魯曰: "今此鞫事, 極妖惡, 大臣、重臣被侵者多。 向者戊申, 朝臣亦多誣援於鞫招, 而賊竪自服, 聖上慰諭之後, 何嘗有望望決去者, 而今此豐原、吏判, 次第下鄕, 故僚相亦引入, 宜嚴加誨責, 而招來焉。" 上曰: "予將下敎矣。"

=====

영조실록 42권, 영조 12년 7월 20일 임자 2번째기사 1736년 청 건륭(乾隆) 1년
봉조하 이광조가 면대하여 편의한 대로 행동하기를 청하니 허락하다


봉조하 이광좌(李光佐)가 상소하여 간절히 진달하니, 임금이 수서(手書)를 내려 위유(慰諭)하였다. 이광좌가 들어오니 임금이 인견하였는데, 이광조가 편의한 대로 행동하게 할 것을 청하니, 임금이 그대로 허락하였다.

-----

○奉朝賀李光佐上疏陳懇, 上賜手書慰諭。 光佐入來, 上引見, 光佐請任便行止, 上許之。

=====

영조실록 42권, 영조 12년 7월 21일 계축 1번째기사 1736년 청 건륭(乾隆) 1년
집의 윤급이 심악의 상소로 심악과 그 무리를 탄핵하니 도리어 윤급을 책망하다


집의 윤급(尹汲)이 상소하였는데, 대략 이르기를,
"지난번 심악(沈)의 소장을 살펴보건대, 지의(指意)가 매우 패려하여 잠자코 침묵을 지키고 있을 수가 없었습니다. 그런데 이것이 도리어 편드는 의논을 초래하여 얼굴을 바꾸고 번갈아 나와서 뭇사람들의 화살이 하나의 과녁을 동시에 겨냥했으니 처음에는 박필재(朴弼載)에게 당했고 두 번째는 홍중일(洪重一)에게 당했고 세 번째는 김상익(金尙翼)에게 당했으며, 이 밖에도 소장에 의한 공격과 연석에서의 배척이 또한 이루 말할 수 없이 어지러웠습니다. 혹은 기회를 노려 살해하려 한다는 말이나 혹은 화(禍)를 즐긴다는 지목이 이들이 제일 듣기 싫어하는 것인데 대단한 기세로 변명한 것은 단지 김일경(金一鏡)·박필몽(朴弼夢)의 심법(心法)이라고 한 구어(句語)에 있었을 뿐입니다. 처음에 연차(聯箚)를 가지고 두 마음을 품은 것이라 하여 대신을 장해(狀害)한 자가 김일경·박필몽이 아니었습니까? 을사년340) 에 있었던 화변도 죄를 얽어 대신을 살해하기 위한 무안(誣案)이 아니었습니까? 그런데 저 심악은 눈을 부릅뜨고 기세를 돋구어 기필코 연차를 몰아붙여 말하기를, ‘두 마음을 품었으나 계책을 잘못 쓴 것을 서운하게 여겼다.’ 하였는데, 이에서 또 무안(誣案)의 일변(一變)이 있었으니, 이와 같이 하고서도 부호(傅護)한다는 지목을 면하려고 하였으나, 면할 수가 있겠습니까? 신의 발계(發啓)가 있은 뒤에 이르러서는 심악을 편든 사람은 말하기를, ‘두 마음이라고 한 것은 감히 연차를 가리킨 것이 아니고, 단지 연차 밖의 심적(心迹)에 대해 논한 것이다.’ 하였는데, 신은 연차 이외에 다시 무슨 일이 있었는지 모르겠습니다마는, 여기에서 더욱 사리에 어긋난 피사(詖辭)·둔사(遁辭)임을 알 수 있습니다."
하니, 임금이 엄중한 하교를 내리고, 소장은 도로 내주도록 하였다.

-----

○癸丑/執義尹汲上疏, 略曰:
頃見沈 疏, 指意絶悖, 不容泯默, 反致左袒之論, 換面迭出, 衆矢同的。 初逢朴弼載, 再逢洪重一, 三逢金尙翼, 而此外疏攻筵斥, 又不勝其紛然。 或謂之以殺機, 或目之以樂禍, 此輩之所最惡聞, 而盛氣分疏者, 只在於鏡、夢心法一句語也。 原初以聯箚, 謂有二心, 而戕害大臣者, 非鏡、夢乎? 乙巳所變, 亦豈非搆殺大臣之誣案乎, 而彼 怒目張膽, 必驅聯箚云: "二心缺然失圖。" 又在誣案之一變, 如是而欲免傅護之目得乎? 及臣發啓之後, 右 者乃曰: "二心云者, 非敢指聯箚也, 只論其心迹於聯箚之外。" 臣未知聯箚之外, 更有何事耶, 益見詖遁不成說也。
上嚴敎還給。

=====

영조실록 42권, 영조 12년 7월 21일 계축 2번째기사 1736년 청 건륭(乾隆) 1년
소대를 행하다


소대를 행하였다.

-----

○行召對。

=====

영조실록 42권, 영조 12년 7월 21일 계축 3번째기사 1736년 청 건륭(乾隆) 1년
유정·한사득·이기진 등에게 관직을 제수하다


유정(柳綎)·한사득(韓師得)을 승지로, 이기진(李箕鎭)을 대사헌으로, 유엄(柳儼)을 대사간으로, 심성진(沈星鎭)을 사간으로, 윤득징(尹得徵)을 헌납으로, 홍창한(洪昌漢)·송질(宋瓆)을 정언으로, 이중경(李重庚)을 장령으로, 이성효(李性孝)을 지평으로 삼았다.

-----

○以柳廷、韓師得爲承旨, 李箕鎭爲大司憲, 柳儼爲大司諫, 沈星鎭爲司諫, 尹得徵爲獻納, 洪昌漢、宋瓆爲正言, 李重庚爲掌令, 李性孝爲持平。

=====

영조실록 42권, 영조 12년 7월 22일 갑인 1번째기사 1736년 청 건륭(乾隆) 1년
소대를 행하다.


소대를 행하였다.

-----

○甲寅/行召對。

=====

영조실록 42권, 영조 12년 7월 23일 을묘 1번째기사 1736년 청 건륭(乾隆) 1년
소대를 행하다.


소대를 행하였다.

-----

○乙卯/行召對。

=====

영조실록 42권, 영조 12년 7월 23일 을묘 2번째기사 1736년 청 건륭(乾隆) 1년
남태온·허옥·이석표 등에게 관직을 제수하다


남태온(南泰溫)을 집의로, 허옥(許沃)을 사간으로, 이석표(李錫杓)를 문학으로, 임상원(林象元)을 설서로 삼았다.

-----

○以南泰溫爲執義, 許沃爲司諫, 李錫杓爲文學, 林象元爲說書。

=====

영조실록 42권, 영조 12년 7월 25일 정사 1번째기사 1736년 청 건륭(乾隆) 1년
부산 왜관의 왜인이 숯을 날마다 주지 않는다고 관문을 나오니 부사 첨사를 벌하다


임금이 대신과 비국 당상을 인견하였다. 이때 부산(釜山)의 왜관(倭館)에서 날마다 공급하게 되어 있는 숯을 잇대어 주지 않는다 하여 함부로 관문(館門)을 나왔으므로, 임금이 그 죄가 부산 첨사(釜山僉使)에게 있다 하여 좌수사에게 명하여 첨사를 잡아다가 곤장 50대를 치게 하고, 동래의 겸관(兼官)과 훈도(訓導)·별차(別差)·역관(譯官)들도 모두 나문(拿問)한 다음 정죄(定罪)하게 하였다. 이날 이관후(李觀厚)에 대해 작처(酌處)하였다. 장령 이중경(李重庚)이 전계를 다시 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 이중경이 대각을 너그럽게 용납함으로써 언로를 넓히라는 뜻으로 진계(進戒)하고, 또 문자 때문에 사람을 죄주지 말 것을 청하니, 임금이 모두 가납(嘉納)하였다. 헌납 윤득징(尹得徵)이 전계를 다시 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 윤득징이 전계(傳啓)하기를 마치고 소회를 진달하여 이관후를 감사(減死)하라는 명을 환수할 것을 청하고, 또 말하기를,
"허추(許錘)는 완전히 석방시켜서는 안 됩니다."
하였으나, 모두 윤허하지 않았다. 윤득징이 두 사람의 일에 대해 발계(拔啓)하지 않고 단지 소회만 진달했으니, 이미 대체(臺體)를 잃은 처사였다. 또 그의 거조와 언어에 실착(失錯)이 많았으므로, 임금이 이르기를,
"여러 신하들이 조금 전에 면계(勉戒)하였으니, 내가 어찌 대각을 경시하겠는가? 그러나 잘못하는 일이 있으면 또한 어찌 칙려(飭勵)하지 않을 수 있겠는가? 윤득징은 크게 대체(臺體)를 어겼다."
하니, 윤득징이 드디어 인피(引避)하고 나갔다.

-----

○丁巳/上引見大臣、備堂。 時, 釜山館倭以日供炭不繼, 闌出館門。 上以罪在釜山僉使, 命左水使, 拿棍五十度。 東萊兼官及訓導、別差、譯官, 竝拿問定罪。 是日酌處李觀厚。 掌令李重庚申前啓, 不允。 重庚仍以優容臺閣, 恢張言路之意進戒, 又請勿以文字罪人, 上竝嘉納。 獻納尹得徵申前啓, 不允。 得徵傳啓訖, 以所懷請還收觀厚減死之命, 又言許錘不可全釋, 竝不允。 得徵於兩人事, 不爲發啓, 而只陳所懷, 旣失臺體, 且其擧措言語多失錯。 上曰: "諸臣俄有勉戒, 予豈輕視臺閣, 而如有過失, 亦豈不飭勵乎? 尹得徵大失臺體。" 得徵遂引避出。

=====

영조실록 42권, 영조 12년 7월 25일 정사 2번째기사 1736년 청 건륭(乾隆) 1년
정언섭이 이관후의 사돈인 허추와 족속인 이시희를 귀양보낼 것을 청하나 따르지 않다


승지 정언섭(鄭彦燮)이 상소하여 허추(許錘)·이시희(李時熙)를 변방으로 귀양 보낼 것을 청하였으니, 따르지 않았다.

-----

○承旨鄭彦爕疏請錘、時熙投畀, 不從。

=====

영조실록 42권, 영조 12년 7월 25일 정사 3번째기사 1736년 청 건륭(乾隆) 1년
진향사 함평군 이홍·부사 정석오 등이 돌아오니 인견하다


진향사(進香使) 함평군(咸平君) 이홍(李泓), 부사 정석오(鄭錫五), 서장관(書狀官) 임정(林珽)이 돌아왔는데, 임금이 인견하였다.

-----

○進香使咸平君 泓、副使鄭錫五、書狀官任珽還, 上引見。

=====

영조실록 42권, 영조 12년 7월 27일 기미 1번째기사 1736년 청 건륭(乾隆) 1년
사헌부에서 이관후의 엄벌·허추와 이시희를 먼 곳으로 정배시키자고 청하나 듣지 않다


사헌부 【집의 남태온(南泰溫)·장령 이중경(李重庚)이다.】 에서 전계(前啓)를 다시 아뢰고, 또 청하기를,
"이관후를 감사(減死)하여 도배(島配)시키라는 명을 환수하시고, 엄중히 국문하여 율에 의거하여 처단하소서. 허추·이시희는 먼 곳으로 정배하소서."
하였으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○己未/憲府 【執義南泰溫、掌令李重庚。】 申前啓, 又請還收觀厚減死島配之命, 嚴鞫依律, 許錘、李時熙遠地定配, 幷不允。

=====

영조실록 42권, 영조 12년 7월 27일 기미 2번째기사 1736년 청 건륭(乾隆) 1년
지평 이성효가 이관후를 다시 신문할 것을 청하나 따르지 않다


지평 이성효(李性孝)가 상소하여 이관후를 다시 신문할 것을 청하였으나 따르지 않았다.

-----

○持平李性孝疏請觀厚更訊, 不從。

=====

영조실록 42권, 영조 12년 7월 28일 경신 1번째기사 1736년 청 건륭(乾隆) 1년
사헌부에서 전계를 다시 아뢰었으나 윤허하지 않다


사헌부에서 전계를 다시 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○庚申/憲府申前啓, 不允。

=====

영조실록 42권, 영조 12년 7월 28일 경신 2번째기사 1736년 청 건륭(乾隆) 1년
김동필·서명형·송징계에게 관직을 제수하다


김동필(金東弼)을 판윤으로, 서명형(徐命珩)을 헌납으로, 송징계(宋徵啓)를 정언으로 삼았다.

-----

○以金東弼爲判尹, 徐命珩爲獻納, 宋徵啓爲正言。

=====

영조실록 42권, 영조 12년 7월 29일 신유 1번째기사 1736년 청 건륭(乾隆) 1년
대왕 대비가 부스럼병을 앓으니 2품 이상의 관원이 문안하다


대왕 대비전(大王大妃殿)이 부스럼병을 앓았으므로 조정의 2품 이상의 관원들이 문안하였다. 의녀(醫女)가 입진(入診)하고 나서 침을 맞았다. 이로부터 삼제조(三提調)가 돌아가면서 숙직하였고 조정이 연일 뜰에서 문후하였다.

-----

○辛酉/以大王大妃殿癤患, 朝廷二品以上問安, 醫女入診受鍼。 自是日, 三提調輪回直宿, 朝廷連日庭候。

=====

영조실록 42권, 영조 12년 7월 29일 신유 2번째기사 1736년 청 건륭(乾隆) 1년
사헌부에서 허추·이시희를 먼 곳에 정배시킬 것을 청하니 윤허하지 않다


사헌부 【집의 남태온(南泰溫)이다.】 에서 전계를 다시 아뢰었으니, 윤허하지 않았다. 허추·이시희를 먼 곳에 정배시키는 일은 아뢴 대로 윤허하였다.

-----

○憲府 【執義南泰溫。】 申前啓, 不允。 許錘、李時熙遠地定配事, 依允。

=====

