영조실록 31권, 영조 8년 6월 1일 병진 1번째기사 1732년 청 옹정(雍正) 10년
임금이 경휘전에서 삭제를 행하다


임금이 경휘전(敬徽殿)에서 삭제(朔祭)를 행하였다.

-----

○朔丙辰/上行朔祭于敬徽殿。

=====

영조실록 31권, 영조 8년 6월 2일 정사 1번째기사 1732년 청 옹정(雍正) 10년
재신을 파견하여 용산강과 저자도에서 기우제를 행하다


재신(宰臣)을 파견하여 기우제(祈雨祭)를 행하였다. 【용산강(龍山江)과 저자도(楮子島)에서 지냈다.】

-----

○丁巳/遣宰臣, 行祈雨祭。 【龍山江、楮子島。】

=====

영조실록 31권, 영조 8년 6월 2일 정사 2번째기사 1732년 청 옹정(雍正) 10년
며칠 전의 당차에 대해 유시하시라는 지평 이유신의 상소


지평 이유신(李裕身)이 상소하였는데, 대략 이르기를,
"며칠 전의 당차(堂箚)는 오로지 편파적인 데에서 나왔으니, 세상 도리에 대한 근심이 참으로 적지 않습니다. 성교에 이르기를, ‘그래도 유시하지 못한 하교가 있다.’고 하였는데, 제신(諸臣)이 더러 받들어 듣지 못했다면, 저 언자(言者)가 어떻게 임금의 의도를 우러러 헤아려서 서로 이기려는 사사로운 마음을 제멋대로 하지 않았겠습니까? 만일 전하께서 그 전지를 숨기지 않으시고 그 유시하지 않은 부분을 유시하여 저승에서 길을 잃어 버리는 것을 면하게 한다면, 어찌 다투는 것을 그치게 하고 소란을 진정시키는 도리가 되지 않겠습니까?"
하니, 비답하기를,
"유시하지 않은 전교는 뜻한 바가 있다."
하였다.

-----

○持平李裕身上疏, 略曰:
日昨堂箚, 專出偏私, 世道之憂, 誠不淺尠。 聖敎有曰: "猶有未諭之敎。" 諸臣罔或承聞, 則彼言者何以仰測天意, 而不肆角勝之私意哉? 倘殿下, 不匿厥旨, 諭其未諭, 俾免長夜之失路, 則豈不爲息爭鎭鬧之道乎?
批曰: "未諭之敎, 意有在焉。"

=====

영조실록 31권, 영조 8년 6월 3일 무오 1번째기사 1732년 청 옹정(雍正) 10년
흉년이 들 것을 염려하는 전교를 내리고 사단에 기우하라고 명하다


전교하기를,
"올해 또 흉년이 든다면 탄식하는 백성들을 어떻게 구제하여 살리겠는가? 생각이 여기에 미치면, 마음이 타는 듯하다. 희생(犧牲)을 대신하여 친히 기도하는 것을 어찌 조금이라도 늦출 수 있겠는가?"
하고, 마침내 사단(社壇)에 기우(祈雨)하라는 명을 내렸다.

-----

○戊午/敎曰: "今歲若又不登, 吁嗟元元, 何以濟活? 言念及此, 心焉如灼。 代犧親禱, 豈容少緩?" 遂下社壇祈雨之命。

=====

영조실록 31권, 영조 8년 6월 3일 무오 2번째기사 1732년 청 옹정(雍正) 10년
홍호인을 승지로 삼다


홍호인(洪好人)을 승지로 삼았다.

-----

○以洪好人爲承旨。

=====

영조실록 31권, 영조 8년 6월 4일 기미 1번째기사 1732년 청 옹정(雍正) 10년
비를 빌기 위해 임금이 사단에 나가다


임금이 사단(社壇)에 나아갔는데, 비를 내리도록 빌기 위해서이다. 궁궐에서 나갈 때에 소여(小輿)를 탔는데, 햇볕이 쨍쨍 내려 쬐었지만 일산(日傘)을 물리치고 시종(侍從)하지 못하게 하였다.

-----

○己未/上詣社壇, 爲禱雨也。 出宮時, 乘小輿, 烈陽流金, 而却傘不御。

=====

영조실록 31권, 영조 8년 6월 5일 경신 1번째기사 1732년 청 옹정(雍正) 10년
임금이 기우제 의주를 행하다. 기우제를 마치고 궁궐로 돌아오다


임금이 기우제 의주(祈雨祭儀註)를 행하였다. 【전하께서는 흑원령포(黑圓領袍)·옥대(玉帶)·흑화(黑靴) 차림으로 제사를 지냈는데, 향(香)을 올릴 때에도 이 복장을 착용하였다. 백관(百官)은 흑단령(黑團領) 차림으로 모시고 제사를 지냈다.】 기우제를 마치고 궁궐로 돌아왔다.

-----

○庚申/上行祈雨祭儀註。 【殿下以黑圓領袍ㆍ玉帶、黑靴行祭, 陪香時亦服此服。 百官黑九團領陪祭。】 祭訖, 還宮。

=====

영조실록 31권, 영조 8년 6월 5일 경신 2번째기사 1732년 청 옹정(雍正) 10년
죄가 가벼운 죄수·구류자를 석방하다. 구류를 금하는 규정을 정식으로 삼다


승지에게 명하여 전옥서(典獄署)에 달려가서 죄가 가벼운 죄수를 석방하도록 하고, 또 의금부(義禁府)의 죄가 가벼운 죄수 및 형조와 한성부에 구류(拘留)된 사람을 석방하도록 명하였다. 인하여 법사(法司)에서 구류를 금지하는 규정을 분명하게 정식(定式)으로 만들고, 범(犯)하는 자는 당상관이나 낭청을 물론하고 드러나는 대로 논죄하도록 하였다.

-----

○命承旨, 馳往典獄署, 釋輕囚, 又命放禁府輕囚及刑曹、漢城府拘留人。 仍禁法司拘留之規, 著爲定式, 犯者勿論堂郞, 隨現論罪。

=====

영조실록 31권, 영조 8년 6월 5일 경신 3번째기사 1732년 청 옹정(雍正) 10년
금오와 추조에 소결을 행하도록 명하다


금오(金吾)와 추조(秋曹)에 소결(疏決)을 행하도록 명하였다.

-----

○命行金吾、秋曹疏決。

=====

영조실록 31권, 영조 8년 6월 5일 경신 4번째기사 1732년 청 옹정(雍正) 10년
태백성이 낮에 나타나다


태백성(太白星)이 낮에 나타났다.

-----

○太白晝見。

=====

영조실록 31권, 영조 8년 6월 6일 신유 1번째기사 1732년 청 옹정(雍正) 10년
태백성이 낮에 나타나다


태백성이 낮에 나타났다.

-----

○辛酉/太白晝見。

=====

영조실록 31권, 영조 8년 6월 6일 신유 2번째기사 1732년 청 옹정(雍正) 10년
지평 이유신이 무신년 역적인 전 성현 찰방 권만을 사판에서 삭제하자 하다


사헌부 【지평 이유신(李裕身)이다.】 에서 지난번에 아뢴 일을 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 아니하였다. 또 아뢰기를,
"전 성현 찰방(省峴察訪) 권만(權萬)은 무신년125) 의 역적 초사(招辭)에 여러 번 나왔습니다. 그러나 당초에 추문(推問)하지 말라는 성교가 비록 영남 사람을 위안하는 의도라 하더라도 오늘날에 이르러 조용(調用)하는 것은 너무 빠릅니다. 청컨대 사판(仕版)에서 삭제하소서."
하였으나, 비답을 내려 윤허하지 않았다.

-----

○憲府 【持平李裕身。】 申前啓, 不允。 又啓言: "前省峴察訪權萬, 屢出於戊申賊招。 當初勿問之聖敎, 雖是慰安嶺人之意, 而到今調用太遽。 請削去仕版。" 批不允。

=====

영조실록 31권, 영조 8년 6월 6일 신유 3번째기사 1732년 청 옹정(雍正) 10년
한재로 인해 근면하기를 청하는 행 사직 박사수의 상소


행 사직(行司直) 박사수(朴師洙)가 한재(旱災)로 인해 상소하여 청하기를,
"먼저 본원(本源)의 바탕을 따라 점검(點檢)을 통렬히 더하고, 무릇 은미(隱微)한 허물도 일체 씻어 버리고, 또 공경(公卿)과 시종(侍從)을 맞이하거나 방문하여 백성을 살릴 계책을 빨리 강구하고, 조야(朝野)의 사서(士庶)를 격려하여 모두 귀에 거슬리는 충고의 말을 바치게 하소서."
하니, 임금이 가납(嘉納)하였다.

-----

○行司直朴師洙, 因旱災上疏請:
先從本源之地, 痛加點撿, 凡隱微之累, 一切刮滌, 又延訪公卿、侍從, 亟講活民之策, 激勵朝野士庶, 咸貢逆耳之說。
上嘉納。

=====

영조실록 31권, 영조 8년 6월 6일 신유 4번째기사 1732년 청 옹정(雍正) 10년
4대신을 모두 신설하라는 부응교 황재·부수찬 김상석·수찬 이도원의 상소


부응교 황재(黃梓)가 상소하였는데, 대략 이르기를,
"신이 을사년126) 이후로 오래도록 논사(論思)의 지위에 있으면서 망령되게 토벌하고 회복하는 뜻을 아뢰었지만, 마침내 정미년127) 에 이르러 충신과 역적이 갑자기 변경되고 시비(是非)가 전도되었습니다. 대저 저 무리들이 명맥(命脈)을 만들어 처음부터 끝까지 전일(專一)하게 변하지 않는 것은 단지 연차(聯箚)에 달려 있습니다. 그런데 4대신이 모두 신설(伸雪)하게 된다면, 이 안(案)이 헛된 데로 돌아가므로, 비로소 가리질하며 현혹시키고 어지럽히면서 별도로 한 가지 안(案)을 만들어 거듭 양신(兩臣)을 단련하였으니, 그 계교가 교활하고 비참합니다. 정미년의 추탈(追奪)을 단지 연차만 논하였다면, 이는 4대신의 억울하고 억울하지 않는 것이 오직 연차가 반역인가 반역이 아닌가에 관계되며, 연차가 반역인가 반역이 아닌가 하는 것 또한 사대신을 신설해야 하느냐 신설하지 않느냐 하는 데 달려 있습니다. 만약 추탈한 구안(舊案)이 비록 보존되었다 하더라도 연차를 올린 의리가 모두 풀렸다고 한다면, 어찌 온 나라 사람들의 마음을 승복시키고 후세의 의심을 결단할 수 있겠습니까? 요즈음 정도(正道)을 유지하는 논의가 다행스럽게 삼사(三司)의 반열에서 나왔지만, 가부(可否)를 내리지 않으시고 곧바로 물리치셨습니다. 가령 오늘날 이목(耳目)의 직임을 맡은 자가 온순하게 맹종하며 잠자코 비굴하게 남의 비위나 맞추고 오직 성상의 뜻만 살핀다면, 바야흐로 신자(臣子)의 직분을 다하였다고 할 수 있겠습니까? 그리고 만약 더러 잘못을 바로잡고 허물을 다스리며 일마다 모두 말하여 임금을 정당한 도리로 인도하면서 정도를 지켜 흔들리지 않는다면, 마침내 분수를 범하고 의리에 어긋나는 데로 돌아가게 됨을 면하지 못하는 것이겠습니까? 이것은 실로 전하께서 나쁜줄 알면서도 간쟁(諫諍)을 물리치는 권한을 잡은 것이니, 자사(子思)가 이른바 ‘감히 잘못을 바로잡을 수 없다.’고 한 것과 불행하게도 가깝습니다."
하고, 부수찬 김상석(金相奭)이 상소하였는데, 대략 이르기를,
"지난번 흉당(凶黨)이 연차(聯箚)를 올려 대리하도록 한 것을 가지고 사대신의 죄를 얽어 역율(逆律)에 둔 것은 그 마음먹은 바가 장차 어떻게 하려는 것이었겠습니까? 하늘이 종묘[宗祊]를 도와 흉역(凶逆)을 이미 꺾었으니, 일체로 사직(社稷)을 도운 충신에게는 빨리 모두 소설(昭雪)하게 하는 것이 마땅한데, 두 가지로 나누어 더러는 억울함을 펴게 하고 더러는 펴지 못하게 하였으므로, 처분이 마침내 구차스러운 데 관계되고 의리가 캄캄하게 막히게 됨을 면하지 못하여 장차 천하 후세에 밝게 보일 것이 없게 되었습니다."
하고, 수찬 이도원(李度遠)이 상소하였는데, 대략 이르기를,
"신이 차자(箚子)를 올려 진달한 바는 바로 온 천지(天地)와 두루 고금(古今)에 하루도 민멸(泯滅)되지 않을 대의리(大義理)이었습니다. 무신년128) 이후 전하의 신자(臣子)가 된 자로서 더욱 마땅히 두려워하지 않고 용기를 내어 입이 닳도록 극력 다투며 기필코 신설하고야 말아야 하겠기에 신이 어쩔 수 없이 맨먼저 진청(陳請)했던 것인데, 이것이 어찌 기회를 틈탔다고 논할 수 있겠습니까? 대저 삼사(三司)를 설치한 것은 오로지 말하고 의논하는 것으로 직무를 삼는데, 신의 경우는 전후에 진언(進言)한 것이 한 가지도 채택되지 않았으니, 이 직무에 적합하지 않다는 것은 알 만합니다."
하였으나, 임금이 모두 비답을 내리지 않고 엄중한 하교를 내려 책망하였다. 인해서 패초(牌招)하여 거취를 정하도록 명하였다.

-----

○副應敎黃梓上疏, 略曰:
臣於乙巳以後, 久忝論思, 妄申討復之義, 而卒至丁未, 忠逆忽變, 是非顚倒。 夫彼輩之作爲命脈, 終始齗齗者, 只在於聯箚。 而四臣竝雪, 則此案歸虛, 故始乃籠罩眩亂, 別作一案, 更爲鍜錬兩臣, 其爲計巧且憯矣。 丁未追奪, 只論聯箚, 則是四臣之冤與不冤惟係於聯箚之逆與非逆, 聯箚之逆與非逆, 亦惟在四臣之伸與不伸。 若謂追奪之舊案雖存, 聯箚之義理竝伸云, 則豈可以服一國之心, 而齗後世之疑乎? 近來持正之論, 幸出三司之列, 而不賜可否, 直加退斥。 藉令今日居耳目之任者, 俛首帖耳, 泯默苟容, 惟上意是視, 則方可謂盡臣子之分? 而若或弼違繩愆, 隨事盡言, 引君當道, 守正不撓, 則終不免爲犯分悖義之歸耶? 此實殿下遂非拒諫之欛柄, 而子思所謂莫敢矯非者, 不幸近之。
副修撰金相奭上疏, 略曰:
向來凶黨之以聯箚代理, 搆罪四臣, 置諸逆律者, 其心所在, 將欲何爲? 天佑宗祊, 凶逆旣折, 則一體扶社之忠, 亟宜竝賜昭雪, 而分而二之, 或伸或否, 處分終涉苟且, 義理未免晦塞, 將無以昭示於天下後世。
修撰李度遠上疏, 略曰:
臣箚所陳, 卽窮天地亘古今, 一日不可泯之大義理。 自戊申以後, 爲殿下臣子者, 尤宜明目張膽, 苦口力爭, 必伸乃已, 臣不得不首先陳請, 此豈有乘時之可論? 夫三司之設, 專以言議爲職, 而臣則前後進言, 一不見採, 其不合於是職, 可知矣。
上竝不賜答, 下嚴敎責之。 仍命牌招, 使定去就。

=====

영조실록 31권, 영조 8년 6월 6일 신유 5번째기사 1732년 청 옹정(雍正) 10년
이기헌·신사철·김진상·구수훈에게 관직을 제수하다


이기헌(李箕獻)을 장령으로, 신사철(申思喆)을 공조 판서로, 김진상(金鎭商)을 부교리로, 구수훈(具樹勳)을 북병사로 삼았다.

-----

○以李箕獻爲掌令, 申思喆爲工曹判書, 金鎭商爲副校理, 具樹勳爲北兵使。

=====

영조실록 31권, 영조 8년 6월 6일 신유 6번째기사 1732년 청 옹정(雍正) 10년
예조에서 부묘 때 전례를 따라 권정례로 하자고 아뢰다


예조에서 아뢰기를,
"부묘(祔廟)129) 때 일찍이 효종(孝宗) 음복연례(飮福宴禮)는 신묘년130) 의 하교(下敎)로 인하여 대신에게 의논해서 권정례(權停例)로 하였으며, 그 뒤로는 모두 이 전례를 따랐습니다. 청컨대 이번에도 권정례로 하게 하소서."
하니, 임금이 옳게 여겼다.

-----

○禮曹啓言: "祔廟時飮福宴, 禮曾在孝宗辛卯, 因下敎, 議大臣權停, 伊後皆遵此例矣。 請今亦權停。" 上可之。

=====

영조실록 31권, 영조 8년 6월 6일 신유 7번째기사 1732년 청 옹정(雍正) 10년
기우해도 비가 않와 어찌할 바를 모르겠다면서 남교에 우사를 지내게 하다


전교하기를,
"희생(犧牲)을 대신하여 비가 내리도록 빌었으나, 미미한 정성이 이르지 않아 비가 내릴 뜻이 더욱 멀어진 듯하다. 저 농민(農民)을 생각하면 조처할 바를 모르겠다."
하고, 이에 명하야 계해일(癸亥日)에 남교(南郊)에 대신을 파견하여 우사(雩祀)131) 를 지내게 하고, 중신(重臣)을 파견하여 비가 내리도록 빌게 하였다.

-----

○敎曰: "代犧祈雨, 微誠未格, 雨意愈邈。 念彼農民, 罔知攸處。" 仍命以癸亥南郊, 遣大臣雩祀, 遣重臣禱雨。

=====

영조실록 31권, 영조 8년 6월 8일 계해 1번째기사 1732년 청 옹정(雍正) 10년
태백성이 낮에 나타나다


태백성(太白星)이 낮에 나타났다.

-----

○癸亥/太白晝見。

=====

영조실록 31권, 영조 8년 6월 9일 갑자 1번째기사 1732년 청 옹정(雍正) 10년
친히 금오의 죄적을 처결하다. 발배된 윤휴의 자손 중 일부를 양이하게 하다


임금이 친히 금오(金吾)의 죄적(罪籍)을 처결하여 정배(定配)된 자로 석방된 자가 13명, 중도 부처(中道付處)된 자가 1명, 감등(減等)한 자가 18명, 양이(量移)한 자가 19명, 육지로 보낸 자가 2명이었다. 이날 죄인 김홍석(金弘錫)을 석방하는 것이 타당한지의 여부(與否)를 대신에게 물었다. 좌의정 조문명(趙文命)이 대답하기를,
"김홍석(金弘錫)은 바로 김일경(金一鏡)·박필몽(朴弼夢)의 무리입니다. 정미년132) 초기에 신이 전관(銓官)으로 김홍석의 벼슬길을 막기는 하였지만, 귀양보내는 것은 지나친 듯합니다."
하니, 마침내 석방하도록 명하였다. 그리고 역적 윤휴(尹鑴)의 자손(子孫)으로 무신년133) 에 발배(發配)된 자는 대신에게 명하여, 그 문안(文案)을 상고하여 더러는 그대로 두고 더러는 양이(量移)하게 하였다. 영의정 홍치중(洪致中)이 신처수(申處洙)를 석방함이 마땅하다고 말하자, 임금이 말하기를,
"선조(先朝)의 보감(寶鑑)이 얼마나 엄중한데, 감히 말참견을 하는가? 내가 신처수(申處洙)·박장윤(朴長潤)·이만유(李萬維) 등의 일은 갑자기 의논하고 싶지 않다."
하였다. 부교리 이흡(李潝)이 아뢰기를,
"신처수는 용서할 만하며, 김홍석은 석방할 수 없습니다."
하였으나, 임금이 따르지 아니하였다.

-----

○甲子/ 上親決金吾罪籍, 放定配者十三, 中道付處者一, 減等者十八, 量移者十九, 出陸者二。 是日, 以罪人金弘錫當放與否, 詢于大臣。 左議政趙文命對曰: "弘錫是鏡 夢之黨也。 丁未初, 臣以銓官, 枳弘錫於仕路, 而竄配則似過矣。" 遂命放釋。 賊鑴子孫之戊申發配者, 命大臣, 考其文案, 或仍或量移。 領議政洪致中言申處洙之當放, 上曰: "先朝寶鑑, 何等嚴重, 而乃敢容喙? 予於申處洙、朴長潤、李萬維等事, 不欲遽議也。" 副校理李潝曰: "申處朱可宥, 金弘錫不可放。" 上不從。

=====

영조실록 31권, 영조 8년 6월 9일 갑자 2번째기사 1732년 청 옹정(雍正) 10년
조관빈을 귀양지에서 풀어주고 권혁을 중도에 양이하도록 명하다


조관빈(趙觀彬)을 귀양지에서 풀어주고 권혁(權爀)을 중도(中道)에 양이(量移)하도록 명하였다.

-----

○命放趙觀彬之謫, 量移權爀於中道。

=====

영조실록 31권, 영조 8년 6월 9일 갑자 3번째기사 1732년 청 옹정(雍正) 10년
부응교 황재·수찬 이도원·부수찬 김상석을 시종안에 부첨하도록 명하다


부응교 황재(黃梓), 수찬 이도원(李度遠), 부수찬 김상석(金相奭)을 시종안(侍從案)에 부첨(付籤)하도록 명하였는데, 지난번에 패초(牌招)하여 거취를 정하도록 하였으나, 끝내 받들어 응하지 않았기 때문이었다.

-----

○命副應敎黃梓、修撰李度遠、副修撰金相奭, 付籤侍從案, 以頃日牌招, 使定去就, 而終不承膺也。

=====

영조실록 31권, 영조 8년 6월 9일 갑자 4번째기사 1732년 청 옹정(雍正) 10년
헌납 민정이 과거 시험의 일로 충청 도사 민정·지평 송국위의 체차를 청하다


헌납 민정(閔珽)이 아뢰기를,
"충청 도사(忠淸都事) 박종윤(朴宗潤)이 일찍이 해막(海幕)에 임명되어 과거 시험을 관장하면서 사사로움을 따랐으니, 다시 과거 시험에 관한 일을 맡길 수 없습니다. 청컨대 체차(遞差)하소서. 그리고 죄인 이석형(李錫衡)의 초사(招辭)에 이른바 과표(科標)는 허망(虛妄)한 데 관계되는 듯하지만, 이름이 글 초사에 나온 자는 갑자기 청선(淸選)에 의망(擬望)할 수 없습니다. 청컨대 지평 송국위(宋國緯)는 체차하소서."
하니, 임금이 모두 그대로 따랐다.

-----

○獻納閔珽啓曰: "忠淸都事朴宗潤, 曾任海幕, 掌試循私, 不可復畀試事。 請遞差。 罪人李錫衡招, 所謂科標, 似涉虛妄。 而名出其招者, 不可遽擬淸選。 請持平宋國緯遞差。" 上竝從之。

=====

영조실록 31권, 영조 8년 6월 9일 갑자 5번째기사 1732년 청 옹정(雍正) 10년
예조에서 재신을 파견해 북교에서 기우하자고 하니 선농단에 친제를 명하다


예조에서 병인일(丙寅日)에 재신(宰臣)을 파견하여 북교(北郊)에서 기우(祈雨)하도록 청하니, 선농단(先農壇)에 친제(親祭)하도록 명하였다.

-----

○禮曹請以丙寅遣宰臣, 祈雨於北郊, 命親祭先農壇。

=====

영조실록 31권, 영조 8년 6월 9일 갑자 6번째기사 1732년 청 옹정(雍正) 10년
양신의 신설을 청하는 당차에 노여워하지 마시라는 부교리 이흡의 상소


부교리 이흡(李潝)이 상소하였는데, 대략 이르기를,
"양신(兩臣)의 일은 성교(聖敎)에 이미 기필코 신설(伸雪)하도록 허락하셨고, 전후에 연석(筵席)에서 아뢴 자도 한두 사람이 아니니, 어찌 유독 지금의 당차(堂箚)에 크게 놀랍고 괴이한 바가 있겠습니까? 만약 군부(君父)의 위엄으로 억누르고 구속하는 뜻을 경솔하게 보인다면, 구부러진 것을 바로잡으려다 너무 곧게 되어 의심과 노여움이 더욱 심해지는 것입니다. 청컨대 더욱 살피고 조심하소서."
하니, 임금이 우악한 비답을 내렸다.

-----

○副校理李潝上疏, 略曰:
兩臣事, 聖敎旣許以必伸, 而前後筵奏者, 亦非一二, 則何獨於今之堂箚, 大有所驚怪哉? 若以君父之威, 輕示鉗制之意, 則矯枉過直, 疑怒愈甚。 請加省飭。
上賜優批。

=====

영조실록 31권, 영조 8년 6월 9일 갑자 7번째기사 1732년 청 옹정(雍正) 10년
감란록에 대해 횡포를 부린 장단 부사 이석복을 파직하자는 조상행의 상소


정언 조상행(趙尙行)이 상소하기를,
"장단 부사(長湍府使) 이석복(李碩復)이 일찍이 진주 영장(晋州營將)이 되어 무신년134) 역적을 토벌하였을 때에 처음에는 머뭇거리면서 관망(觀望)하다가 나중에는 또 남의 공(功)을 빼앗아 스스로 자랑하였었습니다. 그런데 감란록(勘亂錄)을 찬집(纂輯)하는 제신(諸臣)이 모두 도신(道臣)의 장주(狀奏) 및 사서(私書)에 의거해서 기재(記載)하니, 이석복이 제신을 꾸짖고 욕하기를 이르지 않는 바가 없었습니다. 파직시켜 서용하지 않는 것이 적당하겠습니다."
하니, 임금이 그대로 따랐다.

-----

○正言趙尙行上疏言:
長湍府使李碩復, 曾爲晋州營將, 當戊申討逆時, 始則逗遛觀望, 終又掠功自衒。 而《勘亂錄》纂輯諸臣, 悉據道臣狀奏及私書而記載。 則碩復詬罵宰臣, 無所不至。 宜罷職不敍。
上從之。

=====

영조실록 31권, 영조 8년 6월 9일 갑자 8번째기사 1732년 청 옹정(雍正) 10년
비변사에서 해서의 상정미를 남한 산성에 갈라주어 군향에 보태자 하다


비변사에서 광주 부윤(廣州府尹) 이종성(李宗城)이 아뢴 바로 인하여 해서(海西)의 상정미(詳定米) 1천 8백 석(石)을 남한 산성(南漢山城)에 갈라 주어 군향(軍餉)으로 보태어 채우도록 청하니, 임금이 옳게 여겼다.

-----

○備邊司因廣州府尹李宗城所奏, 請以海西詳定米一千八百石, 劃給南漢, 添補軍餉, 上可之。

=====

영조실록 31권, 영조 8년 6월 9일 갑자 9번째기사 1732년 청 옹정(雍正) 10년
박사수를 도승지로 삼다


박사수(朴師洙)를 도승지로 삼았다.

-----

○以朴師洙爲都承旨。

=====

영조실록 31권, 영조 8년 6월 9일 갑자 10번째기사 1732년 청 옹정(雍正) 10년
남교·북교·선농단의 기우 때는 말을 탄 전례가 있다는 예조의 말에 따르다


예조(禮曹)에서 아뢰기를,
"성상께서 보련(步輦)으로 나아가시면 배종(陪從)하는 백관(百官)은 당연히 걸어서 따라야 합니다. 그런데 남교(南郊)·북교(北郊) 및 선농단(先農壇)에 기우(祈雨)하였을 때에는 일찍이 말을 타도록 허락한 전례가 있습니다."
하니, 임금이 전례대로 말을 타도록 명하였다.

-----

○禮曹啓言: "上御步輦, 則陪從百官當步從。 而南、北郊及先農壇祈雨時, 曾有許令乘馬之例矣。" 上命依例乘馬。

=====

영조실록 31권, 영조 8년 6월 9일 갑자 11번째기사 1732년 청 옹정(雍正) 10년
비변사에서 교동의 무사가 강동의 관무재에 응시하는 것을 허락하자 하다


비변사에서 경기 어사(京畿御史) 이주진(李周鎭)이 아뢴 바로 인하여 교동(喬桐)의 무사(武士)들이 강도(江都)의 관무재(觀武才)에 응시하는 것을 일체로 허락하도록 청하니, 임금이 그대로 허락하였다.

-----

○備邊司因京畿御史李周鎭所奏, 請以喬桐武士, 一體許試於江都觀武才, 上許之。

=====

영조실록 31권, 영조 8년 6월 10일 을축 1번째기사 1732년 청 옹정(雍正) 10년
비를 빌기 위해 임금이 선농단에 거둥하다


임금이 선농단(先農壇)에 거둥하였는데, 비가 내리도록 빌기 위해서이다.

-----

○乙丑/上幸先農壇, 爲禱雨也。

=====

영조실록 31권, 영조 8년 6월 11일 병인 1번째기사 1732년 청 옹정(雍正) 10년
기우제를 친행하다. 경기 감사 홍현보에게 민사를, 부로에게 농사를 묻다


임금이 기우제(祈雨祭)를 행하였다. 제사를 마치고 경기 감사(京畿監司) 홍현보(洪鉉輔)를 불러 도내(道內)의 민사(民事)를 묻고, 인하여 부로(父老)를 불러 농사 형편을 물었다.

-----

○丙寅/上行祈雨祭。 祭訖, 召京畿監司洪鉉輔, 詢道內民事, 仍召父老, 詢農形。

=====

영조실록 31권, 영조 8년 6월 12일 정묘 1번째기사 1732년 청 옹정(雍正) 10년
임금이 친히 형조의 죄적을 처결하다


임금이 친히 형조의 죄적(罪籍)을 처결하여 정배자(定配者)를 석방한 것이 47명, 감등(減等)한 자가 23명, 양이(量移)한 자가 7명이었다.

-----

○丁卯/上親決刑曹罪籍, 放定配者四十七, 減等者二十三, 量移者七。

=====

영조실록 31권, 영조 8년 6월 12일 정묘 2번째기사 1732년 청 옹정(雍正) 10년
사헌부·사간원에서 지난번에 아뢴 일을 거듭 아뢰나 윤허하지 않다


사헌부에서 지난번에 아뢴 일을 거듭 아뢰었으나 윤허하지 아니하였으며, 사간원에서 지난번에 아뢴 일을 거듭 아뢰었으나 윤허하지 아니하였다.

-----

○憲府申前啓, 不允, 諫院申前啓, 不允。

=====

영조실록 31권, 영조 8년 6월 12일 정묘 3번째기사 1732년 청 옹정(雍正) 10년
가뭄으로 자책하면서 감선하고 저자를 옮기며 석척 기우제를 지내게 하다


임금이 가뭄이 더욱 흑심하다고 하여 자신을 책망하는 전교를 내리고 감선(減膳)하고 저자를 옮기도록 명하였다. 또 전교하기를,
"석척 기우제(蜥蜴祈雨祭)135) 가 비록 형식에 가깝다 하더라도 석척 동자(蜥蜴童子)136) 는 순양(純陽)이니 그 정성이 이르는 바가 다른 사람과 다르다. 격식과 차례에 구애하지 말고 전례대로 마련하여 행하도록 하라."
하였다.

-----

○上以亢旱愈酷, 下責躬之敎, 命減膳遷市。 又敎曰: "蜥蜴祈雨, 雖近文具, 童子純陽, 其所誠格, 異於他人。 勿拘格次, 依例設行。"

=====

영조실록 31권, 영조 8년 6월 12일 정묘 4번째기사 1732년 청 옹정(雍正) 10년
친제의 의식을 다시 결정하고 주전을 하지 말자는 예조 참의 신치운의 상소


예조 참의 신치운(申致雲)이 상소하였는데, 대략 이르기를,
"가만히 《오례의(五禮儀)》를 상고해 보았더니, 전폐(奠幣)에서 망예(望瘞)에 이르기까지 여섯 가지 큰 절목(節目)이 있는데, 별도로 집례(執禮)가 ‘기(起)한다.’고 한 것은 대체로 여섯 가지 절목이 제사의 시작과 끝이 되며, 그 사이의 작은 절목은 유사(有司)가 스스로 담당하여 거행하기 때문입니다. 이번 친제(親祭)의 홀기(笏記)137) 는 처음부터 끝까지 작은 절목을 아울러 일체 불러서 종사(從事)하게 하니, 삼헌(三獻)하는 사이에도 절차를 매우 오래 끌어 비록 엄숙하고 공경하는 마음이 있다 하더라도 도리어 게을러지는 데로 돌아가게 만듭니다. 청컨대 대신과 유신(儒臣)에게 널리 의논해서 증거에 의거하여 결정하게 하소서.
옛날 동중서(童仲舒)138) 가 언제나 비가 내리도록 빌면서 번번이 양기(陽氣)를 막고 음기(陰氣)를 가다듬어야 한다는 말을 하였습니다. 그리고 지금 주전(鑄錢)하는 풀무와 화로를 많이 설치한 것은 아마도 극심하게 가물어 늘 무더운 데로 돌아가는 단서가 될 듯합니다. 청컨대, 정지하여 없애소서."
하니, 임금이 후하게 비답을 내리고 아뢴 대로 시행하도록 하였다.

-----

○禮曹參議申致雲上疏, 略曰:
竊考《五禮儀》, 自奠弊至望瘞六大節目, 別以執禮曰起之者, 蓋六節, 爲祭之始終而其間小節目, 則有司自當擧行故也。 今親祭笏記, 由初至終, 竝小節目, 一切呼而從事, 三獻之間, 節次甚久, 雖有肅敬之心, 反成懈惰之歸。 請博議大臣、儒臣而證定。 昔蕫仲舒每於求雨, 輒爲閉陽修陰之說。 今鑄錢冶爐之多設, 恐歸亢陽恒燠之端。 請停罷。
上優批依施。

=====

영조실록 31권, 영조 8년 6월 12일 정묘 5번째기사 1732년 청 옹정(雍正) 10년
경비를 줄이고, 삼국의 보미를 세선에 싣자는 것 등에 관한 이기헌의 상소


장령 이기헌(李箕獻)이 상소하였는데, 대략 이르기를,
"경외(京外)에서 진구(賑救)한 나머지 국가의 저축이 떨어진데다가 가뭄 또한 이와 같으니, 대궐에서부터 먼저 경비를 일체 줄이고, 모든 관사에서도 쓸데없는 경비를 일체 임시로 줄이며, 각도(各道)와 각 고을에서도 줄일 만한 것을 일제히 재감(裁減)하여 조금이라도 진구하는 방법으로 삼는 것이 적당합니다. 그리고 경기(京畿)에서 세금으로 내는 대동미(大同米)는 배로 운반하여 바치지만, 삼국(三局)의 보미(保米) 같은 데 이르러서는 군인(軍人)이 스스로 바쳐야 하므로, 양세(糧貰)와 잡비(雜費)가 장차 20여 두(斗)를 넘을 것입니다. 신은 생각하건대, 지금부터 세금을 운반하는 배에다 보태어 싣도록 허락하여 영원토록 정식(定式)을 삼게 하소서.
그리고 여러 유신(儒臣)에게 부첨(付籤)한 것은 다시 기용하지 못하게 함을 보인 것인데, 중도(中道)에 지나침을 면하지 못하니, 빨리 명을 거두심을 적합합니다. 그리고 이수신(李守身)은 탐욕스럽고 모람되어 법을 준수하지 않았는데도 상대하여 논의하며 죄가 없는 것처럼 하였으므로, 섬의 백성들이 시끄럽게 원망하니, 체임시키거나 파면시키도록 명하심이 적당하겠습니다."
하니, 비답하기를,
"힘쓰도록 경계한 것은 마땅히 유념하겠다. 그리고 나머지 모두 묘당(廟堂)으로 하여금 품처(稟處)하게 하겠다. 그리고 유신(儒臣)에 대한 부첨(付籤)도 말감(末減)하겠다. 이수신(李守身)에 대해서는 이미 죄가 없음이 판명된 후이므로 막을 수 없다."
하였다.

-----

○掌令李箕獻上疏, 略曰:
京外賑救之餘, 國儲蕩然, 而旱又若此, 宜先自宮禁, 一倂省減, 百司冗費, 一切權減, 各道各邑可減者, 一倂裁減, 用爲一分救賑之道焉。 京畿稅大同, 則船運上納, 而至如三局保米, 則軍人自納, 故糧貰、雜費, 將過二十餘斗。 臣謂自今許令添載於稅船, 永爲定式。 諸儒臣之付籤, 示不復用, 未免過中, 亟宜反汗。 李守身貪濫不法, 而置對白脫, 島民怨嗷, 宜命遞罷。
批曰: "勉戒當留意。 餘皆令廟堂稟處。 儒臣之付籤, 亦末減。 李守身旣脫之後, 不可枳塞。"

=====

영조실록 31권, 영조 8년 6월 12일 정묘 6번째기사 1732년 청 옹정(雍正) 10년
충청도에 전염병이 치성하여 죽은 백성이 많다


충청도에 전염병이 치성하여 죽은 백성이 많았다.

-----

○忠淸道癘疫熾盛, 民多死。

=====

영조실록 31권, 영조 8년 6월 13일 무진 1번째기사 1732년 청 옹정(雍正) 10년
형조의 죄적을 친히 처결하며 당상관에게 상명(償命)에 관한 서명을 이르다


임금이 형조의 죄적(罪籍)을 친히 처결하여, 정배(定配)된 자로 석방한 자가 53명, 감등한 자가 20명, 양이(量移)한 자가 27명, 육지로 내보낸 자가 1명 있었다. 이날 임금이 추조(秋曹)의 여러 당상관에게 이르기를,
"선조(先朝)에 사람을 물에 던져 죽인 자가 있었는데, 상명(償命)139) 한 뒤에 죽은 자가 살아서 돌아왔으므로, 선조에서 가엾게 여겨 병장(屛障)을 만들어 옥사(獄事) 처결의 어려움을 서술하였다. 서명(西銘)에 이르기를, ‘백성은 나의 동포(同胞)이므로 하(夏)나라 우(禹)임금이 죄수를 보고 수레에서 내려 울었다. 형관(刑官)이 만약 〈죄수를〉 동포처럼 보는 뜻이 있다면, 어찌 차마 옥안(獄案)을 대수롭지 않게 보고서 상명(償命)의 의논을 하겠는가? 금오(金吾)의 이졸(吏卒) 역시 간교한 폐단이 있으며, 심지어 형조(刑曹)에서도 문득 하나의 이익을 얻는 소굴로 삼아, 재산이 있는 자는 당연히 죽어야 하는데도 살 수가 있고, 재산이 없는 자는 살아 나와야 하는데도 죽으러 들어가게 하니, 형벌을 맡은 관원이 당연하게 생각해야 할 부분이다.’고 하였다."
하였다.

-----

○戊辰/上親決刑曹罪籍, 放定配者五十三, 減等者二十, 量移者二十七, 出陸者一。 是日, 上謂秋曹諸堂曰: "先朝有投水殺死者, 償命之後, 死者生還, 故先朝惻然爲屛障, 敍其折獄之難矣。 西銘曰: ‘民吾同胞,’ 夏禹下車泣囚。 刑官, 若有視如同胞之意, 則豈忍泛看獄案, 而爲償命之議耶? 金吾吏卒, 亦有奸弊, 而至於刑曹, 則便一利窟, 有財者當死得生, 無財者出生入死, 司寇之官, 所當着念處也。"

=====

영조실록 31권, 영조 8년 6월 13일 무진 2번째기사 1732년 청 옹정(雍正) 10년
제도의 감사와 양도의 유수에게 죄수를 관대히 처결하여 석방하라 명하다


제도(諸道)의 감사와 양도(兩都)의 유수에게 명하여 죄수를 관대히 처결하여 석방하게 하였다.

-----

○命諸道監司、兩都留守, 疏釋罪囚。

=====

영조실록 31권, 영조 8년 6월 13일 무진 3번째기사 1732년 청 옹정(雍正) 10년
윤혜교를 도승지로, 이귀휴를 승지로 삼다


윤혜교(尹惠敎)를 도승지로, 이귀휴(李龜休)를 승지로 삼았다.

-----

○以尹惠敎爲都承旨, 李龜休爲承旨。

=====

영조실록 31권, 영조 8년 6월 14일 기사 1번째기사 1732년 청 옹정(雍正) 10년
태묘에서 비를 빌고, 춘당대·경회루에서 동자 석척 기우제를 3일 동안 하다


대신(大臣)을 파견하여 태묘(太廟)에서 비를 내리도록 빌게 하고, 가선 대부(嘉善大夫)인 무신(武臣)을 나누어 파견하여 동자 석척 기우제(童子蜥蜴祈雨祭)를 춘당대(春塘臺)와 경회루(慶會樓) 못가에서 행하였는데, 무릇 3일 동안 하고서 그쳤다. 【춘당대(春塘臺)가 대궐 안에 있었기 때문에 헌관(獻官)과 감찰(監察)이 청양문(靑陽門) 밖에서 유숙(留宿)하고, 동자(童子) 1백 명은 예조와 형조의 낭관(郞官)이 거느리고 홍화문(弘化門) 밖에서 유숙하였다.】 이날 내려 쬐는 볕이 대단하므로 임금이 특별히 어장(御醬)을 동자(童子)들이 기우하는 곳에 내렸는데, 대체로 장(醬)은 더위를 막을 수 있기 때문이었다.

-----

○己巳/遣大臣, 禱雨於太廟, 分遣嘉善武臣, 行童子蜥蜴祈雨祭於春塘臺及慶會樓池邊, 凡三日而止。 【春塘臺在禁中, 故獻官、監察留宿於靑陽門外, 童子一百名禮曹刑曹郞領率留宿於弘化門外。】 是日, 烈陽, 上特下御醬於童子祈雨所, 蓋醬, 能禦暑故也。

=====

영조실록 31권, 영조 8년 6월 15일 경오 1번째기사 1732년 청 옹정(雍正) 10년
임금이 경휘전에서 망제를 행하다


임금이 경휘전(敬徽殿)에서 망제(望祭)를 행하였다.

-----

○庚午/上行望祭于敬徽殿。

=====

영조실록 31권, 영조 8년 6월 16일 신미 1번째기사 1732년 청 옹정(雍正) 10년
대신·비국 당상을 인견하여 호남의 곡식을 홍수가 난 제주로 운송하게 하다


임금이 대신과 비국의 당상관을 인견하고 호남(湖南)의 곡식 1천 5백 석(石)을 제주(濟州)로 운송(運送)하도록 명하였는데, 홍수의 피해를 당하였기 때문이었다.

-----

○辛未/上引見大臣、備堂, 命以湖南穀一千五百石, 運送於濟州, 以水災也。

=====

영조실록 31권, 영조 8년 6월 16일 신미 2번째기사 1732년 청 옹정(雍正) 10년
북교에서의 친제 때 악독·산천의 음악·축사에 관한 정식을 정하다


북교(北郊)에서의 친도(親禱) 때 악독(嶽瀆)의 경우는 음악을 연주하고 산천(山川)의 경우는 음악을 연주하지 말며, 악독의 축사(祝辭)는 관각 당상(館閣堂上)이 지어 올리도록 하고, 산천의 축사는 지제교(知製敎)가 지어 올리도록 하는 것을 정식(定式)으로 삼도록 명하였다. 대체로 북교에서의 친제(親祭)는 《오례의(五禮儀)》에 기재되지 않은 바이고, 성상이 왕위를 계승한 후 처음 행하는 것이며, 산천과 악독은 차이가 있으므로, 악독에 제사지내는 글에는 어휘(御諱)를 쓰고 산천에 제사지내는 글에는 단지 국왕(國王)이라고 썼었는데, 이때에 이르러 이런 명이 있었다.

-----

○命北郊親禱時, 嶽瀆用樂, 山川勿用樂, 嶽瀆祝辭, 令館閣堂上製進, 山川祝辭, 令知製敎製進, 著爲定式。 蓋北郊親祭, 《五禮儀》所不載, 而上之嗣脈後創行者也, 山川與嶽瀆有間, 故祭嶽瀆文則書御諱, 祭山川文則只書國王, 至是, 又有此命。

=====

영조실록 31권, 영조 8년 6월 16일 신미 3번째기사 1732년 청 옹정(雍正) 10년
예조에서 악독에는 음악 연주와 악장이 없다 하자, 연주는 정지하게 하다


예조에서 아뢰기를,
"악독(嶽瀆)에는 음악을 연주한다는 글이 없으며, 악장(樂章)도 기록된 것이 없습니다."
하니, 마침내 음악을 연주하는 절차는 도로 정지하도록 명하였다.

-----

○禮曹啓言: "嶽瀆元無用樂之文, 樂章亦無載錄者。" 遂命還寢用樂之節。

=====

영조실록 31권, 영조 8년 6월 16일 신미 4번째기사 1732년 청 옹정(雍正) 10년
예조에서 입추일에 평상시대로 복선하기를 청하자 비 온 뒤에 복선하게 하다


예조에서 입추일(立秋日)에 평상시대로 복선(復膳)하기를 청하자, 비가 내린 뒤에 복선하도록 명하였다.

-----

○禮曹請以立秋日, 復常膳, 命得雨後復膳。

=====

영조실록 31권, 영조 8년 6월 16일 신미 5번째기사 1732년 청 옹정(雍正) 10년
한덕후를 진하 겸 사은 서장관으로 삼다


한덕후(韓德厚)를 진하 겸 사은 서장관(陳賀兼謝恩書狀官)으로 삼았다.

-----

○以韓德厚爲陳賀兼謝恩書狀官。

=====

영조실록 31권, 영조 8년 6월 17일 임신 1번째기사 1732년 청 옹정(雍正) 10년
북교의 어재소에 나가 홀기(笏記)에 대해 예조 참의 신치운과 논하다


임금이 북교(北郊)의 어재소(御齋所)에 나아가 예조 참의 신치운(申致雲)을 불러 전교하기를,
"태묘(太廟)·사단(社壇)·경휘전(敬徽殿)의 의식 절차가 각기 다른데, 이것은 모두 수복(守僕)이 잘못된 것을 답습해서이다. 홀기(笏記) 가운데 빼버려야 할 부분은 점(點)을 찍어 고치는 것이 타당하다."
하자, 신치운이 아뢰기를,
"북교(北郊)에서의 친제(親祭)는 본래 《오례의(五禮儀)》에 기재된 바가 아니기 때문에 이번에 보태고 보충하여 홀기(笏記)를 만들었습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"남단(南壇)에는 효종(孝宗) 때 처음으로 친제(親祭)를 행하였고, 선농단(先農壇)에는 숙종(肅宗) 때 처음으로 친제를 행하였으므로, 북교(北郊)에는 내가 을사년140) 에 이러한 전례를 모방하여 친제하였다."
하였다.

-----

○壬申/上幸北郊御齋所, 召禮曹參議申致雲敎曰: "太廟、 社壇、 敬徽殿, 儀節各異, 此皆守僕之襲謬。 笏記中可刪者, 當點下釐正。" 致雲曰: "北郊親祭, 本非《五禮儀》所載, 故今番添補而成笏記矣。" 上曰: "南壇則孝廟始行親祭, 先農壇則肅廟始行親祭, 北郊則予於乙巳, 倣此親祭矣。"

=====

영조실록 31권, 영조 8년 6월 18일 계유 1번째기사 1732년 청 옹정(雍正) 10년
임금이 악독에 기우하고 3품 관원으로 하여금 산천에 기우하게 하다


임금이 악독(嶽瀆)에 비를 내리도록 빌고, 3품(品) 관원으로 하여금 산천(山川)에 비를 내리도록 빌게 하였다.

-----

○癸酉/上禱雨于嶽瀆, 令三品官, 禱于山川。

=====

영조실록 31권, 영조 8년 6월 19일 갑술 1번째기사 1732년 청 옹정(雍正) 10년
임금이 육사(六事)로 하교하며 여섯 가지 허물로 자책하고 직언을 구하다


임금이 육사(六事)141) 로 하교(下敎)하며 스스로 책망하기를,
"성실을 힘쓰려고 하여도 도리어 거짓이 많으니 이것이 나의 허물이고, 사치를 없애려 하여도 크게 시행됨을 보지 못하니 이것이 나의 허물이고, 백성을 위하려고 하지만 실질적인 혜택이 없으니 이것이 나의 허물이고, 기강(紀綱)을 진작시키려 하여도 분의(分義)가 날마다 떨어지니 이것이 나의 허물이고, 시상(時象)을 조화시키려 하여도 어긋나고 과격함이 더욱 심하니 이것이 나의 허물이며, 모든 관사를 신칙하려 하여도 날짜만 보내는 것이 그전과 같으니 이것이 나의 허물이다. 아! 정치에는 근본이 있고 일에는 요긴함이 있는데, 묘당(廟堂)에서는 쇠약함이 풍습을 이루었고 부옥(蔀屋)142) 에서는 근심과 원통함을 펴지 못하니, 내가 만약 그 근본과 요긴함을 알았더라면 어찌 이 지경에 이르렀겠는가?"
하고, 인해서 정부(政府)에 명하여 널리 직언(直言)을 구하게 하였다. 그뒤 며칠 만에 또 아무리 공정하게 하도록 신칙하였지만, ‘반성하며 책망할 수 없었으니 이는 나의 허물이고, 항상 번잡하고 잗단 것을 미워하면서도 작은 일 살피기를 면하지 못하니 이는 나의 허물이고, 뭇 신하들을 신칙하고 힘쓰게 하면서 스스로 빠뜨리거나 잊는 것이 많으니 이는 다시 나의 허물이다.[雖飭其公及求未能此予愆常惡煩瑣未免察小此予愆飭勵群工自多遺忘此予愆]’라는 33글자를 써서 내리며 여섯 가지를 허물 아래 덧붙이게 하였다.

-----

○甲戌/上以六事下敎自責曰: "欲務誠而反多虛僞, 此予愆; 欲去奢而未見大布, 此予愆; 欲爲民而乃無實惠, 此予愆; 欲振紀綱而分義日墜, 此予愆, 欲調時象而乖激轉甚, 此予愆; 欲飭百司而玩愒猶前, 此予愆。 噫! 政有其本, 事有其要, 廟堂之上, 委靡成習, 蔀屋之下, 愁怨莫伸, 予若得其本要, 豈至于此?" 仍命政府, 廣求直言。 後數日, 又書下, 雖飭其公, 反求未能, 此予愆, 常惡煩瑣, 未免察小, 此予愆, 飭勵群工, 自多遺忘, 此予愆三十三字, 添於六愆之下。

=====

영조실록 31권, 영조 8년 6월 19일 갑술 2번째기사 1732년 청 옹정(雍正) 10년
사단에 재차 기도할 때 해가 진 시기로 늦추고 시종을 줄이라고 전교하다


전교하기를,
"내가 사단(社壇)에 재차 기도하는 것이 마땅하겠으나, 돌이켜 생각하건대, 군병(軍兵)이 이글거리는 화롯가에 있는 듯하니 동가(動駕)하는 삼엄(三嚴)을 해가 진 시기로 늦추어 정하고, 의장(儀仗)과 군병의 절목(節目)도 줄이는 것이 마땅하며, 대가(大駕)를 따르는 백관(百官)도 해조(該曹)로 하여금 줄이도록 하라."
하였다.

-----

○敎曰: "予當再禱于社壇, 而顧思軍兵, 若在烘爐, 動鴐三嚴, 退定於日入時, 儀仗、軍兵節目, 當減下, 隨駕百官, 亦令該曹減刪。"

=====

영조실록 31권, 영조 8년 6월 19일 갑술 3번째기사 1732년 청 옹정(雍正) 10년
사간원·사헌부에서 지난번에 아뢴 일을 거듭 아뢰나 윤허하지 않다


사간원에서 지난번에 아뢴 일을 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 아니하였다. 사헌부에서 지난번에 아뢴 일을 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 아니하였다.

-----

○諫院申前啓, 不允。 憲府申前啓, 不允。

=====

영조실록 31권, 영조 8년 6월 19일 갑술 4번째기사 1732년 청 옹정(雍正) 10년
허옥·정형복·이흡·조원명·황정·김상성·윤동형에게 관직을 제수하다


허옥(許沃)을 사간으로, 정형복(鄭亨復)을 지평으로, 이흡(李潝)을 이조 정랑으로, 조원명(趙遠命)을 부제학으로, 황정(黃晸)을 부수찬으로, 김상성(金尙星)을 부교리로, 윤동형(尹東衡)을 사인(舍人)으로 삼았다.

-----

○以許沃爲司諫, 鄭亨復爲持平, 李潝爲吏曹正郞, 趙遠命爲副提學, 黃晸爲副修撰, 金尙星爲副校理, 尹東衡爲舍人,

=====

영조실록 31권, 영조 8년 6월 19일 갑술 5번째기사 1732년 청 옹정(雍正) 10년
한재로 경계하고, 내년의 진정을 미리 강구하자는 부수찬 황정의 상소


부수찬 황정(黃晸)이 한재(旱災)로 인해 상소하여 경계를 진달하고, 유사(有司)에게 분명히 명을 내려 내년의 진정(賑政)을 미리 강구하게 하고, 언로(言路)를 크게 열어 사방에서 간(諫)하러 오도록 하기를 원하자, 임금이 비답을 내려 가납(嘉納)하고, 원소(原疏)는 대궐에 머물러 두게 하였다.

-----

○副修撰黃晸, 因旱災, 上疏陳戒, 願明詔有司, 預講嗣歲之賑, 大開言路, 以來四方之諫, 上賜批嘉納, 原疏留中。

=====

영조실록 31권, 영조 8년 6월 20일 을해 1번째기사 1732년 청 옹정(雍正) 10년
임금이 사단에서 기우하려 하다. 옥사를 관대히 처결하고 전도주뢰를 혁파하다


임금이 장차 사단(社壇)에서 비를 내리도록 기도하려 하자, 여러 대신과 약원의 제신(諸臣)이 청대(請對)하여 말하기를,
"더위를 무릅쓰고 동가(動駕)하여 밤을 지새우며 기우제(祈雨祭)를 지낸 것이 벌써 여러 번이니, 성궁(聖躬)이 손상(損傷)될 것입니다. 원하건대, 친도(親禱)를 정지하소서."
하였으나, 임금이 따르지 아니하고, 말이 민사(民事)에 미치자 눈물을 흘렸다. 좌의정 조문명(趙文命)이 억울함을 풀어 주고 체옥(滯獄)을 관대히 처결하여 안으로는 원망이 없게 하고 밖으로는 직무를 게을리함이 없도록 하는 방법을 진달하니, 임금이 가납(嘉納)하였다. 판중추부사 이태좌(李台佐)가 여항(閭巷)에서 사치하는 폐단을 진달하니, 임금이 말하기를,
"선조(先朝)에서는 무명 이불을 썼는데, 나는 명주 이불을 쓰니, 이것도 선조에 미치지 못한다. 그리고 궁중(宮中)에서 상투 높이기를 좋아하자 사방에서 높이를 한 자[尺]나 되게 하였다. 풀 위에 바람이 불면 반드시 쏠리게 되니, 위에서 시행하면 아래에서 본받는 것이 가하다. 만약 위령(威令)으로 그 사치를 금지시킨다면 백성을 교화하는 도리가 아니다."
하였다. 이태좌가 또 아뢰기를,
"역적을 다스리는 국옥(鞫獄)은 원래 포도청(捕盜廳)으로 이송(移送)하는 규정이 없습니다만, 무신년143) 부터 처음으로 이송하였습니다. 그런데 포도청에는 전도주뢰지형(剪刀周牢之刑)이 있어 매우 혹독(酷毒)합니다. 만약 이 형신(刑訊)을 시행하면 아무리 억울한 사람이라 하더라도 거짓으로 자복하지 않는 이가 없으니, 영원히 혁파하는 것이 마땅합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"나는 이런 형구(刑具)가 있음을 알지 못하였다. 양청(兩廳)에 분부하여 혁파하도록 하라."
하였는데, 조문명(趙文命)과 김재로(金在魯)가 말하기를,
"주뢰의 형벌을 전부 혁파하는 것은 불가하며, 단지 전도주뢰(剪刀周牢)만 혁파하는 것이 적합니다."
하자, 임금이 그대로 따랐다.

-----

○乙亥/上將禱雨于社壇, 諸大臣及藥院諸臣, 請對言: "冒炎動駕, 徹夜將事, 今己屢矣。 聖躬傷損, 願寢親禱。" 上不從, 語及民事而泣下。 左議政趙文命陳伸冤疏滯, 內無怨外無曠之道, 上嘉納。 判府事李台佐陳閭巷奢侈之弊, 上曰: "先朝則爲木衾, 而予則爲紬衾, 此亦不及先朝矣。 宮中好高䯻, 四方高一尺。 草上之風, 必偃, 必上行下效可也。 若以威令, 禁其奢侈, 則非化民之道矣。" 台佐 〔又〕 奏曰: "鞫獄治逆, 元無移送捕廳之規, 自戊申始爲移送。 而捕廳有剪刀周牢之刑, 極爲酷毒。 若施此刑, 則雖冤枉之人, 未有不誣服, 宜永革也。" 上曰: "予不知有此刑矣。 分付兩廳, 使之革罷。" 趙文命及金在魯以爲: "周牢之刑, 不可全革, 宜只革剪刀霌牢也。" 上從之。

=====

영조실록 31권, 영조 8년 6월 20일 을해 2번째기사 1732년 청 옹정(雍正) 10년
이봉익을 좌승지로 삼다


이봉익(李鳳翼)을 좌승지로 삼았다.

-----

○以李鳳翼爲左承旨。

=====

영조실록 31권, 영조 8년 6월 21일 병자 1번째기사 1732년 청 옹정(雍正) 10년
사단에서 기우제를 지내고, 포도청·추조·경조의 가벼운 죄수를 석방하다


임금이 사단(社壇)에서 비를 내려 주기를 기도하고 대궐로 돌아와 근시(近侍)에게 명하여 좌우 포도청(左右捕盜廳) 및 추조(秋曹)·경조(京兆)에 급히 가서 중죄수(重罪囚)를 제외하고 모두 즉시 석방하여 보내도록 하였다. 승지 서명연(徐命淵)이 아뢰기를,
"포도청(捕盜廳)에는 일찍이 근시(近侍)가 적간(摘奸)한 일이 없습니다."
하니, 임금이 마침내 좌우 포도 대장을 불러 전교(傳敎)를 듣게 하였다. 이날 포도청의 죄수로 석방된 자는 무릇 13인이었다.

-----

○丙子/上禱雨于社壇, 將還宮, 命近侍, 馳往左右捕廳及秋曹、京兆, 重囚外竝直爲放送。 承旨徐命淵奏曰: "捕廳曾無近侍摘奸之事。" 上遂召左右捕將聽傳敎。 是日, 捕廳罪囚放釋者, 凡十三人。

=====

영조실록 31권, 영조 8년 6월 21일 병자 2번째기사 1732년 청 옹정(雍正) 10년
기우제를 두루 행했는데도 비가 오지 않아 반성하며 자책하겠다고 전교하다


전교하기를
"희생과 폐백을 드리는 〈제사를〉 두루 거행하였는데도 신(神)이 우리에게 혜택을 내리지 않으니, 허물이 나에게 있다. 백성들에게 실로 무슨 잘못이 있겠는가? 양삭(兩朔)의 진선(進膳)은 특별히 봉진(封進)을 정지하도록 하라. 지금은 군병(軍兵)이 한데에서 밤을 세우는 것을 돌보아야 하니, 옛날 사람의 묵묵히 반성하는 것을 본받아 조용히 반성하며 자신을 책망하려 한다. 유사(有司)가 기도하는 것은 전례를 따라 거행하게 하라."
하였다.

-----

○敎曰: "牲幣遍擧, 神不惠我, 咎在寡躬。 民實奚辜? 兩朔之膳, 特爲停封。 今則顧軍兵暴露, 效古人默省, 靜以反求, 有司之禱, 遵例擧行。"

=====

영조실록 31권, 영조 8년 6월 21일 병자 3번째기사 1732년 청 옹정(雍正) 10년
예조에 명하여 쌍령·험천 전투에서 사망한 자에게 사제하여 위로하게 하다


예조에 명하여 쌍령(雙嶺)과 험천(險川)의 전투에서 사망한 사람에게 단(壇)을 설치하고 사제(賜祭)하여 남모르는 억울함을 위로하게 하였다.

-----

○命禮曹, 雙嶺、險川戰亡人, 設壇賜祭, 以慰幽冤。

=====

영조실록 31권, 영조 8년 6월 21일 병자 4번째기사 1732년 청 옹정(雍正) 10년
한재 때문에 신처수·박장윤·이만유에게 관대한 처분을 내리다


신처수(申處洙)에게는 위리(圍籬)를 철거하고 양이(量移)하게 하였으며, 박장윤(朴長潤)은 근도(近道)에다 양이하게 하였고, 이만유(李萬維)는 육지로 내보도록 명하였는데, 한재(旱災) 때문에 관대히 처결한 것이었다.

-----

○命申處洙撤籬量移, 朴長潤近道量移, 李萬維出陸, 以旱災疏釋也。

=====

영조실록 31권, 영조 8년 6월 22일 정축 1번째기사 1732년 청 옹정(雍正) 10년
대신·비국 당상을 인견하고, 노부모가 계신 박치원을 양이하게 하다


임금이 대신과 비국의 당상관을 인견하고, 박치원(朴致遠)의 귀양지를 양이(量移)하도록 명하였는데, 판의금부사 김재로(金在魯)가 그의 부모가 늙었으니, 인정과 도리에 가엾게 여길 만하다고 말하였기 때문에 이런 명이 있었다. 좌의정 조문명(趙文命)이 이양신(李亮臣)을 용서하도록 청하였으나, 임금이 허락하지 아니하였다.

-----

○丁丑/上引見大臣、備堂, 命量移朴致遠之謫, 判義禁金在魯, 言其老父母情理可矜, 故有是命。 左議政趙文命請宥李亮臣, 上不許。

=====

영조실록 31권, 영조 8년 6월 22일 정축 2번째기사 1732년 청 옹정(雍正) 10년
박문수가 영남에서 구운 소금 1만 석을 수송하여 경기를 진하게 하다


좌참찬 송인명(宋寅明)이 아뢰기를,
"박문수(朴文秀)가 영남(嶺南)에서 구운 소금이 1만 8천여 석(石)이라고 합니다. 청컨대 1만 석을 수송하여 경기의 백성을 진구(賑救)하게 하소서."
하니, 임금이 그대로 따랐다.

-----

○左參贊宋寅明奏曰: "朴文秀嶺南煮鹽, 爲一萬八千餘石云。 請輸一萬石, 以賑畿民。" 上從之。

=====

영조실록 31권, 영조 8년 6월 22일 정축 3번째기사 1732년 청 옹정(雍正) 10년
재실(災實)의 등급을 매겨 성책하고 권분에 포상하는 격식을 반포하게 하다


제도(諸道)에 재실(災實)의 등급을 나누어 성책(成冊)하여 반드시 가을 구월(九月)까지 해조(該曹)에 만들어 보내고, 그대로 정식(定式)을 삼도록 명하였는데, 송인명(宋寅明)의 말을 따른 것이었다. 김재로(金在魯)가 청하기를,
"이제부터 등급을 나누어 계문(啓聞)할 때에 단지 초실(稍實)·지차(之次)·우심(尤甚) 3등급을 매기되, 더욱 심한 가운데 아주 심하다.[尤甚之尤甚]는 명목은 혁파하여 버리도록 하는 것이 적합하겠습니다."
하니, 임금이 옳게 여겼다. 송인명이 또 아뢰기를,
"금년에 외방(外方)의 진정(賑政)은 오로지 부자들에게 권분(勸分)한 곡식에 의뢰하였습니다. 지금 또 거듭 기근(饑饉)이 들 염려가 있으니, 격려하고 권장하는 정치를 더욱 소홀히 할 수 없습니다. 청컨대 1천 석(石)에서부터 10석까지 상을 주는 격식을 정해서 반포(頒布)하여 시행하게 하소서."
하니, 임금이 옳게 여겼다.

-----

○命諸道災實分等成冊, 必趁秋九月, 修送于該曹, 仍爲定式, 從宋寅明之言也。 金在魯請, 自今分等啓聞時, 只列稍實之次尤甚三等。 而尤甚之尤甚名目, 宜令革去也。 上可之。 寅明又言: "今年外方賑政, 專賴富人, 勸分之穀。 目下又有荐饑之慮, 激勸之政, 尤不可忽。 請自千石至十石, 勘定賞典, 頒布施行。" 上可之。

=====

영조실록 31권, 영조 8년 6월 22일 정축 4번째기사 1732년 청 옹정(雍正) 10년
사간원에서 지난번에 아뢴 일을 거듭 아뢰나 윤허하지 않다


사간원에서 지난번에 아뢴 일을 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○諫院申前啓, 不允。

=====

영조실록 31권, 영조 8년 6월 22일 정축 5번째기사 1732년 청 옹정(雍正) 10년
실질적인 정치에 힘써고 궁정과 각사의 절약을 청하는 사간 허옥의 상소


사간 허옥(許沃)이 상소하였는데, 대략 이르기를,
"예사롭지 않은 재해(災害)는 형식으로 대응하거나 숫자를 갖추어 그것이 사라지거나 그치기를 바라는 것은 불가합니다. 청컨대 실질적인 정치를 힘써 빈 말로 돌아가는 경우가 없게 하소서. 그리고 또 모름지기 궁정(宮庭)의 지나친 사치는 획일적으로 절약하고 줄이도록 하며, 제사(諸司)의 용도(用度)로 한결같이 재감(裁減)한 후에야 바야흐로 아래로는 민심(民心)을 위로하고 위로는 하늘의 견책(譴責)에 응답할 수 있습니다."
하니, 임금이 가납(嘉納)하였다.

-----

○司諫許沃上疏, 略曰:
非常之災, 不可以應文備數, 望其消弭。 請懋實政, 無歸空言。 又須宮庭侈靡, 劃卽節損, 諸司用度, 逐一裁減, 然後方可以下慰民心, 上答天譴。
上嘉納。

=====

영조실록 31권, 영조 8년 6월 22일 정축 6번째기사 1732년 청 옹정(雍正) 10년
진휼청의 실화된 곡식을 판 낭청 안상원을 처벌하자는 장령 이기헌의 상소


장령 이기헌(李箕獻)이 상소하기를,
"지난번 진휼청(賑恤廳)에서 실화(失火)한 뒤로 낭청(郞廳) 안상원(安相元)이 불에 탄 곡식을 발매(發賣)한다고 빙자하여 온전한 곡식을 덜어 내었는데, 처음에는 두어 관(貫)의 동(銅)으로 1석(石)을 샀지만, 전매(轉賣)하면서, 6,7관을 징수하고 있습니다. 민간(民間)에 발매하는 것은 모두 타서 시커먼 곡식이므로, 여항(閭巷)에서 원망하고 욕을 하는데, 심지어 안상원을 삶아 죽여야 하늘에서 비가 내릴 것이라고 말하고 있습니다. 그러다가 대계(臺啓)가 일어나자, 미봉할 계책을 내어 지구(知舊)에게 두루 간청하여 허위 문서를 만들어 서명하게 하였습니다. 청컨대 사판(仕版)에서 삭제하소서."
하니, 비답하기를,
"금오(金吾)로 하여금 잡아다 조처하도록 하라."
하였다.

-----

○掌令李箕獻上疏言:
向來賑廳失火後, 郞廳安相元憑藉火燒穀發賣, 除出完穀, 初以數貫銅買一石, 轉賣徵六七貫。 而民間發賣則皆是燒黑之穀, 閭巷怨詈, 至謂烹相元天乃雨。 及夫臺啓之發, 乃生彌縫之計, 遍懇知舊, 着名虛作文書。 請削版。
批曰: "令金吾拿處。"

=====

영조실록 31권, 영조 8년 6월 22일 정축 7번째기사 1732년 청 옹정(雍正) 10년
궁방의 절수 폐단·진휼청 발매의 부정·이봉명의 파직을 논하는 이유신의 상소


지평 이유신(李裕身)이 상소하여 궁방(宮房)에서 절수(折受)하는 폐단과 백성들의 기근(飢饉)을 당한 참혹함을 논하고, 또 말하기를,
"이번에 진휼청(賑恤廳)에서 발매(發賣)하였을 때에 해당 낭청이 사정(私情)에 따라 남의 부탁에 응하고, 변환(變幻)하여 남의 이름을 모칭(冒稱)하며 그 흔적을 엄폐하였는데, 태운 곡식의 숫자는 아직도 확실하게 알지 못하고 있습니다. 청컨대 해당 낭청은 잡아다 조처하고, 해당 당상관은 종중 추고(從重推考)하고, 인하여 번고(反庫)144) 하여 실상을 상고하게 하소서. 고성(固城)은 바로 다스리기 어려운 고을인데, 이봉명(李鳳鳴)처럼 어리석고 무식한 이에게 갑자기 이 직임을 임명하였으니, 파직(罷職)시킴이 적당합니다. 그리고 전조(銓曹)의 관원도 신칙하소서."
하니, 비답하기를,
"상소하여 진달한 것을 모두 아뢴 대로 시행하겠다."
하였다.

-----

○持平李裕身上疏論宮房折受之弊, 生靈飢饉之慘, 又言: "今番賑廳發賣時, 該郞循私酬應, 變幻假冒, 以掩其跡, 燒燼之穀數, 尙未的知。 請該郞拿處, 該堂重推, 仍令反庫考實。 固城卽難治之邑, 而如李鳳鳴之愚蠢無識, 遽授是任。 宜罷職而飭銓曹。" 批曰: "疏陳竝依施。"

=====

영조실록 31권, 영조 8년 6월 22일 정축 8번째기사 1732년 청 옹정(雍正) 10년
기묘일에 삼각산 등지에서 기우하려 했는데 영상이 졸해 며칠간 정지하다


예조에서 기묘일에 근시(近侍)를 파견하여 삼각산(三角山)·목멱산(木覓山)·한강(漢江)에서 비가 내리도록 기도하기를 청하니, 임금이 옳게 여겼다. 그런데 얼마 있다가 영의정이 세상을 떠남으로 인하여 기우제(祈雨祭)를 정지하는 당부(當否)를 대신에게 의논하도록 명하였으며, 인해서 우선 며칠간 정지하도록 명하였다.

-----

○禮曹請以己卯遣近侍, 禱雨於三角山、木覔山、漢江, 上可之。 尋因領相喪逝, 命以停祭當否, 議于大臣, 仍命姑停數日。

=====

영조실록 31권, 영조 8년 6월 22일 정축 9번째기사 1732년 청 옹정(雍正) 10년
이진망을 대사헌, 조적명을 교리, 임정을 부수찬으로 삼다


이진망(李眞望)을 대사헌으로, 조적명(趙迪命)을 교리로, 임정(任珽)을 부수찬으로 삼았다.

-----

○以李眞望爲大司憲, 趙迪命爲校理, 任珽爲副修撰。

=====

영조실록 31권, 영조 8년 6월 23일 무인 1번째기사 1732년 청 옹정(雍正) 10년
영의정 홍치중의 졸기


영의정 홍치중(洪致中)이 졸(卒)하였다. 홍치중은 사람됨이 자애롭고 신실하며 침착하고 중후하여 평생토록 남을 해롭게 하거나 미워하는 행동과 급히 서두는 얼굴빛이 없었다. 다만 이해(利害)를 돌아보고 계교(計較)가 다단(多端)하여, 무릇 사정(邪正)과 현우(賢愚)의 사이에서 엄격하게 분변하지 못했기 때문에 정승(政丞)의 업적으로는 일컬을 만한 것이 없었다.

-----

○戊寅/領議政洪致中卒。 致中爲人慈諒沈重, 平生無忮疾之行, 急遽之色。 而但瞻顧利害, 計較多端, 凡於邪正、賢愚之間, 不能嚴辨, 故相業無可稱。

=====

영조실록 31권, 영조 8년 6월 23일 무인 2번째기사 1732년 청 옹정(雍正) 10년
의리·간쟁·염치·명절·관직·임용·경차관 파견·수령 체임을 논한 김상성의 상소


부교리 김상성(金尙星)이 상소하였는데, 대략 이르기를,
"신이 듣건대, 한 마음이 선(善)하면 성운(星雲)이 찬란하고, 한 마음이 악(惡)하면 귀신(鬼神)이 삼연(森然)145) 하다고 하였습니다. 우리 전하께서 정치를 펴는 근본이 문득 하나의 사(私)자에 무너짐을 당하여 천리(天理)는 항상 적고 인욕(人慾)은 항상 많으니, 경법(經法)과 권도(權道)를 서로 번갈아가며 활용하고 의리(義理)를 함께 시행하여도 한 개의 가슴속에는 다소(多少)의 교착과 소요가 있었습니다. 그래서 마침내 본색(本色)을 벗어나 깨끗해져서 뿌리를 통렬하게 뽑아버릴 수 없었는데, 10년 동안 정치를 한 것이 옛날 그대로 였으니, 단지 그 속에 있었던 것이 무엇이 이상하겠습니까? 전하의 춘추(春秋)는 점점 많아지는데, 지기(志氣)는 없어지고, 청명(淸明)함과 쇄락(灑落)146) 함은 옛날의 기상(氣像)을 회복하지 못하니, 신이 어찌 주자(朱子)의 이영(邇英)147) 에 대한 감회가 없을 수 있겠으며, 전하께서 당초의 뜻을 되돌아보시면 또한 어찌 근심스러워 스스로 심기가 손상되지 않겠습니까?
천하의 공물(公物)은 이(理)와 의(義)일 뿐입니다. 인주(人主)가 고집하는 것이 올바르면 군하(群下)가 그 뜻을 빼앗을 수 없고, 군하가 고집하는 것이 올바르면 인주 역시 그 뜻을 굽히도록 할 수 없습니다. 그런데 전하께서는 일체 하고 싶은 바를 반드시 곧바로 하고야 말았고, 오만하게 자신이 옳다고 여겨 오직 나의 뜻을 어기지 말라고 하시니, 대신이 감히 간쟁(諫爭)하지 못하고 대각(臺閣)에서 감히 말하지 못하였습니다. 가령 전하께서 불의(不義)를 저지른다면 누가 그것을 돌이키겠습니까? 더구나 과오가 있음을 부끄럽게 여기고 꾸며대거나 잘못인줄 알면서도 하고마는 것은 자신을 아끼는 사람도 오히려 하지 않습니다. 그런데 가끔 문장(文章)과 변론(辯論)으로 꾸며대어 사람들을 막는 파병(欛柄)을 삼아 일에 접해서는 얽매이게 하여 곳에 따라 융통성이 없습니다. 비록 사사로운 허물이 크다 하나, 궁부(宮府)의 절수(折受)같은 것은 성상의 뜻이 굳게 결정되어 사기(辭氣)도 따라서 사나우니, 저 광구(匡救)하려는 자가 어떻게 반드시 죽기를 작정하고 저항하여 뜻을 거스르겠습니까? 그전부터 내려오면서 전하께서도 다시 이 말을 듣지 못하셨으니, 고요한 밤에 생각하면 부족하게 여기지 않을수 있겠습니까?
스스로 총명(聰明)을 자부하여 정신(精神)을 지나치게 쓰시면서 밤이 깊어 시각이 늦었는데도 오히려 잠자리에 들지 않으신 채 스스로 편안할 겨를이 없으니, 진실로 제왕(帝王)의 아름다운 일입니다. 그러나 바로 모든 제도가 바르게 되고 모든 일이 이치대로 되어야 마땅한데, 날이 가고 달이 갈수록 한 치[寸] 정도 전진하면 한 자[尺] 정도 후퇴를 하니, 다스려지기를 바라 애쓰시며 사람을 임용하되 편안하게 여길 수 없어서가 아닙니까? 비록 정승을 임명하고 경(卿)을 배치한다 하더라도 애당초 충분히 알지 못하므로, 한 번 믿고 기용하여 가한가 시험해 보아야 할 것인데, 버리기를 전제(筌蹄)148) 처럼 하여 아침에 한 사람을 바꾸고 저녁에 한 사람을 바꿉니다. 그래서 의정(議政)의 의망(擬望)이 자뭇 10수 차례가 넘으며, 총재(冢宰)의 주의(注擬)도 15, 6차례 뿐만이 아니니, 국가의 공기(公器)를 개인의 도구로 만들어 한갓 사람마다 영광스럽게 하려는 것이 아니겠습니까? 아! 건극(建極)하는 것이 어찌 좋은 제목(題目)이 아니겠습니까마는, 전하께서는 안배(安排)하는 데 애쓰지 않고 본연(本然)의 중도(中道)를 잡을 수 있겠으며, 당색(黨塞)을 없애는 것이 어찌 큰 사업이 아니겠습니까마는 전하께서 천착(穿鑿)하지 않고 본연의 공정함을 회복시킬 수 있겠습니까? 신료(臣僚)들이 일치하여 직무를 힘쓰고 협력하게 하려면 능력이 있고 없는 이를 아울러서 뒤섞이게 하고, 조정을 안정(安靜)시키려고 하면 옳고 그름을 아울러 없애 버려야 합니다. 그런데 의심하여 멀리하고 억측하여 거스르는 해로움이 언제나 임명하고 감찰하기를 너무 지나치게 하는 데 달려 있고, 잗달거나 번거로운 병폐는 오로지 덕성(德性)을 보존함이 견고하지 못한 데에서 연유하니, 저 군하(羣下)들도 망령되게 좋아하고 미워함을 헤아리고, 뜻을 잘 엿보아 한갓 외면(外面)의 가식(假飾)만 가지고 치장하는 자료를 삼고 있습니다. 그러니 허위(虛僞)가 풍속을 이루고 길들여져 세도(世道)와 인심(人心)이 날마다 상실되지 않음을 어떻게 알겠습니까? 전하께서 진실로 조정에서 외면하고 멀리하는 것을 없애려고 한다면, 어찌 성심(聖心)에 외면하고 멀리하는 것을 먼저 없애지 않으시며, 진실로 군하(羣下)의 찌꺼기를 씻으려고 하면서 어찌 성심의 찌꺼기를 먼저 씻지 않으십니까? 위로는 침착하고 준엄하며 대범하고 중후한 체모(體貌)가 없는데다 아래로는 위엄을 업신여기는 폐단이 있으며, 위로는 크고 견고한 도량이 없는데다 아래로는 일을 경시하는 병폐(病弊)가 있습니다. 재주가 많고 말을 잘하는 사람을 좋아하면 중후하고 과묵(寡默)한 사람이 멀어지게 되며, 일을 따라 공(功) 세우기에 분주한 무리를 좋아하면 노성(老成)과 충실(忠實)한 자가 소원(疏遠)해집니다.
세도(世道)를 유지시키고 국맥(國脈)을 부식(扶植)하는 데에는 첫째 염치(廉恥)이고 둘째 명절(名節)입니다. 그런데 요즈음의 사대부(士大夫)는 자수(自守)하는 풍습이 일체 무너지고 상실되어, 벼슬을 구하여 스스로 분경(奔競)149) 을 행하고, 세로(世路)에 뛰어다니며 관절(關節)을 서로 통하고는 청탁을 공공연히 행하고 있으니, 묘당(廟堂)에서의 견발(甄拔)이 유독 임야(林野)에 염퇴(恬退)한 사람은 누락되고 있으며, 대각(臺閣)의 청선(淸選)이 간혹 시골의 지체가 낮고 아첨하는 무리에게로 돌아가고 있으니, 전하께서는 당연히 명절(名節)을 숭상하고 장려해야 하며, 염치(廉恥)를 인도하고 양육해야 합니다. 그런데 도리어 소나 말을 잡아매듯 사람 대우를 하지 않고 종처럼 꾸짖으며, 사정과 입장이 어떠함은 묻지 않고 곤궁한 지경을 만들도록 강요하기도 하며, 간간이 기지(機智)와 권모(權謀) 베풀기를 중요한 책략으로 간주하면서 홀로 한 번 달음박질하는 즈음에 한 번의 청렴한 절개가 꺾여서 없어진다는 것을 깨닫지 못하십니까?
금년의 농사는 경기(京畿) 안은 벌써 적지(赤地)를 이루었습니다. 작년 7월 초에 팔로 영진사(八路營賑使)를 차출(差出)하고, 잇따라 안집(安集)·경차(敬差)란 명칭이 있었는데 먼저 소문이 미치는 곳에는 미리 소요(騷擾)를 이루어 이민(吏民)은 그 토지를 사사로이 하면서 수령에게 속여서 숨기고, 수령은 그 지경을 사사로이 하면서 도신(道臣)을 공동(恐動)하니, 재실(災實)은 이미 뒤섞이고 수확은 이미 다 없어졌습니다. 따라서 경차관(敬差官)이 된 자가 아무리 바로잡아 조사하려 하더라도 조사할 수가 없었습니다. 신은 생각하건대, 시종(侍從) 가운데 풍력(風力)이 있고 이사(吏事)를 익힌 사람을 별도로 뽑아 추수하기 전에 내보내어, 그들로 하여금 몰래 다니며 염찰(廉察)하고 출도(出道)하여 전지(田地)를 조사하게 한다면, 아전이 감히 농간을 부리지 못할 것이고, 백성이 원통함을 품게 될까 걱정하지 않아도 될 것이니, 경차관의 관례만 갖추는 것에 비교하면 그 성과가 어찌 서로 갑절이 되지 않겠습니까?
이번에 서울에서의 진구(賑救)는 당상관을 낭청(郞廳)에게 맡기고, 낭청은 해당 서리(胥吏)에게 맡겼는데, 경재(卿宰)의 노복(奴僕)과 시정(市井)의 상고(商賈)가 얼굴을 변장하여 옷을 바꾸어 입고는 번갈아가며 받고 중첩으로 나가지 않음이 없었으므로, 정말로 굶주린 백성은 간혹 와서 방황하다가 문 밖에서 짓밟혀 죽기도 하였습니다. 각 고을에서의 진구하는 일이 비록 잘 끝이 났다고는 하지만 5월에 진구하던 것을 파(罷)하면, 굶주려 죽는 백성 또한 자못 적지 않을 것이며, 보리 추수 뒤에도 가난하고 의지할 데가 없어 장차 〈한 사람도〉 남지 않는 데 이를 것입니다. 그러니 수령으로 평소 명성과 업적이 없는 자는 빨리 변통(變通)하는 것이 적당하겠습니다. 비록 중요한 번한(藩翰)150) 이라 하더라도 한갓 체임(遞任)시켜 바꾸는 데 구애될 필요는 없습니다.
바닷가의 고을로 간혹 풍년이 든 곳이 없지 않으니, 무릇 징수하는 데 관계되는 것은 일체 백성들의 원하는 데에 따라 정미(正米)나 잡곡(雜穀)을 논할 것 없이 시중의 가격을 따라 해당 고을에서 받아서 보관하게 한다면, 봄철이 지난 뒤 진휼을 의논할 때에 반드시 성과를 보게 될 것입니다. 그리고 관북(關北)은 해마다 풍년이 들기는 하였으나, 면포(綿布)가 매우 귀하니, 지금 각영(各營)에서 저축하여 남겨둔 면포를 바닷가 여러 고을의 곡식과 바꾼다면, 배가 왕래하면서 운송하는 것을 근심하지 않아도 될 것입니다. 그리고 해서(海西)의 상정미(詳定米) 같은 데 이르러서는 응당 내려준 것이 많겠지만, 지금 양청(兩廳)에서 새로 주전(鑄錢)한 몇만 냥(兩)을 내려 보내어 그 돈을 대신 사용하게 하고 쌀은 보관해 두도록 한다면, 비록 번거롭게 시장(市場)에서 모으지 않더라도 앉아서 몇천 곡(斛)을 바꿀 수 있을 것입니다."
하니, 비답하기를,
"진달한 바가 절실(切實)하니 의당 깊이 반성하겠다. 그리고 거듭 신칙할 만한 것은 유사(攸司)로 하여금 엄중히 신칙하게 하고, 의논해서 조처할 만한 것은 묘당(廟堂)으로 하여금 품처(稟處)하도록 하겠다."
하였다.

-----

○副校理金尙星上疏, 略曰:
臣聞一念之善, 星雲爛焉, 一念之惡, 鬼神森然。 惟我殿下出治之本, 却被一私字壞了, 天理常少, 人慾常多, 經權互用, 義理竝行, 一箇胸中, 有多少膠擾。 終不能脫灑本色, 痛拔根株, 何怪乎十年爲治, 依舊是只在這裏也? 殿下春秋睕晩, 志氣消沮, 淸明灑落, 非復昔時氣像, 臣安得無朱子邇英之感? 而殿下反顧初志, 亦豈不惕然自傷乎? 天下公物, 惟理與義耳。 人主所執正, 則群下不能奪, 群下所執正, 則人主亦不能屈。 而 殿下於一切所欲, 必直遂乃己, 傲然自是, 惟予莫違, 大臣不敢爭, 臺閣不敢言。 假使殿下而爲不義, 夫孰回之? 況恥過遂非, 自好者猶且不爲。 而往往修飾文辯, 以爲禦人之欛柄, 觸事纏繞, 隨處膠固。 雖私累之大, 如宮府折受, 聖意硬定, 辭氣隨厲, 彼匡救者, 何必抵死忤旨乎? 自頃以來, 殿下亦不復聞此言, 靜夜思之, 能不歉然? 自任聰明, 過用精神, 夜深更闌, 猶不就寐, 不自暇逸, 誠帝王美事。 是宜百度惟貞, 萬事惟理, 而日往月邁, 寸進尺退, 無乃勞於求治, 而未能逸於任人歟? 雖命相置卿, 初未嘗灼見, 而信用一番, 試可, 棄之如筌蹄, 朝更一人, 暮換一人。議政之望, 殆過十數, 冡宰之擬, 不啻十五六, 得不以國家公器, 把作私具, 徒欲每人而榮之歟? 噫! 建極, 豈不是好題目, 而殿下不費安排, 能執本然之中否, 祛黨, 豈不是大事業, 而殿下不事穿鑿, 能恢本然之公否? 欲臣僚之寅協, 則幷與能否而混雜之, 欲朝家之安靜, 則幷與是非而抹摋之。 疑阻億逆之害, 每在任察之太過, 瑣碎煩苛之病, 專由執德之不固, 彼群下者, 亦妄測好惡, 善窺旨意, 徒以外面, 假飾作爲塗澤之資。 安知不虛僞成風, 馴致世道人心之日喪耶? 殿下眞欲去朝廷之睽阻, 何不先祛聖心之睽阻, 眞欲滌群下之査滓, 何不先滌聖心之査滓乎? 上無沈凝簡重之體, 而下有褻威之弊, 上無弘大堅凝之量, 而下有玩事之病。 喜多藝善辯之人, 則重厚寡默者遠矣, 喜趨事赴功之輩, 則老成忠實者踈矣。 維持世道, 扶植國脈, 一則廉恥, 二則名節。 而近來士夫, 自守之習, 一切壞喪, 干競自售, 奔走世路, 關節相通, 公行請托, 而廟堂甄拔, 獨漏於林野恬退之人, 臺閣淸選, 或歸於鄕谷卑謟之徒, 殿下宜崇奬名節, 導養廉恥。 而乃反牛維馬縶, 豕畜奴詬, 不問情地之如何, 要作迫隘之境界, 間施機權, 看作要術, 獨不悟一番馳驟之際, 斲盡一番廉節乎? 今穡事, 畿內己成赤地。 昨年七月初, 差出八路營賑使, 繼而有安集敬差之名, 先聲所及, 預致騷擾, 吏民私其土而欺隱守令, 守令私其境, 而恐動道臣, 災實旣混, (收獲)〔收穫〕 己盡。 爲敬差者, 雖欲釐覈, 無以得矣。 臣謂另擇侍從中有風力習吏事者, 發送秋成之前, 使之潛行廉察, 而出道檢田, 則吏不敢舞奸, 民不患抱屈, 視敬差之備例, 其效豈不相倍耶? 今番京賑堂上, 付諸郞廳, 郞廳付諸該吏, 卿宰奴僕、市井商賈, 無不換面改服, 迭受疊出, 而眞箇飢民, 或至徊徨, 蹂死於門外。 各邑賑事, 雖曰善了, 五月罷賑, 餓死之民, 亦頗不少, 麥後顚連, 將至靡遺。 守令之素無聲績者, 亟宜變通。 雖藩翰之重, 亦不必徒拘於遞易也。 濱海之邑, 或不無豐熟處, 凡係徵捧, 一循民願, 無論正米、雜穀, 從市價捧留該邑, 則春後議賑, 必見成效。 關北連歲登稔, 而綿布至貴, 今以各營遺儲綿布, 貿穀於海邊諸邑, 則颿風往來, 不患運輸。 至若海西詳定米, 應下夥然, 今以兩廳新鑄錢, 下送幾萬兩, 以錢代用, 而米則留置, 雖不煩括市場, 可以坐貿累千斛矣。
批曰: "所陳切實, 當猛省。 可以申飭者, 令攸司嚴飭, 可以議處者, 令廟堂稟處。"

=====

영조실록 31권, 영조 8년 6월 25일 경진 1번째기사 1732년 청 옹정(雍正) 10년
권업·유척기·임정·조한위·이광덕·민사연에게 관직을 제수하다


권업(權𢢜)을 예조 판서로, 유척기(兪拓基)를 좌윤으로, 임정(任珽)을 교리로, 조한위(趙漢緯)를 수찬으로, 이광덕(李匡德)을 이조 참의로, 민사연(閔思淵)을 전라 좌수사로 삼았다.

-----

○庚辰/以權樸爲禮曹判書, 兪拓基爲左尹, 任珽爲校理, 趙漢緯爲修撰, 李匡德爲吏曹參議, 閔思淵爲全羅左水使。

=====

영조실록 31권, 영조 8년 6월 26일 신사 1번째기사 1732년 청 옹정(雍正) 10년
밤에 달이 동정성을 범하다


밤에 달이 동정성(東井星)을 범하였다.

-----

○辛巳/夜月犯東井星。

=====

영조실록 31권, 영조 8년 6월 26일 신사 2번째기사 1732년 청 옹정(雍正) 10년
삼각산·목멱산에서 기우하게 하고 한강에서 침호두하면서 제사지내게 하다


근시(近侍)를 파견하여 삼각산(三角山)·목멱산(木覓山)에서 비를 내리도록 기도하게 하고, 한강(漢江)에서 침호두(沈虎頭)151) 하면서 제사지내게 하였다.

-----

○遣近侍, 禱雨于三角山、木覔山、漢江, 沈虎頭以祭。

=====

영조실록 31권, 영조 8년 6월 27일 임오 1번째기사 1732년 청 옹정(雍正) 10년
재신을 송악·양진·박연에 파견하여 기우하게 하다


재신(宰臣)을 송악(松岳)·양진(楊津)·박연(朴淵)에 파견하여 비를 내리도록 기도하게 하였다.

-----

○壬午/遣宰臣于松岳、楊津、朴淵祈雨。

=====

영조실록 31권, 영조 8년 6월 28일 계미 1번째기사 1732년 청 옹정(雍正) 10년
예조 판서 권업을 체임하고 송성명으로 대신하게 하다


예조 판서 권업(權𢢜)을 특별히 체임(遞任)하고 송성명(宋成明)으로 대신하게 하였는데, 경휘전(敬徽殿)의 대상(大祥)이 이미 임박했는데도 권업이 고향에 있으면서 이르지 않았기 때문이었다.

-----

○癸未/特遞禮曹判書權𢢜, 以宋成明代之, 以敬徽殿大祥己迫而𢢜在鄕不至也。

=====

영조실록 31권, 영조 8년 6월 28일 계미 2번째기사 1732년 청 옹정(雍正) 10년
외방에 있는 신하로 국상에 오지 않은 자를 고율하게 하다


임금이 외방에 있는 제신(諸臣)으로 국상(國祥)에 나오지 않은 자에 대하여 엄중한 전교를 내려 대신 및 늙고 병든 사람을 제외하고는 금오(金吾)로 하여금 고율(考律)하여 아뢰게 하였다.

-----

○上以在外諸臣, 不赴國祥, 下嚴敎, 大臣及老病人外, 令金吾考律以啓。

=====

영조실록 31권, 영조 8년 6월 28일 계미 3번째기사 1732년 청 옹정(雍正) 10년
판의금부사 김재로가 고율하라는 전교는 옳지 못하다 하다


판의금부사 김재로(金在魯)가 아뢰기를,
"옛날 인종(仁宗)의 상제(祥祭) 및 문정 왕후(文定王后)의 국휼(國恤) 때에 선정신(先正臣) 이황(李滉)이 와서 참여하지 못했으며, 고 전한(典翰) 이수인(李守仁)이 효종(孝宗)의 국휼을 당하여 역시 분곡(奔哭)하지 않았다가 마침내 권점(圈點)을 받지 못하니, 선정신 송준길(宋浚吉)이 현종(顯宗)에게 고하기를, ‘초야(草野)에 있는 사람은 초야에서 곡(哭)하는 것이 예(禮)이니, 이것으로 권점하지 않는 것은 불가합니다.’고 하였습니다. 이번에 고율(考律)하게 한 전교는 아마도 성인(聖人)의 사령(辭令)이 아닙니다."
하니, 임금이 말하기를,
"염퇴(恬退)한 이재(李縡)·이진망(李眞望)·김진상(金鎭商) 같은 이는 전교 가운데 미처 구별하지 못하였다. 제신(諸臣)은 내가 근심하는 것을 생각하지 않는가? 이것은 한(漢)나라 법(法)에서 구하는 것이 마땅하겠다."
하였다.

-----

○判義禁金在魯奏曰: "昔仁宗祥祭及文定王后國恤時, 先正臣李滉未能來參。 故典翰李守仁當孝廟國恤, 亦不奔哭, 遂被靳點," 先正臣宋浚吉告顯廟曰: ‘在野者哭於野, 禮也。 不可以此靳點,’ 今此考律之敎, 恐非聖人辭令也。"上恬退如李縡。 李眞望。 金鎭商傳敎中未及區別矣。 諸臣不念予煢煢, 此當於漢法求之也。

=====

영조실록 31권, 영조 8년 6월 29일 갑신 1번째기사 1732년 청 옹정(雍正) 10년
임금이 경휘전에서 상제를 행하다


임금이 경휘전(敬徽殿)에서 상제(祥祭)를 행하였다. 의주(儀註)는 임금이 최복(衰服)을 갖추고 상장(喪杖)을 짚고 재전(齋殿)에서 나와 위판(位板)이 모셔진 곳으로 들어가 부복(俯伏)하여 곡(哭)하고 네 번 절하며, 일어나 몸을 바르게 한다. 도로 재전으로 돌아가 최복을 벗고 흑색 익선관(黑色翼善冠)에다 옥색 단령포(玉色團領袍)와 오서대(烏犀帶), 백화(百靴)를 착용하고 재전에서 나와 위판이 모셔진 곳으로 나아가 부복하여 곡하고 네 번 절하며, 일어나 몸을 바르게 하여 전폐례(奠幣禮)와 초헌례(初獻禮)를 행한다. 헌관(獻官)은 아헌(亞獻)과 종헌(終獻)을 일반 의식대로 행한다.

-----

○甲申/上行祥祭于敬徽殿。 儀註上具衰服, 扶杖出齋殿, 入就板位, 俯伏哭四拜興共平身, 還就齋殿, 釋衰服, 御黑色翼善冠, 玉色團領袍、焉犀帶、白靴, 出齋殿, 入就板位, 俯伏哭四拜興平身、行奠幣禮、初獻禮獻官行亞獻終獻如常儀。

英宗至行純德英謨毅烈章義弘倫光仁敦禧體天建極聖功神化大成廣運開泰基永堯明舜哲乾健坤寧翼文宣武熙敬顯孝大王實錄卷之三十一終

=====

