영조실록 25권, 영조 6년 1월 1일 경오 1번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
팔도와 양도에 권농하는 유시를 내리다


팔도(八道)와 양도(兩都)에 권농(勸農)하는 유시(諭示)를 내렸다.

-----

○朔庚午/下諭勸農于八道兩都。

=====

영조실록 25권, 영조 6년 1월 2일 신미 1번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
사헌부에서 친제의 서계 때 참여하지 않은 제관들을 탄핵하다


사헌부에서 【집의 유엄(柳儼)이다.】 전계(前啓)를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 또 아뢰기를,
"제향(祭享)은 사체가 지극히 무겁습니다. 이번 친제(親祭)의 서계(誓戒) 때 나오지 않은 제관이 매우 많았음은 사체상 놀랍습니다. 청컨대 참여하지 않은 인원(人員)을 모두 나처(拿處)하게 하소서. 기곡제(祈穀祭)001) 의 축사(祝史) 예빈시 별제(禮賓寺別提) 이진(李榗)은 수향(受香)을 지영(祗迎)할 때에 끝내 와서 참여하지 않다가 뒤에야 향소(享所)로 왔고, 대축(大祝) 성균 박사(成均博士) 이일서(李日瑞)는 문묘(文廟)의 분향(焚香) 때문에 또한 뒤에야 왔습니다. 비록 무단히 참여하지 않은 것과 차이는 있으나 역시 경계하지 않을 수 없으니, 청컨대 이진은 파직하고 이일서는 종중 추고(從重推考)하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○辛未/憲府 【執義柳儼。】 申前啓, 不允。 又啓: "祭享, 事體至重今番親祭誓戒祭官之不進者甚多, 事體駭然請不參人員, 竝拿處祈穀祭祝史禮賓別提李榗受香祗迎時, 終不來參, 追到享所, 大祝成均博士李日瑞, 以文廟焚香, 亦爲追到。 雖與無端不參有異, 亦不可無驚, 請李榗罷職, 李日瑞重推。" 從之。

=====

영조실록 25권, 영조 6년 1월 4일 계유 1번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
성균관의 무익함을 논한 허집의 상소로 인하여 유생들이 부황하다


당초 헌납 허집(許集)의 상소에 이르기를,
"현관(賢關)002) 은 많은 선비들이 쓸데없는 이야기를 하는 자리에 지나지 않아 사람들이 모두 이끗만 추구하고 효제(孝悌)와 충신(忠信)의 귀중함을 알지 못하니, 근래에 역변(逆變)이 낭자했던 것도 반드시 이 때문이 아닐 수 없습니다."
하였으므로, 이에 반궁(泮宮)의 제유(諸儒)들이 크게 노하여 부황(付黃)003) 의 벌을 베풀었다. 이에 이르러 허집이 상소하여 자신을 변명하니, 임금이 ‘잘못은 그들에게 있다.’고 비답하였다. 여러 선비들이 권당(捲堂)004) 하고 나와 소회(所懷)를 써서 바치니, 임금이 일체로 모두를 꺾어 누르고 이어 하교하기를,
"조관(朝官)에게는 감히 유벌(儒罰)을 베풀지 못함은 이미 선조(先朝) 때 법이 있다. 따로 본관(本館)에 신칙하여 즉시 부황을 제거하게 하라. 이 다음에 다시 이런 습관이 있으면 마땅히 사유(師儒)의 장(長)을 죄주겠다."
하였다.

-----

○癸酉/初, 獻納許集上疏, 有曰:
賢關不過爲多士遊談之地, 人皆趨利, 不知有孝悌忠信之可貴, 則邇來逆變之狼藉, 未必不由於此。
於是, 泮宮諸儒大怒, 施以付黃之罰至是, 集上疏自卞, 則上以所失在彼爲批。 多士捲堂而出, 書納所懷, 上一竝摧抑, 之仍敎曰: "不敢施儒罰於朝官, 已有先朝令甲。 另飭本館, 使卽去黃。 今後更有此習, 當罪師儒之長。"

=====

영조실록 25권, 영조 6년 1월 6일 을해 1번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
진병이 확산되어 무과의 초시를 외방에 나누어 시취하는 일을 논의하다


이때 정시(庭試) 무과(武科)의 초시(初試) 기일을 정했으나, 진병(疹病)이 바야흐로 퍼지고 있어 먼 외방(外方)의 거자(擧子)들이 모두 모이면 전염될 염려가 있다 하니, 대신들에게 서울과 외방을 나누어 시취(試取)하는 것의 합당 여부를 의논하라고 명하였다. 판중추부사(判中樞府事) 심수현(沈壽賢)이 아뢰기를,
"종전에 정시·알성(謁聖) 등의 무과 초시는 매번 날짜가 매우 급박하여 기일에 맞추기 어려울 경우에는 각도(各道)에서 시취했습니다. 때문에 일찍이 서울과 외방을 나누어 시행한 전례는 있지 않습니다."
하니, 임금이 하교하기를,
"조종(祖宗)의 전헌(典憲)을 변경할 수는 없다. 요행을 바라는 문이 한 번 열리면 과사(科事)가 반드시 더욱 엄격하지 않게 될 것이다."
하고, 이어 그전의 예대로 시행하도록 명하였다.

-----

○乙亥/時, 庭試武科初試定期日, 而以疹患方熾, 遐方擧子之咸聚, 有薰染之慮, 命下大臣議, 分京外試取當否。 判府事沈壽賢以爲: "從前庭試、謁聖等武科初試, 每緣日字甚急, 有難及期, 試取於各道。 故未嘗有分京外設行之例。" 上敎曰: "祖宗典憲難以撓改。 倖門一開, 科事必益無嚴。" 遂命仍舊例行之。

=====

영조실록 25권, 영조 6년 1월 8일 정축 1번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
햇무리하다


햇무리하였다. 양이(兩珥)가 있고 무리 위쪽에 관(冠)이 있었다.

-----

○丁丑/日暈, 兩珥, 暈上有冠。

=====

영조실록 25권, 영조 6년 1월 8일 정축 2번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
송수형·조명택·권경 등에게 관직을 제수하다


송수형(宋秀衡)을 정언으로, 조명택(趙明澤)을 수찬으로, 권경(權熲)을 의주 부윤(義州府尹)으로 삼았다.

-----

○以宋秀衡爲正言, 趙明澤爲修撰, 權顈爲義州府尹。

=====

영조실록 25권, 영조 6년 1월 8일 정축 3번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
장령 이저가 상소하여 여덟 조목의 치국책을 진달하다


장령 이저(李著)가 상소하여 여덟 조목을 진달하였다. 첫째 성학(聖學)을 힘써 규모를 세울 것, 둘째는 성의(誠意)를 독실하게 하여 허위(虛僞)를 끊을 것, 셋째 편사(偏私)를 제거하고 대공(大公)을 세울 것, 넷째 함양(涵養) 공부를 힘써 치국(治國)하는 근본이 두터워지게 할 것, 다섯째 정직을 숭상하여 탕평(蕩平)을 보도(輔導)할 것, 여섯째 청납(聽納)하는 길을 넓혀 곧은 말을 오게 할 것, 일곱째 유술(儒術)을 장려하여 인재를 배양할 것, 여덟째 융정(戎政)을 잘 다스려 사변에 대비할 것이었는데, 임금이 우악하게 비답하였다.

-----

○掌令李著上疏陳八條。 一曰: 勉聖學以立規模, 二曰: 篤誠意以絶虛僞。 三曰: 祛偏私以建大公, 四曰: 務涵養以厚治本, 五曰: 尙正直以輔蕩平, 六曰: 恢聽納以來讜言, 七曰: 奬儒術以培人才, 八曰: 詰戎政以備事變, 上優答之。

=====

영조실록 25권, 영조 6년 1월 9일 무인 1번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
햇무리하다


햇무리하였다. 양이(兩珥)가 있고 무리 위쪽에 배(背)가 있었다.

-----

○戊寅/日暈, 兩珥。 暈上有背。

=====

영조실록 25권, 영조 6년 1월 9일 무인 2번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
민응수를 전라 관찰사로 삼다


민응수(閔應洙)를 전라도 관찰사로 삼았다.

-----

○以閔應洙爲全羅道觀察使。

=====

영조실록 25권, 영조 6년 1월 9일 무인 3번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
사헌부에서 평시서 관원들의 폐단을 금단하도록 아뢰다


사헌부에서 【집의 유엄(柳儼)이다.】 전계(前啓)를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 또 아뢰기를,
"평시서(平市署) 관원들은 무릇 공사(公私)의 수용(需用)에 있어 저자의 물화(物貨)를 가져다 쓰고는 즉시 값을 주지 않고, 풍력(風力)이 있는 각 관사(官司)에 이르러서도 또한 모두 이러한 폐단이 있으니, 청컨대 비국(備局)으로 하여금 금단하게 하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○憲府 【執義柳儼。】 申前啓, 不允。 又啓: "平市官員, 凡於公私所需, 取用市貨, 不卽給價, 至於有風力各司, 亦皆有此弊, 請令備局禁斷。" 從之。

=====

영조실록 25권, 영조 6년 1월 10일 기묘 1번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
시독관 윤휘정이 위원군 소하에 성 쌓는 의논을 정지하도록 청하다


소대(召對)를 행하였다. 시독관 윤휘정(尹彙貞)이 청하기를,
"묘당(廟堂)에서 복계(覆啓)한 위원군(渭原郡) 소화(小禾)에 성 쌓는 의논을 정지하게 하소서. 그리고 고을 남쪽의 송현(松峴)에다 성을 쌓는다면, 군량(軍糧)과 군기(軍器)를 저장해 둘 수 있고 관방(關防)도 굳건하게 할 수 있는데, 주위가 그다지 넓고 크지 않아 공사도 또한 해 내기가 쉬우니, 진실로 두 가지가 다 편리합니다."
하였다. 대개 윤휘정이 일찍이 위원 군수를 맡았기 때문인데, 임금이 묘당과 도신(道臣)이 의논하여 처리하라고 명하였다.

-----

○己卯/行召對。 侍讀官尹彙貞請: "寢廟堂所覆啓, 渭原郡 小禾築城之議。 就郡南松峴設城, 則可以藏糧械, 可以固關防, 而周廻不甚闊大, 事力亦可易就, 實爲兩便。" 蓋彙貞, 曾任渭原郡守故也, 上令廟堂與道臣議處。

=====

영조실록 25권, 영조 6년 1월 11일 경진 1번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
허집의 상소로 인해 유생들이 부황한 소회를 진달하다


이때 태학(太學)의 제생(諸生)들이 허집(許集)의 상소 때문에 매일같이 권당(捲堂)하고 있었으므로, 임금이 여러 차례 미안한 하교를 내렸다. 이에 이르러 제생들이 소회(所懷)를 진달했는데, 그 대략에 이르기를,
"당초 부황(付黃)한 것은 분풀이를 하기 위한 것이 아니라 곧 요망한 사람을 배척하고 사론(士論)을 펴기 위한 방도였습니다. 그러나 부황을 떼는 한 가지 일은 신(臣)들이 비록 만번 죽더라도 봉행할 수 없습니다. 옛적에 이목(李穆)은 국무(國巫)를 쫓아내었고, 원종(元宗)께서 왕자(王子)로 계실 때 반유(泮儒)들은 또한 그 겸종(傔從)을 매질했지만, 당시 조정에서 일찍이 과격하다고 하여 그르게 여기지 않고 곧 아름답게 여기고 장려했기에 지금까지도 미담으로 전해지고 있습니다. 이 밖의 조사(朝士)로서 유벌(儒罰)받은 사람에 대하여 오늘날처럼 조정에서 먼저 처치(處置)하지 않고 유생(儒生)들을 견제하여 벌을 풀도록 한 것은 들어 보지 못했습니다."
하니, 임금이 우악한 비답을 내리고, 이어 앞서의 비답 중에 몇 어구를 고쳐서 내리도록 명하였다. 이에 제생(諸生)들이 서로 이끌고 입재(入齋)하였다.

-----

○庚辰/時, 太學諸生, 因許集疏, 鎭日捲堂, 上屢下未安之敎。 至是, 諸生又陳所懷, 略曰:
當初付黃, 非爲洩憤, 乃爲斥妖人伸士論之道, 則去黃一節, 臣等雖被萬誅, 不得奉行。 昔李穆毆逐國巫, 元廟爲王子時, 泮儒亦笞其傔從, 當時朝家, 未嘗以過激爲非, 而輒加嘉奬, 至今傳爲美談。 其他朝士之被罰於儒籍者, 未聞朝廷, 不先處置, 而脅制儒生, 使之解罰, 如今日者也。
上賜優批, 仍命改下前批中數句語。 於是諸生, 相率入齋

=====

영조실록 25권, 영조 6년 1월 12일 신사 1번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
해에 좌이가 있고 밤에는 뇌성이 진동하다


해에 좌이(左珥)가 있었다. 밤에는 달무리하여 목성(木星)을 둘러쌌고, 5경(更)에는 뇌성이 진동하였다.

-----

○辛巳/日有左珥。 夜, 月暈廻木星, 五更雷動。

=====

영조실록 25권, 영조 6년 1월 12일 신사 2번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
탕평책을 공격한 전 참의 나학천의 상소


전 참의 나학천(羅學川)이 상소하였다. 그 대략에 이르기를,
"오늘날의 소위 당론(黨論)이란 것에 셋이 있으니, ‘노론(老論)’ ‘소론(少論)’ ‘남인(南人)’입니다. 삼론(三論)이 각립(角立)하여 마음가짐이 같지 않습니다만, 그 속에 또한 어찌 말할 만한 시비(是非)와 사정(邪正)이 없겠습니까? 지난날에 다투던 바는 오로지 사론(士論)이 갈라진 데서 나온 것이기에 신(臣)은 어느 것이 그르고 옳은지 어느 것이 정(正)이고 사(邪)인지 알지 못합니다만, 오늘날 다투는 바는 하나의 ‘의(義)’자에 불과하여 선악(善惡)의 구별이 마치 검은 색과 흰 색이 쉽게 드러남과 같을 뿐만이 아닙니다. 따라서 비록 어리석고 무지한 필부 필부(匹夫匹婦)라도 모두 시비의 소재를 알고 택하여 따를 바를 알고 있습니다. 그러니 고명(高明)·예철(睿哲)하신 전하께서 어찌 그런 것은 선(善)이고 이런 것은 악(惡)인 줄을 알지 못하시어 그 사이에 흔들리는 바가 있을 수 있겠습니까? 옛적에 노애공(魯哀公)이 공자에게 백성 복종시키는 도리를 물었을 적에 성인(聖人)은 마땅히 근본을 바로잡고 근원을 맑게 하는 도리를 들어 임금에게 고해야 했을 것입니다마는, 이에 주대(奏對)하기를, ‘정직한 사람을 들어 쓰고 굽은 사람을 놓아 두면 백성이 복종하게 되지만, 굽은 사람을 들어 쓰고 곧은 사람을 놓아 두면 백성이 복종하지 않는 법이라.’고 했습니다. 임금이 사람을 쓰거나 버릴 적에 비록 굽은 사람과 곧은 사람을 잘못 구분해도 민심의 향배(向背)에 상관이 없을 것 같은데, 성인은 굽은 사람과 곧은 사람을 들어 쓰거나 버려둠에 따라 민심이 복종하고 복종하지 않는 것을 결단하였으니, 무슨 까닭이겠습니까? 대개 선(善)을 좋아하고 악을 싫어함은 사람들의 타고난 성품으로서 선은 사람들의 마음이 같이 좋아하는 바이고, 악은 사람들의 마음이 같이 싫어하는 바이기에, 임금이 싫어하는 바와 좋아하는 바가 사람들의 마음에 맞으면 민심(民心)이 복종하기를 기하지 않아도 절로 복종하고, 임금의 사람을 쓰거나 버림이 민정(民情)에 거슬리면 민정은 기뻐하지 않기를 기필하지 않아도 절로 기뻐하지 않게 되는 법이니, 이는 천리(天理)에 당연한 것이고, 인사(人事)에 있어 필연적입니다. 그러므로 《대학(大學)》에 ‘백성들이 좋아하는 바를 좋아하고 백성들이 싫어하는 바를 싫어해야 하니, 이 백성의 부모라 한다.’고 하였다. 《서경(書經)》에 ‘하늘은 우리 백성들이 보는 것에 의해 보고 하늘은 우리 백성들이 듣는 것에 의해 듣는다.’고 한 것입니다. 대개 사람들의 마음이 같은 바에서 하늘의 뜻을 볼 수 있습니다. 백성들의 마음이 기뻐하면 하늘도 또한 기뻐하고 백성들의 마음에 거슬리면 하늘도 또한 노하는 것이니, 아래에서 백성들에게 거슬리고 위에서 하늘이 노하면, 재이(災異)의 발생이 또한 어찌 이로 말미암은 것이 아닌지를 알 수 있겠습니까? 전(傳)에 ‘사람에게 순응하고 하늘에 호응한다.’ 했습니다. 그렇다면 사람에게 순응하고 하늘에 호응하는 것이 또한 어찌 재변을 방지하여 복을 맞이하는 하나의 큰 관건(關鍵)이 아니겠습니까? 전하께서 생각해 보시기 바랍니다.
신에게 또 이해하지 못하는 것이 있습니다. 지난날 연차(聯箚) 때문에 역률(逆律)에 걸려 죽은 대신(大臣)이 네 사람이었는데, 그윽이 듣건대, 전하께서 두 신하는 관작(官爵)을 복구하도록 명하고, 두 신하는 용서만 하고 복구는 아니한 채 그대로 죄적(罪籍)에 두었다고 합니다. 아! 이 네 신하는 그 마음과 일이 같았으니, 만일 죄가 있다 한다면 다 같이 죄가 있는 것이고 만일 죄가 없다고 한다면 다 같이 죄가 없어야 할 것입니다. 그런데 전하께서 구분하여 둘로 나누셨으니, 신은 감히 성의(聖意)의 소재처를 알지 못하겠습니다. 네 신하를 한편에서는 충신(忠臣)이라 하고 한편에서는 역신(逆臣)이라 하기 때문에 만일 전부 놓아 준다면 한편의 주장에 어긋나게 되고 전부를 죄준다면 한편이 고집하고 있는 바에 어긋나게 되므로, 절반을 놓아 주고 한편을 허여해 주고 절반은 죄주어 한편을 허여해 줌으로써 이를 가지고 탕평(蕩平)해 가는 칼자루로 삼으시려는 것이 아니겠습니까? 만일 그렇게 한다면 우물쭈물 미루어 가게 될 것이고, 절반은 옳고 절반은 그르게 될 것이니 장차 어디를 확실하게 따라 올바른 의리를 얻게 되겠습니까? 의리가 명백하지 않고 시비(是非)가 서로 뒤섞이면, 황극(皇極)에 이른바 ‘탕탕(蕩蕩)’·‘평평(平平)’·‘정직(正直)’이니 하는 말들이 마침내 쓸데없는 헛된 말이 되고, 전하께서 탕평하려 하시는 바는 그윽이 생각하건대, 왕자(王者)가 황극을 세우는 도리가 아닐 듯합니다. 따라서 신(臣)이 명주(明主)를 위해 애석하게 여기지 않을 수 없습니다.
신이 감히 알 수 없습니다만, 전하께서 먼저 붕당(朋黨) 제거를 주로 여기시어 눈앞의 우선 편한 계책만 세우시고, 시비를 구별하고 사정(邪正)을 가리는 것에 있어서는 돌아볼 겨를이 없게 된 것인지요? 신은 그윽이 생각하건대, 피차(彼此)를 논할 것 없이 오직 의리의 올바름과 시비의 명백함을 구하되 옳은 것은 취하고 그른 것은 버리며 정직한 자는 들어 쓰고 굽은 자는 버려 음붕(淫朋)005) 과 비덕(比德)006) 이 그 사이에 뒤섞이지 않게 한다면, 임금의 마음이 올바르게 되어 백관(百官)이 올바르게 되고 백관이 올바르게 되어 조정이 올바르게 될 것이며, 따라서 치우침도 기울어짐도 없이 임금의 의리를 준수(遵守)하고 자기가 좋아하는 짓을 함이 없이 임금의 법을 준수하게 되어, 절로 왕도(王道)는 탕탕(蕩蕩)하여 황극(皇極)으로 모여들고 황극으로 돌아오게 되리라 생각합니다. 대저 그런 뒤에야 바야흐로 탕평이라고 할 수 있는 것입니다."
하니, 비답하기를,
"응지(應旨)하여 진언(進言)한 것을 깊이 가상하게 여긴다. 유의하지 않을 수 있겠느냐? 다만 상소로 진달한 시사(時事)는 내 뜻과 상반된다. 시상(時象)이 갈래가 난 뒤부터는 어느 것이 옳고 어느 것이 그른지 어느 것이 사(邪)이고 어느 것이 정(正)인지를 알 수 없는데, 이처럼 치우친 말을 하는가?"
하였다. 나학천은 영남(嶺南) 사람으로 대대로 남론(南論)을 지켜 왔다. 이때에 와서 응지하여 상소하고 극력 탕평을 공격했는데, 대개 신축년007) 과 임인년008) 의 무옥(誣獄)을 겪은 이후부터 구론(舊論)을 버리고 새로운 소견을 세운 사람이었다.

-----

○前參議羅學川上疏, 略曰:
今之所謂黨論者有三, 曰老, 曰少, 曰南。 三論角立, 秉心不同, 其間亦豈無是非邪正之可言者哉? 昔之所爭, 專出於士論之岐貳, 臣未知孰爲非孰爲是, 孰爲正孰爲邪, 而今之所爭者, 不過曰義之一字, 其善惡之別, 不啻若白黑之易見。 雖匹夫匹婦之愚無知者, 皆知其是非之所在, 而知所擇從。 以殿下之高明睿哲, 豈不知如此者爲善, 如此者爲惡, 而有所撓奪於其間哉? 昔魯哀公問服民之道於孔子, 聖人宜以端本淸源之道告於其君, 而乃對曰: "擧直錯諸枉, 則民服; 擧枉錯諸直, 則民不服。’" 人君之用舍, 雖失枉直之分, 似不關於民心之向背, 而聖人以枉直擧錯, 決民心之服不服者, 何也? 蓋好善惡惡, 民之秉彝, 善者, 人心之所同好, 惡者, 人心之所同惡, 君之好惡, 合於民心, 則民心不期於服而自服, 君之用舍, 咈於民情, 則民情不期於不悅而自不悅, 此天理之當, 而人事之必然者也。 故《大學》曰: "民之所好好之, 民之所惡惡之, 此之謂民之父母。" 《書》曰: "天視自我民視, 天聽自我民聽。" 蓋人心所同, 天意可見。 民心悅, 則天亦悅, 民心咈, 則天亦怒, 民咈於下, 而天怒於上, 則災異之出, 亦安知其不由於此也? 傳曰: 順乎人而應乎天。 然則順人應天, 亦豈非弭災徼福之一大關捩耶? 願殿下, 念哉。 臣又有所未解者。 往者大臣, 以聯箚坐逆律, 死者四人, 而竊聞殿下, 命復兩臣官, 兩臣則宥而不復, 尙置罪籍云。 噫! 此四臣者, 其心同其事同, 若謂之有罪, 則同有罪也, 若謂之無罪, 則同無罪也。 而殿下區而二之, 臣不敢知聖意之所在也。 其不以四臣者, 一邊謂之忠, 一邊謂之逆, 若全釋之, 則有乖於一邊之所主張, 全罪之, 則有違於一邊之所秉執, 半釋之以與一邊, 半罪之以與一邊, 欲以此爲蕩平之欛柄耶? 若然則依違遷就, 半是半非, 將何所的從, 而得其義理之正也? 義理不明, 是非相雜, 則皇極所謂蕩蕩、平平、正直等語, 終爲無用之虛說, 而殿下之所以爲蕩平者, 竊恐非王者建極之道也。 臣不得不爲明主惜之也。 臣不敢知殿下, 其欲先以祛朋黨爲主, 爲目前姑息之計, 而至於別是非卞邪正, 有不暇顧者耶? 臣竊以爲, 毋論彼此, 惟求其義理之正是非之明, 而是者取之, 非者去之, 直者擧之, 枉者錯之, 不使淫朋比德, 參錯於其間, 則君心正而百官正, 百官正而朝廷正, 無偏無陂, 遵王之義, 無有作好, 遵王之法, 自底於王道蕩蕩, 會極歸極。 夫然後方可謂之蕩平也。
批曰: "應旨進言, 深庸嘉之。 可不留意? 但疏陳時事, 與予意相反。 時象岐貳之後, 未知孰是孰非, 孰邪孰正, 而若是偏言乎?" 學川, 嶺人也, 世守南論。 至是應旨陳疏, 力攻蕩平, 蓋自經辛壬誣獄以來, 捨舊論而立新見者也。

=====

영조실록 25권, 영조 6년 1월 12일 신사 3번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
판중추부사 심단의 치사를 윤허하다


판중추부사(判中樞府事) 심단(沈檀)이 치사(致仕)를 바라 전후에 무릇 일곱 차례나 상소했는데, 이에 이르러 임금이 윤허했다.

-----

○判府事沈檀乞致仕, 前後凡七疏, 至是, 上許之。

=====

영조실록 25권, 영조 6년 1월 12일 신사 4번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
소대를 행하여 《동국통감》을 강하다


소대(召對)를 행하여 《동국통감(東國通鑑)》을 강(講)하였다. 임금이 이르기를,
"지금 《고려사》를 보건대, 감개(感慨)가 생긴다. 생각하건대, 우리 효종(孝宗)과 성고(聖考)께서 존주(尊周)하신 의리는 해와 별처럼 환히 게시(揭示)되어 있다. 한 모퉁이 청구(靑丘)가 홀로 대명(大明)의 일월(日月)을 보존하고 있음은 진실로 두 선조(先朝)의 덕이다. 오늘날 유의(儒衣)에 유관(儒冠)을 쓴 사람들이 누가 대의(大義)의 소재를 알지 못하겠는가마는, 시들해짐이 날로 심해져 쉽게 잊어 버리고 소홀히 여기고 있다. 하나의 강자(腔子)009) 속에 마땅히 ‘존주’ 두 글자를 보존해야 할 것이니, 입시(入侍)한 여러 신하들은 또한 마땅히 더욱 힘써야 하리라."
하였다.

-----

○行召對, 講《東國通鑑》。 上曰: "今觀《麗史》, 有感慨者。 惟我孝廟曁聖考尊周之義, 昭揭日星。 一隅靑丘, 獨保大明日月, 實兩廟之德也。 今日儒衣儒冠者, 孰不知大義所在, 而委靡日甚, 易於忘忽。 一腔子中, 宜存尊周二字, 入侍諸臣, 亦當加勉焉。"

=====

영조실록 25권, 영조 6년 1월 13일 임오 1번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
오광운과 신겸제에게 관직을 제수하다


오광운(吳光運)을 승지로, 신겸제(申兼濟)를 장령으로 삼았다.

-----

○壬午/以吳光運爲承旨, 申兼濟爲掌令。

=====

영조실록 25권, 영조 6년 1월 13일 임오 2번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
이관명을 파직한 일로 대사간 서명빈이 상소하다


당초 판중추부사 이관명(李觀命)이 상소하여 시사(時事)를 논하자, 임금이 특별히 파직하고 서용(敍用)하지 말라고 명하였다. 이에 이르러 대사간 서명빈(徐命彬)이 상소했는데, 그 대략에 이르기를,
"얼마 전 밖에 있는 대신의 상소에 말이 비록 더러 성심(聖心)에 이해되지 않는 것이 있기는 했지만 조용하게 개석(開釋)해도 불가하지 않을 것인데, 비답하신 분부 내용에 사기(辭氣)가 너무 드러나 자못 대신을 존경하는 의리가 부족하였습니다. 신은 전하를 위해 애석하게 생각합니다."
하니, 비답하기를,
"비록 미관(微官)이나 서료(庶僚)라고 하더라도 감히 다시는 구습(舊習)이 싹트지 않아야 할 것인데, 하물며 대신의 자리에 있는 사람이겠는가? 만일 호오(好惡)를 명백히 보이지 않는다면 장차 그대로 구투(舊套)대로 돌아갈 것이니, 어찌 대신이라 하여 고자(顧藉)할 것이 있겠는가?"
하였다.

-----

○初, 判府事李觀命上疏論時事, 上特命罷職不敍。 至是, 大司諫徐命彬上疏, 略曰:
日昨在外大臣疏語, 雖或有不槪於聖心, 從容開釋, 未爲不可, 而批旨之間, 辭氣太露,殊欠敬大臣之義。 臣爲殿下惜之。
批曰: "雖微官庶僚, 宜不敢復萌舊習, 況位在大臣者乎? 若不明示好惡, 將歸於因循舊套, 豈可以大臣顧藉乎?"

=====

영조실록 25권, 영조 6년 1월 14일 계미 1번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
해에 양이가 있고 윗쪽에 관이 생기다


해에 양이(兩珥)가 있고 윗쪽에 관(冠)이 있었다. 무지개와 같은 한 가닥의 흰 기운이 비스듬히 관 위쪽에 있다가 한참 뒤에 사라졌다.

-----

○癸未/日有兩珥, 日上有冠。 白氣一道如虹, 逶迤冠上, 久乃滅。

=====

영조실록 25권, 영조 6년 1월 14일 계미 2번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
박필기·서명형·이광부 등에게 관직을 제수하다


박필기(朴弼琦)를 사간으로, 서명형(徐命珩)·이광부(李光溥)를 정언으로, 유운(柳運)·김권(金權)을 지평으로 삼았다.

-----

○以朴弼琦爲司諫, 徐命珩、李光溥爲正言, 柳運、金權爲持平。

=====

영조실록 25권, 영조 6년 1월 14일 계미 3번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
사헌부에서 전계를 거듭 아뢰다


사헌부에서 전계(前啓)를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○憲府申前啓, 不允。

=====

영조실록 25권, 영조 6년 1월 15일 갑신 1번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
사재감 소목의 원공이 바닥나서 임시 변통하여 10만근을 감하도록 하다


임금이 대신과 비국(備局)의 당상들을 소견(召見)하였다. 사재감(司宰監) 소목(燒木)의 원공(元貢)으로 남아 있는 것이 죄다 바닥이 났다 하여 병자년010) 의 전례대로 임시 변통하여 10만 근을 감하도록 명하였다. 호조 판서 서명균(徐命均)의 말을 따른 것이다.

-----

○甲申/上召見大臣備堂。 以司宰監燒木元貢, 遺在已盡, 命依丙子舊例, 權減十萬斤因戶曹判書徐命均言也。

=====

영조실록 25권, 영조 6년 1월 15일 갑신 2번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
양사에서 전계를 거듭 아뢰다


사간원과 사헌부에서 전계(前啓)를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○諫院憲府申前啓, 不允。

=====

영조실록 25권, 영조 6년 1월 16일 을유 1번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
해에 겹무리가 지다


해에 겹무리가 졌다. 안쪽 무리에 양이(兩珥)가 있었고 무리 위쪽에 배(背)가 있었다. 오시(午時)에는 한 가닥의 흰 운기(雲氣)와 같은 것이 곤방(坤方)에서 일어나 손방(巽方)을 가리키고 있다가 한참 뒤에야 사라졌다.

-----

○乙酉/日有重暈內暈有兩珥, 暈上有背午時, 白雲一道如氣, 起坤指巽, 久乃滅。

=====

영조실록 25권, 영조 6년 1월 16일 을유 2번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
소대를 행하다


소대(召對)를 행하였다.

-----

○行召對。

=====

영조실록 25권, 영조 6년 1월 17일 병술 1번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
신치운·유숭·남태경 등에게 관직을 제수하다


신치운(申致雲)을 승지로, 유숭(兪崇)을 대사간으로, 남태경(南泰慶)을 헌납으로, 윤지원(尹志遠)을 정언으로, 이종성(李宗城)을 교리로, 유만중(柳萬重)을 의주 부윤(義州府尹)으로 삼았다.

-----

○丙戌/以申致雲爲承旨, 兪崇爲大司諫, 南泰慶爲獻納, 尹志遠爲正言, 李宗城爲校理, 柳萬重爲義州府尹。

=====

영조실록 25권, 영조 6년 1월 17일 병술 2번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
임집·유시모·김상성·이종성을 논핵한 수찬 조명택의 상소


수찬 조명택(趙明澤)이 상소하였다. 그 대략에 이르기를,
"우리 나라의 붕당(朋黨)의 습관은 실로 백년 이래의 고질적인 폐단입니다. 이것이 전하께서 깊이 싫어하고 통렬하게 징계하시며 해소하고 융합시켜 탕평(蕩平)함으로써 한 시대의 정치를 새롭게 하려고 생각하시게 된 까닭입니다. 그러나 옛부터 태평의 도리를 논함은 홍범(洪範) 한 편보다 더한 것이 없으며, 이른바 황극(皇極)이란 것은 곧 사리의 지극한 대문입니다. 오늘날 전하께서 만약 참으로 태평의 아름다움을 이루려 하신다면 반드시 먼저 황극을 세우는 도리를 체득하여, 사의(私意)를 능히 제거하고 먼저 의리를 밝히시되, 사람을 임용(任用)함에 있어서는 색목(色目)이 어떠한가를 묻지 말고 오직 현명하고 재능 있는 사람을 높여 주고 장려해 주어야 하고, 혹시라도 현저하게 당역(黨逆)의 죄가 있는 사람이라면 진실로 마땅히 분명하게 가려 통렬하게 배척하셔야 할 것이니, 그런 뒤에야 다스림의 효과를 기대할 수 있을 것입니다.
그러나 오늘날은 그렇지 아니하여 오직 피차(彼此)를 참작해서 임용하는 것을 지금의 제일의 의리로 삼기 때문에, 연차(筵箚)를 올린 의리를 오늘날 마땅히 반드시 신원(伸冤)해 주어야 할 것인데도 오히려 광명(光明)한 자리에 이르지 못하고 있고, 김일경(金一鏡)과 박필몽(朴弼夢)·박필현(朴弼顯)의 혈당(血黨)은 오늘날 마땅히 반드시 가려야 할 바인데도 또한 조용(調用)하는 길이 열려 있습니다. 대론(大論)에 이견(異見)을 내세운 임집(任)과 역적 김일경을 신구(伸救)한 유시모(柳時模)에 이르러서도 또한 다시 대각(臺閣)의 천망(薦望)에 드나들어 경위(涇渭)011) 의 구분이 없게 되고 치리(治理)가 더욱 흐려지게 되었습니다. 옛 성왕(聖王)의 탕평(蕩平)의 도(道)는 이와 같지 않은 듯하니, 전하께서는 반드시 의리를 밝히고 숙특(淑慝)을 가리는 것을 오늘날 탕평의 요법(要法)으로 삼으시기 원합니다. 아! 오늘날 조정에 있는 신하로서 누가 김일경과 박필몽·박필현을 대역(大逆)으로 여기지 않고 삼적(三賊)을 죽여야 한다고 생각하지 않겠습니까? 그러나 하는 말을 들어 보면 옳으나 하는 행동을 보면 거개 서로 반대되는 사람이 많습니다. 연계(連啓)를 규피(規避)하고 율(律)을 감하기에 마음을 써서 애석하게 여겨 비호(庇護)하기를 오히려 또한 그전처럼 하고 있으니, 앞서의 연중(筵中)에서 능히 ‘잘라내 버리지 못한다.’는 분부는 이런 상황을 통촉하신 것이라고 하겠습니다. 비록 김상성(金尙星)이 조진희(趙鎭禧)를 공격한 일로만 보더라도 삼적(三賊)의 일이 오늘날 일대 관건이 되고 있음을 대략 알 수 있습니다. 무릇 조진희가 신축년·임인년 무렵에 공격한 수단이 가증스러웠음은 진실로 성상께서 분부하신 말씀과 같습니다만, 그가 계속해서 삼적(三賊)에 관하여 아뢰었음과 이종성(李宗城)을 탄핵하여 파직하게 한 일은 이미 토적(討賊)하는 의리에 의거한 것이니, 쳐서 공격한 것으로 돌려 죄줄 수 없음이 명백합니다. 또한 김상성이 이미 조진희의 죄상이 이처럼 낭자했음을 알았다면, 조진희가 다시 그전의 벼슬길을 밟게 된 지 무릇 몇 날이 되도록 끝내 한 마디 말도 지척(指斥)함이 없다가, 이번에 삼적(三賊)의 일로 이종성을 논급(論及)한 다음에야 비로소 차례차례 평생 동안의 일을 들어 남김없이 추잡하게 욕했으니, 그의 ‘늘 탄핵하려 했다.’는 말을 누가 믿겠습니까? 이종성이 춘방(春坊)에서 수작했다는 말이 비록 어떤 것인지를 알 수 없지만, 그가 평소에 삼적(三賊)을 비호하는 말을 한 것은 이번의 중신(重臣)이 연석(筵席)에서 아뢴 말로 보건대, 또한 미루어 알 만합니다. 그러나 치대(置對)할 때에 한 말은 감히 사실을 전부 빼버리고 멋대로 속이고 은휘(隱諱)한 것인데, 전하께서 그래도 알아차리지 않으셔서 너무 치우치게 붙들어 주었기에 신(臣)이 그윽이 애석하게 생각합니다. 이번의 서명빈(徐命彬)의 상소는 단문(袒免)의 친족012) 을 위하느라 토역(討逆)의 의리를 소홀히 여긴 것이고, 엄정(嚴正)한 공론을 무시하고 법외(法外)의 인혐(引嫌)을 한 것으로서, ‘적(賊)’이란 한 글자를 차마 쓰지 못해 감히 ‘소하(疏下)의 죄인(罪人)’이라고 간신히 말을 만들었으니, 마땅히 책벌(責罰)을 가해야 합니다."
하니, 비답하기를,
"신칙(申飭)한 뒤에도 감히 구습(舊習)대로 하니, 지극히 미안(未安)하다. 유시모의 일은 말은 비록 옳지만 이미 견복(甄復)을 명하였으니, 검의(檢擬)한 것을 비난하고 지척(指斥)한 것이 마땅한지 알지 못하겠다. 임집의 일은 더욱 정도에 지나침을 면하지 못한다. 김상성이 조진희를 배척한 것은 비록 더러 정도에 지나치기는 했지만, 그의 말은 진실로 정직한 것이었다. 이종성의 사람됨을 내가 이미 알고 있다. 어찌 감히 위를 기만했겠느냐? 중신(重臣)이 한때 한 말을 핑계로 이처럼 심각하게 배척하였으니, 이는 모두 그전 날에 의심하며 멀리한 소치이다. ‘붙들어 준다.’고 한 말도 또한 잘 알지 못하는 것인 듯하다. 서명빈의 일에 있어서는 네가 한 말이 옳으니 특별히 파직하도록 하겠다."
하였다.

-----

○修撰趙明澤上疏, 略曰:
我國朋黨之習, 實爲百年之痼弊。 此殿下所以深惡而痛懲, 思有以消瀜蕩平, 以新一代之治也。 然而自古論太平之道, 莫上於洪範一篇, 而所謂皇極者, 卽事理至極之處也。 今殿下如欲眞致太平之休,必先體建極之道, 克去私意, 先明義理, 至於用人, 則不問色目之如何, 惟賢惟才, 是崇是奬, 而若其顯有黨逆之罪者, 固宜明辨而痛斥之, 然後治效可期。 而今則不然, 惟以參用彼此, 爲當今第一義, 故如聯箚義理, 今日所當必伸者, 而猶未臻光明之域, 鏡、夢血黨, 今日所當必辨者, 而亦開其調用之路。 至於立異大論之任㻩, 伸救鏡賊之柳時模, 亦復出入於臺閣之望, 涇渭莫分, 治理益淆。 古聖王蕩平之道, 似不如是, 願殿下, 必以明義理辨淑慝, 爲今日蕩平之要焉。 嗚呼! 今日在廷之臣, 孰不以鏡、夢爲大逆, 三賊爲可誅? 而聞其言則是, 觀其行, 則率多相反者。 規避於連啓, 用意於減律, 愛惜庇護, 猶復如前, 向來筵中, 人不能割棄爲敎者, 可謂洞燭其事狀矣。 雖以金尙星之擊去趙鎭禧事觀之, 三賊之爲今日大機關, 槪可知已。 夫鎭禧之辛壬間搏擊手段之可惡, 誠如聖敎, 而其連三賊之啓, 劾罷李宗城之擧, 旣據討逆之義, 則不可歸之於搏擊而罪之也明矣。 且使尙星, 旣知鎭禧之罪狀, 若是狼藉, 則鎭禧之復踐宿趼, 凡幾日也, 而終無一言之指斥, 今以三賊事, 論及宗城之後, 始乃歷擧平生, 醜詆無餘, 其曰: "常欲彈劾。" 之說, 人孰信之? 宗城之春坊酬酢, 雖未知如何, 而渠之平日爲三賊容護之說, 今以重臣之筵奏觀之, 亦可推知。 至於置對之辭, 乃敢全沒事實, 肆然欺隱, 而殿下猶未覺察, 扶抑太偏, 臣竊惜之。 昨者徐命彬之疏, 爲袒免之親, 而忽討逆之義, 蔑公議之嚴, 而引法外之嫌, 賊之一字, 不忍下得, 敢以疏下罪人, 艱辛爲說, 宜加責罰。
批曰: "申飭之下, 敢售舊習, 極爲未安。 而柳時模事, 言雖是矣, 旣命甄復, 則非斥檢擬, 未知其宜。 任㻩事, 尤未免過中。 金尙星之斥趙鎭禧, 雖或過中, 其言誠直。 李宗城爲人, 予已知矣。 豈敢慢上? 憑重臣一時之言, 若是深斥, 此皆舊日疑阻之致。 扶抑之說, 亦涉未曉。 徐命彬事, 爾言是矣, 特罷其職。"

=====

영조실록 25권, 영조 6년 1월 17일 병술 3번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
이종백이 영릉 봄 행행을 정지하고 조적명의 외방 소임에 관해 상소


수찬 이종백(李宗白)이 상소하여 영릉(寧陵)의 봄 행행(幸行)을 정지하기를 청하고, 또 옥당(玉堂) 조적명(趙迪命)에게 외방(外方) 소임을 제수하였음은 잘못임을 말하니, 임금이 윤허하지 아니하고, 조적명의 외방 소임은 체직하도록 명하였다.

-----

○修撰李宗白上疏, 請寢寧陵春幸, 又言玉堂趙迪命外除之失, 上不許, 迪命命遞外職。

=====

영조실록 25권, 영조 6년 1월 18일 정해 1번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
조상경·한사득·김정윤 등에게 관직을 제수하다


조상경(趙尙絅)을 대사헌으로, 한사득(韓師得)을 집의로, 김정윤(金廷潤)을 장령으로, 최명상(崔命相)을 지평으로 삼았다.

-----

○丁亥/以趙尙絅爲大司憲, 韓師得爲執義, 金廷潤爲掌令, 崔命相爲持平。

=====

영조실록 25권, 영조 6년 1월 18일 정해 2번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
사은사 여천군 이증 등이 복명하다


사은사(謝恩使) 여천군(驪川君) 이증(李增) 등이 복명(復命)하니, 임금이 인견(引見)하고 구입해 온 새 역법(曆法)을 들여오도록 명하였다.

-----

○謝恩使驪川君 增等復命, 上引見, 命入購來新曆法。

=====

영조실록 25권, 영조 6년 1월 19일 무자 1번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
사헌부에서 전계를 거듭 아뢰다


사헌부에서 전계(前啓)를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○戊子/憲府申前啓, 不允。

=====

영조실록 25권, 영조 6년 1월 19일 무자 2번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
태묘를 전알하다


임금이 태묘(太廟)를 전알(展謁)하였다.

-----

○上展謁太廟。

=====

영조실록 25권, 영조 6년 1월 20일 기축 1번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
송수형·김상성·이덕부 등에게 관직을 제수하다


송수형(宋秀衡)을 지평으로, 김상성(金尙星)을 수찬으로, 이덕부(李德孚)를 부수찬으로, 조한위(趙漢緯)를 교리로 삼았다.

-----

○己丑/以宋秀衡爲持平, 金尙星爲修撰, 李德孚爲副修撰, 趙漢緯爲校理。

=====

영조실록 25권, 영조 6년 1월 21일 경인 1번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
송진명·박사정·김상성 등에게 관직을 제수하다


송진명(宋眞明)을 대사헌으로, 박사정(朴師正)을 집의로, 김상성(金尙星)을 헌납으로 삼았다.

-----

○庚寅/以宋眞明爲大司憲, 朴師正爲執義, 金尙星爲獻納。

=====

영조실록 25권, 영조 6년 1월 21일 경인 2번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
신축·임인년의 일과 윤선거의 일에 관한 전라도 유생 유조 등의 상소


전라도 유생(儒生) 유조(柳組) 등이 상소하여 신축년013) 과 임인년014) 의 일을 논하였다. 그 대략에 이르기를,
"우리 경종(景宗)께서 처음부터 본시 편치 못하신 증세가 있으셨기 때문에 융성(隆盛)한 날인데도 이미 건저(建儲)하는 계책을 정했던 것입니다. 질병이 찾아오는 것은 성인(聖人)도 면할 수 없는 것인데, 그 당시 대점(大漸)015) 하신 날에도 시약청(侍藥廳)을 차리지 않아 바깥 사람들이 알 수 없게 만들었습니다. 그리하여 흉서(凶書)가 낭자하고 와언(訛言)이 들끓게 하였고, ‘병환(病患)’이란 두 글자는 온 세상의 기휘(忌諱)로 되었던 것입니다. 따라서 변무(辨誣)하는 한 가지 일을 할 때가 없어져 사람들의 의혹(疑惑)하는 마음은 예와 똑같고 의리는 그전처럼 캄캄하게 막혀 있습니다. 어찌 그들의 흉악한 말을 언급할 수가 없음을 핑계로 와전(訛傳)하는 말을 잘라버리고 의혹하는 마음을 부수어버릴 방도를 생각하지 않을 수 있겠습니까? 통탄스럽습니다. 당인(黨人)들이 속이고 가린 죄를 덮어버리고 변명(辨明)하지 않으려 하는 것을 성명(聖明)께서도 이미 통촉하고 계실 것입니다. 어찌 그 근본으로 거슬러 올라가 성궁(聖躬)에 더해진 모함을 분명하게 밝히지 않을 수 있겠습니까?"
하고, 끝에다 또 윤선거(尹宣擧)의 일에 대해 말하기를,
"지난날 성교(聖敎) 가운데 ‘말년 무렵에 내리셨던 처분을 어제(御製) 속에 올렸던 것은 조상(朝象)을 진정시키려는 것이었고, 선정신(先正臣) 윤선거의 문집 책판(冊板)을 부수어버릴 것을 청한 것은 선조(先朝) 때 종시 윤허하지 않으셨다…….’하셨습니다. 아! 이것은 무슨 말씀인지요? 참으로 그러하셨다면, 우리 성고(聖考)께서 그 당시 급히 책판을 부수어버리고 선정(先正)이라 부르지 못하게 하신 뜻이 과연 어디에 있습니까? 그 당시 죄로 삭출(削黜)되었던 사람을 지금 선정이라고 부르고, 그 당시 책판을 부수어버리도록 분부했는데도 오늘날에는 윤허하지 않으셨다 하시니, 그때에 조태억(趙泰億)의 상소에 준엄하게 비답하신 것과 이세면(李世勉)을 견책하여 파직하도록 하신 뜻을 우리 전하께서 이제 이미 잊어버리신 것인지요? 우리 성고(聖考)께서 그 당시 그런 처분을 내리셨음은 비단 존현(尊賢)하고 척사(斥邪)하는 성의에서 나온 것일 뿐만 아니라, 곧 성조(聖祖)에 대한 모함을 밝히고 부노(俘奴)가 된 사람의 죄안(罪案)을 결단하기 위한 것이었으니, 이 어찌 한때 조상(朝象)을 진정시키려 한 것일 뿐이겠습니까? 뭇 간인(奸人)들이 뜻을 얻어 용사(用事)하게 되자 성고(聖考)의 뜻과 사업을 바꾸고 경종(景宗)의 성덕(聖德)을 덮어버려, 성고의 대처분(大處分)에 대해서도 감히 선왕(先王)의 본뜻이 아니었다며 제멋대로 이미 삭탈한 관작을 복구시켰으니, 양성(兩聖)의 뜻과 사업이 마침내 정지되고 어두워졌습니다. 원하건대, 성명(聖明)께서는 의리를 깊이 강구(講究)하시고 시비(是非)를 굳게 정하시어 성고의 유훈(遺訓)을 준수하고 효종의 뜻과 사업을 추술(追述)하소서."
하였다. 상소를 들이자, 임금이 불러 보며 힐책한 뒤 상소를 도로 내주고 10년 동안 정거(停擧)016) 시킬 것을 명하고, 태학(太學)으로 하여금 그날로 본도(本道)로 발송(發送)시키도록 하였다.

-----

○全羅道儒生柳組等上疏論辛壬事。 略曰:
我景廟自初元, 有違豫之候, 故於盛際, 已定建儲之策矣。 疾病之來, 聖人所不免, 向當大漸之日, 不設侍藥之廳, 使外人, 莫得以知之。 馴致於凶書狼藉, 訛言沸騰, 而疾患二字, 爲世大諱。 辨誣一節, 無時可伸, 人心之疑惑依舊, 義理之晦塞如前。 豈欲諉其凶言之不可掛齒, 而不思所以割訛破惑之道哉? 痛矣。 黨人之欲掩其欺蔽之罪, 而不欲辨明者, 聖明之所已洞燭也。 曷不溯其源頭而昭晣聖躬之誣耶?
末又言尹宣擧事曰:
向日, 聖敎中有曰: "末梢處分, 登諸御製, 欲鎭朝象, 而先正臣尹宣擧文集毁板之請, 先朝終始不許。" 云云。 嗚呼! 此何言哉? 審然則我聖考當日之亟令毁板, 勿稱先正之意, 果安在哉? 以當日罪削之人, 而今稱以先正, 以當日毁板之敎, 而今謂之不許, 則其時嚴批趙泰億之疏, 及譴罷世勉之意, 我殿下今已忘却之否耶? 我聖考當日之處分, 非特出於尊賢斥邪之誠也, 乃所以辨聖祖之誣毁, 而斷爲俘奴之罪案, 則此豈出於鎭一時之朝象而已哉? 及至群奸得志用事也, 變換聖考之志事, 掩翳景廟之聖德, 至於聖考大處分, 敢謂非先王本意, 而肆然復其已削之爵, 兩聖之志事, 竟至於寢晦。 願聖明,深究義理, 堅定是非, 遵聖考之遺訓, 追孝廟之志事焉。
疏入, 上召見詰責之, 命還給其疏, 停擧十年, 令太學, 卽日發送本道。

=====

영조실록 25권, 영조 6년 1월 21일 경인 3번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
홍진이 크게 확산되어서 여제를 거행하도록 하다


인정문(仁政門)에서 조참(朝參)을 거행하고, 근시(近侍)를 보내 여제(癘祭)017) 를 거행하도록 명하였다. 이때 홍진(紅疹)이 크게 번져 5부(五部)의 사망자를 거의 만수(萬數)로 헤아릴 지경이었다. 대신이 중춘(仲春)에 응당 거행할 사전(祀典)에는 따로 제문(祭文)을 지어 거행할 것을 청하니, 임금이 너무 늦었다며 날을 가릴 수 없이 즉시 거행하고 제도(諸道)에서는 경기(京畿)에서 먼저 거행하도록 명하였다.

-----

○行朝參于仁政門, 命遣近侍, 行癘祭。 時, 紅疹熾盛, 五部死亡, 幾以萬數。 大臣請因仲春應行祀典, 別撰祭文而行之, 上敎以太晩, 卽命不卜日設行, 諸道則京畿使之先行。

=====

영조실록 25권, 영조 6년 1월 21일 경인 4번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
경상 감사 박문수가 호조의 연분 사목을 마음대로 분재하다


경상 감사 박문수(朴文秀)가 호조(戶曹)의 연분 사목(年分事目)018) 의 급재(給災)019) 가 넉넉하지 않다하여 해조(該曹)를 극력 논척(論斥)하고, 드디어 조정에 품하지도 아니한 채 마음대로 분재(分災)하였다. 이에 이르러 대신이 중추(重推)하고, 조가(朝家)에서 급재한 것 이외의 것은 모두 환원시킬 것을 청하였다.

-----

○慶尙監司朴文秀, 以戶曹年分事目之給災不敷, 論斥該曹甚力, 遂不稟朝廷, 擅自分災。 至是大臣請重推, 朝家所給災外, 幷令還實。

=====

영조실록 25권, 영조 6년 1월 21일 경인 5번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
조현명이 무신년 전후에 정배된 사람들을 소설해 주도록 아뢰다


도승지 조현명(趙顯命)이 아뢰기를,
"무신년020) 의 역변(逆變) 이후부터 연좌(連坐)되거나 간련(干連)된 사람들이 제도(諸道)에 두루 정배(定配)되어 있습니다. 이것에 대해서는 진실로 말할 것이 없지만, 무신년 이전에 찬배(竄配)된 사람으로 말하자면 세월이 이미 오래 되었고 대사(大赦)도 여러 차례 거쳤습니다. 바야흐로 양기(陽氣)가 화창한 때가 되었으니, 소설(昭雪)하여 석방하기에 합당한 자는 추조(秋曹)와 금오(金吾)의 도류안(徒流案)021) 을 가지고 경중(輕重)을 참작해 놓아 주기도 하고 옮겨 주기도 하여 광탕(曠蕩)의 뜻을 보이는 것이 좋겠습니다."
하니, 임금이 옳게 여겼다.

-----

○都承旨趙顯命奏曰: "自戊申逆變後, 緣坐干連之人, 遍配諸道。 此則固無可言, 而戊申以前竄配者, 時月已久, 屢經大霈。 方當陽和, 合有昭釋, 宜就秋曹、金吾徒流案,參酌輕重, 或放或移, 用示曠蕩之意。" 上可之。

=====

영조실록 25권, 영조 6년 1월 21일 경인 6번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
사헌부에서 전계를 거듭 아뢰다


사헌부에서 전계(前啓)를 거듭 아뢰었으나 윤허하지 아니하였다.

-----

○憲府申前啓, 不允。

=====

영조실록 25권, 영조 6년 1월 22일 신묘 1번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
우박이 내리다


우박이 쏟아졌는데, 모양이 소두(小豆)만 하였다.

-----

○辛卯/雨雹狀如小豆。

=====

영조실록 25권, 영조 6년 1월 22일 신묘 2번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
권지·조명익·송성명 등에게 관직을 제수하다


권지(權贄)를 헌납으로, 조명익(趙明翼)을 수찬으로, 송성명(宋成明)을 이조 참판으로 삼았다.

-----

○以權贄爲獻納, 趙明翼爲修撰, 宋成明爲吏曹參判。

=====

영조실록 25권, 영조 6년 1월 22일 신묘 3번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
소대를 행하다


소대(召對)를 행하였다

-----

○行召對。

=====

영조실록 25권, 영조 6년 1월 23일 임진 1번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
10년간 정거된 전라도 유생들을 신구한 수찬 조명익의 상소


수찬 조명익(趙明翼)이 상소하여 상소한 유생(儒生)을 신구(伸救)하기를,
"호남(湖南)의 여러 유생들이 1천 리 길을 발이 부르트도록 올라와 구중 궁궐에 소장(疏章)을 올렸습니다. 이는 조종조(祖宗朝)에서 배양한 효과에서 나온 것이며, 또한 성상의 청아(菁莪)022) 의 교화(敎化)를 볼 수 있습니다. 그들의 논열(論列)한 말이 사리에 합당한 것이라면 써 주고 사리에 합당하지 않은 것이면 써 주지 않으면 그만입니다. 비록 과격한 말이 있다 하더라도 우악하게 용납하고 너그럽게 용서해 주어야 진실로 성상의 덕이 빛날 것인데, 뜻밖에도 상소한 유생들을 인접(引接)하셨다가 곧장 파하여 곧바로 준엄한 분부를 잇따라 내리시되, 사의(辭意)가 박절하여 화평한 기상(氣象)에 어긋남이 있었습니다. 그리고 거조(擧措)가 비상하여 예대(禮待)하는 성덕(盛德)을 크게 잃었습니다. 이는 진실로 낙육(樂育)023) 의 교화에 부족함이 있는 것인데, 많은 선비들을 도성(都城) 문 밖으로 쫓아내기까지 하였으니, 지난날의 사첩(史牒)을 두루 보더라도 일찍이 있지 않았던 일입니다. 어찌 명성(明聖)하신 전하께서 이러한 그전에 없던 지나친 거조를 하실 줄 생각이나 했겠습니까?"
하니, 비답하기를,
"상소한 유생들이 지극히 의거할 데가 없었으니, 정거(停擧)하고 내보내도록 한 명도 또한 참작해서 한 것이다. 따라서 이번의 상소에 진달한 것이 합당한 것인지 알지 못하겠다."
하였다.

-----

○壬辰/修撰趙明翼上疏論救疏儒曰: 湖南諸儒, 繭足千里, 拜章九闕。 此出於祖宗朝培養之效, 而亦可見聖上菁莪之化也。 其所論列, 當於理則用之, 不合於理則不用而已。 雖有過激者, 優容寬假, 實有光於聖德, 不料疏儒之引接纔罷, 遽有嚴敎之繼下, 辭意迫切, 有乖和平之氣象。 擧措非常, 大失禮待之盛德。 此固有歉於樂育之化, 而至於逐出多士於都門, 歷觀往牒, 曾所未有之事。 豈意以殿下之明聖, 有此無前之過擧哉? 批曰: "疏儒極爲無據, 停擧發送之命, 亦云參酌, 則今此疏陳, 未知其宜。"

=====

영조실록 25권, 영조 6년 1월 23일 임진 2번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
궁가의 제위전의 면세 혁파에 관한 학성군 유의 상소


학성군(鶴城君) 이유(李楡)가 상소하기를,
"궁가(宮家)의 제위전(祭位田)의 면세(免稅)를 반드시 4대로 한정한 것은 진실로 열성(列聖)의 옛사람을 생각하는 지극한 인덕(仁德)에서 나온 일인데, 지금 해조(該曹)에서 말하고 있는 4대는 그렇지 않은 것입니다. 증손이 막 죽고 현손(玄孫)이 새로 대를 이었는데 억지로 4대가 이미 다 되었다고 합니다. 예문(禮文)으로 헤아려 보고 법전(法典)으로 참작해 보더라도 어찌 차마 현손이 제사하는 날에 제위전의 면세를 앞당겨 혁파할 수 있겠습니까?"
하니, 임금이 묘당(廟堂)으로 하여금 품처하도록 하였다.

-----

○鶴城君 楡上疏言: "宮家祭位之免稅, 必限以四代者, 實出於列聖念舊之至仁, 而今該曹所謂四代則不然。 曾孫纔歿, 玄孫新繼, 而勒謂之四代已盡。 揆以禮訓, 參以法典, 豈忍徑罷祭稅於玄孫奉祀之日乎? 上令廟堂稟處。

=====

영조실록 25권, 영조 6년 1월 23일 임진 3번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
주강을 행하다


주강(晝講)을 행하였다.

-----

○行晝講。

=====

영조실록 25권, 영조 6년 1월 23일 임진 4번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
충익위의 원종 공신의 퇴한을 구법의 정식으로 하도록 밝히다


충익위(忠翊衛)의 원종 공신(原從功臣)024) 은 장자(長子)와 지자(支子)를 막론하고 모두 3대로 한정한 법을 거듭 밝히도록 명하였다. 대개 3대로 한정한 법을 간혹 그들의 상언(上言)으로 인해 원종 공신의 장파(長派)는 퇴한(退限)을 2대로 하였다. 이에 이르러 연신(筵臣)이 아룀에 따라 기유년025) 이전에 소속된 사람은 분간하여 그대로 두고, 이 뒤로는 한결같이 구전(舊典)의 정식(定式)에 의하여 시행하였다.

-----

○命申明忠翊衛原從, 勿論長支, 俱限三代之法。 蓋限三代之法, 間因渠等之上言, 原從長派, 則退限二代。 至是, 因筵臣之奏, 己酉以前見屬者則分揀仍存, 此後則一依舊典定式施行。

=====

영조실록 25권, 영조 6년 1월 24일 계사 1번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
남을 악역으로 모함한 죄인 세국을 복주시키다


남을 악역(惡逆)으로 모함한 죄인 세국(世國)이 복주(伏誅)되었다. 세국은 황해도 해주(海州) 사령(使令)이었다. 본래 도둑질을 하는 무리로 형벌을 받고 멀리 귀양갔는데, 달아나 도적이 되었다. 병영(兵營)에 잡혀 오자 요언(妖言)을 지어냈으므로 병사(兵使)가 계문(啓聞)하니, 처음에는 포도청(捕盜廳)에 명하여 심문하게 하였다. 그러나 얼마 안 있어 대신이 왕부(王府)에 국청(鞫廳)을 설치하기를 청하였으므로 그가 끌어댄 문찬학(文贊學) 등을 또한 모두 잡아다가 대질시켰으나 증거가 없었고, 15차례 형신(刑訊)하자 지만(遲晩)026) 하였으므로 정법(正法)하였다.

-----

○癸巳/誣人惡逆罪人世國伏誅。 世國, 黃海道 海州使令也。 本以偸竊之徒, 受刑遠配, 逃身作賊。 見捉於兵營, 做出妖言, 兵使以聞, 始命捕廳訊問。 旣而大臣, 請令王府設鞫, 其所引文贊學贊等, 亦竝拿致, 對質無驗, 刑十五度, 遲晩正法。

=====

영조실록 25권, 영조 6년 1월 25일 갑오 1번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
주강을 행하다


주강(晝講)을 행하였다.

-----

○甲午/行晝講。

=====

영조실록 25권, 영조 6년 1월 25일 갑오 2번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
빈궁의 홍진으로 인하여 약원을 숙직시키다


빈궁(嬪宮)이 홍진(紅疹)을 앓으므로 약원(藥院)의 제조(提調) 1원(員)을 본원(本院)에서 직숙(直宿)하도록 명하였다.

-----

○以嬪宮患紅疹, 命藥院提調一員, 直宿本院。

=====

영조실록 25권, 영조 6년 1월 26일 을미 1번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
사직을 청한 대사간 유숭의 상소


대사간 유숭(兪崇)이 상소하여 사직하고 이어 치사(致仕)를 바랐다. 이때 긴요하지 않은 공사(公事)는 승정원에 보류해 두라는 명이 있었으므로 승정원에서 봉입(封入)을 허락하지 않았다. 유숭이 승정원에서 저지한 잘못을 곁들여 진달하자, 임금이 비로소 의례적인 비답을 내렸다. 유숭이 또 상소하기를,
"신이 그윽이 살펴보건대, 전하께서 근래 처분을 내리시어 밖에 있는 여러 신하들을 불러들이고 계시는데 장차 무엇을 하시려는 것인지요? 실정(實情)이 있어 호소하고 싶은데도 금지하여 우러러 드러낼 수 없게 하다가, 임용(任用)하여 부리고 싶으면 위협하여 나오도록 독촉하여 호소하려는 말이 끊어지게 하고, 더러는 의례적인 비답조차 아껴 상소를 도로 내주고 더러는 분의(分義)를 들어 책망하되 사지(辭旨)를 더없이 준엄하게 하여, 여러 신하들로 하여금 억지로 머리를 숙이고 함묵(含默)하여 용신(容身)할 바가 없게 하시니, 옛 성왕(聖王)들이 신료(臣僚)들을 예(禮)로 부리던 도리에 크게 어긋남이 있습니다. 전하께서 반드시 한때 쓰려고 불러들이시는 것이라면 지금 조정에 있는 신하만으로도 족할 것입니다. 무엇하러 조용히 있으려고 물러가 있는 신하를 억지로 불러들일 것이 있겠습니까? 신이 어제 올린 상소의 끝에 진달한 말은 후원(喉院)027) 에서 가만히 성상의 뜻을 헤아려 멋대로 조종해 사람들로 하여금 입을 열어 한번 실정을 드러낼 수 없게 하는 것을 깊이 개탄하는 데서 나온 것인데, 지금 도리어 욕을 하고 짓밝으며 갖가지로 모욕을 하고 있습니다. ‘패류(悖謬)’ 두 글자를 들어 마치 장사치나 길거리의 아이들이 악담(惡談)을 마구 하듯 제멋대로 욕설한 데 이르러서는 다시는 청명(淸明)한 조정의 예양(禮讓)하는 풍습이 없어져 버렸습니다. 이러한 구업(口業)은 결단코 사대부(士大夫)의 꼴일 수가 없습니다."
하니, 임금이 하유(下諭)하기를,
"미원(微垣)028) 의 장(長)이 후원(喉院)에 대해 지나치게 기색(氣色)을 더하였다. ‘길거리의 아이들’ 등의 말은 어제의 상소보다 더욱 잘못된 것이다. 그리고 오늘날의 처분을 모두 들어 장차 승순(承順)하는 것으로 지목하였으니, 분의(分義)에 있어서 더욱 지극히 미안하다."
하고, 체직하도록 명하였다.

-----

○乙未/大司諫兪崇上疏辭職, 仍乞致仕。 時有不緊公事留院之, 命政院不許捧入, 崇附陳政院阻搪之失, 上始賜例批。 崇又上疏言:
臣竊覵殿下近日之處分, 召致在外諸臣, 將欲何爲? 有情實而縣籲有禁, 使不得仰暴, 欲任使, 則威脅督出, 俾絶其控辭, 或靳例批, 還給其疏, 或責分義, 辭旨嚴截, 勒令諸臣, 俯首含默, 無所容措, 大有乖於古聖王禮使臣隣之道。 殿下, 必欲致一時之用, 則方今在廷之臣足矣。 何至於勒招自靖退伏之臣乎? 臣之昨疏尾陳, 出於深慨喉院之暗揣聖意, 肆然操縱, 使人不得開口, 一暴其情實, 則今此反詈蹈藉, 僇辱備至。 至以悖謬二字, 恣意詬詆, 有若賈竪街童之肆爲惡言, 無復有淸朝禮讓之風。 似此口業, 決非士夫樣子。
上下諭曰: "薇垣長於喉院, 盛加氣色。 街童等說尤謬於昨疏。 而竝擧今日處分, 將附承順之目, 其在分義, 尤極未安。" 命遞其職。

=====

영조실록 25권, 영조 6년 1월 27일 병신 1번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
햇무리하다


햇무리하였다. 양이(兩珥)가 있고 무리의 윗쪽에 관(冠)이 있었다.

-----

○丙申/日暈, 兩珥。 暈上有冠。

=====

영조실록 25권, 영조 6년 1월 27일 병신 2번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
이광좌가 호남 유생의 상소로 인하여 대변하는 소장을 올리다


영중추부사 이광좌(李光佐)가 호남(湖南) 유생(儒生)들의 상소로 인하여 대변(對辯)하는 소장(疏章)을 올렸다. 그 대략에 이르기를,
"지금 그들의 상소를 보건대, 오로지 민형수(閔亨洙)와 이양신(李亮臣)의 남은 투식을 답습한 것이었습니다. 신(臣)은 이 두 사람의 상소에 대해서는 이미 모두가 무망(誣罔)한 것임을 환히 변정(卞正)하였습니다. 또한 삼가 성상께서는 분부하신 것을 받들건대, 분명하게 석명(釋明)하심이 해와 달처럼 환하였으므로, 사람의 도리가 있는 사람이라면 마땅히 의심하고 멀리하는 마음이 확 풀릴 듯하였는데 오히려 다시 이미 변파(辨破)한 무망(誣罔)을 굳이 이처럼 단단히 지키니, 이는 그들의 뜻이 단지 신을 미워하고 신을 모함하는 데 있는 것이고 사실과 사리는 다시 고려하지 않은 것입니다. 신이 무엇하러 다시 한 마디 말이라도 허비하여 도리어 스스로를 욕되게 할 것이 없겠습니까마는, 다만 그들이 억지로 흉악한 말을 밥 먹듯 더하고 꺼리거나 두려워하는 바 없이 제멋대로 입을 놀리는 것을 생각해 보면, 듣기만 해도 기가 질리고 오장이 찢어지는 듯합니다."
하니, 임금이 우악하게 비답하였다.

-----

○領府事李光佐, 因湖儒疏, 上對章, 略曰:
今觀其疏, 全襲閔亨洙、李亮臣之餘套。 臣於兩人之疏, 皆已洞卞其誣罔。 又伏承聖敎, 昭釋洞如日月, 有人理者, 宜若渙釋其疑阻, 而猶復硬持, 已破之誣斷斷如此, 此其意, 只在於嫉臣搆臣, 而事實與事理, 則不復顧念也。 臣安得更費一辭, 反以自辱, 而獨念其勒加凶言, 便同茶飯, 恣意肆口, 無所憚懾, 聞來氣短而腸裂也。
上優答之。

=====

영조실록 25권, 영조 6년 1월 28일 정유 1번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
유성이 헌원성 아래서 나오다


밤에 유성(流星)이 헌원성(軒轅星) 아래서 나와 남쪽으로 들어갔는데, 꼬리의 길이는 4,5자나 되었고 빛깔은 붉었다.

-----

○丁酉/夜, 流星出軒轅星下, 入南方。 尾長四五尺, 色赤。

=====

영조실록 25권, 영조 6년 1월 28일 정유 2번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
토역하는 일에 관한 판중추부사 민진원의 상소


판중추부사 민진원(閔鎭遠)이 상소하였다. 그 대략에 이르기를,
"가까이 모시며 서로 지켜 온 지 이제 이미 해가 지났는데 어둡고 미욱하여 아무 생각없이 준동(蠢動)029) 하고 있습니다. 아! 전하께서 신을 부르심이 어찌 그냥 부르신 것이겠습니까마는, 신이 진실로 우매하여 성의(聖意)가 어디에 있는지를 알지 못합니다. 장차 전하께서 신의 머리가 하얘진 만년에 여러 차례 풍상(風霜)을 겪느라 지기(志氣)가 이미 사그라지고 곤궁하게 늙는 것을 민망하게 여기시기 때문에, 관작과 봉록으로 묶어 놓고 우악(優渥)한 예의로 대우해 주시며, 근신스럽게 함묵(含默)하여 승순(承順)하면서 여러 대신(大臣)의 뒤에 끼여서 두루 용납하고 구차하게 화합하기를 모나는 바가 없이 하도록 하여, 탕평(蕩平)이 빛이 나고 보거나 듣기가 새로워지게 하려 하시는 것입니까? 그윽이 생각하건대, 성상께서 뜻이 혹시라도 이에 있으시다면 신이 더욱 그대로 받들 수 없을 듯합니다. 아! 전하께서는 국가의 사세가 위태로움에 빠진 것을 상심하시고 붕당(朋黨)이 화(禍)가 됨을 개탄하시어, 기필코 하나의 ‘당(黨)’자를 타파해 인협(寅協)의 아름다움을 이루고자 하시니, 전하의 뜻이 더할 수 없이 거룩합니다. 전하의 신자(臣子)된 사람이 어느 누군들 그런 아름다운 명을 공경히 받들려 하지 않겠습니까? 무릇 자신의 지난날의 행동이 과연 당론(黨論)에 관계된 것이 있다면 마땅히 일체 씻어내어 위로 성상의 마음을 체념(體念)해야 할 것입니다. 다만 삼가 듣건대 그 동안 신(臣) 등이 지켜 오던 토복(討復)의 의리를 전하께서는 또한 의심하고 멀리하는 당론으로 돌리시며 선천(先天)의 일로 여겨 버려 두도록 하십니다. 신이 일찍이 마음속으로 순성(循省)하며 반복해 토구(討究)하여 마침내 그것이 천지를 지탱해 주고 고금에 걸친 대경 대의(大經大義)임을 깨닫게 되었고, 혹시라도 당론에 가까운 것으로 알지 않았습니다. 오직 토죄(討罪)를 청한 흉역(凶逆)들은 평소에 이론(異論)을 가졌던 사람들이었고 그의 당(黨)이 또한 매우 힘써 치우치게 비호했기 때문에, 전하께서 그것이 당론(黨論)인 줄로 의심하시고 버리고자 하신 것입니다. 아! 죄악 중에서 무엇이 임금에게 무례한 것보다도 더 크겠습니까? 그런데도 마치 허튼 물건이나 자질구레한 일처럼 보아 버릴 수가 있겠습니까? 신은 비록 나약하여 감히 기력을 내어 다투지는 못합니다만, 이에 도리어 두려워 머리를 숙이고 쭉지를 움츠린 채 도사리고 앉아, 억지로 마치 그전의 행동을 부끄럽게 여기는 듯 회사(悔謝)하는 말을 하며 갖추 애걸하는 작태(作態)를 바쳐 임금의 총애(寵愛)를 바라려고 하는 짓은 신이 또한 한 가닥의 수오(羞惡)하는 마음을 갖고 있기에 차마 할 수 없습니다."
하니, 비답하기를,
"국가를 위한 정성은 내가 일찍부터 깊이 탄복해 왔다. 하지만 이런 경우는 고집을 부리는 것이기에 내가 일찍이 깊이 개탄하였다. ‘성미가 치우쳐 극복(克服)해 가기 어려운 곳부터 극복해 간다.’는 말은 곧 성인의 교훈이다. 지금 내가 경(卿)에게 바라는 것은 용납하여 화합하는 것이 아니라 바로 이것이다. 사관(史官)을 우선 소환(召還)하도록 하여 경의 마음을 편케 하겠다."
하였다.

-----

○判府事閔鎭遠上疏, 略曰:
近侍相守, 今已經年, 而冥然頑然, 無意蠢動。 噫。 殿下之召臣, 夫豈徒然? 而臣誠愚昧, 莫曉聖意之所在。 將殿下以臣白首殘年, 屢經風霜, 志氣已消, 窮老可愍, 欲其縻以爵祿, 待以優禮, 使之謹默承順, 廁跡於諸大臣之後, 周容苟合, 無所崖異, 以賁蕩平, 以新觀聽也耶? 竊恐聖意, 或在於此, 而臣所以尤難於奉承也。 噫! 殿下憂傷乎國勢之阽危, 慨惋乎朋黨之爲禍, 必欲打破一黨字, 以臻寅協之美, 殿下之意, 甚盛甚盛。 爲殿下臣子者, 孰不欲祗若休命哉? 凡自己之前日所爲, 果有干涉於黨論者, 則所宜一幷滌除, 仰體聖心。 而第伏聞向來臣等所秉討復之義, 殿下亦歸之於黨論之疑阻, 使以先天事視之而棄捐之。 臣嘗內自循省, 反復討究, 終覺其爲撑天地亘古今之大經大義, 而不知其或近於黨論。 惟其請討之凶逆, 出於平日異論之人, 而其黨又偏護之甚力, 故殿下疑其爲黨論, 而欲其棄捐之。 嗚呼! 天下之惡, 孰有大於無禮於君者? 而視若薄物細故, 而棄捐之哉? 臣雖巽懦不敢出氣力以爭之, 而乃反俛首伈伈, 委翅戢戢, 强爲悔謝之語, 而有若羞前之爲備呈哀乞之態, 而欲以徼上之寵, 則臣亦有一端羞惡之心, 所不忍爲也。
批曰: "爲國之誠, 予嘗深歎。 而此則執滯之處, 予嘗深慨矣。 性偏難克處克將去, 乃聖人之訓。 今予望卿者, 非容合也, 乃此也。 史官姑令召還, 以便卿心。"

=====

영조실록 25권, 영조 6년 1월 29일 무술 1번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
햇무리하다


햇무리하였다. 양이(兩珥)가 있고 무리 위쪽에 관(冠)이 있었다.

-----

○戊戌/日暈, 兩珥。 暈上有冠。

=====

영조실록 25권, 영조 6년 1월 29일 무술 2번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
중궁전이 홍진을 겪지 않았으므로 경덕궁으로 이어하다


중궁전(中宮殿)이 홍진을 겪지 않았다 하여 약원(藥院)에서 딴 처소로 옮겨 피할 것을 계청(啓請)하였다. 이날 경덕궁(慶德宮)에 이어(移御)했는데, 승지와 주서(注書) 각 2원(員), 병조의 당상과 낭관(郞官) 각 2원, 도총부(都摠府)의 당상 각 2원씩 모두 분차(分差)하여 입직(入直)하게 하였다. 내금위(內禁衛)의 3번(番)은 각기 그 번장(番將)이 인솔하고서 윤번으로 입직하도록 하고, 사은(謝恩)하는 인원(人員)은 대전(大殿)에 숙배(肅拜)한 뒤 이튿날 중궁전에 숙배하도록 하였다. 모두 신묘년030) 의 예를 따른 것이다.

-----

○以中宮殿未經疹患, 藥院啓請移避別處。 是日, 移御慶德宮, 承旨ㆍ注書各二員、兵曹堂郞各二員、都摠府堂上各二員、皆以分差入直除出。 內禁衛三番, 各其番將領率, 輪回入直, 謝恩人員, 大殿肅拜後, 翌日肅拜中宮殿。 竝依辛卯年例也。

=====

영조실록 25권, 영조 6년 1월 30일 기해 1번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
밤에 곤방과 남방에 불빛 같은 기운이 생기다


밤에 곤방(坤方)과 남방(南方)에 불빛과 같은 기운이 있었다.

-----

○己亥/夜, 坤方、南方有氣如火光。

=====

