영조실록 59권, 영조 20년 5월 2일 기묘 1번째기사 1744년 청 건륭(乾隆) 9년
약원의 신하들을 사옹원으로 옮겨 숙직하도록 명하고 검소한 생활을 하다


약원(藥院)의 여러 신하들을 사옹원(司饔院)으로 옮겨 숙직하도록 명하였다. 임금이 뜸을 맞았는데 원임(原任)·시임(時任) 대신들이 사현합(思賢閤)에 입시하였으니, 곧 와내(臥內)이다. 임금이 의관(醫官)들을 돌아보고 말하기를,
"나의 병은 곽란도 아니고 회충도 아니다. 바로 기(氣)와 가래이다. 그리고 이로 인해 발생하는 징후는 산기(疝氣)이다. 병을 치료하는 방법은 본말(本末)이 있고 내표(內表)가 있는 것이어서 먼저 본(本)과 내(內)를 다스린 연후에는 말(末)과 표(表)는 저절로 치유될 수 있는 것이다. 병을 다스리는 것은 고을을 다스리는 것과 같으니 무슨 어려움이 있겠는가? 이는 삼우(三隅)102) 를 반증(反證)할 수 있는 것이다."
하니, 도제조 유척기(兪拓基)가 말하기를,
"사람의 한 몸은 한 나라와 같은 것이어서 이미 원기(元氣)가 있으면 외사(外邪)가 어떻게 감히 침범할 수 있겠습니까? 제왕(帝王)의 50세는 곧 보통 사람의 6,70세에 해당되는 것인데 성상께서 침선(寢饍)과 의대(衣襨)에 대해 조심하고 보호하는 것이 도리어 여염집의 소년이 병을 조심하는 것만큼도 못하시니, 신은 이를 안타깝게 여깁니다."
하자, 임금이 말하기를,
"나이는 늙었지만 마음은 그렇지 않다."
하였다. 이때 임금이 목면으로 된 침의(寢衣)를 입고 소자모(小紫帽)를 썼으며 이불 하나 요 하나가 모두 명주로 만든 것이었으며 병장(屛障)도 진설하지 않았다. 또 기완(器玩)도 없어서 화려하고 몸을 편하게 하는 제구가 여항(閭巷)의 호귀(豪貴)한 집에 견주어도 도리어 그만 못한 것이 있었다. 여러 신하들이 물러 나와 임금의 검소한 덕에 대해 찬탄하지 않는 이가 없었다.

-----

○己卯/命藥院諸臣, 移直于司饔院。 上受灸, 時、原任大臣入侍于思賢閤, 卽臥內也。 上顧謂醫官曰: "予疾非癨非蛔, 乃氣與痰耳。 牽引之候則疝氣也。 治病之道, 有本有末, 有內有表, 先治其本與內, 然後末與表自可治也。 治病比如治郡, 何難之有? 此可以三隅反也。" 都提調兪拓基曰: "人之一身如一國, 旣有元氣, 則外邪何敢侵乎? 帝王五十之年, 卽凡人之六七十, 而聖上凡於寢饍、衣襨所以愼護者, 反不如閭家少年之愼疾者, 臣以爲悶。" 上曰: "年雖老, 而心則不然矣。" 時上御木綿寢衣, 着小紫帽, 一衾一褥, 皆紬絹之屬, 不設屛障。 又無器玩, 其華靡便體之具, 比閭巷豪貴之家, 反有遜焉。 諸臣退出, 莫不歎上之儉德。

=====

영조실록 59권, 영조 20년 5월 4일 신사 1번째기사 1744년 청 건륭(乾隆) 9년
농번기와 관련하여 아직 사조하지 않은 도신·수령은 재촉하여 내려보내게 하다


임금이 백성의 일이 바야흐로 바빠졌다는 것으로 도신(道臣)·수령(守令) 가운데 아직 사조(辭朝)하지 않은 사람은 아울러 재촉하여 내려보내게 하였다. 고례(古例)에 정후(庭候)할 때는 조신(朝臣)이 사출(辭出)할 수 없기 때문에 내린 조처였다.

-----

○辛巳/上以民事方殷, 道臣、守令之未辭朝者, 竝催促下送。 蓋古例, 庭候時, 朝臣不得辭出也。

=====

영조실록 59권, 영조 20년 5월 5일 임오 1번째기사 1744년 청 건륭(乾隆) 9년
병이 조금 나아지자 약방의 신하들에게 물러가 본원에서 숙직하라고 명하다


임금의 병이 조금 나아지자 약방(藥房)의 여러 신하들에게 물러가 본원(本院)에서 숙직하라고 명하였으며, 두 도위(都尉)에게도 출직(出直)하라고 명하였다.

-----

○壬午/上候少瘳, 命藥房諸臣退直本院, 兩都尉亦命出直。

=====

영조실록 59권, 영조 20년 5월 6일 계미 1번째기사 1744년 청 건륭(乾隆) 9년
예조에서는 임금의 병환 회복과 관련하여 고묘·반교·진하의 실행을 청하다


예조에서 임금의 병환이 평복(平復)되었다는 이유로 고묘(告廟)·반교(頒敎)·진하(陳賀)하는 예(禮)를 행할 것을 청하니, 하교하기를,
"나의 학문이 부족한 탓으로 마음을 잘 다스리지 못하여 이에 성인의 병을 삼가라는 훈계를 소홀히 하였으니, 바야흐로 매우 부끄럽다. 따라서 일을 크게 벌리는 것은 나의 마음이 아니니 그만두도록 하라."
하였다. 영의정 김재로, 우의정 조현명이 빈청(賓廳)에 나아가 다시 아뢰어 굳게 청하니 임금이 비로소 허락하였다.

-----

○癸未/禮曹以上候平復, 請行告廟、頒敎、陳賀之禮, 敎曰: "因予涼學, 不能治心, 乃忽聖人之所愼, 方切恧焉。 且張大之事, 非予心也, 其置之。" 領議政金在魯、右議政趙顯命詣賓廳, 再啓固請, 上始許之。

=====

영조실록 59권, 영조 20년 5월 6일 계미 2번째기사 1744년 청 건륭(乾隆) 9년
경상 감사 김상로를 인견하고 인재가 많은 영남에 힘쓸 것을 하교하다


임금이 경상 감사 김상로(金尙魯)를 인견하고 하교하기를,
"영남은 본디 인재의 부고(府庫)이니 경은 힘쓰도록 하라."
하였다.

-----

○上引見慶尙監司金尙魯, 敎曰: "嶺南自是人才府庫, 卿其勉哉。"

=====

영조실록 59권, 영조 20년 5월 6일 계미 3번째기사 1744년 청 건륭(乾隆) 9년
승정원에 하유하여 긴요한 것과 긴요하지 않은 공사를 구별하여 들여오게 하다


임금이 정원에 하유하기를,
"정원에 머물러 있는 공사(公事)가 반드시 많을 것이니 날마다 긴요한 것과 긴요하지 않은 것을 가려서 들여오도록 하라."
하였다. 고례(古例)에 숙직할 때는 공사를 출납할 수 없게 되어 있기 때문에 밀린 것이었다.

-----

○上諭政院曰: "公事留院者必多, 其令日擇其緊歇而入之。" 蓋古例直宿時, 公事不得出納也。

=====

영조실록 59권, 영조 20년 5월 10일 정해 1번째기사 1744년 청 건륭(乾隆) 9년
약원의 숙직을 파하고 신하들의 1일 2회의 진찰도 중지하게 하다


약원의 숙직을 파하라고 명하였다. 이때 약원의 여러 신하들이 하루에 두 번씩 들어와 진찰했는데 이 또한 중지하라고 명하였다.

-----

○丁亥/命罷藥院直宿。 時藥院諸臣, 日再入診, 至是亦命止之。

=====

영조실록 59권, 영조 20년 5월 10일 정해 2번째기사 1744년 청 건륭(乾隆) 9년
장기간의 가뭄에 오부와 위군으로 하여금 계천, 도랑, 경회루의 연지를 치게 하다


오부(五部)에 명하여 계천과 도랑을 치게 하였다. 또 위군(衛軍)으로 하여금 경회루(慶會樓)의 연지(蓮池)를 치게 했는데 이때 바야흐로 오래 가물었기 때문이었다.

-----

○命五部, 疏治川渠。 又令衛軍疏治慶會樓蓮池, 以時方久旱也。

=====

영조실록 59권, 영조 20년 5월 11일 무자 1번째기사 1744년 청 건륭(乾隆) 9년
약원에서 숙직한 노고가 있었다는 이유로 차등 있게 시상하다


약원에서 숙직한 노고가 있었다는 이유로 차등 있게 시상하였다. 제조 정석오(鄭錫五), 부제조 이춘제(李春躋)에게 아울러 가자(加資)하였다.

-----

○戊子/以藥院直宿勞, 施賞有差。 提調鄭錫五、副提調李春躋幷加資。

=====

영조실록 59권, 영조 20년 5월 11일 무자 2번째기사 1744년 청 건륭(乾隆) 9년
형방 승지에게 명하여 죄가 가벼운 자를 석방하게 하다


형방 승지(刑房承旨)에게 명하여 추조(秋曹)의 수도안(囚徒案)을 가져다가 그 가운데 죄가 가벼운 자는 석방하게 하였다.

-----

○命刑房承旨, 取秋曹囚徒案, 釋其輕者。

=====

영조실록 59권, 영조 20년 5월 11일 무자 3번째기사 1744년 청 건륭(乾隆) 9년
이조에서는 일반적인 격식에 맞지 않게 직임을 제수받은 이춘제의 체직을 청하다


이조에서 아뢰기를,
"행 도승지(行都承旨) 이춘제(李春躋)를 이제 자헌 대부(資憲大夫)에 승진시켰습니다. 전에도 비록 자헌 대부를 도승지로 삼은 경우가 있었으나 특별히 제수하는 경우에 나오기도 했고 혹은 특별한 하교로 더 의망(擬望)한 데서 나오기도 하였으며, 혹은 자급(資級)을 올린 뒤에 계품(啓稟)하여 그대로 제수하기도 했고, 혹은 계품으로 인하여 본직(本職)에서 체직시키기로 한 전례가 있기도 했습니다. 이는 정2품을 정3품의 직임에 제수하는 것이어서 상격(常格) 이외에 관계되는 것이니, 어떻게 조처해야 하겠습니까?"
하니, 임금이 이미 전례가 있다는 이유로 특별히 그 직임에 그대로 둘 것을 명하였다.

-----

○吏曹啓言: "行都承旨李春躋今陞資憲。 在前雖有以資憲爲都承旨者, 而或出於特授, 或出於特敎加望, 或陞資後啓稟仍授, 或有因稟啓遞本職之例。 蓋以正二品爲正三品職, 係是常格之外, 何以爲之乎?" 上以旣有前例, 特命仍其職。

=====

영조실록 59권, 영조 20년 5월 11일 무자 4번째기사 1744년 청 건륭(乾隆) 9년
이주진·이휘항·유언호·서종급 등에게 관직을 제수하다


이주진(李周鎭)을 대사헌으로, 이휘항(李彙恒)을 장령으로, 유언호(兪彦好)를 정언으로, 서종급(徐宗伋)을 홍문관 제학(弘文館提學)으로, 이창의(李昌誼)를 부수찬으로 삼았다.

-----

○以李周鎭爲大司憲, 李彙恒爲掌令, 兪彦好爲正言, 徐宗伋爲弘文提學, 李昌誼爲副修撰。

=====

영조실록 59권, 영조 20년 5월 11일 무자 5번째기사 1744년 청 건륭(乾隆) 9년
마음을 다스리는 방법으로 병의 증세에 대응할 것을 청하는 한익모의 상소문


교리 한익모(韓翼謨)가 상소하기를,
"마음을 다스리는 것과 병을 치료하는 것은 본래 두 가지 이치가 아닌 것이니, 마음을 다스리는 방법으로 증세에 대응하는 조제로 삼으소서."
하니, 임금이 우악한 비답을 내려 가납하였다.

-----

○校理韓翼謩上疏言:
治心、治病本無二致, 願以治心之道, 爲對症之劑。"
上優批嘉納。

=====

영조실록 59권, 영조 20년 5월 11일 무자 6번째기사 1744년 청 건륭(乾隆) 9년
박필주 등은 임금의 체후가 회복되었다는 말을 듣고 소장으로 고하고 돌아가다


찬선(贊善) 박필주(李弼周)·어유봉(魚有鳳), 집의 박필부(朴弼傅) 등이 약원에서 이직(移直)했다는 말을 듣고 모두 도성(都城) 밖에까지 왔다가 임금의 체후(體候)가 평복(平復)되었다는 말을 듣고 소장을 올려 고하고 돌아갔는데, 임금이 아울러 우악한 비답을 내렸다.

-----

○贊善朴弼周ㆍ魚有鳳、執義朴弼傅等, 聞藥院移直, 皆來到城外, 及上候平復, 留疏告歸, 上竝賜優批。

=====

영조실록 59권, 영조 20년 5월 11일 무자 7번째기사 1744년 청 건륭(乾隆) 9년
예조의 계사로 인하여 기우제를 행하라고 명했다가 비가 내리자 다시 품하게 하다


예조의 계사(啓辭)로 인하여 기우제를 행하라고 명했는데 이날 비가 내리자 우선 이후의 날씨를 살펴보고 다시 품하라고 명하였다.

-----

○因禮曹啓, 命行祈雨祭, 是日雨, 命姑觀來頭更稟。

=====

영조실록 59권, 영조 20년 5월 11일 무자 8번째기사 1744년 청 건륭(乾隆) 9년
조현명은 부족한 수군을 옹진의 각색 군보로 채울 것을 청하다


임금이 약원의 여러 신하와 대신을 인견하였다. 임금이 대신에게 말하기를,
"내가 몸을 요양하는 동안 경 등이 이미 입시하였으니, 백성들의 일에 대해 진달할 만한 것이 있는가?"
하니, 영의정 김재로가 말하기를,
"계품할 만한 것이 없습니다."
하고, 우의정 조현명은 말하기를,
"신이 심양(瀋陽)의 사행(使行) 때 차자(箚子)를 올려 수군(水軍) 2천 5백 명을 황해 수영(黃海水營)에 획급시켜 줄 것을 청했었는데, 서종옥(徐宗玉)이 ‘새로 만드는 규례인데 숫자가 너무 많으니 추포 무사(追捕武士)103) 를 옮겨 주어 수군의 부족한 숫자를 보충하게 하는 것이 낫다.’ 하여 의논에 모순이 야기되었습니다. 그리하여 관문(關文)을 보내어 수사(水使) 박문수(朴文秀)에게 문의했더니, 박문수가 비국에 보고하기를, ‘새로 만드는 것도 폐단이 있고 이보(移補)하는 곳도 곤란하다. 옹진(瓮津) 한 고을에서 서울로 상납하는 각색 군보(軍保)가 도합 4백 88명이니, 이를 수영으로 획급해 주고 나서 그 본액(本額)을 다른 곳으로 이정(移定)한다면 그런 대로 가까스로 군대의 모양을 이루게 할 수 있겠다.’고 했으니, 그의 말을 따르소서."
하니, 임금이 그대로 따랐다.

-----

○上引見藥院諸臣及大臣。 上謂大臣曰: "靜攝中卿等旣入侍, 民事有可達者乎?" 領議政金在魯曰: "無可稟矣。" 右議政趙顯命曰: "臣於瀋行時, 箚請劃給二千五百名水軍於黃海水營, 而徐宗玉以爲, ‘新創過多, 不如移給追捕武士, 以補水軍不足之數’, 議論予盾, 發關詢問於水使朴文秀矣。 文秀之報備局以爲, ‘新創有弊, 移補亦難。 瓮津一邑中京上納各色軍保, 合爲四百八十八名, 以此劃給水營, 而本額移定於他處, 則猶足以僅成軍樣’, 請依其言。" 上從之。

=====

영조실록 59권, 영조 20년 5월 14일 신묘 1번째기사 1744년 청 건륭(乾隆) 9년
조정, 민의 고통에 대해 지나치게 대처하지 말 것을 청하는 이창의의 상소문


수찬 이창의(李昌誼)가 상소하였는데, 대략 이르기를,
"전하께서 여러 해 동안 수고하시면서 건강을 상하신 것은 오로지 지성으로 잘 다스려지기를 추구하신 데서 나온 것입니다만, 조정의 형상을 통렬히 증오하실 경우에는 성기(聲氣)가 너무 드러나는 것을 면하지 못하고, 백성의 고통을 돌보고 걱정하실 경우에는 총명(聰明)을 또한 지나치게 번뇌(煩惱)하시는가 하면 중도(中道)에 지나친 거조도 또 수시로 발로함이 있어서 결국 옛 성왕(聖王)이 편안한 마음으로 순응하여 사물을 각기 그 사물에 맡겨 둔다는 도리에 어긋남이 있게 되었기 때문에, 단지 영위(榮衛)104) 에 손상이 많을 뿐만 아니라 그 병의 근원이 은밀한 가운데 이루어지고 간혹 행해지는 조처가 중도에 어긋나게 되었습니다. 그 고질적인 폐단을 제거하지 못했기 때문에 지금에 이르기까지 분분하게 된 것입니다."
하고, 또 말하기를,
"비국의 여러 당상들이 오늘 아침에 신칙했는데도 또다시 어지러이 패초(牌招)를 어기고 있으니 아울러 중추(重推)하여 경계하고 면려시키는 뜻을 보이소서."
하니, 임금이 우악한 비답을 내리고 그대로 따랐다.

-----

○辛卯/修撰李昌誼上疏, 略曰:
殿下幾年勞傷, 專出於至誠求治, 而痛惡朝象, 則聲氣未免太露, 憂恤民隱, 則聰明亦或過費, 煩惱過中之擧, 又有時而發焉, 終有違於古聖王平心順應, 物各付物之道, 故不但榮衛多損, 症源潛成, 或致施措失中。 痼弊莫祛, 以至于今棼棼矣。
又言:
備局諸堂, 今朝申飭之下, 又復紛然違牌, 幷宜重推, 以示警勵。
上優批從之。

=====

영조실록 59권, 영조 20년 5월 15일 임진 1번째기사 1744년 청 건륭(乾隆) 9년
예조의 청에 따라 이미 정탈했던 기우제의 실시를 윤허하다


예조에서 아뢰기를,
"전에 정탈(定奪)한 대로 기우제를 설행하게 하소서."
하니, 임금이 윤허하였다.

-----

○壬辰/禮曹啓請: "依前定奪設行祈雨祭。" 上允之。

=====

영조실록 59권, 영조 20년 5월 15일 임진 2번째기사 1744년 청 건륭(乾隆) 9년
관상감에서는 칠정력 첨입, 시헌력 좌향의 이정을 배워온 역관의 논상을 청하다


관상감에서 아뢰기를,
"칠정력(七政曆) 가운데 자기(紫氣)·일요(一曜)를 청나라[彼中]에서는 임술년105) 부터 비로소 첨입했습니다만, 우리 나라에서는 아직 배우지 못했습니다. 지난해 절일(節日)의 사행(使行) 때 본감(本監)의 관원 안국빈(安國賓)을 역관(曆官) 변중화(卞中和)·김재현(金在鉉)과 동행시켜 흠천감(欽天監)의 관원인 대진현(戴進賢)·하국신(何國宸)을 통하여 자기의 추보법(推步法)·좌향법(坐向法)·연길법(涓吉法)과 교식(交食) 등 신법(新法) 가운데 미진했던 조목을 빠짐없이 배워 가지고 오게 했었습니다. 그리하여 역관(曆官)으로 하여금 기왕의 것을 추구하게 하였더니 대부분 꼭 들어맞았으니, 오는 을축년106) 부터 첨입시키게 하소서. 시헌력(時憲曆) 가운데 좌향을 이정하여 진상하고 반행하는 것을 그만둘 수가 없습니다. 배워 가지고 온 역관(曆官)에게는 해조(該曹)로 하여금 전례에 따라 논상하게 해야 합니다."
하니, 임금이 옳게 여겼다. 뒤에 이조의 복계(覆啓)로 인하여 아울러 가자(加資)하게 하였다.

-----

○觀象監啓言: "七政曆中, 紫氣、一曜, 彼中自壬戌年始爲添入, 而我國則未之學也。 上年節行, 本監官員安國賓, 與同行譯官卞重和、金在鉉, 夤緣欽天監官員戴進賢、何國宸, 紫氣推步、坐向、涓吉之法及交食新法未盡條件, 無遺學來。 令曆官推究旣往, 擧皆脗合, 來乙丑年爲始七政曆中添入紫氣。 時憲曆中釐正坐向, 進上頒行, 有不可已。 學來曆官, 宜令該曹, 依例論賞。" 上可之。 後因吏曹覆啓, 幷加資。

=====

영조실록 59권, 영조 20년 5월 16일 계사 1번째기사 1744년 청 건륭(乾隆) 9년
한더위 죄수들의 건강에 각별히 유의할 것을 해당 관청에 하교하다


하교하기를,
"이런 한더위를 당하여 영어(囹圄)에 있는 죄수들이 안쓰러우니 금오(金吾)와 추조(秋曹)로 하여금 깨끗하게 씻도록 신칙하여 오물과 습기가 사람을 상하게 하는 폐단이 없도록 하라."
하였다.

-----

○癸巳/敎曰: "當此盛暑, 囹圄可悶, 其令金吾、秋曹, 申飭掃滌, 俾無汚濕傷人之弊。"

=====

영조실록 59권, 영조 20년 5월 17일 갑오 1번째기사 1744년 청 건륭(乾隆) 9년
사헌부에서 거듭 아뢴 전계를 불허하다


헌부에서 전계(前啓)를 다시 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○甲午/憲府申前啓, 不允。

=====

영조실록 59권, 영조 20년 5월 18일 을미 1번째기사 1744년 청 건륭(乾隆) 9년
임금의 체후가 회복되었다는 이유로 숭정전 뜰에서 진하하다


임금의 체후가 평복되었다는 이유로 숭정전(崇政殿) 뜰에서 진하(陳賀)했는데 권정례(權停禮)로 하였다.

-----

○乙未/行上候平復, 陳賀于崇政殿庭, 權停禮也。

=====

영조실록 59권, 영조 20년 5월 18일 을미 2번째기사 1744년 청 건륭(乾隆) 9년
이종백·홍상한·정형복·윤광의·안종대 등에게 관직을 제수하다


이종백(李宗白)을 이조 참의로, 홍상한(洪象漢)을 전라도 관찰사로, 정형복(鄭亨復)를 대사성으로, 윤광의(尹光毅)를 검상(檢詳)으로, 안종대(安宗大)를 전라 좌수사로, 신덕하(申德夏)를 황해 수사로, 윤광신(尹光莘)을 공홍 수사(公洪水使)로 삼았다.

-----

○以李宗白爲吏曹參議, 洪象漢爲全羅道觀察使, 鄭亨復爲大司成, 尹光毅爲檢詳, 安宗大爲全羅左水使, 申德夏爲黃海水使, 尹光莘爲公洪水使。

=====

영조실록 59권, 영조 20년 5월 18일 을미 3번째기사 1744년 청 건륭(乾隆) 9년
헌부에서는 진하 때 자리 정돈 임무를 완수하지 못한 압반 감찰의 처벌을 청하다


헌부 【지평 송창명(宋昌明)·민광우(閔光遇)이다.】 에서 전계(前啓)를 다시 아뢰었으나 윤허하지 않았다. 또 아뢰기를,
"진하(陳賀)가 얼마나 성대한 행사입니까? 그런데 외반(外班)은 당초 모양을 이루지 못했고, 먼저 문으로 들어가기 위해 다투느라 분란스러워 차서를 잃어서 엄숙하고 공정히 하는 의범(儀範)이 없었으니, 해당 압반 감찰(押反監察)107) 은 마땅히 해부(該府)로 하여금 감처하게 해야 합니다."
하니, 임금이 윤허하였다.

-----

○憲府 【持平宋昌明、閔光遇。】 申前啓, 不允。 又啓: "陳賀, 何等盛擧? 而外班初不成樣, 爭先入門, 紛闌失次, 無肅敬之儀, 當該押班監察, 宜令該府勘處。" 上允之。

=====

영조실록 59권, 영조 20년 5월 19일 병신 1번째기사 1744년 청 건륭(乾隆) 9년
약원의 신하들과 시임·원임 대신을 인견하고 자작시에 대해 토론하다


임금이 약원의 여러 신하와 시임(時任)·원임(原任)의 대신(大臣)을 인견하였다. 임금이 일찍이 시 한 수를 지어 벽에 붙여 놓았었는데, 거기에 이르기를,
"지금에 조제(調劑)하는 일에 대해 물으려 한다면
웃으면서 뜬구름을 가리키고 또 마음을 가리킨다네."
하였다. 우의정 조현명이 아뢰기를,
"옛날 선조 대왕(宣祖大王)께서 지은 시에, ‘외로운 회포 펴기 어려워 홀로 누대에 기대어 섰다.[孤懷難攄獨倚樓]’한 내용이 있었는데, 선정신(先正臣) 이이(李珥)가 이것 때문에 진계(陳戒)했으며, 얼마 안 있어 임진 왜란이 일어났습니다. 전하의 이 시에 대해 신은 매우 안타깝게 여기고 있습니다. 음영(吟詠)하는 사이에도 이런 말을 하는 것은 마땅하지 않습니다. 임금은 하루에 만기(萬畿)를 살피는데 어떻게 뜬구름처럼 무심할 수 있겠습니까?"
하니, 임금이 웃으면서 이르기를,
"이 시는 곧 나의 고심을 표현한 것이다."
하였다. 이때 임금이 여러 신하들을 대할 적마다 대리(代理)시키려는 뜻을 보였으므로 조현명이 아룀이 이러하였던 것이다.

-----

○丙申/上引見藥院諸臣及時、原任大臣。 上嘗製一詩, 貼壁上, 有 ‘于今欲問調將事, 笑指浮雲又指心’ 一句。 右議政趙顯命曰: "昔宣祖大王有詩, 曰 ‘孤懷難攄獨倚樓’, 先正臣李珥, 以此陳戒, 無何而壬辰之亂作。 殿下此詩, 臣甚憫之。 雖吟詠之間, 不宜作此等語。 人君一日萬幾, 安得如浮雲之無心乎?" 上笑曰: "此詩卽予苦心也。" 時上對諸臣, 輒示代理之意, 故顯命之奏如此。

=====

영조실록 59권, 영조 20년 5월 19일 병신 2번째기사 1744년 청 건륭(乾隆) 9년
이종성이 과거 시험의 폐단에 대한 개선안을 제시하니 여러 신하들에게 묻다


예조 판서 이종성(李宗城)이 경과(慶科)의 정시(庭試)에 대해 품정(稟定)하고 이어 말하기를,
"당(唐)·송(宋) 이후 오로지 과목(科目)에 의거하여 사람을 기용해 왔는데, 과법(科法)이 한 번 문란해지면 사람을 뽑는 근본이 잘못되는 것입니다. 근래 과거의 폐단이 특별히 심하여 변통시키지 않을 수 없습니다. 이번 초시(初試)에는 액수(額數)를 감한 다음 책상자를 엄히 수색하고 군막에 각기 한 사람씩 두게 함으로써 법령을 엄하게 한다면 그 폐단을 조금 개혁할 수 있겠습니다."
하니, 임금이 연신(筵臣)들에게 하문하였다. 어떤 이는 행해야 된다고 하기도 하고, 어떤 이는 법이 더욱 주밀하면 간사함이 더 많이 생겨날 것인데 이 법을 행하게 되면 또 어떤 모양의 간사한 폐단이 생길 줄 모르니 행해서는 안된다고 하자, 임금이 말하기를,
"군막을 설치하는 것은 끝내 폐단이 있을 것 같다. 책상자를 수색하는 것은 의당 옛 금령을 엄히 신칙시켜야 한다."
하였다.

-----

○禮曹判書李宗城稟定慶科庭試, 仍曰: "唐、宋以後, 專以科目用人, 科法一紊, 則取人之根本誤矣。 近來科弊特甚, 不可不變通。 今番初試減額數, 嚴搜篋, 設軍幕各置一人於一幕, 嚴其法令, 則其弊可少革也。" 上下詢筵臣。 或曰可行, 或曰法愈密, 則奸愈生, 行此法, 又不知有何樣奸弊, 不可行, 上曰: "軍幕, 終似有弊。 搜篋則其宜申嚴舊禁。"

=====

영조실록 59권, 영조 20년 5월 19일 병신 3번째기사 1744년 청 건륭(乾隆) 9년
평안 감사 김시형을 인견하고 그곳을 잘 다스리는 데 힘쓰도록 하교하다


임금이 평안 감사 김시형(金始炯)을 인견하고 하교하기를,
"경을 아끼는 마음에 어찌 외방으로 내려 보내고 싶겠는가마는, 한편으로는 쉬게 하려는 것이고 또 한편으로는 서번(西藩)을 진정시키려는 것이다. 그리고 도성을 위하는 계책은 외방의 번리(藩籬)를 중하게 하는 것보다 나은 것이 없으니, 경은 힘쓰도록 하라."
하였다.

-----

○上引見平安監司金始烱, 敎曰: "以惜卿之意, 豈出于外, 而一欲使休息也, 一欲使鎭西藩也。 且爲都城之計, 莫如外重藩籬, 卿其勉哉。"

=====

영조실록 59권, 영조 20년 5월 19일 병신 4번째기사 1744년 청 건륭(乾隆) 9년
김재로 등이 홍문록의 간택을 행하여 뽑은 25명 중 5명을 어필로 지우다


영의정 김재로 등이 도당(都堂)108) 에 모여 홍문록(弘文錄)의 간택(揀擇)을 행하여 뽑았는데, 6점을 받은 사람은 남유용(南有容)·서지수(徐志修)이고 5점을 받은 사람은 윤동준(尹東浚)·임상원(林象元)·유언호(兪彦好)·김상철(金尙喆)·윤득재(尹得載)·송창명(宋昌明)·조재민(趙載敏)·이익보(李益輔)·엄우(嚴瑀)·신위(申暐)·어석윤(魚錫胤)·홍익삼(洪益三)·조운규(趙雲逵)·이창수(李昌壽)·김상복(金相福)·홍중효(洪重孝)·조명정(趙明鼎)·조돈(趙暾)·조재덕(趙載德)·황경원(黃景原)·민백창(閔百昌)·임박(任璞)·조명건(趙明健) 등 25인이었다. 수일 뒤 임금이 당록(堂錄)을 가져다 보고 어필로 남유용·황경원·임상원·조재덕·유언호 5인의 이름을 지우고 그들의 이름 아래 각각 여덟 자를 써넣었다. 남유용에게는 ‘스스로 대훈을 범했으니 사면받은 것만도 다행이다.[自犯大訓 共赦幸矣]’ 했고, 임상원·조재덕·유언호에게는 ‘대훈을 돌아보지 않고 제방을 엄히 하지 않았다.[不顧大訓 不嚴隄防]’했고, 황경원에게는 ‘지난번 소장은 놀라운 것이었는데 어떻게 이제화(李齊華)에게 견줄 수 있겠는가?[頃章司駭 奚齊華] 하였다. 이는 이제화가 관록(館錄)에는 들어 있었는데 당록(堂錄)에는 빠졌기 때문에 한 말이었다. 황경원은 오광운(吳光運)을 논한 적이 있었고 임상원·조재덕·유언호는 한권(翰圈)109) 이 있을 때 권목형(權穆衡)·이우화(李宇和)에게 권점(圈點)을 친 사람들이기 때문에 임금의 하교가 이에 미친 것이었다.

-----

○領議政金在魯等會都堂, 行弘文錄揀擇, 取六點南有容、徐志修, 五點尹東浚、林象元、兪彦好、金尙喆、尹得載、宋昌明、趙戴敏、李益輔、嚴瑀、申暐、魚錫胤、洪益三、趙雲逵、李昌壽、金相福、洪重孝、趙明鼎、趙暾、趙載德、黃景源、閔百昌、任璞、趙明健等二十五人。 後數日, 上取覽堂錄, 以御筆, 抹南有容、黃景源、林象元、趙載德、兪彦好五人名, 各書八字於其人名下。 南有容則曰 ‘自犯大訓, 其赦幸矣’ 林象元、趙載德、兪彦好則曰 ‘不顧大訓, 不嚴隄防’ 黃景源則曰 ‘頃章可駭, 奚比齊華?’ 蓋李齊華入於館錄, 而見拔於堂錄故也。 景源嘗論吳光運, 象元、載德、彦好翰圈時, 圈權穆衡、李宇和者, 故上敎及之。

=====

영조실록 59권, 영조 20년 5월 21일 무술 1번째기사 1744년 청 건륭(乾隆) 9년
가뭄이 극심하다가 연 4일 동안 비가 내린 후 그치다


이때 가뭄이 극심하였었는데 18일(을미)에 비가 내리기 시작하여 이날에야 그쳤다.

-----

○戊戌/時, 旱甚, 自乙未始雨, 是日乃止。

=====

영조실록 59권, 영조 20년 5월 22일 기해 1번째기사 1744년 청 건륭(乾隆) 9년
한림의 소시를 행하고 한림 권점, 소시 불참 등에 허물 있는 자를 벌주다


한림(翰林)의 소시(召試)110) 를 행하였는데 고관(考官)을 입시하게 하여 과차(科次)를 정하고 윤근(尹勤) 등 5인을 뽑았다. 처음 별겸 춘추(別兼春秋)111) 임상원(林象元) 등이 회권(會圈)112) 할 때 3점 이상 15인을 뽑도록 명했는데 이우화(李宇和)·권세숙(權世橚)이 이에 참여되었다. 이우화는 그의 아버지 이거원(李巨源)이 목호룡(睦虎龍)의 교문(敎文)을 지은 적이 있고 권세숙은 그의 증조 권기(權愭)가 문정공(文正公) 송시열(宋時烈)을 안율(按律)하라는 계사(啓辭)에 참여한 적이 있었으며, 권목형(權穆衡)은 권익관(權益寬)의 조카인데도 2점을 얻었기 때문에 시의(時議)가 자못 분분하였다. 영의정 김재로가 연석(筵席)에서 흠을 잡아 말하기를,
"이 권점은 잘된 것이 아닙니다."
했는데, 이 때문에 권점을 받은 사람들이 모두 인혐(引嫌)하면서 사퇴하고 소시(召試)에 응시하지 않았다. 임금이 누차 엄한 하교를 내려 독촉하였으나 끝내 응하지 않았으므로, 이에 관각(館閣)에 명하여 다시 권점을 치게 하였다. 이우화·권세숙을 빼내고 대략 증손(增損)시켜 25인을 뽑았는데 역시 3점 이상을 받은 사람들이었다. 이리하여 성천주(成天柱) 등 8인은 입정(入庭)하였으나 김양택(金陽澤) 등 6인은 그래도 들어오지 않자 임금이 대로하여 1점 이상도 아울러 뽑도록 명하였다. 이어 하교하기를,
"소시를 행하지 않으면 내가 장차 수라(水剌)를 들지 않겠다."
하고, 또 그들의 부형(父兄)을 가두고 해도(海島)로 귀양 보내려 하였다. 3일 사이에 정원에 내린 엄중한 교지가 거의 수십여 차례나 되고 위노가 계속 가중되었으므로, 궐내가 온통 진동하였다. 김양택 등이 비로소 응시하니 임금이 기언관(奇彦觀)을 종성(鍾城)에 유배시키라고 명하였다. 기언관은 고(故) 명신(名臣) 기대승(奇大升)의 후예이다. 임금이 그가 명현(名賢)의 후손이라 하여 어필로 특별히 한권(翰圈)에 2점을 더해 주어 선발에 참여하게 하였는데, 이때에 이르러 김양택 등이 함께 같이 나아와 응시하지 않았기 때문에 임금이 그가 향곡(鄕曲)의 사람을 권장하여 발탁하는 뜻을 생각하지 않고 곧 당목(黨目)을 배웠다는 것을 미워하여 특별히 심하게 죄를 주어 임상원·조재덕·유언호·김양택·이현중을 문외 출송(門外黜送)시켰는데, 임상원·조재덕·유언호는 사사로이 좋아한다는 것으로써 이우화·권목형에게 권점을 친 때문이었고, 김양택은 사람들을 응시하지 못하게 창도한 때문이었고, 이현중은 소시(召試)의 대책(對策)에 놀라운 말을 많이 했기 때문이었다. 전라 감사 홍상한(洪象漢)을 파직시켰는데 그의 아들 홍낙성(洪樂性)이 사람들을 따라서 응시하지 않았기 때문이었다. 수일 뒤에 또 하교하기를,
"한번 한권(翰圈) 소시(召試)에 대한 신령(新令)이 내린 뒤에 이를 우습게 보고 명을 어긴 것이 전후 일관된 상황이었다. 이번의 이 놀라운 거조는 이의중(李毅中)의 무리가 시작한 것에 연유된 것이니, 그 말단만 다스리고 근본을 다스리지 않을 수 있겠는가? 이의중·조중회(趙重晦)·신위(申暐)는 삭직시키고 이를 규정(糾正)하지 않은 여러 대관(臺官)들도 아울러 파직시키도록 하라."
하였다. 이는 이의중 등이 회천(回薦)113) 에서 권점으로 바꾸는 시초를 당하여 소시에 응시하지 않았기 때문에 추후하여 죄준 것이었다.

-----

○己亥/行翰林召試, 命考官入侍科次, 取尹勤等五人。 初別兼春秋林象元等會圈, 命取三點以上十五人, 李宇和、權世橚與焉。 宇和則其父巨源嘗製虎龍敎文, 世橚則其曾祖愭嘗參文正公宋時烈按律之啓, 權穆衡以益寬之姪, 亦得二點, 故時議頗紛然。 領議政金在魯嘗於筵中疵之曰: "此圈不善成矣。" 由是被圈人等, 皆引以爲嫌, 辭不赴召試。 上屢下嚴敎督之, 終不膺, 乃命館閣改圈。 去宇和、世橚, 而略有增損取二十五人, 亦三點以上也。 於是成天柱等八人入庭, 金陽澤等六人猶不入, 上大怒, 命幷取一點以上。 仍敎曰: "不行召試, 則予將不進水剌矣。" 又欲囚其父兄, 竄之海島。 三日之間, 嚴旨之下政院者, 殆數十餘, 威怒荐疊, 闕內震盪。 陽澤等始赴試, 上遂命流奇彦觀于鍾城。 彦觀, 故名臣大升之裔也。 上以其名賢之孫, 御筆特加二點於翰圈, 使得參選, 至是與陽澤等, 同不赴試, 上惡其鄕曲之人, 不念奬拔之意, 而便學黨目, 特深罪之, 黜林象元、趙載德、兪彦好、金陽澤、李顯重于門外, 象元、載德、彦好則以私好圈李宇和、權穆衡也, 陽澤則以倡諸人不赴試也, 顯重則以召試對策, 語多可駭也。 罷全羅監司洪象漢職, 以其子樂性隨衆不赴試也。 後數日, 又敎曰: "一自翰圈召試新令之後, 沮戲違命, 前後一串。 今番駭擧, 蓋由於李毅中輩之創開, 治其末而不治其本可乎? 李毅中、趙重晦、申暐幷削其職, 不紏正諸臺, 幷罷其職。" 蓋毅中等, 當變薦爲圈之初, 不赴召試, 所以追罪之也。

=====

영조실록 59권, 영조 20년 5월 23일 경자 1번째기사 1744년 청 건륭(乾隆) 9년
수찬 이창의를 특별히 제수하여 승지로 삼다


수찬 이창의(李昌誼)를 승지로 삼았는데 특별히 제수한 것이었다.

-----

○庚子/以修撰李昌誼爲承旨, 特除也。

=====

영조실록 59권, 영조 20년 5월 23일 경자 2번째기사 1744년 청 건륭(乾隆) 9년
야대를 행하여 홍문록의 삭제, 조선 왕조 창업의 정당성 여부를 토론하다


임금이 야대(夜對)를 행하였다. 시독관(侍讀官) 김상복(金相福)이 말하기를,
"지난번 영록(瀛錄)114) 을 직접 지우신 것은 실로 전에 있지 않았던 일입니다. 5,6인의 재능이 애석할 뿐만 아니라 후왕(後王)이 이를 전례로 삼게 되면 사람들이 모두 성지(聖旨)를 거스리는 것을 꺼려 드디어 아첨하는 풍조가 이루어질까 염려스럽습니다. 이것이 어찌 안타까운 일이 아니겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"홍록(弘錄)을 당여(黨與)를 심는 계제로 삼기 때문에 내가 일부러 억제한 것이다."
하였다. 임금이 바야흐로 《자치통감(資治通鑑)》의 촉한기(蜀漢紀)를 강하다가 ‘유비(劉備)가 스스로 즉위하여 한중왕(漢中王)이 되었다.’고 한 데 이르러 검토관(檢討官) 윤광소(尹光紹)에게 하문하기를,
"주자(朱子)가 ‘스스로 즉위하였다.’고 썼는데 선유(先儒)들은 ‘스스로 즉위할 수 없다.’는 것으로 유비를 비난했으니, 이것이 과연 어떠한가?"
하니, 윤광소가 말하기를,
"한(漢)나라 헌제(獻帝)가 조적(曹賊)115) 에게 제재를 받고 있으므로 제후(諸侯)들이 품명(稟命)할 데가 없었으니, 소열(昭烈)이 스스로 즉위한 것은 곧 하늘의 뜻에 순응하고 백성의 소망에 따른 것이었습니다. 의리에 어긋날 것이 무엇이 있겠습니까?"
하였다. 임금이 말하기를,
"장정옥(張廷玉)이 찬술한 《명사(明史)》에 우리 태조(太祖)가, ‘스스로 즉위하였다.’고 썼는데 지난번 대신(大臣)이 유비가, ‘스스로 즉위했다[自立]’는 두 글자를 가지고 해석하였으나 나의 마음은 끝내 석연하지가 못하였다."
하니, 윤광소가 말하기를,
"성조(聖祖)께서 여대(麗代)의 운이 다한 때를 당하여 하늘의 뜻에 순응하고 사람들의 소망에 좇아 난폭한 임금을 제거하고 백성을 구제하시니, 역수(曆數)가 저절로 돌아온 것이고, 품승(稟承)할 데가 없으니 그 형세가 스스로 즉위하는 데로 돌아갈 뿐입니다. 옛날 당(唐)나라 고조(高朝)가 대왕(代王)에게 선위(禪位)를 받았는데 선유(先儒) 범씨(范氏)가 명분을 바루어 군대를 일으키지 않고 아울러 궤정(詭正)을 썼다고 기록했습니다. 만일 당나라 고조가 수제(隋帝)를 내치고 스스로 즉위하여 구구하게 선대(禪代)하는 조잡한 자취를 남기지 않았다면 선유들이 반드시 정(正)임을 허여하고 기롱하는 사람이 없었을 것입니다. 더구나 고려의 국운이 끝날 때는 실로 수(隋)나라의 말년과 흡사했는데야 말할 것이 무엇이 있겠습니까? 성조(聖祖)께서 위화도(威化島)에서 회군(回軍)한 것은 진실로 선유들의 정명론(正名論)에 부합되는 것으로, 비록 선대(禪代)받았다고 하더라도 실상은 혁제(革除)한 것입니다. 고려 말의 신왕(辛王)에 대한 분변은 우선 그만두고 설사 진짜 왕씨(王氏)였다 하더라도 성조(聖祖)의 이 거조는 어찌 그만둘 수 있는 일이었겠습니까? 걸(桀)·주(紂)가 어찌 우(禹)·탕(湯)의 후손이 아니겠습니까마는, 탕(湯)과 무왕(武王)이 오히려 방출하였는데도 후세에서 이를 기롱하지 않았습니다. 그렇다면 신왕(辛王)의 진위(眞僞)에 대해서는 분변할 필요가 없는 것이고 스스로 즉위한 것을 숨길 필요도 없는 것입니다."
하자, 임금이 말하기를,
"유신(儒臣)의 말이 명쾌하고 시원하게 풀렸다. 지금부터는 ‘자립(自立)’이라는 두 글자에 대한 의혹을 환히 이해하게 되었다."
하였다.

-----

○上行夜對。 侍讀官金相福曰: "向來瀛錄之親抹, 實前所未有。 其五六人不但可惜之才, 臣恐後王視以爲例, 則人皆憚於忤旨, 而遂成依阿之風矣。 豈不悶乎?" 上曰: "弘錄爲植黨之階, 予故抑之也。" 上方講《資治通鑑》蜀漢紀, 至‘劉備自立爲漢中王’, 問檢討官尹光紹曰: "朱子書劉備自立, 而先儒無以自立譏劉備者, 此果何如?" 光紹曰: "漢 獻受制於曹賊, 諸侯無所稟命, 昭烈之自立, 乃所以順天意從民望也。 何悖義之有?" 上曰: "張廷玉所撰《明史》中, 書我太祖以自立, 頃日大臣引劉備自立二字以爲之解, 而予心終未釋然也。" 光紹曰: "聖祖當麗代運訖之時, 應天順人, 除暴救民, 曆數自歸, 稟承無所, 則其勢自歸於自立而已。 昔唐 高祖受代王之禪, 而先儒范氏譏之以不能正名擧師, 幷用詭正。 若使唐 高黜隋自立, 不區區於禪代之粗跡, 則先儒必許以正而無譏之者矣。 況麗運之訖, 實類隋季, 而聖祖之威化回軍, 允符先儒正名之論, 雖受禪代, 實是革除。 麗末辛王之辨姑舍是, 假使眞是王氏, 聖祖此擧, 烏可已乎? 桀、紂豈非禹、湯之後, 而湯、武猶且放之, 後世不爲譏。 然則辛王不必辨也, 自立不必諱矣。" 上曰: "儒臣之言, 明快洞釋。 從今可解二字之惑也。"

=====

영조실록 59권, 영조 20년 5월 25일 임인 1번째기사 1744년 청 건륭(乾隆) 9년
김진상·한사득·권현·박춘보·박홍준 등에게 관직을 제수하다


김진상(金鎭商)을 대사헌으로, 한사득(漢師得)을 대사간으로, 권현(權賢)을 사간으로, 박춘보(朴春普)를 장령으로, 박홍준(朴弘雋)과 정기안(鄭基安)을 지평으로, 이광익(李光瀷)과 남혜로(南惠老)를 정언으로, 서지수(徐志修)와 한익모(韓翼謨)를 교리로, 박필재(朴弼載)와 조돈(趙暾)을 수찬으로, 윤광의(尹光毅)를 사인(舍人)으로 삼았다.

-----

○壬寅/以金鎭商爲大司憲, 韓師得爲大司諫, 權賢爲司諫, 朴春普爲掌令, 朴弘儁、鄭基安爲持平, 李光瀷、南惠老爲正言, 徐志修、韓翼謩爲校理, 朴弼載、趙暾爲修撰, 尹光毅爲舍人。

=====

영조실록 59권, 영조 20년 5월 26일 계묘 1번째기사 1744년 청 건륭(乾隆) 9년
서명빈·조영국·이광식·남태혁·홍득우 등에게 관직을 제수하다


서명빈(徐命彬)을 대사헌으로, 조영국(趙榮國)을 부제학으로, 이광식(李光湜)을 집의로, 남태혁(南泰赫)과 홍득후(洪得厚)를 장령으로, 김상구(金尙耉)와 이민곤(李敏坤)을 지평으로, 한덕량(韓德良)과 유건(柳謇)을 정언으로, 심악(沈)을 응교로, 이정욱(李挺郁)을 사간으로, 어석윤(魚錫胤)을 교리로, 정준일(鄭俊一)을 전라도 관찰사로 삼았다.

-----

○癸卯/以徐命彬爲大司憲, 趙榮國爲副提學, 李光湜爲執義, 南泰赫、洪得厚爲掌令, 金尙耉、李敏坤爲持平, 韓德良、柳謇爲正言, 沈 爲應敎, 李挺郁爲司諫, 魚錫胤爲校理, 鄭俊一爲全羅道觀察使。

=====

영조실록 59권, 영조 20년 5월 26일 계묘 2번째기사 1744년 청 건륭(乾隆) 9년
사서 윤광소를 특별히 제수하여 수찬으로 삼다


사서(司書) 윤광소(尹光紹)를 수찬으로 삼았는데 특별히 제수한 것이었다.

-----

○以司書尹光紹爲修撰, 特除也。

=====

영조실록 59권, 영조 20년 5월 26일 계묘 3번째기사 1744년 청 건륭(乾隆) 9년
소시를 어긴 자와 그들의 처벌을 청하지 않은 대간들의 처벌을 청하는 한사득의 상소문


대사간 한사득(韓師得)이 상소하였는데, 대략 이르기를,
"근래 조정의 기강이 엄하지 않아 아랫사람이 임금의 명을 무시하는 것이 곧 고질적인 폐단으로 굳어졌습니다만, 이번의 소시(召試)에 이르러 극도에 달했습니다. 그때 특별한 교지를 누차 내렸는데 글의 뜻이 매우 엄중하였으며 또 성후(聖候)가 바야흐로 요양 중에 있었으니, 응시하는 사람들에게 사소한 사정이 있었다 하더라도 힘써 명을 따라야 하는 것은 신하의 분수가 그러한 것입니다. 그런데 하루 이틀 시간이 흘러도 끝내 마음을 움직이지 않으면서 다시 여지없이 국체(國體)를 무너뜨려 손상시켰으니 분의로 헤아려 보면 진실로 매우 한심스럽습니다. 이현중(李顯重)의 일은 더욱 놀랍고 망령스러운 것으로 최초에는 거만하게 집에 있으면 유독 궐하(闕下)에 나와서 기다리지 않았고, 억지로 입정(入庭)하기에 이르러서는 그의 대책(對策)에서 말을 가리지 않고 했으니, 조심하고 두려워하는 마음은 전혀 없고 괴이하고 패려스러운 말은 많이 있었습니다. 따라서 삭출(削黜)시키는 가벼운 견책으로는 진실로 그 죄를 징계하기에 부족하니, 마땅히 귀양 보내는 법전을 시행해야 합니다. 대각(薹閣)에서는 규피(規避)하는 것을 예삿일로 여겨 새로 제수한 여러 대관들도 혹은 외방에 가 있다고 일컫기도 하고, 혹은 이유없이 패초(牌招)를 어기기도 하니, 아울러 견파(譴罷)해야 합니다."
하니, 비답하기를,
"이현중은 간략히 처분했으니 그대들이 진달한 대로 조처하는 것이 옳다. 해남현(海南縣)으로 멀리 귀양 보내도록 하라. 이밖에 청한 것도 아뢴 대로 시행하라."
하였다. 이때 임금이 소시를 어긴 오만한 사람들에 대해 죄주기를 청하지 않았다는 이유로 아울러 많은 대간을 파직시켰다. 연석(筵席)에서 매양 이목관(耳目官)에 대해 개연스럽게 여기는 하교가 있었는데 이때에 이르러 한사득의 이 소장이 있은 것이다.

-----

○大司諫韓師得上疏, 略曰:
近來朝廷紀綱不嚴, 下慢上命, 便成痼弊, 至於今番召試而極矣。 伊日特敎累下, 辭旨截嚴, 且今聖候方在靜攝, 應試之人, 雖有些少情勢, 黽勉膺命, 臣分則然。 而一日二日, 終不動念, 壞損國體, 無復餘地, 揆以分義, 誠極寒心。 而李顯重所爲尤極駭妄, 最初則偃然在家, 獨不來待闕下, 及其强意入庭也, 其所對策辭不擇發, 少無敬畏之心, 多有怪悖之語。 削黜薄譴, 固不足以懲其罪, 宜施投畀之典。 臺閣規避視爲常事, 新除諸臺或稱在外, 或無故違牌, 竝宜譴罷。
批曰: "李顯重略略處分, 付諸爾等所陳是矣。 海南縣投畀。 其外所請, 亦依施。" 時上以召試慢蹇人之不爲請罪, 竝罷多臺。 筵中每下耳目慨然之敎, 至是師得有是疏。

=====

영조실록 59권, 영조 20년 5월 27일 갑진 1번째기사 1744년 청 건륭(乾隆) 9년
윤심형이 패초하라는 누차의 명을 어기니 하옥시켰다가 경성 판관으로 삼다


응교 윤심형(尹心衡)을 내쳐 경성 판관(鏡城判官)으로 삼았다. 윤심형은 본디 사환(仕宦)을 즐겨 하지 않는데, 그의 숙부 윤봉조(尹鳳朝)의 일이 있은 이후 더욱 당세(當世)에 마음을 끊고 관직(館職)에 나아가지 않은 지가 이미 십수년이었다. 이때에 이르러 임금이 유신(儒臣)에게 말하기를,
"내가 윤심형을 만나지 못한 지 오래되었다. 그가 산림(山林) 속 은둔하는 고답(高踏)을 숭상하는 선비가 아니라면 유독 나를 만나고 싶어 하는 마음이 어찌 없겠는가? 유신은 그에게 이런 뜻을 전하도록 하라."
하였다. 윤심형이 부득이 나아와서 숙배하고 나서 곧이어 또 패초를 어기고 행공(行公)하지 않으니, 임금이 그를 하옥시키고 하교하기를,
"부자 사이라 하더라도 지금은 구애될 것이 없는데 더구나 유자(猶子)116) 사이겠는가? 그가 임금을 섬기고 싶어 하지 않는 마음이 가슴속 깊이 축적되어 있는 것이 아니고 무엇이겠는가? 만일 윤심형이 다시 버틴다면 이는 임금은 임금답지 못한 것이고 신하는 신하답지 못한 것이다."
하고, 이어 패초하라고 명하였는데 또 어기니 임금이 노하여 이 명이 있었던 것이다. 수일 뒤 교리 어석윤(魚錫胤)이 말하기를,
"윤심형이 지난번 하교를 받들고 감격하여 나와서 숙배한 것은 한번 경광(耿光)117) 을 우러르고 싶은 소원에서 나온 것인데, 마침 인접하심이 드문 때를 만났던 탓으로 아직 등대(登對)함을 얻지 못한 것입니다. 만일 연석(筵席)을 열 때에 입시하게 한다면 어찌 달려와 받들지 않겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"내가 처음에는 윤심형으로 하여금 경성(鏡城)에서 늙게 만들려고 했었다. 이제 유신의 말을 듣고서 그 본의를 알았으니 어찌 다시 부를 날이 없겠느냐?"
하였다.

-----

○甲辰/黜應敎尹心衡爲鏡城判官。 心衡素不樂仕宦, 其叔鳳朝事以後, 尤絶意當世, 不就館職已十數年。 至是, 上謂儒臣曰: "予不見尹心衡久矣。 渠非山林高蹈之士, 則獨無欲見予之心乎? 儒臣其傳之也。" 心衡不得已出肅, 旋又違牌不行公, 上下之獄, 敎曰: "雖父子間, 今無枳礙之事, 況猶子乎? 其不欲事君之心, 非蘊蓄而何? 使心衡其復撕捱, 此君不君臣不臣也。" 仍命牌招, 又違之, 上怒有是命。 後數日, 校理魚錫胤曰: "心衡頃承下敎, 感激出肅, 蓋出於一瞻耿光之願, 而適値罕接之時, 未得登對。 若於開筵之時, 使之入侍, 則豈不趨承乎?" 上曰: "予初欲使心衡, 老於鏡城矣。 今聞儒臣之言, 知其本意, 豈無更召之日乎?"

=====

영조실록 59권, 영조 20년 5월 27일 갑진 2번째기사 1744년 청 건륭(乾隆) 9년
자의 이양원이 상소하여 사직하니 세자 원량을 보좌하라고 비답하다


자의(諮議) 이양원(李養源)이 상소하여 사직하니, 비답하기를,
"어려서 배우고 장년이 되어 행하는 것이 선비의 도리인 것이다. 너는 지나치게 사양하지 말고 나의 원량(元良)을 보좌하도록 하라."
하였다.

-----

○諮議李養源上疏辭職, 批曰: "幼而學壯而行, 士之道也。 爾勿過辭, 輔我元良。"

=====

영조실록 59권, 영조 20년 5월 27일 갑진 3번째기사 1744년 청 건륭(乾隆) 9년
이민곤이 상소하여 조현명을 욕하니 조현명은 상소하여 해명하다


지평 이민곤(李敏坤)이 상소하였는데, 대략 이르기를,
"신이 종전에 올린 한 상소에서 한두 대신에 대해 논급했는데 우규(右揆)118) 의 소장에, ‘은밀히 해독을 끼치고 저주를 행하는 행위로써 사람으로 하여금 모골이 송연하게 만든다.’ 했고 또 ‘저 사람이 이미 머리를 숨기고 말을 했으니 신은 따져 말하고 싶지 않다.’고 했습니다. 아! 신이 논한 것은 실로 직분을 극진히 하지 못했다는 데 있었던 것이니 관계된 것이 또한 매우 중대한 것이었습니다. 대신이 처음에는 비록 깨닫지 못했다 하더라도 진실로 두려운 마음가짐으로 고치기를 도모해야 할 것인데, 도리어 그 타매하는 말이 신이 은밀히 해독을 끼치고 저주하였다는 데 이를 줄은 생각하지도 못했습니다. 신의 소장에서 한두 대신이라고 하였으니, 오늘날의 대신으로 있는 자가 누구이기에 이에 머리를 숨긴 말이라고 합니까? 이미 스스로 모골이 송연하다고 했으니 대신도 또한 반드시 스스로 돌아보아 스스로 알고 있을 것입니다. 사리를 분변해야 할 것이 있으면 분변하는 것이 무방한 것인데 무엇 때문에 따져 말하지 않는단 말입니까?"
하니, 임금이 상신(相臣)을 기척(譏斥)하고 그 말이 놀랄 만하다는 이유로 삭직시키라고 명하였다. 우의정 조현명이 상소하여 변해하기를,
"대신(臺臣)이 대신(大臣)을 논하는 것은 가하지만 대신을 욕하는 것은 불가합니다."
하고, 또 연석(筵席)에서 아뢰기를,
"지난번 이민곤이 상소하여 탕평을 주장하는 사람들의 죄상을 국가에 흉해를 끼치는 것으로 귀결시켰으니, 그 말이 매우 참흑하며 이제 또 추한 욕을 가한 것이 여기에 이르렀습니다. 전하께서 신 등과 함께 탕평을 주장한 것은 끝에 가서 난역이 있을까 우려한 것인데, 저 사람은 탕평책이 역종(逆種)을 만들어 낼 것이라고 하고 있으니, 그렇다면 신이 어떻게 도움을 받아 임금을 섬길 수 있겠습니까?"
하니, 임금이 위유하기를,
"대훈(大訓)을 물 속에 던져버리면 모르지만 그렇지 않다면 그들은 한갓 수고롭기만 할 뿐인 것이다."
하였다.

-----

○持平李敏坤上疏, 略曰:
臣之向來一疏, 論及一二大臣, 而右揆之疏, 有曰, ‘暗螫陰呪, 令人竦骨。’ 又曰, ‘彼旣藏頭爲說, 臣不欲索言。’ 噫! 臣之所論, 實在不盡分處, 則關係亦甚重大。 大臣始雖不悟, 固宜惕然改圖, 而不料反詈之言, 至謂臣以陰暗。 臣疏謂之一二大臣, 則今之爲大臣者誰也, 而乃謂之藏頭耶? 旣自謂之竦骨, 則大臣亦必有自反而自知者。 有可以辨理者, 則辨理之無妨, 而何故不索言耶?"
上以譏斥相臣, 下語可駭, 命削職。 右議政趙顯命上疏辨曰:
臺臣論大臣則可矣, 而辱大臣則不可也。
又白于筵中曰:
"頃日敏坤之疏, 罪狀蕩平人歸之於凶國害家, 其言甚憯, 今又醜辱至此。 殿下與臣等主蕩平者, 蓋慮其末稍之有亂逆, 而彼乃以蕩平, 謂出逆種, 若然則臣何所藉手事君乎?"
上慰諭之曰: "大訓, 投諸水中則已, 不然則渠輩徒勞而已。"

=====

영조실록 59권, 영조 20년 5월 28일 을사 1번째기사 1744년 청 건륭(乾隆) 9년
경과의 정시에 문무 초시의 수를 5백 명으로 뽑게 하다


예조·병조에서 말하기를,
"경과(慶科)의 정시(庭試)에 문무(文武) 초시(初試)의 액수는 마땅히 몇 사람을 뽑아야 하겠습니까?"
하니, 5백 인을 뽑으라고 명하였다.

-----

○乙巳/禮、兵曹啓言" "慶科庭試文武初試額數, 當取幾人乎?" 命取五百人。

=====

영조실록 59권, 영조 20년 5월 28일 을사 2번째기사 1744년 청 건륭(乾隆) 9년
입직한 옥당을 불러 《자치통감》을 읽게 하다


입직한 옥당(玉堂)을 불러들여 《자치통감(資治通鑑)》을 읽게 하고서 임금이 말하기를, "지금 나의 근력으로 어찌 유신(儒臣)을 인접할 생각이 있겠는가? 그러나 이미 입직하라고 계칙해 놓고 한번도 만나는 것을 허락하지 않으면 자못 유신을 대우하는 도리가 아니기 때문에 부른 것이다."
하였다.

-----

○召入直玉堂, 讀《資治通鑑》, 上曰: "今予筋力, 豈有引接儒臣之念? 而旣飭入直, 一不許對, 殊非待儒臣之道, 故召之也。"

=====

영조실록 59권, 영조 20년 5월 28일 을사 3번째기사 1744년 청 건륭(乾隆) 9년
우참찬 이덕수의 졸기. 이덕수를 애도하면서 상례대로 돕게 하다


우참찬 이덕수(李德壽)가 졸(卒)하였다. 이덕수는 문장이 박아(博雅)하여 일대(一代)의 종장(宗匠)으로 일컬었으며, 이조·예조 판서를 역임했고 문형(文衡)을 맡았었다. 조정에 벼슬한 지 수십 년 동안 크게 보익한 것이 없었으나, 인품이 순근(醇謹)하고 관박(款朴)하였다. 노쇠함에 이르러서는 조금 염정(廉精)에 흠이 있다고 일컬었다. 부음을 듣자 임금이 철조(輟朝)하고 애도하면서 말하기를,
"그는 충근(忠勤)한 뜻을 지니고 있었으므로 마음으로 항상 의지해 왔었는데 슬픈 마음이 간절하다."
하고, 관에서 돕는 일을 상례대로 하라고 명하였다.

-----

○右參贊李德壽卒。 德壽以文章博雅, 稱爲一代宗匠, 歷判吏、禮曹, 典文衡。 立朝數十年, 雖無弘多之益, 而爲人醇謹款朴。 及其衰耗, 稍欠廉精之稱云。 訃聞, 上輟朝悼惜曰: "忠勤之志, 心常倚仗, 其涉愴焉。" 命官庀如例。

=====

영조실록 59권, 영조 20년 5월 28일 을사 4번째기사 1744년 청 건륭(乾隆) 9년
전례를 답습하여 품하는 해당 승지를 추고하게 하다


임금이 승지에게 말하기를,
"옛날에는 매일 상참(常參)을 행하였기 때문에 대간(臺諫)이 대청(臺廳)에 나가지 않는 날이 없었다. 이른바 성상소(城上所)라는 것은 대간으로 하여금 항상 성(城) 위에 앉아 있게 한다는 뜻인 것이다. 이런 까닭에 예로부터 이목(耳目)의 관원에게는 당초 조리(調理)하라는 비답이 없었는데, 지금은 여러 대관들이 상당히 많다고 말할 수 있는데도 곧이어 또 단자(單子)를 올리기 위해 감찰(監察)로 하여금 다시청(茶時廳)에 회좌(會坐)하게 하고 있으니, 백부(柏府)119) 가 이러하다면 미원(薇垣)120) 도 알 만하다. 그런데 정원에서는 전례를 답습하여 품하니, 이는 불찰(不察)에 관계가 된다."
하고, 해방 승지(該房承旨)를 추고하라고 명하였다.

-----

○上謂承旨曰: "古者每日行常參, 故臺諫無日不詣臺。 所謂城上所者, 使臺諫常坐城上之意也。 是以自古耳目之官, 初無調理之批, 卽今諸臺可謂濟濟, 而旋又尋單, 使監察茶時, 柏府若此, 薇垣可知。 政院之因循以稟, 其涉不察。" 命推該房承旨。

=====

영조실록 59권, 영조 20년 5월 29일 병오 1번째기사 1744년 청 건륭(乾隆) 9년
승문원에서는 과다한 승문원의 관원 수를 줄일 개선안을 아뢰다


승문원(承文院)에서 아뢰기를,
"봉록(俸祿)이 있는 관원은 모두 액수가 있는 것입니다. 본원(本院)의 사자관(寫字官)의 녹료(祿料) 원과(元窠)는 33인인데 근래 공로가 있어 따로 녹직(祿職)에 붙여진 사람이 점점 증가하여 53과가 되기에 이르렀으므로, 실로 잇대기 위한 방도를 마련하기가 어렵습니다. 그렇다고 무단히 감제(減除)하기도 곤란하니 지금부터 시작하여 본인이 사망한 경우 그 대신으로 전보(塡補)하지 않음으로써 차자를 숫자를 감하여 40(員)을 원액으로 하고, 조정의 중대한 문자를 선사(繕寫)할 때에는 옛 규례에 따라 사자관(寫字官) 가운데 오랫동안 근무하고 필재(筆才)도 있는 사람을 가려서 보내되, 전함(前銜)을 가진 자들이 상전(賞典)을 희망하여 서역(書役)에 차임되기를 도모하는 자는 엄한 책벌을 가하게 하소서."
하니, 임금이 윤허하였다.

-----

○丙午/承文院啓言: "有祿之官, 皆有額數。 本院寫字官祿料元窠爲三十三人, 而近來有功勞別付祿者漸加, 至於五十三窠之多, 實爲難繼之道, 而亦難無端減除, 自今爲始, 身故之代勿爲塡補, 次次減數, 以四十員爲元額, 朝家重大文字繕寫時, 依舊例以寫字官中積仕有筆才者擇送, 而前銜輩之希望賞典, 圖差書役者, 請嚴加責罰。" 上允之。

=====

