영조실록 47권, 영조 14년 2월 2일 갑신 1번째기사 1738년 청 건륭(乾隆) 3년
판중추부사 김재로가 차자를 올려 인죄하고 사명을 사퇴하다


판중추부사 김재로(金在魯)가 차자를 올려 인죄(引罪)하고, 겸하여 사명(使命)을 사퇴하니, 임금이 우악(優渥)한 비답을 내리고 윤허하지 않았다.

-----

○甲申/判府事金在魯上箚引罪, 兼辭使命, 上優批不許。

=====

영조실록 47권, 영조 14년 2월 3일 을유 1번째기사 1738년 청 건륭(乾隆) 3년
주강·석강을 행하다. 전라 감사 이수항이 남솔로 사직하나 유임시키다


주강과 석강을 행하였다. 이보다 앞서 대계(臺啓)에서 남솔(濫率)014) 하는 폐단을 신칙하도록 청하였는데, 전라 감사 이수항(李壽沆)이 인혐하여 사직하였다. 대개 이수항이 먼저 부임하였는데, 죽은 아들의 아내가 가속을 따라 왔으므로, 이수항이 3일 안에 돌아가도록 꾸짖어 명하였었다. 영사 송인명(宋寅明)이 아뢰기를,
"법을 두려워하여 인정을 끊은 것은 가상한 일이니, 마땅히 그대로 직임을 살피도록 해야 합니다."
하니, 임금이 그대로 따랐다.

-----

○乙酉/行晝講、夕講。 先是臺啓飭濫率之弊, 全羅監司李壽沆引嫌辭職。 蓋壽沆先赴任, 而其亡子之婦, 隨家屬來, 壽沆責令三日內還歸。 領事宋寅明奏曰:
"畏法割情可尙, 宜令察任。"
上從之。

=====

영조실록 47권, 영조 14년 2월 3일 을유 2번째기사 1738년 청 건륭(乾隆) 3년
정우량·이종연·송징계·황재·정익하·조명리·정이검·신택하에게 관직 제수하다


정우량(鄭羽良)을 부제학으로, 이종연(李宗延)을 지평으로, 송징계(宋徵啓)를 부응교로, 황재(黃梓)를 응교로, 정익하(鄭益河)·조명리(趙明履)를 교리로, 정이검(鄭履儉)을 수찬으로, 신택하(申宅夏)를 사간으로 삼았다.

-----

○以鄭羽良爲副提學, 李宗延爲持平, 宋徵啓爲副應敎, 黃梓爲應敎, 鄭益河、趙明履爲校理, 鄭履儉爲修撰, 申宅夏爲司諫。

=====

영조실록 47권, 영조 14년 2월 4일 병술 1번째기사 1738년 청 건륭(乾隆) 3년
소대를 행하다


소대를 행하였다.

-----

○丙戌/行召對。

=====

영조실록 47권, 영조 14년 2월 5일 정해 1번째기사 1738년 청 건륭(乾隆) 3년
소대를 행하다


소대를 행하였다.

-----

○丁亥/行召對。

=====

영조실록 47권, 영조 14년 2월 7일 기축 1번째기사 1738년 청 건륭(乾隆) 3년
칙행의 목적을 잘못 알아 웃음거리가 되다. 칙서를 미리 엿보니 공함이라 대책을 논의하다


대신이 중신(重臣)들을 거느리고 청대하여 입시하였다. 예조 판서 송진명(宋眞明)이 아뢰기를,
"이번의 칙행(勅行)은 책봉하는 은전(恩典)을 베풀기 위해서 오는 것이 아니었는데, 우리 나라에서 잘못 알고 팔도에 행관(行關)하여 하전(賀箋)을 올리도록 하기에 이르렀으며, 더러 이미 온 것도 있습니다."
하였는데, 임금이 이르기를,
"완전히 속았으니 진실로 부끄러운 일이다."
하니, 송진명이 아뢰기를,
"역관 중에 잘못 전한 자는 마땅히 나처(拿處)하는 율(律)을 시행해야 하고, 또 패문(牌文)에 비록 무슨 일임을 말하지는 않았으나, 변신(邊臣)이 잘 탐문하지 못한 것 또한 죄가 없을 수 없습니다. 올라온 하전은 이미 어찌할 수 없습니다. 한갓 장차 웃음거리만 되겠지만, 우선 그대로 받아 두는 것이 편하겠습니다."
하니, 임금이 옳게 여겼다. 영의정 이광좌(李光佐)가 아뢰기를,
"원접사(遠接使)가 조현명(趙顯命)에게 글을 보내면서 우상에게도 보여주도록 하였는데, 일이 매우 시급하기 때문에 삼가 가지고 왔습니다."
하였는데, 임금이 이르기를,
"무슨 글인가?"
하자, 우의정 송인명(宋寅明)이 아뢰기를,
"글의 내용은 번거롭게 다 아뢸 수가 없습니다. 대개 칙사가 만부(灣府)에 도착하면, 우리 나라 사람들은 으레 밤을 틈타 몰래 칙서를 보는데, 이번 칙행의 것은 단지 공함(空函)이기 때문입니다."
하니, 임금이 가져다가 보고 나서 말하기를,
"이는 진실로 전에 없던 일이다. 어떻게 해야 하겠는가?"
하므로, 송인명이 아뢰기를,
"혹시 피중(彼中)에 시혐(猜嫌)하는 자가 있어서 두 칙사에게 사단을 만들어 내려고 이런 일을 만든 것이 아니겠습니까? 진실로 그 까닭을 알지 못하겠습니다."
하고, 송진명은 아뢰기를,
"만약 우리 나라 사람들을 속이려고 고의로 다른 곳에 감추어 두었다면 마침내 무사함을 보장할 수 있겠지만 만약 과연 권력을 다투어 사단을 만들어 내려는 데에서 나왔다면, 피인(彼人)들 또한 스스로 해결할 길이 없으므로, 반드시 우리 나라에 핑계댈 것이니, 장차 큰 사단을 낳게 될 것입니다."
하였다. 이광좌가 아뢰기를,
"이 일이 우리에게 있어서는 이미 잘못이 없으니, 마땅히 후일의 추이를 살펴서 임기 응변(臨機應變)해야 합니다. 어찌 우리가 먼저 동요할 수 있겠습니까? 만일 피인(彼人)들이 칙서가 없어진 것을 알고 경동(驚動)한다면, 우리도 역시 경동하며 위로할 뿐입니다. 혹시 그들이 우리가 잃어버렸다고 하면서 우리로 하여금 찾도록 한다면, 우리는 장차, ‘출납(出納)과 봉쇄(封鎖)를 당신들이 모두 주관했는데, 어찌 우리가 잃어버릴 리 있겠는가?’라고 해야 합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"영상의 말은 바로 나의 생각과 같다."
하였다. 송인명이 아뢰기를,
"칙사가 우리 국경에 들어올 시초에 칙서를 지니고 오는 사람으로 하여금 짐짓 물에 떨어뜨려서 조금 물이 젖게 하고는 이로 인해 열어 보자고 청하는 것이 좋을 듯합니다."
하였는데, 임금이 말하기를,
"이는 윗사람에게 들리게 할 말이 아니다."
하였다.

사신은 말한다. 피국(彼國)이 비록 기강(紀綱)이 없다고 하지만, 어찌 칙서를 잃어버릴 리 있겠으며, 또한 어찌 고의로 감추어 두고 우리에게 뇌물을 요구하겠는가? 가령 도중에서 잃어버렸다면 그 책임은 피인(彼人)에게 있는 것이고, 비장(秘藏)해놓고 뇌물을 요구하면 우리 나라에서는 할 말이 있는 것인데, 이 기별이 한 번 오자 온 조정이 소란스러웠고, 두려워하여 물에 젖게 하고는 열어 보기를 청하자는 계책이 나오기에 이르렀다. 묘당에서 꾀하는 일이 이와 같으니, 식견 있는 사람들이 해연(駭然)해 하였다.

-----

○己丑/大臣率重臣, 請對入侍。 禮曹判書宋眞明曰: "今此勑行, 非爲封典, 而我國錯認, 至於行關八道, 使進賀箋, 或有已來者矣。" 上曰: "全然見欺, 誠可羞也。" 眞明曰: "譯官誤傳者, 宜施拿處之律。 且牌文雖不言某事, 邊臣之不善探問, 亦不爲無罪矣。 賀箋上來者, 已無及矣, 徒將貽笑, 姑受置爲便。" 上可之。 領議政李光佐曰: "遠接使有書於趙顯命, 轉示右相, 事甚急, 故謹持來矣。" 上曰: "何書?" 右議政宋寅明曰: "書辭不可煩奏矣。 蓋於勑使到灣也, 我人例乘夜, 潛見勑書, 而今行只是空凾故也。" 上取覽訖曰: "此實往古所無之事, 爲之奈何?" 寅明曰: "或彼中有猜嫌者, 欲生事於兩勅, 而作此事耶? 誠莫知其故矣。" 眞明曰: "若欲欺我人, 故藏他處, 則畢竟可保無事, 若果出於爭權生事, 則彼亦無以自解, 必諉之於我國, 將成大事端矣。" 光佐曰: "此事在我旣無所失, 當觀日後隨機應變, 何可我先動耶? 彼若覺其無而驚動, 則我亦驚動而致慰而已。 渠若謂我失之, 使我索之, 則我將曰出納封鎖, 汝皆主之, 寧有自我遺失之理乎云矣。" 上曰: "領相之言, 正如予意矣。" 寅明曰: "勑使入我境之初, 使負勑書者, 故爲墜水, 略致濡濕, 因此而請開視似好矣。" 上曰: "此非聞於上者也。"

【史臣曰: 彼國雖無紀綱, 寧有失勅書之理, 亦安有故爲藏諱, 要索賂於我哉? 假令在道見失, 責在彼矣, 秘而索賂, 我國有辭, 而此報一至, 擧朝洶懼, 至有濡水請見之計。 廟謨如此, 識者駭之。】

=====

영조실록 47권, 영조 14년 2월 7일 기축 2번째기사 1738년 청 건륭(乾隆) 3년
북관에 우역이 번지니 청나라와의 교시를 어찌할까 논하다


이때 북관(北關)에 우역(牛疫)이 크게 번져서 청나라 차원(差員)과 교시(交市)하는데 쓸 소 6백 마리 중에 죽은 것이 5백 50여 마리나 되었다. 송인명(宋寅明)이 남관(南關)의 소를 옮겨 보내기를 청하니, 임금이 이르기를,
"다른 소를 들여 보내도 반드시 병들어 죽게 될 것이니, 이는 할 수 없는 일이다. 우역이 없어지기를 기다려서 무역하도록 하라."
하였다.

-----

○時北關牛疫大熾, 淸差交市所用之牛六百, 斃者五百五十餘。 寅明請移送南關牛, 上曰: "入送他牛, 亦必病斃, 此不可爲也。 待其疫寢貿送。"

=====

영조실록 47권, 영조 14년 2월 8일 경인 1번째기사 1738년 청 건륭(乾隆) 3년
이도겸·김상구·이명곤·정형복에게 관직을 제수하다


이도겸(李道謙)을 사간으로, 김상구(金尙耉)를 지평으로, 이명곤(李命坤)을 정언으로, 정형복(鄭亨復)을 부수찬으로 삼았다.

-----

○庚寅/以李道謙爲司諫, 金尙耉爲持平, 李命坤爲正言, 鄭亨復爲副修撰。

=====

영조실록 47권, 영조 14년 2월 9일 신묘 1번째기사 1738년 청 건륭(乾隆) 3년
임금이 영희전에 전알하다


임금이 영희전(永禧殿)에 전알하였다.

-----

○辛卯/上展謁永禧殿。

=====

영조실록 47권, 영조 14년 2월 10일 임진 1번째기사 1738년 청 건륭(乾隆) 3년
대신·비국 당상을 인견하니, 엄명하면 칙서가 없음을 발각할 수 있으리라 하다


임금이 대신과 비국 당상을 인견하였다. 영의정 이광좌(李光佐)가 아뢰기를,
"칙서(勅書)에 대한 일은 피인(彼人)들이 우리가 미리 등서(謄書)해 놓을 줄 알고 깊이 감춘 듯합니다. 오래되면 반드시 저절로 드러날 것입니다."
하였는데, 임금이 묻기를,
"마땅히 친히 영칙(迎勅)해야 하겠는가, 하지 말아야 하겠는가?"
하므로 이광좌가 아뢰기를,
"신들이 비록 노둔하기는 합니다마는, 칙서가 들어 있지 않음을 확실히 알고 있다면, 어찌 성상을 받들고 출영(出迎)할 리 있겠습니까? 만약, 칙서의 통(筒)이 가벼워서 당초에 이미 의심을 가졌었는데도 분명하게 살피지 않고 그대로 올라온다면, 빈신(儐臣)과 도신은 엄중한 구핵(究覈)을 면하기 어렵고 수역(首譯)도 마땅히 효수(梟首)할 것이라는 뜻으로 엄중하게 관문(關文)을 보내어 분부하신다면, 발각(發覺)할 수 있을 것입니다."
하니, 임금이 그대로 따랐다.

-----

○壬辰/上引見大臣備堂。 領議政李光佐曰: "勑書事, 似是彼人知我預謄, 而深藏也。 久必自露。" 上問當親行迎勑與否, 光佐曰: "臣等雖駑, 的知勑書之不在, 則豈有奉聖上出迎之理乎? 若以勅筒浮輕, 初旣致疑, 而不爲明審, 因循上來, 儐臣道臣難免重究, 首譯亦當梟首之意, 嚴關分付, 則可以發覺矣。" 上從之。

=====

영조실록 47권, 영조 14년 2월 10일 임진 2번째기사 1738년 청 건륭(乾隆) 3년
소대를 행하다


소대를 행하였다.

-----

○行召對。

=====

영조실록 47권, 영조 14년 2월 12일 갑오 1번째기사 1738년 청 건륭(乾隆) 3년
대신·비국 당상을 인견하니, 칙서가 없음을 발각하면 사신을 보내야 한다 하다


임금이 대신과 비국 당상을 인견하였다. 빈사의 소식을 물으니, 호조 판서 송진명(宋眞明)이 아뢰기를,
"듣건대, 그 가죽 상자 속에 황색 보자기가 있었다고 하는데, 칙서가 아니라면 황색 보자기는 없었을 것입니다."
하고, 이광좌(李光佐)는 아뢰기를,
"만일 과연 발각하였는데도 칙서가 없다면 마땅히 이로부터 급히 사신을 보내야 합니다."
하였다.

-----

○甲午/上引見大臣備堂。 問儐使消息, 戶曹判書宋眞明曰: "聞其皮箱中有黃袱, 非勑書則無黃袱矣。" 光佐曰: "若果發覺而無勑書, 則當自此急遣使臣矣。"

=====

영조실록 47권, 영조 14년 2월 12일 갑오 2번째기사 1738년 청 건륭(乾隆) 3년
감시의 복시를 베풀어 이명덕·박인원 등 각각 1백 인을 뽑다


감시(監試)의 복시(覆試)를 베풀어 생원 이명덕(李命德)과 진사 박인원(朴麟源) 등 각각 1백 인을 뽑았다.

-----

○設監試覆試, 取生員李命德、進士朴麟源等各百人。

=====

영조실록 47권, 영조 14년 2월 14일 병신 1번째기사 1738년 청 건륭(乾隆) 3년
정준일·윤심형·정익하·송교명·오수채·임정·이석표에게 관직을 제수하다


정준일(鄭俊一)을 정언으로, 윤심형(尹心衡)을 부응교로, 정익하(鄭益河)·송교명(宋敎明)을 부교리로, 오수채(吳遂采)를 수찬으로, 임정(任珽)을 대사간으로, 이석표(李錫杓)를 북평사로 삼았다.

-----

○丙申/以鄭俊一爲正言, 尹心衡爲副應敎, 鄭益河、宋敎明爲副校理, 吳遂采爲修撰, 任珽爲大司諫, 李錫杓爲北評事。

=====

영조실록 47권, 영조 14년 2월 14일 병신 2번째기사 1738년 청 건륭(乾隆) 3년
서단이 청과 화친을 청한 글을 논하다. 오명서의 뇌물수수를 대간에게 함문하는 일을 논하다


임금이 대신과 비국 당상을 인견하였다. 임금이 이르기를,
"지난번에 나왔던 서단(西靼)에서 청나라와 화친(和親)을 청한 글을 경들은 보았는가?"
하자, 영의정 이광좌(李光佐)가 아뢰기를,
"신은 보았습니다."
하니, 임금이 이르기를,
"일찍이 듣건대, 피국(彼國)에서 매양 서정(西征)하는 일이 있었다고 하였는데, 지금 이 글을 보니, 사납고 교활하여 억제하기 어려움을 알 만하다."
하였다. 이광좌가 아뢰기를,
"신이 을미년015) 에 부사로 연경(燕京)에 갔었습니다. 비록 사세를 헤아릴 만한 지혜는 없으나, 그윽이 생각하건대, 이후로 중국에서 곧 진주(眞主)가 나오기는 기필할 수 없고, 다시 다른 오랑캐가 나와서 예악과 문물을 탕진한 후에야 비로소 진인(眞人)이 나올 것이라고 여겼습니다. 대개 주(周)나라 때 번잡한 문장이 극도에 달하였다가, 진 시황(秦始皇) 때 분서 갱유(焚書坑儒)의 화(禍)016) 가 있은 후에야 한(漢)나라 초기의 순박한 풍속이 이어졌었습니다. 청나라 사람들이 비록 오랑캐 종족이기는 하지만 모든 일이 극도로 문명화하여, 전장(典章)과 문한(文翰)이 모두 명나라[皇明] 때와 같습니다. 다만 나라의 풍속이 간이(簡易)한 점이 조금 달랐는데, 지금에 와서는 사치하는 폐단이 갈수록 심해져서 여대(輿儓)와 같은 천류(賤流)들도 모두 초피(貂皮)를 입으니, 이로 미루어 본다면 부녀들의 사치는 반드시 더 심할 것입니다. 또, 무속(巫俗)이 매우 치성(熾盛)하여 사묘(祠廟)와 사관(寺觀)이 가는 곳마다 있고, 도교(道敎)와 불교가 아울러 퍼져서 귀주(貴州)에는 음사(淫祠)가 72군데나 되도록 많았으며, 심지어 양귀비(楊貴妃)와 안록산(安祿山)의 사당까지도 있었습니다. 몽고(蒙古)는 여진(女眞)보다 더 굳세고 사나워서 만일 중원(中原)에 들어온다면, 우리 나라를 대우하는 도리가 반드시 청나라 사람들만도 못할 것입니다."
하고, 우의정 송인명(宋寅明)은 아뢰기를,
"청주(淸主)가 법을 간이하게 세워서 원망하는 백성이 없는 듯하니, 반드시 패망을 재촉하지는 않을 것입니다."
하고, 판윤 김시형(金始炯)은 아뢰기를,
"서단(西靼)017) 들이 살고 있는 곳은 연경(燕京)과의 거리가 거의 1만여 리나 됩니다. 강희(康熙)018) 때에 비록 간혹 변방을 침범했었지만 토벌하면 곧장 물러갔었고, 옹정(雍正)019) 때에는 요좌(遼左)의 군사를 모두 징발(徵發)하여 가서 정벌했었습니다."
하자, 임금이 이르기를,
"서단이 몽고보다 강성한가?"
하였는데, 김시형이 아뢰기를,
"몽고나 서단이 모두 청나라 사람들과 10년 동안을 서로 버티어 왔는데, 서단이 먼저 귀순할 뜻이 있으므로 옹정이 군사를 철수하여 돌아오고, 단지 1만 5천명의 군사를 변경(邊境) 위에 주둔시켜 불우(不虞)에 대비하게 하였습니다. 또 아극돈(阿克敦)을 보내어 왕래하게 했다고 합니다."
하고, 이광좌(李光佐)는 아뢰기를,
"여후(呂后)가 묵특(冒頓)020) 의 오만한 글을 용납하여 받아들임으로써 한(漢)나라의 국조(國祚)가 장원(長遠)하게 되었습니다."
하고, 호조 판서 박사수(朴師洙)가 아뢰기를,
"이들은 진실로 강성한 종류들이어서 강희(康熙)신미년021) 무렵에 1만여 리나 출정하였었습니다. 이들은 반드시 천하에 난을 일으킬 자들이니, 우리 나라도 자강(自强)에 유의하지 않을 수 없습니다."
하였다. 서단(西靼)에서 화친하기를 청한 글에 대략 이르기를,
"삼황(三皇)이 세대를 교체하였고 오제(五帝)가 종통(宗統)을 선양(禪讓)함은, 어찌 특히 중화(中華)에만 임금이 있고 어찌 이적(夷狄)에게는 임금이 없는 것으로 알 일이겠습니까? 호호 탕탕(浩浩蕩蕩)한 천지는 한 사람이 혼자 다스릴 수 있는 것이 아니고, 넓고 거친 우주는 한 사람이 지킬 수 있는 것이 아니니, 무릇 천하란 한 사람의 천하가 아니고, 곧 천하 사람들의 천하인 것입니다. 신은 나약한 나라에 살고 있어서 성지(城池) 수십 자리가 되지 않고 봉강(封彊)도 수천여 리에 미치지 못합니다마는, 항시 만족하게 여기는 마음을 가지고 있습니다. 만족하게 여길 줄 아는 사람은 항시 만족하고 만족하게 여길 줄 모르는 사람은 항시 부족한 법입니다. 폐하께서는 중원에 사시면서 만승(萬乘)의 임금이 되시어 성지가 수백여 자리나 되고 봉강도 수만여 리가 되는데, 항시 부족하게 여기는 마음을 가지고 또한 멸하여 없애버리려는 생각을 하고 있습니다. 하늘이 살기(殺機)를 발동하면 귀신이 소리내어 울고 땅이 살기를 발동하면 용(龍)과 뱀이 은복(隱伏)하고, 사람이 살기를 발동하면 온 천하가 치고 죽이는 법입니다. 요(堯)·순(舜) 때에는 도(道)가 있었으므로 사해(四海)에서 와서 조회하였고, 우·탕(禹湯)이 인(仁)을 베푸니 팔방에서 공수(拱手)하였습니다. 신 또한 어찌 궤도(詭道)로 천안(天顔)을 뵈려고 하겠습니까? 순종하는 사람이라 하여 반드시 살기를 바랄 수 없고, 거역하는 사람이라 하여 꼭 죽도록 구속할 수 없는 법이니, 폐하께서는 일으켜 정벌할 군사가 있지만, 신에게는 방비할 대책이 있습니다. 문(文)을 논하면 공자(孔子)·맹자(孟子)의 문장(文章)이 있고, 무(武)를 논하면 여망(呂望)022) ·손무(孫武)023) 의 병법이 있습니다. 폐하께서 고굉(股肱)과 같은 무사(武士)들을 뽑고 정예(精銳)한 군사를 거느리고 하란산(賀蘭山) 밑에서 서로 만나 한 번 싸움을 벌인다 해도 무슨 두려움이 있겠습니까? 위에서 이미 인자하지 않으면 아래에서도 공손하지 않은 법이고, 군사는 양쪽이 모두 이기는 법이 없고 전쟁이란 양쪽이 모두 패하는 법이 없는 것입니다. 만일 임금이 이기고 신하가 순종하면 상국(上國)으로 일컫는 의리가 생기겠지만, 혹시라도 신하가 이기고 임금이 순종하면 소국(小國)의 수치를 면할 수 없게 될 것입니다. 예로부터 화친을 청하는 것을 위주로 하는 것은 군사를 해산하고 싸움을 중지하고 생령(生靈)들의 질고(疾苦)를 풀어 주고 여민(黎民)들의 간난(艱難)을 없애는 것만 못하기 때문이었습니다. 그래서 해마다 중화(中華)에 진공(進貢)하고 해마다 약소한 곳에서 신하라고 일컬어 왔습니다. 이제 신(臣) 달리마나(達里麻那)를 보내어 단지(丹墀)에 배알(拜謁)하며 진실로 황공(惶恐)한 마음으로 땅에 닿게 머리를 조아립니다."
하였다. 임금이 이르기를,
"이 글은 기두(起頭)가 웅장하고 위엄이 있어서 그들의 기상을 볼 수 있다."
하니, 송인명이 아뢰기를,
"원(元)나라 때에는 정문(正門)의 이름이 대명문(大明門)이었는데 명(明)나라 때에 태청문(太淸門)이라고 고쳤고, 지금 청나라에서는 또 태극문(太極門)이라고 고쳤습니다. 서단(西靼)에서 국호(國號)를 ‘극(極)’이라고 했다 하는데, 이 말이 비록 부회(傅會)한 것 같기는 하지만, 역시 사려(思慮)함이 없지 않은 것입니다."
하였다. 그 뒤에 유신 이성중(李成中)이 아뢰기를,
"서단에서 청나라에 화친을 통지했다는 글은 본시 중국에 서로 전해 오는 고문(古文)으로, 《설부(說郛)》·《홍서(鴻書)》에 수록되어 있는데, 일설에는 토번(吐蕃)에서 중국에 화친을 구한 글이라고도 하고 일설에는 일본(日本)에서 중국에 화친을 구한 글이라고도 합니다. 이번에 피인(彼人)들이 우리 역관들을 속이려고 하여 거짓으로 서단의 글이라고 한 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"그것이 이미 거짓임을 알았으면 어찌 기록할 수 있겠는가?"
하고, 이어 《승정원일기》에서 삭제하도록 명하였다. 예조 판서 송진명(宋眞明)이 아뢰기를,
"전 동래 부사(東萊府使) 오명서(吳命瑞)의 공사(供辭)에, ‘조정의 고관에게 은밀히 뇌물을 주었다.’고 한 일은 준 사람이나 받은 사람이나 모두 암매(暗昧)하여 대간(臺諫)에게 물어 보지 않으면 진실로 핵실(覈實)할 길이 없습니다."
하니, 임금이 여러 신하들에게 하문하였다. 이광좌가 아뢰기를,
"대간에게 함문(緘問)하면 끝내 후일의 폐단이 있게 될 것입니다. 일찍이 적과자(賊科者)024) 의 옥사(獄事)에 대간을 초문(招問)한 일이 있었지만, 그 뒤에는 다시 행하지 않았습니다."
하고, 송인명은 아뢰기를,
"오명서는 일찍이 시종(侍從)을 지낸 사람입니다. 하물며 소위 조정의 고관을 어찌 아울러 암매(暗昧)한 죄과에 둘 수 있겠습니까?"
하고, 이광좌는 아뢰기를,
"만일 대간을 함문한다면, 풍문을 가지고 일을 논하는 길이 끊어져 버릴 것이니, 어찌 뒷날의 폐단이 되지 않겠습니까?"
하고, 병조 판서 박문수(朴文秀)는 아뢰기를,
"오명서는 사람됨이 지나치게 강직하고 맹렬하여 잠상(潛商)의 길을 엄하게 막았기 때문에, 부임한 뒤에 훼방을 초래하는 사단(事端)이 없지 않았을 것이라고 합니다."
하고, 이광좌가 아뢰기를,
"일찍이 조태억(趙泰億)을 함문한 일이 있었는데, 이는 부자간에 관계되는 일이었습니다. 조정에서 대각(臺閣)을 이와 같이 대우할 수는 없습니다."
하였다. 송인명이 아뢰기를,
"판중추부사 김재로(金在魯)가 일찍이 봉조하(奉朝賀) 최규서(崔奎瑞)의 시호(諡號)에 관한 일로 앙달(仰達)한 바가 있습니다. 그 당시에 시호를 의논하여 ‘충정(忠貞)’을 수망(首望)으로 삼고, ‘문충(文忠)’을 부망(副望)으로 삼은 것은 그 뜻이 비록 충(忠)에 더 비중을 두려는 것이었지만, ‘문(文)’자를 얻지 못한 것은 끝내 결점이 되었습니다."
하니, 임금이 이르기를,
"그렇다면 마땅히 입계(入啓)하기를 기다려 처결하겠다."
하였다. 이광좌가 아뢰기를,
"용인(龍仁)의 유생들이 일찍이 최규서의 사당을 세우도록 청했으나, 윤허받지 못했습니다. 성상의 뜻은 비록 뒷날의 폐단을 염려하시는 데에서 나왔으나, 이사람의 큰 훈로(勳勞)는 분모 열토(分茅裂土)025) 해 주어야 옳은데, 어찌 두어 칸의 사당을 아껴야 하겠습니까?"
하고, 조현명(趙顯命)이 아뢰기를,
"만약 성상께서 사당을 세우는 것은 폐단이 된다고 여기신다면, 따로 하나의 사당을 세우게 하더라도 불가(不可)하지 않습니다."
하니, 임금이 특별히 해조(該曹)에 명하여 그의 집에 따로 사당[別祠]을 세워 영구히 옮길 수 없는 사당으로 삼도록 하고, 충훈부(忠勳府)로 하여금 제전(祭典) 30결(結)을 주게 하였으며, 자손은 충훈부의 전례에 의하여 대대로 조용(調用)하도록 하였다. 그리고 사당을 세운 다음에는 예관을 보내어 치제(致祭)하였다. 이광좌가 아뢰기를,
"최규서의 아들 최상정(崔尙鼎)은 그 당시에 와서 그의 아비의 말을 매우 자세하게 전하였는데, 안호(安鎬)와 안호의 종 막실(莫實)을 데리고 왔었으니, 최상정은 진실로 공이 있는 사람입니다. 다른 사람에 있어서도 또한 마땅히 수록하여야 하겠지만, 더욱이 봉조하의 아들이겠습니까?"
하니, 임금이 특별히 가자(加資)하도록 명하였다. 송진명이 아뢰기를,
"듣건대, 감시(監試)의 회시(會試)에서 유생 한 사람이 시권(試券) 끝에 혈서(血書)하여 시관(試官)에게 애걸하는 짓을 했다고 합니다. 이는 사습(士習)이 아름답지 못할 뿐만 아니라 그의 마음이 지극히 요악한 것이니, 비록 입격(入格)되지 않았다 하더라도 마땅히 적발해서 과죄(科罪)하여 다스림으로써 과장(科場)이 엄격해지도록 해야 합니다."
하고, 송인명이 아뢰기를,
"신의 생각에 시관은 마땅히 종중 추고해야 한다고 여깁니다. 그러나 유생은 비록 요악하지만, 어찌 반드시 조사하여 다스려야 하겠습니까?"
하니, 임금이 옳게 여겼다. 사간 이도겸(李道謙)이 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○上引見大臣備堂。 上曰: "頃者出來西靼請和淸國書, 卿等見之乎?" 領議政李光佐曰: "臣則見之矣。" 上曰: "曾聞彼國每有西征之事, 今見此書, 可知其桀黠難制矣。" 光佐曰: "臣於乙未, 以副使赴燕, 雖無料事之智, 竊謂此後中國未必卽出眞主, 似更出他胡, 蕩盡其禮樂文物, 然後始生眞人矣。 蓋周之煩文已極, 有秦皇焚坑之禍, 然後承之以漢初淳風。 淸人雖是胡種, 凡事極爲文明, 典章文翰, 皆如皇明時。 但國俗之簡易稍異矣, 奢侈之弊, 至今轉甚, 如輿儓賤流, 皆着貂皮。 以此推之, 婦女奢侈, 必有甚焉。 且巫風太熾, 祠廟寺觀處處有之, 道釋竝行, 貴州淫祠, 多至於七十二座, 至有楊貴妃、安祿山祠。 蒙古雄悍, 過於女眞, 若入中原, 則待我之道, 必不如淸人矣。" 右議政宋寅明曰: "淸主之法簡易, 民似無怨, 不必促亡矣。" 判尹金始炯曰: "西靼所居之地, 距燕京幾萬餘里。 康熙時雖或侵邊, 伐之則輒退。 雍正時盡發遼左兵往征矣。" 上曰: "西靼强於蒙古乎?" 始炯曰: "蒙古、西靼皆與淸人十年相持, 西靼先有歸順之意, 雍正撤兵而還, 只屯一萬五千兵於邊上, 以備不虞。 又送阿克敦往來云矣。" 光佐曰: "呂后容受冒頓慢書, 而漢祚綿遠矣。" 戶曹判書朴師洙曰: "此實强盛之種類, 康熙辛未年間, 出征萬餘里。 此必作亂於天下者也, 我國不可不留意於自强也。" 西靼請和書, 略曰:
三皇交世, 五帝禪宗, 豈特中華之有主, 焉知夷狄之無君? 乾坤浩蕩, 非一人之獨治; 宇宙洪荒, 非一人之能守。 夫天下者, 非一人之天下, 乃天下人之天下也。 臣居懦弱之邦, 城池不滿數十餘座, 封疆不及數千餘里, 常懷知足之心, 知足者常足, 不知足者常不足矣。 陛上身居中原, 爲萬乘之君, 城池數百餘座, 封疆數萬餘里, 常有不足之心, 又起滅絶之意。 天發殺機, 神嚎鬼哭; 地發殺機, 龍蛇隱伏; 人發殺機, 天下殺攻。 堯、舜有道, 四海來朝; 禹湯施仁, 八方拱手, 臣豈肯詭道而奉顔乎? 順之者未必冀其生, 逆之者未必拘其死。 陛下有興伐之兵, 臣有備修之策, 論文則孔 孟之文章, 論武有呂望、孫武之兵法。 陛下選股肱之士, 率精銳之兵, 相逢賀蘭山下, 聊擺一戰, 有何懼哉? 上旣不慈, 下亦不恭, 兵無兩勝, 戰無兩敗。 如有君勝臣順, 可稱上國之義; 儻若臣勝君順, 難免小國之恥。 自古以來, 請和爲主, 不如罷兵休戰, 解生靈之疾苦, 滅黎首之艱辛。 年年進貢于中華, 歲歲稱臣於弱地。 今遣臣達里麻那謁丹墀, 誠惶誠恐, 稽首按地云矣。
上曰: "此書起頭雄威, 可見其氣象矣。" 寅明曰: "元時正門之號, 乃大明門; 明時則改以太淸門, 今淸則又改以太極門, 西靼之國號爲極云, 此說雖似傅會, 亦不無慮矣。" 其後儒臣李成中奏曰: "西靼通和淸國書, 自是中國相傳之古文, 載於《說郛》、《鴻書》, 一云吐蕃求和中國書, 一云日本求和中國書。 今彼人乃欲誑我象譯, 詐稱西靼書也。" 上曰: "旣知其詐, 則何可載錄?" 仍命刪去於《政院日記》。 禮曹判書宋眞明奏曰: "前東萊府使吳命瑞供辭, 密賂朝貴事, 予受皆在暗昧, 不問於臺諫, 則實無覈實之道矣。" 上下詢諸臣, 光佐曰: "臺諫緘問, 終有後弊。 曾於賊科之獄, 有招問臺諫之擧, 而後不復行矣。" 寅明曰: "吳命瑞曾經侍從之人也。 況所謂朝貴, 豈可竝置暗昧之科乎?" 光佐曰: "若緘問臺諫, 則風聞論事之路絶, 豈不爲後弊乎?" 兵曹判書朴文秀曰: "吳命瑞爲人過於剛猛, 嚴防潛商之路, 故赴任後, 不無致謗之端云矣。" 光佐曰: "曾有趙泰億緘問之擧, 而此則係父子間事也。 朝廷之待臺閣, 不可如此矣。" 寅明曰: "判府事金在魯曾以奉朝賀崔奎瑞謚號事, 有所仰達。 當時議謚以忠貞爲首望, 文忠爲副, 其意雖欲歸重於忠, 而不得文字, 終爲欠事矣。" 上曰: "然則當待入啓而處之矣。" 光佐曰: "龍仁儒生等曾請崔奎瑞建祠, 而未承允許。 聖意雖出於念後弊, 而此人之大勳勞, 分茅裂土可也, 何惜數間祠乎?" 顯命曰: "聖上若謂建祠之有弊, 則使別立一祠, 未爲不可矣。" 上特命該曹別建祠於其家, 爲不遷之廟, 令勳府給祭田三十結, 子孫依勳府例, 世世調用, 而建祠後, 遣禮官致祭。 光佐曰: "奎瑞之子尙鼎, 當時來傳其父言甚悉, 率安鎬及鎬之奴莫實而來, 尙鼎實有功。 在他人亦宜收錄, 況奉朝賀子乎?" 上特命加資。 眞明奏曰: "卽聞監試會試有一儒生, 血書券末, 乞憐於試官云, 不但士習不美, 其心極妖惡。 雖不入格, 當摘發科治, 以嚴科場矣。" 寅明曰: "臣意則試官宜重推, 而儒生雖妖惡, 何必査治乎?" 上可之。 司諫李道謙申前啓, 不允。

=====

영조실록 47권, 영조 14년 2월 15일 정유 1번째기사 1738년 청 건륭(乾隆) 3년
사간원에서 전계를 거듭 아뢰나 윤허하지 않다


사간원에서 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○丁酉/諫院申前啓, 不允。

=====

영조실록 47권, 영조 14년 2월 15일 정유 2번째기사 1738년 청 건륭(乾隆) 3년
서명구·이덕중·정이검·오명신·이종성·민응수·신택하에게 관직을 제수하다


서명구(徐命九)를 승지로, 이덕중(李德重)을 교리로, 정이검(鄭履儉)을 수찬으로, 오명신(吳命新)을 이조 참의로, 이종성(李宗城)을 부제학으로, 민응수(閔應洙)를 평안도 관찰사로, 신택하(申宅夏)를 의주 부윤으로 삼았다.

-----

○以徐命九爲承旨, 李德重爲校理, 鄭履儉爲修撰, 吳命新爲吏曹參議, 李宗城爲副提學, 閔應洙爲平安道觀察使, 申宅夏爲義州府尹。

=====

영조실록 47권, 영조 14년 2월 17일 기해 1번째기사 1738년 청 건륭(乾隆) 3년
과장의 낙폭지 문제로 호판 박사수를 파직하다


영의정 이광좌(李光佐)가 계청(啓請)하기를,
"호조 판서 박사수(朴師洙)를 파직하소서."
하니, 임금이 그대로 따랐다. 대개 과장(科場)의 낙폭지(落幅紙)는 으레 비국으로 갈라 보내어 군병들의 유의(襦衣)를 만들게 하는 것이 있고, 또한 여러 시관(試官)들이 준례로 나누어 가지는 것이 있었는데, 이때 비국에서 과장의 낙폭지의 수량이 적다 하여 되돌려 보내니, 박사수가 당시의 시관으로서 화를 내어 시관들이 으레 나누어 가졌던 것까지 모두 비국에 주었으므로, 이광좌가 체통이 관계되는 일이라 하여 마침내 파직하도록 아뢴 것이었다. 그 이튿날 이광좌가 차자를 올려 박사수를 잉임(仍任)시킬 것을 청하기를,
"사체(事體)를 보존하고 인재의 임용을 생각하는 두 가지에 있어서 서로 방해되지 않습니다."
하였으나, 임금이 윤허하지 않았다.

-----

○己亥/領議政李光佐啓請罷戶曹判書朴師洙, 上從之。 蓋科場落幅紙, 例有劃送備局, 爲軍兵襦衣者, 亦有諸試官例分者。 是時備局以科場落幅之數少退送, 則師洙以試官發怒, 以試官之例分者, 盡給備局。 故光佐謂以體統所關, 遂啓罷之。 翌日光佐上箚, 請仍任師洙曰:
存事體、究才用, 兩不相妨。
上不許。

=====

영조실록 47권, 영조 14년 2월 17일 기해 2번째기사 1738년 청 건륭(乾隆) 3년
소대를 행하다


소대(召對)를 행하였다.

-----

○行召對。

=====

영조실록 47권, 영조 14년 2월 17일 기해 3번째기사 1738년 청 건륭(乾隆) 3년
조영국이 경원 부사의 인부를 빼앗은 일로 추고당하니 상소하여 해명하다


북관 감진 어사(北關監賑御史) 조영국(趙榮國)이 경원 부사(慶源府使) 구희(具僖)를 내쫓고 그의 인부(印符)를 빼앗아 겸관(兼官)에게 이송(移送)하였다고 계문하니, 조정에서 변방의 지경은 다른 데와 달라서 마땅히 면대하는 법을 준수해야 하며 앞질러 인부를 빼앗아서는 안된다 하여 조영국을 추고하도록 명하였다. 이에 조영국이 상소하였는데, 대략 이르기를,
"신이 당초에 처치한 것 또한 작은 소견이 있었던 것입니다. 이런 탐오(貪汚)한 무리를 만일 즉각 물리치지 않고서 호부(虎符)를 지니고 동장(銅章)를 찬 채 관차(官次)에 버티고 있도록 한다면, 부서(簿書)를 미봉(彌縫)하는 동안에 진곡(賑穀)을 숨겨 속이는 염려가 없지 않을까 두려웠습니다. 또한 듣건대, 갑진년026) 에 어사 김시형(金始炯)이 훈융 첨사(訓戎僉使)가 토졸(土卒)들을 침학하였다 하여 그의 인부(印符)를 빼앗아 병영에 이송했었다고 하므로, 신의 생각에 혹 이것이 의거할 만하다고 여겨 이런 부득이한 일이 있었던 것입니다."
하니, 임금이 예사 비답을 내렸다.

-----

○北關監賑御史趙榮國啓黜慶源府使具僖, 奪其印符, 移送兼官, 朝廷以爲邊境異他, 當遵面代之典, 不可徑奪印符, 命推榮國。 榮國陳疏, 略曰:
臣之當初處置, 亦有微見。 此等貪汚之輩, 若不卽斥, 容其持虎符佩銅章, 盤礴於官次, 則恐於簿書彌縫之際, 不無賑穀隱欺之慮。 又聞甲辰御史金始炯以訓戎僉使之侵虐土卒, 奪其印符, 移送兵營。 臣意謂或可爲據, 而有此不得已之擧矣。
上賜例批。

=====

영조실록 47권, 영조 14년 2월 18일 경자 1번째기사 1738년 청 건륭(乾隆) 3년
유언통·이흡을 승지로 삼다


유언통(兪彦通)·이흡(李潝)을 승지로 삼았다.

-----

○庚子/以兪彦通、李潝爲承旨。

=====

영조실록 47권, 영조 14년 2월 19일 신축 1번째기사 1738년 청 건륭(乾隆) 3년
칙사가 들어와 영접하다. 칙서를 유실했다 함은 역관이 잘못 안 것이었다


칙사가 들어왔다. 임금이 모화관(慕華館)에 거둥하여 칙사를 영접하고, 돌아와서 인정전(仁政殿)에 나아가 상사(上使)와 부사(副使)를 영접하여 다례(茶禮)를 행하고, 그들의 가정(家丁)을 전각 밖으로 불러 술을 내리었다. 지난번에 칙서를 유실했다는 말은 대개 상사가 피상(皮箱) 속에 간직해 놓고 파주(坡州)에 이르러 비로소 싼 것을 내놓았기 때문에 역관(譯官)의 무리가 잘못 알고 잃어버린 것으로 여겼던 것이다. 이때에 산붕(山棚)027) 을 베풀어 칙사를 영접했었는데, 관광하던 사람들 가운데 밟혀 죽은 자가 많았으므로, 휼전을 내리도록 명하였다.

-----

○辛丑/勑使入來。 上幸慕華館迎勑, 還詣仁政殿, 迎上副使, 行茶禮, 招其家丁, 賜酒於殿外。 頃者勅書見失之說, 蓋上使藏於皮箱中, 到坡州, 始爲出裹, 故譯胥輩誤認而謂見失也。 是時設山棚迎勑, 觀光人蹂躪多死者, 命行恤典。

=====

영조실록 47권, 영조 14년 2월 20일 임인 1번째기사 1738년 청 건륭(乾隆) 3년
청어와 한서로 된 삼전도 비문 2권씩을 등서하여 상사와 부사에게 주다


영접 도감(迎接都監)에서 아뢴 말에 따라 승문원과 사역원 관원을 보내어 청어(淸語)와 한서(漢書)로 된 삼전도 비문(三田渡碑文) 2권씩을 등서(謄書)하여 상사와 부사에게 주었는데, 대개 그들의 요청에 따른 것이다.

-----

○壬寅/因迎接都監啓, 遣承文院、司譯院官, 謄來《三田碑文》 淸、漢書各二件, 贈上副勑, 蓋從其請也。

=====

영조실록 47권, 영조 14년 2월 20일 임인 2번째기사 1738년 청 건륭(乾隆) 3년
송진명을 호조 판서로 삼다


송진명(宋眞明)을 호조 판서로 삼았다.

-----

○以宋眞明爲戶曹判書。

=====

영조실록 47권, 영조 14년 2월 20일 임인 3번째기사 1738년 청 건륭(乾隆) 3년
궂은 날씨에도 불구하고 임금이 남관에 거둥하여 칙사를 위문하다


임금이 남관(南館)에 거둥하여 칙사를 위문하였다. 이날 상사와 부사가 수역(首譯)을 불러 이와 같이 바람이 불고 비가 내리고 있으니, 거둥을 정지하기를 청하게 하였으나, 임금이 윤허하지 않았다. 영상과 우상 또한 거둥하지 말기를 주청하니,
임금이 답하기를,
"비록 사냥 가기를 기약했더라도 비 때문에 정지할 수 없는데 하물며 칙사를 대접하는 일이겠는가?"
하고, 드디어 거둥하여 다례를 행하니, 칙사가 감사하게 여겼다.

-----

○上幸南館, 慰問勑使。 是日上副勅使招首譯言風雨如此, 請停臨幸, 上不許。 領右相亦奏請勿行, 上答以雖是期獵, 不可以雨止, 況待勑乎? 遂駕幸設茶, 勑使感謝。

=====

영조실록 47권, 영조 14년 2월 21일 계묘 1번째기사 1738년 청 건륭(乾隆) 3년
칙사가 증정품을 조금만 받다. 문안사를 정하다


칙사가 수역을 불러 귀로의 연향과 아침 다담(荼啖)을 제감하고, 단지 저녁 다담만 대접하도록 청하게 하였으므로, 준례대로 중사(中使)를 보내어 신사(申謝)하고, 따로 송도(松都)와 양서(兩西) 세 곳의 문안사(問安使)만 정했다. 칙사가 또한 황지로 엄금하였다 하여 단지 원래의 예단(禮單)만 받고 따로 주는 것은 받지 않았으며, 《동의보감(東醫寶鑑)》 및 청심환(淸心丸) 50환과 다리[髢髮] 두 묶음만 구하여 갔다. 이때에 부사가 손수 윤택동번(潤澤東藩)이라고 크게 4글자를 써서 남관(南館)의 벽에 새겨서 걸기를 청하였는데, 관반(館伴) 조상경(趙尙絅)이 역관을 시켜 잘 말하여 거절하게 하고 받지 않았다.

-----

○癸卯/勅使招首譯, 請除歸路宴饗及朝茶啖, 只令待夕茶啖, 依例遣中使申謝。 別定松都、兩西三處問安使。 勑使又以皇旨之嚴禁, 只受元禮單, 不受別贈, 求《東醫寶鑑》及淸心丸五十丸、髢髮二束以去。 時副勅手書潤澤東藩四大字, 請鐫揭館壁, 館伴趙尙絅使譯官善辭, 拒之不受。

=====

영조실록 47권, 영조 14년 2월 22일 갑진 1번째기사 1738년 청 건륭(乾隆) 3년
달이 건성을 범하다


달이 건성(建星)을 범했다.

-----

○甲辰/月犯建星。

=====

영조실록 47권, 영조 14년 2월 22일 갑진 2번째기사 1738년 청 건륭(乾隆) 3년
사간원·사헌부에서 각각 전계를 거듭 아뢰나 윤허하지 않다


사간원에서 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 사헌부에서 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○諫院申前啓, 不允。 憲府申前啓, 不允。

=====

영조실록 47권, 영조 14년 2월 22일 갑진 3번째기사 1738년 청 건륭(乾隆) 3년
칙사를 전송하고 환궁한 다음 승지를 양경리의 사당에 보내 봉심하게 하다


임금이 모화관에 거둥하여 칙사를 전송하며 다례와 주악(奏樂)을 의식대로 하고, 환궁한 다음 승지를 보내어 양경리(楊經理)의 사당에 가서 봉심(奉審)하도록 하였다.

-----

○上幸慕華館, 送勅使, 進茶奏樂如儀。 遂還宮, 遣承旨往審楊經理祠堂。

=====

영조실록 47권, 영조 14년 2월 22일 갑진 4번째기사 1738년 청 건륭(乾隆) 3년
윤혜교를 예조 판서, 박사수를 예문관 제학으로 삼다


윤혜교(尹惠敎)를 예조 판서로, 박사수(朴師洙)를 예문관 제학으로 삼았다.

-----

○以尹惠敎爲禮曹判書, 朴師洙爲藝文提學。

=====

영조실록 47권, 영조 14년 2월 23일 을사 1번째기사 1738년 청 건륭(乾隆) 3년
이일제·황정·김상익·오수채·정익하·정이검·이덕중 등에게 관직을 제수하다


이일제(李日躋)·황정(黃晸)·김상익(金尙翼)을 승지로, 오수채(吳遂采)·정익하(鄭益河)를 교리로, 정이검(鄭履儉)·이덕중(李德重)을 부교리로, 조명교(曺命敎)·서명신(徐命臣)을 수찬으로, 윤광의(尹光毅)·조명리(趙明履)를 부수찬으로 삼았다.

-----

○乙巳/以李日躋、黃晸、金尙翼爲承旨, 吳遂采、鄭益河爲校理, 鄭履儉、李德重爲副校理, 曺命敎、徐命臣爲修撰, 尹光毅、趙明履爲副修撰。

=====

영조실록 47권, 영조 14년 2월 23일 을사 2번째기사 1738년 청 건륭(乾隆) 3년
칙사에게 주는 증정품을 다음 칙행 때 실어 보내는 문제와 장악원의 주악하는 일을 논하다


임금이 대신과 비국 당상을 인견하였다. 우의정 송인명(宋寅明)이 아뢰기를,
"칙사에게 은밀히 증정하는 것을 저들이 국가의 금령이 있어서 감히 가지고 가지 못하니, 전례대로 다음 칙행 때 실어 보내기를 청했다고 합니다. 이미 증정한 뒤에는 비록 실어 보내 달라는 청을 거절할 수 없으나, 도감에서 경솔하게 계문했으니, 그 당상은 마땅히 종중 추고해야 합니다."
하니, 임금이 이르기를,
"공자가 말하기를, ‘반드시 명분을 바로잡아야 한다.’고 했다. 은밀한 증정은 이미 명분이 올바르지 못한 것이다. 만일 도감에서 사사로이 스스로 증정하는 것이라면 그만이겠지만, 지금 만일 계하한다면, 조가(朝家)에서는 알지 못하는 것으로 할 수 있겠는가? 당초에 도감에서 방색(防塞)하지 못하고 초기(草記)하여 번거롭게 품한 것은 지극히 경솔한 데 관계되는 것이다."
하였다. 병조 판서 박문수(朴文秀)가 아뢰기를,
"만약 은밀히 증정한 일이 드러나면 어찌 유사(有司)에게 핑계대면서 조가에서는 알지 못한 일이라고 할 수 있겠습니까? 이후로는 전례에 의거하여 수역(首譯)에게 부쳐서 실어 보내도록 하고 번거롭게 품할 필요가 없습니다."
하고, 이조 판서 조현명(趙顯命)은 아뢰기를,
"바로 이 한 가지 일에서 건륭(乾隆)의 나라 다스리는 법을 볼 수 있습니다."
하니, 임금이 이르기를,
"이는 건륭의 다스리는 법이 엄해서가 아니라 강희(康熙) 때의 기강(紀綱)이 아직도 남아 있는 것이다."
하였다. 영의정 이광좌(李光佐)가 아뢰기를,
"신이 장악원(掌樂院)의 주악(奏樂)하는 일에 대하여 그윽이 어리석은 소견이 있습니다. 우리 나라 여민락(與民樂)의 음조(音調)는 그 소리가 유원(悠遠)하고 심후(沈厚)하여 조종조(祖宗朝)의 덕택이 사람들의 마음속에 깊이 스며들어 있음을 상상할 수 있습니다. 신이 장악원의 주악을 듣지 못한 지 이미 30여 년이 되었는데, 이번 연향 때에 들어보았더니 부촉(浮促)함이 심했습니다. 피인(彼人)들 중에 음악을 아는 사람으로 하여금 하였다면 우리 나라를 어떻게 생각했겠습니까? 장악원 제조를 종중 추고하고, 전악(典樂)에게 거듭 신칙하여 예전의 소리를 회복하도록 해야 합니다."
하니, 임금이 이르기를,
"경의 말이 옳다. 여민락이 비록 주악하는 소리가 가장 큰 것이기는 하지만, 군악(軍樂) 이외에는 어찌 산을 진동하게 하는 것이 있겠는가? 내가 열무(閱武)할 때에 군문(軍門)의 세악(細樂)을 들어보았더니, 그 소리가 촉급(促急)했었다. 이번 동가(動駕)에서 도감의 취타(吹打)를 들어보았더니, 더욱 예촉(銳促)하여 들을 수가 없었다. 간혹 장악원의 풍악을 점검해 들어보면, 소리가 매우 저미(低微)하였고, 연향 때에 연주하는 이른바 보허자(步虛子)와 영산회(靈山會)의 성음도 길어야 할 부분이 너무 단촉(短促)하고 낮아야 할 부분이 너무 높았으니, 또한 거듭 신칙하지 않을 수 없다. 악관(樂官)은 주의하도록 하고, 반드시 먼저 책벌(責罰)을 가할 필요는 없다."
하였다. 이광좌가 아뢰기를,
"세상에 어찌 음악을 아는 사람이 없겠습니까? 옛날에는 사람을 가려서 구임(久任)했었으니, 지금도 본원의 제거(提擧)로 하여금 따로 가려서 자벽(自辟)028) 하여, 그 부촉(浮促)한 소리를 고치도록 하는 것이 좋겠습니다."
하였다. 송인명이 아뢰기를,
"칙사의 하마연(下馬宴)은 의당 서울에 들어온 이튿날에 남별궁(南別宮)에서 베풀어야 하는데, 이번에는 저들이 이미 처음 청한 것을 즉각 승낙하였고, 또한 연향의 음식도 이미 갖추어졌었기 때문에, 첫날에 거행했습니다만, 이 뒤로는 마땅히 이튿날에 하는 예로 준행해야 합니다."
하니, 임금이 그대로 따랐다.

-----

○上引見大臣備堂。 右議政宋寅明曰: "勑行密贈, 彼以國有禁令, 不敢持去, 請依前輸送於後使行云。 旣贈之後, 雖不可拒其輸送之請, 而都監率爾啓聞, 堂上宜重推。" 上曰: "孔子云必也正名, 密贈名旣不正, 若自都監私自贈之則已, 今若啓下則謂朝家不知可乎? 都監之初不防塞, 草記煩稟, 極涉輕率矣。" 兵曹判書朴文秀曰: "密贈之事若見露, 豈可委之有司, 而謂朝家不知乎? 此後則依例付首譯輸送, 不必煩稟矣。" 吏曹判書趙顯命曰: "卽此一事, 乾隆之治法可見。" 上曰: "此非乾隆之法嚴也, 康熙之紀綱尙存矣。" 領議政李光佐曰: "臣於院樂事, 竊有愚見矣。 我國《與民樂》之調, 其聲悠遠深厚, 可想祖宗朝德澤入人者深矣。 臣之不聽院樂, 已三十餘年。 今於宴饗聞之, 浮促甚矣。 使彼中知樂者聽之, 謂我國何如耶? 提調從重推考, 申飭典樂, 使復古聲焉。" 上曰: "卿言是矣。 《與民樂》雖爲樂聲之最大者, 軍樂之外, 豈有動山者乎? 予於閱武時, 聽軍門細樂, 則其聲促急矣。 今於動駕, 聞都監吹打, 則尤銳促, 不堪聽矣。 間閱樂院風樂, 聲甚低微, 宴饗時所謂《步虛子》、《靈山會》音, 永處太促, 低處太高, 亦不可不申飭樂官, 宜令擇擬, 不必先加罰責也。" 光佐曰: "世豈無知音者? 古則擇人而久任, 今亦使本院提擧, 別擇自辟, 俾革其浮促之音可矣。" 寅明曰: "勑使下馬宴, 當於入京翌日設行於南別宮, 而今行則彼旣卽諾於初請, 且因宴需已備, 故行於初日, 而此後宜遵翌日之例矣。" 上從之。

=====

영조실록 47권, 영조 14년 2월 23일 을사 3번째기사 1738년 청 건륭(乾隆) 3년
선전관들이 추천을 다투어 소동을 일으키자 변방의 진에 출보하기로 하다


선전관들이 추천을 다투어 소동을 일으켰다. 병조 판서 박문수(朴文秀)가 아뢰기를,
"이것이 당습(黨習)입니다."
하고, 이어 변방의 진에 출보(黜補)하기를 청하니, 임금이 그대로 따랐다. 훈련원 도정(訓鍊院都正) 구성임(具聖任)이 아뢰기를,
"참하(參下)의 무변(武弁)들을 출보함은 조정의 체통에 흠사(欠事)가 됩니다. 신의 생각에는 곤장(棍杖)을 가하여 태거(汰去)하는 것이 타당할 듯합니다."
하고, 형조 판서 김성응(金聖應)은 아뢰기를,
"선전청(宣傳廳)의 풍조는 그들 스스로 만든 것이 아니라 곧 선왕조(先王朝)의 수교(受敎)에 따른 것입니다. 이번에 왈가 왈부한 것이 반드시 당론에서 나온 것인지 알 수는 없습니다만, 10여 인을 한꺼번에 외방에 출보한다면 이로부터 무변들의 마음도 장차 기세가 꺾이게 될 것입니다. 만약 예기(銳氣)가 있는 사람이 다시 왈가 왈부한다면 어떻게 율을 가하겠습니까?"
하였는데, 영의정 이광좌(李光佐)가 아뢰기를,
"만약 무장(武將)을 척축(斥逐)하는 것을 그르게 여겼다면, 어찌하여 병조 판서가 건백(建白)한 시초에 논쟁하지 않았단 말입니까? 조정의 명령은 한 번 정해진 뒤에 고치는 것은 마땅하지 않습니다. 이번에 외방에 출보한 사람들은 대부분 장신(將臣) 가문의 자제들이기 때문에, 반드시 모면하고자 꾀하여 이런 부의(浮議)를 초래한 것입니다. 전에 윤취상(尹就商)과 이복휴(李復休)를 아울러 첨사로 출보했었지만, 이로 인해 선전청의 규범을 실추시키고 손상시켰다는 말을 들어 보지 못했습니다. 도로 정지하는 것은 합당치 않습니다."
하니, 임금이 이르기를,
"병조 판서가 비방을 돌아보지 않고 이렇게 처리하였으니, 그 거리낌 없는 처사를 가상하게 여겨야 할 것이다. 그런데 장신(將臣)이 고자(顧藉)하려는 마음에서 도리어 곤장으로 다스리기를 청한 것은 잘못이니, 아울러 추고하도록 하라."
하였다.

-----

○宣傳官等以爭薦起鬧。 兵曹判書朴文秀奏曰: "此黨習也。" 仍請黜補邊鎭, 上從之。 訓鍊都正具聖任曰: "參下武弁之斥補, 有欠朝體。 臣意則似當棍汰矣。" 刑曹判書金聖應曰: "宣傳廳風, 非渠自作, 乃先朝受敎。 今此可否, 未知其必出於黨論, 而十餘人一倂外補, 從此武心亦將摧沮。 若有氣銳者, 又爲可否, 何以加律乎?" 領議政李光佐曰: "武將如以斥逐爲非, 則何不爭之於兵判建白之初乎? 朝廷命令一定之後, 不宜撓改。 今此補外之人, 多是將家子弟, 故必欲圖免, 致此浮議矣。 前有尹就商、李復休竝補僉使, 未聞因此而墜損廳規, 不宜還寢。" 上曰: "兵判之任謗辦此, 可尙其脫略矣。 將臣之欲爲顧藉, 反請棍治非矣, 竝推考。"

=====

영조실록 47권, 영조 14년 2월 24일 병오 1번째기사 1738년 청 건륭(乾隆) 3년
서종급·권적·송징계·안상휘·이광식·윤득징·이덕중 등에게 관직 제수하다


서종급(徐宗伋)을 대사헌으로, 권적(權𥛚)을 대사간으로, 송징계(宋徵啓)를 집의로, 안상휘(安相徽)를 사간으로, 이광식(李光湜)·윤득징(尹得徵)을 장령으로, 이덕중(李德重)을 헌납으로, 한억중(韓億重)·이섭원(李燮元)을 지평으로, 김광세(金光世)·조윤제(曹允濟)를 정언으로 삼았다.

-----

○丙午/以徐宗伋爲大司憲, 權𥛚爲大司諫, 宋徵啓爲執義, 安相徽爲司諫, 李光湜、尹得徵爲掌令, 李德重爲獻納, 韓億增、李燮元爲持平, 金光世、曺允濟爲正言。

=====

영조실록 47권, 영조 14년 2월 25일 정미 1번째기사 1738년 청 건륭(乾隆) 3년
묘당의 추천에 따라 홍현보를 이조 참판으로 삼다


홍현보(洪鉉輔)를 이조 참판으로 삼았는데, 묘당(廟堂)의 추천에 따른 것이었다.

-----

○丁未/以洪鉉輔爲吏曹參判, 廟薦也。

=====

영조실록 47권, 영조 14년 2월 26일 무신 1번째기사 1738년 청 건륭(乾隆) 3년
이진순·이성룡·유수·김유·김정윤·황상로·민선·오수채 등에게 관직 제수하다


이진순(李眞淳)을 대사헌으로, 이성룡(李聖龍)을 도승지로, 유수(柳綬)·김유(金濰)를 승지로, 김정윤(金廷潤)을 헌납으로, 황상로(黃尙老)를 지평으로, 민선(閔墡)을 정언으로, 오수채(吳遂采)·정익하(鄭益河)를 교리로, 서명신(徐命臣)·김광세(金光世)를 수찬으로 삼았다.

-----

○戊申/以李眞淳爲大司憲, 李聖龍爲都承旨, 柳綏、金濰爲承旨, 金廷潤爲獻納, 黃尙老爲持平, 閔墡爲正言, 吳遂采、鄭益河爲校理, 徐命臣、金光世爲修撰。

=====

영조실록 47권, 영조 14년 2월 26일 무신 2번째기사 1738년 청 건륭(乾隆) 3년
조현명이 패초를 어긴 일로 파직되니, 이광좌가 그를 변호하면서 천망의 정지를 청하다


이조 판서 조현명(趙顯命)이 시관(試官)의 천망(薦望)에 올라 세 차례나 패초를 어겼다 하여 파직하였다. 영의정 이광좌(李光佐)가 차자를 올려 아뢰기를,
"대저 시관이 세 차례 패초해도 나오지 않으면 파직하는 것이 곧 정식(定式)입니다. 전 판서 조현명이 이미 이 법을 범했으니 파직됨은 당연합니다. 그러나 조현명이 시관 일로 인하여 참달(慘怛)한 말을 당했으므로, 비록 엄한 소명이 있었다 하더라도 감히 나아갈 수 없었을 것입니다. 그러나 그가 반드시 감히 나아가지 못할 것을 분명히 알면서도 오히려 또 의망하여 그로 하여금 법에 저촉되어 죄에 이르게 하였으니, 어찌 법을 세운 본의이겠습니까? 하물며 성상께서 바야흐로 인재를 가리어 구임(久任)하는 것으로 선치(善治)를 꾀하는 제일의 의(義)로 삼고 계시는데, 조현명이 소임을 받은 지 8삭(朔)도 차지 않아서 지금 파직해 버린다면 어떻게 성효(成效)를 요구할 수 있겠습니까? 이에 감히 우선 천망한 것을 정지할 것을 죽음을 무릅쓰고 경해(警咳)029) 합니다."
하니, 비답하기를,
"진달한 바가 나의 뜻과 같으므로 그 말에 따르겠다."
하였다.

-----

○吏曹判書趙顯命以試望三違牌, 罷職。 領議政李光佐上箚言:
夫試官之三牌不進罷職, 乃是定式。 前判書趙顯命旣犯此法, 見罷固也。 然顯命因試事, 纔遭慘怛之言, 雖有嚴召, 理不敢進。 明知其必不敢進, 而猶且擬望, 使之觸法抵罪, 豈設法之意乎? 況聖上方以擇人久任, 爲圖治之第一義, 顯命受任未滿八朔, 而今罷去則何以責成效乎? 玆敢姑停薦望, 昧死警咳。
批曰: "所陳若予意, 從其言。"

=====

영조실록 47권, 영조 14년 2월 28일 경술 1번째기사 1738년 청 건륭(乾隆) 3년
헌납 김정윤이 선전관 12인을 한꺼번에 외방으로 출보하는 일의 정지를 청하다


사간원 【 헌납 김정윤(金廷潤)이다.】 에서 전계(前啓)를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 또 아뢰기를,
"신이 정목(政目)을 얻어 보았더니, 선전관 12인을 한꺼번에 외방에 출보(黜補)하였으므로, 신은 놀랍고 괴이함을 금할 수 없었습니다. 그래서 그 까닭을 자세히 물어보았더니, 대개 그 선전청(宣傳廳)에서 왈가 왈부한 일 때문이었습니다. 신은 그 까닭이 어떻게 된 것인지 알지 못합니다만, 이는 곧 3백 년을 흘러 내려온 고풍입니다. 사람들의 의견은 같지 않은 것이어서 왈가 왈부할 적에 간혹 참치(參差)한 일이 없지 않은데 이 때문에 논죄한다면 장차 왈가 왈부하는 규례가 없어질 것입니다. 비록 미미한 말단의 무변(武弁)이라 하나, 모두 근시(近侍)하던 사람들인데, 한 사람이 소동을 일으킨 것으로 인하여 많은 사람을 아주 먼 변방에 출보한 것은 경상(景像)이 아름답지 못합니다. 청컨대, 외방(外方)에 출보하게 하신 명을 도로 거두시고, 그 중에 소동을 일으킨 사람을 자수(自首)하게 하여 나처(拿處)하소서."
하니, 임금이 그대로 따랐다가 이튿날 도로 정지하도록 명하였다. 이에 김정윤이 인피(引避)하니, 예사 비답을 내렸다.

-----

○庚戌/諫院 【獻納金廷潤。】 申前啓, 不允。 又啓: "臣得見政目, 則宣傳官十二人, 一時補外, 臣不勝驚怪。 詳聞厥由, 則蓋由其廳可否事也。 臣未知委折之如何, 而此是三百年流來古風也。 人之意見不同, 可否之際, 或不無參差之事, 以此論罪, 則可否之規, 其將廢矣。 雖曰微末武弁, 俱是近侍之人, 因一人之起鬧, 使許多人斥補絶塞, 景色不佳。 請還收補外之命, 其中起鬧人, 自首拿處。" 上從之, 翌日旋命寢之。 廷潤引避, 賜例批。

=====

영조실록 47권, 영조 14년 2월 29일 신해 1번째기사 1738년 청 건륭(乾隆) 3년
대신·비국 당상을 인견하다. 유정의 영당이 훼손되었기에 밭 5결을 급복하다


임금이 대신과 비국 당상을 인견하였다. 우의정 송인명(宋寅明)이 아뢰기를,
"임진년030) 에 의병장이었던 중 유정(惟政)은 왜인들을 격퇴하자고 창의(倡義)하여 매우 많은 왜인을 베고 사로잡았고, 또한 풍파를 무릅쓰고 일본에 들어가 마침내 화호(和好)를 이루었으며, 사재(私財)를 내어 사로잡혀 간 사람 수천 명을 쇄환(刷還)해 왔었습니다. 선조(宣祖)께서 내달(內闥)로 불러들여 특별히 가자(加資)하도록 명하여 가의 대부(嘉義大夫)에 이르렀으며, 3대에 걸쳐 포증(褒贈)했었습니다. 듣건대, 그의 영당(影堂)이 영남에 있는데, 선왕조에서 특별히 춘추의 제수(祭需)를 관급(官給)하도록 했다고 합니다. 그런데 근래에 영당이 심하게 무너져 장차 향화(香火)를 폐지하게 되었고, 위전(位田)도 또한 잃어버려서 수호해 갈 수가 없다고 영남 중 수백 명이 연명하여 와서 비국에 호소하였습니다. 청컨대 밭 5결(結)을 급복(給復)해 주어 풍교(風敎)를 수립하소서."
하니, 임금이 그대로 따랐다.

-----

○辛亥/上引見大臣備堂。 右議政宋寅明曰: "壬辰義兵將僧惟政倡義擊倭, 斬獲甚多, 又冒風濤入日本, 卒成和好, 出私財刷還被擄人累千。 宣廟召入內闥, 特命加資至嘉善, 褒贈三代。 聞其影堂在嶺南, 先朝特令官給春秋祭需。 影堂近甚頹圮, 將廢香火, 位田亦見失, 無以守護。 嶺南僧累百, 聯名來訴於備局, 請給復田五結, 以樹風聲焉。" 上從之。

=====

영조실록 47권, 영조 14년 2월 29일 신해 2번째기사 1738년 청 건륭(乾隆) 3년
경기의 수령들이 칙사 대접을 잘못했다 하여 종중 추고와 나처를 명하다


경기의 수령들이 칙사 대접을 잘하지 못했다 하여 하교하기를,
"저들이 장차 국왕(國王)은 우리를 잘 대접했는데, 외방 고을에서는 도리어 박하게 대접하였다고 여긴다면, 국가에 기강이 있다고 할 수 있겠는가? 감사를 종중 추고하고, 수령은 모두 나처하도록 하라."
하였다.

-----

○以京畿守令不善待勑使, 上敎曰: "彼將謂國王則善待我, 而外邑乃薄待云爾, 則其可謂國有紀綱乎? 監司重推, 守令一竝拿處。"

=====

영조실록 47권, 영조 14년 2월 29일 신해 3번째기사 1738년 청 건륭(乾隆) 3년
탁지의 경비가 모자라 선혜청의 곡식을 나누어 주자 하니 옳게 여기다


호조 판서 송진명(宋眞明)이 아뢰기를,
"탁지(度支)의 1년 경비와 용도가 마땅히 11만 석(石)이어야 지탱하게 되는데, 올해의 세미가 6만 8천여 석에 불과하고, 또 두 차례 칙사가 겹쳐 왔으며, 또 옹주의 가례를 당했으니, 청컨대 우선 선혜청(宣惠廳) 쌀 3만 석을 한도로 나누어 주게 하소서."
하니, 임금이 옳게 여겼다.

-----

○戶曹判書宋眞明奏曰: "度支一年經用, 當支十一萬石, 而今年稅米不過六萬八千餘石。 且兩勑疊到, 又當翁主嘉禮, 請以惠廳米限三萬石先劃。" 上可之。

=====

영조실록 47권, 영조 14년 2월 30일 임자 1번째기사 1738년 청 건륭(乾隆) 3년
조현명·조상경·박사수·이주진·이기진·이수해·윤순에게 관직을 제수하다


조현명(趙顯命)을 이조 판서로, 조상경(趙尙絅)을 좌참찬으로, 박사수(朴師洙)를 공조 판서로, 이주진(李周鎭)을 승지로, 이기진(李箕鎭)을 부제학으로, 이수해(李壽海)를 지평으로, 윤순(尹淳)을 좌빈객으로 삼았다.

-----

○壬子/以趙顯命爲吏曹判書, 趙尙絅爲左參贊, 朴師洙爲工曹判書, 李周鎭爲承旨, 李箕鎭爲副提學, 李壽海爲持平, 尹淳爲左賓客。

=====

영조실록 47권, 영조 14년 2월 30일 임자 2번째기사 1738년 청 건륭(乾隆) 3년
박사정의 아들 박명원이 화평 옹주에게 장가들어 금성위로 봉작되다


박사정(朴師正)의 아들 박명원(朴明源)이 화평 옹주(和平翁主)에게 장가들어 금성위(錦城尉)로 봉작되었다.

-----

○以朴師正子明源尙和平翁主, 封錦城尉。

=====

영조실록 47권, 영조 14년 2월 30일 임자 3번째기사 1738년 청 건륭(乾隆) 3년
금평위 박필성이 수연을 설행한다는 말을 듣고 장악원의 풍악을 내리다


임금이 금평위(錦平尉) 박필성(朴弼成)이 수연(壽宴)을 설행(設行)한다는 말을 듣고 장악원(掌樂院)의 풍악(風樂)을 내리었다. 박필성은 곧 효종(孝宗)의 부마로서 나이 90에 가까운데도 정력(精力)이 아직 왕성하므로 임금이 시(詩)를 지어 내려 칭송하고 연수(宴需)를 도와주고 법악(法樂)을 내리어 호사를 다하니, 한때의 경상(卿相)들이 연회에 가지 않는 사람이 없었다. 그리고 시를 지어 찬미하니, 그 당세의 성사(盛事)로 전파되었다.

-----

○上聞錦平尉 朴弼成行壽宴, 命賜院樂。 弼成卽孝廟駙馬也, 年近九耋, 而精力尙旺, 上賜詩奬之, 助其宴需, 侈以法樂, 一時卿相無不赴會, 賦詩以美之, 當世傳爲盛事。

=====

