영조실록 68권, 영조 24년 7월 1일 계미 1번째기사 1748년 청 건륭(乾隆) 13년
우찬성 박필주가 귀주의 상사에 성상이 여러 날 친림함이 지나치다는 것을 상소하다


우찬성 박필주(朴弼周)가 상소했는데, 대략 이르기를,
"성인(聖人)이 인정을 씀에 있어서 중도(中道)를 얻는 데 귀함이 있으니, 조금이라도 분에 넘침이 있으면 곧 병패(病敗)가 생깁니다. 일반 사대부들도 그러한데 더구나 제왕가(帝王家)야 말해 뭐하겠습니까? 이번 귀주(貴主)의 상사(喪事)에 성상께서 여러 날 친림(親臨)하셨는데, 이는 진실로 정리에 있어 차마 참지 못해서 그런 것이기는 합니다만, 고금의 사적(史籍)에 기재된 바로는 이와 같이 중도에 지나친 거조가 있었다는 말을 듣지 못했습니다. 임금의 일동 일정은 후사(後嗣)의 본보기가 되지 않는 것이 없으니, 이는 그만둘 수 없는 것입니까? 이미 여러 날 정경(情境)을 풀으셨으니, 지금 즉시 환궁(還宮)하신다 하여도 조금도 미진함이 없습니다. 삼가 바라건대, 전하께서는 즉시 회가(回駕)를 명하여 신민(臣民)들의 마음에 부합되게 하소서. 죽어가게 된 병든 몸이어서 하나도 딴 생각은 없고 뜻은 충성을 바치는 데 있지만 말을 가려서 하지 못했으니, 전하께서는 굽어살피소서."
하니, 임금이 우악(優渥)하게 답하였다.

-----

○朔癸未/右贊成朴弼周上疏, 略曰:
聖人用情, 貴在得中, 有些過分, 便做病敗。 雖尋常士夫亦然, 況帝王家乎? 今此貴主之喪, 自上親臨多日, 固由情理之所不忍, 而第以古今載籍所記, 未聞有如此過中之擧。 人君一動一靜, 無不爲後嗣之所取法, 此不可以已者乎。 業已累日情境卽伸, 卽今便可還宮, 少無未盡。 伏乞殿下, 卽命回鑾, 以副臣民之心。 垂死病臣, 無一餘念, 而意在效忠, 言不擇拙, 惟殿下察焉。
上優答之。

=====

영조실록 68권, 영조 24년 7월 1일 계미 2번째기사 1748년 청 건륭(乾隆) 13년
도제조 조현명이 귀주의 상사 때문에 슬퍼함이 지나침을 간하다


내국(內局)에서 입시(入侍)하니, 임금이 말하기를,
"미음(米飮) 같은 음식도 잘 넘기지 못하여 매양 답답한 때가 많다. 태묘(太廟)에 전알(展謁)한 연후에야 마음이 조금 안정될 수 있을 것 같다."
하였다. 도제조 조현명(趙顯命)이 말하기를,
"전하께서 한 귀주(貴主)의 상사 때문에 슬퍼하는 것이 여기에 이르렀으니, 이런 내용을 사책(史冊)에 기록한다면 전하를 어떠한 임금이라고 여기겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"이번만이 아니라 효장(孝章)077) 의 묘우(廟宇)를 지날 적마다 마음이 항상 답답하였다. 부모와 자녀 사이에는 부모 마음을 잘 알아주는 자식이 있는 것이니, 자부(子婦)의 경우에는 현빈(賢嬪)이 내 마음을 알아주고 딸의 경우에는 화평 옹주(和平翁主)가 내 마음을 알아주었는데, 이제 갑자기 이 지경에 이르렀다. 내가 자식을 사랑하는 마음에서 그러는 것이 아니라, 단지 그의 사람됨을 애석하게 여겨서 그런 것이다."
하였다.

-----

○內局入侍, 上曰: "米飮之屬不順下, 而每多沓沓時矣。 展謁太廟然後, 可得少安矣。" 都提調趙顯命曰: "殿下以一貴主之喪, 悲哀至此, 以此書諸史冊, 則殿下當爲何如主耶?" 上曰: "不但今番, 每過孝章廟, 心常沓沓矣。 父母之於子女有知己焉, 於子婦則賢嬪爲知己, 於女則以和平翁主爲知己, 而今遽至此。 予非慈愛而然, 但惜其爲人矣。

=====

영조실록 68권, 영조 24년 7월 1일 계미 3번째기사 1748년 청 건륭(乾隆) 13년
판결사 권굉이 성궁의 건강을 보존할 것을 상소하다


판결사(判決事) 권굉(權宏)이 상소했는데, 대략 이르기를,
"전하께서는 척연(惕然)히 분발하시어 스스로 미처 겨를을 내지 못하셨습니다만, 생각건대 오늘날 많은 일 가운데 성궁(聖躬)을 보호하여 천화(天和)를 맞아들임으로써 하늘에 영명(永命)을 기원하는 근본으로 삼는 것보다 더한 일이 없는데, 그 요점은 오직 조용히 있을 때의 공부를 어떻게 하느냐에 달려 있을 뿐입니다. 태극(太極)078) 은 조용함[靜]에 근본을 두었으나 조용한 다음에 움직임[動]이 있으므로 만화(萬化)가 이루어지는 것입니다. 따라서 조용함에 근본을 두지 않고 움직임에만 치우친다면 태극의 이치는 거의 종식되어 버리게 됩니다. 그리고 임금은 하늘을 본받아 도(道)를 행하는 것이니, 참으로 쉬지 않고 스스로 힘쓰는 것은 분수 안의 일인 것입니다.
《주역(周易)》에 이르기를, ‘어두워지면 들어가서 편안히 쉰다.’고 했는데, 정자(程子)가 해석하기를, ‘군자(君子)가 낮에는 쉬지 않고 스스로 힘쓰다가 날이 어두워지게 되면 휴식을 취해 몸을 편안하게 하여 기거(起居)를 때에 따라 알맞게 하는 것이다.’라고 했습니다. 대저 ‘기(起)’ 자는 움직일 때의 공부에 속하는 것이고 ‘거(居)’ 자는 조용할 때의 공부에 속하는 것이니, 성인(聖人)이 상(象)을 살펴보고 설교(說敎)한 뜻이 어찌 범연한 것이겠습니까? 근래 성후(聖候)가 잇달아 정섭(靜攝) 중에 계시는데도 잘 다스리기를 구하는 정성이 해이되지 않으시고 걱정하는 생각이 너무 지나치시어 신료(臣僚)들을 인접함에 있어 번번이 밤중이 되기 일쑤이고 정망(政望)을 출납함에 있어 혹 밤을 새우기도 하니, 자신도 모르는 사이에 정신이 피로하여 지치는 조짐이 없다는 것을 어떻게 보장할 수 있겠습니까? 신은 전하의 평일 공부가 항상 움직이는 쪽에만 지나쳐서 상(象)에 따라 날이 어두워지면 휴식을 취한다는 뜻에 이르러서는 오히려 소홀히 하는 점이 있지 않으신가 합니다. 삼가 바라건대, 전하께서는 지금부터 조용하게 하시어 움직임을 억제하고 간략하게 하시어 번거로움을 다스려 새벽의 청명(淸明)한 기운으로 하여금 조금도 간단(間斷)이 없게 하시며, 성궁(聖躬)의 기거를 때에 따라 알맞게 하여 일을 절제하고 건강을 보존하는 방법을 극진히 하소서."
하니, 임금이 비답(批答)을 내리고 가납(嘉納)하였다.

-----

○判決事權宏上疏, 略曰:
殿下惕然奮發, 不自遑暇。 第惟今日悠悠萬事, 無過於保嗇聖躬, 導迎天和, 以爲祈天永命之本, 而其要則惟在靜時工夫耳。 太極主於靜, 而靜而後動, 故萬化成焉。 若不主於靜, 而偏於動, 則太極之理, 幾乎息矣。 且人君體天行道, 則信乎自强不息之爲度內事。 而《易》曰, ‘嚮晦入宴息。’ 程子釋之曰, ‘君子晝則自强不息, 及嚮昏晦則宴息以安其身, 起居隨時適其宜也。’ 夫起字, 屬之動時工夫, 居字, 屬之靜時工夫, 聖人觀象設敎之意, 夫豈偶然哉? 近者聖候連在靜攝之中, 而求治之誠不懈, 憂勤之念太過, 引接臣僚而輒致夜分, 出納政望而或至達宵, 不知不覺之中, 安保無疲神憊精之漸耶? 臣恐殿下平日工夫, 恒過於動之一邊, 而至於隨象嚮晦宴息之義, 猶有所忽也。 伏願殿下, 繼自今, 靜以制動, 簡以御煩, 使夜朝淸明之氣, 無少間斷, 聖躬起居, 隨時適宜, 以盡節宣保嗇之方焉。
上賜批嘉納。

=====

영조실록 68권, 영조 24년 7월 2일 갑신 1번째기사 1748년 청 건륭(乾隆) 13년
윤광의를 승지로 삼다


윤광의(尹光毅)를 승지로 삼았다.

-----

○甲申/以尹光毅爲承旨。

=====

영조실록 68권, 영조 24년 7월 2일 갑신 2번째기사 1748년 청 건륭(乾隆) 13년
예조에서 칙사에게 베푸는 연향 때 무동이 무늬없는 관복을 착용할 것을 아뢰다


예조에서 아뢰기를,
"칙사(勅使)에게 연향(宴享)을 베풀 때 무동(舞童)이 입는 관복(冠服)에 무늬 놓은 비단을 사용하지 말게 할 것을 국가의 금령(禁令)으로 신칙하는 것이 마땅하겠습니다."
하니, 윤허하였다.

-----

○禮曹啓: "勑使宴享時, 舞童冠服, 勿用紋緞, 以申邦家禁令爲宜。" 允之。

=====

영조실록 68권, 영조 24년 7월 2일 갑신 3번째기사 1748년 청 건륭(乾隆) 13년
대사간 이명곤이 성상이 상사에 지나치게 임어하므로 성궁을 보전할 것을 상소하다


대사간 이명곤(李命坤)이 상소했는데, 대략 이르기를,
"옛날에 지존(至尊)이 상사(喪事)에 임어하셨을 적에 부정을 막기 위해서 도열(桃茢)과 과모(戈矛)를 잡게 함079) 을 먼저 한 것은 예의(禮意)가 있는 것인데, 더구나 이제 성상께서는 고복(皋復)080) 한 장소에서 밤을 새우셨고 성빈(成殯)하는 날에 거듭 임어하시어 곡위(哭位)에서 마음 아파하셨으니, 성체(聖體)에 손상을 끼친 것을 이루 헤아릴 수 없을 정도입니다. 전하께서는 여러 해 동안 정섭(靜攝) 중에 계셨으므로 자성(慈聖)께서 병을 걱정하시는 생각이 있으신데, 더더욱 어떻게 스스로 성궁을 가볍게 여기는 것이 여기에 이를 수 있겠습니까?"
하니, 비답하기를,
"면려한 내용을 유념하겠다."
하였다.

-----

○大司憲李命坤上疏, 略曰:
昔者至尊之臨喪, 先之以桃茢、戈矛者, 禮意有在, 況今聖上, 經夜於皐復之所, 荐臨於成殯之日, 哭位痛傷, 貽損於聖體, 有不可勝計。 殿下積年靜攝之中, 有慈聖惟疾之念, 尤何以自輕至此也?
批曰: "其勉, 其留意。"

=====

영조실록 68권, 영조 24년 7월 3일 을유 1번째기사 1748년 청 건륭(乾隆) 13년
화평 옹주의 상에 들른다하여 대신이 간쟁했으나 눈물을 흘리고 가슴을 치며 꾸짖다


임금이 태묘(太廟)에 전배(展拜)하고 환궁할 때 지나다가 화평 옹주(和平翁主)의 상(喪)에 들른다 하니, 대신과 약원(藥院)에서 간쟁하였는데, 임금이 수레를 탈 때 눈물을 흘리고 가슴을 치면서 말하기를,
"경 등이 기필코 간쟁하려 한다면 모름지기 원직(院直)하게 하겠다."
하자, 대신이 감히 간쟁하지 못하고 물러났다. 금성위(錦城尉) 박명원(朴明源)이 땅에 엎드려 죄줄 것을 청하니, 임금이 노하여 꾸짖기를,
"네가 나를 부옹(婦翁)으로 여긴다면 어찌 감히 그럴 수 있겠는가?"
하였다. 대가(大駕)가 옹주의 집으로 들어갔는데, 초경(初更)에 이르러 정원(政院)·옥당(玉堂)·내국(內局)과 시임 대신·원임 대신이 품계(稟啓)하자 환궁하였다.

-----

○乙酉/上展拜太廟, 還宮時, 歷臨和平翁主喪, 大臣、藥房爭之, 上於乘輿時, 揮淚撫膺曰: "卿等必欲爭之, 須爲院直。" 大臣不敢爭而退。 錦城尉 朴明源伏地請罪, 上怒叱曰: "爾若以婦翁視我, 安敢乃爾?" 大駕入主第, 至初更, 政院、玉堂、內局、時ㆍ原任大臣稟啓而還宮。

=====

영조실록 68권, 영조 24년 7월 4일 병술 1번째기사 1748년 청 건륭(乾隆) 13년
옹주의 상사 때문에 상의 슬픔이 극심하여 비변사의 일차 품계를 내치다


비변사에서 일차(日次) 때문에 품계하니, 임금이 물리치라고 명하였다. 당시 옹주의 상사가 난 이후 임금의 슬픔이 극심하여 오랫동안 정무(政務)를 보지 않았는데, 이때에 이르러 대신이 일차 때문에 품계하니, 임금이 말하기를,
"어찌하여 인정을 그렇게도 모르는가? 어찌하여 그렇게도 피로하여 지친 것을 생각하지 않는가?"
하였다.

-----

○丙戌/備邊司以日次稟啓, 上命却之。 時, 自翁主喪後, 上哀甚, 久不視事, 至是大臣以日次稟啓, 上敎曰: "何不諒人情? 何不念勞憊耶?"

=====

영조실록 68권, 영조 24년 7월 5일 정해 1번째기사 1748년 청 건륭(乾隆) 13년
좌의정 조현명이 차자를 진달하여 죄줄 것을 청했으나 그 차자를 땅에다 팽개치다


좌의정 조현명(趙顯命)이 차자(箚子)를 진달하여 죄줄 것을 청했는데, 대략 이르기를,
"전(傳)에 이르기를, ‘공자(孔子)가 삼간 것은 재계(齋戒)이다.’라고 했습니다. 이번 옹주의 집에 거둥하신 것이 마침 추향(秋享)의 청재(淸齋) 때를 당하였는데, 신이 엊그제의 진연(診筵)에서 일이 있기에 앞서 진계(陳戒)하지 못한 탓으로 드디어 임금으로 하여금 더없이 큰 잘못된 거조가 있게 하였으니, 죽어도 죄가 남습니다. 바라건대, 사패(司敗)081) 에 내려 임금의 잘못을 바로잡지 못한 형벌로 감단(勘斷)하소서."
하니, 임금이 차자를 열람하고 땅에다 팽개치며 말하기를,
"이 차자는 좌상의 문집(文集)에 있으면 빛남이 있을 것이다. 내가 일찍이 어제(御製)를 수집하였는데, 이제 좌상의 일을 보고 나니 그것을 모두 불태우고 싶다."
하였다. 조현명이 훌륭함을 뽐내고 이름 내기를 좋아했기 때문에 드디어 이런 하교가 있게 된 것이다.

-----

○丁亥/左議政趙顯命陳箚請罪, 略曰:
傳云, ‘子之所愼, 齋也。’ 今番主第之幸, 適當秋享淸齋之時, 臣於再昨診筵, 不能爲先事之戒, 遂成君父莫大之過擧, 死有餘罪。 乞下司敗, 勘以不匡之刑。
上覽箚擲地曰: "此箚在於左相文集則有光矣。 予嘗裒集御製, 今見左相事, 欲焚之。" 顯命矜大好名, 故遂有是敎。

=====

영조실록 68권, 영조 24년 7월 5일 정해 2번째기사 1748년 청 건륭(乾隆) 13년
좌참찬 권적이 예법과 의리에 의거해 마음을 억제할 것을 상소하나 이를 물리치다


좌참찬 권적(權𥛚)이 상소했는데, 대략 이르기를,
"아버지는 자애롭고 자식은 효성스러운 것이 곧 인륜의 대경(大經)이나, 혹시 정에 끌려 상도(常道)에 지나친 거조가 있게 되면 이는 효성이 아닌 것이고 자애가 아닌 것입니다. 공자(孔子)는 백어(伯魚)082) 의 상(喪)을 당했을 때 단지 ‘반드시 예법대로 하고 싶다.’고만 했으며, 자하(子夏)는 아들의 죽음을 슬퍼하다가 시력을 잃었는데, 증자(曾子)의 한마디 말을 듣고서는 절하고 받아들여 슬픔을 억제했으니, 이것이 전하께서 본받아야 될 것이 아니겠습니까? 전하께서는 위로 종사(宗社)와 태모(太母)의 중함을 생각하시고 아래로 원량(元良)과 백료(百僚)의 소망을 생각하시어 예법에 의거하여 마음을 억제하고 의리에 의거하여 일을 절제하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"도로 내어 주라. 위로하는 내용의 장주(章奏)도 아울러 봉입(捧入)하지 말라."
하였다.

-----

○左參贊權𥛚上疏, 略曰:
父慈子孝, 卽人倫大經, 而或有牽情過常之擧, 則非孝也, 非慈也。 仲尼於伯魚之喪, 只曰 ‘必欲如禮’, 子夏哭子喪明, 而聞曾子一言, 拜受而節抑, 此非殿下之所當法哉? 殿下上念宗社、太母之重, 下念元良、百僚之望, 以禮制心, 以義制事。
上曰: "給之。 寬慰章奏, 竝勿捧入。"

=====

영조실록 68권, 영조 24년 7월 6일 무자 1번째기사 1748년 청 건륭(乾隆) 13년
창덕궁으로 이어하니 이는 옹주의 집과 가까운 곳을 취택해서이다


임금이 창덕궁(昌德宮)으로 이어(移御)하였는데, 이는 옹주(翁主)의 집과 가까운 곳을 취택해서인 것이다. 대왕 대비전(大王大妃殿)·중궁전(中宮殿)도 함께 이어하였고 현빈궁(賢嬪宮)·왕세자(王世子)와 빈궁(嬪宮)은 초8일에 이어하였다.

-----

○戊子/上移御昌德宮, 取其近主第故也。 大王大妃殿、中宮殿同爲移御, 賢嬪宮、王世子及嬪宮, 初八日移御。

=====

영조실록 68권, 영조 24년 7월 7일 기축 1번째기사 1748년 청 건륭(乾隆) 13년
어석윤·조돈·정홍순·임순·유우기 등에게 관직을 제수하다


어석윤(魚錫胤)을 보덕으로, 조돈(趙暾)을 필선으로, 정홍순(鄭弘淳)을 문학으로, 임순(任珣)을 사서로, 유우기(兪宇基)를 겸 문학으로, 유언민(兪彦民)을 겸 사서로, 윤봉조(尹鳳朝)를 부제학으로, 민백창(閔百昌)을 부응교로, 황합(黃柙)을 부교리로, 안집(安𠍱)을 수찬으로, 이유수(李惟秀)·김조윤(金朝潤)을 지평으로, 어유룡(魚有龍)을 좌윤으로 삼았다.

-----

○己丑/以魚錫胤爲輔德, 趙暾爲弼善, 鄭弘淳爲文學, 任珣爲司書, 兪宇基爲兼文學, 兪彦民爲兼司書, 尹鳳朝爲副提學, 閔百昌爲副應敎, 黃柙爲副校理, 安𠍱爲修撰, 李惟秀、金朝潤爲持平, 魚有龍爲左尹。

=====

영조실록 68권, 영조 24년 7월 8일 경인 1번째기사 1748년 청 건륭(乾隆) 13년
영의정 김재로가 상이 슬픔에 지나쳐 사령과 동작이 상도에 어긋남에 대해 상소하다


영의정 김재로(金在魯)가 차자를 올렸는데, 대략 이르기를,
"근일 성심(聖心)이 슬픔에 지나쳐 사령(辭令)과 동작(動作)이 상도(常度)에 어긋나는 것이 많으며, 예법을 무시하고 정이 내키는 대로 하여 스스로 돌보아 자제하지 않고 있습니다. 그리하여 심원(沁園)083) 의 슬픔만을 일국의 가장 큰 일로 여기고 있을 뿐, 그 이외의 만기(萬機)에 대해서는 전혀 마음을 쓰지 않고 있습니다. 이렇게 하루, 이틀 지내고 있으니, 장차 국가를 어떠한 지경에 두려 하십니까?"
하였다. 차자를 봉입하니, 임금이 노하여 말하기를,
"그 내용 가운데 ‘일국의 가장 큰 일로 여긴다.’고 한 것은 참으로 괴이한 말이다."
하고, 비답을 내려 이런 뜻을 알렸다.

사신(史臣)은 말한다. 이때 대신(大臣)들의 말이 물로 돌을 치는 것과 같았으니, 이것이 임금의 마음을 격뇌(激惱)시킨 것이 아니겠는가? 아니면 평소 대신들의 성의가 누적되어 있지 않은 탓인 것이다. 성심을 다했는데도 감동하지 않는 경우는 있지 않는 것인데, 대신들은 어찌하여 스스로 반성하지 않는가?

-----

○庚寅/領議政金在魯上箚, 略曰:
近日聖心過哀, 辭令、動作多乖常度, 越禮任情, 不自顧恤。 只以沁園之慼, 視作一國最大之事, 餘外萬幾, 都不經意。 一日二日, 將置國家於何地耶?
箚入, 上怒曰: "其曰一國最大之事者, 誠怪語也。" 賜批報聞。

【史臣曰: 是時大臣之言, 如以水投石, 是豈上心之激惱耶? 抑亦平日誠意之不能有積素耳。 未有誠而不動者, 大臣何不自反也?】

=====

영조실록 68권, 영조 24년 7월 8일 경인 2번째기사 1748년 청 건륭(乾隆) 13년
이조 참판 김상성·장령 이 사교가 중도에 어긋남을 상소했으나 살피지 않다


이조 참판 김상성(金尙星), 장령 이섭원(李燮元)이 상소하여 사교(辭敎)가 중도에 어긋났다는 것으로 아뢰었으나, 모두 살피지 않았다.

-----

○吏曹參判金尙星、掌令李爕元上疏, 陳辭敎之失中, 皆不省。

=====

영조실록 68권, 영조 24년 7월 8일 경인 3번째기사 1748년 청 건륭(乾隆) 13년
정원에서 신하들에게 내린 명을 환수할 것을 계청하니 임금이 준절히 질책하다


정원에서 여러 신하들이 광구(匡救)하는 상소를 모두 되돌려 주게 하고 또 사지(辭旨)가 미안하다는 것으로 명을 환수(還收)할 것을 계청(啓請)하니, 임금이 하교하여 준절히 질책하였다.

-----

○政院以諸臣匡救疏, 竝還給, 且辭旨未安, 啓請還收, 上下敎切責之。

=====

영조실록 68권, 영조 24년 7월 8일 경인 4번째기사 1748년 청 건륭(乾隆) 13년
금성위 박명원이 옹주의 상사를 1등의 장례로 하는 것을 사양하나 허락치 않다


금성위 박명원(朴明源)이 상소하여 옹주의 상사를 1등의 장례(葬禮)로 하게 한 것을 사양하니, 비답하기를,
"녹봉(祿俸)이 1등이면 장례도 1등으로 하는 것이 전례인데, 어찌 외람되다고 하는가? 왕희(王姬)를 중히 여기기 위한 것인데, 감히 사양할 수 있겠는가?"
하였다.

-----

○錦城尉 朴明源上疏, 辭翁主喪一等葬禮, 批曰: "祿以一等, 葬以一等例也, 豈曰濫也? 所重王姬, 其敢辭焉?"

=====

영조실록 68권, 영조 24년 7월 8일 경인 5번째기사 1748년 청 건륭(乾隆) 13년
함경도의 물에 빠져 죽은 사람들에 대해 휼전을 시행할 것을 명하다


함경도의 물에 빠져 죽은 사람들에 대해 휼전(恤典)을 시행하라고 명하였다.

-----

○咸鏡道渰死人等, 命施恤典。

=====

영조실록 68권, 영조 24년 7월 11일 계사 1번째기사 1748년 청 건륭(乾隆) 13년
승지에게 상사에 임어함이 예에 의함이므로 간쟁함이 불가하다는 것을 하교하다


승지를 입시(入侍)하라 명하고 하교하기를,
"《맹자(孟子)》에 이른바 오륜(五倫)과 《대학(大學)》에 이른바 지선(至善)이라는 것이 무엇인가? 아버지가 자식을 사랑할 수 없으면 그것을 오륜이라고 할 수 있으며 자애(慈愛)의 의의를 모르면 《대학》을 읽었다고 할 수 있겠는가? 이런 마음이 없는 사람은 윤리를 어긴 것이고 이런 마음을 모르는 사람도 그 또한 윤리를 어기는 것이 된다. 내가 절제하지 못하고 마구 통곡하다가 그대로 자리에 누워 일어나지 못하고 있다면 여러 신하들이 울부짖으면서 간하고 부축하여 돌아가게 하는 것은 의리에 있어 당연한 조처이겠으나, 이는 그런 상황이 아니다. 옛날에도 임금이 신하의 상사에 임어하는 예(禮)가 있는데, 더구나 응당 임어해야 할 자리인데야 말할 것이 뭐 있겠는가? 임금이 사사로이 신하를 총애하여 상사에 임어해서 슬퍼한다면 이는 지나친 거조이니 간쟁하는 것이 당연하겠으나, 내가 이미 십분 슬픔을 억제하여 편의에 따라 거둥하는데, 무슨 간쟁할 것이 있겠는가? 아! 오늘날의 여러 신하들에게 충성이 있다고 할 수 있겠는가?"
하였다.

-----

○癸巳/命承旨入侍, 敎曰: "《孟子》所謂五倫、《大學》所謂至善, 何也? 父不能慈, 其曰五倫, 不知止慈之義, 可謂讀《大學》乎? 無此心者, 違於倫理, 不諒此心者, 亦悖於倫理也。 予若哭泣無節, 仍臥不起, 諸臣呼泣而諫, 扶君而回, 於義當然, 而此則不然。 古昔有君臨臣喪之禮, 況應臨者乎? 其君若寵私臣而臨哀, 是過擧也, 爭之宜也, 予已十分抑哀, 因便臨視, 有何可爭哉? 吁嗟! 今日諸臣, 可謂忠乎?"

=====

영조실록 68권, 영조 24년 7월 12일 갑오 1번째기사 1748년 청 건륭(乾隆) 13년
임금이 땀띠로 고생하는데도 정원에서 문후하지 않으므로 여러 승지들을 체파시키다


여러 승지들을 아울러 체파(遞罷)시켰다. 이때 임금의 격뇌(激惱)가 수시로 발작하여 바야흐로 한진(汗疹)084) 으로 고생하였는데도 정원에서 문후(問候)하지 않았으므로, 드디어 이 명이 있게 된 것이다.

-----

○甲午/諸承旨, 竝遞罷。 時, 上激惱無常, 方患汗疹, 政院不爲起居, 遂有是命。

=====

영조실록 68권, 영조 24년 7월 12일 갑오 2번째기사 1748년 청 건륭(乾隆) 13년
정필녕·이창수·윤동준·민계 등에게 승지를 제수하다


정필녕(鄭必寧)·이창수(李昌壽)·윤동준(尹東浚)·민계(閔堦)·이형만(李衡萬)을 승지로 삼았다.

-----

○以鄭必寧、李昌壽、尹東浚、閔堦、李衡萬爲承旨。

=====

영조실록 68권, 영조 24년 7월 13일 을미 1번째기사 1748년 청 건륭(乾隆) 13년
봉조하 김유경의 졸기


봉조하(奉朝賀) 김유경(金有慶)이 졸(卒)하였다. 김유경은 글에 능하고 기지(機智)가 있었으며, 최석항(崔錫恒)과 같은 마을에 살면서 서로 친했었기 때문에 요행히 신축년085) ·임인년086) 의 화(禍)를 면하였는데, 을사년087) 에 이르러서는 탕평(蕩平)을 풍자하여 논하였다. 청직(淸職)과 화직(華職)을 두루 거쳤으며 나이가 늙어서 치사(致仕)하고 고향으로 돌아갔다. 어려서 어버이를 여의었으므로 죽은 그 해를 당하여는 최질(衰絰)의 상복(喪服)을 갖추어 입고 추후 상례(喪禮)를 행하였다. 때문에 예(禮)를 아는 사람들의 결점으로 여기는 바가 되었었는데, 이때에 이르러 졸하였다.

-----

○乙未/奉朝賀金有慶卒。 有慶, 能文有機智, 與錫恒同里相親, 倖免辛、壬之禍, 及乙巳後, 剌論蕩平。 歷仕淸華, 致仕還鄕。 幼喪親, 及丁是年, 制衰絰行追喪。 爲知禮家所短, 至是卒。

=====

영조실록 68권, 영조 24년 7월 14일 병신 1번째기사 1748년 청 건륭(乾隆) 13년
조명리를 도승지로 삼다


조명리(趙明履)를 도승지로 삼았다.

-----

○丙申/以趙明履爲都承旨。

=====

영조실록 68권, 영조 24년 7월 16일 무술 1번째기사 1748년 청 건륭(乾隆) 13년
전 참판 이광덕의 졸기


전 참판 이광덕(李匡德)이 졸(卒)하였다. 이광덕은 이진망(李眞望)의 아들로서, 문예(文藝)가 공교롭고 치밀하여 사무를 잘 해결하였다. 임인년에 급제하여 조현명(趙顯命)·송인명(宋寅明) 등과 완론(緩論)을 창도하여서 동료들이 기꺼이 추복(推服)하였던 탓으로, 준론(峻論)을 주장하는 당여들의 극심한 미움을 받았다. 무신년088) 이후 조현명·송인명 두 사람은 현직(顯職)에 등용되어 권위(權位)가 융숭하고 혁혁하게 된 데 반하여, 자신은 도리어 그들의 아래가 되었으므로 드디어 뜻을 얻지 못한 것을 불만스럽게 여겨 물러가 과천(果川)에서 살았다. 그리하여 농사에 힘써 부자가 되었으며 사환(仕宦)을 즐기지 않다가 다시 준론을 주장하는 당여로 귀의하였으나, 끝내 불행하게도 뜻이 합치되지 못한 채 졸하였다.

-----

○戊戌/前參判李匡德卒。 匡德, 眞望子也, 文藝工緻, 曉解事務。 壬寅中第, 與趙顯命、宋寅明等倡緩論, 儕流翕然推服, 爲峻黨所甚惡。 及至戊申以後, 趙、宋二人顯用權位隆赫而己反出其下, 遂怏怏不得志, 退居果川。 力田致富, 不樂仕宦, 復歸峻黨, 卒落拓不合以卒。

=====

영조실록 68권, 영조 24년 7월 17일 기해 1번째기사 1748년 청 건륭(乾隆) 13년
대신과 비국 당상을 인견하다


대신과 비국 당상을 인견하였다. 임금이 옹주(翁主)의 상사가 있은 이후 뭇 신하들을 접견하는 때가 드물었는데, 이때에 이르러 청(淸)나라 사신(使臣)이 우리 나라로 들어왔다는 말을 듣고서 이 명이 있은 것이다.

-----

○己亥/引見大臣、備堂。 上自翁主喪後, 罕接群臣, 至是聞淸使入境, 有是命。

=====

영조실록 68권, 영조 24년 7월 17일 기해 2번째기사 1748년 청 건륭(乾隆) 13년
정취량·송창명·남유용을 승지로 삼다


정휘량(鄭翬良)·송창명(宋昌明)·남유용(南有容)을 승지로 삼았다.

-----

○以鄭翬良、宋昌明、南有容爲承旨。

=====

영조실록 68권, 영조 24년 7월 17일 기해 3번째기사 1748년 청 건륭(乾隆) 13년
낙풍군 이무·전 참판 이철보·승지 조명정을 중도 부처하게 하다


낙풍군(洛豊君) 이무(李楙), 전 참판 이철보(李喆輔), 승지 조명정(趙明鼎)을 아울러 중도 부처(中途付處)089) 하게 하였다. 대신과 비국 당상이 입시했을 적에 임금이 말하기를,
"저들의 자문(咨文)에서 해국왕(該國王)에게 신칙하라는 등의 말에 대해 뭇 신하의 입장에서는 당연히 임금이 욕을 당하면 신하는 목숨을 바친다는 의리가 있어야 했다."
하니, 영의정 김재로가 말하기를,
"사신이 들어갔을 적에 잃어버린 은(銀)에 대해 추탐(推探)하려 했기 때문에 피국(彼國)에서 사환(士還)을 위협하여 공초(供招)를 받는 지경에 이르게 된 것입니다."
하고, 우참찬 원경하(元景夏)는 말하기를,
"이 일은 관계되는 것이 매우 중대합니다. 모욕적인 자문이 나왔으니, 사신에게 어찌 죄가 없을 수 있겠습니까?"
하였다. 임금이 말하기를,
"이것은 사환의 죄일 뿐만이 아니라 윤창리(尹昌履)가 돌아오기에 급급하여 무복(誣服)하게 한 소치인 것이니, 윤창리의 죄는 더욱더 무겁다. 세 사신(使臣)은 속히 부처(付處)하는 율(律)을 시행하고, 윤창리는 원배(遠配)시키며 사환은 도배(島配)시키라."
하였다.

-----

○命洛豐君 楙前參判李喆輔、承旨趙明鼎竝中途付處。 大臣、備堂入侍時, 上曰: "彼咨中申飭該國王等語, 在群下, 當有主辱臣死之義。" 領議政金在魯曰: "使臣入去時, 欲推其失銀, 故彼國威脅士還, 至於捧招之境矣。" 右參贊元景夏曰: "此事關係甚大。 辱咨出來, 使臣烏得無罪乎?" 上曰: "此非但士還之罪, 尹昌履急於還來, 使之誣服之致, 昌履之罪尤爲較重。 三使臣亟施付處之律, 尹昌履遠配, 士還島配。"

=====

영조실록 68권, 영조 24년 7월 20일 임인 1번째기사 1748년 청 건륭(乾隆) 13년
유성이 천진성 아래에서 나와 동방의 하늘가로 사라지다


유성(流星)이 천진성(天津星) 아래에서 나와 동방(東方)의 하늘가로 사라졌는데, 모양은 주먹과 같았고 꼬리의 길이는 2, 3척(尺)쯤 되었으며 빛깔은 붉은 색이었다.

-----

○壬寅/流星出天津星下, 入東方天際, 狀如拳, 尾長二三尺, 色赤。

=====

영조실록 68권, 영조 24년 7월 20일 임인 2번째기사 1748년 청 건륭(乾隆) 13년
경기 암행 어사 권숭이 돌아와 통진·교하·양성의 수령들을 논죄할 것을 아뢰다


경기 암행 어사 권숭(權崇)이 돌아와서 아뢰기를,
"통진(通津)·교하(交河)·양성(陽城) 세 고을에서는 군보(軍保)를 어린아이로 충정(充定)시켰는가 하면 도망한 사람에 대한 기한이 넘었는데도 보충시키지 않는 경우가 많았습니다. 그리고 나이가 찼는데도 아직도 노제(老除)090) 하지 않고 있는 것은 일이 법 밖에 관계되는 것이니, 전후 수령들을 아울러 논죄해야 합니다."
하였다. 유사(有司)가 《속대전(續大典)》의 감등률(減等律)을 모방하여 이미 체직된 사람은 의금부에서 결장(決杖)하게 하고 직임에 있는 사람은 영문(營門)에서 결장하게 하였는데, 일에 좌죄(坐罪)되어 방태(榜笞)당한 사람이 13인이었다.

-----

○京畿暗行御史權崇回奏: "通津、交河、陽城三邑軍保, 兒弱充定, 逃亡過限, 多不塡補。 年滿未老除, 事係法外, 前後守令, 竝論罪。" 有司倣《續大典》減等律, 已遞者義禁府決杖, 在任者營門決杖, 坐事榜笞者十三人。

=====

영조실록 68권, 영조 24년 7월 21일 계묘 1번째기사 1748년 청 건륭(乾隆) 13년
호조 판서 박문수가 눈물을 흘리며 국사에 전심하지 않음을 아뢰다


약방에서 입진(入診)하였다. 호조 판서 박문수(朴文秀)가 아뢰기를,
"칙사(勅使)의 사행이 곧 도착하게 되어 있는데 국가의 저축이 탕갈되었습니다. 세도(世道)와 인심(人心)은 하나도 믿을 데가 없으므로 신민(臣民)들이 우러러 바라는 것은 단지 전하의 한 몸뿐인데, 전하께서는 깊숙한 구중 궁궐에 계시면서 신료(臣僚)들을 인접하지 않으신 채 국사를 물리치고 마음을 붙이려 하지 않으시니, 장차 국가를 어떤 지경에 두려고 그러시는 것입니까?"
하고, 이어 눈물을 흘리면서 진달하니, 임금이 말하기를,
"고(故) 훈신(勳臣) 이귀(李貴)가 청대(請對)하여 눈물을 흘리면서 간한 일이 있었다고 하는데, 이제 영성(靈城)091) 을 보니, 그런 일이 있었음을 헤아릴 수 있겠다."
하였다.

-----

○癸卯/藥房入診。 戶曹判書朴文秀奏曰: "勑行將至, 國儲蕩竭。 世道、人心無一可恃, 臣民所仰望, 只殿下一身, 而殿下深居九重, 不接臣僚, 擔却國事, 不欲寓意, 其將置國家於何地?" 仍涕位陳達, 上曰: "故勳臣李貴曾有求對泣諫之事, 今見靈城, 已料有如此事矣。"

=====

영조실록 68권, 영조 24년 7월 23일 을사 1번째기사 1748년 청 건륭(乾隆) 13년
좌의정 조현명이 경원의 일에 대해 차자를 올리다


좌의정 조현명이 차자를 올렸는데, 대략 이르기를,
"삼가 듣건대, 사환(士還)을 감률(勘律)한 일 때문에 자관(咨官)을 보냈는데, 경원(慶源)의 일에 대해서는 역자(曆咨)의 사행(使行)에 부송(付送)한다고 하니, 신은 그윽이 불가하다고 여기고 있습니다. 사환의 경우는 저들이 떠들썩하게 질책한 말이 마음 아픈 노릇이기는 하지만, 우리는 아무런 쟁변(爭辨)이 없었고 형지(形止)를 탐지(探知)한 것에 불과한 것이므로 간략하게 부끄럽다는 사과의 말을 진술하면 되는 것입니다. 경원의 일에 이르러서는 저들이 집을 짓는 것이 점점 많아지고 전지(田地)를 개간한 것이 점점 넓어진 뒤에는 그 형세가 동요시키기 어렵게 됩니다. 따라서 자문(咨文)을 보내어 청하는 것의 급함이 시일(時日)을 다투어야 하는 것이니, 전후의 사의를 어긋나게 한 것이 너무도 심합니다."
하니, 비답하기를,
"경과 영상이 함께 입시하도록 하라. 마땅히 하교하겠다."
하였다.

-----

○乙巳/左議政趙顯命上箚, 略曰:
伏聞以士還勘律事, 專送咨官, 而慶源事則付送曆咨之行云, 臣竊以爲不可。 士還則彼之嘖言雖痛, 我無爭辨, 不過形止探知, 而略陳愧謝而已。 至於慶源事, 其造家漸多, 墾田漸廣之後, 其勢難動。 咨請之急, 以時日爭, 甚失前後之宜。
批曰: "卿與領相, 同爲入侍。 當下敎矣。"

=====

영조실록 68권, 영조 24년 7월 25일 정미 1번째기사 1748년 청 건륭(乾隆) 13년
승지에게 한더위에 흠휼하는 뜻으로 전옥서에 있는 가벼운 죄수들을 석방하게 하다


승지에게 명하여 전옥서(典獄署)에 가서 죄가 가벼운 죄수를 석방시키게 했는데, 한더위에 흠휼(欽恤)하는 뜻이었다.

-----

○丁未/命承旨, 往典獄署, 放輕囚, 以盛暑欽恤之意也。

=====

영조실록 68권, 영조 24년 7월 25일 정미 2번째기사 1748년 청 건륭(乾隆) 13년
대신과 비국 당상을 인견하다


임금이 대신(大臣)과 비국 당상(備局堂上)을 인견하였다. 임금이 말하기를,
"자문에 관한 일은 어떻게 결정해야 하겠는가?"
하니, 영의정 김재로(金在魯)가 아뢰기를,
"지금 이 경원(慶源)에서 집을 짓고 있는 일은 우리 나라의 입장에서는 매우 긴요한 것인데, 저들은 사환(士還)의 일을 큰 일로 보고 있습니다. 따라서 사환의 일을 부송(付送)할 경우 저들이 혹 탈을 잡을 우려도 있습니다."
하자, 임금이 말하기를,
"이번의 회자(回咨)에는 사환을 감죄(勘罪)하는 일에 대해 삼가 반하(頒下)를 기다린다는 말을 하여, 사환의 감죄에 대한 자문이 나온 뒤에 함께 말을 만들어 넣어 역자(曆咨)의 사행(使行)에 추부(追付)하는 것이 마땅하겠다."
하였다.

-----

○上引見大臣、備堂。 上曰: "咨文事, 何以爲定?" 領議政金在魯曰: "今此慶源造家事, 甚緊於我國, 而彼則以士還事, 看作大事。 士還事付送, 則彼或有執頉之慮。" 上曰: "今此回咨中, 以士還勘罪, 恭俟頒下爲言, 士還勘罪咨文出來後, 同入措辭, 追付於曆咨之行宜矣。"

=====

영조실록 68권, 영조 24년 7월 25일 정미 3번째기사 1748년 청 건륭(乾隆) 13년
강원도·충청도의 물에 빠져 죽은 사람과 호랑이에게 물려죽은 사람을 휼전케 하다


강원도·충청도의 물에 빠져 죽은 사람과 호랑이에게 물려 죽은 사람들에 대해 아울러 휼전(恤典)을 시행하게 하였다.

-----

○江原道、忠淸道渰死ㆍ囕死人等, 幷命施恤典。

=====

영조실록 68권, 영조 24년 7월 26일 무신 1번째기사 1748년 청 건륭(乾隆) 13년
전라도의 물에 빠져 죽은 사람들에게 휼전을 시행하게 하다


전라도의 물에 빠져 죽은 사람들에게 휼전을 시행하게 하였다.

-----

○戊申/全羅道渰死人等, 命施恤典。

=====

영조실록 68권, 영조 24년 7월 27일 기유 1번째기사 1748년 청 건륭(乾隆) 13년
청나라에서 황후의 시호를 반하하니 대가가 모화관에 나아가 의식대로 맞이하다


청(淸)나라에서 두등(頭等) 공서(公舒)·영아(靈阿)와 예부 시랑(禮部侍郞) 종음(鍾音)을 보내어 와서 황후(皇后)의 시호(諡號)를 반하하였는데, 대가(大駕)가 모화관에 나아가 의식대로 맞이하였다. 회가(回駕)하여 인정전(仁政殿) 뜰에 이르러 칙서(勅書)에 대한 배례(拜禮)를 의식대로 거행하고 준례에 따라 중외(中外)에 교서(敎書)를 반포하였다.

-----

○己酉/淸人遣頭等公舒、靈阿、禮部侍郞鍾音, 來頒皇后諡號, 大駕出慕華館, 迎之如儀。 回駕到仁政殿庭, 拜勑書如儀, 頒敎中外如例。

=====

영조실록 68권, 영조 24년 7월 28일 경술 1번째기사 1748년 청 건륭(乾隆) 13년
도감 당상 박문수를 인견하니 날씨가 무더워 내일의 관소의 동가가 어려움을 아뢰다


임금이 도감 당상(都監堂上) 박문수(朴文秀) 등을 인견하였다. 박문수가 말하기를,
"날씨가 매우 무더워 늘 정섭(靜攝) 중에 계시니, 내일에 있을 관소(館所)의 동가(動駕)는 행하기 어려울 것 같습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"오늘 거둥하려 하였으나 늘 병상(病床)에 있기 때문에 하지 못했으니, 주인이 손님을 접대하는 도리를 어긴 것이 심하게 되었다."
하고, 대신을 보내어 접위(接慰)한 다음 머물기를 청하게 하였다.

-----

○庚戌/上引見都監堂上朴文秀等。 文秀曰: "日氣甚熱, 常在靜攝中, 明日館所動駕, 似難行矣。" 上曰: "今日欲爲擧動, 而常在床褥故未果, 甚失主人接賓之道矣。" 遣大臣, 接慰請留。

=====

