영조실록 34권, 영조 9년 4월 1일 임자 1번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
오광운을 동의금으로 삼다


오광운(吳光運)을 동의금(同義禁)으로 삼았다.

-----

○朔壬子/以吳光運爲同義禁。

=====

영조실록 34권, 영조 9년 4월 1일 임자 2번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
죄인 장규소 등을 잡아 이제동과 면질시키다


추국(推鞫)을 행하였다. 죄인 장규소(張奎紹)·김희능(金喜能)·김희공(金喜功)이 나포(拿捕)되어 사정(事情)을 하소연하니, 이제동(李濟東)과 장규소를 면질(面質)시키고 이제동과 이공형(李公衡)을 면질시켰다.

-----

○行推鞫。 罪人張奎紹、金喜能、金喜功就拿原情, 李濟東、張奎紹面質, 李濟東、李公衡面質。

=====

영조실록 34권, 영조 9년 4월 1일 임자 3번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
이제동을 국문하니 반역을 꾀했던 이들에 대해 자백하다


다시 이제동을 국문(鞫問)하여 다섯 차례 형신(刑訊)하니, 이제동이 공초(供招)하기를,
"반역(叛逆)을 꾀했던 동당(同黨)은 이시만(李時萬)·이시림(李時霖)·김세옥(金世鈺)과 보은(報恩)에 사는 경중(京中)의 중인(中人) 장규소(張奎紹)와 장규소 처(妻)의 사촌 오라비 김심(金鐔)이었습니다."
하였다.

-----

○更問濟東, 刑五次, 濟東供: "謀逆同黨, 李時萬、李時霖、金世鈺居報恩, 京中中人張奎紹, 奎紹之妻從娚金鐔矣。"

=====

영조실록 34권, 영조 9년 4월 1일 임자 4번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
이인기에게 형신하다


이인기(李仁器)에게 두 차례 형신하였으나, 공초가 전과 같았다.

-----

○李仁器刑二次, 供如前。

=====

영조실록 34권, 영조 9년 4월 1일 임자 5번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
이순채를 국문하니, 이인관이 원한을 갖고 자신을 무함한 것이라 하다


이순채(李順采)를 국문하니, 이순채가 공초하기를,
"신이 관(官)의 군(軍)으로 대동(大同)186) 을 독촉할 즈음에 이인관(李仁寬)의 칠촌(七寸)에게 죄를 받았는데, 이번에 신의 아비가 장교(將校)로서 이인관의 무리를 붙잡아 들였기 때문에 필시 이 까닭으로 원한을 품고 신을 무함하였을 것입니다."
하였다.

-----

○問李順采, 順采供: "臣以官軍官, 大同催督之際, 見罪於仁寬之七寸, 而今番臣父以將校, 捉納仁寬之一隊, 故必以此含怨誣臣也。"

=====

영조실록 34권, 영조 9년 4월 1일 임자 6번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
장규소를 국문하니 이제동이 반역을 같이 모의했다고 한 것을 부인하다


장규소(張奎紹)를 국문하니, 장규소가 공초하기를,
"이제동(李濟東)은 본래 서로 알지 못하는 사이입니다. 신해년187) 3월 전옥(典獄)에 갇혀 있었는데, 처의 사촌 오라비 김심(金鐔)이 신을 위해 문복(問卜)할 때 이제동을 점장이 집에서 만났던 일이 있습니다. 그리고 작년 봄에 이제동이 한번 찾아왔기에 반노(叛奴)를 징계하여 다스리는 일로써 글을 빌려 이제동에게 편지를 보냈습니다. 반역을 모의하여 수작했다는 것은 실로 애매합니다."
하였다.

-----

○問張奎紹, 奎紹供: "濟東本不相識。 辛亥三月, 見囚典獄, 妻從娚金鐔爲臣問卜, 逢着濟東於盲家矣。 昨年春, 濟東一次來訪, 以叛奴懲治事, 借書呈牒於濟東。 謀逆酬酢, 實是曖昧。"

=====

영조실록 34권, 영조 9년 4월 1일 임자 7번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
김희능을 국문하니, 김두병이 자신에게 유감이 있었다고 하다


김희능(金喜能)을 국문하니, 김희능이 공초하기를,
"신은 김두병(金斗柄)의 동네에 살았습니다. 그런데 김두병이 그 어미를 굶주리게 버려두고는 날마다 방탕하게 놀기에 신이 일찍이 꾸짖었고, 변(變)이 난 후에는 신이 본동(本洞)의 존위(尊位)로서 한번도 돌보지 않았다고 하여 김두병이 옥(獄)에 갇혀 있으면서 유감스레 여기는 말이 많았다 합니다."
하였다.

-----

○問金喜能, 喜能供: "臣在斗柄洞內, 而斗柄使其老母飢餓, 而逐日放遊, 臣嘗責之, 變出後, 臣以本洞尊位, 一不顧見, 斗柄在獄, 多有憾言。" 云。

=====

영조실록 34권, 영조 9년 4월 1일 임자 8번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
김희공을 국문하니 김두병이 자신에게 유감이 있었다고 하다


김희공(金喜功)을 국문하니, 김희공이 공초하기를,
"지난해 3월에 신이 산목(山木)을 벌채해 팔 때 김두병이 매판(買板)을 소개하는 자로 와서 만난 적이 있었는데, 신이 한번 찾아주지 않았다고 하여 이 때문에 유감을 품었습니다. 또 금년 봄에 집에 있는 곡식을 약간 흩어 인근 마을 사람들을 도와주었는데 김두병은 이웃하여 살지 않기 때문에 나누어 미칠 수가 없었습니다. 이 때문에 무함을 당한 것입니다."
하였다.

-----

○問金喜功, 喜功供: "上年三月, 臣發賣山木, 斗柄以買板紹介來見, 臣不回謝, 以是含憾。 且今春略散家穀, 賙給隣里, 而斗柄則非同閈, 故不能派及, 以此被誣矣。"

=====

영조실록 34권, 영조 9년 4월 1일 임자 9번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
구준석을 국문하니 공초는 모두 전과 같았다


구준석(具俊碩)을 국문하여 한 차례 형신(刑訊)을 가하고 박진좌(朴震佐)를 국문하여 20번의 형장(刑杖)을 가하니, 숨이 막혔다. 공초는 모두 전과 같았다.

-----

○問具俊碩, 加刑一次, 問朴震佐, 加刑二十度, 氣窒。 竝供如前。

=====

영조실록 34권, 영조 9년 4월 1일 임자 10번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
심수현과 김흥경이 입시하여 국청의 죄수에게 형벌을 더 가하기는 어렵다 하다


영상(領相) 심수현(沈壽賢)과 우상(右相) 김흥경(金興慶)이 옥관(獄官)을 인솔하고 청대(請對)해 입시하여 아뢰기를,
"옥사(獄事)의 실정을 마땅히 더 따져서 밝혀야 하겠으나, 국청(鞫廳)의 죄수에게 형벌을 더하기는 곤란합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"이 무리들이 굶주림으로 인하여 당(黨)을 모았고, 작은 데서 큰 데로 들어갔으니, 그 본심은 무신년188) 의 적도(賊徒)와는 같지 않다. 이번 옥사는 심하게 우려할 것이 없으나 앞으로 닥쳐 올 걱정이 끝이 없을 것이니, 조용히 생각하건대 잘 처리하는 것이 옳겠다."
하였다.

-----

○領相沈壽賢、右相金興慶率獄官, 請對入侍, 奏以獄情, 宜加究覈, 而鞫囚有難加刑。 上曰: "此輩因饑聚黨, 由小入大, 其本心則非如戊申賊矣。 此獄無甚可憂, 而前頭之慮無窮矣。 從容思之, 善處可也。"

=====

영조실록 34권, 영조 9년 4월 2일 계축 1번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
지평 김상중이 상소하여 재주있는 자를 공정하게 채용하면 탕평될 것이라 하다


지평 김상중(金尙重)이 상소(上疏)하였다. 그 대략에 이르기를,
"우리 임금께서는 참으로 성주(聖主)이십니다. 간단한 말로써 만세(萬世) 동안의 군신(君臣)의 기강(紀綱)을 확립하고 한 마디 말로써 만세 동안의 난적(亂賊)의 무리를 두렵게 하였습니다. 짧은 종이에 담은 윤발(綸綍)189) 이 바로 황극(皇極)190) 을 크게 세울 수 있었는데, 애석하게도 중간에 한번의 착상(着想)이 또 어찌하여 거꾸로 되고 잘못되었습니까? 전하의 그 날의 하교가 곧 10여 년 동안 일찍이 경솔하게 발표한 것이 아니었다면, 이것이 어떻게 강구(講究)해 얻은 의리인데 조명익(趙明翼) 한 사람의 말로 인하여 도로 들이시고 또 정우량(鄭羽良) 한 사람의 말로 인하여 도로 내리시는 것입니까? 만일 도로 들이는 것이 옳았다면 본시 도로 내린 것이 부당하고, 만일 도로 내린 것이 불가하다면 또한 도로 들인 것이 부당할 것입니다. 두 가지 사이에 반드시 하나는 여기에 해당될 것이니, 요양(撓攘)의 병증이 아니라면 혹시 사정을 보아 준 실수였습니다.
전하께서는 오늘날 치사(致仕)191) 한 대신을 다시 기용해야 한다고 생각하십니까, 기용하지 않아야 한다고 생각하십니까? 만약 기용하지 않아야 한다고 생각하신다면, 전하께서 그를 삼사(三事)192) 의 반열에 두고 예(禮)로 대우할 필요가 없을 것입니다. 예로 대우하는 것만이 아니라 또 정약(停藥)193) 하고 부를 필요가 없을 것입니다.
대저 정약한 그 한 가지 일이 이 얼마나 지나친 거조(擧措)입니까? 앞서는 폐합(閉閤)한 일이 있었고 뒤에 정약한 일이 있었던 것은 그 첫째도 전하의 고심(苦心)이었고 둘째도 전하의 고심에서 나온 것입니다. 그러나 후세에서 본다면 반드시 말하기를, ‘전하께서 그 사이에 권모 술수(權謀術數)를 써 이와 같은 비상한 거조가 있었을 것이니, 비상한 처분이 있었을 것 같은데도 묵묵히 그 결말을 보건대 단지 하루에 두 봉조하(奉朝賀)를 제수했을 뿐이라.’고 할 것입니다. 힘써 조정에 초치(招致)했다가 잠깐 사이에 면직하였으니, 돈소(敦召)가 진실로 뜻이 있었다면 무엇하러 치사(致仕)케 하며 치사케 하는 것이 진실로 뜻이 있었다면 무엇하러 돈소 하십니까? 전하께서 비록 이것이 성실한 도리(道理)라 말씀하더라도 여러 신료들 중에 그 누가 믿겠습니까? 저 대신이 또한 천하를 경륜(經綸)하여 다스릴 만한 재주는 있지 않다 하더라도 몸은 안위(安危)에 관계되고 의리는 휴척(休戚)을 함께 할 것이라 하여 특별히 회오(悔悟)하는 교서를 내리고 잇따라 치사케 한 명령을 중지하여 원임 대신(原任大臣)으로 왕실(王室)을 돕게 한다면, 조야(朝野)에서 듣고서 반드시 믿음을 둘 것입니다. 대저 전하의 명철(明哲)하심은 수많은 임금 중에서 훨씬 뛰어나지만, 오직 총명하게 살피심이 너무 지나쳐 늘 신료들을 불신(不信)하는 마음을 가지신 까닭에 충성을 원하는 사람은 반드시 의심을 받고 지우(智遇)를 받았던 사람은 문득 소원(疏遠)을 당했던 것입니다. 신이 일일이 들어 말하겠습니다. 이양신(李亮臣)의 소장(疏章)이 나오자 전하께서 비록 그를 죄 주었으나 이광좌(李光佐)와 아울러 소원하게 하였고, 조관빈(趙觀彬)의 소장이 나오자 전하께서 비록 죄 주었으나 송인명(宋寅明)과 아울러 소원하게 하였으며, 호유(湖儒)들이 이재(李縡)를 소환하자고 청하였을 때 전하께서는 이재에게 의심 아니하지 않으셨고 장단(長湍) 백성들이 윤순(尹淳)을 들추어 무함하였을 때 전하께서는 윤순에게 의심을 아니하지 않으셨습니다. 박규문(朴奎文)이 조·송(趙宋)을 참언(讖言)한 데 이르러서도 끝내 그 뜻이 행해지지는 않았으나, 어찌 전하의 의중에 아직도 그 말에 석연(釋然)히 의심이 없지 않음을 알겠습니까? 그 사람을 아끼면 귀(貴)하게 되기를 바라는 것이 또한 사람의 상정(常情)일진대, 심악(沈)과 같은 지망(地望)과 재학(才學)이 여러 사람에 앞서고 있으니, 국가를 위하여 한 인재(人才)를 추천한 것이 무슨 혐피(嫌避)할 것이 있겠습니까? 그런데도 대신이 권점(圈點)194) 할 때 힘써 빼버린 것은 진실로 세상에 드문 하나의 미덕(美德)이니, 이러한 마음을 미루어서 정로(正路)에서 청탁함에 있어서 정의(情誼)나 호오(好惡)를 따름이 없고 묘의(廟議)에서 채용하고 버림에 있어 피차(彼此)를 따지지 않는다면, 백관(百官)이 모두 우러러 보며 스스로 감동할 것입니다. 신이 이에서 어찌 대신(大臣)을 위하여 힘씀을 더하기를 바라지 않을 수 있겠습니까?
사람을 논의하는 방도는 마땅히 그 심적(心跡)의 구별을 관찰해야 할 것이니, 한 사람이라도 억울함을 품는 자가 있다면 어찌 심히 원통하지 않겠습니까? 윤용(尹容)과 이거원(李巨源)의 일을 시험삼아 말씀드리겠습니다. 마음을 잡음이 순후(醇厚) 근각(謹殼)하고 몸가짐이 청렴 결백(淸廉潔白)하여 진실로 그런 사람을 얻기가 쉽지 않은데도, 다만 그의 처지가 불행한 나머지 이를 허물로 삼아 버림받은 사람이 되어 조가(朝家)에서 채용하면 마음을 다해 봉사하고 조정에서 채용하지 않으면 종적을 감추고는 분수를 지켰으니, 그 정상(情狀)은 슬프나 의리상으로는 본시 당연하였습니다. 그런데 작년에 해번(海藩)195) 의 임명을 받은 것만해도 또한 어찌 벼슬을 탐내는 마음이 끌려 그러했겠습니까? 대개 그 처지가 위태롭고 불안하여 감히 어기고 도피하거나 승강이 할 수 없었기 때문이었는데, 지금에 와서 조금이라도 정상을 잘 살펴 용서하려 하지 않고 반드시 이것으로 연유하여 벼슬길을 막아 폐기하려 하니, 어찌 이럴 수가 있겠습니까?
이거원의 신축년196) ·임인년197) 에 주장했던 논리도 또한 볼 만한 것이 많았습니다. 목내선(睦來善)을 배척하여 역적 김일경(金一鏡)을 크게 거스른 사람도 이거원이고 이정소(李廷熽)를 부지하여 대론(臺論)을 정지하게까지 한 사람도 이거원이었으니, 이거원은 곧 그 당시 청의(淸議)가 깊이 허여(許與)했던 바로서 이것은 모두 사람들의 이목(耳目)을 장식했던 것입니다. 오직 그가 교서(敎書)를 대신 찬술(撰述)한 것이 손목을 끊을 만큼 의리에 부끄러움이 있고 연석(筵席)에서 망령되게 진달한 것이 혀를 깨물어야 할 후회를 스스로 초래하였으나, 이는 조현명(趙顯命)의 이른바 한번 잘못 들어간 것에 지나지 않았습니다. 그러나 이로 인하여 10년 동안 좌폐(坐癈)되어 있으면서도 끝내 조금도 사람들을 원망하는 뜻이 없었으니, 그의 스스로 처신한 바를 그 누군들 아름답게 여기지 않겠습니까? 속마음은 서로 거리가 먼 역적 김일경을 심지어 ‘그의 일당(一黨)으로 아비로 섬겼다.’고 이르는 등의 말로 제마음대로 헐뜯으면서 이보욱(李普昱)과 아울러서 갑자기 마구 몰아치는 것도 이상합니다. 또 영남(嶺南)의 인재를 고르게 채용하라고 신칙한 것이 이미 무신년198) 의 난 이전에 있었는데, 무신년 이전에는 영남 사람들이 괴이하게 여기지 않은 것은 무심히 본 때문이고 무신년 이후에는 영남 사람이 먼저 스스로 안심하지 않은 것은 뜻을 두고 보아온 것이니, 무심하게 되면 사람들 또한 무심하게 마련이고 뜻을 두게 되면 사람들 또한 뜻을 두게 됩니다.
진실로 대공 지정(大公至正)한 방도로써 재질이 있는 자만을 채용한다면 영남을 논할 것 없이 팔로(八路)가 스스로 탕탕 평평(蕩蕩平平)한 가운데로 다 돌아갈 것이니, 진실로 마음과 말이 상반되고 안면만을 서로 바꾸면서 윗사람의 지시만 따라 남에게 구사(驅使)되기를 권해(權賅)·정희보(鄭熙普) 등과 같이 하지 않는다면, 비록 명문 세족(名門勢族)이라도 벼슬길이 막힌 가운데에 많이 있을 것이고 먼 지방의 문관(文官)같은 이도 물색하는 사이에 들어갈 것인데, 애석하게도 두 재신(宰臣)의 수습하자는 청이 여기에는 미치지 않고 유독 영남에만 미친 것은 또한 일찍이 그 도(道)를 안무(按撫)할 때 침체된 사실을 익히 알고 그렇게 하는 것이란 말입니까? 정광제(鄭匡濟)를 외람되게 통하여 납언(納言)하는 자리에 통망(通望)한 것은 의당 다시 의망(擬望)하지 말아야 하며 채응복(蔡膺福)의 혐의를 무릅쓰고 구인(救人)한 것도 역시 견척(譴斥)함이 마땅하며, 영흥 부사(永興府使) 이언섭(李彦燮)과 경흥 부사(慶興府使) 한사정(韓師正)과 평해 군수(平海郡守) 이제명(李濟命)은 모두 체개(遞改)하는 것이 마땅합니다."
하니, 비답(批答)하기를,
"처음으로 대관(臺官)의 자리에 들어와서 품고 있던 생각을 숨김없이 전달하니, 그 가운데 더러 지나친 것이 없지 않으나 내가 가상하게 여긴다. 어찌 유의하지 않겠는가?"
하였다.

-----

○癸丑/持平金尙重上疏, 略曰:
吾君眞聖主也。 以片語而立萬世君臣之綱, 以一言而懼萬世亂賊之徒。 尺紙綸綍, 正可以大建皇極, 而惜夫中間一着, 又何爲而顚倒紕繆也? 殿下伊日之敎, 卽十許年未嘗輕發者, 則此何等講得義理, 而因趙明翼一人之言還入之, 又因鄭羽良一人之言還下之? 如可以還入也, 則固不當還下; 如不可以還下, 則亦不當還入, 二者之間, 必居一於是。 若非撓攘之病, 則或是假借之失矣。 殿下以今日致仕之大臣, 爲可用乎, 爲不可用乎? 苟以爲不可用, 則殿下未必置之三事之列, 而禮貌之矣。 不但禮貌之也, 又未必停藥而召之矣。 夫停藥一事, 是何等過擧也? 前有閉閤, 後有停藥者, 一則殿下之苦心, 二則殿下之苦心, 而自後世觀之, 必以爲: "殿下間用權數, 有此非常之擧, 似若有非常之作爲, 而默觀結梢, 只一日拜兩奉朝賀而已。" 力而致諸朝, 暫而免諸官。 敦召固有意也, 則何爲而致仕; 致仕固有意也, 則何爲而敦召? 殿下雖以爲此乃誠實底道理, 而群下其孰信之? 彼大臣亦未必有經天緯地之才, 然身佩安危, 義同休戚。 特下悔悟之敎, 仍寢致仕之命, 使以原任大臣, 扶奬王室, 則中外聞之, 必將有恃。 夫殿下則哲之明, 非不逈出百王, 而惟其聰察太過, 每有不信群下之意, 故願忠者必見疑, 受知者輒見踈。 臣請歷言之, 李亮臣之疏出, 而殿下雖罪之, 竝與李光佐而踈之矣。 趙觀彬之疏出, 而殿下雖罪之, 幷與宋寅明而踈之。 湖儒之請召李縡, 而殿下不能不疑於縡矣。 湍民之誣訐尹淳, 而殿下不能不疑於淳矣。 以至朴奎文、趙宋之讒, 終不得見售, 然安知殿下之意, 猶不能釋然無疑於其言耶? 愛欲其貴, 亦人之情, 則如沈 之地望才學, 宜在人先, 爲國家進一人才, 何所嫌避, 而大臣之當圈力拔, 誠一稀世美德。 推此之心, 政路干托, 無循情好, 廟議用舍, 無計物我, 則百僚具瞻, 自可觀感。 臣於此, 安得不爲大臣加勉也? 論人之道, 當觀心跡之別, 一有抱枉, 寧不冤甚? 試以尹容、李巨源事言之, 秉心醇慤, 持身廉白, 誠未易得, 而特其所處, 不幸便作釁廢之人。 朝家用之, 則盡心奉職, 朝家不用之, 則斂跡守分, 其情可悲, 其義固然, 而昨年海藩之承命, 亦豈貪戀而然哉? 蓋以處地臲卼, 不敢爲違逋撕捱故也, 而今乃不少恕究, 必欲因此而枳廢者, 寧有是理? 如巨源之辛壬持論, 亦多可觀。 斥睦來善, 而大忤逆鏡者, 巨源也; 扶李廷熽, 而至停臺論者, 巨源也。 巨源卽伊時淸議之所深許, 而此皆塗人耳目者。 惟其代撰敎書, 有愧斷腕之義, 妄陳筵奏, 自致齰舌之悔, 此不過趙顯命所謂一着誤入。 然因是而十年坐廢, 終無一毫尤人之意, 其所自處, 孰不多之, 而至以心膽楚越之鏡賊, 勒謂之其黨父事等語, 惟意詬詆, 幷與李普昱而忽地橫驅者, 其亦異矣。 且嶺南之申飭調用, 已在於戊申變亂之前, 而戊申以前, 則嶺人不以爲怪者, 以無心視之也; 戊申以後, 則嶺人先不自安者, 以有意視之也。 無心則人亦無心, 有意則人亦有意。 誠以大公至正之道, 惟才是用, 則勿論嶺南, 八路自當咸歸於蕩蕩平平之中。 苟非心口相反, 頭面迭換, 仰人頣指, 爲人驅使, 如權賅、鄭熙普諸人者, 則雖名門世冑, 多在枳錮之中, 如遐士文官, 亦入物色之間。 惜乎! 兩宰臣收拾之請, 不及於此, 而獨及於嶺南者, 毋亦曾按本道, 稔知沈滯而然耶? 鄭匡濟之猥通納言, 宜勿復擬; 蔡膺福之冒嫌救人, 亦宜譴斥。 永興府使李彦爕、慶興府使韓師正、平海郡守李濟命竝宜遞改。
批曰: "初入臺地, 有懷無隱, 其中或不無過者, 予庸嘉之, 可不留意?"

=====

영조실록 34권, 영조 9년 4월 2일 계축 2번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
최세흥을 국문하니, 이제동은 10년 전에 만난 적이 있으나 모의하지 않았다 하다


추국(推鞫)을 행하여 최세흥(崔世興)을 국문하니, 최세흥이 공초하기를,
"김두병(金斗柄)과는 본래 알지 못하는 사이고 이제동(李濟東)은 10년 전에 만나 본 사람이긴 하나 신은 병든 몸으로 본디 출입을 못하였으니, 취회(聚會)했다는 말은 천만 애매합니다."
하였다.

-----

○行推鞫, 問崔世興, 世興供: "斗柄素不識, 濟東十年前見面。 臣是病人, 素不出入, 聚會之說, 千萬曖昧。"

=====

영조실록 34권, 영조 9년 4월 2일 계축 3번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
김심을 국문하니 김두병은 얼굴을 알고, 이공형·이귀흥·이인복은 모르는 사이라 하다


김심(金鐔)을 국문하니, 김심이 공초하기를,
"김두병은 지난해에 처음으로 얼굴을 알았고 이공형(李公衡)·이귀흥(李貴興)·이인복(李仁福)은 모두 본래 알지 못하는 자입니다."
하였다.

-----

○問金鐔, 鐔供: "斗柄則去年始識面, 公衡、貴興、仁福, 皆是素昧矣。"

=====

영조실록 34권, 영조 9년 4월 4일 을묘 1번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
황정을 승지로, 이종백을 부응교 등으로 임명하다


황정(黃晸)을 승지로, 이종백(李宗白)을 부응교로, 박필균(朴弼均)을 부수찬으로, 안상휘(安相徽)를 정언으로 삼았다.

-----

○乙卯/以黃晸爲承旨, 李宗白爲副應敎, 朴弼均爲副修撰, 安相徽爲正言。

=====

영조실록 34권, 영조 9년 4월 4일 을묘 2번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
경기에 전염병으로 3백여 명이 사망하다


경기(京畿)에 전염병으로 사망한 자가 3백여 명이었다.

-----

○京畿癘疫死亡三百餘人。

=====

영조실록 34권, 영조 9년 4월 5일 병진 1번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
전염병으로 전라도 한 고을에 1백 47명, 경상도 26읍에 8백여 명이 사망하다


전라도에 전염병이 또 크게 번져 흥양(興陽) 한 고을에 1백 47명이 사망하였고, 경상도 26읍(邑)에 8백여 명이 사망하였다.

-----

○丙辰/全羅道癘疫又熾, 興陽一邑物故一百四十七人, 慶尙道二十六邑死亡八百人。

=====

영조실록 34권, 영조 9년 4월 6일 정사 1번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
서종급을 동의금으로 임명하다


서종급(徐宗伋)을 동의금(同義禁)으로 삼았다.

-----

○丁巳/以徐宗伋爲同義禁。

=====

영조실록 34권, 영조 9년 4월 6일 정사 2번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
황해 감사 박사수가 등산의 소나무를 베어서 염리를 넓히는데 사용할 수 있도록 청하다


황해 감사 박사수(朴師洙)가 장청(狀請)하기를,
"소금을 굽는 한 가지 일은 곡식을 생산하는 방도가 됩니다. 그런데 등산(登山)의 옛 진(鎭)에 금표(禁標)한 소나무가 있으나 토질이 매우 척박하고 소나무가 모두 왜소하여 배를 만드는 재목으로는 적합하지 않으니, 특별히 베어서 쓰도록 허락하여 염리(鹽利)를 넓게 열어 곡식을 생산하고 백성을 구제하는 밑천을 삼도록 하소서."
하고, 잇따라 고(故) 상신(相臣) 유성룡(柳成龍)의 《염설록(鹽說錄)》을 올렸는데, 비국(備局)에서 복계(覆啓)하여 시행하게 할 것을 청하니, 임금이 그렇게 하라 하였다.

-----

○黃海監司朴師洙狀請: "煮鹽一事, 爲生穀之方, 而登山舊鎭, 有禁標松木, 地甚磽确, 松皆矮短, 不合於船材。 特許斫用, 廣開鹽利, 以爲生穀救民之資。" 仍以故相臣柳成龍鹽說錄以進, 備局覆啓請許施, 上可之。

=====

영조실록 34권, 영조 9년 4월 6일 정사 3번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
김두병이 물고되었다


김두병(金斗柄)이 물고(物故)되었다.

-----

○斗柄物故。

=====

영조실록 34권, 영조 9년 4월 6일 정사 4번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
이둘로미를 국문하니, 이귀흥의 꾐에 빠져 상경했으나 모의하지 않고 귀향했다 하다


추국(推鞫)을 행하여 이둘로미(李㐙老味)를 국문하니, 둘로미가 공초하기를,
"지난해 이귀흥(李貴興)의 꾐에 빠져 상경(上京)했는데, 신의 아비가 나무랐기 때문에 다음날 아침에 내려갔으니, 실제로 경향(京鄕)을 분주하게 다니면서 모의하는 일을 전달한 사실이 없었으며 홍원창(洪元昌)과는 본래 모르는 사이입니다.
이귀흥은 충주(忠州)에 부족(富族)이 있어 식량을 빌린다면서 갔고 신은 용인(龍仁)에서 곧장 돌아갔습니다. 이번에 상경한 것은 이제동(李濟東)의 아비만이 아니라 신의 아비도 수금(囚禁)을 당한 까닭에 아비를 위하는 마음으로 과연 편지를 받고 상경하다가 청주(淸州)에 도착하여 현교(縣校)에게 붙잡혔습니다."
하였다.

-----

○行推鞫, 問㐙老味, 㐙老味供: "上年爲貴興所誘上京, 臣父責之, 故翌朝下去, 實無奔走京鄕, 傳通謀議之事, 而元昌卽素昧矣。 貴興以忠州有富族, 借糧而去, 臣則自龍仁直歸。 今番上京, 非但濟東之父, 臣父亦被囚, 故以爲父之心, 果爲受簡上京, 到淸州爲縣校所捉。"

=====

영조실록 34권, 영조 9년 4월 6일 정사 5번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
이제동을 국문하니 자신은 이호인의 졸도로서 이호인에게 문초하라고 하다


다시 이제동(李濟東)을 국문하기를,
"경인(京人)이 서로 약속했다는 것은 단지 이호인(李好仁)이 발고(發告)한 것뿐이고 모역(謀逆)은 이미 한두 사람이 단독으로 이룰 것이 아닌데, 이호인의 동당(同黨)을 한 사람도 지적해 고하지 않으니 간악하기 그지없다. 친밀히 모의할 즈음에 어찌 4년이 되도록 한번도 서로 접촉함이 없었느냐?"
하니, 이제동이 공초하기를,
"신은 이호인의 졸도(卒徒)였으니 이호인한테 하문(下問)하면 알 수 있습니다."
하였다. 숨이 질식되어 형장(刑杖)을 정지하였다.

-----

○更問李濟東曰: "京人相約, 只以李好仁發告, 而謀逆旣非一二人所能獨濟, 則好仁同黨, 無一人指告, 已極奸惡。 綢繆謀逆之際, 何至四年, 而一無相接乎?" 濟東供: "臣爲好仁卒, 下問好仁則可知矣。" 氣窒停刑。

=====

영조실록 34권, 영조 9년 4월 7일 무오 1번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
지의금 이정제가 무변을 진정시킬 방도를 아뢰다


지의금(知義禁) 이정제(李廷濟)가 아뢰기를,
"이제동(李濟東)이 서울과 시골에 출몰(出沒)하여 보은(報恩)의 사람이 잘못 그릇되게 된 자들이 많았는데, 그 근처에 양반적(兩班賊)이 많다는 말을 11월 문안(問安) 반열에서 훈장(訓將)이 이미 단서를 발설하고 잇따라 금산(錦山) 등 고을에 무변(武弁)으로 차임(差任)해 보내라는 뜻을 누누이 말하니, 좌규(左揆)199) 가 인심을 공동(恐動)할까 염려하여 다만 옥천(沃川)에만 무인(武人) 출신의 원[倅]을 보내고 또 덕유산(德裕山)이 도망자의 소굴이 되어 있다고 하기 때문에 포청(捕廳)으로 하여금 양남(兩南)의 병영(兵營)에 관문(關文)200) 을 보내어 포치(捕治)하도록 하였습니다. 신의 소견으로는 떼 지어 모인 무리들을 수색해 다 잡을 수는 없는 것이오니, 청컨대 백성을 동요케 하지 말라는 뜻을 3도(道)의 방백(方伯)에게 분부하여 수령(守令)을 신칙해서 오로지 안심하고 집합하게 하는 데 힘쓰도록 함이 마땅하겠습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"주달(奏達)한 내용이 참 좋다. 수령을 가려서 차임하는 것이 옳다."
하였다.

-----

○戊午/知義禁李廷濟奏曰: "濟東出沒京鄕, 報恩之人多訛誤者, 而其近處多兩班賊之說, 十一月問安班, 訓將旣發端, 而仍以錦山等邑, 差送武弁之意, 縷縷言之, 則左揆慮其恐動人心, 但於沃川差送武倅。 又以德裕山逋逃藪, 故令捕廳發關兩南營, 以爲捕治之地矣。 以臣所見, 群聚之黨, 非搜捕可盡, 請以勿擾民之意, 分付三道方伯, 而申飭守令, 專務安集宜矣。" 上曰: "所奏好矣。 守令擇差可也。"

=====

영조실록 34권, 영조 9년 4월 7일 무오 2번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
동지정사 이진망과 부사 서종섭을 인견하고 중국의 사정을 묻다


임금이 돌아온 동지 정사(冬至正使) 이진망(李眞望)과 부사(副使) 서종섭(徐宗燮)을 인견(引見)하고 저 나라의 사정을 물으니, 서종섭이 말하기를,
"청황(淸皇)이 늘 그 신하들이 한결같이 나와서 규간(規諫)하지 않음을 책망하다가 그들의 규간이 있을 때는 곧 소척(疏斥)하고, 또 재해(災害)와 이변(異變)을 듣기를 싫어하여 흠천감(欽天監)201) 에서는 비록 재변이 있어도 감히 아뢰지 못한다 하였습니다."
하였다.

-----

○上引見回還冬至正使李眞望、副使徐宗爕, 下詢彼國事情, 宗爕曰: "淸皇每責其臣之不一進規, 而及其有規, 輒踈斥。 且惡聞災異, 欽天監雖有災, 不敢奏云矣。"

=====

영조실록 34권, 영조 9년 4월 7일 무오 3번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
김응하의 선천묘에 사액하고 도신으로 하여금 수리하는 것을 돌보도록 하다


고(故) 충신(忠臣) 김응하(金應河)의 선천묘(宣川廟)에 사액(賜額)하고 도신(道臣)으로 하여금 수리하는 것을 돌보아 주라고 명하였다. 기미년202) 심하(深河)의 싸움에 김응하가 선천 부사(宣川府使)로서 그 곳에 가서 죽었는데 본 읍의 사람들이 그의 의리를 생각하여 사당을 세워 제사를 지내 왔다. 이때에 이르러 동지 사신(冬至使臣)이 돌아와 그의 사당에 아직 사액이 없음을 아뢰었으므로 이 명이 있었던 것이다.

-----

○命賜故忠臣金應河 宣川廟額, 令道臣顧助修葺。 丁卯深河之戰, 應河以宣川府使往死之, 本邑人慕其義, 立祠而祀之。 至是, 冬至使臣歸奏其祠之尙無賜額, 有是命。

=====

영조실록 34권, 영조 9년 4월 8일 기미 1번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
서종옥을 승지로, 이재를 대사헌 등으로 임명하다


서종옥(徐宗玉)을 승지로, 이재(李縡)를 대사헌으로, 김정윤(金廷潤)을 장령으로, 윤유(尹游)를 지의금(知義禁)으로, 조석명(趙錫命)을 동의금(同義禁)으로 삼았다.

-----

○己未/以徐宗玉爲承旨, 李縡爲大司憲, 金廷潤掌令, 尹游爲知義禁, 趙錫命爲同義禁。

=====

영조실록 34권, 영조 9년 4월 9일 경신 1번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
이제동·이둘로미를 국문하였으나 불복하다


추국(推鞫)을 행하여 죄인 이제동(李濟東)을 여섯 차례나 국문하였으나 불복(不服)하고, 이둘로미(李㐙老味)를 다시 추문(推問)하였으나 불복하였다.

-----

○庚申/行推鞫, 罪人濟東刑問六次不服, 㐙老味更推不服。

=====

영조실록 34권, 영조 9년 4월 10일 신유 1번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
이제동·이둘로미·이공형을 국문하였으나 불복하다


추국(推鞫)을 행하여 죄인 이제동을 일곱 차례나 국문하였으나, 불복하였다. 이둘로미를 한 차례 국문하니 불복하였고, 이공형(李公衡)을 세 차례 국문하니 공초를 바쳤다.

-----

○辛酉/行推鞫, 罪人濟東刑問七次不服。 㐙老味刑問一次不服, 李公衡刑問三次納招。

=====

영조실록 34권, 영조 9년 4월 11일 임술 1번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
달무리가 목성을 둘렀다


달무리가 목성(木星)을 둘렀다.

-----

○壬戌/月暈廻木星。

=====

영조실록 34권, 영조 9년 4월 11일 임술 2번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
사헌부에서 전계를 거듭 아뢰었으나 윤허하지 않다


사헌부에서 【장령(掌令) 안경운(安慶運)이다.】 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 또 아뢰기를,
"지평 김상중(金尙重)의 상소한 말이 협잡하여 공의(公議)가 그르게 여깁니다. 청컨대 체차(遞差)하소서."
하니, 아뢴 대로 하라 하였다.

-----

○憲府 【掌令安慶運。】 申前啓, 不允。 又啓言: "持平金尙重之疏語, 挾雜公議爲非, 請遞差。" 依啓。

=====

영조실록 34권, 영조 9년 4월 13일 갑자 1번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
김상규를 승지로, 권현을 지평 등으로 임명하다


김상규(金尙奎)를 승지로, 권현(權賢)을 지평으로, 민창기(閔昌基)를 경상 우병사(慶尙右兵使)로 삼았다.

-----

○甲子/以金尙奎爲承旨, 權賢爲持平, 閔昌基爲慶尙右兵使。

=====

영조실록 34권, 영조 9년 4월 13일 갑자 2번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
장령 안경운이 상소하여 남원 고을 수령 최집이 죄를 지었기에 파직하기를 청하다


장령 안경운(安慶運)이 상소하였다. 그 대략에 이르기를,
"무신년203) 역적 나두동(羅斗冬)을 남원(南原)에 매장(埋葬)할 때 그 고을의 수령 최집(崔)이 역군(役軍)을 많이 주고 별도의 환곡(還穀)을 넉넉히 제급(題給)하였으며 읍민(邑民)의 집안 산을 곤장을 때려 빼앗아서 장지(葬地)로 삼게 하고 관고(官庫)의 짚자리를 실어 운반하여 제청(祭廳)을 덮게 했으니, 그의 범한 죄가 무거워서 비록 여러 해가 지났으나 의당 감히 기용(起用)해서는 안되는데, 전조(銓曹)에서는 태상(太常)204) 의 정(正)에 맨먼저 의망(擬望)하였고 승정원에서는 고관(考官)205) 의 망(望)에 갖추어 추천하여 방자하게 꺼림이 없으니, 청컨대 이조(吏曹)의 해당 당상(堂上)과 해당 승지를 모두 파직하게 하소서. 역적 집안의 원망하는 족속으로 육진(六鎭)206) 에 처해 있는 자들이 무뢰배들과 체결하여 사람들이 자못 의심스럽고 두려워하니 청컨대 각도(各道)의 여러 고을에 분이(分移)하게 하소서. 포도 종사관(捕盜從事官) 김성팔(金聲八)이 그 아들과 같이 밤에 술집에 가서 술 파는 사람을 꾸짖어 욕설하면서 발로 차고 때리는 등 온갖 짓을 다하다가 이튿날 아침에 주장(主將)에게 헐뜯어 고해 바쳐 재차 엄하게 수금(囚禁)하여 도적을 다스리는 형벌을 시행하였는데 끝내 죽었습니다. 그 사람의 70세 된 늙은 아비는 아들의 비명(非命)을 한탄한 나머지 연달아 며칠 안에 죽었고, 또 듣건대 그의 90세 된 조모(祖母)가 상심(傷心) 비통(悲痛)하여 거의 죽게 되었다고 합니다. 하나의 김성팔로 인하여 남의 집안 3대(代)를 해쳤으니, 아! 혹독합니다. 추조(秋曹)207) 에서 이미 조사하여 아뢰었으니, 마침내는 상명(償命)208) 하겠습니다만, 주장(主將)이 진실과 허위를 살피지 않고 오직 종사관의 말만 들었으니, 청컨대 파직하는 벌을 시행하게 하소서."
하였는데, 비답하기를,
"정관(政官)과 승선(承宣)209) 이 모두 경솔하긴 했으나, 너의 배척함도 지나치다. 포장(捕將)의 일은 그대로 시행하고 그 나머지는 금오(金吾)210) 로 하여금 천천히 의논하게 하라."
하였다.

-----

○掌令安慶運上疏, 略曰:
戊申逆賊斗冬之埋葬南原也, 主倅崔 多給役軍, 優題別還, 杖奪邑民之族山, 以爲葬地, 駄運官庫之藁席, 以覆祭廳。 所犯旣重, 雖已經年, 宜不敢檢擧, 而銓曹首擬太常正, 政院備擬考官望, 放恣無忌。 請吏曹該堂及該承旨, 幷罷職。 逆家怨族之處六鎭者, 締結無賴, 人頗疑懼, 請分移於各道諸邑。 捕盜從事官金聲八與其子, 夜往酒家, 叱罵沽酒之人, 蹴打備至。 翌朝訐愬主將, 再次嚴囚, 施以治盜之刑, 終至物故。 其人之七十老父, 痛恨其子之非命, 繼殞於數日內。 又聞其九十祖母, 傷痛幾死云。 以一聲八而禍人三世, 吁亦酷矣。 秋曹旣已査啓, 終當償命, 而主將不察眞僞, 惟從事是聽, 請施罷職之罰。
批曰: "政官、承宣俱率爾, 而爾斥過矣。 捕將事依施, 其餘令金吾徐議之。"

=====

영조실록 34권, 영조 9년 4월 14일 을축 1번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
정언 안상휘가 상소하여 경상도의 금위군이 소홀한 폐단을 말하다


정언(正言) 안상휘(安相徽)가 상소하여 경상도의 금위군(禁衞軍)이 소홀한 폐단을 말하고 청하기를,
"좌우도(左右道)의 겸파총(兼把摠)211) 이 관장하고 있는 먼 고을의 금위군을 근읍(近邑)에 있는 수군(水軍)의 무학(武學)과 환정(換定)토록 하소서. 김상중(金尙重)의 소장(疏章)에 있어서는 말과 뜻이 다르며 쓸데없는 계획을 경영하면서 말을 발표하는 사이에서도 비록 일사불란(一絲不亂)한 것 같으나 그 정신을 쏟는 바에 이르러서는 억양(抑揚)하고 여탈(與奪)함이 하늘과 땅의 차이뿐만이 아니었으며, 심지어는 당국(當國)한 대신을 온갖 말을 다하여 찬양한 것은 실로 대각(臺閣)에서는 있지 아니하였던 일이었으니, 진신(搢紳)의 수치가 더욱 어떠하겠습니까? 이거원(李巨源)이 역적 김일경(金一鏡)의 사당(死黨)이 되었던 것은 비록 입이 백 개가 있다 하더라도 엄호(掩護)할 수 없는데 이것을 한 번의 실수로 돌리려 하니 그 어찌 언의(言議)의 바르지 못함이 이와 같단 말입니까? 청컨대 관직을 삭파(削罷)하는 법을 실시하여 마음씀이 비뚤어진 자의 경계가 되게 하소서."
하니, 비답하기를,
"군제(軍制)에 관한 일은 묘당(廟堂)으로 하여금 도신(道臣)에게 분부하여 상량 확정해서 처리하고, 김상중의 일은 과연 대거(對擧)한 뜻을 면하지 못하겠으나 사람이 누군들 허물이 없겠는가? 마땅히 말미(末尾)를 보겠다."
하였다.

-----

○乙丑/正言安相徽上疏, 言慶尙道禁衛軍踈虞之弊, 請以:
左右道兼把摠所管遠邑禁衛軍, 換定於近邑所在水軍武學。 至於金尙重之疏, 言東意西, 經營費計, 遣辭之間, 雖若同條共貫, 精神所到, 抑揚與奪, 不啻霄壤。 至於當國大臣之極口贊揚, 實是臺閣所未有之事, 搢紳之羞尤如何耶? 李巨源之爲逆鏡死黨, 雖有百喙, 不容掩護, 而乃欲歸之於一着之誤, 其何言議之不正如此? 請施削罷之典, 以爲用意回互者之戒。
批曰: "軍制事, 令廟堂分付道臣商確處之, 金尙重事, 果未免對擧之意, 而人誰無過? 當觀末稍。"

=====

영조실록 34권, 영조 9년 4월 15일 병인 1번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
달무리가 목성을 둘렀다


달무리가 목성(木星)을 둘렀다.

-----

○丙寅/月暈廻木星。

=====

영조실록 34권, 영조 9년 4월 15일 병인 2번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
좌의정 서명균이 남원에서 무신년의 흉격을 모방한 괘서가 나타났다 하다


좌의정 서명균(徐命均)이 청대(請對)하여 남원(南原)의 괘서(掛書)의 변(變)을 아뢰기를,
"남원 부사(南原府使)가 서보(書報)하기를, ‘남원 산사(山寺)에 흉서(凶書)가 석불상(石佛像)에 걸려 있었는데 임금을 무함하는 흉악한 말이 한결같이 무신년212) 의 흉격(凶檄)을 답습했다.’고 하였으며, 끝에 ‘호서(湖西)와 영남(嶺南)의 몇 만명의 군병이 이제 곧 날짜를 지정하여 일을 일으키겠다.’고 하고 명칭하기를, ‘영호 대원수(嶺湖大元帥) 정회충(鄭懷忠)’이라고 하였는데, 말을 늘어놓은 것과 뜻을 표한 것이 대단히 흉참합니다. 청컨대 포청(捕廳)으로 하여금 기포(譏捕)하게 하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"이 무리들이 신축년213) 의 일을 항상 김일경(金一鏡)·박필몽(朴弼夢) 등이 말한 것을 믿었던 까닭에 그 말이 같으니, 무신년의 전례에 따라 현상(懸賞) 구포(購捕)토록 하라."
하였다.

-----

○左議政徐命均請對, 以南原掛書之變奏曰: "南原府使書報, 南原山寺有凶書掛於石佛像, 而誣上凶言, 一襲戊申凶檄, 末言湖西嶺南兵幾萬, 今將指日擧事, 而稱之曰嶺湖大元帥鄭懷忠, 設辭措意, 極其凶慘。 請令捕廳譏捕。" 上曰: "此輩於辛丑事, 常以鏡、夢輩之說爲信然, 故其言如此, 命依戊申例, 懸賞購捕。"

=====

영조실록 34권, 영조 9년 4월 16일 정묘 1번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
이공형을 형문하니 불복하고, 이제동이 이호인은 무고한데 끌어들였을 뿐이라 하다


추국(推鞫)을 행하여 죄인 이공형(李公衡)을 세 차례 형문(刑問)하였으나, 불복(不服)하였다. 구이후(具爾垕)·박진좌(朴震佐)·이인기(李仁器)·이호인(李好仁)을 다시 추문(推問)하였다. 이제동(李濟東)이 공초하기를,
"이호인과는 본래 혐의나 원한이 없었는데 신이 형장(刑杖)을 이기지 못하여 과연 무고하였습니다. 이호인은 남인(南人)이 그의 말을 쉽게 믿는 까닭에 끌어 고하였습니다. 김정우(金鼎禹)는 중인(中人)입니다. 중인 중에는 단지 김정우만을 알기 때문에 과연 무고했습니다. 장규소(張奎紹)는 경인(京人)으로 늘 왕래할 때 식사를 찾아서 서로 안 까닭에 또한 무고했습니다."
하였다. 국청(鞫廳)의 대신(大臣) 이하가 청대(請對)하였는데, 영의정 심수현(沈壽賢)이 말하기를,
"추안(推案)은 이미 예람(睿覽)을 거쳤으나 옥사(獄事)는 끝내 그 실정을 알아 내지 못했습니다."
하고, 우의정 김흥경(金興慶)은 말하기를,
"이번 옥사의 중요한 곳은 경인(京人)이 서로 약속하고 올라왔다는 말에 있기 때문에 비록 국청은 설치하였으나 처음부터 병사를 일으켜 대궐을 범한 것과는 달랐습니다. 이제동은 요악(妖惡)하여 전후에 걸쳐 수없이 거짓의 약속이었고 이호인·이공형은 모두 실상(實狀)을 알아내지 못했으며 김정우는 애당초 의거할 것이 없었고 장규소의 일은 여러 번 국문한 끝에 무고한 것으로 공초를 들여서 옥정(獄情)이 의혹스럽고 현란(眩亂)하게 되었습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"당초에 무신년과 같다는 말 때문에 설국(設鞫)하기에 이르렀으나, 문안(文案)으로 보건대 결실이 없을 듯하다."
하였다. 심수현이 말하기를,
"이것은 무신년과 경인(京人) 등의 말이 없었다면 하나의 명화적(明火賊)에 불과합니다."
하고, 판의금(判義禁) 송인명(宋寅明)은 말하기를,
"이제동이 본디 성실하지 않기 때문에 결말이 날 기약이 없고 또 보은(報恩)의 도적으로 말하더라도 반드시 응취(凝聚)한 자가 있지 않았을 것입니다."
하고, 정언(正言) 안상휘(安相徽)가 말하기를,
"이제동이 비록 흉악하더라도 무신년 운운한 것은 곧 불궤(不軌)214) 입니다. 이호인의 일은 늘 말하기를, ‘졸도(卒徒)였다.’고 하다가 이제 와서 갑자기 무고했다고 말을 하니 진실로 헤아릴 길이 없습니다. 신의 생각으로는 마땅히 신문하여 실정을 알아내야만 합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"금번에 국청의 체면을 손상함이 많다. 매일 직초(直招)로 써서 냈다가 이제 갑자기 사람을 속인 악역(惡逆)으로 정형(正刑)한다면 중외(中外)에서 보고 듣는 자가 반드시 놀랄 것이다. 마땅히 다시 엄하게 신문해야 하겠는데 세도(世道)가 괴상한 탓인지 어찌 오늘날에 다시 이런 일이 있을 줄 알았겠는가?"
하고, 인하여 남원(南原)의 흉서(凶書)를 내어 보이니, 전라 감사 이성룡(李聖龍)의 장계(狀啓)로 인한 것이었다. 대개 통제사(統制使) 박찬신(朴纘新)이 부임(赴任)하는 행차가 남원을 지나다가 나그네의 전하는 바로 인하여 현문(縣門)에서 거리가 몇리밖에 안되는 백복사(百福寺)에 흉서(凶書)를 건 변이 있는 줄 알고도 고을 원에게 말하지 않고 다음날 전진하여 운봉현(雲峰縣)에 이르러 비로소 비장(裨將)을 보내 바로 백복사로 가서 그 흉서를 가져다가 고을 원에게 전하였는데, 원이 도신(道臣)의 순찰하는 곳으로 달려가 보고 소매 속에서 꺼내어 바쳤기 때문에 도신이 이로써 장문(狀聞)한 것이다. 대신이 입시(入侍)하였을 때 임금이 흉서를 보이니, 승지 김상규(金尙奎)와 대신이 모두 통제사가 곧바로 가져와서 주달(奏達)하지 않은 잘못을 말하였다. 정언 안상휘가 생각한 바를 진달하기를,
"남원의 괘서(掛書)는 실로 천지에 없었던 흉변(凶變)입니다. 이를 듣고서 누가 마음에 놀라고 뼈 아파하지 않겠습니까? 그런데도 통제사 박찬신이 남원에 도착하여 이 괘서의 변이 백복사에 있다는 것을 들었고 절에서 현문까지의 거리가 몇 리에 불과하니, 본시 마땅히 곧바로 본현(本縣)의 원에게 말하여 함께 그 절에 가서 중 가운데 물을 만한 자에게 자세히 힐책해 묻고 잇따라 즉시 장문(狀聞)했어야 하는데도, 이렇게 하지 않고 하룻길의 운봉현을 어정거리며 가서 비로소 군관(軍官)을 보내어 남원 현감(南原縣監)에게 말하고도, 조금도 경동(驚動)하는 뜻이 없었으니, 일이 매우 놀랍습니다. 청컨대 통제사 박찬신을 나문(拿問)하여 죄를 결정토록 하소서."
하니, 임금이 그대로 따랐다. 또 하교(下敎)하기를,
"도신(道臣)이 남원에 이런 변이 있었음을 듣고도 달려 나아가서 그 절의 중을 안치(按治)하지 않고 다만 기포(譏捕)하는 것만을 일삼았으니 일이 몹시 소홀하다. 종중 추고(從重推考)215) 하라."
하였다. 송인명이 말하기를,
"수도(囚徒)가 비록 남원에 있으나 전주(全州)·운봉(雲峰)의 두 영장(營將)으로 하여금 합좌(合坐)하여 신문하는 것이 타당하겠습니다."
하니, 임금이 그대로 따랐다. 또 운봉 현감 박준경(朴俊慶)의 명성(名聲)이 없다 하여 지의금(知義禁) 윤유(尹游)가 개차(改差)할 것을 청하니, 임금이 그대로 따르고 유경장(柳經章)을 운봉 현감으로 삼고, 또 포청(捕廳)에 하교하여 ‘적도(賊徒)를 붙잡는 자는 천금(千金)을 상주고 두 자급(資級)을 뛰어 실직(實職)을 제수한다.’ 하였다. 포도 대장(捕盜大將) 장붕익(張鵬翼)이 말하기를,
"지금부터 문금(門禁)을 마땅히 엄하게 하여 성문(城門)을 열고 닫음을 무신년의 전례(前例)에 따르고 봉화(烽火)를 올리는 것은 날이 샐 무렵까지 한정토록 하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"이제 막 국옥(鞫獄)이 있었는데 또 이런 일이 있으면 안팎에서 반드시 소동(騷動)할 것이다. 전과 다른 행동을 하여 그 소동을 더하게 하는 것은 불가하며, 또 보잘것없는 괘서(掛書)로 인하여 성문을 일찍 닫기까지 한다면 어찌 허약함을 보임이 아니겠는가? 사문(四門)을 환하게 열어 두어 저절로 들어와서 붙들리게 하는 것이 좋겠다."
하였다.

-----

○丁卯/行推鞫。 罪人李公衡刑問三次不服, 具爾垕、朴震佐、李仁器、李好仁更推。 李濟東供: "與李好仁素無嫌怨, 而臣不勝杖, 果爲誣告。 好仁則南人其說易見信, 故援告矣。 金鼎禹中人也。 中人中只知鼎禹, 故果爲誣告。 張奎紹京人也, 常常往來覓食而相知, 故亦爲誣告矣。" 鞫廳大臣以下請對, 領議政沈壽賢曰: "推案已經睿覽, 而獄事終未究得矣。" 右議政金興慶曰: "此獄重處, 在於京人, 約與上來之說, 故雖設鞫, 而自初異於稱兵犯闕矣。 濟東妖惡, 前後變詐百出, 好仁、公衡俱不得實狀, 金鼎禹初無依據, 張奎紹事則及其屢問, 以誣告納招, 獄情疑亂矣。" 上曰: "當初以如戊申之說, 至於設鞫, 而以文案見之, 似無結實矣。" 壽賢曰: "此若無戊申及京人等說, 不過一明火賊也。" 判義禁宋寅明曰: "濟東本不實, 故(結未)〔結末〕 無期。 且以報恩賊言之, 未必有凝聚者矣。" 正言安相徽曰: "濟東雖凶惡, 戊申云云卽不軌也。 好仁事, 常曰卒徒, 今忽以誣告爲說, 誠爲叵測。 臣意則當訊問, 而得實情矣。" 上曰: "今番鞫體之損傷多矣。 每日以直招書出, 今忽以誣人惡逆正刑, 則中外觀聽必駭。 當更嚴訊, 而世道怪異, 豈知今日復有此事乎?" 仍出示南原凶書, 因全羅監司李聖龍狀啓也。 蓋統制使朴纉新赴任之行, 過南原, 因客所傳, 知距縣門數里百福寺, 有掛書之變, 而不言於縣倅。 翌日前進, 至雲峰縣, 始遣其褊裨, 直往百福寺, 取其凶書, 傳之縣倅。 縣倅馳謁道臣巡到, 所袖呈之, 故道臣以此狀聞焉。 大臣之入侍也, 上以凶書示之, 承旨金尙奎及大臣皆言統制使不卽取來上聞之非。 正言安相徽陳所懷曰: "南原掛書, 實天地所無之凶變。 聞來, 孰不驚心痛骨, 而統制使朴纉新到南原, 聞此掛書之變在於百福寺, 寺距縣不過數里, 固宜卽言于本倅, 偕往其寺, 盤問寺僧之可問者, 仍卽狀聞, 而不此之爲, 迤往雲峰一日程, 始遣軍官, 言于南原縣監, 而少無驚動之意, 事甚痛駭。 請統制使朴纉新拿問定罪。" 上從之。 又敎曰: "道臣聞南原有此變, 而不爲馳進按治其寺僧, 但以譏捕爲事, 事極踈忽, 從重推考。" 寅明曰: "囚徒雖在南原, 令全州、雲峰兩營將, 合坐訊問宜矣。" 上從之。 又以雲峰縣監朴俊慶之無名稱, 知義禁尹游請改差, 上從之, 以柳經章爲雲峰縣監。 又下敎捕廳, 捕賊者賞千金, 超二資除實職。 捕將張鵬翼以爲: "自今門禁當嚴, 城門開閉, 依戊申例, 以擧烽質明爲限。" 上曰: "纔有鞫獄, 又有此事, 中外必騷動矣。 不可爲異前之擧, 益其騷動也。 且因幺麿掛書, 而至於城門早閉, 則豈不示弱乎? 洞開四門, 令自入來而捕之可也。"

=====

영조실록 34권, 영조 9년 4월 16일 정묘 2번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
장령 김정윤이 북도에서 봉진하던 연어를 궁차들이 돈으로 바치는 것을 금하기 청하다


장령 김정윤(金廷潤)이 상소하였다. 그 대략에 이르기를,
"북도(北道)에서 연어(鰱魚)를 봉진(封進)하던 것을 궁차(宮差)216) 와 감색(監色)217) 무리들이 돈으로 대신 바치고 민간에 나누어 거둡니다. 청컨대 별도로 법식을 정하여 잡는 대로 나누어 쓰게 하고 돈으로 바치는 폐단을 엄히 더 금단하게 하소서. 안변(安邊)의 석왕사(釋王寺) 배[梨]는 곧 태조 대왕(太祖大王)께서 잠저(潛邸)218) 때 친히 심으신 것이므로 진상(進上)하는 규례가 있었는데 배나무는 햇수가 오래되어 말라 죽고 승도(僧徒)들이 해마다 사서 바쳤으니, 마땅히 감해주는 방도가 있어야 하겠습니다. 안변(安邊)의 동점(銅店)과 정평(定平)의 은점(銀店)은 마침내 성사(成事)하지 못하였으니 당초의 호조 낭청(戶曹郞廳)은 일을 잘못 도모한 죄로 견파(譴罷)를 실시하고 감색(監色)은 조사해 다스리게 하소서.
원산(元山)의 판재(板材)는 곧 북로(北路)의 수령(守令)들이 탐장(貪贓)하던 물건입니다. 또한 도신(道臣)에게 신칙하여 각별히 금단하게 하소서. 친기위(親騎衞)219) 의 전마(戰馬)는 기유년220) 흉년에 어사(御史)에게 호소하여 팔아 먹고 개립(改立)하지 않은 것이 많이 있으니, 청컨대 본도에서 조사해 내어 개립하게 하소서. 육진(六鎭)의 수령은 마땅히 문무관(文武官)으로 돌려가며 차임(差任)해야 합니다. 종성 부사(鍾城府使) 이중술(李重述)은 구전(口傳)221) 으로 차출(差出)되었는데도 아직 출숙(出肅)하지 않아 조령(朝令)이 지체되고 있어 신은 가만히 개연(慨然)하게 여깁니다. 북로의 수령과 변장(邊將)이 탐장하는 물건과 잠상(潛商)들의 왕래하는 길이 모두 정평(定平)의 장곡(長谷) 사이를 경유하는데 고산 찰방(高山察訪)이 30리 밖에 있으니, 어찌 능히 일일이 검찰(檢察)하겠습니까? 청컨대 도신에게 분부하여 이 길로 왕래하는 자는 나타나는 대로 속공(屬公)222) 하게 하여 엄한 방색(防塞)을 더하게 하소서. 조사(朝士)들의 부모 나이가 70세가 된 자는 3백 리 밖에 서임(敍任)하지 말아야 하는데, 곡산 부사(谷山府使) 조경(趙儆)은 안연(晏然)히 무릅쓰고 부임하였으며 그의 동생 조담(趙倓)은 호읍(湖邑)에서 정체(呈遞)223) 하였으니, 어떻게 그 의리를 지킴이 뒤섞였습니까? 청컨대 조경의 관직을 파하소서. 영원 부부인(靈原府夫人)은 유적(維賊)224) 이 복주(伏誅)된 뒤로 강촌(江村)에 오두막집을 세로 얻었는데 무릎을 용납할 수 없으니, 마땅히 고휼(顧恤)하는 은전(恩典)을 내려야 하겠습니다. 요즈음 공사(公事)의 출납이 더러 지체됨이 있어 왕사(王司)의 파직 전지(傳旨)와 전조(銓曹)의 정사(政事) 취품(取稟)을 혹은 밤을 지나서야 비로소 내리시고 혹은 며칠을 지나서야 내리십니다. 청컨대 유념을 더하소서."
하니, 비답하기를,
"맨먼저 진달한 칙려(飭勵)하라는 일과 감해 주라는 일은 그대로 실시하겠다. 감색배(監色輩)를 조사해 다스리는 일은 도신(道臣)에게 분부하여 거행하게 할 것이며, 해조(該曹)의 낭관(郞官)은 금오(金吾)로 하여금 처리하게 하겠고, 도신을 신칙하라는 일과 전마(戰馬)에 대한 일도 또한 본도로 하여금 그대로 시행하게 하겠다. 그런데 어사(御史)가 팔아먹는 것을 허락한 것은 사체(事體)가 미안하니 추고(推考)하겠고, 문무관으로 교체하는 일은 일찍이 칙려하였으나 다시 전조(銓曹)에 신칙하겠다. 종성 부사는 해조(該曹)로 하여금 엄하게 사조(辭朝)225) 할 것을 독촉하게 할 것이고 잠상의 일은 비국(備局)에서 분부토록 하겠다. 형제간에 혹은 부임하고 혹은 부임하지 않은 것은 반드시 사유가 있을 것이다. 마땅히 대신에게 물어서 처리하겠다. 근래 정사(政事)를 날마다 열었으나 이목(耳目)의 신하들이 위패(違牌)226) 를 일삼고 있고, 위에 있는 자는 날로 그 수응(酬應)을 일삼고 있어 다만 사체(事體)만 손상되므로 더러 유체(留滯)되는 것도 또한 처사를 신중히 하는 뜻에서 연유된 것이다."
하였다. 뒤에 약방(藥房)의 입진(入診)으로 인하여 도제조(都提調) 서명균(徐命均)이 아뢰기를,
"북관(北關)에 문관(文官)을 차견(差遣)한 것은 연전에 이덕수(李德壽)가 아전(亞銓)227) 이 되었을 때 진품(陳稟)했던 것입니다. 그런데 필경에는 단지 한사득(韓師得)만을 갑산 부사(甲山府使)로 삼았고 그 뒤에 다시 문관을 차견하지 않았던 것은 대개 형편이 실행하기 어려웠던 까닭이었습니다. 대신(大臣)이 여러 도(道)의 곤수(閫帥)228) 는 반드시 6진(六鎭)의 수령을 거친 다음에 비로소 의차(擬差)229) 하여야 된다는 일을 조례(條例)로 만들었으나 중간에 이 법이 이미 폐지되었습니다. 이제 만일 옛날의 제도를 거듭 밝혀서 6진의 수령으로 곤수의 계제(階梯)를 삼는다면, 앞으로 그 효과가 있을 것입니다."
하니, 임금이 그대로 따르고 잇따라 하교하기를,
"근래에 영장(營將)을 허다하게 골라서 차임(差任)하지 않고 있는데, 무신(武臣)은 반드시 영장을 거친 다음에 곤수에 제수하는 일도 또한 신칙(申飭)하는 것이 옳겠다."
하고, 또 조경의 일을 물으니, 서명균이 말하기를,
"곡산(谷山)은 내지(內地)이기 때문데 조경이 먼저 어미를 데리고 내려갔었는데, 그의 동생 조담이 옥천 군수(沃川郡守)가 되자 옥천에서 곡산까지의 거리가 3백 리 바깥이 되기 때문에 전례를 끌어 체차(遞差)할 것을 청하는 글을 올렸다 합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"그러하면 대관(臺官)의 상소는 사실과 달랐다."
하고, 또 분부하기를,
"영원 부부인이 강교(江郊)에 있다고 들었으니, 해조(該曹)로 하여금 식물(食物)을 실어 보내도록 하라."
하였다.

-----

○掌令金廷潤上疏, 略曰:
北道鰱魚封進, 宮差與監色輩, 以錢代捧, 分徵民間。 請另令定式, 隨所捉分用, 而捧錢之弊, 嚴加禁斷。 安邊 釋王寺生梨, 卽太祖大王潛邸時, 親自種植者也。 故有進上之規, 而梨樹則年久枯死, 僧徒逐歲貿納, 宜有減給之道也。 安邊銅店、定平銀店, 畢竟無成, 當初戶曹郞廳謀事不臧之罪, 請施譴罷, 監色査治。 元山板材, 卽北路守令貪贓之物也。 亦令申飭道臣, 各別禁斷。 親騎衛戰馬, 己酉凶荒, 呈于御史, 多有賣食, 而不改立者, 請令本道査出, 使之改立。 六鎭守令, 宜以文武輪差。 鍾城府使李重述以口傳差出, 而尙不出肅, 朝令稽緩, 臣竊慨然也。 北路守令、邊將貪贓之物, 潛商往來之路, 皆由於定平 長谷間, 而高山察訪在三十里外, 何能一一撿察乎? 請分付道臣, 往來此路者, 隨現屬公, 嚴加防塞。 朝士之親年七十者, 勿敍三百里外, 而谷山府使趙儆則晏然冒赴, 其弟倓則呈遞湖邑, 何其處義之斑駁耶? 請罷趙儆之職。 靈原府夫人自維賊伏法之後, 貰得斗屋於江村, 無以容膝, 宜有顧恤之典。 近日以來, 公事出納, 或有稽滯, 王司之罷職傳旨、銓曹之政事取稟, 或經夜始下, 或過數日乃下。 請益加留念。
批曰: "首陳飭勵事、減給事依施, 監色輩査治事, 分付道臣擧行, 該曹郞令金吾處之。 申飭道臣事、戰馬事亦令本道依施, 而御史之許賣, 事體未安, 推考。 文武交差, 曾已飭勵, 更飭銓曹。 鍾城府使令該曹嚴督辭朝, 潛商事, 令備局分付。 兄弟之間, 或赴或不赴, 必有其由, 當問于大臣而處之。 近來政事之開, 無日無之, 耳目之臣, 違牌爲事, 在上者日事酬應, 徒傷事體, 或爲留滯, 亦爲持重之意。" 後因藥房入診, 都提調徐命均奏曰: "北關之以文吏差遣, 年前李德壽爲亞銓時陳稟者, 而畢竟只以韓師得爲甲山府使, 其後更不以文吏差遣, 蓋勢所難行故也。 大臣以諸道閫帥必經六鎭守令, 然後始爲擬差事, 著爲挈令, 而中間此法已廢。 今若申明舊制, 以六鎭守令爲閫帥階梯, 則將有其效矣。" 上從之, 仍敎曰: "近來營將多不擇差, 武臣必歷營將, 然後除閫帥事, 亦申飭可也。" 又問趙儆事, 命均曰: "谷山是內地, 故趙儆先爲將母下往, 而其弟倓爲沃川郡守, 沃川距谷山爲三百里外, 故引例呈遞云矣。" 上曰: "然則臺疏爽實矣。" 又敎曰: "靈原府夫人聞在江郊, 令該曹食物輸送。"

=====

영조실록 34권, 영조 9년 4월 16일 정묘 3번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
운봉 현감 유경장이 사조하니 팔량치의 요해지를 잘 지키기를 당부하다


운봉 현감(雲峰縣監) 유경장(柳經章)이 사조(辭朝)하니, 인견(引見)하고 분부하기를,
"팔량치(八良峙)의 요해지(要害地)에 지금 너를 보내는 것은 비단 괘서(掛書)한 도적을 기포(譏捕)하라는 것만이 아니라 실제로 지리(地利)를 겸하여 지키게 하려는 것이니, 시절이 흉년이 들어 백성이 곤궁한 이런 때를 당하여 오직 도적이 없게 할 것을 기약하고 도적을 붙잡는 것만을 능사(能事)로 여기지 말라."
하였다.

-----

○雲峰縣監柳經章辭朝, 引見敎曰: "八良峙要害之地, 今此送爾, 不獨爲譏捕掛書之賊, 實欲兼守地利。 當此歲凶民困, 惟以無賊爲期, 勿以捕賊爲能也。"

=====

영조실록 34권, 영조 9년 4월 16일 정묘 4번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
위원군의 잠상 죄인 김상중은 일이 발각되어 효시하였다


이보다 앞서 위원군(渭原郡)의 잠상 죄인(潛商罪人) 김상중(金尙重)은 일이 발각 되어 효시(梟示)하였다. 그 뒤에 청인(淸人)이 국경을 넘어와서 파수(把守)하는 장졸(將卒)을 묶어 가서 저의 땅에 인질(人質)로 유치(留置)해 놓고는 강을 사이에 두고 소리를 지르기를, ‘김상중 등이 인삼(人參) 값 갚지 않은 것을 찾아 달라.’고 하였다. 평안 감사(平安監司) 권이진(權以鎭)이 장계(狀啓)로 말하기를,
"작년에 우리 백성을 붙들어 가고는 뇌물(賂物)을 받고 놓아 보냈는데, 금년에 또 파수보는 장졸을 붙잡아 갔으니 그 변방(邊方)의 걱정을 이루 다 말할 수 없습니다. 청컨대 추환(推還)을 엄하게 금하는 뜻으로 저 나라에 자문(咨文)230) 을 보내도록 하소서."
하니, 묘당(廟堂)으로 하여금 품처(稟處)하게 하였다.

-----

○先是, 渭原郡潛商罪人金尙重, 事覺梟示。 其後淸人越界, 縛去把守將卒, 質留於彼地, 隔江呼叫, 徵索尙重等人蔘價之未報者。 平安監司權以鎭狀啓言:
昨年擄我民, 受賂而放送, 今年又捉去把守將卒, 其爲邊患, 不可勝言。 請以嚴禁推還之意, 移咨彼中。
令廟堂稟處。

=====

영조실록 34권, 영조 9년 4월 16일 정묘 5번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
심수현은 이제동이 반역의 모의에 대해 엇갈리게 진술하니 극형은 고려해야 한다 하다


임금이 안옥(按獄)한 대신 이하를 인견(引見)하였다. 영의정 심수현(沈壽賢)이 말하기를,
"이제동(李濟東)을 오늘 결안(結案)하였는데 이미 반역(叛逆)을 모의한 것을 자복했고 또 사람을 악역(惡逆)으로 무함했다고 자복했으니, 그 말의 성실함이 없음이 이와 같습니다. 극률(極律)을 가하는 것은 살피지 못한 우려가 있을 듯합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"제가 말하기를 그 마음속으로 무신년231) 의 반역을 본받았다 했으니, 곧 이것이 반역이다. 극률을 시행하는 것이 본시 불가할 것이 없겠으나 그 자취는 나타나지 않아서 군사를 일으켜 대궐을 범하는 역적과는 차이가 있으니, 참작하여 형률(刑律)을 정하지 않을 수 없다."
하였다. 여러 신하들에게 묻고 난 뒤에 임금이 말하기를,
"역적으로 다스리는 형률은 너무 무거우니 ‘임금을 부도(不道)하게 무함하고[誣上不道] 사람을 악역에 빠뜨렸다[陷人惡逆]’는 8자로 형률을 정하여 주륙(誅戮)이 그의 한 몸에만 그치게 하는 것이 마땅하겠다."
하였다. 심수현이 말하기를,
"그 나머지 죄인 중에 박진좌(朴震佐)·이귀흥(李貴興)·이공형(李公衡)·이둘로미(李㐙老味)는 도적이었고 역적이 아니니, 포청(捕廳)으로 옮겨 보내는 것이 좋을 듯하고, 홍원창(洪元昌) 같은 자는 무고(誣告)가 명백하니 곧바로 놓아 보내는 것이 또한 옳겠습니다."
하자, 임금이 말하기를,
"여러 죄수 중에서 무인(誣引)된 자가 어찌 홍원창에만 그칠 뿐이겠는가? 이호인(李好仁)·김정우(金鼎禹)·장규소(張奎紹)·이순채(李順采)·김형섭(金亨燮)·김유섭(金燮) 등 7인은 곧바로 방송(放送)하고 그 나머지 여러 죄인은 일체 포청에 이송(移送)하여 안옥 대신(按獄大臣)에게 품의하여 거행케 하는 것이 옳겠다."
하였다.

-----

○上引見按獄大臣以下。 領議政沈壽賢曰: "濟東今日結案, 而旣服以謀逆, 又服以誣人惡逆, 其言之無實如此。 加之極律, 似有不審之慮矣。" 上曰: "渠以爲其心慕效戊申之逆, 則便是逆也。 施以極律, 固無不可, 而其迹則未著, 與稱兵犯闕之賊有異, 不可不參酌定律矣。" 詢問諸臣後, 上曰: "逆律則太重, 以誣上不道, 陷人惡逆八字爲律, 誅止其身宜矣。" 壽賢曰: "其餘罪人中, 如朴震佐、貴興、公衡、㐙老味乃盜賊, 而非逆賊, 移送捕廳似好。 如洪元昌者, 誣告明白, 直爲放送, 亦無不可矣。" 上曰: "諸囚中誣引者, 奚止洪元昌而已? 李好仁、金鼎禹、張奎紹、李順采、金亨爕、金爕等七人, 直爲放送, 其餘諸罪人, 一幷移送捕廳, 稟議按獄大臣, 擧行可也。"

=====

영조실록 34권, 영조 9년 4월 16일 정묘 6번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
사간원에서 전계를 거듭 아뢰었으나 윤허하지 않다


사간원에서 전계(前啓)를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○諫院申前啓, 不允。

=====

영조실록 34권, 영조 9년 4월 18일 기사 1번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
이제동이 사람을 악역으로 무함했다 하여 복주되었다


추국 죄인(推鞫罪人) 이제동(李濟東)이 사람을 악역(惡逆)으로 무함했다 하여 복주(伏誅)되었다. 그 결안(結案)에 이르기를,
"흉계(凶計)인즉 경술년232) 봄 사이에 있었으나 당초에야 어찌 감히 범상(犯上)할 계획을 했겠습니까? 도당(徒黨)이 점차 성대해지면 두서너 고을을 공략(攻掠)하고 잇따라 범상하려고 하였습니다. 그러나 무신년233) 여러 역적의 마음을 향모(嚮慕)하는 뜻은 두지 않았으며 단지 도당을 모아 군사를 일으킨 것이 무신년의 일과 같은 데 불과하였습니다. 이귀흥(李貴興)은 한낱 용렬한 사람이니, 어떻게 먼저 주장을 할 수가 있겠습니까? 사람을 악역으로 무함하였은즉, 다만 흉악한 마음을 지니고 미쳐 도당을 모으기도 전에 발각되어 붙들렸으므로 지정해 고할 사람이 없었던 까닭에 티 없는 사람을 감히 무고했던 것입니다."
하였다.

-----

○己巳/推鞫罪人濟東以誣人惡逆伏誅。 其結案曰: "凶計則在於庚戌春間, 而當初何敢爲犯上之計乎? 徒黨漸盛, 則攻掠數三州郡, 仍欲犯上, 而戊申諸賊之心, 非有嚮慕之意, 不過聚黨稱兵如戊申事, 而貴興一庸人, 渠豈先爲主張者乎? 誣人惡逆, 則但有凶心, 未及聚黨之前, 發覺被捉, 無可指告之人, 故如玉之人, 敢爲誣告矣。"

=====

영조실록 34권, 영조 9년 4월 18일 기사 2번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
소대를 행하여 《절작통편》을 강하였다


소대(召對)를 행하여 《절작통편(節酌通編)》을 강하였다. 시독관(侍讀官) 유최기(兪最基)가 말하기를,
"무신년234) 이후에 한 종류의 흉악하고 요망한 무리들이 몰래 숨어 있었으나 어찌 오늘날 남원(南原)의 괘서(掛書) 같은 변이 있으리라고 생각이나 했겠습니까? 이번에 국옥(鞫獄)을 경솔하게 먼저 마무리지은 것은 옥사(獄事)의 체통에 어그러짐이 있는데도 양사(兩司)에서 쟁집(爭執)하지 않았으니, 또한 매우 잘못되었습니다. 청컨대 어제 방송(放送)한 죄인을 포청(捕廳)에 이송(移送)하여 따져 물어 실정을 알아내게 하소서."
하여, 임금이 말하기를,
"근래 혹 무신년의 역적을 철저히 다스리지 못했다고 말하지만, 무신년에 사람을 죽인 것이 또한 어찌 적다고 할 수 있겠는가? 만약 또 철저히 다스린다면 문득 진 시황(秦始皇)이 마주 대화(對話)하는 자도 참수(斬首)한 포학한 정치235) 와 같을 것이니, 이 어찌 인군(人君)이 살상(殺傷)을 싫어하고 생명을 아끼는 덕(德)이라 할 수 있겠는가? 이호인(李好仁)에 있어서는 이제동(李濟東)의 공초(供招)에서 이미 티 없는 사람을 무함하여 공초를 바쳤다고 하였으니 엄하게 형신(刑訊)한 것도 또한 이미 뉘우치거늘 이제 어찌 포청(捕廳)으로 이송할 수 있겠는가?"
하였다.

-----

○行召對, 講《節酌通編》。 侍讀官兪最基以爲: "戊申以後, 一種凶孽, 潛伏於中, 而豈意今日有南原掛書之變乎? 今番鞫獄之輕先收殺, 有乖獄體, 而兩司之未能爭執, 亦甚非矣。 請昨日放送罪人, 移送捕廳, 究問得情。" 上曰: "近或謂戊申之逆, 不能窮治, 戊申殺戮, 亦豈少耶? 若又窮治, 則便同秦皇斬偶語之虐政, 豈人君好生之德哉? 李好仁則濟東之供, 旣以如玉之人誣陷納供, 嚴訊亦已悔之, 今何可移送捕廳乎?"

=====

영조실록 34권, 영조 9년 4월 19일 경오 1번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
홍호인을 승지로, 심성희를 헌납 등으로 임명하다


홍호인(洪好人)을 승지로, 심성희(沈聖希)를 헌납으로, 김유경(金有慶)을 부제학으로 삼았다.

-----

○庚午/以洪好人爲承旨, 沈聖希爲獻納, 金有慶爲副提學。

=====

영조실록 34권, 영조 9년 4월 19일 경오 2번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
삼영에서 궁장을 돌 때 일정한 곳에서 순라하라고 명하다


삼영(三營)에서 궁장(宮墻)을 돌 때에 목적 지점을 정하여 특별히 순라(巡邏)하라고 명하였다. 【훈련 도감(訓鍊都監)에서는 집춘영(集春營)에서 대보단(大報壇) 서족 담 모퉁이까지 이르고, 금위영(禁衞營)에서는 종묘(宗廟) 대문(大門) 서쪽에서 대보단 서쪽 담 모퉁이까지 이르고, 어영청(御營廳)에서는 종묘 대문 동쪽에서 집춘영(集春營)까지 이른다.】

-----

○命三營環宮墻, 定信地巡邏。 【訓營自集春營至大報壇西墻隅, 禁營自宗廟大門西邊, 至大報壇西墻隅, 御營自宗廟大門東邊, 至集春營。】

=====

영조실록 34권, 영조 9년 4월 19일 경오 3번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
소대를 행하여 《절작통편》을 강하다


소대(召對)를 행하여 《절작통편(節酌通編)》을 강론하였다. 임금이 말하기를,
"19일 하교(下敎)한 뒤로 내가 피차(彼此)의 말을 다시는 입에서 발설하지 않으려 했으나, 문의(文義)는 강론하지 않을 수 없다. 주자(朱子)가 이른바 ‘천하(天下)에는 단지 한 가지 이치만 있으므로 이것이 옳으면 저것이 그르고 이것이 그르면 저것이 옳은 것이니, 절대로 아울러 들어감을 용납할 수 없다.’는 말에 대하여 내가 감히 이 교훈이 그르다고 하는 것은 아니나, 다만 시비(是非)란 반드시 한결 같이 정해질 수 있는 일은 아니라는 것이다. 말세(末世)의 일들이 예전과 크게 달라서 하나는 옳고 하나는 그름을 만일 깊이 밝히려 한다면 자연적으로 일을 행할 수 없을 것이다."
하였다. 시독관(侍讀官) 유최기(兪最基)가 말하기를,
"어찌 옳지 않음이 있는 것을 주자께서 말했겠습니까? 천하의 일이란 옳고 그름이 있지 않은 것이 없어서 이것이 옳으면 저것이 그르고 이것이 그르면 저것이 옳은 것이니, 본시 힘껏 밝히지 않을 수 없습니다. 어찌 시(是)도 아니고 비(非)도 아니어서 시비의 표적이 없음이 오늘과 같은 때가 있었겠습니까?"
하고, 승지 정우량(鄭羽良)이 말하기를,
"천하에 또한 어찌 양쪽이 다 옳고 양쪽이 다 그른 이치가 없겠습니까만, 근래에 와서는 단지 남의 잘못만 알고 자신의 잘못은 알지 못하니, 이는 곧 붕당(朋黨)의 독해(毒害)가 있기 때문입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"오늘 이후로는 오직 진정한 의리만을 마음에 두고 다시는 옳고 그름을 가지고 피차 다투지 말게 하는 것이 좋겠다."
하였다. 유최기가 말하기를,
"근일의 시비는 마땅히 백년은 기다린 뒤에야 공의(公議)가 비로소 정해질 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"유신(儒臣)의 말이 틀렸다. 신축년236) ·임인년237) 이후의 일에 대해서 19일 하교가 있은 뒤로는 단안(斷案)이 이미 결정되었는데, 다시 어찌 기다릴 공의가 있겠는가?"
하였다.

사신은 말한다. "이치가 있으면 일이 있고 일이 있으면 시비(是非)가 있는 법이다. 시비는 음양(陰陽)과 흑백(黑白)이 서로 반대되는 것과 같아서 한번 정해지면 바꿀 수 없는 것이니 곧 자연의 이치이다. 비록 혹은 선정진(先正臣) 이이(李珥)의 이른바 ‘양쪽이 다 옳고 양쪽이 다 그르다.’는 일과 같음이 있더라도 그 가운데에는 스스로 경중(輕重)과 천심(淺深)의 구별이 있을 것이니 시비의 이치를 또한 어찌 없앨 수 있겠는가? 건극(建極)238) 의 도(道)는 의리를 밝게 드러내고 시비를 밝게 판단하여 온 세상으로 하여금 모두 대중지정(大中至正)한 지역으로 나아가게 하는 것보다 우선할 것이 없는데, 성상(聖上)께서는 늘 탕평(蕩平)의 다스림을 억지로 만들려고 하시어 무릇 옳고 그름에 있어서 그 의리의 극진한 곳은 찾지 않으면서 다만 모두 좌우(左右)를 평정하게 나누고 피차(彼此)를 고르게 조정(調整)하여 분쟁을 그치게 하고 시끄러움을 진정시키는 처지로 삼으려고 하기 때문에 문의(文義)를 임강(臨講)함에 있어서도 이런 하교(下敎)가 있게 되었다. 반·우(盤盂)와 풍·초(風草)는 그 반응이 빨라서 선비는 구차(苟且)한 뜻을 품게 되고 사람들은 아첨하는 태도가 많아서 어지럽고 분주하게 오직 녹리(祿利)만을 경영하고 진정한 시비가 있는 것을 알지 못하니, 세도(世道)를 걱정함이 어찌 끝이 있겠는가?"

-----

○行召對, 講《節酌通編》。 上曰: "十九下敎之後, 則予不欲以彼此之說, 更發於口, 而文義則不可不講。 朱子所謂天下只有一理, 此是則彼非, 此非則彼是, 不容竝入之說, 予非敢以此訓爲非也, 但是非不必有一定之事。 末世事大異於古, 一是一非, 若欲痛明之, 則自然行不得矣。" 侍讀官兪最基曰: "豈有不是, 而朱子言之乎? 天下事莫不有是非, 此是彼非, 此非彼是, 固不可不痛明之也。 豈有不是不非, 是非靡的如今之時者乎?" 承旨鄭羽良曰: "天下亦豈無兩是兩非之理, 而近來只知人非而不知己非, 此所以有朋黨之害也。" 上曰: "今日以後, 則惟以眞箇義理爲心, 勿復以是非, 爭彼此可也。" 最基曰: "近日是非, 當待百年後公議乃定也。" 上曰: "儒臣之言非矣。 辛壬以後事, 有十九日下敎後, 則斷案已定, 更何有可待之公議耶?"

【史臣曰: "有理則有事, 有事則有是非。 是非如陰陽、黑白之相對, 一定而不可易, 卽自然之理也。 雖或有如先正臣李珥所謂兩是、兩非之事, 箇中自有輕重淺深之別, 則是非之理, 亦豈可泯哉? 建極之道, 莫先於昭揭義理, 明辨是非, 使一世咸趨於大中至正之域, 而自上每欲硬做蕩平之治, 凡於是非, 不求其義理之極處, 而輒皆平分左右, 調劑彼此, 以爲息爭鎭鬧之地, 故臨文講義, 有此下敎。 是以盤盂、風草, 其應斯捷, 士懷苟且之志, 人多脂韋之態, 泯泯棼棼, 惟祿利是營, 而不知有眞箇是非, 世道之憂, 庸有極哉?"】

=====

영조실록 34권, 영조 9년 4월 20일 신미 1번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
조명택을 헌납으로, 김집을 통제사로 조현명을 전라 감사로 임명하다


조명택(趙明澤)을 헌납으로, 김집(金潗)을 통제사(統制使)로, 조현명(趙顯命)을 전라 감사로 삼았다.

-----

○辛未/以趙明澤爲獻納, 金潗爲統制使, 趙顯命爲全羅監司。

=====

영조실록 34권, 영조 9년 4월 20일 신미 2번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
조강에서 《예기》를 강하다가 여기서는 품절과 의도를 강조하고 있다 하다


조강(朝講)을 행하여 《예기(禮記)》를 강하다가 ‘천자(天子)는 사냥할 때 주위를 둘러 에워싸서 잡지 않고 제후(諸侯)는 불의(不意)에 엄습(掩襲)하여 많은 것을 취하지 않는다.’라고 한 데에 이르러서 임금이 말하기를,
"무신년239) 이후로 자주 강연(講筵)을 베풀지 못하여 여러 신하들의 강설(講說)을 오래도록 듣지 못하였는지라, 내 자신에 있어서 빠뜨리고 잃은 것이 많았다. 옛 성왕(聖王)들은 그 덕택(德澤)이 오히려 곤충(昆蟲)에까지 미쳤는데 나는 아직껏 백성을 보전하지 못하여 온 나라의 생민(生民)들로 하여금 길거리에서 전련(顚連)240) 하게 하였으니, 마음이 구슬프다! 어떻게 하면 되겠는가?"
하고, 또 분부하기를,
"《예기》에 품절(品節)과 의도(儀度)를 많이 말하였는데 그 가운데서도 ‘경(敬)’자는 더욱 긴요하다. 오늘 《예기》를 강론한 뒤로 모든 신료들이 경(敬)을 목표로 삼아 조정(朝廷)의 기강을 엄숙하게 할 수 없다면, 이것을 강론한들 무엇하겠는가?"
하고, 또 분부하기를,
"금년의 농사는 비록 그 풍흉(豐凶)을 기필할 수 없으나 조종(祖宗)께서 백성을 사랑한 덕(德)이 매우 극진하였으니, 이제 만일 조종을 뒤좇아 본받아서 민생을 보전해 편안하게 하지 못한다면, 후세에 장차 나를 어떠한 임금이라 하겠는가? 묘당(廟堂)에서는 각별히 신칙하고 힘쓸 것이다."
하였다. 이어 강(講)을 파하라 명하고 차대(次對)241) 를 행하여 대신(大臣)과 비국 당상(備局堂上)을 인견(引見)하였다. 호조 판서 김재로(金在魯)가 흉년이 들고 세입이 감축되어 경비에 쓸 것이 모자라는 까닭에 백관(百官)에게 나누어 주는 녹봉(祿俸)과 군병(軍兵)에게 흩어 주는 급료(給料)를 좁쌀로 등급을 나누어 참작해 바꾸어 지급하기를 청하니, 임금이 말하기를,
"오늘날 계속되는 기근(飢饉)이 여기에 이른 것은 곧 나의 박덕(薄德)한 소치인데, 나누어 주는 녹봉을 좁쌀로 참작해 바꾸어 주는 것은 내가 매우 부끄러워하고 있다. 그러나 궁부(宮府)가 일체(一體)인데 백관의 녹봉을 이미 삭감해 바꾸어 주는데 나만 홀로 쌀을 먹는 것을 어찌 참겠는가? 어공(御供)도 역시 좁쌀로 대신 하고 싶으나 국체(國體)에 관계가 있으니 어공미(御供米)는 가을 곡식이 익을 때까지 한정하여 특별히 5분의 1을 삭감하고 선반미(宣飯米) 이하는 일체 참작해서 바꾸도록 하라."
하자, 여러 신하들이 모두 어공미는 전에 이미 삭감해 줄였으므로 지금 또 삭감할 수 없다고 우기니, 임금이 말하기를,
"하늘이 사람을 출생시킬 때에는 본래 귀천(貴賤)과 상하(上下)가 없는 것이다. 임금이 자리를 만든 것은 대개 그 민생을 보안(保安)케 하기 위해서이다. 시절이 흉년이 들어 백성은 궁핍한데 혼자 부귀(富貴)를 누린다면 어찌 이런 이치가 있겠는가? 어공을 삭감하라는 명령은 실제로 나의 지극한 뜻이다."
하였다. 김재로가 그래도 우기기를 그만두지 않자, 감진 당상(監賑堂上) 조현명(趙顯命)이 말하기를,
"오늘 성상의 분부는 진실로 나라를 흥기시키는 말씀으로 성덕(聖德)에 빛남이 있으니, 대신과 탁지장(度支長)242) 은 오직 마땅히 봉행(奉行)해야 할 것인데 하필 억지로 우기기만 합니까? 옛사람이 이르기를, ‘그 하는 바를 잘 추진할 따름이다.’ 하였으니, 성상께서 만일 이 마음을 잘 추급케 한다면 어찌 나라를 흥기시키지 못하겠습니까?"
하니, 임금이 옳게 여겼다. 김재로가 공상(供上)하는 물품을 재량하여 삭감할 것을 청하니, 임금이 동조(東朝)243) 에 공상하는 것 외에는 모두 금년을 한정하여 혹은 바치는 것을 정지하고 혹은 차례로 반으로 줄여 진상할 것을 허락하였다.

사신은 말한다. "공상(供上)을 삭감하라는 명은 실로 성덕(盛德)의 일이다. 대신(大臣)과 여러 신하들의 우기는 것이 비록 사체(事體)로 보아 그만둘 수 없는 처지에서 나왔으나, 조현명의 그 한 마디 말은 능히 인신(人臣)으로서 규간(規諫)하고 권면하는 의리를 얻어서 족히 임금의 마음을 감동케 함이 있었으니, 아! 아름답다."
영의정 심수현(沈壽賢)이 ‘박찬신(朴纘新)이 흉서(凶書)를 보고도 곧바로 장문(將聞)하지 않았다는 것은 그 사실을 들으니 처음 요량(料量)했던 것과는 다르다.’ 하면서 신구(伸救)하여 아뢰고, 좌참찬(左參贊) 송인명(宋寅明)도 또한 ‘박찬신의 사서(私書)에 「처음에 박광익(朴光益)의 말을 들은 일이 없다.」하니, 반드시 곡절(曲折)이 있을 것이다.’ 하였으며, 공조 판서(工曹判書) 박문수(朴文秀)는 ‘전라 감사 이성룡(李盛龍)이 박광익을 수금(囚禁)하지 않았고 절의 중을 구핵(究覈)하지 않았으니 마땅히 박찬신과 같이 아울러 나문(拿問)하여야 된다.’고 하니, 임금이 말하기를,
"박찬신의 장사(狀辭)는 끝내 미심(未審)한 데가 있다. 이른바 흉서란 보기도 어렵고 보지 않기도 어렵다는 말이 어찌 진실로 해괴하지 않은가? 끝내 용서할 수 없으며, 도신(道臣)이 승도(僧徒)를 구핵하지 않은 것도 또한 완만(緩慢)하고 경솔한 데 관계되니, 파직(罷職)을 명하라."
하였다. 또 분부하기를,
"지난번 유신(儒臣)과 헌신(憲臣)의 상소에 괘서(掛書)했다는 말이 있었는데 어느 곳에서 들었는지는 알지 못하겠으나 마침내 이런 변고가 있었으니, 이와 같은 말을 미리 퍼뜨린 것도 또한 수상하다."
하니, 박문수가 말하기를,
"만일 인심을 선동하려고 했다면 마땅히 〈그 괘서를〉 시장(市場)에 걸었을 것인데 어찌 궁벽(窮僻)한 사찰(寺刹)에 걸었겠습니까? 이것도 또한 의심할 만합니다."
하였다. 이때에 한쪽 사람들이 박광익이 조관빈(趙觀彬)의 처족(妻族)이라는 이유로 조관빈이 괘서를 은밀히 사주(使嗾) 하고는 통제사(統制使)의 부임길에 알리게 하여 한편으로는 성상(聖上)의 마음을 의란(疑亂)시키고 한편으로는 한쪽 사람에게 화(禍)를 얻도록 한 것이 아닌가 의심하였기 때문에 박문수가 이성룡이 박광익을 수금하지 않은 것으로써 죄를 삼은 것은 뜻을 둔 데가 있었고, 성상의 마음도 또한 지난번 두 신하가 나라를 걱정하고 환란(患亂)을 염려하는 말을 가지고 도리어 그들이 먼저 듣고 미리 퍼뜨린 것이 아닌가 의심하였는데, 박문수가 또 궁벽한 사찰에 걸어 둔 것이 의심할 만하다는 말로 격동케 하였으니 그 또한 의심케 하고 멀리하게 함이 심하였다.

-----

○行朝講, 講《禮記》, 至天子不合圍, 諸侯不掩群, 上曰: "戊申以後, 不得頻設講筵, 諸臣講說, 久未得聞, 其在予躬, 闕失尤多。 古昔聖王德澤猶及於昆蟲, 予則尙不能保民, 使擧國生靈, 顚連於道路, 心乎嗟矣! 爲之奈何?" 又敎曰: "《禮記》多言品節儀度, 而其中敬字爲尤緊。 今日講禮之後, 諸臣不能以敬爲主, 以肅朝綱, 則講此何爲?" 又敎曰: "今年年事, 雖未必其豊凶, 而祖宗愛民之德, 至矣盡矣。 今若不能追法祖宗, 保安民生, 則後世將謂予何如主也? 自廟堂各別飭勵焉。" 仍命講罷, 行次對, 引見大臣備堂。 戶曹判書金在魯以歲荒稅縮, 經用匱乏。 百官頒祿、軍兵放料, 請以小米分等參給, 上曰: "今日之荐饑至此, 是予涼德之致。 頒祿之參以小米, 予甚愧恧。 宮府一體, 百官之祿旣已減換, 則予何忍獨享大米乎? 御供亦欲代以小米, 而有關國體, 御供米限秋成, 特減五分之一, 宣飯米以下, 一切參換也。" 諸臣皆以御供米, 前旣減省, 今不可又減爭之, 上曰: "天之生人, 本無貴賤上下, 而作之君師, 蓋爲其保安民生。 歲饑民窮, 而獨享富貴, 寧有此理? 減供之命, 實予至意。" 在魯猶爭之不已, 監賑堂上趙顯命曰: "今日聖敎, 誠興邦之言, 有光聖德。 大臣及度支長, 惟當奉行, 何必强爭乎? 古人云: ‘善推其所爲而已。’ 聖上若善推此心, 則豈不興邦乎?" 上是之。 在魯請裁減供上物種, 上許以東朝供上外, 竝限今年, 或停捧, 或以次折半供進。

【史臣曰: 減供之命, 實盛德事也。 大臣諸臣之爭者, 雖出於事體之不可已, 顯命一言, 能得人臣規勉之義, 有足以感發君心, 韙哉!"】
領議政沈壽賢以朴纉新見凶書, 不卽狀聞者, 聞其事實, 異於初料, 伸救以奏。 左參贊宋寅明亦以爲: "纉新私書, 初無聞朴光益之語, 必有委折。" 工曹判書朴文秀以全羅監司李聖龍不囚朴光益、不究寺僧, 宜與纉新竝爲拿問。 上曰: "纉新狀辭, 終有所未審者。 所謂凶書, 見之亦難, 不見亦難之說, 豈不誠怪駭? 終不可容恕。 道臣之不究僧徒, 亦涉緩忽, 命罷職。" 又敎曰: "向來儒臣、憲臣之疏, 有掛書之言, 未知先聞於何處, 而終乃有此變, 預播此等說者, 亦殊常矣。" 文秀曰: "若欲煽動人心, 則當掛於場市, 何可掛之於隱僻寺刹乎? 此亦可疑矣。" 時, 一邊人以朴光益爲趙觀彬之妻族, 疑觀彬陰嗾掛書, 而使告於統帥之行, 一以疑亂上心, 一以賈禍一邊, 故文秀以李聖龍不囚光益爲罪者, 意有所在。 上心亦以向來兩臣憂國慮患之言, 反疑其先聞預播, 文秀又以掛之於隱僻寺刹, 可疑之說激之, 其亦疑阻之甚矣。

=====

영조실록 34권, 영조 9년 4월 20일 신미 3번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
사헌부에서 이제동의 초사에 관련된 죄수에 대해 국청을 해야한다고 했으나 불허하다


사헌부 【지평 권현(權賢)이다.】 에서 전계(前啓)를 거듭 아뢰고, 또 아뢰기를,
"국청(鞫廳) 죄인 이제동(李濟東)의 초사(招辭)에 관련된 여러 죄수들을 전부 석방해서는 안될 것이니, 왕부(王府)로 하여금 국청을 설치하여 실정을 알아내게 하소서."
하였으나, 임금이 모두 윤허하지 않았다.

-----

○憲府 【持平權覽。】 申前啓, 又啓: "鞫廳罪人濟東招辭, 干連諸囚, 不可全釋, 令王府, 設鞫得情。" 上幷不允。

=====

영조실록 34권, 영조 9년 4월 20일 신미 4번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
헌납 조명택이 계사를 독주하려 하니, 임금이 끝부분만 들라고 명하다


헌납 조명택(趙明澤)이 전계를 거듭 아뢰고, 장차 계사를 독주(讀奏)하려 하니, 임금이 단지 끝 부분만 들라고 명하였다. 조명택이 말하기를,
"비록 이것이 연달아 아뢴 것이긴 하나 또한 마땅히 구절(句節)마다 독주하는 것은 성상(聖上)의 마음으로 하여금 이를 깨달아서 채택(採擇)하여 받아 들이도록 하려 함인데, 단지 율명(律名)만을 열거하는 것은 성실한 도리가 아닙니다."
하니, 임금이 말하기를,
"이것은 선조(先朝)의 옛 규례이다."
하였다. 조명택이 말하기를,
"비록 이것이 선조의 옛 규례라 할지라도 어찌 굳이 그 잘못된 것을 다 따라야 하겠습니까?"
하니, 임금이 성내어 말하기를,
"이미 선조의 옛 규례라고 일렀는데, 어찌 감히 그르다고 하느냐?"
하였다. 조명택이 곧 피혐(避嫌)하면서 체직(遞職)을 청하니, 임금이 곧바로 아뢴 대로 하라고 하였다. 조명택이 나갈 때 잘못하여 두 기둥의 어간(御間)을 거쳐 나가니, 임금이 주목(注目)해 보내면서 말하기를,
"이것이야말로 옛말에 이른바 출입(出入)하는 곳도 알지 못하면서 남을 잘 평론 한다는 것이다."
하였는데, 바로 교리(校理) 유최기(兪最基)의 말로 인하여 체차(遞差)하라는 명을 거두어 들였다.

-----

○獻納趙明澤申前啓, 將議奏啓辭, 上命只擧末段。 明澤曰: "雖是連啓, 亦當逐句讀奏致, 使聖心覺悟採納, 只擧律名, 非誠實底道理。" 上曰: "先朝舊例也。" 明澤曰: "雖是先朝舊例, 何必盡從其非者乎?" 上怒曰: "旣謂以先朝古例, 則安敢非之乎?" 明澤仍避嫌, 請遞, 上卽依啓。 明澤退出時, 誤由兩楹御間而出, 上目送之曰: "此正古所謂不知出入處而善論人者也。" 旋因校理兪最基之言, 收還遞差之命。

=====

영조실록 34권, 영조 9년 4월 21일 임신 1번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
홍천 현감 안윤승이 탐욕하여 파직하다


사헌부 【지평 권현(權賢)이다.】 에서 전계(前啓)를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 또 아뢰기를,
"홍천 현감(洪川縣監) 안윤승(安允升)은 비루하고 잗달면서 탐욕하고 혹독하며, 서산 현감(瑞山縣監) 이태창(李泰昌)은 병으로 정무(政務)를 폐지하였으니, 파직(罷職)할 것을 청합니다."
하였는데, 윤허하였다.

-----

○壬申/憲府 【持平權賢】 申前啓, 不允。 又啓: "洪川縣監安允升鄙瑣貪酷, 瑞山縣監李泰昌病廢政務, 請罷職。" 允之。

=====

영조실록 34권, 영조 9년 4월 21일 임신 2번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
도제조 서명균이 박찬신이 고의적으로 장문을 늦춘 것이 아니라 하고 재고를 청하다


약방(藥房)에서 입진(入診)하였다. 도제조(都提調) 서명균(徐命均)이 아뢰기를,
"전라 감사에 대한 처분은 지나친 듯합니다. 타고난 천성(天性)을 지키는 마음은 사람마다 동일하게 얻은 것인데, 어찌 이와 같은 일을 보고 조금도 놀라고 고통스러워하는 마음이 없을 수 있겠습니까? 박찬신(朴纘新)은 스스로 계획하려 하였고 이성룡(李聖龍)은 성질이 본래 느리기 때문에 그들의 처사(處事)가 이와 같았습니다. 조현명(趙顯命)은 이제 막힌 외번(外藩)에서 들어왔는데 또 번임(藩任)에 차송(差送)하니, 조정의 의논이 모두 애석하게 여깁니다."
하매, 임금이 말하기를,
"박찬신이 이미 이 흉언(凶言)을 듣고 유심(柳諗)을 보내어 가지고 왔으면 당장 곧바로 받들어 올려야 하는데도 이렇게 하지 않은 것은 대개 의사에 벗어나는 일로 연유하여 그렇게 했을 것이다. 이성룡이 바야흐로 순찰하는 길에 있었으니 이 소문을 들었으면 어찌 그 사찰(寺刹)의 형태를 보려고 하지 않았겠는가? 또 데리고 있던 군관(軍官)을 보내지 아니하고 운봉(雲峰)의 군관을 보낸 것은 본시 이미 늦었던 것이다. 또 며칠을 지나도록 수금(囚禁)된 승려에게 공초(供招)를 받지 않고 범연(泛然)히 수금하고 적곡(糴穀)244) 을 독촉하듯 하지 않았는가? 아비가 욕을 당하면 그 자식의 마음이 어떠하겠는가? 비록 은혜를 위주로 하고 의리를 위주로 한다고 말하나 돌아본다면 어찌 간극(間隙)이 있겠는가? 조현명으로 말하자면 호남(湖南)에는 이 사람이 아니면 안되기 때문이다. 남원(南原)의 죄수를 신문하는 것은 지체할 수 없으니, 먼저 감진 어사(監賑御史)로 하여금 캐묻게 하는 것이 좋겠다."
하였다.

-----

○藥房入診。 都提調徐命均奏曰: "全羅監司處分, 似爲過矣。 秉彝之心, 人所同得, 豈有見如此事, 而少無驚痛之心者乎? 朴纉新欲自謀, 李聖龍性素緩, 故其處事如是矣。 趙顯命纔自外藩入來, 而又差藩任, 朝議皆惜之矣。" 上曰: "朴纉新旣聞此凶言, 而遣柳諗取來, 則當直爲封進, 而不此之爲者, 蓋由於出意思而然也。 李聖龍方在巡路, 而聞此則豈不欲見其寺之形止乎? 且不送所帶軍官, 而送雲峰軍官者, 固已緩矣。 又過幾日, 而不爲捧招於囚僧, 泛如囚禁督糴之爲哉? 父受辱則其子之心如何? 雖曰主恩主義, 顧何有間乎? 趙顯命則湖南非此人莫可故耳。 南原訊囚, 不可遲滯, 先令監賑御史究問可也。"

=====

영조실록 34권, 영조 9년 4월 22일 계유 1번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
공홍도 충원현에 우박이 내리다


공홍도(公洪道) 충원현(忠原縣)에 바람이 불고 우박이 쏟아져 곡식을 손상시켰는데 크기가 새알만 하였다.

-----

○癸酉/公洪道 忠原縣大風雨雹傷穀, 大如鳥卵。

=====

영조실록 34권, 영조 9년 4월 22일 계유 2번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
전라 감사 조현명이 흉서사건을 안핵하는 데에 직질 높은 수령이 심문하도록 청하다


전라 감사 조현명(趙顯命)이 청대(請對)하여 아뢰기를,
"이번에 도신(道臣)을 체임(遞任)한 것은 오로지 안핵(按覈)하는 한 가지 일을 위함이니 도내(道內)의 직질(職秩)이 높은 수령(守令)으로 안핵에 참여시켜 죄수를 신문하게 하소서. 괘서(掛書)한 적(賊)을 붙잡은 자에게 상(賞)을 논의함에 있어서는 보통의 사례를 다를 수 없으니, 사부(士夫)는 두 자급(資級)을 뛰어 상당한 관직을 제수하고 중서(中庶)·상인(常人)은 특별히 실직(實職)의 동지(同知)를 임명하며 아울러 은(銀) 1천 냥을 상으로 주게 할 것이며, 같이 모의한 자를 적발해 알리면 김중만(金重萬)의 예에 의하여 공(功)을 논의하고, 정상(情狀)을 알면서 알리지 않는 자는 대역(大逆)으로 논죄(論罪)하여야 하며, 본도(本道)에서 상납(上納)하는 면포(綿布) 2백 동(同)을 떼어 주어서 감영(監營)에 도착한 뒤 기포(譏捕)하여 시상(施賞)하는 밑천으로 삼게 하소서. 전주 영장(全州營將)은 마땅히 자력(資歷)과 위망(威望)이 있는 사람을 선택하여 차임(差任)해야 되는데, 여주 목사(驪州牧使) 최명주(崔命柱)는 청렴 강직하고 뛰어나게 총명하고, 전(前) 병사(兵使) 조담(趙倓)도 또한 계략(計略)이 있으니, 이 두 사람 가운데에서 선택하여 차송(差送)하소서. 괘서의 변(變)이 남원(南原)에서 났으므로 그 수령을 마땅히 무신(武臣)에게 맡겨야 될 것이니, 전 수사(水使) 이수신(李守身)과 옥천 군수(沃川郡守) 김광(金洸)으로 선택해서 의망(擬望)245) 하게 하소서. 금성(錦城)246) 은 생산되는 물품이 많고 지역이 큰데, 구택규(具宅奎)는 자못 재능과 식견이 있으니 청컨대 구택규를 차송토록 하소서."
하자, 임금이 모두 윤허하였다. 또 흉서(凶書)를 보기를 청하여 보고 말하기를,
"뛰어 줄을 베어 가지고 가서 안핵할 때 증빙에 대비토록 하게 하소서."
하니, 또한 그대로 따랐다. 뒤에 대신(大臣)의 주달(奏達)로 인하여 고발한 자의 논공(論功)은 김중만의 예에 의하라는 분부를 도로 중지하고 그 죄를 면해주며 두 자급을 뛰어 실직을 제수한다고 고쳤다.

-----

○全羅監司趙顯命求對奏曰: "今此道臣遞易, 專爲按覈一事, 以道內秩高守令, 使之參覈訊囚。 掛書賊捕捉者論賞, 不可只循常例, 士夫超二資, 相當職除授, 中庶常人特拜實同知, 竝賞銀一千兩, 同謀者發告, 則依金重萬例論功, 知情不告者, 以大逆論, 劃給本道上納綿布二百同, 以爲到營後譏捕施賞之資。 全州營將宜以有資歷威望者擇差, 驪州牧使崔命柱淸剛穎悟, 前兵使趙倓亦有計慮, 擇於此兩人中差送。 掛書之變出於南原, 守土之任宜仗武臣, 以前水使李守身、沃川郡守金洸擇擬。 錦城物衆地大, 而具宅奎頗有才識, 請以宅奎差送。" 上皆允之。 又請見凶書曰: "割去數行, 以爲按覈時憑準之備。" 亦從之。 後因大臣所達, 還寢告者論功, 依金重萬之敎, 改令以免其罪, 超二資除實職。

=====

영조실록 34권, 영조 9년 4월 22일 계유 3번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
이조 참의 권적을 기장 현감에 척보하다


이조 참의 권적(權𥛚)을 기장 현감(機張縣監)에 척보(斥補)하였다. 권적이 호남백(湖南伯)을 차출(差出)할 때 영의정 심수현(沈壽賢)이 박문수(朴文秀)를 맨 앞에 의망(擬望)하게 하니, 권적이 ‘박문수는 일찍이 영남(嶺南)의 일이 있었다.’ 하여 그 불가함을 말하자, 심수현이 성내어 정리(政吏)를 가두려고 하니, 권적이 마지못하여 맨 끝에 의망하였다. 박문수가 상소(上疏)하여 스스로 변명하기를,
"권적이 신(臣)을 ‘영남의 일이 있었다.’고 하면서 호남의 번신(藩臣)으로 나가는 것을 막으려 했으니, 이른바 영남의 일이란 무엇을 말하는지 알지 못하겠습니다만 최도장(崔道章)이 무고(誣告)한 일을 지적하는 것입니까? 이양신(李亮臣)이 무고한 일을 지적하는 것입니까? 청컨대 사패(司敗)에 함께 내려 보내어 대질(對質)하게 하소서."
하였는데, 소장(疏章)이 들어가자, 임금이 권적을 불러들여 분부하기를,
"19일 하교(下敎)가 있은 뒤에도 다시 전의 습관을 행하는 자는 오늘날의 신자(臣子)가 아니다. 영성군(靈城君)247) 의 성질이 본래 거칠고 경솔하기는 하나 영남의 일로 의심한다면 어찌 원통해 하지 않겠는가? 그러나 만약 과연 의심할 만한 일이 있다면 내가 비록 무겁게 의탁하는 처지일지라도 마땅히 너그럽게 용서하지 않을 것이다. 네가 남번(南藩)을 지색(枳塞)하려는 것은 영남의 일을 의심하는 것이냐? 번신으로 재임했을 때 선치(善治)하지 못하였음을 이름이냐? 아니면 혹시 이양신의 여론(餘論)을 주워 모아서 그러는 것이냐?"
하니, 권적이 대답하기를,
"박문수가 영남이란 두 글자를 듣고는 지나치게 의심하고 겁을 내서 소장을 진달한 것입니다. 신이 계속 시골에 있었으므로 이양신의 소장만 단지 대충대충 보았고 이흡(李潝)의 별단(別單)은 보지를 못했으나 소문에 듣기로는 박문수가 영남 지방을 다스릴 때 별로 치적(治績)이 없었고 단지 여색(女色)을 탐하여 음란한 짓을 일삼았다 하였기 때문에 과연 호남의 번신을 차출할 때 대신(大臣)과 쟁집(爭執)한 말이 있었습니다."
하자, 임금이 꾸짖기를,
"군부(君父) 앞에서 숨기는 것은 부당하거늘 어찌 이와 같이 거짓을 꾸미느냐? 박문수를 헐뜯는 자들이 비록 성질이 거칠고 도리에 어그러졌다고는 말하나 결코 여색을 탐하여 음란한 짓을 할 사람은 아니다. 이양신의 말은 진실로 그 진위(眞僞)가 분명하지 않고 이흡의 별단은 큰 단락(段落)을 논한 것은 없고 의심하고 막혀 있는 소치에 불과하였다. 내가 비록 어둡다 하더라도 어찌 역적을 알아보지 못하겠느냐? 박문수는 그 사람됨이 끝내 소인(小人)은 아닌데 어찌 감히 역적으로 지목하느냐? 더구나 군부가 믿고 쓰는 사람을 또한 어찌 막을 수 있겠느냐? 이보욱(李普昱)과 이거원(李巨源)을 지색(枳塞)한 것은 오히려 고집한 바가 있었으며 오명신(吳命新)은 곧 역적 이함(李椷)의 처남(妻娚)이고 또 정업(貞業)의 초사(招辭)도 있었는데, 박문수는 원래 의심할 만한 일이 없었으며 성탁(成琢)과 최도장은 모두 무고(誣告)한 것으로 자복(自服)하여 복주(伏誅)되었거늘, 네 어찌 감히 다시 이를 본받느냐? 네가 과연 영남의 일로 의심을 했다면 마땅히 바로 고하여야 하는데도 여색을 탐하여 음란한 짓을 했다고 핑계하여 급작스럽게 미봉하려 하니, 교묘하게 속임이 심하다."
하고, 이어 대정 현감(大靜縣監)으로 출보(黜補)하여 즉일로 사조(辭朝)하라 명하니, 승지 김상규(金尙奎)가 처분이 중도에 지나치다고 누누이 진달하자, 비로소 기장 현감으로 고쳐 제수하라 명하였다. 또 박문수가 상소하여 변론한 것도 가려서 하지 않은 말이 많다 하여 추고(推考)하라 명하였다.

-----

○斥補吏曹參議權𥛚 機張縣監。 𥛚差出湖南伯時, 領議政沈壽賢使以朴文秀首擬, 𥛚以文秀曾有嶺南事, 言其不可, 壽賢怒欲囚政吏, 𥛚不得已末擬矣。 文秀上疏自辨曰:
𥛚以臣謂有嶺南事, 欲枳南藩, 所謂嶺南事, 未知指道章誣告事耶, 亮臣誣告事耶? 請同下司敗對質。
疏入, 上召入權𥛚, 敎曰: "十九日下敎後, 復售前習者, 非今日臣子。 靈城性本麤率, 而以嶺南事疑之, 則豈不冤痛乎? 然若果有可疑之事, 則予雖倚重, 當不寬貸。 爾之欲枳南藩者, 疑之以嶺南事耶? 謂之以按藩時, 不善治耶? 抑或掇拾李亮臣之餘論而然耶?" 𥛚對曰: "朴文秀聞嶺南二字, 過生疑怯, 而陳疏矣。 臣連在鄕中, 李亮臣之疏, 只草草看過, 李潝之別單, 不得見之, 而風聞文秀按嶺藩, 別無治績, 只事漁色宣淫, 故果於差出南藩時, 與大臣有所爭執之言矣。" 上責之曰: "君父之前, 不當隱諱, 而何若是飾詐乎? 朴文秀毁之者, 雖曰麤悖, 決非漁色宣淫之人。 李亮臣之言誠暗昧, 李潝別單無大段論, 不過疑阻之致。 予雖昏暗, 豈不識逆賊乎? 文秀爲人, 終非小人, 何敢以逆賊目之, 而況君父仗用之人, 亦何可枳之乎? 李普昱、李巨源之枳塞, 猶有所執, 吳命新卽椷賊之妻娚, 且有貞業招辭, 而文秀則元無可疑之事, 成琢、道章皆以誣告, 自服伏法, 爾何敢復效? 爾果以嶺南事致疑, 則當直告, 而諉之以漁色宣淫, 欲爲倉卒彌縫, 巧詐甚矣。" 仍命黜爲大靜縣監, 卽日辭朝。 承旨金尙奎以處分之過中, 縷縷陳達, 始命改授機張。 又以文秀疏論, 亦多不擇, 命推考。

=====

영조실록 34권, 영조 9년 4월 22일 계유 4번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
사헌부에서 전계를 거듭 아뢰었으나 윤허하지 않았다


사헌부에서 전계(前啓)를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○憲府申前啓, 不允。

=====

영조실록 34권, 영조 9년 4월 23일 갑술 1번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
교리 윤경룡이 호남에 괘서한 적도에 대한 수사가 느리니 포장을 문책하도록 청하다


교리 윤경룡(尹敬龍)이 상소하였다. 그 대략에 이르기를,
"호남(湖南)에 괘서(掛書)한 적도들을 오래도록 기포(譏捕)하지 않고 있으니, 청컨대 포장(捕將)을 경계하여 문책하소서. 대신(臺臣)이 소장(疏章)을 진달하여 미안한 비답(批答)을 받들고도 곧바로 사피(辭避)하지 않고 처치(處置)를 무릅쓰고 담당하였으니, 청컨대 장령(掌令) 안경운(安慶運)을 체개(遞改)하소서. 연달아 전관(銓官)과 혼인하여 함부로 비옥(肥沃)한 고을에 제수된 함종 부사(咸從府使) 남정하(南正夏)와 일찍이 영남(嶺南)의 우관(郵官)248) 으로 있으면서 놀랄 만한 일이 많았던 문의 현감(文義縣監) 윤광천(尹光天)을 아울러 체개하고 파직케 하기를 청합니다."
하니, 대답하기를,
"모두 그대로 시행하라."
하였다.

-----

○甲戌/校理尹敬龍上疏, 略曰:
湖南掛書之賊, 久未譏捕, 請警責捕將。 臺臣陳疏, 承未安之批, 而不卽辭避, 冒當處置, 請遞改掌令安慶運。 連姻政官, 濫除腴邑之咸從府使南正夏; 曾在嶺郵, 事多可駭之文義縣監尹光天, 竝請遞罷。
批曰: "竝依施。"

=====

영조실록 34권, 영조 9년 4월 24일 을해 1번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
사헌부에서 전계를 거듭 아뢰었으나 윤허하지 않다


사헌부 【지평 한덕량(韓德良)이다.】 에서 전계(前啓)를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 또 아뢰기를,
"양지 현감(陽智縣監) 허신(許信)은 의관(醫官) 출신으로 전혀 공로와 이력(履歷)이 없는데도 함부로 흉년에 고을의 수령(守令)으로 제수하였으니, 청컨대 파직케 하소서."
하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○乙亥/憲府 【持平韓德良。】 申前啓, 不允。 又啓: "陽智縣監許信出自醫官, 全無功勞履歷, 濫除荒歲字牧, 請罷職。" 不允。

=====

영조실록 34권, 영조 9년 4월 24일 을해 2번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
부제학 김유경이 자신의 대의가 받아들여지지 않아 사면을 청한다 하니, 엄하게 다스리라 하다


부제학 김유경(金有慶)이 상소하여 사면(辭免)하였다. 대략 이르기를,
"신이 정미년249) 겨울에 사국(史局)의 거듭된 개간(改刊)으로 인하여 죄를 진 소장(疏章)을 함부로 올렸다가 화(禍)를 자아내어 글을 불태우는 일이 있기까지 하였습니다. 이로부터 틀리고 동떨어진 말로써 권익관(權益寬)을 잇따라 논한 소장도 그 말의 뜻이 망측하였고 이어서 당차(堂箚)에 미친 흉언(凶言)은 실로 교문(敎文)의 근본이 되었는데도 이를 발탁하여 포장(褒奬)해 임용한 것은 마치 공로에 보답해 갚은 것 같음이 있었으나, 유독 김영해(金寧海)에 대한 계사(啓辭)는 아직도 고지(故紙)로 전해 오고 있으니, 속담에 이른바 낫[鎌]으로 눈을 가린다는 말은 바로 이를 가리키는 것입니다. 말이 휘(諱)하는 데 저촉(抵觸)된 것이 많았고 어리석어서 재량(裁量)할 줄을 알지 못하였는데도 성상의 도량이 관대하시어 섬으로 귀양보내는 형전(刑典)을 가볍게 베풀었다가, 성은(聖恩)을 입어 육지로 옮겨서 살아서 고향에 돌아왔는데 다시 죄를 깨끗이 씻어 주시어 수록되는 데 이른 것이야 더욱 어찌 꿈결엔들 도달할 바였겠습니까? 신(臣)도 또한 사람입니다. 어찌 감격한 마음이 없겠으며, 또한 어찌 어느 쪽에도 치우치지 않고 대도(大道)에 함께 가시려는 성상의 뜻을 알지 못하겠습니까? 다만 선(善)을 옳게 여기고 악(惡)을 그르게 여기는 마음과 불의(不義)를 부끄러워하고 불선(不善)을 미워하는 마음은 사람이 본래부터 가진 바인데, 이 미혹하고 막힌 소견이 한번 정해지면 돌리기 어렵고 성급하고 편협한 성격은 아홉 번 죽는다 해도 뉘우치지 않아서 가만히 스스로 이르기를 ‘이 굳게 잡은 대의(大義)는 성인(聖人)에게 질정(質正)해도 의심할 바 없다.’고 여기고 있습니다. 만약 의견이 다른 사람을 배척할 뜻이나 남을 이기기 좋아하는 마음을 가졌다면, 이는 전하께만 죄를 얻는 것이 아니라 천지 신명(天地神明)이 반드시 주극(誅極)을 더할 것입니다."
하였다. 소장(疏章)이 들어가니, 비답하지 아니하고 하교(下敎)하기를,
"이른바 의리라는 것은 19일에 하교한 뒤로 얼음이 녹아 풀리듯이 해야 마땅할 것이다. 만약 다시 이런 뜻을 지킨다는 것은 바로 이른바 군신(君臣)이 서로 시비(是非)를 다투어서 장차 임금이 임금답지 않고 신하가 신하답지 않은 데에 이를 것인데, 먼 훗날에 나를 가리켜 어떠한 임금이라 하겠는가? 군부(君父)의 분부에 승부를 다투고 역당(逆黨)의 부류를 마음속으로 달갑게 여겼으니, 나라에 법이 있다면 결코 엄하게 다스리지 않을 수 없다. 원소(原疏)를 되돌려 주고 사판(仕版)에서 삭제해 내 신하가 아니라는 뜻을 보이도록 하라."
하였다.

-----

○副提學金有慶上疏辭免, 略曰:
臣於丁未冬, 因史局之重改, 冒進引罪之章, 而至有釀禍焚書。 自此違睽之說, 而繼論益寬之疏, 語意叵測, 次及堂箚之凶言, 實爲敎文之本源, 而拔擢奬用, 有若酬勞償功。 獨於寧海之啓, 尙傳故紙, 俗所謂以鎌掩目, 政指此也, 語多觸諱, 愚不知裁, 聖度寬大, 薄施島配之典, 恩移陸地, 生還故里, 至於蕩滌收錄, 尤豈臣夢寐之所到者耶? 臣亦人也。 豈無感激底心, 亦豈不知偕之大道之聖意哉? 第是非羞惡, 人所固有, 迷滯之見, 一定難回; 狷隘之性, 九死靡悔, 竊自謂秉執之大義, 可以質諸聖人而無疑。 若有伐異之意、務勝之心, 則不但獲罪於殿下, 天地神明必加誅殛。
疏入不答, 下敎曰: "所謂義理, 十九日下敎後, 宜若氷釋。 若更守此意者, 正所謂君臣互爭是非, 將至於君不君臣不臣, 而百世之下, 指予爲何如主? 角勝君父之敎, 甘心逆類之流, 國有法, 決不可以不治治之。 原疏還給, 削去仕版, 以示非吾臣之意。"

=====

영조실록 34권, 영조 9년 4월 25일 병자 1번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
경상도에서 전염병으로 3천 3백 99명이 사망하다


경상도에서 전염병으로 인해 3천 3백 99명이 사망하였다.

-----

○丙子/慶尙道癘疫死亡, 三千三百九十九人。

=====

영조실록 34권, 영조 9년 4월 25일 병자 2번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
도제조 서명균이 권적에게 내린 처분이 중도에 벗어난다고 아뢰다


약방(藥房)에서 입진(入診)하였다. 도제조(都提調) 서명균(徐命均)이 권적(權𥛚)에게 내린 처분이 중도(中道)를 벗어났다고 아뢰니, 임금이 말하기를,
"권적이 만약 영성(靈城)이 반역했다고 하여 옥관(獄官)에게 분부해 물어서 영성이 틀림없이 반역했다면 저절로 마땅히 시행해야 할 형률이 있을 것이나, 권적이 만약 무고(誣告)했다면 당연히 반좌(反坐)250) 의 형률을 써야 할 것이다. 이제동(李濟東)에게는 마침내 무고한 형률을 시행하였는데 권적에게는 도리어 용서를 더하였으니, 이는 정말 무른 땅에 나무를 꽂는 격이다. 나라에 법이 있다고 말할 수 있겠는가? 그의 죄를 말한다면 멀리 찬배(竄配)시키는 것이 진실로 마땅한 형률이 될 것인데, 이제 이 척보(斥補)한 것을 어찌 지나치다고 이르는가?"
하였다. 임금이 전라 감사 조현명(趙顯命)을 들라 명하여 분부하기를,
"경(卿)이 영남(嶺南) 감영(監營)에 있었으니 반드시 이광덕(李匡德)이 호남(湖南)을 다스린 정치를 들었을 것이다. 그 잘못된 점을 경은 아는가?"
하니, 조현명이 대답하기를,
"수령(守令)들이 소용되는 물건에 있어서 만약 선왕(先王)의 정한 제도가 아니면 이광덕이 거의 다 삭감하여 민역(民役)을 도왔다 합니다."
하매, 임금이 말하기를,
"물이 맑으면 큰 고기가 없는 법이다. 무릇 물건을 모름지기 나타나지 않게 둔곳이 있으면 평상시에는 비록 탐리(貪吏)의 사사로운 소유물이 될 것이나 이같은 흉년에는 또한 백성을 구제할 수 있을 것이다. 지금 경을 보내는 것은 비록 괘서적(掛書賊)을 기포(譏捕)하기 위해서이나 또한 민사(民事)를 위해서이다. 경은 도임하여 모름지기 잘 처리하라."
하였다. 조현명이 ‘영남에서 권분(勸分)251) 한 두 사람에게 아직까지 직첩(職牒)을 주지 않았는데, 백성과 서로 약속한 것이어서 신의를 잃을 수 없다’고 하면서 주자(朱子)가 절강(浙江) 동쪽 사람에게 수직(授職)하지 않았다는 이유로 절강 서쪽의 제형(提刑)252) 에 취임하지 않은 옛일을 인용하여 당초의 절목(節目)에 의해 수직하기를 청하니, 임금이 해조(該曹)로 하여금 즉시 거행하게 하였다.

-----

○藥房入診。 都提調徐命均以權𥛚處分之過中仰奏, 上曰: "𥛚若以靈城爲逆, 下理而問之, 靈城直是逆也, 則自有當施之律, 𥛚若誣告, 當用反坐之律。 濟東則終施誣告之律, 𥛚則反加容貸, 此固軟地揷木, 其可謂國有法乎? 若言其罪, 流放竄殛, 固爲當律, 今此斥補, 豈云過乎?" 上命進全羅監司趙顯命, 敎曰: "卿在嶺營, 必聞李匡德治湖南之政矣。 其病處, 卿亦知之乎?" 顯命對曰: "守令所用之物, 若非先王定制, 則匡德幾盡剋減, 以補民役。" 上曰: "水淸無大魚。 凡物須使有隱處, 常時雖爲貪吏之囊橐, 如此之時, 亦可以濟民矣。 今之送卿, 雖爲譏捕, 亦爲民事也。 卿往須善處焉。" 顯命以嶺南勸分二人, 尙未授職, 與民相約, 不可失信。 引朱子以浙東人未授職, 不就浙西提刑事, 請依當初節目授職, 上令該曹, 卽爲擧行。

=====

영조실록 34권, 영조 9년 4월 25일 병자 3번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
우의정 김흥경이 권적을 척보한 처분이 중도에 벗어난다고 아뢰다


우의정 김흥경(金興慶)이 차자(箚子)를 올려, 권적(權𥛚)을 척보(斥補)한 처분이 중도에 벗어났다는 것과 박문수(朴文秀)가 소장에다 한 말이 들추어 헐뜯는 데 관계되었음을 논하니, 임금이 비답을 내리어 차자에 논한 것이 한 사람은 부익(扶翼)하고 한 사람은 억제(抑制)함을 면하지 못했다고 꾸짖었다.

-----

○右議政金興慶上箚, 論權𥛚斥補之處分過中, 朴文秀之疏, 語涉訐訴, 上賜批以箚論未免扶抑責之。

=====

영조실록 34권, 영조 9년 4월 26일 정축 1번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
사헌부에서 전계를 거듭 아뢰었으나 윤허하지 않다


사헌부에서 전계(前啓)를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○丁丑/憲府申前啓, 不允。

=====

영조실록 34권, 영조 9년 4월 27일 무인 1번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
경상도 상주 등 고을에 우박이 내리다


경상도 상주(尙州) 등 고을에 우박이 내렸다.

-----

○戊寅/慶尙道 尙州等邑雨雹。

=====

영조실록 34권, 영조 9년 4월 27일 무인 2번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
전라도 전 감사 이성룡이 여산 영장 조호신에게 괘서적을 기포토록 하다


전라도 전(前) 감사(監司) 이성룡(李聖龍)이 ‘여산 영장(礪山營將) 조호신(趙虎臣)을 보내어 괘서적(掛書賊)을 기포(譏捕)토록 하라.’고 계달(啓達)하니, 대개 적도의 정상(情狀)을 밀고한 자가 있었던 까닭이었다.

-----

○全羅前監司李聖龍啓以發送礪山營將趙虎臣, 譏捕掛書賊, 蓋有以賊情密告者故也。

=====

영조실록 34권, 영조 9년 4월 28일 기묘 1번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
부교리 유최기가 권적에 대한 처분이 중도에 지나치다고 아뢰다


부교리 유최기(兪最基)가 상소하여 ‘김유경(金有慶)의 상소가 있은 뒤 분부한 말씀이 중도(中道)에 지나친 과실임을 진달(陳達)하고, 장령 김정윤(金廷潤)이 상소하여 권적(權𥛚)에 대한 처분이 실로 중도에 지나쳤는데, 대신(大臣)이 이를 바로잡아 구제하려는 차자(箚子)에 대하여 비지(批旨)가 매우 화평(和平)함을 잃었으며, 김유경을 사판(仕版)에서 삭거(削去)한 것은 이미 성세(聖世)의 아름다운 처사가 아니고 사령(辭令)도 또한 이와 같이 박절하게 하는 것은 온당치 않음을 논하였으나, 임금이 받아들이지 않았다.

-----

○己卯/副校理兪最基上疏, 陳金有慶疏後, 辭敎過中之失, 掌令金廷潤上疏, 論權𥛚處分實爲過中, 而大臣匡救之箚, 批旨太欠和平, 金有慶削版, 已非聖世美事, 辭令亦不宜如是迫切, 上不納。

=====

영조실록 34권, 영조 9년 4월 28일 기묘 2번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
충청도 충원현에 우박이 내리다


충청도 충원현(忠原縣)에 우박이 내렸다.

-----

○忠淸道 忠原縣雨雹。

=====

