영조실록 61권, 영조 21년 4월 1일 계묘 1번째기사 1745년 청 건륭(乾隆) 10년
유성이 북두성 아래에서 나와 북쪽 하늘 끝으로 들어가다


유성(流星)이 북두성(北斗星) 아래에서 나와 북쪽 하늘 끝으로 들어갔는데, 모양은 주먹 같았고, 꼬리의 길이는 3, 4척이었으며, 빛깔은 붉은 색이었다.

-----

○朔癸卯/流星出北斗星下, 入北方天際, 狀如拳, 尾長三四尺, 色赤。

=====

영조실록 61권, 영조 21년 4월 1일 계묘 2번째기사 1745년 청 건륭(乾隆) 10년
임진하 외 3명에게 관직을 제수하다


임진하(任震夏)를 집의로, 홍익삼(洪益三)을 헌납으로, 유현장(柳顯章)을 지평으로, 정순검(鄭純儉)을 정언으로 삼았다.

-----

○以任震夏爲執義, 洪益三爲獻納, 柳顯章爲持平, 鄭純儉爲正言。

=====

영조실록 61권, 영조 21년 4월 2일 갑진 1번째기사 1745년 청 건륭(乾隆) 10년
헌부에서 전계를 거듭 아뢰다


헌부에서 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○甲辰/憲府申前啓, 不允。

=====

영조실록 61권, 영조 21년 4월 2일 갑진 2번째기사 1745년 청 건륭(乾隆) 10년
예조 당상에게 희생을 살피는 의주를 읽게 하고 하교하여 표시를 하게 하다


임금이 예조 당상(禮曹堂上)을 불러 보고 희생(犧牲)을 살피는 의주(儀註)를 읽으라 명하고, 하교하기를,
"지난해 대사례(大射禮) 후 사단(射壇)을 헐지 않은 것은 대개 뜻이 있어서였다. 이번 희생을 살핀 곳에도 작은 벽돌을 깔아 표시해 후일에 친히 임해 희생을 살피던 자리임을 알게 하라."
하였다.

-----

○上召見禮堂, 命讀省牲儀註, 敎曰: "頃年大射禮後, 不毁射壇, 蓋有意矣。 今者省牲處, 鋪小甎以表之, 使日後知親臨省牲位也。"

=====

영조실록 61권, 영조 21년 4월 2일 갑진 3번째기사 1745년 청 건륭(乾隆) 10년
황단 재전 소지를 전 북쪽에 걸게 하고, 또 사자교기도 새겨 걸게 하다


임금이 황단 재전 소지(皇壇齋殿小識)를 내리면서 전(殿) 북쪽에 걸라고 명하고, 또 옛날의 어제(御製)인 사자교기(獅子橋記)도 마찬가지로 새겨 걸라고 명하였다.

-----

○上製下皇壇齋殿小識, 命揭于殿北, 又命昔年御製獅子橋記, 一體鏤揭。

=====

영조실록 61권, 영조 21년 4월 5일 정미 1번째기사 1745년 청 건륭(乾隆) 10년
이수해 외 8명에게 관직을 제수하다


이수해(李壽海)·전명조(全命肇)를 장령으로, 한광조(韓光肇)를 지평으로, 윤득재(尹得載)를 헌납으로, 이훈(李塤)을 정언으로, 황경원(黃景源)을 부교리로, 유언호(兪彦好)를 부수찬으로, 김광세(金光世)를 승지로, 이종성(李宗城)을 평안도 관찰사로 삼았다.

-----

○丁未/以李壽海、全命肇爲掌令, 韓光肇爲持平, 尹得載爲獻納, 李塤爲正言, 黃景源爲副校理, 兪彦好爲副修撰, 金光世爲承旨, 李宗城爲平安道觀察使。

=====

영조실록 61권, 영조 21년 4월 5일 정미 2번째기사 1745년 청 건륭(乾隆) 10년
우의정 조현명이 상소하여 병으로 해면을 빌다


우의정 조현명(趙顯命)이 상소하여 병으로 해면을 빌었으나, 우악한 비답을 내려 허락하지 않았다.

-----

○右議政趙顯命上疏, 以病乞解, 優批不許。

=====

영조실록 61권, 영조 21년 4월 5일 정미 3번째기사 1745년 청 건륭(乾隆) 10년
대신과 비국 당상을 인견하여 양역, 노비, 전정, 탕평 등을 논의하다


임금이 대신과 비국 당상을 인견하였다. 좌의정 송인명이 경기 심리사(京畿審理使) 조명리(趙明履)의 별단(別單)을 바치니, 임금이 말하기를,
"조명리가 지난번 양역(良役)의 일을 진달한 바가 있었는데, 내 생각에는 결역(結役)의 일 역시 청묘법(靑苗法)의 해(害)로 돌아갈까 염려된다. 호포(戶布)는 대동(大同)의 역(役)인데, 추판(秋判)116) 은 심지어 고려(高麗) 말기 쇠퇴할 때의 일이라고 하였으니, 이는 심하게 배척한 논의인 것이다. 고려는 공민왕(恭愍王) 때에 이르러 쇠퇴하였는데 어찌 호포를 말미암아서였겠는가? 지금 첫째의 의(義)는 수령(守令)을 가리는 것만한 것이 없으니 3백 60주에 만약 모두 제 사람을 얻는다면 민력(民力)이 저절로 펴지게 될 것이다."
하니, 형조 판서 이종성이 말하기를,
"비록 좋은 법과 정책이라 하더라도 먼저 위에서 기강이 선 연후에야 행할 수가 있습니다."
하고, 좌의정 송인명이 말하기를,
"장횡거(張橫渠)117) 의 정전(井田) 제도가 매우 좋습니다. 만약 산골 고을 몇 곳에 인재(人才)를 가려 보내 먼저 시험하면 이웃 고을들이 다투어 그 법(法)을 취해 갈 것이니, 그렇게 되면 명령하지 않아도 행해질 것입니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"양역(良役)·결역(結役)중 어느 것이 나은가?"
하니, 송인명이 말하기를,
"결포법(結布法)이 가장 근고(近古)에 시행한 것인데 다만 호부(豪富)한 집에서는 원하지 않고 있습니다."
하고, 또 말하기를,
"심리사(審理使)가 진달한 각 폐단 가운데에서 이천(利川) 등 열 고을의 진전(陳田)에서 세금을 거두는 것이 가장 심하니, 청컨대 가을을 기다려 양전(量田)을 행한다는 뜻을 미리 엄히 신칙해야 합니다. 조선(漕船)이 강으로 내려갈 때 양근(楊根)·여주(驪州)의 연안(沿岸) 백성들이 여울을 파는 역(役) 때문에 농사를 폐하기에 이르니, 참선(站船)에 참가해 싣는 일을 마땅히 신금(申禁)해야 합니다. 양성(陽城)과 파주(坡州) 등 네 고을은 노비(奴婢)가 매우 적어 사객(使客)을 접대할 수가 없으니, 마땅히 다른 고을의 사노비(寺奴婢)를 적당히 헤아려 획급해 주어야 합니다. 양정(良丁)이 헐한 역(役)에 투속(投屬)하는 폐단이 가장 심하니, 지평(砥平)의 수어둔아병보(守禦屯牙兵保) 및 충순위(忠順衛)에 멋대로 소속된 자는 당초 사천 환정(私賤換定)의 영(令)에 의해 모두 조사해 바로잡아야 합니다. 순천(順天)의 전세(田稅)와 대동미(大同米)를 실은 배가 남양(南陽)에 이르러 파선하여 감색(監色)과 사격(沙格) 등 13명이 8개월 동안 엄히 갇혀 있는데 옥바라지를 할 사람이 없습니다. 비록 연한이 차지 않았으나 별도로 심리사를 보낸 것이 이미 흠휼(欽恤)하는 뜻에서 나왔으니, 마땅히 원적지(原籍地)인 교하(交河)로 돌려보내야 합니다. 그리고 증미(拯米)의 구포흠(舊逋欠) 가운데 가장 오래된 1년 조(條)를 역시 마땅히 탕감해야 합니다."
하니, 모두 윤허하였다.
호남 심리사(湖南審理使) 조영국(趙榮國)이 복명(復命)하여 이종성이 호남의 옥안(獄案)을 올리니, 임금이 대신에게 물어 경중을 분간하여 재결하였다. 조영국이 말하기를,
"무장(茂長)의 죄인 임창호(林昌浩) 등 세 사람은 역적(逆賊) 박필몽(朴弼夢)과 교통한 정적(情迹)이 의심스러운데 한 달에 으레 세 번 추문(推問)해 일이 매우 마땅함을 잃었으니, 도신으로 하여금 엄히 조사해 다시 계문하게 해야 합니다."
하니, 윤허하였다. 조영국이 말하기를,
"각 고을의 속오군(束伍軍)이 전혀 모양을 이루지 못하고 있는데, 급할 때 믿을 만한 것으로 산행 포수(山行砲手)만한 것이 없습니다. 비록 병자년118) 의 일로 말하더라도 유임(柳琳)의 김화(金化) 싸움은 오로지 청주(淸州)의 3백 명 산행 포수의 힘을 입은 것이니, 이로써도 그들이 정병(精兵)임을 알 수가 있습니다. 한 도를 통틀어 계산하면 그 숫자 또한 적지 않으니, 사정청(査正廳)의 성책(成冊) 가운데에서 여러 고을의 산척(山尺)119) 을 한결같이 모두 기록해 역(役)을 침해하지 말게 해 단속하는 뜻을 보여야 합니다."
하고, 또 말하기를,
"각사(各司)의 노비(奴婢)는 비록 참으로 도망하거나 죽었는데도 해당 관사에서 즉시 사고로 처리하지 않아 나이 1백 세가 된 자도 오히려 공물(貢物)을 받는 안(案)에 실려 있어 해마다 침징(侵徵)하는 해가 인족(隣族)에게 미치니, 이것이 어찌 왕정(王政)에서 차마 할 수 있는 것이겠습니까? 문안(文案)의 나이가 60이거나 명백히 죽은 자로 공문서에 근거할 수 있는 자는 한결같이 그 공안(貢案)에서 감제해야 마땅합니다."
하니, 임금이 모두 묘당(廟堂)으로 하여금 품처하게 하였다.
운봉현(雲峰縣)의 이해는 잘 살폈으며, 파령(巴嶺)은 또한 어떠한가를 물으니, 조영국이 답하기를,
"사면이 높고 험준한데 고개에 세 길이 있어 함양(咸陽) 30리를 굽어보면 마치 우물물에 임해 보는 것 같으니 험준함이 비할 바 없습니다. 일신(一新)은 지리산(智異山)의 옆에 있는데 파령이 그 위를 차지하고 있어 전조(前朝)에서 일찍이 판관(判官)을 설치 했으니, 신의 생각으로는 영장(營將)을 일신에 두는 것이 합당하다고 여깁니다. 일신은 예로부터 땅이 넓고 풍속이 사나워 거짓됨이 아주 심하고 무신년120) 이후 흉역(凶逆)이 자주 일어났으니, 별도로 진(鎭) 하나를 설치해야 나쁜 풍속을 누르고 뜻밖의 변란에 대비할 수 있습니다. 예로부터 의논하는 자들이, ‘운봉(雲峯)에 마땅히 영장(營將)을 설치하고, 남원(南原)에는 병사(兵使)를 두어야 하는데 아직껏 변통하지 않고 단지 운봉에 영장만 설치했다.’고 합니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"호남에 다른 폐단은 없는가?"
하니, 조영국이 말하기를,
"각 고을에서 무역(貿易)하는 물건을 이서(吏胥)들에게 징수하기 때문에 아전들의 곤궁함이 백성들의 곤궁함보다 심합니다."
하였다. 부제학 원경하(元景夏)가 말하기를,
"호남의 큰 폐단으로는 전정(田政)보다 더한 것이 없는데, 전정이 문란하게 된 것은 오로지 은결(隱結)이 토호(土豪)에게 많이 들어 있기 때문이니, 이러므로 백성들이 백징(白徵)121) 의 폐단을 감당하지 못하는 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"한번 바로잡지 않을 수 없다."
하였다.
교리 신위(申暐)가 경상도 감영[嶺營]으로 하여금 고 상신(相臣) 조익(趙翼)이 지은 《주서요류(朱書要類)》를 간행하게 하기를 청하니, 임금이 옳게 여겼다. 송인명이 그의 할아버지 송광연(宋光淵)을 포증(褒贈)한 것을 사례하고, 인하여 말하기를,
"신의 할아비가 일찍이 선정신(先正臣) 박세채(朴世采)의 소(疏)에 의해 형조 판서에 의망(擬望)되었으니, 신의 탕평(蕩平)은 실로 가학(家學)에서 말미암은 바요, 조문명(趙文命) 형제와 김약로(金若魯) 형제 역시 모두 선정(先正)의 연원(淵源)입니다."
하고, 원경하가 말하기를,
"선정은 바로 신의 고조(高祖) 원두추(元斗樞)의 사위인데, ‘붕당을 깬다[破朋黨]’는 세 글자는 본래 신의 가정의 견해입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"지난번 조징(趙徵)의 옥사 때 죄인의 초사(招辭)에 걸핏하면 탕평을 미워하는 말을 했었다. 탕평이란 본래 오 황극(五皇極)의 말이었는데, 지금은 동요(童謠)가 되어 버렸다. 경들 역시 가학(家學)이라 하는가?"
하니, 두 사람이 묵묵히 응답하지 못하였다.

사신은 말한다. ‘탕평’이란 두 글자는 본디 기자(箕子)의 홍범(洪範)에서 나온 말이니 바로 성인(聖人)이 천하를 다스리는 대경(大經)인 것이다. 불행하게도 소인(小人)이 이것을 도둑질하여 겉으로는 양전(兩全)을 보이면서 안으로는 자기들의 사(私)를 이루었다. 또 임금의 뜻이 깊이 시비를 구별하지 않으려 함을 헤아려 때를 틈타 투합(投合)해 그 은총을 굳혔으니 나라 사람들이 분통해한 지 오래였다. 조징(趙徵) 같은 무리가 술에 취해 한 미친 말은 본디 죽어야 할 도리이지만 역시 여론이 일었음을 볼 수 있는 것이다. 아! 송인명은 대신(大臣)으로서 간사하게 속이고, 윤경하는 재신(宰臣)으로서 아부하느라 가학이란 말을 연석(筵席)에서까지 발설했는데 주상(主上)께서 영명(英明)하여 한 마디로 타파시켰지만 아깝게도 끝내 물리치지는 못하였다.

-----

○上引見大臣、備堂。 左議政宋寅明以京畿審理使趙明履別單進, 上曰: "趙明履頃以良役事有所陳, 而予意則結役事, 亦恐同歸於靑苗之害矣。 戶布則大同之役, 而秋判至以麗末衰季事爲言, 此甚斥之論也。 麗以恭愍而衰, 豈由戶布乎? 卽今第一義無如擇守令, 三百六十州若皆得人, 則民力自可紓矣。" 刑曹判書李宗城曰: "雖美法良政, 自上先立紀綱, 然後可行矣。" 左議政宋寅明曰: "張橫渠井田之制甚好。 若於峽邑數三處, 擇送人才而先試之, 隣邑爭來取法, 則自可不令而行矣。" 上曰: "良役、結役, 優劣何如?" 寅明曰: "結布法最爲近古, 但豪富之家不願矣。" 又曰: "審理使所陳各弊中, 利川等十邑陳田徵稅爲尤甚, 請待秋行量之意, 預先嚴飭。 漕船下江時, 楊根、驪州沿民, 以掘灘之役, 至於廢農, 站船添載, 宜加申禁。 陽城、坡州等四邑奴婢甚少, 無以接待使客, 宜以他邑寺奴婢, 參量劃給。 良丁之投屬歇役, 爲弊最甚, 砥平守禦屯牙兵保及忠順衛冒屬者, 依當初私賤換定之令, 竝宜査正。 順天稅、大同所載船, 至南陽敗船, 監色、沙格等十三名, 八朔嚴囚, 養獄無人。 雖未準年限, 別遣審理, 旣出欽恤之意, 宜還送原籍官交河。 拯米舊逋最久一年條, 亦宜蕩減。" 竝允之。 湖南審理使趙榮國復命, 宗城進湖南獄案, 上詢議大臣, 分輕重裁決。 榮國曰: "茂長罪人林昌浩等三人, 交通賊夢情迹可疑, 而月例三推, 事極失當, 宜令道臣, 嚴査更聞。" 許之。 榮國曰: "各邑束伍, 全不成樣, 緩急所恃, 莫如山行砲手。 雖以丙子事言之, 柳琳、金化之戰, 專賴淸州三百山行砲手之力, 則此其爲精兵可知。 通計一道其數亦不少, 査正廳成冊中, 列邑山尺一竝載錄, 俾勿侵役, 以示團束之意焉。" 又曰: "各司奴婢, 雖有眞箇逃故, 該司不卽許頉, 年百歲者尙載收貢之案, 年年侵徵, 害及隣族, 此豈王政之所可忍者乎? 案年六十而明白物故, 有公文可據者, 一竝減貢宜矣。" 上竝令廟堂稟處。 又問雲峰縣利害果詳察, 而巴嶺亦何如? 榮國曰: "四面高絶, 而嶺有三路, 俯見咸陽三十里, 如臨井水, 其險無比。 一新則在智異山之側, 而巴嶺據其上, 前朝曾置判官, 臣意則合置營將於一新。 一新自古地廣俗悍, 詐僞滋甚, 戊申以後凶逆數起, 別設一鎭, 則可以鎭惡俗而備不虞。 自古議者, ‘於雲峰宜置營將, 南原置兵使, 而尙未變通, 只置營將於雲峰’ 云矣。" 上曰: "湖南無他弊耶?" 榮國曰: "各邑貿易, 徵於吏胥, 故吏窮甚於民窮" 副提學元景夏曰: "湖南巨弊, 莫如田政, 而田政紊亂, 專由於隱結之多入土豪, 故吏民不堪白徵之弊矣。" 上曰: "不可不一番釐正矣。" 校理申暐, 請令嶺營刊行故相臣趙翼所著《朱書要類》, 上可之。 寅明以其祖光淵褒贈稱謝, 仍言: "臣祖曾以先正臣朴世采疏, 薦擬刑判, 臣之蕩平實由家學, 而如趙文命兄弟金若魯兄弟, 亦皆先正之淵源也。" 景夏曰: "先正卽臣高祖斗樞之壻, 而破朋黨三字, 卽臣家庭之論也。" 上曰: "頃於趙徵之獄, 罪人口招, 言必稱赤憎蕩平。 蕩平, 本是五皇極語, 而今成童謠。 卿等亦以爲家學耶?" 二人默然無以應。

【史臣曰: "蕩平二字, 本出箕範, 乃聖人治天下之大經也。 不幸爲小人所竊弄, 外示兩全, 內濟己私。 且揣上意之不欲深別是非, 乘時投合, 以固其寵, 國人之憤久矣。 如趙徵輩酒後狂言, 固有取死之道, 而亦可見輿論所寄也。 噫! 寅明以大臣而奸欺, 景夏以宰臣而阿附, 家學之說, 至發筵席, 主上英明, 一語攄破, 而惜乎終不能退之也。"】

=====

영조실록 61권, 영조 21년 4월 5일 정미 4번째기사 1745년 청 건륭(乾隆) 10년
집의 임진하가 주안의 도배를 환수할 것을 청하다


헌부 【집의(執義) 임진하(任震夏)이다.】 에서 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 또 아뢰기를,
"청컨대, 주안(周安)을 감사(減死)하여 도배(島配)하라는 명을 환수하소서."
하였으나, 윤허하지 않았는데, 주안은 바로 호남의 살옥(殺獄) 죄인으로 작처한 자였다.

-----

○憲府 【執義任震夏。】 申前啓, 不允。 又啓: "請還收周安減死島配之命。" 不允。 周安卽湖南殺獄罪人之酌處者也。

=====

영조실록 61권, 영조 21년 4월 6일 무신 1번째기사 1745년 청 건륭(乾隆) 10년
문학 홍봉한을 광주 부윤으로 삼다


문학(文學) 홍봉한(洪鳳漢)을 광주 부윤(廣州府尹)으로 삼았다.

-----

○戊申/以文學洪鳳漢爲廣州府尹。

=====

영조실록 61권, 영조 21년 4월 7일 기유 1번째기사 1745년 청 건륭(乾隆) 10년
태묘에서 처음으로 희생을 살피다


임금이 태묘(太廟)에 나아가 희생(犧牲)을 살폈는데, 친히 임하여 희생을 살피는 것은 이로부터 시작되었다. 좌의정 송인명(宋寅明)의 관직을 특별히 파하였다. 임금이 친압(親押)을 마치고 향축(香祝)을 받들어 친히 헌관(獻官)에게 전하고, 인하여 익선관(翼善冠)·곤룡포(袞龍袍) 차림으로 태묘에 나아가 면복(冕服)으로 갈아입고 사배례(四拜禮)를 행하였다. 봉심(奉審)과 그릇 살피는 것을 의례(儀禮)대로 행하고, 그 다음에 영녕전(永寧殿)에 나아가서도 역시 그렇게 하였다. 원유관(遠遊冠)·강사포(絳紗袍) 차림으로 갈아입고 희생을 살피는 자리에 나아가 남향(南向)하고 서니, 장생령(掌牲令)이 그 무리를 거느리고 희생을 이끌고 동쪽으로 조금 나와 손을 들어 살졌다고 고하고 다시 자리로 돌아왔다. 여러 대축(大祝)이 각기 순행하여 살펴보면서 서쪽을 향해 한 바퀴 돌면서 손을 들어 충실하다고 고하고 모두 자리로 돌아왔다. 임금이 말하기를,
"소가 살지지 못하였다."
하니, 예조 판서 조상경(趙尙絅)이 말하기를,
"살지지 않았으면 물리게 하리까?"
하니, 임금이 말하기를,
"임금의 직책은 희생을 살피는 데 있지 희생을 받는 데 있지 않다."
하였다. 헌관 송인명이 말하기를,
"우리 나라의 검은 소는 원래 몸집이 큰 것이 없으니, 몸집은 비록 살지지 않았으나 깨끗하면 쓸 수 있습니다."
하니, 하교하기를,
"이번의 이 예(禮)는 관첨(觀瞻)하기 위한 것이 아닌데 친히 살피는 것이 이러하니, 섭행(攝行)은 알 수 있는 것이다. 대관(大官)이라 하여 용서해서는 안 되니, 해당 헌관을 파직하고, 해당 예조의 당상과, 해당 관서의 제조(提調)는 삭직(削職)하고, 소를 이끌고 와 살졌다고 고하여 면전에서 임금을 속인 장생령(掌牲令)은 빨리 도배(島配)의 법을 시행하도록 하라."
하였다. 도승지 이익정(李益炡)이 말하기를,
"처분이 너무 지나칩니다."
하였으나, 임금이 따르지 않으면서 대체(大體)를 모른다고 꾸짖고 예차(預差) 헌관(獻官)을 독촉해 입재(入齋)하도록 명하였다. 하교하기를,
"듣건대, 예차 헌관이 재숙(齋宿)하지 않는다고 하니, 내가 친행(親行)하겠다."
하니, 여러 유신(儒臣)들이 모두 말하기를,
"예의가 많이 군박(窘迫)하며, 또 예차 헌관이 비록 재숙하지는 않았으나 집에 사제(私祭)가 있어 이미 치재(致齋)하였습니다."
하며, 우러러 아뢰니, 임금이 말하기를,
"그렇다면 재숙함과 무엇이 다르겠는가?"
하고, 드디어 친행을 정지하고 인하여 지금 이후부터 제관(祭官)은 예차·실차(實差)를 물론하고 모두 재숙하게 하라고 명하였다. 또 섭행할 때의 대축(大祝)은 대향(大享)이나 삭망(朔望)을 물론하고, 일찍이 시종(侍從)을 지낸 사람이 아니면 차임해 채우지 말라고 명하였다. 이보다 앞서 유사(有司)가 경비가 부족하니, 전생서(典牲署)의 희생에 대한 미두(米豆)를 줄였는데, 이때에 이르러 임금이 하교하기를,
"제향에 쓸 희생의 사료를 줄였다는 말을 이웃 나라에 들리게 할 수는 없으니 복구하게 하라."
하고, 또 하교하기를,
"난도(鑾刀)가 《오례의(五禮儀)》에 보이는데 폐지하고 쓰지 않으니 지금부터는 예(禮)대로 만들어 쓰도록 하라."
하였다. 임금이 장차 환궁하면서 친히 시(詩) 한 수(首)를 지어 망묘루(望廟樓)에 걸었는데 시 가운데 제사에 참여하지 못하는 애타는 심정(心情)을 말하였으니, 효사(孝思)의 돈독함이 이와 같았다.

-----

○己酉/上詣太廟省牲, 親臨省牲始此。 特罷左議政宋寅明職。 上親押訖, 奉香祝親傳獻官, 仍以翼善冠、袞龍袍, 詣太廟改具冕服, 行四拜禮。 奉審、省器如儀, 次詣永寧殿亦如之。 改具遠遊冠、絳紗袍, 詣省牲位南向立, 掌牲令率其屬, 牽牲自東行過少進, 擧手告腯, 還復位。 諸大祝各巡省一匝西向, 擧手告充, 俱復位。 上曰: "牛不腯矣。" 禮曹判書趙尙絅曰: "不肥則當點退乎?" 上曰: "人君之職, 在於視牲, 非可受牲矣。" 獻官宋寅明曰: "我國黑牛, 元無體大者, 體雖不肥, 潔則可用也。" 敎曰: "今番此禮, 非爲觀瞻, 而親省如此, 攝行可知。 不可以大官而容貸, 當該獻官罷職, 當該禮堂、該署提調削職, 牽牛告腯, 面謾其君之掌牲令, 亟施島配之典。" 都承旨李益炡言: "處分太過矣。" 上不從, 責之以不諒大體, 命預差獻官催促入齋。 敎曰: "預差獻官, 聞不爲齋宿云, 予當親行矣。" 諸儒臣皆言: "禮儀多窘迫, 又以預差獻官雖不齋宿, 而家有私祭, 已爲致齋。" 仰奏, 上曰: "然則與齋宿何異也。" 遂寢親行, 仍命今後祭官, 勿論預、實差, 皆令齋宿。 又命攝行時大祝, 毋論大享、朔望, 非曾經侍從人, 勿爲塡差。 先是, 有司以經費不足, 裁減典牲署犧牲米豆, 至是上敎曰: "祭享犧牲其飼養者減, 不可使聞於隣國, 其令復舊。" 又敎曰: "鑾刀見於《五禮儀》, 而廢不用, 自今如禮造用。" 上將回鑾, 親製一首詩, 揭于望廟樓, 詩中道不預祭心耿耿之意, 其篤於孝思如此。

=====

영조실록 61권, 영조 21년 4월 8일 경술 1번째기사 1745년 청 건륭(乾隆) 10년
봉조하 이의현의 졸기


봉조하(奉朝賀) 이의현(李宜顯)이 졸하였다. 의현은 이세백(李世白)의 아들로서 문학(文學)을 좋아하고 청검(淸儉)을 스스로 지녀 삼조(三朝)를 두루 섬겨 지위가 영의정[上相]에 이르렀는데 비록 경세 제민(經世濟民)의 재능은 없었으나 어려운 때에 홀로 청의(淸議)를 지켜 선비들의 깊은 존경을 받았으니, 임금이 이 때문에 중시하였다. 졸하기에 이르러 임금이 애도하고 아깝게 여겼다.

-----

○庚戌/奉朝賀李宜顯卒。 宜顯, 世白之子也, 喜文學, 淸儉自持, 歷事三朝, 位至上相, 雖無經濟之才, 板蕩之時, 獨持淸議, 深得士望, 上以是重之。 及卒, 上悼惜之。

=====

영조실록 61권, 영조 21년 4월 14일 병진 1번째기사 1745년 청 건륭(乾隆) 10년
관동 심리사 구택규가 복명하여 관동의 지도와 민정을 아뢰다


임금이 대신과 비국 당상을 인견하였다. 관동 심리사(關東審理使) 구택규(具宅奎)가 복명(復命)하고, 이어 관동의 지도(地圖)를 올리고서 고미탄(古味灘)과 영풍(永豊), 방장(防墻) 등의 형승(形勝)을 갖추 진달하고, 철원(鐵原)에 방어사(防禦使)를, 방장에 첨사(僉使)를 설치함이 마땅하다고 하였다. 또 말하기를,
"관동(關東)의 민폐(民弊)는 양전(量田)이 급합니다."
하였다. 이조 참판 홍상한(洪象漢)이 말하기를,
"만약 삼남(三南)의 전답 기준으로 관동을 척량(尺量)한다면 경작하는 백성이 하나도 없을 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"지금은 상중(上中)·상상(上上)의 전답이 없는가?"
하니, 구택규가 말하기를,
"그렇습니다."
하였다. 부제학 원경하(元景夏)가 말하기를,
"관동의 화전(火田) 경작은 실로 깊은 폐단이 되고 있습니다. 처음에는 산 중턱까지 개간하였는데 지금은 꼭대기에까지 미쳐 산이 무너지고 산사태가 나며 강이 점점 얕아져 근래에는 조운(漕運)하면서 여울을 파내야 배가 갈 수 있으니, 마땅히 화전(火田)의 금법을 신칙해 나무를 길러야 합니다."
하였다. 구택규가 또 말하기를,
"황장목(黃腸木)을 몰래 베는 폐단을 엄금하지 않을 수 없습니다."
하니, 임금이 모두 비국으로 하여금 품처하게 하였다. 인하여 형조 참의 조영로(趙榮魯)에게 관동(關東)의 옥안(獄案)을 읽도록 명하고 임금이 대신의 의논을 물어 차등을 두어 재결(裁決)하였다.

-----

○丙辰/上引見大臣、備堂。 關東審理使具宅奎復命, 仍進關防地圖, 備陳古味灘、永豐、防墻等形勝, 宜設置防禦使於鐵原, 僉使於防墻。 又曰: "關東民弊, 量田爲急矣。" 吏曹參判洪象漢曰: "若以三南田尺量關東, 則無一民之耕(懇)〔墾〕 者矣。" 上曰: "今無上中、上上之田耶?" 宅奎曰: "然矣。" 副提學元景夏曰: "關東火耕, 實爲深弊。 始則山腰, 今至絶頂, 山崩沙滾, 江水漸淺, 近來漕運, 至於掘灘而行舟, 宜申火田之禁, 長養樹木矣。" 宅奎又言: "黃腸木偸斫之弊, 不可不嚴禁。" 上竝令備局稟處。 仍命刑曹參議趙榮魯, 讀奏關東獄案, 上詢議大臣, 裁決有差。

=====

영조실록 61권, 영조 21년 4월 14일 병진 2번째기사 1745년 청 건륭(乾隆) 10년
김재로 외 9명에게 관직을 제수하다


김재로(金在魯)를 영의정으로, 송인명(宋寅明)을 좌의정으로 중복(重卜)하고, 안집(安𠍱)을 집의로, 이규휘(李奎徽)를 장령으로, 이광직(李光溭)을 지평으로, 홍정명(洪廷命)을 헌납으로, 홍중효(洪重孝)를 정언으로, 조재덕(趙載德)을 부수찬으로, 이춘제(李春躋)를 형조 판서로, 서종옥(徐宗玉)을 지경연사(知經筵事)로 삼았다.

-----

○重卜金在魯爲領議政, 宋寅明爲左議政, 安集爲執義, 李奎徽爲掌令, 李光溭爲持平, 洪廷命爲獻納, 洪重孝爲正言, 趙載德爲副修撰, 李春躋爲刑曹判書, 徐宗玉爲知經筵。

=====

영조실록 61권, 영조 21년 4월 14일 병진 3번째기사 1745년 청 건륭(乾隆) 10년
집의 신사관이 상소하여 홍봉한을 광주 부윤에 임명하는 것을 탄핵하다


집의 신사관(申思觀)이 상소하기를,
"광주 부윤(廣州府尹) 홍봉한(洪鳳漢)은 이력(履歷)이 없는데도 갑자기 탁용(擢用)했으니 덕(德)으로써 사람을 사랑함이 아닌데, 묘당의 뜻을 알 수가 없습니다."
하였으나, 임금이 듣지 않았다. 홍봉한은 초방(椒房)의 어버이로서 문학(文學)에서 이 관직에 탁배되었으니, 여론의 좋아하지 않음이 이와 같았다.

-----

○執義申思觀上疏言:
廣州府尹洪鳳漢, 旣無履歷, 猝然晉擢, 殊非愛人以德, 廟堂之意, 未可知也。
上不聽。 鳳漢, 椒房之親也, 自文學擢拜是職, 物論之不厭如此。

=====

영조실록 61권, 영조 21년 4월 19일 신유 1번째기사 1745년 청 건륭(乾隆) 10년
송능상 외 2명에게 관직을 제수하다


송능상(宋能相)을 장령으로, 김희로(金希魯)를 지의금부사로, 민응수(閔應洙)를 판윤으로 삼았다.

-----

○辛酉/以宋能相爲掌令, 金希魯爲知義禁, 閔應洙爲判尹。

=====

영조실록 61권, 영조 21년 4월 21일 계해 1번째기사 1745년 청 건륭(乾隆) 10년
윤봉구 외 5명에게 관직을 제수하다


윤봉구(尹鳳九)를 집의로, 오언유(吳彦儒)를 지평으로, 김상복(金相福)을 헌납으로, 남혜로(南惠老)를 정언으로, 홍익삼(洪益三)을 교리로, 홍중효(洪重孝)를 부수찬으로 삼았다.

-----

○癸亥/以尹鳳九爲執義, 吳彦儒爲持平, 金相福爲獻納, 南惠老爲正言, 洪益三爲校理, 洪重孝爲副修撰。

=====

영조실록 61권, 영조 21년 4월 21일 계해 2번째기사 1745년 청 건륭(乾隆) 10년
소대를 행하다


임금이 소대(召對)를 행하였다.

-----

○上行召對。

=====

영조실록 61권, 영조 21년 4월 21일 계해 3번째기사 1745년 청 건륭(乾隆) 10년
금부 도사 박명양 공홍 수사 윤광신의 나포 불응에 대해 아뢰다


금부 도사(禁府都事) 박명양(朴鳴陽)이 공홍 수사(公洪水使) 윤광신(尹光莘)이 나포(拿捕)에 응하지 않았음을 급히 아뢰니 임금이 진노하여 장차 군율(軍律)을 쓰려고 대신(大臣)과 옥당(玉堂)에게 물었다. 우의정 조현명(趙顯命)이 상소하기를,
"윤광신이 미친 것이 아니고 일부러 했으면 이는 반신(叛臣)이니, 선전관(宣傳官)을 보내어 그 목을 베어 오는 것이 마땅합니다. 만약 그렇지 않다면 미친 자는 비록 사죄(死罪)를 범하더라도 율(律)에 죽음을 용서하는 조문이 있으니 별도로 처리함이 있어야 할 듯합니다."
하고, 영의정 김재로(金在魯)는 상소하기를,
"처음에 만약 선전관을 보내어 목을 베어 왔으면 그만이겠지만 그러지 않았으니 반드시 잡아 오기를 기다려 왕명(王命)이 행해지도록 한 후에 천천히 의논해서 처리해야 합니다."
하였는데, 부제학 원경하(元景夏)는 상소하기를,
"옛날 〈송나라 사람〉 장영(張詠)이 성도(成都)를 진무(鎭撫)할 때 어린 아이가 그의 아비를 때리는 것을 보고서 장영이 군중을 모아 놓고 죽이면서 말하기를, ‘어려서 이와 같으니, 더군다나 장성해서는 어찌 윤리를 어지럽히지 않겠는가?’라고 하였습니다. 이제 윤광신은 시례(詩禮)의 가문에서 생장하여 어려서부터 익혔으니 성도의 어린 아이와는 다릅니다."
하니, 임금이 잡아 올려 엄중히 국문하라고 명하였다.

-----

○禁府都事朴鳴陽, 以公洪水使尹光莘不就拿馳啓, 上震怒, 將用軍律, 以問大臣、玉堂。 右議政趙顯命上疏曰:
光莘非狂易而故爲之, 則叛臣也, 遣宣傳官, 取其頭以來可也。 如其不然, 則狂易者雖犯一罪, 律有貸死之文, 恐當別有以處之
領議政金在魯上疏曰:
初若發遣宣傳官, 取頭以來則已, 不然, 必須期於拿致, 使王命得行, 然後徐議處之。
副提學元景夏上疏曰:
昔張詠鎭成都, 見小兒批其父, 詠集衆殺之曰, ‘幼已如此, 況其長成, 豈不爲亂?’ 今光莘生長於詩禮之門, 自幼服習, 尤異成都小兒矣。
上命拿致嚴鞫。

=====

영조실록 61권, 영조 21년 4월 22일 갑자 1번째기사 1745년 청 건륭(乾隆) 10년
비국 당상을 인견하고 참소의 폐단을 논하다


임금이 대신과 비국 당상을 인견하였다. 하교하기를,
"원량(元良)이 일찍이 서연(書筵)에서 강관(講官)과 더불어 〈수(隋)나라 사람〉 우홍(牛弘)의 일을 논했는데 그 말이 너그러웠으니, 참으로 대중을 거느리는 도리를 얻었다. 내가 참소(譖訴)를 미워하는 시(詩)를 지어 원량에게 보이려 했으나 하지 못하였다. 대개 혼군(昏君)은 참소를 듣고 미혹되기가 쉽고 중주(中主)는 참소를 듣고 편벽되기가 쉬운데, 저들이 근사한 말로써 내 호오(好惡)의 마음을 떠보기 때문에 한번 참소가 들어온 후에는 더욱 깨닫기가 어려운 것이다."
하니, 여러 신하들이 모두 찬탄하였다.

-----

○甲子/上引見大臣、備堂。 敎曰: "元良嘗於書筵, 與講官論牛弘事, 其言寬弘, 誠得御衆之道。 然予欲以堲譖之道作詩, 示元良而未果焉。 蓋昏君之聽譖易惑, 中主之聽譖易偏, 彼以近似之說, 探我好惡之心, 故旣入之後, 尤難覺悟也。" 諸臣皆贊歎。

=====

영조실록 61권, 영조 21년 4월 25일 정묘 1번째기사 1745년 청 건륭(乾隆) 10년
어영 대장 박문수가 강도를 조사한 결과를 보고하다


임금이 대신과 비국 당상을 인견하였다. 이보다 앞서 어영 대장(御營大將) 박문수(朴文秀)를 보내어 강도(江都)를 간심(看審)하게 하였는데, 이때에 이르러 복명하여 형편을 두루 진달하기를,
"전에 비록 남한 산성(南漢山城)에서 치욕을 당했지만 만약 한때의 적을 피하려면 남한 산성이 더 좋으며, 만약 지구책(持久策)을 쓰려면 강도가 조금 낫습니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"경이 이미 살펴 보았으니 방략(方略)을 지획(指畫)함이 옳다."
하니, 박문수가 말하기를,
"천시(天時)는 지리(地理)만 못하고, 지리는 인화(人和)만 못하니, 원하건대 전하께서는 백성을 보호하는 도리를 생각하소서."
하였다. 임금이 말하기를,
"무너진 성첩(城堞)이 얼마나 되는가?"
하니, 박문수가 말하기를,
"50여 리의 성 가운데 단지 4리 남짓만 무너졌습니다."
하고, 조현명(趙顯命)이 말하기를,
"김시혁(金始㷜)이 70세가 된 늙은 신하로서 이 중대한 역사를 완료했으니, 비록 조금 무너졌다 하더라도 그 정성이 가상합니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"북한 산성(北漢山城)은 어떠한가?"
하니, 조현명이 말하기를,
"바로 금성 탕지(金城湯池)입니다. 비록 북한 산성과 남한 산성을 지킨다 하더라도 도성(都城)은 버릴 수 없습니다. 만승(萬乘)의 나라로서 어찌 한 성을 지켜 보장(保障)의 장소를 두지 않겠습니까?"
하였다. 임금이 말하기를,
"문수 산성(文殊山城)을 만약 수호한다면 강도의 외원(外援)이 되겠는가?"
하니, 박문수가 말하기를,
"통진(通津)을 독진(獨鎭)으로 삼아 문수 산성을 수호하게 하여 혹 위급한 일이 있게 되더라도 그대로 성 안으로 들어간다면 강도를 바라볼 때 보이지 않는 곳이 없으니 실로 안팎이 서로 호응하는 형세가 있겠습니다."
하였다.

-----

○丁卯/上引見大臣、備堂。 先是, 遣御營大將朴文秀看審江都, 至是復命, 歷陳形便曰: "前雖見辱於南漢, 而若避一時之寇, 則南漢爲優, 若爲持久之圖, 則江都差勝。" 上曰: "卿旣見之, 指畫方略可也。" 文秀曰: "天時不如地利, 地利不如人和, 願殿下思保民之道焉。" 上曰: "所圯城堞, 爲幾何?" 文秀曰: "五十餘里之城, 只壞四里許矣。" 趙顯命曰: "金始㷜以七十老臣, 能完此重役, 雖略有頹圯, 其誠可嘉。" 上曰: "北漢何如?" 顯命曰: "眞金城湯池也。 雖守北漢、南漢, 都城皆不可棄也。 萬乘之國, 豈守一城而不爲保障之所乎?" 上曰: "文殊山城若守護, 則可爲江都之外援乎?" 文秀曰: "若以通津爲獨鎭, 使之守護文殊脫有緩急, 仍入城中, 則望見江都, 無所不見, 實有內外相應之勢矣。"

=====

영조실록 61권, 영조 21년 4월 29일 신미 1번째기사 1745년 청 건륭(乾隆) 10년
콩알만한 우박이 내리다


우박(雨雹)이 내렸는데, 모양이 콩알 같았다.

-----

○辛未/雨雹, 狀如豆。

=====

