영조실록 50권, 영조 15년 9월 1일 을사 1번째기사 1739년 청 건륭(乾隆) 4년
밤에 유성이 위성 아래에서 나와 동방으로 들어가다. 3경에 번개가 치다


밤에 유성(流星)이 위성(危星) 아래에서 나와 동방으로 들어갔는데, 모양은 주먹 같고, 꼬리의 길이는 2척(尺)이며, 빛깔은 흰색이었다. 3경(三更)에 번개가 쳤다.

-----

○朔乙巳/夜流星出危星下, 入東方, 狀如拳, 尾長二尺, 色白。 三更電。

=====

영조실록 50권, 영조 15년 9월 1일 을사 2번째기사 1739년 청 건륭(乾隆) 4년
자정전에 나아가 상참을 행하다. 집의 이광운의 벼슬을 삭탈하다


임금이 자정전(資政殿)에 나아가 상참(常參)을 행하였다. 집의(執義) 이광운(李光運)의 벼슬을 삭탈하였다. 이광운이 전계(前啓)를 다시 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 계(啓)가 끝나고 신계(新啓)가 없었는데, 임금이 김유(金濰) 등의 죄를 청하지 않은 것을 노여워하여 체차(遞差)하라고 명하였다. 이윽고 다시 삭직(削職)하라고 명하고 승지(承旨)를 불러 나오게 하여 말하기를,
"풍원(豐原)226) 이 업신여기고 깔보는 자를 소리하여 토죄(討罪)해야 할 것이라고 말하였으나 여러 신하들은 오히려 말이 없다. 내가 겸손하고 연약할지라도 태아(太阿)227) 가 내 손에 있으니 마땅히 처분하겠다."
하였다.

-----

○上御資政殿, 行常參。 削執義李光運職。 光運申前啓, 不允。 啓訖無新啓, 上怒其不請金濰等罪, 命遞差。 已而復命削職, 召承旨進前曰: "豐原言慢侮輕視者, 常同聲致討, 而諸臣其猶默然。 予雖巽弱, 太阿在手, 當處分矣。"

=====

영조실록 50권, 영조 15년 9월 1일 을사 3번째기사 1739년 청 건륭(乾隆) 4년
김흡의 아들 김주악에게 겸사복을 제수하라고 명하다


김흡(金潝)의 아들 김주악(金柱岳)에게 겸사복(兼司僕)을 제수하라고 명하였다. 임금이 말하기를,
"겸사복이 비천하다는 말은 임금에게 고할 말이 아니다. 황일하(黃一夏)의 조카도 오히려 겸사복이 되었는데, 더구나 김유의 조카이겠는가?"
하고, 드디어 이 명을 내렸다. 그러나 겸사복에 관한 말은 김시위(金始煒)의 상소에 나온 말이고 김유의 말이 아니었다.

-----

○命除金潝子柱岳爲兼司僕。 上曰: "兼司僕卑賤之說, 非告君之辭。 黃一夏之姪, 尙爲兼司僕, 況金濰之姪乎?" 遂下是命。 然兼司僕之說, 乃始煒疏, 非濰也。

=====

영조실록 50권, 영조 15년 9월 1일 을사 4번째기사 1739년 청 건륭(乾隆) 4년
특별히 민형수를 석방하라고 명하다


특별히 민형수(閔亨洙)를 석방하라고 명하였다. 임금이 말하기를,
"지난번 성후(聖后)의 기일(忌日)을 당하여 마음이 매우 슬펐다. 이때에 부부인(府夫人)을 위로하지 않을 수 있겠는가?"
하고, 특별히 민형수를 석방하라고 명하였다.

-----

○特放閔亨洙。 上曰: "頃逢聖后諱日, 心甚愴感, 此時不慰府夫人乎?" 命特放亨洙。

=====

영조실록 50권, 영조 15년 9월 1일 을사 5번째기사 1739년 청 건륭(乾隆) 4년
김유·김시위를 천극하고, 좌의정 송인명을 면직하고, 판부사 서명균을 파직하다


김유·김시위를 천극(栫棘)228) 하고 좌의정 송인명(宋寅明)을 면직하고, 판부사(判府事) 서명균(徐命均)을 파직하고, 전 참의(參議) 홍용조(洪龍祚)를 삭직하였다. 임금이 김유 등이 업신여기고 깔본다 하여 엄한 분부를 내려 그곳에 천극하고, 송인명은 강박(强迫)할 수 없다 하여 체직(遞職)하고, 서명균은 간밤에 입시(入侍)하였을 때 주대(奏對)를 잘못하였고, 홍용조는 그 형 홍봉조(洪祚鳳)가 전에 사묘(私廟)에 세알(歲謁)막은 것이 그 아우 때문이었다 하여 모두 죄주었다.

-----

○栫棘金濰、金始煒, 免右議政宋寅明, 罷判府事徐命均, 削前參議洪龍祚職。 上以濰等慢侮輕視, 下嚴敎, 卽其地栫棘, 寅明則以不可强迫遞職, 命均以前夜入侍, 不善奏對, 龍祚以其兄鳳祚嘗沮遏私廟歲謁, 由於其弟, 竝罪之。

=====

영조실록 50권, 영조 15년 9월 1일 을사 6번째기사 1739년 청 건륭(乾隆) 4년
특지로 김재로를 제배하여 좌의정으로 삼다


특지(特旨)로 김재로(金在魯)를 제배(除拜)하여 좌의정으로 삼았다. 당초에 김재로는 이광좌(李光佐) 때문에 정승에서 해면되었는데 임금이 임용하고자 하여 마지않다가 이때에 이르러 또 정승에 제배하였다. 이광좌가 민형수(閔亨洙) 형제가 전후에 상소하여 논한 것 때문에 위태로와하여 스스로 안정하지 못하였는데, 민형수가 특별히 석방되고 김재로가 정승에 복직하게 되니, 더욱 두려워하였다.

사신은 말한다. "임금이 처하는 바는 그 높기가 짝이 없고 그 엄하기가 짝이 없으니, 도리를 어겨 어지럽히고 사납게 거역할 마음을 가진 자가 아니면 대저 누가 감히 임금을 업신여기랴마는, 이제 임금이 신하들을 죄주어 배척하고 재상(宰相)을 바꾸는 까닭은 과연 무슨 명목인가? 참곤(黲袞)의 조금 다른 복색(服色)과 묘호(墓戶)의 종격(終格)이 조금 비슷하다 하여 의심하고 노여워하는 마음을 먼저 일으켜 위견(威譴)을 떨쳐 두렵게 하였고, 서명균이 견벌(譴罰)받은 까닭으로 말하면 임금도 명백히 말하여 죄를 정하지 못하고 그가 이른바 ‘지나치게 높인다.[過隆]’는 두 자의 말은 사전에 경계하여 고하는 뜻에 지나지 않는데, 연대(筵對)에서 겨우 물러가자 배척하여 파직하라는 명이 곧 내렸으니, 이루 한탄할 수 있겠는가?"

-----

○特旨拜金在魯爲左議政。 初, 在魯以李光佐故解相, 而上欲任用不已, 至是又拜相。 光佐以亨洙兄弟前後疏論, 臲卼不自安。 及亨洙特放, 而在魯復相, 愈益惶恐矣。

【史臣曰: 人君之所處也, 其尊無對, 其嚴無敵, 苟非有悖亂悍逆之心, 夫孰敢有慢君侮君之人, 而今上之所以罪斥諸臣、變易宰相者, 果何名哉? 黲袞之稍異服色、墓戶之終格差擬, 而疑怒先萌, 威譴震疊, 至於徐命均被譴之由, 則上亦不能明言定罪, 而其所謂過隆二字之言, 是不過先事諷告之意, 而筵對纔退, 斥罷旋下, 可勝歎哉?】

=====

영조실록 50권, 영조 15년 9월 2일 병오 1번째기사 1739년 청 건륭(乾隆) 4년
밤에 유성이 묘성 아래에서 나와 서방으로 들어가다


밤에 유성(流星)이 묘성(昴星) 아래에서 나와 서방으로 들어갔는데, 모양이 주먹 같고, 꼬리의 길이가 3, 4척이며, 빛깔은 붉은 색이었다.

-----

○丙午/夜流星出昴星下, 入西方, 狀如拳, 尾長三四尺, 色赤。

=====

영조실록 50권, 영조 15년 9월 2일 병오 2번째기사 1739년 청 건륭(乾隆) 4년
이조 판서 조현명 등을 체직하고, 특지로 조상경·이익정 등에게 관직을 제수하다


이조 판서 조현명(趙顯命)·참판(參判) 정석오(鄭錫五)를 체직하고, 특지(特旨)로 조상경(趙尙絅)을 이조 판서로, 이익정(李益炡)을 이조 참판으로 삼고, 홍경보(洪景輔)를 특제(特除)하여 도승지로 삼고, 이중경(李重庚)·이정보(李鼎輔)·남태온(南泰溫)·조윤성(曹允成)을 승지로 삼았다.

-----

○遞吏曹判書趙顯命、參判鄭錫五, 特旨以趙尙絅爲吏曹判書, 李益炡爲吏曹參判, 特除洪景輔爲都承旨, 李重庚、李鼎輔、南泰溫、曺允成爲承旨。

=====

영조실록 50권, 영조 15년 9월 3일 정미 1번째기사 1739년 청 건륭(乾隆) 4년
밤에 천둥하고 번개가 치며 우박이 내리다


밤에 천둥하고 번개가 치며 우박이 내렸다.

-----

○丁未/夜雷電雨雹。

=====

영조실록 50권, 영조 15년 9월 4일 무신 1번째기사 1739년 청 건륭(乾隆) 4년
판부사 이의현 등이 죄가 같다 하여 차자를 올려 인구하니, 비답을 내리다


판부사(判府事) 이의현(李宜顯) 등이 죄가 같다 하여 차자(箚子)를 올려 인구(引咎)하니, 예사 비답을 내렸다.

-----

○戊申/判府事李宜顯等以同罪, 上箚引咎, 下例批。

=====

영조실록 50권, 영조 15년 9월 5일 기유 1번째기사 1739년 청 건륭(乾隆) 4년
임금을 업신여긴 자들을 삭직한 것을 신하들이 불평함에 하교하다


임금이 하교하기를,
"대신(大臣)을 침모(侵侮)한 자도 오히려 다 투비(投畀)하였는데, 더구나 임금을 업신여긴 자를 삭직(削職)만 하는 것이 마땅한 형률이겠는가? 신하들이 겉으로는 두려워 움츠리는 듯하나 속으로는 실로 불평한다."
하였다.

-----

○己酉/上敎曰: "侵侮大臣者, 尙皆投畀, 況輕慢其君者, 止於削職, 果當律乎? 諸臣外似悚縮, 內實拂鬱矣。"

=====

영조실록 50권, 영조 15년 9월 6일 경술 1번째기사 1739년 청 건륭(乾隆) 4년
숭정문에서 조참을 행하다. 오부의 부로에게 민폐를 물으니, 경기병의 폐단을 아뢰다


임금이 숭정문(崇政問)에 나아가 조참(朝參)을 행하였다. 오부(五部)의 부로(父老)를 소견(召見)하여 민폐(民幣)에 대해 물었는데, 경기병(京騎兵)의 폐단을 말한 자가 있었다. 임금이 경조관(京兆官)에게 물었는데, 좌윤(左尹) 이보혁(李普赫)이 아뢰기를,
"경기병의 명목은 국초(國初)로부터 비롯하였고 호액(戶額)은 1천이고 보인(保人)은 3천입니다. 호(戶)는 서울에 있으나 보(保)는 시골에 있으므로, 호와 보를 물론하고 모두 베 두 필을 거두어 서울 각처 역군(役軍)의 고가(雇價)에 대비하였는데, 각 군문(軍門)을 설치한 이래로 양정(良丁)을 채울 수 없으므로 침독(侵督)하여 충정(充定)할 즈음에 도민(都民)이 소요하는 폐단이 있습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"왕자(王者)는 백성을 위해야 하는데 어찌 그 폐단을 듣고서 돌보지 않을 수 있겠는가? 경기병의 명목은 이제부터 혁파하고, 빨리 비국(備局)으로 하여금 변통하게 하라."
하였다.

-----

○庚戌/上御崇政門, 行朝參。 召見五部父老, 問民弊, 有以京騎兵弊爲言者。 上問京兆官, 左尹李普赫奏曰: "京騎兵之目, 始自國初, 戶額爲一千而保人爲三千。 戶則在京而保則在鄕, 無論戶與保, 竝收布二疋, 以備京中諸處役軍雇價, 而自設各軍門以來, 良丁無以塡補, 侵督充定之際, 都民有騷擾之弊矣。" 上曰: "王者爲民, 豈可聞其弊而不之恤耶? 京騎兵名目, 自今革罷, 亟令備局變通區處。"

=====

영조실록 50권, 영조 15년 9월 6일 경술 2번째기사 1739년 청 건륭(乾隆) 4년
조현명·박사수·민용수·황정에게 관직을 제수하다


조현명(趙顯命)을 형조 판서로, 박사수(朴師洙)를 우참찬으로, 민용수(閔應洙)를 판윤으로, 황정(黃晸)을 승지로 삼았다.

-----

○以趙顯命爲刑曹判書, 朴師洙爲右參贊, 閔應洙爲判尹, 黃晸爲承旨。

=====

영조실록 50권, 영조 15년 9월 6일 경술 3번째기사 1739년 청 건륭(乾隆) 4년
좌의정 김좌로가 상소하여 사직하니, 비답하다


좌의정 김재로(金在魯)가 상소하여 사직하니, 비답하기를,
"경(卿)의 나라를 위하는 마음을 본디 알거니와, 호서(湖西)의 부도(不道)한 사람을 어찌 잠시라도 살려두랴마는 오히려 대신(大臣)이 없어서 이처럼 날을 넘기는데, 경은 이를 걱정하지 않는가?"
하였다.

-----

○左議政金在魯上疏辭, 批曰: "卿之爲國之心, 其素知之。 湖西不道之人, 豈可假息, 而尙無大臣, 若是過日, 卿不顧此乎?"

=====

영조실록 50권, 영조 15년 9월 6일 경술 4번째기사 1739년 청 건륭(乾隆) 4년
영의정 이광좌가 사직하는 소를 올리니, 비답하다


영의정 이광좌(李光佐)가 사직하는 소(疏)를 올리니, 비답하기를,
"이때에 경에게 바라는 것이 가뭄에 비구름을 기다리는 것과 같다."
하였다.

-----

○領議政李光佐上辭疏, 批曰: "此時望卿, 若旱雲霓。"

=====

영조실록 50권, 영조 15년 9월 7일 신해 1번째기사 1739년 청 건륭(乾隆) 4년
호서의 일을 하문하기 위해 시임·원임 대신을 명초했으나, 모두 사진(仕進)하지 않다


호서(湖西)의 일을 하문(下問)하는 일 때문에 시임(時任)·원임(原任) 대신(大臣)을 명초(命招)하였으나, 모두 사진(仕進)하지 않았다. 전후의 엄한 하교 때문이었다.

-----

○辛亥/以湖西詢問事, 命招時原任大臣, 皆不進, 以前後嚴敎故也。

=====

영조실록 50권, 영조 15년 9월 7일 신해 2번째기사 1739년 청 건륭(乾隆) 4년
비국 당상을 소견하고, 전교로써 난전을 금할 것 등을 지시하다


임금이 비국 당상을 소견하고, 전교(傳敎)를 써서 난전(亂廛)을 금하고, 야금(夜禁)을 엄하게 하고, 좌경(坐更)을 신칙(申飭)하고, 포청(捕廳)에서 기포(譏捕)할 때에 외읍(外邑)에 나가서 백성을 어지럽히지 말게 하고, 금부 도사(禁府都事)를 보내어 호서(湖西)에서 안핵(按覈)한 죄인을 잡아오게 하라고 명하였다. 임금이 이미 남태량(南泰良)을 보내어 호서의 죄인을 안핵하게 하였는데, 별단(別單)으로 서계(書啓)하였다. 승지(承旨)에게 명하여 읽게 하였더니, 그 가운데에 노(盧)·김(金) 두 놈의 가사(歌詞) 중에 일양 청청(一楊靑靑) 등의 말이 있었는데, 양시박(楊始搏)을 비웃는 듯하지만 모두 나라를 원망하는 부도(不道)한 말이었다. 임금이 여러 신하들에게 물었는데, 다들 국문(鞫問)해야 한다 하니, 그대로 따랐다. 이때 대신들이 모두 사진하지 않았으므로, 임금이 하교하기를,
"돈면(敦勉)하여도 나오지 않으니, 도둑을 토죄(討罪)하는 뜻이 어디에 있는가?"
하였다.

-----

○上召見備堂, 命書傳敎, 禁亂廛, 嚴夜禁, 飭坐更, 捕廳譏捕, 勿令出外邑擾民, 遣禁府都事, 拿來湖西按覈罪人。 上旣遣南泰良, 按覈湖西罪人, 以別單書啓。 命承旨讀之, 其中有盧、金兩漢歌詞中, 有一楊靑靑等語, 雖似譏嘲始博, 而無非怨國不道之言矣。 上問諸臣, 皆以爲當設鞫, 從之。 是時, 大臣皆不進, 上下敎曰: "敦勉而不赴, 討賊之意安在?"

=====

영조실록 50권, 영조 15년 9월 7일 신해 3번째기사 1739년 청 건륭(乾隆) 4년
좌의정 김재명이 대명하고, 영부사 김흥경 등이 차자를 올려 견벌받기를 청하다


좌의정 김재로(金在魯)가 대명(待命)하고 영부사(領府事) 김흥경(金興慶)·이의현(李誼顯) 등이 차자(箚子)를 올려 견벌(譴罰)받기를 청하니, 예사 비답을 내렸다.

-----

○左議政金在魯待命, 領府事金興慶、李宜顯等上箚請譴, 下例批。

=====

영조실록 50권, 영조 15년 9월 9일 계축 1번째기사 1739년 청 건륭(乾隆) 4년
관서 어사 이성효가 복명하니, 수령의 선치 여부를 물어 핵사·처치하다


관서 어사(關西御史) 이성효(李性孝)가 복명(復命)하니, 임금이 인견하였다. 전 위원 군수(渭原郡守) 노세정(盧世禎)은 가장 잘 다스렸으므로 가자(加資)하고, 평안 병사(平安兵使) 장태소(張泰紹)는 업기(業嗜)를 능히 처단하였으므로 말[馬]을 내리고, 삭주 부사(朔州府使) 이만유(李萬囿)는 자신이 철권(鐵券)229) 을 지니고서도 보답하려고 생각하지 않고 감히 왕인(王人)을 욕보였다 하여 해부(該府)를 시켜 엄히 사핵(査覈)하여 처치하라고 명하였다. 이때 임금이 수령(守令)의 선치(善治) 여부를 물었는데, 이성효가 아뢰기를,
"신이 삭주의 창고를 봉(封)하려 하였습니다. 이만유가 만상(灣上)230) 의 상인과 약속하여 비단을 사고 쌀 수백 석을 주었다는 말을 들었는데, 신이 몰래 장시(場市)에 들어가 상인이 왕래하는 기녀(妓女)의 집에 가서 문적(文蹟)을 찾으려 할 때에 이만유가 포교(捕校)를 보내어 서리(書吏)를 잡았습니다. 신이 봉고(封庫)를 선언하였으나, 이만유가 나(螺)를 불러 군사를 모아서 또 신의 행장을 수색하여 갔으므로, 신이 말을 타고 본부의 동헌(東軒)에 들어갔더니, 이만유가 등불을 벌이고 중석(重席)에 앉아 검(劍)을 뽑아 큰 소리로 꾸짖기를, ‘변상(邊上)에 밤을 타서 들어온 자는 가짜 어사일 것이니, 내가 단칼에 죽이겠다.’ 하였습니다. 신이 이미 명을 받들었으므로 마음에 믿는 것이 있어서 느린 걸음으로 당(堂)에 올라 서리를 시켜 마패(馬牌)를 풀어 보이게 하였으나, 이만유가 또 믿을 수 없다 하였습니다. 신이 인하여 마패를 이만유 앞에 던지며 말하기를, ‘네가 이것을 보고 마음대로 하라.’ 하였더니, 이만유가 비로소 조금 기가 꺾여 피해 갔습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"이는 참으로 변괴(變怪)의 일이다. 속담에 ‘음산(陰山)에서 밤마다 장군이 사냥하니 변성(邊城)으로 가면서 범의 행동을 하지 마라.’ 하였다. 이만유가 비슷한 짓을 한 것도 이상하지 않으나, 그 거조(擧措)는 알면서 짐짓한 것인 듯하다."
하고, 이어서 핵사(覈査)하여 처치하라고 명하였다. 승지(承旨) 이중경(李重庚)이 말하기를,
"근래 연중(筵中)에서 있었던 이야기를 일체 금하므로, 영상(領相)이 일국(一國)의 수상(首相)으로서 강상(江上)에 가까이 있어도 연중에서 어떤 이야기가 있었는지 모른다고 합니다. 신의 생각으로는 청주서(廳注書)를 입시(入侍)시켜 파한 뒤에 한 본(本)을 만들어 내어 조신(朝臣)이 볼 수 있게 해야 좋을 듯합니다."
하고, 주서(注書) 남학종(南鶴宗)이 말하기를,
"연중의 이야기를 베껴 내어 바깥에 전파하는 것을 탑전(榻前)에서 결정하기까지 하면 뒷 폐단에 관계되는 것이 있을 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"주서의 말이 옳다."
하였다.

-----

○癸丑/關西御史李性孝復命, 上引見。 命渭原前郡守盧世楨治最加資, 平安兵使張泰紹以能斷業嗜錫馬, 朔州府使李萬囿以身持鐵券, 不思報效, 敢辱王人, 令該府嚴覈以處。 時, 上問守令治否, 性孝奏曰: "臣欲封朔州庫, 聞萬囿約灣上商賈, 貿緞給米數百石, 故臣潛入場市, 轉到商賈所往來之妓家, 將搜文蹟, 萬囿聞之, 遣校來捕書吏。 臣以封庫宣言, 而萬囿吹螺聚軍, 又搜去臣行裝。 臣跨馬入府軒, 則萬囿張燈坐重席, 拔劍咆喝曰: ‘邊上乘夜入來者, 必是假御史, 吾當一劍殺之。’ 臣旣奉命, 心有所恃, 緩步上堂, 令書吏解示馬牌, 萬囿亦謂不可信。 臣因以馬牌投萬囿之前曰: ‘汝見此, 任自爲之。’ 萬囿始乃少沮避去。" 上曰: "此誠變怪事也。 諺云: ‘陰山夜夜將軍獵, 莫向邊城作虎行。’ 古亦有如是者矣。 萬囿之疑似不爲異, 而其擧措似知而故爲者也。" 仍命覈處。 承旨李重庚曰: "近來筵話一切禁諱, 故聞領相以一國首相, 近在江上, 亦不知筵中有何說話。 臣意則宜使廳注書入侍, 罷後修出一本, 使朝臣得見似好矣。" 注書南鶴宗曰: "若以謄出筵說, 傳播外間, 至於榻前定奪, 則有關後弊。" 上曰: "注書言是矣。"

=====

영조실록 50권, 영조 15년 9월 10일 갑인 1번째기사 1739년 청 건륭(乾隆) 4년
설서 조중회가 상소하여 동궁을 교양하는 방도 등을 말하다


설서(說書) 조중회(趙重晦)가 상소하여 동궁(東宮)을 교양(敎養)하는 방도를 말하고, 임금이 사물을 접할 때에 깊이 살피고 사령(亂令)을 내리거나 시조(施措)가 있을 때에 더욱 신중을 더하여 보고 느껴서 흥기(興起)할 수 있게 하기를 청하니, 예사 비답을 내렸다.

-----

○甲寅/說書趙重晦上疏言:
東宮敎養之道, 請上於臨事接物之際, 深存省察; 辭令施措之間, 益加愼重, 有以觀感興起。
下例批。

=====

영조실록 50권, 영조 15년 9월 10일 갑인 2번째기사 1739년 청 건륭(乾隆) 4년
좌의정 김재로가 사은하고 청대하니, 인견하다. 호서의 죄인을 국청하게 하다


좌의정 김재로(金在魯)가 사은(謝恩)하고 청대(請對)하니, 임금이 인견하였다. 김재로가 말하기를,
"호서(湖西)의 죄인을 친림(親臨)하여 국문(鞫問)하면 국체(國體)를 손상할 것이니, 청컨대 본부(本府)에서 거행하게 하소서."
하였으나, 임금이 따르지 않고 내일 아침에 국청(鞫廳)을 설치하라고 명하였다. 임금이 말하기를,
"양시박(楊始搏)은 대개 고약한 사람이다. 양취도(楊就道)가 대역(大逆)이기는 하나, 사사로운 원한 때문에 와서 고하였으므로, 그 자급(資級)을 높혀 줄 때에도 ‘불의후(不義侯)’231) 라고 하교하였다."

-----

○左議政金在魯謝恩請對, 上引見。 在魯言: "湖西罪人之親臨鞫問, 有損國體, 請令本府擧行。" 上不從, 命以明朝設鞫。 上曰: "始博蓋怪惡之人, 就道雖是大逆, 而以私怨來告, 其陞資之時, 亦以不義侯爲敎矣。"

=====

영조실록 50권, 영조 15년 9월 11일 을묘 1번째기사 1739년 청 건륭(乾隆) 4년
조현명·한덕량·유언협·오수채에게 관직을 제수하다


조현명(趙顯命)을 판의금으로, 한덕량(韓德良)을 지평으로, 유언협(兪彦協)을 정언으로, 오수채(吳遂采)를 집의로 삼았다.

-----

○乙卯/以趙顯命爲判義禁, 韓德良爲持平, 兪彦協爲正言, 吳遂采爲執義。

=====

영조실록 50권, 영조 15년 9월 11일 을묘 2번째기사 1739년 청 건륭(乾隆) 4년
금상문에 나아가 호서의 죄인을 국문하였는데, 노광석은 복주되다


임금이 금상문(金商門)에 나아가 호서(湖西)의 죄인 노광석(盧光錫)·장익호(張翼虎)·황호(黃鎬)·이우송(李友松)·신광직(辛光稷)·김정위(金鼎位)·신석태(辛錫泰) 등을 친국(親鞫)하였는데, 노광석은 복주(伏誅)되었다. 임금이 노광석에게 묻기를,
"역적을 감싸는 것도 역적이다. 양취도(楊就道) 등의 극악(極惡)은 무신년232) 에도 없었던 일인데 왕법(王法)이 이미 밝혀진 뒤에 네가 하찮은 시골의 개미나 이같은 무리로서 역적을 감쌀 뿐더러 여러 가사(歌辭)에 올려서 초부(樵夫)·목동(牧童)이 다 외우니, 네 마음은 양취도가 고한 것보다 더하다. 양시박(楊始搏)은 붕당(朋黨)에 무슨 관계가 있겠는가? 그런데도 편론(偏論)의 시비를 가리지 않는다 한 것은 대체 무슨 뜻인가? 국법을 어지럽힌다 한 것은 또한 무슨 뜻인가? 하시(下施)라 한 것은 무슨 마음인가? 당론(黨論)이 아울러 일어나서 다툼을 서로 준비한다 한 것은, 아! 또한 음참(陰慘)하다. 그 밖에 서로 섞여 혼탁하다고 임금을 헐뜯은 것이 또한 그 단안(斷案)인데 마지막에 비법(非法)으로 억울하게 죽었다고 말한 것은 더욱이 매우 놀랍다. 처음에는 본도(本道)에 명하여 빨리 방형(邦刑)을 바루게 하려 하였으나 여기에 잡아온 것은 그 극악한 마음을 알고자 한 것일 뿐이다."
하였는데, 노광석이 공초(供招)하기를,
"실은 노래를 지은 일이 없는데, 본도에 있을 때에 매를 견디지 못하여 거짓으로 공초하였습니다."
하였다. 김정위·황호·장익호·장익린(張翼麟)·장익붕(張翼鵬)·신석태·신광직 등에게 물었더니, 모두 가사는 노광석이 지은 것이라고 공초하였다. 신석태·신광직과 노광석을 면질(面質)하였더니 노광석의 말이 막혔으므로, 곧 노광석을 처형하라고 명하였다. 노광석은 악역(惡逆)을 돌보고 감싸느라 가요(歌謠)를 지었다고 지만(遲晩)233) 하였으므로 법대로 참형(斬刑)에 처하고 가산(家産)을 적몰(籍沒)하고, 신석태는 특별히 석방하고, 나머지는 모두 본부(本府)에서 다시 추국(推鞫)하게 하였다. 대사간(大司諫) 이춘제(李春躋)가 헌납(獻納)이 권현(權賢)과 내외종(內外從)이 된다 하여 인피(引避)하였다. 장령(掌令) 송수겸(宋守謙)이 전계를 다시 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○上御金商門, 親鞫湖西罪人盧光錫、張翼虎、黃鎬、李友松、辛光稷、金鼎位、辛錫泰等, 光錫伏誅。 上問光錫曰: "護逆亦逆, 就道等窮凶極惡, 戊申所無。 王法旣伸之後, 汝以幺麿鄕曲蟣蝨之輩, 非徒護逆, 登諸歌辭, 樵牧皆誦, 汝之心腸, 有浮就道所告者。 始博則此何關於朋黨, 而所謂不辨偏論是非者, 抑何意思; 所謂擾亂國法者, 其亦何意; 所謂下施云者, 亦何心腸? 所謂黨論竝起、干戈相尋者, 吁亦陰慘。 其他以相雜淆亂, 譏訕其君, 亦其斷案, 而末稱非法枉死者, 尤極痛駭。 初欲命本道, 亟正邦刑, 而拿致于此者, 欲知其窮凶極惡之心耳。" 光錫供: "實無作歌之事, 在本道不勝杖誣招矣。" 問金鼎位、黃鎬、張翼虎ㆍ翼麟ㆍ翼鵬、辛錫泰、辛光稷等, 皆以歌辭卽光錫所作納供。 錫泰、光稷與光錫面質, 光錫語屈。 仍命刑光錫, 光錫以顧護惡逆, 作爲歌謠, 遲晩。 斬, 籍産如法。 辛錫泰特放, 餘幷自本府, 更爲推鞫。 大司諫李春躋以與獻納權賢爲內外從, 引避。 掌令宋守謙申前啓, 不允。

=====

영조실록 50권, 영조 15년 9월 12일 병진 1번째기사 1739년 청 건륭(乾隆) 4년
주강을 행하다


주강(晝講)을 행하였다.

-----

○丙辰/行晝講。

=====

영조실록 50권, 영조 15년 9월 12일 병진 2번째기사 1739년 청 건륭(乾隆) 4년
윤순·유복명·이윤신 등에게 관직을 제수하다


윤순(尹淳)을 판윤으료, 유복명(柳復明)을 대사간으로, 이윤신(李潤身)을 집의로, 권현(權賢)을 장령으로, 여광헌(呂光憲)을 헌납으로, 성범석(成範錫)을 정언으로, 원경하(元景夏)를 강화 시재 어사(江華試才御史)로, 한익모(韓翼謨)를 광주 시재 어사(廣州試才御史)로 삼았다.

-----

○以尹淳爲判尹, 柳復明爲大司諫, 李潤身爲執義, 權賢爲掌令, 呂光憲爲獻納, 成範錫爲正言, 元景夏爲江華試才御史, 韓翼謩爲廣州試才御史。

=====

영조실록 50권, 영조 15년 9월 13일 정사 1번째기사 1739년 청 건륭(乾隆) 4년
밤에 천둥하고 번개가 치다


밤에 크게 천둥하고 번개가 쳤다.

-----

○丁巳/夜大雷電。

=====

영조실록 50권, 영조 15년 9월 14일 무오 1번째기사 1739년 청 건륭(乾隆) 4년
정원에서 천둥의 이변 때문에 차자를 올려 경계를 아뢰다


정원(政院)에서 천둥의 이변 때문에 경계를 아뢰니, 예사 비답을 내렸다.

-----

○戊午/政院以雷異陳戒例批。

=====

영조실록 50권, 영조 15년 9월 14일 무오 2번째기사 1739년 청 건륭(乾隆) 4년
좌의정 김재로가 차자를 올려 경계를 아뢰고 면직을 청하다


좌의정 김재로(金在魯)가 차자(箚子)를 올려 경계를 아뢰고 면직을 청하니, 우악한 비답을 내렸다.

-----

○左議政金在魯上箚陳戒請免, 賜優批。

=====

영조실록 50권, 영조 15년 9월 14일 무오 3번째기사 1739년 청 건륭(乾隆) 4년
주강을 행하다. 천둥의 이변으로 하교하여 신하들을 책려하고 감선(減膳)하게 하다


임금이 주강(晝講)을 행하였다. 천둥의 이변으로 수백 마디 말을 하교하여 뭇 신하를 책려(責勵)하고 열흘 동안 감선(減膳)하게 하였다. 지경연(知經筵) 조현명(趙顯命)에게 명하여 앞으로 나오게 하여 하교하기를,
"이종성(李宗城)의 삭직(削職)을 바깥 사람들은 반드시 위징(魏徵)의 비(碑)를 쓰러뜨린 일234) 에 견줄 것이다. 여러 신하들이 김유(金濰) 등의 일에 대하여 신구(伸救)하는 마음이 송익휘(宋翼輝)보다 더하여 뒷걸음질하고 바라보기만 하고 있다. 어찌 위를 범하지 않았는데, 이런 경계를 보이겠는가?"
하니, 조현명이 말하기를,
"이번 천둥의 이변은 생후로 처음 봅니다. 천지가 진탕하여 놀랍고 두려움을 견딜 수 없으니, 생각하건대, 병침(丙枕)이 불안하셨을 것입니다. 잠시 듣건대, 전교(傳敎)하여 위로 책비(責備)하고 아래로 칙려(飭勵)하신 것이 돼지와 물고기까지도 감동시키고 귀신을 울릴 만하다 하니, 기쁨을 금하지 못하겠습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"김유·김시위(金始煒)가 임금을 업신여긴 것을 여러 신하들은 반드시 옳게 여길 것이다."
하였다. 시독관(侍讀官) 조명리(趙明履)가 말하기를,
"거경(居敬)하여 함양(涵養)하는 것이 재변(災變)을 당하여 수성(修省)하는 도리입니다."
하니, 임금이 옳게 여겼다.

-----

○上行晝講。 以雷異, 下敎累百言, 責勵群工, 減膳十日。 命知經筵趙顯命進前, 下敎曰: "李宗城削職, 外人必比於魏徵踣碑事矣。 諸臣之於金濰等事, 伸救之心, 有過於翼輝, 而退步觀望, 豈不上干而有此示警乎?" 顯命曰: "今之雷變, 生來初見。 天地震蕩, 不勝驚惶, 伏想丙枕不安矣。 俄聞傳敎, 上以責備, 下以飭勵, 足以感豚魚而泣鬼神, 不勝欣幸。" 上曰: "金濰、金始煒侮慢其君, 諸臣必以爲是矣。" 侍讀官趙明履言: "居敬涵養, 爲遇災修省之道。" 上是之。

=====

영조실록 50권, 영조 15년 9월 15일 기미 1번째기사 1739년 청 건륭(乾隆) 4년
대신과 비국 당상 등을 인견하다. 윤순과 송인명의 죄를 말하고 처벌을 묻다


임금이 대신과 비국 당상 및 금부 당상(禁府堂上)을 인견하였다. 임금이 말하기를,
"고금 천하에 부모가 없는 자가 없는데, 저 두 신하는 하늘에서 내려왔는가, 땅에서 나왔는가? 적서(嫡庶)에 관한 말을 들으니 내 마음이 아프다. 이것은 이현일(李玄逸)이 적서를 밝힌 뜻이다. 명류(名流)도 부모가 있는데, 감히 융쇄(隆殺)에 관한 말을 할 수 있겠는가? 내가 이 때문에 마음이 아파서 가슴속에 1백 근의 물건이 짓누르는 것이 있는 듯하니, 근래 쇠약해진 것이 실로 이 때문이다. 나를 모욕한 자는 예판(禮判)이고 나를 비난한 자는 우상(右相)이다. 이광운(李光運)이 전일에는 이현필(李顯弼)의 일 때문에 우상에 대해 논하였는데 지금은 한 마디도 말하지 않으니, 이른바 서인(西人)·남인(南人)·노론(老論)·소론(小論)이 다 같은 마음이다."
하였는데, 예판과 우상은 곧 윤순(尹淳)과 송인명(宋寅明)을 가리킨 것이다. 좌의정 김재로(金在魯) 등이 말하기를,
"뭇 신하는 실로 다른 뜻이 없습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"이종성을 대율(大律)로 처치하지는 않았으나, 그 말은 매우 그르다."
하였다. 조현명이 말하기를,
"이종성이 무식하다고 말한 것은 대개 박문수(朴文秀)가 ‘재상묘(宰相墓)의 주인(主人)도 다 벼슬하는데, 사묘(私墓)의 주인이 어찌 벼슬해야 하지 않겠는가?’ 하였으므로 그 말을 무식하다고 한 것입니다."
하니, 임금의 뜻이 비로소 조금 풀려 말하기를,
"그 말에 까닭이 있는 것을 비로소 알았다. 말을 듣는 것이 어찌 어렵지 않겠는가?"
하였다. 임금이 또 김유(金濰) 등의 일을 말하니, 김재로가 말하기를,
"그 소(疏) 가운데에 있는 융쇄(隆殺)에 관한 말은 실로 적서(嫡庶)를 가리켜 말한 것이 아닙니다. 능(陵)과 묘(墓)에는 융쇄가 있어야 한다고 한 것에 지나지 않습니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"겸사복(兼司僕)이 비천하다는 말은 실로 업신여기는 마음이다."
하니, 김재로가 또 말하기를,
"겸사복과 대신(大臣)은 그 벼슬을 논하면 이것이 높고 저것이 낮다고 한 것이니, 본디 사묘에 관계되지는 않습니다. 예전부터 제왕(帝王)은 번저(藩邸)에서 들어와 통서(統緖)를 잇는 일이 흔히 있는데, 신하가 어찌 이 때문에 깔보는 뜻이 있겠습니까? 이것은 참으로 매우 억울합니다."
하였다. 임금이 또 말하기를,
"여러 신하들이 내가 송인명을 미워하여 그 조카를 욕보였다 하여 격분한 기운이 현저하게 있다면 옳겠는가?"
하니, 김재로가 또 그렇지 않음을 힘써 말하였으나, 임금이 끝내 돌이켜 깨닫지 못하였다. 임금이 국청(鞫廳)의 수인(囚人)과 호옥(湖獄)의 수인들의 일을 물었는데, 신하들이 모두 법을 바루어야 한다고 말하니, 임금이 하교하기를,
"양시진(楊始振)·양시구(楊始搆)는 장폐(杖斃)되어도 아까울 것이 없으니 엄히 형신(刑訊)하여 승복을 받고, 장활(張活) 등 19인은 양시진이 승복하거든 호서 어사(湖西御史)를 시켜 상세히 살펴서 계문(啓聞)하게 하라."
하였다.

-----

○己未/上引見大臣備堂及禁府堂上。 上曰: "古今天下, 未有無父母者, 彼二臣從天降乎, 從地出乎? 聞嫡庶之說, 予心痛矣。 此卽李玄逸明嫡庶之意也。 名流亦有父母, 則敢稱隆殺之說乎? 予以是心痛胸中, 如有壓百斤之物, 近來衰鑠, 實由於此矣。 辱予者禮判也, 非之者右相也。 李光運前日以李顯弼事論右相, 而今則不一言, 所謂西南老少, 皆同心矣。" 禮判、右相卽指尹淳、宋寅明也。 左議政金在魯等言: "群下實無他意。" 上曰: "李宗城雖不置大律, 其言極非矣。" 顯命曰: "宗城所謂無識云者, 蓋朴文秀言: ‘宰相墓主人亦皆爲官, 則私墓主人豈不合爲官乎?’ 宗城以其言爲無識也。" 上意始稍解曰: "始知其言有所以也。 聽言豈不難乎?" 上又言金濰等事, 在魯言: "其疏中隆殺之說, 實非指嫡庶而言也。 不過謂陵與墓, 宜有隆殺云爾。" 上曰: "兼司僕卑賤之說, 實侮慢之心也。" 在魯又言: "兼司僕與大臣, 論其官則此尊而彼卑云爾, 元不干屬於私墓矣。 自古帝王, 從藩邸承統, 比比有之, 臣下豈因此而有易視之意乎? 此誠至冤矣。" 上又曰: "諸臣若以予惡寅明, 而辱其姪, 顯有噴薄之氣可乎?" 在魯又力言其不然, 上終不回悟。 上問鞫囚及湖獄諸囚事, 諸臣皆以爲當正法。 上下敎曰: "楊始振、始搆杖斃無借, 嚴刑取服。 張活等十九人待始振承款, 令湖西御史詳覈啓聞。"

=====

영조실록 50권, 영조 15년 9월 15일 기미 2번째기사 1739년 청 건륭(乾隆) 4년
김상신·한봉조·이하종·이흡에게 관직을 제수하다


김상신(金相紳)을 집의로, 한봉조(韓鳳朝)를 장령으로, 이하종(李夏宗)을 지평으로, 이흡(李潝)을 이조 참의로 삼았다.

-----

○以金相紳爲執義, 韓鳳朝爲掌令, 李夏宗爲持平, 李潝爲吏曹參議。

=====

영조실록 50권, 영조 15년 9월 16일 경신 1번째기사 1739년 청 건륭(乾隆) 4년
밤에 유성이 직녀성 아래에서 나와 동방으로 들어가다


밤에 유성(流星)이 직녀성(職女星) 아래에서 나와 동방으로 들어갔는데, 모양이 주먹 같고, 꼬리의 길이가 3, 4척이며, 빛깔은 붉은 색이었다.

-----

○庚申/夜流星出織女星下, 入東方, 狀如拳, 尾長三四尺, 色赤。

=====

영조실록 50권, 영조 15년 9월 16일 경신 2번째기사 1739년 청 건륭(乾隆) 4년
교리 한익묘 등이 천둥으로 차자를 올려 경계를 아뢰고, 존심 등의 세 잠을 바치다


교리(校理) 한익모(韓翼謨)·부교리(副校理) 조명리(趙明履) 등이 천둥의 이변 때문에 차자를 올려 경계를 아뢰고 마지막에 세 잠(箴)을 바치니, 첫째는 존심(存心)이고, 둘째는 명리(明理)이고, 용현(用賢)이었는데, 비답하기를,
"유의하지 않을 수 있겠는가?"
하였다.

-----

○校理韓翼謩、副校理趙明履等以雷異, 上箚陳戒, 尾進三箴, 一存心、二明理、三用賢。 批曰: "可不留意?"

=====

영조실록 50권, 영조 15년 9월 16일 경신 3번째기사 1739년 청 건륭(乾隆) 4년
약원에서 입진하다. 친국을 설행하고 원임 대신·금부 당상·양사를 모두 패초하다


약원(藥院)에서 입진(入診)할 때에 좌의정 김재로(金在魯)·우포장(右捕將) 구성임(具聖任)이 청대(請對)하여 함께 들어갔는데, 친국(親鞫)을 설행(設行)하고 원임 대신(原任大臣)·금부 당상(禁府堂上)·양사(兩司)를 모두 패초(牌招)하라고 명하였다. 이때 두 남자가 경은 부원군(慶恩府院君)235) 의 집에 이르러 스스로 남원(南原)에 산다고 청하며 척의(戚誼)가 있다고 하며 전하게 하였으나 문을 지키는 자가 밖에서 물리쳤는데, 얼마 안되어 또 서장(書狀)을 가지고 갔다. 종들이 여기는 서장(書狀)을 바치는 곳이 아니라 하고 또 쫓았으나, 그 집에서 심상하지 않은 것으로 의심하여 곧 포청(捕廳)에 말을 전하였다. 포청에서 뒤밟아 그 중의 한 사람을 잡아 그 성명을 물으니 곧 양찬규(梁纘揆)이었다. 그 주머니를 찾아보니 종이 두 개가 있었는데, 하나는 부원군 집에 바치는 글이고 하나는 ‘감고원몽(感故園夢)’이란 부(賦)로 거의 2백 구(句)나 되는 것이었다. 그 정문(呈文)은 요악(妖惡)하고 기괴(奇怪)한 말이 많았고 부 가운데에도 은어가 많았는데 흉패(凶悖)하고 음사(陰邪)한 뜻이 이따금 있으므로, 구성임이 보고 크게 놀라 김재로에게 말하고 함께 청대하였다. 김재로가 임금에게 아뢰기를,
"이는 미친 놈에 지나지 않습니다. 옛사람이 당하였으면 반드시 위에 아뢰지 않았겠으나, 말세(末世)에는 어려울 것입니다. 포장(捕將)이 이미 청대하였으므로 신도 함께 들어왔습니다."
하고, 이어서 글과 부를 올리니, 임금이 보고 말하기를,
"한(漢)나라 때에도 남자가 태자(太子)라 칭하는 자가 있었는데, 이는 더욱이 괴이하다. 송아지가 끄는 수레를 탄 자는 미친 것이 아니므로 주자(朱子)가 《강목(綱目)》에 썼거니와, 이번에 나타난 자는 매우 괴이하다."
하였다. 대개 양찬규가 바친 글 가운데 스스로 왕자(王子)라고 칭한다는 말이 있어서 그 일이 한나라 때의 송아지가 끄는 수레를 탄 남자와 비슷하므로 임금의 하교가 이러하였으나 김재로 등은 모두 미친 것이라 하였다. 임금도 미쳤을 것으로 의심하였으나 그 부에 흉악한 말이 많았기 때문에 일종의 흉도가 부추겼을 것을 염려하여 드디어 국청을 설치하여 친문(親問)하도록 명하였다. 임금이 말하기를,
"포장은 그가 사는 곳을 물었는가?"
하니, 구성임이 말하기를,
"남원에 사는데 양정호(梁廷虎)와는 먼 친족이 되고 그 이름자도 양성규(梁聖揆)의 항렬을 쓰며, 또한 양정호의 집에서 양식을 얻었다고 합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"양정호가 친족으로 잘못 알고 양식을 준 것은 이상하지 않다."
하였다. 이날 저물어 갈 때에 임금이 금상문(金商門)에 나아가 양찬규를 국문(鞫問)하였다. 양찬규가 공초(供招)하기를,
"을사년236) 에 중이 되었다가 갑인년237) 에 환속(還俗)하여 본군(本郡) 사람 노세침(盧世琛)에게서 수학(受學)하였는데, 올해 6월에 노세침이 ‘감고원몽’으로 출제(出題)하여 부를 짓게 하고 서울에 올라가 그 집에 의탁하라고 권하였습니다."
하였는데, 그 집이란 경은 부원군의 집을 가리켜 말한 것이다. 이에 임금이 신하들에게 물었는데, 김재로가 말하기를,
"도깨비에게 홀린 사람 같습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"참으로 미쳤더라도 어찌 죽음을 면할 수 있겠는가? 곧바로 처형해야 한다."
하였는데, 여러 신하들이 말하기를,
"이를 먼저 죽이면 옥정(獄情)을 끝까지 밝힐 수 없을 것입니다."
하니, 임금이 그대로 따르고, 내일 다시 국문하라고 명하였다. 대사간 유복명(柳復明)이 전계를 다시 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 임금이 대계(臺啓) 가운데에 있는 김성탁(金聖鐸) 등 3인이 누구인지 물으니 유복명이 말하기를,
"세정(世貞)·박윤창(朴允昌)입니다."
하였다. 대개 말단만을 들었으므로 유복명이 잘못 알았는데, 실은 강세윤(姜世胤)·이헌장(李獻章)이었다. 유복명이 인피(引避)하여 체직(遞職)을 청하니, 체차(遞差)하라고 명하였다. 서원(書院)을 세우는 일을 다시 아뢰었기 때문이었다. 장령(掌令) 한봉조(韓鳳朝)가 전계를 다시 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○藥院入診, 左議政金在魯、右捕將具聖任請對同入。 命設親鞫, 原任大臣、禁府堂上、兩司幷牌招。 時有二男子到慶恩府院君家, 自稱居南原, 有戚誼令通之, 門者自外却之。 未幾又持狀而往, 奴輩以爲此非呈狀之處又逐之, 而其家疑其非常, 卽送言于捕廳。 捕廳跡而捕其一, 問其姓名, 卽梁纉揆也。 探其囊有二紙, 一則是呈府院君家書也, 一則是《感故園夢賦》, 句近二百。 其呈文語多妖惡奇怪, 賦中亦多隱語, 往往有凶悖陰譎之意。 聖任見之大驚, 言于在魯, 與之請對。 在魯白上曰: "此不過狂者耳。 若使古人當之, 不必上達, 而末世則難矣。 捕將旣請對, 故臣亦與之偕入矣。" 仍以書與賦上之。 上覽之曰: "漢時男子有稱太子者, 而此尤怪矣。 乘犢車者非狂, 故朱子書於《綱目》矣。 今此現形者極怪矣。" 蓋纉揆呈書中, 有自稱王子之說, 其事類漢時犢車男子, 故上敎如是, 而在魯等皆以爲狂也。 上亦疑其狂, 而其賦多凶言, 故慮有一種凶徒, 嗾而敎之, 遂命設鞫親問。 上曰: "捕將問其居住乎?" 聖任曰: "居在南原, 而與梁廷虎爲踈族, 其名字亦用梁聖揆之行, 且得糧於廷虎家云矣。" 上曰: "梁廷虎誤認爲族, 給糧不異矣。" 是日將暮, 上御金商門, 鞫纉揆。 纉揆供: "乙巳年爲僧, 甲寅年還俗, 受學於本郡人盧世琛, 今年六月, 世琛以《感故園夢》出題, 使之作賦, 而勸令上京, 依其家。" 云云, 其家卽指慶恩家而言也。 於是上問諸臣, 在魯曰: "似是接魍魎之人也。" 上曰: "雖眞狂, 安能免死乎? 宜直爲正刑。" 諸臣言: "此若先誅則獄情無以究竟。" 上從之, 命以明日更鞫。 大司諫柳復明申前啓, 不允。 上仍問臺啓中聖鐸等三人誰也? 復明曰: "世貞、允昌也。" 蓋只擧末端, 故復明誤認, 而其實則姜世胤、李獻章也。 復明引避請遞, 命遞差, 以其申建院事故也。 掌令韓鳳朝申前啓, 不允。

=====

영조실록 50권, 영조 15년 9월 17일 신유 1번째기사 1739년 청 건륭(乾隆) 4년
정석오·구택규·안경윤에게 관직을 제수하다


정석오(鄭錫五)을 대사간으로, 구택규(具宅奎)를 승지로, 안경윤(安慶運)을 장령으로 삼았다.

-----

○辛酉/以鄭錫五爲大司諫, 具宅奎爲承旨, 安慶運爲掌令。

=====

영조실록 50권, 영조 15년 9월 17일 신유 2번째기사 1739년 청 건륭(乾隆) 4년
금상문에 나아가 양찬규를 국문하고, 이어서 장익호 등 여러 수인을 국문하다


임금이 금상문(金商門)에 나아가 양찬규(梁纘揆)를 국문(鞫問)하였다. 형신(刑訊)을 가하였으나 공초(供招)는 전과 같았고 또 노세침(盧世琛) 및 자신의 형 양안귀(梁眠龜)와 팔촌(八寸)인 양의규(梁義揆)·양대규(梁大揆)를 끌어대었는데, 그 공초에 어지러운 것이 많아서 거의 헛소리나 잠꼬대와 같았다. 임금이 결안(決案)을 봉입(捧入)하지 말고 곧바로 대역 부도(大逆不道)로 곧 처형하라고 명하고, 그 부(賦)와 정문(呈文)은 곧 불사르라고 명하였다. 김재로(金在魯)가 말하기를,
"바야흐로 잡으러 보낸 자가 있으니, 잠시 여기에 머물러 있게 하여 기다리는 것이 옳습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"어찌 한때라도 머물게 할 수 있겠는가?"
하고, 재촉하여 불사르게 하였다. 이 때문에 그 문서가 일기(日記)와 추안(推案)에 실리지 않았다. 임금이 이어서 장익호(鄭翼虎) 등 여러 수인(囚人)들을 국문하였으나, 실정을 알아내지 못하였다. 사간(司諫) 안상휘(安相徽)가 전계를 다시 아뢰었으나, 윤허하지 않고, 서원(書院)을 세우는 일을 연계(連啓)하였다 하여 파직(罷職)하라고 명하였다. 지평(持平) 이성중(李成中)이 전례를 다시 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 남원부(南原府)를 혁파하고 시임(時任) 부사(府使) 권감(權瑊)을 파직하라고 명하였는데, 양찬규 때문이었다. 임금이 여러 신하들에게 유시하기를,
"인요(人妖)·물괴(物怪)가 어느 세대인들 없으랴마는, 지금과 같은 요적(妖賊)을 일찍이 또한 들었겠는가? 이것은 모두 편당(偏黨)이 가져온 것인데, 신하들은 어찌하여 이를 헤아려 마음 아파하지 않고 오히려 당(黨)을 일삼는가? 경(卿) 등이 이러한 욕을 당하였으면 마음이 어떠하겠는가? 내가 남인(南人)·서인(西人)·노론(老論)·소론(少論)에 대하여 무슨 편벽한 마음이 있겠는가? 기사년238) 의 일로 말하면 인현 성모(仁顯聖母)에게 무슨 원망과 미움이 있었겠는가? 다만 그 뜻을 얻고 그 유감을 풀고자 하였을 뿐이다. 무신년239) 의 역적으로 말하더라도 어찌 홀로 역적이 되겠는가? 그 근원은 모두 여러 신하들이 공정하지 않은 탓에서 말미암은 것이다."
하니, 김재로가 말하기를,
"편론(偏論)은 신들이 처음 만든 것이 아니며 그 유래가 오래이므로 이제 와서 어찌할 수 없습니다. 역종(逆種)은 특별히 흉악한 마음을 가진 자이니, 어찌 오로지 편당을 허물할 수 있겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"이 도둑이 삼남(三南)은 다 도둑의 소굴이라 하였으니, 반드시 나라를 원망하는 무리가 많을 것이다. 호서(湖西)·영남(嶺南)을 고루 다 쓴다면 저들이 어찌 원망하겠는가? 이것은 모두 경들이 한 짓이다. 노론이 많다 하여 소론이 늘 미워하고 영남은 본디 소론이 돕는 바이므로 노론이 또한 미워하거니와, 삼남이 이러하니 국가에서 장차 어디를 믿겠는가?"
하였다.

-----

○上御金商門鞫纉揆, 加刑供如前。 又引世琛及其兄眼龜、其八寸義揆、大揆, 其供多胡亂, 殆若譫囈。 上命勿捧決案, 直以大逆不道卽行刑, 取其賦及呈文, 命卽燒之。 在魯言: "方有發捕者, 姑留此以待爲可。" 上曰: "何可一時留置?" 促令付火。 由是其文書不載於《日記》及推案。 上仍鞫張翼虎諸囚, 不得實。 司諫安相徽申前啓, 不允。 以連啓建院事, 命罷職。 持平李成中申前啓, 不允。 命革南原府, 罷時任府使權瑊職, 以纉揆故也。 上諭諸臣曰: "人妖物怪, 何代無之, 而如今妖賊, 曾亦聞之乎? 此莫非偏黨所致, 諸臣何不諒此痛心, 而尙爲黨耶? 卿等遭如此之辱, 於心當如何? 予於南西老少, 有何偏僻之意耶? 以己巳事言之, 有何怨嫉於仁顯聖母, 特欲得其志逞其憾耳。 雖戊申賊, 豈獨爲逆耶? 其源皆由諸臣不公之致。" 在魯曰: "偏論非臣等所創, 其來有漸, 到今無可奈何。 逆種別是凶肚, 豈可專咎偏黨也?" 上曰: "此賊稱三南, 皆賊窟, 必多怨國之徒也。 湖西、嶺南, 若皆均用, 彼何怨乎? 此皆卿等所爲也。 湖西以老論之多, 而少論每憎之, 嶺南自是少論所扶, 故老論亦憎之, 三南如此, 國家將何恃耶?"

=====

영조실록 50권, 영조 15년 9월 17일 신유 3번째기사 1739년 청 건륭(乾隆) 4년
우의정 유척기가 상소하여 사직하다. 이광좌가 친국을 알고 강북에 와 상소하다


우의정 유척기(兪拓基)가 전 판윤(判尹)으로서 상소하여 사직하고 판부사(判府事) 송인명(宋寅明)도 상소하여 면직을 바랐는데, 상소 가운데에 양찬규(梁纘揆)의 일을 언급하지 않은 것을 임금이 승지(承旨)에게 물으니, 국문에 관한 일이 매우 엄비(嚴秘)하였으므로 그들이 듣지 못한 것이 마땅하다고 대답하니, 임금이 이웃 나라에 역적이 있어도 목욕하고 토죄(討罪)하는 의리240) 를 반복하여 칙유(飭諭)하였다. 이때 영의정 이광좌(李光佐)가 친국(親鞫)하는 거조가 있다는 말을 듣고 병든 몸을 이끌고 강북(江北)에 와서 상소하니, 임금이 우악한 비답을 내리고 어의(御醫)을 보내어 병을 보살피게 하였다.

-----

○右議政兪拓基以前判尹上疏辭職, 判府事宋寅明亦上疏乞免。 疏中不及纉揆事, 上問承旨, 對以鞫事至嚴, 其不聞宜也。 上以隣國有逆, 沐浴以討之義, 反復飭諭。 時領議政李光佐聞有親鞫之擧, 舁到江北, 病㞃陳疏, 上優批, 遣御醫看病。

=====

영조실록 50권, 영조 15년 9월 18일 임술 1번째기사 1739년 청 건륭(乾隆) 4년
밤에 유성이 규성 아래에서 나오다


밤에 유성(流星)이 규성(奎星) 아래에서 나왔는데, 모양이 주먹 같고, 꼬리의 길이가 3, 4척이며, 빛깔은 흰 색이었다.

-----

○壬戌/夜, 流星出奎星下, 狀如拳, 尾長三四尺, 色白。

=====

영조실록 50권, 영조 15년 9월 18일 임술 2번째기사 1739년 청 건륭(乾隆) 4년
사간 안상휘를 해남에 귀양보내다


사간 안상휘(安相徽)를 해남(海南)에 귀양보냈다. 안상휘가 선정(先正) 김상헌(金相憲)의 서원(書院)을 다시 세우는 일로 전계를 잇달아 아뢰니, 임금이 말하기를,
"이러한 때에도 오히려 사론(士論)이라 칭하는가?"
하고, 특별히 명하여 해남현(海南縣)의 극변(極邊)에 정배(定配)하였다.

-----

○竄司諫安相徽於海南。 相徽以先正金尙憲書院復建事, 連前啓, 上曰: "如此之時, 尙稱士論乎?" 特命海南縣極邊定配。

=====

영조실록 50권, 영조 15년 9월 19일 계해 1번째기사 1739년 청 건륭(乾隆) 4년
외방에 있던 이광좌도 들어오게 하다


외방(外方)에 있던 여러 대신(大臣)들이 다 역변(逆變)이 놀랍고 통분스러우며 달려가 묻는 의리가 중하기 때문에 다들 도문(都門) 밖에 나아갔으나, 이광좌(李光佐)만이 감히 들어오지 못하니, 임금이 모두 함께 오라고 명하였다.

-----

○癸亥/在外諸大臣皆以逆變驚痛, 義重奔問, 皆進詣都門外, 唯李光佐不敢入, 上命皆偕來。

=====

영조실록 50권, 영조 15년 9월 19일 계해 2번째기사 1739년 청 건륭(乾隆) 4년
정희보·허석·구성임 등에게 관직을 제수하다


정희보(鄭熙普)를 사간으로, 허석(許錫)을 장령으로, 구성임(具聖任)을 동의금(同義禁)으로 서종급(徐宗伋)을 예문 제학(藝文提學)으로, 김진상(金鎭商)을 부제학으로 삼았다.

-----

○以鄭熙普爲司諫, 許錫爲掌令, 具聖任爲同義禁, 徐宗伋爲藝文提學, 金鎭商爲副提學。

=====

영조실록 50권, 영조 15년 9월 19일 계해 3번째기사 1739년 청 건륭(乾隆) 4년
대신과 비국 당상을 인견하고, 호서의 죄수 4인을 참하여 고을에 전해 보이게 하다


임금이 대신과 비국 당상을 인견하고 호서(湖西)의 죄수 4인을 참(斬)하여 고을 경내(境內)에 전하여 보이게 하라고 명하였다. 임금이 호서 죄수의 일을 물었는데, 여러 신하들이 모두 효시(梟示)해야 한다고 말하니, 명하고 전교(傳敎)를 쓰게 하기를,
"인심이 타락하여 역순(逆順)에 어둡다. 양시박(梁始搏)을 살해한 일로 미루어 말하면, 양시박은 양민후(楊敏垕)의 아들로서 반역을 익히 알고 혐의 때문에 고발하였으나, 그 고한 것이 어떠한 흉역(凶逆)인가? 그 포상(褒賞)한 것은 곧 그 일을 중히 여겼기 때문이니, 윤리를 지키는 마음이 있다면 어찌 감히 살해하겠는가? 양가(楊家)의 친족들이 양취도(楊就道)가 정법(正法)된 뒤에 능히 징계되어 마음을 공쳤으면 양시박도 무엇 때문에 공갈하였겠는가? 양취도가 처형된 뒤에 감히 고한 사람을 살해하였으니, 강상(綱常)·인리(人理)가 없어졌거니와 어찌 보통 살인으로 처치할 수 있겠는가? 그 가운데에서 수담(壽聃)·수함(壽咸)·시희(始禧)·독겁(纛劫) 4인은 도신(道臣)과 안핵사(按覈使)가 관문(官門) 밖에서 위의(威儀)을 벌여 부대시 효시(不待時梟示)241) 하고 본읍(本邑)에 전하여 보이게 하라."
하였다.

-----

○上引見大臣備堂, 命斬湖西罪囚四人, 傳示邑境。 上問湖西罪囚事, 諸臣皆言當梟示, 命書傳敎曰:
人心陷溺, 暗於逆順。 以戕殺始博事推之, 始博以敏垕之子, 瀾漫知逆, 而因嫌發告, 然其所告, 何等凶逆? 其所褒賞, 乃所以重其事, 則若有秉彝之心, 焉敢戕殺? 若使楊家諸族, 於就道正法之後, 果能懲創革心, 則始博亦緣何恐喝乎? 就道伏法之後, 乃敢戕殺所告之人, 綱常人理滅矣, 豈可以尋常殺人處之? 其中壽聃、壽咸、始禧、纛劫四人, 道臣及按覈使, 於官門外張威儀, 不待時梟示, 傳示本邑。

=====

영조실록 50권, 영조 15년 9월 19일 계해 4번째기사 1739년 청 건륭(乾隆) 4년
옥사가 끝나기 전에는 시사를 멈추도록 명하다


하교하기를,
"이번 흉적(凶賊) 때문에 통분스러운 마음이 속에 찼으니, 어찌 차마 시사(視事)하겠는가? 이 옥사(獄事)가 끝나기 전에는 특별히 시사를 멈추도록 하라."
하였다.

-----

○敎曰: "今者凶賊痛心亘中, 豈忍視事? 此獄未竟之前, 特停視事。"

=====

영조실록 50권, 영조 15년 9월 19일 계해 5번째기사 1739년 청 건륭(乾隆) 4년
흥정당에서 국문에 참여한 신하들을 인견하고, 금부에 갇힌 죄인 문제를 의논케 하다


임금이 흥정당(興政堂)에 나아가 대신(大臣) 이하 국문(鞫門)에 참여한 여러 신하들을 인견하고, 금부(禁府)에 갇혀 있는 호서(湖西)의 죄인을 참작하여 처치하는 일을 의논하였다. 이어서 판부사(判府事) 송인명(宋寅明)을 명소(命召)하여 양찬규(梁纘揆)의 일을 말하니, 송인명이 말하기를,
"천하의 역적은 상리(常理)로 헤아리기 어려우나, 어찌 이런 천만리 밖에 벗어난 자가 있겠는가? 이는 반드시 실성하여 미친 사람일 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"이는 미친 자가 아니다. 반드시 흉도(凶徒)가 시킨 자일 것이다."
하였다. 송인명이 정세(情勢) 때문에 인구(引咎)하니, 임금이 위유(慰諭)하였다.

-----

○上御興政堂, 引見大臣以下參鞫諸臣, 議酌處禁府留囚湖西罪人, 仍命召判府事宋寅明, 言纉揆事, 寅明曰: "天下之逆, 常理難測, 而豈有此千萬理外者乎? 此必喪性狂易之人矣。" 上曰: "此非狂者, 必有凶徒使之者也。" 寅明以情勢引咎, 上慰諭之。

=====

영조실록 50권, 영조 15년 9월 20일 갑자 1번째기사 1739년 청 건륭(乾隆) 4년
밤에 달이 동정성에 들어가다


밤에 달이 동정성(東井星)에 들어갔다.

-----

○甲子/夜, 月入東井星。

=====

영조실록 50권, 영조 15년 9월 20일 갑자 2번째기사 1739년 청 건륭(乾隆) 4년
죄인 장익호는 물고(物故)되고, 신광직 등은 극변에 정배하다


죄인 장익호(張翼虎)는 물고(物故)되고, 신광직(辛光稷)·황호(黃鎬)·김정위(金鼎位)·장익린(張翼麟)·장익붕(張翼鵬)·이우송(李友松)은 모두 극변(極邊)에 정배(定配)하였다.

-----

○罪人張翼虎物故, 辛光稷、黃鎬、金鼎位、張翼麟ㆍ翼鵬、李友松竝極邊定配。

=====

영조실록 50권, 영조 15년 9월 21일 을축 1번째기사 1739년 청 건륭(乾隆) 4년
예조에 명하여 창덕궁에 환어할 길일을 가리게 하다


예조(禮曹)에 명하여 창덕궁(昌德宮)에 환어(還御)할 길일(吉日)을 가리게 하였다.

-----

○乙丑/命禮曹擇還御昌德宮吉日。

=====

영조실록 50권, 영조 15년 9월 21일 을축 2번째기사 1739년 청 건륭(乾隆) 4년
우참찬 박사수의 졸기


우참찬(右參贊) 박사수(朴師洙)가 졸(卒)하였다. 박사수는 송인명(宋寅明) 등과 함께 탕평론(蕩平論)을 주장하고 연차(聯箚)한 대신(大臣)을 역안(逆案)에 두어서는 안된다 하였고 이광좌(李光佐)를 배척하여 함께 일을 하려 하지 않았는데, 임금도 일찍이 그 나라를 위하는 혈성(血誠)을 칭찬하였다. 그 사람됨이 조급하여 뜻에 맞지 않는 것이 있으면 잠시도 참지 못하였는데, 지위가 정경(正卿)의 반열에 이르러서도 거조(擧措)에 경급(輕急)한 것이 많아서 신중하지 못하였으므로, 사람들이 이 때문에 부족하게 여겼다.

-----

○右參贊朴師洙卒。 師洙與宋寅明等, 爲蕩平之論, 以聯箚大臣爲不可置之逆案, 而又斥光佐, 而不肯與之同事, 上亦嘗稱其爲國血誠也。 其爲人躁急, 意有所不合, 不能耐須臾, 位列正卿, 擧措多輕遽不持重, 人以此少之。

=====

영조실록 50권, 영조 15년 9월 21일 을축 3번째기사 1739년 청 건륭(乾隆) 4년
헌부에서 호서의 죄인에게 형벌을 잘못 적용하였음을 아뢰었으나, 윤허하지 않다


헌부(憲府) 【장령(掌令) 안경운(安慶運)이다.】 에서 전계를 아뢰고, 또 아뢰기를,
"호서(湖西)의 죄인 수담(壽聃) 등은 다만 효시(梟示)하게 하고 양취일(梁就一)은 사형(死刑)을 감면하여 도배(島配)하는 것은 모두 형벌을 잘못 쓰는 것임을 면하지 못하니, 수담 등은 처자를 노비(奴婢)로 삼고 가산(家産)을 적몰(籍沒)하며 양취일에게도 쾌히 왕법(王法)을 바루어야 하겠습니다."
하였으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○憲府 【掌令安慶運。】 申前啓, 又啓: "湖西罪人壽聃等, 只令梟示, 就一減死島配, 俱未免失刑。 壽聃等宜施孥籍, 就一夬正王法。" 竝不允。

=====

영조실록 50권, 영조 15년 9월 22일 병인 1번째기사 1739년 청 건륭(乾隆) 4년
우의정 유척기를 인견하니, 참된 마음으로 정사를 보도록 청하다


임금이 우의정 유척기(兪拓基)를 인견하였다. 임금이 말하기를,
"오늘에야 배상(拜相)한 것도 늦다 하겠다. 유의한 지 이미 오래 되었는데 경(卿)이 이제 들어왔으니, 나랏 일에 다행이다."
하니, 유척기가 참된 마음으로 정사(政事)를 행하고 지나친 일을 하지 말기를 청하니, 임금이 말하기를,
"별로 지나친 일이 없는데 경의 말이 이러하니, 매우 반성하지 않을 수 있겠는가?"
하였다.

-----

○丙寅/上引見右議政兪拓基。 上曰: "今日拜相, 亦云晩矣。 注意已久, 卿今入來, 國事多幸。" 拓基請以實心行實政, 毋爲過中之擧。 上曰: "別無過擧, 而卿言如此, 可不猛省乎?"

=====

영조실록 50권, 영조 15년 9월 22일 병인 2번째기사 1739년 청 건륭(乾隆) 4년
집의 김상신의 벼슬을 삭탈하고 문외로 출송하게 하다


집의(執義) 김상신(金相紳)의 벼슬을 삭탈하고 문외(門外)로 출송(黜送)하게 하였다. 김상신이 상소하여 호서(湖西)·호남(湖南)의 요역(妖逆)의 분통함을 성대히 말하고 이천해(李天海)·유봉휘(柳鳳輝)·김일경(金一鏡)·목호룡(睦虎龍)의 여러 역적이 근저(根柢)가 됨을 두루 거론하고서 결연히 과단(果斷)하여 근원을 환히 밝히기를 청하고, 또 말하기를,
"근년에 추탈(追奪)을 논의한 합계(合啓)는 실로 여정(輿情)이 함께 분노한 데에서 나온 것인데, 이미 발계(發啓)한 신하를 배척하고 곧 정론(停論)한 무리를 죄주었고, 정대(庭對)에서 분수를 범한 책(策)을 높은 등제에 뽑아 놓은 것이 얼마나 무엄한 것이겠습니까마는, 처음에는 장시(掌試)한 신하를 견벌(譴罰)하고 또 논계(論啓)한 대관(臺官)을 죄주었으므로, 시비가 혼란하고 언로(言路)가 막혀서 쟁론(諍論)을 매우 경계하고 흉적(凶逆)을 작은 일처럼 여깁니다."
하고, 또 말하기를,
"신의 형 대사헌(大司憲) 김상옥(金相玉)이 무신년242) 이후에 의리를 밝히고 시비를 정하는 말을 아뢰었는데, 그 말이 과연 경술년243) 에 증험되었습니다. 지금 요적(妖賊)의 변이 전일보다 훨씬 더하니, 신이 어찌 입을 다물고 죄받는 것을 두려워하겠습니까?"
하였는데, 임금이 비답을 내리지 않고 기회를 타서 무함하는 정상을 매우 꾸짖으며 그 소(疏)를 도로 주고 곧 삭출(削黜)하는 전(典)을 시행하게 하였다.

-----

○削執義金相紳職, 黜門外。 相紳上疏, 盛言湖西、湖南妖逆之憤痛, 歷擧天海、鳳輝、鏡、虎諸賊之爲根柢, 請夬然乾斷, 洞辨源頭。 又言:
頃年合啓追奪之論, 實出輿情之所共憤, 而旣斥發啓之臣, 旋罪停論之輩。 庭對犯分之策, 擢置高第, 何等無嚴, 而始譴掌試之臣。 又罰論啓之臺, 是非混淆, 言路杜塞, 以諍論爲深戒, 視凶逆如細故。
又言:
"臣兄大司憲相玉, 戊申後陳明義理、定是非之說, 其言果驗於庚戌。 目今妖賊之變, 倍於前日, 臣豈泯默畏罪也?"
上不賜批, 切責其乘機傾軋之狀, 而還給其疏, 施以削黜之典。

=====

영조실록 50권, 영조 15년 9월 23일 정묘 1번째기사 1739년 청 건륭(乾隆) 4년
금상문에 나아가 친국하다


임금이 금상문(金商門)에 나아가 친국(親鞫)하였다. 양찬규(梁纘揆)가 죄인 박수초(朴守初)·노세침(盧世琛)·중 성징(性澄) 등을 끌어들였으니, 정상을 알아내지 못하고 도로 본부(本府)에 내렸다.

-----

○丁卯/上御金商門, 親鞫纉揆。 援引罪人守初、世琛、性澄等未得情, 還下本府。

=====

영조실록 50권, 영조 15년 9월 23일 정묘 2번째기사 1739년 청 건륭(乾隆) 4년
남원부를 고쳐 일신현으로 삼다


남원부(南原府)를 고쳐 일신현(一新縣)으로 삼았다. 임금이 남원 고을을 폐지하고 다른 고을에 옮겨 붙이는 것이 마땅한지를 물었는데, 신하들의 의논이 같지 않아서 혹 영장(營將)을 따로 설치해야 한다고도 하고 혹 운봉(雲峰)·순창(淳昌)에 나누어 붙여야 한다고 하니, 임금이 다만 그 읍호(邑號)를 고치고 현(縣)으로 삼으라고 명하고 신하들을 시켜 읍명(邑名)을 의논하여 정하게 하였다. 좌의정 김재로(金在魯)는 함신(咸新)이라 하고 판부사(判府事) 송인명(宋寅明)은 혁심(革心)이라 하고 판의금(判義禁) 조현명(趙顯命)은 치격(恥格)이라 하였는데, 임금이 일신(一新)이라 고쳐서 3백 60 주(州)의 끝에 두라고 명하였다.

-----

○改南原府爲一新縣。 上問南原革邑, 移屬他邑當否, 諸臣議不一, 或以爲當別設營將, 或以爲當分屬雲峰、淳昌。 上命只革其號爲縣令, 諸臣議定邑名。 左議政金在魯曰咸新, 判府事宋寅明曰革心, 判義禁趙顯命曰恥格, 上命改以一新, 置之三百六十州之末。

=====

영조실록 50권, 영조 15년 9월 23일 정묘 3번째기사 1739년 청 건륭(乾隆) 4년
경상 감사 조명겸을 체직하다


경상 감사 조명겸(趙明謙)을 체직하였다. 우의정 유척기(兪拓基)가 말하기를,
"조명겸은 대언(臺言)으로서 오랫동안 인피(引避)하고 있으니 변통이 있어야 하겠습니다."
하니, 임금이 체직하라고 명하고 대신할 만한 자를 물었는데, 유척기가 사양하고 다시 천거하지 않았다.

-----

○遞慶尙監司趙明謙。 右議政兪拓基言: "明謙以臺言久引, 宜有變通。" 上命遞之。 問可代者, 拓基薦金致垕, 上以爲不可, 又問他人, 拓基辭不更薦。

=====

영조실록 50권, 영조 15년 9월 24일 무진 1번째기사 1739년 청 건륭(乾隆) 4년
금상문에 나아가 박수초 등을 국문하였으나, 정상을 알아내지 못하다


임금이 금상문(金商門)에 나아가 박수초(朴守初)·노세침(盧世琛) 등을 국문(鞫問)하였으나 정상을 알아내지 못하고 다시 본부(本府)에 내렸다.

-----

○戊辰/上御金商門, 鞫守初、世琛等, 不得情, 復下本府。

=====

영조실록 50권, 영조 15년 9월 24일 무진 2번째기사 1739년 청 건륭(乾隆) 4년
이도겸·이성룡에게 관직을 제수하다


이도겸(李道謙)을 집의로, 이성룡(李聖龍)을 형조 참판으로 삼았다.

-----

○以李道謙爲執義, 李聖龍爲刑曹參判。

=====

영조실록 50권, 영조 15년 9월 25일 기사 1번째기사 1739년 청 건륭(乾隆) 4년
금상문에 나아가 양안귀와 수인들을 국문하다


임금이 금상문(金商門)에 나아가 양안귀(梁眠龜)와 수인(囚人)들을 국문(鞫問)하였다. 양안귀는 양찬규(梁纘揆)의 형인데, 두 번 중이 되었다가 환속(還俗)한 자였다. 양찬규와 함께 서울에 들어왔다가 먼저 시골로 돌아갔는데 이제 비로소 잡혔다. 그 호패(戶牌)를 살펴보니 관찰사 양안귀라 새겨져 있었다. 양안귀가 공초(供招)하기를,
"올해 7월에 순천 흥국사(興國寺)에서 김첨지(金僉知) 혹 김참봉(金參奉)이라고 하는 자를 만났는데 양찬규에게 말하기를, ‘네 아우는 서울에서 태어났는데 너댓 살 때에 귀양가 남원으로 내려왔다.’ 하고, 이어서 그 집에 가기를 권하였습니다. 정문(呈文)은 신이 스스로 밝혀서 위에 아뢰어지기를 바란 것입니다."
하고, 또 공초하기를,
"주머니 안에 있던 ‘고원감몽(故園感夢)’이란 부(賦)는 지은 것이 거의 2백 구(句)인데 신의 형제가 같이 지은 것입니다."
하였다. 그 문서 중에 왕문책(王文冊)이라 제목한 한 책이 있다 하는데, 이것은 누가 쓴 것인지를 물었더니, 양안귀가 말하기를,
"이것은 신이 쓴 것입니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"‘고원감몽’은 지의(指意)가 흉참하다. 그 뜻을 바른 대로 고하는 것이 옳다."
하니, 양안귀가 또 갑자기 말을 바꾸어 말하기를,
"이것은 박수초(朴守初)가 지은 것입니다."
하였다. 또 묻기를,
"책자에 쓴 것이 음참하다. 바른 대로 고하는 것이 옳다."
하니, 양안귀가 공초하기를,
"스스로 지은 재앙입니다."
하였다. 또 묻기를,
"‘고원감몽’이란 부는 네가 박수초가 지은 짓이라 하였는데, 이것으로 면질(面質)하여 말이 막히면 엄하게 형벌하겠다."
하니, 양안귀가 또 말을 바꾸어 말하기를,
"신은 누가 지었는지 모른다."
하였다. 임금이 말하기를,
"이 책을 가지고 박수초에게 물었더니 네가 쓴 것이라 하였다."
하니, 양안귀가 공초하기를,
"이것은 신이 쓰고 양찬규가 지은 것입니다."
하였다. 임금이 또 부(賦)를 지은 뜻을 물으니, 양안귀가 공초하기를,
"다른 사람의 것에서 베껴 냈습니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"네가 이미 스스로 짓고 스스로 썼다고 말하고서 이제 또 베껴 냈다고 말하는 것은 무엇인가?"
하니, 양안귀가 공초하기를,
"과연 역적질을 하였습니다."
하고, 또 말하기를,
"서종진(徐宗鎭)이 남원 부사(南原府使)이었을 때에 백일장(白日場)에 ‘역산황숙(歷山黃熟)’ 따위의 글제를 내걸었습니다."
하고, 또 수인들과 면질하니 그 말에 어지러운 것이 많았는데, 모두 본부(本府)에 내리라고 명하였다. 지평(持平) 이성중(李成中)이 전계를 다시 아뢰고, 정언(正言) 성범석(成範錫)이 전계를 다시 아뢰었으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○己巳/上御金商門, 鞫眼龜及諸囚。 眼龜卽纉揆之兄, 而再爲僧還俗者也。 與纉揆同入京先還鄕, 而今始就拿。 考其戶牌, 刻以觀察使眼龜。 供: "今年七月, 遇金僉知, 或稱參奉者於順天 興國寺, 謂纉揆曰: ‘汝弟生於京中, 而四五歲謫下南原。’ 仍爲勸往其宅。 呈文乃臣自明, 而欲爲上達者也。" 又供: "囊中所作《故園感夢賦》幾二百句, 卽臣兄弟所同作也。" 其文書有一冊, 題以《王文冊》云。 問是誰書則眼龜言: "此乃臣之筆。" 上曰: "《故園感夢》指意凶慘, 直告其意可也。" 眼龜又忽變辭曰: "此乃朴守初作也。" 又問: "冊子所書陰慘, 直告可也。" 眼龜供: "自作之孽也。" 又問: "《故園感夢賦》汝以爲守初之所作, 以此面質而見屈, 當嚴刑矣。" 眼龜又變辭曰: "臣不知其誰作也。" 上曰: "持此冊問於守初, 則以爲汝之筆也。" 眼龜供: "此是臣所書, 而纉揆所作也。" 上又問其作賦之意, 眼龜供: "從他人而謄出也。" 上曰: "汝旣曰自作自書, 而今又曰謄出何也?" 眼龜供曰: "果作逆矣。" 又言: "徐宗鎭爲南原府使時, 白日場揭《歷山黃熟》等題云。" 又與諸囚面質, 其言多違錯, 命幷下本府。 持平李成中申前啓, 正言成範錫申前啓, 幷不允。

=====

영조실록 50권, 영조 15년 9월 26일 경오 1번째기사 1739년 청 건륭(乾隆) 4년
금상문에 나아가 양안귀와 수인들을 국문하다. 광주 부윤 이종백을 잉임(仍任)시키다


임금이 금상문(金商門)에 나아가 양안귀(梁眠龜)와 여러 수인(囚人)들을 국문(鞫問)하였다. 임금이 말하기를,
"이 도둑이 한 짓은 양찬규(梁纘揆)보다 더하다. 양찬규는 이미 정법(正法)하였는데 이 도둑은 오히려 왕법(王法)에서 피하였으니, 어찌 분개하지 않겠는가?"
하니, 김흥경(金興慶)·조현명(趙顯命)이 모두 말하기를,
"양찬규를 즉시 정법한 것도 오히려 후회되는 것을 깨닫겠는데, 어찌 이 도둑이 끌어대는 것을 기다리지 않고 지레 먼저 정법할 수 있겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"이 놈이 참으로 고발한 까닭이 있다면 경 등은 장차 살리는 의논에 붙이겠는가? 하루도 살려 둘 수 없으나 신하들의 말이 이러하니, 본부(本府)에 내려 치료하게 하라."
하였다. 임금이 호서(湖西) 죄수의 일을 물으니, 김재로(金在魯)가 말하기를,
"이미 문적(文跡)이 없거니와 계제(階梯)도 끊어졌으므로 실로 구핵(究覈)할 방도가 없으니, 유경지전(惟輕之典)244) 을 따라야 하겠습니다."
하고, 조현명도 그렇다고 말하니, 임금이 안핵사(按覈使)가 올라오거든 도신(道臣)의 영문(營門)에서 처분하도록 본도에 하유(下諭)하라고 명하였다. 김재로가 광주 부윤(廣州府尹) 이종백(李宗白)을 잉임(仍任)시키기를 청하니, 그대로 따랐다.

-----

○庚午/上御金商門, 鞫眼龜及諸囚。 上曰: "此賊所爲, 浮於纉揆。 纉揆卽已正法, 此賊則尙逭王章, 豈不憤惋乎?" 金興慶、趙顯命皆曰: "纉揆之卽時正法, 尙覺追悔, 此賊何可不待援引, 徑先正法耶?" 上曰: "此漢若有眞的發告之端, 則卿等其將傅之生議乎? 不可一日假息, 而諸臣之言如此, 下本府救療。" 上問湖西罪囚事, 在魯言: "旣無文跡, 且絶階梯, 實無究覈之道, 宜從惟輕之典。" 顯命亦以爲然, 上命待按覈使上來, 道臣上營處分事, 下諭本道。 在魯請廣州府尹李宗白仍任, 從之。

=====

영조실록 50권, 영조 15년 9월 27일 신미 1번째기사 1739년 청 건륭(乾隆) 4년
친경 경과 정시를 행하다


친경 경과 정시(親耕慶科庭試)를 행하였다.

-----

○辛未/行親耕慶科庭試。

=====

영조실록 50권, 영조 15년 9월 27일 신미 2번째기사 1739년 청 건륭(乾隆) 4년
금상문에서 노세침을 국문하다. 국문에 참여하지 않은 대사간 이기진을 인피하다


임금이 금상문(金商門)에 나아가 노세침(盧世琛)을 국문(鞫問)하였다. 노세침이 공초(供招)하기를,
"신이 과연 일을 같이하였습니다."
하였는데, 임금이 말하기를,
"무슨 일을 같이하였는가?"
하니, 노세침이 공초하기를,
"역적질을 같이하였습니다."
하였다. 임금이 역절질한 절차를 물으니, 노세침이 공초하기를,
"양찬규(梁纘揆)가 올라올 때에 신과 함께 일을 꾀하기를 바랐으나, 신이 늙었기 때문에 오지 못하였습니다."
하였다. 밤이 깊었다 하여 모두 본부(本府)에 내리라고 명하였다. 대사헌(大司憲) 이기진(李箕鎭)이 시골에 있으면서 국문(鞫問)에 참여하지 않았으니 인피(引避)하였다. 대사간(大司諫) 심성진(沈星鎭)이 전계(前啓)를 다시 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○上御金商門, 鞫問世琛。 世琛供: "臣果同事矣。" 上曰: "何事同爲乎?" 世琛供: "同爲逆賊矣。" 上問其爲逆節次, 世琛供: "纉揆上來時, 要與臣同行圖事, 而臣以老不得同來矣。" 以夜深, 命皆下本府。 大司憲李箕鎭以在鄕不參鞫引避。 大司諫沈星鎭申前啓, 不允。

=====

영조실록 50권, 영조 15년 9월 28일 임신 1번째기사 1739년 청 건륭(乾隆) 4년
금상문에 나아가 수인을 국문하고, 결안을 봉입하게 하다


임금이 금상문(金商門)에 나아가 수인(囚人)을 국문(鞫問)하였다. 임금이 노세침(盧世琛)의 일을 여러 신하들에게 물으니, 모두 정법(正法)해야 한다고 말하였다. 또 양안귀(梁眠龜)의 일을 물으니, 모두 말하기를,
"경폐(徑斃)되면 실형(失刑)이 될까 염려되니, 곧 정법(正法)하지 않을 수 없습니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"노세침의 일은 내 생각으로는 끝까지 의심이 없을 수 없다."
하였으나, 또 모두 의심스러울 것이 없으니 즉시 정법해야 한다고 말하였다. 임금이 양찬규(梁纘揆)가 성(姓)을 바꾼 일과 왕자(王子)라는 말을 가지고 노세침을 다시 국문하니, 노세침이 공초하기를,
"6월 그믐·7월 초에 양찬규가 과연 흉언(凶言)을 말하였는데, 그 말 가운데에 남원(南原)의 한동유(韓東愈)가 그에게 말하기를, ‘너는 능히 글을 아니 서울과 시골을 왕래하며 호걸(豪傑)과 체결하여 왕자가 되기를 꾀하거라. 안팎에서 서로 응하면 좋을 것이다.……’ 하였다 하므로, 신이 그 말이 되지 않는 것을 꾸짖었습니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"더 물을 것이 없다.
하고, 결안(結案)을 봉입(捧入)하라고 명하고 본부에 내렸다. 또 양안귀를 다시 국문하여 결안을 봉입하라고 명하였다. 양찬규를 처치한 율(律)에 따라 거행하여 그날로 양안귀와 노세침에게 형을 행하라고 명하였다. 대사간(大司諫) 심성진(沈星鎭)이 전계를 다시 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 또 아뢰기를,
"호서(湖西)의 죄인 양취일(楊就一)이 양시희(楊始禧)에게 억지로 권하여 두 아들을 아울러 보내어 양시박(楊始搏)을 살해하게 한 정상과 그가 반역을 범한 것이 분명하니, 양취일에게 사형을 감면하라는 명을 거두소서."
하고, 또 아뢰기를,
"역적 양찬규의 흉역(凶逆)은 전사(前史)에 없던 것입니다. 죄인 박수초(朴守初)가 이미 처형되었더라도, 같이 참여한 자취가 뚜렷이 있으므로 지정(知情)의 율만을 시행하여서는 안되겠으니, 청컨대 처자를 노비(奴婢)로 삼고 가산(家産)을 적몰(籍沒)하는 법을 더하소서."
하니, 임금이 대신(大臣)에게 물으니, 박수초는 이미 결안(決案)에 간간이 참여되지 않았으니 처자를 노비로 삼고 적몰하는 법을 시행할 수 없다고 대답하니, 임금이 말하기를,
"율(律)에는 한계(限界)가 있고 지만(遲晩)이 각각 다르니, 법외(法外)의 율을 경솔히 시행할 수 없다."
하고, 윤허하지 않았다.

-----

○壬申/上御金商門鞫囚。 上以世琛事問諸臣, 皆以爲當正法。 又問眼龜事, 皆言: "若徑斃, 恐致失刑, 不可不卽爲正法。" 上曰: "世琛事, 予意終不能無疑。" 諸臣又皆以爲無可疑, 卽當正法。 上以纉揆變姓事及王子之說, 更鞫世琛。 世琛供: "六月晦七月初, 纉揆果說凶言, 而其言內, 南原 韓東愈謂渠曰: ‘汝能解文字, 可往來京鄕, 締結豪傑, 而圖爲王子, 內外相應則好矣。’ 云云, 故臣責其不成說矣。" 上曰: "無加問者。" 命捧結案, 下本府。 又命更鞫眼龜, 捧結案。 命依纉揆律擧行, 當日眼龜、世琛行刑。 大司諫沈星鎭申前啓, 不允。 又啓: "湖西罪人就一之勒勸始禧, 幷送兩子, 戕殺始博之狀, 其所犯逆昭昭, 請寢就一減死之命。" 又啓: "纉賊凶逆, 往牒所無, 罪人守初雖已伏法, 顯有同參之跡, 不可只施知情之律, 請加孥籍之典。" 上問大臣, 對以守初旣不以同參決案, 則不可施以孥籍之典。 上曰: "律有界限, 遲晩各異, 法外之律, 不可輕施。" 不允。

=====

영조실록 50권, 영조 15년 9월 28일 임신 2번째기사 1739년 청 건륭(乾隆) 4년
흥정당에 나아가 정시의 시관 유척기를 인견하고, 15인을 뽑다


임금이 흥정당(興政堂)에 나아가 정시(庭試)의 시관(試官)인 우의정 유척기(兪拓基) 등을 인견하고 입격(入格)한 시권(試券)을 올리라고 명하여 이기경(李基敬) 등 15인을 뽑았다. 이보다 앞서 제주에서 직부(直赴)한 4인 가운데 김계중(金繼重)이라는 자가 77세이었는데, 임금이 그 나이가 늙었다 하여 특별히 급제(及第)를 내리라고 명하고 또 멀리 절해(絶海)에 있기 때문에 정시에 붙이라고 명하였다. 입격한 시권 가운데에 피인(彼人)이 꺼리는 말을 범하여 쓴 것이 있었으므로, 임금이 그것이 유전(流傳)되어 일을 일으키게 될 것이라 염려하여 빼버리려 하였는데, 대신(大臣) 이하가 모두 다른 염려가 없다고 말하고 또 그 자구(字句)를 먹으로 지워서 베껴 전하지 못하게 하기를 청하니, 임금이 애써 따랐다.

-----

○上御興政堂, 引見庭試試官右議政兪拓基等, 命上入格試券, 取李基敬等十五人。 先是濟州直赴四人中有金繼重者, 年七十七, 上以其年老, 特命賜第。 且以遠在絶海, 故命付於庭試矣。 入格試券中, 有犯用彼人忌諱之語, 上慮其流傳生事, 欲拔去之, 大臣以下俱言其無他慮, 且請墨抹其字句, 俾不得謄傳, 上勉從之。

=====

영조실록 50권, 영조 15년 9월 29일 계유 1번째기사 1739년 청 건륭(乾隆) 4년
민응수·허욱·이광식 등에게 관직을 제수하다


민응수(閔應洙)를 대사헌으로, 허옥(許沃)을 사간으로, 이광식(李光湜)을 헌납으로, 유건(柳謇)을 장령으로, 정익하(鄭益河)를 경상도 관찰사로 삼았다.

-----

○癸酉/以閔應洙爲大司憲, 許沃爲司諫, 李光湜爲獻納, 柳謇爲掌令, 鄭益河爲慶尙道觀察使。

=====

