영조실록 10권, 영조 2년 10월 1일 기미 1번째기사 1726년 청 옹정(雍正) 4년
경소전에서 삭제를 거행하다


임금이 경소전(敬昭殿)에서 친히 삭제(朔祭)를 거행하였다.

-----

○朔己未/上親行朔祭於敬昭殿。

=====

영조실록 10권, 영조 2년 10월 1일 기미 2번째기사 1726년 청 옹정(雍正) 4년
민진원을 배웅하지 않은 충청 감사 홍용조와 음성 현감 정유일을 파직하다


영중추부사 민진원(閔鎭遠)이 걸가(乞暇)하여 쉬다가 돌아와, 연로(沿路)의 민간 폐해를 들어 차자를 올리니, 임금이 우악(優渥)하게 비답을 내려 시행하도록 윤허하였다. 충청 감사(忠淸監司) 홍용조(洪龍祚)와 음성 현감(陰城縣監) 정유일(鄭惟一)을 파직하니, 병을 핑계하고 영중추부사의 행차를 배웅하지 않았으므로 차자(箚子) 끝에 논했기 때문이다.

-----

○領府事閔鎭遠乞暇, 沐浴歸, 以沿路民弊上箚, 上優答而許施之。 罷忠淸監司洪龍祚、陰城縣監鄭惟一職。 以稱病不陪領府事之行, 故箚末論之也。

=====

영조실록 10권, 영조 2년 10월 3일 신유 1번째기사 1726년 청 옹정(雍正) 4년
경소전에서 동향 대제를 지내다


임금이 경소전(敬昭殿)에서 친히 동향 대제(冬享大祭)를 거행하였다.

-----

○辛酉/上親行敬昭殿冬享大祭。

=====

영조실록 10권, 영조 2년 10월 4일 임술 1번째기사 1726년 청 옹정(雍正) 4년
부묘 도감에서 신연을 배치하는 일에 관해 진달하다


부묘 도감(祔廟都監)에서 아뢰기를,
"임인년394) 에 숙종 대왕(肅宗大王)을 부묘(祔廟)할 때에 신연(神輦)을 종묘의 남문(南門)밖 악차(幄次)에 봉안(奉安)한 다음, 도제조(都提調) 이하가 봉심(奉審)하였고, 옥책(玉冊)과 금보(金寶)를 겉 함[櫃]을 벗기고서 다만 안 함에 봉표(封標)를 고쳐 배치(排置)했었으니, 이번에도 또한 이대로 하여야겠습니까?"
하니, 윤허하였다.

-----

○壬戌/祔廟都監啓曰: "壬寅肅宗大王祔廟時, 神輦奉安于宗廟南門外幄次後, 都提調以下奉審, 冊寶去其外櫃, 只以內櫃改封標排置矣。 今亦依此爲之乎?" 允之。

=====

영조실록 10권, 영조 2년 10월 4일 임술 2번째기사 1726년 청 옹정(雍正) 4년
삼사와 양사의 합계를 윤허하지 않다


삼사(三司)에서 앞서 합계(合啓)한 일을 거듭 아뢰니, 빨리 정지하라고 비답하고, 양사(兩司)에서 앞서 합계한 일을 거듭 아뢰니, 시급히 그만두라고 비답하였으며, 사헌부에서 앞서 아뢴 일을 거듭 아뢰니, 번거롭게 하지 말라고 비답하였고, 사간원에서 앞서 아뢴 일을 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 아니하였다.

-----

○三司申前合啓, 批亟停。 兩司申前合啓, 批亟停。 憲府申前啓, 批勿煩。 諫院申前啓, 不允。

=====

영조실록 10권, 영조 2년 10월 4일 임술 3번째기사 1726년 청 옹정(雍正) 4년
성진령·이기진·윤심형 등에게 관직을 제수하다


성진령(成震齡)을 사간(司諫)으로, 이기진(李箕鎭)을 부제학(副提學)으로, 윤심형(尹心衡)을 검상(檢詳)으로 삼았다.

-----

○以成震齡爲司諫, 李箕鎭爲副提學, 尹心衡爲檢詳。

=====

영조실록 10권, 영조 2년 10월 4일 임술 4번째기사 1726년 청 옹정(雍正) 4년
《송감》을 진강하면서 경연관 한원진이 송나라 한탁주의 고사를 아뢰다


소대(召對)를 거행하였다. 《송감(宋鑑)》을 진강(進講)했는데, 경연관 한원진(韓元震)이 아뢰기를,
"한탁주(韓侂胄)395) 가 경당(京鏜)396) 의 꾀에 따라 사직(社稷)을 위태롭게 하고 조여우(趙如愚)를 모함하여 한 시대의 선인(善人)들을 일망 타진(一網打盡)하려고 도모했었습니다. 대개 소인들이 군자를 모함하여 죽일 적에 만일 사람마다에게 각각 죄명(罪名)을 씌우다가 도리어 사세가 시행될 수 없게 되면, 반드시 하나의 제목으로 혼합(混合)해서 씌워 일망 타진하는 꾀를 부리게 되는데, 혼동(混同)하는 죄목은 ‘역적[逆]’이란 글자와 같은 것이 없습니다. 그러기에 동경 당화(東京黨禍)397) 도 또한 불궤(不軌)398) 라고 지목하여 선류(善類)들을 모조리 제거했던 것이니, 경당의 꾀도 또한 이와 같은 것입니다. ‘역적[逆]’이란 하나의 글자는 진실로 소인들이 군자를 모함하여 죽이는 권한으로 삼은 것은 천고(千古)의 똑같은 일입니다."
하니, 임금이 ‘그렇다.’고 하고, 임금이 승지 김조택(金祖澤)에게 묻기를,
"호남(湖南)의 일을 진달해야 할 것이 있겠는가?"
하매, 김조택이 두어 건의 폐막(弊瘼)을 대략 진달하니, 임금이 모두를 묘당(廟堂)으로 하여금 품처(稟處)하도록 하였다. 김조택이 막 호남의 방백(方伯)으로 있다가 체직되어 돌아왔기 때문이다.

-----

○行召對, 講《宋鑑》。 經筵官韓元震曰: "韓侂冑用京鏜之謀, 以謀危社稷, 誣趙如愚, 而網打一代善人。 蓋小人之搆殺君子, 若人人而各加罪名, 顧其勢行不得, 必以一題目, 混加之, 以售網打之計。 混同之目, 莫如逆字, 故東京黨禍, 亦目以不軌, 盡除善類。 京鏜之謀, 亦如是矣。 逆之一字, 實是小人搆殺君子之柄欛, 千古一轍也。" 上曰: "然矣。" 上問承旨金祖澤曰: "湖南事, 有可達者乎?" 祖澤略陳數件弊瘼, 上幷令廟堂稟處。 祖澤纔以湖南伯遞歸也。

=====

영조실록 10권, 영조 2년 10월 5일 계해 1번째기사 1726년 청 옹정(雍正) 4년
소대를 행하다


소대(召對)를 거행하였다.

-----

○癸亥/行召對。

=====

영조실록 10권, 영조 2년 10월 6일 갑자 1번째기사 1726년 청 옹정(雍正) 4년
영의정 정호가 치사하기를 원하니 윤허하지 않다


영의정 정호(鄭澔)가 상소하여 치사(致仕)399) 하기를 원하였는데, 윤허하지 아니하였다.

-----

○甲子/領議政澔上疏, 乞致仕, 不許。

=====

영조실록 10권, 영조 2년 10월 7일 을축 1번째기사 1726년 청 옹정(雍正) 4년
경소전에서 담제를 행하다


임금이 경소전(敬昭殿)에 나아가 담제(禫祭)를 거행하였다. 3경(三更) 2점(二點)에 임금이 명정전(明政殿)에서 재전(齋殿)으로 나아가자 찬례(贊禮)가 전도(前導)하여 판위(板位)에 나아가 임금이 멈추어 서니, 집례(執禮)가 ‘부복(俯伏)·곡(哭)을 노창(臚唱)하매, 임금이 부복하여 곡하고 제신(諸臣)들도 모두 조곡(助哭)하다가 지곡(止哭)하고 사배(四拜)를 마치었다. 찬례(贊禮)가 전도하여 임시 변통으로 재전(齋殿)으로 나아갔다. 찬례가 옷을 바꾸어 입을 것을 계청(啓請)하자, 제신들도 또한 모두 흑단령(黑團領)을 입었다. 4경 1점에 찬례가 전도하여 판위(板位)로 나아가 임금이 부복(俯伏)하여 곡하다가 지곡하고 사배를 하고나매, 찬례가 전도하여 관세(盥洗)를 끝내고 영좌(靈座) 앞으로 나아가 분향(焚香)하고 관창(灌鬯)하고 전폐(奠幣)했다. 찬례가 전도하여 준소(尊所)로 나아가 서쪽으로 향하고 서서 짐주(斟酒)하고 찬례가 전도하여 영좌 앞으로 나아가 초헌례(初獻禮)를 행하고 내려와 복위(復位)했는데, 집례(執禮)가 소차(小次)로 나아가기를 청해도, 임금이 들어주지 아니하였다. 영중추부사 민진원(閔鎭遠)과 좌의정 홍치중(洪致中)이 아헌례(亞獻禮)와 종헌례(終獻禮)를 끝내자, 임금이 부복하고서 곡하고 제신(諸臣)들도 조곡하다가 곡을 끝내고 사배(四拜)하니, 찬례가 제례가 끝났음을 아뢰었다.

-----

○乙丑/上詣敬昭殿, 行禫祭。 三更三點, 上由明政殿, 就齋殿, 贊禮前導。 就板位上立, 執禮唱俯伏哭, 上俯伏哭, 諸臣皆助哭, 止哭四拜訖。 贊禮前導, 權就齋殿, 贊禮啓請易服, 諸臣亦皆服黑團領。 四更一點, 贊禮前導, 就板位, 上俯伏哭。 止哭四拜訖, 贊禮前導, 盥洗訖, 就靈座前, 焚香灌鬯奠幣。 贊禮前導, 詣尊所西向立, 斟酒, 贊禮前導, 就靈座前, 行初獻禮, 降復位, 執禮請就小次, 上不聽。 領府事閔鎭遠、左議政洪致中, 行亞終獻訖, 上俯伏哭, 諸臣助哭, 哭止四拜, 贊禮啓禮畢。

=====

영조실록 10권, 영조 2년 10월 8일 병인 1번째기사 1726년 청 옹정(雍正) 4년
소대를 행하다


소대(召對)를 거행하였다.

-----

○丙寅/行召對。

=====

영조실록 10권, 영조 2년 10월 8일 병인 2번째기사 1726년 청 옹정(雍正) 4년
병조에 무신들의 복색에 관해 신칙하고 공경 사서 모두 청색을 숭상하게 하다


공경(公卿) 사서(士庶)의 길복(吉服)과 모두 청색(靑色)을 숭상하도록 명하였다. 이때에 황해 병사(黃海兵使) 원백규(元百揆)가 사폐(辭陛)하매, 임금이 인견(引見)하여 융정(戎政)에 힘쓰도록 하고, 전교하기를,
"일찍이 선왕조(先王朝)에서 윤대(輪對) 때 무신(武臣)들은 반드시 융복(戎服) 위에 관포(冠袍)를 입었었는데, 요사이는 그렇지 않아 관포 안에 모두 창의(敞衣)를 입으니 신칙(申飭)해야 한다."
하였다. 도승지 정형익(鄭亨益)이 아뢰기를,
"무신(武臣)들이 흑천익(黑天翼)을 입고 수화자(水鞾子)를 신는 것은 방사(放射)하기에 편리하고 행보에도 편리하기 위한 것입니다. 효종(孝宗)께서 일찍이 이것을 신칙하셨는데도 이제 모두 입기를 싫어하니 자못 해괴한 일입니다."
하니, 임금이 이르기를,
"병조로 하여금 신칙하도록 하겠다. 국가가 생긴 이래로는 각각 숭상하는 복색(服色)이 있었다. 우리 나라는 동쪽에 있는 나라이니 마땅히 청색을 숭상해야 할 것인데 사람들이 모두 흰 옷을 입으니, 어찌 아름다운 징조이겠는가? 하물며 선왕조의 영갑(令甲)400) 이 있으니 공경(公卿)에서 사서(士庶)까지 길복은 일체로 청색을 숭상하라."
하였다.

-----

○命公卿士庶吉服, 皆尙靑。 時黃海兵使元百揆辭陛, 上引見, 勉以戎政。 敎曰: "曾在先朝, 輪對武臣, 必於戎服上着冠袍, 近來則不然, 冠袍之內, 皆着敞衣, 申飭可也。" 都承旨鄭亨益曰: "武臣之服黑天翼, 着水鞾子, 爲其便放射利行步也。 孝廟曾以此申飭, 今皆厭着, 殊可駭矣。" 上曰: "令兵曹申飭。 有國以來, 服色各有所尙。 我國, 東國也, 宜尙靑, 而人皆衣白, 豈佳兆乎? 況有先朝令甲, 自公卿至士庶, 吉服一體尙靑。"

=====

영조실록 10권, 영조 2년 10월 8일 병인 3번째기사 1726년 청 옹정(雍正) 4년
함경 감사 권이진을 논박한 정언 성대열의 상소문


정언 성대열(成大烈)이 상소하였는데, 대략 말하기를,
"함경 감사(咸鏡監司) 권이진(權以鎭)은 곧 선정신(先正臣) 송시열(宋時烈)의 외손인데, 선정을 존숭하고 사모하는 선류(善類)들을 원수처럼 여기고 선정을 장해(狀害)하는 흉도(凶徒)들에게 편당하고 아부하여, 선류들이 조정에 있게 되면 몸을 사리어 떠났다가 흉도들이 국정(國政)을 잡게 되면 득지(得志)하여 나서고 있어 의리를 거스리고 인륜을 무시하는 것이 이보다 심할 수 없으니, 시급히 변방으로 내치는 법을 시행해야 합니다. 그리고 가평 군수(嘉平郡守) 조창수(趙昌壽), 남포 현감(藍浦縣監) 김석좌(金碩佐), 적성 현감(積城縣監) 김석순(金錫順)은 더러는 백성을 침학(侵虐)하는 짓을 하고 더러는 가렴 주구(苛斂誅求)하는 짓을 하였으며 더러는 법을 어기는 짓을 했으니, 모두를 파직하고 서용(敍用)하지 말기를 청합니다. 평해 군수(平海郡守) 정연(鄭淵)은 비천(卑賤)한 사람으로 섬기는 짓을 잘하고, 양덕 현감(陽德縣監) 변정화(卞廷華)는 시정(市井)의 거간꾼이니, 모두 사판(仕版)에서 삭제하기 바랍니다."
하니, 비답하기를,
"권이진(權以鎭)에 관한 일은 사람 논박을 과중하게 한 것이기에 내가 진실로 취하지 않는다. 정연과 변정화는 파직하라. 세 고을 수령에 대한 풍문(風聞)의 말을 어찌 반드시 모두 믿겠는가? 우리 나라는 사람 쓰기를 지극히 좁게 하여 단지 문벌(門閥)로만 취하므로, 비천한 사람들은 당초에 이미 스스로 금을 그어 놓아 용기를 가질 수 없게 되므로 내가 항시 개탄해 왔으며, 사람을 논할 적에 먼저 현달(顯達)과 비천을 거론하는 것을 진실로 병폐로 여겼다."
하였다.

-----

○正言成大烈上疏。 略曰:
咸鏡監司權以鎭, 卽先正臣宋時烈之外孫也, 讎視其尊慕先正之善類, 黨附於戕害先正之凶徒, 善類在朝, 則歛身而去, 凶徒秉國, 則得志而來。 悖義滅倫, 莫此爲甚, 亟施屛裔之典。 嘉平郡守趙昌壽、藍浦縣監金碩佐、積城縣監金錫順, 或以虐民, 或以掊克, 或以不法, 幷請罷職不敍。 平海郡守鄭淵, 以卑微善事, 陽德縣監卞廷華, 以市井駔儈, 幷請削去仕版。
批曰: "權以鎭事, 論人過中, 予實不取。 鄭淵、卞廷華罷職。 三邑守令風聞之言, 豈必盡信? 我國用人, 至爲狹隘, 只取門閥, 卑微之人, 初已自劃, 未有銳意, 予常慨然, 而論人之際, 先擧顯卑, 實病之。"

=====

영조실록 10권, 영조 2년 10월 8일 병인 4번째기사 1726년 청 옹정(雍正) 4년
예조에서 《오례의》를 고찰하여 책봉례에 관해 아뢰다


예조에서 아뢰기를,
"중궁전(中宮殿)의 책봉례(冊封禮)를 치룬 다음에 진하(陳賀)하는 한 가지의 절차는 《오례의(五禮儀)》를 가져다 고찰해 보건대, ‘백관(百官)이 궁문(宮門) 밖에 나아가 먼저 내전(內殿)께 진하를 한 뒤에 다음으로 대전(大殿)께 진하한다.’고 했습니다. 그러므로 무릇 존숭(尊崇)과 책봉례 뒤에 백관의 진하는 반드시 먼저 당전(當殿)께 해야 하겠습니다. 저번날의 초기(草記)에 비답하신 분부대로 백관의 진하를 먼저 대정(大庭)에서 거행하게 된다면 먼저 당전께 진하해야 하는 예법에 어그러지게 되는데, 어떻게 해야 하겠습니까?"
하니, 비답하기를,
"그렇다면 옛 준례에 의거하여 행하도록 하라."
하였다.

-----

○禮曹啓曰:
"中宮殿冊禮後, 陳賀一節, 取考《五禮儀》, 則百官詣宮門外, 先賀內殿後, 次行大殿陳賀, 故凡尊崇及冊禮後, 百官賀必先行於當殿。 因頃日草記批旨, 百官賀先行大庭, 則有違先賀當殿之禮, 何以爲之乎?"
批曰: "然則依古例行之。"

=====

영조실록 10권, 영조 2년 10월 9일 정묘 1번째기사 1726년 청 옹정(雍正) 4년
권업을 공조 판서로 삼다


권업(權𢢜)을 공조 판서(工曹判書)로 삼았다.

-----

○丁卯/以權𢢜爲工曺判書。

=====

영조실록 10권, 영조 2년 10월 10일 무진 1번째기사 1726년 청 옹정(雍正) 4년
어사 한이조의 논계와 함경도의 선세를 상의원에 주는 일을 논의하다


임금이 주강(晝講)에 나아갔다. 진강(進講)이 끝나자, 우의정 조도빈(趙道彬)이 수해(水害)와 천둥의 이변을 들어 면직해 주기를 바라니, 임금이 이르기를,
"한(漢)나라 때에 하던 책면(策免)을 나는 하지 않겠다."
하였다. 조도빈이 유봉휘(柳鳳輝) 및 소하(疏下) 오적(五賊)에 관하여 아뢴 것을 가지고 시급히 윤허해 주기를 진달하니, 임금이 이르기를,
"전후에 이미 다 말했는데, 지금 다시 무슨 말을 하겠는가?"
하였다. 조도빈이 말하기를,
"한이조(韓頤朝)는 수의(繡衣)401) 로서 사명(使命)을 받들고 나가 논계(論啓)하기를 성상의 뜻에 들게 하지는 못했었습니다마는, ‘책궁(責躬)하신다.’는 분부를 내리기까지 하셨음은 성상께서 사신(使臣)을 예대(禮待)하셔야 하는 도리에 있어 화평(和平)이 모자라게 된 듯합니다."
하니, 임금이 이르기를,
"어사(御史)의 논계는 마땅히 다스렸는지 않았는지에 관하여 논해야 하는 법인데, 이성좌(李聖佐)를 세력을 믿은 것이라고 책하였으니, 단지 전파되는 말을 지나치게 곧이듣기만 한 것이 아니라 또한 공심(公心)에 해로운 짓을 했었다. 내가 이미 내 자신을 반성했으니, 그도 또한 마땅히 자신(自新)해 가야 할 것이고, 이 때문에 자처(自處)해야 할 것은 없다."
하였다. 조도빈이 또 함경도(咸鏡道) 덕원(德源)·원산포(元山浦)의 선세(船稅)를 상의원(尙衣院)에 떼어 주어 어공(御供)에 보충하게 하기를 청하니, 임금이 처음에는 미루어 오다가 끝내는 윤허하였다.

사신은 말한다. "대신은 국가를 보상(輔相)해 가는 것인데, 천재와 이변이 거듭 생기는 때를 당하여 상의원에 떼어 주는 일을 누누하게 진달하는 짓을 하여, 한갓 이속(吏屬)들의 소원만 들어주고 민생들의 폐해는 돌아보지 않았으니, 이런 정승을 장차 어디에다 쓸 것인가?"

-----

○戊辰/上御晝講。 講訖, 右議政趙道彬, 以水災雷變, 乞免, 上曰: "漢時策免, 予不爲矣。" 道彬以鳳輝及疏下五賊之啓, 亟賜允從爲達, 上曰: "前後已悉, 今復何言?" 道彬曰: "韓頤朝以繡衣, 奉命而往, 其所論啓, 不槪聖意, 至有責躬之敎。 在聖上禮使臣之道, 似欠和平矣。" 上曰: "御史論啓, 當論治否, 而李聖佐則以怙勢責之, 非但過聽傳說, 亦害於公心矣。 予旣反躬, 渠亦當自新也, 不必以此自處也。" 道彬又請咸鏡道德源、元山浦船稅, 折受尙方, 以補御供, 上初則持難, 末乃許之。

【史臣曰: 大臣, 國之輔相, 當災異荐臻之時, 以尙方折受, 縷縷陳白, 徒循吏屬之願, 不顧生民之弊, 將安用彼相哉?】

=====

영조실록 10권, 영조 2년 10월 12일 경오 1번째기사 1726년 청 옹정(雍正) 4년
경소전에서 제사를 지내고 신연을 모시고 태묘로 나아가다


오시(午時)에 임금이 경소전(敬昭殿)에 나아가 동가(動駕)를 고하는 제사를 친히 거행하고서 신연(神輦)을 모시고 태묘(太廟)로 나아갔다. 전교하기를,
"비궁(閟宮)402) 은 엄숙하고 조용해야 하는 자리로서 대궐안과 같은 곳이 아니기에, 대신(臺臣)이 전도(前導)하는 소리가 종묘 뜰에 울리게 됨은 경근(敬謹)한 도리가 아니니, 이 뒤로는 대문 안에서는 전도하는 소리를 금단하고, 승정원이 거행하는 소리도 일체로 신칙(申飭)하라."
하였다.

-----

○庚午/午時上詣敬昭殿, 親行告動鴐祭, 陪神輦, 詣太廟。 敎曰: "閟宮肅淸之地, 非闕中之比, 而臺臣前導之聲, 暸喨廟庭, 非敬謹之道。 今後大門之內, 禁前導之聲, 政院擧行之聲, 一體申飭。"

=====

영조실록 10권, 영조 2년 10월 12일 경오 2번째기사 1726년 청 옹정(雍正) 4년
부묘 후 제전에 입실한다는 전교를 대신들이 만류하다


전교하기를,
"의주(儀注) 내용에 ‘재전(齋殿)으로 들어간다.’라는 한 조관이 있는데, 선왕조(先王朝)의 병진년403) 에 체후(體候)가 편치 못하신 참이라 임시 변통하여 재전으로 나아가셨다. 이로 본다면 부득이하여 한 일임을 지금 헤아려볼 수 있다. 나는 우선 병도 없는데다가, 또한 신주(神主)를 신악(神幄)에다 임시 변통으로 모셔 놓았는데, 부묘(祔廟)하기 전에 내가 어찌 재전으로 들어갈 수 있겠는가? 망묘례(望廟禮) 다음에 마땅히 그대로 막차(幕次)에 머물러 있겠다."
하매, 약방(藥房)의 3제조(提調)가 청대(請對)하여, ‘이런 추운 철을 당하여 노천(露天)에 계시며 밤을 새우시면 반드시 손상(損傷)을 가져오게 될 것이라.’고 아뢰고, 강력히 재전으로 들어가기를 청하니, 임금이 이르기를,
"신연이 아직 신악에 머물러 있는데 내가 어찌 차마 재실(齋室)로 가서 편히 잘 수 있겠는가?"
하였다. 도제조 민진원(閔鎭遠)이 누누이 진달하고, 또 말하기를,
"만일 망묘례(望廟禮)가 저물어지게 된다면 그 다음의 절차도 매우 많은데다가 또한 품결(稟決)해서 해 가야 할 일들이 있어 사세가 매우 군속(窘速)해집니다."
하니, 임금이 이르기를,
"이제부터 이후에는 비록 효도를 하려고 하더라도 하게 될 수 있겠는가? 여기에서 밤을 새우기로 뜻을 결단했다."
하였다. 대신이 망묘례(望廟禮)가 또한 저물어지겠음을 진달하니, 부득이 억지로 따랐다. 민진원이 말하기를,
"친제(親祭)하는 의절(儀節)은 매우 번다하여 각실(各室)의 준소(尊所)에 나아갔을 적에 더욱 시간을 지체하게 됩니다. 그 전부터 친제하게 될 적에는 제1실(第一室)의 전작(奠爵)을 기다리다가 제2실(第二室) 이하는 차례차례로 미리 술을 따라 놓고 기다리게 되는데, 예절에 있어 조금도 방해로운 것이 없겠습니다."
하니, 임금이 이르기를,
"사체로는 마땅히 직접 각실의 준소에 나아가서 술을 따라 전작해야 하나, 이렇게 하면 제례(祭禮)가 매우 지체되므로 이미 선조(先朝) 때부터 변통해서 하게 된 것이다. 진달한 말대로 하되, 미리 따를 때에 1잔은 따라서 머물러 놓았다가 준소에 나아간 다음에 1잔은 따라서 전작(奠爵)하는 것이 옳겠다."
하였다.

-----

○敎曰: "儀註中, 有入齋殿一款, 而先朝丙辰年, 則有未寧之候, 權就齋殿。 以此觀之, 則其出於不得已, 今可仰揣。 予則姑無疾𧏮, 且神主權安神幄, 祔廟前, 予何可入齋殿乎? 望廟禮後, 當因留幕次矣。" 藥房三提調請對, 以當此寒節, 露處經夜, 必至傷損爲奏, 力請人齋殿, 上曰: "神輦尙留神幄, 予豈忍就齋室穩寢?" 都提調閔鎭遠, 縷縷陳達, 且曰: "望廟禮若暮, 則其後節次甚多, 又有所稟決而行之者, 事甚窘速矣。" 上曰: "今而後, 雖欲致孝, 其可得乎? 決意終夜于此。" 大臣陳達, 望廟禮且暮, 不得已勉從。 鎭遠曰: "親祭儀節甚繁, 各室詣尊所之際, 時刻尤爲遲延。 自前親祭之時, 特第一室奠爵, 第二室以下, 次次預斟以待, 其在禮節, 小無所妨矣。" 上曰: "事當躬詣各室尊所, 斟爵以奠, 而如是則祭禮太遲, 已有先朝變通, 依所達爲之, 而預斟時, 留置一爵所斟, 詣尊所後乃斟一爵以奠可也。"

=====

영조실록 10권, 영조 2년 10월 13일 신미 1번째기사 1726년 청 옹정(雍正) 4년
부묘한 다음 작현례를 거행하고 붕당·사치·음주의 3조목을 유시하다


임금이 새벽에 부묘(祔廟)한 다음 작헌례(酌獻禮)를 거행하였다. 3경(三更) 1점(一點)에 임금이 재전(齋殿)에서 나와 묘정(廟庭)으로 들어가 판위(板位)로 나아갔다. 임금이 서 있고 신연(神輦)이 묘문(廟門)으로 들어왔다. 임금이 국궁(鞠躬)하고 공경히 맞이하여 판위에 부안(祔安)한 다음에 독교관(讀敎官)이 배향(配享)하는 신하에 대한 도교서(都敎書)를 읽기 끝내자, 12실(室)에의 작헌례를 예식대로 거행했는데, 하늘이 이미 밝았다. 미시(未時)에 임금이 인정전(仁政殿)에 나아가 의식대로 진하(陳賀)를 받고 이어 대신들에게 전상(殿上)으로 올라오도록 명하매, 좌의정 홍치중(洪致中), 우의정 조도빈(趙道彬), 영중추부사 민진원(閔鎭遠)이 진복(進伏)하니, 임금이 이르기를,
"부묘(祔廟)를 막 끝내고서 전(殿)에 임하여 진하를 받고나니, 처창(悽愴)하게 여겨지는 감회(感懷)가 더욱 마음 속에 간절해진다. 내가 부덕(不德)한 몸으로 무거운 선조(先朝)의 부탁을 받았기에 떨리도록 두려워하는 마음이 낮이나 밤이나 풀리지가 않는다. 하물며 지금 삼년(三年)의 상제(喪制)가 이미 끝났으니 바로 내가 맨처음으로 국정(國政)을 하게 되었다. 군신(君臣)의 사이에 서로가 공경하는 도리가 없을 수 없기에 이제 세 가지 조목의 경계를 가지고서 1장의 글을 만들었으니, 경(卿)들이 의정부로 가지고 가서 팔도(八道)에 반포하라."
하고, 인하여 봉서(封書)를 탑전(榻前)에 내리매, 좌의정 홍치중이 꿇어앉아서 받아 개탁(開拆)하였다. 그 글에 이르기를,
"내가 부덕한 몸으로 무거운 선왕(先王)들의 부탁을 받았기에 낮이나 밤이나 떨리며 마치 깊은 골짜기에 떨어지는 것 같았었다. 예법에 따라 부태묘(祔太廟)를 하고 전(殿)에 임하여 진하(陳賀)를 받노라니 옛일에 대한 감회(感懷)와 새로운 일에 대한 애통으로 추모(追慕)가 더욱 간절해졌다. 아! 양암(諒闇)404) 의 상제(喪制)가 이미 끝났으니 바로 내가 맨 처음으로 국정을 해 가야 하게 되었다. 바야흐로 자신이 힘쓰기에 겨를이 없을 때인데, 또한 어찌 서로가 권면하고 경계하는 도리가 없을 수 있겠는가? 이에 한 가지 조목의 경계를 여러 대부(大夫)에게 유시(諭示)한다.
1. 붕당(朋黨)을 경계하는 것이니, 아! 편당하는 풍습이 앞서므로 공정한 도의(道義)가 어두워졌다. 앞 수레가 넘어졌는데도 뒷 수레가 경계하지 않고 있으니, 두려워해야 할 일이 아니겠는가? 아! 대소의 신료(臣僚)들은 나의 맨처음의 국정에 당하여 통절(痛切)하게 물아(物我)에 대한 사심을 제거하고 공심(公心)을 다하기로 힘쓴다면 어찌 우리 나라의 행복이 아니겠는가?
1. 사치를 경계하는 것이니, 아! 우리 나라는 태평한 지 세월이 오래이기에 사치가 갈수록 심해지고 있다. 옛적에 한(漢)나라 문제(文帝)의 말이 ‘금(金)과 주옥(珠玉)은 주릴 때에 먹을 수 있는 것도 아니고 추울 적에 입을 수 있는 것도 아니라.’고 했었으니, 이는 바로 적당한 말이다. ‘면백(綿帛)도 오히려 따뜻한데 어찌 꼭 금수(錦繡)인가?’라는 섭이중(聶夷中)405) 의 농가를 불쌍히 여긴 시[傷田家詩]는 생각해 보아야 할 듯하다. 1백 가구(家口)의 살림살이를 허비하여 한 몸뚱이의 욕심을 받드는 것이 이처럼 해야 하겠는가? 당면한 지금 위로 공경(公卿)에서 아래로 서민에 이르기까지 종길(從吉)406) 할 때에 더욱 마땅히 힘써야 한다.
1. 술을 많이 마시는 것을 경계해야 하는 것이니, 아! 술은 맛이 아름다운 것이 아니라 곧 실로 미치게 하는 약이다. 옛적의 대우(大禹)도 깊이 염려했던 일과 우리 열성(列聖)들께서도 경계를 남겨 놓은 것이 지난날에 소소(昭昭)407) 하였으며, 우리 성고(聖考)께서 술을 경계한 윤음(綸音)도 지극하고 극진하게 되어 있건만 오히려 그전의 풍습을 고치지 못하므로 내가 일찍이 마음속으로 개탄스럽게 여겼다. 아! 사람의 천성(天性)은 진실로 본래부터 착하게 되어 있는 것이다. 그러므로 비록 더러 기질(氣質)의 차이가 있기는 하지만 또한 변화시켜서 착해지게 하려고 해야 할 것인데, 더구나 맑은 기질을 혼탁하게 만들고 아름다운 기질을 악하게 만드는 것이 술 때문이 아니고 무엇이겠는가? 이제부터는 마땅히 더 자신들을 가다듬어 깊이 경계해야 하지 않겠는가? 아! 이 세 가지 조목 이외에도 어찌 말을 해야 할 것이 없겠는가마는, 편당하는 풍습이 없어진다면 공정한 도의가 나타나게 되어지고 사치하는 풍습이 제거된다면 쓸데없는 허비가 자연히 덜어지게 되며 마구 마시는 폐해를 경계한다면 본성(本性)을 잃어버리게 되지 않을 것이다. 이렇게 된다면 국가의 일을 잘해 가게 될 수 있고 민생이 이를 힘입어 안정되어질 수 있으며 직무(職務)를 잘 닦아서 거행하게 될 수 있을 것이다.
이는 바로 오늘날의 급무(急務)인데, 요체(要諦)는 마음 하나에 달려 있고, 그렇게 해 가게 되는 근본은 또한 과인(寡人)의 몸에 달려 있다. 아! 내가 심학(心學) 공부에 있어서 또한 능히 하지 못했기에 이번의 이런 말은 말로만 가르침을 면하지 못하게 되었다. 그러나 이 세 가지는 내가 일찍이 깊이 싫어해 온 것이기 때문에 여러 백관들을 칙려(飭勵)하는 것이다. 또 ‘심(心)’자 하나에 더 힘쓰는 것으로 따라서 자성(自省)하는 뜻을 보이는 것이니, 아! 그대들 대소의 신료(臣僚)는 나의 이런 분부를 체득(體得)하여 힘쓰고 또 힘쓰라. 이제는 그 그림자를 관찰하면서 표상(表象)을 보습(補拾)해 가게 된다면, 내가 비록 부덕한 몸이기는 하지만 어찌 맹렬하게 반성하지 않겠는가? 모름지기 잘 알아차리어 나의 말에 어그러지지 않도록 하라."
하였다. 좌의정 홍치중(洪致中)이 말하기를,
"우리 나라 조정의 편당하는 논란은 백년 동안이나 고질이 된 것이기에 하루 아침이나 하루 저녁에 제거할 수 없는 폐단이긴 하나, 성상께서 반드시 성심(誠心)으로 제거하려고 하신다면 군하(羣下)들이야 또한 어찌 그대로 받들지 않겠습니까? 비록 그렇기는 하나 이는 한때의 위령(威令)으로 제거될 수 있는 것이 아니니, 무릇 처분해 가시는 일을 한결같이 천리(天理)대로 하시어 계착(係着)하는 바가 없게 된다면, 군하들은 자연히 감응(感應)하게 되어 비록 한 편에 계착하는 마음이 있다 하더라도 또한 소멸하여 없어지게 될 것입니다."
하고, 우의정 조도빈(趙道彬)이 말하기를,
"분명하게 살피고 공정하게 분변한 다음에야 붕당(朋黨)의 폐해를 거의 바로잡을 수 있게 될 것입니다. 사치하는 풍습에 있어서는 서민의 처첩(妻妾)들도 모두 비단 옷을 입는 버릇을 보통으로 여기고 있으니, 먼저 궁중(宮中)에서부터 사치를 버리고 검소함을 따른다면 아래 있는 사람들이야 누가 보고서 감동하여 그에 감화되지 않겠습니까?"
하고, 영중추부사 민진원(閔鎭遠)이 말하기를,
"전하께서 폐단을 제거하시려고 단지 신칙(申飭)하기만 일삼는다면 비록 하루에 열 번을 비망기(備忘記)를 내리시더라도 반드시 제거하게 되지 못할 것입니다. 신료(臣僚)들 중에 학식이 있는 사람들과 함께 아침이나 저녁으로 강확(講確)하여 기필코 폐단을 개혁할 수 있는 계책을 찾아내어 되도록 나은 계책을 취택하여 쓰는 것만 한 것이 없습니다. 그렇게 한 다음에야 얻을 수 있을 것이고, 그렇게 하지 않는다면 형식이 될 뿐일 것이니, 무슨 소용이 있겠습니까?"
하였다.

-----

○辛未/上曉行祔廟酌獻禮。 三更一點, 上出齋殿, 入廟庭, 就板位上立, 神輦自廟門入。 上鞠躬祗迎, 祔安位後, 讀敎官讀配享臣都敎書訖, 行十二室酌獻如禮, 天已明矣。 未時, 上御仁政殿, 受賀如儀, 因命大臣上殿。 左議政洪致中、右議政趙道彬、領府事閔鎭遠進伏, 上曰: "祔廟纔過, 臨殿受賀, 愴感之懷, 益切于中。 予以涼德, 受先朝付畀之重, 悸懼之心, 夙夜不弛。 況今三年之制已訖, 政予一初之政。 君臣之間, 不可無交儆之道, 故玆將三條之戒, 作爲一書, 卿等持往政府, 頒布八路。" 因下封書于榻前, 左議政洪致中, 跪受開拆。 其書曰:
予以涼德, 受先王付畀之重, 夙夜澟悸, 若隕淵谷矣。 以禮祔太廟, 臨殿受賀, 感故愴新, 追慕益切。 噫! 諒闇之制已訖, 政予一初之政也。 方自勉之不暇, 而亦豈無交相勉戒之道乎? 玆以三條之戒, 諭諸大夫。 一, 戒朋黨。 噫! 黨習勝而公道晦。 前轍崩而後轍不戒, 可不懼哉? 咨爾大小臣僚, 當予一初之政, 痛祛物我, 務盡公心, 則豈非我國之幸耶? 一, 戒奢侈。 噫! 我國昇平日久, 奢侈轉甚。 昔漢 文帝有言, 金珠飢不可食, 寒不可衣。 此正的當底語。 綿帛猶暖, 何必錦繡, 聶夷中傷田家詩, 其若念哉! 費百家之産, 奉一己之欲, 至此哉? 當今上自公卿, 下至匹庶, 從吉之時, 尤當勉之哉! 一, 戒崇飮。 噫! 酒非佳味, 乃實狂藥。 昔大禹之深慮, 我列聖之垂戒, 昭昭于前。 我聖考戒酒綸音, 至矣盡矣, 而猶未悛其舊習, 予當慨然于中矣。 噫! 性固本善, 故雖或有氣質之不同, 亦欲變化而爲善。 況以淸爲濁, 以美爲惡, 非麪蘖而何? 自今宜加自勵而深戒哉! 噫! 三條之外, 豈無可言者, 而朋比之習消, 則公道可見; 奢侈之風祛, 則浮費自省; 崇飮之弊戒, 則不喪本性。 然則國事可以做得, 生民可賴以安, 職業可修以擧。 此正今日之急務, 其要在乎一心, 其本亦在乎寡躬矣。 噫! 予於心學之工, 亦不能焉, 今玆之言, 未免言敎而然。 此三者, 予嘗深惡者, 故飭勵群工。 又以一心字加勉, 而仍示自省之意, 嗟爾大小臣僚, 體予此敎, 勉哉勉哉! 今觀其影而補拾其表, 予雖否德, 豈不猛省乎哉? 其須知悉, 毋替予言。
左議政洪致中曰: "我朝黨論, 爲百年痼弊, 非一朝一夕可祛之弊, 而聖上必欲以誠心祛之, 群下亦豈不奉承耶? 雖然, 此非一時威令所可祛。 凡所處分, 一聽天理, 無所係着, 則群下自然感應, 雖有偏係之心者, 亦可以消沮矣。" 右議政趙道彬曰: "明以察之, 公以辨之然後, 庶矯朋黨之弊矣。 至於奢侈, 庶人妻妾, 皆衣錦繡, 而習以爲常。 先自宮闈始, 袪奢從儉, 則在下者孰不觀感而化之哉?" 領府事閔鎭遠曰: "殿下欲袪弊, 而只事申飭, 則雖一日十下備忘, 必不能袪。 莫若與臣僚中有學識者, 朝夕講確, 必求革弊之策, 從長取用, 然後可以有得, 不然, 文具而已, 何益之有?"

=====

영조실록 10권, 영조 2년 10월 13일 신미 2번째기사 1726년 청 옹정(雍正) 4년
윤심형을 부교리 겸 보덕으로 삼다


윤심형(尹心衡)을 부교리(副校理) 겸보덕(兼輔德)으로 삼았다.

-----

○以尹心衡爲副校理兼輔德。

=====

영조실록 10권, 영조 2년 10월 14일 임신 1번째기사 1726년 청 옹정(雍正) 4년
해에 좌이가 생기다


해에 좌이(左珥)가 있었다.

-----

○壬申/日有左珥。

=====

영조실록 10권, 영조 2년 10월 14일 임신 2번째기사 1726년 청 옹정(雍正) 4년
문묘의 전알을 내년 2월에 거행하도록 전교하다


전교(傳敎)하시기를,
"부묘(祔廟)하는 예를 치루었으니 마땅히 즉시 문묘(文廟)를 전알(展謁)해야 할 것인데, 올해 안에는 사세가 주선하기 어렵게 되었다. 선비들을 뽑아야 하는 일도 또한 지장이 많게 되었으니, 선왕(先王)들의 고사(故事)대로 내년 2월에 거행하기로 하라."
하였다.

-----

○敎曰: "祔廟禮成, 卽當展謁文廟, 今歲之內, 勢難周旋。 取士亦多掣肘, 依先朝故事, 以明年二月行之。"

=====

영조실록 10권, 영조 2년 10월 14일 임신 3번째기사 1726년 청 옹정(雍正) 4년
민진원이 종묘를 수리할 때 망건장과 외면장을 다시 사용할 것을 간하다


약방(藥房)에서 입진(入診)하였다. 입진이 끝나자 도제조 민진원(閔鎭遠)이 말하기를,
"종묘(宗廟)를 수리할 때에 망건장(網巾帳)과 외면장(外面帳)을, 성상께서 분부하신대로 새것으로 옛것을 바꾸고 그전의 것은 불살라버리는 것이 준례입니다마는, 이번의 것은 곧 올봄에 마련한 것으로서 비록 습기(濕氣) 때문에 그 빛깔이 조금 변하기는 했어도 본질은 새것과 같습니다. 만일 이번에 조종(祖宗)들께서는 신의(身衣)도 세탁하게 하셨던 검덕(儉德)을 체념(諦念)하여, 세탁해서 다시 염색하여 두었다가 뒷날에 수리할 때에 쓰더라도 미안스러울 것이 없을 듯합니다."
하니, 임금이 이르기를,
"좋은 뜻이기는 하다마는, 대우(大禹)는 의복은 험하게 했어도 불면(黻冕)은 더없이 아름답게 했었다. 제사 때에 입는 것이라 오히려 또한 아름답게 한 것이니, 하물며 신좌(神座)에 배설(排設)하는 장막에 있어서이겠는가? 이미 치웠다면 도로 사용하는 것은 사체에 미안할 일이다."
하였다. 민진원이 말하기를,
"듣건대 각실(各室)의 장막을 새로 마련하느라 호조(戶曹)에서 내는 공가(貢價)가 은(銀)으로 2천여 냥이나 된다고 했습니다. 조종(祖宗)들께서 검소를 숭상하시던 덕을 체념(體念)하여, 빨아서 물들였다가 다시 사용하더라도, 신의 생각에는 마침내 그것이 불가한 것인지 알지 못하겠습니다."
하였으나, 임금이 윤허하지 아니하였다. 도승지 정형익(鄭亨益)이 말하기를,
"신이 충주(忠州)에서 돌아오는 길에 영의정 정호(鄭澔)를 지나오다 만나 보았었는데, 강가의 바람이 마구 닿는 쓸쓸한 초가집에 대문에는 응접하는 사람 하나가 없고 단지 어린 손자 하나가 응접했었습니다. 조가(朝家)에서 우악(優渥)하게 예우(禮遇)해야 하는 도리에 있어 은덕(恩德)을 내려 돌보아 주는 방도가 있어야 할 듯합니다."
하니, 임금이 이르기를,
"그전에도 또한 그런 예가 있었는가?"
하였다. 민진원이 말하기를,
"고(故) 상신(相臣) 이원익(李元翼)이 금천(衿川)에서 살고 있었는데 너무도 심하게 청빈(淸貧)하므로 인조(仁祖)께서 관에서 초당(草堂)을 지어 주도록 명하여 지금도 오히려 보존하고 있다고 합니다."
하니, 임금이 이르기를,
"벼슬이 대신에 이르렀었는데도 그처럼 청빈하다니 듣기에 매우 감동되고 한탄스럽다. 이원익의 고사대로 약간의 집을 만들어주고, 본읍(本邑)의 사노비(寺奴婢)를 각각 한 사람씩 갈라 주게 하라."
하였다.

-----

○藥房入診。 診訖, 都提調閔鎭遠曰: "宗廟修改時, 網巾帳外面帳, 依聖敎, 以新易舊, 其舊燒火, 例也, 而此是今春所備, 雖因濕氣, 其色暫渝, 本體如新。 今若仰體祖宗身衣澣濯之德, 洗濯改染, 用於日後修改, 似無未安之端矣。" 上曰: "意則好矣, 而大禹惡衣服而致美乎黻冕。 祭時所着, 猶且致美, 況神座所排之帳乎? 旣退還用, 事體未安矣。" 鎭遠曰: "聞各室帳新備, 戶曹貢價, 至銀子二千餘兩。 仰體祖宗崇儉之德, 浣染改用, 臣意則終未知其不可矣。" 上不許。 都承旨鄭亨益曰: "臣於忠州歸路, 歷見領議政鄭澔, 則江上風高, 草屋蕭然, 應門無人, 只有小孫應接。 在朝家優禮之道, 似有惠養之道矣。" 上曰: "古亦有此例否?" 鎭遠曰: "故相臣李元翼, 居在衿川, 而淸貧特甚, 仁廟命自官造給草堂, 至今猶存云矣。" 上曰: "位至大臣, 而淸貧如此, 聞甚感歎。 依李元翼故事, 添造若干家舍, 劃給本邑寺奴婢各一。"

=====

영조실록 10권, 영조 2년 10월 15일 계유 1번째기사 1726년 청 옹정(雍正) 4년
장령 채응복이 토역할 것과 재해를 입은 지역을 급재하도록 상소하다


장령 채응복(蔡膺福)이 상소하여 거듭 토역(討逆)하기를 청하고, 또한 물에 잠기어 재해를 입은 곳은 수전(水田)·한전(旱田)을 막론하고 모두 급재(給災)408) 하기를 청하니, 비답하기를,
"상건(上件)의 일에 있어서는 전후에 이미 말을 했고, 급재하는 일에 있어서는 묘당(廟堂)에서 구별하여 처결하게 될 것이다."
하였다.

-----

○癸酉/掌令蔡應福上疏, 申請討逆, 又請水沈被災之處, 勿論水田旱田, 幷給災, 批曰: "上件事, 前後已諭, 給災事, 自廟堂區劃矣。"

=====

영조실록 10권, 영조 2년 10월 15일 계유 2번째기사 1726년 청 옹정(雍正) 4년
수령 및 차사원 등을 인견하여 봉공과 직책을 다하는 도리를 유시하다


임금이 하직하는 수령(守令) 및 차사원(差使員)과 도로 내려가는 수령 및 변장(邊將)을 불러 보고 봉공(奉公)과 직책을 다하는 도리를 유시(諭示)하였다.

-----

○上召見下直守令及差使員, 還下去守令、邊將, 諭以奉公盡職之道。

=====

영조실록 10권, 영조 2년 10월 16일 갑술 1번째기사 1726년 청 옹정(雍正) 4년
왕대비전이 저승전으로 이어하다


왕대비전(王大妃殿)이 저승전(儲承殿)으로 이어(移御)하였다.

-----

○甲戌/王大妃殿移御儲承殿。

=====

영조실록 10권, 영조 2년 10월 16일 갑술 2번째기사 1726년 청 옹정(雍正) 4년
이현록·임주국·조상경·김상옥 등에게 관직을 제수하다


이현록(李顯祿)을 승지(承旨)로, 임주국(林柱國)을 헌납(獻納)으로, 조상경(趙尙絅)을 함경도 관찰사(咸鏡道觀察使)로, 김상옥(金相玉)을 대사간(大司諫)으로 삼고, 특별히 이병태(李秉泰)를 발탁하여 승지로 삼고, 이복연(李復淵)을 통제사(統制使)로, 정수송(鄭壽松)을 북병사(北兵使)로 삼았다.

-----

○以李顯祿爲承旨, 林柱國爲獻納, 趙尙絅爲咸鏡道觀察使, 金相玉爲大司諫, 特擢李秉泰爲承旨, 李復淵爲統制使, 鄭壽松爲北兵使。

=====

영조실록 10권, 영조 2년 10월 17일 을해 1번째기사 1726년 청 옹정(雍正) 4년
탕평책과 사치하는 폐단에 관해 부제학 이기진이 상소하다


부제학 이기진(李箕鎭)이 상소하였는데, 대략 말하기를,
"바라건대 전하께서 우선은 ‘붕당(朋黨)’ 두 글자에 대하여는 한쪽에 놓아 두시고 먼저 의리의 지극한 곳에 나아가 그 당연히 해야 할 바를 밝히어, 온 나라 신민(臣民)들이 모두 민이(民彝)409) 와 물칙(物則)410) 의 소재(所在)를 환히 알게 되도록 한다면, 지난날에 올바르지 못했던 사람들은 오직 오늘날에 있어서도 사특한 짓을 하게 될까 두려워하게 되고, 그전에 충성스럽지 못했던 사람들은 오직 다음에도 반역하는 짓을 하게 될까 두려워하게 되어, 탕평(蕩平)되기 바라지 않아도 자연히 탕평해지게 될 것입니다."
하고, 또 말하기를,
"사치하는 폐단에 있어서는 반드시 법도에 되돌아가게 하시려면, 궁중(宮中)에서부터 시작하는 것만한 것이 없습니다."
하니, 우악(優渥)하게 비답하였다.

-----

○乙亥/副提學李箕鎭上疏。 略曰:
願殿下, 姑將朋黨二字, 放下一邊, 先就義理之極處, 明其所當然, 咸使一國臣庶, 曉然知民彝物則之所在, 則昔之不正者, 惟恐其爲邪於今, 前之不忠者, 惟恐其爲逆於後, 不求蕩平而自底蕩平矣。
又曰:
奢侈之弊, 必欲反其道, 則莫如自宮禁始。
優批以答。

=====

영조실록 10권, 영조 2년 10월 18일 병자 1번째기사 1726년 청 옹정(雍正) 4년
영·호남에 급재하는 일과 절수의 폐단·도목정에 관해 논의하다


임금이 선정전(宣政殿)에 나아가 상참(常參)411) 을 거행하였다. 좌의정 홍치중(洪致中)이 아뢰기를,
"상참은 조종조(祖宗朝)에서 행하던 아름다운 일인데, 삼년상(三年喪)이 막 끝나자 바로 거행하도록 명하시니, 성상께서 정신을 가다듬어 다스리기를 구하시는 것을 이에 있어서 알겠습니다. 이런 마음을 굳게 작정하기를 간단이 없게 하여, 시작만 있고 결말이 없게 되지 않도록 하신다면 나라를 다스려 가는 데 무슨 어려움이 있겠습니까?"
하니, 임금이 이르기를,
"양암(諒闇) 중에 있는 몸이라 성대(盛大)한 일을 거행하지 못하다가 삼년(三年)의 상제(喪制)가 이미 끝났기에 이제는 거행하기 시작한 것이다. 대신이 권면하고 경계하는 말은 체념(體念)하지 않을 수 있겠는가?"
하였다. 홍치중이 말하기를,
"영남(嶺南)의 방백(方伯)과 호남(湖南)의 경차관(敬差官)이 모두들 급재(給災)를 청했습니다마는, 올해의 농사가 비록 재해를 입은 데가 있기는 해도 크게 흉년이 들지는 않았으니, 마땅히 일체로 방색(防塞)해야 합니다."
하니, 그대로 따랐다. 홍치중이 말하기를,
"절수(折受)하는 한가지 일은 요사이의 더없이 큰 폐단이 되고 있습니다. 영변부(寧邊府)의 검산(檢山)·백령(白嶺) 두 곳에 있는 산화전(山火田)은 당초에 종부시(宗簿寺)에 소속했다가 뒤에는 숙빈(淑嬪)의 방(房)에 소속했었는데, 선왕조(先王朝)에서 민폐를 진념(軫念)하시어 혁파했었습니다. 이번에 다시 종친부(宗親府)에 소속하게 되어 본읍(本邑)의 민생들이 지탱하기 어려운 폐해가 되고 있으니 마땅히 혁파해야 합니다."
하니, 그대로 따랐다. 우의정 조도빈(趙道彬)이 말하기를,
"오늘날의 사태로 말하자면, 의리(義理)가 펴이게 될 수 있는 날이 없고, 처분(處分)이 행해지게 될 수 있는 때가 없는데 한갓 구구(區區)하게 말단의 일만을 하고 있습니다. 근본이 어지럽고서 말단이 다스려지는 것을 신(臣)은 들어보지 못했습니다."
하니, 임금이 이르기를,
"‘오늘날의 일이라.’는 말은 합계(合啓)한 일을 가리키는 것인가? 대소의 신료(臣僚)들이 ‘당비(黨比)’ 두 글자를 마음속에 간직하지 않는다면 무릇 일을 거의 해가게 될 수 있을 것이니, 어찌 국가의 행복이 되지 않겠는가?"
하였다. 조도빈이 말하기를,
"먼 시골의 사자(士子)들 중에 이미 과거를 하지 못했기에 또한 한 말[斗]의 녹도 받게 되지는 못했지만, 백집사(百執事)를 감당할 수 있는 사람인데 초야(草野) 속에서 헛되이 늙어버리게 되니 어찌 애석한 일이 아니겠습니까? 신의 생각에는 도목정(都目政) 때마다 널리 시골 사람을 의망(擬望)하기가 비록 쉬운 일은 아니라 하더라도 초사(初仕) 한 자리의 의망을 시골 사람의 과(窠)412) 로 작성하여, 주(註)를 달아 입계(入啓)하도록 하고, 이 이외에도 손을 쓸 수 있는 데가 있게 되면 또한 참조(參照)해서 의망하여, 조가(朝家)에서 검용(檢用)하는 뜻을 보여준다면 거의 사람들이 흥기(興起)하게 될 수 있으리라 여깁니다."
하고, 홍치중이 말하기를,
"그렇게 한다면 한 차례의 도목정(都目政) 때에 의망하게 되는 사람이 3명에 지나지 않고 낙점(落點) 받는 사람이 1명에 벗어나지 않기는 해도 전연 검용하지 않는 것보다 낫기도 하지만, 만일 영구히 정식(定式)을 삼기로 한다면 규모(規模)가 넓지 못하니, 사체에 있어서 또한 그렇게 하는 것은 합당하지 못합니다."
하니, 임금이 이르기를,
"비록 일정한 규례(規例)로 하기는 어렵지만 양전(兩銓)에 신칙(申飭)하여 마음을 써서 수용(收用)하도록 하겠다."
하였다. 홍치중이 아뢰기를,
"부묘(祔廟)한 뒤에 바로 문묘(文廟)를 전알(展謁)하는 일은 본래부터 열성(列聖)들께서 이미 시행해 오던 규례입니다. 일찍이 선왕조(先王朝)에서 옥후(玉候)가 편치 못하시므로 부득이 물리어 거행했었습니다마는, 그대로를 예로 삼을 수는 없습니다. 만일에 추위가 심하고 해가 짧아 유생(儒生)들을 과시(課試)하기에 방해로운 것 때문에 물리어 거행하게 된다면 사체의 경중(輕重)에 있어서 도치(倒置)를 면하지 못하게 되니, 전알하시는 예절을 마땅히 올해 안에 거행하셔야 합니다."
하니, 임금이 입시(入侍)한 제신(諸臣)에게 물어보고서, 문묘(文廟) 전알(展謁)을 동짓달 그믐 안으로 정하도록 명하였다.

-----

○丙子/上御宣政殿, 行常參。 左議政洪致中曰: "常參, 祖宗朝美事, 三年甫訖, 卽命擧行, 聖意之勵精求治, 於此可見。 堅定此心, 靡有間斷, 不至於有始無終, 則於治國乎, 何有?" 上曰: "身在諒闇, 不能行盛擧, 三年之制已訖, 故今始行之矣。 大臣勉戒, 可不體念?" 致中曰: "嶺南方伯、湖南敬差官, 皆請給災, 而今年穡事, 雖有被災, 不至大歉, 宜一切防塞。" 從之。 致中曰: "折受一事, 爲近來莫大之弊, 而寧邊府 檢山、白嶺兩處, 有山火田, 初屬宗簿寺, 後屬淑嬪房, 先朝爲軫民弊革罷矣。 今乃復屬於宗親府, 爲本邑民難支之弊, 宜革罷。" 從之。 右議政趙道彬曰: "以今日事言之, 義理無可伸之日, 處分無可行之時, 而徒規規於事爲之末。 本亂末治, 臣未攸聞也。" 上曰: 今日事云者, 指合啓耶? 大小臣僚, 不以黨比二字, 着在肚裏, 則凡事庶可做矣, 豈不爲國家之幸歟?" 道彬曰: "遐鄕士子, 旣不得科第, 又未沾斗祿, 可堪百執事之人, 虛老草萊之下, 豈不可惜? 臣意以爲每都目, 廣擬鄕人, 雖曰未易, 若以初仕一望, 作爲鄕人之窠, 懸註以入, 此外如可容手, 亦爲照擬, 以示朝家檢用之意, 則庶可以興起矣。" 致中曰: "然則一都目所照擬者, 不過三人, 受點者不出一人, 似勝全不檢用, 而若永爲定式, 則規模不廣, 事體亦不當如是矣。" 上曰: "雖難一定規例, 申飭兩銓, 着意收用也。" 致中曰: "祔廟後卽行文廟展謁, 自是列聖已行之規, 而曾於先朝, 玉候靡寧, 不得已退行, 不可援以爲例矣。 若以盛寒短晷, 有妨於儒生課試而退行, 則事體輕重, 不免倒置, 展謁禮, 宜於今年內行之矣。" 上詢問入侍諸臣, 命文廟展謁, 定於至月晦前。

=====

영조실록 10권, 영조 2년 10월 18일 병자 2번째기사 1726년 청 옹정(雍正) 4년
삼사의 전계를 거듭 윤허하지 않다


삼사(三司)에서 앞서 합계(合啓)한 일을 거듭 아뢰니, 시급히 정지하도록 비답하고, 양사(兩司)에서 앞서 합계한 일을 거듭 아뢰니, 빨리 그만두도록 비답하였으며, 사헌부에서 앞서 아뢴 일을 거듭 아뢰니, 번거롭게 하지 말라고 비답하였고, 사간원에서 앞서 아뢴 일을 거듭 아뢰었으나 윤허하지 아니하였다. 임금이 이어 선정전(宣政殿)에 나아가 주강(晝講)을 거행하였다.

-----

○三司申前合啓, 批亟停。 兩司申前合啓, 批亟停。 憲府申前啓, 批勿煩。 諫院申前啓, 不允。 上仍御宣政殿, 行晝講。

=====

영조실록 10권, 영조 2년 10월 18일 병자 3번째기사 1726년 청 옹정(雍正) 4년
김용경·황선에게 관직을 제수하다


김용경(金龍慶)을 헌납(獻納)으로, 황선(黃璿)을 형조 참판(刑曹參判)으로 삼았다.

-----

○以金龍慶爲獻納, 黃璿爲刑曹參判。

=====

영조실록 10권, 영조 2년 10월 20일 무인 1번째기사 1726년 청 옹정(雍正) 4년
명릉에 거동하여 전알례를 거행하고 2경에 환궁하다


임금이 새벽에 명릉(明陵)에 행행(幸行)하여 전알례(展謁禮)를 거행하고, 회가(回駕)하여 양철평(梁鐵坪)에 이르러 분부하기를,
"여기에서 성조(聖祖)의 기적비각(記績碑閣)과의 거리가 서로 바라 볼 수 있는데에 지나지 않는데 어찌 한 번 가서 친히 봉심(奉審)하지 않을 수 있겠느냐? 군병(軍兵)과 백관(百官)은 모두 길가에 머물러 있고, 단지 승지·사관(史官)·내관(內官) 각각 두어 사람씩만 거가(車駕)를 따르고, 등롱수(燈籠手)와 협연군(挾輦軍)이 호위하고 가면 된다."
하였다. 약방 도제조(藥房都提調) 민진원(閔鎭遠), 제조 신사철(申思喆), 부제조 정형익(鄭亨益) 등이 일제히 같은 말로 아뢰기를,
"시간이 이미 저물었고 길이 또한 혐악하여 가실 수 없습니다."
하니, 임금이 이르기를,
"경(卿)들의 말이 이러하니 따르지 않을 수 있겠는가? 다음에는 마땅히 친히 봉심하겠다."
하고, 2경(二更)에야 비로소 환궁(還宮)하였다.

-----

○戊寅/上曉幸明陵, 行展謁禮, 回駕到梁鐵坪, 敎曰: "此去聖祖記績碑閣, 不過相望之地, 豈不可一往親審乎? 軍兵、百官, 皆留住路上, 只承、史、內官各數人隨鴐, 燈籠手、挾贊軍扈往可也。" 藥房都提調閔鎭遠、提調申思喆、副提調鄭亨益等, 齊聲奏曰: "時已暮、路且險, 不可以行。" 上曰: "卿等之言若此, 可不從乎? 後當親審矣。" 二更, 始還宮。

=====

영조실록 10권, 영조 2년 10월 20일 무인 2번째기사 1726년 청 옹정(雍正) 4년
영남에 범이 나타나 사람을 해치고 영산 등지에 수재가 발생하다


영남(嶺南)의 대구(大邱) 등 세 고을에 사나운 범이 횡행하여 사람 15명을 물어 죽이고, 영산(靈山) 등 세 고을은 인가가 1백 44호나 떠내려 갔으므로 도신(道臣)이 장문(狀聞)하였다.

-----

○嶺南大丘等三邑, 惡虎橫行, 囕殺人十五名, 靈山等三邑, 人家漂沒, 至一百四十四戶, 有道臣狀聞也。

=====

영조실록 10권, 영조 2년 10월 20일 무인 3번째기사 1726년 청 옹정(雍正) 4년
고양 유생 이계영 등이 고양에서 과거를 실시하도록 상소하다


고양(高陽) 유생(儒生) 이계영(李啓英) 등이 상소하여, 고양에서 과거를 실시하여 위로해 기쁘게 해 주는 방도로 삼기를 청하니, 비답하기를,
"이미 그전에는 없던 규례(規例)를 새로 시작하기 어려울 듯하다."
하였다.

-----

○高陽儒生李啓英等上疏, 請設科於高陽, 以爲慰悅之道, 批曰: "旣無前規, 似難創始。"

=====

영조실록 10권, 영조 2년 10월 20일 무인 4번째기사 1726년 청 옹정(雍正) 4년
평안도 유생 최엽이 송사를 청리할 때 뇌물을 받은 수령을 정죄하도록 상소하다


평안도(平安道) 유생 최엽(崔熀)이 상소하여, 송사를 청리(聽理)할 때에 뇌물을 받은 수령(守令)을 각별하게 죄를 과하기를 청하니, 비답하기를,
"묘당(廟堂)으로 하여금 별다르게 신칙(申飭)하도록 하겠다."
하였다.

-----

○平安道儒生崔熀上疏, 請聽訟時受賂守令, 各別科罪, 批曰: "令廟堂另飭。"

=====

영조실록 10권, 영조 2년 10월 20일 무인 5번째기사 1726년 청 옹정(雍正) 4년
강원도 유생 이승수가 영동에 수영을 설치하여 방어하는 계책을 상소하다


강원도 유생 이승수(李昇粹)가 상소하여, 영동(嶺東)의 아홉 군(郡) 사이에 특별히 수영(水營)을 설치하여 방어해 가는 계책을 하도록 하고, 또한 울릉도(鬱陵島)에는 변장(邊將) 1원(員)을 두고서 민간을 모집하여 경작(耕作)하게 하기를 청하니, 비답하기를,
"그전에 곤수(閫帥)가 없던 데에 새로 두기는 어려울 듯하다."
하였다.

-----

○江原道儒生李昇粹上疏, 請於嶺東九郡之間, 特設水營, 以爲防禦之計, 又置邊將一員於鬱陵島, 募民耕墾, 批曰: "無前閫帥, 似難創設。"

=====

영조실록 10권, 영조 2년 10월 22일 경진 1번째기사 1726년 청 옹정(雍正) 4년
해에 양이가 생기다


해에 양이(兩珥)가 있었다.

-----

○庚辰/日有兩珥。

=====

영조실록 10권, 영조 2년 10월 22일 경진 2번째기사 1726년 청 옹정(雍正) 4년
존호를 올릴 때 차장과 포진을 그전의 것으로 사용한 신사철을 추고하다


임금이, 두 동조(東朝)에게 존호(尊號)를 올리는 세 번째의 습의(習儀)하는 날에 차장(遮帳)과 포진(鋪陳)을 그전의 것을 사용하게 한 것을 들어, 호조 판서 신사철(申思喆)을 종중 추고(從重推考)하도록 명하고, 하교(下敎)하기를,
"천하의 것을 다해서라도 어버이에게는 검소하게 하지 않는 법이다. 태모(太母)413) 께 존호를 올리는 일이 얼마나 중요한 일인가? 신자(臣子)가 된 사람으로서 어찌 잘못된 소견을 지키려고만 할 수 있겠는가?"
하였다.

-----

○上以兩東朝尊號, 三度習儀之日, 遮帳、鋪陳, 用以舊件, 命戶曹判書申思喆, 從重推考。 下敎曰: "不以天下儉其親。 上號太母, 何等重事, 則爲臣子者, 何可徒守謬見乎?"

=====

영조실록 10권, 영조 2년 10월 22일 경진 3번째기사 1726년 청 옹정(雍正) 4년
전라도 유생 이유가 상소하여 편저한 《군범책》을 올리다


전라도 유생(儒生) 이유(李)가 상소하여, 편저(編著)한 책을 올렸다. 《군범책(君範策)》이란 것으로서 무릇 43편(篇)의 것이었는데, 비답하기를,
"네가 진언(進言)한 성의를 아름답게 여긴다."
하였다.

-----

○全羅道儒生李 上疏, 進所編之書。 名之曰《君範策》, 凡四十有三篇。 批曰: "嘉爾進言之誠。"

=====

영조실록 10권, 영조 2년 10월 23일 신사 1번째기사 1726년 청 옹정(雍正) 4년
권적·박사성·박필정·심택현 등에게 관직을 제수하다


권적(權𥛚)을 부응교(副應敎)로, 박사성(朴師聖)을 교리(校理)로, 박필정(朴弼正)을 장령(掌令)으로, 심택현(沈宅賢)을 내의원 제조(內醫院提調)로 삼았다.

-----

○辛巳/以權𥛚爲副應敎, 朴師聖爲校理, 朴弼正爲掌令, 沈宅賢爲內醫院提調。

=====

영조실록 10권, 영조 2년 10월 23일 신사 2번째기사 1726년 청 옹정(雍正) 4년
판중추부사 이관명을 인견하고 선온을 내리다


판중추부사(判中樞府事) 이관명(李觀命)이 그의 아우인 고 좌의정 이건명(李健命)을 이장(移葬)하기 위하여 청가(請暇)하고 사폐(辭陛)하니, 임금이 인견(引見)했는데, 이관명이 치지(致知)하고 격물(格物)하여 옳음과 그름을 분명하게 아는 것이 학문의 요체(要諦)가 됨을 진달하니, 임금이 아름답게 받아들이며 선온(宣醞)414) 하여 보냈다.

-----

○判府事李觀命, 爲其弟故左議政李健命還葬, 請暇辭陛, 上引見。 觀命以致知格物, 而明知是非, 爲學問之要, 陳達, 上嘉納, 宣醞而送之。

=====

영조실록 10권, 영조 2년 10월 24일 임오 1번째기사 1726년 청 옹정(雍正) 4년
평안도 관찰사 홍석보가 관서의 군제가 허술함과 폐해를 진달하다


평안도 관찰사(平安道觀察使) 홍석보(洪錫輔)가 사폐하니, 임금이 인견했는데, 홍석보가 관서(關西)의 군제(軍制)가 허술함과 군향(軍餉)이 고갈되어 가는 폐해를 대략 진달하니, 임금이 묘당으로 하여금 품처(稟處)하도록 하였다.

-----

○壬午/平安道觀察使洪錫輔辭陛, 上引見。 錫輔略陳關西軍制之踈虞, 軍餉匱竭之弊, 上令廟堂稟處。

=====

영조실록 10권, 영조 2년 10월 24일 임오 2번째기사 1726년 청 옹정(雍正) 4년
조명택이 충신과 역적를 구분하고 사치 음주를 경계하는 것 등을 상소하다


지평 조명택(趙明澤)이 상소하여, 첫머리에 충신과 역적의 구분을 논하고, 다음으로 사치를 경계하고 술을 경계하고 학문을 부지런히 할 것을 들어 권면하니, 우악하게 비답하였다.

-----

○持平趙明澤上疏, 首言忠逆之辨, 次以戒奢戒飮勤學爲勉, 優批以答。

=====

영조실록 10권, 영조 2년 10월 27일 을유 1번째기사 1726년 청 옹정(雍正) 4년
대왕 대비에게 존호를 올리다


임금이 대왕 대비(大王大妃)에게 존호(尊號)를 올리었다. 임금이 인화문(仁和門)으로 해서 나와 인정전(仁政殿)의 서쪽 막차(幕次)에 이르렀고 조금 있다가 인정전 앞의 판위(版位)로 나아가 사배(四拜)를 마치고 꿇어앉으니, 집사(執事)가 옥책(玉冊)을 받들고 오매 우승지 조영복(趙榮福), 동부승지 김조택(金祖澤)이 두 손으로 받들어 임금에게 진헌(進獻)하자 임금이 받아서 바치었다. 정사(正使) 홍치중(洪致中)이 꿇고 앉아서 받아 도로 인정전에 놓았다. 집사가 금보(金寶)를 받들고 오매 받아서 바치기를 앞의 의식(儀式)대로 끝내고, 임금이 사배(四拜)하고서 계하(階下)로 내려가 섰다가, 정사가 옥책과 금보를 받들고 나가매 임금이 국궁(鞠躬)하고 지영(祇迎)하였다. 대내(大內)로 돌아와 신시(申時)가 되자 인정전에 나아가 백관들의 하례를 받고 반사(頒赦)하였다.

-----

○乙酉/上大王大妃殿尊號。 上出自仁和門, 至仁政殿西邊幕次, 少選, 詣仁政殿前版位, 四拜訖跪, 執事奉冊以進。 右承旨趙榮福、同副承旨金祖澤, 雙奉進獻于上, 上受而獻之。 正使洪致中, 跪受還置于仁政殿內。 執事奉寶以進, 受獻如上儀訖, 上四拜, 降立于階下, 正使奉冊寶以出, 上鞠躬祇迎。 還大內, 至申時, 御仁政殿, 受百官賀頒赦。

=====

영조실록 10권, 영조 2년 10월 27일 을유 2번째기사 1726년 청 옹정(雍正) 4년
유숭에게 관직을 제수하다


유숭(兪崇)을 대사간(大司諫)으로 삼았다.

-----

○以兪崇爲大司諫。

=====

영조실록 10권, 영조 2년 10월 28일 병술 1번째기사 1726년 청 옹정(雍正) 4년
왕대비전에 존호를 올리다


임금이 왕대비전(王大妃殿)에 존호를 올렸다. 임금이 인정전 계상(階上)의 판위(版位)에 나아가, 전후에 사배(四拜)하는 것과 옥책 및 금보를 받들어 올리는 모든 절차를 한결같이 어제의 의식대로 하고, 미시(未時)에 인정전으로 나아가 백관의 하례를 받고 반사(頒赦)하였다.

-----

○丙戌/上王大妃殿尊號。 上就仁政殿階上版位, 前後四拜及冊寶奉獻諸節, 一如昨日儀。 未時, 御仁政殿, 受百官賀,頒赦。

=====

영조실록 10권, 영조 2년 10월 28일 병술 2번째기사 1726년 청 옹정(雍正) 4년
윤심형·김용경·강일규·이태징 등에게 관직을 제수하다


윤심형(尹心衡)을 응교(應敎)로, 김용경(金龍慶)을 교리(校理)로, 강일규(姜一珪)·이태징(李台徵)을 장령(掌令)으로, 이정박(李挺樸)을 지평(持平)으로, 홍성보(洪聖輔)를 정언(正言)으로, 한이조(韓頤朝)를 헌납(獻納)으로 삼았다.

-----

○以尹心衡爲應敎, 金龍慶爲校理, 姜一珪、李台徴爲掌令, 李挺樸爲持平, 洪聖輔爲正言, 韓頤朝爲獻納。

=====

영조실록 10권, 영조 2년 10월 29일 정해 1번째기사 1726년 청 옹정(雍正) 4년
중궁전의 책봉례를 거행하고 반교를 내리다


중궁전(中宮殿)의 책봉례(冊封禮)를 거행하였다. 임금이 인정전에 나아가 백관들의 하례를 받은 다음에 전교(傳敎)하기를,
"부묘(祔廟)하는 예절을 이미 이루었고 유양(揄揚)415) 하는 의식도 또한 지냈으니, 이는 진실로 우리 국조(國朝)의 지극히 중요한 예식이요 더없이 큰 경사이다. 광탕(曠蕩)416) 의 사전(赦典)과 일시 동인(一視同仁)하는 국정(國政)을 바로 이때에 해야 하는데, 다만 사면(赦免)하는 것은 소인(小人)들에게 요행한 일이 되기 때문에, 한(漢)나라 신하 오한(吳漢)이 죽을 때에 임하여 광무제(光武帝)에게 한 말이 ‘신무사(愼無赦)’란 세 글자뿐이었고, 문중자(文中子)417) 는 말하기를, ‘사(赦)가 없는 나라는 형벌이 반드시 공평한 법이니, 어찌 사를 신중하게 하지 않을 수 있겠는가?’라고 했었다. 그러나 우리 나라는 국가에 경사가 있어야 반드시 사를 하여, 사를 반드시 외람하게 하지 않았었다.
이러므로 경사를 만나면 문득 사를 하는 것이 이미 규례(規例)를 이루게 되어진 것인데, 어제와 그저께에 잇달아 사문(赦文)을 내리게 되었고, 오늘도 진하(陳賀)가 있었으므로 또한 마땅히 반사(頒赦)를 해야 하니, 그렇고보면 3일 동안에 사지(赦旨)를 세 차례나 내리게 된다. 3년 동안에 두 차례 사하는 것도 옛사람이 오히려 경계했는데, 하물며 3일 동안이겠는가? 양일(兩日)의 사유(赦宥)를 하는 것은 동조(東朝)를 모시고서 백성들과 함께 즐겁게 지내는 마음을 내가 어찌 어렵게 여기겠는가마는, 오늘의 일에 있어서는 조정에 있는 신하들도 나의 소견과 차이가 없다면 마땅히 줄여야 한다. 또한 이미 양일을 지냈으니 용서를 받지 못한 사람이 없을 것인데, 다만 비망기(備忘記)만 내리어 보기에 사치스럽고 아름답게 한다면 이는 어찌 형식만 차리고 마는 것이겠는가? 진실로 사체에 있어서 미안스러운 일이다. 해조(該曹)의 절목(節目)에 의하여 단지 중외(中外)에 반교(頒敎)만 하게 하라. 아! 내가 어찌 애석하게 여겨 이런 말을 하는 것이겠는가?
뜻이 진실로 성실하게 해야 함에 있어서이다. 아! 사(赦)로 인하여 용서를 받음은 국법(國法)대로 준행하여 죄가 없게 됨만 못한 것이니, 아! 너희 대소의 신료(臣僚)들은 과인(寡人)의 뜻을 체념(體念)하여 하라. 나는 비록 부덕하기는 하더라도, 국가의 삼척(三尺)418) 은 곧 조종조(祖宗朝)에서 정해 놓은 것이고, 온 강토(疆土)의 민생들은 또한 조종조의 신자(臣子)인 것이니, 열성(列聖)들께서 흠휼(欽恤)419) 하시던 덕을 추앙하고 열성들께서 제정해 높은 법을 공경한다면 어찌 과매(寡昧)한 내가 인도하기를 기다리겠는가? 만일에 하루 아침에라도 다같이 착해져서 함께 춘대(春臺)420) 에서 다스리게 한다면, 내가 비록 부재(不才)하기는 하지만 더욱 수성(修省)421) 을 가하여 너희들을 만에 하나라도 진작(振作)시키고 흥기(興起)시킬 것이다. 그렇게 된다면 범법(犯法)하기를 밥 먹듯이 하다가 경사를 만나 사를 받게 된 사람들과 어찌 천지와 같은 차이가 있을 뿐이겠는가? 아! 오늘날 너희들이 만일 이 분부를 체념(體念)해 본다면 진실로 정녕(丁寧) 순순(諄諄)한 뜻일 것이다마는, 만일 한 장의 종이에 한담(閑談)한 것으로 만들게 된다면 어찌 대정(大庭)에서 한 때에 분부를 내린 것과 다르게 되겠는가? 아! 너희 군신(群臣)들은 나의 지극한 뜻을 준수하여 힘을 쓰고 또 힘을 쓰라."
하였다.

-----

○丁亥/行中宮殿冊封禮。 上御仁政殿, 受百官賀後, 敎曰: "躋祔之禮已成, 揄揚之儀又過, 此實國朝至重之禮, 莫大之慶也。 曠蕩之典, 同視之仁, 政在乎斯, 而第赦者, 小人之幸也。 故漢臣吳漢, 臨卒語光武, 只以愼無赦三字, 文中子之言曰: ‘無赦之國, 其刑必平’, 豈不愼赦乎哉?’ 然我國國有慶, 必赦, 赦必不濫矣。 是以, 遇慶輒赦, 旣爲成規, 而一昨再昨, 赦文連降, 今日陳賀, 又當頒赦。 然則三日之內, 赦旨三下矣。 三年再赦, 古人猶戒, 況三日乎? 兩日赦宥, 奉東朝與民歡之意, 予豈難乎哉, 而今日則在廷臣則無間, 於我視則當殺。 且已過兩日, 其無未蒙宥者, 而只下備忘, 侈美觀瞻, 是豈文具而已哉? 誠未安乎事體。 依該曹節目, 只頒敎于中外。 嗚呼! 予豈惜而爲此哉? 意實在乎誠實。 噫! 因赦蒙宥, 不如遵邦憲而無罪, 咨爾大小臣工, 體寡躬之意。 予雖涼德, 國之三尺, 乃祖宗朝所定, 率土生民, 亦祖宗朝臣子也。 仰列聖欽恤之德, 敬列聖制作之法, 則奚待寡昧之所引乎? 若一朝同善, 共沐春臺, 予雖不才, 益加修省, 振起爾等之萬一。 然則與犯憲如食, 待慶蒙赦者, 豈徒天壤乎哉? 嗚呼! 今日爾等, 若體此敎, 則實丁寧諄諄之意, 而如以作紙上閑談, 奚異於大庭一時之宣敎乎? 嗟爾群工, 欽予至意, 其勉哉其勉哉!"

=====

영조실록 10권, 영조 2년 10월 29일 정해 2번째기사 1726년 청 옹정(雍正) 4년
정형익이 특사를 내리도록 아뢰다


도승지 정형익(鄭亨益)이 아뢰었는데, 대략 말하기를,
"그 사체를 중히 여겨야 하는 도리에 있어 어제의 사례와 다르게 할 수는 없으니, 마땅히 일체로 거행해야 합니다."
하니, 비답에 대략 말하기를,
"내가 어찌 한 차례의 사(赦)를 아끼는 것이겠는가? 내가 압존(壓尊)422) 이 되면서도 높이고 낮추고 하는 것을 보인 것은, 특사(特赦)를 소중히 여기고 경사를 함께 누리려는 뜻이다."
하였다.

-----

○都承旨鄭亨益啓, 略曰: "其在重事體之道, 不可同異於昨日之例, 當一體擧行。" 批略曰: "予豈惜一赦乎? 示予厭尊隆殺, 重赦同慶之意也。"

=====

영조실록 10권, 영조 2년 10월 29일 정해 3번째기사 1726년 청 옹정(雍正) 4년
성진령·유겸명·김상석·임주국·신사철 등에게 관직을 제수하다


성진령(成震齡)을 승지(承旨)로, 유겸명(柳謙明)을 정언(正言)으로, 김상석(金相奭)을 검상(檢詳)으로, 임주국(林柱國)을 사간(司諫)으로 삼고, 호조 판서 신사철(申思喆)을 보국(輔國)으로 승진시켜, 판중추부사(判中樞府事)만 부여하였다.

-----

○以成震齡爲承旨, 柳謙明爲正言, 金相奭爲檢詳, 林柱國爲司諫, 戶曹判書申思喆, 陞輔國, 單付判中樞府事。

=====

영조실록 10권, 영조 2년 10월 30일 무자 1번째기사 1726년 청 옹정(雍正) 4년
왕세자가 태묘를 알현하다


왕세자(王世子)가 태묘(太廟)를 알현(謁見)하였다.

-----

○戊子/王世子謁見太廟。

=====

영조실록 10권, 영조 2년 10월 30일 무자 2번째기사 1726년 청 옹정(雍正) 4년
사헌부의 전계를 거듭 윤허하지 않다


사헌부에서 앞서 아뢴 일을 거듭 아뢰니, 번거롭게 하지 말라고 비답하였다.

-----

○憲府申前啓, 批勿煩。

=====

