영조실록 83권, 영조 31년 3월 1일 갑술 1번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
내사복에 나가 나침·임천대 등을 친국하다


임금이 내사복(內司僕)에 나아가 나침(羅沈)·임천대(林天大) 등을 친국(親鞫)하였다.

-----

○朔甲戌/上御內司僕, 親鞫羅沉、林天大等。

=====

영조실록 83권, 영조 31년 3월 1일 갑술 2번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
좌의정 김상로의 건의로 김윤흥을 제주목으로 이배하다


좌의정 김상로(金尙魯)가 아뢰기를,
"고성현(固城縣)에 종이 된 죄인 김윤흥(金允興)은 바로 김일경(金一鏡)의 아들이니, 그로 하여금 육지에서 살도록 할 수 없습니다. 청컨대 제주목(濟州牧)으로 이배(移配)하게 하소서,"
하니, 그대로 따랐다.

-----

○左議政金尙魯啓: "固城縣爲奴罪人允興, 卽一鏡之子也, 不可使之容息於陸地, 請移配濟州牧。" 從之。

=====

영조실록 83권, 영조 31년 3월 2일 을해 1번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
내사복에 나가 나침·임주악 등을 친국하다


임금이 내사복에 나아가 나침(羅沈)·임주악(林柱岳) 등을 친국하였다.

-----

○乙亥/上御內司僕, 親鞫羅沉、林柱岳等。

=====

영조실록 83권, 영조 31년 3월 2일 을해 2번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
이길보·이익정 등의 상소와 유봉휘·조태구를 역률하라는 하교


장령 이길보(李吉輔), 정언 송문재(宋文載), 교리 남태회(南泰會)·홍명한(洪名漢), 수찬 채제공(蔡濟恭) 등이 아뢰기를,
"역적을 다스리는 법은 우두머리를 주벌(誅罰)하기를 엄중히 하는 것이 마땅하며, 간교함을 꺾어버리는 방법은 뿌리를 잘라버리는 것보다 우선하는 것이 없습니다. 이번의 이하징(李夏徵)과 윤지(尹志)의 흉역(凶逆)은 바로 신명과 사람이 함께 분노하는 바이며, 진실로 그 근본을 캐어보면 실제로 신축년079) 과 임인년080) 의 제적(諸賊)에게서 근원하였으니, 대체로 역적 김일경의 소하(疏下)는 역적 이하징이 흉언(凶言)한 전모(前茅)081) 가 되었고, 이사상(李師尙)·윤취상(尹就商)은 역적 윤지가 음모하게 된 근저(根柢)가 되었으며, 유봉휘(柳鳳輝)·조태구(趙泰耉) 등 뭇 흉적(凶賊)은 전후 역적들이 숨는 소굴의 효시(嚆矢)가 되어 마침 인연이 되었지만, 하늘에서 악인을 잡는 그물은 너무 넓고 왕정(王政)에서의 성토(聲討)도 이렇게 늦어져 난역(亂逆)을 징계할 수 없도록 해서 흉변(凶變)이 겹겹이 생기다가 오늘처럼 극도에 이르게 되었습니다. 며칠 전에 대료(大僚)082) 를 징토(懲討)하는 주청은 실로 온 나라 공공(公共)의 논의에서 채택이 된 것인데도 귀를 기울여 들으신 지 여러 날이 되었는데도 아직까지 하문하는 일이 없어 군정(群情)이 오래도록 답답해 하며 여론이 더욱 격렬합니다. 신 등이 욕되게 삼사(三司)의 반열에 있으면서 걱정스럽고 분한 마음을 감당하지 못하고 감히 이렇게 같은 목소리로 우러러 청원합니다. 삼가 바라건대, 과단성 있는 정치를 행하시어 빨리 하문을 내려 엄중히 처단하소서."
하니, 임금이 여러 의금부 당상과 문사 낭청(問事郞廳) 그리고 시위(侍衛)하는 반열에까지 하문하자, 여러 신하(臣下)들이 합사(合辭)하여 함께 청하였으며, 얼마 있다가 진신(搢紳)이 연명(聯名)하여 진소(陳疎)하였다. 행 예조 판서 이익정(李益炡), 전 감사 심성진(沈星鎭), 행 부사직 정휘량(鄭翬良), 행 부사직 이창수(李昌壽), 전 승지 정홍순(鄭弘淳), 이조 참의 조재홍(趙載洪) 등이 상소하였는데, 대략 이르기를,
"아! 무신년083) 역변(逆變)의 극도로 흉악함은 실로 재적(載籍)에 없었던 바인데도, 성조(聖朝)에서 그들을 다스린 것은 죽이지 않는다는 신무(神武)를 우선하고 정성으로 환고(渙誥)를 거듭하여, 따뜻하게 젖게 하며 점차로 감화되게 한 지 30년이란 오랜 기간에 이르렀으니, 이는 흉추(凶醜)들이 잘 복종하고 반측(側測)에서 고무(鼓舞)되어야 마땅한데, 유독 어찌하여 크나큰 적(賊)이 마침 제거되자 여얼(餘孼)이 오히려 불어나 오늘날 이하징·윤지에 이르러 극도에 달하였으니, 이것이 어찌 하루아침이나 하루 저녁의 사고이겠습니까? 그 유래한 바가 점차적으로 이루어진 것이니, 조태구·유봉휘 두 흉물이 앞에서 인도하고 김일경·박필몽(朴弼夢) 제적(諸賊)이 뒤에서 계승하여 체결하고 감싸며 기필코 나라의 근본을 위태롭게 하려고 도모하여, 3백 년의 종사(宗社)를 거의 말하기 어려운 근심을 갖게 되는 데 이르렀으니, 아! 당시의 일을 차마 더 말하겠습니까? 다행스럽게도 우리 자성(慈聖)의 지극하신 자애와 경묘(景廟)의 지극한 우애를 의뢰하여 오늘날을 보존할 수 있게 되었으니, 이는 실로 하늘의 뜻이었습니다. 생각이 여기에 이르면 모르는 사이에 오히려 두렵고, 한심해집니다. 오직 고달프고 어렵게 오래도록 쌓아 점차로 배양하여 이룬 것이 비로소 무너지고 하늘에 닿을 듯한 화(禍)가 저절로 이루어졌으니, 이것은 무신년의 변란이 무신년에 일어난 것이 아니고 실제로는 신축년과 임인년에 기초한 것이며, 그 화(禍)를 만들어 낸 근본과 변란에 앞장선 우두머리는 진실로 온 나라 사람들이 함께 아는 바입니다. 애석합니다. 최초에 죄를 성토하는 논의가 이미 성의(誠意)를 쌓도록 힘쓰고 공정하게 성토를 이룰 수 없었으며, 성상께서는 포황(包荒)하는 인애를 오로지 힘쓰고, 받아들여 용서하는 정치를 지나치게 행하여 간혹 협잡한다는 사사로움으로 의심하기도 하며, 엎치락뒤치락 부딪고 번뇌하면서 처음부터 끝까지 윤허를 아끼셨고, 마침내는 하늘이 악인을 잡는 그물이 매우 넓어지는 데 이르러 제적들이 요행히 도망하였으며, 무신년의 성토도 거개가 그물에서 빠져 나갔고 병인년084) 의 법도 직질(職秩)을 빼앗는 데 불과하여 마침내는 징치(懲治)한다는 것이 경중(輕重)이 거꾸로 되는 데로 돌아감을 면하지 못하게 되었으니, 여기에서 반역할 마음과 흉측한 생각을 서로 본을 받게 되고 폐족(廢族)과 요얼(妖孼)이 더욱 규합하고 결탁하여 겉모양은 같지만 마음은 달라 바야흐로 닥쳐올 변고를 예측할 수 없으며, 다시 어느 곳에 잠복하여 있는지를 모릅니다. 그러니 이는 반드시 원악(元惡)에 대한 주벌(誅罰)을 크게 행하여 왕장(王章)의 엄중함을 분명히 게시한 연후라야 얼종(孼種)이 거의 저절로 그치도록 할 수 있으며, 화맹(禍萌)을 거의 되돌릴 수 있을 것입니다. 며칠 전에 대신이 조태구·유봉휘 등의 제적에 대하여 역률(逆律)을 추가하여 시행할 것을 주청하였는데, 이는 실로 온 나라 사람들이 함께 분노하는 내용에서 나온 것인데, 귀를 기울여 들으신 지 여러 날이 되었지만 지금까지 아무런 처분이 없으니 신 등은 그윽이 매우 억울함을 감당하지 못하겠습니다. 그리고 또 생각건대, 이광좌(李光佐)의 부범(負犯)은 합사(合辭)에서 모두 진달하였는데도 한차례의 윤허를 아직까지 아끼시며, 최석항(崔錫恒)에 대해서는 추삭(追削)하게 했다가 얼마 뒤에 신원하도록 하셨으므로 여정(輿情)이 분하게 여기는데도 관질(官秩)을 도로 회복하게 하셨습니다. 인신(人臣)으로 이런 죄명을 부담하고서 왕법에서 도망할 수 있었으니, 어찌 이런 이치가 있겠습니까? 삼가 원하건대, 전하께서는 성념(聖念)을 깊이 유의하시어 아울러 재단(裁斷)과 조처를 내리소서."
하였는데, 판서 이춘제(李春躋) 등도 이익정(李益炡) 등의 상소 내용을 모방하니, 임금이 말하기를,
"이것은 이른바 외모만 고치고 본심은 고치지 않은 것이다."
하고, 이어서 동궁(東宮)에게 말하기를,
"이는 모두 소론(少論)인데도 징토(懲討)를 잘하니, 기이하다. 내가 너의 다른 날 일을 제거해 주는 것이 마땅하며 앞으로 조처하겠다."
하였다. 임금이 조태억(趙泰億)의 죄범이 이광좌·최석항과는 차이가 있다는 것으로 그 형률을 너그럽게 하려고 하였는데, 김상로(金尙魯)가 아주 극력 간하므로 엄중한 하교를 두는 데 이르니, 김상로가 물러나서 명을 기다리다가 하교를 받고 다시 입시(入侍)하자, 하교하기를,
"지금 이하징을 제외하고 만약 조금이라도 상도(常道)를 굳게 지키려는 마음이 있다면 어찌 감히 김일경·박필몽과 소하(疏下) 및 윤취상·이사상 같은 자를 아끼겠는가? 그런데 역적 이하징과 역적 윤지가 스스로 반역을 범하고서 감히 나라를 원망하니, 이것은 오로지 방지를 엄격히 하지 않은 데서 말미암은 것이다. 이제 이하징과 윤지를 정법(正法)한 뒤에 마치 긴 꿈에서 깬 듯하여 스스로 말하기를, ‘이는 바로 징토하기를 엄중히 하지 않은 데 말미암아 이루어진 것이다.’고 하였다. 이번에 역적 이하징이 스스로 악역을 범하고, 역적 윤지가 방자한 생각으로 날뛰며 무식한 시골 백성으로 하여금 협박을 당하게 함이 여기에 이르렀으니, 이는 바로 한 사람을 아끼다가 1백 사람을 형벌하게 된 격이니, 그 근본이 어지럽게 뒤섞였는데 어찌 지엽적인 것을 다스릴 수 있겠는가? 지난 무신년에 남태징(南泰徵)을 효시(梟示)하자 도하(都下)가 침착하고 편안하게 여겼었다. 지금 종일토록 친국하여 비록 와주(窩主)는 찾아낼 수 없다고 하더라도 처분이 없을 수 없으니, 이는 난역(亂逆)하는 불궤(不軌)한 마음을 떨어뜨리고 임금은 임금으로서의 도리를 다하며 신하는 신하로서의 도리를 다하는 의의를 바로잡아야 하는 것이다. 지난번에 우의정이 아뢴 바를 내가 지나치다고 말을 하였는데, 지금 즉경(卽景)을 보니 한결같이 이런 지경에 이르렀는가? 이제야 지난 날의 형정(刑政)이 너무 너그러웠음을 깨닫겠다. 입시한 문관(文官)·음관(蔭官)·무관(武官), 그리고 군병(軍兵)에 이르기까지 두루 하문하여 모두가 다른 말이 없었다면, 이는 이른바 온 나라 사람들이 모두들 죽여야 할 만하다고 여긴 것이다. 더구나 그 근본은 바로 유봉휘·조태구이니, 이것은 위에서 이른바 근본이 다스려지지 않고서 지엽적인 것이 다스려진다는 것은 내가 듣지를 못하였다. 유봉휘·조태구·윤취상·이사상, 소하(疏下)의 제적(諸賊)에게 역률(逆律)을 추가해서 시행하라는 주청은 정말로 옳도다. 김일경·박필몽·목호룡에게는 이미 역률을 시행하였으니, 윤취상·이사상과 역적 김일경 소하의 이진유(李眞儒)·이명의(李明誼)·정해(鄭楷)·윤성시(尹聖時)·서종하(徐宗廈) 및 유봉휘·조태구를 아울러 역률을 추가해서 시행하도록 하라. 그리고 이광좌는 임용된 지 이미 오래 되었고 그 마음이 다른 것은 없지만, 오늘날에 이르러 역적 이하징이 신하로서의 절개라고 일컬은 것은 징토하기를 엄중히 하지 않아서 이루어진 것이니, 이광좌가 아니었으면 어떻게 이런 일이 이루어졌겠는가? 더구나 그 근본은 바로 조태구의 차자(箚子)와 유봉휘의 상소이니 이 때문에 세력이 대단하여 아무도 그를 건드리지 못하였었는데, 오늘날에 이르러 다행스럽게도 건도(乾道)085) 가 분명하여 역적 이하징이 스스로 토로하였으므로 여정이 일제히 들끓었다. 이하징이 이미 정법(正法)되었는데도 그 근본을 엄중히 다스리지 않는다면 이하징이 비록 음흉하다고는 하나 형정(刑政) 또한 어떻게 거꾸로 되게 할 수 있겠는가? 이것이 유봉휘와 조태구에게 일체로 역률을 추가해서 시행하는 까닭이다. 그런데 이광좌에게 어찌 허물이 없다고 말하겠는가? 더구나 일변(一邊)이 빠져 들어간 것은 전적으로 이광좌로 말미암았기에 삼사(三司)의 주청을 특별히 윤허한다. 그리고 조태억은 그를 익숙하게 아는데 이광좌가 없었다면 결코 여기에 빠져 들지 않았을 것이다. 그러나 이렇게 하는 때에 그에게도 엄중히 징계함이 마땅하니, 특별히 그의 직첩을 거두도록 하라. 그리고 최석항은 비록 조태구와 유봉휘가 범한 것과는 같지 않다고 하더라도 이광좌에게 밑돌지 않는데도 관작을 회복토록 한 것은 지나치다. 아울러 이광좌와 같이 시행하게 하라. 아! 30년 동안 윤허를 아꼈던 것은 그 무슨 뜻이었겠는가? 그것은 바로 인명(人命)을 소중하게 여겨서이다. 해를 기다렸다가 추율(追律)하는 것은 이미 법 밖인데, 더구나 역률을 추가하여 시행하면서 그 자식에게 미치도록 하는 것이겠는가? 비록 역률을 시행하더라도 한결같이 나이가 차지 않았다는 형률에 의거하여 아울러 종으로 삼는 데 그치도록 하라. 아! 오늘 처분한 뒤로는 군강(君綱)이 통쾌하게 시행되고 의리가 바로잡아질 터이니, 아! 대소(大小)의 신하들은 모두들 모름지기 다 알고서 이 뜻을 가지고 중외(中外)에 전파하여 알리도록 하라."
하였다.

-----

○掌令李吉輔、正言宋文載、校理南泰會ㆍ洪名漢、修撰蔡濟恭等啓: "治逆之法, 宜嚴於誅魁, 折姦之方, 莫先於鋤根。 今者徵、志之凶逆, 卽是神人之所共憤者, 而苟究其本, 實源於辛、壬諸賊, 蓋賊鏡疏下, 爲逆徵凶言之前茅, 師尙、就商, 爲逆志陰謀之根柢, 而輝、耉等群凶, 爲前後諸賊之窩窟, 嚆矢秪緣, 天網太恢, 王討尙稽, 致使亂逆莫懲, 凶變層生, 以至於今日而極矣。 日昨大僚懲討之請, 實採擧國共公之議, 而側聽累日, 尙無下詢之擧, 群情久鬱輿論冞激。 臣等忝居三司之列, 不勝憂憤之忱, 敢此齊聲仰請。 伏願廓揮乾斷, 亟賜詢問而嚴處焉。" 上下詢諸禁堂、問郞, 以至侍衛之列, 諸臣合辭同請, 已而搢紳聯名陳疏。 行禮曹判書李益炡、前監司沈星鎭、行副司直鄭翬良、行副司直李昌壽、前承旨鄭弘淳、吏曹參議趙載洪等上疏, 略曰:
噫! 戊申逆變之窮凶極惡, 實是載籍之所未有, 而聖朝所以治之者, 先之以不殺之神武, 申之以用亶之渙誥, 喣濡漸磨, 以至三十年之久, 是宜帖伏凶醜, 鼓舞反側, 而獨奈何劇賊適去, 餘孽猶滋, 至於今日徵、志而極矣, 此豈一朝一夕之故哉? 其所由來者漸矣, 耉、輝兩凶倡之於前, 鏡、夢諸賊繼之於後, 締結綢繆, 必欲謀危國本, 使三百年宗社, 幾至有難言之憂, 嗚呼! 當時之事尙忍言哉? 幸賴我慈聖至慈、景廟至友, 得保有今日, 此實天也。 思之至此, 尙不覺其澟然寒心。 而惟其霜氷久積, 醞釀始潰, 馴致滔天之禍, 此則戊申之亂不作於戊申, 而實基於辛、壬也, 其爲造禍之本, 倡亂之首者, 誠國人之所共知也。 惜乎! 最初討罪之論, 旣不能務積誠意, 公正致討, 聖上專務包荒之仁, 過行涵貸之政, 間或疑之以挾雜之私, 轉輾激惱, 終始靳允, 遂至於天網太恢, 諸賊倖逭, 戊申之討, 率多漏網, 丙寅之典, 不過奪秩, 畢竟所以懲治者, 未免爲輕重倒置之歸, 於是乎逆肚凶腸, 互相祖述, 廢族妖孽, 轉益紏結。 貌同心異, 殆不可測方來變故, 不知更伏何地 是必大行元惡之誅 昭揭王章之嚴, 然後孽種庶可自戢, 禍萌庶可逆折。 日昨大臣, 以耉、輝等諸賊追施逆律爲請, 此實出於擧國同憤之辭, 而側聽多日, 迄無處分, 臣等竊不勝抑鬱之至。 且念李光佐之負犯, 槪悉合辭之達, 而一兪尙靳, 崔錫恒之追削稍伸, 輿情之憤, 而官秩旋復。 人臣之負此罪名, 而得逭王法者, 寧有是理? 伏願殿下深留聖念, 竝賜裁處焉。
判書李春躋等, 亦倣益炡等疏語, 上曰: "是所謂革面也。" 仍謂東宮曰: "此皆少論, 而能爲懲討, 奇哉! 予當除汝他日事而將處之。" 上以趙泰億之罪犯, 有間於光佐、錫恒, 欲寬其律, 金尙魯爭之甚力, 至有嚴敎, 尙魯退出胥命, 承敎更入侍, 敎曰: "于今夏徵之外, 若有一分秉彝之心, 豈敢顧藉鏡、夢與疏下及就商、師尙者? 而逆徵、逆志之自犯其逆, 乃敢怨國, 專由於隄防之不嚴。 于今徵、志正法之後, 若大夢之乃覺, 自謂曰, ‘此乃由於懲討不嚴之致。’ 今者逆徵之自犯惡逆, 逆志之恣意跳踉, 使無識鄕民, 被脅至此, 此正惜一人而刑百人者也。 其本淆雜, 豈能治末歟? 頃於戊申梟示泰徵, 都下帖然。 今鎭日親鞫, 雖不能鉤得窩主, 不可不有處分, 此可以墜亂逆不軌之心, 而正君君臣臣之義。 頃者右相所奏, 予則曰過矣, 今覽卽景, 一至于此? 乃覺前日刑政之太寬。 遍問入侍文、蔭、武, 逮于軍兵, 咸無異辭, 此所謂國人皆曰可殺也。 況其本卽輝、耉也, 此則上所云不治本而治末者, 予莫之聞也。 鳳輝、泰耉、就商、師尙疏下諸賊, 追施逆律之請, 誠是矣誠是矣。 鏡、夢、虎龍旣施逆律, 而就商、師尙、逆鏡疏下眞儒、明誼、楷、聖時、宗厦等及鳳輝、泰耉, 竝追施逆律。 李光佐任用已久, 其心無他, 到于今日逆徵之稱臣節, 懲討不嚴之致, 非光佐何以致此? 況其本卽泰耉之箚、鳳輝之疏, 以此之故, 莫敢誰何, 以至今日, 何幸乾道昭昭, 逆徵自吐, 輿情齊騰。 徵旣正法, 而不嚴其本, 則徵雖陰凶, 刑政亦豈可倒置乎哉? 此所以輝、耉一體追施逆律者也, 而光佐豈曰無辜? 況一邊之陷溺, 專由光佐, 特允三司之請。 趙泰億其知熟矣, 無光佐, 決不陷此。 然此等之日, 其宜嚴懲, 特收其牒。 崔錫恒則雖不若耉、輝所犯, 不下光佐, 而復官過矣。 竝與光佐施行。 噫! 卅載靳兪, 其何意乎? 乃重人命也。 待年追律, 旣是法外, 則況追施逆律, 及於其子乎? 雖施逆律, 一依年不滿之律, 竝止爲奴。 噫! 今日處分之後, 君綱快擧, 義理乃正, 吁嗟! 大小臣工, 咸頒知悉, 而將此意播告中外。

=====

영조실록 83권, 영조 31년 3월 2일 을해 3번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
이길보의 형 이철보가 토역소(討逆疏)를 올리다


이길보(李吉輔)에게 명하여 그의 형 이철보(李喆輔)에게 토역소(討逆疏)를 올리도록 유시하게 하자, 이철보가 그날로 상소하였다.

-----

○命李吉輔, 諭其兄喆輔陳討逆疏, 喆輔卽日上疏。

=====

영조실록 83권, 영조 31년 3월 2일 을해 4번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
정광진을 병조 참지, 정홍순을 참판으로 승진시키다


정광진(鄭光震)에게 정광충(鄭光忠)이란 이름을 내려 주고 병조 참지에 승진시켰으며, 정홍순(鄭弘淳)을 발탁하여 참판으로 삼았다. 정광진은 대신(臺臣)으로 이하징을 섬으로 귀양 보내도록 청하였으며, 또 문사 낭청으로 징토(懲討)해야 한다는 뜻을 진달하면서 심지어 눈물을 흘리기를 그치지 않았으며, 정홍순은 이익정(李益炡)의 상소에 따라서 참여하였으므로 임금이 아름답게 여겨 포상하는 뜻에서 이런 명이 있었다.

사신(史臣)은 말한다. "정광진은 행실이 매우 거칠고 또 그의 지론(持論)도 시기를 따라 고개를 숙이거나 쳐드는 데 불과하였으며, 정홍순은 단지 나이 젊고 인망이 가벼운 자인데도 일시에 승진 발탁하여 공의(公議)에 크게 어긋났지만 정신(廷臣)으로서 한 사람도 말하는 자가 없으니, 애석함을 금할 수 있겠는가?"

-----

○賜鄭光震名光忠, 陞兵曹參知, 擢鄭弘淳爲參判。 光震以臺臣, 啓請夏徵島配, 又以問郞陳懲討之義, 至於泣涕不已, 弘淳隨參於李益炡疏, 上竝褒嘉之, 仍有是命。

【史臣曰: 光震行已甚麤, 且其持論不過隨時俯仰, 而弘淳特一年少望輕者耳, 一時陞擢, 大拂公議, 而廷臣無一言者, 可勝惜哉。】

=====

영조실록 83권, 영조 31년 3월 2일 을해 5번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
이하택·이색 등을 노적하고 이계강을 국문케 하다


임금이 세자에게 시좌(侍坐)하도록 명하였다. 그때 장령 이길보(李吉輔)가 전달(前達)한 이하택(李夏宅)·이색(李穡)·이염(李濂)을 노적(孥籍)하는 일 및 이계강(李戒剛)을 잡아다 국문하는 일을 전하니, 임금이 윤허하였다. 이하택은 바로 이명언(李明彦)의 아들인데 일찍이 국옥(鞫獄)에 들어 섬으로 귀양갔었으며, 이염과 역적 이색은 모역(謀逆)을 자백하고서 경폐(徑斃)된 자이다.

-----

○上命世子侍坐。 時掌令李吉輔傳前達夏宅、穡、濂孥籍事及戒剛拿鞫事, 上允之。 夏宅卽明彦子, 曾入鞫獄島配, 濂與賊穡, 謀逆承款徑斃者也。

=====

영조실록 83권, 영조 31년 3월 2일 을해 6번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
이규채·유현장을 승지로 삼다


이규채(李奎采)·유현장(柳顯章)을 승지로 삼았다.

-----

○以李奎采、柳顯章爲承旨。

=====

영조실록 83권, 영조 31년 3월 3일 병자 1번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
이명언에게 역률을 행하다. 상소가 무더기로 쌓이자 상소를 올리지 못하게 하다


이명언에게도 역률(逆律)을 추가하여 시행하도록 명하였는데, 이유신(李裕身) 등이 연명(聯名)한 상소 가운데서 청한 바를 따른 것이었다. 당시 추율(追律)이 크게 시행되어 소굴이 모조리 깨뜨려졌으며, 소론(少論)으로 평소 이광좌(李光佐)의 언론(言論)을 사표(師表)처럼 여겨 아비는 전해 주고 자식은 받았었는데, 그러한 자들이 모두 겁을 내어 어쩔 줄을 모르고 변액(便液)을 함께 쌌으며, 진신(搢紳)의 상소라고 일컬은 것은 위로는 경재(卿宰)로부터 통적(通籍)한 사람에 이르기까지 나열하여 기록하지 않음이 없어 지난날 합계(合啓)를 마음대로 정지시키던 것과 같은 부류에 이르렀고, 또 그 이름이 혹시라도 소록(疏錄)에 누락될까 두려워하여 직접 서로 공갈하기를 반세(半世) 동안 미친듯이 하였으며, 이광좌의 무리를 징토(懲討)한다로 핑계대며 아침부터 저녁까지 상소문[公車]이 무더기로 쌓였었는데, 임금이 모두 비답을 내리고 이어서 지금부터 뒤로는 이런 등의 상소를 올리지 말고 잡되게 떠드는 것을 그치도록 하라고 명하였다.

-----

○丙子/命明彦追施逆律, 從李裕身等聯名疏中所請也。 時追律大行, 窩窟盡破, 少論之平日以李光佐言論視爲師表, 父傳子授者, 皆恇㤼遑遑, 便液俱下, 稱爲搢紳疏, 上自卿宰, 以至通籍者, 無不列錄, 以至向日之擅停合啓之類, 亦恐其名之或漏於疏錄, 自相恐喝, 半世如狂, 稱以懲討光佐輩, 自朝至暮, 公車堆積, 上竝下答, 仍命自今以後, 勿捧此等疏, 以息紛鬧。

=====

영조실록 83권, 영조 31년 3월 3일 병자 2번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
해릉군 이관과 해은군 이당을 유배하라는 하교


하교하기를,
"아! 그 사람이 만약 살아 있다면 나라를 위하는 도리로 다투는 것이 가하겠지만, 그 사람이 이미 죽고 없다면 무엇 때문에 특별히 석방한 것을 다투며 고집하는가? 어제 이미 지난번에 눈물을 흘린 뜻을 유시하였으며, 이관(李爟)086) 의 사건에 이르러서는 그것을 서로 다투면서 해를 넘기기보다는 윤허하여 따라주어 종력을 짓는 것만 못하기 때문에 원량(元良)을 대신해서 특별히 윤허하였다. 그런데 다시 생각하여 보니 관(爟)과 이당(李爣)087) 은 똑같으니 대간이 청한 대로 관은 단천부(端川府)로 정배(定配)하고 당은 홍원현(洪原縣)으로 정배하도록 윤허한다."
하였다. 관과 당은 권혜(權嵆)와 권집(權䌖)의 옥사(獄事)에 연루되었다는 것으로 사헌부에서 진달하여 먼 곳으로 귀양 보내도록 청하였었는데, 이때에 이르러 윤허를 받았다.

-----

○敎曰: "噫! 其人若在, 則爲國之道, 爭之可也, 其人旣無, 則有何爭執於特放? 昨日已諭頃者垂涕之意, 而至於爟事, 與其相持而經年, 不若允從而收殺, 故代元良特允。 而更以思之, 爟、爣一也, 竝允臺請, 爟 端川府定配, 爣 洪原縣定配。" 爟、爣以干連嵆、䌖之獄, 憲府發達請遠配, 至是蒙允。

=====

영조실록 83권, 영조 31년 3월 3일 병자 3번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
장령 이길보의 진달로 이양중·유무를 귀양보내다


장령 이길보(李吉輔)가 소회(所懷)를 진달하기를,
"윤광철(尹光哲)은 이것이 어떤 등류의 흉역(凶逆)인데 전 부사 이양중(李養中)·전 영장 유무(柳懋)가 몸소 관장(官長)이 되어 역적 윤광철의 집에 왕래하였으며 서찰이 끊기지 않았던 정상이 윤광철의 문서(文書)와 일기(日記) 속에서 탄로(綻露)되었습니다. 청컨대 이양중·유무를 아울러 아주 먼 변경으로 귀양 보내도록 명하소서."
하니, 임금이 윤허하고, 다시 나침(羅沈)·이제춘(李齊春)·이종무(李宗茂) 등을 추국하였다.

-----

○掌令李吉輔所懷: "光哲是何等凶逆, 而前府使李養中、前營將柳懋, 身爲官長, 往來於賊哲家, 書札絡繹之狀, 綻露於光哲文書中與日記中。 請李養中、柳懋竝命極邊遠竄。" 上允之, 更推羅沉、李齊春、李宗茂等。

=====

영조실록 83권, 영조 31년 3월 4일 정축 1번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
정언 송문재가 유봉휘·조태구 등의 노륙을 청했으나 왕세자가 불허하다


정언 송문재(宋文載)가 전달(前達)을 전하고 또 진달하기를,
"역적을 수좌(收坐)하는 삼척법(三尺法)이 매우 엄중하여 결단코 때에 따라 낮추거나 올릴 수 없습니다. 그런데 며칠 전 전교(傳敎) 가운데 제적(諸賊)을 추율(追律)하게 하면서 당연히 연좌된 자도 범인과 같은 형벌에 처해야 하는데 사형을 감하라는 명이 있으셨으니, 이것이 비록 대조(大朝)의 살리기를 좋아하는 지극히 어진 마음에서 나오기는 하였지만, 흉얼(凶孼)이 제거되지 않으면 화란(禍亂)의 근원이 되기에 적합하며 왕장(王章)이 한번 굽혀지면 실제로 뒷날의 폐단에 관계됩니다. 청컨대 유봉휘(柳鳳輝)·조태구(趙泰耉)·윤취상(尹就商)·이진유(李眞儒)·이사상(李師尙)·이명의(李明誼)·정해(鄭楷)·윤성시(尹聖時)·서종하(徐宗廈) 등에게 노륙(孥戮)하는 법을 왕부(王府)로 하여금 빨리 거행하게 하소서."
하였으나, 왕세자가 따르지 않았다.

-----

○丁丑/正言宋文載傳前達, 又達: "逆賊收坐, 三尺至嚴, 決不容隨時低仰。 而日昨傳敎中, 追律諸賊孥應坐者, 有減死之命, 此雖出於大朝好生之至仁, 而凶孽不除, 適爲禍源, 王章一屈, 實關後弊。 請鳳輝、泰耉、就商、師尙、眞儒、明誼、楷、聖時、宗厦等孥戮之典, 亟令王府擧行。" 王世子不從。

=====

영조실록 83권, 영조 31년 3월 5일 무인 1번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
1품 중신을 보내 태묘에 토역 고유제를 지내고, 반포한 친제 교문


1품의 중신(重臣)을 보내어 토역 고유제(討逆告由祭)를 태묘(太廟)에서 섭행(攝行)하게 하였다. 임금이 명정전(明政殿)에 나아가 친제 교문(親製敎文)을 반포하였는데,
"왕은 말하노라. 모든 일에는 근본과 지엽적인 것이 있으니, 근본이 다스려지지 않고서 지엽적인 것이 다스려진다는 것은 내가 듣지 못하였다. 아! 난역(亂逆)이 어느 시대인들 없었겠는가마는 어찌 무신년088) 과 같은 경우가 있었겠으며, 그 근본은 무엇이었던가? 그것은 바로 조태구의 차자(箚子)와 유봉휘의 상소였던 것이다. 아! 만약 우리 황형(皇兄)의 지극히 어지시고 우애하는 성덕(盛德)이 아니었던들 내가 어떻게 오늘에 이르렀겠는가? 조태구·유봉휘가 앞에서 먼저 인도하였지만 그 계책이 시행되지 않았기 때문에 김일경·박필몽·이진유·이명의·정해·윤성시·서종하의 상소가 있었으니, 그것은 바로 역적 목호룡의 흉측하고 참혹한 고서(告書)와 같은 것이었다. 김일경·박필몽·윤취상·이사상의 무리가 부시(婦寺)와 몰래 교통하고 배포(排布)를 체결하여, 더러는 그해 겨울에 상소하기도 하고 더러는 남이 모르는 곳에서 가만히 계획하여 역적 목호룡의 계책이 시행되도록 꾸며낸 뒤에야 그만두었는데도, 성덕(聖德)이 미치는 바에 오직 단련(鍛鍊)한 자만 죽이고서 그쳤기 때문에 마음에 답답하게 맺혔는데, 갑진년089) 에 이르러 또 스스로 의심하는 마음을 쌓아 심유현(沈維賢)과 교결(交結)하여 음참(陰慘)하고 불궤(不軌)한 계제(階梯)를 삼으려고 하였으며, 또 효경(梟獍)처럼 나라를 원망하는 무리들과 결탁하여 무신년에 재적(載籍)에도 없었던 역란(逆亂)을 빚어내게 하였으니, 이는 바로 하루아침이나 하루저녁의 사고가 아니며, 말미암아 온 것은 점차로 이루어진 것이다. 아! 내가 비록 부덕(不德)하기는 하지만 사람 죽이기를 좋아하지 않아 한결같이 고심하였기 때문에 단지 드러난 자만 거론하여 왕법을 바로잡으면서, 협박에 의하여 따른 자는 죄를 묻지 않았을 뿐만 아니라 또한 그 근본을 묻지 않았으므로 소하(疏下)의 제적(諸賊)이 형장(刑杖)을 맞다가 죽는 데 그쳤으며 역적 윤취상은 단지 형장을 맞다가 죽었는데도 역률을 더하지 않았으며, 역적 이사상 또한 차율(次律)을 시행하게 하였으니, 아무리 흉도(凶徒)와 역종(逆種)이라 하더라도 거의 그 관대함에 감동하여 징계되는 바가 있어야 가한데, 징계가 되지 않았을 뿐만 아니라 정도륭(鄭道隆)·박도창(朴道昌)처럼 차마 말하지 못할 난역이 있었고, 그 뒤에 또 이색(李穡)과 이염(李濂)이 있었으며, 또 권혜(權嵆)·권집(權䌖)이 있었는데, 이색과 이염은 역종을 모아 감히 불궤를 도모하였고, 권혜와 권집은 교묘하게 음서(陰書)를 만들어 그 뜻을 행하려 하면서, 거의 10년 동안 몇십 명의 역적이 사건은 비록 다르다고 하지만 마음은 똑같았으니, 이것은 마음이 서로 연관되었다고 말할 만하다. 기타 종종 경외(京外)에서의 음휼한 부류와 위를 무함하는 부도(不道)한 짓 또한 이 무리들의 종자(種子)이니, 그것을 비록 마음 아파한들 어떻게 말할 수 있겠는가? 이러한 연고 때문에 효경처럼 나라를 원망하는 외에 중외(中外)에서 그릇되게 협박을 당하여 왕법에 복주(伏誅)된 자가 그 얼마이겠는가? 아! 지난날 엄중히 다스리기를 일삼지 않았던 것이 비록 관대하게 하려고 힘쓴 뜻에서 연유하였다 하더라도 이로 인하여 반역하려는 마음을 고치지 않고 역적 이하징(李夏徵)과 역적 윤지(尹志)에 이르러 극성하였다. 역적 이하징은 역적 윤지와 교통(交通)하였으니 그것이 비록 의의가 없다고 하더라도, 그 처음에 엄문(嚴問)한 것은 말세(末世)의 이런 무리들을 바로잡고 난역의 근본을 엄히 다스리려는 데 불과하였었는데, 그를 심문함에 이르러 역적 윤취상을 역적이 아니라고 이르며, 김일경과 박필몽을 신하로서의 절개가 있다고 하였으니, 이는 그의 마음의 음흉함이 김일경·박필몽보다 지나치다. 역적 윤지는 가만히 나라를 원망하는 마음을 품고서 향당(鄕黨)의 무식한 사람과 교결(交結)하여 무신년의 〈반역을〉 본받아 먼저 흉서를 내걸어 인심을 동요시키고, 역적 이인좌(李麟佐)와 역적 정희량(鄭希亮)을 본받아 군대를 핑계대며 대궐을 침범하려고 하였었는데, 다행스럽게도 건도(乾道)가 분명하여 그 그물에서 도망하지 못하고 차례로 체포되었으며, 불궤가 탄로나 음흉하고 참혹한 데 대한 분통은 비록 이루 다 말할 수 없겠지만, 그 근본을 캐어 보면 한마디로 조태구·유봉휘라고 말할 수 있다. 지금 역적 이하징과 역적 윤지의 사건 때문에 나라 사람들이 일제히 분하게 여기면서 징계하고 성토하라는 주청이 번갈아 올라오니, 지금부터 이 뒤로 해동(海東)에 다시 천지가 있게 될 것이며 임금은 임금으로서의 의리와 신하는 신하로서의 의리가 쾌하게 바로잡아질 것이다. 아! 지금의 하교는 한갓 즉흥적인 일로 인해서 그렇게 한 것이 아니고 그것을 안 지가 오래 되었지만 지금에서야 처분하는 것은 나의 생각 또한 따로 있어서인데, 지금 다시 생각하니 몇번의 난역이 오로지 내가 관대한 은전을 너무 지나치게 시행하면서 그 근본을 다스리지 않았던 잘못에서 연유하였던 것이다. 옛날 사람이 말하기를, ‘살리려는 도리를 〈강구하다가〉 사람을 죽였다.’고 하였는데, 이따금 나의 처분이 이 도리에서 반대가 되니 무엇 때문인가? 갑진년 왕위를 계승하였을 적에 만약 근본을 징계하였더라면 어떻게 이인좌·정희량이 있었겠으며, 그때에 만약 그 근본을 징계하였더라면 또한 어떻게 정도륭·박도창이 있었겠으며, 그때에 만약 그 근본을 징계하였더라면 또한 어떻게 이색·이염이 있었겠으며, 그때에 만약 그 근본을 징계하였더라면 또한 어떻게 권혜·권집이 있었겠으며, 그때에 만약 그 근본을 징계하였더라면 지금 어떻게 이하징·윤지가 있겠는가? 이러한 일 때문에 한 사람을 아까워하다가 열 사람을 형벌하게 되었으니, 이것이 나의 잘못이다. 이미 깨닫고서 또 근본을 다스리지 않는다면 이것이 어찌 앞서 잘못한 것을 뒤에 반복하지 않는 뜻이겠는가? 그리고 무신년에 남태징(南泰徵)을 정법(正法)하였을 적에 도하(都下)에서 편안하게 여겼으니, 이번의 처분은 그 또한 이런 의미이다. 조태구·유봉휘·윤취상·이사상·이진유·이명의·정해·윤성시·서종하에게는 아울러 역률을 시행하여 나라를 원망하는 무리로 하여금 모두 이런 등류 제적(諸賊)의 반역을 알게 하고, 온 나라 사람으로 하여금 반역과 순종의 구분을 명백히 알도록 하라. 그러나 해를 기다렸다가 추율(追律)하는 것이 이미 법 밖인데, 더구나 역률을 추가하여 시행하는 데 있어서 그 자식에게 미치도록 하겠는가? 비록 역률을 시행한다 하더라도 그 자식의 경우는 한결같이 나이가 차지 않았다는 율(律)에 의거 모두 종으로 삼는 데 그치도록 하라. 처분을 이렇게 하였는데, 이광좌의 마음을 내가 비록 알기는 하지만 이광좌가 아니었으면 김일경·박필몽의 무리가 그 어떻게 방자하기를 그렇게 할 수 있었겠는가? 더구나 이광좌가 그 당시 영수(領袖)가 되었었는데 무신년 역란 뒤와 기유년090) 폐합(閉閤)하던 때에 이광좌가 만약 크게 깨닫고 뉘우쳐 자열(自列)에서 이수(泥首)091) 하였다면 비록 당습(黨習)이 모함하고 빠뜨리는 시기라 하더라도 누가 이와 같이 논쟁을 하였겠으며, 역적 이하징과 역적 윤지가 어떻게 이와 같이 날뛸 수 있었겠는가? 그리고 이미 그 근본을 다스렸다면 이광좌가 어디로 도망하겠는가? 지금 삼사(三司)의 주청을 특별히 따르도록 청하였는데 최석항(崔錫恒)이 비록 조태구와는 차이가 있다고 하더라도 옛날에 나라의 은혜를 받았었고 지위 또한 정승의 자리에 있었으면서도 조태구와 마음을 같이하여 그 일을 단련(鍛鍊)하였으니 관작을 회복시켜 주는 것이 지나치다는 의논은 참으로 옳으니, 이광좌와 같이 일체로 시행하도록 하라."
하였다. 원량(元良)을 불러 시좌(侍坐)하게 하고서 승선(承宣)에게 교문(敎文)을 베끼도록 명하고는,
"이 처분을 가지고 위로는 태묘(太廟)에 고하고 아래로는 중외(中外)에 알리니, 아! 신민(臣民)들은 모름지기 알도록 하라."
하였다.

-----

○戊寅/遣一品重臣, 攝行討逆告由祭於太廟。 上御明政殿, 頒親製敎文:
王若曰。 凡事有本有末, 不治本而治末, 予莫之聞也。 噫! 亂逆何代無之, 而豈有若戊申者乎? 其本維何? 卽泰耉之箚、鳳輝之疏也。 噫! 若非我皇兄至仁友愛之盛德, 予何到于今? 泰耉、鳳輝先倡於前, 而其計莫售, 故有一鏡、弼夢、眞儒、明誼、楷、聖時、宗厦之章, 卽一逆虎凶慘之告書也。 鏡、夢、就商、師尙輩, 陰交婦寺, 締結排布, 或投章於其冬, 或潛謀於暗地, 粧出逆虎售計而後已, 而聖德攸曁, 惟鍜鍊戕殺而止, 故鬱結于中, 至於甲辰又兼自疑之心, 交結維賢, 作爲陰慘不軌之階梯, 又結梟獍怨國之徒, 釀成戊申載籍所無之逆亂, 此正非一朝一夕之故, 所由來者漸也。 噫! 予雖不德, 不嗜殺人, 卽一苦心, 故只擧彰著者, 乃正王法, 非徒不問脅從, 亦不問其本, 故疏下諸賊, 止於杖斃, 逆賊就商只斃杖下, 而不加逆律, 逆賊師尙亦施次律, 雖凶徒逆種, 庶可感其寬而有所懲, 而非徒不懲, 有道隆、道昌不忍言之亂逆, 其後又有穡、濂, 又有嵆、䌖, 穡、濂鳩聚逆種敢圖不軌, 嵆、䌖巧作陰書欲售其意, 幾十年之間, 幾十諸賊, 事雖異也, 心則一也, 此可謂腸肚相連。 其他種種京外陰譎之類, 誣上不道, 亦此輩之種子, 其雖痛也, 何足道哉? 以此之故, 梟獍怨國之外, 訛誤中外被脅而伏王法者其幾人? 噫! 前日之不事嚴治, 雖由於務寬之意, 因此而逆心不悛, 至于逆徵、逆志而極矣。 逆徵則交通逆志, 其雖無謂, 其初嚴問, 不過正末世之此輩, 嚴亂逆之根柢, 而及其訊問, 稱逆商以非逆, 稱鏡、夢以有臣節, 是其心陰凶, 有浮於鏡、夢。 逆志則陰懷怨國之心, 交結鄕黨無識之人, 效戊申, 先掛書以動搖人心, 效逆麟、逆亮, 欲稱兵犯闕, 何幸乾道昭昭, 莫逃其網, 次第就捕, 不軌綻露, 陰慘憤痛, 雖不可勝言, 究其本則一言蔽之曰耉、輝也。 今以逆徵、逆志之故, 國人齊憤, 懲討之請交進, 從今以後海東復有乾坤, 而君君臣臣之義快正。 噫! 今也下敎, 非徒因卽事而然也, 其知久矣, 而今乃處分者, 予意亦有在, 而今更思之, 幾番亂逆, 專由乎予之太施寬典, 不治其本之過也。 古人云, 以生道殺人, 往予處分, 則反乎此道, 何則? 甲辰嗣服, 其若懲本, 豈有麟、亮, 其時若懲其本, 亦豈有隆、昌, 其時若懲其本, 亦豈有穡、濂, 其時若懲其本, 亦豈有嵆、䌖, 其時若懲其本, 今豈有徵、志? 以此之故, 惜一人而刑十人, 寔予之過, 寔予之過。 旣覺而又不治本, 則是豈過於前者, 不復於後之義哉? 且於戊申正法泰徵, 都下帖然, 今此處分, 其亦此意也。 泰耉、鳳輝、就商、師尙、眞儒、明誼、楷、聖時、宗厦, 竝施逆律, 使怨國之徒, 咸知此等諸賊之逆, 使國人洞然知逆順之分。 而待年追律, 旣是法外, 則況追施逆律, 及於其子乎? 雖施逆律, 其子則一依年不滿之律, 竝止爲奴。 處分若此, 則李光佐之心, 予雖知之, 非光佐則鏡、夢輩其何放恣之若此? 況光佐爲其時領袖, 戊申逆亂之後、己酉閉閤之日, 光佐其若大覺悟而泥首自列, 雖黨習陷溺之時, 人誰若是斷斷, 逆徵、逆志豈若是跳踉乎? 旣治其本, 則光佐焉逭? 今請特從三司之請, 崔錫恒雖與泰耉有間, 受昔年之國恩, 位亦在乎鼎席, 而同心泰耉, 鍜鍊其事, 復官過矣之論, 誠是矣誠是矣, 與光佐一體施行。
召元良侍坐, 命承宣寫敎, 將此處分, 上告太廟, 下示中外, 吁嗟! 臣民咸頒知悉。

=====

영조실록 83권, 영조 31년 3월 5일 무인 2번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
신하들의 하례를 받고 세자에게 하교하고, 윤음을 내리다


임금이 뭇 신하들의 하례를 받기를 마치고 세자에게 입시하도록 명하여 하교하기를,
"30년 동안 고심했던 일을 이제야 비로소 성과를 맛보게 되었으니, 노론(老論)·소론(少論)·남인(南人)·북인(北人)이 모두 한 덩어리로 돌아가 옛날에 충성했던 자는 편안하게 그대로 있을 것이며 옛날에 역적 같기도 하면서 역적이 아닌 자 또한 이미 마음을 고쳤을 터이니, 내가 장차 저승에서 성고(聖考)와 황형(皇兄)을 찾아 뵙고 절할 면목이 있게 되었다. 이 뒤의 일은 네게 달려 있으니, 너는 그것을 굳게 지키며 흔들리지 말고 세도(世道)를 진압시키도록 하라."
하고, 이어서 윤음을 내리기를,
"열성조께서 돌보시고 도우시어 천지가 다시 밝아지고 인심(人心)이 한결같이 씻겨져 모두 대정(大正)으로 돌아가게 되었으니, 지금부터 뒤로는 임금은 임금으로서의 도리와 신하는 신하로서의 도리가 펼쳐지고, 옳은 것은 옳다 하고 그른 것은 그르다고 하는 다툼이 그칠 것이니, 아! 비덕(否德)이 거의 마음을 느슨히 할 수 있겠다. 만약 이 뒤에 혹시라도 다시 지난 일을 제기하여 일변(一邊)의 마음을 달갑게 하거나 장주(章奏)하는 무렵에 협잡을 한다면 크고 작은 것을 따지지 않고 당장 진전(眞殿)에서 아뢴 율(律)로 시행할 터이니, 이는 바로 사느냐 죽느냐 하는 중대한 문제인만큼 모두들 이 유시를 듣고 방헌(邦憲)을 범하지 말도록 하라."
하였으며, 또 대신 이하 문관(文官)·음관(蔭官)으로 반열에 참가한 자들을 함인정(涵仁亭)으로 불러 마음을 바꾸는 뜻으로 경계하고 유시하였다.

-----

○上受群臣賀訖, 命世子入侍, 敎曰: "三十年苦心, 今始食效, 老、少、南、北皆歸于一昔之忠者, 帖然自在, 昔之似逆非逆者, 亦已革心, 予將有歸拜聖考、皇兄之顔也。 此後事則在汝, 汝其堅守勿撓, 以鎭世道焉。" 仍下綸音曰:
列祖眷佑, 乾坤復明, 人心一滌, 咸歸大正, 從今以後, 君君臣臣之義伸, 是是非非之爭息, 吁嗟! 否德庶可弛心。 若此之後, 或復提往事, 甘心一邊, 挾雜於章奏之間, 則勿論巨細, 當以眞殿所奏律施行, 此乃人鬼關頭也, 咸聽此諭, 毋犯邦憲。
又召大臣以下文、蔭參班者于涵仁亭, 以革心之意飭諭。

=====

영조실록 83권, 영조 31년 3월 5일 무인 3번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
내사복에 나가 이세희·나침 등을 친국하다


임금이 내사복(內司僕)에 나아가 친국하였다. 이세희(李世熙)·나침(羅沈) 등을 형신(刑訊)하고 의금부(義禁府) 가도사(假都事) 유한수(柳漢秀)를 무장현(茂長縣)에다 형배(刑配)하였는데, 그가 죄인과 노중(路中)에서 서로 말을 하여 옥정(獄情)을 누설하였기 때문이었다.

-----

○上御內司僕, 親鞫。 刑訊李世熙、羅沉等, 刑配禁府假都事柳漢秀于茂長縣, 以其與罪人, 路中相語, 宣洩獄情也。

=====

영조실록 83권, 영조 31년 3월 5일 무인 4번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
판중추부사 이종성이 상소하여 자송하다


판중추부사 이종성(李宗城)이 상서(上書)하여 자송(自訟)하였는데 그것은 몇 해 전에 그가 한차례 상소하여 이광좌(李光佐)를 신구(伸救)하면서 심지어 친척으로 따지면 단문(袒免)하는 관계이지만 의리로는 사표(師表)와 같다는 말을 했었기 때문이었다. 왕세자가 ‘경(卿)의 나라를 위하는 정성은 성상께서 환하게 알고 계시며 나도 역시 알고 있는데, 하필이면 이와 같이 인구(引咎)하시오.’ 하는 것으로 답을 하였다.

-----

○判中樞府事李宗城上書自訟, 以其頃年一疏伸救光佐, 至有親雖袒免, 義同師表之語故也。 王世子 ‘以卿之爲國之忱, 聖上洞燭, 余亦知矣, 何必若是引咎’ 爲答。

=====

영조실록 83권, 영조 31년 3월 6일 기묘 1번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
내사복에 나가 이광사·윤상백 등을 신문하다


임금이 내사복에 나아가 친국하였다. 이광사(李匡師)·윤상백(尹尙白) 등을 신문하였는데, 그들이 윤지(尹志)와 서로 교통한 자취가 있었기 때문이다. 이광사는 이진유(李眞儒)의 조카이며, 윤상백은 윤연(尹㝚)의 아들이고 윤수(尹邃)의 조카인데, 윤연·윤수 모두 무신년092) 옥사에 들어 있었다.

-----

○己卯/上御內司僕, 親鞫。 問李匡師、尹尙白等, 以其有與志相通跡也。 匡師, 眞儒之姪, 尙白, 㝚之子, 邃之從子, 㝚、邃俱入戊申獄。

=====

영조실록 83권, 영조 31년 3월 7일 경진 1번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
내사복에 나가 친국하다


임금이 내사복에 나아가 친국하였다. 임금이 집영문(集英門)에서 여(輿)를 멈추고 영의정 이천보(李天輔)에게 돈유(敦諭)하였다.

-----

○庚辰/上御內司僕, 親鞫。 上駐輿于集英門, 下敦諭于領議政李天輔。

=====

영조실록 83권, 영조 31년 3월 7일 경진 2번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
형신에 의한 임국훈의 공초


임국훈(林國薰)을 형신하니, 임국훈이 공초하기를,
"윤지(尹志) 부자(父子)와 서울 사람으로 서로 친한 사람은 신이 모르지만 이하징(李夏徵)은 일찍이 윤지와 서로 친하였으며, 이하징이 나주에 있었을 때에는 윤지의 아들이 늘 관아(官衙) 안에 있었습니다. 그리고 시골 사람으로 서로 친한 자는 임징원(林徵遠)이며 유봉휘(柳鳳輝)의 친족인 유상전(柳尙轉) 및 유상전의 아들 유봉태(柳鳳泰) 또한 윤지의 집에 왕래하였습니다. 서울 사람인 성(姓)은 이씨(李氏)이고 자(字)가 제백(濟伯)인 자 또한 윤지와 서로 친하였었는데, 경오년093) 에 신이 서울에 있는 윤지의 집에 왔을 적에 제백이 와서 수작(酬酢)하는 것을 보았는데 친밀한 듯하였습니다. 그때에 앉아 있었던 손님으로는 윤희철(尹希哲)의 처남(妻男)인 이성(李姓)의 사람이었으며, 신이 윤희철의 집안에 며칠 동안 머물렀는데 이성인 두 사람이 자주 왔었고 윤희철의 처남 형제도 번갈아가며 왕래하였는데, 그 중에 이름이 이명조(李明祚)로 이보욱(李普昱)의 계자(繼子)가 된 자는 나주에 있을 때에 서로 친하게 왕래하였습니다. 그리고 이번 금구(金溝)의 도중(道中)에서 이효식(李孝植)이 ‘나는 흉서(凶書)를 내거는 기미를 알았다.’고 하였습니다."
하였다. 제백(濟伯)은 대체로 이사상(李師尙)의 손자 이수경(李修敬)이다. 임국훈이 또 공초하기를,
"이른바 윤수찬(尹修撰)이란 그 이름을 알지 못하며 이른바 서문(序文)이란 그 뜻은 모르지만 제목은 몽금당서(夢錦堂序)였는데 몽금은 바로 윤지의 당호(堂號)입니다. 그리고 이른바 이하징의 사위는 이하징이 상처(喪妻)했을 때에 윤지의 집에 왔었는데, 윤지가 마호(馬虎)의 재액(災厄)을 듣고 근심하거나 즐거워함이 없었으며, 일찍이 별이 떨어진 일이 있었기 때문에 윤지가 ‘이것은 천고성(天鼓星)으로 임진년094) 전에도 이런 변고가 있었는데, 지금 이런 변고가 있었다고 하니 햇수가 찰 것 같으면 틀림없이 난리가 있을 것이며, 난리가 있게 되면 나는 반드시 석방이 되어 돌아갈 것이다.’고 하였습니다. 그리고 무안(務安)의 옥산동(玉山洞)에 살고 있는 윤가(尹哥)인 양반(兩班)은 이름은 모르지만 나이 60세에 가깝고 천수(天數)를 잘 추산(推算)했었는데 일찍이 나주에 와서 신에게 말하기를, ‘모년(某年)에는 조정에 반드시 변고가 있어 피차간의 일변인(一邊人)이 틀림없이 많이 죽을 것이다.’고 하였으므로, 신이 이 말을 윤광철(尹光哲)에게 하였더니 윤광철이 매우 좋아하는 빛이 있었습니다."
하였다. 임국훈이 또 공초하기를,
"언젠가 윤지의 집에 갔더니 윤지가 ‘충청도에서 화약을 많이 잃어버렸기 때문에 소란스러움이 있다.’고 하며, 이어서 비기(秘記) 속의 말을 하였는데, 그가 틀림없이 뜻한 바가 있어서 말한 것입니다. 윤지가 일찍이 허리를 다쳐 병으로 누워 있으면서 말하기를, ‘내가 죽지 않은 것은 진실로 긴요하지 않으나 다만 오래 살다가 시인(時人)이 출장(出場)하는 것을 보려고 한다.’고 하였는데, 이는 대체로 굴원(屈原)의 원유부(遠遊賦)095) 를 인용한 것입니다. 그리고 윤지가 또 ‘시세(時勢)가 점차로 그릇되니 피차가 서로 단합해야 하는데 나는 먼 지방에 있어서 다른 방법이 없다.’고 말하였으며, 윤광철은 경중(京中)의 인심(人心)과 세도(世道)가 어떻게 할 수 없다고 말하였습니다. 그리고 윤지의 첩(妾)은 바로 나윤학(羅允學)의 비(婢)였으며 나윤학 또한 윤지와 서로 친하였습니다. 윤광철은 산송(山訟)을 핑계로 작년에 상경(上京)하였는데 형제가 그의 늙은 아비를 떠나 일년 동안 돌아오지 않았던 것은 일이 매우 수상스럽습니다."
하였다. 임국훈이 또 공초하기를,
"이만강(李萬江)이 귀양살이하면서 윤지와 서찰을 왕복(往復)한 상황은 신도 압니다."
하므로, 임국훈과 윤응진(尹應振)을 면질(面質)하게 하였다. 임국훈이 말하기를,
"네가 나주에 왕래하였을 때에 나의 신수(身數)가 3년 동안 좋지 않았다고 말하였고, 또 모년(某年)에 일변인(一邊人)이 많이 죽을 것이라고 말하였기 때문에 내가 ‘모변(某邊)인가?’라고 말하자, 네가 ‘모변이다.’고 말하면서 다가오는 모년(某年)이나 혹은 뒤에 모년에 이런 일이 있을 것이라고 하였으며, 윤광철에 대한 추수(推數)는 일찍이 윤광철의 말을 들으니 다른 사람으로 인해서 하였다고 하였습니다."
하니, 윤응진이 말하기를,
"단지 너의 신수가 모년에 좋지 않다고 말하였을 뿐이고 원래 일변인이 많이 죽는다는 말은 없었다."
하였다. 윤광철을 신문하자, 윤광철이 공초하기를,
"신이 윤상백(尹尙白)에게 서문(序文)을 청구하자 윤상백이 지어 주었으며, 이른바 기수(箕叟)는 윤득구(尹得九)의 자(字)이니 바로 윤단(尹澶)의 아들이고 윤성시(尹聖時)의 손자이며, 제천(堤川) 이가(李哥)의 사위입니다. 신이 윤득구와는 서로 알고 지낸 지 10여 년이며 윤득삼(尹得三)은 바로 윤득구의 형이고 이하징의 사위인데, 윤득구가 간혹 신의 집에 와서 시(詩)를 지었습니다. 그리고 무안(務安)의 술사(術士) 윤응진은 보이지 못했지만 일찍이 추수(推數)는 하였습니다. 그리고 신이 작년에 서울에 왔을 적에 분발(分撥)096) 을 보고서 호재(虎災)가 있었음을 알았으며, 갑자년097) 에 조보(朝報)와 장계(狀啓)를 보고서 별이 떨어졌다는 말이 있었음을 알았으나 천고성에 대한 말은 신이 하지 않았습니다."
하므로, 윤광철과 임국훈을 면질(面質)하게 하자, 임국훈이 말하기를,
"네가 서울에서 내려왔을 적에 어찌 호랑이가 들어왔다는 말을 하지 않았는가?"
하니, 윤광철이 말하기를,
"정말 말하였다."
하자, 임국훈이 말하기를,
"네가 또 말[馬]이 들어왔다는 말을 하지 않았는가?"
하니, 윤광철이 말하기를,
"이것을 내가 언제 말하던가?"
하자, 임국훈이 말하기를,
"네가 어찌 호랑이가 들어오고 말이 들어온 것은 큰 변괴(變怪)라고 말하지 않았던가? 그때에 별이 떨어진 일이 있었기 때문에 네가 또 말하기를, ‘임진년 전에 별이 떨어졌었고 그 뒤에 난리가 있었는데, 조중봉(趙重峰)098) 은 미리 그 일을 알았었다. 갑자년에서 계산하여 몇 해에 이르면 반드시 일이 있을 것이다.’고 하였었다."
하니, 윤광철이 말하기를,
"별이 떨어졌다는 말을 내가 언제 주고받았는가?"
하면서, 피차가 서로 다투었다. 윤광철이 말하기를,
"네가 일찍이 영암(靈巖) 사람이 미리 피란(避亂)을 말한 적이 있었다고 하기 때문에 내가 그 망령되게 말하는 것을 책망하였는데, 어찌 난리가 있을 것이란 말을 너에게 말하였겠는가?"
하였다. 임국훈이 말하기를,
"그때에 네가 조그마한 방(房)에 와서 분명히 말하였으며, 또 오래가지 않아 의당 난리가 있을 것이고 내가 의당 석방되어 돌아갈 것이라고 어찌 말하지 않았던가?"
하였다. 임국훈이 또 말하기를,
"그때에 내가 윤가(尹哥)의 말을 전하면서 모년(某年)에 조정에 반드시 변고가 있을 것이며, 피차간의 일변인이 모두 죽을 것이라고 말을 하자, 네가 귀를 쫑긋거리며 듣지 않았는가?"
하니, 윤광철이 말하기를,
"네가 나에게 말하였기 때문에 내가 이와 같은 말은 일을 일으키기 쉬우니 망령되이 말하는 것은 불가하다고 말하였다. 그리고 윤응진(尹應振)이 일찍이 나에게 틀림없이 관액(官厄)이 있을 것이라고 말했다고 하는데 나에게 어찌 관액이 있겠는가? 윤응진의 말은 징험할 수 없다고 말하였다."
하였다. 임국훈이 또 공초하기를,
"윤광철이 일찍이 한 절구(絶句)를 외우면서 전하기를, ‘철마가 서쪽에서 한강가로 왔다.[鐵馬西來漢水濱]’고 하였는데, 이 시(詩)는 바로 당저(當宁)께서 꿈속에 숙종에게 바친 시라고 하였습니다."
하니, 임금이 몹시 분노하고 마음이 아파 정좌(定坐)할 수 없었다. 승지 김선행(金善行)이 말하기를,
"이것은 바로 고려의 공민왕(恭愍王) 때 일이며 시참(詩讖)은 이미 홍건적(紅巾賊)099) 에게서 징험이 되었고 신 등도 일찍이 듣고서 외우고 있는데, 무엇 때문에 놀랍게 여기십니까?"
하니, 임금이 기뻐하면서 말하기를,
"그러한가?"
하고, 즉시 김선행의 자급을 더하여 도승지로 임명하였다. 그리고는 또 윤광철과 임국훈을 면질하게 하니, 윤광철이 말하기를,
"임국훈이 이 시(詩)를 외워서 전하였습니다."
하니, 임국훈이 도리어 말하기를,
"일찍이 화순(和順)에 살고 있는 최언항(崔彦恒)에게서 들었습니다."
하였다. 대체로 윤광철이 흉측한 마음으로 고려 말엽의 시(詩)를 거론하면서 억지로 끌어다 말을 하며 임국훈의 무리와 난만(瀾漫)하게 수작하고 심지어 감히 말하지 못할 입장까지 언급한 것이 남김없이 탄로되었으므로 임금이 즉시 결안(結案)하도록 명하였다. 그 결안에 이르기를,
"신은 윤취상의 손자이고 윤지의 아들로, 흉모(凶謀)와 역절(逆節)이 극도로 낭자한데도 반역하는 마음을 감당하지 못하여, 엄히 국문하는 아래에서도 감히 고려 말엽의 시구(詩句)를 가지고 망측하게 견주었으니, 대역 부도(大逆不道)를 지만(遲晩)합니다."
하였다.

-----

○刑訊林國薰, 國薰供: "志父子之與京人相親者, 臣不知, 而夏徵曾與志相親, 夏徵在羅州時, 志之子常在衙中。 鄕人相親者林徵遠, 而柳鳳輝之族柳尙轉及尙轉之子鳳泰, 亦往來志家矣。 京人李姓字濟伯者, 亦與志相親, 庚午年臣來京中志家時, 濟伯來觀其酬酢, 似親密矣。 其時坐客, 則希哲妻娚李姓人也, 臣留希哲家數日, 而兩李數來矣, 希哲妻娚兄弟輪回往來, 而其中名明祚爲李普昱繼子者, 在羅州時相親往來矣。 今番金溝道中, 孝植以爲, ‘吾則知掛書幾微’ 云矣。" 濟伯, 蓋師尙孫修敬也。 國薰又供: "所謂尹修撰, 不知其名, 所謂序文, 不知其意, 而題則《夢錦堂序》, 夢錦, 是志之堂號也。 所謂夏徵之壻, 夏徵喪妻時, 來志家矣, 志聞馬虎之災無憂喜, 而曾有星隕, 故志以爲 ‘此天鼓星也, 壬辰年前有此變, 今聞有此變, 年數若滿, 則亦必有亂, 若有亂, 則吾必放還’ 云矣。 務安 玉山洞居尹哥兩班, 名不知年近六十, 善推數, 曾來羅州謂臣曰, ‘某年, 朝廷必有變, 彼此間一邊人, 必多死’ 云, 故臣以此言于光哲, 則光哲頗有喜色。" 國薰又供: "嘗往志家, 則志以爲, ‘忠淸道多失火藥, 故有騷屑’ 云, 仍言秘記中語, 渠必有意而言矣。 志嘗傷腰病臥, 曰, ‘吾之不死誠不緊, 但欲久生, 覽時人之出場’ 云, 此蓋引用屈原遠遊賦之意也。 志又以爲 ‘時勢漸非, 彼此相合, 吾則永塞之外, 無他道’ 云, 光哲則以爲 ‘京中人心、世道, 無可爲’ 云矣。 志之妾, 卽羅允學之婢, 允學亦與志相親。 光哲稱以山訟, 昨年上京, 而兄弟離其老父, 一年不歸, 事涉殊常。" 國薰又供: "李萬江謫中, 與志書札往復之狀, 臣亦知之矣。" 國薰 尹應振面質。 國薰曰: "汝往來羅州時, 言吾身數三年不好, 又言某年一邊人多死云, 故吾曰 ‘某邊耶’, 汝曰 ‘某邊’ 而方來某年, 或後某年, 有此事矣, 光哲推數, 曾聞光哲之言, 因人爲之云矣。" 應振曰: "只言汝之身數, 某年不好而已, 元無一邊人多死之說矣。" 問光哲, 光哲供: "臣求序文於尹尙白, 尙白製給矣, 所謂箕叟 尹得九之字, 卽澶之子, 聖時之孫, 堤川 李哥之壻也。 臣與尹得九相知十餘年, 得三是得九之兄, 而李夏徵之壻也, 得九或來臣家作詩矣。 務安術士尹應振則未見, 而曾爲推數矣。 臣昨年來京時, 見分撥而知有虎災, 甲子年, 見朝報及狀啓, 知有星隕之說, 而天鼓星之說, 臣不爲也。" 光哲、國薰面質, 國薰曰: "汝自京下來時, 豈不爲虎入之說乎?" 光哲曰: "果言之矣。" 國薰曰: "汝又不爲馬入之說乎?" 光哲曰: "此則吾何嘗言乎?" 國薰曰: "汝豈不曰虎入馬入大變怪乎? 其時有星隕, 故汝又以爲, ‘壬辰前星隕, 其後有亂, 趙重峰前期知之。 自甲子計至幾年, 則必有事’ 云矣。" 光哲曰: "星隕之說, 吾何嘗酬酢乎?" 彼此互相爭詰。 光哲曰: "汝曾有靈巖人預爲避亂之言, 故吾責其妄言, 豈以有亂之說, 言於汝乎?" 國薰曰: "其時汝來小房, 明言之, 又豈不曰非久當有亂離, 吾當放歸乎?" 國薰又曰: "其時吾傳尹哥之言, 以爲某年, 朝廷必有變, 彼此間一邊人盡死云, 汝豈不聳聞其言乎?" 光哲曰: "汝言於吾, 故吾曰如此言易生事, 不可妄說。 應振曾謂吾必有官厄, 而吾豈有官厄乎? 應振之言, 不驗云矣。" 國薰又供曰: "光哲嘗誦傳一絶句曰, ‘鐵馬西來漢水濱’ 云云, 而此詩卽當宁夢中肅廟所贈詩云矣。" 上憤痛不能定坐。 承旨金善行曰: "此卽麗朝恭愍王事, 而詩讖已驗於紅巾賊, 臣等亦嘗稔聞而誦之, 有何可驚耶?" 上喜曰: "然乎?" 卽加金善行資, 除都承旨。 又令光哲、國薰面質, 光哲則曰: "國薰誦傳此詩。" 國薰則反曰: "嘗聞於和順居崔彦恒。" 盖光哲凶獰, 擧麗末詩, 傅會爲說, 與國薰輩瀾漫酬酢, 至及於不敢言之地者綻露無餘, 上卽命結案。 其結案曰: "臣以逆商之孫, 逆志之子, 凶謀、逆節極其狼藉, 而又不勝逆心, 嚴問之下, 敢以麗末詩句罔測比擬, 大逆不道, 遲晩。"

=====

영조실록 83권, 영조 31년 3월 7일 경진 3번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
정언 송문재의 청으로 사직 이일제·전 좌랑 이우화를 사적에서 삭제하다


정언 송문재(宋文載)가 아뢰기를,
"며칠 전 경재(卿宰)의 상소는 새롭게 하는 뜻에서 나왔으며, 처분이 광명(光明)하고 천토(天討)가 빨리 시행되었으니, 가장 늦게 추정(追呈)한 상소는 이미 시기적으로 뒤진 혐의가 많습니다. 그런데 사직 이일제(李日躋)에 이르러서는 소하(疏下)의 흉적(凶賊)들과 불행하게도 출신이 가까우니 오직 놀랍게 여기며 두려워하고 물러나 위축되어 공의(公議)를 받아들여야 마땅한데, 자신이 노적(孥籍)하는 주청에 참여하여 간섭하였습니다. 그리고 전 좌랑 이우화(李宇和)는 그의 아비가 진장(陳章)한 것이 승정원에 의하여 기각되자 이에 감히 그 아비의 이름을 지워버리고 대신 그의 이름을 채워 넣어 바쁘게 정납(呈納)하였는데, 제가 그 아비의 아들로 어찌 감히 징토(懲討)하는 논의에 참여하여 듣겠습니까? 청컨대 사직 이일제와 전 좌랑 이우화를 모두 사적(仕籍)에서 이름을 삭제하게 하소서."
하니, 임금이 윤허하였다.

-----

○正言宋文載奏曰: "日昨卿宰之疏, 出於沐浴之義, 處分光明, 天討亟行, 則最晩追呈之章, 已多後時之嫌。 而至於司直李日躋, 疏下凶賊, 不幸近出, 則惟當驚懍屛縮, 以聽公議, 而身自參涉於孥籍之請。 前佐郞李宇和, 其父陳章, 見却於喉院, 則乃敢刮其父名代塡渠名, 蒼黃呈納, 渠以其父之子, 何敢與聞於懲討之論哉? 請司直李日躋、前佐郞李宇和, 竝刊名仕籍。" 上允之。

=====

영조실록 83권, 영조 31년 3월 7일 경진 4번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
지평 유사흠·정언 송문재의 건의로 왕부로 역적을 추토케 하다


지평 유사흠(柳思欽), 정언 송문재(宋文載)가 아뢰기를,
"여러 역적들을 추토(追討)하고 〈처자를〉 연좌시키는 일을 모두 왕부(王府)로 하여금 거행하게 하소서."
하니, 임금이 윤허하였다.

-----

○持平柳思欽、正言宋文載啓: "追討諸賊孥, 竝令王府擧行。" 上允之。

=====

영조실록 83권, 영조 31년 3월 7일 경진 5번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
죄인 나침이 물고 되다


죄인 나침(羅沈)이 물고(物故)되었다.

-----

○罪人羅沉物故。

=====

영조실록 83권, 영조 31년 3월 8일 신사 1번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
숭례문에 친림하여 윤광철을 참형하고 수급을 전시하다


하교하기를,
"윤광철(尹光哲)은 전례를 따라 사형을 집행할 수 없으니, 마땅히 숭례문(崇禮門)에 친림(親臨)하여 왕법을 통쾌하게 바로잡아 도성의 백성으로 하여금 모두 보도록 하는 것이 적합하다."
하고, 이에 보련(步輦)을 타고 선인문(宣仁門)을 경유하여 출발하면서 왕세자에게 뒤따르도록 명하였다. 이어서 숭례문에 나아가 백관(百官)에게 차례대로 서도록 명하고 윤광철을 청파(靑坡) 앞 길에서 참형(斬刑)하게 하고 노적(孥籍)하기를 법대로 하도록 하였으며, 수급(首級)과 지각(肢脚)을 전시(傳示)하기를 한결같이 역적 남태징(南泰徵)의 예와 같이 거행하게 하였다.

-----

○辛巳/敎曰: "光哲不可循例行刑, 當親臨崇禮門, 快正王法, 使都民咸覩。" 於是, 御步輦由宣仁門出, 命王世子隨後。 仍御崇禮門, 命序立百官, 斬光哲於靑坡前路, 孥籍如法, 傳示首級、肢脚, 一如逆徵例擧行。

=====

영조실록 83권, 영조 31년 3월 8일 신사 2번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
송현궁에 머물다가 동조의 하교로 환궁하다


임금이 지나는 길에 송현궁(松峴宮)에 들러 도승지 신회(申晦)를 보내어 구전(口傳)으로 동조(東朝)에 진달하기를,
"지금 차마 듣지 못할 흉언(凶言)을 듣고 흉적(凶賊)을 정법(正法)하였으나 실로 자성(慈聖)에게 돌아가 배알(拜謁)할 낯이 없기에 이 궁에 와서 있으면서 삼가 하교를 기다립니다."
하자, 동조(東朝)가 언교(諺敎)를 신회에게 주어 돌아가 아뢰게 하기를,
"이제 흉적의 말을 들으니, 마음이 매우 아프오. 진실로 엄중히 다스려 국법을 바로잡아야 마땅한데 어찌 대내(大內)로 돌아가지 않고 송현궁(松峴宮)에 머물 수 있겠오?"
하였는데, 임금이 그제야 환궁(還宮)하여 내사복(內司僕)에 나아가 친국하였다. 이광사(李匡師)·윤상백(尹尙白)·이만강(李萬江)·윤득삼(尹得三) 등을 형신하게 하였다.

-----

○上歷臨松峴宮, 遣都承旨申晦, 口傳達于東朝曰: "今聞不忍聞之凶言, 正法凶賊, 而實無歸拜慈聖之顔, 來處此宮, 恭俟下敎。" 東朝以諺敎授晦, 歸奏曰:
今聞凶賊之言, 心切痛矣。 固當嚴治, 以正國法, 何可不還大內, 而處於松峴宮耶?"
上乃還宮, 御內司僕親鞫。 刑李匡師、尹尙白、李萬江、尹得三等。

=====

영조실록 83권, 영조 31년 3월 8일 신사 3번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
장령 이길보·정언 송문재의 건의로 권혜·권집 등에게 대역률을 거행하다


장령 이길보(李吉輔), 정언 송문재(宋文載)가 소회(所懷)를 진달하기를,
"유동원(柳東垣)이 이미 연설(筵說)을 역적 윤지(尹志)에게 빌려 준 일로 발배(發配)되었는데, 그 뒤에 윤광철(尹光哲)과 서로 친밀한 형상들이 또 역적 윤광철의 초사에 나타났으니 한차례 신문하지 않을 수 없습니다. 청컨대 유동원은 설국(設鞫)하여 엄히 국문하소서. 그리고 한세량(韓世良)의 상소 가운데 〈하늘에는 두 개의 태양이 없다[天無二日]는〉 네 글자의 흉언은 실제로 조태구(趙泰耉)의 차자나 유봉휘(柳鳳輝)의 상소와 한 꿰미처럼 관통되었으므로 신명(神明)과 사람들의 분노가 아직도 쾌하게 씻기지 않았습니다. 청컨대 한세량에게 대역률(大逆律)을 거행하게 하소서. 그리고 권혜(權嵆)와 권집(權䌖)처럼 요망한 역적은 옛날에 없었던 바인데, 흉완(凶頑)이 앞질러 죽어버려 천주(天誅)를 가하지 못했습니다. 청컨대 권혜·권집에게 대역률을 거행하도록 하소서. 그리고 권익관(權益寬)의 흉모(凶謀)와 역절은 그 당시 안무사(按撫使)의 장계(狀啓)에 낭자했었는데도 죄인을 잡는 하늘의 그물이 너무 성글어서 왕법(王法)이 시행되지 않았습니다. 청컨대 권익관에게 대역률을 거행하게 하소서."
하니, 임금이 모두 윤허하였다. 또 소회를 진달하기를,
"오시대(吳時大)가 스스로 목을 맨 것은 문득 결안(結案)한 것이며 김항(金沆)의 흉언(凶言)은 실제로 범상(犯上)100) 에 관계되니, 왕법(王法)으로 논해야 하며, 결단코 스스로 목을 매어 죽었거나 혹은 경폐(徑斃)되었다고 하여 해당 형률을 시행하지 않을 수 없습니다. 청컨대 오시대와 김항을 아울러 왕부(王府)로 하여금 형률대로 거행하게 하소서."
하니, 임금이 단지 김항의 일만 윤허하였다. 시대(時大)는 바로 오시대(吳時大)인데 역적의 초사(招辭)에 갑자기 나왔으며, 도사(都事)가 체포하러 출발했음을 듣고 스스로 목을 매어 죽었고, 김항의 흉언이란 대체로 ‘형살(刑殺)’ 두 글자의 초사를 가리킨 것이다.

-----

○掌令李吉輔、正言宋文載所懷: "柳東垣旣以借示筵說於逆志事發配, 而其後與光哲相親之狀, 又發於賊光之招, 則不可不一問。 請柳東垣設鞫嚴問。 世良疏中四字凶言, 實與耉箚、輝疏, 一串貫來, 而神人之憤, 尙未快雪。 請世良, 以大逆律擧行。 嵇、䌖妖逆前古所無, 而凶頑徑斃, 天誅未加。 請嵆、䌖以大逆律擧行。 益寬之凶謀、逆節, 狼藉於其時按撫使之狀, 而天網太踈, 王法未行。 請益寬以大逆律擧行。" 上幷允之。 又所懷: "時大之自縊, 便是結案, 沆之凶言, 實係犯上, 論以王法, 決不可以其自斃, 或徑斃而不施當律。 請時大、沆, 幷令王府依律擧行。" 上只允沆事。 時大則吳時大, 而緊出賊招, 聞都事出捕, 自經而斃, 沆之凶言, 蓋指刑殺二字之招也。

=====

영조실록 83권, 영조 31년 3월 10일 계미 1번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
내사복에 나가 친국한 이만강의 공초


임금이 내사복(內司僕)에 나아가 친국(親鞫)하였다. 이수경(李修敬)·윤득삼(尹得三)·윤득구(尹得九)·이만강(李萬江) 등을 신문하였는데, 윤득삼은 윤성시(尹聖時)의 손자이다. 이만강이 공초하기를,
"신에게 조금의 문예(文藝)가 있었지만 자신이 대죄(大罪)에 빠져 당시에 용납되지 않고 멀리 섬으로 귀양을 갔었기 때문에 원한이 마음속에 가득하였었습니다. 작년 10월 초에 역적 윤지(尹志)를 찾아갔더니, 윤지가 말하기를 ‘내가 이러이러한 일을 하려고 한다.’고 하기에, 신이 무슨 일을 하려고 하느냐고 물었더니, 대답하기를, ‘내가 무신년101) 부터 내려오면서 오래도록 답답하게 귀양살이를 하고 있으며, 자네 또한 말단의 관원으로 요도(潦倒)102) 하였다가 지금 또 여기에 이르렀으니, 우리들이 서로 의논하여 무신년에 있었던 것과 같은 거사를 일으키는 것이 어떻겠는가?’고 하기에, 신이 거절할 수 없었으며, 그 뒤에 윤지가 또 사람을 보내어 신을 데리고 오라고 했기 때문에 다시 찾아갔더니, 윤지가 말하기를, ‘무신년의 경우는 경솔하게 육지에서 출발하였기 때문에 일이 마침내 이루어지지 않았으니, 섬을 근거지로 삼는 것만 못하다.’고 하기에, 신이 대답하기를, ‘식량이 없는 것은 어떻게 하려는가?’ 하였더니, 윤지가 말하기를, ‘먼저 탐라(眈羅)의 연해(沿海)를 점거하여 출몰하면서 세선(稅船)을 약탈하고 이어서 진도로부터 곧바로 강화에 닿는다면 일을 성공할 수 있을 것이다.’고 하였습니다."
하므로, 형신을 가하도록 명하였다.

-----

○癸未/上御內司僕, 親鞫。 問李修敬、尹得三ㆍ得九、李萬江等, 得三亦聖時之孫也。 萬江供: "臣薄有文藝, 而身陷大罪不容於時, 遠謫海中故怨毒弸中。 昨年十月初, 往見逆志, 以爲 ‘我欲爲如此如此事矣。’ 臣問其爲何事, 則答云, ‘吾自戊申以來, 鬱鬱久謫, 君亦末宦潦倒, 今又至此, 吾輩相議, 作戊申之擧則何如?’ 臣不能拒絶, 其後志又送人邀臣, 故更爲往見, 志謂 ‘戊申則輕發於陸地, 故事終不成, 不如據海島之爲善,’ 臣答曰, ‘無糧奈何?’ 志曰, ‘先據耽羅, 沿海出沒, 抄掠稅船, 仍自珍島直抵江華, 則事可成矣。’ 云矣" 命加刑。

=====

영조실록 83권, 영조 31년 3월 10일 계미 2번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
유정의 관작을 삭탈하다


유정(柳綎)의 관작을 추탈(追奪)하도록 명하였다. 유정은 연설(筵說)을 역적 윤지에게 전하여 보여 주었고, 또 역적 윤취상(尹就商)의 초헌(軺軒)을 빌려 탔었는데, 이때에 이르러 역적의 초사에서 드러났으므로 대신(臺臣)이 추죄(追罪)하도록 청하자, 임금이 윤허하였다.

-----

○命追奪柳綎爵。 綎傳示筵說於逆志, 且借乘逆商軺軒, 至是綻露賊招, 臺臣請追罪, 上允之。

=====

영조실록 83권, 영조 31년 3월 10일 계미 3번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
박문수·이철보를 부르자 역적의 처치 등에 대해 아뢰다


임금이 박문수(朴文秀)·이철보(李喆輔)를 소견하였다. 박문수가 말하기를,
"국가가 불행하여 흉역(凶逆)이 또 생겨났기에 이런 대처분이 있었습니다. 신은 당론(黨論) 속에서 태어나고 당론 속에서 자라났고 당론 속에서 늙으면서 오늘날에 이르렀지만 사리에 어두워 깨닫지 못하였으니, 이것이 신의 죽을 죄입니다. 여러 신하들이 역적을 성토하는 소(疏)를 올렸음을 듣고 신은 당습(黨習)에 병(病)이 들어 감히 갑작스럽게 시비(是非)를 정하지 못하였습니다. 만약 속으로 불평을 품고 있으면서 겉으로 미봉(彌縫)한다면, 이는 두 마음을 갖는 것이기 때문에 난만(爛漫)하게 생각하고 헤아리고서, 마음속으로 국가의 처분이 옳으면 당연히 따르고 그르면 비록 뇌정(雷霆) 같은 위엄을 당하더라도 결단코 면종(面從)하는 것은 부당하다고 여기고서 반나절 동안 생각하고 헤아리며 도리(道理)로 짐작하여 흉중(兇中)을 씻어내고서야 비로소 새로운 마음을 갖게 되었습니다."
하고, 또 말하기를,
"신이 문득 퇴휴(退休)를 함께하였기 때문에 반교(頒敎)하는 뜰에 들어가 참여할 수 없었습니다. 그런데 들으니, 연중(筵中)에서 하례하는 반열에 참여하지 않은 부류에 대하여 엄중히 하교한 바가 있었다고 하니, 이것이 죽을 죄입니다."
하였으며, 또 말하기를,
"이제 노론(老論)과 소론(少論) 모두 근거지를 잃어버렸으니, 만약 상신(相臣)이 현명하고 전관(銓官)이 현명하다면 10년의 계획을 삼을 수 있을 것입니다."
하니, 임금이 위유(慰諭)하였다. 이철보가 말하기를,
"신이 사리에 어둡고 살피지 못하여 미처 역적을 성토하는 소(疏)에 참여하지 못했습니다만, 신의 아우가 와서 성교(聖敎)를 선포하기에 혹시라도 천신(賤臣)이 죄려(罪戾)에 빠질까 염려하였는데, 나라의 은혜가 이와 같으니 실로 죽을 곳이 없습니다. 그러나 신이 처신하기 어려움은 과사(科事)입니다. 돌이켜보건대, 지금 처분이 크게 정해지고 국시(國是)가 잘 바로잡혔으니, 이런 과목(科目)은 실제로 용납되기 어렵습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"경의 과명(科名)은 참으로 불행하지만 지난일은 모름지기 말하지 말도록 하라."
하였다.

-----

○上召見朴文秀、李喆輔。 文秀曰: "國家不幸, 凶逆又生, 有此大處分矣。 臣生於黨論, 長於黨論, 老於黨論, 至于今日, 迷不覺悟, 此臣之死罪也。 聞諸臣進討逆之疏, 而臣病於黨習, 不敢猝定是非。 若內懷不平, 而外自彌縫, 則此二心, 故爛漫思量, 而中心以爲國家處分是, 則當從之, 非則雖當雷霆之威, 決不當面從, 半餉思量, 斟酌道理, 洗出胸中, 始懷新心矣。" 又曰: "臣便同退休, 故不得入參於頒敎之庭。 而聞於筵中有所嚴敎於不參賀班之類, 此則死罪。" 又曰: "見今老、少論皆失窟穴, 若相臣賢銓官賢, 則可以爲十年計矣。" 上慰諭之。 喆輔曰: "臣昏迷不省, 未及爲討逆疏, 而臣弟來宣聖敎, 或慮賤臣之陷於罪戾, 國恩如此, 實無死所。 而臣之難處者, 科事也。 顧今處分大定, 國是克正, 以此科目, 實難容矣。" 上曰: "卿之科名誠不幸, 而往事須勿說焉。"

=====

영조실록 83권, 영조 31년 3월 10일 계미 4번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
채제공·박치문·이육 등에게 관직을 제수하다


채제공(蔡濟恭)을 집의로, 박치문(朴致文)을 사간으로, 이육(李堉)을 장령으로, 윤동성(尹東星)을 헌납으로, 정상순(鄭尙淳)을 정언으로, 홍경해(洪景海)를 문학으로, 남태제(南泰齊)를 동지의금부사로, 정익하(鄭益河)를 지의금부사로 삼았다.

-----

○以蔡濟恭爲執義, 朴致文爲司諫, 李堉爲掌令, 尹東星爲獻納, 鄭尙淳爲正言, 洪景海爲文學, 南泰齊爲同義禁, 鄭益河爲知義禁。

=====

영조실록 83권, 영조 31년 3월 11일 갑신 1번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
내사복에 나가 이만강·이효식을 추국하다


임금이 내사복(內司僕)에 나아가 친국하였다. 이만강(李萬江)을 신문하고 다시 이효식(李孝植) 등을 추국하였다.

-----

○甲申/上御內司僕親鞫。 問李萬江, 更推李孝植等。

=====

영조실록 83권, 영조 31년 3월 11일 갑신 2번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
명을 받고 영의정 이천보가 입견하다


영의정 이천보(李天輔)가 명을 받고 입견(入見)하였다.

사신(史臣)은 말한다. "이천보가 탄핵을 받은 것은 심상(尋常)한 사건과 비교가 되지 않는데도 탄핵하는 먹물이 마르지도 않았는데 갑자기 수문(脩門)으로 들어왔으니, 부끄러움이 없다고 말할 만하다."

-----

○領議政李天輔, 承命入見。

【史臣曰: 天輔被彈, 非比尋常, 彈墨未乾, 遽入脩門, 可謂無恥也已。】

=====

영조실록 83권, 영조 31년 3월 11일 갑신 3번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
집의 채제공·헌납 윤동성 등이 전달을 상달했으나 불허하다


집의 채제공, 헌납 윤동성 등이 전달(前達)을 거듭 상달(上達)하였으나, 따르지 않았다.

-----

○執義蔡濟恭、獻納尹東星等申前達, 不從。

=====

영조실록 83권, 영조 31년 3월 12일 을유 1번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
내사복에 나가 이만강·이수경 등을 문초하다


임금이 내사복(內司僕)에 나아가 친국하고 다시 이만강(李萬江)·이수경(李修敬) 등을 문초하다.

-----

○乙酉/上御內司僕, 親鞫, 更招李萬江、李修敬等。

=====

영조실록 83권, 영조 31년 3월 12일 을유 2번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
장령 이육의 건의로 이거원을 섬으로 귀양보내다


장령 이육이 아뢰기를,
"목호룡(睦虎龍)의 흉역(凶逆)은 지난 역사에서도 없었던 바인데, 이거원(李巨源)이 그 교문(敎文)을 지었으니 그 마음을 알 만합니다. 청컨대 먼 곳으로 귀양 보내소서."
하니, 임금이 섬으로 귀양 보내도록 하였다.
아! 이거원의 부범(負犯)은 문득 역적 김일경(金一鏡)과 동일한데 지금까지 편안히 살고 있으니, 춘추(春秋)에서 당여(黨與)를 먼저 다스린 뜻이 아니다. 그런데도 대신(臺臣)이 된 자가 단지 변방으로 귀양 보내도록 청하였으니, 무엄하다고 말할 만하다.

-----

○掌令李堉啓: "虎龍凶逆, 往牒所無, 而李巨源製其敎文, 其心可見。 請遠竄。" 上命島配。 噫! 巨源負犯, 便一逆鏡, 尙今偃息, 誠非《春秋》先治黨與之義, 而爲臺臣者, 只請邊配, 可謂無嚴也已。

=====

영조실록 83권, 영조 31년 3월 12일 을유 3번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
죄인 이만강이 물고되다


죄인 이만강이 물고(物故)되었다.

-----

○罪人李萬江物故。

=====

영조실록 83권, 영조 31년 3월 12일 을유 4번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
이정보·조위진에게 관직을 제수하다


이정보(李鼎輔)를 지의금부사로, 조위진(趙威鎭)을 황해 수사로 삼았다.

-----

○以李鼎輔爲知義禁, 趙威鎭爲黃海水使。

=====

영조실록 83권, 영조 31년 3월 13일 병술 1번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
밤 1경에 유성이 성성 아래에서 나와 서방 하늘로 들어가다


밤 1경(更)에 유성(流星)이 성성(星星) 아래에서 나와 서방(西方) 하늘가로 들어갔는데, 모양은 주먹과 같았고, 꼬리의 길이는 3, 4척(尺)쯤이었으며 빛깔은 붉은 색이었다.

-----

○丙戌/夜一更, 流星出星星下, 入西方天際, 狀如拳, 尾長三四尺, 色赤。

=====

영조실록 83권, 영조 31년 3월 13일 병술 2번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
내사복에 나가 친국한 정수헌의 공초


임금이 내사복(內司僕)에 나아가 친국하였다. 정수헌(丁守憲)을 신문하니, 정수헌이 공초하기를,
"신이 파자(破字)하는 술수를 조금 알고 있었는데, 계해년103) 에 역적 윤지(尹志)를 나주에 가서 보니, 윤지가 말하기를, ‘내가 어느 시기에 석방이 되겠는가?’ 하며 ‘전(田)’ 자를 써서 보이므로, 신이 시(詩)로 그것을 해석하기를, ‘입에 십자(十字)를 머금고 있으니 10년을 헛되이 보냈으며, 좌우(左右)의 요새를 막고 있으니 왕인들 또한 어떻게 하리요. 어디로 말미암아 머리를 내놓을 길이 없으니, 마음에 돌아갈 생각을 끊으시오.’ 하였으며, 또 해석하기를, ‘고기의 머리와 꼬리가 잘렸으니 기필코 그물에서 죽으리라.’고 하였습니다. 신이 먹고 살기에 핍박되어 잡술(雜術)을 가지고 흉적(凶賊)과 문답(問答)하였으니, 이것이 실로 죽을 죄입니다."
하였다.

-----

○上御內司僕, 親鞫。 問丁守憲, 守憲供: "臣略解破字之術, 癸亥年往見志賊於羅州, 則志賊曰, ‘我何時蒙放乎?’ 仍書示田字, 臣以詩解之曰, ‘口呑十字, 十年虛度, 左右防塞, 王亦奈何? 無由出頭, 心斷歸思。’ 又解之曰, ‘魚斷頭尾必亡于羅。’ 臣迫於飢寒, 以雜術與凶賊問答, 此實死罪矣。"

=====

영조실록 83권, 영조 31년 3월 13일 병술 3번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
국문에 참여한 신하들에게 ‘쾌(快)’ 자를 마음으로 삼지 말도록 유시하다


임금이 국문에 참여한 여러 신하들에게 유시(諭示)하기를,
"내가 이미 큰 처분을 하였다. 모든 일을 통쾌하게 하면 폐단이 생기게 되니, 병(病)에다 비유하는 것이 적당하다. 지나치게 보충하는 것도 불가하고 지나치게 쏟도록 하는 것 또한 불가하겠기에 지금은 대승기탕(大承氣湯)을 써서 그 보익(補益)해야 할 약재를 생각한 연후라야 그 원기(元氣)를 조화(調和)시킬 수 있는데, 또 한 첩(貼)을 쓴다면 그 지나침과 적당함이 어떠하겠는가? 요즈음의 의금부의 초기(草記)를 내가 모두 보지 않는다. 이순관(李順觀)과 권익관(權益寬)의 아들이 어떻게 그 아비의 역모(逆謀)를 알았겠는가? 조종에 있는 여러 신하들은 모름지기 이 마음을 본받아 하나의 ‘쾌(快)’ 자(字)를 마음으로 삼지 말도록 하라."
하였다.

-----

○上諭參鞫諸臣曰: "予已大處分矣。 凡事快則生弊, 當譬諸病矣。 過補固不可, 過瀉亦不可, 今則用大承氣湯, 其思所以補益之劑, 然後可以調和其元氣, 而又用一貼, 則其過當如何哉? 近日禁府草記, 予皆不見。 順觀、益寬之子, 何知其父之逆謀也? 在廷諸臣, 頒體此心, 勿以一快字爲心焉。"

=====

영조실록 83권, 영조 31년 3월 13일 병술 4번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
좌의정 김상로의 건의로 김항의 처노를 섬으로 귀양보내다


좌의정 김상로(金尙魯)가 말하기를,
"물고(物故)된 죄인 김항(金沆)을 대간(臺諫)의 진달로 인하여 범상 부도(犯上不道)로 처단하셨는데, 범상에 대해서는 본래 율문(律文)이 없으므로 《대전(大典)》 난언조(亂言條)의 윗사람을 간범(干犯)한 정리(情理)가 아주 위태로운 것은 참형(斬刑)하는데, 단지 가산을 적몰(籍沒)하는 율문에 의거 거행하도록 하는 일을 명하셨습니다. 무상(誣上)이나 범상(犯上)은 논할 것 없이 죄가 부도(不道)에 관계되는데도 그 적용한 법은 도리어 강도(强盜)를 다스리는 형률보다 가벼우니, 결단코 역적을 신문하여 처분하는 도리가 아닙니다. 청컨대 김항에서부터 시작하여 가산을 적몰하는 외에 그의 처노(妻孥)를 연좌시켜 노비로 삼는 것을 그대로 정식(定式)으로 삼게 하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"김항의 처노는 단지 섬으로 귀양을 보내되 사유(赦宥) 전을 가리지 말도록 하고 이 뒤로는 여기에 의거 시행하게 하라."
하자, 김상로가 말하기를,
"권익관(權益寬)의 손자가 한 사람인데 출계(出繼)하였다는 것 때문에 역시 당연히 연좌되어야 할 형률을 모면하였으니, 청컨대 왕부(王府)로 하여금 조태구(趙泰耉)의 손자 및 이진유(李眞儒)의 제질(諸姪)의 사례에 의거 거행하도록 하소서."
하니, 임금이 옳게 여겼다.

-----

○左議政金尙魯言: "物故罪人沆, 因臺達以犯上不道處斷, 而犯上本無律文, 依《大典》亂言條, 干犯於上情理切害者斬, 只籍沒家産之文擧行事命下矣。 毋論誣上犯上, 罪關不道, 而其所用法反輕於强盜, 決非勘逆之道。 請自沆爲始, 籍産外其妻孥緣坐爲奴婢, 仍爲定式。" 上曰: "沆之妻孥, 只島配, 勿揀赦前, 此後依此施行。" 尙魯曰: "益寬之孫一人, 以出繼之故, 亦免應坐之律, 請令王府, 依泰耉孫及眞儒諸姪例擧行。" 上可之。

=====

영조실록 83권, 영조 31년 3월 13일 병술 5번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
죄인 윤희철과 이수경이 물고되다


죄인 윤희철(尹希哲)과 이수경(李修敬)이 물고(物故)되었다.

-----

○罪人希哲、修敬物故。

=====

영조실록 83권, 영조 31년 3월 14일 정해 1번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
내사복에 나가 친국하다


임금이 내사복(內司僕)에 나아가 친국하였다.

-----

○丁亥/上御內司僕, 親鞫。

=====

영조실록 83권, 영조 31년 3월 14일 정해 2번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
김주천을 신문하고, 김호에게 대역률을 거행하다


김주천(金柱天)을 신문하였는데, 김주천은 바로 김일경(金一鏡)의 당(黨)인 김호(金浩)의 아들이다. 그의 서롱(書籠) 속에 김호의 일기(日記)가 있었는데, 김일경의 역절(逆節)이 이미 드러난 뒤에도 아태(丫台)104) 라고 일컬었고, 또 역적 김일경이 정법(正法)되어 결안(結案)을 기다리지 않아야 하는데도 또 김일경·박필몽(朴弼夢)에게 우익(右翼)이 있다는 편지를 주고받은 것이 있었으며, 또 이보욱(李普昱)이 귀양 갈 때에 준 시(詩)가 있었는데, 마지막 귀절에 ‘어찌하여 천일이 다시 어두운가[如何天日更昏昏]’ 하는 내용이 있었으므로, 삼사(三司)에서 김호의 더할 나위 없이 흉측한 정절(情節)이 낭자하여 그의 아들 김주천의 현착 문서(現捉文書) 가운데서 모두 드러났으니, 그 심장(心膓)을 추구하여 보면 흉특(凶慝)하기가 견줄 데가 없지만 생전(生前)에 현륙(顯戮)을 시행하지 못한 것이 이미 신명(神明)과 사람의 분노가 대단했었는데, 오늘날 추토(追討)를 빨리 시행하는 것은 거의 난적(亂賊)의 두려움이 된다고 아뢰고, 김호도 대역률(大逆律)에 의거 거행하도록 청하니, 임금이 윤허하였다.

-----

○問金柱天, 柱天卽鏡黨浩之子也。 其書籠中有浩之日記, 而一鏡逆節已著之後, 稱以丫台, 又以逆鏡正法, 爲不待結案, 又有鏡、夢有翼, 往復書札, 又有贈李普昱謫行詩, 而末句有 ‘如何天日更昏昏’ 之語, 三司啓浩之窮凶情節狼藉, 畢露於其子柱天現捉文書中, 究厥心腸, 凶慝無比, 生前之未施顯戮, 已切神人之憤, 今日之亟行追討, 庶爲亂賊之懼, 請浩依大逆律擧行, 上允之。

=====

영조실록 83권, 영조 31년 3월 14일 정해 3번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
김주천의 공초


김주천(金柱天)이 공초하기를,
"신이 윤광철(尹光哲)과는 이웃에서 5, 6년을 살았기에 자연히 서로 알게 되었습니다."
하므로, 김주천을 형추(刑推)하니, 공초하기를,
"이수경(李修敬)·이수범(李修範)·윤득정(尹得貞)·윤득명(尹得明)·윤득삼(尹得三)·윤득구(尹得九)·이재하(李載夏)·민효달(閔孝達)·윤상백(尹尙白)은 모두 신 등의 도당(徒黨)이며, 윤광철과 감싸며 함께 모의하여 일변(一邊)의 사람을 제거하려고 하였습니다. 4, 5년 전에 신이 윤광철의 집에 갔더니 이수경이 윤광철과 서로 말을 하다가 신을 보고서는 중지하므로, 신이 말하기를, ‘군(君)의 무리가 무슨 말을 하였는가?’ 하였더니, 윤광철이 말하기를, ‘너같이 용렬한 군사가 하필이면 이를 알려고 하는가? 방금 피차가 칼을 어루만지며 서로 노려보고 있으니 일변을 제거하지 않을 수 없으며, 제거하는 방법은 불궤(不軌)하는 외에는 다른 계책이 없다.’고 하였으며, 윤상백·민효달 또한 일찍이 윤광철의 집에서 만나 보았는데, 윤광철이 입으로 신을 가리키며 윤득정의 형제에게 말하기를, ‘우리 무리가 하는 바를 이 사람도 알고 있다.’고 하였는데, 신이 윤득삼·윤득구 형제를 보자 그들이 말하기를, ‘네가 윤광철의 말을 들었는가?’ 하기에, 신이 말하기를, ‘바로 일변을 제거하려고 하는 계획이다.’ 하니, 윤득삼이 경솔하게 말하지 말라고 경계하면서 윤광철은 나주에서 이미 모두 체결하였으며, 경중(京中)은 윤상백·윤득정·이수경 등 여러 사람들이 주장하여 사람을 모은다고 하였습니다. 윤광철이 말하기를, ‘우리 무리가 미워하는 사람이 방(榜)을 내다 걸면 좋겠다.’고 하였으며, 또 명화적(明火賊)과 체결하여 군기(軍器)를 훔져내려고 하며 거사(擧事)하는 시기는 단지 해를 쌓아가면서 경영(經營)하려고 하였지만 당초에 날짜를 약속하지는 않았다고 하였습니다. 그리고 신이 술을 잘 마셨기 때문에 이 무리들이 술에 취하여 말하는 즈음에 그것을 누설시킬까 염려하여 늘 외면적으로 대우하였고 이면(裏面)의 일은 말하지 않았습니다."
하므로, 다시 김주천을 추문하니, 공초하기를,
"윤광철이 신에게 말하기를, ‘너는 반드시 누설시킬 것이다.’고 하므로, 신이 말하기를, ‘내가 어찌 누설시킬 자이겠습니까? 그 일은 과연 어떻게 되었습니까?’ 하였더니, 윤광철이 말하기를, ‘나는 호남(湖南)을 담당하여 초적(草賊)과 체결할 터이니, 너는 서울에 있으면서 모든 일을 주장하는 것이 적합하겠다.’고 하였기 때문에 신 또한 전재(錢財)를 내어 도모하려고 하였습니다."
하였으며, 김주천이 또 공초하기를,
"윤광철은 말하기를, ‘제 집 값은 응당 6백 냥(兩)이 되고, 윤상백의 전답(田畓)에서 생산되는 곡식을 돈으로 환산한 숫자 또한 많다.’고 하였습니다. 그리고 민효달(閔孝達)은 말하기를, ‘내가 윤광철을 보았더니, 윤광철이 말하기를, 「너 또한 어찌하여 논을 팔아 일을 함께하지 않는가?」 하므로, 내가 답하기를, 「통진(通津)의 논값이 매우 헐한데 어떻게 속히 팔 수 있겠는가?」라고 하였다.’하였습니다."
하였다. 김주천이 또 공초하기를,
"윤광철이 정법(正法)되고 윤희철이 물고(物故)된 뒤에 신이 민효달을 가서 보았을 적에 허둥지둥 어쩔 줄을 모르는 기색이 있었다고 한 것은 정말 민효달의 말과 같았습니다."
하였다.

-----

○柱天供: "臣與光哲隣居五六年, 自然相知矣。" 刑推, 柱天供: "李修敬ㆍ修範、尹得貞ㆍ得明ㆍ得三ㆍ得九、李載夏、閔孝達、尹尙白俱是臣等徒黨, 與光哲綢繆同謀, 欲除一邊之人。 四五年前臣往光哲家, 修敬與光哲相語, 見臣而止之, 臣曰, ‘君輩爲何言耶?’ 光哲曰, ‘如汝庸軍, 何必知此? 方今彼此按劍相視, 不可不除去一邊, 而除去之道, 爲不軌外無他策矣。’ 尙白、孝達亦曾逢見於光哲家, 光哲口指臣而言於得貞兄弟曰, ‘吾輩所爲, 此君亦知之,’ 臣見尹得三ㆍ得九兄弟, 則曰, ‘爾聞光哲之言乎?’ 臣曰, ‘乃是欲除一邊之計矣,’ 得三戒勿輕言, 光哲於羅州已盡締結, 而京中則尙白、得貞、修敬諸人, 主張募人。 光哲云, ‘吾輩所憎人掛榜則好矣,’ 且欲締結明火賊偸出軍器, 擧事之期則只欲積年經營, 而初不約日矣。 臣善飮酒, 故此輩慮其漏洩於醉談之際, 每外待不言裏面事矣。" 更推, 柱天供: "光哲謂臣曰, ‘汝必漏洩,’ 臣曰, ‘吾豈漏洩者乎? 厥事果何如,’ 光哲曰, "吾當於湖南, 締結草賊, 汝旣在京, 主張凡事爲宜。’ 故臣亦欲出錢財而圖之矣。" 柱天又供: "光哲以爲, ‘渠之家價當爲六百兩, 尙白田畓所出穀作錢之數亦多’ 云矣。 閔孝達以爲, ‘吾見光哲, 則光哲曰, 「汝亦何不賣畓同事乎?」 吾答以 ‘通津畓價甚歇, 何以速賣’ 云矣。" 柱天又供: "光哲正法, 希哲物故之後, 臣往見閔孝達時, 顯有慌忙之色云者, 果如孝達之言矣。"

=====

영조실록 83권, 영조 31년 3월 14일 정해 4번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
헌납 윤동성·지평 홍양한의 건의로 고 승지 이보욱의 관작을 추탈하다


헌납 윤동성(尹東星), 지평 홍양한(洪良漢)이 아뢰기를,
"이보욱(李普昱)이 역적의 집안과 연달아 혼인하여 교결(交結)하며 친밀한 형상은 여러 역적의 공초에 낭자하니, 그의 부범(負犯)을 논한다면 실로 유정(柳綎)보다 줄어들 것이 없는데 유정의 경우는 이미 추탈(追奪)을 시행하였지만 이보욱의 경우는 아직도 관작을 보존하고 있으니, 형정(刑政)이 얼룩이 짐을 모면하지 못하며 공의(公議)가 갈수록 더욱 마음에 불안하게 여깁니다. 청컨대 고(故) 승지 이보욱의 관작을 추탈하게 하소서."
하니, 임금이 윤허하였다.

-----

○獻納尹東星、持平洪良漢啓: "李普昱連姻逆家, 交結親密之狀, 狼藉於諸賊之招, 論其負犯, 實無減於柳綎, 而綎則旣施追奪, 普昱則尙保官爵, 刑政未免斑駁, 公議去益拂鬱。 請故承旨李普昱追奪官爵。" 上允之。

=====

영조실록 83권, 영조 31년 3월 14일 정해 5번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
한사직·채제공·홍경해에게 관직을 제수하다


한사직(韓師直)을 장령으로, 채제공(蔡濟恭)을 교리로, 홍경해(洪景海)를 수찬으로 삼았다.

-----

○以韓師直爲掌令, 蔡濟恭爲校理, 洪景海爲修撰。

=====

영조실록 83권, 영조 31년 3월 14일 정해 6번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
이장오를 통제사로 삼다


이장오(李章吾)를 특별히 임명하여 통제사로 삼았다.

-----

○特除李章吾爲統制使。

=====

영조실록 83권, 영조 31년 3월 14일 정해 7번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
술사 정수헌을 효시하여 머리를 호남에 전하다


술사(術士) 정수헌(丁守憲)을 효시(梟示)하여 머리를 호남에 전하고, 호남의 잡술(雜術) 및 수령으로 잡류(雜流)를 맞아들이는 자를 엄금하도록 명하였다. 그리고 도신으로 하여금 드러나는 대로 장문(狀聞)하여 〈사적(仕籍)에서〉 이름을 삭제하는 형률을 시행하게 하였다.

-----

○命梟示術士丁守憲, 傳首湖南, 嚴禁湖南雜術及守令之延攬雜流者。 使道臣, 隨見狀聞, 施以刊名之律。

=====

영조실록 83권, 영조 31년 3월 14일 정해 8번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
통제사가 바다 고기를 먹고 죽은 자가 18명이라고 보고하다


통제사가 아뢰기를,
"바닷물의 색깔이 피와 같이 붉고, 사람들 가운데 바닷 고기를 먹고 중독되어 죽은 자가 18인 입니다."
하였다.

-----

○統制使啓: "海水色赤如血, 人之食海魚, 中毒死者十八人。

=====

영조실록 83권, 영조 31년 3월 15일 무자 1번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
밤에 유성이 저성 아래에서 나와 남방으로 들어가다


밤에 유성(流星)이 저성(氐星) 아래에서 나와 남방(南方)으로 들어갔는데, 모양은 주먹과 같았고 꼬리의 길이는 2, 3척(尺)이었다.

-----

○戊子/夜, 流星出氐星下, 入南方, 狀如拳, 尾長二三尺。

=====

영조실록 83권, 영조 31년 3월 15일 무자 2번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
내사복에 나가 형신한 윤상백의 공초


임금이 내사복(內司僕)에 나아가 친국하였다. 윤상백(尹尙白)을 형신하니, 윤상백이 공초하기를,
"신이 정말 윤광철과는 서로 친하게 왕래하였는데, 윤지(尹志) 부자(父子)가 역적을 모의하면서 시골 사람들을 많이 모아 심복으로 삼았고, 윤광철은 경중(京中)에 왕래하면서 역시 체결한 사람이 많았으니, 통제사 김윤(金潤) 및 박찬신(朴纘新)·조동하(趙東夏)·민후기(閔厚基)·민효달(閔孝達)·김주천(金柱天)·이시희(李時熙)·이명조(李明祚)가 그 사람입니다. 그리고 윤광철의 말이 이들은 모두 그와 함께 모의하는 자들로 더러는 병량(兵糧)을 구하고 더러는 군기(軍器)를 구하는데 대강의 배치가 이와 같다고 하였습니다."
하므로, 다시 윤상백을 추국하니, 공초하기를,
"신 또한 그 가운데 들어가 신과 윤광철이 괴수가 되었으며, 작년 8월에 윤광철이 올라와서 그의 아비와 장차 거사(擧事)한다고 말하였습니다. 그리고 윤광철이 또 김윤의 아들을 보고 권하였으며, 이명조(李明祚)는 신이 그의 동생 이양조(李陽祚)를 시켜서 권하여 들어오게 하였습니다. 그리고 금년 초봄에 신이 조동정(趙東鼎)의 집에 가서 이 일에 대하여 언급하기를, ‘남쪽 지방에 군사를 일으킬 일이 있는데 그대 또한 안에서 일으키려고 하는가?’ 하니, 조동정이 형세를 관찰한다는 것으로 대답하였습니다. 조동정이 바야흐로 훈국(訓局)의 중군(中軍)이 되었기 때문에 신의 생각으로는 조동정으로 하여금 그 관하(管下)를 거느리고 내응(內應)하게 하려고 하였던 것이라 여겼으며, 신치운(申致雲)도 함께 가담하였습니다."
하였다. 다시 윤상백을 추국하자, 공초하기를,
"이하징(李夏徵)이 군기(軍器)를 찾아서 지급한 일은 윤광철에게 들었습니다. 신치운은 뜻은 컸지만 세상에 쓰이지 않았기 때문에 공경(公卿)의 지위를 도모하려고 이 일에 가입하였으니, 신의 마음이 신치운과 무엇이 다르겠습니까? 신이 편지로 신치운에게 서로 약속하기를, ‘남쪽 지방에 귀양을 가서 있는 사람의 부자(父子)가 합심 모의하여 군사와 양식 등의 일을 동원하고 있으니, 형(兄) 또한 착실하게 돌보고 돕도록 하시오.’ 하였으며, 박찬신이 함께 가입했다는 말은 윤희철(尹希哲)에게 들었습니다."
하였는데, 당시 윤상백은 장독(杖毒)이 눈에까지 치밀어 올라 미친 개와 같았으며, 남의 이름을 생각해서 번번이 입에서 뱉어 내므로 좌우에서 시위(侍衛)하는 신하들이 오직 그의 얼굴을 바라보고 그 이름을 생각하며 모두들 겁을 내고 두려워하는 기색이 있었다. 훈련원·금위영·어영청 삼영(三營)에 명을 내려 궁성을 호위하도록 하였는데, 당시 윤상백의 초사(招辭)에 끌어다댄 바가 많았으니, 밖으로는 김윤이고 안으로는 조동정·박찬신의 무리가 서로 잇달아 나왔었기 때문에 이런 명이 있었다.

-----

○上御內司僕, 親鞫。 刑訊尹尙白, 尙白供: "臣果與光哲往來相親, 志之父子謀逆, 多聚鄕人以爲心腹, 光哲往來京中, 亦多締結之人, 統制使金潤及朴纉新、趙東夏、閔厚基、閔孝達、金柱天、李時熙、李明昨, 是也。 光哲言此皆與渠同謀者, 或求兵糧, 或求軍器, 大綱排置如此云矣。" 更推, 尙白供: "臣亦同入其中, 臣與光哲爲魁, 昨年八月, 光哲上來, 以爲與其父, 將擧事云。 光哲又見金潤之子而勸之, 李明祚則臣使其弟陽祚勸入矣。 今年春初, 臣往趙東鼎家, 語及此事曰, ‘南土有興兵之事, 君亦欲爲內起乎?’ 東鼎答以觀勢。 東鼎方爲訓局中軍, 故臣之意, 欲令東鼎率其管下爲內應, 申致雲同入矣。" 更推, 尙白供: "夏徵覓給軍器事, 聞於光哲矣。 致雲則落拓坎軻, 故欲圖公卿, 入於此事, 臣之心與致雲何異乎? 臣以書相約於致雲曰, ‘南土有謫客父子合謀, 動兵糧餉等事, 兄亦着實顧助’ 云矣, 纉新同入之說, 聞於希哲矣。" 時尙白杖毒衝上目, 如狂狗, 思得人名, 輒出口中, 左右侍衛之臣, 惟恐望其面而思其名, 皆有澟懼之色。 命訓、禁、御三營扈衛宮城, 時尙白招辭多所援引, 外而金潤, 內而東鼎、纉新輩相繼而出, 故有是命。

=====

영조실록 83권, 영조 31년 3월 15일 무자 3번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
어영 대장에 홍봉한, 총융사에 정찬술을 임명하다


어영 대장 조동점(趙東漸)을 체임하고 홍봉한(洪鳳漢)을 대신하게 하였으며, 정찬술(鄭纘述)을 홍봉한 대신 총융사로 삼았는데, 조동점은 바로 조동정의 사촌 형제이다.

-----

○遞御營大將趙東漸, 以洪鳳漢代之, 以鄭纉述代鳳漢, 爲摠戎使, 東漸卽東鼎從昆季也。

=====

영조실록 83권, 영조 31년 3월 15일 무자 4번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
내의원 제조 원경하를 체임하고 이철보로 대신케 하다


내의원 제조 원경하(元景夏)를 특별히 체임하고 이철보로 대신하게 하였는데, 원경하가 환후(患候)를 염려하는 뜻으로 대내(大內)에서 수라(水剌)를 진어(進御)하도록 주청하자, 임금이 말하기를,
"인군(人君)의 동정(動靜)을 어떻게 이와 같이 할 수 있겠는가? 진달한 바가 놀랍도다."
하고, 체차하게 하였다.

-----

○特遞內醫院提調元景夏, 以李喆輔代之, 景夏以慮患之意, 請自內進御水剌, 上曰: "人君動靜, 豈可如此乎? 所奏駭然。" 遞差。

=====

영조실록 83권, 영조 31년 3월 15일 무자 5번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
박찬신·조동정·신차운을 신문했으나 자복치 않다


박찬신(朴纘新)을 신문하기를,
"네가 대려 훈신(帶礪勳臣)105) 으로 나이가 백수(白首)에 이르렀는데, 그 임금을 어떻게 저버리고 역적과 감싸며 모의(謀議)하였는가? 몇 해 전에 아뢴 한 귀절의 말에서 이미 신하로서의 절개가 없음을 알았지만 마음속에 간직한 채 말하지 않았으며, 지난날 체포되었을 적에도 특별히 분간(分揀)하여 석방하였으니, 너에게 조금이라도 상도(常道)를 굳게 지키려는 마음이 있었다면 그 당시 추문(推問)하였을 적에 당연히 눈물을 흘리며 본 사건에 대하여 통렬히 진달하였을 터인데 그 초사가 이미 교만한 데 관계되었으며 지금 윤상백의 초사는 서롱(書籠)에서 얻은 것과는 비교할 바가 아니니, 네가 만약 날마다 불만스러운 마음이 없었으면 그 어찌 바람이 없는데 물결이 생기겠는가?"
하였으나, 박찬신이 자복하지 않았다. 조동정·신치운을 신문하였으나, 모두 자복하지 않았다.

-----

○問朴纉新: "以汝以帶礪勳臣, 年至白首, 其君何負, 而與逆賊綢繆謀議乎? 頃年一句奏語, 已知無臣節, 而含容不言, 頃日就捕也, 特爲分揀放釋, 汝少有秉彝之心, 其時推問也, 當涕泣痛陳本事, 而其招已涉驕蹇, 于今尙白之招, 非比書籠所得者, 汝若無恒日不滿之心, 其豈無風生浪乎?" 纉新不服。 問趙東鼎、申致雲皆不服。

=====

영조실록 83권, 영조 31년 3월 16일 기축 1번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
장릉의 왕후 능상에 실화하자 사흘간 정전을 피하다


장릉(章陵)의 왕후 능상(王后陵上)에 실화(失火)하였으므로 임금이 천담복(淺淡服)을 갖추고 3일 동안 정전(正殿)을 피하였다.

-----

○己丑/章陵王后陵上失火, 上具淺淡服, 避正殿三日。

=====

영조실록 83권, 영조 31년 3월 16일 기축 2번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
내사복에 나가 신치운 등을 신문했으나 자복치 않다


임금이 내사복에 나아가 친국하였다. 신치운(申致雲) 등을 신문하였으나, 자복하지 않았다.

-----

○上御內司僕, 親鞫。 問申致雲等, 不服。

=====

영조실록 83권, 영조 31년 3월 16일 기축 3번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
김두행이 복주되다


김두행(金斗行)이 복주(伏誅)되었다. 처음에 김두행이 거짓으로 어사(御史)라고 일컫다가 호남에서 체포되었는데, 역적 윤지(尹志)가 흉서를 내다 건 사건을 대략 고하더니 잡혀와서 국문을 당함에 이르러서는 언어와 용모가 교활하고 악독했으므로 이때에 이르러 임금이 부대시(不待時)로 정법(正法)하도록 명하였는데, 그때에 이미 날이 저물었었다. 그러자 연신(筵臣)이 아뢰기를,
"죄인에 대하여 밤 시간을 침해하면서 행형(行刑)할 수 없음은 저절로 정해진 법전입니다. 오늘 김두행에 대하여 빨리 행형하도록 하신 일이 비록 특별 하교에서 나오기는 하였지만 문을 잠그는 자물쇠가 이미 내려진 뒤에 황급히 거행하는 것은 상법(常法)에 어긋남이 있습니다. 청컨대 추조(秋曹)106) 의 당상을 추고(推考)하게 하소서."
하니, 임금이 옳게 여겼다.

-----

○金斗行伏誅。 初斗行假稱御史, 被捉於湖南, 略告逆志掛書之事, 及至拿鞫, 言貌巧惡, 至是上命不待時正法, 時已日暮矣。 筵臣奏: "罪人之不得侵夜行刑, 自是法典。 今日斗行之速令行刑, 雖出特敎, 門鑰已下之後, 蒼黃擧行, 有違常法。 請秋曹堂上推考。" 上可之。

=====

영조실록 83권, 영조 31년 3월 17일 경인 1번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
해와 달이 뜰 때의 색이 붉게 보이다


해가 뜰 때에 해의 빛깔이 붉은 색이었으며, 밤에 달이 뜰 때에 달의 빛깔도 붉은 색이었다.

-----

○庚寅/日出時, 日色赤, 夜月出時, 月色赤。

=====

영조실록 83권, 영조 31년 3월 17일 경인 2번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
내사복에 나가 친국하다


임금이 내사복(內司僕)에 나아가 친국하였다.

-----

○上御內司僕, 親鞫。

=====

영조실록 83권, 영조 31년 3월 17일 경인 3번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
의금부의 건의로 이명언의 아들 이하관을 홍주에서 교형에 처하다


금부 도사(禁府都事)를 보내어 역적 이명언(李明彦)의 아들 이하관(李夏寬)을 홍주목(洪州牧)에서 교형(絞刑)에 처하도록 하였는데, 의금부에서 아뢴 것을 따른 것이었다.

-----

○遣禁府都事, 絞逆賊明彦子夏寬於洪州牧, 從義禁府啓也。

=====

영조실록 83권, 영조 31년 3월 17일 경인 4번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
판중추부사 이종성을 삭탈 관작하고 문외 출송하다


판중추부사 이종성(李宗城)의 관작을 삭탈하고 문외 출송(門外黜送)하였다. 이종성이 궁성(宮城)을 호위(扈衛)하라는 급보를 듣고 도성(都城)에 들어가 명(命)을 기다리니, 임금이 소견하여 위유(慰諭)하자, 이 종성이 말하기를,
"신은 본래 학력(學力)도 없이 당고(黨錮)107) 의 세대에 살면서 스스로 대죄(大罪)에 빠뜨려짐을 알지 못하였습니다. 당초의 뜻이야 어찌 나라를 저버리고 당(黨)을 위해 죽으려는 뜻에서 나와 그러하였겠습니까? 몇 해 전에 한차례의 상소로 죄인을 신구(伸救)하였습니다. 청컨대 견벌(譴罰)을 받아 지난날의 허물을 씻어 버린 연후에 전하께서 기용하신다면 신이 의당 진사(進謝)하겠습니다만, 그렇지 않으면 다시 조정의 반열에 들어가기가 어렵겠습니다."
하였는데, 임금이 국문에 참여한 여러 대신에게 하문하자 영중추부사 김재로(金在魯)가 말하기를,
"전번의 상소와 나중의 아룀에 현재의 사실을 전혀 빠뜨려 버리고 단지 ‘죄인을 신구하였다.[伸救罪人]’는 네 글자로 자책(自責)하니, 사람들의 마음이 편안히 여기지 않을 터이기에 아마도 전부 용서하기는 불가할 듯합니다."
하였다. 좌의정 김상로(金尙魯)의 대답은 김재로와 같았으며, 판중추부사 유척기(兪拓基)의 대답은 모호하였으므로, 임금이 이 명을 내리게 되었다. 임금이 유척기에게 유시하기를,
"경은 조금 머물면서 조정을 진정시키고 편안하게 할 수 없겠는가?"
하면서 손을 잡고 머물도록 권면하자, 유척기가 뒷날 소회(所懷)를 진달하겠다는 것으로 대답하고서 물러났다.

-----

○削判中樞府事李宗城爵, 門外黜送。 宗城聞宮城扈衛之報, 入城胥命, 上召見慰諭, 宗城曰: "臣本無學力, 生於黨痼之世, 不自知陷乎大戾。 初志則豈出於負國死黨而然也? 頃年一疏, 伸救罪人。 請被譴罰, 洗滌前垢, 然後殿下用之, 則臣當進謝, 而不然更難入朝班矣。" 上問于參鞫諸大臣, 領府事金在魯曰: "前疏、後奏, 全沒目下事實, 只以伸救罪人四字自訟, 人心拂鬱, 恐不可全恕矣。" 左議政金尙魯對如在魯, 判府事兪拓基對糢糊, 上乃有是命。 上諭兪拓基曰: "卿不可少留, 鎭安朝著耶?" 乃握手勉留, 拓基以他日悉陳所懷爲對而退。

=====

영조실록 83권, 영조 31년 3월 17일 경인 5번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
죄인 윤상백이 물고되다


죄인 윤상백(尹尙白)이 물고(物故)되었다.

-----

○罪人尙白物故。

=====

영조실록 83권, 영조 31년 3월 18일 신묘 1번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
내사복에 나가 조동정·조동하·박찬신 등을 친국하다


임금이 내사복(內司僕)에 나아가 친국하였다. 조동정(趙東鼎)·조동하(趙東夏)·박찬신(朴纘新) 등을 신문하였다.

-----

○辛卯/上御內司僕親鞫, 問趙東鼎ㆍ東夏、朴纉新等。

=====

영조실록 83권, 영조 31년 3월 18일 신묘 2번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
헌납 윤동성·지평 홍양한의 진달로 윤상백에 대해 대역률을 거행하다


헌납 윤동성(尹東星), 지평 홍양한(洪良漢)이 소회(所懷)를 진달하기를,
"윤상백(尹尙白)은 윤연(尹㝚)과 윤수(尹邃)의 자질(子姪)로, 성상의 관대한 은전(恩典)을 생각하지 아니하고, 역적 윤지(尹志)의 부자와 경외(京外)에서 체결하고 감싸며 역적을 모의하여 전후의 납초(納招)에서 그가 이미 자복하였으니, 비록 정절(情節)을 모두 캐어 조사하지 못하였음으로 인하여 즉시 전형(典刑)을 시행할 수 없었던 차에 그대로 경폐(徑斃)하였다고 하더라도, 역절(逆節)을 자복한 뒤라면 정법(正法)에 미치지 않았다는 것으로 해당 형률을 시행하지 않을 수 있겠습니까? 청컨대 역적 윤상백에 대하여 빨리 왕부(王府)로 하여금 대역률(大逆律)을 거행하게 하소서."
하니, 임금이 윤허하였다.

-----

○獻納尹東星、持平洪良漢所懷: "尙白以㝚、邃之子姪, 不思聖下寬貸之恩, 乃與逆志父子, 締結京外, 綢繆謀逆, 前後納招, 渠旣自服。 雖因情節之未盡究覈, 不得卽施典刑, 仍致徑斃, 而逆節承款之後, 則可不以未及正法而不施當律? 請逆賊尙白, 亟令王府, 以大逆律擧行。" 上允之。

=====

영조실록 83권, 영조 31년 3월 18일 신묘 3번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
이봉령을 강진현으로 손자 이금성을 진도군으로 귀양보내다


이봉령(李鳳齡)을 강진현으로 귀양을 보내고 이봉령의 손자 이금성(李金聲)을 진도군으로 귀양을 보냈다. 이봉령이 당시 장릉 참봉(章陵參奉)에 임명되어 꿩과 노루를 잡으려고 포수(砲手)를 시켜 능소(陵所) 근처에서 사냥을 하게 하였었는데, 그의 손자 이금성은 열세 살 난 동자(童子)로, 포수에게서 화승(火繩)을 얻어 능상(陵上)에서 장난하다가 이어서 실화(失火)하였다. 사실이 알려지자 임금이 친히 이금성을 신문한 뒤에 일률(一律)을 적용하는 것이 타당한가 않은가를 여러 신하들에게 하문하였는데, 영중추부사 김재로(金在魯)와 판중추부사 유척기(兪拓基)는 말하기를,
"나이 10세 가 넘었으니, 국가에서 법을 적용함에 있어 차등이 없어야 할 듯합니다."
하고, 좌의정 김상로(金尙魯)는 말하기를,
"만약 나이가 차지 않았다는 것으로 성상께서 특별히 하교하시는 것도 불가하지는 않겠지만, 아래에서 우러러 청할 일은 아닙니다."
하니, 하교하기를,
"이금성이 화승을 가지고 막중(莫重)한 지역에서 장난을 하다가 잇달아 태운 일이 있었으니 제가 어떻게 일률을 피하겠는가마는, 보건대, 그의 키가 1척(尺) 남짓하고 그의 나이를 물으니 또한 열세 살에 불과한데, 이는 바로 본률(本律) 가운데서 임금의 재가를 받아야 할 대상이다. 특별히 사형을 감하여 진도군으로 정배(定配)하게 하고, 이봉령은 강진현으로 해를 기한하지 말고 정배하도록 하며, 포수 방차봉(方次奉)은 형조로 하여금 한차례 형추(刑推)한 뒤에 삼척부로 정배하게 하고, 입번(入番)한 수복(守僕)·서원(書員) 및 능군(陵軍)은 아울러 영동(嶺東)으로 도배(徒配)하도록 하라."
하였다.

-----

○配李鳳齡于康津縣, 配鳳齡孫金聲于珍島郡。 鳳齡時任章陵參奉, 爲求雉獐, 使砲手獵於陵所近地, 其孫金聲以十三歲童子, 求得火繩於砲手, 遊戲於陵上, 仍致失火。 事聞, 上親問金聲後, 問用一律當否於諸臣, 領府事金在魯、判府事兪拓基以爲: "年過十歲, 國家用法, 似無差等。" 左議政金尙魯以爲: "若以年未滿, 自上特敎, 則未爲不可, 而非自不仰請者矣。" 敎曰: "李金聲持火繩, 遊戲於莫重之地, 有此延燒之擧, 渠焉逭一律, 而觀渠身不滿尺餘, 問其年, 亦不過十三, 此正本律中取上裁者也。 特爲減死, 珍島郡定配, 李鳳齡 康津縣勿限年定配, 砲手方次奉, 令刑曹刑推一次後, 三陟府定配, 入番守僕、書員及陵軍, 幷嶺東徒配。"

=====

영조실록 83권, 영조 31년 3월 18일 신묘 4번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
조동정·신경훈의 공초


조동정(趙東鼎)을 국문하였다. 당초에 조동정이 총관(摠管)으로 입시하다가 김주천(金柱天)이 국문당하는 것을 보았는데, 앞서 김주천은 본래 거짓되고 사리에 어긋나는 사람이라고 늘어놓으면서 행동이 당황하였으므로 사람들이 모두 이상스럽게 여겼다. 이때에 이르러 윤상백(尹尙白)이 고한 것으로 국문을 받았다. 조동정을 형추(刑推)하니, 공초하기를,
"신이 편론(偏論)하는 무부(武夫)로 당심(黨心)이 있었기 때문에 불만하는 기색이 있었습니다. 신이 23일 입직(入直)하는 길에 역적 이하징(李夏徵)을 만나 보았는데, 바야흐로 행형(行刑)하러 나가는 것 때문이었습니다. 신이 대궐에 들어갔으나 진흙탕 때문에 장전(帳殿)의 후문을 따라 시위(侍衛)하는 반열에 섰는데, 병조 판서 및 여러 문사 낭청의 신을 주시하는 것이 이미 뜻이 있는 듯하였습니다. 그리고 도승지가 신에게 어느 날 출직(出直)하였느냐고 물었으며, 금위 대장이 신에게 어느 곳에 서 있었느냐고 물은 것도 뜻이 있는 듯하였고, 약방 제조가 입직했을 때 잠시 보았다고 한 것과 승지가 훈국(訓局)은 다른 곳과 다르다는 것도 또한 모두 신을 가리키는 듯하였기 때문에 신이 정말 이것으로 수작한 바가 있었습니다. 신이 만약 잘못 들었다면 반드시 죽을 시기가 임박하여 스스로 의심하여 겁먹고 얼굴빛이 창황해질 것이라는 것은 성상의 하교와 같습니다."
하므로, 임금이 여러 신하들에게는 ‘원래 이런 등의 수작이 없었느냐?’고 묻고 다시 ‘여러 신하들이 진달하지 않은 일과 수작하지 않은 말을 가지고 스스로 마음에 부족하게 여기고 뜻이 있었던 것으로 의심하였으니, 이 한 가지 일이 너에게는 단안(斷案)이 되는데 어찌 감히 속이려고 하는가?’고 신문하자, 조동정이 공초하기를,
"신이 후문을 따라 둘러서 들어간 것이 바로 신이 죄안(罪案)이기 때문에 저절로 허겁지겁하는 마음이 생겼습니다. 그리고 약방 제조가 진달한 바는 신이 듣고 의심한 듯합니다만 신이 저절로 의심이 생겨서 그랬던 것이고, 금위 대장이 들어와서 신에게 어디 있었느냐고 묻고 도승지가 여러 문사 낭청에게 지시하는 것을 또한 모두 익숙하게 보았기 때문에 마음이 동요되어 그러하였습니다. 작문(作門)108) 한 곳이 바로 궁성(宮城)인데도 신이 감히 넘어서 들어갔으니, 죄가 참형(斬刑)에 해당합니다."
하므로, 형신을 가하자 조금 있다가 물고(物故)되었다. 신경훈(申景勳)을 신문하였는데, 신경훈은 바로 훈국(訓局)의 장교(將校)이다. 조동정이 잡혀가던 날에 신경훈의 아비가 스스로 목을 매어 죽었기에 정절(情節)이 의심할 만하였으므로 신문하니, 신경훈이 공초하기를,
"신이 본래 조동정을 알지 못했었는데, 2월 초에 조동정이 신을 불러 저 자신의 운명을 점쳐 보도록 하고 이어서 환로(宦路)109) 를 물었기 때문에 신이 남쪽이나 북쪽이나 불가한 데가 없다는 것으로 대답하였더니, 조동정이 말하기를, ‘통제사도 할 수 있겠는가?’고 하기에 신이 ‘할 수 있다.’고 대답하니, 조동정이 또 말하기를, ‘대장·병조 판서·정승도 모두 할 수 있겠는가?’고 하므로, 신이 못할 바가 없다는 것으로 대답하였더니, 조동정이 또 말하기를, ‘훈련 대장을 먼저 제거한 연후라야 그 일을 할 수 있으니, 혹시라도 대가(大駕)가 움직이는 때를 만나 훈련 대장이 장막(帳幕)에서 숙위(宿衛)할 때에 네가 수청 집사(守廳執事)로 때를 틈타 살해한다면 앞으로 자연히 좋은 기회가 있을 것이다.’고 하기에, 신이 말하기를, ‘내가 막비(幕裨)110) 로 차마 하지 못한다.’고 하였더니, 조동정이 말하기를, ‘이것은 천천히 하는 것이 좋으며, 그 사이에 어찌 적합한 사람을 얻지 못하겠는가?’고 하였습니다. 그리고 조동정이 또 말하기를, ‘북병사(北兵使) 조동하(趙東夏)는 바로 나의 지친(至親)이며, 통제사 김윤(金潤)은 바로 나의 가까운 친구인데 각기 남쪽과 북쪽에 있으니, 한쪽에서는 남쪽으로 오고 한쪽에서는 북쪽으로 오며 내가 또 안에서 호응한다면 일을 성공시킬 수 있을 것이며 너는 응당 중군(中軍)으로 임명할 것이다.’고 하였습니다."
하였는데, 실정을 알면서 고발하지 않고 지만(遲晩)한 것으로 정형(正刑)하였다. 삼사(三司)에서 아뢰기를,
"조동정의 역정(逆情)은 이미 역적 윤상백의 초사에 탄로되었는데도 그가 시위하는 때를 당하여 먼저 스스로 의심하고 겁을 내어 소란스럽게 행동한 형상은 제가 또 친히 신문하는 아래에서 하나하나 자복하였으니, 이것이 벌써 그를 단안(斷案)하기에 충분하지만 단지 음흉하게 속이면서 머금고 토로하기를 성실히 하지 않고 갑자기 경폐된 것으로 인연하여 전형을 바로잡지 못하였기에 왕장(王章)을 펴지 못하여 많은 사람들의 분노가 더욱 심하며, 신경훈의 초사가 나옴에 미쳐 그가 체결하고 배포(排布)하며 몰래 불궤(不軌)를 도모한 자취가 더욱더 낭자하게 남김없이 드러났으니, 당연히 시행해야 할 형률을 한 시각이라도 늦출 수 없습니다. 청컨대 역적 조동정을 빨리 왕부(王府)에 명하여 대역률(大逆律)에 의거 거행하게 하소서."
하니, 임금이 윤허하였다.

-----

○鞫趙東鼎。 初東鼎以摠管入侍, 見柱天之就鞫, 前陳柱天本是虛悖之人云, 而擧措惝怳, 人皆怪之。 至是, 以尙白所告, 被鞫刑推。 東鼎供: "臣以偏論之武夫, 有黨心故有不滿之色矣。 臣於二十三日入直之路, 逢見徵賊, 方以行刑出去。 臣入闕, 以泥濘之故, 從帳殿後門, 立於侍衛班, 則兵判及諸問郞之視臣者, 旣似有意。 且都承旨問臣之何日出直, 禁衛大將問臣之立於何處者, 亦似有意, 藥房提調告以入直時暫見、承旨告以訓局與他有異云云者, 又皆似指臣, 故臣果以此有所酬酢。 臣若誤聽, 則必是死期將迫, 自生疑㤼, 面色之惝怳, 如聖敎矣。" 上問諸臣 ‘元無此等酬酢’, 更問以 ‘諸臣不達之事, 不酬酢之說, 自歉于心, 疑以有意, 卽此一事, 於汝斷案, 焉敢欺乎?’ 東鼎供: "臣之從後門廻入, 卽臣罪案, 故自生慌㤼之心矣。 藥房提調之所陳, 臣似是聽瑩, 臣自然生疑而然矣。 禁將入來, 問臣何在, 則都承旨指示之諸問郞, 又皆熟視之, 故心動而然矣。 作門便是宮墻, 而臣敢踰入, 罪當斬矣。" 加刑, 尋物故。 問申景勳, 景勳卽訓局將校。 而東鼎就拿之日, 景勳之父自縊死, 情節可疑故問之。 景勳供: "臣本不知東鼎, 而二月初, 東鼎招臣, 使爲渠身命占, 仍問宦路, 故臣答以於南於北無不可云, 則東鼎曰, ‘統制使, 亦可做乎?’ 臣答以可做云, 則東鼎又曰, ‘大將、兵判、政丞, 皆可做乎?’ 臣答以無所不可, 東鼎又以爲, ‘訓將先爲除去, 然後可以爲之, 或値動駕之時, 訓將宿於帳幕, 汝以守廳執事, 乘時殺害, 則來頭自然有好事機,’ 臣曰, ‘吾以幕裨, 不忍爲之’ 云, 則東鼎曰, ‘此可徐徐爲之, 其間豈不得人乎?’ 云矣。 東鼎又曰, ‘北兵使趙東夏, 卽吾至親, 統制使金潤, 是吾親友, 各在南北, 一自南來, 一自北來, 吾又內應, 則可以成事, 汝當差中軍?’ 云矣。" 以知情不告, 遲晩正刑。 三司啓: "東鼎逆情旣已綻露於賊白之招, 而當其侍衛之時, 其先自疑㤼, 恇亂失措之狀, 渠又一一自服於親問之下, 則此已足爲渠之斷案, 而只緣凶譎, 呑吐不盡輸款, 遽致徑斃未正典刑, 王章未伸輿憤益深。 及景勳之招出, 而其締結排布, 潛圖不軌之跡, 愈益狼藉彰露無餘, 則當施之律不可一刻少緩。 請逆賊東鼎亟命王府, 依大逆律擧行。" 上允之。

=====

영조실록 83권, 영조 31년 3월 18일 신묘 5번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
박찬신을 추국한 공초


박찬신(朴纘新)을 다시 추국하기를,
"네가 훈신(勳臣)으로서 사체가 다른 사람과는 다르니, 충훈부에서 한가하게 마음을 기르면서 남은 해를 마치는 것이 당연한 도리인데도 이것을 하지 아니하고, 문밖에는 거기(車騎)가 날마다 떠들썩하고 수응(酬應)이 날마다 혼잡하니, 이것이 벌써 노훈신(老勳臣)이 처신하는 체모가 아니다. 옛날의 고윤(高允)은 임금을 속이지 않았으니111) , 더구나 너의 처한 바가 어떠한데 몇번의 엄중한 신문에도 곧바로 진달하지 않아 신하로서의 절개가 모두 상실되었고, 역적 윤지의 집안에 조보(朝報)를 빌려 준 것에 대하여 너는 전부 속이지만 지금은 증거가 상세히 갖추어졌다. 이른바 조문(弔問)하러 온 사람 또한 곧바로 불러들인 자가 있다고 하는데 그 사람은 어떤 사람이며, 이른바 거촉(炬燭)을 행하(行下)했다는 자는 그 또한 어떤 사람이었는가?"
하자, 박찬신이 공초하기를,
"신의 자부(子婦)의 상(喪) 때에 조문하러 왔다고 하는 자는 틀림없이 윤지의 사위인 홍가(洪哥)였는데 홍가는 신과 삼종(三從)이 되며 자부의 상 때에 정말로 조문하러 왔었고, 거촉을 행하하였었는데 와서 구하는 자가 매우 많았으며 홍가 역시 틀림없이 얻어서 갔을 터이지만 기억할 수는 없었습니다. 그리고 윤지의 집에 조보를 빌려 주었다는 것을 신의 종의 초사에서 비록 고지(告知)하였다고 하였지만 빌려서 보냈다는 것은 실제로 잘못된 말이며, 윤상백(尹尙白)은 신이 본래 알지 못하였고 윤상백의 집에 거촉을 행하했던 것은 사람을 시켜서 간접으로 청하였기에 보냈던 것입니다."
하였다.

-----

○更推朴纉新: "汝以勳臣, 事體異於他人, 養間勳府, 以終其年, 道理當然, 不此之爲, 門外車騎日紛, 酬應日沓, 此已非老勳臣處身之體。 而昔之高允不欺君, 況汝所處若何, 而幾番嚴問, 終不直陳, 臣節都喪。 逆志家之借朝報, 汝則全然欺諱, 今則證左詳備。 所謂來弔之人, 亦有直招者, 其人何人, 所謂炬燭行下者, 其亦何人?" 纉新供: "臣之子婦喪時, 來弔云者, 必是志壻洪哥也, 洪哥與臣爲三從, 子婦喪時果來弔, 炬燭行下來求者甚多, 洪哥亦必得去, 而不能記矣。 志家之借朝報, 臣奴招雖言告知, 而借送實是謬言, 尙白則臣本不知, 尙白家炬燭行下, 使人轉請而成送矣。"

=====

영조실록 83권, 영조 31년 3월 18일 신묘 6번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
윤상백을 검시하여 약물로 죽은 것이 드러나자 포도청에서 사실을 조사케 하다


윤상백의 시체를 검사하여 약물에 의해 죽은 것을 알아내고 포도청에 명하여 사실을 조사하도록 하였다.

-----

○檢尙白屍, 得藥斃狀, 命捕廳究覈。

=====

영조실록 83권, 영조 31년 3월 19일 임진 1번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
해와 달이 뜰 때의 색이 붉게 보이다


해가 뜰 때에 해의 빛이 붉은 색이었으며, 밤에 달이 뜰 때에도 달의 빛이 붉은 색이었다.

-----

○壬辰/日出時, 日色赤, 夜月出時, 月色赤。

=====

영조실록 83권, 영조 31년 3월 19일 임진 2번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
내사복에 나가 조동하·신치운 등을 추국하다


임금이 내사복(內司僕)에 나아가 친국하면서 다시 조동하(趙東夏)·신치운(申致雲) 등을 추국하였다.

-----

○上御內司僕, 親鞫, 更推趙東夏、申致雲等。

=====

영조실록 83권, 영조 31년 3월 19일 임진 3번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
이효식이 복주되다


이효식(李孝植)이 복주(伏誅)되었는데, 이효식을 실정을 알면서 고발하지 않은 것으로 결안하여 정법(正法)하였다.

-----

○孝植伏誅, 孝植以知情不告, 結案正法。

=====

영조실록 83권, 영조 31년 3월 19일 임진 4번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
이염의 아들 이만우·만주를 영변부 이산에서 교형에 처하다


금부 도사를 보내어 역적 이염(李濂)의 아들 이만우(李萬宇)·이만주(李萬宙)를 영변부의 이산(耳山)에서 교형(絞刑)에 처하게 하고 나이가 차지 않은 자는 제주목(濟州牧)의 종으로 삼도록 하였는데, 의금부에서 아뢴 것을 따른 것이다.

-----

○遣禁府都事, 絞逆賊濂子萬宇、萬宙於寧邊府 耳山, 以年未滿, 濟州牧爲奴, 從義禁府啓也。

=====

영조실록 83권, 영조 31년 3월 19일 임진 5번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
이성중·신회 등에게 관직을 제수하다


이성중(李成中)을 특별히 임명하여 지의금부사로 삼고, 신회(申晦)를 동지의금부사로 삼았다.

-----

○特除李成中爲知義禁, 申晦爲同義禁。

=====

영조실록 83권, 영조 31년 3월 19일 임진 6번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
포도청 포졸의 외방 폐단을 엄중히 다스리게 하다


하교하기를,
"죄인을 체포하러 내보낼 때에 포도청의 포교와 포졸의 무리가 으레 한성부의 자내(字內)112) 에 머무는데, 지금 들으니, 외방(外方)에 가는 대로 여러 가지로 폐단을 끼친다고 하니, 그것을 도신(道臣)으로 하여금 염탐하고 살펴서 아뢰도록 하고 나타나는 대로 엄중히 다스리게 하라."
하였다.

-----

○敎曰: "罪人發捕時, 捕廳校卒輩, 例止於漢城府字內, 而今聞隨往外方, 貽弊多端云, 其令道臣廉察以聞, 隨現重繩。"

=====

영조실록 83권, 영조 31년 3월 19일 임진 7번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
함경도 도과에서 참봉 오상현 등 7인을 선발하다


함경도 도과(道科)에서 참봉 오상현(吳尙顯) 등 7인을 뽑았다.

-----

○咸鏡道科, 取參奉吳尙顯等七人。

=====

영조실록 83권, 영조 31년 3월 19일 임진 8번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
조명리를 도승지로 삼다


조명리(趙明履)를 도승지로 삼았다.

-----

○以趙明履爲都承旨。

=====

영조실록 83권, 영조 31년 3월 20일 계사 1번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
내사복에 나가 박찬신을 친국하고 남문에 효시토록 하다


임금이 내사복(內司僕)에 나아가 친국하였다. 당시 박찬신(朴纘新)이 버티면서 자복하지 않으니, 좌의정 김상로(金尙魯)가 말하기를,
"하필이면 그의 결안(結案)을 기다리십니까? 성상께서 곧바로 전지(傳旨)를 내려 정법(正法)함이 좋겠습니다."
하니, 임금이 이에 하교하기를,
"죄인 박찬신은 대려 훈신(帶礪勳臣)으로 일찍이 장임(將任)을 거치면서 나라의 후한 은혜를 받았었는데도 오히려 부족하게 여기는 마음을 가지고 몇 해 전의 주대(奏對)에서 이미 신하로서의 절개가 없었는데, 감히 역적 윤지(尹志)·윤광철(尹光哲)과 체결하고 교통하며 감싸서 불궤(不軌)를 음모(陰謀)한 형상은 역적 윤상백(尹尙白)이 이미 낱낱이 바로 공초하였는데도 장전(帳殿)에서 친히 신문하는 아래에서 자복하지 않고 심상(尋常)히 여겼으며, 조보(朝報)를 빌려 주고 행하(行下)한 일도 숨겼으며, 납공(納供)하는 즈음에 언사가 사리에 어긋나고 거만스러웠다. 지금 조동정(趙東鼎)이 이미 물고(物故)되었는데 박찬신이 만약 또 물고된다면 이런 등류의 사람을 정법하지 못할 터이니, 장차 어떻게 인심(人心)을 두렵게 하겠는가? 지금은 호위(扈衛)가 이미 철수하였으니, 박찬신을 훈국(訓局)으로 하여금 즉시 남문(南門) 밖에서 효시(梟示)하도록 하라."
하였다.

-----

○癸巳/上御內司僕, 親鞫。 時, 朴纉新抵賴不承款, 左議政金尙魯曰: "何必待其結案耶? 自上直下傳旨正法好矣。" 上乃敎曰: "罪人朴纉新, 以帶礪勳臣, 曾經將任, 受國厚恩, 而猶有不足之心, 頃年奏對, 已無臣節, 而敢與逆志、光哲締交綢繆, 陰謀不軌之狀, 逆賊尙白旣已箇箇直招, 而帳殿親問之下, 不爲承款尋常, 借朝報行下事, 亦爲隱諱, 而納供之際, 言辭悖慢。 今則東鼎已物故, 纉新若又物故, 此等之人, 不爲正法, 將何以慴人心? 今則扈衛已撤, 朴纉新, 令訓局卽於南門外梟示。"

=====

영조실록 83권, 영조 31년 3월 20일 계사 2번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
궁성의 호위를 철수토록 명하다


궁성(宮城)의 호위(扈衛)를 철수하도록 명하였다.

-----

○命撤宮城扈衛。

=====

영조실록 83권, 영조 31년 3월 20일 계사 3번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
유동원을 거제부로 도배하다


유동원(柳東垣)을 석방하여 환배(還配)하도록 명하자, 헌납 윤동성(尹東星)이 불가하다고 고집하니, 거제부(巨濟府)에 도배(島配)하도록 고쳐서 명하였다.

-----

○命放柳東垣, 還配, 獻納尹東星執不可, 改命巨濟府島配。

=====

영조실록 83권, 영조 31년 3월 20일 계사 4번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
훈련 대장 김성응을 파면하고 어영 대장 홍봉한으로 겸임시키다


훈련 대장 김성응(金聖應)의 관직을 파면하고 어영 대장 홍봉한(洪鳳漢)에게 겸찰(兼察)하도록 명하였는데, 번(番)을 교대하는 군사가 도주하였기 때문이었다.

-----

○罷訓鍊大將金聖應職, 命御營大將洪鳳漢兼察, 以替番軍逃走也。

=====

영조실록 83권, 영조 31년 3월 20일 계사 5번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
김일경·정희량·이인좌 등의 아들을 모두 형률에 의하도록 하다


전라 감사 조운규(趙雲逵)가 상소하여 김일경(金一鏡)·목호룡(睦虎龍)·이인좌(李麟佐)·정희량(鄭希亮) 네 역적의 아들을 모두 형률에 의거하도록 청하니, 임금이 그대로 따랐다. 이어서 하교하기를,
"이익관(李翼觀)은 옛날에도 없었던 역적이니, 그의 아들도 해부(該府)로 하여금 일체로 거행하게 하라."
하였다. 장령 이길보(李吉輔), 헌납 윤동성(尹東星)이 아뢰기를,
"김일경·목호룡·이인좌·정희량 네 역적을 노적(孥籍)하는 일은 바로 양사(兩司)에서 여러 해 동안 진청(陳請)한 것이었는데, 이제야 비로소 윤허를 받아 왕장(王章)이 통쾌하게 거행되고 많은 사람들의 분노가 크게 줄어들 것입니다. 다만 도신(道臣)이 청한 바는 단지 본도(本道)에 지금 남아 있는 적노(賊孥)일 뿐인데, 대신(臺臣)이 계달한 중에는10괴(十魁)113) 의 여얼(餘孼)은 아직도 모두 형률을 시행하지 않은 자가 있습니다. 그러니 네 역적을 육노(戮孥)하는 때에 이들만 유독 상형(常刑)에서 누락시킬 수 없습니다. 청컨대 무신년114) 적괴(賊魁)의 아들로 다른 도(道)에 흩어져 있는 자는 한결같이 호남의 사례(事例)에 의거하여 조사해 내어 정법(正法)하게 하소서."
하니, 임금이 윤허하였다.

-----

○全羅監司趙雲逵上疏, 請鏡、虎、麟、亮四賊之子, 幷依律, 上從之。 仍敎曰: "翼觀, 亘古所無之逆, 其子令該府, 一體擧行。" 掌令李吉輔、獻納尹東星啓: "鏡、虎、麟、亮四賊孥籍事, 此乃兩司積年陳請者, 而今始蒙允, 王章夬擧, 輿憤大洩。 但道臣所請, 只是本道見在賊孥而已, 則臺達中十魁餘孽, 猶有未盡施律者。 四賊戮孥之日, 此不可獨漏常刑。 請戊申賊魁子散在他道者, 一依湖南例, 査出正法。" 上允之。

=====

영조실록 83권, 영조 31년 3월 21일 갑오 1번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
내사복에 나가 친국하다


임금이 내사복(內司僕)에 나아가 친국하였다.

-----

○甲午/上御內司僕, 親鞫。

=====

영조실록 83권, 영조 31년 3월 21일 갑오 2번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
임국훈·김주천·박혁초·이정하가 복주되다


임국훈(林國薰)·김주천(金柱天)·박혁초(朴赫初)·이정하(李挺夏) 등이 복주(伏誅)되었다. 김주천은 바로 윤상백(尹尙白)이 끌어들인 바이고, 박혁초는 호남의 술사(術士)로 역적 윤지(尹志)와 교결(交結)하여 흉언을 수작하였으며, 이정하는 윤광철(尹光哲)의 가까운 친구로 사람을 모아 계(稧)를 만들어 어지럽게 모의를 함께하였으므로 여러 번 형신(刑訊)을 가하였는데, 이때에 이르러 모두 실정을 알고서도 고하지 않은 것으로 지만(遲晩)하여 정형(正刑)하였다.

-----

○林國薰、金柱天、朴赫初、李挺夏等伏誅。 柱天卽尙白所引也, 赫初以湖南術士, 交結逆志, 酬酢凶言, 挺夏以光哲密友, 募人作稧, 爛漫同議, 累加刑訊, 至是幷以知情不告, 遲晩正刑。

=====

영조실록 83권, 영조 31년 3월 21일 갑오 3번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
채제공을 승지로 삼다


문사 낭청(問事郞廳) 채제공(蔡濟恭)을 특별히 임명하여 승지로 삼았다.

-----

○特除問事郞廳蔡濟恭爲承旨。

=====

영조실록 83권, 영조 31년 3월 21일 갑오 4번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
영중추부사 김재로의 건의로 출계한 자는 연좌시키지 말도록 하다


조동하(趙東夏)를 신문하였으나, 자복하지 않았다. 임금이 대신(大臣)에게 묻기를,
"조동하가 곤장을 맞다가 죽을까 염려스러우니 오늘 효시(梟示)하는 일을 결단코 그만둘 수 없겠다."
하자, 영중추부사 김재로(金在魯)가 말하기를,
"비록 자복을 받지 못하고서 곤장을 맞다가 죽는 데 이른다 하더라도 불가할 것은 없습니다. 그러나 지금은 군사를 일으키는 때가 아닌데도 날마다 효시하는 것은 아마도 불가한 듯합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"영중추부사의 말이 옳다."
하였다. 김재로가 말하기를,
"신의 생각으로는 어제 박찬신(朴纘新)을 효시한 일도 어쩌나 하고 여기며, 당시 죄수들이 납공(納供)하여 스스로 변명하는 즈음에 윤상백(尹尙白)이 광역(狂易)115) 했다는 말이 있었습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"윤상백이 어찌 광역한 자란 말인가?"
하자, 김재로가 일어나서 대답하기를,
"윤상백에게는 본래 광역하는 병이 있었다고들 합니다."
하였다. 판의금부사 홍상한(洪象漢)이 아뢰기를,
"유봉휘(柳鳳輝)에게 연좌된 자 가운데 출계(出繼)한 자가 있었는데, 그들도 조태구(趙泰耉)의 예에 의거 거행하여야겠습니다."
하니, 임금이 윤허하였다, 김재로가 말하기를,
"역적을 수노(收孥)하는 가운데 출계한 자는 연좌에 들어가지 않는 것이 그전부터 내려온 법전(法典)입니다. 그러나 만일 가장 중대한 역적이 있는데도 연좌를 모면하는 자가 많다면, 대계(臺啓)의 분배(分配)하는 예에 의거하여 따로 병배(幷配)하도록 진달한 경우는 옛날에도 전례가 있으며, 이번에 좌상(左相) 또한 이미 거행하도록 진달하였습니다. 그러나 그 뒤에 잇달아 구애하지 않고 병배하여 만약 당연히 행해야 할 신구(新舊)의 연좌자가 변방에 두루 가득하게 된다면 이것은 실제로 번민할 만합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"진달한 바가 참으로 옳다. 역적 김호(金浩)에게 연좌된 자 가운데 출계한 자에 대해서는 시행하지 말도록 하는 것이 옳겠다."
하였다.

-----

○問趙東夏, 不服。 上詢大臣曰: "東夏杖斃可慮, 今日梟示, 斷不可已也。" 領府事金在魯曰: "雖未取服, 而至於杖斃, 亦無不可。 此非軍興之時, 而每日梟示, 恐不可矣。" 上曰: "領府事之言是矣。" 在魯曰: "臣意昨日纉新之梟示, 亦如何矣, 時罪囚納供自明之際, 有言尙白狂易。" 上曰: "尙白豈狂易者耶?" 在魯起對曰: "尙白素有狂易之病云矣。" 判義禁洪象漢奏曰: "鳳輝緣坐中, 有出繼者, 亦依泰耉例擧行乎?" 上允之。 在魯曰: "逆賊收孥中出繼者不入緣坐, 自是法典。 然如有最重之逆而免坐者多, 則依臺啓分配之例, 別爲陳達幷配者, 古亦有例, 今番左相亦已陳達擧行。 而其後連爲不拘而幷配, 使若應行新舊緣坐, 遍滿邊地, 實爲可悶。" 上曰: "所達誠是。 逆浩緣坐中出繼者, 勿施可也。"

=====

영조실록 83권, 영조 31년 3월 22일 을미 1번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
충훈부의 건의로 박찬신의 성명을 훈안에서 삭제토록 하다


충훈부에서 아뢰기를,
"박찬신(朴纘新)의 성명(姓名)을 하루라도 훈안(勳案)에 둘 수 없으므로 전례를 상고하니, 공신(功臣)으로 범역(犯逆)하여 삭훈(削勳)된 자는 반사 교문축(頒賜敎文軸) 및 화상축(畵像軸)·회맹록권(會盟錄券)을 회수하여 모아 명정전(明政殿) 문 밖에서 태웠으며, 대내(大內)에 소장하고 있는 회맹축(會盟軸) 및 회맹록권은 꺼내도록 청하여 역적과 여러 아들의 성명을 삭제하여 버린 뒤에 대내로 들여 보내되, 자서(子婿)·형제·질(姪) 등의 이름이 원종록권(原從錄券)에 기재되어 있는 자 역시 가져다 상고하여 성명을 삭제하고 그대로 본부(本府)에다 간직하며, 그 은사(恩賜)한 전민(田民)은 본부에다 도로 귀속시켰습니다. 청컨대 여기에 의거하여 거행하도록 하소서."
하니, 임금이 윤허하였다.

-----

○乙未/忠勳府啓言: "纉新姓名, 不可一日置之勳案, 取考前例, 則功臣犯逆削勳者, 頒賜敎文軸及畫像軸、會盟錄券, 收聚明政門外焚之, 內藏會盟軸及會盟錄券請出, 削去逆賊與諸子姓名後內入, 而子、壻、兄弟、姪等名, 付原從錄券者, 亦取考削名, 仍藏本府, 其恩賜田民, 還屬本府。 請依此擧行。" 上允之。

=====

영조실록 83권, 영조 31년 3월 23일 병신 1번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
내사복에 나가 박태신을 신문하다


임금이 내사복에 나아가 친국하였다. 박태신(朴泰新) 등을 신문하였는데, 박태신은 바로 박찬신(朴纘新)의 아우이다. 박찬신의 적몰한 재산 가운데 붉은 무늬의 융의(戎衣)116) 가 있었으므로, 좌의정 김상로(金尙魯)가 말하기를,
"인신(人臣)의 집안에서 어찌 감히 이런 옷을 지을 수 있습니까? 이는 바로 역장(逆贓)입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"지금 왕장(王章)으로 직접 체포하였으니, 이는 역적 이괄(李适)과 다름이 없다."
하고, 사국(史局)에 명하여 역적 이괄에게 적용한 형률을 상고하여 아뢰도록 하였다. 박태신 및 박찬신의 아들 박태엽(朴台燁) 등을 잡아다 신문하니, 모두 붉은 무늬의 융의는 바로 음사(淫祀)에 사용하는 것이라고 하면서 사실을 인정하지 않고 자복하지 않았는데, 이튿날 붉은 무늬의 융의를 들여오게 하여 앞에서 펼쳐 보도록 명하였더니, 그 길이가 두 자[尺]에 불과하였으므로 임금이 웃었다.

-----

○丙申/上御內司僕, 親鞫。 問朴泰新等, 泰新卽纉新弟也。 纉新籍産中, 有紅紋戎衣, 右議政金尙魯曰: "人臣之家, 豈敢製此衣? 此是逆贓也。" 上曰: "今則王章現捉, 此無異适也。" 命史局, 考逆适律以奏。 拿問泰新及纉新子台燁等, 皆以爲紅紋衣, 卽淫祀所用, 抵賴不服。 翌日, 命入紅紋衣, 展擧於前, 其長不過二尺, 上笑之。

=====

영조실록 83권, 영조 31년 3월 23일 병신 2번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
지평 홍양한·정언 송문재의 건의로 김호의 지친으로 출계된 자도 정배하다


지평 홍양한(洪良漢)·정언 송문재(宋文載)가 아뢰기를,
"역적 김호(金浩)에 당연히 연좌되어야 할 여러 사람들이 출계(出繼)하였다는 것 때문에 어제 원임 대신(原任大臣)의 진달로 인하여 모두 연좌를 모면하게 되었습니다. 이것은 비록 법례(法例)를 따르는 뜻에서 나오기는 하였지만 이런 등류의 역얼 지친(逆孼至親)은 서울[輦轂]에 둘 수 없습니다. 청컨대 역적 김호의 지친으로 출계한 것 때문에 연좌를 모면한 자는 일제히 먼 지역으로 정배(定配)하게 하소서."
하니, 임금이 윤허하였다.

-----

○持平洪良漢、正言宋文載啓: "逆浩之應坐諸人, 以出繼之故, 昨因原任大臣陳達, 幷爲免坐。 此雖出於遵法例之意, 而此等逆孽至親, 不可置之輦轂之下。 請逆浩至親之以出繼免坐者, 一幷遠地定配。" 上允之。

=====

영조실록 83권, 영조 31년 3월 23일 병신 3번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
박태신을 형신하고 사장에서 효시토록 하다


박태신(朴泰新)을 형신(刑訊)하였다. 이어서 효시(梟示)하도록 명하고 하교하기를,
"박찬신이 정법(正法)된 뒤에 박태신은 해부(該府)의 문 밖에서 사죄하는 뜻으로 머리에 진흙칠을 하지 않고 그의 집에서 편안히 누워 있었으니 이것이 그의 첫째 죄이고, 박찬신이 비록 역적이기는 하지만 저에게는 형이 되는데도 조금도 비통해하는 뜻이 없이색깔 있는 옷을 입었으니 이것이 그의 두 번째 죄이며, 꿈에 특이한 부류들과 간계를 꾸미고서 그 꿈속의 일을 기록하여 간직해 두었으니 이것이 그의 세 번째 죄이다. 이미 당연히 연좌시켜야 할 전례가 있고 또 범한 바가 있으니, 훈련 도감으로 하여금 사장(沙場)에서 효시하여 머리를 3일 동안 달아두도록 하라."
하였다.

-----

○刑訊朴泰新。 仍命梟示, 敎曰: "纉新正法之後, 泰新不爲泥首於該府門外, 偃臥其家, 其罪一也, 纉新雖逆賊, 於渠爲兄, 則少無悲慟之意, 敢着色衣, 其罪二也, 夢奸異類, 記夢藏置, 其罪三也。 旣有應坐前例, 又有所犯, 令訓鍊都監, 沙場梟示, 懸首三日。"

=====

영조실록 83권, 영조 31년 3월 23일 병신 4번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
박재하를 대정현으로 귀양보내다


박재하(朴載河)를 대정현(大靜縣)에다 햇수를 정하지 말고 귀양 보내도록 명하였다. 박재하가 일찍이 전라 좌수사를 거쳤는데 윤상백(尹尙白)의 끌어들인 바가 되었으며, 잡혀와서 국문을 받는 데 이르렀지만 일이 마침내 사실이 아니었으므로 임금이 처음에는 석방시키려 하였었는데, 그의 초사(招辭) 가운데 색목(色目)이라는 내용이 있었으므로 이런 명이 있었다.

-----

○命配朴載河于大靜縣, 勿限年。 載河曾經全羅左水使, 而爲尙白所引, 至於拿鞫, 而事竟無實, 上初欲白放, 以其招中有色目之語, 有是命。

=====

영조실록 83권, 영조 31년 3월 25일 무술 1번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
내사복에 나가 친국하다


임금이 내사복에 나아가 친국하였다.

-----

○戊戌/上御內司僕, 親鞫。

=====

영조실록 83권, 영조 31년 3월 25일 무술 2번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
이조의 건의로 박찬신의 출생지인 충청도 덕산현의 반차를 끝으로 바꾸다


이조에서 아뢰기를,
"박찬신(朴纘新)은 충청도 덕산현의 태생이니, 여기에 관계된 현감에게는 강등할 칭호가 없겠지만, 청컨대 반차(班次)를 제현(諸縣)의 끝에다 두어 깎아내리고 강등시키는 뜻을 보이게 하소서."
하니, 임금이 윤허하였다.

-----

○吏曹啓言: "纉新胎生於忠淸道 德山縣, 德山係是縣監, 無可降之號, 請班次於諸縣之末, 以示貶降之意。" 上允之。

=====

영조실록 83권, 영조 31년 3월 25일 무술 3번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
이사상의 손자인 이수범의 공초


이수범(李修範)을 형신하였는데, 이수범은 이사상(李師尙)의 손자이다. 공초하기를,
"재작년에 윤광철(尹光哲)이 신을 보러 와서 말하기를, ‘그의 아비가 귀양살이한 지 30년이 되어 감당할 수 없으므로 변통(變通)하는 방법을 갖고자 한다.’고 하기에 신이 어떻게 변통하려고 하는가를 물었더니, 윤광철이 말하기를, ‘나주의 이웃 고을에는 서로 아는 사람이 많고 모두들 나의 영향권 안에 들어 있으며, 만일 서로 대응할 뜻이 있으면 곧 글로 서로 통한다.’고 하였으며 윤광철의 경중(京中) 친구는 신보다 갑절이나 많았고, 이광사(李匡師)와는 서로 뜻이 맞는 절친한 사이였으며, 청주에도 역시 친구 10여 인이 있는데, 윤희철(尹希哲) 및 그의 사돈이 주장하여 수합(收合)하였으므로 염려할 것이 없다고 하였습니다."
하므로, 여러 번 형신을 가하자 물고(物故)되었다.

-----

○刑訊李修範, 修範, 師尙孫也。 供: "再昨年, 光哲來見臣以爲, ‘其父居謫三十年, 不能堪, 欲有變通之道’ 云, 臣問何以變通, 則光哲曰, ‘羅州傍邑, 多相知之人, 皆入於吾之圈內, 如有相應之意, 則當以書相通’ 云矣。 光哲京中親舊比臣倍多, 與李匡師爲莫逆交, 淸州亦有親舊十餘人, 而希哲及渠之査頓, 主張收合, 無可慮云矣。" 累加刑, 物故。

=====

영조실록 83권, 영조 31년 3월 25일 무술 4번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
출계한 박찬신의 아우 박재신의 아들들을 연좌시키다


판의금부사 홍상한(洪象漢)이 아뢰기를,
"박찬신의 아우 박재신(朴再新)이 출계(出繼)하였기 때문에 그의 여러 아들은 역적 박찬신에게는 5촌 조카가 되며 장차 연좌를 모면하게 됩니다. 그러나 박찬신의 형률 적용이 이미 다른 죄인과는 다르니, 청컨대 대신(臺臣)에게 하순(下詢)하여 처리하도록 하소서."
하니, 판중추부사 유척기(兪拓基)가 말하기를,
"출계한 자에게 연좌를 따르게 하는 것은 진실로 법의(法意)가 아닙니다. 하지만 이와 같은 악역(惡逆)의 종족을 서울[輦轂]에 둘 수 없으니, 특별히 처분하심도 불가함이 없을 것이라고 여겨집니다."
하고, 좌의정 김상로(金尙魯)는 말하기를,
"역얼(逆孼)로 서울에 둘 수 없는 자에 대해서는 응당 다른 항목을 연좌시켜 이미 발배(發配)하도록 진달하였으니, 이 일 또한 이 전례를 적용하는 것이 적당하겠습니다."
하니, 임금이 그대로 따랐다.

-----

○判義禁洪象漢奏: "纉新弟再新出繼, 故其諸子於纉賊, 爲五寸姪, 將爲免坐。 而纉賊用律, 旣異於他罪人, 請下詢大臣而處之。" 判府事兪拓基曰: "出繼者之隨坐, 固非法意。 而若以爲如此惡逆之種, 不可置之輦轂之下, 則特爲處分, 亦無不可矣。" 左議政金尙魯曰: "逆孽之不可置之輦轂之下者, 應坐外頃已陳達發配, 此亦宜用此例。" 上從之。

=====

영조실록 83권, 영조 31년 3월 25일 무술 5번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
김이만·원중회에게 관직을 제수하다


김이만(金履萬)을 집의로, 원중회(元重會)를 경기 수사로 삼았다.

-----

○以金履萬爲執義, 元重會爲京畿水使。

=====

영조실록 83권, 영조 31년 3월 25일 무술 6번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
사간 박치문이 상서하여 연좌된 죄인들을 진멸을 청했으나 왕세자가 불허하다


사간 박치문(朴致文)이 상서하기를,
"조태구(趙泰耉)·유봉휘(柳鳳輝) 두 역적에게 노적(孥籍)을 추시(追施)하도록 하자, 인심이 모두 쾌하게 여겼습니다. 대체로 역얼(逆孼)은 모두 사나운 기운이 모인 대상들로 나이가 찬 뒤에는 스스로 세상에 용납되지 못함을 알고 원망하며 비방하는 마음을 깊이 품고서 근거없는 사실을 꾸며 모함하고 규합하며 체결하기를 오늘날 제적(諸賊)이 하는 것과 같이 하니, 뒷날의 근심이 어찌 다함이 있겠습니까? 나이가 차기를 기다리는 법이 신은 어느 때부터 시작되었는지는 모릅니다만, 이번에 허다하게 연좌된 죄인으로 종이 되어 극변(極邊)이나 절도(絶島)에 안치(安置)된 자가 그 수가 매우 많아, 더러는 같은 고을에 종이 된 경우가 심지어 수삼 인이 되니, 그것 또한 근심을 막는 도리가 아닙니다. 더구나 남북으로 정송(定送)한 자가 더욱 많으니, 이것은 매우 염려할 만합니다. 신은 생각하기를 여인(女人)으로 종이 된 자를 제외하고 남자로 종이 된 자는 대조(大朝)께 우러러 품(稟)하고 대신(大臣)과 여러 신하들에게 하순(下詢)하여 일체 남김없이 진멸해서 화근을 끊어버리도록 하는 것이 적합하다고 여깁니다."
하니, 왕세자가 답을 내려 따르지 않았다.

-----

○司諫朴致文上書言:
"耉、輝兩賊追施孥籍, 人心咸快。 蓋逆孽皆是厲氣所鍾, 則年滿之後, 自知不容於世, 深懷怨讟之心, 醞釀紏結, 如今日諸賊之爲, 則日後之患, 容有極哉? 待年之法, 臣未知創於何時, 而今番緣坐許多罪人之爲奴安置於極邊絶島者, 其數甚多, 而或一邑之爲奴至於數三人, 則亦非防患之道。 況且南北之定送者尤多, 此甚可慮。 臣謂女人之爲婢者外, 以男爲奴者, 仰稟 大朝, 下詢大臣、諸臣, 一幷無遺殄滅, 俾絶禍根爲宜也。"
王世子賜答不從。

=====

영조실록 83권, 영조 31년 3월 26일 기해 1번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
내사복에 나가 친국하다


임금이 내사복에 나아가 친국하였다.

-----

○己亥/上御內司僕, 親鞫。

=====

영조실록 83권, 영조 31년 3월 26일 기해 2번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
의금부의 건의로 이염의 아들 이만인을 순창에서 교형에 처하다


금부 도사를 보내어 역적 이염(李濂)의 아들 이만인(李萬寅)을 전라도 순창군에서 교형(絞刑)에 처하였는데, 의금부의 아룀을 따른 것이었다.

-----

○遣禁府都事, 絞逆賊濂子萬寅於全羅道 淳昌郡, 從義禁府啓也。

=====

영조실록 83권, 영조 31년 3월 26일 기해 3번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
김성응을 훈련 대장으로 삼다


다시 김성응(金聖應)을 임명하여 훈련 대장으로 삼았다.

-----

○復授金聖應爲訓鍊大將。

=====

영조실록 83권, 영조 31년 3월 26일 기해 4번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
윤상백을 독살한 충훈부 아전 김진웅을 신문하여 물고시키다


김진웅(金振雄)을 신문하였는데, 김진웅은 바로 충훈부의 아전으로 역적 박찬신(朴纘新)과 친밀한 자였다. 포도청에서 윤상백(尹尙白)을 독살(毒殺)한 상황을 알아내고 김진웅을 잡아다 국문하니 김진웅이 공초하기를,
"박찬신이 잡혀 온 뒤로 그의 아들 박태엽(朴台燁)이 그의 아비가 윤상백의 끌어들인 바가 되었다고 여기면서 만약 윤상백을 살해하면 벗어날 것이라고 말하였기에 신이 과연 은자(銀子)를 나졸(羅卒) 신상윤(申尙潤)에게 전급(轉給)하면서 경분(輕粉)117) 으로 윤상백을 독살하도록 부탁하였습니다."
하므로, 박태엽을 신문하니, 박태엽이 공초하기를,
"은자를 정말로 김진웅 및 포도청의 하속(下屬)인 김상구(金尙九)에게 나누어 주어 그들로 하여금 윤상백을 독살하게 하였습니다."
하였다. 신상윤을 형신하니, 신상윤이 공초하기를,
"박태엽이 정말로 김진웅·김상구를 시켜 은자를 신에게 뇌물로 주게 하였으며, 신이 정말 외직 나졸(外直羅卒) 김흥도(金興道)를 시켜 윤상백을 독살하게 하였습니다."
하니, 김진웅을 마침내 국수(鞫囚)를 독살한 것으로 결안(結案)하였는데, 얼마 있다가 물고(物故)되었다. 임금이 박태엽을 응좌 본율(應坐本律)로 시행하도록 명하였다.

-----

○問金振雄, 振雄卽勳府吏, 而親密逆纉者也。 捕廳鉤得毒殺尙白狀, 拿鞫振雄, 振雄供: "纉新就拿後, 其子台燁以爲渠父爲尙白所引, 若殺尙白, 則可以脫出云, 臣果轉給銀子於羅卒申尙潤, 囑以輕粉毒殺尙白矣。" 刑台燁, 台燁供: "銀子果爲分給振雄及捕廳下屬金尙九, 使之毒殺尙白矣。" 刑申尙潤, 尙潤供: "台燁果使振雄、尙九, 以銀子行賂於臣, 而臣果使外直羅卒金興道, 毒殺尙白矣。" 振雄遂以毒殺鞫囚結案, 尋物故。 上命台燁施以應坐本律。

=====

영조실록 83권, 영조 31년 3월 27일 경자 1번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
칠릉(七陵)의 표석(表石)이 완성되다


칠릉(七陵)의 표석(表石)이 이루어졌다. 임금이 희정당(熙政堂)에 나아가 인진(印進)한 족자(簇子)를 봉람(奉覽)하고 영건(營建)한 당상관과 낭청에게 상을 차등 있게 베풀었다.

-----

○庚子/七陵表石成。 上御熙政堂, 奉覽印進簇子, 營建堂、郞, 施賞有差。

=====

영조실록 83권, 영조 31년 3월 27일 경자 2번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
내사복에 나가 김윤·이명조 등을 신문하다


임금이 내사복에 나아가 친국하면서 김윤(金潤)·이명조(李明祚) 등을 신문하였다.

-----

○上御內司僕, 親鞫, 問金潤、李明祚等。

=====

영조실록 83권, 영조 31년 3월 29일 임인 1번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
내사복에 나가 친국하다


임금이 내사복에 나아가 친국하였다.

-----

○壬寅/上御內司僕, 親鞫。

=====

영조실록 83권, 영조 31년 3월 29일 임인 2번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
국옥(鞫獄)의 방법 등에 대한 하교와 윤음


하교하기를,
"비가 내리고 이슬이 내리며 서리가 내리고 눈이 내림에 있어 교훈이 아닌 것이 없다. 이번 사건 이전에는 비록 조신(朝臣)이라 하더라도 그의 반역하는 마음을 알 수 없었는데 더구나 여대 하천(輿儓下賤)이나 항오 군병(行伍軍兵)이겠는가? 무신년118) 의 난역(亂逆)은 옛날에도 없었던 바이지만 역시 겸종(傔從)이나 이서(吏胥) 그리고 항오(行伍)는 신문하지 않았었는데 신축년119) 과 임인년120) 의 괴상했던 세상에서는 이서와 겸종에서부터 심지어 근장 군사(近仗軍士)에까지 그 근본을 캐물어 제거하고 도태시켰기 때문에 왕위를 이어받은 초기에 이미 엄중히 금지시켰는데, 남태징(南泰徵)이 충훈부의 이서를 일제히 도태시켰으므로 연주(筵奏)를 인하여 특별히 파직하도록 명하였었다. 이번에는 제역(諸逆)의 단서가 드러나지 않았기 때문에 나라를 다스리는 데 깊이 염려가 되어 신경훈(申景勳)·김진웅(金振雄) 같은 무리를 국문하지 않을 수 없었지만, 상규(尙圭)의 족속이 도태되고 제거된 자에 이르러서는 특별히 조용(調用)하도록 하였으니, 그 뜻은 대체로 깊은 것이었다. 아! 겸종의 무리는 신역(身役)을 면하려고 하거나 더러는 강제로 잡혀서 모시는 자에 불과하며, 그 중에는 시민(市民)도 있고 항민(恒民)도 있어 관원을 수종한 지 여러 해가 되어 빈자리를 따라 메꾸어지는 것 또한 이상한 일이 아니며, 항오(行伍)에 이르러서는 더러는 취재(取才)하여 승부(陞付)하기도 하고, 더러는 그 사람됨을 보고 승부하기도 하여 모두 별다른 마음이 없는 데 불과한데도 지금 지목하기를 이 사람은 아무개 겸종이었으며 더러는 이서, 더러는 승부하였다고 하면서 그 사람에게 물어보지도 않고 제거하며 도태시키는 것이 서로 잇따르니, 아! 한 사람이 도태당하면 열 식구가 굶주리는데 이것이 어찌 왕정(王政)에서 차마 할 바이겠는가? 엄중히 신칙(申飭)을 더하여 이런 폐단이 없도록 하라. 그래서 비록 윤지(尹志)의 무리와 날마다 서로 알고 지냈다 하더라도 그를 감싼 것이 없다면 모두 참작해서 처결해야 한다. 더구나 이하징(李夏徵)·김호(金浩)의 무리는 이번 사건 이전에는 바로 아무런 연고가 없었던 사람이니, 이런 정치가 한번 일어나면 진실과 거짓을 누가 알 수 있겠는가? 그들이 서로 가까웠던 것은 진실로 이상한 일이 아니며, 만약 이 사람은 이하징·김호와 서로 가까우니 이 사람도 역당(逆黨)이라고 하며 역적으로 몰아붙이는 것은 이 또한 당심(黨心)이니, 남을 무함한 형률로 처단하는 것이 적당하다. 그리고 무변(武弁)에 이르러서는 더욱 다른 것이 있으니, 그 사장(射場)에서는 사대부(士大夫)와 중서(中庶)가 간격이 없이 함께 활을 쏘게 되니, 정분이 두터워 친숙해지고 서로 가까워지는 것은 진실로 형세인 것인데, 그 서로 가깝다는 것으로 그 당이라고 지목하는 것은 더욱 어떻게 가하겠는가? 박찬신(朴纘新)·조동정(趙東鼎)·박태신(朴泰新)은 더러는 장임(將任)을 맡기도 하였고, 더러는 아장(亞將)이 되기도 하였으며, 더러는 곤임(閫任)을 맡기도 하였으니, 무릇 내삼청(內三廳)에서 추천한 사람이 반드시 많을 것이다. 이 뒤에 만약 혹시라도 이것을 조정에 등문(登聞)하는 자가 있으면 즉시 군율을 시행할 터이니, 이것을 엄중히 경계하도록 하라."
하였다. 승지 채제공(蔡濟恭)이 임금에게 아뢰기를,
"국옥(鞫獄)의 사체(事體)는 어떤 등류의 엄밀히 하고 신중히 해야 할 바인데, 이번의 국수(鞫囚)가 장전(帳殿) 앞에서 범죄 사실을 인정하며 자복하지 않은 자에 대해서는, 성상께서 포도 대장에게 출부(出付)하여 포도청에서 자복을 받아 올리도록 한 뒤에 국정(鞫庭)으로 이상(移上)하게 하고, 이어서 정법(正法)한 경우가 많았습니다. 대저 포도청은 바로 도둑을 다스리는 곳으로 의금부와는 차이가 있습니다. 그리고 또 도둑을 다스리는 곤장을 가혹하게 시행하며 어지러이 신문한다면, 죄수가 묻는 대로 무복(誣服)하는 경우가 기필코 없다는 것을 보장하기 어려우며, 이런 폐단은 설령 포도 대장이 방자한 생각으로 사건을 확대시키거나 축소시키는 일이 있다 하더라도, 이미 삼사(三司)의 관원이 곁에 둘러서서 보지 않았으니, 누가 그것을 알겠으며 누가 그것을 탄핵하겠습니까? 뒷날의 폐단을 염려하지 않을 수 없어 감히 이를 우러러 진달합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"승지가 아니면 누가 이 말을 진달하겠는가? 내가 실로 흠복(欽服)한다."
하고, 마침내 윤음을 내리기를,
"한제(漢帝)가 말하기를, ‘자른 목은 다시 이을 수 없다.’고 하였으며, 옛날 사람이 또 말하기를, ‘형구(刑具)를 채우고 고문하는 아래서 무엇을 구하여 얻지 못하겠는가?’고 하였으니, 이것은 바로 왕위를 계승한 뒤에 압슬(壓膝)과 낙형(烙刑)을 없애도록 《속대전(續大典)》에 기재하게 한 것이다. 그런데 이번의 난역이 도리어 무신년보다 심한데도 단서가 나타나지 않고 국가의 일은 한이 없기 때문에 비록 어쩔 수 없기는 하였지만 평상의 격식을 벗어났는데, 가만히 생각하여 보니 이것 또한 뒷날의 폐단을 열게 하는 것이다. 뒤에 만약 권신(權臣)이 당조(當朝)에서 단련(鍛鍊)하여 성안(成案)하려고 하면서, 더러는 왕부(王府)에서 더러는 포도청에서, 더러는 형신하고 더러는 곤장을 친다면 어느 사람이 벗어날 수 있겠는가? 한갓 아랫사람뿐만이 아니고 인군(人君)이 된 자가 한결같이 기개를 부려 자복받기를 쾌하게 여겨 만약 이 예를 활용한다면, 압슬과 낙형을 다시 사용하는 것과 무엇이 다르겠는가? 이 뒤로는 포도청에서 체포한 사람 외에 이미 국청(鞫廳)에서 추문(推問)하는 자는 포도청에 회부하지 말도록 하는 일을 영영 정제(定制)로 삼아 해부 등록(該府謄錄)의 수편(首編)에다 크게 쓰도록 하고, 이 뒤로 위에 있는 자가 만약 혹시라도 이 예를 어기고 하교를 하거나 아래에 있는 자가 혹시라도 정제를 알지 못하고 주청이 있을 경우 해부(該府)의 제당(諸堂)이 이것으로 간해야 하며, 해부의 당상관이 만약 그것을 간하지 않는다면 대신(臺臣)이 죄를 청한다는 뜻을 일체로 수편에다 기재하게 하고 또 양사(兩司)로 하여금 승전(承傳)을 받들어 재록(載錄)하고 거행하도록 하라."
하였다.

-----

○敎曰: "雨露霜雪, 莫非敎也。 今番以前, 雖朝臣莫能知其逆心, 況輿儓下賤、行伍軍兵乎? 戊申亂逆亘古所無, 亦不問傔從、吏胥、行伍, 而辛、壬怪世, 自吏胥、傔從, 甚至近仗軍士, 問其根而除汰, 故嗣服初, 已爲嚴禁。 而其後泰徵汰一勳府吏, 故因筵奏特命罷職矣。 今番諸逆端緖莫露, 故爲國深慮, 如景勳、振雄輩不得不鞫問, 而至於尙圭族屬之見汰去者, 特令調用, 意蓋深也。 噫! 傔從輩不過欲免身役, 或脅勒捉陪者, 而其中有市民焉有恒民焉, 而隨官多年隨窠塡差, 亦非異事, 至於行伍, 或取才而陞付, 或見其人而陞付, 俱不過無心, 而今乃目之以此人爲某人傔從, 或吏胥或陞付, 不問其人, 除汰相續, 噫! 一人見汰, 十口飢餒, 是豈王政之所忍爲哉? 嚴加申飭, 俾無此弊。 雖若志輩恒日相知者, 其無綢繆, 則擧皆酌處。 況徵、浩輩, 今番以前, 卽無故之人, 此政一生, 眞僞有誰知者也? 其所相親固非異事, 而其若曰此人與徵、浩相親, 此逆黨也, 驅之以逆, 是亦黨心, 當以誣人之律處之。 至於武弁, 尤有異焉, 其於射場, 士夫、中庶無間同射, 情熟相親固其勢也, 以其相親而指以其黨, 尤豈可乎? 纉新、東鼎、泰新或爲將任, 或爲亞將, 或爲閫任, 凡於內三廳所薦者必多。 此後若或有以此登聞於朝者, 當施軍律, 以此嚴飭。" 承旨蔡濟恭白上曰: "鞫獄事體, 何等嚴密愼重, 而今番鞫囚之抵賴不服於帳殿之前者, 自上出付捕將, 自捕廳捧得承服後, 移上鞫庭, 仍以正法者多。 夫捕廳卽治盜之所, 與金吾有異。 且以治盜之杖, 酷施亂問, 則罪囚之隨問誣服, 難保其必無, 此弊設令捕將, 有恣意闊狹之事, 旣無三司之在傍環視, 則有誰知之, 有誰劾之? 後弊不可不念, 敢此仰達矣。" 上曰: "非承宣, 誰陳此語? 予實欽服。" 遂下綸音曰:
漢帝云, ‘刑者不可復屬,’ 古人亦云, ‘桁楊之下, 何求不得?’ 此政嗣服後除壓膝烙刑, 載於《續典》者也。 今番亂逆反有甚於戊申, 而端緖莫露, 國事無涯, 故雖不獲已, 脫其常格, 靜以思之, 此亦啓後弊也。 後若權臣當朝, 欲其鍛鍊成案, 或王府或捕廳, 或刑或杖, 何人得脫? 非徒爲下, 爲人君一使氣快其取服, 若用此例, 何異於壓膝、烙刑之再用? 此後自捕廳捕捉者外, 已自鞫廳推問者, 勿下捕廳事永爲定制, 大書於該府謄錄首編, 今後在上者, 若或違例而有敎, 在下者或莫知定制而有請, 該府諸堂以此爭之, 該府堂上若無其爭, 臺臣請罪之意, 一體載之首編, 亦令兩司, 捧承傳載錄擧行。

=====

영조실록 83권, 영조 31년 3월 29일 임인 3번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
김상로·유척기와 조동하·김윤의 처치에 대한 논의


임금이 상신(相臣) 김상로(金尙魯)·유척기(兪拓基)에게 하문하기를,
"조동하(趙東夏)·김윤(金潤)에게 비록 단서는 없다 하더라도 역적의 초사가 매우 빈틈이 없으니, 장차 어떻게 처결하여야겠는가?"
하자, 김상로가 말하기를,
"신경훈(申景勳)의 공초는 바로 단안(斷案)인 것이니, 아무리 온전히 살리려 한들 그렇게 할 수 있겠습니까?"
하니, 유척기는 말하기를,
"조동하 등이 박찬신(朴纘新)·조동정(趙東鼎)에 비하여 더러는 차이가 있는 듯하기는 하지만, 역시 그 참작하여 처결하는 일을 가볍게 의논할 수 없습니다."
하였다.

-----

○上問于相臣金尙魯、兪拓基曰: "東夏、潤雖無端緖, 賊招甚緊, 將何以處之?" 尙魯曰: "景勳之供, 是斷案也, 雖欲全活, 其可得乎?" 拓基曰: "東夏等比纉、鼎, 似或有間, 而亦不可輕議其酌處矣。"

=====

영조실록 83권, 영조 31년 3월 29일 임인 4번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
판의금부사의 건의로 부평 부사 정석교를 신문하고 종중 부처토록 하다


판의금부사 홍상한(洪象漢)이 말하기를,
"역적 이색(李穡)의 아들 이적일(李積一)은 부평(富平)에서 입적(入籍)하고 남포(藍浦)에서 거주하였기 때문에 남포에서 잡아다 가둔 뒤에 부평 부사 정석교(鄭錫敎)가 장교(將校)를 보내어 잡아오게 해서 옮겨다 가둔 이튿날에 옥중(獄中)에서 죽었는데, 죽은 사실을 조사한 글에 병으로 인하여 죽었다고 현록(懸錄)121) 하였으며, 또 말하기를, ‘이적일이 비록 역적 이색의 아들로 입적은 되었지만 예사(禮斜)122) 는 하지 않았다.’고 하면서 장계로 보고한 내용이 극도로 괴상하고 의아한 데 관계되기 때문에 경기 감영에 공문을 발송하여 따로 강명(剛明)한 관원을 정하여 조사해서 보고하게 하였더니 이적일이 독약을 마시고 자살한 것이 엄폐하기 어려울 정도로 낭자하며, 또 그가 이색의 아들이 됨은 명백하여 의심이 없으니, 정석교가 한 짓은 참으로 너무나 놀라워 엄중히 조처하지 않을 수 없습니다."
하니, 임금이 해부(該府)에 잡아다 신문하라고 명하고 종중 감처(從重勘處)하게 하였다.

-----

○判義禁洪象漢言: "逆賊穡子積一, 入籍於富平, 居住於藍浦, 故自藍浦捉囚之後, 富平府使鄭錫敎送將校捉來, 移囚翌日致斃於獄中, 而檢狀實因, 以因病致斃懸錄。 且言, ‘積一雖以逆穡子入籍, 而不爲禮斜’ 云, 報狀辭意, 極涉怪訝, 故發關畿營, 別定剛明官査報, 則積一之飮毒自斃, 狼藉難掩, 且其爲穡子, 明白無疑, 鄭錫敎所爲, 誠極駭然, 不可不嚴處矣。" 上命該府拿問, 從重勘處。

=====

영조실록 83권, 영조 31년 3월 30일 계묘 1번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
내사복에 나가 친국한 민후기의 공초


임금이 내사복에 나아가 친국하였다. 민후기(閔厚基)를 신문하니, 민후기가 공초하기를,
"신이 흥덕 현감(興德縣監)이 되어 성당창(聖堂倉)에 갔을 적에 윤상백(尹尙白)이 와서 모였으며 그 뒤에 또 성당창에 갔었는데 전후하여 모두 세 차례 윤상백을 보았고 윤상백이 신과 함께 역적을 모의하자고 하면서 말하기를, ‘팔도에서 모두 일어나는데 너만 가입하지 않을 수 없을 것이다.’고 하였으며, 또 말하기를, ‘너 또한 장정 50명만 얻는다면 할 수 있을 것이다.’고 하므로, 신 또한 모집하겠다는 것으로 대답하였습니다. 그러다가 한 보름이 지난 뒤에 윤상백이 또 와서 말하기를, ‘지금 사기(事機)를 조금 늦추었으니 급하게 도모하는 것이 불가하다.’고 하였었는데, 그 뒤에 일이 곧장 드러나버렸기 때문에 그도 역시 다시 말하지 않았으며, 이는 바로 임자년123) 과 계축년124) 사이에 수작한 것이었습니다."
하였는데, 얼마 되지 않아 민후기가 물고(物故)되었다. 사간원에서 진달하여 동참한 형률로 거행하도록 청하였다. 허계(許㻑)를 형신하였는데, 허계는 바로 윤상백이 이른바 나주 영장(羅州營將)이며 또 나주 겸관(羅州兼官)으로 흉서를 내다건 사건을 즉시 보고하지 않았던 자였는데, 범죄 사실을 인정하지 않고 자복하지 않았다. 신치운(申致雲)을 형신하니 신치운이 미치광이인 양 벙어리인 양하면서 정상(情狀)이 교활하고 악랄하였으며, 처음에는 실정을 알았다는 것으로 지만(遲晩)하였다가 또 역적 모의를 한 것으로 지만하면서, 머금고 토로하기를 번뜩이고 끝내 곧게 공초하지 않았다.

-----

○癸卯/上御內司僕, 親鞫。 問閔厚基, 厚基供: "臣爲興德縣監, 往聖堂倉時, 尙白來會, 其後又往倉, 前後凡三見尙白, 而尙白與臣同爲謀逆, 尙白云, ‘八路皆起, 汝亦不可不入。’ 又以爲, ‘汝亦得壯丁五十名則可爲’ 云, 臣亦以募得爲答矣。 過一望後, 尙白又來言, ‘今則事機稍緩, 不可急圖’ 云, 而其後事將現露, 故渠亦不復言, 此是壬子、癸丑年間酬酢矣。" 未幾厚基物故。 諫院達請以同參律擧行。 刑許㻑, 㻑卽尙白所謂羅州營將, 而且以羅州兼官, 不卽報掛書事者也, 抵賴不服。 刑致雲, 致雲似狂似啞, 情狀巧惡, 始爲知情遲晩, 又爲謀逆遲晩, 呑吐閃忽, 終不直招。"

=====

영조실록 83권, 영조 31년 3월 30일 계묘 2번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
친국을 파하고 조동하 등은 의금부에서 추국토록 하다


친국(親鞫)을 파하고 여러 죄수를 참작하여 처결하였으며, 의금부로 하여금 조동하(趙東夏)·김윤(金潤)·허계(許㻑) 및 정적(情跡)을 추궁하지 못한 자를 추국하도록 명하고 하교하기를,
"죄인 신치운(申致雲)은 전후의 너그러운 은전이 어떠하였는데 감히 윤상백(尹尙白)과 서로 친밀하였으며, 이름이 역적의 초사(招辭)에 나왔으니 그것이 매우 놀라운 데 관계되지만, 그의 사람 됨됨이를 살펴보니 지금은 일반 사람의 모습이 없으므로 특별히 참작하여 흥해군(興海郡)으로 정배(定配)하도록 하고, 죄인 윤득구(尹得九)는 해부(該府)로 하여금 본율(本律)대로 발배(發配)하도록 하며, 죄인 이재하(李載夏)는 역적 윤지(尹志)와 서로 알기는 하였지만 다른 단서가 없으니 경성부(鏡城府)로 멀리 귀양보내도록 하고, 죄인 박혼원(朴混源)은 다른 단서가 없으니 통천군(通川郡)으로 정배하도록 하며, 죄인 이양조(李陽祚)는 장기현(長鬐縣)으로 정배하도록 하고, 죄인 김효온(金孝溫)은 윤광철(尹光哲)과 서로 알고 지냈으니 온성부(穩城府)로 정배하도록 하며, 죄인 유한기(柳漢箕)는 광양현(光陽縣)으로 정배하도록 하고, 죄인 윤득정(尹得貞)·윤득명(尹得明)은 해부로 하여금 본율대로 거행하도록 하며, 죄인 홍익원(洪益源)은 역적 윤지의 사위로 역시 죄가 없음이 판명되지는 않았지만 사람됨이 용렬하고 어리석어 결단코 역적 모의에 동참한 자는 아니지만 울산부(蔚山府)로 정배하도록 하고, 죄인 기언표(奇彦杓)는 이미 윤지에게 글을 배웠었고 또 흉서를 내다 건 사실을 임천대(林天大)에게서 들었으니 울산부로 정배하도록 하며, 죄인 권두령(權斗齡)은 지난번에 고한 것으로 정법(正法)한 자가 많기에 이미 일률(一律)을 용서하였는데, 대신(臺臣)이 간한 바로 인하여 몇 년을 체수(滯囚)하였기 때문에 오늘 특별히 대신의 청을 윤허하며, 준차(準次)의 엄형을 가하되 그를 만약 다시 가둔다면 이것이 어찌 왕자(王者)의 신의(信義)이겠는가? 대정현(大靜縣)에 사형을 감하여 정배하도록 하고, 죄인 임천대(林天大)는 범한 바가 비록 극도로 음흉하고 참혹하기는 하지만 고발한 5인계(五人稧) 가운데 세 사람이 이미 정법되었으니 사형을 감하여 삼수부(三水府)로 정배하도록 하며, 죄인 이광사(李匡師)는 본율대로 유(流) 3천 리에 처하고, 포도청의 죄인 임세무(林世茂)·유시화(柳始華)·개봉(介奉)·우돌이(佑乭伊)·제한(濟漢)·금남(金男)은 모두 석방하여 내보내며 포도청에 구류시키고 있는 자도 일체로 석방하여 내보내고, 죄인 임귀하(林龜夏)가 비록 윤광철과 서로 알고 지냈다 하더라도 어리석고 부랑(浮浪)스런 모습이 친문(親問)하는 아래에서 모두 드러났으니, 단천부(端天府)에다 참작하여 정배하도록 하며, 죄인 민효달(閔孝達)·민효술(閔孝述)은 비록 단서가 없다 하더라도 이미 김주천(金柱天)·윤상백의 초사에 나왔으니, 민효술은 웅천현(熊川縣)에다 정배하도록 하고, 민효달은 곤양군(昆陽郡)에다 정배하도록 하며, 죄인 이서조(李瑞朝)·조정로(趙廷魯)·유환구(柳煥九)·이재선(李在善)·윤흡(尹恰)·이정섭(李鼎燮)·이세효(李世孝)·유한규(柳漢奎)·목성관(睦聖觀)·목성익(睦聖益)·목조감(睦祖鑑)은 모두 석방하여 내보내도록 하라."
하였다. 헌납 윤동성(尹東星)이 말하기를,
"죄인 조정로(趙廷魯)를 옥사(獄事)의 정상(情狀)으로 말한다면 별도로 신문할 만한 단서가 없겠지만, 그가 이름난 조상의 손자로 스스로 보잘것없는 재주를 팔고 두루 병이 든 집을 찾아다니며 심지어 이수경(李修敬)의 내실(內室)에까지 출입하였으니, 그 행신(行身)을 삼가하지 않은 죄는 징계하지 않을 수 없습니다. 청컨대 조정로를 추조(秋曹)에 회부하여 정배하도록 하소서."
하니, 임금이 윤허하였다.

-----

○命罷親鞫, 酌處諸囚, 令義禁府, 推鞫趙東夏、金潤、許㻑及情跡未究者, 敎曰: "罪人申致雲, 前後寬典若何, 而敢與尙白相親, 名出逆招, 其涉痛駭, 而觀其爲人, 今無恒人樣子, 特爲參酌興海郡定配, 罪人尹得九令該府依本律發配, 罪人李載夏與逆志相知, 而無他端緖, 鏡城府遠配, 罪人朴混源無他端緖, 通川郡定配, 罪人李陽祚 長䰇縣定配, 罪人金孝溫與光哲相知, 穩城府定配, 罪人柳漢箕 光陽縣定配, 罪人尹得貞ㆍ得明令該府, 依本律擧行, 罪人洪益源以逆志之壻, 亦不白脫, 而爲人庸騃, 決非同參逆謀者, 蔚山府定配, 罪人奇彦杓, 旣已受學於逆志, 又聞掛書之事於天大, 蔚山府定配, 罪人斗齡, 頃者所告正法者多, 旣貸一律, 而因臺臣所爭, 幾年滯囚, 故今日特允臺請, 準次嚴刑, 而其若復囚, 是豈王者之信哉? 大靜縣減死定配, 罪人林天大所犯雖極陰慘, 所告五人稧中, 三人旣已正法, 減死三水府定配, 罪人李匡師依本律流三千里, 捕廳罪人林世茂、柳始華、介奉、佑乭伊、濟漢、金男, 倂放送, 捕廳拘留者, 一體放送, 罪人林龜夏, 雖與光哲相知, 愚騃浮浪之狀, 悉露於親問之下, 端川府參酌定配, 罪人閔孝達、孝述, 雖無端緖, 旣出柱天、尙白之招, 孝述 熊川縣定配, 孝達 昆陽郡定配, 罪人李瑞朝、趙廷魯、柳煥九、李在善、尹恰、李鼎燮、李世孝、柳漢奎、睦聖觀、睦聖益、睦祖鑑倂放送。" 獻納尹東星曰: "罪人趙廷魯, 以獄情言之, 則別無可問之端, 而渠以名祖之孫, 自鬻小技, 遍歷病家, 至於出入修敬之內室, 其行身不謹之罪, 不可無懲。 請趙廷魯, 下秋曹定配。" 上允之。

=====

영조실록 83권, 영조 31년 3월 30일 계묘 3번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
오수채·임희교 등이 차자를 올려 죄인을 엄중 국문하기를 청했으나 불허하다


부제학 오수채(吳遂采), 장령 임희교(任希敎)가 차자를 올려 참작해서 처결한 여러 죄인들을 모두 엄중하게 국문을 가하여 요행히 도망하지 못하도록 청하였으나, 임금이 모두 따르지 않았다.

-----

○副提學吳遂采、掌令任希敎上箚, 請酌處諸罪人, 竝加嚴鞫, 俾無倖逭, 上竝不從。

英宗至行純德英謨毅烈章義弘倫光仁敦禧體天建極聖功神化大成廣運開泰基永堯明舜哲乾健坤寧翼文宣武熙敬顯孝大王實錄卷之八十三 終

=====

