영조실록 14권, 영조 3년 12월 1일 임오 1번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
진연청에서 진휼청의 쌀을 획급하여 연수에 보충하기를 청하니 따르다


진연청(進宴廳)에서 아뢰기를,
"진연(進宴)할 때에 모든 일을 갑진년965) 에 이미 시행한 규례에 따라야 하는데, 그 《등록(謄錄)》을 상고해 본즉, 갑진년에는 선조(先朝) 정사년966) 의 절손(節損)한 전례를 인용(引用)하여 외방에 나누어 복정(卜定)하는 폐단을 제거하고 진휼청(賑恤廳)의 쌀 1천 석을 획급(劃給)하여 연수(宴需)에 보충하도록 하였습니다. 지금도 또한 묘당(廟堂)으로 하여금 전례에 따라 획급하게 하소서."
하니, 임금이 그대로 따랐다. 【진휼청에서 쌀 8백 석을 획급하였다.】

-----

○朔壬午/進宴廳啓曰: "進宴時, 凡事當遵甲辰已行之例, 而取考謄錄, 則甲辰引先朝丁巳年節損之例, 除減分定外方之弊, 而劃給賑廳米一千石, 以補宴需。 今亦宜令廟堂, 依例劃給。" 上從之。 【賑廳劃給八百石。】

=====

영조실록 14권, 영조 3년 12월 1일 임오 2번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
희정당에서 초복(1차 재판)을 행하다


임금이 희정당(熙政堂)에 나아가 초복(初覆)967) 을 행하였다.

-----

○上御熙政堂, 行初覆。

=====

영조실록 14권, 영조 3년 12월 2일 계미 1번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
이광덕·조원명·이수익 등에게 관직을 제수하다


이광덕(李匡德)을 이조 좌랑(吏曹佐郞)으로, 조원명(趙遠命)을 부제학(副提學)으로, 이수익(李壽益)을 지평(持平)으로, 여선장(呂善長)을 겸문학(兼文學)으로, 신치운(申致雲)을 교리(校理)로, 조덕린(趙德隣)을 수찬(修撰)으로, 조상경(趙尙慶)을 필선(弼善)으로, 박사수(朴師洙)를 승지(承旨)로, 이정응(李挺膺)을 집의(執義)로 삼았다.

-----

○癸未/以李匡德爲吏曹佐郞, 趙遠命爲副提學, 李壽益爲持平, 呂善長爲兼文學, 申致雲爲校理, 趙德隣爲修撰, 趙尙慶爲弼善, 朴師洙爲承旨, 李挺膺爲執義。

=====

영조실록 14권, 영조 3년 12월 2일 계미 2번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
대왕 대비전 진연과 왕대비전 진연의 날짜를 정하다


대왕 대비전(大王大妃殿) 진연(進宴)을 2월 20일로 정하고 왕대비전(王大妃殿) 진연을 2월 21일로 정했으니, 예조(禮曹)의 계청(啓請)에 따른 것이다.

-----

○大王大妃殿進宴, 定於二月二十日, 王大妃殿進宴, 定於二月二十一日。 從禮曹啓也。

=====

영조실록 14권, 영조 3년 12월 2일 계미 3번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
진연에 참여할 대상을 정하다


예조(禮曹)에서 아뢰기를,
"《진연청등록(進宴廳謄錄)》을 상고해 본즉, 외조(外朝)의 명부(命婦)968) 는 감생(減省)하는 것으로 이미 정해진 규식(規式)이 있으나 왕비(王妃)의 모친(母親)과 공주(公主)·옹주(翁主)와 왕자 부인(王子夫人)과 대전 유모(大殿乳母)는 연회(宴會)에 참여하는 절목(節目)이 있었습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"모두 마련하지 말도록 하라."
하였다.

-----

○禮曹啓曰: "取考《進宴謄錄》, 則外朝命婦減省, 已有定式, 而王妃母、公ㆍ翁主、王子夫人、大殿乳母, 有參宴之節目。" 上曰: "幷勿爲磨鍊。"

=====

영조실록 14권, 영조 3년 12월 2일 계미 4번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
여선장이 별겸춘추직을 홀로 감당할 수 없음을 아뢰다


별겸춘추(別兼春秋) 여선장(呂善長)이 소를 올렸는데, 대략 이르기를,
"별겸춘추의 직임을 여러 사람을 거쳐 신에게까지 미쳤는데, 본관(本館)의 격례(格例)가 예로부터 심히 엄격하여 일찍이 서차(序次)를 뛰어넘어 차출하여 그 임무를 대행(代行)한 자가 없으며, 또 별겸(別兼)한 사람이 그 추천(推薦)하는 일을 홀로 담당한 적이 없었습니다."
하니, 비답하기를,
"한결같이 고집하고 상지(相持)하여 사관(史官)의 추천을 천연(遷延)하게 하는 것은 옳지 않다."
하였다. 그 후에 여선장이 또 소를 올려 말하기를,
"별겸(別兼)이 추천을 주관한 것은 숭정(崇禎)969) 임오년970) 에 시작되었는데, 선진(先進)의 모든 사람이 다 차출(差出)되어 함께 모여서 널리 상의토록 하였는데 근래 기사년971) 이래로 별겸은 다만 2원(員)만을 갖추게 하였으니, 옛뜻에 비추어 본다면 그 실당(失當)함이 이미 멀다 하겠습니다. 그러나 두 사람만이라도 오히려 인원을 갖추어 상의할 수가 있었는데 홀로 한 사람만을 차출함에 이르러서는 전례를 널리 상고해 보더라도 이는 일찍이 없었던 바이며, 다만 전번에 처음 창설(刱設)하여 시행했을 뿐이니 오늘날에 있어 경계할 만하나 본받을 것은 못됩니다. 더구나 신의 아랫자리에 아직도 자그마치 네 사람이 있는지라 설혹 조가(朝家)에서 이 네 사람의 염의(廉義)를 곡진히 펴기 위하여 다시 거론하지는 않는다 하더라도 본관(本館)에서는 명백히 조정(調定)하여 한 절목(節目)을 마련한 후에야 규례를 넘어 체당(替當)하는 혐의가 없을 것입니다."
하니, 임금이 춘추관(春秋館)에 명하여 품처(稟處)하게 되었다.

-----

○別兼春秋呂善長上疏。 略曰:
別兼之任, 累經多人, 轉及臣身。 本館格例, 自古甚嚴, 曾未有越次差出, 代行其任者, 又未有別兼一人, 獨當薦事者。
批曰: "不宜一向撕捱, 使史薦遷就。" 其後善長又上疏言:
別兼主薦, 始於崇禎壬午, 而先進諸人, 盡數見差, 使得齊會博議。 逮自近年, 己巳以來, 別兼只具二員。 揆諸古意, 其失已遠, 而猶得備員相議。 至於獨差一人, 歷考前例, 曾所未有, 只於向時, 創而行之。 在今日, 可戒而不可法。 況臣之下位, 尙有四人之多。 設或朝家, 曲伸四人之廉隅, 不復擧論, 而本館宜明白停當, 作一節拍然後, 可無越例替當之嫌。
上命春秋館稟處。

=====

영조실록 14권, 영조 3년 12월 2일 계미 5번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
호서 어사 이도겸이 하직 인사를 하다


호서 어사(湖西御史) 이도겸(李道謙)이 하직(下直)하니, 임금이 불러 보고 효유(曉諭)하기를,
"모름지기 양남 어사(兩南御史)와 같이 연수(年數)를 한정하지 말고 효과(効果)를 이룩하도록 기필하라."
하였다.

-----

○湖西御史李道謙辭陛, 上召見諭之曰: "須如兩南御史, 勿限年數, 期於成效也。"

=====

영조실록 14권, 영조 3년 12월 3일 갑신 1번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
유만중을 승지로 삼다


유만중(柳萬重)을 승지(承旨)로 삼았다.

-----

○甲申/以柳萬重爲承旨。

=====

영조실록 14권, 영조 3년 12월 3일 갑신 2번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
희정당에 나가 삼복을 행하다


임금이 희정당(熙政堂)에 나아가 삼복(三覆)을 행하였다.

-----

○上御熙政堂, 行三覆。

=====

영조실록 14권, 영조 3년 12월 3일 갑신 3번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
이광좌·심수현이 조태억을 위해 민간의 집을 빌기를 청하나 듣지 않다


영의정(領議政) 이광좌(李光佐)와 우의정(右議政) 심수현(沈壽賢)이 좌의정(左議政) 조태억(趙泰億)을 위하여 민간(民間)의 가사(家舍)를 빌리기를 청하니, 임금이 허락하지 않았다. 이때에 조태억이 질병이 있고 집이 성(城) 밖에 있었는데 시임 대신(時任大臣)은 으레 성 밖으로 나갈 수 없으므로 민간의 집을 빌려 장차 병을 조섭(調攝)하려 하였다. 그러나 민간의 집을 빼앗아 들어가는 금령(禁令)이 극히 준엄하였으므로 이광좌가 임금으로부터 특별히 옮겨 들어가도록 허락할 것을 청하였고, 심수현이 잇달아 진달하였다. 임금이 하교하기를,
"조가(朝家)에서 이미 거듭 금령을 내려놓고 대신의 병을 조섭하기 위하여 억지로 허락한다면, 이는 성실히 예우(禮遇)하는 뜻이 아니다. 비록 대신이라도 일체 허락하지 않는다면 그 법을 지키는 도리에 있어 더욱 소중하지 않겠는가?"
하니, 이광좌가 말하기를,
"조가에서 법을 지키는데 만약 존귀(尊貴)한 자와 근시(近侍)로부터 시작이 된다면, 어찌 국가를 다스리는 도리에 이익이 있지 않겠습니까? 신이 기쁘고 다행스럽기 그지없습니다."
하였다.

사신은 말한다. "이광좌 자신이 수상(首相)의 자리에 있으면서 국법을 어기고 진달한 것도 이미 사체(事體)를 잃은 것이며, 임금이 또 허락하지 않고 법을 지키는 도리로써 하교하였은즉 마땅히 몸을 움츠려 인책(引責)하기에 겨를이 없었어야 한다. 그런데도 감히 다스리는 도리에 유익(有益)하다는 말로써 말머리를 돌려 극구 아양을 떨었는데, 이는 그의 본래의 태도가 그러했으니 어찌 족히 책망할 것이 되겠는가? 그러나 임금이 그를 대함도 너무 박하다고 이를 만하다."

-----

○領議政李光佐、右議政沈壽賢, 爲左議政趙泰億, 請許借閭舍, 上不許。 時, 泰億有病, 而家在城外, 時任大臣, 例不得出城, 故借得閭舍, 將欲調病, 而閭家奪入之禁截嚴, 故光佐請自上特許移入, 壽賢繼陳之。 上敎曰: "朝家旣已申禁, 而爲大臣調病, 黽勉强許, 則非誠實禮待之意。 雖三事之臣, 一切不許, 則其在守法之道, 顧不重歟?" 光佐曰: "朝家守法, 若自貴近始, 則豈不有益於治道哉? 臣不勝喜幸也。"

【史臣曰: 光佐身居首揆, 違法陳達, 已失事體。 上又不許, 敎以守法之道, 則當惶蹙引咎之不暇, 而乃敢以有益治道之說, 游辭籠絡, 極口媚悅。 此是本態, 何足責也? 然上之待之, 可謂太薄矣。"】

=====

영조실록 14권, 영조 3년 12월 3일 갑신 4번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
간원에서 남형을 행한 이광형을 처벌하기를 청하니 따르다


양사(兩司) 【장령(掌令) 권부(權孚)와 정언(正言) 정우량(鄭羽良)이다.】 에서 전번의 합계(合啓)를 거듭 아뢰고 또 소회(所懷)를 말하면서 윤종(允從)하기를 힘써 청하고 심지어는 자신의 거취(去就)를 걸고 다투다가 인피(引避)하고 사직(辭職)하였으나, 임금이 마침내 윤허하지 않았다. 헌부(憲府)에서 전번의 계사를 거듭 아뢰었으나 윤허하지 않았고, 간원(諫院)에서 전번의 계사를 거듭 아뢰었으나 윤허하지 않았다. 또 아뢰기를,
"방금 경상 감사(慶尙監司) 황선(黃璿)의 장계를 본즉 ‘함안 군수(咸安郡守) 이광형(李光炯)이 한 가지 미세(微細)한 일로 인하여 의령(宜寧) 사람 김승철(金承哲) 부자(父子)에게 지나친 난장(亂杖)을 안겨 보름 사이에 잇달아 죽었다.’고 하였으니, 일이 지극히 놀랍고 참혹하여 예사 파직(罷職)에 그칠 수는 없습니다. 청컨대 이광형을 잡아들여 추문(推問)하여 엄중히 처단(處斷)하소서. 도신(道臣)은 태장(笞杖)을 허락하여 이광형으로 하여금 구실(口實)을 삼게 했으며, 또 그 아들까지 죽이게 했으니, 책임이 없을 수 없습니다. 청컨대 황선을 종중 추고(從重推考)하게 하소서."
하니, 임금이 모두 그대로 따랐다.

-----

○兩司 【掌令權孚、正言鄭羽良。】 申前合啓訖, 又以所懷, 力請允從, 至以去就爭之, 引避辭職, 上終不許。 憲府申前啓, 不允。 諫院申前啓, 不允。 又啓曰: "卽見慶尙監司黃璿狀啓, 則咸安郡守李光炯, 因一微事, 濫杖宜寧人金承哲父子, 以致相繼殞命於一望之內, 事極驚慘。 不可例罷而止, 請李光炯拿問嚴處。 道臣之許題決笞, 使光炯, 得以憑藉, 又殺其子, 不可無責。 請黃璿從重推考。" 上幷從之。

=====

영조실록 14권, 영조 3년 12월 5일 병술 1번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
우승지 송진명이 관원의 휴가 때 장계를 빠뜨리는 폐단을 아뢰니 받아들이다


소대(召對)972) 를 행하여 《심경(心經)》을 강론하고 인하여 자의(諮議) 심육(沈錥)을 입참(入參)하게 하였다.

-----

○丙戌/行召對, 講《心經》, 仍令諮議沈錥入參。

=====

영조실록 14권, 영조 3년 12월 6일 정해 1번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
양사가 사사로운 연고로 계를 전달하지 않는다는 송진명의 소


우승지(右承旨) 송진명(宋眞明)이 소를 올렸는데, 대략 이르기를,
"헌신(憲臣)의 피사(避辭)에 신이 경연(經筵)에서 아뢴 말을 들어 억지로 끌어대어 혐의로 삼았고, 또 식가(式暇)973) 에는 장계(狀啓)를 궐(闕)하는 것이 일찍이 전례가 있다고 하였습니다. 그윽이 생각건대, 대각(臺閣)의 가고 옴은 그 관계됨이 가볍지 않아서 나라의 기제(忌祭)나 일·월식(日月食)의 재계(齋戒) 및 해 저물 때 성상소(城上所)974) 에 〈관원이〉 없어 공탈(公頉)의 경우 이외에는 사사로운 복제(服制)의 식가(式暇)로 인하여 우선 정계(停啓)한다고 써 낼 수가 없는 것인데, 계사를 전달하지도 않고 정지하지도 않은 채 공연히 계사(啓辭)를 궐했으니 사체가 매우 미안합니다. 신은 청컨대, 지금부터 일정한 규식(規式)을 마련하여 다시는 전일의 그릇된 관습을 답습하지 않도록 하소서. 또 하루에 두 번 아뢰지 않는 것도 또한 대각(臺閣)의 규례입니다. 전일 연석(筵席)에서 간신(諫臣) 정우량(鄭羽良)이 이미 물러갔다가 도로 들어와 다시 추고(推考)의 계사를 발론하고 소회(所懷)로써 진달하지 아니하여 마침내 두 번 아뢴 것으로 귀결되었으니, 이것도 또한 규례가 아닙니다."
하니, 임금이 너그러운 비답을 내렸다. 이때에 지평(持平) 이수익(李壽益)이 식가(式暇)로 인하여 다만 처치(處置)하는 일만 아뢰고 전번의 계사를 전달하지 않았으니, 대개 헌부(憲府)와 간원(諫院)에 일찍이 이 규례가 있기 때문이었다. 이에 이르러 임금이 드디어 정식(定式)으로 삼도록 명하고 ‘이후로부터는 대계(臺啓)를 사사로운 연고로 인하여 우선 정계(停啓)하지 말라.’고 하였다.

-----

○丁亥/右承旨宋眞明上疏。 略曰:
憲臣避辭, 以臣筵奏, 强引爲嫌, 又以式暇闕啓, 謂曾有例, 而竊念臺閣去來, 關係不輕, 如國忌、日ㆍ月食、齋戒及日暮無城上所公頉之外, 以其私服制式暇, 不可書出姑停, 而不傳不停, 公然闕啓, 事體殊涉未安。 臣請自今著爲定式, 無使復踵前謬。 且一日不再啓, 亦臺例也。 頃日筵中, 諫臣鄭羽良, 旣退還入, 更發推考之啓, 不以所懷陳達, 終爲再啓之歸, 此亦非例也。
上賜優批。 時, 持平李壽益, 以式暇, 只啓處置, 而不傳前啓, 蓋府院, 曾有此例。 至是, 上遂命爲定式, 此後臺啓, 勿以私故而姑停焉。

=====

영조실록 14권, 영조 3년 12월 7일 무자 1번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
강박·조덕린·여선장 등에게 관직을 제수하다


강박(姜樸)을 교리(校理)로, 조덕린(趙德隣)을 사간(司諫)으로, 여선장(呂善長)·윤광익(尹光益)을 부수찬(副修撰)으로, 조현명(趙顯命)을 문학(文學)으로, 김흡(金潝)을 통제사(統制使)로 삼았다.

-----

○戊子/以姜樸爲校理, 趙德隣爲司諫, 呂善長、尹光益爲副修撰, 趙顯命爲文學, 金潝爲統制使。

=====

영조실록 14권, 영조 3년 12월 7일 무자 2번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
연령군의 계자 이공을 봉하여 상원군으로 삼다


연령군(延齡君) 이헌(李昍)의 계자(繼子) 이공(李糿)을 봉(封)하여 상원군(商原君)으로 삼았다. 이때 공(糿)의 연령(年齡)이 봉군(封君)할 나이에 차지 않았는데도 임금이 특별히 전조(銓曹)에 명하여 벼슬을 붙여 주도록 하였다.

-----

○封延齡君 昍繼子糼, 爲商原君。 時, 糿年未滿封君之歲, 而上特命銓曹付職。

=====

영조실록 14권, 영조 3년 12월 7일 무자 3번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
자의가 강론하는 자리에 참여하는 예절을 논하다


자의(諮議)가 강론하는 자리에 참여하는 예절을 대신(大臣)에게 문의하도록 명하였다. 영의정(領議政) 이광좌(李光佐)의 의논에 이르기를,
"옛날 현종(顯宗)께서 동궁(東宮)에 있을 때에 진선(進善) 권시(權諰)가 서연(書筵)에 입참(入參)하였는데, 그의 좌차(座次)가 시강원(侍講院)의 상번(上番)과 하번(下番)사이에 있었습니다. 자의(諮議)는 참하관(參下官)975) 에 해당하고 또 새로 설정(設定)한 때문에 평상시의 좌목(座目)에는 설서(說書)의 아래에 기록되어 있으나 그 예우(禮遇)하는 도리로서는 설서의 위에 앉히는 것이 옳습니다. 상접(相接)하는 예절에 이르러서는 현종께서 처음에는 대면(對面)할 때 서로 읍(揖)을 하라는 영(令)을 내렸고 출입(出入)할 때에는 일어나도록 하였는데, 그 후에 유현(儒賢)이 굳이 사양함으로 인하여 예관(禮官)이 위에 품(稟)하여 읍(揖)을 하지도 않고 일어나지도 않기로 하였습니다. 진선(進善)도 오히려 그러했는데 자의는 관질(官秩)이 더욱 낮으니, 다만 대우만 자별(自別)하게 함이 합당하며 달리 논의할 만한 예절은 아마 없을 듯합니다."
하니, 임금이 분부하기를,
"의논에 의하여 시행하되 설서의 위에 앉히더라도 별달리 중(重)할 것이 없고 한갓 당사자(當事者)로 하여금 불안하게만 할 뿐이니, 좌목에 따라 입시(入侍)하도록 하라."
하였다.

-----

○命以諮議參講之禮節, 問議于大臣。 領議政李光佐議曰: "昔顯廟在東宮時, 進善權諰, 入參書筵, 座次在講院上下番之間。 諮議是參下官, 且以新設之故, 常時座目, 書於說書之下。 然其在禮待之道, 宜令坐於說書之上。 至於相接之禮, 則顯廟初降相揖之令, 出入爲之起, 後因儒賢固辭, 禮官稟白, 不揖不起。 於進善尙然, 諮議官秩更卑? 只合視遇自別, 恐無他禮節之可講者矣。" 上命依議施行, 而坐於說書之上, 旣不甚重, 徒使當之者不安, 從座目入侍。

=====

영조실록 14권, 영조 3년 12월 7일 무자 4번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
헌부에서 전 좌랑 이중환과 전 지평 이정박의 죄상을 아뢰다


헌부(憲府) 【지평(持平) 이수익(李壽益)이다.】 에서 전번의 계사를 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 또 아뢰기를,
"전(前) 좌랑(佐郞) 이중환(李重煥)은 몸가짐을 삼가지 않고 일처리가 괴상한데다가 지난날의 죄명은 비록 벗어났다 하더라도 흉적(兇賊)과 결탁한 정상은 이미 밝게 드러났으니, 청컨대 먼 변방에 정배토록 하소서."
하고, 또 아뢰기를,
"전(前) 지평(持平) 이정박(李廷樸)은 본래 약은 사람으로서 조금만 글재주를 끼고 간교한 언변을 가장해 이익을 도모하여 남의 재물을 빼앗은 일이 허다하였으니, 사생(死生)에 즈음하여 벗을 배반하고 그 재물을 취하였으며 형장(刑杖)을 남용하여 백성을 학대해서 그 전토를 차지했습니다. 청컨대 잡아들여 추문(推問)하고 엄중히 조사하여 그 죄상을 바로잡게 하소서."
하니, 임금이 모두 그대로 따랐다.

-----

○憲府 【持平李壽益。】 申前啓, 不允。 又啓曰: "前佐郞李重煥, 持身不謹, 處事詭秘。 向日罪名, 雖曰白脫, 凶人締結之狀, 旣已昭著, 請遠地定配。" 又啓曰: "前持平李廷樸, 本以巧侫之心, 小挾文才, 緣飾言辭, 牟利攘奪之事, 不一而足。 負友於死生之際而竊其財, 虐民於刑威之下而占其土。 請拿問嚴査, 以正其罪。" 上幷從之。

=====

영조실록 14권, 영조 3년 12월 7일 무자 5번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
조태억이 영의정과 우의정이 자신의 병치료를 위하여 민가를 빌리는 일을 청했던 것으로 인해 인책하니 말라 하다


좌의정(左議政) 조태억(趙泰億)이 요상(僚相)의 연주(筵奏)에 민간의 집을 빌림을 허락해 달라는 말로 인하여 차자(箚子)를 올려 죄를 인책하니, 비답하기를,
"나의 마음을 알지 못하는 자는 혹 대신을 박절하게 대한다고 말하겠으나, 이것이 진실로 후한 것이니, 경(卿)은 지나치게 인책하지 말라."
하였다.

-----

○左議政趙泰億, 因僚相筵奏, 許借閭舍之語, 上箚引罪。 批曰: "不知予心者, 雖或曰待大臣薄也, 是誠厚也。 卿勿過自引咎。"

=====

영조실록 14권, 영조 3년 12월 7일 무자 6번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
이조 참의 윤연이 정사를 지체시켰다는 정석삼의 상소로 인해 사직을 청했으나 듣지 않다


이조 참의(吏曹參議) 윤연(尹㝚)이 소를 올렸는데, 대략 이르기를,
"정석삼(鄭錫三)의 상소 가운데에 이른바 6, 7차례의 정사(政事)를 넘겨가며 기다리게 했다는 것은 곧 신을 가리킨 것인데, 말단에 이르기를, ‘이것이 과연 사사로운 의사가 그 사이에 개재하지 않았다고 하겠습니까?’라고 했으니, 그 지적한 뜻이 심각하여 바로 탄핵문(彈劾文)과 같았습니다. 신이 외람되이 이 자리에 있음으로 인하여 비난하는 말이 장석(長席)976) 에까지 미쳐 마침내 체임(遞任)하는 데에 이르고야 말았으니, 신이 응당 체임될 것은 여러 말이 필요치 않습니다."
하니, 임금이 예사 비답을 내렸다.

-----

○吏曹參議尹㝚上疏。 略曰:
鄭錫三疏中所謂越六七政而有待者, 卽指臣身, 而末乃曰: "此果無私意雜於其間?" 指意深緊, 便同彈文。 緣臣忝叨, 譏議之言, 及於長席, 終至遞免而後已, 臣之應遞, 不在多談。
上賜例批。

=====

영조실록 14권, 영조 3년 12월 8일 기축 1번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
북자에 진주한 말의 옳고 그름을 여러 신하에게 듣다


임금이 북자(北咨)에서 진주(陳奏)한 일로써 다시 여러 신하에게 순문(詢問)하였다. 여러 신하들이 혹자는 말하기를,
"마땅히 은자(銀子)를 징수하여 상환(償還)하여야 하나 부족한 수량은 조가(朝家)에서 마련하여 주어야 할 것입니다."
하고, 혹자는 말하기를,
"우리는 이미 받기 어렵다고 하였고 저들도 이미 너그러이 면제해 주기로 허락하였는데, 이제 그 속뜻을 이미 억측(臆測)하여 포흠(逋欠)난 은자를 다시 보내는 것은 성실한 도리가 아닙니다."
하고, 혹자는 말하기를,
"허다한 부채(負債)가 있는 사람을 죽이지 말라는 하교가 비록 호생(好生)의 덕의(德意)에서 나왔으니, 그 죄를 다스리지 않으면 저들의 노여움을 풀기 어렵습니다."
하고, 혹자는 말하기를,
"북자(北咨)에 비록 너그러이 면제해 주기로 허락했다고 하였으나 채은(債銀)을 받아들이려는 뜻이 문자(文字)에 드러났으니, 이미 내탕은(內帑銀)이라고 말한 이상 상환(償還)하지 않을 수 없습니다. 약간의 은자를 먼저 보내고 인하여 끝내 그 수량에 준하여 상환할 뜻을 보인 연후에 비로소 변무(辨誣)할 수가 있습니다."
하고, 혹자는 말하기를,
"당초에 만약 약조(約條)에 의하여 채무(債務)를 진 자를 죽이고 채은을 받아 보냈다면, 패만(悖慢)한 말이 어찌 이에 이르겠습니까? 이제 마땅히 일 처리를 잘하지 못한 실수를 뒤따라 사과하고 인하여 채은을 상환할 뜻을 보이게 하소서."
하고, 혹자는 말하기를,
"오늘에 이르러 뒤따라 사과하는 것은 옳지 않습니다."
하였다. 우의정(右議政) 심수현(沈壽賢)은 말하기를,
"신이 이미 사명(使命)을 받들고 가게 되었는데, 백 가지로 생각해도 실은 좋은 방책이 없습니다. 그래서 다만 중강(中江)에서 안사(按査)하기를 청하여 저들이 만약 인사를 허락한다면 신이 저들과 더불어 통관(通官)의 무리를 이끌고 중강에 나아가 서로 면대(面對)하여 분명하게 조사한다면, 채은의 많고 적음을 알 수 있을 것입니다. 그런 연후에 그 은자를 마련하여 갚는다면 어려움이 없을 듯합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"당초의 일을 처리함이 어진 데에 지나쳤으니, 그 허물은 나에게 있다. 부채자(負債者)들을 약조에 의하여 국경 위에서 효시(梟示)했다면 어찌 상쾌한 일이 아니겠는가? 그러나 이는 한두 사람이 몰래 들어가 채은을 진 것이 아니다. 심양(瀋陽) 책문(柵門)에 많은 물화(物貨)를 쌓아놓고 우리 나라 사람에게 대출(貸出)했으므로 포흠을 진 자가 자그마치 2백여 명에 이르렀으니, 차마 어떻게 모두 죽이겠는가?"
하였다. 영의정(領議政) 이광좌(李光佐)가 말하기를,
"여덟 글자[八字]의 무함은 선조(先朝)를 위하여 변명할 일이요, 회자(回咨) 가운데에 만약 어휘(御諱)를 바꿔 쓴다면 사신(使臣)이 반드시 장차 당저(當宁)977) 를 위하여 변명하여야 합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"선왕(先王)을 위하여 변무(辨誣)하는 것을 내가 스스로 담당한다면 선왕이 ‘일을 잘 처리하지 못했다[不能辨理]’는 네 글자는 거의 변명해 씻게 될 것이고 어휘를 바꿔 쓴 뒤에는 오직 자신이 상심(祥審)하여 처리하는 데에 달려 있다."
하였다.

-----

○己丑/上以北咨陳奏事, 更詢諸臣。 諸臣或曰: "當徵銀以償, 而不足之數, 自朝家備給。" 或曰: "我旣云難捧, 彼旣許寬免, 則今乃逆探其意, 更送逋銀, 非誠實底道。" 或曰: "許多負債人勿殺之敎, 雖出於好生之德, 而不正其罪, 則彼怒難解。" 或曰: "北咨雖許寬免, 欲捧債銀之意, 形於文字。 旣曰內帑銀, 則不可不償, 若干先送, 仍示畢竟準償之意, 然後始可以辨誣。" 或曰: "初若依約條誅其負債人, 捧債以送, 則慢言何至於此? 今當追謝其不善處事之失, 仍示債銀捧償之意。" 或曰: "到今不可追謝。" 右議政沈壽賢曰: "臣旣奉使而去, 百爾思之, 實無好策, 故只請中江按査。 彼若許令按査, 則臣與彼人, 率通官輩, 出來中江, 相對明査, 則債銀多寡, 可以知之。 然後備償厥銀, 似無難焉。" 上曰: "當初處事, 過於仁, 其過在於予。 負債者依約條境上梟示, 則豈不快乎? 然此非一二人潛入出債也。 瀋柵多積貨, 以貸我國人, 故致此負逋者, 多〔至〕 二百餘人, 何忍盡殺?" 領議政李光佐曰: "八字之誣, 乃爲先朝辨雪者, 而回咨中若換書御諱, 則使臣必將爲當宁辨雪。" 上曰: "爲先王辨誣者, 予自當之, 則先王之不能辨理四字, 庶可辨雪。 御諱換書之後, 惟在使臣詳審處之也。"

=====

영조실록 14권, 영조 3년 12월 8일 기축 2번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
양사에서 전번의 합계를 아뢰었으나 윤허하지 않다


양사(兩司) 【지평(持平) 이수익(李壽益)·정언(正言) 정우량(鄭羽良)이다.】 에서 전번의 합계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 헌부(憲府)에서 전번의 계사를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 전번의 계사 가운데 윤봉조(尹鳳朝) 및 간련(干連)된 사람을 설국(設鞫)하여 엄문(嚴問)하라는 일에 대하여 답하기를,
"한 가지 일을 두 번 국문하지 못한다는 뜻으로써 여러 차례 하교한 바 있었다. 그러나 만약 멀리 찬배(竄配)하는 데에 그친다면 여정(輿情)이 울분(鬱憤)할 것이니, 특별히 절도(絶島)에 안치(安置)토록 하라."
하였다. 【대계(臺啓)가 있었으므로 전지(傳旨)를 받들지 않았다.】 또 아뢰기를,
"전(前) 현감(縣監) 민진굉(閔鎭紘)이 일찍이 남평 현감(南平縣監)으로 있을 때에 환곡(還穀)과 이전미(移轉米)를 감관(監官) 및 색리(色吏)와 부동(符同)하여 작전(作錢)해서 사복(私腹)을 채웠으니, 엄중히 치죄하지 않을 수 없습니다. 청컨대 민진굉을 잡아다가 추문(推問)하게 하고 도신(道臣)으로 하여금 밝게 사핵(査覈)하여 그 죄를 바로잡게 하소서."
하니, 임금이 따랐다. 간원(諫院)에서 전번의 계사를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○兩司 【持平李壽益、正言鄭羽良。】 申前合啓, 不允。 憲府申前啓, 不允。 前啓中尹鳳朝及干連人, 設鞫嚴問事, 答曰: "以一事不可再鞫之意, 屢有下敎, 然若止遠竄, 則輿情拂鬱, 特爲絶島安置。 【以有臺啓不捧傳旨。】 又啓曰: "前縣監閔鎭紘, 曾任南平也, 還穀及移轉米, 符同監、色, 作錢私用, 不可不嚴治。 請閔鎭紘拿問, 令道臣明査, 以正其罪。" 上從之。 諫院申前啓, 不允。

=====

영조실록 14권, 영조 3년 12월 9일 경인 1번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
임광필·이춘제·윤혜교 등에게 관직을 제수하다


임광필(林光弼)을 헌납(獻納)으로, 이춘제(李春躋)를 정언(正言)으로, 윤혜교(尹惠敎)를 이조 참의(吏曹參議)로, 조상경(趙尙絅)을 보덕(輔德)으로, 조진희(趙鎭禧)를 부교리(副校理)로, 송진명(宋眞明)을 부제학(副提學)으로, 이정필(李廷弼)을 승지(承旨)로, 윤상백(尹尙白)을 사서(司書)로, 정석오(鄭錫五)를 부응교(副應敎)로 삼았다.

-----

○庚寅/以林光弼爲獻納, 李春躋爲正言, 尹惠敎爲吏曹參議, 趙尙慶爲輔德, 趙鎭禧爲副校理, 宋眞明爲副提學, 李廷弼爲承旨, 尹尙白爲司書, 鄭錫五爲副應敎。

=====

영조실록 14권, 영조 3년 12월 10일 신묘 1번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
병조의 청으로 별시 무과의 초시 액수를 8백인으로 정하다


병조(兵曹)에서 아뢰기를,
"삼경(三慶) 【왕세자의 입학(入學)·관례(冠禮)·가례(嘉禮)였다.】 을 합친 별시 무과(別試武科)의 초시 액수(初試額數)를 기유년978) 의 규례에 의하여 8백 인으로 정하고 서울과 외방에 분배(分排)토록 하소서."
하니, 임금이 그대로 따랐다. 【서울은 양소(兩所)에 각기 2백 20인을, 영남(嶺南)과 호남(湖南)은 각기 80인을, 호서(湖西)·해서(海西)·관서(關西)는 각기 50인을, 관동(關東)은 20인을, 함경남도(咸鏡南道)와 북도(北道)는 각기 15인을 취(取)하였다.】

-----

○辛卯/兵曹啓曰: "合三慶 【王世子入學、冠禮、嘉禮。】 別試武科初試額數, 依己酉年例, 定以八百人, 分排於京外。" 上從之。 【京兩所各取二百二十人, 嶺南、湖南各八十人, 湖西、海西、關西各五十人, 關東二十人, 咸鏡南道、北道各十五人。】

=====

영조실록 14권, 영조 3년 12월 10일 신묘 2번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
헌부에서 전번의 계사를 아뢰었으나 윤허하지 않다


헌부(憲府)에서 전번의 계사를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○憲府申前啓, 不允。

=====

영조실록 14권, 영조 3년 12월 10일 신묘 3번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
헌납 임광필이 조적명의 소에 양사의 합계가 정지된 탓을 자신에게 둠을 아뢰다


헌납(獻納) 임광필(林光弼)이 소를 올렸는데, 대략 이르기를,
"정언(正言) 조적명(趙迪命)의 소장에 양사(兩司)의 합계를 이미 발론하였다가 곧 정지하였다 하여 심지어 대각(臺閣)의 기풍(氣風)이 위축되었다고 비난하였습니다. 대개 저번에 이정석(李廷錫)의 독계(獨啓)는 격례(格例)에 어긋난 것이므로 신이 사헌부 장령(司憲府掌令)으로 있을 때에 요대(僚臺)와 더불어 상의하고 우선 정계(停啓)할 것을 간원(諫院)에 통보하였는데, 당시 간원에 행공(行公)하는 자가 없어서 여러 날 천연(遷延)되어 양사가 마침내 함께 회합(會合)하지 못하였습니다. 신이 마지못하여 대각에 나아가 인피(引避)했은즉, 〈양사가〉 끝내 합계하지 못한 것은 신이 짐짓 정계(停啓)하고자 한 것은 아닙니다."
하니, 임금이 예사 비답을 내렸다.

-----

○獻納林光弼上疏。 略曰:
正言趙迪命之疏, 以兩司合啓, 旣發旋止, 至譏以臺閣氣象委靡。 蓋向者李廷錫獨啓, 有違格例, 故臣爲掌憲時, 與僚臺相議, 姑停發簡諫院, 而諫院時無行公者, 以致遷就累日, 兩司終不能齊會, 臣不得已詣臺引避, 則終未合辭者, 非臣故欲止之也。
上賜例批。

=====

영조실록 14권, 영조 3년 12월 11일 임진 1번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
궁성에 입직한 군졸들에게 옷과 약 등을 내려 주라고 명하다


궁성(宮城)에 입직(入直)하는 군졸들에게 의자(衣資)와 약물(藥物)을 내려 주라고 명하였다. 이때에 일기가 심히 차가워 군졸 가운데 동상자(凍傷者)가 많으므로 이 분부가 있었다.

-----

○壬辰/命賜衣資藥物於宮城入直軍卒。 時, 天寒, 軍多凍傷, 故有是命。

=====

영조실록 14권, 영조 3년 12월 11일 임진 2번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
병조 참판 조문명이 북자에 관한 일을 아뢰다


병조 참판(兵曹參判) 조문명(趙文命)이 소장을 올려 북자(北咨)에 관한 일을 논하니, 비답하기를,
"소장 가운에 진달한 바가 주밀(周密)하나 이미 경연(經筵)에서 하유(下諭)한 바와 같이 이번 사신을 보내는 것은 참으로 부득이한 일이다."
하고, 인하여 원소(原疏)는 궁중(宮中)에 머물러 두라고 명하였다.

-----

○兵曹參判趙文命上疏, 論北咨事, 批曰: "疏中所陳周密, 而已諭於筵中, 今此遣使, 誠不可已。" 仍命原疏留中。

=====

영조실록 14권, 영조 3년 12월 11일 임진 3번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
윤대를 행하다


윤대(輪對)979) 를 행하였다.

-----

○行輪對。

=====

영조실록 14권, 영조 3년 12월 11일 임진 4번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
서원의 금령을 내린 후 첩설한 것을 훼철하라고 명하다


임금이 서원(書院)에 대한 금령(禁令)을 내린 후에 첩설(疊設)한 것은 훼철(毁撤)하라고 명하였으니, 시독관(侍讀官) 조진희(趙鎭禧)의 청에 따른 것이다. 조진희가 문의(文義)로 인하여 아뢰기를,
"명(明)나라 말엽에 문학(文學)을 숭상한 폐단이 심했습니다. 운양 순무(鄖陽巡撫) 이재(李材)가 군중(軍中)에서 학문을 강론(講論)하였고 무리를 모아 서원(書院)을 세우는가 하면 또 군량(軍糧)을 덜어내어 강학(講學)의 경비에 제공하여 장교(將校)들로 하여금 난동을 일으키게 했으니, 실로 오늘날의 감계(鑑戒)로 삼아야 합니다. 우리 나라의 서원을 첩설(疊設)한 것이 많아서 도리어 양민(良民)의 해가 되고 실효(實效)가 없으니, 문채(文彩)를 덜고 바탕을 숭상하는 것이 마땅합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"금령(禁令)을 내린 후에 첩설(疊設)한 서원을 삼남 어사(三南御史)로 하여금 조사해서 계문(啓聞)하도록 하라.
하였다. 조진희가 말하기를,
"비록 도학(道學)이 높은 사람이라도 다만 서원 하나만을 허용하고 그 나머지는 모두 훼철(毁撤)함이 마땅합니다."
하니, 임금이 드디어 훼철하도록 명하였는데, 다만 금령을 내린 후에 첩설한 서원만을 훼철하게 하였다.

-----

○上命毁書院禁令後疊設者。 從侍讀官趙鎭禧之請也。 鎭禧因文義奏曰: "明末文勝之弊甚矣。 鄖陽巡撫李材, 於軍中, 講學聚徒, 以立書院, 又減兵糧, 以供講學之費, 致令將校譟亂, 實爲今日之鑑戒也。 我國書院疊設者多, 反爲良民之害, 而實無其效。 宜損文崇質也。" 上曰: "禁令後書院疊設者, 使三南御史査聞。" 鎭禧曰: "雖道學之士, 只許一書院, 而其餘則宜一幷毁撤也。" 上遂命毁撤, 而只毁禁令後疊設之院。

=====

영조실록 14권, 영조 3년 12월 11일 임진 5번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
춘추관에서 여선장 혼자 추천을 담당하게 할 것을 아뢰다


춘추관(春秋館)에서 아뢰기를,
"별겸춘추(別兼春秋) 여선장(呂善長)의 상소로 인하여 품신해 처리하라는 분부가 계셨습니다. 그런데 그 아랫자리에 있는 사람들은 모두 연고가 있어 추천(推薦)을 담당할 수 없으니, 여선장으로 하여금 홀로 담당하게 함이 마땅합니다."
하니, 임금이 옳게 여겼다. 이에 여선장이 이종백(李宗白)을 추천하였다.

-----

○春秋館啓曰: "因別兼春秋呂善長上疏, 有稟處之命, 而下位諸人, 皆有情勢, 不可當薦。 宜令善長獨當。" 上可之。 於是, 善長薦李宗白。

=====

영조실록 14권, 영조 3년 12월 13일 갑오 1번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
소대를 행하다


소대(召對)를 행하였다.

-----

○甲午/行召對。

=====

영조실록 14권, 영조 3년 12월 14일 을미 1번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
채팽윤·이광보·홍상인 등에게 관직을 제수하다


채팽윤(蔡彭胤)을 승지(承旨)로, 이광보(李匡輔)를 교리(校理)로, 홍상인(洪尙寅)을 필선(弼善)으로 삼고, 권부(權孚)를 발탁하여 동래 부사(東萊府使)로 삼았다.

-----

○乙未/以蔡彭胤爲承旨, 李匡輔爲校理, 洪尙寅爲弼善, 擢權孚爲東萊府使。

=====

영조실록 14권, 영조 3년 12월 14일 을미 2번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
헌부에서 희릉 참봉 신구의 파면·관노비의 추쇄 등을 아뢰다


헌부(憲府) 【지평(持平) 이수익(李壽益)이다.】 에서 전번의 계사를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 또 아뢰기를,
"희릉 참봉(禧陵參奉) 신구(申球)의 연전의 상소가 지극히 패만(悖慢)하고 망령되었는데, 반연(攀緣)을 타서 외람되게 사적(仕籍)에 올랐으며, 비루하고 잗다른 행동이 많으니 능졸(陵卒)들이 모두 호원(呼冤)하고 있습니다. 청컨대 신구를 사판(仕版)980) 에서 삭거(削去)하게 하소서."
하고, 또 아뢰기를,
"관노비(館奴婢)의 추쇄(推刷)981) 는 실로 열읍(列邑)의 폐단이 되고 있습니다. 작년에 전라우도 추쇄관(全羅右道推刷官)이 온 도내(道內)의 원망을 부른 정상을 어사(御史)가 이미 진달하였으니, 청컨대 해당 추쇄관을 파직케 하소서."
하니, 임금이 모두 그대로 따랐다. 그리고 전번 계사 가운데 정형익(鄭亨益)에 관한 일은 정계(停啓)하였다.

-----

○憲府 【持平李壽益。】 申前啓, 不允。 又啓曰: "禧陵參奉申球, 頃年一疏, 悖謬極矣。 夤緣受報, 濫通仕籍, 多行鄙瑣, 陵卒呼冤。 請申球削去仕版。" 又啓曰: "館奴婢推刷, 實爲列邑之弊。 昨年全羅右道推刷官, 取怨一路之狀, 御史旣已陳達。 請當該推刷官罷職。" 上幷從之。 前啓中鄭亨益事, 停啓。

=====

영조실록 14권, 영조 3년 12월 14일 을미 3번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
임광필이 사중기를 만들어 수납하는 물품 수량의 총계를 정하기를 청하다


헌납(獻納) 임광필(林光弼)이 소장을 올렸는데, 대략 이르기를,
"수년 전에 영남 대동미(大同米)를 선혜청(宣惠廳) 아전이 한 고을의 수납(收納) 한 쌀을 전량 도둑질해 먹은 정상이 드러났는데도 마침내 무사(無事)하였고, 작년에는 병조(兵曹)의 아전이 은밀히 도둑질한 문서를 각 고을에 분배(分排)하였다가 관장(官長)에게 현착(現捉)되었는데도 사령(赦令)으로 인하여 방면(放免)함을 입었으니, 국가의 경용(經用)이 탕갈되는 것은 실로 전포 아문(錢布衙門)의 문서가 소루(疎漏)한 소치(所致)입니다. 고(故) 상신(相臣) 남구만(南九萬)이 병판(兵判)으로 있을 때에 고(故) 감사(監司) 허지(許墀)가 낭관(郞官)이 되어 따로 사중기(私重記)982) 를 만들어 팔도(八道)에서 수납되는 전 수량을 총계(總計)해 놓고 매삭(每朔) 경비(經費)를 지급하니, 아전들이 손을 쓸 수가 없었으므로 각 창고에 재물이 가득하였습니다. 마땅히 각아문으로 하여금 한결같이 이 규례를 따라 중기(重記)를 새로 만들어서 체임(遞任)할 즈음에 창고를 샅샅이 조사하여 전장(傳掌)하는 것으로 길이 규식을 정하게 하소서. 그리고 해당 낭관도 또한 반드시 구임(久任)한 연후에 중기의 법을 시행할 수 있습니다."
하니, 임금이 묘당으로 하여금 품처하게 하였다.

-----

○獻納林光弼上疏。 略曰:
頃年嶺南大同惠廳吏, 全一邑偸食之狀現露, 而終至無事; 昨年兵曹吏, 分排各邑私偸之文書, 現捉於官長, 而因赦蒙放。 國用之罄竭, 實由於錢布衙門, 文書踈漏之致也。 故相南九萬爲兵判時, 以故監司許墀爲郞官, 別爲私重記, 總會八道所納都數, 隨朔用, 下吏無以措手, 故各庫充溢。 宜令各衙門, 一遵此規, 創爲重記, 遞易之際, 反庫傳掌, 永爲定式, 而該郞亦必久任, 然後可行重記之法。
上令廟堂稟處。

=====

영조실록 14권, 영조 3년 12월 16일 정유 1번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
정원에 명해 전라 감사 정사효가 봉진한 흉서를 불사르게 하다


정원(政院)에 명하여 전라 감사(全羅監司) 정사효(鄭思孝)가 봉진(封進)한 흉서(凶書)를 불사르게 하였다. 이때에 흉역(凶逆)의 무리가 임금을 무함하는 부도(不道)한 말로써 몰래 선동(煽動)하여 민심을 광혹(誑惑)케 하더니, 이에 이르러 익명서(匿名書)를 전주(全州) 시장(市場)에 걸어놓았으므로 정사효가 장계와 함께 봉진하였다. 임금이 말하기를,
"이는 저번에 연은문(延恩門)에 걸었던 방서(榜書)와 비슷하다."
하고, 드디어 승지를 시켜 그 글을 불사르게 하였다. 인하여 하교하기를,
"익명서(匿名書)를 물이나 불속에 던지는 것은 법문(法文)에 실려 있으며, 비록 부자간(父子間)이라도 서로 볼 수 없는 것인즉, 이와 같이 흉패(凶悖)한 글을 어떻게 상달까지 할 수 있단 말인가? 감사(監司)는 우선 종중 추고(從重推考)하고 판관(判官) 이석인(李錫仁)은 파직하고 서용(敍用)하지 말도록 할 것이며, 범인(犯人)을 기포(譏捕)하려 한다면 한갓 그들의 계책에 빠질 것이니 기포하지 말라."
하니, 승지(承旨) 정석삼(鄭錫三)이 대답하기를,
"이는 성덕(盛德)이 되는 일입니다."
하였다.

사신은 말한다. "정사효와 이석인은 흉역(凶逆) 속에 속하는 자들이다. 그러므로 차마 들을 수 없고 차마 볼 수 없는 흉서를 거리낌 없이 계문(啓聞)하여 천청(天聽)을 공동(恐動)케 하고 여러 사람의 이목(耳目)에 전파되기를 요망(要望)했으니, 그 마음속에 품은 바는 길가는 사람도 알 수 있는 일이다. 오늘날 조정에 있는 여러 신사들이 진실로 당저(當宁)를 섬기는 마음이 있었다면 놀라고 통분하여 피눈물을 머금고 정사효를 성토(聲討)하고 원범(元犯)을 기포(譏捕)했어야 한다. 그런데 입시(入侍)한 승선(承宣)이 체포하지 말라는 성교(聖敎)를 다행히 여겨 성덕(盛德)이라고 일컬으며 희롱해 찬양하였으며, 위로는 대신에서부터 아래로 삼사(三司)에 이르기까지 한 사람도 통분히 여기는 뜻이 없었으니, 그 죄가 어찌 죽임에서 모면할 수가 있겠는가? 이때에 터무니없는 말이 날로 일어나 청파동(靑坡洞)에서는 집채 같은 바위를 어둔 밤에 굴려 옮겼다 하였고, 남산(南山)에서는 소나무 수백 주를 뽑아서 산밑에 쌓아놓았다 하였다. 이로 인하여 인심이 소요하여 흙더미가 무너지는 형세에 놓여 있었으니, 흉역한 무리들의 소행이 이와 같은데도 임금은 구중 궁궐(九重宮闕)에 깊이 있어 이를 깨닫지 못하였다."

-----

○丁酉/命政院, 焚全羅監司鄭思孝封進凶書。 時, 凶逆輩, 以誣上不道之說, 潛相煽動, 誑惑民心。 至是, 以匿名書, 掛於全州場市, 而思孝狀啓封進。 上曰: "此如向來延恩門掛榜也", 遂命承旨, 火其書。 仍敎曰: "匿名書, 投諸水火, 載於法文, 雖父子, 不得相見, 則如此凶悖之書, 何至於上聞乎? 監司姑先從重推考, 判官李錫仁罷職不敍。 譏捕則適中其計, 勿令譏捕。" 承旨鄭錫三對曰: "此盛德事也。"

【史臣曰: 思孝、錫仁, 凶逆中人也。 故以不忍聞不忍見之凶書, 肆然狀聞, 恐動天聽, 要播耳目, 其心所在, 路人亦知。 今日在廷諸臣, 苟有北面當宁之心, 驚惶憤痛, 沫血飮泣, 卽當請討思孝, 譏捕元犯, 而入侍承宣, 幸其勿捕之聖敎, 稱之爲盛德, 游辭贊揚。 上自大臣, 下至三司, 無一人憤痛之意, 其罪可勝誅哉? 時, 訛言日漸朋興, 靑坡巖石之如屋者, 轉動於暮夜之中, 南山松木數百株, 拔置於山下。 以此人心騷擾, 有土崩之勢。 凶逆輩所爲如此, 而上深居九重, 莫之悟也。"】

=====

영조실록 14권, 영조 3년 12월 17일 무술 1번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
홍문관 신록에 조현명·박문수 등 20명을 발취하다


홍문관 신록(弘文館新錄)을 행하여 조현명(趙顯命)·박문수(朴文秀)·서명빈(徐命嬪)·윤동형(尹東衡)·조명교(曺命敎)·조적명(趙迪命)·홍경보(洪景輔)·윤상백(尹尙白)·임수적(任守迪)·이종성(李宗城) 등 20인을 발취(拔取)하였다.

-----

○戊戌/行弘文館新錄, 取趙顯命、朴文秀、徐命彬、尹東衡、曺命敎、趙迪命、洪景輔、尹尙白、任守迪、李宗城等二十人。

=====

영조실록 14권, 영조 3년 12월 17일 무술 2번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
달이 헌원 우각성을 범하다


달이 헌원 우각성(軒轅右角星)을 범하였다.

-----

○月犯軒轅右角星。

=====

영조실록 14권, 영조 3년 12월 17일 무술 3번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
조지빈·이저·김시환 등에게 관직을 제수하다


조지빈(趙趾彬)을 대사간(大司諫)으로, 이저(李著)를 장령(掌令)으로, 김시환(金始煥)을 공조 판서(工曹判書)로 삼았다.

-----

○以趙趾彬爲大司諫, 李著爲掌令, 金始煥爲工曹判書。

=====

영조실록 14권, 영조 3년 12월 17일 무술 4번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
조태억이 홍문관에 참여한 인물의 부당함을 아뢰나 듣지 않다


좌의정(左議政) 조태억(趙泰億)이 차자(箚子)를 올렸는데, 대략 이르기를,
"금번 홍문록(弘文錄)983) 에 응당 참여할 사람이 많지 않음이 아닌데 마침내 회권(會圈)에 든 자는 요로(要路)에 있는 약간명(若干名)에 지나지 않을 뿐이니, 너무 서둘러 처리하여 물정에 협흡(協洽)하기가 어렵습니다. 더구나 권점(圈點)을 주관할 응교(應敎)가 저번에 맡은 바 직책을 다하지 못한 탓으로 지색(枳塞)을 당했는데, 옛자리에 다시 통망(通望)되었다는 말을 듣지 못하였는데 친혐(親嫌)을 묻지 않고 갑자기 의망(擬望)에 올랐으니, 정례(政例)가 그렇지 않습니다. 신에게 마침 전랑(銓郞) 여선장(呂善長)이 찾아왔기에 사체(事體)가 그렇지 않음을 말하였는데 다음날 응교가 출사(出仕)하여 숙배(肅拜)하고 홍문관 신록(弘文館新錄)이 이미 이루어졌으니, 자신이 대신(大臣)이 되어 공의(公議)에 의거하고 정사(政事)의 격식(格式)을 지켜서 말한 것인데 명류(名類)가 들은 체하지 않고 안연(晏然)히 권점을 주관했으니, 신이 어떻게 구차하게 묘당의 위에 있겠습니까?"
하니, 비답하기를,
"차자의 진달이 비록 대체(大體)를 보존하기 위한 것이기는 하나, 추천을 담당한 자와 신록(新錄)에 참여한 자로 하여금 한 가지 불안한 단서(端緖)를 안겨주는 것이니, 경(卿)은 이를 체량(體諒)하고 다시 혐의하지 말라."
하였다.

-----

○左議政趙泰億上箚。 略曰:
今番館錄應參之員, 不爲不多, 而畢竟會圈, 不過當路若干人而已, 忙急做了, 物情難平。 況主圈之東壁, 向來溺職, 枳礙舊踐, 未聞重通, 而不問親嫌, 遽爾陞擬, 政例不然。 臣適會銓郞呂善長來見, 言其事體不然, 翌日東壁出肅, 館錄已成。 身爲大臣, 據公議守政格而言之, 名類聽若不聞, 晏然主圈, 臣何可苟據於巖廊之上乎?
批曰: "箚陳雖存大體, 使當薦與新錄者, 作一難安, 卿其體諒, 勿復過嫌。"

=====

영조실록 14권, 영조 3년 12월 17일 무술 5번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
장령 주형리가 인재 등용의 한계점·관북의 사정 등을 아뢰다


장령(掌令) 주형리(朱炯离)가 소를 올렸는데, 대략 이르기를,
"우리 나라의 사람을 등용하는 법은 오로지 격례(格例)만을 따라 팔도 군·현(八道郡縣)의 어느 자리는 문관(文官)이 맡고 어느 자리는 무관(武官)이 맡으며, 어느 자리는 음관(蔭官)이 맡는다고 되어 있어 진실로 그 맡을 자리가 아니라면 비록 치민(治民)의 재능(才能)이 있다 해도 애당초 의망(擬望)하여 제수(除授)할 생각을 하지 않으니, 이 어찌 관(官)을 위하여 인재를 선택하는 뜻이 되겠습니까? 관북(關北) 일도(一道)는 참혹한 충재(蟲災)를 입었고 금년의 환곡(還穀)도 아직 모두 수납(收納)하지 못했는데 또 연구(年久)한 조세(租稅)의 포흠(逋欠)을 독책(督責)하니, 민간이 소요할 것입니다. 신의 생각에는 이 영(令)을 정침(停寢)함이 마땅합니다."
하니, 비답하기를,
"수령(守令)을 차송(差送)하는 일에 대하여는 일찍이 하교한 바가 있고, 소말(疏末)의 일은 묘당으로 하여금 품처하도록 하겠다."
하였다.

-----

○掌令朱炯离上疏。 略曰:
我國用人, 專循格例。 八路郡縣, 某窠爲文, 某窠爲武, 某窠爲蔭, 苟非其窠, 雖牧民之才, 初不擬授, 此豈爲官擇人之意乎? 關北一路, 慘被蟲災, 今年還穀, 尙未盡輸, 而又責年久逋租, 民間騷擾。 臣謂宜寢此令也。
批曰: "守令差送事, 曾有下敎。 疏末事, 令廟堂稟處。"

=====

영조실록 14권, 영조 3년 12월 18일 기해 1번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
조태억이 사직의 뜻을 보이나 윤허하지 않다


좌의정(左議政) 조태억(趙泰億)이 첫 번째 정사(呈辭)984) 하니, 임금이 승지(承旨)를 보내어 돈독히 타일렀다.

-----

○己亥/左議政趙泰億, 初度呈辭, 上遣承旨敦諭。

=====

영조실록 14권, 영조 3년 12월 18일 기해 2번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
부수찬 윤광익이 헌신의 계사에서 자신을 무함한 것을 아뢰다


부수찬(副修撰) 윤광익(尹光益)이 소를 올렸는데, 대략 이르기를,
"저번 헌신(憲臣)의 계사(啓辭)에 사당(私黨)이 논박을 입은 데에 감정을 품고 자신과 취향(趣向)을 달리하는 자가 요로(要路)에 있음을 꺼려하여 전혀 이치에 당치도 않은 제목(題目)을 꾸며 반드시 공격하여 제거하려고 하는지라, 이에 신이 그를 낙과(落科)에 두려고 한 것입니다. 미세한 정성이 임금의 마음을 감동시키지 못하여 엄중한 비답이 내렸거니와, 헌신(憲臣)의 소장이 종이에 가득히 늘어놓은 바가 오직 추악하게 헐뜯어 반격만을 일삼았으니, 진실로 깊이 책망할 것도 없습니다. 그러나 오직 저 간신(諫臣)과 재신(宰臣)들은 또한 무슨 노여워할 만한 일이 있었기에 기회를 타고 합세(合勢)하여 신을 협박하기에 더욱 급하여 반드시 신을 진구렁에 빠뜨린 후에야 말려고 하였는지요?"
하니, 비답하기를,
"스스로 반성(反省)할 줄은 알지 못하고 도리어 극구 배척했으니, 이런 버릇을 내가 실로 그르게 여긴다."
하였다.

-----

○副修撰尹光益上疏。 略曰:
向者憲臣之啓, 蓄憾於私黨之見駁, 懷忌於異己之處要, 輒做萬不近之題目, 必欲擊去。 此臣所以欲置之落科者也。 微誠未格, 批旨嚴重, 憲臣之疏, 滿紙張皇, 惟事醜詆。 反詈之言, 固不足深責, 而惟彼諫臣、宰臣, 亦何可怒, 而乘機合勢, 持臣益急, 必欲擠臣而後已?
批曰: "不知自反, 極口反斥, 此等之習, 予實非之。"

=====

영조실록 14권, 영조 3년 12월 18일 기해 3번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
이광덕이 홍문록을 새로 선정할 때 자신이 무함당했기에 사직을 청하다


이조 좌랑(吏曹佐郞) 이광덕(李匡德)이 소를 올렸는데, 대략 이르기를,
"대신의 차본(箚本)에 홍문록(弘文錄)을 새로 선정(選定)할 때에 전조(銓曹)의 잘못을 심각하게 논평한 것은 모두가 신의 죄입니다. 정석오(鄭錫五)를 당초에 지색(枳塞)케 한 것도 신이요, 다시 통망(通望)하게 한 것도 신입니다. 다시 통망된 여부(與否)는 신이 의당 상세히 알 것이온데 대신이 곧장 다시 통망됨을 듣지 못했다고 말했으니, 혹시 정목(政目)이 누락되어 그러한 것이겠습니까? 응교(應敎)를 차출하라는 분부가 내려진 후에 여선장(呂善長)을 의망(擬望)에 올림이 마땅하오나 여선장이 겸양(謙讓)하여 인피(引避)하였습니다. 전조(銓曹)의 옛 격례(格例)에 낭관(郞官)이 의망에 오르기를 자원(自願)하지 않으면 억지로 의망에 올리는 규례가 없었으므로 부득이하여 정석오를 의망에 올리게 된 것입니다. 대개 궁료(宮僚)와 관직(館職)은 비록 의망에 오르더라도 모두 상피(相避)985) 함이 없는 것이 전래(傳來)해 오는 옛 규례입니다. 지금 대신이 친혐(親嫌)을 묻지 않고 갑자기 의망에 올렸다고 책망했으니, 이것도 또한 아직 정목(政目)을 보지 아니하여 그러는 것이 아닌가 싶습니다. 그 차본(箚本)이 한번 나오자 조정의 형상이 크게 결렬(決裂)되어 전조(銓曹)에는 행공(行公)할 사람이 없고 도당록(都堂錄)은 회권(會圈)을 마칠 기약이 없으니, 이는 모두 신이 취한 지색과 통망이 차서를 잃었으며 부추기고 억제함이 공정하지 못한 소치(所致)입니다."
하니, 비답하기를,
"신록(新錄)이 겨우 성취되자 뜻밖에 그 배척이 대신에게서 나왔으니, 이는 반드시 그 곡절을 소상히 알지 못한 소치일 것이다. 네가 어찌 사면하랴?"
하였다.

-----

○吏曹佐郞李匡德上疏。 略曰:
大臣箚本, 盛論館錄時銓地之失, 莫非臣罪也。 鄭錫五之始枳者臣也, 重通者臣也。 重通與否, 臣宜詳知, 而大臣直以未聞重通爲說, 豈或政目有漏而然耶? 東壁差出命下之後, 呂善長法當陞擬, 而善長謙挹引避。 銓曹舊格, 郞官不欲自陞, 則無勒陞之例, 不得已以錫五陞擬。 蓋宮僚館職, 雖是陞通, 竝無相避, 自是舊規。 今大臣以不問親嫌, 遽爾陞擬爲責, 此亦未見政目而然耶? 箚本一出, 朝象大裂, 銓地無行公之人, 堂錄無完圈之期。 此莫非臣通塞失序, 扶抑乖宜之致也。
批曰: "新錄纔成, 意外之斥, 出於大臣。 此必是未詳委折之致, 爾何爲辭?"

=====

영조실록 14권, 영조 3년 12월 19일 경자 1번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
윤광익이 상소에서 자신을 무함했다는 정석삼의 소


도승지(都承旨) 정석삼(鄭錫三)이 소를 올렸는데, 대략 이르기를,
"신이 윤광익(尹光益)의 상소에 대하여 변명하지 않을 수 없는 바가 있습니다. 헌신(獻臣)의 한 논계가 남보다 약간 강직(剛直)한 뜻이 있기는 하였으나, 윤광익의 그 사당(私黨)을 두둔하고 공공연히 방자하게 헐뜯음은 지극히 무엄(無嚴)합니다. 신이 저번에 올린 한 상소는 공정한 울분(鬱憤)에서 나온 데 지나지 않았는데, 이제 그 이른바 ‘기회를 타고 합세했다.’는 등의 말은 어찌 심히 해괴한 일이 아니겠습니까?"
하니, 비답하기를,
"그릇되고 어그러진 말을 어찌 깊이 혐의할 필요가 있는가?"
하였다.

-----

○庚子/都承旨鄭錫三上疏。 略曰:
臣於尹光益之疏, 有不可不辨者。 憲臣一啓, 差强人意, 而光益之庇護私黨, 公肆詆斥, 極爲無嚴。 臣之向來一疏, 不過出於公正之憤, 而今其所謂乘機合勢等語, 豈非萬萬駭悖者乎?
批曰: "謬戾之言, 何必深嫌?"

=====

영조실록 14권, 영조 3년 12월 19일 경자 2번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
이태좌가 조태억의 상소를 보고 정석오를 응교로 삼은 사정을 아뢰다


이조 판서(吏曹判書) 이태좌(李台佐)가 소를 올렸는데, 대략 이르기를,
"신이 좌상(左相)의 소본(疏本)을 보고 그 정석오(鄭錫五)의 동벽(東壁)986) 에 관한 일을 논박한 데 대하여 두려움을 금할 수 없습니다. 정석오는 관직(館職)에서 지색(枳塞)을 당한 지 이제 5개월이 되었는데 낭관(郞官)이 이미 다시 통망(通望)함을 허락하여 여러 차례 옛자리에 의망(擬望)하였고, 친혐(親嫌)에 대하여는 위에 아뢰어 의망을 청한 것이 의거할 만한 전례가 있습니다. 응교(應敎)의 의망에 오를 사람은 본시 여선장(呂善長)이 있으나, 전조(銓曹)의 고사(故事)에 낭관(郞官)의 승품(陞品)은 반드시 그의 자청(自請)을 기다리는 법인데 여선장이 끝내 자원(自願)하지 않았은즉, 이제 정석오을 의망하여 차출한 것이 그 사이에 사사로운 뜻이 개재(介在)한 것은 아니었습니다. 또 대신이 여선장에게 수작(酬酢)함이 이것이 정녕(丁寧)하였음에도 여선장은 한 마디도 언급하지 않았으므로, 신이 막연히 이를 듣지 못하고, 연달아 정석(政席)에 나아갔으니, 마음에 부끄럽기 그지없습니다."
하니, 비답하기를,
"대신이 차자에 진달한 말은 필시 그 곡절을 소상히 알지 못한 소치일 것이다."
하였다.

-----

○吏曹判書李台佐上疏。 略曰:
臣伏見左揆疏本, 其論鄭錫五東壁事, 不勝瞿然。 錫五之見枳館職, 今至五朔。 郞官旣許重通, 屢擬舊踐, 親嫌則啓辭請擬, 前例可據。 東壁之可陞者, 固有呂善長, 而銓曹故事, 郞官之陞品, 必待其自請, 而善長終不願, 則今此擬差, 非有私於錫五也。 且大臣之酬酢於善長者, 若是丁寧, 而善長無一辭提及, 臣固漠然未聞。 連赴政席, 私心慙恧。
批曰: "大臣箚語, 必未詳委折之致。"

=====

영조실록 14권, 영조 3년 12월 19일 경자 3번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
송진명·이광보가 조태억의 상소로 인해 소를 올려 사직하기를 청하다


부제학(副提學) 송진명(宋眞明)과 교리(校理) 이광보(李匡輔) 등이 좌의정(左議政) 조태억(趙泰億)의 차자(箚子)로 인하여 소를 올려 인피(引避)하니, 임금이 모두 예사 비답을 내렸다.

-----

○副提學宋眞明、校理李匡輔等, 因左議政趙泰億箚, 上疏引嫌, 上皆下例批。

=====

영조실록 14권, 영조 3년 12월 19일 경자 4번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
조태억이 소장을 올리고 성 밖으로 나가다


좌의정 조태억이 소장을 올리고 성(城) 밖으로 나갔다. 그 소장에 이르기를,
"신이 어찌 신록(新錄)을 방해할 뜻이 있겠습니까? 다만 권점(圈點)을 주관하는 응교(應敎)가 진실로 인망(人望)에 속(屬)해 있는 자가 아니며, 또 격례(格例)에 응당 구애되는 사람인지라, 신이 물의(物議)가 있을 것을 염려하여 과연 여선장을 대하여 이를 말한 바가 있었습니다. 그런데 그 다음날 정석오가 출사(出仕)하여 숙배(肅拜)하였고 그 다음날에는 권점(圈點)을 완료했다는 보고가 이르렀으니, 정석오가 신의 말을 개의하지 않고 안연히 권점을 담당한 것은 참으로 해괴한 일입니다. 그리고 낭관(郞官) 이광덕(李匡德)은 장황히 소를 올려 온갖 비난과 수모를 가(加)하고 제가 극력 지색케 했던 정석오를 권점을 주관하는 응교 자리에 합당하다고 하였으니, 지극히 어그러진 일입니다. 그 이른바 ‘궁료(宮僚)와 관직(館職)은 비록 승진해 의망에 오르더라도 모두 상피(相避)하는 규례가 없다.’는 것은 전혀 실지와 어긋난 일이니, 전조(銓曹)의 낭관(郞官)에서 곧장 응교의 의망에 오른 자는 원래 다시 통망하는 일이 없으므로 친혐(親嫌)에 구애받지 않으나, 그 나머지는 이런 규례가 없었습니다. 옛 규례는 그러한데 이광덕(李匡德)의 말은 저와 같으니, 어찌 근래에 혹 새로 만든 규례가 있는데 신이 듣지 못한 것이란 말입니까?"
하니, 임금이 승지(承旨)를 보내어 돈유(敦諭)하였다.

-----

○左議政趙泰億, 陳疏出城。 其疏曰:
臣豈有沮戲新錄之意哉? 但主圈之東壁, 允非人望所屬, 且其格例應拘之人, 臣慮有物議, 果對呂善長言之。 其翌日, 鄭錫五出肅, 其明日圈點之報至。 錫五之不有臣言, 晏然當圈, 誠是大駭。 郞官李匡德, 章皇投疏, 力加譏侮。 以渠力枳之錫五, 謂合主圈之東壁者, 已極乖舛。 其所謂宮僚館職, 雖是陞通, 竝無相避者, 全是爽誤。 由銓郞而直陞應敎者, 元無更通之事, 故不拘親嫌, 其餘則無此例矣。 舊例則然, 而匡德之言如彼, 豈近來或有創規, 臣未之聞耶?
上遣承旨敦諭。

=====

영조실록 14권, 영조 3년 12월 19일 경자 5번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
대신과 비국 당상과 진주에 관한 일을 의논하다


임금이 대신과 비국 당상(備局堂上)을 불러 보고 진주(陳奏)에 관한 일을 다시 여러 신하에게 묻기를,
"대제학(大提學) 윤순(尹淳)은 ‘먼저 은화(銀貨)를 보냄이 마땅하다.’고 하고, 어영 대장(御營大將) 조문명(趙文命)과 대사성(大司成) 송인명(宋寅明)은 ‘먼저 재자관(齎咨官)을 보냄이 마땅하다.’고 하는데, 세 사람의 말이 어떠한가?"
하니, 부사(副使) 이명언(李明彦)은 말하기를,
"먼저 재자관을 보낸다면 저들이 혹 말을 희롱하여 저들을 정탐(偵探)하려는 것으로 의심할 것이요, 만약 직접 은화(銀貨)를 보낸다면 탈을 잡을 이치가 없을 것입니다."
하고, 윤순은 말하기를,
"변무(辨誣)하는 일이 중대한데, 만약 은화를 가지고 간다면 저들이 비록 받지 않더라도 반드시 노여워하지는 않을 것이요, 만약 받는다면 비록 전에 보낸 칙지(勅旨)를 수환(收還)하지는 않더라도 좋은 말을 듣게 되면 바로 변무가 되는 것입니다. 이제 만약 은화 6만 냥을 아껴 갚지 않는다면 이 뒤에 다시 패만한 말이 없을 것을 어찌 알며, 그 때에는 비록 10갑절로 환상(還償)하려 하여도 아마도 여의치 못할 것입니다."
하고, 호조 판서(戶曹判書) 권이진(權以鎭)은 말하기를,
"마땅히 주 문왕(周文王)이 곤이(昆夷)987) 를 섬기고 구천(句踐)988) 이 오(吳)나라를 섬긴 것처럼 채은(債銀)의 포흠(逋欠)에 준(準)하여 환상함이 마땅할 것입니다."
하였다. 영의정(領議政) 이광좌(李光佐)는 말하기를,
"이제 이 채은은 피차(彼此)의 간사한 백성들이 사사로이 주고받은 것인데, 조가(朝家)에서 이것을 채워서 갚는다면 어찌 이러한 거조(擧措)가 있겠습니까? 〈간민(奸民)에게〉징수(徵收)하여 보내는 것은 오히려 가(可)하거니와 채워서 보내는 것은 결단코 할 수 없는 일입니다. 조정의 의논이 반드시 채워서 보내고자 한다면 신은 차라리 좌상(左相)과 같이 성(城) 밖으로 나갈지언정 감히 받들어 시행할 수 없습니다. 또 저들이 한번 언성(言聲)을 높임으로써 은자 6만 냥을 들여보낸다면, 후일에 10만 냥이나 20만 냥을 다시 내게 될지 어떻게 알겠습니까? 저번 자문(咨文)에 패만한 말이 있었다고 하여 이제 만약 은자(銀子)를 가지고 들여보낸다면, 저들이 비록 오랑캐라 하더라도 장차 우리를 무엇이라 이르겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"영상(領相)의 주장이 옳다. 이제 만약 관은(官銀)으로써 마련해 갚는다면 그 폐단이 한정이 없을 것이다. 재자관(齎咨官)을 먼저 보낸다는 설은 이제 이미 시기(時期)가 늦었으나, 별자(別咨)는 겸하여 보내지 않을 수가 없을 것이다."
하였다. 이광좌가 말하기를,
"이제 이번 사행(使行)에서는 반드시 정문(呈文)할 일이 있을 것이니, 문관(文官)이나 음관(蔭官) 가운데에서 문장에 능숙한 자 한 사람을 별달리 가려 계하(啓下)하여 데리고 가도록 하는 것이 마땅할 듯합니다."
하고, 윤순이 말하기를,
"선묘조(宣廟朝)에 종계 변무(宗系辨誣)989) 할 때 최입(崔岦)을 질정관(質正官)으로 삼았습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"별종사관(別從事官)이라 이름하여 데리고 가도록 하라."
하였다.

-----

○上召見大臣、備堂, 以陳奏事, 復詢于諸臣曰: "大提學尹淳以爲, 當先送銀貨, 御營大將趙文命、大司成宋寅明以爲, 當先送齎咨官。 三人之言, 何如?" 副使李明彦曰: "先送齎咨官, 則彼或疑以游辭偵探, 若直送銀貨, 則必無執頉之理矣。" 淳曰: "辨誣爲重。 若齎銀而往, 彼雖不捧, 不必怒也。 若捧之, 則雖未得收還前旨, 若得其好言, 則便是辨誣也。 今若惜銀六萬兩而不償, 安知此後更無悖說, 而其時雖欲十倍還償, 恐不可得也。" 戶曹判書權以鎭曰: "宜如文王之事昆夷, 句踐之事吳, 準償欠銀爲宜矣。" 領議政李光佐曰: "今此債銀, 彼此奸民, 私相與受, 而自朝家充報, 則安有如許擧措乎? 徵送猶可也, 充送則斷不可爲。 朝議必欲充送, 則臣寧如左相之出城, 不敢奉行矣。 且彼一高聲入送六萬, 則後日安知不更出十萬二十萬乎? 向者咨文, 旣有所云云, 而今若齎銀而去, 彼雖犬羊, 將謂斯何?" 上曰: "領相所執是矣。 今若以官銀備償, 則其弊無窮。 齎咨官先送之說, 今已後時, 而別咨則不可不兼送矣。" 光佐曰: "今此使行, 必有呈文之事, 文蔭中別擇能文者一人啓下, 率去似宜。" 淳曰: "宣廟朝宗系辨誣時, 崔岦爲質正官矣。" 上曰: "名以別從事官而帶去也。"

=====

영조실록 14권, 영조 3년 12월 19일 경자 6번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
오명항이 박치원에게 형장의 벌을 시행할 수 없다하나 듣지 않다


판의금부사(判義禁府事) 오명항(吳命恒)이 아뢰기를,
"박치원(朴致遠)을 율(律)로써 감단(勘斷)한다면 그 죄가 유(流)에 해당하나, 일찍이 시종(侍從)을 지냈으니 형벌을 시행할 수 없습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"박치원은 제가 일찍이 탐리(貪吏)를 논핵(論劾)함이 한두 번이 아니었는데, 자신이 수재(守宰)가 되어서는 스스로 범죄함이 이와 같으니, 비록 전정(殿庭)에서 팽형(烹刑)990) 을 가하지 않는다 하더라도 어찌 시종(侍從)이라 하여 관대할 수가 있겠는가? 상례에 의하여 형장(刑杖)으로 추문(推問)함이 옳다."
하였다.

사신은 말한다. "박치원은 그 행신(行身)과 처사(處事)에 진실로 해괴한 바가 많았으나, 이선(李譔)의 날조된 무함으로 형장으로 추문하라는 분부가 있어 시론(時論)이 자못 원통하다고 일컬었다."

-----

○判義禁吳命恒奏曰: "朴致遠勘律, 則其罪當流, 而曾經侍從, 不可施刑矣。" 上曰: "致遠, 渠曾論劾貪吏, 非止一二, 而身爲守宰, 自犯如此。 雖不烹於殿庭, 豈可以侍從, 寬貸之也? 依例刑推可也。"

【史臣曰: 致遠, 行身處事, 固多駭悖者, 爲李譔所誣捏, 有此刑推之命, 時議頗稱冤。"】

=====

영조실록 14권, 영조 3년 12월 19일 경자 7번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
헌부에서 전번의 계사을 아뢰었으나 윤허하지 않다


헌부(憲府)에서 전번의 계사를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○憲府申前啓, 不允。

=====

영조실록 14권, 영조 3년 12월 20일 신축 1번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
진청·금위영·어영청의 쌀을 호조에 대출하도록 명하다


진청(賑廳)의 쌀 5천 석과 금위영(禁衛營) 및 어영청(御營廳)의 쌀 7천 석을 호조(戶曹)에 대출(貸出)하도록 분부하였다. 이때에 나라의 경용(經用)이 탕갈되어 동쪽에서 빌어 서쪽을 메꾸었으니, 그 구차함이 이와 같았다.

-----

○辛丑/命賑廳米五千石、禁御營米七千石, 移貸戶曹。 時, 國用蕩竭, 移東補西, 苟簡如此。

=====

영조실록 14권, 영조 3년 12월 21일 임인 1번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
남일명·강박에게 관직을 제수하다


남일명(南一明)을 부수찬(副修撰)으로, 강박(姜樸)을 부교리(副校理)로 삼았다.

-----

○壬寅/以南一明爲副修撰, 姜樸爲副校理。

=====

영조실록 14권, 영조 3년 12월 21일 임인 2번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
승지를 보내 조태억을 돌아오게 하다


임금이 승지(承旨)를 보내어 좌의정(左議政) 조태억(趙泰億)에게 돈유(敦諭)하였다. 조태억이 또 소를 올려 힘써 사직(辭職)하니, 임금이 너그러이 비답하였다.

-----

○上遣承旨, 敦諭于左議政趙泰億。 泰億又上疏力辭, 上優批答之。

=====

영조실록 14권, 영조 3년 12월 21일 임인 3번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
헌부에서 홍성보·경성회 등과 경상 좌수사 강욱의 삭직 등을 청하다


양사(兩司)에서 전번의 합계(合啓)를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 헌부(憲府) 【장령(掌令) 주형리(朱炯离)이다.】 에서 전번의 계사를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 또 아뢰기를,
"홍성보(洪性輔)·경성회(慶聖會)는 모두 경화(京華)의 세족(世族)으로서 몸가짐이 추잡하고 마음씀이 간사하며 부귀(富貴)를 탐내어 시세(時勢)에 따라 반복(反覆)했으니, 그 전후(前後)의 변덕스러운 태도는 차마 바로 볼 수 없습니다. 홍성보와 경성희도 오히려 이와 같거늘 영외(嶺外)의 변변찮은 나학천(羅學川)이 시세(時勢)를 노려 얼굴을 바꾸고 오로지 유리(有利)한 데로 추종(趨從)하는 것을 어찌 족히 논할 것이 있겠습니까? 사대부(士大夫)의 염의(廉義)를 이런 무리들에게 바랄수 없으니, 일후에 임금을 배반하고 나라를 저버릴 것을 따라서 알 수 있는 것입니다. 청컨대 홍성보·경성희·나학천을 모두 사판(仕版)에서 삭거(削去)토록 하소서."
하였고, 또 아뢰기를,
"경상 좌수사(慶尙左水使) 강욱(姜頊)은 용렬하고 추잡한 사람인데, 웅대한 곤수(閫帥)에 제수됨에 미쳐 오로지 탐학(貪虐)만을 일삼아 백성의 재물을 박탈(剝奪)하여 사복(私腹)을 채운 일을 이루 말할 수가 없습니다. 청컨대 파직시키소서."
하니, 모두 윤허하지 않았다. 간원(諫院) 【헌납(獻納) 임광필(林光弼)이다.】 에서 전번의 계사를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 또 아뢰기를,
"전라 좌수사(全羅左水使) 허인(許繗)은 윗사람을 잘 섬김으로써 발신(發身)하여 현직에 제수된 후에 물의(物議)가 시끄러움을 저도 또한 아는지라, 움츠리고 나오지 않다가 정치가 바뀜에 미쳐 조정이 거의 비자 그 틈을 타서 조정에 하직(下直)하고 서울에 있는 대관(臺官)들에게도 또한 두루 찾아보지 않은 채 황망히 달려갔으니, 그 거조(擧措)가 해괴합니다. 청컨대 파직시키소서."
하니, 아뢴 대로 따랐다.

-----

○兩司申前合啓, 不允。 憲府 【掌令朱絅离。】 申前啓, 不允。 又啓曰: "洪聖輔、慶聖會, 俱以京華世冑, 行已麤鄙, 處心邪侫。 貪戀富貴, 隨時反覆, 前後變易之態, 不忍正視。 聖輔、聖會, 猶尙如此, 嶺外微瑣之羅學川, 乘時換面, 惟利是趨, 固何足論也? 士夫廉恥, 不可責之於此輩, 而他日忘君負國, 從可知矣。 請洪聖輔、慶聖會、羅學川, 竝削去仕版。" 又啓曰: "慶尙左水使姜頊, 庸陋賤夫, 及授雄閫, 專事貪虐, 剝民利己, 不一而足。 請罷職。" 竝不允。 諫院 【獻納林光弼。】 申前啓, 不允。 又啓曰: "全羅左水使許繗, 以善事發身, 除拜之後, 物議譁然, 渠亦自知, 縮伏不出, 及至改紀, 朝著殆空, 乘隙辭朝, 在京之臺, 亦不歷辭, 慌忙馳去, 擧措駭悖。 請罷職。" 依啓。

=====

영조실록 14권, 영조 3년 12월 21일 임인 4번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
윤대를 행하다


윤대(輪對)를 행하였다.

-----

○行輪對。

=====

영조실록 14권, 영조 3년 12월 21일 임인 5번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
전라 감사 정사효가 흉서를 봉전하니 불사르게 하다


전라 감사(全羅監司) 정사효(鄭思孝)가 또 흉서(凶書)를 봉진(封進)하여, 정원(政院)으로 하여금 불사르게 하였다. 이때에 남원 시장(南原市場)에 또 흉서가 걸렸으므로 정사효가 계문(啓聞)했으니, 대개 그 글은 전주(全州)에 걸렸던 흉서와 말이 같고 필적(筆跡)도 또한 한 솜씨로 쓴 것이었다.

-----

○全羅監司鄭思孝, 又封上凶書, 命政院焚之。 時, 南原場市, 又掛凶書, 而思孝狀聞。 蓋其書與全州所掛者, 辭語同, 而筆亦一手所寫也。

=====

영조실록 14권, 영조 3년 12월 22일 계묘 1번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
여선장의 추천으로 이종백을 검열로 삼다


이종백(李宗白)을 검열(檢閱)로 삼았으니, 별겸춘추(別兼春秋) 여선장(呂善長)의 추천이었다.

-----

○癸卯/以李宗白爲檢閱。 別兼春秋呂善長之所薦也。

=====

영조실록 14권, 영조 3년 12월 22일 계묘 2번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
해주 진사 강봉휴가 소를 올려 청성묘에 비석을 세우기를 청하니 허락하다


해주(海州) 진사(進士) 강봉휴(姜鳳休) 등이 소를 올려 본주(本州)의 청성묘(淸聖廟)991) 에 비석(碑石)을 세우 주자(朱子)가 쓴 ‘백세청풍(百世淸風)’ 네 대자(大字)를 새기기를 청하니, 임금이 허락하였다.

-----

○海州進士姜鳳休等上疏, 請於本州淸聖廟, 立碑刻朱子筆百世淸風四大字, 上許之。

=====

영조실록 14권, 영조 3년 12월 22일 계묘 3번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
병조 참지 이현장이 지난번에 올린 소로 인해 비난받고 있음을 아뢰다


병조 참지(兵曹參知) 이현장(李顯章)이 소를 올렸는데, 대략 이르기를,
"신이 지난번에 올린 소장(疏章)은 종묘 사직(宗廟社稷)을 위한 것이며 양궁(兩宮)을 위한 것입니다. 어찌 언관(言官)의 말과 비슷한 점이 있겠습니까? 오직 저 원망하는 무리들이 반드시 신에게 원하는 바를 풀기 위하여 문자(文字)를 꼬집어서 죄목을 얽어 끝내 망측한 죄과(罪科)에 빠뜨렸던 것입니다. 또 용만(龍灣)992) 의 일로써 대관(臺官)을 사주(使嗾)하여 마음껏 무함을 얽어 사핵(査覈)하라는 분부가 있었으나 모두 허위(虛僞)로 돌아가고 잡을 만한 증거가 없자 또 인삼(人蔘) 한 행담(行擔)993) 과 당태(唐馱)994) 로써 무명과 상환(相換)했다는 등의 말을 백지(白地)에 지어내어 반드시 다그쳐 보려고 했으니, 아! 또한 심합니다."
하니, 비답하기를,
"지난 일을 가지고 어찌 혐의할 것이 있는가?"
하였다.

-----

○兵曹參知李顯章上疏。 略曰:
臣之向日一疏, 爲宗社也, 爲兩宮也。 夫豈有近似於言者之言, 而惟彼仇怨之輩, 必欲甘心於臣, 摘抉文字, 搆成罪目, 卒陷於罔測之科, 又以灣事, 嗾囑臺官, 極意構誣, 及有行査之命, 而盡歸脫空, 無所摸捉, 則又以盛蔘一行, 擔及唐駄作木等說, 白地架鑿, 必欲鍜鍊, 吁亦甚矣。
批曰: "往事何嫌?"

=====

영조실록 14권, 영조 3년 12월 23일 갑진 1번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
여선장·조진희·이광보에게 관직을 제수하다


여선장(呂善長)을 부교리(副校理)로, 조진희(趙鎭禧)를 수찬(修撰)으로, 이광보(李匡輔)를 부수찬(副修撰)으로 삼았다.

사신은 말한다. "경악(經幄)995) 의 논사(論思)하는 자리는 숙유(宿儒)가 아니면 있을 수가 없는 것인데, 당파의 사욕(私慾)이 횡행하고 선택(選擇)이 엄정하지 못하여 청루(靑樓)에서 행패나 하던 완패(頑悖)한 무리와 남읍(南邑)에서 기생(妓生)을 끼고 놀던 소년(少年)들이 곧 외람되이 학사(學士)의 반열에 끼었으니, 군덕(君德)의 성취(成就)를 어떻게 이 무리들에게 책임지울 수 있겠는가? 공의(公議)의 개탄(慨歎)함을 금(禁)할 길이 없다."

-----

○甲辰/以呂善長爲副校理, 趙鎭禧爲修撰, 李匡輔爲副修撰。

【史臣曰: 經幄論思之地, 非宿儒則不宜處之, 而黨私橫流, 揀選不嚴, 靑樓摺齒之悖夫, 南邑挾娼之少年, 乃能濫廁於學士之列, 君德成就, 何可責之於此輩? 公議慨惋。"】

=====

영조실록 14권, 영조 3년 12월 25일 병오 1번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
정석오·송인명·홍상용에게 관직을 제수하다


정석오(鄭錫五)를 수찬(修撰)으로, 송인명(宋寅明)을 대사간(大司諫)으로, 홍상용(洪尙容)을 헌납(獻納)으로 삼았다.

-----

○丙午/以鄭錫五爲修撰, 宋寅明爲大司諫, 洪尙容爲獻納。

=====

영조실록 14권, 영조 3년 12월 25일 병오 2번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
연경에 가는 대신이 그 아들 심육을 데려감이 부당하다는 문학 조현명의 소


문학(文學) 조현명(趙顯命)이 소를 올렸는데, 대략 이르기를,
"삼가 듣건대, 연경(燕京)에 들어가는 대신(大臣)이 그 아들 자의(諮議) 신(臣) 심육(沈錥)을 데리고 갔는데 전하께서 체직(遞職)을 명하여 가도록 허락하셨다 하니, 신이 가만히 생각하기에 전하께서 경솔히 허락하신 듯합니다. 심육이 소명(召命)을 받들고 서울에 들어와 겨우 한 번 소대(召對)를 겪었는데, 이제 갑자기 멀리 떠나감을 허락하시고 조금도 어려워하는 바가 없었다 하니, 이는 당초 힘써 징소(徵召)하신 뜻과 과연 어긋남이 아니겠습니까?"
하니, 비답하기를,
"심육에 관한 일은 너의 말이 옳다. 그러나 그 소청(所請)을 들어준 것은 소중(所重)함이 있기 때문이다."
하였다.

-----

○文學趙顯命上疏。 略曰:
伏聞赴燕大臣, 以其子諮議臣錥帶去, 而殿下許命遞職以往云。 臣竊以爲, 殿下許之輕也。 錥之承命入都, 只經一番召對, 而今忽許其遠去, 無所持難, 此與當初勉召之意, 果不相左乎?
批曰: "沈錥事, 爾言是矣。 第允所請者, 所重在也。"

=====

영조실록 14권, 영조 3년 12월 25일 병오 3번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
겸사서 이광덕이 자신의 올린 소장으로 조태억이 떠났기에 사직을 청하다


겸사서(兼司書) 이광덕(李匡德)이 소를 올렸는데, 대략 이르기를,
"신이 엊그제 망령되이 한 소장(疏章)을 진달하여 대신의 뜻을 거듭 거슬러서 대신이 성 밖으로 나가 차자(箚子)와 소장을 연달아 올렸고, 또 들은즉, 대사간(大司諫) 조지빈(趙趾彬)이 한 소장을 얽어 신에 관한 일을 심하게 논했다고 하는데, 전하는 자가 비록 그 어구(語句)를 모두 외우지는 못하였으나 그 대강(大綱)의 뜻을 말한다면, ‘신이 일찍이 인척(姻戚)의 힘을 빙자하여 외람되이 청선(淸選)의 자리에 참여하게 되었다.’는 것이니, 대개 신이 궁관(宮官)에 의망(擬望)된 것은 참의(參議) 조문명(趙文命)이 곧 신의 처삼촌 숙부(妻三寸叔父)임에 의한 것이라는 것입니다. 그 소본(疏本)이 아직도 대신의 곁에 있어 보지 않은 사람이 없다고 하니, 결코 상달(上達)되지 않은 소장이라고 하여 가리워 둔 채 염의를 무릅쓰고 출사(出仕)할 수 없는 것은 너무나 명백한 사리(事理)입니다."
하니, 비답하기를,
"상달되지 않은 소장(疏章)을 고집(固執)하고 혐의하는 것은 너무 지나친 데 속한다."
하였다.

-----

○兼司書李匡德上疏。 略曰:
臣於日昨, 妄陳一疏, 重觸大臣, 大臣出城, 箚疏連上。 又聞大司諫趙趾彬, 搆成一疏, 盛論臣事。 傳者雖不能擧誦句語, 而語意大綱, 謂臣曾藉結姻之力, 濫通極選之地。 蓋臣之見擬宮官也, 參議趙文命, 卽臣之妻三寸叔父也。 疏本尙在大臣之側, 無人不見云。 決不可以未發之疏, 掩置而冒出也明矣。
批曰: "不用之疏, 執而爲嫌, 殊涉太過。"

=====

영조실록 14권, 영조 3년 12월 25일 병오 4번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
이광덕이 소장에서 자신을 무함했음을 아뢰는 조태억의 소


좌의정(左議政) 조태억(趙泰億)이 소를 올렸는데, 대략 이르기를,
"이광덕(李匡德)의 소장에 이르기를, ‘대신에게 죄를 지었다.’고 하였고, 또 ‘통망(通望)과 지색(枳塞)이 차서를 잃었다.’고 하였는데, 신은 당초에 그 뜻이 어디에 있는지를 소상하게 알지 못했습니다. 혹자의 말에는 ‘신의 아들 조지빈(趙趾彬)의 이름이 삼전(三銓)996) 의 의망(擬望)에 들었는데 이광덕이 저지했는지라 신이 혹시 저에게 불평하고 있지나 않은지 의심하여 이런 차자(箚子)가 있게 된 것이다.’고 하였습니다. 무릇 정석(政席) 사이에서의 당상과 낭관[堂郞官]의 수작(酬酢)은 외간(外間) 사람의 알 바가 아닌지라, 신이 과연 당초에는 들은 바가 없었습니다. 장차 성(城) 밖으로 나갈 때 비로소 이를 듣고 탄식하기를 아비는 대신의 자리에 있고 아이는 근시(近侍)의 반열에 있는지라 복록이 이미 극도에 달함을 걱정하고 두려워하는데 무슨 부족함이 있고 무엇을 더 바랄 것이 있겠습니까? 그런데 만약 의망(擬望)의 선후(先後)에 원한을 품고 전관(銓官)에게 감정(憾情)을 보복하려고 했다면 이는 그 사람됨이 참으로 못할 짓이 없는 소인(小人)으로서 임금을 섬기는 반열에 참여할 수 없는 비루(鄙陋)한 인간입니다. 남들이 저를 업신여김이 한결같이 이에 이르렀다면, 비록 미관 말직(微官末職)에 있더라도 오히려 얼굴을 들고 세상에 나다닐 수가 없거늘, 더구나 명색이 대신이 되어 남에게 이런 모욕을 받고 어떻게 감히 염치를 무릅쓰고 백료(百僚)의 위에 쪼그리고 있겠습니까? 또 생각건대, 신의 차자(箚子) 가운데 ‘정례가 그렇지 않다[政例不然]’는 네 글자는 다만 격식(格式)을 말한 것이고 원래 전조(銓曹)를 깊이 허물한 뜻이 아니며, 전장(銓長)과 아전(亞銓)이 모두 깊이 인혐(引嫌)하는 사단(事端)이 없었는데, 홀로 이광덕이 공공연히 담당하고 나서 신을 의심함이 이에 이르렀으니, 어찌 천만 본의(本意) 밖의 일이 아니겠습니까?"
하니, 비답하기를,
"이광덕(李匡德)의 상소 가운데 말이 무슨 일이었는지 소상히 알지 못했더니, 이제 경(卿)의 상소를 보고 비로소 알았다. 이는 나이 젊고 기품(氣稟)이 날카로워서 말을 가려하지 않고 붓을 댄 소치이니, 경의 넓은 도량으로서 어찌 이와 같이 지나치게 혐의하는가?"
하였다.

사신은 말한다. "사욕(私慾)은 하늘에 사무치고 염치는 땅에 떨어진지라, 명리(名利)의 길목에서 앞뒤를 다투고 동제(同儕)의 사이에서 의심과 노여움을 자아냈으니, 조지빈(趙趾彬)은 정사(政事)의 격례(格例)를 핑계대고 가만히 이광덕의 청선(淸選)에 통망(通望)됨을 평론했으니, 이는 반드시 사사로운 감정이 끼어 있는 것이며, 이광덕은 좌상(左相)의 차자(箚子)를 변론하면서 조지빈의 삼전(三銓)에의 의망(擬望)을 저지한 것을 은연중 말하였으니, 요는 후일에 입을 열지 못하도록 견제(牽制)한 것이다. 그런즉 조지빈의 실책은 시기하며 이기려는 데에 있고 이광덕의 과오(過誤)는 박절한 데에 있다고 할 것이다. 오직 이 백발(白髮)의 노상신(老相臣)은 나이와 지위가 모두 높고 가문(家門)의 영화가 이미 극진한데도 식견(識見)이 천단(淺短)하여 조심하고 두려워하는 뜻을 생각하지 않고 젊은 사람들의 영화를 다투는 자리에 오히려 뛰어들어 무한한 모욕을 자초(自招)함은 무슨 연유인가?"

-----

○左議政趙泰億上疏。 略曰:
李匡德之疏, 有曰獲罪大臣, 又曰通塞失序, 臣初未詳旨意何在。 或言臣子趾彬, 名入三銓之擬, 而匡德舍之, 疑臣之或不平, 於渠乃有此箚。 夫政席間堂郞酬酢, 非外人所可知。 臣果初無所聞, 將出城也, 始聞而歎曰: "父忝三事, 兒在近密, 滿盈已極, 懍懍憂懼。 有何不足, 有何所望, 而懷恨於擬望先後, 欲以逞憾於銓官, 則此其人, 眞是無所不至之小人, 不可與事君之鄙夫。 人之賤汚我, 一至於此, 則雖在微官, 尙不可抗顔而行乎世。 況名爲大臣, 而受此於人, 乃敢蹲冒於百僚之右乎?" 且念臣箚中, 政例不然四字, 只以格式言之, 本非深咎銓曹之意。 銓長、亞銓, 竝無深引之端, 獨匡德, 公然橫擔, 疑臣至此, 豈非萬萬情外乎?
批曰: "李匡德疏中句語, 未詳何事, 今觀卿疏, 始知之矣。 此不過年少氣銳, 不擇下筆之致。 以卿休休之量, 何如是過嫌乎?"

【史臣曰: 私慾滔天, 廉恥墜地, 爭先後於名利之塗, 惹疑怒於儕友之間。 趙趾彬之托以政格, 竊議匡德之通淸, 是必私憾之挾雜。 李匡德之疏辨, 相箚暗說, 趾彬之枳銓者, 要爲他日之鉗勒。 趾彬之失, 在於忮克, 匡德之過, 在於迫切, 而惟是白首老相, 年位俱高, 家事盛滿, 而識淺慮短, 罔念履臨之義, 猶且褰裳於少年爭禁之場, 自取無限侮辱, 何哉?"】

=====

영조실록 14권, 영조 3년 12월 25일 병오 5번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
대신과 비국 당상과 흉년·군사 등의 일을 의논하다


임금이 대신과 비국 당상을 불러 보았다. 판윤(判尹) 김동필(金東弼)이 말하기를,
"방역(坊役)의 변통에 관하여는 이미 절목(節目)을 마련하였습니다. 대개 경중(京中) 5부(五部)의 총호수(總戶數)가 3만 7천여 호인데, 위로 공경 대부(工卿大夫)로부터 아래로는 서민(庶民)에 이르며 밖으로는 군병으로부터 안으로는 액례(掖隷)에 이르기까지 모두 방역에 참여한다면, 1년 동안 2일간의 부역(赴役)에 지나지 않습니다. 그런데 선조(先朝)로부터 지금에 이르기까지 변통하지 않은 것은 군병과 액례를 구별(區別)하기 어려운 때문이었습니다."
하고, 영의정(領議政) 이광좌(李光佐)는 말하기를,
"흉년과 여역(癘疫)으로 인하여 백성의 곤궁함이 이미 극도에 도달해 있는데 이제 만약 새로운 법을 시행한다면 반드시 소요(騷擾)를 초래하는데 이를 것이니, 백성의 소생(蘇生)함을 조금 더 기다려서 반포(頒布)하여 시행함이 사리(事理)에 합당할 듯합니다."
하니, 임금이 옳게 여겼다.

-----

○上召見大臣、備堂。 判尹金東弼曰: "坊役變通, 已成節目。 蓋京中五部都數三萬七千餘戶, 上自公卿, 下至匹庶, 外自軍兵, 內至掖隷, 皆爲坊役, 則一年不過二日役耳。 自先朝, 迄未變通者, 以軍兵掖隷, 區別之爲難也。" 領議政李光佐曰: "飢饉、癘疫, 民困已極。 今若行新法, 則必至騷擾, 稍待生民蘇息, 頒布施行, 似合事宜。" 上可之。

=====

영조실록 14권, 영조 3년 12월 25일 병오 6번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
진주 겸 사은사를 사은 겸 진주사로 개정하도록 명하다


진주 겸 사은사(陳奏兼謝恩使)를 사은 겸 진주사(謝恩兼陳奏使)로 개정(改定)하도록 명했으니, 영의정 이광좌의 말을 따른 것이다. 대개 사대(事大)의 도리는 사은(謝恩)을 먼저 하고 진주(陳奏)를 뒤에 하지 않을 수 없으므로 이광좌가 청한 것인데, 임금의 생각에도 또한 그렇게 여겨 드디어 이 분부가 있게 된 것이다.

-----

○命改陳奏兼謝恩使, 爲謝恩兼陳奏使。 從領議政李光佐之言也。 蓋事大之道, 不可不先謝恩而後陳奏, 故光佐請之, 而上意亦以爲然, 遂有是命。

=====

영조실록 14권, 영조 3년 12월 25일 병오 7번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
이광좌가 이번 사행에는 방물을 보내는 것이 마땅하다 하니 따르다


영의정 이광좌가 아뢰기를,
"계사년997) 에 청국(淸國)에서 사은사(謝恩使)의 방물(方物)을 감제(減除)해 주었으나, 금번 사행(使行)에는 진주사(陳奏使)의 방물이 있으므로 사은사의 방물은 보내지 않으려고 하였습니다마는, 금번의 행차(行次)는 다른 사행과 다르므로 〈방물을〉 보내는 것이 마땅할 듯합니다. 저들이 만약 받지 않는다면 〈다음 사행 때〉 당연히 옮겨 준용(準用)할 것이니, 이를 《승문원등록(承文院謄錄)》에 실어 후일의 상고가 되게 함이 마땅할 것입니다."
하니, 임금이 그대로 따랐다.

-----

○領議政李光佐奏曰: "癸巳年淸國蠲減謝恩使方物, 而今番使行, 旣有陳奏方物, 故謝恩方物則不欲齎送矣, 今行異於他使, 齎送似宜。 彼若不受, 則自當移準, 以此載錄於承文院謄錄, 以爲後考宜矣。" 上從之。

=====

영조실록 14권, 영조 3년 12월 25일 병오 8번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
진상의 폐단을 막을 것을 하교하다


임금이 하교하기를,
"진상(進上)에 봉진(封進)하는 물건을 선조(先朝)에서 이미 바로잡았으나, 그 폐단이 아직도 많이 남아 있다. 자전(慈殿)께서 일찍이 하교하시기를, ‘녹포(鹿脯)한 가지로써 말하더라도 궁중(宮中)에 들여와서는 별로 쓸 데가 없고 외방에서는 폐단이 있으니 정지함이 마땅하고, 무릇 기타 모든 진상도 모두 반액으로 감하여 봉진하게 하라.’고 하셨다. 자전의 덕의(德意)가 이와 같으시니, 그 양지(養志)하는 도리에 있어 진실로 우러러 본받음이 마땅하겠다. 삭선(朔膳) 및 정조(正朝)의 물선(物膳)을 주원(廚院)998) 에 물어보고 별단(別單)에 써서 아뢰도록 하라. 마땅히 표지(標紙)를 붙여 감제(減除)할 것이다."
하였다.

-----

○敎曰: "進上封進之物, 先朝旣釐正, 而其弊尙多。 慈殿嘗下敎曰: ‘以鹿脯一事言之, 內入則無用, 在外則有弊, 停之爲宜。 凡諸進上, 皆令減半封進。’ 慈殿德意如此, 其在養志之道, 固宜仰體。 朔膳及正朝物膳, 問于廚院, 別單書啓。 當付標減下。"

=====

영조실록 14권, 영조 3년 12월 25일 병오 9번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
헌부에서 탐관의 장물에 관한 법 등을 엄히 할 것을 청하다


헌부(憲府) 【장령(掌令) 이저(李著)이다.】 에서 전번의 계사를 거듭 아뢰었으나 윤허하지 않았고, 전계(前啓) 가운데 경상 좌수사(慶尙左水使) 강욱(姜頊)에 관한 일은 아뢴 대로 하라 하였다. 또 아뢰기를,
"근래에 장물(贓物)에 관한 법이 엄중하지 않아서 탐재(貪財)하는 풍습이 날로 성행하는데, 그 자신이 방백(方伯)이 되어 재물을 한량없이 탐한 자로는 전 감사(監司) 유복명(柳復明) 같은 자가 없었습니다. 유복명이 전번에 강원 감사(江原監司)로 있을 때에 무릇 죄인으로서 도년(徒年)이나 정배(定配)되어 온 자들에게 한결같이 속전(贖錢)을 징수하였고 혹은 문법(文法)으로 옭아 율(律)에 비추어 억지로 돈을 바치게 하여 1년 동안에 모은 재물이 이루 셀 수가 없으며, 선편(船便)으로 잇달아 운반하여 모두 사복(私腹)을 채우고는 서울에 굉장히 사치스러운 제택(第宅)을 세웠습니다. 더욱이 해괴한 것은 산협(山峽)의 가난한 백성들이 뗏목[筏木]으로 생활하는 자에게 송금(松禁)을 빙자하여 모두 빼앗았으며, 다시 그들을 잡아 가두고 태장(笞杖)을 가하고는 또 속전(贖錢)을 독책(督責)하였습니다. 그리고 저는 영속(營屬)들을 가까운 군현(郡縣)에 자주 보내어 재목을 남벌(濫伐)한 것이 수천 주(數千株)만이 아니어서 산협이 모두 민둥산이 되었다고 소문이 파다하니, 그 탐욕스럽고 불법(不法)한 죄는 이미 체직(遞職)되었다고 하여 그만둘 수가 없습니다. 청컨대 나문(拿問)하여 치죄(治罪)하게 하소서."
하니, 임금이 따르지 않았다. 또 아뢰기를,
"위원 군수(渭原郡守) 김창혁(金昌爀)은 천성이 원래 어리석은 사람인데, 세도(勢道)에 빌붙어 외람되이 사적(仕籍)에 올랐으며, 그 고을에 도임(到任)함에 미쳐서는 오직 사복(私腹) 채우는 것만을 일삼아 할박(割剝)하는 정사(政事)는 이루 형언하기가 어려우며, 집이 같은 도(道)에 있어 돈 바리가 잇달았으니, 청컨대 사판(仕版)에서 삭제(削除)하게 하소서."
하니, 비답하기를,
"풍문(風聞)을 모두 믿을 수 없으니, 다시 소상히 살펴서 처리하겠다."
하였다.

-----

○憲府 【掌令李著。】 申前啓, 不允。 前啓中慶尙左水使姜頊事, 依啓。 又啓曰: "近來贓法不嚴, 貪風日盛。 至於身爲方伯, 黷貨無厭, 未有若前監司柳復明也。 復明頃按關東也, 凡罪人赴徒配者, 一竝徵贖, 或文致照律, 勒令納錢。 一期之間, 所聚之貨, 不知其數, 船運相續, 盡歸私橐, 大創京第, 制度宏侈。 尤可駭者, 峽中窮民之以木筏資生者, 稱以松禁, 一皆攘奪, 拘囚鞭扑, 又責贖錢, 渠則數遣營屬於近縣, 大伐材木, 不啻屢千株, 峽山爲赭, 傳說狼藉。 其貪饕不法之罪, 不可以旣遞其職而置之, 請拿問定罪。" 上不從。 又啓曰: "渭原郡守金昌爀, 性本癡騃, 夤緣勢途, 濫通仕籍, 及至到官, 惟事肥己, 剝割之政, 難以毛擧, 家在同道, 駄運相續。 請削去仕版。" 批曰: "風聞之言, 不可盡信。 更加詳察處之。"

=====

영조실록 14권, 영조 3년 12월 26일 정미 1번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
이조 참판 윤순이 《선조실록》에서 모범될 만한 일을 서책으로 만들 것을 청하다


이조 참판(吏曹參判) 윤순(尹淳)이 소를 올렸는데, 대략 이르기를,
"오직 우리 숙종(肅宗)께서는 그 큰 규모(規模)와 아름다운 정사(政事)가 사책(史策)에 찬란하게 빛나는지라, 진실로 후세(後世) 임금이 모범이 되시었으니, 신이 매양 실록(實錄)을 펼쳐 보면서 정성껏 외우고 찬탄(讚歎)하였습니다. 다만 그 궤실(櫃室)이 한번 닫히고 연대(年代)가 점차 멀어지면 이를 준수(遵守)하고 계술(繼述)하는 도리에 있어 아침저녁으로 항상 눈여겨 보는 것만 같지 못합니다. 그러므로 명신(名臣) 이식(李植)이 《선조실록(宣祖實錄)》을 찬수(纂修)함에 있어 모범될 만한 교훈(敎訓)과 규모를 간추려 별도로 한 서책(書冊)을 만들어 예람(睿覽)에 대비(對備)하시기를 청한 바 있었는데, 그 서책이 이루어지기 전에 이식이 갑자가 세상을 떠났습니다. 그 아들 고(故) 상신(相臣) 이단하(李端夏)가 소를 올려 그 아비의 뜻을 뒤쫓아 이룩토록 하기를 청했으니, 이 또한 오늘날에도 이에 의거하여 인용(引用)할 만한 바가 되는 것입니다. 만약 실록이 완성되기 전에 도청(都廳)의 여러 낭관(郞官)으로 하여금 신 등과 함께 상의하여 긴요한 부분을 간추려 서책을 인출(印出)하여 어람(御覽)에 제공(提供)토록 한다면, 신 등이 선조(先朝)의 덕업(德業)을 선양(宣揚)하는 책임을 거의 조금이나마 메꿀 수가 있을 것입니다."
하니, 비답하기를,
"이 일은 오로지 경(卿)에게 부탁하니, 경은 모름지기 옛일을 계술(繼述)하여 간추려 올리도록 하라."
하였다.

-----

○丁未/吏曹參判尹淳上疏。 略曰:
惟我肅廟洪規懿範, 善政嘉訓, 輝暎簡策, 允爲後王之柯則。 臣每覽實錄, 莊誦欽歎。 第其櫃室一秘, 年代寢遠, 遵述之道, 有不如朝夕常目。 故名臣李植, 當《宣廟實錄》纂修, 請就訓謨可範者, 別爲一書, 以備睿覽, 書未成而植遽亡矣。 其子故相臣端夏, 疏請追成其父之志。 此又今日之可援據者。 倘於實錄未完之前, 使都廳諸郞, 與臣等相議, 錄出編作成書, 印進御覽, 則臣等揄揚之責, 庶幾少塞矣。
批曰: "玆事專付於卿, 卿須繼古事而抄進焉。"

=====

영조실록 14권, 영조 3년 12월 26일 정미 2번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
수찬 정석오가 홍문록에 관한 일로 자신의 불찰을 아뢰다


수찬(修撰) 정석오(鄭錫五)가 소를 올렸는데, 대략 이르기를,
"신이 동벽(東壁)의 자리를 받을 때 어찌 이를 감당할 가망이 있었겠습니까마는, 관록(館錄)이 시급하여 염치를 무릅쓰고 한 번 나갔을 뿐인데, 뜻밖에 대신(大臣)의 차자(箚子)가 나오자 홍문록(弘文錄)을 완료한 여러 사람이 모두 배척을 입었으나 신이 당한 바는 더욱 심각합니다. 여선장(呂善長)이 사국(史局)의 회천(回薦)999) 으로 인하여 신에게 찾아왔기에 신이 어디서 오느냐고 물은즉, 대답하기를, ‘방금 좌상(左相)의 집에 다녀왔다.’고 하면서 별다른 말이 없었고, 다만 말하기를, ‘홍문록(弘文錄)의 일이 매우 급한데, 어찌 이와 같이 서로 끌기만 하는가?’라고 하더라기에 홍문록의 회권(會圈)의 한 가지 일을 난만(爛漫)히 상의하였는데, 끝내 안색(顔色)에 나타나는 기미는 보이지 않았습니다. 신이 참으로 지극히 어리석어서 말하기 전에 미리 이를 억측(臆測)하지 못하고 무한(無限)한 낭패(狼狽)를 자취(自取)하게 되었으니, 이는 신의 죄입니다."
하니, 비답하기를,
"이 일은 벌써부터 알고 있다."
하였다.

-----

○修撰鄭錫五上疏。 略曰:
臣於東壁之除, 豈有堪承之望, 而館錄爲急, 冒昧一出, 不意大臣之箚出, 而完錄諸人, 無不被斥, 若臣所遭, 尤爲至深。 呂善長以史局回薦, 來見臣, 臣問其奚自, 則答以方自左相家來, 而別無說話,但言館錄事急, 何若是撕捱云。 圈錄一事, 爛熳相議, 而終無幾微之見於色。 臣誠至愚, 不能逆探於不言之前, 取此無限狼狽, 此臣之罪也。
批曰: "玆事業已知之矣。"

=====

영조실록 14권, 영조 3년 12월 26일 정미 3번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
승지 이정필이 숭의전의 영 왕성원의 승급을 청하다


승지(承旨) 이정필(李廷弼)이 임금께 아뢰기를,
"국가에서 숭의전(崇義殿)1000) 을 설치(設置)한 것은 그 뜻이 심히 거룩합니다. 그 적장손(嫡長孫)으로 하여금 대대로 제사(祭祀)를 받들게 하였는데, 이제 숭의전의 영(令) 왕성원(王聖元)이 영(令)이 된 지 10년에 아직도 승급(陞級)이 되지 않았으니, 해조(該曹)로 하여금 전례에 의하여 승급하게 하소서."
하고, 또 진달하기를,
"고려(高麗) 말엽의 충신(忠臣) 정몽주(鄭夢周)·김주(金澍)·길재(吉再)의 봉사손(奉祀孫)을 거두어 녹용(錄用)토록 하소서."
하니, 모두 그대로 따랐다.

-----

○承旨李廷弼白上曰: "國家之設置崇義殿, 意甚盛也。 使其嫡長孫, 世襲其祀, 而今殿令王聖元, 爲令十年, 尙不得陞。 令該曹, 依例陞付。" 又陳麗末忠臣鄭夢周、金澍、吉再奉祀孫收錄之請, 竝從之。

=====

영조실록 14권, 영조 3년 12월 27일 무신 1번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
헌부에서 전번의 계사를 아뢰었으나 듣지 않다


헌부(憲府)에서 전번의 계사를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○戊申/憲府申前啓, 不允。

=====

영조실록 14권, 영조 3년 12월 27일 무신 2번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
조지빈과 이광덕이 쟁론을 일삼으니 파직시키다


대사간(大司諫) 조지빈(趙趾彬)과 이조 좌랑(吏曹佐郞) 이광덕(李匡德)을 파직시키니, 대사간 송인명(宋寅明)의 상소에 따른 것이다. 그 소에 대략 이르기를,
"조지빈과 이광덕이 서로 쟁론(爭論)하는 것은 혹은 그림자만 보고도 지나치게 의심한 데서 나왔고, 혹은 규례에 어두워 무리하게 논박한 데에서 말미암았으니, 피차가 서로 잘못이며 이로써 조정의 기상(氣傷)마저 아름답지 않습니다. 신의 생각에는 이 두 사람은 모두 중하게 견책(譴責)을 가함이 마땅할 듯합니다. 저번에 성상(聖上)께서 중신(重臣)에게 문책한 것은 한때 책려(責勵)하는 뜻에 지나지 않는 것이니 이것이 어찌 번거로이 되돌리는 데에 이르며, 그 당시 승선(承宣)의 논계한 말도 매우 장황하고 일이 편벽된 데에 속하며 엄중한 하교가 이미 내렸는데도 한결같이 점잔만을 부리니, 그 염의를 논하건대, 사체(事體)가 전도(顚倒)된 것입니다. 신의 생각에는 책벌(責罰)의 거조(擧措)를 단연코 그만둘 수 없을 듯합니다."
하니, 임금이 그대로 따랐다.

-----

○罷大司諫趙趾彬、吏曹佐郞李匡德職。 從大司諫宋寅明之疏也。 其疏略曰:
趙趾彬、李匡德之互相爭論, 或出於見影而過疑, 或由於昧例而强議, 彼此胥失, 氣像不佳。 臣謂此兩人, 宜重加警責。 頃者聖上所以問備重臣, 不過一時責勉之意, 此豈至於輒煩繳還, 而其時承宣之啓, 語甚張皇, 事涉偏係。 嚴敎旣下, 一味盤礴, 論其廉隅, 亦大放倒。 臣謂責罰之擧, 斷不可已也。
上從之。

=====

영조실록 14권, 영조 3년 12월 27일 무신 3번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
조태억이 소를 올려 이광덕이 자신의 아들과 자신을 무함했음을 아뢰다


좌의정(左議政) 조태억(趙泰億)이 소를 올렸는데, 대략 이르기를,
"신이 불행히 남에게 의심을 받아 성(城) 밖에 나가 감죄(勘罪)하기를 기다렸는데, 뜻밖에 이광덕이 또 신의 자식 조지빈의 발표(發表)하지도 않은 소초(疏草)를 가지고 신에게까지 침책(侵責)함이 미쳤으니, 신은 의아(疑訝)하고 탄식함을 금할 길이 없습니다. 신의 자식의 소초에 의심과 무함이 아비에게 미쳤다 하여 그 불안한 뜻을 진달하고자 하기에 신이 과연 말하기를, 내가 이미 의심을 받았으니 내가 변명할 것인데 네가 굳이 이렇게 할 필요가 있느냐?’ 하고 드디어 그 초고(草稿)를 없애버렸으니, 그 곡절이 이와 같을 뿐입니다. 이광덕도 또한 이를 알고 있는데도 그 상소의 내용을 보면 마치 신이 그 소초를 자리 옆에 놓아두고 사람이 찾아오면 내보이는 것처럼 했으니, 그 또한 사람을 대우(待遇)함이 너무 박절합니다."
하니, 임금이 너그러이 비답하였다.

-----

○左議政趙泰億上疏。 略曰:
臣不幸見疑於人, 出城俟勘, 不料李匡德, 又以臣子趾彬不用之疏, 至於侵及臣身, 臣不勝訝歎。 臣子之疏, 以疑誣之及於父, 欲陳其不安之意, 臣果曰: "吾旣受疑, 吾可辨之, 汝何必如此?" 遂毁其藁。 其曲折如斯而已。 匡德亦旣知之, 而觀其疏語, 有若臣置諸座側, 逢人出示者然, 其亦待人太薄矣。
上優批以答。

=====

영조실록 14권, 영조 3년 12월 28일 기유 1번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
권익순·박사제·유엄 등에게 관직을 제수하다


권익순(權益淳)을 승지(承旨)로, 박사제(朴師悌)를 지평(持平)으로, 유엄(柳儼)을 정언(正言)으로, 성덕윤(成德潤)을 수찬(修撰)으로, 남일명(南一明)을 교리(校理)로, 유최기(兪最基)를 설서(說書)로, 남태적(南泰績)을 전라 좌수사(全羅左水使)로, 조동빈(趙東彬)을 경상 좌수사(慶尙左水使)로 삼았다.

-----

○己酉/以權益淳爲承旨, 朴師悌爲持平, 柳斂爲正言, 成德潤爲修撰, 南一明爲校理, 兪最基爲說書, 南泰績爲全羅左水使, 趙東彬爲慶尙左水使。

=====

영조실록 14권, 영조 3년 12월 29일 경술 1번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
조원명·정필령·여선장에게 관직을 제수하다


조원명(趙遠命)을 승지(承旨)로, 정필령(鄭必寧)을 필선(弼善)으로, 여선장(呂善長)을 부수찬(副修撰)으로 삼았다.

-----

○庚戌/以趙遠命爲承旨, 鄭必寧爲弼善, 呂善長爲副修撰。

=====

영조실록 14권, 영조 3년 12월 29일 경술 2번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
헌부에서 전번의 계사를 아뢰나 듣지 않다


헌부(憲府)에서 전번의 계사를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○憲府申前啓, 不允。

=====

영조실록 14권, 영조 3년 12월 29일 경술 3번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
설서 유최기가 소를 올려 한쪽 사람만 등용한다 하니 그를 삭탈 관직하다


설서(說書) 유최기(兪最基)가 소를 올렸는데, 대략에 이르기를,
"전하께서 옛 신하를 모두 쫓아버리고 한쪽 사람만을 등용하시면서 첫머리에 ‘탕평(蕩平)’이란 두 글자로써 나라를 다스리는 근본을 삼았습니다. 이에 조신(朝臣)들이 성상의 뜻을 은밀히 헤아리고 비위를 맞추기에 공교한 자들은 입을 열면 문득 탕평을 말하니, 그 말을 듣는다면 참으로 밝은 왕화(王化)를 선양(宣揚)하여 붕당(朋黨)에 아첨하는 자가 없을 듯하나, 그 행동과 처사를 상고해 본다면 도리어 일체 이와 상반(相反)되는 것입니다. 기만과 은폐를 자행(恣行)하는 일로써 말한다면 충량(忠良)을 무함하기를 마치 사사로운 원수를 갚듯이 하고 저희들 멋대로 국사(國史)를 고치기를 청하였으며, 난적(亂賊)을 용서하고 옹호하는 것으로써 말한다면 배소(配所)를 벗어나 육지로 나오는가 하면 관작을 회복시키고 치제(致祭)를 내리는 등의 일도 조금도 거리낌이 없어 청하지 않는 바가 없었습니다. 그리고 역적의 처자(妻子)를 은밀히 비호하여 김영해(金寧海)의 전번 장계를 짐짓 빼버린 자를 청요(淸要)한 자리에 추천하여 갑자기 성가(聲價)를 더해 주었고, 흉악한 차자(箚子)에 연명(聯名)하여 역적 김일경(金一鏡)이 지은 교문(敎文)에 앞장 선 자의 죄상을 닦아 주고 포장(褒奬)하여 가장 먼저 요직(要職)에 두기도 하였습니다. 심지어는 소를 올려 밀고(密告)하여 사류(士類)들에게 앙화를 입힌 사람에게 김일경의 지시(指示)를 받아 극력 숭봉(崇奉)하던 무리들이 조문명(趙文命)이 전조(銓曹)에 있던 날만해도 오히려 모두 저지를 당하여 혹은 승선(承宣)의 의망(擬望)에서 뽑아버리고, 혹은 대각(臺閣)의 옛자리에 다시 들어감을 허락하지 않았습니다. 그런데 〈오늘날에는 이들을〉 급급히 발탁(拔擢)하여 번갈아 모두 추천(推薦)하여 마치 큰 공로를 갚듯이 하여 행여나 뒤질 것을 두려워했으며, 심지어 요직(要職)에는 침을 삼키고 명환(名宦)에는 머리를 다투어 서로 기미(幾微)를 엿보면서 쟁탈(爭奪)을 벌였으니, 식자(識者)가 침을 뱉고 여대 하천(輿儓下賤)도 비웃었습니다. 전하께서 밤낮없이 근고(勤苦)하시며 비록 탕평(蕩平)을 기약하고 계시나, 신료(臣僚)들이 주야(晝夜)로 추구하는 것은 오직 붕당(朋黨)에 있음을 온 세상 사람들이 누가 모르겠습니까? 그런데 홀로 성명(聖明)께서 구중 궁궐(九重宮闕)에 깊숙이 계시어 그 정상을 통촉하지 못하시는 것입니다. 이런 즈음에 홀연히 신을 정원(政院) 주서(注書)의 자리에 충당하여 은연중에 탕평의 한 도움이 되는 것처럼 했으니, 이는 대개 신이 유약(柔弱)하고 우둔(愚鈍)함을 알고 족히 소나 말처럼 매어놓고 한 세상의 이목(耳目)을 가리우며 성명(聖明)의 근고(勤苦)하시는 뜻에 색책(塞責)하려는 것입니다. 신이 비록 깨끗하진 못하나 심히 결렬(決裂)된 바는 없는데, 참으로 7척(尺)의 몸으로 차마 시인(時人)들의 수를 갖추는 물건이 되어 염치를 무릅쓰고 나아가 수치(羞耻)를 모르는 인간이 될 수는 없습니다."
하니, 임금이 하교하기를,
"이제 유최기의 소본(疏本)을 본즉, 일편(一篇)의 정신이 오직 당파를 두둔하고 진신(搢紳)1001) 을 경알(傾軋)1002) 하려는 계획에만 있으니, 참으로 통분하고 해괴한 일이다. 이렇게 피차(彼此)의 취향(趣向)이 다르다 하여 차마 스스로 이견(異見)을 세우는 기습(氣習)은 족히 논할 것이 못된다. 오늘날 신자(臣子)된 자로서 만약 조금이라도 두려워하는 마음을 가졌다면 방자(放恣)하고 거리낌 없음이 어찌 이같이 심할 수가 있겠는가? 엄중히 징계하지 않을 수 없으니, 우선 관직을 삭탈하고 성문(城門) 밖으로 추방(追放)하라."
하였다.

-----

○說書兪最基上疏。 略曰:
殿下盡黜舊臣, 進用一番人, 首以蕩平二字, 爲出治之本。 廷臣之暗揣上意, 巧於逢迎者, 開口輒說蕩平。 聽其言也, 眞若可以對揚明命, 無有比朋, 而夷考其行事, 則却又一切反是。 以言其恣行欺蔽也, 則構誣忠良, 如報私讎, 請改國史, 惟意所欲; 以言其容護亂賊也, 則脫籬出陸, 復官致祭, 略不顧忌, 無所不請。 若夫陰庇賊孥, 故闕寧海之前啓者, 吹噓敭歷, 頓增聲價; 聯進凶箚, 前茅逆鏡之敎文者, 抆拭奬用, 首置淸要。 至於投疏告密, 嫁禍搢紳之人, 承望鏡指, 極意崇奉之流, 尙皆見塞於趙文命居銓之日, 或拔承宣之例擬, 或枳臺憲之宿趼, 而汲汲陞擢, 迭皆薦剡, 如酬大功, 惟恐或後。 甚至於朶頤要津, 碎首名宦, 機括互張, 傾奪紛然, 有識唾鄙, 胥儓嗤點。 殿下之夙宵孜孜, 雖期於蕩平, 而臣僚之日夜營, 都在於朋私。 一世之人, 夫孰不知, 而獨聖明, 深居九重, 猶未及照燭其情狀耳。 乃於此際, 忽以臣而塡充於政注之間, 隱然若蕩平之一助者然, 是蓋知臣巽懦疲軟, 足可以牛馬縶, 而要以是掩一世之耳目, 塞聖明之勤意。 臣雖淟涊, 無甚決裂, 誠不忍以臣七尺之軀, 爲時人備數之物, 靦然冒進而不知恥也。
上敎曰: "今觀兪最基疏本, 一篇精神, 專在於欲售護黨, 傾軋搢紳之計, 誠極痛駭, 而此等不忍自異之習, 不足論也, 而今日臣子, 若有一分嚴畏之心, 放肆無忌, 若此之甚耶? 不可不嚴懲, 姑先削職, 放黜門外。"

=====

영조실록 14권, 영조 3년 12월 29일 경술 4번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
윤광익이 자신을 무함했음을 아뢰는 정언 유엄의 소


정언(正言) 유엄(柳儼)이 소를 올렸는데, 대략 이르기를,
"신이 저번 사헌부(司憲府) 관직에 있을 때에 망령되이 논평함이 있었는데, 엊그제 윤광익(尹光益)의 상소에 이르기를, ‘헌신(憲臣)의 계사는 사당(私黨)의 논박을 입은 데에 감정을 품고 자신(自身)과 취향(趣向)이 다른 자가 요직(要職)에 있음을 꺼려하여 함부로 무함을 가하여 반드시 공격하여 물리치고자 했다.’고 하였으니, 아! 이것이 무슨 말입니까? 이른바 사당이 논박을 입었다는 것은 대각(臺閣)에서 차자를 올려 정우량(鄭羽良)을 논박한 일을 가리킨 듯한데, 이는 신이 논계한 가운데에는 당초 거론(擧論)한 일이 없는데 저 윤광익이 어떻게 억측하고 억지로 말한단 말입니까? 저들이 비록 자신과 취향이 다르다 하여 스스로 소외(疎外)하고 있으나 신의 소견(所見)과 같다면 조정에 함께 서서 언론(言論)을 서로 통하고 가부(可否)를 서로 협조해야 할 것인데, 생각건대, 어찌 자신과 취향이 다르다고 지목하여 요로(要路)에 있을 길을 막는단 말입니까? 신이 저번에 규핵(規劾)한 것도 진실로 이러한 뜻에서 나온 것인데, 이제 윤광익이 당론(黨論)을 두둔하기에 급급하여 자신과 취향이 다르다느니 붕당(朋黨)에 사정을 두었다는 등의 말로써 현혹(眩惑)시킬 계획을 하려고 하니, 그 또한 가소롭습니다."
하니, 비답하기를,
"어그러진 말을 네가 어찌 혐의할 것이 있느냐?"
하였다.

-----

○正言柳儼上疏。 略曰:
臣頃忝憲職, 妄有論列。 日者尹光益之疏曰: "憲臣之啓, 蓄憾於私黨之見駁, 懷忌於異己之處要, 橫肆誣衊, 必欲擊去。" 噫! 是何言也? 所謂私黨見駁, 似指臺箚論鄭羽良事, 而此則臣啓中, 初未擧論。 彼光益, 何以逆探抑勒爲說耶? 渠輩雖以異己自踈, 而若臣所見, 同立朝廷, 言議相通, 可否相濟, 顧何目之以異己, 以閼其處要之路乎? 臣之向來規劾, 亶出於此意, 而今光益, 急於營護, 以異己私黨等說, 欲爲眩惑之計, 其亦可笑也。
批曰: "謬戾之言, 於爾何嫌?"

=====

영조실록 14권, 영조 3년 12월 30일 신해 1번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
이광좌와 조태억이 유최기의 상소로 사직하려 하니 그만두게 하다


영의정(領議政) 이광좌(李光佐)와 좌의정(左議政) 조태억(趙泰億)이 설서(說書) 유최기(兪最基)의 상소로 인하여 모두 소를 올려 인혐(引嫌)하니, 임금이 모두 너그러이 비답하였다.

-----

○辛亥/領議政李光佐、左議政趙泰億, 因說書兪最基疏, 皆上疏引嫌, 上竝優批答之。

=====

영조실록 14권, 영조 3년 12월 30일 신해 2번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
심수현이 유최기의 상소로 사직하려 하니 그만두게 하다


우의정(右議政) 심수현(沈壽賢)이 차자(箚子)를 올렸는데, 대략 이르기를,
"신이 삼가 설서 유최기의 소본(疏本)을 본즉, 이른바 ‘충량(忠良)을 무함하고 배소(配所)에서 풀려나 육지(陸地)로 나왔다.’는 등의 말은 지난날 대처분(大處分)의 일을 지적한 듯한데, 신이 그때에 금부 당상(禁府堂上)으로 있어 약간 진달한 바가 있었습니다. 이제 그 상소에 이미 성상을 기만하고 붕당(朋黨)을 두둔하였다는 죄목을 가(加)했으니, 신이 어찌 감히 안연(晏然)하게 반성(反省)하지 아니하여 스스로 거리낌 없는 죄과(罪科)에 빠지겠습니까?"
하니, 비답하기를,
"유최기의 경알(傾軋)하려는 계책을 남김없이 통촉했으니, 경(卿)이 어찌 마음에 괘념(掛念)할 것이 있겠는가?"
하였다.

-----

○右議政沈壽賢上箚。 略曰:
臣伏見說書兪最基疏本, 所謂構誣忠良, 脫籬出陸等語, 似指向日大處分事, 而臣於其時, 忝叨禁堂, 略有陳達。 今其疏, 旣以欺蔽朋比之罪, 加之, 則臣何敢晏然不恤, 自陷於無忌憚之科哉?
批曰: "最基傾軋之計, 洞燭無餘, 卿何足掛諸中?"

=====

영조실록 14권, 영조 3년 12월 30일 신해 3번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
윤순이 유최기가 상소에서 무함한 것으로 소를 올리다


이조 참판(吏曹參判) 윤순(尹淳)이 소를 올렸는데, 대략 이르기를,
"방금 유최기(兪最基)의 상소를 본즉, 괴휼한 말과 깊은 함정에 온 조정의 사류(士類)를 죄에 빠뜨렸으며 사기(史記)를 날조(捏造)했다는 데에 이르러서는 전혀 터무니없는 일입니다. 이제 이 실기(實記)를 추후하여 편수(編修)하는 것은 옳다 하고 그르다 한 양쪽의 말을 다 그대로 두어 백세(百世) 후의 공의(公議)를 기다리고자 하는 것이니, 전 사람이 이루어 놓은 서책과는 전혀 관계가 없는 것입니다. 그런데도 유최기는 오히려 고치기를 청했다는 말로써 남을 협박하니, 옳다고 한 것과 그르다고 한 두 가지를 다 그대로 두는 것을 미워하여 억지로 저지하려는 것이 아니겠습니까? 아니면 중초(中草)를 모두 세초(洗草)하여 증험(證驗)할 바가 없게 한 후에 이루어진 문안(文案)을 고쳐 바꾸려 했다는 것입니까? 세상 길은 변고(變故)가 많은 것이니, 일후에 만분지일(萬分之一)이라도 〈감정을〉 풀려는 일이 반드시 없을 것을 어떻게 보장할 수가 있겠습니까?"
하니, 비답하기를,
"유최기가 무함하는 상소는 이미 통촉하는 바이다. 경(卿)이 어찌 지나치게 혐의하는가?"
하였다.

-----

○吏曹參判尹淳上疏。 略曰:
卽伏見兪最基疏, 廋語深機, 傾陷滿朝, 至於史事, 捏誣訖可休矣。 今此實記追編, 欲其兩存是非, 以俟百世者, 與前人成書, 全不相干, 而最基猶且以請改持人, 得非惡其兩存, 抑勒而沮敗之歟? 抑中草洗盡, 憑驗無地之後, 欲以改易成案歟? 世路多變, 日後萬一之逞, 安保其必無耶?
批曰: "兪最基傾陷之疏, 業已洞燭, 卿何過嫌?"

=====

영조실록 14권, 영조 3년 12월 30일 신해 4번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
헌납 홍상인이 유최기의 상소로 소를 올리다


헌납(獻納) 홍상인(洪尙寅)이 소를 올렸는데, 대략 이르기를,
"저번에 유최기가 한원진(韓元震)의 남긴 논의를 주워 모아 심지어는 역적의 처자(妻子)를 몰래 감싸주었다는 등의 말로써 신을 짐짓 계사에서 빼버린 죄과(罪科)에 몰아넣었습니다. 그 당시의 사실은 전번의 상소에 대략 진달하였은즉, 거듭 말할 필요는 없으나, 김영해(金寧海) 등의 장계는 홀기(笏記)1003) 에 없었으므로 우연히 살피지 못하고 곧 다시 발론하지 않았으니, 이는 생소(生疎)한 소치에 지나지 않는 것입니다. 그런데 유최기의 무리들이 앞뒤로 언쟁(言爭)하며 반드시 신의 죄안(罪案)으로 삼고자 하니, 이는 또한 무슨 뜻입니까? 제가 윤봉조(尹鳳朝)·임징하(任徵夏)의 당파로서 계(啓)의 발론이 신으로부터 나왔음을 깊이 노여워했으나 감히 윤봉조·임징하를 위하여 신구(伸救)하지 못하고 신의 한때 소루(疎漏)하였던 허물을 적발하여 반드시 윤봉조·임징하를 위하여 보복하려고 하였으니, 이런 음흉(陰凶)한 말에 대하여 신이 수다하게 쟁변하려 하지 않습니다."
하니, 비답하기를,
"무함하는 말을 어찌 꼭 깊이 혐의할 것이 있겠는가?"
하였다.

-----

○獻納洪尙寅上疏。 略曰:
廼者兪最基, 掇拾元震餘論, 至以陰庇賊孥等說, 驅臣於用意闕啓之科。 伊時事實, 略暴於前疏, 不必疊床, 而寧海等啓, 笏記所無, 故偶未照察, 不卽更發。 此不過生踈之致, 而最基輩, 前後齗齗, 必欲爲臣罪案者, 抑何意耶? 渠以鳳夏之黨與, 深怒發啓之在臣, 而不敢爲鳳夏伸救, 摘抉臣一時踈漏之失, 必欲爲鳳夏報怨。 此等凶險之言, 臣不欲呶呶。
批曰: "傾軋之語, 何必深嫌?"

英宗至行純德英謨毅烈章義弘倫光仁敦禧體天建極聖功神化大成廣運開泰基永堯明舜哲乾健坤寧翼文宣武熙敬顯孝大王實錄卷之十四終

=====

