영조실록 61권, 영조 21년 6월 2일 계묘 1번째기사 1745년 청 건륭(乾隆) 10년
태학 유생 황간 등이 상소하여 송시열과 송준길의 문묘 종향을 청하다


태학(太學) 유생(儒生) 황간(黃榦) 등이 상소하여 거듭 선정신(先正臣) 송시열(宋時烈)과 송준길(宋浚吉)을 문묘(文廟)에 종향(從享)하기를 청하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○癸卯/太學儒生黃榦等上疏, 申請先正臣宋時烈、宋浚吉從享文廟, 不許。

=====

영조실록 61권, 영조 21년 6월 3일 갑진 1번째기사 1745년 청 건륭(乾隆) 10년
윤광소 외 3명에게 관직을 제수하다


윤광소(尹光紹)를 부수찬으로, 남태온(南泰溫)을 대사간으로, 권적(權𥛚)을 경기 관찰사로, 한현모(韓顯謨)를 강화 유수로 삼았다.

-----

○甲辰/以尹光紹爲副修撰, 南泰溫爲大司諫, 權𥛚爲京畿觀察使, 韓顯謩爲江華留守。

=====

영조실록 61권, 영조 21년 6월 3일 갑진 2번째기사 1745년 청 건륭(乾隆) 10년
남한 산성의 군비 문제를 논하고, 처음으로 능제에 친히 향을 전하게 하다


임금이 주강을 행하고, 인하여 대신 및 광주 부윤(廣州府尹) 홍봉한(洪鳳漢)을 소견하였다. 임금이 말하기를,
"남한 산성(南漢山城)은 바로 보장(保障)의 중요한 땅인데 인심이 옛날 같지 않고, 사대부(士大夫)들도 또한 많이 환곡(還穀)을 바치지 않는다고 하는데 그러한가?"
하니, 홍봉한이 대답하기를,
"군향(軍餉)이 많아 과연 큰 폐단이 되고 있으며 행궁(行宮)의 수개(修改)도 역시 커다란 역사입니다."
하고, 수어사(守禦使) 조관빈(趙觀彬)이 말하기를,
"역사는 큰데 재물이 적으니 참으로 걱정입니다. 군기(軍器) 역시 모양을 이루지 못해 조총(鳥銃)은 포수(砲手)에 비해 4분의 1이 모자라고, 화약(火藥)은 겨우 6, 7백 방(放)을 지탱하며, 연환(鉛丸)은 화약에 비해 또한 3분의 1이 적습니다. 국가에서 만약 남한 산성이 쓸모가 없다고 생각하여 버린다면 그만이지만, 그렇지 않다면 변통하지 않을 수 없습니다."
하므로, 좌의정 송인명이 청하기를,
"풍락송(風落松) 4천 그루를 주어 군기(軍器)를 수리하는 데 보태게 하소서."
하니, 임금이 허락하였다. 영의정 김재로(金在魯)가 강원 감사(江原監司)의 장계로 인하여 수령(守令)의 10고(考) 중 5고 전에는 과만(瓜滿)128) 으로 출대(出代)하지 말도록 하여 구식(舊式)을 따르도록 청하니, 그대로 따랐다. 임금이 말하기를,
"내 나이 이제 이미 52세가 되어 경자년129) 을 생각하면 전후가 절반씩이 되니 어찌 슬픈 생각을 이길 수 있겠는가? 옛날에 대향(大享)에는 친히 향(香)을 전하는 의례(儀禮)가 있었는데, 이제 이를 행하고자 한다. 복색은 장차 어느 것을 따라야 하는가?"
하자, 영의정 김재로가 말하기를,
"이는 성상께서 의기(義起)하는 데 달려 있습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"마땅히 천담복(淺淡服)으로 해야 하겠는가?"
하므로, 송인명이 말하기를,
"마땅히 재거복(齋居服)으로 해야 하고, 여러 신하들은 흑단령(黑團領)에 양당(裲襠)을 떼어야 합니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"이번에 친히 향을 전하는 것은 대개 옛날을 추념하여 몸소 행제(行祭)함을 대신하는 뜻이니 사체가 가볍지 않다. 헌관은 2품으로 가려 차출하고 이후부터 능제(陵祭)에 특교(特敎)로 친히 향을 전할 때에는 또한 이에 의하여 거행하게 하라."
하니, 《속대전(續大典)》에 추록하여 친히 향을 전한 것은 이때부터 시작되었다.

-----

○上行晝講, 仍召見大臣及廣州府尹洪鳳漢。 上曰: "南漢乃保障重地, 而人心不古, 士夫亦多有不納還穀云, 然乎?" 鳳漢對曰: "軍餉之多, 果爲大弊, 而行宮修改, 亦是巨役。" 守禦使趙觀彬曰: "役巨財少, 誠可悶。 至於軍器, 亦不成樣, 鳥銃比砲手, 則少四分之一, 火藥僅支六七百放, 鉛丸比火藥亦少三分之一。 國家如以南漢爲無用而可棄則已, 不然則不可無變通矣。" 左議政宋寅明請給風落松四千株, 以補軍器修葺, 上許之。 領議政金在魯因江原監司狀啓, 請守令十考五考前, 無得報瓜出代, 以遵舊式, 從之。 上曰: "予年今已五十二, 而追惟庚子, 前後居半, 曷勝愴感? 古有大享親傳香之儀, 故今欲行之。 服色將何適從?" 領議政金在魯曰: "此在聖上之義起也。" 上曰: "當爲淺淡服乎?" 寅明曰: "當服齋居服, 而諸臣則黑團領, 當去裲襠。" 上曰: "今番親傳香, 蓋追惟昔年, 以代躬行之意, 事體不輕。 獻官以二品擇差, 此後陵祭, 特敎親傳香時, 亦依此擧行。" 追錄《續大典》, 親傳香始此。

=====

영조실록 61권, 영조 21년 6월 3일 갑진 3번째기사 1745년 청 건륭(乾隆) 10년
관서 심리사 이일제의 옥안에 따라 죄수들을 작처하다


임금이 대신과 비국 당상을 인견하였는데, 관서 심리사(關西審理使) 이일제(李日躋)에게 옥안(獄案)을 가지고 함께 들어오기를 명하였다. 임금이 대신의 의견을 물어 경중을 분간해 재결(裁決)하였는데 전후해 제도(諸道)의 죄수를 작처(酌處)한 것이 모두 90여 명이었다. 좌의정 송인명이 말하기를,
"근래에 양서(兩西) 지방 각 고을에 도적이 탈옥하여 도망한 것이 매우 많으니 지극히 한심합니다. 안주(安州)에서는 고복(考覆)130) 하던 도적 9명이 옥문을 부수고 한꺼번에 도주했으니 외방의 형옥(刑獄)이 엄하지 않음을 볼 수 있습니다. 도신(道臣)이 1백 일의 정해진 기한을 기다리지 않고 겸관(兼官)을 파직한 것은 참으로 찰한 일이나 병영(兵營)의 옥수(獄囚)가 대낮에 도망한 것은 병사(兵使)가 평일에 엄히 단속하지 않았음을 알 수 있습니다. 평안 병사(平安兵使) 조윤성(曺允成)은 파직함이 마땅합니다.
하니, 임금이 윤허하였다.

-----

○上引見大臣、備堂, 命關西審理使李日躋, 持獄案同入。 上詢議大臣, 分輕重裁決, 前後酌處諸道罪囚, 凡九十餘人。 左議政宋寅明曰: "近來兩西各邑盜賊之越獄逃躱甚多, 極爲寒心。 安州考覆賊人九名, 打破獄門, 一時逃走, 可見外方刑獄之不嚴。 道臣之不待百日定限, 狀罷兼官誠得之, 而營下獄囚白晝逃躱, 兵使之平日不嚴飭可知。 平安兵使曹允成, 宜罷職。" 上允之。

=====

영조실록 61권, 영조 21년 6월 3일 갑진 4번째기사 1745년 청 건륭(乾隆) 10년
각도의 장시 도사를 본도 사람으로 차출해 보내지 말 것을 정식으로 삼다


각도의 장시 도사(掌試都事)를 본도 사람으로 차출해 보내지 말 것을 정식(定式)으로 삼기를 명하였다.

-----

○命各道掌試都事, 勿以本道人差送, 著爲定式。

=====

영조실록 61권, 영조 21년 6월 4일 을사 1번째기사 1745년 청 건륭(乾隆) 10년
송시열과 송준길의 문묘 종향을 청한 태학 유생 이규현 등의 상소


태학(太學) 유생(儒生) 이규현(李奎賢) 등이 상소하여 거듭 선정신 송시열(宋時烈)과 송준길(宋浚吉)을 문묘에 종사(從祀)하기를 청하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○乙巳/太學儒生李奎賢等上疏, 申請先正臣宋時烈、宋浚吉從祀文廟, 不許。

=====

영조실록 61권, 영조 21년 6월 4일 을사 2번째기사 1745년 청 건륭(乾隆) 10년
도성의 여첩을 수선하는 내용에 대한 지사 김약로의 진달


임금이 주강(晝講)을 행하였다. 지사(知事) 김약로(金若魯)가 도성(都城) 여첩(女牒)131) 을 수리해 쌓는 일을 진달하였는데, 특진관(特進官) 박문수(朴文秀)가 말하기를,
"전하께서 즉위하신 지 몇 년이 되도록 한 사람도 나라를 위한 일을 담당하는 자가 없습니다. 성을 수리하는 한 가지 일도 정해진 의논이 없으니, 반드시 삼군문(三軍門)이 각기 몇 리씩을 해마다 더 쌓은 연후에야 백성들을 괴롭히지 않고 일을 완성시킬 수가 있습니다,"
하니, 임금이 말하기를,
"삼군문에 나누어 준 후 도현(圖形)을 올리면 적간(摘奸)할 때 그 부지런하고 태만함을 알 수 있다."
하였다.

-----

○上行晝講。 知事金若魯陳都城女牒修築事, 特進官朴文秀曰: " 殿下卽阼幾年, 無一人擔當爲國事者。 守城一事, 訖無定議, 必須三軍門各掌幾里, 年年加築, 然後民不病而事可完矣。" 上曰: "三軍門分授後, 圖形以上, 則當摘奸而知其勤慢矣"

=====

영조실록 61권, 영조 21년 6월 4일 을사 3번째기사 1745년 청 건륭(乾隆) 10년
석강을 행하다


석강(夕講)을 행하였다.

-----

○行夕講。

=====

영조실록 61권, 영조 21년 6월 5일 병오 1번째기사 1745년 청 건륭(乾隆) 10년
윤휘정을 도승지로, 김상적·한익모를 승지로 삼다


윤휘정(尹彙貞)을 도승지로, 김상적(金尙迪)·한익모(韓翼謨)를 승지로 삼았다.

-----

○丙午/以尹彙貞爲都承旨, 金尙迪、韓翼謩爲承旨。

=====

영조실록 61권, 영조 21년 6월 5일 병오 2번째기사 1745년 청 건륭(乾隆) 10년
《속대전》의 세목에 관한 문제와 근래 관리들의 풍기에 대한 대사간 남태온의 아룀


대사간 남태온(南泰溫)이 상소하였는데, 대략 이르기를,
"이번에 《속대전(續大典)》을 찬집(纂輯)하는 일은 실로 구장(舊章)을 빼거나 보태어 후세 자손에게 남겨 주기 위한 성의(聖意)에서 나온 것입니다. 그 가운데 큰 절목(節目)은 이미 예재(睿裁)를 거쳤으니, 다시 의논할 필요가 없으나, 잗단 조목(條目)에 이르러서는 소략하고 잘못될 염려가 없지 않습니다. 이제 비록 다시 낭상과 낭청에게 명하여 축조(逐條)하여 바로잡기를 명하였는데 이미 만들어진 책자를 지우고 첨산(添刪)하기는 어려우나 그대로 놓아두면 그 해됨이 한때의 법령(法令)이 잘못되는 데 그칠 뿐만이 아닙니다. 옛날 조종조(祖宗朝)에서는 혹 율령(律令)을 산정(刪定)할 일이 있으면 반드시 양사(兩司)에서 서경(署經)한 후에야 바야흐로 반행(頒行)하였으니 이는 참으로 법전을 소중히 여기고 여러 사람의 의견을 종합하는 아름다운 뜻에서 나온 것입니다. 신의 뜻으로는 당상과 낭청도 오로지 조검(照檢)하는 데 마음을 써서 품재(稟裁)해 바로 고친 다음에 인하여 삼사(三司)의 여러 신하들이 조당(朝堂)에 모여 하나하나 감과(勘過)하게 하여 금과 옥조(金科玉條)로 하여금 찬연히 갖추어져 지적할 만한 의논이 없도록 하소서. 지난번 문관(文官)·남행(南行)·무관(武官)의 관안(官案)을 써서 들이라는 전교는 실로 엄체된 사람을 진발(振拔)하려는 지극한 뜻에서 나왔습니다. 그러나 만약 그 성명이 이미 예람(睿覽)에 올랐는데도 정목(政目)에 효과가 나타나지 않는다면 먼 곳의 한미한 사람에게 신의를 잃게 될 것이니 매우 온당하지 않은 일이며, 곧바로 명부(名簿)에 따라서 거행하는 것 역시 재능에 따라 전형(銓衡)해 서용하는 도리가 아닙니다. 그러니 양전(兩銓)에 분명하게 신칙하여 그 가운데에서 까닭 없이 오랫동안 엄체되고 특별히 가리고 재능이 있어 쓸 만한 자를 자리에 따라 그때마다 등용하여 전주첩(殿柱帖)이 공언(空言)이 되지 않게 하면 공도(公道)를 넓히고 인심을 기쁘게 하는 근본이 클 것입니다. 근래에 무변(武弁)이 교자(轎子)를 타는 습속이 실로 큰 폐단이 되고 있는데, 곤수(閫帥)·수재(守宰)를 막론하고 품질(品秩)이 조금 높은 자는 아무렇지 않게 금법을 범하는 자가 많으며, 심지어 무관 수령의 자제로 갓 무과(武科)에 오른 자 역시 함부로 타고 있습니다. 무신이 궁마(弓馬)를 익히는 것은 그 뜻이 있는 것인데 만일에 변란이 있게 된다면 장차 교자를 타고 적을 무찌르겠습니까? 조정에서 신칙함이 전후로 한두 번이 아닌데도 조금도 머뭇거리거나 거리낌이 없이 그 습성을 뉘우치지 않습니다. 빌건대 제도에 신칙하여 혹시라도 금법을 범하면 적발하여 논죄해 편한 대로 하는 교만한 습성을 끊도록 하소서."
하니, 임금이 우악한 비답을 내려 그대로 따랐다.

-----

○大司諫南泰溫上疏, 略曰:
今此《續大典》纂輯之擧, 實出於損益舊章, 垂裕後昆之聖意。 而其中大節目, 已經睿裁, 無容更議, 而至於小小條目, 則不無踈謬之慮。 今雖更命堂、郞, 逐條釐正, 而旣成之書, 或以攅那添刪爲難, 因循置之, 則其爲害不止於一時法令之失而已。 昔在祖宗朝, 或有刪定律令之事, 則必兩司署經而後方始頒行, 此固重法典集衆見之美意。 臣意則堂、郞專意照檢, 稟裁釐改, 仍集三司諸臣於朝堂, 使之一一勘過, 使金科玉條燦然明備, 無可指議焉。 嚮日文、南、武官案書入之敎, 實出於振拔淹滯之至意。 若姓名已登睿覽, 政目未有見效, 則其爲失信於遠方寒畯, 甚非所宜, 而直使之逐簿擧行, 亦非隨才銓敍之道。 莫如明飭兩銓, 就其中另擇無故而久淹, 有才而可用者, 隨窠隨錄, 要使殿柱之帖, 不爲空言, 則其爲恢公道悅人心之本大矣。 近來武弁乘轎之習, 實爲一大弊端, 無論閫帥、守宰, 品秩稍高, 多有晏然犯禁者, 甚至於武倅子弟, 纔登武科, 亦或濫乘。 武臣之閑習弓馬, 其意有在, 設或有萬一之虞, 則其將乘轎而擊賊乎? 朝家申飭前後非一, 而少無顧忌, 不悛其習。 乞飭諸道, 一或犯禁摘發論罪, 以絶其任便驕汰之習。
上優批從之。

=====

영조실록 61권, 영조 21년 6월 5일 병오 3번째기사 1745년 청 건륭(乾隆) 10년
관동·해서·영남·호서 심리사 들이 각 지역의 폐단을 진달하다


임금이 대신과 비국 당상 및 형조 당상과 제도의 심리사를 인견하여 각기 폐단을 진달하게 하였다. 관동 심리사 구택규(具宅奎)가 삼공(蔘貢)의 폐단을 진달하니, 임금이 말하기를,
"유약(有若)132) 이 말하기를, ‘백성이 풍족하다면 임금이 누구와 함께 부족하겠습니까?’라고 하였다. 관동의 삼공(蔘貢)은 바로 한 도의 큰 폐단이어서 선조(先朝)에서 세공(歲貢)을 특별히 감하였고, 내가 즉위한 후에도 그 성대한 뜻을 본받아 또 감해 주었다. 그러나 막중한 약이(藥餌)를 너무 지나치게 감해서는 안 된다. 청한 바 속전세(續田稅) 쌀과 콩을 특별히 획급하여 조금이라도 민역(民役)에 보태도록 하라."
하였다. 해서 심리사 남태량(南泰良)이 다시 상정미(詳定米)의 값이 높은 폐단을 진달하니, 임금이 말하기를,
"쌀을 청하여 얻어서 돈으로 추심(推尋)하는 것은 비단 민폐일 뿐만 아니라 일이 부당하다. 경외(京外)를 물론하고 상정미(詳定米)로 이전한 곡식을 돈으로 대신 징수하는 폐단을 일체 엄금하고, 만일 명을 어기면 중률(重律)로 다스리도록 하라."
하였다. 영남 심리사 김상적(金尙迪)이 시노비(寺奴婢)의 폐단을 진달하니, 임금이 말하기를,
"이제 심리사가 아뢴 바를 듣건대 왕정(王政)에서 차마 하지 못할 바이니, 비총(比摠)을 핵실하자는 것 역시 의견이 있는 것이다. 비국에서 절목(節目)을 정해 들이게 하라."
하였다. 호서 심리사(湖西審理使) 한익모(韓翼謨)가 양역(良役)의 폐단을 아뢰기를,
"노약자를 첨정(簽丁)하는 것은 오로지 군액은 많고 백성은 적은 데에서 말미암은 것인데, 음성(陰城) 등 세 고을이 더욱 심하니, 마땅히 묘당으로 하여금 정원 수를 작정해 도내의 백성이 많은 고을로 이송(移送)하여 조금의 민폐라도 늦추어 주어야 합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"비국에서 참작하여 즉시 거행하도록 하라."
하였다. 관서 심리사 이일제가 서로(西路)에는 전답에 일정한 부세(賦稅)가 없고, 군(軍)에는 정해진 숫자가 없으며, 재물을 절용(節用)하지 않고, 백성들은 분수(分數)를 지켜 편안할 줄을 알지 못하는 네 가지 폐단으로써 진달하니, 임금이 말하기를,
"이는 큰 일이어서 바쁘게 간단히 결정할 수 없으니 후일 등대(登對)하여 품처(稟處)하게 하라."
하였다.

-----

○上引見大臣、備堂、秋堂、諸道審理使, 令各陳弊瘼。 關東審理使具宅奎陳蔘弊, 上曰: "有若曰, ‘百姓足, 君誰與不足?’ 關東蔘貢, 乃一道之巨弊也, 先朝特減歲貢, 予嗣服後, 體盛意而又減。 然莫重藥餌, 不可過減。 所請續田稅米豆, 特令劃給, 少補民役。" 海西審理使南泰良更陳詳定米價高之弊, 上曰: "以米請得, 以錢推尋, 非徒民弊, 事涉不當。 勿論京外, 詳定米移轉穀, 以錢代徵之弊, 一切嚴禁, 若有違令, 繩以重律。" 嶺南審理使金尙迪陳寺奴婢弊, 上曰: "今聞審理使所奏, 可謂王政之所不忍, 覈實比摠亦有意見。 自備局定節目以入。" 湖西審理使韓翼謩陳良役之弊: "老弱簽丁, 專由於軍多民少, 而至於陰城等三邑爲尤甚, 宜令廟堂, 酌定數額, 移送於道內民多之邑, 以紓一分民弊", 上曰: "自備局參酌, 卽爲擧行。" 關西審理使李日疏陳西路田無常賦, 軍無定額, 財不節用, 民不安分四條弊, 上曰: "此是大事, 不可草草了當, 後日登對稟處。"

=====

영조실록 61권, 영조 21년 6월 7일 무신 1번째기사 1745년 청 건륭(乾隆) 10년
선정전에 나아가 명릉 기신제 향을 친히 전하다


임금이 익선관(翼善冠)에 흉배[揚]가 없는 흑단령(黑團領) 차림으로 선정전(宣政殿)에 나아가 명릉(明陵)133) 기신제(忌辰祭) 향(香)을 친히 전하고, 헌관(獻官) 밀창군(密昌君) 이직(李樴)에게 말하기를,
"오늘 친히 향을 전하는 것은 대개 조금이나마 내 감회를 펴고자 함이니, 경은 모름지기 능상(陵上)을 봉심(奉審)하고 오도록 하라. 내가 마땅히 불러서 물을 것이다."
하고 마침내 눈물을 흘리며 내전(內殿)으로 돌아왔다.

-----

○戊申/上具翼善冠無揚黑圓領, 詣宣政殿, 親傳明陵忌辰祭香, 謂獻官密昌君 樴曰: "今日親傳香, 蓋爲少伸予懷, 卿須奉審陵上而來。 予當召問。" 遂掩涕還內。

=====

영조실록 61권, 영조 21년 6월 10일 신해 1번째기사 1745년 청 건륭(乾隆) 10년
송시열과 송준길의 문묘 종향을 청한 태학 유생 이상로 등의 상소


태학 유생 이상로(李商輅) 등이 상소하여 거듭 선정신 송시열과 송준길을 문묘에 종향(從享)하기를 청하였으나 윤허하지 않았다.

-----

○辛亥/太學儒生李商輅等上疏, 申請先正臣宋時烈、宋浚吉從享文廟, 不許。

=====

영조실록 61권, 영조 21년 6월 10일 신해 2번째기사 1745년 청 건륭(乾隆) 10년
종묘의 천신관의 상복을 홍단령에서 흑단령으로 고쳐 제사하게 하다


임금이 대신과 비국 당상을 인견하였다. 임금이 말하기를,
"옛 한(漢)나라 광무제(光武帝)가 탁무(卓茂)를 포덕후(褒德侯)로 삼은 것은 매우 성대한 거조(擧措)였다. 지난날 대간의 상소에 대한 비답에 비록 사람을 가리라는 전교가 있었으나 만약 용동(聳動)하는 일이 없다면 어떻게 풍교(風敎)를 세우고 세상을 격려하겠는가? 그 칙려(飭勵)하는 근본은 염근(廉謹)을 장려하는 것보다 나은 것이 없으니, 묘당으로 하여금 추려서 아뢰도록 하라."
하였다. 영의정 김재로가 말하기를,
"《오례의(五禮儀)》에, ‘종묘(宗廟)에 천신(薦新)134) 할 때 천신관(薦新官)은 상복(常服) 차림으로 각 전(殿)에 전(奠)을 받든다.’라고 하였습니다. 천신관이란 바로 봉상시(奉常寺)의 관원이며, 이른바 상복이란 《대전(大典)》의 의장(儀章)으로 보건대 국초(國初)에는 당하(堂下) 3품 이하에는 원래 홍포(紅袍)가 없고 단지 청록포(靑綠袍)만 있었으니, 상복이란 바로 지금의 이른바 흑단령(黑團領)인 것입니다. 천신관이 상복을 홍포로 알고는 매양 홍단령(紅團領) 차림으로 제사를 지냈다고 합니다. 무릇 능묘(陵廟) 가운데에는 원래 홍포를 입고 출입하는 예가 없으니, 청컨대 지금부터는 흑단령으로 고쳐 행하여 예(禮)의 뜻을 잃지 않게 하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○上引見大臣、備堂。 上曰: "昔漢 光武, 以卓茂爲褒德侯, 甚盛節也。 向日臺批, 雖有擇人之敎, 若無聳動之事, 則何以樹風勵世? 其所飭勵之本, 莫過於奬廉謹, 令廟堂抄聞。" 領議政金在魯曰: "《五禮儀》, ‘宗廟薦新時, 薦新官以常服, 奉奠于各室’ 云。 薦新官卽奉常寺官員, 而所謂常服, 以《大典》儀章觀之, 國初則堂下三品以下, 元無紅袍, 只有靑綠袍, 則常服乃是今所謂黑團領也。 薦新官以常服認爲紅袍, 每以紅團領將事云。 凡陵廟之中, 元無穿紅袍出入之禮, 請自今改以黑團領行之, 無失禮意。" 從之。

=====

영조실록 61권, 영조 21년 6월 10일 신해 3번째기사 1745년 청 건륭(乾隆) 10년
지평 유현장이 상소하여 이만강과 지방 관리를 탄핵하다


지평 유현장(柳顯章)이 상소하기를,
"이만강(李萬江)이 아비를 배반하고 임금을 속인 것은 천지 사이에 용납할 수 없으니, 쾌히 일률(一律)135) 을 시행해 윤기(倫紀)를 밝히소서. 익산 군수(益山郡守) 김필우(金必佑)와 태천 현감(泰川縣監) 윤붕거(尹鵬擧)는 대간의 탄핵을 모른 체하고 아무렇지 않게 무릅쓰고 있으며, 풍천 부사(豊川府使) 윤종대(尹宗大)는 본래 용렬한 무변(武弁)으로서 어리석어 일을 알지 못하니, 모두 체개(遞改)하고 다시 가려서 보내도록 해야 합니다."
하니, 비답하기를,
"이만강을 작처한 것은 뜻이 있는 바이며, 김필우·윤붕거에 대해서는 대간의 탄핵이 지나쳤다. 윤종대의 일은 아뢴 대로 시행하도록 하라."
하였다.

-----

○持平柳顯章上疏言:
李萬江背父欺君, 覆載難容, 夬施一律, 以明倫紀。 益山郡守金必佑、泰川縣監尹鵬擧, 不有臺彈, 恬然蹲冒, 豐川府使尹宗大, 本以庸弁, 騃不曉事, 竝遞改, 更令擇送焉。
批曰: "萬江酌處, 意有在焉, 金必佑、尹鵬擧臺彈過矣。 尹宗大事, 依施。"

=====

영조실록 61권, 영조 21년 6월 11일 임자 1번째기사 1745년 청 건륭(乾隆) 10년
송시열과 송준길의 문묘 종향을 청한 태학 유생 유한길 등의 상소


태학 유생 유한길(兪漢吉) 등이 상소하여 거듭 선정신 송시열과 송준길을 문묘(文廟)에 종사하기를 청하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○壬子/太學儒生兪漢吉等上疏, 申請先正臣宋時烈、宋浚吉從祀文廟, 不許。

=====

영조실록 61권, 영조 21년 6월 13일 갑인 1번째기사 1745년 청 건륭(乾隆) 10년
밤에 유성이 항성 아래에서 나와 곤방으로 들어가다


밤에 유성(流星)이 항성(亢星) 아래에서 나와 곤방(坤方)으로 들어갔는데, 모양은 주먹 같았고 꼬리의 길이는 2, 3척이었으며, 빛깔은 붉은 색이었다.

-----

○甲寅/夜, 流星出亢星下, 入坤方, 狀如拳, 尾長二三尺, 色赤。

=====

영조실록 61권, 영조 21년 6월 13일 갑인 2번째기사 1745년 청 건륭(乾隆) 10년
헌부에서 전계를 거듭 아뢰다


헌부에서 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○憲府申前啓, 不允。

=====

영조실록 61권, 영조 21년 6월 13일 갑인 3번째기사 1745년 청 건륭(乾隆) 10년
송시열과 송준길의 문묘 종향을 청한 태학 유생 한진모 등의 상소


태학 유생 한진모(韓晉謨) 등이 상소하여 선정신 송시열과 송준길을 문묘에 종사하기를 청하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○太學儒生韓晋謩等上疏, 申請先正臣宋時烈、宋浚吉從祀文廟, 不許。

=====

영조실록 61권, 영조 21년 6월 13일 갑인 4번째기사 1745년 청 건륭(乾隆) 10년
영부사 서명균의 졸기


영부사(領府事) 서명균(徐命均)이 졸(卒)하였다. 명균은 서종태(徐宗泰)의 아들인데 부자(父子)가 서로 이어 상신이 되었으니, 근세(近世)에 드문 일이었다. 젊어서 문명(文名)이 있었고, 또 청검(淸儉)·질직(質直)하다고 세상에서 일컬었다.

-----

○領府事徐命均卒。 命均、宗泰子也, 父子相繼爲相, 近世所罕有。 少有文名, 且以淸儉、質直, 爲世所稱。

=====

영조실록 61권, 영조 21년 6월 14일 을묘 1번째기사 1745년 청 건륭(乾隆) 10년
장령 김이만이 상소하여 함안 군수 민진룡 등을 탄핵하다


헌부 【장령 김이만(金履萬)이다.】 에서 전계를 거듭 아뢰고, 또 아뢰기를,
"함안 군수(咸安郡守) 민진룡(閔鎭龍)은 탐욕스럽고 더러우며, 전 기장 현감(機張縣監) 정수방(鄭壽邦)은 함부로 사람을 죽였으니, 나문(拿問)하여 죄를 정하소서."
하였으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○乙卯/憲府 【掌令金履萬。】 申前啓, 又啓: "咸安郡守閔鎭龍之貪穢, 前機張縣監鄭壽邦之濫殺, 請拿問定罪"竝不允。

=====

영조실록 61권, 영조 21년 6월 14일 을묘 2번째기사 1745년 청 건륭(乾隆) 10년
어제 상훈을 동궁에게 강론하다


임금이 양정합(養正閤)에 나아가 동궁(東宮)의 시좌(侍坐)를 명하고 어제(御製) 상훈(常訓)을 강론하였다. 이보다 앞서 임금이 친히 책자(冊子)를 지어 상훈이라 이름하였는데 그 조목(條目)이 여덟 가지로서 첫째 경천(敬天), 둘째 법조(法祖), 셋째 애민(愛民), 넷째 돈친(敦親), 다섯째 조제(調劑), 여섯째 숭검(崇儉), 일곱째 여정(勵精), 여덟째 근학(勤學)이었다. 임금이 말하기를,
"내가 재거(齋居)하면서 감회가 있어 이 글을 지었는데, 이는 내가 평생 하고자 했던 것들이다. 이제 이미 교정(校正)을 거쳤으니, 마땅히 원량(元良)으로 하여금 교훈을 받게 하라."
하였다. 동궁이 강독(講讀)을 끝마치자 임금이 글의 뜻을 묻다가 애민(愛民) 조목에 이르러 임금이 사랑하는 도리를 물으니, 대답하기를,
"사랑한다는 것은 침해하지 않는 것을 말합니다."
하였다. 임금이 또 다른 조목을 문난(問難)하였는데 대답하여 아룀이 모두 어긋나지 않으니 여러 신하들이 칭하(稱賀)하였고, 임금이 돌아보고 웃으며 매우 기뻐하였다. 입시(入侍)한 춘방(春坊) 세 사람에게 아마(兒馬) 1필씩을 내렸다.

-----

○上御養正閤, 命東宮侍坐, 講論御製常訓。 先是上親製冊子, 名曰《常訓》 其目有八, 一曰敬天, 二曰法祖, 三曰愛民, 四曰敦親, 五曰調劑, 六曰崇儉, 七曰勵精, 八曰勤學。 上曰: "予齋居感懷, 仍作是書, 此是予平生所欲爲者。 而今已校正, 當使元良, 受此訓矣" 東宮講讀訖, 上問文義,轂至愛民條, 上問愛之之道, 對曰: "愛者, 不侵之謂也。" 上又問難他條, 奏對皆不失旨, 諸臣稱賀, 上顧笑甚樂也。 入侍春坊三人, 各賜兒馬一匹。

=====

영조실록 61권, 영조 21년 6월 14일 을묘 3번째기사 1745년 청 건륭(乾隆) 10년
양역의 사정에 대해 조현명이 아뢰다


우의정 조현명(趙顯命)이 차자를 올렸는데, 대략 이르기를,
"양역(良役)을 사정(査正)하는 한 가지 일은 4년이나 근고(勤苦)한 끝에 인출(印出)하여 반포(頒布)를 막 마쳤으나 삼가 크게 두려운 바가 있습니다. 무릇 이 경외(京外)에서 도태(陶汰)된 자가 3만여 명이나 되는데 이는 모두 법 이외의 남액(濫額)으로서 백성들의 골수(骨髓)를 벗겨내어 반은 사문(私門)으로 돌아가게 한 자들입니다. 안에서는 아문(衙門)의 교활한 서리(胥吏)들과 밖으로는 번곤(藩閫)의 여러 신하들이 못마땅하여 어쩔 줄을 모르고 옛 정액(定額)을 다시 회복하기를 생각하는 자가 반드시 사방에서 시끄럽게 일어날 것입니다. 신의 생각에는 산성(山城)을 지키는 군관(軍官)을 복구하라는 명을 우선 환수(還收)하고 봄에 내린 성명(成命)에 의해 연말에 바로잡을 때에 참작해서 존감(存減)하고 함부로 증액(增額)을 허락하지 말라는 뜻을 해조 당상에게 신칙함이 마땅할 뜻합니다."
하니, 비답하기를,
"진달한 바는 마땅히 차대(次對) 때 의논하여 처리하겠다."
하였다.

-----

○右議政趙顯命上箚, 略曰:
良査一事, 四年勤苦, 印頒纔訖, 而竊有所大懼者。 凡此京外見汰者, 爲三萬餘名, 此皆法外濫額, 椎剝民髓, 半歸於私門者也。 內而衙門猾胥, 外而藩閫諸臣, 悵怏失圖, 思所以還復舊額者, 必將紛然四起。 臣意以爲山城軍官復舊之命, 姑爲收還, 依春間成命, 歲末釐正時, 參酌存減, 切勿濫許增額之意, 申飭該堂宜矣。
批曰: "所陳當議于次對而處之。"

=====

영조실록 61권, 영조 21년 6월 14일 을묘 4번째기사 1745년 청 건륭(乾隆) 10년
사치와 수령의 침탈을 논한 장령 김이만의 상소


장령 김이만(金履萬)이 상소하였는데, 대략 이르기를,
"《서경(書經)》에 이르기를, ‘백성은 나라의 근본이니, 근본이 굳어야 나라가 편안하다.’라고 하였고, 또 이르기를, ’무릇 서민(庶民)은 부유해져야 착해진다.’라고 하였으니, 대개 나라가 공고히 유지되는 것은 오로지 백성들에게 달려 있으며, 백성들이 양심(良心)을 잃지 않는 것은 반드시 항산(恒産)이 있음을 말미암은 것입니다. 시험삼아 오늘날을 보건대 나라의 근본이 시들고 백성들의 산업(産業)은 바닥이 났습니다. 삼가 생각건대, 전하께서 아침부터 밤늦도록 근심하심은 오로지 백성을 편안하게 하는 데 있으며, 묘당(廟堂)에서 밤낮으로 경영하는 것 역시 일찍이 백성을 편안하게 하기를 급하게 여기지 않음이 없었는데 은택이 아래 백성들에게 미치지 않아 백성들은 곤궁하고 재물이 고갈되었으니, 이는 무슨 까닭입니까? 이렇게 된 데에는 대개 세 가지 이유가 있습니다. 하나는 풍속이 사치해서이며, 하나는 수령의 부극(掊克) 때문이며, 하나는 감사(監司)의 징색(徵索) 때문입니다. 무엇을 풍속(風俗)이 사치스럽다고 말하느냐 하면, 요즈음 보건대 사치의 습성이 날로 더하고 달로 만연되어 제택(第宅)이 크고 화려하며, 복식(服飾)이 화려하고 아름다우며 음식이 풍성하고 기름진 것이 서울의 사대부(士大夫)만 그런 것이 아니라 시정(市井)의 이익을 구하는 무리들까지도 모두 그렇습니다. 비단 시정배(市井輩)들만 그런 것이 아니라 시골 사람들도 모두 그러하며, 비단 시골 사람들만 그런 것이 아니라 깊은 산골에서 어리석게 사는 자들도 역시 모두 그러하며, 그 중에 사치하지 않은 자는 다만 힘에 여유가 없어서일 뿐입니다. 저 깊은 산골짜기의 띳집에서 살고 갈의(褐衣)를 입으며 거친 밥을 먹는 자들은 부잣집 노예들도 달갑게 여기지 않으니 비록 사치한다고 지목할 수는 없으나 그들의 전일(前日)에 비하면 갑절이 될 뿐만이 아닙니다. 한 사람의 소비하는 것은 몇 금(金)에 불과하지만 아주 가난한 집에서는 이 역시 그 사치를 이기지 못하는 것입니다. 한 사람이나 한 가정의 사치는 본디 있고 없음을 따질 것이 못되나 우리 나라 전체의 억만 금의 사치는 비용이 적지 않으니, 백성들이 어찌 곤궁하지 않겠으며 재물이 어찌 다하지 않겠습니까? 무엇으로 수령들이 부극을 한다고 말하는가 하면, 삼가 생각건대 백성들의 휴척(休戚)은 수령에게 달려 있으니, 수령을 가리지 않을 수 없는 것은 분명한 일입니다. 전후의 상교(上敎)가 정녕(丁寧)하고 간측(懇惻)하니, 누군들 그 지극한 뜻을 흠앙(欽仰)하지 않겠습니까만, 한갓 형식으로 돌아가고 실제 효과가 없습니다. 수령된 자들이 가난하게 살면서 스스로 힘쓰는 이가 드물고 대부분 청렴하지 않으며 사소한 일에도 각박하게 하여 갖가지로 침탈(侵奪)하고 있습니다. 혹은 비옥한 땅에 전원(田園)을 널리 차지하기도 하고 혹은 친당(親黨)에게 많은 뇌물을 바치기도 하는데, 이는 모두 가난한 백성의 고혈(膏血)에서 나온 것입니다. 어사(御史)의 장계와 대간(臺諫)의 탄핵이 간혹 있기는 하지만 한 번 처치로 대하는 데 불과하여 가벼우면 파면이요, 중해도 유배(流配)에 그치는 데 지나지 않으니 한(漢)나라의 장법(贓法)처럼 엄하다는 말을 듣지 못했습니다. 그래서 탐관 오리(貪官汚吏)들이 징계되는 바가 없이 마음대로 빼앗아 들이니 백성들이 어찌 곤궁하지 않겠으며 재물이 어찌 다하지 않겠습니까?
무엇으로 감사(監司)가 징색(徵索)을 하느냐고 말하면, 대저 감사란 한 도(道)의 모범이 되어 왕화(王化)를 선포하는 자인데 어찌하여 구례(舊例)라 핑계하면서 열읍(列邑)에서 징색하기를 마치 자기 주머니 속에 있는 물건을 취하듯 합니까? 영문(營門)의 전곡(錢穀)은 열읍보다 백 배가 될 뿐만이 아닌데도 모든 수용(需用)을 오히려 열읍에서 만족을 취하나, 열읍 수령들은 감히 어기지 못하고 공손히 바칠 뿐이니, 아무리 잗단 것이라 하더라도 모두 농삿꾼과 베짜는 부녀들이 고생해서 만든 물건입니다. 비록 열읍에 있는 영곡(營穀)으로 대략 그 값을 지불한다고 하더라도 10분의 1에 불과하고, 이 역시 절반은 교활한 아전의 손에서 소모되어 가난한 백성들은 반드시 내려 준 전액을 받지 못할 것이니, 백성들이 어찌 곤궁하지 않겠으며 재물이 어찌 다하지 않겠습니까? 이 세 가지는 모두 백성들을 가난하게 하고 재물을 다하게 하는 빌미가 되는데 이제 한번 쇄신하여 통렬히 고치는 것은 역시 우리 전하께서 한번 전이(轉移)하는 기회에 달려 있습니다."
하니, 비답하기를,
"세 가지 조목으로 진달한 바는 모두 절실하다. 처음 건의 일은 옛날 사람의 말에, ‘성중(城中)에서 높은 상투[高髻]를 좋아하니, 사방에서도 1척(尺)이나 높아졌다.’136) 는 비난이 있었으며, 부자(夫子) 역시, ‘풀 위에 바람이 불면 반드시 쓰러지게 된다.’137) 라고 하지 않았는가? 이는 아랫사람의 허물이 아니니, 내가 스스로 힘쓰겠다. 두 가지 건의 일은 비국(備局)으로 하여금 엄히 신칙하게 해야 하는데 ‘엄칙(嚴飭)’이란 두 글자가 종이에 으레 쓰는 말이 되고 말았으니, 아! 그 요령은 사람을 가리는 것보다 좋은 방법이 없다. 별도로 전조(銓曹)에 신칙하도록 하라."
하였다.

-----

○掌令金履萬上疏, 略曰:
《書》曰, ‘民惟邦本, 本固邦寧, 又曰, ‘凡厥庶民, 旣富方穀’, 蓋國之所以維持鞏固者, 亶在於民, 而民之所以不失良心者, 必由於有恒産。 試觀今日, 邦本瘁矣, 民産竭矣。 伏惟廈氈宵旰之憂, 惟在於安民, 廟堂之所以夙夜經晝者, 亦未嘗不以安民爲急, 而澤不下究民窮財竭, 此其故何哉? 其所以致此者, 蓋有三焉。 一曰風俗之奢侈也, 一曰守令之掊克也, 一曰監司之徵索也。 何謂風俗之奢侈, 竊覵挽近以來, 奢侈之習日滋月蔓, 第宅之宏麗, 服飾之華美, 飮食之豐腆, 非但京華士大夫爲然, 市井射利之輩, 莫不皆然。 非但市井之輩爲然, 鄕曲之人, 莫不皆然, 非但鄕曲之人爲然, 深山邃谷, 蠢蠢蚩蚩者, 亦莫不皆然, 其不能奢侈者, 特力有不贍耳。 彼深山邃谷, 宅焉而蔀, 衣焉而褐, 食焉而糲, 卽豪家奴隷之所不屑, 雖不可目之以奢侈, 而若比於渠之前日, 則不啻倍(簁)〔蓰〕 。 一人之所費, 不過數金, 而甔石之家, 此亦不勝其侈矣。 一人一家之侈, 固不足有無, 而環東土億萬之侈, 其費不貲, 民安得不窮, 財安得不盡乎? 何謂守令之掊克, 竊念生民休戚, 係於守令, 守令之不可不擇也審矣。 前後上敎丁寧懇惻, 孰不欽仰至意, 而徒歸文具, 未有實效。 爲守令者, 罕能氷蘗自勵, 率多簠簋不飾, 刻薄錐刀, 漁奪萬方。 或廣殖田園於膏壤, 或厚餉苞苴於親黨, 皆自窮民膏血中出。 繡衣之啓, 白簡之彈, 雖或有之, 不過一番置對, 輕則罷免, 重止流配, 未聞如漢世贓法之嚴。 貪官墨吏, 無所懲憚, 恣意割剝, 則民安得不窮, 財安得不盡乎? 何謂監司之徵索, 夫監司者, 表率一道, 句宣王化者也, 奈何諉以舊例, 徵索列邑, 如取橐中物耶? 營門錢穀, 不啻百倍於列邑, 而凡百需用, 猶且取足於列邑, 列邑守令莫之敢違, 奉獻惟謹, 則毫髮之細, 亦莫非耕夫織婦辛苦之物也。 雖以列邑所在之營穀, 略酬其直, 不過十分之一, 而此亦半耗於猾胥之手, 小民未必全受其賜, 民安得不窮, 財安得不盡乎? 此三者, 皆是民窮財盡之祟, 今欲一刷而痛革之, 亦在夫我殿下一轉移之機耳。
批曰: "三件條陳, 俱爲切實。 首件事, 昔人亦有 ‘好高䯻, 高一尺之譏’, 夫子亦不云乎 ‘草上之風必偃?’ 此非在下者之過也, 此則予自勉焉。 而二件事, 令備局嚴飭, 而嚴飭二字, 不過紙上之例語, 噫! 其要無過於擇人。 另飭銓曹。"

=====

영조실록 61권, 영조 21년 6월 15일 병진 1번째기사 1745년 청 건륭(乾隆) 10년
장령 김이만이 전계를 거듭 아뢰다


헌부(憲府) 【장령 김이만(金履萬)이다.】 에서 전계를 가듭 아뢰었으나 윤허하지 않았고, 민진룡(閔鎭龍)·정수방(鄭壽邦)의 일은 아뢴 대로 하라고 하였다.

-----

○丙辰/憲府 【掌令金履萬。】 申前啓, 不允, 閔鎭龍、鄭壽邦事, 依啓。

=====

영조실록 61권, 영조 21년 6월 16일 정사 1번째기사 1745년 청 건륭(乾隆) 10년
정찬술 외 9명에게 관직을 제수하다


정찬술(鄭纘述)을 평안 병사(平安兵使)로, 조명리(趙明履)를 승지로, 조운규(趙雲逵)·정하언(鄭夏彦)을 정언으로, 이종백(李宗白)을 대사헌으로, 유언호(兪彦好)·정한규(鄭漢奎)를 지평으로, 김상중(金尙重)을 사간으로, 홍봉조(洪鳳祚)를 대사간으로, 이주진(李周鎭)을 지경연사로 삼았다.

-----

○丁巳/以鄭纉述爲平安兵使, 趙明履爲承旨, 趙雲逵、鄭夏彦爲正言, 李宗白爲大司憲, 兪彦好、鄭漢奎爲持平, 金尙重爲司諫, 洪鳳祚爲大司諫, 李周鎭爲知經筵。

=====

영조실록 61권, 영조 21년 6월 16일 정사 2번째기사 1745년 청 건륭(乾隆) 10년
주강을 행하다


임금이 주강(晝講)을 행하였다.

-----

○上行晝講。

=====

영조실록 61권, 영조 21년 6월 17일 무오 1번째기사 1745년 청 건륭(乾隆) 10년
김상로 외 8명에게 관직을 제수하다


김상로(金尙魯)를 동지 경연사로, 원경순(元景淳)을 응교로, 윤득재(尹得載)를 교리로, 윤동준(尹東浚)을 수찬으로, 조관빈(趙觀彬)을 동지 정사(冬至正使)로, 정준일(鄭俊一)을 부사(副使)로, 민백상(閔百祥)을 서장관(書狀官)으로, 심육(沈錥)을 제주(祭酒)로, 김양택(金陽澤)을 설서(說書)로 삼았다.

-----

○戊午/以金尙魯爲同經筵, 元景淳爲應敎, 尹得載爲校理, 尹東浚爲修撰, 趙觀彬爲冬至正使, 鄭俊一爲副使, 閔百祥爲書狀官, 沈錥爲祭酒, 金陽澤爲說書。

=====

영조실록 61권, 영조 21년 6월 17일 무오 2번째기사 1745년 청 건륭(乾隆) 10년
조강을 행하다


임금이 조강(朝講)을 행하였다.

-----

○上行朝講。

=====

영조실록 61권, 영조 21년 6월 17일 무오 3번째기사 1745년 청 건륭(乾隆) 10년
강변 칠읍의 무관 등용과 광주 군관의 도태 문제를 논하다


간원에서 전계를 거듭 아뢰었으나 윤허하지 않았고, 헌부에서 전계를 거듭 아뢰었으나 윤허하지 않았다. 임금이 대신(大臣)과 비국 당상을 인견하였다. 좌의정 송인명(宋寅明)이 말하기를.
"관서 심리사(關西審理使)의 별단(別單) 가운데 전정(田政)·군제(軍制)·재용(財用) 세 가지 조항은 본도의 도신(道臣)으로 하여금 장점을 따라 변통하게 하였으나, 진사(進士)·유학(幼學) 출신(出身)을 당상(堂上)이 뽑아서 천거하라는 청에 대해서는 진사와 유학은 이미 식년(式年)의 세수(歲首)에 천거하고 있으니, 지금 중첩되게 천거할 필요가 없습니다. 당상(堂上) 무변(武弁)으로 이력(履歷)이 없는 자는 반드시 상당(相當)한 직(職)에 조용(調用)해 쓸 수 없고 출신은 한 도를 통틀어 그 숫자가 반드시 많을 것이니 비록 뽑아서 천거하게 해도 한만(汗漫)하기만 할 듯싶습니다. 오직 이 강변 칠읍(江邊七邑)은 국가에서 우휼(優恤)하는 바요, 변상(邊上)의 건아(健兒)들은 더욱 장려해야 마땅합니다. 도신으로 하여금 매년 강변 칠읍 출신 가운데서 세 사람을 극진히 가려서 상(上)·중(中)·하(下)로 구별해 장계로 보고하여 첫째를 차지한 사람은 병조에서 내삼청(內三廳)의 실직(實職)으로 의차(擬差)하게 하고, 중·하에 든 사람은 금위영(禁衛營)과 어영청(御營廳)으로 하여금 나누어 초관(哨官)으로 제수하라는 일로 정식(定式)을 삼아 시행해야 마땅합니다."
하니, 임금이 그대로 따랐다. 영의정 김재로(金在魯)가 말하기를,
"광주 군관(廣州軍官)은 모두 난리가 나면 성첩(城牒)을 지키는 군졸인데 이제 만약 속오(束伍)에 뒤섞어 충원하면 억울하다고 호소함이 반드시 심할 것입니다. 막 도태시키지 말라는 명이 있었는데 문득 다시 도태시킨다면 나라의 체모 역시 전도(顚倒)되니, 우상(右相)의 차자는 참으로 너무 지나친 염려입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"도태시키지 말아야 한다."
하였다.

-----

○諫院申前啓, 不允, 憲府申前啓, 不允。 上引見大臣、備堂。 左議政宋寅明曰: "關西審理使別單中, 田政、軍制、財用三條, 使本道道臣從長變通, 而進士、幼學出身堂上抄薦之請, 進士、幼學旣有式年歲首薦, 則今不必疊薦。 堂上武弁之無履歷者, 未必有相當職可以調用, 而出身則通一道數必夥然, 雖使抄薦, 恐涉汗漫。 惟是江邊七邑, 國家之所優恤, 而邊上健兒尤宜奬勸。 令道臣每年以江邊七邑出身中, 極擇三人, 區別上、中、下狀聞, 居首人自兵曹擬差內三廳實職, 中、下人, 令禁, 御兩營分授哨官事, 定式施行宜矣。" 上從之。 領議政金在魯曰: "廣州軍官, 皆爲臨亂守牒之卒, 今若混充於束伍, 則呼冤必甚。 纔有勿汰之命, 而旋復還汰, 國體亦涉顚倒, 右相之箚, 誠過慮也。" 上曰: "勿汰可也"

=====

영조실록 61권, 영조 21년 6월 17일 무오 4번째기사 1745년 청 건륭(乾隆) 10년
전 위원 군수 박종성과 이를 잘못 처리한 관서 심리사 이일제를 함께 처벌하다


전 위원 군수(渭原郡守) 박종성(朴宗城)을 잡아다 처리하라고 명하였다. 이보다 앞서 본군(本郡)에서 이읍(移邑)을 하고 성(城)을 쌓았는데 역사를 감독한 사람에게는 으레 논상(論賞)하게 되어 있었는데도 박종성은 공로를 세운 사람들은 보고하지 않고 공조(功曹)의 무리에게 옮겨 시행하니 떼를 지어 원망이 일어나게 되었다. 심리사(審理使) 이일제(李日躋)가 돌아와 그 일을 아뢰고, 또 주었던 자첩(資帖)을 이미 환수했다고 말하였다. 사직(司直) 원경하(元景夏)가 공척해 말하기를,
"박종성의 논상이 공평하지 못한 것은 마땅히 죄가 있습니다. 그러나 비록 상을 지나치게 준 것이라고는 하나 임금께서 내리신 바를 임의로 환수하는 것도 마땅치 않으니, 이일제를 중추(重推)해야 마땅하고 박종성은 나문(拿問)하여 정죄(定罪)해야 합니다."
하니, 임금이 그대로 따랐다.

-----

○命前渭原郡守朴宗誠拿處。 先是, 本郡之移邑築城, 蕫役之人例有論賞, 而宗誠不報效勞之人, 移施功曹之輩, 以致怨讟朋興。 審理使李日躋還奏其事, 且言所授資帖, 謹已收還。 司直元景夏斥之曰: "宗誠論賞不公, 宜有罪也。 而雖曰濫賞, 君之所賜, 不宜擅自收還, 日躋宜重推, 宗誠宜拿問定罪。" 上從之。

=====

영조실록 61권, 영조 21년 6월 18일 기미 1번째기사 1745년 청 건륭(乾隆) 10년
헌부에서 전계를 거듭 아뢰다


헌부에서 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○己未/憲府申前啓, 不允。

=====

영조실록 61권, 영조 21년 6월 19일 경신 1번째기사 1745년 청 건륭(乾隆) 10년
장령 김이만이 상소하여 공변됨과 학문에 힘쓰기를 청하다


장령 김이만(金履萬)이 상소하였는데, 대략 이르기를,
"엊그제 조강(朝講) 때 전하께서 글의 뜻으로 인하여 현 시대의 병원(病源)에 대해 물으시니, 대신(大臣)이 ‘사(私)’ 자(字) 하나를 들어 대답하였고, 전하께서도 그렇게 여기셨습니다. 신 역시 대략 진달한 바가 있었으나 말이 뜻을 제대로 나타내지 못했으니, 청컨대 그 말을 다 마치도록 하겠습니다. 대저 사람에게 병이 있는데도 병이 생긴 것을 알지 못하면 비록 만금(萬金)에 해당하는 좋은 약이라 하더라도 베풀 수가 없으나, 병이 든 곳을 알면 증세에 따라 약을 써서 허약하면 보(補)해 주고, 너무 실(實)하면 쏟아내게 하며, 차면 덥게 하고, 더우면 서늘하게 해주면 됩니다. 나라의 병을 고치는 것도 사람의 병을 고치는 것과 같아 그 병이 난 곳을 알지 못하는 것이 걱정이니, 병을 알고 나면 약을 쓸 수가 있습니다. 이제 전하께서 이미 병의 근원이 사(私)에 있음을 아셨는데 어찌하여 약으로 치료를 하지 않습니까? 치료를 하려면 어떻게 해야 하는가 하면 역시 하나의 ‘공(公)’ 자로 해야 합니다. 대저 공이란 사의 반대인데 무엇을 공이라 하느냐 하면 천리(天理)가 그것이며, 무엇을 사라고 하느냐 하면 인욕(人慾)이 그것입니다. 전하께서 깊숙한 곳에서 한가로이 계시면서 동작(動作)을 베푸시는 즈음에 반드시 ‘이는 과연 천리에 맞는 일인가, 아니면 인욕인가?’라고 물으시어 천리이면 따르고 인욕이면 막아서 날마다 때때로 이 두 가지를 살피시면 지금 세상의 병원(病源)을 치료하는 상지(上池)138) 의 좋은 처방(處方)이 될 것입니다. 그러나 도(道)가 없이 살피시면 공(公)을 사(私)로, 사를 공으로 여기는 것이 많게 되니, 반드시 학문이 밝아진 연후에야 공사(公私)와 사정(邪正)이 감별(鑑別)하는 가운데에서 벗어나지 않게 됩니다. 삼가 원하건대 전하께서는 시종 학문에 마음을 쓰소서."
하니, 임금이 가납하였다.

-----

○庚申/掌令金履萬上疏, 略曰:
再昨朝講, 殿下因文義, 下詢當時之病源, 大臣以一私字仰對, 殿下頷之。 臣亦略有所陳, 而辭不達意, 請得畢其說。 夫人之有病也, 不能知受病之處, 則雖萬金良藥, 亦無所施, 而能知受病之處, 則隨症下藥, 虛則補之, 實則瀉之, 寒則溫之, 熱則涼之而已。 醫國猶醫人, 患在不知其病耳, 知其病則可以藥之。 今殿下旣知病源之在私, 則曷不以藥醫之? 醫之如何, 亦曰一公字而已。 夫公者私之反, 何謂公, 天理是已, 何謂私, 人慾是已。 殿下於燕閒蠖濩之中, 動作施爲之際, 必曰 ‘此果天理乎, 人慾乎’, 天理則循之, 人慾則遏之, 靡日靡時, 不省察於斯二者, 則醫得當世之病源, 足爲上池之良方矣。 然或無道以照之, 則以公爲私, 以私爲公者多矣, 必學以明之, 然後公私邪正, 莫遁於鑑別之中。 伏願殿下, 念終始典于學。
上嘉納之。

=====

영조실록 61권, 영조 21년 6월 24일 을축 1번째기사 1745년 청 건륭(乾隆) 10년
김진상 외 11명에게 관직을 제수하다


김진상(金鎭商)을 대사헌으로, 윤광의(尹光毅)를 대사간으로, 김상복(金相福)을 헌납으로, 유현장(柳顯章)·임사하(任師夏)를 정언으로, 박창윤(朴昌潤)을 지평으로, 신위(申暐)를 교리로, 임경관(任鏡觀)을 장령으로, 이태중(李台重)을 사간으로, 홍중효(洪重孝)를 부수찬으로, 조호신(趙虎臣)을 황해 병사로, 유동무(柳東茂)를 경상 좌병사로 삼았다.

-----

○乙丑/以金鎭商爲大司憲, 尹光毅爲大司諫, 金相福爲獻納, 柳顯章、任師夏爲正言, 朴昌潤爲持平, 申暐爲校理, 任鏡觀爲掌令, 李台重爲司諫, 洪重孝爲副修撰, 趙虎臣爲黃海兵使, 柳東茂爲慶尙左兵使。

=====

영조실록 61권, 영조 21년 6월 25일 병인 1번째기사 1745년 청 건륭(乾隆) 10년
헌부와 간원에서 전계를 거듭 아뢰다


헌부에서 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 간원에서 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○丙寅/憲府申前啓, 不允。 諫院申前啓, 不允。

=====

영조실록 61권, 영조 21년 6월 27일 무진 1번째기사 1745년 청 건륭(乾隆) 10년
태묘에 추향을 친행하겠다고 명하다


임금이 태묘(太廟)의 추향(秋享)을 친행하겠다고 명하였는데, 시임(時任)·원임(原任) 대신과 옥당(玉堂)이 구대(求對)하여 친향(親享)을 정지하기를 청하니, 임금이 말하기를,
"궁검(弓劍)139) 은 뒤따를 수가 없어 구렛나루가 이미 세었는데, 한결같은 마음은 밤낮으로 선조(先祖)에게 있다. 옛날 대신(大臣)을 공경하라는 가르침을 본받아 단지 대제(大祭) 후 추알(秋謁)만 행하겠으니, 의조(儀曹)로 하여금 거행하게 하라."
하였다.

-----

○戊辰/上有太廟秋享親行之命, 時原ㆍ任大臣、玉堂求對, 請寢親享, 上曰: "弓劍莫追, 鬢髮已白, 惟有一心, 夙宵在先。 體昔年敬大臣之訓, 當只行秋謁於大祭後, 令儀曹擧行。"

=====

영조실록 61권, 영조 21년 6월 27일 무진 2번째기사 1745년 청 건륭(乾隆) 10년
설서 김양택이 임상원을 탄핵하다


설서(說書) 김양택(金陽澤)이 상소하였는데, 대략 이르기를,
"지난번 한림(翰林)을 권점(圈點)한 후 권점을 주관한 사람인 임상원(林象元)이 밖에서 드러내 놓고 신의 이름을 들먹이며 말하기를, ‘아무개는 아무리 당종(堂從)이어서 영선(榮選)에 맞지 않기 때문에 내가 권점을 찍지 않았다.’라고 하였는데, 이는 신의 종형(從兄)의 경신년140) 의 일을 지적한 것입니다. 지난번 이광의(李匡誼)의 처분으로 인하여 성교(聖敎)가 엄절(嚴截)하시어 거의 굽어 살피심이 있으셨는데, 임상원이 다시 이광의의 남은 논의를 주워 모아서 그 말한 바가 이처럼 극에 이른 것입니다. 이 무리들이 신의 집을 마음대로 하는 것이, 아! 참혹합니다."
하니, 임금이 예사 비답을 내렸다.

-----

○說書金陽澤上疏, 略曰:
向日翰圈之後, 主圈人林象元, 揚言於外, 擧似臣名曰, ‘某是某人之堂從, 不合榮選, 故吾不點圈’ 云, 此指臣從兄庚申事也。 頃因李匡誼處分, 聖敎嚴截, 庶有所俯燭, 象元又掇拾匡誼之餘論, 其所爲言, 至於斯極。 此輩之甘心臣家, 噫! 亦憯矣!
上賜例批。

=====

영조실록 61권, 영조 21년 6월 27일 무진 3번째기사 1745년 청 건륭(乾隆) 10년
박문수의 건의로 이후로는 제사에 삼군문의 대장을 제사에 차출하지 않게 하다


임금이 유신(儒臣)과 금위영(禁衛營)·어영청(御營廳)의 두 대장(大將)을 인견하였다. 어영 대장 박문수(朴文秀)가 말하기를,
"대장의 직임은 다른 사람과 다름이 있어 전부터 원래 제사(祭祀)에 차출된 예가 없었는데, 중간에 장신(將臣)의 차출을 요청함으로 인해서 마침내 잘못된 예가 되고 말았으니, 한번 품종하지 않을 수 없습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"아뢴 바가 체통을 얻었으니, 이후로 삼군문(三軍門)의 대장은 제사에 차출하지 말도록 하라."
하였다.

-----

○上召見儒臣、禁、御兩將。 御營大將朴文秀曰: "將任與他有別, 自前元無差祭之例, 間因一將臣求差, 遂成謬例, 不可不一番稟定矣。" 上曰: "所達得體, 此後三軍門大將, 勿爲差祭。"

英宗至行純德英謨毅烈章義弘倫光仁敦禧體天建極聖功神化大成廣運開泰基永堯明舜哲乾健坤寧翼文宣武熙敬顯孝大王實錄卷之六十一終

=====

