영조실록 11권, 영조 3년 1월 1일 무자 1번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
인정전에 나아가 조하를 받고, 여러 도의 수령들에게 권농에 힘쓸 것을 분부하다


임금이 인정전(仁政殿)에 나아가 조하(朝賀)를 받고 분부하기를,
"국가는 백성에게 의존(依存)하고 백성은 국가에 의존하는 것인데 그 근본은 농사(農事)인 것이다. 근년(近年) 이래로는 해마다 큰 흉년인데다가 인족(隣族)에 대한 침징(侵徵)과 백골(白骨)에 대한 징포(徵布)까지 가해지고 있으니, 아! 생령(生靈)들이 장차 어떻게 지탱하여 보존해 가겠는가? 삼양(三陽)이 돌아와 화창해져 만물이 모두 즐겁게 되었는데, 어찌 유독 우리 동방(東方)의 생령들은 홀로 즐거움이 없어서 되겠는가? 아! 제도(諸道)의 방백(方伯)들은 나의 지극한 뜻을 받들어 농상(農桑)을 권과(勸課)해야 한다마는, 비록 권농(勸農)을 하더라도 만일에 혹시 백성들을 요란하게 한다면 민생들이 어떻게 마음을 안정하여 일을 하게 되겠느냐? 농량(農糧)이 모자라게 된 자에게는 종자를 구득(求得)해 주고, 부역(賦役)이 고통스러워 농사하기에 게을러진 자에게는 경작(耕作)에 권면하도록 지도하고, 무릇 백성들을 요란하게 하는 행정(行政)을 면제해 주어 우리 민생들이 편리하게 농사일을 할 수 있도록 하라."
하였다.

-----

○朔戊子/上御仁政殿, 受朝賀。 敎曰:
國依於民, 民依於國, 而其本則農也。 近年以來, 連歲大侵, 加以隣族之侵, 白骨之布, 吁嗟! 生靈將何以支保乎? 三陽回泰, 萬物皆樂, 豈惟我東生靈, 獨無其樂乎? 噫! 諸道方伯, 欽予至意, 勸課農桑, 而雖勸農, 若或擾民, 則民何以安意作業乎? 農糧匱乏者, 覓給種子, 若於賦役, 耕於作農者, 敎誨勸耕, 而凡擾民之政, 一切蠲除, 其令吾民, 便宜耕作。

=====

영조실록 11권, 영조 3년 1월 1일 무자 2번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
헌납 한이조가 상소하여 박필정의 일에 대한 허석의 상소 등에 대해 말하다


헌납(獻納) 한이조(韓頤朝)가 상소하였는데, 대략 말하기를,
"박필정(朴弼正)의 일에 있어서는 당초에 허석(許錫)이 상소 가운데 이른바 ‘알양(訐揚)이라.’ 한 것이 이미 가리키는 바가 있은 것이었는데, 그 뒤에 허석이 많은 사람의 좌중(座中)에서 박필정의 이름을 지적하며 드러나게 배척하기까지 했었으니, 비록 덮어서 은휘(隱諱)하려고 한들 어찌 될 수 있겠습니까? 또한 신(臣)이 대신의 좌석에서 상소의 초본(草本)을 보게 될 적에 이름 높은 관원이 그 자리에 있으며 참여하여 듣게 되었었는데, 신이 어찌 감히 속일 수 있었겠습니까? 어사(御史)가 봉고(封庫)한 뒤에 도신(道臣)이 말을 만들어 장계(狀啓)한 것에 있어서는 과연 이것이 그전에 없는 짓을 한 것인데도 사람들의 소견이 같지 않으니, 신(臣)이 어찌 반드시 복명(復命)하는 날에 시끄럽게 따라서 변명하겠습니까? 간신(諫臣)이 신의 변명하지 않는 것을 그르게 여겼습니다마는, 도신이 말을 만들어 장문(狀聞)한 것은 유독 사체에 맞다 할 수 있겠습니까?"
하니, 사직하지 말라고 비답하였다.

-----

○獻納韓頤朝上疏。 略曰:
朴弼正事, 當初許錫疏中所謂訐揚云者, 已有所指, 而其後許錫, 於稠坐中, 至以弼正指名顯斥, 雖欲掩諱, 爲可得也? 且臣之得見疏草於大臣座上也, 名官在坐而參聽, 臣焉敢誣也? 至若御史封庫之後, 道臣之措辭狀啓, 果是無前之擧, 而人見不同, 臣何必呶呶隨辨於復命之日乎? 諫臣以臣無辨爲非, 則道臣之措辭狀聞, 獨可爲得體乎?
批勿辭。

=====

영조실록 11권, 영조 3년 1월 1일 무자 3번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
좌의정 홍치중이 상소하여 대간이나 유신에 대한 대우가 중도를 잃었음을 아뢰다


좌의정 홍치중(洪致中)이 차자(箚子)를 올렸는데, 대략 말하기를,
"전하께서 희노(喜怒)와 사령(辭令)을 하시는 사이에 중도(中道)를 지나치는 근심이 없지 않습니다. 시험삼아 지난번에 유신(儒臣)을 특별히 파직하도록 한 명으로 말하더라도, 신(臣)은 걱정되고 한탄스러움을 견디지 못하겠습니다. 대저 대각(臺閣)이 쟁집(爭執)한 바는 당초에 한두 사람의 사사로운 말이 아니어서 그 혹은 정지하고 혹은 정지하지 않은 것을 오로지 공정(公正)하지 못한 데서 나온 것이라고 할 수도 없는 일이고, 간신(諫臣)들의 그날 주대(奏對)한 말이 설혹 착오된 잘못이 있었다 하더라도 탑전(榻前)의 갑작스러운 자리인지라 정론(停論)한 사람을 기억할 수 없는 것은 괴이한 일이 아니었는데, 이번에 그만 거짓 알지 못하는 체한 것으로 책하고 곧장 면전(面前)에서 속이는 짓을 한 것으로 돌리시니, 진실로 이미 실정을 벗어난 것입니다. 하물며 처치(處置)하는 규례(規例)는 단지 그 피혐(避嫌)한 말에 의거하여 하는 것이고, 대관(臺官)의 계사(啓辭)에 논한 말도 또한 거듭 나온 의논이었고 보면, 유신(儒臣)이 전례에 따라 출사(出仕)하기를 청한 것은 단정코 다른 뜻은 없는데, 사정을 두어 하늘을 속이는 짓을 한 것으로 그의 죄목(罪目)을 삼았음은 또한 중도에 지나침의 심하심이 아니겠습니까?"
하니, 비답하기를,
"이제 경(卿)의 차자를 보고서 비로서 말씨가 중도에 지나쳤음을 깨닫게 되었고 경의 권권(眷眷)한 마음을 알겠다. 그날의 비망기(備忘記)을 특별히 고쳐서 계하(啓下)하겠다."
하였다.

-----

○左議政洪致中上箚。 略曰:
殿下於喜怒辭令之間, 不能無過中之患。 試以日昨儒臣特罷之命言之, 臣不勝其憂歎。 夫臺閣所爭, 初非一二人之私言, 其或停或否, 不可謂專出於不公, 而諫臣之伊日所對, 設或有錯誤之失, 倉卒前席, 不能記停論之人, 不是異事, 今乃責之以佯若不知, 直歸之於面謾之科, 固已情外。 況處置之規, 只據其避辭, 而臺啓所論, 又是重發之議, 則儒臣之循例請出, 斷無他意, 至以循私欺天, 爲其罪, 不亦過中之甚乎?
批曰: "令觀卿箚, 始悟辭氣之過中, 而可見卿眷眷之心。 伊日備忘, 特爲改下。"

=====

영조실록 11권, 영조 3년 1월 2일 기축 1번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
영의정 정호가 상소하여 자신의 죄를 분명하게 다스려 줄 것에 대해 말하다


영의정 정호(鄭澔)가 상소하였는데, 대략 말하기를,
"고집 불통의 성미는 늙어도 오히려 변화되지 않았으며 어긋나고 망령된 견해는 자신(自信)이 또 견고합니다. 돌아보건대, 어찌 차마 한 번 준엄한 분부를 받들었다고 갑자기 지키던 바를 변경하여 위에서 기뻐하고 아래에서 용납되기를 구하겠습니까? 당면한 지금의 도리는 단지 신(臣)의 죄를 분명하게 조사하여 크게 국시(國是)001) 를 정하는 데 있습니다. 그런 다음에야 복잡하고 요란한 발단이 생겨나지 않게 되고 화평(和平)해지는 복을 가져오게 될 것인데, 한결같이 용서해 주어 양편이 모두 안정되게 하려고만 하신다면, 가만히 생각하건대, 성상께서 구경(九經)002) 의 군신(群臣)을 체찰(體察)하는 의리에 있어 혹은 살피지 못하시는 데가 있게 될까 염려됩니다."
하니, 비답하기를,
"한때의 하교(下敎)가 딴 심각한 뜻이 없으니, 마땅히 빨리 길에 올라야 한다."
하였다.

-----

○己丑/領議政鄭澔上疏。 略曰:
狷滯之性, 老猶靡化, 謬妄之見, 自信又篤。 顧何忍一承嚴敎, 遽變所守, 求以上悅而下容哉? 爲今之道, 只有明勘臣罪, 大定國是, 然後紛擾之端不作, 和平之福可致。 一向饒假, 兩欲全安, 竊恐聖上, 於九經體群臣之義, 或有所未察也。
批曰: "一時下敎, 無他深意, 宜速就道。"

=====

영조실록 11권, 영조 3년 1월 3일 경인 1번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
조명신을 승지로 삼다


조명신(趙命臣)을 승지(承旨)로 삼았다.

-----

○庚寅/以趙命臣爲承旨。

=====

영조실록 11권, 영조 3년 1월 3일 경인 2번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
기곡하기 위해 사직단에서 재숙하다


임금이 사직단(社稷壇)에서 재숙(齋宿)하니, 기곡(祈穀)003) 하기 위함이었다.

-----

○上齋宿于社壇。 爲祈穀也。

=====

영조실록 11권, 영조 3년 1월 4일 신묘 1번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
기곡제를 행하다


임금이 기곡제(祈穀祭)를 행하였다. 밤 4경(四更)에 장차 제단(祭壇)으로 나아가려 하며 분부하기를,
"백성을 위하여 비는 일이므로 내가 장차 걸어서 가겠다."
하니, 도승지 유숭(兪崇)이 교자(轎子) 탈 것을 청하였으나, 따르지 아니하였다. 이날 밤 크게 추웠는데 어가(御駕)를 따르는 군병(軍兵)들에게 유의(襦衣)를 내리도록 명하고, 회란(回鑾)004) 할 때에는 길 위에 연(輦)을 멈추어 삼군(三軍)을 위문하였다.

-----

○辛卯/上行祈穀祭。 夜四更, 將詣祭壇, 敎曰: "爲民祈禱, 予將步往。" 都承旨兪崇請乘轎, 不從。 是夜, 大寒, 命賜襦衣於隨駕軍兵, 回鑾時, 駐輦路上, 勞問三軍。

=====

영조실록 11권, 영조 3년 1월 5일 임진 1번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
조참을 받다. 용도를 절약할 것과 언로를 신장할 것 등에 대해 이관명 등이 아뢰다


임금이 인정문(仁政門)에 나아가 조참(朝參)005) 을 받았다. 판중추부사(判中樞府事) 이관명(李觀明)이 용도(用度)를 절약할 것과 검소를 숭상해야 함은 진계(進戒)하고, 또 이전(二典)과 삼모(三謨)006) 로써 성학(聖學)을 힘쓰게 하며, 이어서 언로(言路)를 신장(伸張)할 것과 공론을 붙잡아 세우는 것으로써 나라를 다스리는 요체(要諦)로 삼도록 하고, 끝으로 《춘추(春秋)》의 토복(討復)하는 의리를 들어 누누이 진달하니, 임금이 가납(嘉納)했다. 부제학(副提學) 이기진(李箕鎭)이 성실을 힘쓰고 허위를 제거해야 함을 들어 진계하니, 임금이 우악(優渥)하게 답하였다. 제신(諸臣)들이 대략 당시의 폐해를 진달하고 나자, 오위 장(五衛將) 성규헌(成揆憲)이 성학(聖學)을 힘쓸 것과 군정(軍政)을 정돈할 것을 들어 상주(上奏)하고, 이어서 《춘추》의 대의(大義)를 진달하니, 임금이 묻기를,
"이는 어떤 사람이냐?"
하였다. 연신(筵臣)이 아뢰기를,
"고(故) 상신(相臣) 박세채(朴世采)의 문인입니다."
하니, 임금이 아름답게 여기며 칭찬하였다. 우통례(右通禮) 오명희(吳明羲)가 군정과 전정(田政)에 관한 폐단을 진달하고, 이어 아뢰기를,
"해가 짧은 때라 구두(口頭)로는 진달하기 어려우므로, 청컨대 문자(文字)로써 앙주(仰奏)하겠습니다."
하였다. 승지가 추고(推考)하기를 청하니, 임금이 추고하지 말라고 명하며 물러가 상소를 진달하도록 윤허하였다. 삼사(三司)에서 앞서 합계(合啓)한 일을 거듭 아뢰엇으나, 윤허하지 아니하였다. 정령 송택상(宋宅相)이 아뢰기를,
"양사(兩司)의 합계한 사람 중에 윤지완(尹趾完)은 신(臣)과 오촌(五寸) 친속(親屬)이 됩니다. 사의(私義)로 헤아려 보건대, 참여하여 관섭하는 데 어려움이 있으니, 청컨대 체직하소서."
하고, 정언 송수형(宋秀衡)이 아뢰기를,
"송택상이 억지로 법례(法例) 이외의 혐의를 끌어대어 급급하게 앞질러 물러나려고 하니, 경계와 문책하는 도리가 없을 수 없습니다."
하였으나, 임금이 답하지 아니하였다. 사간원(司諫院)에서 앞서 아뢴 일을 거듭 아뢰었으나 윤허하지 아니하고, 이어 분부하기를,
"조태구(趙泰耉)·유봉휘(柳鳳輝)의 일에 있어서는 앞서 이미 분부를 내렸거니와, 이광좌(李光佐) 등 세 사람의 일에 있어서는 내가 대관(臺官)의 말을 지나치게 여긴다."
하고, 또 분부하기를,
"정언(正言)이 경연(經筵)에 새로 들어와 누누이 진달한 것을, 내가 매우 가상하게 여긴다."
하였다.

사신은 말한다. "송수형(宋秀衡)은 처음으로 대관(臺官)의 자리에 들어가 연계(連啓)한 일 이외에도 토역(討逆)해야 하는 의리를 들어 누누이 자세하게 진달하였는데, 사기(辭記)가 강개(慷慨)하고 명백하여 천청(天聽)을 감동시키기에 족함이 있었으니, 임금이 비록 그의 말을 써 주지는 않았으나 그가 대관의 체모를 얻었음을 아름답게 여겼다."

-----

○壬辰/上御仁政門, 受朝參。 判府事李觀命, 以節用尙儉進戒, 又以二典三謨, 勉聖學, 繼以開張言路、扶植公議, 爲治國之要, 末以春秋討復之義, 縷縷開陳, 上嘉納。 副提學李箕鎭, 以務誠實祛虛僞陳戒, 上優答之。 諸臣略陳時弊訖, 五衛將成揆憲, 以勉聖學詰戎政, 仰奏, 仍陳《春秋》大義, 上問此何人也? 筵臣曰: "故相臣朴世采門人也。" 上嘉奬。 右通禮吳命羲, 陳軍政、田政之弊, 因奏曰: "短晷難以口達, 請以文字仰奏。" 承旨請推考, 上命勿推, 許令退而陳疏。 三司申前合啓, 不允。 掌令宋宅相啓曰: "兩司合啓中, 尹趾完與臣, 爲五寸親。 揆以私義, 有難參涉, 請遞。" 正言宋秀衡曰: "宅相强引法外之嫌, 急急徑退, 不可無警責之道。" 上不答。 諫院申前啓, 不允。 仍敎曰: "耉、輝事, 前已下敎, 而至於光佐等三人, 予以爲臺言過矣。" 又敎曰: "正言新入筵席, 縷縷陳達, 予甚嘉尙。"

【史臣曰: 秀衡初入臺地, 連啓之外, 以討逆之義, 縷縷詳陳, 而辭氣慷慨明白, 有足以感動天聽。 上雖不用其言, 而嘉其得臺體。】

=====

영조실록 11권, 영조 3년 1월 5일 임진 2번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
태묘의 전알 등 절목을 보고 호가 노부의 의식을 차등있게 참작하여 정례를 만들다


임금이 태묘(太廟)의 전알(展謁)과 사묘(私廟)의 전배(展拜)하는 절목(節目)을 가져다 보고, 호가(扈駕)와 노부(鹵簿)007) 의 의식(儀式)을 차등이 있게 참작하여 정례(定例)를 만들었다.

-----

○上取覽太廟展謁、私廟展拜節目, 扈駕鹵簿之儀, 參酌差等, 以成定例。

=====

영조실록 11권, 영조 3년 1월 5일 임진 3번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
이근·채응복·정광제·심태현·이재·이흡에게 관직을 제수하다


이근(李根)을 사간(司諫)으로, 채응복(蔡膺福)을 헌납(獻納)으로, 정광제(鄭匡濟)를 필선(弼善)으로, 심태현(沈泰賢)을 겸설서(兼說書)로, 이재(李縡)를 형조 참판(刑曹參判)으로, 이흡(李潝)을 대교(待敎)로 삼았다.

-----

○以李根爲司諫, 蔡膺福爲獻納, 鄭匡濟爲弼善, 沈泰賢爲兼說書, 李縡爲刑曹參判, 李潝爲待敎。

=====

영조실록 11권, 영조 3년 1월 5일 임진 4번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
명천포 백성들이 바닷물에 침몰하여 죽고 연군들이 광산에서 압사하여, 구휼을 명하다


명천포(明川浦) 백성들이 바닷물에 침몰하여 죽고 연군(鉛軍)들이 광산(鑛山)에서 압사(壓死)했는데, 도신(道臣)에게 구휼하는 은전(恩典)을 펴도록 명하였다.

-----

○明川浦民, 渰死於海, 鉛軍, 壓死於礦, 命道臣, 施恤典。

=====

영조실록 11권, 영조 3년 1월 5일 임진 5번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
민폐를 덜기 위해 원릉에 행행할 때에 도로와 교량을 수리하지 말도록 하다


분부하기를,
"동작(動作)008) 이 멀지 않으니, 원릉(園陵)에 행행(行幸)할 때에 도로와 교량(橋梁)을 수리하지 말도록 하여 민폐(民弊)를 덜게 하라."
하였다.

-----

○敎曰: "東作不遠, 園陵幸行時, 道路橋梁, 勿爲修治, 以除民弊。"

=====

영조실록 11권, 영조 3년 1월 5일 임진 6번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
좌의정 홍치중이 차자를 올려 왕대비에게 진연하기를 청하다


좌의정 홍치중(洪致中)이 차자를 올려 동조(東朝)009) 에게 진연(進宴)하기를 청하니, 임금이 우악하게 비답하였다. 이때 징토(懲討)가 엄정하지 못하고 의리가 밝아지지 못하므로 우려하는 기색이 눈에 그득하여 장차 변난(變難)이 일어나게 되어 있었는데, 홍치중은 대신으로 연락(宴樂)을 청함이 있으니, 마땅히 공론에 배척을 받게 될 것이다.

-----

○左議政洪致中, 箚請進宴於東朝, 上優答。 時, 懲討不嚴, 義理不明, 憂虞溢目, 變難將興, 而致中身爲大臣, 乃有宴樂之請, 宜其見斥於公議也。

=====

영조실록 11권, 영조 3년 1월 5일 임진 7번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
장령 신처수가 상소하여 심단을 사사로이 두둔하려는 뜻이 없었음을 말하다


장령 신처수(申處洙)가 상소하였는데, 대략 말하기를,
"헌신(憲臣)이 이제항(李齊恒)을 논척(論斥)한 상소에 ‘사의(私意)를 협잡(挾雜)하고 있음은 정계(停啓)010) 한 대관(臺官)보다도 심함이 있다.’고 했는데, 이는 신(臣)이 정계할 때에 사의가 있었다고 이른 것입니다. 신이 심단(沈檀)과는 서로 멀리 떨어져 있어 전연 관계가 없음을 온 조정이 다 알고 있는 바입니다. 신이 어찌 조금이라도 사사로이 두둔하려는 뜻을 가지고 고의로 정계(停啓)하여 한없는 구설수를 가져오게 하였겠습니까?"
하니, ‘사직하지 말라.’고 비답하였다.

-----

○掌令申處洙上疏。 略曰:
憲臣論斥李齊恒之疏, 有曰: "挾雜私意, 有甚於停啓之臺官。" 是謂臣有私意於停啓之際也。 臣與沈檀, 風馬牛之不相及, 通朝之所共知。 臣有甚一臺私護底意, 而故爲停啓, 以取無限頰舌也哉?
批勿辭。

=====

영조실록 11권, 영조 3년 1월 6일 계사 1번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
야대에서 《송감》을 진강하다. 시독관 박사성 등이 김용경의 일에 대해 논하다


야대(夜對)011) 를 행하였다. 《송감(宋鑑)》을 진강(進講)했는데, 부제학 이기진(李箕鎭)이 아뢰기를,
"학문이란 딴 것이 아니라, ‘자신을 완성해 가고[成己], 만물을 완성해 간다[成物]’고 하는 것에 지나지 않는 것입니다. 전(傳)에 말하기를, ‘군자(君子)는 말을 하여 대대로 천하(天下)에 법이 되고, 행동하여 대대로 천하에 모범이 되는 것이라.’ 하였으니, 제왕(帝王)의 언행이 신민(臣民)들에게 법이 되어지지 못하면 학문했다고 할 수 없는 것입니다."
하니, 임금이 좋은 말이라고 칭찬하였다. 시독관(侍讀官) 박사성(朴師聖)이 아뢰기를,
"김용경(金龍慶)이 전일에 만나게 된 바는 어찌 그것이 그의 본정(本情)이겠습니까?"
하고, 이기진(李箕鎭)이 아뢰기를,
"당초에 시창(時昌)의 일을 정계(停啓)하게 될 때에 많은 대관(臺官)이 일제히 모였었기 때문에 일이 지나간 다음에는 전연 망각(忘却)하게 된 것입니다. 민응수(閔應洙)와 신노(申魯)가 탑전(榻前)의 자리에서 주대(奏對)한 말도 어둡고 잘못한 것이라 할 수 있지만 또한 어찌 그 속에 딴 뜻이 있었겠습니까? 한덕후(韓德厚)와 이근(李根)은 곧 정계했던 사람들인데, 한덕후는 인피(引避)하면서도 또한 깨닫지 못하였었고, 이근은 또한 상소하여 처치(處置)한 김용경을 구원하다가 사헌부(司憲府)의 일기(日記)를 보고서 비로소 그제야 깨달았었습니다. 여러 대관의 처사가 마디마디 착오된 것이었지만, 그들의 본정(本情)은 고의로 속이거나 은휘(隱諱)하려고 한 것이 아니었음을 여기에 볼 수 있습니다. 비망기(備忘記) 내용에 ‘거짓 알지 못한 것처럼 한 것이라.’고 하신 분부를 비록 이미 고쳐서 계하(啓下)하기는 했습니다마는, 만일에 분명하게 개석(開釋)하셨음을 보여 주지 않는다면 제신(諸臣)들이 어찌 감히 조정에 설 수 있겠습니까?"
하였다. 임금이 이르기를,
"지난날에 함우신(咸遇臣)을 정법(正法)할 적에 문서(文書)를 불태워버린 것은 내가 우연한 뜻으로 한 것이 아니다. 옛적부터 지금까지에 어찌 신축년012) 과 임인년013) 의 일처럼 참혹하고 독살스러운 것이 있었겠느냐? 내가 그때에 차마 조보(朝報)014) 를 볼 수가 없었고, 일찍이 춘당대(春塘臺)에 입시(入侍)하였다가 마침 대간(臺諫)이 논계(論啓)하는 것을 보고 참혹하여 차마 들을 수 없기에 조금 물러나와 피했었는데, 대개 적신(賊臣) 목호룡(睦虎龍)을 빙자하여 모함하는 옥사(獄事)를 일으켜 부당한 형벌이 이르지 않은 곳이 없었기 때문이었다. 만일 지금 함우신(咸遇臣)으로 인하여 또 옥사를 일으키게 된다면 반드시 층층으로 생기는 일이 있게 될 것이다. 비록 나의 뜻이 이러하기는 하지만, 집법(執法)을 논계(論啓)함에 있어서 어찌 갑작스럽게 시창(時昌)의 일을 정계(停啓)할 수 있겠는가?"
하니, 이기진이 아뢰기를,
"대저 대관의 논계는 반드시 한 시대의 공론을 보아서 하게 됩니다. 지금 거리에서 하는 말이나 항간(巷間)에서 하는 말들이 ‘적신(賊臣) 이삼(李森)을 죽여야 한다.’고 하지만 시창에 있어서는 물의(物議)가 이러한 데 이르지 않았으므로 저번에 정계하게 된 것은 대개 이런 때문입니다."
하였다.

-----

○癸巳/行夜對, 講《宋鑑》。 副提學李箕鎭曰: "學問無他, 不過曰成己成物。 傳曰: ‘君子言而世爲天下法, 行而世爲天下則。 帝王之言行, 不足爲法於臣民, 則不可謂之學問矣。" 上稱善。 侍讀官朴師聖曰: "金龍慶向日所遭, 是豈本情也?" 李箕鎭曰: "當初時昌事停啓時, 多臺齊會, 故事過之後, 全然忘却。 閔應洙、申魯之前席所對, 可謂昏謬, 而亦豈有意於其間乎? 韓德厚、李根, 是停啓之人, 而德厚引避, 亦未覺得, 根亦疏救處置之龍慶, 及見憲府日記, 始乃覺悟。 諸臺處事, 節節錯謬, 而其本情之非出於故欲欺隱, 於此可見矣。 備忘中佯若不知之敎, 雖已改下, 而若不明示開釋, 則諸臣豈敢立於朝乎?" 上曰: "頃者遇臣之正法也, 燒其文書, 予意非偶。 自古及今, 豈有如辛、壬事之慘毒乎? 予於其時, 不忍見朝報, 嘗入侍春塘臺, 適見臺諫之論啓, 慘不忍聞, 少退而避之, 蓋以其憑藉虎賊, 起誣獄滔刑, 無所不至故也。 今若因遇臣, 又爲起獄, 則必有層生之事。 予意雖如此, 其在執法之論, 何可遽停時昌之啓乎?" 箕鎭曰: "大扺臺論, 必視一世之公議。 今街談巷說, 莫不曰森賊可殺, 至於時昌, 物議不至於如此, 故向來之停啓者, 蓋以此也。"

=====

영조실록 11권, 영조 3년 1월 7일 갑오 1번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
송수형이 박필정·한이조를 파직할 것과 송택상을 청관에 임명하지 말 것을 상소하다


정언 송수형(宋秀衡)이 상소하였는데, 대략 말하기를,
"허석(許錫)의 상소 내용에 ‘이름 있는 관원을 알양(訐揚)했다.’는 말은 이미 적실하게 성명을 지적해 놓지 않은 것인데, 박필정(朴弼正)과 한이조(韓頤朝)가 서로 미루고 있으므로 둘 다 의사(疑似)하기만 하고 그가 누구인지를 알 수 없으니, 진신(搢紳)들의 수치입니다. 진실로 박필정이 조금이라도 스스로 불만족스러운 마음이 없었다면 어찌하여 한이조의 사실(私室)에서 동정을 받으려고까지 하였겠습니까? 청컨대 박필정을 파직하고 서용(敍用)하지 마소서. 한이조는 사실에서 한 말을 임금께 고하는 글에 나타내는 짓을 했습니다. 또한 한이조는 안렴(按廉)을 잘하지 못했기에 탄장(彈章)을 받게 되었고, 경연(經筵)에서 분부가 계신 다음에는 덮어놓고 부임(赴任)했다가 간신(諫臣)이 거론하여 탄핵하자 스스로 분소(分疏)015) 하기를 마치 도리어 꾸짖듯이 했었으니, 청컨대 한이조를 파직하소서. 장령 송택상(宋宅相)은 사람됨이 어리석고 미련하여 청관(淸官)016) 의 길에 막힘을 당하였고, 어제의 조참(朝參) 때에는 구태여 법외(法外)의 혐의를 끌어대며 하는 말이 허겁지겁했었으니, 마땅히 척파(斥罷)하고 다시는 대관(臺官)에 의망(擬望)017) 하지 말도록 해야 합니다."
하니, 모두 그대로 따랐다.

-----

○甲午/正言宋秀衡上疏。 略曰:
許錫疏中, 名官之訐揚者, 旣不的指姓名, 則朴弼正、韓頤朝, 互相推諉, 兩皆疑似, 莫知其誰謀, 而搢紳之羞恥也。 苟使弼正, 無一毫自歉之心, 則何至乞憐於頤朝之私室乎? 請弼正罷職不敍。 頤朝以私室之語, 形諸告君之文字。 且頤朝不善按廉, 至被彈章, 筵敎之後, 冒沒赴任, 諫臣擧劾, 則自爲分疏, 殆同反詈, 請頤朝罷職。 掌令宋宅相, 爲人庸騃, 見枳淸塗, 昨日朝參之時, 强引法外之嫌, 言語慌忙。 宜加斥罷, 勿復檢擬於臺望。
皆從之。

=====

영조실록 11권, 영조 3년 1월 8일 을미 1번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
종묘를 전알하다


임금이 종묘(宗廟)를 전알(展謁)하였다.

-----

○乙未/上謁宗廟。

=====

영조실록 11권, 영조 3년 1월 9일 병신 1번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
달무리가 목성을 둘러다


달무리가 목성(木星)을 둘렀다.

-----

○丙申/月暈廻木星。

=====

영조실록 11권, 영조 3년 1월 9일 병신 2번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
김우철·한덕후에게 관직을 제수하다


김우철(金遇喆)을 장령(掌令)으로, 한덕후(韓德厚)를 사간(司諫)으로 삼았다.

-----

○以金遇喆爲掌令, 韓德厚爲司諫。

=====

영조실록 11권, 영조 3년 1월 9일 병신 3번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
부제학 이기진이 소대에서 효종의 복수 설치하려는 뜻을 명심할 것에 대해 아뢰다


소대(召對)018) 를 행하였다. 《송감(宋鑑)》을 진강(進講)했는데, 부제학 이기진(李箕鎭)이 아뢰기를,
"지금의 중원(中原)은 바로 오랑캐의 원(元)나라와 같은 것이니, 효종(孝宗)께서 복수 설치(復讎雪恥)하려고 하신 뜻을 잊어버릴 수 없습니다."
하니, 임금이 이르기를,
"명(明)나라의 창업(創業)은 광명 정대(光明正大)하게 하였었고, 숭정 황제(崇禎皇帝)019) 는 또 나라를 망하게 한 임금이 아니었는데도 마침내 이렇게 되었으니, 어찌 사람들로 하여금 눈물이 나오게 하는 처지가 아니겠는가?"
하였다. 이기진이 아뢰기를,
"명태조(明太祖)가 건국(建國)한 처음에 매양 명예와 절개를 장려하는 것으로써 힘썼기 때문에 명나라 말엽(末葉)에 절의(節義)에 죽는 신하가 매우 많았었고, 비록 나라가 망한 뒤에 있어서도 충절(忠節)을 지키는 선비들이 모두 명나라를 생각하는 마음을 가지고 있지만, 진인(眞人)이 나오지 않아 아직도 흥복(興復)하게 될 기약이 없으니 어찌 개탄스러운 일이 아니겠습니까? 중원의 인심은 비록 어떠한지 알 수가 없지만, 우리 나라에서는 열성조(列聖朝) 이래로 분노를 참고 원통함을 품은 생각을 일찍이 하루도 잊지 않았었기에 식견이 있는 신민(臣民)들은 모두 비풍(匪風)·하천(下泉)020) 과 같은 생각을 가지고 있으니, 만일에 인심을 수습하고 사기(士氣)를 진작(振作)해 간다면 무슨 일인들 이루지 못하겠습니까? 이는 오직 전하의 마음 하나에 달려 있습니다."
하였다.

-----

○行召對, 講《宋鑑》。 副提學李箕鎭曰: "卽令中原, 正如胡元, 孝廟復雪之意,不可忘也。" 上曰: "大明創業, 光明正大, 崇禎皇帝, 又非亡國之主, 而竟至於此, 豈非令人隕涕處耶?" 箕鎭曰: "明 太祖建國之初, 每以勵名節爲務, 故明末死節之臣甚多, 雖於國亡之後, 忠節之士, 擧有思漢之心, 而眞人不出, 尙無興復之期, 寧不慨然乎? 中原人心, 雖未知如何, 而我國則列聖朝以來, 忍痛含冤底意思, 未嘗一日忘, 而臣民之有議者, 皆有《匪風》、《下泉》之思。 若收拾人心, 振刷志氣, 則何事不做? 此惟在於殿下之一心矣。"

=====

영조실록 11권, 영조 3년 1월 9일 병신 4번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
덕원 원산포의 선세를 상의원에 소속하도록 명하다


덕원(德源) 원산포(元山浦)의 선세(船稅)를 상의원(尙衣院)에 소속하도록 명하였다. 본원(本院)에서 아뢴 데에 따른 것이다.

-----

○命以德源、元山浦船稅, 屬之尙衣院。 從本院啓也。

=====

영조실록 11권, 영조 3년 1월 11일 무술 1번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
집의 박필주가 상소하여 학문에 진취하고 간하는 말을 용납하는 도리를 논하다


집의 박필주(朴弼周)가 상소하여, 학문에 진취하고 간하는 말을 용납하는 도리를 논하니, 임금이 가납(嘉納)하였다.

-----

○戊戌/執義朴弼周上疏, 論進學容諫之道, 上嘉納。

=====

영조실록 11권, 영조 3년 1월 11일 무술 2번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
윤대를 행하다


윤대(輪對)021) 를 행하였다.

-----

○行輪對。

=====

영조실록 11권, 영조 3년 1월 12일 기해 1번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
민진원이 음직이 없는 정액 외 서얼과 교원의 유생들에게 군포 1필씩을 거둘 것을 청하다


판중추부사 민진원(閔鎭遠)이 아뢰기를,
"숙종조(肅宗朝)에 이정청(釐正廳)을 설치하여, 이인엽(李寅燁)과 신(臣)의 망형(亡兄) 민진후(閔鎭厚)가 유집일(兪集一)과 함께 그 일을 관장했었는데, 신축년022) 이후에 양역청(良役廳)으로 고쳤습니다. 신의 생각에는 온 평안도(平安道)에 원래 작정한 1필(疋)씩의 신역(身役)은, 이는 자못 균평(均平)한 것이라 여기니, 음직(蔭職)이 없는 서얼(庶孽)과 교원(校院)023) 의 정액(定額) 이외의 유생(儒生)에게는 모두 1필씩을 받아 군액(軍額)에 충당하는 것이 편의할 듯합니다."
하니, 임금이 이르기를,
"이정청은 재감(裁減)할 생각을 한 것이고 양역청은 신역을 1필씩으로 균등하게 하려 한 것이었으나, 마침내 실효(實效)가 없었으니 민심이 반드시 실망했을 것이다. 이제 다시 청(廳)의 명칭을 둘 것이 없고, 묘당(廟堂)의 제신(諸臣)들로 하여금 1필씩의 신역을 강구하여 작정하게 하겠다."
하였다.

-----

○己亥/判府事閔鎭遠奏曰: "肅廟朝設釐正廳, 李寅燁及臣之亡兄鎭厚, 與兪集一掌其事, 辛丑後, 變爲良役廳。 臣意則以爲, 平安一道元定一疋之役, 此頗均平, 無蔭庶孽及校院額外生, 皆捧一疋, 以充軍額, 似爲便宜也。" 上曰: "釐正廳, 裁減之意也, 良役廳, 欲均一疋之役也, 而終無實效, 民心必落莫矣。 今不必更設廳名, 其令廟堂諸臣, 講定一疋之役。"

=====

영조실록 11권, 영조 3년 1월 13일 경자 1번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
좌통례 오명희가 전정·군정·전폐 세 가지 일에 대해 상소하다


좌통례(左通禮) 오명희(吳命羲)가 상소하여, 전정(田政)·군정(軍政)·전폐(錢幣) 세 가지 일을 말하니, 임금이 아름답게 여기며 칭찬하였다.

-----

○庚子/左通禮吳命羲上疏, 言田政、軍政、錢幣三事, 上嘉奬。

=====

영조실록 11권, 영조 3년 1월 14일 신축 1번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
민응수·박규문·서종급·신처수·조명익에게 관직을 제수하다


민응수(閔應洙)를 사간(司諫)으로, 박규문(朴奎文)을 장령(掌令)으로, 서종급(徐宗伋)을 부수찬(副修撰)으로, 신처수(申處洙)를 필선(弼善)으로, 조명익(趙明翼)을 사서(司書)로 삼았다.

-----

○辛丑/以閔應洙爲司諫, 朴奎文爲掌令, 徐宗伋爲副修撰, 申處洙爲弼善, 趙明翼爲司書。

=====

영조실록 11권, 영조 3년 1월 15일 임인 1번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
종신 63인을 불러보고 술을 내리고 활을 쏘아 과녁을 맞추게 하다


임금이 영화당(映花堂)에 나아가 종신(宗臣) 63인을 불러보고 선온(宣醞)024) 하며 사후(射帿)025) 하게 하였으니, 대개 새해의 문후(問候)에 사대(賜對)한 것이다. 회원군(檜原君) 윤(倫)은 나이가 92세이므로 임금이 특별한 예로 대우하니, 윤이 노래 1곡을 올리자, 임금이 시(詩)를 내리기를,
"빨리 가는 광음 얼마나 바뀌었는지,
선묘의 왕손 오직 경만이 있네.
노쇠한 90 나이에도 근력 좋으니,
수성이 반드시 공의 뜰에 비추었으리."
하였다. 윤이 매우 취하자, 그의 아들 함평군(咸平君) 이홍(李泓)으로 하여금 부축하고 먼저 나가도록 하였다. 이어 제종(諸宗)들에게 선온하기를 가족에 대한 예처럼 했는데, 영원군(靈原君) 이헌(李櫶)이 잘 마시자 임금이 큰 잔으로 내리었다. 낭제 도정(琅瑅道正) 이담(李燂) 등이 과녁을 쏘아 맞추자 모두를 가자(加資)하도록 명하고, 이어 2품 이상에게는 표피(豹皮)를 내리며 당상(堂上) 이상에게는 녹비(鹿皮)를 내렸는데, 회원군 이윤에게는 특별히 내구마(內廐馬) 1필(匹)을 내렸다. 술이 거나해지자 전성군(全城君) 이혼(李混)이 서평군(西平君) 이요(李橈)로 하여금 거문고를 타게 하자고 청하였으나 임금이 윤허하지 않고 시 1수를 써서 내렸는데, 시에 이르기를,
"상원(上元)026) 명절의 종사들 모임에
아름다운 기상 넘치고 날씨도 좋네.
공들은 통술에 취함을 사양하지 말라,
궁중에서 빚은 한잔술이지만 다 정성이 담긴거네."
하였다. 이어서 화답하여 글을 지어 올리라고 명하였다.

-----

○壬寅/上御暎花堂, 召見宗臣六十三人, 宣醞射帿。 蓋以新歲問候賜對也。 檜原君 倫, 年九十二, 上待以殊禮。 倫獻歌一曲, 上賜詩曰:
光陰倐倐幾乎更, 宣廟王孫只有卿。 九耋衰年精力健, 壽星必也照公庭。
倫, 醉甚, 使其子咸平君 泓, 扶而先出。 仍宣醞於諸宗, 如家人禮。 靈原君 櫶善飮, 上以大盃賜之。 琅瑅都正 燂等, 射帿中, 竝命加資, 仍以豹皮賜二品以上, 鹿皮賜堂上以上, 而檜原君特賜內廐馬一匹。 酒酣, 全城君 混, 請令西平君 橈, 鼓琴, 上不許, 書下一詩。 詩曰:
上元令節會宗英, 佳氣瀜瀜日色明。 公等莫辭樽酒醉, 一盃宮醞儘由誠。
仍命賡進。

=====

영조실록 11권, 영조 3년 1월 16일 계묘 1번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
달이 헌원성 오른쪽 각성 안으로 들어가다


달이 헌원성(軒轅星) 오른쪽 각성(角星) 안으로 들어갔다.

-----

○癸卯/月入軒轅右角星內。

=====

영조실록 11권, 영조 3년 1월 16일 계묘 2번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
검토관 서종급이 소대에서 절용·애인·사민이시의 세 가지 일에 유념할 것을 아뢰다


임금이 소대(召對)를 거행하였다. 《황명통기(皇明通記)》를 진강(進講)했는데, 검토관(檢討官) 서종급(徐宗伋)이 아뢰기를,
"고황제(高皇帝)027) 가 매양 ‘절용(節用)·애인(愛人)·사민이시(使民以時)’ 등의 말로 나라를 다스리는 좋은 법으로 삼았었으니, 이 세 가지의 일은 인군(人君)이 마땅히 유의(留意)해야 할 바입니다."
하니, 임금이 이르기를,
"고황제가 강무재(康茂才)로 영전사(營田使)를 삼아 제방(堤坊)을 수축(修築)하게 하였으니, 전쟁으로 어지러운 즈음에도 이처럼 농사에 진념(軫念)했는데, 하물며 태평한 때에 있어서이겠는가? 제언(堤堰)과 관개(灌漑)의 일은 도신(道臣)에게 별유(別諭)한 내용에 있었는데, 수령(守令)이 된 자들이 집착하여 생각하지 않아 또한 형식이 되어버렸기에 내가 진실로 개탄스럽게 여기고 있으니, 다시 신칙(申飭)해야 한다."
하였다.

-----

○上行召對, 講《皇明通紀》。 檢討官徐宗伋曰: "高皇帝每以節用、愛人、使民以時等語, 爲治國之良規。 此三事, 人君之所當留意也。" 上曰: "高皇帝以康茂才, 爲營田使, 使修築堤防。 干戈搶攘之際, 其軫念農事如此, 況昇平之時乎? 堤堰灌漑, 在於道臣別諭中, 而爲令者, 不爲着念, 亦歸文具, 予實慨然。 更爲申勑也。"

=====

영조실록 11권, 영조 3년 1월 16일 계묘 3번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
권적·홍현보·조명익에게 관직을 제수하다


권적(權𥛚)을 승지(承旨)로, 홍현보(洪鉉輔)를 대사간(大司諫)으로, 조명익(趙明翼)을 정언(正言)으로 삼았다.

-----

○以權𥛚爲承旨, 洪鉉輔爲大司諫, 趙明翼爲正言。

=====

영조실록 11권, 영조 3년 1월 17일 갑진 1번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
한덕후를 동래부에 보내 왜인들을 접위하게 하다


한덕후(韓德厚)를 동래부(東萊府)에 보내 왜인(倭人)들을 접위(接慰)하게 하였다.

-----

○甲辰/遣韓德厚, 接慰倭人於東萊府。

=====

영조실록 11권, 영조 3년 1월 17일 갑진 2번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
능에의 행행을 물리고 또 횃불을 세우지 말 것을 청한 민진원의 차자


영중추부사 민진원(閔鎭遠)이 차자를 올려 능(陵)에의 행행(幸行)을 물리고 또 횃불을 세우지 말게 하기를 청하니, 임금이 윤허하지 아니하고 단지 횃불만 세우지 말도록 명하였다.

-----

○領府事閔鎭遠上箚, 請退陵幸, 且勿植炬, 上不許, 只命勿植炬。

=====

영조실록 11권, 영조 3년 1월 18일 을사 1번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
우의정 조도빈이 차자를 올려 면직을 청하다


우의정 조도빈(趙道彬)이 차자를 올려 면직하기를 바라니, 임금이 우악(優渥)하게 비답하고 윤허하지 아니하였다.

-----

○乙巳/右議政趙道彬, 上箚乞免, 上優批不許。

=====

영조실록 11권, 영조 3년 1월 18일 을사 2번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
호조가 서천의 파선한 사람들을 놓아 보내고 침몰한 쌀은 원적의 고을에서 받기를 청


호조(戶曹)에서 아뢰기를,
"서천(舒川)의 파선(破船)한 사람들을 해조(該曹)에서 복계(覆啓)한 대로 놓아 보내고 침몰한 쌀은 원적(原籍)의 고을에서 받아 내기 바랍니다."
하니, 임금이 이르기를,
"이미 뱃사람들은 놓아주고서 또 곡식을 받아냄은 신의(信義)를 잃어버림에 가까운 일이다."
하고, 따르지 아니하였다.

-----

○戶曹啓言: "舒川敗船人, 依該曹覆啓放送, 而所沒之米, 則請徵出於原籍官。" 上曰: "旣放船人, 又徵其穀, 近於失信。" 不從。

=====

영조실록 11권, 영조 3년 1월 20일 정미 1번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
김상석·황선·신방·이중협·이의현에게 관직을 제수하다


김상석(金相奭)을 제주 시재 어사(濟州試才御史)로, 황선(黃璿)을 대사간(大司諫)으로, 신방(申昉)을 부제학(副提學)으로, 이중협(李重協)을 승지(承旨)로, 이의현(李宜顯)을 빈객(賓客)으로 삼았다.

-----

○丁未/以金相奭爲濟州試才御史, 黃璿爲大司諫, 申昉爲副提學, 李重協爲承旨, 李宜顯爲賓客。

=====

영조실록 11권, 영조 3년 1월 20일 정미 2번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
승지 이정소가 상소하여 융정 등 당시의 폐단에 대해 논하다


승지 이정소(李廷熽)가 상소하여 당시의 폐단을 논하였는데, 그 융정(戎政)을 논한데에 이르기를,
"지난번에 어떤 이가 상소하여 연노법(連弩法)028) 에 관해 진달한 것을 들으니 그 방법이 매우 좋아 적을 방어하기에 유리한 것인데, 아직까지도 채택하여 시행하도록 하는 영이 내리지 않으므로 신(臣)이 그윽이 개탄스럽게 여깁니다. 마땅히 수신(帥臣)으로 하여금 상확(商確)해서 조치하여 불의의 일에 대비하도록 해야 합니다."
하니, 임금이 우악(優渥)하게 비답하였다.

-----

○承旨李廷熽上疏, 論時弊。 其論戎政曰:
頃聞有人疏陳連弩之法, 其法儘好, 利於禦敵, 而迄未有採施之令, 臣竊慨然。 宜令帥臣, 商確措置, 以備不虞也。
上優答之。

=====

영조실록 11권, 영조 3년 1월 20일 정미 3번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
지평 이응이 임징하·조태억의 일, 김일경 역모 등의 처리가 바르지 못함을 아뢰다


지평 이응(李膺)이 상소하였는데, 대략 말하기를,
"신축년029) 과 임인년030) 의 제적(諸賊)들이 화를 일으킬 마음이 생기기는 숙종(肅宗)병신년031) 의 처분에서 시작되지 않았겠습니까? 아! 병신년의 남기신 분부에서 크게 옳음과 그름을 정하였으니, 무릇 우리 숙종의 신자(臣子)가 된 사람들로서는 마땅히 준수(遵守)하기에 겨를이 없었어야 할 것인데, 저 흉역(凶逆)들은 윤증(尹拯)을 위해 가세(加勢)하여 감히 달갑게 여기지 않는 마음을 품어 부산하게 신변(伸辨)할 즈음에 더러는 귀양가는 사람이 있게 되고 더러는 폐기(廢棄)하게 되는 사람이 있게 되자 엎치락뒤치락 층층으로 격화(激化)되어, 우리 숙종께 원망을 가지며 반드시 보복(報復)하고야 말려고 하게 되었던 것입니다. 경자년032) 의 대상(大喪) 뒤에 미쳐서는 낮이나 밤이나 경영하는 것이 오로지 성상(聖上)의 몸을 모해(謀害)하기에 두어 설시하고 배치하기를 하지 않는 것이 없이 했었습니다. 그때에 당해서는 전하께서 위태함이 한 가닥의 털에 매달린 것 같을 뿐만이 아니었으니, 아마도 우리 선왕(先王)의 우애가 지극한 성덕(聖德)이 아니었었다면 전하께서 거의 오늘이 있게 되지 못하셨을 것입니다.
전하의 유모(孺慕)033) 하시는 효성으로 마땅히 마음에 놀랍게 여기고 생각에 두려워하며 통쾌하게 왕법(王法)으로 바로잡으셔야 할 것인데, 접때 대소(大小) 신료(臣僚)들이 해가 넘도록 극력 논쟁하였는데도 오직 윤허하지 않으시는 것만이 아니라 도리어 싫어하고 괴롭게 여기시는 뜻을 보이고 계시니, 신(臣)은 이에서 진실로 억울함을 견딜 수 없습니다. 전하께서는 혹시 선왕께서 토죄(討罪)하지 않은 바라 하여 토죄하기를 미안스럽게 여기십니까? 선왕께서는 과연 이미 토죄하기로 한 것인데도 특히 아랫사람들이 받들어 거행하지 않았을 뿐입니다. 왜냐하면 선왕께서 어느 날엔가 하교(下敎)하시기를, ‘국청(鞫廳)의 제신(諸臣)들과 삼사(三司)의 제신들을 일체 모두 파직하라.’고 하셨었고, 또한 제신들이 입대(入對)했을 적에는 천위(天威)가 몹시 성을 내시어 특별히 엄한 분부를 내리시기를, ‘우의정 최석항(崔錫恒)을 잡아다가 국문(鞫問)하여 엄단(嚴斷)하라.’고 하셨으니, 그 사령(辭令)의 사이에 나타낸 것을 이처럼 하셨다면, 비록 군흉(群凶)들이 중간에서 주차(周遮)034) 하여 마침내 도로 정지하게 되기는 했지만, 선왕께서 어찌 일찍이 토죄하지 않으려고 했겠습니까?
선왕조(先王朝)에 뜻이 있으시면서도 실현하지 못한 일을 전하께서 계술(繼述)하지 않으실 수 없음이 분명합니다. 또 신이 알 수 없는 것이 있습니다. 전하께서 이미 임징하(任徵夏)의 상소로 경종(景宗)을 핍박하는 말을 하였다고 하여 죄주었으며, 하물며 조태억(趙泰億)이 지은 교문(敎文)에는 ‘극히 불운(不運)함[極否]을 돌리어 태평(泰平)을 만든다.’는 말이 있었으니, 신이 알 수는 없습니다마는, ‘극비(極否)’라는 두 글자는 어느 세상을 가리켜 말한 것이겠습니까? 그의 마음이 있는 데를 길 가는 사람들도 알 수 있는 것인데, 임징하는 귀양갔는데도 조태억은 마침내 아무 일이 없게 되었으니, 신의 어리석은 생각에는 죄어 벌의 시행이 또한 너무나 어그러지게 되었다고 여깁니다. 아! 원흉(元凶)과 거얼(巨孽)들이 더러는 자기의 집 봉창 안에서 편안히 죽어가게 되고 버젓이 천지 사이에 편안히 쉬고 있는데, 단지 하나의 역신(逆臣) 김일경(金一鏡)만 주벌하고서 이미 그들을 섬멸(殲滅)했다고 하게 된다면, 역신 김일경이 반드시 지하(地下)에서 원통하다고 하게 될 것입니다. 또한 삼가 요사이의 조지(朝紙)를 보건대, 하나의 처치(處置)로 인하여 옥당(玉堂)이 특별히 파직되고 승선(承宣)이 추고(推考)받게 되어, 조정 안의 기상이 아름답지 못하게 되었으니, 신은 그윽이 전하를 위하여 애석하게 여깁니다. 원로(元老) 대신의 상소한 말에 있어서도 혹 거슬리기만 하면 갑자기 비난과 배척을 가하여 조금도 너그럽게 용서하지 않으시니, 하물며 신과 같이 새로 벼슬하여 사귐이 얕은 몸의 초초(草草)한 몇 마디 말이야 어찌 감히 천청(天聽)을 감동하여 돌리게 되기를 바라겠습니까?"
하니, 비답하기를,
"상소 내용에 곁들여 진달한 말에 대하여는 일찍이 이미 다 말을 했었다. 아! 경종께서 한때 내리신 분부를 다시 오늘날에 제기(提起)하니, 이는 또한 신기(新奇)한 것을 힘써서 그렇게 하는 것인가?"
하였다.

-----

○持平李膺上疏。 略曰:
辛、壬諸賊禍心之所由起, 其不肇於肅廟丙申之處分乎? 嗚呼! 丙申遺敎, 大定是非。 凡爲我肅廟臣子者, 所當遵守之不暇, 而彼凶逆之爲尹拯左袒, 敢懷不悅之心, 紛紜伸辨之際, 或有竄謫者, 或有廢棄者, 轉輾層激, 以至於怨懟我肅廟, 必欲報復而後已。 及夫庚子大喪之後, 日夜經營者, 專在於謀害聖躬, 設施排置, 無所不至。 當其時也, 殿下之危, 不啻若一髮。 倘非我先王友愛出天之聖德, 殿下幾不得有今日矣。 以殿下孺慕之孝, 所當驚心惕念, 快正王法, 而乃者大小臣僚, 經年力爭, 不惟不允, 反示厭苦之意。 臣於是, 實不勝抑鬱也。 殿下或以先王之所不討, 而討之爲未安耶? 先王則果已討之, 而特下之人, 不爲奉行耳。 何者, 先王於一日, 下敎曰: "鞫廳諸臣、三司諸臣, 一幷罷職。" 又於諸臣之入對也, 天威震疊, 特下嚴旨曰: "右議政崔錫恒, 拿鞫嚴斷。" 其發於辭令之間者如此, 則雖群凶, 從中周遮, 終至還寢, 先王何當不討也? 先朝有意未果之事, 殿下不可不繼述也明矣。 且臣有未曉者。 殿下旣以任徵夏之疏, 爲語逼景廟而罪之, 則況泰億所撰敎文, 有回極否而爲泰之語。 臣未知極否二字, 指何世而言歟? 其心所在, 路人所知, 而徵夏竄, 億卒無事, 臣愚以爲, 罪罰之施, 亦甚舛矣。 嗚呼! 元凶巨孽, 或安死於牖下, 或偃息於覆載。 只誅一逆鏡, 而謂已殲厥云爾, 則逆鏡必稱冤於地下矣。 且伏見近日朝紙, 則因一處置, 玉堂特罷, 承宣被推, 致令朝著之上, 氣象不佳, 臣竊爲殿下惜之。 至於元老大臣之疏語, 或違忤則遽加非斥, 不少寬暇, 況如臣新進交淺, 草草數語, 安敢望感回天聽乎?
批曰: "疏中附陳, 曾己盡諭。 噫! 景廟一時下敎, 更提於令日, 此亦務新奇而然乎?"

=====

영조실록 11권, 영조 3년 1월 20일 정미 4번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
《황명통기》를 진강할 때, 명나라 열성의 어휘를 기피해야 할 지의 여부를 의논


소대(召對)를 거행하여 《황명통기(皇明通紀)》를 진강(進講)했는데, 임금이 검토관(檢討官) 서종급(徐宗伋)에게 이르기를,
"명나라 열성(列聖)의 어휘(御諱)를 진강할 때에 기피(忌避)해야 하지 않겠는가?"
하니, 서종급이 아뢰기를,
"마땅히 기피해야 합니다."
하였다. 참찬관(參贊官) 조명신(趙命臣)은 아뢰기를,
"명나라가 우리 나라에 대해서는 한 없는 은덕이 있었는데, 열성의 휘자(諱字)를 어찌 기피하지 않을 수 있겠습니까? 어제 신이 입계(入啓)하는 문서 내용에 한 종신(宗臣)이 명나라 태종(太宗)의 휘자로 이름을 지은 것이 있음을 보았는데, 신의 생각에는 고치는 것이 합당하다고 여깁니다."
하니, 임금이 이르기를,
"이 뒤로는 명나라의 어휘에 있어서는 진강할 때에 기피하여 읽는 것이 합당하고, 태종의 휘자로 이름을 지은 사람은 곧 연은령(蓮恩令)이므로 종친부(宗親府)에 분부하여 이름을 고치도록 하겠다."
하였다.

-----

○行召對, 講《明紀》。 上謂檢討官徐宗伋曰: "皇明列聖御諱進講時, 諱之否?" 宗伋曰: "當諱之矣。" 參賀官趙命臣曰: "皇明之於我國, 有罔極之恩。 列聖諱字, 何可不諱乎? 日昨臣於入啓文書中, 見有一宗臣, 以皇明 太宗諱字作名者。 臣以爲改之宜矣。" 上曰: "此後則皇明御諱, 進講時諱讀爲宜, 而以太宗諱字作名者, 卽蓮恩令也。 分付宗親府, 使之改名。"

=====

영조실록 11권, 영조 3년 1월 20일 정미 5번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
정사할 적에 어버이의 병을 들어 핑계하지 말고 정직하게 귀근할 것을 분부하다


분부하기를,
"명나라 태조(太祖)는 작소(鵲巢)에서 난익(卵翼)035) 하는 노고에 감동하여 제신(諸臣)들에게 귀양(歸養)을 허락하였으나, 우리 나라에서 부모를 멀리 떠나 종사(從仕)하는 자에게 특별히 1년에 한 차례의 귀근(歸覲)을 허락하였음은 또한 효도하는 도리를 추진(推進)한 것이다. 그런데 그 정사(呈辭)036) 의 내용에 다만 ‘오래 부모를 떠나 있었으므로 귀성(歸省)하게 되기를 바란다.’고 말을 한다면 어찌 불가할 것이 있겠는가마는, 반드시 ‘부모의 병이 위중하여 전인(專人)037) 이 도착하였으므로 생전(生前)에 서로 만나 보겠다.’고 말을 하는 것이 이미 규례(規例)가 되었으니, 지극히 미안스러운 일이다. 만일 부모가 참으로 병이 있어서라면 그만이겠지만, 병이 없는 부모를 병이 있다고 핑계하며 정사(呈辭)하여 말미를 받으려 하는 것은 특히 임금에게 아뢰는 문자(文字)의 성실하지 못한 것만이 아니라 이것이 어찌 자식된 사람의 도리이겠는가? 이 뒤부터는 정사할 적에 어버이의 병을 들어 핑계하지 말고 정직하게 귀근(歸覲)할 것을 청해야 한다."
하고, 이어 유신(儒臣)에게 정사 내용에 말을 하는 규정을 고치도록 명하였다.

-----

○敎曰: "皇明 太祖, 感鵲巢卵翼之勞, 而許諸臣歸養, 我國之遠父母而從仕者, 特許一年一覲, 亦孝理所推也。 其呈辭中, 但以久離父母, 願得歸省爲辭, 則何不可之有, 而必以父母病重, 專人來到, 生前相見爲說, 已成規例, 極爲未安。 若父母眞有病則已, 以無疾之父母, 托謂之有疾, 而呈辭受由者, 非特奏御文字之不誠也, 此豈人子之道乎? 自今以後, 呈辭勿以親病爲托, 直請歸覲也。" 仍命儒臣, 改其呈辭措語之規。

=====

영조실록 11권, 영조 3년 1월 23일 경술 1번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
대사간 황선이 상소하여 수어청의 통답을 궁가에 절수하라는 명을 도로 거둘 것을 청하다


대사간 황선(黃璿)이 상소하였는데, 대략 말하기를,
"수어청(守禦廳)에서 관장하고 있는 재령(載寧) 등지의 옛 통답(筒畓)을 앞서 궁가(宮家)의 수본(手本)038) 에 따라 절수(折受)039) 하라는 명이 계셨습니다. 대저 궁가에 갈라 주는 것이 비록 전례가 있기는 합니다마는, 군문(軍門)에서 수만(數萬)의 재화(財貨)를 소비해 가며 매수(買收)하여 경영해 온 것에 있어서는 본래부터 한만(閑漫)한 토지를 절수하는 것과는 차이가 있습니다. 하물며 변(變)이 있을 때 수용(需用)할 것을 대비하는 것이어서 중요함이 자별한데, 이속(移屬)하도록 허락함은 진실로 뒷날의 폐해와 관계가 있게 되니, 삼가 바라건대 성명(成命)을 도로 거두시어 더욱 성덕(聖德)에 빛이 나게 하소서."
하고, 또 논하기를,
"대각(臺閣)과 춘방(春坊)040) 은 영광(榮光)스러운 선임(選任)과 관계되므로 더욱 마땅히 가려서 제수(除授)해야 하는데, 채응복(蔡膺福)의 지체와 인망은 본시 가볍고 이근(李根)의 문학(文學)은 칭찬할 것이 없는데도 제수하기도 하고 의망(擬望)하기도 하므로 물정(物情)이 맞지 않게 여기니, 마땅히 전조(銓曹)를 신칙하여 신중하게 가리도록 해야 합니다."
하니, 임금이 엄하게 비답하고 따르지 않았다.

-----

○庚戌/大司諫黃璿上疏。 略曰:
守禦廳句管載寧等地舊筒畓, 頃因宮家手本, 有折受之命。 夫宮家劃授, 雖有前例, 至於軍門之費盡累萬財貨, 買取營築者, 自與閑漫土地之折受有異。 況待變所需, 其重自別, 而許令移屬, 實關後弊。 伏願反汗成命, 益光聖德焉。
又言:
臺閣、春坊, 係是榮選, 尤宜擇授, 而蔡膺福之地望素輕, 李根之文學無稱, 或授或擬, 物情未叶。 宜飭銓曹, 使之愼簡焉。
上嚴批不從。

=====

영조실록 11권, 영조 3년 1월 24일 신해 1번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
공조 참판 조관빈이 현도를 통하여 상소하니, 답하다


공조 참판 조관빈(趙觀彬)이 현도(縣道)를 통하여 상소하니, 답하기를,
"경(卿)이 조목조목 진달한 것을 보며 옛적의 일을 추념(追念)해 보니 감회와 사모가 더욱 간절해지고, 또한 임금을 친애(親愛)하여 권면하고 경계한 성의를 보게 되었다."
하고, 원소(原疏)를 궁중(宮中)에 머물러 두었다.

-----

○辛亥/工曹參判趙觀彬, 從縣道上疏, 答曰: "觀卿條陳, 追惟昔年, 感慕冞切, 亦可見愛君勉戒之誠矣。" 原疏留中。

=====

영조실록 11권, 영조 3년 1월 25일 임자 1번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
이근·이광운에게 관직을 제수하다


이근(李根)을 사간(司諫)으로, 이광운(李光運)을 정언(正言)으로 삼았다.

-----

○壬子/以李根爲司諫, 李光運爲正言。

=====

영조실록 11권, 영조 3년 1월 25일 임자 2번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
수찬 서종급을 내치어 홍원 현감으로 삼다


수찬(修撰) 서종급(徐宗伋)을 내치어 홍원 현감(洪原縣監)으로 삼았다. 당초에 대신(臺臣) 이정박(李挺樸)이 시창(時昌)의 논계(論啓)를 정지할 때에 같이 참여한 것 때문에 인피(引避)할 적에, 서종급이 옥당(玉堂)으로서 처치(處置)에 당하여 낙과(落科)로 처치하고 논계를 정지한 한 가지 조항에 있어서는 ‘아직 미처 논하지 못했다.’는 것으로 말을 하니, 임금이 분부하기를,
"처치에 있어 한 말이 공정한 것이냐 공정하지 않은 것이냐? 서종급을 우선 체직하여 홍원 현감으로 제수하라."
하고, 또 분부하기를,
"군부(君父)에 관한 일을 아직 미처 논하지 못했다면 다른 일을 오히려 어찌 말하겠느냐? 김용경(金龍慶)의 다음에 또 서종급이 있음은 역시 세상의 도의(道義)가 달라져버린 일이다. 이 다음에 만일 서종급을 영구(營救)하여 비호(庇護)하는 사람이 있으면 마땅히 불경죄(不敬罪)로 논하겠다."
하였다. 승지 김치후(金致垕)와 이중협(李重協)이 청대(請對)하여 도로 중지하기를 원하였으나, 임금이 따르지 아니하였다.

-----

○黜修撰徐宗伋爲洪原縣監。 初臺臣李挺樸, 以時昌啓停論時同參事引避, 宗伋以玉堂, 當處置, 置之落科, 而以停論一款, 姑未暇論爲辭, 上敎曰: "處置措語, 公乎否乎? 徐宗伋先遞其職, 洪原縣監除授。" 又敎曰: "事關君父, 而姑未暇論, 則他尙何說? 龍慶之後, 又有宗伋, 亦一世道之異也。 此後如有營護宗伋者, 當以不敬論。" 承旨金致垕、李重協, 請對乞還寢, 上不從。

=====

영조실록 11권, 영조 3년 1월 28일 을묘 1번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
도승지 유숭 등이 경연의 신하들을 파직하고 언론을 막으려는 것에 대해 상소하다


도승지 유숭(兪崇)이 상소하였는데, 대략 말하기를,
"경연(經筵)의 신하들을 잇달아 파척(罷斥)하는 것도 이미 청명(淸明)한 조정(朝廷)의 아름다운 일이 아니거니와, ‘영구(營救)하여 비호하는 자에게 불경죄(不敬罪)로 논하겠다.’고 하신 분부에 있어서는 더욱 중외(中外)에 전파되게 할 수 없는 일입니다."
하고, 교리 황재(黃梓)도 또한 상소하기를,
"전하께서 이미 스스로 지나친 거조(擧措)를 하시고 또 언로(言路)를 막으려고 하시니, 이는 진실로 이전에는 있지 않던 일입니다."
하였는데, 상소를 입계(入啓)하자 도로 주도록 명하고, 특별히 받아들인 승지를 추고(推考)하도록 하였다.

-----

○乙卯/都承旨兪崇上疏。 略曰:
經幄之臣, 相繼罷斥, 已非淸朝之美事, 至於營護者, 論以不敬之敎, 尤不可播聞於中外。
校理黃梓, 亦上疏曰:
殿下旣自爲過擧, 又欲杜言路, 此實前所未有之事也。
疏入, 命還給, 特推捧納承旨。

=====

영조실록 11권, 영조 3년 1월 28일 을묘 2번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
인조의 비문을 고치는 일로 춘추관에 명하여 《선조실록》을 상고해 찾아내게 하다


춘추관(春秋館)에 명하여 《선조실록(宣祖實錄)》을 상고해 찾아내게 하니, 판중추부사 이관명(李觀命)의 말에 따른 것이다. 당초에 이관명이 인조(仁祖)가 탄강(誕降)한 옛터의 비문(碑文)을 고쳐 지으니, 그 비문에 선조(宣祖)가 계사년041) 에 해주(海州)에서 주필(駐蹕)042) 할 때의 일을 기록했었는데 월일(月日)이 틀리게 되었었다. 이에 이르러 이관명(李觀命)이 차자(箚子)를 올려 실록을 고찰해 보기를 청했기 때문에 이런 명이 있게 되었는데, 그 뒤에 드디어 뒤쫓아 고쳤다.

-----

○命春秋館, 考出《宣祖實錄》。 從判府事李觀命之言也。 初, 觀命改撰仁祖誕降舊基碑文。 其文, 記宣祖癸巳駐蹕海州時事, 而月日差誤。 至是, 觀命上箚, 請考實錄, 故有是命。 其後遂追改焉。

=====

영조실록 11권, 영조 3년 1월 28일 을묘 3번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
목시창 등을 국문할 것과 서종급의 일로 사용한 ‘불경’ 글자에 대한 승정원의 상소


승정원(承政院)에서 【승지 이정소(李廷熽)·조명신(趙命臣)·김치후(金致垕)·이중협(李重協)이다.】 청대(請對)하여 아뢰기를,
"시창(時昌)의 일은 조정에 있는 제신(諸臣)들이 모두 잘 알지 못하고 있기 때문에 대관(臺官)의 논계(論啓)가 이미 나왔다가 곧 정지하게 되었던 것인데, 삼가 어제의 비망기(備忘記)를 보고서야 비로소 그 일이 군부(君父)에게 관계되었음을 알았습니다. 일이 군부에게 관계되었으면 곧 악역(惡逆)인데, 지금 대각(臺閣)에 행공(行公)043) 하는 사람이 없어 국문(鞫問)하기를 청할 수 있으므로 신들이 서로 데리고 와서 앙청(仰請)하게 되었습니다. 바라건대 시급히 분명하게 분부를 내리시어, 시창 등을 국문하여 통쾌하게 왕법(王法)을 바로잡으소서."
하니, 임금이 이르기를,
"당초에 함우신(咸遇臣)에 대한 처분이 비록 전도(顚倒)된 듯하기는 했지만, 그의 글을 불살라버리고 그 사람을 베게 된 것은 나의 뜻이 있는 데가 있은 것이고, 형벌하여 죽이기를 즐겁게 여겨 그런 것이 아니니, 그의 일이 관계되는 바가 가볍지 않은 것임을 대략 상상할 수 있을 것이다. 이삼(李森)에 대한 논계(論啓)에 있어서는 아미 정지했다가 다시 나오게 되고, 시창의 일에 있어서는 잠깐 발론(發論)했다가 곧 정지했음은 진실로 이미 그르게 된 것이다. 김용경(金龍慶)이 처치(處置)할 적에 이삼에 대한 논계를 중히 여겼는데, 이는 비록 잘 살피지 않은 잘못이 있기는 해도 혹 용서할 수 있는 단서가 있는 것이지만, 서종급(徐宗伋)은 내린 분부를 자세하게 들었으면서도 그만 ‘딴 마음이 없는 것[無心]’이란 두 글자를 가지고서 김용경을 구해(救解)하는 짓을 하였고, 또한 감히 ‘아직 미처 논하지 못했다.’는 말을 했었으니, 이래도 딴 마음이 없은 것이라고 할 수 있겠는가? 승선(承宣)들이 오늘 청대(請對)하였음은 도리에 당연한 것이지만, 이미 정지한 논계를 다시 할 수는 없는 것이다."
하였다. 여러 승지들이 또 아뢰기를,
"저번날의 판부(判付)044) 내용에 ‘서종급을 영구(營救)하여 비호(庇護)하는 자가 있으면 불경죄(不敬罪)로 논하겠다.’고 하신 분부가 계셨는데, 대저 불경죄는 인신(人臣)의 극죄(極罪)입니다. 서종급을 배척하여 보임(輔任)한 것은 진실로 애석할 것이 없습니다마는, 전하께서 분부하시는 말씀을 이렇게 하심은 합당하지 못하니 ‘불경(不敬)’이란 두 글자를 중지하시기 바랍니다."
하였으나, 임금이 답하지 아니하였다.

-----

○政院 【承旨李廷熽、趙命臣、金致垕、李重協。】 請對奏曰: "時昌事, 在廷諸臣, 皆不得詳知, 故臺啓旣發旋停。 伏見日昨備忘, 始知其事關君父。 事關君父, 則是惡逆也, 今臺閣無行公者, 不得請鞫, 故臣等相率仰請。 願亟下明旨, 鞫問時昌等, 快正王法。" 上曰: "當初遇臣處分, 雖似顚倒, 而火其書誅其人者, 予意有在。 非樂爲刑殺而然也, 其事關係之不輕, 槪可想矣。 森啓則旣停而復發, 時昌事, 則乍發而旋停, 固已非矣。 金龍慶之處置, 以森啓爲重。 此則雖有不審之失, 容有可恕之端, 徐宗伋則詳聞下敎, 而乃以無心二字, 救解龍慶, 又敢以姑未暇論爲說, 此可謂無心乎? 承宣之今日請對, 道理當然, 而已停之啓, 不可復發。" 諸承旨又奏曰: "日昨判付中, 有營護宗伋者, 論以不敬之敎。 夫不敬者, 人臣之極罪也。 宗伋之斥補, 固不足惜, 殿下之辭敎, 不當如此, 乞寢不敬二字焉。" 上不答。

=====

영조실록 11권, 영조 3년 1월 28일 을묘 4번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
황선이 서종급을 배척한 일과 비망기의 ‘과중’이란 분부를 중지하기를 상소하다


대사간(大司諫) 황선(黃璿)이 상소하여, 서종급(徐宗伋)을 배척하여 보임하도록 한 명령과 비망기(備忘記) 내용에 ‘과중(過中)’이란 분부를 중지하기를 청하니, 비답하기를,
"이미 전교(傳敎)에 말했다."
하였다.

-----

○大司諫黃璿上疏, 請寢徐宗伋黜補之命及備忘中過中之敎, 批曰: "已諭於傳敎矣。"

=====

영조실록 11권, 영조 3년 1월 28일 을묘 5번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
‘불경’이란 두 글자가 과중하다고 하여, 도로 들여 판부를 고쳐서 계하하다


분부하기를,
"‘불경(不敬)’이란 두 글자에 있어서는 나도 또한 과중하게 된 것임을 알고 있다."
하고, 도로 들이라 명하여 판부(判付)를 고쳐서 계하(啓下)하였다.

-----

○敎曰: "不敬二字, 予亦知其過中。" 命還入, 判付改下。

=====

영조실록 11권, 영조 3년 1월 30일 정사 1번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
이기진·김수석·민익수에게 관직을 제수하다


이기진(李箕鎭)을 이조 참의(吏曹參議)로, 김수석(金壽錫)을 지평(持平)으로, 민익수(閔翼洙)를 공조 좌랑(工曹佐郞)으로 삼았다.

-----

○丁巳/以李箕鎭爲吏曹參議, 金壽錫爲持平, 閔翼洙爲工曹佐郞。

=====

영조실록 11권, 영조 3년 1월 30일 정사 2번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
민진원이 함우신의 여당을 국문할 것과 서종급을 외방에 보임한 일에 대해 아뢰다


영중추부사 민진원(閔鎭遠)이 청대(請對)하여 아뢰기를,
"함우신(咸遇臣)의 일을 아래에 있는 사람들은 그 시말(始末)을 알지 못하고 있었는데, 어제 삼가 ‘군부(君父)에 관한 일이라.’는 하교를 보고 놀라움과 퉁탄스러움을 견디지 못했습니다. 그 괴수는 비록 이미 법대로 복주(伏誅)했지만 이는 한 사람이 할 수 있는 바가 아니니, 그 여당(餘黨)을 엄중하게 국문(鞫問)하지 않을 수 없습니다."
하였으나, 임금이 따르지 아니하였다. 민진원이 또 아뢰기를,
"서종급(徐宗伋)이 처치(處置)할 때에 한 말은 신(臣)도 또한 그르게 된 것임을 알고 있습니다. 이번에 그를 외방(外方)에 보임(輔任)한 것은 특히 소소한 일인데, 전하께서 큰 일처럼 여기시어 대단하게 기력(氣力)을 허비하고 계시니 성상의 덕에 해가 있게 될까 싶습니다. 또 선왕조(先王朝)에는 만일 외방에 보임하게 될 적에는 으레 역마(驛馬)를 내주었었는데, 서종급에 있어서는 밤중에 창황(蒼黃)하게 유문(留門)045) 하게 하여 내보냈고 또 말도 내주지 않았으니, 이는 전례와는 다르게 된 것입니다."
하니, 임금이 이르기를,
"북도(北道)에는 으레 말을 내주었지만 남도(南道)에 있어서도 또한 이런 준례가 있는가?"
하였다. 민진원이 아뢰기를,
"신의 선신(先臣)과 고(故) 판서(判書) 오두인(吳斗寅)이 남도에 외보(外輔)될 때에 모두 말을 내주었었습니다."
하니, 임금이 이르기를,
"일찍이 선왕조에 박필몽(朴弼夢)이 외보될 때에도 또한 말을 주었었는데, 내가 미처 기억하지 못하여 분부를 내리지 못하게 되었다.
하였다.

-----

○領中樞府事閔鎭遠請對奏曰: "遇臣事, 在下者莫知其端倪, 昨伏見事關君父之敎, 不勝驚痛。 元魁雖已伏法, 此非一人所可爲, 其餘黨, 不可不嚴鞫。" 上不從。 鎭遠又曰: "徐宗伋處置措語, 臣亦知其爲非。 今此外補, 特是小事, 而殿下視若大事, 大費氣力, 恐有害於聖德矣。 且先朝若有外補, 則例爲給馬, 而宗伋則半夜蒼黃留門出送, 且不給馬, 此與前例有異。" 上曰: "北道例爲給馬, 而南道亦有此例否?" 鎭遠曰: "臣之先臣及故判書吳斗寅, 外補南道時, 皆給馬矣。" 上曰: "曾在先朝, 朴弼夢外補, 亦給馬, 而予未及記得, 不能下敎矣。"

=====

