영조실록 118권, 영조 48년 2월 1일 병인 1번째기사 1772년 청 건륭(乾隆) 37년
연화문에 나가 향지영례를 행하다


임금이 연화문(延和門)에 나아가 향지영례(香祗迎禮)를 행하였다.

-----

○朔丙寅/上詣延和門, 行香祗迎禮。

=====

영조실록 118권, 영조 48년 2월 1일 병인 2번째기사 1772년 청 건륭(乾隆) 37년
승지를 보내 태학을 봉심하게 하다


승지를 보내어 태학(太學)을 봉심(奉審)하게 하였다.

-----

○遣承旨, 奉審太學。

=====

영조실록 118권, 영조 48년 2월 1일 병인 3번째기사 1772년 청 건륭(乾隆) 37년
음악을 회복할 것임을 명하다


임금이 말하기를,
"임금의 거조(擧措)는 정대(正大)하게 해야 마땅하니, 이번 달은 곧 음악을 회복해야 하는 달이다. 모레는 마땅히 정문에서 조참(朝參)할 것이니, 이를 의조(儀曹)에 분부하도록 하라."
하였다.

-----

○上曰: "人君擧措, 宜乎正大, 今月卽復樂之月也。 再明日, 當正門朝參, 以此分付儀曹。"

=====

영조실록 118권, 영조 48년 2월 1일 병인 4번째기사 1772년 청 건륭(乾隆) 37년
이최중에 대해 서용하지 않는 형전을 시행하게 하다


임금이 이최중(李最中)을 직산현(稷山縣)에 투비(投畀)하도록 명했다가 곧 도로 정침(停寢)하고, 특별히 서용하지 않는 형전을 시행하게 하였다. 임금이 말하기를,
"후세(後世)에 만약 다시 남유용(南有容)이 있어서 장차 조선의 사기(史記)를 찬집한다면 반드시 그 강(綱)에 특별히 쓰기를, ‘총재(冢宰)를 찬배(竄配)하였다.’고 할 것이다. 아! 이제 모년(暮年)에 어찌 숨길 수 있겠는가마는, 그 사람은 비록 근거할 것이 없다 하더라도 벼슬이 주관(周官)의 총재이니, 특별히 투비하도록 한 명을 정침한다. 개정(開政)하였을 때 진실로 시애(撕捱)할 것이 있었으면 정사를 마친 후 대신(臺臣)이 어제 날이 저물어 추후에 소장을 올린 것처럼 하는 것이 또한 무엇이 불가(不可)하기에 이러한 거조를 한단 말인가? 이미 특별히 정침하겠다고 하였으면 태연하게 여김이 마땅할 것이다. 십분 말감(末勘)해서 특별히 서용하지 않는 형전을 시행하도록 하라."
하였다.

-----

○上命李最中投畀稷山縣, 旋卽還寢, 特施不敍之典。 上曰: "後世若復有南有容, 將纂朝鮮史記, 必也特書其綱曰, 竄冡宰。 嗟! 今暮年何足諱? 而其人雖無據, 官則周官冡宰, 特寢投畀之命。 開政時誠有撕捱者, 畢政後若臺臣之昨緣, 日暮追後陳章, 亦何不可而爲此擧措乎? 旣曰特寢, 宜乎自若。 十分末勘, 特施不敍之典。"

=====

영조실록 118권, 영조 48년 2월 1일 병인 5번째기사 1772년 청 건륭(乾隆) 37년
정존겸을 이조 판서로 삼다


정존겸(鄭存謙)을 이조 판서로 삼았다.

-----

○以鄭存謙爲吏曹判書。

=====

영조실록 118권, 영조 48년 2월 2일 정묘 1번째기사 1772년 청 건륭(乾隆) 37년
향지영례를 행하고 도기 유생을 시취하다


임금이 숭정전(崇政殿) 뜰에 나아가 향지영례를 행하고, 이어 월대에 나가 도기 유생(到記儒生)을 시취(試取)하여 세 사람 가운데 두 사람에게 아울러 직부 회시(直赴會試)하게 하였다.

-----

○丁卯/上詣崇政殿庭, 行香祗迎禮, 仍御月臺, 到記儒生試取, 三中二人, 幷許直赴會試。

=====

영조실록 118권, 영조 48년 2월 2일 정묘 2번째기사 1772년 청 건륭(乾隆) 37년
이명식을 승지로 삼다


이명식(李命植)을 승지로 삼았다.

-----

○以李命植爲承旨。

=====

영조실록 118권, 영조 48년 2월 2일 정묘 3번째기사 1772년 청 건륭(乾隆) 37년
이명빈을 석방하도록 명하다


이명빈(李命彬)을 특별히 석방하도록 명하였다.

-----

○命特放李命彬。

=====

영조실록 118권, 영조 48년 2월 3일 무진 1번째기사 1772년 청 건륭(乾隆) 37년
장령 홍구서가 임금의 사교가 지나침을 상소하다


장령 홍구서(洪九瑞)가 상소하였는데, 대략 이르기를,
"가만히 근일의 신충(宸衷)065) 을 엿보건대, 조금이라도 촉격(觸激)하는 일이 있으면, 사교(辭敎)가 지나치게 엄중하고 급하여 아랫사람을 접견하실 때 혹 예로 부리는 방도가 부족하시고, 일을 처리하실 때는 중도에서 지나친 데로 감을 면하지 못합니다. 매번 번뇌(煩惱)한 때를 당하시면 성궁(聖躬)을 스스로 가볍게 하심은 생각지 않으시고 여위(輿衛)를 갖추지 않아서 갑작스레 전도(顚倒)되는 탄식이 많습니다. 무릇 죄과(罪過)가 있으면, 마땅히 유사(有司)가 감처(勘處)하도록 맡겨야 할 것인데, 전정(殿庭)에서 친문(親問)하시니, 편안함을 물려 주는 계모(計謨)가 마침내 부족합니다. 대신이 연석에서 주달하는 것은 온 나라에서 똑같이 느끼는 것인데도, 굳게 거절하는 것도 부족하게 여겨 번거롭게 동가(動駕)하시기에 이르렀고, 대각(臺閣)에서 출패(出牌)하는 것이 고례(古例)에는 그러하였으나 칙려(飭勵)하심이 너무 지나쳐 돌려주고 승정원에서 계품(啓稟)하게 하시니, 비록 응당 행해야 할 전례(典禮)라 하더라도 감히 힘써 청할 수 없고, 비록 억지로 하기 어려운 정세라 하더라도 스스로 펼 수 없습니다. 이러한 규모와 기상은 아마도 치세(治世)에 있어야 할 것이 아닌 듯한데, 또한 어찌 대성인(大聖人)의 온화하고 태평하여 하늘의 화기(和氣)를 배양하는 도리이겠습니까?"
하니, 임금이 가상하게 여겼다.

-----

○戊辰/掌令洪九瑞上疏, 略曰:
竊覵近日宸衷, 少有觸激, 辭敎過於嚴急, 接下之時, 或欠禮使之方, 處事之際, 不免過中之歸。 每當煩惱, 罔念聖躬之自輕, 而輿衛未備, 率多顚倒之歎。 凡有罪過, 宜付有司之勘處, 而殿庭親問, 終欠貽燕之謨。 大臣筵奏, 擧國同情, 而牢拒之不足, 至煩動駕, 臺閣出牌, 古例則然, 而飭勵之太過, 還給院稟, 雖典禮之應行者, 而不敢力請, 雖情勢之難强者, 而不得自伸。 似此規模氣象, 恐非治世之所有, 而亦豈大聖人雍容舒泰, 滋養天和之道哉?
上嘉之。

=====

영조실록 118권, 영조 48년 2월 3일 무진 2번째기사 1772년 청 건륭(乾隆) 37년
음악의 회복을 명하고 대조회를 행하다


임금이 숭정문(崇政門)에 나아가 조참을 행하였다. 임금이 처음으로 음악을 회복시키도록 명하고, 선조(先朝)의 고례(古禮)를 좇아 대조회(大朝會)를 행하였는데, 임금이 너무 심하게 떠들썩하다 하여 병조 판서를 추고(推考)하고, 금훤랑(禁喧郞)을 태거(汰去)하게 하였다. 임금이 동반(東班)·서반(西班)으로 뜰에 들어와 시위(侍衛)한 사람들에게 각각 시폐(時弊)를 진달하게 하였는데 교지(敎旨)에 응하여 아뢰는 자가 한 사람도 없었으니, 임금이 노하여 모두 문밖으로 내쫓게 하였다.

-----

○上御崇政門, 行朝參。 上初命復樂, 追述先朝古禮, 行大朝會也, 上以喧譁太甚, 兵曹判書推考, 禁喧郞汰去。 上命侍衛東西班入庭人, 各陳時弊, 無一人應旨者, 上怒, 令盡逐出門外。

=====

영조실록 118권, 영조 48년 2월 3일 무진 3번째기사 1772년 청 건륭(乾隆) 37년
대사간 홍양한이 전정이 문란한 일 등에 대해 상소하다


대사간 홍양한(洪良漢)이 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 또 아뢰기를,
"해서(海西) 일로(一路)는 전정(田政)이 가장 문란합니다. 전 도신도 또한 개량하기를 장청(狀請)하여 처음에는 윤허를 받았었으나, 곧 흉년으로 인하여 아직 하지 못하고 있습니다. 양전(量田)066) 한 가지 조항은 비록 가볍게 의논하기 어렵겠지만, 우선 도신으로 하여금 미처 양전하지 않은 고을을 추려내게 하고, 지방관에게 분부해서 사실에 따라 답험(踏驗)해서 등급을 나누어 결세(結稅)를 정한 다음 성안(成案)을 만들게 한다면, 관리들이 환롱(幻弄)067) 하는 폐단을 거의 막을 수 있을 것입니다. 청컨대 묘당(廟堂)으로 하여금 상확(商確)068) 하여 시행하게 하소서."
하니, 임금이 비국으로 하여금 등대(登對)해서 품처(稟處)하게 하였다. 또 아뢰기를,
"새로 기경(起耕)한 전지(田地)는 3년 동안 면세(免稅)한다는 것이 사목(事目)에 밝게 실려 있으나 수령들은 삼가서 지키지 않고, 관리들은 중간에서 조종하니, 백성들은 법을 믿지 않고 은택(恩澤)은 아래에까지 미치지 못하고 있습니다. 올봄부터 시작하여 구제(舊制)를 거듭 밝혀 백성들에게 기간(起墾)하기를 권장하시되, 특별히 성책(成冊)을 만들어 3년을 한정해서 세금을 견감한다는 약속을 밝게 보이시고 비국으로 하여금 팔도와 양도(兩都)에 분부하여 특별히 신칙해서 거행하게 하소서."
하였다. 또 아뢰기를,
"황해 수영(黃海水營)은 신설하였기 때문에 미처 우후(虞候)069) 를 설치하지 않은 채 군관(軍官)을 중군(中軍)으로 가칭(假稱)하여 우후의 일을 대신 행하게 하고 있으니, 일이 안정되지 못합니다. 마땅히 다른 수영의 예와 같이 우후를 설치하고, 지금의 중군의 늠료(廩料)와 이졸(吏卒)을 우후에게 이속(移屬)한다면, 아마도 편의(便宜)한 데에 합당할 듯합니다. 묘당으로 하여금 도신과 수신에게 분부하여 상확(商確)해 품처(稟處)하게 하소서."
하니, 임금이 아울러 그대로 따랐다. 지평 임관주(任觀周)가 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 또 아뢰기를,
"서쪽에서 전해 오는 말을 듣건대, 재해를 입은 여러 고을에서 절미(折米)를 작전(作錢)하여 대신 받아들이는 폐단이 있으니, 그 유래가 이미 오래 되었습니다. 곡부(穀簿)는 태반이 실상이 없고 비록 이미 받아들인 것이라고 하더라도 속이 빈 껍질이 아니면, 바로 묵은 땅이라고 하며, 족속과 이웃을 침징(侵徵)하여 농기(農器)·솥 따위를 대신 받아들인다고 합니다. 이 때문에 나누어 진휼(賑恤)한다면, 한갓 진휼을 베푼다는 이름만 있을 뿐이니, 청컨대 도신에게 분부하고 열읍(列邑)에 신칙하여 먼저 안집(安集)하게 하시고, 마땅히 조금 충실한 고을의 환곡(還穀)을 헤아려 가장 심한 고을로 옮겨 나누어 주게 하시며, 속이 빈 껍질과 기명(器皿)을 대신 받아들인 수령을 적발해서 논죄(論罪)하게 하소서."
하니, 임금이 그대로 따랐다. 또 아뢰기를,
"청컨대 전조(銓曹)와 각도의 도사(都事)에게 분부해서 시종(侍從)을 각별히 가려서 보내어 그들로 하여금 읍재(邑宰)의 장부(臧否)를 상소하여 논하게 하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"소장(疏章)을 올리게 하는 것은 뒷날의 폐단과 관계되는 바가 있으니, 처음 시작하게 할 수 없다."
하였다.

-----

○大司諫洪良漢申前啓, 不允。 又啓曰: "海西一路, 田政最爲紊亂焉。 前道臣亦有狀請改量, 初蒙允許, 旋因歲歉而未果。 量田一款, 雖難輕議, 姑令道臣, 抄出未量邑, 分付地方官, 從實踏驗, 分等定結, 作爲成案, 庶爲防官吏幻弄之弊。 請令廟堂, 商確施行。" 上令備局登對稟處。 又啓曰: "新起之田, 三年免稅, 昭載事目, 而守令不能恪守, 官吏居間操縱, 民不信法, 澤未下究。 自今春爲始, 申明舊制, 勸民起墾, 別爲成冊, 限三年蠲稅, 明示約束, 毋或變改之意, 令備局分付八道兩都, 另飭擧行。" 又啓曰: "黃海水營, 以新設之故, 未及設置虞候, 乃以軍官, 假稱中軍, 替行虞候之事, 事體未安。 宜如他水營例, 設置虞候, 以今中軍之廩料吏卒, 移屬虞候, 則恐合便宜。 請令廟堂, 分付道帥臣, 商確稟處。" 上幷從之。 持平任觀周申前啓, 不允。 又啓曰: "得聞西來之言, 被災諸邑折米作錢代捧之弊, 其來已久。 穀簿太半無實, 雖已捧者, 非空殼則乃陳土也, 徵族侵隣, 以農器釜鼎之屬, 代捧云。 以此分賑, 則徒有設賑之名, 請分付道臣, 申飭列邑爲先安集, 稍實邑還穀, 量宜移劃分俵於尤甚邑, 而空殼及器皿代捧守令, 摘發論罪。" 上從之。 又啓曰: "請分付銓曹, 各道都事, 以侍從各別擇送, 使之疏論邑宰之臧否。" 上曰: "陳章有關後弊, 不可創始。"

=====

영조실록 118권, 영조 48년 2월 3일 무진 4번째기사 1772년 청 건륭(乾隆) 37년
김치인이 병을 끌어다 대어 참여하지 않아 미안한 하교가 있었다


임금이, 영의정 김치인(金致仁)이 병을 끌어대어 참여하지 않았다 하여 미안(未安)한 하교가 있었다. 그리고 침전(寢殿)으로 돌아온 후 구언(求言)하였는데도 말에 실효(實效)가 없다 하여 탕제(湯劑)를 물리치고 진어(進御)하지 못하게 하며, 여러 공사(公事)를 승정원에 머물게 하였는데, 입시한 대신들이 굳이 간쟁하여 정침함을 얻었다.

-----

○上以領議政金致仁引疾不參, 有未安之敎。 還內後, 以求言, 言無實效, 却湯劑不御, 諸公事幷留院, 入侍大臣等, 固爭得寢。

=====

영조실록 118권, 영조 48년 2월 4일 기사 1번째기사 1772년 청 건륭(乾隆) 37년
약방에서 입진하다


임금이 집경당(集慶堂)에 나아가자. 약방에서 입진하였다.

-----

○己巳/上御集慶堂, 藥房入診。

=====

영조실록 118권, 영조 48년 2월 4일 기사 2번째기사 1772년 청 건륭(乾隆) 37년
85세인 이요팔을 소견하고 첨지중추부사를 제수하다


이요팔(李堯八)을 소견하고 특별히 첨지중추부사를 제수하였다. 이요팔은 호남 사람으로 당시에 나이 85세이었다. 당초에 이요팔이 향해(鄕解)070) 에 뽑혀 상경(上京)하자. 임금이 특별히 음사(蔭仕)를 제수하였는데, 이때에 이르러 또 발탁하여 첨지중추부사를 제수하였으니, 대개 노인을 우대하는 성의(聖意)에서 나온 것이었다.

-----

○召見李堯八, 特除僉知中樞。 堯八湖南人, 時年八十五。 初堯八選鄕解上京, 上特除蔭仕, 至是又擢除, 蓋出優老之聖意也。

=====

영조실록 118권, 영조 48년 2월 5일 경오 1번째기사 1772년 청 건륭(乾隆) 37년
집의 이태정이 방백·연수의 임기 등에 대해서 하교하다


집의 이태정(李台鼎)이 상소하였는데, 대략 이르기를,
"대저 3년 동안의 치적(治績)을 고사(考査)하는 것은 우사(虞史)에 보이고, 3년 동안의 정사를 보고하는 것은 《주서(周書)》에 실려 있습니다. 돌아보건대 지금 안으로 모든 관직과 밖으로 방백(方伯)·연수(連帥)는 모두 30개월의 제도를 쓰고 있는데, 오직 수재(守宰)만 6년을 한정해서 과만(瓜滿)071) 으로 하고 있는 것은 또한 무엇 때문입니까? 이것은 반드시 구임(久任)으로 성효(成效)를 이루려는 뜻에서 말미암은 것으로 입법한 뜻이 아름답지 않은 것은 아니지만, 기름진 고을의 좋은 지역은 매번 세력이 있는 사람에게 돌아가고, 메마르고 잔폐(殘廢)한 고을은 모두 세력이 없는 무리에게 돌아갑니다. 진실로 세력이 있으면 겨우 삭한(朔限)을 채우고 점점 승천(陞遷)되어 일찍이 과만(瓜滿)을 기다리지 않지만, 진실로 세력이 없으면 허물이 쉽사리 생겨나서 얼마 안되어 체차되고 파직되어 도리어 여러 번 체차되는 데로 돌아가니, 이것이 어찌 벼슬을 위해 사람을 가린다는 뜻이겠습니까? 더욱이 이른바 문과(文窠)는 시종(侍從)으로 나가는 사람이 많으므로, 오래 되지 않아 내직(內職)에 주의(注擬)받는 까닭에 관리의 직사(職事)에 전념하지 않습니다. 무과(武과)는 오로지 위맹(威猛)을 숭상하여 지나치게 강극(剛克)하며, 음과(蔭窠)는 단지 자격에 따라 대부분 구차하게 보충하므로, 직임은 비록 근심을 나누는 것이라 하나 백성들이 폐해를 많이 받으니, 이 어찌 한심하지 않습니까? 이제 팔로(八路)의 군현(郡縣)을 3년의 벼슬자리로 정하고, 문관·무관·음관을 융통성 있게 차송(差送)하신다면, 여러 인재들을 아울러 시험해 보는 방도를 잃지 않고, 또한 오늘날 소통시키는 정사가 될 수 있을 것입니다."
하였으나, 임금이 따르지 않았다.

-----

○庚午/執義李台鼎上疏, 略曰:
夫三載考績, 見於《虞史》, 三年報政, 載於《周書》。 顧今內而庶官百職, 外而方伯連帥, 皆用三十朔之制, 而獨於守宰, 限以六載之瓜者, 抑何故也? 此必由於久任責成之義, 立法之意, 非不美矣, 而腴郡善地, 每歸有力之人, 薄縣殘邑, 盡歸無勢之類。 苟有勢力, 則纔滿朔限, 轉輾陞遷, 曾不待瓜, 苟無其勢, 則疪釁易生, 未幾遞罷, 反爲數遞之歸, 是豈爲官擇人之意哉? 況所謂文窠, 則多以侍從出去, 故未久內擬, 不專吏事。 武窠則專尙威猛, 過於剛克, 蔭窠則只循資格, 率多苟充, 職雖分憂, 民多受害, 是豈不寒心哉? 今若以八路郡縣, 定爲三年之窠, 使文武蔭通融差送, 則不失於群才幷試之道, 而亦可爲今日疏通之政。
上不從。

=====

영조실록 118권, 영조 48년 2월 5일 경오 2번째기사 1772년 청 건륭(乾隆) 37년
주강을 행하여 《대학》을 강하고 문신에게 제술하게 하다


임금이 자정전(資政殿)에 나아가 대신과 비국 당상을 인견하고, 주강하여 《대학(大學)》을 강하였다. 이어서 문신으로 하여금 제술(製述)하게 하고, 각사의 낭청 및 내삼청의 관리 중에서 향리(鄕里)에 사는 사람들에게 각각 품고 있는 생각을 진계(陳啓)하게 하였다. 그 말이 대부분 잗단 것들이었으나, 임금이 일례로 우악하게 답하여 땔나무를 베는 나무꾼의 말도 가린다는 뜻을 보였다.

-----

○上御資政殿, 引見大臣備堂, 晝講《大學》。 仍令文臣製述, 召見各司郞廳及內三廳居鄕人, 使之各陳所懷。 其言率多細瑣者, 上一例優答, 以示擇蕘之意。

=====

영조실록 118권, 영조 48년 2월 5일 경오 3번째기사 1772년 청 건륭(乾隆) 37년
대신과 여러 재신이 진연하기를 청하나 불윤하다


대신과 여러 재신(宰臣)들이 힘껏 진연(進宴)하기를 청하였으나, 임금이 허락하지 않았다.

-----

○大臣諸宰, 力請進宴, 上不許。

=====

영조실록 118권, 영조 48년 2월 5일 경오 4번째기사 1772년 청 건륭(乾隆) 37년
사간 이시건이 논박을 받은 후에도 부임한 죽산 부사 등의 치죄를 아뢰다


사간 이시건(李蓍建)이 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 또 아뢰기를,
"죽산 부사(竹山府使) 강계주(姜啓周)와 흥양 현감(興陽縣監) 김이준(金履準)은 거듭 대간의 논박을 받은 후에도 염치를 무릅쓰고 부임하였으니, 청컨대 삭판(削版)의 형전(刑典)을 시행하소서."
하니, 임금이 그대로 따랐다. 또 아뢰기를,
"근래에 대각(臺閣)이 문득 염피(厭避)하는 곳이 되어 인망(人望)과 지망(地望)이 조금 우수하면 가볍게 여겨 하지 않으려 하고 있습니다. 심지어 한번 통망(通望)되면 다시 의논하여 주의(注擬)하지 않고, 간혹 한번 제수한 적이 있으면 자신을 더럽히는 것같이 하여 의노(疑怒)를 문득 품으니, 전관(銓官)이 된 자도 또한 어렵지 않겠습니까? 또 양사(兩司)의 장관은 한번 전관을 거친 사람을 다시 검의(檢擬)하지 않으므로, 평소 대망(臺望)에 들어가는 자는 본래 마땅한 사람이 있는 것인데, 이와 같고서야 오히려 어떻게 대풍(臺風)이 진작되고 언로(言路)가 넓어지기를 바라겠습니까? 이 책임은 정관(政官)에게 있습니다. 신은 각별히 엄중하게 신칙해서 다시는 이전의 습관을 되풀이하지 않게 해야 한다고 생각합니다. 그리고 전하께서는 우악하게 권장하시고 용서하여서 대각에 들어간 자로 하여금 대간의 직함을 영광스럽게 여겨 과감하게 말하는 것을 직임으로 삼게 하신다면, 또한 어찌 싫어하고 가볍게 여겨 규피(規避)하는 폐단이 있겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"이와 같으면 도헌(都憲)·미원장(薇垣長)072) 은 전관에게 일임하고 영구히 사양해야 하겠는가? 결코 이럴 수는 없으니, 이로써 엄중히 신칙하도록 하겠다. 아랫 조항의 일은 안겸제(安兼濟)를 가장(嘉奬)하였는데, 김화중(金和中)·임관주(任觀周)가 어찌하여 모두 고석(顧惜)하였는가? 그러나 없으면 더욱 면려(勉勵)할 것이다."
하였다.

-----

○司諫李蓍建申前啓, 不允。 又啓:
"竹山府使姜啓周、興陽縣監金履準, 重被臺論後, 冒沒赴任, 請施削版之典。" 上從之。 又啓: "近來臺閣, 便作厭避之所, 人地稍優則薄而不爲。 甚至於一番通望, 更不議擬, 間有一除, 若將浼焉, 疑怒輒生, 爲銓官者亦不難哉? 且兩司長官, 一經銓官, 不復檢擬, 故常常入臺望者, 自有其人, 如是而尙何望其臺風之振, 言路之恢也? 此則責在政官。 臣謂各別嚴飭, 俾勿復踵前習。 殿下優奬之假借之, 致使入臺閣者, 有以臺銜爲榮, 敢言爲任, 則亦豈有厭薄規避之弊哉?"
上曰: "若此則都憲薇垣長, 一任銓官, 將爲永謝乎? 決無是理, 以此嚴飭。 下款事, 嘉奬安兼濟, 而金和中、任觀周豈皆顧惜? 然無則加勉。"

=====

영조실록 118권, 영조 48년 2월 5일 경오 5번째기사 1772년 청 건륭(乾隆) 37년
장례를 도와 주도록 한 유시를 잘못 처결한 충청 감사 민백분을 파직하다


임금이 김재찬(金再贊)의 신문 공사(申聞供辭)을 읽도록 명한 다음, 충청 감사 민백분(閔百奮)을 파직하도록 명하고, 하교하기를,
"도신이 그르다. 도형(圖形)을 적간(摘奸)한 후 처결하는 것은 뜻이 대개 신중하게 살피려는 것인데, 이미 장례의 기한을 넘긴 사람을 도와 주라는 유시를 받고서도, 10여 세 된 아이의 무덤에 대해 세초(歲初)에 관(棺)을 복검(覆檢)하였으니, 이것이 무슨 경상(景像)인가? 그 근본을 물으면 곧 도신이 살피지 않은 소치이니, 특별히 서용하지 않는 형전을 시행하도록 하라."
하였다.

-----

○上命讀金再賛申聞供辭, 命罷忠淸監司閔百奮職, 敎曰: "道臣非矣。 摘奸圖形後處決, 意蓋審愼, 則旣承助過葬之諭, 十餘歲兒塚, 歲初覆棺, 此何景像? 問其本, 卽道臣不審之致也, 特施不敍之典。"

=====

영조실록 118권, 영조 48년 2월 5일 경오 6번째기사 1772년 청 건륭(乾隆) 37년
예관을 보내 고 통제사 이순신에게 치제하게 하다


예관(禮官)을 보내어 고 통제사 이순신(李舜臣)에게 치제(致祭)하도록 명하였는데, 선묘(宣廟) 임진년073) 의 공을 돌이켜 생각하였기 때문이었다.

-----

○命遣禮官, 致祭于故統制使李舜臣, 以追念宣廟壬辰功也。

=====

영조실록 118권, 영조 48년 2월 6일 신미 1번째기사 1772년 청 건륭(乾隆) 37년
향지영례를 행하고 재보부를 읽도록 명하다


임금이 연화문(延和門)에 나아가 향 지영례(祗迎禮)를 행하고 제보부(祭報府)를 읽도록 명하였는데, 헌관(獻官)을 2품으로 차출하지 않았다 하여 해당 당상을 중추(重推)하게 하였다. 이어서 도총부에 거둥하여 《소학(小學)》을 강하였는데, 잠저(潛邸) 때 총관(摠管)에 제배(除拜)된 달이 곧 이달인 까닭에 감회가 일어나서 특별히 임어한 것이었다. 선생안(先生案)을 가져다 보고 이어서 또 의정부에 거둥하였을 때 병조에 두루 임어하여 ‘억석입림(憶昔入臨)’ 네 글자를 써서 내리니, 대개 광묘(光廟)074) 가 일찍이 대사마(大司馬)를 지냈기 때문이었다. 의정부에 나아가 대신을 소견하고, 칠언시 1구(句)를 써서 내린 다음 여러 신하들에게 갱진(賡進)하게 하였다. 그리고 부내(府內)의 백성들에게 1년 동안 급복(給復)075) 하도록 하고, 부예(府隷)에게는 호조로 하여금 상을 주게 하였다. 환궁할 때 건명문(建明門)에 나아가 병조 판서와 포장(捕將)으로 하여금 범필(犯蹕)한 죄인 정윤신(丁潤愼)을 엄중히 추문하게 하고, 이어서 해도(海島)에 정배하도록 명하였다. 정윤신은 애초에 억울함을 품은 일이 없었는데, 함적(陷嫡)할 계책을 이루려고 어가 앞에서 울며 하소연하여 천청(天聽)을 경동(驚動)시킨 것이었다. 그후 대신(臺臣)들이 잇달아 극률(極律)을 청하였으나, 임금이 끝내 윤허하지 않았다.

-----

○辛未/上御延和門, 行香祗迎禮, 命讀祭報府, 以獻官之不差二品, 重推該堂。 仍幸都摠府, 講《小學》, 以潛邸時摠管除拜月卽是朔, 故興感特臨。 取閱先生案, 仍又幸議政府時, 歷臨兵曹, 書下憶昔入臨四字, 蓋以光廟曾經大司馬故矣。 御議政府, 召見大臣, 書下七言詩一句, 命諸臣賡進。 命給府內民一年復, 府隷使戶曹給賞。 還宮時, 御建明門, 使兵曹判書捕將, 嚴問犯蹕罪人丁潤愼, 仍命定配于海島。 潤愼初無抱冤之事, 而欲售陷嫡之計, 哭訴駕前, 驚動天聽。 伊後臺臣連請極律, 上終不允。

=====

영조실록 118권, 영조 48년 2월 6일 신미 2번째기사 1772년 청 건륭(乾隆) 37년
고 의병장 고경명의 집에 예관을 보내 치제하게 하다


예관을 고(故) 의병장 고경명(高敬命)의 집에 보내어 치제(致祭)하게 하였는데, 이순신(李舜臣)의 예에 의거한 것이었다.

-----

○遣禮官致祭于故義兵將高敬命家, 依李舜臣例也。

=====

영조실록 118권, 영조 48년 2월 7일 임신 1번째기사 1772년 청 건륭(乾隆) 37년
성수가 80이라 하여 신하의 의례를 청하니 개양문을 닫게 하다


임금이 덕유당(德游堂)에 나아가 주강하여 《대학연의(大學衍義)》를 강하였다. 임금이 개양문(開陽門)을 닫도록 명하였으니, 대교(待敎)가 열어 놓았기 때문이었다. 당시에 대신과 여러 재신(宰臣)들이 매번 입시할 때마다 성수(聖壽)가 80세라 하여 진하(陳賀)하는 의례를 청했으나, 임금이 억지로 고집하며 허락하지 않았다. 그래서 또 일제히 모여 구대(求對)하자는 의논이 있었는데, 임금이 이를 알고 이러한 명을 내렸던 것이다. 아무에게도 들어오는 것을 허락하지 말게 하였다가 곧 도로 정침하였다.

-----

○壬申/上御德游堂, 晝講《大學衍義》。 上命閉開陽門, 待敎以開。 時大臣諸宰, 每於入侍時, 以聖壽八十, 請陳賀儀, 上靳持不許。 故又有齊會求對之議, 上知之有是命。 勿令許入, 旋卽還寢。

=====

영조실록 118권, 영조 48년 2월 8일 계유 1번째기사 1772년 청 건륭(乾隆) 37년
기로과를 창방할 때 헌가악을 정지할 것을 명하다


임금이 기로과(耆老科)를 창방(唱榜)할 때 헌가악(軒架樂)076) 을 정지하도록 명하였는데, 승지 서명선(徐命善)이 작환(繳還)하자, 여러 승지들을 체차(遞差)하도록 명하고, 이재협(李在協)·서유린(徐有隣)·김상정(金相定)·임희교(任希敎)·최태형(崔台衡)·이해중(李海重)을 승지로 삼았다.

-----

○癸酉/上命耆老科唱榜時, 停軒架, 承旨徐命善繳還, 命遞諸承旨, 以李在協、徐有隣、金相定、任希敎、崔台衡ㆍ李海重爲承旨。

=====

영조실록 118권, 영조 48년 2월 8일 계유 2번째기사 1772년 청 건륭(乾隆) 37년
경봉각에 나가 예를 행하고 월대에서 주강을 하다


임금이 경봉각(敬奉閣)에 나아가 예(禮)를 행하고 이어서 월대(月臺)에 나아가 주강하여 《소학(小學)》을 강하였다. 서명응(徐命膺)이 말하기를,
"신 등은 성의(誠意)가 천박하여 마땅히 청해야 할 것을 청하지 못하고 있습니다."
하자, 임금이 말하기를,
"청하는 것과 받아들이지 않는 것은 두 가지가 다 옳은 것이다. 2품 이상은 무엇을 듣고 왔다가 무엇을 듣고 갔는가?"
하고, 《중광록(重光錄)》을 지영(祗迎)한 후 다시 월대에 나아갔다. 전악(典樂)에게 명하여 섬돌 위에 올라와서 악장(樂章)을 연주케 하였다. 이보다 앞서서 주인(朱璘)이 사실(史實)을 위조한 일로 연경(燕京)에 사신을 보내어 흔쾌하게 변정(卞正)하였으므로, 《중광록》을 만들도록 명했었는데, 이때에 이르러 책이 완성되자, 경사스러워하는 뜻으로 이렇게 한 것이었다. 임금이 경봉각에서 예를 행할 때 부복(俯伏)하여 구주(口奏)하고, 하교하기를,
"오늘 구주한 것에 대해 대신들은 부끄러울 것이다."
하였다. 이 때 세 대신들이 녹사(錄事)로 하여금 명소패(命召牌)를 바치게 하였는데, 임금이 명을 기다리지 말게 하였으며, 사관을 보내어 전해 주도록 하고 이어서 함께 오도록 명하였다.

-----

○上詣敬奉閣, 行禮, 仍御月臺, 晝講《小學》。 徐命膺曰: "臣等誠意淺薄, 不能爲當請之請。" 上曰: "請與不受, 兩是矣。 二品以上何所聞而來, 何所聞而去?" 《重光錄》祗迎後, 還御月臺。 命典樂升陛上, 奏樂章。 前此以朱璘僞史事, 遣使燕京, 快得卞正, 命作《重光錄》, 而及是書成, 以志慶也。 上行禮敬奉閣時, 俯伏口奏, 敎曰: "今日口奏, 大臣愧也。" 於是三大臣, 使錄事納命召, 上使勿胥命, 命遣史官傳授, 仍命偕來。

=====

영조실록 118권, 영조 48년 2월 8일 계유 3번째기사 1772년 청 건륭(乾隆) 37년
대신 이하가 진하하는 의례를 청하니 불윤하다


임금이 집경당(集慶堂)에 나아가 대신과 비국 당상을 인견하였다. 대신 이하가 다시 진하(陳賀)하는 의례를 청하였으나, 임금이 허락하지 않았다.

-----

○上御集慶堂, 引見大臣備堂。 大臣以下復請賀儀, 上不許。

=====

영조실록 118권, 영조 48년 2월 8일 계유 4번째기사 1772년 청 건륭(乾隆) 37년
장령 홍구서가 개양문을 닫은 일 등에 대해 상소하다


장령 홍구서(洪九瑞)가 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 또 아뢰기를,
"어제 대교(待敎)에게 개양문(開陽門)을 열라고 한 명이 있었습니다. 문을 열 때에는 승정원에서 진실로 우러러 계품(啓稟)한 후 자물쇠를 풀어야 마땅한 것인데, 다른 궐문(闕門)을 먼저 연 후 늦게서야 비로소 구대(求對)하였습니다. 금약(禁鑰)을 혹 열거나 혹 닫는 것은 크게 뒷날의 폐단에 관계되는데, 출납(出納)을 담당하는 곳에서 곧 복난(覆難)하지 않았으니, 신칙이 없을 수 없습니다. 청컨대 그날 직소(直所)에 앉아 있었던 승지들을 아울러 파직하게 하소서."
하니, 임금이 그대로 따랐다.

-----

○掌令洪九瑞申前啓, 不允。 又啓曰: "昨日有開陽門待敎以開之命矣。 及開門之時, 政院固當仰稟後放鑰, 而他闕門先開之後, 晩始求對。 禁鑰之或開或閉, 大關後弊, 而出納之地, 未卽覆難, 不可無飭。 請伊日坐直承旨, 幷罷職。" 上從之。

=====

영조실록 118권, 영조 48년 2월 8일 계유 5번째기사 1772년 청 건륭(乾隆) 37년
정언 홍빈이 명을 듣고도 시행하지 않은 승지를 파직할 것을 상소하다


정언 홍빈(洪彬)이 상소하였는데, 대략 이르기를,
"근래에 일을 논하는 신하들의 말이 진계(陳戒)하는 데 미치면 문득 곡영(谷永)에 대한 전교를 내리시고, 일이 권요(權要)에 관계되면 대부분 부효(浮囂)한 죄과로 돌리십니다. 이 때문에 대각(臺閣)에 있는 모든 사람들은 진부(陳腐)한 말로 미봉하여 책임을 면하는 것을 스스로 묘책(妙策)이라고 여기고 있으니, 인심이 날로 더러워지고 세도(世道)가 날로 비천해지는 것은 반드시 이에 말미암지 않았다고 할 수 없습니다. 이것은 뭇 신하들의 허물이 아닐 수 없으니, 신은 눈앞의 일들에 대해 끝내 잠자코 있을 수가 없습니다. 전 판서 이최중(李最中)은 이미 정청(政廳)에 들어가서 소장(疏章)을 올리고는 앞질러 나가 깊은 밤에 함부로 소란스럽게 하였으니, 진실로 죄가 있습니다. 다만 그날의 비망기(備忘記)가 내려진 것을 삼가 보건대, ‘개국 승가(開國承家)한 소인(小人)’이라는 하교가 있었으니, 진실로 그 죄가 있다면 영해(嶺海)에 찬축(竄逐)077) 하여도 진실로 불가(不可)할 것이 없을 것인데, 이제 두 글자로 하교하신 것은 진실로 중도에 지나친 것이 되니, 신은 그때의 하교를 속히 정침하도록 명하셔야 한다고 생각합니다. 일전에 조참 때 통례원의 하례(下隷)를 기조(騎曹)로 하여금 곤장을 때리게 하신 명이 있었는데, 해방(該房)의 승지가 기조의 낭청으로 하여금 전교를 듣고도 거행하지 못하게 하여 전혀 알지 못했던 기조 낭청이 곤벌(棍罰)을 받기에 이르렀습니다. 신은 해당 승지를 먼저 파직하는 것이 마땅하다고 생각합니다."
하니, 임금이 비답을 내려 엄중히 문책하고, 승지의 일은 아뢴 대로 시행하게 하였다.

-----

○正言洪彬上疏, 略曰:
近來論事之臣, 語及陳戒, 則輒下谷永之敎, 事關權要, 則率歸浮囂之科。 是以居臺閣, 一切陳腐之說, 彌縫塞責, 自以爲妙, 人心之日渝, 世道之日卑, 未必不由於斯。 此莫非群下之咎, 臣於目下事, 有不可終默焉。 前判書李最中, 旣入政廳, 陳章徑出, 深夜瀆擾, 誠有罪。 而第伏見伊日備忘下者, 有開國承家小人之敎, 苟有其罪, 則嶺海竄逐, 固無不可, 而今以二字下敎, 誠爲過中, 臣謂其時下敎, 亟命還寢。 日前朝參時, 有通禮院下隷, 令騎曹決棍之命, 而該房承旨, 不使騎郞聽傳敎擧行, 致使全然不知之騎郞, 至被棍罰。 臣謂當該承旨, 宜罷其職也。
上下批嚴責, 承旨事依施。

=====

영조실록 118권, 영조 48년 2월 8일 계유 6번째기사 1772년 청 건륭(乾隆) 37년
정령 이해조가 창방에 대한 치사가 전례에 어긋남을 상소하다


정령 이혜조(李惠祚)가 상소하여 논하기를,
"성상께서 지어서 내리신 창방(唱榜)에 대한 치사(致詞)는 하례(賀禮)가 이루어지지 않았으니, 전례에 어긋납니다."
하고, 또 논하기를,
"금문(禁門)을 열고 닫는 것은 본래 정해진 시각이 있는데, 날이 늦게서야 비로소 열었으니, 청문(聽聞)에 의혹되는 바가 있습니다. 비록 한때의 하교에서 나왔다 하나 명령은 반드시 신중해야 한다는 데 있어서 어찌 부족함이 있지 않겠습니까?"
하였는데, 임금이 예사 비답을 내렸다.

-----

○掌令李惠祚上疏論, 自上製下唱榜致詞, 賀禮未成, 有乖前例。 又論禁門開閉, 自有定時, 日晏始開, 有惑聽聞。 雖出一時之敎, 豈不有欠於命令之必愼乎? 上下例批。

=====

영조실록 118권, 영조 48년 2월 8일 계유 7번째기사 1772년 청 건륭(乾隆) 37년
정언 이동우가 승지들을 일체 견책한 일로 상소하다


정언 이동우(李東遇)가 상소하였는데, 대략 이르기를,
"신은 여러 승지들을 일체 아울러 견책하여 체차(遞差)하라는 명에 대해 가만히 의혹되는 바가 있습니다. 지금 친히 구궐(舊闕)에 나아가 특별히 기로과(耆老科)를 설행하신 것은 진실로 세상에 드문 성대한 일인데, 지난번에 동가(動駕)하셨을 때 세장(細仗)·고취(鼓吹)를 하지 말라고 하신 하교에 대해 신은 진실로 그 까닭을 이해하지 못하겠습니다. 후원(喉院)에서 작환(繳還)하는 것은 사리가 당연한 것인데, 갑자기 위벌(威罰)을 가하시니 경색(景色)이 쓸쓸하였습니다. 신은 조금 전에 하교하여 여러 승지들을 아울러 체차하게 하신 명을 빨리 환수하도록 허락하시고 또한 특별히 정침함이 마땅하다고 생각합니다."
하니, 비답하기를,
"구저(舊邸)와 구궐(舊闕)은 경중(輕重)이 다른 것이다. 어가(御駕)를 따르는 복색과 참례(參禮)하는 것은 뜻이 또한 있는 것이다. 따라서 전부(前部)·후부(後部)의 고취(鼓吹)를 좌우에서 연주하도록 명하였던 것은 그 음악에 달려 있고 한편으로는 장대(張大)함을 경계하려는 것인데, 무슨 작환(繳還)할 일이 있는가? 서로 고집하는 것은 마땅하지 못한 일인데, 서로 고집하고 있으니 진실로 가소롭다. 현재의 직임을 해면(解免)하도록 명한 것도 또한 참작한 것이었다. 본 사건이 비록 다르다 하나 특별히 이 하교를 정침할 것을 지금 청한 것은 본 사건에 대해 잘못 안 것인데, 내가 어떻게 답하겠는가?"
하였다.

-----

○正言李東遇上疏, 略曰:
臣於諸承宣一幷譴遞之命, 竊有所訝惑者。 今此親詣舊闕, 特設耆科, 固是曠絶之盛擧, 乃者動駕時細仗皷吹勿爲之敎, 臣誠莫曉其故。 喉院之繳還, 事理當然, 而威罰遽加, 景色愁沮。 臣謂俄者下敎, 亟許還收諸承旨幷遞之命, 亦宜特寢矣。
批曰: "舊邸舊闕, 輕重異焉。 隨駕服色, 參禮者意亦在焉。 故命以前後部皷, 左右以奏者, 一則存其樂, 一則戒張大, 有何繳納之事? 而不當相持, 而相持誠可笑。 其命解見任, 亦參酌也。 本事雖異, 特寢此敎, 今者所請, 本事差誤, 予何答焉?"

=====

영조실록 118권, 영조 48년 2월 9일 갑술 1번째기사 1772년 청 건륭(乾隆) 37년
광주 부윤 조준이 본부의 민폐 3조를 상소하다


광주 부윤(廣州府尹) 조준(趙㻐)이 상소하여 본부(本府) 민폐(民弊)의 3조(條)를 논하였는데, 첫째는 적곡(糴穀)이 많은 폐단에 대해 말하고, 둘째는 양기(量器)가 줄어든 폐단에 대해 말하고, 셋째는 옛 포흠(逋欠)078) 의 폐단에 대해 말하니, 임금이 비답을 내리고 묘당으로 하여금 소상하게 품처(稟處)하게 하였다.

-----

○甲戌/廣州府尹趙㻐上疏, 論本府民弊三條, 一曰糴多之弊, 二曰量縮之弊, 三曰舊逋之弊, 上, 下批, 令廟堂消詳稟處。

=====

영조실록 118권, 영조 48년 2월 9일 갑술 2번째기사 1772년 청 건륭(乾隆) 37년
예조 참판 김한기가 휴치를 청하는 상소를 올리다


예조 참판 김한기(金漢耆)가 상소하여 휴치(休致)를 원하니, 임금이 수서(手書)를 내려 우악(優渥)하게 답하고, 장임(將任)·경연 관·비국 당상의〈휴치를〉 특별히 허락하였다.

-----

○禮曹參判金漢耆, 上疏乞休致, 上賜手書優答, 將任經筵備堂特許。

=====

영조실록 118권, 영조 48년 2월 9일 갑술 3번째기사 1772년 청 건륭(乾隆) 37년
연화문에서 향지영례를 청하다


임금이 연화문(延和門)에 나아가 향지영례(香祗迎禮)를 행하였다.

-----

○上御延和門, 行香祗迎禮。

=====

영조실록 118권, 영조 48년 2월 9일 갑술 4번째기사 1772년 청 건륭(乾隆) 37년
민백순을 승지로 삼다


민백순(閔百順)을 승지로 삼았다.

-----

○以閔百順爲承旨。

=====

영조실록 118권, 영조 48년 2월 9일 갑술 5번째기사 1772년 청 건륭(乾隆) 37년
주강에서 《대학》을 강하고 패초를 어긴 이조 판서를 치죄하다


임금이 집경당(集慶堂)에 나아가 주강하여 《대학(大學)》을 강하였다. 시임 대신과 원임 대신이 입시하였다. 임금이 말하기를,
"친정(親政)하겠다고 하교한 후 이조 판서는 이미 비답을 받았을 것인데, 어떻게 감히 패초(牌招)를 어길 수 있단 말인가? 만약 좌이(佐貳) 두 사람이 엄히 두려워하는 마음이 있었다면 또한 어찌 감히 이와 같이 할 수 있었겠는가? 판서에게는 서용하지 않는 형전을 특별히 시행하게 하고, 두 좌이에게는 특별히 고신 3등(告身三等)079) 의 율을 시행하여 스스로 자신을 꾸짖게 해 게으른 여러 신하들에게 임금이 있음을 조금이나마 알 수 있게 하라."
하였다.

-----

○上御集慶堂, 晝講《大學》。 時原任大臣入侍。 上曰: "親政下敎後, 吏判旣承批, 而何敢違牌? 佐貳兩人, 若有嚴畏之心, 亦焉敢若此? 判書特施不敍之典, 兩佐貳特施告身三等之律, 使自責其身, 慢蹇諸臣, 小知有君焉。"

=====

영조실록 118권, 영조 48년 2월 10일 을해 1번째기사 1772년 청 건륭(乾隆) 37년
기로과를 창방할 때 고취와 치사를 정지할 것을 명하다


임금이 근정전(勤政殿)의 구기(舊基)에서 기로과(耆老科)를 창방(唱榜)할 때 고취(鼓吹)와 치사(致詞)를 정지하도록 명하였다. 왕세손이 상소하기를,
"신이 삼가 전교(傳敎)를 내리신 것을 엎드려 보건대, 구궐(舊闕)·구저(舊邸)에서 모두 고취를 정지하게 하고 치사 또한 정지하라는 명이 있었으므로, 신은 지극히 마음이 답답하고 의혹됨을 금하지 못하겠습니다. 대저 악(樂)은 화기(和氣)를 인도하고 치사는 기쁨을 뜻하는 것이니, 진실로 빠뜨릴 수 없는 전례(典禮)입니다. 지금 구전(舊殿)에 임어하여 기구(耆耉)를 시험하는 날을 만나 헌현(軒懸)080) 을 의식과 똑같이 할 수 없다면 이미 여러 사람들의 마음에 부족하게 여겨 탄식하는 바가 절실할 것인데, 또 이렇게 고취와 치사를 정지하라는 하교가 있었습니다. 고취는 동가(動駕)하는 즈음에 시작하고, 또 문에 들어온 후에 연주하는 것인데, 과거를 설행해서 방방(放榜)할 때 정지하여 연주하지 않게 하시고, 또 치사(致詞)와 더불어 이를 정지하게 하셨으니, 진실로 성의(聖意)가 있는 것은 알겠지만 또한 어찌 심한 궐례(闕禮)가 되지 않겠습니까? 삼가 원하건대 성상께서는 거듭 세 번 더 생각하셔서 특별히 성명(成命)을 정침하시어 전례를 거행하게 하여 뭇사람들의 마음을 펴게 하신다면, 매우 다행스러움을 금할 수 없겠습니다. 또 신이 일찍이 구구한 생각이 있어서 한번 진계(陳啓)하고자 하였으나, 미처 하지 못하였습니다. 재능이 뛰어난 사람을 등용하는 것은 바로 나라의 중대한 일이어서 이것을 축하하는 것인데, 여러 신하들과 함께 치사의 의절을 거행할 수 없으니, 이것이 신의 마음속에 굳게 맺혀 있는 것입니다. 더욱이 지금 기로과를 설행한 것은 다른 과거에 견줄 것이 아닙니다. 구저(舊邸)에 나아가는 갑일(甲日)이 거듭 돌아와 봉양하는 성대한 일을 행하게 되었으니, 신이 애일(愛日)081) 하는 마음으로 축하하는 글을 올려 작은 정성을 만분의 일이나마 펴고자 하는 것은 이로부터 정례(情禮)에 있어 그만둘 수 없는 것입니다. 이에 감히 손수 단장(短章)을 써서 숭엄(崇嚴)하신 성심(聖心)을 우러러 번독(煩瀆)하니, 삼가 바라건대 신의 지극한 마음을 굽어살피시어 특별히 신의 청하는 바를 윤허해주소서. 신은 격절(激切)한 마음을 감당할 바 없어서 간절히 기구하며 삼가 절하여 소장(疎章)을 올려 아룁니다."
하였다. 소장을 받아들이자, 임금이 도승지에게 입시하여 독주(讀奏)하도록 명하고, 크게 기뻐하여 비답하기를,
"너의 글을 살펴보고 정성을 가상하게 여겨 이에 대해 내가 아름답게 느끼는 것이 있도다. 왜냐하면 지금까지 여러 신하들이 나의 마음을 헤아리지 못하고 몇 차례 나를 곤란하게 하였는데, 아! 나의 충자(沖子)082) 가 할아비의 고심(苦心)을 깊이 헤아렸도다. 비록 답답한 마음을 품고 있다 하나 그것은 오로지 뜻에 순종하는 것이다. 오늘의 하교는 비록 불안함으로 인하여 그러한 것이었으나, 간지(干支)를 그 해에 견주었으니 뜻이 비록 예(禮)에서 지나쳤지만, 아! 충자가 능히 이를 판리(辦理)하였도다. 네가 이미 할아비의 마음을 체득(體得)하였으니, 내가 무슨 마음으로 그 청을 억제하겠는가? 그 청을 모두 윤허하니, 너는 모쪼록 이 마음을 지녀 할아비의 뜻을 체득할 수 있도록 하라. 나는 장차 손자가 있음을 오르내리는 영령(英靈)께 아뢰며 특별히 여섯 자를 친히 써서 겸하여 전할 것이니, 너는 마땅히 마음속에 새기도록 하라."
하고, 도승지에게 전유(傳諭)하도록 명하였다. 그리고 글을 바친 궁관(宮官)에게 특별히 녹비(鹿皮)를 내려 주었다.

-----

○乙亥/上命勤政殿舊基, 耆老科唱榜時, 皷吹致詞停之。 王世孫上疏曰:
伏以臣卽伏見傳敎下者, 有舊闕舊邸, 皆停皷吹, 致詞亦停之命, 臣不勝抑菀訝惑之至。 夫樂所以導和也, 致詞所以志喜也, 實不可闕之典禮也。 今當臨舊殿試耆耉之日, 軒懸之不能如儀, 已切群情之缺難, 而又有此停皷吹致詞之敎。 皷吹旣作於動駕之際, 又奏於入門之後, 而乃於設科放榜之時, 寢而不作, 又幷與致詞而停之, 固知聖意之有在, 而亦豈不爲闕禮之甚者乎? 伏願聖上, 更加三思, 特寢咸命, 俾典禮擧而群情伸, 不勝幸甚。 且臣竊嘗有區區之懷, 思欲一陳而未果矣。 賢俊登庸, 是國之重而賀之者也, 不能與諸臣, 同擧致詞之節, 此臣所以耿結于心者也。 矧今耆科之設, 不比他科。 就邸之甲日重回, 善養之盛事斯行, 則以臣愛日之心, 其欲躬致賀詞, 以伸微忱之萬一者, 自是情禮之所不容已者。 (慈)〔玆〕 敢手寫短章, 仰瀆崇嚴, 伏乞俯察臣至情, 特允臣所請焉。 臣無任激切祈懇之至, 謹拜疏以聞。
疏入, 上命都承旨入侍讀奏, 大悅批曰: "省爾章嘉爾忱, 而於此予有美者。 何則於今諸臣, 莫諒予心, 幾次困我, 而嗟予沖子, 深諒其祖之苦心。 雖抱抑菀, 其惟順志。 今日下敎, 雖因憧憧而然, 以干支比其年, 意雖過於禮, 嗟哉! 沖子其能辦此。 爾已能體祖心, 予何心抑其請? 皆允其請, 爾須持此心, 能體乃祖意。 予將以有孫, 奏於陟降, 特以六字, 親書兼傳, 爾宜銘佩焉。" 命都承旨傳諭。 呈書宮官, 特賜鹿皮。

=====

영조실록 118권, 영조 48년 2월 10일 을해 2번째기사 1772년 청 건륭(乾隆) 37년
세손에게 치사에 대해서 물으니 친잠을 치사할 것을 아뢰다


임금이 집경당(集慶堂)에 나아가자, 대신과 예조 판서가 입시하였다. 임금이 세손(世孫)에게 묻기를,
"치사(致詞)는 어떻게 하면 좋겠는가? 네가 높은 소리로 아뢰어 여러 신하들로 하여금 듣게 하라."
하자, 세손이 대답하기를,
"친잠(親蠶)을 치사하는 것 또한 팔역(八域)에서 기뻐 뛸 것이니, 이것으로 하소서."
하였는데, 여러 신하들이 모두 이것으로 하기를 청하니, 임금이 윤허하여 따랐다.

-----

○上御集慶堂, 大臣禮曹判書入侍。 上問世孫曰: "致詞何以則爲好耶? 汝高聲以奏, 使諸臣聽之。" 世孫對曰: "親蠶致詞, 亦以歡騰八域爲之矣。" 諸臣皆請以此爲之, 上允從。

=====

영조실록 118권, 영조 48년 2월 10일 을해 3번째기사 1772년 청 건륭(乾隆) 37년
세손과 육상궁과 창의궁에 나가다


임금이 육상궁(毓祥宮)에 나아가니, 왕세손이 어가(御駕)를 수종(隨從)하였다. 이어서 창의궁(彰義宮)에 나아가 그대로 머물렀다.

-----

○上詣毓祥宮, 王世孫隨駕。 仍詣彰義宮, 仍留。

=====

영조실록 118권, 영조 48년 2월 11일 병자 1번째기사 1772년 청 건륭(乾隆) 37년
근정전에 나가 기로과를 설행하고 창의궁에 나가다


임금이 근정전(勤政殿)의 구기(舊基)에 나아가 기로과(耆老科)를 설행하고, 곧 다시 창의궁(彰義宮)에 나아갔다.

-----

○丙子/上詣勤政殿舊基, 設耆老科, 旋卽還御彰義宮。

=====

영조실록 118권, 영조 48년 2월 11일 병자 2번째기사 1772년 청 건륭(乾隆) 37년
헌납 이형원이 세손을 훈도하는 일 등에 대해 상소하다


헌납 이형원(李亨元)이 상소하였는데, 대략 이르기를,
"우리 왕세손께서는 천자(天姿)가 숙성(夙成)하셔서 예학(睿學)이 날로 진취(進就)되고 있으니, 더욱더 올바른 선비를 가까이 하여 덕성(德性)을 훈도(薰陶)해야 합니다. 근래에 궁료(宮僚)를 극선(極選)하지 않는 것은 아니지만, 체차(遞差)되어 바뀌는 것이 빈번해서 구임(久任)의 책임에 대한 효과가 없습니다. 신은 전조(銓曹)에 신칙하여 이의(移擬)하지 말게 함으로써 보도(補導)하는 방도를 다하게 해야 한다고 생각합니다. 대저 인군(人君)은 많은 백성들 위에 임어(臨御)하여 만기(萬機)의 번거로움을 접해야 하므로, 중화(重華)083) 의 성명(聖明)으로 자기를 버리고 다른 사람을 따르며, 성탕(成湯)의 성덕(聖德)으로 간언(諫言)을 좇아 어기지 않아야 하는 것이니, 옛날의 성인(聖人)들이 어찌 일찍이 성지(聖智)로 자처(自處)하며 다른 사람의 도량이 좁다고 여겼습니까? 전하께서 이미 이목(耳目)의 직임(職任)과 논사(論思)의 책무(責務)를 맡기셨으면, 일에 따라 논열(論列)하는 것은 바로 그들의 직무일 따름입니다. 말에 채택할 만한 것이 있으면 곧 흔쾌히 따르는 것이 마땅하며, 만약 혹시 맞지 않는다 하더라도 또한 우악하게 용납하는 것이 마땅한데, 전하께서는 허심 탄회하게 받아들이시는 도량이 넓지 않아서 먼저 듣기 싫어하는 기색을 보이십니다. 승여(乘輿)에 대해 말하면 공경하지 않는 것으로 의심하시고, 관리의 간사함을 규핵(糾劾)하면 경알(傾軋)하는 것으로 의심하시며, 득실(得失)에 대해 논열(論列)하면 구허 날무(構虛捏無)하는 것으로 의심하고, 일이 기휘(忌諱)하는 데 관계되면 곧바로 배척한다고 노하시고, 묘당(廟堂)에 관계되면 동요(動撓)할까 염려하십니다. 따라서 언론(言論)의 옳고 그름을 살피지 않으시고 본심(本心)에 다른 뜻이 없음을 헤아리지 않는 채 그 말을 쓰지 않을 뿐만 아니라 혹 엄중히 견책(譴責)하거나, 혹은 특별히 명하여 체차(遞差)시키거나, 혹은 영해(嶺海)에 찬출(竄出)하거나, 혹은 산지(散地)에 폐기(廢棄)해 두거나, 혹은 언근(言根)을 힐문(詰問)하거나, 혹은 제배(除拜)하는 즈음에 호오(好惡)의 편사(偏私)를 뚜렷이 보이시니, 누군들 싫어하는 안색을 범하여 위세에 항거하면서 천균(千鈞)의 무거운 데에 눌리기를 즐거워하겠습니까? 백성이 지탱하기 어려운 폐단이 세 가지 있으니, 조세(漕稅)를 외람되게 받아들이고, 조적(糶糴)084) 이 정밀하지 못하며, 호부(豪富)가 겸병(兼倂)하는 것입니다. 신이 일찍이 열읍(列邑)의 수재(守宰)들 사이에서 보건대, 성적이 중등인 자가 30개월 후에 승차(陞差)되는 경우는 있었으나 십고(十考)085) 에서 성적이 상등인 자는 겨우 체차하여 부직(付職)하니, 신은 정례(政例)가 어떠한 것인지 모르지만, 아마도 전형(銓衡)을 공평하게 시행하는 뜻이 아닌 듯합니다. 생각건대 우리 나라는 성신(聖神)이 계승되시어 문교(文敎)·치화(治化)에 있어 안으로는 근궁(芹宮)086) 에서, 밖으로는 교학(校學)에서 배양하고 권과(勸課)함이 극진하게 하지 않은 바 아니지만, 수선(首善)087) 의 지역에서는 법도(法度)에 맞는 행실을 갖춘 선비를 보지 못하였고, 향교(鄕校)에서는 봄에 예를 행하고 겨울에 시서(詩書)를 읽는 소리를 듣지 못하였습니다. 신은 사유(師儒)의 장(長)과 여러 도의 도사(都事)에게 열읍(列邑)을 두루 돌아다니며 양학(兩學)을 권과(勸課)한 명(明)나라 독학 어사(篤學御史)와 같은 것이 있어야 한다고 생각합니다. 우리 나라는 승평(昇平)한 날이 오래 되어 군정(軍政)과 융기(戎器)를 모두 매우 소홀하게 여기고 있습니다. 속오군(束伍軍)은 제도화되어 있는 군대이지만, 대부분 피잔(疲殘)하고 약한 무리들입니다. 마군(馬軍)에 이르러서는 말이 없는 사람이 반을 넘고, 기계(器械)는 무디어 소용이 없으며, 궁시(弓矢)는 근각(筋角)의 아교가 안으로 좀먹고 손상되어 잡아다니면 활이 부러지고 화살 또한 그와 같으며, 총약(銃藥)은 구혈(口穴)의 심지가 성글고 화약이 맹렬하지 못하여 탄환이 대부분 맞지 않습니다. 만약 경급(警急)이 있을 경우 진실로 믿을 것이 없을 것이니, 미리 위험을 대비하는 데 대해 더욱 경계가 있어야 마땅합니다. 빨리 수신(帥臣)으로 하여금 하나하나 적간(摘奸)하게 하소서."
하니, 임금이 예사 비답을 내렸다.

-----

○獻納李亨元上疏, 略曰:
惟我王世孫, 天姿夙成, 睿學日進, 尤宜親近正士, 薰陶德性。 近來宮僚, 非不極選, 遞易頻數, 無以效其久任之責。 臣謂申飭銓曹, 俾勿移擬, 以盡補導之方。 夫人君臨兆民之上, 接萬幾之煩, 故以重華之聖而舍己從人, 成湯之德而從諫弗咈, 古之聖人, 何嘗以聖智自居而狹人乎? 殿下旣付以耳目之任論思之責, 則隨事論列, 是其職耳。 言有可採, 卽宜快從, 如或不中, 亦當優容, 而殿下未恢虛受之量, 先施厭閒之色。 言及乘輿, 則疑其不敬, 糾劾官邪, 則疑其傾軋, 論列得失, 則疑其搆虛, 事涉忌諱, 則怒其直斥, 係關廟堂, 則慮其動撓。 不察言論之是非, 不諒本心之無他, 非但不用其言, 或嚴譴而責之, 或特命而遞之, 或竄出嶺海, 或廢棄散地, 或詰言根, 或除拜之際, 顯示好惡之私, 孰肯犯顔抗威, 以自壓於千勻之重哉? 爲民難支之弊, 曰"有三焉, 漕稅之濫捧也, 糶糴之不精也, 豪富之兼幷也。 臣嘗覩列邑守宰之間, 中者三十朔後或有陞差者, 十考居上者, 僅得遞付, 臣未知政例之如何, 而恐非銓衡平施之義。 惟我國家, 聖繼神承, 文敎治化, 內以芹宮, 外以校學, 培養勸課, 靡不用極, 而首善之地, 不見有繩行尺步之士, 鄕學之宮, 未聞有春禮冬詩之聲。 臣謂久任師儒之長, 諸道都事, 周行列邑, 勸課兩學, 有如皇明之篤學御史。 我國昇平日久, 軍政戎器, 俱甚踈虞。 束伍爲有制之軍, 而擧皆疲殘羸弱之類。 至於馬軍, 無馬過半, 器械朽鈍, 弓矢則筋角膠槊, 內而蠹傷, 滿控則折矢, 亦如之銃藥, 則口穴繡𤁧, 藥又不猛, 丸多不適。 脫有警急, 實無所恃, 其所陰雨之備, 尤宜存戒矣。 亟令帥臣, 一一摘奸。
上例批。

=====

영조실록 118권, 영조 48년 2월 11일 병자 3번째기사 1772년 청 건륭(乾隆) 37년
예관을 보내에 고 순절신 송상현을 치제하게 하다


예관(禮官)을 보내어 고(故) 순절신(殉節臣) 부사 송상현(宋象賢)을 치제(致祭)하게 하였는데, 이순신(李舜臣)을 치제한 예에 따른 것이었다.

-----

○遣禮官, 致祭于故殉節臣府使宋象賢, 依李舜臣例也。

=====

영조실록 118권, 영조 48년 2월 12일 정축 1번째기사 1772년 청 건륭(乾隆) 37년
이보관을 대사간으로 삼다


이보관(李普觀)을 대사간으로 삼았다.

-----

○丁丑/以李普觀爲大司諫。

=====

영조실록 118권, 영조 48년 2월 12일 정축 2번째기사 1772년 청 건륭(乾隆) 37년
기로과를 설행하고 신광수 등을 뽑다


임금이 근정전(勤政殿) 구기(舊基)에 나아가 기로과(耆老科)를 설행하고, 문과에서 신광수(申光洙) 등 6인을 뽑고, 무과에서 김세창(金世昌) 등 6백 26인을 뽑았는데, 이 과거에 나온 자들은 모두 나이 60세 이상을 따른 것이었다.

-----

○上詣勤政殿舊基, 設耆老科, 文取申光洙等六人, 武取金世昌等六百二十六人, 赴是科者, 皆從年六十以上。

=====

영조실록 118권, 영조 48년 2월 12일 정축 3번째기사 1772년 청 건륭(乾隆) 37년
창의궁에 나가 주강을 행하여 《대학》을 강하다


임금이 다시 창의궁(彰義宮)에 나아가 주강하여 《대학(大學)》을 강하였다.

-----

○上還御彰義宮, 晝講《大學》。

=====

영조실록 118권, 영조 48년 2월 12일 정축 4번째기사 1772년 청 건륭(乾隆) 37년
세손을 거느리고 창방에 친림하다


임금이 왕세손을 거느리고 창방(唱榜)에 친림(親臨)하였다. 임금이 손수 칠언시(七言詩) 1구를 쓰고 입시하여 시위하는 여러 신하들에게 갱진(賡進)하게 하였으며 밤이 되어 환궁(還宮)하였다. 창방할 때 입시한 여러 신하들과 어가(御駕)을 수종한 사람들에게 아울러 차등 있게 상을 내렸다.

-----

○上率王世孫, 親臨唱榜, 上手書御製七言詩一句, 命入侍侍衛諸臣賡進, 侵夜還宮。 唱榜時入侍諸臣及隨駕人等, 幷賞賜有差。

=====

영조실록 118권, 영조 48년 2월 13일 무인 1번째기사 1772년 청 건륭(乾隆) 37년
구저의 방내에 사는 백성에게 쌀을 주다


임금이 숭정전(崇政殿)의 동쪽 월대(月臺)에 나아가 문과·무과 일방(一榜)의 사은(謝恩)한 자들을 인견하고, 어버이를 봉양하고 있는 자들에게 음악을 내려 주어 영화롭게 하였다. 또 구저(舊邸)의 방내(坊內)에 사는 백성들에게 쌀을 내려 주었다. 이어서 주강하여 《대학연의(大學衍義)》를 강하였다.

-----

○戊寅/上御崇政殿東月臺, 引見文武一榜謝恩者, 奉親人賜樂以榮之, 又賜米于舊邸坊內居民, 仍爲晝講《大學衍義》。

=====

영조실록 118권, 영조 48년 2월 14일 기묘 1번째기사 1772년 청 건륭(乾隆) 37년
향지영례를 행하고 문과의 신방에게 가자를 명하다


임금이 연화문(延和門)에 나아가 향지영례(香祗迎禮)를 행하고, 특별히 문과(文科)의 신방(新榜)에게 아울러 가자하도록 명하였으니, 연로했기 때문이었다.

-----

○己卯/上詣延和門, 行香祗迎禮, 特命文科新榜幷加資, 以其年老也。

=====

영조실록 118권, 영조 48년 2월 14일 기묘 2번째기사 1772년 청 건륭(乾隆) 37년
신광수·송재희를 승지로 삼다


신광수(申光洙)·송재희(宋載禧)를 승지로 삼았다.

-----

○以申光洙、宋載禧爲承旨。

=====

영조실록 118권, 영조 48년 2월 14일 기묘 3번째기사 1772년 청 건륭(乾隆) 37년
광주 부윤 조준의 상소에 따라 군포의 탕척 등을 윤허하다


대신과 비국 당상을 인견하였다. 영의정 김치인(金致仁)이 광주 부윤(廣州府尹) 조준(趙㻐)의 상소로 인하여 매년 1만 5천 석을 한정해서 백성들에게 나누어 대여하되, 3년 이상된 묵은 쌀은 비로소 감해 주도록 허락하고, 석(石)마다 2승(升)의 구포(舊逋) 일체를 아울러 탕척해 줄 것을 청하니, 임금이 그대로 따랐다.

-----

○引見大臣備堂。 領議政金致仁, 因廣州府尹趙㻐上疏, 請每年以一萬五千石, 定限分糶, 三年以上陳米, 始爲許減, 每石二升舊逋, 一幷蕩滌, 上從之。

=====

영조실록 118권, 영조 48년 2월 16일 신사 1번째기사 1772년 청 건륭(乾隆) 37년
숭정전 월대에 나가 향을 전하고 삼일제를 설행하다


임금이 숭정전(崇政殿)의 월대(月臺)에 나아가 친히 향을 전하고, 이어서 삼일제(三日製)088) 를 설행하여 민응세(閔膺世)·윤재겸(尹在謙) 2인에게 급제를 내려 주었다.

-----

○辛巳/上御崇政殿月臺, 親傳香, 仍設三日製, 取閔膺世、尹在謙二人賜第。

=====

영조실록 118권, 영조 48년 2월 16일 신사 2번째기사 1772년 청 건륭(乾隆) 37년
기로과 출신 4인이 승정원에 있다 하여 사호각이라는 글을 내리다


임금이 기로과(耆老科)의 출신 4인이 함께 정원(政院)에 있다 하여 어필(御筆)로 ‘사호각(四皓閣)’ 세 자를 써서 내리고, 이어서 서명응(徐命膺)에게 발문(跋文)을 짓도록 명하였다.

-----

○上以耆科四人, 同在政院, 御筆書下四皓閣三字, 仍命徐命膺作跋文。

=====

영조실록 118권, 영조 48년 2월 16일 신사 3번째기사 1772년 청 건륭(乾隆) 37년
홍양보를 승지로 삼다


홍양보(洪亮輔)를 승지로 삼았다.

-----

○以洪亮輔爲承旨。

=====

영조실록 118권, 영조 48년 2월 17일 임오 1번째기사 1772년 청 건륭(乾隆) 37년
주강하여 《소학》을 강하고 입격한 유생을 소견하다


임금이 집경당(集慶堂)에 나아가 주강하여 《소학(小學)》을 강하고, 입격한 유생들을 소견하였다.

-----

○壬午/上御集慶堂, 晝講《小學》, 召見入格儒生等。

=====

영조실록 118권, 영조 48년 2월 17일 임오 2번째기사 1772년 청 건륭(乾隆) 37년
융무당에서 시사하고 동가에 시위한 군사에게 상을 주다


임금이 융무당(隆武堂)에 나아가 구궐(舊闕)에서 시사(試射)하고, 동가(動駕)하였을 때 시위했던 무신들에게 차등 있게 상을 내려 주었다.

-----

○上御隆武堂試射舊闕, 動駕時侍衛武臣等, 賞賜有差。

=====

영조실록 118권, 영조 48년 2월 18일 계미 1번째기사 1772년 청 건륭(乾隆) 37년
사예 위흥조가 환조의 정릉을 고치는 일 등에 대해 상소하다


사예(司藝) 위흥조(魏興祖)가 상소하여 환조(桓祖)의 정릉(定陵)과 의혜 왕후(懿惠王后)의 화릉(和陵)에 있는 문신석·무신석·장명대(長明臺)가 훼상(毁傷)된 것을 고쳐 세울 것을 청하고, 또 경흥전(慶興殿)의 제도가 박루(朴陋)하다 하여 고쳐 세워서 의모(儀貌)를 보존하며, 특별히 비석을 세워 공렬(功烈)을 게양(揭揚)하기를 청하였다. 또 본도의 사람으로서 능관(陵官)이 된 자는 승천(陞遷)과 늠료(廩料)를 한결같이 경관(京官)의 예에 따르기를 청하는 등 말에 협잡(挾雜)이 많았으므로, 임금이 그르게 여겼다. 그 후 정언 유항주(兪恒柱)가 아뢰어 논척(論斥)해서 파직하였는데, 위흥조는 곧 함흥인(咸興人)이었다.

-----

○癸未/司藝魏興祖上疏, 請改竪桓祖 定陵、懿惠王后 和陵文武石長明臺毁傷者, 又以慶興殿之制度朴陋, 請改建以存儀貌, 特竪碑石, 昭揭功烈。 又請本道人爲陵官者, 陞遷與廩料, 一遵京官之例, 語多挾雜, 上非之。 伊後正言兪恒柱, 啓論斥罷其職, 興祖卽咸興人也。

=====

영조실록 118권, 영조 48년 2월 18일 계미 2번째기사 1772년 청 건륭(乾隆) 37년
장지항에게 포장을 겸찰하며 주전의 일을 강구하게 하다


임금이 집경당(集慶堂)에 나아가 대신과 비국 당상을 인견하고, 어장(御將) 장지항(張志恒)에게 포장(捕將)을 겸찰(兼察)하며 주전(鑄錢)의 일을 강구하게 하였다. 임금이 특별히 명하여 전 대사간 이기경(李基敬), 전 헌납 이일증(李一曾), 전 장령 김서응(金瑞應)을 용서하여 돌아오게 하고, 그 나머지는 서인(庶人)을 삼게 하였다. 사판(仕版)에서 간삭(刊削)하여 부첨(付籤)한 무리로서 제도(諸道)에 도(徒) 3년 이하에 처해진 사람과 유생으로서 특교(特敎)로 찬배(竄配)되거나 충군(充軍)된 사람을 아울러 방면하고, 수령으로서 죄를 받아 찬배되거나 충군된 사람들 또한 해부(該府)로 하여금 조목별로 열거해서 아뢰게 하였다. 당시에 기로과(耆老科)를 겨우 행하고, 임금이 비록 하례를 받지 않았지만, 특별히 옛사람을 본받는다는 뜻을 미루어 마침내 광탕(曠蕩)의 은전(恩典)을 베푼 것이었다. 파산(罷散)·월봉(越俸) 등의 벌을 받은 자들도 모두 탕척받아 서용되었다.

-----

○上御集慶堂, 引見大臣備堂, 以御將張志恒兼察捕將, 講究鑄錢事。 上特命宥還前大司諫李基敬、前獻納李一曾、前掌令金瑞應, 其餘免爲庶人。 刊版付籤人之類, 諸道徒三年以下及儒生之以特敎竄配充軍者幷放, 守令之以罪竄配充軍, 亦令該府, 條列以啓。 時纔行耆老科, 上雖不受賀, 特推體昔之意, 遂施曠蕩之典。 以至罷散越俸等罰, 俱蒙敍滌。

=====

영조실록 118권, 영조 48년 2월 19일 갑신 1번째기사 1772년 청 건륭(乾隆) 37년
박지원·이휘지·김상정 등에게 관직을 제수하다


박지원(朴志源)을 대사간으로, 이휘지(李徽之)를 이조 참판으로, 김상정(金相定)을 승지로 삼았다.

-----

○甲申/以朴志源爲大司諫, 李徽之爲吏曹參判, 金相定爲承旨。

=====

영조실록 118권, 영조 48년 2월 19일 갑신 2번째기사 1772년 청 건륭(乾隆) 37년
구임 낭청과 오부의 관원을 소견하고 생각을 진달하게 하다


임금이 집경당(集慶堂)에 나아가 각사의 구임 낭청(久任郞廳)과 오부(五部)의 관원을 소견하고, 품고 있는 생각을 진달하도록 명하였다.

-----

○上御集慶堂, 召見各司久任郞廳五部官員, 命陳所懷。

=====

영조실록 118권, 영조 48년 2월 20일 을유 1번째기사 1772년 청 건륭(乾隆) 37년
《임진일기》의 유실을 변명한 일로 변안국 등 5인을 친국하다


임금이 건명문(建明門)에 나아가 내시 변안국(邊安國) 등 5인을 친국(親鞫)하였다. 당시 대내(大內)에 소장(所藏)하고 있던 《임진일기(壬辰日記)》가 전부 유실(遺失)되었으므로, 임금의 위노(威怒)가 중도에서 지나쳐 여러 변 형추(刑推)를 더하였으나, 5인 등이 모두 죽기를 작정하고 저항하며 스스로 변명하였다. 임금이 영의정 김치인(金致仁)에게 말하기를,
"이들을 죽여도 조금도 애석할 것이 없다."
하였는데, 김치인이 말하기를,
"과연 죽여도 애석할 것이 없습니다."
하자, 임금이 말하기를,
"법에 있어서는 죽일 수 있는 율(律)이 없지만, 정실(情實)로 말한다면 살릴 도리가 없다."
하니, 김치인이 말하기를,
"성교(聖敎)가 지당하십니다만, 법에 있어서 죽일 수 있는 글이 없습니다."
하였다. 임금이 전지(傳旨)를 써서 아울러 모두 찬배(竄配)시키도록 명하였는데, 그 후 일기는 대내에서 대략 도로 얻은 것이 있었다.

-----

○乙酉/上御建明門, 親鞫內侍邊安國等五人。 時大內所藏《壬辰日記》, 全數遺失, 上威怒過中, 累加刑推, 五人等皆抵死自明。 上謂領議政金致仁曰: "殺之少無惜矣。" 致仁曰: "殺之果無惜矣。" 上曰: "以法則無可殺之律, 以情實言之, 則無可生之理矣。" 致仁曰: " 聖敎至當, 而以法則無可殺之文矣。" 上命書傳旨, 幷皆竄配, 其後日記, 自內略有還得者矣。

=====

영조실록 118권, 영조 48년 2월 21일 병술 1번째기사 1772년 청 건륭(乾隆) 37년
사헌부가 은언군을 방면하라는 영을 거둘 것을 아뢰다


헌부 【지평 이장로(李長老)이다.】 에서 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 또 아뢰기를,
"예조 좌랑 김낙희(金樂熙)는 한 동료 관원과 함께 주선(周旋)하기 어렵다고 여러 차례 정단(呈單)하였는데, 해당 당상이 초기(草記)하여 개차(改差)하고자 하기에 이르면, 도로 정단을 뽑아내고는 쭈그리고 앉음을 무릅쓰고 행공(行公)하니, 그 구차하고도 염치없는 정상을 사람들이 모두 비웃어 손가락질하고 있습니다. 내버려 두고 논하지 않을 수 없으니, 청컨대 간개(刊改)하소서."
하니, 임금이 그대로 따랐다. 또 동려(東呂) 지순(址淳)을 도로 배소(配所)에 보내라는 명을 정지하고 왕부(王府)로 하여금 엄중히 추국(推鞫)하게 하기를 계청(啓請)하였다. 또 정배(定配)한 죄인 김주태(金柱泰)를 감등(減等)하라는 명을 도로 정지할 것을 계청하고, 또 흑산도의 노비로 삼은 죄인 오득(五得)을 법률에 의거하여 처단할 것을 계청하였다. 또 대정현(大靜縣)에 천극(栫棘)089) 한 죄인 이인(李䄄)090) 을 특별히 방면하게 한 명을 도로 거둘 것을 계청하였으나, 임금이 윤허하지 않았다.

-----

○丙戌/憲府 【持平李長老。】 申前啓, 不允。 又啓曰: "禮曹佐郞金樂熙, 謂與一僚員, 有難同周旋, 累次呈單, 該堂至欲草記改差, 則還拔呈單, 蹲冒行公, 其苟且無恥之狀, 人皆嗤點。 不可置而不論, 請刊改。" 上從之。 又啓請, 還寢東呂、址淳還發配所之命, 更令王府嚴鞫。 又啓請, 還寢定配罪人金柱泰減等之命, 又啓請黑山島爲奴罪人五得, 依律處斷。 又啓請, 還收大靜縣栫棘罪人䄄特放之命, 上不允。

=====

영조실록 118권, 영조 48년 2월 21일 병술 2번째기사 1772년 청 건륭(乾隆) 37년
연화문에 나가 향지영례를 행하다


임금이 연화문(延和門) 밖에 나아가 향지영례(香祗迎禮)를 행하였다.

-----

○上詣延和門外, 行香祗迎禮。

=====

영조실록 118권, 영조 48년 2월 21일 병술 3번째기사 1772년 청 건륭(乾隆) 37년
김귀주 등을 승지로 삼다


김귀주(金龜柱)·임희교(任希敎)·서유린(徐有隣)을 승지로 삼았다.

-----

○以金龜柱、任希敎、徐有隣爲承旨。

=====

영조실록 118권, 영조 48년 2월 21일 병술 4번째기사 1772년 청 건륭(乾隆) 37년
임금이 시를 내리고 신하들에게 갱진하게 하다


임금이 창의궁(彰義宮)에 나아가 대신을 소견하였는데, 임금이 시(詩) 1구를 지어서 내리고 여러 신하들에게 갱진(賡進)하도록 명하였다. 또 시 2구를 내리고 여러 신하들에게 명하여 환궁한 후에 갱진하게 하였다.

-----

○上詣彰義宮, 召見大臣, 上製下一句詩, 命諸臣賡進。 又下二句詩, 命諸臣還宮後賡進。

=====

영조실록 118권, 영조 48년 2월 25일 경인 1번째기사 1772년 청 건륭(乾隆) 37년
덕유당에 나가 의정부의 진찬을 받다


임금이 덕유당(德游堂)에 나아가 정부(政府)의 진찬(進饌)을 받았는데, 왕세손이 시좌(侍坐)하고, 시임 대신·원임 대신 및 시임 동벽(東壁)·서벽(西壁)을 지낸 여러 신하들에게 아울러 참배(參陪)하도록 허락하였다. 사인(舍人)이 찬(饌)을 받아 올리자, 임금이 먼저 바친 찬기(饌器)를 치우고 두 가자(架子)에 담아 천신(薦新)하는 예(例)를 써서 선원전(璿源殿)과 육상궁(毓祥宮)에 보내어 바치게 하고 친히 계단을 내려가 전송하였다. 다시 전탑(殿榻)에 나아가 척호장(陟岵章)을 외었다. 왕세손이 진작(進爵)하자 여러 신하들이 산호(山呼)091) 하고, 대신(大臣) 2품 이상 및 승지가 차례로 진작하였다. 영의정 김치인(金致仁)이 법악(法樂)을 베풀기를 청하였으나, 임금이 허락하지 않고 다만 혜적(嵆笛)만 연주하게 하였다. 여러 신하들이 잇달아 총부(摠府)·기사(耆社)·종친(宗親)·의빈(儀賓)과 각사로 하여금 진찬하게 하기를 청하니, 임금이 이를 윤허하였다. 총부에 나아가 부총관 김한기(金漢耆)·정후겸(鄭厚謙)을 소견하고, 이어서 침전으로 돌아갔다.

-----

○庚寅/上御德游堂, 受政府進饌, 王世孫侍坐, 時原任大臣及時任東西壁曾經諸臣, 幷許參陪。 舍人領饌以進, 上先輟所進饌器, 盛以二架子, 用薦新例, 送獻于璿源殿及毓祥宮, 親下階以送。 還御殿榻, 誦《陟岵章》。 王世孫進爵, 諸臣山呼, 大臣二品及承旨, 以次進爵。 領議政金致仁請設法樂, 上不許, 只令奏嵇笛。 諸臣等繼請摠府、耆社、宗親、儀賓, 各司進饌, 上允之。 詣摠府, 召見副摠管金漢耆、鄭厚謙, 仍還內。

=====

영조실록 118권, 영조 48년 2월 26일 신묘 1번째기사 1772년 청 건륭(乾隆) 37년
숭정전 월대에 나가 중추부의 진찬을 받다


임금이 숭정전(崇政殿)의 동쪽 월대(月臺)에 나아가 중추부의 진찬(進饌)을 받았다. 왕세손이 진작(進爵)하자 호숭(呼嵩)하고, 시임 대신·원임 대신이 차례로 진작하였다. 임금이 시 1구를 지어서 내리며 여러 신하들에게 갱진(賡進)하도록 명하였다.

-----

○辛卯/上御崇政殿東月臺, 受中樞府進饌。 王世孫進爵呼嵩, 時原任大臣以次進爵。 上製下一句詩, 命諸臣賡進。

=====

영조실록 118권, 영조 48년 2월 27일 임진 1번째기사 1772년 청 건륭(乾隆) 37년
도총부에 나가 진찬을 받다


임금이 도총부에 나아가 진찬(進饌)을 받으니, 여러 총관(摠管)이 입시하였다. 김한기(金漢耆)·윤동절(尹東晳)·정후겸(鄭厚謙)에게 먼저 진작하게 하고, 하교하기를,
"작악(作樂)·무동(舞童)을 예에 의거하여 하도록 하라."
하였다. 왕세손이 진작하고 계단을 내려오자 호숭(呼嵩)하고, 여러 신하들이 차례로 진작하였다. 임금이 잠저(潛邸) 때 총부에 제배(除拜)된 일이 이해의 이날이었음을 생각하였으므로 본부에 나아가 진찬을 받았다. 마치고 나서 임금이 여(輿)를 타자 고취(鼓吹)가 앞에서 인도하였다. 다시 덕유당(德游堂)에 나아가 시임 대신·원임 대신에게는 각각 숙마(熟馬)를 면대하여 주고, 중재(重宰)에게는 각각 숙마를, 사인(舍人)에게는 아마(兒馬)를 내려 주었으며, 정부·추부(樞府)의 원역(員役)과 숙수(熟手)에게 시상하였다. 그리고 세손궁의 장번(長番)에게 숙마를 내려 주고, 설리(薛里) 이하에게 차등 있게 상을 내려 주었다.

-----

○壬辰/上詣都摠府受進饌, 諸摠管入侍。 命金漢耆、尹東晢ㆍ鄭厚謙先進爵, 下敎曰: "作樂舞童, 依例爲之。" 王世孫進爵, 降階呼嵩, 諸臣以次進爵。 上念潛邸時摠府除拜, 在於是年是日, 故詣本府受饌。 旣輟上乘輿, 皷吹先導。 還詣德游堂, 時原任大臣各熟馬面給, 重宰各熟馬, 舍人兒馬賜給, 政府樞府員役熟手施賞。 世孫宮長番熟馬賜給, 薛里以下, 賞賜有差。

=====

영조실록 118권, 영조 48년 2월 27일 임진 2번째기사 1772년 청 건륭(乾隆) 37년
병조 판서를 사판에서 간삭하고 이경호로 대신하게 하다


병조 판서를 사판(仕版)에서 간삭(刊削)하고 이경호(李景祜)로 대신하게 하였으며, 향리에 있는 기조(騎曹)의 당상을 그 지역에 투비(投畀)하게 하고, 계품을 게을리 한 승지에게 서용하지 않는 형전(刑典)을 특별히 시행하도록 명하였다.

-----

○命刊版兵曹判書, 以李景祜代之, 在鄕騎堂, 卽其地投畀, 慢稟承旨, 特施不敍之典。

=====

영조실록 118권, 영조 48년 2월 27일 임진 3번째기사 1772년 청 건륭(乾隆) 37년
경외의 사서 중에 80된 어버이를 봉양하는 자에게 수찬을 주게 하다


임금이 이차(移次)하여 밤에 도총부에서 잤다. 경외(京外)의 사서(士庶) 가운데 80세 된 어버이를 봉양하는 자에게 찬수(饌需)를 내려 주도록 명하니, 지나간 해의 구신(舊臣)과 구민(舊民)을 생각하여 효도(孝道)를 일으키는 은택(恩澤)을 미룬 것이었다.

-----

○上移次, 夜寢都摠府。 命賜饌需于京外士庶奉年八十親者, 以追念昔年舊臣舊民, 而推興孝之澤也。

=====

영조실록 118권, 영조 48년 2월 28일 계사 1번째기사 1772년 청 건륭(乾隆) 37년
기로소에 거동하여 진찬을 받고 영수강에서 예를 받다


임금이 기로소(耆老所)에 거둥하여 진찬(進饌)을 받고 영수각(靈壽閣)에서 예를 베풀었는데, 기사 당상이 입시하자 피리를 불도록 명하였다. 왕세손이 진작(進爵)하고 여러 신하들이 차례로 진작하였다. 기사 대신(耆社大臣)에게는 구마(廐馬)를 면대하여 주며, 여러 당상들에게는 숙마(熟馬)를 면대하여 주고, 입직 낭청과 약방에는 각각 아마(兒馬)를 내려 주고, 원역(員役)·숙수(熟手)에게도 각각 상을 내려 주었다. 이어 종친부에 나아갔는데, 여러 종신(宗臣)들이 입시하여 드디어 기사의 예(禮)와 같이 진찬하였고, 돈녕부 당상이 입시하여 종친부의 예와 같이 진찬하였으며, 충훈부 당상이 입시하여 돈녕부의 예와 같이 진찬하였다. 삼부(三府)의 당상들에게 각각 숙마를 면대하여 주었는데, 혹 반숙마(半熟馬)를 내려 주기도 하였고, 낭청·녹사·원역 등에게도 또한 차등 있게 상을 내려 주었다. 임금이 칠언 사구(七言四句)를 지어서 내리고 여러 신하들에게 갱진(賡進)하도록 명하였다.

-----

○癸巳/上幸耆老所受進饌, 展禮靈壽閣, 耆社堂上入侍, 命吹笛。 王世孫進爵, 諸臣以次進爵。 耆社大臣廐馬面給, 諸堂各熟馬面給, 入直郞廳及藥房各兒馬賜給, 員役熟手各有賞。 仍詣宗親府, 諸宗臣入侍, 遂進饌如耆社禮, 敦寧府堂上入侍, 進饌如宗府禮, 忠勳府堂上入侍, 進饌亦如敦寧府禮, 三府堂上各熟馬面給, 或半熟馬賜給, 郞廳錄事員役等, 亦賞賜有差。 上製下七言四句, 命諸臣賡進。

=====

영조실록 118권, 영조 48년 2월 28일 계사 2번째기사 1772년 청 건륭(乾隆) 37년
완은군 이수량을 아들의 서용을 명하다


이은춘(李殷春)이 완은군(完恩君) 이수량(李遂良)의 아들이라 하여 특별히 서용하도록 명하였다.

-----

○李殷春, 以完恩君 李遂良之子, 特命敍用。

=====

영조실록 118권, 영조 48년 2월 29일 갑오 1번째기사 1772년 청 건륭(乾隆) 37년
제문을 짓고 효장묘 등에 제사지내도록 명하다


임금이 집경당(集慶堂)에 나아가 친히 제문(祭文)을 짓고, 효장묘(孝章廟)·수은묘(垂恩廟)·의소묘(懿昭廟)에 제사지내도록 명하였으니, 진찬(進饌)으로 인하여 감회가 일어났기 때문이었다.

-----

○甲午/上御集慶堂, 親製祭文, 命祭于孝章廟、垂恩廟、懿昭廟, 因進饌而興感也。

=====

영조실록 118권, 영조 48년 2월 29일 갑오 2번째기사 1772년 청 건륭(乾隆) 37년
병부를 위조한 유원 첨사 장태하를 해동에 충군하게 하다


임금이 특별히 장택하(張宅夏)를 해도(海島)에 충군(充軍)시키도록 명하였다. 장택하는 유원 첨사(柔遠僉使)로서 차고 있던 병부(兵符)를 잃어버렸는데, 스스로 다른 병부를 위조하여 잠시 그 흔적을 숨기다가 이때에 이르러 북병사(北兵使)가 비로소 적발하여 장문(狀聞)하였던 것이다. 임금이 대신과 여러 신하들에게 하순(下詢)하고 마침내 작처(酌處)하도록 명하니, 대신(臺臣)들이 다투어 정법(正法)하기를 아뢰었다.

-----

○上特命張宅夏海島充軍。 宅夏以柔遠僉使, 失其所佩兵符, 渠自僞造他符, 姑爲掩跡, 及是北兵使始得摘發狀聞, 上下詢大臣諸臣, 遂命酌處, 臺臣爭啓正法。

=====

영조실록 118권, 영조 48년 2월 29일 갑오 3번째기사 1772년 청 건륭(乾隆) 37년
죄가 가벼운 죄수를 석방하게 하다


형조에 명하여 죄가 가벼운 죄수들을 석방하게 하였다.

-----

○命刑曹, 放釋輕囚。

=====

영조실록 118권, 영조 48년 2월 29일 갑오 4번째기사 1772년 청 건륭(乾隆) 37년
정언 유강이 도총부와 전설사가 재숙하기에 마땅하지 않음을 아뢰다


정언 강유(姜游)가 아뢰기를,
"총부와 전설사는 재숙(齋宿)하기에 마땅하지 못하고, 구저(舊邸) 또한 경숙(經宿)하기에 마땅하지 못합니다."
하였으나, 임금이 따르지 않았다.

-----

○正言姜游奏言: "摠府典設司之不宜齋宿, 舊邸亦不宜經宿。" 上不從。

=====

영조실록 118권, 영조 48년 2월 30일 을미 1번째기사 1772년 청 건륭(乾隆) 37년
장령 이인묵이 대신이 사인의 자리에 참여함이 부당함을 상소하다


장령 이인묵(李仁默)이 상소하였는데, 대략 이르기를,
"신이 삼가 듣건대 일전에 사인(舍人)이 정부(政府)에서 개좌(開坐)하자, 대신도 선진(先進)으로서 나갔었다고 합니다. 대신이 사인의 자리에 나아가 참여하는 것은 또한 고례(古例)에 맞지 않습니다. 비록 고풍(古風)이라 하더라도 웃음거리에 불과한데, 이미 대부(大夫)가 허둥지둥 몸을 굽혀 따라 참여하였으니, 체모를 중상(重傷)한 바가 없었겠습니까? 설사 성상께서 하교하신 바가 있었다 하더라도 대신(大臣)의 도리에 있어서 또한 그 불가한 까닭을 넌지시 진달함이 마땅한데, 급히 나아가며 일찍이 다시 어렵게 여기지 않은 것에 대해 신은 진실로 이해하지 못하겠습니다. 이 때문에 선혜 낭청 송익수(宋翼洙)는 감히 침모(侵侮)할 마음을 품고 비로소 말하기를, ‘대신이 아니면 배례하지 않는다.’고 하고, 대신이 출좌하기에 이르러서는 해안(駭眼)·박물(薄物)로써 책임을 면하여 부응하였으니, 일은 비난하여 조소하는 데 가깝고, 자취는 공손하지 못한 데 관계됩니다. 신은 선혜 낭청 송익수에게 간태(刊汰)의 형전(刑典)을 내리심이 결코 그만둘 수 없는 일이라 생각합니다."
하니, 비답하기를,
"그 또한 풍류 고사(風流古事)인데, 더욱이 하교한 것이겠는가? 대부가 허둥지둥한다는 것은 말이 억양(抑揚)되었고, ‘이해하지 못하겠다.[未曉]’는 두 자도 또한 어찌 구경(九經)092) 의 대신을 공경하는 뜻이겠는가? 송익수의 일같이 이런 작은 것은 조정에서 계문할 수 없는 일이다."
하였다.

-----

○乙未/掌令李仁默上疏, 略曰:
臣伏聞日昨舍人之政府開坐也, 大臣亦以先進進往云。 大臣之進參舍人坐, 亦有古例否? 舍人之坐, 雖是古風, 不過戲劇而止, 則皇皇赤芾, 屈己隨參, 無己重傷體貌乎? 假使自上有敎, 在大臣之道, 亦宜導達其不可之由, 而遽然進往, 曾不復難, 臣實未曉也。 以此之故, 宣惠郞宋翼洙, 敢生侵侮之心, 始云非大臣不拜, 及夫大臣之出坐也, 乃以駭眼薄物, 塞責應副, 事近譏嘲, 跡涉不恭。 臣以爲宣惠郞廳宋翼洙刊汰之典, 斷不可已也。
批曰: "其亦風流古事, 況下敎者乎? 皇皇赤芾, 語涉抑揚, 未曉二字, 亦豈九經敬大臣之意乎? 宋翼洙事, 此等微細, 不可聞於朝者。"

=====

영조실록 118권, 영조 48년 2월 30일 을미 2번째기사 1772년 청 건륭(乾隆) 37년
향지영례를 행하고 항단 춘향제의 예의를 행하다


임금이 숭정전(崇政殿) 동쪽 뜰에 나아가 향지영례(香祗迎禮)를 행하고 이어서 동쪽 월대(月臺)에 나아가 황단(皇壇) 춘향제(春享祭)의 예의(隷儀)를 행하였다.

-----

○上御崇政殿東庭, 行香祗迎禮, 仍御東月臺, 行皇壇春享隷儀。

=====

