영조실록 95권, 영조 36년 6월 1일 계유 1번째기사 1760년 청 건륭(乾隆) 25년
명년 8월 명릉에 나가 재실에서 재숙하고 기제사를 거행하겠다고 하다


하교하기를,
"아! 신사년055) 에는 나의 나이 겨우 8세여서 최마(縗麻)056) 의 절차를 예식대로 하지 못하였다. 비록 사서인(士庶人)들이최마를 입는 것처럼은 못한다 하더라도 수묘(守墓)하는 예절이야 어찌 차마 그냥 넘길 수 있겠는가? 명년 8월 13일에는 명릉(明陵)에 나아가 재실에서 재숙(齋宿)하고 기제사를 거행할 것인데, 복색은 금년 3월의 것에 따르겠다. 명년에는 연초에서 연말까지 국가에 하의(賀儀)가 있을 경우, 정악(庭樂)을 진열만 하고 연주는 하지 말 것이며, 8월부터 12월까지는 모든 예식에서 음악을 일체 철폐하라. 아! 한(漢)·당(唐) 이후로 삼년상(三年喪)의 제도가 다시 우리 나라에 와서 밝아졌으니, 이는 경자년057) 의 유교(遺敎)를 준수하여 그렇게 한 것이다. 부덕한 내가 왕위를 이어받아서 유지를 계승한 것은 하나도 없으나, 기년복(朞年服)의 제도는 이미 고례(古禮)를 복원하였다. 68세에 이해를 만났는데 어찌 이런 절차가 없을 수 있겠는가?"
하였다.
삼가 살펴보건대, 신사년은 바로 인현 왕후(仁顯王后)가 세상을 뜬 해이다. 성상께서 이해를 다시 만나서 마땅한 예식을 성충(聖衷)으로 단정한 것은 매우 거룩한 일이라 하겠다.

-----

○朔癸酉/敎曰: "嗚呼! 重光予年甫八, 縗麻之節, 未能若禮。 雖不能效士庶服衰, 守墓之禮, 亦何忍過? 明年仲秋十三日, 詣明陵, 宿齋室, 行忌祭, 而服色依今季春, 明年則自歲首至季冬, 國有賀儀, 庭樂陳而不作, 自八月至季冬, 大小等禮, 一倂撤樂。 噫! 漢 唐之後, 三年之制, 復明於我國, 此遵庚子遺敎而然也。 否德嗣位, 一無繼述, 而朞年之制, 已復古禮。 六十八逢此歲, 豈無此節乎?"
謹按辛巳, 卽仁顯王后禮陟之歲也。 聖上重逢是年, 義起之禮, 斷自震衷甚盛擧也。

=====

영조실록 95권, 영조 36년 6월 2일 갑술 1번째기사 1760년 청 건륭(乾隆) 25년
사직단에 나가 재숙하고 봉심한 뒤 성기·성생하고 희생으로 양육을 쓰겠다고 하다


임금이 사직단에 나아가서 재숙하고 단소를 봉심한 뒤에 이어 성기(省器)와 성생(省牲)을 한 다음 전교하기를,
"옛날 친향(親享) 뒤에 달포 동안 쇠고기를 들지 않는 것을 내가 우러러 본 적이 있다. 지금 제기를 봉심하려고 신주(神厨)의 문에 들어서니 희생이 이미 올라와 있는데, 소는 그 한가운데에 서 있고 뭇사람들이 빙 둘러 서 있었다. 이는 희생을 도살(屠殺)하려고 그러한 것이니 보기에 불쌍하기가 제 선왕(齊宣王)이 도살장으로 끌려가는 소를 보고 불쌍히 여긴 심정 정도가 아니었다. 번육(膰肉)을 받는 것도 중대한 예식인 만큼 희생을 빼놓을 수는 없으니, 이번에는 양육(羊肉)만 올려서 지난날의 성덕(聖德)을 본받겠다는 나의 뜻을 내보이라."
하였다.

-----

○甲戌/上, 詣社稷齋宿, 奉審壇所後, 仍省器省牲, 敎曰: "昔年親享後, 月餘不御牛肉, 予嘗仰覩。 今欲奉審祭器, 入神廚門, 犠牲已捧, 牛在其中, 衆人環立。 此將爲宰牲而然也, 看來矜惻, 奚徒齊宣之心。 受膰體重, 不可闕也, 今番只封羊肉, 以示予體昔年盛德之意。"

=====

영조실록 95권, 영조 36년 6월 2일 갑술 2번째기사 1760년 청 건륭(乾隆) 25년
태상시와 장악원의 외방 사람 차출을 일체 엄금토록 하다


임금이 태상시의 원역(員役)을 본시(本寺)의 전복(典僕)으로 쓰지 않고 외방 사람을 차출하였다 하여, 장악원과 함께 외방 사람의 차출을 일체 엄금하도록 하였다.

-----

○上, 以太常員役, 非本寺典僕, 而以方外人差出, 與掌樂院, 一體嚴禁。

=====

영조실록 95권, 영조 36년 6월 2일 갑술 3번째기사 1760년 청 건륭(乾隆) 25년
모록한 사실을 초출한 일로 민간이 소란스럽자 이에 대해 대신들과 논의하다


임금이 말하기를,
"어떤 백성이 모록(冒錄)으로 해서 겁을 먹었는데, 판윤의 말이 묘맥(苗脈)이 있다고 하여 공연히 소요를 일으켰다."
하니, 우의정 민백상(閔百祥)이 말하기를,
"민간이 극도로 소란스럽습니다."
하고, 영의정 김상로(金尙魯)가 말하기를,
"방역(坊役)을 면하려고 그러는 것이므로, 마땅히 한번쯤의 사정(査正)은 있어야 합니다."
하였다. 민백상이 말하기를,
"경중(京中)의 사람들 중에도 한 필(疋)씩의 신역(身役)이 있으니, 만약 이를 초출(抄出)할 때가 되면 경조(京兆)의 하리(下吏)들이 어찌 민간을 시끄럽게 하지 않을 수 있겠습니까? 너무도 긴요하지 않은 일입니다."
하매, 임금이 말하기를,
"그렇기는 하나, 어찌 소요가 일어나도록 하여서야 되겠는가?"
하니, 김상로가 말하기를,
"신은 생각건대, 방민(坊民)이 하나같이 유고하다고 핑계를 대고 있으니, 마땅히 시정하는 조치가 있어야 합니다."
하였다. 이때 판윤 홍계희(洪啓禧)가 영상 김상로와 상의하여 모록한 사실을 초출한 일이 있기 때문에 민간이 극도로 소란스러워서 심지어는 임금의 행차 앞에서 호소를 하는 자가 있었다.

-----

○上曰: "一民以冒錄生怯, 判尹謂有苗脈, 而公然搔擾矣。" 右議政閔百祥曰: "民間極騷擾矣。" 領議政金尙魯曰: "欲免坊役而然也, 宜有一番査正矣。" 百祥曰: "京中之人, 亦有一疋之役, 若抄出時京兆下輩, 豈不作拏民間耶? 極爲不緊矣。" 上曰: "然矣, 何可使之搔擾?" 尙魯曰: "臣以爲坊民, 一幷稱頉, 宜有釐正之擧矣。" 時, 判尹洪啓禧, 與領相相議, 有抄出冒錄之事, 故民間極其搔擾, 至有動駕時仰訴者。

=====

영조실록 95권, 영조 36년 6월 3일 을해 1번째기사 1760년 청 건륭(乾隆) 25년
사직단에 나가 비를 빌고, 황해도 대현 등지의 이식의 탕감 등을 허락하다


임금이 사직단의 북쪽 신문(神門)으로 걸어가서 부복하고 구주(口奏)하기를,
"신명께서 은택을 베풀지 않는 것이 아니라, 이 한 사람에게 잘못이 있어서이므로 우선 구저(舊邸)로 나아가서 기다리겠습니다만, 한낮이 되도록 비가 오지 않는다면 부끄러움을 머금고 돌아가서 나로서 할 도리나 닦겠습니다."
하고, 창의궁(彰義宮)에 들러서 주강하여 《중용(中庸)》을 강하였다. 환궁할 적에는 종묘 앞에 이르자 연에서 내려 한참 부복하였다가 명정전 월대에 나아가 대신과 비국 당상을 인견하였다. 영의정 김상로가 황해 감사의 장계를 가지고서 대현(大峴)·구월(九月)·장수(長壽)·수양(首陽) 네 산성(山城) 소속의 각 고을에서 수납하는 환미(還米)를 1석(石)의 이식[耗米] 중에서 도로가 조금 먼 곳은 3분의 1을 특별히 감면하여 줄 것을 청하니, 임금이 그대로 따랐다. 김상로가 또 평안 감사의 장계를 가지고서 화재를 당한 은산(殷山) 민가 1백 80여 호의 당년 신공(身貢) 미포(米布)를 일체 탕감하고 본도의 군량곡 2백 석(石)을 내주어서 고루 나누어 줄 것을 청하니, 임금이 그대로 따랐다. 또 홍봉한의 진달로 인하여 수원부(水原府)에서 바친 결전(結錢) 1천 2백 냥(兩)을 내주어서 본부의 〈전지〉 개량(改量) 때 비용으로 쓰도록 하였다.

-----

○乙亥/上步過 社稷北神門, 俯伏口奏曰: "神非不惠, 咎在一人, 姑詣舊邸以俟之, 而至午若不雨, 當含恧回駕, 以修在予之道矣。" 歷入彰義宮, 晝講《中庸》。 還宮時, 至宗廟前路下輦, 俯伏少間, 御明政殿月臺, 引見大臣備堂。 領議政金尙魯, 以黃海監司狀聞, 請大峴ㆍ九月ㆍ長壽ㆍ首陽四山城所屬各邑輸納糴米, 而道路稍遠地, 一石耗中特減三分一, 上從之。 尙魯以平安監司狀聞, 請殷山失火民家一百八十餘戶, 當年身貢米布, 一幷蕩減, 劃給本道管餉穀二百石, 使之均分, 上從之。 因洪鳳漢之所陳, 劃給水原所納結錢一千二百兩, 以爲本府改量時物力。

=====

영조실록 95권, 영조 36년 6월 3일 을해 2번째기사 1760년 청 건륭(乾隆) 25년
주강과 차대에서 양사가 한마디도 하지 않은 데 대해 개탄하다


임금이 말하기를,
"오늘 주강(晝講)과 차대(次對)를 한 것은 실로 의도가 있어서였는데, 양사(兩司)에서 한마디의 말도 없었으니, 어찌 개탄스럽지 않겠는가?"
하고, ‘정백일심 시국여가(精白一心視國如家)’ 여덟 글자를 써서 내려 주며 비변사에 걸어 두라고 하였다.

-----

○上曰: "今日晝講次對實有意, 而兩司無一言。 豈不慨然?" 書下‘精白一心視國如家’八字, 揭于籌司。

=====

영조실록 95권, 영조 36년 6월 3일 을해 3번째기사 1760년 청 건륭(乾隆) 25년
승지 홍낙성이 명군의 위판에 대해 아뢰자 선무사 왼쪽에 사우를 세우다


승지 홍낙성(洪樂性)이 관군(官軍)의 위판에 대한 일로 인하여 아뢰기를,
"명조(明朝) 때부터 모화관 동쪽에다 충민단(忠愍壇)을 설치하고 제사를 지냈는데, 선묘(宣廟)신사년058) 에도 이곳에서 기우제를 지낸 사실이 예조 등록(禮曹謄錄)에 실려 있고, 형 군문(邢軍門)059) 을 선무사(宣武祠)에 제향한 사실은 《지봉유설(芝峯類說)》에 실려 있습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"그렇다면 선무사에 배향함에 있어 누가 불가하다고 하겠는가?"
하고, 예조에 명하여 날짜를 가려서 거행하도록 하고 제문은 지어서 내리겠다고 하였는데, 그 뒤에 이창수(李昌壽)의 아룀으로 인하여 처음 하교대로 선무사의 왼쪽에 사우(祠宇)를 세웠다.

-----

○承旨洪樂性, 以官軍板位事, 奏曰: "自天朝設忠愍壇於慕華館東邊祭之, 而宣廟辛巳年, 亦行祈雨祭於此處, 載於《禮曹謄錄》, 邢軍門之享於宣武祠, 載於《芝峰類說》矣。" 上曰: "然則配享於宣武祠, 夫孰曰不可?" 命禮曹, 擇日擧行, 而祭文當製下, 其後因李昌壽所奏, 依初下敎, 建宇于宣武祠左邊。

=====

영조실록 95권, 영조 36년 6월 3일 을해 4번째기사 1760년 청 건륭(乾隆) 25년
왕세자가 금일부터 피정전·감선하라고 하령하다


왕세자가 하령(下令)하기를,
"대조(大朝)께서 가뭄을 너무 걱정하신 나머지 피정전(避正殿)·감선(減膳)·철악(撤樂)의 명령까지 내리셨으니, 나도 마땅히 오늘부터는 피정전·감선을 하여야 되겠다."
하였다.

-----

○王世子令曰: "大朝悶旱焦憂, 至有避正殿減膳撤樂之命, 余亦當自今日, 避正堂減膳。"

=====

영조실록 95권, 영조 36년 6월 3일 을해 5번째기사 1760년 청 건륭(乾隆) 25년
가뭄에 대한 대책을 쓴 좌의정 이후의 차자를 섞어 둔 중관의 녹봉을 감하도록 하다


하교하기를,
"지난번 좌상(左相)의 차자에 대한 하답을 다시 써 내렸는데도 원 차자를 여태까지 섞어 두었으니, 해당 중관(中官)의 녹봉을 한 등급을 감하도록 하라."
하였다. 당초에 이후(李)가 가뭄으로 인하여 차자를 올렸는데, 대략 이르기를,
"나라를 다스리는 계책으로는 용도를 절약함에 더 앞서는 것이 없고 농사를 해치는 원인으로는 재정을 낭비하는 것이 가장 큽니다. 대저 오늘날의 탁지(度支)가 1년의 용도도 지탱할 수 없는데, 해마다 보내 오는 선혜청 쌀 3만 석과 관서 지방의 쌀·무명을 환산한 돈 10여 만으로도 오히려 각 아문에 칭대(稱貸)하기가 모자라서, 선혜청의 신봉(新捧)으로도 지급하지 못하고 구저(舊儲)를 취하여 보충을 하다 보니 구저 역시 거의 다 떨어졌습니다. 세상에서 재부(財賦)의 수입이라고 일컫는 것은 반드시 호조와 선혜청을 손꼽는데 오늘날 이와 같고, 병조와 군문(軍門)은 가까스로 각자 조달하고 있으며, 이 밖에 각사의 창고에는 남은 비축이 없습니다. 외방에는 비축하여 둔 군량미와 상진곡(常賑穀) 등 각양 명색(名色)이 있고, 감영과 병영에는 또 돈이 있는데, 장부를 조사하여 보면 넉넉하고 많아도 실제로는 그 수량이 있지 않습니다. 만약 어쩌다 불행하여 흉년이 들거나 덧붙여서 전란이라도 일어난다면, 여기에는 내어줄 수 있는 곡식이 없고 저기에는 변통할 만한 여지가 없게 될 것이니, 모르기는 하나, 조정에서 앞으로 어떻게 대책을 세울 작정입니까?"
하고, 또 말하기를,
"민생이 피폐하여지는 것은 오로지 세력이 조금만 있는 자이면 반드시 의관을 갖추고서는 학생(學生)을 자칭하며 활보(闊步)와 장읍(長揖)을 하고 하는 일 없이 한가로이 놀면서 파정(把定)된 신역(身役)은 도리어 고할 데 없고 의지할 데 없는 자에게로 넘겨 버리는 데에 말미암기 때문입니다. 외방은 이미 이러하고, 경성(京城)의 소민(小民)에 이르러서는 각전(各廛)의 계(契)가 널리 설치된 이후로 백물(百物)에 다 주인이 있어서 죄다 독점하여 폭리를 남기며, 신설하였다는 구실로 박해를 하고 난전이라는 이유로 강탈을 하니, 시장의 물가가 갑절로 뛰는 것과 백성들의 용도가 곤궁한 것도 다 이에서 말미암은 것입니다. 범연히 보기에는 다급한 정상[焦眉]이 아닌 것 같으나, 깊이 캐어 보면 실로 백성을 착취하는 장본이 되는 것입니다. 청컨대 중외(中外)에 분명히 효유하여 재용을 아끼고 낭비를 억제하도록 하는 한편, 이조로 하여금 수령을 잘 선발하도록 하고, 또 시서(市署)에 신칙하여 잗단 시전의 계를 없애도록 하소서."
하고, 또 옛 제도를 다시 천명하여 관찰사로 하여금 헛되이 늙어가는 인재들을 공정하게 뽑아 올리도록 할 것을 계청하였는데, 임금이 보지도 않은 채 기우제의 친행을 그만두라고 계청하는 것으로 여기고, 이르기를,
"하늘이 이미 내려다 보고 있고 선왕의 영혼에게 이미 아뢰었으니, 섭행(攝行)하는 한 가지 절차를 내가 어떻게 다시 유시하겠는가?"
하고, 답하였다가 이때에 와서 너그러운 비답으로 고쳐서 내렸다.

-----

○敎曰: "頃者左相下答, 更書以下, 原箚尙今混置, 當該中官越俸一等。" 初, 李 因旱陳箚, 略曰:
"爲國之謨, 莫先節用, 傷農之源, 最在糜財。 今夫度支不能支一年之用, 歲輸惠廳米三萬, 關西米木錢十許萬, 猶不足稱貸各衙門, 惠廳新捧不給, 取舊儲以補, 而舊儲亦幾告罄矣。 世之稱財賦之入者, 必曰地部惠廳, 而今乃如此, 兵曹軍門則僅能各自調度, 其餘各司庫, 無遺儲。 外方則有儲置軍餉常賑, 各樣名色, 道帥臣營門, 又有錢, 按其簿有足誇多, 求其實, 未必盡在。 若或不幸有饑饉, 而加之以師旅, 此無可劃之穀, 彼無可移之地, 未知朝家將何以設施乎?" 又言: "民生之困瘁, 專由於稍有勢力者, 輒必具衣冠稱學生, 闊步長揖, 公然作白徒閑遊, 而身役之所把定, 反歸於無告無依者故也。 外方旣如此, 至若京城小民, 自夫各廛契廣設之後, 百物有主, 擧皆壠斷榷利, 稱以新設, 而操切之亂廛而勒奪之, 市廛物價之倍踴, 閭閻日用之苟簡, 亦由於此矣。 泛視雖無燃眉之急, 深究實爲厲民之本。 請明籲中外, 愛惜財用, 禁抑糜費, 令銓曹選擇守宰, 又飭市署, 汰其瑣細廛契。"
又請才彦之空老者, 申明舊典, 使道臣, 從公抄進, 上不之察, 謂以請寢親禱, 以蒼蒼已照, 陟降已奏, 攝行一節, 予何復諭爲答矣。 至是改下優批。

=====

영조실록 95권, 영조 36년 6월 3일 을해 6번째기사 1760년 청 건륭(乾隆) 25년
평안 감사 정휘량의 건의로 강계 부사 박창윤을 체자하다


임금이 선정전에 나아가 평안 감사 정휘량(鄭翬良)을 소견하고는 강계 부사(江界府使) 박창윤(朴昌潤)을 체차하고 그 대임을 각별히 택차하라고 명하였는데, 이는 정휘량의 아뢴 바로 인한 것이었다.

-----

○上御宣政殿, 召見平安監司鄭翬良, 命江界府使朴昌潤遞差. 其代另擇, 因翬良所奏也。

=====

영조실록 95권, 영조 36년 6월 3일 을해 7번째기사 1760년 청 건륭(乾隆) 25년
추수 이후까지 피정전·감선·음악 정지 등을 하교하다


하교하기를,
"오늘부터 정전(正殿)에 나아가지 않고 음악을 철폐하는 등의 일을 전례에 따라 거행하겠는데, 정전에 나아가고 음악을 복구하는 것은 으레 추수 이후로 하고 감선 역시 전례에 의하여 가을을 한정해서 거행하겠다."
하였다.

-----

○敎曰: "自今日不御正殿, 撤樂等事, 依例擧行, 而御殿復樂, 例在報秋後, 減膳亦依前限報秋擧行。"

=====

영조실록 95권, 영조 36년 6월 5일 정축 1번째기사 1760년 청 건륭(乾隆) 25년
희정당에서 고결한 후 뜰에 엎드려 김시찬을 처벌하겠다고 구주하다


임금이 희정당에 나아가 소결(疏決)을 할 때 임금이 말하기를,
"이응협(李應協)의 일에 대하여 동궁의 비답은 어떠하던가?"
하매, 예조 판서 홍상한(洪象漢)이 말하기를,
"‘논박한 바가 너무 참각(慘刻)하다. 사람을 논평함에 있어 어찌 이럴 수가 있겠는가? 이러한 일은 내가 취할 수 없다.’고 답하였습니다."
하니, 임금이 잘 처리하였다고 말하였다. 조금 물러나 있다가 여러 신하들이 다시 입시하니, 임금이 자리도 깔지 않은 채 뜰에 엎드려 있으므로, 대신이 그 연유를 물었는데, 임금이 일어났다가는 엎드려서 말하기를,
"지난날 선화문(宣化門)의 일입니다. 신이 선화문 안으로 들어가자, 자성(慈聖)께서 문 안에 앉아서 신에게 묻기를, ‘이것이 무슨 거조인고?’ 하시므로, 신이 울면서 대답하기를, ‘이렇게 하고 나서야 신의 형님을 뵐 수 있기 때문입니다.’ 하였습니다. 자성의 하교가 간곡하고 절실하기 때문에 하교를 애써 받들어 안으로 들어가서 뵈었었는데, 이튿날 아침에 자성께서 또 하교하기를, ‘네가 다시는 이런 거조를 하지 않겠다고 대답하라. 내가 마땅히 전하께 아뢰리라.’ 하시기 때문에 눈물을 흘리며 간곡히 진술하고 옛집으로 갔던 것입니다. 그때 자성께서 이 전(殿)에 임하셨었는데, 오늘의 소결을 구례(舊例) 그대로만 한다면 이것이 어찌 〈자식된〉 성의이겠습니까? 또 붕당의 버릇이 여기까지 온 것은 그 본원이 어디에 있겠습니까? 그때 《가례원류(家禮源流)》로 인하여 올린 장주(章奏)가 이 마루 밖에까지 쌓였었는데, 자성께서 하교하실 적마다 ‘성상의 안질은 오로지 이때 장주가 하도 복잡하여서 그렇게 된 것이다.’라고 하셨습니다. 을해년060) 에 이르러 한쪽은 크게 깨닫고서 소장을 올려 스스로 해명하였으나, 다른 한쪽은 ‘우리가 무슨 잘못이 있었다는 말인가?’ 하며 소장을 올려 수선을 떨기 때문에 영희전(永禧殿)에 나아가서 또 아뢰기를, ‘조정에 들어온 여러 신하 가운데 다시 붕당을 하는 자가 있다면 진신(搢紳)의 반열에 들지 못하도록 하겠습니다.’라고 하였었는데, 이존중(李存中)의 무리는 득의 양양하여 제재를 받지 않았고, 윤시동(尹蓍東)의 무리 역시 배소(配所)에서 풀려났습니다. 김시찬(金時粲)으로 말한다면 근시(近侍)의 신하로서 관직이 부제학이었으니, 정성 왕후(貞聖王后)에게는 위로를 못 드린다 치더라도 어찌 자성께도 위로를 드리지 않았다는 말입니까? 작년에 대신이 건백(建白)하고 지신사가 울면서 아뢰었으므로 그를 이미 유배에서 풀어주었으니, 이것 역시 불초한 일입니다. 뭇 신하들이 비록 청하였다 하더라도 신이 굳이 고집하지 못하고 특별히 석방한 것을 이에 감히 뜰에서 고두 사죄를 합니다. 뒷날 마땅히 전상(殿上)에 다시 앉아서 김시찬을 다시금 유배할 것입니다."
하였다. 구주(口奏)를 마치고 나서 임금이 일어서려 하다가 다시 엎드려 관을 벗자, 영의정 김상로가 말하기를,
"신들을 불러서 조용히 하교하신다면, 신들이 어찌 감히 이의를 제기하겠습니까? 그럼에도 매번 이처럼 지나친 거조를 하시니, 절박하고 개탄스러움을 견디지 못하겠습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"내가 지나치다는 말을 받아들이겠다."
하였다.

사신은 말한다. "김시찬은 본래 죄줄 만한 것이 없다. 더구나 전정(殿庭)에서의 구주 내용이 실로 지난날의 문적에 없는 것이고 보면, 대신이 된 자로서 바른말로 바로잡아 주어서 군상(君上)이 지난날의 잘못을 깨닫도록 하지 못하였으니, 자리만 채운 신하라는 비난을 면하기 어렵다."

-----

○丁丑/上御熙政堂疏決時. 上曰: "李應協事, 東宮批答何如?" 禮曹判書洪象漢曰: "所論過於慘刻。 論人豈可若是乎? 此等之事, 余所不取爲答矣。" 上曰: "善處矣。" 小退後, 諸臣更入侍, 則上不設席, 俯伏庭中。 大臣請問其由, 上起伏曰: "頃年宣化門臣入于門內, 慈聖坐門內, 問臣曰, ‘此何擧措’, 臣泣對曰, ‘若此然後, 可以見臣兄矣’, 慈敎勤摯, 故勉承入見, 翌朝慈聖又敎曰, ‘爾以更不爲此爲答。 予當奏于殿’, 故垂涕陳懇, 往舊邸。 其時, 慈聖臨此殿, 今日疏決, 只循舊例而爲, 則是豈誠乎? 黨習之至此, 其本何也。 伊時因《家禮源流》, 章奏積於此堂楹外, 慈聖每敎曰, ‘聖候眼視, 專由此時章奏相鬧而然’。 至於乙亥, 一邊大覺, 陳章自訟, 而一邊則自謂我有何過? 投章紛紜, 故於永禧殿又奏曰, ‘入庭諸臣, 其復黨習, 當不齒搢紳,’ 而李存中輩, 揚揚無枳礙, 尹蓍東輩, 亦放其配。 金時粲以法從之臣, 職在副學, 雖不致慰於貞聖, 何不致慰於慈聖乎? 昨年大臣建白, 知申泣奏, 已解島謫, 此亦不肖也。 群下雖請, 臣不堅執而特放, 乃敢叩謝庭中。 後當復坐殿下, 仍配時粲矣。" 奏畢, 上欲起, 復伏免冠, 領議政金尙魯曰: "召臣從容下敎, 則臣等何敢有他議。 而每爲如此過擧, 不勝悶歎。" 上曰: "予受而爲過矣。"

【史臣曰: "時粲本無可罪。 況殿庭口奏, 實是往牒所無, 則爲大臣者, 不能正言匡救, 俾君上感悟前過, 而難免具臣之譏也。"】

=====

영조실록 95권, 영조 36년 6월 5일 정축 2번째기사 1760년 청 건륭(乾隆) 25년
형조 당상에게 문안을 읽게 하여 처결하고, 서지수·윤동도 등을 승지로 삼다


임금이 형조 당상에게 명하여 문안(文案)을 읽게 한 다음 혹은 석방도 하고 혹은 그대로 두기도 하였다. 김상로가 전관(銓官)이 비국 당상을 수재(守宰)에 수의(首擬)한 자를 추고할 것을 청하니, 임금이 말하기를,
"이것도 기강을 실추시킨 일의 일단이다."
하고, 이조 참판 서지수(徐志修)와 청풍 부사(淸風府使) 윤동도(尹東度)를 파면하라고 명하였다.

-----

○上, 命秋曹堂上, 讀文案, 或放或仍。 尙魯請推銓官之以備堂首擬守宰者, 上曰: "此亦墜紀綱之一端也。"命罷吏曹參判徐志修, 淸風府使尹東度。

=====

영조실록 95권, 영조 36년 6월 6일 무인 1번째기사 1760년 청 건륭(乾隆) 25년
내일 명릉에 나가 기신제를 친행하겠다고 하고, 이경호·윤동선 등을 승지로 삼다


전교하기를,
"내일은 명릉(明陵)에 나아가 기신제를 친히 거행할 것이니, 제문은 친히 짓겠다."
하였다. 정원과 옥당에서 청대하였는데, 허락하지 않고 모두 체직시키라고 명한 다음, 이경호(李景祜)·윤동섬(尹東暹)·이유신(李裕身)·안집(安𠍱)·홍인한(洪麟漢)·심수(沈鏽)를 승지로 삼았다.

-----

○戊寅/敎曰: "明當詣明陵, 親行忌辰祭, 祭文當親製。" 政院玉堂請對, 不許, 竝命遞之。 以李景祐、尹東暹、李裕身、安𠍱、洪麟漢、沈鏽爲承旨。

=====

영조실록 95권, 영조 36년 6월 7일 기묘 1번째기사 1760년 청 건륭(乾隆) 25년
명릉에 나가 망배례를 행하고 익릉·경릉에 나가다


임금이 명릉에 나아가서 망배례를 행하고 이어 능 위와 정자각·비각을 봉심한 다음 익릉(翼陵)과 경릉(敬陵)에 나아갔다가, 명릉의 재실로 돌아와서는 불근(不謹)하였다는 이유로 통례(通禮)를 태거하였다. 새벽녘에 제사를 거행하고 나서 환궁하였는데, 모화관에 들러서양 경리(楊經理)061) 의 비문을 읽어 보았다.

-----

○己卯/上詣明陵, 行望拜禮, 仍奉審陵上及丁字閣碑閣, 詣翼陵 敬陵, 還御明陵齋室, 以通禮不謹, 故命汰去。 曉頭行祭後還宮, 至慕華館親臨, 覽楊經理碑文。

=====

영조실록 95권, 영조 36년 6월 9일 신사 1번째기사 1760년 청 건륭(乾隆) 25년
희정당에서 주강을 열고 《중용》을 강한 후 우의정 민백상과 옥당의 청대에 대해 말하다


임금이 희정당에 나아가 주강하여 《중용(中庸)》을 강하고, 대신과 비국 당상을 인견하였다. 우의정 민백상(閔百祥)이 말하기를,
"이번에 승지와 옥당이 무슨 딴마음이 있었겠습니까? 다만 옥체에 손상이 올까 두려워서였습니다. 그럼에도 엄교를 내리기까지 하셨으니, 신은 그 엄교를 거두어 들이기를 바랍니다."
하니, 임금이 말하기를,
"그것은 마땅히 하여야 될 일인데도 안된다고 하니, 어찌 잘못이 아니겠는가? 대신과 약방에서는 청대하는 것이 가하겠으나, 승지에 있어서는 이미 전교를 받아 나가서 반포까지 하여 놓고서 또 남의 이목을 위하여 청대를 하는 것은 잘못이다. 근래 옥당이 청대를 하지 못한 일을 겸연쩍게 여기면서 당연히 할 일도 오로지 입을 다물고 있으니, 이같은 신하를 어디에다 쓰겠는가?"
하였다.

-----

○辛巳/上御熙政堂晝講《中庸》, 引見大臣備堂。 右議政閔百祥曰: "今番承旨玉堂, 亦有何心? 但恐玉體之損傷, 而至有嚴敎, 臣願還收。" 上曰: "此乃當爲之事, 而以爲不可。 豈不非哉? 大臣藥房則請之可也, 至於承旨, 旣受傳敎, 出而頒布, 又爲觀瞻, 而求對非矣。 近來玉堂, 以不請對爲歉然, 而可爲之事, 專事喑啞, 如此之臣, 亦何用乎。"

=====

영조실록 95권, 영조 36년 6월 9일 신사 2번째기사 1760년 청 건륭(乾隆) 25년
호조 판서 홍봉한의 건의로 각 궁가의 삼수량을 면세치 말도록 하다


각 궁가(宮家)의 경외(京外) 면세 조항 중에서 이른바 ‘삼수량(三手粮)062) ’은 면세를 하지 말라고 명하였으니, 호조 판서 홍봉한의 아뢴 바로 인한 것이었다.

-----

○命各宮家京外免稅條中, 所謂三手糧, 勿爲免稅, 因戶曹判書洪鳳漢所奏也。

=====

영조실록 95권, 영조 36년 6월 9일 신사 3번째기사 1760년 청 건륭(乾隆) 25년
우사단에 나가 보사제를 행하고 선농단에 대신을 보내 보사제를 거행토록 하다


임금이 우사단(雩祀壇)에 나아가서 보사제(報謝祭)를 거행하고 선농단(先農壇)에도 대신을 보내어 같은 날에 보사제를 거행하게 하였다. 수표교를 거쳐서 연(輦)이 열녀 정경 부인 민씨(閔氏)의 정문(旌門)을 지났다. 민씨는 바로 고 판서 이주진(李周鎭)의 아내이고 고 상신 민진원(閔鎭遠)의 딸인데, 임금이 친히 제문을 짓고 승지를 보내어 이주진과 민씨에게 치제하였으니, 명부(命婦)에 대한 치제는 예전에 없었던 일이다.

-----

○上詣雩壇, 行報謝祭, 先農壇亦遣大臣, 同日行報謝祭。 歷臨水標橋, 輦過烈女貞敬夫人閔氏之門。 閔氏卽故判書李周鎭之妻, 故相閔鎭遠之女也, 上親製祭文, 遣承旨, 致祭于周鎭及閔氏, 命婦致祭, 古未有也。

=====

영조실록 95권, 영조 36년 6월 9일 신사 4번째기사 1760년 청 건륭(乾隆) 25년
보사제를 고례에 따라 입추 후에 하도록 하다


보사제를 고례(古禮)에 따라 입추 후에 거행하라고 명하였다.

-----

○命報謝祭, 依古禮行於立秋後。

=====

영조실록 95권, 영조 36년 6월 14일 병술 1번째기사 1760년 청 건륭(乾隆) 25년
선무사에 들러서 내린 윤음


〈선무사(宣武祠)에 들러서 윤음을 내리기를,〉
"회가(回駕) 때에 선무사(宣武祠)에 들러서 배례를 하는 것이 옳을지의 여부를 대신에게 물은 바, 읍(揖)만 하는 것이 옳다고 하기에 전례에 따라 하였으나, 끝내 생각해 보니 그렇지 않다. 읍만 하고 절을 하지 않는 것은 만례(慢禮)인데, 적(敵) 이하에게도 이미 답례의 절이 있었으니, 사신을 보낼 적에 문에 절하는 것은 당연한 예의이다. 이제 황화(皇華)에게 절할 길은 다시 없으나 양공(兩公)063) 의 사당이 그래도 우리 나라에 있는데, 그 사당에 들어가서 절을 하지 않는다면 이것이 어찌 황은(皇恩)을 생각하고 황화를 대접하는 도리라 하겠는가? 지난날 관왕묘(關王廟)에 절을 한 선왕의 뜻을 따라서라도 오늘부터는 재배례(再拜禮)를 행하겠다. 근자에 어첩(御帖)을 유독 양공에게만 쓰지 않았는데, 예의에 있어 어떠하겠는가? 또한 비풍(匪風)·하천(下泉)064) 의 뜻이 아니다. 이 뒤로는 축문에 어휘(御諱)를 쓰라. 세월이 오래 되었다 하여 이같이 하지 않는다면 존주(尊周)의 의리가 장차 우리 나라에서 흐려지게 될 것이다. 이번의 두 가지 일은 깊은 뜻이 있어서이다."
하였다.

-----

○丙戌/回駕時, 歷臨宣武祠拜禮當否, 問于大臣, 則當揖云, 故循例而行, 終涉不然。 長揖不拜, 禮之慢也, 於敵以下, 旣有答而拜焉, 則送使拜門, 禮之當也。 于今更無拜皇華之路, 而兩公之祠, 猶在靑丘, 入其祠而不拜, 是豈思皇恩待皇華之道乎? 遵昔年拜關廟之聖意, 自今日行再拜禮。 近者御帖, 獨於兩公, 不書, 於禮何? 亦非《匪風》ㆍ《下泉》之意。 此後祝文中, 書御諱。 歲月寢久, 不若此, 尊周之義, 將晦於靑丘。 今者二事, 意蓋深也。"

=====

영조실록 95권, 영조 36년 6월 15일 정해 1번째기사 1760년 청 건륭(乾隆) 25년
양심합에 나가 경외의 전최 개탁에 임하고 통제사 이윤성을 파직시키다


임금이 양심합(養心閤)에 나아가 경외(京外)의 전최(殿最)065) 를 개탁할 때 친림(親臨)하였는데, 호조 판서 홍봉한이 말하기를,
"선조(先朝) 때에는 ‘낭관에서 나왔다.[出自郞官]’는 등의 말로 폄제(貶題)를 삼아서 감사를 파직시킨 일도 있었는데, 이제는 유독 전최에 발탁해 쓰는 것을 보지 못하겠으니, 일의 체모가 아닙니다. 통제사 이윤성(李潤成)은 파직함이 마땅합니다."
하니, 임금이 그대로 따랐다.

-----

○丁亥/上御養心閤, 親臨開坼京外殿最, 戶曹判書洪鳳漢曰: "先朝以出自郞官等語, 爲貶題, 罷職監司;今以獨未見擢書於殿最, 事體非矣。 統制使李潤成, 宜爲罷職。" 上從之。

=====

영조실록 95권, 영조 36년 6월 16일 무자 1번째기사 1760년 청 건륭(乾隆) 25년
조명채를 이조 참판으로 삼다


조명채(曹命采)를 이조 참판으로 삼았다.

-----

○戊子/以曺命采爲吏曹參判。

=====

영조실록 95권, 영조 36년 6월 16일 무자 2번째기사 1760년 청 건륭(乾隆) 25년
희정당에서 주강을 열고 《중용》을 강하고 석강을 열다


임금이 희정당에 나아가 주강하여 《중용(中庸)》을 강하였다. 시독관 서명천(徐命天)이 말하기를,
"지난번에 여러 신하들이 청대를 일체 받아들이지 않고 사기(辭氣)마저 지나침이 없지 않았습니다. 거둥 때에 청대한 것은 사전(祀典)을 앙품하려는 것이었던 것인데, 혹시 성상의 생각에 맞지 않을 것 같으면 불러 보고서 꾸짖는 것이 실로 모자라는 면을 가르치는 뜻일 것인데도 애당초 인접(引接)조차 하지 않으셨고 사기마저 지나치셨습니다. 이 뒤로는 성상의 생각을 더욱 깊이 하시어 너그러움과 부드러움으로써 남의 모자라는 면을 가르쳐 주는 의리에 힘쓰시기를 삼가 바랍니다."
하니, 임금이 말하기를,
"유신(儒臣)이 품고 있던 생각을 숨김없이 말하는 것은 내가 실로 가상히 여긴다. 나는 중립 불의(中立不倚)로써 스스로 힘쓰겠지만, 유신 역시 화이불류(和而不流)로써 스스로 힘쓰는 것이 좋겠다. 나의 공부가 부족한 때문에 사기의 불평함이 있게 되었으나, 남방 사람의 강강(强剛)함에 있어서는 내가 배우고 싶지 않다."
하였다. 시독관 김화진(金華鎭)이 말하기를,
"앞뒤로 내려진 엄교는 만만 황송합니다. 지금 비록 입시는 하였으나, 문의(文義)는 감히 개진하지 못하겠습니다."
하니, 임금이 답하기를,
"경연의 사체가 지엄하니, 추고(推考)하라."
하였다. 또 석강하여 《중용》을 강하였다.

-----

○上御熙政堂, 晝講《中庸》。 侍讀官徐命天曰: "向來諸臣之求對, 一倂不爲引接, 辭疑不無過中。 幸行時求對, 欲以祀典仰稟, 若或不愜於聖思, 則召見而誨責之, 實是誨不及之意, 而初不引接, 辭意過中。 此後益加聖思, 以寬柔以敎誨人不及之義, 自勉, 伏望矣。" 上曰: "儒臣之有懷無隱, 予實嘉之。 予則以中立不倚自勉, 而儒臣亦以和而不流, 自勉可也。 予之工夫不足, 故致有辭氣之不平, 而至於南方之强剛, 予不欲學也。" 侍讀官金華鎭曰: "前後嚴敎, 萬萬惶悚。 今雖入侍, 文義不敢陳矣。" 上曰: "筵體至嚴, 推考。" 又夕講《中庸》。

=====

영조실록 95권, 영조 36년 6월 17일 기축 1번째기사 1760년 청 건륭(乾隆) 25년
영의정 김상로의 건의로 제주에 수송한 종태를 상평창에 회록토록 하다


임금이 희정당에 나아가 대신과 비국 당상을 인견하였다. 영의정 김상로가 제주 목사(濟州牧使)의 장계로 해서 이번에 수송한 종태(種太)066) 9백 석(石) 영(零)을 본도의 상평창에 회록하여 조적(糶糴)에 붙여 이식을 취할 것을 아뢰니, 임금이 그대로 따랐다.

-----

○己丑/上御熙政堂, 引見大臣備堂。 領議政金尙魯, 以濟州牧使狀聞, 今此移轉種太九百石零, 會錄於本島常平倉, 糶糴取耗事仰奏, 上從之。

=====

영조실록 95권, 영조 36년 6월 17일 기축 2번째기사 1760년 청 건륭(乾隆) 25년
우의정 민백상이 기우제 때의 구주와 전정에서의 전배가 부당하다고 말하다


우의정 민백상이 말하기를,
"지난번 묘에 기우제를 거행할 때 구주(口奏)를 하신 일이 있습니다만, 태묘는 진전(眞殿)이나 황단(皇壇)과는 경우가 다르고 보면, 사체는 더욱 다르니, 구주를 하는 것은 온당치 못한 듯합니다."
하니, 임금이 아뢴 말은 옳다고 하였다. 민백상이 말하기를,
"전배(前排)가 전정(殿庭)에 들어오는 일은 열성조(列聖朝)에서 없었던 일이며, 또한 후손을 위하는 계책에도 흠이 됩니다."
하니, 임금이 마땅히 명심하겠다고 하였다.

-----

○右議政閔百祥曰: "向日太廟行祭時, 有口奏之擧, 太廟異於眞殿皇壇, 則事體尤異, 口奏恐未得當矣。" 上曰: "所奏是矣。" 百祥曰: "前排入於殿庭, 列聖朝所未有之擧, 又有欠於貽燕之謨矣。" 上曰: "當銘心焉。"

=====

영조실록 95권, 영조 36년 6월 17일 기축 3번째기사 1760년 청 건륭(乾隆) 25년
김환의 관작을 복구토록 명하다


김환(金煥)의 관작을 복구시키라고 명하였다. 처음에 김환의 손자가 상서하여 억울함을 호소하자, 임금이 판의금에게 명하여 대신에게 물어서 아뢰도록 한 일이 있었는데, 이때에 와서 판의금 홍상한(洪象漢)·영의정 김상로(金尙魯)·우의정 민백상(閔百祥)이 모두 말하기를, ‘당초 김환의 염찰(廉察)은 김익훈(金益勳)의 지휘에서 나온 것이므로, 김익훈이 신원된 뒤에 김환만이 복관(復官)되지 않은 것은 불공평함을 면치 못한다.’고 하였으므로, 이런 명령이 내려진 것이다.

-----

○命復金煥官爵。 初, 金煥之孫, 上書鳴冤, 上, 命判義禁, 問于大臣以奏, 至是, 判義禁洪象漢、領議政金尙魯、右議政閔百祥, 皆以爲‘當初金煥之廉察, 出於金益勳之所指揮, 金益勳伸雪後, 煥之獨不復官, 未免斑駁’云。 故有是命。

=====

영조실록 95권, 영조 36년 6월 18일 경인 1번째기사 1760년 청 건륭(乾隆) 25년
내일 상신 집에 문병 갈 것이니 오늘 약방에서 입진토록 명하다


하교하기를,
"내일은 상신의 집에 문병을 가야 한다. 약방의 입진(入診) 일차(日次)를 오늘로 하라."
하니, 좌의정 이후(李)가 이 전교를 듣고서 금오문(金吾門) 밖에서 대명(待命)하였다.

-----

○庚寅/敎曰: "明當臨問相家。 藥房日次, 今日爲之。" 左議政李 聞傳敎, 待命金吾門外。

=====

영조실록 95권, 영조 36년 6월 19일 신묘 1번째기사 1760년 청 건륭(乾隆) 25년
이후에게 소명을 받들고 입시케 하다


하교하기를,
"〈이후가〉 명소패(命召牌)를 들여오면 친히 전하려고 한다."
하였는데, 유신 엄인(嚴璘)·김화진(金華鎭)이 차자를 올려 하교를 거두어 들일 것을 청하니, 답하기를,
"비록 대신·유신이라 하더라도 역시 집법(執法)하는 관리인데, 그럼에도 바로잡지는 않고 한갓 형식에만 힘쓰니, 그 차자를 도로 내어주라."
하매, 이후가 소명을 받들고 입시하였다. 이후가 만년에 급제하여 10년 사이에 정승에까지 뛰어올랐다. 일찍이 정승의 제수를 개정하라는 지척을 받았으나 연줄을 타고 다시 나왔는데 물의에 용납되지 않을 것을 스스로 알고서 질병을 핑계로 면직을 빌었기 때문에 임금이 이 거조가 있은 것이다.

-----

○辛卯/敎曰: "入命召則欲親傳矣。" 儒臣嚴璘ㆍ金華鎭, 箚請還收, 答曰: "雖大臣儒臣, 亦執法之官, 而不爲規正, 徒務文具, 給之。" 李 承命入侍。 晩登科第, 十年中驟升台輔。 曾被改正之斥, 因緣復出, 自知不容於物議, 引病丐免, 故上有是擧。

=====

영조실록 95권, 영조 36년 6월 21일 계사 1번째기사 1760년 청 건륭(乾隆) 25년
강서원에서 왕세손이 《소학》을 마쳤으므로 《대학》을 시작하겠다고 계품하다


강서원(講書院)에서 계품하기를,
"왕세손이 《소학(小學)》의 강독을 이미 마쳤으므로 《대학(大學)》을 이어서 강독하되, 《사략(史略)》 책자도 가져다가 그 줄 수를 헤아려서 고적(古蹟)을 토론하겠습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"《대학》은 주석을 빼놓고 하되, 많이 하려고 애쓰지 말고 쉬는 날이나 임강 전에는 혹 《소학》도 읽도록 하라."
하였다.

-----

○癸巳/講書院啓稟: "王世孫《小學》之講已畢, 以《大學》繼之, 而取《史略》冊子, 量其行數, 討論古蹟。" 上曰: "《大學》除釋除註, 不務多, 休日臨講前, 或讀《小學》。"

=====

영조실록 95권, 영조 36년 6월 21일 계사 2번째기사 1760년 청 건륭(乾隆) 25년
청람계인이 낮은 값으로 사다가 높은 값으로 파는 행위를 신식하다


임금이 청람계인(靑藍契人)이 낮은 값으로 사다가 높은 값으로 파는 행위를 엄히 신칙하였다. 청람계란 바로 준천(濬川)을 한 뒤에 홍봉한이 어의궁(於義宮)에다 창설하여 인가(人家)를 모아들이는 계획을 삼은 것인데, 무뢰배들이 이것을 도고(都庫)로 삼음으로 해서 도성 백성들이 매우 시달렸다.

-----

○上嚴飭靑藍契人, 輕價以買, 重價以賣者。 蓋靑藍契, 卽濬川後洪鳳漢之所創設於於義宮, 以爲募入人家之計, 而無賴輩, 作爲都庫, 都民甚苦之。

=====

영조실록 95권, 영조 36년 6월 22일 갑오 1번째기사 1760년 청 건륭(乾隆) 25년
유성이 천진성 아래에서 나와 남방으로 들어가다


유성이 천진성(天津星) 밑에서 나와 남방으로 들어갔는데, 빛깔은 흰색이었다.

-----

○甲午/流星出天津星下, 入南方, 色白。

=====

영조실록 95권, 영조 36년 6월 22일 갑오 2번째기사 1760년 청 건륭(乾隆) 25년
교리 이담이 상서하여 정익량의 공사에 대해 변명하다


교리 이담(李潭)이 상서하여, 정익량(鄭益良)이 반대로 매도한 공사(供辭)에 대해 스스로 변명하였는데, 왕세자가 사직하지 말라고 답하였다.

-----

○校理李潭上書, 自辨鄭益良反詈之供, 而王世子答以勿辭。

=====

영조실록 95권, 영조 36년 6월 23일 을미 1번째기사 1760년 청 건륭(乾隆) 25년
홍봉한·홍계희의 건의로 청람계를 혁파토록 명하다


임금이 청람계를 특별히 혁파하라고 명하였으니, 호조 판서 홍봉한과 판윤 홍계희의 아뢴 바로 인함이었다. 전교를 다시 내려 두 사람으로 하여금 계인(契人)들을 찾아가서 타이르라고 하였다.

-----

○乙未/上命特罷靑藍契, 因戶曹判書洪鳳漢、判尹洪啓禧之所奏。 改下傳敎, 使兩人往諭於契人。

=====

영조실록 95권, 영조 36년 6월 25일 정유 1번째기사 1760년 청 건륭(乾隆) 25년
달이 필성을 범하다


달이 필성(畢星)을 범하였다.

-----

○丁酉/月犯畢星。

=====

영조실록 95권, 영조 36년 6월 25일 정유 2번째기사 1760년 청 건륭(乾隆) 25년
희정당에 나가 도목정을 행하여 서지수 등에게 관직을 제수하다


임금이 희정당에 나아가 도목정(都目政)067) 을 행하였는데, 서지수(徐志修)를 좌유선(左諭善)으로, 박사눌(朴師訥)을 대사간으로, 서지수를 대사성으로 삼았다. 이때 임금이 사습(士習)이 날로 퇴색되어 가고 있다 하여 대사성을 선택할 것을 생각한 나머지, 이조에 명하여 대신에게 물어서 차출하도록 한 바, 묘당(廟堂)에서 서지수·조명정(趙明鼎)·이최중(李最中)으로 답하였는데, 임금이 말하기를,
"순실(純實)함을 취할 것 같으면 수망자가 좋겠고, 근간(勤幹)함을 취할 것 같으면 부망자가 좋으며, 말망자는 소견이 좁은 듯하니 좁은 소견으로 선비를 가르친다면 어려운 일이다."
하고, 이어 수망에 낙점한 것이다.

-----

○上御熙政堂, 行都政, 以徐志修爲左諭善、朴師訥爲大司諫、徐志修爲大司成。 時, 上以士習之日渝, 思擇師儒長, 命銓曹, 問于大臣差出, 廟堂以徐志修ㆍ趙明鼎ㆍ李最中對, 上曰: "若取純實則首望爲好, 若取勤幹則副望爲好, 末望隘以隘, 敎士則難矣。" 因點下於首望。

=====

영조실록 95권, 영조 36년 6월 26일 무술 1번째기사 1760년 청 건륭(乾隆) 25년
희정당에 나가 신임 수령을 소견하다


임금이 희정당에 나아가 새로 제수한 수령들을 소견하였다.

-----

○戊戌/上御熙政堂, 召見新除守令。

=====

영조실록 95권, 영조 36년 6월 26일 무술 2번째기사 1760년 청 건륭(乾隆) 25년
형조에 명하여 이문순에게 형장을 가한 뒤 대정현에 정배토록 하다


임금이 형조에 명하여 이문순(李文淳)을 1차의 엄한 형장(刑杖)을 가한 뒤에 대정현(大靜縣)으로 정배(定配)하라고 하였다. 이문순은 곧 이천해(李天海)의 사촌으로서 침술로 의원 행세를 하며 서울의 사대부 집을 드나들며 출세의 수단을 삼으려 하였는데, 임금이 호조 판서 홍봉한의 아뢴 바를 듣고서 이런 명령을 내린 것이다.

-----

○上命秋曹, 嚴刑李文淳一次後, 大靜縣定配。 文淳者, 卽天海之四寸, 而以鍼醫行世, 出入於京中士夫家, 欲爲進身之計, 上聞戶曹判書洪鳳漢之所陳, 有是命。

=====

영조실록 95권, 영조 36년 6월 28일 경자 1번째기사 1760년 청 건륭(乾隆) 25년
인정전에서 의릉의 전향례를 거행하다


임금이 인정전에 나아가 의릉(懿陵)의 전향례(傳香禮)를 거행하고 돈화문까지 따라갔다가 환궁하였다.

-----

○庚子/上御仁政殿, 行懿陵傳香禮, 隨至敦化門而還御。

=====

영조실록 95권, 영조 36년 6월 28일 경자 2번째기사 1760년 청 건륭(乾隆) 25년
숭절사에 예관을 보내 동양을 치제토록 하다


임금이 말하기를,
"내가 사현(四賢)의 일에 있어서 나도 모르게 감회가 인다. 아! 당(唐)나라의 태학생 하번(何蕃)과 송(宋)나라의 태학생 진동(陳東)·구양철(歐陽澈)의 일을 지난날 한유(韓愈)068) 의 문집과 《송사(宋史)》에서 보고 세상에 드문 감회가 일어 특별히 성균관 곁에다 사우(祠宇)를 짓도록 명하였고, 글을 지어서 기록을 남기라고까지 하였으나, 유사가 아직 사우를 세우지 못하였다. 만약 어제(御製)의 간행이 없다면 표창한 성의(聖意)가 장차 후세에 가서는 묻혀버릴 것이다. 동양(董養)069) 에 있어서는 대신의 헌의로 인하여 한 사우[崇節祠]에 향사(享祀)하여야 되겠는데, 사우를 세우는 근본 취지가 이미 지난날에 있었던 만큼 선왕을 추모하여 지업(志業)을 계승하려는 뜻에서 이번 알성(謁聖)을 하고 돌아오는 길에 마땅히 들를 것이니, 특별히 예관을 보내어 치제하리라."
하였다.

-----

○上曰: "予於四賢事, 不覺興感。 噫! 唐太學生何蕃、宋太學生陳東ㆍ歐陽澈事, 昔年覽韓文《宋史》, 曠世興感, 特命建祠於成均之傍, 至於作文刊錄, 而有司未遑建祠。 若無御製之刊行, 表奬之聖意, 將泯於後世。 蕫養則因大臣獻議, 同祀一宇, 而建祠之本, 旣在昔年以追慕繼述之意, 今番謁聖回路, 當歷臨, 特遣禮官致祭。"

=====

영조실록 95권, 영조 36년 6월 30일 임인 1번째기사 1760년 청 건륭(乾隆) 25년
춘당대에서 무신 당상관의 시사를 행하고 김성우를 쫓아내게 하다


춘당대에 나아가 무신 당상관의 시사(試射)를 거행하였는데, 시관 심성진(沈星鎭)이 말하기를,
"김성우(金聖遇)의 화살 기록이 봉전(封箭)과 서로 틀리기 때문에 차비관(差備官)을 시켜서 물어보았더니, 처음에는 4시(矢)라고 말하다가 신이 청대하여 죄를 논하겠다고 말하자, 비로소 1시를 맞혔다고 자복하였습니다. 그가 비록 무관이기는 하나 직책이 아장(亞將)이고 보면, 막중한 친시(親試)에서 화살의 수를 잘못 기재하여 4시를 맞히지 못한 죄를 면하려고 한 것은 참으로 놀라운 일입니다."
하니, 임금이 과실을 기록하여 두라고 명하였다. 유신 김화진(金華鎭)이 말하기를,
"이 밖에도 필시 이러한 일이 있을 것입니다. 모두 자수(自首)하도록 하소서."
하니, 임금이 그대로 따랐는데, 승지 홍인한(洪麟漢)이 말하기를,
"이미 발각된 자는 엄히 다스리는 것이 마땅하겠으나, 아직 발각되지 않은 자를 자수하도록 한다는 것은 너무 가혹할 듯합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"이미 그 사람의 이러함을 알았으니, 오늘의 아뢴 바는 가상하다."
하고, 특별히 호피(虎皮)를 내렸다. 이어 김성우를 잡아들여 신칙한 다음 쫓아내라고 명하였다.

-----

○壬寅/上, 御春塘臺, 行武臣堂上試射, 試官沈星鎭曰: "金聖遇矢記, 與封箭相左, 故使差備官問之, 初以四矢爲言, 臣以請對論罪爲言, 則始以一中自服。 渠雖武弁, 職是亞將, 則莫重親試, 誤載矢數, 欲免不滿四矢之罪, 誠可駭然。" 上, 命記過。 儒臣金華鎭曰: "此外亦必有如此事。 皆令自首。" 上從之。 承旨洪麟漢曰: "旣已發覺者, 宜嚴治, 未爲發覺者, 使之自首, 似太苛矣。" 上曰: "巳知其人之若此, 今日所奏可尙。" 特賜虎皮。 仍命拿入聖遇, 申飭拿出。

英宗至行純德英謨毅烈章義弘倫光仁敦禧體天建極聖功神化大成廣運開泰基永堯明舜哲乾健坤寧翼文宣武熙敬顯孝大王實錄卷之九十五終

=====

