영조실록 71권, 영조 26년 7월 2일 임인 1번째기사 1750년 청 건륭(乾隆) 15년
권혁·윤광찬·정광진 등에게 관직을 제수하다


권혁(權爀)을 대사헌으로, 윤광찬(尹光纘)을 사간으로, 정광진(鄭光震)·안극효(安克孝)를 장령으로, 이만희(李萬恢)·이사조(李師祚)를 지평으로, 이창유(李昌儒)를 헌납으로, 윤동성(尹東星)·심수(沈鏽)를 정언으로, 임집(任)을 교리로, 정실(鄭實)을 수찬으로, 윤상임(尹尙任)을 부수찬으로, 조운규(趙雲逵)를 겸 필선으로, 김문행(金文行)을 겸 문학으로, 이기진(李箕鎭)을 판돈녕으로, 조재호(趙載浩)를 지돈녕으로, 이기진(李箕鎭)을 지경연으로, 서명빈(徐命彬)을 우빈객으로, 정휘량(鄭翬良)·홍계희(洪啓禧)를 동의금으로, 해춘군(海春君) 이영(李栐)을 동지 정사(冬至正使)로, 황재(黃梓)를 부사로, 조운규(趙雲逵)를 서장관으로, 송명흠(宋明欽)을 종부시 주부로 삼았는데, 송명흠은 선정신(先正臣) 송준길(宋浚吉)의 현손이다. 일찍이 학문으로 천거되어 자의(諮議)에 제배되었다가 이때에 이르러 이 직을 배수한 것이었다.

-----

○壬寅/以權爀爲大司憲, 尹光纉爲司諫, 鄭光震、安克孝爲掌令, 李萬恢、李師祚爲持平, 李昌儒爲獻納, 尹東星、沈鏽爲正言, 任 爲校理, 鄭宲爲修撰, 尹尙任爲副修撰, 趙雲逵爲兼弼善, 金文行爲兼文學, 李箕鎭爲判敦寧, 趙載浩爲知敦寧, 李箕鎭爲知經筵, 徐命彬爲右賓客, 鄭翬良、洪啓禧爲同義禁, 海春君 栐爲冬至正使, 黃梓爲副使, 趙雲逵爲書狀官, 宋明欽爲宗簿主簿, 明欽卽先正臣浚吉之玄孫也。 曾以學行薦, 拜諮議, 至是授是職。

=====

영조실록 71권, 영조 26년 7월 2일 임인 2번째기사 1750년 청 건륭(乾隆) 15년
대신과 비국 당상을 인견하고, 양역의 변통에 대하여 논의하다


임금이 대신과 비국 당상을 인견하고, 양역 절목(良役節目)을 가지고 들어오라고 명하였다. 영의정 조현명(趙顯命)이 말하기를,
"돈을 거두는 폐단은 원경하(元景夏)와 이종성(李宗城)의 아뢴바가 옳습니다. 충분히 헤아려서 절대로 1냥이 넘지 못하도록 해야 할 것입니다."
하고, 대사성 조영국(趙榮國)도 말하기를,
"적게 거두자는 말은 참으로 옳은 말입니다. 신 등이 몇 달을 두고 검토해 보아도 일에 지장이 많겠습니다. 또 외간의 여론이 비등하여 혹자는 신 등더러 나라를 그르친다느니 나라를 망친다느니 한다고 합니다. 신 등이 만일 확실한 견해가 있다면 어찌 남의 말로 해서 위축이 되겠습니까마는, 이해(利害)를 분명하게 알 수 없으니 이 점이 답답합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"백성들이 수화(水火) 가운데 있기 때문에 기어코 변통하고자 한 것이다. 정성이 지극하면 금석(金石)도 뚫을 수 있는 것인데, 여러 신하들의 정성이 부족한 것 같다."
하였다.

-----

○上引見大臣、備堂, 命持入良役節目。 領議政趙顯命曰: "收錢之弊, 元景夏、李宗城所陳是矣。 當十分商量而決不可過一兩也。" 大司成趙榮國曰: "輕歛之言, 誠是矣。 臣等屢月商度, 事多窒礙。 且外言喧謄, 或以臣等爲誤國, 或以爲亡國。 臣等若有的見, 豈以人言自沮, 而利害未能明知, 是可悶矣。" 上曰: "民在水火, 必欲變通。 誠之所到, 金石亦透, 諸臣之誠, 似不足也。"

=====

영조실록 71권, 영조 26년 7월 2일 임인 3번째기사 1750년 청 건륭(乾隆) 15년
양역 절목을 가져다 보다. 10가지 양역 절목의 내용


이날 임금이 양역 절목을 가져다 보았다. 절목에는 10개 조목이 있었는데, 첫째, 설청(設廳) 【옛 수어청을 균역청(均役廳)으로 이름을 바꾸어 비축하고 충급(充給)하는 장소로 삼는다.】 둘째, 결미(結米) 【서북 양도 이외의 6도 전결에 대하여 매 결에 쌀 2두 혹은 돈 5전씩을 걷기로 정한다.】 셋째, 여결(餘結) 【관북 이외의 7도에서 보고된 여결의 숫자는 총 2만여 결이 되는데, 경오조(庚午條)부터 본청에 납세하여 양포(良布)의 반절을 감한 수량에 충당한다.】 넷째, 해세(海稅) 【제도의 어염세(魚鹽稅)로 균세사(均稅使) 및 감사에게 분정(分定)한다.】 다섯째, 군관(軍官) 【양민으로 교생(校生)이나 관(官)에 투입한 자를 따로 군관으로 만들어 베를 받아 감축된 베의 수량에 충당한다.】 여섯째, 이획(移劃) 【군포를 감축한 뒤에 선혜청의 저치미(儲置米)와 해서의 상정미(詳定米) 합 1만 석을 잘라 저치하고 본청에 이획하여 감축된 베의 대상으로 보태어 준다.】 일곱째, 감혁(減革) 【군문(軍門)과 제사(諸司)의 구제(舊制)에 약간의 변통을 가하고 외방의 영읍진(營邑鎭)의 각종 명목에 형편대로 재감을 더 하여 감축된 베의 수량에 대신한다.】 여덟째, 급대(給代) 【대신해 줄 수량을 죽 나열하여 기록하고 정식(定式)하여 해마다 예(例)를 살려서 거행하게 한다.】 아홉째, 수용(需用) 【본청의 쌀과 무명은 대신 줄 것 이외에는 조금도 다른 곳에 쓸 수 없기 때문에 낭관(郞官)은 실직(實職)이 있는 사람으로 겸하게 하고 이예(吏隷)도 본료(本料)로 낮추어서 이차(移差)한다.】 열째, 회록(會錄) 【1년 동안 대신 주고 남은 수량은 각도로 하여금 받아 두게 하고 연말에 개록(開錄)하여 본청에 보고하여 흉년에 진휼의 양자(粮資)로 비축한다.】 등이었다. 하교하기를,
"이번 일은 오로지 나라를 위하고 백성을 위한 일이다. 이제는 성책(成冊)이 모두 도착하였고 두서(頭緖)도 잡혔으나, 절목에 대하여 대신과 여러 신하들의 뜻이 서로 다른 바가 없지 않고 나의 뜻이 같지 않은 바가 없지 않다. 아! 이 일에 대하여 나는 긍정도 부정도 하지 않겠다. 지난번 연중(筵中)에서 ‘백성에게 만일 혜택이 있게 된다면, 그 공을 경 등과 함께 나누고, 백성에게 원망이 있게 된다면 그 원망은 나 혼자 듣겠노라.’고 하교한 바가 있다. 아! 이 마음은 하늘을 두고 맹세할 수 있다. 백성을 위해서 강구하는 일을 어찌 대충할 수 있겠는가? 내일은 궐문에 임할 것이니, 우리 백료(百僚)와 서사(庶士)는 임금이 더위를 무릅쓰고 문에 임하는 뜻을 본받아 편부(便否)에 상관없이 헌의(獻議)할 사람은 모두 궐문 앞으로 나오너라."
하였다.

-----

○是日, 上取覽良役節目。 節目有十條, 一曰設廳, 【以舊守禦廳名爲均役廳, 爲蓄儲充給之地也。】 二曰結米, 【西北兩道外就六道田結, 每結收米二斗或錢五錢定式。】 三曰餘結, 【關北外七道報餘結之數摠爲二萬餘結, 自庚午條納稅于本廳, 以補良布減半之數。】 四曰海稅, 【諸道魚鹽之稅, 均稅使及監司分之也。】 五曰軍官, 【良民之投入校生、將官者, 別作軍官收布以充減疋之數。】 六曰移劃, 【減疋之後, 惠廳儲置米及海西詳定米合一萬石, 以折諸置移劃本廳, 以給減疋之代】 七曰減革, 【軍門及該司舊制, 略加變通, 外方邊邑鎭各樣名色隨宜省減, 以給減布之代。】 八曰給代, 【給代之數, 列爲定式, 使之逐年按例擧行。】 九曰需用, 【本廳米木給代之外不得一毫他用, 故郞官則以有實職人來兼, 吏隷亦帶本料移差】 十曰會錄, 【一年給代之餘數, 令各道捧留, 歲末開列報廳, 以爲備凶荒之資。】 敎曰: "今者之擧, 專爲國也, 專爲民也。 今則成冊齊到, 頭緖已擧, 而其於節目, 大臣、諸臣之意不無參差, 予意亦不無不同者。 噫! 玆事予無適莫。 頃者筵中, 以 ‘民若受惠, 與卿等同受, 民若有怨, 予自處之’ 之意下敎。 吁嗟! 此心, 可質彼蒼。 爲民講究, 豈可草草? 明當臨門, 嗟我百僚庶士, 體其君當暑臨門之意, 勿論便否, 其有獻議者, 咸造于門。"

=====

영조실록 71권, 영조 26년 7월 3일 계묘 1번째기사 1750년 청 건륭(乾隆) 15년
홍화문에 나아가 양역에 대해 하유하고, 유생 등이 의견을 아뢰다.


임금이 홍화문(弘化門)에 나아가 양역의 편부를 묻고 임금이 대소 신료(臣僚)와 사서(士庶) 및 백성들에게 하유하기를,
"아! ‘백성은 나라의 근본이니 근본이 튼튼해야 나라가 태평하다.’고 성훈(聖訓)에 실려있다. 오늘날에 나라의 근본이 튼튼하다고 할 것인가 못할 것인가? 백성들이 편하다고 할 것인가 못할 것인가? 아! 양민은 지금 도탄(塗炭)에 빠져 있다. 옛날 이윤(伊尹)145) 은 한 사람이라도 제 자리를 얻지 못하면 저자[市]에서 매를 맞는 것처럼 부끄럽게 여겼다. 하물며 몇십 만의 백성이 바야흐로 못살겠다고 아우성인데 그 임금이 되어 구제해 주지 못하고 있으니, 이 어찌 백성의 부모된 도리라 하겠는가? 아! 지금의 이 일은 하나는 열성조(列聖朝)의 뜻을 본받으려는 것이고, 하나는 백성을 중히 여기려는 것이며 하나는 나라의 근본을 튼튼하게 하려는 것이다. 내가 임어(臨御)한 지 30년 동안 익히 이 폐단을 알면서도 손을 쓰지 못한 것은 어찌 백성을 소홀히 여겨 그랬겠는가? 법을 경장(更張)함에는 반드시 폐단이 따르게 되고 새 법은 또 묵은 법만 못하기가 쉽기 때문이었다. 아! 창백한 얼굴 흰 수염에 나이 또한 늙었다. 지금 하지 않으면 또 어느 때를 기다린단 말이며, 후일 무슨 낯으로 지하에서 열성조를 뵙는단 말인가? 한밤중 생각해 보면 아찔함을 깨닫지 못하겠다. 이에 대신과 여러 신하에게 명하여 좋은 대책을 강구하게 한 것이다. 하나는 호포(戶布)요 하나는 결포(結布)요 하나는 유포(遊布)요 하나는 구전(口錢)이다. 그러나 유포와 구전의 불편함은 지난번 궐문에 임하였을 때에 이미 하유하였다. 한편 결포는 간편할 것 같기는 하나 세를 더 부과시키는 인상을 주기 때문에 지금에 강구할 것은 호포를 호전(戶錢)으로 바꾸어 실시하는 것이다. 이는 호포와 호전이 그 근원은 하나인데 경한 쪽을 택한 것이다. 무슨 법이건 처음에는 좋지 않은 것이 없으나 오래되면 폐단이 생기기 마련이다. 삼대(三代)146) 때에 충후(忠厚)와 질실(質實)과 문채(文采)를 가감(加減)한 것도 모두 이런 뜻에서였다. 이제는 계획도 상세하게 검토되었고 두서도 이미 가려졌지만 공자(孔子)가 말하기를, ‘일에 다다라서는 두렵게 여기고 계책을 충분히 검토하여 성취시킨다.’고 하였으니, 두렵게 여긴다는 것은 조심하는 것이고, 계책을 충분히 검토한다는 것은 중지(衆知)를 모은다는 뜻이다. 바야흐로 삼복(三伏)의 더위를 맞아 또 백성 앞에 나선 것도 이러한 뜻에서였다. 아! 하늘이 굽어보고 조상들이 살피고 계시다. 내가 비록 성의가 얕고 덕이 모자라기는 하지만, 이번의 이 마음은 하늘을 두고 맹세할 수 있다. 순(舜)임금이 순임금다웠던 것은 두 끝을 절충하여 중간을 취했기 때문이다. 친히 물음에 있어서 나는 긍정도 부정도 하지 않겠다. 아! 우리 경사(卿士)와 군민(軍民)은 각자 소회를 다 말하고 물러가서 허튼 말을 하지 말라. 나의 솔직한 심정을 다하여 하유하노니, 모두 모름지기 다 알지어다."
하였다. 또 유생(儒生)에게 하유하기를,
"너희들은 유생에게 호전을 부과하는 것을 불가하게 여길 것이나 위로 삼공(三公)에서부터 아래로 사서인(士庶人)에 이르기까지 부역은 고르게 해야 하는 것이다. 또 백성은 나의 동포이니 백성과 함께 해야 한다. 너희들 처지에서 백성을 볼 때에는 너와 나의 구별이 있을지 모르나, 내가 볼 때에는 모두가 나의 적자(赤子)인 것이다. 피차간에 어찌 애증(愛憎)이 다를 수 있겠는가? 내가 만일 잠저(潛邸)에 있을 때라면 나도 의당 호전을 내야 하는 것이다. 한 집에서 노비나 주인이 똑같이 호전을 내는 것은 명분을 문란시키는 일이라고 말하지만, 호(戶)가 있으면 역(役)이 있는 것이 상례이다. 또 양민은 오래도록 고역(苦役)에 시달려 왔으니, 기어코 부역을 고르게 하고자 한 것이다. 이는 나의 뜻이 아니다. 이미 옛날부터 열성(列聖)의 뜻은 간절하였지만 임금의 뜻을 받드는 신하가 없어서 지금까지 행하지 못했던 것이다. 이번에 변통하려고 한 것은 실로 백성을 위하려는 데서 나온 것이지 내 자신을 위해서가 아님을 너희는 이해하겠는가? 공자가 말하기를, ‘병(兵)을 버리고 먹을 것을 버릴지언정 신(信)은 못버린다. 신이 없으면 서지 못한다.’고 하였다. 내가 이미 한 필(疋)을 감하겠노라고 말을 하였는데 어떻게 백성에게 차마 실신(失信)이야 하겠는가?"
하였다. 유생 이봉령(李鳳齡)은 말하기를,
"호포와 결포가 모두 폐단이 있습니다. 더구나 지금은 역질이 요(堯)임금 때의 홍수와 탕(湯)임금 때의 가뭄 같으니 성상께서는 의당 애처로운 마음으로 더 돌보아야 하실텐데, 도리어 온 나라의 백성을 전에 없던 새로운 역(役)으로 바로 몰아넣고 계십니다. 성상의 뜻은 비록 백골(白骨)의 징포(徵布)를 없애려 하시지마는 앞으로의 폐단은 자못 더 심한 바가 있을 것입니다."
하고, 이규응(李奎應)은 말하기를,
"호전의 폐단은 앞으로 양역보다도 더 심할 것이니, 작은 폐단을 고치려다 큰 폐단을 낳게 할 수는 없습니다."
하고, 정양원(鄭陽元)은 말하기를,
"호전은 심히 불편합니다. 여러 궁가(宮家)의 절수(折受)를 억제하고 쓸데없는 잡비를 없애며 제번 군관(除番軍官)을 도태하고 은결(隱結)을 찾아내는 것이 변통의 한 대책이 될 것입니다."
하고, 이세희(李世熙)는 말하기를,
"이번의 변통은 부역을 증가시키는 것을 모면하지 못합니다. 옛날 노(魯)나라의 선공(宣公)이 전묘(田畝)에 세를 부과하니 공자(孔子)가 《춘추(春秋)》에 기록한 일이 있었습니다. 지금 우리 성상께서는 요순(堯舜)의 다스림을 본받으시려 하시면서 어떻게 부역을 증가한다는 말을 들을 수 있겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"유식한 선비로다. 너는 조금 머물러 기다려라. 내 조용히 다시 묻겠노라."
하였다. 이서(李恕)가 말하기를,
"송(宋)나라의 청묘법(靑苗法)147) 은 천하에 돈을 뿌렸다가 일시에 거두어 들이기 때문에 돈의 가치가 폭락하고 폭등하였는데, 이번의 호전은 폐단이 청묘법보다 더할 것입니다."
하고, 다른 유생들도 모두 호전은 시행할 것이 못된다고 말하니, 임금이 방민(坊民)에게 들어와서 소회를 아뢰라고 명하였다. 방민들은 호전이 편하다고 말하는 자가 많았는데, 이후배(李厚培)란 자가 나서서 말하기를,
"방민들이 모두 거짓을 말하고 있습니다. 밖에서는 입술을 삐쭉거리면서 불평하다가 엄위(嚴威) 아래 나서자 황공하여 편하다고 말하니, 이러한 백성은 모두 죽여야 합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"입술을 삐쭉거린다는 말은 참으로 옳은 말이다."
하였다. 임금이 백관에게 들어와서 아뢰라고 명하였다. 이보혁(李普赫)이 말하기를,
"호전이나 결포는 모두 시행할 수 없습니다. 어염세(魚鹽稅)와 수령의 사용(私用)으로서 감축한 베의 수량으로 충당하면 됩니다."
하고, 조명채(曹命采)는 말하기를,
"어리석은 백성들은 허튼 말 하기를 좋아하니, 다 믿을 수는 없습니다. 오직 조정에서 행하기에 달렸습니다."
하고, 김상적(金尙迪)은 말하기를,
"호전은 행할 수 없으니, 결전(結錢)으로 바꾸어 주소서."
하고, 부제학 조명리(趙明履), 교리 김선행(金善行)·김문행(金文行) 등의 아뢴 바도 모두 같았으나, 유독 사간 윤광찬(尹光纘)만이 내수사를 혁파하고 불필요한 군병이 무위 도식(無爲徒食)함을 없애며 주현의 합병을 청하니, 임금이 말하기를,
"주현을 합친다는 말은 충후(忠厚)하고 신실(信實)하며 관록을 중히 여기는 뜻이 아니니, 행할 수 없다."
하였다. 다시 이세희(李世熙)에게 물으니, 다만 은결을 찾아내고 제번 군관을 줄이자고만 말하고 별다른 소견은 없었다. 임금이 말하기를,
"윤광찬이 내수사의 혁파를 청하였는데, 내가 무엇을 아끼랴마는 난처한 바가 있다."
하니, 우의정 정우량(鄭羽良)이 말하기를,
"대신(臺臣)의 소청을 대신(大臣)은 마땅히 시행하자고 청하여야 하겠으나, 이 한 관사(官司)가 없어지면 거기에 소속되었던 사람이 갈 곳이 없어지므로 반드시 다른 구멍을 뚫을 염려가 있으니, 이 점이 민망합니다."
하였다.

사신(史臣)은 말한다. "임금이 재차 궐문에 임하여 폐단을 바룰 대책을 널리 물었으나, 여러 신하들 가운데 한 사람도 묘책을 내어 임금의 걱정을 덜어주는 사람이 없었고 오직 윤광찬만이 내탕(內帑)의 혁파를 청하였다. 내탕이라는 것은 대내(大內)의 사사로운 비용을 맡은 곳이다. 이렇듯 크게 변통할 때를 당하여 과연 이 일을 유사(有司)에게 내맡기면 성덕의 사심 없음을 보일 수 있을 텐데, 대신된 사람이 혁파를 청하지도 못했으면서 도리어 소속된 자들의 돌아갈 곳이 없음을 말하니, 그렇다면 이문성(李文成)148) 이 선묘(宣廟)에게 혁파하기를 청한 것은 과연 오늘날의 대신만 못해서 그랬겠는가? 대신이 이러하니, 어떻게 나라 일을 도모하겠는가? 균역(均役)이란 동쪽에서 쪼개서 서쪽에 보태주는 것인데 근본은 버리고 끝만 취하니 경장(更張)의 이름만 있고 경장의 실속이 없어 돌아서기도 전에 폐단만이 매우 컸으니, 슬픈 일이다."

-----

○癸卯/上御弘化門, 詢良役便否, 諭大小臣僚、士ㆍ庶民等曰: "噫! ‘民惟邦本, 本固邦寧’, 聖訓攸載。 今日邦本, 固乎否乎? 今日元元, 便乎否乎? 吁嗟! 良民方在塗炭之中。 昔之伊尹, 以一夫不獲, 若撻于市。 況幾十萬元元, 方在嗷嗷, 爲其君莫能濟, 是豈爲民父母之意乎? 噫! 于今此擧, 一則體列祖也, 一則重元元也, 一則固邦本也。 臨御三十年, 熟知此弊而不爲下手者, 豈忽吾民而然哉? 法之更張, 必有其弊, 新法又莫若舊法故也。 噫! 蒼顔皓髯, 年又衰耗。 及今不爲, 更待何時, 他日何顔, 歸拜列祖乎? 中夜興思, 不覺蹶然。 爰命大臣、諸臣, 講究善策。 一則戶布, 一則結布, 一則遊布, 一則口錢也。 遊布、口錢之不便, 頃於臨門時已諭。 而結布雖似簡便, 近於加賦, 故今者講究以戶布爲戶錢。 其本一也, 而卽取其輕也。 法非不美, 久則弊生。 三代忠、質、文損益, 意亦此也。 今則計已詳矣, 頭緖已就, 而子曰, ‘臨事而懼, 好謀而成’, 臨事而懼, 卽謹愼也, 好謀而成, 取群議也。 方當伏暑, 又爲臨民, 意蓋此也。 噫! 蒼蒼照焉, 陟降臨焉。 予雖誠淺, 予雖否德, 今者此心, 可質彼蒼。 舜之所以爲舜, 亦執其兩端而用其中也。 其所親問, 予無適莫。 嗟! 我卿士軍民, 各悉所蘊, 退無浮囂。 悉諭心腹, 咸須知悉。 又諭儒生曰: "汝等以儒生賦錢爲不可, 而上自三公下至士庶, 則此均役也。 且民吾同胞, 物吾與也。 自汝等視民, 則雖有人吾之別, 而自予視之, 均吾赤子。 豈有愛憎於彼此乎? 予若在潛邸時, 則亦當爲戶錢矣。 雖以一家奴主均爲出錢, 名分紊亂云, 而有戶則有役例也。 且良民久於苦役, 必欲均役。 此非予意也。 已自昔年, 聖意藹然, 而有君無臣, 迄今未行。 今欲變通, 實出爲民, 非爲私用, 汝等諒之乎? 孔子曰, ‘去兵去食而民無信不立。’ 予旣以減一疋爲言, 豈忍失信於民乎?" 儒生李鳳齡曰: "戶、結俱有弊端。 況今癘疫, 便是堯潦、湯旱, 聖上宜加若保如傷之恩, 而反使一國民庶, 直驅於無前之新役。 聖意雖欲除白骨〔徵〕 布, 而來頭之弊, 殆有甚也。" 李奎應曰: "戶錢之弊, 將甚於良役, 不可革小弊而生大弊也。" 鄭陽元曰: "戶錢甚不便。 抑損諸宮折受, 罷冗費, 汰除番軍官, 搜括隱結, 則爲變通之一策也。" 李世熙曰: "今此變通, 未免加賦。 昔魯宣公稅畝, 孔子書之《春秋》。 今我聖上治效唐、虞, 而豈聞加賦之名乎?" 上曰: "有識之士也。 汝則留待。 當從容更問。" 李恕曰: "宋之靑苗法, 散錢於天下, 一時收歛, 故錢暴賤暴貴, 今此戶錢, 弊甚靑苗矣。" 他儒亦皆以戶錢爲不可行, 上命坊民入陳所懷。 坊民多以戶錢爲便, 李厚培者進曰: "諸民皆欺罔矣。 在外則鼓吻稱冤, 而嚴威之下, 惶恐曰便, 此等之民, 皆可殺也。" 上曰: "鼓吻之說, 誠是也。" 上命百官入陳。 李普赫言: "戶、結俱不可行。 當以魚鹽及守令私用, 充減疋之數。" 曹命采言: "愚氓好作浮言, 不可盡信。 惟在朝家行之之如何。" 金尙迪謂: "戶錢不可行, 易以結錢", 副提學趙明履、校理金善行、金文行等所達亦皆然。 獨司諫尹光纉請罷內司, 汰冗兵去冗食, 倂州縣, 上曰: "倂州縣, 非忠信重祿之意, 不可行也。" 更問李世熙, 只以括隱結除番軍官爲對, 別無所見矣。 上曰: "尹光纉請罷內司, 予何慳惜, 而事有難處者矣。" 右議政鄭羽良曰: "臺臣有請, 大臣當請施, 而無此一司, 則所屬無歸處, 必有更穿他穴之患, 是爲可悶矣。"

【史臣曰: 聖上再臨門, 博詢救弊之策, 諸臣無一人出奇計分上憂者, 獨尹光纉請罷內帑。 夫內帑者, 大內之所私用也。 當此大變通之日, 果若以此出付有司, 則可以示聖德之無私, 而爲大臣者旣不能請罷, 反謂所屬無歸處, 然則李文成之請罷於宣廟者, 果不及於今之大臣而然耶? 大臣如此, 何以謀國事? 均役, 破東補西, 舍本就末, 有更張之名, 而無更張之實, 不旋踵而爲弊甚巨, 嗟夫!】

=====

영조실록 71권, 영조 26년 7월 3일 계묘 2번째기사 1750년 청 건륭(乾隆) 15년
양역의 변통에 대한 하교


하교하기를,
"정섭(靜攝)중에 재차 궐문에 임한 것이 그 성의는 비록 보잘것없지만 그 뜻만은 백성을 위해서였다. 당초의 뜻은 양민의 괴로움을 없애주고 싶어 대동(大同)의 정사를 행하려던 것이었으나 구애(拘碍)됨으로 인하여 감필(減疋)에 그치고 말았다. 아! 옛날의 성의(聖意)를 받들어 양민을 구제하려 하였는데, 이도 또한 중지하면 이는 백성을 속인 것이다. 어찌 백성뿐이랴? 나의 마음도 속이는 것이다. 창백한 얼굴로 늙은 만년에 어찌 차마 이런 짓을 할 수 있으랴? 후일 무슨 낯으로 지하에 돌아가서 선왕을 뵐 수 있겠는가? 이번 이 일은 나라의 대사(大事)이었다. 당초의 하교를 여러 신하 이하 모두가 수수 방관(袖手傍觀)하였으니, 매우 한심스러운 일이다. 비변사로 하여금 날마다 본사(本司)에서 회합하고 전심으로 강구하여 어공(御供)에서부터 경외의 긴요치 않은 지출에 이르기까지 민역에 보탬이 될 만한 것은 함께 자세히 검토하여 만년에 백성을 위하려는 나의 뜻에 부응하게 하라."
하였다.

-----

○敎曰: "靜攝中再次臨門, 其雖誠淺, 意實爲民。 初意其欲除良民之苦, 行大同之政, 而因其掣肘, 至於減疋。 噫! 體昔年之聖意, 欲濟良民, 而此又中止, 是欺元元也。 豈徒元元? 寔欺我心。 蒼顔暮年, 豈忍爲此? 他日何顔, 其將歸拜? 今者此擧, 國之大事。 當初下敎諸臣外竝皆袖手傍觀, 其涉寒心。 令備局逐日本司坐起, 專意講確, 自御供京外不緊浮費, 可補民役者, 同爲消詳, 以副暮年爲民之意。"

=====

영조실록 71권, 영조 26년 7월 3일 계묘 3번째기사 1750년 청 건륭(乾隆) 15년
호조 판서 박문수가 상서하여, 용관을 줄이고 주현을 합치는 등의 변통론을 아뢰다


호조 판서 박문수(朴文秀)가 상서 하였는데, 대략 이르기를,
"지금 양역(良役)의 폐단은 하늘에 사무쳤으니, 어찌 소소한 경장(更張)과 추이(推移)로 구제할 수 있는 일이겠습니까? 당초에 신이 양역의 혁파를 제안한 것은 전부를 제감하자는 것이었지 1필만 감하자는 것이 아니었으며, 크게 변통하자는 것이었지 조금만 추이하자는 것은 아니었습니다. 반드시 용관(冗官)149) 을 줄이고 주현(州縣)을 합치며, 진보(鎭堡)를 감하고 불급한 군병을 도태시키며, 그 위에 어염세를 더 증설하여 부족한 양만을 헤아려서 아주 가볍게 호구마다 거두고 2필의 양역은 혁파하자는 것이었습니다.
용관을 줄인다는 것은 무엇을 말함이겠습니까? 관원이 잡다하면 정사만 방대하여집니다. 지금의 각사(各司)로 말하더라도 전혀 맡은 바 직무가 없는 곳이 있으니, 이는 전부를 없애야 하는 것입니다. 같은 직사를 나누어 맡은 곳이 있으니, 이것은 합쳐야 하는 것입니다. 인원은 많고 일은 없는 곳이 있으니, 이것은 줄여야 하는 것입니다.
주현을 합친다 함은 무엇을 말함이겠습니까? 고을이 적으면 부역은 많아져서 백성이 감당하지 못합니다. 전에도 묘당에 호소하여 고을을 혁파해 달라고 청하기까지 한 일이 있으니, 그 정상이 참으로 불쌍합니다. 6도 내에서 작은 고을 5, 60곳을 큰 고을과 합치면 백성의 힘도 풀리고 나라의 비용도 크게 줄어들 것입니다. 옛날 한(漢)나라 광무제(光武帝)는 유사(有司)에게 조칙을 내리기를, ‘관청을 늘려 관리를 둔 것은 백성을 위하려는 것인데 지금은 호구는 줄어들고 관리가 오히려 많으니, 관리를 감축하고 주현을 줄여라.’ 하였습니다. 이에 모두 4백여 고을을 줄이고 관리도 감축하여 열에 하나만 두었습니다. 이는 한 번 호령함에 불과하였지만 조치의 정당함이 이와 같았으니, 중흥(中興)의 영주(令主)임에 손색이 없다고 하겠습니다.
진보를 감하자는 것은 무엇을 말함이겠습니까? 우리 나라의 진보는 매우 많아서 삼남으로 말하더라도 5리, 10리, 20리에 소소한 진보가 겹겹이 잇대어 있으나 있고 없고가 완급에는 별 상관도 없이 앉아서 호령하고 병졸만 못살게 굴며 제 욕심만 채워 백성에게 폐만 끼치는 것이 모두 그러합니다. 설치한 본의를 생각해 보면 임진년150) 에 병란을 겪은 땅이라 하여 대비하려고 함이 어찌 아니겠습니까? 그러나 적의 출몰은 본래 정해진 형적이 없어 신라와 고려 때에는 왜구의 침략이 관동에 많이 있었는데 지금은 관동 9군(郡)에 다만 월송(越松)의 쇠잔한 진보 하나만이 있으니, 대비하는 도리에 있어서 한 곳에는 듬성듬성하고 한 곳에는 빽빽한 것은 화살을 따라다니며 과녁을 세우는 것과 비숫하지 않겠습니까? 또 적을 막는 길은 오로지 장수다운 사람을 얻고 못 얻고에 달려 있는 것입니다. 하나의 통영인데도 원균(元均)이 장수가 되니, 군대 전체가 패망하고, 이순신(李舜臣)이 장수가 되니 가는 곳마다 겨룰 만한 상대가 없었습니다. 통영도 이러한데 소소한 진보는 말할 것이나 있겠습니까? 하물며 이순신 당시에도 이렇듯 허다한 진보가 있어서 힘이 되어 주었습니까? 이제는 그 중 긴요치 않은 진보 4, 50곳을 혁파하고 가장 요해처에 대진(大鎭)을 두어 방수할 수 있도록 하는 것이 옳습니다.
용병을 도태한다는 것은 무엇을 이름이겠습니까? 국고를 탕갈시킴은 쓸데없는 군병보다 더함이 없습니다. 지금 서울에 있는 군문으로 말하더라도 군영의 이름이 너무 많고 쓸데없는 비용도 심히 많아 식자의 깊은 걱정거리가 되어 왔습니다. 금위영의 설치는 다른 영문보다 가장 늦어서 전후로 여러 신하들이 혁파를 청한 것만도 한두 번에 걸쳐 그친 것이 아니므로 공의를 알 수 있겠습니다. 지금 양역에 폐가 생겨 장차 나라가 망하게 되는 데에 이르게 될 판국이니, 군문을 그대로 두고 나라를 병들게 하는 것과 군문을 혁파하고 나라를 이롭게 하는 것과는 어느 쪽이 낫겠습니까? 그러나 오위(五衛)에서 번을 세우던 제도를 지금 갑자기 회복하기도 어렵고, 사직을 보위하고 적을 방어하는 도리를 조금도 늦출 수는 없으니, 오래 된 훈련 도감과 어영청은 파할 수 없다고 하더라도 나중에 실시한 금위영마저 파하지 못할 까닭이 무엇이 있겠습니까? 금위영를 파하면 두 군영만이 남는데 서울[輦下]의 친병(親兵)을 온전히 훈련 도감에 소속시키면 그 권한이 무거워지고, 어영청은 평상시에 거느릴 칠색 표하병(七色標下兵)과 오초(五哨)의 향군(鄕軍)뿐이니 그 권한이 가벼워집니다. 그러나 일국 내에 다만 이 두 군문만이 있게 되어 병권(兵權)을 편파적으로 중하고 경하게 할 수는 없으므로, 훈련 도감의 친병을 반으로 나눠 어영청에 이속시키고 어영청의 향군을 1만 명으로 감하여 그 절반을 훈련 도감에 이속시켜 위세가 고르고 힘이 대등하기를 한(漢)나라남북군(南北軍)151) 의 제도와 같이 한다면 실로 장수도 어거하고 군병도 절제하는 도리에 합당할 것입니다.
이 밖에 수군(水軍)으로 말하자면 전선(戰船)은 따로 연해(沿海)에 두고 수군은 산군(山郡)에 흩어져 있으므로 산군의 무명을 거두어다가 토병(土兵)을 대신 세운 값으로 주니, 육번(六番)은 기왕 고용(雇傭)에서 나오는데 번포(番布)는 달마다 진영에 실어 보내지고 있습니다. 또 바다에 일이 없은 지가 1백여 년이 되었으니, 변장(邊將)이 된 자가 한 달에 받은 것을 삭감하지 않고 제대로 대립자(代立者)에게 줄 리가 있겠습니까? 연해의 전선에는 병졸 하나 없이 허다한 번포(番布)는 모두 변장에게 돌아가고 맙니다. 당초에 조정에서 설치한 의도만은 참으로 좋았지만 이제는 유명 무실하기가 이 지경에 이르렀으니 비록 변통하는 때가 아니더라도 의당 빨리 고쳤어야 했는데, 하물며 이렇듯 크게 경장(更張)하는 때에 있어서이겠습니까? 이제는 마땅히 베만 내는 수군은 혁파하여 연해의 각 고을을 전선이 있는 진영에 전속시켜 모두 수군을 만들고 봄가을로 조련을 시켜, 만에 하나 불의의 사태가 발생하여 아침에 영을 내리면 아침에 모이고 저녁에 영을 내리면 저녁에 모이도록 하여야 할 것입니다. 어떻게 바람이 잔잔한 6개월간만 실시한다고 하겠습니까? 하물며 지금의 이른바 육번(六番)은 병졸 하나의 입번자(立番者)도 없지를 않습니까? 비록 전선이 있는 각 고을로 말하더라도 베를 내는 수군도 없이 다만 조련에 나가는 속오군(束伍軍)만 있으니, 이번에 전속시키면 어찌 전보다는 크게 낫지 않겠습니까? 양역을 혁파하면 각 진영, 각 고을에서 사사로이 모집하던 것도 파하라고 하지 않아도 저절로 파해질 것입니다. 그러면 일국의 양정(良丁)이 모두 국가의 소유가 될 것이므로 양정마다 쌀 몇 말씩을 받아 정미(丁米)라고 이름하면 2필, 1필의 고역은 쌀 몇 말로 내려져서 백성의 힘이 펴질 것이며, 칠반 군보(七般軍保)라는 천한 이름도 바뀌어 정(丁)이 되니, 민심이 즐거워할 것입니다. 감축된 것을 말하자면 용관이 줄고, 주현이 합쳐지며, 진보가 감소되고, 금위영이 혁파되며, 수군(水軍)이 폐지되고 양역이 없어지는 것입니다. 얻어지는 것으로 말하면 용관이 줄어지니 소득이 있고, 주현이 합쳐지니 소득이 있으며, 진보가 감소하니 소득이 있고, 금위영이 혁파되니 소득이 있으며, 수군이 혁파되니 소득이 있고, 양역이 없어지니 소득이 있으며, 어염세가 생기니 소득이 있다고 할 수 있습니다. 이러한 소득을 가지고 아주 가볍게 호구마다 고루 부과하는 것이 신의 본뜻이었습니다."
하였다. 박문수는 또 소에서 스스로 그만두겠다는 뜻으로 아뢰었는데, 조재호(趙載浩)와 조당(朝堂)에서 다툰 일이 있었기 때문이었다. 소가 들어가자 임금이 재촉하여 나와서 기다리라고 하였으나 끝내 명에 응하지 않자, 정리(廷吏)152) 에게 내렸다가 이어 폄(貶)하여 충주 목사(忠州牧使)를 삼고 삼남의 어염(魚鹽)에 관한 일을 맡아보게 하였다.

-----

○戶曹判書朴文秀上書, 略曰:
今良役之弊, 至於滔天, 豈小小更張推排所可救止者哉? 臣之初言罷良役, 可全減, 而不可減一疋也, 可大變通, 而不可小推移也。 必也省冗官倂州縣減鎭堡汰冗兵, 加以魚鹽, 量其不足, 輕輕歛戶, 以罷二疋之良役也。 何謂省冗官? 官冗則政厖, 今以各司言之, 有全無職掌者, 可全省也。 一職分司者, 可相幷也。 員多無事者, 可量減也。 何謂倂州縣? 邑小則賦繁而民不堪命。 曾有呼訴廟堂, 至請革邑者, 其情誠慼矣。 六道之內, 得小縣五六十省, 倂於大邑, 則民力可寬, 國費大省矣。 昔漢 光武詔有司曰, ‘張官置吏, 所以爲民, 今戶口耗少, 而吏職尙繁, 其令減損吏員, 竝省州縣。’ 於是, 竝省四百餘縣, 吏職減損十置其一。 此不過一號令之間, 而施措之得當如此, 宜其中興之令主也。 何謂減鎭堡? 我國鎭堡甚多, 雖以三南言之, 五里十里二十里, 小小鎭堡累累相望, 其所設不足有無於緩急, 而坐令剋卒封己, 徒貽民弊者所在皆然。 原其創置之意, 豈不以壬辰受兵之地而爲之備者耶? 然賊之出沒, 本無定形, 羅、麗之間, 倭寇之搶掠多在於關東, 而今關東九郡只有越松一殘鎭, 則其所備禦之道, 踈於此而密於彼, 不幾爲隨矢立的者乎? 且禦敵之道, 全在於將帥之得人與否耳。 一統營而元均爲將, 則全軍覆沒, 李舜臣爲將, 則所向無敵。 統營尙如此, 小小鎭堡又何足言? 況舜臣之時, 亦有此許多鎭堡爲之輕重者乎? 今宜革其不緊鎭堡四五十, 而其最要害處只置大鎭, 以爲防守之地可也。 何謂汰冗兵? 國財之耗竭, 莫過於兵冗。 今以京軍門言之, 則營號旣多, 冗費甚繁, 深爲識者之憂。 而至若禁營之設, 最後於他營, 前後諸臣之請罷者非止一二, 則公議亦可見矣。 今良役弊生, 將至於亡國, 與其存軍門而病國, 孰與罷軍門而利國乎? 然五衛番上之制, 今不可猝復, 而衛社禦侮之道, 又不可少緩, 則久遠之訓、御兩營, 雖不可罷, 追設之禁營, 獨不可罷乎? 禁營旣罷, 則兩局獨存, 而輦下親兵全屬訓局, 其權重, 御營則常時所領不過七色標下及五哨鄕軍而已, 其權輕。 一國之內只有此兩局, 則兵權不可使偏重偏輕, 訓局親兵割半移屬於御營, 御營鄕軍減爲一萬, 而割半移屬於訓局, 使勢均力敵, 如漢南北軍之制, 則實合於御將制軍之道矣。 外以水軍言之, 則戰船別置於沿海, 水軍散在於山郡, 收山郡之木布, 給土卒之代立, 六番旣出於雇傭, 而番布月輸於鎭庭。 且海波不驚百有餘年, 則爲邊將者, 其有不剋減月俸, 而準數給代者乎? 沿海戰船空無一卒, 而許多番布盡歸邊將。 當初朝家設置之意固非不美, 而今則有名無實乃至於此, 雖非變通之時, 猶當急卽改制, 而況此大更張之時乎? 今宜革罷納布之水軍, 以沿海各邑專屬於戰船所在營鎭, 盡爲水軍, 春秋水操, 脫有緩急, 可朝令而朝集, 夕號而夕至, 安用風和六朔爲哉? 況今所謂六番, 亦無一卒之立番者乎? 雖以有戰船各邑言之, 旣無收布之水軍, 只有赴操之束伍, 則今此全屬, 豈不大勝於彼耶? 良役旣罷, 則各營各邑之私募, 亦不期罷而自罷矣。 然則一國良丁, 盡爲國家之所有, 每丁收米若干斗, 名之曰丁米, 則二匹一匹之苦役, 降爲米斗, 而民力寬矣, 七般軍保之賤名, 變而爲丁, 而民心悅矣。 自其減省者而言之, 則冗官省矣, 州縣幷矣, 鎭堡減矣, 禁營革矣, 水軍罷矣, 良役祛矣。 自其所得者而言之, 則冗官之省, 有得焉, 州縣之幷, 有得焉, 鎭堡之減, 有得焉, 禁營之革, 有得焉, 水軍之罷, 有得焉, 良役之祛, 有得焉, 漁監之稅, 亦有得焉。 得此而輕輕均賦於戶者, 卽臣之本意也。
文秀又於疏中陳自廢之義, 蓋以與趙載浩朝堂相鬨事也。 疏入, 上促令來待, 而終不膺命, 下之吏, 仍貶爲忠州牧使, 使之句管三南魚鹽之事。

=====

영조실록 71권, 영조 26년 7월 4일 갑진 1번째기사 1750년 청 건륭(乾隆) 15년
대신과 비국 당상을 소견하여 양역의 변통 등에 대해 논의하다


임금이 대신과 비국 당상을 소견하였다. 임금이 말하기를,
"1필을 감하고 호전(戶錢)을 걷는 것이 마음에 몹시 불쾌하다."
하니, 좌의정 김약로(金若魯)가 말하기를,
"신은 어제 어공(御供)을 줄이겠다는 하교를 듣고 감탄을 금하지 못하였습니다. 1필을 감하고 호전으로 걷게 되니 성상의 마음이 불쾌하심은 당연한 일이나, 신도 구폐(舊弊)를 나누어 신폐를 만드는 것으로 여겨집니다."
하였다. 좌참찬 원경하(元景夏)가 말하기를,
"충신의 장자는 충찬위(忠贊衛)가 되어 병조에 속하고 차자는 충익위(忠翊衛)가 되어 충훈부에 속하여 베를 거둔 것이 50여 동이나 됩니다. 충훈부는 무신년153) 이후로 적몰한 재물이 또한 많으니, 충익위의 베는 덜어내어 군수(軍需)에 보태는 것이 좋을 듯합니다."
하니, 임금이 웃으면서 말하기를,
"경은 충익위를 얻어서 다행이고 나는 경을 얻어서 다행이다."
하였다. 원경하가 말하기를,
"삼수량(三手糧)은 임진란 이후로 국가에서 삼남에서 빌려 썼으며, 해서의 별수미(別需米)는 모문룡(毛文龍)이 가도(椵島)에 있을 때에 그를 접대한 것이고, 관서의 상정미(詳定米)는 선혜청에서 주관하여 칙사 행차의 수요와 공물로 썼습니다. 신의 생각으로는 별수미는 이제는 쓸 곳이 없으니 호조에 보태주고, 상정미는 급대(給代)하는 것에 쓰는 것이 좋을 듯합니다. 다만 신 등은 옛사람에 미치지 못하니, 군제(軍制)에 있어서는 끝내 변통하기 어렵겠습니다."
하였다.

-----

○甲辰/上召見大臣、備堂。 上曰: "減一疋而收之於戶, 心甚不快。" 左議政金若魯曰: "臣昨伏聞減供之敎, 不勝感歎。 減一疋而歛戶錢, 宜聖心之不快, 而臣亦以爲分舊弊而生新弊也。" 左參贊元景夏曰: "忠臣長子爲忠贊, 而屬於兵曹, 次子爲忠翊, 而屬于勳府, 收布至於五十餘同。 勳府則戊申以後籍産之物亦多, 忠翊布則除出以補軍需似好。" 上笑曰: "卿以得忠翊爲幸, 而予則以得卿爲幸。" 景夏曰: "三手糧, 壬辰亂後, 國家借於三南, 而海西別需米則毛文龍在椵島時所接待者也, 關西詳定米則惠廳主管, 用於勑需及貢物。 臣意則別需米, 今無用處, 以此充補戶曹, 而詳定米用於給代似宜。 但臣等不及古人, 至於軍制, 則終難變通矣。"

=====

영조실록 71권, 영조 26년 7월 4일 갑진 2번째기사 1750년 청 건륭(乾隆) 15년
예조 판서 신만이 빈궁의 산실청을 배설하는 일로 아뢰다


예조 판서 신만(申晩)이 빈궁(嬪宮)의 산실청(産室廳)을 배설하는 일로 아뢰니, 임금이 택일하여 올리라고 명하였다. 이어서 하교하기를, "원량(元良)은 나라의 근본이다. 만일 원손(元孫)을 얻는다면 얼마나 기쁘겠느냐?"
하고, 동궁을 돌아보고 말하기를,
"원손이 비록 소중하기는 하나 백성이 있어야만 임금 노릇을 할 수 있는 것이다. 《서경(書經)》에 ‘임금도 만들고 스승도 만들었다.’고, 이르지 않았느냐? 이것은 백성을 위하여 말을 한 것이다. 백성은 나라의 근본이니 임금과 스승이 된 자가 행여나 침요(侵擾)하고 사랑하지 않는다면 나라는 반드시 망하게 되는 것이니, 두려운 것은 백성이 아니겠느냐? 너는 《맹자(孟子)》를 읽었으니, 거기에 이른바 독부(獨夫)라는 것은 백성을 사랑하지 않아서 그렇게 된 것이다. 하(夏)나라 뒤에 은(殷)나라가 있고 은(殷)나라 뒤에 주(周)나라가 있었는데, 걸주(桀紂)가 걸주가 된 것은 오로지 민심을 잃었기 때문이며 탕무(湯武)가 탕무가 된 것은 오직 민심을 얻었기 때문이다. 하늘이 탕무에게 사정을 두고 고의로 걸주를 멀리한 것이 아니다. 비록 원손(元孫)과 중자(衆子)가 있다 한들 백성을 사랑하지 아니하면 나라를 유지하기가 어렵다. 내가 백성을 위해서 이렇게 하는 것은 반드시 민심을 진정시켜 너에게 주려는 것이다. 너는 편안하게 태어나서 편안하게 자랐으나 나는 이처럼 노심 초사(勞心焦思)하고 있으니 장래의 편안을 너는 받을 것이다."
하였다.

-----

○禮曹判書申晩, 以嬪宮産室廳排設事仰奏, 上命擇日以入。 仍敎曰: "元良, 國之本。 若得元孫, 喜何可量?" 顧謂東宮曰: "元孫雖重, 有民然後, 可以爲君。 《書》不云乎, 作之君作之師?’ 此爲民而言。 民爲國本, 爲君師者, 如或侵擾而不愛, 則國必亡矣, 可畏者非民乎? 汝讀《孟子》, 所謂獨夫者, 不愛民而然耳。 夏後有殷, 殷後有周, 桀、紂之爲桀、紂, 專由於失民心, 湯、武之爲湯、武, 惟在於得民心。 天非有私於湯、武, 而故絶於桀、紂也。 雖有元孫、衆子, 不愛民則難以持國矣。 予之爲民至此者, 必欲鎭民心而遺汝也。 汝生於便安, 長於便安, 予則焦心如此, 將來便安, 汝則受之。"

=====

영조실록 71권, 영조 26년 7월 5일 을사 1번째기사 1750년 청 건륭(乾隆) 15년
양역에 관한 일로 대신 비국 당상을 인견하다


임금이 비국 당상을 인견하였는데, 양역(良役)에 대한 일 때문이었다.

-----

○乙巳/上召見備堂, 以良役事也。

=====

영조실록 71권, 영조 26년 7월 6일 병오 1번째기사 1750년 청 건륭(乾隆) 15년
조명채·윤광소·이제원 등에게 관직을 제수하다


조명채(曹命采)·윤광소(尹光紹)를 승지로, 이제원(李濟遠)을 대사간으로, 유작(柳綽)을 장령으로, 박필원(朴弼遠)을 지평으로, 정실(鄭實)을 교리로, 김양택(金陽澤)을 부교리로, 윤동도(尹東度)를 겸 사서로 삼았다.

-----

○丙午/以曹命采、尹光紹爲承旨, 李濟遠爲大司諫, 柳綽爲掌令, 朴弼遠爲持平, 鄭宲爲校理, 金陽澤爲副校理, 尹東度爲兼司書。

=====

영조실록 71권, 영조 26년 7월 7일 정미 1번째기사 1750년 청 건륭(乾隆) 15년
원점과를 설행하여, 진사 변치명을 직부 전시하다


원점과(圓點科)를 설행(設行)하였다. 으뜸을 차지한 진사 변치명(邊致明)에게 직부 전시(直赴殿試)하도록 명하였다.

-----

○丁未/設圓點科, 居首進士邊致明, 命直赴殿試。

=====

영조실록 71권, 영조 26년 7월 8일 무신 1번째기사 1750년 청 건륭(乾隆) 15년
대신과 비국 당상을 인견하여 양역에 대해 이르다


임금이 대신과 비국 당상을 인견하였는데, 왕세자가 시좌(侍坐)하였다. 임금이 왕세자를 돌아보고 말하기를,
"나의 기운이 날로 쇠하니, 주야로 불안스러운 것은 이 일을 이루지 못할까 걱정이다. 비록 2필을 다 감한다 해도 어찌 토계 모자(土階茅茨)154) 에 이르겠느냐? 매번 태묘(太廟)에 들어가면 나의 마음은 불안하다. 단청과 포진(鋪陳)이 대내(大內)만 못하니, 이는 자신에게 후하고 선조(先祖)에게 박한 것이다. 비록 2필을 다 그대로 두더라도 후세에 지극히 사치스러우면 이 역시 부족하게 될 것이다."
하였다.

-----

○戊申/上引見大臣、備堂, 王世子侍坐。 上顧謂曰: "予氣日衰, 夙夜憧憧者, 恐不成。 此事雖盡減二疋, 豈至於土階茅茨乎? 每入太廟, 予心不安。 丹艧鋪陳, 不如大內, 此厚於己而薄於先也。 雖存二疋, 後世極侈, 則亦不足矣。"

=====

영조실록 71권, 영조 26년 7월 8일 무신 2번째기사 1750년 청 건륭(乾隆) 15년
사헌부에서 전달을 다시 상달하다


헌부에서 전달을 다시 상달하였으나, 따르지 않았다.

-----

○憲府申前達, 不從。

=====

영조실록 71권, 영조 26년 7월 9일 기유 1번째기사 1750년 청 건륭(乾隆) 15년
양역의 절반을 감하라고 명하다


양역(良役)의 절반을 감하라고 명하였다. 임금이 명정전(明政殿)에 나아가 시임·원임 대신과 비국 당상 및 육조 당상, 양사 제신을 불러 두루 양역의 변통에 대한 대책을 물었다. 임금이 말하기를,
"구전(口錢)은 한 집안에서 거두는 것이니 주인과 노비의 명분이 문란하며, 결포(結布)는 이미 정해진 세율이 있으니 결코 더 부과하기가 어렵고, 호포(戶布)가 조금 나을 것 같아 1필을 감하고 호전(戶錢)을 걷기로 하였으나 마음은 매우 불쾌하다. 영상은 비록 경하게 걷는 것이 옳다고 하나 절목(節目)을 보면 이 역시 호구를 수괄(搜括)하는 것이다. 백성의 뜻을 알고 싶어서 재차 궐문에 임하였더니, 몇 사람의 유생이 ‘전하께서는 백성을 해친 일이 없는데 지금 이 일을 하는 것을 신은 실로 마음아프게 여깁니다.’라고 말하고, 방민(坊民)들은 입술을 삐쭉거리면서 불평하고 있다고 말하니, 비록 강구(康衢)155) 에 노닌들 어찌 이보다 더하겠는가? 군포(軍布)는 나라의 반쪽이 원망하고 호포는 일국이 원망할 것이다. 그러나 민심은 진정을 시켜야지 선동을 해서는 안된다. 지금 내가 어탑에 앉지 않는 것은 마음에 겸연(歉然)한 바가 있어서 그러한 것이다. 경 등은 알겠는가? 호포나 결포나 모두 구애되는 사단은 있기 마련이다. 이제는 1필은 감하는 정사로 온전히 돌아가야 할 것이니, 1필을 감한 대체를 경 등은 잘 강구하라."
하였다.

-----

○己酉/命減良役之半。 上御明政殿, 召時原任大臣、備堂及六曹堂上、兩司諸臣, 歷詢良役變通之策。 上曰: "口錢則徵於一家, 主奴名分紊矣, 結布則已有定稅, 決難加賦, 戶布雖似差勝, 減一疋而收諸戶, 心甚不快。 領相雖以輕歛爲是, 而且觀節目, 便是括戶也。 欲知民情, 再次臨門, 數三儒生曰, ‘殿下無傷民之事, 而今爲此事, 臣實痛心’, 云, 而坊民曰鼓吻稱冤, 雖遊於康衢, 豈加於此乎? 軍布半國之怨, 戶布一國之怨。 民心宜定而不宜動也。 今予之不坐御榻者, 心有所歉然而然。 卿等知之乎? 戶布、結布皆有掣肘之端。 今則全歸於減一疋之政, 其減疋之代, 卿等善爲講究也。"

=====

영조실록 71권, 영조 26년 7월 9일 기유 2번째기사 1750년 청 건륭(乾隆) 15년
제도 감사 등의 권솔을 시기를 한정하여 없애고, 부윤·총융사 등의 직제를 고치다


제도 감사의 권솔(眷率)156) 의 규례를 2주년을 한정하여 없애고 수어사 겸 남한 유수는 권솔을 1주년을 한정하여 없애라고 명하였다. 부윤은 경력 겸 종사관(經歷兼從事官)으로 고치고, 총융사는 경기 병마 절도사를 겸하게 하였다. 또 하교하기를,
"이번에 영원히 양역 1필을 감하기로 한 정사는 지난날 백성을 불쌍히 여기시던 뜻을 본받아 생민을 도탄 속에서 구해보려고 한 것이다."
하고, 의정부로 하여금 제도에 포유(布諭)하게 하였다.

-----

○命除諸道監司眷率之規限以二周年, 守禦使兼南漢留守, 除眷率一周年。 府尹改爲經歷兼從事官, 摠戎使兼京畿兵馬節度使。 又敎曰: "今者永減良役一疋之政, 體昔年恤元元, 欲濟生民於塗炭之中。" 令政府, 布諭諸道。

=====

영조실록 71권, 영조 26년 7월 9일 기유 3번째기사 1750년 청 건륭(乾隆) 15년
특별히 장령 유작을 병조 참지로 올리다


특별히 장령 유작(柳綽)을 병조 참지로 올렸다. 유작이 해서의 6, 7변장(邊將) 및 혜민서의 혁파와 8도 감사의 권솔을 없애기를 청하니, 하교하기를,
"장령 유작이 지난번에 궐문에 임하였을 때 백성을 위하여 진달한 말이 매우 솔직하더니, 오늘의 입시에서 전후로 아뢰는 말도 모두 대간(臺諫)의 체통을 갖추었다 하겠다. 특별히 가자(加資)하여 참지를 제수하라."
하였다.

-----

○特陞掌令柳綽爲兵曹參知。 綽請革罷海西六七邊將及惠民署、除八道監司率眷, 敎曰: "掌令柳綽, 頃者臨門時, 爲民陳達, 語甚質直, 今日入侍, 首尾所陳, 俱得臺體。 特爲加資, 參知除授。"

=====

영조실록 71권, 영조 26년 7월 9일 기유 4번째기사 1750년 청 건륭(乾隆) 15년
박문수를 충주로 보직하고, 호조 판서의 후임 등을 논의하다


박문수(朴文秀)를 이미 충주(忠州)로 보직(補職)하고서 입시를 명하고, 박문수에게 말하기를,
"경이 지금 백수(白首)로 조당에서 서로 다툰 것은 둘 다 잘못이다."
하였다. 박문수가 말하기를,
"각사(各司)의 조례가 아직 마무리되지 않았는데 미처 새 당상과 상의하여 품정하지 못하였으니, 수년을 두고 기획한 것이 허사가 되겠습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"수십 일 더 머물면서 일을 끝내고 사조(辭朝)하는 것이 좋겠다. 경을 충주 목사로 삼고 또 삼남의 어염(魚鹽)을 맡겼는데, 어염의 소득이 대략 얼마나 되겠는가?"
하니, 박문수가 말하기를,
"10여 만 냥은 거의 될 것입니다."
하였다. 영의정 조현명(趙顯命)이 말하기를,
"목사(牧使)는 하관(下官)이 되고 어염사(魚鹽使)는 별성(別星)이 되니, 어려운 일이 많을 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"충주에 도착한 후 다시 처분하겠다. 호조 판서는 누가 했으면 좋겠는가?"
하매, 조현명(趙顯命)이 말하기를,
"송(宋)나라 조위(曹瑋)가 촉(蜀)의 절도사로 있은 지 7년 만에 왕조(王朝)157) 가 이급(李及)으로 교체시켰는데 이급은 질직하기만 하였지 재주가 없어 사람들이 모두 이상하게 여기니, 왕조가 이르기를, ‘조위가 7년이나 경영하여 규모가 이미 잡혀졌는데 만일 재능이 있을 사람으로 교체하면 변경하기가 쉽다. 재주 없고 질직한 사람이라야 그 성규(成規)를 지킬 수 있다.’ 하였습니다. 지금 박문수가 호조를 맡아 고치고 변통하여 이미 정제(定制)를 이루어 놓았으니, 마땅히 청렴하고 꼼꼼하고 자세한 사람을 구하여 대신 시켜야만 변경하는 폐단이 없을 것입니다."
하고, 이어서 정형복(鄭亨復)과 김상성(金尙星)을 천거하니, 임금이 두 사람을 가망(加望)158) 하라고 명하였다.

-----

○朴文秀旣補忠州, 命入侍, 謂文秀曰: "卿今白首而相鬨朝堂, 彼此俱非矣。" 文秀曰: "各司定例尙未了當, 而未及與新堂相議稟定, 數年區劃將歸虛矣。" 上曰: "留數十日訖工後, 辭朝可也。 以卿爲忠州, 且委以三南魚鹽, 魚鹽所得, 約幾何?" 文秀曰: "不下十餘萬兩矣。" 領議政趙顯命曰: "牧使爲下官, 而魚鹽使爲別星, 事多難便矣。" 上曰: "到忠州後, 當更處分。 戶判誰可爲之?" 顯命曰: "宋 曹瑋爲蜀節度七年, 王朝以李及代之, 及質直無才, 人皆異之, 朝曰, ‘瑋七年經紀, 規模已定, 若使才能者代之, 易致變更。 無才質直者, 可守其成績’ 云。 今文秀於戶曹釐革變通, 已成定例, 當求淸廉安詳人代之, 保無變更之弊也。" 仍薦鄭亨復、金尙星, 上命加望二人。

=====

영조실록 71권, 영조 26년 7월 11일 신해 1번째기사 1750년 청 건륭(乾隆) 15년
전의감에 청을 만들어 균역청이라 이름하고, 신만·김상로 등을 당상으로 삼다


전의감(典醫監)에 청(廳)을 만들어 균역청(均役廳)이라 이름하고, 예조 판서 신만(申晩), 이조 판서 김상로(金尙魯), 사직 조영국(趙榮國)·홍계희(洪啓禧)를 당상으로 삼았다.

-----

○辛亥/設廳於典醫監, 名曰均役, 以禮曹判書申晩、吏曹判書金尙魯、司直趙榮國ㆍ洪啓禧爲堂上。

=====

영조실록 71권, 영조 26년 7월 11일 신해 2번째기사 1750년 청 건륭(乾隆) 15년
약방에서 입진하고, 대신·비국 당상 등을 소견하다


약방(藥房)에서 입진(入診)하였는데, 대신과 비국 당상을 아울러 소견하고 원경하(元景夏)를 왕세자빈의 산실청(産室廳) 권초관(捲草官)으로 삼았다.

-----

○藥房入診, 召見大臣、備堂, 以元景夏爲王世子嬪産室廳捲草官。

=====

영조실록 71권, 영조 26년 7월 11일 신해 3번째기사 1750년 청 건륭(乾隆) 15년
교서관의 겸교리를 혁파하라고 명하다


교서관의 겸교리를 혁파하라고 명하였다. 겸교리는 명관(名官)의 극선(極選)인데, 이조의 낭관(郞官)을 이미 혁파하였기 때문에 우의정 정우량(鄭羽良)이 임시로 감축하기를 청한 것이었다.

-----

○命革校書館兼校理。 兼校理, 名官之極選也, 吏郞旣罷, 故右議政鄭羽良請權減也。

=====

영조실록 71권, 영조 26년 7월 16일 병진 1번째기사 1750년 청 건륭(乾隆) 15년
서종급을 개성 유수로 삼다


서종급(徐宗伋)을 개성 유수로 삼았다.

-----

○丙辰/以徐宗伋爲開城留守。

=====

영조실록 71권, 영조 26년 7월 17일 정사 1번째기사 1750년 청 건륭(乾隆) 15년
김상성·어석윤·권항 등에게 관직을 제수하다


김상성(金尙星)을 호조 판서로, 어석윤(魚錫胤)을 승지로 권항(權抗)을 장령으로, 윤동도(尹東度)를 헌납으로, 이제암(李齊嵒)을 정언으로, 김선행(金善行)을 수찬으로 서지수(徐志修)를 부수찬으로, 임상로(林象老)를 필선으로 삼았다.

-----

○丁巳/以金尙星爲戶曹判書, 魚錫胤爲承旨, 權抗爲掌令, 尹東度爲獻納, 李齊嵒爲正言, 金善行爲修撰, 徐志修爲副修撰, 林象老爲弼善。

=====

영조실록 71권, 영조 26년 7월 18일 무오 1번째기사 1750년 청 건륭(乾隆) 15년
태묘에 전알하다


임금이 태묘(太廟)에 전알(展謁)하였다. 하루 전에 하교하기를,
"어제 저녁에는 꿈속에서 모시고 기쁨을 나누었는데 오늘 저녁에 또 소명(召命)을 받았으니, 낮에 생각했던 바는 밤에 꼭 꿈을 꾼다. 한(漢)나라 명제(明帝)는 즉일로 능침(陵寢)에 전배하였는데, 부모를 위한 정성(定省)에 어찌 택일을 하랴? 내일은 전배하여야겠다."
하고, 새벽녘에 거둥하였는데, 왕세자도 어가를 따라 전배하고 돌아왔다.

-----

○戊午/上展謁太廟。 前一日, 敎曰: "前夜夢裏奉歡, 今夜又承召命, 晝之所思, 夜必夢之。 漢 明卽日拜陵, 爲親定省, 豈待擇日? 明當展拜。" 侵曉動駕, 王世子隨駕, 展拜而還。

=====

영조실록 71권, 영조 26년 7월 18일 무오 2번째기사 1750년 청 건륭(乾隆) 15년
사헌부에서 전달을 다시 상달하다


헌부에서 전달을 다시 상달하였으나, 따르지 않았다.

-----

○憲府申前達, 不從。

=====

영조실록 71권, 영조 26년 7월 19일 기미 1번째기사 1750년 청 건륭(乾隆) 15년
균역청 당상을 소견하여, 용관 감축 등을 논의하다


임금이 균역청 당상(均役廳堂上)을 소견하였다. 사직 홍계희(洪啓禧)가 말하기를,
"신이 작년에 사조(辭朝)할 때에 양역(良役)의 일로 앙달할 바가 있었으며, 내려간 뒤에 도내의 수령들과 반복하여 상의하고 백성의 여정을 수렴하여 상소한 바가 있었습니다. 이번에 올라올 때에도 백성들이 길을 막고 말하기를, ‘이번에 조정으로 돌아가면 우리들을 살릴 길을 생각해 주기 바랍니다.’ 하기에, 신이 성상께서 특별히 한 필씩을 감해 주라고 선유(宣諭)하셨다고 답하니, 모두가 이 뒤로는 살 수 있겠다고 말하였습니다. 신이 옥서(玉署)159) 에 있을 때에 선정신 이이(李珥)의 말을 인용하여 군액을 감하고 용관(冗官)을 줄여야 한다는 등의 말로 앙달한 바 있었고, 작년에 책자를 올릴 때에도 이러한 말로 아뢴 바 있습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"용관을 감축하면 내외의 관직에 자리가 좁아져서 벼슬할 사람을 다 구분하여 처리하지 못한다."
하였다. 홍계희가 말하기를,
"관직(官職)을 만들어 나누어 갖는 것은 장차 일을 다스리자는 것이지 사람을 먹여살리려는 것은 아닙니다. 선정의 이 논의도 관직을 위하여 사람을 가려야 한다는 뜻에서 나온 말입니다. 관원 한 사람 먹는 것이면 수십 명의 군졸을 먹일 수 있습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"지난번에 이미 이조 판서에게 하유하였으니, 이것은 옛 체제를 그대로 둔다[存羊之義]는 뜻에서 나온 것이다."
하였다.

-----

○己未/上召見均役堂上。 司直洪啓禧曰: "臣於昨年辭朝時, 以良役事有所仰達, 而下去後, 與道內邑宰反復相議, 採擇民情, 果爲封章。 而今番上來時, 民人遮道言曰, ‘今歸朝廷, 願思生活吾屬之道’ 云, 臣以自上特減一疋之意宣諭, 則皆以爲今而後可得保存矣。 臣待罪玉署時, 臣引先正臣李珥之言, 以減軍額省冗官等說仰達, 而昨年進冊子時, 亦以此論陳矣。" 上曰: "省減冗官, 則內外官職未免窠窄, 仕宦之人無以區處。" 啓禧曰: "設官分職, 將爲理事, 非爲養人也。 先正此論, 蓋出於爲官擇人。 而一官員之食, 足以供數十軍矣。" 上曰: "頃日已諭於吏判, 此出存羊之義也。"

=====

영조실록 71권, 영조 26년 7월 19일 기미 2번째기사 1750년 청 건륭(乾隆) 15년
정언 심수가 상서하여 균역의 시행 불가를 아뢰고 전 감사 엄우의 삭판 등을 청하다


정언 심수(沈鏽)가 상서하여 먼저 균역의 시행할 수 없음을 말하고, 또 말하기를,
"대신이 일전에 홀기(笏記)를 여러 비국 당상들에게는 알려 주지도 않았다 합니다. 대신의 뜻은 비록 여러 갈래의 허튼 말을 막고 독자적으로 처단하시려는 성상의 뜻에 찬동하려는 데서 나온 것이겠지마는 일이란 널리 묻는 것이 좋은 것인데, 대신이 여기에 생각이 미치지 못하였음이 애석합니다."
하고, 다시 밖에 있는 노성한 신하와 산림에서 글을 읽는 선비에게 널리 물을 것을 청하였으며, 말단에 논하기를,
"전 감사 엄우(嚴瑀)는 특별히 별천(別薦)으로 인하여 외람되이 지방의 중임(重任)을 제수받아 오로지 이익을 일삼으니, 사민(士民)들이 침을 뱉고 욕설을 퍼붓습니다. 그는 청백한 가문의 자손으로 반생을 가난속에서 지내다가 한 번 부요한 지방을 맡게 되자 전에 살던 오막살이가 천금 갑제(千金甲第)로 변하였으니, 벼슬자리에서 정사가 모양을 이루지 못한 것쯤은 특히 그 필요치 않은 일에 불과합니다. 청컨대 우선 삭판(削版)의 율을 시행하소서. 박창윤(朴昌潤)은 좀스럽고 지극히 용렬한데도 과람하게 승지에 의망되었고, 이택징(李澤徵)은 간사스럽고 비루한데도 또한 미원(薇垣)160) 에 발탁되었으니, 여론이 모두 해괴하게 여깁니다. 청컨대 아울러 개정(改正)하소서."
하니, 왕세자가 되돌려 주라고 하령하였다.

-----

○正言沈鏽上書, 首言均役之不可行, 又言:
大臣日前笏記, 不使諸備堂與知云。 大臣之意, 雖出於遏多岐之浮議, 贊獨斷之聖衷, 而事貴廣詢, 惜乎大臣於此未及深思也。
又請博詢在外老成之臣、山林讀書之士, 末論:
前監司嚴瑀特因別薦, 濫授重寄, 專事料利, 士民唾罵。 渠以淸白家子孫, 半生貧寒, 一經腴藩, 所居斗屋, 變爲千金甲第, 至於居官, 爲政之不成貌樣, 特其餘事。 請先施削版之典。 朴昌潤之鄙瑣庸碌, 而濫擬納言, 李澤徵之便佞卑微, 而亦超薇垣, 物情俱駭。 請竝改正。
王世子令還給。

=====

영조실록 71권, 영조 26년 7월 19일 기미 3번째기사 1750년 청 건륭(乾隆) 15년
심수의 체직과 엄우의 처리를 명하다


임금이 하교하기를,
"신포(身布)를 감하라는 명을 내린 지 여러 날이 되었는데 심수가 뒤늦게 소장을 올렸으나 끝말이 모호하니 특별히 그의 직을 체차하고, 엄우는 해부(該府)로 하여금 처리하게 하라."
하였다.

-----

○上敎曰: "減布之命頒下有日, 而晩後陳章, 結語糢糊, 特遞其職, 嚴瑀令該府處之。"

=====

영조실록 71권, 영조 26년 7월 20일 경신 1번째기사 1750년 청 건륭(乾隆) 15년
왕세자가 대신과 비국 당상을 인접하다


왕세자가 대신과 비국 당상을 인접하였다.

-----

○庚申/王世子引接大臣、備堂。

=====

영조실록 71권, 영조 26년 7월 22일 임술 1번째기사 1750년 청 건륭(乾隆) 15년
충주 목사 박문수를 체차하다


하교하기를,
"충주 목사(忠州牧使)에 폄보(貶補)하여 사체(事體)를 유지하고자 하였으나 어염(魚鹽)에 관한 일을 생소한 사람에게 맡길 수는 없으니, 충주 목사 박문수(朴文秀)를 체차하고 해조(該曹)로 하여금 직무를 맡겨 바로 삼남에 내려가서 어염의 편부(便否)를 살피고 오게 하라."
하였다.

-----

○壬戌/敎曰: "斥補忠牧, 欲存事體, 魚鹽不可付諸生手, 忠牧朴文秀遞差, 令該曹付職, 卽令下往三南, 審察魚鹽便否以來。"

=====

영조실록 71권, 영조 26년 7월 23일 계해 1번째기사 1750년 청 건륭(乾隆) 15년
판돈녕 이기진이 상서하여 군제의 변통·경상 비용의 절약 등을 청하다


판돈녕 이기진(李箕鎭)이 상서하였는데, 대략 이르기를,
"우리 나라의 군제(軍制)는 고르지 못하여 경한 자는 너무나 경하고 중한 자는 지나치게 중합니다. 지금 만일 국내의 제반 신역을 다 받기로 한다면 경외의 어떤 아문의 소속임을 막론하고 베와 쌀, 돈을 내는 자는 모두 한결같이 고르게 정하여 그가 내는 것이 후하고 박함이 없게 하여 편중된 고역을 치르는 원망이 없게 하고 교묘하게 기피하는 길을 잘라버리면, 양정(良丁)은 저절로 도망치고 숨는 일이 없어질 것이므로 양정을 뽑아서 보충하기에 여유가 생기고 혜택도 널리 미칠 것입니다."
하고, 또 말하기를,
"성상께서 검소함을 숭상하시는 덕은 지극하십니다마는, 국가의 경상 비용이 조종조에 비하면 배로는 것뿐만이 아닙니다. 지금 전하께서 진정 절용하고 싶으시면, 반드시 먼저 외신(外臣)은 알 수도 없고 조정의 의논도 미칠 수 없는 궁중의 깊고 엄한 곳에서부터 크게 삭감하여야 합니다. 안으로는 궁첩(宮妾)에서 밖으로는 군례(軍隷)에 이르기까지 1백 수십 년 이래로 명목을 증설하여 국고만 소모하는 것을 일체 삭감하고 백사(百司)의 공역(供役) 총수(總數)를 조종조의 구전(舊典)과 똑같이 한 뒤에 경외의 대소 여러 신료들에게 전래해 온 사치의 풍조를 따르지 말도록 엄칙하면, 누가 감히 성상의 교화를 받들어 모두 검소한 데로 돌아가지 않겠습니까? 이렇게 되면 재정은 저절로 위에 풍부해지고 혜택은 자연히 아래에 미치게 될 것입니다."
하니, 왕세자가 대조(大朝)께 여쭈어 보겠다고 답하였다.

-----

○癸亥/判敦寧李箕鎭上書, 略曰:
我國軍制不均, 輕者太輕, 重者太重。 今若盡取國內諸般身役, 無論京外某衙門所屬, 凡出布若米、錢者, 逐一均定, 使其所納, 毋有厚薄, 以絶其偏苦之怨巧避之路, 則良丁自無所竄匿, 而簽補有裕惠澤普遍矣。
又曰:
於休聖上崇儉之德至矣盡矣, 而國家經用, 視祖宗朝不啻倍加。 今殿下苟欲節用, 則必先從宮禁深嚴之地, 外臣所不得知, 廷議所不敢到者, 大加剋削, 略無吝慳。 內而宮妾, 外而軍隷, 凡係百數十年以來增設名色之耗費餼廩者, 一切刊落, 俾百司供(兵)〔役〕 之摠數, 一如祖宗朝舊典, 然後嚴飭京外大小群工, 毋循流來侈靡之習, 則孰敢不仰體聖化率歸簡略乎? 如是則財用自足於上, 實惠自究於下矣。
王世子以當稟大朝答之。

=====

영조실록 71권, 영조 26년 7월 23일 계해 2번째기사 1750년 청 건륭(乾隆) 15년
전 정언 심수가 상서하여 엄우의 단죄를 청하다


전 정언 심수(沈鏽)가 상서하여, 엄우(嚴瑀)가 공사(供辭)에서 속이고 숨기고 있음을 논하고 사핵하여 단죄하기를 청하였다. 임금이 그 글을 보고 하교하기를,
"심수는 마음이 비록 바르지는 못하나, 엄우에게 다시 묻지 않을 수 없다. 의금부로 하여금 다시 추문하여 아뢰게 하라."
하였다.

-----

○前正言沈鏽上書, 又論嚴瑀供辭之欺隱, 請按査定罪。 上覽書敎曰: "鏽則心雖不正, 而瑀則不可不更問。 令該府 更問以達。"

=====

영조실록 71권, 영조 26년 7월 23일 계해 3번째기사 1750년 청 건륭(乾隆) 15년
이유수·정실·유엄 등에게 관직을 제수하다


이유수(李惟秀)를 정언으로, 정실(鄭實)을 겸 필선으로, 유엄(柳儼)을 공조 판서로, 이성중(李成中)을 동의금으로, 윤급(尹汲)을 동경연으로, 조영국(趙榮國)을 이조 참판으로, 조운규(趙雲逵)를 부응교로 삼았다.

-----

○以李惟秀爲正言, 鄭宲爲兼弼善, 柳儼爲工曹判書, 李成中爲同義禁, 尹汲爲同經筵, 趙榮國爲吏曹參判, 趙雲逵爲副應敎。

=====

영조실록 71권, 영조 26년 7월 25일 을축 1번째기사 1750년 청 건륭(乾隆) 15년
대신과 비국 당상을 인접하여 《서전》의 의미 등을 논의하다


왕세자가 대신과 비국 당상을 인접하였다. 영의정 조현명(趙顯命)이 말하기를,
"저하께서는 《시전(詩傳)》의 강(講)을 마치고 이어 《서전(書傳)》을 강하시는데, 《시전》은 여항(閭巷)의 가요여서 징계하고 감발케 하는 것에 불과하지마는 《서전》은 요순(堯舜)이 천하를 다스리던 대경 대법(大經大法)으로 그 근본은 정일(精一)에 있습니다. 또 ‘몸을 삼가고 이치에 환하며 문장이 밖으로 빛나고 생각이 깊으며, 진실로 공손하고 잘 사양한다.[欽明文思 允恭克謙]’는 여덟 자로써 머리말에 실렸으니, 치법(治法)과 규모가 모두 마음의 공부에서 나온다는 뜻입니다."
하고, 정우량(鄭羽良)이 말하기를,
"요전(堯典)에서는 맨 먼저 천시(天時)를 말하고 중간에는 민사(民事)를 말하였으며 끝으로는 치란(治亂)을 말하였으니, 제왕이 정사를 행하는 큰 강령이 오직 이 속에 있는 것입니다."
하고, 조현명이 말하기를,
"요순은 인재를 얻어 씀으로써 팔짱만 끼고 있어도 다스려졌으니, 이것은 모두 심학(心學)에 근본을 두었기 때문입니다. 임금은 마땅히 어질고 간사함을 잘 분별하여 쓰고 버리고 할 줄 알아야 합니다."
하였다.

-----

○乙丑/王世子引接大臣、備堂。 領議政趙顯命曰: "邸下畢講《詩傳》, 繼以《書傳》, 《詩》乃閭巷歌謠, 不過懲創感發, 而《書》則堯、舜治天下之大經大法, 其本在於精一。 而且以欽明文思, 允恭克讓八字, 弁之首章, 則治法規模, 皆從心學中出來。" 右議政鄭羽良曰: "堯典首言天時, 中言民事, 終言治亂, 帝王行政之大關節, 惟在於是。" 顯命曰: "堯、舜得人而用, 垂拱而治, 此皆本於心學。 人君宜明別賢邪而用舍矣。"

=====

영조실록 71권, 영조 26년 7월 25일 을축 2번째기사 1750년 청 건륭(乾隆) 15년
간원과 헌부에서 여천군 이증의 위리 안치와 해은군 이당의 귀양을 청하다


간원 【사간 윤광찬(尹光纘)이다.】 에서 전달을 다시 상달하였으나, 따르지 않았다. 또 상달하기를,
"제주(濟州)에 안치된 죄인 이증(李增)161) 이 지은 죄가 지극히 무거우나 지금까지 목숨을 부지하고 있는 것은 실로 대조(大朝)의 지극히 어진 성덕 때문인데도 권속(眷屬)을 끌어들인 것부터가 지극히 방자한 일입니다. 그런데 본 목사의 장계로 보면 관청을 책임 추궁하고 백성을 마음대로 부리고 있다 합니다. 이런 일을 통렬하게 금하지 아니하면 무엇으로 법이 있다는 것을 멀리 떨어진 섬 중에 보이겠습니까? 청컨대 증에게 엄중히 천극(栫棘)162) 을 더하소서. 시수 죄인(時囚罪人) 이당(李爣)163) 은 증의 지친으로서 제멋대로 바다를 건너가서 섬 중에서 행패를 부리니, 멀리 귀양보내기를 청합니다."
하였으나, 따르지 않았다.
헌부 【지평 이사증(李師曾)이다.】 에서 전달을 다시 상달하고 또 이증과 이당에게 죄주기를 청하였으나, 모두 따르지 않았다. 옥당(玉堂)과 승지가 대간의 주청에 따르도록 청하였으나, 따르지 않았다.

-----

○諫院 【司諫尹光纉。】 申前達, 不從。 又達曰: "濟州安置罪人增, 負犯至重, 尙今全保, 實出大朝至仁盛德, 挈入家眷, 已極放肆。 而以本牧狀啓見之, 徵責官府, 擅役民丁。 若不痛繩, 何以示有法於絶海之外? 請增嚴加栫棘。 時囚罪人爣, 以增之至親, 擅自越海, 橫挐島中, 請遠竄。" 不從。 憲府 【持平李師曾】 申前達, 又達請增、爣罪, 竝不從。 玉堂、承旨請從臺達, 不從。

=====

영조실록 71권, 영조 26년 7월 26일 병인 1번째기사 1750년 청 건륭(乾隆) 15년
판부사 민응수의 졸기


판부사 민응수(閔應洙)가 졸(卒)하였다. 임금이 하교하기를,
"근칙(勤飭)하고 자량(慈諒)하여 항상 의지하고 맡겨 왔는데, 이러한 기별이 있을 줄 어찌 생각이나 했겠는가? 매우 슬프다. 관재(棺材)를 가려서 보내고 월름(月廩)은 3년을 한정하여 그대로 주라."
하였다. 민응수는 어려서부터 재능이 있다고 일컬어졌고 등과 후에는 청요직(淸要職)을 거쳤다. 이때에 조정에서는 붕당을 타파하고 조정(調停)을 하고자 하였는데 민응수가 지론(持論)을 평이하게 하여 조현명(趙顯命)·송인명(宋寅明)과 서로 맞부딪힘이 없자 임금이 드디어 현저하게 탁용하여 병조와 이조를 맡은 지 오래지 않아 의정에 올랐다. 마침 그때 삼사에서 이광좌(李光佐)와 조태억(趙泰億)의 추탈(追奪)을 논하자 임금이 진노하여 모두를 내치니 민응수가 전상(殿上)에 올라가 힘써 만류하다가 뜻을 거슬러 사면(辭免)하게 되었는데, 이때에 와서 졸한 것이었다.

-----

○丙寅/判府事閔應洙卒。 上敎曰: "謹飭慈諒, 其常倚任, 豈意此單之報? 其用愴深。 柩材擇送, 月廩限三年仍給。" 應洙, 少以才能稱, 登第歷淸選。 時朝廷欲破朋黨爲調停, 應洙持議平緩, 與趙、宋不抵牾, 上遂顯擢之, 判兩銓未久, 進議政。 會三司論李光佐、趙泰億追奪, 上震怒幷黜之, 應洙上殿力爭, 遂忤旨免, 至是卒。

=====

영조실록 71권, 영조 26년 7월 26일 병인 2번째기사 1750년 청 건륭(乾隆) 15년
승정원에서 판부사 민응수의 상을 당하였으니 기사 시재를 위한 모화관 거둥을 중지할 것을 청하다


임금이 장차 모화관(慕華館)에 거둥하여 친히 기사(騎士)를 시재(試才)하려 하자, 정원에서 아뢰기를,
"오늘 친림(親臨)하여 시재하려 하심은 성상께서 군민(軍民)을 중히 여기시는 성의(盛意)에서 나온 것입니다마는, 속거(屬車)가 곧 출발하려 할 때 대신의 상을 새로 당하였는데, 이럴 때에 거둥하심은 지장이 있을까 두렵습니다."
하니, 중지하라고 답하였다.

-----

○上將幸慕華館, 親試騎士, 政院啓曰: "今日親臨試才, 實出於聖上重軍民之盛意, 屬車將啓, 大臣新喪, 此時動駕, 恐有掣礙之端。" 答曰: "停止。"

=====

영조실록 71권, 영조 26년 7월 28일 무진 1번째기사 1750년 청 건륭(乾隆) 15년
모화관에 거둥하여 친히 기사의 시재를 행하고, 옹주의 사제에 들렀다가 돌아오다


임금이 모화관에 거둥하여 친히 기사의 시재(試才)를 행하고 옹주의 사제(私第)에 들렀다가 돌아왔다. 당초에 해서(海西) 기사의 노비[資費]가 외람되게 많이 들어 살림을 파산하고도 부족하니, 왕왕 목을 매어 자살하는 일까지 생겼다. 관찰사 정형복(鄭亨復)이 장계를 올려 그 폐단을 힘써 진달하고 향기사(鄕騎士)는 감영·병영에 분속시키며 서울 출신을 가려서 충정하여 후한 요(料)를 주어 대신 번을 세우기를 청하니, 임금이 그 말을 옳게 여겨 모두 그대로 따랐다. 그래서 임금이 친림하여 취재(取才)하고 어영청과 금위영에 명하여 각각 1백 50명씩 충정하게 하여 3번으로 돌려가며 서게 하되 양반과 중인·서인, 경외의 업무(業武)를 막론하고 모두 응시하게 하였으며, 도정(都政)마다 두 군영에서 각 1인씩을 초사(初仕)에 승부(陞付)하게 하였다.

-----

○戊辰/上幸慕華館, 親試騎士, 歷臨主第而還。 初海西騎士資費猥多, 壞産不能足, 往往自經以死。 觀察使鄭亨復狀聞, 盛陳其弊, 請以鄕騎士, 分屬監、兵營, 而抄定京出身, 給厚料代番, 上善其言, 竝從之。 親臨取才, 命御營ㆍ禁衛兩營, 各定以一百五十名, 三番輪替, 而毋論兩班中庶京外業武皆許赴, 每都政兩營各一人, 陞付初仕。

=====

영조실록 71권, 영조 26년 7월 28일 무진 2번째기사 1750년 청 건륭(乾隆) 15년
승지 이익정이, 환궁할 때 별초마를 놓친 죄를 다스릴 것을 청하다.


환궁할 때에 공조 판서 유엄(柳儼)이 별초마(別抄馬)에게 짓밟혀서 머리가 깨지고 기절하였다. 승지 이익정(李益炡)이 그 일을 아뢰고 별초마를 놓친 죄를 무겁게 다스리기를 청하니, 임금이 따르지 않았다. 병조 판서와 육승지(六承旨)164) 가 힘써 간하기를,
"군중(軍中)에서 말을 놓친 것은 율문(律文)에도 있습니다."
하니, 임금이 추고를 명하였다가 이윽고 탕척(蕩滌)을 명하였다.

사신(史臣)은 말한다. "말이 길들여지지 않은 것은 군중에서도 꺼리는 바다. 더구나 중신(重臣)이 군마에게 짓밟혀 크게 다쳤는데도 말의 주인을 죄주지 않은 것은 다만 조정에 등위(等威)가 엄하지 못한 풍조가 번질 뿐 아니라 교만하고 사나운 병졸의 발호(跋扈)를 끝내 제어할 수 없게 되는 것이니, 임금의 처분이 이런 점에서 크게 잘못된 것이다."

-----

○還宮時, 工判柳儼, 爲別抄馬所躪蹂, 首破氣絶。 承旨李益炡白其事, 請重治別抄馬逸之罪, 上不從。 兵判及六承旨爭之力曰: "軍中馬逸, 亦有律。" 上命推考, 已而命蕩滌。

【史臣曰: 馬之不馴, 軍中所忌。 況重臣爲軍馬蹂傷, 而不罪馬主, 不但堂陛有不嚴之漸, 驕兵悍卒, 終無以制其跋扈也, 上之處分, 於是乎重失之矣。】

=====

영조실록 71권, 영조 26년 7월 30일 경오 1번째기사 1750년 청 건륭(乾隆) 15년
사헌부에서 전달을 다시 상달하다


헌부에서 전달을 다시 상달하였으나, 따르지 않았다.

-----

○庚午/憲府申前達, 不從。

=====

영조실록 71권, 영조 26년 7월 30일 경오 2번째기사 1750년 청 건륭(乾隆) 15년
제도에서 역질로 사망한 사람의 수효


이달에 제도에서 역질로 사망한 자는 2만 2천 2백 61명이었다.

-----

○是月, 諸道癘疫死亡者, 二萬二千二百六十一名。

英宗至行純德英謨毅烈章義弘倫光仁敦禧體天建極聖功神化大成廣運開泰基永堯明舜哲乾健坤寧翼文宣武熙敬顯孝大王實錄卷之七十一終

=====

