영조실록 66권, 영조 23년 12월 1일 정사 1번째기사 1747년 청 건륭(乾隆) 12년
유성이 나타나다


유성(流星)이 북하성(北河星) 아래에서 나와 서방으로 들어갔다.

-----

○朔丁巳/流星出北河星下, 入西方。

=====

영조실록 66권, 영조 23년 12월 1일 정사 2번째기사 1747년 청 건륭(乾隆) 12년
날이 추우므로 대내의 숙위군에게 유의를 지급하라고 명하다


대궐 내외의 숙위군(宿衛軍)에게 유의(襦衣)를 지급하라고 명하였으니, 날이 춥기 때문이었다.

-----

○命給闕內外宿衛軍襦衣, 以日寒故也。

=====

영조실록 66권, 영조 23년 12월 2일 무오 1번째기사 1747년 청 건륭(乾隆) 12년
중궁의 탄일이 국기와 상치되므로 진하를 권정하라고 명하다


중궁전(中宮殿)의 탄일(誕日)이 국기(國忌)와 상치되므로 진하(陳賀)를 권정(權停)하라고 명하였다.

-----

○戊午/中宮殿誕日, 以國忌相値, 陳賀命權停。

=====

영조실록 66권, 영조 23년 12월 2일 무오 2번째기사 1747년 청 건륭(乾隆) 12년
납일에 이르도록 눈이 오지 않으므로 예조에서 기설할 것을 품신하다


겨울철에 납일(臘日)에 이르도록 싸락눈이 오고 눈이 오지 않았다. 예조(禮曹)에서 초4일에 중신(重臣)을 보내어 종묘(宗廟)·사직(社稷)·북교(北郊)에 기설(祈雪)할 것을 품신하니, 임금이 윤허하였다.

-----

○冬候屆臘, 霰而不雪。 禮曹稟以初四日, 遣重臣祈雪于宗廟、社稷、北郊, 上允之。

=====

영조실록 66권, 영조 23년 12월 2일 무오 3번째기사 1747년 청 건륭(乾隆) 12년
도성 가까운 지역에 호랑이가 나타나 사람을 죽이니 포수를 보내어 잡게 하다


이때 도성(都城) 가까운 지역에 호랑이가 종횡하며 사람을 물어 죽이니, 군문(軍門)으로 하여금 포수를 내보내서 큰 호랑이를 잡도록 하였다.

-----

○時, 都城近地, 虎縱橫囕人物, 令軍門發送砲手, 捉大虎。

=====

영조실록 66권, 영조 23년 12월 5일 신유 1번째기사 1747년 청 건륭(乾隆) 12년
전 훈련 대장 김성응을 서용하여 전임을 회복시키다


전(前) 훈련 대장(訓鍊大將) 김성응(金聖應)을 특별히 서용하여 전임(前任)을 회복해 주었다.

-----

○辛酉/特敍前訓鍊大將金聖應, 復授前任。

=====

영조실록 66권, 영조 23년 12월 7일 계해 1번째기사 1747년 청 건륭(乾隆) 12년
전라도의 해일 피해 지역의 신역에 대한 미포의 견감을 비변사에서 아뢰다


비변사(備邊司)에서 아뢰기를,
"전라도의 가장 심한 읍(邑)에서도 해일(海溢)이 더욱 심한 면리(面里)에는 신역에 대한 미포(米布)를 완전히 감(減)해 주고, 그 다음 읍에 해일이 더욱 심한 면리에는 아울러 반을 감해 주는 일은 일찍이 이미 윤하(允下)하여 알려 주었습니다. 그러나 그 가운데 기보포(騎步布)에서 누락된 것을 도신(道臣)이 똑같이 견감할 뜻을 비국(備局)에 보고하였습니다. 타도(他道)의 예에 의거하여 더욱 심한 읍은 완전히 감하고 그 다음 읍은 반을 감해 줌이 마땅할 것입니다."
하니, 윤허하였다.

-----

○癸亥/備邊司啓言: "全羅道尤甚邑海溢尤甚面里身米布全減之, 次邑海溢尤甚面里, 竝半減事, 曾已允下知委。 而其中騎步布落漏者, 道臣以一體蠲減之意, 稟報於備局。 依他道例, 尤甚邑全減之, 次邑半減爲宜。" 允之。

=====

영조실록 66권, 영조 23년 12월 8일 갑자 1번째기사 1747년 청 건륭(乾隆) 12년
강화에서 천둥하고 번개가 치다


강화(江華)에서 11월 19일에 천둥하고 번개가 쳤었다.

-----

○甲子/江華十一月十九日雷電。

=====

영조실록 66권, 영조 23년 12월 10일 병인 1번째기사 1747년 청 건륭(乾隆) 12년
동래부의 장계 역관의 수본에 의거하여 연무와 기치에 대해 말하다


임금이 대신(大臣)과 비국 당상을 인견(引見)하였다. 승지에게 명하여 동래부(東萊府)의 장계(狀啓)·역관의 수본(手本) 및 왜인(倭人)의 수표(手標)를 읽게 하였는데, 임금이 말하기를,
"온 편(篇)에 가득히 교묘하게 속이는 수표와 수본이 서로 표리(表裏)가 되었다. 지난번 수역(首譯)이 무엄한 절목을 바치고 수신(守臣)이 방자하게 전달하였으나 다만 엄사(嚴辭)로 책유(責諭)할 것을 명하였으니, 대개 그 뜻은 깊은 것이었다. 변문(邊門)의 편의(便宜)는 오직 변신(邊臣)·임역(任譯)에게 있는데 이러한 수표는 전문(轉聞)할 수 없으니 곧 내려보내게 하라."
하였다. 이조 참의 김상로(金尙魯)가 말하기를,
"그 당시 사체(事體)가 조정의 도리에 있어 마땅히 엄히 처리할 것을 청해야 하였으나 오히려 한마디 말이 없었으니, 진실로 한심합니다."
하고, 좌의정 조현명(趙顯命)은 말하기를,
"내외(內外)에 저축된 것이 하나도 없으니 실로 민망하다 하겠습니다. 신이 병판(兵判)·어장(御將)과 상의하니 군문(軍門)의 연무(燕貿)는 비용이 많이 들어 막지 않을 수가 없습니다. 병판은 말하기를, ‘일체 방금(防禁)하여 시장에서 바꾸게 하면 저자의 시민(市民)에게 있어 큰 혜택이 되고 국가의 용도에 보탬되는 바가 있다.’고 하였습니다. 어장은 ‘면단(綿緞)으로 만든 기치(旗幟)를 쓰지 말고 면주(綿紬)로 대신함이 좋을 것이다.’라고 하였습니다."
하니, 영의정 김재로(金在魯)는 말하기를,
"면단 깃발을 삼승포(三升布)의 깃발로 대신해도 됩니다. 면주는 연하고 얇아 힘이 없어서 그 쓰임에 감당할 수 없습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"연무는 금단(禁斷)하고, 기치는 연한(年限)을 정하여 자주 바꾸지 말게 함이 옳겠다."
하였다. 김재로가 말하기를,
"동적 친경전(東籍親耕田)은 8일 갈이로 하였는데, 다른 적전(籍田) 11일 갈이를 경작하는 백성으로 하여금 정전법(井田法)267) 의 여덟 집에서 함께 공전(公田)을 돌보는 방법에 의해 그 경작한 적전의 세(稅)를 면제해 주고 친경 적전(親耕籍田)을 같이 다스리는 일로 법을 정하였습니다만, 11일 갈이 면세가 8일 갈이의 파종·수확하는 수고를 감당하기 부족하므로 백성들이 모두 원하지 않습니다. 정전(井田)은 9분의 8이 사전(私田)이 되고 1이 공전(公田)이 되는데, 지금 이 적전은 10분의 8이 되나 사경(私耕)의 면세가 또 2, 3분이 되니, 백성들이 원하지 않는 것은 당연합니다. 지금 만약 16일 갈이로 그 면세를 허락하고 친경전을 같이 경작하게 한다면 이것은 2분에 대한 〈면세에서〉 1분을 경작하게 하는 것이니, 비록 크게는 정전에 미치지 못하나 혹시 원하는 자가 있을 것입니다. 청컨대 이를 시행하소서."
하니, 임금이 윤허하였다.

-----

○丙寅/上引見大臣、備堂。 命承旨讀萊府狀啓、譯官手本及倭人手標, 上曰: "滿篇巧詐手標與手本, 相爲表裏矣。 頃者首譯捧其無嚴節目, 守臣肆然轉達, 只命嚴辭責諭, 意蓋深矣。 邊門便宜, 惟在邊臣、任譯, 此等手標, 不可轉聞, 卽爲下送。" 吏曹參議金尙魯曰: "其時事體, 在朝廷之道, 當請嚴處, 而尙無一言, 誠寒心矣。" 左議政趙顯命曰: "內外儲積蕩然, 實爲可悶。 臣與兵判、御將相議, 則軍門燕貿爲費多, 不可不塞。 兵判則以爲, ‘一切防禁, 取貿於市上, 在市民爲大惠, 於國用有所補’ 云。 御將則以爲, ‘勿用錦緞旗幟, 以綿紬代之爲好’ 云矣。" 領議政金在魯曰: "錦旗, 代以三升布旗可也。 綿紬軟薄, 無力不堪用。" 上曰: "燕貿則禁斷, 而旗幟則定年限, 勿爲數改可也。" 在魯曰: "東籍親耕田, 爲八日耕, 而使他籍田十一日耕, 耕作之民, 依井田八家同養公田之法, 免其所耕籍田之稅, 同治親耕籍田事, 定制矣, 十一日耕免稅, 不足以當八日耕播種、收穫之勞, 故民皆不願。 井田則九分之八爲私田, 一爲公田, 而今此籍田爲十分之八, 而私耕免稅又爲二三分, 宜其民之不願。 今若以十六日耕, 許其免稅, 而同養親耕田, 則是二分而養一也, 雖大不及井田, 或有願者。 請以此施行。" 上允之。

=====

영조실록 66권, 영조 23년 12월 10일 병인 2번째기사 1747년 청 건륭(乾隆) 12년
정언유·이제화·정권 등에게 관직을 제수하다


정언유(鄭彦儒)를 사간으로, 이제화(李齊華)·정권(鄭權)을 장령으로, 윤근(尹勤)·이훈(李塤)을 지평으로, 홍낙성(洪樂性)을 헌납으로, 이종적(李宗迪)을 대사성으로, 한광회(韓光會)·오언유(吳彦儒)를 교리로, 김선행(金善行)·성범석(成範錫)을 부교리로, 서명빈(徐命彬)을 형조 판서로, 정이검(鄭履儉)·엄우(嚴瑀)를 승지로 삼았다.

-----

○以鄭彦儒爲司諫, 李齊華、鄭權爲掌令, 尹勤、李塤爲持平, 洪樂性爲獻納, 李宗迪爲大司成, 韓光會、吳彦儒爲校理, 金善行、成範錫爲副校理, 徐命彬爲刑曹判書, 鄭履儉、嚴瑀爲承旨。

=====

영조실록 66권, 영조 23년 12월 12일 무진 1번째기사 1747년 청 건륭(乾隆) 12년
대신과 비국 당상을 인견하다


임금이 대신(大臣)과 비국 당상을 인견(引見)하였다.

-----

○戊辰/上引見大臣、備堂。

=====

영조실록 66권, 영조 23년 12월 12일 무진 2번째기사 1747년 청 건륭(乾隆) 12년
헌부에서 전계를 거듭 아뢰었으나 윤허하지 않다


헌부(憲府)에서 전계(前啓)를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○憲府申前啓, 不允。

=====

영조실록 66권, 영조 23년 12월 12일 무진 3번째기사 1747년 청 건륭(乾隆) 12년
전 동래 부사 김상중·수역 현태익을 먼 변방으로 정배하라고 명하다


전(前) 동래 부사(東萊府使) 김상중(金尙重)·수역(首譯) 현태익(玄泰翼)을 아울러 아주 먼 변방으로 정배(定配)하라고 명하였다. 임금이 인신(人臣)이 범한 바에서 마음이 있었다면 무겁게 하고 마음이 없었다면 가볍게 하는데, 그 공초한 것을 보니 마음이 없었음을 알 수 있으나, 그 국체(國體)에 있어 기강(紀綱)과 변사(邊事)를 중히 하는 도리에 엄하게 처단을 가하지 않을 수 없다고 하여 이런 명이 있었다.

-----

○命東萊前府使金尙重、首譯玄泰翼, 幷極邊定配。 上以人臣所犯, 有心則重, 無心則輕, 覽其供, 無心可知, 其在國體, 紀綱與重邊事之道, 不可不嚴加處斷, 有是命。

=====

영조실록 66권, 영조 23년 12월 12일 무진 4번째기사 1747년 청 건륭(乾隆) 12년
간원에서 전계를 거듭 아뢰었으나 윤허하지 않다


간원(諫院)에서 전계(前啓)를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○諫院申前啓, 不允。

=====

영조실록 66권, 영조 23년 12월 12일 무진 5번째기사 1747년 청 건륭(乾隆) 12년
지평 윤근이 임금의 도량과 동궁의 강학에 관해 상소하다


지평 윤근(尹勤)이 상소하였는데 대략 이르기를,
"신이 가만히 엿보건대 전하께서는 성덕(聖德)이 순수(純粹)하고 천자(天姿)가 도(道)에 가까워서 정사(政事)·문변(文辯)이 백왕(百王)보다 뛰어나고 만모(晩暮)에도 정치에 힘쓰시니, 더욱 성절(盛節)입니다. 그러나 기질(氣質)의 병폐와 같은 것은 혹 없을 수 없습니다. 공자(孔子)가 중궁(仲弓)은 남면(南面)할 만하다고 칭찬했는데, 주자(朱子)가 이것을 해석하기를, ‘중궁이 관홍(寬弘)·간중(簡重)하여 인군(人君)의 덕이 있었다.’라고 했습니다.
신이 망령되어 말씀드리건대 전하께서는 이 네 글자에서 혹 빠진 바가 있으니, 명예(明睿)는 크게 지나치나 연응(淵凝)·후중(厚重)의 도(道)는 적으며, 인자함은 남음이 있으나 함홍(含弘)·박대(博大)한 도량은 결핍되어서, 일에 응할 때에 이르러서는 능히 확연하게 이치에 따르지 못하십니다. 위노(威怒)가 간혹 그 상도(常道)를 잃고 처분(處分)함에 그 처음을 신중히 하지 못하여 자주 반복하는 후회가 있습니다. 이는 실로 뭇 신하가 함께 근심하는 바이니, 또한 함양(涵養)의 공부가 아직 굳지 못했음을 볼 수 있습니다. 그 종핵(縱核)의 정사 같은 자못 번세(煩細)함에 손상되고, 사령(辭令)하는 사이에 대체로 중복됨이 많으니, 한(漢)나라 선제(宣帝)의 총괄하여 살피는 정치에는 마침내 손색이 있고, 문제(文帝)의 충후(忠厚)한 과조(科條)와 반경(盤庚)268) 의 고유(誥諭)가 빈번한 것이 진실로 당우(唐虞)의 말하지 않고도 믿게 하는 데에 미치지 못합니다. 오늘날 서무(庶務)가 모두 자질구레하고 풍속이 변하여 각박해져서 혹시 거기에 이를까 두렵습니다. 가만히 원하건대 성명(聖明)께서는 유의하소서."
하고, 또 말하기를,
"전하께서는 원량(元良)을 가르쳐 이끄는 도(道)를 깊이 진념(診念)하셔서 이미 술편(述編)을 두어 이모(貽謨)를 다하시니, 능히 일찍이 깨우쳐 주는 도를 얻었다고 보겠습니다. 아! 원량의 옥질(玉質)이 순미(純美)하고 춘추가 바야흐로 넉넉하니 마땅히 바로 강학(講學)에 마음을 오로지하여 의리를 널리 상고해야 할 것입니다. 그런데 삼가 듣건대 ‘서연(書筵)에서 진강(進講)함에 수행(數行)의 글을 강독하고 끝내는 데 불과하다.’고 하니, 이것은 정자(程子)가 인선후(仁宣后)에게 고하기를, ‘사람이 어릴 때에는 지혜와 생각이 주간하는 바가 없으니, 문득 마땅히 격언(格言)과 지론(至論)으로 날마다 앞에 나아가서 귀에 채우고 배에 가득하게 하여 오래되면, 자연히 익히는 데에 편안하게 되어 본래 있었던 것과 같이 될 것이니, 비록 다른 말로 유혹하더라도 들어갈 수 없을 것입니다.’고 하였으니, 말한 것이 아름답구나! 삼가 원하건대 전하께서는 강학을 권하는 신하를 밝게 조칙(詔勅)하여 아침 저녁으로 개연(開筵)할 때에 다만 문의(文義)만을 해석할 뿐만이 아니라, 의리·도덕의 말로 끌어 당기고 곡진한 증거를 끌어 대고 훈적(薰迪)을 개발(開發)하여 침함(沈涵)·훈도(薰陶)의 효험이 있게 해서, 예지(睿智)가 날로 밝아지고 예덕(睿德)이 날로 이루어지게 한다면 비론(鄙論)·속견(俗見)이 그 총명을 어지럽힐 수 없을 것입니다."
하니, 임금이 가납하였다.

-----

○持平尹勤上疏, 略曰:
臣竊覵殿下聖德純粹, 天姿近道, 政事、文辯逈出百王, 晩暮勵政, 尤是盛節。 而若其氣質之病, 或不能無焉。 孔子稱仲弓之南面, 而朱子解之曰, ‘仲弓寬弘、簡重, 有人君之德。’ 臣妄謂殿下於此四字, 或有所欠闕, 明睿太過, 而少淵凝、厚重之道, 慈仁有餘, 而乏含弘、博大之量, 至於應事之際, 未能廓然而循理。 威怒或失其常, 處分不愼其初, 而有頻復之悔。 此實群下之所共憂, 抑可見涵養之工未固也。 若其綜核之政, 頗傷煩細, 辭令之間, 類多重複, 漢 宣總察之治, 終有遜, 文帝忠厚之科、盤庚誥諭之煩, 誠不及唐、虞不言之信。 今日庶務之叢脞, 風俗之渝薄, 或恐有以致之也。 竊願聖明留意焉。
又曰:
殿下深軫元良敎迪之道, 旣有述編以盡貽謨, 可見能得早諭之道矣。 噫! 元良玉質粹美, 春秋方富, 正宜專心講學, 博稽義理。 而伏聞書筵進講, 不過講讀數行文而罷云, 此果失之踈漏矣。 程子告仁宣后, ‘人之幼也, 智、思未有所主, 便當以格言、至論, 日進於前, 使盈耳充腹, 久自安習, 若固有之, 雖以他言惑之, 不能入也。’ 旨哉, 言乎! 伏願殿下明詔勸講之臣, 朝夕開筵之際, 不但解釋文義, 以義理道德之說, 牽引曲證, 開發薰迪, 俾有沈涵薰陶之效, 使睿智日明, 睿德日成, 鄙論俗見不足以亂其聰明焉。
上嘉納之。

=====

영조실록 66권, 영조 23년 12월 12일 무진 6번째기사 1747년 청 건륭(乾隆) 12년
변경에 범월한 일이 있는 시임 원임 평안 감사와 평안 병사 등을 파직하다


전 평안 감사 이주진(李周鎭)·이종성(李宗城)·이기진(李箕鎭), 시임(時任) 감사(監司) 조영국(趙榮國), 전 평안 병사 정찬술(鄭纘述)·이일제(李日躋)를 파직하라고 명하였으니, 변상(邊上)에 범월(犯越)한 일이 있었기 때문이었다.

-----

○命罷前平安監司李周鎭ㆍ李宗城ㆍ李箕鎭、時任監司趙榮國、前平安兵使鄭纉述ㆍ李日躋職, 以邊上有犯越事也。

=====

영조실록 66권, 영조 23년 12월 13일 기사 1번째기사 1747년 청 건륭(乾隆) 12년
권해·정휘량·신만 등에게 관직을 제수하다


권해(權賅)를 장령으로, 정휘량(鄭翬良)을 승지로, 신만(申晩)을 예조 판서로, 조관빈(趙觀彬)을 공조 판서로, 이응협(李應協)을 부수찬으로, 이형만(李衡萬)을 필선으로, 심육(沈錥)을 대사헌으로 삼고, 장령 정권(鄭權)을 보령 현감(保寧縣監)에 잉임(仍任)하였다. 당시에 보령에서 굶주림을 고(告)했는데, 대신(大臣)들이 바야흐로 진휼을 베풀 때를 당하여 잘 다스리는 수재(守宰)를 바꾸는 것은 크게 민읍(民邑)의 휴척(休戚)에 관련되니, 진휼을 마치기를 기다려 이배(移拜)하자는 것으로 아뢰니, 윤허하였다.

-----

○己巳/以權賅爲掌令, 鄭翬良爲承旨, 申晩爲禮曹判書, 趙觀彬爲工曹判書, 李應協爲副修撰, 李衡萬爲弼善, 沈錥爲大司憲, 掌令鄭權仍任保寧縣監。 時, 保寧告飢, 大臣以方當設賑, 善治守宰遞易, 大關民邑休戚, 待畢賑移拜爲奏, 允之。

=====

영조실록 66권, 영조 23년 12월 15일 신미 1번째기사 1747년 청 건륭(乾隆) 12년
이방·병방의 승지를 입시하라고 명하여 경외에서 전최한 것을 개탁하다


이방(吏房)·병방(兵房) 승지(承旨)를 입시(入侍)하라고 명하여 경외(京外)에서 전최(殿最)한 것을 개탁하였다.

-----

○辛未/命吏、兵房承旨入侍, 坼京外殿最。

=====

영조실록 66권, 영조 23년 12월 16일 임신 1번째기사 1747년 청 건륭(乾隆) 12년
관학 유생을 전강하여 순통한 이충국·문명귀를 직부 전시하게 하다


경현당(景賢堂)에서 관학 유생을 전강(殿講)하여, 순통(純通)한 이충국(李忠國)·문명귀(文命龜)를 모두 직부 전시(直赴殿試)하게 하였다.

-----

○壬申/殿講館學儒生于景賢堂, 純通李忠國、文命龜幷直赴殿試。

=====

영조실록 66권, 영조 23년 12월 16일 임신 2번째기사 1747년 청 건륭(乾隆) 12년
경사의 전최에서 상고를 얻은 사람을 불러 이력·직장을 물어보고 면칙하다


임금이 경사(京司)의 전최(殿最)에서 상고(上考)를 얻은 여러 사람을 불러 보고서 각각 그 이력(履歷)·직장(職掌)을 물어 보고 면칙(勉飭)하였다.

-----

○上召見京司殿最, 上考諸人, 詢問各其履歷、職掌而勉飭之。

=====

영조실록 66권, 영조 23년 12월 16일 임신 3번째기사 1747년 청 건륭(乾隆) 12년
충청도 유학 박통원이 문종의 곤위에 관해 상소하니 《실록》을 상고하게 하다


충청도 유학(幼學) 박통원(朴通源)이 상소하였는데, 대략 이르기를,
"문종 대왕 왕비(文宗大王王妃) 현덕 왕후(顯德王后)께서 승하(昇遐)하신 후 12년간 곤위(壼位)가 오래 비어 있었습니다. 사체(事體)로 헤아려 보건대 반드시 이러한 이치가 없습니다. 《명사(明史)》 열전(列傳)에 문종 왕후에게 고명(誥命)의 말을 내린 것이 있는데, 그 연월(年月)을 고찰하면 문종조(文宗朝)에 있었던 것 같습니다. 또 고양(高陽) 땅에 한 고묘(古墓)가 있는데, 비석이 잘려서 고찰할 수가 없습니다만, 고로(古老)들이 서로 전하기를 공빈(恭嬪) 최씨(崔氏)의 묘라고 합니다. 그런데 최씨 집 족보 가운데 역시 공빈 최씨가 있습니다. 연대(年代)를 미루어 보면 역시 문종조에 있었던 것 같습니다. 이는 반드시 그 사이에 계빈(繼嬪) 최씨(崔氏)가 있었던 듯하나, 문헌으로는 징거할 수 없었습니다. 청컨대 문적(文蹟)을 널리 고찰하여 이를 정하여 처리하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"이 일은 중대한데다 의심이 없지 않다. 여러 신하들은 각각 소견을 진술함이 옳겠다."
하였다. 도승지(都承旨) 정언섭(鄭彦燮)이 말하기를,
"신 역시 일찍이 들었습니다. 현덕 왕후(顯德王后)께서 승하하신 뒤 10년 동안 빈위(嬪位)가 없었고, 또 등극하신 후 2년 동안 곤위(坤位)가 있지 않았습니다. 사리(事理)로 헤아려 보면 의심이 없지 않습니다. 이로 인하여 고거(考據)하는 바가 있다면 다행이겠습니다. 수백 년 발견되지 않았던 일이 지금 비로소 단서를 열게 되니 기다리고 있다가 그렇게 된 것 같습니다."
하였다. 임금이 서평균(西平君) 이요(李橈)에게 입시(入侍)하라고 명하였다. 하순(下詢)하기를,
"유소(儒疏)의 사의(辭意)를 일찍이 들어 보았는가?"
하니, 대답하기를,
"신 역시 일찍이 들었습니다. 또 고양에 공빈의 묘가 있다는 것을 듣고 상달(上達)하려고 하니 중대하고, 사사로이 찾아 보려고 하니 외월(猥越)되어 잠자코 지금에 이른 것입니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"12년 동안 곤위가 있지 않았다는 것은 결코 이러한 이치가 없으니 지극히 의심할 만하다. 그러나 단지 《보략(譜略)》에 실려 있지 않다면 마땅히 《실록(實錄)》을 상고해 보겠으나, 만약 《실록》에 나타나 보이지 않으면 신빙할 수 없다. 유소를 보고부터 내 마음이 근심스럽고 두렵다. 지금 이렇게 널리 묻고 널리 캐어 봄은 대개 명확한 문자(文字)를 얻고자 함이다. 종시 의심스럽고 어두우니 《실록》에서 상고해 내지 않을 수 없으나, 역시 중대함에 관계되므로 대신(大臣)에게 문의(問議)하는 것이다."
하니, 대신들이 모두 문종이 잠저에 있던 신유년269) 에 현덕 왕후가 훙서(薨逝)하고 문종이 승하한 것이 임신년270) 이었으니 그 사이 12년 동안 곤위가 없었다는 것은 이치 밖의 일이므로 《실록》을 상고해 보아야 마땅하다는 것으로 앙대(仰對)하였다.

-----

○忠淸道幼學朴通源上疏, 略曰:
文宗大王王妃 顯德王后昇遐後十二年間, 壼位久曠。 揆以事體, 必無是理。 《明史》列傳, 有賜文宗王后誥命之語, 考其年月, 似在於文宗朝。 且高陽地有一古墓, 碑石折斷 無可考, 古老相傳, 以恭嬪 崔氏墓。 而崔家族譜中亦有恭嬪 崔氏。 推之年代, 亦似在文宗朝矣。 此必其間有繼嬪崔氏, 而文獻莫徵也。 請博考文蹟而裁處之。
上曰: "此事重大, 而不無可疑。 諸臣各陳所見可也。" 都承旨鄭彦燮曰: "臣亦嘗聞之。 顯德王后昇遐後十年之間, 未有嬪位, 又登極後二年, 未有坤位。 揆諸事理, 不無可疑。 因此而有所考據則幸矣。 數百年未發之事, 今始開端, 若有待而然者矣。" 上命西平君 橈入侍。 下詢曰: "儒疏辭意, 曾聞之耶?" 對曰: "臣亦曾聞之。 且聞高陽有恭嬪墓, 而欲上達則重大, 私尋則猥越, 泯默至今矣。" 上曰: "十二年未有坤位, 決無是理, 極涉可疑。 而但不載於《譜略》, 則當考之《實錄》, 若不著見於《實錄》, 則無可憑信矣。 自見儒疏予心惕然。 今此廣詢博採, 蓋欲得其明的文字。 而終始疑晦, 不可不考出《實錄》, 而亦係重大, 問議于大臣。" 大臣皆以文宗在邸辛酉顯德王后薨逝, 文宗賓天在壬申, 則其間十二年無壼位, 此爲理外, 考見實錄爲宜, 仰對。

=====

영조실록 66권, 영조 23년 12월 17일 계유 1번째기사 1747년 청 건륭(乾隆) 12년
최씨 봉릉 건으로 지춘추 김시형을 강화에 보내어 《실록》을 상고하게 하다


약방(藥房)에 명하여 입진(入診)하게 하니, 춘추관(春秋館) 당상(堂上)이 함께 들어왔다. 임금이 말하기를,
"유생(儒生)이 최씨 봉릉(封陵)의 일로써 진장(陳章)이 있으므로 종당에는 《실록》에서 상고해 내게 되었는데, 조야(朝野)에서 아는 사람이 없는 것은 어째서인가?"
하니, 도제조(都提調) 조현명(趙顯命)이 말하기를,
"원경하(元景夏)가 알 듯합니다."
하니, 원경하가 말하기를,
"북경 사행(北京使行) 때에 영상(領相)의 말을 들었는데, ‘권씨(權氏)는 곧 최씨인데, 최씨는 최도일(崔道一)의 딸이다."라고 했습니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"공빈(恭嬪)의 아버지는 임영 대군(臨瀛大君) 부인(夫人)의 동생일 뿐이다."
하니, 원경하가 말하기를,
"그렇습니다. 최씨의 능은 고양 대자산(大慈山)에 있으며, 권씨의 묘는 용인(龍仁)에 있는데, 형체가 없다고 합니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"경은 황조인(皇朝人)의 문자(文字)를 익히 보고 상세히 찾아내는 것이 옳겠다."
하였다. 조현명이 말하기를,
"경오년271) 6월 문종께서 즉위하여 신미년272) 정월에 현덕 왕후(顯德王后)를 추증했습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"이미 최씨인가 의심하고 또 권씨인가 의심하니, 일정한 도(道)가 없어 마음이 매우 복잡하다."
하였다. 조현명이 《단종의궤(端宗儀軌)》를 열람하고 말하기를,
"경오년에 문종께서 즉위하였으나 공빈은 고거(考據)할 만한 것이 없습니다. 이 일은 알 수가 없습니다."
하였다. 임금이 지춘추(知春秋) 김시형(金始炯), 검열(檢閱) 심관(沈鑧)을 보내라고 명하고, 말하기를,
"속히 강화(江華)에 가서 역사를 상고하되 마음을 다하여 받들어 조사하여 상세히 알아 오라. 내가 바야흐로 조선(祖先)의 사람을 알지 못하고 있으니 《실록》을 상고하여 아뢰기 전에는 나는 건복(巾服)을 벗지 않고 앉아서 기다릴 것이다. 마땅히 속히 아뢰도록 하라."
하였다.

-----

○癸酉/命藥房入診, 春秋館堂上同入。 上曰: "儒生以崔氏封陵事, 有陳章, 故從當考出《實錄》, 而奈朝野之無人知者何?" 都提調趙顯命曰: "元景夏似知之矣。" 景夏曰: "北京使行時, 聞領相言, 則以爲權氏卽崔氏, 崔氏卽道一之女也。" 上曰: "恭嬪之父, 與臨瀛大君夫人同生耳。" 景夏曰: "然。 崔氏陵在高陽 大慈山, 權氏墓在龍仁, 而無形址云矣。" 上曰: "卿熟見皇朝人文字, 詳細覓得可矣。" 顯命曰: "庚午年六月, 文宗卽位, 而辛未年正月, 追贈顯德王后矣。" 上曰: "旣疑崔氏又疑權氏, 則無一定之道, 心甚泄泄。" 顯命閱《端宗儀軌》曰: "庚午年, 文宗卽位, 而恭嬪則無考據者。 此事未可知也。" 上命遣知春秋金始烱、檢閱沈鑧曰: "速往考史于江華, 盡心奉考, 詳知以來也。 予方爲不知祖先之人, 《實錄》未考奏之前, 予不脫巾服, 坐以待之。 其宜速奏也。"

=====

영조실록 66권, 영조 23년 12월 17일 계유 2번째기사 1747년 청 건륭(乾隆) 12년
김종태·임명주·이중조 등에게 관직을 제수하다


김종태(金宗台)를 집의로, 임명주(任命周)·이중조(李重祚)를 지평으로, 이규채(李奎采)를 헌납으로 삼았다.

-----

○以金宗台爲執義, 任命周、李重祚爲持平, 李奎采爲獻納。

=====

영조실록 66권, 영조 23년 12월 18일 갑술 1번째기사 1747년 청 건륭(乾隆) 12년
금군 중 빠른 자를 뽑아 강화에 가서 《실록》을 가져오라고 명하다


입직 금군장(入直禁軍將) 조재언(趙載彦)을 불러 금군 가운데 부지런한 사람을 뽑아 말을 달려 강화에 가도록 하여, 밤중에 춘추관(春秋館)에서 상고할 《실록》을 가지고 돌아오라고 명하였다.

-----

○甲戌/召入直禁軍將趙載彦, 命選禁軍勤榦者, 馳馹詣江華, 星夜齎回春秋館所考實錄。

=====

영조실록 66권, 영조 23년 12월 18일 갑술 2번째기사 1747년 청 건륭(乾隆) 12년
평안도에서 월경죄를 범한 두 여자를 경사로 보내다


평안도에서 월경죄(越境罪)를 범한 삼례(參禮)·소업(小業) 등 두 여자를 경사(京師)로 보냈다. 두 여자는 모두 경흥(慶興)의 여종인데, 남의 유혹과 협박을 받아 같이 배를 타고 바다를 건너 홍기가(紅旗街)를 거쳐 등등기(登登磯)에 들어가 남해(南海) 섬 가운데서 14년을 살았다. 아들·딸을 낳아 기르다가 순병(巡兵)에게 잡혀 영고탑(寧古塔)을 경유하여 선창(船廠)으로 보내졌다가 심양(瀋陽)으로 가게 되었는데, 청나라 사람이 자문(咨文)을 보내어 데리고 돌아온 것이었다. 임금이 바야흐로 등등성(登登城)으로 근심하고 있었는데, 여자가 오랫동안 그 지역에서 살았으므로 사정을 구문(究問)하고자 하여 해도(該道)에 명하여 형조(刑曹)로 압부(押付)하게 하였는데, 온 것을 〈보니〉 우둔하고 비루하여 아는 바가 없었다. 임금이 형조의 여러 당상에게 명하여 해당 법률을 여러 모로 의논하도록 하였다. 참판(參判) 정형복(鄭亨復)이 말하기를,
"몇 년 전에 동래부(東萊府)의 여자가 몰래 왜관(倭館)으로 달아난 일이 있었습니다. 죽음을 면해 주고 도배(島配)했는데, 대계(臺啓)가 쟁집(爭執)하기를 오래 하다가 그쳤습니다. 왜관은 월경죄를 범한 것이 아닌데도 오히려 또한 이와 같이 하였는데, 하물며 이 여자이겠습니까? 마땅히 법률에 의해 처리해야 할까 합니다."
하니, 판서(判書) 서명빈(徐命彬)·참의(參議) 이정보(李鼎輔)가 말하기를,
"죄수를 감싸 주는 도(道)는 마땅히 정법(情法)을 참구(參究)해야 합니다. 이 여자는 본래 겁협법(劫脅法)을 당한 것이니 비록 마땅히 죽여야 하지만, 인정상 용서할 만한 것이 있습니다. 특별히 살리기를 좋아하시는 덕을 미루어 살려준다 하더라도 무슨 장애가 있겠습니까마는, 단지 변방의 금령이 이로 말미암아 더욱 해이해질까 두렵습니다."
하니, 뒤에 가서 마침내 죽음을 감해 주어 도배하였다.

-----

○平安道以犯越兩女子參禮、小業等, 送詣京師。 兩女子, 俱慶興婢, 被人誘脅, 同舟浮海過紅旗街, 入登登磯, 南海島中居十四年。 生育男女, 爲巡兵所獲, 由寧古塔, 送至船廠, 轉詣瀋陽, 淸人移咨領還。 上方以登登城爲憂, 以女子久居其地, 欲究問事情, 命該道押付刑曹, 至則椎陋, 無所識矣。 上命刑曹諸堂, 雜議當律。 參判鄭亨復曰: "頃年萊府女有潛奔倭館之事。 免死島配, 則臺啓爭執久而後已。 倭館非犯越也, 猶且若是, 則況於此女乎? 恐當依律處之。" 判書徐命彬、參議李鼎輔曰: "蔽囚之道, 當參究情法。 此女本被劫脅, 法雖當死, 而情在可原。 特推好生之德, 活之何妨, 而但恐邊禁由此益懈也。" 後竟減死島配。

=====

영조실록 66권, 영조 23년 12월 18일 갑술 3번째기사 1747년 청 건륭(乾隆) 12년
경기 어사를 불러 경기 지역의 농사 형편과 수령의 목민에 대해 묻다


임금이 경기 어사(京畿御史) 이규채(李奎采)를 불러 지나갔던 곳의 농사의 형편과 백성들의 고통 및 수령(守令)의 잘 다스리고 잘 다스리지 못함을 물으니, 이규채가 지나갔던 곳의 군현(郡縣)들을 두루 열거하여 대답하였는데, 안성(安城)에 이르러 말하기를,
"군수(郡守) 구식(具侙)은 정치하는 것이 자못 선(善)하고, 도둑을 다스리는 것도 역시 현명한데, 자못 엄맹(嚴猛)을 숭상하므로 백성들이 간혹 원망합니다. 본 군의 시장은 도하(都下)의 시장보다 커서 물화(物貨)가 모이는 곳에 도둑떼가 모이니, 안성을 도둑 소굴이라고 말하는 것은 대개 이 때문입니다. 군수에 일찍이 곤수(閫帥)를 거친 사람으로 차송(差送)함은 그 도둑을 다스리려고 하였던 뜻입니다. 이 때문에 오로지 위맹(威猛)을 숭상하여 보민(保民)의 정치는 문득 제2의 의리로 삼았던 것인데, 역시 폐단의 단서입니다."
하였다. 이규채가 전계(前啓)를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○上召京畿御史李奎采, 問所過農形、民隱及守令治否, 奎采歷擧所經郡縣以對, 至安城曰: "郡守具侙爲政頗善, 治盜亦明, 而頗尙嚴猛故民或怨之。 本郡場市, 大於都下市肆, 物貨所聚, 群盜所集, 安城之稱賊藪, 蓋以此也。 郡守以曾經閫帥差送, 欲其治盜之意也。 是以專尙威猛, 保民之政, 便作第二義, 亦是弊端矣。" 奎采申前啓, 不允。

=====

영조실록 66권, 영조 23년 12월 19일 을해 1번째기사 1747년 청 건륭(乾隆) 12년
임박을 부수찬으로 삼다


임박(任璞)을 부수찬으로 삼았다.

-----

○乙亥/以任璞爲副修撰。

=====

영조실록 66권, 영조 23년 12월 20일 병자 1번째기사 1747년 청 건륭(乾隆) 12년
유성이 나타나다


유성(流星)이 헌원성(軒轅星) 아래에서 나왔다.

-----

○丙子/流星出軒轅星下。

=====

영조실록 66권, 영조 23년 12월 20일 병자 2번째기사 1747년 청 건륭(乾隆) 12년
수찬 홍우한이 지헌에 의망된 사람을 비판하고 개정을 청하는 상소를 하다


수찬 홍우한(洪羽漢)이 상소하였는데, 대략 이르기를,
"통청(通淸)이 외잡(猥雜)하여 경박하고 천망(賤妄)한 김조윤(金朝潤)과 어리석고 용렬한 이조망(李朝望) 같은 사람이 지헌(持憲)에 의망되는 데 이르렀으니, 대간(臺諫)을 가려서 뽑고 언로(言路)를 열겠다는 하교가 과연 어디에 있습니까? 신은 두 사람은 개정(改正)하지 않을 수 없고 전관(銓官)에게 마땅히 중추(重推)를 명하여 한다고 여깁니다."
하니, 비답하기를,
"두 대신(臺臣)과 전관을 추고하는 일은 아울러 아뢴 대로 시행하도록 하라."
하였다.

-----

○修撰洪羽漢上疏, 略曰:
通淸猥雜, 如輕佻賤妄之金朝潤、庸騃蠢劣之李朝望, 至擬於持憲望, 擇臺諫開言路之敎, 果安在哉? 臣謂兩人, 不可不改正, 銓官宜命重推。"
批曰: "兩臺臣及銓官推考事, 幷依施。"

=====

영조실록 66권, 영조 23년 12월 20일 병자 3번째기사 1747년 청 건륭(乾隆) 12년
대신과 비국 당상을 인견하여 문종의 곤위 유무로 근심함을 말하다


임금이 대신과 비국 당상을 인견하였다. 영의정 김재로(金在魯)가 말하기를,
"삼가 듣건대 정복(正服)으로 밤을 새우신다고 하니 비록 추모(追慕)하는 지극한 뜻에서 나온 것이나 날이 춥고 밤이 기니 손상의 절차가 있을까 두렵습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"유생(儒生)의 상소를 본 뒤 놀라고 의혹됨이 진정되지 않아서 비록 잠자리에 들려고 하나 할 수가 없다. 3백 년이 지나지 않았는데 선조(先朝) 곤위(壼位)의 유무에 전혀 어두우니 나의 마음이 어찌 그렇지 않을 수 있겠는가? 옛날의 간택(揀擇)의 법규는 매우 간소하여 근래와는 같지 않았다. 현덕 왕후(顯德王后)가 애초에 봉해져 소훈(昭訓)이 되었고 품계(品階)가 올라가 승휘(承徽)가 되었다가 후에 곧 책빈(冊嬪)되었으니 이는 마황후(馬皇后)273) 의 덕이 여러 비 중에 으뜸으로 품계가 올라가 황후가 된 것과 바로 유사한 것이다."
하였다. 김재로가 말하기를,
"유생의 상소에서 근거할 만한 것이 있었습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"다른 것은 근거할 만한 것이 없고 다만 최씨(崔氏)에게 장복(章服)을 내렸다는 단서 하나를 증거로 삼았다. 경이 지난번에 연행(燕行)할 때 ‘최(崔)’ 자를 잘못된 것으로 여겨 ‘권(權)’ 자로 바꿨다고 했으니 이 일이 만약 사실이라면 경은 어찌해서 그렇게 하였는가?"
하였다. 김재로가 말하기를,
"신이 왕홍서(王鴻緖)가 편찬한 역사를 보니, 세종께서 시호(諡號)를 하사한 것과 문묘(文廟)의 왕후 최씨라는 것과 인조(仁祖)께서 변무(卞誣)한 이 세 가지 사건은 모두 잘못 쓴 것이었습니다. 신은 깨닫지 못하는 사이에 마음이 놀라 과연 바꾼 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"《실록》에 밝게 실린 뒤에야 결정할 수 있으니, 왕홍서의 역사는 믿을 만한 책이라고 할 수 없다."
하였다.

-----

○上引見大臣、備堂。 領議政金在魯曰: "伏聞以正服達夜云, 雖出於追慕之至意, 日寒夜長, 恐有損傷之節矣。" 上曰: "自見儒疏, 驚惑未定, 雖欲就寢, 不可得矣。 不過三百年間, 先朝壼位之有無, 全然茫昧, 予心安得不然? 古之揀擇之規甚簡, 與近來不同矣。 顯德王后, 初封爲昭容, 陞爲承徽, 而後乃冊嬪, 此與馬皇后之德冠諸妃, 陞爲皇后者, 正類矣。" 在魯曰: "儒疏有可據者乎?" 上曰: "無他可據, 只以賜崔氏章服一端爲證矣。 卿向者燕行時, 以崔字爲誤, 而改以權字, 此事若眞的, 則卿何以爲之耶?" 在魯曰: "臣見王鴻緖所編史, 則世宗賜諡及文廟王后 崔氏, 與仁祖卞誣, 此三件事皆誤書。 臣不覺驚心, 果改之矣。" 上曰: "昭載《實錄》, 然後可以(夬定)〔決定〕 , 不可以王鴻緖史爲信書矣。"

=====

영조실록 66권, 영조 23년 12월 20일 병자 4번째기사 1747년 청 건륭(乾隆) 12년
북병사 정찬술이 군제의 변통에 관해 장계하다


북병사(北兵使) 정찬술(鄭纘述)이 장계(狀啓)하여 말하기를,
"마군(馬軍)에 내려가 장포(壯砲)가 된 자 및 전에 있던 보군(步軍)은 합이 모두 50초(哨)가 되는데, 초를 계산하여 제(除)해 보면 이미 총을 받은 자는 20초입니다. 신의 병영에서 총을 나누어 줄 것은 원군(元軍) 포수(砲手)가 1천 8백 명이고 아병(牙兵) 포수가 2백 40명으로 합하여 2천 40명이 되나, 군기소(軍器所)에 있는 총은 다만 1천 3백 47자루입니다. 포수에 비교해서 그 부족한 숫자가 6백 93자루가 됩니다. 형편상 장차 전례(前例)에 의거해 비국(備局)으로부터 하송(下送)되어야 하겠습니다. 그리고 본도는 평소 궁마(弓馬)로 일컬어집니다. 지금 이 보군으로 내려간 무리는 모두 사예(射藝)를 학습합니다. 병법(兵法)으로 논하면 살수(殺手)가 4초에 조총(鳥銃)이 1초이나 지금은 완전히 총수(銃手)로 되었으니, 전혀 아울러 갖추는 방도가 아닙니다. 보군으로 내려간 10초 중에 2초가 포수에 속하면 현존하는 총수를 마땅하게 배치할 수 있습니다. 그 나머지 8초는 그 장기(長技)에 따라서 옛 법에 의해 사수(射手)가 되게 하고 그것을 이름하여 ‘보무학(步武學)’이라 한다면, 잔영(殘營)에 있어서는 약설(藥屑)을 더 내려보내는 비용이 없게 될 것이고 비국에 있어서는 조총을 내려보내는 폐단이 없게 될 것입니다."
하니, 영의정 김재로(金在魯)가 말하기를,
"지금 이 군제의 변통은 이미 도신(道臣)에게서 나온 것이니, 다시 도신으로 하여금 헤아려 확정하고 논열(論列)하여 품처(稟處)함이 좋겠습니다."
하니, 임금이 옳게 여겼다.

-----

○北兵使鄭纉述狀啓言:
馬軍之降爲壯砲者及前在步軍, 合摠爲五十哨, 計哨計除已受銃者二十哨。 自臣營頒銃者, 元軍砲手一千八百, 牙兵砲手二百四十, 合爲二千四百名, 而軍器所在銃, 只一千三百二十七柄。 比砲手其數不足, 爲六百九十三柄。 勢將依前例, 自備局下送。 而本道素稱弓馬。 今此降步之類, 皆學習射藝。 以兵法論之, 則殺手四哨, 鳥銃一哨, 而今則全爲銃手, 殊非兼備之道。 降步十哨中, 二哨屬之砲手, 則見存銃手, 可以排當。 其餘八哨, 從其長技, 依古法爲射手, 名之曰步武學, 則在殘營無藥屑加下之費, 在備局無鳥銃下送之弊。" 領議政金在魯言: "今此軍制變通, 旣出於道臣, 更令道臣, 商確論列稟處好矣。"
上可之。

=====

영조실록 66권, 영조 23년 12월 21일 정축 1번째기사 1747년 청 건륭(乾隆) 12년
연산·광해의 묘를 보수하고 수묘군을 보충하게 하다


임금이 연산(燕山)·광해(光海)의 묘(墓)의 무덤이 무너진 것을 관(官)으로 하여금 보수하도록 명하고, 묘군(墓軍)이 부실한 데에는 또한 보충하도록 하였다. 이어서 하교하기를,
"수묘군(守墓軍)을 배치하고 외손(外孫)으로 하여금 제사를 받들도록 하였으니, 열조(列朝)의 성덕(聖德)을 볼 수 있다. 그 성덕을 따르는 도리에 있어 어찌 민멸되게 할 수 있겠는가?"
하였다.

-----

○丁丑/上命燕山、光海墓塋域之頹圯者, 令官修葺, 墓軍之不實者, 亦令充給。 仍敎曰: "置守墓軍, 使外孫奉祀, 可見列朝聖德。 其在遵聖德之道, 豈可泯乎?"

=====

영조실록 66권, 영조 23년 12월 21일 정축 2번째기사 1747년 청 건륭(乾隆) 12년
춘추관 관리를 인견하여 문종의 곤위가 궐위였음을 말하다


임금이 춘추관(春秋館) 당상과 낭청을 인견하니 비국 당상이 함께 들어왔다. 임금이 말하기를,
"지금 역사에서 상고한 등본(謄本)을 보건대 현덕 왕후(顯德王后)가 빈궁(嬪宮)에 있다가 승하(昇遐)한 뒤 그 해 비록 문씨(文氏)·권씨(權氏)를 뽑아 승휘(承徽)로 삼았으나 책빈(冊嬪)한 일은 없다. 병인년274) 소헌 왕후(昭憲王后)275) 의 국휼(國恤) 때에 다만 왕세자(王世子)·승휘 등의 복제(服制)는 있었으나 빈궁의 복제를 마련한 것은 없었으니, 빈위(嬪位)가 책봉(冊封)되지 않은 것을 알 수 있다. 임신년276) 문종(文宗)의 국휼 때에도 역시 다만 단묘(端廟) 및 내·외 명부(內外命婦)의 3년 복제는 있으나 중궁전(中宮殿)의 3년 복제는 없다. 거기에 ‘명부(命婦)는 귀인(貴人)·소용(昭容)을 일컫는다.’라고 하였으니, 상세하다고 할 수 있다. 이미 명부를 상세하게 썼는데 하물며 곤위(壼位)이겠는가? 이 역시 증명될 수 있다. 문종께서 잠저에 계실 때와 등극한 뒤에 공빈 최씨(恭嬪崔氏)라는 호가 모두 재록(載錄)된 것이 없으나 역시 한번 보고서 판단을 세울 수 있는 것이 있다.
경오년277) 고부(告訃)한 뒤에 세습(世襲)을 청하기를 기다리지 않고, 태감(太監) 윤봉재(尹鳳齎)가 국왕과 왕비의 면복(冕服)을 받들고 왔다. 그때 내전(內殿)에 영접하는 예의 유무(有無)를 물으니 모두 말하기를, ‘예에 없습니다.’라고 하였다. 하물며 이제 왕후가 이미 훙서(薨逝)한 것이겠는가? 이로 미루어 보면 이는 곧 현덕 황후가 면복해서 황제(皇制) 가운데 권씨라고 일컬은 것이니 열성(列聖)의 지장(誌狀)에 현덕 황후 성씨를 재록한 것은 이미 의심할 수가 없다.
임신년 7월 강맹경(姜孟卿) 등이 단묘(端廟)에게 아뢰기를, ‘내전(內殿)은 지극히 소중한데, 오랫동안 모후(母后)가 없으니 선조(先朝)의 귀인(貴人) 홍씨(洪氏)로써 내정(內政)을 총괄하게 하소서.’라고 청했으니, 이는 문묘(文廟)에게 곤위(壼位)가 없다는 첫 번째 증거가 될 수 있다. 계유년278) 12월 광묘(光廟)279) 께서 잠저에 계실 때 정인지(鄭麟趾) 등을 데리고 근정문(勤政門)에 서서 ‘위로 모후가 보호해 주는 힘이 없고 아래로는 현비(賢妃)가 경계해 주는 도움이 없으니, 납비(納妃)하여 후사(後嗣)를 구하고 선왕의 혈통을 이어 만세(萬世)의 터를 여소서.’라고 청하였으니, 이는 문묘의 곤위(坤位)가 없다는 두 번째 증거이다. 다음 해 정부(政府)·6조(六曹)·집현전(集賢殿)의 2품 이상이 의논을 드려 현덕 왕후의 존호(尊號) 여섯 글자를 더했으니 문종 왕후는 다만 현덕 왕후만이 있었음이 환하여 의심할 것이 없다.
그러나 다만 10년 동안 빈위가 비었고 2년 동안 곤위가 없었던 것은 왕홍서의 사기(史紀) 가운데 성씨를 잘못 쓴 것이고, 전주(全州) 최씨의 족보 중에 공빈을 재록한 것은 견강부회해서 의심스러운데도 기록한 것이다. 이제 다행스럽게도 명쾌하게 알게 되었으니 이로 인하여 왕홍서가 잘못 기록했고 새로 간행한 《명사(明史)》가 믿을 만한 본(本)이 되는 것을 곧 판단할 수 있으며, 근정문에서 우리 광묘께서 종사(宗社)를 위하여 건청(建請)하였으니 단묘의 성덕이 이로 인하여 더욱 밝아지며 소자(小子)가 선조를 추모하는 작은 정성도 역시 이로 인하여 거의 펴질 수 있을 것이다. 중외(中外)로 하여금 모두 다 듣고 알도록 하고, 호서(湖西) 유생의 소장은 이제 다시 논의할 것이 없으니 돌려 주도록 하라."
하였다. 임금이 말하기를,
"베껴 온 설화(說話) 이외에 또 들을 만한 것이 있는가?"
하니, 김시형(金始炯)이 대답하기를,
"병진년280) 연간에 현덕 왕후에게 태기(胎氣)가 있자 세종 대왕께서 이에 봉씨(奉氏)를 폐하고 권씨를 승휘로 삼아 빈궁에 들였는데, 단종을 탄생하고 다음날 승하하였습니다. 정사년281) 이후로 다시 책빈(冊嬪)한 일이 없으므로 마음에 매우 의아하여 약방(藥房)에서 문후(問候)한 것을 받들어 상고하니, 각전(各殿)에 모두 문후하였는데 유독 빈궁에 문후한 것이 없었고, 또 문묘께서 등극한 이후를 상고하여도 중궁의 문후가 없으며, 또 무진년282) 연간에 대신(大臣)이 자주 계빈(繼嬪)을 책립(冊立)하는 일을 가지고 영묘(英廟)에게 진청(陳請)하였으나, 모두 허락하지 않았습니다. 문묘께서 등극하신 뒤의 일로 말하면, 바야흐로 상중(喪中)에 있어 처음부터 논할 수가 없었으니, 이 두어 가지 일에서도 중곤(中壼)이 궐위(闕位)되었던 것의 명백한 증거가 됩니다."
하니, 임금이 말하기를,
"김씨(金氏)·봉씨(奉氏)도 모두 폐해졌고 현덕 왕후도 역시 나이가 젊어서 승하했으나, 영묘께서 책빈의 청을 허락하지 않은 것이 어찌 우연이었겠는가? 원손(元孫)이 이미 탄생하여 국가의 근본이 이미 굳어졌으니, 다시 사속(嗣續)의 근심이 없었으므로 이러한 일이 있었던 것이다."
하였다.

-----

○上引見春秋館堂、郞, 備堂同入。 上曰: "今覽考史謄本, 顯德王后在嬪宮, 昇遐之後, 其年雖選文氏、權氏爲承徽, 而無冊嬪事。 丙寅, 昭憲王后國恤時, 只有王世子、承徽等服制, 而無嬪宮服制磨鍊, 嬪位不冊封可知。 壬申文宗國恤時, 亦只有端廟及內、外命婦三年之制, 而無中宮殿三年之制。 其曰命婦稱貴人、昭容, 可謂詳矣。 旣詳書命婦, 況壼位乎? 此亦可證。 文宗在邸, 與登位後恭嬪 崔氏之號, 俱無載錄, 而亦有一覽可以立辨者。 庚午告訃之後, 不待請襲, 太監尹鳳齎奉國王、王妃冕服而來。 其時詢問內殿迎接之禮有無, 僉曰禮無。 況今王后已薨乎? 以此推之, 此乃顯德王后冕服, 而皇制中稱權氏, 列聖誌狀, 以顯德王后姓氏載錄者, 旣無可疑。 壬申七月, 姜孟卿等啓于端廟, 請以 ‘內殿至重, 而久無母后, 以先朝貴人洪氏, 摠內政’ 云, 此無文廟壼位之一可證也。 癸酉十二月, 光廟在潛邸時, 率鄭麟趾等立勤政門, 請以 ‘上無母后保護之力, 下無賢妃儆戒之助, 納妃求嗣, 以承先王之統, 以開萬世之基’ 云, 此無文廟坤位之二可證也。 翌年政府、六曹、集賢殿二品以上獻議, 加顯德王后尊號六字, 文宗王后只有顯德昭然無疑。 而第以十年嬪位之曠, 二年坤位之缺, 王鴻緖史紀中姓氏之誤書, 《全州崔氏族譜》中, 恭嬪之載錄, 傅會疑錄。 今幸快知, 因此而王鴻緖之誤藁, 新刊《明史》之爲信本, 其可以立判, 而勤政門我光廟爲宗社建請, 端廟之聖德, 因此益彰, 小子慕先之微忱, 亦因此而庶可伸矣。 其令中外, 咸皆聞知, 而湖儒之章, 今無更議, 給之。" 上曰: "謄來說話外, 又有可聞者乎?" 金始烱對曰: "丙辰年間, 顯德王后有胎候, 世宗大王仍廢奉氏, 而權氏以承徽入嬪宮, 誕生端廟, 翌日昇遐。 而丁巳後更無冊嬪事, 故心甚疑訝, 奉考藥房問候, 則各殿皆有問候, 而獨無嬪宮問候, 又考文廟登極後, 則無中宮問候, 且戊辰年間, 大臣屢以冊立繼嬪事, 陳請英廟, 而皆不許。 以文廟登位後事言之, 方在諒陰中, 初無可論, 此數事可爲中壼闕位之明驗矣。" 上曰: "金氏、奉氏皆見廢, 顯德王后亦早歲昇遐, 英廟之不許冊嬪之請, 豈偶然乎?" 元孫旣誕, 國本已固, 更無嗣續之憂, 故有此事也。"

=====

영조실록 66권, 영조 23년 12월 22일 무인 1번째기사 1747년 청 건륭(乾隆) 12년
지평 임명주가 불언삼사의 일과 추조 경조의 직분 등의 일에 대해 아뢰다


헌부(憲府) 【지평(持平) 임명주(任命周)이다.】 에서 전계(前啓)를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 또 아뢰기를,
"며칠 전의 천둥은 예전에는 드물었던 바입니다. 성상(聖上)께서 재앙을 만나 두려워하시어 언로를 크게 열고 10행의 사륜(絲綸)을 내린 것은 뭇 신하들을 감동시키기에 족합니다. 그러나 고요히 응지(應旨)의 말이 없으니 이는 망국의 징조입니다. 그 변이(變異)가 어찌 천재(天災)보다 심함이 있지 않다고 하겠습니까? 말하지 않은 삼사(三司)로서 외지에 있으면서 미처 오지 못한 자는 묻지 말고, 그 이외는 한결같이 아울러 파직하소서.
추조(秋曹)·경조(京兆)에 좌이(佐貳)283) 를 설치하여 일에 따라 나누어 처리하는 것은 법의 뜻이 목적한 바가 있는 것인데, 지난번 대신(大臣)의 진달(陳達)로 인하여 무릇 여러 공사(公事)를 모두 수당(首堂)으로 하여금 처단토록 하였으니, 이와 같이 한다면 좌이는 문득 쓸모없는 관원이 되는 것이니 장차 어디에 쓰겠습니까? 대신의 뜻은 대개 그 각각 친한 바를 따라 사사로움을 좇는 폐단이 없지나 않을까 염려한 것이지만, 이는 자못 목멜 것을 경계하여 먹는 것을 그만 두는 것입니다. 삼당(三堂)284) 이 나누어 처리하면 소송하는 자가 용이하게 스스로 강명(剛明)한 도(道)로 나아감이 있을 것입니다. 지금 만약 오로지 장관(長官)에게 소속시켜서 혹시 그 적당한 사람을 얻지 못하면 백성은 장차 어디에 하소연하겠습니까? 그 폐단됨은 장차 나누어 처리하는 때보다 심함이 있을 것입니다. 청컨대 경조·추조의 장관이 총괄하여 결단하고 아당(亞堂)이 천단할 수 없도록 한 명령을 멈추소서.
근래 기강이 해이하여 백성이 명령을 따르지 않습니다. 일찍이 대신(大臣)·대신(臺臣)이 진달(陳達)한 것으로 인하여 특별히 전교(傳敎)를 내려 그들로 하여금 각각 그 역에 복무하도록 하였으나, 강상(江上)의 백성은 강성(强盛)한 것을 믿고 서리와 부동하여 멈추고 행하지 않으니 여기에서 기강이 떨치지 못한 일단(一端)을 볼 수 있는 것입니다. 이처럼 법을 어지럽힌 백성들은 엄히 징토하지 않을 수 없습니다. 청컨대 강민(江民)으로 우두머리가 되어 작란(作亂)한 자와 서리로 부동한 자를 하나하나 적발하여 법률에 의거해 죄주소서.
지난번 삼복(三覆)하던 날에 삼사(三司)의 신하가 함께 들어와서 합사(合辭)의 논의로 마땅히 쟁집(爭執)하여야 할 것인데, 엄교(嚴敎)의 아래에서 두려워서 움추려 몸둘 바를 몰랐습니다. 유신(儒臣)은 인용하는 데 마땅치 않은 혐의를 인용하고, 헌신(憲臣)은 말도 되지 않는 계사(啓辭)를 끄집어내며, 간신(諫臣)의 인혐은 또한 매우 모호하여 구차하게 미봉(彌縫)하다가 연계(連啓)하지 못하고 물러나니, 직기(直氣)가 사라져 없어짐에, 듣는 이가 모두 해괴하게 여겼습니다. 청컨대 그날 입시한 삼사를 한결같이 아울러 파직하고 서용(敍用)하지 마소서.
삼사의 합계는 곧 온 나라의 공의(公議)인데, 한 종류 사당(死黨)의 무리가 오히려 뉘우칠 줄은 알지 못하고서 규피(規避)를 능사로 삼으며, 이론을 세우는 것을 대절(大節)로 삼으니, 유건기(兪健基)·서지수(徐志修)의 정계(停啓)의 논의에 이르러서는 극에 달하였습니다. 그 군부(君父)를 망각하고 흉역(凶逆)을 옹호한 죄를 이루 다 벌줄 수 있겠습니까? 전(前) 대사간 유건기와 전 응교 서지수를 삭탈 관작하여 문외 출송(門外黜送)하소서.
분관(分館)의 법(法)은 인재를 조용(調用)하는 것이기 때문에 털끝만치라도 사사로움을 따를 수 없는 것인데, 근래에는 사의(私意)가 횡류(橫流)하고 공법(公法)이 점점 어긋나서 그 좋아하고 싫어하는 것에 따라 저앙(低仰)을 임의대로 합니다. 갑자년285) 식년과(式年科)의 분관으로 말하면, 유주 남우(遺珠濫竽)286) 의 탄식이 없지 않으니, 청컨대 그 당시 상박사(上博士)와 장무관(掌務官)은 아울러 파직을 명하소서.
금년 우역(牛疫)이 극성을 부려 농우(農牛)가 열에 여덟·아홉이 없어졌으니 내년 경작이 진실로 염려됩니다. 그러나 매번 세시(歲時)를 당하여 여러 날 금령(禁令)이 느슨해지면 도살(屠殺)이 수도 없습니다. 올해 만약 다시 이와 같이 한다면 백성들은 장차 농사를 그만두게 될 것입니다. 청컨대 경외(京外)에 신칙하여 일체 금단(禁斷)토록 하소서.
수원(水原)의 쌍부창(雙阜倉)은 그 유래가 오래 되었습니다. 승지(勝地)로 이름났기 때문에 종전에 권귀(權貴)의 집에서 군침을 흘리지 않음이 없었으나, 국초부터 창고를 설치한 땅을 감히 옮기지 못한 것은 진실로 국법을 두려워한 데서 나온 것입니다. 그런데 요사이 이조 참판 김상로(金尙魯)가 스스로 권세를 믿고 감히 점유할 계책을 내어 은밀하게 지방 수령에게 부탁하고 이익으로 시골 백성을 꼬드겨서 민원(民願)을 가탁(假托)하여 억지로 하소연하도록 하였습니다. 60여 칸의 창해(倉廨)를 하루 아침에 허물어 버리고 이어서 입장(入葬)하니, 무릇 몇백 년 동안 설치된 창사(倉舍)가 지금까지 폐해가 없이 거듭 새롭게 하였다고 귀로 들어 왔는데, 무슨 까닭으로 갑자기 김상로가 산을 점유할 즈음에야 민폐가 된단 말입니까? 관의 명령이 이미 엄하고 부민(富民)이 협조하여 턱으로 지시하고 눈으로 시킴에 위풍에 쏠려 옮겨졌으니, 경영함이 교밀(巧密)하여 전하는 이야기가 낭자하니 해괴하여 탄식하고 분하여 꾸짖는 이가 없지 않으나 대세에 눌려 감히 누구도 어쩌지 못합니다. 오히려 한 사람도 감히 위에 알리는 자가 없으니, 진실로 한심합니다. 사심을 부려 법을 능멸하고 방자하여 거리낌이 없는 죄는 진실로 논할 것이 없습니다. 자신이 수재(守宰)가 되어 가지고 그 좋아하는 바에 아부하고 공기(公基)를 가벼이 허락하기를 마치 사물(私物)을 빌리듯이 하는 자가 또한 어찌 죄가 없을 수 있겠습니까? 청컨대 이조 참판 김상로와 그 지방관을 아울러 나문(拿問)하여 핵처(覈處)하도록 명하소서.
천하의 이치는 하나일 따름입니다. 천지의 기운으로 말하면 음과 양인데 그것을 통솔하는 것은 태극(太極)이고, 천하의 일로 말하면 옳고 그름이 있는데 그것을 주재하는 것은 황극(皇極)입니다. 전하께서 지성으로 탕평(蕩平)하게 한 것이 20년을 하루같이 하셨으니, 탕평이란 황왕(皇王)이 건극(建極)하는 정치입니다. 진실로 그 도를 얻으면 어찌 효험이 없겠습니까마는, 명절(名節)이 날로 더욱 떨어지고 조정의 기상이 날로 더욱 무너져서 일분의 효험도 말할 것이 없으니, 실로 시행함이 그 도를 얻지 못한 데서 말미암은 것입니다. 지난날 홍서(洪曙)·남덕로(南德老)가 그 능히 뭇사람들이 떠드는 가운데에서 초연히 스스로 벗어나 오랫동안 굽혀져 펴지 못했던 논의로 대항하였으니, 만약 조정에 있는 신하들로 하여금 모두 두 신하가 한 것처럼 능히 하게 한다면 옳고 그름이 절로 밝혀지고 의리가 하나로 될 수 있을 것이니, 탕평의 다스림이 날로 성공되리라 믿을 수 있겠습니다. 전하께서는 마땅히 허심탄회하게 받아들이고 다른 사람이 선(善)을 따를 수 있는 길을 열어야 할 것인데도 도리어 최절·견책하고 사기(辭氣)가 박절하여 조금도 되돌아 보지 않으셨습니다. 전하께서 평소에 매번 뭇 신하들에게 당심(黨心)을 경계시키면서도 또 본색을 지키지 못하는 것을 미워하셨습니다. 진실로 이와 같이 하신다면 장차 나라 절반의 사람들로 하여금 조태구(趙泰耉)·유봉휘(柳鳳輝)·이인좌(李麟佐)·정희량(鄭希亮)의 남은 논의를 굳게 지켜서 아들에게 전하고 손자에게 전하여 처음부터 끝까지 변하지 않도록 한 뒤에야 가능할 것이니, 이것이 어찌 이치이겠습니까?
훈유(薰蕕)287) ·빙탄(氷炭)288) 이 한 조정에 섞여 있는데도 양쪽이 옳고 쌍방이 그르다고 양쪽을 대립해 거론하여 눈앞의 미봉책으로 삼으시니, 이로써 탕평의 다스림을 구한다는 것은 바로 맹자께서 말한 바 ‘마음과 힘을 다하여 하더라도 뒤에 반드시 재앙이 있다.’라고 한 것입니다. 어찌 사람마다 마음을 바꾸고 생각을 바꾸어 지극한 데로 모이고 지극한 데로 돌아가서 흔연히 하나가 되어 다시 동서 남북으로 함이 없는 상태에서 참으로 탕탕 평평의 아름다움을 보게끔 하는 것만 하겠습니까? 그 두 신하가 이미 견서(甄敍)289) 되었는데도 방치한 채 논하지 않는 것은 옳지 않으니 청컨대 홍서·남덕로를 삭직할 때 내렸던 전교를 거두소서.
임상원(林象元)의 ‘의리(義理)’ 두 글자는 곧 그 무리들이 서로 전하는 같은 맥락의 흉론(凶論)인데, 뱃속에 꽉 버티고 있던 것이 부딪히는 곳마다 드러내다 보니 지척의 연석(筵席)에서 발설하는 데 이르렀던 것입니다. 비록 아직도 귓속에 있다는 하교로 관찰해 보더라도 명백하여 의심이 없으니, 누군들 알지 못하겠습니까? 그런데 전 승지 김상적(金尙迪)은 가리고 덮은 계책을 빚어내어 글자의 음이 서로 비슷하여 어렴풋이 의심되고 어지러웠으므로 성상께서 듣는 것이 밝은 데도 살피지 못한 것처럼 함이 있으니 당을 비호하고 무엄하여 교묘하게 농락하고 허물을 꾸며댄 죄는 자못 임상원보다 심함이 있습니다. 이와 같은 사람을 근밀한 곳에 둘 수 없습니다. 청컨대 전 승지 김상적을 사판에서 삭제해 버리소서."
하니, 임금이 승지를 불러 비답을 쓰도록하고, 임명주(任命周)를 입시(入侍)하여 비답을 듣도록 명하였다. 임금이 사람을 부리는 일을 물으니, 임명주가 말하기를,
"창고 밑에 사는 사람은 신역(身役)이 있으므로 짐을 질 수 없었고 10리 밖에 살고 있는 사람이 와서 짐을 지게 되니 백성의 원망이 있게 된 까닭입니다."
하고, 또 분관(分館)의 일을 읽는데 이르자, 임금이 말하기를,
"유주(遺珠)란 누구를 말하는 것인가?"
하니, 임명주가 말하기를,
"이익보(李益普)입니다."
하므로 임금이 말하기를,
"이익보가 누구인가?"
하니, 임명주가 말하기를,
"이익보는 이정휘(李梃徽)의 종질(從姪)입니다. 그의 형이 이정휘의 양자가 되었으므로 이로써 막히게 되었다고 합니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"이정휘는 어떠한 사람인가?"
하니, 임명주가 말하기를,
"모르겠습니다."
하므로 임금이 말하기를,
"이는 곧 이인좌(李麟佐)가 대원수(大元帥)라고 칭하고 첩보(牒報)를 도와준 이정휘이다. 네가 어찌 모르느냐?"
하니, 임명주가 말하기를,
"신이 그때에 나이가 어려서 그 본래의 일을 알 수가 없습니다."
하였는데, 임금이 말하기를,
"누가 이정휘를 모르겠는가? 그런데 너는 감히 ‘모른다.’고 하느냐?"
하고, 김상로의 일에 이르러 임금이 말하기를,
"그때 지방관이 누구인가?"
하니, 임명주가 말하기를,
"정휘량(鄭翬良)입니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"너는 매우 교밀(巧密)하다. 정휘량이라고 일컫지 않고 다만 지방관이라고 하니 너는 누구를 속이려 하는가?"
하고, 드디어 윤허하지 않는다고 답하고 불언삼사의 일은 윤허하였고, 추조·경조가 총괄해 결정하는 일은 장관으로 하여금 총괄해서 결정하는 것이 대체로 그 직분을 금하는 것이 아니니 결단코 정침할 필요가 없다 하였다. 사람을 부리는 일에 서로 다투는 것은 지금 일어난 일이 아니니 치우치게 그 형률을 시행할 수 없으므로 해조(該曹)로 하여금 상세히 살펴 품처토록 하고 그 다른 뱃속에 가득한 당심(黨心)으로 몰래 인용하여 붙좇은 것은 이 대부분 불경하여 예에 따라 비답을 내릴 수가 없으니, 그 계사(啓辭)는 이광의(李匡誼)의 예에 의거해 돌려 주게 하였다. 또 하교하기를,
"의리가 사라진 것이 이와 같으니, 만약 엄하게 징계하지 않으면 장차 나라가 나라답지 못하게 될 것이요, 임금이 임금답지 못하게 될 것이다. 기강이 있는 바 난역(亂逆)을 징토(懲討)함에 엄격하지 않을 수가 없다. 임명주를 마땅히 친문(親問)하여 방헌(邦憲)을 명쾌하게 시행하되 왕부(王府)로 하여금 거행토록 하라."
하였다. 뒤에 승지 엄우(嚴瑀)가 대계(臺啓)를 되돌려 주는 것이 뒷날의 폐단과 관계됨이 있다고 아뢰자 임금이 되돌려 주게 한 부분을 멈추라고 명하였다.

-----

○戊寅/憲府 【持平任命周。】 申前啓, 不允。 又啓曰: "向日雷震, 振古所罕。 聖上之遇災警惕, 大開言路, 十行絲綸, 有足以感動群下。 而寂無以言應旨, 此亡國之兆也。 其爲變異, 豈不有甚於天災也哉? 伊後不言三司, 在外不及來者勿問, 其外一幷罷職。 秋曹、京兆設爲佐貳, 隨事分理, 法意有在, 而頃因大臣陳達, 凡諸公事, 皆令首堂處斷, 如是則佐貳便是冗官, 將焉用哉? 大臣之意, 蓋慮其各隨所親, 不無循私之弊, 而此殆懲噎而廢食也。 三堂分理, 則訟者容有自就剛明之道。 今若專屬長官, 而或不得其人, 則民將焉訴? 其爲弊將有甚於分理之時。 請寢京兆、秋曹長官摠決亞堂不得擅斷之命。 近來紀綱解弛, 民不從令。 曾因大臣、臺臣之陳達, 特下傳敎, 使之各服其役, 而江上之民, 憑恃强盛, 符同胥吏, 寢而不行, 此可見紀綱不振之一端。 如此亂法之民, 不可不嚴懲。 請江民爲頭作亂者及胥吏符同者, 一一摘發, 依律科罪。 向者三覆之日, 三司之臣, 同入合辭之論, 宜爭執而嚴敎之下, 惶蹙失措。 儒臣引不當引之嫌, 憲臣發不成說之啓, 諫臣引嫌亦甚糢糊, 苟且彌縫, 不得連啓而退, 直氣消鑠, 聽聞俱駭。 請伊日入侍三司, 一竝罷職不敍。 三司合啓, 乃一國之公議, 而一種死黨之徒, 尙不知悛, 以規避爲能事, 立異爲大節, 至於兪健基、徐志修停啓之論而極矣。 其忘君父護凶逆之罪, 可勝誅哉? 前大司諫兪健基、前應敎徐志修削奪官爵, 門外黜送。 分館之法, 所以調用人才, 不可一毫循私, 而近來私意橫流, 公法漸乖, 隨其好惡, 任其低仰。 以甲子式年科分館言之, 不無遺珠濫竽之歎, 請其時上博士及掌務官, 竝命罷職。 今年牛疫熾盛, 農牛十無八九, 明春耕作, 誠爲可慮。 而每當歲時, 累日弛禁, 屠殺無數。 今年若復如此, 則民將廢農。 請申飭京外, 一切禁斷。 水原 雙阜倉之設, 其來久矣。 以勝地得名, 從前權貴之家, 莫不流涎, 而自國初設倉之地, 不敢移動者, 固出於畏國法之意。 而廼者吏曹參判金尙魯, 自恃權勢, 敢生圖占之計, 密囑土倅, 利誘村氓, 假托民願, 勒令呈訴。 六十餘間倉廨, 一朝毁撤, 而仍爲入葬, 夫幾百年設置之倉舍, 流來無弊, 重新屬耳, 何故忽爲民弊於尙魯占山之際乎? 官令旣嚴, 富民挾助, 頤指目使, 望風移遷, 營爲巧密, 傳說狼藉, 無不駭歎憤罵, 而大勢所壓, 莫敢誰何。 尙無一人敢以上聞者, 誠可寒心。 逞私蔑法, 放肆無忌之罪, 固無論已。 身爲守宰, 阿其所好, 輕許公基, 如假私物者, 亦豈可無罪乎? 請吏曹參判金尙魯及其地方官, 幷命拿問覈處。 天下之理, 一而已矣。 天地之氣, 曰陰與陽, 而統之者太極也, 天下之事, 曰是與非, 而裁之者皇極也。 殿下至誠蕩平, 二十年如一日, 蕩平者, 皇王建極之治也。 苟得其道, 則豈無其效, 而名節日益墜, 朝象日益潰, 無分效之可言者, 實由行未得其道也。 向日洪曙、南德老, 其能超然自脫於衆咻之中, 抗此久屈未伸之論, 若使在廷之臣, 皆能如二臣之爲, 則是非自明, 義理可一, 而蕩平之治, 可指日成矣。 殿下宜虛受嘉奬, 以開他人從善之路, 而乃反摧折譴責, 辭氣迫切, 不少顧籍。 殿下平日每戒群下黨心, 而又惡夫不守本色。 其誠如此, 則將使半國之人, 膠守耉、輝、麟、亮之餘論, 傳子傳孫, 終始不變而後可也, 此豈理也哉? 雜薰蕕氷炭於一廷之上, 而兩是雙非, 互對幷擧, 以爲目前彌縫之計, 以是而求蕩平之治, 正孟子所謂 ‘盡心力而爲之, 後必有災’ 者也。 曷若人人改心革慮, 會極歸極, 渾然爲一, 無復東西南北之下, 眞見蕩蕩平平之休哉? 其不可以二臣之已蒙甄敍, 而置而不論, 請還收洪曙、南德老之削職時所下傳敎。 林象元之義理二字, 乃渠輩相傳之一脈凶論, 而撑腸拄腹, 觸處透露, 至發於咫尺筵席。 雖以尙在耳中之敎觀之, 其明白無疑, 孰不知之? 而前承旨金尙迪, 致生掩覆之計, 以字音相似, 漫漶疑亂, 有若聖上聽瑩而不察者然, 其護黨無嚴, 幻弄粧撰之罪, 殆有甚於象元。 如此之人, 不可置之近密。 請前承旨金尙迪, 削去仕版。" 上召承旨書批, 命任命周入侍聽批。 上問役人事, 命周曰: "倉底之人, 有身役, 故不得負卜, 居十里外者來負, 所以有民怨矣。" 又讀至分館事, 上曰: "遺珠誰也?" 命周曰: "李益普也。" 上曰: "李益普誰也?" 命周曰: "益普, 以李挺徽之從姪。 其兄爲挺徽養子, 故以是見塞云矣。" 上曰: "李挺徽何如人也?" 曰: "不知也。" 上曰: "是乃以麟佐稱大元帥, 右牒呈之挺徽也。 汝豈不知乎?" 命周曰: "臣於其時年幼, 不能知其本事也。" 上曰: "誰不知挺徽? 而汝敢曰不知。" 至金尙魯事, 上曰: "其時地方官誰也?" 曰: "鄭翬良也。" 上曰: "汝甚巧密也。 不稱鄭翬良, 只云地方官, 汝誰欺乎?" 遂答以不允, 不言三司事, 允。 秋曹、京兆摠決事, 令長官摠決, 大體非禁其分, 決不必寢也。 役人事相爭, 非今創開, 不可偏施其律, 令該曹, 詳考稟處, 其他滿腔黨心, 陰引趨附, 語多不敬, 不可循例賜批, 其啓辭, 依李匡誼例給之。 又敎曰: "義理之熄若此, 若不嚴懲, 將至於國不爲國, 君不爲君。 紀綱所在, 懲討亂逆, 不可不嚴。 任命周當爲親問, 快施邦憲, 其令王府擧行。" 後, 承旨嚴瑀以還給臺啓, 有關後弊爲奏, 上命寢還給之敎。

=====

영조실록 66권, 영조 23년 12월 22일 무인 2번째기사 1747년 청 건륭(乾隆) 12년
영의정 김재로가 임명주를 친국의 하교를 거둘 것을 청하는 차자를 올리다


영의정 김재로(金在魯)가 차자(箚子)를 올렸는데, 대략 이르기를,
"곧 삼가 듣건대 임명주(任命周)를 친국(親鞫)하라는 명이 있다 하니, 어찌 전하께서는 전날에 통유(洞諭)·명계(銘戒)한 뜻을 생각하지 못하시고 또 이러한 비상(非常)한 일이 있습니까? 신은 이에 경악하고 탄식해 혀를 차며 다만 가만히 있고 싶습니다. 임명주의 계(啓) 가운데 한 가지 일은 또한 신이 문을 닫고 두려워할 단서가 됩니다. 신은 마땅히 함께 논하지 않았으나 성교(聖敎)에서 난역(亂逆)으로 지목하시는 것은 크게 가까이 갖다붙인 일이 아닙니다. 성상께서 대신(臺臣)을 국문함을 전후에 몇 번 만나니 전하께서 역시 일찍이 크게 깨닫고 현저하게 정법(定法)하시고 《속전(續典)》으로 간행하여 다시는 반역이 아니면 설국(設鞫)하지 말하는 것으로 정녕히 이연(貽燕)한 교훈은 금석(金石)처럼 굳고 사시(四時)처럼 미덥게 하였는데 지금 곧 한번 격뇌(激惱)됨으로 인하여 앞의 가르침을 갑자기 잊으시니, 이것이 어찌 전하에게 과감하게 고치시는데 성스러움을 바라던 바이겠습니다. 빨리 친국의 하교를 그치시어 뭇 신하가 바라는 바에 부응하소서."
하고, 영부사(領府事) 김흥경(金興慶)도 역시 차자를 올려 그칠 것을 청하였다. 임금이 아울러 비답을 내리고 개납(開納)하였다.

-----

○領議政金在魯上箚, 略曰:
卽伏聞有任命周親鞫之命, 何殿下不念前日洞諭、銘戒之意, 又有此非常之擧耶? 臣於此驚愕歎咄, 直欲無吪。 命周啓中一事, 亦爲臣闔門悚懼之端。 臣不當與論, 而第聖敎目以辭逆, 大不襯着。 聖上之鞫臺臣, 前後幾遭, 殿下亦嘗大覺悟, 著爲定法, 刊之《續典》, 更勿以非逆而設鞫, 丁寧貽燕之訓, 堅如金石, 信如四時, 而今乃因一激惱, 頓忘前敎, 此豈所望於殿下勇改之聖也哉? 亟寢親鞫之敎, 以副群下之望焉。
領府事金興慶, 亦上箚請寢。 上幷賜批開納。

=====

영조실록 66권, 영조 23년 12월 23일 기묘 1번째기사 1747년 청 건륭(乾隆) 12년
대신 및 금오의 당상을 인견하여 임명주를 천극하고 이정휘·정언유를 파직하다


임금이 약방(藥房)의 세 제조(提調)를 불러 보았다. 대신 및 금오(金吾)의 여러 당상이 청대(請對)하고 함께 들어 왔다. 임금이 말하기를,
"내가 다시 생각하니, 임명주가 다만 이정휘를 용호(容護)한 것이 아니라 이익보를 구제하고자 하여 스스로 그것이 이정휘를 용호함이 되는 줄을 깨닫지 못한 것이니, 이것은 한갖 호역(護逆)한 것과는 다르다."
하니, 김재로(金在魯)가 말하기를,
"이정휘를 알지 못한다고 한 것은 비록 형상할 수 없으나 다만 이정휘를 구제하려고 한 것은 아니고 이익보를 구제하기 위해서 그랬던 것입니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"친국의 명은 비록 환침(還寢)했으나 막중한 데에 관계되니, 임금을 속이고 윗사람을 속인 것이며 역적을 호도한 것이다. 죄인 임명주를 대정현(大靜縣)에 천극(栫棘)하되 배도 압거(倍道押去)하도록 하라."
하였다. 좌의정 조현명(趙顯命)이 말하기를,
"김상로(金尙魯)의 일은 사람을 암매(黯昧)한 데에 버려둘 수 없으니 청컨대 조사하소서."
하니, 임금이 윤허하였다. 조현명이 말하기를,
"지금 이정휘의 5촌 조카이므로 이러한 처분이 있었으니 검의(檢擬)할 때에 조정에서 친조카라고 말한 전관(銓官)에게 마땅히 책임이 있습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"파직하도록 하라."
하였다. 사간(司諫) 정언유(鄭彦儒)가 ‘불언삼사(不言三司)’로써 인피(引避)하니, 임금이 말하기를,
"사직하지 말라."
하였다.

-----

○己卯/上召見藥房三提調。 大臣及金吾諸堂請對同入。 上曰: "予更思之, 命周非直爲容護挺徽也, 欲救益普, 自不覺其爲容護挺徽, 此異於直爲護逆也。" 在魯曰: "不知挺徽云者雖無狀, 而然非直救挺徽也, 欲救李益普而然矣。" 上曰: "親鞫之命雖還寢, 關係莫重, 欺君罔上, 漫漶逆賊。 罪人任命周 大靜縣栫棘, 倍道押去。" 左議政趙顯命曰: "金尙魯事, 不可置人於黯昧, 請行査。" 上允之。 顯命曰: "今以挺徽五寸姪之故, 有此處分, 檢擬廷說親姪之銓官, 宜有責。" 上曰: "罷職。" 司諫鄭彦儒, 以 ‘不言三司’ 引避, 上曰: "勿辭。"

=====

영조실록 66권, 영조 23년 12월 26일 임오 1번째기사 1747년 청 건륭(乾隆) 12년
죄질이 가벼운 죄수를 석방하게 하다


죄질이 가벼운 죄수를 석방하라 명하고 외방(外方)의 등문(登聞)되지 않은 자는 도신(道臣)에게 신칙하여 그로 하여금 일체 거행하게 하였으니 날씨가 춥기 때문이었다. 하교하기를,
"나의 백성이 굶주림 가운데 거듭 해진 옷으로 이런 엄동 설한을 만나니 더더욱 어찌 살 수 있겠는가? 한밤중에 일어나 생각하고 난간에 나와 하유(下諭)하노니, 아! 도신·수령은 나의 이러한 뜻을 체득하여 동포(同胞)를 보호하듯 하되 마음써서 구제하고 내가 한밤중에 당부하는 효유를 버리지 말도록 하라."
하였다.

-----

○壬午/命輕囚放釋, 外方不登聞者, 申飭道臣, 使之一體擧行, 以日寒也。 敎曰: "吾民飢餒之中, 重以懸鶉, 値此嚴寒, 尤何聊活? 中夜興思, 臨軒下諭, 咨! 道臣、守令, 體予此意, 若保同胞, 着意拯濟, 莫替我半夜申申之諭。"

=====

영조실록 66권, 영조 23년 12월 26일 임오 2번째기사 1747년 청 건륭(乾隆) 12년
병조 판서 정우량을 다시 패초하여 직임을 살피게 하다


하교하기를,
"대신(大臣)이 사문(査問)을 진달한 것은 국체(國體)에 지나지 않으니 그 동생으로 인하여 승강이 하는 것은 잘못이다. 병조 판서 정우량(鄭羽良)은 본직을 겸대(兼帶)하고 있으니 모두 긴요한 임무이다. 문을 열 때를 기다려 다시 패초(牌招)하여 직임을 살피도록 하라."
하니, 승지 정이검(鄭履儉)이 말하기를,
"정우량에게도 오히려 이와 같이 하거든 하물며 김재로(金在魯)이겠습니까?"
하였는데, 임금이 말하기를,
"이와같이 하교하면 수규(首揆)도 역시 포괄된다."
하였다.

-----

○敎曰: "大臣陳達査問者, 不過國體, 因其弟而撕捱過矣。 兵曹判書鄭羽良, 本職兼帶, 俱是緊任。 待開門更爲牌招察任。" 承旨鄭履儉曰: "鄭羽良猶尙如此, 況金在魯乎?" 上曰: "如是下敎, 則首揆亦包括矣。"

=====

영조실록 66권, 영조 23년 12월 28일 갑신 1번째기사 1747년 청 건륭(乾隆) 12년
약방 제조를 소견하다


약방 제조(藥房提調)를 청한당(淸閑堂)에서 소견(召見)하였다. 임금이 말하기를,
"며칠 전 신을 신다가 발가락에 상처가 났다. 동조(東朝)를 배알하는 데 걷기가 매우 어려워서 중도에 그쳤으니, 당(堂)에 앉아서 경 등으로 하여금 알게 하려고 소견하였던 것이다. 그러나 오늘은 나은 듯하니, 입진(入診)하지 않는 것이 옳겠다. 악정자(樂正子)의 말290) 을 회상하니 나도 모르게 감화가 일어난다."
하였다.

-----

○甲申/召見藥房提調于淸閑堂。 上曰: "數昨因着靴, 足指有傷。 拜東朝行步甚難, 中道而止, 坐此堂, 欲使卿等知之而召見。 然今日似愈矣, 勿爲入診可也。 回思樂正子之言, 不覺興感矣。"

=====

영조실록 66권, 영조 23년 12월 28일 갑신 2번째기사 1747년 청 건륭(乾隆) 12년
영의정 김재로가 임명주의 대계로 인해 해직을 청하는 차자를 올리다


영의정 김재로(金在魯)가 차자(箚子)를 올렸는데, 대략 이르기를,
"신은 일전의 대계(臺啓) 가운데 조어(措語)가 끝내 안연(晏然)할 수 없는 것이 있습니다. 무릇 권세의 귀중함이니, 대세(大勢)에 억압된 것이란 등의 말은 오로지 저 한 사람의 몸을 지적하는 것이 아닙니다. 신은 거(居)함에 항상 두려워서 떨었거늘, 하물며 지금 사람이 경발(驚發)함이 있는 것이겠습니까? 만약 신의 직명(職名)을 해면시키지 않으면 진실로 이러한 제목(題目)에서 달아날 수 없습니다. 이는 질통(疾痛)의 부르짖음으로 인하여 대략 긍외(兢畏)의 심정을 붙이는 것입니다."
하니, 임금이 우악한 비답으로 허락하지 않았다.

-----

○領議政金在魯上箚, 略曰:
臣於日昨臺啓中, 措語終有所不敢晏然者。 夫所謂權勢之重, 大勢所壓等語, 非專指渠一人之身也。 臣居常慄慄危懼, 況今人有以警發者乎? 若非解臣職名, 則誠莫逃於此等題目。 玆因疾痛之呼, 略附兢畏之情。
上優批不許。

=====

영조실록 66권, 영조 23년 12월 28일 갑신 3번째기사 1747년 청 건륭(乾隆) 12년
서울 5부와 8도의 원호와 인구수


올해 서울 5부의 원호(元戶)가 3만 4천 1백 53이고 인구는 18만 2천 5백 84명 【남자 8만 9천 4백 53명 여자 9만 3천 1백 31명이다.】 이었다. 8도의 원호는 1백 72만 5천 5백 38이고, 인구는 7백 34만 3백 18명 【남자 3백 53만 9천 1백 7명, 여자 3백 80만 1천 2백 11명이다.】 이었다.

-----

○是歲, 京中五部元戶, 三萬四千一百五十三, 人口十八萬二千五百八十四。 【男八萬九千四百五十三口, 女九萬三千一百三十一口。】 八道元戶, 一百七十二萬五千五百三十八, 人口七百三十四萬三百一十八。 【男三百五十三萬九千一百七口, 女三百八十萬一千二百十一口。】

=====

