영조실록 29권, 영조 7년 1월 1일 을축 1번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
경휘전에서 삭제를 몸소 행하다


임금이 경휘전(敬徽殿)에서 삭제(朔祭)를 몸소 행하였다.

-----

○朔乙丑/上親行朔祭于敬徽殿。

=====

영조실록 29권, 영조 7년 1월 2일 병인 1번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
역대의 시조 능 및 고려의 네 능은 수령에게 초동과 입장하는 자를 금하게 하라 하다


임금이 여사(麗史)001) 를 보다가 전교하기를,
"고려(高麗) 때 허공(許珙)은 종 하나를 거느리고 해골(骸骨)을 묻어주기를 거의 하지 않은 날이 없었다. 왕자(王者)의 도(道)를 말하자면, 문왕(文王)의 다스림은 역시 은혜가 고골(枯骨)에까지 미쳤다. 승국(勝國)002) 의 여러 능침(陵寢)에 혹시라도 나무를 베고 입장(入葬)하는 자가 있지 않겠는가? 역대의 시조(始祖) 능 및 여조(麗朝)의 네 능은 《대전(大典)》의 계한(界限)에 의해 도신(道臣)과 수령(守令)으로 하여금 때때로 순심(巡審)하여 초동 목수(樵童牧竪)를 막고 입장(入葬)하는 자를 엄금하게 하라."
하였다.

-----

○丙寅/上覽《麗史》, 敎曰: "麗之許珙率一僕掩骼埋胔, 殆無虛日。 以王者之道言之, 文王之治, 亦恩及枯骨矣。 勝國諸陵寢, 其或有剪柴入葬者乎? 歷代始祖陵及麗朝四陵, 依《大典》界限, 令道臣、守令, 時加巡審, 俾絶其樵牧, 嚴禁其入葬者。"

=====

영조실록 29권, 영조 7년 1월 2일 병인 2번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
헌부에서 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않다


헌부(憲府)에서 전계(前啓)를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○憲府申前啓, 不允。

=====

영조실록 29권, 영조 7년 1월 3일 정묘 1번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
효장궁 담사에 곡림하고 효장 세자의 신주를 창의궁으로 친히 보내다


임금이 효장궁(孝章宮)003) 담사(禫祀)에 곡림(哭臨)하였다. 오시(午時)에 효장 세자(孝章世子)의 신주(神主)를 창의궁(彰義宮)으로 옮겨 봉안했는데, 임금이 친히 보내고 예조에 명하기를,
"혼궁(魂宮)과 빈궁(殯宮) 소속은 백모(白帽)·포대(布帶)로 담사(禫祀) 때의 변복(變服)하는 절차를 하라."
하고, 드디어 입묘(入廟)할 때의 여러 향관(享官)에게 상전(賞典)을 베풀었다.

-----

○丁卯/上哭臨于孝章宮禫祀。 午時, 孝章世子神主, 移奉于彰義宮, 上親送之, 命禮曹魂宮、殯宮所屬, 以白帽、布帶, 爲禫祀時變服之節。 遂施入廟時諸享官賞典。

=====

영조실록 29권, 영조 7년 1월 3일 정묘 2번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
간원에서 금군의 호궤가 끝나지 않아 그중 말을 달려 지나간 자가 있어니 벌을 청하다


간원(諫院)에서 【정언(正言) 정광은(鄭光殷)이다.】 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 또 아뢰기를,
"금군(禁軍)의 호궤(犒饋)가 끝나지 않아 금려(禁旅)004) 가운데 말을 달려 지난간 자가 있었습니다. 일이 군사의 기율에 관계되니, 청컨대 해당 대장(大將)을 종중 추고(從重推考)하고, 별장(別將)은 파직하소서."
하니, 임금이 윤허하였다.

-----

○諫院 【正言鄭光殷。】 申前啓, 不允。 又啓: "禁軍犒饋未畢, 而禁旅有馳馬橫走者。 事關師律, 請該大將重推, 別將罷職。" 上允之。

=====

영조실록 29권, 영조 7년 1월 3일 정묘 3번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
경기 어사 김상성의 진달에 따라 군액의 사망 및 도망한 경우의 수령의 죄를 논하다


군액(軍額)의 물고(物故)005) 및 도망하여 기한이 넘은 자를 대정(代定)하지 못한 경우는 수령을 죄주고, 비록 대정했더라도 가명(假名)을 거짓으로 기록한 자는 그 인원 수에 따라 연한을 배로 하여 금고(禁錮)하라고 명하였으니, 경기 어사(京畿御史) 김상성(金尙星)이 진달한 바를 따른 것이다.

-----

○命軍額物故及逃亡過限而未代定者, 守令扺罪, 雖代定而假名官虛錄者, 隨其口數, 倍年禁錮, 從京畿御史金尙星所達也。

=====

영조실록 29권, 영조 7년 1월 4일 무진 1번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
호남 어사 황정이 복명하니, 호남의 병폐와 수령의 치적 여부를 질문하다


호남 어사(湖南御史) 황정(黃晸)이 복명(復命)하였다. 임금이 불러 보고 호남이 병폐를 하문(下問)하니, 황정이 말하기를,
"남쪽 연해(沿海)에 여러 섬이 많은데 군역(軍役)을 피하려는 사나운 백성이 찾아가 하나의 도망하는 자들의 숲이 되었고, 역노(逆孥)006) 로 연좌(緣坐)된 자들이 또 이따금 섞여 거처하니 방비가 허술해 깊이 염려스럽습니다. 마땅히 관장(官長)을 설치해 목관(牧官)의 예처럼 관장하게 해야 합니다."
하니, 임금이 연신(筵臣)에게 물어보고 백성들을 소란하게 한다 하여 허락하지 않았다. 인하여 수령(守令)의 잘 다스리는지의 여부를 물어보고 남평 현감(南平縣監) 한사선(韓師善)을 발탁하여 한 자급(資級)을 올리고, 잘 다스리지 못한 자는 해조에 내려 복계(覆啓)하게 하였다.

-----

○戊辰/湖南御史黃晸復命, 上召見之, 下詢湖南弊瘼。 晸以, "南沿多諸島, 悍民之避軍役者, 往焉, 爲一逋逃之藪, 逆孥之緣坐者, 又往往雜處, 防備踈而慮患深。 宜設官長, 管轄如牧官之例。" 上詢于筵臣, 以擾民不許。 仍詢諸守令治否。 擢南平縣監韓師善加一資, 其不治者, 下該曹覆啓。

=====

영조실록 29권, 영조 7년 1월 5일 기사 1번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
낮에 캄캄해지며 바람이 불다. 진시에는 해에 양이가 있었다


낮에 캄캄해지며 바람이 불었다. 진시(辰時)에는 해에 양이(兩珥)가 있었다.

-----

○己巳/晝晦風。 辰時, 日有兩珥。

=====

영조실록 29권, 영조 7년 1월 5일 기사 2번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
이현모·한사선에게 관직을 제수하다


이현모(李顯謨)를 부응교(副應敎)로, 전(前) 현감(縣監) 한사선(韓師善)을 동부승지(同副承旨)로 삼았다. 한사선은 어사가 순리(純吏)로 포장(褒奬)하여 갓 탁질(擢秩)된 사람이다.

-----

○以李顯謨爲副應敎, 前縣監韓師善爲同副承旨。 師善以御史純褒, 纔擢秩者也。

=====

영조실록 29권, 영조 7년 1월 5일 기사 3번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
수령들이 권농에 힘쓰고 황구의 충정과 인족의 침징 등 폐단을 없앨 것을 전교하다


전교하기를,
"삼양(三陽)007) 이 돌아와 만물이 봄을 맞이하니, 바로 왕자(王者)가 인(仁)을 본받아 도(道)를 행할 때인데 그 가운데서 먼저 힘써야 할 것은 농사가 아니고 무엇이겠는가? 나라의 근본은 백성에게 있고 백성들의 하늘은 식량에 있으니, 중요하지 않겠는가? 더군다나 근년에는 농사가 조금 풍등(豐登)하였으나 나는 일찍이 백성들이 풍년을 원하지 않는 마음을 불쌍히 여겼다. 그렇기 때문에 특별히 묵은 포흠(逋欠)008) 을 탕감(蕩減)해 주어 백성들로 하여금 어깨를 쉬게 하였다. 아! 방백(方伯)과 수령들은 나의 이런 뜻을 본받아 농사철에 요역(徭役)을 일으켜 농경(農耕)을 해치지 말며, 여리(閭里)에 물어보고 종자와 식량을 주되 시기에 늦지 말게 하며, 전야(田野)를 살펴보고 게으른 사람을 경각시켜서 추수할 것이 있기를 기약하라. 그 가운데서 우심(尤甚)한 경우는 보살피는 데 더욱 마땅히 마음을 써야 하며, 북도(北道)·남관(南關) 몇 고을은 개간(開墾)하여 경작함이 거의 개벽(開闢)하는 것과 같으니 또한 마땅히 착실하게 진휼해야 한다. 아! 바야흐로 화창한 봄이 되어 초목도 또한 소생하고 있는데, 불쌍한 우리 백성들은 소생할 기약이 없으니, 생각이 이에 미치매 먹고 쉬는 것이 어찌 편안하랴? 비록 군제(軍制)로 말하더라도 양남(兩南)의 도신(道臣)이 정성을 다해 바로잡은 것이 얼마 되지 않은데, 어제 호남 어사가 진달한 바를 들으니 궐액(闕額)의 침징(侵徵)이 여전하여 금방 낳아 머리털이 채 마르지도 않은 아이 또한 충정(充定)된 경우가 많다고 한다. 호남이 이와 같으니 영남을 알 만하며, 영남이 이와 같으니 다른 도는 더욱 알 만하다. 아! 여러 도신(道臣)들은 나의 지극한 뜻을 본받고 백성들의 불쌍함을 생각하라. 규모(規模)가 이미 정해졌으니, 지켜 흔들리지 말고, 황구(黃口)009) 의 충정과 인족(隣族)의 침징(侵徵)을 마치 자식의 일처럼 보아 부지런히 돌보기를 게을리하지 않으면, 정성이 있는 곳에 어찌 이루어지지 않는 일이 있겠는가? 한 지어미가 억울함을 호소하면 5월에 서리가 내리는 법이다. 하물며 3백 60여 주(州)가 모두 억울함을 품고도 펴지 못하는 것이야 말해 무엇하랴? 아! 너희 도신(道臣)과 수령들은 나라를 집안처럼 보아야 한다. 옛날 사람이 말하기를, ‘백성은 우리 동포(同胞)다.’라고 한 말이 서명(西銘)010) 에 실려 있다. 왕화(王化)를 한 도에 선포(宣布)하고 백리재(百里才)011) 로서 한 고을을 다스리라. 백성을 구제하지 못하면 비록 왕장(王章)012) 에서는 벗어나더라도 하늘에서 환하게 살펴보고 있다. 나의 이 교서(敎書)를 가지고 팔도 및 양도(兩都)013) 에 하유(下諭)하라."
하였다. 또 전교하기를,
"오늘이 바로 조참일(朝參日)이니, 이 몇 마디 말로 전석(前席)의 유시(諭示)에 대신한다. 아! 시상(時象)에 대한 내 뜻은 확고하니, 지키고 흔들리지 않을 것이다. 증자(曾子)와 같은 현인도 오히려 하루 세 번씩 반성하였는데, 바로 새 봄을 당하여 어찌 서로 권면(勸勉)함이 없겠는가? 전조(銓曹)는 오직 인재(人才)를 등용하고, 묘당(廟堂)은 기강을 떨치며 진신(搢紳)014) 은 삼가 공직(供職)하는 것, 이 세 가지를 능히 행하되 마땅히 나라를 집안처럼 보고 임금을 어버이 같이 본다면, 동인 협공(同寅協恭)015) 은 기약하지 않아도 절로 이르리라. 나도 마땅히 마음으로 힘쓸 터이니, 여러 신하들도 역시 더욱 마음을 가다듬으라."
하였다.

-----

○敎曰:
三陽載回, 萬品俱春, 正王者體仁行道之時, 而其先務非農而何? 國之本在民, 民之天在食, 可不重歟? 況近年穡事稍登, 然予嘗深矜民不願豊之心。 故特減舊逋之捧, 使民息肩。 咨! 方伯與字牧, 體予此意, 當農時勿興徭而傷耕農, 詢閭里給種〔糧〕 而無愆期, 審田野, 警懶惰而期有秋。 其中尤甚者之顧恤, 尤當加意, 而至於北道、南關數邑, 開墾耕作, 殆若開闢, 亦宜著意軫恤。 噫! 方當春和, 草木亦向蘇, 而嗟我元元, 蘇醒無期, 思之及此, 食息奚安? 雖以軍制言之, 兩南道臣, 竭誠釐正, 而曾未幾何, 昨聞湖南御史, 陳達闕額侵徵, 其復自如, 生髮未燥者, 亦多充定云。湖南如此, 嶺南可知, 兩南如此, 他道尤可知。 嗟! 諸道臣, 體寡躬之至意, 念生民之哀矜。 規模旣定, 持而勿撓, 黃口之充定、隣族之侵徵, 視之如子, 孜孜不怠, 則誠之所在, 何事不做? 一婦呼冤, 五月飛霜, 況三百六十餘州, 皆抱冤而莫伸耶? 咨爾! 道臣與守令, 視國如家。 古人所云: ‘民吾同胞。’ 西銘在焉。 承宣化於一道, 治百里於一邑。 未能濟民, 雖逭王章, 天鑑明明。 將予此敎, 下諭于八道及兩都。
又敎曰:
今日, 卽朝參之日也, 以數語代前席之諭。 噫! 於時象, 則予意固定, 守而勿撓。 以曾子之賢, 猶日三省, 正當新春, 豈無相勉? 一則銓曹惟才用, 一則廟堂振紀綱, 一則搢紳恪供職, 能行三者, 當視國如家, 視君如父, 同寅協恭, 不期自至。 予當自勉于中, 諸臣亦益勵于心。

=====

영조실록 29권, 영조 7년 1월 6일 경오 1번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
경휘전에서 춘향 대제를 몸소 행하다


임금이 경휘전(敬徽殿)에서 춘향 대제(春享大祭)를 몸소 행하였다.

-----

○庚午/上親行春享大祭于敬徽殿。

=====

영조실록 29권, 영조 7년 1월 6일 경오 2번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
해주 유학 안민의 처 강씨를 정포하게 하다.


황해도 해주(海州) 유학(幼學) 안민(安敏)의 처(妻) 강씨(姜氏)가 그의 남편을 위해 불에 타 죽었다고 도신(道臣)이 계문(啓聞)하니, 임금이 아름답게 여겨 이르기를,
"강씨의 절행(節行)은 옛날 열부(烈婦)에도 부끄럽지 않다. 막 《삼강행실도(三綱行實圖)》를 반포(頒布)했으니, 마땅히 특별한 포상을 더해야 할 것이다."
하고, 해조에 명하여 정포(旌褒)하게 하였다. 또 강화부(江華府)의 1백 세가 넘은 여인에게 세찬(歲饌)을 내렸는데, 나이 많은 자를 높이기 위한 것이다.

-----

○黃海道 海州幼學安敏妻姜氏, 爲其夫致燒死, 道臣以聞, 上嘉之曰: "姜氏節行, 無愧古烈婦。 纔頒《三綱行實》, 宜特加褒賞。" 命該曹旌褒之。 又賜江華府過百歲女人歲饌, 尊年也。

=====

영조실록 29권, 영조 7년 1월 6일 경오 3번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
이병태를 승지로 삼았는데, 그가 극구 사양하자 합천 군수로 내어 보내다


이병태(李秉泰)를 승지(承旨)로 삼았는데, 이병태가 극력 사양하고 명에 응하지 않으니, 임금이 노여워하여 꾸짖고는 합천 군수(陜川郡守)로 출보(出補)했다.

-----

○以李秉泰爲承旨, 秉泰力辭不膺命, 上怒責之, 出補陜川郡守。

=====

영조실록 29권, 영조 7년 1월 6일 경오 4번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
효장 세자의 신주를 입묘할 때 대축이었던 김상성에게 직품을 더하다


효장 세자(孝章世子)의 신주를 입묘(入廟)할 때, 대축(大祝)은 으레 자급을 올리는 법이므로 부교리(副校理) 김상성(金尙星)을 대축이었던 까닭으로 가자하라고 명하였다. 김상성은 이때 30세가 못되었으므로, ‘나이는 너무 적은데 벼슬이 너무 급작스레 올라간다.’면서 진소(陳疏)하여 극력 사양하고, ‘임금은 한 번 웃고 한 번 찡그리는 것조차 조심해야 한다.’는 경계를 인용하였다. 그리고 은상(恩賞)은 마땅히 신중하게 하기를 청하니, 임금이 그 뜻을 가상히 여겨 우악(優渥)하게 답하였다.

-----

○孝章世子神主入廟時, 大祝例陞資, 副校理金尙星, 以大祝命加資。 尙星時年未三十, 以年太早, 仕太驟。 陳疏力辭, 且引嚬笑〔之〕 宜戒。 仍請恩賞之當愼, 上嘉其志, 優答之。

=====

영조실록 29권, 영조 7년 1월 7일 신미 1번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
대사간 이춘제가 김상성의 자급을 거둘 것과 한사선을 전직으로 돌릴 것 등을 상소


대사간(大司諫) 이춘제(李春躋)가 상소하였다. 그 대략에 이르기를,
"근래에 법강(法綱)이 점차 무너져 온갖 관원이 태만해졌습니다. 신은 마땅히 조종조(祖宗朝)의 고사(故事)를 따라 묘사유파(卯仕酉罷)016) 의 법을 신칙하고, 번막(藩幕)의 직임을 정선(精選)하며 감찰(監察)의 관원을 잘 간택하고 은상(恩賞)을 신중히 해야 마땅하다고 생각합니다. 교리 김상성은 젊은데다 학문이 넉넉하니, 마땅히 고문(顧問)에 갖추어 두어야 하나 준직(準職)을 겪지 않았으니, 청컨대 그의 자급(資級)을 거두소서. 승지 한사선(韓師善)은 승급(陞級)이 치적(治績)에서 말미암았으나 은혜가 중비(中批)017) 에서 나왔으니, 마땅히 그 명을 거두어 전직(前職)으로 돌려야 합니다. 수원 부사(水原府使) 신광하(申光夏)는 지난번 수의(繡衣)의 서계(書啓)에 이미 말하기를, ‘아전이 허복(虛卜)018) 을 받았는데도 살피지 못했고, 향소(鄕所)에서 민전(民錢)을 징수했는데도 금하지 못했다.’고 하여 그 논열(論列)한 바가 폄(貶)은 있고 포(褒)는 없었으니, 마땅히 그 직임을 체차(遞差)하여야 합니다. 사족(士族)의 부녀(婦女)로서 음설(淫褻)함을 자행하여 풍교(風敎)를 더럽힌 자는 무거운 법으로 다스려야 한다고 형전(刑典)에 실려 있습니다. 그런데도 고(故) 해숭위(海嵩尉)019) 윤신지(尹新之)의 봉사손(奉祀孫)의 아내인 김성(金姓)을 가진 과녀(寡女)가 근래 아이를 낳은 변이 있습니다. 그 집에서는 관(官)에 고하지 않고 자진(自盡)020) 하게 하여 간통(奸通)한 남자를 적발하지 못하였습니다. 풍교에 관계된 바니, 그대로 두어서는 안될 것입니다. 마땅히 유사(攸司)로 하여금 엄히 그 비복(婢僕)들을 문초해 구핵(鉤覈)하여 법을 바루게 하소서."
하니, 비답하기를,
"신광하는 체직하라. 김상성의 가자(加資)는 바로 고례(古例)이며 경악(經幄)에 인재가 모자라니, 다시 참작함이 마땅하다. 한사선의 경우 상격(常格)을 따르지 않은 것은 중한 바가 백성에게 있기 때문이다. 상소 말단의 일은 풍교에 있어서 매우 놀라우니, 해조(該曹)로 하여금 엄히 조사해 계문하게 하라."
하였다.

-----

○辛未/大司諫李春躋上疏, 略曰:
近來法綱漸壞, 百隷怠慢。 臣謂宜遵倣祖宗故事, 飭卯酉之法, 擇藩幕之任, 揀監察之官, 恩賞宜愼也。 校理金尙星, 年富學優, 宜備顧問, 而未經準職, 請收其資。 承旨韓師善, 資由善治, 恩出中批, 宜寢其命, 還仍前職也。 水原府使申光夏 向於繡衣書啓, 旣曰: "吏執虛卜而不能察, 鄕徵民錢, 而不能禁。" 其所論列, 有貶無褒, 宜改其職也。 士族婦女, 恣行淫褻, 瀆亂風敎者, 繩以重法, 昭載刑典。 而故海嵩尉 尹新之奉祀孫妻金姓寡女, 近有生産之變。 其家不告官而使之自盡, 所奸之夫, 不得覈處。 風敎所關, 不司置之。 宜令攸司, 嚴問其婢僕, 鉤覈正法。
批曰: "申光夏遞其職。 金尙星加資, 乃古例, 而經幄乏人, 更當酌量也。 韓師善不循常格者, 所重在民也。 疏末事, 其在風敎, 極爲驚駭, 令該曹, 嚴査以聞。"

=====

영조실록 29권, 영조 7년 1월 7일 신미 2번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
부수찬 황정이 설날을 맞아 궁중을 화협케 하고 인정을 베풀 것을 상소하다


부수찬(副修撰) 황정(黃晸)이 원조(元朝)021) 의 면계(勉戒)로 인해 상소하여 종사(螽斯)·인지(麟趾)022) 의 뜻을 인용해 청하기를,
"먼저 궁중(宮中)을 화협(和協)케 하고 인정(仁政)을 사해(四海)에 베풀어 하늘에 국운(國運)이 영원하기를 비는 근본으로 삼으소서."
하니, 임금이 우악(優渥)하게 답하였다.

-----

○副修撰黃晸, 因元朝勉戒, 上疏引螽斯、麟趾之義, 請和協先于梱內, 仁政施於四海, 以爲祈天永命之本。 上優答之。

=====

영조실록 29권, 영조 7년 1월 7일 신미 3번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
충청도 감사 이성룡이 새 감사 신방과 혐의가 있다고 정형태·이정주를 현감에서 파직


충청도 황간 현감(黃澗縣監) 정형태(鄭亨泰), 목천 현감(木川縣監) 이정주(李挺柱)가 새 감사 신방(申昉)과 대대로 혐의(嫌疑)가 있는 사이로 전 감사 이성룡(李聖龍)이 두 수령의 직임을 계파(啓罷)하였다. 임금이 사사로운 혐의로 공사(公事)를 폐하는 것은 불가하고, 또 상문(上聞)하는 것도 불가하다고 하여 두 사람의 직을 도로 잉임(仍任)023) 시키고 종중 추고(從重推考)할 것을 명하였다. 이성룡과 신방이 상소하여 인혐(引嫌)하니, 임금이 책망하여 유시하고 사직을 허락하지 않았다.

-----

○忠淸道 黃澗縣監鄭亨泰、木川縣監李挺柱, 與新監司申昉, 有世嫌, 前伯李聖龍啓罷兩守令職。 上以私嫌不可廢公, 且不當上聞也, 命還仍兩人職而重推。 聖龍、昉上疏引嫌, 上責諭之, 不許其辭。

=====

영조실록 29권, 영조 7년 1월 7일 신미 4번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
간원이 익릉의 향관으로 도착하지 않은 자를 죄줄 것과 김상성의 가자를 철회할 것을 상소


헌부(憲府)에서 【장령(掌令) 김정윤(金廷潤)이다.】 전계(前啓)를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 또 아뢰기를,
"정조(正朝)에 익릉(翼陵)024) 의 향관(享官)이 나오지 않은 것은 비록 사세가 과연 어떠했는지는 모르겠으나 막중한 향관이 인원수를 갖추지 못했으니, 매우 한심한 일입니다. 청컨대 도착하지 않은 향관은 나문(拿問)하여 조사해 처리하소서."
하니, 임금이 윤허하였다. 또 아뢰기를,
"효장 세자(孝章世子)를 입묘(入廟)할 때 여러 집사(執事)의 상전(賞典) 가운데 대축(大祝) 김상성(金尙星)을 가자하라는 명이 있었습니다. 전례의 유무(有無)는 미처 자세히 알 수 없으나 이미 준직(準職)을 지내지 않았고 또 너무 지나치게 뛰어올랐으니, 청컨대 김상성을 가자하라는 명을 도로 거두소서."
하니, 임금이 말하기를,
"무술년025) 부묘(祔廟)할 때 궁위령(宮闈令)도 또한 가자하도록 하였다. 한때의 부묘도 오히려 이러했는데, 하물며 3년 후이겠는가? 대신(臺臣)이 사체를 모르는 것이다."
하니, 김정윤이 인피하였다. 임금이 즉시 체차하니, 도승지 박문수(朴文秀)가 말하기를,
"대간(臺諫)의 말이 비록 맞지는 않더라도 꺾을 필요는 없습니다."
하니, 임금이 다시 사직하지 말하고 명하였다.

-----

○憲府 【掌令金廷潤。】 申前啓, 不允。 又啓: "正朝翼陵享官之闕進, 雖未知事勢之果如何, 而莫重享官之不得備員, 事甚寒心。 請未到享官, 拿問覈處。" 上允之。 又啓: "孝章世子入廟時, 諸執事賞典中, 有大祝金尙星加資之命。 前例有無, 未及詳知, 而旣未經準職, 亦涉太驟, 請還收金尙星加資之命。" 上曰: "戊戌祔廟時, 宮闈令亦加資。 一時祔廟猶如此, 況三年之後乎? 臺臣不識事體也。" 廷潤引避上卽遞之, 都承旨朴文秀曰: "臺言雖不槪, 不必摧折也。" 上更命勿辭。

=====

영조실록 29권, 영조 7년 1월 7일 신미 5번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
형관이 옥사를 다룰 때 구인하는 데만 마음을 쓰지 말라는 뜻을 말하다


임금이 말하기를,
"이춘제(李春躋)의 상소 가운데 있는 과녀(寡女)란 누구의 집을 말하는가?"
하니, 좌승지 이광보(李匡輔)가 말하기를,
"바로 김간(金榦)의 질녀(姪女)입니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"우리 나라는 절의(節義)를 숭상하여 사대부 집에서는 개가(改嫁)를 하지 않는데, 이제 이와 같으니 세변(世變)을 볼 수 있다. 해조로 하여금 엄히 그 간부(間夫)를 조사하게 하라."
하니, 좌부승지 조명익(趙明翼)이 말하기를,
"그 집에서 간부를 조사하지 않고 먼저 그녀를 죽였다고 합니다."
하였다. 마침 또 추국하는 일로 인하여 임금이 말하기를,
"고(故) 상신(相臣) 이경석(李景奭)이 그의 자손에게 말하기를, ‘너희들은 문랑(問郞)이 되거든 반드시 먼저 구인(鉤引)026) 하는 데 마음을 쓰지 말고 단지 죄인의 말에 따라서 장삼 이사(張三李四)로 변환(變幻)하여 뒤섞여 나오게 하는 폐단이 있지 않도록 해야 한다.’고 하였으니, 이 말은 후손이 번성하기에 마땅하다. 내가 친국(親鞫)할 때 보건대, 항양(桁楊)027) 아래에서 미란(迷亂)하지 않은 자가 거의 드무니, 문랑이 만약 구인하는 데만 마음을 쓴다면 그 피해가 더욱 어떠하겠는가? 장차 나의 이러한 뜻을 가지고 그 여러 문랑에게 신칙하라." 하였다. 이때 왕부(王府)에 국옥(鞫獄)이 연달아 설치되었는데, 성상의 뜻이 매양 흠휼(欽恤)하는 데 있었기 때문에 언급한 것이다.

-----

○上曰: "李春躋疏中, 寡女指誰家也?" 左承旨李匡輔曰: "卽金榦之姪女也。" 上曰: "我國尙節義, 士大夫不改嫁, 而今如此, 可以觀世變也。 其令該曹, 嚴覈其間夫。" 左副承旨趙明翼曰: "其家不覈間夫, 先殺其女云矣。" 適又因推鞫事, 上曰: "聞故相臣李景奭, 謂其子孫曰: ‘若輩爲問郞, 必勿先有意於鉤引, 只隨罪人之言, 毋使有張三李四變幻雜出之弊’ 云, 此言宜其有後也。 予於親鞫時見之, 桁楊之下, 其不迷亂者幾希, 問郞若有意鉤引, 則其害尤何如也? 將予意, 其飭諸問郞。" 時, 王府鞫獄連設, 而聖意每在於欽恤, 故及之。

=====

영조실록 29권, 영조 7년 1월 8일 임신 1번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
서명균·조상경에게 관직을 제수하다


서명균(徐命均)을 판의금(判義禁)으로, 조상경(趙尙慶)을 승지로 삼았다.

-----

○壬申/以徐命均爲判義禁, 趙尙慶爲承旨。

=====

영조실록 29권, 영조 7년 1월 9일 계유 1번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
부사과 윤동원이 귀주방의 절수한 토지가 많음과 노비 매매의 폐단 등을 상소하다


임금이 소대(召對)에 나아갔을 때 부사과(副司果) 윤동원(尹東源)이 유신(儒臣)으로 서울에 있다가 진소(陳疏)해 돌아감을 고하니, 임금이 불러 보았다. 윤동원이 뜻을 세우는 것으로 학업을 삼고 자신을 닦아 남을 다스리는 도리로 면계(勉戒)하면서 윤기(倫紀)를 밝히고 중화(中和)의 뜻을 이르게 해야 한다는 것으로 결론을 지우니, 임금이 우악하게 답했다. 윤동원이 또 귀주방(貴主房)의 절수(折受)028) 한 토지가 너무 많고 장획(臧獲)029) 을 매매하여 폐단을 끼치는 것은 제왕(帝王)의 집에서 복(福)을 아끼는 뜻이 아님을 우러러 아뢰니, 임금이 기꺼이 듣고 포유(褒諭)하였다. 또 빨리 돌아가라 분부하고 이어서 납제(臘劑)030) 를 내리어 보냈다.

-----

○癸酉/上御召對時, 副司果尹東源, 以儒臣, 在京陳疏告歸, 上召見之。 東源以立志爲學修己治人之道, 進勉戒, 結之以明倫紀致中和之義, 上優答之。 東源又以貴主房土田折受之過多, 臧獲賣買之貽弊, 非帝王家惜福之意, 仰奏, 上樂聞而褒諭之。 且敎以遄歸, 仍賜臘劑以送之。

=====

영조실록 29권, 영조 7년 1월 9일 계유 2번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
이종성과 한현모를 관서와 영남에 보내어 안렴하게 하다


전(前) 응교(應敎) 이종성(李宗城)과, 교리(校理) 한현모(韓顯謨)에게 관서(關西)와 영남(嶺南)을 나누어 안렴(按廉)하라 명하고 면유(面諭)해 보냈다.

-----

○以前應敎李宗城、校理韓顯謩, 分命按廉于關西、嶺南, 面諭以遣。

=====

영조실록 29권, 영조 7년 1월 10일 갑술 1번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
당상 윤순 등이 가덕도의 어장을 화순 옹주에게 절수한 것을 되돌릴 것을 청하다


임금이 대신(大臣)과 비국 당상(備局堂上)을 인견하였다. 이보다 앞서 임금이 통영(統營)에 소속된 가덕도(加德島) 안팎 바다의 어전(漁箭)을 화순 옹주(和順翁主)의 집에 절수(折授)하였는데, 비국 당상 윤순(尹淳)이 복계(覆啓)하여 환침(還寢)하기를 청하였다. 좌의정 이집(李㙫)이 또 통수(統帥)의 장계(狀啓)로 인해 청하기를,
"통영에 다시 소속시켜 그 어리(漁利)를 거두어 해방(海防)을 중하게 해야 합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"매양 궁방(宮房)에 절수하면 도신(道臣)과 수신(帥臣)이 문득 과장하여 계문하고 비국의 회계(回啓)에 이르러서는 더욱 원래의 계문 이외에 극도로 부연(敷衍)하여 아주 번거롭고 잗달아 도리어 체통을 잃는다. 절수를 비록 환침(還寢)시키지만 내 마음은 아주 편치 못하다."
하고, 인하여 비국의 회계가 군부(君父)를 협박하였다며 책망하는 말이 많았다. 교리 김상성(金尙星)이 나아가 말하기를,
"간언(諫言)을 받아들이시는 덕을 그 누군들 흠앙(欽仰)하지 않겠습니까만, 번거롭고 잗달다는 말씀을 방계(防啓)031) 한 뒤에 내셨습니다. 성상께서 스스로 기약한 바가 과연 어떠하였습니까? 그런데 성기(聲氣) 사이에 이미 절도가 맞지 않았고 하루 사이에 어긋난 점이 백 가지로 나왔습니다. 절수 한 가지 일은 비록 부득이 억지로 환침하셨지만, 이로 인해 촉발(觸發)되어 사기(辭氣)가 평온함을 잃는다면 성덕에 누가 됨이 어떠하겠습니까? 원하옵건대, 성상께서는 더욱 성찰(省察)하는 공부에 뜻을 더하소서."
하니, 임금이 옳게 여겼다. 호조 판서 김동필(金東弼) 역시 궁방(宮房)의 차인(差人)들이 지나치게 받아들여 폐단을 끼치는 정상과 수본(手本)을 농간하는 습성을 진달하니, 임금이 통렬히 금하라 명하였다. 형조 참판 송진명(宋眞明)이 청하기를,
"양남(兩南)으로 하여금 선정신(先正臣) 박세채(朴世采)의 문집(文集)을 간행하게 하소서."
하니, 임금이 윤허하였다.

-----

○甲戌/上引見大臣、備堂。 先是, 上以統營所屬加德內外洋漁箭, 折受於和順翁主家, 備堂尹淳覆啓, 請還寢。 左議政李㙫, 又因統帥狀啓, 請還屬統營, 收其漁利, 以重海防, 上曰: "每有宮房折受, 道帥臣輒虛張啓聞, 而至於備局回啓, 則尤極其推衍於元啓之外, 頗涉煩瑣, 反失體統。 折受雖還寢, 予心殊未安也。" 仍以備局回啓之脅持君父, 多有責敎。 校理金尙星進曰: "韓環之德, 孰不欽仰? 而煩瑣之敎, 至發於防啓之餘。 聖上所以自期者, 果何如? 而聲氣之間, 旣不中節, 一日之內, 罅漏百出。 折受一事, 雖不得不勉强還寢, 因此而有所觸發, 至於辭氣失平云爾, 則其爲累聖德何如也? 願聖上之益加意於省察之工也。" 上是之。 戶曹判書金東弼, 亦陳宮房差人濫捧貽弊之狀, 手本舞奸之習, 上命痛禁之。 刑曹參判宋眞明請令兩南, 刊印先正臣朴世采文集。 上許之。

=====

영조실록 29권, 영조 7년 1월 10일 갑술 2번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
간원이 죄인 황익재와 이만익의 처리 문제와 빈대에 삼사가 함께 참여할 것을 상소


간원(諫院)에서 【대사간 이춘제(李春躋)이다.】 전계(前啓)를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 또 아뢰기를,
"먼 곳에 정배(定配)한 죄인 황익재(黃翼再)가 당초 피고(被告)된 것은 여러 적(賊)의 초사(招辭)에서 나왔습니다. 뼛가루를 싸 주면서 간절히 잘 전하라는 부탁이야말로 어떤 악역(惡逆)입니까? 이른바 영남에서 조사한 것이란 본래 믿을 수가 없는 것입니다. 더군다나 황순천(黃順天)의 말 역시 부합되니, 음흉한 정적(情迹)이 절절이 의심스럽습니다. 작처(酌處)한 지 이미 오래 되었지만 여론이 격분하고 있으니, 청컨대 황익재를 다시 엄히 국문하여 실정을 알아내게 하소서."
하였으나, 임금이 윤허하지 않았다. 또 아뢰기를,
"죄인 이만익(李萬益)이 역적을 추종한 정상을 이미 직초(直招)하여 기영(畿營)으로 출부(出付)하였는데, 또 전의 말을 뒤집어 도신(道臣)이 바야흐로 국청(鞫廳)으로 이송하기를 청하였습니다. 금부(禁府)에서 또 본도로 하여금 조사해 처리하도록 했는데 그후 여러 달이 되어도 다시 형을 가하지 않았으니, 그 허술하고 느슨함이 심합니다. 청컨대 해당 도신을 종중 추고(從重推考)하고 이만익을 빨리 엄형하여 처단하소서."
하니, 임금이 윤허하였다. 또 아뢰기를,
"차대(次對)032) 에 삼사(三司)가 함께 들어오는 것은 대개 묘당(廟堂)과 시비를 다투려는 것인데, 근래에는 한 사(司)가 갖추어지지 않아 임시로 미품(微稟)하는 것이 이미 잘못된 예(例)가 되고 말았습니다. 오늘 헌부(憲府)에서 들어오지 않았는데 정원(政院)에서 변통하지 않았으니, 청컨대 해당 승지를 추고하고, 이 다음에는 빈대(賓對)에 반드시 삼사를 갖추게 하소서."
하니, 임금이 윤허하였다.

-----

○諫院 【大司諫李春躋。】 申前啓, 不允。 又啓言: "遠地定配罪人黃翼再之當初被告, 出於諸賊之招。 裏給骨末, 密密善傳之囑, 何等惡逆? 而所謂嶺査, 本非可信。 況黃順天之說, 亦已符合, 陰凶情迹, 節節可疑。 酌處已久, 輿情轉激, 請黃翼再, 更令嚴鞫得情。" 上不允。 又啓: "罪人李萬益之從賊情節, 旣已直招, 而出付畿營。 又反前說, 道臣方請移送鞫廳。 金吾又令本道覈處, 伊後累朔, 不復加刑, 其爲踈緩甚矣。 請當該道臣, 從重推考, (萬興)〔萬益〕 亟令嚴刑處斷。" 上允之。 又啓: "次對之三司同入, 蓋欲其與廟堂爭是非, 而近來一司不備, 臨時微稟, 已成謬例。 今日憲府不入, 喉院亦不變通, 請當該承旨推考, 此後賓對, 必備三司。" 上允之。

=====

영조실록 29권, 영조 7년 1월 11일 을해 1번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
조빈을 총융사로 삼다


조빈(趙儐)을 총융사(摠戎使)로 삼았다.

-----

○乙亥/以趙儐爲摠戎使。

=====

영조실록 29권, 영조 7년 1월 11일 을해 2번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
죄인 심익연을 흑산도로 정배하다


국청의 죄인 심익연(沈益衍)을 흑산도(黑山島)로 정배하라 명하였다.

-----

○命定配鞫廳罪人沈益衍于黑山島。

=====

영조실록 29권, 영조 7년 1월 11일 을해 3번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
김호·조최수·윤취리·이유신에게 관직을 제수하다


김호(金浩)를 승지로, 조최수(趙最壽)를 동의금(同義禁)으로, 윤취리(尹就履)를 장령으로, 이유신(李裕身)을 지평으로 삼았다.

-----

○以金浩爲承旨, 趙最壽爲同義禁, 尹就履爲掌令, 李裕身爲持平。

=====

영조실록 29권, 영조 7년 1월 11일 을해 4번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
어린 환관 최필웅의 모역죄에 연루된 죄인들을 심문하다


이보다 앞서 소환(小宦) 최필웅(崔必雄)이 궁궐 담장을 넘다가 일이 발각되자, 임금이 친문(親問)하여 그 모역한 형상을 조사하고 이미 최필웅을 정법(正法)하였는데, 여당을 끌어들여 옥에 갇힌 자가 매우 많았다. 본부(本府)에 국청을 설치하여 권세장(權世長)을 잡아다가 노미(老味)와 면질(面質)시켰으나, 권세장이 불복(不服)하면서 다만 말하기를,
"네 말이 허망하다."
하였다. 수택(守澤)을 또 권세장과 면질시켰는데 권세장이 불복하였고, 노미와 억경(億京)을 면질시키니, 말하기를,
"너희들과 여러 상전(上典)이 순지(順之)가 붙잡혔다는 말을 듣고는 문을 닫고 밥을 먹지 않은 것이 어찌 내관(內官)과 순지가 붙잡혀서 그런 것이 아니었느냐?"
하니, 억경은 말하기를,
"네 말이 절절이 그렇다."
하였다. 억경을 또 김만홍(金萬弘)과 면질시키고, 수택과 오필만(吳必萬)을 면질시켰으나, 서로 따지면서 힐난하는 것이 귀일되지 않았다. 시경(時敬)을 다시 추문하고 목성관(睦聖觀)을 붙잡아 왔으며, 권세장과 김만홍을 다시 추문하고 수택과 노미를 면질시켰다. 오필만을 일차 형신(刑訊)하니, 공초하기를,
"목씨(睦氏) 성(姓)을 가진 세 양반이 신의 집에 와서 모였으나, 이름 자(字)는 모릅니다."
하였다. 목성관에게 목천임(睦天任) 형제의 왕래한 정상 및 순지(順之)가 붙잡힌 후의 두려워한 정절(情節)을 물었는데, 목성관은 불복하였다.

-----

○先是, 小宦必雄踰宮垣, 事發, 上親問之, 覈其謀逆狀, 旣正法必雄。 而餘黨援引, 逮繫者甚衆。 設鞫于本府, 拿權世長, 與老味面質, 世長不服, 但曰: "汝言虛罔。" 守澤又與世長面質, 世長不服, 老味與億京面質, 曰: "汝輩及諸上典, 聞順之被捉之報, 杜門廢食者, 豈非以內官及順之被捉而然云乎?" 億京曰: "汝言節節然矣。" 億京又與萬弘面質, 守澤與必萬面質, 互相卞詰, 語不歸一。 時敬更推, 睦聖觀就拿, 世長、萬弘更推, 守澤與老味面質。 必萬刑一次, 供睦姓三兩班, 來會臣家, 而名字不知也。 問聖觀, 天任兄弟往來狀及順之被捉後, 恐怯情節, 聖觀不服。

=====

영조실록 29권, 영조 7년 1월 12일 병자 1번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
화평 옹주가 마마를 앓으므로, 모든 형옥 처리는 중지하라 명하다


화평 옹주(和平翁主)가 마마를 앓으므로, 추국을 우선 정지하고, 모든 죄인을 죽이는 공사(公事)는 정원(政院)에 머물러 두라 명하였다. 정해일(丁亥日)에 이르러 두의(痘醫) 이엽(李燁) 등에게 가자(加資)하고 상을 내렸다.

-----

○丙子/和平翁主患痘, 命推鞫姑停, 凡罪人致斃公事, 留置政院。 及丁亥下痘醫李燁等, 加資賞典。

=====

영조실록 29권, 영조 7년 1월 16일 경진 1번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
고부사 신무일은 상인과 역관들을 침해하여 뇌물과 토색질을 많이 하다


고부사(告訃使) 신무일(愼無逸) 등이 복명(復命)하였다. 신무일은 상인과 역관들을 침해하여 화뢰(貨賂)를 많이 토색(討索)했으므로, 듣는 사람들이 비루하게 여겼다.

-----

○庚辰/告訃使愼無逸等復命。 無逸侵困商譯, 多索貨賂, 聞者鄙之。

=====

영조실록 29권, 영조 7년 1월 17일 신사 1번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
부호군 이의만이 청백리에 뽑혀 승진하였으나, 그가 그것을 사양하다


부호군(副護軍) 이의만(李宜晩)이 염백(廉白)033) 에 뽑혀 초질(超秩)하기에 이르렀다. 이의만이 상소하여 실제가 없는 이름을 무릅쓴 것이라 하여 극력 사양하니, 비답하기를,
"청렴을 숭상하여 세상을 가다듬게 하는 것이 곧 왕정(王政)이니, 사양하지 말라."
하였는데, 이의만이 들어와 사례하기에 미쳐 임금이 소견(召見)하여 장유(奬諭)하고 호피(虎皮)를 하사하였다.

-----

○辛巳/副護軍李宜晩, 以廉白被選, 至超秩。 宜晩上疏以無實冒名, 力辭之, 批曰: "崇廉礪世, 乃王政也。 其勿辭。" 及宜晩入謝, 上召見奬諭, 賜以皐比。

=====

영조실록 29권, 영조 7년 1월 18일 임오 1번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
섬에 유배되었던 이수해를 승정원 주서로 삼다


이수해(李壽海)를 승정원 주서(承政院注書)로 삼았다. 이수해는 정미년034) 초두에 논사(論史)한 일 때문에 해도(海島)에 유배되었다가 이때에 이르러 이 직을 제수한 것이다.

-----

○壬午/以李壽海爲承政院注書。 壽海, 丁未初論史事, 竄于海島, 至是拜是職。

=====

영조실록 29권, 영조 7년 1월 20일 갑신 1번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
경상도 영양·상주 등 고을에 지진이 있었다


경상도 영양(英陽)·상주(尙州) 등 고을에 지진이 일어났다.

-----

○甲申/慶尙道 英陽、尙州等邑, 地震。

=====

영조실록 29권, 영조 7년 1월 20일 갑신 2번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
부교리 김상성이 양심장을 제작하여 올리고 홍문록을 완성하여 강관 갖추기를 청하다


부교리(副校理) 김상성(金尙星)이, 강연(講筵)이 오래 정지되어 일폭 십한(一曝十寒)035) 의 걱정이 있다고 진계(進戒)하고, 또 본관(本館)의 고사(故事)로써 원월 잠규(元月箴規)를 붙였으며, 양심잠(養心箴)을 제진(製進)하여 성학(聖學)을 면려하였다. 또 속히 홍문관록(弘文館錄)을 완성하여 강관(講官) 갖추기를 청하니, 비답하기를,
"제진한 양심잠은 그 정성이 매우 가상하니 궁중에 머물러 두고 살펴보겠으며, 새 홍문록 역시 금명간 거행하겠다."
하였다.

-----

○副校理金尙星, 以講筵久停, 寒曝爲憂, 陳疏進戒。 且以本館故事, 附元月箴規, 製進養心箴, 以勉聖學。 且請速完館錄, 以備講官, 批曰: "所陳養心箴, 深嘉其誠, 留中省覽, 新錄亦令明日擧行。"

=====

영조실록 29권, 영조 7년 1월 21일 을유 1번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
주형리·박사정·김희로·임정·윤휘정 등에게 관직을 제수하다


주형리(朱炯离)를 장령(掌令)으로, 박사정(朴師正)을 응교(應敎)로, 김희로(金希魯)를 군자감 정(軍資監正)으로, 임정(任珽)·윤휘정(尹彙貞)을 교리(校理)로, 조석명(趙錫命)을 승지(承旨)로, 조언신(趙彦臣)을 동지(同知)로 삼았다. 조언신은 청주 목사(淸州牧使)가 되어 무신년036) 난을 당하였을 때에 백성들을 무마하여 뛰어난 성적(聲績)이 있었으므로, 어사(御史)의 포계(褒啓)로 인해 승질(陞秩)한 것이다.

-----

○乙酉/以朱烱离爲掌令, 朴師正爲應敎, 金希魯爲軍資正, 任珽、尹彙貞爲校理, 趙錫命爲承旨, 趙彦臣爲同知。 彦臣爲淸州牧使, 當戊申亂, 撫摩民生, 綽有聲績, 因御史褒啓陞秩者也。

=====

영조실록 29권, 영조 7년 1월 22일 병술 1번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
신하들의 간언하는 말을 성심껏 받아들일 것에 대한 헌납 이일제의 상소


헌납(獻納) 이일제(李日躋)가 상소하였다. 그 대략에 이르기를,
"지금 전하께서 여러 아랫사람들을 독려해 거느리고 여러 관료(官僚)들을 경칙(警飭)하심이 지극하지 않은 것이 아닙니다. 그런데 간쟁(諫諍)하는 한 길만이 더욱 기구(崎嶇)해져 게으르고 진작되지 않아 바른 말 하는 것을 들을 수가 없으니, 이는 본디 여러 신하들이 겁내고 두려워하는 소치입니다. 신이 전야(田野)에 있으면서 풍문으로 전해진 말을 듣건대, 교접(交接)하는 사이에 예모(禮貌)가 전혀 없고, 수답(酬答)하는 사이에 정지(情志)가 상통하지 않으며 비록 위노(威怒)와 폄극(貶殛)은 없으나 ‘놀랍다.’느니, ‘근거가 없다.’느니 하는 등의 하교를 대장(對仗)할 때에 자주 내리고, 연신(筵臣)들이 또 거기에 따라 비난하고 책망한다 합니다. 승여(乘輿)037) 를 지척(指斥)하는 임무를 맡았는데도 걸핏하면 군부(君父)에게 경모(輕侮)를 당하고, 묘당을 공박하는 지위에 있으면서 도리어 옆에 있는 사람의 경계를 받게 됩니다. 이는 대간(臺諫)의 가소로운 일인데도 감히 한 마디 말도 하지 못하고 단지 스스로 황공해 하면서 물러가 있으니, 그 기상이 쇠미하여 여지가 없습니다. 때로 혹 시무(時務)를 말하고 군덕(君德)을 논하는 자가 있기는 하지만, 반드시 먼저 몇 구절의 좋은 말을 써서 성덕을 찬양하고, 바야흐로 제어(題語)로 들어가서는 말을 간곡하게 들려 맞추어 모난 말이 한 마디도 없게 한 연후에야 비로소 올립니다. 그러면 성상께서는 역시 불과 ‘가상하다.’느니, ‘유의하겠다.’느니 하는 등의 말로써 으레 따뜻한 비답만 내리고 말 한마디 일 한 가지 채택해 씀이 없습니다. 또 조지(朝紙)에 나온 것 한두 가지를 보더라도 엄경하(嚴慶遐)의 ‘사포(絲布)를 내입(內入)했다.’는 상소는 그 뜻이 경비를 아끼자는 것이었고, 김정윤(金廷潤)이 상전(賞典)을 환수하라고 아뢴 것은 그 말이 은전(恩典)을 신중히 하라는 것이었습니다. 그런데 ‘지금 처음으로 터놓은 일이 아닌가? 사체(事體)를 모르는 것이다.’라고 하여 꺾었습니다. 비록 두 신하가 소활하다고 하더라도 이미 그 직임에 두었는데 도리어 소홀히 여기시니, 신진(新進)을 장려하고 천근(淺近)한 말을 살피는 도리에 어긋남이 있습니다. 또 듣건대, 전하께서 연석에서 혹 말이 궁장(宮庄)에 미친 것이 있으면 비록 친밀(親密)한 근시(近侍)와 소중한 재집(宰執)이더라도 쉽게 사색(辭色)을 가하고 지나치게 화를 내어 처상(凄傷)한 하교와 노여워하는 뜻은 신하들이 감히 들을 수 없는 바가 있습니다. 전하께서 독서하고 이치를 강론하심이 무릇 몇 해인데 구용(九容)038) ·구사(九思)039) 의 천근(淺近)한 공부도 역시 행하지 못한 곳이 있어 마침내 사방으로 하여금 그 천심(淺深)을 엿보게 하시니, 성덕에 누가 됨이 어떠하다 하겠습니까? 원하옵건대 성상께서는 스스로 성인(聖人)이라는 마음을 누르시고 와서 간하는 길을 넓히소서."
하니, 임금이 우악한 비답을 내렸다.

-----

○丙戌/獻納李日躋上疏, 略曰:
今殿下蕫率群下, 警飭庶位者, 非不至矣。 諫諍一路, 轉益崎嶇, 媮惰不振, 謇諤無聞, 此固諸臣恇怯之罪。 而臣在田野, 得之風傳, 交接之間, 禮貌蔑如, 酬答之際, 情志邈焉, 雖不至威怒貶殛, 而可駭無據等敎, 頻下於對仗之時, 而筵臣又從而譏責之云。 以指斥乘輿之任, 而動被君父之輕侮, 駁擊廟堂之地, 而反遭旁人之規切。 此爲臺閣可笑事, 而不敢一言, 只自惶恐而退, 其氣則衰颯無餘矣。 時或有說時務論君德者, 必須先下幾句好語, 贊揚聖德, 方入題語, 宛轉說去, 無一圭角, 然後始敢投進。 而聖上, 亦不過以嘉尙、留意等語, 例賜溫批, 無一言一事之採用。 且以一二出於朝紙者見之, 嚴慶遐內入絲布之疏, 其意則惜經費也, 金廷潤請收賞典之啓, 其言則愼恩典也。 而以非今創開, 不識事體, 摧折之。 雖以兩臣之踈逖, 旣置其任, 而反以忽之, 則有乖奬新進察邇言之道矣。 且聞殿下, 於筵席, 或有語及宮庄者, 雖近密之親, 宰執之重, 輕加辭色, 過費聲氣, 淒傷之敎, 慼怫之旨, 有非臣子所敢聞者。 殿下讀書講理, 凡幾歲月, 而至於九容、九思淺近工夫, 亦有行不得處, 遂使四方, 窺其淺深, 其爲聖德之累爲如何哉? 願聖上, 抑自聖之心, 恢來諫之路。
上優批以答。

=====

영조실록 29권, 영조 7년 1월 24일 무자 1번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
신무일·이광보·한사득·이귀휴·윤섭에게 관직을 제수하다


신무일(愼無逸)·이광보(李匡輔)를 승지로, 한사득(韓師得)을 집의로, 이귀휴(李龜休)를 장령으로, 윤섭(尹涉)을 헌납으로 삼았다.

-----

○戊子/以愼無逸、李匡輔爲承旨, 韓師得爲執義, 李龜休爲掌令, 尹涉爲獻納。

=====

영조실록 29권, 영조 7년 1월 25일 기축 1번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
신하들이 간언하는 말을 임금이 성심껏 받아들일 것에 대한 수찬 이도원의 상소


수찬(修撰) 이도원(李度遠)이 상소하였다. 그 대략에 이르기를,
"신이 삼가 듣건대 요즈음 진언하는 자가 많은데도 전하께서 한결같이 모두 물리치고 조금도 용납하지 않아 충성스런 사람이 입을 다물게 만들어 의리가 어두워지고 있다 합니다. 신은 청컨대 근본되고 절실한 바탕을 말씀드리겠습니다. 전하께서는 자량(慈良)함은 남음이 있으나 강엄(剛嚴)함이 부족하고, 작은 것은 살피되 큰 것은 빠뜨리며, 가까운 곳은 힘쓰나 먼 곳은 소홀히 하며, 성각(誠慤)은 적고 사린(私吝)은 많으며, 형식(形式)을 숭상하고 명예(名譽)를 좋아하시니, 이는 전하의 기질(氣質)이 편벽된 곳입니다. 더군다나 신축년040) ·임인년041) 이후부터는 차마 듣지 못할 무함을 당했고 갑자기 지극히 처리하기 어려운 변을 당하여 근심하고 두려워하며 위축과 협박을 받았으니 도리어 세 번 생각하다 미혹(迷惑)됨이 있게 되었습니다. 그래서 단지 자기 한 몸의 사사로운 일로 여겨 한 개의 ‘혐(嫌)’자를 자처(自處)하는 의리로 삼아 생각하기를, ‘천하의 의리로 이와 바꿀 것이 없다.’고 하였으니, 저 죄를 짓고 두려워하는 자들이 그 천심(淺深)을 엿봄이 있게 되었습니다. 그래서 마침내 감히 ‘문생 국로(門生國老)042) 란 말을 하여 협박하는 계책을 삼아 우리 전하의 사의(私意)를 더욱 굳게 만들어 조금만 혐의에 관계된 것이 있으면 오직 조심스레 피하게 만들었습니다. 그래서 모든 간흉(奸凶)의 죄로 성궁(聖躬)에 관련된 것을 자기 하나의 사사로운 원수로만 보아 종사(宗社)의 죄인으로 다스리지 않으시니, 천하에 어찌 이럴 이치가 있을 수 있겠습니까? 전하께서 무신년043) 적들에 이미 죽을 자들을 살려 준 지극한 덕이 있고 또 총애로 돌보고 녹(祿)으로 대우함이 바야흐로 융숭하였으나, 조정을 혼란시키고 임금을 해치려고 하며 흉계가 더욱 심하였습니다. 외난(外難)으로 이미 선동하고 내환(內患)이 뒤이어 일어나 하마터면 사직(社稷)이 망하고 종묘(宗廟)에 주인 없을 뻔하였으니, 화(禍)의 기미를 추측할 수가 없고 성궁(聖躬)이 고단하고 위태롭게 되었습니다. 말이 이에 미치니 놀라운 마음을 걷잡을 수 없습니다. 전하께서 매양 한(漢)나라 광무제(光武帝) 때 반측자(反側子)를 편안하게 하고, 적심(赤心)을 미루어 베풀었다는 말을 끌어대어 본보기로 삼지만, 이 역시 전하께서 이치를 보심이 정밀하지 못하고 본받는 데에 마땅함을 잃은 한 단서인 것입니다. 이제 전하께서 차례를 이어 대통(大統)을 계승하여 종사(宗社)와 신민(臣民)의 주인이 되신 지 이미 여러 해가 되었습니다. 반역(叛逆)하는 무리가 세신(世臣)·귀족(貴族)에서 많이 나왔는데, 만약 나라를 처음 세운 영주(英主)가 배반하는 무리를 받아들이고 항복한 자를 초치(招致)하는 예를 쓰신다면 군신간의 큰 의리가 없어지게 될 것입니다.
그리고 전하께서 네 신하를 처분하심에 이르러서도 역시 마음이 성실하지 못한 병폐를 볼 수가 있습니다. 작년 등급을 나누어 처분한 후에 하교하시기를, ‘두 신하의 일은 여러 신하들이 들어오기를 기다려 다시 마땅히 처분하겠다.’고 하셨는데 얼마 후 또 ‘빨리 하려다가 도리어 늦어진다.’는 하교가 있었습니다. 대저 두 신하가 신원(伸冤)되고 신원되지 않는 것은 실로 들에게 죄가 있는가 없는가에 달려 있으니, 다른 사람의 거취(去就)와 말하는 자의 득실(得失)이 무슨 관계가 있어 성교가 곧 이와 같은 것입니까? 이른바 탕평(蕩平)의 정치는 옛날의 소위 탕평과는 차이가 있습니다. 대개 전하께서 조정 신하들이 편당(偏黨)하는 습성을 깊이 미워하여 드디어 당(黨)을 없애고 왕도(王道)의 탕평을 하려 한 것입니다. 그리하여 먼저 이런 명목(名目)을 주장하여 피차를 합치고 동이(同異)를 조절함으로써 함께 일을 하는 데로 돌아가게 하려는 것이었습니다. 그러나 기자(箕子)가 말한 바 ‘편당(偏黨)이 없어야 한다.’는 것은 피차의 사이에 시비(是非)를 논하지 않고 둘을 서로 좋도록 조절하는 것을 말함이 아닙니다. 어찌 오늘날처럼 심법(心法)에 근본하지 않고 공의(公義) 충역(忠逆)을 혼동시켜 하나로 삼고, 훈유(薰蕕)044) 를 뒤섞어 한 그릇에 담으려는 것이겠습니까? 그러나 전하의 뜻은 반드시 생각하기를, ‘한편만 반드시 모두 옳은 것이 아니고 한편만이 모두 그른 것이 아니니 어찌 시비를 논할 것이 있겠는가?’라고 하교 하셨습니다. 그러나 붕당이 생긴 지 오래여서 피차가 배격하고 알력하는 즈음에 본디 상호간에 시비가 없지 않았고, 근년에 다툰 바는 당론(黨論)과는 관계 없이 단지 역순(逆順)의 큰 시비만 있습니다. 이런데도 구별하지 않으면 나라가 어찌 나라꼴이 되겠습니까? 원하옵건대 전하께서는 부추기거나 억제하고 좋아하거나 미워하는 사사로움을 먼저 마음 속에 두지 마시고 오직 죄가 있는지 없는지, 사람이 그른가 곧은가를 살피시어 하나같이 공심(公心)으로 판단하셔야 합니다. 어찌 반드시 남이 하고자 하지 않는 바를 강요하되, 견벌(譴罰)로 위협하고 이록(利祿)으로 이끌어 억지로 끌어다 부합하게 하나, 실제로는 시기하고 어긋난 마음을 가지기를 건중(建中)의 조정(調停)045) 처럼 한 연후에야 옳게 여기시는 것입니까?"
하니, 임금이, 말이 당론(黨論)에 관계된다 하여 그 소장을 돌려주게 하였다.

-----

○己丑/修撰李度遠上疏, 略曰:
臣竊聞近日進言者多, 而殿下一倂麾斥, 不少假借, 使忠讜喑啞, 義理晦盲。 臣請就根本切實之地而言之。 殿下慈良有餘, 剛嚴不足, 察小而遺大, 務近而忽遠, 少誠慤而多私吝, 崇文具而好名譽, 此殿下氣質偏處。 而況自辛壬以後, 橫遭不忍聞之誣, 猝當至難處之變, 憂畏蹙迫, 反有三思之惑。 只據一己之私, 討得一箇嫌字, 把作自處之義, 以爲天下之義理, 無以易此者, 彼負罪危懼者, 有以窺見其淺深。 而遂敢爲門生國老之說, 以爲脅持之計, 致使殿下之私意, 轉益膠固, 事之稍涉嫌疑者, 避之惟謹。 是以凡奸凶之罪關聖躬者, 視以一己之私怨, 而不以宗社之罪人治之, 天下寧有是理? 殿下於戊申諸賊, 旣有生死骨肉之至德, 又有寵祿眷遇之方隆, 而詬天射日, 凶計益甚。 外難旣煽, 內患繼起, 宗社幾覆, 匕鬯無主, 禍機莫測, 聖躬孤危。 興言及此, 不覺心驚。 殿下每以漢 光武安反側推赤心之語, 引以爲法, 此亦殿下見理未精, 效倣失宜之一端也。 今殿下, 繼序承統, 爲宗社、臣民之主, 已多年矣。 叛逆之徒, 又多出於世臣、貴族, 若用草昧英主招降納叛之例, 則是君臣之大義滅矣。 至於殿下所以處四臣者, 亦可見心不誠之病。 昨年處分分等之後, 敎以兩臣事, 待諸臣入來, 更當處分, 未幾而又有欲速反遲之敎。 夫兩臣之伸與不伸, 實係於其人之有罪無罪, 則他人之去就、言者之得失, 有何關係? 而聖敎乃如此耶? 若夫所謂蕩平之政, 似與古所謂蕩平有異。 蓋殿下深惡朝臣偏黨之習, 遂以去黨爲王道之蕩平。 而先主此箇名目, 使合彼此, 調同異, 而歸於共濟之科。 然箕子所謂無偏黨者, 非於彼此之間, 不論是非, 兩相調娛之謂也。 豈若今日之不本心法, 不稽公議, 混忠逆而爲一, 雜薰蕕而同器耶? 然殿下之意, 則必以爲一邊未必盡是, 一邊未必盡非, 有何是非之可論, 爲敎。 而朋黨之生久矣, 彼此排軋之際, 固不無互〔是互〕 非, 而近年所爭, 不係於黨論, 只有逆順大是非。 此而不辨, 則國何能爲國乎? 願殿下, 勿以扶抑好惡之私, 先着於方寸之間, 而惟視罪之有無, 人之枉直, 誓一以公心斷之。 何必强人之所不欲, 威之以譴罰, 導之以利祿, 使之牽連附合, 而內實猜貳, 如建中之調停, 然後爲可也哉?
上以語涉黨論, 還給其章。

=====

영조실록 29권, 영조 7년 1월 26일 경인 1번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
헌부에서 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않다


헌부(憲府)에서 전계(前啓)를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○庚寅/憲府申前啓, 不允。

=====

영조실록 29권, 영조 7년 1월 26일 경인 2번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
소대를 행하다


소대(召對)를 행하였다.

-----

○行召對。

=====

영조실록 29권, 영조 7년 1월 26일 경인 3번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
이광운을 헌납으로 삼다


이광운(李光運)을 헌납으로 삼았다.

-----

○以李光運爲獻納。

=====

영조실록 29권, 영조 7년 1월 27일 신묘 1번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
헌부에서 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않다


헌부에서 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○辛卯/憲府申前啓, 不允。

=====

영조실록 29권, 영조 7년 1월 27일 신묘 2번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
이흡·남태량·정형복·윤광운에게 관직을 제수하다


이흡(李潝)을 헌납으로, 남태량(南泰良)·정형복(鄭亨復)을 정언(正言)으로, 윤광운(尹光運)을 부교리(副校理)로 삼았다.

-----

○以李潝爲獻納, 南泰良、鄭亨復爲正言, 尹光運爲副校理。

=====

영조실록 29권, 영조 7년 1월 28일 임진 1번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
헌부에서 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않다


헌부에서 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○壬辰/憲府申前啓, 不允。

=====

영조실록 29권, 영조 7년 1월 28일 임진 2번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
주강을 행하다


주강(晝講)을 행하였다.

-----

○行晝講。

=====

영조실록 29권, 영조 7년 1월 28일 임진 3번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
비변사에서 황해 수사 남덕하가 장신에게 하직 인사를 않았다고 하여 파직을 청하다


비변사(備邊司)에서 말하기를,
"체통(體統)을 엄히 하는 것은 바로 조정을 받드는 것입니다. 무변(武弁)은 무장(武將)에 대해 체통이 본디 다른데도 황해 수사(黃海水使) 남덕하(南德夏)는 시임(時任) 주당(籌堂)046) 의 장신(將臣)과 전에는 혐의를 갖지 않았으나 곤임(閫任)047) 을 제수하면서부터 갑자기 혐의를 가져 끝내 역사(歷辭)048) 하지 않았습니다. 무부(武夫)의 이런 습관을 제멋대로 부리도록 내버려 둘 수 없으니, 마땅히 남덕하를 파직하여 후일의 폐단을 징계해야 합니다."
하니, 임금이 윤허하여 말하기를,
"무변이 시상(時象)을 붙좇는 것은 바로 망국의 징조이다. 어찌하여 감히 구습(舊習)을 부리려 하는가? 더군다나 구성임(具聖任)을 칙려(勅勵)한 일을 남덕하 역시 반드시 들었을 것이다. 무신년049) 의 역란(逆亂)이 어찌하여 일어났던가? 그 까닭을 따져 보면 시상(時象)에서 말미암은 것이다. 남덕하로 하여금 만약 그 아비의 원수를 생각하게 한다면 어찌 다만 청주(淸州)의 적만 있겠는가? 이제 도리어 아비의 원수의 근본이 당습에서 연유된 것을 생각하지 않고 난을 평정하여 책훈(策勳)이 된 장신(將臣)과 사이가 좋지 못한 것은 무슨 마음인가? 그의 자급(資級)을 낮추어 청주(淸州)로 정배(定配)하여 남덕하로 하여금 통감(痛感)하여 스스로 면려(勉勵)하게 하라. 하지만 그의 아비가 왕년에 순국(殉國)한 것을 내가 어찌 잊겠는가? 본주(本州)로 하여금 보살펴 주게 하여 내가 충신(忠臣)을 생각하는 뜻을 보이도록 하라."
하였다. 남덕하는 바로 고(故) 충신 남연년(南延年)의 손자인데, 그때의 장신(將臣)인 이삼(李森)과 원수진 혐의가 있어 즐겨 역사(歷辭)하지 않음은 인정과 세리(勢理)에 당연한 일이다. 그런데 비국에서 번거로이 임금께 아뢰어 남의 아들을 차마 밟지 못할 땅에 정배(定配)하게 하였으니, 사람들이 모두 애석하게 여겼다.

-----

○備邊司啓言: "嚴體統, 乃所以尊朝廷也。 武弁之於武將, 體統自別, 而黃海水使南德夏, 與時任籌堂之將臣, 前此不與爲嫌, 而自除閫任, 猝然强以爲嫌, 終不歷辭。 武夫此習, 不可一任其復肆, 宜罷南德夏職, 以懲後弊也。" 上允之, 曰: "武弁之趨附時象, 乃亡國之兆。 焉敢售舊習? 況勅勵具聖任之事, 德夏亦必聞之。 戊申逆亂, 何爲而作也? 究其所由, 乃由時象。 使德夏, 若思其父之讎, 豈但在於淸州之賊乎? 今反不思父讎根本之由於黨習, 崖異於勘亂策勳之將臣, 是何心哉? 降其資, 定配于淸州, 使德夏痛感, 而自礪。 雖然, 渠父之往年殉國, 予豈忘也? 其令本州顧恤, 示予念忠臣之意。" 德夏, 卽故忠臣延年之孫也。 與其時將臣李森, 有讎嫌, 不肯歷辭, 人理固也。 備局煩聞于上, 至使送配於人子不忍蹈之地, 人多惜之。

=====

영조실록 29권, 영조 7년 1월 28일 임진 4번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
정형복이 궁내에서 작호를 내린 것과 그 의물을 차길한 것 등의 일에 대해 상소하다


정언(正言) 정형복(鄭亨復)이 상소하였다. 그 대략에 말하기를,
"근래 조처하는 가운데 인심에 맞지 않는 것이 많습니다. 궁내(宮內)에서 작호(爵號)를 내린 것은 이미 오늘날 급한 일이 아니요, 또 그 의물(儀物)을 차길(借吉)050) 한 것도 역시 사체에 미안할 듯합니다. 국사가 망연하여 끝날 날이 없는 때에 이런 거조가 있으니, 끝내 부질없는 데로 돌아감을 면치 못합니다. 그런데 또 삼가 듣건대 지난날 차대(次對)에서 영남의 어전(漁箭)에 대한 일로써 성상의 노여움이 폭발하여 심지어는 신하로서 차마 듣지 못할 하교까지 있게 되었다 하니, 듣고서 서로 돌아보며 깜짝 놀랐습니다. 알지 못하겠습니다만, 참으로 그런 일이 있었는지요? 대저 궁가(宮家)의 절수(折受)가 넓은 땅을 차지하고 있는 것은 실로 오늘날 지탱하기 어려운 폐단이니 저 여러 신하들이 감히 받들지 못함은 그들 한 몸의 사(私)를 위함이 아닙니다. 그런데도 전하께서는 사정(私情)에 얽매어 능히 재량(裁量)하지 못하시고 심지어는 전고(前古)에 없는 과격한 거조가 계셨습니다. 전하께서 이런 하교를 하심은 혹 그렇게 하지 않으면 여러 아랫사람들을 제어하여 자신의 뜻을 이룰 수 없다고 여겨서일 것입니다. 그러므로 추기(樞機)의 중함을 신중히 여기지 않고 그 과실을 없애기가 어려움을 돌보지 않으시면서 곧 상정(常情)에 당치 않는 말씀을 하시어 여러 신하들로 하여금 감히 입을 열지 못하게 한 것입니다. 이것이 비록 한때 아랫사람을 어거하는 임시방편에서 나온 것이기는 하지만, 유독 성덕에 누가 되어 후세의 비난을 받음은 생각하지 않으십니까? 아! 전하를 이에 이르도록 인도한 것은 여러 신하들의 죄입니다. 신이 듣건대 요즈음 연석(筵席) 사이에서 승순(承順)하는 것이 풍습을 이루어 성상의 뜻한 바에 한결같이 마음으로 영합(迎合)하여 ‘성교(聖敎)가 지당하다.’는 말이 문득 하나의 마땅한 의리가 되었습니다. 따라서 얼굴로는 따르고 마음으로는 어겨 구차스레 보전하고 전혀 바른 말을 하는 절조가 없으며 한갓 순순히 따르는 태도만 보입니다. 이 때문에 성상께서 신하들을 대하시면 한결같이 거리낌없이 능가(凌駕)하시고, 조금만 어긋나는 점을 캐어 밝히려 하면 곧 꾸짖음을 가하여 여러 사람의 뜻을 어기고 자기 마음대로 하는 것이 점차 자라나 예(禮)로써 신하를 부리는 도(道)가 전혀 없습니다. 그 이유를 따져 보면 이는 누가 그렇게 만든 것입니까? 시험삼아 지난날 연신(筵臣)들의 경우를 말씀드리겠습니다. 위로는 대료(大僚)로부터 아래로 삼사(三司)에 이르기까지 군부의 비상한 거조를 목견하고도 두려워한 나머지 움추려 물러나 감히 한 마디도 시정(是正)하지 못하였으니, 좌우에서 보필하는 의리가 이에 이르러 땅을 쓴 듯 없어지게 되었습니다. 승지와 삼사(三司)의 인원을 갖춘 것이 대개 그들로 하여금 일에 따라 규계(規戒)을 올리도록 하기 위한 것이라면 그들이 직무를 게을리한 죄는 모면하기 어려운 바가 있습니다. 신은 그때 입시했던 승지와 삼사에게 아울러 견벌(譴罰)을 시행해 징려(懲勵)하는 방도로 삼아야 한다고 생각합니다."
하니, 비답하기를,
"지난날 유신(儒臣)이 이미 광구(匡救)하였으니, 견별해야 한다는 청을 나는 알지 못하겠다. 면계(勉戒)한 대체는 옳으니 유의하지 않을 수 있겠는가?"
하였다. 대개 후궁(後宮)을 봉작(封爵)할 때 의물(儀物)을 차길(借吉)한 거조는 실로 성덕에 누가 되어도 사람들이 감히 말을 하지 못했는데, 정형복이 말을 했으니, 말한 것이 비록 채용(採用)되지는 않았지만 식자들이 훌륭하게 여겼다.

-----

○正言鄭亨復。 上疏, 略曰:
近於注措之間, 多有不厭於人心者。 內降之爵號, 旣非今日之所急, 且其儀物之借者, 亦恐事體之未安。 當國事茫無津涯之日, 此等擧措, 終未免爲睱豫之歸。 而伏聞向日次對, 以嶺南漁箭事, 聖恕暴震, 至有臣子不忍聞之敎, 聽聞所及, 相顧愕然。 不識果有是否, 夫宮家折受之廣占, 實今日難支之弊, 而彼諸臣之不敢奉承, 非爲其一身之私, 則殿下係着私情, 未能裁量, 至有前古所無之過擧。 殿下之爲此敎, 或以爲不如是, 則無以制群下而遂己志。 是以罔愼樞機之重, 不恤玷磨之難, 乃爲常情所不到之言, 俾諸臣莫敢開口。 此雖出於一時御下之權數, 獨不念 聖德之累後世之譏乎? 噫! 導殿下至此者, 諸臣之罪也。 臣聞比來筵席之間, 承順成風, 上旨所在, 一意迎合, 聖敎至當之語, 便作一副當義理。 貌從心違, 苟且持保, 了無謇諤之節, 徒見唯唯之態。 以此聖上之視臣隣, 一例淩駕, 無所忌憚, 少有違覆, 輒以詬叱加之, 違衆自用之心漸長, 以禮使臣之道全蔑。 究厥所由, 是孰使然? 試以伊日筵臣言之, 上自大僚, 下至三司, 目見君父非常之擧, 恐懼退縮, 無敢一言救正, 左右輔弼之義, 至此掃地。 而承旨、三司之備員, 蓋使之隨事獻規, 則其溺職之罪, 在所難免。 臣謂其時入侍承旨、三司, 倂施譴罰, 以爲懲勵之道也。
批曰: "伊日儒臣, 旣已匡救, 則譴罰之請, 予未曉也。 勉戒大體是矣, 可不留意焉?" 蓋後宮封爵時, 儀物借吉之擧, 實爲聖德之累, 人莫敢言, 而亨復能言之, 語雖寂寥, 識者多之。

=====

