영조실록 74권, 영조 27년 12월 1일 계사 1번째기사 1751년 청 건륭(乾隆) 16년
정기안·김도·이광익 등에게 관직을 제수하다


정기안(鄭基安)을 집의로, 김도(金䆃)·이광익(李光瀷)을 장령으로, 이홍직(李弘稷)을 헌납으로, 조종부(趙宗溥)를 정언으로, 이득종(李得宗)을 부교리로, 원경하(元景夏)를 공조 판서로 삼았다.

-----

○朔癸巳/以鄭基安爲執義, 金䆃、李光瀷爲掌令, 李弘稷爲獻納, 趙宗溥爲正言, 李得宗爲副校理, 元景夏爲工曹判書。

=====

영조실록 74권, 영조 27년 12월 2일 갑오 1번째기사 1751년 청 건륭(乾隆) 16년
김시찬을 충청도 관찰사로 삼다


김시찬(金時粲)을 충청도 관찰사로 삼았다.

-----

○甲午/以金時粲爲忠淸道觀察使。

=====

영조실록 74권, 영조 27년 12월 9일 신축 1번째기사 1751년 청 건륭(乾隆) 16년
헌부에서 전달을 거듭하다


헌부(憲府)에서 전달을 거듭하였으나 따르지 않았다.

-----

○辛丑/憲府申前達, 不從。

=====

영조실록 74권, 영조 27년 12월 9일 신축 2번째기사 1751년 청 건륭(乾隆) 16년
헌납 이홍직이 상서하여 이춘제의 체직과 구수훈의 파직 등을 청하다


헌납 이홍직(李弘稷)이 상서(上書)하였는데, 대략 이르기를,
"이처럼 나라에 예장(禮葬)이 있고 사역(事役)이 바야흐로 펼쳐진 시기를 당하여 성상께서는 곡진하게 백성의 고통을 진념(軫念)하시며 힘써 절약(節約)을 따르시는데도 도감 당상(都監堂上) 이춘제(李春躋)는 예전부터 관직에 있을 때마다 번번이 비쇄(鄙瑣)하다는 비난을 초래하였습니다. 현재의 직임(職任)을 맡게 되자 물정(物情)이 진실로 이미 놀라고 의혹을 가졌는데, 과연 고군(雇軍)의 역사(役事)를 감독하는 즈음에 뇌물이 오가는 불미스러운 일이 많이 있었습니다. 신은 빨리 개체(改遞)하여 민폐(民弊)를 제거해야 될 것으로 여깁니다. 우윤(右尹) 유만중(柳萬重)과 형조 참판 홍중징(洪重徵)은 모두가 80을 바라보는 아주 늙은 사람으로서 번잡한 곳의 중임(重任)은 결단코 알맞지 않다는 것을 알 수 있습니다. 신은 두 재신(宰臣)을 모두 체직(遞職)시켜야 한다고 생각합니다. 수원 부사(水原府使) 구수훈(具樹勳)은 사람됨이 어리석고 나이도 또한 쇠모(衰耗)하여 간사한 노비와 교활한 서리(胥吏)가 중간에서 용사(用事)하여 도둑을 다스리는 즈음에 양민(良民)이 피해를 입고 첨정(簽丁)을 할 때에는 뇌물이 공공연히 행해지고 있습니다. 파주 목사(坡州牧使) 홍응몽(洪應夢)은 나이 많아 노쇠(老衰)하고 병들어 혼미하여 청단(聽斷)이 궤궤(憒憒)242) 하니, 아전들이 이 때문에 농간을 부려 백성들의 수심과 원망이 많습니다. 김해 부사(金海府使) 이태상(李泰祥)은 성격이 본래 어리석고 패악한데다 또 술마시기를 즐기어 오로지 형장(刑杖)만을 일삼고 징렴(徵斂)이 번거롭고 무겁습니다. 환곡(還穀)을 돈[錢]으로써 대신 거두고 간사한 기녀(妓女)들이 일에 따라 뇌물을 받아 원망하는 소리가 길에 가득합니다. 신은 세 고을의 수령(守令)들은 모두 파직시켜야 한다고 여깁니다."
하니, 왕세자가 그대로 따랐다.

-----

○獻納李弘稷上書, 略曰:
當此國有禮葬, 事役方張之日, 聖上曲軫民隱, 務從節約, 而都監堂上李春躋, 從前居官, 輒招鄙琑之誚。 及叨見任, 物情固已駭惑, 而果於雇軍蕫役之際, 多有行賂不美之事。 臣謂亟令改遞, 以除民弊。 右尹柳萬重、刑曹參判洪重徵, 俱是望八篤老之人, 劇地重任, 決知其非襯着。 臣謂兩宰臣幷遞其職。 水原府使具樹勳, 爲人儱侗年且衰耗, 奸婢猾胥居間用事, 治盜之際良民受害, 簽丁之時賄賂公行。 坡州牧使洪應夢, 年衰病昏, 聽斷憒憒, 吏緣爲奸, 民多愁怨。 金海府使李泰祥, 性本愚悖, 且貪麴糱, 專事刑杖, 徵歛煩重。 還穀之以錢代捧, 奸妓之隨事受賂, 怨聲載路。 臣謂三邑守令, 幷罷其職。
王世子從之。

=====

영조실록 74권, 영조 27년 12월 10일 임인 1번째기사 1751년 청 건륭(乾隆) 16년
헌납 이홍직이 상서하여 김도의 사판 삭제와 조영국의 견삭 등을 청하다


헌납 이홍직(李弘稷)이 상소하였는데, 대략 이르기를,
"장령 김도(金䆃)는 나쁜 질병으로 인해 얼굴이 훼상(毁傷)하여 여러 사람들이 다 코를 가리우고 있습니다. 대망(臺望)에 검의(檢擬)한 것은 진실로 이미 해괴하고 개탄스러운 일인데도 이에 감히 청금(淸禁)243) 에 돌입(突入)하여 이미 발설된 논의를 멋대로 정지하였으니, 그가 공의(公議)를 어기고 당(黨)을 위해 목숨을 바치려는 죄는 결단코 용서해 줄 수가 없습니다. 신은 사판(仕版)에서 삭제시키는 형률(刑律)을 가해야 된다고 여깁니다. 아! 생각건대, 우리 성상께서는 고심(苦心)으로 조제(調劑)하시어 당습(黨習)을 제거하기를 힘쓰시는데, 저들 한 떼의 당심(黨心)을 포장(包藏)한 무리들은 옛 습관을 고치지 않고 얽혀서 맺고 엉겨서 모였습니다. 그 중에 공조 참판 조영국(趙榮國)은 이종성(李宗城)의 인아(姻婭)이며 혈당(血黨)으로 심법(心法)을 서로 전하여 그들 가운데의 대·소(大小)의 이론을 주장(主張)하지 않음이 없었습니다. 앙연(昻然)244) 히 당의 우두머리로써 자처(自處)하면서 그를 찾는 발걸음이 문(門)에 가득했으며 경영(經營)하고 배포(排布)하여, 이종성이 몸은 비록 밖에 있었지만 그 말과 의론은 세상에 기탄없이 행해졌습니다. 지난번에는 그의 집에다가 정광운(鄭廣運)을 불러들여 이권을 가지고 위협하여 진달을 정지하는 계획을 실현하려 하였고 그것이 탄로남에 미쳐서는 그 자취를 가리어 숨긴 채 홀로 어리석은 윤득재(尹得載)로 하여금 죄파(罪罷)를 당하는 데까지 이르게 하였습니다. 그의 교활한 태도는 진실로 차마 정시(正視)할 수가 없습니다. 그런데 김도의 응견(鷹犬)같은 자가 풍지(風旨)를 승망(承望)하며 꼬리를 물고 일어나게 되니, 이와 같이 하여 그치지 않는다면 세도(世道)의 우려됨은 이루 다 말할 수가 없습니다. 신은 마땅히 견삭(譴削)을 시행하여 당인배(黨人輩)의 부정(不靖)한 관습을 징계해야 된다고 여깁니다."
하니, 하령(下令)하기를,
"지난번에 이러한 당심으로써 성궁(聖躬)을 번거롭게 하였고 심지어 정청(庭請)하는 일까지 있었다. 이것은 내가 성상의 뜻을 제대로 우러러 본받지 못한 결과가 아님이 없으니, 황름(惶懍)한 마음이 지금까지도 가시질 않는다. 오늘날의 신자(臣子)된 자가 지난번의 성상의 하교를 듣고서도 어찌 감히 이와 같이 할 수가 있겠는가? 헌납 이홍직을 체차(遞差)시키고 그 장주(章奏)는 되돌려 주라."
하였다.

-----

○壬寅/獻納李弘稷上書, 略曰:
掌令金䆃, 惡疾毁形, 衆皆掩鼻。 臺望檢擬, 固已駭歎, 而乃敢突入淸禁, 擅停已發之論, 其背公死黨之罪, 斷不可容貸。 臣謂加削版之律也。 嗚呼! 惟我聖上, 苦心調劑務祛黨習, 而彼一隊包藏黨心之輩, 不悛舊習紏結凝聚。 其中工曹參判趙榮國, 以李宗城姻婭血黨, 心法相傳, 自中大小之論無不主張。 昻然以黨首自處, 輪蹄盈門, 經營排布, 宗城身雖在外, 其言議則肆行於世。 向者邀致鄭廣運於渠家, 利啗威脅, 欲售停達之計, 及其綻露掩匿其跡, 獨使愚騃之尹得載, 至被罪罷。 其巧黠之態, 誠不忍正視。 而如金䆃之鷹犬者, 承望風旨接跡而起, 若此不已, 世道之憂, 有不可勝言。 臣謂宜施譴削, 以懲黨人輩不靖之習焉。
令曰: "向者以此等黨心致煩聖躬, 至有庭請之事。 此莫非予不能仰體聖志之致, 惶懍之心, 至今不已。 爲今日臣子者, 聞向者聖敎, 豈敢如是? 獻納李弘稷遞差, 其章給之。"

=====

영조실록 74권, 영조 27년 12월 11일 계묘 1번째기사 1751년 청 건륭(乾隆) 16년
공조 참판 조영국이 상소하여, 이홍직의 지적에 대해 변호하다


공조 참판 조영국(趙榮國)이 상소(上疏)하였는데, 대략 이르기를,
"신이 전 헌납 이홍직(李弘稷)의 상소를 보았더니, 졸지에 독봉(毒鋒)이 신에게 미쳤습니다. 지의(旨意)가 음험(陰險)하여 곧바로 사람을 침멸(湛滅)의 죄과(罪科)에 몰아넣으려 하였으니, 신은 진실로 위태롭고 두려워 신도 모르는 사이에 등골이 오싹해집니다. 근일에 시의(時議)가 공교롭게 기괄(機括)을 만들어 연루(連累)된 자들을 일망 타진(一網打盡)하여 반드시 조정을 텅 비게 한 뒤에 그만두려고 하니, 신은 우려와 탄식을 견딜 수가 없습니다. 가령 신의 대지(臺地)에 처했다면 부달(府達)의 정지를 굳이 다른 사람에게 많이 양보할 필요가 없겠으나 그저께 대각(臺閣)에 나아간 헌신(憲臣)에 있어서는 신이 그 얼굴을 보지 못한 지가 거의 10년이 지났습니다. 신이 비록 지휘(指揮)를 하고자 하고 그가 비록 승망(承望)을 하고자 하더라도 될 수가 있겠습니까? 더욱 웃을 만한 것은 바로 정광운(鄭廣運)의 일입니다. 저 대신(臺臣)이 비록 사람을 모함하는데 급하다 하더라도 임금께 고(告)하는 말을 어찌 그다지도 상세히 살피지 않는 것입니까? 돌아보건대 지금 그물이 사방(四方)에 펼쳐져서 나는 새와 달리는 짐승이 모두 걸리고 있습니다. 신도 또한 스스로 반드시 요행이 없을 줄을 알고 있습니다."
하니, 비답하기를,
"이러한 말에 대하여 어찌 개의(介意)할 것이 있겠는가?"
하였다.

-----

○癸卯/工曹參判趙榮國上疏, 略曰:
臣得見前獻納李弘稷之疏, 忽地毒鋒。 迤及於臣, 旨意陰險, 直欲驅人於湛滅之科, 臣誠危怖, 不覺骨寒。 近日時議, 巧作機括, 株累網打, 必欲空朝廷而後已, 臣不勝憂歎。 假使臣處於臺地, 則府達之停, 不必多讓於人, 而至於再昨詣臺之憲臣, 則臣之不見其面殆過十年。 臣雖欲指揮, 彼雖欲承望, 其可得乎? 尤可笑者, 乃是鄭廣運事耳。 彼臺臣雖急於陷人, 告君之辭, 何其不詳審耶? 顧今罻羅四張, 飛走皆罹。 臣亦自知其必無幸矣。
批曰: "此等之言, 何足介意?"

=====

영조실록 74권, 영조 27년 12월 11일 계묘 2번째기사 1751년 청 건륭(乾隆) 16년
병조 판서 홍계희가 발인시의 협영여군의 액수에 대하여 아뢰다


병조 판서 홍계희(洪啓禧)가 아뢰기를,
"《등록(謄錄)》을 가져다가 보았더니, 무술년245) 에 발인(發靷)할 때는 협영여 포수(挾靈轝砲手)가 60명이었고 무신년246) 에 발인할 때는 40명이었습니다. 평상시에 협여군(挾轝軍)이 이미 40명이니 협영여군(挾靈轝軍)도 마땅히 40명이 되어야 합니다. 이번에는 무신년의 예에 의거하여 거행하는 것이 타당할 듯합니다."
하니, 임금이 옳게 여겼다.

-----

○兵曹判書洪啓禧奏曰: "取考謄錄, 戊戌發靷時, 則挾靈轝砲手六十名, 戊申發靷時, 則四十名矣。 常時挾轝軍旣四十名, 則挾靈轝軍, 當爲四十名。 今番則依戊申例擧行似宜矣。" 上可之。

=====

영조실록 74권, 영조 27년 12월 11일 계묘 3번째기사 1751년 청 건륭(乾隆) 16년
고 봉조하 김유경에게의 추증·정려와 서기·송익필에의 추증 등을 논의하다


이보다 앞서 충청도 유생(儒生) 유원명(柳垣明) 등 수백인(數百人)이 연명(聯名)하여 상서(上書)하기를,
"고 봉조하 김유경(金有慶)의 임금을 사랑하고 나라를 걱정하는 정성과 나아가기는 어렵게 여기고 물러가기는 쉽게 여기는 지조는 본시 진신(搢紳)·사림(士林)이 높이 우러르는 바입니다. 그런데 김유경은 열 살에 그 아버지를 잃고 나이가 어려서 집상(執喪)을 제대로 하지 못하였습니다. 스스로 생각하기를 천지(天地) 사이의 죄인이라고 여겨 지극한 정성으로써 편모(偏母)를 섬겼고 상(喪)에 미쳐서 슬퍼하고 수척함이 예제(禮制)를 넘었습니다. 그런데 무오년에 이르러서는 바로 그 아버지가 서거(逝去)한 해입니다. 드디어 추복(追服)을 단행(斷行)하여 그 돌아가신 날로부터 애호(哀號)하고 곡벽(哭擗)하기를 한결같이 단괄(袒括)247) 할 때와 같이 하였고 의복(衣服)과 관구(冠屨)는 모조리 흰 포(布)의 장식을 사용하였습니다. 묘소 곁에다 여막[廬]을 짓고 새벽과 저녁으로 묘소에 올라가 곡읍하기를 슬프게 하니, 눈[眼]이 다 말라붙을 지경이 되었고, 엎드려 있던 곳의 사초(莎草)는 자국을 형성하여 풀이 나지 않았습니다. 비록 몹시 춥거나 덥고 크게 바람이 불거나 비가 내리더라도 일찍이 혹시 폐지하는 일이 없이 3년을 하루와 같이 하였으며, 누차에 걸쳐서 제수(除授)하는 명(命)이 있었으나 번번이 사양하고 부임(赴任)하지 않았습니다. 이미 추복을 끝마치고 난 뒤에도 그대로 묘소 아래에 살면서 매일 새벽이면 일어나 먼저 사묘(祠廟)를 배알(拜謁)하고 다음에 묘소 살피기를 죽음에 이르도록 폐지하지 않았습니다. 이는 진실로 고금(古今)에 드물게 있는 일이니, 청컨대 그 직(職)을 추증(追贈)하고 그 여(閭)에 정표(旌表)하소서."
하니, 왕세자(王世子)가 해조(該曹)로 하여금 품처(稟處)하게 하였다. 이때에 이르러 예조 판서 이익정(李益炡)이 복주(覆奏)하여 허락하기를 청하니, 임금이 말하기를,
"김유경의 일은 비록 드물게 있는 일이긴 하지만 정려(旌閭)에 대해서는 내가 몹시 아끼고 있다."
하였다. 홍계희(洪啓禧)가 말하기를,
"근래에 작설(綽楔)248) 의 은전(恩典)이 너무 한절(限節)이 없기는 하지만 김유경은 효성이 탁연(卓然)하여 호중(湖中)의 사람들이 감복(感服)하지 않음이 없으니 특별히 정려(旌閭)를 허락하는 것이 타당할 듯합니다. 증직(贈職)에 있어서는 정경(正卿)·봉조하(奉朝夏)는 사인(士人)과는 차이가 있으니 비록 추가로 증직을 함이 없더라도 또한 무슨 거리낄 것이 있겠습니까?"
하고, 이이장(李彛章)은 말하기를,
"김유경의 일에 대해서는 신이 상세히 알고 있습니다. 평일에 효행(孝行)이 특이함이 한결같이 호서(湖西) 유생의 상서한 바와 같습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"김유경이 3년 동안 시묘(侍墓)살이를 하였는가?"
하매, 이이장이 말하기를,
"다만 추복(追服)을 입고 시묘살이를 하였을 뿐만 아니라 만년(晩年)에는 묘옥(墓屋)에서 오래 거주하였으니 바로 오래 시묘를 한 것입니다. 행의(行誼)가 매우 높고 정신(精神)이 남보다 뛰어나서 그가 임종(臨終)할 무렵에는 재계 목욕하고 바르게 누워 편안한 자세로 세상을 떠났고 먼저 그 시기를 알았으니 이는 마치 고 봉조하 최규서(崔奎瑞)의 경우와 똑같은 것으로서 사람들이 이상(異常)하다고 말하였습니다."
하니, 임금이 드디어 하교하기를,
"이제 그 효행(孝行)을 들으니 나도 모르는 사이에 감동(感動)을 하게 된다. 다만 모든 일은 마땅히 적중(適中)하여야 되니 단지 정려(旌閭)만을 허락한다."
하였다. 홍계희가 또 서기(徐起)·송익필(宋翼弼)에게 증직할 것을 청하니, 임금이 말하기를,
"마땅히 상세히 진달해야 할 것이다."
하였다. 홍계희가 말하기를,
"서기는 바로 선현(先賢) 이지함(李之菡)의 문인(門人)인데 5, 6세 때 땔나무를 하러 갔다가 해가 저물어 돌아오기에 그 부모(父母)가 그 연유를 물었더니 말하기를, ‘한 마리 작은 새가 양기(陽氣)를 따라서 올라가는 것을 보고 그 이치를 궁구(窮究)하고자 하여 그래서 늦게 귀가(歸家)하였다.’고 하였습니다. 그 궁리(窮理) 격물(格物)의 학문은 하늘에서 타고난 것입니다. 주자(朱子)를 존상(尊尙)하여 학문이 정심(精深)하였고 계룡산(鷄龍山)의 고청봉(孤靑峰) 아래에 살면서 자호(自號)를 ‘고청(孤靑)’이라 하였습니다. 공주(公州) 충현 서원(忠賢書院)에 배향(配享)되었는데 호중(湖中)의 학문이 성대하여진 것은 서기(徐起)의 힘이 대부분을 차지합니다. 송익필(宋翼弼)은 바로 선정신(先正臣) 이이(李珥)·성혼(成渾)의 도의(道義)로 사귄 벗이고 선정신 김장생(金長生)의 스승입니다. 그 경학(經學)이 일세(一世)의 표준이 되어 지금까지도 학자(學者)들이 귀봉 선생(龜峯先生)이라 일컫고 있습니다. 이 두 분은 학행(學行)이 탁연(卓然)한데 그 문지(門地)가 미천한 연유로 해서 아직까지 포증(褒贈)의 은전(恩典)이 없었습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"마땅히 어떤 직(職)을 추증(追贈)해야 하겠는가?"
하매, 홍계희가 말하기를,
"선현(先賢)의 증직은 혹은 집의(執義)를 하기도 하고 혹은 지평(持平)을 할 경우도 있으니, 굳이 고관(高官)으로 할 필요는 없습니다."
하자, 임금이 옳게 여기고 세자(世子)에게 복달(覆達)하게 할 것을 허락하였다.

-----

○先是, 忠淸道儒生柳垣明等數百人聯名上書言:
朝奉胡賀金有慶愛君憂國之誠、難進易退之節, 固搢紳、士林之所尊仰。 而有慶十歲喪其父, 年幼不能執喪。 自以爲天地間罪人, 事偏母以至誠, 及喪哀毁踰制。 及至戊午乃其父死之年也。 遂斷行追服, 自其亡日, 哀號哭擗, 一如袒括之時, 衣服、冠屨盡用布素之飾。 結廬墓側, 晨夕上墓, 哭泣之哀, 眼爲盡枯, 所伏莎草, 成痕而草不生。 雖大寒暑大風雨, 未嘗或廢, 三年如一日, 屢有除命, 輒辭不赴。 旣闋追服, 仍居墓下, 每晨起先謁祠廟, 次省塋墓, 至死不廢。 此誠今昔之所罕有, 請貤贈其職, 旌表其閭。
王世子令該曹稟處。 至是, 禮曹判書李益炡覆奏請許, 上曰: "金有慶之事, 雖是稀有, 而旌閭則予甚慳惜矣。" 洪啓禧曰: "近來綽楔之典, 太無限節, 而金有慶則誠孝卓然, 湖中人無不感服, 特許旌閭似宜。 至於贈職, 則正卿、奉朝賀, 與士人有異, 雖無加贈, 亦何妨乎?" 李彛章曰: "金有慶之事, 臣詳知之。 平日孝行特異, 一如湖儒之書矣。" 上曰: "金有慶三年侍墓乎?" 彛章曰: "非但爲追服而侍墓也, 晩年長居墓屋, 便是長侍墓也。 行誼極高, 精神過人, 其臨終時, 齋沐正臥, 恬然而化, 先知其期, 一如故奉朝賀崔奎瑞, 人稱異常矣。" 上遂下敎曰: "今聞其孝行, 不覺感動。 而凡事其宜適中, 只許旌閭。" 啓禧又請徐起、宋翼弼贈職, 上曰: "宜詳陳之。" 啓禧曰: "徐起卽先賢李之菡之門人, 而五六歲取樵晩歸, 其父母問之, 則曰, ‘見一小鳥, 隨陽氣而上, 欲窮其理故晩歸。’ 其窮格之學, 出於天分。 尊尙朱子, 學問精深, 居鷄龍山之孤靑峰下, 自號孤靑。 享於公州忠賢書院, 湖中學問之盛, 徐起之力居多。 宋翼弼卽先正臣李珥、成渾之道義交, 而先正臣金長生之師也。 其經學爲一世標準, 至今學者稱以龜峰先生。 此兩人學行卓然, 而以其門地卑微, 尙無褒贈之典。" 上曰: "當贈何職乎?" 啓禧曰: "先賢之贈職, 或執義或持平, 不必高官也。" 上可之, 許令覆達於世子。

=====

영조실록 74권, 영조 27년 12월 11일 계묘 4번째기사 1751년 청 건륭(乾隆) 16년
친히 제문을 지어 현빈에게 치제하다


임금이 친히 제문(祭文)을 지어 현빈(賢嬪)에게 치제(致祭)하니, 탄신(誕辰)인 때문이었다.

-----

○上親製祭文, 致祭于賢嬪, 以誕辰也。

=====

영조실록 74권, 영조 27년 12월 11일 계묘 5번째기사 1751년 청 건륭(乾隆) 16년
병조 판서 홍계희가 ‘균역사실’을 왕세자에게 올릴 것을 청하다


병조 판서 홍계희(洪啓禧)가 아뢰기를,
"균역(均役) 한 가지 일은 일국(一國)의 큰 거조(擧措)이니, 수말(首末)을 간략하게 적어서 왕세자(王世子)에게 들여보내고 이어서 그 이해(利害)와 득실(得失)을 진달하는 일을 그만 둘 수가 없을 듯합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"경(卿)의 말이 옳다. 변통(變通)하게 된 곡절(曲折)과 임문(臨門)할 때의 일을 다 마땅히 적어서 올려야 할 것이다."
하였다. 홍계희가 말하기를,
"신이 그 본말(本末)을 간략하게 적어서 ‘균역사실(均役事實)’이라 이름하여, 정원(政院)과 왕복(往復)하며 선사(繕寫)한 뒤 소조(小朝)의 차대(次對) 때에 정납(呈納)하려 합니다."
하니, 임금이 옳게 여겼다.

-----

○兵曹判書洪啓禧奏曰: "均役一事, 自是一國之大擧措, 略書首末, 以入於王世子, 仍陳其利害得失, 恐不可已也。" 上曰: "卿言是矣。 變通曲折及臨門時事, 皆宜書納也。" 啓禧曰: "臣略書其本末, 名以均役事實, 與政院往復繕寫, 欲於小朝次對呈納矣。" 上可之。

=====

영조실록 74권, 영조 27년 12월 11일 계묘 6번째기사 1751년 청 건륭(乾隆) 16년
붕당의 폐해에 대하여 하교하다


하교하기를,
"아! 오늘날 신자(臣子)된 자는 비록 뱃속 가득히 당심(黨心)이 있다 하더라도 근일에 이르러서는 더욱 마땅히 마음을 씻어야 할 것인데, 전 헌납 이홍직(李弘稷)은 처음의 장주(章奏)와 두 번째의 장주에서 당심이 이미 탄로되었다. 남을 배척하여 당(黨)이라고 하였지만 이른바 스스로 자신의 경우를 이야기한 것이라 할 것이다. 아! 임금이 이미 쇠(衰)하였다고 말하지 말라. 도깨비[魅]를 비추는 거울은 저 푸른 하늘에까지 비치니, 그 누구를 속일 수 있겠는가?"
하였다.

-----

○敎曰: "噫! 爲今日臣子者, 雖有滿腹黨心, 至於近日, 尤宜滌心, 而前獻納李弘稷, 初章、再章黨心已綻。 斥人曰黨, 可謂自鳴, 噫! 莫曰其君已衰, 照魅之鑑, 照於彼蒼, 其誰欺哉?"

=====

영조실록 74권, 영조 27년 12월 12일 갑진 1번째기사 1751년 청 건륭(乾隆) 16년
전 헌납 이홍직을 삭탈 관직하다


하교하기를,
"어제 명백히 하유(下諭)하였는데, 오늘 또 입을 다물고 말이 없으니 어떻게 타락한 풍속을 진작시킬 수가 있겠는가? 전 헌납 이홍직(李弘稷)을 특별히 삭탈 관직(削奪官職)하라."
하였다.

-----

○甲辰/敎曰: "昨日洞諭, 今又泯默, 何以勵頹俗? 前獻納李弘稷, 特削其職。"

=====

영조실록 74권, 영조 27년 12월 14일 병오 1번째기사 1751년 청 건륭(乾隆) 16년
이후·이응협·조돈 등에게 관직을 제수하다


이후(李)·이응협(李應協)·조돈(趙暾)을 승지로, 조영국(趙榮國)을 이조 참판으로, 이규휘(李奎徽)를 장령으로, 박홍준(朴弘儁)을 헌납으로, 신만(申晩)을 판돈녕으로 삼았다.

-----

○丙午/以李 、李應協、趙暾爲承旨, 趙榮國爲吏曹參判, 李奎徽爲掌令, 朴弘儁爲獻納, 申晩爲判敦寧。

=====

영조실록 74권, 영조 27년 12월 15일 정미 1번째기사 1751년 청 건륭(乾隆) 16년
승지 남태기에게 인장할 때 사용할 물건들을 적어서 도감에 내릴 것을 명하다


임금이 승지 남태기(南泰耆)에게 인장(靷葬)할 때 사용할 물건들을 나열하여 적어서 도감(都監)에 내릴 것을 명하였다.
"1. 결과(結裹)에 사용할 윤대판(輪對板) 【욕석(褥席)과 단상(單床)을 구비하고 또 산달피(山獺皮) 모석(毛席)을 마련한다.】 ·행상 구의(行喪柩衣)·정칠 교의(正漆交倚) 【상(床)은 혼궁(魂宮)에 대기시킨다.】 ·영좌 소란상(靈座小欄床) 【욕석(褥席)을 갖추고 그대로 정자각(丁字閣)의 것을 쓴다.】
1. 정자각(丁字閣)에 사용할 영침 장상(靈寢帳床) 【예장 도감(禮葬都監)이 주정(晝停)함으로 인해서 대령(待令)한 것을 그대로 사용한다.】 ·영좌 홍장(靈座紅帳)·찬실(欑室)의 제구(諸具) 및 소장(素帳) 【모두 빈궁(殯宮)에서 배설(排設)한 것으로써 그대로 사용한다.】 ·정자 각 삼문(正字閣三門)의 홍초장(紅綃帳) 【빈궁(殯宮)에서 사용하던 것으로써 그대로 사용한다.】
1. 혼궁(魂宮)에서 사용할 신탑 교의(神榻交倚) 【새로 만든다.】 당가 답장(唐家踏掌) 2 【전면(前面)과 좌우(左右)에 옛것을 설치하여 사용한다.】 ·용준상(龍樽床) 1·용준대(龍樽臺) 2 【모두 내하(內下)한 것으로써 사용한다.】 ·청개(靑盖) 2, 작선(雀扇) 2, 삼문(三門)의 홍초장(紅綃帳) 【모두 새로 만든다.】 ·제상(祭床) 4, 향상(香床) 1 【모두 빈궁(殯宮)에서 만든 것으로써 사용한다.】 ·책인장(冊印欌) 【효장묘(孝章廟)의 장(欌)을 가져다가 사용한다.】 교명 죽책(敎命竹冊)·옥인(玉印) 2·시책(諡冊)·시인(諡印)·애책안(哀冊案) 【내하(內下)한 것으로써 수보(修補)하고 책인(冊印)은 그대로 혼궁(魂宮)의 것을 사용한다.】 ·독안상(讀案床) 【감(減)한다.】 ·옥등(玉燈) 【다시 전례(前例)의 절차를 상고한다.】 "

-----

○丁未/上命承旨南泰耆, 列書靷葬時所用物件, 下于都監。 一, 結裹所用輪對板、 【具褥席、單床, 又設山獺皮毛席】 行喪柩衣、正漆交倚、 【床則待魂宮。】 靈座小欄床。 【具褥席, 仍用丁字閣。】 一, 丁字閣所用靈寢帳床、 【以禮葬都監晝停待令者仍用】 、靈座紅帳、欑室諸具及素帳 【竝以殯宮排設者仍用。】 丁字閣三門紅綃帳。 【以殯宮所用者仍用。】 一, 魂宮所用神榻交倚 【新造。】 、唐家踏掌二、 【前面左右設用舊件。】 龍樽床一、龍樽臺二、 【竝以內下者用。】 靑蓋二、雀扇二、三門紅綃帳、 【竝新造。】 祭床四、香床一、 【竝以殯宮所造者用。】 冊印欌、 【以孝章廟欌取用。】 敎命竹冊、玉印二、諡冊諡印、哀冊案、 【以內下者修補, 冊印仍用魂宮。】 讀案床、 【減。】 玉燈。 【更考前例次。】

=====

영조실록 74권, 영조 27년 12월 15일 정미 2번째기사 1751년 청 건륭(乾隆) 16년
명기·복완 등 장례 물품의 일부를 감하도록 명하다


하교하기를,
"와부(瓦缶)·와정(瓦亭)·변두(籩豆)의 등속은 바로 고례(古禮)에 기재된 것이나 그 나머지는 본래 의의(意義)가 없다. 명기(明器) 가운데서 목노비(木奴婢) 각 50, 목산마(木散馬)·목안마(木鞍馬) 각 2, 목공인(木工人) 33, 가인(歌人) 8, 복완(服玩) 가운데서 내상(內喪)의 홍저사의(紅紵絲衣)·분홍저사 수보라(粉紅紵絲繡甫羅)·백릉(白綾)의 겹(裌)·말(襪)·군(裙)·수의(手衣)·백련포 말(白練布襪)·태의(苔衣)·청리(靑履)·온혜(溫鞋)를 모두 감(減)하고 이것으로써 상례수교(喪禮受敎)에 기재하라."
하였다.

-----

○敎曰: "瓦缶、瓦亭、籩豆之屬, 卽古禮所載, 而其餘本無意義。 明器中木奴婢各五十、木散馬ㆍ木鞍馬各二、木工人三十三、歌人八、服玩中內喪紅紵絲衣、粉紅紵絲繡甫羅、白綾裌ㆍ襪ㆍ裙ㆍ手衣、白練布襪ㆍ苔衣ㆍ靑履ㆍ溫鞋竝減, 以此載於喪禮受敎。"

=====

영조실록 74권, 영조 27년 12월 15일 정미 3번째기사 1751년 청 건륭(乾隆) 16년
예조 판서 이익정이 아뢴 장례의 복제에 대하여 논의하다


이보다 앞서서 예조 판서 이익정(李益炡)이 아뢰기를,
"지난번에 복제(服制)로써 하순(下詢)하였을 때 수상(首相)이 예문(禮文)을 참고하여 대비전(大妃殿)의 복제를 소공복(小功服)으로써 마련(磨鍊)하였는데, 《무신등록(戊申謄錄)》을 가져다가 보니 유신(儒臣)의 헌의(獻議)로 인하여 계체(繼體) 【선왕(先王)의 뒤를 이음.】 의 중함으로 인하여 대비전의 복제를 증손(曾孫)의 시복(緦服)을 적용하였습니다. 이것으로써 미루어 본다면 이제 소공복으로써 마련한 것은 경중(輕重)이 도치(倒置)된 것입니다. 전례(典禮)를 널리 상고하여 다시 이정(釐正)하지 않을 수가 없습니다."
하고, 영의정 김재로(金在魯)는 말하기를,
"예(禮)는 정명(正名)보다 더 큰 것이 없는데, 갑진년249) 국휼(國恤) 때에 주상께서 산발(散髮)을 하고 무신년250) 효장 세자(孝章世子)의 상(喪)에 대비전께서 증손복(曾孫服)을 입고 선의 왕후(宣懿王后)께서 손자복(孫子服)을 입은 것은 전연 명리(名理)가 성립되지 않습니다. 비록 계체(繼體)를 중히 여긴다고 하지만 형제(兄弟)의 천륜(天倫)을 어찌 변란(變亂)시킬 수가 있겠습니까? 전하(殿下)께서 경종[景廟]과 선의 왕후의 상(喪)에 삼년복(三年服)을 입으신 것은 옳습니다. 다만 형제의 윤기(倫氣)로써 부자(父子)의 친애(親愛)로 삼는다면 아주 불가하니, 무신년의 복제는 이미 큰 오류를 범한 것입니다. 이제 적손부(嫡孫婦)의 복(服)으로써 결정한 것은 실로 타당함을 얻은 것이 되니 어찌 고칠 수가 있겠습니까? 다만 지금의 복제는 고례(古禮)에 대해서도 또한 의문스러운 바가 있습니다. 《의례(儀禮)》에 말하기를, ‘적자(嫡子)가 있으면 적손(嫡孫)이 없다’ 하였고, 《주자가례(朱子家禮)》에는 ‘적손부는 소공복을 입는데 그 시어머니가 있으면 그렇게 하지 않는다.’ 하였습니다. 이것으로써 살펴 본다면 마땅히 소공복을 강등시켜 시복(緦服)으로 해야 하는데 국조(國朝)에서 이미 시행한 예(禮)의 고거(考據)할 만한 것이 없으니, 마땅히 강정(講定)하는 바가 있어야 합니다."
하니, 임금이 여러 대신(大臣)과 유신(儒臣)에게 문의(問議)할 것을 명하였다. 이때에 와서 예조(禮曹)에서 아뢰기를,
"대신들은 모두 헌의하지 않았습니다. 대사헌 심육(沈錥)은 헌의하기를, ‘대비전의 복제는 이미 무신년에 시행한 전례(前例)가 있으니, 지금에 이르러 다르게 할 수가 없을 것같습니다.’ 하였고, 전 부사 박필부(朴弼傅)는 헌의하기를, ‘제왕(帝王)의 가문(家門)에서는 비록 계체(繼體)를 중히 여기지만 복제에 있어서는 마땅히 천륜(天倫)으로써 바른 것을 삼아야 합니다.’ 하였고, 진선(進善) 윤봉구(尹鳳九)는 헌의하기를, ‘제왕(帝王)의 가문에서는 통서(統緖)를 중히 여겨 비록 계체의 의리가 있기는 하지만, 그러나 조손(祖孫)은 천륜입니다. 명실(名實)이 한번 정해지면 손자가 변하여 증손자가 될 수 없으니 손부(孫婦)에 대해 시복(緦服)을 입는 것은 《예경(禮經)》에 분명히 나와 있습니다.’ 하였고, 유신(儒臣) 민우수(閔遇洙) 등은 모두 헌의하지 않았습니다."
하니, 하교하기를,
"계체(繼體)가 비록 중하지만 윤서(倫序)도 또한 문란시킬 수 없다. 후사(後嗣)라고 칭하였으면 최복(衰服)을 입는 것이 예(禮)에 본시 당연한 것이지만, 복제에 있어서는 명분을 문란하게 할 수 없다. 이미 효사(孝嗣) 사왕(嗣王)이라고 칭하였으니, 무신년의 복제는 세밀히 관찰하지 않은 데서 연유한 것이다. 이미 깨달은 뒤에는 선후(先後)가 비록 같지 않은 점이 있더라도 그대로 따라 할 수가 없다. ‘시어머니가 계시면 소공복을 입지 않는다.’는 것은 《주자가례(朱子家禮)》에 비록 있지만 국조(國朝)의 전례(典禮)에 또한 근거할 만한 것이 없으니 그대로 두라."
하였다.

-----

○先是, 禮曹判書李益炡奏曰: "頃以服制下詢也, 首相參考禮文, 大妃殿服制, 以小功磨鍊, 而取考《戊申謄錄》, 則因儒臣獻議, 以繼體之重, 大妃殿服制, 用曾孫緦。 以此推之, 則今以小功磨鍊, 輕重倒置。 不可不博考典禮, 更爲釐正也。" 領議政金在魯曰: "禮莫大於正名, 而甲辰國恤時, 自上散髮, 戊申孝章世子之喪, 大妃殿服曾孫服, 宣懿王后服孫服者, 全不成名理。 雖以繼體爲重, 兄弟天倫, 其可變亂乎? 殿下於景廟、宣懿王后之喪, 服三年則是矣。 直以兄弟之倫, 作父子之親, 則大不可也, 戊申服制旣大誤。 今定以嫡孫婦服者, 實爲得宜, 何可改也? 但今服制, 於古禮亦有所疑者。 《禮》曰, ‘有嫡子則無嫡孫。’ 《家禮》, ‘嫡孫婦小功, 其姑在則否。’ 以此觀之, 當降小功爲緦, 而國朝已行之禮無可考據, 宜有所講定矣。" 上命問議于諸大臣及儒臣。 至是禮曹啓言: "大臣皆不獻議。 大司憲沈錥議曰, ‘大妃殿服制, 旣有戊申已行之例, 到今似不可異同。’ 前府使朴弼傅議曰, ‘帝王家雖以繼體爲重, 至若服制, 當以天倫爲正。’ 進善尹鳳九議曰, ‘帝王家以統緖爲重, 雖有繼體之義, 然祖孫天倫也。 名實一定, 不可孫變爲曾, 則孫婦服緦, 《禮經》昭著’ 云, 儒臣閔遇洙等, 俱不獻議。" 敎曰: "繼體雖重, 倫序亦不可紊。 稱嗣服衰, 禮固當也, 而於服制, 名不可紊。 旣稱孝嗣嗣王, 則戊申服制, 由於不細察。 旣覺之後, 先後雖不同, 不可因循。 ‘姑在則否’, 《家禮》雖在, 而國朝典禮, 亦無可據者置之。"

=====

영조실록 74권, 영조 27년 12월 15일 정미 4번째기사 1751년 청 건륭(乾隆) 16년
승지 남태기가, 유실한 경술년의 일기를 수정할 일에 대하여 아뢰다


승지 남태기(南泰耆)가 아뢰기를,
"경술년251) 10월의 일기(日記) 한 권(卷)을 공연히 유실(遺失)하였으니, 즉시 마땅히 빠진 곳을 채워넣어야 하는데, 연설(筵說) 및 소장(疏章)은 지난해의 일기청(日記廳) 준례에 의거하여 비록 사가(私家)에 소장된 것이 있더라도 재록(載錄)하지 말고 단지 양사(兩司)의 초기별(草奇別) 및 각사(各司)의 초기(草記)만을 베껴야 합니다. 그리고 기유년252) 5월 망후(望後)의 일기도 전에 또 유실하여 그 당시에 가주서(假注書)로 하여금 베껴 쓰도록 하였는데 잡란(雜亂)하고 소략(疏略)하여 거의 모양을 이루지 못하였습니다. 청컨대, 일체 수정(修整)하소서."
하니, 임금이 옳게 여겼다.

-----

○承旨南泰耆奏曰: "庚戌年十月日記一卷, 公然見失, 卽當補缺, 而筵說及疏章, 依頃年日記廳例, 雖有私家所藏, 勿爲載錄, 只謄兩司草奇別及各司草記。 而己酉年五月望後日記, 前又見失, 其時使假注書謄書, 而雜亂踈略殆不成樣。 請一體修整。" 上可之。

=====

영조실록 74권, 영조 27년 12월 16일 무신 1번째기사 1751년 청 건륭(乾隆) 16년
강화 유수 조관빈이 상서하여, 재정·관방의 형편 등을 아뢰다


강화 유수 조관빈(趙觀彬)이 상서(上書)하였는데, 대략 이르기를,
"한번 본부(本府)의 어염(魚鹽)이 모조리 균역청(均役廳)에 소속된 이후로부터 전일의 융비(戎備)에 수용(需用)되던 것들이 다시 손을 쓸 곳이 없습니다. 그리고 또 허다(許多)한 장사(將士)들의 매달마다 으레 내려 주던 것이 이로 인해 정폐(停廢)되어 1년도 계속되기 어려운 세미(稅米)로써 추이(推移)하여 충급(充給)하므로 형편상 될 수 없는 바로서 호소(呼訴)가 몰려 오고 있으니, 궤산(潰散)이 우려됩니다. 그리고 40리에 걸친 연성(沿城)이 모조리 무너지고 수백년(數百年) 된 전기(戰器)가 모두 황폐되어 가니, 진실로 한결같이 인순(因循)하고 포치(抛置)하는 데로 맡겨둘 수가 없습니다. 신이 이를 위해 두려워하여 대조(大朝)께 장문(狀聞)으로 이해(利害)를 논진(論陳)하고 또 야연(夜筵)에서 남은 뜻을 우러러 거듭 진달하였습니다. 성상께서 마음을 자못 비우시고 거의 채납(採納)할 희망이 있었는데, 끝내 한두 가지의 갈라진 의논으로 저알(沮遏)한 바 되어 말이 중요시 됨을 보지 못하고 일이 곧바로 서로 어긋나서 장차 반드시 지켜야 할 지역으로 하여금 끝내 믿을 만한 형세가 없게 하였으니, 이것도 또한 신의 죄입니다."
하니, 답하기를,
"묘당(廟堂)으로 하여금 품처(稟處)하게 하라."
하였다.

-----

○戊申/江華留守趙觀彬上書, 略曰:
一自本府魚鹽盡屬均廳之後, 前日之所需用於戎備者, 無復有措手處。 且許多將士逐朔例下, 因此停廢, 以一年難繼之稅米推移充給, 勢所不成, 呼訴沓至, 潰散可慮。 至如四十里沿城之盡壞, 數百年戰器之俱荒, 固不可一任因循抛置。 臣爲是之懼, 狀聞大朝論陳利害, 又於夜筵仰申餘意。 聖心頗虛庶有採納之望, 而竟爲一二岐議所沮遏, 言不見重, 事輒牴牾, 將使必守之地, 終無可恃之勢, 此亦臣之罪也。
答曰: "令廟堂稟處。"

=====

영조실록 74권, 영조 27년 12월 17일 기유 1번째기사 1751년 청 건륭(乾隆) 16년
유언국을 집의로, 권해를 장령으로 삼다


유언국(兪彦國)을 집의로, 권해(權賅)를 장령으로 삼았다.

-----

○己酉/以兪彦國爲執義, 權賅爲掌令。

=====

영조실록 74권, 영조 27년 12월 18일 경술 1번째기사 1751년 청 건륭(乾隆) 16년
고 동평위 정재륜과 고 영돈녕 정석오에게 시호를 하사할 것을 명하다


고(故) 동평위(東平尉) 정재륜(鄭載崙)과 고 영돈녕 정석오(鄭錫五)에게 모두 시호(諡號)를 하사할 것을 명하였다. 이보다 앞서 동평위에게 시호를 하사하는 일로써 대신(大臣)에게 문의(問議)하니, 영의정 김재로(金在魯)가 말하기를,
"정씨(鄭氏)들이 시호를 청하지 않는 것은 본래 그들의 가법(家法)입니다. 문익공(文翼公) 정광필(鄭光弼)과 익헌공(翼憲公) 정태화(鄭太和)는 묘정(廟庭)에 배향(配享)된 연고로 해서 조가(朝家)에서 시호를 하사하였고, 그밖에는 누세(累世)의 공경(公卿)들이 하나도 시호를 청하지 않았습니다."
하고, 영돈녕 조현명(趙顯命)은 말하기를,
"정씨들의 시호를 청하지 않는 것은 대개 겸읍(謙挹)한 뜻에 연유된 것인데, 특별히 시호를 내릴 것을 명한다면 자손(子孫)이 된 자들이 어찌 감히 받지 않을 수가 있겠습니까? 그들로 하여금 시장(諡狀)을 갖추어 시호를 청하도록 해도 아마 옳지 않을 것이 없을 듯합니다."
하였다. 이때에 이르러 하교하기를,
"고(故) 도위(都尉)의 청덕(淸德)은 말세(末世)에 사표(師表)가 될 수 있으니, 어찌 그 시장을 기다릴 필요가 있겠는가? 고 도위 및 고 영돈녕에게 모두 시호를 하사하게 하라."
하였다.

-----

○庚戌/命故東平尉 鄭載崙、故領敦寧鄭錫五竝賜諡。 先是, 以東平尉賜諡事, 問議于大臣, 領議政金在魯以爲: "鄭氏之不請諡, 自是家法。 文翼公 鄭光弼、翼憲公 鄭太和, 以廟庭配享之故, 自朝家賜諡, 而其外累世公卿, 一不請諡矣。" 領敦寧趙顯命以爲: "鄭氏之不請諡, 蓋由謙挹之意, 而特命賜諡, 則爲子孫者安敢不受? 使之具狀請諡, 恐無不可。" 至是, 敎曰: "故都尉淸德, 可以師表末世, 何待其狀? 故都尉及故領敦寧, 竝令賜諡。"

=====

영조실록 74권, 영조 27년 12월 22일 갑인 1번째기사 1751년 청 건륭(乾隆) 16년
문학 이덕해가 상서하여 그 형이 당한 무함을 변호하다


문학 이덕해(李德海)가 상서(上書)하였는데, 대략 이르기를,
"지난해에 신의 형(兄)이 망극(罔極)한 무함을 당하였습니다. 그 뒤에 차론(箚論)한 대신(大臣)이 터무니없는 무함을 당한 사실을 깨닫고 연중(筵中)에서 누차 진달하였는데, 필경에는 말을 지어내어 사람을 모함하고 군주를 속인 것으로써 윤득화(尹得和)를 논단(論斷)하였습니다. 그렇다면 문서(文書)를 몰래 지어낸 것이 윤득화요 거짓말을 지어 낸 것이 윤득화요 재상(宰相)의 차자(箚子)를 충동시켜 만든 것도 또 윤득화요 지명(指名)을 속이어 유도한 것도 또한 윤득화입니다."
하고, 인하여 그 형의 전일에 무함을 당한 상황을 변론하기를 무려 누천만언(累千萬言)을 하였다. 왕세자(王世子)가 답하기를,
"대조(大朝)의 엄중하고 명백한 처분(處分)을 경솔히 의론할 수 없다."
하였다.

-----

○甲寅/文學李德海上書, 略曰:
頃年臣兄, 被罔極之誣。 其後箚論之大臣, 覺其白地被誣, 屢陳於筵中, 而畢竟以造言陷人, 欺君罔上, 論斷尹得和, 則潛拔文書者得和也, 做出躛言者得和也, 激成相箚者, 又得和也, 誑誘指名者, 亦得和也。
因辨其兄前日被誣之狀, 凡累千萬言。 王世子答曰: "大朝嚴明處分, 不可輕議。"

=====

영조실록 74권, 영조 27년 12월 22일 갑인 2번째기사 1751년 청 건륭(乾隆) 16년
영돈녕 조현명이 상차하여 이덕해의 지적에 대해 변호하다


영돈녕 조현명(趙顯命)이 차자(箚子)를 올렸는데, 대략 이르기를,
"삼가 이덕해(李德海)가 그 형을 위하여 원통함을 하소연한 장주(章奏)를 보니 신을 침해하여 비난한 것이 있습니다. 당초에 신의 차자에 거론한 궤전(饋錢)의 일은 대개 김상로(金尙魯)에게 들은 것인데, 김상로는 그 당시의 옥관(獄官)인 윤득화에게서 들은 것입니다. 실로 언근(言根)이 본래 공연히 날조한 데서 나온 것인 줄 짐작하지 못했으며 윤득화의 자수(自首)한 공술(供述)을 보고나서야 비로소 그가 중신(重臣)에게 말했던 것이 허망(虛妄)한 것이었다는 것을 알았습니다."
하니, 왕세자(王世子)가 예사 비답을 내렸다.

-----

○領敦寧趙顯命上箚, 略曰:
伏見李德海爲其兄訟冤之章, 有侵詆臣者。 當初臣箚所論饋錢事, 蓋聞於金尙魯, 而尙魯則聞於其時獄官尹得和者也。 實不料言根之本出白做也, 及見得和自首之供, 然後始知其言於重臣者, 爲虛妄矣。"
王世子賜例答。

=====

영조실록 74권, 영조 27년 12월 24일 병진 1번째기사 1751년 청 건륭(乾隆) 16년
태백성이 낮에 나타나다


태백성(太白星)이 낮에 나타났다.

-----

○丙辰/太白晝見。

=====

영조실록 74권, 영조 27년 12월 24일 병진 2번째기사 1751년 청 건륭(乾隆) 16년
정언 조종부가 상서하여, 조영국의 상서에 대해 비판하다


정언 조종부(趙宗溥)가 상서(上書)하였는데, 대략 이르기를,
"공조 참판 조영국(趙榮國)의 상서는 진실로 놀랍고 개탄스러움을 이길 수가 없습니다. 그가 이른바 ‘지의(旨意)가 음참(陰慘)하여 곧바로 사람을 침멸(湛滅)의 죄과(罪科)로 몰아넣고자 한다.’는 것은 참으로 자기 자신을 두고 한 말입니다. 그리고 그가 ‘공교롭게 기괄(機括)을 만들어 연루된 자들을 일망 타진하여 반드시 조정을 텅비게 한 뒤에 그만두려 한다.’고 말한 것과 ‘그물이 사방(四方)에 펼쳐져 날으는 새와 달리는 짐승이 모두 걸려든다.’고 말한 것은 이것이 어떤 지의(旨意)입니까? 저 간신(諫臣)의 상서는 그 말이 어떠한가를 물론하고 진실로 사실에 의거하여 일을 논의하고 생각하는 바가 있는 것에 대해 숨김이 없는 뜻에서 나온 것일 뿐입니다. 어찌 혹시 조정을 텅 비우는 것에 털끝만큼이라도 방불(彷彿)함이 있겠습니까? 그런데 이제 갑자기 제외(題外)에 거짓으로 말을 늘어 놓아 이에 말하기를, ‘이것은 필시 조정을 텅 비게 하려는 것이다.’ 하니 이것은 그 의사가 단지 저하(邸下)에게 알소(訐訴)하고 공동(恐動)하려는 것에 지나지 않는데, 자신도 모르는 사이에 배포(排布)하고 반결(盤結)하여 그 수각(手脚)을 드러내게 된 것입니다. 신은 아마 이와 같이 하여 그만두지 않는다면 맑은 조정의 대각(臺閣)의 신하가 모두 장차 한 명의 조영국(趙榮國)이 협제(脅制)하고 구함(驅陷)한 바 되어 감히 한마디 말을 하거나 한 사람을 논하지 못하게 되고, 반드시 장차 참으로 조정을 텅 비게 한 뒤에야 그만두는 결과에 점차 이르게 될까 두려우니, 신은 그윽이 통탄스럽게 여기는 바입니다. 그리고 정광운(鄭廣運)을 그의 집으로 불러들여 이권(利權)을 가지고 위협하면서 정달(停達)의 계획을 실현하려 한 것은 정광운이 아직 살아 있고 온 세상이 다 아는 일인데, 그가 이에 감히 ‘가소(可笑)’란 두 글자로써 분명하지 않게 말을 하였습니다. 저 말한 자는 비록 이미 죄를 입고 체직(遞職)되었다지만 홀로 높이 위에 계신 분을 두려워하지 않는 것입니까? ‘당인(黨人)’ 운운한 것에 있어서는 오늘날 조정의 위에 대저 누가 당인이 아닙니까? 정달한 사람에게 배척을 당한 자만이 유독 당인이고 정달한 자는 유독 당인이 아닙니까? 그 서(書)에 말하기를, ‘부달(府達)의 정지는 굳이 다른 사람에게 많은 양보를 할 필요가 없다.’고 하였으니, 그 정달한 사람과 똑같이 한 당(黨)이 되는 것을, 그도 또한 능히 스스로 가리지 못하면서 이에 배척한 자로써 당인으로 삼았으니 이것이야말로 참으로 울라(罻羅)253) 의 기괄이요 제분(齏粉)254) 의 수단입니다. 가령 신이 소령(召令)을 받들고 대각(臺閣)에 들어가 한결같이 정달한 자의 행위와 같게 하지 못한다면 또 장차 조영국의 구협(驅脅)하는 바가 됨을 면치 못하여 조정을 텅 비게 하는 죄과(罪科)에 함께 돌아가게 될 것이니, 이것이 또한 미신(微臣)이 나아가기 어려운 일단(一端)입니다."
하니, 왕세자(王世子)가 답하기를,
"나는 단지 성상의 마음을 따를 뿐이다. 대조(大朝)께서 지극히 공정(公正)하신 거룩한 뜻으로써 전후(前後)의 비지(批旨)가 말씀이 근엄하고 의리가 분명한데, 신자(臣子)가 된 몸으로서 우러러 실천할 것을 생각하지 않고 도리어 당습(黨習)을 향해 달려가니, 진실로 매우 해괴한 일이다."
하였다.

-----

○正言趙宗溥上書, 略曰:
工曹參判趙榮國之書, 誠不勝駭惋也。 其所謂‘革旨意陰慘, 直欲驅人於湛滅之科’ 者, 眞箇自道之語。 而其曰 ‘巧作機括, 株累網打, 必欲空朝廷而後已’、其曰 ‘罻羅四張, 飛走俱罹’ 云者, 此何等旨意也? 彼諫臣之書, 勿論其言之如何, 亶出於就事, 論事有懷無隱之意耳。 豈或有一毫彷彿於空朝廷者? 而今忽譸張爲說於題外, 乃曰 ‘是必欲空朝廷’, 此其意不過欲訐訴恐動於邸下, 而自不覺其排布盤結, 露其手脚矣。 臣恐若此不已, 則淸朝臺閣之臣, 擧將爲一榮國所脅制驅陷, 莫敢出一言論一人, 而必將眞箇馴致於空朝迋而後已, 臣竊痛之。 若其邀致鄭廣運於渠家, 利啗威脅欲唯停達之計者, 則廣運尙在, 擧世皆知, 而渠乃敢以可笑二字, 漫漶爲說。 彼言者雖已罪遞, 獨不畏高高在上耶? 至於黨人云云, 今日朝廷之上, 夫孰非黨人者乎? 被斥停達人者, 獨是黨人, 而停達者, 獨非黨人乎? 其書曰, ‘府達之停, 不必多讓於人。’ 其與停達人, 同爲一黨, 渠亦不能自掩, 而乃以斥之者爲黨人, 是眞箇罻羅之機括, (薤)〔韲〕 粉之手段也。 假使臣承召令而入臺閣, 不能一如停達者之爲, 則又將不免爲榮國所驅脅, 同歸於空朝廷之科矣, 此亦微臣難進之一端也
王世子答曰: "予則只遵聖心矣。 大朝以至正至公之盛意, 前後批旨, 辭嚴義明, 而身爲臣子, 不思仰體, 反趨黨習, 誠極駭也。"

=====

영조실록 74권, 영조 27년 12월 28일 경신 1번째기사 1751년 청 건륭(乾隆) 16년
도정을 행하여, 신회·신근·이득종 등에게 관직을 제수하다


도정(都政)을 행하여 신회(申晦)를 대사간으로, 신근(申近)을 지평으로, 이득종(李得宗)을 부교리로, 윤광찬(尹光纘)을 부교리로, 신명상(申命相)을 전라 병사로 삼았다. 이조 판서 이천보(李天輔)와 병조 판서 홍계희(洪啓禧)의 정사(政事)이었다.

-----

○庚申/行都政, 以申晦爲大司諫, 申 爲持平, 李得宗爲校理, 尹光纉爲副校理, 申命相爲全羅兵使。 吏曹判書李天輔、兵曹判書洪啓禧政也。

=====

영조실록 74권, 영조 27년 12월 29일 신유 1번째기사 1751년 청 건륭(乾隆) 16년
예조에서 아뢴 장례 절차에 대하여 하교하다


예조(禮曹)에서 아뢰기를,
"‘조석(朝夕)의 제전(祭奠)에는 배례(拜禮)가 없다. 그러므로 선정신 문경공(文敬公) 김집(金集)의 《상례이동(喪禮異同)》에 고례(古禮)를 회복할 것을 의청(議淸)하였다고 한다. 이제 상제(喪制)가 고례를 회복하는 시기에 있어 마땅히 순문(詢問)하여야 할 것이다. 더구나 지금 수묘관(守墓官)·시묘관(侍墓官)에 대해서는 마땅히 먼저 강정(講定)해야 할 것이다. 그 예관(禮官)으로 하여금 곧바로 대신(大臣)에게 문의하도록 하라.’는 일로 명이 내려졌습니다. 대신에게 문의 하였더니, 영의정 김재로(金在魯)가 말하기를, ‘3년 안에는 평상시처럼 모시는 의리가 있습니다. 그러므로 조석전(朝夕奠)의 상식(上食)에 배례(拜禮)가 없고 단지 헌작(獻酌)한 뒤에 배례가 있는 것이니 또한 살아계실 때 섬기는 도리를 본뜬 의리인 것입니다. 이제 성상의 하교에 지금부터 시작해서 한결같이 선정신의 상례(喪禮) 의논을 따라서 조석전의 상식에 헌작을 끝마치고 나서 배례를 행하고자 하니, 뜻이 몹시 거룩합니다. 어찌 이의(異議)가 있을 수 있겠습니까? 삼가 주상의 재결을 바랍니다.’라고 하였다 합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"이 뒤로부터는 무릇 대·소상(大小喪)에 있어 장례(葬禮) 전에 비록 그것이 대전(代奠)이라 하더라도 헌작한 뒤에는 곡(哭)하고 사배(四拜)하고, 곡하고 재배(再拜)하는 일을 《상례수교(喪禮受敎)》에 기재하라."
하였다. 김재로가 또 아뢰기를,
"나례(儺禮)255) 는 예전부터 미리 피인(彼人)들에게 청하여 임시로 감(減)한 일이 있었습니다. 이번에는 다만 들어가는 비용이 매우 많을 뿐만 아니라 또 상고(喪故)가 있으니, 또한 마땅히 임시로 감해야 합니다."
하니, 임금이 옳게 여겼다.

-----

○辛酉/禮曹啓言: ‘朝夕祭奠, 無拜禮。 故先正文敬公 金集 《喪禮異》 同, 議請復古禮云。 于今喪制復古之時, 其宜詢問。 況今於守、侍墓官, 宜先講定。 其令禮官, 卽問于大臣’ 事命下矣。 問議于大臣, 則領議政金在魯以爲, ‘三年內, 有常侍之義。 故朝夕奠上食無拜禮, 而只於獻酌後有拜, 亦象生之義也。 今者聖敎, 欲自今爲始, 一從先正喪禮議, 朝夕奠上食酌獻訖行拜, 則意甚盛也。 豈有異議? 伏惟上裁’ 云矣。" 上曰: "此後凡大、小喪, 葬前, 其雖代奠, 酌獻後哭四拜, 哭再拜事, 載於《喪禮受敎》。" 在魯又奏曰: "儺禮自前有預爲圖請於彼人, 而權減之事。 今番則不但糜費甚多, 且有喪, 故亦當權減矣。" 上可之。

=====

영조실록 74권, 영조 27년 12월 29일 신유 2번째기사 1751년 청 건륭(乾隆) 16년
현빈궁의 졸곡 이후에 효장 세자의 묘소에 제사 지내도록 명하다


현빈궁(賢嬪宮)의 장례(葬禮) 이전에 효장 세자(孝章世子)의 묘소에 제사를 지내는 것의 여부(與否)로써 대신(大臣)에게 문의할 것을 명하니, 영의정 김재로(金在魯)가 말하기를,
"예문(禮文)은 아직 고거(考據)하지 못했지만 새로 묘소를 역사(役事)하는 것은 이미 곡장(曲墻) 안에서 하고 있으니, 매우 분잡하고 소란스러워 형편상 제사를 행하기가 어렵습니다."
하였다. 임금이 졸곡(卒哭) 뒤에 제사를 지낼 것을 명하였다.

-----

○命以賢嬪宮葬前孝章墓行祭與否, 問議于大臣, 領議政金在魯以爲: "禮文姑未考據, 而新墓動役, 旣在曲墻內, 雜遝喧擾, 勢難行祀。" 上命卒哭後行。

=====

영조실록 74권, 영조 27년 12월 29일 신유 3번째기사 1751년 청 건륭(乾隆) 16년
삼도감 의궤 가운데 감하한 것을 모아 《상례수교》로 하도록 명하다


하교하기를,
"이번에 삼도감 의궤(三都監儀軌) 가운데서 감하(減下)한 것은 바로 정례(定例)이니, 모아서 한 권(卷)으로 만들도록 하고 명칭을 《상례수교(喪禮受敎)》라 하라."
하였다. 그 뒤에 친히 소지(小識)를 지어 권수(卷首)에 기록하였다.

-----

○敎曰: "今番三都監儀軌中, 減下者, 便是定例, 令集成一卷, 名曰《喪禮受敎》。" 其後親製小識, 書於卷首。

=====

영조실록 74권, 영조 27년 12월 30일 임술 1번째기사 1751년 청 건륭(乾隆) 16년
칙사의 패문이 들어와 유엄으로써 원접사를 삼다


칙사(勅使)의 패문(牌文)256) 이 들어오니, 유엄(柳儼)으로써 원접사(遠接使)를 삼았다.

-----

○壬戌/勑使牌文入來, 以柳儼爲遠接使。

=====

영조실록 74권, 영조 27년 12월 30일 임술 2번째기사 1751년 청 건륭(乾隆) 16년
복제에 대하여 대신들에게 문의하도록 하니, 영의정이 헌의하다


이보다 앞서 임금이 하교하기를,
"무신년257) 에 사무를 보는 옷은 익선관(翼善冠)·오서대(烏犀帶)·백포(白袍)였고 평상시에 입는 옷은 백립(白笠)·백의(白衣)를 착용하고 기년(朞年)을 마쳤다. 기년복(朞年服)과 대공복(大功服)이 명칭상으로는 비록 차등(差等)이 있지만 복(服)은 하나이다. 이번에 사무를 보는 옷은 순전히 길복(吉服)을 착용하고 평상시에 입는 옷은 흑립(黑笠)과 소대(素帶)를 착용한 채 대공(大功)의 월수(月數)를 마치도록 하였는데, 아마도 그렇지 않을 성싶다. 내 생각에는 압존처(壓尊處)라든가 평상복을 착용하지 않을 수 없는 경우 이외에는 복기(服期)가 끝나기 이전에 청정 소옥대(靑鞓素玉帶)에다 무양 곤포(無揚袞袍)를 착용하는 것이 옳을 듯한데, 널리 문의하지 않을 수가 없으니, 대신(大臣)과 유신(儒臣)에게 문의하도록 하라."
하니, 영의정 김재로(金在魯)가 말하기를
"한번 선조(先朝)에서 상례(喪禮)가 고제(古制)를 회복한 이후로부터 압존(壓尊)이나 부득이한 곳을 제외하고는 성상의 스스로 신축(伸縮)할 수 있는 것이면 소복(素服)으로써 그 월수를 마쳤습니다. 가령 무신년에 이미 시행한 준례와 같이 하여도 또한 불가할 것이 없을 듯한데, 다만 왕가(王家)의 예(禮)는 사서(士庶)와는 다르고 동작(動作)을 할 때의 복색(服色)은 또 평상시의 복(服)과 구별이 있으니 장사를 지낸 뒤에 사무를 보는 옷은 성상의 하교에 따라 임시로 청정 소옥대·무양 흑단령포(無揚黑團領袍)를 착용하여도 아마 타당할 듯싶습니다."
하고, 여러 대신(大臣)들은 모두 헌의(獻議)하지 않았다. 임금이 밖에 있는 대신과 유신(儒臣)의 헌의가 모두 도착한 뒤에 다시 품의(稟議)할 것을 명하였다.

-----

○先是, 上敎曰: "戊申視事服則翼善冠、烏犀帶、白袍, 燕服則白笠、白衣終朞年。 朞、功名雖差等, 服則一也。 今番視事服則純用吉服, 燕服則黑笠、素帶, 終功月, 終涉不然。 予意則壓尊處及不可不常服者外, 服盡之前, 靑鞓素玉帶, 以無揚袞袍爲可, 而不可不博詢, 其令問議于大臣、儒臣。" 領議政金在魯議曰: "一自先朝喪禮復古之後, 除壓尊及不得已處外, 聖上之所自伸者, 則以素服終其月數。 如戊申已行之例, 亦未爲不可, 而但王家之禮, 異於士庶, 動作時服色, 又與燕居之服有別, 葬後視事服, 依聖敎權用靑鞓素玉帶、無揚黑團領袍, 恐爲得宜矣。" 諸大臣皆不獻議。 上命在外大臣、儒臣獻議畢到後更稟。

英宗至行純德英謨毅烈章義弘倫光仁敦禧體天建極聖功神化大成廣運開泰基永堯明舜哲乾健坤寧翼文宣武熙敬顯孝大王實錄卷之七十四終

=====

