영조실록 67권, 영조 24년 1월 1일 병술 1번째기사 1748년 청 건륭(乾隆) 13년
친히 쓴 권농의 전교를 팔도의 도신과 양도의 유수에게 하유하다


임금이 손수 권농(勸農)하는 전교를 써서 팔도의 도신(道臣)과 양도(兩都)의 유수(留守)에게 하유하였다.

-----

○朔丙戌/上手書勸農傳敎, 下諭于八道道臣、兩都留守。

=====

영조실록 67권, 영조 24년 1월 3일 무자 1번째기사 1748년 청 건륭(乾隆) 13년
내일부터 왕세자의 강학을 준례에 따라 행하도록 명하다


하교하기를,
"내일부터 시작하여 왕세자(王世子)의 강학(講學)을 준례에 따라 행하도록 하라."
하였다.

-----

○戊子/敎曰: "明日爲始, 王世子所講之學, 依例爲之。"

=====

영조실록 67권, 영조 24년 1월 3일 무자 2번째기사 1748년 청 건륭(乾隆) 13년
임명주 앞의 서신에 관한 좌부승지 엄우와 도승지 정언섭의 상소


좌부승지 엄우(嚴瑀)가 상소하였는데, 대략 이르기를,
"어떤 대례(臺隷) 하나가 혁제(赫蹄)001) 를 가지고 와서 전하면서 임지평(任持平)의 서신이라고 했는데, 신의 외척(外戚)의 지친(至親) 가운데 또한 성이 임씨로서 지평 벼슬을 하고 있는 사람이 있었기 때문에 신이 의심 없이 뜯어 보았더니, 그 서신의 내용에 ‘새로 올린 계사(啓辭)가 높은 소나무와 푸른 잣나무가 한겨울에 빼어난 것 같아 흠앙(欽仰)스럽기 그지없다. 이미 임(林)·김(金)을 논했으니, 엄우만이 유독 면할 수 있겠는가?’ 하였고, 하단에 또 쓰기를, ‘이것은 바로 도령공(都令公)002) 의 글이다.’ 했습니다. 이것은 장료(長僚)가 대궐 안에 있으면서 임명주(任命周)에게 보낸 글이며, 임명주가 대청(臺廳)에서 자기 집의 하례(下隷)에게 전송(轉送)시킨 것인데, 잘못 신에게 전해진 탓으로 불행하게도 이미 보았습니다. 한 번 전하고 두 번 전하는 가운데 온 조정이 다 알게 되는 지경에 이르렀고, 그 서신은 곧 하나의 탄문(彈文)이었으니, 바라건대 신을 삭직(削職)시켜 주소서."
하니, 도승지 정언섭(鄭彦燮)도 상소하였는데, 대략 이르기를,
"지금 엄우의 소장에서 신이 임명주에게 답한 사서(私書) 때문에 인혐(引嫌)하였는데, 청컨대 신이 그 사실을 대략 진달하겠습니다. 임명주가 대청에 나와 있었고 신은 약원(藥院)에 있었는데, 신에게 서신을 보내어 임·김의 일을 어떻게 했으면 좋겠느냐고 물어왔습니다. 임은 곧 임상원(林象元)이고, 김은 곧 김상적(金尙迪)입니다. 그래서 신이 소지(小紙)로 답한 내용이 과연 엄우가 소장을 올려 진달한 것과 같았습니다. 이 일은 관계되는 것이 매우 중한데, 《당후일기(堂後日記)》를 살펴보면 의리(義理)와 의후(議後)의 구별이 이렇듯 명백합니다. 천일(天日)이 위에 있는데도 분소(分疏)하는 말이 앞뒤로 교대로 나와서 ‘의(義)’ 자와 ‘의(議)’ 자의 음(音)이 방불하다는 것으로 함문(緘問)할 것을 청하기까지 하려고 했으므로 신이 매우 정직하지 못하게 여겼습니다. 그런데 신이 볼 수 있었던 것은 곧 엄우가 스스로 기록한 일기인 것입니다. 김상적이 연석(筵席)에서 주달했다고 운운한 것은 아직 보지 못했기 때문에 이렇게 답한 것입니다. 임명주가 발계(發啓)하고서 하마터면 형륙(刑戮)을 받을 뻔했다가 바다 가운데로 귀양가 천극(栫棘)되었으니, 한쪽 사람들의 의기(意氣)가 호건(豪健)한 것이 전보다 한 배는 더하였습니다. 이제 사찰(私札)을 가지고 임금 앞에서 들추어내어 아뢰는 것은 삼가 요신(僚臣)을 위하여 바람직하지 않은 것으로 생각됩니다."
하였다.

-----

○左副承旨嚴瑀上疏, 略曰:
有一臺隷, 持赫蹄而來, 傳以爲任持平之書, 臣之外黨至親, 亦有姓任而官持平者, 故臣果不疑而開見, 則其書曰, ‘新啓如長松、翠栢挺大冬, 歆羡歆羡。 旣論林、金, 則嚴瑀獨可免乎?’ 下端又書曰, ‘此乃都令公書也。’ 此蓋長僚在闕中, 抵任命周書, 而命周自臺廳, 轉送其家, 下隷誤傳臣, 旣不幸見之。 一傳二傳, 殆至於擧朝皆知, 其書便一彈文, 乞削臣職。
都承旨鄭彦燮上疏, 略曰:
卽者嚴瑀疏, 以臣之答任命周私書, 引以爲嫌, 臣請略陳事實焉。 命周詣臺, 臣在藥院, 抵書於臣, 問以林、金事何如。 林卽象元也, 金卽尙迪也。 臣以小紙答之, 果如瑀疏所陳。 蓋玆事關係甚重, 觀於《堂后日記》, 義理與議後之別, 明白若是。 天日在上, 而分疏之言, 迭出前後, 殆欲以義與議字, 音之彷彿, 至請緘問, 臣甚不直之。 而臣之所得見者, 卽瑀所自錄之日記也。 若夫金尙迪筵達云云, 未之曾見, 故答之以是。 命周發啓而幾陷刑戮, 栫棘重溟, 一邊之氣豪意健, 視前一倍。 今以私札, 訐揚於君父之前, 竊爲僚臣不取也。

=====

영조실록 67권, 영조 24년 1월 3일 무자 3번째기사 1748년 청 건륭(乾隆) 13년
이조 참의 이덕중이 당습을 비유하는 의도에 대해 반문하는 상소를 하다


이조 참의 이덕중(李德重)이 상소하였는데, 대략 이르기를,
"지난번 대료(大僚)가 대통(臺通)이 과다했다는 이유로 중추(重推)를 청하기에 이르렀습니다. 그런데 지금 또 유신(儒臣)이 2인을 지적하여 논했는데, 이른바 ‘매와 개가 응모했다.[鷹犬應募]’는 네 글자는 그 말이 매우 상서롭지 못하고, 그 의도가 매우 비상한 것이었으니, 사람들의 말이 아! 또한 두렵습니다. 따라서 신이 어떻게 그대로 멈칫거리면서 무릅쓰고 있음으로써 스스로 염치를 손상시킬 수 있겠습니까?"
하니, 예사 비답을 내렸다.

-----

○吏曹參議李德重上疏, 略曰:
向日大僚, 以臺通過多, 至請重推。 今者儒臣, 又拈出二人而論之, 其所謂鷹犬應募四字, 其言至不祥, 其意極非常, 人之爲言, 吁! 亦可怕。 臣何可因仍蹲冒, 以自喪其廉隅也?
賜例批。

=====

영조실록 67권, 영조 24년 1월 3일 무자 4번째기사 1748년 청 건륭(乾隆) 13년
종실 집정의 증원을 허락하지 말고 왜인의 동정을 살피도록 명하다


내국(內局)003) 에서 입시(入侍)하였는데, 영의정 김재로(金在魯)도 함께 입시하도록 명하였다. 이보다 앞서 임금이 진상한 가죽신 때문에 발가락을 다쳤으므로 약방(藥房)에서 문후(問候)하고 괴화(槐花) 기름을 쓰기로 의정(議定)하였는데, 임금이 말하기를,
"금년은 경묘(景廟)의 주갑(周甲)이 되는 해이고, 나도 또 한 살을 더 먹게 되었다. 옛날 악정자(樂正子)가 마루에서 내려서다가 발을 다친 적이 있었는데, 지금 나는 가죽신을 신다가 발을 다쳤다."
하였다. 김 재로가 ‘권세(權勢)’라는 두 글자로 스스로 인혐하니, 임금이 위유(慰諭)하였다. 통신사(通信使)의 장계(狀啓)를 읽으라고 명하고 임금이 말하기를,
"집정(執政)의 숫자를 5인의 숫자만 허락하면 되겠는가?"
하니, 도제조 조현명(趙顯命)이 말하기를,
"전부터 왜인(倭人)들이 우리에게 요구하는 것이 있을 적에는 반드시 먼저 따르기 어려운 일을 가지고 강청(强請)하면서 반응을 살펴 왔습니다. 지금 만일 이를 허락한다면 바로 그들의 계교에 빠지게 되는 것입니다. 지금 6인의 집정이라고 말하는 것도 그들의 계교가 아니라고 기필할 수 없는데 이를 허락한다면 바로 그들의 계교에 빠지게 되는 것이니, 마땅히 집정을 5인으로 하자는 것까지도 아울러 허락하지 않아야 합니다. 저들이 이미 조선(朝鮮)의 원역(員役)은 증감(增減)하지 말라고 말했는데, 집정(執政)인 종실(宗室)의 숫자를 증가시키려 하는 것은 매우 해괴한 일입니다."
하고, 김 재로는 말하기를,
"기해년004) 에는 종실이 2인이었는데, 이제 또 1인을 증가시켰습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"4원(員) 이외에 1원도 더 증가하는 것을 허락하지 말고서 저들의 동정을 살펴보도록 하라."
하였다. 이덕중(李德重)의 소장을 읽으라고 명하고서 임금이 말하기를,
"‘매와 개가 응모했다.’ 한 것은 누구의 말인가?"
하니, 김 재로가 말하기를,
"홍우한(洪羽漢)의 말입니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"이것이 공심(公心)에서 나온 것인지는 모르겠으나 나는 홍우한의 말을 옳게 여긴다."
하니, 조현명이 말하기를,
"성교(聖敎)를 이렇게 하시는 것은 부당합니다."
하였다. 엄우의 소장을 읽으라고 명하고 나서 임금이 말하기를,
"괴이하다."
하였다. 또 정언섭(鄭彦燮)의 소장을 읽으라고 명하고 나서 임금이 말하기를,
"노성(老成)한 사람이 아니다. 옛날 어떤 무변(武弁)이 최첨지(崔僉知)의 집에서 말을 빌려 오게 했는데, 그의 종이 잘못하여 병판(兵判) 최석정(崔錫鼎)의 집에 가서 말을 빌려 달라고 하니 최석정이 빌려 주었다. 그 후에 그 무변이 사실을 알고서 가서 사과하니, 최석정이 ‘마음쓸 것 없다.’ 하였다. 당시 사람들이 그의 도량이 큰 것을 칭송하였는데 이 일과 바로 비슷하다. 이번에 임명주가 범한 것은 중한 것이기 때문에 이미 작처(酌處)하였는데, 지위가 재상의 반열에 있고 귀밑머리 또한 허연 사람이 또 요석(僚席) 사이에서 계속 말할 수 있겠는가? 그 가운데 더욱 놀라운 것은 이익보(李益普)의 일을 연석(筵席)에서 무상(無狀)하다고 공척한 것이다. 아! 지난날에는 그에 대해 칭찬하더니 오늘날에는 임금 앞에서 성대히 공척하였다. 아! 저 당심(黨心)을 꿈에서 깨듯이 아울러 깰 수는 없는가? 그렇게 하지 않으면 그 습성이 또한 아름답지 못한 것이요, 사람을 촉탁했다가 또 사람을 공척하는 것은 그 마음이 공평하지 못한 것이다. 건도(乾道)가 환히 밝은데, 남에게 잘못 보인 사서(私書)의 내용에 대해 어떻게 위에 아뢸 수 있겠는가? 비록 경중의 구별은 있으나 거조가 모두 아름답지 못하다. 정언섭과 엄우는 아울러 파직시키라."
하였다.

-----

○內局入侍, 命領議政金在魯同入。 先是, 上因進靴傷足指, 藥房問候, 議定槐花膏, 上曰: "今年是景廟周甲, 予又添一齡矣。 昔樂正子下堂而傷足, 今予因着靴而傷足矣。" 在魯以權勢二字自引, 上慰諭。 命讀通信使狀啓, 上曰: "執政數, 將只許五人之數乎?" 都提調趙顯命曰: "自前倭人有求於我, 必先以難從之事强請, 以觀俯仰。 今若許之, 適中其計。 今此六執政云者, 未必非其計, 若許之, 適中其計, 宜竝與五執政而勿許矣。 彼旣以朝鮮員役, 勿爲增減爲言, 而執政宗室之增數, 甚怪駭矣。" 在魯曰: "己亥年則宗室二人, 而今又增一人矣。" 上曰: "四員外, 勿許一員之增, 以觀俯仰也。" 命讀李德重疏, 上曰: "鷹、犬應募云者, 何人之言耶?" 在魯曰: "洪羽漢之言矣。" 上曰: "雖未知出於公心, 而予以洪羽漢爲是矣。" 顯命曰: "聖敎不當如是矣。" 命讀嚴瑀疏, 上曰: "怪矣。" 又命讀鄭彦燮疏, 上曰: "不老成矣。 昔一武弁, 借馬於崔僉知家, 而其奴誤借於兵判崔錫鼎, 錫鼎借之。 其後武人知而往謝, 錫鼎曰, ‘無傷也。’ 時人稱其大量, 此事正相類矣。 今番任命周所犯之重, 業已酌處, 則位在宰列, 鬢亦白矣, 而又齗齗僚席間耶? 其中尤駭者, 以李益普事, 於筵中斥以無狀。 噫! 往日則稱道於渠, 今日則盛斥於君。 噫! 彼黨心, 因夢覺而竝醒乎? 不然, 其習亦不美, 囑人斥人, 其心不公。 乾道昭昭, 誤示其人, 私書措語, 胡可上聞? 雖有輕重之別, 擧措俱不美。 鄭彦爕、嚴瑀, 竝罷職。"

=====

영조실록 67권, 영조 24년 1월 3일 무자 5번째기사 1748년 청 건륭(乾隆) 13년
상의원에서 제언에 의지하여 공상하게 해줄 것을 아뢰니 제조의 파직을 명하다


상의원(尙衣院)에서 아뢰기를,
"청컨대 절수(折受)한 황해도 해주(海州) 주통(注筒)의 땅을 논으로 만들어 수세(收稅)하여 용도에 보태게 하여 주소서."
하니, 하교하기를,
"상방(尙方)005) 에서는 옷을 공상(供上)하고 내옹(內饔)에서는 찬선(餐膳)을 공상하게 되어 있는 것이 곧 주관(周官)의 제도이다. 옷의 공상과 찬선의 공상에 드는 비용은 본디 정공(正供)이 있는 것인데, 제언(堤堰)에 의지하여 공상하게 하는 것은 사체가 구차스럽다. 이 계사(啓辭)는 도로 내어 주고 제조(提調)는 모두 파직시켜라."
하였는데, 조관빈(趙觀彬)·원경하(元景夏)·정언섭(鄭彦燮)이었다. 또 하교하기를,
"김우태(金遇兌)처럼 산을 가리켜 바다라고 하고 바다를 가리켜 산이라 하는 자들이 많으니, 진고(陳告)한 사람은 해조(該曹)로 하여금 엄한 형신(刑訊)을 가하고 나서 조율(照律)하게 하라."
하였다.

-----

○尙衣院啓請: "折受黃海道 海州注筒地作畓收稅, 以補用。" 敎曰: "尙方供衣, 內饔供餐, 卽周官之制也。 衣襨之需、供餐之備, 自有惟正, 藉堤堰而設供, 事體苟簡。 此啓給之, 提調竝罷職。" 趙觀彬、元景夏、鄭彦爕也。 又敎曰: "如金遇兌者, 指山爲海, 指海爲山者多矣, 陳告人, 令該曹嚴刑照律。"

=====

영조실록 67권, 영조 24년 1월 3일 무자 6번째기사 1748년 청 건륭(乾隆) 13년
경기의 도신을 추고하라고 명하다


경기의 도신(道臣)을 추고(推考)하라고 명하였으니, 수원(水原) 쌍부창(雙阜倉)을 조사하는 일을 아직 거행하지 않고 있었기 때문이었다.

-----

○命京畿道臣推考, 以水原 雙阜倉査事之尙不擧行也。

=====

영조실록 67권, 영조 24년 1월 3일 무자 7번째기사 1748년 청 건륭(乾隆) 13년
심성진·이창수·이종적 등에게 관직을 제수하다


심성진(沈星鎭)·이창수(李昌壽)·이종적(李宗迪)·권상일(權相一)·한억증(韓億增)을 승지로 삼았다.

-----

○以沈星鎭、李昌壽、李宗迪、權相一、韓億增爲承旨。

=====

영조실록 67권, 영조 24년 1월 5일 경인 1번째기사 1748년 청 건륭(乾隆) 13년
김상성·황재 등에게 관직을 제수하다


김상성(金尙星)을 이조 참판으로, 황재(黃梓)를 이조 참의로 삼았는데, 대신(大臣)의 천망(薦望)에 의한 것이었다. 참판 김상로(金尙魯)는 수원(水原)을 조사하는 일 때문에 체직(遞職)을 허락하였으며, 참의 이덕중(李德重)은 패초(牌招)를 어긴 것에 좌죄(坐罪)되어 파직시켰다.

-----

○庚寅/以金尙星爲吏曹參判, 黃梓爲吏曹參議, 大臣薦望也。 參判金尙魯以水原査事許遞, 參議李德重違牌坐罷也。

=====

영조실록 67권, 영조 24년 1월 5일 경인 2번째기사 1748년 청 건륭(乾隆) 13년
좌의정 조현명이 강변 각진의 군기에 관한 대책을 아뢰니 윤허하다


임금이 대신(大臣)과 비국 당상(備局堂上)을 인견하였다. 좌의정 조현명이 평안 병사(平安兵使) 구성익(具聖益)의 장계(狀啓)로 인하여 강변(江邊) 각진(各鎭)의 군기(軍器)는 그 군병의 액수(額數)를 계산하여 남겨 두어야 하며, 그 나머지 군병이 없는 기계(器械)는 구적(寇賊)을 도와 주는 자료가 되기에 족할 뿐이라는 이유로 일체 아울러 읍성(邑城)으로 옮겨다 둘 것을 청하니, 이를 윤허하였다. 수원(水原)의 사장(査狀)을 읽으라고 명하고 하교하기를,
"임명주(任命周)에 대한 일은 그 마음을 알 수가 있다. 재신(宰臣)이 장사지낸 것은 곧 까마귀 날자 배 떨어지기와 같은 것이니, 뒤숭숭한 세상에 남을 경알시키려는 무리들이 기회를 타고 농간을 부리려 하는 것은 사세가 진실로 그러한 것이다. 이제 사장을 열람하여 보니, 더욱 의심의 여지가 없다. 그 계사(啓辭)에서 공교하게 중상한 것은 해당 지방관 정휘량(鄭 翬良)이다. 이는 한 번 쏘아서 둘을 맞추려는 의도인 것인데 이미 통찰하였고, 사장이 또 매우 상세하니 재신에게 무슨 잘못이 있겠는가? 엄히 계칙하여 다시 고집하면서 버티지 말게 하라."
하였다.

-----

○上引見大臣、備堂。 左議政趙顯命, 因平安兵使具聖益狀啓, 江邊各鎭軍器, 計其兵額留置, 而其餘無軍器械, 適足爲藉寇之資, 請一竝移寘邑城, 允之。 命讀水原査狀, 敎曰: "任命周事, 可知其心。 宰臣用葬, 便若烏梨, 嘵嘵之世, 傾軋之輩, 乘機投間, 其勢固然。 今覽査狀, 尤無可疑。 其啓中巧憯者, 當該地方官鄭翬良也。 此一射兩中之意也, 業已洞察, 査又甚詳, 於宰臣何有? 嚴飭, 勿復撕捱。"

=====

영조실록 67권, 영조 24년 1월 8일 계사 1번째기사 1748년 청 건륭(乾隆) 13년
좌참찬 박필주가 상소하여 진계하니 우악한 비답을 내리다


좌참찬 박필주(朴弼周)가 상소하여 진계(陳戒)하니, 우악한 비답을 내렸다.

-----

○癸巳/左參贊朴弼周上疏陳戒, 賜優批。

=====

영조실록 67권, 영조 24년 1월 8일 계사 2번째기사 1748년 청 건륭(乾隆) 13년
어영 대장 박문수의 사직서를 되돌려 주라고 명하다


어영 대장 박문수(朴文秀)가 소장을 진달하여 사직(辭職)하였으나, 되돌려 주라고 명하였다.

-----

○御營大將朴文秀, 又陳疏辭職, 命給之。

=====

영조실록 67권, 영조 24년 1월 10일 을미 1번째기사 1748년 청 건륭(乾隆) 13년
신만·정이검·민우수 등에게 관직을 제수하다


신만(申晩)을 이조 판서로, 정이검(鄭履儉)을 대사간으로, 민우수(閔遇洙)를 집의로, 박필간(朴弼幹)을 사간으로, 남태혁(南泰赫)을 장령으로, 홍우한(洪羽漢)을 헌납으로, 이세사(李世師)·이기덕(李基德)을 지평으로, 심발(沈墢)을 정언으로, 이기진(李箕鎭)을 공조 판서로, 홍봉한(洪鳳漢)을 대사성으로, 오수채(吳遂采)를 부제학으로, 남유용(南有容)을 보덕으로, 이규채(李奎采)를 교리로, 조재민(趙載敏)을 수찬으로, 조명건(趙明健)을 필선으로, 정홍순(鄭弘淳)을 설서로, 이주진(李周鎭)을 예조 판서로, 이광덕(李匡德)을 좌윤으로, 김약로(金若魯)·정우량(鄭羽良)·신만(申晩)을 빈객으로 삼았다.

-----

○乙未/以申晩爲吏曹判書, 鄭履儉爲大司諫, 閔遇洙爲執義, 朴弼榦爲司諫, 南泰赫爲掌令, 洪羽漢爲獻納, 李世師、李基德爲持平, 沈墢爲正言, 李箕鎭爲工曹判書, 洪鳳漢爲大司成, 吳遂采爲副提學, 南有容爲輔德, 李奎采爲校理, 趙載敏爲修撰, 趙明健爲弼善, 鄭弘淳爲說書, 李周鎭爲禮曹判書, 李匡德爲左尹, 金若魯、鄭羽良、申晩爲賓客。

=====

영조실록 67권, 영조 24년 1월 10일 을미 2번째기사 1748년 청 건륭(乾隆) 13년
김상로를 형조 판서로 삼다


김상로(金尙魯)를 탁용하여 형조 판서로 삼았다.

-----

○擢金尙魯爲刑曹判書。

=====

영조실록 67권, 영조 24년 1월 10일 을미 3번째기사 1748년 청 건륭(乾隆) 13년
심성진을 이조 참의로 삼다


심성진(沈星鎭)을 이조 참의로 삼았다.

-----

○以沈星鎭爲吏曹參議。

=====

영조실록 67권, 영조 24년 1월 10일 을미 4번째기사 1748년 청 건륭(乾隆) 13년
섭행시의 지영할 장소를 품정하다


임금이 대신과 비국 당상을 인견하였다. 임금이 말하기를,
"통신사(通信使)는 언제 배를 타는가?"
하니, 영의정 김재로(金在魯)가 말하기를,
"초아흐렛날 배를 타도록 되어 있습니다."
하고, 좌의정 조현명은 말하기를,
"통신사의 원역(員役)은 기해년의 전례에 따라 일체 증감(增減)하지 않았는데, 종실(宗室) 집정(執政)은 이렇게 증가했으니, 매우 놀랍기 그지없습니다."
하였다. 김재로가 평안 병사의 장계(狀啓)로 인하여 청천강(淸川江) 이남의 각 고을을 순행하면서 조습(操習)시키는 것은 사등(四等)006) 의 도시(都試)와 함께 전례에 따라 거행하게 할 것을 청하니, 이를 윤허하였다. 김재로가 말하기를,
"지난번 향(香)을 받을 적에 여러 집사(執事)들이 지영(祗迎)하지 않았다는 것으로 하교가 있으셨으니, 지영할 처소(處所)를 품정(稟定)하여야 하겠습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"섭행(攝行)할 때에는 당상(堂上) 집사(執事)들은 궐문(闕門) 안에서 지영하고, 당하(堂下) 집사들은 궐문 밖에서 지영하게 하라. 친향(親享)할 때에는 아헌관(亞獻官) 이하가 먼저 나아가게 하고, 친히 향을 전할 때에는 당상 집사와 감찰(監察)은 전정(殿庭)의 문 안에서 지영하고, 당하 집사는 전정의 문 밖에서 지영하게 하며, 대향(大享)에 섭행으로 향을 전할 때는 의장(儀仗)은 궐문 밖에서 대령(待令)하고, 친히 향을 전할 때에는 전정의 문 안에서 대령하게 하라. 이를 항식(恒式)으로 정하라."
하였다. 김재로가 말하기를,
"월경법(越境法)을 범한 여인(女人) 삼례(三禮)·소업(小業) 등을 이미 추문(推問)하여 처결(處決)하였으니, 괴원(槐院)007) 으로 하여금 회자(回咨)를 찬출(撰出)하게 한 다음 재자관(齎咨官)을 정하여 심양(瀋陽)으로 들여보내는 것이 마땅하겠습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"공초(供招)에 인원(引援)된 정범(正犯) 죄인을 아직도 체포하지 못하였는데, 곧바로 먼저 회자(回咨)하는 것이 온편치 못할 것 같지 않은가?"
하였다. 김재로가 말하기를,
"도주한 죄인을 다 체포하지는 못했으나 운길(雲吉)을 이미 잡아 가두었고, 지금 마땅히 정범(正犯)으로 정법(正法)에 따라 처형하게 되어 있으며, 삼례·소업은 협박을 받아서 한 것이기 때문에 사형(死刑)을 감하고 도배(島配)하겠다는 내용으로 회자하소서."
하니, 임금이 조현명에게 하문하였는데, 조현명의 대답도 또한 같으니, 이를 윤허하였다. 조현명이 말하기를,
"옛날의 무변(武弁)들은 배고파도 점심을 먹지 않았고 추워도 병풍을 치지 않았는데, 지금은 그렇지 않아서 편안한 것이 습성으로 굳어져 버렸습니다. 지난번 수상(首相)의 진달로 인하여 무신(武臣)도 문신(文臣)의 전강(殿講)하는 예(例)에 따라 병서(兵書)를 강하게 했었는데, 그 후에 정지되어 행해지지 않았습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"내가 과연 잊었었다."
하고, 비국으로 하여금 내삼청(內三廳)008) 의 당하 무신을 초계(抄啓)하게 하고 책명(冊名)도 또한 계하(啓下)하였다.

-----

○上引見大臣、備堂。 上曰: "通信使, 何時乘船耶?" 領議政金在魯曰: "初九日當乘船矣。" 左議政趙顯命曰: "信使員役, 一從己亥不增減, 而宗室執政如是增加, 極駭然矣。" 在魯因平安兵使狀啓, 請淸南各邑巡操, 與四等都試, 依例擧行, 允之。 在魯曰: "頃以受香時, 諸執事不爲祇迎, 有下敎, 祗迎處所, 當爲稟定矣。" 上曰: "攝行時, 堂上執事, 闕門內祗迎, 堂下執事, 闕門外祗迎。 親享時, 亞獻官以下先詣, 親傳香時, 堂上執事、監察, 殿庭門內袛迎, 堂下執事, 殿庭門外祗迎。 大享攝傳香時, 儀仗闕門外待令, 親傳香時, 殿庭門內待令。 以此定式。" 在魯曰: "犯越女人三禮、小業等, 旣已推問處決, 令槐院撰出回咨, 定齎咨官入送瀋陽宜矣。" 上曰: "招引正犯罪人, 旣未捉得, 則徑先回咨, 似如何矣?" 在魯曰: "逃躱罪人, 雖未盡捕, 而雲吉旣已捉囚, 今當以正犯正法, 三禮、小業被人誑脅, 故減死島配之意, 回咨矣。" 上下詢顯命, 顯命對亦同, 允之。 顯命曰: "古之武弁, 飢不午飱, 寒不圍屛, 今則不然, 偃便成習。 頃因首相陳達, 武臣依文臣殿講例, 使講兵書, 而其後寢不行矣。" 上曰: "予果忘之矣。" 令備局, 抄啓內三廳堂下武臣, 冊名亦啓下。

=====

영조실록 67권, 영조 24년 1월 10일 을미 5번째기사 1748년 청 건륭(乾隆) 13년
동부승지 한억증에게 제주의 민속과 토산에 관해 하문하다


동부승지 한억증(韓億增)을 입시하게 하고, 제주(濟州)의 민속(民俗)과 토산(土産)에 대해 하문하였는데, 한억증이 방금 제주에서 체직되어 돌아왔기 때문이었다. 임금이 말하기를,
"선조(先祖)의 국휼(國恤) 때 산릉(山陵)의 흙을 나르는 역사(役事)에 달려갈 것을 청하였기 때문에 동조(東朝)께서 쌀·장을 내렸었다."
하고, 또 하교하기를,
"연전에 제주에서 지실(枳實)을 진공(進貢)하였는데, 내가 한 번 맛보고 그 맛이 좋다고 하면 그대로 진공하게 되는 전례를 이룰까 염려하여 애당초 맛을 보지 않고 되돌려보냈다. 듣건대 감귤(柑橘)의 진공 또한 폐단이 있어 여항(閭巷) 사이에 이 나무가 나면 반드시 끓는 물을 부어 죽인다고 하니, 사실이 그런가?"
하니, 한억증이 대답하기를,
"과연 이런 폐단이 있습니다. 민가(民家)에 이 나무가 나면 관(官)에서 집주인을 과주(果主)로 정하고 나서 열매를 따서 바치게 합니다. 지실을 도로 돌려보낸 것은 실로 이물(異物)을 귀히 여기지 않는다는 뜻에서 나온 것으로 다만 성덕(聖德)에 빛이 있을 뿐만 아니라 도민(島民)을 위한 혜택이 큰 것입니다."
하였다. 또 전복을 캐는 폐단에 대해 하문하고 전교하기를,
"옛사람이 말하기를, ‘소반의 밥이 낱알 하나하나가 모두 신고(辛苦)의 결집인줄 누가 알랴?’ 하였는데, 소반의 전복도 또한 그러하다."
하였다.

-----

○命同副承旨韓億增入侍, 下詢濟州民俗、土産, 以億增纔遞濟州也。 上曰: "先朝國恤時, 請赴山陵負土之役, 故東朝有米、醬之賜矣。" 又敎曰: "年前濟州貢枳實, 予若一嘗而其味佳, 則恐仍成進貢之例, 初不嘗之而還送矣。 聞柑橘之貢亦有弊, 閭巷間若生此樹, 則必以湯水澆殺云, 然乎?" 億增對曰: "果有此弊矣。 民家有此樹, 則自官以家主定果主, 且令摘納矣。 枳實之還送, 實出於不貴異物之意, 非但有光於聖德, 其爲島民之惠大矣。" 又下詢採鰒之弊, 敎曰: "古人云, ‘誰知盤中粟, 粒粒皆辛苦?’ 盤中鰒, 亦然矣。"

=====

영조실록 67권, 영조 24년 1월 11일 병신 1번째기사 1748년 청 건륭(乾隆) 13년
정이검·정우량·이종성 등에게 관직을 제수하다


정이검(鄭履儉)을 승지로, 정우량(鄭羽良)을 지경연사로, 이종성(李宗城)·신만(申晩)을 빈객으로, 박문수(朴文秀)를 동지성균관사로, 서명구(徐命九)를 공조 참판으로, 정우량(鄭羽良)을 홍문관 제학으로, 이응협(李應協)을 부수찬으로 삼았다.

-----

○丙申/以鄭履儉爲承旨, 鄭羽良爲知經筵, 李宗城、申晩爲賓客, 朴文秀爲同成均, 徐命九爲工曹參判, 鄭羽良爲弘文提學, 李應協爲副修撰。

=====

영조실록 67권, 영조 24년 1월 11일 병신 2번째기사 1748년 청 건륭(乾隆) 13년
우부승지 권상일이 사직을 청했으나 윤허하지 않다


우부승지 권상일(權相一)이 상소(上疏)하여 나이가 많다는 이유로 쉬게 해줄 것을 청하면서 끝에 함양(涵養)할 것으로 진계(陳戒)하였으나, 우악한 비답을 내리고 윤허하지 않았다.

-----

○右副承旨權相一上疏, 引年乞休, 末以涵養陳戒, 賜優批不許。

=====

영조실록 67권, 영조 24년 1월 12일 정유 1번째기사 1748년 청 건륭(乾隆) 13년
양역의 공평을 기하기 위해 사정을 엄히 할 것을 명하다


사정(査正) 당상과 낭청을 입시(入侍)하라고 명했는데, 왕세자(王世子)도 시좌(侍坐)하였다. 임금이 말하기를,
"내가 빈풍(豳風)009) 으로 농사짓는 것을 가르치려는 뜻은 원량(元良)010) 으로 하여금 먼저 양역(良役)의 고통을 알게 하기 위해서이다. 대개 양역의 고통은 열조(列朝)로부터 이미 그러했는데 수령들이 누혈(漏穴)을 만들어 징렴(徵斂)하여 사용(私用)하고 있으니 이는 극히 무상(無狀)한 처사이다. 민진후(閔鎭厚)는 단지 줄이기만을 힘썼을 뿐이어서 아무런 효과가 없었다. 지금 이 하교가 있은 뒤에 진실로 숨기거나 빠뜨리는 자가 있으면 마땅히 중률(重律)로 감처(勘處)하겠다. 그러나 나는 엄히 계칙하지만 경 등은 힘써 너그러운 쪽을 따른 연후에야 뒷날의 폐단이 없을 것이다."
하고, 이어 하교하기를,
"이번에 사정(査正)하는 것은 그 의도가 백성을 위하는 데 있는 것이니, 경외(京外)를 어찌 다르게 할 수 있겠는가? 왕명(王命)은 마땅히 가까운 데에서 먼 데로 파급되는 법인데, 도성 백성들의 거꾸로 매달린 것 같은 고통이 외방과 다를 것이 없다. 그런데 사정을 외방에만 행하는 것이 어찌 왕정(王政)에 있어 마땅한 것이겠는가? 서울의 사정안(査正案)도 본청(本廳)으로 하여금 똑같이 거행하게 하라. 아! 백성들의 큰 폐단은 양역보다 더한 것이 없는데 과거 열조(列朝) 때에는 강구(講究)한 것은 많았으나 좋은 방책이 없었기 때문에 아직도 적막하기만 하다. 지금의 이 거조에 대해서는 앞서의 전교에서 이미 하유하였는데 대정령(大政令)이 잘 행해진다고 하더라도 제거해야 될 폐단 또한 작지 않을 것이다. 아! 전결(田結)을 숨겨 사용(私用)한 데 대한 율(律)은 무거운 것인데, 더구나 사사로이 국민을 사역(使役)시킨 것이겠는가? 이번에 사정한 뒤 혹 추후에 출현한 것을 보고하지 않는다면 이는 임금을 속이는 것이고 또한 그 임금의 적자(赤子)를 사용(私用)한 것이 된다. 어찌 아 대부(阿大夫)011) 가 전야(田野)를 개간하지 않은 정도일 뿐이겠는가? 의당 드러나는 대로 무겁게 다스리겠다. 위에 있는 사람이 법을 적용함에 있어 어찌 사람의 귀천 때문에 높이거나 낮출 수가 있겠는가? 각도(各道)의 성책(成冊)이 도착하기 전에 먼저 하교하는 것은 이 또한 먼저 명령을 내리고 뒤에 다스린다는 뜻이니, 삼가 이 뜻을 본받아 방헌(邦憲)을 범하는 일이 없도록 하라."
하고, 서인수(徐仁修)에게 고신(告身)을 빼앗는 율(律)을 시행하라고 명하였다. 이는 금오(金吾)의 의언(議讞)으로 인하여 여러 신하들에게 하문한 다음 이 전교가 있게 된 것이었다. 좌의정 조현명(趙顯命)이 서로(西路)의 제번전(除番錢)012) 을 비국의 회록(會錄)에 보고하게 할 것을 청하니, 이를 윤허하였다.

-----

○丁酉/命査正堂、郞入侍, 王世子侍坐。 上曰: "予以《豳風》敎稼穡之意, 欲使元良, 先知良役之苦。 蓋良役之苦, 自列朝已然, 而守令之作爲漏穴, 徵斂私用, 極無狀。 閔鎭厚但務減省而無效。 今此下敎之後, 苟有隱漏, 當以重律勘處。 然予則嚴飭, 而卿等務從寬緩, 然後可無後弊。" 仍敎曰: "今者査正之擧, 意蓋爲民, 京外奚異? 王命當自近及遠, 都民之倒懸, 無異外方。 而其所査正, 只行外方, 此豈王政之所宜? 京中査正案, 其令本廳, 一體擧行。 噫! 民之巨弊, 莫先於良役, 越在列朝, 講究者多, 而其無善策, 尙今寥寥。 今者此擧, 旣諭前敎, 豈曰大政令而其若善行, 除弊亦不細。 噫! 隱用田結, 其律重也, 況私役國民乎? 今番査正之後, 若或有不報追現者, 則是欺君也, 亦是私用其君之赤子也。 奚徒阿大夫田野之不闢乎? 當隨現重繩。 而在上者用法, 豈可以人之貴賤而低仰乎? 各道成冊未到之前, 先爲下敎者, 此亦先令後治之意也, 欽體此意, 無犯邦憲。" 命徐仁修, 施以告身之律, 因金吾議讞, 下詢諸臣而有是敎。 左議政趙顯命, 請以西路除番錢, 報備局會錄, 允之。

=====

영조실록 67권, 영조 24년 1월 12일 정유 2번째기사 1748년 청 건륭(乾隆) 13년
비국에 묘유법을 신칙하라고 명하다


비국에 묘유법(卯酉法)013) 을 신칙시키라고 명하였다.

-----

○命申飭備局卯酉法。

=====

영조실록 67권, 영조 24년 1월 13일 무술 1번째기사 1748년 청 건륭(乾隆) 13년
수찬 이세사가 상소하여 진계하니 비답을 내려 가납하다


수찬 이세사(李世師)가 상소하여 진계(陳戒)하니, 비답을 내려 가납(嘉納)하였다.

-----

○戊戌/修撰李世師上疏陳戒, 賜批嘉納。

=====

영조실록 67권, 영조 24년 1월 14일 기해 1번째기사 1748년 청 건륭(乾隆) 13년
사간 박필간의 상평책을 비국에서 품처하도록 명하다


사간 박필간(朴弼幹)이 상소하여 조적(糶糴)의 폐단을 진달하면서 환상(還上)을 고쳐 상평(常平)으로 만들 것을 청하였는데, 비답하기를,
"청묘법(靑苗法)에 견준 것은 지나쳤다. 그러나 백성을 위하는 부지런한 정성에서 나온 것이니, 비국으로 하여금 품처(稟處)하게 하라."
하였다.

-----

○己亥/司諫朴弼榦疏陳糶糴之弊, 請變還上爲常平, 批曰: "譬靑苗則過矣。 而爲民懃懇, 令備局稟處。

=====

영조실록 67권, 영조 24년 1월 14일 기해 2번째기사 1748년 청 건륭(乾隆) 13년
영의정 김재로 등이 장도(獐島)의 목관이 저지르는 일에 관해 아뢰다


임금이 대신(大臣)과 비국 당상을 인견하였다. 영녕전(永寧殿)의 유증(鍮甑) 각 1좌(坐), 구정(具鼎)을 더 만들 것을 명하였는데 영의정 김재로(金在魯)가 건의한 것이었다. 김재로가 말하기를,
"장도(獐島)에서 기르는 말은 4필에 불과합니다. 임술년014) 부터 얼마 안 되는 마필(馬匹)을 방목한 것은 한 섬을 독점하려는 계획에서 나온 것 같았습니다."
하고, 좌의정 조현명은 말하기를,
"목관(牧官)의 소행이 무상(無狀)하기 그지없습니다. 이런 목장을 어디다 쓰겠습니까? 마필은 다른 목장으로 옮겨 방목하게 함으로써 민폐를 없애는 것이 좋겠습니다."
하니, 그대로 윤허하였다.

-----

○上引見大臣、備堂。 命永寧殿鍮甑各一坐、具鼎加造, 領議政金在魯所白也。 在魯曰: "獐島牧馬, 不過四匹, 蓋自壬戌, 以些少馬匹放牧, 似出於專執一島之計矣。" 左議政趙顯命曰: "牧官所爲無狀。 焉用如此牧場乎? 馬匹, 移放他牧, 以除民弊好矣。" 允之。

=====

영조실록 67권, 영조 24년 1월 15일 경자 1번째기사 1748년 청 건륭(乾隆) 13년
홍상한을 병조 참판으로 삼다


홍상한(洪象漢)을 병조 참판으로 삼았다.

-----

○庚子/以洪象漢爲兵曹參判。

=====

영조실록 67권, 영조 24년 1월 16일 신축 1번째기사 1748년 청 건륭(乾隆) 13년
월식이 있다


월식(月食)이 있었다. 달이 헌원성(軒轅星) 남쪽에 있는 작은 별을 범하였다.

-----

○辛丑/月食。 月犯軒轅南小星。

=====

영조실록 67권, 영조 24년 1월 16일 신축 2번째기사 1748년 청 건륭(乾隆) 13년
박필간을 승지로 삼다


박필간(朴弼幹)을 승지로 삼았다.

-----

○以朴弼榦爲承旨。

=====

영조실록 67권, 영조 24년 1월 17일 임인 1번째기사 1748년 청 건륭(乾隆) 13년
종묘 삭망제에 대축(大祝)을 한 사람 더 차출하라고 명하다


종묘(宗廟) 삭망제(朔望祭)의 대축(大祝)을 한 사람 더 차출하라고 명하였는데, 좌승지 정이검(鄭履儉)이 아뢴 것을 따른 것이었다. 한 사람의 대축이 12실(室)의 신주(神主)를 출납(出納)하는 것은 비록 근력이 강하다고 하더라도 피로하여 지치지 않는 경우가 드문데, 그렇게 되면 공경심이 흐트러질까 염려하였기 때문이었다. 태실(太室)에 관지통(灌地筒)을 설치하라고 명하였는데, 이는 영의정 김재로가 아뢴 것이었다.

-----

○壬寅/命宗廟朔望祭大祝加差一人, 因左承旨鄭履儉所奏。 一大祝出納十二室主, 雖有强力, 鮮不疲憊, 恐或失敬也。 命太室, 設灌地筒, 蓋因領議政金在魯所奏也。

=====

영조실록 67권, 영조 24년 1월 17일 임인 2번째기사 1748년 청 건륭(乾隆) 13년
어용의 모사와 이봉에 관한 어제인 수후문(垂後文)


대신(大臣)과 예조 당상을 입시하게 하라고 명하였다. 임금이 말하기를,
"선원전(璿源殿)에 봉안(奉安)한 어용(御容)의 면부(面部)에 점흔(點痕)이 있어 점점 안광(眼光)을 먹어 들어가고 있으므로 어제 다시 그려야 되겠다는 내용으로 동조(東朝)께 앙품(仰稟)하였다."
하니, 영의정 김재로(金在魯)가 말하기를,
"성교(聖敎)가 이러하니 다시 그려서 영희전(永禧殿)으로 이봉(移奉)하는 것이 마땅하겠습니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"지난번 좌상(左相)이 나에게 화상(畵像)을 그려 자손들이 우러러보게 하도록 권하였는데, 사가(私家)의 경우에는 1백 개의 화상이 있더라도 받들어 저장하는 것에 무슨 어려움이 있겠는가마는, 제왕가(帝王家)의 사체(事體)는 그렇지가 않아서 실로 후세에 큰 폐단이 된다. 내가 옛날에 은사(恩賜)받은 화본(畵本)이 있었는데, 우리 나라의 일은 이를 계술(繼述)로 여기기 십상이어서 차차 계승하여 그리게 된다면 진전(眞殿)이 곧 하나의 태묘(太廟)를 이루게 될 것이다. 나의 뜻은 황희(黃喜)가 반찬을 간소하게 한 뜻과 같다."
하고, 인하여 어제(御製)인 수후문(垂後文)을 쓰게 하였는데, 대략 이르기를,
"대저 화상을 그리는 것은 열명(說命)015) 에서 시작된 것인데, 말세에 점점 치성하여졌다. 아조(我朝)에서는 영희전(永禧殿) 삼실(三室)에다 어용(御容)을 보관하고 있는데, 열조(列朝)에서는 진정(眞幀)이 있지 않은 경우가 많으니, 아! 그 성의(聖意)를 우러러 본받아야 한다. 옛날 무진년016) 우리 태조(太祖)의 영정(影幀)을 모사(模寫)하였고, 7년 뒤 우리 성고(聖考)의 어용(御容)을 그렸었다. 내가 사위(嗣位)한 지 9년 만에 그림을 그리게 한 것은 장대(張大)하게 하기 위한 것이 아니다. 내가 잠저(潛邸)에 있을 적인 갑오년017) 에 은사(恩賜)받은 도본(圖本)이 있었는데, 지난날 은사받은 것을 없앨 수 없어 다시 그리지 않을 수 없었던 것이다. 뒷날 자손된 사람이 대대로 그린다면 그리기는 쉽지만 그 폐단은 곤란한 점이 있게 되어 진전(眞殿)의 실수(室數)가 장차 태묘(太廟)와 같게 되고야 말 것이다. 이제 진전을 중건(重建)하는 일로 인하여 나의 깊은 뜻을 보인다. 아! 뒷날 임금이 되고 신하가 된 사람들이 어떻게 감히 이 하교를 소홀히 할 수 있겠는가? 이번의 이 거조는 신도(神道)와 인정(人情)에 있어 당연한 것이다. 그러나 이번에 더 건조하는 일로 인하여 뒷날 장대하게 하는 폐단을 연다면, 이는 위로 나의 성고(聖考)의 겸억(謙抑)하는 뜻을 저버리는 것이 되므로 특별히 징계하는 뜻을 보여 의궤(儀軌)에 붙일 것을 명한다. 아! 사왕(嗣王)들은 감히 소홀히 할 수 있겠는가? 감히 소홀히 할 수 있겠는가?"
하고, 또 전교(傳敎)를 쓰도록 명하였는데, 이르기를,
"영희전(永禧殿)에 처음 광묘(光廟)018) 의 어진(御眞)을 봉안하였는데, 그 후에 또 원묘(元廟)의 어진을 봉안하였으며, 무진년에는 태조 대왕(太祖大王)의 어진을 모사(模寫)하여 함께 봉안하였으므로 그대로 일전 삼실(一殿三室)의 제도가 이루어진 것이다. 이미 진전이 있으면 열성(列聖)의 영정도 똑같이 함께 봉안하는 것이 예(禮)에 있어 당연한 것이기는 하다. 그러나 근 30년 동안 봉안하여 오던 어용을 갑자기 이봉(移奉)하는 것을 차마 할 수 없기 때문에 오늘날에까지 이르게 된 것인데, 자성(慈聖)께서 대체(大體)를 돌아보고 원대한 앞날을 생각하여 함께 봉안하려 하신 것이다. 계사년019) 에 도사(圖寫)한 궐전(闕殿)과 심도(沁都)020) 에 봉안했던 영정이 근래 탈이 있었던 것으로 인하여 해마다 점점 가중되고 있어 제때에 다시 모사하지 않을 수 없었다. 이미 모사하였으면 신본(新本)을 함께 진전에 봉안하는 것이 진실로 정례(情禮)에 합당하겠기에 먼저 자성(慈聖)에게 여쭈어 윤허를 받았다. 오늘 진전에 전알할 때 친히 고유(告由)했는데 고유하고 난 뒤에는 날을 넘길 수가 없기에 오늘 대신(大臣)과 예조 당상을 입시하라고 명한 것이다. 선조(先朝)의 어용과 삼성(三聖)의 어용을 모사하는 것, 진전을 중수하는 것은 사체가 모두 중한 것이니, 어용 모사 도감(御容模寫都監)의 당상과 낭청, 진전 중수 도감(眞殿重修都監)의 당상과 낭청을 해조(該曹)로 하여금 즉시 서계(書啓)하게 하라. 여러 가지 등등의 일도 이달 안으로 거행하라. 도제조에게 두 도감을 겸하여 맡기겠으니 그 망(望)에는 모사 중수 도감 도제조라고 써서 들이라.
아! 어진을 봉안하고 나서는 털끝만큼도 흠탈(欠頉)이 없기를 바라는 것이 곧 자식의 상정(常情)인 것이고, 또 한 전(殿)에 함께 봉안하여 몸소 청작(淸酌)을 올리고 싶어 하는 것 또한 자식된 도리에 있어 당연한 것이다. 그렇기는 하지만 위로 과거에 비용을 아낀 성대한 뜻을 본받아 힘써 절약하는 쪽을 따르게 한 것은 자성의 하교에도 언급하였고, 나의 뜻도 또한 그러하다. 자성께서 제기(祭器) 가운데 전부터 써 오던 것이 있는 경우에는 새로 준비하지 말고 그것을 쓰라는 것으로 하교가 있으셨다. 자성의 하교가 이러한데, 내가 어떻게 감히 조금이나마 경비(經費)를 도와 내가 단지 선왕을 위한 것일뿐, 장대하려는 것이 아니라는 뜻을 보이지 않을 수 있겠는가? 선혜청(宣惠廳)의 선미(膳米) 1백 석을 탁지(度支)021) 로 보내어 그 비용을 보태게 하라. 도감의 여러 신하들도 이런 뜻을 본받아서 위로 우리 성고(聖考)께서 용도를 절약하여 백성을 사랑한 성덕(盛德)에 부합하게 하라."
하였다.

-----

○命大臣、禮堂入侍。 上曰: "璿源殿奉安御容面部有點痕, 漸入眼彩, 昨以改摸之意, 仰稟東朝矣。" 領議政金在魯曰: "聖敎如此, 改摸移奉於永禧殿宜矣。" 上曰: "向時左相勸我畫像, 爲子孫觀瞻云, 而私家則雖有百畫像, 何難藏奉, 而帝王家事體則不然, 實爲後世之大弊矣。 予於昔年, 有恩賜之本, 我國之事, 謂以繼述, 次次繼畫, 則眞殿便成一太廟矣。 予意則與黃喜素膳之意同矣。" 因命書御製垂後文, 其略曰:
凡圖像, 始自說命而末世漸盛。 我朝永禧殿奉安三室御容, 而列朝多未有眞幀, 猗歟聖意, 可以仰體。 昔年戊辰, 摸寫我太祖影幀, 越七年我聖考圖畫御容。 予嗣服九年, 命繪以圖者, 非張大也。 在潛邸時甲午歲, 有恩賜圖本, 而昔日恩賜, 不可泯沒, 不可不更圖者也。 他日爲子孫者, 代代以圖, 其圖雖易, 其弊則難, 眞殿室數, 將如太廟而後已。 今因眞殿重建之事, 示予深意。 吁嗟! 他日, 爲其君爲其臣者, 焉敢忽此敎焉? 今者此擧, 神道、人情當然者。 而因此添建之擧, 以開日後張大之弊, 則是上負我聖考謙抑之意也, 特示微意, 命付儀軌。 嗚呼! 嗣王, 其敢忽哉? 其敢忽哉?
又命書傳敎曰:
永禧殿初奉光廟御眞, 其後又奉元廟御眞, 戊辰摸寫太祖大王御眞, 同爲奉安, 仍成一殿三室之制。 旣有眞殿, 則列聖影幀, 一體同奉, 於禮當然。 而近三十年奉安御容, 不忍遽然移奉, 迄于今日, 慈聖顧大體慮長遠, 其欲同奉。 癸巳圖寫闕殿及沁都奉安影幀, 近因有頉, 隨歲漸加, 不可不及時更摸。 旣已摸寫, 則奉以新本, 同安眞殿, 允合情禮, 先稟慈聖而蒙允。 今日眞殿展謁時, 親自告由, 旣告之後, 不可過日, 今日大臣、禮堂入侍之命, 蓋此也。 先朝御容、摸寫三聖、眞殿重修, 事體俱重, 御容摸寫都監堂ㆍ郞, 眞殿重修都監堂ㆍ郞, 其令該曹卽爲書啓。 凡諸等事, 自今月內擧行。 都提調兼察二都監, 其望以摸寫重修都監都提調書入。 噫! 旣奉御眞, 則其欲毫無欠頉, 乃人子之常情, 其欲同奉一殿, 躬薦淸酌, 亦子道之所當然也。 雖然上體昔年恤費之盛意, 務從節約, 慈敎攸曁, 予意亦然。 慈聖於祭器有昔年所御者, 則勿爲新備, 以此用之事下敎。 慈敎若此, 予豈敢不少助經費, 以示予只爲先不張大之意乎? 惠廳膳米一百石, 送于度支, 以補其費。 都監諸臣, 亦體此意, 上副我聖考節用愛民之盛德。

=====

영조실록 67권, 영조 24년 1월 18일 계묘 1번째기사 1748년 청 건륭(乾隆) 13년
태묘와 영녕전에 나아가 전배례를 하고 봉심하다


임금이 태묘(太廟)에 나아가 전배례(展拜禮)를 행하고 전내(殿內)를 봉심(奉審)한 다음 이어 영녕전(永寧殿)에 나아가 전배례를 행하고 봉심하였다. 대가(大駕)가 궁궐을 나가고 돌아올 때 왕세자가 지송(祗送)하고 지영(祗迎)하였다.

-----

○癸卯/上詣太廟, 行展拜禮, 奉審殿內, 仍詣永寧殿, 行展拜禮, 奉審。 大駕出、還宮時, 王世子祗送、祗迎。

=====

영조실록 67권, 영조 24년 1월 18일 계묘 2번째기사 1748년 청 건륭(乾隆) 13년
어용을 모사하여 이봉한 뒤에도 구전에 소본을 봉안하도록 명하다


대신과 예조 당상에게 입시하라고 명하였다. 임금이 말하기를,
"어용(御容)을 모사하여 이봉(移奉)한 뒤에 나는 가서 전배(展拜)하겠지만 아침 저녁으로 시봉(侍奉)하시던 나머지에 동조(東朝)께서 어찌 서운한 마음이 없으시겠는가? 신본(新本)은 영희전(永禧殿)에 이안(移安)하더라도 소본(小本)은 처음에는 구전(舊殿)에 머물러 봉안해 둠으로써 자전의 마음을 조금이나마 위로해 드릴 수 있게 하라."
하였다.

-----

○命大臣、禮堂入侍。 上曰: "御容摸寫移奉後, 予則雖往拜, 而朝夕侍奉之餘, 東朝豈無缺然之心乎? 新本雖爲移安于永禧殿, 小本始爲留奉於舊殿, 庶可少慰慈心。"

=====

영조실록 67권, 영조 24년 1월 19일 갑진 1번째기사 1748년 청 건륭(乾隆) 13년
김재로·김약로·박문수 등에게 관직을 제수하다


김재로(金在魯)를 모사 중수 도감 도제조(模寫重修都監都提調)로, 김약로(金若魯)·박문수(朴文秀)·이주진(李周鎭)을 중수 도감 제조로, 이태중(李台重)·송창명(宋昌明)·이명중(李明中)·박징좌(朴徵佐)를 낭청으로, 이기진(李箕鎭)·정우량(鄭羽良)·권적(權𥛚)을 모사 도감 제조로, 남유용(南有容)·윤광소(尹光紹)·이창원(李昌元)·김종수(金宗洙)를 낭청으로 삼았다.

-----

○甲辰/以金在魯爲摸寫重修都監都提調, 金若魯、朴文秀、李周鎭爲重修都監提調, 李台重、宋昌明、李明中、朴徵佐爲郞廳, 李箕鎭、鄭羽良、權𥛚爲摸寫都監提調, 南有容、尹光紹、李昌元、金宗洙爲郞廳。

=====

영조실록 67권, 영조 24년 1월 20일 을사 1번째기사 1748년 청 건륭(乾隆) 13년
이주진·정우량 등의 관직을 서로 바꾸게 하다


도감 당상(都監堂上)이 입시하였다. 중수 도감 당상 이주진과 모사 도감 당상 정우량을 서로 바꾸었고, 조관빈(趙觀彬)으로 이기진을 대신하고, 이익보(李益輔)로 이태중을 대신하고, 오언유(吳彦儒)로 윤광소를 대신하게 하였으며, 또한 김상복(金相福)으로 이익보를 대신하게 하였다.

-----

○乙巳/都監堂上入侍。 重修都監堂上李周鎭、摸寫都監堂上鄭羽良相換, 以趙觀彬代李箕鎭, 李益輔代李台重, 吳彦儒代尹光紹, 又以金相福代李益輔。

=====

영조실록 67권, 영조 24년 1월 20일 을사 2번째기사 1748년 청 건륭(乾隆) 13년
화원 장경주 등에게 어용을 모사하도록 명하다


화원(畵員) 장경주(張敬周)가 붓을 잡고 주관하였고, 장득만(張得萬)·진응회(秦應會)·김희성(金喜誠)·함세휘(咸世輝)·정홍채(鄭弘采)·박태환(朴泰煥)이 동참하였으며, 유생(儒生)들 가운데 그림에 능한 조영석(趙榮祏)·윤덕희(尹德熙)·심사정(沈師正)에게도 감동(監董)하라고 명하였다.

-----

○畫員張敬周執筆主管, 張得萬、秦應會、金喜誠、咸世輝、鄭弘來、朴泰煥同參, 儒生能畫者, 趙榮祏、尹德熙、沈師正, 亦命監蕫。

=====

영조실록 67권, 영조 24년 1월 21일 병오 1번째기사 1748년 청 건륭(乾隆) 13년
영희전에 봉안할 때의 절목에 관해 춘추관에서 실록을 고증하라고 명하다


도감 당상(都監堂上)이 입시하였다. 임금이 말하기를,
"영희전(永禧殿) 제일실·제이실·제삼실을 봉안할 때의 절목에 대해 의조(儀曹)022) 에 전거할 만한 문자가 없으니, 춘추관으로 하여금 실록을 고증하게 하라."
하였다.

-----

○丙午/都監堂上入侍。 上曰: "永禧殿第一室、二室、三室奉安時節目, 儀曹無可據文字, 其令春秋館奉考實錄。"

=====

영조실록 67권, 영조 24년 1월 21일 병오 2번째기사 1748년 청 건륭(乾隆) 13년
조관빈을 수어사로 잉임시키라고 명하다


조관빈(趙觀彬)을 수어사(守禦使)에 잉임(仍任)시키라고 명하였다.

-----

○命趙觀彬, 仍任守禦使。

=====

영조실록 67권, 영조 24년 1월 21일 병오 3번째기사 1748년 청 건륭(乾隆) 13년
도감의 당상과 낭청에게 동궁의 독법에 관해 하문하다


도감의 당상과 낭청을 입시하게 하라고 명하였다. 임금이 하문하기를,
"동궁(東宮)의 독법(讀法)이 근래 어떠한가?"
하니, 남유용(南有容)이 대답하기를,
"아주 빨리 진보하는 효험이 있습니다."
하였다. 이때 남유용이 궁함(宮銜)을 띠고 있었다.

-----

○命都監堂、郞入侍。 上問曰: "東宮近來讀法, 何如?" 南有容對曰: "大有長進之效矣。" 時, 有容帶宮銜也。

=====

영조실록 67권, 영조 24년 1월 22일 정미 1번째기사 1748년 청 건륭(乾隆) 13년
좌의정 조현명이 왜인 집정 5원의 예단을 시행하게 해줄 것을 아뢰다


좌의정 조현명(趙顯命)이 차자를 올려 왜인(倭人) 집정(執政) 5원(員)의 예단(禮單)을 특별히 시행하도록 허락함으로써 사행이 지체되는 걱정이 없게 하기를 청하니, 비답하기를,
"해조(該曹)로 하여금 이에 따라 거행하게 하라."
하였다.

-----

○丁未/左議政趙顯命, 箚請倭人執政五員禮單, 特爲許施, 俾無使行遲滯之患, 批曰: "令該曹, 依此擧行。"

=====

영조실록 67권, 영조 24년 1월 23일 무신 1번째기사 1748년 청 건륭(乾隆) 13년
여러 화사들에게 신본과 구본의 영정을 똑같이 할 것을 명하다


도감 당상에게 명하여 여러 화사(畵師)를 데리고 입시하게 하였다. 임금이 말하기를,
"신본(新本)과 구본(舊本)의 영정이 서로 비슷하게 된 연후에야 회가(回駕)할 수 있다. 모발(毛髮) 하나라도 같지 않게 된다면 이는 화사(畵師)의 책임이 아니라 바로 나의 불효 탓인 것이다."
하였다. 이때 도감에서 조영석(趙榮祏)을 낭청으로 계하(啓下)하니, 임금이 말하기를,
"구차스럽다."
하고, 낭청을 체차시킨 다음 유화(儒畵)로 입시하게 하였다. 임금이 조영석에게 하유하기를,
"그대가 그림을 배워서 장차 어디에 쓸 것인가? 더구나 그대는 선조(先朝)의 구신(舊臣)이 아니던가?"
하니, 조영석이 대답하기를,
"성교(聖敎)가 여기에 이르렀으니, 감히 봉승하지 않을 수 있겠습니까?"
하였다.

-----

○戊申/命都監堂上, 率諸畫師等入侍。 上曰: "新本與舊本影幀相似, 然後可以回駕。 一毛一髮若不同, 則非畫師之責, 乃予之不孝也。" 時, 都監以趙榮祏郞廳啓下, 上曰: "苟且矣。" 郞廳遞差, 以儒畫入侍。 上諭榮祏曰: "汝學畫, 將何用? 況爾是先朝舊臣乎?" 榮祏對曰: "聖敎至此, 臣敢不奉承。"

=====

영조실록 67권, 영조 24년 1월 24일 기유 1번째기사 1748년 청 건륭(乾隆) 13년
민백행·이응협·김종태 등에게 관직을 제수하다


민백행(閔百行)을 대사간으로, 이응협(李應協)을 헌납으로, 김종태(金宗台)를 사간으로, 권숭(權崇)을 지평으로, 김주(金霔)를 장령으로, 이태중(李台重)을 응교로, 홍우한(洪羽漢)·이규채(李奎采)를 부수찬으로, 이형만(李衡萬)을 필선으로, 이익보(李益輔)를 겸 보덕으로, 오언유(吳彦儒)를 겸 필선으로, 임박(任璞)을 수찬으로, 신회(申晦)를 겸 문학으로, 이이장(李彛章)을 겸 사서로, 서종급(徐宗伋)을 예문관 제학으로, 서명빈(徐命彬)을 동지성균관사로, 오수채(吳遂采)를 부제학으로, 이성중(李成中)을 승지로, 이정보(李鼎輔)를 함경 감사로 삼았다.

-----

○己酉/以閔百行爲大司諫, 李應協爲獻納, 金宗台爲司諫, 權崇爲持平, 金霔爲掌令, 李台重爲應敎, 洪羽漢、李奎采爲副修撰, 李衡萬爲弼善, 李益輔爲兼輔德, 吳彦儒爲兼弼善, 任璞爲修撰, 申晦爲兼文學, 李彛章爲兼司書, 徐宗伋爲藝文提學, 徐命彬爲同成均, 吳遂采爲副提學, 李成中爲承旨, 李鼎輔爲咸鏡監司。

=====

영조실록 67권, 영조 24년 1월 24일 기유 2번째기사 1748년 청 건륭(乾隆) 13년
좌윤 이광덕이 상소하여 윤음과 제수를 내려준 것을 감사하다


좌윤(佐尹) 이광덕(李匡德)이 상소하였는데, 대략 이르기를,
"신이 지난 가을에 다행히 고금에 인신(人臣)으로서는 얻을 수 없는 특이한 은전을 받았는데 십행(十行)의 윤음이 환히 내려지니, 선덕(先德)을 추념(追念)하게 됩니다. 자성(子姓)이 영락한 것을 딱하게 여기고 어숙(魚菽)023) 이 부족한 것을 안타깝게 여겨 특별히 유사(有司)에게 명하여 제수를 넉넉하게 지급하였으며, 잠리(簪履)024) 를 수습하라는 뜻이 또한 죄많은 천물(賤物)에게까지 미쳤습니다. 따라서 사방에서 이를 보고 들은 사람은 감동하지 않는 이가 없었는데, 더구나 당사자의 마음이야 천지로도 어찌 헤아리겠습니까?
신이 젊은 날에는 실로 일을 알지 못하여 망령되이 조정에서 신의 집을 대하는 것이 이미 상격(常格)이 아니었으니, 신의 집에서 보답하기를 도모하는 것 또한 세속의 상정(常情)으로 해서는 안된다고 여겼기 때문에 무릇 세상의 조심스럽게 행동하는 공손함과 시키는 대로만 따르는 충성 및 말을 하면서도 기휘(忌諱)를 두려워하여 실정을 극진히 하지 못하는 것과 일을 하면서도 환해(患害)를 피하느라 사리를 극진히 하지 않는 것에 대해 모두 적심(赤心)으로 국가에 보답하는 방법이 아니라고 여겼습니다. 또 일찍이 옛사람은 어려운 일은 급급해 하였지만 쉬운 일은 사양했다는 의리에 대해 대강 들었습니다만, 태평한 세상에 영명(榮名)의 이로움을 누리는 것은 우·이(牛李)025) 가 경탈(傾奪)하는 가운데에서 오리와 기러기처럼 한가롭게 왕래하는 것과 같다고 여겨 이것도 국가에 보답하는 방법이 아니라고 여겼습니다. 오직 태평할 때에는 물러가서 염치를 닦고 일이 있으면 나아가 있는 힘을 다 바치는 것이 만분의 일이나마 보답하는 것이 된다고 생각하였으며, 선신(先臣)이 일찍이 후손에게 모범을 보인 것도 이러하였을 뿐입니다. 이 때문에 신은 평생의 언어와 사위(事爲)에 대해 수없이 망령되고 괴이한 인물이라는 지목을 받았습니다만, 끝내 감히 스스로 후회하지 않았는데, 일찍이 스스로 전야에 숨어 있으면서 감히 영달을 추구하는 길로 무릅쓰고 나아가지 않았던 것은 진실로 나라에 보답하는 도리에 있어 이렇게 한 연후에야 세속의 상정을 면할 수 있게 된다고 여겼기 때문이었습니다.
그런데 불행히도 연래(年來)에 죄가 이미 용서받기 어렵게 되었고 몸 또한 이미 노쇠하여 사상(死喪)의 비애가 가슴을 아프게 하여 신혼(神魂)이 녹아 없어지게 되었으며, 질병과 우환이 뼛골까지 침투하여 근골이 쇠잔해졌으므로, 병을 앓으면서 세월을 보내는 가운데 죽을 날이 곧 닥쳤습니다. 따라서 처음 이른바 세속의 상정으로 하고 싶지 않다는 것도 또 장차 묵묵히 뜻만 가지고 지하로 돌아가게 되어 드디어 선신의 국가에 대한 정성을 세상에 표출시킬 수 없게 되었음은 물론 조정의 망극한 은혜도 결국 헛되이 베푼 것으로 귀결되게 되었습니다. 이것이 신이 주야로 통곡하면서 천지를 저버리게 된 것이 부끄러워 죽음이 빨리 오지 않는 것을 한탄하게 된 이유인 것입니다."
하니, 비답하기를,
"지금의 이 직임은 경을 만나 보고 싶은 뜻에서인 것이니, 경은 올라오라."
하였다.

-----

○左尹李匡德上疏, 略曰:
臣於前秋, 幸被古今人臣所未得之異恩, 十行昭垂, 追念先德。 哀其子姓之零落, 憫其魚菽之缺乏, 特命有司, 優給祭需, 收拾簪履之意, 亦及罪戾之賤物。 四方瞻聆之所及, 莫不爲之感動, 況在當之者心, 天地何量? 臣於少日, 實不曉事, 妄以爲朝廷之待臣家, 旣非常格, 則臣家之所以圖報者, 尤不當以世俗常情, 故凡於世之一切趨走之恭, 唯諾之忠, 與夫言焉而畏忌諱不盡情, 事焉而避患害不盡理, 以爲皆非所以赤心報國也。 又嘗粗聞古人急病讓夷之義, 以爲太平之世榮名之利, 鳧雁去來於牛、李傾奪之中者, 又非所以報國也。 惟有平居則退修廉恥, 有事則進捐肝腦, 可以少報萬一, 而抑先臣所嘗垂範於後昆者, 亦如此而已。 是以臣平生言語事爲, 雖萬被妄人怪物之目, 終不敢自悔, 而早自歛伏田廬, 不敢冒進榮塗者, 良以爲報國之道, 如此然後可得免於世俗常情也。 不幸年來, 罪旣難貸, 身亦已衰, 死喪悲哀之攻中, 神魂消剝, 疾病憂患之侵骨, 筋骸尫殘, 沈淹歲月, 死亡無日。 始所謂不欲以世俗常情者, 又將默默而齎歸於地下, 遂令先臣向國之誠, 無以表見於世, 而朝廷罔極之恩, 終歸於虛施。 此臣所以日夜痛泣, 慙負天地, 恨其溘滅之不速者也。
批曰: "今者此任, 意欲見卿, 卿其上來。"

=====

영조실록 67권, 영조 24년 1월 24일 기유 3번째기사 1748년 청 건륭(乾隆) 13년
어용을 선정전에 봉안하고 백관은 작헌례를 선정문 밖에서 배제하게 하다


도감 당상을 입시하라고 명하였다. 임금이 말하기를
"자성(慈聖)께서 하교하시기를, ‘모사를 끝마친 뒤에 첨배(瞻拜)할 방도가 없겠는가?’ 하셨으니, 봉승해야 할 것 같은데, 예절에는 미안한 점이 있다. 각전(各殿)의 허다한 여시(女侍)들이 번잡함을 야기시킬 우려가 있으니, 1본(本)을 우선 진전(眞殿)에 봉안한다면 뒷날 환어(還御)한 뒤에 첨배할 수 있을 것이다."
하고, 예관에게 명하여 시임·원임 대신에게 의견을 모으게 하였다. 또 하교하기를,
"경자년026) 에 선정전(宣政殿)에다 임시로 봉안했던 것은 마음에 차마 못할 점이 있었는데, 대개 차마 아버지의 책을 읽을 수 없던 것은 거기에 수택(手澤)이 남아 있기 때문에서 나왔던 것이다. 그런데 이제 또 선정전에 봉안하고 모시게 되니 마음이 더욱 슬프고 감회롭다. 그러나 마땅히 선정전으로 거행하도록 하라."
하였다. 예조 판서 이주진(李周鎭)이 시임·원임 대신에게 의견을 물은 뒤에 입시하였다. 이 주진이 말하기를,
"영부사 김흥경(金興慶)은 ‘자전(慈殿)께서 친림하시는 것은 사체에 관계될 듯하니, 어찌하겠습니까? 1본은 영희전(永禧殿)에 이안(移安)하고 1본은 그대로 진전(眞殿)에 봉안하는 것이 정례(情禮)에 진실로 합당하겠습니다.’ 하였으며, 영의정 김재로(金在魯)는 ‘선정전과 외전(外殿)은 차이가 있으니, 자전께서 친림하시는 데 있어 무슨 곤란한 점이 있을 리가 있겠습니까? 묘정(廟庭) 안에는 여시(女侍)들을 들어오지 못하게 하는 것이 좋겠습니다.’ 하였습니다."
하니, 하교하기를,
"모사한 어용(御容)을 처음에는 양지당(養志堂)에 봉안하려 하였으나, 구애되는 단서가 많았기 때문에 선정전으로 거행하게 한 것이다. 작헌례(酌獻禮)를 할 때에는 백관이 선정문 밖에서 배제(陪祭)하게 하라."
하였다.

-----

○命都監堂上入侍。 上曰: "慈聖下敎曰, ‘摸寫畢後, 可無瞻拜之道乎?’ 似當奉承, 而禮節有所未安。 各殿許多女侍, 恐致雜沓之慮, 一本姑奉於眞殿, 則日後還御後, 可以瞻拜矣。" 命禮官, 收議於時、原任大臣。 又敎曰: "庚子年宣政殿權奉, 故心有不忍, 蓋出於不忍讀父之書, 以其手澤存焉故也。 今又奉安於宣政殿而侍之, 心尤愴感。 然當以宣政殿擧行矣。" 禮曹判書李周鎭, 問議時、原任大臣後入侍。 周鎭曰: "領府事金興慶則以爲, ‘慈殿親臨, 事體似涉, 如何? 一本移安永禧殿, 一本仍奉於眞殿, 於情禮允合’ 云, 領議政金在魯則以爲, ‘宣政殿與外殿有異, 慈殿親臨, 豈有難便之理? 廟庭內女侍使不得入爲好?’ 云矣。" 敎曰: "御容摸寫, 初欲以養志堂權安, 多有掣肘之端, 以宣政殿擧行。 酌獻禮時, 百官陪祭於宣政門外。"

=====

영조실록 67권, 영조 24년 1월 25일 경술 1번째기사 1748년 청 건륭(乾隆) 13년
햇무리가 지다


햇무리가 지고 양이(兩珥)027) 가 있었다. 햇무리 위에는 관(冠)이 있었고, 햇무리 아래에는 이(履)가 있었는데, 안의 빛깔은 붉은 색이고 밖은 푸른 색이었다.

-----

○庚戌/日暈兩珥。 暈上有冠, 暈下有履, 色內赤外靑。

=====

영조실록 67권, 영조 24년 1월 25일 경술 2번째기사 1748년 청 건륭(乾隆) 13년
헌부가 임명주에 대한 전계를 다시 올렸으나 윤허하지 않다


헌부 【장령 김주(金霔)이다.】 에서 전계를 다시 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 임명주(任命周)에 대한 10개의 계사(啓辭) 가운데 유건기(兪健基)·서지수(徐志修)의 일은 연계(連啓)하고 그 나머지 8개의 계사는 모두 정지하였다.

-----

○憲府 【掌令金霔。】 申前啓, 不允。 任命周十啓中, 兪健基、徐志修事連啓, 其餘八啓皆停。

=====

영조실록 67권, 영조 24년 1월 25일 경술 3번째기사 1748년 청 건륭(乾隆) 13년
자성께서 도감에 선미를 내렸으니 해청에서 거행하라고 명하다


도감 당상이 입시하니, 임금이 말하기를,
"자성(慈聖)께서 도감을 중히 여기고 경비를 돌보시어 선미(膳米) 2백 석을 가져다 쓰라는 하교가 있으셨으니, 해청(該廳)에서는 이를 알고 거행하라."
하였다.

-----

○都監堂上入侍, 上曰: "慈聖重都監恤經費, 有膳米二百石取用之敎, 該廳知悉擧行。"

=====

영조실록 67권, 영조 24년 1월 25일 경술 4번째기사 1748년 청 건륭(乾隆) 13년
심사정이 어용 봉안의 일에 참여하는 것은 부당하다고 사직 원경하가 아뢰다


사직(司直) 원경하(元景夏)가 상소하여 심사정(沈師正)은 곧 심익창(沈益昌)의 손자이니 이런 중대한 역사(役事)에 참여하는 것은 부당하다는 것으로 발거(拔去)할 것을 청하니, 비답하기를,
"도감으로 하여금 발거하게 하라."
하였다.

-----

○司直元景夏上疏, 以沈師正卽益昌之孫, 不宜參於重役, 請拔之, 批曰: "令都監拔之。"

=====

영조실록 67권, 영조 24년 1월 26일 신해 1번째기사 1748년 청 건륭(乾隆) 13년
이조 판서 신만이 사직했으나 비답을 내리다


이조 판서 신만(申晩)이 상소하여 사직하였으나, 우악한 비답을 내렸다.

-----

○辛亥/吏曹判書申晩上疏辭職, 賜優批。

=====

영조실록 67권, 영조 24년 1월 27일 임자 1번째기사 1748년 청 건륭(乾隆) 13년
유성이 나타나다


유성(流星)이 자성(觜星) 아래에서 나와 곤방(坤方)의 하늘가로 들어갔는데, 모양은 주먹 같았고, 꼬리의 길이는 4, 5척쯤 되었으며, 빛깔은 흰 색이었다.

-----

○壬子/流星出觜星下, 入坤方天際, 狀如拳, 尾長四五尺, 色白。

=====

영조실록 67권, 영조 24년 1월 27일 임자 2번째기사 1748년 청 건륭(乾隆) 13년
영희전에 나아가 작헌례를 하고 각실의 영정을 이안하다


임금이 영희전(永禧殿)에 나아가 작헌례(酌獻禮)를 행하였다. 끝나고 나서 각실(各室)의 영정을 이안(移安)하였다. 환궁할 때 경운궁(慶運宮)에 임어했는데, 선묘(宣廟)가 일찍이 임어했던 곳이었다. 어제(御製)를 써서 내려 게판(揭板)하도록 명하였다.

-----

○上詣永禧殿, 行酌獻禮。 訖, 移安各室影幀。 還宮時, 歷臨慶運宮, 宣廟曾所臨御也。 書下御製, 命揭板。

=====

영조실록 67권, 영조 24년 1월 28일 계축 1번째기사 1748년 청 건륭(乾隆) 13년
형조 판서 김상로가 사직했으나 비답을 내리다


형조 판서 김상로(金尙魯)가 상소하여 사직(辭職)하였으나, 우악한 비답을 내렸다.

-----

○癸丑/刑曹判書金尙魯上疏辭職, 賜優批。

=====

영조실록 67권, 영조 24년 1월 29일 갑인 1번째기사 1748년 청 건륭(乾隆) 13년
신라 경순왕의 능에 수총군 5인을 두도록 명하다


임금이 대신과 비국 당상을 인견하였다. 신라 경순왕의 능도 고려의 여러 왕릉의 예에 따라 수총군(守塚軍) 5인을 두도록 명하였는데, 영의정 김재로(金在魯)가 아뢴 것이었다. 경기 감사 이명곤(李命坤)에게 명하여 보리가을 전까지 잉임(仍任)하게 하였는데, 진구(賑救)를 설행할 때 임기가 찼다고 체직시킬 수 없다는 것으로써 대신(大臣)이 아뢴 것이 있어서였다. 호조 판서 김약로(金若魯)가 군병에게 내어 줄 요미(料米)가 부족하다는 이유로 선혜청(宣惠廳)의 쌀 5천 석을 획급하여 줄 것을 청하니, 임금이 대신에게 하문한 다음 윤허하였다. 하교하기를,
"지난번 경운궁에 임어했었는데 경운궁을 이 전(殿)에 견준다면 이 전(殿)은 광하(廣廈)이다. 이는 성조(聖祖)께서 거(莒)에 있을 때028) 를 잊지 않은 성대한 뜻인 것이다. ‘영복 경서동(寧復更西東)’이라고 한 글귀를 가지고 말하더라도 지금 국세가 날로 비하되어 세도(世道)가 이 지경에 이르렀으니, 내가 돌아가 배알할 면목이 없다. 경 등 또한 세록(世祿)의 신하이니 마땅히 서로 면려해야 한다."
하니, 좌의정 조현명(趙顯命) 등이 말하기를,
"신 등이 우러러 성화(聖化)를 잘 돕지 못한 탓으로 세도가 이러하고 백성의 고통이 이러하니, 이는 모두 신 등의 죄입니다. 현재의 급선무는 재용을 저축하고 인재를 수습하는 데 달려 있을 뿐입니다."
하였다.

-----

○甲寅/上引見大臣、備堂。 命新羅 敬順王陵, 依麗王諸陵例, 置守塚五人, 領議政金在魯所奏也。 命京畿監司李命坤, 麥秋前仍任, 以設賑時不可瓜遞, 大臣有奏也。 戶曹判書金若魯, 以軍兵放料之不足, 請劃給惠廳米五千石, 上問于大臣而允之。 敎曰: "頃日歷臨慶運宮, 若以慶運宮比此殿, 則此殿爲廣廈矣。 此聖祖毋忘在莒時之盛意也。 雖以 ‘寧復更西東’ 之句言之, 卽今國勢日下, 世道如此, 予無以歸拜。 卿等亦世祿之臣, 宜交勉矣。" 左議政趙顯命等曰: "臣等不能仰贊聖化, 而世道如此民瘼如此, 此皆臣等之罪也。 目今急務, 惟在於貯積財用, 收拾人才而已。

=====

