영조실록 65권, 영조 23년 1월 1일 신묘 1번째기사 1747년 청 건륭(乾隆) 12년
자전의 회갑을 맞이하여 대왕 대비전에 전문을 올리며 진하하다


임금이 면복(冕服)을 갖추고 인정전(仁政殿) 뜰에 나아가 백관(百官)을 거느리고 대왕 대비전(大王大妃殿)에 전문(箋文)을 올리며 진하(陳賀)하였는데, 자전(慈殿)이 회갑을 맞이하는 경사 때문이었다.

-----

○朔辛卯/上具冕服, 詣仁政殿庭, 率百官, 進箋陳賀于大王大妃殿, 以慈殿周甲慶也。

=====

영조실록 65권, 영조 23년 1월 1일 신묘 2번째기사 1747년 청 건륭(乾隆) 12년
권농 윤음을 내려 8도와 양도의 지방관에게 칙려하다


권농 윤음(勸農綸音)을 내려 팔도의 도신(道臣) 및 양도(兩都)의 유수(留守)에게 칙려하였다.

-----

○下勸農綸音, 飭八道道臣及兩都留守。

=====

영조실록 65권, 영조 23년 1월 2일 임진 1번째기사 1747년 청 건륭(乾隆) 12년
조정의 의논이 갈라지는 것을 조절하기 위해 힘쓰다


장령 홍득후(洪得厚)와 지평 이장하(李長夏)가 상소에 대한 비답 때문에 아울러 인피(引避)하자, 교리 한광회(韓光會)가 차자(箚子)를 올려 홍득후는 파직하고 이장하는 체임시키도록 청하였는데, 그대로 윤허하였다. 임금이 조정의 논의가 갈라지는 것을 민망스럽게 여겨 마음을 다하여 조절하였으나, 서로 한 당파에 치우쳐 반드시 배척하여 죄에 빠뜨리려고 하였다. 권력을 마음대로 부리려는 신하는 전직(銓職)에 있는 자가 조금만 겸용(兼用)할 뜻을 두면 떼 지어 일어나 공격하였는데, 유언민(兪彦民)이 먼저 장전(長銓)001) 을 공격하였고, 홍득후가 또 심성희(沈聖希)를 공격하였다. 당시 한광회가 심성희에게 아부하였기 때문에 논박하여 체임시켰다.

-----

○壬辰/掌令洪得厚, 持平李長夏, 以疏批幷引避, 校理韓光會陳箚, 請罷洪得厚, 遞李長夏, 允之。 上悶朝論潰裂, 極意調劑, 而互相偏黨, 必欲擠排。 用事之臣, 居銓職者, 稍存兼用之意, 則群起而攻之, 兪彦民先攻長銓, 洪得厚又攻沈聖希。 時光會附於聖希, 故駁遞之。

=====

영조실록 65권, 영조 23년 1월 2일 임진 2번째기사 1747년 청 건륭(乾隆) 12년
영의정 김재로가 하례하는 자리에 참여하지 못하여 차자를 올려 인구하다


영의정 김재로(金在魯)가 하례(賀禮)하는 자리에 참여하지 못하였다 하여 차자(箚子)를 올려 인구(引咎)하였는데, 대략 이르기를,
"신이 이제 삼가 황보인(皇甫仁) 등을 복관(復官)시키라는 윤음을 보건대, 성상께서 남모르는 억울함을 가엾게 여기셔서 선왕(先王)의 뜻을 계승하신 성의(盛意)는 후세에 할 말이 있게 되었고 화기(和氣)를 맞아들이기에 충분하므로, 신은 흠탄(欽歎)을 금하지 못하겠습니다. 다만 좌익 공훈(佐翼功勳)을 정난(靖難)으로 쓴 것은 어긋남을 면하지 못하며 잇달아 연신(筵臣)이 아뢴 것으로 인하여 위사(衛社)로 고치도록 명하셨는데, 병자년(丙子年)002) 의 공훈은 바로 좌익(佐翼)한 것이었습니다. 좌익한 공훈은 비록 수충(輸忠)·위사·동덕 좌익(同德佐翼)으로 말을 하기는 하지만, 훈공(勳功)의 칭호는 으레 끝의 두 글자를 일컫게 되니 위사는 훈공의 칭호가 아닙니다. 그리고 을사년(乙巳年)003) 에 정순붕(鄭順朋) 등이 훈록(勳錄)에서 추삭(追削)당한 공훈은 바로 위사이었으니, 지금 비망기(備忘記) 가운데 위사로 고친 공훈의 칭호를 다시 좌익으로 고쳐서 부표(付標)하여 계하(啓下)하심이 마땅합니다. 인하여 삼가 생각하건대, 신이 애당초 수의(收議)하면서 황보인·김종서와 함께 죽은 여러 신하들도 달리 할 수 없다는 뜻을 대략 진달하였습니다. 정분(鄭苯)의 경우는 비록 일체로 복관시키라는 명을 내렸습니다만, 찬성 이양(李穰), 판서 민신(閔伸)·조극관(趙克寬), 감사 조수량(趙遂良), 참찬 허후(許詡), 황보인의 아들 황보석(皇甫錫), 김종서의 아들 김승규(金承珪)·김승벽(金承壁), 허후의 아들 허조(許慥) 등과 같은 이들은 차별 없이 베푸는 은전을 받지 못하였으니, 모두 유신(儒臣)으로 하여금 근거를 상고하여 아뢰도록 해서 일체로 복관시키소서."
하였는데, 차자가 들어가자, 승지에게 돈유(敦諭)하도록 명하였다.

-----

○領議政金在魯, 以不參賀禮, 上箚引咎, 略曰:
臣卽伏見皇甫仁等復官綸音, 聖上愍幽枉, 繼先志之盛意, 足以有辭來後, 導迎和氣, 臣不勝欽歎。 第佐翼勳之書以靖難, 未免差爽, 繼因筵臣陳白, 命改以衛社, 而丙子之勳, 乃是佐翼也。 佐翼之勳, 雖以輸忠、衛社、同德佐翼爲辭, 而勳名則例以末端二字爲稱衛社非勳名也。 乙巳順朋等見錄追削之勳, 乃衛社也, 今此備忘中所改衛社之勳名, 更以佐翼改付標啓下爲宜。 仍伏念臣之當初收議, 略陳與仁、宗瑞同死諸臣, 不可異同之意。 鄭苯則雖下一體復官之命, 而如贊成李穰、判書閔伸ㆍ趙克寬、監司趙遂良、參贊許詡、仁之子錫宗、瑞子承珪ㆍ承璧, 詡之子慥等, 未蒙一視之典, 竝令儒臣考据奏稟, 一體復官。
箚入, 命承旨敦諭。

=====

영조실록 65권, 영조 23년 1월 6일 병신 1번째기사 1747년 청 건륭(乾隆) 12년
영중추부사 김흥경이 사직하기를 비는 상소를 올렸으나 허락하지 않다


영중추부사 김흥경(金興慶)이 상소하여 관직에서 물러나 쉬기를 빌었으나, 우악한 비답을 내려 허락하지 아니하였다. 김흥경이 일찍이 의정부에 있을 때 이석표(李錫杓)에게 논박을 당하였었는데, 마침내 기무(機務)에 해이해져 매번 연초[歲首]에는 번번이 상소하여 물러나 쉬기를 바랐지만, 한 번의 상소로 그쳤으므로 임금이 공의(公議)에 적합하지 않음을 깊이 알고서 물러나 쉬도록 허락하지 않았으니, 그것은 대체로 그가 실상 떠날 뜻이 없음을 알았기 때문이었다.

-----

○丙申/領中樞府事金興慶上疏, 乞休致, 優批不許。 興慶曾在政府, 爲李錫杓所駁, 遂解機務, 每於歲首, 輒上例疏請休, 一疏便止, 上深知公議之不叶, 而亦不許休, 蓋知其實無去意也。

=====

영조실록 65권, 영조 23년 1월 6일 병신 2번째기사 1747년 청 건륭(乾隆) 12년
황해 감사 이천보가 해주에 성쌓을 것을 청하니 허락하다


황해 감사 이천보(李天輔)가 해주(海州)에 성을 쌓을 것을 청하니, 임금이 허락하였다. 각도의 제영(諸營)에는 모두 성이 있었으나, 해주에만 성이 없었기 때문이었다.

-----

○黃海監司李天輔請築海州城, 上許之。 各道諸營皆有城, 而海獨無城故也。

=====

영조실록 65권, 영조 23년 1월 10일 경자 1번째기사 1747년 청 건륭(乾隆) 12년
김문행이 신변하는 상소를 하자 병조 판서 원경하가 부신을 바치고 대죄하다


병조 판서 원경하(元景夏)가 부신(符信)을 바치고 명을 기다렸다. 이보다 앞서 교리 김문행(金文行)이 상소하였는데, 대략 이르기를,
"신의 종조부(從祖父) 충헌공(忠憲公) 신 김창집(金昌集)이 경자년004) 의 대상(大喪)에 이르러 국가의 형세가 고단하고 위태로워져서 많은 사람들이 원한을 품고 틈을 엿보고 있었는데, 이러한 때를 당하여 신의 종조부는 돌보아주신 은혜를 돌이켜 생각하고, 국가의 일을 매우 염려하여 사생(死生)과 화복(禍福)은 한편에다 버려둔 채 오직 경종[景廟]께서 편찮으신데도 국본(國本)을 의탁할 데 없다는 것으로 밤낮 근심하고 두려워하여 탄식하며 눈물을 흘렸습니다. 이에 마침내 두세 명의 대신과 마음을 합쳐 힘을 다하여 위로 우리 자전(慈殿)과 경종의 뜻을 받들어 드디어 큰 계책을 정하였으나, 화(禍)는 돌이킬 수 없었습니다. 그러나 그가 임금을 사랑한 한 마음만은 죽음에 이르러서도 후회하지 않았습니다. 죽음에 임하여 가사(家事)에 대해서는 한 마디 언급도 없이 유독 말하기를, ‘진실로 동궁(東宮)으로 하여금 편안함을 얻게 한다면, 내가 비록 죽더라도 돌아가 선왕을 뵙고 할 말이 있을 것이다.’고 하였으니, 아! 이러한 그의 특이한 충성과 뛰어난 정성은 신명(神明)에게 질정할 만한데, 어찌 털끝만큼이라도 유유(悠悠)한 말과 방불(彷彿)하겠습니까?
대저 삼자(三字)에 대한 죄안(罪案)은 신이 참으로 어리석고 사리에 어두워 그 까닭을 알지 못하지만, 만약 당일(當日)의 일을 가지고 논한다면, 삼종(三宗)의 혈맥(血脈)은 오직 전하 한 분뿐이었으니, 일반 백성으로 은덕을 노래하며 소송을 제기한 자도 오히려 우리 임금의 아들이라고 떠받들었는데, 더구나 신의 종조부가 선왕의 한없는 은혜를 받아 기필코 후사(後嗣)에게 보답하려고 한 것이겠습니까? 이 때문에 일찍이 민진원(閔鎭遠)과 계책을 정하는 일에 대해 말하기를, ‘오늘날 만약 왕자(王子)가 여럿이라면 사변(事變)은 오히려 측량하기 어렵겠지만, 우리 임금의 아들은 단지 한 분뿐이니, 천명(天命)과 인심(人心)이 이미 귀속된 바가 있는데 다시 무엇을 염려하겠는가?’ 하였습니다. 민진원이 일찍이 이 말을 전석(前席)에서 앙진(仰陳)하였으니, 대체로 민진원의 충성스럽고 정직한 마음으로 반드시 신의 종조부에게 사사로이 아첨하여 위로 천청(天聽)을 속이지는 않았을 것입니다. 이에서 신의 종조부의 한결같은 적심(赤心)을 알 수 있는데, 오히려 이신(李紳)의 불리한 참소를 면하지 못하였으니 어찌 원통하지 않겠습니까?
그리고 세 번 변경했다는 설(說)에 이르러서는 그 당시의 사세(事勢)는 아주 말하기 어려운 것이 있습니다. 대체로 대리(代理)하라는 명이 건저(建儲)한 초기에 갑자기 내렸으니, 앞장서서 백료(百僚)를 거느리고 감히 도로 정지하도록 청하는 것은 진실로 사리로 보아 그만둘 수 없었습니다. 그렇지만 비지(批旨)가 간곡하고 측은하여 심지어 도우라는 하교가 있었으니, 궐정(闕庭)에서 호소하던 것을 도로 거두고 우러러 성명(成命)을 받드는 일 또한 사리로 보아 당연한 것이었습니다. 이것이 정청(庭請)이 연차(聯箚)로 변한 까닭입니다. 그러나 북문(北門)이 몰래 열려 역적 조태구(趙泰耉)가 그 틈으로 들어갔으니, 또 어떤 모양의 화기(禍機)가 순간에 박두해 있는지 모른 채 앞서거니 뒤서거니 하며 함께 들어갔던 것은 뜻밖의 변고를 미리 막으려는 것이었습니다. 그리고 절목(節目)을 작환(繳還)한 것 또한 장차 목전(目前)의 위급함을 임시로 대처한 것이었으니, 나라를 위하는 성실한 정성은 진실로 일찍이 변하지 않았었습니다. 아! 앞뒤로 더러 청하기도 하고 더러 정지하기도 하면서 기미에 따라 변고에 대응한 것이 한편으로는 종사(宗社)를 위한 것이고 한편으로는 성궁(聖躬)을 호위한 것이었으니, 진실로 조금이나마 사사로운 이해(利害)가 그 사이에 서로 엇갈려 섞여 있지 않았음은 천일(天日)이 이를 조림(照臨)하고 있습니다.
그런데 저 흉도(凶徒)들의 온갖 계책으로 원한을 갚으려고 충역(忠逆)을 의심하여 혼란시키려는 자는 도리어 무안(誣案)이 이미 밝혀진 뒤에도 마음은 고치지 않고 낯빛만 바꾸어 이 설(說)을 창도(倡導)하며 허물이 없는 곳에서 허물을 찾으려고 몰래 현혹시키는 계책을 행하려 하니, 그것 또한 통분스럽습니다. 이미 복관하고 또 시호(諡號)를 회복시켰으며, 이제 사제(賜祭)하는 거사가 있는데도 오직 삼자(三字)와 삼변(三變)에 대한 설은 아직 흔쾌하게 분변하지 못하였습니다. 경신년005) 의 비망기(備忘記)에 인신으로서 감히 듣지 못할 부분이 많았으므로, 지금 논하는 자가 오히려 그 사건에 임하여 변고에 대처하는 즈음에 혹시라도 성상께서 소설(昭雪)하신 당초의 마음에 손상이 있는가 의심하고 있습니다."
하니, 임금이 이것은 내가 깊이 알고 있다는 것으로 비답하였다. 소장 가운데 이른바 지금 논하는 자라고 한 것은 바로 원경하(元景夏)이었다. 원경하가 대소(對疏)하였는데, 대략 이르기를,
"무안(誣案)이 신설되고 분변된 뒤부터 여러 대신들이 비록 복관(復官)되거나 시호가 회복되었지만 사제(賜祭)를 받지 못했으므로, 신이 일찍이 이것을 우러러 청하여 윤허를 받았습니다. 그런데 뜻하지 않게 이 일이 도리어 유신(儒臣)이 원통함을 호소하는 밑거름이 되었으니, 모르겠지만 신이 아뢴 가운데 어느 귀절의 내용이 이런 일을 이루게 하였습니까?"
하니 임금이 답하기를.
"이것을 무엇 때문에 개의(介意)하는가?"
하였다. 김문행이 또 상소하여 신변(伸辨)하도록 하자, 임금이 신변하도록 명했었다. 이에 원경하가 부신(符信)을 바치고 대죄하니, 임금이 명을 기다리지 말도록 명하였는데, 두 사람을 화해시키고자 한 때문이었다.

-----

○庚子/兵曹判書元景夏納符待命。 先是, 校理金文行上疏, 略曰:
臣之從祖忠憲公臣昌集, 至庚子大喪, 國勢孤危, 群憾伺隙, 當此之時, 臣從祖追惟恩著, 痛念國事, 死生禍福, 倚閣一邊, 惟以景廟違豫, 國本靡托, 日夕憂惶, 獻欷流涕, 卒與二三大臣同心戮力, 上承我慈殿、景廟之旨, 遂定大策, 而禍不旋踵矣。 然其愛君一念, 至死靡悔。 臨歿無一言及家事, 獨曰, ‘誠使東宮獲安, 吾雖死可以歸拜先王而有辭矣。’ 嗚呼! 此其孤忠危誠, 可以質諸神明, 夫豈一毫彷彿於悠悠之說? 而聖明在上, 猶未及盡燭, 寧不悲哉? 夫三字之案, 臣誠愚昧, 莫曉其所以, 而若就當日事論之, 則三宗血脈, 惟殿下一人而已, 則凡民之謳歌獄訟者, 尙且戴吾君之子, 況臣從祖, 受先王罔極之恩, 必欲報之於後嗣者乎? 是以亦嘗與閔鎭遠語定策事曰, ‘今日若王子衆多, 則事變猶有難測, 而吾君之子只有一人, 天命、人心已有所屬, 更何慮焉?’ 鎭遠曾以此說仰陳前席, 則夫以鎭遠之忠直, 必不阿私臣從祖, 而上欺天聽。 此足以見臣從祖片片赤心, 而猶不免於李紳不利之讒, 則豈不冤哉? 至於三變之說, 其時事勢誠有至難言者。 蓋代理之命, 遽下於建儲之初, 則倡率百僚敢請還寢, 固事理之不可已。 而批旨懇惻, 至有左右之敎, 則旋撤庭籲仰承成命, 亦事理之所當然。 此庭請之所以變爲聯箚。 而及夫北門潛開賊耉闖入, 則又不知何樣禍機迫在呼吸, 後先同入, 所以防遏乎意外之變。 而繳還節目, 亦將彌綸乎目前之急, 則斷斷爲國之忱, 固未嘗變也。 噫! 前後之或請或寢隨機應變, 一則爲宗社也, 一則衛聖躬也, 實無一分利害之私參錯於其間, 則天日照之矣。 惟彼凶徒之百計逞憾, 疑亂忠逆者, 乃反於誣案旣白之後, 改頭換面, 倡爲此說, 求過於無過之地, 陰售其熒惑之計, 其亦痛矣。 旣復官又復諡, 今有賜祭之擧, 而惟三字、三變之說, 迄未夬辨。 庚申備忘尙多有人臣不敢聞者, 今之論者, 猶疑其臨事處變之際, 此或有傷於聖上昭雪之初心矣。
上以此則予知深矣爲批。 疏中所云今之論者, 卽元景夏也。 景夏對疏, 略曰:
自誣案伸辨之後, 諸大臣雖復官復諡, 猶未蒙賜祭, 故臣嘗以此仰請蒙允。 而不意玆事反爲儒臣籲冤之資斧, 未知臣所奏何句語有以致此耶?
上以此何介意答之。 文行又上疏伸辨, 上命給之。 於是, 景夏納符待罪, 上命勿待命, 欲兩解之也。

=====

영조실록 65권, 영조 23년 1월 11일 신축 1번째기사 1747년 청 건륭(乾隆) 12년
주강에 나아가 《주례(周禮)》를 강하다


임금이 주강에 나아가 《주례(周禮)》를 강하였다. 이 당시 옹주(翁主)의 천연두 때문에 오래도록 인접(引接)하지 않다가, 이때에 이르러 처음 개강한 것이었다. 좌의정 정석오(鄭錫五)·우의정 민응수(閔應洙)가 구대(求對)하여 동조(東朝)에 호(號)를 올릴 것을 청하고, 빈계(賓啓)에서 발의하여 아뢰는 것이 마땅하다고 우러러 아뢰니, 임금이 고개를 끄덕였다. 승지 이철보(李喆輔)가 아뢰기를,
"새로 임명된 관원이 동궁(東宮)에게 숙배(肅拜)하지 않는 것은 크게 미안(未安)합니다. 지금은 이미 구기(拘忌)할 일이 없으니, 청컨대 전례대로 하도록 하소서."
하고, 지경연사 김약로(金若魯)가 말하기를,
"혹시 구기하는 때라 하더라도 대조(大朝)에 숙배한 뒤에 하루의 간격을 두어 동궁에게 숙배하도록 하는 것이 적합합니다."
하니, 임금이 윤허하였다. 호조 판서 김시형(金始炯)이 말하기를,
"신사(信使)가 앞으로 닥칠 터인데 들려보내야 할 인삼(人蔘)이 2백 60근(斤)이나 되도록 많은 데 이르렀습니다. 작년에 본조에서 염출한 은(銀)을 제외하면 다방면으로 환무(換貿)해야 하는데, 지금 갖추지 못한 것도 1백 40여 근이나 됩니다. 지금 만약 이 숫자에 준하여 바꾸어 취하게 한다면, 마땅히 3만(萬)의 은자(銀子)를 준비해야 하니, 형세가 참으로 몹시 민망스럽습니다. 강계(江界)에서 인삼을 캘 때에 가서 또 사서 가지고 오려고 하는데, 듣건대 강변(江邊)에 흉년을 당한 백성들이 곡식을 원하고 은을 원하지 않는다고 합니다. 관서(關西)의 구세미(舊稅米) 1만 석(石)을 한정하여 가져다 활용할 것을 청하였었는데, 대신이 1만 석은 너무 많다고 하여 어렵게 여기고 있습니다."
하니, 7천 석을 나누어 주도록 명하였다.

-----

○辛丑/上御晝講, 講《周禮》。 是時, 以翁主痘患久不引接, 至是始開講。 左議政鄭錫五、右議政閔應洙求對, 請東朝進號, 以當發賓啓仰奏, 上頷之。 承旨李喆輔奏言: "新除授人員之不爲肅拜於東宮, 大爲未安。 今旣無拘忌之事, 請依例爲之。" 知經筵金若魯曰: "雖或有拘忌之時, 大朝肅拜後, 亦令間一日肅拜於東宮爲宜。" 上允之。 戶曹判書金始烱曰: "信使當前, 而所入人蔘至二百六十斤之多。 昨年除出曹銀, 多般換貿, 而卽今未備亦爲一百四十餘斤矣。 今若準此數貿取, 則當備數三萬銀子, 形勢誠渴悶。 欲趁江界採蔘之時又貿來, 而聞江邊被歉民, 願穀不願銀。 關西舊稅米限萬石請取用, 大臣以萬石太多難之。" 命劃給七千石。

=====

영조실록 65권, 영조 23년 1월 11일 신축 2번째기사 1747년 청 건륭(乾隆) 12년
중비(中批)에 의해 김약로·이철보 등에게 관직을 제수하다


이조 판서 정우량(鄭羽良)·참판 심성희(沈聖希)·참의 임정(任珽)을 체임시키고, 예조 판서 김약로(金若魯)를 이조 판서로, 승지 이철보(李喆輔)를 참판으로, 심성진(沈星鎭)을 참의로 삼았는데, 모두 중비(中批)006) 에 의한 것이었다. 당시 세 전관(銓官)이 모두 인입(引入)하자, 정석오(鄭錫五)가 아뢰기를,
"도목 정사(都目政事)007) 를 아직 행하지 못하였으니, 전관(銓官)의 자리를 비워 둘 수 없습니다. 영의정이 병을 끌어대며 추천하지 않으니 민망스럽습니다."
하니, 임금이 웃으면서 말하기를,
"좌의정의 뜻을 알 만하다. 추천하고 싶지 않아서 나로 하여금 임명하게 하는 것이다."
하고 마침내 이 명이 있었다. 벼슬을 임명하는 것은 국가의 대정(大政)인데, 자신이 대신이 되어 중비하도록 청하는 데 이르렀으니 애석하다.

-----

○吏曹判書鄭羽良、參判沈聖希、參議任珽遞, 以禮曹判書金若魯爲吏曹判書, 承旨李喆輔爲參判, 沈星鎭爲參議, 皆中批也。 時, 三銓官皆引入, 鄭錫五奏曰: "都政尙未行, 銓地不可曠。 領相引疾, 無以薦望可悶。" 上笑曰: "左相之意可知。 不欲薦望, 欲使予除拜也。" 遂有是命。 差除, 國之大政, 而身爲大臣, 至請中批, 惜哉!

=====

영조실록 65권, 영조 23년 1월 11일 신축 3번째기사 1747년 청 건륭(乾隆) 12년
임박을 관서 감진 어사로 삼다


임박(任璞)을 관서 감진 어사(關西監賑御史)로 삼았다. 당시 관서 도신 이기진(李箕鎭)이 병으로 발순(發巡)할 수 없었고, 임박이 위유 어사(慰諭御史)로 마침 강변(江邊)에 있었기 때문에 이런 명이 있었다.

-----

○以任璞爲關西監賑御史。 時, 關西道臣李箕鎭, 以病不能發巡, 璞以慰諭御史方在江邊, 故有是命。

=====

영조실록 65권, 영조 23년 1월 11일 신축 4번째기사 1747년 청 건륭(乾隆) 12년
응교 남유용이 군덕을 힘쓰도록 하는 차자를 올리다


응교 남유용(南有容)이 차자(箚子)를 올려 군덕(君德)을 힘쓰도록 하는 열 가지 조목을 진달하기를,
"첫째 학문에 힘써서 많은 사람이 착하게 되는 길을 여소서. 둘째 성정(性情)을 다스려 간사한 소인배가 일어나는 문을 막으소서. 셋째 생각을 간략하게 하여 대공(大公)을 보존하소서. 넷째 사령(辭令)을 신중히 하여 신민(臣民)에게 모범을 보이소서. 다섯째 성실(誠實)을 힘써서 좋아하고 미워하는 정(情)을 없애소서. 여섯째 행동거지를 살펴서 시비(是非)의 단서를 공평하게 하소서. 일곱째 총명(聰明)만을 활용하지 말아서 모든 신하들이 화합하게 하소서. 여덟째 잗단 업무를 가까이 하지 말아서 모든 신하들을 권면하소서. 아홉째 받아들이는 아량을 넓혀서 권강(權綱)을 잡으소서. 열째 성찰(省察)을 민첩하게 하여 과오가 있으면 반드시 고치소서."
하였는데, 임금이 비답을 내리고 가납(嘉納)하였다.

-----

○應敎南有容上箚, 勉君德, 陳十條。
一曰條學問, 以開衆善之路。 二曰理性情, 以杜群枉之門。 三曰簡思慮, 以存大公。 四曰愼辭令, 以示臣民。 五曰務誠實, 以盡好惡之情。 六曰審擧措, 以平是非之口。 七曰毋作聰明, 以和百工。 八曰毋親細務, 以勸庶工。 九曰廣聰納, 以攬權綱。 十曰敏省察, 有過必改。
上賜批嘉納之。

=====

영조실록 65권, 영조 23년 1월 12일 임인 1번째기사 1747년 청 건륭(乾隆) 12년
왕세자가 경덕궁에서 궁관을 보내어 문안하다


왕세자가 경덕궁(慶德宮)에서 궁관(宮官)을 보내어 문안(問安)하였는데, 이때부터 상례(常例)로 삼았다. 이조에서 아뢰기를,
"충원현(忠原縣)은 무오년008) 에 삼성 죄인(三省罪人)009) 이 입적(入籍)된 고을이라 하여 강호(降號)한 지 지금 벌써 10년이 되었으니, 승호(陞號)하여 목사(牧使)가 다스리게 하소서. 충주(忠州)는 이미 승호(陞號)하였으니, 공홍도(公洪道)를 충청도(忠淸道)로 회복시키는 것이 마땅합니다."
하니, 임금이 옳게 여겼다.

-----

○壬寅/王世子自慶德宮, 遣宮官問安, 自是日以爲常。 吏曹啓言: "忠原縣, 戊午年以三省罪人入籍邑降號, 今已準十年, 陞爲牧使。 忠州旣陞號, 公洪道以忠淸首復號爲宜。" 上可之。

=====

영조실록 65권, 영조 23년 1월 12일 임인 2번째기사 1747년 청 건륭(乾隆) 12년
정우량·홍상한·김상적 등에게 관직을 제수하다


정우량(鄭羽良)을 예조 판서로, 홍상한(洪象漢)·김상적(金尙迪)을 승지로, 박규수(朴奎壽)를 장령으로, 이중조(李重祚)·정희신(丁喜愼)을 지평으로, 민백창(閔百昌)을 헌납으로, 임박(任璞)·이수관(李壽觀)을 정언으로, 정순검(鄭純儉)을 부교리로 삼았다.

-----

○以鄭羽良爲禮曹判書, 洪象漢、金尙迪爲承旨, 朴奎壽爲掌令, 李重祚、丁喜愼爲持平, 閔百昌爲獻納, 任璞、李壽觀爲正言, 鄭純儉爲副校理。

=====

영조실록 65권, 영조 23년 1월 12일 임인 3번째기사 1747년 청 건륭(乾隆) 12년
예조 참판 홍상한을 불러 관예 의주를 강정하게 하다


예조 참판 홍상한(洪象漢)을 불러다 관예 의주(觀刈儀註)를 강정(講定)하게 하고, 하교하기를,
"친경(親耕)과 관예(觀刈)는 모두 옛날의 법으로, 자성(粢盛)010) 을 소중히 여기고 백성의 근본을 권면하는 뜻인데, 친경은 바로 시작하는 조리(條理)이고 관예는 바로 마무리짓는 조리이다. 지금 관예 의주를 의조 등록(儀曹謄錄)에는 넣을 수 없지만 《속오례의(續五禮儀)》의 길례편(吉禮篇) 아래에 부록(附錄)으로 써 넣고, 운관(芸館)011) 으로 하여금 내려 간인(刊印)하여 올리도록 하라."
하였다.

-----

○召禮曹參判洪象漢, 講定觀刈儀註, 敎曰: "親耕、觀刈俱是古典, 而重粢盛勸民本之意也, 親耕乃始條理, 觀刈是終條理。 今者觀刈儀註, 不可付諸儀曹謄錄, 《續五禮儀》吉禮篇下書以附錄, 令芸館刊印以進。

=====

영조실록 65권, 영조 23년 1월 12일 임인 4번째기사 1747년 청 건륭(乾隆) 12년
밀무역에 연좌된 재자관 이명직 등을 귀양보내다


재자관(䝴咨官) 이명직(李命稷)을 감사(減死)하여 섬에 귀양 보내고 전인(廛人)으로 수범(首犯)인 자는 먼 곳에다 귀양보내게 하였다. 이보다 앞서 이명직이 문단(紋緞)을 무역해 온 데 연좌되었으므로 추조(秋曹)012) 에 명하여 사문(査問)하여 아뢰도록 하였는데, 이때에 이르러 임금이 대신에게 하문하자, 모두 말하기를,
"법과 금지하는 것은 다르니 정한 법이 없으면 율(律)로 조치할 수 없습니다."
하니, 임금이 그대로 따라 이런 명이 있었다. 인하여 하교하기를,
"이 뒤로 이를 범하는 시민(市民)은 곧바로 일률(一律)로 시행하고, 역관(譯官)과 상고(商賈)는 곧바로 만부(灣府)013) 에서 먼저 효시(梟示)한 뒤에 장문(狀聞)하도록 하라."
하였다.

-----

○齎咨官李命稷減死島配, 廛人爲首者, 遠地定配。 先是, 命稷坐紋緞貿來, 命秋曹査問以啓, 至是上下詢大臣, 皆曰: "法與禁有異, 初雖有禁而未有定法, 不可置律矣。" 上從之, 有是命。 仍敎曰: "此後干犯市民, 直施一律, 譯官、商賈, 直自灣府先梟示後狀聞。"

=====

영조실록 65권, 영조 23년 1월 13일 계묘 1번째기사 1747년 청 건륭(乾隆) 12년
태묘에 나아가 전알례를 행하다


임금이 태묘(太廟)에 나아가 전알례(展謁禮)를 행하고, 인하여 육상묘(毓祥廟)에 나아가 전배(展拜)하고 밤이 되어서야 궁궐로 돌아왔다.

-----

○癸卯/上詣太廟, 行展謁禮, 仍詣毓祥廟展拜, 侵夜還宮。

=====

영조실록 65권, 영조 23년 1월 15일 을사 1번째기사 1747년 청 건륭(乾隆) 12년
경덕궁에 머물러 있는 왕세자를 입직한 홍봉한을 정지하게 하다


당시 궁궐 안에 구기(拘忌)하는 병이 있었으므로 왕세자가 경덕궁(慶德宮)에 옮겨서 머물게 되었는데, 임금이 홍봉한(洪鳳漢)에게 명하여 별도로 입직(入直)하게 하였다가 곧 정지하도록 명하였다. 영돈녕 조현명(趙顯命)이 차자를 올려 홍봉한은 잠시라도 직소(直所)에서 떠날 수 없다고 말하니, 임금이 그대로 따른 것이었다.

-----

○乙巳/時, 宮內有拘忌之疾, 王世子移次於慶德宮, 上命洪鳳漢別入直, 旋命寢之。 領敦寧趙顯命上箚以爲鳳漢不可暫離直所, 上從之。

=====

영조실록 65권, 영조 23년 1월 15일 을사 2번째기사 1747년 청 건륭(乾隆) 12년
평안 병사 이일제가 군사를 격려하는 방법과 관방 보수에 관해 아뢰다


평안 병사 이일제(李日躋)가 아뢰기를,
"노계정(盧啓禎)이 이산 부사(理山府使)가 되어 별도로 장별군(壯別軍)을 모집해서 9백 명을 얻어 윤번(輪番)으로 모아 조련시켜 적의 내습을 막는 계책을 삼았으므로, 감사 이기진(李箕鎭)이 듣고서 가상하게 여겨 충의사(忠義士)라는 이름을 내려 주었습니다. 서북(西北)의 인심은 언제나 군병(軍兵)이란 칭호를 부끄럽게 여기므로, 만약 사(士) 자로 군(軍) 자를 대신하게 한다면, 지방이나 훈국이나 향교에서 통용할 수 있어서 불가함이 없으며, 충의 두 글자를 더해 주어야만 사람들의 이목(耳目)을 집중시킬 수 있습니다. 신도 이 방법을 옮겨 청남(淸南)과 청북(淸北)에도 활용해서 서로 본받게 함으로써 저절로 호응하여 화합하는 형세가 있을 수 있게 하고자 합니다.
관방(關防)에 이르러서는 구성(龜城)의 새장(塞牆)과 선천(宣川)의 좌현(左峴)이 가장 요해처가 되는데, 새장의 경우는 이미 역사를 시작하였으며, 좌현 같은 경우는 위에 있는 재[嶺]와 아래에 있는 바다에 중국과 통하는 한 가닥의 길이 그 가운데 뚫려 뻗쳐 있습니다. 그래서 고려조에서는 북구(北寇)를 언제나 통주(通州)에서 방어하였는데, 통주는 바로 지금의 선천으로 고려 사람들이 반드시 좌현을 귀중하게 여겼던 것을 지나간 일의 분명한 증거를 통해 여기에서도 알 수 있습니다. 그리고 서림(西林)이 좌현의 전면에 있어 적(賊)의 선봉이 진격하여 핍박하는 곳이 되고, 효성(曉星)은 좌현의 후면에 위치하여 우리 군사가 먼저 웅거하는 요해처가 됩니다. 다만 서림과 효성의 윗 부분과 오른쪽 부분에 그전대로 망가진 곳을 보수한다면, 더러는 일은 절반으로 줄어들고 공은 갑절이 되게 할 수 있으니, 적당한 시기에 쌓지 않을 수 없습니다. 신이 스스로 병사로 있는 시기에 시작하려고 하는 것은 신이 비록 준공을 못한다 하더라도 후세 사람이 계승할 수 있기 때문입니다."

-----

○平安兵使李日躋啓言: "盧啓禎爲理山府使, 別募壯別軍, 得九百人, 輪番合操, 以爲禦侮之圖, 監司李箕鎭聞而嘉之, 賜名忠義士。 西北人心, 每以軍兵之號爲恥, 若以士字代軍字, 則可以通用於鄕、訓、校, 無適不可, 加之以忠義二字, 可以聳人耳目。 臣亦欲移此而用之於淸南北, 互相慕效, 自可有響合之勢。 至於關防, 則龜城之塞墻、宣川之左峴最爲要害, 而塞墻則旣已始役, 若左峴則上嶺下海通燕一路, 穿亘其中。 麗朝之禦北寇, 每於通州, 通州卽今宣川, 麗人之必以左峴爲重者, 此可見前事之明驗。 西林在左峴之前, 爲賊鋒進逼之地, 曉星在左峴之後, 爲我軍先據之要害。 第西林 曉星, 或上或右, 仍舊補缺, 或可事半而功倍, 不可不及時築之, 臣欲及臣之身而始之。 臣雖不竣, 後人可以繼之矣。" 下備局議之。

=====

영조실록 65권, 영조 23년 1월 15일 을사 3번째기사 1747년 청 건륭(乾隆) 12년
병조 판서 원경하를 비판하는 교리 윤봉오의 상소


교리 윤봉오(尹鳳五)가 상소하였는데, 대략 이르기를,
"전하께서 시세(時世)를 경력(經歷)한 지 이미 오래 되어 기사(機事)에 점점 익숙해지시니, 신하를 굽어보시며 한 번도 유의함이 없이 스스로 그 자품(資稟)을 믿고 스스로 그 총명을 우수하게 여겨 천심(天心)이 점차 너무 지나치게 되었습니다. 목전에 어려운 일이 없는 것처럼 여겨 조종하는 것이 간혹 일반적인 계책에서 벗어나지만 억지로 정견(正見)이라고 여겨 고집하고, 부리는 것이 위노(威怒)에서 나온 것임을 면하지 못하지만 반드시 자신의 뜻을 펴고자 하고 있는데, 이러한 것이 몸과 마음의 사이에서 병폐가 된 것이 이미 적지 않지만, 이를 미루어 처리하는 즈음에 더욱 중(重)한 폐단이 되어 버렸습니다. 진출하기 어려워하는 것은 군자가 자수(自守)하는 것인데 그것을 국가에 대한 정성이 적은 것으로 의심하고, 과감하게 말하는 것은 나라에 충성하고 임금을 사랑하는 지극한 정성에서 나온 것인데 조정에서 사건을 일으킨다고 싫어하십니다.
아첨하는 것은 미워할 만하고 용렬한 것은 부끄럽게 여길 만한 것임을 모르는 바가 아니지만, 특별히 우리 전하께서 세상에 모범을 보인 것은 탕평(蕩平)하는 데 있습니다. 그런데 바야흐로 또 탕평의 뜻에 따르는 사람은 이를 존중하겠지만, 따르지 않고 벗어나는 사람은 이를 천하게 여기기 때문에, 저들이 이미 나의 뜻에 구차하게 영합하면 나의 일에 대해 해로움이 없어서 우선 당장에 일을 맡겨도 무방할 것이라고 여겨 한 세대의 일을 마무리지으려고 하십니다. 그러나 저들도 성상의 마음을 익숙하게 헤아려 스스로 계책을 얻었음을 다행으로 여기고, 매번 성상에게 실책이 있는 경우를 당하면 반드시 뜻을 굽혀서 영합하여 단지 총애를 받아 발탁되고자 하므로, 마침내 실책은 성상께서 총애하는 데 달려 있는데도 스스로 자주 아래 관원에게 돌리고 있습니다. 이러한데도 의리를 분변하는 일이 없으므로, 명절이 땅을 쓴 듯 없어져서 관방(官方)은 날마다 더 가볍게 되었고 요행을 바라는 문은 날마다 더 열리게 되었으니, 세도와 인심은 이미 수습할 수 없는 지경에 이르렀습니다.
신이 지난번 성명(聖明)께서 유현(儒賢)을 대우하는 것에 대해 아주 의아하게 여긴 바가 있었습니다. 전하께서 이미 이조 판서로 발탁하여 천위(天位)를 함께 할 것을 생각하시어 소명(召命)을 내렸을 적에는 선비들이 모두 눈을 닦고 보았고, 유현도 특별한 대우에 감격하여 갑작스럽게 조정에 나아갔었습니다. 그리고 소매 속의 짧은 차자는 진실로 평상시 품고 있었던 마음에서 나온 것이었고, 역적을 성토하는 한 가지 조항 또한 대의(大義)에 있어서 늦출 수 없는 것이었습니다. 편전(便殿)에서 사대(賜對)하였을 때 전하께서도 그의 혈성(血誠)을 아시고 천안(天顔)이 아주 온화하여 말을 주고받음이 메아리 같았는데, 늠연(凛然)하게 처분할 뜻을 두시자 갑자기 이설(異說)을 느닷없이 올리니, 유현이 물러가 버렸습니다. 전하께서는 곧 주저하심을 면하지 못하여 물러난 지 며칠이 되었는데도 사지(辭旨)가 여러 번 바뀌었으며, 한 가지 일인데도 처음과 끝이 어긋난 의리를 논하던 것이 한갓 마무리 짓지 못한 안(案)을 이루게 되었습니다. 그런데도 잇따라 천만 번 감히 듣지 못할 전교를 내리시고, 또 잠시도 감히 늦출 수 없는 일을 일으켜 마침내 유현으로 하여금 도피할 길이 없게 하고 죽을 계책이 없도록 하셨습니다.
전하께서 참으로 유현을 어질게 여기신다면, 진퇴에 대해 너그럽게 용납하심이 마땅한데, 이와 같이 하는 것은 무엇 때문입니까? 더구나 또 그를 시기하고 미워하는 자로 하여금 서로 잇따라 대전(大殿)에 오르게 하여 양쪽이 화해하는 일을 미봉하여 처리할 것을 요구하셨으니, 전하께서는 진실로 유현이 차마 하루 아침에 조수(操守)하는 바를 바꾸어 한 마디 말하는 사이에 순종하도록 하려는 것입니까? 그렇다면 유현을 예로 대우하는 도리가 야박하다고 할 만합니다. 이는 전하께서 시끄럽게 떠드는 것을 싫어하고 편안하고 조용한 것을 좋아하는 마음 때문에 위협하는 말에 동요된 것에 연유하였으며, 저 일종의 시기하고 미워하는 자 또한 이미 성의(聖意)를 몰래 헤아리고, 먼저 형세를 만들어 방자하게 사리에 어긋난 의논을 함으로써 성명께서 어진 이를 좋아하는 마음이 거세게 저지받도록 하였습니다. 그리고 유현에게 돌아가도록 허락하게 한 뒤에는 비로소 무식하고 망령된 말로 거짓 굴복하여 사죄하는 모습을 지으니, 아! 그 호탕하고 건장하게 서로 다투던 기상으로 어찌 도리어 이처럼 용렬한 태도를 짓는 것입니까?
더욱이 매우 놀라운 것은 전후로 요동시켜 농락하며 정태(情態)가 신출 귀몰(神出鬼沒)한 것 또한 원경하(元景夏)가 당초에 수차(袖箚)를 꺼내던 것만함이 없는데, 갑자기 차자에 대한 일을 은밀하게 숨기면서 오직 한두 사람의 친지(親知)가 참여하여 들은 말을 성상 앞에서 발설하고, 심지어 두 신하의 이름까지 들어 알소(訐訴)하기에 이르렀습니다. 아! 수차에서 진달한 것은 진실로 한 세대의 큰 의리였는데, 당초에 어찌 은밀히 숨겼겠으며, 또 어찌 한두 신하가 참여하여 듣기를 기다렸겠습니까마는, 원경하가 바로 암담하게 사사로운 뜻이라는 입장으로 돌리려고 하였으니, 그것은 대체로 그가 현명한 이를 시기하고 능력이 있는 이를 미워하는 마음이 가슴속에 가득하여 기량을 발휘한 것이었습니다.
역적을 성토하는 의논에 이르러서는 처음부터 끝까지 비호한 것 또한 그의 본색이니, 역적이 어찌 일찍이 새로운 일을 진달한 적이 있었습니까? 당초에는 역적에 대하여 진달한 내용을 근거없는 말이라고 하여 늦추려고 하였고, 중간에는 또 부득이 역적 유봉휘(柳鳳輝) 한 사람만 끄집어내어 거짓으로 징토하는 논의를 삼으며 미봉하는 계책을 꾸미도록 요구하였는데, 마침내 공의(公議)가 거세게 일어나고 연교(筵敎) 또한 준엄한 뒤에야 비로소 조태구(趙泰耉)와 최석항(崔錫恒)을 감죄(勘罪)하는 데 대해 다른 말이 없었습니다. 유독 성상께서 허락하지 않은 자에 대해서는 목숨을 버리고 부호하면서 오로지 혹시라도 다칠까 두려워하였고, 대계(臺啓)에서, ‘신은 마땅히 정지하겠다.’는 말을 연석(筵席)에서 공공연하게 하기에 이르러 편안하게 여기며 부끄러워할 줄을 몰랐습니다. 아! 군부(君父)를 위하여 역적을 성토하는 일이 어떠한 대의(大義)인데, 2, 3개월 사이에 의논을 기준없이 되풀이하는 즈음에 전모가 모두 드러나 그 충성스럽지 못하고 성실하지 못한 실상이 많은 사람들의 눈에 확실해졌으니, 예감(睿鑑)으로 보시는 바 정상을 엄폐할 수가 없었습니다.
그런데 유독 은총과 권세를 가탁하여 징계되어 두려워하는 바가 없도록 하셨으니, 삼가 모르기는 하지만 전하께서는 원경하를 어떤 사람이라고 여기십니까? 그는 위포(韋布) 때부터 괴상한 논의를 주장하였고, 청현직(淸顯職)에 통하기에 이르러서는 여러 번 모습을 바꾸었으며, 대간의 지위에 있었을 때에는 이미 만언(萬言)의 글을 지어 시론(時論)을 극력 공격하며 동료에게 내보였었습니다. 그런데 갑자기 잠깐 사이에 이류(異類)들과 마음이 맞아 앞서 주장하던 말을 한 번에 바꾸어 1백 년 동안 이미 정해진 시비(是非)를 오히려 번갈아가며 어지럽히기를 꺼려하지 않았으며, 문묘(文廟)에 철향(腏享)된 대현(大賢) 또한 서로 거론하는 데 어렵게 여기지 않고 방자하게 비방하는 등 무엄하였습니다. 그러다가 마침내 크게 미쳐 날뛰며 교만함을 그치지 않고, 두 잎이 줄기를 이루듯이 하여 이목을 가리고는 방자한 기세와 호건한 뜻이 날마다 한층 더하여, 선배(先輩)를 끌어대어 그 자손을 위협하여 욕보이고, 개인적인 원한을 쌓아 그 장료(長僚)를 핍박하여 내쫓고, 자신의 혐의를 돌보지 않은 채 장보(章甫)를 상소하여 알소하기에 이르러서는 방자함이 극도에 달하였습니다. 그리고 천례(賤隷)를 열서(列書)하여 사죄를 청하는 데 이르러서는 외람되고 잗단 것이 극심하였습니다. 법연(法筵)에서는 크게 부르짖어 손뼉을 치면서 다른 사람의 말을 반드시 막으려고 여러 사람이 쳐다보는 즈음에 좌충 우돌하였으니, 재상(宰相)으로서의 체모가 전혀 없었습니다. 그런데 전하께서는 어찌 이 사람을 뽑아 해마다 제수하고 천전(遷轉)시켜 갑자기 대사마(大司馬)014) 의 직임에 이르게 하여 가만히 승진시키기를 그만두지 않으시는 것입니까? 그 뜻은 전하께서 그가 편당이 없다는 말을 잘못 믿고서 이렇게 관심을 기울이시는 것이나, 그는 이러한 명목을 빌려 성세(聲勢)를 널리 펴서 자신의 사사로움을 이루려는 것입니다.
또 그는 사람됨이 거칠고 괄괄해서 교묘하고 치밀한 모습이 아닌 듯하므로, 전하께서 혹시라도 그가 윗사람을 섬기면서 숨김이 없다고 여기시지만, 실제로 겉으로는 어리석지만 속으로는 교활하여 자신을 위해 책략을 세우는 데 교묘할 뿐 충성스러운 뜻은 조금도 없습니다. 지난 겨울에 그의 집안에 천연두를 앓은 사람이 있었습니다. 비록 다른 방에서 거처했다 하나 난만(爛漫)하게 서로 통하였는데, 요사(夭死)한 것을 애처롭게 여겨 곡(哭)하던 날에 즉시 약원(藥院)에 나아가 진연(診筵)하는 자리에 드나들며 조금도 구기(拘忌)하는 바가 없었습니다. 만일 원경하가 조금이나마 근신하는 뜻이 있었다면, 어찌 감히 이와 같이 할 수 있었겠습니까?
몇 년 동안 경악(經幄)에서 일찍이 한 마디 광구(匡救)하는 말을 한 적이 없었고, 평생의 거조는 대부분 한없는 기관(機關)을 감추고 있었으니, 작은 원망까지 책에 기록한다면 질(帙)을 이룰 것입니다. 들어가서는 배척하여 알소하고, 나가서는 방자하게 농락하며 반드시 경함(傾陷)하는 데 이르고야 말았습니다. 그래서 세상에서 모두 곁눈질하며 그의 입을 두려워하고, 중외(中外)에서 질책한 지 이미 오래 되었는데, 유독 전하께서만 모르실 뿐입니다.
삼가 듣건대, 그저께 연중(筵中)에서 세 사람의 전관(銓官)을 특별히 임명한 일이 있었는데, 모두 구망(舊望)이었으나 유독 아전(亞銓)015) 만 초배(超拜)한 데에서 나왔다고 합니다. 아! 중비(中批)로 임명하는 것은 본래 아름다운 일이 아니며, 예전에는 막았다가 지금은 박탈하니 더욱 물정(物情)이 답답하게 여기고 있습니다. 적이 성조(聖朝)를 위해서 이런 거조를 애석하게 여길 뿐입니다. 명덕(命德)의 그릇은 명주(明主)가 소중히 여기는 바이니, 아울러 유념하시기 바랍니다."
하였는데, 소장을 들이자 하교하기를,
"처음에는 하교하려고 하였으나, 이것이 어찌 하교하여 그칠 수 있는 일이겠는가? 나를 섬긴 지 이미 오래 되었는데, 벼슬한 뒤에 감히 이와 같이 할 수 있겠는가?"
하고, 그 소장을 돌려 주도록 명하였다.

-----

○校理尹鳳五上疏略曰:
殿下閱世旣久, 機事漸熟, 俯視臣隣, 無一當心, 自信其資稟, 自長其聰明, 天心漸亢。 目無難事, 所操者或出於常算, 而强執以爲正見, 所使者不免於威怒, 而必欲伸其己志, 此於身心之間病敗已不少, 而推之於注措之間爲弊彌重。 難進者君子之自守, 而疑其少誠於國家, 敢言者忠愛之至悃, 而厭其生事於朝著。 非不知諛倿爲可惡闒茸爲可羞, 而特我殿下所以範世者, 在於蕩平。 方且入主而出奴, 故以爲彼旣苟合於吾意, 無害於吾事, 姑不妨目下之任事, 以了一世之事。 而彼亦熟揣上心, 自幸其得計, 每當聖上之有過擧, 必爲之曲意迎合, 只取寵擢, 終使過擧, 只在於上寵, 數自歸於下職。 此而義理無辨, 名節掃地, 官方日以益輕, 倖門日以益啓, 世道人心已至於莫可收拾。 抑臣於向者聖明之待儒賢, 深有所訝惑者。 殿下旣擢長天官, 思共天位, 召命之下, 士皆拭目, 儒賢亦感激殊遇, 幡然造朝。 袖中短箚, 實出平昔之所蘊, 討逆一款, 又是大義之所不可緩。 便殿賜對, 殿下亦燭其血誠, 天顔溫粹, 酬酢如響, 澟然有處分之意, 忽地異說闖進, 儒賢逬出。 殿下旋不免趑趄, 退却數日, 而辭旨屢改, 一事而首尾橫掣, 致令義理之論, 徒成未了之案。 而連下千萬不敢聞之敎, 又作暫時不敢緩之擧, 終使儒賢逃遁無門, 滅死無策。 殿下誠以儒賢爲賢也, 則所以進退之者宜其雍容, 而若是者何哉? 況又使其媢嫉者, 連袂上殿, 要爲彌綸兩解之擧, 殿下誠欲儒賢, 忍於一朝, 變其所操, 惟諾於片言之間乎? 然則禮待儒賢之道, 可謂薄矣。 此由殿下以厭紛鬧喜安靜之心, 見撓於恐動之說, 而彼一種媢嫉者, 亦已暗度聖意, 作爲頭勢, 肆爲橫議, 使聖明好賢之心, 薾然被沮。 許歸儒賢之後, 始以無知妄作等說, 陽爲摧謝之貌, 噫嘻! 其豪健凌轢之氣, 反爲此碌碌之態耶? 尤所痛駭者, 前後掉算, 情態游閃, 又莫如元景夏當初袖箚之出也, 遽以箚事隱秘, 惟一二親知與聞之言, 發之上前, 至擧兩臣名而訐訴之。 噫! 袖箚所陳, 固是一世之大義理, 初何嘗秘諱, 亦何待一二臣之與聞, 而景夏乃欲歸之黯黮私意之科, 蓋其妬賢嫉能之心, 撑腸滿肚, 發爲伎倆。 而至於討逆之論, 終始庇護者, 亦其本色也, 逆何嘗有新陳? 而初以陳逆之說, 游辭而欲緩之, 中又不得已單拈輝賊, 陽爲懲討之論, 要作彌縫之計, 卒之公議峻發, 筵敎亦嚴之後, 始乃無異辭於耉、恒之勘罪。 獨於聖上所靳許者, 拚死扶護, 惟恐或傷, 至以臺啓, 臣則當停之說, 揚于筵席, 恬不知怍。 噫! 爲君父討逆何等大義, 而時月之間, 議論靡準反復之際, 手脚全露, 其不忠不誠之實, 灼然於萬目, 則睿鑑所照, 情狀莫掩。 獨且假之寵權, 使無所懲畏, 伏未知殿下以景夏爲何如人也? 自在韋布主張怪論, 及通顯籍, 屢換頭面, 其居臺地, 旣成萬言之章, 力攻時論出示儕流。 而忽於俄頃之間投合異類, 一反前說, 百年已定之是非, 猶不憚於貿亂, 文廟腏享之大賢, 亦不難於互擧, 恣雎無嚴。 遂大猖狂, 驕兒不戢, 兩葉成柯, 氣橫意健 日加一日, 至於引先輩而脅辱其子孫, 蓄私憾而迫逐其長僚, 不顧己嫌, 疏訐章甫, 則放肆極矣。 列書賤隷, 至請死罪, 則濫屑甚矣。 法筵之上, 胡叫大拍, 必勦他人之說, 衆瞻之際, 左撞右突, 全無宰相之體。 殿下何取於此人, 而年除歲遷, 驟至於大司馬之任, 冥升而不已? 意者殿下錯信其無黨之說, 有此傾嚮, 而彼則借此名目, 廣布聲勢, 欲以濟其己私也。 又其爲人麤粗奴聒, 不似巧密樣子, 故殿下或疑其事上無隱, 實則外癡內黠, 巧於謀身, 無一分忠款之意。 昨冬其家之有痘疫也。 雖處異室, 爛漫相通, 而哭夭之日, 卽詣藥院, 出入診筵, 更無少拘。 如使景夏少有謹愼之意, 安敢若是? 幾年經幄未嘗片辭匡救, 平生擧措率藏無限機關, 睚眦之怨, 記籍成帙。 入則排訐, 出則恣弄, 必至傾陷而後已。 故世皆側目, 人畏其口, 中外之噴罵已久, 而獨殿下未之知耳。 伏聞日昨筵中有三銓特除之事, 而皆是舊望, 獨亞銓出於超拜。 噫! 中批除拜本非美事, 昔枳今擢, 尤拂物情。 竊爲聖朝惜此擧耳。 命德之器, 明主所重, 幷乞留神焉。
疏入, 敎曰: "初欲下敎, 此豈可下敎而止? 事予已久矣, 釋褐後敢若是乎?" 命給其章。

=====

영조실록 65권, 영조 23년 1월 16일 병오 1번째기사 1747년 청 건륭(乾隆) 12년
달이 헌원성의 좌각성을 범하다


달이 헌원성(軒轅星)의 좌각성(左角星)을 범하였다.

-----

○丙午/月犯軒轅左角星。

=====

영조실록 65권, 영조 23년 1월 16일 병오 2번째기사 1747년 청 건륭(乾隆) 12년
왕세자가 머물고 있는 경덕궁에 나아가 밤을 새고 돌아오다


임금이 경덕궁(慶德宮)에 나아가 밤을 새고 돌아왔다. 당시 왕세자가 옮겨서 머문 지 이미 여러 날 되었으므로, 궁관(宮官)을 보내어 사모(思慕)하는 뜻을 진달하자 임금이 그곳에 나아갔다.

-----

○上幸慶德宮, 竟夕而還。 時, 王世子離次已多日, 遣宮官 陳思慕之意, 上臨幸之。

=====

영조실록 65권, 영조 23년 1월 17일 정미 1번째기사 1747년 청 건륭(乾隆) 12년
부제학 조명리에게 가선 대부를 가자하다


부제학 조명리(趙明履)에게 가선 대부(嘉善大夫)를 가자하였는데, 광묘(光廟)016) 의 《어제훈사(御製訓辭)》를 간인(刊印)하였을 때 감독한 공로 때문이었다.

-----

○丁未/加副提學趙明履嘉善階, 以光廟御製《訓辭》刊印時監蕫勞也。

=====

영조실록 65권, 영조 23년 1월 17일 정미 2번째기사 1747년 청 건륭(乾隆) 12년
대신이 관원을 거느리고 대왕 대비전에 진호하는 일에 관해 아뢰다


대신이 2품 이상의 관원을 거느리고 빈청(賓廳)에 모여 대왕 대비전에 진호(進號)하는 일을 가지고 아뢰기를,
"이번 성모(聖母)의 회갑은 진실로 드물게 있는 큰 경사이니, 성명(聖明)께서 기쁘고도 두려워하는 심정과 신 등이 손뼉치며 기뻐하는 정성에 있어서 무릇 진호하고 존봉(尊奉)하는 데 관계된 절차를 의당 조금도 늦출 수 없습니다. 더구나 선조(先祖)에서 이미 시행한 성전(盛典)이 있으니, 더욱 구례(舊例)를 본받아 빨리 성대한 의례를 거행함이 마땅합니다. 단지 자성(慈聖)께서 겸양이 너무 지나친 까닭에, 해조(該曹)에서 지금까지 감히 거행하지 못하여 위로 성효(聖孝)를 펼 수 없고 아래로 뭇사람들이 답답하게 여기고 있으니, 중외에서 섭섭하여 실망하는 것이 과연 어떠하겠습니까? 신 등이 전후에 연중(筵中)에서 여러 번 하교를 받았고, 우리 성상의 효성은 다시 신 등이 번거롭게 떠드는 것을 기다릴 것이 없겠지만, 자성의 마음을 감동시켜 돌리는 것이 아직 지체되어 성대한 의식을 미루다가 이에 이르렀습니다. 신 등은 구구하게 민망스럽고도 절박한 정성을 스스로 전달할 길이 없어서 감히 이렇게 서로 이끌고 와서 모여 죽기를 무릅쓰고 일제히 호소하니, 삼가 원하건대 전하께서는 크게 축원하는 정성을 굽어 살피시고 우러러 자성께 품의하셔서 성효를 펴서 구례를 떨어뜨리지 마시기를 천만 번 바랍니다."
하니, 답하기를,
"이는 옛날의 성사(盛事)인데, 우리 동방에서는 두 번째 있는 경사이니 그 전대의 업적을 빛내고 계승하는 도리에 있어서 어찌 경(卿) 등의 진청(陳請)을 기다릴 것인가? 그러나 효성이 얕은 것으로 인하여 자성의 마음을 감동시켜 돌이킬 수 없고, 우리 자성에게 한갓 서글픈 회포만 더하도록 하는데, 경자년017) 을 돌이켜 생각하면 이런 회포가 갑절이나 될 것이다. 지금 자성의 마음은 진실로 겸손하여 자신을 억제하는 것이 아님을 일찍이 이미 상세히 유시하였고, 지금도 대변하여 유시하셨다. 인자(人子)의 도리는 어버이의 마음을 자신의 마음으로 삼아야 하는데, 맹자(孟子)가 증자(曾子)의 어버이를 봉양하며 오래도록 모시려고 한 마음을 칭송한 것이 이미 절실하였다. 경 등의 주청 또한 간절하였으나, 참으로 인도하여 전달하기가 어려우니, 얼음과 숯불이 마음에 뒤섞인 듯하여 단지 민망스럽고 답답할 뿐이다. 그래서 승선(承宣)에게 명하여 부르는 것을 적어서 경들에게 전하도록 하였으니, 오늘날의 나의 마음을 양찰하도록 하라."
하고, 인해서 차대(次對)를 행하였다. 임금이 여러 대신들에게 말하기를,
"경 등이 내일 시험 삼아 동조(東朝)께 직접 주청하는 것이 좋겠다."
하였다.

-----

○大臣率二品以上, 會于賓廳, 以大王大妃殿進號事啓曰: "今此聖母周甲, 實是罕有之大慶, 以聖明喜懼之情、在臣等歡忭之忱, 凡係進號尊奉等節, 宜不容少緩。 況有先朝已行之盛典, 則尤當式遵舊例, 亟擧縟儀。 而只緣慈聖, 撝謙太過, 該曹至今不敢擧行, 上而聖孝莫伸, 下而群情抑鬱, 中外之缺然失望果如何哉? 臣等前後筵中, 屢承下敎, 以我聖上之誠孝, 無容更待臣等之煩聒, 而慈聽之感回尙遲, 盛禮之遷就至此。 臣等區區悶迫之忱, 無路自達, 敢此相率來會, 冒死齊籲, 伏願殿下, 俯察顒祝之誠, 仰稟慈聖, 以伸聖孝, 毋墜舊例, 千萬企禱之至。" 答曰: "此是昔年盛事, 而我東再有之慶, 其在光前繼述之道, 豈待卿等之陳請? 而因誠孝之淺薄, 莫能感回慈心, 徒增我慈聖之愴懷, 追惟庚子, 此懷一倍。 今我慈心, 寔非謙抑也, 曾已詳諭, 今亦面諭。 人子之道, 以親心爲己心, 而鄒聖稱曾子之養志, 愛日之心旣切。 卿等之請亦懇, 而誠難導達, 氷炭交中, 只自悶鬱。 命承宣呼寫, 使傳卿等, 諒我今日之心焉。" 仍行次對。 上謂諸大臣曰: "卿等自明日, 試直請於東朝可也。"

=====

영조실록 65권, 영조 23년 1월 18일 무신 1번째기사 1747년 청 건륭(乾隆) 12년
대신이 2품 이상의 관원을 거느리고 진호하는 일을 대왕 대비전에 아뢰다


대신이 2품 이상의 관원을 거느리고 대왕 대비전에 아뢰기를,
"우리 자성(慈聖)께서 성실하고 깊은 덕으로 하늘의 도움을 받아 보령(寶齡)이 지금 회갑을 맞이하셨으니, 뭇 신하들이 식희(飾喜)하는 도리에 있어서 극진하게 하지 않는 바가 없어야 마땅합니다. 단지 자성의 마음에 겸양이 너무 지나침을 인연하여 진호(進號)하는 전례를 아직도 거행할 수 없으니, 참으로 민망스럽고도 답답함을 금하지 못하겠습니다. 그래서 서로 이끌고 전하께 일제히 호소하여 우러러 자성의 마음을 감동시키도록 진달하기를 바랐었는데, 비지(批旨)가 간곡하고 측연하였습니다. 심지어 얼음과 숯처럼 상반된 의견이 마음에 섞여 있다는 것으로 하교하셨으니, 아! 신 등이 비록 아주 어리석고 사리에 어둡다 하더라도 어찌 우리 자성께서 이와 같이 굳게 거절하시는 뜻이 한때의 겸양하는 마음에서 나온 것이 아님을 모르겠습니까?
대체로 국가의 전례는 한 번 정해진 뒤에는 금석(金石)과 같으니, 만일 혹시라도 당연히 시행해야 하는데도 시행하지 않는다면 퇴폐되는 데로 돌아감을 면하지 못하여 선대의 사업을 계승하는 아름다움을 밝힐 수 없습니다. 더구나 우리 숙고(肅考)께서 성덕(盛德)과 달효(達孝)로 이 예(禮)를 처음 시행하여 성헌(成憲)을 만드셨는데, 어찌 오늘에 이르러 편안하게 폐각(廢却)할 수 있겠습니까? 그리고 우리 전하께서 기쁘고도 두렵게 여기는 심정을 반드시 조금이라도 펴려고 하시지만, 자성의 마음을 돌이킬 수 없어서 성심이 근심스럽고 박절하여 심지어 답답하여 병이 생겼다는 하교가 있기에 이르렀으니, 신 등은 근심과 두려움이 절박하여 나아갈 바를 모르겠습니다. 자성께서는 자애로운 마음으로 어찌 생각이 여기에 미치지 못하시고, 한결같이 돌보지 않으시며 우리 성상의 한없는 효사(孝思)를 염려하지 않으십니까? 삼가 원하건대, 조용히 깊이 생각하시고 거침없이 돌이켜 이해하셔서 빨리 신 등의 주청을 윤허하소서. "
하니, 답하기를,
"대전(大殿)께서 여러 차례 간청하였는데, 이미 나의 뜻을 다 말하였다. 경들은 무엇 때문에 이런 일을 일으키는가? 비록 백 번 청한다 하더라도 정해진 뜻이 굳건하다."
하였다. 이 뒤에 잇따라 세 차례 아뢰었으나, 허락하지 아니하였다

-----

○戊申/大臣率二品以上, 啓于大王大妃殿曰: "惟我慈聖塞淵之德, 受天之佑, 寶齡今周一甲, 在群下飾喜之道, 宜無所不用其極。 而只緣慈心爲謙太過, 進號之典尙不能擧行, 誠不勝憫鬱。 相率齊籲於我殿下, 以祈道達仰格慈聽, 而批旨懇惻。 至以氷炭交中爲敎, 嗚呼! 臣等雖甚愚迷, 豈不知我慈聖之若是牢拒, 非出於一時撝謙? 而蓋國家典禮一定之後, 便作金石, 如或當行而不行, 則不免廢墜之歸, 無以昭繼述之美。 況我肅考以盛德達孝, 創行此禮, 著爲成憲, 則奈之何至於今日而居然廢却乎? 我殿下喜懼之情必欲少伸, 而慈聽莫回, 聖心憂迫, 至有抑鬱生病之敎, 臣等憂遑前迫, 不知所出。 以慈聖止慈之心, 何不念及於斯, 而一向邁邁, 不恤我聖上無窮之孝思耶? 伏願淵然深思, 飜然回照, 亟允臣等之請焉。" 答曰: "大殿屢巡懇請, 而已悉予意。 卿等何爲而作此擧? 雖百請定志固矣。" 是後聯三啓, 不許。

=====

영조실록 65권, 영조 23년 1월 18일 무신 2번째기사 1747년 청 건륭(乾隆) 12년
도승지 홍상한이 세자의 환차에 관해 아뢰자 윤허하다


도승지 홍상한(洪象漢)이 청대(請對)하고 말하기를,
"조금 전에 문안한 궁관의 말을 듣건대, 왕세자께서 직접 와서 안부를 여쭈려고 하면서 영(令)을 내릴 적에는 울먹이는 기색이 있었다고 하니, 효사(孝思)는 진실로 타고나셨습니다."
하니, 임금이 듣고서 가상하게 여겨 감탄하고, 마침내 세자에게 환차(還次)하도록 명하였다.

-----

○都承旨洪象漢請對言: "俄聞問安宮官言, 王世子欲親來承候, 而下令時有鳴咽之色云, 孝思誠出天矣。" 上聞而嘉歎, 遂命世子還次。

=====

영조실록 65권, 영조 23년 1월 19일 기유 1번째기사 1747년 청 건륭(乾隆) 12년
왕세자가 경덕궁에서 환차하다


왕세자가 경덕궁(慶德宮)에서 환차하였다.

-----

○己酉/王世子自慶德宮還次。

=====

영조실록 65권, 영조 23년 1월 19일 기유 2번째기사 1747년 청 건륭(乾隆) 12년
교리 윤봉오를 전보시켜 홍천 현감으로 삼다


특별히 교리 윤봉오(尹鳳五)를 전보시켜 홍천 현감(洪川縣監)으로 삼았는데, 윤봉오가 또 상소하여 원경하(元景夏)에 대해 논하기를,
"그 근본은 오로지 환득 환실(患得患失)하여 기회에 따라 남이 하는 대로 적당히 처신하며 오직 이익만 따랐고, 처음부터 끝까지 섬롱(閃弄)하여 대론(大論)을 정지시키려 한 것은 길러 준 은덕을 잊지 않고 콩죽을 얻어 먹은 은혜를 갚으려는 데에서 나온 것이니, 결단코 전하께서 가까이 할 신하가 아니며 바로 한 조정의 간사하게 아첨을 잘하는 신하입니다."
하였는데, 소장이 들어가지 이 명(命)이 있었다.

-----

○特補校理尹鳳五爲洪川縣監, 鳳五又上疏論景夏以爲:
其本源, 專在患得患失, 俯仰機會, 惟利是趨, 其終始閃弄, 欲停大論, 出於不忘豢養之恩, 酬報豆粥之惠, 決非殿下親臣, 卽一朝廷之侫臣。
疏入, 有是命。

=====

영조실록 65권, 영조 23년 1월 19일 기유 3번째기사 1747년 청 건륭(乾隆) 12년
병조 판서 원경하가 상소하면서 부신을 바치고 나가다


병조 판서 원경하가 상소하면서 부신(符信)을 바치고 성밖으로 나갔는데, 대략 이르기를,
"신이 일찍이 《역경(易經)》의 박괘(剝卦)를 읽다가 육사효(六四爻)의, ‘상(床)을 갉아먹는 것은 흉하다.’ 하는 데 이르러 일찍이 세 번 반복하여 눈물을 흘리지 않은 적이 없었습니다. 신의 세 아들과 세 딸은 일찍이 천연두를 순조롭게 거쳤는데, 불행하게도 신의 손자가 천연두로 일찍 죽어 윤봉오가 헐뜯어 알소(訐訴)하는 바탕을 삼게 하였으니, 스스로 몹시 흥분스러운 마음을 진정하여 어찌 말하겠습니까? 신의 손자가 천연두를 앓았을 적에 마침 신에게는 연고가 있어 이미 다른 곳에 머물다가, 천연두에 걸렸다는 전갈을 듣기에 미쳐서는 신 자신이 왕래하지 않았을 뿐만 아니라, 조반(朝飯)과 석반(夕飯)도 인척 집에서 기식(寄食)하였었습니다. 윤봉오 역시 다른 집에서 거처했다고 말하였으니, 이런 상황에서 신이 일찍이 범염(犯染)되지 않았었음을 알 수 있습니다. 그가 요사(夭死)한 손자를 애처롭게 여겨 곡(哭)하던 날에 곧장 약원(藥院)에 나아갔다고 말을 하니, 더욱 교묘하고 참람스럽습니다. 혹시라도 전하께서 신의 손자가 요사한 날이 언제이고, 약원에 문후(問候)한 날이 언제이냐고 하문하신다면 천신(賤臣)의 동이를 머리에 인 듯한 지극한 원통함을 거의 일월(日月)과 같은 밝음으로 통렬하게 분변할 수 있을 것입니다. 기타 허위로 날조한 바가 거창하지 않은 것이 없습니다. 그리고 또 신이 이광좌(李光佐)에 대해서는 의리가 길을 가는 사람처럼 아무 관계가 없는데, 어찌 한 사발의 콩죽 때문에 스스로 악(惡)을 비호하는 죄를 범할 수 있겠습니까? 천일(天日)이 환히 내려다보시니, 신은 변명하지 않겠습니다."
하니, 비답하기를,
"내가 경을 대체로 이미 익숙하게 알고 있다. 김문행(金文行)이 논쟁하는 그 연유가 아무리 윤봉오를 편드는 데 있다 하나, 진실로 헤아리지 못한 것이었다. 약원의 일은 경이 원량(元良)을 위하여 일마다 근신하고 있음을 이미 알고 있는데, 어찌 자신이 스스로 범하겠는가? 이는 참소하는 사람이 임금을 현혹시켜 협잡(挾雜)하려는 데 불과한 것이니, 1백 명이 경을 참소한다 하더라도 결코 경을 버리지는 않을 것이다."
하였다.

-----

○兵曹判書元景夏上疏, 納符出城, 其略曰:
臣嘗讀剝卦, 至六四剝床之凶, 未嘗不三復流涕也。 臣之三子三女, 嘗順經痘疫, 而不幸臣孫, 夭於痘疫, 爲鳳五讒訐之資斧, 撫躬痛傷, 尙何言矣? 當臣孫患痘也, 適臣有故, 已住他所, 及聞痘報, 不但臣身不相往來, 朝ㆍ夕飯亦寄於姻家。 雖鳳五亦云處異室, 則卽此而臣未嘗犯染可知。 其曰哭夭之日, 卽詣藥院, 尤爲巧憯。 倘 殿下俯詢臣孫夭閼, 在於何日, 藥院問候, 在於何日, 則賤臣戴盆至冤, 庶可痛辨於日月之明矣。 其他搆捏罔非莽蕩。 且臣於李光佐, 義同路人, 豈可以一椀豆粥, 自犯護惡之罪乎? 天日赫臨, 臣不辨焉。
批曰: "予知卿蓋已熟矣。 金文行之斷斷其由, 雖在尹鳳五之右(祖)〔袒〕 , 實是料外。 藥院事, 卿爲元良, 隨事謹愼, 業已知矣, 豈身自犯也? 此不過讒人之欲眩其君, 而挾雜者百人雖讒卿, 決不捨卿。"

=====

영조실록 65권, 영조 23년 1월 20일 경술 1번째기사 1747년 청 건륭(乾隆) 12년
대신이 백관을 거느리고 또 정청(庭請)하다


대신이 백관을 거느리고 또 정청(庭請)하였다. 종신(宗臣) 서평군(西平君) 이요(李橈) 등도 서로 이끌고 진청(陳請)하니, 대왕 대비전에서 하교하기를,
"대전(大殿)께서 지성으로 간청한 데 대하여 이미 대전에 유시하였다."
하였다.

-----

○庚戌/大臣率百官, 又庭請。 宗臣西平君 橈等, 亦相率陳請, 大王大妃殿敎曰: "大殿至誠懇請, 已諭於大殿矣。"

=====

영조실록 65권, 영조 23년 1월 20일 경술 2번째기사 1747년 청 건륭(乾隆) 12년
대신·종친·예관을 입시하도록 명하고 동조(東朝)의 하교를 내보이다


임금이 대신·종신·예관을 입시하도록 명하고, 동조(東朝)의 하교를 내보였는데, 이르기를,
"오늘날의 일을 가지고 신축년018) 을 돌이켜 생각해 보건대, 서글픈 생각이 갑절로 일어남이 나나 그대들에게 어찌 다름이 있겠는가? 이는 겸양하는 것이 아니고 서글픈 회포가 가슴에 뻗친 때문이다. 대신과 종신이 온종일 극력 주청하는데, 정말 억지로 거스르기가 어렵다. 다시 생각하니 여러 신하들의 주청은 옛날의 성효(聖孝)를 빛내려고 하는 것인데, 나의 서글픈 회포 때문에 그대들로 하여금 계술(繼述)하지 못하게 한다면 이것이 어찌 46년 동안 나를 대우해 온 뜻을 굽어 살피는 것이겠는가? 지금 주청하는 것은 바로 옛날에 신충(宸衷)으로 결단하여 시행한 것인 만큼 그것을 비록 억지로 따르기는 하겠으나, 칭상(稱觴)019) 하는 것과 같은 절차에 이르러서는 내가 금년에 어찌 차마 받겠는가? 이것을 대신과 종신에게 말하도록 하라."
하니, 대신과 여러 신하들이 일어나서 절을 하며 참으로 이보다 더 큰 경사가 없다고 말하였다.

-----

○上命大臣、宗臣、禮官入侍, 出示東朝下敎, 有曰: "今者之擧, 追惟辛丑, 一倍興愴, 於予於爾, 豈有異哉? 此非謙抑, 愴懷亘中。 大臣、宗臣, 鎭日力請, 而誠難强拂。 更以思之, 諸臣之請, 欲光昔年聖孝, 因予愴懷, 使爾不能繼述昔年, 則是豈俯察四十六年待我之意? 今者所請, 卽是昔年斷自宸衷而行之者, 其雖强從, 至若稱觴之節, 予於今年, 何忍受諸? 以此言于大臣、宗臣。" 大臣、諸臣起拜曰: "此誠莫大之慶也。"

=====

영조실록 65권, 영조 23년 1월 20일 경술 3번째기사 1747년 청 건륭(乾隆) 12년
심성희·신만·정언섭 등에게 관직을 제수하다


심성희(沈聖希)를 예조 참판으로, 신만(申晩)을 한성 좌윤으로, 정언섭(鄭彦燮)을 대사간으로, 서명신(徐命臣)을 부응교로, 정순검(鄭純儉)을 겸 문학으로, 조관빈(趙觀彬)을 홍문관 제학으로, 정우량(鄭羽良)을 예문관 제학으로, 김재로(金在魯)를 존숭 도감 도제조(尊崇都監都提調) 및 봉책보 정사(奉冊寶正使)로, 김시형(金始炯)·정우량·이주진(李周鎭)을 제조(提調)로 삼았다.

-----

○以沈聖希爲禮曹參判, 申晩爲漢城左尹, 鄭彦爕爲大司諫, 徐命臣爲副應敎, 鄭純儉爲兼文學, 趙觀彬爲弘文提學, 鄭羽良爲藝文提學, 金在魯爲尊崇都監都提調奉冊寶正使, 金始烱、鄭羽良、李周鎭爲提調。

=====

영조실록 65권, 영조 23년 1월 22일 임자 1번째기사 1747년 청 건륭(乾隆) 12년
도감 당상에게 등록에 대해 묻고 선왕의 수서인 《언지》를 인간하게 하다


임금이 도감 당상(都監堂上)에게 입시하도록 명하였다. 임금이 말하기를,
"호조에 등록(謄錄)이 있는가?"
하자, 김시형이 말하기를,
"본조와 예조에는 없고, 장악원(掌樂院)에 효묘(孝廟) 때의 등록이 있습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"이상하다."
하므로, 김시형이 말하기를,
"진연(進宴)하는 칭호는 효묘 정유년020) 에 시작한 듯한데, 당시 동조(東朝)에서 흉년이 들었기 때문에 풍정(豐呈)을 받지 않고 대내(大內)에서 단지 술잔을 올리는 의절(儀節)만 마련하였었습니다. 풍정에 비교하여 약간의 명목을 줄여서 진연하였으니, 그것은 대체로 풍정과 구별하려는 것이었습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"《정경(政經)》을 경 등이 보았는가? 선왕의 수서(手書)인 《언지(言志)》 한 책이 동조께 있는데, 내가 평일에 차마 봉람(奉覽)하지 못했다가, 어제 자성(慈聖)에게 펼쳐 보여 주도록 우러러 주청하였다. 그 가운데에 정경찬(政經贊), 소서(小序) 및 시(詩)가 있었는데, 보묵(寶墨)이 새로운 듯하여 슬픔을 금할 수 없었다."
하고, 인해서 운관(芸館)에 명하여 인간(印刊)하도록 하였다.

-----

○壬子/上命都監堂上入侍。 上曰: "戶曹有謄錄乎?" 金始烱曰: "本曹、禮曹無之, 掌樂院有孝廟時謄錄。" 上曰: "異矣。" 始烱曰: "進宴之號, 似始於孝廟丁酉時, 東朝以歲歉之故, 不受豐呈, 自內只設酌儀節。 視豐呈略減名以進宴, 蓋所以別於豐呈也。" 上曰: "《政經》卿等見之耶? 先王手書《言志》一冊, 在於東朝, 而予平日不忍奉覽矣, 昨日仰請慈聖展玩。 其中有政經贊、小序及詩, 寶墨如新, 不勝愴然。" 仍命芸館刊印。

=====

영조실록 65권, 영조 23년 1월 22일 임자 2번째기사 1747년 청 건륭(乾隆) 12년
영의정의 도감 도제조 직을 해임하고 조현명 등에게 도감 직을 제수하다


영의정 김재로(金在魯)가 상소하여 도감 도제조(都監都提調) 및 봉책보 정사(奉冊寶正使)의 직임을 해임하도록 청원하자 임금이 특별히 명하여 부도제거(副都提擧)를 허락하고, 조현명(趙顯命)을 존숭 도감 도제조(尊崇都監都提調)로, 이이장(李彝章)을 교리로, 한광회(韓光會)를 수찬으로 삼았다.

-----

○領議政金在魯上疏, 乞解都監都提調及奉冊寶正使之任, 上特命許副都提擧, 以趙顯命爲尊崇都監都提調, 李彛章爲校理, 韓光會爲修撰。

=====

영조실록 65권, 영조 23년 1월 22일 임자 3번째기사 1747년 청 건륭(乾隆) 12년
병조 판서 원경하를 면직하다


병조 판서 원경하(元景夏)를 면직시켰다. 당시 원경하가 부신(符信)을 바치고 도성 밖으로 나갔었는데, 임금이 입시하도록 명하고 하교하기를,
"경은 김문행(金文行)의 상소 때문인가, 윤봉오(尹鳳五)의 상소 때문인가?"
하자, 원경하가 말하기를,
"김문행의 상소는 서로 격렬해진 데에서 나온 것이며, 화심(禍心)이 있었던 것은 아닙니다. 정사년021) 에 신이 어사(御史)로 호남에 갈 때를 당하여 성상께서 삼공(三公)을 가서 보고 그의 지휘를 들으라는 하교가 있었기 때문에 신이 이광좌(李光佐)를 가서 보았더니, 이광좌가 콩죽과 햇배를 내어다 권했습니다. 신이 그 당시 이천보(李天輔)와의 친분이 쇠퇴하지 않았기 때문에 이천보를 만나 콩죽을 대접받았던 일을 말하였었는데, 11년 뒤에 〈그것으로〉 신의 죄안(罪案)을 만들 줄 어찌 생각이나 하였겠습니까? 재신(宰臣) 심성희(沈聖希)가 신에게 말하기를, ‘윤봉오가 또 20조(條)의 죄목을 나열하여 주머니 속에 넣어 가지고 있다.’고 하였습니다. 윤봉오가 비록 외방에 전보되었다 하나, 신이 바야흐로 죄명을 감단(勘斷)하지 않은 가운데 있으니, 오직 빨리 형벌 받기를 원합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"군신은 부자와 같은데, 어찌 서로 숨길 수 있겠는가? 내가 김창집(金昌集)에 대하여 단정하기를, ‘마음에 주장하는 바가 없어 처신(處身)이 깨끗하지 못하였다’고 하였는데, 민창도(閔昌道)와 김성절(金盛節)의 무리가 어떻게 그의 문하(門下)에서 나오지 않았겠는가? 김문행(金文行)이 이미 종손(從孫)으로 상소한 것 또한 괴상하게 여길 것이 없으나, 만약 윤봉오·김문행이 나간 뒤에 또다시 잇따라 일어난다면, 이는 참소하여 이간하는 것이 아니고 무엇이겠는가? 예의로 신하를 부리는 도리로써 이미 이조 판서를 체임하였는데, 오히려 경에 대해 허락하지 않겠는가?"
하고, 인해서 체임하도록 허락하였다.

-----

○兵曹判書元景夏免。 時, 景夏納符出城外, 上命入侍, 敎曰: "卿以金文行疏故耶, 以尹鳳五疏故耶?" 景夏曰: "文行之疏, 出於相激, 非有禍心也。 丁巳臣以御史當往湖南, 而自上有往見三公, 聽其指揮之敎, 故臣往見李光佐, 光佐出饋豆粥、軟梨。 臣於其時, 與李天輔交道未衰, 故遇天輔而說豆粥之饋, 豈意十一年後, 作臣罪案乎? 宰臣沈聖希謂臣曰, ‘鳳五云, 又有二十條罪目, 臚列在囊中。’ 云。 鳳五雖補外, 臣方在罪名未勘中, 惟願速就斧銊。" 上曰: "君臣猶父子, 豈可相隱耶? 予於金昌集斷之曰, ‘中無所主, 處身不潔’, 昌道、盛節輩, 豈不出於其門乎? 文行旣是從孫, 其陳疏亦無足怪, 若尹鳳五、金文行出後, 又復繼起, 此非讒間而何? 禮使之道, 旣遞吏判, 猶於卿不許乎?" 仍命許遞。

=====

영조실록 65권, 영조 23년 1월 22일 임자 4번째기사 1747년 청 건륭(乾隆) 12년
경상 감사 남태량이 사폐하니 대왜 대책에 힘쓸 것을 하교하다


경상 감사 남태량(南泰良)이 사폐(辭陛)022) 하자, 인견하고 하교하기를,
"지금 듣건대, 관백(關白)이 새로 즉위하였다고 하니, 내가 실로 염려가 된다. 교활한 왜(倭)가 동래 부사와 부산진(釜山鎭)을 중대하게 보는데, 내가 경이 평소 강직한 줄을 아니 이러한 곳에 법을 세움이 마땅하겠다. 경은 힘쓰도록 하라."
하였다.

-----

○慶尙監司南泰良陛辭, 引見敎曰: "今聞關白新立, 予實慮之。 狡倭視萊伯、釜鎭爲重, 予知卿素剛直, 宜立法於此等處。 卿其勉哉。"

=====

영조실록 65권, 영조 23년 1월 23일 계축 1번째기사 1747년 청 건륭(乾隆) 12년
해에 양이가 있다


신시(申時)에 해에 양이(兩珥)가 있었다.

-----

○癸丑/申時, 日有兩珥。

=====

영조실록 65권, 영조 23년 1월 23일 계축 2번째기사 1747년 청 건륭(乾隆) 12년
이주진·원경하·민백창에게 관직을 제수하다


이주진(李周鎭)을 병조 판서로, 원경하(元景夏)를 공조 판서로, 민백창(閔百昌)을 수찬으로 삼았다.

-----

○以李周鎭爲兵曹判書, 元景夏爲工曹判書, 閔百昌爲修撰。

=====

영조실록 65권, 영조 23년 1월 24일 갑인 1번째기사 1747년 청 건륭(乾隆) 12년
주강을 행하다


주강을 행하였다.

-----

○甲寅/行晝講。

=====

영조실록 65권, 영조 23년 1월 24일 갑인 2번째기사 1747년 청 건륭(乾隆) 12년
정언 이수관이 비워 있는 전지(銓地)를 조절할 것을 상소하다


정언 이수관(李壽觀)이 상소하기를,
"10일 동안 전지(銓地)가 온통 비워 있었습니다. 전하께서는 당연히 조절하는 도리를 더욱 힘쓰셔야 하는데, 십수 년 동안 고심(苦心)과 혈성(血誠)이 간혹 처음에는 부지런하였다가 마침내 게을러지는 염려가 없지 않았으므로, 신은 그윽이 민망하게 여깁니다."
하니, 임금이 보고 말하기를,
"이것도 협잡(挾雜)하는 것이 있는 듯하다."
하고, 답하지 아니하였다.

-----

○正言李壽觀上疏言:
一旬之間, 銓地一空。 殿下當加勉調劑之道, 而十數年苦心血誠, 或不無始勤終怠之慮, 臣竊悶焉。
上覽曰: "此亦似有挾雜者。" 不答。

=====

영조실록 65권, 영조 23년 1월 24일 갑인 3번째기사 1747년 청 건륭(乾隆) 12년
응교 남유용이 상소하여 윤봉오를 구원하자 관직을 체임하다


응교 남유용(南有容)이 상소하여 윤봉오(尹鳳五)를 구원하자, 비답하기를,
"윤봉오를 특별히 전보시킨 것은 참작에 참작을 더한 것이라고 할 수 있는데, 윤봉오의 마음과 같지 않은 자라면 어떻게 감히 그를 비호하겠는가?"
하고, 특별히 그의 관직을 체임하게 하였다. 이튿날 한광회(韓光會)가 연석(筵席)에서 남유용을 매우 힘껏 구제하자, 마침내 정지하였다.

-----

○應敎南有容疏救尹鳳五, 批曰: "尹鳳五之特補, 可謂參之酌參, 非鳳五之心者, 何敢護之?" 特遞其職。 翌日, 韓光會筵救有容甚力, 遂寢之。

=====

영조실록 65권, 영조 23년 1월 25일 을묘 1번째기사 1747년 청 건륭(乾隆) 12년
당상 이상이 모여 대왕 대비의 존호를 강성(康聖)이라고 하다


시임(時任)·원임(原任)의 대신, 의정부의 서벽(西壁)023) , 관각 당상(館閣堂上), 육조 참판(六曹參判) 이상을 명소하였는데, 모여서 대왕 대비의 존호(尊號)를 강성(康聖)이라고 의논하였다. 임금이 선정전(宣政殿)에 나아가 친히 존호 단자(尊號單子)를 받고, 인하여 인정전(仁政殿) 뜰 위에 나아가 네 번 절하고 전문(箋文)을 올리기를 의식대로 하였다.

-----

○乙卯/命召時ㆍ原任大臣、政府西壁、館閣堂上、六曹參判以上, 會議大王大妃尊號曰康聖。 上御宣政殿, 親受尊號單子, 仍詣仁政殿階上, 行四拜進箋如儀。

=====

영조실록 65권, 영조 23년 1월 25일 을묘 2번째기사 1747년 청 건륭(乾隆) 12년
존호를 의정할 때 명소를 어긴 홍문관 제학 조관빈을 성주 목사로 전보하다


홍문관 제학 조관빈(趙觀彬)이 존호를 의정(議定)할 때를 당하여 정석오(鄭錫五)와 혐의가 있었으므로 함께 조당(朝堂)에 모이지 않으려고 상소하여 자인(自引)하였고, 예문관 제학 정우량(鄭羽良)은 유언민(兪彦民)의 말을 가지고 또한 오래도록 자기 주장을 고집하면서 여러 번 경계하였는데도 함께 명을 받들지 않았다. 이에 하교하기를,
"오늘날의 신료(臣僚)는 바로 옛날의 신하들이니, 고묘(高廟)를 우러러보며 태후(太后)를 존봉(尊奉)하던 도리로 말한다면 감히 이와 같이 할 수 있겠는가? 나의 얕은 학문에서 연유한 것이니 하늘을 쳐다보거나 땅을 내려다보기에 부끄럽다. 올리고 낮추는 것은 분명하고 국가의 법은 광대하니, 당연히 조정에 와서 보살펴야 하는 것이다. 나에게도 도리가 있어서 마음대로 하도록 맡겨둔 것이다."
하였다. 하교를 내리자 정우량은 출사(出謝)하였으나, 조관빈은 그래도 명소를 어겼다. 존호를 의논하던 날에 양관(兩館)에서 끝내 올리는 전문을 준비하지 않았으므로, 의식이 끝나자 임금이 특별히 내쫓아 성주 목사(星州牧使)로 전보시켰다. 영의정 김재로(金在魯)가 차자를 올려 조관빈이 여러 번 명소를 어긴 것은 부득이한 사세에서 나왔으므로 조정에서 미루어 용서하는 것이 마땅하다고 말하니, 마침내 이 명이 중지되었다.

-----

○弘文提學趙觀彬, 當議定尊號, 而與鄭錫五有嫌, 不欲同會朝堂, 上疏自引, 藝文提學鄭羽良, 以兪彦民之言, 亦久撕捱, 屢飭而俱不膺命。 於是, 敎曰: "今日臣僚, 卽昔日之臣, 以瞻望高廟, 尊奉太后之道言之, 其敢若此? 由予淺學, 俯仰慙恧。 陟降昭昭, 王章恢恢, 當觀來朝。 予自有道理, 其令任自爲之。" 敎下, 羽良出謝, 觀彬猶違召。 議號之日, 兩館終不備進箋, 禮罷, 上特黜之補星州牧使。 領議政金在魯上箚言, 觀彬之累違, 出於事勢之不獲已, 朝家所宜推恕, 遂寢是命。

=====

영조실록 65권, 영조 23년 1월 26일 병진 1번째기사 1747년 청 건륭(乾隆) 12년
소대를 행하고 《자치통감》을 강하다


소대를 행하고 《자치통감(資治通鑑)》을 강하였다.

-----

○丙辰/行召對, 講《資治通鑑》。

=====

영조실록 65권, 영조 23년 1월 26일 병진 2번째기사 1747년 청 건륭(乾隆) 12년
존호를 올리는 경사에 즈음하여 시(詩)를 지어 내리다


임금이 존호를 올리고 경사를 기록하는 뜻으로 두 절(絶)의 〈시(詩)를〉 지어 내리면서 대궐에서 숙직하는 여러 신하들에게 화답하여 올리도록 명하였다.

-----

○上以獻號志慶之意, 製下二絶, 命禁直諸臣和進。

=====

영조실록 65권, 영조 23년 1월 26일 병진 3번째기사 1747년 청 건륭(乾隆) 12년
경상 우병영에서 옛날 도장을 바치자 도장을 넣는 갑에 어제 명(銘)을 새기다


경상 우병영(慶尙右兵營)에서 옛날 도장 한 개를 바치면서 진주(晋州) 사람이 남강(南江) 가에서 주웠다고 하였는데, 바로 임진년024) 난리 때 병사 최경회(崔慶會)가 소지하고 있다가 물에 던진 것이었다. 전자(篆字)로 새긴 흔적이 약간 남았는데, 위에 만력(萬曆)025) 의 연호가 있었으므로, 임금이 보고서 감탄하며 하교하기를,
"옛날의 도장을 가져다 보니 바로 그 사람이 바치는 듯하다. 또 도장 위에 새겨진 연월(年月)을 보니 내 마음이 갑절로 숙연해진다."
하고, 창열사(彰烈祠)에 치제(致祭)하도록 명하고, 이조로 하여금 최경회의 후손을 조용(調用)한 뒤에 도장을 넣는 갑(匣)을 만들어 본 고을에 보내어 간직하도록 하였다. 임금이 스스로 명(銘)을 지어 갑 위에 새기기를,
"지난 일을 돌이켜 생각하니,
1백여 년이 지났네.
다행히 남강에서 주웠던 도장에
새겨진 전자가 완연하니,
촉석루에서의 뛰어난 의열
상상하니 먼저 서글퍼지네.
영남의 병영에 보관토록 하여,
충절을 기리게 하노라."
하고, 또 말하기를,
"이른바 내 마음이 갑절로 숙연해진다는 것은 비풍(匪風)026) 과 하천(下泉)027) 을 생각한 때문이다."
하였다.

-----

○慶尙右兵營進古印一顆, 言晋州人得之南江水濱, 乃壬辰之亂, 兵使崔慶會所抱持而投水者也。 篆迹微存, 上有萬曆年號, 上覽之感歎, 敎曰: "取覽舊印, 正若其人之獻。 又覽印上年月, 一倍此心。" 命致祭彰烈祠, 令吏曹調用慶會後, 製印匣, 遣藏本州。 上自製銘, 刻之匣上, 曰:
追憶往事, 百有餘年。 幸得南江, 印篆宛然。 矗石閫義烈, 想像愴先。 命留嶺閫, 以竪忠焉。
又曰:
所謂一倍此心者, 則《匪風》、《下泉》之思也。"

=====

영조실록 65권, 영조 23년 1월 26일 병진 4번째기사 1747년 청 건륭(乾隆) 12년
태묘에는 모두 무늬없는 명주 종류를 쓰도록 명하다


임금이 태묘(太廟)에는 모두 무늬가 없는 〈물품을〉 쓰는데, 어공 의장(御供儀仗)은 아직 무늬가 있는 것을 쓰니 불면(黻冕)028) 을 아름답게 하는 의도가 아니라 하고, 산개(繖盖)와 연여물(輦輿物) 및 대소(大小)의 예탁(禮卓)·예의(禮衣)는 모두 무늬가 없는 명주 종류를 쓰도록 명하였다.

-----

○上以太廟皆用無紋, 而御供儀仗, 猶用有紋, 非所以致美黻冕之意, 命繖蓋、輦輿物及大小禮卓衣, 竝用無紋紬屬。

=====

영조실록 65권, 영조 23년 1월 27일 정사 1번째기사 1747년 청 건륭(乾隆) 12년
예조 판서 정우량을 특별히 발탁하여 판의금부사로 삼다


예조 판서 정우량(鄭羽良)을 특별히 발탁하여 판의금부사로 삼았다. 임금이 연신(筵臣)에게 말하기를,
"선조(先祖) 때 구종직(丘從直)이 한 번 탄핵을 당할 때마다 번번이 그의 자급을 승진시키니 당시의 의논이 이와 같이 하기를 그만두지 않는다면, 반드시 장차 대각(臺閣)에 들어올 것이라고 여겨 언자(言者)가 마침내 정지하였다고 한다. 예조 판서와 같은 이를 위에서 만약 부식(扶植)하지 않는다면 어떻게 스스로 자립할 수 있겠는가?"
하고, 마침내 이 명이 있었다.

-----

○丁巳/特擢禮(書)〔曺〕 判書鄭羽良爲判義禁。 上謂筵臣曰: "先朝丘從直, 每一見彈, 輒爲之陞資, 時議以爲若此不已, 必將入閣, 言者遂止。 若禮判者, 自上若不扶植, 豈能自立?" 遂有是命。

=====

영조실록 65권, 영조 23년 1월 27일 정사 2번째기사 1747년 청 건륭(乾隆) 12년
함경 감사 이종성이 범월한 신준성 등의 사건을 치계하니 정법하도록 명하다


함경 감사 이종성(李宗城)이 범월(犯越)한 사람 신준정(申俊正) 등의 사건을 치계(馳啓)하니, 본도에서 격식을 갖추어 초사(招辭)를 받아 정법(正法)하도록 명하였다. 당시 황진기(黃鎭紀)가 망명(亡命)한 지 20여 년이 되었지만 추포(追捕)할 수 없었는데, 간혹 황진기가 도망하여 피지(彼地)에 있다고 일컫기도 하였으므로 신준정이 삼(蔘)을 캐려고 범월하였다가 잡히게 되자, 스스로 역적 황진기를 뒤좇아 체포하려다가 잘못 변군(邊軍)에게 붙잡혔다고 말하였다. 사건이 알려지자, 임금이 말하기를,
"아무리 역적 황진기를 잡으려 했다 하더라도 범월한 사실은 의심할 것이 없으며 더구나 거짓으로 핑계댄 것이겠는가? 그러나 사람을 대벽(大辟)으로 처치하는 데는 기필코 신중히 심리하여야 한다."
하고, 인하여 이 명이 있었던 것이다.

-----

○咸鏡監司李宗城, 以犯越人申俊正等事馳啓, 命自本道具格取招正法。 時, 黃鎭紀亡命二十餘歲, 未得追捕, 而或稱鎭紀逃在彼地, 俊正以採蔘犯越被捉, 自稱跟捕黃賊, 誤爲邊軍所執。 事聞, 上曰: "雖捉黃賊, 犯越則無疑, 況假托乎? 然置人大辟, 必也審愼。" 仍有是命。

=====

영조실록 65권, 영조 23년 1월 29일 기미 1번째기사 1747년 청 건륭(乾隆) 12년
장령 권해를 경성 판관으로 출보(黜補)하다


장령 권해(權賅)를 경성 판관(鏡城判官)으로 출보(黜補)하였다. 권해가 시론(時論)을 붙좇아 동조(東朝)의 존호(尊號)를 의논하였을 때 차출한 문임(文任)의 전망(前望) 9인 가운데 윤봉조(尹鳳朝)·이광덕(李匡德)·조명교(曺命敎)가 의망(擬望) 가운데 들어 있지 않다 하여, 권해가 상소하여 이조 참의 심성진(沈星鎭)을 탄핵하면서 윤봉조를 아무 까닭없이 빼버린 것은 정격(政格)에 크게 위배된다고 말하였다. 또 윤봉오(尹鳳五)를 구원하여 외직으로 전보시킨 명을 정지할 것을 청하니, 임금이 그가 마음을 맞추어 편드는 것을 미워하여 이런 명이 있었다.

-----

○己未/黜補掌令權賅 鏡城府判官。 賅趨附時論, 以東朝議號, 差出文任前望九人中, 尹鳳朝、李匡德、曹命敎不入於擬望中, 賅上疏劾吏曹參議沈星鎭, 以爲尹鳳朝之無端見拔, 大違政格。 又救尹鳳五, 請寢補外之命, 上惡其投合, 有是命。

=====

