영조실록 51권, 영조 16년 5월 1일 경자 1번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
헌부에서 문과·무과의 방방(放榜) 때 경재가 참여하도록 아뢰다


헌부(憲府) 【장령(掌令) 송시함(宋時涵)이다.】 에서 전계(前啓)를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 또 아뢰기를,
"문과(文科)·무과(武科)의 방방(放榜) 때에 와서 참여하는 경재(卿宰)가 아주 적어서 2품(品)·3품은 각각 한 사람뿐입니다. 기강에 관계되는 일이니, 중추(重推)하는 법을 시행해야 하겠습니다."
하니, 임금이 그대로 따랐다.

-----

○朔庚子/憲府 【掌令宋時涵。】 申前啓, 不允。 又啓: "文武科放榜時, 東西班卿宰來參者絶少, 二品三品各止一人, 事關紀綱, 宜施重推之典。" 上從之。

=====

영조실록 51권, 영조 16년 5월 2일 신축 1번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
밤에 유성이 익성 위에서 나와 서방으로 들어가다


밤에 유성(流星)이 익성(翼星) 위에서 나와 서방으로 들어 갔는데, 모양이 주걱 같고 꼬리의 길이가 서너 자였고 빛깔은 흰 색이었다.

-----

○辛丑/夜流星出翼星上, 入西方, 狀如拳, 尾長三四尺, 色白。

=====

영조실록 51권, 영조 16년 5월 2일 신축 2번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
함경도 갑산에 눈이 내리다


함경도 갑산(甲山)에 눈이 내렸다.

-----

○咸鏡道 甲山下雪。

=====

영조실록 51권, 영조 16년 5월 2일 신축 3번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
잠성 부부인을 옮겨 장사지내기 위해 중궁전이 망곡례를 행하다


잠성 부부인(岑城府夫人)을 장차 천장(遷葬)할 것이므로 중궁전(中宮殿)이 망곡례(望哭禮)를 행하였다. 장례(葬禮) 때에도 이와 같이 하였다.

-----

○岑城府夫人將遷葬, 中宮殿行望哭禮, 及葬亦如之。

=====

영조실록 51권, 영조 16년 5월 2일 신축 4번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
세자의 실족을 자신의 보도 잘못 때문이라고 풍원군 조현명이 상소하여 자책하다


풍원군(豐原君) 조현명(趙顯命)이 상소하였는데, 대략 이르기를,
"듣건대, 세자 저하(世子邸下)가 접때 실족하여 다친 근심이 있었다 합니다. 신명이 도와서 다행히 곧 좋아지기는 하였으나, 깊은 곳에 가거나 높은 곳에 올랐을 때에 이런 일이 있게 되었다면 그 한심한 것이 어떠하였겠습니까? 한때의 우연한 일이라 할지라도 그 관계되는 것은 매우 중대하니, 신은 옆에서 시위(侍衛)를 삼가지 못한 자를 책벌(責罰)하여 뒷날의 경계로 삼고 무릇 일상 동정(動靜)할 때에 전하께서도 특별히 단속하여 조금도 방임하지 마셔야 한다고 생각합니다. 송(宋)나라 효종(孝宗)이 활시위에 다친 상처는 매우 작았으나 진준경(陳俊卿)이 경계를 아뢴 소(疏)는 1천여 마디나 이어졌는데, 애연(藹然)히 충애(忠愛)하는 마음을 지금도 많이 볼 수 있습니다. 장년(壯年)인 때에도 그러하였는데, 더구나 어릴 때이겠습니까? 신은 직분이 보도(輔導)에 있으므로 이미 지난 때일지라도 감히 말하지 않을 수 없습니다."
하였는데, 임금이 우악한 비답을 내렸다.

-----

○豐原君 趙顯命上疏, 略曰:
伏聞世子邸下向有跌傷之患云, 神明所扶, 雖幸卽良已, 倘於臨深登高之際, 致有此事, 則其爲寒心, 當如何哉? 雖曰一時偶然之事, 其關係則至重。 臣謂左右之不謹侍衛者, 宜加責罰, 以爲日後之戒, 而凡於日用動靜之間, 殿下亦宜特加照管, 毋或放過焉。 宋 孝宗弦激之傷甚微, 而陳俊卿陳戒之疏, 縷縷至千餘言, 藹然忠愛之心, 今猶可掬。 在盛壯尙然, 況當沖弱之時乎? 臣職在輔導, 雖已後時, 亦不敢不言也。
上優答之。

=====

영조실록 51권, 영조 16년 5월 2일 신축 5번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
주강과 석강을 행하다. 《춘추집전》을 강하다


임금이 주강(晝講)과 석강(夕講)을 행하였다. 《춘추집전(春秋集傳)》을 강(講)하였는데, 호전(胡傳)에 국인(國人)이 함께 시해한 것이라 한 글에 이르러 임금이 말하기를,
"소공(昭公)이 무도(無道)하더라도 국인·신민(臣民)으로서 시해하려 하였다 한 것은 군신(君臣)의 의리에 어떠한가?"
하자, 지경연(知經筵) 권적(權𥛚)이 말하기를,
"천경(天經)·지의(地義)를 하루라도 폐기한다면 천리(天理)가 없어지고 인도(人道)가 끊어질 것입니다. 소공이 도(道)를 어지럽히고 덕을 잃었더라도 임금을 섬기는 신하로서 감히 불측(不測)한 마음을 품을 수 있겠습니까? 탕(湯)도 부덕(不德)을 부끄러워한 일이 있고 문왕(文王)도 은(殷)을 섬겼으니, 군신의 의리를 볼 수 있습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"경연(經筵)의 말이 옳다."
하였다.

-----

○上行晝夕講, 講《春秋集傳》。 至《胡傳》國人所共弑之文, 上曰: "昭公雖無道, 以國人臣民而欲弑云者, 於君臣之義何如也?" 知經筵權𥛚曰: "天經地義, 一日廢之, 則天理滅而人道絶矣。 昭公雖敗道滅德, 爲北面之臣, 敢懷不測之心乎? 湯之猶有慙德, 文王之猶服事殷者, 可見君臣之義。" 上曰: "經筵之言是也。"

=====

영조실록 51권, 영조 16년 5월 2일 신축 6번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
이희집의 일에 대해 승지 홍성보에게 묻고, 해당 부처로 하여금 나처하게 하다


헌부(憲府) 【장령(掌令) 송시함(宋時涵)이다.】 에서 전계(前啓)를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 비인 현감(庇仁縣監) 이희집(李喜集)의 일에 이르러 임금이 승지(承旨) 홍성보(洪聖輔)에게 물었는데, 홍성보가 말하기를,
"신이 서천(舒川)의 수령(守令)이었을 때에 비인에 가서 석비(石碑)를 날라오는데 민력을 많이 괴롭히는 것을 보고 괴이하게 여겨 이희집에게 물었더니, 도신(道臣)의 집 묘석(墓石)이므로 감히 그렇게 하지 않을 수 없다고 대답하였습니다. 대언(臺言)이 과연 옳습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"백성을 마치 다친 사람처럼 대하고 백성을 때맞추어 부리는 것은 성인의 가르침에 실려 있는 것인데, 자신이 도신이면서 과연 범한 것이 있다면 도신이라 하여 버려둘 수 없다. 모두 해부(該府)를 시켜 나처(拿處)하게 하라."
하였다. 이때의 도신은 바로 윤경룡(尹敬龍)이었다.

-----

○憲府 【掌令宋時涵。】 申前啓, 不允。 至庇仁縣監李喜集事, 上問承旨洪聖輔, 聖輔曰: "臣爲舒川守, 往庇仁見石碑運致, 多煩民力。 怪問喜集, 則答以道臣家墓石, 故不敢不然, 臺言果是也。" 上曰: "視民如傷, 使民以時, 聖訓所載, 身爲道臣, 果有所犯, 不可以道臣置之。 幷令該府拿處。" 其時道臣卽尹敬龍也。

=====

영조실록 51권, 영조 16년 5월 2일 신축 7번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
조명겸·한덕후·채응복 등에게 관직을 제수하다


조명겸(趙明謙)·한덕후(韓德厚)를 승지로, 채응복(蔡膺福)을 헌납으로, 이규채(李奎采)·홍계희(洪啓禧)를 정언으로, 홍계유(洪敬裕)를 이조 정랑으로 삼았다.

-----

○以趙明謙、韓德厚爲承旨, 蔡膺福爲獻納, 李奎采、洪啓禧爲正言, 洪啓裕爲吏曹正郞。

=====

영조실록 51권, 영조 16년 5월 4일 계묘 1번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
소대를 행하다. 《속대전》을 수찬하기 위해 유신 등에게 율령을 초정하여 품하게 하다


임금이 소대(召對)를 행하였다. 시독관(侍讀官) 유최기(兪最基)가 문의(文義)에 따라 사대부(士大夫)가 율령(律令)을 모르는 폐단을 말하기를,
"사대부가 이미 법문(法文)을 모르니, 먼 지방의 천한 백성이 어떻게 법문을 알아서 함부로 범하지 않겠습니까?"
하니, 임금이 옳게 여기고, 유신(儒臣)과 대신(大臣)을 시켜 율령(律令)을 초정(抄定)하여 입시(入侍) 때에 품처(稟處)하게 하였다. 대개 바야흐로 《속대전(續大典)》을 수찬(修纂)하기 때문이었다.

-----

○癸卯/上行召對。 侍讀官兪最基因文義, 言士大夫不曉律令之弊曰: "士大夫旣不知法文, 則遐外賤氓, 何由知法文, 而不妄犯乎?" 上是之, 令儒臣及大臣, 抄定律令, 入侍稟處, 蓋方修《續大典》也。

=====

영조실록 51권, 영조 16년 5월 6일 을사 1번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
주강과 석강을 행하다


임금이 주강(晝講)과 석강(夕講)을 행하였다.

-----

○乙巳/上行晝夕講。

=====

영조실록 51권, 영조 16년 5월 6일 을사 2번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
조명리를 교리로 삼다


조명리(趙明履)를 교리로 삼았다.

-----

○以趙明履爲校理。

=====

영조실록 51권, 영조 16년 5월 7일 병오 1번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
소대를 행하다. 역대의 형법을 논하고, 승지에게 경자하는 제구를 불사르도록 하다


임금이 소대(召對)를 행하였다. 역대(歷代)의 형법(刑法)을 논하고 드디어 하교하여 승지(承旨)로 하여금 법조(法曹)에 가서 경자(黥刺)하는 제구를 가져다 불사르게 하고, 말하기를,
"한 번 손상된 것이 종신토록 없어지지 않으니, 어찌 슬프지 않겠는가? 영을 어기고 다시 쓰는 자는 중벌하겠다."
하고, 또 비국(備局)을 시켜 모든 경외(京外)의 형구(刑具)를 조목조목 벌여 적어서 엄금하게 하였다.

-----

○丙午/上行召對。 論歷代刑法, 遂下敎, 令承旨往法曹, 取黥剌之具燒之曰: "一有所傷, 終身不祛, 豈不慘惻? 違令復用者, 當重繩也。" 又令備局, 凡京外刑具, 條列嚴禁。

=====

영조실록 51권, 영조 16년 5월 11일 경술 1번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
포도청에서 유재흥이 도서를 위조하여 도장 첩문을 매매하므로 감률하도록 청하다


포도청(捕盜廳)에서 아뢰기를,
"유재흥(柳再興)이라는 자가 배흥(裵興)이라는 사람과 함께 명인(名人)이 되어 위에서 잠저(潛邸)에 계실 때의 위호(位號)와 창의궁(彰義宮)의 호(號)로 도서(圖署)를 위조하여 도장 첩문(道掌帖文)을 만들어 매매하였으니, 청컨대 추조(秋曹)076) 에 옮겨 보내어 감률(勘律)하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○庚戌/捕盜廳啓言: "柳再興者與裵興爲名人, 以上潛邸時位號及彰義宮號, 僞造圖(書)〔署〕 , 作導掌帖文買賣, 請移送秋曹勘律。" 從之。

=====

영조실록 51권, 영조 16년 5월 11일 경술 2번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
병조 판서 김응성을 면직하고 조현명으로 대신하다. 윤형심 등에게 관직을 제수하다


병조 판서(兵曹判書) 김성응(金聖應)이 면직되고 조현명(趙顯命)으로 대신하였다. 윤심형(尹心衡)을 집의로, 김성응을 어영 대장으로, 이의천(李倚天)을 승지로, 조관빈(趙觀彬)을 예조 판서로 삼았다.

-----

○兵曹判書金聖應免, 以趙顯命代之。 以尹心衡爲執義, 金聖應爲御營大將, 李倚天爲承旨, 趙觀彬爲禮曹判書。

=====

영조실록 51권, 영조 16년 5월 11일 경술 3번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
군도(君道)가 가리고 언로가 막힘을 우려한 지평 이태중의 상소문


지평(持平) 이태중(李台重)이 상소하였는데, 대략 이르기를,
"군도(君道)가 날로 가리어지고 언로(言路)가 날로 막혀 가서 한만(閑漫)한 경계를 아뢰는 말과 보통 백관(百官)이 서로 경계하는 것이 고요하여 들리는 것이 없어진 지도 오래 되었습니다. 초봄의 처분이 있고부터 의리가 펴지려다가 펴지지 않고 징토(懲討)가 거행되려다가 거행되지 않으므로 의심하여 망설이며 기다리니, 성상께서 독단(獨斷)하시기를 기다릴 뿐입니다. 선정(先正)의 40여 수차(手箚)는 진실로 이 세상에서 다시 볼 수 없으나, 또한 어찌 이토록 쇠퇴해질 줄 알았겠습니까? 반자(班資)의 고하를 생각하거나 청요(淸要)의 선후를 다투는 것이 아니면 전하의 정신(廷臣)은 장차 한 가지도 할 수 있는 일이 없을 것입니다."
하였는데, 임금이 당습(黨習)이라 하여 배척하였다.

-----

○持平李台重上疏, 略曰:
君道日亢, 言路日塞, 閑漫陳戒之言、尋常官師之規, 寥寥無聞者亦久矣。 自春初處分以來, 義理將伸而未伸, 懲討將擧而不擧, 遲疑等待, 惟望聖上之獨斷。 先正四十餘手箚, 固不可復見於斯世, 而亦豈料委靡之至此耶? 若非班資崇卑之是計, 淸要先後之是競, 則殿下之廷臣, 將無一事可爲矣。
上以黨習斥之。

=====

영조실록 51권, 영조 16년 5월 11일 경술 4번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
윤대관을 인견하다


윤대관(輪對官)을 인견(引見)하였다.

-----

○引見輪對官。

=====

영조실록 51권, 영조 16년 5월 12일 신해 1번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
이석표·한익모·이성효 등에 관직을 제수하다


이석표(李錫杓)를 응교로, 한익모(韓翼謨)를 교리로, 이성효(李性孝)·김헌철(金漢喆)을 부수찬으로, 민통수(閔通洙)를 수찬으로, 김유경(金有慶)을 좌참찬으로 삼았다.

-----

○辛亥/以李錫杓爲應敎, 韓翼謩爲校理, 李性孝、金漢喆爲副修撰, 閔通洙爲修撰, 金有慶爲左參贊。

=====

영조실록 51권, 영조 16년 5월 12일 신해 2번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
김재로가 병으로 면직을 청하다. 박세희의 서원에 편액하지 말 것 등을 말하다


좌의정(左議政) 김재로(金在魯)가 병 때문에 면직을 청하였다. 대개 수상(首相) 이광좌(李光佐)와 혐의가 있기 때문이었는데, 임금이 말하기를,
"경(卿) 때문에도 고심한다. 사직하지 말라."
하였다. 김재로가 말하기를,
"남양(南陽)의 유생(儒生)들이 상소하여 아뢴 박세희(朴世熹)의 서원(書院)은 이미 거듭 설치한 것이 아니니, 이미 내린 편액(扁額)을 철거하지 말아야 하겠습니다."
하니, 그대로 따랐다. 김재로가 또 말하기를,
"고(故) 유일(遺逸) 조욱(趙昱)·조성(趙晟)은 다 선정(先正) 조광조(趙光祖)의 문인(門人)인데 학행이 높아서 다 《동국명신록(東國名臣錄)》에 들었으니, 포증(褒贈)해야 하겠습니다."
하니, 임금이 3품(品) 벼슬을 추증(追贈)하라고 명하였다. 김재로가 또 임인년077) 무옥(誣獄)의 반안(反案)을 청하고 말하기를,
"신은 김용택(金龍澤)·이천기(李天紀)를 옳게 여기는 것이 아니라 역안(逆案)에서 없애기를 바랄 뿐입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"이태중(李台重)은 반드시 이들을 숭장(崇奬)하려 한다. 고(故) 판서(判書) 김진규(金鎭圭)가 있다면 어찌 김용택 같은 자가 나왔겠는가? 내게도 권형(權衡)이 있거니와, 천하의 일은 번번이 바삐 처치하면 어긋나니, 천천히 다시 의논하겠다."
하였다.

-----

○左議政金在魯以病乞免, 蓋以與首相李光佐有嫌也。 上曰: "用卿亦苦心, 其勿辭。" 在魯言: "南陽儒疏所陳朴世熹書院, 旣非疊設, 不當撤已賜之額。" 從之。 在魯又言: "故遺逸趙昱、趙晟, 皆先正趙光祖門人, 學行甚高, 皆入《東國名臣錄》, 宜加褒贈。" 上命贈三品職。 在魯又請壬寅誣獄反案曰: "臣非以龍澤、天紀輩爲是也, 只欲去逆案也。" 上曰: "李台重則必欲崇奬此輩, 若使故判書金鎭圭在者, 豈有如龍澤者出也? 予亦有權衡, 天下事每忙後錯了, 徐當更議也。"

=====

영조실록 51권, 영조 16년 5월 14일 계축 1번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
조명리·김상로·이덕중 등에게 관직을 제수하다


조명리(趙明履)·김상로(金尙魯)를 교리로, 이덕중(李德重)을 부교리로, 윤광의(尹光毅)를 수찬으로, 권적(權𥛚)을 대사헌으로, 권영(權瑩)을 대사간으로, 홍봉조(洪鳳祚)를 집의로, 민택수(閔宅洙)를 지평으로, 홍용조(洪龍祚)를 승지로 삼았다.

-----

○癸丑/以趙明履、金尙魯爲校理, 李德重爲副校理, 尹光毅爲修撰, 權𥛚爲大司憲, 權瑩爲大司諫, 洪鳳祚爲執義, 閔宅洙爲持平, 洪龍祚爲承旨。

=====

영조실록 51권, 영조 16년 5월 14일 계축 2번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
헌부에서 아뢰었으나, 윤허하지 않다


헌부(憲府)에서 전계(前啓)를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○憲府申前啓, 不允。

=====

영조실록 51권, 영조 16년 5월 15일 갑인 1번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
종실 하평정 이무가 상소하여 효종의 존호를 올리기를 청하다. 상참을 행하다


종실(宗室) 하평정(夏坪正) 이무(李懋)가 상소하여 효종(孝宗)의 존호(尊號)를 더 올리기를 청하였다. 대략 말하기를,
"《춘추(春秋)》의 대일통(大一統)의 의(義)는 천지(天地)를 버티고 만고(萬古)에 뻗어 하루도 없어질 수 없는 것입니다. 효종 대왕의 성덕(聖德)·신공(神功)은 천지를 세우고 백세(百世)에 끼쳤는데, 이제 80년이 되어도 이 일을 뒤미처 높여 더 존숭(尊崇)하지 않는다면, 대의(大義)가 오늘날에 밝혀지지 않을 것입니다. 우리 전하께서는 조상을 받들고 뒤미처 섬기는 도리를 모두 극진히 하여 1백년 동안 폐기하였던 전례(典禮)를 한꺼번에 죄다 거행하셨으나 이 한 가지 일만은 아직 겨를이 없었으니, 바라건대 통쾌히 예단(睿斷)하여 빨리 성대한 의례를 거행하소서."
하였는데, 소가 들어가니 임금이 비답(批答)을 내려 칭찬하였다. 이어서 상참(常參)을 행하였다. 예(禮)가 끝나고서 대신(大臣) 이하 재상(宰相)들과 삼사(三司)의 신하에게 명하여 모두 입시(入侍)하도록 하고 하교하기를,
"동방(東方)이 좌임(左袵)078) 을 면할 수 있었던 것은 실로 우리 성조(聖祖)의 공이다. 일찍이 병신년079) 에 약시중을 들 때에 효묘(孝廟)의 존호는 내가 지극히 바라는 것이라는 하교를 친히 받았으므로 늘 생각하면 슬펐는데, 이제 종신(宗臣)의 소가 나왔다. 여러 신하의 뜻은 어떠한가?"
하자, 우의정(右議政) 유척기(兪拓基)가 말하기를,
"우리 나라가 능히 천리(天理)를 높이고 대의를 밝힐 줄 아는 것은 모두 우리 효종 대왕이 내려 주신 것이니 누가 감히 이의가 있겠습니까마는, 이 일은 중대하므로 의당 신하들에게 모여 의논하게 하여 널리 받아들여서 처치해야 하겠습니다."
하니, 임금이 곧 모여 의논하라고 명하였다. 빈청(賓廳)에서 모여 의논하였는데, 신하들은 이의하는 말이 없었다. 임금이 다시 대신 이하를 인견(引見)하여 하교하기를,
"송(宋)나라 효종(孝宗)·한(漢)나라 소열(昭烈)080) 의 일을 어찌 성조께 뜻하신 일에 견줄 수 있겠는가?"
하니, 좌의정(左議政) 김재로(金在魯) 등이 말하기를,
"선정(先正) 송시열(宋時烈)이 장무(章武)라 의시(議諡)한 것은 한(漢)나라의 연호(年號)를 딴 것입니다마는, 이미 세실(世室)로 정하였고 또 묘호(廟號)를 올렸으니, 이것은 대의가 천하·후세에 드러날 만한 것입니다. 신들은 지식이 미치지 못하고 예(禮)는 매우 중하니, 다시 밖에 있는 대신과 예관(禮官)에게 문의해야 하겠습니다."
하니, 그대로 따랐다. 유척기가 또 임인년081) 옥사(獄事)의 반안(反案)을 청하니, 임금이 말하기를,
"중대한 일이 앞에 있으니, 우선 버려두는 것이 옳다. 내가 염려하는 것은 신복(伸復)도 모자라서 또 앞으로 정포(旌褒)를 청하는 것이다."
하고, 마침내 윤허하지 않았다.

-----

○甲寅/宗室夏坪正 懋上疏, 請加上孝宗尊號, 其略曰:
《春秋》大一統之義, 撑天地亘萬古, 不可一日泯者也。 孝宗大王聖德神功, 建天地而垂百世, 迨今八十載, 若無以此事追隆而加崇, 則大義將不明於今日矣。 我殿下奉先追孝之道, 靡不用極, 百年曠典, 一時盡行, 而惟此一事, 尙有未遑, 伏願夬揮睿斷, 亟擧縟儀。
疏入, 上賜批嘉之, 仍行常參禮訖, 命大臣以下諸宰及三司之臣竝入侍, 敎曰: "東方之得免左袵, 實我聖祖之功也。 曾於丙申侍湯時, 親承孝廟尊號, 卽予至願之敎, 每思之愴恫。 今宗臣之疏出矣, 諸臣之意何如?" 右議政兪拓基曰: "我國之能知尊天理明大義, 罔非我孝宗大王攸賜, 孰敢有異議, 而此事重且大, 宜令諸臣會議, 博採以處之。" 上命卽爲會議。 賓廳會議, 諸臣無異辭。 上復引見大臣以下敎曰: "宋 孝宗、漢 昭烈事, 何可比擬於聖祖志事乎?" 左議政金在魯等言: "先正宋時烈以章武議謚者, 取漢之年號, 而旣定爲世室, 又加以廟號, 此足以大義暴揚於天下後世者。 臣等識不逮而禮甚重, 宜更問議於在外大臣及禮官。" 從之。 拓基又以壬寅獄反案事爲請, 上曰: "重事在前, 姑舍是也。 予所慮者, 伸復之不足, 又將請旌褒也。" 竟不許。

=====

영조실록 51권, 영조 16년 5월 15일 갑인 2번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
형조 판서 이기진이 역적 박필현의 이름을 유적에서 없앤 자를 벌주기를 아뢰다


형조 판서(刑曹判書) 이기진(李箕鎭)이 아뢰기를,
"무신년082) 의 역적 박필현(朴弼顯)의 이름을 유적(儒籍)에서 해묵(解墨)083) 한 자가 있으니, 반유(泮儒)를 사문(査問)하여 죄주어야 하겠습니다."
하니, 임금이 윤허하였다.

-----

○刑曹判書李箕鎭奏言: "戊申賊弼顯之名, 有解墨於儒籍者, 宜査罪泮儒。" 上許之。

=====

영조실록 51권, 영조 16년 5월 15일 갑인 3번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
대사헌 권적이 전계를 아뢰었으나 윤허하지 않다


대사헌(大司憲) 권적(權𥛚)이 전계(前啓)를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○大司憲權𥛚申前啓, 不允。

=====

영조실록 51권, 영조 16년 5월 16일 을묘 1번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
석강을 행하다


석강(夕講)을 행하였다.

-----

○乙卯/上行夕講。

=====

영조실록 51권, 영조 16년 5월 16일 을묘 2번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
헌부에서 회의에 참석하지 않은 사간 송질과 패초를 어긴 무신 송정래를 파직하도록 요구하다


헌부(憲府) 【지평(持平) 민택수(閔宅洙)이다.】 에서 전계(前啓)를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.
"이번 회의 때에 사간(司諫) 송질(宋瓆)이 참여하지 아니하였고, 무신(武臣) 송징래(宋徵來)가 패초(牌招)를 어겼으니 모두 파직(罷職)해야 하겠습니다."
하니, 임금이 윤허하였다.

-----

○憲府 【持平閔宅洙。】 申前啓, 不允。 又啓: "今番會議時, 司諫宋瓆之不參、武臣宋徵來之違牌, 俱可罷職。" 上允之。

=====

영조실록 51권, 영조 16년 5월 17일 병진 1번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
소대를 행하다. 죄수를 돌보는 일에 대해 하교하다


소대(召對)를 행하였다. 임금이 송(宋)나라 태조(太祖)가 옥사(獄舍)를 청소하고 옥수(獄囚)에게 먹을 것과 약을 준 옛일에 감동하여 하교하기를,
"이것은 송나라가 인후(仁厚)로 나라를 세운 까닭이니, 본받을 만하다. 추조(秋曹)와 금오(金吾)를 신칙(申飭)하여 죄수를 돌보는 뜻을 보이라."
하였다.

-----

○丙辰/行召對。 上感宋 太祖灑掃獄戶, 給食物醫藥於獄囚故事, 敎曰: "此宋之所以仁厚立國者, 可法也, 飭秋曹、金吾, 以示恤囚之意。"

=====

영조실록 51권, 영조 16년 5월 17일 병진 2번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
도당록이 이루어지다. 이태중 등 24인을 뽑다


도당록(都堂錄)이 이루어졌다. 이태중(李台重) 등 24인을 뽑았는데, 이천보(李天輔)를 홍문 정자(弘文正字)로 삼으니, 세상에서 일컫는 남상 극선(南床極選)이라는 것이었다.

-----

○《都堂錄》成。 取李台重等二十四人, 以李天輔爲弘文正字, 世所稱南床極選也。

=====

영조실록 51권, 영조 16년 5월 18일 정사 1번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
헌부에서 아뢰었으나, 윤허하지 않다


헌부(憲府)에서 전계(前啓)를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○丁巳/憲府申前啓, 不允。

=====

영조실록 51권, 영조 16년 5월 19일 무오 1번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
송교명·서명신·이제원 윤득경에게 관직을 제수하다


송교명(宋敎明)을 사간으로, 서명신(徐命臣)을 헌납으로, 이제원(李濟遠)을 부교리로, 윤득경(尹得敬)을 부수찬으로 삼았다.

-----

○戊午/以宋敎明爲司諫, 徐命臣爲獻納, 李濟遠爲副校理, 尹得敬爲副修撰。

=====

영조실록 51권, 영조 16년 5월 19일 무오 2번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
대사헌 권적 등이 합계하여 유봉희·조태구·이광좌의 관직을 추탈하도록 요구하다


삼사(三司)에서 합계(合啓)하여 고(故) 좌의정(左議政) 유봉휘(柳鳳輝)·영의정(領議政) 조태구(趙泰耉)의 관작(官爵)을 추탈(追奪)하고 영의정 이광좌(李光佐)를 우선 파직(罷職)하기를 청하였는데, 임금이 우의정(右議政) 유척기(兪拓基)를 특별히 체차하고 삼사의 신하들을 모두 파직하였다. 이때 유척기가 정승이 되어 이미 김창집(金昌集)·이이명(李頣命) 두 대신(大臣)의 관작을 신복(伸復)하였는데, 또 임인년084) 의 무안(誣案)을 복심(覆審)하여 김용택(金龍澤)·이희지(李喜之) 등 여러 사람의 억울한 죄를 신설(伸雪)하기를 여러번 청하였다. 임금이 따르려 하였으나 오래 결정하지 못하였는데 신하들이 ‘무옥(誣獄)이 반안(反案)되지 않으면 성무(聖誣)는 씻을 수 없는데, 유봉휘 등이 무옥의 근본이니, 먼저 유봉휘 등을 토죄(討罪)하지 않으면 또 무옥의 죄안(罪案)을 복심할 수 없다.’ 하였다. 그래서 대사헌 권적(權𥛚), 대사간 이성룡(李聖龍), 집의 홍봉조(洪鳳祚), 응교 김상로(金尙魯), 장령 이휘항(李彙恒)·송시함(宋時涵), 지평 이성해(李聖海)·민택수(閔宅洙), 교리 이덕중(李德重), 정언 이수해(李壽海)·박춘보(朴春普) 등이 드디어 함께 합계하기를,
"접때 성궁(聖躬)을 근거 없는 일로 핍박하고 온갖 계책으로 공동(恐動)한 흉도(凶徒)는 대개 한둘로 셀 수 없습니다마는, 맨 먼저 앞장서서 역적들을 이끈 자는 유봉휘가 아니고 누구이겠습니까? 생각하건대, 우리 선대왕(先大王)께서 종사(宗社)의 대계(大計)를 깊이 염려하여 우리 전하를 저사(儲嗣)로 책림하셨으니, 이것은 대개 숙묘(肅廟)의 유의(遺意)이고 자성(慈聖)의 명교(明敎)에 따른 것입니다. 천지의 귀신이 도와 응하는 것이고 중외(中外)의 신민(臣民)이 함께 추대하는 바인데, 저 유봉휘만이 그 분독(憤毒)을 이기지 못하여 흉소(凶疏)를 바쳐 뜻대로 분격하기에 바빴습니다. 사령(使令)이니 최독(催督)이니 하는 따위 말이 이미 신하로서 감히 말할 수 없는 것이고, 그 밖에 사기(辭氣)가 패만(悖慢)하고 지의(旨意)가 흉참(凶慘)한 것으로 말하면 이루 말할 수 없습니다. 그 ‘신하의 예가 없다[無人臣禮]’고 한 넉 자는 한(漢)나라 어사(御史) 엄연년(嚴延年)이 곽광(霍光)이 폐립(廢立)한 일085) 을 탄핵한 말입니다. 문자에 어찌 한정이 있겠습니까마는, 반드시 이 어구를 끼워 넣었으니, 이런 일을 차마 할 수 있겠습니까? 그 ‘인심의 의혹이 오래도록 진정되지 않는다.’ 한 것은 또한 무슨 뜻이겠습니까? 종사를 맡길 데가 있어 온 나라 안이 함께 경축하였는데 의혹이 진정되지 않는다고 한 것이 어찌 매우 불측(不測)한 것이 아니겠습니까? 그 ‘성명(成命)이 이미 내려졌으므로 다시 의논할 수 없다.’ 한 것은 그 지의(指意)를 캐면 더욱이 흉참합니다. 명호(名號)가 이미 정해졌는데도 혼자 이런 말을 하였으니 그 의논할 수 없다고 한 것은 감히 의논하기 위한 것이므로 전하를 임금으로 섬길 마음이 없다는 것을 틀림없이 알 수 있습니다. 대저 유봉휘가 한 번 상소한 것이 실로 국가의 무한한 화근입니다. 신축년086) 에 저사를 세운 뒤로 군강(君綱)·신분(臣分)이 날로 더욱 가벼워지고 역절(逆節)·흉모(凶謀)가 날로 더욱 깊어져서 요환(妖宦)·역비(逆婢)가 안팎에서 체결하고, 조태구(趙泰耉)·최석항(崔錫恒)·김일경(金一鏡)·박필몽(朴弼夢)이 뜻밖의 놀라운 일을 선동하고 역적 목호룡(睦虎龍)의 흉서(凶書)와 무신년087) 의 흉봉(凶鋒)이 차례로 이어 나온 것이 모두 유봉휘가 먼저 시작한 것입니다. 왕법(王法)이 있다면 어찌 하루라도 용서할 수 있겠습니까마는, 전하께서 죄주지 않을 뿐더러 또 따라서 총애하여 발탁하시고, 을사년088) 의 개기(改紀) 때에 귀양보내는 벌을 가볍게 주어서 천벌이 가해지지 않고 마침내 집안에서 죽었고, 정미년089) 이후에는 또 역적을 감싸는 논의에 몰려 복관(復官)하는 은혜를 베풀기까지 하셨으니, 왕강(王綱)이 더욱 해이해지고 여정(輿情)이 오래 울분합니다. 청컨대, 유봉휘의 관작을 추탈하소서."
하고, 또 말하기를,
"조태구의 죄를 이루 다 벌할 수 있겠습니까? 성명(聖明)이 잠저(潛邸)에게 계실 때부터 앞장서서 사설(邪說)을 만들어 넌지시 망측한 데에 빠뜨리려 하였고, 저위(儲位)가 이미 정해지게 되어서는 유봉휘의 흉소(凶疏)가 오로지 위망(危亡)에 관한 일로 공동(恐動)하려는 생각에서 나온 것인데 자신이 대신이면서 앞장서서 편들어 토죄(討罪)를 청하는 논의에 대하여 혈전(血戰)하여 유봉휘를 도와 장려하고 흉도(凶徒)와 비밀히 체결하여 마침내 배반할 계책을 부렸으니, 그 죄는 주벌(誅罰)을 용서할 수 없습니다. 더구나 역적 목호룡의 흉서가 얼마나 흉패(凶悖)한 것이며, 전하께서는 특별히 궁료(宮僚)를 불러 사위(辭位)하려 하시기에 이르렀으면, 놀라 어쩔 줄 모르고 아픔이 절박하여 역적 목호룡을 엄히 국문(鞫問)하여 방형(邦刑)을 바루어야 진실로 마땅하였을 것인데, 도리어 역적 목호룡을 기화(奇貨)로 여겨 그 옥사(獄事)가 이루어지지 않을세라 염려하였습니다. 백망(白望)이 그들의 흉참한 정상을 고발하게 되어서는 꼭 죽게 된 가운데에서 살길을 찾았다고 생각하여 잠시 대명(待命)하고는 태연히 옥사(獄事)를 안치(按治)하되 끝끝내 단련(鍛練)하고, 최석항이 옥안(獄案)에 쓰지 말기를 청하게 만들었습니다. 역적 김일경이 지은 교문(敎文)에 흉참한 말이 있는데 흉도가 구실로 삼아 마침내 무신년의 난에 이르게 하였습니다. 그 지은 죄를 논하면 실로 수악(首惡)인데 집안에서 죽고 벼슬도 여전하였으니, 청컨대, 조태구의 관작을 추탈하소서."
하고, 또 말하기를,
"크게 교활하고 크게 간사한 자가 예전부터 어찌 한정이 있겠습니까마는, 죄가 차고 악이 쌓인 것으로는 이광좌와 같은 자가 없었습니다. 대개 병신신090) 의 처분이 있고부터 원망하는 마음을 오래 품어 오다가 신축년·임인년에 득지(得志)하게 되어서는 드디어 흉당(凶黨)의 우두머리가 되어 무릇 나라를 해치고 남에게 화를 끼치는 일을 주장하지 않은 것이 없습니다. 신축년에 내려진 대리(代理)하라는 명은 의리가 광명 정대하여 후세에 할말이 있을 수 있는 것인데, 감히 나라가 반드시 망한다느니 신절(臣節)이 없다느니 하는 따위 말로 연차(聯箚)할 때에 포효(咆哮)하였으니, 조금이라도 신하로서 전하를 섬기는 마음이 있다면 어찌 감히 이 때문에 나라가 망하고 신절이 없다고 할 수 있었겠습니까? 더구나 역적 목호룡의 흉서는 성궁(聖躬)을 위태롭게 하려는 생각에서 나왔으므로 신하로서는 먼저 역적 목호룡을 국문하여 빨리 그 죄를 바루어야 워낙 마땅한데, 오래 옥관(獄官)으로 있으면서 끝끝내 단련하여 그 말이 부실할세라 염려하였습니다. 진선문(進善門)에서 김일경을 친국(親鞫)할 때에 이르러서야 비로소 ‘목호룡의 일은 아주 원통합니다.’ 한 것은 또한 너무 늦지 않습니까?
기유년091) 의 연교(筵敎)에 ‘목호룡의 정상을 당초에 어찌 몰랐겠는가?’ 하셨으면 그런 대로 그 진심을 간파하셨거니와, 역적 김일경의 첫번 상소에 흉심(凶心)이 이미 나타났고 교문의 어구에 역절(逆節)이 다 드러났으므로, 이 역적과 마음이 같은 사람이 아니면 누가 감히 용납하여 감싸고 장려하여 발탁하기를 마지않겠습니까마는, 본병(本兵)092) 의 장(長)에 의망(擬望)하여 문득 상공(賞功)을 같이하는 것인 듯이 하기까지 하였으니, 그 마음이 어디에 있는지는 길가는 사람도 알 것입니다. 정미년093) 에 다시 들어온 뒤에 또 다시 윤태징(尹泰徵)·이사성(李思晟)·이명언(李明彦)·권익관(權益寬) 등을 뽑아 안팎에 벌이고 번곤(藩閫)에 벌여 두어 군사를 일으켜 대궐을 범할 계책을 수행할 뻔하였으므로 생각이 여기에 미치면 기가 막히는데, 또 저사를 세워 대리하게 하기를 청한 차자(箚子)를 다시 역안에 두어 역적 목호룡이 무고(誣告)한 옥사를 충실하게 하였으니, 더욱이 흉참합니다. 갑진년094) 대점(大漸) 때에는 병환을 숨기고 악명(藥名)을 개칭(改稱)하여 국가의 가까운 친족까지도 모르게 하고 마침내 심유현(沈維賢)·이인좌(李麟佐) 등이 앞뒤에서 창응(唱應)하게 하여 하늘에 흘러넘치는 화(禍)를 빚어 냈으니, 아! 통탄합니다. 이광좌가 조정(朝廷)에 선 것이 거의 50년인데 그 평생을 거론하면, 병신년 이후는 나라를 원망한 죄인이고 신축년 이후는 김일경·박필몽의 심복이고, 정미년 이후는 이인좌·정희량(鄭希亮)·심유현의 와주(窩主)이었습니다. 그 범죄를 논하면 실로 용서하지 않는 과조(科條)에 있으니, 옛사람이 이른바 사람이 현륙(顯戮)을 생각하고 귀신이 음주(陰誅)를 의논할 자라 한 것이 참으로 이광좌를 말한 것입니다. 그 죄로 죄주지 않으면 왕법(王法)이 펴지지 못하고 천토(天討)가 행해지지 않을 뿐더러 뒷날 우리 나라의 근심도 이루 말할 수 없을 것입니다. 청컨대, 이광좌를 우선 파직하소서."
하였는데, 임금이 그 계본(啓本)을 도로 주고 비답(批答)을 내리지 않고 희정당(熙政堂)에 나아가 우의정 유척기를 인견(引見)하였다. 이때 공주(公州) 사람 박동준(朴東俊)이라는 자가 감사(監司)에게 고하기를, ‘영의정 이광좌가 그 아버지를 왕자 산맥(王字山脈)에 묻고 남몰래 지사(地師)에게 경계하여 누설하지 말게 하였다.’ 하였는데, 감사 김성운(金聖運)이 그 일을 계문(啓聞)하였다. 임금이 삼사의 신하들이 박동준과 안팎에서 화응(和應)하여 이광좌를 무함한다고 생각하고 유척기가 참여하여 알 것이라고 의심하여 드디어 유척기를 특별히 불렀다. 유척기가 들어왔는데, 임금이 박동준의 일을 말하지 않고 유봉휘와 역적들이 성궁을 근거 없이 핍박하였으므로 무옥은 신설(伸雪)해야 한다는 뜻을 먼저 말하고, 또 하교하기를,
"두 신하가 복관(復官)된 뒤에 그 밖의 일은 절로 완급(緩急)이 있을 수 있는데, 이번 합계(合啓)가 또 호서(湖西)의 장문(狀聞)이 들어온 날에 나와 앞서지도 뒤지지도 않고 시끄러운 꼬투리를 일으키는 것이 마치 기회를 타서 나온 것 같다."
하였다. 유척기가 말하기를,
"신은 아직 알지 못하니, 호서의 장문을 보이소서."
하니, 임금이 비로소 박동준의 일을 말하였다. 유척기 말하기를,
"삼사(三司)의 논의는 봄부터 있었는데 인원을 갖추기가 매우 어려우므로 드디어 이제까지 늦추어 왔습니다. 삼사가 변변치 못하더라도 어찌 공주 사람과 화응해야 하겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"이들이 몇 해 동안 벼슬하였기에 이제야 비로소 하는가? 이는 임금을 조롱하려 한 것이다. 널리 타이르던 날에 영상(領相)과 함께 마시고서 이런 행동이 있으니, 어찌 괴이하지 않겠는가? 대개 내 처분에 불만을 가진 까닭이다."
하고, 이어서 삼사를 모두 파직하라고 명하고, 또 유척기의 정승 벼슬을 체차하였다. 대개 유봉휘 등을 추탈하는 것과 김용택 등을 반안(反案)하는 것은 그 일의 앞뒤가 서로 관련되므로 다를 것이 없더라도, 추탈은 성궁(聖躬)에 대한 무함을 변명하기 위한 것이고 반안은 신하들의 억울한 죄를 풀어 주기 위한 것이니, 그 가운데에도 경중(輕重)·선후(先後)의 구분이 절로 있는데, 유척기가 이미 두 신하를 신설(伸雪)하고 나서 또 반안하기를 청하였으나 토죄(討罪)하고 변무(辯誣)하는 일을 먼저 청하지 않았으므로, 임금의 뜻이 워낙 이미 불쾌하였거니와, 삼사가 합계할 때에 임금이 또 그 청하는 것이 워낙 늦었기 때문에 신하들이 번안에 바쁘고 변무에 느린 것이라고 의심하여 조롱한다는 터무니없는 하교까지 있었으니, 이것은 실로 을사년 이후 토역(討逆)한 신하들의 잘못 때문에 군자(君子)의 책망에서 벗어나기 어렵게 된 것이다.

-----

○三司合啓請故左議政柳鳳輝、領議政趙泰耉追奪官爵, 領議政李光佐姑先罷職。 上特遞右議政兪拓基, 倂罷三司諸臣。 時, 兪拓基爲相, 旣伸復金昌集、李頣命兩大臣官爵, 又屢請反壬寅誣案, 伸雪金龍澤、李喜之諸人等冤, 上欲從之, 久未決。 諸臣等以爲誣獄不反案, 則聖誣無以雪, 而鳳輝等乃誣獄之本也。 不先討鳳輝等, 則又無以反誣獄之案。 於是大司憲權𥛚、大司諫李聖龍、執義洪鳳祚、應敎金尙魯、掌令李彙恒ㆍ宋時涵、持平李聖海ㆍ閔宅洙、校理李德重、正言李壽海ㆍ朴春普等遂相率合啓曰: "向來凶徒之誣逼聖躬, 百計危動者, 蓋不可一二數, 而首先挺身爲諸賊倡者, 非鳳輝而誰也? 惟我先大王深軫宗社大計, 策我殿下, 立爲儲嗣, 此蓋肅廟之遺意、慈聖之明敎, 天地鬼神之所協應, 中外臣民之所共戴也, 而彼鳳輝獨不勝其憤毒, 投進凶疏, 恣意噴薄, 忙迫草率, 使令催督等語, 已非人臣所敢道, 而若其他辭氣之悖慢、旨意之凶慘, 有不可勝言。 其曰無人臣禮四字, 出於漢御史嚴延年劾霍光廢立之語也。 文字何限, 而必以此句語揷入, 是可忍耶? 其曰人心疑惑, 久而靡定, 抑何謂也? 宗社有托, 擧國同慶, 而乃謂疑惑靡定, 豈非叵測之甚耶? 其曰成命已下, 無容更議者, 究其指意, 尤爲凶慘。 名號旣定, 而獨爲是說, 則其所謂不容議者, 乃所以敢容議也, 其無北面殿下之心, 斷可知矣。 大抵鳳輝一疏, 實國家無限禍根, 辛丑建儲之後, 一種凶慘之徒, 潛懷逆心, 必欲敲撼而莫爲之先, 渠乃肆然立幟。 自是之後, 君綱臣分日益輕, 逆節凶謀日益深, 妖宦逆婢締結內外, 耉、恒、鏡、夢煽動駴機, 逆虎之凶書, 戊申之凶鋒, 次第繼發, 莫非鳳輝爲之先茅也。 若有三尺王章, 豈容一日假貸, 而殿下不惟不罪, 又從以寵擢之, 乙巳改紀, 薄施流竄, 天誅未加, 終死牖下。 丁未以後, 又迫於護逆之論, 至施復官之恩, 王綱益解, 輿情久鬱, 請鳳輝追奪官爵。" 又曰: "泰耉之罪, 可勝誅哉? 自聖明潛邸之時, 倡爲邪說, 隱然欲陷於罔測之地。 逮乎儲位旣定, 鳳輝凶疏, 專出危動之計, 而身爲大臣, 挺身右袒, 血戰於請討之論, 扶奬鳳輝, 密結凶徒, 竟售北門之計, 罪不容誅。 至於賊虎凶書, 何等凶悖, 而殿下特召宮僚, 至欲辭位, 則固當驚遑痛迫, 嚴鞫賊虎, 以正邦刑, 而顧乃視賊虎爲奇貨, 惟恐其獄之不成。 及夫白望發告渠輩凶慘之狀, 則謂之死中求生, 霎時胥命, 恬然按獄, 終始鍛鍊, 致令錫恒有勿書獄案之請。 賊鏡敎文, 有凶慘之語, 使凶徒藉口, 而終至於戊申之亂, 論其負犯, 實爲首惡, 死於牖下, 官秩自如, 請泰耉追奪官爵。" 又曰: "巨猾大慝, 從古何限, 而罪盈惡積, 未有如光佐者也。 蓋自丙申處分, 積懷怨懟之心, 及至辛壬得志, 遂爲凶黨之魁。 凡於凶國禍人之事, 無不主張, 辛丑代理之命, 義理光明正大, 可以有辭於後世, 敢以國必亡、無臣節等語, 咆哮於聯箚之時, 苟有一分臣事殿下之心, 豈敢以此, 謂之國必亡、無臣節乎? 況賊虎之凶書, 全出於謀危聖躬之計, 爲臣子者, 固當先鞫賊虎, 亟正其罪, 而久爲獄官, 終始鍛鍊, 惟恐其言之不實, 及至進善門親鞫一鏡之時, 始曰: ‘虎龍事, 絶痛絶痛。’ 云者, 不亦太緩乎? 己酉筵敎若曰: ‘虎龍情狀, 初豈不知者?’ 儘是攄破其肺肝矣。 賊鏡初疏, 凶心已著, 敎文句語, 逆節畢露, 苟非與此賊腸肚共連之人, 孰敢容護而奬擢不已? 至擬本兵之長, 便同賞功者然, 其心所在, 路人亦知。 丁未再入之後, 又復引拔泰徵、思晟、明彦、益寬之類, 排布內外, 列置藩閫, 幾售其稱兵犯闕之計, 思之及此, 不覺氣短, 而又以建儲代理之箚, 復置逆案, 以實虎賊誣告之獄, 尤爲凶慘。 至於甲辰大漸之時, 秘諱症患, 改稱藥名, 至使國家肺腑之親, 亦不知之。 卒使維賢、麟佐輩, 唱應前後, 釀成滔天之禍, 噫嘻痛矣。 光佐立朝殆五十年, 擧其平生而言之, 丙申以後, 怨國之罪人也; 辛丑以後, 鏡、夢之心腹也; 丁未以後, 麟、亮、維賢之窩主也。 論其罪犯, 實在罔赦之科, 古人所謂人思顯戮, 鬼議陰誅者, 眞光佐之謂也。 若不以其罪罪之, 則不但王法不伸, 天討不行, 日後宗國之憂, 亦有不可勝言者。 請光佐姑先罷職。" 上給其啓, 不下批, 出御熙政堂, 引見右議政兪拓基。 時公州人朴東俊者, 告于監司曰: "領議政李光佐葬其父於王字山脈, 陰戒地師使勿泄。" 監司金聖運以其事聞。 上以爲三司諸臣, 與東俊內外和應, 構陷光佐, 而疑拓基之與知也, 遂特召拓基。 拓基旣入, 上不言東俊事, 先言鳳輝諸逆誣逼聖躬之故, 誣獄當伸之意, 且敎曰: "兩臣復官以後, 其他事自可有弦韋, 而今此合啓, 又發於湖西, 狀聞入來之日, 不先不後, 惹起鬧端, 有若乘機而發者。" 拓基曰: "臣未之知也, 請見湖西狀聞。" 上始以東俊事言之, 拓基曰: "三司之論, 自春間有之, 而備員甚難, 故遂拖至于此。 三司雖無狀, 豈宜與公州人和應爲哉?" 上曰: "此輩幾年從宦, 今始爲之, 是欲操弄人君也。 廣諭之日, 旣與領相同飮, 有此擧措, 豈不怪哉? 蓋不滿予處分之致也。" 仍命幷罷三司, 又遞拓基相職。 蓋鳳輝等追奪及龍澤等反案, 其事首尾相關, 雖無異同, 而追奪所以辨聖躬之誣也, 反案所以伸諸臣之冤矣。 其中亦自有輕重先後之分, 而拓基旣伸兩臣, 又請反案, 而不以討罪辨誣先爲之請, 故上意固已不愜也。 及三司之合啓也, 上又以其請之不早, 疑諸臣之急於反案, 而緩於辨誣也, 至有操弄無據之敎, 此實乙巳以後討逆諸臣之失, 而難乎免於君子之誅矣。

=====

영조실록 51권, 영조 16년 5월 19일 무오 3번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
밤에 좌의정 김재로 등을 소견하여 유봉휘의 소가 잘못되었음에 대해 하교하다


이날 밤 삼고(三鼓)에 임금이 좌의정 김재로(金在魯)·판부사 송인명(宋寅明)·판의금 조현명(趙顯命)·우부승지 홍성보(洪聖輔) 등을 소견(召見)하여 하교하기를,
"유봉휘(柳鳳輝)가 소(疏) 하나를 잘못 바쳐서 신축년095) ·임인년096) 의 일을 빚어 냈고, 목호룡(睦虎龍)이 상변(上變)한 뒤에는 형추(刑推)하여 궁핵(窮覈)해야 워낙 마땅한데 기화(奇貨)로 보고 도리어 장용(奬用)하였고, 그 공초(供招)에 임금을 범하여 부도(不道)한 말이 많이 있었는데 쓰지 말고 지워 없애기를 청하였을 뿐이니, 세제(世弟)를 섬기려는 뜻이 과연 어디에 있었겠는가? 그때의 경황이 위급하여 화를 입은 사람들에게 생각이 미칠 겨를이 없으므로, 저위(儲位)를 간절히 사양한 것은 대개 이 때문이었다. 자성(慈聖)의 조호(調護)와 경묘(景廟)의 우애(友愛)가 아니였다면 내가 어찌 오늘날을 보전할 수 있겠는가? 유봉휘는 당론(黨論)이 심하므로 사람들이 김일경(金一鏡)의 당이라 하나, 정책 대신(定策大臣)이 먼저 보낸 장계가 들어오는 날에 이르러서는 목호룡의 무고(誣告)를 꾸며내어 도강(渡江)하기도 전에 나래(拿來)하였으니, 이것이 어찌할 수 있는 일이겠는가? 이것은 소론(少論)이 제가 그른 줄 알아야 한다."
하였다. 송인명이 말하기를,
"소론도 어찌 그른 줄 모르겠습니까?"
하니, 임금이 소리를 높여 말하기를,
"소론이 어찌 제가 그른 줄 알겠는가? 내가 몇 해 동안 참아 왔으나, 삼수 역안(三手逆案)은 없애려 한 지 오래다. 윤양래(尹陽來)는 질박하고 성실한데도 목호룡과 조태구(趙泰耉)가 일을 같이하였다고 말하였으니, 노론(老論)이 내가 처분한 것을 부족하게 여기는 것은 이상한 일이 아니다. 호서(湖西)의 장계(狀啓)가 마침 들어왔는데 곧 이런 거조(擧措)가 있으므로 친히 물으려 하였다. 그러나 존호(尊號)를 올리는 일이 끝난 뒤에는 경들이 나를 보려 하더라도 끝내 마음을 돌리지 않을 것이다."
하였다. 김재로 등이 말하기를,
"유척기(兪拓基)를 정승 벼슬에서 파면한 것은 지나칩니다. 대신을 예우하는 도리가 아니니, 그 명을 도로 거두소서."
하였으나, 임금이 따르지 않았다. 이어서 명하여 전교(傳敎)를 쓰게 하기를,
"면대하여 일렀을 때에도 오히려 시원히 깨닫지 못하고 성(城)을 나간 뒤에는 도리어 당론을 격동하여 일을 만드니, 대신이 이러한데 나머지 당습(黨習)에 빠진 자는 어찌 말한 만하겠는가? 당습이 제 임금보다 중하다는 것을 비로소 알았으니, 신하들은 덕이 없는 임금을 돌보지 말고 각각 스스로 하고 싶은 대로 하라."
하였다.

-----

○是日夜三皷, 上召見左議政金在魯、判府事宋寅明、判義禁趙顯命、右副承旨洪聖輔等敎曰: "柳鳳輝誤進一疏, 釀成辛壬之事, 及虎龍上變之後, 固當刑推窮覈, 而看作奇貨, 反爲奬用, 其招多有犯上不道之言, 而只以勿書滅去爲請, 欲事世弟之意, 果安在哉? 其時景像之危迫, 不遑念及於被禍諸人, 故懇辭儲位, 蓋以此也。 若非慈聖之調護、景廟之友愛, 則予安得保有今日也? 鳳輝甚於黨論, 故人謂之鏡黨, 而至於定策大臣先來狀入來之日, 粧出虎龍之誣告, 拿來於未渡江之前, 此豈可爲之事乎? 此則少論知其非可也。" 寅明曰: "少論亦豈不知非乎?" 上厲聲曰: "少論豈知其非哉? 予幾年忍耐, 三手逆案, 則欲去之久矣。 尹陽來質實, 而亦言虎龍與泰耉同事, 老論以予處分爲不足者, 不是異事。 湖狀適來, 旋有此擧, 故欲親問, 然上號事竣之後, 卿等雖欲見予, 終不回心矣。" 在魯等言: "拓基免相過中, 非禮遇大臣之道, 請收還其命。" 上不從。 仍命書傳敎曰:
面諭之時, 猶未豁然開悟, 出城之後, 反爲激成黨論。 大臣如此, 餘外汨汨黨習者, 何足道也? 始知黨習之重於其君, 諸臣勿顧否德之君, 任各自爲。

=====

영조실록 51권, 영조 16년 5월 19일 무오 4번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
이태중·권적·이성룡의 벼슬을 삭탈하도록 하교하다


하교하기를,
"당습(黨習)을 고치지 않고 신하들의 앞장을 선 자는 이태중(李台重)이니 갑산부(甲山府)에 귀양보내고, 권적(權𥛚)·이성룡(李聖龍)은 그 벼슬을 삭탈하라."
하였다. 승지(承旨) 홍용조(洪龍祚)는 유척기(兪拓基)의 정승 벼슬을 파면하라는 명을 작환(繳還)097) 하였다 하여 또한 그 벼슬을 체차하였다.

-----

○敎曰: "不悛黨習, 爲諸臣倡者, 卽李台重, 甲山府投畀, 權𥛚、李聖龍削其職。" 承旨洪龍祚以繳還拓基免相之命, 亦遞其職。

=====

영조실록 51권, 영조 16년 5월 20일 기미 1번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
헌납 서명신 등이 상소하여 대신의 정승 벼슬을 파면시킨 명을 거두도록 청하다


헌납 서명신(徐命臣)·수찬 윤득경(尹得敬)이 상소하여 대신(大臣)의 정승 벼슬을 파면하고 삼사(三司)를 삭직(削職)·파직(罷職)하고 이태중(李台重)을 투비(投畀)하라는 명을 도로 거두기를 청하였으나, 그 글을 도로 주고 살피지 않았다.

-----

○己未/獻納徐命臣、修撰尹得敬上疏, 請還收大臣免相、三司削罷、李台重投畀之命, 給其章不省。

=====

영조실록 51권, 영조 16년 5월 21일 경신 1번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
모든 공사를 정원에 머물러 두고 입계하지 말라고 명하다


임금이 모든 공사(公事)를 정원(政院)에 머물러 두고 입계(入啓)하지 말라고 명하였다. 그래서 승지들이 명을 도로 거두기를 청하려고 청대(請對)하였으나, 윤허하지 않았다. 판부사 김흥경(金興慶) 등이 경재(卿宰)와 함께 빈청(賓廳)에 모여 진대(進對)를 계청(啓請)하였으나, 또한 윤허하지 않았다. 이튿날 또 빈청에서 계청하였으나, 임금이 끝내 윤허하지 않았다.

-----

○庚申/上命凡公事留院勿入。 於是諸承旨欲請還收請對, 不許。 判府事金興慶等與卿宰會賓廳啓請進對, 亦不許。 翌日又賓啓, 上終不許。

=====

영조실록 51권, 영조 16년 5월 21일 경신 2번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
남태량·윤양래·이주진 등에게 관직을 제수하다


남태량(南泰良)을 승지로, 윤양래(尹陽來)를 대사헌으로, 이주진(李周鎭)을 대사간으로, 이석표(李錫杓)를 집의로, 허석(許錫)·권해(權賅)를 장령으로, 박치문(朴致文)·이성중(李成中)을 지평으로, 이규채(李奎采)·김시찬(金時粲)을 정언으로 삼았다.

-----

○以南泰良爲承旨, 尹陽來爲大司憲, 李周鎭爲大司諫, 李錫杓爲執義, 許錫、權賅爲掌令, 朴致文、李成中爲持平, 李奎采、金時粲爲正言。

=====

영조실록 51권, 영조 16년 5월 23일 임술 1번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
호서의 죄인 박동준을 친국하다. 김시찬의 벼슬을 체차하고 흑산도에 안치하다


임금이 인정문(仁政門)에서 호서(湖四)의 죄인 박동준(朴東俊)을 친국(親鞫)하였다. 대신(大臣)이 앞에 나아가 문후(問候)하니, 임금이 말하기를,
"어찌하여 반드시 문후해야 하는가? 합문(閤門)을 닫고 찬선(饌膳)을 물리친 뒤에도 당습(黨習)이 갈수록 더욱 심하니, 날로 어떠한 임금으로 여기기에 신하들이 감히 이렇게 하는가?"
하였다. 판부사 송인명(宋寅明)이 말하기를,
"먼저 성심(聖心)을 진정하고 죄가 있는 자를 죄주셔야 할 따름입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"신축년098) 과 을사년099) 에 모두 두 당(黨)의 침뇌(侵惱)를 당하였거니와, 귀양 보내려 하면 조정(朝廷)에 사람이 거의 없어질 것이다."
하였다. 정언 김시찬(金時粲)이 나아가 말하기를,
"전하께서는 화평한 마음으로 시비를 살펴보아 당론(黨論)에 관례된 자를 죄주시는 것이 옳겠습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"김시찬은 당론이 준열한 자인데, 어찌하여 감히 말하는가?"
하고, 이어서 먼저 벼슬을 체차하고 흑산도(黑山島)에 위리 안치(圍籬安置)하라고 명하였다. 좌의정 김재로(金在魯)가 말하기를,
"김시찬의 시비에 관한 말은 우연히 나온 것이고 마음을 둔 말이 아니니, 처분이 너무 지나치신 듯합니다."
하니, 임금이 소리를 높여 말하기를,
"김시찬의 일을 경은 다시 말하지 말라."
하였다. 이어서 박동준에게 묻기를,
"이 일은 네가 혼자서 처리한 것이 아니다. 누가 과연 시켰는가?"
하자, 박동준이 공초(供招)하기를,
"신은 이광좌(李光佐)의 집에 드나들었는데 본디 미워하고 원망할 것이 없었고, 산지(山地)를 구하는 행차에 따라가서 왕자맥(王字脈)에 관한 말을 얻어들었습니다. 그 산주(山主) 박계순(朴桂純)이라는 자는 신의 육촌 매부인데 신을 시켜 고하게 하였습니다. 서울에 들어와서는 허석(許錫)을 만나서 물었으니 말렸습니다. 신이 와서 고한 데에는 따로 시킨 자가 없습니다."
하였다. 한 차례 형신(刑訊)하였으나 공초는 전과 같았는데, 더 형신하라고 명하였다. 이튿날 또다시 물었는데 또한 달리 숨기는 정상은 없었고 무고(誣告)라고 자복(自服)하니, 왕부(王府)에 명하여 국문(鞫聞)하되 형장(刑杖)을 맞다가 죽을 때까지 형신하라고 명하고, 허석과 충청 감사 김성운(金聖運)의 벼슬을 삭탈하였다.

-----

○壬戌/上親鞫湖西罪人朴東俊于仁政門。 大臣進前問候, 上曰: "何必問候爲哉? 閉閤却膳之後, 黨習愈往愈甚, 以予爲何如主, 而諸臣敢如此乎?" 判府事宋寅明曰: "先定 聖心, 有罪者當罪之而已。" 上曰: "辛丑、乙巳俱遭兩黨之侵惱, 若欲流放, 則朝廷殆無人矣。" 正言金時粲進曰: "惟願殿下平心觀其是非, 諸臣之涉於黨論者, 罪之可也。" 上曰: "時粲黨之峻者, 何敢言?" 仍命先遞職, 栫棘于黑山島。 左議政金在魯曰: "時粲是非之言, 卽偶發也, 非有心之語也。 處分恐太過矣。" 上厲聲曰: "時粲事, 卿勿復言。" 仍問東俊曰: "此非汝獨辦者, 誰果指嗾?" 東俊供: "臣出入李光佐之家, 初無嫌怨, 而隨往求山之行, 得聞王字脈之說。 其山主朴桂純者, 卽臣六寸妹夫, 而使臣告之。 及入京, 逢許錫問之則止。 臣之來告, 他無指使者也。" 刑一次, 供如前, 命加刑。 翌日又更問之, 亦無他隱情, 以誣告自服, 命王府鞫之, 限杖斃刑之。 削許錫及忠淸監司金聖運職。

=====

영조실록 51권, 영조 16년 5월 24일 계해 1번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
시임·원임 대신이 하교를 거두기를 청했으나, 윤허하지 않다


시임(時任)·원임(原任) 대신(大臣)들이 여러 번 아뢰어 감히 들을 수 없는 하교를 도로 거두기를 청하였으나, 임금이 끝내 윤허하지 않으매, 함께 돈화문(敦化門) 밖에서 대명(待命)하니, 임금이 들어오라고 명하였다. 그래서 대신들이 다 명을 따랐다.

-----

○癸亥/時原任大臣累啓請收還不敢聞之敎, 而上終不許。 乃相率胥命于敦化門外, 上命入來, 於是諸大臣皆承命。

=====

영조실록 51권, 영조 16년 5월 25일 갑자 1번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
대신에게 봉서를 내려 효묘의 휘호를 올리는 일을 거행하도록 말하다


임금이 또 대신(大臣)에게 봉서(封書)를 내려 말하기를,
"효묘(孝廟)의 지극한 덕과 큰 사업은 만세에 길이 빛날 것이다. 휘호(徽號)에 관한 일은 이미 구례(舊例)가 있거니와, 이번에 추상(追上)하는 것은 또한 영고(寧考)100) 와 현묘(顯廟)의 지극한 효성을 계술(繼述)하는 것이다. 이 일을 이미 자성(慈聖)께 아뢰었다. 예관(禮官)을 시켜 곧 거행하게 하라."
하였다. 이때 임금이 무옥(誣獄)을 반안(反案)하는 일 때문에 점점 몹시 괴로워져서 태상왕(太上王)이 되겠다는 분부까지 있었고, 뭇 신하를 물리치고 만나지 않았으나, 종묘(宗廟)의 예(禮)가 중하기 때문에 이 분부를 내렸다.

-----

○甲子/上又下封書于大臣曰:
孝廟至德大業, 永有光於萬世。 徽號一節, 旣有舊例, 今者追上, 亦繼述寧考、顯廟之至孝也。 以此旣達于慈聖, 其令禮官, 卽爲擧行。
時, 上因誣獄反案事, 轉輾激惱, 至有爲太上王之敎, 而拒群臣不見, 然以宗廟禮重, 特下是敎。

=====

영조실록 51권, 영조 16년 5월 25일 갑자 2번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
판부사 송인명을 특배하여 우의정으로 삼다


판부사 송인명(宋寅明)을 특배(特拜)하여 우의정으로 삼았다.

-----

○特拜判府事宋寅明爲右議政。

=====

영조실록 51권, 영조 16년 5월 25일 갑자 3번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
석위(釋位)한다는 분부를 내렸다가 도로 거두다


임금이 석위(釋位)101) 한다는 분부를 내렸다가 곧 도로 거두었다. 이때 임금이 숙묘(肅廟)의 진전(眞殿) 문밖에 가서 남무(南廡) 아래에 자리 하나를 깔고 북으로 향하여 차가운 데에 엎드렸는데, 큰 비가 바야흐로 쏟아져 임금이 진흙탕 가운데에서 어의(御衣)가 죄다 젖었다. 도승지 신만(申晩)에게 명하여 입시(入侍)하게 하자 신만이 달려 들어갔는데, 임금이 바야흐로 부복(俯伏)하여 눈물을 흘리므로 신만이 소리내어 울며 나아가 말하기를,
"전하께서는 어찌하여 차마 이런 일을 하십니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"내가 시상(時象)을 조제(調劑)하지 못하므로 성고(聖考)께 하직하고 물러가 짐을 벗어 원량(元良)에게 맡기기로 뜻을 결정하였다."
하였다. 신만이 소리내어 울어 마지않으며 주서(注書) 안치택(安致宅)을 불러 말하기를,
"대신(大臣)을 급히 불러오라."
하니, 안치택이 나가서 대신에게 고하였다. 그래서 시임(時任)·원임(原任) 대신들과 경재(卿宰)·승지·삼사(三司)의 신하들이 한꺼번에 달려 들어가 호위하고 소리를 같이하여 말하기를,
"이것이 무슨 일입니까? 편안히 앉아서 하교하시기 바랍니다."
하였으나, 임금이 응하지 않았다. 여러번 이러다가 병조 판서 조현명(趙顯命)이 큰 소리로 말하기를,
"오늘 종사(宗社)가 망하는데, 대신은 어찌하여 동조(東朝)께 청대(請對)하여 이 정상을 고하지 않습니까?"
하였다. 그래서 좌의정 김재로(金在魯)가 급히 중관(中官)을 불러 동조에게 청대하였다. 이때 뭇 신하가 둘러서서 소리내어 울고 임금도 눈물을 흘리다가 이윽고 임금이 일어서 걸어 나가므로, 대신 이하가 부축하고 호위하여 따랐다. 임금이 처마밑 툇마루에 이르러 또 북으로 향하여 부복하므로, 신하들이 소리를 같이하여 말하기를,
"이것은 다 신들의 죄이니, 엄한 주벌(誅罰)을 받겠습니다."
하고, 송인명 등이 말하기를,
"이러하여도 참으로 느끼지 못하고 다시 당론(黨論)을 하는 자는, 청컨대 중률(重律)로 논하소서."
하고, 대제학 오원(吳瑗)도 말하기를,
"당을 만드는 자는 역률(逆律)로 논해야 하겠습니다."
하였으나, 임금이 답하지 않았다. 호조 판서 이병상(李秉常)이 말하기를,
"전하께서는 어찌하여 반드시 이렇게 스스로 괴로워하셔야 합니까? 빨리 법전(法殿)102) 으로 돌아가 치도(治道)를 강구하셔야 하겠습니다."
하였는데, 이윽고 동조가 임금에게 수찰(手札)을 내려 이르기를,
"삼종(三宗)의 혈통이 어디에 있기에 여섯 살인 원량이 있는 것을 믿고 이런 일을 하시오?"
하니, 임금이 일어섰다가 다시 꿇었앉아 받들어 읽고 나서 대답하기를,
"신이 불초하기가 이를 데 없어 신하들을 조제(調劑)하지 못한 것이 이석효(李錫孝)·양찬규(梁纘揆)에 이르러 극진하였습니다. 여섯 살인 원량에게 부탁하기가 지극히 어려운 줄 어찌 모르겠습니까마는, 세도(世道)가 어찌 할 수 없는 것을 돌이켜 생각하여 성고(聖考)께 배사(拜辭)하고 깊은 궁중에 고요히 있기로 뜻을 결정하였는데, 자교(慈敎)가 여기게 미쳤으니, 감히 따르지 않을 수 있겠습니까?"
하고, 이어서 짐을 풀겠다는 명을 도로 거두라고 명하였다. 조현명이 양손으로 어축(御軸)을 받들고 천세(千歲)를 세 번 부르니, 윤양래(尹陽來)·정우량(鄭羽良)이 또 계속하였다. 신하들이 울며 청할 때에 윤양래가 말하기를,
"이 뒤에 신하들이 어찌 차마 당론을 하겠습니까?"
하고, 이어서 패려(悖戾)한 말로 스스로 맹세하였으므로 사람들이 다 놀랐다.

-----

○上下釋位之敎, 尋命還寢。 時上詣肅廟眞殿門外, 鋪一席於南廡下北向露伏, 大雨方注, 上在泥濘中, 御衣盡濕。 命都承旨申晩入侍, 晩趨而入, 上方俯伏流涕, 晩號泣而進曰: "殿下何忍爲此擧也?" 上曰: "予不能調劑時象, 方欲辭退於聖考, 決意釋負, 屬之元良矣。" 晩號泣不已, 呼注書安致宅曰: "急召大臣來也。" 致宅出告大臣。 於是時原任大臣及卿宰、承旨、三司諸臣一時趨入, 擁衛齊聲曰: "此何事也? 願安坐而下敎。" 上不應。 如是者屢, 兵曹判書趙顯命大聲曰: "今日宗社亡矣, 大臣胡不請對東朝, 以告此狀也?" 於是, 左議政金在魯急呼中官, 請對于東朝。 時群臣環而號泣, 上亦流涕, 俄而上起立, 仍步出, 大臣以下扶衛從之。 上至廡下小軒, 又北向俯伏, 諸臣同聲曰: "此皆臣等之罪, 請伏嚴誅。" 寅明等曰: "如是而不能孚感, 復爲黨論者, 請以重律論。" 大提學吳瑗亦言: "爲黨者, 宜以逆律論。" 上不答。 戶曹判書李秉常曰: "殿下何必自苦如是? 宜亟還法殿, 講究治道也。" 已而東朝下手札于上曰: "三宗血脈何在, 而恃有六歲元良, 乃爲此擧乎?" 上起而復跪擎覽訖, 對曰: "臣不肖無狀, 不能調劑臣僚, 至於錫孝、纉揆而極矣。 六歲元良, 豈不知付托之至艱, 而顧念世道末如之何, 決意拜辭聖考, 靜處深宮, 而慈敎及此, 敢不奉承?" 仍命還收釋負之命。 顯命兩手奉御袖, 呼千歲者三, 尹陽來、鄭羽良又繼之。 當諸臣之泣請也, 陽來曰: "此後諸臣, 豈忍爲黨論乎?" 仍以悖言自誓, 人皆駭之。

=====

영조실록 51권, 영조 16년 5월 25일 갑자 4번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
동묘에 고묘하라고 명하고, 이튿날 친정할 것을 명하다


임금이 대신(大臣)에게 말하기를,
"경들이 동조(東朝)께 청대(請對)한 것은 어쩔 줄 모르는 때인 까닭에서 나왔더라도, 그 사체(事禮)는 어떠한가?"
하니, 김재로(金在魯) 등이 말하기를,
"대명(待命)해야 하겠습니다."
하고, 곧 물러가 대명하니, 임금이 다시 소견(召見)하였다. 김재로·송인명(宋寅明) 등이 방명(邦命)을 다시 정한 것은 중흥(中興)의 조짐이라 하여 진하(陳賀)하기를 청하니, 임금이 웃으며 말하기를,
"이것이 무슨 경사이기에 축하할 만하겠는가?"
하였다. 김재로 등이 말하기를,
"날을 가려 진하하고 고묘(告廟)하고 반사(頒赦)하는 일을 어찌 그만 둘 수 있겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"즉일에 길일(吉日)을 가리는 것도 전례는 있으나, 오늘의 일은 내가 좋아서 한 일이 아닌데 어찌하여 반드시 축하해야 하겠는가?"
하였다. 신하들이 소리를 같이하여 힘껏 청하였으나, 임금은 오히려 윤허하지 않았다. 신하들이 또 번갈아 아뢰기를,
"이것은 그만둘 수 없는 천리(天理)이니, 전하께는 따르지 않으시면 빈계(賓啓)103) 해야 할 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"진하를 받는 것은 당초에 생각한 것이 아니나, 경들이 빈계를 낼 것이라는 말을 들으니 더욱 크게 벌일세라 염려되므로 우선 애써 따르겠다."
하고, 이어서 날을 잡지 말고 고묘하라고 명하고, 또 이튿날 친정(親政)할 것을 명하고 말하기를,
"인묘(仁廟)께서 반정(反正)한 뒤에는 서궁(西宮)에서 친정하셨으니, 이제 이를 이어서 하겠다."
하고, 또 20일 이후에 내린 지나친 분부는 모두 도로 거두라고 명하였다.

-----

○上謂大臣曰: "卿等請對東朝, 雖出罔措之致, 而其事體何如也?" 在魯等曰: "當胥命。" 卽退而待命。 上復召見之, 在魯、寅明等以再奠邦命, 爲中興之兆請賀, 上笑曰: "此何慶而可賀乎?" 在魯等曰: "擇日陳賀, 告廟頒赦, 烏可已乎?" 上曰: "卽日涓吉, 前例則有, 而今日之事, 非予樂爲, 何必賀也?" 諸臣齊聲力請, 上猶不許。 諸臣又迭奏曰: "此天理之不能已也, 殿下不從則當爲賓啓矣。" 上曰: "受賀非初心, 然聞卿等將發賓啓, 恐益張大, 姑且勉從。" 仍命不卜日告廟, 又命以明日親政曰: "仁廟反正後, 於西宮親政, 今當繼此爲之矣。" 又命二十日以後, 所下過中之敎, 一幷還收。

=====

영조실록 51권, 영조 16년 5월 26일 을축 1번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
친정을 행하다. 예조에서 영의정 이광좌의 상 때문에 조시(朝市)를 멈추도록 청하다


임금이 친정(親政)을 행하였다. 이조 판서 민응수(閔應洙)·병조 판서 조현명(趙顯命)이 입시(入侍)하여 개정(開廷)하였는데, 임금이 이판(吏判)·병판(兵判)에게 명하여 앞에 나오게 하여 말하기를,
"오늘의 친정은 계해년104) 에 반정(反正)한 뒤의 고례(古例)이니, 공정하도록 힘써야 한다."
하니, 민응수 등이 대답하기를,
"감히 명대로 따르지 않겠습니까?"
하였다. 이미 정사(政事)를 행하였는데, 끝나기 전에 예조(禮曹)에서 영의정 이광좌(李光佐)의 상(喪) 때문에 조시(朝市)를 멈추기를 청하니, 임금이 놀라고 슬퍼하며 말하기를,
"영상(領相)이 나라를 위하여 고심한 것은 내가 깊이 아는 바이다. 시기하여 배척하는 일을 여러 번 당하여 뜻을 펴지 못하였거니와 그가 행공(行公)한 것은 나라의 일이 어지러웠던 때이고 그가 임용된 것은 찬선(饌膳)을 물리치고 합문(閤門)을 닫았던 때에 지나지 않았는데, 이제는 끝났다. 구재(柩材)를 가려 보내고 월봉(月俸)은 3년 동안 그대로 주고 예장(禮葬) 들의 일은 규례에 따라 거행하게 하라."
하였다.

사신은 말한다. "이광좌는 숙묘(肅廟) 병신년105) 의 처분 이후로 분노하고 원망하여 벼슬하지 않았다. 경묘(景廟)신축년106) 에 비로소 나와 벼슬하게 되어서는 김일경(金一鏡)·목호룡(睦虎龍)을 워낙 나라 사람들이 함께 분하게 여기는 바인데도 징토(懲討)하지 않고 도리어 장려하여 임용하였다. 경묘가 편찮아 대점(大漸)하게 되어서는 의약청(議藥廳)을 설치하지 않아서 무신년107) 의 흉언(凶言)을 만들었다. 정미년108) 에 다시 들어와 정승이 되어서는 연차(聯箚)를 반역이라 하여 사신(四臣)109) 을 역안(逆案)에 두었고, 이명언(李明彦)을 무죄라 하여 용서하여 임용하기를 힘껏 청하였으며, 이사성(李思晟)을 병사(兵使)로 삼고 권익관(權益寬)을 북백(北伯)으로 삼고 정사효(鄭思孝)를 호남백(湖南伯)으로 삼았다. 심유현(沈維賢)·이유익(李有翼)·홍계일(洪啓一) 등과 같은 역적들도 다 그 문인(門人)이었다. 그러므로 사람들이 다 이광좌를 역적의 우두머리로 여긴다. 이때에 이르러 삼사(三司)에서 합사(合辭)하여 토죄(討罪)하였는데, 이광좌가 갑자기 죽었다. 을해년110) 에 이르러 마침내 그 관작(官爵)을 추탈(追奪)하였다."

-----

○乙丑/上行親政。 吏曹判書閔應洙、兵曹判書趙顯命入侍開政。 上命吏兵判進前諭之曰: "今日親政, 遵癸亥反正後古例, 宜務公正也。" 應洙等對曰: "敢不惟命?" 旣行政未畢, 禮曹以領議政李光佐之喪, 請停朝市。 上驚悼曰: "領相之爲國苦心, 予所深知。 屢受齮齕, 不能展布, 其所行公, 在於國事板蕩之日; 其所任用, 不過却膳閉閤之時, 而今焉已矣。 其令擇送柩材, 月俸仍給三年。 禮葬等事, 依例擧行。"

【史臣曰: 光佐自肅廟丙申處分後, 慍懟不仕, 至景廟辛丑, 始出而仕。 一鏡、虎龍之凶逆, 固國人之所共憤, 而不爲懲討, 反以奬用。 及景廟違豫至大漸, 不設議藥廳, 以成戊申之凶言。 逮丁未, 再入作相, 復以聯箚爲逆, 而置四臣於逆案, 以明彦爲無罪, 而力請宥用, 以思晟爲兵使, 益寬爲北伯, 思孝爲湖南伯, 如維賢、有翼、啓一輩諸賊, 又皆其門人, 故人皆以光佐爲逆魁。 至是三司合辭討罪, 而光佐暴死, 及至乙亥, 竟追削其官爵。】

=====

영조실록 51권, 영조 16년 5월 26일 을축 2번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
진사 이성술의 이름을 유적에서 삭제하다


진사(進仕) 이성술(李聖述)의 이름을 유적(儒籍)에서 삭제하였다. 당초에 태학 장의(太學掌議)가 유안(儒案) 가운데에서 역적 이진유(李眞儒)·윤성시(尹聖時) 등의 성명을 먹[墨]으로 삭제하였는데, 그 뒤에 이성술이라는 자가 장의가 되어 그 묵삭(墨削)을 해면(解免)하였고, 또 사학(四學)의 유안(儒案) 가운데에서 무신년111) 의 역적 박필현(朴弼顯)·박사관(朴師寬)·임상극(林象極) 등의 성명도 묵삭하였는데 그 뒤에 다시 해묵(解墨)한 자가 있었으나 그것이 누구인지 몰랐다. 형조 판서 이기진(李箕鎭)이 아뢴 바에 따라 지성균(知成均) 오원(吳瑗)에게 명하여 살피게 하였는데, 이성술의 이름만을 삭제하고 그 나머지는 문책하지 않았다. 을해년112) 에 이르러 이성술은 역적 으로 주벌(誅罰)되었다.

-----

○削進士李聖述名於儒籍。 初太學掌議於儒案中, 以墨削逆賊眞儒、聖時等姓名, 其後有李聖述者爲掌議, 解其墨, 又四學儒案中, 戊申賊弼顯、師寬、象極等姓名亦墨削, 後有復爲解墨者, 而不知其爲誰也。 因刑曹判書李箕鎭所奏, 命知成均吳瑗査之, 只削聖述名, 其餘不問。 及至乙亥, 聖述以逆誅。

=====

영조실록 51권, 영조 16년 5월 26일 을축 3번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
종실 밀창군 이직이 종신을 거느리고 존호를 올리기를 청했으나, 윤허하지 않다


종실(宗室) 밀창군(密昌君) 이직(李樴)이 종신(宗臣)들을 거느리고 존호(尊號)를 올리기를 청하였으나, 윤허하지 않았다. 이직 등이 함께 청대(請對)하니, 임금이 소견(召見)하였다. 이직 등이 아뢰기를,
"우리 전하의 많은 공과 큰 덕은 찬양하기에 합당합니다. 이제 신들이 청하는 것은 실로 온 나라 안의 같은 뜻입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"경들의 말을 들으니, 내 마음이 매우 부끄럽다."
하였다.

-----

○宗室密昌君 樴率諸宗臣, 請上尊號, 不許。 樴等相率請對, 上召見之。 樴等奏曰: "我殿下豐功偉德, 允合揄揚, 今臣等之請, 實一國之同情也。" 上曰: "聞卿等之言, 心甚靦然。"

=====

영조실록 51권, 영조 16년 5월 26일 을축 4번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
이제담·권상일·조영국 등에게 관직을 제수하다


이제담(李齊聃)·권상일(權相一)을 장령으로, 조영국(趙榮國)을 공홍도 관찰사(公洪道觀察使)로, 허옥(許沃)을 집의로, 심성희(沈聖希)를 대사성으로, 정우량(鄭羽良)을 부제학으로, 이덕수(李德壽)를 좌참찬으로 삼았다.

-----

○以李齊聃、權相一爲掌令, 趙榮國爲公洪道觀察使, 許沃爲執義, 沈聖希爲大司成, 鄭羽良爲副提學, 李德壽爲左參贊。

=====

영조실록 51권, 영조 16년 5월 28일 정묘 1번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
시임·원임 대신 등이 빈청에 모여 효종의 존호를 명의 정덕으로 정하고, 칭대하다


시임(時任)·원임(原任)인 대신(大臣)과 정부 서벽(政府西壁)113) 과 관각(館閣)의 당상(堂上)과 육조의 참판(參判)이 빈청(賓廳)에 모여 효종 대왕(孝宗大王)의 가상 존호(加上遵號)를 명의 정덕(名義正德)이라 하기로 의논하고, 좌의정 김재로(金在魯)·우의정 송인명(宋寅明)이 청대하니, 임금이 소견하였다. 김재로가 말하기를,
"신들은 존호를 의논하는 일 때문에 청대하였습니다. 효묘(孝廟)께서 선정(先正)과 힘써 종사하여 꾀하신 것은 한결같이 천리(天理)를 밝히고 인심을 바루는 것을 주로 하셨는데, 명의는 곧 천리를 밝히는 것이고 정덕은 곧 인심을 바루는 것이니, 이것은 성조(聖祖)께서 일생 동안 뜻하신 일이므로 이것으로 의정(議定)하였습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"내 뜻도 의(義)라는 한 자에 있었는데, 이제 과연 그렇다."
하고, 이어서 하교하기를,
"이 일은 오로지 대의(大義)를 위한 것이니, 의호 단자(議號單子) 및 축문(祝文)과 옥책문(玉冊文)에는 모두 청국(淸國)의 연호(年號)를 쓰지 말게 하라."
하였다. 김재로·송인명 등이 말하기를,
"어제 종신(宗臣)이 청한 것은 온 나라 안의 공론입니다. 선조(先朝)에서 이미 행한 전례가 있거니와, 우리 전하의 큰 공과 큰 것은 더욱이 찬양해야 마땅하니, 온 나라 사람의 청을 따르시기 바랍니다."
하니, 임금이 말하기를,
"경들은 종신이 청한 것을 그르게 여기지 않고 도리어 이런 청을 하는가? 내가 매우 부끄럽다."
하였다. 김재로 등이 또 반복하여 힘껏 청하였으나, 윤허하지 않았다.

사신은 말한다. "존호라는 것은 말세의 아첨하는 일이다. 이제 대신이 속으로는 임금에게 아첨하려 하면서 겉으로는 나라 사람들에게 스스로 엄폐하려고 ‘종신이 이미 말을 냈으니 신은 말없이 있을 수 없습니다.’ 하였다. 아! 일이 할 만한 것이라면 대신이 곧바로 청할 수 있고, 종신이 말하기를 기다릴 것 없을 것이다. 할 만하지 못한 것이라면 종신이 청한 것은 경망한 것일 뿐이니, 또한 어찌 따라서 청할 만하겠는가? 또 이 일은 임금의 지나친 거조(擧措)가 있었던 이튿날에 있었으니, 이것이 더욱이 어찌 대신이 도리로 임금을 섬기는 의리이겠는가?"

-----

○丁卯/時原任大臣、政府西壁、館閣堂上、六曹參判會于賓廳, 議孝宗大王加上尊號曰明義正德。 左議政金在魯、右議政宋寅明請對, 上召見之。 在魯曰: "臣等以議號事請對矣。 孝廟與先正, 密勿謀猷, 一以明天理正人心爲主, 明義卽明天理也, 正德卽正人心也。 此乃聖祖一生志事, 故以此議定也。" 上曰: "予意亦在於義之一字, 今果然矣。" 仍敎曰: "此事專爲大義, 議號單子及祝文與玉冊文, 幷令勿書淸國年號。" 在魯、寅明等曰: "昨日宗臣之請, 卽擧國公論也。 旣有先朝已行之例, 我殿下鴻功大德, 尤宜揄揚, 願從擧國之請焉。" 上曰: "卿等不以宗臣之請爲非, 反有此請乎? 予甚愧之。" 在魯等又反覆力請, 不許。

【史臣曰: 尊號者, 末世諂諛之事也。 今大臣內欲獻媚於君父, 外欲自掩於國人, 乃曰: ‘宗臣旣發, 臣不可默默。’ 云, 噫! 事苟可爲, 則大臣可以直請, 而不必待宗臣之言也, 如不可爲者, 則宗臣之請特妄耳, 又何足以從而請也? 且此擧也, 在君上過擧之翌日, 此尤豈大臣以道事君之義哉?】

=====

영조실록 51권, 영조 16년 5월 29일 무진 1번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
정우량·원경하·신사건 등에게 관직을 제수하다


정우량(鄭羽良)을 대사헌으로, 원경하(元景夏)·신사건(申思建)을 교리로, 남태제(南泰齊)·이성중(李成中)을 수찬으로, 윤심형(尹心衡)을 응교로, 이성효(李性孝)를 부교리로, 홍득후(洪得厚)를 장령으로, 이이장(李彝章)을 지평으로, 조중직(趙重稷)을 정언으로, 이기진(李箕鎭)을 형조 판서로, 신사철(申思喆)을 공조 판서로, 이명상(李命祥)을 공홍 수사(公洪水使)로 이수신(李守身)을 경상 좌수사(慶尙左水使)로, 민창기(閔昌基)를 황해 수사(黃海水使)로, 김흥경(金興慶)을 가상 시호도감 도제조(加上諡號都監都提調)로, 조현명(趙顯命)·이병상(李秉常)·조관빈(趙觀彬)을 부제조로, 윤심형(尹心衡)·이석표(李錫杓)를 도청으로 삼았다.

-----

○戊辰/以鄭羽良爲大司憲, 元景夏、申思建爲校理, 南泰齊、李成中爲修撰, 尹心衡爲應敎, 李性孝爲副校理, 洪得厚爲掌令, 李彛章爲持平, 趙重稷爲正言, 李箕鎭爲刑曹判書, 申思喆爲工曹判書, 李命祥爲公洪水使, 李守身爲慶尙左水使, 閔昌基爲黃海水使, 金興慶爲加上謚號都監都提調, 趙顯命、李秉常、趙觀彬副之, 尹心衡、李錫杓爲都廳。

=====

영조실록 51권, 영조 16년 5월 29일 무진 2번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
임금의 정사를 염려한 장령 이제담의 상소문


장령(掌令) 이제담(李齊聃)이 상소하였는데, 대략 이르기를,
"전하께서는 근일에 하신 일은 오로지 여러 해 동안 고심하신 데에서 나온 것이나, 마침내 지나치신 거조(擧措)임을 면할 수 없습니다. 오늘날의 정신(廷臣)이 누구인들 전하의 신하가 아니겠으며 그 할아비와 그 아버지도 누구인들 선조(先朝)에서 충근(忠勤)한 자가 아니었겠습니까? 혹 당습(黨習)에 병들고 견문(見聞)에 빠져서 전하의 표준에 맞지 않고 전하의 마음에 맞지 않는 자라도 전하께서는 또 낯빛을 부드럽게 하여 혹 칭찬하기도 하고 누르기도 하여 조용한 대화(大化)의 지경에 이르도록 힘쓰셔야 할 것이고, 교화하여 편달하는 일에 있어서도 오직 전하께 달려 있을 따름인데, 어찌 성신(聖神)을 힘들이고 성색(聖色)을 크게 하여 스스로 성체(聖禮)를 손상하고 도리어 위덕(威德)을 손상하기까지 하셔야 하겠습니까? 신이 매우 근심하는 것은 시상(時象)의 병폐가 미처 다스려지기 전에 성체의 화평이 이미 먼저 병통을 받으실세라 염려되는 것입니다."
하였는데, 임금이 우악한 비답(批答)을 내렸다.

-----

○掌令李齊聃上疏, 略曰:
殿下近日之事, 亶出於積年之苦心, 然畢竟不免爲過中之擧。 今日廷臣, 孰非殿下之臣子, 而其乃祖乃父, 又孰非忠勤於先朝者哉? 其或病于黨習, 溺于見聞, 有不會于殿下之極, 不協于殿下之中者, 殿下亦宜而康而色, 或揚或抑, 務臻於舂容大化之域, 而至於鑪錘鞭策, 亦惟在於殿下而已, 豈至於勞聖神大聲色, 以致自傷聖體, 反損威德哉? 臣之所深憂者, 竊恐時象之病未及治, 而聖體之和已先受病也。
上優答之。

=====

영조실록 51권, 영조 16년 5월 29일 무진 3번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
태묘에서 향축을 행하고, 각실에서 축문식을 바로잡기를 청하니, 따르다


임금이 태묘(太廟)에서 친히 향축(香祝)을 전하고, 약원 도제조(藥院都提調) 김재로(金在魯)에게 묻기를,
"축문식(祝文式)은 대왕(大王)의 능(陵)에는 사왕 신(嗣王臣)이라 쓰고, 왕후(王后)의 능에는 국왕 신(國王臣)이라 쓰고, 또 인종실(仁宗室)에는 효질손(孝姪孫)이라 쓰는데, 이미 질이라 칭하고 또 손이라 칭하는 것은 또한 이상하지 않은가?"
하니, 김재로가 말하기를,
"예문(禮文)에 효질손(孝姪孫)이라는 말이 있습니다."
하고, 이어서 각실(各室)의 축문식을 상고하여 바로잡기를 청하니, 임금이 윤허하였다.

-----

○上親傳香祝于太廟, 問藥院都提調金在魯曰: "祝文式, 大王陵書嗣王臣, 王后陵書國王臣, 又於仁宗室書孝姪孫。 旣稱姪而又稱孫, 不亦異乎?" 在魯曰: "禮文有孝姪孫之說矣。" 仍請考各室祝式, 而釐正之, 上可之。

=====

영조실록 51권, 영조 16년 5월 30일 기사 1번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
인정전에 나아가 진하를 받고 교문을 반포하다. 사령을 반포하고 전문을 올리다


임금이 인정전(仁政殿)에 나아가 진하(陳賀)를 받고 이어서 교문(敎文)을 반포하고 사령(赦令)을 반포하였는데, 대신(大臣)이 백관(百官)을 거느리고 전문(箋文)을 올리기를 의식대로 하였다. 예(禮)를 마치니 임금은 대내(大內)로 돌아가고 대비전(大妃殿)과 세자궁(世子宮)에서 진하하였다. 교문(敎文)에 이르기를,
"왕은 말하노라. 간사한 붕당이 깨지지 않은 것을 통탄하여 이미 짐을 벗을 마음을 굳혔으나, 매우 슬퍼하시는 자교(慈敎)를 받았으므로 명을 도고 거두는 명을 내리고, 다시 신민에 대하여 교명(敎命)를 편다. 생각하면 내가 덕이 없고 혹 어리석은 자질로 크게 근심스러운 때를 당하니, 열조(列祖)의 큰 기업(基業)을 혹 유기(遺棄)하게 될세라 염려하여 임금의 정사(政事)를 아침부터 밤까지 게을리 할 겨를이 없고, 국가를 보전할 도리를 깊이 생각하여 오직 붕당(朋黨)을 없애는 것을 선무(先務)로 삼았다. 황극(皇極)의 가르침을 지키려고 생각하여도 16년 동안 고심(苦心)이 심하였을 뿐이고, 하북(河北)의 역적을 제거하기는 쉬었어도 2백년 동안의 고질(痼疾)은 고치기 어려우니, 대개 사기(事機)는 여러번 지나가 버리고 신하들은 뉘우치지 못하기 때문이다. 합문(閤門)을 닫고 찬선(饌膳)을 물리친 일을 예전에 어찌 들은 바가 있으랴마는 파벌을 가르는 일을 끝내 그칠 줄 모르니, 한번 혹 말세의 버릇이 어지러워지면 우리 나라가 거꾸러져 떨어질 것을 어찌할 것인가? 오직 간난(艱難)과 험조(險阻)를 갖추 맛볼 뿐이니 임금 노릇에 즐거움이 없고, 도리어 훈고(訓誥)와 교회(敎誨)를 듣지 않으니 나에게 부끄러움이 많다. 그래서 마음을 열어 뭇 신하에게 말하고 뜻을 정하여 임금 자리를 벗어나려고, 모든 군국(軍國)의 기무(機務)는 품재(稟裁)를 죄다 멈추고 경사(卿士)와 종척(宗戚)의 호소도 받아들이지 않았다. 종묘(宗廟)의 부탁이 지극히 중대한데 어찌 감히 스스로 가벼이 여기랴마는, 세도(世道)를 돌이킬 기약이 없어서 참으로 마지못한 것이다. 진전(眞殿)을 바라보며 명을 내리시기를 청하고 내 마음을 어루만지며 자신을 책망하는데, 갑자기 문모(文母)의 간절하신 가르침을 받자오니 실로 소자(小子)의 마음이 근심스러운 것을 깨달았다.
삼종(三宗)의 혈통은 작은 나 한 사람뿐인데, 여섯 살인 원량(元良)에게 어찌 차마 이 큰 책임을 맡길 수 있겠는가? 드디어 다시 임금의 자리에 나아가고, 감히 동조(東朝)께 근심을 끼치지 못하였다. 비가 활짝 개어 천심(天心)은 태평으로 돌아가는 상(象)을 보이고, 신인(神人)이 기뻐하여 국명(國命)은 그지없을 것을 기대한다. 순(舜)임금의 조정(朝廷)은 협심하고 공경하였거니와 다들 당습(黨習)을 고치겠다고 말하니, 기자(箕子)의 홍범(洪範)은 복을 내렸으니, 왕자(王者)의 정도(政道)를 준행(遵行)할 수 있을 것이다. 뭇사람의 청에 몰려 하의(賀儀)를 행한 것은 당초의 뜻에 부끄러우나 정성들여 제사 지내어 태실(太室)에 고하고 이어서 사방에 고하였으니, 장차 바야흐로 올 새로운 복을 맞이할 것인데 은택을 사방에 널리 베풀지 않을 수 있겠는가? 이달 30일 이전의 사죄(死罪) 이하의 잡범(雜犯)을 모두 사유(赦宥)하고 관직에 있는 자는 각각 한 자급(資級)을 올리되 자궁(資窮)한 자는 대가(代加)한다. 아! 때는 바로 만물이 움직이고 윤택할 즈음이니 만물이 각각 그 번창(蕃昌)을 이룬다. 징계되는 생각이 바야흐로 새로워지니 인정의 감발(感發)을 볼 수 있고, 안정과 우환의 기미가 여기에 달려 있으니 두려워하고 삼가는 내 마음이 절실하다. 그러므로 교시(敎示)하니, 잘 알아야 할 것이다."
하였다. 【대제학(大提學) 오원(吳瑗)이 지어 바쳤다.】

-----

○己巳/上御仁政殿受賀, 仍頒敎頒赦。 大臣率百官, 上箋如儀。 禮畢, 上還內。 百官陳賀于大妃殿、世子宮。 敎文曰:
王若曰, 痛淫朋之未破, 已堅釋負之心; 承慈敎之孔哀,爰降反汗之命。 復對臣庶, 渙敷絲綸。 念予寡昧之姿, 適玆殷憂之會, 列祖丕緖, 恐或墜其遺投。 一日萬機, 遑敢怠於宵旰, 深思保邦家之道, 惟以消黨比爲先。 皇極之訓思遵, 十六載苦心徒切; 河北之賊易去, 二百年痼疾難醫, 蓋事會屢致蹉過, 而臣僚罔克悛悔。 閉閤却膳, 古豈有聞, 割戶分門, 終不知止。 一或末流之橫潰, 奈此宗國之顚隮, 惟艱難險阻之備嘗, 爲君無樂, 顧訓誥敎誨之莫聽, 則予多愧。 肆敷心而諭群工。 將決意而釋大寶, 大小軍國之機務, 悉停稟裁, 卿士宗戚之籲呼, 亦靳開納。 宗祧之付托至重, 豈敢自輕, 世道之挽回無期, 諒非得已。 瞻眞殿而請命, 撫菲衷而責躬, 忽奉文母之敎諄諄, 實覺小子之心戚戚。 三宗血脈, 惟是藐予一人, 六歲元良, 何忍委此丕責? 遂復御南面之位, 未敢貽東朝之憂, 陰雨廓開, 天心示回泰之象, 神人悅豫, 邦命卜無疆之期。 虞廷協恭, 咸曰黨習之改革; 箕 《範》錫福, 庶幾王路之遵行。 迫群請而稱賀儀, 有愧初意, 修精禋而告太室, 仍誥多方。 將迓鼎來之新休, 可無解澤之旁達? 自本月三十日以前, 雜犯死罪以下, 咸宥除之。 在官者各加一資, 資窮者代加。 於戲! 時正屬於皷潤, 物各遂其蕃昌, 懲創之念方新, 可見人情之感發, 休恤之幾斯繫, 益切予懷之戰兢。 故玆敎示, 想宜知悉。 【大提學吳瑗製進。】

=====

