영조실록 40권, 영조 11년 11월 1일 병신 1번째기사 1735년 청 옹정(雍正) 13년
상참을 행하다


임금이 상참(常參)을 행하였다.

-----

○朔丙申/上行常參。

=====

영조실록 40권, 영조 11년 11월 1일 병신 2번째기사 1735년 청 옹정(雍正) 13년
관학 유생 이규보 등이 상소하여 신치운의 소장으로 말미암아 귀양보낼 것을 청하다


관학의 유생(儒生) 이규보(李珪輔) 등이 상소하였는데, 대략 말하기를,
"신치운(申致雲)이 대변(對辯)하는 소장을 올렸는데, 그가 말한 바 ‘스승[師]’이라는 글자는 바로 선정신(先正臣) 권상하(權尙夏)를 가리키는 것입니다. 권상하의 도(道)는 그의 스승인 선정신 송시열(宋時烈)에게서 나왔으니, 그가 권상하를 배척하는 것은 곧 송시열을 아울러 배척하는 것입니다. 대개 그 뜻은 ‘선정신의 도(道)는 천하에서 공적으로 일컫는 도(道)가 아니고 특히 이는 한 사람 한 가문(家門)에서 사사로이 서로 가차(假借)하고 자랑하여 과시한 것이어서 비록 이것을 도(道)라고 하더라도 한 세상 사람들을 위협하고 호령한 것이다.’라고 하였으니, 그 말의 거짓되고 패려함이 너무 심합니다. 신치운이 계묘년155) 겨울철에 대간(臺諫)의 관직을 외람되게 차지하고는 권상하를 거짓으로 얽어 무함하고도 부족하여 악명(惡名)을 그가 스승으로 받드는 대현(大賢)에게까지 더하기에 이르렀으며, 더러운 비방을 동덕(同德)의 여러 신하들에게까지 아울러 입혔으니, 지금 이른바 군자(君子)와 소인(小人)의 다툼은 바로 이것을 가리키는 것입니다. 그가 말한 바 ‘군자’라는 것은 누구이겠으며 ‘소인’이라는 것은 누구이겠습니까? 그가 말한 바 ‘그 본분(本分)으로 돌린다.’는 것은 군자의 본분이겠습니까, 소인의 본분이겠습니까? 그는 흉악한 종자이고 역적의 서얼로서 자기 허물을 덮을 방도는 생각하지 아니하고 이에 도리어 그 선대(先代)의 간악함을 감싸주고 흉역(凶逆)에 편들어 유현(儒賢)을 헐뜯고 욕하면서 조금도 두려워 하거나 꺼려하는 바가 없었으니, 마땅히 그에게 귀양 보내는 형벌을 시행하여야 합니다."
하니, 임금이 비답하기를,
"유림(儒林)이 그른가 옳은가? 가만히 있는 유림을 조정에 부추겨 올라오게 하여 조정에서 어느 한쪽을 편들어서 서로 다투어 이기기를 힘썼다. 처음에는 ‘군자와 소인이라’고 말하더니, 끝에 가서는 충신과 역적이라고 말하여 우리 나라 영역 안을 곧 자기들이 공(功)을 탐하는 장소로 만들고 임금[九五]의 자리를 감히 자기들의 손아귀에 넣고 농락하려 하였다. 세록(世祿)의 신하로서 상대편을 이기려고 힘쓰는 마음을 참지 못하고 남의 선대 조상을 욕하여 바람도 없는 데 풍랑을 일으키는 자는 바로 이도원(李度遠)이다. 그 대변(對辯)하는 기회를 틈타서 분란을 일으키는 것이 이와 같은 지경에 이르렀다. 바로 이러한 거조는 신치운이 선정신을 욕한 것이 아니라, 이도원이 실은 그렇게 만든 것이다. 지난해에 내가 세 가지 조문을 힘써 신칙하였는데, 그대들이 그것을 따르지 아니하니, 내가 저절로 겸연(慊然)스러워진다."
하였다.

-----

○館學儒生李珪輔等上疏, 略曰:
申致雲對辨投章, 其所謂師字, 卽指先正臣權尙夏也。 尙夏之道, 出自其師先正臣宋時烈, 則其所以斥尙夏, 乃所以竝斥時烈也。 蓋其意以先正之道, 非天下之所公, 誦以爲道者, 而特是一人一家之私相假借誇詡, 雖謂之道而以怯持號令於一世云, 甚矣, 其言之誣悖也! 致雲於癸卯冬, 濫竊臺銜, 誣捏尙夏之不足, 惡名至加於師承之大賢, 醜詆混被於同德之諸臣, 今所謂君子小人之爭, 卽指此也。 渠所謂君子者誰, 小人者誰耶? 其所謂還其本分者, 是君子之分耶, 小人之分耶? 渠以凶種逆孽, 不思蓋愆之道, 乃反濟其先惡黨於凶逆, 吠噬儒賢, 略無畏憚, 宜施投畀之典。
批曰: "儒林非乎是乎? 自在儒林, 推上朝廷, 朝廷右袒, 互相務勝, 初曰君子小人, 末以忠逆, 邦域之內, 便作貪功之場, 九五之位, 敢欲賣弄于手。 以世祿之臣, 不耐務勝之心, 辱人祖先, 無風起浪, 卽李度遠也。 乘其對擧, 惹鬧至此者, 卽此等擧也, 致雲非辱先正也, 度遠其實召之。 頃年三條勉飭, 爾等不遵, 予自歉然。"

=====

영조실록 40권, 영조 11년 11월 2일 정유 1번째기사 1735년 청 옹정(雍正) 13년
동지 정사 여선군 이학과 부사 이덕수 등이 사폐하다


동지 정사(冬至正使) 여선군(驪善君) 학(壆)과 부사 이덕수(李德壽)와 서장관(書狀官) 구명규(具命奎)가 사폐(辭陛)하니, 임금이 그들을 불러 보고 길을 떠남에 임하여 선온(宣醞)을 내렸다.

-----

○丁酉/冬至正使驪善君 壆、副使李德壽、書狀官具命奎辭陛, 上召見, 宣醞送之。

=====

영조실록 40권, 영조 11년 11월 2일 정유 2번째기사 1735년 청 옹정(雍正) 13년
이규보의 포장과 신치운의 유현을 무함한 일 등에 대한 정언 홍창한의 상소


정언 홍창한(洪昌漢)이 상소하여 이규보(李珪輔)를 포장하고 전조(銓曹)에서 사사 당파 사람들을 끌어들이는 풍습을 경계하며 신치운(申致雲)의 유현(儒賢)을 무함한 죄를 추가하자고 청하니, 임금이 준엄한 비답을 내리고 홍창한의 관직을 파직시키라고 명하였다.

-----

○正言洪昌漢上疏, 請奬李珪輔, 以警銓曹, 引私黨之習, 追加致雲誣儒賢之罪, 上嚴批, 命罷昌漢職。

=====

영조실록 40권, 영조 11년 11월 3일 무술 1번째기사 1735년 청 옹정(雍正) 13년
태학 유생들의 식점이 너무 적다고 하여, 유시를 내려 그들을 책망하다


태학(太學) 유생(儒生)들의 식점(食點)156) 이 너무 적다고 하여, 임금이 유시를 내려 그들을 책망하였다. 반점(半點)인 자는 2년 동안 정거하게 되어 있는데, 이규보와 홍봉한(洪鳳漢)은 그 이름이 반점에 있었으므로 특별히 5년 동안 정거하게 하였다.

-----

○戊戌/以太學儒生食點稀少, 下諭責之。 半點者停擧一年, 無點者停擧二年, 而李珪輔、洪鳳漢名在半點, 特停五年。

=====

영조실록 40권, 영조 11년 11월 3일 무술 2번째기사 1735년 청 옹정(雍正) 13년
태학생들이 이규보에 대한 소비(疏批) 때문에 성균관을 비우고 물러가다


태학생(太學生)들이 이규보(李珪輔)에 대한 소비(疏批) 때문에 권당(捲堂)157) 하였는데, 임금이 하교하기를,
"장차 이것을 가지고 임금을 협박하려는가?"
하고, 들어가도록 권유하라고 명하였다.

-----

○太學生以李珪輔疏批捲堂, 上敎曰: "將以此脅君乎?"命勸入。

=====

영조실록 40권, 영조 11년 11월 4일 기해 1번째기사 1735년 청 옹정(雍正) 13년
동지성균관사 김취도 등이 태학에 나아가서 유시를 선포하다


동지성균관사(同知成均館事) 김취로(金取魯) 등이 태학(太學)에 나아가서 임금의 유시를 선포하였으나, 여러 유생들이 임금의 하교와 이규보(李珪輔)가 정거(停擧)를 당한 것으로써 인혐(引嫌)하고 학당에 들어가지 아니하였다. 임금이 하교하기를,
"나의 하교가 이미 너무 지나쳤다는 것을 깨달았는데도 이와 같이 장황히 논열(論列)하였고, 정거시킨 것은 곧 다른 일과 관련된 것인데도 이것을 가지고 그 말미에 아뢰었으나, 사유(師儒)의 장(長)이 어찌 이것을 가르치고 신칙하지 아니하였는가?"
하고, 이어서 성균관의 동지사(同知事)와 대사성(大司成)을 아울러 종중 추고(從重推考)하라고 명하였다.

-----

○己亥/同知成均館事金取魯等詣太學, 宣聖諭, 諸生以上敎及李珪輔被停, 引嫌不入。 上敎曰: "下敎旣悟過中, 而若是張皇停擧, 乃因他事, 而以此尾陳, 師儒之長何不敎飭?" 仍命成均館同知、大司成竝重推。

=====

영조실록 40권, 영조 11년 11월 4일 기해 2번째기사 1735년 청 옹정(雍正) 13년
헌부에서 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않다


헌부에서 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○憲府申前啓, 不允。

=====

영조실록 40권, 영조 11년 11월 5일 경자 1번째기사 1735년 청 옹정(雍正) 13년
태학의 유생들이 성균관을 비우고 물러간 일에 대해 의논하다


동지성균관사(同知成均館事) 김취로(金取魯)와 대사성 이유(李瑜) 등이 상소하여 자기들을 견책하도록 청하였으나, 임금이 비답을 내리지 않았다. 이에 태학(太學)의 유생 홍종해(洪宗海) 등이 신문(神門)에 배사(拜辭)하고 가버리니, 임금이 이 소식을 듣고 동지관사(同知館事) 이하의 관원들을 불러 보았다. 김취로가 말하기를,
"전하께서 만약 신치운(申致雲)에게 잘못되고 망령되다고 책망하고 여러 유생들을 너그러이 용서하신다면 아무 일이 없을 것입니다. 그러나 지금 그들의 뜻을 꺾어 억누르기 때문에 점차 이와 같은 지경에 이르렀던 것입니다."
하고, 이유가 말하기를,
"신이 듣건대, 효종[孝廟] 때에 많은 선비들이 오늘과 같이 권당을 하였는데, 효종께서 처음에는 진노하시다가 나중에는 종백(宗伯)158) 을 보내어서 그들을 권유하여 들어가게 하였으니, 지금에 이르도록 아름다운 일로 전해지고 있습니다. 지금 여러 유생들이 비록 비답을 고친다는 분부를 받았다고 하더라도 이미 해명하는 하교는 없었으니, 반드시 들어가지 않을 것입니다. 신 등도 또한 어찌 이것을 권유할 수가 있겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"내가 마땅히 그 근본되는 일을 먼저 말해야 하겠다. 대저 대북(大北)과 소북(小北)이 없어진 뒤에는 다만 남인(南人)과 서인(西人)이 있었을 뿐인데, 또 그 가운데에서 나누어진 까닭은 사문(斯文)159) 에서 비롯된 것이 아니겠는가? 만약에 《가례원류(家禮源流)》가 없었다면, 발문(跋文)이 어디에서부터 등철(登徹)160) 할 수가 있었겠는가? 옛날 성고(聖考)께서 이것을 예람하시고 불태워 버렸는데, 화염(火焰)이 옥수(玉手)에까지 거의 미칠 뻔하였으므로, 내가 빨리 이것을 받아서 태워버렸던 것이다."
하고, 임금이 인하여 오열(嗚咽)하면서 말하기를,
"성고(聖考)의 환후(患候)가 더해졌던 것도 실로 이것 때문이었다. 이것을 돌이켜 생각하니 마음이 몹시 아픈데, 사문이 어찌 충신과 역적의 본거지가 아니겠는가?"
하니, 김취로가 말하기를,
"사문도 또한 어찌 모두 어질겠습니까? 또한 무상(無狀)한 사람들도 있습니다."
하니, 임금이 무릎을 치면서 말하기를,
"경의 말이 옳다. 사람들이 모두 이와 같다면 어찌 신축년161) 의 일이 있었고, 을사년162) ·병오년163) 의 일이 있었겠는가? 사람들이 나라를 해치는 것을 돌아보지 아니하고 서로 보복하였기 때문에 세도(世道)가 이와 같은 지경에 이르렀다. 만약에 노론(老論)·소론(少論)이 없었다면 어찌 역적이 있었겠는가? 금일의 여러 유생들은 매우 그르다. 내가 어찌 굽혀 따르겠는가?"
하고, 성균관의 당상관들은 아울러 체직시키고 수창(首倡)한 재임(齋任)은 3년 동안 정거(停擧)시키게 하였다. 사학(四學)의 유생 임매(任邁) 등이 또 소장을 올리니, 도로 돌려주게 하고, 정거시키라고 명하였다.

-----

○庚子/同知成均館事金取魯、大司成李瑜等上疏請譴, 上不下批。 於是, 太學儒生洪宗海等拜辭神門而去。 上聞之, 召見同知館事以下, 金取魯曰: " 殿下若以謬妄責致雲, 而假借諸生, 則可以無事, 而今摧折之, 故輾轉至此耳。" 李瑜曰: "臣聞, 孝廟時多士若今日事, 孝廟始則震怒, 末乃遣宗伯而勸入之, 至今傳爲美事。 今諸生雖承改批之命, 旣無開釋之敎, 必不當入, 臣等亦何可勸之乎?" 上曰: "予當先言本事。 夫大小北後, 只有南西, 又分於其中者, 非由斯文乎? 若無《家禮源流》, 則跋文何由登徹乎? 聖考覽而火之, 火焰幾及玉手, 予亟受而燒之矣。" 因嗚咽曰: "聖候之加, 實由於此。 追思痛心, 斯文豈非忠逆之本乎?"取魯曰: "斯文亦豈皆賢? 亦有無狀之人。" 上擊節曰: "卿言是矣。 人皆如是, 豈爲辛丑, 豈爲乙丙乎? 不顧害國, 互相報復, 故世道至此。 若無老少, 豈有逆賊也? 今日諸生極非矣, 予豈曲從乎? 館堂幷遞職, 首倡齋任停擧三年。" 四學生任邁等又陳疏, 命還給停擧。

=====

영조실록 40권, 영조 11년 11월 5일 경자 2번째기사 1735년 청 옹정(雍正) 13년
이종성을 이조 참의로 삼다


이광덕(李匡德)을 이조 참의로 삼았으나, 외방에 있었기 때문에 이종성(李宗城)으로 바꾸어서 제수하였다.

-----

○以李匡德爲吏曹參議, 以在外, 移授李宗城。

=====

영조실록 40권, 영조 11년 11월 5일 경자 3번째기사 1735년 청 옹정(雍正) 13년
소대를 행하다


소대(召對)를 행하였다.

-----

○行召對。

=====

영조실록 40권, 영조 11년 11월 6일 신축 1번째기사 1735년 청 옹정(雍正) 13년
공홍도 유생 정윤상 등이 송시열. 송준길의 문묘 배향을 청하다


공홍도(公洪道)의 유생 정윤상(鄭允相) 등이 상소하여 선정신(先正臣) 송시열(宋時烈)과 송준길(宋浚吉)을 문묘에 배향하자고 청하였고, 또 신치운(申致雲)의 유현(儒賢)들을 무함한 죄를 논하였으나, 받아들이지 아니하였다.

-----

○辛丑/公洪道儒生鄭允相等疏請先正臣宋時烈、宋浚吉從享, 又論致雲誣賢之罪, 不納。

=====

영조실록 40권, 영조 11년 11월 6일 신축 2번째기사 1735년 청 옹정(雍正) 13년
의금부의 죄인 김중기가 죽다


의금부의 죄인 김중기(金重器)가 죽었다. 김중기는 무신년164) 의 역란이 일어났을 때 총융사(摠戎使)를 삼아 수원(水原)에 나가서 진무하게 하였는데, 말[馬]이 없다고 핑계대어 나아가지 않고 두류(逗遛)하였었다. 역적의 괴수 이유익(李有翼)은 곧 그 아들의 처남(妻男)이었는데, 그가 김중기의 묘사(墓舍)에 망명하여 숨어 있다가 잡혀서 몇 년 동안 갇혀 있었으나, 끝내 법대로 치죄(治罪)하지 못했으니, 많은 사람들이 분통하게 여겼다.

-----

○義禁府罪人金重器死。 重器於戊申之亂, 爲摠戎使, 出鎭水原, 托無馬逗留。 賊魁有翼卽其子之妻弟, 亡命匿重器墓舍, 就囚經年, 終未正法, 輿情憤之。

=====

영조실록 40권, 영조 11년 11월 8일 계묘 1번째기사 1735년 청 옹정(雍正) 13년
정우량을 대사성으로 삼아 다른 유생들을 학당에 들어가도록 권유하게 하다


정우량(鄭羽良)을 대사성으로 삼아 다른 유생들을 학당에 들어가도록 권유하게 하였는데, 정우량이 생원과 진사 3인 및 기재생(寄齎生) 5인에게 권유하여 들어가게 하였다.

-----

○癸卯/以鄭羽良爲大司成, 勸入他儒生。 羽良以生進三人、寄齋生五人勸入。

=====

영조실록 40권, 영조 11년 11월 8일 계묘 2번째기사 1735년 청 옹정(雍正) 13년
윤휘정·심성진·김성탁·한억증 등에게 관직을 제수하다


윤휘정(尹彙貞)을 대사간으로, 심성진(沈星鎭)을 헌납으로, 김성탁(金聖鐸)을 정언으로, 한억증(韓億增)을 지평으로, 이주진(李周鎭)을 교리로, 임정(任珽)을 부교리로, 윤경룡(尹敬龍)을 수찬으로, 조명교(曺命敎)를 승지로, 김동필(金東弼)을 판의금부사로, 이성중(李成中)을 검열(檢閱)로 삼았다.

-----

○以尹彙貞爲大司諫, 沈星鎭爲獻納, 金聖鐸爲正言, 韓億增爲持平, 李周鎭爲校理, 任珽爲副校理, 尹敬龍爲修撰, 曺命敎爲承旨, 金東弼爲判義禁, 李成中爲檢閱。

=====

영조실록 40권, 영조 11년 11월 9일 갑진 1번째기사 1735년 청 옹정(雍正) 13년
신치운을 유배시킬 것과 전조의 당상관도 파직시킬 것을 청하는 헌부의 아룀


헌부 【지평 한억증(韓億增)이다.】 에서 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 또 아뢰기를,
"신치운(申致雲)은 효경(梟獍)의 유종(遺種)으로서 선정(先正)과 유현(儒賢)을 무함하여 해치고도 대변(對辯)한다고 일컬으면서 다시 함부로 헐뜯었으니, 마땅히 빨리 먼 지방으로 유배시켜야 합니다. 그리고 공의(公議)를 저버리고 국법을 허물어뜨리면서 갑자기 그를 대사간(大司諫)에 의망(擬望)한 전조(銓曹)의 당상관도 마땅히 파직시켜야 합니다."
하니, 비답하기를,
"이것은 기축년165) 에 부지하고 억누르던 수단이며, 을사년166) 에 상대편을 이기려고 힘쓰던 나머지 수법이다. 처음부터 이와 같은 자리에 들어와서 봉공(奉公)할 결심을 생각하지 아니하고 하교를 심상하게 보니, 지극해 해괴하다."
하였다.

-----

○甲辰/憲府 【持平韓億增。】 申前啓, 不允。 又啓言: "致雲以梟獍遺種, 毒正戕賢, 稱以對辨, 復肆醜詆, 宜亟遠竄。 背公滅法, 遽擬諫長之銓堂, 宜罷職。" 批曰: "此己丑扶抑之手段, 乙巳務勝之餘法。 初入此地, 不思奉公之心, 視下敎尋常, 極可駭也。"

=====

영조실록 40권, 영조 11년 11월 10일 을사 1번째기사 1735년 청 옹정(雍正) 13년
문례관 송교명이 3품 역관을 침욕하였다고 하여, 그의 관직을 파면시키다


문례관(問禮官) 송교명(宋敎明)이 3품 역관(譯官)의 머리채를 휘어잡아 끌었다고 동지사(冬至使)가 정장(呈狀)하여 아뢰니, 송교명의 관직을 파면 시키라고 명하였다.

-----

○乙巳/以問禮官宋敎明捽曳三品譯官, 冬至使狀聞, 命罷敎明職。

=====

영조실록 40권, 영조 11년 11월 12일 정미 1번째기사 1735년 청 옹정(雍正) 13년
청나라 사신이 와서 새로운 황제가 등극한 조서를 반포하다


청(淸)나라 사신으로부터 병부 시랑(兵部侍郞) 진국 장군(鎭國將軍) 종실(宗室) 덕패(德沛)와 산질 대신(散秩大臣) 각라(覺羅)167) 해격(海格)이 와서 청나라의 새로운 황제[新主] 건륭제(乾隆帝)가 등극한 조서(詔書)를 반포하였는데, 임금이 곤복을 입고 모화관(慕華館)에 나아가 맞이하고 먼저 인정전(仁政殿)에 돌아와서 조서를 선포하는 예를 행하였다.

-----

○丁未/淸使兵部侍郞鎭國將軍宗室德沛、散秩大臣覺羅海格來頒乾隆新主登極詔, 上袞服出迎于慕華館, 先還仁政殿, 宣詔行禮。

=====

영조실록 40권, 영조 11년 11월 13일 무신 1번째기사 1735년 청 옹정(雍正) 13년
관소에 거둥하여 청나라 사신을 만나다. 이날 사면령을 내리다


임금이 관소(館所)에 거둥하여 청나라 사신을 만났다. 행차가 종가(鐘街)에 이르자 고취(鼓吹)를 중지하라고 명하였다. 이날 반사(頒赦)하기를 관례대로 하였다.

-----

○戊申/上幸館所見淸使。 至鍾街, 命止皷吹。 是日頒赦如例。

=====

영조실록 40권, 영조 11년 11월 14일 기유 1번째기사 1735년 청 옹정(雍正) 13년
달이 필성에 들어가다


달이 필성(畢星)에 들어갔다.

-----

○己酉/月入畢星。

=====

영조실록 40권, 영조 11년 11월 15일 경술 1번째기사 1735년 청 옹정(雍正) 13년
청나라 사신을 대접하는 문제를 의논하다


처음에 도감(都監)에서 말하기를,
"청나라 황제[淸主]가 새로 즉위하였으므로 칙사(勅使)로서 종실(宗室)이 왔으니, 마땅히 특별한 우대를 더하여야 합니다. 청컨대 계묘년168) 의 고사(故事)에 의하여 게첩(揭帖)을 증정하여 정성을 보이도록 하소서."
하니, 임금이 괴원(槐院)169) 으로 하여금 이것을 상고하여 품처하게 하였다. 이때에 이르러 청나라 사신이 그의 시(詩) 6, 7편과 사폭(謝幅) 3, 4행을 써서 임금에게 전달하도록 요구하였으나, 도감에서 관례에 의거하여 이것을 받지 아니하였다. 혹자는 게첩을 준 뒤에 저들이 만약 사례(謝禮)하는 의식이라 일컫고 문자(文字)를 전달하도록 부탁하면 일이 난처할 것이라고 염려하였는데, 도제조(都提調) 김흥경(金興慶)이 사뢰고 청하여 이것을 정지시켰다.

-----

○庚戌/初, 都監言: "淸主新卽位, 勅使以宗室來, 宜加優異。 請依癸卯故事, 贈揭帖示款。" 上令槐院考稟。 至是, 淸使書其詩六七篇與謝幅三四行, 求轉達, 都監據例不受, 或慮揭帖之後, 彼若稱謝儀, 附達文字, 事有難處, 都提調金興慶白請停之。

=====

영조실록 40권, 영조 11년 11월 16일 신해 1번째기사 1735년 청 옹정(雍正) 13년
사학의 유생 7인이 관리로서 벌을 줄 사람의 명단을 게시한 사건


사학(四學)의 유생(儒生) 7인이 태학(太學)에 들어가서 재임(齋任)·재생(齋生)과 조관(朝官) 2인의 이름을 죽 벌이어 써서 신문(神門)에 붙이고 벌을 주니, 수재생(守齋生)들이 권당(捲堂)하였다. 대사성이 이 사실을 아뢰니, 임금이 하교하기를,
"내가 처분을 내린 데에 감정을 품고 이러한 거조를 빚었으니, 어찌 현관(賢關)170) 을 더럽힐 수가 있겠는가? 사학의 유생 7인은 아울러 유적(儒籍)에서 삭제하고, 수창(首倡)한 자는 6년 동안 정거(停擧)시키며, 수종자(隨從者)는 4년 동안 정거시키도록 하라."
하고, 대사성 정우량(鄭羽良)에게 다른 유생들을 권유하여 학당에 들어가게 하라고 명하였다. 이에 사학의 유생들이 새벽에 모여서 벌을 줄 사람의 명단을 게시하고, 또 좨주(祭酒) 정제두(鄭齊斗)와 대사성 정우량의 이름을 먹으로 지워버렸다. 임금이 명하여 이도원(李度遠)을 파직시키고 신치운(申致雲)은 관직을 삭탈하였으며, 원점(圓點)을 벗어난 두 유생들은 정거시키고 신문(神門)에 벌을 줄 명단을 게시한 자 및 조관(朝官)의 이름을 먹으로 지워버린 사학 유생 구택원(具宅遠) 등은 아울러 정거시켰다. 김상규(金尙奎)를 대사성으로 삼았는데, 김상규가 반궁(泮宮)171) 에 들어가서 유시를 선포하고 학당에 들어가도록 권유하니, 여러 유생들이 비로소 분부를 받들었다. 어유영(魚有瀛) 등 7인이 상소하여 말하기를,
"이미 저희들도 더불어 같이 참여 하였으니, 함께 죄를 받기를 바랍니다."
하니, 강변 칠읍(江邊七邑)172) 에 나누어 유배시키라고 명하였다.

-----

○辛亥/學儒七人入太學, 列書齋任、齋生及朝官二人名, 付罰於神門, 守齋生捲堂。 大司成以聞, 上敎曰: "慍憾處分, 乃作此擧, 豈可濁賢關? 學儒七人, 幷刊儒籍, 首倡者停擧六年, 隨從者停擧四年。" 命大司成鄭羽良勸入他儒。 於是, 四學儒晨會揭罰神門, 又墨削祭酒鄭齊斗、大司成鄭羽良名。 上命罷李度遠, 削申致雲, 解圓點, 兩儒生停擧, 揭罰神門墨削朝紳者四學生具宅遠等幷停擧。 以金尙奎爲大司成。 尙奎入泮, 宣諭勸入, 諸生始承命。 魚有瀛等七人疏言, 旣與同參, 乞被同罰。 命分配江邊七邑。

=====

영조실록 40권, 영조 11년 11월 16일 신해 2번째기사 1735년 청 옹정(雍正) 13년
칙사가 돌아갈 때에 도성의 부로들을 모아서 그들로 하여금 공덕을 칭송하게 하는 일


대사간 윤휘정(尹彙貞)이 상소하여 말하기를,
"가만히 듣건대, 비국(備局)에서 계청하여 칙사(勅使)가 돌아갈 때에 도성(都城)의 부로(父老)들을 모아서 그들로 하여금 공덕(功德)을 칭송하게 한다고 하는데, 대저 다른 나라 사람과 교접(交接)할 때에 모든 행동을 잘 살피지 아니할 수가 없습니다. 도성의 백성들이 스스로 서로 모인다면 우리 나라에 기강이 없는 것을 엿보이게 될 것이고, 또 조정에서 시켰다고 한다면 한갓 남에게 성실하지 못한 점만을 보이게 될 것입니다. 이 두 가지에서 신은 그것이 무익하고 도리어 수치스럽다는 것을 알겠습니다."
하니, 임금이 그대로 따랐다.

-----

○大司諫尹彙貞上疏言:
竊聞, 備局啓請勑使回時, 聚都城父老, 使頌功德。 夫交接異國, 擧措不可不審, 以爲都民自相聚會, 則覘我無紀綱也; 以爲朝廷所敎, 則徒示人不誠也。 二者臣知其無益, 而反爲羞矣。
上從之。

=====

영조실록 40권, 영조 11년 11월 16일 신해 3번째기사 1735년 청 옹정(雍正) 13년
대사헌 이기진이 스승 권상하가 무함을 당했다는 이유로 사직을 청하다


대사헌 이기진(李箕鎭)이 상소하여 말하기를,
"신이 젊어서 일찍이 선정신(先正臣) 권상하(權尙夏)의 문하(門下)에 출입하였는데, 사문(斯文)이 무함을 당하였습니다."
하고, 곧 윤화정(尹和靖)173) 의 고사를 인용하여 사직하였는데, 임금이 예사 비답을 내렸다.

-----

○大司憲李箕鎭上疏言臣少嘗出入於先正臣權尙夏之門, 而斯文被誣, 乃引尹和靖故事, 辭職, 例批。

=====

영조실록 40권, 영조 11년 11월 16일 신해 4번째기사 1735년 청 옹정(雍正) 13년
정필녕을 의주 부윤으로 삼다


정필녕(鄭必寧)을 의주 부윤(義州府尹)으로 삼았다.

-----

○以鄭必寧爲義州府尹。

=====

영조실록 40권, 영조 11년 11월 17일 임자 1번째기사 1735년 청 옹정(雍正) 13년
모화관에서 칙사를 전송하다


임금이 모화관(慕華館)에서 칙사(勅使)를 전송하였다.

-----

○壬子/上送勑使于慕華館。

=====

영조실록 40권, 영조 11년 11월 18일 계축 1번째기사 1735년 청 옹정(雍正) 13년
송인명·김재로·윤유·심성진 등에게 관직을 제수하다


송인명(宋寅明)을 이조 판서로, 김재로(金在魯)를 판의금부사로, 윤유(尹游)를 공조 판서로, 심성진(沈星鎭)을 교리로, 유건기(兪健基)를 부교리로, 송징계(宋徵啓)를 수찬으로, 오언주(吳彦胄)를 부수찬으로 삼았다.

-----

○癸丑/以宋寅明爲吏曹判書, 金在魯爲判義禁, 尹游爲工曹判書, 沈星鎭爲校理, 兪健基爲副校理, 宋徵啓爲修撰, 吳彦冑爲副修撰。

=====

영조실록 40권, 영조 11년 11월 18일 계축 2번째기사 1735년 청 옹정(雍正) 13년
소대를 행하다


소대(召對)를 행하였다.

-----

○行召對。

=====

영조실록 40권, 영조 11년 11월 20일 을묘 1번째기사 1735년 청 옹정(雍正) 13년
유생들에게 욕을 당한 좨주 정제두를 위로할 것을 청하는 교리 심성진의 차자


교리 심성진(沈星鎭)이 차자(箚子)를 올리기를,
"좨주(祭酒) 정제두(鄭齊斗)가 그 이름을 먹으로 지워버린 욕을 당하였으니, 청컨대 사학의 유생들을 엄중히 처단하고 유현(儒賢)에게 특별히 유시하여 그를 위안하도록 하소서."
하니, 비답하기를,
"패려한 유생들의 해괴한 행동이 유현에게 어찌 누가 되겠는가? 그를 위로하는 유시는 유현을 높이는 것이 못된다."
하였다.

-----

○乙卯/校理沈星鎭上箚, 以祭酒鄭齊斗被墨抹之辱, 請重勘學儒, 別諭儒賢以慰安之。 批曰: "悖儒駭擧, 何累儒賢? 慰諭非所以尊儒賢也。"

=====

영조실록 40권, 영조 11년 11월 20일 을묘 2번째기사 1735년 청 옹정(雍正) 13년
소대를 행하다


소대(召對)를 행하였다.

-----

○行召對。

=====

영조실록 40권, 영조 11년 11월 20일 을묘 3번째기사 1735년 청 옹정(雍正) 13년
김재로를 좌의정으로, 송인명을 우의정으로 삼다


김재로(金在魯)를 좌의정으로, 송인명(宋寅明)을 우의정으로 삼았다. 김흥경(金興慶)이 차서대로 영의정으로 승진하였는데, 처음에 상신을 매복(枚卜)하라는 임금의 명령이 내려지니, 김흥경(金興慶)이 청대(請對)하여 임금의 뜻이 어디에 있는지를 알고 물러나와 매복한 다음에 들어왔다. 송인명은 탕평책(蕩平策)의 이론을 주장하여 임금의 뜻을 교묘하게 맞추어서 과거에 급제한 지 겨우 17년 만에 갑자기 상신의 자리에 올랐다. 김재로는 변변치 못한 재주로써 까다롭고 잗단 성품으로 아첨하며 간사한 짓을 하였으나, 임금이 그의 지론이 과격하지 않다고 하여 송인명과 함께 아울러 상신의 자리에 승진시켰으니, 대개 탕평책을 책임지워 이루려 한 것이었다. 이날 조현명(趙顯命)을 이조 판서로 삼았는데, 조현명도 또한 탕평책을 주장하는 자였다. 신사철(申思喆)을 판의금부사로 삼았다.

-----

○以金在魯爲左議政, 宋寅明爲右議政, 金興慶序陞領議政。 始卜相命下, 興慶請對, 知上意所在, 退而卜入。 寅明挾蕩平之論, 巧中上旨, 登第纔十七年, 驟躐相位。 在魯以斗筲之才, 苛瑣諂黠, 而上以其持論不激, 與寅明幷陞, 蓋將責成蕩平也。 是日以趙顯命爲吏曹判書, 顯命亦主蕩平者也。 以申思喆爲判義禁。

=====

영조실록 40권, 영조 11년 11월 22일 정사 1번째기사 1735년 청 옹정(雍正) 13년
《효경》과 《소학》을 합초한 것을 올리라고 명하다


원자 보양관(元子輔養官) 이진망(李眞望)이 청대(請對)하니, 임금이 그를 인견하였다. 이진망이 말하기를,
"일찍이 격언(格言)을 뽑아서 편집하라는 어명이 계셨는데, 춘방(春坊)에 본래 《효경(孝經)》과 《소학(小學)》을 합초(合抄)한 것이 있습니다."
하니, 임금이 올리라고 명하였다.

-----

○丁巳/輔養官李眞望請對, 上引見, 眞望言: "曾有格言抄輯之命, 而春坊本有《孝經》、《小學》合抄者矣。" 命進之。

=====

영조실록 40권, 영조 11년 11월 22일 정사 2번째기사 1735년 청 옹정(雍正) 13년
사정의 근원을 살피고 시비를 구별할 것 등에 대한 진사 황정아 등의 상소


진사 황정아(黃挺河) 등이 상소하여 사정(邪正)의 근원을 살피고 시비의 근본을 구별하여 충신과 역적을 사문(斯文)의 탓으로 돌리지 말라고 청하니, 비답하기를,
"지난번에 나의 하교는 사문(斯文)을 배척한 것이 아니고, 이에 말류(末流)의 폐단을 말하였던 것이다. 그대들이 사문을 높이고자 한다면 이러한 폐단을 통렬히 미워하여 빨리 바른 데로 돌아가게 하라."
하였다.

-----

○進士黃挺河等上疏, 請察邪正之源, 辨是非之本, 勿以忠逆歸之斯文, 批曰: "頃者下敎非斥斯文, 廼謂末流之弊也。 爾等欲尊斯文, 痛惡此弊, 亟歸於正。"

=====

영조실록 40권, 영조 11년 11월 23일 무오 1번째기사 1735년 청 옹정(雍正) 13년
궁중 화목과 원자의 덕성 진작, 근시와 액례, 언로의 넓힘 등에 대한 이석표의 만언소


지평 이석표(李錫杓)가 상소하여 정사를 논하니, 임금이 우악한 비답을 내리고 함열 현감(咸悅縣監)에 보임하였는데, 그로 하여금 역마를 타고 부임하게 하였다. 이석표는 판서 이인엽(李寅燁)의 손자였는데, 그 아비 이하곤(李夏坤)은 포의(布衣)로서 문장에 능하여 훌륭한 명망이 있었다. 이석표도 또한 일찍이 명성을 지고 연달아 소과(小科)와 대과(大科)에 장원 급제하여 여러 차례 대간의 자리에 들어갔으나 한마디의 말도 없었으니, 사람들은 혹시 그가 순묵(循默)하는 것이 아닌가 의심하였다. 이때에 이르러 만언소(萬言疏)를 올려서 임금의 결점과 사폐(時弊)를 극언(極言)하였는데, 절실하고 곧아서 아무런 숨김이 없었다. 그 절목에 말하기를,
"첫째, 궁중(宮中)을 화목하게 하여 거룩한 교화(敎化)를 독실하게 해야 합니다. 전하께서 후궁(後宮)에 대하여 총애하는 것이 지나치게 융숭하여 상사(賞賜)를 너무 자주 행하는데, 상사가 너무 잦으면 사람들의 마음과 뜻이 사치스러워지고 은총이 지나치게 융숭하면 권세가 무거워집니다. 사치하는 마음으로써 무거운 권세를 의지하게 되면 포주(抱裯)의 교훈174) 을 삼가 지켜 밤을 당하여 시침(侍寢)하는 기롱(譏弄)을 범하지 아니하겠습니까?
둘째, 원자(元子)를 가르쳐서 덕성(德性)을 길러야 합니다. 원자가 새로 탄생하신 초기에 금화(錦靴)와 문관(紋冠)을 만들어 들여오게 하셨는데, 이것은 검소하고 질박한 것을 숭상하여 후사(後嗣)에게 평안함을 남겨주는 모책(謀策)이 아니니, 지난날 대신들이 절약하라고 청한 것도 지나친 말이 아닙니다.
셋째, 근시(近侍)와 액례(掖隷)를 억눌러서 내전(內殿)을 엄숙하게 다스려야 합니다. 액례가 교만하고 방자한데도, 언제나 용서와 보호를 받아서 점차 변하여 약원(藥院)의 일까지 빚어내게 된 것입니다. 지금 요구하는 것은 청죽(靑竹)에 그쳤지마는 청죽에서 그치지 아니하면 우황(牛黃)에 이르게 되며, 우황에서 그치지 아니하면 인삼에 이르게 됩니다. 그리고 모욕을 당한 자는 장무(掌務)에 그쳤지마는 장무에서 그치지 아니하면 제조(提調)에 이르게 되며, 제조에서 그치지 아니하면 대신에까지 이르게 됩니다.
넷째, 여러 신하들을 분별하여서 그 직임(職任)을 정선(精選)하여야 합니다. 전하의 병통은 직언(直言)하는 것을 듣기 싫어하시기 때문에 윤순(尹淳)이 절수(折受)하는 일을 말하였다가 왕지를 거스렸으며, 이종성(李宗城)이 귀주(貴主)의 제택(第宅)에 관한 일 때문에 왕지를 거스렸던 것입니다. 전하의 뜻을 거스린 자가 이와 같으니, 전하께서 좋아하는 바는 그 어떠한 사람인지를 알 수가 있습니다. 이유(李瑜)는 비밀히 상소하여 성상의 은총을 받았고, 윤혜교(尹惠敎)는 말을 하지 아니하였기 때문에 관직(館職)을 보존하였던 것입니다. 저들 귀척 대신(貴戚大臣)들이 4년 동안 낭묘(廊廟)의 자리를 차지하여 조처를 시행한 것이 어떤 시책이었으며, 3주(三晝) 동안 궁궐[厦氈]에 머물면서 건백(建白)한 것이 어떤 일이었습니까? 전각(殿閣)에 오르면 한마음으로 왕명을 받들고 순종하기를 거의 왕규(王珪)의 삼지 재상(三旨宰相)175) 과 같으며, 논박을 당하면 잠깐 물러갔다가 도로 출사(出仕)하는 것은 또한 유면화(劉綿花)와 비슷하였습니다. 교활한 역관(譯官)을 시켜 권문(權門)을 초치하였고 어리석은 아들을 시켜 뇌물을 받았으며, 심지어 궁방(宮房)의 재목까지도 손수 물목(物目)을 써 주었고, 해당 창고의 월름(月廩)에 있어서도 몸소 두량(斗量)을 점검하여 일들이 지극히 자질구레했으니, 장차 어떻게 백료(百僚)들로 하여금 우러러 보게 할 수 있겠습니까? 전하께서 안으로는 귀주(貴主)의 정분(情分)에 이끌리고 밖으로는 도위(都尉)의 안면(顔面)에 구애되어 잠정적으로 얽매어 두는 것인데, 마땅히 예로써 물러나게 해야 합니다.
다섯째, 언로(言路)를 넓히고 선비의 기풍을 장려해야 합니다. 대각(臺閣)에서 입을 다물고 묵묵히 말을 하지 않는 폐단은 군상(君上)께서 간언(諫言)을 채용하지 아니하는 데에서 비롯되는 것입니다. 이태중(李台重)의 상소에 대하여 큰소리로 꾸짖은 것은 온전히 그 체모(體貌)를 잃어버렸고, 김상로(金尙魯)의 상소에 대하여 비답한 말은 더욱 실언(失言)하였으며, 이종성(李宗城)처럼 극언하면서 논란하기를 다한 자에 대해서 혹은 비웃기도 하고 혹은 조롱하기도 하여 칭찬하는 것 같기도 하고 헐뜯는 것 같기도 하였으니, 그 전사옹(田舍翁)을 죽일 뜻176) 이 이미 싹트고 있는 것입니다.
여섯째, 염치(廉恥)를 권장하여 명분과 절개를 높여야 합니다. 지금의 문사(文士)들은 하나같이 돈을 사랑하고 작위(爵位)를 사랑하는 자가 얼마나 많습니까? 영관(瀛館)의 자리는 죽어도 회피하면서 전랑(銓郞)의 자리는 즉시 취임하고, 해조는 극력 사양하면서 홀로 이조 참의의 자리에 나오며, 제조(提調)는 부탁하여 도모할 자리가 아닌데도 재상이 친히 절간(折簡)을 보내고, 이조(吏曹)의 낭관(郞官)은 넘겨다볼 수 있는 직위(職位)가 아닌데도 명관(名官)들이 〈자주 찾아와〉 전조(銓曹)의 자리가 다 해어질 지경입니다. 여름철의 부채와 겨울철의 책력은 그 수량이 많은지 적은지를 비교하여 헤아리고 삭봉(朔俸)과 세궤(歲餽)는 그 물량의 풍부한지 부족한지를 견주어 참량(參量)해서, 혹은 지위가 재상의 반열에 이르러서도 여러 곤임(閫任)들에게 절간을 보내어 친히 혼인과 영향에서 쓰이는 물품들을 토색질하기도 하며, 혹은 몸이 전조의 자리에 있으면서 무신의 수령을 임명하여 보낼 적에 가격이 싼 말을 후하게 값을 받고 팔아먹기도 합니다. 진실로 전하께서 사람을 쓰실 때에 그 작록(爵祿)을 사랑하는 자들을 물리치시고 그 작록을 사랑하지 않는 자들을 나아오게 하며, 그 의리를 사랑하는 자들을 승진시키고 재리(財利)를 사랑하는 자들을 내치신다면, 세상에 도리가 어찌 이와 같은 지경에 이르겠습니까? 이재(李縡)는 10년 동안 산림(山林)에 있었고 김진상(金鎭商)은 젊은 나이에 편안하게 은퇴하였으니, 마땅히 이들을 더욱 포장하여 잠깐 벼슬길에 나왔다가 잠깐 물러가는 자들을 부끄럽게 만드소서.
일곱째, 사치를 없애고 검소한 덕을 밝혀야 합니다. 전하께서는 복어(服御)에 대하여 천박하고 누추한 것을 혐의스러워 하지 아니하시지만, 후궁(後宮)들 사이에서는 기라(綺羅)로써 어지럽게 사치하고 있습니다. 그 공봉(供奉)하는 데에 있어서도 전하께서는 소박(素朴)하고 검소함을 수치스러워하지 아니하시지만 귀주(貴主)의 집에서는 진수 성찬이 끊이지 아니하니, 이것은 특히 바깥으로 검소하고 질박한 뜻을 보여 여러 아랫사람들의 이목(耳目)을 가리려는 데에 지나지 아니할 따름입니다. 통탄할 만한 것은 겨우 조정의 사적(仕籍)에 오르기만 하면 거개 조랑말을 타고, 이미 재상의 반열에 오르면 문득 강가에 정자(亭子)를 세웁니다. 진신(搢紳)의 부류(部類)들이 위에서 참람한 짓을 하니, 여항(閭巷)의 사이에서 갑자기 서로 이를 본받습니다.
여덟째, 기강을 진작(振作)하여 퇴패한 풍속을 바로잡아야 합니다. 왕옥(王獄)에서 지레 풀려 나온 학사(學士)는 그 죄가 고신(告身)177) 을 거두는 데에 지나지 아니하였고 과장(科場)에서 간계를 쓴 유생(儒生)은 그 형벌이 겨우 한 차례 형신(刑訊)하는 데에 그쳤습니다. 해조의 아관(亞官)은 음직 당상(蔭職堂上)을 돌아가면서 차정(差定)하는 자리가 되었고, 대간(臺諫)의 청선(淸選)은 시임 재상들이 생색(生色)을 내는 자리로 만들어 버렸습니다. 호남·호서 지방의 번임(藩任)은 중요한 직임인데도 천박하고 어리석은 자제들을 외람되게 등용하였고, 낭서(郞署)의 자리는 현질(顯秩)인데도 시골 출신의 평범한 무리들을 구차스럽게 보충하였습니다. 송문상(宋文相)의 탐오한 장물죄(贓物罪)도 또한 깨끗하게 벗어나는 결과로 돌아갔고, 이하택(李夏宅)의 역절(逆節)을 아직도 밝게 핵실하지 못하였습니다. 무신(武臣)들의 교만한 습성은 점차 제어하기 어려운 지경에 이르러 애당초 총관(摠管)을 제수하면 문득 사직하는 소를 올리고, 한 번 시망(試望)에 들어가면 언제나 패소(牌召)를 어기니, 윗사람을 능멸하고 아랫사람에게 오만한 태도는 문관(文官)보다도 심합니다. 이와 같이 하여 그치지 않는다면 어찌 정중부(鄭仲夫)178) 의 전철을 다시 밟는 데에 이르지 아니하겠습니까?"
하였다. 처음에 ‘임금의 덕이 점차 처음과 같지 못합니다.’라고 말하고 이르기를,
"한 사람의 몸이 판연히 둘로 갈라지는 것과 같고, 한 사람의 말이 마치 두 입에서 나오는 것과 같습니다."
하였고, 끝에 마음을 바루어 병폐를 제거하는 근본을 삼으라고 하였으며, 동중서(董仲舒)의 ‘임금의 마음을 바로잡아서 조정(朝廷)을 바로잡으라.’는 말과 주자(朱子)의 ‘일만 가지 일이 임금의 한 마음에 근본한다.’는 말로써 결말(結末)을 지었다. 말단에 또 말하기를,
"무신들이 전에 이미 전하께 아첨하는 말을 올렸고 종신(宗臣)들도 지난번에 또 대비전[東朝]에 아첨하는 말을 올렸는데, 일후에 무신에게서 나온 것이 문신에게서도 나오지 않으며, 대비전에 아첨하는 자들이 전하께도 아첨하지 않을는지 어찌 알겠습니까? 행여나 이와 같은 마음을 굳게 지키지 못하고 한 번 흔들린다면 대본(大本)과 대원(大原)이 바른 데로 돌아가는 그러한 날이 올 수가 없을 것입니다."
하였는데, 비답하기를,
"나이 젊은 신진(新進)이 속에 품고 있는 생각을 숨김 없이 말하여 실상(實狀)에 지나친 바가 있으나, 임금을 사랑하는 정성을 깊이 가상하게 여긴다. 상소의 원장(原章)을 궁중에 머물러 두라. 내 자신에 허물이 없으면 더욱 힘쓸 것이요, 허물이 있으면 맹성(猛省)하겠다. 영상[首揆]의 일에 이르러서는 미세한 일들을 모조리 주워 모아서 대신의 허물을 들추어 내었는데, 이것이 과연 공평한 마음에서 나온 것이겠는가?"
하였다. 그때에 임금이 바야흐로 소대(召對)를 열었는데, 그 상소가 들어가자 즉시 비답을 내리고, 이어서 사관(史官)을 보내어 영상(領相)을 돈유(敦諭)하였다. 또 유시를 내리기를,
"문언박(文彦博)은 현명한 상신이었고 당개(唐介)는 바른 말을 하는 신하였는데, 문언박은 특별히 영주(英州)에 보임(補任)하였고 당개는 별가(別駕)에 제수179) 하여 황문(黃門)180) 을 시켜 호송하게 하였으니, 대개 특별히 보임한 것은 대신을 공경하였기 때문이고, 호송한 것은 바른 말을 하는 신하를 사랑하였기 때문이다. 지금 이석표(李錫杓)가 진술한 말은 모두가 간절하고 곧으니, 대신을 배척한 한 가지 일로써 그를 싫어할 수가 있겠는가? 오직 그가 앞서지도 아니하고 뒤서지도 아니하여 관리들을 승진시켜 제배(除拜)하는 때에 경알(傾軋)하였으니, 매우 아름답지 못하다. 그러나 그가 조정의 체모에 아직 익숙하지 못한 결과에 지나지 않는데, 어찌 그를 신칙하기만 하고 포장하지 아니할 수가 있겠는가? 이석표를 함열 현감에 제수하고, 특별히 역마(驛馬)를 타고 가도록 하여서 내가 나라의 체모를 중하게 여기고 바른 말을 하는 신하를 장려하는 뜻을 보이도록 하라."
하였다. 처음에 이석표의 봉장(封章)은 그대로 쌓아둔 지 본래 오래 되었는데 조목별로 기록한 내용이 많았다. 장차 상소문을 정서(淨書)하기에 미쳐 ‘당파의 습성을 깨뜨리자’는 한 가지 조목은 뽑아 버렸다. 그리고 이미 그 상소가 궁중에 들어가자, 그는 스스로 무거운 견책을 면치 못할 것이라고 생각하여 이에 서신으로 그의 숙부 이명곤(李明坤)에게 고별하고, 또 그 원초(原草)를 보내어서 이것을 비밀히 간직하도록 하였다. 이명곤이 그때 영월 부사(寧越府使)로 있었는데, 상소의 원본을 궁중에 머물러 둔 사실을 알지 못하고 경솔히 도백(道伯)에게 이것을 보였기 때문에 드디어 널리 전파되기에 이르렀다. 이에 송징계(宋徵啓)와 조최수(趙最壽) 등이 인혐(引嫌)하는 사건이 있었으나, 임금이 상소 중에는 그 내용이 없는 것이라고 하여 이것을 금지시켰다. 그 ‘당파의 습성을 깨뜨려서 실효를 꾀하자’는 한 가지 조문은 비록 예람(睿覽)을 거치지 아니하였으나, 이미 세상에 널리 유포되었으므로, 사관(史官)이 이것을 추후하여 기록하였는데, 대략 이르기를,
"신이 생각하건대, 전하의 탕평책(蕩平策)은 아직도 미흡하다고 여깁니다. 왜냐하면 사람을 쓸 때에는 반드시 노·소(老少) 양당에서 천거하게 하여 서로 대립하게 만들고자 하고, 간언을 들을 때에는 일찍이 그 옳은지 그른지를 분별하지 아니하며, 형벌과 상사(賞賜)를 자신의 임의로 하지 못하고, 사람을 쓰고 버리는 것도 스스로 주관하지 못하여 일단의 의견이 오로지 일을 미봉(彌縫)하는 데에 있으니, 비록 당파를 깨뜨리고자 하더라도 진실로 깨뜨릴 수 없는 것입니다. 선왕조 때에 망명(亡命)한 사람들을 죄가 있다고 이른다면 마땅히 죽여야 하고 죄가 없다고 한다면 마땅히 석방하여야 하는데, 처음에는 절도(絶島)에 안치(安置)하여 두었다가 나중에는 곧 양이(量移)하며, 평생토록 의지하고 기대는 신하에게는 그 은총이 악수(握手)하는 데에까지 미치고 그 포상이 해를 꿰뚫을 만큼 지극하지만, 그들이 나이가 차기를 기다리지 아니하고 빨리 치사(致仕)하는 것을 허락하였으니, 전하께서 형벌과 상사를 과연 스스로 임의로 한다고 할 수 있겠습니까? 유수원(柳壽垣)의 학식이 어찌 송징계(宋徵啓)만 못하여 홀로 영선(瀛選)에서 누락되었고, 오광운(吾光運)의 문한(文翰)이 또한 어찌 조최수(趙最壽)에 미치지 못해서 국자감(國子監)의 의망(擬望)에 통과되지 못했으며, 홍경보(洪景輔)의 재주와 명망이 어찌 유복명(柳復明)보다 못해서 도리어 번임(藩任)의 제수에 저지되었고, 홍정명(洪廷命)의 주벌(胄閥)이 어찌 박치문(朴致文)에 비교가 되지 않겠습니까마는 대성(臺省)의 의망(擬望)에 아직도 저지되었으니, 전하께서 사람을 쓰고 버리는 것을 스스로 주장한다고 할 수가 있겠습니까?"
하고, 또 노론(老論)과 소론(少論)의 당파에 대한 장점과 단점을 말하기를,
"홍성보(洪聖輔)·윤광천(尹光天)처럼 이익을 좋아하고 수치를 모르는 무리들은 진실로 족히 말할 것도 없지만, 곧 평일에 고담 준론(高談峻論)을 하며 스스로 청탁을 분별한다는 자들도 또한 때에 따라서 변화하니, 홍성보의 무리와 더불어 오십 보 백 보에 지나지 않습니다. 대저 김일경(金一鏡)이 역적질한 것이 우리 편의 결백함에 무슨 허물이 되겠으며 저쪽 편의 더러움에 무슨 신선함이 되겠습니까? 그런데도 반드시 우리 편의 두면(頭面)을 바꾸어 저쪽 편의 비위를 받들도록 하고자 하다가, 마침내 그들의 함정에 빠지고서도 스스로 깨닫지 못했으니, 이것이 어찌 오늘날 사대부의 수치가 아니겠습니까?"
하고, 또 말하기를,
"초조하게 가슴을 태우는 조명익(趙明翼)과 왕명을 순순히 받드는 이춘제(李春躋)를 오래도록 근밀(近密)에 두는 것이 마땅치 않습니다."
하였다.

-----

○戊午/持平李錫杓上疏言事, 賜優批, 補咸悅縣監, 使騎馹赴任。 錫杓, 判書寅燁之孫, 父夏坤以布衣能文, 有盛名。 錫杓亦早負聲稱, 連魁大小科, 而屢入臺, 無一言, 人或疑其循默。 至是, 上萬言疏, 極言袞闕時弊, 切直不諱。
其目一曰: 和梱內以篤聖化。 殿下於後宮寵遇偏隆, 賞賜頻數。 賞賜頻數, 則心志侈, 寵遇偏隆, 則權勢重。 以侈心恃重權, 則其能謹守抱裯之訓, 不犯當夕之譏乎? 其二曰: 敎元子以養德性。 元子新降之初, 卽令製入錦靴、紋冠, 非以尙儉質, 以爲貽燕之謨。 向日大臣, 請以節損者, 非過言也。 其三曰: 抑近隷以肅內治。 掖隷驕橫, 每被容護, 馴至於藥院事矣。 今之所求者, 止於靑竹耳, 靑竹不已, 至於牛黃, 牛黃不已, 至於人蔘矣。 所辱者止於掌務耳, 掌務不已, 至於提調, 提調不已, 至於大臣矣。 其四曰: 辨群下以精選任。 殿下病痛, 惡聞直言, 故尹淳言折受事而忤旨, 李匡德言乾止山事而忤旨, 李宗城以主第事而忤旨。 所忤於殿下者如此, 則殿下之所好, 其人可知。 李瑜以密疏而怙恩寵, 尹惠敎以不言而保館職。 彼姻貴大臣, 四年廊廟, 施措者何策, 三晝廈氈建白者何事? 上殿則一意承順, 殆同王三旨, 被論則乍入旋出, 亦近劉綿花。 猾譯招權, 騃子受賄, 甚至宮房材木, 手自題狀; 該倉朔廩, 親檢斗量, 事極纖瑣, 將何以使百僚具瞻耶? 殿下內牽貴主之情, 外拘都尉之顔, 姑且羈縻之耳, 宜以禮退之焉。 其五曰: 恢言路以礪士氣。 臺閣含默之弊, 由於君上之不能用諫。 李台重之呵叱, 全失體貌; 金尙魯之批語, 尤是失言。 至若李宗城之極言竭論者, 或譏或嘲, 似譽似毁, 已萌其殺田舍翁之意矣。 其六曰: 勵廉恥以崇名節。 今之文士, 一何多愛錢而愛爵者? 瀛館死避而卽就銓郞, 該曹力辭而獨出吏議, 提調非圖囑之窠, 而宰相親自折簡, 天郞非覬覦之物, 而名官弊盡銓席。 夏扇冬曆, 較量多寡, 朔俸歲餽, 比挈豐薄。 或位至宰列, 而發簡諸閫, 親索婚宴之需; 或身處銓地, 而差送武倅, 厚鬻價廉之馬。 苟殿下用人之際, 退其愛爵祿者, 而進其不愛爵祿者; 升其好義者, 而黜其好利者, 則世道豈至於此? 李縡之十年山林, 金鎭商之早歲恬退, 尤宜褒尙, 以愧乍進乍退者焉。 其七曰: 革奢侈以昭儉德。 殿下於所服御, 不嫌薄陋, 而後宮之間, 綺羅紛靡。 於其供奉, 不恥寒儉, 而貴主之家, 珍羞絡繹, 特不過外示儉朴之意, 要遮群下之目而已。 所可痛者, 纔通朝籍, 則擧騎㺚馬, 已至宰列, 則輒起江亭。 搢紳之流, 旣自僭上, 閭巷之間, 遽相效尤。 其八曰: 振紀綱以正頹俗。 王獄徑出之學士, 罪不過爲告身; 科場用奸之儒生, 刑僅止於一次。 該曹佐貳, 爲蔭堂輪差之窠; 掌憲淸選, 作時宰生色之地。 湖藩重任, 闒茸之子濫躋; 郞署顯秩, 鄕庶之流苟充。 宋 文相之貪贓, 亦歸淸脫; 李夏宅之逆節, 尙不明覈。 武臣驕蹇之習, 漸至難制, 初經摠管, 輒陳辭疏, 一入試望, 每違牌召, 慢上傲下之態, 有浮文官。 若此不已, 幾何不至於復蹈仲夫之轍耶?
始言君德之漸不如初, 有曰:
一人之身, 判若兩截; 一人之言, 如出二口。
終以正心爲救病之本, 結之以董子正君心以正朝廷, 朱子萬事本於人主一心之語。 末又曰:
武臣前已進諛於殿下, 宗臣向又進諛於東朝, 安知日後出於武臣者, 不出於文官, 諛於東朝者, 不諛於殿下也? 或不能堅持此心, 一爲撓奪, 則大本大原之正, 無其日矣。
批曰: "年少新進, 有懷無隱, 有過實者, 深嘉愛君之誠。 原章留中。 無當加勉, 有當猛省。 至於首揆事, 湊合微細之事, 訐揚大臣之過, 是果出於公心乎?" 時, 上方開召對, 疏入卽賜批, 仍遣史官, 敦諭領相。 又下諭曰:
文彦博賢相, 唐介直臣, 而特補英州別駕, 以黃門護送。 蓋特補者, 敬大臣也; 護送者, 眷直臣也。 今李錫杓之所陳, 俱切直, 豈可以斥大臣一事訑訑也? 惟其不先不後, 傾軋於陞拜之時者, 殊不美, 然不過未諳朝體之致, 豈可有飭而無奬? 李錫杓除授咸悅縣監, 特令乘馹, 以示予重國體, 奬直臣之意。
始, 錫杓之封章也, 蓄積素久, 多所箚錄。 及將繕疏, 拔破黨習一條, 而旣疏入, 自意不免重譴, 乃以書告別于其叔父明坤, 且送其原草而使秘之。 明坤時在寧越官, 不知疏本留中, 輕示道伯, 遂致傳播, 乃有宋徵啓、趙最壽等引嫌之事, 上以疏中所無禁之。 其破黨習, 以圖實效一條, 雖未徹睿覽, 旣流行於世, 史官追錄, 其略曰:
臣以爲殿下之蕩平猶未也。 何者? 於用人則必欲雙擧而互對, 於聽言則不曾分是而別非, 刑賞不能自任, 用捨不得自主, 一段意思, 專在於彌縫, 雖欲破黨, 而實不能破也。 先朝亡命之人, 謂之有罪則當殺, 謂之無罪則當釋, 而始爲島置, 末乃量移。 平生倚仗之臣, 寵及於握手, 褒至於貫日, 而不待年至, 徑許致仕, 殿下之刑賞, 果能自任乎? 柳壽垣之學識, 何遽不若宋徵啓, 而獨漏瀛館之選; 吳光運之詞翰, 亦豈不及趙最壽, 而未通國子之擬; 洪景輔之才望, 詎下於柳復明, 而反阻藩臬之除, 洪廷命之冑閥, 豈比於朴致文, 而尙阻臺省之通, 殿下之用捨, 果能自主乎?
又言老少黨長短曰:
洪聖輔、尹光天嗜利無恥之輩, 固不足道, 乃其平日高談大言, 自謂稍別涇渭者, 亦且隨時變化, 其與聖輔輩, 不過五十步百步。 夫一鏡之爲逆, 何玷乎吾潔, 何鮮於彼濁, 而必欲換吾之頭面, 承彼之頷頤, 卒瀾漫於膠漆之盆, 而不自覺, 是豈非今日士大夫之羞乎?
又言:
焦熱之趙明翼、承順之李春躋, 不宜長置近密云。

=====

영조실록 40권, 영조 11년 11월 24일 기미 1번째기사 1735년 청 옹정(雍正) 13년
도승지 김시형 등이 이석표를 배척하고 보임한 분부를 도로 거두도록 계청하다


도승지 김시형(金始炯) 등이 이석표(李錫杓)를 배척하고 보임(補任)한 분부를 도로 거두도록 계청하면서 말하기를,
"이석표는 명가(名家)에서 글을 읽은 자제로서 스스로 높고 깨끗함을 자처하였고 또 평일에 당론(黨論)을 즐겨하지 아니하던 자입니다. 전하의 대관(臺官)이 되어서 전하의 국사를 논의하여 안으로 궁부(宮府)로부터 밖으로 조정에 이르기까지 통렬하게 논란하여 숨김이 없었습니다. 그 직언(直言)하는 기풍은 맑은 조정의 간신(諫臣)이 됨에 부끄러움이 없었으니, 이에 성상께서 이를 장려하여 옛날의 직언하던 신하의 기풍이 있다고 하셨습니다. 좋은 자리에 은혜스러운 보임(補任)은 중국 영주(英州)의 별가(別嘉)에 견줄 바가 아니며 역마를 타고 가는 행차는 중사(中使)가 호송(護送)하는 것보다 거의 지나칩니다. 그러나 다만 그 논열한 것이 모두 사람들이 말하기 어려워하는 바였으며, 대신을 논한 일은 특별히 우려하고 개탄할 만한 한 가지 일인데, 이것을 경알(傾軋)한다고 지목한다면 그를 가상히 여겨서 포장하려는 것이 아니며, 배척하여 보임한다고 이름을 붙인다면 그를 우대하여 용납하려는 것이 아니니, 중앙과 외방에서 반드시 말하기를, ‘전하께서 밖으로는 비록 가차(假借)한다고 하지만 안으로는 실제로 그를 멀리해서 버리는 것이다.’라고 할 것입니다."
하였는데, 임금이 받아들이지 않았다.

-----

○己未/都承旨金始炯等啓請還收李錫杓斥補之命曰: "錫杓以名家讀書子, 自處峻潔, 又非平日喜黨論者。 爲殿下臺官, 論殿下國事, 而內自宮府, 外至朝廷, 痛言無諱, 敢言之風, 不愧爲淸朝諫臣, 此聖上所以奬之, 謂有古直臣風也。 善地恩補, 非比英州之別駕, 馹路行色, 殆踰中使之護遣, 而第其論列, 皆人所難言, 論大臣事, 特憂慨中一事, 目以傾軋, 則非所以嘉奬; 名曰斥補, 則非所以優容, 中外必以爲殿下外雖假借, 內實踈棄矣。" 上不納。

=====

영조실록 40권, 영조 11년 11월 25일 경신 1번째기사 1735년 청 옹정(雍正) 13년
간원이 이석표를 배척하고 보임한 분부를 도로 거둘 것을 청하다


간원 【사간 허옥(許沃)이다.】 에서 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 또 아뢰기를,
"이석표(李錫杓)는 풍채와 곧은 명성이 근일에 아첨하는 풍습을 깨끗이 씻어 버렸으며, 족히 선비의 기풍을 고무시켜 나라의 기맥을 북돋우었으니, 그를 배척하여 보임(補任)하는 분부를 마땅히 빨리 도로 거두소서."
하고, 부수찬 윤경룡(尹敬龍)도 또한 상소하여 이를 말하였으나, 아울러 따르지 않았다.

-----

○庚申/諫院 【司諫許沃。】 申前啓, 不允。 又啓言: "李錫杓風采直聲, 一洗近日媕婀之習, 有足以皷士氣, 而扶國脈, 斥補之命, 宜亟收還。" 副修撰尹敬龍亦上疏言之, 幷不從。

=====

영조실록 40권, 영조 11년 11월 25일 경신 2번째기사 1735년 청 옹정(雍正) 13년
영의정 김흥경이 이석표의 상소에서 배척을 당하였다고 하여 시골로 가려하다


영의정 김흥경(金興慶)이 이석표(李錫杓)의 상소에서 배척을 당하였다고 하여, 즉시 그날 도성(都城)을 나가서 시골로 향하니, 임금이 잇따라 승지(承旨)와 사관(史官)을 보내어 위로하고 유시한 뒤에 그와 함께 오게 하였다. 김흥경이 상소하여 자신을 변명하였는데, 몹시 분개하는 말이 많았으니, 사람들이 모두 전하여 이를 비웃었다.

-----

○領議政金興慶被李錫杓疏斥, 卽日出城尋鄕, 上連遣承史, 慰諭偕來。 興慶疏啓, 自暴多狠忿語, 人皆傳笑。

=====

영조실록 40권, 영조 11년 11월 26일 신유 1번째기사 1735년 청 옹정(雍正) 13년
달이 목성을 범하다


달이 목성(木星)을 범하였다.

-----

○辛酉/月犯木星。

=====

영조실록 40권, 영조 11년 11월 26일 신유 2번째기사 1735년 청 옹정(雍正) 13년
남태온·조명리·조현명·김취로·박필재·이기진에게 관직을 제수하다


남태온(南泰溫)을 장령으로, 조명리(趙明履)를 지평으로, 조현명(趙顯命)과 김취로(金取魯)를 지경연으로, 박필재(朴弼載)를 부수찬으로, 이기진(李箕鎭)을 홍문관 제학으로 삼았다.

-----

○以南泰溫爲掌令, 趙明履爲持平, 趙顯命、金取魯爲知經筵, 朴弼載爲副修撰, 李箕鎭爲弘文館提學。

=====

영조실록 40권, 영조 11년 11월 27일 임술 1번째기사 1735년 청 옹정(雍正) 13년
태백성이 낮에 나타나다. 호환이 심하였다


태백성(太白星)이 낮에 나타났다. 호랑이가 북부(北部)의 삼천동(三川洞) 굴 속에 들어가서 살았는데, 떼를 지어 다니면서 개와 돼지를 남김없이 물어갔고, 또 전 현감 박필부(朴弼傅)의 집에 들어와서 마굿간의 말을 물어 죽였다.

-----

○壬戌/太白晝見。 虎入北部三川洞窟處, 群行噉犬豖無遺, 又入前縣監朴弼傅家, 噬廐馬。

=====

영조실록 40권, 영조 11년 11월 29일 갑자 1번째기사 1735년 청 옹정(雍正) 13년
서명빈·이흡·임정·이철보 등에게 관직을 제수하다


서명빈(徐命彬)을 부제학으로, 이흡(李潝)을 대사간으로 임정(任珽)을 응교로, 이철보(李喆輔)를 교리로, 윤유(尹游)를 형조 판서로, 김동필(金東弼)을 예조 판서로, 심육(沈錥)과 어유봉(魚有鳳)을 유선관(諭善官)으로, 윤동원(尹東源)과 박필주(朴弼周)를 보양청(輔養廳)의 요속(僚屬)으로 삼았다. 이보다 앞서 이진망(李眞望)이 말하기를,
"보양청에 강학관(講學官)과 요속을 두게 하소서."
하였는데, 임금이 유신들로 하여금 이것을 상고하여 아뢰게 하였다. 판부사 이태좌(李台佐)가 헌의하여 태종조(太宗朝)의 고사(故事)에 좌우 유선관(諭善官)이 있었음을 끌어대었는데, 이때에 이르러 선비들을 징소(徵召)하여 선임(選任)하라고 명하였다. 이어서 유시하기를,
"심육의 사람됨이 순실(淳實)하다."
하고, 특별히 그에게 이 직임을 제수하라고 명하였다.

-----

○甲子/以徐命彬爲副提學, 李潝爲大司諫, 任珽爲應敎, 李喆輔爲校理, 尹游爲刑曹判書, 金東弼爲禮曹判書, 沈錥、魚有鳳爲諭善官, 尹東源、朴弼周爲輔養廳僚屬。 先是, 李眞望言, 輔養廳有講學官及僚屬, 令儒臣考奏。 判府事李台佐獻議, 引太宗朝故事, 有左右諭善, 至是, 命以徵士選差, 仍諭沈錥爲人淳實, 特命授是任。

=====

영조실록 40권, 영조 11년 11월 29일 갑자 2번째기사 1735년 청 옹정(雍正) 13년
소대를 행하다


소대(召對)를 행하였다.

-----

○行召對。

=====

영조실록 40권, 영조 11년 11월 30일 을축 1번째기사 1735년 청 옹정(雍正) 13년
대사간 이흡이 상소하여 이석표를 배척하다


대사간 이흡(李潝)이 상소하여 이석표(李錫杓)를 배척하였는데, 대략 말하기를,
"이석표는 신진(新進)의 대관(臺官)으로서 진언하면 분명한 말로써 곧바로 아뢰어야 할 터인데, 지금 곧 의사(疑似)한 조목을 배열하여 암매(黯昧)한 안건(案件)을 꾸며서 만들었으니, 그 계획은 반대파를 일망 타진하려는 데에 있었으며, 그 일은 유언 비어에 가깝습니다. 비록 영상[首揆]의 일을 가지고 말하더라도 그가 앞서지도 아니하고 뒤서지도 아니하였던 것은 진실로 성상의 하교와 같습니다. 그러나 감히 ‘안으로는 귀주(貴主)의 애정에 이끌리고 밖으로는 도위(都尉)의 안면(顔面)에 구애되었다.’라는 따위의 말은 은연중에 말을 둘러대어 윗사람과 아랫사람을 조절(操切)하는 묘책을 삼았으며, 교묘하게 꾸며댄 말이 또한 승여(剩輿)에까지 미쳤습니다. 비록 일월(日月)같이 밝은 성감(聖鑑)으로도 간사한 계책에 빠지셔서 마치 곧은 당론(讜論)처럼 보았기 때문에 엄하게 배척을 내리시지 아니하고 도리어 그를 포장하였던 것입니다. 그런데 분부를 도로 거두라는 청이 여러 사람들의 물정(物情) 밖에서 나왔으니, 신이 어찌 구차스레 이 논의에 동참할 수가 있겠습니까?"
하니, 임금이 비답하기를,
"이석표가 대신을 경알(傾軋)한 것이 비록 해괴하다고 하지마는 지금 그대는 다른 일과 아울러 혼동해서 그를 배척했으니, 또한 지나치지 아니하겠는가?"
하였다.

-----

○乙丑/大司諫李潝疏斥李錫杓, 略曰:
錫杓以新進臺官, 進言則當明言直陳, 而今乃排布疑似之目, 粧成黯昧之案, 計在網打, 事近蜚語。 雖以首揆事言之, 其不先不後, 誠如聖敎, 而敢以內牽外拘等語, 隱然游辭, 要爲操切上下之妙策, 如簧之舌, 亦及乘輿。 雖以日月之明, 爲奸計所中, 視若眞讜論, 不賜嚴斥, 乃反褒之。 收還之請, 出於物情之外, 臣何可苟同乎?
批曰: "李錫杓傾軋大臣雖可駭, 今爾竝他事, 而混斥之, 不亦過乎?"

=====

영조실록 40권, 영조 11년 11월 30일 을축 2번째기사 1735년 청 옹정(雍正) 13년
헌부와 간원에서 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않다


헌부에서 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 간원에서 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○憲府申前啓, 不允。 諫院申前啓, 不允。

=====

영조실록 40권, 영조 11년 11월 30일 을축 3번째기사 1735년 청 옹정(雍正) 13년
소대를 행하다


소대(召對)를 행하였다.

-----

○行召對。

=====

