영조실록 40권, 영조 11년 2월 2일 계묘 1번째기사 1735년 청 옹정(雍正) 13년
옛 《선원보략》을 교정한 내용을 의논하다


임금이 옛 《선원보략(璿源譜略)》을 교정(校正)한 당상관을 인견하였다. 이조 판서 송인명(宋寅明)이 말하기를,
"원자의 탄생이 마침 《선원보략》을 수정(修正)할 때를 당했으니, ‘사원자(嗣元子)’로서 효장 세자(孝章世子)의 위에 기록하는 것이 마땅합니다."
하니, 임금이 이를 옳게 여겼다. 송인명이 또 말하기를,
"구보(舊譜)에는 원종 대왕(元宗大王) 아래에 소주(小註)를 달기를, ‘비(妣) 인빈(仁嬪)이다’라고 하였으니, 지금 경종[景廟]에 대한 소주(小註)도 또한 이러한 예에 의하여야 마땅하지만, 비(妣)란 곧 고(考)의 배우자를 칭하는 말이므로 예(禮)에 있어서 아마 옳지 않을 듯합니다."
하니, 임금이 말하기를,
‘비(妣)’라는 글자를 사친(私親)에게 가한다면 《예경(禮經)》에 크게 어긋날 것이다."
하고, 이것을 고쳐서 쓰도록 명하였다.

-----

○癸卯/上引見舊璿譜校正堂上。 吏曹判書宋寅明曰: "元子誕生, 適當譜略修正時, 當以嗣元子, 書于孝章世子之上。" 上可之。 寅明又言: "舊譜元宗大王下小註曰: ‘妣仁嬪。’ 今於景廟小註, 亦當依此例, 而妣是配考之稱, 於禮恐不可矣。" 上曰: "以妣字加於私親, 大違禮經。" 命改書。

=====

영조실록 40권, 영조 11년 2월 2일 계묘 2번째기사 1735년 청 옹정(雍正) 13년
서종옥·조명경·유최기·황재·신만에게 관직을 제수하다


서종옥(徐宗玉)을 승지로, 조명경(趙命敬)을 지평으로, 유최기(兪最基)를 부수찬으로, 황재(黃梓)를 응교로, 신만(申晩)을 교리로 삼았다.

-----

○以徐宗玉爲承旨, 曺命敬爲持平, 兪最基爲副修撰, 黃梓爲應敎, 申晩爲校理。

=====

영조실록 40권, 영조 11년 2월 2일 계묘 3번째기사 1735년 청 옹정(雍正) 13년
우의정 김흥경이 양평군 이장이 종1품으로서 합문 밖에서 절을 하지 않을 것을 논하다


고사(故事)에서는 정1품의 종신(宗臣)은 대신(大臣)과 더불어 서로 읍(揖)하였고, 종1품 이하의 종신은 곧 절[拜]을 하였었는데, 이날 양평군(陽平君) 장(檣)이 종1품으로서 합문(閤門) 밖에서 절을 하지 않자, 우의정 김흥경(金興慶)이 그를 추고(推考)하자고 청하니, 임금이 허락하지 않고 말하기를,
"종신과 외조(外朝)049) 의 대신은 원래 다른 반열(班列)이다."
하고, 지금부터 정1품 종신은 대신과 더불어 서로 읍하게 하되 합문 밖에서는 읍하지 않으며, 종신 가운데 총관(摠管)과 사옹원 제조(司饔院提調)가 된 자는 마땅히 절해야 하나, 만약 직사(職事)가 아니라면 비록 당하관이라 하더라도 절하지 말라고 명하였다.

-----

○故事, 正一品宗臣, 與大臣相揖, 從一品以下乃拜。 是日, 陽平君 檣以從一品, 不拜於閣外, 右議政金興慶請推, 上不許曰: "宗臣與外朝, 自是別班也。" 命自今正一品宗臣, 與大臣相揖, 閤外則否, 宗臣之爲摠管及司饔提調者當拜, 苟非職事, 雖堂下勿拜。

=====

영조실록 40권, 영조 11년 2월 2일 계묘 4번째기사 1735년 청 옹정(雍正) 13년
김창집·이이명의 신원 문제를 의논하다


임금이 소결(疏決)을 행하였다. 판부사 이의현(李宜顯)과 우의정 김흥경(金興慶)이 김창집(金昌集)·이이명(李頤命)의 억울함을 신원하여 주도록 청하니, 임금이 말하기를,
"그 한 사람은 내가 그 억울한 것을 알기 때문에 신원하여 줄 수가 있다. 만약 두 사람을 아울러 신원해 주려고 한다면, 나도 완급(緩急)에 대한 집착성(執着性)은 있다."
하자, 이의현 등이 굳이 청하였고, 응교 오원(吳瑗)이 계속해서 이를 청하였다.
임금이 말하기를,
"이제 막 출륙(出陸)한 궁녀(宮女)를 가지고 유신(儒臣)들은 그녀가 최필웅(崔必雄)과 결탁한 흔적이 있다고 간쟁(諫爭)하였었는데, 이 두 사람 가운데 만약 환시(宦寺)들과 결탁했던 자가 있었다면 유신들이 또한 장차 그를 신원하자고 청하겠는가?"
하니, 오원이 말하기를,
"김창집은 바로 신의 생모(生母)의 백부(伯父)이기 때문에 신은 그가 한번 죽어서 나라의 은혜에 보답하려던 마음을 깊이 알고 있습니다. 그는 지위가 상신(相臣)에 올라서 나라의 큰 일을 담당하였으니, 그 사람됨이 자중(藉重)함은 이치에 당연한 일입니다. 비록 몹시 귀로 듣기가 두려운 말이 있었다고 하더라도 반드시 그 사람은 이것을 알지 못하였을 것인데, 지금 그 마음을 살피지 않고 그를 의심하니 어찌 억울하지 아니하겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"그 몹시 귀로 듣기가 두려운 말을 나도 또한 믿지 아니한다. 그러나 그 환득 환실(患得患失)하는 무리들이 화(禍)를 조장(助長)하는 일이 없지 않았으며, 심지어는 장중(掌中)의 글자를 지적하여 죄안을 만들었으니, 억울한 것이다."
하였다. 이의현이 말하기를,
"김창집은 사람됨이 밝고 곧으니, 어찌 깊이 숨겨진 일이 있을까봐 그를 의심하겠습니까? 신축년050) 에 위태롭고 의심스러울 즈음에 신은 일찍이 그가 눈물을 흘리면서 나라를 위해 우는 모습을 목격하였으니, 비록 항간(巷間)의 부녀자와 어린아이들도 모두 그가 억울하다는 것을 알고 있는데, 어찌 성상께서는 한 장의 허함(虛銜)을 이끼십니까? 또 박상검(朴尙儉)이 변란을 일으키던 날 김창집은 자기 몸이 장차 죽게 되었는데도 오히려 ‘동궁(東宮)만 보전된다면 눈을 감고 죽을 수가 있다.’고 하였습니다. 대개 그가 평상시에 숙종[肅廟]을 위하여 한번 죽으려는 마음을 가지고 있었으니, 숙종의 혈맥을 보호하려고 하였기 때문입니다. 이러한 때에 이르러 그를 신원하는 것이 또한 마땅하지 아니하겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"이것이 아래 있는 자가 감히 청할 것이 못된다. 기유년051) 과 지난 〈계축년052) 1월〉 19일에 유시한 글은 내 마음이 돌과 같다. 여기에서 만약 마음이 흔들리어 뜻을 빼앗긴다면 군신(君臣)의 의리가 장차 밝지 아니할 것이다."
하였다. 김흥경이 말하기를,
"나라를 위하여 억울하게 죽은 자들을 신원하는 것이 군신의 의리에 무슨 방해가 되겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"경들이 내가 따를 수가 없는 일을 여러 번 청하니, 어찌 개연(慨然)하게 여기지 아니하겠는가?"
하였다. 오원이 거듭 청하고자 하였으나, 임금이 그가 번거롭게 다시 청한다고 하여 그를 추고하라고 명하였다. 한번 나라에 경사가 있은 이후로 김흥경 등이 여러번 대사(大赦)를 청하였는데, 대개 이것을 방자하여 두 신하를 신원하고자 하였기 때문에 전후에 실언(失言)이 매우 많았으나, 모두 논쟁하지 않고 유독 두 신하의 일로서 누누이 번갈아 청하였으니, 사람들이 그 뜻을 애절(哀切)하게 여기지 않는 자가 없었다. 그러나 식자들은 혹 이것을 병폐로 여겼으니, 두 신하를 신원하는 것은 사유(赦宥)를 기다릴 필요가 없기 때문이었다.

-----

○上行疏決。 判府事李宜顯、右議政金興慶請伸金昌集、李頣命之冤, 上曰: "其一人, 予知其冤, 可伸矣。 若欲竝伸, 予有弦韋矣。" 宜顯等固請, 應敎吳瑗繼請之, 上曰: "俄者出陸之宮女, 則儒臣以其有締結必雄之迹爭之。 此二人中, 如有締結宦寺者, 則儒臣亦將請伸耶?" 瑗曰: "昌集卽臣生母之伯父, 故臣深知其心一死報國。 位上相, 當大事則爲人藉重, 理所必至。 雖有嘵嘵之說, 未必其人知之, 今不察其心而疑之, 豈不冤乎?" 上曰: "嘵嘵之言, 予亦不信, 而患得失之輩, 不無助其禍者, 至以掌中字成案則冤矣。" 宜顯曰: "昌集爲人白直, 豈可以幽隱之事疑之乎? 當辛丑危疑之際, 臣嘗目覩其涕泣爲國之狀, 雖閭巷婦孺, 皆知其冤, 何惜一張虛銜乎? 且尙儉變起之日, 昌集身將死矣, 猶以爲東宮保全, 則可以瞑目云。 蓋其常日有爲肅廟一死之心, 保護肅廟血脈故耳。 及此伸理, 不亦宜乎?" 上曰: "此非在下者所敢請也。 己酉及十九日所諭, 予心如石。 此若撓奪, 則君臣之義, 將不明矣。" 興慶曰: "伸理爲國冤死者, 何害於君臣之義乎?" 上曰: "卿等屢請不可從之事, 豈不慨然?" 瑗又欲申請, 上以其煩複命推。 一自邦慶以後, 興慶等屢請大赦, 蓋欲藉此而伸兩臣, 故前後失出甚多, 而皆不爭執, 獨於兩臣, 縷縷迭請, 人莫不悲其意, 而識者或病之以兩臣伸白, 不必待赦也。

=====

영조실록 40권, 영조 11년 2월 2일 계묘 5번째기사 1735년 청 옹정(雍正) 13년
지평 김석일이 상소하여 서명형의 계사에 대하여 변명하니, 이에 대해 하교하다


지평 김석일(金錫一)이 상소하여 서명형(徐命珩)이 파직을 청한 계사(啓辭)에 대하여 변명하니, 임금이 예사 비답을 내리고 이어 하교하기를,
"서명형이 김석일을 공격하고 배척하였기 때문에 김도(金䆃)가 도리어 서명형을 배척하여 서로 승부를 겨루니, 그 기상이 아름답지 못하다. 하물며 김석일은 지난해 대책문(對策文)에 대하여 이미 그에게 신칙과 격려를 보였으니 나의 뜻을 몸받도록 하라."
하였다.

-----

○持平金錫一上疏, 自辨徐命珩請罷之啓, 上例批, 仍敎曰: "徐命珩攻斥錫一, 金䆃反斥命珩, 互相角勝, 氣像不美。 況錫一頃年對策也, 已示飭勵, 其令體予意。"

=====

영조실록 40권, 영조 11년 2월 3일 갑진 1번째기사 1735년 청 옹정(雍正) 13년
소대를 행하다


임금이 소대(召對)를 행하였다.

-----

○甲辰/上行召對。

=====

영조실록 40권, 영조 11년 2월 3일 갑진 2번째기사 1735년 청 옹정(雍正) 13년
윤취함·유건기·권혁에게 관직을 제수하다


윤취함(尹就咸)을 장령으로, 유건기(兪健基)를 교리로, 권혁(權爀)을 부교리로 삼았다.

-----

○以尹就咸爲掌令, 兪健基爲校理, 權爀爲副校理。

=====

영조실록 40권, 영조 11년 2월 4일 을사 1번째기사 1735년 청 옹정(雍正) 13년
정언 김도가 서명형의 계사에 대해 시비를 분명히 할 것을 청하다


정언 김도(金䆃)가 인피(引避)하면서 말하기를,
"김석일(金錫一)이 논한 바는 무신 수령과 탐오한 관리들을 위하여 변명한 데에 지나지 않았는데, 서명형(徐命珩)은 좋은 트집거리로 삼아 그를 공격하기에 급급하였으니, 이것이 바로 안면(顔面)에 이끌려 은혜를 베풀기를 요구한 것입니다. 천하의 일은 본래 양시(兩是)·양비(兩非)는 없습니다. 서명형이 김석일을 논죄한 것이 옳다면 신의 계달은 잘못된 것이며, 신이 서명형을 논죄한 것이 옳다면 서명형이 잘못된 것입니다. 어찌 전하께서 시비의 분별을 보이시지 아니하시고 지레 억제를 가하여 사람들로 하여금 입을 열어 사건을 논할 수 없게 만듭니까? 전하의 뜻이 비록 조정을 조정하려는 데에서 나왔다고 하더라도 오늘날의 세상 사람들이 오직 구차스러운 방편(方便)으로써 양책(良策)을 삼으니, 이는 전하께서 길을 터놓았다고 하지 않을 수 없습니다."
하니, 임금이 예사 비답을 내렸다.

-----

○乙巳/正言金䆃引避言: "金錫一所論, 不過武倅貪吏, 徐命珩看作機關, 汲汲駁擊, 此直牽情, 面要市恩耳。 天下事本無兩是兩非。 命珩之論錫一是則臣啓爲非, 臣之論命珩是則命珩爲非, 何殿下不示是非之分, 徑加裁抑, 使不得開口論事也? 殿下之意, 雖出於調劑, 而今世之人, 惟以苟且方便爲良策者, 未必非殿下啓之也。" 上例批。

=====

영조실록 40권, 영조 11년 2월 5일 병오 1번째기사 1735년 청 옹정(雍正) 13년
양평군 이장을 진주 겸사은사로, 서종급을 부사로, 신치근을 서장관 등으로 삼다


양평군(陽平君) 장(檣)을 진주 겸사은사(陳奏兼謝恩使)로, 서종급(徐宗伋)을 부사(副使)로, 신치근(申致謹)을 서장관(書狀官)으로, 임정(任珽)을 부교리로, 김상성(金尙星)을 사간으로 삼았다.

-----

○丙午/以陽平君 檣爲陳奏兼謝恩使, 徐宗伋爲副使, 申致謹爲書狀官, 任珽爲副校理, 金尙星爲司諫。

=====

영조실록 40권, 영조 11년 2월 5일 병오 2번째기사 1735년 청 옹정(雍正) 13년
진주사 서명균 등이 청나라에서 돌아와 국경을 범월한 사건 등에 대해 아뢰다


임금이 대신들과 비국 당상(備局堂上)을 인견하였다. 이보다 앞서 진주사(陳奏使) 서명균(徐命均) 등이 청나라에서 돌아와서 말하기를,
"국경을 범월(犯越)한 사건은 청나라에서 이미 의처(議處)함을 면제하기로 허락하고, 우리 나라에서 죄인을 완결짓도록 하였습니다. 그러나 우리 나라의 도리에 있어서는 마땅히 재자관(䝴咨官)을 보내어 이러한 일들을 감히 감당할 수가 없다고 사양하게 하소서."
하였다. 이에 이르러 대제학 윤순(尹淳)이 말하기를,
"비록 재자관을 보내더라도 〈죄인의〉 의처를 면제함에 대하여 사례함이 마땅하니, 사신을 보내는 것만 같지 못합니다."
하니, 임금이 그 의논을 따랐다. 이조 참의 이종성(李宗城)이 말하기를,
"원자(元子)가 탄생하여 만민(萬民)이 목을 길게 늘이어 기대하고 있으니, 마땅히 큰 은혜를 베풀어서 백성들로 하여금 원자에게 마음이 돌아가게 해야 하는데, 은혜를 베푸는 방도는 군향(軍餉)의 수봉(收捧)을 정지하고 옛날의 포흠(逋欠)을 감면하는 데 있습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"옛날 송나라 태종(太宗)이, ‘나를 어느 곳에 두려고 하는가?’라는 말을 한 적이 있었으니, 내가 일찍이 개연(慨然)스럽게 여겼다. 지금 만약 백성들이 모두 원자에게 마음이 돌아간다면, 나라의 근본은 더욱 튼튼해질 것이다."
하였다. 이어서 유시를 내리기를,
"지금 이번의 경사는 전의 사첩(史牒)에 드문 바이니, 하늘의 휴명(休命)에 보답하는 도리는 백성을 보호하는 것이 가장 으뜸이 된다. 안으로는 낭묘(廊廟)로부터 밖으로는 방백(方伯)과 수령(守令)에 이르기까지 나의 뜻을 몸받아서 만약 백성을 보호하는 정사가 있으면 작다고 일러 소홀하게 하지 말아야 한다. 군정(軍政)을 바로잡으라는 교지를 내린 지 이미 오래인데, 정군(正軍)에게 다른 역(役)을 침징(侵徵)하지 말도록 하는 것은 곧 옛날 법규이니, 아울러 특별히 신칙하도록 하라. 지금 도형(徒刑)과 유형(流刑)의 죄안을 보건대, 수십 년이 지난 자가 있으니, 지금 이번의 사죄(赦罪)하는 은택을 받아서 모두로 하여금 유신(維新)의 뜻에 참여하게 하고자 한다. 전토(田土)를 가진 자에게는 농사를 권면하고 긍휼히 여겨서 고향에 돌아가게 하고, 평민 가운데 의지할 만한 데가 없는 자에게는 본향(本鄕)에 도착한 뒤에 더욱 어루만지고 불쌍히 여겨 기필코 그들을 편안하게 거주하도록 하라. 그들 가운데 타향에 그대로 머물러 사는 자에게는 특별히 고휼(顧恤)을 더하여 그들로 하여금 살 곳을 얻도록 하라. 아! 사람이 세상에 태어나면 하늘의 떳떳한 도리를 지키는 조건은 모두 갖추게 되는데, 이러한 무리는 혹은 기근의 곤란을 당하기도 하고, 혹은 임금의 교화가 미치지 못하여 스스로 헌장(憲章)이 위에 있는 줄을 알지 못하니 그들의 사정을 살펴보면 어찌 불쌍하고 측은하지 아니하겠는가? 아! 너희 도신(道臣)들도 또한 이러한 뜻을 본받도록 하라. 삼양(三陽)이 회태(回泰)하고 나라의 경사가 새로운 때에 대소 여러 신료들은 그 마음을 곧고 깨끗하게 하여 우리 만백성을 보호하라. 양춘(陽春)의 기운을 인도하고 순후(淳厚)한 기풍을 만회(挽回)하여 우러러 높은 하늘에 계신 열성(列聖)께서 보살펴 주고 도와주는 음덕에 부응하고, 아래로 억조 생민(億兆生民)의 즐거워하고 기뻐하는 마음에 보답하도록 하라."
하였다. 이보다 앞서 법외(法外)에 연좌된 죄인들을 뽑아서 보고하라는 명령이 있었는데, 이에 이르러 이조 판서 송인명(宋寅明)이 말하기를,
"법외에 연좌된 사람들은 모두 흉악한 죄인들이니, 의논할 만한 자들이 못됩니다. 그러나 이희지(李喜之)는 형장을 맞아 죽고 노적(孥籍)을 행하였으며, 심성연(沈成衍)은 물고(物故)되었으나 역적의 율을 시행하였고, 임상극(林象極)의 아들은 교형에 해당하였으나 교형시키지 않고 그 형과 조카들과 같이 유배시켰습니다."
하였다. 우의정 김흥경(金興慶)이 말하기를,
"이희지의 삼촌 이익명(李益命)도 또한 법외에 연좌되었습니다."
하니, 임금이 심성연·임상극·이희지를 석방하고 연좌에 해당한 사람 이익명도 또한 석방하라고 명하였다. 송인명이 말하기를,
"죄인의 부부[夫妻]를 각각 따로 유배한 일로 실로 화기를 해치는 것입니다."
하니, 임금이 그 아내는 남편을 따라서 옮겨 유배시키라고 명하였다. 김흥경이 또 홍치상(洪致祥)의 관직을 회복시켜 줄 것을 청하니, 임금이 선대 왕조에서 허락하지 아니한 바라고 하여 그대로 두게 하였다. 송인명이 이봉상(李鳳祥)의 검시관(檢尸官) 황상정(黃尙鼎)이 죄를 받은 사건을 상고하여 보고하였는데, 대개 그 종 가운데 그와 모양이 비슷한 자가 죽어서 그를 대신 검시하였다고 하였다. 또 김창집(金昌集) 등을 신원하여 주기를 청하였으나, 임금이 허락하지 않았다. 임금이 전관(銓官)에게 이르기를,
"신처수(申處洙)·박장윤(朴長潤)·최치중(崔致重)은 비록 이미 서용(敍用)되었다고 할지라도 검의(檢擬)에 천거(薦擧)하는 것은 옳지 않다."
하니, 김흥경이 말하기를,
"죄의 경중이 비록 다르다고 하지만 어찌 아울러 벼슬길을 막을 수가 있겠습니까? 또 이미 서용한 뒤이니 사람을 쓰거나 버리는 것은 마땅히 전관에게 이를 맡겨야 합니다."
하였다.

-----

○上引見大臣、備堂。 先是, 陳奏使徐命均等還言: "犯越事, 旣許免議, 而使我完決罪人, 然在我之道, 當送齎咨官, 辭以不敢當也。" 至是, 大提學尹淳曰: "雖送齎咨, 當謝免議, 不如送使。" 上從其議。 吏曹參議李宗城言: "元子誕生, 萬民延頸, 宜施大惠, 使民歸心於元子。 施惠之道, 在於停軍餉, 蠲舊逋矣。" 上曰: "昔宋 太宗有置我何地之語, 予嘗慨然。 今若民皆歸心於元子, 則國本益固矣。" 仍下諭曰:
今者之慶, 前牒所罕, 仰答休命之道, 保民最先。 內自廊廟, 外至方伯守令, 體予意, 若有保民之政, 其勿曰小而略之。 軍政釐正, 下敎已久, 正軍之勿侵他役, 乃是舊規, 竝爲另飭。 今觀徒流案, 有過數十年者, 今此霈澤, 欲使咸與維新之意。 有田土者, 勸之恤之使歸, 平民無可依者, 到本鄕後, 尤加撫恤, 期於奠居, 其仍留者, 別加顧恤, 使得其所。 噫! 人生於世, 秉彝俱得, 此等之類, 或困於飢饉, 或敎化未及, 自不知憲章之在上, 究其情, 豈不矜惻? 咨爾道臣, 亦體此意。 三陽回泰, 邦慶維新, 大小群僚, 貞白一心, 保我元元。 導陽春之氣, 回淳厚之風, 仰副高穹列聖眷佑之德, 下答億兆生民欣悅之心。
先是, 有法外緣坐抄奏之命, 至是, 吏曹判書宋寅明曰: "法外緣坐, 皆凶惡, 非可議者, 而喜之杖斃, 而行孥籍, 成衍物故, 而施逆律, 象極之子當絞不絞, 而幷其兄姪同配矣。" 右議政金興慶曰: "喜之叔李益命亦法外緣坐也。" 上命放成衍、象極、喜之應坐人, 益命亦放。 寅明曰: "罪人夫妻各配, 實爲干和。" 上命從夫移配。 興慶又請復洪致祥官, 上以先朝所不許, 置之。 寅明考奏鳳祥檢尸官黃尙鼎被罪事, 蓋以其奴貌似者死, 而代撿云。 又請伸金昌集等, 上不許。 上謂銓官曰: "申處洙、朴長潤、崔致重, 雖已敍用, 不可檢擬也。" 興慶曰: "輕重雖殊, 豈可幷枳? 且旣敍之後, 用捨當付之銓官矣。"

=====

영조실록 40권, 영조 11년 2월 5일 병오 3번째기사 1735년 청 옹정(雍正) 13년
강상에 거주하던 송성명이 도성에 들어오니 비국 당상에 임명하다


이때에 송성명(宋成明)이 조정에서 물러나서 강상(江上)에 거주하다가 하례에 참여하기 위하여 도성(都城)에 들어오니, 임금이 특별히 그를 비국 당상(備局堂上)에 임명하였다.

-----

○時, 宋成明退住江上, 爲參賀入城, 上特差備堂。

=====

영조실록 40권, 영조 11년 2월 8일 기유 1번째기사 1735년 청 옹정(雍正) 13년
대각 관원들에게 견책을 내릴 것과 권익관 등의 일에 대한 응교 오원의 상소


응교 오원(吳瑗)이 상소하였는데, 대략 말하기를,
"나라에 대각(臺閣)을 설치한 것은 장차 그들로 하여금 법을 지키고 대항(對抗)해 논란(論難)하여 군상(君上)과 더불어 그 가부(可否)를 다투게 한 것입니다. 그런데 지난날 양사(兩司)에서 여러 죄수들을 국문(鞫問)하자고 계청(啓請)한 것은 그 관계된 바가 지극히 중대하니, 전하께서 결코 정론(停論)하도록 핍박할 수는 없는 일입니다. 그런데도 대각의 신하들이 오로지 임금의 뜻을 받들기에 힘써 일여덟 차례나 올린 백간(白簡)을 서로 잇따라 모두 정계(停啓)하였으니, 몇 백년 동안 대각에서 직분을 지켜 오던 법도가 실로 두서너 신하 때문에 허물어졌습니다. 아! 국문 중에 있던 여러 죄수들은 지금 이미 발락(發落)을 지었습니다. 권익관(權益寬)은 이미 관직을 회복하였고, 안박(安鑮)·한성흠(韓聖欽)은 이미 출륙(出陸)하였으며, 윤연(尹㝚)은 이미 완전히 석방되었고, 최필번(崔必蕃)도 또한 가까운 땅으로 양이(量移)하였습니다. 이러한 무리들이 원래 법망(法網)에서 벗어난 것도 이미 실형(失刑)이 된 것인데, 날이 갈수록 느슨하고 달이 갈수록 해이해져 아무런 방한(防限)이 없으니, 어떻게 흉적(凶賊)의 무리를 징즙(懲戢)하며 나라의 법전을 엄하게 할 수가 있겠습니까? 원컨대, 성명(聖明)께서는 전후의 대각 관원들에게 엄하게 견책을 더하소서. 장령 윤취함(尹就咸)이 전번에 엄한 교지를 받았던 것은 실로 대각에서 드문 일이었습니다. 그런데 간관(諫官)의 직임에 제수되자, 한번도 겉치레인 사면(辭免)을 하지 않은 채 의기 양양하게 부끄러움을 무릅쓰고 출사(出仕)하였으니, 마땅히 그를 교체시켜야 합니다."
하였다. 상소가 궁궐에 들어가자, 임금이 바야흐로 소대(召對)를 행하고 있었는데, 오원이 시강관(侍講官)으로서 입시하니, 임금이 오원에게 이르기를,
"금일에 의논한 바가 지난날 곡진하게 보호하던 것에 비교하여 공평한가 공평하지 아니한가?"
하니, 오원이 말하기를,
"두 신하가 자기 몸을 잊어 버리고 순국하였는데, 어찌 이러한 무리들과 비교할 수가 있겠습니까?"
하였다. 임금이 말하기를,
"내가 ‘신하가 임금을 고른다[臣擇君]’라는 세 글자를 가지고 하교를 하였는데, 신하가 임금을 고른다는 것이 어찌 충성스럽다고 이를 수가 있겠는가? 유신들은 언제나 말하기를, ‘너무 두려운 말이므로 믿을 수가 없다.’라고 하였는데, 권익관의 무리들도 또한 두려운 말이 아닌지를 어찌 알겠는가?"
하니, 오원이 말하기를,
"이 무리들은 모역(謀逆)의 단서가 낭자하게 드러났습니다. 두 신하는 마침내 순국하였지만 아직도 죄인의 문적에 실려 있으니, 이는 신이 그들을 신원하자고 청하는 까닭입니다."
하자, 임금이 말하기를,
"과연 이것이 범진(范鎭)053) 이 수염과 머리털이 모두 하얘진 고사(故事)와 같다면 그렇다고 말할 수가 있겠지만, 그들은 곧 신하가 임금을 선택한 것이니, 마치, ‘사람의 일생의 진위(眞僞)를 그 누가 알겠는가?’라는 말과 같다. 〈지난 계축년054) 1월〉 19일에 하교한 글은 이미 사책(史冊)에 실려 있으니, 후일에 이것을 열람하는 자들은 ‘임금은 임금다워야 하고 신하는 신하다워야 한다.[君君臣臣]’라는 뜻을 알 수가 있을 것이다."
하였다.

-----

○己酉/應敎吳瑗上疏, 略曰:
國有臺閣, 將使之執法抗論, 與君上爭可否, 而頃日, 兩司請鞫諸囚之啓, 所關至重, 殿下決不可迫令停論, 而臺閣之臣, 專務承奉, 七八白簡, 相繼幷停, 累百年臺閣職守, 實自數三臣壞之。 噫! 在鞫諸囚, 今旣行遣矣。 益寬旣復官矣, 安鑮、韓聖欽旣出陸矣, 尹㝚旣全釋矣, 崔必蕃亦移近地矣。 此輩之原初倖逭, 已是失刑, 而日弛月解, 蕩無防限, 尙可以戢凶醜, 而嚴邦典乎? 願聖明, 將前後臺官, 嚴加譴責焉。 掌令尹就咸頃被嚴敎, 實是臺閣罕有, 而復除諫職, 一不控免, 揚揚冒出, 宜刊遞。
疏入, 上方行召對, 瑗以侍講官入侍, 上謂瑗曰: "今日所論, 比頃日曲護者, 則公乎否乎?" 瑗曰: "兩臣忘身殉國, 豈可與此輩比乎?" 上曰: "予以臣擇君三字爲敎, 以臣擇君, 豈可謂忠? 儒臣每以爲嘵嘵不可信, 益寬輩亦安知非嘵嘵之言乎?" 瑗曰: "此輩則逆節狼藉, 兩臣則畢竟殉國, 尙在罪籍, 此臣所以請伸也。" 上曰: "果能如范鎭鬚髮盡白之爲, 則可謂云爾, 彼乃以臣擇君, 政如一生眞僞, 有誰知者; 十九日下敎, 已載史冊, 後之覽者, 可知君君臣臣之義也。"

=====

영조실록 40권, 영조 11년 2월 8일 기유 2번째기사 1735년 청 옹정(雍正) 13년
경흥의 적지도와 경원의 용당에 비석을 세울 일 등에 대한 유생 한여두 등의 상소


육진(六鎭)의 유생 한여두(韓汝斗) 등이 상소하여 아뢰기를,
"성조(聖祖)의 왕업을 일으키신 사적이 경흥(慶興)의 적지도(赤池島)와 경원(慶源)의 용당(龍堂)에 있으니, 마땅히 비석을 세워서 이것을 표시하고 드러내 보여야 합니다."
하고, 또 훈장(訓長)을 설치하고 병마 평사(兵馬評事)를 구임(久任)시키고, 문·무관(文武官)을 교대로 임명하자는 등의 일을 청하니, 임금이 이를 비국(備局)에 회부하였으나 회보(回報)하지 않았다.

-----

○六鎭儒生韓汝斗等疏陳, 聖祖興王之跡, 在於慶興之赤池島、慶源之龍堂, 宜立石表揚。 又請設置訓長久任, 評事及文武交差等事, 下備局, 不報。

=====

영조실록 40권, 영조 11년 2월 9일 경술 1번째기사 1735년 청 옹정(雍正) 13년
우의정 김흥경이 사직을 청하고, 또 김창집·이이명을 신원할 것을 말하다


우의정 김흥경(金興慶)이 상소하여 사헌부의 계달과 사간원의 상소가 자기와 관계된다고 하여 인의(引義)하고 사직하였는데, 이어서 말하기를,
"두 신하의 순국(殉國)한 충성은 순일(純一)하여 다른 뜻이 없는데도 이름이 죄적(罪籍)에 실려 있으니, 그윽한 원한이 오랫동안 쌓여 있었습니다. 나라에 대사령(大赦令)이 내리는 아래에서 은전의 물결이 오로지 이 사람들에게만은 막혀 있습니다. 신이 입이 닳도록 힘써 간쟁하는 것은 두 신하를 위하는 것이 아닌데, 신의 어리석은 충정이 성상의 마음을 감동시키지 못하니, 의리상 마땅히 조정에서 몸을 거두어서 물러 가야 하겠습니다."
하니, 임금이 비답하기를,
"어제 이미 하교하였는데, 지금 또 나를 곤란하게 한다. 여러 재상들을 거느리고 입시하여 나의 유시를 듣도록 하라."
하였다.

-----

○庚戌/右議政金興慶上疏, 以憲啓諫疏, 引義辭職, 仍言:
兩臣殉國之忱, 斷斷無他, 而名在丹書, 幽冤久鬱。 大霈之下, 恩波獨阻。 臣之苦口力爭, 非爲兩臣, 愚忠未格, 義當斂退。
批曰: "昨已下敎, 今又困我。 率諸宰入侍聽諭。"

=====

영조실록 40권, 영조 11년 2월 9일 경술 2번째기사 1735년 청 옹정(雍正) 13년
지사 신사철 등 54인이 김창집·이이명을 신원해 줄 것을 상소하다


지사(知事) 신사철(申思喆) 등 54인이 상소하였는데, 대략 말하기를,
"나라의 경사가 전대에 드문 바이고 용서하는 은택을 널리 베푸시니, 대소 나라 사람들이 모두 말하기를, ‘신원[伸理]의 은전(恩典)이 반드시 사직(社稷)을 위해서 죽은 여러 신하들에게 먼저 미칠 것이다.’라고 하였는데, 막상 그 사유(赦宥)하는 명령을 크게 시행함에 미쳐서는 오히려 저들 무고하게 죄를 뒤집어 쓴 자들은 은전에서 누락되었습니다. 아! 신축년055) 에 나라가 위험하고 의심스러운 때를 당하여 커다란 계책을 도와서 나라의 근본을 안정시키고 종묘와 사직을 위험에서 구출하여 편안하게 만들어 금일의 아름다운 세상에 이르게 하였던 것은 모두 그 당시 대신들의 힘이었습니다. 아! 당초에 죄를 뒤집어 씌워서 장살(戕殺)한 것은 건저(建儲)하는 차자(箚子)에 연명(聯名)하였기 때문이었습니다. 그 뒤에 추후하여 삭탈 관직한 까닭도 또한 연명한 차자 때문에 옥안(獄案)이 만들어졌던 것입니다. 그러나 기유년056) 에 이 사건을 처리할 때에 이미 차자에 연명한 것은 광명 정대하였다고 하교하셨으니, 그 밝기가 해와 별과 같았습니다. 비록 그때에 다른 의논을 주장하던 자들도 또한 모두 ‘예, 예’하고 따랐으니, 공의(公議)를 정하는 데 1백 년을 기다리지 아니한 것은 바로 이 사건을 두고 말하는 것입니다. 그런데도 오히려 또한 이것을 구분하여 나누어서 혹은 신원하고 혹은 신원하지 않았으며, 비록 신원된 두 신하도 옛날의 시호(諡號)를 다시 내릴 것을 허락하지 아니하고, 신원되지 못한 두 신하는 아들과 손자들이 죄범이 있다고 구실을 잡아 처지를 어렵게 만들었습니다. 지금은 또 두 신하를 두 갈래로 나누어 이이명(李頤命)에게는 이미 신원해 주려는 뜻을 보이셨으나, 김창집(金昌集)에게는 새로운 죄목을 추가하여 신원될 수가 없다는 단서로 삼으시니, 신 등의 의혹이 너무나 많습니다. 대저 조정에서 신원하는 방도는 오로지 처음에 벌을 받은 죄명이 무엇인가를 보아서 신원할 만하면 이를 신원해 줄 따름이니, 본래의 사건 이외에 대해서 다시 수사하여 그 신원할 만한 억울한 사정을 그대로 덮어두는 것은 옳지 않습니다. 전하께서 과연 김창집에게 화를 뒤집어 씌운 것이나 그 관직을 추후하여 삭제한 것이 그가 처음에 건저하는 차자에 연명한 죄에다 두지 아니하였습니까? 전하께서 김창집에게 죄를 주신 까닭은 이미 을사년057) 초에는 듣지 못하였던 하교였으며, 또 정미년058) 이후에 관직을 추탈하던 옥안도 아니었습니다. 한 사람의 몸인데 죄명이 때에 따라서 변하여 장차 천지(天地)에 사무친 원한을 다시 신설(伸雪)할 날이 없으니, 어찌 이런 일이 있겠습니까? 아! 김창집이 조정에 서게 된 본말(本末)을 보면 숙종께서 그를 의지하고 중하게 여기셨던 바이며, 전하께서도 이것을 잘 알고 계셔서 흰 머리에 정성스런 마음이라는 포장(褒奬)이 빛나서 바로 어제의 일과 같았으니, 이것은 또한 그 옳은 사람을 얻었던 것입니다. 그런데 줄곧 서로 버티면서 아직까지 이 일을 처리하지 못했는데, 그 사람이 사악한지 정직한지를 헤아리지 아니하고, 그 죄가 있는지 없는지를 묻지도 아니하며, 오로지 단단히 결심을 정하시고 굳게 이것을 거절하는 것만으로써 주장을 삼으셨습니다. 아! 김창집이 가슴속의 단충(丹衷)을 죽음에 이르러서도 변치 아니하였으니, 그가 목숨이 떨어지던 날을 당하여서도 오로지 나라의 근본이 외롭고 위태로운 것만으로써 눈을 감지 못하는 여한(餘恨)으로 여겼습니다. 사람을 대하여 피를 토하며 원통함을 머금고 땅속에 묻혔으니, 당시의 권고(睠顧)하던 충성으로써 오늘날의 나라의 경사를 알게 된다면, 생각건대, 그는 구천지하(九泉之下)에서 기뻐하고 즐거워하면서 춤을 출 것입니다. 만약 지금에 이르러서도 그를 밝게 신원(伸冤)하지 않는다면 다시 어느 날을 기다리겠습니까? 아! 상전 벽해(桑田碧海)가 여러 차례 변하고 은전과 법률이 서로 상반(相反)되어 죄가 종사에 관계되는 자에게는 비애와 영광이 갖추 이르게 되었고, 몸이 나라를 위해 죽은 자는 그윽한 원통을 신설(伸雪)할 날이 없으니, 대신들이 입이 닳도록 힘써 간쟁하고 신 등이 피땀을 흘리면서 번거롭게 하소연하는 것은 또한 세상의 교화를 위한 것이요 나라의 일을 위한 것입니다. 원컨대 성명께서는 빨리 처분을 내리시어 두 신하의 관질(官秩)을 도로 회복하여 의리가 빛나고 밝게 하소서."
하니, 임금이 비답하기를,
"이미 대신의 비답에 유시하였다."
하였다.

-----

○知事申思喆等五十四人上疏, 略曰:
邦慶曠前, 霈澤旁流, 大小國人皆曰: "伸理之典, 必先於死社之諸臣。" 及其赦令之大行, 猶夫覆盆之遺照。 嗚呼! 當辛丑危疑之際, 贊大定策國本, 宗社轉危爲安, 式至今日, 休者皆其日大臣之力也。 噫! 當初構罪而戕殺者, 建儲聯箚也。 其後追削者, 亦以聯箚爲案, 而己酉處分時, 旣以聯箚之光明正大爲敎, 昭如日星。 雖其時主張異論者, 亦皆唯唯, 公議之定, 不待百年者, 正謂此也。 然而猶且區而別之, 或伸或否, 雖見伸之, 兩臣不許復賜舊謚, 未伸之兩臣, 因子若孫之說而難之。 今又分而二之, 李頣命則旣示伸理之意, 金昌集則乃加新罪目, 爲其不可伸之端, 臣等之惑滋甚矣。 夫朝家伸理之道, 惟視初被罪名之如何, 可伸則伸之而已, 不當更索於本事之外, 掩其可伸之冤。 殿下果以昌集之所遘禍、所追削, 初不在於建儲聯箚乎? 殿下所以罪昌集者, 旣是乙巳初未聞之敎, 又非丁未後追奪之案。 一人之身, 罪名隨變, 將使窮天極地之冤, 更無伸白之日, 寧有是哉? 噫! 昌集之立朝本末, 肅廟之所倚重, 殿下之所鑑悉, 髮白心丹之聖褒, 炳然如昨則斯亦可以得其人矣。 一向相持, 迄未處分, 不計其人之邪正, 不問其罪之有無, 惟以硬定牢拒爲主, 噫! 昌集之一腔丹衷, 至死不泯, 當其臨命之日, 惟以國本之孤危, 爲不瞑之恨。 對人捫血, 含痛入地, 以當時眷顧之忠, 有知乎今日之邦慶, 則想必歡欣抃蹈於泉臺之下。 若不及今昭雪, 更俟何日乎? 噫! 滄桑屢變, 恩法相反, 罪關宗社者, 哀榮備至, 身殉國家者, 幽冤莫白。 大臣之苦口力爭, 臣等之瀝血煩籲, 蓋亦爲世敎也, 爲國事也。 願聖明, 亟降處分, 還復兩臣官秩, 使義理煥然大明焉。
批曰: "已諭大臣之批矣。"

=====

영조실록 40권, 영조 11년 2월 10일 신해 1번째기사 1735년 청 옹정(雍正) 13년
사간 김상성이 김창집·이이명을 신원해 줄 것을 청한 신하들을 논핵하다


사간(司諫) 김상성(金尙星)이 오원(吳瑗)의 상소 때문에 소장을 올려서 인혐(引嫌)하고, 또 말하기를,
"재상(宰相)의 차자(箚子)가 아침에 제출되고 진신(搢紳)의 상소가 저녁에 이르렀는데, 일맥(一脈)의 정신은 모두 힘써 자기들 사당(私黨)의 세력을 키우려는 데에 있습니다. 그리고 그들은 선대 왕조에 간범(干犯)되는 죄를 하찮게 보아 넘기며, 성상의 해와 별 같은 하교마저도 마치 귀를 틀어막은 듯이 아무렇지 않게 여겨 반드시 한 시대에 이미 정해진 단안(斷案)을 허물러뜨리고 만고(萬古)에 바꿀 수 없는 큰 기강을 허물어뜨리고자 하고 있으니, 신이 전의 상소에 이른바, ‘군신(君臣)의 윤리와 기강이 날로 점차 타락되어 간다.’라고 한 것은 바로 이것을 말하는 것입니다."
하니, 임금이 예사 비답을 내렸다.

-----

○辛亥/司諫金尙星以吳瑗疏, 陳疏引嫌, 且曰: "相箚朝出, 搢疏夕至, 一脈精神, 都在於力伸私黨, 而先朝干犯之罪, 視如弁髦, 聖上星日之敎, 聽若褎耳, 必欲壞一世已定之斷案, 毁萬古不易之大防, 臣之前疏所謂, 君臣倫彝, 日漸晦溺云者, 正謂此耳。" 上例批。

=====

영조실록 40권, 영조 11년 2월 10일 신해 2번째기사 1735년 청 옹정(雍正) 13년
판부사 이의현이 김창집·이이명의 신원을 청하다


판부사(判府事) 이의현(李宜顯)이 상소하였는데, 대략 말하기를,
"김창집(金昌集)은 공명(公明)하고 결백하여 털끝만큼도 사사로이 왜곡하거나 음험한 태도가 없었습니다. 이 때문에 김일경(金一鏡)과 박필몽(朴弼夢)의 무리들이 비록 그 몸에 죄를 뒤집어씌워 죽이고자 하였으나, 건저(建儲)하자는 연명 차자(聯名箚子) 이외에는 일찍이 다른 사실을 더 적발하여서 죄안(罪案)을 만들 수가 없었습니다. 지금 전하께서 마음이 편안치 못하다는 것은 무슨 일인지를 알지 못하겠으나, 말로(末路)의 인심(人心)이란 본래 스스로 험하고 위험한데, 하물며 나라가 위급하고 의심스러운 즈음에 처했을 때이겠습니까? 옛날의 원통한 죄 이외에도 또 새로운 죄안(罪案)을 덧붙이니, 어찌 슬프지 아니하겠습니까? 아! 신축년059) 의 흉악한 역모(逆謀)는 고금에 드문 일이었으니, 성궁(聖躬)의 위험한 것이 거의 위기 일발과 같았습니다. 김창집이 곧 의연하게 홀(笏)을 바로잡고 삶과 죽음을 도외시한 채 먼저 나라의 큰 계책을 세워서 종묘와 사직으로 하여금 편안하게 하였으며, 나라의 근본이 부탁할 데가 있게 하였으니, 그의 충성스러움과 역량(力量)은 옛사람에게 비하여 부끄러울 바가 없었습니다. 그때의 시세(時勢)가 한번 변하게 되자, 김일경과 박필몽 등이 흉심(凶心)을 드러내어 이미 그 몸을 죽이고 또 그 집안을 멸망시켰는데, 이것도 오히려 마음에 시원하지 못하여 또 추가하여 형벌하자고 청하였으나, 다행히 경종[景廟]의 어질고 거룩한 조치에 힘입어서 이를 다툰 지 3년 동안 끝내 한 마디 말도 윤허하지 않았던 것입니다. 그러다가 을사년060) 에 이르러 다행히 복관(復官)될 수가 있었지만, 어찌 족히 그 당시 입은 참화를 보상받을 수가 있었겠습니까? 그 뒤에 얼마 되지 아니하여 다시 그 관직을 삭탈당하였는데, 나라의 법전에 몸이 죽어서 추후하여 관직을 삭탈되는 것은 몸이 살아서 극형을 당하는 것과 형률이 같은 것이니, 조정의 형정(刑政)이 각박하다고 이를 만합니다. 이제 온 나라에서 다 같이 경사스러운 날을 당하여 윤리 강상을 어겨 사형[大辟]을 당하게 된 자들도 사유(赦宥)를 받은 자가 많은데, 홀로 나라를 위하여 충성을 다한 사람에 대해서는 죄를 고집하고 용서해 주시지 아니하고 오히려 한장의 헛된 직첩(職牒)을 아끼시니, 아마도 성조(聖朝)의 관대한 은전이 못될까 생각합니다."
하니, 임금이 비답하기를,
"마땅히 입시(入侍)할 때에 유시를 내리겠다."
하였다.

-----

○判府事李宜顯上疏, 略曰:
金昌集明白峻潔, 無一毫私曲闇曶之態。 是以, 鏡、夢輩雖構殺其身, 而建儲聯箚之外, 曾不能旁摘他事, 以爲罪案。 今殿下之所未安者, 未知何事, 而末路人心, 本自險側, 況於危疑之際乎? 舊冤之外, 又添新案, 寧不悲哉? 噫! 辛丑凶圖, 古今所稀, 聖躬之危, 殆如一髮。 昌集乃毅然正笏, 置死生於度外, 首建大策, 使宗祧奠安, 國本有托, 其忠藎力量, 無愧古人矣。 及夫時勢一變, 鏡、夢逞凶, 旣戕其身, 又滅其家, 此猶未快, 又請追刑, 幸賴景廟仁聖, 爭之三年, 竟靳一兪。 及至乙巳, 幸得復官, 而亦何足償當日所被之慘禍哉? 曾未幾何, 復削其官, 國典死而追削者, 與生被極刑齊律, 朝家刑政, 可謂刻深矣。 今當擧國同慶之日, 綱常大辟, 多被赦宥, 而獨於爲國效忠之人, 持之不捨, 猶惜一張虛誥, 恐非聖朝寬大之典也。
批曰: "當下諭於入侍。"

=====

영조실록 40권, 영조 11년 2월 10일 신해 3번째기사 1735년 청 옹정(雍正) 13년
이재후를 지평으로, 이덕수를 예조 참판으로 삼다


이재후(李載厚)를 지평으로, 이덕수(李德壽)를 예조 참판으로 삼았다.

-----

○以李載厚爲持平, 李德壽爲禮曹參判。

=====

영조실록 40권, 영조 11년 2월 10일 신해 4번째기사 1735년 청 옹정(雍正) 13년
이이명·김창집의 신원 문제를 논하다


임금이 대신과 비국 당상(備局堂上)을 인견하였다. 임금이 말하기를,
"여러 신하들이 자기의 사당(私黨)을 구제하고자 하여 나를 곤란하게 만드는 것이 이 지경에 이르렀다."
하니, 우의정 김흥경(金興慶)이 말하기를,
"4신(四臣)061) 이 똑같은 마음으로 일하다가 순국(殉國)하였는데, 오로지 이 두 사람만이 아직도 그윽한 원한을 품고 있기 때문에 신이 감히 신원(伸冤)하기를 청하는 것입니다. 그런데 지금 이러한 교지를 받으니, 황공(惶恐)한 마음을 이기지 못하겠습니다."
하자, 임금이 말하기를,
"신하가 임금을 고른다[臣擇君]’라는 세 글자에서 나는 이미 그 줄거리를 거론 하였는데, 경들이 아직 깨닫지 못하니, 내가 마땅히 그 절목(節目)을 다시 유시(諭示)하여야 하겠다."
하니, 예조 판서 김취로(金取魯)가 말하기를,
"신 등은 〈지난 계축년062) 1월〉 19일의 하교를 아직 듣지 못하였으니, 다만 성상께서 밝게 유시하기를 청합니다."
하였다. 임금이 이조 판서 송인명(宋寅明)·풍원군(豐原君) 조현명(趙顯命)·이조 참판 신방(申昉)·이조 참의 이종성(李宗城)에게 이르기를,
"이조 판서는 일찍이 이것을 들었으나, 여러 신하들은 아직 듣지를 못하였다. 지금 만약 밝게 유시한다면, 타첩(妥帖)063) 될 수가 있겠는가?"
하니, 송인명 등이 말하기를,
"지금 만약 밝게 유시한다면 반드시 사사로이 당파를 위하는 마음을 품지 아니할 것입니다."
하였다. 임금이 여러 신하들로 하여금 잠시 동안 밖으로 물러가게 하였다가 조금 있다가 다시 불러들였다. 임금이 말하기를,
"서덕수(徐德修)는 곧 나의 처조카인데, 서덕수의 사건은 어찌 내전(內殿)에 걸리는 바가 있지 아니하겠는가? 나라에 경사가 있은 뒤로 양궁(兩宮)의 사이에 화기가 애애(藹藹)하기를 바라는데, 지금 만약 서덕수의 사건을 다시 제기한다면, 내전이 어찌 편안할 수가 있겠는가?"
하였다. 임금이 말을 아직 끝마치지도 아니하였는데, 여러 신하들이 모두 놀라고 두려워하여 자리에서 일어나서 아뢰기를,
"어찌하여 이처럼 차마 귀로 들을 수가 없는 말씀을 하십니까? 원컨대 속히 이 말을 정지하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"당시에 유언비어가 있었는데, 대비전[東朝]을 위험한 말로 두렵게 하던 자가 말하기를, ‘연잉군(延礽君)064) 이 정궁(正宮)을 박대하고 주색(酒色)에 빠져 있는데, 지금 만약 그를 책립(策立)한다면 반드시 기사년의 일065) 이 다시 일어날 것이다.’라고 하였었다.…"
하고, 말을 끝마치기도 아니하였는데, 여러 신하들이 말하기를,
"어찌하여 또 귀로써 차마 듣지 못할 말씀을 하십니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"이것은 다른 사람의 말을 그대로 옮겨서 전하는 것이고 내가 스스로 하는 말이 아니다. 지금은 경들이 모두 이미 잘 알고 있지만, 다시 말하지 않을 수가 있겠는가?"
하였다. 김흥경이 말하기를,
"이미 차마 귀로 들을 수 없는 말씀을 받으니, 어찌 감히 다시 이 문제를 제기 하겠습니까?"
하고, 판부사 이의현(李宜顯)이 말하기를,
"일후에는 비록 알 수가 없지만, 이미 이러한 하교를 받들었는데, 어찌 감히 다시 제론하겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"이것으로써도 오히려 마음이 시원하지 못하다."
하였다. 지사(知事) 신사철(申思喆)·예조 판서 김취로(金取魯)·병조 판서 조상경(趙尙絅)·이조 참판 신방(申昉) 등이 모두 말하기를,
"감히 다시는 이를 말하지 아니하겠습니다."
하였으나, 판돈녕부사 심택현(沈宅賢)이 홀로 이의현의 말과 같았으므로, 임금이 말하기를,
"이것으로써도 또한 마음이 시원하지 못하다."
하였다. 금원군(錦原君) 박사익(朴師益)이 말하기를,
"신이 병들고 귀가 먹어 자세히 듣지 못하였는데, 어찌 감히 다시 말하겠습니까?"
하고, 판부사 서명균(徐命均)이 말하기를,
"19일의 하교에서 대리 청정(代理聽政)을 청한 연명 차자(聯名箚子)에 대하여 이미 변석(辨釋)하였는데, 지금의 상소에서는 오히려 상세하게 알지 못하여서 그러한 것 같습니다."
하고, 호조 판서 이정제(李廷濟)는 말하기를,
"오늘의 하교를 사관(史官)들이 어찌 차마 이를 쓰겠습니까? 사초(史草)의 책자를 마땅히 불태워 버려야 합니다."
하고, 승지 이중협(李重協)이 또 하교한 것을 도로 거두도록 청하니, 임금이 명하여 사책(史冊)에 쓰지 말게 하였다. 임금이 말하기를,
"인군(人君)은 위복(威福)의 큰 권한을 잡고 있으니, 비록 대관(大官)이라 할지라도 어찌 문책하고 징벌하기가 어렵겠는가? 그러나 밤새도록 잠을 자지 못하고 이렇게 직접 유시하는 것은 대개 조정에서 겨우 화합하자마자, 또 장차 어그러져 분리될까 걱정하였기 때문이다. 지금 신료들이 모두 이를 깨달아 알았다니, 도리어 다행스럽다 할 수 있겠다."
하고, 또 김흥경에게 이르기를,
"대신들은 마땅히 자신을 신칙하고 힘써야 한다."
하니, 대답하기를,
"신이 어찌 이 말씀을 가지고 감히 불쾌한 마음을 품겠습니까? 다만 작년에 당하였던 바로서는 의리상 체직(遞職)해야 당연하기에 여러 번 매복(枚卜)066) 하기를 청하였으나, 오랫동안 윤허를 받지 못하였습니다. 이 때문에 장차 인입(引入)하려고 합니다."
하니, 임금이 김흥경의 손을 잡고 말하기를,
"내가 마땅히 경의 말을 따라서 매복할 것이니, 경도 또한 모름지기 나의 말을 따르고 사직하지 말라."
하고, 인하여 임금이 여러 신하들에게 이르기를,
"그 중에 한 사람은 내가 구별하고자 한다."
하니, 이의현이 말하기를,
"지금 이미 밤이 깊었으니, 다시 한 장의 비망기(備忘記)로써 이것을 처리하더라도 무엇이 방해되겠습니까?"
하였다. 대개 임금의 뜻은 홀로 이이명(李頤命)만을 지목하고 있었으나, 이의현의 뜻은 두 사람을 아울러 신원하려는 데에 있었던 까닭이다. 여러 신하들이 내전에서 물러나가자, 밤은 이미 4고(四鼓)였다. 이중협이 합문(閤門) 밖에 서서 사관(史官) 허후(許逅)·김상적(金尙迪)·임술(任述)·김태화(金兌和)로 하여금 사초의 책자를 가져와서 추려 내니 임금이 하교하여 불사르게 하였다. 그들이 겨우 승정원에 돌아가자, 임금이 다시 승지와 사관을 불러서 사초(史草)에 관한 일을 물었는데, 이중협이 사실대로 대답하고 이어서 아뢰기를,
"경종[景廟]과 전하께서 왕위를 주고받은 것이 광명 정대하니, 백세토록 칭찬이 있을 것입니다. 전하께서 세제(世弟)에 책봉(冊封)되던 날 신과 윤순(尹淳)·박사익이 똑같이 궁관(宮官)이 되었었는데, 전하께서 눈물을 흘리시기를 마치 비오듯이 하는 모습을 직접 눈으로 보고 동료들을 돌아보면서 우리 동방의 무궁한 복이 이로부터 시작될 것이다. 또 다시 편파적인 당론을 하는 것은 부당하다.’라고 말하였습니다. 지금 또 성상의 하교를 받고 여러 사람들의 심정이 석연(釋然)하였으니, 누가 감히 다시 사사로이 당파를 위하는 마음을 가질 수가 있겠습니까?"
하니, 임금이 기뻐하였다. 이후로는 언제나 ‘여러 신하들이 석연했다.[諸臣釋然]’라고 일컬었는데, 대개 이중협의 말에서 비롯된 것이다. 여러 신하들은 임금의 하교가 내전(內殿)에까지 언급되었기 때문에 물러가서 사사로이 말하면서 깊은 심려(心慮)가 있다고 하였는데, 전하는 말들이 떠들썩하여 사람들이 모두 의심하고 두려워 하였다. 드디어 정형복(鄭亨復)의 상소가 있었는데, 그날 사초가 이미 불태워졌으므로 역사를 편찬하는 자들이 그날 입시(入侍)한 여러 신하들에게서 들은 말을 가지고 참고하여 추후해서 기록하였다고 한다.

-----

○上引見大臣、備堂。 上曰: "諸臣欲濟其私, 困迫予至此。" 右議政金興慶曰: "四臣同心殉國, 而獨此二人尙抱幽冤, 故臣敢請伸矣。 今承此敎, 不勝惶恐。" 上曰: "臣擇君三字, 予已擧其綱, 而卿等不悟, 予當復諭其目。" 禮曹判書金取魯曰: "臣等未聞十九日下敎, 第請洞諭焉。" 上謂吏曹判書宋寅明、豐原君 趙顯命、吏曹參判申昉、吏曹參議李宗城曰: "吏判則曾聞之, 而諸臣則未聞。 今若洞諭, 可能妥帖乎?" 寅明等曰: "今若洞諭, 則必不懷黨私之心矣。" 上使諸臣, 少退戶外, 移時復召入。 上曰: "德修卽予妻姪也。 德修之事, 豈不有礙於內殿乎? 邦慶以後, 兩宮之間, 和氣庶可藹然, 而今若復提德修事, 則內殿豈得安乎?" 語未畢, 諸臣皆驚惶起奏曰: "何爲此不忍聞之敎? 願速止之。" 上曰: "當時有蜚語, 恐動東朝者曰: ‘延礽薄待正宮, 荒于酒色, 今若策立, 必復有己巳之事。’ 云云。" 語未畢, 諸臣曰: "何爲又發不忍聞之敎?" 上曰: "此則誦傳他言, 非予自言也。 今則卿等皆已洞然, 可以不復言乎?" 興慶曰: "旣承不忍聞之敎, 何敢更提?" 判府事李宜顯曰: "日後雖未可知, 旣承此敎, 何敢更提?" 上曰: "此猶未快也。" 知事申思喆、禮曹判書金取魯、兵曹判書趙尙絅、吏曹參判申昉等皆曰: "不敢復言。" 判敦寧沈宅賢獨如宜顯言, 上曰: "此亦不快也。" 錦原君 朴師益曰: "臣病聾不能詳聞, 而何敢復言?" 判府事徐命均曰: "十九日之敎, 聯箚代理則旣已剖析, 而今疏似猶未詳而然矣。" 戶曹判書李廷濟曰: "今日下敎, 史官何忍書之? 草冊宜焚之。" 承旨李重協又請還收下敎, 命勿書史冊。 上曰: "人君操威福之柄, 雖大官, 何難責罰, 而終夜不寐, 爲此面諭者, 蓋慮朝廷僅合, 又將乖離也。 今皆覺悟, 還可幸也。" 又謂興慶曰: "大臣宜自飭勵也。" 對曰: "臣豈以此, 敢懷不快, 而第昨年所遭, 義當必遞, 屢請枚卜, 久未蒙允。 以此將引入矣。" 上握興慶手曰: "予當從卿言而枚卜, 卿亦須從予言而勿辭。" 因謂諸臣曰: "其中一人, 予欲區別。" 宜顯曰: "今已夜深, 復以一張備忘, 處分何妨?" 蓋上意獨指李頣命, 而宜顯意在幷伸也。 諸臣退出, 夜已四皷。 重恊立閤門外, 使史官許逅、金尙迪、任述、金兌和, 取草冊來拈, 上敎焚之。 纔歸政院, 上復召承史, 問史草事, 重恊以實對, 仍奏曰: "景廟及殿下授受光明, 有辭百世。 殿下承儲之日, 臣與尹淳、朴師益, 同爲宮官, 目見殿下泣下如雨之狀, 顧謂同僚曰: ‘吾東無疆之福, 自此始矣。 不當復爲偏論矣。’ 今日又承下敎, 群情釋然, 孰敢復以黨私萌心乎?" 上悅。 是後, 每稱諸臣釋然, 蓋由重恊之言也。 諸臣以上敎及於內殿, 退而私語, 謂有深慮, 傳說譁然, 人皆疑懼。 遂有鄭亨復之疏, 伊日史草旣焚, 而修史者, 以所聞於入侍諸臣者, 參考追錄云。

=====

영조실록 40권, 영조 11년 2월 12일 계축 1번째기사 1735년 청 옹정(雍正) 13년
김시형·이태징·김상로·김약로 등에게 관직을 제수하다


김시형(金始炯)을 대사헌으로, 이태징(李台徵)을 장령으로, 김상로(金尙魯)를 정언으로, 김약로(金若魯)를 부응교로, 윤경룡(尹敬龍)을 수찬으로, 윤휘정(尹彙貞)을 부수찬으로, 정언섭(鄭彦燮)을 승지로 삼았다.

-----

○癸丑/以金始炯爲大司憲, 李台徵爲掌令, 金尙魯爲正言, 金若魯爲副應敎, 尹敬龍爲修撰, 尹彙貞爲副修撰, 鄭彦燮爲承旨。

=====

영조실록 40권, 영조 11년 2월 12일 계축 2번째기사 1735년 청 옹정(雍正) 13년
이의현을 영의정으로, 서명균을 좌의정으로 삼다


빈청(賓廳)에서 상신(相臣)을 선임하였는데, 이의현(李宜顯)을 영의정으로 삼고, 서명균(徐命均)을 좌의정으로 삼았다. 이의현은 정미년067) 부터 인의(引義)하여 벼슬에서 물러나 은거하였었는데, 임금도 또한 그를 다시 등용할 뜻이 없었으므로 정승의 자리[台席]가 갖추어지지 않았는데도 오랫동안 매복(枚卜)하지 않았다. 이의현이 임금의 밝게 유시하는 말씀을 받들고, ‘신하들이 감히 다시는 이를 제론하지 않을 것이다.’라고 대답함에 미쳐, 임금이 비로소 그를 다시 등용할 뜻을 가지게 되었다. 서명균이 일찍이 상부(相府)에 있으면서 여러 차례 궁방(宮房)의 일을 말하였으므로 임금이 자못 그를 좋아하지 아니하였는데, 마침내 이수해(李壽海)의 상언 때문에 그를 면직하여 도태시켰었다. 그러나 임금도 또한 이를 애석하게 여겼었는데, 이때에 이르러 두 사람을 모두 상신에 임명하였다. 이의현과 서명균은 비록 재상이 될 만한 자질은 없었으나, 모두 청렴하고 검소하다는 명망 때문에 당시의 사람들이 이들을 존중하였다.

-----

○賓廳卜相, 以李宜顯爲領議政, 徐命均爲左議政。 宜顯自丁未, 引義屛退, 上亦無意復用, 而台席不備, 久不枚卜。 及宜顯承洞諭, 有不敢復提之對, 始有復用之意。 命均曾在相府, 屢言宮房事, 上頗不悅, 竟以李壽海之言免去, 然上亦惜之, 至是幷拜。 宜顯、命均雖無相才, 俱以淸儉名, 時人重之。

=====

영조실록 40권, 영조 11년 2월 12일 계축 3번째기사 1735년 청 옹정(雍正) 13년
우의정 김흥경이 김상성의 상소 때문에 상소하여 변명하다


우의정 김흥경(金興經)이 김상성(金尙星)의 상소 때문에 상소하여 변명하여 말하니, 임금이 비답하기를,
"한밤중에 나의 하교를 경 등이 이미 석연히 이해하였는데, 이에 무엇을 괘념(掛念)할 것이 있겠는가? 안심하고 사직하지 말라."
하였다.

-----

○右議政金興慶以金尙星之疏, 上疏陳辨, 批曰: "半夜下敎, 卿等已釋然, 此何足掛齒? 安心勿辭。"

=====

영조실록 40권, 영조 11년 2월 13일 갑인 1번째기사 1735년 청 옹정(雍正) 13년
이광부를 사간으로 삼다


이광부(李光溥)를 사간으로 삼았다.

-----

○甲寅/以李光溥爲司諫。

=====

영조실록 40권, 영조 11년 2월 13일 갑인 2번째기사 1735년 청 옹정(雍正) 13년
전 검열 이덕중과 전 대교 정이검이 상소하여 사초를 불태운 일을 논하다


전 검열(檢閱) 이덕중(李德重)과 전 대교(待敎) 정이검(鄭履儉)이 상소하였는데, 대략 말하기를,
"신 등은 직명(職名)이 비록 삭탈되었다고 하더라도 직책(職責)은 아직도 남아 있으니 사건이 사필(史筆)의 법에 관계되므로 말하지 아니할 수가 없습니다. 군상(君上)의 언동과 시정(時政)의 득실과 인물의 선악(善惡)을 모두 사책(史冊)에 써서 천하 후세에 전하는 까닭에 비록 인주(人主)의 위엄과 존엄으로써도 그 사책에 기록한 바를 감히 보지 못하고 그 사책에 쓰는 것을 금지시키지 못하게 하였으니, 대개 당시의 임금이 이 사책[簡書]을 두려워하게 하고자 하는 것입니다. 신 등이 듣건대, 일전에 경연(經筵)의 신하가 사초(史草)를 불태워버리자고 청해서 전하께서 이것을 허락하시었다고 하는데, 좌우의 사관(史官)들이 또한 두손을 맞잡고 가만히 서서 그 불태우는 것을 보고만 있었다고 합니다. 신 등은 연중(筵中)에서 서로 주고받은 말이 무엇인지를 알지는 못하겠습니다마는, 전하께서 이미 여러 신하들에게 하교하시었다면 그것을 기록하고 기록하지 아니하는 것은 오로지 사관에게 달려 있을 뿐이니, 전하께서 이래라저래라 명령할 수가 없는 것입니다. 아! 옛날에 사관이 된 자들은 ‘목이 달아나는 한이 있더라도 사필은 굽힐 수가 없다[頭可斷 筆不可斷]’라는 말이 있었는데, 오늘날의 여러 신하들은 이미 성상의 명령이 없었는데도 남의 말을 따라서 이것을 불태워버렸으니, 장차 무궁한 폐단을 열게 될 것입니다. 원컨대 겸춘추(兼春秋)에 명하여 이것을 추후해서 기록하게 하고 신 등에게 회부하여 주소서."
하니, 임금이 비답하기를,
"그대들의 청은 직책을 수행(遂行)했다고 할 만하다. 그러나 이미 본래의 사초가 없어졌으니, 어찌 추후하여 기록할 수가 있겠는가?"
하였으나, 그 뒤에 임금도 또한 이것을 뉘우치고 ‘사초를 불태운 것은 내가 명령한 것이 아니라’는 하교가 여러 차례 있었다.

-----

○前檢閱李德重、前待敎鄭履儉上疏, 略曰:
臣等職名雖削, 職責尙存, 事係史法, 不得不言。 君上之言動、時政之得失、人物之善惡, 皆得以書之, 以傳於天下後世。 雖以人主之威尊, 不敢覽其所錄, 禁其所書, 蓋欲時君之畏此簡書也。 臣等聞, 日昨筵臣請焚史草, 而殿下許之, 左右史又復拱手立視其焚。 臣等未知筵中酬酢爲何如, 而殿下旣已下敎於諸臣, 則其書不書, 惟在史官, 非殿下之所可命也。 噫! 古之爲史者, 有頭可斷, 筆不可斷之語, 今之諸臣, 旣無上命, 因人言而焚之, 將啓無窮之弊。 願命兼春秋追錄, 以付臣等。
批曰: "爾等之請, 可謂擧職。 旣無本草, 豈可追錄?" 是後上亦悔之, 屢有焚草非予命之敎。

=====

영조실록 40권, 영조 11년 2월 14일 을묘 1번째기사 1735년 청 옹정(雍正) 13년
박문수가 선전관 천거의 공정치 못한 점을, 송인명이 강세윤의 일 등을 말하다


임금이 주강(晝講)을 행하였다. 지경연사 송인명(宋寅明) 등이 지난날 연석에서의 하교가 너무 경솔했다고 경계를 하니, 임금이 말하기를,
"내가 참고 말하지 않은 지 10여 년이 되었는데, 대신과 진신(搢紳)들이 서로 잇따라 상소하니, 군신(君臣)의 사이에서 숨기고 기휘(忌諱)하는 것이 마땅하지 않기 때문에 이것을 말한 것이다."
하였다. 특진관(特進官) 박문수(朴文秀)가 선전관(宣傳官)을 의논하여 천거한 것이 공정하지 못한 것 때문에 임금에게 말하기를,
"병조 판서가 오로지 자기 당파에 치우쳐서 무관[武弁]을 등용한 까닭입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"온 조정이 모두 당파인데, 어찌 홀로 병조 판서만이겠는가? 경의 이러한 말도 또한 파당 행위이다."
하였다. 박문수가 또 경술년068) 에 곤장을 맞아 죽은 심유의(沈游義)를 위해서 그의 원통한 사정을 신원하고자 하여 소매에서 작은 종이를 꺼내어 바치다가 승지들에게 제지를 당하였다. 송인명도 또한 말하기를.
"대간(臺諫)의 계달에서 오로지 강세윤(姜世胤)만을 정지시키지 아니하는 것은 공평하지 못합니다."
하였다. 그때 연석에서의 주문(奏聞)하는 것이 이처럼 자질구레하고 참람한 사건들이 많았는데, 박문수의 경우에 이르러서는 혹은 그 목소리와 얼굴빛마저 거칠어지기도 하고 혹은 쓸데없는 우스갯 소리까지 섞기도 하여 전혀 공경하거나 삼가는 기색이 없었다. 그리고 미관 말직(微官末職)의 통색(通塞) 문제로 임금 앞에서 진달하기에 이르렀으나 속마음은 병판(兵判)을 아울러 중상(中傷)하는 것 같았고, 또 감히 죄인을 위하여 원통하다고 일컬으면서 사사로이 기록한 글을 가지고 임금에게 올리려 하였으니, 이것을 듣는 자들이 해괴하게 여겼다.

-----

○乙卯/上行晝講。 知經筵宋寅明等以向日筵敎之率易爲戒, 上曰: "予忍而不言十餘年, 大臣、搢紳相繼陳疏, 君臣之間, 不宜隱諱, 故言之耳。" 特進官朴文秀以宣傳官議薦不公, 言於上曰: "兵判專以偏黨, 用武弁之致也。" 上曰: "擧朝皆黨, 何獨兵判? 卿之此言亦黨也。" 文秀又爲庚戌杖斃之沈游義欲伸其冤, 袖進其小紙, 爲承旨所沮。 寅明亦言: "臺啓之獨不停姜世胤, 爲不均。 時, 筵奏多屑越, 而至於文秀, 或厲其聲色, 或雜以詼諧, 全欠敬謹。 微末通塞, 至達上前, 意若幷中兵判, 又敢爲罪人稱冤, 欲以私錄上徹, 聞者駭之。

=====

영조실록 40권, 영조 11년 2월 14일 을묘 2번째기사 1735년 청 옹정(雍正) 13년
김시민·송상현의 사당에 치제하도록 명하고, 순절한 자의 자손을 녹용하게 하다


나라를 위해 순절(殉節)한 신하인 진주(晉州)의 김시민(金時敏)·동래(東萊)의 송상현(宋象賢)의 사당에 치제(致祭)하도록 명하고, 무신년069) 에 나라를 위해 순절한 사람인 거창(居昌)의 이술원(李述原), 진천(鎭川)의 김천장(金天章), 청안(淸安)의 장담(張潭)의 자손들을 녹용(錄用)하게 하였으니, 박문수(朴文秀)의 말을 따른 것이었다.

-----

○命致祭殉節臣晋州 金時敏、東萊 宋象賢之祠, 錄用戊申殉節人居昌 李述原、鎭川 金天章、淸安 張潭子孫, 從朴文秀言也。

=====

영조실록 40권, 영조 11년 2월 14일 을묘 3번째기사 1735년 청 옹정(雍正) 13년
붕당의 폐단과 이익명과 임상극 조카의 석방 문제 등에 대한 지평 이재후의 상소


지평 이재후(李載厚)가 상소하였는데, 대략 말하기를,
"천하의 모든 죄악은 모두 자기 자신에게 이를 책해야 합니다. 그러나 오직 군신(君臣)의 대륜(大倫)만은 반드시 한마음이 처음 일어난 데로 좇아 무장(無將)070) 이라고 말하면서 징토(懲討)했으니, 인신(人臣)이 한번이라도 장(將)이라는 지목을 받게 되면 성필(聖筆)의 주토(誅討)를 면할 수가 없는 것입니다. 하물며 위로 군상(君上)이 지켜보고 아래로 길 가는 사람들마저 알고 있을 만큼 그 분명하게 드러난 사실이 ‘장(將)’ 한 글자뿐만이 아닌데야 이를 것이 있겠습니까? 전후 연교(筵敎)에서, ‘차마 귀로 듣지 못하겠다[不忍聞]’라는 세 글자의 지목과, ‘임금은 임금다워야 하고 신하는 신하다워야 한다[君君臣臣]’라는 말씀이 밝기가 마치 해와 별과 같았는데, 전하의 신자(臣子)가 된 자로서 이것을 징토하지 못하였을 뿐만 아니라 또 이에 따라서 보호할 방책을 꾀하였으니, 그들이 임금에게 북면(北面)할 마음이 있다고 말할 수 있겠습니까? 대저 효경(梟獍)071) 과 같은 무리는 상식과 도리의 이외에서 나왔으니, 비록 그 친척(親戚)이라도 반드시 그 정상을 알지 못하는데, 하물며 당파의 색목(色目)으로 몰아 댈 수가 있겠습니까? 역적은 자연히 역적이 되고 충신은 자연히 충신이 되는데 무엇이 자기 자신에게 누가 되겠기에 반드시 숨기고 덮어 주어 자기 당파에서 역적이 생기는 것도 보호해 주려고 했으니, 《춘추(春秋)》에 그 당여를 주토하는 뜻을 알지 못한 것입니다. 대개 기사년072) 에 민암(閔黯)과 민종도(閔宗道)가 사단을 빚은 이래로 갑의 반역이 을의 반역을 나오게 하고 앞서의 변란이 뒤의 변란을 일어나게 하여, 무신년073) 의 변란에 이르러 극도에 달하였습니다. 아! 타고난 품성(稟性)을 지키려는 마음은 사람들이 똑같이 가지는 것인데, 토적(討賊)의 의리를 대체로 누구인들 알지 못하겠습니까마는, 2백 년 동안 당파의 습속(習俗)을 벗어나지 못한 까닭에 죄인을 징토하는 뜻과 죄악을 방비하는 의논이 다른 당류에게는 엄하면서도 자기 동료에게는 느슨하고 반대편에게는 밝으면서도 자기편에게는 어두웠으며, 사사 당파를 보호하려는 마음은 무거우나 군부(君父)를 향하는 의리는 가벼우니, 오늘날에 임금의 기강이 엄하지 못하는 것이 어찌 조정의 붕당(朋黨)이 깨어지지 아니하는 데에서 비롯되지 않았겠습니까? 가만히 듣건대, 한밤중에 전석(前席)에서 성상의 하교가 너무나 진실하였으므로, 입시(入侍)한 여러 신하들이 모두 말하기를, ‘이를 깨달아 알았다.’고 하였으나, 궁전의 계단을 한 발자국만 멀어지면 견제하는 말이 사방에서 이르지 않을지 어찌 알겠습니까? 자기 한 몸을 잊고 나라를 위해 순국(殉國)하였으니, 그 원통하고 억울한 사정을 신원[伸理]해야 한다는 따위의 말이 다시 상소에서 나오게 된다면 전하께서 이를 측은하게 여기신다는 하교가 그 어디에 효과가 있으며, 여러 신하들이 ‘이를 깨달아 알았다’는 말이 어찌 임금의 면전에서 속인 데로 돌아가지 않겠습니까? 엎드려 원하건대, 신의 이 상소를 조당(朝堂)에 내리시어 그들에게 신칙하고 권려하는 뜻을 밝게 보이소서. 또 사유(赦宥)라는 것은 소인(小人)들에게는 요행인데, 은전을 함부로 베풀게 되면 죄악을 방지하는 것이 점차 해이해집니다. 이익명(李益命)과 임상극(林象極)의 조카는 간악한 역적에 연좌되어 그 관계되는 바가 지극히 중하니, 함부로 석방할 수 없습니다. 신정모(申正模)는 범법한 죄가 가볍지 아니한데, 갑자기 유배지를 양이(量移)하시니, 마땅히 내리신 명령을 거두시어 나라의 법을 엄하게 하소서."
하였다. 상소가 들어간 지 이틀 만에 비로소 비답을 내리기를,
"지난번에 진신(搢紳)의 상소를 내가 어찌 옳다고 하였겠는가? 그러나 한밤중에 전석(前席)에서 여러 신하들의 마음이 석연하게 이해하였는데, 어찌 하교한 전의 일을 가지고 말투를 가리지 않고 함부로 함이 이와 같은 지경에 이를 수가 있겠는가? 오늘날의 신하들은 결코 억지로 옳다고 우기거나 억지로 그르다고 우기지 않아야 하니, 피차가 어찌 다르겠는가? 이것은 곧 위에 있는 자로 하여금 여러 사람의 마음을 의심하여 신칙하고 권려하게 하려고 하는 것이니, 그대가 나를 이처럼 인도하는 것이 옳은지를 알지 못하겠다. 시기에 앞서지도 아니하고 뒤서지도 아니하여 조용한 조정을 어지럽히고자 하니, 진실로 해괴하다."
하고, 이어서 임금이 유시를 내리기를,
"몇 년 동안 굳게 응어리졌던 여러 사람들의 마음이 또한 이미 석연하게 풀려졌는데, 오늘날의 신자(臣子)가 되어서 이쪽 편이나 저쪽 편에서 어찌 다시 옛날의 습성을 되살릴 수가 있겠는가? 그 군신(君臣)의 관계를 바로잡고 기강을 세우는 방도에 있어서 어찌 하교를 상세하게 알지 못했다고 하여 신칙하고 면려하지 아니할 수가 있겠는가? 지평 이재후는 특별히 그 관직을 교체시키게 하라."
하였다.

-----

○持平李載厚上疏, 略曰:
天下萬惡, 率皆責之於已然, 而惟君臣大倫, 必從一念初起處, 討之曰無將, 人臣一有是將, 則莫逃於聖筆之誅。 況上焉君上照臨, 下焉路人所知, 其彰明較著, 不啻一將字而已者乎? 前後筵敎三字之目及君君臣臣之敎, 炳如日星, 爲殿下臣子者, 不惟不能懲討, 又從而營護之, 其可謂有北面之心乎? 大抵梟獍之徒, 出於常理之外, 雖其親戚, 未必知其情狀, 況可以色目驅之乎? 逆自逆忠自忠, 何累於己, 而必欲掩諱周遮, 護其黨之生逆, 不知《春秋》誅黨與之義。 蓋自己巳, 黯、宗道以來, 甲逆生乙逆, 前變胎後變, 至於戊申之亂而極矣。 噫! 秉彝之心, 人所同得; 沐浴之義, 夫誰不知? 以百年黨習, 擺脫不得懲討之義, 隄防之論, 嚴於異而弛於同, 明於彼而暗於此, 護私黨之心重, 向君父之義輕, 則今日君綱之不嚴, 豈不由於朋黨之不破乎? 側聞, 半夜前席, 聖敎諄諄, 入侍諸臣咸曰覺悟, 而遠玉階一步, 則安知無牽動之言四面而至乎? 忘身殉國, 伸理冤枉等語, 復發於章奏, 則殿下惻怛之敎, 其效安在, 而諸臣覺悟之言, 豈不爲面謾之歸乎? 伏願下臣此疏於朝堂, 明示飭勵焉。 且赦者, 小人之幸也, 恩典濫觴, 隄防漸弛。 李益命及象極之姪, 惡逆緣坐, 干係至重, 不可疏釋。 申正模所坐不輕, 而遽然量移, 宜收成命, 以嚴邦憲。
疏入兩日, 始賜批曰: "頃者搢紳疏, 予豈曰是也, 而半夜前席, 群心釋然, 何可以下敎前事, 不擇辭語至此哉? 今日臣子, 決不敢强是强非, 彼此奚異? 乃欲使在上者, 疑群心而飭勵, 爾之導我, 未知其宜。 不先不後, 欲亂妥帖之朝廷, 良可駭然。" 仍下諭曰:
幾載固滯之群心, 亦已釋然, 則爲今日臣子, 於此於彼, 豈可復萌舊習乎? 其在正君臣, 樹紀綱之道, 豈可以未詳下敎, 而不飭勵乎? 持平李載厚特遞其職。

=====

영조실록 40권, 영조 11년 2월 14일 을묘 4번째기사 1735년 청 옹정(雍正) 13년
여러 신하들이 이재후에게 배척당하였다 하여 어지럽게 상소하다


진신(搢紳)의 소하(疏下)074) 의 여러 신하들이 이재후에게 배척당하였다 하여 어지럽게 상소하니, 임금이 하교하기를,
"여러 신하들이 배척을 당한 것이 석연하게 풀어버리기 전에 있었다면 황공하고 위축되는 것이 옳을 것이지마는, 이미 석연하게 풀어버린 후에 있었으니, 어찌 지나치게 혐의스러워할 필요가 있겠는가? 자기 주장만을 고집하는 상소는 다시 받아들이지 말라."
하였다.

-----

○搢紳疏下, 諸臣以被斥於李載厚, 紛然陳疏, 上敎曰: "諸臣被斥, 在釋然之前, 則惶蹙可也, 旣在釋然之後, 何必過嫌? 撕捱之疏, 勿復捧。"

=====

영조실록 40권, 영조 11년 2월 14일 을묘 5번째기사 1735년 청 옹정(雍正) 13년
우의정 김흥경이 또한 이재후의 상소 때문에 성문을 나가다


우의정 김흥경(金興慶)이 또한 이재후(李載厚)의 상소 때문에 명소(命召)를 바치고 성문을 나가니, 임금이 사관(史官)에게 명하여 그 명패(命牌)를 도로 그에게 주고 돈독하게 유시하게 하였으나, 김흥경이 사양하고 들어오지 않았다.

-----

○右議政金興慶亦以李載厚疏, 納命召出城, 命史官還授敦諭, 興慶辭不入。

=====

영조실록 40권, 영조 11년 2월 14일 을묘 6번째기사 1735년 청 옹정(雍正) 13년
이의현이 영상에 임명되었다는 왕명을 듣고서 즉시 양주 땅으로 나가다


영의정 이의현(李宜顯)이 영상(領相)에 임명되었다는 왕명을 듣고서 즉시 양주(楊州) 땅으로 나가니, 임금이 승지에게 명하여 돈독하게 유시하게 하였다.

-----

○領議政李宜顯聞拜相之命, 卽出楊州, 命承旨敦諭。

=====

영조실록 40권, 영조 11년 2월 15일 병진 1번째기사 1735년 청 옹정(雍正) 13년
이조 판서 송인명 등이 대간의 상소에 대해 응분의 처분을 할 것을 청하다


임금이 상참(常參)을 행하였다. 이조 판서 송인명(宋寅明)이 나아가 말하기를,
"지난날에 진신(搢紳)의 상소는 진실로 잘못된 것이며, 어제 대간의 상소도 또한 심하였습니다. 비록 중벌을 시행할 필요는 없다 하더라도 반드시 처분을 모름지기 명시하여야 조정의 분위기를 진정시킬 수가 있을 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"한밤중에 밝게 유시하여 여러 신하들도 석연하게 이해하였는데, 이재후(李載厚)가 반드시 여러 신하들로 하여금 모두 불안한 마음을 품게 하고자 하였으니, 심히 불가하다."
하였다. 응교(應敎) 김약로(金若魯)가 말하기를,
"대신(大臣)의 상소는 당초에 신원(伸冤)하기를 청하는 뜻을 추후하여 아뢰면서 김상성(金尙星)의 배척하는 상소에 변명하려고 하는 정도에 지나지 아니하였는데, 이재후의 말뜻이 불측하여 반드시 진신들을 일망 타진하고자 하였으니, 마땅히 엄하게 그를 처리해야 합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"엄하게 하든지 엄하지 않든지 오로지 임금에게 달려 있다."
하였다. 부교리 임정(任珽)이 말하기를,
"이재후의 말이 비록 과당(過當)하였다고 할지라도 대신이 상소한 말에 대해서는 신도 또한 개연스럽게 여깁니다."
하고, 영성군(靈城君) 박문수(朴文秀)는 말하기를,
"대신이 이미 다시 이 문제를 제기하지 않겠다고 전석(前席)에서 대답하였는데, 또 ‘몸을 잊고 나라를 위해 순국하였다.’는 따위의 말을 가지고 다시 상소하는 글장에 번거롭게 썼으니, 어찌 개연스럽지 않겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"유신들이 자기가 의견을 아뢰는 것은 혹 옳다고 하겠으나, 재상[卿宰]들이 대신을 직접 배척하는 것은 불가하다."
하고, 추고(推考)하라고 명하였다. 대사헌 김시형(金始炯)이 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○丙辰/上行常參。 吏曹判書宋寅明進曰: "向日搢紳疏固非矣, 昨日臺疏亦甚矣。 雖不必重罰, 必須明示處分, 可鎭朝象。" 上曰: "半夜洞諭, 諸臣釋然, 而載厚必欲使諸臣皆懷不安, 甚不可。" 應敎金若魯曰: "大臣之疏, 不過追陳當初請伸之意, 以辨金尙星之疏斥, 而載厚語意叵測, 必欲網打搢紳, 宜嚴處矣。" 上曰: "嚴與不嚴, 惟在上矣。" 副校理任珽曰: "載厚言雖過當, 大臣疏語, 則臣亦慨之。" 靈城君 朴文秀曰: "大臣旣以不復提起, 對於前席, 而又以忘身殉國等語, 更煩章奏, 寧不慨然?" 上曰: "儒臣則陳其所見, 容或可也, 卿宰之直斥大臣不可矣。" 命推考。 大司憲金始烔申前啓, 不允。

=====

영조실록 40권, 영조 11년 2월 15일 병진 2번째기사 1735년 청 옹정(雍正) 13년
주강을 행하다


임금이 주강(晝講)을 행하였다.

-----

○上行晝講。

=====

영조실록 40권, 영조 11년 2월 17일 무오 1번째기사 1735년 청 옹정(雍正) 13년
좌의정 서명균이 이수해의 상소에서 배척을 당하였다고 하여 사직을 청하다


좌의정 서명균(徐命均)이 일찍이 이수해(李壽海)의 상소에서 배척을 당하였다고 하여 상소를 올려서 사직하였으나, 우악한 비답을 내려 이를 윤허하지 않고 승지를 보내어 돈유(敦諭)하였다.

-----

○戊午/左議政徐命均以曾被李壽海疏斥, 上疏辭職, 優批不許, 遣承旨敦諭。

=====

영조실록 40권, 영조 11년 2월 17일 무오 2번째기사 1735년 청 옹정(雍正) 13년
우의정 김흥경이 이재후의 상소 등으로 인해 자신의 관직을 삭탈해 줄 것을 청하다


우의정 김흥경(金興慶)이 상소하였는데, 대략 말하기를,
"이재후(李載厚)의 소장은 기회를 틈타 느닷없이 올린 것으로서 그 뜻이 불측하여 하나는, ‘북면(北面)할 마음이 없다.’고 하였고, 하나는, ‘임금을 향한 도리를 가볍게 여긴다.’고 하면서 바로 몰아서 망측(罔測)한 죄과(罪科)에 빠뜨렸습니다. 그가 말한 것의 윤리가 없음이 어찌 이와 같은 지경에 이르겠습니까? 일전에 간관(諫官)의 상소에 대하여 신이 대거리로 변명함에 있어 글을 만드는 데 스스로 그렇게 하지 아니할 수가 없었습니다. 그런데 지금 이재후가 그 말의 구절을 잡아내어 지적하여 면전에서 임금을 속인다고 단언하였습니다. 또 듣건대, 한 재상이 신을 전석(前席)에서 깊이 배척하였다고 하니, 시의(時議)가 어떠한지를 볼 수가 있습니다. 원컨대 신의 관직을 삭탈하소서."
하니, 임금이 승지에게 명하여 돈유(敦諭)하게 하였다.

-----

○右議政金興慶疏, 略曰:
李載厚之疏, 乘機闖發, 旨意叵測。 一則曰: "無北面之心。" 一則曰: "向君之義輕。" 直驅入於罔測之科。 言之無倫, 胡至此極? 日前諫疏, 臣旣對辨, 遣辭自不得不爾, 而今載厚抉摘句語, 斷以面謾。 且聞, 一宰臣深斥臣於前席云, 時議可見, 願削臣職。
命承旨敦諭。

=====

영조실록 40권, 영조 11년 2월 17일 무오 3번째기사 1735년 청 옹정(雍正) 13년
황단 대제 때문에 열무를 21일로 앞당겨 행하였기에 미비된 점이 많았다


이때 임금이 열무(閱武)를 친히 행하고자 하였는데, 기일이 황단 대제(皇壇大祭)와 상치(相値)되었으므로 21일에 앞당겨 행하게 하였으나, 일이 미비(未備)된 점이 많았다. 이에 승정원과 옥당(玉堂)·약방(藥房)에서 모두 날짜를 물려서 행하기를 청하였으나, 임금이 허락하지 않았다.

-----

○時, 上欲親行閱武, 期日與皇壇大祭相値, 進行於二十一日, 事多未辨, 政院、玉堂、藥房皆請退行, 上不許。

=====

영조실록 40권, 영조 11년 2월 17일 무오 4번째기사 1735년 청 옹정(雍正) 13년
야대를 행하다


야대(夜對)를 행하였다.

-----

○行夜對。

=====

영조실록 40권, 영조 11년 2월 18일 기미 1번째기사 1735년 청 옹정(雍正) 13년
지경연사 송인명과 시강관 김약로가 이재후에게 죄를 더하기를 청하다


임금이 주강(晝講)에 나아갔다. 이때 진신소(搢紳疏)에 있는 여러 사람들이 혹은 대명(待命)하기도 하고 혹은 인퇴(引退)하여 들어가기도 하니, 지경연사(知經筵事) 송인명(宋寅明)과 시강관(侍講官) 김약로(金若魯)가 이재후(李載厚)에게 죄를 더하여 조정의 분위기를 진정시키자고 청하니, 임금이 말하기를,
"대관(臺官)의 직책을 체차(遞差)하는 것도 또한 가벼운 형벌이 아니다."
하였다. 여러 번 청하였으나, 끝내 허락하지 않았다.

-----

○己未/上御晝講。 時, 搢紳疏諸人, 或胥命或引入。 知經筵宋寅明、侍講官金若魯請加罪李載厚, 以鎭朝象, 上曰: "臺官遞職, 亦非輕罰也。" 屢請, 終不許。

=====

영조실록 40권, 영조 11년 2월 18일 기미 2번째기사 1735년 청 옹정(雍正) 13년
이광부가 봄에 강무를 시행하는 것이 잘못되었음을 아뢰다


사간 이광부(李光溥)가 상소하였는데, 대략 말하기를,
"융병(戎兵)에 관한 일은 숙살(肅殺)075) 의 뜻이 있으므로, 옛날의 성왕(聖王)은 반드시 가을과 겨울철에 이를 행하였습니다. 지금 양춘(陽春)이 돌아왔는데, 농부들이 밭갈이하는 것을 보살펴서 보조(補助)하는 은전(恩典)을 먼저 행하지는 아니하시고 갑자기 군사를 훈련하고 역도(役徒)를 선발하라는 명령을 내리시니, 백성들이 만약 이러한 거조가 오락(娛樂)을 크게 벌리려는 데에서 나온 것이라고 말한다면 어찌 성덕(聖德)에 손상되지 아니하겠습니까?"
하니, 임금이 비답하기를,
"봄과 가을철의 강무(講武)는 예전(禮典)에 실려 있는 것이다. ‘오락을 크게 벌린다. [豫大]’라는 두 글자를 내 마음에 항상 두고 스스로 권면하겠다."
하였다.

-----

○司諫李光溥上疏, 略曰:
戎事有肅殺之意, 古聖王必行於秋冬。 目今陽春載回, 不先之以省耕補助之典, 還有錬兵選徒之令, 民若謂此擧出於豫大, 則豈不損於聖德耶?
批曰: "春秋講武, 禮典所載, 豫大二字, 心常自勉。"

=====

영조실록 40권, 영조 11년 2월 19일 경신 1번째기사 1735년 청 옹정(雍正) 13년
심한 비로 인해 열무하는 것을 미루다


비가 심하게 내렸으므로, 임금이 열무(閱武)하는 것을 물려서 행하라고 명하였다.

-----

○庚申/雨甚, 命退行閱武。

=====

영조실록 40권, 영조 11년 2월 19일 경신 2번째기사 1735년 청 옹정(雍正) 13년
서명연 한사득 심악 김상로 김상익에게 관직을 제수하다


서명연(徐命淵)과 한사득(韓師得)을 승지로, 심악(沈)을 정언(正言)으로, 김상로(金尙魯)를 지평으로, 김상익(金尙翼)을 수찬(修撰)으로 삼았다.

-----

○以徐命淵、韓師得爲承旨, 沈 爲正言, 金尙魯爲持平, 金尙翼爲修撰。

=====

영조실록 40권, 영조 11년 2월 19일 경신 3번째기사 1735년 청 옹정(雍正) 13년
정언 정형복이 이재후를 먼 변방으로 귀양보낼 것을 청하다


정언 정형복(鄭亨復)이 상소하였는데, 대략 말하기를,
"신이 길거리에서 떠도는 말을 듣건대, 지난날 야대(夜對)에서 성상의 하교가 비상(非常)하여 경연(經筵)의 신하들이 몸둘 바를 알지 못하고 드디어 즉시 모두가 물러났으며, 사초(史草)를 불태워 없애버렸는데 전해지는 말은, ‘차마 들을 수가 없다[不忍聞]’라는 세 글자에 지나지 아니하였습니다. 이로부터 이후로 사람들의 마음이 안정되지 못하였고 이미 인신(人臣)으로서 감히 귀로 듣지 못할 내용이었으니, 그것이 성상의 지나친 행동이었던 것을 대개 상상할 수가 있습니다. 그날 여러 신하들이 능히 궁전의 계단에 머리를 짓찧으면서 지성으로 올바르게 성상의 마음을 바로잡지 못하고, 쓸데없이 상심하다가 엎어지고 넘어지면서 물러 나왔으니, 임금을 보필하고 바로잡는다는 뜻이 진실로 이와 같은 것입니까? 전하께서 한 마디 말씀을 겨우 궁궐[厦氈] 위에서 실언(失言)하시자마자 흉도들의 교활한 마음이 이미 상소의 글장 사이에 드러났는데, 저 이재후(李載厚)란 자는 직책이 대관(臺官)의 반열에 있으면서 조금도 두려워하거나 놀라워하는 마음이 없이 곧, ‘한밤중에 전석(前席)에서 성상의 하교가 순순(諄諄)하였다.’라는 따위의 말로써 마치 듣기를 즐거워하는 것처럼 하였습니다. 그는 곧 민암(閔黯)·민종도(閔宗道)의 남은 여당(餘黨)으로서 ‘차마 들을 수 없다[不忍聞]’ 세 글자를 은연중에 상소에 삽입하여 성상의 덕을 가리고 막아버리는 근거로 삼으려고 하였으니, 그가 진신(搢紳)을 일망 타진하려던 계획과 같은 것은 특별히 자질구레한 작은 일입니다. 마땅히 그를 먼 변방으로 귀양보내는 형전을 시행하여야 하겠습니다."
하니, 비답하기를,
"이재후의 사건은 그가 ‘질투하여 모함하였다.’라고 한다면 가하지만, 그가 ‘임금을 바로잡아 구제하지 아니하였다.’라고 한다면 이를 잘 알지 못하는 것이다. 이것이 석연하게 이해한다는 뜻인가?"
하였다.

-----

○正言鄭亨復上疏, 略曰:
臣竊聽途說, 向日夜對, 聖敎非常, 筵臣罔措, 遂卽逬退, 史草焚滅, 傳說不過不忍聞三字。 自是之後, 人心靡定, 旣非人臣所敢聞者, 則其爲聖上之過擧, 蓋可想矣。 是日諸臣不能碎首天陛, 至誠捄正, 徒然喪心, 顚倒退出, 輔弼匡格之義, 固如是乎? 殿下一言, 纔失於廈氈之上; 凶徒禍心, 已露於章牘之間。 彼李載厚職在臺列, 少無驚動之意, 乃以半夜前席, 聖敎諄諄等語, 有若樂聞者然。 彼是黯、宗道遺黨, 乃以三字, 隱然揷入, 以爲掩遮之資, 若其網打搢紳之計, 特薄物細故耳。 宜施投界之典。
批曰: "李載厚事, 其曰傾軋, 則可也, 曰不爲匡救, 則未曉也。 此釋然之意乎?"

=====

영조실록 40권, 영조 11년 2월 20일 신유 1번째기사 1735년 청 옹정(雍正) 13년
열무할 것의 여부에 대해 논란하다


비가 개었다. 임금이 또 내일 열무(閱武)할 것을 명하였는데, 삼사(三司)에서 차자(箚子)와 소를 올려 중지하도록 청하였으나, 임금이 모두 허락하지 않았다. 승정원과 약원(藥院)에서 청대(請對)하니, 임금이 인견(引見)하였는데, 번갈아 그 날짜를 물려서 행하기를 청하였으나, 임금이 또 윤허하지 않고 말하기를,
"조정의 분위기가 마치 흐트러진 머리털과 같아서 나랏일을 제대로 시행할 수가 없기 때문에 차라리 융병(戎兵)이라도 다스려 보고자 한 것이다. 어제 비록 비 때문에 정지하였으나, 돌이켜 이를 또 생각해보니, 삼군(三軍)이 이미 정돈하여 기다리는데 도로 이것을 중지한다면 위(魏)나라 문후(文侯)가 비올 때에 사냥하였다는 고사(故事)076) 의 뜻이 아니다."
하였다.

-----

○辛酉/雨霽。 上又命於明日閱武, 三司箚疏請寢, 皆不許。 政院、藥院請對, 上引見, 迭請退行, 又不許曰: "朝象如亂髮, 國事不可做, 故寧欲詰戎也。 昨日雖以雨停, 旋又思之, 三軍已整待而還寢之, 則非魏 文雨獵之意也。"

=====

영조실록 40권, 영조 11년 2월 20일 신유 2번째기사 1735년 청 옹정(雍正) 13년
헌부에서 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않다


헌부에서 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○憲府申前啓, 不允。

=====

영조실록 40권, 영조 11년 2월 20일 신유 3번째기사 1735년 청 옹정(雍正) 13년
이조 판서 송인명 영성군 박문수 등이 연명하여 사초의 기록에 대해 상소하다


이조 판서 송인명(宋寅明)·영성군(靈城君) 박문수(朴文秀)·풍원군(豊原君) 조현명(趙顯命)·이조 참의 이종성(李宗城) 등이 연명하여 상소하였는데, 대략 말하기를,
"이달 10일 밤중의 경연에서 ‘내가 만약 밝게 유시한다면 세도(世道)가 진정될 수도 있고 여러 신하들도 모두 이를 깨달을 것이다.’라는 말씀이 계셨기 때문에 신 등은 판부사 이의현(李宜顯)·서명균(徐命均), 우의정 김흥경(金興慶), 예조 판서 김취로(金取魯)와 더불어 일체로 성상께서 밝게 유시하도록 우러러 청하였던 것인데, 그때 성상께서 하교하시게 되자, 사람들은 일제히 똑같은 목소리로 중지하시기를 청하였던 것입니다. 사실은 이와 같은 데에 지나지 아니하였는데, 지금 《승정원일기(承政院日記)》에 성상의 하교로 말미암아 이것을 기록하지 아니하였기 때문에 중간에 떠돌아다니는 말들은 심지어 ‘두서너 사람들이 임금에게 하교하기를 강청하였다.’라고까지 하여 그 말이 지극히 음험했으니, 이것은 오로지 사초(史草)에 증빙할 수가 없는 데에서 나왔기 때문에 그러한 것입니다. 신 등은 성상께서 하교하신 것을 기록하지 말라고 명령하신 것은 진실로 지당하다고 여깁니다마는, 아래 사람들에게 순문(詢問)할 때에 여러 신하들이 대답한 말에 이르러서는 당후관(堂后官)으로 하여금 사실대로 기록하게 하고서 한편으로 성상께서 예람(睿覽)하시는 과정을 거쳐서 《승정원일기》에 넣어서 기록하는 것이 마땅할까 합니다."
하니, 임금이 비답하기를,
"지난번에 건의한 바는 결단코 다른 뜻이 없었다. 세도(世道)가 비록 어지럽게 떠든다고 하더라도 〈지난 계축년077) 1월〉 19일에 하교를 반시(頒示)한 것은 여러 신하들이 모두 청하였던 때문이다. 그런데 지금 두서너 신하들을 지적하여 배척하니, 이 또한 무슨 뜻인가?"
하였다. 대개 이때에 사초를 이미 불태워버렸으나 연석에서 한 말이 전파되어 사람들이 마음으로 의심하고 두려워하였는데, 혹자는 말하기를, ‘멀지 않아서 반드시 말하기 어려운 사건이 일어날 것이다.’하고, 또 혹자는 말하기를, ‘송인명 등이 이미 19일 하교를 들었는데도 오히려 다시 유시(諭示)하기를 청한 것은 그 뜻이 하교한 것을 감히 들을 수가 없다고 여기지 않아서 그러한 것이었다.’고 하였는데, 이윽고 정형복(鄭亨復)의 상소가 나왔으므로 송인명 등이 두려워하여 마침내 상소하여 스스로 변명하였다.

-----

○吏曹判書宋寅明、靈城君 朴文秀、豊原君 趙顯命、吏曹參議李宗城等聯名上疏, 略曰:
今月十日夜筵有予若洞諭, 則世道可鎭, 諸臣皆悟之敎, 故臣等與判府事李宜顯ㆍ徐命均、右議政金興慶、禮曹判書金取魯, 一體仰請洞諭, 而及夫下敎, 齊聲請止。 事實不過如斯, 而今以《日記》之因聖敎, 不爲載錄, 中間浮嘵之言, 至以爲數三人等, 强請下敎, 其爲說至險, 此專出於史草無憑而然。 臣等謂聖敎之命以勿錄, 固爲至當, 而至於下詢時, 諸臣所對說話, 令堂后從實記載, 一經睿覽, 入錄《日記》宜矣。
批曰: "頃者所達, 斷無他意, 世道雖嘵嘵, 十九日下敎之頒示, 諸臣皆請。 而今者指斥數三臣, 抑何意也?" 蓋是時, 史草旣焚, 而筵說傳播, 人心疑懼, 或以爲: "早晩必有難言之事。" 又或以爲: "寅明等旣聞十九日下敎, 而猶復請諭, 其意不以下敎爲不敢聞而然也。" 旣而鄭亨復之疏出, 寅明等懼, 遂疏以自明。

=====

영조실록 40권, 영조 11년 2월 20일 신유 4번째기사 1735년 청 옹정(雍正) 13년
우의정 김흥경이 사직하는 소를 올리다


우의정 김흥경(金興慶)이 사직하는 소를 올리니, 임금이 사신(詞臣)에게 명하여 대찬(代撰)하게 하였다가 불윤 비답(不允批答)을 곧 지제교(知製敎) 임정(任珽)에게 맡겼다. 임정은 일찍이 연석에서 김흥경을 배척하였기 때문에 상소하여 사양하였으나, 임금이 허락하지 않았다. 임정이 곧 글을 지어 바쳤는데, ‘일전에 대거리로 변명한 글에서 이미 경이 맡아서 살피는 데에 우연히 실수가 있음을 양해하였는데, 뜻밖에 경을 배척하는 의논으로 인하여 경을 불안하게 만들게 되었다. 지나간 일은 모조리 선천(先天)에 맡겼으니, 지금 아무런 의논할 것이 없다. 한밤중의 하교로 인하여 여러 사람들의 마음이 석연하게 풀렸는데, 어찌 다시 이를 혐의스러워할 것이 있는가?’라는 귀절이 있었다.

-----

○右議政金興慶呈辭, 命詞臣代撰不允批答, 屬知製敎任珽。 珽以嘗筵斥興慶疏辭, 不許, 乃製進有日前對辨之章, 已諒卿偶失於照管, 意外侵斥之論, 仍致卿不安於朝廷。 往事悉付於先天, 今無可議, 群心洞釋於半夜, 胡復爲嫌之句。

=====

영조실록 40권, 영조 11년 2월 21일 임술 1번째기사 1735년 청 옹정(雍正) 13년
좌의정 서명균이 세 번이나 상소하여 사직하다


좌의정 서명균(徐命均)이 세번이나 상소하여 사직하였으나, 우악한 비답을 내리고 힘써 조정에 나오게 하니, 곧 배명(拜命)하였다.

-----

○壬戌/左議政徐命均三疏辭, 優批勉出, 乃拜命。

=====

영조실록 40권, 영조 11년 2월 21일 임술 2번째기사 1735년 청 옹정(雍正) 13년
융복 차림으로 말을 타고 노량 교장에 거둥하여 하루 종일 무사들을 사열하다


임금이 융복(戎服) 차림으로 말을 타고 노량 교장(露梁敎場)에 거둥하여 하루 종일 무사들을 사열하였다. 임금이 자주 암호 명령을 내려서 전사(戰士)들이 서로 습격하여 사람과 말이 상한 것이 매우 많았다. 임금이 명하여 삼군문(三軍門) 대장(大將)들에게 내구마(內廐馬)를 내려 주고, 장사(將士)들에게는 상(賞)을 차등 있게 내려 주었다. 별군직(別軍職) 구세지(具世智)가 남보다 뛰어나게 용감하고 말을 잘 달렸으므로 임금이 명하여 수령(守令)으로 제수하였다. 초경(初更)에 비로소 환궁하였다.

-----

○上具戎服乘馬, 幸露梁敎場, 終日閱武。 上頻出暗令, 戰士相襲擊, 傷人馬甚多。 命賜三軍門大將廐馬, 將士賞賜有差。 別軍職具世智驍勇善馳馬, 命除守令。 初更始還宮。

=====

영조실록 40권, 영조 11년 2월 21일 임술 3번째기사 1735년 청 옹정(雍正) 13년
사헌부가 열무하는 데 훈련 대장 장붕익이 참여하지 않았다하여 추고하기를 청하다


헌부 【대사헌 김시형(金始炯)이다.】 에서 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 또 아뢰기를,
"열무(閱武)하시는 성대한 일에 훈련 대장 장붕익(張鵬翼)이 병들었다고 하여 끝내 조련하는 데 참여하지 아니하였으니, 마땅히 종중 추고하여야 합니다."
하니, 이를 윤허하였다.

-----

○憲府 【大司憲金始炯。】 申前啓, 不允。 又啓言: "閱武盛擧, 訓錬大將張鵬翼以病稟, 終不參操, 宜重推。" 允之。

=====

영조실록 40권, 영조 11년 2월 21일 임술 4번째기사 1735년 청 옹정(雍正) 13년
간원에서 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않다


간원에서 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았고, 서명형(徐命珩)의 사건은 정지하였다.

-----

○諫院申前啓, 不允。 徐命珩事停。

=====

영조실록 40권, 영조 11년 2월 22일 계해 1번째기사 1735년 청 옹정(雍正) 13년
정형복이 진달한 말에 대해 논란하다


임금이 주강(晝講)을 행하였다. 시강관(侍講官) 김약로(金若魯)가 말하기를,
"정형복(鄭亨復)은 다만 길거리에서 떠도는 말을 듣고서 진소하였으니, 진실로 경망스럽습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"나는 두려워하고 놀라워한다는 말을 다만 그대로 옮겼을 뿐인데, 무슨 실언(失言)이 있었다는 말인가?"
하니, 동경연사(同經筵事) 조현명(趙顯命)이 말하기를,
"비록 그대로 옮겨 전하였다고 하더라도 또한 실언입니다. 전하는 말은 쉽게 와전(訛傳)되므로 말의 내용을 반드시 살펴보고 조심을 더해야 합니다."
하자, 임금이 말하기를,
"정형복은 반드시 여러 신하들의 마음을 알고 있었을 터인데도 오히려, ‘임금을 바로잡아 구원하지 못하였다.’고 배척하였으니, 이재후(李載厚)를 어찌 해괴하게 여길 것이 있겠는가?"
하니, 조현명(趙顯命)이 말하기를,
"이재후의 상소에서, ‘북면(北面)할 마음이 없다.’라는 따위의 말은 곧 하나의 급서(急書)입니다."
하였다.

-----

○癸亥/上行晝講。 侍講官金若魯曰: "鄭亨復只聽塗說而陳疏, 誠妄率矣。" 上曰: "予只誦恐動之言也, 有何失言乎?" 同經筵趙顯命曰: "雖誦傳, 亦失言也。 傳說易訛, 辭令必加審愼。" 上曰: "鄭亨復必知諸臣之心, 而猶斥以不匡救, 何怪乎李載厚?" 顯命曰: "載厚疏北面等語, 便一急書矣。"

=====

영조실록 40권, 영조 11년 2월 22일 계해 2번째기사 1735년 청 옹정(雍正) 13년
이재후를 삭탈 관직할 것과 정형복을 파직할 것 등에 대한 사헌부의 상소


헌부 【지평 김상로(金尙魯)이다.】 에서 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 또 아뢰기를,
"이재후(李載厚)의 기회를 틈타서 소를 올린 의도는 헤아리기가 어려우나, 사단(事端)을 빙자하여 화를 남에게 전가시키려는 뜻을 이루고자 하여 겉으로 말을 꾸며 만들어서 감히 한번 시험해 보려는 계책으로 삼고, 그 방자한 뜻을 제마음대로 부려 조정의 기강을 무너뜨렸으니, 세도(世道)를 위한 걱정이 거의 이르지 아니하는 바가 없습니다. 나라의 걱정거리를 염려하는 방도는 미리 그 조짐부터 막아버리는 것을 귀중하게 여기니, 그를 삭탈 관직함이 마땅합니다. 일전에 연석(筵席)에서 내린 하교는 원래 바로잡아 논의할 나위가 없었는데, 정형복(鄭亨復)이 다만 길거리에서 들은 말을 가지고 번거롭게 소장을 올리기에 이르러 매우 망령되고 경솔한 데에 관계되었으니, 마땅히 그를 파직시켜야 합니다. 함경도 도사(都事) 홍상인(洪尙寅)이 일찍이 대간(臺諫)의 관직에 있었을 때 고의적으로 김영해(金寧海)의 계사(啓辭)를 뽑아내어 교묘하게 도피시키려는 흔적이 분명하니, 그 마음이 간악스럽고 그 죄가 가볍지 않습니다. 그런데 갑자기 그를 북도(北道)의 좌막(佐幕)078) 에 제수하자, 그는 뻔뻔스럽게 어전에 사폐(辭陛)079) 하였으니, 마땅히 그를 파직시켜야 합니다. 전조(銓曹)의 직책은 관리들을 격려하여 사기를 분발시키는 데에 있는데, 그를 좌막에 의망(擬望)하기에 이르렀으니, 마땅히 그들을 추고해야 합니다. 변방의 땅을 싫어하고 회피하는 것이 근래의 고질화된 폐단인데, 이일제(李日躋)는 강계 부사(江界府使)로 옮겨지자 임지에 부임한 지 얼마 아니되어 마침내 장계(狀啓)를 올려 파직하기에 이르렀으니, 명관(名官)이 변방을 회피하려고 꾀하는 습성과 도신(道臣)이 그 청을 굽어 따라주는 잘못을 모두 경계하고 신칙해야 합당합니다. 이일제는 마땅히 파직해야 하며 감사 박사수(朴師洙)도 또한 마땅히 종중 추고(從重推考)해야 합니다. 어가를 모시고 호위하는 것은 엄숙한 자리인데, 전 병사(兵使) 장태소(張泰紹)는 반열의 행렬에서 함부로 말을 달려서 뻔뻔스럽게도 지레 돌아갔습니다. 그 행동이 비뚤어지고 망령되어 그 광경을 지켜보던 사람들이 모두 해괴하게 여겼으니, 마땅히 그를 파직시켜야 합니다. 임금의 말씀을 대찬(代撰)하는 것은 사체가 매우 중한데 대신에 대한 불윤 비답(不允批答)을 자기 의견과 맞지 않는다 하여 글을 지어 올리기를 즐겨하지 않고 소장을 올려서 사면하였으니, 후일의 폐단에 관계가 있습니다. 마땅히 그를 종중 추고하여야 합니다."
하니, 임금이 비답을 내려, 이재후는 다만 파직만 하도록 명하고 홍상인은 너무 지나치다고 하교하였으며, 그 나머지는 아울러 그대로 윤허하였다.

-----

○憲府 【持平金尙魯。】 申前啓, 不允。 又啓言: "李載厚之乘機投疏, 旨意叵測, 憑藉事端, 欲售禍之意, 外假設辭, 敢爲嘗試之計, 恣意跳踉, 壞亂朝廷, 世道之憂, 殆無不至。 慮患之道, 貴在防微, 宜削職。 日昨筵敎, 元無匡格之可論, 而正言鄭亨復只以塗聽之說, 至煩章疏, 殊涉妄卒, 宜罷職。 咸鏡都事洪尙寅曾在臺職, 故拔寧海之啓, 顯有巧避之迹, 其心可惡, 所坐不輕, 而遽除北幕, 肆然辭陛, 宜罷職。 銓曹職在激揚, 而至擬佐幕, 宜推考。 邊地厭避, 近來痼弊, 李日躋之移拜江界, 莅任未幾, 終至狀罷, 名官規避之習, 道臣曲循之失, 俱合警飭。 日躋宜罷職, 監司朴師洙亦宜重推。 陪扈肅嚴之地, 前兵使張泰紹橫馳班行, 偃然徑歸。 擧措顚妄, 觀瞻俱駭, 宜罷職。 王言代撰, 事體甚重, 而校理任珽昨於大臣不允批答, 謂以意見不合, 不肯製進, 陳章辭免, 有關後弊。 宜重推。" 批以李載厚只命罷職, 洪尙寅敎以太過, 餘竝允之。

=====

영조실록 40권, 영조 11년 2월 22일 계해 3번째기사 1735년 청 옹정(雍正) 13년
영의정 이의현이 상소하여 사직하고, 또 이재후의 상소에 대해 변명하다


영의정 이의현(李宜顯)이 상소하여 사직하고, 또 이재후(李載厚)의 상소에 대해 변명하여 말하기를,
"신의 마음에 원통한 바가 있어서 맺힌 응어리가 풀리지 아니하고 있기 때문에 상소를 하고 아뢰기도 하여 마음속에 아무런 숨김이 없는 뜻을 사사로이 붙였던 바입니다. 그런데 지금 곧바로 악역(惡逆)으로 몰아붙이니, 만약 그의 말대로 한다면 신의 몸뚱어리는 온전하기가 어렵겠습니다. 지난밤에 소대(召對)한 일은 모두 황송하고 두려워서 입을 다물고 감히 다른 말을 할 수가 없었으므로, 다만 성상의 하교를 선포하지 말도록 청하였을 뿐이었습니다. 그는 곧 이것을 기회로 보고 말을 이리저리 둘러대어 사람들을 협박하고 억누르며 자기가 주장이 다른 자들을 제거하려는 계책으로 삼았으니, 더욱 위험과 공포를 절실히 느낍니다."
하니, 임금이 승지에게 명하여 돈유(敦諭)하게 하였다.

-----

○領議政李宜顯上疏辭職, 又辨李載厚之疏曰:
臣心有所冤, 結轖未解, 故以疏以奏, 竊附無隱之義, 而今乃直驅之於惡逆, 苟依其言, 臣之全腰領難矣。 頃夜之對擧, 皆悚懍噤默, 不敢及他, 但請聖敎之勿宣。 彼乃視爲機會, 游辭脅制, 因以爲芟夷異己之計, 尤切危怖也。
命承旨敦諭。

=====

영조실록 40권, 영조 11년 2월 24일 을축 1번째기사 1735년 청 옹정(雍正) 13년
소대를 행하다


임금이 소대(召對)를 행하였다.

-----

○乙丑/上行召對。

=====

영조실록 40권, 영조 11년 2월 25일 병인 1번째기사 1735년 청 옹정(雍正) 13년
특진관 이진순이 군역포 2필을 감할 내용에 대해 아뢰다


임금이 주강(晝講)을 행하였다. 특진관(特進官) 이진순(李眞淳)이 말하기를,
"양역(良役)을 바로잡으라는 명령이 있었는데, 전하께서 일찍이 2필(疋)을 감할 수가 없다는 유시(諭示)를 하셨던 것은 대개 나라의 경비가 부족할까봐 염려하셨기 때문이었습니다. 그러나 신이 일찍이 이를 연구하고 헤아려 보니 서울과 외방에서 2필을 바치는 군정(軍丁)이 49만 3천여 인이었고, 그 군포(軍布)는 98만 6천여 필이었습니다. 만약 1인당 반필을 줄인다면, 마땅히 74만여 필이 될 것인데, 이것을 가지고 1년의 경비를 배정하여 계산한다면 부족한 것은 1만 6천여필이 되니, 조정에서 만약 8천 결(結)의 전세(田稅)를 덜어내어 보충한다면 족할 것입니다."
하니, 임금이 명하여 책자를 만들어서 바치게 하였다. 뒤에 이진순이 책자를 바쳤으나, 임금이 또한 이를 채택하지 아니하였다.

-----

○丙寅/上行晝講。 特進官李眞淳言: "良役釐正有命, 殿下嘗有二疋不可減之諭, 蓋慮經費之不足, 而臣嘗究度, 則京外納二疋之軍, 爲四十九萬三千餘人, 其布爲九十八萬六千餘疋。 若人減半疋, 當爲七十四萬餘疋, 以此排計一年經費, 則不足者爲一萬六千餘疋, 朝家若損八千結之田稅, 則足矣。" 命作冊子以入。 後眞淳進冊子, 上亦不採。

=====

영조실록 40권, 영조 11년 2월 25일 병인 2번째기사 1735년 청 옹정(雍正) 13년
하직하는 수령들을 불러서 보고 신칙하고 격려하여 보내다


임금이 하직하는 수령(守令)들을 불러서 보고 신칙하고 격려하여서 그들을 보내었다.

-----

○上召見下直守令, 飭勵而遣之。

=====

영조실록 40권, 영조 11년 2월 25일 병인 3번째기사 1735년 청 옹정(雍正) 13년
사간 이광부가 이재후와 정형복의 상소 내용에 대해 말하다


사간(司諫) 이광부(李光溥)가 상소하였는데, 대략 말하기를,
"금일에 조정의 공론이 이재후(李載厚)를 공격하고 배척하는 것은 형세에 있어 당연히 이르게 되어 있으나, 전 정언(正言) 정형복(鄭亨復)이 논죄하여 열거한 것은 본정(本情) 밖에서 나왔습니다. 지난날 밤에 연석(筵席)에서 있었던 말들은 엄격하고 비밀스러웠으며, 사초(史草)를 불태워 없애버렸으니, 부자 형제사이라도 그 말이 서로 전해질 수가 없었습니다. 다만 그 비답(批答)하신 내용을 가지고 보건대, ‘성상께서 밝게 유시하시고 여러 신하들이 깨달아 알았다.’고 하는 것은 외간에서 헤아려 짐작한 바로 〈지난 계축년080) 1월〉 19일의 하교에 지나지 않았을 뿐이었을 것이라고 여겼습니다. 이재후의 상소에서 이른바, ‘한밤중에 전석(前席)에서 성상의 하교가 순순(諄諄)하였다.’라고 하는 것은 대개 또한 그 비답한 내용에 나타난 바에 근거해서 말한 것이었으며, 만약 그, ‘차마 들을 수가 없었다[不忍聞]’라는 세 글자는 정형복의 상소가 나온 뒤에 비로소 나타난 것입니다. 신이 군부(君父)의 하교에 대하여 ‘순순(諄諄)’이라는 따위의 글자는 으레 사용하고 있으나, 지금 이 ‘차마 들을 수가 없었다[不忍聞]’는 세 글자를 끄집어내어 이를 즐겨 듣고 찬탄(贊歎)했다고 한 것은 또한 무슨 뜻이겠습니까?"
하니, 임금이 비답하기를,
"정형복의 상소도 진실로 괴상하지만, 이재후의 상소도 또한 어찌 괴상하지 아니한가?"
하였다.

-----

○司諫李光溥上疏, 略曰:
今日廷論之攻斥李載厚, 勢所必至, 而前正言鄭亨復之論列, 出於本情之外。 頃日夜筵, 筵席嚴秘, 史草焚滅, 父子兄弟不得相傳。 只取其批旨而觀之, 聖上洞諭諸臣覺悟云者, 外間所料, 不過如十九下敎而已。 載厚疏所謂: "半夜前席, 聖敎諄諄。" 者, 蓋亦只據其見於批旨者言, 而若其不忍聞三字, 亨復疏出後始見。 臣之於君父下敎, 例用諄諄等字, 而今乃拈出此二字, 謂之樂聞贊歎, 抑何意也?
批曰: "鄭亨復疏固駭異, 而李載厚疏, 亦豈不駭異耶?"

=====

영조실록 40권, 영조 11년 2월 25일 병인 4번째기사 1735년 청 옹정(雍正) 13년
헌부에서 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않다


헌부에서 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○憲府申前啓, 不允。

=====

영조실록 40권, 영조 11년 2월 26일 정묘 1번째기사 1735년 청 옹정(雍正) 13년
박문수·이유·윤양래·김기석 등에게 관직을 제수하다


박문수(朴文秀)를 대사헌으로, 이유(李瑜)를 대사성으로, 윤양래(尹陽來)를 형조 판서로, 김기석(金箕錫)을 헌납으로, 조진세(趙鎭世)와 김종태(金宗台)를 정언으로, 심성진(沈星鎭)을 부수찬으로, 황재(黃梓)를 의주 부윤(義州府尹)으로 삼았다.

-----

○丁卯/以朴文秀爲大司憲, 李瑜爲大司成, 尹陽來爲刑曹判書, 金箕錫爲獻納, 趙鎭世、金宗台爲正言, 沈星鎭爲副修撰, 黃梓爲義州府尹。

=====

영조실록 40권, 영조 11년 2월 26일 정묘 2번째기사 1735년 청 옹정(雍正) 13년
당진 현감 이정집과 병조 좌랑 임술 등의 파직을 청하는 사헌부의 아룀


헌부 【지평 김상로(金尙魯)이다.】 에서 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 또 아뢰기를,
"당진 현감(唐津縣監) 이정집(李廷楫)은 단지 관작과 벼슬이 귀중한 줄 만을 알고 명교(名敎)가 무슨 물건인지를 알지 못하여 의리를 지키는 아무런 근거가 없으므로 사람들이 모두 침을 뱉고 누추(陋醜)하게 여기니, 마땅히 사판(仕版)에서 이름을 삭제해야 합니다. 영관(瀛館)081) 은 지극한 청선(淸選)으로서 의리를 지키는 것이 남다른데, 유신(儒臣)들이 상소하여 논할 적에 드러나게 지척(指斥)한 바가 있어서 박필재(朴弼載)가 지난번에 한번 나온 것도 오히려 비난과 물의를 일으켰으니, 마땅히 파직해야 합니다. 병조 좌랑 임술(任述)은 스스로 선대(先代)의 단점을 진달하다가 세상 사람들의 비웃음을 당하였는데 탄핵(彈劾)을 무릅쓰고 관직에 머물러 있어 전혀 염치(廉恥)가 없었으니, 마땅히 파직해야 합니다. 춘천 부사(春川府使) 민창기(閔昌基)는 일찍이 영남 지방의 곤임(閫任)을 맡았다가 음형(淫刑)을 함부로 시행하였는데, 방어(防禦)의 중대한 임무를 그에게 다시 맡길 수가 없으니, 마땅히 그를 파직해야 합니다. 형조 정랑 신도동(辛道東)은 잔열(殘劣)하고, 의빈부 도사(儀賓府都事) 이섭(李燮)은 혼모하며, 귀후서 별제(歸厚署別提) 조윤벽(趙潤璧)은 어리석습니다. 모두 그대로 사판(仕版)의 반열에 둘 수가 없으니, 마땅히 아울러 그들의 관직을 도태시켜야 합니다."
하니, 윤허하지 않았고, 임술과 신도동 등의 일만 의윤(依允)하였다.

-----

○憲府 【持平金尙魯。】 申前啓, 不允。 又啓言: "唐津縣監李廷楫只知爵仕之可貴, 不知名敎之爲何物, 處義無據, 人皆唾鄙, 宜削版。 瀛館極選, 處義自別, 儒臣疏論, 顯有指斥, 而朴弼載之向來一出, 尙招譏議, 宜罷職。 兵曹佐郞任述自陳世累, 爲世傳笑, 冒彈供職, 全沒廉恥, 宜罷職。 春川府使閔昌基曾任嶺閫, 濫施淫刑, 防禦重任, 不可復畀, 宜罷職。 刑曹正郞辛道東之衰劣, 儀賓都事李燮之昏耄, 歸厚別提趙潤璧之闒茸, 俱不可置之仕列。 宜幷汰職。" 幷不允, 任述、辛道東等事, 依允。

=====

영조실록 40권, 영조 11년 2월 26일 정묘 3번째기사 1735년 청 옹정(雍正) 13년
유학 김상태 등이 상소하여 고 상신 최규서를 서원에 제향할 것을 청하다


유학(幼學) 김상태(金相泰) 등이 상소하여 고 상신 최규서(崔奎瑞)를 서원에 제향하도록 청하였으나, 임금이 우악한 비답을 내리고 윤허하지 않았다.

-----

○幼學金相泰等疏請故相崔奎瑞院享, 上優批不許。

=====

영조실록 40권, 영조 11년 2월 26일 정묘 4번째기사 1735년 청 옹정(雍正) 13년
이재후와 정형복의 상소 내용에 대해 논란하다


영의정 이의현(李宜顯)이 상소하여 사직하고, 또 말하기를,
"신이 연달아 조지(朝紙)를 접할 때마다 언제나 여러 신하들이 석연하게 양해(諒解)했다는 하교가 계셨습니다. 대개 신이 여러 신하들과 더불어 전에 진청(陳請)한 바가 있었지만, 연석(筵席)에 입시하면 문득 신자(臣子)들이 감히 귀로써 듣지 못할 하교를 내리셨으므로 신 등은 일제히 같은 목소리로 이를 정지하도록 청하였으니, 대개 이와 같은 지경에 이르러서는 다른 일들을 말할 겨를이 없었던 때문입니다. 이미 ‘감히 들을 수가 없다.’고 하였으니, 남의 신자(臣子)가 되어서 송구스러운 마음이 있거니와 어찌 감히 석연한 뜻을 가질 수가 있겠습니까? 또한 신은 그날에 약간 면계(勉戒)하고자 하였으나, 미처 말을 다하지 못하였으므로 가슴에 불안한 마음을 품었던 것입니다. 옛말에 이르기를, ‘임금이 말씀은 실[絲]과 같고 그 나오는 것은 솜[綸]과 같다.’고 하였으니, 진실로 말씀을 하실 때에 신중하지 아니하면 그 폐해는 이루 말할 수가 없는 것입니다. 지금부터 계속해서 더욱더 삼가고 신칙하기를 더하여 외간 사람들로 하여금 함부로 엿보아 헤아리지 못하게 하시고, 또한 자질구레한 생각을 흉중에 머물러 두지 마소서. 하물며 지금 전에 없던 나라의 경사가 생기고 좋은 운회(運會)가 바야흐로 새로워서 온 나라 사람들이 노래를 부르고 화기로운 기운이 넘쳐 흐르며 묵은 찌꺼기를 깨끗이 씻어내고 암울한 세상을 활짝 열어서 천지가 교태(交泰)하고 내외가 화합하는 데에 이르렀으니, 어찌 아름답지 아니하겠습니까?"
하였다. 상소가 들어가자, 옥당(玉堂) 김약로(金若魯)와 지평 김상로(金尙魯) 등을 인견(引見)하고, 하교하기를,
"지난날 하교한 뒤에도 만약 석연하지 못한 점이 있었다면, 장차 여러 신하들을 어떻게 쓰겠으며 나도 또한 어떻게 남면(南面)할 수가 있겠는가? 지난날에 영상[首揆]도 또한 말하기를, ‘석연하게 알았다.’라고 하였었다. 영상이 이 당습(黨習)에 대하여 깨끗이 벗어나지 못했는데도 그 말이 오히려 이와 같았으므로, 나의 생각으로는 이때가 바로 무엇인가 할 수 있는 때라고 여겨서 드디어 그를 중복(重卜)082) 하기에 이르렀었다. 그런데 오늘 이 상소에서는 비단 석연하지 못하다고 하였을 뿐만 아니라, 도리어 나의 말을 부실(不實)한 것으로 돌린단 말인가?"
하고, 또 김상로를 돌아보며 이르기를,
"헌부의 신하들이 정형복(鄭亨復)을 망령스럽고 경솔하다고 하였으나, 지금의 대신들은 정형복에게 굽신굽신 허리를 굽혀서 사죄하고 있으니, 이목(耳目)의 관원들은 대신 이하를 모두 바로잡아야 할 것이다."
하였다. 이어서 이의현의 상소를 여러 신하들에게 보이면서 말하기를,
"정형복의 상소는 잘못 들은 데에서 나왔기 때문에 내가 따뜻하게 비답하여 이를 진정시켰다. 그러나 이 상소에서 나는 군군 신신(君君臣臣)의 뜻을 밝히고자 한다."
하니, 김상로가 말하기를,
"비록 죄를 주더라도 반드시 그를 예로써 진퇴(進退)시켜야 합니다."
하였다. 그 이튿날 임금이 비로소 비답을 내리기를,
"비록 나이가 어려서 망령되고 경솔한 무리라고 하더라도 한밤중에 하교한 뒤에 감히 이와 같이 할 수가 없는데, 하물며 흰 머리의 늙은 고굉지신(股肱之臣)이겠는가? 경이 이미 나를 저버렸으니, 내가 어찌 달리 유시하겠는가?"
하고, 이어서 함께 오라고 한 사관을 철수하라 명하고, 또 하교하기를,
"공자(孔子)가 말하기를, ‘곧은 자를 들어서 쓰고 굽은 자를 버린다.’라고 하였는데, 지금의 세상에서 곧은 자들은 몇 사람이겠으며 굽은 자들은 몇 사람이겠는가? 대관(大官)도 오히려 굽었는데, 다른 사람이야 족히 말할 것이 있겠는가? 내가 하교하기 전에 옳다거니 그르다거니 하면서 서로 이기려고 한 것은 오히려 혹 가하다고 할 수도 있겠지만, 내가 밝게 유시한 뒤에도 만약 석연하게 깨달아 알지 못하고 전처럼 자기 당파나 비호한다면 금일의 신자가 아니다. 만약 오히려 석연하지 못하다고 하여 이를 의심한다면 이것은 여러 신하들을 불충으로 몰아넣는 것이다. 여러 신하들에게는 곡진(曲盡)하다고 이르면서도 그 스스로는 석연하지 못하다고 하는 것은 또한 무슨 뜻인가? 더욱 이상스러운 점은 그때 하교한 것은, ‘불령(不逞)하게 선동(煽動)한다.’는 말을 외운 정도에 지나지 아니하였는데, 영상의 말에는 마치 내가 달리 감히 귀로써 듣지 못할 말을 하여서 신료들을 꼼짝 못하게 억누르는 것처럼 하였으니, 이것은 깊은 밤중에 등대(登對)하느라고 정신이 혼미하고 착오된 결과가 아니겠는가? 더군다나 ‘외간 사람들로 하여금 망령되게 엿보고 헤아리지 못하게 하며 자질구레한 생각을 흉중에 머물러 두지 말라.’는 따위의 말을 하였으니, 이 무슨 말인가? ‘천지가 교태하고 내외가 화합한다.’라는 따위의 말에 이르러서는 또한 한없이 이상하고 의심스럽다. 이재후(李載厚)의 상소는 하교를 상세히 알지 못하고 이로 인하여 조정를 욕하였으니, 그 마음이 비록 간악스럽기는 하였지만 오히려 그를 용서하였다. 정형복의 상소도 또한 와전(訛傳)된 말을 잘못 듣고서 경거 망동하여 함부로 아뢴 것에 지나지 아니하였기 때문에 모두 이미 정상을 참작하여 처분하였다. 그러나 관직이 삼사(三事)083) 에 있어 이미 나의 하교를 듣고서도 오히려 또 감히 어지러운 말들을 아뢰어서 분수와 의리를 문란시켰으니 나라의 기강이 해이하게 되었으며, 인심을 현혹(眩惑)시켰으니 나라가 나라꼴이 아니게 되었다. 왕자(王者)가 법을 쓸 때에는 마땅히 대관(大官)으로부터 시작해야 한다. 태아(太阿)084) 가 수중에 있으니, 어찌 언제나 어물어물 넘기고 말겠는가? 나라의 뜻을 먼저 보이지 아니할 수가 없다."
하였다.

-----

○領議政李宜顯上疏辭職, 又曰:
臣連接朝紙, 每有諸臣釋然之敎。 蓋臣與諸臣, 前固有陳請者, 而及入筵席, 輒下臣子不敢聞之敎, 臣等之齊聲請寢, 蓋到此則他姑不暇言故耳。 旣曰不敢聞, 爲人臣子, 悚然則有之, 豈敢有釋然之意? 抑臣於伊日, 略欲勉戒, 而未及畢說, 餘懷耿耿。 古語曰: "王言如絲, 其出如綸。" 苟不能愼於出言, 其害有不可勝言者。 繼自今益加毖飭, 勿使外間妄有窺測, 亦勿使些子意, 留着胸中。 矧今邦慶無前, 景運方新, 寰區謳歌, 和氣洋溢, 痛滌査滓, 廓開纖翳, 以致天地交泰, 內外訢合, 豈不休哉?
疏入, 上引見玉堂金若魯、持平金尙魯等, 敎曰: "頃日下敎之後, 若不釋然, 將焉用諸臣, 予亦豈可南面乎? 頃日首揆亦云釋然, 首揆於此, 本不能灑脫, 而其言猶如此, 予意此正可爲之時, 遂至重卜。 今日此疏, 不但不釋然, 反以予言, 歸之不實耶?" 又顧謂尙魯曰: "憲臣以鄭亨復爲妄率矣。 今大臣則僕僕摧謝於亨復, 耳目之官, 自大臣以下皆可規正矣。" 仍以宜顯疏, 示諸臣曰: "亨復疏出於誤聞, 故溫批以鎭之。 此疏則予欲明君君臣臣之義矣。" 若魯曰: "雖罪之, 必以禮進退焉。" 翌日始賜批曰: "雖年少妄率之輩, 半夜下敎之後, 不敢若是, 況白首股肱之臣乎? 卿已負予, 予何他諭?" 仍命輟偕來史官, 又敎曰: "夫子曰: ‘擧直措枉。’ 于今之世, 直者幾人, 枉者幾人, 大官猶枉, 他無足道。 下敎之前, 曰是曰非, 互相務勝, 猶或可也, 洞諭之後, 若不釋悟, 依前護黨, 非今臣子也。 若以猶未釋然疑之, 此驅諸臣於不忠也。 爲諸臣可謂曲盡, 而自當以未釋然者, 抑何意也? 尤可異者, 其時下敎, 不過誦不逞煽動之說, 而首揆之言, 有若予以他不敢聞之敎, 箝制臣僚者然, 無乃深夜登對, 神氣昏錯之致乎? 尤況勿使外間妄有窺測, 勿使些子留着等說, 是何言是何言? 至於天地交泰, 內外訢合等說, 亦有無限異疑。 李載厚之疏, 未詳下敎, 因此而辱朝廷, 其心雖可惡, 猶有可恕。 鄭亨復之疏, 亦不過誤聽訛傳, 輕動妄陳, 故處分俱已參量, 而職在三事, 旣聽下敎, 猶且敢陳亂說, 分義紊亂, 王綱斁矣。 人心誑惑, 國不國矣。 王者用法, 宜自大官始, 太阿在手, 豈可每每泄泄? 不得不先示予意。"

=====

영조실록 40권, 영조 11년 2월 27일 무진 1번째기사 1735년 청 옹정(雍正) 13년
간원의 전계 중 다만 유복명과 구수훈의 사건만을 윤허하다


간원에서 전계를 거듭 아뢰었으나 윤허하지 않았고, 다만 유복명(柳復明)과 구수훈(具樹勳)의 사건만을 윤허하였다.

-----

○戊辰/諫院申前啓, 不允。 只允柳復明、具樹勳事。

=====

영조실록 40권, 영조 11년 2월 27일 무진 2번째기사 1735년 청 옹정(雍正) 13년
영의정 이의현의 상소 내용에 대해 논란하다


임금이 대신과 비국 당상(備局堂上)을 인견하였다. 좌의정 서명균(徐命均)이 말하기를,
"영상(領相)의 상소는 귀가 어두워 잘못 들은 데에서 비롯된 것 같습니다. 그러나 ‘교태(交泰)하고 화합한다.’는 말은 모름지기 체념(體念)하셔야 합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"이번에 하교한 이후로는 피차에 〈옛날 구습(舊習)을〉 모두 버려야 한다."
하니, 이조 판서 송인명(宋寅明)이 말하기를,
"‘신하가 임금을 고른다[臣擇君]’라는 세 글자에 대하여는 전후(前後)의 하교에서 끝내 밝게 유시하시지 아니하였으므로, 여러 신하들이 이해할 수가 없습니다."
하고, 공조 판서 윤순(尹淳)이 말하기를,
"마땅히 이름을 들어서 밝게 하교하셔야 합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"나도 이를 말하고 싶었으나, 영상으로 인하여 한 장의 비망기(備忘記)의 말로써 그치고 말았다."
하였다. 풍원군(豐原君) 조현명(趙顯命)이 말하기를,
"영상이 친히 하교를 받들었는데도 오히려 이와 같은 상소를 하였으니, 사건의 지나간 뒤에는 장차 무슨 일이 일어날지를 알지 못합니다. 이 때문에 신은 크게 두려워합니다. 지금 마땅히 여러 신하들을 불러서 물어 보시고, 성상의 생각에는 다른 뜻이 없었다는 사실을 다시 유시하심으로써 사람들로 하여금 밝게 알도록 하고, 사초(史草)에서 빠진 부분을 보충하게 하여 서울과 외방 사람들의 의심을 풀어 주도록 하소서."
하니, 임금이 그 말을 옳게 여겼다. 윤순이 또 말하기를,
"영상(領相)의 상소는 비록 자기 주장을 고집해서 말한 바가 있기는 합니다만, 대개 그 마음씨가 능히 일을 맺고 끊지 못하기 때문에 이와 같이 된 것입니다."
하고, 이조 참의 이종성(李宗城)이 말하기를,
"이러한 때를 당하여 마땅히 마음을 같이해서 나라를 섬겨야 하는데, 공공연히 사단을 일으켜서 성상의 마음으로 하여금 괴로워하게 하고 여러 신하들로 하여금 놀라게 하였으니, 이러한 모의를 한 자는 그 또한 불인(不仁)하다고 하겠습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"어찌 특별히 불인한 것뿐이겠는가? 바로 무장(無將)의 무리들이다."
하였다.

-----

○上引見大臣備堂。 左議政徐命均曰: "領相疏, 似由於聽瑩, 而交泰訢合之說, 須宜體念。" 上曰: "今者下敎之後, 彼此宜皆捨棄矣。" 吏曹判書宋寅明曰: "臣擇君三字, 前後下敎, 終不明諭, 諸臣未能領會矣。" 工曹判書尹淳曰: "宜擧名明敎矣。" 上曰: "予欲言之, 而因首揆一張備忘之言, 而止之矣。" 豐原君 趙顯命曰: "首揆親承下敎, 尙有此疏, 事往之後, 將未知生出何事, 此臣所大懼也。 今宜召問諸臣, 更諭聖意之無他, 使之曉然, 以補史草之缺, 以釋中外之疑。" 上然其言。 淳又曰: "領相之疏, 雖有所執云者, 蓋其心不能割斷, 故如此矣。" 吏曹參議李宗城曰: "當此時, 政宜同心事國, 而公然生事, 使聖心憂惱, 群下震驚。 爲此謀者, 其亦不仁矣。" 上曰: "奚特不仁? 乃無將之輩也。"

=====

영조실록 40권, 영조 11년 2월 28일 기사 1번째기사 1735년 청 옹정(雍正) 13년
오원·윤휘정·김재로에게 관직을 제수하다


오원(吳瑗)을 응교로, 윤휘정(尹彙貞)을 부교리로, 김재로(金在魯)를 판윤으로 삼았다.

-----

○己巳/以吳瑗爲應敎, 尹彙貞爲副校理, 金在魯爲判尹。

=====

영조실록 40권, 영조 11년 2월 28일 기사 2번째기사 1735년 청 옹정(雍正) 13년
영의정 이의현의 관작을 삭탈하라고 명하다


임금이 영의정 이의현(李宜顯)의 관작(官爵)을 삭탈하라고 명하였고, 심지어는 ‘관직이 대신의 자리에 있으면서 공의(公議)를 배반하는 것을 마음에 달갑게 여겨 스스로 임금을 속이는 데에 돌아갔다.’고 하교하였는데, 뒤에 연신(筵臣) 송인명의 말로 인하여, ‘스스로 임금을 속이는 데에 돌아갔다.[自歸誣上]’라는 네 글자는 삭제하여 버리도록 명하였다.

-----

○命削領議政李宜顯官爵, 至以職在大臣, 甘心背公, 自歸誣上爲敎。 後因筵臣宋寅明言, 自歸誣上四字, 命刪去。

=====

영조실록 40권, 영조 11년 2월 28일 기사 3번째기사 1735년 청 옹정(雍正) 13년
김창집을 신원하는 상소가 잘못된 것임을 하교하다


임금이 하교하기를,
"아! 신축년085) 의 일은 우리 자성(慈聖)의 밝으신 하교로써 우리 황형(皇兄)께서 전수(傳授)한 것이 정정 당당한 일이었다. 그때 대신들 가운데 비록 이를 도와 준 자가 있었지만, 이것이 진실로 직분상의 일이었지 무슨 공이 될 만한 일이 있었겠는가? 그렇다고 한다면 범진(范鎭)086) 은 어찌 공훈을 칭할 수가 없다고 하겠으며 한기(韓琦)087) 도 또한 어찌 공훈을 감정할 만한 것이 없다고 하겠는가? 책명(策名)을 정하는 일을 빙자하여 공훈을 희구하고자 한 자는 김창집(金昌集)이었으며, 이이명(李頤命)을 없애버리고자 하고 그 재능을 시기하여 의심한 자도 또한 김창집이었다. 그 사이에서 반복하여 불측(不測)한 말을 만들어 낸 자는 역적 목 호룡(睦虎龍)이었고, 다투어 불궤(不軌)한 음모를 세우고 목호룡과 관계를 맺어 이로 인하여 무신년088) 의 역란(逆亂)을 빚어낸 자는 김일경(金一鏡)과 박필몽(朴弼夢)이었다. 아! 삼조(三朝)의 혈맥(血脈)은 다만 황형과 과궁(寡躬)이 있을 뿐이었으니, 만약에 나라를 위하는 마음이 있었다면 오직 몸을 바쳐서 충성을 다하여야 마땅할 것인데, 어찌 공을 탐하여 기회를 엿볼 수가 있었겠는가? 만약에 그들이 감탄(感歎)하여 은혜를 잊지 못할 마음을 가졌다면 어찌 다투어 불궤한 음모를 세울 수가 있었겠는가? 이것은 바로 시상(時象)으로 본다면 서로 빙탄(氷炭) 사이라고 하겠으며, 그 마음으로 본다면 서로 관통(貫通)한 것이다. 아! 과궁이 사성(慈聖)의 가엾게 여기고 슬퍼하시는 뜻에 감동하고 황형이 대업을 남기신 뜻을 이어받아서 지금에 이르렀다. 황형께서 지극히 공정하게 왕위를 전해 주었고 나도 또한 공정한 마음으로 이를 받았는데, 어찌 그들이 협잡하고 희망하는 마음을 가지고 나의 조정에 쓰여질 수가 있겠는가? 김일경과 박필몽이 임금을 속였다는 말이 나에게 무슨 관계가 있겠는가마는, 나라의 기강이 서지 아니하고 나라가 나라꼴이 되지 아니하기 때문에 그것을 방비하기를 엄하게 하여 난신들의 권력을 잃을까봐 걱정하는 마음을 진계하였고, 그 역적들을 토벌하기를 엄하게 하여 난적들이 임금을 속인 죄를 주멸하였다. 무신년 이후에 김일경과 박필몽이 반역한 것을 사람들이 모두 알았고, 한밤중에 임금이 하교한 뒤에 여러 사람들이 마음으로 이를 깨달아서 알았으니, 전일에 자신이 옳다고 주장하던 자들도 마땅히 황송하게 여겨야 할 것이다. 그런데 흰 머리의 늙은 대신이 오히려 김창집을 사랑하고 아껴서 이처럼 괴이한 상소를 올렸으니, 그게 무슨 마음이겠는가? 하물며 지난밤에 나의 하교는 불령(不逞)한 무리들이 위협하여 버티던 말을 그대로 옮겨서 전한 데에 지나지 아니하였으니, 그가 말하기를, ‘차마 귀로써 들을 수 없다.’라고 하는 것은 가하지만, 문득 말하기를, ‘차마 귀로써 들을 수 없는 하교였다.’라고 하였으니, 그것도 또한 임금을 속이는 것이 심하다. 여러 신하들이 만약 그 할아비나 그 아비와 세록(世祿)을 그대로 가지려는 마음이라면 모두 이 하교를 듣고 마음을 깨끗이 씻은 다음에 나를 섬겨야 할 것이다."
하였다.

-----

○上敎曰: "吁! 辛丑之事, 我慈聖之明敎, 我皇兄之所授, 正正堂堂。 其時大臣雖有贊成者, 此固職分, 有何可功? 然則范鎭豈無稱勳, 韓琦亦豈無勘勳乎? 欲藉定策希功者, 金昌集也, 欲翦李頣命, 猜疑才能, 亦金昌集也。 反復其間, 釀成叵測之言者, 逆虎也, 角立不軌, 階梯虎龍, 因釀戊申逆亂者, 鏡、夢也。 吁! 三朝血脈, 只有皇兄曁寡躬, 若有爲國之心, 惟當捨身效忠, 有何貪功而覬覦? 若有於戲不忘之心, 豈有角立不軌乎? 此正於時象則氷炭, 其心則貫通也。 吁! 寡躬感慈聖惻怛之旨, 受皇兄遺大之意, 以至于今。 皇兄以至公授之, 予亦以公心受之, 豈可以挾雜希望之心, 售於予朝乎? 鏡、夢誣上之說, 於我何有, 而但王綱不立, 國不爲國, 故嚴其隄防, 懲亂臣患失之心, 嚴其討逆, 誅亂賊誣上之罪矣。 戊申以後, 鏡、夢之逆, 人皆知之。 半夜下敎之後, 群心覺悟, 則前日之曰是者自當悚然, 而白首大臣, 猶眷眷乎昌集, 投進怪疏, 其何心哉? 況頃夜下敎, 不過誦傳不逞之徒脅持之言, 則其曰: ‘不忍聞'可也。 而輒曰: ‘不忍聞之敎。’ 其亦誣上之甚矣。 諸臣若有乃祖乃父世祿之心, 咸聽此敎, 滌心事予。"

=====

영조실록 40권, 영조 11년 2월 28일 기사 4번째기사 1735년 청 옹정(雍正) 13년
지평 조명경이 상소하여 정형복을 먼 변방에 귀양보낼 것을 청하다


지평 조명경(曹命敬)이 상소하였는데, 말하기를,
"한두 사람의 역신(逆臣)을 다시 신원하여 복작(復爵)하려는 것이 곧 한쪽편 사람들이 10년 동안 추진해 오는 집안의 계획입니다. ‘신하가 임금을 가린다[臣擇君]’라는 세 글자에 대하여 성상의 뜻이 있는 바를 은밀히 보여 주었는데도 그칠 줄을 알지 못하였고, 〈지난 계축년089) 1월〉 19일에 연석(筵席)에서의 하교는 그 뜻의 밝기가 해와 별과 같았는데도, 그만둘 줄을 알지 못하였습니다. 저 지난번 밤에 임금의 전석에서 모두가 감히 다시 제론하지 않겠다고 앙대(仰對)하였으나, 오히려 그만둘 줄을 알지 못합니다. 항간(巷間)의 필부(匹夫)라도 한번 적(敵) 이하의 사람에게 그리 하겠다고 쾌히 승낙하였으면 오히려 감히 그 말을 이리저리 변명하지 못하는데, 하물며 남의 신자(臣子)가 되어 이미 군부(君父)의 앞에서 말을 그리하여 놓고도 공공연히 이를 저버렸습니다. 차라리 지존(至尊)을 면전에서 속일지언정 차마 자기의 사사로운 당파(黨派)를 끊어버리지 못하니, 군강(群綱)이 날로 허물어지고 신하의 도리는 날로 높아집니다. 조금이라도 생각과 욕심이 차지 아니하면 문득 감히 분노와 원망을 남보다 먼저 자행(恣行)하여 정형복(鄭亨復)의 상소가 나오는 지경에 이르렀습니다. 지금 조현명(趙顯命)과 김약로(金若魯) 등이 연석에서 주달(奏達)한 글을 보건대, 그날 성상의 하교는 처음부터 신하들이 힘써 간쟁할 만한 지나친 일이 없었는데, 정형복이 어디에서 소문을 듣고서 이따위 말을 하였는지 알지 못하겠습니다. 전하는 와전된 말이 중간에서 의심을 불러일으켜 사람들의 마음이 당황하고 현혹되니, 그가 이른바, ‘마음이 황황(遑遑)하여 안정되지 않는다.’고 한 것은 그가 실지로 먼저 창도(倡導)한 것입니다. 신은 생각하건대, 빨리 그를 먼 변방에 귀양보내는 형벌을 시행하여 그가 거짓말을 하여 임금을 무고한 죄를 다스리도록 하소서."
하니, 비답하기를,
"이것이 무슨 기밀 관계가 있기에 서로 공격한단 말인가? 저편이든 이편이든 감히 군부(君父)의 앞에 이를 아뢸 수가 없는 것이다. 이따위 말에 대한 방비를 엄하게 하지 아니할 수가 없다."
하고, 조명경의 관직을 교체시키라고 명하였다.

-----

○持平曺命敬上疏曰:
一二逆臣之伸復, 乃一邊人十年家計也。 臣擇君三字, 微示聖意所在, 而不知止, 十九日筵敎, 昭如日星, 而不知止。 及夫頃夜前席, 皆以不敢復提仰對, 而猶不知止。 閭巷匹夫, 一有然諾於敵, 以下猶不敢二三其言, 況爲人臣子, 旣有成言於君父之前, 而公然背之。 寧歸於面謾至尊, 而不忍斷棄私黨, 君綱日頹, 臣道日亢。 少有意慾之不滿, 輒敢恚恨之先肆, 以至於鄭亨復之疏出矣。 今以趙顯命、金若魯等筵奏見之, 伊日聖敎, 初無可以力爭之過擧, 未知亨復從何有聞, 而爲此言耶, 傳訛媒疑, 人心慌惑, 則其所謂遑遑靡定者, 渠實爲之倡也。 臣謂亟施投畀之典, 以彰其躛言誣上之罪。
批曰: "此豈是機關, 互相攻擊者乎? 於彼於此, 不敢陳於君父之前。 此等隄防, 不可不嚴。" 命遞命敬職。

=====

영조실록 40권, 영조 11년 2월 28일 기사 5번째기사 1735년 청 옹정(雍正) 13년
이의현의 상소의 내용에 대해 논란하다


임금이 10일에 입시(入侍)했던 여러 신하들을 다시 불렀는데, 김흥경(金興慶)과 박사익(朴師益)만이 유독 들어오지 아니하였다. 좌의정 서명균(徐命均)과 부응교 김약로(金若魯) 등이 말하기를,
"이의현(李宜顯)의 상소는 오로지 귀가 어두워 잘못 들은 데에서 비롯되었는데, 그 벌이 너무 지나칩니다."
하니, 임금이 말하기를,
"이것은 김창집(金昌集)의 일에 마음이 놓이지 아니하여 울불(鬱怫)한 때문에 이러한 소장을 올린 것이니, 귀가 어두워 잘못 들은 데에서 비롯된 것이 아니다."
하였다. 지사(知事) 신사철(申思喆)이 말하기를,
"이의현이 또한 귀가 어두워 잘못 들은 것이 아니요, 정형복(鄭亨復)이 임금을 바로잡아 구원하지 못하였다고 그를 배척하였기 때문에, 그 허물을 인책하고 이어서 면계(勉戒)의 말을 붙인 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"내가 다만 경에게 그가 귀가 어두워 듣지 못하는지의 여부를 물었을 뿐이니, 이의현을 비호하는 것은 마땅치 않다."
하였다. 임금이 또 여러 신하들에게 이르기를,
"오늘 전교(傳敎)를 이미 보았는가? 정유년090) 에 독대(獨對)091) 한 것이 그때에 있어서는 혹 그를 그르다고 하겠지만, 그 뒤에 있어서는 그를 그르다고 할 수 없는데 이것을 가지고 이이명(李頤命)을 천극(栫棘)092) 하자고 청했으니, 그 마음이 불측스럽다. 그때 홍치상(洪致祥)이 써 보낸 사람들의 성명(姓名) 가운데에 김창집(金昌集)의 이름이 있었다고 하는데, 이것이 두 사람을 구별하여 밝게 유시하는 뜻이다."
하고, 임금이 또 말하기를,
"삼종(三宗)의 혈맥(血脈)은 오로지 황형(皇兄)과 나뿐이었으니, 대신이 된 자가 건저(建儲)하기를 직접 청하는 것이 옳은데, 어찌 반드시 다른 사람의 손을 빌릴 필요가 있었겠는가? 내가 위로 자성(慈聖)의 밝은 교지와 황형(皇兄)의 부탁을 받들었으니, 어찌 저들의 구실(口實) 거리가 되겠는가?"
하니, 김약로가 말하기를,
"정형복의 상소는 비록 망령되고 경솔하였다고 하나, 조명경이 심지어 임금을 무고했다고 죄를 얽기에 이르렀으니, 이것은 실로 세도(世道)의 걱정이 됩니다. 마땅히 조명경에게 죄를 더하여야 합니다."
하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○上復召十日入侍諸臣, 金興慶、朴師益獨不入。 左議政徐命均、副應敎金若魯等曰: "李宜顯疏, 專由聽瑩, 罰大過矣。" 上曰: "是不能放下昌集, 拂鬱而爲此疏, 非由聽瑩也。" 知事申思喆曰: "宜顯亦非聽瑩, 而鄭亨復斥以不匡救, 故引咎而仍附勉戒也。" 上曰: "予只問卿聽瑩與否, 不宜營護宜顯也。" 上又謂諸臣曰: "今日傳敎已見之乎? 丁酉獨對, 在其時則或可非之, 在其後則不可非之, 以此請栫棘李頣命者, 其心叵測也。 其時有洪致祥書送人姓名中, 有金昌集名云矣。 此是洞諭兩人區別之意也。" 上又曰: "三宗血脈, 獨有皇兄與予, 爲大臣者, 直請建儲可也, 何必假手他人乎? 予上承慈聖明旨, 皇兄付托, 豈可爲彼藉口之資乎?" 若魯曰: "鄭亨復疏雖妄率, 而曺命敬至以誣上搆罪, 此實世道之憂, 宜加罪命敬。" 不許。

=====

영조실록 40권, 영조 11년 2월 29일 경오 1번째기사 1735년 청 옹정(雍正) 13년
간원에서 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않다


간원에서 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○庚午/諫院申前啓, 不允。

=====

영조실록 40권, 영조 11년 2월 29일 경오 2번째기사 1735년 청 옹정(雍正) 13년
당파 비호자를 처벌할 것과 이재후·조명경의 구원을 청하는 조진세의 상소


정언 조진세(趙鎭世)가 상소하였는데, 대략 말하기를,
"성상께서 국시(國是)를 밝히고 조정의 분위기를 가라앉히려는 것으로써 제일주의로 삼았으나, 여러 신하들은 자신의 사사로운 당파를 비호하고 성상의 하교를 저버리는 것을 능사로 삼았습니다. 옛날 정의에 이끌려 이를 끊어버리지 못하고, 특히 사사로운 붕당을 중하게 여기며 군신(君臣)의 도리를 가볍게 여김을 깨닫지 못했으니, 어찌 그다지도 현혹되었단 말입니까? 아! 저들은 흑백(黑白)을 현란시키고 상하의 사람들을 억제하여 사방의 이목(耳目)을 가리우고자 하며 만세(萬世)의 공의(公議)를 두려워하지 않았습니다. 비유컨대, 마치 교만한 아이들과 같아서 조금도 거리끼거나 두려워하는 바가 없어서, 비록 책망을 당하더라도 오히려 다시 그전과 같습니다. 전하께서 자비롭게 양해하시는 것이 엄중하게 꾸짖는 것보다 지나치시고, 측은하게 여기시는 것이 강의(剛毅)하게 대하는 것보다도 앞서시므로 아침에 견책과 벌을 베풀었다가 저녁에 도로 거두시고 풀어 주시니, 저들이 어찌 거리끼는 바가 있어서 그만두겠습니까?"
하고, 이재후(李載厚)와 조명경(曹命敬)을 구원하고자 하니, 임금이 하교하기를,
"밝게 유시하기 전에는 힘써 상대편을 이기려 하는 것은 오히려 가하지만, 남의 신하가 된 자가 이러한 하교를 보고서도 오히려 붓을 들어 글장을 올리고자 하니, 이 또한 무슨 뜻인가?"
하고, 그 상소를 돌려주라고 명하였다. 경상도 관찰사 민응수(閔應洙)가 사폐(辭陛)하니, 임금이 불러서 보았다. 민응수가 영남 지방을 진정시키고 인재를 장려하여 선발할 뜻을 힘써 아뢰니, 임금이 말하기를,
"풍원군(豐原君)093) 도 또한 진정시킬 방도를 일찍이 말하였는데, 경은 묵묵히 이 뜻을 본받아 실천하도록 하라. 영남 지방의 일은 하나같이 경에게 부탁한다."
하고, 또 하교하기를,
"김성탁(金聖鐸)은 곧 학문하는 선비이니, 경은 모름지기 내가 그를 잊지 못한다는 뜻을 전해 주어 그를 권유하여 벼슬길에 나오게 하라."
하였다.

-----

○正言趙鎭世上疏, 略曰:
聖上以明國是, 靖朝象爲第一義, 而諸臣以護私黨, 背聖敎爲能事。 牽於舊情, 不能割斷, 殊不知朋黨之私爲重, 君臣之義爲輕, 何其惑也? 噫! 眩亂黑白, 鉗制上下, 欲掩四方之耳目, 不畏萬世之公議。 譬若驕子, 無少憚懾, 雖見責諭, 猶復如前。 殿下慈諒過嚴重, 惻怛勝於剛毅, 朝施譴罰, 暮已收還, 彼何所忌憚而斂戢哉?
仍救李載厚、曺命敬, 上敎曰: "洞諭之前, 務勝猶可也, 爲人臣者, 見此敎, 猶欲下筆陳章, 抑何意也?" 命給其疏。 慶尙道觀察使閔應洙辭陛, 上召見。 應洙頗陳鎭定嶺南, 振拔人才之意, 上曰: "豐原亦嘗言鎭定之道, 卿其默會。 南事一以付卿。" 又敎曰: "金聖鐸乃學問之士, 卿須爲予, 傳不忘之意而勸起焉。"

=====

