영조실록 110권, 영조 44년 6월 1일 정사 1번째기사 1768년 청 건륭(乾隆) 33년
태조를 추모하기 위해 평상복으로 바꾸어 입었음을 알리다


약방에서 문안하였는데, 답하기를,
"옛날을 본받아 건명문에서 농사 형편을 물어 보아야겠는데, 이 역시 뜻을 표시한 것이다. 어제는 천담복(淺淡服)을 입었고 오늘은 평상복을 입었으니, 그 뜻이 어찌 깊지 않겠는가?"
하였다. 태조 대왕이 75세를 살았는데, 5월은 승하한 달이었다. 임금이 추모함을 그치지 않아 정월부터 장악(藏樂)하였고 5월에 또 천담복을 입었다가 이때에 이르러 평상복을 입었기 때문에 비답 가운데 언급한 것이다.

-----

○朔丁巳/答藥房問安曰: "體昔年當於建明門問其年事, 此亦表意, 昨日淡服, 今日常服, 意豈淺淺也哉?" 太祖大王享年七十有五, 五月卽禮陟之月。 上感慕不已, 自正月藏樂, 五月又御淡服, 至是始常服, 故批旨中及之。

=====

영조실록 110권, 영조 44년 6월 1일 정사 2번째기사 1768년 청 건륭(乾隆) 33년
건명문에 나가 서울과 지방의 농민에게 농사의 형편에 대해 묻다


임금이 건명문에 나아가 서울과 지방의 농민들을 불러 농사에 대해 하문하였다. 하교하기를,
"아! 이렇게 고금에도 없는 해를 만났다. 아! 75세를 살다 보니 꿈속에서도 목이 메인다. 지난달이 지나가고 지금 이달을 만났으니, 이것이 어찌 효도이겠는가? 장악한 기한은 이달을 제외하고 6개월 밖에 안된다. 아! 오는 봄의 고취(鼓吹)를 어제서야 다시 듣게 되었다. 천담복으로 경건히 맞이하여 내가 기한을 끝마쳤다는 뜻을 표시한 것이다. 이달 초에 곤룡포를 입고 문에 나온 것은 뜻이 깊은 것이다."
하였다.

-----

○上御建明門, 召京外農民, 問穡事。 敎曰: "噫! 値此古往今來所無之年。 嗚呼! 七十五歲, 夢〔裏〕 猶嗚咽。 挨過前月, 今逢此月, 是豈孝乎? 藏樂之限, 今朔外只有六箇月。 嗚呼! 來春皷吹, 將復聞于昨日。 以淡服祗迎, 以表予終其朔之意。 月初袞衣臨門, 意益深也。"

=====

영조실록 110권, 영조 44년 6월 2일 무오 1번째기사 1768년 청 건륭(乾隆) 33년
약방에서 4차례 아뢴 후 영을 환침하다


약방에 내린 비답 가운데 8일 뒤에 입시하라는 하교가 있었는데, 약방에서 구두로 네 차례나 아뢰자 비로소 환침(還寢)하였다.

-----

○戊午/藥房批旨中, 有八日後入侍之敎, 藥房口傳四啓, 始還寢之。

=====

영조실록 110권, 영조 44년 6월 5일 신유 1번째기사 1768년 청 건륭(乾隆) 33년
의금부와 형조에 죄가 가벼운 죄수의 석방을 명하다


임금이 대신과 비국 당상을 인견하였다. 내국 제조 이경호(李景祜)의 체직(遞職)을 허락하고 정홍순(鄭弘淳)으로 대임시켰다. 의금부와 형조에 명하여 죄가 가벼운 죄수를 방면하라고 명하였다.

-----

○辛酉/上引見大臣備堂。 內局提調李景祜許遞, 以鄭弘淳代之。 命金吾秋曹, 輕囚放釋。

=====

영조실록 110권, 영조 44년 6월 5일 신유 2번째기사 1768년 청 건륭(乾隆) 33년
송영중을 승지로 삼다


송영중(宋瑩中)을 승지로 삼았다.

-----

○以宋瑩中爲承旨。

=====

영조실록 110권, 영조 44년 6월 6일 임술 1번째기사 1768년 청 건륭(乾隆) 33년
정후겸을 발탁하여 승지로 삼다


정후겸(鄭厚謙)을 발탁하여 승지로 삼았는데, 이때 나이 20세였다.

-----

○壬戌/擢鄭厚謙爲承旨, 時年二十。

=====

영조실록 110권, 영조 44년 6월 7일 계해 1번째기사 1768년 청 건륭(乾隆) 33년
명릉의 기신제에 쓸 향을 전하고 창덕궁 재전에 나가다


임금이 숭정전 월대에 나아가 명릉 기신제에 쓸 향을 직접 전하고 나서 창덕궁의 재전(齋殿)에 나아갔다.

-----

○癸亥/上御崇政殿月臺, 親傳明陵忌辰祭香, 仍詣昌德宮齋殿。

=====

영조실록 110권, 영조 44년 6월 8일 갑자 1번째기사 1768년 청 건륭(乾隆) 33년
신시를 일찍 알린 관상감 제조를 잡아들이고 구대한 자들도 체차시키다


임금이 선원전(璿源殿)에서 예를 마치고 나서 육상궁(毓祥宮)에 나아가 전배하였다. 이어서 여경방(餘慶坊)에 두루 들리고 어가를 되돌릴 때에 중관(中官)을 잡아들이라고 명하였는데, 용호영(龍虎營)의 장교가 그 즉시 대령하지 않았기 때문이었다. 병조 판서 조운규를 잡아들이라고 하여 해임시키고 특별히 이경호(李景祜)를 병조 판서로 삼았다. 숭정전에 나아가 금루관(禁漏官)이 신시(申時)를 너무 일찍 알렸다고 하여 관상감 제조 조운규(趙雲逵)를 잡아들이라고 명하였다. 교리 이득신(李得臣) 등이 구대(求對)하니, 모두 해임하고 의금부에 회부하라고 명하였다. 영의정 김치인이 말하기를,
"신은 여러 유신이 구대(求對)한 것은 체통을 얻었다고 봅니다."
하니, 그를 해임하라고 명하였다. 도승지 송영중이 말하기를,
"영상의 말이 뜻을 제대로 전달하지 못하였습니다."
하자, 변명한다는 이유로 체차(遞差)하라고 명하고 채제공(蔡濟恭)으로 대임시켰다. 채제공이 일찍이 대각의 탄핵을 입었다는 이유로 명을 따르지 않자, 특별히 삼수 부사(三水府使)에 보외하였다.
서지수(徐志修)를 영의정에, 김택양(金澤陽)을 좌의정에 제수하였다. 이때 승지의 자리가 비었는데, 임금이 묻기를,
"승지를 거치지 않은 자가 누구인가?"
하니, 승지 정창성(鄭昌聖)이 말하기를,
"이휘중(李徽中)입니다."
하자, 임금이 말하기를,
"한 사람의 이름만 들어 아뢰었으니, 경솔하다. 또 누가 있는가?"
하니, 승지 홍양한(洪良漢)이 말하기를,
"조태명(趙台命)입니다."
하자, 조태명을 승지로 제수하라고 명하였다. 임금이 말하기를,
"일찍이 조태상(趙台祥)을 조태명(趙台命)으로 알고 있었다."
하고, 특별히 조태상을 발탁하여 병조 참지로 삼았다.

-----

○甲子/上行禮璿源殿訖, 詣毓祥宮展拜, 仍歷臨餘慶坊, 回駕時, 命拿入中官, 以龍虎營將校, 不卽待令。 拿入兵曹判書趙雲逵解其職, 特除李景祜爲兵曹判書。 御崇政殿, 以禁漏官報申太早, 命觀象監提調趙雲逵拿入。 校理李得臣等求對, 命竝解見任, 下金吾。 領議政金致仁曰: "臣以爲諸儒臣求對, 得體也。" 命免相。 都承旨宋瑩中曰: "領相辭不達意矣。" 以分疏命遞差, 以蔡濟恭代之。 濟恭曾被臺論, 不膺命, 特補三水府使。 拜徐志修領議政、金陽澤左議政。 時承旨有闕, 上問未經承旨爲誰某耶? 承旨鄭昌聖對曰: "李徽中也。" 上曰: "擧一人名仰對, 率爾矣。 又有誰也?" 承旨洪良漢曰: "趙台命也。" 命除台命承旨。 上曰: "曾以趙台祥, 謂趙台命也。" 特擢趙台祥兵曹參知。

=====

영조실록 110권, 영조 44년 6월 8일 갑자 2번째기사 1768년 청 건륭(乾隆) 33년
엄인·이수훈·한집 등에게 관직을 제수하다


엄인(嚴璘)을 대사간으로, 이수훈(李壽勛)을 집의로, 한집(韓鏶)·이수일(李秀逸)을 장령으로, 이사조(李思祚)·김서구(金敍九)를 지평으로, 김용(金容)·박필순(朴弼淳)을 정언으로, 김문순(金文淳)을 교리로, 서유린(徐有隣)을 부교리로, 조재준(趙載俊)을 수찬으로, 김관주(金觀柱)·남현로(南玄老)를 부교리로, 서호수(徐浩修)를 보덕으로, 김종수(金鍾秀)를 필선으로, 이현영(李顯永)을 사서로, 정존겸(鄭存謙)을 동경연으로, 정홍순(鄭弘淳)을 예조 판서로, 김치인(金致仁)을 판중추부사로 삼았다.

-----

○以嚴璘爲大司諫、李壽勛爲執義、韓鏶ㆍ李秀逸爲掌令、李思祚ㆍ金敍九爲持平、金容ㆍ朴弼淳爲正言、金文淳爲校理、徐有隣爲副校理、趙載俊爲修撰、金觀柱ㆍ南玄老爲副校理、徐浩修爲輔德、金鍾秀爲弼善、李顯永爲司書、鄭存謙爲同經筵、鄭弘淳爲禮曹判書、金致仁爲判中樞府事。

=====

영조실록 110권, 영조 44년 6월 9일 을축 1번째기사 1768년 청 건륭(乾隆) 33년
우의정 한익모가 영상만 견책을 받은 일에 대하여 아뢰다


우의정 한익모가 차자를 올렸는데, 대략 이르기를,
"지난번에 성상께서 격노하시어 지나친 처분을 내리셨습니다. 유신(儒臣)이 뵙기를 청하였다가 금추(禁推)를 받았고, 재신(宰臣)이 관장하는 군무(軍務)가 아닌데 잡아들였습니다. 수레를 멈추고 말을 듣는 것과 높은 궁궐의 계단은 땅과 멀다는 의의로 비추어 볼 때 그 누가 걱정하고 한탄하는 마음이 없겠으며, 그 누가 바로잡으려는 정성이 없었겠습니까? 그런데 신은 외반(外班)에서 먼저 물러가 한 말씀도 드리지 못하고 영상만 견책을 받게 하였으니, 사적인 의리로 반성해 볼 때 황공하고도 부끄럽습니다."
하였는데, 우악한 비답을 내렸다.

-----

○乙丑/右議政韓翼謩上箚, 略曰: "乃者聖心煩惱, 處分過當。 儒臣以求對而禁推, 崇宰非軍務而拿入。 揆以止輦受言, 崇陛遠地之義, 孰無憂歎之心, 孰無匡救之誠? 而臣則自外班先退, 未效一言, 獨使首相獲讉, 反顧私義, 且惶且愧。" 賜優批。

=====

영조실록 110권, 영조 44년 6월 9일 을축 2번째기사 1768년 청 건륭(乾隆) 33년
좌의정이 차자를 올려 사직을 청하다


좌의정 김양택(金陽澤)도 차자를 올려 사직하였는데, 예사로운 비답을 내렸다.

-----

○左議政金陽澤亦陳箚辭職, 賜例批。

=====

영조실록 110권, 영조 44년 6월 9일 을축 3번째기사 1768년 청 건륭(乾隆) 33년
김상철을 내국 도제조로, 구윤옥 등을 승지로 삼다


김상철(金尙喆)을 내국 도제조로, 구윤옥(具允鈺)·조덕성(趙德成)을 승지로 삼았다.

-----

○以金尙喆爲內局都提調、具允鈺ㆍ趙德成爲承旨。

=====

영조실록 110권, 영조 44년 6월 9일 을축 4번째기사 1768년 청 건륭(乾隆) 33년
도제조 김상철을 김양택으로 대임하게 하다


내국에서 입시하였다. 도제조 김상철(金尙喆)의 청을 허락하고 김양택(金陽澤)으로 대임시켰다.

-----

○內局入侍。 都提調金尙喆許副、以金陽澤代之。

=====

영조실록 110권, 영조 44년 6월 10일 병인 1번째기사 1768년 청 건륭(乾隆) 33년
영의정 서지수가 체직을 청하는 차자를 올리다


영의정 서지수(徐志修)가 차자를 올려 사직하기를,
"해시(該寺)의 제조를 군무가 아닌데도 잡아들였으니, 이는 실로 전에 없던 일입니다. 그러고 보면 전 영상이 연석(筵席)에서 말씀드린 것은 그의 직책상 할일이었습니다. 그런데 갑자기 노하시어 엄한 분부를 그 즉시 내려 영상의 중한 임무를 한 번에 체차하고 신(臣)처럼 보잘것없는 것으로 구차하게 대임시키셨습니다. 이렇게 일을 하니 어떻게 물정(物情)을 수긍시키고 백성의 뜻을 정할 수 있겠습니까? 삼가 바라건대 빨리 전지(前旨)를 회수하라 명령하심으로써 성상의 덕을 빛내소서."
하였는데, 비답하기를,
"경의 나라를 깊이 생각하는 마음으로 지금 어찌 망설이고 나아가지 아니하는가?"
하였다.

-----

○丙寅/領議政徐志修上箚, 辭職曰: "該寺提調, 非軍務而拿入, 實是無前之擧。 則前領相之筵席陳達, 卽其職分內事。 而威怒遽加, 嚴敎卽下, 元輔重任, 一言遞免, 乃以如臣無似, 苟然代之。 擧措如是, 而何以厭物情而定民志乎? 伏乞亟命收回前旨, 以光聖德。" 以以卿體國之心, 今豈逡巡爲批。

=====

영조실록 110권, 영조 44년 6월 10일 병인 2번째기사 1768년 청 건륭(乾隆) 33년
정언 김용이 재상을 논핵한 일에 대해 상소를 올리다


정언 김용(金容)이 상소하였는데, 대략 이르기를,
"논사(論思)의 신하가 품고 있는 생각을 말씀드렸다가 죄가 그 일신에 더해졌고 동당(同堂)의 친척에게까지 미쳤으며, 이목의 관원이 일에 따라 진언(盡言)하자 귀양을 보내고 또 가장 가까운 일족(一族)에게까지 벌을 주었습니다. 그런가 하면 끝내 추천한 전관(銓官)까지도 파직의 중한 벌을 당하였으며, 혹은 대각의 신하로 하여금 일에 대해 말하는 신하를 반박하기도 하였습니다. 저 전관(銓官)은 못난 부류들만 구하여 언로의 임무를 구차하게 채우고 있으니, 이것이 어찌 성조(聖朝)에서 대각을 설치한 뜻이겠습니까? 임금에게 비위를 거슬리는 말을 하면 지나치게 격노하시고, 당시 재상을 논핵하면 협잡으로 지목하여 작으면 내쫓고 크면 귀양을 보내고 있으니, 주자(朱子)가 이른바 ‘전년에 한 명의 간관(諫官)을 내쫓고 금년에 한 명의 어사를 내쫓는다.’고 한 말과 불행히도 비근하게 되고 말았습니다.
그리고 높은 반열의 자리에 들어가면 지위와 명망이 저절로 다른 것인데, 이사관(李思觀)과 같이 속이 텅텅 빈 일개 비루한 사람이 호조의 장관으로 앉아 있으니, 신은 관작을 삭탈하는 법을 시행해야 한다고 여깁니다. 변방의 중한 곳은 책임이 매우 긴요한데 이성묵(李性默)과 같은 어리석고 경력이 없는 것이 분수넘게 방어의 임무를 맡았으니, 신은 빨리 다시 차출해야 옳다고 여깁니다. 엊그제 이겸빈(李謙彬)이 올린 상소는 나라를 근심하고 임금을 사랑하여 과실을 바로잡으려는 정성에서 나왔는데, 이는 이겸빈 한 사람의 말이 아니라 온 세상의 공공한 논의입니다. 이겸빈이 감히 온 조정이 침묵만 지키고 있는 때에 말하였으니, 이는 권장해야지 죄를 주어서는 아니됩니다. 그런데 한마디 말씀을 올리자마자 갑자기 우레같은 위엄을 가하시어 허겁지겁 멀리 내쫓기어 사기가 상실되었으니, 이것이 어찌 성상께 바라는 바이겠습니까? 그리고 엊그제 영의정의 사직을 허락해 준 것은 구경(九經)의 〈대신을 공경히 대하는〉 의리에 위배되었으며, 중신(重臣)을 잡아들인 것에 있어서는 실로 예로 부린다는 뜻이 아닙니다. 또한 바라건대 기쁨이나 노여움이 발로될 때에 더욱 화평의 도리를 생각하시어 자주 되풀이하는 후회를 하지 마소서."
하였다.

-----

○正言金容上疏略曰: "論思之臣, 有懷斯陳, 罪加其身, 延及於同堂之親, 耳目之官, 隨事盡言, 旣謫其人, 又罰其强近之族。 終至檢擬之銓官, 亦被責罷之重典, 或使臺閣之臣, 反駁言事之人。 惟彼銓官但求闒茸之類, 苟充言責之任, 此豈聖朝設臺閣之意也? 語犯乘輿則過致煩惱, 論及時宰則目以挾雜, 小則放逐, 大則竄謫, 朱子所謂‘前年逐一諫官今年逐一御史’者, 不幸近之矣。 入座崇班, 地望自別, 而李思觀之空空一鄙夫, 冒居度支之長, 臣謂宜施刊削之典也。 邊鄙重地, 責任甚緊, 而李性默之蒙騃無踐歷, 濫被關防之任, 臣謂亟令改差可也。 乃者李謙彬之疏, 亶出於憂愛匡救之忱, 非但謙彬一人之言, 卽擧世公共之言也。 而謙彬乃敢言之於擧朝含默之日, 此可奬而不可罪也。 一言纔徹, 雷霆遽加, 蒼黃遠逐, 士氣沮喪, 此豈所望於聖德者乎? 日昨大僚之勉副, 有違九經之義, 至若重臣之拿入, 實非禮使之意。 亦願凡於喜怒之發, 益軫和平之道, 毋〔底〕 頻復之悔焉。"

=====

영조실록 110권, 영조 44년 6월 10일 병인 3번째기사 1768년 청 건륭(乾隆) 33년
상참을 행하고 김용의 상소에 의견을 물은 후 갑산부에 배로 압송하여 정배케 하다


임금이 숭정전의 월대에 나아가 상참을 거행하고, 아울러 주강(晝講)을 행하였다. 임금이 《소학(小學)》 제사(題辭)의 강(講)을 마치고 말하기를,
"김용(金容)이 무슨 일을 말하였는가?"
하니, 좌부승지 조덕성(趙德成)이 말하기를,
"호조 판서 이사관(李思觀)은 관직을 삭탈하고 이산 부사(理山府使) 이성묵(李性默)은 체차할 것을 청하고, 끝에 가서는 이겸빈(李謙彬)에 대해 말하였습니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"논하는 말은 무어라고 하였던가?"
하니, 대답하기를,
"이사관은 비루한 사람이라고 하였으며, 이성묵(李性默)은 어리석다고 하였습니다."
하니, 김용을 갑산부(甲山府)로 정배하되, 배도 압송(倍道押送)하라고 명하였다.

-----

○上御崇政殿月臺, 行常參, 兼行晝講。 上講《小學》題辭訖, 上曰: "金容言何事?" 左副承旨趙德成曰: "戶判李思觀則請削職, 理山府使李性默則請遞, 末言李謙彬事矣。" 上曰: "所論之言云何?" 對曰: "李思觀則云鄙夫, 李性默則云蒙騃矣。" 命金容 甲山府定配, 倍道押送。

=====

영조실록 110권, 영조 44년 6월 10일 병인 4번째기사 1768년 청 건륭(乾隆) 33년
우의정 한익모가 세손 부로 강등된 일과 24자 휘호에 대해 아뢰다


임금이 대신과 비국 당상을 인견하였다. 우의정 한익모가 말하기를,
"신은 지금 세손 부(世孫傅) 임무로 강등되었습니다. 이미 마땅히 겸해야 할 좌상이 있으니, 신이 그냥 그 임무를 띠고 있을 수 없습니다."
하니, 그렇게 하라고 허락하였다. 한익모가 또 말하기를,
"병조 판서의 상소는 성상께서 보시지 않았으니, 언로가 막힌 것이 작은 일이 아닙니다만, 지금에 있어서는 두 번째 가는 일입니다. 24자의 휘호는 위로는 자전(慈殿)의 분부를 받들고 아래로는 사람들의 소원을 따른 것입니다. 그런데 지금에 와서는 마치 일시의 비망기(備忘記)를 환수한 것처럼 하였으니, 사체(事體)의 손상이 적지 않습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"내가 주장하는 것이 옳다."
하였다.

-----

○上引見大臣備堂。 右議政韓翼謩曰: "臣今降座世孫傅之任。 旣有應兼之左相, 則臣不可仍帶矣。" 命許副。 翼謩又曰: "兵判之疏, 未經乙覽, 言路之塞, 亦非細事, 而今則猶屬第二件事也。 二十四字, 上承慈敎, 下循群情。 而今則有若一時備忘記之還收者, 損傷事體非細矣。" 上曰: "予之所執是矣。"

=====

영조실록 110권, 영조 44년 6월 10일 병인 5번째기사 1768년 청 건륭(乾隆) 33년
집경당에 나가 문신에게 전강을 시행하다


임금이 집경당에 나아가 문신에게 전강(殿講)을 시행하였다. 사관(史官)을 판부사 김치인(金致仁)에게 보내어 유시를 전하고 함께 오라고 하였다.

-----

○上御集慶堂, 行文臣殿講。 遣史官傳諭于判府事金致仁, 與之偕來。

=====

영조실록 110권, 영조 44년 6월 11일 정묘 1번째기사 1768년 청 건륭(乾隆) 33년
승정원에서 24자 휘호에 관한 일로 계사를 올리다


승정원에서 계사(啓辭)를 올렸는데, 대략 이르기를,
"24자의 휘호의 선양은 만백성들의 똑같은 심정일 뿐만이 아니라, 사실 주위에 오르내리는 영령(英靈)께서 주신 것입니다. 지금 위에 고하고 아래에 반포한 뒤인데, 어떻게 이것을 논의할 수 있단 말입니까? 삼가 바라건대 빨리 윤허를 내리시어 사람들의 심정을 위로하소서."
하였다. 재계(再啓)하였으나, 윤허하지 않았다. 부교리 서호수(徐浩修)가 소를 올리고, 교리 신광집(申光緝)·수찬 조재준(趙載俊)도 차자를 올렸는데, 모두 윤허하지 않았다.
이에 앞서 김약행(金若行)이 올린 상소에 이르기를,
"숭정 갑신년139) 의 뒤로는 천하에 임금다운 임금이 없었고, 예악 문물(禮樂文物)이 모두 우리 동방에 있으니, 청컨대 교체(郊禘)의 예140) 를 행하고 태묘에는 구헌(九獻)과 팔일(八佾)141) 의 의절을 행하소서. 그리고 인조(仁祖) 이하 오묘(五廟)에 휘호(徽號)를 소급해 올리소서."
하였는데, 임금이 크게 놀랐다.
이때부터 올린 올린 장주(章奏)를 보지 않고, 여러 신하들이 말한 일에 대해 임금이 승지에게 물으면 승지가 어떤 일을 논하였다고 대답하였는데, 이는 대체로 임금의 마음에 24자의 휘호를 보지 않고 싶어서였다. 전후로 대신과 여러 신하들이 극력 청하였으나 윤허를 받지 못하였는데, 이때에 이르러 승정원이 먼저 계사를 올린 것이었다.

-----

○丁卯/政院啓辭, 略曰: "二十四字之揄揚, 非但億兆之同情, 實是陟降之攸賜。 今於上告下布之後, 何可議到於是乎? 伏乞亟賜開允, 以慰群情焉。" 再啓, 不允。 副校理徐浩修陳疏, 校理申光緝、修撰趙載俊, 亦上箚而竝不允。 先是金若行疏以爲: "崇禎甲申後, 天下無眞主, 禮樂文物, 盡在我東, 請行郊〔禘〕 之禮, 太廟用九獻八佾之儀。 自仁祖以下五廟, 追上徽號。" 上大駭之。 自是不御章奏, 諸臣言事。 上問於承旨, 承旨對以論某事, 蓋上心不欲見二十四字也。 前後大臣諸臣力請, 而未蒙允。 至是政院先發啓。

=====

영조실록 110권, 영조 44년 6월 11일 정묘 2번째기사 1768년 청 건륭(乾隆) 33년
숭정전에서 입직 금군에게 음식을 내리고 정홍순의 파직을 명하다


임금이 숭정전 월대에 나아가 입직한 금군에게 음식을 베풀었다. 내국 제조 정홍순(鄭弘淳)을 파직하라고 명하였는데, 도제조와 혐의가 있다는 이유로 출사하지 않았기 때문이었다.

-----

○上御崇政殿月臺, 入直禁軍宣饋。 內局提調鄭弘淳命罷職, 以與都提調有嫌, 不仕進也。

=====

영조실록 110권, 영조 44년 6월 11일 정묘 3번째기사 1768년 청 건륭(乾隆) 33년
융무당에 나가 입직 금군에게 활쏘기를 시험보다


임금이 융무당(隆武堂)에 나아가 입직 금군에게 활쏘기를 시험보였다. 특별히 이사관을 내국 제조에 임명하였는데, 이사관(李思觀)이 새로 사람들의 논핵을 입었다고 하여 명을 따르지 않자 충청 수사로 보외하고, 한광회(韓光會)를 내국 제조에 임명하였다.

-----

○上御隆武堂, 入直禁軍試射。 特除李思觀內局提調, 思觀新被人言不膺命, 補忠淸水使, 除韓光會內局提調。

=====

영조실록 110권, 영조 44년 6월 11일 정묘 4번째기사 1768년 청 건륭(乾隆) 33년
조태상을 승지로 삼다


조태상(趙台祥)을 승지로 삼았다.

-----

○以趙台祥爲承旨。

=====

영조실록 110권, 영조 44년 6월 12일 무진 1번째기사 1768년 청 건륭(乾隆) 33년
판부사 김치인이 견책할 것을 청하는 차자를 올리다


판부사 김치인(金致仁)이 차자를 올려 견책할 것을 청하였는데, 온유한 비답을 내려 승지를 보내 전유하고 함께 오도록 하였다.

-----

○戊辰/判府事金致仁陳箚請譴, 賜溫批, 遣承旨傳諭偕來。

=====

영조실록 110권, 영조 44년 6월 12일 무진 2번째기사 1768년 청 건륭(乾隆) 33년
전 예조 판서 정홍순을 전임에 제수할 것을 명하다


전 예조 판서 정홍순(鄭弘淳)을 서용하여 다시 전임(前任)을 제수하라고 명하였다.

-----

○命前禮判鄭弘淳敍用, 復授前任。

=====

영조실록 110권, 영조 44년 6월 12일 무진 3번째기사 1768년 청 건륭(乾隆) 33년
승정원이 재계하고 옥당이 차자를 올렸으나 불윤하다


승정원이 재계(再啓)하고 옥당(玉堂)의 상하번이 차자를 올렸으나, 윤허하지 않았다.

-----

○政院再啓, 玉堂上下番陳箚, 俱不允。

=====

영조실록 110권, 영조 44년 6월 12일 무진 4번째기사 1768년 청 건륭(乾隆) 33년
빈청에서 24자의 휘호에 대하여 아뢰니 불윤하다


빈청(賓廳)에서 아뢰기를,
"우리 성상(聖上)의 하늘로부터 타고난 지극한 행실은 오르내리는 영령께서 감동하시었으며, 세상의 모범이 되는 성공(聖功)은 신하들이 칭송하고 있습니다. 드러난 휘호를 빛나게 응하여 이미 온 나라 인정을 따랐으며, 반드시 그 이름을 얻고야 말았으니 과연 큰 덕에 들어맞았다는 것을 징험하였습니다. 설령 한때 마음에 거슬리는 것이 있다 하더라도 이는 신하들의 죄에 불과한 것입니다. 이로 인해 갑자기 스스로 박하게 여기는 것이야말로 어찌 위대한 성인(聖人)께서 막힘없이 사물에 응하는 도리에 손상이 되지 않겠습니까? 사체(事體)가 매우 중대하고 관계된 바가 막대(莫大)하니, 삼가 바라건대 빨리 앞서 내린 명을 취소하시어 성덕(聖德)을 빛내소서."
하였는데, 임금이 빈청은 나가고 승지를 입시하라고 명하였다. 비답하기를,
"덕과 능력이 없는 내가 외람되게 어려운 업을 이어받은 지 지금 이미 40여 년이 되었으므로 아침부터 밤까지 두려워하고 있었다. 아! 올해는 어떤 해인가? 이것이 어찌 꿈에도 상상했던 일인가? 국초(國初)의 〈무자년〉 이 해를 더듬어 생각해 보건대, 가슴이 내려앉을 것만 같은데, 더구나 한 해를 더한 것이겠는가? 여기까지 생각하다 보면 꿈속에서도 울먹인다. 한 해 동안 장악(藏樂)하였지만 어떻게 마음을 펼 수 있겠으며, 추모하느라 한 달 동안 천담복을 입었으나, 또한 어떻게 조그만 정성이나마 펼 수 있겠는가? 전달 기신일을 보냈으니 이것만도 불초한 것이고, 그 달이 지나가자마자 또 이 달을 만나 역시 차마 기신일을 보내고 말았으니, 이 역시 불효이다. 아! 어쩌면 이렇게도 한결같이 모질단 말인가? 두 달 안에 이처럼 마음이 내려앉았다. 아! 문답에 이미 유시하였거니와 세상에 어찌 길이길이 감회를 가진 자가 없겠는가마는, 어찌 나와 같은 자야 있겠는가? 《시경(詩經)》에 ‘나를 낳고 나를 길렀다.’고 하였는데 나에게도 해당되는 말이다. 25세 동안 무사(無事)한 세계에서 살다가 그해 늦봄에 이 마음이 이미 차거워져 버렸었다. 그 이듬해 경자년142) 에 담제(禫祭)의 달이 지나가자마자 선왕을 따라가지 못하였는데, 이로부터 이미 오갈데 없는 외로운 사람이 되어 버렸다. 비록 그렇지만 우리 자성(慈聖)과 황형(皇兄)을 모시고 있었으므로 그래도 의지할 수 있었다. 아! 임인년에 겨우 삼년상이 끝나자 그 이듬해 갑진년143) 에 황형을 잃었는데, 따라가지 못하였다. 또 의릉(懿陵)144) 의 삼년상을 보내고 3년이 지난 경술년145) 에 황수(皇嫂)께서 승하하시었으므로 외로운 내가 의지할 곳이라곤 오직 자성(慈聖)뿐이었다. 아! 정축년146) 늦봄에 약을 잘 쓰지 못하여 영모당(永慕堂)에서 또 자전(慈殿)을 작별하였으니, 세상에 어찌 외로운 자가 없겠는가마는, 나와 같은 사람이 없을 것이다. 아! 나의 막내 아우는 어디에서 이 말을 들을 것인가? 이러한데도 40년 동안 모질게 살아 나이가 75세가 되었는데, ‘오(五)’라는 한 글자는 내 올해 꿈속에서도 놀라곤 하였다.
건국 초기의 을해년과 갑술년을 말하지 말라. 아! 나 같은 불초(不肖)가 어떻게 감히 부합되겠는가? 을유년에 세자로 책봉되었고 신축년에 왕위를 계승하였으니, 연갑(年甲) 또한 을해와 갑술과 같은데, 옛날 기축년을 생각하면 더욱더 가슴이 내려앉는다. 아! 비록 이러한 가운데 한 가지 일이라도 계술하고 만에 하나라도 몸받았다 하더라도 이 마음을 억누르기가 어려울 것이다. 그런데 한 가지 일도 계술하지 못하였고 만에 하나도 몸받지 못하였으므로 24자의 휘호에 대해 40년 동안 밤낮으로 두려워하였다. 이 해와 이 달을 만나니 이 마음이 배나 되는데, 어찌 해괴한 김약행(金若行)으로 인해 이 일을 하겠는가? 그렇지만 이 일에 대해 불초한 내가 저절로 두려움을 느끼나 이미 말씀을 받았으니, 무슨 도움이 있겠는가? 다만 지금 이 뜻은 단지 내 마음이 이렇게 해야만 자식의 도리라고 여겨지기 때문이다. 그러나 쓰지 말라고 명하지 않고 이렇게만 한 것은 구차하다고 할 수 있겠으나, 한 조각 마음이 이렇게 해야만 조그만 정성이나마 조금 펼 수 있기 때문이다. 그러므로 경들과 이에 대해 조용히 개진한데 불과할 뿐인데, 지금의 행동 거지를 보건대 중외에서 청문하고 어찌하여 내 마음을 모르는 자는 무식한 백성들과 필시 ‘우리 임금이 도리어 이러하다.’고 할 것이다. 나는 과장하지 않는데 경들은 왜 이렇게도 과장하는가? 금년 이 달은 비록 조용하더라도 요양하기가 정말 어렵다. 그런데 이번 24자의 휘호는 경들이 오늘 비로소 청하였는데, 내가 지나치게 사양하였는가? 이 때문에 내가 나도 모르게 입이 딱 벌어진 것이다.
아! 옛날 공자께서 ‘네 가지를 하지 못한다147) .’고 한 것은 곧 성인이 스스로 겸손해서 한 말로서, 나는 성인이 스스로 성인인 체하지 않았다고 말하겠으나, 공자가 이른바 ‘네 가지를 하지 못한다.’는 것은 성인이 결코 스스로 겸손해서 한 말이 아니라고 본다. 성인도 그러한데, 더구나 나이겠는가? 옛날 한(漢)나라 광무제(光武帝)가 ‘성(聖)’ 자 하나를 거절하였는데, 이로 본다면 그때 여러 신하들의 상소 가운데 필시 군상(君上)이라고 하였을 것이다. 이것도 뜻을 받들어 따랐으니, 이것이 바로 공자가 이른바 ‘그 아름다운 것은 받들어 따른다.’는 것이다. 내가 비록 덕이 없으나, 경들이 나에게 소망하는 것이 어찌 한(漢)·당(唐)의 임금에게 있겠는가? 그런데 동한(東漢)의 신하들이 한 일을 경들이 왜 하지 않는단 말인가? 또 성(聖) 자를 거절한 것과는 크게 다르고, 또 이보다 더 큰 것이 있다고 한 말은 그 의도가 있는 것이다. 만약 쓰지 말라고 명령할 경우 경들은 어떤 일을 할 것인가? 경들에게 있어선 너무나 지나치고, 나에게 있어선 너무나 괴로운 것이다. 지나치는 것은 견디어 낼 수 있으나, 괴로움은 어떻게 견디어 내겠는가? 올해와 이달을 만났으니, 나는 이렇게 해야만 만배나 되는 추모의 마음을 조금 펼 수 있다고 여긴다.
이렇게 생각해 보면 건공탕(建功湯)을 복용한다고 수응한 것 이 역시 불초이고 이 역시 불초이다. 그 즉석에서 크게 깨달아 건공탕을 과감히 거절하였으나, 나의 마음을 모르는 자는 이를 위해 거절하였다고 할 것이다만 이는 나의 마음이 아니다. 나의 마음이 아니었기 때문에 억지로 받았다 하더라도 이것이 바로 어찌 한갓 오늘의 뜻이 되겠는가? 특별히 승선(承宣)을 불러 내 마음을 시원하게 유시하니, 앞으로는 그 답이 ‘이미 유시하였다.[已諭]’는 두 글자에 불과할 것이다. 비록 열흘간 빈계(賓啓)하고 백 일간 정청(庭請)한다 해도 나의 뜻은 움직이지 않을 것이다. 국사는 흩어지고 나의 마음은 뜬구름과 같으니, 이것이 무슨 빈계(賓啓)할 것이며, 이것이 무슨 정청(庭請)할 것이겠는가? 보는 사람만 놀라게 할 뿐만 아니라 국가의 체통에 크게 손상될 것이다. 내 이미 모두 유시하였는데, 다시 무슨 말을 하겠는가? 청하지 말라. 청하지 말라."
하였다. 시임 대신과 원임 대신을 입시하라고 명하였는데, 누누이 번갈아 청하였으나, 끝내 윤허하지 않았다.

-----

○賓廳啓曰: "我聖上出天之至行, 陟降之所孚格, 範世之聖功, 臣庶之所頌戴, 光膺顯號, 旣循擧國之情, 必得其名, 果驗大德之符。 設或有一時激惱於淵衷者, 此不過爲群下之罪。 則因此而遽自菲薄, 豈不有損於大聖人應物無滯之道乎? 事體至重關係莫大, 伏願亟寢前命, 以光聖德。" 上命賓廳進去, 承旨入侍。 批曰: "予以不德無能, 叨承艱業, 今已四紀, 夙宵懍惕之中。 噫! 今年何年? 此豈千千萬萬夢想攸料, 追憶國初此歲, 心隕膽墜, 況添一歲者乎? 興惟及此, 夢裏嗚咽。 一歲藏樂, 何以伸滿腔, 追慕一月淺服, 亦何以伸微忱? 挨過前月忌辰日, 已是不肖, 其月才過, 且逢此月, 亦能忍過忌辰日, 此亦不孝。 嗚呼! 一何冥然? 二月之內, 若是隕心。 噫! 問答旣諭, 世間豈無永感者, 而豈有若予者乎? 《毛詩》所云生我鞠我, 予則曰於予亦例語也。 二十五歲, 生於無事世界, 其年暮春, 此心已冷。 越一年庚子, 禫月才過, 龍馭莫隨, 自此以後, 已作孤露之人。 而雖然奉我慈聖皇兄, 其猶仰依。 嗚呼! 壬寅年才過三年之制, 越一年甲辰, 莫攀皇兄之馭。 且過懿陵三年, 越三年庚戌, 皇嫂禮陟, 孑孑仰依, 惟我慈聖。 嗚呼! 丁丑暮春, 侍湯不孝, 永慕堂裹, 又辭慈顔, 世間豈無孤哀者, 而莫若予儔。 嗟予季嗟予弟, 將聞於何? 若此而四十年冥然, 年且七十五, 五之一字, 卽予今年夢中猶愕者。 莫云國初乙亥甲戌。 吁嗟! 不肖其敢相符? 乙酉建儲, 辛丑承儲, 年甲亦若乙亥甲戌, 而憶昔己丑, 冞切隕心。 嗚呼! 雖若此, 若能述一事, 若能體萬一, 此心亦難抑。 無一述事, 莫體萬一, 而二十四字, 四十年日夜悚惕者也。 當此歲逢此月, 此忱一倍, 豈因怪駭若行而爲此? 雖然於此事, 予之不肖, 自覺悚然, 而其旣受言, 何益哉? 但今者此意, 只予心爲此, 然後可謂子道。 然不命勿書, 其惟此者, 可謂苟且, 而一段此心, 若此然後, 微忱少伸故也。 卿等於此, 不過從容開陳而已, 觀今擧措, 中外聽聞, 何莫知予心者, 與無識小民, 必曰吾君却此而然矣。 予不張大, 卿等何若是張大乎? 今年此月雖靜, 而調攝其亦誠難。 今者此擧二十四字, 卿等今日初請, 而予過辭乎? 此予所以不覺口開者也。 噫! 昔之孔聖之謂四未能者, 卽聖人自謙之語, 而予則曰聖不自聖, 孔聖所云四未能者, 聖人決非自謙也。 聖人猶然, 況予乎? 昔漢 光武却一聖字, 以此觀之, 其時諸臣章奏之間, 必曰君上。 而其猶承順, 此正孔聖所云將順其美者也。 予雖不德, 卿等之望, 豈在漢 唐? 而東漢諸臣之能爲者, 卿等何不爲乎? 且與却聖字大有間焉, 且有大於此者之敎, 意有在焉。 若命勿書, 則卿等其將爲何擧措耶? 於卿等萬萬過矣, 於予萬萬苦矣。 其過雖能耐, 爲其苦將何堪焉? 逢今年値此月, 予則曰若此然後, 少伸萬倍追慕之心。 若是思焉, 服建功酬應, 此亦不肖, 此亦不肖。 卽席大覺, 果却建功, 而莫知予心者, 其曰爲此而拒之云, 則非予心也。 非予心, 故其雖强受, 此正豈徒今日之意也? 特召承宣, 洞諭其心, 于今以後, 其答不過已諭二字而已。 其雖十日賓啓, 百日庭請, 予志固。 國事泮渙, 予心若浮雲, 此何賓啓者, 亦何庭請者? 非徒觀瞻爲駭, 國體大有虧焉。 予已悉諭, 復何道哉? 休請休請。" 命時原任大臣入侍, 縷縷迭請, 竟不允。

=====

영조실록 110권, 영조 44년 6월 12일 무진 5번째기사 1768년 청 건륭(乾隆) 33년
이창의·이복원·강윤 등에게 관직을 제수하다


이창의(李昌誼)를 호조 판서로, 이복원(李福源)을 대사간으로, 강윤(姜潤)을 사간으로, 홍윤(洪錀)을 헌납으로, 노성중(盧聖中)·이득화(李得華)를 정언으로, 임희교(任希敎)를 집의로, 서유린(徐有隣)을 부교리로, 조종현(趙宗鉉)을 수찬으로, 심이지(沈履之)를 부수찬으로, 신광리(申光履)를 필선으로, 민홍렬(閔弘烈)을 겸 필선으로, 김종수(金鍾秀)를 겸 사서로, 이득종(李得宗)을 형조 참판으로, 조명정(趙明鼎)을 예문 제학으로 삼았다.

-----

○以李昌誼爲戶曹判書、李福源爲大司諫、姜潤爲司諫、洪錀爲獻納、盧聖中ㆍ李得華爲正言、任希敎爲執義、徐有隣爲副校理、趙宗鉉爲修撰、沈頣之爲副修撰、申光履爲弼善、閔弘烈爲兼弼善、金鍾秀爲兼司書、李得宗爲刑曹參判、趙明鼎爲藝文提學。

=====

영조실록 110권, 영조 44년 6월 13일 기사 1번째기사 1768년 청 건륭(乾隆) 33년
유성이 나타나다


유성이 하고성(河鼓星)의 밑에서 나와 남쪽 하늘 끝으로 들어갔는데, 모양이 주먹 같았으며 꼬리는 3, 4척쯤 되었고 색깔은 붉었다.

-----

○己巳/流星出河皷星下, 入南方天際, 狀如拳, 尾長三四尺, 色赤。

=====

영조실록 110권, 영조 44년 6월 13일 기사 2번째기사 1768년 청 건륭(乾隆) 33년
대사간 이복원이 차자를 올려 신하들의 청을 윤허하고 전교를 취소할 것을 아뢰다


대사간 이복원(李福源) 등이 차자를 올렸는데, 대략 이르기를,
"성인의 덕이 하늘처럼 존엄하고 땅처럼 광대하여 비록 바람·우레·서리·눈이 그 사이에 번갈아 왔다갔다 하지만 본체(本體)는 응고되어 움직인 적이 없습니다. 만일 사물이 지나간 뒤에도 마음에 남거나 사물이 중하고 나[我]는 가벼울 경우 존엄한 체(體)는 퇴색되고 광대한 의(義)는 희미해질 것입니다. 아! 우리 전하께서는 학문이 고명하고 널리 사서를 보셨거니와, 어찌 일찍이 성스럽고 밝은 임금이 위에 계시면서 오늘날 성상께서 하신 것처럼 한마디 말에 노하여 모든 건의를 물리치거나 한 명의 신하에게 죄를 주면서 간신(諫臣)까지 거절하는 것이 오늘과 같이 하였습니까? 그리고 마치 하늘에 해가 떠 있듯이 드높이 이름이 드날려 백성들이 모두 우러러 보고 백세에 질정(質正)할 수 있는데, 말하는 자의 득실이 우리 성상에게 무슨 관계가 있기에 대뜸 격노하시어 가볍게 스스로를 경박하게 여긴단 말입니까? 이는 겸손에는 맞지 않고 위엄에 손상만 되는 것이니, 언로가 막히고 아랫사람이 울적한 것은 그 외의 일입니다. 임금의 말이 한 번 나오면 나라의 체통이 크게 손상되니, 아마도 사방에 보이고 후손에게 남길 법이 아니라고 생각됩니다. 신은 애석하게 여깁니다. 그런데 대신(大臣)과 근신(近臣)이 온종일 호소하여도 성상께서는 갈수록 못 들은 체하시므로 대소 신료들이 당황하고 있습니다. 대체로 임금을 잘못이 없게 인도하는 것은 간신(諫臣)의 직책인데, 지금 전하께서는 지나치신 것입니다. 신들이 이미 그 직책에 있으므로 감히 말하지 않을 수 없습니다. 삼가 바라건대 성명(聖明)께서는 특별히 여러 신하들의 청을 윤허하고 빨리 전교(前敎)를 취소함으로써 천지 같은 덕을 더욱 넓히고 영구히 화평한 복을 맞이하소서. 그러면 국사에 매우 다행이겠습니다."
하였는데, 비답을 내리지 않았다. 그리고 승정원 계사와 비국의 차자에도 모두 비답이 없었다. 지돈령 이익정(李益炡), 지사 정형복(鄭亨復)이 상소하였는데, 되돌려 주라고 명하였다. 이날 시임 대신, 원임 대신과 2품 이상 관원이 또 빈청에 일제히 모여 초안을 작성해 놓고 미처 아뢰지 못하였는데 시간이 조금 늦어지자, 하교하기를,
"할려면 하고 하지 않으려면 하지 말 것이지, 2품 이상이 모여서 해가 높이 뜨도록 아무 소식이 없단 말인가? 8순을 바라보는 나이에 이런 일은 처음 보는데, 한심스럽기 그지없다. 승정원은 이를 알도록 하라."
하였다. 이어 엄한 전교를 연달아 내리고 아울러 여섯 승지와 유신(儒臣)·대신(臺臣)을 체차한 다음 남소 위장(南所衛將)을 가승지(假承旨)로 차출하였는데, 대신(大臣) 이하가 황공하여 물러나 명을 기다렸다. 임금이 보련(步輦)을 타고 창의궁(彰義宮)으로 거둥하자, 시위들이 모두 도보로 따라갔다. 대신(大臣) 이하를 모두 파직하라고 명하니, 조정이 텅텅 비어버렸다. 석양 무렵에 유수(柳脩)를 승지로 제수하였다. 이때 궁문을 열지 않았는데, 유수가 문을 박차고 들어갔다. 한참 있다가 대신(大臣)을 그대로 유임시키라고 명하였다.

-----

○大司諫李福源等上箚, 略曰: "聖人之德, 尊嚴如天, 廣大如地, 雖風霆霜雪, 錯行乎其間, 而本體凝然, 未嘗有動。 如或事過而心留, 物重而我輕, 則尊嚴之體遜, 而廣大之義微矣。 嗚呼! 我殿下睿學高明, 博觀史籍, 曷嘗見聖明在上, 而怒一言而遂麾群言, 罪一臣而竝拒諫臣, 如今日爲也? 至如巍巍顯名, 如日揭天, 下民皆仰, 百世可質, 言者得失, 何與我聖上, 而輒因煩惱, 輕自菲薄? 無當於撝謙, 有損於威重, 言路之壅隔, 下情之抑鬱, 猶屬餘事。 王言一出, 國體大虧, 恐非所以宣示四方, 貽則後昆。 臣竊惜焉。 大臣近臣, 鎭日號龥, 天聽轉邈, 大小惶惑。 夫納君於無過之地者, 諫臣之職也, 今殿下過矣。 臣等旣忝其職, 不敢不言。 伏乞聖明, 特允群請, 亟寢前敎, 益恢天地之德, 永迓和平之福, 則國事幸甚。" 不賜批。 院啓堂箚, 皆無批。 知敦寧李益炡、知事鄭亨復上疏, 命給之。 是日時原任大臣二品以上, 又齊會賓廳, 具草而未及啓, 日差晩, 下敎曰: "爲之則爲之, 不爲則不爲, 二品以上, 日高寥寥。 望八初見, 可勝寒心。 政院知悉。" 仍連下嚴敎, 竝遞六承旨、儒臣臺臣, 以南所衛將, 差假承旨, 大臣以下, 惶恐逬出胥命。 上以步輦幸彰義宮, 侍衛皆步從。 大臣以下竝命罷職, 朝廷一空。 日向夕, 除柳脩承旨。 時宮門不開, 脩排門而入。 有頃命大臣, 皆仍任。

=====

영조실록 110권, 영조 44년 6월 13일 기사 3번째기사 1768년 청 건륭(乾隆) 33년
홍명한·한필수·이성원 등을 승지로 삼다


홍명한(洪明漢)·이성원(李性源)·한필수(韓必壽)·김광국(金光國)·홍낙인(洪樂仁)을 승지로 삼았다.

-----

○以洪名漢ㆍ李性源ㆍ韓必壽ㆍ金光國ㆍ洪樂仁爲承旨。

=====

영조실록 110권, 영조 44년 6월 14일 경오 1번째기사 1768년 청 건륭(乾隆) 33년
영의정 서지수가 사직하는 상소를 올리니 중도 부처를 명하다


영의정 서지수(徐志修)가 상소하여 사직하였는데, 하교하기를,
"이미 하교하였는데, 이처럼 소를 올린단 말인가? 영상 서지수를 중도 부처(中道付處)하라."
하고, 또 하교하기를,
"서지수는 한심스럽지만 내국이 이러한 것은 그 또한 옳은 일인가? 아! 그의 임금이 건공탕(建功湯)을 마시지 않은 지 며칠인데, 이것이 어찌 할 일인가? 좌상 김양택(金陽澤)의 정승 직과 내국의 일체를 면부(勉副)하라. 지금은 신하가 없는 때라고 하겠다."
하였다. 영부사 윤동도(尹東度), 판부사 김치인(金致仁)·김상철(金尙喆) 등이 연명으로 상소하여 어가를 돌릴 것을 청하니, 비답하기를,
"비록 상신(相臣)이기는 하나, 내가 어찌 답하겠는가?"
하고, 판부사 김치인을 다시 영의정에 제수하고 호조 판서 이창의(李昌誼)를 우의정에 제수하라고 명하였다. 영의정 김치인과 우의정 이창의 등이 궁문에 나아가 청대(請對)하고 왕세손이 궁관(宮官)을 보내 환궁할 것을 청하였다. 또 궁관을 보내 잠시 나아가 문안을 드리겠다고 청하니, 답하기를,
"볼 때가 있을 것이니, 그만두라."
하였다. 약방에서 구두로 재차 아뢰었으나, 비답을 내리지 않았다.

-----

○庚午/領議政徐志修上疏辭職, 敎曰: "旣已下敎, 而若是陳章? 領相徐志修中道付處。" 又敎曰: "徐志修其雖寒心, 爲內局若此, 其亦可乎? 噫! 其君建功湯不飮其幾日, 是豈忍也? 左相金陽澤相職與內局一體勉副。 今可謂無臣之日也。" 領府事尹東度、判府事金致仁ㆍ金尙喆等, 聯疏請回駕, 批曰: "其雖相臣, 予何賜答焉?" 命判府事金致仁復拜領議政, 戶曹判書李昌誼拜右議政。 領議政金致仁、右議政李昌誼等, 詣宮門請對, 王世孫遣宮官, 請還宮。 又遣宮官, 請暫進承候, 答曰: "當有見時寢之。" 藥房口傳再啓, 不賜批。

=====

영조실록 110권, 영조 44년 6월 14일 경오 2번째기사 1768년 청 건륭(乾隆) 33년
병조 판서 이경호의 청에 따라 환궁하여 24자 휘호에 대해 하교하다


임금이 일한재(日閑齋)에 나아가 시임 대신, 원임 대신 2품 이상과 승지·옥당을 입시하라고 명하였다. 여러 신하가 환궁을 극력 청하였으나, 임금이 여전히 허락하지 않았다. 병조 판서 이경호(李景祜)가 말하기를,
"전하께서 궁으로 돌아가려고 하지 않으시지만 바야흐로 뜨거운 태양이 땅을 태울 정도이니, 삼군(三軍)은 어찌한단 말입니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"그 말이 옳다. 궁으로 돌아가겠다."
하고, 이어 탕약을 들었다. 우승지 한필수(韓必壽)가 말하기를,
"김약행(金若行)의 상소는 다른 단서가 없습니다. 숭정 갑신년 이후로 중국에 임금이 없었으니, ‘오묘(五廟)에 휘호(徽號)를 올리라.’고 한 것은 존호를 올리자는 것이 아닙니다. 그의 뜻은 명나라의 대통(大統)이 끊어진 뒤로 우리 나라만 예악과 전통을 보존하고 있으므로 자연히 돌아올 바가 있다는 것입니다. 천지(天地)에 제사지낼 때 제호(帝號)를 썼으면 한다는 것은 그의 말이 허탄하고 망령되므로 꾸짖을 것조차도 없습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"그러한가? 김약행의 뜻이 과연 그러하다면 내가 왜 24자의 휘호를 보지 않을 것이 있겠는가? 이제부터 들어가서 상소를 보겠다."
하였다. 한필수가 안팎에 시원스럽게 보일 것을 청하니, 전교를 쓰라고 명하였다. 그 전교에 이르기를
"이번 일은 김약행을 위한 것이 아니라 고심(苦心)이 있기 때문이다. 지금 승선(承宣)이 아뢴 말을 들어보니, 크게 깨달은 것 같다. 이미 승선에게 유시하였으니 내 어찌 털끝만큼이라도 개의하겠는가? 대소 신료는 모두 나의 뜻을 알도록 하라."
하였다. 이어 옥당의 신하에게 육아편(蓼莪篇)을 가지고 들어오라고 명하였다. 임금이 2장을 외우고 나서 여러 신하들에게 돌아가며 읽으라고 명한 다음 환궁하였다.

-----

○上御日閑齋, 命時原任大臣二品以上, 承旨玉堂入侍。 諸臣力請還宮, 上猶不許。 兵曹判書李景祜曰: "殿下不欲還宮, 方暴陽焦土, 奈三軍何?" 上曰: "此言是。 當還宮。" 仍進湯劑。 右承旨韓必壽曰: "金若行疏, 無他端。 崇禎甲申以後, 中國無主, 五廟徽號云者, 非上尊號也。 其意則皇朝統絶後, 我國獨保禮樂正統, 自有所歸。 郊天祀地, 欲用帝號云者, 其言誕妄, 不足誅也。" 上曰: "然乎? 若行之意果如此, 則予何必不見二十四字乎? 自今爲始, 章奏當入見矣。" 必壽請洞示中外, 命書傳敎曰: "今者此擧, 非爲若行, 若心在焉。 今聞承宣所奏, 怳然大悟。 旣諭承宣, 予何有毫分介滯? 大小臣僚, 咸知予意。" 仍命諸玉堂, 持入蓼《莪篇》。 上誦二章, 命諸臣輪讀, 仍還宮。

=====

영조실록 110권, 영조 44년 6월 14일 경오 3번째기사 1768년 청 건륭(乾隆) 33년
어석정을 승지로 삼다


어석정(魚錫定)을 승지로 삼았다.

-----

○以魚鍚定爲承旨。

=====

영조실록 110권, 영조 44년 6월 15일 신미 1번째기사 1768년 청 건륭(乾隆) 33년
김치인과 한익모가 같은 죄를 줄 것을 청하니 예사 비답을 내리다


영의정 김치인과 좌의정 한익모가 말하기를,
"신이 전 영상과 똑같이 죄를 지었는데 벌은 다르게 받았습니다."
하고, 모두 성 밖으로 나가 차자를 올렸는데, 예사 비답을 내렸다. 하교하기를,
"영상과 좌상이 들어올 경우 비록 밤이 깊더라도 차대(次對)를 하겠다."
하였다.

-----

○辛未/領議政金致仁、左議政韓翼謩以爲: "與前領相罪同罰異。" 竝出城陳箚, 賜例批。 敎曰: "領左相若入來, 則雖夜深, 當行次對矣。"

=====

영조실록 110권, 영조 44년 6월 15일 신미 2번째기사 1768년 청 건륭(乾隆) 33년
평양 감사 정실·충청 감사 이유수 등의 추고를 윤허하다


도승지 홍명한(洪名漢)과 우부승지 홍낙인(洪樂仁)이 아뢰기를,
"평안 감사 정실(鄭宲), 충청 감사 이유수(李惟秀), 경기 감사 남태제(南泰齊), 교동 수사(喬桐水使) 이인강(李仁康), 황해 병사 이방수(李邦綏), 경상 좌수사 전득우(田得雨), 충청 수사 이언희(李彦熙), 남병사(南兵使) 김범로(金範魯)를 추고(推考)하소서."
하였다. 이는 수령과 변장(邊將)이 한 사람도 하등[下考]을 맞은 자가 없었기 때문이었는데, 모두 윤허하였다.

-----

○都承旨洪名漢、右副承旨洪樂仁啓: "請平安監司鄭宲、忠淸監司李惟秀、京畿監司南泰齊、喬桐水使李仁康、黃海兵使李邦綏、慶尙左水使田得雨、忠淸水使李彦熙、南兵使金範魯推考。" 以守令邊將, 無一人居下考也。 竝允之。

=====

영조실록 110권, 영조 44년 6월 16일 임신 1번째기사 1768년 청 건륭(乾隆) 33년
한필수를 대사간으로 삼다


특별히 한필수(韓必壽)를 대사간으로 삼았다.

-----

○壬申/特除韓必壽大司諫。

=====

영조실록 110권, 영조 44년 6월 16일 임신 2번째기사 1768년 청 건륭(乾隆) 33년
약방에서 탕제를 드실 것을 제차 아뢰나 불윤하다


영상과 좌상이 명에 따르지 않았다고 하여 연달아 엄한 하교를 내렸다. 약방에서 재차 아뢰어 탕약을 드실 것을 청하였으나, 허락하지 않았다. 승지와 옥당이 청대(請對)하였으나, 허락하지 않았다. 양사(兩司)와 원임 대신이 청대(請對)하니, 임금이 불러 보았다.

-----

○以領左相不膺命, 連下嚴敎。 藥房再啓, 請進湯劑, 不許。 承旨玉堂請對, 不許。 兩司原任大臣請對, 上召見。

=====

영조실록 110권, 영조 44년 6월 16일 임신 3번째기사 1768년 청 건륭(乾隆) 33년
조운규를 호조 판서에 제수하다


특별히 조운규(趙雲逵)를 호조 판서에 제수하였다.

-----

○特除趙雲逵戶曹判書。

=====

영조실록 110권, 영조 44년 6월 17일 계유 1번째기사 1768년 청 건륭(乾隆) 33년
도정을 행하고 이해중·이담 등에게 관직을 제수하다


도정(都政)을 거행하였는데, 이조 판서 신회(申晦), 참판 김종정(金鍾正), 참의 이해중(李海重), 도승지 이담(李潭), 병조 판서 이경호(李景祜), 참판 남태저(南泰著), 참의 이의로(李宜老), 참지 조태상(趙台祥), 좌부승지 홍낙인(洪樂仁)이 나아갔다. 이경호·이담을 동경연으로, 정존겸(鄭存謙)을 홍문관 제학으로, 정홍순(鄭弘淳)을 동성균(同成均)으로, 김기대(金器大)를 동돈녕(同敦寧)으로, 남태저를 병조 참판으로, 권진(權禛)을 설서로, 김종정(金鍾正)을 부제학으로, 유한소(兪漢蕭)를 대사헌으로, 강유(姜游)를 정언으로, 김치공(金致恭)을 집의로, 정환유(鄭煥猷)를 헌납으로, 순의군(順義君) 이훤(李烜)을 동지사은 정사로, 구윤옥(具允鈺)을 부사로, 이영중(李永中)을 서장관으로, 정후겸(鄭厚謙)을 호조 참의로, 이산두(李山斗)·남태회(南泰會)를 지사로 삼았다.

-----

○癸酉/行都政, 吏曹判書申晦、參判金鍾正、參議李海重、都承旨李潭、兵曹判書李景祜、參判南泰著、參議李宜老、參知趙台祥、左副承旨洪樂仁進。 以李景祜ㆍ李潭爲同經筵, 鄭存謙爲弘文館提學, 鄭弘淳爲同成均, 金器大爲同敦寧, 南泰著爲兵曹參判, 權禛爲說書, 金鍾正爲副提學, 兪漢蕭爲大司憲, 姜游爲正言, 金致恭爲執義, 鄭煥猷爲獻納, 順義君 烜爲冬至謝恩正使、具允鈺爲副使、李永中爲書狀官、鄭厚謙爲戶曹參議、李山斗ㆍ南泰會爲知事。

=====

영조실록 110권, 영조 44년 6월 17일 계유 2번째기사 1768년 청 건륭(乾隆) 33년
이조 판서와 병조 판서의 체차를 허락하다


이조 판서와 병조 판서의 체차를 허락해 주라고 명하였다.

-----

○命吏兵判許遞。

=====

영조실록 110권, 영조 44년 6월 17일 계유 3번째기사 1768년 청 건륭(乾隆) 33년
우의정 이창의가 직명을 환수해 줄 것을 청하다


우의정 이창의(李昌宜)가 상소하였는데, 대략 이르기를,
"잘못된 은혜를 내리심이 마침 거처를 옮기시어 하룻밤을 보내시어 온 나라가 경황이 없을 때였으니, 염치없이 사은 숙배하려고 바쁘게 대궐로 나왔으나, 거취가 전도되고 체모가 손상되었습니다. 고어(古語)에 ‘임금의 직책은 오직 정승을 논하는 데에 달려 있다.’고 하였으니, 정승이 어진가의 여부에 따라 치화(治化)의 성쇠와 국가의 안위(安危)가 달려 있는 것입니다. 그런데 지금 대중의 찬성도 거치지 않은 채 스스로 단안을 내려 불초한 신에게 맡기셨습니다. 아! 이것이 무슨 일이란 말입니까! 거듭해서 생각해 보아도 명을 받들 만한 길이 없습니다. 임무를 감당하지 못하여 과실을 초래하는 것보다는 차라리 명을 어긴 죄를 받는 것이 나을 것이라고 여깁니다. 삼가 바라건대 신에게 새로 제수한 의정(議政)의 직명을 즉시 환수하시고 다시 훌륭한 덕이 있는 사람을 가려 뽑아서 국가의 체통을 중히 하고 신의 분수를 편안히 지킬 수 있도록 해주소서."
하였는데, 비답하기를,
"경이 나라를 위하는 충심과 일을 두루 잘 처리하는 것에 대해 마음에 항상 탄복하였다. 구저(舊邸) 때 사람을 특별히 제수한 것은 내 뜻이 깊다. 이왕 명을 따랐으니 마음을 가라앉혀 사양하지 말고 내일 차대할 때 같이 입시하여 노년에 소자가 권고(眷顧)하는 뜻에 부응하도록 하라."
하였다.

-----

○右議政李昌誼上疏, 略曰: "誤恩之降, 適在於移〔蹕〕 經宿, 擧國驚惶之日, 冒沒祗肅, 章皇詣閤, 去就之顚倒, 體貌之虧損, 蓋無餘地矣。 古語曰, ‘人主之職, 惟在論相’, 相之賢否而治化之汚隆, 國家之安危係焉。 今乃不由僉擧, 斷自睿簡, 擧而委之於無似之賤臣。 噫嘻! 此何事也? 反復思量, 承膺無路。 與其招覆餗之災, 寧被違命之誅。 伏乞將臣新授議政職名, 卽許收還, 更卜賢德, 以重國體, 以安微分。" 批曰: "卿之爲國丹忠, 處事周通, 心常歎服。 舊邸特拜, 予意深矣。 旣已膺命, 安心勿辭, 明日次對, 同爲入侍, 用副暮年小子眷顧之意。"

=====

영조실록 110권, 영조 44년 6월 17일 계유 4번째기사 1768년 청 건륭(乾隆) 33년
이담을 승지로 삼다


이담(李潭)을 승지로 삼았다.

-----

○以李潭爲承旨。

=====

영조실록 110권, 영조 44년 6월 18일 갑술 1번째기사 1768년 청 건륭(乾隆) 33년
혜빈궁의 탄일이므로 승정원과 옥당이 문안하다


이날은 혜빈궁(惠嬪宮)의 탄일(誕日)이었으므로 승정원과 옥당이 뜰에서 문안을 드렸다.

-----

○甲戌/惠嬪宮誕日, 政院玉堂庭候。

=====

영조실록 110권, 영조 44년 6월 18일 갑술 2번째기사 1768년 청 건륭(乾隆) 33년
정실을 이조 판서로, 한광희를 병조 판서로 삼다


정실(鄭宲)을 이조 판서로, 한광회(韓光會)를 병조 판서로 삼았다.

-----

○以鄭宲爲吏曹判書、韓光會爲兵曹判書。

=====

영조실록 110권, 영조 44년 6월 18일 갑술 3번째기사 1768년 청 건륭(乾隆) 33년
도정에서 새로 제수한 수령과 변장의 입시를 명하다


도정(都政)에서 새로 제수한 수령과 변장을 입시하라고 명하였다. 웅천 현감(熊川縣監) 박하윤(朴河潤), 단성 현감(丹城縣監) 심원지(沈元之)는 3년 동안 금고(禁錮)하고, 진동 만호(鎭東萬戶) 김홍운(金弘運)은 도태하라고 명하였는데, 주대(奏對)를 잘하지 못하였기 때문이었다.

-----

○命都政新除守令邊將入侍。 熊川縣監朴河潤、丹城縣監沈元之命禁錮三年, 鎭東萬戶金弘運汰去, 以其不善奏對也。

=====

영조실록 110권, 영조 44년 6월 18일 갑술 4번째기사 1768년 청 건륭(乾隆) 33년
대신과 비국 당상을 인견하여 신회와 이경호의 추고, 고경명 적장손의 등용, 조엄·윤시동의 내직 의망 등을 명하다


임금이 대신과 비국 당상을 인견하였다. 영의정 김치인이 이비(吏批)148) 는 10월 과(窠)에 아울러 썼고 병비(兵批)는 박한 자리를 가지고 훈국에 차임하여 오랫동안 일을 보게 하였다고 하여, 전 이조 판서 신회(申晦)와 전 병조 판서 이경호(李景祜)를 모두 중하게 추고할 것을 청하니, 윤허하였다. 좌의정 한익모가, ‘고 충신 고경명(高敬命)이 친진(親盡)하여 조묘(祧廟)149) 송상현(宋象賢)의 예에 따라 특별히 부조(不祧)를 허락할 것을 청하니, 김치인이 말하기를,
"훈신(勳臣)은 조묘하지 않으나 충신은 이러한 예가 없습니다. 신의 생각에는 조정에서 충신을 포상하는 도리는 조묘나 부조에 있지 않다고 봅니다. 적장손(嫡長孫)을 등용하는 것이 옳겠습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"좌상이 아뢴 뜻은 충신을 포상하는 데에 있는데, 영상의 아뢴 바를 듣고 보니 나의 뜻도 그러하다. 그의 제사를 받드는 후손을 특별히 등용하도록 하라."
하였다. 법성 첨사(法聖僉使) 조엄(趙曮)과 다대포 첨사(多大浦僉使) 윤시동(尹蓍東)을 모두 내직에 의망하라고 명하였는데, 대신이 아뢰었기 때문이다. 한익모가 또 평안 감사 정실(鄭宲)을 그대로 유임시킬 것을 청하니 윤허하였다. 대사간 한필수(韓必壽)가 전계(前啓)를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 또 ‘중용(中庸)’ 두 자를 가지고 품고 있는 바를 진달하였는데, 정문 일침(頂門一針)이라고 비답하였다. 집의 김치공(金致恭)이 전계(前啓)를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 하교하기를,
"지금 제주 목사가 올린 장계(狀啓)를 보니, 백성들이 사는 상황을 눈으로 보는 것 같다. 청한 것 중 절미(折米) 2천 석은 나리포(羅里舖)에 유치해 둔 것을 그 지방 배로 착실히 수송해 주되 비국으로 하여금 도신(道臣)에게 분부하여 실어간 뒤에 보고하게끔 하라."
하였다.

-----

○上引見大臣備堂。 領議政金致仁, 以吏批之竝用十月窠, 兵批之以薄地, 差訓局久勤, 請前吏判申晦、前兵判李景祜竝重推, 允之。 左議政韓翼謩, 以古忠臣高敬命親盡當祧, 請依宋象賢例, 特許不祧, 致仁曰: "勳臣則不祧, 而忠臣則無此例。 臣意則朝家褒忠之道, 不係於祧與不祧。 嫡長孫錄用爲宜矣。" 上曰: "左相所奏, 意在褒忠, 而聞領相所奏, 予意亦然。 奉祀孫特爲錄用。" 法聖僉使趙曮、多大僉使尹蓍東, 幷命內擬, 以大臣陳白也。 翼謩又請平安監司鄭宲仍任, 允之。 大司諫韓必壽申前啓, 不允。 又以中庸二字陳所懷, 以頂門一針爲批。 執義金致恭申前啓, 不允。 敎曰: "今覽濟州牧使狀聞, 民人景像, 若目覩。 所請中折米二千石, 以羅里舖留儲者, 以地土船, 着實輸送事, 令備局分付道臣, 到泊後狀聞。"

=====

영조실록 110권, 영조 44년 6월 19일 을해 1번째기사 1768년 청 건륭(乾隆) 33년
이창의·한광회 등이 사직하는 상소를 올리니 예사 비답을 내리다


우의정 이창의(李昌誼)가 소를 올려 사직하니, 우악한 비답을 내리고, 승지를 보내어 유시를 전하고 함께 오도록 하였다. 병조 판서 한광회(韓光會)와 호조 판서 조운규(趙雲逵)가 소를 올려 사직하였는데, 모두 예사 비답을 내렸다.

-----

○乙亥/右議政李昌誼陳疏辭職, 賜優批, 遣承旨傳諭偕來。 兵曹判書韓光會、戶曹判書趙雲逵陳辭疏, 幷賜例批。

=====

영조실록 110권, 영조 44년 6월 20일 병자 1번째기사 1768년 청 건륭(乾隆) 33년
대신과 비국 당상을 인견하고 채제공을 삼수 부사에 외보하는 것을 취소하게 하다


임금이 대신과 비국 당상을 인견하였다. 우의정 이창의가 철따라 생활을 신중히 하여 정력을 기르고 마음을 편안히 가져 중화(中和)를 이룩하며, 몸으로 가르치는 것을 신중히 하여 덕을 양성하고 명검(名檢)을 돈독히 하여 선비의 추향을 바르게 하며, 책임을 높이어 여러 업적이 성취되게 할 것을 아뢰었는데, 가납(嘉納)하였다. 채제공(蔡濟恭)을 삼수 부사(三水府使)에 외보하는 것을 취소하라고 명하니, 영의정 김치인이 아뢰었기 때문이다.

-----

○丙子/上引見大臣備堂。 右議政李昌誼, 以愼節宣以養精力, 平聖心以致中和, 謹身敎以養睿德, 敦名檢以正士趨, 隆責任以凝庶積仰奏, 嘉納。 命寢蔡濟恭 三水府使外補, 因領議政金致仁陳白也。

=====

영조실록 110권, 영조 44년 6월 20일 병자 2번째기사 1768년 청 건륭(乾隆) 33년
융무당에 나가 중일의 활쏘기를 시험보이다


임금이 융무당에 나아가 중일(中日)150) 의 활쏘기를 시험보인 다음 상을 주었다.

-----

○上御隆武堂, 中日試射頒賞。

=====

영조실록 110권, 영조 44년 6월 20일 병자 3번째기사 1768년 청 건륭(乾隆) 33년
정홍순·신회·이경호 등에게 관직을 제수하다


정홍순(鄭弘淳)을 이조 판서로, 신회(申晦)를 예조 판서로, 이경호(李景祜)를 판윤으로, 민백흥(閔百興)을 좌윤으로, 조엄(趙曮)을 동경연으로 삼았다.

-----

○以鄭弘淳爲吏曹判書、申晦爲禮曹判書、李景祜爲判尹、閔百興爲左尹、趙曮爲同經筵。

=====

영조실록 110권, 영조 44년 6월 20일 병자 4번째기사 1768년 청 건륭(乾隆) 33년
공조 참의 심이지가 진맥과 가옥에 관한 일로 상소를 올리다


공조 참의 심이지(沈履之)가 상소하였는데, 대략 이르기를,
"진맥(眞麥)과 가옥에 관한 두 건은 미천한 신하의 사사로운 일이 아니라 국법에 관계되는 일입니다. 빨리 본도(本道)에 명하여 사실을 조사하게 하고 또한 경조(京兆)로 하여금 다시 적간(摘奸)하게 함으로써 말하는 자의 뜻에 납득이 가게 하고, 범한 자는 죄를 징계하소서."
하니, 비답하기를,
"진맥의 일은 지금 그대를 비난하고 있으나, 일을 맡은 자의 폐단이 없지 않으니, 그대에게 무슨 관계가 있겠는가? 가옥을 지은 일은 말하는 자의 처지가 높아서 이목을 일신(一新)한다고 하지 말라. 이 글은 내가 지금까지 세상에서 듣지 못하였다. 이것이 알력을 부린 것도 아니고 들뜬 소문도 아니고 보면 그대가 비록 자세히 말하지 않더라도 말이 너무 지나치지 않는가? 이것이나 저것에서 나는 이미 살피고 있다."
하였다.

-----

○工曹參議沈履之上疏, 略曰: "眞麥家舍兩款, 非係賤臣之私事, 乃是國法之攸關。 亟命本道按査, 亦令京兆更爲摘奸, 使言者厭意, 犯者懲罪焉。" 批曰: "眞麥事, 今者譏爾, 不無任事者之弊, 於爾何有? 治第事, 莫云言者處地高而一新耳目。 此章予則曰莫聞今世者。 此非傾軋, 亦非浮囂, 則爾雖不爲詳言, 語脈不爲過乎? 於此於彼, 予已諒矣。"

=====

영조실록 110권, 영조 44년 6월 21일 정축 1번째기사 1768년 청 건륭(乾隆) 33년
서제·계자서를 등을 외우고, 어제 독서록 한권을 인쇄하여 들여 보낼 것을 명하다


내국에서 입시하였다. 옥당의 상하번에게 명하여 《소학지남(小學指南)》을 가지고 들어오라고 하였다. 임금이 삿갓을 쓰고 일어나 앉아, 친히 서제(書題)를 외우고, 또 동생행(董生行)과 도잠(陶潛)의 계자서(戒子書)를 외었다. 그리고 어제 독서록(御製讀書錄) 한 권을 인쇄해서 들여보내라고 명하였다. 도제조 김치인(金致仁)의 체차를 허락하고, 이창의(李昌誼)로 대임시키라고 명하였다.

-----

○丁丑/內局入侍。 命玉堂上下番, 持入《小學指南》。 上索笠起坐, 親誦書題, 又誦《董生行》及《陶潛戒子書》。 命印入御製《讀書錄》一件。 命都提調金致仁許副、以李昌誼代之。

=====

영조실록 110권, 영조 44년 6월 23일 기묘 1번째기사 1768년 청 건륭(乾隆) 33년
임금으로 66세에 친영한 사람을 묻고 하교하다


하교하기를,
"옛날의 임금으로 66세에 친영(親迎)한 사람이 얼마나 되는가? 공묵합(恭默閤)에서 여러 신하들에게 글로 써서 보인 뜻으로 특별히 효소전(孝昭殿)에 고하도록 하라. 이는 종국(宗國)을 위한 것이다. 기억하건대 옛날 임오년151) 부터 경자년152) 까지는 아! 19년인데, 그때도 전(殿)에 고하였었다. 〈정순 왕후를 맞이하여〉 건도(乾道)를 행한 지 10년을 지금 내가 지났으니, 이는 진실로 천만 뜻밖이었다. 지금 집경당(集慶堂)에서 화락차담(和樂且湛)의 글153) 만 외고 있다. 아침 햇살이 창에 비추는데, 의릉(懿陵)154) 에도 또한 비치는가? 오늘은 또한 무슨 날인가? 곧 기묘년155) 에 통명전(通明殿)에서 알현을 받았고, 인정전(仁政殿)에서 하례를 받았던 날이다. 오늘날 조정 신하들이 과연 기억하고 있는가?"
하였다.

-----

○己卯/敎曰: "昔之人君, 六十六歲親迎其幾? 以恭默閤書示諸臣之意, 特奏于孝昭殿。 寔爲宗國。 憶昔壬午至於庚子, 嗚呼! 十九年而其時亦奏于殿。 乾道卽十年, 而今予踐焉, 此誠千萬料表。 今在集慶堂, 只誦和樂且湛之文。 朝陽照窓, 懿陵亦照乎? 今日亦何日? 卽己卯年通明殿受見, 仁政殿受賀之日。 今日廷臣, 其果記有乎?"

=====

영조실록 110권, 영조 44년 6월 23일 기묘 2번째기사 1768년 청 건륭(乾隆) 33년
송문재·홍검·이택수 등에게 관직을 제수하다


송문재(宋文載)를 대사간으로, 홍검(洪檢)을 집의로, 이택수(李澤遂)를 지평으로, 심관지(沈觀之)를 헌납으로, 정홍순(鄭弘淳)을 지경연으로 삼았다.

-----

○以宋文載爲大司諫、洪檢爲執義、李澤遂爲持平、沈觀之爲獻納、鄭弘淳爲知經筵。

=====

영조실록 110권, 영조 44년 6월 25일 신사 1번째기사 1768년 청 건륭(乾隆) 33년
대신과 비국 당상을 인견하여 일년동안 장악하는 일에 대해 의논하다


임금이 대신과 비국 당상을 인견하였다. 영의정 김치인이 말하기를,
"삼가 어제 비망기를 보니, 성상께서 이미 뭇 사람들의 마음을 통촉하셨습니다. 기묘년 이후로 지금 몇 년이 되었습니까만 한 가지 일도 정성을 펴지 못하였으니, 신들이 어찌 억울하지 않겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"66세에 가례(嘉禮)한 일이 어찌 옛날에 있었겠는가? 지금 이미 10년이 되었는데, 또한 복악(復樂)하는 것이 어찌 나의 마음이겠는가?"
하니, 김치인이 말하기를,
"이는 정말 희귀한 일이기에 여러 신하들이 번갈아 복악(復樂)을 청한 것입니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"건원릉(建元陵) 제문에 ‘1년 동안 장악(藏樂)한다.’는 말이 있으니, 지금 고치기는 어렵다."
하니, 김치인이 말하기를,
"일찍이 태묘(太廟)에도 고친다고 고유(告由)한 일이 있었는데 지금 왜 이를 가지고 허락하지 않으십니까?"
하자, 임금이 이르기를,
"나는 갑술생(甲戌生)이기 때문에 마음에 이러한 것이다."
하니, 김치인이 말하기를,
"전하께서는 태조와 일갑(一甲) 사이이기 때문에 이처럼 추모하십니다마는 또한 지나쳐도 아니됩니다."
하였다. 한익모가 말하기를,
"한(漢)나라 고조(高祖)는 갑인년에 태어나고 광무제(光武帝)는 을묘년에 태어났어도 이처럼 한 적이 없었습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"사람 중에 혹 의종 황제(毅宗皇帝)와 동갑(同甲)인 사람이 있는데, 갑신년을 만나도 감읍(感泣)하지 않는다면 이를 어찌 충신(忠臣)과 의사(義士)라고 하겠는가?"
하였다. 임금이 직접 동생행(董生行)과 부모기순의호장(父母其順矣乎章)156) 을 외우고, 하교하기를,
"다시는 나를 괴롭히지 말라. 먼저 복악(復樂)을 청하는 것을 바로 조기(祖己)가 말한 ‘먼저 임금의 마음을 바로잡아야 한다157) .’는 뜻이니, 경들이 올해에 청한 것이 옳다. 그러므로 마땅히 세손이 백관을 거느리고 예를 거행하는 것을 허락하겠다마는, 나는 마땅히 권정(權停)하겠다."
하니, 김치인이 말하기를,
"전하께서 만약 전(殿)에 나오지 않으신다면 신하들의 마음에 섭섭할 것입니다."
하고, 이어 극력 복악할 것을 청하자, 임금이 말하기를,
"‘며느리를 데려온 집은 3일 동안 거악(擧樂)하지 않는 것은 사친(嗣親)을 생각하기 때문이다. 그런데 지금 가례(嘉禮)를 치른 뒤 10년 만에 경사를 치룬다고 하면서 도리어 장악(張樂)한단 말인가? 경들의 이 청은 독서한 사람으로서 할 일이 아니다."
하였다. 한익모가 말하기를,
"신들이 독서하였기 때문에 이렇게 청한 것입니다."
하니, 임금이 웃으며 말하기를,
"경은 글을 잘못 읽었다."
하고, 이어 전교를 쓰라고 명하기를,
"그저께 하교한 것은 전혀 생각 밖의 일이었다. 이로 인해 오늘날 이러한 청이 있게 된 것이다. 아! 66세에 혼례를 치른 임금이 옛날의 역사에 있었는가? 이미 효소전(孝昭殿)에 아뢰었고, 연(輦)을 모시고 종묘에 나아갈 때에도 아뢰었었다. 이미 자성(慈聖)께 아뢰었으니, 반드시 태실(太室)에도 아뢰어야 한다. 그렇기 때문에 지금 10년의 돌을 만났는데, 어찌 위에 고하고 아래에 포고하는 의식이 없어서야 되겠는가? 더구나 효소전에 아뢰는 것이겠는가? 이 마음으로 재작년과 작년 두 해를 생각해 보건대, 나의 마음에 비록 기쁘고 위로되는 것이 갑절이나 더하지만, 자식은 어버이 마음을 자기의 마음으로 가져야 하는 것이다. 더구나 이것이 누가 내려 준 것인가? 그 뜻이 또한 깊다. 어떻게 신료들의 두려워하고 아끼는 뜻에 부응할 수 있겠는가? 종묘에 고하고 교서를 반포하는 등의 의절을 거행하도록 하라. 아! 이것이 어찌 나를 위한 것이겠는가? 의도는 우러러 고하는 데에 있으니, 그 명칭을 반사(頒赦)라고 하라.
헌가(軒架)158) 의 절차는 지금 거론할 것이 없으니, 이에 의거하여 행함으로써 한편으로는 우러러 몸받는 도리를 펴고 한편으로는 추모의 뜻을 펴도록 하라. 이는 위에 고하고 아래에 포고하는 것에 불과하니, 전문(箋文)159) 만 봉하도록 하고 서울이나 지방의 방물과 물선은 일체 올리지 말도록 하라. 그리고 세손은 백관을 거느리고 예를 거행하되 관례에 따라 거행하고, 종묘에 고하는 것도 초하루 삭제(朔祭) 때 거행하도록 하라."
하였다.

-----

○辛巳/上引見大臣備堂。 領議政金致仁曰: "伏見日昨備忘記, 聖上旣已洞察群情。 己卯以後今幾年矣, 而無一事伸忱, 臣等豈不抑鬱乎?" 上曰: "六十六歲嘉禮, 古豈有也? 而今已十年, 又爲復樂, 則豈予心哉?" 致仁曰: "此誠稀貴矣, 諸臣迭請復樂。" 上曰: "健元陵祭文, 有一年藏樂之語, 今難改矣。" 致仁曰: "曾於太廟, 猶有改告由事, 今何以此靳持乎?" 上曰: "予乃甲戌生, 故心如是矣。" 致仁曰: " 殿下與太祖間一甲, 故追慕果如此, 而亦不宜過矣。" 翼謩曰: "漢 高生於甲寅, 光武生於乙卯, 而不曾如是也。" 上曰: "人或有毅宗皇帝同甲, 而逢甲申年不爲感泣, 則是豈忠臣義士乎?" 上親誦《董生行》及《父母其順矣乎》之章, 敎曰: "勿復困我焉。 先請復樂者, 此正祖已先格王心之意, 而卿等今年所請是矣。 當許世孫率百官行禮, 而予則當權停矣。" 致仁曰: " 殿下若不臨殿, 則群下之情缺然矣。" 因力請復樂, 上曰: "娶婦之家, 三日不擧樂, 思嗣親也。 今以嘉禮後十年, 稱慶而乃反張樂乎? 卿等此請, 非讀書人所可爲也。" 翼謩曰: "臣等讀書, 故有是請矣?" 上笑曰: "卿誤讀了矣。" 仍命書傳敎曰: "再昨下敎, 卽是千千萬萬料表之事。 因此今日有此請。 噫! 六十六歲婚禮之君, 古牒豈有? 旣奏於孝昭殿, 侍輦詣廟之日, 亦有所奏。 旣奏於慈聖, 必奏於太室。 故今逢十年之回, 豈無上告下布之儀? 況亦有奏於孝昭殿? 以此之心, 其憶再昨昨年兩歲, 予心雖一倍高高, 欣慰之心, 人子當以親心爲己心, 其況是誰之賜。 意亦深焉。 奚副臣僚惜懼之意? 告廟頒赦等節擧行。 噫! 此豈爲予? 意在仰答, 而其名曰頒赦。 軒架一節, 今無擧論, 依此爲之, 一以申仰體之道, 一以申追〔慕〕 之意。 此不過上告下布, 只封箋文, 京外方物物膳, 一竝置之。 世孫率百官行禮, 依例擧行, 告廟亦以初一日朔祭擧行。"

=====

영조실록 110권, 영조 44년 6월 25일 신사 2번째기사 1768년 청 건륭(乾隆) 33년
판부사 서지수가 벌을 줄 것을 청하는 상소를 올리니 불윤하다


판부사 서지수(徐志修)가 소를 올려 벌을 내려 줄 것을 청하니, 임금이 우악한 비답을 내렸다.

-----

○判府事徐志修陳疏請譴, 上優批答之。

=====

영조실록 110권, 영조 44년 6월 26일 임오 1번째기사 1768년 청 건륭(乾隆) 33년
국초를 추모하는 일에 대해 하교하다


임금이 하교하기를,
"옛날을 우러러 생각건대, 전(殿)에 나갔었던가? 거악(擧樂)하였던가? 즉 이 두 가지 일은 국초(國初)를 추모하는 것이니, 나는 한 번의 일로 두 아름다운 일이 되었다고 여긴다. 아! 올해의 이 일은 나에게 과분한데, 이는 나를 위한 것이 아니라 곧 우러러 사례하는 것이다. 만약 털끝만큼이라도 과장되게 하면 그것이 어찌 효도이겠는가? 옛날 도잠(陶潛)이 줄이 없는 거문고를 가지고 놀았다. 도잠도 그러한데, 하물며 나이겠는가? 한 전정(殿庭)에서 조복을 입고 예를 거행하는데, 어찌 줄이 없는 거문고를 가지고 노는 것에다 비할 수 있겠는가? 충자(冲子)가 예를 행하는 것도 과장된다. 예조 판서를 불러 크고 작은 것들을 다시 청하도록 하라. 아! 옛날 내가 살았던 집이 지척에 있구나."
하였다.

-----

○壬午/上敎曰: "仰惟昔年, 其臨殿乎, 擧樂乎? 卽此二事, 追慕國初, 予則自謂一擧而兩美也。 噫! 今年此擧, 於予猶過分, 而非爲予也, 卽仰謝也。 若一毫張大, 其豈孝哉? 昔陶潜弄無絃琴。 靖節猶然, 況予乎? 一庭朝服行禮, 豈比無絃琴? 沖子行禮, 亦猶張大。 其召宗伯, 於大於小, 若復請焉。 嗚呼! 舊邸其在咫尺。"

=====

영조실록 110권, 영조 44년 6월 26일 임오 2번째기사 1768년 청 건륭(乾隆) 33년
내국에서 복악과 전에 나올 것을 청하니 불윤하다


내국에서 입시하였는데, 시임 대신과 원임 대신을 입시하라고 명하였다. 그들이 모두 힘써 전(殿)에 나올 것과 복악(復樂)할 것을 청하였으나, 임금이 끝내 허락하지 않았다. 예조 판서 신회(申晦)가 동궁이 하례를 드리게 할 것인가를 여쭙자, 하지 말라고 명하였다. 정부 육조에서 물선을 예에 따라 봉진할 것을 청하니, 윤허하였다.

-----

○內局入侍, 命時原任大臣入侍。 竝力請臨殿復樂, 上終不許。 禮曹判書申晦, 以東宮賀仰稟, 命置之。 請政府六曺物膳依例封進, 允之。

=====

영조실록 110권, 영조 44년 6월 27일 계미 1번째기사 1768년 청 건륭(乾隆) 33년
영부사 윤동도 등이 복악할 것을 청하는 차자를 올리니 불윤하다


영부사 윤동도(尹東度), 영의정 김치인(金致仁), 판부사 김양택(金陽澤), 좌의정 한익모(韓翼謨), 판부사 김상철(金尙喆), 우의정 이창의(李昌誼) 등이 연달아 차자를 올려 악(樂)을 쓸 것을 청하니, 허락하지 않는다고 비답을 내렸는데, 비답의 말이 수백 마디나 되었다.

-----

○癸未/領府事尹東度、領議政金致仁、判府事金陽澤、左議政韓翼謩, 判府事金尙喆、右議政李昌誼等連箚請用樂, 賜批不許, 批旨累數百言。

=====

영조실록 110권, 영조 44년 6월 27일 계미 2번째기사 1768년 청 건륭(乾隆) 33년
예문 제학 조명정이 지은 교문에 번거로운 것을 삭제하다


유신이 입시하였다. 승지를 명하여 경자년 일기를 상고한 다음 반사(頒赦)를 반교(頒敎)로 고쳤다가 대신들이 힘써 청함으로 인해 다시 반사로 고쳤다. 예문관 제학 조명정(趙明鼎)이 지어 올린 교문(敎文)을 읽으라고 명한 다음 전교를 쓰라고 명하기를,
"공자가 말씀하시기를, ‘예라고 하지만 옥백(玉帛)을 말하는 것이겠는가?’라고 하셨는데, 문(文)은 말단적인 일이고 바탕은 근본인 것이다. 지금 교문을 보니 오늘날 신하로서 지어 올린 교문이니만큼 사세상 정말로 이렇게 쓸 수밖에 없을 것이다. 그러나 지난해의 예에 의하여 번거로운 것은 삭제하고 대략만 존속해 두어야 하니, 지금 지어서 내린 것으로 거행하라."
하였다.

-----

○儒臣入侍。 命承旨考庚子日記, 改領赦, 爲頒敎, 後因大臣力請, 復改以頒赦。 命讀藝文提學趙明鼎所製進敎文, 命書傳敎曰: "子曰, ‘禮云禮云, 玉帛云乎哉?’ 文末也, 質本也。 今覽敎文, 爲今日臣子製進之敎文, 事勢誠然。 依昨年例, 祛其煩存其略, 以今製下者擧行。"

=====

영조실록 110권, 영조 44년 6월 27일 계미 3번째기사 1768년 청 건륭(乾隆) 33년
이중호를 발탁하여 병조 참판으로 삼다


이중호(李重祜)를 발탁하여 병조 참판으로 삼았다.

-----

○擢李重祜兵曹參判。

=====

영조실록 110권, 영조 44년 6월 28일 갑신 1번째기사 1768년 청 건륭(乾隆) 33년
물선은 하교한대로 올리지 말 것을 명하다


하교하기를,
"오늘 처음 비가 내렸다가 곧바로 그쳤는데, 그 이유를 헤아려 보니 나 때문이었다. 나 때문이었다. 이러한데 어떻게 흠뻑 젖는 것을 바랄 수 있겠는가? 더구나 경자년의 전례를 지금 어떻게 알 수 있겠는가? 옛날에는 한 마리의 청둥오리도 애긍하게 여기셨고, 술편(述編)에도 ‘한 마리 물고기나 한 주먹의 채소는 마땅히 바치는 것이므로 받기는 하나, 60마리의 꿩과 생선은 어찌 공연(公然)한 것이 아니겠는가.’라고 하셨다. 태양이 다시 비치니 매우 민망스러운 마음을 말로 다 할 수 있겠는가? 물선은 그저께 하교한 대로 올리지 말도록 하라."
하였다.

-----

○甲申/敎曰: "今日初雨旋止。 究厥所由, 卽予卽予。 若此而何望霈然乎? 況庚子前例, 今何知之。 昔之一鴨, 其猶矜惻, 《述編》亦云, ‘一尾魚一握菜, 應貢雖受, 六十雉鮮, 豈非公然。’ 太陽復照, 切悶勝言? 物膳依再昨下敎, 置之。"

=====

영조실록 110권, 영조 44년 6월 28일 갑신 2번째기사 1768년 청 건륭(乾隆) 33년
9월에 날을 가려 춘당대에서 선비들을 친시할 것임을 명하다


춘당대(春塘臺)에 직접 나가 선비들을 시험보일 것이니, 9월에 날을 가려 거행하게 하라고 명하였다.

-----

○命春塘臺親臨試士, 以九月擇日擧行。

=====

영조실록 110권, 영조 44년 6월 28일 갑신 3번째기사 1768년 청 건륭(乾隆) 33년
대신들이 전에 나갈 것과 복악할 것 등을 청하나 불윤하다


임금이 대신과 비국 당상을 인견하였다. 대신들이 전(殿)에 나갈 것과 악(樂)을 사용할 것을 힘써 청하였으나, 임금이 허락하지 않았다.

-----

○上引見大臣備堂。 大臣等力請臨殿用樂, 上不許。

=====

영조실록 110권, 영조 44년 6월 29일 을유 1번째기사 1768년 청 건륭(乾隆) 33년
전에 나갈 것을 청하니 조복 차림으로 예를 행할 것을 명하다


내국에서 입시하였다. 판부사 서지수(徐志修), 예조 판서 신회(申晦)가 같이 입시하였다. 임금이 비로소 전(殿)에 나가기를 허락하고 흑단령(黑團領) 차림으로 예를 거행하도록 명하였다. 대신이 조복(朝服)을 사용할 것을 청하니, 임금이 말하기를,
"패옥(佩玉)의 소리가 쟁쟁하게 울려 왼쪽에는 치각(徵角)의 소리가 나고 오른쪽에는 궁우(宮羽)의 소리가 난데다가 조복의 차림으로 예를 거행하면 음악을 즐기는 것에 비근한데 어떻게 한단 말인가?"
하니, 서지수가 말하기를,
"소리가 율(律)이 되고 몸이 법도가 되는 것입니다. 설령 하(夏)나라 우(禹)임금이 이런 일을 당하더라도 말을 하지 않겠습니까?"
하자, 임금이 웃으며 말하기를,
"원임 대신의 말이 옳다."
하고, 조복의 차림으로 예를 거행하겠다고 명하였다.

-----

○乙酉/內局入侍。 判府事徐志修、禮曹判書申晦同爲入侍。 上始許臨殿, 命以黑團領行禮。 大臣請用朝服, 上曰: "玉珮鏘鏘, 左徵角右宮羽, 以朝服行禮, 近於樂奈何?" 志修曰: "聲爲律, 身爲度。 假使夏 禹當之, 其將不言乎?" 上笑曰: "原任之言是矣。" 命以朝服行禮。

英宗至行純德英謨毅烈章義弘倫光仁敦禧體天建極聖功神化大成廣運開泰基永堯明舜哲乾健坤寧翼文宣武熙敬顯孝大王實錄卷之百十終

=====

