영조실록 30권, 영조 7년 12월 1일 경인 1번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
일식이 있다


일식(日食)이 있었다.

-----

○朔庚寅/日食。

=====

영조실록 30권, 영조 7년 12월 2일 신묘 1번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
소대에 나가니 함양의 공부에 힘쓸 것과 정월에 형벌하지 말 것 등이 진언되다


임금이 소대(召對)에 나아갔다. 시독관(侍讀官) 이종성(李宗城)이 말하기를,
"동지(冬至)가 방금 지나갔으니, 바로 성인(聖人)이 관문을 닫고 양기를 부식(扶植)할 시기입니다. 한 생각의 사이에 선(善)한 마음이 도래하여 회복되면, 한 점(點)의 양기가 만물이 생겨나지 아니한 시기에 비로소 생겨나는 것입니다. 바라건대, 함양(涵養)의 공부에 더욱 성의(誠意)를 기울이소서."
하고, 검토관(檢討官) 황정(黃晸)은 말하기를,
"전하께서 치우침이 없는 정치에 유의하시나 오히려 피차간에 애석(愛惜)의 구별을 면치 못하십니다. 이유(李瑜)의 아우 이후(李)와 조상경(趙尙絅)의 아우 조상기(趙尙紀)에 있어서는 세도 있는 집안의 자제로서 척박한 고을을 염피(厭避)하여 차례로 정체(呈遞)하였으니, 이것도 또한 기강이 떨치지 못한 일단(一端)입니다. 또한 바라건대, ‘정대 공평(正大公平)’ 네 글자에 더 성의를 기울이소서."
하니, 임금이 가납하였다. 또 하교하기를,
"나는 일찍이 조정이 화합한 뒤에야 백성을 보호할 수 있다고 생각했다. 그런데 이제 《성학집요(聖學輯要)》에 안민장(安民章)이 기강장(紀綱章) 다음에 있는 것을 보고서 나도 모르는 사이에 척연(惕然)히 스스로 반성하였다."
하였다. 이종성이 말하기를,
"비록 세수(歲首)이기는 하지만 입춘(立春)이 안되었으니 마땅히 형(刑)을 집행하여야 할 것이나, 삼양(三陽)의 달582) 로써 대벽(大辟)583) 의 형벌을 거행한다는 것은 끝내 왕정(王政)의 마땅한 바가 아닙니다."
하니, 임금이 옳게 여겼다. 대개 삼복(三覆)584) 을 상후(上候)의 정섭(靜攝)으로 인해 물려서 행하였는데 세율(歲律)이 장차 다하려 하기 때문에 이종성의 말이 여기에 미친 것이다.

-----

○辛卯/上御召對。 侍讀官李宗城曰: "陽復纔過, 卽聖人閉關扶陽之時也。 一念之間, 善心來復, 則一點陽氣, 始生於萬物未生之時。 願益加意於涵養之工焉。" 檢討官黃晸曰: "殿下留意於無偏之治, 而猶不免彼此愛惜之別。 至於李瑜之弟 、趙尙絅之弟尙紀, 以勢家子弟, 厭避薄邑, 次第呈遞, 此亦紀綱未振之一端。 亦願加意於正大公平四字焉。" 上嘉納之。 又敎曰: "予嘗意朝著寅協, 而後生民可保也。 今觀《輯要》安民之章, 次於紀綱章, 不覺惕然而自省也。" 宗城曰: "雖歲首, 未立春, 則當行刑, 而以三陽之月, 擧大辟之典, 終非王政之所宜也。" 上是之。 蓋三覆, 因上候靜攝退行, 而歲律將盡, 故宗城之言及之。

=====

영조실록 30권, 영조 7년 12월 2일 신묘 2번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
예조에서 정월 3일 사직단의 기곡 친제 때에 풍악을 사용해야 한다고 아뢰다


예조에서 아뢰기를,
"정월(正月) 초3일에 마땅히 사직단(社稷壇)에 기곡(祈穀)의 친제(親祭)를 거행해야 하는데, 비록 3년 이내라 하지만 예의상 당연히 풍악을 사용해야 합니다."
하니, 임금이 윤허하였다.

-----

○禮曹啓言: "正月初三日, 當行社稷祈穀親祭, 而雖三年之內, 禮當用樂也。" 上允之。

=====

영조실록 30권, 영조 7년 12월 3일 임진 1번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
비변사에서 사은 겸 동지사가 자문의 어구를 멋대로 고친 일을 아뢰다


비변사(備邊司)에서 아뢰기를,
"사은 겸 동지사(謝恩兼冬至使)가 자문(咨文)의 어구(語句)를 자기 멋대로 고치고 역관(譯官) 김시유(金是瑜)를 스스로 데리고 갔습니다. 자문의 자구(字句)를 추후에 바꾼 것은 비록 원용할 수 있는 전례(前例)가 있다 하겠지만, 김시유는 묘당(廟堂)에서 방색(防塞)한 자인데 자기 멋대로 데리고 간 것은, 《춘추전(春秋傳)》에 비록 ‘대부(大夫)가 국경(國境)을 나가면 자기 마음대로 해도 가하다.’는 조문이 있기는 합니다만, 이 일은 국경 안에서 있었으니, 후일의 폐단에 관계가 있습니다. 정사(正使)·부사(副使)를 모두 마땅히 파직시켜야 합니다."
하니, 임금이 윤허하였다.

-----

○壬辰/備遣司啓言: "謝恩兼冬至使擅改咨文句語, 自帶譯官金是瑜而去。 咨文之追換字句, 雖有可援前例, 是瑜之廟堂防塞者, 擅自帶去, 《春秋》傳雖有大夫出疆, 專之可也之文, 事在疆內, 有關後弊。 正、副使, 竝宜罷其職。" 上允之。

=====

영조실록 30권, 영조 7년 12월 3일 임진 2번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
이성룡과 조명신을 승지, 윤동형과 윤휘정을 교리로 삼다


이성룡(李聖龍)과 조명신(趙命臣)을 승지로, 윤동형(尹東衡)과 윤휘정(尹彙貞)을 교리로 삼았다.

-----

○以李聖龍、趙命臣爲承旨, 尹東衡、尹彙貞爲校理。

=====

영조실록 30권, 영조 7년 12월 5일 갑오 1번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
반궁에서 황감제를 실시하여 수석한 유학 한익모에게 전시 직부를 하사하다


대제학(大提學) 이덕수(李德壽)에게 명하여 반궁(泮宮)에서 황감제(黃柑製)585) 를 실시하게 하여 수석(首席)을 차지한 유학(幼學) 한익모(韓翼謨)에게 전시(殿試)의 직부(直赴)를 하사(下賜)하였다.

-----

○甲午/命大提學李德壽設柑製于泮宮, 賜居首幼學韓翼謩直赴殿試。

=====

영조실록 30권, 영조 7년 12월 6일 을미 1번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
소대에 나가다. 황정이 무신년 일로 청주 좌수 정동혁에게 포상하기를 청하다


임금이 소대(召對)에 나아갔다. 검토관(檢討官) 황정(黃晸)이 말하기를,
"신(臣)이 전일에 호서(湖西)에 갔을 때 들으니, 청주 좌수(淸州座首) 정동혁(鄭東爀)이라는 자가 무신년586) 의 변란을 당하여 개연히 의분심(義奮心)을 갖고 일어나 먼저 그 흉악한 격문(檄文)을 전달한 자를 가둔 뒤 고을의 군사를 조발하고 군량(軍糧)을 정치(整治)하여 사수(死守)할 계획을 하였다 합니다. 열군(列郡)이 풍미(風靡)하던 시기에 그 수립한 공로가 가상한데 아직까지 포상(褒賞)이 없었으니, 충성하는 자들을 권면할 수가 없습니다."
하니, 임금이 묘당(廟堂)으로 하여금 품처(稟處)하게 하였다.

-----

○乙未/上御召對。 檢討官黃晸曰: "臣前往湖西, 聞淸州座首鄭東爀者, 當戊申之亂, 慨然奮義, 先囚其傳凶檄者, 調發邑軍, 整治軍糧, 爲死守之計。 當列郡風靡之日, 其樹之可嘉, 而尙闕褒賞, 無以勸爲忠者。" 上令廟堂稟處。

=====

영조실록 30권, 영조 7년 12월 6일 을미 2번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
신치운·조명신·서명연·이성룡을 승지로 삼다


신치운(申致雲)·조명신(趙命臣)·서명연(徐命淵)·이성룡(李聖龍)을 승지로 삼았다.

-----

○以申致雲、趙命臣、徐命淵、李聖龍爲承旨。

=====

영조실록 30권, 영조 7년 12월 6일 을미 3번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
장령 윤지원이 동지 삼사신이 돌아오기를 기다려 잡아다 죄주자 하다


사헌부 【장령 윤지원(尹志遠)이다.】 에서 전계(前啓)를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 또 아뢰기를,
"국서(國書)를 제멋대로 고친 것은 관계되는 바가 가볍지 않고 역관(譯官)을 스스로 데리고 간 것은 조령(朝令)에 크게 위배됩니다. 청컨대 동지 삼사신(冬至三使臣)을 그들이 돌아오기를 기다려 잡아다 문초하여 정죄(定罪)하소서."
하였으나, 임금이 윤허하지 않았다.

-----

○憲府 【掌令尹志遠。】 申前啓, 不允。 又啓言: "國書擅改, 關係不輕, 舌人自帶, 大違朝令。 請冬至三使臣, 待其還, 拿問定罪。" 上不許。

=====

영조실록 30권, 영조 7년 12월 6일 을미 4번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
전라도 제주에서 선박이 파손되어 익사자가 60명이나 되니 휼전을 베풀다


전라도 제주(濟州)에서 선박(船舶)이 파손되어 익사한 자가 60명이나 되었다. 목사(牧師)가 이 사실을 장문(狀聞)하니, 휼전(恤典)을 베풀 것을 명하였다.

-----

○全羅道 濟州船破, 渰死者爲六十人。 牧使以聞, 命施恤典。

=====

영조실록 30권, 영조 7년 12월 7일 병신 1번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
약원에서 경휘전 망제의 섭행을 청하다. 제주 구휼에 나리포 쌀을 급송하다


약원(藥院)에서 입진(入診)하여 경휘전(敬徽殿)의 망제(望祭)를 섭행(攝行)할 것을 청하였으나, 임금이 허락하지 않았다. 도제조(都提調) 홍치중(洪致中)이 말하기를,
"제주 목사(濟州牧使)가 진자(賑資)를 장청(狀請)하니, 나리포(羅里鋪)의 쌀을 보낼 수 있습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"선조(先朝)로부터 매양 해도(海島)를 진념(軫念)하였으니, 내가 마땅히 우러러 백성을 구휼하는 덕의(德意)를 본받아야 할 것이다. 그런데 나리포의 곡물(穀物)은 본래 제주를 위해 마련한 것으로서, 아마 시기를 놓치는 우려가 있을까 염려되니, 2천 곡(斛)을 속히 운송하도록 하는 것이 좋겠다."
하였다.

-----

○丙申/藥院入診, 請攝行敬徽殿望祭, 上不許。 都提調洪致中曰: "濟州牧使狀請賑資, 可送羅里舖之米也。" 上曰: "自先朝, 每軫念海島, 予當仰體恤民之德意。 而羅舖穀物, 本爲濟州設者, 恐慮有後時之患, 其以二千斛, 速令運送可也。"

=====

영조실록 30권, 영조 7년 12월 7일 병신 2번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
별견 어사 파송·경재의 진휼·권분의 명령·병조 좌랑에 관한 송징계의 상소


정언 송징계(宋徵啓)가 상소하였다. 그 대략에 이르기를,
"지난번에 지평 유건기(兪健基)가 올린 한 통의 상소는 진실로 궐유(闕遺)를 광구(匡救)하려는 데서 나왔는데 가납하지 않으시고 또 파직시켰으니, 마음을 비워서 받아들이는 도량이 미진한 바가 있는 것이므로, 신은 가만히 애석하게 여기는 바입니다.
삼남(三南)에 흉년이 들어 많은 백성이 장차 굶어 죽을 형편이어서 주진(賙賑)의 대책을 이미 도신(道臣)에게 위임하였는데, 또 이처럼 사신(使臣)을 별도로 파송(派送)하는 조처가 있는 것은 다만 주전(廚傳)을 허비할 뿐이니, 또한 무슨 이익이 있겠습니까? 마땅히 전적으로 도신에게 책임을 맡기고 사신을 파견하라는 분부를 빨리 환수해야 합니다.
듣건대, 박문수(朴文秀)가 스스로 사장(私庄)의 곡식을 내어놓은 뒤 시골에 거처하는 중재(重宰)들의 곡식을 비축한 것을 죽세어서 심지어 나누어 징수하라는 청까지 있었다고 합니다. 진정(賑政)이 비록 몹시 급하다고는 하지만 경재(卿宰)의 사체(事體)는 다른 사람과는 본래 구별이 있습니다. 어찌 조정에서 억지로 곡식을 바치게 할 수가 있겠습니까? 당당한 천승(千乘)의 나라로서 굶주린 백성을 진활(賑活)하지 못하여 약간의 조석(租石)을 경재의 집에서 징수해 낸다는 것은 얻는 것은 적고 잃는 것은 매우 클 것이니, 그것이 나라의 체모에 손상됨이 많을 것입니다. 또한 마땅히 그 명령을 도로 중지해야 합니다.
그리고 권분(勸分)의 명령은 비록 백성을 위한 것이라고 하지만 도리어 백성을 해치는 까닭이 됩니다. 사나운 아전이 뇌물을 받고서 부유한 백성은 양탈(攘奪)에서 면하고 이임(里任)이 농간을 부려 힘없는 백성들만 도리어 소요(騷擾)를 겪게 되니, 마땅히 엄중하게 금지시켜야 합니다."
하고, 또 논핵하기를,
"병조 좌랑(兵曹佐郞)이 교자(轎子)를 타고 삭시사(朔試射)587) 를 할 때에 질병을 핑계하였으니, 마땅히 파직시켜서 칙려(飭勵)함을 보여야 합니다."
하니, 비답하기를,
"영진사(營賑使)가 도신과 상의해 결정하도록 한 것은 실제로 그랬던 일이고 영성군(靈城君)588) 이 진달한 바는 애당초 조정에서 권유한 것이 아니다. 권분을 신칙하는 일과 병랑(兵郞)의 일은 아뢴 대로 시행하라."
하였다.

-----

○正言宋徵啓上疏, 略曰:
向來持平兪健基之一疏, 亶出於匡救闕遺, 而不賜嘉納。 又罷其職, 虛受之量, 有所未盡, 臣竊惜之。 三南失稔, 萬姓將劉, 而賙賑之策, 旣委道臣, 又有此別送使臣之擧, 徒費廚傳, 亦何所益? 宜專責道臣, 亟寢遣使之命, 聞朴文秀, 自出私庄之穀, 列數鄕居重宰之儲穀者, 至有分徵之請云。 賑政雖曰渴急, 卿宰事體, 與他自別。 豈可自朝家, 勒令納粟? 以堂堂千乘之國, 不能賑活飢民, 徵出若干租石於卿宰之家, 所得者少, 所失甚大, 其爲傷國體多矣。 亦宜還寢其命。 而勸分之令, 雖曰爲民, 反所以害民。 悍吏受賂, 富民免於攘奪, 里任作奸, 殘氓反致騷擾, 宜痛禁也。
又論: "兵曹佐郞乘轎, 稱病於朔試射之時, 宜罷其職, 以示飭勵。" 批曰: "營賑使, 與道臣商確, 亦實底事也, 靈城陳達, 初非朝家所勸也。 勸分申飭事及兵郞事依施。"

=====

영조실록 30권, 영조 7년 12월 7일 병신 3번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
사옹원에서 전라도의 생저가 작다 하여 돌려보내길 청하나 윤허하지 않다


사옹원(司饔院)에서 아뢰기를,
"전라도에서 봉해 올린 생저(生猪)가 몸집이 작으니, 마땅히 되돌려 보내야 합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"이 시기에 어공(御供)도 오히려 줄여야 하는데, 하물며 납육(臘肉)589) 이겠는가? 받들어 올리라."
하였다.

-----

○司饔院啓言: "全羅道所封進生猪體小, 當退送。" 上曰: "此時御供猶減, 況臘肉乎? 其捧進也。"

=====

영조실록 30권, 영조 7년 12월 8일 정유 1번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
박문수를 소견하니, 소금 굽는 일·간언·이정박과 윤명의 전답에 관해 말하다


영성군(靈城君) 박문수(朴文秀)가 장차 분부를 받아 남쪽으로 내려가려 하는데, 임금이 소견(召見)하였다. 박문수가 말하기를,
"이번 신의 출행(出行)에 기민(飢民)을 위유(慰諭)하고 진정(賑政)을 검속(檢束)하되 또한 팔량치(八良峙)의 관액(關阨)과 명지도(鳴止島)의 형편을 겸하여 살펴서 소금을 굽는 일을 처리하고자 하는데, 도신(道臣) 조현명(趙顯命)은 옛것을 그대로 지키는 데는 남음이 있으나 융통성이 부족하고 신은 융통성은 남음이 있으나 옛것을 지키는 데 부족하니, 마땅히 서로 협조해서 함께 성취해야 할 것입니다."
하니, 임금이 위유(慰諭)하였다. 박문수가 말하기를,
"신이 바야흐로 멀리 떠남에 있어 납언(納言)·용간(用諫)의 도리로 우러러 권면하겠습니다. 하(夏)나라 우왕(禹王)의 명철함은 필시 전하보다 훨씬 뛰어날 것이지만, 오히려 좋은 말을 들으면 절을 하였으니, 군주의 성덕(盛德)으로 이것보다 나은 것이 없습니다. 신은 청컨대 이것으로써 신년(新年)의 축원을 삼고자 합니다."
하고, 또 말하기를,
"조종(祖宗)의 적덕(積德)과 전하의 지극한 인덕(仁德)으로써도 무신년590) 의 가슴아픈 일이 있었으니, 신이 밤낮으로 소망하는 바는 다만 왕자(王子)가 탄강(誕降)하는 것일 뿐입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"내 나이 40인데 종사(宗社)가 외롭고 위태하며 백성들의 기곤(飢困)이 또 이와 같다. 이제 경(卿)을 보내노니, 만일 억조(億兆)의 백성들을 구제하여 살리게 된다면 하늘에 영원한 천명(天命)을 기원하는 방도가 여기에서 벗어나지 않을 것이다."
하였다. 박문수가 절하고 엎드려 말하기를,
"전하의 이 말씀은 종사의 한없는 복입니다."
하였다. 박문수가 이때 형조 참판(刑曹參判)의 직임을 갖고 있었는데, 또 진달하기를,
"고(故) 지평 이정박(李挺樸)은 그의 절친한 벗인 이익환(李益煥)으로 하여금 남포(藍浦)의 옥토(沃土)를 사들이게 하였는데 염가(廉價)로써 상한(常漢) 윤명(尹明)의 전답(田畓)을 강제로 빼앗았습니다. 그가 정소(呈訴)함에 미쳐서 이정박이 형관(刑官)을 사주하여 윤명이 사대부를 능욕했다고 일컫고는 남포에서 윤명과 그 아우·조카 세 사람을 가두어 형벌을 가하게 하였습니다. 끝내는 윤명으로 하여금 옥중(獄中)에서 유사(瘐死)591) 하게 하였으며, 단 그 아우를 유배(流配)시키고도 도리어 그 돈을 윤명의 일족(一族)에게서 징수하였습니다. 그 조카 윤필(尹弼)이 울면서 신에게 하소연하였는데, 매우 애처로웠습니다. 이와 같은 일은 반드시 엄중히 조사하고 무겁게 추궁한 후에야 무단(武斷)의 습관을 징계할 수가 있습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"이정박은 이세환(李世煥)의 아들이고 이세환은 선정(先正) 박세채(朴世采)의 문인(門人)이니, 보고 들은 것이 반드시 다른 사람과는 다를 터인데도, 이러한 일이 있으니 또한 세도(世道)를 볼 수가 있겠다."
하고, 이어서 추조(秋曹)592) 에 명백하게 조사하여 품처(稟處)할 것을 명하였다.

-----

○丁酉/靈城君 朴文秀將受命南下, 上召見之。 文秀曰: "今臣之行, 慰諭飢民, 檢束賑政, 而亦欲兼審八良峙之關阨, 鳴止島之形便, 料理煮鹽事, 而道臣趙顯命守有餘而通不足, 臣則通有餘而守不足, 當相資而共濟也。" 上慰諭之。 文秀曰: "臣方遠離, 以納言用諫之道, 有仰勉者矣。 夏禹之明, 必遠甚於殿下, 而猶拜昌言, 人君盛德, 無過於此。 臣請以此, 爲新年之祝。" 且曰: "以朝宗積德, 殿下至仁, 而有戊申之痛, 臣之日夜所望, 惟王子誕降而已。" 上曰: "予年四十, 宗社孤危, 生民之飢困, 又如此。 今送卿, 如得救活, 億兆之民, 則祈天永命之方, 不外是也。" 文秀拜伏曰: "殿下此言, 宗社無疆之福也。" 文秀時帶刑曹參判, 又陳: "故持平李挺樸, 使其親友李益煥, 貿藍浦沃土, 而以廉價勒奪常漢尹明之田。 及其呈訴, 挺樸嗾刑官, 稱尹明之淩辱士夫, 使藍浦囚明及弟姪三人而刑之。 終使明, 瘐死獄中, 又配其弟, 反徵其錢於明之一族。 其姪弼泣訴於臣, 甚可矜也。 如此事, 必嚴査重究, 然後武斷之習, 可懲也。" 上曰: "李挺樸爲世煥之子, 世煥爲先正朴世采之門人, 則聞見必異他人, 而有此等事, 亦可以觀世道也。" 仍命秋曹, 明覈稟處。

=====

영조실록 30권, 영조 7년 12월 9일 무술 1번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
유정과 성덕윤을 승지로, 황정을 헌납으로 삼다


유정(柳綎)과 성덕윤(成德潤)을 승지로, 황정(黃晸)을 헌납으로 삼았다.

-----

○戊戌/以柳綎、成德潤爲承旨, 黃晸爲獻納。

=====

영조실록 30권, 영조 7년 12월 9일 무술 2번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
박문수가 사조하니, 소견하여 별유를 내려 가서 선유하게 하다


영성군(靈城君) 박문수(朴文秀)가 사조(辭朝)하니, 임금이 또 소견(召見)하여 별유(別諭)를 내려 가서 선유(宣諭)하게 하기를,
"삼남(三南)의 흉년은 근고(近古)에 없는 바로서 매양 도신(道臣)의 장문(狀聞)을 들을 때마다 마치 슬픔이 내 몸에 있는 듯하여 음식을 먹어도 입에 맛있지 않고 잠을 자도 잠자리가 편치 않다. 지난 여름에 여러 도(道)를 비국(備局)의 당상관에게 맡아서 관할하도록 나누어 명한 것은 단지 유명 무실하게 되었으니, 당초에 어찌 나누어 관할할 뜻이 있었는가? 경기와 호서에는 이미 어사(御史)를 보내 위유(慰諭)하였으나, 양남(兩南)에 있어서는 왕성(王城)까지의 거리가 더욱 요원하니, 아! 백성들이 비록 지극한 고통이 있더라도 어찌 구중 궁궐에 전달할 수가 있겠는가? 특별히 본도(本道)를 맡아서 관할하는 당상관을 보내어 가을의 수확을 살펴 우리 적자(赤子)를 위로하게 하며, 이어서 기민(飢民)의 형세와 진정(賑政)의 근만(勤慢)을 알아보게 한다. 아! 그대들 도신과 수령들은 나의 뜻을 깊이 인식하여 각각 두려워하는 마음을 간직하도록 하라. 도내(道內)에 크고 작은 유배자(流配者)는 비록 경중의 구별이 있겠으나, 역적(逆賊)으로 응당 연좌해야 할 자들은 형률(刑律)을 감하여 유배시키도록 했으니, 이미 그 목숨을 살려 주도록 했다면, 그 구렁에 빠져 죽어가는 것을 책임져야 한다. 비록 굶주려 죽더라도 구휼하지 않는 것이 또한 어찌 왕정(王政)의 차마 할 바이겠는가? 앉아서 죽을 날만을 기다릴 것이 분명한데, 이러한 무리들 중 더구나 본현(本縣)에 종이 된 자도 또한 고을의 백성이니, 유의하여 진활(賑活)하게 하라."
하였다.

-----

○靈城君 朴文秀辭朝, 上又召見之, 下別諭, 使往宣之曰:
三南之歉, 近古所無, 每聞道臣之狀, 若恫在己, 食靡甘而寢靡安。 往夏諸道之分命備堂句管者, 徒有名無實, 則初焉有分管之意哉? 京畿湖西, 旣遣御史慰諭, 而至於兩南, 則距王城尤遠, 吁嗟! 生民, 雖有至痛, 何以達于九重? 特遣本道句管堂上, 察其穡事, 慰我赤子, 而仍訪飢民形勢賑政之勤慢。 咨爾! 道臣守令, 體予意, 其各惕念焉。 道內大小流配者, 雖有輕重之別, 逆賊之應坐者, 減律流配, 旣傅其生, 則任其塡壑, 雖殍不恤者, 亦豈王政所忍哉? 坐而待死必也, 此輩況爲奴本縣者, 亦邑民也, 其令着意賑活之。

=====

영조실록 30권, 영조 7년 12월 10일 기해 1번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
의금부·형조에 명하여 하루 종일 관아를 열어 체옥(滯獄)이 없게 하라 하다


임금이 의금부와 형조에 명하여, 하루 종일 관아(官衙)를 열어 체옥(滯獄)이 없게 하라 하였다.

-----

○己亥/上命金吾秋曹, 鎭日開衙, 俾無滯獄。

=====

영조실록 30권, 영조 7년 12월 11일 경자 1번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
초복을 행하여 여러 죄수를 의논한 뒤, 모두 삼복을 기다릴 것을 명하다


임금이 초복(初覆)을 행하여 여러 죄수를 의논한 뒤, 임금이 모두 아직 삼복(三覆)을 기다릴 것을 명하였다. 영흥(永興)의 그 질녀(姪女)를 목매달아 죽인 죄인 조승윤(趙承允)의 추안(推案)에 이르러 하교(下敎)하기를,
"이것은 바로 윤상(倫常)의 극변(極變)으로서 차마 볼 수 없고, 차마 들을 수 없는 것이다. 영흥은 바로 풍패(豐沛)593) 의 유허(遺墟)인데, 이러한 변괴가 있으니, 어찌 척연(惕然)하지 않겠는가? 순제(舜帝)가 설(契)을 명함에 있어 오품(五品)594) 이 불손한 것을 우려하였으니, 내가 만일 도솔(導率)의 방도를 다하였다면 어찌 이런 일이 있겠는가? 실로 나의 허물이며 또한 도신(道臣)이 승류(承流)595) 를 잘하지 못한 책임이니, 별유(別諭)로 해당 도신에게 신칙(申飭)하라."
하였다. 또 영유(永柔)의 아내를 살해한 죄인 정지발(鄭之發)의 추안에 이르러 하교하기를,
"살옥(殺獄)에 있어 의언(議讞)596) 은 중대한 일인데, 대충대충 심문하고 구차하게 성안(成案)을 하여 ‘호사 난어(胡辭亂語)597) ’를 했다고 말하기까지 하였으니, 그 소루함이 심하다."
하였다. 인신(印信)을 위조(僞造)한 죄인 김산이(金山伊)·이기하(李己夏) 등의 추안에 이르러 하교하기를,
"요사이 외읍(外邑)의 인신을 보면 마손(磨損)된 것이 심한 편이다. 개운포(開雲浦)의 인신도 또한 그러하여 심지어 바가지 조각으로 위조하는 폐단이 있기에 이르렀기에 일찍이 개주(改鑄)하여 내려보내라는 뜻으로 신칙(申飭)한 바가 있었다. 예판(禮判)이 또 바야흐로 등연(登筵)하였으니 서울과 지방의 인신으로서 닳았거나 깨진 것들을 가져다가 일일이 개주하여 간사한 백성이 몰래 주조(鑄造)하는 습관을 제거하도록 하라."
하였다. 응교 이종성(李宗城)이 말하기를,
"풍속과 교화(敎化)가 날로 무너져 민간의 풍습이 옛날같지 않습니다. 비록 계복(啓覆)598) 문안(文案)을 보더라도 지친간(至親間)에 서로 살해한 경우가 다섯 사람에 이르니, 이는 다만 법률로써만 다스릴 수 없으며 진실로 마땅히 인륜을 두텁게 하고 교화를 힘쓰는 정치에 더 성의를 기울여야 합니다. 그리고 삼가(三嘉)의 남을 저주한 죄인 박천득(朴賤得) 문안(文案)의 ‘그 어머니 정절(情節)을 그 아들 박우득(朴偶得)에게 심문한 것’은 추관(推官)의 체모를 아주 잃은 것이므로, 윤기(倫紀)를 존중하여 사방에 보이는 바가 전혀 아닙니다. 마땅히 해당 추관을 무겁게 추고(推考)하여 중외(中外)에 신칙(申飭)하고, 무릇 죄수를 안치(按治)하는 데 있어 매양 윤리를 부식하는 의미를 베풀어야 합니다."
하니, 임금이 옳게 여겼다.

-----

○庚子/上行初覆, 議諸罪囚, 上竝命姑待三覆。 至永興縊殺其姪女罪人趙承允推案, 敎曰: "此乃彝常之極變, 不忍見不忍聞者也。 永興, 卽豐沛遺墟, 而有此等變怪, 豈不惕然? 舜之命契也, 以五品不遜爲憂, 予若盡導率之方, 豈有是也? 實予之咎, 而亦道臣不善承流之責也, 其以別諭, 飭于該道臣。" 又至永柔殺妻罪人鄭之發推案, 敎曰: "殺獄議讞, 重事也, 草草訊問, 苟且成案, 至謂之胡辭亂語, 其爲踈漏甚矣。" 至僞造印信罪人金山伊、李己夏等推案, 敎曰: 近見外邑印信, 磨刓甚矣。 開雲浦印信, 亦然, 以至有瓢片僞造之弊, 曾飭改鑄下送之意。 禮判又方登筵, 取京外印信之刓缺者, 一一改鑄, 俾祛奸民盜鑄之習也。" 應敎李宗城曰: "風敎日頹, 民習不古。 雖以啓覆文案見之, 至親相戕殺至五人, 此不可徒以法律治之, 誠宜加意於厚人倫敦敎化之政。 而三嘉咀呪罪人朴賤得文案之問其母情節於其子偶得者, 大失推官之體, 甚非所以重倫紀, 而示四方。 宜重推該推官, 而申飭中外, 凡於按治罪囚, 每加扶倫之意。" 上可之。

=====

영조실록 30권, 영조 7년 12월 11일 경자 2번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
남원부 고 봉상 판관 안처순에게 포증하자는 전라도 진사 이홍직 등의 상소


전라도 진사(進士) 이홍직(李弘稷) 등이 상소하여, ‘남원부(南原府) 고(故) 봉상 판관(奉常判官) 안처순(安處順)은 문정공(文正公) 조광조(趙光祖) 등과 서로 좋게 지냈는데, 그 학행(學行)의 순독(純篤)함과 출처(出處)의 뛰어남으로 볼 때 마땅히 포증(褒贈)의 은전(恩典)이 있어서 많은 선비들의 희망을 위로할 것’을 청하니, 임금이 해조(該曹)에 품처(稟處)할 것을 명하였다.

-----

○全羅道進士李弘稷等上疏, 請以南原府故奉常判官安處順與文正公 趙光祖等相善, 而其學行之純篤, 出處之卓異, 且有褒贈之典, 以慰多士之望, 上命該曹稟處。

=====

영조실록 30권, 영조 7년 12월 11일 경자 3번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
귀양살이하던 한사억이 한형을 모함한 일로 종형 한사선과 함께 처벌되다


처음에 한사억(韓師億)이 죄로써 관서(關西)에 귀양을 갔는데 함종(咸從)의 전(前) 부사(府使) 한형(韓珩)과 틈이 있어 한형을 모함하여, 이에 한 간단한 글로써 증산 현감(甑山縣監) 이전(李塼)을 협박하여 어사(御史)에게 전달하였다. 일이 이미 발각되자 옥에 갇혀 여러 차례의 추고(推考) 끝에 비로소 승복하였다. 의금부에서 말하기를,
"한사억은 귀양살이하는 몸으로 계략을 세워 사람을 모함했고 또 바른 대로 고하지도 않았으니, 더욱 통탄스러운 일입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"한사억이 보잘것없는 것은 본디 말할 것도 없지만 내가 덕이 없어서 능히 덕으로 인도하지 못한 소치로 이에 이런 사심(私心)을 갖고 임금을 기만하는 무리가 있게 된 것이다."
하고, 이어서 사판(仕版)에서 삭제하여 멀리 유배(流配)시킬 것을 명하였다. 또 전 대사간 한사선(韓師善)은 종제(從弟) 한사억(韓師億)의 말을 듣고 믿어, 해괴한 행동을 하고 군부(君父)를 기만했다 하여 그 관직(官職)을 삭탈(削奪)시켜 문외 출송(門外黜送)하고, 한형·이전 등은 모두 완전히 석방시켰다.

-----

○初, 韓師億以罪謪關西, 與咸從前府使韓珩有隙, 構誣珩, 乃以一小書, 要甑山縣監李塼, 傳于御史。 事旣發就囚, 屢推始服。 禁府言: "師億身爲謫客, 設計陷人, 又不直告, 尤可痛也。" 上曰: "師億無狀, 固不足道, 而以予否德, 不能導之以德, 乃有此挾私欺君之類。" 仍命刊版遠配。 又以前大司諫韓師善, 聽信從弟師億之說, 作駭擧, 慢君父。 削其職門黜, 韓珩、李塼等, 皆全釋之。

=====

영조실록 30권, 영조 7년 12월 12일 신축 1번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
비변사에서 품질이 떨어지는 왜은(倭銀)을 물리쳐야 한다고 아뢰다


비변사에서 아뢰기를,
"양국(兩國)의 통화(通貨)는 일이 지극히 중대한 것인데, 왜은(倭銀)이 전후에 걸쳐 변개(變改)되었으니, 또한 교활한 속임수를 볼 수 있는 것으로서 후일에 폐단을 끼칠까 두렵습니다. 그리고 또 교린(交隣)의 도리는 약조(約條)를 굳게 지킨 후에야 조정의 권위가 서고 성신(誠信)이 시행되는 것이니, 마땅히 준례에 따라 물리쳐 팔성(八成)599) 이나 천은(天銀)600) 을 가져오도록 요구해야 합니다."
하니, 임금이 윤허하였다. 대개 피집(被執)601) 삼가(蔘價)로 종전에 십성은(十成銀)을 가져오던 것이 바뀌어 팔성은이 되고 또 바뀌어 정은(丁銀)602) 이 되었으므로, 동래 부사(東萊府使)가 계문(啓聞)하기에 이르렀던 것이다.

-----

○辛丑/備邊司啓言: "兩國通貨, 事至重也, 而倭銀之前後變改, 亦見狡詐, 恐貽後弊。 且交隣之道, 堅守約條, 然後朝廷尊而誠信行, 宜據例退却, 責出六成天銀也。" 上允之。 蓋被執蔘價之前之以十成銀來者, 變而爲八成, 又變而爲丁銀, 東萊府使, 至於啓聞也。

=====

영조실록 30권, 영조 7년 12월 13일 임인 1번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
삼복을 행하여 사형수 7명을 처단하고 나머지는 작처하여 귀양보내다


삼복(三覆)을 행하여 서울과 지방의 사형수 무릇 일곱 사람을 처단하고 나머지는 혹 작처(酌處)하여 멀리 귀양보냈다. 또 하유(下諭)하기를,
"살옥(殺獄)에 윤상(倫常)의 변(變)이 많은 것은 교화(敎化)가 밝지 않은 것에 연유한 것이다. 옛날 한연수(韓延壽)603) 는 한 읍재(邑宰)의 몸으로서도 오히려 문을 닫아걸고 잘못을 생각하였는데, 하물며 한 나라의 임금이 된 자이겠는가? 내가 바야흐로 스스로 반성하고 있노니, 아! 방백(方伯)·수령(守令)들도 또한 마땅히 선화(宣化)의 책임을 생각해야 할 것이다."
하였다. 임금이 죄수를 의논할 즈음에 매양 불쌍히 여기고 기뻐하지 아니하는 안색을 보였고, 여러 의견의 이동(異同)을 참작한 뒤 반복해 신중히 살펴서 감형(減刑)시켜 살려 주자는 논의를 많이 펼쳐서 살생(殺生)하기를 꺼리는 덕(德)이 언사(言辭)의 표면에 넘치니, 연신(筵臣)들이 모두 감동하였다.

-----

○壬寅/行三覆, 斷京外死囚凡七人, 餘或酌處遠配。 又下諭曰: "殺獄, 多倫常之變, 由於敎化不明。 而昔之韓延壽, 以一邑宰, 猶閉閤思過, 況爲一國之君者乎? 予方自反, 咨! 方伯、守令, 亦宜思宣化之責也。" 上於議囚之際, 每示哀矜不喜之色, 而參互衆見之異同, 反覆審愼, 多傳生議, 好生之德, 溢於辭表, 筵臣皆感動。

=====

영조실록 30권, 영조 7년 12월 13일 임인 2번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
고양에서 북한 산성의 적곡을 먹은 이가 독촉에 몰려 자살하자 휼전을 베풀다


고양(高陽)에 장(張)가 성(姓)을 가진 한 백성이 있어 북한 산성(北漢山城)의 적곡(糴穀)을 먹었는데, 현관(縣官)의 독촉에 몰려 결국은 스스로 목매달아 죽는 데 이르렀다. 이 일이 알려지자 임금이 한참 동안 측연(惻然)히 여기다가 본도(本道)에 휼전(恤典)을 베풀기를 명하고 하교하기를,
"죽어서 휼전을 베푸는 것은 애당초 죽음이 없도록 하는 것만 같지 못하다. 여러 도(道)에 신칙(申飭)하여 적곡(糴穀)을 받아들임에 있어 너무 독촉을 하지 말도록 해서 백성의 힘을 펴주게 하라."
하였다. 영의정 홍치중(洪治中)이 말하기를,
"북한 산성의 곡식을 운송하여 산성에 바치게 하는데 운반할 즈음에 백성들이 감당할 수가 없으니, 마땅히 받아서 본읍(本邑)에 남겨두도록 해야 합니다."
하니, 임금이 옳게 여겼다.

-----

○高陽有一民張姓者, 嘗食北漢糴穀, 迫於縣官催督, 遂至自縊死。 事聞, 上惻然久之, 命本道施恤典, 敎曰: "死施恤典, 初不如使無死也。 飭諸道, 捧糴毋甚催督, 以紓民力。 領議政洪致中曰: "北漢移轉運, 納山城, 轉輸之際, 民不能堪, 宜捧留本邑也。" 上可之。

=====

영조실록 30권, 영조 7년 12월 14일 계묘 1번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
판부사 이태좌가 차자를 올려 경휘전 망제의 섭행을 청하나 윤허하지 않다


판부사 이태좌(李台佐)가 차자를 올려 경휘전(敬徽殿)의 망제(望祭)를 섭행(攝行)할 것을 청하였으나, 임금이 허락하지 않았다.

-----

○癸卯/判府事李台佐箚請攝行敬徽殿望祭, 上不許。

=====

영조실록 30권, 영조 7년 12월 15일 갑진 1번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
약원에서 입진하다. 장단 사람이 상언하여 윤순 형제를 무함한 일을 논하다


약원(藥院)에서 입진(入診)하였다. 부제조 조석명(趙錫命)이 말하기를,
"장단(長湍) 사람으로 상언(上言)한 자는 누구인지 알아낼 수가 없습니다. 그러나 익명(匿名)으로써 감히 경재(卿宰)를 무함한다는 것은 후일의 폐단에 관계되는 바가 큽니다. 그리고 또 윤유(尹游) 형제는 용렬하고 잗단 무리가 아니니, 어찌 이런 일이 있을 수가 있겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"위에 있는 자가 지극히 명철하고 지극히 공정하며 조정이 화합한다면, 비록 이런 무리가 천백 명이 있더라도 어찌 감히 그 흉계를 실현할 수가 있겠는가?"
하였다. 이보다 앞서 장단의 백성 가운데 그 이름을 숨기고 상언하여, ‘윤순(尹淳) 형제가 시골에 있으면서 불법한 일이 많다.’고 무함한 이가 있어, 임금이 ‘그들을 좋아하지 않는 자가 장단 백성임을 가탁하여 악의(惡意)를 가지고 죄에 빠뜨리려는 것’으로 의심하고, 경기 감영에 명하여 그 사람을 조사하도록 하였으나 찾아내지 못하였는데, 또 한 상언으로 절반은 한문(漢文)이고 절반은 언문(諺文)인 글로써 백성의 일을 논한 것이 있었다. 여러 신하들이, 혹시 정신(廷臣)들을 모함하기를 장단 백성과 같이 한 자가 있는가 두려워하며 서로 의심하고 두려워하면서 말을 하니, 임금이 웃으면서 말하기를,
"그런 일은 없으며, 그 상언은 내가 이미 불에 태워버렸다."
하였다. 이 당시 상언의 분잡함과 민습의 해괴함을 통해서 또한 기강을 볼 수 있었다.

-----

○甲辰/藥院入診。 副提調趙鍚命曰: "長湍人之上言者, 旣不斯得。 然匿名而敢搆卿宰者, 關係後弊大矣。 尹游兄弟, 且非庸瑣之類, 豈有是也?" 上曰: "在上者至明至公, 朝廷寅協, 則雖有此輩千百, 豈敢售也?" 前此有長湍民, 匿其名上言, 誣尹淳兄弟, 居鄕多不法事, 上疑不悅者, 假托湍民, 而爲擠陷計, 命畿營, 査其人不得, 又有一上言, 以半眞半諺, 論民事者。 諸臣或恐其構誣廷臣, 如湍民者, 互相疑懼, 以爲言, 上笑曰: "無是也, 予已火之矣。" 時上言之紛雜、民習之怪駭, 亦可以觀紀綱。

=====

영조실록 30권, 영조 7년 12월 15일 갑진 2번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
대신·비국 당상을 소견하여 삼남을 진제할 대책을 강구하다


임금이 정섭(靜攝)한 나머지 빈연(賓筵)을 오랫동안 비워 두었었는데, 대신(大臣)과 비국 당상(備局堂上)을 소견(召見)하여 삼남(三南)을 진제(賑濟)할 대책을 강구하였다. 예조 판서 신사철(申思喆)이 말하기를,
"세종 대왕·단종 대왕·예종 대왕·현종 대왕의 태실(胎室) 석물(石物)을 마땅히 명년 봄에 수개(修改)하여야 하는데, 마침 흉년이 든 시기를 만났으니, 청컨대 명년 가을을 기다리게 하소서. 식년(式年)의 대소과(大小科)도 또한 마땅히 명년 가을로 물려서 행해야 합니다."
하니, 임금이 모두 그대로 따랐다.

-----

○上以靜攝之餘, 賓筵久曠, 召見大臣、 備堂, 講究三南賑濟之策。 禮曺判書申思喆曰: "世宗大王、端宗大王、睿宗大王、顯宗大王胎室石物, 當於明春修改, 而適値時詘, 請待明秋。 式年大小科, 亦當退行於明秋也。" 上竝從之。

=====

영조실록 30권, 영조 7년 12월 17일 병오 1번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
이흡을 부수찬으로 삼다


이흡(李潝)을 부수찬으로 삼았다.

-----

○丙午/以李潝爲副修撰。

=====

영조실록 30권, 영조 7년 12월 18일 정미 1번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
임금이 경휘전에서 납향 대제를 친행하다


임금이 친히 납향 대제(臘享大祭)를 경휘전(敬徽殿)에서 행하였다.

-----

○丁未/上親行臘享大祭于敬徽殿。

=====

영조실록 30권, 영조 7년 12월 19일 무신 1번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
소대에 나가니 이종성이 내탕고 혁파를 청하는 이가 없음을 탄식하다


임금이 소대(召對)에 나아갔다. 시독관(侍讀官) 이종성(李宗城)이 말하기를,
"비용을 아끼기를 너무 심히 하면 재물을 모으는 것에 가깝습니다. 옛날에 선조조(宣祖朝)에 있어서는 여러 신하들이 반드시 내탕고(內帑庫)를 폐지할 것을 청하였는데, 오늘날은 이런 말을 들어보지 못하겠으니, 자못 어려운 일을 하라고 권유하는 뜻이 아닙니다. 그런데 여러 신하들로 하여금 이 지경에 이르도록 한 것은 또한 전하께서 마땅히 반성하셔야 할 점입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"우리 나라가 초기에는 실질을 숭상하다가 세종조(世宗朝)에 이르러 문채(文采)가 아주 구비되었다. 선조조(宣祖朝)에는 유술(儒術)을 크게 숭상하여 산림(山林)의 선비들이 많이 나아갔으나, 명예를 좋아하는 폐단이 오늘의 시대와는 같지 않았다. 오늘날은 스스로 의리(義理)를 조작하여 이에 도리어 의리를 어지럽게 멸망시키어 조론(朝論)의 이기기를 다투는 데서 시작해서 결국은 무신년604) 의 역변(逆變)에 이르게 되었다. 그 중에 보통보다 뛰어난 사람일지라도 고집스럽고 꽉 막힌 병통이 없지 않으니, 마땅히 순박한 방향으로 돌아오도록 하여야 할터인데, 아마 내가 풍속을 바꾸는 교화를 이룩할 수 없을까 두렵다."
하였다. 이종성이 말하기를,
"역변이 어찌 명예를 좋아하는 데서 나왔겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"명예를 좋아하여 역변을 일으켰다고 말하는 것이 아니라 문승(文勝)의 폐단이 결국은 문(文)과 질(質)이 조화를 이루지 못하는 데 이르니, 이것이 쇠약하여 나라를 망치는 조짐이 된다는 것이다."
하였다. 이종성이 말하기를,
"의리를 어지럽혀 멸망시킨 나머지 결국은 역변이 되었다는 것은 성상의 의사가 비록 정미(精微)하기는 합니다. 그러나 명절(名節)은 마땅히 부식(扶植)시켜야 하는 것인데 매양 명예를 배척하는 하교가 있으시니, 신의 생각에는 아마 굳이 그럴 필요는 없다고 여겨집니다."
하니, 임금이 말하기를,
"고집스럽고 꽉 막힌 자들은 참으로 명예를 좋아하는 자들이다. 이런 사람들이 만일 진실(眞實)한 데로 돌아온다면 그 효과가 장차 어떠하겠는가? 내가 문채(文采)를 모조리 제거하여 명예를 숭상하지 않고자 하는 것이 아니다."
하였다. 이종성이 말하기를,
"명예를 좋아하는 말과 실상을 힘쓰는 말은 반드시 이치를 살피기를 정밀히 하고 깊게 한 후에야 분변할 수가 있습니다. 공손하고 거역하며 좋아하고 미워하는 즈음에는 실상을 힘쓰는 것을 명예를 좋아하는 것으로 삼지 않는다는 것이 어려운 일이니, 마땅히 여기에 살펴야 합니다."
하고, 또 말하기를,
"신이 지난번에 연석(筵席)에서 한두 가지 일을 의논하였을 때 주상께서 ‘나는 창자 속에 사사로운 뜻이 가득 찼다.’는 하교를 내리시기까지 하셨습니다. 이것은 겸손한 말씀인 듯하지만, 만일 혹시 전하의 비위를 거스리어 이런 하교가 있으셨다면 신 등의 불충이 전하께서 정도에 지나친 사령(辭令)을 내리시도록 만든 것이니, 진실로 죄가 있습니다. 그렇지 않고 진정으로 이런 하교가 있으신 것이라면 몹시 우려할 만한 일이 아니겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"일전에 했던 말은 단지 농담이었을 뿐이다. 내가 어찌 참으로 창자 가득히 사사로운 뜻이 있을 수 있겠는가?"
하였다. 검토관(檢討官) 윤휘정(尹彙貞)이 말하기를,
"이종성의 내탕고에 관한 설은 과감히 혁파할 것을 청한 것은 아니지만, 마땅히 혁파해야 된다는 생각을 항상 간직한다면 좋을 것입니다."
하고, 참찬관(參贊官) 홍상빈(洪尙賓)은 말하기를,
"맹자(孟子)가 말하기를, ‘만일 그것이 잘못되었다는 것을 알았다면 이에 조속히 그만두어야 할 것이다.’라고 하였습니다. 내탕고를 폐지해야 된다면 곧바로 폐지를 요청할 일이지 하필 어렵게 여겨 미룰 것이 있겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"이에 결국 구애되는 점이 있으니, 대개 해독이 도리어 백성에게 미칠까 두려워 하기 때문이다."
하였다.

-----

○戊申/上御召對。 侍讀官李宗城曰: "惜費甚, 則近於聚財也。 昔在宣廟朝, 群臣必以罷內帑爲請, 而今則無聞焉。 殊非責難之意。 而使諸臣至此者, 亦殿下之所當反躬處也。" 上曰: "我國之初, 尙質實, 至世宗朝, 文采大備。 宣廟朝, 敦尙儒術, 山林之士彙征, 而好名之弊, 猶不如今時。 今則自作義理, 乃反牿亡義理, 始於朝論爭勝, 而終至於戊申逆變也。 其中超出者, 亦不無執滯之病, 宜使返之淳厚, 而恐予不能致移風易俗之化也。" 宗城曰: "逆變豈出於好名乎?" 上曰: "非謂好名而爲逆也, 文勝之弊, 終至於文質無當, 此爲委靡亡國之兆也。" 宗城曰: "牿亡義理, 終爲逆變云者, 聖意雖精微。 然名節在所當扶, 而每有斥名之敎, 臣意恐不必然也。" 上曰: "執滯者是眞好名者。 此等人, 若返質實, 則其效將何如? 予非欲盡去文而不尙名也。" 宗城曰: "好名之言, 與務實之辭, 必察理精深, 而後可以辨也。 遜逆好惡之際, 其不以務實爲好名者, 難矣。 宜於此省察也。" 且曰: "臣於向筵, 論一二事, 自上至有予滿腔私意之敎。 此似謙辭, 而若或觸拂而有此敎, 則臣等不忠, 致殿下有過中之辭令, 固有罪也。 不然而眞有是敎, 則非可憂之甚者乎?" 上曰: "前言, 直是戲耳。 予豈眞有滿腔私意乎?" 檢討官尹彙貞曰: "宗城內帑之說, 非果請罷者, 而常存當罷之念, 則好矣。" 參贊官洪尙賓曰: "孟子云: ‘如知其非矣, 斯速己矣。’ 內帑如可罷之, 則直請罷之, 何必留難也?" 上曰: "此終有窒礙處, 蓋恐害反及於民也。"

=====

영조실록 30권, 영조 7년 12월 19일 무신 2번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
판부사 이태좌가 《주례》 대사도편의 황정조와 선비들의 해석을 올리다


판부사(判府事) 이태좌(李台佐)가 차자를 올렸다. 그 대략에 이르기를,
"어제 재집(宰執)의 여러 신하들을 특별히 불러서 주진(賙賑)의 대책을 강구하고 밤이 깊은 뒤에 이르러서야 파하니, 풍성(風聲)의 미치는 바에 멀고 가까운 곳에 있는 이들이 모두 기뻐합니다. 옛날에 인조조(仁祖朝)에 고(故) 명상(名相) 이경석(李景奭)이 《주례(周禮)》의 황정(荒政) 12조(條)를 차록(箚錄)하여 한 통(通)을 베껴서 좌석의 오른편에 걸어 둘 것을 청하여, 채택 시행됨을 입었고, 효종조(孝宗朝)에 이르러서 또 이것으로써 경계를 드려서 근근간간(勤懃懇懇)한 의사가 전후에 걸쳐 한결같았습니다. 대저 고(故) 상신(相臣)의 순충 우국(純忠憂國)으로써도 그 양조(兩朝)에 올린 말씀이 이와 같음에 지나지 않았던 것은 대개 주공(周公)의 유법(遺法)이 지극히 정밀하기 때문이었습니다. 이제 신이 전하에게 우러러 권면할 바도 또한 어찌 여기에서 벗어나겠습니까?"
하고, 이어 《주례》 대사도편(大司徒篇)의 황정조(荒政條)와 여러 선비들이 해석한 말을 기록하여 올리니, 비답하기를,
"조목별로 진달한 것은 권권(眷眷)한 성의를 볼 수가 있으니, 매우 감탄스럽게 여기는 바이다. 유의하지 않을 수 있겠는가?"
하고, 이어서 원차(原箚)를 유중(留中)할 것을 명하였다.

-----

○判府事李台佐上箚, 略曰:
日昨特召宰執諸臣, 講求賙賑之策, 至夜深乃罷, 風聲所及, 遠邇胥悅。 昔在仁廟朝, 故名相李景奭箚錄《周禮》荒政十二條, 請寫一通, 置諸座右, 得蒙採施, 逮至孝廟朝, 又以此獻戒, 勤懃懇懇之意, 前後如一。 夫以故相之純忠憂國, 其所謦咳於兩朝者, 不過如此, 蓋爲姬聖遺法, 至爲精密。 今臣所仰勉於殿下者, 亦豈外此?
仍錄《周禮》 《大司徒》篇荒政條及諸儒釋辭, 以進之, 批曰: "條陳可見眷眷之誠, 深用感歎。 可不留意?" 仍命原箚留中。

=====

영조실록 30권, 영조 7년 12월 19일 무신 3번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
대사헌 이하원이 시골에서 구휼책 등 여러 가지 일을 상소하다


대사헌 이하원(李夏源)이 시골에 있으면서 상소하였다. 그 대략에 이르기를,
"흉년을 구제하고 백성을 구휼하는 방도는 마땅히 먼저 적곡(糴穀)을 경감하고 대동 신포(大同身布)를 면제하는 것을 실질적인 혜택으로 삼아야 하며, 그 경비의 용도가 부족한 것은 마땅히 주조(鑄造)한 신전(新錢)으로 그 대신을 보충해야 합니다. 그러나 또 대대적으로 주조해서 간폐(奸弊)를 더하게 할 수는 없습니다."
하고, 또 말하기를,
"진정(賑政)의 죽(粥)을 마련하는 것은 여역(癘疫)의 계제가 되니, 마른 양식을 나누어주는 것만 못합니다. 상평(常平)·진휼(賑恤) 양청(兩廳)의 창곡(倉穀)을 발매(發賣)하는 규칙과 절전(折錢)을 상납(上納)하는 조령(條令)은 곡식을 저축하는 까닭이 아니니, 마땅히 모두 방금(防禁)해야 합니다. 백성을 사랑하는 실상은 용도를 절약하는 데 있으니, 다가올 귀주(貴主)의 이강(釐降)의 예(禮)를 마땅히 검소하게 치러야 합니다. 세선(稅船)은 매양 늦게 출발을 하여 파손을 당하니, 멀리 있는 고을은 마땅히 그 지역에 있는 토선(土船)으로 실어 운반하여 5월경에 경구(京口)에 도착되게 하되, 또 마땅히 대감(臺監)과 창관(倉官)을 엄중하게 신칙(申飭)하여 남봉(濫捧)의 폐단을 금해야 합니다. 수령(守令)을 신중히 선택하고 군문(軍門)의 자벽(自辟)605) 하는 법을 폐지하여, 무릇 무변(武弁)으로 만일 문지(門地)와 재주가 백성을 다스리는 일을 감당할 수 있는 자가 아니면 비록 오랫동안 벼슬에 종사한 경우일지라도 절대 차견(差遣)하지 말며, 그리고 잡기(雜技)나 외쇄(搌瑣)의 무리에 있어서는 법령을 제정하여 차제(差除)하지 못하도록 한 후에야 쇠잔한 백성들이 거의 소생할 희망이 있을 것입니다. 강(江) 연안의 육읍(六邑)과 북도[北路]의 육진(六鎭)은 반드시 시종(侍從) 중에서 성망(聲望)이 있는 자를 선택하되, 간혹 이름 있는 무변으로 염신(廉愼)하고 재능이 있는 자에게 맡겨서 장교(將校)를 훈련 양성하고 군민(郡民)을 어루만져 구휼한 후에야 훗날에 힘을 얻을 수 있는 길이 될 것입니다."
하고, 끝에 가서는 장중(莊重)과 간엄(簡嚴)을 권면하였다. 비답하기를,
"면계(勉戒)한 말은 절실하니, 매우 가상하게 여기는 바이다. 유의하지 않을 수 있겠는가? 맨 먼저 진달한 일은 현재 주전(鑄錢)의 원수(元數)가 또한 많지 않다. 양청(兩廳)과 전조(銓曹)에 신칙(申飭)하라는 것도 그 말이 또한 옳으니, 따로 신칙을 가하도록 하라."
하였다.

-----

○大司憲李夏源, 在鄕上疏, 略曰:
救荒恤民之道, 宜先以減糴穀蠲大同身布, 爲實惠, 而其經用不足者, 當以所鑄新錢, 充其代。 然又不可廣鑄, 以益奸弊也。
且言:
賑政設粥, 爲癘疫之階, 不如俵給乾糧。 常、賑兩廳, 倉穀發賣之規, 折錢上納之令, 非所以儲穀者, 宜一切防禁。 愛民之實, 在於節用, 來頭貴主釐降之禮, 宜從省約也。 稅舡每晩發致敗, 遠邑則當令以地土船載運, 趁五月到泊京口, 而又當嚴飭臺監與倉官, 禁其濫捧之弊。 愼擇守令, 而罷軍門自辟之法, 凡武弁之若非門地才諝可堪臨民者, 雖積仕, 切勿差遣, 至若雜技猥瑣之類, 定爲令甲, 毋使差除, 然後殘民庶有蘇息之望。 沿江六邑、北路六鎭, 必擇侍從中有聲望者, 而間畀以名弁之廉愼有才者, 訓養其將校, 撫恤其軍民, 然後可爲他日得力之地。
終以莊重簡嚴勉之。 批曰: "勉戒之言切實, 深用嘉之。 可不留意? 首陳事, 目今鑄錢元數, 亦不多矣。 申飭兩廳者及銓曹者, 言亦是矣, 其加另飭。"

=====

영조실록 30권, 영조 7년 12월 20일 기유 1번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
관서 곡식을 운반하는 일로 하교하고 비국에 명하여 서백 어사에게 선유하다


임금이 관서(關西)의 곡식을 운반하는 일로 하교하기를,
"열읍(列邑)에 따로 신칙하여 백성의 힘을 크게 번거롭게 하지 않도록 하라."
하고, 또 말하기를,
"백성을 함께 구제하는 일은 인자(仁者)가 마땅히 해야 할 바이요, 수고롭게 하지 않고 잘 처리하는 것은 지자(智者)가 마땅히 해야 할 바이다.. 모름지기 이 뜻을 인식하여 항상 이런 마음을 간직한다면, 남도(南道) 백성을 구제할 수 있고 서도(西道) 백성을 위로할 수가 있을 것이다."
하였다. 이어서 비국(備局)에 명하여 서백(西伯)과 어사(御史)에게 선유(宣諭)하였다.

-----

○己酉/上以關西運穀事, 敎曰: "另飭列邑, 毋使大煩民力。" 又曰: "共濟生民, 仁者所當爲也, 不勞善處, 智者所當爲也。 須體此意, 恒存是心, 則南民可以捄, 西民可以慰也。" 仍命備局, 宣諭西伯與御史。

=====

영조실록 30권, 영조 7년 12월 21일 경술 1번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
황해 감사 윤용에게 이곡(移穀)의 덕의를 알려 민심을 위안하라고 하유하다


임금이 황해 감사(黃海監司) 윤용(尹容)에게 하유(下諭)하기를,
"관서(關西)의 백성들은 조정에서 곡식을 옮겨 가는 덕의(德意)를 알지 못하고서 반드시 여기서 빼앗아다 저기에 준다고 여길 것이다. 더구나 해서(海西)도 흉년이 들었는데 게다가 쌀을 운송하는 노고까지 더하게 되므로, 생각이 여기에 미치니, 잠을 자나 음식을 먹으나 편치가 않다. 경(卿)은 나의 이 뜻을 본받아 민심(民心)을 위안하는 도리를 다해야 할 것이다."
하였다.

-----

○庚戌/上諭黃海監司尹容曰:
西民不知朝家移粟之德意, 必以爲奪此與彼云。 而況海西失稔, 加以運米之勞, 念之及此, 寢食靡寧。 卿可體予意, 以盡慰安民心之道。

=====

영조실록 30권, 영조 7년 12월 21일 경술 2번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
공물의 재감에 대해 의논하다


이때 공물(貢物)의 재감(裁減)에 대해 의논을 하였는데, 응교 이종성(李宗城)이 말하기를,
"성상께서 바야흐로 크게 절손(節損)하고 크게 진작시키는 조처가 있으셨으니, 여러 신하들이 누군들 흠앙(欽仰)하지 않겠습니까? 그런데 옛적에 우리 명(明)나라의 효종 황제(孝宗皇帝)께서 일찍이 경비가 날로 군색하다 하여 호부(戶部)를 문책하니, 대답하기를, ‘세입(歲入)은 종전과 같은데 경비가 날로 증가되니, 청컨대 조종조(祖宗朝)의 세하(歲下)의 수량을 취하여 오늘날과 비교해 보소서.’ 하였습니다. 이 말이 오늘날의 약석(藥石)이 될 수 있습니다. 대내(大內)로부터 비록 절손의 정사를 행하시더라도 여러 상사(上司) 및 각처 비용의 종전보다 갑절이나 늘어난 것을, 청컨대 이미 지나간 어떤 연도로써 준식(準式)을 삼게 하여 비국(備局)으로 하여금 자세히 살펴 감제(減除)하도록 해서 궁중(宮中)과 부중(府中)이 일체(一體)라는 뜻을 보여야 합니다."
하니, 임금이 옳게 여겼다.

-----

○時, 議貢物裁減, 應敎李宗城曰: "自 上方有大節損大振作之擧, 諸臣孰不欽仰? 而昔我皇明孝宗皇帝, 嘗以經費日窘, 責問戶部, 對以歲入如前, 而經費日增, 請取祖宗朝歲下之數, 與今日比看。 此言可爲今日藥石。 自內雖行節損之政, 諸上司及各處費用之倍前者, 請令以已去某年者, 爲準式, 使備局, 看詳減除, 以示宮府一體之意。" 上可之。

=====

영조실록 30권, 영조 7년 12월 21일 경술 3번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
관서의 쌀 5만 섬을 삼남에 수송하는 문제를 의논하다


영의정 홍치중(洪致中)이 주달하기를,
"관서(關西)의 쌀 5만 섬을 마땅히 삼남(三南)에 수송해야 하는데, 해로(海路)가 대단히 멀어서 선척(船隻)이 가기가 어렵습니다. 만일 삼남으로 하여금 대동미(大同米)를 봉류(捧留)하기를 관서의 5만의 수량과 같이 하게 하고, 선혜청(宣惠廳)으로 하여금 관서의 쌀을 가져다 사용하도록 한다면, 도리(道理)는 약간의 차이가 있을 것이나 일은 양편이 매우 편리할 것입니다."
하니, 임금이 허락하였다. 선혜청 당상 송인명(宋寅明)이 매우 어렵게 여기면서 말하기를,
"도하(都下)는 사방의 근본이니, 선혜청이 여유가 있어야만 도민(都民)을 구제할 수 있습니다. 그리고 또 관서(關西)의 소미(小米)606) 는 매우 질이 낮아 대동미만 같지 못합니다."
하니, 이종성이 배척하여 말하기를,
"성상께서 바야흐로 지성(至誠)으로 백성을 구제할 뜻으로써 절손의 정사를 시행하고자 하시어 윤음(綸音)을 내리심이 애연(藹然)히 마치 불길이 타오르고 샘물이 흐르는 것과 같으니, 여러 신하들은 진실로 마땅히 받들어 순종해야 할 것인데, 어찌 이런 말을 할 수가 있겠습니까?"
하였다. 임금이 말하기를,
"도민이 만일 보존하기 어려운 지경에 이른다면, 비록 소미(小米)로 나의 옥식(玉食)을 대신한다 하더라도 또한 어찌 불가할 것이 있겠는가? 이 일은 단연코 실행해야만 할 것이다."
하였다. 홍치중이 말하기를,
"성상의 하교가 이에 이르르니, 백성의 무리들이 비록 내일 구렁에 빠져 죽더라도 반드시 다시 여한이 없을 것입니다."
하였다. 임금이 또 관서(關西)의 전목(錢木)을 영남에 양급(量給)하고 해서의 상정미(詳定米) 1만 석을 기내(畿內)에 공급할 것을 명하였다.

-----

○領議政洪致中奏言: "關西米五萬石, 當輸送三南, 而海途踔遠, 船隻極難。 若令三南, 捧留大同, 如關西五萬之數, 而令惠廳, 取用關西米, 則道里差間, 事甚兩便。" 上許之。 惠堂宋寅明甚難之曰: "都下, 四方之根本也, 惠廳有裕, 然後可濟都民。 且關西小米甚劣, 不如大同米也。" 李宗城斥之曰: "聖上方以至誠救民之意, 欲行節損之政, 綸音之發, 藹然如火燃泉達, 群下固當將順, 何可爲此言?" 上曰: "都民若至難保, 則雖以小米, 代予玉食, 亦何不可? 此事可斷然行之也。" 致中曰: "聖敎至此, 民人輩雖明日塡溝壑, 必更無餘憾也。" 上又命以關西錢木, 量給于嶺南, 以海西詳定米一萬石, 給于畿內。

=====

영조실록 30권, 영조 7년 12월 21일 경술 4번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
김동필이 절검을 각사에 신칙하고 토목 공사를 명년 가을까지 정지하자 하다


호조 판서 김동필(金東弼)이, 각사(各司)에 신칙(申飭)하여 힘써 절손해서 다시 경비를 강요하지 말도록 할 것과 무릇 내외(內外)의 토목(土木) 공사를 명년 가을까지 일체 정지할 것을 청하니, 임금이 옳게 여겼다.

-----

○戶曹判書金東弼請飭各司, 務爲節損, 毋復侵責經費, 凡內外土木之役, 限明秋一切停之, 上可之。

=====

영조실록 30권, 영조 7년 12월 21일 경술 5번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
과표의 현발로 3년간 옥에 갇혀 있는 금부 죄인 이석형의 일을 논하다


금부 죄인(禁府罪人) 이석형(李錫衡)이란 자는 과표(科標)의 현발(現發)로 3년 동안 옥에 갇혀 있었는데, 네 차례에 걸쳐 형신(刑訊)을 시행하였으나 그래도 승복하지 않았다. 판의금(判義禁) 김동필(金東弼)이 말하기를,
"그 정상이 가련하고 본래 죽을 죄가 아니니, 가령 진정으로 자백(自白)하였더라도 충군(充軍)에 지나지 않을 뿐입니다. 그리고 또 일이 이미 성취되지도 않았으니, 마땅히 참작해 처리함이 있어야 할 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"이 일은 바로 진신(搢紳)의 대표적인 수치거리이다. 그러나 장폐(杖斃)는 지나치니, 상세히 캐물어서 실정을 알아내는 것이 옳겠다."
하였다.

-----

○禁府罪人李錫衡者, 以科標現發, 三年在囚, 四施刑訊, 而猶不服。 判義禁金東弼言: "其情狀可痛, 而本非死罪, 假使承款, 不過充軍而已, 且事旣未成, 宜有酌處。" 上曰: "此事, 卽搢紳之代羞者。 然杖斃過矣, 盤問得情可也。"

=====

영조실록 30권, 영조 7년 12월 21일 경술 6번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
날씨가 추워 일부 죄수를 석방하고 진청의 쌀 발매를 세초에 거행하라 명하다


임금이 날씨가 차갑다 하여 죄질이 가벼운 죄수들을 석방시킬 것을 명하고, 또 진청(賑廳)의 쌀을 발매(發賣)하는 것을 세초(歲初)에 미리 거행하게 할 것을 명하였다. 여러 신하들 중에 백관(百官)의 봉록(俸祿)을 줄일 것을 청하는 자가 있으니, 임금이 말하기를,
"미관 말직은 이 얼마 안되는 급료에 의해서 살아간다. 그 아내와 자식들의 그걸 바라고 사는 것을 생각할 때 하필 줄일 필요가 있겠는가? 이것도 또한 하나의 진제(賑濟)이다."
하였다.

-----

○上以日寒, 命放輕囚, 又命賑廳米發賣, 俾趁歲初擧行。 諸臣有請減百官祿俸者, 上曰: "微官賴此斗料。 念其妻孥懸望, 何必減之? 此亦一賑濟也。"

=====

영조실록 30권, 영조 7년 12월 22일 신해 1번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
김시경을 승지로, 조적명을 교리로 삼다


김시경(金始慶)을 승지로, 조적명(趙迪命)을 교리로 삼았다.

-----

○辛亥/以金始慶爲承旨, 趙迪命爲校理。

=====

영조실록 30권, 영조 7년 12월 22일 신해 2번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
소대에 나가, 이광덕이 호남 도백이었을 때의 정사와 서원에 대해 논하다


임금이 소대(召對)에 나아갔다. 시독관(侍讀官) 조적명(趙迪命)이 말하기를,
"이광덕(李匡德)이 호남의 도백(道伯)이 되었을 때 무릇 수령이 사용하는 바를 일체 감생(減省)하여 모조리 백성에게 돌리고 양인(良人)으로 흑립(黑笠)을 쓴 자들도 모두 군역(軍役)에 충당시켰으므로, 백성들이 지금까지도 사모한다 합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"이광덕이 비록 호남에 공로가 있었으나 그 수령에게 폐해를 끼친 점은 적지 않다. 영남 고을에는 이런 큰 흉년을 만나서 오히려 조치하는 바가 있었는데도 호남은 수재(守宰)가 손을 쓸 수가 없다고 하니, 이것은 어찌 동쪽에 보탬을 주고 서쪽에 손해를 끼친 것과 다르겠는가? 군정(軍丁)을 충당하기 어려운 것에 있어서는 원생(院生)의 폐단이 대부분을 차지한다. 사대부로서 스스로 그 몸을 아끼는 자도 오히려 주인을 배반하는 종을 싫어하여 간혹 와서 붙좇기도 하는데, 더구나 명색이 서원(書院)이란 곳에서 도리어 이런 ‘정(丁)’자도 알지 못하는 무식한 원생을 수용한다는 것은 어찌 부끄러운 일이 아니겠는가? 명가(名家)·거족(巨族)은 애당초 반궁(泮宮)에 들어오지 않으며, 그리고 또 서원(書院)의 자손은 대부분 공경(公卿)들인데도 또한 그 자제를 보내어 입학시키지 않으니, 선정(先正)의 이른바 ‘인물이 묘연(眇然)하여 도리어 이단(異端)의 시기만도 같지 못하다.’는 것이 진실로 지나친 말이 아니다. 지난번에 풍원군(豐原君) 조현명(趙顯命)이 말하기를, ‘인일(人日)607) 과 칠석(七夕)에 단지 반유(泮儒)608) 를 시험한다면 경유(京儒)를 인진(引進)할 수 있다.’고 하였는데, 내가 말하기를, ‘과거(科擧)로 사자(士子)를 끌어쓰는 것은 군사(君師)된 도리가 아니다.’ 하였다. 그러나 풍원군의 말도 또한 세상을 개탄해서 한 말이다."
하였다.

-----

○上御召對。 侍讀官趙迪命言: "李匡德之爲湖南伯也, 凡守令所用, 一切減省, 而盡歸之民, 良人黑笠者, 竝充軍役民, 到于今思之云矣。" 上曰: "李匡德雖有功於湖南, 而其貽弊於守令則不小。 嶺邑則値此大歉, 猶有所措置, 而湖南則守宰無以措手云, 此何異益於東, 而損於西也? 至於軍丁之難充, 院生之弊居多。 士夫之自好者, 猶厭叛主之奴, 或來附焉, 則況名以書院, 反容此不識丁之院生, 豈不愧哉? 名家、巨族, 初不入泮宮, 且書院子孫, 多是公卿, 而亦不送其子弟入學, 先正所謂人物之眇然, 反不如異端之時云者, 誠不過矣。 向者豐原君 趙顯命言: ‘人日七夕, 只試泮儒, 則可以引進京儒, 而予以爲以科擧, 引士子, 非爲君師之道。 然豐原之言, 亦慨世而發也。"

=====

영조실록 30권, 영조 7년 12월 24일 계축 1번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
해에 양이가 있다


해에 양이(兩珥)가 있었다. 해의 위에 배(背)가 있었는데, 빛깔은 푸르고 붉었다.

-----

○癸丑/日有兩珥。 日上有背, 色靑赤。

=====

영조실록 30권, 영조 7년 12월 25일 갑인 1번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
유성이 규성의 아래에서 나와 곤방의 하늘가로 들어가다


유성(流星)이 규성(奎星)의 아래에서 나와 곤방(坤方)의 하늘가로 들어갔는데, 꼬리의 길이는 두세 자쯤 되었으며, 빛깔은 붉었다.

-----

○甲寅/流星出奎星下, 入坤方天際, 尾長二三尺許, 色赤。

=====

영조실록 30권, 영조 7년 12월 25일 갑인 2번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
절검하고 진휼에 힘쓰시는 뜻을 꼭 실천하시라는 정언 송징계의 상소


정언 송징계(宋徵啓)가 상소하였다. 그 대략에 이르기를,
"성상께서는 백성을 자식처럼 여기시어, 정공(正供)은 보류해서 진자(賑資)를 보충할 것을 허락하셨으니, 인은(仁恩)을 입은 바에 누군들 감읍(感泣)하지 않겠습니까? 그리고 또 덕의(德意)를 개시(開示)하여 반드시 절약을 하고자 하시고 백성을 위한 하교는 심지어 어공(御供)의 절감에까지 미치시어 애연(藹然)히 변변치 못한 음식을 드시고 굵은 베옷을 입을 의사가 있으시니, 사방에서 전송(傳誦)하여 반드시 잠시 동안이나마 죽지 말았으면 하는 소원이 있을 것입니다. 그러나 말하기가 어려운 것이 아니라 그것을 실천에 옮기기가 어렵습니다. 과연 능히 실심(實心)으로써 실정(實政)을 행하기를 마치 옛날의 명철한 제왕이 노대(露臺)를 아끼고609) , 직방(織坊)을 파하며610) , 궁녀(宮女)를 내보내고 구마(廐馬)를 줄이게 한 것611) 과 같이 한다면, 실상이 없는 데로 돌아가지 않을 수 있을 것입니다. 하지만 만약 한갓 그 말만 있으면 비단 거듭 신민(臣民)의 희망에 어긋날 뿐만 아니라 또한 전하의 천심(淺深)을 따지는 일이 있을까 두렵습니다."
하니, 비답하기를,
"면계(勉戒)한 말이 절실하니, 유의하지 않을 수 있겠는가?"
하였다.

-----

○正言宋徵啓上疏, 略曰:
聖上子視元元, 許留正供, 以補賑資, 仁恩所被, 孰不感泣? 且開示德意, 必欲省約爲民之敎, 至及於御供之減, 藹然有菲食大布之意, 四方傳誦, 必有須臾毋死之願。 然言之非難, 行之爲難。 果能以實心行實政, 如古先哲王, 惜露臺、罷織坊、出宮女、減廐馬之爲, 則可以不歸於無實。 若徒有其言, 則非但重失臣民之望, 抑恐有以議殿下之淺深也。
批曰: "勉戒之言切實, 可不留意焉?"

=====

영조실록 30권, 영조 7년 12월 25일 갑인 3번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
권이진·호서 부임을 꺼린 수령 이수신·통진 부사 이완을 논한 허옥의 상소


사간 허옥(許沃)이 상소하였다. 그 대략에 이르기를,
"권이진(權以鎭)은 경재(卿宰)가 된 몸으로 시골에서 넉넉하게 살면서 다만 곡물(穀物)에 대해 인색하였을 뿐만 아니라 또 그 언사(言辭)가 해괴하고 패망하였으니, 마땅히 그 관직을 삭탈하고 그 곡식을 되돌려 주어야 합니다. 지난번에 호서(湖西)의 쇠잔한 고을을 싫어해 회피한 사람은 마땅히 무겁게 책벌(責罰)을 가해야 하며, 이기헌(李箕獻)이 논핵한 이수신(李守身)의 일은 한 번 조사를 거쳐서 그 허실(虛實)을 밝히지 않을 수가 없습니다. 청컨대 먼저 이수신을 잡아다 문초하여 핵실하여 처치하소서. 통진 부사(通津府使) 이완(李莞)은 일찍이 군읍(郡邑)을 다스렸는데 이미 해괴한 행위가 많았고, 또 그 이력(履歷)이 이 고을에 합당하지 않으니, 마땅히 그 직(職)을 체직시켜 바꾸어야 합니다."
하니, 비답하기를,
"권이진의 일은 거조(擧措)가 진실로 지나치니 파직시키도록 하되, 애당초 조정에서 명령한 것이 아니니, 하필 그 곡식을 되돌려 줄 것까지야 있겠는가? 호남 고을의 수령들에 대해서는 이미 문비(問備)를 행하였으니, 하필 추가로 문책할 것까지 있겠는가? 이수신의 일은 아뢴 대로 시행하라. 이완의 일은 사조(辭朝)한 지가 얼마 안되니, 마땅히 시험해 보는 것이 옳으며, 자주 체직시키는 것은 아마 민폐(民弊)를 끼칠 것이다."
하였다. 대개 권이진이 공주(公州)에 사는데, 어사(御史) 황정(黃晸)이 장곡(庄穀)을 억지로 분배하여 사고(私庫)를 봉(封)하는 데까지 이르자, 권이진이 ‘이미 재열(宰列)에 있었으니 부민(富民)과는 다르다. 그렇다면 사고를 봉하는 조처를 하고 억지로 분배하는 명령을 하는 것은 조정의 체모를 보존하는 것이 아니다.’라고 하여 편지를 보내 황정을 책망하였는데, 그 말이 화평을 잃은 것이 많았기 때문에 대간(臺諫)의 상소에서 언급하게 된 것이다.

-----

○司諫許沃上疏, 略曰:
權以鎭, 身爲卿宰,居鄕饒居,而不但慳吝穀物, 且其言辭駭悖, 宜削其職而還其穀。 向來湖西殘邑厭避之人, 宜重加責罰, 而李箕獻所論李守身事, 不可不一經按覈, 以明其虛實。 請先拿問守身而覈處之也。 通津府使李莞, 曾莅郡邑, 旣多駭擧, 且其履歷, 不合是邑, 宜遞改其職。
批曰: "權以鎭事, 擧措誠過矣, 罷其職, 初非朝令, 何必還其粟也? 湖邑守令, 旣經問備, 何必追責? 李守身事, 依施。 李莞事, 辭朝屬耳, 當試可也, 數遞恐貽民弊也。" 蓋以鎭居公州, 御史黃晸, 以勒分庄穀, 至於封其私庫, 以鎭以爲, 旣在宰列, 異於富民, 則封庫之擧, 勒分之令, 非所以存朝體也, 貽書責晸, 語多失平, 故臺疏及之。

=====

영조실록 30권, 영조 7년 12월 26일 을묘 1번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
밤에 유성이 필성의 아래에서 나와 남방으로 들어가다


밤에 유성(流星)이 필성(畢星)의 아래에서 나와 남방(南方)으로 들어갔는데, 모양은 주먹과 같았고, 꼬리의 길이는 두세 자쯤 되었으며, 빛깔은 붉었다.

-----

○乙卯/夜, 流星出畢星下, 入南方, 狀如拳, 尾長二三尺, 色赤。

=====

영조실록 30권, 영조 7년 12월 26일 을묘 2번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
사신 양평군 이장 등이 사조하다. 김재로가 제수 절감·진청의 상황을 아뢰다


진위 겸 진향 정사(進慰兼進香正使) 양평군(陽平君) 이장(李檣)과 부사(副使) 이춘제(李春躋)와 서장관(書狀官) 윤득화(尹得和)가 사조(辭朝)하니, 임금이 소견(召見)하여 위유(慰諭)하고 보냈다. 좌참찬(左參贊) 김재로(金在魯)가 또한 입시(入侍)하였는데, 김재로가 절손(節損)의 도리를 논하여 말하기를,
"《예기(禮記)》에 ‘흉년든 해에는 하생(下牲)612) 으로 제사지낸다’는 조문이 있습니다. 이렇게 큰 흉년이 든 해를 당해서는 비록 제향(祭享)의 용도를 감쇄(減殺)하더라도 아마 불가함이 없을 듯합니다. 능침(陵寢)과 종묘(宗廟)의 제사는 조종조(祖宗朝)에 비하여 더 많아졌는데, 이밖에 여러 가지 향사(享祀)들이 거의 빈날이 없으니, 이로 말미암아 경비가 옛날보다 배나 증가된 것은 본디 그 형세가 그런 것입니다."
하고, 이어서 말하기를,
"국상[國恤] 3년 동안의 제수(祭需) 가운데 인삼 정과(人蔘正果)의 소비가 매우 많으니, 무익한 것으로 유익한 것을 해친다는 것은 바로 이러한 물건을 가리키는 것입니다. 성상께서 만일 하례를 변경하여 위로로 삼는 절차에 따라 특별히 영원히 폐지할 것을 명하신다면, 실로 성덕에 빛남이 있을 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"제수(祭需)에 대해서는 진실로 경솔하게 의논할 수 없으나, 인삼 정과를 감하는 것은 더욱 의리에 해롭지 않다. 인조조(仁祖朝)에서도 또한 채화(綵花)613) 를 만들지 말 것을 명하였으며, 더구나 경휘전(敬徽殿)의 유지(遺旨)는 항상 검약에 있었다. 동조(東朝)께서 또한 인삼 정과를 긴요하지 않은 것이라고 하여 누차 절지(切至)한 하교를 받았으니, 이것은 마땅히 영원히 제거해야 할 것이다."
하였다. 김재로가 진청(賑廳)의 궁핍한 상황을 상세히 진달하니, 임금이 말하기를,
"경(卿)과 송인명(宋寅明)을 진청의 당상(堂上)으로 삼아야 내가 근심이 없게 될 것이다. 경은 모름지기 마음을 다해야 할 것이다."
하였다.

-----

○進慰兼進香正使陽平君 檣、副使李春躋、書狀官尹得和辭朝, 上召見, 慰諭以遣之。 左參贊金在魯亦入侍, 在魯論節損之道曰: "《禮》有凶歲, 祭以下牲之文。 當此大歉, 雖減殺祭享之用, 恐無不可。 陵寢、宗廟之祭, 比祖宗朝加多, 而此外諸般祀享, 殆無虛日, 由是而經費倍昔者, 固其勢然也。" 仍言: "國恤三年祭需中, 人蔘正果, 所費甚多, 以無益害有益者, 政指此等物。 自上若依變賀爲慰之節, 特命永罷, 則實光聖德。 上曰: "祭需, 固不可輕議, 而人蔘正果之減, 尤不害義。 仁廟朝, 亦命去綵花, 況敬徽殿遺旨, 恒在儉約。 東朝亦以人蔘正果, 爲不緊, 屢承切至之敎, 此當永除也。" 在魯備陳賑廳匱乏狀, 上曰: "以卿與宋寅明, 爲賑堂, 予可無憂。 卿須盡心也。"

=====

영조실록 30권, 영조 7년 12월 27일 병진 1번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
임금의 절검하고 백성을 사랑하는 덕이 지극하고 극진하다


임금이 대신(大臣)과 비국(備局)의 당상(堂上)을 인견(引見)하였다. 임금이 이미 궁액(宮掖)의 비용을 줄일 것을 명하고 어공(御供)으로부터 이하의 것도 또한 여러 재신(宰臣)들에게 신칙(申飭)하여, 마음을 다해 백성을 살려서 나라의 근본을 튼튼히 하도록 하였는데, 사지(辭旨)가 측달(惻怛)하여 심지어는 눈물을 흘리기까지 하였다. 아! 이해의 흉년은 예전에 없던 바로써 백성이 장차 아침저녁에 구학(丘壑)에 빠져서 죽을 형편이었는데, 임금의 긍휼히 여기고 우민(憂悶)하는 바가 지극한 정성에서 나와, 진구(賑救)의 대책은 대동미(大同米)의 봉류(捧留)를 허락하는 데 이르고, 재생(裁省)의 조처는 어공(御供)의 제수(諸需)로부터 먼저 하였으니, 용도를 절약하고 백성을 사랑하는 덕이 지극하고 극진하다 하겠다. 그리고 소미(小米)로 옥식(玉食)을 대신하겠다는 하교와 여러 신하들에게 우리 백성의 목숨을 살리라고 효유(曉諭)하여 목소리와 눈물이 함께 나오는 데 이르른 것은 더욱 성의(誠意)의 도달한 바를 볼 수 있는 것으로서, 온 동토(東土) 수천리의 백성들이 보존될 수 있었던 것은 다 성주(聖主)의 은혜였다. 아! 거룩하다.

-----

○丙辰/上引見大臣備堂。 上旣命減省宮掖之費, 自御供以下, 又飭諸宰, 殫心活民, 以固邦本, 辭旨惻怛, 至於淚下。 噫! 是歲之歉, 振古未有, 民將朝夕塡丘壑, 而上之所以矜恤憂悶者, 出於至誠, 賑救之策, 至許捧留大同裁省之擧, 先自御供諸需, 節用愛人之德, 至矣盡矣。 若夫以小米代玉食之敎, 與夫諭諸臣活我民之命, 以至聲淚俱發, 尤可見誠意所到, 而環東土數千里, 民得以全保者, 皆聖主恩也。 於戲, 盛哉!

=====

영조실록 30권, 영조 7년 12월 27일 병진 2번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
국청 죄수 윤수가 친상을 당하매 통부할 것인가를 논하다


판의금(判義禁) 김동필(金東弼)이 말하기를,
"국청(鞫廳)의 죄수 윤수(尹邃)가 친상(親喪)을 당하였습니다. 전번에 성상의 하교로 인하여 이미 가식(家食)을 전달하였으니, 통부(通訃)를 하는 것이 옳겠습니다."
하였다. 영의정 홍치중(洪致中)·좌참찬 김재로(金在魯) 등이 말하기를,
"국청 죄수로서 사형을 감면하여 정배(定配)한 자는 친상(親喪)에도 급유(給由)614) 를 하지 않는데, 옥에 갇혀 있는 상태에서 부고(訃告)를 전달한다는 것은 후일의 폐단에 관련될까 두렵습니다."
하니, 임금이 그렇게 여겼다.

-----

○判義禁金東弼言: "鞫囚尹邃遭親喪。 向因上敎旣傳家食, 則通訃爲可。" 領議政洪致中、左參贊金在魯等言: "鞫囚之減死定配者, 親喪亦不給由, 在囚傳訃, 恐關後弊。" 上然之。

=====

영조실록 30권, 영조 7년 12월 27일 병진 3번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
호서에 아사자가 있다 하니 휼전을 베풀고 감사 이형좌를 추고하다


호서(湖西)에 굶주려 죽은 사람이 있어서 영성군(靈城君) 박문수(朴文秀)가 계문(啓聞)하니, 임금이 휼전(恤典)을 내릴 것을 명하고, 즉시 진문(陳聞)하지 않고 또 진구(賑救)하지 않았다 하여 감사(監司) 이형좌(李衡佐)를 무겁게 추고(推考)하였다.

-----

○湖西有餓殍, 靈城君 朴文秀啓聞之, 命加恤典, 以不卽陳聞, 且未設賑, 重推監司李衡佐。

=====

영조실록 30권, 영조 7년 12월 27일 병진 4번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
장령 권상일이 인지(仁智)의 설과 관용이 중도에 맞게 하는 방도를 논하다


장령(掌令) 권상일(權相一)이 인(仁)·지(智)의 설을 소진(疏陳)하고 또 기질(氣質)을 변화시켜 관용과 위엄을 중도(中道)에 맞게 하는 방도를 논하니, 임금이 가납하였다.

-----

○掌令權相一疏陳仁智之設, 且論變化氣質寬猛得中之道, 上嘉納之。

=====

영조실록 30권, 영조 7년 12월 28일 정사 1번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
약원에서 청대하여 사직단의 기곡제 섭행을 청하나 윤허하지 않다


약원(藥院)에서 청대(請對)하였다. 도제조(都提調) 홍치중(洪致中) 등이 날씨가 차가우므로 사직단(社稷壇)의 기곡제(祈穀祭)를 섭행(攝行)하게 할 것을 청하니, 임금이 말하기를,
"가령 내 몸이 손상을 입는 일이 있을지라도 과연 능히 백성에게 이익이 있을 수만 있다면, 내가 감히 스스로 몸을 아낄 수 없다."
하고, 허락하지 않았다.

-----

○丁巳/藥院請對。 都提調洪致中等, 以日寒, 請攝行社稷祈穀祭, 上曰: "假使予躬, 有傷損, 果能有利於民者, 予不敢自恤。" 不許。

=====

영조실록 30권, 영조 7년 12월 28일 정사 2번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
영·호남과 전라도에 충재가 있다 하니 포제를 행할 것을 명하다


처음에 전라 감사 이수항(李壽沆)이 아뢰기를,
"본도(本道)에 충재(蟲災)가 있습니다."
하였는데, 박문수(朴文秀)가 또 아뢰기를,
"영남·호남의 사이에도 또한 충재가 있습니다."
하니, 임금이 내년 봄에 또 충재가 성할 것을 염려하여 미리 포제(酺祭)615) 를 행할 것을 명하였다.

-----

○初全羅監司李壽沆啓言: "本道有蟲災。" 朴文秀又啓言: "湖嶺間, 亦有蟲災。" 上慮明春又熾盛, 預命行酺祭。

=====

영조실록 30권, 영조 7년 12월 28일 정사 3번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
소대에서 《성학집요》를 강한 후, 책을 극찬하며 자운 서원에 제사하게 하다


임금이 소대(召對)에 나아갔다. 《성학집요(聖學輯要)》를 강(講)하였다. 이를 끝마치자, 임금이 말하기를,
"옛적에 우왕(禹王)은 좋은 말을 해주면 절을 하였는데, 나는 이 책에 대하여 또한 경탄을 금치 못하는 바이다. 그 조리(條理)가 정제(整齊)하고 안설(按設)이 격절(激切)한 것을 볼 때에, 선정(先正)이 그 당시 성조(聖朝)에게 권권(眷眷)하였던 바가 거의 마치 나에게 친히 고(告)하는 것과 같으니, 그 사람과 같은 시대에 태어날 수 없었던 점을 한스럽게 여긴다."
하고, 이어서 선정신(先正臣)의 자손의 유무(有無)와 사는 곳의 지명(地名)과 서원(書院)의 칭호(稱號) 등에 대하여 물었다. 또 하교하기를,
"선정이 반드시 조정을 화해시키고자 하였던 것은 더욱 세상에 보기 드물게 서로 감통(感通)하는 바가 있다. 근래 서원(書院)에 온갖 폐단이 한꺼번에 발생하기 때문에 내가 몹시 싫어하지만, 만일 이 일로 인하여 나의 의사를 표시하지 않는다면 또한 밥 먹을 때 목이 메인다 하여 먹지 않는 것과 같을 것이다. 더구나 파평(坡平)은 바로 저번에 연(輦)이 경유했던 곳으로 고(故) 상신(相臣) 황희(黃喜)의 묘소에도 오히려 치제(致祭)토록 하였으니 더구나 선정(先正)이겠는가? 자운 서원(紫雲書院)에 제사를 올리게 하라."
하였다.

-----

○上御召對。 講《聖學輯要》已畢, 上曰: "昔禹拜昌言, 予於此書, 亦不勝敬歎。 觀其條理整齊, 按說激切, 先正當日之所眷眷於聖朝者, 殆若親告於予, 恨不得與其人同時也。" 仍問先正臣子孫有無及所居地名書院稱號。 又敎曰: "先正之必欲朝著寅協, 尤曠世相感也。 近來書院, 百弊俱生, 故予甚惡之。 而若因此, 而不示予意, 則亦同因噎而廢食。 況坡平卽往時輦過之所, 而故相臣黃喜之墓, 猶令致祭, 況先正乎? 其令致祭于紫雲書院。"

=====

영조실록 30권, 영조 7년 12월 28일 정사 4번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
사간원에서 전계를 거듭 아뢰나 윤허하지 않다


사간원에서 전계(前啓)를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○議院申前啓, 不允。

=====

영조실록 30권, 영조 7년 12월 29일 무오 1번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
임금이 계주문(戒酒文)을 내리고, 내온을 줄여 먼저 하는 뜻을 보이다


임금이 계주문(戒酒文)을 내리기를,
"순후(醇厚)한 성품으로써 광패(狂悖)한 사람이 되게 하는 것은 술이 아니고 무엇이겠는가? 마음은 본래 착한 것인데 공격하는 것이 많도다. 더구나 술이 또 뒤따라 해롭게 하는구나. 사람이 싫어하는 바는 악(惡)보다 심한 것이 없고 사람이 두려워하는 바는 적(賊)보다 심한 것이 없는데, 스스로 그 적을 불러들이고 스스로 그 악을 만들어내니, 어찌 애석하지 않겠는가? 아! 신농씨(神農氏)가 농사짓는 것을 가르치고 수인씨(燧人氏)가 화식(火食)하는 것을 가르치니, 다만 사람의 봉양하는 바가 지극하고 극진하다. 또 어찌 백성이 하늘로 여기는 곡식으로써 사람을 빠뜨리는 기틀을 삼는 것인가? 옛과 이제의 경패(傾敗)를 낱낱이 기록할 수 있다. 그리고 또 술로 인해서 사람을 상해하고 사람을 살해하여 부형(父兄)을 위태롭고 욕되게 하는 데까지 이르는데, 스스로 그것이 멸륜(滅倫)·패의(悖義)하는 결과가 된다는 것을 깨닫지 못하기도 한다. 아! 사람이 세상에 나서 비록 능히 그 도리를 다해서 그 어버이를 봉양하지는 못할지라도 어찌 구체(口體)의 욕심 때문에 그 어버이를 욕되게 할 수가 있겠는가? 더구나 인생 백년에 질병과 사고(事故)를 제하면 남는 시일이 오히려 적은데, 거기다가 또 광약(狂藥)616) 을 멋대로 마셔 그 천성을 해치고 그 몸을 망치니, 어찌 서글픈 일이 아니겠는가? 더구나 술을 많이 빚는 피해는 재물을 축내는 데 이르고 술을 즐기는 해독은 가산(家産)을 기울게 하는 데 이르게 된다. 그것을 금지하는 방도는 군사(君師)에게 있으니, 그것이 어찌 어렵겠는가마는, 그래도 지난(持難)하는 바가 있는 것은 대우(大禹)가 비록 의적(儀狄)617) 을 소원히 하였으나 이미 술을 없애지 않았고, 성현(聖賢)이 예(禮)를 제정함에 있어 제사(祭祀)와 향음(鄕飮)에 모두 그 술을 허락하였기 때문이니, 이것이 술이 없을 수는 없는 점이다. 그런데 지금은 농사가 큰 흉년이 듦으로 인해 모든 여러 가지 비용들을 아미 다 절감하였는데, 제한이 없는 소비가 이것보다 심한 것이 없다. 그러나 명령은 마땅히 먼저 해야 하고 법은 마땅히 뒤에 집행해야 한다. 먼저 술을 경계하는 글을 보이고 추후에 술을 많이 빚는 데 대한 금령(禁令)을 내릴 것이다. 아! 그대들 대소(大小) 신료(臣僚)들은 나의 이 뜻을 인식하여 술을 함부로 마시지 말고 국사(國事)에 마음을 다할 것이며, 아! 그대 소민(小民)들은 먼저 스스로 소요(騷擾)하지 말지어다. 만일 혹시 집에서 많은 술을 빚는다면 어찌 능히 숨길 수가 있겠으며, 장차 금령(禁令)을 범한다면 어찌 법이 없다고 할 수 있겠는가? 제사에 쓰기 위한 것이나 호구(糊口)를 위한 정도는 내가 금하지 않을 것이다. 아! 비록 능히 옛사람의 길쌈을 해서 자식을 가르쳐 자손들에게 선행(善行)을 끼쳐 준 일은 본받지 못한다지만, 이런 광패(狂悖)한 약(藥)을 만들어서 우리의 무고(無辜)한 백성을 빠뜨리는 자는 나라에서 비록 금하지 않는다 하더라도 그것이 적선(積善)을 하여 후손에게 끼쳐 주는 도리에 있어 또한 어찌 크게 어긋나지 않겠는가? 폐부(肺腑)로부터 나오는 말이며 형식적으로 하는 것이 아니니, 모름지기 가슴 깊이 새겨서 큰 죄에 빠지지 말아야 할 것이다."
하였다. 이어서 하교하기를,
"동조(東朝)에 진헌(進獻)하는 것 이외에는 내온(內醞)으로 봉(封)하는 것은 명년 가을까지 절반으로 줄여서 과인(寡人)으로부터 먼저 하는 뜻을 보이라."
하였다.

-----

○戊午/上下戒酒文曰:
以醇厚之性, 作狂悖之人, 非酒而何? 靈臺本善而攻之者衆。 而況麴孽, 又從而戕賊之。 人之所惡, 莫甚於惡, 人之所畏, 莫甚於賊, 而自招其賊, 自釀其惡, 豈不惜哉? 噫! 神農敎稼, 燧人敎食, 惟人所奉, 至矣盡矣。 又何以民所天之穀, 作陷人之機乎? 古今傾敗, 歷歷可記。 且以酒而至於傷人殺人, 危辱父兄, 不自覺其滅倫悖義之歸, 噫! 人生於世, 雖未能盡其道養其親, 豈以口體之慾, 辱其親乎? 況人生百歲, 疾恙事故, 餘日尙少, 而又縱之以狂藥, 戕其性滅其身, 豈不悲哉? 況多釀之弊, 至乎耗財, 嗜酒之害, 至乎傾産。 禁之之道, 在乎君師, 其何難也, 而猶有所持難者, 大禹雖疏儀狄, 旣不祛酒, 聖賢制禮, 祭祀鄕飮, 皆許其酒, 此酒之不可無者。 而今因穡事之大歉, 凡諸浮費, 旣皆減節, 尾閭之費, 莫甚於此。 然令當先也, 法當後也。 先示戒酒之文, 追下多釀之禁。 咨爾! 大小臣庶, 體予此意, 其勿縱酒, 乃心國事, 而咨爾! 小民, 其勿先自騷擾。 若或多釀于家, 豈能掩也, 其將犯禁, 豈曰無法? 至於祭祀之享, 糊口之資, 予不禁焉。 嗚呼! 雖未能效古人紡績, 敎子遺善子孫之事, 釀此狂悖之藥, 陷我無辜之民者, 國雖不禁, 其於積善遺後之道, 亦豈不大悖乎哉? 言由肺腑, 非以文也, 其須服膺, 莫陷大戾。
仍敎曰: "東朝進獻外, 內醞所封, 限明秋減半, 以示先自寡躬之意。"

=====

영조실록 30권, 영조 7년 12월 29일 무오 2번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
엄경하·유언통·이윤신·윤흥무·윤동형·김유에게 관직을 제수하다


엄경하(嚴慶遐)를 헌납으로, 유언통(兪彦通)을 사간으로, 이윤신(李潤身)을 정언으로, 윤흥무(尹興茂)를 장령으로, 윤동형(尹東衡)을 수찬으로, 김유(金濰)를 승지로 삼았다.

-----

○以嚴慶遐爲獻納, 兪彦通爲司諫, 李潤身爲正言, 尹興茂爲掌令, 尹東衡爲修撰, 金濰爲承旨。

=====

영조실록 30권, 영조 7년 12월 29일 무오 3번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
전 참판 채팽윤의 졸기


전 참판(參判) 채팽윤(蔡彭胤)이 졸(卒)하였다. 채팽윤은 6,7세 때부터 신동(神童)으로 이름이 났으며, 19세에 진사시(進士試)에 합격하고, 21세 때 과거(科擧)에 합격하여 한림(翰林)으로 독서당(讀書堂)에 뽑혔다. 숙종(肅宗)이 항상 액례(掖隷)로 하여금 변복(變服)을 하고 그 뒤를 따르게 하여 매양 한 편의 시(詩)가 나오면 번번이 베껴서 대내(大內)로 들여가니, 이에 시명(詩名)이 일세(一世)에 진동하였다. 중년(中年) 이후에는 전야(田野)에 물러나 살며 더욱 문장(文章)에 힘을 쏟으니, 그 시가 왕양(汪洋)하고 장려(壯麗)하였다. 영종조(英宗朝)에 벼슬이 예문 제학(藝文提學)에 이르렀으며, 63세에 졸(卒)하였다. 《희암집(希菴集)》 29권이 세상에 전한다.

-----

○前參判蔡彭胤卒。 彭胤自六七歲, 以神童名, 十九進士, 二十一登第, 以翰林選讀書堂。 肅宗常使掖隷, 變服隨其後, 每一篇出, 輒謄入大內, 於是, 詩名震一世。 中年以後, 屛居田野, 益肆力文章, 其詩汪洋壯嚴。 英宗朝, 官至藝文提學, 六十三卒。 有《希菴集》二十九卷, 行于世。

=====

