영조실록 13권, 영조 3년 9월 1일 갑인 1번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
송인명을 실록청의 도청 당상에 차임하다


송인명(宋寅明)을 실록청(實錄廳)의 도청 당상(都廳堂上)에 차임(差任)하였다. 이에 앞서 《숙묘실록(肅廟實錄)》의 역사(役事)가 거의 다 끝나 갔었는데, 국면(局面)이 갑자기 바뀌는 바람에 사역(史役)이 도로 정지되었다가 이광좌(李光佐)가 올라옴에 이르러 장차 개수(改修)하기 위하여 이에 송인명을 해청(該廳)의 당상(堂上)에 환차(換差)한 것이다.

-----

○朔甲寅/以宋寅明差實錄廳都廳堂上。 先是, 《肅廟實錄》幾盡完役, 而局面卒變, 史役還停。 及李光佐上來, 將欲改修, 乃以寅明, 換差該堂。

=====

영조실록 13권, 영조 3년 9월 1일 갑인 2번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
이정제·김호·김동필에게 관직을 제수하다


이정제(李廷濟)를 도승지(都承旨)로, 김호(金浩)를 장령(掌令)으로, 김동필(金東弼)을 한성 판윤(漢城判尹)으로 삼았다.

-----

○以李廷濟爲都承旨, 金浩爲掌令, 金東弼爲漢城判尹。

=====

영조실록 13권, 영조 3년 9월 1일 갑인 3번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
총재관 이광좌의 말에 따라 실록청 등록랑 이수해·이석신을 국문하다


왕부(王府)541) 에 명하여 실록청(實錄廳)의 등록랑(謄錄郞) 이수해(李壽海)·이석신(李碩臣)을 나추(拿推)하게 하니, 이는 총재관(摠裁官) 이광좌(李光佐)의 말을 따른 것이다. 이에 앞서 실록랑(實錄郞) 남유상(南有常)·신만(申晩)이 이광좌가 총재(摠裁)가 되면서부터 병을 핑계하고 출사(出仕)하지 않다가 금부(禁府)의 추문(推問)을 받았었다. 이때에 이르러 이수해 등도 병을 핑계하고 사진(仕進)하지 않자, 이광좌가 초기(草記)542) 로 죄줄 것을 청하였기 때문에 이 명령이 있은 것이다.

-----

○命王府, 拿推實錄廳謄錄郞李壽海、李碩臣。 從摠裁官李光佐之言也。 先是, 實錄郞南有常、申晩, 自李光佐之爲摠裁, 托疾不仕, 被禁推, 至是壽海等, 亦稱疾不進, 光佐草記請罪, 故有是命。

=====

영조실록 13권, 영조 3년 9월 1일 갑인 4번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
윤대를 행하다


윤대(輪對)543) 를 행하였다.

-----

○行輪對。

=====

영조실록 13권, 영조 3년 9월 2일 을묘 1번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
이만성의 옥사로 인해 이보욱과 그 아비가 무함당했다는 이보욱의 상소


집의(執義) 이보욱(李普昱)이 상소(上疏)하였는데, 대략 말하기를,
"신의 지난해 한 계사(啓辭)는 대개 이만성(李晩成)을 곧바로 앞질러 작처(酌處)할 것을 논한 것이었는데, 그가 옥사(獄死)한 것이 신에게 무엇이 관계되어 이에 ‘구살(搆殺)’이란 두 글자로써 억지로 죄안(罪案)을 만들어 신의 아비인 전(前) 목사(牧使) 신(臣) 이의저(李宜著)가 서로 바꿔가며 뒤잇는 무함을 참혹하게 받기에 이르렀으며, 마침내는 도신(道臣)의 근거없이 날조된 무함을 받고 뇌폐(牢狴)544) 에 수감된 지가 어언 3년이 경과하기에 이르렀습니다. 아! 원수진 집안에서 신을 원수처럼 미워하는 것은 실로 신이 삼사(三司)545) 의 자리에 오래 있으면서 일을 만나면 격렬하게 쟁론한 것에 연유된 것입니다. 앞서는 안세갑(安世甲)의 계문(啓聞)이 있었고 뒤에는 이의천(李倚天)의 논계(論啓)가 있어 찬배(竄配)당하기에 이르렀으며, 감옥에 수감되는 화(禍)가 노부(老父)에게까지 이르게 되었습니다."
하니, 비답(批答)하기를,
"아비를 위해 진달하여 변론하는 것이 정리(情理)에 있어서 진실로 당연한 것이긴 하나, 억지로 지난날의 흔단을 인용하여 ‘상대가 날조 무함했다’는 단서를 만든 것은 나는 옳다고 여기지 않는다."
하였다.

-----

○乙卯/執義李普昱上疏。 略曰:
臣之頃年一啓, 槪論李晩成之徑先酌處, 則其中間瘐死, 何與於臣, 而乃以搆殺二字, 勒爲罪案? 至於臣父前牧使臣宜著, 慘被交承之誣, 終至道臣之構捏, 一入牢狴, 奄過三載。 噫! 怨家之仇疾臣者, 實由於臣之久居三司, 遇事激昻。 前有安世甲之啓, 後有李倚天之論, 至於竄配, 而械縲之禍, 至及於老父。
批曰: "爲父陳辨, 情理固然, 而强引往日之隙, 作彼搆捏之端者, 予不謂是。"

=====

영조실록 13권, 영조 3년 9월 2일 을묘 2번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
반역자를 육시할 것을 처음 발론하여 죄를 받은 억울함을 호소하는 보덕 조익명의 상소


보덕(輔德) 조익명(趙翼命)이 상소하였는데, 대략 말하기를,
"신이 당초 좌죄(坐罪)된 것은 육시(戮屍)546) 하자는 계사(啓辭)를 제일 먼저 발론했다는 것이 이유였습니다. 그러나 신은 그 계사를 처음에 발론하던 날 마침 관직(館職)에 있었기 때문에 입시(入侍)하여 대계(臺啓)가 있은 끝에 소회(所懷)를 대략 진달했던 것에 불과했을 뿐이었으니, 이것을 어떻게 삼사(三司)의 계사(啓辭)라고 할 수 있겠습니까? 그런데도 지난번 사람들이 아울러 제거하기에 급급하여 이에 신을 제일 먼저 발론했다는 형률(刑律)로써 다스려 분별없이 죄를 받게 되었습니다."
하니, 임금이 예사 비답을 내렸다.

-----

○輔德趙翼命上疏。 略曰:
臣之當初所坐, 乃戮屍啓首發, 而臣於首發之日, 適以館職入侍, 不過略陳所懷於臺啓之餘而已。 此豈可爲三司之啓, 而向來人急於幷除, 乃繩臣以首發之律, 混被其罰。
上賜例批。

=====

영조실록 13권, 영조 3년 9월 2일 을묘 3번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
주강을 행하다


주강(晝講)을 행하였다.

-----

○行晝講。

=====

영조실록 13권, 영조 3년 9월 2일 을묘 4번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
전라도의 을사년의 대동과 신포를 견감시키게 하다


전라도(全羅道)의 을사년547) ·병오년548) 의 묵은 대동(大同)549) 과 신포(身布)를 견감시키라고 명하였다. 이때 호남(湖南)의 어사(御史) 이광덕(李匡德)이 과천(果川)에서 언문(諺文)으로 방문(榜文)을 써서 내걸고 유민(流民)들을 효유(曉諭)하여 고향으로 돌아가게 하였는데, 유민들은 끝내 고향으로 돌아가려 하지 않으면서 말하기를, ‘어찌 고향을 그리워하는 마음서 없겠습니까만, 돌아간들 무엇을 먹고 살 수가 있겠습니까? 또 들리는 바에 의하면 물려서 받기로 한 요역가(徭役價)를 이제 징수하려 한다고 하니, 고향으로 돌아가고 싶지만 갈 수가 없습니다.’ 하고, 이어 서로 마주보면서 통곡하였다고 한다. 호조 판서(戶曹判書) 이태좌(李台佐)가 그 정상(情狀)을 아뢰었기 때문에 임금의 이 명령이 있게 된 것이다.

-----

○命蠲全羅道乙巳、丙午兩年舊大同及身布。 時, 湖南御史李匡德, 自果川, 以諺書掛榜, 曉諭流民, 使之還鄕, 則流民終不肯還鄕曰: "豈無懷土之思, 而雖歸何食? 又聞徭役之退捧者, 今將徵索, 雖欲還鄕, 不可得也。" 仍相對痛哭云。 戶曹判書李台佐白其狀, 上有是命。

=====

영조실록 13권, 영조 3년 9월 2일 을묘 5번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
대비가 호남의 기민을 위해 삭선가미를 내려 진휼하게 하다


동조(東朝)550) 가 호남(湖南)의 기민(飢民)들을 진념(軫念)하여 특별히 선혜청(宣惠廳)에서 납입한 삭선가미(朔膳價米) 2백 석(石)을 하사하여 진구(賑救)에 보태게 하였다. 이에 앞서 태묘(太廟)에 개수(改修)하는 역사(役事)가 있었는데, 동조가 경비(經費)를 진념하여 삭선가미를 하사하였었고, 이때에 이르러 또 이 명령이 있었다.

-----

○東朝軫念湖南飢民, 特賜惠廳所納朔膳價米二百石, 使之補賑。 先是, 太廟有修改之役, 而東朝爲軫經費, 賜朔膳價米, 至是又有此命。

=====

영조실록 13권, 영조 3년 9월 2일 을묘 6번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
유성이 하고성 아래를 지나 남방으로 들어가다


유성(流星)이 하고성(河鼓星) 아래를 지나 남방(南方)으로 들어갔는데, 빛은 번갯불 같았고 소리가 천지를 진동시켰다. 점사(占辭)에 ‘하고(河鼓)가 땅을 진동시켰으니 마땅히 병란(兵亂)이 있을 것이다.’ 했는데, 얼마 안 되어 과연 무신(戊申)의 변란(變亂)551) 이 있었다.

-----

○有星流于河鼓星之下, 入南方, 其光如電, 聲震天地。 占曰: "河鼓動地, 當有兵亂。" 未幾, 果有戊申之變。

=====

영조실록 13권, 영조 3년 9월 2일 을묘 7번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
실록랑 남유상·신만이 이광좌에게 대항하자 이들을 먼 곳으로 귀양보내다


실록랑(實錄郞) 남유상(南有常)·신만(申晩)을 원지(遠地)로 찬배(竄配)하였다. 신만과 남유상은 이광좌(李光佐)가 총재관(摠裁官)이 된 뒤부터 의리를 지켜 대항하면서 굴하지 않았는데, 나추(拿推)당할 때에 이르러 공초(供招)하기를,
"지금 총재관의 임무를 맡고 있는 사람은 숙종조[肅廟朝]에 죄를 졌고 선조(先朝)552) 에 누(累)를 끼쳤으니, 곧 종사(宗社)의 죄인입니다. 따라서 당상관(堂上官)과 낭청(郞廳)의 체례(體例)로 보아 억지로 얼굴을 들고 수행(隨行)할 수가 없습니다."
하였는데, 이 공초가 들어가니, 임금이 처음에는 사판(仕版)553) 에서 삭제시킬 것을 명하였었다. 오명항(吳命恒)과 이익한(李翊漢)이 교대로 대신(大臣)554) 의 마음이 편안하기 어렵다는 내용으로 진달하였다. 승지(承旨) 이정제(李廷濟)가 계속해서 아뢰기를,
"대신(大臣)이 수인(囚人)의 공사(供辭) 때문에 도성(都城)을 나가려고 하니, 국가의 기강이 점점 해이해져 조정이 엄숙하지 못합니다."
하고, 이익한은 말하기를,
"그들의 의도(意圖)는 기필코 국사를 저지하여 낭패시킨 뒤에야 그만두려는 것입니다. 이뒤에는 반드시 잇달아 일어나는 자가 있게 될 것입니다."
하고, 이광좌가 또 소장을 올려 진달하면서 물러가게 해줄 것을 고하였다. 이리하여 임금이 마침내 남유상 등을 찬배(竄配)하라는 명이 있게 된 것이다.

-----

○竄實錄郞南有常、申晩于遠地。 晩與有常, 自李光佐爲摠裁之後, 抗義不屈。 及拿推, 供曰: "今居摠裁之任者, 負罪肅廟, 貽累先朝, 卽宗社之罪人。 不可以堂郞體例, 强顔隨行。" 供入, 上初命削版。 吳命恒、李翊漢, 迭陳大臣難安之意。 承旨李廷濟繼奏曰: "大臣以囚人供辭, 將欲出城。 國綱漸弛, 朝廷不嚴。" 翊漢曰: "其意必欲沮敗國事而後已。 此後必多繼起者。" 光佐又陳疏告退。 於是, 上遂命竄有常等。

=====

영조실록 13권, 영조 3년 9월 2일 을묘 8번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
조지빈·이제·윤동수 등에게 관직을 제수하다


조지빈(趙趾彬)을 이조 좌랑 겸문학(吏曹佐郞兼文學)으로, 이제(李濟)를 승지(承旨)로, 윤동수(尹東洙)를 집의(執義)로, 이하원(李夏源)을 대사헌(大司憲)으로, 임광(任珖)을 교리(校理)로, 황이장(黃爾章)을 동지 부사(冬至副使)로 삼았다.

-----

○以趙趾彬爲吏曹佐郞兼文學, 李濟爲承旨, 尹東洙爲執義, 李夏源爲大司憲, 任珖爲校理, 黃爾章爲冬至副使。

=====

영조실록 13권, 영조 3년 9월 2일 을묘 9번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
조지빈이 이의천은 유지를 논핵하면서 자신까지 무함했다고 아뢰다


겸문학(兼文學) 조지빈(趙趾彬)이 상소하였는데, 대략 말하기를,
"아! 이의천(李倚天)이 윤지(尹志)를 논핵하는 계사(啓辭)에서 공공연히 신의 이름을 써 넣고 말하기를, ‘윤지와 조지빈이 사우(死友)를 맺어 성궁(聖躬)을 위태롭게 할 것을 모의하고 조정의 신하들을 장살(戕殺)하는 일에 은밀히 참섭(參涉)하지 않은 적이 없었다.’고 하였습니다. 그뒤 신(臣)을 논핵하는 계사에서 또 다섯 건의 일을 가지고 일일이 열거하며 죄를 성토(聲討)하여 망측(罔測)한 죄과(罪科)에 몰아넣었습니다.
아! 신이 어릴 적에 윤지와 같은 마을에 살아서 서로 알았고 조정에 같이 있게 되어서는 교분(交分)이 진실로 변할 수가 없는 사이였는데 이제 사우(死友)라고 말을 하니, 그 의도는 구살(驅殺)하고야 말겠다는 데 있는 것입니다. 이의천이 말한 것이 사실이라면 이는 신하로서 더할 수 없는 죄이니, 진실로 국문(鞫問)할 것을 계청하여 전형(典刑)을 분명히 바루어야 되는 것인데, 절도(絶島)에 정배(定配)할 것만 청할 수 있겠습니까? 횡성(橫城)의 예적(隷籍)555) 에 들어 있는 여자의 일에 이르러서는 그가 바로 우홍채(禹洪采)의 딸입니다. 신이 임인년556) 겨울에 부임했을 적에 그의 나이가 겨우 아홉 살이었고, 더구나 5개월 동안 관직에 있으면서 한번도 점고(點考)하지 않았는데, 그의 용모를 연모하여 협박하려 했다는 말이 과연 이치에 가까운 말이겠습니까? 회정(懷貞)이 목을 매려 했던 것은 그런 일이 있을 수도 있는 것인데, 그의 숙부(叔父)가 무엇 때문에 신을 지칭하여 원망하면서 당시 재상(宰相)의 집에다 대간(臺諫)이 무함했다고 송변(訟辨)한단 말입니까?"
하니, 비답(批答)하기를,
"그대가 무함을 당한 것에 대해서는 내가 이미 환하게 알고 있다."
하였다.

-----

○兼文學趙趾彬上疏。 略曰:
噫! 李倚天論尹志之啓, 公然攙入臣名曰: "志與趾彬, 結爲死友, 凡謀危聖躬, 戕殺廷臣者, 無不密地參涉。" 其後論臣之啓, 又以五件事, 聲罪臚列, 驅之於罔測之科。 噫! 臣於童年, 與尹志同閈相識, 及乎同朝, 交分固不替, 而今乃謂之死友, 意在驅殺乃已。 果如倚天所謂, 則是人臣之極罪。 固當請鞫, 明正典刑, 而但請島配乎? 至若橫城籍隷之女, 卽是禹洪采女也, 而臣之壬寅冬赴任也, 其年纔九歲。 況五朔居官, 一不點考, 慕色欲脅之說, 其果近理? 懷貞幾縊, 或有是事, 則其叔何爲而稱臣冤, 說臺誣於時宰之家乎?
批曰: "爾之被誣, 予已燭矣。"

=====

영조실록 13권, 영조 3년 9월 2일 을묘 10번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
동지부사 황이장이 사신에서 빼주기를 청하니 그대로 따르다


동지 부사(冬至副使) 황이장(黃爾章)이 상소하여 말하기를,
"나이 70이 넘으면 사개(使介)557) 에 차임하지 않는다는 것은 이미 조가(朝家)의 정식(定式)으로 되어 있는 것이니, 체차(遞差)시켜 주소서."
하니, 임금이 허락하였다.

-----

○冬至副使黃爾章上疏言:
年過七十則不差使价, 已有朝家定式, 請遞。
上許之。

=====

영조실록 13권, 영조 3년 9월 6일 기미 1번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
밤에 달이 남두의 첫 번째 별자리로 들어가다


밤에 달이 남두(南斗)의 첫 번째 별자리로 들어갔다.

-----

○己未/夜, 月入南斗魁中。

=====

영조실록 13권, 영조 3년 9월 6일 기미 2번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
특지를 내려 조태억을 다시 좌의정으로 삼다


특지(特旨)를 내려 다시 조태억(趙泰億)을 좌의정(左議政)으로 삼았다.

-----

○以特旨, 復拜趙泰億爲左議政。

=====

영조실록 13권, 영조 3년 9월 6일 기미 3번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
김시환·심공·최집 등에게 관직을 제수하다


김시환(金始煥)을 대사헌(大司憲)으로, 심공(沈珙)을 대사간(大司諫)으로, 최집(崔)을 장령(掌令)으로, 강필경(姜必慶)을 집의(執義)로, 권부(權扶)를 지평(持平)으로, 정운주(鄭雲柱)를 헌납(獻納)으로, 여광헌(呂光憲)을 정언(正言)으로, 윤동수(尹東洙)를 진선(進善)으로 삼았다.

사신은 말한다. "이조 판서 오명항(吳命恒)이 기사년558) 의 여얼(餘孼)들을 많이 끌어들이기를 한결같이 신축년559) ·임인년560) 무렵에 역적 김일경(金一鏡)이 하던 짓과 같이 하였으니, 이는 마음과 힘을 합쳐 을사년561) 의 제인(諸人)들을 빈척(擯斥)하기 위한 계책인 것이다."

-----

○以金始煥爲大司憲, 沈珙爲大司諫, 崔 爲掌令, 姜必慶爲執義, 權扶爲持平, 鄭雲柱爲獻納, 呂光憲爲正言, 尹東洙爲進善。

【史臣曰: 吏曹判書吳命恒, 廣引己巳餘孽, 一如辛、壬年間逆鏡之所爲者, 蓋欲倂力合心, 擯斥乙巳諸人之計也。"】

=====

영조실록 13권, 영조 3년 9월 7일 경신 1번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
조태억이 정승의 직에서 해임시켜 줄 것을 청하나 들어주지 않다


좌의정(左議政) 조태억(趙泰億)이 상소하여 정승의 직에서 해임시켜 줄 것을 청하고 서추(西樞)562) 의 산질(散秩)로써 대례(大禮)에 입참(入參)하게 해줄 것을 청하니, 비답(批答)하기를,
"고례(古例)를 널리 상고하여 보니, 원임(原任)이 대신하여 거행한 일이 없었다. 당당(堂堂)한 천승(千乘)의 나라로서 원량(元良)563) 에게 삼가례(三加禮)564) 를 거행함에 있어 어찌 이렇게 구차스럽게 할 수 있겠는가?"
하고, 이어 즉시 좌기(坐起)하여 시사(視事)할 것을 명하였다. 대개 관례(冠禮)를 거행할 때에는 으레 시임 의정(時任議政)이 빈(賓)이 되기 때문에 비지(批旨)가 이러한 것이다.

-----

○庚申/左議政趙泰億上疏, 乞解相職, 請以西樞散秩, 入參大禮, 批曰: "博考古例, 無原任替行之事。 堂堂千乘之國, 三加元良, 豈若是苟且?" 仍命卽起視事。 蓋冠禮時, 例以時任議政爲賓, 故批旨如此。

=====

영조실록 13권, 영조 3년 9월 7일 경신 2번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
오명항이 참판 좌우윤의 벼슬을 대신에게 물어 승진 발탈하기를 청해 그대로 따르다


이조 판서(吏曹判書) 오명항(吳命恒)이 청대(請對)하여 아뢰기를,
"조정이 초창중(草刱中)이어서 아경(亞卿)565) 이 매우 적으므로 동지 부사(冬至副使)를 해당되는 품계 가운데에서는 의망(擬望)할 만한 사람이 없습니다. 대신(大臣)에게 문의하여 승진 발탁시키는 것이 마땅할 것 같습니다."
하니, 임금이 허락하였다.

-----

○吏曹判書吳命恒, 請對奏曰: "朝著草創, 亞卿甚少。 冬至副使當品中, 無可擬者。 問于大臣, 陞擢似宜。" 上許之。

=====

영조실록 13권, 영조 3년 9월 7일 경신 3번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
홍천 현감 한현모·삼가 현령 김형을 사판에서 삭제하다


홍천 현감(洪川縣監) 한현모(韓顯謨)와 삼가 현령(三嘉縣令) 김형(金炯)을 사판(仕版)에서 삭제시킬 것을 명하였으니, 이는 오명항(吳命恒)의 말을 따른 것이다. 이때 한현모 등이 사조(辭朝)566) 하면서 대신들에게는 인사를 하지 않았기 때문에 오명항이 그 정상을 아뢰고 처벌을 청했다. 그래서 이 명령이 있은 것이다.

-----

○命削洪川縣監韓顯謩、三嘉縣令金烱仕版。 從吳命恒之言也。 時, 顯謩等辭朝, 而不辭於大臣。 命恒白其狀請罪, 故有是命。

=====

영조실록 13권, 영조 3년 9월 7일 경신 4번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
야대를 행하다


야대(夜對)567) 를 행하였다.

-----

○行夜對。

=====

영조실록 13권, 영조 3년 9월 8일 신유 1번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
무과 중시의 초시를 행하다


무과 중시(武科重試)의 초시(初試)를 행하였는데, 황이장(黃爾章)과 남태징(南泰徵)에게 관장하도록 명하였다.

사신은 말한다. "황이장(黃爾章)이 과거 임인년568) 에 한쪽 사람을 도륙(屠戮)하는 것을 눈으로 직접 보고도 오히려 부족하게 여겨 소장(疏章)으로 준엄하게 다스릴 것을 청하면서 ‘아무아무를 죽인 뒤에야 하늘이 비를 내릴 것이라’고 말했기 때문에 사람들이 회자수(劊子手)569) 라고 지칭하였다."

-----

○辛酉/行武科重試。 初試命黃爾章、南泰徵掌之。

【史臣曰: 爾章曾在壬寅, 目見屠戮一邊人, 而猶以爲不足, 疏請峻治, 有殺某某後, 天乃雨之語, 故人以儈手稱之。"】

=====

영조실록 13권, 영조 3년 9월 9일 임술 1번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
예조에서 세자 관례의 절차에 대하여 아뢰다


예조(禮曹)에서 아뢰기를,
"삼대(三代)570) 때의 전옥(殿屋)에 대한 제도는 동계(東階)와 서계(西階)가 당렴(堂廉)571) 아래에 있었습니다. 그런데 시민당(時敏堂) 계단(階段)의 경우는 당(堂) 아래에 이미 두 개의 층계(層階)가 있고 층계 아래에 널찍한 대(臺)가 있으며 대 아래에 또 여러 계단의 준계(峻階)572) 가 있습니다. 이번 이 관례(冠禮)는 층계를 내려가서 행례(行禮)하는 절차가 있는데 모두 준계 밑에서 하게 되어 있으니, 예법(禮法)의 본의가 아닌 것 같습니다. 지금은 단지 교서(敎書)를 맞이하는 한 가지 절차만 준계 아래에서 행하고 기타의 예절은 모두 대(臺) 위에 있는 두 개의 층계 밑으로 옮겨 설행(設行)하게 한다면 예법에도 합치되고 또 오르내리는 수고로움도 없게 될 것입니다."
하니, 임금이 이르기를,
"아뢴 내용이 바로 나의 뜻에 합치된다."
하였다. 이어 의주(儀註)의 개부표(改付標)573) 를 명하였다.

-----

○壬戌/禮曹啓言: "三代殿屋之制, 東西階在於堂簾之下, 而時敏堂階級, 則自堂以下, 旣有兩層之階, 階下有廣臺, 臺下又有累級峻階。 今此冠禮, 下階行禮節次, 皆在於峻階之下, 似非禮意。 今若只行迎敎一節於峻階之下, 而其他禮節, 皆移設於臺上兩層階之下, 則旣合於禮, 又無升降之勞。" 上曰: "所奏正合予意。" 仍命儀註改付標。

=====

영조실록 13권, 영조 3년 9월 9일 임술 2번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
왕세자 관례를 행하다


이날 왕세자(王世子)의 관례(冠禮)를 행하였다. 임금이 인정전(仁政殿)에 나가서 도승지(都承旨) 이정제(李廷濟)·좌승지(左承旨) 정석삼(鄭錫三)·우승지(右承旨) 조최수(趙最壽)·좌부승지(左副承旨) 조석명(趙錫命)·우부승지(右副承旨) 송진명(宋眞明)·동부승지(同副承旨) 이제(李濟)가 동서(東西)로 나뉘어 시립(侍立)하고 사관(史官)은 그뒤에 있었다. 종친(宗親)과 문무 백관(文武百官)이 사배례(四拜禮)를 행하니, 전교관(傳敎官)이 【우승지 조최수이다.】 앞으로 나아가 꿇어앉아 전교(傳敎)를 아뢰고 물러나 동문(東門)으로 나갔다. 찬의(贊儀)가 꿇어앉으라고 외치니, 빈(賓) 이하의 관원이 꿇어앉았다. 전교관이 전교를 선포하기를, ‘이제 원자(元子)에게 관례를 올리니 경(卿) 등은 일을 진행하라.’ 하였다. 선포를 마치고 나니, 빈(賓) 이하의 관원이 사배례(四拜禮)를 행하였다. 전교관이 교서함(敎書函)을 받들어 빈(賓)에게 주니, 빈이 북쪽을 향하여 꿇어앉아 받아서 채여(綵輿)에 봉치(奉置)하였다. 그 다음 세장(細仗)·고취(鼓吹)가 앞에서 인도하니, 빈(賓)이하의 관원이 뒤따라 나갔다. 종친(宗親)과 문무 백관이 모두 사배례를 행하니, 통례(通禮)가 예절이 끝났다고 외쳤다.
교서(敎書)에 이르기를,
"왕은 말하노라. 왕세자에게 길일(吉日)을 가려 원복(元服)574) 을 하는 것은 옛법에 따른 것이므로 의정부 좌의정(議政府左議政) 조태억(趙泰億)을 명하여 궁(宮)에 나아가 예절(禮節)을 행하게 하였다. 내가 생각하건대, 옛날의 성왕(聖王)이 관례(冠禮)를 중히 여긴 것은 관(冠)을 쓴 다음에야 복색(服色)이 갖추어지고 복색이 갖추어진 다음에야 품위가 바르게 되기 때문인데, 세 번 가관(加冠)하여 복색을 더욱 존엄하게 하는 것은 성인(成人)이 됨을 더하는 뜻인 것이다. 이미 관을 쓰고 나서 자(字)를 지어 주는 것은 성인의 도(道)인 것인데, 성인이라고 하는 것은 성인(成人)의 예(禮)를 책임지우는 것이다. 중서(衆庶)들도 오히려 그렇게 하는데, 더구나 임금의 후사(後嗣)에 있는 이겠는가? 제주(祭主)가 되어 조종(祖宗)의 제사를 받들게 하는 것이니, 그 예절이 중하지 않을 수 있겠는가?
아! 세자(世子)는 타고난 성품이 넓고도 원대하고 기우(氣宇)가 장중(莊重)하여 어린 나이에 이미 덕기(德器)가 이루어졌으므로 이에 저위(儲位)에 책립하여 일찍부터 백성들의 기대를 모으게 하였다. 성묘(聖廟)575) 에 알현(謁見)하고 학문을 배울 때부터 모든 행동이 예칙(禮則)에 맞았으며 발언(發言)과 처사(處事)가 항상 보통 사람의 뜻 밖에서 나왔다. 나의 좌우(左右)에 승봉(承鋒)할 적에는 인효(仁孝)가 더욱 드러났고 아침저녁으로 강송(講誦)하여 온화하고 문아(文雅)함이 날로 향상되었다. 그러므로 나의 기쁨이 끝이 없었고 기대와 희망이 더욱 지극해졌다. 이에 가례(嘉禮)576) 를 거행하여 원복(元服)을 하고 다시 피변(皮弁)을 더하고 세 번째로 작변(爵弁)을 더하였으며, 예주(醴酒)로 제사지내게 하고 자(字)를 지어 주어 너에게 성인(成人)의 도리를 책임지움이 지금부터 시작되었으니, 너는 더욱 주야로 삼가는 마음을 지녀 나의 훈계를 어기지 말지어다.
대저 성인(成人)의 도리는 효제(孝悌)와 충순(忠順)인 것인데, 예문(禮文)에 이른바 ‘사행(四行)577) ’이라는 것이 바로 이것이다. 너는 항상 나를 사랑하고 나를 공경하여 너의 마음을 다할 것을 생각하여 이 마음을 확충(擴充)하면 효(孝)와 충(忠)을 이루 다 쓸 수가 없을 것이다. 너는 항상 너의 동기(同氣)를 사랑하여 이 마음을 확충하면 제(悌)를 이루 다 쓸 수가 없을 것이다. 너는 항상 노인과 어른을 공경하여 이 마음을 확충하면 순(順)을 이루 다 쓸 수 없을 것이다. 요순(堯舜)의 도(道)는 자신을 완성시키고 남도 완성시켜 주는 것으로 오직 이것뿐인 것이다. 그러나 학문이 아니면 어떻게 이 도(道)를 밝혀서 의심없이 실행할 수 있겠는가? 오직 정수(精粹)하고 전일(專一)한 것만이 곧 우리 집안에서 전수(傳授)하여 온 심법(心法)인 것이니, 《대학》의 격물(格物)·치지(致知)는 바로 정수(精粹)하게 하는 일이고 성의(誠意)·정심(正心)은 바로 전일하게 하는 일로서 그 근기(根基)는 오로지 《소학(小學)》의 주경(主敬)에 있고 또 《소학》의 부족한 점을 보완할 수 있으니, 너는 힘쓸지어다. 사욕(私慾)을 따르면 법도를 무너뜨리게 되고 오락(娛樂)을 즐기면 본심(本心)을 잃게 되니, 분수에 넘치는 사치가 모두 여기에서 연유되는 것이다. 너는 마음가짐을 굳건히 하고 행동을 단정히 하며 위의(威儀)를 조심하는 것을 일상 생활에서 잊지 말아 날로 새롭게 하고 또 새롭게 한다면 성인(聖人)의 극진한 공을 이로 인하여 기대할 수 있게 될 것이니, 너는 항상 경계할지어다. 올바른 선비와 바른말은 비록 〈자신의 마음에〉 화합하기 어려울 듯하지만, 이를 가까이 하면 반드시 자신에게 이롭고 국가에도 도움이 되는 것이며, 간사한 사람과 아첨하는 말은 마음을 기쁘게 할 듯하지만 이를 가까이 하면 반드시 자신을 해치고 국가에도 재앙이 있을 것이니, 너는 깊이 유념할지어다. 아! 보불(黼黻)과 면류관(冕旒冠)이 화려한 것이 아니고 장차 그것에 부합되는 실제의 책임을 떠맡게 될 것이니, 진실로 그렇게 할 수가 없다면 곧 어린 아이와 무슨 구별이 있겠는가? 너는 늘 두려운 마음을 지니고 삼가서 혹시라도 태만함이 없게 하며, 어린 마음을 버리고 덕을 완성시키기 위해 부지런히 성인(成人)의 도리를 닦으라. 그렇게 하면 하늘이 내리는 경사(慶事)를 받들어 영원토록 끝이 없을 것이다."
하였다. 【영부사(領府事) 이광좌(李光佐)가 지어 올렸다.】

-----

○是日, 王世子冠。 上御仁政殿、都承旨李廷濟、左承旨鄭錫三、右承旨趙最壽、左副承旨趙錫命、右副承旨宋眞明、同副承旨李濟, 分東西侍, 史官在其後。 宗親文武百官, 行四拜。 傳敎官 【右承旨趙最壽。】 進前跪, 啓傳敎退, 由東門出。 贊儀唱跪, 賓以下跪。 傳敎官宣敎曰: "今加冠於元子, 卿等將事。" 宣訖, 賓以下四拜。 傳敎官奉敎書函授賓, 賓北向跪受, 奉置綵輿。 細仗鼓吹前導, 賓以下隨行, 宗親、文武百官皆四拜, 通禮唱禮畢。 敎書曰:
王若曰, 敎王世子吉日元服, 率由舊章, 命議政府左議政趙泰億, 就宮展禮。 予惟古者聖王重冠。 冠而后服備, 服備而后體正。 三加彌尊, 加有成也。 已冠而字, 成人道也。 成人云者, 責成人禮也。 衆庶尙然, 況在君嗣, 主鬯承祧, 其禮可不重歟? 咨爾世子, 資性宏遠, 氣宇莊重, 孩提之年, 德器已成。 爰正儲位, 夙係民望。 謁廟齒學, 動中乎禮, 則發言處事, 恒出於意表。 左右承奉, 仁孝兪著, 朝夕講誦, 溫文日就。 肆予嘉悅無極, 期望彌至。 爰擧嘉事, 載加元服, 載申載咸, 醴焉字焉, 責爾成人。 其自今始, 爾尙夙夜祗愼, 無違予訓。 夫成人之道, 孝悌忠順。 禮所云四行是已。 爾常愛予敬予, 思盡爾心, 擴充此心, 孝與忠不可勝用。 爾常愛爾同氣, 擴充此心, 悌不可勝用。 爾常敬老恭長, 擴充此心, 順不可勝用。 堯、舜之道, 成己成物, 惟此而已。 然非學問, 何以明此道而行之不疑? 惟精與一, 卽我家傳授心法。 《大學》書格物致知, 卽精之之事, 誠意正心, 卽一之之事, 其根基則專在於《小學書》。 主敬, 又可以補小學之闕, 爾尙勉之哉! 循私慾則敗度, 玩細娛則喪志, 放辟奢侈, 皆由此出。 持爾心攝爾行, 敬愼爾威儀, 食息不忘, 日新又新, 則聖人之極功, 因可冀矣。 爾尙戒之哉! 正士與直言, 雖若難合, 親之則必益己而裨國, 侫人與諛辭, 雖若可悅, 親之則必害己而匈國, 爾尙深念之哉! 嗚呼! 黻冕匪華, 將以責其實。 苟不能然, 卽與童幼奚別? 爾尙惕然戒愼, 罔或豫怠, 棄幼志順成德, 孜孜於成人之道, 承天之慶, 其永無疆。 【領府事李光佐製進。】

=====

영조실록 13권, 영조 3년 9월 9일 임술 3번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
관례의 행사 일정이다


관례(冠禮)의 의주(儀註)는 이러하다.
전설사(典設司)에서 왕세자의 관차(冠次)를 시민당(時敏堂)에 설치한다. 인의(引儀)가 빈(賓) 【좌의정(左議政) 조태억(趙泰億)이다.】 을 인도하고 층계 사이로 나아가 남쪽을 향하여 서고, 찬관(贊冠)은 빈(賓)의 서남쪽에서 동쪽을 향하여 서면 주인(主人) 【밀풍군(密豐君) 이탄(李坦)이다.】 은 자신의 위차에 나아가 선다. 빈(賓)이 안상(案床)으로 나아가 교서(敎書)를 집어들고 다시 자리로 돌아오면 필선(弼善)이 왕세자를 인도하여 교서를 받을 자리로 나아가 북쪽을 향하여 서게 한 다음 사배례(四拜禮)를 행하게 한다. 빈(賓)이 교서가 있다고 일컬으면 왕세자가 꿇어앉는다. 빈이 교서를 선포하는데, 선포가 끝난 다음에는 왕세자가 사배례를 행한다. 빈객(賓客)이 빈(賓)의 앞으로 나아가 꿇어앉아 교서를 받아가지고 물러나와 왕세자에게 주면, 왕세자는 꿇어앉아 이를 받아서 필선(弼善)에게 건네준다. 왕세자가 동서(東序)의 장막 안으로 들어가서 아청색(鴉靑色) 직령(直領)을 입고 조대(絛帶)를 띠고 나오면 빈(賓)이 왕세자의 자리 앞으로 나아가 동쪽을 향하여 서서 축복(祝福)하는 말을 한다. 【좋은 달 좋은 날에 비로소 원복(元服)을 하니, 그대의 어릴 적의 뜻을 버리고 덕(德)을 순성(順成)하는 데 삼가면 반드시 오래도록 수(壽)하는 상서로움이 있을 것이고 큰 복을 많이 받게 될 것이다.】 그런 다음 꿇어앉아 관(冠)을 올리고 나서는 다시 일어나 위차(位次)로 돌아가 동쪽을 향하여 선다. 주인(主人)이 왕세자를 인도하여 동서(東序)의 장막 안으로 들어가서 곤룡포(袞龍袍)를 입고 나오면 빈(賓)이 왕세자의 연석(筵席) 앞으로 나아가 동쪽을 향하여 서서 축복하는 말을 한다. 【좋은 날 좋은 때에 다시 그대에게 피변(皮弁)을 쓰게 하니, 그대의 위의(威儀)를 조심하고 그대의 덕을 밝히라. 그렇게 하면 만년(萬年)토록 장수[壽]를 할 것이고 영원히 큰 복을 받게 될 것이다.】 그리고 꿇어앉아 관(冠)을 올리고 일어나서 다시 위차로 돌아와 동쪽을 향하여 선다. 주인이 왕세자를 인도하여 동서(東序)의 장막 안으로 들어가서 강사포(絳紗袍)를 입고 나오면 빈(賓)이 왕세자를 연석 앞으로 나아가 동쪽을 항하여 서서 축복하는 말을 한다. 【좋은 해 좋은 달에 그대에게 세 번째로 작변(爵弁)을 쓰게 하니, 그대의 덕을 성취(成就)시키라. 그렇게 하면 만년토록 장수를 누릴 것이고 하늘의 경복(慶福)을 받게 될 것이다.】 그리고 꿇어앉아 관(冠)을 올리고 일어나서 다시 위차로 돌아와 동쪽을 향하여 선다. 주인이 왕세자를 인도하여 동서(東序)의 장막 안으로 들어가서 또 왕세자의 예석(醴席)을 당(堂) 위의 서남쪽을 향하여 설치한다. 왕세자가 면복(冕服)을 입고 나와서 남쪽을 향하여 앉으면 사옹원 부제조(司饔院副提調) 【장계 도정(長溪都正) 이병(李棅)이다.】 가 예준탁(醴樽卓)으로 나아가 예주(醴酒)를 잔에 따르면 빈(賓)이 나아가 예주를 받아 왕세자의 연석 앞으로 가서 북쪽을 향하여 서서 축복하는 말을 한다. 【맛이 아름다운 예주(醴酒)를 꽃다운 제수(祭需)로 올리고 절하며 제사지내어 아름다운 상서(祥瑞)가 이르게 하라. 하늘의 아름다운 복을 받아 장수(長壽)하여 잊지 말라.】 그리고 꿇어앉아 예주를 올리면 왕세자가 규(圭)를 꽂고 예주를 받아 제사지내고 나서 예주를 맛본다. 빈(賓)은 물러가 다시 위차로 돌아가고 왕세자는 연석에서 내려와 서쪽을 향하여 재배(再拜)하면 빈(賓)도 재배로 답한다. 필선(弼善)이 왕세자를 인도하여 서계(西階)로부터 내려와 층계의 동쪽에 서서 남쪽을 향하면, 빈(賓)이 조금 앞으로 나아가 자(字)를 올리면서 말한다. 【예의(禮儀)가 이미 갖추어졌으니, 좋은 달 좋은 날에 자(字)를 밝게 고하는 것은 군자(君子)에 있어 당연한 것이다. 이는 복을 받기에 마땅하니, 이 자(字)를 받아서 영원히 잘 보존하라. 전교(傳敎)를 받들어 자(字)를 아무라고 짓는다.】 왕세자가 재배(再拜)하고 말하기를, ‘모(某)가 비록 민첩하지 못하지마는 감히 삼가 받들지 않을 수 있겠습니까?’ 하고 나서 또 재배한다. 인의(引儀)가 빈(賓)·찬례(贊禮)및 주인(主人)을 인도하여 문으로 나간다.

-----

○冠禮儀註: "典設司設王世子冠次於時敏堂。 引儀引賓, 【左議政趙泰億。】 進詣階間南向立, 贊冠立於賓西南東向。 主人 【密豐君 坦。】 就位立。 賓就案取敎書, 復位。 弼善引王世子, 詣受敎位北向立, 四拜。 賓稱有敎, 王世子跪。 賓宣敎宣訖, 王世子四拜。 賓客詣賓前跪, 受敎書, 退授王世子, 王世子跪受, 付弼善。 王世子入東序帷內, 着鴉靑直領絛帶以出, 賓進王世子席前東向立, 祝曰 【令月吉日, 始加元服, 棄爾幼志, 愼其成德, 壽考維祺, 以介景福。】 乃跪, 冠, 興復位東向立。 主人引王世子, 適東序帷內。 着袞龍袍以出, 賓進王世子席前東向立。 祝曰 【吉日今辰, 乃申嘉服, 克敬威儀, 式明厥德, 眉壽萬年, 永受祺福。】 乃跪, 冠, 興復位東向立, 主人引王世子, 適東序帷內, 着絳紗袍以出。 賓進王世子席前東向立。 祝曰 【以歲之正, 以月之令, 咸加爾服, 以成厥德, 萬壽無疆, 承天之慶。】 乃跪, 冠, 興復位東向立, 主人引王世子, 適東序帷內。 又設王世子醴席於堂上西南向。 王世子着冕服以出, 南向坐, 司饔院副提調 【長溪都正 棅。】 詣醴樽卓, 酌醴, 賓進受醴, 進王世子筵前北面立。 祝曰 【甘醴維厚, 嘉薦令芳, 拜受祭之, 以定厥祥, 承天之休, 壽考不忘。】 乃跪, 進醴。 王世子搢圭, 受醴, 祭醴, 啐醴。 賓退復位。 王世子降筵西向再拜, 賓答再拜。 弼善引王世子, 降自西階, 立於階東南向。 賓少進字之曰 【禮儀旣備, 令月吉日, 昭告厥字。 君子攸宜, 宜之於嘏。 永受保之, 奉敎字某。】 王世子再拜曰: "某雖不敏, 敢不祇奉?" 又再拜。 引儀引賓、贊及主人出門。

=====

영조실록 13권, 영조 3년 9월 9일 임술 4번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
세자빈을 친영한 다음날 대전과 중궁전에 조현례를 행하게 하다


예조(禮曹)에게 아뢰기를,
"세자빈(世子嬪)을 친영(親迎)578) 한 다음날에 대전(大殿)과 중궁전(中宮殿)에 조현례(朝見禮)를 행하게 되어 있습니다만, 대왕 대비전(大王大妃殿)과 왕대비전(王大妃殿)에 조현례를 행하는 조목에 대해서는 예문(禮文)에는 전거(典據)할 곳이 없습니다. 신해년579) 의 《등록(謄錄)》을 가져다가 상고하여 보니, 먼저 대전과 중궁전에 대추·밤·포[腶脩]를 차린 폐백상을 올리는 예절(禮節)을 행하고 이어 대왕 대비전과 왕대비전에는 단지 전후 사배례(四拜禮)만을 행하였습니다. 지금도 이에 의거하여 행해도 되겠습니까?"
하니, 임금이 그리하라고 하였다.

-----

○禮曹啓言: "世子嬪親迎翌日, 有大殿中宮殿朝見禮, 而大王大妃殿、王大妃殿朝見禮一款, 禮無所據。 取考辛亥謄錄, 則先行棗、栗、腶脩之禮於大殿、中宮殿, 仍詣大王大妃殿、王大妃殿, 只行前後四拜禮。 今亦依此行之乎?" 上可之。

=====

영조실록 13권, 영조 3년 9월 9일 임술 5번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
조문명을 호조 참판으로 이세근을 좌윤으로 삼다


조문명(造文命)을 호조 참판(戶曹參判)으로, 이세근(李世瑾)을 좌윤(左尹)으로 삼았는데, 모두 새로 발탁된 사람들이다. 이날 권첨(權詹)을 좌윤(左尹)에 수망(首望)으로 주의(注擬)580) 했고, 정사효(鄭思孝)를 말망(末望)에 주의했었는데, 조태억(趙泰億)의 천거(薦擧)를 받은 것이었다.

-----

○以趙文命爲戶曹參判, 李世瑾爲左尹。 皆新擢也。 是日, 權詹首擬於左尹, 鄭思孝末擬。 趙泰億之所薦也。

=====

영조실록 13권, 영조 3년 9월 9일 임술 6번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
조원명·여선장·김동필 등에게 관직을 제수하다


조원명(趙遠命)을 이조 참의(吏曹參議)로, 여선장(呂善長)을 이조 좌랑(吏曹佐郞)으로, 김동필(金東弼)을 형조 판서(刑曹判書)로, 조지빈(趙趾彬)을 겸 교서 교리(兼校書校理)로, 윤순(尹淳)을 예문관 제학(藝文官提學)으로, 남일명(南一明)을 부응교(副應敎)로, 윤광익(尹光益)을 수찬(修撰)으로, 강박(姜樸)을 부수찬(副修撰)으로, 박문수(朴文秀)를 지평(持平)으로 삼았다.

-----

○以趙遠命爲吏曹參議, 呂善長爲吏曹佐郞, 金東弼爲刑曹判書, 趙趾彬爲兼校書校理, 尹淳爲藝文提學, 南一明爲副應敎, 尹光益爲修撰, 姜樸爲副修撰, 朴文秀爲持平。

=====

영조실록 13권, 영조 3년 9월 9일 임술 7번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
강화 유수 이기진이 왕세자의 관례를 축하하는 전문을 바치지 않아 삭출시키다


예조(禮曹)에서 아뢰기를,
"감사(監司)와 유수(留守)는 수령(守令)과는 다르기 때문에 비록 죄를 지어 파직(罷職)되어 있더라도 하례(賀禮)하는 전문(箋文)은 으레 봉진(封進)하게 되어 있습니다. 그런데도 이번 왕세자의 관례(冠禮)에 대하여 진하(陳賀)할 때에 강화 유수(江華留守) 이기진(李箕鎭)은 전문을 봉진하지 않았으니, 추고(推考)하소서."
하니, 임금이 하교하기를,
"진실로 기뻐하는 마음이 있다면 어찌 이렇게 할 수 있겠는가?"
하고, 이어 삭출(削黜)하라고 명하였다.

-----

○禮曹啓言: "監司、留守, 與守令有異。 雖在罪罷中, 賀禮箋文, 例爲封進, 而今此王世子冠禮陳賀時, 江華留守李箕鎭, 闕封箋文。 請推考。" 上敎曰: "苟有欣忭之心, 豈容若是?" 仍命削黜。

=====

영조실록 13권, 영조 3년 9월 9일 임술 8번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
정언 김상정이 아첨하는 사람을 멀리하고 충신을 가까이 하는 등의 아홉 조목을 진달


정언(正言) 김상성(金尙星)이 상소하여 아홉 가지 조목을 진달하였는데, 아첨하는 사람은 멀리하고 충직(忠直)한 사람을 가까이 해야 함에 대하여 논하기를,
"주자(朱子)는 무신년581) 의 봉사(封事)582) 에서 장순(張巡)·허원(許遠)·안고경(顔杲卿)의 일583) 에 대해 논하였습니다. 지난번 역적 임징하(任徵夏)가 선조(先朝)에게 무욕(誣辱)을 가할 적에 집집마다 목숨을 아끼는 마음을 품었고 사람마다 구설(口舌)로 인한 주벌을 두려워하였으며, 초초(草草)한 진신(搢紳)584) 들의 상소가 오히려 또 뒤늦게 발론되었으나 전하(殿下)께서는 어떠한 상황이었는지를 알지 못하시어, 제일 먼저 정당한 말을 주창하다가 무거운 견책을 받았으니, 이들이 장순·허원·안고경의 세상에 있었더라면 장순·허원·안고경이 한 일을 하지 않았을 것을 어찌 알겠습니까? 3년 동안 찬축(竄逐)당하였다가 온갖 고난을 겪고 돌아왔는데도 권장하여 기용할 뜻이 전혀 없으니, 신은 가만히 애석하게 여기는 바입니다. 혹시 변란(變亂)이 지친(至親) 가운데에서 발생했을 적에 자신이 반졸(叛卒)이 되기도 했고, 이름이 신하의 반열에 들어 있으면서 군부(君父)에게 무욕(誣辱)을 가하기도 했으니, 천보(天寶)585) 의 변란(變亂)586) 때 적정(賊庭)에 머리 조아리고 항복한 자들이 바로 이런 등의 사람이 아니라고 기필할 수 없습니다."
하고, 의리(義理)를 밝혀 이륜(彝倫)을 바르게 해야 함에 대하여 논하기를,
"국안(鞫案)을 한번 뒤집은 것은 지난번 사람들이 사당(私黨)을 위하여 신리(伸理)시키려는 계책에 불과한 것입니다. 그리하여 실정을 자백하고 복주(伏誅)된 경우에는 이를 무복(誣服)이라고 핑계되고, 장(杖)을 참다가 형을 집행하기 전에 죽은 경우에는 원통하게 죽었다고 일컫습니다. 따라서 마땅히 국시(國是)를 환하게 게시(揭示)하여 단안(斷案)을 정해야 합니다."
하고, 선임(選任)을 정밀하게 하여 체통(體統)을 밝혀야 함에 대하여 논하기를,
"영남(嶺南)은 예전부터 인재(人才)의 부고(府庫)로 일컬어져 왔습니다. 마땅히 묘당(廟堂)으로 하여금 빠뜨렸거나 침체되어 있는 사람을 수방(搜訪)하게 하여 문·무·음·유사(文武蔭儒士)를 막론하고 매양 도목 정사(都目政事)587) 때마다 각각 1인씩 천거하게 해서 만일 한 사람을 천거한 것이 세 군데일 경우에는 바로 전조(銓曹)로 하여금 수용(收用)하게 하소서. 아! 사람을 임용하는 방법은 오직 그의 기량(器量)에 맞추어 사용하는데 있는 것입니다. 옛날 인조조[仁廟朝] 때 정온(鄭蘊)이 순천부(順天府)를 맡았었는데 인조께서 하교하시기를, ‘정온이 문학(文學)에는 능하지만 이재(吏才)588) 에는 모자란다. 그를 부제학(副提學)으로 불러들이라.’ 했습니다. 조종조(祖宗朝)에서는 사람을 임용하는 법이 이러했으니, 원컨대 전조(銓曹)에 신칙하소서."
하고, 기강(紀綱)을 진작(振作)시켜 풍속(風俗)을 면려시켜야 함에 대하여 논하기를,
"근일 무신(武臣)들의 일을 가지고 말하건대, 임금의 소명(召命)이 문전에 이르렀는데도 뻔뻔스레 나오지 않고 누워 있었으니, 그때 세 번 소명을 어긴 자는 변방(邊方)으로 찬축하는 형벌을 시행하지 않을 수 없습니다. 대신(大臣)은 백인(百人)의 위에 있는 사람인데 낭속(郞屬)으로서 죄를 지고 수감되어 있는 자에게 말이 나오는대로 구욕(詬辱)을 가하는 것이 마치 장사꾼들이 서로 꾸짖는 정도일 뿐만이 아니었으며, 외읍(外邑)의 수령이 묘당(廟堂)589) 과 대각(臺閣)590) 을 뵈옵지 않은 채 곧바로 사폐(辭陛)591) 하였습니다. 이런 것이 작은 일이기는 하지만 또한 넉넉히 세변(世變)을 살펴볼 수가 있습니다."
하니, 임금이 우악한 비답(批答)을 내렸다.

-----

○正言金尙星上疏, 陳九條。 其論遠便侫, 以近忠直曰:
朱子於戊申封事, 論巡ㆍ遠、杲卿之事。 向者, 賊夏之誣辱先朝也, 家懷首領之愛, 人畏口舌之誅, 草草搢紳之疏, 猶且後發, 而殿下之不識何狀者, 首倡危言, 身被重譴, 在巡ㆍ遠、杲卿之世, 安知不爲巡ㆍ遠、杲卿之事耶? 三年竄逐, 萬死歸來, 而殊無奬用之意, 臣竊惜之。 或身爲叛卒, 變生至親, 名列人臣, 誣及君父, 則天寶之時, 頓顙賊庭者, 未必非此等人也。
其論明義理, 以正倫彝曰:
鞫案之一翻, 不過向來人爲私黨伸理之計耳。 輸情伏法, 則誤之以誣服; 忍杖徑斃, 則稱之以冤死。 宜昭揭國是, 定爲斷案。
其論精選任, 以明體統曰:
嶺南, 舊稱人才府庫。 宜令廟堂, 搜訪遺滯, 無論文、武、蔭、儒士, 每於都政, 各薦一人, 若有一人而三入薦者, 直令銓曹收用。 噫! 用人之道, 惟在器使。 昔在仁廟朝, 鄭蘊嘗任順天府, 仁廟敎曰: "鄭蘊優於文學, 短於吏才。 其以副提學召之。" 祖宗朝用人之法如此。 願申飭銓曹。
其論振紀綱, 以勵風俗曰:
雖以近日武臣事言之, 天召在門, 偃然長臥。 伊時三違召者, 不可不施屛裔之典。 大臣者, 百人之上, 而名以郞屬, 罪在囚人者, 信口詬辱, 不啻如賈竪之相叱, 外邑守令, 不見廟堂、臺閣, 而徑自辭陛, 此雖小事, 亦足以觀世變矣。
上優批。

=====

영조실록 13권, 영조 3년 9월 10일 계해 1번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
왕세자가 선정전에서 조알하다


왕세자(王世子)가 선정전(宣政殿)에서 조알(朝謁)하였다. 【임금은 익선관(翼善冠)을 쓰고 곤룡포(袞龍袍)를 입었고, 세자는 면복(冕服)을 입었으며, 백관(百官)은 흑단령(黑團領)을 입었고, 춘방(春坊)의 관원(官員)은 모두 조복(朝服)을 입었다.】

-----

○癸亥/王世子朝謁於宣政殿。 【上具翼善冠、袞龍袍, 世子具冕服。 百官黑團領, 春坊官員皆朝服。】

=====

영조실록 13권, 영조 3년 9월 10일 계해 2번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
인정전에 나가 하례를 받고 사면령을 반포하다


임금이 인정전(仁政殿)에 나가서 하례(賀禮)를 받고 사령(赦令)을 반포하였다. 교서(敎書)에 이르기를,
"왕은 말하노라. 종사(宗社)가 만년(萬年)토록 공고해지는 기반을 다지기 위해서는 세자(世子)를 미리 세우는 경사가 있어야 하고, 원량(元良)에게 삼가례(三加禮)를 거행하는 것은 아름다움을 함께 하는 뜻인 것이다. 이에 팔역(八域)이 모두 환희하는 때를 당하여 어찌 열 줄의 윤음(綸音)을 내려 널리 고하는 일이 없을 수 있겠는가? 과인(寡人)이 외람되이 큰 서업(緖業)을 계승한 것을 생각하건대, 뒤를 이을 저위(儲闈)592) 를 일찍 정하게 된 것이 그지없이 다행스럽다. 세자의 총명(聰明)하고 효우(孝友)스런 자질은 진실로 백성들의 기대가 모아져 있고, 계속 밝혀 연마한 성의(誠意)·정심(正心)의 학문은 스승의 도움을 필요로 하지 않았다. 정일(精一)의 심법(心法)을 전수(傳授)함에 있어서는 경건한 마음으로 명각(命閣)593) 의 뜻을 본받았고, 교상(膠庠)594) 에 입학하여서는 토론이 환교(圜橋)595) 의 관람자들을 용동시켰다. 유지(幼志)를 어린 나이에 버림에 있어서는 관례(冠禮)를 올리는 아름다운 일보다 먼저 할 것이 없는데, 의식(儀式)을 위해 연석(筵席)으로 오르고 조계(阼階)로 내려오는 것에 대해서는 이미 성인(聖人)의 경전(經典)에서 증거댈 수가 있다. 세대(世代)와 존위(尊位)를 밝히는 것은 곧 인도(人道)의 시작인 것인데 좋은 날을 가림은 추성(秋成)의 계절에 예속되어 있고, 복색(服色)을 갖춤은 하수(夏收)596) 의 제도를 상고하게 되었다. 그리하여 이미 이달 초9일에 당헌(堂軒)에 나가서 왕명을 선시(宣示)하였고 궁(宮)에 나아가 예절(禮節)을 거행하였다. 자(字)를 지어 주는 것은 이름을 존경하기 위한 것이고 축복해 주는 것은 복을 누리기를 바라서인 것이다. 성인(成人)의 아름다운 행실을 책임지우니 위의(威儀)가 매우 환하고, 열조(列朝)의 이장(彝章)을 준행하니 절문(節文)이 모두 갖추어졌다. 엄숙한 위모(委貌)597) 의 제도가 이에 정제되었으니, 아! 목을 길게 빼고 간절히 기원하는 마음이 배로 깊어졌다. 양이(兩离)598) 가 상서롭게 빛나니 비창(匕鬯)599) 이 더욱 소중함을 깨닫게 되었고, 삼조(三朝)600) 의 기뻐하는 안색은 면류관(冕旒冠)을 단정히 하고 천천히 추주(趨走)할 때 보겠다. 신명(神明)이 내려 준 상복(祥福)을 빛나게 하였으니 장수(長壽)하여 잊지 않기를 기약하고, 후손을 위해 남겨준 모유(謨猷)가 영구히 이어져오니 덕업(德業)이 더욱 드러나기를 기다린다. 이미 밝은 조정(朝廷)에서 하례를 받았으니 다시 온 나라에 경사로움이 반포한다. 뇌우(雷雨) 같은 은택이 널리 흡족하게 내렸으니 모든 구하(垢瑕)601) 를 씻어 주어야 하고, 천지(天地)의 화육(化育)이 함께 흘러넘치니 온갖 품물(品物)이 다시 크게 소생한다. 아! 큰 법으로 보익(輔翼)하여 준 것을 추념(追念)컨대, 오래도록 평안할 것을 도모하게 되고, 홍운(洪運)의 아름다움을 누리는 시기를 즈음하여 함께 경시(更始)할 것을 생각하노라."
하였다. 【홍문관 제학(弘文館提學) 이집(李㙫)이 지어 올렸다.】

-----

○上御仁政殿,受賀, 領敎。
王若曰, 宗社鞏萬年之基, 慶叶預建; 元良備三加之禮, 嘉與同休。 玆當八域之均歡, 詎無十行之播告? 念寡躬叨承丕緖, 幸繼體早定儲闈。 聰明孝友之姿, 允繫民望; 緝熙誠正之學, 不煩師資。 精一傳心, 莊敬體命閣之旨; 膠庠序齒, 討論聳圜橋之聽。 而幼志克祛於沖齡, 顧嘉事莫先於冠義。 升筵降阼, 旣聖經之可徵; 著代明尊, 卽人道之所始。 涓期而屬秋成之節; 備服而稽夏收之規。 已於本月初九日, 臨軒宣命, 就宮行禮。 字之所以敬名, 祝之欲其享祉。 責成人之懿行, 威儀孔昭; 遵列朝之彝章, 節文咸具。 儼然委貌之制斯整, 猗歟延頸之願倍深。 兩离祥輝, 益覺匕鬯之增重; 三朝愉色, 喜見端冕之徐趨。 錫羡用光, 期壽考之不忘; 貽謨方永, 佇德業之彌彰。 旣受賀於明廷, 復頒慶於率土。 雷雨之澤普洽, 盡滌垢瑕; 天地之化同流, 丕蘇品彙。 於戲! 追宏規於輔翼, 圖惟久安; 際洪運於亨嘉, 思與更始。 【弘文提學李㙫製進。】

=====

영조실록 13권, 영조 3년 9월 10일 계해 3번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
이인징·조석명·조지빈 등에게 관직을 제수하다


이인징(李麟徵)을 판윤(判尹)으로, 조석명(趙錫命)을 강원 감사(江原監司)로, 조지빈(趙趾彬)을 겸필선(兼弼善)으로, 남일명(南一明)을 사간(司諫)으로, 홍정상(洪廷像)을 수찬(修撰)으로, 조진희(趙鎭禧)를 부수찬(副修撰)으로, 송성명(宋成明)을 승문원 부제조(承文院副提調)로, 최도장(崔道章)을 경기 수사(京畿水使)로 삼았다.

-----

○以李麟徵爲判尹, 趙錫命爲江原監司, 趙趾彬爲兼弼善, 南一明爲司諫, 洪廷相爲修撰, 趙鎭禧爲副修撰, 宋成明爲承文副提調, 崔道章爲京畿水使。

=====

영조실록 13권, 영조 3년 9월 10일 계해 4번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
강원 감사 김진옥을 파직시키다


강원 감사(江原監司) 김진옥(金鎭玉)을 파직(罷職)시켰는데, 좌의정(左議政) 조태억(趙泰億)의 청을 따른 것이다. 이때 조태억이 을사년602) 이후로 원주(原州) 감영(監營) 근처에 살았는데, 김진옥이 예우(禮遇)를 하지 않았었다. 조태억이 다시 복상(卜相)되어 서울로 올라갈 적에 단지 한 번 가서 만났을 뿐이고 배행(陪行)하지 않았기 때문에 초기(草記)를 올려 파직시키기를 청한 것이다.

-----

○罷江原監司金鎭玉。 從左議政趙泰億之請也。 時, 泰億自乙巳後, 居於原州營底, 而鎭玉不爲之禮。 及其重卜上來, 只一番往見, 而不爲陪行, 泰億草記請罷。

=====

영조실록 13권, 영조 3년 9월 11일 갑자 1번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
왕세자 관례를 올릴 때의 빈 이하 여러 사람들에게 상을 내리다


왕세자(王世子)의 관례(冠禮)를 올릴 때의 빈(賓) 이하 여러 사람들에게 차등 있게 상을 내렸는데, 빈(賓)인 좌의정(左議政) 조태억(趙泰億), 주인(主人)인 밀풍군(密豐君) 이탄(李坦), 교서 제술관(敎書製述官)인 영부사(領府事) 이광좌(李光佐)와 【안장을 갖춘 말[鞍具馬]을 내렸다.】 찬(贊)인 예조 판서(禮曹判書) 이집(李㙫)과 【숙마(熟馬)를 내렸다.】 찬관(贊冠)인 보덕(輔德) 조익명(趙翼明), 찬인(贊引)인 필선(弼善) 이정필(李廷弼), 빈객(賓客)인 심수현(沈壽賢)·이태좌(李台佐)·김동필(金東弼), 교서 서사관(敎書書寫官)인 참판(參判) 윤순(尹淳)과 【아마(兒馬)를 내렸다.】 전교관(傳敎官)인 우승지(右承旨) 조최수(趙最壽), 작례관(爵醴官)인 사옹원 부제조(司饔院副提調) 장계 도정(長溪都正) 이병(李棅)과 【가자(加資) 하였다.】 여러 집사(執事), 차비관(差備官)과 【혹은 아마(兒馬)를 내리기도 하고, 혹은 현궁(弦弓)을 내리기도 하였다.】 원역(員役)들이었다. 【쌀과 베를 내렸다.】

-----

○甲子/王世子冠禮時, 賓以下諸人, 賞賜有差。 賓左議政趙泰億、主人密豐君 坦、敎書製述官領府事李光佐 【鞍具馬。】 , 贊禮曹判書李㙫 【熟馬。】 , 贊冠輔德趙翼命、贊引弼善李廷弼、賓客沈壽賢ㆍ李台佐ㆍ金東弼、敎書書寫官參判尹淳 【兒馬。】 , 傳敎官右承旨趙最壽、爵醴官司饔副提調長溪都正 棅 【加資。】 , 諸執事、差備官 【或兒馬或弦弓。】 , 員役 【米、布。】 。

=====

영조실록 13권, 영조 3년 9월 11일 갑자 2번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
양사에서 전번의 합계를 다시 아뢰었으나 윤허하지 않다


양사(兩司)에서 전에 아뢴 합계(合啓)를 다시 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 사헌부(司憲府)에서 전에 아뢴 것을 다시 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 사간원(司諫院)에서 전에 아뢴 것을 다시 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○兩司申前合啓, 不允。 憲府申前啓, 不允。 諫院申前啓, 不允。

=====

영조실록 13권, 영조 3년 9월 11일 갑자 3번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
봉조하 최규서가 곤궁한 것을 돕는 일의 지나침을 이유로 사직하니 듣지 않다


봉조하(奉朝賀) 최규서(崔奎瑞)가 상소하여 말하기를,
"곤궁한 것을 도와주는 것은 이것이 특은(特恩)인 것인데, 3등(等)으로 나누어 지급하는 것은 이미 의아스러운 일입니다. 더구나 월름(月廩)과 아울러 내렸으니 해조(該曹)에서 조관(照管)603) 을 잘못한 것 같습니다. 다시 참고하여 증거로 삼아 이 뒤로는 항식(恒式)으로 정하게 하소서."
하니, 임금이 우악한 비답(批答)을 내리고 사직하지 말라고 명하였다.

-----

○奉朝賀崔奎瑞上疏言:
周急是特恩。 分給三等, 已是可疑, 況與月廩而竝賜, 該曹似失照管。 請更考據, 以爲後式。
上賜優批, 命勿辭。

=====

영조실록 13권, 영조 3년 9월 12일 을축 1번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
채성윤·조명교·조지빈 등에게 관직을 제수하다


채성윤(蔡成胤)을 승지(承旨)로, 조명교(曺命敎)를 정언(正言)으로, 조지빈(趙趾彬)을 부응교(副應敎)로, 성덕윤(成德潤)을 부수찬(副修撰)으로, 윤유(尹游)를 평안 감사(平安監司)로, 송성명(宋成明)을 강화 유수(江華留守)로, 이사성(李思晟)을 평안 병사(平安兵使)로, 조문명(趙文命)을 수어사(守禦使)로 삼았다.

-----

○乙丑/以蔡成胤爲承旨, 曺命敎爲正言, 趙趾彬爲副應敎, 成德潤爲副修撰, 尹游爲平安監司, 宋成明爲江華留守, 李思晟爲平安兵使, 趙文命爲守禦使。

=====

영조실록 13권, 영조 3년 9월 12일 을축 2번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
김상정의 상소와 관련해 임징하를 징토할 때 자신이 자리에 없어 일의 진행이 빨랐다는 오명항의 상소


이조 판서(吏曹判書) 오명항(吳命恒)이 상소하였는데, 대략 말하기를,
"어제 김상성(金尙星)의 소장에서 권부(權扶)가 제일 먼저 정당한 말을 제창했다가 그 자신 무거운 견책을 받은 일을 대단히 진달하고 장순(張巡)·허원(許遠)·안고경(顔杲卿)에게 견주기까지 하면서 ‘최후에 견복(甄復)604) 에 자못 권장하여 임용하는 뜻이 없다’는 말을 했습니다. 신은 진실로 이 말을 받아들여 자신의 죄로 인정하고 굴복하여 사죄(謝罪)하기에 겨를이 없어야 하겠습니다만, 어떻게 감히 최초에 대망(臺望)에 즉시 통과되었고 그 뒤 기성(騎省)605) 에 특별히 조용(調用)된 사람을 간신(諫臣)들이 큰소리 치는 장순·허원·안고경과 같은 무리라고 일컬을 수가 있겠습니까? 다만 그의 소장에서 논한 내용이 수미(首尾)가 분명하지 않아 사람을 현혹시켜 머리를 감추는 말이므로 신은 무엇을 지적한 것인지를 모르겠습니다. 그리고 그가 이른바 ‘목숨을 아끼고 구설(口舌)의 주벌을 두려워하였다’는 등의 말은 과연 어떤 사람들을 지적한 것입니까? ‘총총히 서둘러 올린 진신(搢紳)들의 상소가 그런 뒤에야 발론되었다’고 한 것은 곧 신이 지난해 임징하(任徵夏)를 토주(討誅)하기를 청한 일을 가리킨 것입니다. 궁벽한 시골에 거처하다 보니 신이 과연 늦게 올라왔습니다. 따라서 서로 거느리고 진달한 것이 남보다 뒤늦었으니 총총히 서둘렀다는 책망은 이것이 모두 신의 죄입니다."
하니, 비답(批答)하기를,
"김상성의 상소 내용은 지나침을 면하지 못하고 있는데, 경(卿)은 무엇 때문에 인혐(引嫌)하는가?"
하였다.

-----

○吏曹判書吳命恒上疏。 略曰:
日昨金尙星之疏, 盛陳權扶首倡危言, 身被重譴之事, 至比之巡ㆍ遠、杲卿, 以最後甄復, 殊無奬用之意爲言。 臣固受而爲罪, 摧謝之不暇。 何敢以最初臺望之卽通, 伊後騎省之特調, 謂可稱於諫臣所詡巡ㆍ遠、杲卿者流耶? 第其疏論, 首尾隱暎, 令人眩惑。 藏頭之語, 臣未知何所指的, 且其所謂首領之愛, 口舌之誅等說, 果指何等人, 而至於草草搢紳之疏, 猶且後發云者, 卽指臣頃年請討徵夏事也。 鄕居僻左, 臣果晩來, 相率陳籲後時, 草草之責, 是皆臣罪。
批曰: "金尙星疏語, 未免過矣。 卿何引嫌?"

=====

영조실록 13권, 영조 3년 9월 12일 을축 3번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
봉교 윤상백의 과명의 회복·5인의 천거로 인해 비난받아 벼슬에 나올 수 없다는 상소


봉교(奉敎) 윤상백(尹尙白)이 상소하였는데, 대략 말하기를,
"과명(科名)을 도로 회복시킨 것은 특교(特敎)에서 나온 것이었는데 잇달아 예원(藝院)606) 에 제수하는 명이 있었습니다만, 다만 신(臣)이 사진(仕進)할 수 없는 이유가 두 가지 있습니다. 하나는 한림(翰林) 정익하(鄭益河)가 소장으로 배척한 일이고 또 하나는 대신(臺臣) 박사성(朴師聖)이 논핵한 일입니다. 정익하의 상달되지 않은 소장에 이르기를, ‘과명(科名)의 부정(不正)한 사람이다.’라고 한 것은 곧 신을 가리킨 것입니다. 만일 신이 지난날 과명(科名)에서 토역(討逆)이라고 명명한 것을 부정(不正)으로 인정한다면 이는 공척(攻斥)에 급급한 나머지 스스로 자신의 말이 무엄(無嚴)한 것이 된다는 것을 깨닫지 못한 처사인 것이며, 만약 근일 과명을 바꾼 것을 가지고 부정으로 인정한다면 이는 조정의 처분(處分)에 관계가 되는 것입니다. 그러나 이미 과명으로 해서 비난을 받았으니 진실로 사진(仕進)할 수가 없습니다. 그리고 박사성의 소장에서 신의 사천(史薦)607) 에 대한 일을 논하면서 ‘추천하는 일을 함부로 담당하여 널리 5인을 취한 것은 전혀 어렵게 여기고 근신하는 뜻이 없는 처사이다.’고 하였습니다. 대개 신이 홀로 사국(史局)에 있게 되었으니 완천(完薦)의 책임이 신 한 사람에게 있다는 뜻입니다만, 이른바 함부로 담당했다고 하는 것은 어디다 근거를 두고 한 말인지 모르겠습니다. 그리고 신의 천거한 사람들은 바로 조적명(趙迪命)·박문수(朴文秀)·이철보(李喆輔)·신치근(申致謹)·서명빈(徐命彬) 5인인데, 이들은 명주 거벌(名胄巨閥)로 재망(才望)으로 추앙(推仰)을 받고 있는 사람들입니다. 더구나 5인의 완천은 분명한 전례가 있는데, 대신(臺臣)이 신을 탓하는 것은 대체 무슨 의도(意圖)입니까?"
하니, 임금이 전례(前例)에 따른 비답(批答)을 내렸다.

-----

○奉敎尹尙白上疏。 略曰:
科名還復, 出於特敎, 繼有藝院除命, 而第臣不可進之端, 有二焉。 一則翰林鄭益河疏斥事也, 二則臺臣朴師聖論劾事也。 益河未徹之疏所云, 科名不正之人, 卽指臣身也。 若曰臣之向日科名之名以討逆者, 爲不正也, 則是急於攻斥, 而不自覺其言之無嚴也。 若曰近日科名之變易, 爲不正也, 則此自係朝家之處分。 然旣以科名而見譏, 固不可進, 而師聖之疏論臣史薦事, 至謂之冒當, 薦事廣取五人, 全無難愼之意。 蓋臣獨居史局, 完薦之責, 在臣一人。 所謂冒當者, 未知何據也。 且臣之所薦, 乃趙迪命、朴文秀、李喆輔、申致謹、徐命彬五人。 彼以名冑巨閥, 才望見推。 況五人完薦, 明有前例, 則臺臣之罪臣, 抑何意也?
上賜例批。

=====

영조실록 13권, 영조 3년 9월 12일 을축 4번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
이광좌가 이수해에게 무함당했음을 아뢰니 이수해·이석신을 삭직하다


영부사(領府事) 이광좌(李光佐)가 차자(箚子)를 올렸는데, 대략 말하기를,
"삼가 듣건대, 수인(囚人) 이수해(李壽海)의 공사(供辭)에서 신을 구욕(詬辱)한 것이 신만(申晩)·남유상(南有常)과 다름이 없었다는 것을 금부 당상(禁府堂上)이 목견(目見)하고 나서도 날이 저물었다는 것을 이유로 환급(還給)했다고 했습니다. 그래서 신이 누차 금부 당상에게 통보하여 봉입(捧入)하도록 재촉하였습니다만, 공고(公故)가 있다고 하면서 아직껏 개좌(開坐)하지 않고 있었다가 이제 사명(赦命)이 내린 때를 당하여 석방했다고 하니, 구차스럽게 미봉(彌縫)한 것 같습니다. 신이 비록 무력하고 용렬하지마는 어떻게 태연히 덮어둔 채 무사(無事)했다는 것을 다행으로 여기면서 직차(職次)에 눌러 앉아 있을 수가 있겠습니까? 총재(摠裁)의 직임에서 체직시켜 고향으로 빨리 돌아가게 하여 주소서."
하였다. 임금이 금부 당상에게 하문(下問)하니, 심수현(沈壽賢)이 대답하기를,
"이수해(李壽海)·이석신(李碩臣)은 마땅히 동시에 공초(供招)를 받아야 하는데 이석신이 고향에서 올라오지 않은 상황에서 이수해의 공사(供辭)가 먼저 전파되어 그렇게 된 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"이들은 신만(申晩)과 다름이 없다. 그러나 공사(供辭)를 아직 올리지 않았으니, 논죄(論罪)할 수 없다. 하지만 이것이 총재(總裁)의 행공(行公)에 방애가 되어 있고 또 그들이 오래도록 사진(仕進)하지 않고 있으니, 이수해와 이석신은 모두 삭직(削職)시키라."
하였다.

-----

○領府事李光佐上箚。 略曰:
竊聞囚人李壽海供辭, 其詬辱臣身, 無異於申晩、南有常。 禁府堂上已目見, 而因日暮還給云, 故臣屢報禁堂, 促令捧入, 而謂有公故, 迄未開坐。 今當因赦放出云, 有似苟且彌縫。 臣雖疲劣, 安可晏然掩置, 遂以無事爲幸, 盤礴於職次乎? 乞遞摠裁之任, 俾得遄歸故山。
上問于禁堂, 沈壽賢對曰: "李壽海、李碩臣, 當同時捧供, 而碩臣在鄕未來, 壽海供辭, 先爲傳播矣。" 上曰: "此輩與申晩無異。 供辭旣未登徹, 則不可論罪, 而以此妨礙於摠裁之行公。 且渠輩久不仕進, 李壽海、李碩臣, 竝削職。"

=====

영조실록 13권, 영조 3년 9월 12일 을축 5번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
심공이 기호 지방의 재해 지역의 전제를 면제하길 청하니 그대로 따르다


대사간(大司諫) 심공(沈珙)이 상소하여 말하기를,
"기호(畿湖) 지방에 흉년이 들었으니, 침작하여 헤아려 급재(給災)608) 하소서."
하고, 또 말하기를,
"이이명(李頤命)과 그 아들 이기지(李器之)를 임천(林川)의 큰 마을 가운데에다 장사지낼 적에 민가(民家) 수십 호(戶)를 일시에 철거(撤去)하였는데, 다만 금하지 않았을 뿐만이 아니라 도리어 일도(一道)의 사람을 동원하여 부역(赴役)시켰습니다. 그리고 그의 손자 이봉상(李鳳祥)은 선조(先朝) 때 망명(亡命)했던 사람으로 편안히 생활하면서 날마다 침학(侵虐)을 부리고 있으므로 마을의 백성들이 모두 흩어질 마음을 품고 있으니, 엄한 처분(處分)을 내리소서."
하니, 비답(批答)하기를,
"급재(給災)하는 일은 묘당(廟堂)으로 하여금 품처(稟處)하게 하겠다. 소장의 끝에 거론한 일은 본도(本道)로 하여금 조사하여 아뢰게 하겠다."
하였다.

-----

○大司諫沈珙上疏, 言畿湖歉荒, 請參量給災。 又言:
頤命、器之, 葬於林川大村之中, 民家數十戶, 一時毁撤, 而非徒不禁, 乃反動一道而赴役。 且其孫鳳祥, 以先朝亡命之人, 偃息自在, 日肆侵虐, 村民擧懷流散之心。 請嚴加處分。
批曰: "給災事, 令廟堂稟處。 疏末事, 令本道査啓。"

=====

영조실록 13권, 영조 3년 9월 12일 을축 6번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
송인명이 반인의 생업을 도와줄 것·시관에 대한 일을 아뢰다


대사성(大司成) 송인명(宋寅明)이 상소하여 말하기를,
"반인(泮人)609) 들의 생업(生業)이 어려우니, 군문(軍門)의 전화(錢貨)를 대여(貸與)해 줄 것을 허락하소서."
하고, 또 말하기를,
"신축년610) ·을사년611) 이후 시위(試圍)612) 의 고관(考官)을 순전히 한쪽 사람만 쓰고 있는데, 인정이란 절제(節制)를 잃기는 쉬워도 제재(制裁)하기는 어려운 것이니, 이제부터는 고관의 망단자(望單子)613) 에 반드시 반대편 사람을 참입(參入)시키게 하소서. 만약 까닭없이 사진(仕進)하지 않을 경우에는 지위가 높은 사람은 고신(告身)614) 을 수탈(收奪)하고 벼슬이 낮은 사람은 의금부(義禁府)에서 추문(推問)하여 결장(決杖)하게 함으로써 규피(規避)하지 못하게 하소서."
하고, 또 일전에 이기진(李箕鎭)을 삭출(削黜)하라고 한 전교(傳敎)가 중도에 지나쳤다는 것을 말하기를,
"그는 재상(宰相)의 반열에 있고 일찍이 은우(恩遇)를 받았던 사람인데, 그의 기쁨이 어찌 남에게 뒤지겠습니까? 이런 등류의 사령(辭令)은 보고 듣는 데에 방해로움이 있는 것입니다."
하니, 비답(批答)하기를,
"위의 건사(件事)는 묘당(廟堂)으로 하여금 품처(稟處)하게 하겠다. 시관(試官)에 대한 일은 그 공평함을 매우 가상(嘉尙)하게 여기니 해조(該曹)에 신칙(申飭)하겠다. 이기진(李箕鎭)의 일은 이제 그대의 소장(疏章)을 보고서야 비로소 지나쳤음을 깨닫게 되었다."
하였다.

-----

○大司成宋寅明上疏, 言泮人生業之艱, 請許貸軍門錢貨。 又言:
辛丑、乙巳之後, 試圍考官, 純用一邊人, 情易流而難制。 請自今考官之望, 必令以異己者參入, 若有無故不進者, 則位高者收奪告身, 官卑者禁推決杖, 俾不得規避。
又言日前李箕鎭削黜傳敎之過中曰:
身居宰列, 曾荷恩遇者, 其所欣忭, 豈下於人? 此等辭令, 有妨聽聞。
批曰: "上件事, 令廟堂稟處, 試官事, 深嘉其公, 申飭該曹。 李箕鎭事, 今觀爾疏, 始覺其過矣。"

=====

영조실록 13권, 영조 3년 9월 12일 을축 7번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
조태억·이태좌 등이 벼슬을 그만두고 고향에 간다는 대신들의 뜻을 비난하다


임금이 대신(大臣)과 비변사 당상관(備邊司堂上官)을 불러 보았다. 좌의정(左議政) 조태억(趙泰億)이 아뢰기를,
"원임 대신(原任大臣)을 이미 돈소(敦召)하여 예절(禮節)을 갖추어 맞아들이게 했으므로 도성(都城)의 백성들이 모두 이마에 손을 얹고 기다렸었는데, 오랫동안 서추(西樞)615) 에 있게 되자 사람들이 모두들 답답하게 여기고 있습니다. 원임(原任)의 소장에 고향으로 돌아가 벼슬하지 않겠다[誓墓]는 말이 있기는 하였습니다만, 말세(末世)에 탄핵을 당하는 것은 누구에게나 있는 것입니다. 그럴 때마다 늘상 고향으로 돌아가겠다고 맹세한다면 조정에 종사(從仕)할 사람이 어디 있겠습니까?"
하자, 임금이 말하기를,
"호판(戶判)은 반드시 알고 있을 것이다."
하니, 이태좌(李台佐)가 대답하기를,
"오명준(吳命峻)이 소장을 올려 배척한 뒤에 과연 고향으로 돌아가 벼슬하지 않겠다고 다짐한 일이 있기는 하였습니다. 그러나 성상이 권우(眷遇)가 이러하니 어찌 그 마음을 끝까지 고수하면서 변치 않을 수가 있겠습니까?"
하고, 병조 판서(兵曹判書) 심수현(沈壽賢)은 말하기를,
"아비가 비록 아들에게 벼슬하지 못하게 하더라도 만약 임금의 명령이 있으면 감히 벼슬하지 않을 수 없는 것입니다. 이제 대신(大臣)이 스스로 고향으로 돌아가 벼슬하지 않겠다고 맹세하고 이를 스스로 단념한다면, 신은 그것이 옳은 줄을 모르겠습니다. 이런 사의(私義)는 끊어버려야 마땅할 것입니다."
하였다.

사신은 말한다. "이광좌(李光佐)가 사진(仕進)하지 않으면서 이미 조상(祖上)의 구묘(丘墓)에서 벼슬하지 않겠다고 맹세했으니, 죽은 사람은 비록 앎이 없지만 배반할 수 없는 것은 명백하다. 처음에는 이 말을 가지고 사면(辭免)할 계책으로 삼으려고 했으나 임금의 자리 앞에 나와서는 곧 추회(追悔)하는 뜻을 보였으니, 심수현(沈壽賢)의 말은 더욱 사리(事理)에 어긋나는 것이다. 세상에 어찌 부모를 저버리고서 자기 임금을 소홀히 하지 않는 사람이 있을 수 있겠는가? 윤유(尹游)는 이명언(李明彦)을 일컬으면서 ‘도민(都民)들이 날마다 그가 오기를 기다리고 있었다.’고까지 말하였고, 조태억(趙泰億)은 이광좌를 또 ‘도민들이 이마에 손을 얹고 기다리고 있다’고 말하였다. 임금에게 고하는 말이 너무도 사리에 맞지 않으니, 무엄(無嚴)하다고 할 수 있다."

-----

○上召見大臣、備堂。 左議政趙泰億奏曰: "原任大臣, 旣已敦召禮致, 都民莫不加額, 而久在西樞, 人皆抑鬱。 原任之疏, 雖有誓墓之言, 末世遭彈, 人皆有之。 若使每每誓墓, 則朝廷豈有從仕之人乎?" 上曰: "戶判必知之矣。" 李台佐對曰: "吳命峻疏斥後, 果誓墓矣。 然上眷至此, 何可終守不變耶? 兵曹判書沈壽賢曰: "父雖使子不仕, 若有君命, 則不敢不仕。 今大臣私自誓墓, 以此自劃, 臣未知其可也。 如此私義, 割斷宜矣。"

【史臣曰: 李光佐之不仕, 旣誓於丘墓, 則死者雖無知, 其不可背之也明矣。 初以此說, 欲爲辭免之計, 及登前席, 旋示追悔之意, 而沈壽賢之言, 尤極悖理。 世豈有遺其親, 而不後其君者哉? 尹游之稱明彦, 至曰都民日望其來; 趙泰億之贊光佐, 又以都民加額爲言。 告君之辭, 太不稱停, 可謂無嚴矣。"】

=====

영조실록 13권, 영조 3년 9월 12일 을축 8번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
조태억과 이삼이 평안 병사의 번상 정지와 무기의 불시 점검을 청하다


좌의정(左議政) 조태억(趙泰億)이 아뢰기를,
"평안 감사(平安監司) 홍석보(洪錫輔)가 장계(狀啓)를 올려 본영(本營) 군병들의 번상(番上)을 정지시켜 줄 것을 청하였는데, 연사(年事)가 흉년이 들었으니 허락해 주어야 합니다."
하고, 훈련 대장(訓鍊大將) 이삼(李森)은 아뢰기를,
"병영(兵營)은 적로(賊路)의 처음 들어오는 길이므로 군대를 정비하는 정무(政務)를 조금도 소홀히 할 수 없습니다. 번상(番上)을 제거해서는 안 됩니다."
하니, 임금이 말하기를,
"병영에는 번상을 정지하지 말게 하라."
하였다. 이삼이 또 아뢰기를,
"순회 점검(點檢)할 적에 각 고을에서 돌려가면서 기계(器械)616) 를 빌어다 쓰고 군병을 대신 점고(點考)받았다가 순회 점검한 후에는 전적으로 방임한 채 포기하여 버립니다. 서관(西關)은 다른 도(道)와 다르니, 병사(兵使)가 추졸(騶卒)을 간편하게 하여 수시로 적간(摘奸)한다면, 각 고을에서 어느날 당도할지 모르게 되어 반드시 모두 각별한 마음을 가지게 될 것입니다. 이것은 일시에 두루 순회 점열하는 것보다 낫기 때문에 신이 일찍이 장계(狀啓)를 올려 청한 적이 있습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"무변(武弁)이 모두 훈장(訓將)의 말과 같이 한다면 좋겠다. 제도(諸道)에 신칙하라."
하였다.

사신은 말한다. "이날 이삼(李森)과 김중기(金重器)가 수원(水原)의 군병들이 정예롭다는 것을 대단히 말하였으나, 사람들이 모두 데면데면하게 듣고 있었다. 그 뒤 이사성(李思晟)이 과연 평안도(平安道)의 병제(兵制)를 고쳐 은밀히 불궤(不軌)617) 를 도모하였으나, 일이 발각되어 복주(伏誅)되었다. 김중기가 무신년618) 변란이 발생한 처음에 남태징(南泰徵)을 극력 추천하여 수원 부사(水原府使)로 삼으려 했으나, 조문명(趙文命)의 무리가 그것이 이상하다는 것을 깨닫고 이에 송진명(宋眞明)을 부사로 삼았는데, 김중기가 소장(疏章)을 올려가면서까지 극력 쟁론(爭論)하였지만 끝내 되지 않았다. 그러고 나서 오래지 않아 김중기의 이름이 역적의 공초(供招)에서 나왔는데, 그제서야 그날 연석(筵席)에서 아뢴 것이 뜻이 있어서 한 말이라는 것을 알게 되었다."

-----

○左議政趙泰億奏曰: "平安監司洪錫輔, 狀請本營軍兵之停番矣。 年事失稔, 宜許之也。" 訓鍊大將李森曰: "兵營則賊路初程。 詰戎之政, 不可少忽, 不可除番也。" 上曰: "兵營則勿爲停番。" 森又曰: "巡點之時, 各邑轉借器械, 代點軍兵, 巡點之後, 則一任抛棄。 西關異於他道, 兵使宜簡其騶卒, 無時摘奸, 則各邑不知某日當到, 必皆動念, 有勝於一時遍巡, 故臣曾有狀請矣。" 上曰: "武弁皆如訓將之言則好矣。 申飭諸道。"

【史臣曰: 是日, 森與重器, 盛言水原軍兵之精銳, 而人皆泛聽。 厥後思晟, 果變平安兵制, 陰圖不軌, 而事覺伏誅。 重器於戊申變初, 力薦泰徵爲水原府使, 而趙文命輩, 覺其異, 乃以宋眞明守之, 則重器至於上疏力爭, 而終不得矣。 未久重器之名, 出於賊招, 始知伊日筵奏, 有意而發也。"】

=====

영조실록 13권, 영조 3년 9월 12일 을축 9번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
수령들이 여결을 사사로이 쓸 때의 형률을 다시 엄하게 하다


수령(守令)들이 여결(餘結)619) 을 사사로이 쓰는 데 대한 형률(刑律)을 다시 엄하게 하였으니, 이는 호조 판서(戶曹判書) 이태좌(李台佐)의 말을 따른 것이다. 이때 호남(湖南)의 어사(御史) 이광덕(李匡德)이 장계를 올려 여결을 사사로이 쓰는 데 대한 폐단을 논하였는데, 이태좌(李台佐)가 아뢰기를,
"여결(餘結)로 마감이 된 것에 있어서 자신에게는 검약(儉約)하고 백성을 사랑하는 수령들은 그것을 모두 대동재(大同災)로 주어 보조하고 있는데, 이것이 비록 백성들에게는 편리할지라도 또한 범금(犯禁)에 관계가 됩니다. 그리고 청렴하지 못한 수령들은 여결(餘結)에도 원결(元結)과 동일하게 전세(田稅)·대동미(大同米)를 거두어 결국은 자신이 사사로이 써버립니다. 또 간혹 이를 가격으로 계산하여 돈[錢]으로 봉납하기도 하는데 흉년에는 1결(結)의 값이 7, 8냥에 이르고 있으니, 세상에 어찌 전결(田結)을 팔아먹는 수령이 있을 수 있단 말입니까? 의당 별도로 절목(節目)을 마련하여 삼남(三南)에 반포하고 그런 사실이 드러나는 대로 중죄(重罪)로 추구(推究)해야 됩니다."
하니, 임금이 말하기를,
"여결의 세금을 사사로이 쓰는 데 대한 형률(刑律)이 어떠한가?"
하였다. 이태좌(李台佐)가 말하기를,
"10복(卜) 이상이면 금고(禁錮)에 처하게 되어 있습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"여결을 팔아먹는 것은 은결(隱結)620) 하는 것보다 더 나쁘니, 다과(多寡)를 논하지 말고 장률(贓律)로써 적용하라."
하였다.

-----

○申嚴守令餘結私用之律。 從戶曹判書李台佐之言也。 時, 湖南御史李匡德, 狀論餘結私用之弊。 台佐奏曰: "磨勘之餘結, 守令之約己愛民者, 皆給大同災。 此雖便民, 亦係犯禁。 其不廉者, 則餘結一體磨鍊於田稅大同, 終歸私用。 又或直以錢捧, 凶年則一結價至七八兩, 世安有賣田結之守令乎? 宜別爲節目, 頒布三南, 而隨現重究也。" 上曰: "餘結私用, 其律如何?" 李台佐曰: "十卜以上, 爲禁錮矣。" 上曰: "賣結甚於隱結。 勿論多寡, 用以贓律。"

=====

영조실록 13권, 영조 3년 9월 12일 을축 10번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
호남의 전세를 반으로 감면하라고 명하다


호남(湖南)의 전세(田稅)의 반을 감면하라고 명하였다. 이때 호남 어사(湖南御史) 이광덕(李匡德)이 장계(狀啓)를 올려 한전(旱田)에 급재(給災)하여 줄 것을 청하였는데, 호조 판서(戶曹判書) 이태좌(李台佐)가 말하기를,
"한전은 1년에 두 번 경작하기 때문에 원래 급재하는 법규가 없습니다."
하니, 이에 임금이 그 전세의 반을 감면하라고 명한 것이다.

-----

○命減湖南田稅之半。 時, 湖南御史李匡德, 狀請旱田給災。 戶曹判書李台佐曰: "旱田, 以一年再耕之故, 元無給災之規。" 於是, 上命減其稅。

=====

영조실록 13권, 영조 3년 9월 12일 을축 11번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
다시 제도에서 돈과 무명을 섞어 봉납하는 것을 허락하다


다시 제도(諸道)에서 전·목(錢木)621) 을 반반씩으로 섞어 봉납(捧納)하게 할 것을 허락하였다. 이에 앞서 임금이 전화(錢貨)에 폐단이 있다는 것을 이유로 혁파(革罷)하려 하였었는데, 조정의 의논이 어렵게 여겼기 때문에 서울과 지방의 관부(官府)에 명하여 돈[錢]으로 봉납할 것을 허락하지 말게 하고 단지 민간(民間)에서 사사로이 쓰는 것만을 허락하였었다. 이때에 이르러 황해 감사(黃海監司) 김시혁(金始㷜)이 백성들의 청원에 따라 장계(狀啓)를 올려 반은 돈으로 섞어서 봉납하게 해 줄 것을 청하였다. 그리고 좌의정(左議政) 조태억(趙泰億), 호조 판서(戶曹判書) 이태좌(李台佐)도 잇달아 ‘사사로이 쓰는 것만 허락하고 공적으로 쓰는 것은 허락하지 않는 것은 장애되는 점이 많다’고 진달했기 때문에 이 명령이 있게 된 것이다. 이날 이태좌(李台佐)가 아뢰기를,
"만약 전폐(錢幣)를 혁파한다면 의당 저폐(楮幣)를 써야 합니다."
하니, 임금이 저폐의 편부(便否)에 대해 하문하였다. 조태억(趙泰億)이 말하기를,
"신도 아직 보지 못하였습니다만, 듣건대, 그 제도는 장지(壯紙) 한 장이면 여섯 조각을 낼 수 있고, 그 모양은 병조(兵曹)의 초료판(草料板)622) 과 같아서 백관(百官)들의 늠료(廩料)를 나누어 줄 적에 썼다고 합니다. 그러나 오래 쓰면 해져서 떨어지고 찢어지기 때문에 떨어지는 대로 다시 만들어야 하므로 결코 오래 사용할 수 있는 물건이 아니라고 합니다."
하고, 이태좌(李台佐)는 말하기를,
"이른바 조량목(助粮木)이라는 것은 바로 시장에서 쓰는 상목(常木)623) 인데, 신이 어릴 적에 본 바로는 길이나 너비가 너무 짧아서 세간에서 이른바 함산포(咸山布)라는 것과 같아서 오래 쓰면 거칠고 검게 되니, 이것은 사가(私家)에서 아침저녁으로 시장에서 쓰는 것에 불과할 뿐이고 다른 데에 쓸 수가 없습니다. 병진년624) 에 처음 소전(小錢)을 주조했는데 소전 네 푼이 대전(大錢) 한 푼의 값에 해당된다고 합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"저폐(楮幣)와 조량목(助粮木)은 내가 아직 보지 못했는데, 일단 돈을 사용한 뒤로 인심(人心)과 세도(世道)가 날로 점차 괴려(乖戾)되어가고 있으니, 이는 우물(尤物)이라고 할 수 있다. 돈을 혁파한다면 다른 화폐(貨幣)를 사용하지 않을 수 없으니, 마땅히 묘당(廟堂)에서 헤아려 의논하여 정하도록 하라."
하였다.

-----

○復許諸道錢木參半之捧。 先是, 上以錢貨有弊, 擬將革罷, 而廷議難之, 故命京外官府, 勿許捧錢, 而只許民間之私用矣。 至是, 黃海監司金始㷜, 因民願狀請參半捧錢。 左議政趙泰億、戶曹判書李台佐, 繼陳只許私用, 不許公用之多有窒礙, 故有是命。 是日, 台佐奏曰: "若罷錢幣, 則當用楮幣矣。" 上問楮幣便否, 泰億曰: "臣未及見之, 而聞其制度, 則壯紙一張, 可出六片, 其狀如兵曹草料板, 而用之於百官頒料。 若久用則弊裂, 故隨弊隨造, 決非久用之物矣。" 台佐曰: "所謂助糧木, 卽市上常木。 臣幼時見之, 則長廣甚短, 如世所謂咸山布, 而久用則麤黑, 此不過爲私家朝夕市上之用, 而不可他用。 丙辰年間, 始造小錢。 小錢四分爲大錢一分之價云," 上曰: "楮幣與助糧木, 予未及見, 而一自用錢之後, 人心世道, 日漸乖謬, 此可謂尤物。 罷錢則他幣不可不用, 當與廟堂, 商確以定。"

=====

영조실록 13권, 영조 3년 9월 12일 을축 12번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
처음으로 강원도에 포목을 섞어 봉납하는 것을 허락하다


처음으로 강원도(江原道)에다 포·목(布木)을 반반씩 섞어서 봉납할 것을 허락했는데, 이는 좌의정(左議政) 조태억(趙泰億)의 말을 따른 것이다. 관동(關東)에는 마포(麻布)는 생산되지만 목면(木綿)은 매우 귀하므로 일찍이 도신(道臣)의 요청이 있었는데, 이때에 이르러 조태억이 원주(原州)에서 와서 산골 백성들의 청원을 대단히 진달했던 까닭에 이 명령이 있게 된 것이다.

-----

○始許江原道布木參半之捧。 從左議政趙泰億之言也。 蓋關東産麻布, 而木綿甚貴。 曾有道臣之請, 而至是泰億來自原州, 盛陳峽民之願, 故有是命。

=====

영조실록 13권, 영조 3년 9월 12일 을축 13번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
경상 도사 윤광천이 남형하여 사람을 죽였기에 먼 곳으로 귀양보내다


경상 도사(慶尙都事) 윤광천(尹光天)을 원지(遠地)에 찬배(竄配)시켰다. 윤광천은 함부로 형벌을 써서 사람을 죽였는데, 수금(囚禁)되었다가 감죄(勘罪)하지 않은 채 사령(赦令)으로 인하여 방면되었다. 좌의정(左議政) 조태억(趙泰億)이 아뢰기를,
"선조(先朝) 때에는 서장관(書狀官) 정제선(鄭濟先)이 함부로 곤장을 쳐서 사람을 죽였다가 마침내 먼 곳에 귀양가게 되었고 회양 부사(淮陽府使) 유신일(兪信一)은 북도(北道)의 유생(儒生)을 곤장을 쳐서 죽였다가 마침내 옥중(獄中)에서 죽었습니다. 그런데 이제 윤광천은 비록 그것이 우연히 죽게 된 것이라고는 하지만 완전히 놓아줄 수는 없습니다."
하였으므로, 드디어 이 명령이 있게 된 것이다.

-----

○竄慶尙都事尹光天於遠地。 光天, 濫刑殺人, 而被囚未勘, 因赦蒙放, 左議政趙泰億奏曰: "先朝書狀官鄭濟先, 濫杖殺人, 竟被遠竄; 淮陽府使兪信一, 杖殺北道儒生, 意死獄中。 今光天, 雖邂逅致斃, 不可全釋。" 遂有是命。

=====

영조실록 13권, 영조 3년 9월 12일 을축 14번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
송진명이 유시모의 억울하게 파출된 것을 아뢰어 재서용하기를 청하나 허락하지 않다


승지(承旨) 송진명(宋眞明)이, 유시모(柳時模)가 3년 동안 파출(罷黜)된 것에 대한 억울함을 아뢰고 이어 거두어 서용(敍用)할 것을 청하였으나, 임금이 허락하지 않았다. 유시모가 일찍이 역적(逆賊) 김일경(金一鏡)의 교문(敎文)을 개찬(改撰)할 것을 청하는 발의(發議)를 했는데, 그 내용이 배척하는 것 같았지만 실상은 엄호(掩護)하는 것이었기 때문에 임금이 엄한 분부로 파출시켰다. 그런데 이때에 이르러 송진명이 그의 억울함을 대단히 진달하니, 임금이 말하기를,
"역적 김일경(金一鏡)의 일이 세상에 나온 뒤에 사람들이 모두 특이한 이론을 제기하지 않은 채 묵묵히 지내왔다. 그런데 김시빈(金始鑌)의 소장(疏章)이 나오고 나서 유심(有心)이니 무심(無心)이니 하는 이야기가 있었는데, 매우 구별이 분명치 않은 내용이니 이런 말은 하지 않는 것만 못하다."
하였다. 조태억(趙泰億)이 잇달아 아뢰었으나, 임금이 끝내 허락하지 않았다.

-----

○承旨宋眞明奏言柳時模三年被黜之冤, 仍及收敍之請, 上不許。 時模, 曾發逆鏡敎文改撰之請, 而語雖似斥, 意實掩護, 故上嚴敎黜補矣。 至是, 眞明盛陳其冤, 上曰: "逆鏡事出後, 人皆不爲崖異, 默默以過。 金始鑌之疏出, 而其有心無心之說, 極爲混淪。 如此之言, 不如不爲也。" 趙泰億繼而奏之, 上終不許。

=====

영조실록 13권, 영조 3년 9월 12일 을축 15번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
강박이 올린 소로 인해 그를 파직시키다


특별히 강박(姜樸)을 파직(罷職)시켰다. 하교(下敎)하기를,
"강박은 지난번 윤지술(尹志述)의 일을 진달하면서 망발(妄發)한 말이 있었고, 그 뒤 소장(疏章)을 올려 국구(國舅)를 논핵하면서 이삼석(李三錫)의 일도 따져 언급했는데, 이는 매우 옳지 못한 일이다. 이제 와서 녹훈(錄勳)에 대한 논의를 제기하였는데, 이는 바로 김일경(金一鏡)이 했던 추악하고 패려스러운 말이다. 경책(警責)이 없을 수 없다."
하고, 드디어 파직시켰다.

-----

○特罷姜樸職。 敎曰: "姜樸, 向以尹志述事陳達, 而有妄發之言。 其後疏論國舅, 而攙及李三錫事, 此甚不韙。 到今提說錄勳事, 此乃一鏡麤悖之言。 不可無警。" 遂命罷職。

=====

영조실록 13권, 영조 3년 9월 12일 을축 16번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
사간원·사헌부에서 전일의 계를 다시 아뢰었으나 윤허하지 않다


사간원(司諫院)에서 전일에 아뢴 것을 다시 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 사헌부(司憲府)에서 【장령(掌令) 최집(崔)이다.】 전일에 아뢴 것을 다시 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 임징하(任徵夏)를 절도(絶島)에 정배(定配)할 적에 복역(覆逆)625) 했던 승지(承旨), 청대(請對)했던 옥당(玉堂), 제일 먼저 발론했던 대신(臺臣)을 원찬(遠竄)시키라는 일이었는데, 모두 삭출(削黜)만 시행하였다. 또 아뢰기를,
"망명 죄인(亡命罪人) 이봉상(李鳳祥)은 바로 정법(正法)626) 의 명령이 내리던 날 멋대로 도망하여 숨었으니, 이는 참으로 전고(前古)에 없던 변고인 것입니다. 이뒤로 난신 적자(亂臣賊子)들이 반드시 형벌에 임하여 도명(逃命)할 생각을 하게 될 것입니다. 청컨대 선조(先朝)의 망명 죄인 이봉상을 형률에 의하여 처단하소서."
하니, 답하기를,
"대계(臺啓)를 윤허하는 여부(與否)는 ‘선조(先朝)’라는 두 글자의 유무(硫無)에 달려 있는 것이 아니다."
하고, 윤허하지 않았다. 또 아뢰기를,
"이익명(李益命)은 이봉상이 가장(家長)으로서 이봉상이 도명(逃命)할 적에 같이 모의하여 숨겨 주었고, 그가 소장(疏章)을 진달하여 자수(自首)할 적에는 감히 혼조(昏朝)627) 때의 일을 인용하였는데, 그 내용이 매우 패려스러웠으니, 이익명을 절도(絶島)에 정배(定配)하소서."
하니, 답하기를,
"이런 등류의 계사(啓辭)는 국시(國是)가 정해지고 난 다음 계속 발론할 일이니, 지금으로서는 경솔하게 앞질러 한 듯하다."
하고, 윤허하지 않았다.

-----

○諫院申前啓, 不允。 憲府 【掌令崔 。】 申前啓, 不允。 任徵夏島配時, 覆逆承旨、請對玉堂、首發臺臣遠竄事, 竝只施削黜。 又啓言: "亡命罪人鳳祥, 乃於正法命下之日, 肆然亡匿。 此誠前古所未有之變也。 日後亂臣賊子, 必思臨刑逃命, 請先朝亡命罪人鳳祥, 依律處斷。" 答曰: "臺啓允從與否, 不在先朝二字之有無, 不允。" 又啓言: "李益命, 以鳳祥之家長, 當鳳祥逃命之日, 同謀藏匿。 及其陳章自首也, 敢引昏朝時事, 遣辭絶悖。 請李益命絶島定配。" 答曰: "此等之啓, 待國是旣定, 可以繼發, 今則似爲徑先。 不允。"

=====

영조실록 13권, 영조 3년 9월 12일 을축 17번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
정형익이 많은 사람을 무함했기에 관작을 삭탈하고 문외 출송하다


좌의정(左議政) 조태억(趙泰億)이 아뢰기를,
"김씨(金氏) 성(姓)을 가진 궁인(宮人)이 독약(毒藥)을 쓰기로 했다고 한 한 가지 일에 대해서는 이것이 국초(鞫招)에서 나왔고 옥사(獄事)를 다스린 신하가 법에 의거하여 잡아오기를 청했으니, 이는 본디 당연한 의리인 것입니다. 그런데 방만규(方萬規)가 올린 소장에서 과감하게 감히 말할 수 없는 처지에 견주었으므로 신이 그때 감히 징토(懲討)해야 한다는 의리를 진달했고, 주상께서도 전형(典刑)을 명백히 바로잡았습니다. 그 뒤 정형익(鄭亨益)이 감히 한 장의 소장을 올려 온 세상의 사람들을 악역(惡逆)의 죄과(罪科)에 없는 죄를 꾸며 모함했었는데, 그의 말이 그르다면 이는 사람을 악역의 죄과에 빠뜨린 것이므로 절로 해당되는 형률(刑律)이 있는 것입니다. 그런데도 삼사(三司)에서는 죄를 청하는 논계(論啓)가 없었으니, 주상께서 반드시 광명 정대한 처분(處分)을 내린 뒤에야 많은 사람들의 분노를 풀게 할 수 있을 것입니다."
하니, 임금이 이르기를,
"정형익의 일은 방만규가 복법(伏法)된 뒤에 그가 어찌 감히 이런 말을 제기할 수 있겠는가? 정형익은 관작(官爵)을 삭탈(削奪)하고 문외 출송(門外黜送)하라."
하였다. 조태억(趙泰億)이 또 아뢰기를,
"성상께서는 이미 살인(殺人)을 즐겨 하지 않으시는 덕(德)이 있으시니 신하로서는 당연히 이를 봉승(奉承)해야 하는데, 정호(鄭澔)는 아주 노쇠한 사람으로 지위가 삼사(三事)628) 에 이르렀으면서도 오로지 당론(黨論)만을 일삼아 고묘(告廟)하지 않았다는 것으로 그의 거취(去就)를 결단하였으니, 이것이 어찌 신하로서 해야 할 일이겠습니까? 그리고 민진원(閔鎭遠)은 자신이 원구(元舅)의 자리에 있으면서도 매양 ‘살인(殺人)’이라는 두 글자로 군상(君上)에게 권하였는데, 고묘론(告廟論)에 이르러 극도에 달했습니다. 이런 사실들은 반드시 그 죄를 명백히 바로잡은 뒤에야 국인(國人)의 분노를 풀어줄 수 있습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"내가 합계(合啓)에 대해 아직껏 이렇게 윤허하지 않는 것은 다른 뜻이 있는 것이 아니다. 정호는 다만 선조(先朝)의 구신(舊臣)일 뿐만 아니라 또 나이가 늙었으니, 억지로 죄줄 필요가 없다. 민진원은 성후(聖后)629) 의 동기(同氣)로서 단지 혼자만 남아 있을 뿐이고, 또 내가 성모(聖母)께서 자애롭게 길러주신 은혜를 추념(追念)하건대, 어찌 차마 민진원을 죄줄 수 있겠는가? 옛말에 이르기를, ‘차라리 남이 나를 저버릴지언정, 내가 남을 저버릴 수는 없다.’ 한 말이 있으니, 나는 결단코 차마 죄를 줄 수가 없다. 송인명(宋寅明)의 소장(疏章)에서 ‘우선 먼저[姑先]’라는 두 글자는 함축성 있는 말이라고 할 수 있다. 오늘 좌상(左相)이 입대(入對)하였으니 당연히 하교(下敎)해야 하겠으니, 좌상에 대해서는 구애되는 혐의가 있다. 뒷날 연석(筵席)에서 영부사(領府事)와 좌상(左相)이 함께 입시(入侍)하고 묘당(廟堂)의 여러 신하들이 모두 모였을 때 마땅히 하교하도록 하겠다."
하였다.

-----

○左議政趙泰億奏曰: "金姓宮人行藥一事, 旣出於鞫招, 按獄之臣, 依法請拿, 自是當然之義, 萬規之疏, 敢擬於不敢言之地。 臣於其時, 敢陳懲討之義, 而自上明正典刑矣。 厥後鄭亨益, 乃敢投進一疏, 構陷一世之人於惡逆之科。 其言是也, 則一世之人, 當伏罔測之誅; 其言非也, 則陷人惡逆, 自有其律, 而三司之上, 未有請罪之論。 自上處分, 必光明然後, 可洩輿人之憤矣。" 上曰: "鄭亨益事, 萬規伏法之後, 渠豈敢復提此言乎? 鄭亨益削奪官爵, 門外黜送。" 泰億又奏曰: "聖上旣有不嗜殺人之德, 則臣子所當奉承, 而鄭澔, 乃以篤老之人, 位至三事, 專以黨論爲事, 以不告廟, 決其去就, 此豈人臣之所當爲, 而鎭遠則身在元舅, 每以殺人二字, 勸其君上, 至於告廟之論而極矣。 如此之人, 必爲明正其罪, 然後可洩國人之憤矣。" 上曰: "予於合啓, 尙此靳允者, 非他也。 澔則非但先朝舊臣, 且其年老, 不必强罪。 鎭遠則聖后同氣, 只有一人。 且予追念聖母慈育之恩, 豈忍罪鎭遠乎? 古有寧人負我, 毋我負人之語。 予決不忍罪之矣。 宋寅明疏中, 姑先二字, 可謂含包矣。 今日左相入對, 當爲下敎, 而於左相, 有窒礙之嫌。 後日筵中, 領府事與左相同入, 廟堂諸臣齊會之時, 當下敎矣。"

=====

영조실록 13권, 영조 3년 9월 13일 병인 1번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
조태억이 추천한 윤순을 대제학으로 삼다


윤순(尹淳)을 대제학(大提學)으로 삼았으니, 조태억(趙泰億)이 추천한 것이다.

-----

○丙寅/以尹淳爲大提學。 趙泰億之薦也。

=====

영조실록 13권, 영조 3년 9월 13일 병인 2번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
사간원에서 독약을 쓰려 했던 궁비 정형익을 처벌하기를 청하나 윤허하지 않다


양사(兩司)에서 전일의 합계(合啓)를 다시 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 사헌부(司憲府)에서 전일에 아뢴 것을 다시 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 사간원(司諫院)에서 【정언(正言) 여광헌(呂光憲)이다.】 전일에 아뢴 것을 다시 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 또 아뢰기를,
"지난해에 독약(毒藥)을 쓰려고 했던 궁비(宮婢)에 대해 조사하기를 청한 일은 실로 신하로서 토죄 복수(討罪復讎)하자는 의리에서 나온 것이었습니다. 그런데 저 정형익(鄭亨益)은 이의연(李義淵)의 마음을 전수하여 받고 방만규(方萬規)의 여론(餘論)을 주어 엮어 사람을 함정에 빠뜨리기 위해 감히 드러내어 지적하고 핍박하는 등의 말을 장주(章奏)에 썼습니다. 아! 이런 일을 차마 한다면 무슨 일인들 차마 못하겠습니까? 남을 무함하기에 급급하여 감히 말할 수 없는 처지에 견주기까지 했으니, 용의(用意)가 음험하고도 참혹합니다. 지난번 천감(天鑑)630) 이 매우 밝지 않았더라면 온 조정이 반 이상 되는 사람들이 모두 종족(宗族)이 멸절(滅絶)되는 형벌에 빠졌을 것이니, 삭출(削黜)하는 데 그쳐서는 안 될 것입니다. 청컨대, 절도(絶島)에 안치(安置)하소서."
하니, 답하기를,
"윤허하지 않는다."
하였다. 전일에 아뢴 계사(啓辭) 가운데에서 최초로 발론한 대신(臺臣)을 파직시키자고 한 일은 정계(停啓)하였다.

-----

○兩司申前合啓, 不允。 憲府申前啓, 不允。 諫院 【正言呂光憲。】 申前啓, 又啓言: "頃年行藥宮婢請査之擧, 實出於人臣討復之義, 而彼鄭亨益者, 傳得義淵之心, 掇拾萬規之餘論, 假作陷人之機, 敢以顯有指逼等語, 筆之於章奏之間。 噫! 是可忍也, 孰不可忍也? 急於誣人, 至擬於不敢言之地, 用意陰慘。 向非天鑑孔昭, 則擧朝强半之人, 皆已陷於湛宗之典。 不可削黜而止, 請絶島安置。" 答曰: "不允。" 前啓中最初臺臣罷職事, 停啓。

=====

영조실록 13권, 영조 3년 9월 13일 병인 3번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
윤혜교·조덕린·이광덕 등에게 관직을 제수하다


윤혜교(尹惠敎)를 부제학(副提學)으로, 조덕린(趙德隣)을 교리(校理)로, 이광덕(李匡德)을 수찬(修撰)으로, 조경(趙儆)을 전라 병사(全羅兵使)로 삼았다.

-----

○以尹惠敎爲副提學, 趙德隣爲校理, 李匡德爲修撰, 趙儆爲全羅兵使。

=====

영조실록 13권, 영조 3년 9월 14일 정묘 1번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
사방이 캄캄해지고 햇빛이 검붉었다


사방(四方)이 캄캄한 것이 마치 먼지가 내리는 것 같았고, 햇빛이 검붉었다.

-----

○丁卯/四方昏蒙若下塵, 日色赤黑。

=====

영조실록 13권, 영조 3년 9월 14일 정묘 2번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
지난해 자신이 무함당했음을 호소하는 수찬 이광보의 상소문


수찬(修撰) 이광보(李匡輔)가 상소하였는데, 대략 말하기를,
"신이 지난해에 당한 일은 심상(尋常)한 일에 견줄 것이 아니었습니다. 이른바 복심(腹心)이니 조아(爪牙)이니 하는 등의 말은 실로 이것이 지난번에 사람을 함정에 빠뜨리던 수법인데, 담당(擔當)했다느니 장해(狀害)했다느니 하는 등의 지목(指目)은 그 당시 토죄 복수(討罪復讎)하자는 의논을 가리킨 것 같습니다. 이런 것이야 변해(辨解)할 것이 뭐 있겠습니까? 남읍(南邑)에서 탐욕을 부렸다는 말에 이르러서는 더욱 애매한 데 관계되는 것이고 검전(檢田)의 직임에 차임되기를 도모하였다는 이야기는 이야말로 한번의 웃음거리도 못되는 것입니다. 그리고 머물러 지체하면서 음란(淫亂)한 짓을 했다는 것은 아! 너무도 통분스럽습니다. 선침(仙寢)께서 빈소(殯所)에 계신 때를 당하여 어떻게 차마 이런 짓을 할 수가 있겠습니까? 더구나 신은 도사(都事) 박사제(朴師悌)와는 원래 만나지도 않았는데 어떻게 술에 취하여 기생(妓生)을 다투었던 일이 있었겠습니까?"
하니, 임금이 예사 비답을 내렸다.

-----

○修撰李匡輔上疏。 略曰:
臣之頃年所遭, 非比尋常。 其所謂腹心爪牙等說, 實是向來陷人之機穽。 至於擔當戕害等目, 似指伊時討復之論, 此何足多辨? 至若南邑貪濁之言, 尤涉黯黮, 檢田之任圖差之說, 不滿一哂, 而逗遛宣淫等語, 噫嘻痛矣。 當仙寢在殯之日, 何忍爲此? 況臣與都事朴師悌, 元不逢着, 豈有使酒爭妓之事乎?
上賜例批。

=====

영조실록 13권, 영조 3년 9월 14일 정묘 3번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
경서에 밝은 영남 사람을 등용하자는 부응교 조지빈의 상소


부응교(副應敎) 조지빈(趙趾彬)이 상소하기를,
"영남(嶺南) 사람은 문과(文科)에 급제한 이가 매우 많습니다. 그리고 경서(經書)를 연구하고 행실(行實)을 근신하는 선비가 또한 얼마인지 모를 정도인데도 다만 표방(標榜)에 인연하여 전연 폐기되고 있으니, 각별히 수용(收用)하시기 바랍니다."
하니, 임금이 전조(銓曹)에 신칙하라고 명하였다.

-----

○副應敎趙趾彬上疏言:
嶺南人登文科者甚多, 窮經飭行之士, 亦不知其幾何, 而只緣標榜, 全然廢棄。 請各別收用。
上命申飭銓曹。

=====

영조실록 13권, 영조 3년 9월 14일 정묘 4번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
정형익·김응복 등이 소장에서 자신을 무함하고 있다는 정언 조명교의 상소문


정언(正言) 조명교(曺命敎)가 상소하였는데, 대략 말하기를,
"신이 역자(逆者)에게 서원(書院)에서 제향(祭享)하게 하고 시호(諡號)를 내려 주어 포장(褒奬)한 은전(恩典)을 내린 데 대해 논하였는데, 신이 수참(隨參)한 사람을 추륙(追戮)해야 한다고 한 계사(啓辭) 때문에 도리어 삭출(削黜)당하는 견책을 받았습니다. 따라서 충(忠)·역(逆)이 분변되기 전에는 신의 죄목(罪目)이 그대로 남아 있게 되었습니다. 그리고 역비(逆婢)를 징토할 것을 청한 것은 그 일이 윤기(倫紀)에 관계가 되는데 정형익(鄭亨益)의 소장(疏章)은 신 한 사람에 대해서만이 아니었으니 도리어 떠들썩하게 할 것이 뭐 있겠습니까? 또 신이 연전(年前)에 외람되게 안렴(按廉)631) 의 명을 받고 의주(義州)에 이르러 교활한 상인(商人) 한 사람을 치죄(治罪)하여 3차의 형신(刑訊)을 가한 적이 있었습니다. 그 뒤 김응복(金應福)이 소장을 올려 이현장(李顯章)을 논할 적에 그 여파(餘波)가 신의 몸에도 미쳐서 ‘수의(繡衣)632) 가 같이 일하는 사람을 장살(杖殺)하면서 미봉(彌縫)할 계획을 세우기에 이르렀다.’고 했고, 잇달아 이정소(李廷熽)의 사장(査狀)에서도 ‘일찍이 이 일 때문에 어사(御史)에게 장살(杖殺)을 당했지만 실상을 빙문(憑問)할 길이 없다.’고 말하면서, 마치 신이 법을 굽혀 이현장을 위하여 살인(殺人)해서 증언(證言)할 사람을 죽여 없앤 것처럼 하였습니다. 이것이 사실이라면 사심(私心)을 부리기 위해 공도(公道)를 저버린 죄가 과연 어떠하겠습니까?"
하니, 비답(批答)하기를,
"지난 일인데 혐의할 것이 뭐 있는가?"
하였다.

-----

○正言曺命敎上疏。 略曰:
臣之論以逆者, 至施院享謚褒之典, 臣以隨參追戮之啓, 反被削黜之譴, 忠逆未辨之前, 臣罪自如。 若夫逆婢之請討, 事關倫紀, 而鄭亨益之疏, 不但爲臣一人, 則顧何足呶呶乎? 且臣於年前, 猥膺按廉之命, 行到義州, 治一猾商, 刑訊三次後, 因金應福之疏論李顯章, 餘波及於臣身, 以爲繡衣杖殺同事之人, 而止爲彌縫之計。 繼而李廷熽査狀, 亦曰曾以此事, 已被御史杖殺, 實無憑問之路, 有若臣曲爲顯章地, 殺人以滅口者然。 若爾則其逞私負公之罪, 果何如也?
批曰: "往事何嫌?"

=====

영조실록 13권, 영조 3년 9월 15일 무진 1번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
사헌부에서 새로 제수된 강진 현감 유상익을 파직시키기를 청하나 듣지 않다


양사(兩司)에서 전일에 아뢴 것을 다시 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 사헌부(司憲府)에서 【장령(掌令) 최집(崔)이다.】 전일에 아뢴 것을 다시 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.
또 아뢰기를,
"새로 제수(除授)된 강진 현감(康津縣監) 유상익(柳祥翼)은 혼미하고 용렬하니, 파직(罷職)시키고 서용하지 마소서."
하였으나, 윤허하지 않았다. 사간원(司諫院)에서 전일에 아뢴 것을 다시 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○戊辰/兩司申前合啓, 不允。 憲府 【掌令崔 。】 申前啓, 不允。 又啓言新除康津縣監柳祥翼昏劣之狀, 請罷職不敍, 不允。 諫院申前啓, 不允。

=====

영조실록 13권, 영조 3년 9월 15일 무진 2번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
이명언에 대한 소로 사헌부 등에게 자신이 비난을 받고 있다는 문학 조현명의 상소


문학(文學) 조현명(趙顯命)이 상소하였는데, 대략 말하기를,
"신이 앞서 올린 소장(疏章)에서 논한 이명언(李明彦)의 일에 대해서는 당초에 깊은 뜻이 없었습니다. 대저 이명언의 재지(才智)가 쓸 만하다는 것을 신이 어찌 모를 리가 있겠습니까? 그러나 옥서(玉署)633) 에 있을 적에 추숭(追崇)하자는 소장을 한 번 올린 뒤로 끝내 청의(請議)에 애석히 여김을 받게 되었으니, 그에 대해 개략적인 내용을 제기하여 논한 것이 어찌 불가할 것이 있겠습니까? 그런데도 나라 사람의 반수가 일제히 분노하고 말하는 사람이 사방에서 일어났는데 장헌(掌憲)634) 의 소장(疏章)에 이르러서는 더욱 장황하기 짝이 없었습니다. 그 내용에, ‘소생(所生)에게 야박하게 했다’느니, ‘사체(事體)라’느니, ‘도리(道理)라’느니 한 등의 말은 은영중 다시 곡경(曲逕)을 통하여 의리(義理)임을 게시(揭示)하려는 것이었습니다."
하니, 임금이 우악한 비답을 내렸다.

-----

○文學趙顯命上疏。 略曰:
臣前疏所論李明彦事, 初無深意。 夫明彦才諝之可用, 臣豈不知, 而玉署一着, 終爲淸議所惜, 則略略提論, 有何不可, 而半國齊怒, 言者四起, 至於掌憲之疏, 尤涉張皇。 其曰薄於所生、事體道理等說, 隱然欲復揭曲逕中義理。
上賜優批。

=====

영조실록 13권, 영조 3년 9월 15일 무진 3번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
함경도의 무사 가운데 직부한 사람은 정시에 응시할 것을 허락하다


북관(北關)의 무사(武士)들 가운데 직부(直赴)635) 하게 한 사람은 정시(庭試)636) 에 응시하도록 허락할 것을 명하였다. 이때 북도(北道)의 무사들 가운데 직부(直赴)를 허락받은 사람들이 정시에 응시하기 위해 올라왔는데 정시는 전시(殿試)637) 와는 달라서 특교(特敎)가 없으면 응시를 허락할 수가 없었다. 그래서 좌의정(左議政) 조태억(趙泰億)이 소장을 올려 먼 곳에서 온 사람들을 위로해 줄 것을 청하였는데, 임금이 이를 허락한 것이다.

-----

○命北關武士直赴者, 許赴於庭試。 時, 北道武士之直赴者, 趁庭試上來, 而庭試異於殿試, 非有特敎, 不得許赴, 故左議政趙泰億上疏, 請許赴以慰遠人, 上許之。

=====

영조실록 13권, 영조 3년 9월 17일 경오 1번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
밤에 달이 묘성을 범하다


밤에 달이 묘성(昴星)을 범하였다.

-----

○庚午/夜, 月犯昴星。

=====

영조실록 13권, 영조 3년 9월 17일 경오 2번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
함경 감사 조상경이 민진원·정호를 옹호하는 상소를 올렸기에 파직시키다


함경 감사(咸鏡監司) 조상경(趙尙絅)을 파직시키고 서용하지 못하게 했는데, 이는 소장(疏章)을 올려 시사(時事)를 논한 때문이었다. 그의 소장에 대략 말하기를,
"신이 떠나가야 하는 것은 그 단서가 한둘이 아닙니다. 그런데 성명(聖明)께서 신을 잡아두고 체면(遞免)을 허락하지 않는 것은 무슨 까닭인지 모르겠습니다. 방백(方伯)의 직임은 여러 고을을 총찰(總察)하는 것인데, 지금 신은 4개월이나 병으로 몸져누워 있습니다. 따라서 여러 고을의 품보(稟報)를 전혀 수응(酬應)하지 못하고 있으니, 이것이 신이 떠나야 하는 첫 번째 이유인 것입니다. 작년에 신이 외람되이 사간원(司諫院)에 몸담고 있었는데, 그때 삼사(三司)와 날짜를 약속하여 청대(請對)해서 난역(亂逆)을 징토(懲討)하려 했었습니다만, 실행에 옮기지 못했습니다. 만일 신이 아무 연고 없이 서울에 있었다면 목욕 재계하고 징토를 청하는 것이638) 어찌 남에게 뒤졌겠습니까? 그런데 이제 토역(討逆)했던 제신(諸臣)들이 일제히 모두 파직 삭탈되었는데, 신 혼자만이 죄벌(罪罰)을 면하고 태연히 직임에 있을 수는 없습니다. 이것이 신이 떠나야 하는 두 번째 이유인 것입니다.
본도(本道)의 흉년은 근래에 없었던 극심한 것이므로 반드시 백성들의 일을 묘당(廟堂)에 품의(稟議)한 뒤에야 구활(救活)을 기대할 수가 있습니다. 그런데 근일 김일경(金一鏡)·목호룡(睦虎龍)의 여당들이 뜻을 얻어 종횡으로 날뛰고 있는 바 그들의 전두(前頭)의 형세를 살펴보면 반드시 참혹(慘酷)한 수단을 부릴 것이 틀림없습니다. 신과 같이 무력하고 용렬한 사람은 일찍이 그들에게 날조된 무함을 받았다가 가까스로 목숨을 보존했었으니, 또 어떤 죄명(罪名)을 씌워 이 한몸을 감금할지 모르는 상황입니다. 이러니 어떻게 백성을 구제할 계책을 상세하게 조처할 수가 있겠습니까? 이것이 신이 떠나야 하는 세 번째 이유인 것입니다.
이렇게 떠나야 할 세 가지 이유가 있는데도 머뭇거리면서 주저앉아 있는 것은 있을 수 없는 이치인 것입니다. 신이 바야흐로 물러가기를 청하는 마당에 한마디 올려 보겠습니다. 전하(殿下)께서는 ‘탕평(蕩平)’이라는 두 글자로써 지치(至治)를 이룰 제목(題目)으로 삼고 계신데, 성의(聖意)의 소재를 누군들 흠앙(欽仰)하지 않겠습니까? 그러나 탕평이라는 말 속에는 본디 허다한 의리(義理)가 들어 있는 것입니다. 지금 사화(士禍)를 빚어내는 와주(囮主)와 기사년639) 흉당(凶黨)의 잔얼(殘蘖)들이 진흙과 물이 혼합한 것처럼 한데 뭉쳐 한편이 되어 있으므로 흉언(凶言)과 패설(悖說)이 날마다 주광(黈纊)640) 아래에 진달되고 있습니다. 따라서 성심(聖心)을 엿보아 헤아려 충신(忠臣)과 역적(逆賊)을 뒤바꿔 놓으려는 의도가 현저히 드러나고 있는데도 전하께서는 한결같이 용납하여 보호해 주시고 있습니다. 이와 같은 형세가 그치지 않는다면 백마역(白馬曆)에서 청류(請流)들을 황하(黃河)에 던져넣은 화(禍)가641) 성세(聖世)에 다시 일어날 뿐만이 아니라 실로 국사(國事)가 어떤 지경에 이르게 될는지 모르는 일입니다. 그렇게 되면 지난번에 이른바 탕평(蕩平)의 다스림이라는 것을 신은 끝내 볼 수 없게 될까 두렵습니다.
정호(鄭澔)와 민진원(閔鎭遠)은 정직한 도리로 임금을 섬겼고 일편 단심으로 나라를 위했는데, 그들이 건백(建白)한 것은 난역(亂逆)을 주토(誅討)하여 선왕(先王)의 성대한 덕을 드러내려고 한 것게 불과했습니다. 그러므로 ‘붕비(朋比)’라는 두 글자는 전혀 얼토당토 않은 말인데, 전하(殿下)께서는 갑자기 정외(情外)의 분부를 내리시어 조금도 가차없이 꾸짖고 박축(迫逐)하였습니다. 아! 주자(朱子)가 이른바 ‘대신(大臣)을 종처럼 꾸짖고 서료(庶僚)들을 돼지처럼 여기고 있다.’고 한 말이 불행하게도 근사하게 되었습니다. 민진원은 성모(聖母)642) 의 동기(同氣)로서 나라가 보존되면 함께 보존되고 나라가 망하면 함께 망한다는 것이 그가 평소 스스로 마음속에 맹세하고 있는 것인데, 이런 사람이 어찌 붕비(朋比)를 달갑게 여기는 사람이겠습니까? 정호는 나이 이미 70이 넘었습니다. 젊어서부터 나아가기는 어렵게 여기고 물러가기는 쉽게 했는데 다만 그의 언의(言議)가 방정(方正)했기 때문에 남에게 미움을 받은 것이 매우 심각했습니다. 일찍이 임인년643) 에는 찬축(竄逐)을 당하여 남쪽 끝과 북쪽 끝으로 떠돌아다니면서 모진 고생을 하였는데, 도로(道路)에서 쓰러져 죽는 것을 면한 것만도 진실로 한 가지 이상한 일이었습니다. 지금에 와 나이는 더욱 많아지고 병은 더욱 깊어져 숨이 장차 끊어지려고 헐떡거리면서 아침저녁으로 죽기만을 기다리고 있는 지경에 있는데도 기필코 장독(瘴毒)이 있는 바닷가로 귀양보내려고 합니다. 성명(聖明)의 지극한 인애(仁愛)로써 어떻게 차마 시인(時人)의 마음을 통쾌하게 하기 위해 거의 죽게 된 구신(舊臣)을 끝내 보전(保全)할 수 없게 할 수 있겠습니까? 국가의 주석(柱石)인 신하들이 모두 이들에 의해 이멸(夷滅)되었으니, 어찌 마음 아픈 일이 아니겠습니까?"
하였는데, 하교(下敎)하기를,
"국가의 기강이 엄하지 못한 탓으로 의리가 또한 분명하지 못하여 단지 자신의 당여(黨與)만 알 뿐 군부(君父)가 있는 줄은 모르고 있다. 그리하여 대관(大官)이나 소관(小官)을 막론하고 당(黨)을 비호하는 것을 달갑게 여겨 멋대로 조정을 무함하고 있으니, 참으로 통분스럽고 놀라운 일이다. 이제 함경 감사(咸鏡監司) 조상경(趙尙絅)의 소장을 살펴보건대, 군부(君父)를 공경하는 마음이 있다면 어떻게 감히 이럴 수가 있겠는가? 먼저 파직시키고 나서 서용하지 못하게 하라."
하였다.

-----

○罷咸鏡監司趙尙絅職, 不敍。 以疏論時事也。 其疏略曰:
臣之宜去, 不一其端, 未知聖明, 維縶臣身, 不許遞免者, 抑何故也? 方伯之任, 摠察列邑, 而今臣淹病四朔, 列邑稟報, 都不酬應, 此臣宜去者一也。 昨年, 臣忝叨諫院, 擬與三司, 約日請對, 徵討亂逆而未果。 如使臣無故在京, 則沐浴之請, 豈後於人? 今討逆諸臣, 一倂罷削, 則臣不可獨免罪罰, 晏然在職, 此臣宜去者二也。 本道凶歉, 挽近所無, 必以民事, 稟議廟堂, 然後可期救活, 而近日鏡、虎餘黨, 得志縱橫, 觀其頭勢, 則必將肆其慘毒之手。 如臣疲劣, 曾被其構誣, 僅保軀命, 則又未知何樣罪名, 籠罩一身, 其何可以救民之策, 有所消詳乎? 此臣宜去者三也。 有此三宜去, 猶且蹲據者, 寧有是理哉? 臣方求退, 請獻一言, 可乎? 殿下以蕩平二字, 作爲致治之題目。 聖意所在, 誰不欽仰? 第所謂蕩平, 自有許多義理。 今者釀成士禍之囮主, 己巳凶黨之殘孽, 和泥合水, 打成一片, 凶言悖說, 日進於黈纊之下, 顯有窺測聖心, 易置忠逆之意, 而殿下一味容護。 若此不已, 不但白馬淸流之禍, 復作於聖世, 實未知國事稅駕於何地, 向所謂蕩平之治, 臣恐終不得見矣。 鄭澔、閔鎭遠, 直道事君, 赤心體國, 其所建白, 不過誅討亂逆, 欲彰先王之盛德而已, 則朋比二字, 大煞不襯, 而 殿下忽下情外之敎, 詬詆迫逐, 不少假借。 噫! 朱子所謂奴詬大臣, 豕視庶僚者, 不幸近之。 鎭遠以聖母同氣, 國存與存, 國亡與亡者, 是平日所自矢於心者。 此豈甘心朋比之人乎? 鄭澔則年已七十餘矣。 自少難進易退, 而惟其言議方正, 受忤最深。 曾在壬寅, 竄逐流離於極北極南之涯, 其得免仆死於道路, 誠一異事。 到今年愈高而疾愈甚, 奄奄危喘, 朝夕待盡, 而必欲投之於瘴海。 以聖明之至仁, 其何忍要快時人之心, 使垂死舊臣, 終不得保全耶? 國家柱石之臣, 盡爲此輩所夷滅, 寧不痛心?
敎曰: "國綱不嚴, 義理亦晦, 徒知其黨, 不知君父。 勿論大官、小官, 甘心護黨, 恣誣朝廷, 誠可痛駭, 而今觀咸鏡監司趙尙絅疏, 若有敬君父之心, 焉敢若是? 爲先罷職不敍。"

=====

영조실록 13권, 영조 3년 9월 17일 경오 3번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
공조 참의 권익관이 김유경·이양신에게 무함받았기에 사직을 청하나 윤허하지 않다


공조 참의(工曹參議) 권익관(權益寬)이 상소하였는데, 대략 말하기를,
"갑진년644) 겨울부터 신이 문득 많은 화살받이들 가운데 우두머리가 되어 있는데, 화살받이들은 박지혁(朴趾赫)·이의천(李倚天)·허석(許錫)·안세갑(安世甲)·이동복(李東馥)·김수명(金壽溟)의 부류가 바로 그들입니다. 신이 무함을 받은 것이 한두 번이 아닌데, 김유경(金有慶)·이양신(李亮臣)의 무함이 더없이 음험하고 참혹했습니다. 김유경의 소장에 이르기를, ‘권익관의 소장에서 거괴(巨魁)를 사흉(四凶)에 대비(對比)하여 말을 했었습니다. 저들은 매양 사대신(四大臣)645) 을 역괴(逆魁)라고 했었는데, 갑자기 사대신 이외에 하나의 거괴라는 말을 만들어 내었으니, 지적한 의도가 매우 음험합니다. 정원(政院)으로 하여금 그의 소장을 고출(考出)하게 하여 그 죄를 바루게 하소서.’ 했는데, 이양신이 다시 김유경의 소장의 내용을 들고 나와 곧바로 전형(典刑)을 분명하게 바룰 것을 청했습니다. 아! 신이 임인년646) 에 소장을 올려 역옥(逆獄)에 대해 논할 적에 제일 먼저 이이명(李頤命)과 김창집(金昌集)이 두 역적을 거론하여 그들이 역괴(逆魁)임을 밝혔습니다. 대체로 사흉(四凶)은 여러 역적들의 우두머리이고 이 두 역적은 더욱 사흉 가운데서도 괴수(魁首)이기 때문이었습니다. 그 가운데 조송(趙松)이 은(銀)을 훔쳤다는 이야기에 대해 논하면서 말하기를, ‘역괴(逆魁)가 흉독을 부리니 역적들이 이를 진퇴(進退)시킬 수가 없었고 사흉(四凶)이 합심하여 모의하니 온갖 간사한 자들이 그림자처럼 따르지 않는 자가 없었습니다.’ 하였는데, 그 역괴라고 한 것은 이이명과 김창집을 가리켜 말한 것이고 역적들이라고 한 것은 이건명(李健命)과 조태채(趙泰采)를 가리켜 말한 것입니다. 한번 안복(案覆)을 거치자 그 사실이 금방 드러나 버렸습니다. 삼가 바라건대, 신을 사패(司敗)647) 에 내리시어 김유경·이양신과 소장의 내용에 대해 대질(對質)하게 하여 주소서."
하니, 비답(批答)하기를,
"지난번에 사람을 무함하고 죄를 날조한 것이 대개가 모두 그러했으니, 그대가 지나치게 혐의할 것이 뭐 있겠는가? 사퇴(辭退)하지 말라."
하였다.

-----

○工曹參議權益寬上疏。 略曰:
自甲辰冬, 臣輒爲叢鏑之首, 若朴趾赫、李倚天、許錫、安世甲、李東馥、金壽溟之類是己。 臣之受誣非一, 而金有慶、李亮臣之誣, 尤極陰慘。 有慶疏有曰: "權益寬之疏, 以巨魁對四凶而爲說。 渠輩每以四大臣爲逆魁, 而忽於四大臣外, 說出一巨魁, 指意陰凶。 請令政院, 考出其疏, 以正其罪。" 亮臣復提有慶疏語, 直請明正典刑。 噫! 臣於壬寅之疏論逆獄也, 首提頤、集兩賊, 以明其逆魁, 蓋四凶爲諸逆之首, 而兩賊尤是四凶中之魁也。 其中論趙松偸銀之說, 而有曰: "逆魁逞凶, 諸凶不能前却, 四凶合謀, 百邪莫不影從。" 其曰逆魁, 指頤命、昌集而言也, 其曰諸凶, 指健命、泰采而言也。 一經案覆, 自可立見。 伏乞下臣司敗, 與有慶、亮臣, 對質疏語。
批曰: "向日誣人搆人, 大率皆然, 爾何過嫌? 勿辭。"

=====

영조실록 13권, 영조 3년 9월 17일 경오 4번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
선왕이 질병이 심해 임징하 등을 처벌했다는 무함을 해명해 달라는 조명교의 상소


정언(正言) 조명교(曺命敎)가 상소하였는데, 대략 말하기를,
"아! 저들이 이른바 선왕(先王)648) 께서 질양(疾恙)이 있었다고 하는 것은 모르겠습니다만, 그것이 어떤 질양입니까? 한때에 열화(熱火)가 오르내린 경우는 진실로 있었습니다. 이 때문에 신축년649) 조성복(趙聖復)의 소장이 나온 뒤를 당하여 선왕의 비지(批旨)에 ‘이와 같을 뿐이다’라고 한 데 불과했었고, 진신(搢紳)들의 소장의 내용도 ‘이와 같을 뿐이다’라고 한 데 불과했으며, 저들이 이른바 정청(庭請)650) 할 때의 계사(啓辭)에도 ‘이와 같을 뿐이다’라고 한 데 불과했습니다. 그뒤 3, 4년 동안 특별히 다른 증세(症勢)가 가중된 적이 없었고 또한 질환(疾患)을 가지고 말한 것을 들어본 적이 없었는데, 질환이 있다는 말이 갑자기 민진원(閔鎭遠)의 수차(袖箚)에서 튀어나왔습니다. 그리하여 감히 ‘성찰(省察)하지 못했다’느니, ‘영회(領會)651) 하지 못했다’느니 하였으므로 온 나라의 신민(臣民)들이 진실로 이미 그 지의(指意)에 대해 의심을 품고 있는데 고묘(告廟)의 의논이 일어난 것입니다. 이 일이 있은 뒤부터 세상에서 선왕(先王)을 헐뜯는 자들은 질환이 있었다고 말을 했고 선왕을 변호하는 자들은 질혼이 없었다고 하였습니다. 그리하여 선왕께서 질환이 있었다느니 없었다느니 하는 것이 마침내는 하나의 큰 안건(案件)이 되어버렸으니, 아! 통탄스럽습니다. 질환이 있었다고 말하는 자들은 그 심장(心腸)이 진실로 말할 가치조차 없는 것이요 질환이 없었다고 말하는 자들도 그 또한 잘못입니다. 신이 외람스럽게 변변찮은 자질로 이두(螭頭)652) 에서 가까이 모신 지가 오래 되었습니다. 선왕(先王)께서 제신(諸臣)들의 소장에 대해 직접 옥음(玉音)을 내셨고 승선(承宣)을 시켜 비답(批答)을 쓰게 한 것이 몇 번인지 모를 정도입니다. 양사(兩司)의 계사(啓辭)에 대해 윤허하지 않는 것이 있을 경우에는 비록 신기(神氣)가 불평할 때를 당했을지라도 번거롭게 하지 말라느니 윤허하지 않는다느니 하는 것을 분명히 하여 한번도 착오된 말이 없었습니다. 간간이 열화(熱火)가 오르면 연신(筵臣)들을 꾸짖어 물리치기도 했지만 얼마 안 있어 다시 불렀고 이내 위로하는 뜻을 보이면서 개유하기를 ‘한때 열화가 올라와서 이런 지나친 거조가 있었다.’ 하였습니다. 한때의 열화는 비유하건대, 해와 달에 잠깐 일식과 월식이 있는 것과 같은 것이니, 큰 총명(聰明)에 무슨 손상될 것이 있겠습니까?
신이 전대의 역사(歷史)를 두루 상고하여 보건대, 군주 가운데 질환(疾患)이 있었던 사람이 이루 헤아릴 수 없이 많았습니다. 하지만 질환 때문에 군주의 직무를 버린 사람은 당 순종(唐順宗)과 송 광종(宋光宗) 두 군주뿐이었습니다. 순종(順宗)은 궁중(宮中)에 깊이 거처하고 있었으므로 정사(正事)가 유렴(帷簾)에서 나왔습니다. 광종(光宗)은 아버지가 아파도 문안(問安)을 못했고 아버지가 붕어(崩御)했는데도 복상(服喪)을 하지 못했기 때문에 부득이 태자(太子)에게 감국(監國)하게 했다가 전위(傳位)한 일이 있었습니다. 송 영종(宋英宗)의 경우는 경의(驚疑)로 인하여 질환(疾患)을 얻었는데 관구(棺柩) 앞에서 지팡이를 던지고 약물(藥物)을 집어던지는 지경에 이르렀습니다만, 한기(韓琦)653) 가 얼싸안고 염내(簾內)로 들어가면서 좌우(左右)에게 신칙하여 이런 곡절을 누설시키지 못하게 하는 등 보호한 것이 이러하였습니다. 가령 군주의 질환이 당 순종·송 광종과 같은데, 신하된 자가 두황상(杜黃裳)654) ·조여우(趙如愚)655) 와 같은 일을 하게 된다면, 이는 또한 천지 사이에 더없이 큰 불행인 것입니다. 그리고 선왕(先王)의 질환은 열화가 오르내린 것에 불과한데 저들은 한기(韓琦)가 한 일을 행할 것은 생각하지 않았고 또 두황상(杜黃裳)과 조여우(趙如愚)와 같은 마음도 없었으니, 그들이 화심(禍心)을 간직하고 있는 것이 일조 일석(一朝一夕)의 일이 아니었습니다. 그런데도 스스로는 역적(逆賊)이 아니라고 하지만 여러 사람의 눈총과 천고(千古)의 비평에서 끝내 ‘역(逆)’이라는 한 글자를 피하기 어려울 것입니다.
또 선왕(先王)께서 전하(殿下)의 성명(聖明)을 명찰(明察)함으로써 위로 자성(慈聖)의 교지(敎旨)를 받들어 막중한 종사(宗社)를 부탁하였으니, 주고받은 것이 광명(光明)하였고 거조가 정대(正大)하였습니다. 그래서 수차(袖箚)의 무함하여 헐뜯는 이야기 속에서도 감히 성모(聖謨)가 깊고도 원대했다고 하지 않을 수 없었던 것입니다. 아! 이미 깊고도 원대한 성모가 있었다면 그의 수차(袖箚)에서 ‘성찰(省察)하지 않았고 영회(領會)하지 않았다.’고 한 말이 과연 조리에 맞는 말이 되겠습니까? 만일 성찰하지 않고 영회하지 않은 것이 수차(袖箚)의 내용과 같다면 도리어 이런 광명 정대한 거조를 과연 누구에게 돌려야 하겠습니까? 종래에 있었던 이의연(李義淵)의 소장에서는 기필코 그 공을 군하(群下)에게 돌리려 했는데 지금 생각하건대, 어찌 마음 아픈 일이 아닐 수 있겠습니까? 아! 선왕(先王)께서 신축년 이전에도 사람들에게 형벌과 포상을 내렸었고 신축년 이후에도 사람들에게 형벌과 포상을 내렸습니다. 그런데 신축년 이전에는 저들이 조정에서 요로(要路)를 담당하고 있었기 때문에 군하(群下)가 기폐(期蔽)했다고 말하지 않고, 신축년 이후에는 저들이 죄를 얻었기 때문에 기필코 선왕(先王)의 본의(本意)가 아니었다고 하니, 어찌 선왕의 질환이 선후(先後)에 경중(輕重)의 구별이 있을 수 있겠습니까? 어쩌면 그 말의 수미(首尾)가 그리도 어긋나고 좌우(左右)가 그리도 모순(矛盾)이 되겠습니까? 삼가 바라건대, 속히 명지(明旨)를 내리셔서 제일 먼저 선왕(先王)의 무함을 변해(辨解)하여 주신다면, 비록 불령(不逞)한 자들 가운데 더욱 극심한 자 1인만 주벌(誅罰)하더라도 되겠습니다만, 그렇지 않다면 비록 10명의 임징하(任徵夏)를 주벌하더라도 어떻게 신(神)과 사람의 분노를 풀게 할 수가 있겠습니까?"
하니, 비답(批答)하기를,
"당(唐)·송(宋) 때의 일을 인용한 것에 대해서는 내가 마땅히 처분(處分)이 있을 것이다. 어찌 장황한 말로 인유(引喩)할 필요까지 있겠는가?"
하였다.

-----

○正言曺命敎上疏。 略曰:
噫嘻! 彼輩所謂先王之疾者, 未知爲何等疾恙耶? 若其一時火熱之升降, 則固有之矣。 是以, 當辛丑聖復疏出之後, 先王之批旨, 不過曰如是而已, 搢紳之疏語, 不過曰如是而已, 渠輩所謂庭請之啓, 亦不過曰如是而已。 其後三四年, 未嘗有別症之層加者, 亦未聞以疾患爲言者, 而有疾之說, 忽騰於閔鎭遠之袖箚, 敢以爲不能省察, 不能領會, 擧國臣民, 固已疑其指意, 而告廟之議起焉。 自玆以後, 世之毁先王者, 則曰有疾, 辨先王者, 則曰無疾。 先王之有疾無疾, 遂成一大案, 噫嘻痛矣! 謂之有疾者, 其心腸固不足道, 謂之無疾者, 亦過矣。 臣猥以無似, 昵侍螭頭久矣。 先王於諸臣之疏, 親出玉音, 而使承宣書批者, 不知其幾矣。 於兩司之啓, 曾所靳允者, 則雖當神氣不平之時, 曰勿煩, 曰不允, 未嘗一語錯矣。 間因火升, 讉退筵臣, 未幾復召, 仍示慰諭曰: "緣一時火升, 有此過擧。" 惟是一時之火, 譬如日月之乍食, 何嘗有損於大明哉? 臣歷考前史, 人君之有疾患者何限, 而其以疾而釋務者, 惟唐 順宗、宋 光宗二君耳。 順宗, 深居宮中, 政出簾帷; 光宗, 父疾不問安, 父崩不服喪, 故不得已有監國傳位之事。 若宋 英宗, 以驚疑獲疾, 至於投杖柩前, 委擲藥物, 而韓琦抱入簾內, 勑左右勿洩其委曲, 保護如此。 假令人君之疾, 如唐 順如宋 光, 而爲其臣者, 如杜黃裳、趙如愚之爲, 則其亦天地間不幸之大者也。 先王之疾, 不過火熱升降, 而渠輩不思行韓琦之事, 且無黃裳、如愚之心, 而其包藏禍心, 又非一朝一夕之故, 則雖自以爲非逆, 而十目之視, 千古之議, 終難逃於一逆字。 且以先王之明察殿下之聖, 上奉慈聖之旨, 托以宗社之重, 授受光明, 擧措正大。 雖以袖箚誣毁之說, 亦不敢不謂之聖謨之深遠。 噫! 旣有深遠之謨, 則其曰不省察不領會云者, 其果成說乎? 若果不省察不領會, 如袖箚之言, 則顧此光明正大之擧, 其果歸之於誰也? 向來義淵之疏, 必欲歸功於群下者, 至今思之, 寧不痛心? 噫! 先王, 辛丑以前, 嘗刑人賞人, 辛丑以後, 亦刑人賞人, 而在辛丑以前, 則渠輩當朝, 故不曰群下之蔽欺, 辛丑以後, 則渠輩獲戾, 故必曰非先王之本意, 豈先王之疾, 有先後輕重之別耶? 何其言之首尾橫決, 左右矛盾也? 伏願亟降明旨, 首辨先王之誣, 則雖只誅尤不逞者一人, 亦可也。 不然則雖誅十徵夏, 何以洩神人之憤, 解中外之惑哉?
批曰: "其引唐、宋事, 予當有處分, 何必漫辭引喩乎?"

=====

영조실록 13권, 영조 3년 9월 17일 경오 5번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
정시를 행하여 강백 등 5인을 뽑다


정시(庭試)를 행하여 강백(姜栢) 등 5인을 뽑았다.

-----

○行庭試, 取姜栢等五人。

=====

영조실록 13권, 영조 3년 9월 18일 신미 1번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
석강에서 《중용》을 강하다


석강(夕講)을 행하여 《중용(中庸)》을 강(講)하였다.

-----

○辛未/行夕講, 講《中庸》。

=====

영조실록 13권, 영조 3년 9월 18일 신미 2번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
《숙종실록》의 개수를 청하나 편차에 따라 補闕하는 것만 허락하다


실록청 당상(實錄廳堂上) 송인명(宋寅明)이 《숙종실록(肅宗實錄)》을 개수(改修)할 것을 청하였으나, 임금이 윤허하지 않았다. 영의정(領議政) 이광좌(李光佐)를 불러서 하문하니, 이광좌도 개수할 것을 청하므로, 임금이 편차(編次)에 따라 보궐(補闕)할 것만을 허락하였다. 이때 《실록(實錄)》이 거의 완성되어 가고 있었는데, 국면(局面)이 갑자기 바뀌어 역사(歷史)를 찬수(撰修)하던 여러 신하들이 모두 논척(論斥)을 받아 물러나고 당상관(堂上官)과 낭청(郞廳)들이 모두 시인(時人)으로 차임되었다. 송인명이 청대(請對)하여 아뢰기를,
"《실록(實錄)》은 백세(百世)의 공의(公議)가 있는 것이므로 양쪽의 시비(是非)가 편벽되어 있는 부분은 마땅히 산삭(刪削)해야 됩니다. 숙종(肅宗)의 처분(處分)은 춘하 추동(春夏秋冬)이 각기 질서를 이루고 있는 것과 같아서 출척(黜陟)과 진퇴(進退)가 모두 사의(事宜)에 맞게 되어 있는데도 한쪽에 좋게 되어 있는 것은 기재하고 좋게 되어 있지 않은 것은 뽑아버렸기 때문에 의논이 분분(紛紛)하여 귀결되지 않고 있으니, 조가(朝家)에서 처분(處分)이 있은 후에야 봉행(奉行)할 수 있겠습니다. 그리고 총재관(摠裁官)이 인혐(引嫌)하면서 출사(出仕)하지 않고 있으니, 진실로 안타깝습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"진달한 내용이 이러하니, 마땅히 헤아려 조처하겠다. 개수(改修)하고 하지 않는 것은 반드시 총재관이 들어온 뒤에 결정하도록 하겠다."
하고, 이어 총재관 이광좌와 당상(堂上)·낭청(郞廳)들을 명소(命召)하였다. 이광좌가 인혐한 것으로 인하여 드디어 총재관의 직임을 체면(遞免)시키자, 그제야 이광좌가 입시(入侍)하였다. 임금이 이광좌에게 이르기를,
"조금 전에 송인명의 말을 듣고서 이미 그 대체적인 사실은 알았다. 근래 당의(黨議)가 횡류(橫流)하고 있어 《실록(實錄)》도 또한 모두 사의(私意)를 따르고 있기 때문에 전부터 신칙(申飭)했던 것이다."
하니, 이광좌가 말하기를,
"신이 본 내용도 과연 송인명이 진달한 것과 같았습니다."
하였다. 임금이 이르기를,
"본 것이 어느 해의 책이었는가?"
하니, 대답하기를,
"병신년656) ·정유년657) 과 신사년658) 의 기록이었습니다. 상소(上疏)를 지엽적인 말만 기재하였으며, 사람의 생졸(生卒)도 간혹 누락된 경우가 있었고 혹은 꾸며서 지은 것도 있으니, 지금의 도리로서는 개수(改修)하는 것이 온당할 것 같습니다."
하였다. 임금이 이르기를,
"전부 개수해야 되겠는가, 아니면 따로 기록하려고 하는가?"
하니, 이광좌가 말하기를,
"외간의 의논들은 모두들 말하기를 ‘아주 귀중한 《실록(實錄)》을 이런 식으로 남겨 전하게 할 수는 없으니 고쳐야 할 부분은 개수하는 것은 마땅하다.’ 하기도 하고, 어떤 이는 말하기를, ‘대략 산삭(刪削)하는 것보다는 전부 다 개수하는 것이 좋겠다.’고도 합니다. 이밖에도 편말(編末)에 부록(附錄)하는 법규(法規)가 있습니다. 여러 사람들의 의논이 이와 같으니, 우선 의논들을 다 들어본 뒤에 다시 여쭙겠습니다."
하였다. 임금이 이르기를,
"경(卿)은 어떻게 생각하고 있는가?"
하니, 대답하기를,
"신은 생각하기를, 당당(堂堂)한 《실록(實錄)》이니만큼 전부 개수해야 된다고 여깁니다. 현종(顯宗)의 《실록》은 이미 완성되어 비장(秘藏)했기 때문에 부득이 다시 별록(別錄)을 수찬(修撰)하였습니다만, 지금의 경우는 《실록》을 아직 완전히 끝내지 않은 상태이니 개수해야 됩니다. 국가에 혹시 병혁(兵革)659) 의 화(禍)가 발생할 수도 있고 이들 무리가 다시 들어오는 일이 있을 수도 있으니, 반드시 개수해야 합니다. 그러나 입시(入侍)한 여러 신하들에게 하문하여 보셔야 합니다."
하였다. 이집(李㙫)이 말하기를,
"전부 개수하려고 하면 시일(時日)이 오래 걸리게 되는데, 세변(世變)은 알기가 어렵습니다. 신의 의견으론 이미 완성된 책자는 개수하지 말고 누락된 것만을 별록(別錄)하는 것이 사의(事宜)에 있어 마땅할 것 같습니다."
하고, 황정(黃晸)은 말하기를,
"국가의 중대한 처분(處分)과 중대한 관계가 있는 부분은 모두 호오(好惡)에 의해 기재(記載)했으니, 개수하지 않을 수 없습니다."
하였다. 이집(李㙫)이 말하기를,
"대신(大臣)의 의향은 비록 이러하지마는, 만약 다 개수(改修)한다면 어찌 나라의 체모에 손상이 있지 않겠습니까?"
하고, 이광좌가 말하기를,
"그렇다면 궐루(闕漏)된 데 따라 편말(編末)에다 별록(別錄)하는 것이 일이 양쪽 모두가 온편하겠습니다."
하고, 송인명은 말하기를,
"누락된 부분을 따로 첨록(添錄)하여 편말에 붙인다면 뒷날 다시 개수할 걱정이 없을 듯합니다."
하니, 임금이 이르기를,
"대신(大臣)이 본 병신년조(丙申年條)가 그러하다면 그 밖의 다른 것은 알 수가 있겠다. 그 당시의 당상(堂上)은 한결같이 모두 삭출(削黜)하라. 이미 완성(完成)된 책은 단연코 개수(改修)할 수 없으니, 각각 편말(編末)에 별록(別錄)을 붙이게 하라."
하였다. 이광좌가 말하기를,
"담당 당상(堂上)을 삭출(削黜)하는 것은 뒷날의 폐단에 관계가 있습니다."
하고, 송인명은 말하기를,
"비사(祕史)는 원래 국가에서 알아서는 안되는 것이니, 이제 사사(史事) 때문에 죄를 주는 것은 옳지 못합니다."
하니, 임금이 드디어 삭출하라는 명령을 정지하였다.

-----

○實錄堂上宋寅明, 請改修《肅廟實錄》, 上不許, 召問領府事李光佐。 光佐亦請改修, 上只許逐編補闕。 時, 實錄幾垂畢, 而局面卒變, 修史諸臣, 皆被斥退, 堂郞盡是時人。 寅明請對奏曰: "實錄, 百世公議所在, 兩邊是非偏僻處, 當爲刪削。 肅廟處分, 如春夏秋冬之各成其序, 黜陟進退, 皆得其宜, 而好於一邊者記之, 不好於一邊者拔之。 以此議論紛紛不一。 自朝家有所處分, 然後可以奉行矣。 且摠裁官, 引嫌不出, 誠可悶也。" 上曰: "所達如此, 當有量處。 改與不改, 必待摠裁官入來, 然後可定。" 仍命召摠裁官李光佐及諸堂郞, 因光佐引嫌, 遂許遞摠裁之任。 於是光佐入侍。 上謂光佐曰: "俄聞宋寅明之言, 已知其大槪矣。 近來黨議橫流, 實錄亦皆循私, 故自前申飭矣。" 光佐曰: "臣之所見, 果如寅明所達矣。" 上曰: "所見者何年冊乎?" 對曰: "丙申、丁酉及辛巳所錄也。 上疏只載其枝葉之言, 人之生卒, 或有落漏者, 或有粧撰者。 爲今之道, 改之似當矣。" 上曰: "當盡改乎? 抑欲別錄耶?" 光佐曰: "外議皆以爲莫重實錄, 不可以此留傳, 可改者改之爲宜。 或曰略略刪削, 莫如盡改之爲好。 此外又有編末附錄之規。 衆議如此, 姑待盡見後更稟耳。" 上曰: "卿則以爲何如?" 對曰: "臣則以爲堂堂實錄, 盡改爲宜。 《顯廟實錄》則旣已盡成秘藏, 故不得已更修別錄, 今則實錄姑未完畢, 可以改之, 而國家或有兵革之事, 此輩或有更入之事, 則又必改修。 且下詢於入侍諸臣也。" 李㙫曰: "盡欲修改, 則遷延時日, 世變難知, 臣意則已成之冊, 不可改之, 別錄其落漏事似宜矣。" 黃晸曰: "國家大處分大關係處, 皆以好惡記之, 不可不改。" 㙫曰: "大臣之意雖如此, 若盡改, 則豈不有傷於國體乎?" 光佐曰: "然則隨其闕漏, 別錄編末, 事甚兩便。" 寅明曰: "其落漏處, 別爲添錄, 附其編末, 則後日似無復改之患。" 上曰: "大臣所見丙申條如此, 則其他可知。 伊時堂上, 一倂削黜, 已成之冊, 斷不可改, 各其編別錄以附。" 光佐曰: "該堂削黜, 有關後弊矣。" 寅明曰: "秘史元非國家所知。 今以史事罪之, 不可也。" 上遂寢削黜之命。

=====

영조실록 13권, 영조 3년 9월 18일 신미 3번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
검열 정익하가 《실록》을 보궐하자는 사람에 대한 의심 일곱 가지를 상소하다


검열(檢閱) 정익하(鄭益河)가 상소하였는데, 대략 말하기를,
"《숙종실록(肅宗實錄)》을 한두 행신(倖臣)660) 의 말로 인하여 장차 개수(改修)하는 일이 있게 될 것이라는 말을 듣고 신은 처음에 놀라고 의혹스러웠습니다만, 뒤에 그 상세한 내용을 듣건대, 개수하는 것이 아니라 바로 보궐(補闕)하는 것이라고 했습니다. 개수를 허락하지 않은 것은 성상(聖上)께서 비사(祕史)를 중히 여기는 뜻인데, 보궐이라고 이름하는 것도 또한 작은 일이 아닙니다. 아! 비사의 내용은 참으로 외인(外人)이 알 바가 아닌데, 지난번의 기사(記事)한 것이 과연 일호(一毫)도 소루함이 없이 했는지는 신도 또한 감히 딱 잘라 말을 할 수는 없습니다만, 다만 지금 보궐하자고 진백(陳白)한 사람들은 모두가 평일의 구적(仇敵)이 되는 사람들이니, 기사(記事)한 것이 빠짐없이 한 것인데도 진백한 자들이 성실하지 않은 줄 어떻게 알겠습니까?
신은 청컨대 그 가운데서 의심스로운 것을 질의하여 보겠습니다. 46년간의 《실록(實錄)》의 권질(卷秩)이 모두 74편(編)인데, 그들이 기필코 병신년·정유년·신사년의 것만을 먼저 가져다가 본 것은 무슨 까닭입니까? 이것이 신이 의심하는 것 가운데 첫 번째 것입니다. 허다한 권질(卷秩)에 기재되어 있는 것이 천만 가지의 일뿐만이 아닌데, 지금 궐략(闕略)했다고 말하는 것은 그것이 군국(軍國)의 중대한 일과 국가의 전례(典禮)에 관한 것이 아니고 단지 제신(諸臣)들의 소차(疏箚)와 은졸(隱卒)661) 의 특은(特恩)에만 있는 것은 무슨 까닭입니까? 이것이 신이 의심하는 것 가운데 두 번째 것입니다. 8개 년에 걸쳐 겨우 완성한 서책(書冊)을 감히 전부 개수(改修)하자고 청하면서 혹시 다른 사람들이 자신을 비평할까 두려워하여 이에 말하기를, ‘오늘날 개수한 뒤에 만일 다시 개수하기를 청하는 자가 있게 된다면 어찌 나라의 체모에 큰 손상이 되지 않겠는가?’ 했는데, 개수하기는 똑같은데도 나라의 체모에 손상되는 것이 유독 전후(前後)에 차별이 있다는 것은 무슨 까닭입니까? 이것이 신이 의심하는 것 가운데 세 번째 것입니다. 처음에는 전부 개수하기를 청했다가 성의(聖意)가 망설이시고 자중(自中)에서도 의견을 달리하는 자가 있는 것을 보고서는 이에 보궐(補闕)이 정오(正誤)의 뜻을 겸하는 것으로 우물쭈물 말을 했는데, 보(補)와 정(正), 궐(闕)과 오(誤)는 그 뜻이 같지 않은 것입니다. 그런데도 기필코 두 가지의 뜻을 날합(揑合)하여 공교하게 하나의 명칭으로 만들려고 하였으니, 이것이 신이 의심하는 것 가운데 네 번째 것입니다. 이것이 어찌 큰 일이겠느냐는 등의 말을 가지고 살펴본다면, 마치 떠벌릴 의도가 없는 것 같았으나 아침에 청대(請對)하였다가 저녁에 또 같이 들어가서 비사(祕史)의 내용을 전하고 말하여 신청(宸聽)662) 을 공동(恐動)시키면서도 조금도 돌아보며 꺼리는 것이 없었던 것은 무슨 까닭입니까? 이것이 신이 의심하는 것 가운데 다섯 번째 것입니다. 사역(史役)은 사역이고 조저(朝著)663) 는 조저인데 조저의 번복(翻覆)되는 것이 사역(史役)에 무슨 관계가 있기에 우려가 없을 수 없다는 말을 한단 말입니까? 사사(史事)를 빙자하여 성의(聖意)를 염탐하고 시험해 본 정상이 현저히 드러났으니 이것이 신이 의심하는 것 가운데 여섯 번째 것입니다. 남의 불공정(不公正)에 대해서는 진실로 말하기 쉬운 것이지만, 자신이 무사(無私)하게 한다는 것을 또한 어떻게 알 수 있느냐고 한 것은, 바로 공손홍(公孫弘)이 ‘어떻게 신이 거짓을 하는지 알겠습니까?’라고 한 말과664) 같은 맥락입니다. 자신의 사심(私心)과 무사(無私)에 대해 기필할 수가 없다면 남의 공정(公正)과 불공정(不公正)을 어떻게 알 수 있겠습니까? 이것이 신이 의심하는 것 가운데 일곱 번째 것입니다.
이어 삼가 생각건대, 사가(史家)의 필법(筆法)은 매우 엄중하고도 비밀스럽게 해야 하는 것인데, 그들이 감히 아무일 아무일이라고 임금 앞에서 지적하여 진달할 수가 있습니까? 거조(擧條)665) 에 나온 것도 이처럼 낭자한 지경인데 연석(筵席)에서의 설화(說話)는 이를 미루어서 알 수가 있습니다. 비사(祕史)의 내용을 누설한 형률을 엄중히 하지 않는다면 반드시 가항(街巷)의 담론(談論)에까지 그 내용이 언급될 것이고, 따라서 사가의 엄중히 하고 비밀스럽게 하는 필법이 이로부터 없어질 것이니, 유자광(柳子光) 같은 무리가 앞으로 계속하여 뒤따라 일어나게 될 것입니다."
하였다.

사신은 말한다. "이 소장(疏章)이 이미 승정원에 도착되었는데, 정익하(鄭益河)가 어떤 일로 인하여 죄에 걸려 파직되었기 때문에 승정원에서 봉입(捧入)하지 않았다."

-----

○檢閱鄭益河上疏。 略曰:
《肅廟實錄》, 因一二倖臣之言, 將有改修之擧。 臣始而駭惑, 及聞其詳, 非改修而乃補闕也。 不許改修, 寔聖上重秘史之意, 而補闕爲名, 亦非細事。 噫! 秘史之言, 固非外人所知, 則向者記事者之果無一毫踈漏, 臣亦不敢質言, 而但今之以補闕陳白者, 盡是平日仇敵之人, 則安知非記事者無遺, 而告之者不誠耶? 臣請以其中可疑者質之。 四十六年實錄卷秩, 爲七十四編, 而其所取見, 必先於丙申、丁酉、辛巳, 何也? 此臣之疑一也。 許多卷所載者, 不啻千萬事, 而今以闕略爲言者, 不在於軍國重事及邦家典禮, 而只在於諸臣疏箚及隱卒特恩者, 何也? 此臣之疑二也。 八載僅完之書, 敢請盡改, 而或恐他人之議己, 則乃曰今日改修之後, 萬一復有請改者, 豈不大傷國體? 改則一也, 而國體之傷, 獨有間於前後者, 何也? 此臣之疑三也。 始請全改, 而及見聖意留難, 自中携貳之後, 乃以補闕兼正誤之意, 囫圇爲說。 補之與正, 闕之與誤, 其義不同, 而必欲捏合二義, 巧作一名, 此臣之疑四也。 以此豈大事等語觀之, 則有若無意於張大, 而朝纔請對, 夕又同入, 傳說秘史, 恐動宸聽, 而曾無一分顧忌者, 何也? 此臣之疑五也。 史役, 自史役, 朝著, 自朝著, 朝著之翻覆, 有何干涉於史役, 而不能無慮之說, 顯有憑藉史事, 探試聖意之狀? 此臣之疑六也。 人之不公, 固易爲說, 而己之無私, 亦安能知云者, 政與公孫弘何以知臣詐之語, 一般矣。 自己之私與不私, 果不能必, 則他人之公與不公, 尙何能知? 此臣之疑七也。 仍伏念史家之法, 極嚴且秘, 則其敢以某事某事, 指陳於前席耶? 擧條所出, 若是狼藉, 則筵中說話, 推此可知。 若不嚴其宣洩之律, 則必至於街談巷論, 而史家嚴秘之法, 自此亡矣, 子光之輩, 又將接跡而起矣。

【史臣曰: 此疏旣到政院, 而益河因事罪罷, 故政院不捧。"】

=====

영조실록 13권, 영조 3년 9월 18일 신미 4번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
이광좌·송인명 등이 이희지·홍계적 등의 죄상을 아뢰다


영부사(領府事) 이광좌(李光佐)가 아뢰기를,
"신이 듣건대, 지난번 차대(次對)666) 때 성상께서 국시(國是)에 의거하여 처분(處分)을 내리려 했으나 좌상(左相)에게 혐애(嫌礙)가 있다는 것으로 분부하였다고 했습니다. 좌상이 혐애하는 사람은 조금도 옥사(獄事)에 간섭된 것이 없으나, 처분을 내릴 즈음에 실로 피해야 할 혐의가 없습니다. 모르겠습니다만, 어느 때 하교(下敎)하시겠습니까? 날짜를 정하여 여러 신하들을 모으고 이내 좌상(左相)으로 하여금 함께 입참(入參)하도록 하는 것이 마땅하겠습니다. 신의 경우는 비록 옥사(獄事)를 다스린 혐의가 있지마는 성상께서 당시의 사실(事實)에 대해 하문이 있다면, 감히 어떻게 우러러 대답하지 않을 수 있겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"좌상(左相)이 가부(可否)하는데 혐의가 있다고 했기 때문에 시임(時任) 가운데 혐의 없는 이가 한 사람 있기를 기다린 뒤에야 처분(處分)을 내릴 수 있겠다."
하였다. 이광좌가 말하기를,
"좌상에게는 혐애(嫌礙)가 없습니다 다른 정승이 비록 출사(出仕)한다고 해도 좌상이 참여하여 듣지 않을 수 있겠습니까?"
하고, 대사성(大司成) 송인명(宋寅明)은 말하기를,
"역적(逆賊) 목호룡(睦虎龍)을 정법(正法)시킨 뒤에 어찌 차마 역적 목호룡이 고발한 옥사(獄事)에 대해 제설(提說)할 수가 있겠습니까마는, 그러나 관계되는 점이 아주 중대한 경우에는 또한 차마 제설하지 않을 수가 없는 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"대사성(大司成)의 마음을 내가 안 지가 이미 오래 되었는데, 그에 대한 설명을 한번 듣고 싶다."
하매, 송인명이 말하기를,
"이희지(李喜之)는 곧 이사명(李師命)의 아들인데, 이사명이 죄에 걸려 죽었으니 이희지는 죄인(罪人)의 아들인 것입니다. 그런데 사람된 품이 요사(妖邪)스러워 대대로 그 사악(邪惡)함을 이루어 무뢰한들과 교결하여 재화(財貨)를 마구 쓰고 있었는데, 그 정적(情迹)이 비밀스럽기 그지없었습니다. 그러다가 역적 목호룡의 고변서(告變書)가 나오게 되었는데 거기에서 지적하여 고발된 자는 모두 이희지의 압객(狎客)과 지친(至親)들이었으니, 그가 환첩(宦妾)·잡류(雜流) 들과 체결하여 계획을 세운 정상이 낭자하여 숨길 수가 없습니다. 이천기(李天紀)·김용택(金龍澤)·정인중(鄭麟重)의 무리는 가형(加刑)을 기다리지 않고 태반이 승복(承服)했습니다. 이희지의 영정행(永貞行)667) 과 이기지(李器之)의 국구(國舅) 등의 이야기에 이르러서는 당초에 이것이 문목(問目)의 내용이 아니었습니다. 혹은 어떤 일 때문에 절로 드러나기도 했고 혹은 제가 스스로 먼저 말하기도 하였던 것입니다. 추대(推戴)라느니 보검(寶劒)이라느니 하는 등의 이야기는 어떻게 이 일이 상정(常情)에 어긋난다는 것으로 역적이 아니라고 할 수가 있겠습니까? 조흡(趙洽)이 고변(告變)한 뒤에 이르러 이미 승관(承款)668) 한 자는 이제 논할 것이 없겠습니다. 그러나 예로부터 옥사(獄事)는 시일이 오래 간 뒤에는 널리 퍼지기가 쉬운 것인데, 임인년669) 의 옥사도 또한 어떻게 과람(過濫)한 것이 없었다고 기필할 수가 있겠습니까? 성교(聖敎)에 이른바 호사 난설(胡辭亂說)670) 이란 것도 또한 그럴 우려가 없지 않습니다. 이만성(李晩成)의 경우에는 죄가 명백하지 않으므로 대신(大臣)이 누차 참작하여 조처하려 했으나 대의(臺議)에 막혀서 마침내 옥중(獄中)에서 죽고 말았습니다. 홍계적(洪啓迪)은 평일 당론(黨論)을 주장하였으니, 정상(情狀)이 통분스럽습니다. 그러나 역적으로 몰려 죽은 것은 또한 매우 원통한 일입니다. 오늘 입시(入侍)한 대신은 홍계적을 안치(按治)할 때를 당하여 여러 날 동안 인입(引入)671) 했다가 대언(臺言)을 받기까지 했으니, 홍계적의 죄상(罪狀)이 매우 분명하지 못하다는 것을 알 수가 있습니다."
하고, 이광좌는 말하기를,
"홍계적(洪啓迪)은 조송(趙松)의 은화(銀貨)에 대한 건으로 국옥(國獄)에 들어가게 되었습니다만, 이것뿐만이 아닙니다. 경종(景宗)께서 즉위하신 원년(元年)에 집무(執務)를 못하시겠다는 전교(傳敎)가 있자, 대소 신료(大小臣僚)들이 애통해 하지 않는 이가 없었고 소장(疏章)을 번갈아 올렸는데도 홍계적이 앞장을 서서 담당하고서는 사나운 기세로 배척했기 때문에 그때 조정에 가득했던 신료들과 여대(輿儓)에 이르기까지 매우 분개하지 않는 이가 없었습니다. 그리고 경종께서 특별히 우상(右相) 조태구(趙泰耉)에게 비망기(備忘記)를 내렸는데, 사지(辭旨)가 더없이 간절했습니다. 그런데도 홍계적이 멋대로 이를 방색(防塞)하고서 누차 봉환(封還)시켰으므로 국인(國人)들이 이 때문에 더욱 그의 살점을 먹고 그의 가죽을 벗겨 깔고 자려는 마음이 있었던 것입니다. 그가 대계(臺啓)로 인하여 국문(鞫問)을 당할 적에 신이 어찌 일호(一毫)인들 단련(鍛鍊)하려는 마음을 품었겠습니까? 그러나 그 죄가 용서할 수가 없었기 때문에 구해(救解)하는 의논을 제기할 수가 없었던 것입니다. 그가 대헌(大憲)의 직임을 역임하였다는 것을 이유로 위관(委官)이 차자(箚子)를 올려 정형(停刑)할 것을 청하였으나, 윤허하지 않았습니다. 네 차례나 가형(加刑)하여 필경에는 죽고 말았으니, 송인명이 진달한 내용이 완비된 의논은 아닙니다."
하였다. 송인명은 말하기를,
"홍계적의 다른 죄에 대해서는 신이 모르겠습니다만, 역옥(逆獄)으로써 말한다면 홍계적의 죄가 반드시 죽음에 해당되는지를 신은 잘 모르겠습니다. 윤각(尹慤)이 이미 국청(鞫廳)에서 누차 참작하여 조처할 것을 청했었으니, 그에게 죽일 만한 죄가 없었음을 여기에서도 알 수가 있는 것입니다. 김운택(金雲澤)이 처해 있는 상황은 참으로 반드시 죽을 곳입니다만, 또한 역옥(逆獄)에 관련된 것이 어떠한 것인지를 잘 모르겠습니다. 대저 국가에서 옥사(獄事)를 다스릴 적에는 단지 일체 법률(法律)에 의거해야 되는 것입니다. 김용택·이천기 등은 이미 승복했으니 법에 의거해 죄를 바룰 수밖에 다시 다른 방도가 없겠고, 조흡의 고변(告變)이 있은 뒤에도 승복하지 않은 부류는 그 정상(情狀)이 의심스러우나 그들이 이미 승복하지 않았으니 지금에 와서 역률(逆律)로써 시행할 수는 없으며, 이만성·홍계적의 무리는 이미 복관(復官)시켰으므로 버려두어도 무방하겠으나, 이에 의거해 3등(等)으로 나누어 다스리는 것이 좋을 것 같습니다.
역적 목호룡(睦虎龍)의 흉언 역설(凶言逆說)은 실로 천고에 없었던 변고(變故)이므로 신은 일찍이 당시의 처치(處置)하는 방법이 세 가지가 있었다고 여겼었습니다. 그 흉악한 말로 임금을 무함한 부도(不道)한 정상에 대해서는 목호룡을 국문하여 그의 죄를 바루는 것이 진실로 첫째의 도리(道理)가 되겠으나, 국문할 즈음에 사세로서는 다시 그 흉언(凶言)을 제론(提論)해야 하니, 이것이 차마 못할 바인 것입니다. 그 다음은 옥사(獄事)를 해산(解散)하고 목호룡을 박살(搏殺)하는 것뿐입니다만, 그의 고발 가운데 김용택·이천기 등의 무리가 이미 평문(平問)672) 할 적에 역절(逆節)에 대해 반쯤 사실을 말했으니, 이것이 옥사를 해산할 수 없는 이유였던 것인데, 이미 안치(按治)하려 했다면 목호룡을 또 갑자기 죽여서는 안 되는 것입니다. 흉언 역설(凶言逆說)이 문안(文案)에 기재되어 있지 않은 것은 이미 명쾌한 일이 아니고 또 고식적(姑息的)인 듯하므로 실로 하책(下策)인 것이니, 이것이 종전의 사람들이 빙자하여 구함(構陷)했던 이유인 것입니다. 따라서 성상(聖上)께서도 애매 모호하다고 분부하셨는데, 이것은 진실로 그러했습니다.
그러나 인조조(仁祖朝)에 유효립(柳孝立)를 다스리던 대신(大臣)들은 말하기를, ‘이런 등류의 흉언(凶言)을 어떻게 차마 번거롭게 문안(文案)에 기재할 수 있겠느냐?’ 하면서 즉시 불태워버리게 했으며, 연평 부원군(延平府院君) 이귀(李貴)는 말하기를, ‘이미 흉언(凶言)이 있었으며 마땅히 다시 성상을 무함한 죄를 엄중히 국문하여 국인(國人)들로 하여금 환히 알게 했어야 하는데 경솔하게 불태운 것은 실수(失手)임을 면할 수 없다.’고 했는데, 당시 상하(上下)가 모두 피차(彼此)로써 사체(事體)에 맞는 것이라고 했습니다. 그렇다면 임인년의 옥사(獄辭)를 문안(文案)에 기재하지 않은 것도 역시 인조조에 대신(大臣)들이 문안을 불태운 것과 그 의의가 같은 것입니다. 신 등의 동아리 가운데도 갑론 을박(甲論乙駁)의 의논이 분잡하고 소란스러워서 의견을 귀일(歸一)시킬 수가 없었던 가운데 갑자기 갑진년673) 이 닥친 것입니다. 이제 대의(大義)에 의거해 재제(裁制)하지 못했다는 죄로써 죄준다면 신 등은 만번 죽을지라도 달게 받겠습니다."
하고, 이광좌는 말하기를,
"신은 7월부터 국문(鞫問)에 참여하기 시작했는데, 11월에는 또 옥사(獄事)를 완만히 하고 있다는 것으로 논박을 받아 체직되었습니다. 역적 목호룡이 부도(不道)한 말에 대해서는 마땅히 제때에 죄를 바로잡아야 했습니다만, 그 일의 지난(至難)함이 참으로 송인명의 말과 같았습니다. 그때의 대신(大臣) 최석항(崔錫恒)은 본래 엉성하고 경솔하여 완벽하게 잘 구처(區處)하지 못했는데, 이것은 그의 결점입니다. 어찌 전하(殿下)를 애매 모호한 가운데 두기 위해서 그렇게 했겠습니까? 그의 본심(本心)을 추구해 보면 금석(金石)을 꿸 수 있을 정도로 투철했습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"내가 사저(私邸)에 있을 적에는 남·서(南西)674) 도 몰랐었는데, 더구나 노·소(老少)675) 이겠는가? 지난해 객사(客使)가 나왔을 적에 갑자기 괴이한 일이 있었는데, 그때 조상(趙相)676) 이 차자(箚子)를 올려 진달한 어의(語意)에 아름답지 못한 점이 있었으나 나는 그것을 몰랐었다. 그 뒤 또 한 통의 차자에는 형제(兄弟)이니 화평(和平)이니 하는 등류의 말이 있었는데, 내가 또 보고 웃었다. 정유년677) 에는 윤 영부사(尹領府事)678) 가 있었고, 신축년679) 에는 유 판부사(柳判府事)680) 가 있어 성실하게 해 왔으므로 다시 논의할 것이 없었는데, 내가 개연(慨然)스런 마음을 갖고 있는 것은 최상(崔相)681) 에 대해서이다. 역적 목호룡의 부도(不道)한 말에 대해 끝내 처치(處置)하지 않았는데, 만약 남 봉조하(南奉朝賀)682) 라면 반드시 그렇게 하지 않았을 것이다. 그리고 역적 김일경(金一鏡)의 추패(麤悖)스러움은 경(卿) 등도 또한 알고 있을 것이다. 이진수(李眞洙)는 계방(桂坊)683) 에 있었으므로 내가 그의 인품을 알고 있는데, 어찌 여적 김일경을 신구(伸救)하는 말이 도리어 이진수에게서 나올 줄이야 추측했겠는가?"
하였다. 이광좌가 말하기를,
"김일경을 증질(增秩)시키고 또 호판(戶判)·병판(兵判)에 의망(擬望)한 것은 그때의 사세가 그렇게 하지 않을 수 없었던 것으로, 그런 뒤에야 지탱해 갈 수가 있었던 것입니다. 그러나 신은 늘 한없이 송죄(訟罪)684) 하고 있습니다."
하고, 송인명은 말하기를,
"역적 김일경의 종무(鍾巫)685) 에 대한 소장(疏章)을 신이 처음 보고서는 놀란 마음에 분통이 골수에 사무쳐 즉시 소장을 진달하여 토죄(討罪)할 것을 청했습니다만, 되풀이하여 헤아려 보고 참고 견디면서 발설하지 않았으니, 이는 신 등이 고심(苦心)하면서 혈성(血誠)을 다한 것입니다만, 미처 드러내지 못했던 것입니다. 대신(大臣)들도 당일에 호판(戶判)·병판(兵判)의 의망에 대해서는 역시 신의 마음과 같았던 것입니다."
하고, 조현명(趙顯命)은 말하기를,
"신은 보잘것없는 소관(小官)이므로 조정의 대처분(大處分)에 대해 감히 참여하여 논할 처지가 아닙니다만, 이제 전하(殿下)께서 마음을 열어 성심(誠心)을 보이시니, 신이 소회(所懷)를 진달하겠습니다. 신이 앞서 올린 소장(疏章)에서 열 두 조항을 논했는데, 그 가운데 붕당(朋黨)을 없애야 된다는 조항에서 신임인(辛壬人)과 을사인(乙巳人)686) 의 시비(是非)와 득실(得失)이 양쪽에 다 있다는 것을 설파(說破)했습니다. 대저 임인년의 역옥(逆獄)은 지나친 것이 많았음을 면할 수 없습니다. 그래서 감률(勘律)한 것이 이미 과중했고 주사(誅死)한 것에도 억울한 경우가 많았으니, 을사인들이 통렬히 질시(姪視)하면서 원통하다고 일컫는 것이 잘못이 아닌 것입니다. 그런데 과중한 것을 과중하다고 했을 뿐만이 아니라 과중하지 않은 것까지도 아울러 과중하다고 하였으며, 원통한 것을 원통하다고 했을 뿐만이 아니라 원통하지 않은 것까지도 아울러 원통하다고 하면서 시비(是非)를 막론하고 일체를 번복(飜覆)시켰는데, 이는 을사인들의 죄입니다. 지금 전하께서 대처분을 내리려 하시니, 각기 피차(彼此) 가운데에서 옳은 것은 신리(伸理)시키고 그른 것은 고치신다면 인심이 감복(感服)할 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"그 말이 좋다. 국안(鞫案)에서 이른바 궁인(宮人)이란 사람이 시정(市井)의 무뢰배들에게 뇌물을 주었다고 했는데, 이는 곧 성(姓)이 지(池)가인 궁인으로 결단코 뇌물을 줄 사람이 아니다. 그리고 경자년687) 전에 그가 이미 죽었으니 더욱 증거할 만한 단서가 없다. 서덕수(徐德修)의 공초(供招)에 역비(逆婢)에 대한 이야기가 있는데, 이른바 환시(宦侍)란 것은 나의 사저(私邸)에 있었던 차지 환시(次知宦侍)이다. 평상시에 몸가짐을 잘하지 못했기 때문에 내가 매우 소원하게 대하였었다."
하였다. 이광좌가 말하기를,
"신 같은 사람은 식견과 사려가 암매(暗昧)한데, 옥사(獄事)가 오래 되고 또 만연 되었으니, 어찌 착오된 것이 없을 수 있겠습니까? 그리고 김일경을 당초에 정죄(正罪)하지 못하고 있었는데, 정동후(鄭東後)의 소장(疏章)이 나오기에 이르러서야 신의 죄지은 두려움이 더욱 절실했습니다."
하고, 조현명은 말하기를,
"대신(大臣)의 말은 신의 ‘지나친 것이 많다’는 말로 인하여 발론된 것 같습니다. 그러나 그때 김일경이 폭위(暴威)를 떨치고 있었으므로 전하께서는 이필(李泌)688) 의 일을 인용(引用)하면서 조태구(趙泰耉)에게 몸을 부탁하기에 이르렀으니, 전하께서 스스로 위태롭게 여긴 것이 어떠했겠습니까? 그때를 당하여 대신(大臣)이 ‘한 사람의 죄없는 사람을 죽이고 천하를 얻는 짓을 하지 않는다.’는 의리를 강경하게 고집하면서 절절(節節)이 간쟁(諫爭)하다가 몸을 깨끗이 하기 위해 떠나가 버렸다는 국사(國事)가 장차 어떤 지경에 이르렀겠습니까?"
하고, 이광좌는 말하기를,
"신은 국문(鞫問)에 참여한 이후 유취장(柳就章)·양익표(梁益標)·우홍채(禹紅采)·이헌(李瀗)·김시태(金時泰)·김성절(金盛節)·조송(趙松) 등의 역적이 역모(逆謀)한 정절(情節)이 낭자한 것을 목견(目見)하고는 조금도 용서해 준 것이 없었습니다."
하고, 황정(黃晸)은 말하기를,
"임인년의 국옥(鞫獄)에서는 전일의 죄가 이미 결정되었으므로, 뒤의 죄가 더욱 드러났습니다. 그리하여 조금이라도 죄수(罪囚)에 대해 참작하여 조처하는 일이 있게 되면 대신(臺臣)이 번번이 환수(還收)하기를 청했습니다. 역적 김일경에 대한 의논에 한두 가지 참착할 것이 없지는 않았으니, 과연 사소한 과람(過濫)의 폐단이 없지도 않았습니다."
하고, 송인명은 말하기를,
"네 번 차자(箚子)를 올린 일은 신축년의 여러 신하들이 단지 그들이 불충(不忠)한 마음을 먹은 것을 통렬히 증오한 일로 인하여 그들의 자취에 빙자(憑藉)할 것이 있다는 것을 미리 깨달아 살피지 못했기 때문에 국문(鞫問)하여 실정을 알아낼 것을 기다리지 않은 채 경솔하게 이미 사사(賜死)된 뒤에 노적(孥籍)689) 하는 형벌을 가했는가 하면 이참(莅斬)까지 하기에 이르렀으니, 이는 더욱 법 밖의 참혹한 형벌이었습니다. 국가에서 형률(刑律)을 적용함에 있어서는 마음에 따라서 해서는 안 되는 것이고 형적(形跡)에 따라서 해야 되는 것인데, 노적(孥籍)한 것은 진실로 과한 조처였습니다. 그러나 조정(朝廷)의 시비(是非)와 사대부(士大夫)의 언의(言議)는 마음이 본디 형적보다 중시되고 있으니, 어떻게 불충(不忠)하지 않았다고 할 수 있겠습니까? 따라서 지금 벼슬과 시호(諡號)를 내리고 서원(書院)에서 향사(享祀)하게 하여 충신(忠臣)으로 대우하는 것은 의리(義理)에 아주 해롭습니다.
전하께서 진실로 이들의 심사(心事)를 묵묵히 살펴보신다면, 이이명(李頤命)·김창집(金昌集)의 무리의 처지가 과연 어떠했는지 알 수 있는 것입니다. 저들이 과연 성후(聖候)690) 를 성심(誠心)으로 우려했다면 으레 약(藥)을 의논하고 보호하는 절차에 대해 마음을 다했어야 하는데, 처음에는 한번도 보호에 대해 언급한 적이 없이 혹은 사람을 사주하여 딴 일을 빌어 속마음을 떠보기도 하고 혹은 정청(庭請)을 하여 책임을 메우기도 했으며, 연차(聯箚)가 올라오자마자 또다시 사람을 따라 들어가서 반한(反汗)691) 할 것을 청하는 등 이면(裏面)과 표면에 농간을 부리는 데에 온갖 심술(心術)을 다 허비했으니, 그들의 마음이 충성[忠]에서 나온 것이 아니고 반역[逆]에서 나온 것임을 알 수가 있습니다. 그렇다고 노적(孥籍)하는 법을 추후에 실시할 수는 없습니다만, 관작(官爵)과 원향(院享)은 결단코 그대로 둘 수 없습니다. 경종(景宗)께서 병으로 미령(靡寧)하셨을 적에 누군들 걱정하지 않았겠습니까? 따라서 저위(儲位)를 세우는 일이 하루가 급하다는 것을 사람들이 모두 알고 있었고 구가(謳歌)하는 사람들이 귀의(歸依)하는 것은 저절로 전하께 있었던 것인데 저들은 그것을 자신들의 공로로 삼기 위해 온 나라 사람을 이심(異心)을 품고 있다는 죄과(罪科)에 몰아넣었으니, 이것이 유봉휘(柳鳳輝)의 소장(疏章)이 나오게 된 이유인 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"내가 지난번의 처치(處置)가 과람(過濫)했던 데 대해 실로 후회스러움이 많았다."
하자, 이광좌가 말하기를,
"신축년 정청(庭請)할 적에의 계사(啓辭)를 신에게 찬출(撰出)하게 했는데, 거기에 몇 해가 지나는 한이 있어도 요청에 대한 허락을 얻고서야 그만두겠다는 내용으로 말을 만든 것을 이건명(李健命)이 모두 지워버렸습니다. 신이 극력 버티어 그대로 두게 하니 그는 크게 원한의 분노를 더하였으므로, 신은 이때에 그들이 역심(逆心)을 품고 있다는 것을 알았습니다. 그리고 경종께서 집무(執務)하지 못하시겠다는 명령이 내린 뒤에 좌참찬(左參贊) 최석항(崔錫恒)이 궐문(闕門)을 두드리며 청대(請對)하여 환수(還收)할 것을 극력 청했습니다. 인신(人臣)의 마음을 지녔다면 마땅히 술잔을 들고 서로 축하해야 할 것인데도 이에 도리어 관통(關通)한 승지(承旨)를 죄줄 것을 청하였으니, 그 마음의 소재는 길가는 사람도 알 수 있었습니다."
하였다.

-----

○領府事李光佐奏曰: "臣聞頃日次對時, 自上以國是欲處分, 而有所嫌礙於左相爲敎。 左相嫌礙之人, 少無干涉於獄事, 則處分之際, 實無可避之嫌, 未知何時, 當下敎耶? 定日會諸臣, 因令左相, 同爲入參宜矣。 如臣者, 雖有按獄之嫌, 自上詢聞其時事實, 則亦何敢不爲仰對乎?" 上曰: "左相嫌於可否云, 故待時任無嫌者一人而後, 可以處分矣。" 光佐曰: "左相無嫌礙, 他相雖出, 左相豈可不參聞乎? 大司成宋寅明曰: "逆虎正法之後, 豈忍提說逆虎所告獄事, 而然其關係之至重者, 亦有不忍不提說者矣。" 上曰: "大司成之心, 予知之已久。 欲一聞其說。" 寅明曰: "喜之, 卽師命之子, 而師命罪死。 喜之以罪人之子, 爲人妖邪。 世濟其惡, 交結無賴, 爛用財貨, 情跡陰秘。 及逆虎變書出, 其所指告, 皆喜之之狎客至親, 而其與宦妾雜流, 締結綢繆之狀, 狼藉難掩。 天紀、龍澤、麟重輩, 不待加刑, 太半承服, 至於喜之 《永貞行》, 器之國舅等說, 初非問目之辭, 或因事自露, 或渠自先發, 若其推戴、寶劍等說, 豈可以事異常情, 謂之非逆乎? 至於趙洽告變後, 其已承款者, 今無可論, 而自古獄事, 年久之後, 則易致滋蔓。 壬寅之獄, 亦何可謂必無過濫, 而聖敎所謂胡辭亂說, 亦不無此慮。 如李晩成者, 罪不明白。 大臣屢次酌處, 而見格臺議, 竟致瘐死。 洪啓迪平日主張黨論, 情狀可痛, 而以逆而死, 亦甚冤痛。 今日入侍大臣, 當啓迪按治之日, 引入多日, 至被臺言, 則啓迪罪狀之不甚分明, 可知矣。" 光佐曰: "啓迪以趙松銀貨一款, 入於鞫獄, 而非但此也。 景廟卽位元年, 有釋務之敎, 大小臣僚, 莫不哀痛, 章疏交上, 而啓迪挺身擔當, 厲氣排斥。 其時滿廷臣僚, 至於輿儓, 莫不駭憤。 且景廟特下備忘於右相趙泰耉, 辭旨懇切, 而啓迪肆然防塞, 屢次封還, 國人以此, 尤有食肉寢皮之意。 及其因臺啓被鞫也, 臣豈有一毫鍜鍊之意, 而罪在罔赦, 故不得爲救解之論。 以其職經大憲, 委官箚請停刑, 而不爲允從, 四次加刑, 畢竟致死。 宋寅明所達, 非完備之論也。" 寅明曰: "洪啓迪他罪, 臣所不知, 以逆獄言之, 啓迪之罪, 臣未知其必死也。 尹慤旣自鞫廳, 累請酌處, 其無可死之罪, 於此可知。 金雲澤所處, 固是必死之地, 而亦未知干連逆獄之如何也。 大抵國家治獄, 只當一依法律。 如龍澤、天紀輩已承服者, 依法正罪之外, 更無他道。 趙洽告變後, 未承服之流, 情狀可疑, 而渠旣不承服, 則今不可施以逆律。 李晩成、洪啓迪輩, 旣已復官, 置之無妨, 以此分三等治之似好矣。 至於逆虎凶言逆說, 實千古所未有之變。 臣嘗謂當時處之之道有三。 以其凶言誣上不道之狀, 鞫問虎龍, 以正其罪, 固爲第一道理, 而鞫問之際, 勢將更提凶言, 此有所不忍, 其次惟有解散獄事, 撲殺虎龍而已, 而第其所告中, 龍澤、天紀輩, 旣已半吐逆節於平問之下, 此所以獄事之不可解散, 而旣欲按治, 則虎龍又不可遽殺矣。 凶言逆說之不載文案, 旣不明快, 且似姑息, 實是下策。 此向來人之所以憑藉構誣者, 而聖上亦以黯黮爲敎, 此誠然矣。 然仁廟朝柳孝立, 以罔極之言, 敢及於不敢言之地。 其時按獄大臣, 以爲此等凶言, 何忍煩諸文案? 卽令燒火。 延平府院君 李貴以爲: ‘旣有凶言, 當更嚴問誣上之罪, 使國人曉然, 而率爾燒火, 未免失着’ 云。 當時上下, 皆以彼此爲得體。 然則壬寅獄辭之不載文案, 亦仁廟朝大臣火燒文案之意也。 臣等輩流中, 亦有甲乙之議, 紛紛擾擾, 未能歸一, 而遽至於甲辰。 今若以不能裁以大義之罪, 罪之, 則臣等雖萬死甘心矣。" 光佐曰: "臣自七月, 始爲參鞫, 十一月又以緩獄, 遭駁而遞。 賊虎不道之說, 所當登時正罪, 而其事至難, 誠如寅明之言。 其時大臣崔錫恒, 本來踈率, 未能完備區處, 乃其病也, 豈欲置殿下於黯黮之中而然耶? 原其本心, 可貫金石矣。" 上曰: "予在私邸, 不知南、西, 況老、少乎? 頃年客使出來, 猝有怪擧。 其時趙相陳箚, 語意不佳, 而予則不知。 其後一箚, 有兄弟和平等語, 予又見而笑之。 丁酉年有尹領府事, 辛丑年有柳判府事, 斷斷無他, 不容更議, 而予所慨然者, 崔相也。 逆虎不道之說, 終不處置, 如南奉朝賀, 則必不如此矣。 且逆鏡麤悖, 卿等亦知之。 李眞洙在桂坊時, 予知其爲人。 豈料伸救逆鏡之說, 反出於眞洙乎?" 光佐曰: "一鏡增秩, 且擬戶、兵判望, 其時事勢, 有不得不如此, 然後可以支過者, 而臣常訟罪無窮矣。" 寅明曰: "逆鏡 鍾巫之疏, 臣始見之, 驚心痛骨, 卽欲陳疏請討, 而反復商量, 隱忍不發。 此實臣等之苦心血誠, 而未及白見者也。 大臣當日戶、兵判之擬望, 亦與臣心, 一般矣。" 趙顯命曰: "臣以微末小官, 朝廷大處分, 非敢與論, 而今殿下開心見誠, 臣請陳所懷。 臣之前疏十二件。 消朋黨條, 以辛ㆍ壬人、乙巳人, 是非得失兩行, 說破矣。 夫壬寅逆獄, 未免多濫。 勘律者旣過重, 誅死者亦多冤枉, 則乙巳人之痛嫉稱冤, 不爲非矣。 不但以過者爲過, 竝與不過者而謂之過, 不但以冤者爲冤, 竝與不冤者謂之冤, 無論是非, 一竝翻之, 此則乙巳人之罪也。 今殿下, 欲爲大處分, 則各就彼此, 申其是者, 而改其非者, 則人心感服矣。" 上曰: "其言好矣。 鞫案所謂宮人者, 與市井無賴人行貨云云, 此乃池姓宮人也。 決不行貨者, 且於庚子年前, 渠己身死, 則尤無可據之端矣。 德修招中, 有逆婢之說, 而所謂宦侍者, 予之私邸次知宦也。 常時不善持身, 故予甚踈之矣。" 光佐曰: "如臣者, 識慮迷暗, 獄事許久蔓延, 豈無差謬之端? 且一鏡初不得正罪, 至於鄭東後之疏發, 而臣之罪懼益切矣。" 顯命曰: "大臣之言, 似因臣多濫之說而發也。 然其時一鏡鴟張, 殿下至引李泌, 託身於趙泰耉, 則殿下之自危者如何也? 當是時, 大臣硬執殺一不辜得天下, 不爲底義理, 節節爭鬧, 至於潔身而去, 則國事將至於何境乎?" 光佐曰: "臣於參鞫以後, 目見柳就章、梁益標、禹洪采、李瀗、金時泰、金盛節、趙松諸賊謀逆情節狼藉, 無一毫原貸之端矣。" 黃晸曰: "壬寅鞫獄, 前罪旣勘, 後罪益彰。 稍有罪囚酌處之事, 臺臣輒請收還, 逆鏡議論不無一二參行者, 果不無些少過濫之弊矣。" 寅明曰: "四箚事, 辛丑諸臣, 只因痛惡其無將之心, 而未及覺察其跡之有所憑藉, 故不得鞫問得情, 而輕加孥籍之典於已賜死之後, 至於莅斬, 尤是法外之慘刑也。 國家用律, 不以心而以跡, 則孥籍固過, 而朝廷是非, 士夫言議, 心固重於跡, 安可不謂之無將? 卽今爵謚院享, 待之以忠者, 大害義理。 殿下誠默察此輩心事, 頤、集輩所處之地, 果何如也? 渠輩若果以聖候, 誠心憂慮, 則固當盡心於議藥保護之節, 而初未嘗一言及於保護, 或嗾人嘗試, 或塞責庭請, 聯箚纔上, 又復隨人入請反汗, 陰陽闔闢, 費盡心術, 則其心之不出於忠, 而出於逆, 可知矣。 孥籍雖不可追施, 而官爵院享, 決不可置之矣。 景廟違豫之疾, 孰不憂念? 建儲一日爲急, 人皆知之, 謳歌所歸, 自在殿下, 而渠輩欲貪天爲功, 驅一國於異心之科。 此柳鳳輝之疏所以發也。" 上曰: "予之向日處置過濫, 實多追悔矣。" 光佐曰: "辛丑庭請時啓辭, 令臣撰出。 其措語以經年閱歲, 得請乃已之意爲辭, 則健命盡爲抹去。 臣力持而還存, 則大加恨怒。 臣於是時, 知其有逆心矣。 且釋務命下後, 左參贊崔錫恒, 叩闕請對, 力請收還。 人臣之心, 所當酌酒相賀, 而乃反請罪關通之承旨, 其心所在, 路人可知矣。"

=====

영조실록 13권, 영조 3년 9월 18일 신미 5번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
이인징·성덕윤·정석오 등에게 관직을 제수하다


이인징(李麟徵)을 공조 판서(工曹判書)로, 성덕윤(成德潤)을 교리(校理)로, 정석오(鄭錫五)를 사서(司書)로, 송진명(宋眞明)을 대사간(大司諫)으로, 박내정(朴乃貞)을 승지(承旨)로, 김동필(金東弼)을 판윤(判尹)으로, 이보욱(李普昱)을 부수찬(副修撰)으로 삼았다.

-----

○以李麟徵爲工曹判書, 成德潤爲校理, 鄭錫五爲司書, 宋眞明爲大司諫, 朴乃貞爲承旨, 金東弼爲判尹, 李普昱爲副修撰。

=====

영조실록 13권, 영조 3년 9월 18일 신미 6번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
사헌부에서 전라 도사 이봉명이 과시의 공법을 어겼기에 관직을 삭제할 것을 청하다


사헌부(司憲府)에서 【장령(掌令) 최집(崔)이다.】 전일에 아뢴 것을 다시 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 또 아뢰기를,
"전라 도사(全羅都事) 이봉명(李鳳鳴)은 본디 향곡(鄕曲)의 비천한 사람으로 권세가를 인연하여 발신(拔身)한 자인데, 외람되게 본직(本職)에 제수되었습니다. 금년 봄 과시(科試)를 관장하였을 적에 공법(公法)을 전혀 염두에 두지 않고 제멋대로 속셈을 행하여 사정(私情)을 따른 정상이 낭자하였으므로, 사람들의 말이 들끓고 있습니다. 과시의 관장이 이러하였으니 그밖의 다른 것은 미루어 알 수가 있겠습니다. 흉년이 든 해에 검전(檢田)하는 책임을 이런 사람에게 맡겨서는 안됩니다. 이봉명을 사판(仕版)에서 삭제하소서."
하였으나, 임금이 따르지 않았다.

사신은 말한다. "이봉명(李鳳鳴)은 일찍이 갑진년692) 에 훈도(訓導)로서 소장(疏章)을 올려 역적 김일경(金一鏡)을 베라고 청했다가 시배(時輩)들에게 큰 미움을 받았는데, 이때에 이르러 과장(科場)이 문란하고 혼잡했다는 것을 핑계하여 탄핵한 것이다."

-----

○憲府 【掌令崔 。】 申前啓, 不允。 又啓曰: "全羅都事李鳳鳴, 本以鄕曲卑賤之人, 夤緣拔身, 濫授本職。 今春掌試也, 罔念公法, 恣行胸臆, 循私狼藉, 人言喧騰。 掌試如此, 其他可知。 荒歲檢田之責, 不可付之如此之人。 請李鳳鳴削去仕版。" 上不從。

【史臣曰: 鳳鳴曾於甲辰, 以訓導上疏, 請斬賊鏡, 大爲時輩所嫉。 至是托以科場濫雜而劾之。】

=====

영조실록 13권, 영조 3년 9월 19일 임신 1번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
집의 강필경이 조상경을 처벌하고 충·역의 변별을 청하나 듣지 않다


집의(執義) 강필경(姜必慶)이 상소하였는데, 대략 말하기를,
"전(前) 감사(監司) 조상경(趙尙絅)의 소장은 전편(全篇)의 정신이 오로지 조정을 괴란(壞亂)시키고 국시(國是)를 저패(沮敗)시키기 위한 것이었습니다. 아! 충신[忠]·역적[逆]의 분변이 지금까지 지연(遲延)되어 있고 합사(合辭)의 논계(論啓)를 아직도 윤허하지 않고 있으므로 이들 무리가 임금의 뜻을 함부로 헤아리고 감히 현혹시킬 계책을 안출해 내어 무엄한 말을 많이 하고 있으니, 악인(惡人)을 징계하고 선인(善人)을 권려(權勵)하는 도리에 있어 파직(罷職)만 시키고 그만둘 수는 없습니다. 속히 귀양보내는 형벌을 시행하소서. 인하여 삼가 생각하건대, 충·역(忠逆)의 변별(辨別)을 지체시켜서는 안 되니, 특별히 대신(大臣)·제재(諸宰)와 삼사(三司)의 신하들을 불러서 국안(鞫案)을 참고하여 속히 처분(處分)을 내리게 하소서."
하니, 비답(批答)하기를,
"조상경에서 귀양보내는 형벌을 시행하는 것은 과한 일이라 하지 아니할 수 없다."
하였다.

-----

○壬申/執義姜必慶上疏。 略曰:
前監司趙尙絅之疏, 一篇精神, 全在於壞亂朝廷, 沮敗國是。 噫嘻! 忠逆之辨, 至今遷延, 合辭之啓, 尙且靳允, 此輩妄揣上意, 敢生眩惑之計, 多發無嚴之語。 其在懲勵之道, 不可罷職而止。 請亟施投畀之典。 仍伏念忠逆辨別, 不宜遲緩, 特召大臣、諸宰及三司之臣, 參考鞫案, 速賜處分。
批曰: "趙尙絅投畀之典, 未免過矣。"

=====

영조실록 13권, 영조 3년 9월 19일 임신 2번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
동래 부사에게 명해 약속한 숫자 이외의 왜인 대접은 금년에 한정하게 하다


동래 부사(東萊府使)에게 명하여 약조(約條) 이외에 나온 차왜(差倭)는 금년을 기한으로 접대하도록 하고, 그 뒤로는 나오더라도 접대하지 말도록 하였으니, 이는 비국(備局)의 아룀을 따른 것이다.

-----

○令東萊府使, 凡約條之外出來之差倭, 限今年接待, 後日則雖或出來, 勿許接待。 從備局啓也。

=====

영조실록 13권, 영조 3년 9월 20일 계유 1번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
인정전에서 왕세자의 납채례를 보다


임금이 인정전(仁正殿)에 나가서 왕세자(王世子)의 납채례(納采禮)를 보았다. 정사(正使) 좌의정(左議政) 조태억(趙泰億), 부사(副使) 판윤(判尹) 윤동필(尹東弼)이 전교(傳敎)를 받들고 별궁(別宮)으로 가서 행례(行禮)하였다. 우승지(右承旨) 정석삼(鄭錫三)이 전교를 받들고 별궁으로 가서 납채례(納采禮) 외에 선온례(宣醞禮)를 행하였다.

-----

○癸酉/上御仁政殿, 見王世子納采之禮。 正使左議政趙泰億、副使判尹金東弼, 奉敎進往別宮行禮。 右承旨鄭錫三, 奉敎進往別宮, 行納采外宣醞之禮。

=====

영조실록 13권, 영조 3년 9월 20일 계유 2번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
납채의 의주이다


납채(納采)의 의주(儀註)는 이러하다.
하루 전일에 액정서(掖庭署)에서 어좌(御座)를 전(殿) 북쪽에다 설치하고 사자(使者)의 자리는 길 동쪽에 설치하는데 서쪽을 향하여 북쪽을 위로 한다. 사자(使者)가 들어와서 자리로 나아가면 전교관(傳敎官)이 꿇어앉아 전교(傳敎)를 아뢰고 내려와서 사자 앞으로 나아가 전교가 있다고 일컫는다. 그러면 사자가 꿇어앉고 전교관이 전교를 선시(宣示)하기를, ‘참판(參判) 조문명(趙文命)의 딸을 맞이하여 왕세자(王世子)의 빈(嬪)으로 삼음에 있어 경(卿) 등에게 명하여 납채례(納采禮)를 행하게 하노라.’ 하는데, 선시가 끝나면 사자(使者)가 사배례(四拜禮)를 행하고 나간다. 사자가 별궁(別宮)으로 나아가 대문(大門) 밖에서 북쪽을 위로 하여 서면 정사(正使)가 말하기를, ‘전교(傳敎)를 받들어 저궁(儲宮)의 배필을 결정하니 진실로 영덕(令德)이 있게 되기를 바란다. 이에 옛법에 따라 아무로 하여금 납채례를 행하게 하였다.’ 한다. 행례(行禮)를 마치고 나면 복명(復命)한다.

-----

○納采儀註:
前一日, 掖庭署設御座於殿北, 設使者位於道東西向北上。 使者入就位, 傳敎官跪, 啓傳敎, 降詣使者前, 稱有敎。 使者跪, 傳敎官宣敎曰: "聘參判趙文命女, 爲王世子嬪。 命卿等行納采禮。" 宣訖, 使者四拜出。 使者詣別宮, 立大門外北上。 正使曰: "奉敎, 作儷儲宮, 允歸令德。 率由舊章, 使某納采。" 禮畢, 復命。

=====

영조실록 13권, 영조 3년 9월 20일 계유 3번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
왕대비전에서 봉납한 쌀을 호남의 진휼에 보내게 하다


왕대비전(王大妃殿)에서 선혜청(宣惠廳)에서 봉납(捧納)한 쌀 2백 석을 내려 호남(湖南)의 진구(賑救)에 보태 쓰라고 명하였다.

-----

○王大妃殿, 賜惠廳所納米二百石, 命補湖南賑資。

=====

영조실록 13권, 영조 3년 9월 20일 계유 4번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
사헌부에서 북도 내노비의 신공을 징수하는 폐단을 없애기를 청하나 따르지 않다


양사(兩司)에서 전일에 합계(合啓)한 것을 다시 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 사헌부(司憲府)에서 【장령(掌令) 최집(崔)이다.】 전일에 아뢴 것을 다시 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 또 아뢰기를,
"북도(北道)의 내노비(內奴婢)693) 신공(身貢)에 대한 대가(代價)를 병조(兵曹)와 호조(戶曹)에서 반을 나누어 이송(移送)하게 하는 전례가 있는데, 처음에는 10동(同)에 불과했었습니다만, 임진년694) 에 이르러서는 이미 20동(同)이 되었기 때문에 병판(兵判) 박연(朴遾)이 진달하여 이송하게 하지 말 것을 청하니 10동을 감하고 본수(本數)만 두도록 명하였습니다. 이는 실로 선조(先朝)에서 경비(經費)를 진념(軫念)한 성의(盛意)에서 나온 조처였습니다. 그런데 내노비의 수효가 해마다 불어나서 지금은 병조(兵曹)에서 이송한 것이 1백 30동(同)이나 되기에 이르렀고 탁지(度支)695) 도 그러한 관계로 경용(經用)이 날로 모자라고 있습니다. 듣건대, 노비의 신공(身貢)을 본도(本道)에서 1인당 12두(斗)씩을 거두어 들이고 있는데 각고을의 조적(糶糴)696) 에 회부(會付)할 즈음에 백성들이 그 폐해를 받는다고 합니다. 당초에 상환(相換)하게 한 것은 이것이 변방(邊方)을 중히 여기는 뜻에서 나온 것이니, 변방의 방비에 여유가 있으면 경사(京師)로 실어 들여오는 것은 옛날에도 이런 전례가 있었습니다. 본도(本道)에서 징수하는 포목(布木)은 12두(斗)의 쌀을 포목 1필(疋)씩으로 쳐서, 덕원(德源) 이북은 선로(船路)에 장애되는 곳이 없고 안변(安邊) 이남은 불과 5일 노정(路程)이니 이를 본사(本司)로 수납(輸納)하게 한다면, 내수사(內需司)에는 체징(替徵)하는 폐단이 없게 되고 경비(經費)에는 이송(移送)하는 걱정이 없게 될 것입니다. 청컨대 지금부터는 내노비(內奴婢)의 신공(身貢)을 본도(本道)에서 포목으로 징수하여 맞바로 본사(本司)에 수납하게 해서 병조와 호조에서 이송하는 준례를 영원히 폐기하여 경비를 돌보게 하소서."
하였으나, 따르지 않았다.

-----

○兩司申前合啓, 不允。 憲府 【掌令崔 。】 申前啓, 不允。 又啓曰: "北道內奴婢身貢之代, 自兵、戶曹有分半移送之例, 而初則不過十同, 至壬辰, 已爲二十同, 故兵判朴遾, 陳請勿送, 則命減十同, 只存本數。 此實先朝軫念經費之盛意, 而內奴婢逐年滋息, 今兵曹所送, 至於一百三十同之多, 度支亦然, 經用日縮。 聞奴婢身貢, 自本道, 逐名收捧十二斗, 而會付各邑糶糴之際, 民受其弊。 當初相換, 寔出於重邊, 而邊備有餘, 則輸入京師, 古有是例。 若令本道徵布, 則十二斗米, 可當一疋之布。 德源以北, 船路無礙, 安邊以南, 不過五日之程, 輸納其本司, 則內司無替徵之弊, 經費無移送之慮。 請自今內奴婢身貢, 自本道徵布, 直納本司, 永廢兵、戶曹移送之例, 以恤經費。" 不從。

=====

영조실록 13권, 영조 3년 9월 20일 계유 5번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
사간원에서 전일의 일을 아뢰었으나 윤허하지 아니하다


사간원(司諫院)에서 전일에 아뢴 것을 다시 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○諫院申前啓, 不允。

=====

영조실록 13권, 영조 3년 9월 20일 계유 6번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
홍계적·조송의 죄상이 드러났는데도 자신을 비난하는 무리가 있다는 조진희의 상소


부수찬(副修撰) 조진희(趙鎭禧)가 상소하였는데, 대략 말하기를,
"지난번 여러 간인(奸人)들이 신을 원수처럼 미워한 것은 곧 홍계적(洪啓迪)을 국문(鞫問)할 것을 청했기 때문인 것입니다. 대개 선대왕(先大王)께서 홍계적을 처벌하는 분부에 이르기를, ‘은밀히 불측(不測)한 마음을 품었다.’고 하였으니, 이것이 어떠한 죄명(罪名)입니까? 그리고 조송(趙松)이 은(銀)을 훔쳤으니 죽여야 된다고 했다는 말이 또 조송의 공초(供招)에서 나왔고 국안(鞫案)에 기재되었으니, 신이 국문하기를 청한 것은 실로 이 두 가지 단서에 의거한 것입니다. 따라서 저들이 이른바 ‘근거없는 공초(供招)를 핑계하여 구살(構殺)하려 한다’는 말은 신의 많은 변명을 기다릴 것도 없이 저절로 해명이 된 것입니다. 저들이 혹은 박살(撲殺)이라고 일컫기도 하고 혹은 이빨을 부러뜨리고 갈빗대를 분질렀다고 일컬은 말은 비록 천청(天聽)을 경동(驚動)시켜 보복(報復)할 계책을 이루려는 것이었으나, 왕옥(王獄)에서 형벌을 적용하는 것은 많은 사람들이 다 보고 있는 것인데 어떻게 속일 수가 있겠습니까?"
하니, 임금이 예사 비답을 내렸다.

-----

○副修撰趙鎭禧上疏。 略曰:
向日群壬之仇嫉臣者, 卽請鞫洪啓迪故也。 蓋先大王罪啓迪之敎, 有曰陰懷不測之心, 此何等罪名, 而趙松偸銀可殺之說, 又出於松招, 載在鞫案。 臣之請鞫, 實據此兩端, 則渠輩所謂假托無根之招, 至於搆殺云者, 不待臣多辨而自明矣。 渠輩之或稱撲殺, 或稱拉齒折脅云者, 雖欲驚動天聽, 以遂報復之計, 而王獄用刑, 衆目咸覩, 烏可誣也?
上賜例批。

=====

영조실록 13권, 영조 3년 9월 21일 갑술 1번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
인정전에 친히 나가 왕세자의 납징례를 보았는데 의주는 납채의와 같다


임금이 인정전(仁正殿)에 친림(親臨)하여 왕세자의 납징례(納徵禮)를 보았다. 【정사(正使)·부사(副使)·우승지(右承旨)가 별궁(別宮)에 가서 행례(行禮)했는데, 앞서와 같았다.】 의주(議註)는 납채의(納采儀)와 같았다.

-----

○甲戌/上親臨仁政殿, 見王世子納徵之禮。 【正ㆍ副使、右承旨, 進往別宮, 行禮如前。】 儀註, 如納采儀。

=====

영조실록 13권, 영조 3년 9월 21일 갑술 2번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
사헌부에서 조상경의 삭탈 관작·문외 출송을 청하니 그대로 따르다


사헌부(司憲府)에서 【장령(掌令) 최집(崔)이다.】 전일에 아뢴 것을 다시 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 또 아뢰기를,
"함경 감사(咸鏡監司) 조상경(趙尙絅)의 소장(疏章)은 오로지 처분(處分)을 현혹시키고 정신(廷臣)을 무함하기 위해서 나온 것입니다. 백마역(白馬驛)에서 청류(淸流)들을 황하수에 던졌다는 말에 이르러서는 이것이 얼마나 혼란한 시대에 있었던 일인데, 이에 감히 인용(引用)하여 성조(聖朝)에 비유하였으니, 말의 무엄함이 어쩌면 이토록 극도에 이릅니까? 더구나 정호(鄭澔)와 민진원(閔鎭遠)은 그 죄가 윤상(倫常)에 관계되어 징토(懲討)가 바야흐로 엄한데도 마음을 다해 추장(推奬)하고 기꺼이 영구(營救)하기 위해 나서고 있습니다. 그가 이른바 ‘진흙을 물에 섞은 것처럼 만들어 한편이 되었다’는 등의 말은 더욱 절패(絶悖)스러운 말입니다. 전 함경 감사 조상경은 관작(官爵)을 삭탈한 다음 문외 출송(門外黜送)하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○憲府 【掌令崔 。】 申前啓, 不允。 又啓曰: "咸鏡監司趙尙絅之疏, 專出於眩亂處分, 誣衊廷臣, 而至於白馬淸流之語, 何等昏亂時事, 而乃敢引喩於聖朝, 言之無嚴, 胡至此極? 況鄭澔、閔鎭遠, 罪關倫常, 懲討方嚴, 而極意奬詡, 甘心營救。 其所謂和泥合水, 打成一片等語, 尤極絶悖。 請前咸鏡監司趙尙絅, 削奪官爵, 門外黜送。" 從之。

=====

영조실록 13권, 영조 3년 9월 21일 갑술 3번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
대제학 윤순과 의논해 실록 교정은 총재관이 차출된 후에 하기로 하다


임금이 희정당(熙政堂)에 나가서 대제학(大提學) 윤순(尹淳)을 불러 보았다. 대화가 사사(史事)에 언급되자, 윤순이 말하기를,
"보궐(補闕)이라고 하는 것은 단지 결루(缺漏)된 것을 첨가하는 것뿐입니다. 혹 잘못된 것이 있어서 고쳐야 될 부분이 있게 되면, 신 등 몇몇 사람으로서는 임의(任意)로 고치기가 곤란한 듯하니, 마땅히 총재관(摠裁官)이 있어야 강정(講定)할 수가 있겠습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"지난번 연석(筵席)에서 보궐(補闕)과 정오(正誤)에 대한 뜻 때문에 상의(相議)했었는데, 단지 첨가하는 글자의 숫자가 조금 긴 것은 보궐(補闕)이라는 두 글자로 이름하더라도 정오(正誤)란 뜻이 저절로 그 가운데 들어 있게 된다."
하였다. 윤순이 말하기를,
"《통감강목(通鑑綱目)》의 경우는 후세의 선비들이 증정(證定)했기 때문에 혹은 정오(正誤)로 이름하기도 하고 혹은 발명(發明)으로 이름하기도 했으나, 이번 이 《실록(實錄)》인즉 이와는 다릅니다. 지난번에 이 일을 주관했던 사람들이 어찌 사필(史筆)에다 사심(私心)을 부리려 했겠습니까마는, 다만 당의(黨議)가 이미 나뉘어지고 문견(聞見)이 같지 않았던 탓으로 시비(是非)와 여탈(予奪)이 올바르게 되지 못했던 것입니다. 이제 별도로 수찬(修撰)하여 첨부함에 있어 옳기도 하고 그르기도 한 것을 둘 다 보존하여 두려고 하는데, 다만 이것을 보궐(補闕)하는 아래에다 혼록(混錄)하는 것은 미안한 일입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"교정(校正)하는 일은 마땅히 총재관(摠裁官)이 차출되기를 기다려야 하겠다. 정명(定名)하는 일은 먼저 원임(原任)·시임(時任)에게 문의하되 혹은 청대(請對)도 하고 혹은 초기(草記)도 올리게 하여 품지(稟旨)토록 하라."
하였다.

-----

○上御熙政堂, 召見大提學尹淳, 語及史事。 淳曰: "補闕云者, 只添其缺漏者而已。 或有詿誤可改處, 則臣等數人, 恐難任意釐改。 當待摠裁官, 可以講定矣。" 上曰: "頃日筵中, 以補闕正誤之意相議, 而但以字數之稍長, 只擧補闕二字爲名, 而正誤之意, 自在其中矣。" 淳曰: "綱目則後儒證定, 故或以正誤名之, 或以發明名之, 而今此實錄, 則異於此。 向時句管之人, 豈欲容私於史筆, 而只緣黨議旣分, 聞見不同, 致有是非予奪之不得其正。 今將別修添附, 或是或非, 欲其兩存, 而但於補闕之下, 混錄未安矣。" 上曰: "校正事, 當待摠裁官之出, 而定名事, 先問于原任時任, 或請對或草記稟啓。"

=====

영조실록 13권, 영조 3년 9월 21일 갑술 4번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
도승지 이정제가 평안 병영의 수포를 감해 보인이 지급하는 것으로 전비 갖추기를 청하다


도승지(都承旨) 이정제(李廷濟)가 아뢰기를,
"평안 병영(平安兵營)의 군제(軍制)가 극도로 괴란(乖亂)되었으니 수포(收布)를 감하여 보인(保人)697) 에게 지급하게 함으로써 전마(戰馬)와 기계(器械)를 준비하게 하소서."
하니, 임금이 거조(擧條)를 내어 본도(本道)의 수신(帥臣)에게 신칙(申飭)할 것을 명하였다.

-----

○都承旨李廷濟, 奏言平安兵營軍制之乖亂, 請減其收布, 許給保人, 使備戰馬及器械, 上命出擧條, 申飭道帥臣。

=====

영조실록 13권, 영조 3년 9월 22일 을해 1번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
소대에서 참찬관 이제가 북도에 말이 없으니 말로써 물화를 바꾸는 것을 금하기를 청하다


소대(召對)698) 를 행하고 《명기(明記)》를 강하였다. 참찬관(參贊官) 이제(李濟)가 아뢰기를,
"회령(會寧)에서 개시(開市)699) 할 적에 북도(北道)의 백성들이 소로써 말을 바꾸었는데, 그 수효가 매우 많았습니다. 근래에는 기강(紀綱)이 해이하여져서 북도의 물화(物貨)에 대한 금법(禁法)이 없어졌으므로, 백성에게 혹 말이 있으면 병사(兵使)·수령(守令)·변장(變將)과 상고(商賈)700) 들이 이를 수괄(搜括)하여 사들여 가지고 대낮에 영(嶺)을 넘어가고 있습니다. 다만 호마(胡馬)만 그렇게 하는 것이 아니라 북도의 말 가운데 조금이라도 좋은 것은 또한 남아 있는 것이 없으니, 이런 때문에 기병(騎兵)인 전사(戰士)들이 말을 갈아댈 수가 없게 되었습니다. 일체 엄금시키소서."
하니, 임금이 말하기를,
"각별히 엄금하게 하라. 고산 찰방(高山察訪)이 잘 금하지 못할 경우에는 드러나는 대로 중죄(重罪)로 추구(追究)하도록 하라."
하였다.

-----

○乙亥/行召對, 講《明紀》。 參贊官李濟奏曰: "會寧開市時, 北民以牛換馬, 其數甚多, 而近來紀綱解弛, 北貨無禁, 民或有馬, 則兵使、守令、邊將及商賈輩, 搜括買取, 白晝踰嶺。 非但胡馬爲然, 北馬之稍良者, 亦無餘存。 以此騎兵戰士, 不能立馬, 請一切嚴禁。" 上命各別嚴禁, 高山察訪若不能禁, 則隨現重究。

=====

영조실록 13권, 영조 3년 9월 24일 정축 1번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
인정전에서 왕세자의 고기례를 보았는데 의주는 납채의와 같다


임금이 인정전(仁政殿)에 나가서 왕세자(王世子)의 고기례(告期禮)를 보았다. 【정사(正使)·부사(副使)·우승지(右承旨)가 별궁(別宮)에 가서 행례(行禮)했는데, 전과 같이 하였다.】 의주(儀註)는 납채의(納采儀)와 같았다.

-----

○丁丑/上御仁政殿, 見王世子告期之禮。 【正使、副使、右承旨, 進往別宮, 行禮如前。】 儀註如納采儀。

=====

영조실록 13권, 영조 3년 9월 24일 정축 2번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
예조에서 아뢰어 세자빈의 조현례를 이틀에 나누어 거행하게 하다


예조(禮曹)에서 아뢰기를,
"왕세자빈(王世子嬪)은 가례(嘉禮)를 올린 다음날 마땅히 대전(大殿)과 중궁전(中宮殿)에 조현(朝見)해야 하고 그 다음날은 마땅히 대왕 대비전(大王大妃殿)과 왕대비전(王大妃殿)에 조현해야 합니다."
하니, 임금이 전례(前例)를 상고하라고 명하였다. 예조에서 아뢰기를,
"전례를 상고하니 신해년701) 과 신유년702) 의 가례(嘉禮) 때에는 조현례(朝見禮)를 모두 이틀로 나누어서 거행했습니다."
하니, 임금이 전례에 따라 행하라고 명하였다.

-----

○禮曹啓言: "王世子嬪嘉禮翌日, 當朝見于大殿、中宮殿, 又翌日, 當朝見于大王大妃殿、王大妃殿。" 上命考前例。 禮曹啓曰: "考例則辛亥及辛酉嘉禮時, 朝見禮, 皆分兩日爲之矣。" 上命依例行之。

=====

영조실록 13권, 영조 3년 9월 24일 정축 3번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
이광좌를 총재관으로 삼다


다시 이광좌(李光佐)를 총재관(摠裁官)으로 삼았다.

-----

○復以李光佐爲摠裁官。

=====

영조실록 13권, 영조 3년 9월 24일 정축 4번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
조상경·권부·여선장에게 관직을 제수하다


조상경(趙尙絅)을 사간(司諫)으로, 권부(權孚)를 장령(掌令)으로, 여선장(呂善長)을 겸사서(兼司書)로 삼았다.

-----

○以趙尙慶爲司諫, 權孚爲掌令, 呂善長爲兼司書。

=====

영조실록 13권, 영조 3년 9월 24일 정축 5번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
예조에서 아뢰어 왕세자가 친영 때 별궁의 내대문 밖에서 연에서 내리도록 하다


예조(禮曹)에서 아뢰기를,
"왕세자가 친영(親迎)할 적에 대문(大門) 밖에서 연(輦)에서 내리도록 예문(禮文)에 기재되어 있습니다. 그러나 별궁(別宮)의 외대문(外大門)과 내대문(內大門) 사이는 거리가 조금 멀기 때문에 종전에 행례(行禮)할 때는 모두 내대문 밖에서 연에서 내렸습니다. 비록 예문에 없는 것이지만 실로 편의(便宜)한 것에 따라 한다는 뜻에서 나온 것이니, 지금도 이 전례에 의거하여 내대문 밖에서 연에서 내리도록 하는 것이 사의(事宜)에 합당할 듯합니다."
하니, 임금이 허락하였다.

-----

○禮曹啓曰: "王世子親迎時, 大門外降輦, 載於禮文, 而別宮外大門內大門之間, 相距稍遠, 故從前行禮, 皆於內大門外。 降輦, 雖非禮文, 而實出於隨便權宜之意, 今亦依前例, 降輦於內大門外, 恐合事宜。" 上許之。

=====

영조실록 13권, 영조 3년 9월 24일 정축 6번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
사헌부에서 전일의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


사헌부(司憲府)에서 전일에 아뢴 것을 다시 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○憲府申前啓, 不允。

=====

영조실록 13권, 영조 3년 9월 24일 정축 7번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
우의정 홍치중이 해직시켜 줄 것을 청하니 허락하고 판중추로 임명하다


우의정(右議政) 홍치중(洪致中)이 또 상소하여 해직(解職)시켜 줄 것을 청하니, 임금이 허락하고 전례에 따라 판중추(判中樞)에 임명하였다.

-----

○右議政洪致中又上疏乞免, 上許副, 例付判中樞。

=====

영조실록 13권, 영조 3년 9월 25일 무인 1번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
승문원 정자 윤득징 등이 《실록》을 보궐하려는 무리의 사심을 아뢰니 이들을 정배시키다


승문원 정자(承文院正字) 윤득징(尹得徵)·김약로(金若魯)·이성해(李聖海) 등이 상소하였는데, 대략 말하기를,
"지난번 사국(史局)의 제신(諸臣)들이 연석(筵席)에서 청한 것으로 인하여 《실록(實錄)》을 보궐(補闕)하라는 명령이 있으셨습니다. 아! 이것이 무슨 거조란 말입니까? 일찍이 성명(聖明)께서 위에 계신다 하면서 당화(黨禍)의 여독(餘毒)이 선조(先朝)703) 의 《실록》에까지 미치게 된단 말입니까? 우리 《숙종실록》은 이미 편마(編藦)가 끝나서 50년 동안의 훌륭한 공과 아름다운 업적이 70여 편(編) 가운데 환히 포열(布列)되어 있으니, 그 장부(臧否)·여탈(與奪)의 조심한 것과 상략(詳略)·취사(取捨)의 살핌에 있어 각기 권도(權度)가 있지 않은 것이 없는데, 이제 이에 편사(偏私)한 마음으로써 감히 이를 변란(變亂)시킬 계책을 내었습니다. 그리하여 마음대로 무함하는가 하면 쓸데없는 말로 강청(强請)하면서 사체(事體)의 엄중함은 돌보지 않은 채 자신의 마음만 통쾌하게 하려고 힘쓰고 있으니, 어찌 통분스러운 일이 아니겠습니까? 아! 사책(史冊)에 필삭(筆削)을 가하는 것은 그 법이 진실로 엄중한데다가 당대(當代)의 《실록(實錄)》은 기휘(忌諱)하는 말이 많은 법이므로, 문자(文字)가 이미 이루어진 뒤에는 비록 심상한 자구(字句)라도 감히 용이하게 증산(增刪)할 수 없는 것입니다. 따라서 망령되게 사어(史語)를 전하면서 시비(是非)를 평론하는 자에 대해서는 나라의 상형(常刑)이 있는 것입니다. 어찌 한두 사람의 사적인 호오(好惡) 때문에 멋대로 추의(追議)하여 일에 따라 첨보(添補)하고 편차에 따라 증부(增附)하는 것이 오늘날과 같은 적이 있었겠습니까? 그들이 인용한 선조(先朝)의 구례(舊例)라는 것은 더욱이 전혀 그렇지 않은 것이 있습니다. 그때에는 찬수(纂修)를 맡은 사람이 임무를 받은 지 여러 해가 되도록 세월을 보내기만 일삼은 채 군국(軍國)의 중요한 일과 후세에 전할 전례(典禮)를 거개 재록(載錄)하지 않았는가 하면, 심지어는 연월(年月)과 인명(人名)까지 착오가 있는 것은 물론이고 한 가지 일 가운데도 전말(顚末)이 빠지거나 끊긴 것이 자주 있었습니다. 특별히 찬술할 것을 품지(稟旨)한 것은 진실로 이에서 나온 조처였던 것이요 좌우(左右)나 피차(彼此)의 말 때문에 감히 논의를 제기한 적은 있지 않았습니다. 그런데 지금 그들이 말을 하는 것은 피차(彼此)를 분별하여 상략(詳略)을 헤아렸고 은졸(隱卒)의 기록을 점출(拈出)해 내어 척언(斥言)한 것이 공평하지 못했으며, 아무 해의 기록을 지적하여 진달하였고 아무 양상의 일을 제기하여 말했는데, 이는 다만 사당(私黨)을 위하여 완사(完史)의 개찬을 청한 것뿐입니다. 이것을 어떻게 경신년704) 의 전례에 견줄 수 있겠습니까? 방자하고 무엄하기가 이보다 더할 수 없는데, 더구나 그들이 상략(詳略)이 같지 않다고 하는 말은 또한 절대로 허망한 것이 있습니다.
신 등이 듣건대, 전후에 찬수(纂修)를 관장했던 사람들이 장주(章奏)의 문자에 대해 언사(言辭)의 선악(善惡)과 사실(事實)의 시비(是非)를 막론하고 모두 아울러 기재하여 후세(後世)의 평론을 기다린다고 했고 사초(史草)가 모두 보관되어 있어 검핵(檢覈)할 수 있다고 했습니다. 그런데 이것은 예람(睿覽)을 거치지 않는 서책이기 때문에 하늘을 속일 수 있다고 여겨 마음대로 날조하여 찬술하려는 것이 여기에 이르렀으니, 참으로 놀랄 만한 일입니다. 신 등이 지난달 사진(仕進)했을 때 모두 계산해 보니, 사초(史草) 가운데 아직 인출(印出)되지 못한 것은 단지 3백여 판(板)뿐이었는데, 하루에 인출되는 것이 으레 21판(板)이니, 이는 불과 열흘이나 보름 동안이면 충분히 완결시킬 수 있는 것입니다. 그런데도 지금 한 달이 되도록 아직껏 미루고 있으니, 그 마음의 소재를 이미 헤아릴 수가 없습니다. 그리고 엊그제 도청(都廳)의 낭관(郞官)이 몰래 인판(印板)을 집어내어 은밀히 보관하여 두었다는 말이 이수해(李壽海)의 공초(供招)에서 발론되기에 이르렀습니다만, 금당(禁堂)705) 으로 있는 자가 물리치고 까닭없이 봉입(捧入)하지 않는 것을 보면서 다만 그 말이 혹시라도 성총(聖聰)에 알려질까만을 두려워하였습니다. 그랬는데 어제 또 교수(校讎)706) 하는 당상관(堂上官) 한 사람이 갑자기 청대(請對)를 요구하였고 총재(摠裁) 이하의 관원이 뒤따라 함께 나와 앞뒤에서 서로 화답하고 호응하면서 거조가 매우 바쁜 것으로 보아 그 속셈은 사심(私心)을 이루려는 데 있으나 겉으로는 보궐(補闕)이라 핑계하면서 기필코 완성된 역사를 괴란(壞亂)시킨 뒤에야 그만두려고 하는 것입니다. 생각이 여기에 이르니, 통분하여 눈물이 흐르는 것을 깨닫지 못하겠습니다. 삼가 원하건대, 성명(成命)을 환수(還收)하시고 그 전대로 속히 완간(完刊)하도록 명하시어 사사(史事)를 엄중하게 하소서."
하였다. 소장이 들어가자, 임금이 엄중한 전교를 내려 모두 섬에다 정배(定配)시킬 것을 명하였다.

-----

○戊寅/承文正字尹得徵、金若魯、李聖海等上疏。 略曰:
日昨因史局諸臣筵請, 有實錄補闕之命。 噫嘻! 此何擧也? 曾謂聖明在上, 而黨禍餘毒, 至及於先朝實錄耶? 惟我《肅廟實錄》, 編摩已訖, 五十年嵬功懿蹟, 昭布森列於七十餘編之中。 其臧否與奪之謹, 詳略取舍之審, 莫不各有權度, 而今乃以偏私之心, 敢生變亂之計, 恣意欺誣, 游辭强請, 不顧事體之嚴重, 務快自己之意, 寧不痛哉? 於乎! 史冊筆削, 其法固重, 而當代實錄, 語多忌諱, 文字旣成之後, 雖尋常字句, 不敢容易增刪, 而妄傳史語, 評論是非者, 邦有常刑, 何嘗有以一二人私好惡, 肆然追議, 隨事添補, 逐編增附, 如今日之爲者哉? 其所引先朝舊例, 尤有大不然者。 蓋其時則纂修之人, 受任累年, 專事玩愒, 軍國重事及典禮傳後者, 率不載錄, 甚至年月人名之錯誤, 一事首末之闕斷者, 比比有之。 稟旨別纂, 亶出於此。 未嘗以左右彼此之說, 敢有提論, 而今其爲說者, 分別彼此, 較量詳略, 拈出書卒, 斥言不公, 指陳某年之紀, 提說某樣之事, 只爲私黨, 請改完史, 此豈庚申之例乎? 放肆無嚴, 莫此之甚。 況其詳略不同之說, 亦有所萬萬虛罔者。 臣等聞前後掌纂修者, 凡於章奏文字, 毋論言之善惡, 事之是非, 一倂該載, 以竢後世。 史草具在, 皆可覈驗, 而此非可經睿覽之書, 故謂天可欺, 惟意捏撰, 乃至於此, 誠可駭也。 臣等於前月仕進之時, 摠計史草之未及印者, 只是三百餘板, 而一日所印, 例爲二十一板, 則此不過費了旬望, 足可完訖, 而今至一朔, 尙此延拖, 其心所在, 已不可測。 且日昨都廳之郞, 暗拈印板, 潛自藏置之說, 至發於李壽海之供, 而爲禁堂者, 旣見還却, 無端不捧, 惟恐其言之或徹於聖聰。 今又校讎一堂上, 卒然求對, 摠裁以下, 隨而竝進, 後先和應, 擧措忙急, 意在濟私, 外托補闕, 必欲壞亂成史而後已。 思之至此, 不覺痛泣。 伏願收還成命, 亟令仍前速完, 以嚴史事。
疏入, 上下嚴敎, 竝命島配。

=====

영조실록 13권, 영조 3년 9월 25일 무인 2번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
역적을 토죄하자던 대신이 지금은 그 사실을 숨기고 있다는 개성부 유수 조영복의 상소


개성부 유수(開城府留守) 조영복(趙榮福)을 파출(罷黜)시키고 그 관작(官爵)을 삭탈하였다. 조영복이 상소하였는데, 대략 말하기를,
"지금의 이른바 대신(大臣)이란 사람은 곧 지난날 토죄(討罪)하자고 합계(合啓)한 자들입니다. 신이 마침 정청(庭請)과 청대(請對)의 반열에 참여하지는 못하였습니다만, 신의 의견도 토죄할 것을 청한 여러 신하들과 본래 다른 것이 없었습니다. 그런데 이제 어떻게 그런 사실을 스스로 숨긴 채 같은 조정에서 주선(周旋)하면서 기무(機務)를 강론할 수 있겠으며 저 정승도 또한 어찌 편의에 따라 구획(區劃)하기를 좋아하겠습니까? 지부(地部)707) 에서 이미 있었던 일을 가지고 말해 보더라도 초립가(草笠價)를 돈으로 먼저 내릴 것과 개시(開市)에서 삼상세(蔘商稅)를 받아 경비에 보태게 할 것을 신이 이미 여름에 진달하여 윤허를 받았는데도, 이제 해조(該曹)에서 일체 방색(防塞)하고 있습니다. 작은 일도 오히려 이러하니 큰일은 미루어 알 수 있습니다."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"근래 국가(國家)의 기강이 엄하지 못하므로, 비록 연소(年少)한 무리라도 분의(分義)를 돌아보지 않고 감히 머뭇거리며 망설이는 마음을 품고 있는데 지위가 재상(宰相)의 반열에 있는 자는 더욱 심한 편이다. 이제 조영복(趙榮福)의 소장을 살펴 보건대, 전편(全篇)의 지의(旨意)가 처분(處分)에 대한 불만을 표시한 것이다. 묘당(廟堂)이 누구의 묘당인데 감히 취의(就議)하려 하지 않는단 말인가? 이는 조정(朝廷)을 무시하는 마음을 품은 것이다. 만일 조금이나마 두려워하는 마음을 가지고 있다면 어떻게 감히 이럴 수 있단 말인가? 관작(官爵)을 삭탈하고 문외 출송(門外黜送)하라."
하였다.

-----

○黜開城府留守趙榮福, 削其官爵。 榮福上疏, 略曰:
今之所謂大臣, 卽向日之合啓討罪者也。 臣適不參於庭請請對之列, 而臣之意見, 與請討諸臣, 本無異同。 今豈可厭然自掩, 同朝周旋, 講論機務, 而彼相亦豈肯隨便區劃耶? 雖以地部已然之事言之, 草笠價之以錢先下, 蔘商稅之捧補開市, 臣於夏間, 陳達蒙允, 而今該曹一竝防塞。 小猶如此, 大可推知。
敎曰: "近來國綱不嚴, 雖年少之輩, 不顧分義, 敢生躑躅之心, 而位宰列者, 尤有甚焉。 今觀趙榮福疏, 一篇指意, 不滿處分。 廟堂其誰廟堂, 而不欲就議? 是無朝廷之心也。 若有一分嚴畏之心, 豈敢若是? 削奪官爵, 門外黜送。"

=====

영조실록 13권, 영조 3년 9월 25일 무인 3번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
권익관을 함경 감사로 삼다


권익관(權益寬)을 함경 감사(咸鏡監司)로 삼았다.

-----

○以權益寬爲咸鏡監司。

=====

영조실록 13권, 영조 3년 9월 25일 무인 4번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
이태좌가 호남의 흉년에 대해 진달하고 조태억이 박문수를 어사로 천거하니 허락하다


임금이 대신(大臣)과 비국(備局)의 당상관(堂上官)을 불러 보았다. 호조 판서(戶曹判書) 이태좌(李台佐)가 호남(湖南)의 흉년에 대해 진달하고, 이어 각 영문(營門)에서 요판(料販)하여 이익을 취하는 데 대한 폐단을 논하고서 엄금시킬 것을 청하니, 임금이 그대로 따랐다. 좌의정(左議政) 조태억(趙泰億)이 아뢰기를,
"영남(嶺南)의 흉년도 호남(湖南)과 다름이 없으니 특별히 어사(御史)를 보내어 흩어져 떠도는 백성들을 안집(安集)시키게 하고, 이어 내년 봄의 진구(賑救)를 감독하게 하소서. 그리고 다시 측량한 전지(田地)도 상세히 살피게 하소서."
하고, 이어 박문수(朴文秀)를 어사(御史)로 천거하니, 임금이 박문수는 나이가 젊어서 일을 경험하지 않았다는 것으로 어렵게 여겼다. 조태억과 김동필(金東弼)이 모두 박문수가 두루 통달하고 사무에 연달(鍊達)한 것을 아뢰니, 임금이 드디어 박문수를 어사(御史)로 삼았다. 조태억이 또 아뢰기를,
"박문수가 나학천(羅學川)의 소장(疏章)으로 인하여 매양 종사(從仕)하려 하지 않았습니다만, 지금 살피러 가는 일을 책임지운다면 그가 감히 가지 않을 수 있겠습니까?"
하니, 임금이 각별히 신칙(申飭)하라고 명하였다.

사신은 말한다. "일찍이 갑진년708) 에 나학천(羅學川)이 소장을 올려 신축년709) 이후의 과장(科場)이 공평하지 못했다는 것을 논했기 때문에 박문수(朴文秀)가 처음에 이를 이유로 소장을 진달하여 스스로 관직을 그만두려고 했었다. 이때에 이르러 갑자가 출사(出仕)하기가 곤란했기 때문에 조태억(趙泰億)의 말이 이러했던 것이다."

-----

○上召見大臣、備局堂上。 戶曹判書李台佐, 陳湖南凶歉, 仍論各營門料販取利之弊, 請嚴禁, 上從之。 左議政趙泰億奏曰: "嶺南凶歉, 無異於湖南, 請別遣御史, 安集流散, 仍令明春監賑, 又令詳察改量之田", 仍薦朴文秀。 上以文秀年少未經事難之, 泰億及金東弼, 皆言文秀之周通鍊達。 上遂以文秀爲御史。 泰億又曰: "文秀因羅學川疏, 每不欲從仕。 今若責之以往役, 則渠何敢不往乎?" 上命各別申飭。

【史臣曰: 曾在甲辰, 羅學川疏論辛丑以後科場不公, 故文秀初以此陳章, 欲自廢。 至是, 有難遽然出仕, 故泰億之言如此。"】

=====

영조실록 13권, 영조 3년 9월 25일 무인 5번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
조태억의 청으로 선혜청 당상 오명항을 출사하게 하다


임금이 선혜청 당상(宣惠廳堂上) 오명항(吳命恒)에게 출사(出仕)하라고 명하였으니, 이는 좌의정(左議政) 조태억(趙泰億)의 청을 따른 것이다. 오명항의 형 오명준(吳命峻)이 일찍이 갑진년710) 에 소장을 올려 이광좌(李光佐)가 당여(黨與)를 심어 권병(權柄)을 휘두른 죄를 탄핵했을 적에 조태억이 이광좌를 위해 오명준을 배척하면서 말하기를, ‘형이 아우만 못하다.’고까지 하여, 드디어 귀양가기에 이르렀다. 오명항이 이를 이유로 인혐(引嫌)하여 조태억이 좌기(坐起)하면 오명항은 좌기하지 않았다. 조태억이 이 때문에 연석(筵席)에서 주달하여 그와 감정(感情)을 풀게 해 줄 것을 청하기에 이르렀으므로, 이 명령이 있게 된 것이다.

-----

○上命飭惠廳堂上吳命恒出仕。 從左議政趙泰億之請也。 蓋命恒之兄命峻, 曾在甲辰, 疏劾李光佐植黨擅權之罪, 泰億爲光佐, 斥命峻, 至謂兄不如弟。 命峻遂被謫, 而命恒因此引嫌, 泰億赴坐, 則命恒不赴。 泰億以此至達於筵中, 請與之釋憾, 故有是命。

=====

영조실록 13권, 영조 3년 9월 25일 무인 6번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
조태억이 형조 판서에 서명균·이명언 등을 천거하니 조정에서 의망하게 하다


좌의정(左議政) 조태억(趙泰億)이 아뢰기를,
"추판(秋判)711) 이 비어 있는데 정경(正卿)에 사람이 모자라니, 의당 가선 대부(嘉善大夫)에서 발탁 승진시켜야 됩니다."
하고, 이내 서명균(徐命均)·이명언(李明彦)·권이진(權以鎭)을 쓸 만한 사람이라고 천거(薦擧)하였다. 판윤(判尹) 김동필(金東弼)이 잇달아 진달하기를,
"이명언은 일찍이 추조(秋曹)712) 와 경조(京兆)713) 를 역임하였는데, 모두 성적(聲績)이 있었습니다. 연전(年前)에 소장을 올려 추숭(追崇)할 것을 논한 것은714) 그의 직분이 아니었습니다만, 3년 동안 귀양 가 있었으니, 벌이 이미 시행된 것입니다. 그런데 어떻게 계속 그대로 병치(屛置)할 수 있겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"나는 이명언의 일에 대해 원래 심각하게 할 의도가 없었는데, 근래 소장(疏章)을 살펴보건대, 간혹 ‘도민(都民)이 그가 오기를 날로 바라고 있다.’는 말이 있기에 이르렀으니, 이것은 지나친 말이다. 앞으로 사령(赦令)을 내릴 적에 의당 처분(處分)이 있어야겠으나, 직첩(職牒)을 우선 돌려주도록 하라."
하였다. 조태억이 이어 아뢰기를,
"선왕조(先王朝)에는 형판(刑判)을 특별히 발탁한 일이 많이 있었습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"중비(中批)715) 는 진실로 상례(常例)가 아닌 것이다. 이미 묘당(廟堂)이 있으니 특별히 제수할 필요가 없다. 묘당에서 의망(擬望)해서 들이라."
하였다.

-----

○左議政趙泰億奏曰: "秋判曠闕, 正卿乏人, 宜陞擢於嘉善。" 仍薦徐命均、李明彦、權以鎭之可用。 判尹金東弼繼陳曰: "明彦, 曾任秋曹、京兆, 俱有聲績。 頃年之疏論追崇, 雖非其職, 三年竄謫, 罰已行矣。 豈可一向屛置乎?" 上曰: "予於明彦事, 元無深意, 近見疏章間, 至有都民日望其來之說, 此則過矣。 前頭赦令時, 當爲處分, 而職牒先爲還給。" 泰億仍奏曰: "先王朝, 多有刑判特擢之事矣。" 上曰: "中批固非常例, 旣有廟堂, 不必特除。 自廟堂擬入。"

=====

영조실록 13권, 영조 3년 9월 25일 무인 7번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
50세에 등과한 사람은 분관을 기다리지 않고 출륙하는 것을 정지하다


나이 50세에 등과(登科)한 사람은 분관(分館)716) 을 기다리지 말고 출륙(出六)717) 시키도록 한 명을 정지하도록 명하였다. 이에 앞서 급제(及第) 고승헌(高升獻)이 연로(年老)하여 관직에 임명되지 못한 채 죽었는데, 임금이 이를 딱하게 여겨 드디어 나이 50이 된 자는 분관(分館)을 기다리지 말고 출륙시킬 것을 허락하도록 명하였다. 이때에 이르러 좌의정(左議政) 조태억(趙泰億)이 아뢰기를,
"이것은 조종조(祖宗朝)의 구제(舊制)가 아니니 출방(出榜)718) 할 때마다 재촉해서 분관(分館)시키게 하면 됩니다. 어찌 분관의 지체로 인하여 구제를 고칠 수가 있겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"이제 와서 도로 중지하는 것은 소각(銷刻)719) 하는 것과 같다."
하였다. 김동필(金東弼)과 서명균(徐命均)이 모두 아뢰기를,
"분관시킨 후에야 이조(吏曹)에서 그 사람의 문지(門地)720) 를 알아서 임용할 수가 있습니다. 만약 구별(區別)이 없다면 점차 혼란한 지경에 이르게 될 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"종래에는 오랫동안 분관시키지 않았기 때문에 이 명(命)이 있게 된 것이다. 이제 대신(大臣)과 여러 신하들의 주달을 듣건대, 이후로는 분관시키기 전에는 출륙(出六)을 허락하지 말도록 해야 하겠다."
하였다.

-----

○命寢年五十登科者, 不待分館出六之命。 先是, 及第高升獻, 年老未付職而死, 上憐之, 遂命年五十者, 不待分館, 而許令出六。 至是, 左議政趙泰億奏曰: "此非祖宗朝舊制。 每榜出後, 促令分館則可矣, 豈可因分館之遲滯, 而變改舊制?" 上曰: "到今還寢, 則有同銷刻矣。" 金東弼、徐命均皆以爲: "分館然後, 吏曹可知其人之門地而用之。 若無區別, 則漸至混淆矣。" 上曰: "向來久未分館, 故有此命, 今聞大臣、諸臣所達, 此後則未分館前, 勿許出六。"

=====

영조실록 13권, 영조 3년 9월 25일 무인 8번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
등과한 자는 분관되기 전에는 청직을 허용하지 못하게 하다


전조(銓曹)에 명하여 등과(登科)한 자는 분관(分館)되기 전에는 청직(淸職)을 허통(許通)하지 못하게 하였다. 이에 앞서 이종성(李宗城)이 분관되기 전에 설서(說書)에 제배(除拜)되었기 때문에 소장을 올려 진달하고 인혐(引嫌)하면서 행공(行公)하지 않았었다. 이때에 이르러 좌의정(左議政) 조태억(趙泰億)이 아뢰기를,
"분관되기 전에 한림(翰林)721) 이 되는 것은 이것이 바로 예문관의 분관인 것입니다. 이미 천주(薦主)가 있고 또 대신(大臣)과 의정부(議政府)·관각(館閣)의 당상관(堂上官)이 모두 모여 강론해서 비로소 이 직(職)에 임명한 것이니, 이것도 또한 분관인 것입니다. 그러나 설서는 이와 달라서 승문원의 권점(圈點)722) 을 이조로 이송(移送)한 후에야 의망(擬望)할 수가 있는 것입니다. 지난번 이판(吏判) 오명항(吳命恒)이 이방언(李邦彦)의 일을 전례로 인용했습니다만, 이방언이 설서가 된 것은 분관된 뒤에 있었던 것으로 미처 간택(揀擇)하지 못했던 때였습니다. 을사년723) 이후에는 분관을 기다리지 않고 창방(唱榜)한 지 3일 만에 바로 설서에 임명했었으니, 이런 등류의 잘못된 습관은 그대로 따라 시행해서는 안됩니다."
하니, 임금이 마침내 이 명령이 있게 된 것이다.

-----

○命銓曹, 登科者分館前, 勿許通淸。 先是, 李宗城除拜說書於分館之前, 故陳章引嫌, 不爲行公。 至是, 左議政趙泰億奏曰: "分館前翰林, 是乃藝文館分館也。 旣有薦主, 且大臣及政府、館閣堂上, 齊會受講, 始許付職, 此亦分館也。 說書異於此, 承文院圈點, 移送吏曹然後可以擬望。 頃日吏判吳命恒, 以李邦彦事援例, 而邦彦之爲說書, 在於分館後未及揀擇之時也。 乙巳以後, 不待分館, 唱榜三日, 直拜說書。 此等謬習, 不可因循也。" 上遂有是命。

=====

영조실록 13권, 영조 3년 9월 25일 무인 9번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
우후를 갑산에 머물러 지키게 하는 법을 혁파하도록 명하다


남쪽의 우후(虞候)를 갑산(甲山)에 유방(留防)시키는 법을 혁파(革罷)하도록 명하였다. 이에 앞서 승지(承旨) 이제(李濟)가 아뢰기를,
"우후(虞候)를 유방(留防)시키는 것은 혁파된 지가 이미 오래인데, 연전(年前)에 병사(兵使) 정덕징(鄭德徵)이 장계(狀啓)를 올려 청한 것으로 인하여 또다시 설치하였습니다만, 그 폐단이 작지 않았으니, 혁파해야 됩니다."
하니, 임금이 묘당(廟堂)으로 하여금 품처(稟處)하게 하였다. 이때에 이르러 이삼(李森)이 또 폐해만 있을 뿐 이익이 없다는 것을 아뢰었기 때문에 이 명령이 있게 된 것이다.

-----

○命革罷南虞候甲山留防之法。 先是, 承旨李濟奏曰: "虞候留防, 革罷已久。 頃年因兵使鄭德徵狀請, 纔又復設, 而其弊不些, 宜革罷矣。 上令廟堂稟處。 至是, 李森又言其有害無益, 故有是命。

=====

영조실록 13권, 영조 3년 9월 25일 무인 10번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
사간원에서 임징하의 처형·이의천의 절도 안치 등을 청하다


사간원(司諫院)에서 【정언(正言) 조명교(曺命敎)이다.】 전일에 아뢴 것을 다시 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 전일에 아뢴 계사(啓辭) 가운데 임징하(任徵夏)에 대한 일은 그 조어(措語)를 고치기를,
"선왕(先王)을 무함하고 비방한 것이 한둘이 아닙니다. 임금을 후매(詬罵)한 것과 분의(分義)를 범한 것이 임징하와 같은 경우는 없었습니다. 그의 소장(疏章)에 이른바 일치 일란(呢治一亂)이니 발란 반정(撥亂反正)이니 한 등의 말은 더없이 흉악하고 참혹스러운 것이었습니다. 그가 피혐(避嫌)한 계사(啓辭)에는 심지어 ‘비망기(備忘記)가 박상검(朴尙儉)의 손에서 나온 것은 중외(中外)에서 다같이 아는 일이다.’ 하였고, 또 말하기를, ‘박상검이 죽은 뒤에 어찌 또 박상검 같은 자가 없을 수 있겠는가?’ 하였습니다. 아! 남의 신자(臣子)가 되어 차마 이런 등의 절패(絶悖)스런 말로 감히 말하지 못할 자리에다 척언(斥言)하였으니, 이는 실로 고금에 없었던 변괴입니다. 그 죄악을 논한다면 비록 오형(五刑)724) 을 갖추고 그 시체를 베어 만 조각을 내어도 오히려 분을 풀기에 부족합니다. 청컨대, 안치(安置)시킨 죄인 임징하를 속히 방형(邦刑)에 처하소서."
하니, 답하기를,
"윤허하지 않는다."
하였다. 전일에 아뢴 계사(啓辭) 가운데 이의천(李倚天)의 일에 대해 그 조어(措語)를 고치기를,
"임창(任敞)과 임징하(任徵夏)의 죄를 합쳐서 다 함께 가지고 있는 자가 바로 이의천입니다. 대저 임창과 임징하의 소장(疏章) 내용이 얼마나 흉패(凶悖)스러웠습니까? 그런데도 이의천은 감히 침이 마르도록 칭도(稱道)하면서 임창에 대해서는 말하기를, ‘당시에 만일 그의 말을 써주었다면 세도(世道)가 반드시 이와 같이 되지는 않았을 것이다.’ 했고, 임징하에 대해서는 말하기를, ‘청조(淸朝)725) 의 간쟁(諫爭)하는 기풍(氣風)을 깊이 체득하였으므로 신은 바야흐로 용약(踴躍)하면서 기뻐하고 있다.’ 하였으니, 아! 통분스럽기 그지없습니다. 그의 죄범을 논하자면 임창·임징하와 다를 것이 없으니, 삭출(削黜)만 시키고 그만둘 수는 없습니다. 이의천을 감사(減死)하고 절도(絶島)에 안치(安置)시키소서."
하니, 답하기를,
"‘감사(減死)’라는 두 글자의 율명(律名)을 비로소 가하라는 것인가? 무릇 죄를 논할 때에는 혹은 국청(鞫廳)을 설치하기도 하고 혹은 정형(正刑)726) 에 처하기도 하는데, 끝에 가서 감단(勘斷)할 적에 감사(減死)하는 것이 의당한 일이다. 그러나 이의천의 일에 대해서는 내가 이미 알고 있다. 오로지 당론(黨論)만을 일삼아 팔을 걷어붙이고 나서서 담당(擔當)했으니, 징계하지 않을 수 없다. 이의천을 극변(極邊)에 원찬(遠竄)시키라."
하였다. 【대계(臺啓)에서 전지(傳旨)를 받들지 않았기 때문이었다.】 전일에 아뢴 계사(啓辭) 가운데 정형익(鄭亨益)을 절도(絶島)에 안치시키라는 일에 대해 임금이 말하기를,
"삭출(削黜)시키는 것이 조금 경하기는 하지만 안치(安置)시키는 것은 지나치다. 극변(極邊)에 원찬(遠竄)시키라."
하였다. 【대계(臺啓)에서 전지(傳旨)를 받들지 않았기 때문이었다.】 또 아뢰기를,
"경상좌도 병사(慶尙左道兵使) 김석보(金錫保)는 종래에 무변(武弁)들이 당론(黨論)을 숭장(崇奬)하던 때를 당하여 감히 스스로 힘을 다하려는 계책을 세우고 이에 공좌(公座)에서 대신(大臣)들을 두루 열거하면서 성(姓)과 호(號)를 쓰지 않고 이름을 불렀는데, 이 일로 인하여 상(賞)을 받았고 외람되이 정주 목사(定州牧使)에 임명되었습니다. 그때 신이 마침 어사(御史)로서 그 경내(境內)를 지나다가 그가 잘 다스리지 못한다는 소문을 들었습니다만, 그가 부임한 지 오래 되지 않았기 때문에 버려두고 논핵하지 않았었는데, 그뒤 한정이 없는 탐욕을 부렸습니다. 그후 다른 곳의 곤수(閫帥)727) 로 옮겨갈 때에 이르러서는 창고에 저축된 것을 모두 긁어내어 그의 아들 김상벽(金尙璧)이 있는 장연(長淵)의 임소(任所)에서 선척(船隻)을 가져다가 가득 싣고 돌아갔습니다. 김석보를 사판(仕版)728) 에서 삭제하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"문무간(文武間)에 중재(重宰)729) 를 사판에서 삭제한 일이 있는가? 사판에서 삭제시키는 것은 해당 율법(律法)이 아니다. 나문(拿問)하라."
하였다. 또 아뢰기를,
"통제사(統制使) 이복연(李復淵)은 염리(廉吏)의 아들로서 아비의 도리를 모두 위반(違反)하여 이욕(利慾)을 탐하고 행실이 볼 모양이 없습니다. 한번 동현(東縣)에 제수되자 백성을 침탈하여 자신을 살찌우다가 대간(臺諫)의 참혹한 탄핵을 받고 세상에서 버림받은 사람이 되었습니다. 그러나 다만 이의연(李義淵)의 종형(從兄)이고 장붕익(張鵬翼)의 표숙(表叔)730) 이기 때문에 차례를 건너뛰어 승진해서 외람되이 은대(銀臺)731) 에 임명되었습니다. 본직(本職)에 임명되자 탐욕을 부린 것이 더욱 극심하여 사람들이 모두들 타매(唾罵)하면서 거두(巨蠹)732) 라고 지목하고 있으니, 관작(官爵)을 삭탈하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"김석보(金錫保)의 일을 가지고 말하건대, 무변(武弁)이 대신(大臣)에게 욕을 했다는 말은 직접 듣지 않고서는 모두 믿기가 어렵다. 정주(定州)에 있을 때는 간신(諫臣)이 그때 수의(繡衣)였는데도 서계(書啓)하지 않았었으니, 이제 와서 추론(追論)하는 것은 부당하다. 이복연(李復淵)의 일에 대해서는 청백리(淸白吏)의 아들로서 그렇게 했다면 단지 지금의 탐람(貪婪)으로써 논핵할 것이지 기필코 동현(東縣)에 있을 때의 일을 거슬러 취해다가 통영(統營)의 불법(不法)을 논죄(論罪)할 것이 뭐 있겠는가? 이렇게 사람을 논핵하는 것은 결단코 성실한 도리가 아니다."
하고, 윤허하지 않았다.

-----

○諫院 【正言曺命敎。】 申前啓, 不允。 前啓中, 徵夏事, 改其措語曰: "誣毁先王, 非止一二, 而其詬天罵日及犯分蔑義, 未有如徵夏者。 其疏所謂一治一亂, 撥亂反正等說, 已極凶慘, 而至其避辭有曰: ‘備忘出於尙儉之手, 中外之所共知’, 又曰: ‘尙儉死後, 豈無尙儉?’ 噫嘻! 爲人臣子, 忍以此等絶悖之說, 斥言不敢言之地, 此實古今所未有之變怪。 論其罪惡, 雖具五刑而斬萬段, 猶爲不足。 請安置罪人徵夏, 亟正邦刑。" 答曰: "不允。" 前啓中, 李倚天事, 改其措語曰: "合任敞、徵夏之罪, 而幷有之者, 李倚天是也。 夫敞與徵夏之疏, 何等凶悖, 而倚天乃敢極口稱道? 於敞則曰: ‘當時若用其言, 則世道未必如是。’ 於徵夏, 則曰: ‘深得淸朝諫諍之風, 臣方踴躍而喜。’ 噫嘻痛矣! 論其負犯, 與敞、夏無異, 不可削黜而止。 請李倚天減死絶島安置。" 答曰: "減死二字, 律名始加耶? 凡論罪之時, 或設鞫或正刑, 末梢勘斷, 減死宜也, 而倚天事, 予已知之。 專事黨論, 攘臂擔當, 不可不懲。 李倚天, 極邊遠竄。 【以臺啓, 不捧傳旨。】 前啓中, 鄭亨益絶島安置事, 上曰: "削黜差輕, 而安置則過矣。 極邊遠竄。 【以臺啓, 不捧傳旨。】 又啓曰: "慶尙左兵使金錫保, 當向來崇奬武弁黨論之日, 敢爲自效之計, 乃於公座, 歷擧諸大臣, 去姓斥號, 因此見賞, 濫授定州牧使。 伊時臣適以御史過境, 聞其不治之聲, 而以其到任未久, 置而不論, 其後貪饕無厭。 及其後移除他閫, 盡括庫儲, 取船於其子金尙璧 長淵任所, 滿載而歸。 請金錫保削去仕版。" 上曰: "文武間重宰, 削版有之乎? 削版, 非當律, 拿問。" 又啓曰: "統制使李復淵, 以廉吏之子, 一反父道, 嗜利無行, 一授東縣, 剝民肥己, 慘遭臺劾, 爲世棄物。 特以義淵從兄, 張鵬翼表叔, 不次超遷, 濫授銀臺。 及授本職, 貪饕益甚, 人皆唾罵, 目爲巨蠧。 請削奪官爵。" 上曰: "雖以金錫保事言之, 以武弁辱大臣之說, 若非親聞, 則有難盡信。 在定州時則諫臣其時爲繡衣, 不爲書啓, 到今不當追論。 至於李復淵, 則以淸白吏之子, 若如此, 只以卽今貪婪論之, 何必泝取東縣時事, 論罪於統營之不法乎? 如是論人, 決非誠實之道。 不允。"

=====

영조실록 13권, 영조 3년 9월 26일 기묘 1번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
사헌부에서 전일의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


사헌부(司憲府)에서 전일에 아뢴 것을 다시 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○己卯/憲府申前啓, 不允。

=====

영조실록 13권, 영조 3년 9월 26일 기묘 2번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
이광좌가 윤득징의 소장으로 인해 사직하고자 하나 허락하지 않다


영부사(領府事) 이광좌(李光佐)가 윤득징(尹得徵) 등의 소장(疏章)으로 인하여 상소하여 사직(辭職)하고 전리(田里)로 돌아가게 해 줄 것을 청하니, 임금이 우대하는 비답(批答)을 내리고 허락하지 않았다.

-----

○領府事李光佐, 因尹得徵等疏, 上疏辭職, 乞還田里, 上優批不許。

=====

영조실록 13권, 영조 3년 9월 26일 기묘 3번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
대사성 송인명이 윤득징의 무리 중 우두머리와 졸개를 구별해 엄벌하기를 청하다


대사성(大司成) 송인명(宋寅明)이 상소하였는데, 대략 말하기를,
"삼가 윤득징(尹得徵) 등의 소장을 보건대, 황공스러움을 견딜 수 없습니다. 그리고 윤득징의 무리를 죄주어 찬배(竄配)한 것에 수범(首犯)과 종범(從犯)의 구별을 두지는 않았으나 본죄(本罪)에 견주어 보면 감쇄(減殺)한 것이 과분(過分)했으니, 신은 또 송구스럽고 부끄럽습니다."
하니, 비답(批答)하기를,
"3인이 한 통의 소장을 올렸으니, 그들의 마음이 똑같은 것이다. 그러니 무슨 수범·종범의 구별이 있겠는가?"
하였다.

-----

○大司成宋寅明上疏。 略曰:
伏見尹得徵諸人之疏, 不勝惶隕。 且罪竄得徵輩者, 首從無別, 比本罪, 煞有過分, 臣又悚恧。
批曰: "一疏三人, 其心一也, 則何首從之別乎?"

=====

영조실록 13권, 영조 3년 9월 26일 기묘 4번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
사서 정석오가 윤득징이 인판을 보관해 1, 2년 것을 먼저 만들어 두었음을 아뢰다


사서(司書) 정석오(鄭錫五)가 상소하였는데, 대략 말하기를,
"신은 윤득징(尹得徵) 등이 그 소장에서, ‘몰래 인판(印板)을 집어내어 몰래 자신이 보관해 두었다.’고 하는 말에 대해 실로 어처구니없는 놀라움과 두려움을 느끼고 있습니다. 신이 사국(史局)에 사진(仕進)하여 《등록(謄錄)》을 가져다 보니, 낭청(郞廳)이 인판을 썼는데 연차(年次)를 뛰어넘어 최후의 1, 2년 것을 먼저 인각(印刻)하였습니다. 신은 진실로 그 사이에 반드시 기관(機關)733) 이 있을 것이라고 여겼는데, 한장 한장 교정(校正)할 때에 이르러 그 가운데 인판(印板) 하나가 과연 보기에 놀랍기 그지없었습니다 그제야 비로소 1, 2년 것을 먼저 인각한 주안점이 오로지 여기에 있었다는 것을 알게 되어 총재(摠裁)인 대신(大臣)에게 취정(就正)734) 하지 않을 수 없었기 때문에 신이 과연 상의(商議)하여 따로 보관하고 기다리기로 했습니다만, 미처 의정(議定)하기도 전에 신이 먼저 감하(減下)735) 되었습니다. 그뒤 당상(堂上)·낭청(郞廳)이 연조(年條)의 차서(次序)가 해당되는 것으로 인하여 즉시 입간(入刊)했습니다. 그간의 사상(事狀)이 대략 이러했는데, 윤득징 등이 지금 와서 죄를 날조하면서 마치 신이 사심(私心)을 품고 몰래 빼어내다가 보관한 듯이 하고 있으니, 사람이 말을 하는 것이 어쩌면 이토록 극도에 이를 수가 있겠습니까?"
하니, 비답(批答)하기를,
"판본(板本)을 보관한 데 대한 한 가지 절목에 관해서는 이제 그대의 소장을 보니 윤득징이 진달한 바가 더더욱 놀랍기 그지없다."
하였다.

-----

○司書鄭錫五上疏。 略曰:
臣於尹得徵等疏中, 暗拈印板潛自藏置之語, 實有所萬萬駭怖者。 臣仕進史局, 取見謄錄, 郞廳書印板, 則越其年次, 先印最後一二年。 臣固意其間, 必有機關, 而及至張張校正之際, 其中一板, 果有駭於眼目者, 始知其一二年先印之意, 精神專在於此。 不可不就正於摠裁大臣, 故臣果與相議, 別置以待矣, 未及議定, 而臣先減下, 其後堂郞, 因年條之當次, 卽爲入刊。 其間事狀, 大略如此, 得徵等到今搆捏, 有若以臣爲挾私潛拔者然, 人之爲言, 胡至此極?
批曰: "藏置板本一節, 今觀爾疏, 得徵所陳, 尤極駭然。"

=====

영조실록 13권, 영조 3년 9월 26일 기묘 5번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
대사간 송진명이 윤득징의 인판·인각에 대하여 아뢰다


대사간(大司諫) 송진명(宋眞明)이 상소하였는데, 대략 말하기를,
"신이 삼가 윤득징(尹得徵) 등의 소본(疏本)을 보건대, 거기에서 말하기를, ‘지난번 도청(都廳)의 낭관(郞官)이 몰래 인판(印板) 하나를 집어내어 몰래 자신이 보관해 두었다는 이야기가 이수해(李壽海)의 공초(供招)에서 나왔는데도, 금당(禁堂)736) 인 사람이 이미 까닭없이 물리치고 봉입(捧入)하지 않으면서 그 말이 혹시라도 성총(聖聰)에 알려질까 두려워하였다.’고 했습니다. 아! 이는 바로 신이 외람되이 도청(都廳)으로 있을 때에 있었던 일인데, 그 어의(語意)가 마치 신이 오로지 사의(私意)에 의거 몰래 은밀한 곳에 숨겨둔 것처럼 하였음은 물론이고 또 금당(禁堂)과 화응(和應)하여 공초를 물리친 것처럼 했습니다. 아! 연조(年條)가 착출(錯出)되어 차례가 없었던 것은 주자(鑄字)를 분배(分排)하기가 어려운 데에 연유된 것이었습니다. 최후의 1, 2년 것을 전력을 기울여 먼저 인각(印刻)한 것에 대해서는 신도 진실로 그것이 기관(機關)이 있는 것이 아닌가 의심했었습니다. 그러나 필경에는 같이 입간(入刊)되었으니, 그 선후(先後)를 계교할 필요가 없는 것입니다. 그 가운데 한개의 인판은 단례(斷例)가 어긋났고 문자(文字)도 통창(通暢)하지 못했기 때문에 해장(該掌)에게 신칙하여 우선은 그대로 놓아두게 하였는데, 이는 그들도 응당 알고 있을 것입니다. 더구나 이수해의 공초는 이에 이 각판(刻板)을 인출(印出)한 뒤에 있었으니, 생각건대, 무엇을 기휘(忌諱)하여 물리치면서 봉입하지 않으려 했겠습니까? 이들이 멋대로 날뛰면서 조가(朝家)에서 예우(禮遇)하는 원로(元老)를 능멸하고 성주(聖主)의 엄명(嚴明)한 처분(處分)을 현혹시키려 하니, 신은 삼가 통분스럽게 여깁니다. 그리고 신은 무산 부사(茂山府使) 이경지(李慶祉)의 체개(遞改)의 일에 대해 삼가 개연(慨然)스러움을 느끼고 있었습니다. 무변(武弁)들이 변지(邊地)를 꺼려하여 피하는 것은 실로 고질적인 폐단인데도 묘당(廟堂)에서 위곡(委曲)에게 진품(陳稟)한 것은 심히 사체(事體)를 손상시킨 처사입니다."
하니, 비답(批答)하기를,
"이미 정석오(鄭錫五)의 상소에 대한 비답에서 유시하였다. 이경지(李慶祉)의 일은 그대의 말이 좋다."
하였다. 이때 좌의정(左議政) 조태억(趙泰億)이 ‘이경지는 연소(年少)하고 이름 있는 무변(武弁)이니 억지로 병든 사람을 북변(北邊)으로 멀리 보내게 해서는 안 된다.’고 여기고 연석(筵席)에서 아뢰어 체개(遞改)를 윤허 받았기 때문에 송진명의 말이 이러하였다.

-----

○大司諫宋眞明上疏。 略曰:
臣伏見尹得徵等疏本, 有曰: "日昨都廳之郞, 暗拈一板, 潛自藏置之說, 出於李壽海之供, 而爲禁堂者, 旣見還却, 無端不捧, 惟恐其言之或徹 聖聰。" 噫! 此卽臣忝叨都廳時事也。 其語意, 有若臣專以私意, 暗地潛藏, 又與禁堂和應却供者然。 噫! 其年條之錯出無次, 蓋緣鑄字之難於分排, 最後一二年, 專力先印, 臣固疑其有些機關。 然畢竟同歸於入刊, 則其先後不必較也。 其中一板, 斷例乖爽, 文字未暢, 故勑該掌, 令姑置, 渠輩亦應知之。 況李壽海之供, 乃在此板旣印之後, 則顧何諱而至使之却而不捧耶? 此輩跳踉放恣, 凌蹴朝家禮待之元老, 眩惑聖主嚴明之處分, 臣竊痛之。 且臣於茂山府使李慶祉遞改之事, 竊有慨然者。 武弁之邊地厭避, 實爲痼弊, 而廟堂之委曲陳稟, 甚傷事體。
批曰: "已諭於鄭錫五之批矣。 李慶祉事, 爾言好矣。" 時, 左議政趙泰億, 謂李慶祉年少名武, 不可强病遠送於北邊, 筵奏許遞, 故眞明之言如此。

=====

영조실록 13권, 영조 3년 9월 26일 기묘 6번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
정우량이 자신의 형을 무함해 귀양가게 했음을 호소하는 병조 참지 유정의 상소


병조 참지(兵曹參知) 유정(柳綎)이 상소하였는데, 대략 말하기를,
"정우량(鄭羽良)이 신의 형을 논핵(論劾)할 적에 안세갑(安世甲)·이제항(李齊恒)이 근거없는 말을 날조하여 무함하던 여설(餘說)을 주워모았는데, 전편(全篇)의 정신은 오로지 ‘혐원(嫌怨)’ 두 글자에 있었습니다. 그러나 신의 형의 전후 소계(疏啓) 가운데에는 다만 혐원(嫌怨)에 대한 문자(文字)는 반 개도 없었을 뿐만이 아니라 또한 혐원을 품은 의사(意思)가 일점도 없었습니다. 그런데 이제 스스로 ‘혐원’이라는 두 글자를 창출해 내어가지고 아우로써 증거를 대어 그 형을 추욕(醜辱)하고 있으니, 신이 어떻게 차마 혀를 더럽힐 수가 있겠습니까? 신이 이제항을 괴원(槐院)737) 에 허통(許通)시키지 않았던 탓으로 신의 형이 무함을 받아 먼곳에 귀양을 갔었습니다. 이제 신의 소장 가운데서 이제항의 일을 가지고 ‘혐원’이란 두 글자를 지어내게 되었고, 또 정우량이 신의 형을 무욕(誣辱)한 일을 당했으니, 유사(有司)로 하여금 신 형제의 전후 소장(疏章)을 가져다 상고하여 속히 처분(處分)을 내리게 하소서."
하니, 비답(批答)하기를,
"중도(中道)에 지나친 의논에 대해 깊이 혐의할 필요가 없으니, 사퇴(辭退)하지 말라."
하였다.

-----

○兵曹參知柳綎上疏。 略曰:
鄭羽良之論劾臣兄也, 掇拾安世甲、李齊恒構誣之餘說, 一篇精神, 專在嫌怨二字, 而臣兄前後疏啓中, 非但無半箇嫌怨等文字, 亦無一點嫌怨底意思。 今乃自創嫌怨二字, 以弟爲證, 醜辱其兄, 臣何忍汚舌哉? 以臣之不許李齊恒之槐院, 而臣兄被誣遠謫, 今以臣疏中下得嫌怨二字於齊恒之故, 而又遭鄭羽良之誣辱臣兄。 請令攸司, 取考臣兄弟前後疏, 速賜處分。
批曰: "過中之論, 不必深嫌。 勿辭。"

=====

영조실록 13권, 영조 3년 9월 27일 경진 1번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
인정전에서 왕세자의 책빈례를 보다


임금이 인정전(仁政殿)에 나가서 왕세자(王世子)의 책빈례(冊嬪禮)를 보았다. 【정사(正使)·부사(副使)·승지(承旨)가 교명(敎命)을 받들고 별궁(別宮)에 가서 앞서처럼 행례(行禮)하였다.】

-----

○庚辰/上御仁政殿, 見王世子冊嬪之禮。 【正使、副使、右承旨, 奉敎進往別宮, 行禮如前。】

=====

영조실록 13권, 영조 3년 9월 27일 경진 2번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
세자의 책빈하는 의주이다


책빈(冊嬪)하는 의주(儀註)는 이러하다.
하루 전날 액정서(掖庭署)에서 어좌(御座)를 전(殿) 북쪽에다 설치하는데, 교명안(敎命案)과 책인안(冊印案)을 각각 하나씩 어좌(御座)의 남쪽에 설치한다. 그리고 명복안(命服案)은 전정(殿庭)의 길 동쪽에다 북쪽에 가깝게 설치하고 사자(使者)의 위차(位次)는 전정의 길 동쪽에다 북쪽을 향하여 설치한다. 예조 정랑(禮曹正郞)이 교명함(敎命函)·책함(冊函)·인수(印綬)와 명복함(命服函)을 받들어 각각 안상(案上)에 올려놓는다. 사자(使者)가 들어와 위차(位次)로 나아가면 전교관(傳敎官)이 꿇어앉아 전교(傳敎)를 아뢰고 나간다. 그러면 집사자(執事者)들이 교명안·책안·인안을 마주들고 따른다. 전교관은 사자(使者)의 동북쪽으로 나아가 서쪽을 향하여 서고, 집사자(執事者)는 안상(案床)을 들고 전교관의 남쪽에 선다. 사자가 꿇어앉으면 전교관이 선교(宣敎)하기를, ‘모씨(某氏)를 책봉하여 왕세자의 빈(嬪)으로 삼으니, 경(卿) 등에게 명하여 행례(行禮)하게 하노라.’ 한다. 선교를 마치고 나면 사자(使者) 이하의 관원이 사배(四拜)한다. 집사자가 교명안(敎命案)을 전교관 앞에 가져다 놓으면 전교관이 교명함(敎命函)을 가져다가 정사(正使)에게 준다. 정사는 꿇어앉아 이를 받는데, 책함(冊函)·인수(印綬)를 받을 적에도 모두 교명함을 받는 법과 같이 한다. 이것이 끝나면 사자(使者)가 교명함·책함·인수와 명복함을 각기 채여(綵輿)에 봉치(奉置)하고 사자 이하의 관원이 수행(隨行)한다.

-----

○冊嬪儀註:
前一日, 掖庭署設御座於殿北, 設敎命冊印案各一於御座之南。 命服案於殿庭道東近北。 設使者位於殿庭道東北向。 禮曹正郞捧敎命函、冊函、印綬及命服函, 各置於案。 使者入就位, 傳敎官跪, 啓傳敎出。 執事者對擧敎命、冊、印案從之。 傳敎官詣使者東北西向立, 執事者擧案, 立於傳敎官之南。 使者跪, 傳敎官宣敎曰: "冊某氏爲王世子嬪, 命卿等展禮。" 宣訖, 使者以下四拜。 執事者以敎命案, 進傳敎官前。 傳敎官取敎命函, 授正使, 正使跪受。 授冊函、印綬, 皆如授敎命之法。 訖, 使者以敎命函、冊函、印綬及命服函, 各置于綵輿, 使者以下隨行。

=====

영조실록 13권, 영조 3년 9월 27일 경진 3번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
세자빈의 책빈하는 의주이다


빈(嬪)의 의주(儀註)는 이러하다.
책봉(冊封)하기 하루 전에 주인(主人)이 사자(使者)의 위차(位次)를 궁문(宮門) 밖에다 설치하는데, 서쪽을 향하여 북쪽을 위로 한다. 그리고 빈(嬪)의 수책위(受冊位)는 내당(內堂)의 뜰 가운데에다 북쪽을 향하게 하여 설치한다. 사자가 이르면 빈은 동쪽을 향하여 꿇어앉는데 정사(正使)가 일컫기를, ‘모관(某官) 모(某)는 전교(傳敎)를 받들어 왕세자빈(王世子嬪)에게 비물(備物)과 전책(典冊)을 준다.’ 한다. 선교(宣敎)가 끝나면, 정사가 교명함(敎命函)·책함(冊函)·인수(印綬)를 상전(尙傳)738) 에게 준다. 상전은 꿇어앉아 이를 안상(案床)에 봉치(奉置)한다. 빈(嬪)이 명복(命服)을 갖추고 수식(首飾)을 쓴 다음 수책위(受冊位)로 나아오면 장서(掌書)739) 가 꿇어앉아 교명함·책함·인수를 가지고 빈의 앞으로 나아가 남쪽을 향하여 서면 빈이 사배(四拜)한다. 장서(掌書)가 전교(傳敎)가 있다고 말하면 빈이 꿇어앉는다. 수칙(守則)740) 이 장서 앞으로 나아가 꿇어앉아 전교를 받아가지고 빈(嬪)의 앞으로 나아와 꿇어앉아서 빈에게 준다. 빈은 이것을 받아가지고 수규(守閨)741) 에게 준다. 책함(冊函)·인수(印綬)를 받는 것도 위의 의주(儀註)와 같게 한다. 빈(嬪)이 사배(四拜)를 마치고 나면 사자(使者)가 복명(復命)한다.

-----

○嬪受冊:
前一日, 主人設使者位於宮門外西向北上, 設嬪受冊位於內堂庭中北向。 使者至, 東向跪。 正使稱具官某奉敎, 授王世子嬪備物典冊。 宣訖, 正使以敎命ㆍ冊函、印綬授尙傳, 尙傳跪置於案。 嬪具命服、加首飾, 就受冊位。 掌書跪, 取敎命ㆍ冊函、印綬, 進立於嬪前南向。 嬪四拜, 掌書稱有敎。 嬪跪, 守則進掌書前跪, 受敎進嬪前跪, 授嬪。 嬪受以授守閨。 受冊函、印綬如上儀。 嬪四拜訖, 使者復命。

=====

영조실록 13권, 영조 3년 9월 28일 신사 1번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
서명균을 형조 판서로 삼다


서명균(徐命均)을 발탁하여 형조 판서(刑曹判書)로 삼았다.

-----

○辛巳/擢徐命均爲刑曹判書。

=====

영조실록 13권, 영조 3년 9월 28일 신사 2번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
이정석·권호·이중관 등에게 관직을 제수하다


이정석(李廷錫)을 지평(持平)으로, 권호(權頀)를 장령(掌令)으로, 이중관(李重觀)을 집의(執義)로, 서명균(徐命均)을 예문관 제학(藝文館提學)으로, 오명신(吳命新)을 사인(舍人)으로, 민창기(閔昌基)를 경상 좌병사(慶尙左兵使)로 삼았다.

-----

○以李廷錫爲持平, 權頀爲掌令, 李重觀爲執義, 徐命均爲藝文提學, 吳命新爲舍人, 閔昌基爲慶尙左兵使。

=====

영조실록 13권, 영조 3년 9월 28일 신사 3번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
사간원에서 전일에 아뢴 것을 다시 아뢰았으나 윤허하지 않다


사간원(司諫院)에서 전일(前日)에 아뢴 것을 다시 아뢰었으나, 윤허(允許)하지 않았다.

-----

○諫院申前啓, 不允。

=====

영조실록 13권, 영조 3년 9월 29일 임오 1번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
인정전에서 왕세자의 초계례를 보다


임금이 인정전(仁政殿)에 나아가 왕세자(王世子)의 초계례(醮戒禮)를 보았다. 왕세자가 전정(殿庭)에서 사배례(四拜禮)를 행하고 서계(西階)로부터 올라와 들어오니, 상례(相禮) 윤대영(尹大英)이 전도(前導)하고 보덕(輔德) 조익명(趙翼命)과 필선(弼善) 이정필(李廷弼)이 좌우에서 보좌(輔佐)하였다. 왕세자가 좌석(座席)의 서쪽으로 나아가 남쪽을 향하여 서니, 사옹원 부제조(司饔院副提調) 평원 도정(平原都正) 이표(李標)가 술잔을 가져다가 술을 따라 가지고 나아와 왕세자 앞으로 나아갔다. 왕세자(王世子)가 몸을 굽혀 사배(四拜)한 뒤에 좌석에 올라가 꿇어앉아 규(圭)를 꽂았다. 표(標)가 술잔을 왕세자에게 드리니, 왕세자가 잔을 받았다. 사옹원 직장(司饔院直長) 송징태(宋徵泰)가 찬탁(饌卓)을 좌석 앞에 바치니, 왕세자가 제주(祭酒)742) 하고 일어나 좌석에서 내려와 서남쪽을 향하여 꿇어앉아 술을 입에 댄 다음 그 술잔을 표(標)에게 주었다. 이어 사배하니, 송징태가 찬탁을 철거하였다. 윤대영(尹大英)이 왕세자를 인도하여 어좌(御座) 앞으로 나아가 동쪽을 향하여 꿇어앉으니, 임금이 명하기를, ‘가서 너의 배필(配匹)을 맞이하여 나의 종사(宗事)를 계승하되 엄하게 잘 거느리라.’ 하니, 왕세자가 아뢰기를, ‘신(臣) 아무는 삼가 교지(敎旨)를 받들겠습니다.’ 하고, 이어 사배하였다. 그리고 나서 윤대영이 왕세자를 인도하여 서계(西階)로부터 내려와 나갔다.

-----

○壬午/上御仁政殿, 見王世子醮戒之禮。 王世子於殿庭, 行四拜禮, 陞自西階而入。 相禮尹大英前導, 輔德趙翼命、弼善李廷弼左右贊相。 王世子就席西南向立, 司饔院副提調平原都正 標, 取爵酌酒, 進詣王世子前。 王世子鞠躬四拜後陞席跪, 搢圭。 標以爵進王世子。 王世子受爵, 司饔院直長宋徵泰, 薦饌卓於席前。 王世子祭酒, 興降席西南向, 跪啐酒, 以爵授標, 仍四拜。 徵泰撤饌卓, 大英引王世子進御座前, 東向跪。 上命之曰: "往迎爾相, 承我宗事, 勖帥以嚴。" 王世子曰: "臣某謹奉敎旨。" 仍四拜。 大英引王世子, 降自西階而出。

=====

영조실록 13권, 영조 3년 9월 29일 임오 2번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
왕세자가 별궁에 나가 친영례를 행하다


이날 왕세자가 별궁(別宮)에 나아가 친영례(親迎禮)를 행하였다. 친영(親迎)하기 하루 전날에 전설사(典設司)에서 별궁 대문 밖에다 왕세자의 위차(位次)를 설치하는데, 왕세자가 명을 받고 나서 연(輦)을 타고 별궁으로 나아가니, 찬자(贊者)가 전안(奠鴈)743) 하는 위차를 당중(堂中)에 북향(北向)하도록 설치하였다. 왕세자가 문 동쪽에 서니, 빈자(儐者)가 나아와서 아뢰기를, ‘감히 행사(行事)하기를 청합니다.’ 하고, 필선(弼善)은 꿇어앉아 왕세자에게 아뢰기를, ‘이것은 초혼(初婚)이니 교지(敎旨)를 받들고 명을 받으소서.’ 하였다. 주인(主人)이 문 밖에 나아가 맞이하는데 동쪽을 향하여 재배(再拜)하니, 왕세자가 재배로 답하였다. 주인이 읍양(揖讓)하면서 먼저 문으로 들어가 왼쪽으로 가니, 장축자(掌畜者)가 기러기를 필선(弼善)에게 주고 필선은 꿇어앉아 왕세자에게 받들어 주었다. 왕세자가 기러기를 들고 문으로 들어가는데 오른쪽으로 들어갔다. 주인은 서계(西階)로부터 올라가고 왕세자는 동계(東階)로 올라갔다. 부모(傅姆)744) 가 빈(嬪)을 인도하여 방(房)에서 나와 모(姆)의 동북쪽에 서서 남향(南向)하니, 왕세자는 위차에 나아가 북향하여 꿇어앉아 전안(奠鴈)하였다. 엎드렸다 일어나 재배(再拜)를 마치고 나서 내려와 나가니, 사복시 첨정(司僕寺僉正)이 내문(內門) 밖에서 연(輦)을 탔다. 왕세자가 대문 밖으로 나아가 연을 타고 환궁(還宮)한 뒤에 통명전(通明殿)에서 동뢰례(同牢禮)를 행하였다. 이날 내시(內侍)가 빈(嬪)의 위차를 동궁(東宮)의 중문(中門) 안에 서남쪽을 향하게 하여 설치하는데 저녁이 되려 할 적에 수규(守閨)가 동뢰례를 할 욕석(褥席)을 실내(室內)에 진설하였다. 왕세자의 욕석은 동쪽에 있어 서쪽을 향하게 하고, 빈의 욕석은 서쪽에 있어 동쪽을 향하게 하였다. 그리고 좌석의 남쪽에다 각각 배석(拜席)을 설치하였다. 땅거미질 무렵 장식(掌食)745) 이 실내(室內)에 주탁(酒卓)을 설치하고 그 위에 두 개의 잔근(盞巹)을 가져다 놓았다. 왕세자가 연(輦)에서 내려 들어가 합문(閤門) 밖 동쪽에서 기다리니, 빈(嬪)은 연에서 내려 위차로 들어가 수식(首飾)을 매만짐을 끝내자, 수규(守閨)가 빈을 인도하여 합문(閤門) 밖 서쪽으로 나아갔다. 왕세자가 빈(嬪)에게 읍하고 합문으로 들어가니, 수규(守閨)가 빈을 인도하여 따라서 들어갔다. 왕세자가 빈에게 읍하고 실내(室內)로 들어가 좌석으로 나아가 서쪽을 향하여 서니, 빈도 좌석으로 나아가 동쪽을 향하여 섰다. 빈이 재배(再拜)하니, 왕세자도 재배하여 답하였다. 빈에게 읍하고 좌석으로 나아가니, 장찬(掌饌)746) 이 찬탁(饌卓)을 들고 들어와서 왕세자와 빈의 좌석 앞에다 설치하고서, 장찬(掌饌) 2인이 잔(盞)을 가져다가 술을 따랐다. 한 사람은 꿇어앉아 왕세자에게 진헌하고 한 사람은 꿇어앉아 빈하게 진헌하였다. 왕세자와 빈이 함께 잔을 받아 제주(祭酒)하고 마시기를 끝내니, 2인이 그 잔을 다시 받아 찬탁에다 가져다 놓았다. 장찬(掌饌)이 함께 탕(湯)을 내어와 먹은 다음 끝내었다. 재윤(再酳)과 삼윤(三酳)도 모두 처음 하던 의주(儀註)와 같았다.

-----

○是日, 王世子詣別宮, 行親迎禮。 親迎:
前一日, 典設司設王世子位於別宮大門外。 王世子旣受命, 乘輦詣別宮。 贊者設奠雁位於堂中北向。 王世子立於門東, 儐者進曰: "敢請事。" 弼善跪白, 王世子曰: "以玆初昏, 奉敎承命。" 主人出迎於門外, 東向再拜, 王世子答再拜。 主人揖讓, 先入門而左。 掌畜者以雁授弼善。 弼善跪捧授王世子。 旣執雁入門而右。 主人陞自西階, 王世子陞自東階。 傅姆導嬪出房, 立於姆之東北南向。 王世子就位, 北向跪, 奠雁, 俯伏興再拜訖, 降出。 司僕寺僉正進輦於內門外, 傅姆導嬪, 守閨前引。 出內門至輦後, 王世子擧簾以俟。 姆辭曰: "未敎, 不足與爲禮。" 嬪乘輦。 王世子出大門外, 乘輦還宮。 行同牢禮於通明殿。 是日, 內侍設嬪次於東宮中門內西南向。 將夕, 守閨設同牢褥席於室內。 王世子席在東西向, 嬪席在西東向。 各設拜席於座之南。 初昏, 掌食設酒卓於室內, 置兩盞巹於其上。 王世子降輦, 入俟於閤外之東。 嬪降輦, 入次整飾訖, 守閨引嬪, 詣閣外之西。 王世子揖嬪入閤, 守閨引嬪從入。 王世子揖嬪入室, 卽席西向立, 嬪卽席東向立。 嬪再拜, 王世子答再拜, 揖嬪就座。 掌饌擧饌卓, 入設於王世子及嬪座前。 掌饌二人, 取盞酌酒, 一人跪進于王世子, 一人跪進于嬪。 王世子及嬪, 俱受盞, 祭酒飮訖。 二人進受盞, 復于卓。 掌饌俱進湯, 食訖, 再酳三酳, 皆如初儀。

=====

