영조실록 97권, 영조 37년 3월 3일 임인 1번째기사 1761년 청 건륭(乾隆) 26년
대제학과 대사성이 집사 유생을 거느리고 입시하다


임금이 경현당(景賢堂)에 나아가니 대제학과 대사성이 집사 유생(執事儒生)을 거느리고 입시(入侍)하였는데, 장명(將命)은 홍용한(洪龍漢)이었다. 임금이 여러 유생의 성명(姓名) 및 차출된 바 임무에 대해 하순(下詢)하고, 하교하기를,
"오늘은 모래를 일어 금(金)을 단련시킨다고 말할 만하다."
하였다.

-----

○壬寅/上, 御景賢堂, 大提學大司成率執事儒生入侍, 將命洪龍漢也。 上詢諸生姓名及所差之任, 下敎曰: "今日可謂淘沙鍊金矣。"

=====

영조실록 97권, 영조 37년 3월 4일 계묘 1번째기사 1761년 청 건륭(乾隆) 26년
우박이 내리다


우박이 내렸다.

-----

○癸卯/雨雹。

=====

영조실록 97권, 영조 37년 3월 4일 계묘 2번째기사 1761년 청 건륭(乾隆) 26년
정순 왕후의 기신제에 관하여 명하다


임금이 경현당(景賢堂)에 나아가 좌참찬과 대사성을 인견(引見)하였다. 임금이 말하기를,
"정순 왕후(定順王后)055) 가 예척(禮陟)056) 한 해가 바로 신사년057) 6월 초4일이다. 그날에는 특별히 숭품(崇品)의 중신(重臣)을 보내어 제사를 섭행(攝行)하도록 명해야 하겠으며, 제문(祭文)은 의당 지어서 내리겠다."
하자, 승지 성천주(成天柱)가 말하기를,
"기신제(忌辰祭)는 이미 조천(祧遷)한 능(陵)에는 행하지 않는 것이 일반적인 예(禮)입니다. 인정은 비록 다함이 없다고 하더라도 예의에는 절차가 있습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"감회(感懷)가 일어나 제사를 지내려 하는데 무슨 불가함이 있겠는가? 조신(朝臣)들이 예(禮)를 너무 괴로울 정도로 알고 있기 때문에 내가 소녕원(昭寧園)을 봉(封)함에 있어 몇 해 동안 뜻을 품고서도 그것을 이루기가 어려웠는데, 오직 이천보(李天輔)와 원경하(元景夏)가 찬성한 힘으로 이루었다."
하고, 이어서 체차(遞差)하도록 명하였다.

-----

○上, 御景賢堂, 引見左參贊大司成。 上曰: "定順王后禮陟之年, 卽是年六月初四日也。 命於其日特遣崇品重臣攝行祭, 而祭文當製下矣。" 承旨成天柱曰: "忌辰祭, 不行於旣祧之陵, 是常禮也。 情雖無窮, 禮則有節矣。" 上曰: "興感設祭, 有何不可? 朝臣知禮太酸, 故予之封昭寧園也, 幾年含蓄, 而艱得以成之, 惟李天輔 元景夏贊成之力也。" 仍命遞差。

=====

영조실록 97권, 영조 37년 3월 4일 계묘 3번째기사 1761년 청 건륭(乾隆) 26년
좌의정 이후의 졸기


좌의정 이후(李)가 졸(卒)하였다. 이후의 자(字)는 후옥(厚玉)이며, 본관은 연안(延安)이다. 음관(蔭官)으로 진출하여 목사(牧使)가 되었으며 태학사(太學士) 조관빈(趙觀彬)에게 종유(從遊)하였었는데, 조관빈이 큰 그릇으로 여겼으며 〈조관빈이〉 고시(考試)를 주장함에 이르러 이후가 과거에 합격하였다. 고 상신 신만(申晩)과는 친하게 지냈는데, 신만이 이조 판서가 되자 이후를 동지경연사(同知經筵事)로 추천하였고, 이후가 이것으로 말미암아 통현(通顯)058) 으로 위치를 굳히게 되었다. 병조 판서에서 이조 판서로 옮겼는데, 역신(逆臣) 김상로(金尙魯)가 그를 극력 추천한 것이었다. 〈외직(外職)으로〉 나가서는 평안도 관찰사가 되었으며, 얼마 안되어 〈내직(內職)으로〉 들어와서 우의정이 되었으나 이후가 평소 홍봉한(洪鳳漢)이 좋아하는 바가 아니었다. 이에 수찬 이형규(李亨逵)가 이후를 탄핵하며 개정하도록 청하니, 임금이 이형규를 바다 가운데로 귀양보냈다. 이후가 병으로 졸하니, 나이 68세였다.

-----

○左議政李 卒。 字厚玉, 延安人也。 以蔭進爲牧使, 從太學士趙觀彬遊。 觀彬以爲大器, 及主考試 登第。 與故相申晩善, 晩判吏曹, 擧 同知經筵事, 由是遂位通顯。 自兵曹判書遷吏曹, 逆臣尙魯力薦之。 出爲平安觀察使, 未幾入爲右議政, 素不爲洪鳳漢所說。 於是修撰李亨逵, 劾 請改正, 上, 流亨逵于海中。 以疾卒, 年六十八。

=====

영조실록 97권, 영조 37년 3월 4일 계묘 4번째기사 1761년 청 건륭(乾隆) 26년
황단의 제사에 관하여 명하다


임금이 사현합(思賢閤)에 나아가니, 예조 판서가 입시(入侍)하였다. 임금이 말하기를,
"〈명나라가 망한〉 갑신년이 멀지 않은데 황하(黃河)는 맑아지지 않으니, 멀리 중주(中州)를 바라보노라면 마음이 무너져 내리는 듯하다. 이번 황단(皇壇)의 제사에는 단지 정성이 얕은 것을 연우하여 생각 밖에 섭행(攝行)하도록 명하였으니, 그것이 어찌 우리 황제에게 정성을 다한 것이겠는가? 비록 친행(親行)은 못한다 하더라도 어찌 감히 스스로 편하게 지낼 수 있겠는가? 내일 흥화문(興化門)에서 향(香)을 지영(祗迎)하겠다."
하고, 이어서 소차(小次)에 머물렀으며, 이튿날 아침에 봉심(奉審)할 승지를 들어오게 하여 인견하였다.

-----

○上御思賢閤, 禮曹判書入侍。 上曰: "甲申不遠, 黃河未淸, 遙望中州, 心隕膽墜。 今番皇壇之祭, 只緣誠淺, 料外命攝, 其何致誠於吾皇? 雖不親行, 何敢自便? 明日興化門香祗迎。" 仍留小次, 翌朝見奉審承旨入來。

=====

영조실록 97권, 영조 37년 3월 4일 계묘 5번째기사 1761년 청 건륭(乾隆) 26년
약방이 왕세자를 진찰하다


왕세자가 덕성합(德成閤)에 나아가니, 약방에서 입진(入診)하였다.

-----

○王世子坐德成閤, 藥房入診。

=====

영조실록 97권, 영조 37년 3월 6일 을사 1번째기사 1761년 청 건륭(乾隆) 26년
황단의 제소에서 떠드는 일로 승지를 체차하다


임금이 흥화문에 나아가 향을 지영한 뒤에 그대로 소차(小次)에 나아갔다. 임금이, 승정원에서 신칙(申飭)하지를 못하여 황단(皇壇)의 제소(祭所)에서 떠드는 일이 있었다고 하여 새로 임명한 승지를 제외하고는 모두 체차(遞差)하고, 구윤옥(具允鈺)·한광조(韓光肇)·윤득양(尹得養)·안집(安𠍱)·임위(任瑋)를 승지로 삼았다.

-----

○乙巳/上御興化門香祗迎後, 仍御小次。 上以政院不能申飭, 皇壇祭所, 有喧譁, 新除承旨外, 一倂遞差, 具允鈺ㆍ韓光肇ㆍ尹得養ㆍ安𠍱ㆍ任瑋爲承旨。

=====

영조실록 97권, 영조 37년 3월 7일 병오 1번째기사 1761년 청 건륭(乾隆) 26년
황단에 나가다. 감선을 명하다


임금이 황단(皇壇)에 나아갔다가 그대로 진전(眞殿)과 육상궁(毓祥宮)에 나아갔으며, 지나는 길에 효장묘(孝章廟)에 들렀다. 임금이 말하기를,
"신자(臣子)로서 충효(忠孝)를 하였다고 하겠는가? 정결(淨潔)하게 하려고 하다가 친향(親享)을 하지 못하니, 이것이 누구의 잘못인가? 이미 신실(神室)에 아뢰었으니, 어떻게 그 허물을 속죄하겠는가? 지금부터 3일 동안 감선(減膳)하도록 하라."
하였다.

-----

○丙午/上詣皇壇, 仍詣眞殿毓祥宮, 歷臨孝章廟。 上曰: "爲臣忠乎, 爲子孝乎? 欲致精潔, 不爲親享, 是誰之咎? 旣奏神室, 何以贖愆? 自今減膳三日。"

=====

영조실록 97권, 영조 37년 3월 7일 병오 2번째기사 1761년 청 건륭(乾隆) 26년
대신의 사망으로 인한 친향의 가부와 관련하여 심이지·이상지를 파직하다


특별히 심이지(沈履之)·이상지(李商芝)를 파직하도록 하였는데, 임금이 대신(大臣)이 졸서(卒逝)한 것으로 친향(親享)하는 가부(可否)를 하문하자, 심이지가 말하기를,
"전례(前例)는 없습니다. 다만 섭행(攝行)할 경우 사람들의 수효가 친향할 때와 비교하여 크게 줄어들기는 하지만, 깨끗이 하는 데는 부족한 염려가 없을 듯합니다."
하였기 때문에 임금이 섭행하도록 명하였었는데, 이에 이르러 그가 대답한 바가 너무나 귀착됨이 없으므로 특별히 파직하도록 명하였다. 임금이 말하기를,
"내가 입은 것은 바로 황조(皇朝)에서 내려 준 구장복(九章服)이다. 망의(蟒衣)를 입고 선왕(先王)을 뵙는 뜻을 취하였으니, 이 옷을 입고 진전(眞殿)에 나아가는 것이 적당하다. 여러 신하들도 조복(朝服)을 입고 따르도록 하라."
하였다.

-----

○特罷沈履之ㆍ李商芝, 上以大臣卒逝, 問親享可否, 履之曰: "無前例。 但攝行則人衆, 比親享時大減, 似無欠潔之慮。" 故上命攝矣, 至是以其所對, 無甚着落, 特命罷職。 上曰: "予所御者, 乃皇朝所賜九章服也。 取蟒衣, 覲先王之義, 以此服當詣眞殿。 諸臣亦以朝服, 從之。"

=====

영조실록 97권, 영조 37년 3월 8일 정미 1번째기사 1761년 청 건륭(乾隆) 26년
자서록을 어제하다


자서록(自敍錄)을 어제(御製)하였는데, 성궁(聖躬)의 평생을 낱낱이 서술한 것이었다.

-----

○丁未/御製《自敍錄》, 歷敍聖躬平生也。

=====

영조실록 97권, 영조 37년 3월 9일 무신 1번째기사 1761년 청 건륭(乾隆) 26년
이산두의 근력에 대하여 묻다


승지 유정원(柳正源)이 입시(入侍)하니, 임금이 이산두(李山斗)의 근력(筋力)에 대해 하문하고, 이어서 하교하기를,
"90세를 바라보는 사람을 어찌 분주(奔走)하게 할 수 있겠는가마는, 내가 한번 보고 싶으니 힘을 헤아려서 올라오도록 하라는 뜻을 승정원에 하유(下諭)하라."
하였다.

-----

○戊申/承旨柳正源入侍, 上問李山斗筋力, 仍敎曰: "望九之人, 豈可奔走乎? 予欲一見, 量力上來之意, 政院下諭。"

=====

영조실록 97권, 영조 37년 3월 10일 기유 1번째기사 1761년 청 건륭(乾隆) 26년
원인손에게 명하여 《열천자서합록》의 언해서를 만들어 바치도록 하다


임금이 원인손(元仁孫)에게 명하여 어제(御製)인 열천편(冽泉篇)과 자서록(自敍錄)을 《열천자서합록(冽泉自敍合錄)》이라고 이름을 붙이고 언해서(諺解書)를 만들어 두 건(件)을 바치도록 하였다.

-----

○己酉/上命元仁孫, 以御製《冽泉篇》ㆍ《自敍錄》, 名以《冽泉自敍合錄》, 作諺解書, 進二件。

=====

영조실록 97권, 영조 37년 3월 10일 기유 2번째기사 1761년 청 건륭(乾隆) 26년
왕세손의 입학례를 행하다


왕세손이 입학례(入學禮)를 행하였는데, 입학 반교문(入學頒敎文)에 이르기를,
"왕은 말하노라, 기명(基命)을 후손에게 공고히 하여 크게 거듭 빛이 날 운수를 따르게 하고, 훌륭한 범절을 치주(齒胄)059) 에게 주시어 이에 삼대(三代)060) 의 법을 가다듬었으니, 모든 사람들이 보거나 듣고서 누군들 기뻐하지 않겠는가? 이에 큰 이름을 드날리어 여러 곳에 알리노라. 생각하여 보면 우리 나라는 예악(禮樂)을 숭상하여 다스리므로, 임금의 후사(後嗣)를 상서(庠序)에 나아가게 하여 가르쳤었다. 열성조(列聖朝)에서부터 번거로운 의식을 모두 거행하였으니, 황조(皇朝)의 아름다운 법을 준수함이요, 과궁(寡躬)에 이르러서도 장세(壯歲)에 역시 시행하였던 것은 대체로 영릉(寧陵)의 옛일을 계승한 것이니, 이것이 어찌 단지 스승과 친밀해지고 공부에 민첩해지는 도리일 뿐이겠는가? 그것 또한 백성을 교화시키고 풍속이 이루어지게 하는 기틀이 되는 것이다.
돌아보건대 우리 세손(世孫)은 일찍이 아름다운 명성이 드러나서 단응(端凝)하고 기의(歧嶷)한 의표는 남몰래 덕용(德容)이 저절로 이루어지고, 인후(仁厚)하고 온량(溫良)한 자질은 틀림없이 학업이 날마다 발전할 것이다. 왕통(王統)을 계승하여 저사(儲嗣)를 잇는 단서를 소중히 여겨야 할 바가 여기에 있으며, 주자(胄子)061) 를 가르치어 자손에게 계책을 물려주는 일이 예(禮)에 있어서도 옳도다. 어린 나이에 외부의 스승에게 배우러 나아가서 성대한 예로 맨 먼저 선사(先師)를 뵈었도다. 연(輦)에서 내려 교문(橋門)062) 으로 들어가니 공손하게 도(道)를 준행하겠다는 생각이요, 스승이 앉은 자리로 조심스럽게 나아가서 부지런히 학문에 진취하는 정성에서이다. 무릎을 꿇고 겸손하게 공경하는 모습은 엄연하기가 성인(成人)의 법도와 같고, 경전(經傳)을 끼고 어려운 부분을 질문하는 말은 뜰에 가득한 금신(衿紳)063) 의 마음을 용솟음치게 하였도다.
육예(六藝)064) 의 시서(詩書) 공부는 여기에 갖추어져 있고, 팔조(八條)065) 의 〈국가와 천하를〉 다스리고 화평케 하는 공부는 여기에서 근본하니, 소자(小子)가 아끼고 공경하는 행실은 이미 물뿌리며 청소하는 작은 것에서부터 미루어 나아가도록 하는 것을 아름답게 여기고, 우리 나라의 정일(精一)한 공부는 박약(博約)066) 을 좇아 이루도록 힘쓰라. 문손(文孫)067) 을 치학(齒學)에 두었던 것은 옛날에도 이런 일이 있었는데, 조그마한 네가 복유(服儒)하는 것을 보지 않아도 내가 매우 아름답게 여긴다. 이 일은 진실로 우리 동방에서 드물게 보는 경사(慶事)인데, 어찌 대정(大庭)에서 선포(宣布)하는 글이 없겠는가? 아! 한 세대의 효도를 일으키는 방법을 열어 삼선(三善)068) 을 모두 얻었으니, 만년토록 근본을 튼튼히 하는 업적을 수립하면 모든 복록이 여기에 모일 것이므로, 이에 교시(敎示) 하노니, 의당 모두 알기를 바란다."
하였다. 【대제학 김양택(金陽澤)이 지어서 올렸다.】 왕세손이 작헌례(酌獻禮)를 마치고 이어서 학생복(學生服)을 갖추고 나아가면, 익선(翊善)이 인도하여 명륜당(明倫堂)의 대문(大門) 동쪽에서 서쪽을 향하여 선다. 백비(帛篚)에 담은 저포(紵布) 3필(疋), 예주(醴酒) 2말[斗], 수안(脩案)에 올려놓은 다섯 가지의 정(脡)069) 을 진열한다. 박사(博士)가 공복(公服)을 갖추면 집사자(執事者)가 인도하여 명륜당의 동계(東階) 위에 서쪽을 향하여 선다. 장명자(將命者)가 동쪽을 향하여 감히 일을 청한다고 말하면, 왕세손이 조금 앞으로 나아가 말하기를, ‘아무개가 선생(先生)에게 수업(受業)하기를 원합니다.’ 하면, 장명자가 들어가 고하는데, 박사가 말하기를, ‘아무개가 덕(德)이 없으니, 청컨대 왕세손은 욕되게 하지 마소서.’ 한다. 이와 같이 하기를 세 번에 이르면 왕세손이 마침내 뵙기를 청하는데, 박사가 말하기를, ‘아무개가 사양하여도 명을 얻지 못하여 감히 명을 따르겠습니다.’ 하면, 왕세손이 광주리를 잡는데, 박사는 동계 아래로 내려가 기다린다. 왕세손이 꿇어앉아 광주리를 올리며 두 번 절을 하면, 박사가 답배(答拜)를 한다. 왕세손이 꿇어앉아 광주리를 가져다 바치면 예주(醴酒)와 수(脩)를 받든 자가 따라서 박사 앞에 바치는데, 박사가 꿇어앉아 광주리를 받아 집사자(執事者)에게 주면 집사자가 꿇어앉아 예주와 수를 가지고 물러난다. 왕세손이 북쪽을 향하여 두 번 절을 하고 편차(偏次)로 나아가면 박사도 평상복으로 고쳐 입고 당(堂)에 올라 자리로 나아가는데, 명륜당 동벽(東壁)에서 서쪽을 향하게 한다. 그러면 왕세손이 박사 앞에 나아가 글을 강독하고 뜻을 해석하는데, 그것을 마치면 집사가 안(案)과 책[書]을 치우고 왕세손은 편차로 나아간다.
임금이 입학 제집사(入學諸執事)에게 입시(入侍)하도록 명하여 세손의 사부(師傅) 이하에게 차등을 두어 상전(賞典)을 내렸는데, 좌익선(左翊善) 이인배(李仁培)에게는 준직(準職)070) 을 제수하고, 집사 유생(執事儒生)에게는 각기 붓과 먹과 종이를 내려 주었으며, 수복(守僕)에게는 쌀과 면포를 제급(題給)하도록 하였다.

-----

○王世孫行入學禮, 入學頒敎文: "王若曰。 鞏基命於裕昆, 誕撫重熙之運, 賁儀文於齒冑, 聿脩三代之規, 凡在瞻聆, 孰不歡忭? 肆颺大號, 庸告多方。 念我國崇禮樂之治, 而君嗣就庠序之敎。 自列聖而縟儀皆擧, 式遵皇朝彝章, 洎寡躬而壯歲亦行, 蓋述寧陵舊事, 此豈但親師敏業之道? 抑亦爲化民成俗之基。 顧予世孫, 夙著令譽, 端凝岐嶷之表, 闇然德容天成, 仁厚溫良之姿, 允矣學業日就。 承統延儲嗣之緖, 所重斯存, 敎冑爲燕貽之謨, 於禮亦可。 迨沖齡將就外傅, 而盛禮首謁先師。 輦降橋門, 翼翼遵道之念, 衣摳丈席, 亹亹進學之誠。 折節謙恭之儀, 儼若成人規度, 橫經問難之語, 聳我滿庭衿紳。 六藝詩, 備於斯, 八條平治之功, 本於此。 美小子愛敬之行, 已自灑掃而推, 將勉我家精一之工, 當從博約而做。 措以文孫而齒學, 古有是, 不見藐汝之服儒, 予甚嘉。 止斯誠我東曠稀之慶, 詎無大庭宣布之詞? 於戲! 牖一代興孝之方, 三善皆得, 樹萬年鞏本之業, 百祿是遒, 故玆敎示, 想宜知悉。" 【大提學金陽澤製進。】 王世孫酌獻禮訖, 仍具學生服以出, 翊善引立於明倫堂大門東西向。 陳帛篚紵布三匹, 醴酒二斗, 修案五脡。 博士具公服, 執事者引立於 明倫堂東階上西向。 將命者東向曰, 敢請事, 王世孫少前曰, ‘某願受業於先生’, 將命者入告, 博士曰, ‘某也不德, 請世孫無辱’, 如是者至三, 王世孫請終賜見, 博士曰, ‘某也辭不得命, 敢從命’。 王世孫執篚, 博士降俟于東階下。 王世孫跪, 奠篚再拜, 博士答拜。 王世孫跪取篚以進, 奉酒脩者, 從奠於博士前, 博士跪受篚, 授執事者, 又執事者跪, 取酒脩以退。 王世孫北向再拜, 出就便次, 博士改具常服, 陞堂就座, 在明倫堂東壁西向。 王世孫詣博士前, 講書釋義訖, 執事撤案及書, 王世孫出就便次。 上, 命入學諸執事入侍, 世孫師傅以下賞典有差, 左翊善李仁培準職除搜, 執事儒生, 各筆墨賜給, 守僕米布題給。

=====

영조실록 97권, 영조 37년 3월 11일 경술 1번째기사 1761년 청 건륭(乾隆) 26년
승지를 보내어 고 좌의정 이후를 조문하다


승지를 보내어 고 좌의정 이후(李)의 집에 치조(致弔)하도록 하였다.

-----

○庚戌/遣承旨, 致弔于故左議政李 家。

=====

영조실록 97권, 영조 37년 3월 11일 경술 2번째기사 1761년 청 건륭(乾隆) 26년
금상문에 나아가 삼일제에 친림하다


임금이 금상문(金商門)에 나아가 삼일제(三日製)에 친림(親臨)하여 제목을 걸게 한 뒤에 임금이 대내(大內)로 돌아왔다.

-----

○上御金商門, 親臨三日製, 懸題後, 上, 還內。

=====

영조실록 97권, 영조 37년 3월 11일 경술 3번째기사 1761년 청 건륭(乾隆) 26년
약방이 왕세자를 진찰하다


왕세자가 덕성합(德成閤)에 좌정하니, 약방(藥房)에서 입진(入診)하였다.

-----

○王世子坐德成閤, 藥房入診。

=====

영조실록 97권, 영조 37년 3월 12일 신해 1번째기사 1761년 청 건륭(乾隆) 26년
향시에서는 목조수, 경시에서는 홍낙인이 수석하여 급제를 내리다


임금이 경현당(景賢堂)에 나아가니 시관(試官)이 입시(入侍)하였는데, 과차(科次)가 향시(鄕試)에서는 목조수(睦祖洙)가 수석을 차지하였고, 경시(京試)에서는 홍낙인(洪樂仁)이 수석을 차지하였으므로, 아울러 급제를 내렸다.

-----

○辛亥/上御景賢堂試官入侍科次, 鄕則陸祖洙居首, 京則洪樂仁居首, 幷賜第。

=====

영조실록 97권, 영조 37년 3월 13일 임자 1번째기사 1761년 청 건륭(乾隆) 26년
의소묘에 거둥하여 산선 차비에 관하여 하교하다


임금이 의소묘(懿昭墓)에 거둥하여 하교하기를,
"모든 산선 차비(繖扇差備)에 있어 대전(大殿)에는 바로 적장(嫡長) 출신인 충의위(忠義衛)가 사모를 쓰고 관대를 띠며, 중궁전(中宮殿)과 빈궁(嬪宮)에는 모두 내시(內侍)로 사모를 쓰고 관대를 띠며, 세자궁(世子宮)과 세손궁(世孫宮)에는 충찬위(忠贊衛)에서 지모(紙帽)를 쓰고 흑의(黑衣)를 입는 옛날의 사례가 명백하다. 그리고 또 사금(司禁)의 주장 차비(朱杖差備)와 대전(大殿)·훈련원(訓鍊院)·중궁전의 주장 차비 및 빈궁의 오장 차비(烏杖差備)는 모두 내시로 하고, 세자궁과 세손궁의 오장 차비는 모두 충찬위로 하며, 제빈(諸嬪)도 모두 그렇게 하여, 이 뒤로는 한결같이 구례(舊例)를 준수하도록 하라."
하였다.

-----

○壬子/上幸懿昭墓, 敎曰:
"凡繖扇差備, 大殿卽嫡長忠義帽帶, 中宮殿嬪宮, 皆以內侍帽帶, 世子宮世孫宮, 忠贊衛紙帽黑衣, 古例較然。 且司禁朱杖差備, 大殿訓鍊院, 中宮殿朱杖差備及嬪宮烏杖差備, 皆內侍, 世子宮世孫宮烏杖差備, 皆忠贊衛, 諸嬪皆然, 此後一遵舊例。"

=====

영조실록 97권, 영조 37년 3월 14일 계축 1번째기사 1761년 청 건륭(乾隆) 26년
평시서 제조 홍봉한 등과 공시의 폐단에 대하여 논의하다


임금이 숭현문(崇賢門)에 나아가 평시서 제조(平市署提調) 홍봉한(洪鳳漢)으로 하여금 공시인(貢市人)을 거느리고 입시(入侍)하도록 하였는데, 호조 판서 윤동도(尹東度)와 한성 판윤 남태제(南泰齊)도 참여하였다. 임금이 공시(貢市)의 폐단[弊瘼]에 대하여 하순하고 모두 이정(釐正)하게 하였다. 이어서 경현당(景賢堂)에 나아가 비국 당상을 소견(召見)하고 유사 당상인 홍인한(洪麟漢)으로 하여금 각도(各道)의 장본(狀本)을 아뢰도록 하였는데, 강화 유수(江華留守)의 장청(狀請)으로 인하여 군향미(軍餉米) 1천 석(石)을 영남(嶺南)의 도신(道臣)으로 하여금 배로 운반하여 보내도록 허락하였으며, 강원 감사(江原監司)의 장청으로 인하여 잡곡(雜穀) 2백 석을 영월(寧越)의 관해(官廨)를 수리하는 밑거리로 돕게 하였고, 평안 감사(平安監司)의 장청으로 인해서 인삼(人蔘) 15근을 북도(北道)에다 나누어 정하도록 하였다. 통영(統營) 사람 이만삼(李萬森)이 북을 쳐서 사정을 하소연한 것으로 인하여 어세전(漁稅錢) 1만 냥(兩)을 10년 동안 기한하여 정퇴(停退)하도록 하였으며, 〈세금을〉 징수할 길이 없는 자에 대해서는 특별히 탕감(蕩減)하도록 하였다. 임금이 말하기를,
"이 뒤에 만약 긴급한 일이 있으면 유사 당상이 구대(求對)하여 거행하도록 하라."
하였는데, 대체로 당시에 삼공(三公)이 없었기 때문이었다.

-----

○癸丑/上, 御崇賢門, 令平市提調洪鳳漢, 率貢市人入侍, 戶曹判書尹東度、漢城判尹南泰齊亦與焉。 上, 下詢貢市弊瘼, 皆令釐正。 仍御景賢堂, 召見備堂, 使有司堂上洪麟漢, 奏各道狀本, 因江華留守狀請, 軍餉米一千石, 許令嶺南道臣, 船運以送, 因江原監司狀請, 以雜穀二百石, 俾助寧越官廨修改之資, 因平安監司狀請, 人蔘十五斤, 使之分定於北道。 因統營人李萬森擊皷原情, 漁稅錢一萬兩, 限十年停退, 指徵無處者, 特令蕩減。 上曰: "此後如有緊急事, 有司堂上求對擧行。" 蓋時無三公故也。

=====

영조실록 97권, 영조 37년 3월 16일 을묘 1번째기사 1761년 청 건륭(乾隆) 26년
이응협을 대사헌으로, 정순검을 대사간으로 삼다


이응협(李應協)을 대사헌으로, 정순검(鄭純儉)을 대사간으로 삼았다.

-----

○乙卯/以李應協爲大司憲、鄭純儉爲大司諫。

=====

영조실록 97권, 영조 37년 3월 16일 을묘 2번째기사 1761년 청 건륭(乾隆) 26년
홍봉한이 육상궁의 친척인 최경악을 등용하도록 청하다


임금이 경현당(景賢堂)에 나아가 소대(召對)하였다. 홍봉한(洪鳳漢)이 최경악(崔景岳)을 조용(調用)하도록 청했는데, 최경악은 바로 최진형(崔鎭衡)의 아들이다. 그런데 어리석고 식견이 없어 취할 만한 부분이 전혀 없었는데도 홍봉한이 육상궁(毓祥宮)071) 의 가까운 친척이라고 하여 이렇게 진청(陳請)하였으니, 〈임금의〉 비위를 맞춘다는 비난을 어떻게 면할 수 있겠는가?

-----

○上御景賢堂召對。 洪鳳漢請調用崔景岳, 景岳卽鎭衡之子。 而癡騃無識, 全無可取, 而鳳漢以毓祥宮之至親, 有此陳請, 烏可免迎合之譏也?

=====

영조실록 97권, 영조 37년 3월 16일 을묘 3번째기사 1761년 청 건륭(乾隆) 26년
살옥 문안을 자세히 살피지 않은 형조 당상의 파직을 명하다


임금이 승지에게 명하여 형조의 살옥 문안(殺獄文案)을 읽도록 한 뒤에 형관(刑官)이 자세히 살피지 않았다고 하여 특별히 전임과 후임의 형조 당상을 파직하도록 명하고, 승지를 시켜 고 좌의정 이후(李)에게 치제(致祭)하도록 하였다.

-----

○上命承旨, 讀刑曹殺獄文案後, 以刑官之不審, 特罷前後秋堂, 使承旨, 致祭于故左議政李 。

=====

영조실록 97권, 영조 37년 3월 17일 병진 1번째기사 1761년 청 건륭(乾隆) 26년
왕세손이 경희궁에 나아가다


왕세손이 경희궁(慶熙宮)에 나아갔다.

-----

○丙辰/王世孫詣慶熙宮。

=====

영조실록 97권, 영조 37년 3월 18일 정사 1번째기사 1761년 청 건륭(乾隆) 26년
왕세손의 관례를 행하다


임금이 경현당(景賢堂)에 나아가 왕세손의 조알례(朝謁禮)를 받았다. 왕세손이 삼가례(三加禮)072) 를 행하였는데, 초가(初加)에는 곤룡포(袞龍袍)를, 재가(再加)에는 강사포(絳紗袍)를, 삼가(三加)에는 면복(冕服)을 입었다. 빈(賓)인 행 의정부 좌참찬(行議政府左參贊) 서명빈(徐命彬)이 반교문(頒敎文)을 선포하였는데, 반교문에 이르기를,
"왕세손에게 좋은 날에 원복(元服)073) 을 하는 것은 옛법을 따라서이다. 나는 생각하건대, 예(禮)는 관(冠)을 쓰면서부터 시작이 되는 것이니, 관을 쓰는 것은 성인(成人)의 예(禮)를 권하는 것이다. 무릇 이륜(彛倫)은 오로지 여기에서 닦는데, 의복을 갖추고 예를 갖추는 일은 일반 서민들도 오히려 그렇게 하거늘, 더구나 너는 나라와 총손(冡孫)074) 으로 〈왕실의〉 대통(大統)을 계승해야 하니, 그 의식이 중대하지 않을 수 있겠는가? 아! 너 세손은 영명하고 지혜로움이 무리에서 뛰어나고, 타고난 자질과 성품이 순수(純粹)하니, 키는 얼마 되지 않지만 좋은 명성은 중외(中外)에 알려졌다. 그래서 일찍이 위호(位號)를 정하여 우리의 기업(基業)과 대명(大命)을 튼튼하게 하였는데, 덕기(德器)가 크게 드러나 백성들이 모두 기대를 걸고 있다. 그러니 날마다 글을 강독하고 외우기를 부지런히 하여 지식과 행동이 모두 발전해서 궁묘(宮廟)에 알현(謁見)할 때에는 단정하고 엄숙함을 스스로 유지하고 태학(太學)에 끼어서는 기거와 동작을 법도에 맞도록 하여 나의 마음을 기쁘게 하기를 다함이 없도록 힘쓰라.
너의 나이가 점점 장성하여 아름다운 일이 빨리 닥쳐 이에 삼가(三加)와 관복(冠服)을 하게 되었으니, 이것으로 너의 몸을 가리도록 하라. 너에게 예주(醴酒)를 권하게 하며 너에게 자(字)를 지어 주어 축하하고 경계하니, 공경히 아름다운 명을 받들면 사람으로서 도리가 비로소 이루어질 것이다. 그런데 너 소자(小子)가 어찌 힘쓰지 않겠는가? 사람에게는 여러 가지 행동이 있지만 효도하고 공경함이 근본이 되며 친한 이를 친하게 여기고 어른을 어른으로 모실 때 예의(禮義)가 바로 수립되고, 성인(聖人)의 교훈을 공경히 마음에 두고서 때때로 그 자신을 가다듬어 그것을 넓게 미루면 요(堯)임금과 순(舜)임금같이 되는 것이니, 그 방법이 오로지 여기에 달려 있다. 거동을 신중하게 하여 안일한 데에 해이되지 말고, 마음을 단속하여 욕심을 멋대로 부리지 말고, 공경스럽게 하고 정성스럽게 하기를 잘하며, 늘 학문에 종사하면서 날마다 부지런히 하라. 그리고 만약 높은 곳에 올라가려고 한다면 반드시 낮은 곳에서부터 하며, 만약 먼 곳을 가려고 한다면 반드시 가까운 데서부터 하라. 이제 너에게 관(冠)을 씌워 처음부터 끝까지 힘쓰도록 하니, 의식을 소중하게 여기는 것일 뿐만 아니라 그것이 영원토록 국가의 근본이 된다.
아! 면불(冕黻)을 내려 주는 것은 너를 호화롭게 하려는 것이 아니고 오직 성실하게 힘쓰도록 도모하는 것이니, 그 옷에 맞게 행동하고 그 의미를 분명히 알도록 하라. 네가 비록 어리기는 하지만 오히려 큰 책임이 있으니, 우리 국가의 어렵고 큰 기업을 생각하고 선왕(先王)의 정일(精一)한 훈계를 살펴서 밤낮으로 공경하며 두렵게 여겨 감히 혹시라도 게을리하지 말며, 현명한 이를 가까이 하고 자신을 경계하며 큰 덕(德)을 밝히는 데에 힘써서 하늘이 내려 주는 경사(慶事)를 영원토록 끝이 없게 받도록 하라. 때문에 이를 교시(敎示)하니, 의당 상세히 알기를 바란다."
하였다. 【대제학 김양택(金陽澤)이 지어 올렸다.】 삼가(三加)하기를 마치매, 예주(醴酒)를 술잔에 따라 축하하고 자(字)를 형운(亨運)이라고 부르니, 왕세손이 두 번 절하고 말하기를,
"아무개가 비록 민첩하지는 못하지만 감히 공경스럽게 받들지 않을 수 있겠습니까?"
하고, 또 두 번 절하기를 마치자, 왕세손은 대내(大內)로 돌아가고 궁관(宮官) 및 집사관(執事官)도 물러났으며, 이어서 회빈객례(會賓客禮)를 행하였다. 예를 행하기를 마치자, 주인(主人)인 장계군(長溪君) 이병(李棅)과 빈(賓)인 좌참찬 서명빈(徐命彬), 찬(贊)인 참판 박상덕(朴相德)에게는 모두 말을 상(賞)으로 주는 은전을 시행하였으며, 전교관(傳敎官)인 우승지 윤득양(尹得養)은 가자(加資)하게 하고, 이하 여러 집사관(執事官) 및 강서원(講書院)·위종사(衛從司) 관리에게는 차등이 있게 상을 주도록 하고, 금오(金吾)와 추조(秋曹)의 〈죄질이〉 가벼운 죄수는 석방하게 하였다.

-----

○丁巳/上御景賢堂, 受王世孫朝謁禮。 王世孫行三加禮, 初加袞龍袍, 再加絳紗袍, 三加冕服。 賓行議政府左參贊徐命彬宣敎, 敎文曰:
"王世孫吉日元服, 率由舊章。 予惟禮始于冠, 冠而責成人。 禮凡厥彝倫, 職此以修, 服備禮備, 匹庶尙然, 矧伊國之冡孫, 繼體承統, 其禮可不重歟? 咨爾世孫, 英睿邁倫, 資性純粹, 衣尺若干, 令聞達于中外。 早定位號, 鞏我基命, 德器丕彰, 民皆屬望。 日勤講誦, 知行咸進, 見于宮廟, 端肅自將, 齒于太學, 周旋中度, 肆予心悅豫靡極。 爾年漸長, 嘉事其亟, 玆乃三加冠服, 庸芘爾躬。 醴爾字爾, 祝之戒之, 欽承休命, 人道始成。 爾小子奈何不勖? 人有百行, 孝悌爲本, 親親長長, 禮義乃立, 祗服聖訓, 惟時修厥躬, 于以推廣, 爲堯爲舜, 亶其在玆。 愼乃儀毋弛于逸, 撿乃心毋縱于慾, 克敬克誠, 典學惟日孜孜。 若升高必自下, 若行遠必自邇。 今玆冠爾, 勉終于始, 不惟重禮, 其永爲國之本。 嗚呼! 錫之冕黻, 匪欲華汝, 圖惟懋實, 稱厥服昭厥義。 爾雖小, 尙有丕責, 念我家艱大之業, 監先王精一之訓, 夙夜寅畏, 罔敢或怠, 親賢敬身, 懋昭大德, 承天之慶, 永永無彊。 故玆敎示, 想宜知悉。" 【大提學金陽澤製進。】 三加訖, 酌醴祝而字之曰, 【亨運。】 王世孫再拜曰: "某雖不敏, 敢不祗奉?" 又再拜禮畢, 王世孫還內, 宮官及執事官出, 仍行會賓客禮。 行禮訖, 主人長溪君 棅、賓左參贊徐命彬、贊參判朴相德, 幷施賞馬之典, 傳敎官右承旨尹得養加資, 以下諸執事官及講書院衛從司官, 賞典有差, 金吾秋曹, 輕囚放釋。

=====

영조실록 97권, 영조 37년 3월 19일 무오 1번째기사 1761년 청 건륭(乾隆) 26년
숭정전 월대에 나아가 망배례를 행하다


임금이 숭정전(崇政殿) 월대(月臺)에 나아가 망배례(望拜禮)를 행하였는데, 권정례(權停禮)075) 로 행하였다.

-----

○戊午/上御崇政殿月臺, 行望拜禮, 以權停禮行。

=====

영조실록 97권, 영조 37년 3월 19일 무오 2번째기사 1761년 청 건륭(乾隆) 26년
왕세손의 관례에 반교하다


왕세손의 관례(冠禮)에 반교(頒敎)하기를,
"왕은 말하노라. 자손을 편안케 하는 계책을 후손에게 물려 주어 영화로운 명이 이미 베풀어지고 의복이 갖추어져 성인(成人)으로서의 책임을 지워 아름다운 일을 다시 거행하게 하였도다. 의식은 하루만에 행하였지만 즐거움은 사방이 들썩하도다. 돌아보건대 총손(冡孫)의 현명함은 오래도록 많은 백성들의 소망에 관계가 된다. 아들을 낳을 꿈[態夢]이 세자(世子)에게 들어맞아 내가 늘그막에 〈손자를〉 무릎에다 앉히는 즐거움을 제공해 주었으며, 큰 복을 종조(宗祧)에다 뻗치게 하여 네가 어린 나이인데도 왕통(王統)을 정하는 호(號)를 내려 주었다. 더구나 너는 영특하고 지혜로움이 특별히 뛰어나니, 아! 온화하고 문아함이 날마다 빛이 났도다. 말을 배우면서부터 강연(講筵)을 열 수 있게 되어서 기억하고 외우며 질문하고 답변함에 어긋나지 않았고, 스승에게 나아가기에 미쳐서는 요속(僚屬)을 더 설치하였으니 조석(朝夕)으로 항상 친근하게 하였다. 훈계하고 유시함에 네 할아버지의 마음을 체득하게 하여 가법(家法)을 서로 전수(傳授)하였고, 응대(應對)함에 대인(大人)의 뜻을 보이더니 덕기(德器)가 일찍 이루어졌도다.
이에 태학(太學)에 입학하여 〈선비들과〉 섞이게 하는 의식을 이제 막 행하매 바로 대(代)를 나타내는 뜻이 더욱 급박함을 알게 되도다. 하(夏)나라 때 쓰던 수(收)076) 로 제도를 정하였으니 전성(前聖)이 남긴 글을 징험할 수 있고, 춘관(春官)이 의식을 익혀 속편(續篇)으로 된 새로운 규정 또한 갖추어졌도다. 그래서 올 3월 18일에 헌(軒)에 나아가 교문(敎文)을 선포하고 원복(元服)을 더하니, 면류관과 보불(黼黻)이 빛나서 성대함이 마치 연(筵)으로 오를 듯한 모습이며, 빈(賓)과 사(師)가 반열에 있으니, 술을 따라 올리도록[晉醮] 하는 내용이 질서가 정연하도다. 자(字)를 지어 주는 것은 그 이름을 높이려는 것이며, 축하를 해주는 것은 그 복을 돈독하게 하려는 것이다. 의범(儀範)은 바라보고서 본받을 만하니 어린아이 적의 뜻을 버릴 것이고 덕업(德業)이 따라서 더욱 높아지니 아름다운 천명(天命)은 오직 영원할 것이다. 안으로는 어버이에게 효도하고 밖으로는 어른에게 공경하여 사람으로서 지켜야 할 도리가 비로소 이루어지도록 권면하며, 아래로는 체통을 잇고 위로는 조종(祖宗)을 계승하니 나라의 기반이 더욱 튼튼해짐을 기쁘게 여기도다.
신손(神孫)을 일찍 세우니 열성조(列聖祖)의 융성한 규정이 아님이 없고, 관례(冠禮)하는 의식을 처음으로 가다듬어 비로소 과궁(寡躬)이 직접 보게 되었도다. 아름다움을 모든 백성과 함께 경사스러워하면서 오직 삼대(三代)처럼 오래도록 편안하기를 도모하도다. 이미 인(禋)에 고하고 거듭 여러 사람에게 유시한다. 아! 20년 안에 빈(賓)을 고르는 예를 거듭하니, 문자(文子)와 문손(文孫)의 일이요, 만년토록 도록(圖籙)이 이어지는 아름다움을 받았으니 열성조에서 하던 사업을 계승하게 하려한다. 이에 교시(敎示)하니, 의당 모두 알기를 바란다."
하였다. 【대제학 김양택(金陽澤)이 지어 올렸다.】

-----

○王世孫冠禮頒敎,
"王若曰, 貽謨以燕翼子, 榮命旣宣, 備服乃責成人, 嘉事復擧。 禮行一日, 喜動四方。 顧惟冡孫之賢, 久係兆民之望。 叶熊夢於儲極, 供我暮境置膝之歡, 延鴻祚於宗祧, 錫爾沖年定統之號。 矧伊英睿天挺, 猗歟溫文日章。 自學語而能開講筵, 記誦問答之不爽, 及就傅而增置僚屬, 朝夕親近之有常。 訓諭體乃祖之心, 家法相授, 應對見大人之志, 德器早成。 屬玆齒學之禮纔行, 乃知著代之義尤急。 夏收定制, 前聖之遺文可徵, 春官隷儀, 續篇之新規亦備。 乃於本年三月十八日, 臨軒宣敎, 元服就加, 冕黻有華, 翼若升筵之貌, 賓師在列, 秩然晉醮之辭。 字之所以尊其名, 祝之所以篤其祉。 儀範望之可則, 幼志克祛, 德業從而彌隆, 休命惟永。 內而孝親, 外而弟長, 勉人道之始成, 下則繼體, 上則承宗, 喜邦基之益固。 神孫蚤建, 非無列朝之盛規, 冠義初修, 始爲寡躬之親見。 嘉與萬民而同慶, 圖惟三代之久安。 旣告于禋, 申諭乃衆。 於戲! 卄載洊筮賓之禮, 文子文孫, 萬年膺綿籙之休, 肯堂肯搆。 故玆敎示, 想宜知悉。" 【大提學金陽澤製進】 。

=====

영조실록 97권, 영조 37년 3월 19일 무오 3번째기사 1761년 청 건륭(乾隆) 26년
약방이 왕세자를 진찰하다


왕세자가 덕성합(德成閤)에 좌정하니, 약방(藥房)에서 입진(入診)하였다.

-----

○王世子坐德成閤, 藥房入診。

=====

영조실록 97권, 영조 37년 3월 20일 기미 1번째기사 1761년 청 건륭(乾隆) 26년
경현당에 나아가 소결하고, 참석하지 않은 이들을 파직하다


임금이 경현당(景賢堂)에 나아가 소결(疏決)하였다. 장령 이택징(李澤徵)이 대정(大庭)에서의 반교(頒敎) 때와 친림(親臨)하여 소결할 때에 참석하지 않은 대간(臺諫)은 한결같이 파직(罷職)하도록 청하니, 그대로 따랐다. 판의금부사(判義禁府事) 이정보(李鼎輔)·형조 참판 이제화(李齊華)는 소결할 적에 참석하지 않았다는 것으로 특별히 파직하도록 명하고, 이창의(李昌誼)를 판의금부사로, 이규채(李奎采)를 형조 참판으로 삼았다.

-----

○己未/上御景賢堂疏決。 掌令李澤徵, 請大庭頒敎時, 親臨疏決時不參臺諫, 一倂罷職, 上從之。 判義禁李鼎輔、刑曹參判李齊華, 以不參疏決, 特命罷職, 以李昌誼爲判義禁, 李奎采爲刑曹參判。

=====

영조실록 97권, 영조 37년 3월 21일 경신 1번째기사 1761년 청 건륭(乾隆) 26년
채제공의 청으로 죽산·안성 등지의 보리 등을 팥 등으로 바꾸도록 명하다


임금이 경현당에 나아가니, 비국 당상이 입시하였다. 죽산(竹山)·안성(安城)·이천(利川)·음죽(陰竹)·적성(積城)·삭녕(朔寧) 등 고을의 보리로 환상(還上)한 것을 적당하게 헤아려 팥[小豆]으로 바꾸도록 하고, 양성(陽城)·금천(衿川)·과천(果川) 등 고을의 밀[小麥]은 절반을 벼[租]로 바꾸도록 명하였는데, 채제공(蔡濟恭)이 아뢴 바로 인해서였다.

-----

○庚申/上御景賢堂, 備堂入侍。 命竹山 安城 利川 陰竹 積城 朔寧等邑牟還, 量宜以小豆換作, 陽城 衿川 果川等邑小麥, 折半作租, 因蔡濟恭所奏也。

=====

영조실록 97권, 영조 37년 3월 21일 경신 2번째기사 1761년 청 건륭(乾隆) 26년
국시로 금하는 당목 등을 범한 금산인 백상준 등을 엄히 징계하도록 명하다


도류안(徒流案) 가운데 금산(金山) 사람 백상준(白尙俊)의 죄목(罪目)에 내용이 당목(黨目)에 언급되었고 심지어 국가에서 금지하는 법을 범하는 등의 말이 있었고, 하대관(河大觀) 또한 영남(嶺南) 사람인데 그의 죄목에 우계(牛溪)077) 와 율곡(栗谷)078) 을 모욕(侮辱)하고 흉당(凶黨)을 존모(尊慕)한다는 등의 말이 있었는데, 임금이 말하기를,
"을해년079) 이후로 국시(國是)가 해와 별처럼 분명한데, 어떻게 감히 나라에 금지하는 두 글자를 가지고 하단(下段)에서 맺을 수가 있는가? 그리고 하대관에게는 드러나게 우계와 율곡을 부호하거나 억제하는 두 글자가 있어 이미 수상한 데에 관계되니 해당 감사(監司)인 조엄(趙曮)에게는 관직을 삭탈하는 율을 시행하고, 금산 군수(金山郡守) 민백순(閔百順)을 잡아다 처치하도록 하라. 그리고 이 뒤로 향전(鄕戰)할 경우 도신(道臣)은 갑을(甲乙)을 따지지 말고 세 차례 엄중히 형벌하여 징계하고 면려하도록 하라."
하였다.

-----

○徒流案中, 金山人白尙俊罪目, 有語及黨目, 至犯國禁等說, 河大觀亦嶺南人也, 其罪目有侮辱牛、栗尊慕凶黨等語, 上曰: "乙亥以後, 國是皎若星日, 則亦何敢以國禁二字, 結於下段乎? 河大觀則顯有扶抑牛、栗二字, 已涉殊常, 當該監司趙曮, 施以削職, 金山郡守閔百順拿處。 此後鄕戰, 道臣勿論甲乙, 嚴刑三次, 使之懲礪。"

=====

영조실록 97권, 영조 37년 3월 21일 경신 3번째기사 1761년 청 건륭(乾隆) 26년
각사의 입직 관원을 불러 직무에 대하여 묻다


각사(各司)의 입직(入直)한 관원을 소견(召見)하여 관장하고 있는 직무에서 마음에 품은 바를 하문하자 모두 앙대(仰對)하지 않으므로, 임금이 유신으로 하여금 《심경(心經)》을 강독하도록 하였다.

-----

○召見各司入直官, 下詢職掌所懷, 皆以無有仰對, 上命儒臣, 讀《心經》。

=====

영조실록 97권, 영조 37년 3월 22일 신유 1번째기사 1761년 청 건륭(乾隆) 26년
한광조·송명흠 등에게 관직을 제수하다


한광조(韓光肇)·송명흠(宋明欽)을 승지로, 윤봉오(尹鳳五)를 대사헌으로, 조영진(趙榮進)을 대사간으로 삼았다.

-----

○辛酉/以韓光肇、宋明欽爲承旨、尹鳳五爲大司憲、趙榮進爲大司諫。

=====

영조실록 97권, 영조 37년 3월 23일 임술 1번째기사 1761년 청 건륭(乾隆) 26년
대사성 서명응이 서적의 수집에 관하여 상서하다


대사성 서명응(徐命膺)이 상서(上書)하여 청하기를,
"널리 서적(書籍)을 태학(太學)에다 모아 문교(文敎)의 근원을 열게 하고, 의조(儀曹)로 하여금 팔도(八道)에 행관(行關)하여 모든 각 고을에 소유하고 있는 판본(板本)을 낱낱이 인장(印粧)하여 본관(本館)으로 수송(輸送)하게 하소서!"
하니, 왕세자가 답하기를,
"진달한 바를 해조(該曹)로 하여금 품처(稟處)하게 하겠다."
하였다.

-----

○壬戌/大司成徐命膺上書, 請廣聚書籍於太學, 以開文敎之源, 令儀曹行關八道, 凡各邑所有板本, 一一印粧, 輸送本館。 王世子答曰: "所陳令該曹, 稟處。"

=====

영조실록 97권, 영조 37년 3월 23일 임술 2번째기사 1761년 청 건륭(乾隆) 26년
이 영중추부사의 발인일에 예조 참의를 보내어 치제하도록 명하다


임금이 말하기를,
"이 영중추부사(李領中樞府事)의 발인일(發靷日)이 내일이라고 하니, 제문(祭文)을 지어서 내리는 것이 마땅하다. 승지를 보내어 치제(致祭)하게 해야 하지만 승지 송명흠(宋明欽) 또한 등대(等待)하도록 하기 어려우니, 특별히 예조 참의로 임명하게 하라. 그리고 지금 만약 벼슬에서 떨려나 고향으로 내려가게 한다면, 먼 지방의 사람을 불러들이는 뜻이 아니다. 그러니 유정원(柳正源)을 특별히 판결사(判決事)로 제수하도록 하라."
하였다.

-----

○上曰: "李領府事靷日在明云, 祭文當製下。 遣承旨致祭, 承旨宋明欽, 亦難等待, 特除禮曹參議。 今若落職下鄕, 非招攬遠人之意, 柳正源特除判決事。"

=====

영조실록 97권, 영조 37년 3월 24일 계해 1번째기사 1761년 청 건륭(乾隆) 26년
병의 경중을 살피지 못한 약원 제조 김상복 등의 파직을 명하다


임금이 사현합(思賢閤)에 나아가니, 좌승지가 여러 의원을 거느리고 입시(入侍)하였다. 임금이 말하기를,
"날씨가 이와 같아 담(痰)이 또한 일어났기 때문에 먹지 못한 지가 거의 3주야(晝夜)가 되었다. 자신이 약원 제조(藥院提調)가 되어 경중(輕重)을 알지 못하였으니, 제조 김상복(金相福)은 파직하고 부제조는 체차(遞差)하며 수의(首醫)는 의금부에 회부하여 종중 감처(從重勘處)하게 하라. 이러한 시기에 춘방(春坊)의 관원이 비록 기거(起居)하지 말라고 하는 영(令)이 없었다 하더라도 어떻게 보도(輔導)하지 않을 수 있겠는가? 그날 입직(入直)한 관원에게 관직을 삭탈하는 법을 시행하도록 하라. 하번(下番)이 연달아 궐직(闕直)하였다고 하는데, 뒤돌아보는 것인가, 편한 대로 하는 것인가? 아무리 강학(講學)은 않는다고 하더라도 어찌 강관(講官)이 없겠는가? 이는 바로 공자(孔子)가 양(羊)을 보존하여 예(禮)를 아끼는 뜻080) 인 것이다. 그러니 패초(牌招)하여 입직하게 하되, 만약 혹시라도 위패(違牌)하거든 곧바로 투비(投畀)081) 하는 휘지(徽旨)를 받들게 하라. 양궐(兩闕)에 분주하게 문후(問候)하는 모습이 아름답지 않으니, 분제조(分提調) 1원(員)을 계하(啓下)하도록 하라."
하고, 남태제(南泰齊)를 〈분제조로〉 삼았으며, 이규채(李奎采)·박사눌(朴師訥)을 승지로, 한익모(韓翼謨)를 이조 판서로 삼았다.

-----

○癸亥/上御思賢閤, 左承旨率諸醫入侍。 上曰: "日候若此, 故痰亦乘作, 不食幾乎三晝夜。 則身爲藥院提調, 莫知輕重, 提調金相福罷職, 副提調遞差, 首醫下義禁府, 從重勘處。 此等之時, 春坊官員, 雖無勿爲起居之令, 何不能輔導? 伊日入直官員, 施以削職之典。 下番連爲闕直云, 顧瞻乎任便乎? 雖不講學, 何無講官? 此正孔聖存羊愛禮之意也。 其令牌招入直, 若或違牌, 直捧投畀徽旨。 兩闕奔走問候, 景像不佳, 分提調一員啓下。" 以南泰齊爲之, 李奎采 朴師訥爲承旨、韓翼謩除吏曹判書。

=====

영조실록 97권, 영조 37년 3월 24일 계해 2번째기사 1761년 청 건륭(乾隆) 26년
탕약과 의약청의 입시 의관에 관하여 명하다


이중건공탕(理中建功湯)을 날마다 두 번씩 달여서 들이도록 명하고 인삼(人蔘) 두 돈중[錢重]에 좁쌀을 넣어 마실 수 있도록 달여서 들이게 하였다. 그리고 임금이 본청(本廳)에는 입시 의관(入侍醫官) 두 사람이 입직(入直)하게 하되 한 사람은 별생기(別省記)082) 로 하고, 의약청(議藥廳)에는 입시 의관 한 사람이 입직하며 도승지는 본원(本院)에서 직숙(直宿)하도록 명하였다.

-----

○命理中建功湯, 日再煎入, 人蔘二錢重, 粟米飮煎入。 上命本廳入侍醫官二人入直, 一人別省記, 議藥廳入侍醫官一人入直, 都承旨本院直宿。

=====

영조실록 97권, 영조 37년 3월 24일 계해 3번째기사 1761년 청 건륭(乾隆) 26년
위패의 죄로 김종정을 영해현에 귀양보내려다가 특별히 방면하다


김종정(金鍾正)이 위패(違牌)하였다 하여 즉시 투비(投畀)하라는 휘지(徽旨)를 받들려 하니, 임금이 말하기를,
"영해현(寧海縣)으로 투비하는 것이 옳다."
하였는데, 후에 이규채(李奎采)가 아뢴 바로 인하여 특별히 방면하여 보내도록 하였다.

-----

○金鍾正以違牌, 直捧投畀徽旨, 上曰: "寧海縣投畀可也。" 後因李奎采所奏, 特爲放送。

=====

영조실록 97권, 영조 37년 3월 25일 갑자 1번째기사 1761년 청 건륭(乾隆) 26년
김상익을 분제조로 삼다


김상익(金尙翼)을 분제조(分提調)로 삼도록 명하였다. 일차(日次)가 이미 지났으므로 그에게 입시(入侍)하도록 명하고, 임금이 말하기를,
"하교(下敎)한 뒤에도 역시 문후(問候)하지 말도록 하라는 영(令)이 없었는가? 내가 하교하는 것이 적합하겠다. 지금은 제조(提調)가 대궐 아래서 대령(待令)하고 있으며 세 차례 탕제(湯劑)를 올리니, 원량(元良)의 일차 문후(日次問候)는 하지 말도록 하라."
하였다.

-----

○甲子/命金尙翼爲分提調。 日次已過, 其令入侍, 上曰: "下敎之後, 亦無勿爲問候之令, 予當敎之。 今則提調闕下待令, 三進湯劑, 元良日次問候勿爲。"

=====

영조실록 97권, 영조 37년 3월 25일 갑자 2번째기사 1761년 청 건륭(乾隆) 26년
약방이 왕세자를 진찰하다


왕세자가 덕성합(德成閤)에 좌정하니, 약방(藥房)에서 입진(入診)하였다.

-----

○王世子坐德成閤, 藥房入診。

=====

영조실록 97권, 영조 37년 3월 26일 을축 1번째기사 1761년 청 건륭(乾隆) 26년
닭기름 진헌, 현관에서의 강회, 지방 대신의 체임 등에 관하여 명하다


임금이 사현합(思賢閤)에 나아가자, 약방에서 입시(入侍)하였다. 임금이 말하기를,
"내일부터는 닭기름[鷄膏]을 달여서 들이도록 하되, 전인(廛人)에게 분부하여 알을 품고 있는 닭은 가져다 바치지 말도록 하라. 옛날에 병시중[侍湯]을 들 때에 머리가 푸른 오리를 들여보내도록 하라는 하교가 있었는데, 알을 품고 있는 오리를 가지고 와서 바치지 말게 하였다."
하고, 전교(傳敎)를 써서 수의(首醫)를 방면하여 보내도록 명하였으며, 전교를 써서 현관(賢關)에서의 강회(講會)에 대해 신칙(申飭)하고, 강서원(講書院)에 신칙하여 전례대로 잇달아 강서(講書)하도록 하였다. 지방에 있는 대신(臺臣)을 체임(遞任)하도록 허락하고, 유관현(柳觀鉉)을 장령으로 삼았다.

-----

○乙丑/上御思賢閤, 藥房入侍。 上曰: "自明日鷄膏煎入, 而分付廛人, 抱(卯)〔卵〕 者勿使來納。 昔年侍湯時, 有靑頭鴨得納之敎, 而抱(卯)〔卵〕 者勿使來進矣。" 命書傳敎, 放送首醫, 命書傳敎, 申飭賢關講會, 申飭講書院, 依例連爲講書。 在外臺臣許遞, 以柳觀鉉爲掌令。

=====

영조실록 97권, 영조 37년 3월 27일 병인 1번째기사 1761년 청 건륭(乾隆) 26년
파를 가져와 배에 붙이게 하다. 약방 직숙과 관련 승지 등을 체차하다


임금이 사현합(思賢閤)에 나아가자 약방(藥房)에서 입시(入侍)하였는데, 파[蔥]를 따뜻하게 하여 들여오도록 명하여 잇달아 복부(腹部)에다 붙이게 하고, 세 도위(都尉)에게 명하여 직숙(直宿)하도록 하였다. 하교하기를,
"약방의 관원에게 유문(留門)083) 하도록 하여 들어와 직숙하게 한 하교 또한 이미 너무 일찍하였다면 조정(朝廷)의 정후(庭候)를 해가 높이 솟은 뒤에 기거(起居)하도록 하는 영(令)을 내게 한 신하는 특별히 파직하게 하고, 정원에서 분부를 잘하지 못하여 정후 또한 너무 늦은 데에 관계되었으니, 부제조를 제외한 여러 승지는 일체로 체차(遞差)하게 하라."
하고, 김상중(金尙重)·심발(沈墢)·이수득(李秀得)·유한소(兪漢蕭)·이정철(李廷喆)을 승지로 삼고, 왕세손에게 진현(進見)하도록 명하였다.

-----

○丙寅/上御思賢閤, 藥房入侍, 命入葱熨, 連爲付貼於腹部, 命三都尉直宿。 敎曰: "藥房留門入來, 直宿下敎, 亦已差早, 則朝廷庭候日高後爲之, 其出令起居之臣, 特爲罷職, 政院不能分付, 庭候亦涉差晩, 副提調外, 諸承旨一倂遞差。" 以金尙重ㆍ沈墢ㆍ李秀得ㆍ兪漢蕭ㆍ李廷喆爲承旨, 命王世孫進見。

=====

영조실록 97권, 영조 37년 3월 27일 병인 2번째기사 1761년 청 건륭(乾隆) 26년
분제조 김상익 등이 대조께 진현하는 일에 관하여 왕세자에게 아뢰다


분제조(分提調) 김상익(金尙翼), 승지 박사눌(朴師訥), 사서(司書) 이창임(李昌任)이 소조(小朝)에 구대(求對)하여 예후(睿候)가 더욱 심해졌는가를 우러러 물으니, 하령하기를,
"치통(齒痛)과 두통(頭痛) 및 복부(腹部)가 당기어 기동(起動)을 할 수가 없다."
하자, 김상익과 박사눌이 말하기를,
"약원(藥院)의 관원과 도위(都尉)가 아울러 직숙(直宿)하고 있으니, 저하(邸下)께서 진현(進見)하는 의절을 하지 않을 수 없습니다."
하니, 하령하기를,
"그렇다면 군사들을 초기(草記)084) 하여 출발하는 것이 마땅하다."
하자, 이창임이 말하기를,
"절차에 구애받을 것은 없지만, 단지 시위(侍衛)로 빨리 행하는 것이 좋겠습니다."
하고, 박사눌은 말하기를,
"만약 초기를 들여보낸다면 대조께서 〈소조의〉 병을 근심하여 아마도 허락하지 않을 염려가 있을 듯합니다."
하고, 김상익은 말하기를,
"신이 보호하는 지위에 있으면서 예후(睿候)가 억지로 하기 어렵다는 것을 모르는 것은 아닙니다만, 이렇게 하지 않을 수 없습니다."
하니, 하령하기를,
"연(輦)을 타고 떠나려 하는데, 누울 수 있겠는가?"
하자, 김상익이 말하기를,
"모장(毛帳)으로 가리면 반드시 바람에 닿을 염려가 없을 것이며, 누워서 떠날 수도 있습니다."
하니, 이창임이 말하기를,
"신이 진현 초기(進見草記)를 정원에 올려야 하는데, 내용 구성을 어떻게 하여야 하겠습니까?"
하였는데, 하령하기를,
"단지 진현(進見)하겠다는 뜻을 정원의 〈승지로〉 하여금 은미하게 품(稟)하게 하되, 더디게 하는 것은 적합하지 않다."
하였다. 정원에서 진현하겠다는 하령(下令)으로써 품계(稟啓)하니, 임금이 하교하기를,
"조리(調理)한다고 하면서 오는 것은 내가 더욱 마음이 쓰인다. 승지는 가서 즉시 유시하여 거행하지 말도록 하라."
하므로, 승지가 전교로써 소조에게 우러러 진달하니, 하령하기를,
"지금은 병을 말할 시기가 아니지만 대조께서 이미 마음이 쓰인다는 하교가 계셨다. 그런데 억지로 거행하다가 만약 혹시라도 〈병이〉 더 심해진다면 대조께서 어떻게 더욱 마음을 쓰시지 않겠는가?"
하자, 이창임이 말하기를,
"신이 승여(乘輿)가 이미 궁(宮)에서 출발하였다는 것으로 대조께 은미하게 품(稟)하였으니, 지금은 도로 정지할 수 없습니다."
하니, 문학(文學) 엄인(嚴璘)이 말하기를,
"대조께서 마음이 쓰인다고 하신 하교는 〈소조의〉 병을 염려하는 데에 불과합니다. 그러니 지금 예후(睿候)가 조금 낫다는 것으로 진현하는 예를 거행한다고 청한다면 대조께서도 틀림없이 아름답게 여기며 기뻐하실 것입니다."
하니, 하령하기를,
"만약 엄인의 말을 따른다면, 이는 대조를 속이는 것이다."
하자, 엄인이 말하기를,
"비록 예가(禮家)로써 말한다 하더라도, 부형(父兄)의 병중(病中)에 자제(子弟)에게 병이 있어 부형이 그로 하여금 휴식(休息)하도록 할 경우 자제 또한 임시 방편의 말로 병이 나았다고 핑계대면서 병시중[侍湯]들기를 게을리하지 않는 법입니다. 저하께서 초조하고 박절한 마음으로 진현(進見)하려고 한다면, 지금 비록 임시 방편의 말을 한다고 하더라도 돌아보건대, 무슨 방해로움이 있겠습니까? 저하께서 ‘속인다[欺]’는 한 글자로 의심하거나 우려를 두는 것은 불가합니다."
하니, 하령하기를,
"내가 한 몸을 아끼는 것이 아니고, 병이 만약 더 심해져서 다시 대조께서 마음을 더 쓰시게 된다면, 어떻게 염려하며 민망하게 여기지 않겠는가?"
하자, 엄인이 말하기를,
"저하께서 한 해가 지나도록 진현하지 못한 나머지 또 대조의 환후(患候)를 당하여 직숙(直宿)하는 때에 진현하지 않으면 백성들의 마음[民情]에 답답하게 여길 것입니다."
하니, 하령하기를,
"이러한 때에 어찌 백성의 마음을 말하는가? 내가 지켜보는 바가 아니니, ‘백성의 마음[民情]’이란 두 글자는 매우 잘못이다. 추고(推考)하는 것이 옳다."
하고, 하령하기를,
"진현을 거행하는 것이 마땅하지만 두통(頭痛)으로 혼미하고 어지러워 바로 앉아 있기가 어려우니, 태복시(太僕寺)에 분부하여 의자(椅子)를 대령(待令)하도록 하라."
하였는데, 임금이 하교하기를,
"원량(元良)이 바야흐로 조리(調理)하는 가운데 있으니, 공자(孔子)가 맹무백(孟武伯)에게 일러준 말085) 을 체득하는 데에 있어서 진현은 지금 논할 수 없는데도 지금 강관(講官)의 말을 들으니 단지 입직(入直)한 당상관과 낭청을 거느리고 왔다고 하는데, 행동이 또한 이상스러운 데에 관계된다. 장차 도하(都下)의 인심(人心)을 소란스럽게 하려는 것인가? 승지와 춘방(春坊)에서 한 차례도 제기하거나 품(稟)하지 아니하고 흐릿하게 영(令)을 받아들였으니, 승지 박사눌과 사서 이창임은 파직하도록 선전관(宣傳官)으로 하여금 소조(小朝)에 치전(馳傳)하게 하라."
하였다. 하령하기를,
"내가 진현하지 않으려는 것은 아니지만 성교(聖敎)가 이와 같으니, 자제(子弟)된 도리에 있어서 받들지 않을 수 있겠는가?"
하고, 마침내 진현하는 영(令)을 정지하도록 하였다. 공조 정랑 이종명(李宗明)이 겸사(兼史)로 창덕궁(昌德宮)에 입직(入直)하면서 글을 올려 진현하기를 청하였는데, 말이 매우 절실하고 정직하였지만 가끔 가리지 않은 부분이 많았으므로 정원에서 올리지 않았다.

-----

○分提調金尙翼, 承旨朴師訥, 司書李昌任, 求對于小朝, 仰問睿候之添重, 令曰: "齒痛頭痛及腹部牽引, 不能起動矣。" 尙翼ㆍ師訥曰: "藥院都尉, 竝直宿, 則邸下進見之節, 不可不爲也。" 令曰: "然則軍兵當草記而發矣。" 昌任曰: "不可拘於節次, 只以侍衛, 斯速行之可也。" 師訥曰: "若入草記, 則大朝以惟疾之憂, 恐有不許之慮。" 尙翼曰: "臣在保護之地, 非不知睿候之難强, 而不得不如是矣。" 令曰: "乘輦作行, 可以容臥耶?" 尙翼曰: "遮以毛帳, 必無觸風之慮, 亦可以臥而行也。" 昌任曰: "臣當以進見草記, 呈于政院, 而措語何以爲之乎?" 令曰: "只以進見之意, 使政院微稟, 亦不宜遲之也。" 政院以進見下令稟啓, 上, 敎曰: "調理云而來, 則予尤用心。 承旨下去卽諭, 勿爲擧行。" 承旨以傳敎, 仰達于小朝, 令曰: "卽今非言病之時, 而大朝旣有用心之敎。 强而行之, 若或添重, 大朝尤豈不用心耶?" 昌任曰: "臣已以乘輿出宮, 微稟於大朝, 今不可還寢也?" 文學嚴璘曰: "大朝用心之敎, 不過惟疾之憂。 今以睿候之差勝, 請行進見之禮, 則大朝必嘉悅矣。" 令曰: "若從嚴璘之言, 是欺大朝也。" 璘曰: "雖以禮家言之, 父兄病中, 子弟有病, 父兄使休息, 則子弟亦以權辭, 稱以病愈, 不懈侍湯。 邸下以焦迫之心, 欲爲進見, 則今雖權辭, 顧何妨耶? 邸下不可以欺之一字, 有所疑慮。" 令曰: "非余惜一身, 病若添重, 更加大朝之用心, 則豈非憂悶乎?" 璘曰: "邸下經年未得進見之餘, 又當大朝患候直宿之時, 不爲進見, 則民情抑鬱矣。" 令曰: "此時何言民情? 余非爲觀瞻, 則民情二字, 極爲非矣, 推考可也。" 令曰: "當行進見, 頭痛昏眩, 難以平坐, 分付太僕, 椅子待令。" 上, 敎曰: "元良方在調理, 其在體孔聖謂孟武伯之語, 進見今不可論, 而今聞講官之言, 只率入直堂郞而來云, 擧措亦涉異常。 其將波蕩都下人心。 承旨春坊, 一不提稟, 矇然受令, 承旨朴師訥, 司書李昌任罷職, 使宣傳官, 馳傳于小朝。" 令曰: "余非不欲進見, 而聖敎如此, 在子弟之道, 可不奉承乎?" 遂寢進見之令。 工曹正郞李宗明, 以兼史入直于昌德宮, 陳書請進見, 語甚切直, 間多不擇, 政院不捧。

=====

영조실록 97권, 영조 37년 3월 28일 정묘 1번째기사 1761년 청 건륭(乾隆) 26년
조정에서 조석 정후를 하다


조정에서 조석 정후(朝夕庭候)를 하였다.

-----

○丁卯/朝廷朝夕庭候。

=====

영조실록 97권, 영조 37년 3월 28일 정묘 2번째기사 1761년 청 건륭(乾隆) 26년
약방에서 입진하여 탕제를 올릴 것을 청하다


임금이 사현합(思賢閤)에 나아가자, 약방(藥房)에서 입진(入診)하여 탕제(湯劑)를 하루에 세 차례 달여서 올릴 것을 청하니, 임금이 허락하였다.

-----

○上御思賢閤, 藥房入診, 請以湯劑日三煎進, 上許之。

=====

영조실록 97권, 영조 37년 3월 28일 정묘 3번째기사 1761년 청 건륭(乾隆) 26년
정원에서 왕세자의 진현을 청하다


정원에서 초기(草記)를 가지고 왕세자의 진현(進見)을 앙품(仰稟)하니, 하교하기를,
"세자로서의 도리가 어찌 한갓 어김이 없도록 하는 것이겠는가? 나로 하여금 마음을 쓰지 않게 하는 것 역시 자식의 도리인 것이다. 어제 이미 하교하였으니, ‘진현’이란 두 글자로 매번 고요하게 조섭(調攝)하는 마음을 부추긴다. 어김이 없도록 하라고 말한 것 역시 어떻게 아비의 명을 따르는 도리이겠는가? 보도(輔導)하는 직책에 있으면서 초기(草記)를 적어 올렸으니, 직무를 제대로 집행했다고 할 만하다. 조용히 조리(調理)하도록 하는 일을 전백(轉白)하도록 하라."
하고, 또 하교하기를,
"이창임(李昌任)은 앞에서 너무 경솔하고 정창성(鄭昌聖)은 뒤에서 너무 상세하게 하니, ‘어김이 없도록[無違]’ 하라는 두 글자가 어찌 원량(元良)을 위하여 꾸미는 말이겠는가? 보도하는 직책을 맡고 있으니 비록 하령(下令)이 있다고 하더라도 당연히 대조(大朝)의 뜻을 체득하여 전백해야 하는데도, 어제 품하여 아뢴 것과 오늘의 초기(草記)는 나로 하여금 심기(心氣)를 허비하도록 하여 경솔하고 상세함이 저절로 드러났으니, 경계가 없을 수 없다. 정창성은 종중 추고(從重推考)하도록 하라. 그리고 조리(調理)할 것을 권면하여 비국 당상이 진대(進對)하는 날이나 강학(講學)하면서 책을 펼 때 아무리 신음(呻吟)하는 가운데서라도 저도 모르게 아픔이 저절로 몸에서 제거되는 것이 어찌 진현하는 것보다 낫지 않겠는가?"
하고, 임금이 소조(小朝)에서 구대(求對)할 때의 기주 초책(記注草冊)을 가지고 들어오도록 명하고, 보기를 마치자 하교하기를,
"세자가 이와 같이 〈병이〉 더함이 있다니, 그로 하여금 오지 말게 한 것은 내가 정말 옳았다. 그리고 의약청(議藥廳)에서는 단지 도기탕(導氣湯)만 그전대로 지어서 들이도록 하라. 오늘날은 문구(文具)의 세계(世界)라고 말할 만하다. 분제조(分提調) 김상익(金尙翼)을 파직하도록 하라."
하였는데, 이규채(李奎采)가 말하기를,
"초책(草冊) 가운데는 원래 ‘더함이 있다[有加]’는 두 글자가 없습니다."
하니, 임금이 다시 이규채에게 그 초책을 읽도록 명하였는데, 머리 부분이 엉긴 듯 무겁다는 내용에 이르러 임금이 말하기를,
"이것이 어찌 더함이 있다고 말한 것이 아니겠는가? 돌아다보고 두루 가리려 하니, 이는 나라를 망하게 하는 근본이다. 오늘 도승지는 잠자코 가만히 있는 것이 가하거늘, 무슨 마음으로 미봉(彌縫)하려 드는가?"
하고, 특별히 파직하도록 명하였다. 또 주서(注書) 황박(黃樸)이 전혀 기초(記草)하지 않았다고 하여 해부(該府)로 하여금 엄중히 조처하게 하고, 승지 이심원(李心源) 또한 파직하도록 명하였다. 그리고 오늘부터는 주원(廚院)086) 으로 옮겨서 직숙하게 하고, 약원 도제조(藥院都提調) 김상로(金尙魯)가 강교(江郊)에 있으면서 아득히 동정(動靜)이 없다고 하여 파직하고 서용하지 말도록 명하였다. 홍봉한(洪鳳漢)을 정승으로 제배하고 그대로 호위 대장(扈衛大將)과 약원 도제조를 겸임하게 하였다. 다시 기강(紀綱)을 진작시키고, 현명하고 능력 있는 이를 기용하며, 시끄러운 풍습을 진정시키고, 백성들을 구제하며, 공정한 마음을 한결같이 하고, 서로 공경하고 협력하기를 함께 하라는 여섯 가지 조목을 가지고 힘쓰도록 유시하였으며 특별히 이장오(李章吾)를 금위 대장(禁衛大將)에 제배하였다.

-----

○政院以草記, 仰稟王世子進見, 敎曰: "世子之道, 奚徒無違? 使我不用心, 亦子道也。 昨已下敎, 則以進見二字, 每挑靜攝之心。 其曰無違, 亦豈遵父命之道乎? 職在輔導, 書呈草記, 可謂擧職。 靜爲調理事, 其令轉白。" 又敎曰: "李昌任太輕於前, 鄭昌聖太詳於後, 無違二字, 豈爲元良飾辭? 職在輔導, 雖有下令, 宜以體大朝之意轉白, 而昨稟奏今草記, 令我費心氣, 輕詳自露, 不可無飭。 鄭昌聖從重推考。 其令勸勉調理, 備堂有進對之日, 講學有開卷之時, 雖呻吟之中, 不覺恙自祛體, 豈不愈於進見乎哉?" 上, 命持入小朝求對時記注草冊, 覽訖, 敎曰: "世子若是有加, 其令勿來, 予果是矣。 議藥只導氣湯, 依前製入。 今日可謂文具世界。 分提調金尙翼罷職。" 李奎采曰: "草冊中元無有加二字也。" 上, 更命奎采讀其草冊, 至頭部凝重之語, 上曰: "此豈非有加云乎? 顧瞻周遮, 此亡國之根柢也。 今日都承旨默默可也, 何心彌縫?" 特命罷職。 又以注書黃樸之全不記草, 令該府嚴處, 承旨李心源, 亦命罷職。 自今日命移直廚院, 藥院都提調金尙魯在江郊, 漠無動靜, 命罷職不敍。 以洪鳳漢拜相, 仍兼扈衛大將藥院都提調。 復以振紀綱、擧賢能、鎭囂習、濟元元、一公心。 同寅協六條勉諭, 特除李章吾爲禁衛大將。

=====

영조실록 97권, 영조 37년 3월 29일 무진 1번째기사 1761년 청 건륭(乾隆) 26년
우의정 홍봉한이 사은함에 갓을 쓰고 대하다


우의정 홍봉한(洪鳳漢)이 글을 올렸다가 비답을 받은 뒤에 사은(謝恩)하니 임금이 입시(入侍)할 것을 명하였는데, 임금이 갓을 쓰고 앉아 〈홍봉한을〉 보고 말하기를,
"내가 병이 났는데도 억지로 이렇게 하는 것은 원량으로 하여금 〈몸가짐을〉 무겁게 하지 않으면 위엄이 없다는 것을 알게 하려고 하기 때문이다. 경(卿)의 반열에 있으면서부터 이미 경의 충성을 다하는 정성을 알았지만 오늘날에야 경의 충성을 펼 수 있을 것이다."
하였다.

-----

○戊辰/右議政洪鳳漢, 陳書承批後謝恩, 上命入侍, 上戴笠而坐, 見之曰: "予之强疾而爲此者, 欲使元良, 知不重則不威故也。 自在卿列, 已知卿竭忠之誠, 今日可以伸卿忠矣。"

=====

영조실록 97권, 영조 37년 3월 30일 기사 1번째기사 1761년 청 건륭(乾隆) 26년
유신을 불러 《당감》을 읽도록 하다


임금이 유신(儒臣)을 불러 《당감(唐鑑)》을 읽도록 명하고, 임금이 말하기를,
"위징(魏徵)이 건성(建成)에게 태종(太宗)을 제거하도록 권한 것087) 은 매우 잘못이었다."
하였다.

-----

○己巳/上召儒臣, 命讀《唐鑑》, 上曰: "魏徵之勸建成除太宗者, 甚非矣。

=====

