영조실록 47권, 영조 14년 7월 1일 신해 1번째기사 1738년 청 건륭(乾隆) 3년
6촌 대부 양취도의 역절을 고변한 양시박을 친국하다


임금이 인정문(仁政門)에 나아가 양시박(楊始搏)을 친국(親鞫)하였다. 양시박은 무신년082) 에 군공(軍功)이 있는 사람 양민후(楊敏垕)의 아들로, 청안(淸安) 증천리(曾川里)에 사는데, 그의 6촌 대부 양취도(楊就道)의 역절(逆節)을 관(官)에 장고(狀告)하려고 했었다. 그 장문(狀文)에 이르기를,
"제 아우 양시유(楊始)가 7촌 숙부 진사 양민익(楊敏益)의 계후자(繼後子)가 되었으므로, 밤낮으로 그 집에 많이 있었습니다. 하루는 양민익이 그의 아비 양취도와 그의 아우 양민관(楊敏觀), 그의 서삼촌 양취형(楊就逈)과 함께 앉아 《고사촬요(考事撮要)》를 펼쳐 놓고 보다가 인종조(仁宗朝)에 이르러 양취도 세 부자가 서로 흉언(凶言)을 주고받았으며, 또한 경종 대왕(敬宗大王)의 일을 인용하고, 또 김일경(金日鏡)이 지은 교문(敎文)을 외며 직필(直筆)이라고 칭찬하였다고 합니다."
하였는데, 대개 경(敬) 자와 ‘일경’의 일(日) 자는 장문에 이같이 잘못 쓴 것이었다. 또 말하기를,
"2월 무렵에 양민익의 무리가 《조감(祖鑑)》을 읽다가 또 흉언을 말하므로, 제가 책망하기를, ‘지금 또 이런 망극(罔極)한 말을 하고 있으니, 천지 사이에서 어찌 용납될 수 있겠습니까? 대부가 일찍이 무신년에 적쉬(賊倅) 정중일(鄭重一)을 들어가 보았으므로, 이 때문에 온 고을이 모두 천하게 여겨 타기(唾棄)하고 있는데, 이제 이런 말을 했으니, 결코 우리 나라 신민(臣民)이 아닙니다.’ 하였더니, 양취도(楊就道) 세 부자가 저를 원수보다 심하게 미워하며 원망하였습니다. 그리고는 저를, 구무(構誣)하여 장차 불측(不測)한 곳에 빠뜨리려고 하므로, 제가 대의 멸친(大義滅親)의 뜻으로 팔을 걷어 붙이고 큰소리로 말하니, 양취도 부자가 도리어 크게 겁을 내어 저를 ‘실성(失性)해서 발광(發狂)하여 문장(門長)을 능욕(凌辱)했다.’고 먼저 관에 정고(呈告)하겠다고 하였습니다."
하였다. 이때에 이르러 양시박이 와서 병조 판서 박문수(朴文秀)에게 고하므로, 박문수가 포도청(捕盜廳)으로 하여금 구류하도록 하고, 우의정 송인명(宋寅明)에게 말하니, 송인명이 아뢰게 된 것이다. 임금이 여러 신하들에게 물으니, 모두 ‘국문해야 한다’고 하였으므로, 마침내 친국(親鞫)의 명을 내린 것이었다. 양시박을 국문하자, 공술(供述)하기를,
"신의 아비가 계묘년083) 의 과방(科榜) 때에 출신(出身)하였고 무신년에 군공(軍功)을 세웠습니다. 양취도(楊就道)는 무신년을 당하여 청안(淸安)의 가쉬(假倅)를 찾아가 만나 본 일을 신득기(申得己)도 또한 알고 있습니다. 대개 신득기의 딸은 곧 양취도의 아들 양민익(楊敏益)의 아내이기 때문입니다. 양취도가 언제나 국가를 원망하는 말을 많이 하기를, ‘만일 호란(胡亂)이 있으면, 노론(老論)·소론(少論)·남인(南人)이 반드시 일시에 모두 망할 것이다.’ 했고, 양취도가 신의 아비의 녹권(錄券)을 보고는, ‘그 속에 악종(惡種)이 있다.’고 하였습니다. 양취도의 아들이 사람들을 따라가 과거(科擧)를 보러 갔는데, 양취도가, ‘이 나라에서 어찌 과거를 볼 수 있느냐?’고 하였습니다. 그래서 신이 매양 책언(責言)하였는데, 이 때문에 유감을 품고 있다가, 2월 무렵에 신이 양취도와 크게 다툰 뒤에 양취도가 신을 미친 사람으로 돌렸습니다. 6월 16일에 비로소 감영(監營)에 고발하려고 길을 가다가, 족인(族人) 양제화(楊濟和)를 청주(淸州) 양가상(楊可爽)의 집에서 만났는데, 극력 만류하므로 이루지 못했습니다."
하였다. 다시 양시박을 국문하니, 공술하기를,
"양취도가 역적 김일경(金一鏡)이 지은 교문(敎文)을 읽다가 무릎을 치면서 잘 지었다고 했고, 양취도가 적쉬(賊倅)와 내통한 실상을 신의 4촌 처남 신명직(愼命稷)이 산골짝에서 함께 피난하다가 보고서 말을 했습니다. 또 흰 옷 네 벌을 만들어 난만(爛漫)하게 같이 반역하는 짓을 신 또한 눈으로 직접 보았습니다. 양취도가 신더러 미쳤다고 하며 청안(淸安) 고을에 입지(立旨)를 바치었기 때문에 신도 또한 정장(呈狀)하여 스스로 변명하려고 했으나, 혹시 갇히게 될까 염려스러워 발고(發告)하지 못하였습니다. 그래서 바로 상경(上京)하다가 도중에 신명직(愼命稷)의 집을 지날 때 신명직이 함께 고발하자고 요구하였으나, 병이 나서 뒤에 떨어졌습니다."
하였다.

-----

○朔辛亥/上御仁政門, 親鞫楊始搏。 始搏戊申軍功人敏垕之子, 居淸安 曾川里, 以其六寸大父就道之逆節, 欲發狀告官。 其狀曰:
民之弟始 , 繼後於七寸叔進士敏益, 故日夜長在其家矣。 一日敏益及其父就道, 其弟敏觀, 其庶叔就逈, 同坐披覽《攷事撮要》, 至仁宗朝, 就道三父子相與倡和凶言, 又引敬宗大王事, 又誦金日鏡所撰敎文, 稱爲直筆云。
蓋敬字及日鏡之日字, 狀文誤書如此。 又言:
二月間, 敏益輩讀《祖鑑》, 又發凶言, 故民責之曰: "今又發此罔極之言, 覆載之間, 寧可容耶? 大父曾於戊申, 入見賊倅鄭重一, 以是一鄕皆賤棄之。 今有此言, 決非我國之臣民矣。" 就道三父子嫉怨民甚於仇讎, 構誣民將陷不測, 故民以大義滅親之意, 揚臂大言, 則就道父子反生大怯, 構民以失性發狂, 凌辱門長, 先爲呈官云。
至是, 始搏來告于兵曹判書朴文秀, 文秀令捕廳拘留, 言于右議政宋寅明, 寅明奏之。 上問諸臣, 僉曰可鞫, 遂下親鞫之命。 問始搏, 供曰: "臣父以癸卯榜出身, 効功於戊申, 而楊就道當戊申, 往見淸安假倅之事, 申得己亦知之, 蓋得己之女, 卽就道之子敏益之妻故也。 就道常多怨國之言曰: ‘若有胡亂, 老論、少論、南人必一時俱亡。’ 就道見臣父錄券, 以爲其中有惡種。 就道之子隨人觀科, 就道以爲此國何可觀科乎? 故臣每責之。 以此含憾, 二月間, 臣與就道大鬨, 後就道歸臣於狂易矣。 臣以病重, 六月十六, 始欲發告於監營, 路逢族人濟和於淸州 楊可爽之家, 極力挽止, 故不果矣。" 更問始搏, 供曰: "就道讀逆鏡敎文, 拍髀曰善作。 就道通賊倅之狀, 臣之四寸妻娚愼命稷, 同避亂於山谷, 見而言之。 又有作白衣四件, 爛漫同逆, 臣亦目見。 就道以臣謂狂易, 呈立旨於淸安官, 故臣亦欲呈狀自明, 慮或被囚, 不得發告。 故直爲上京, 路過命稷, 命稷要與同告, 而以病落後矣。"

=====

영조실록 47권, 영조 14년 7월 1일 신해 2번째기사 1738년 청 건륭(乾隆) 3년
사헌부·사간원에서 각각 전계를 거듭 아뢰었으나 윤허하지 않다


사헌부에서 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 사간원에서 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 아니하였다.

-----

○憲府申前啓, 不允。 諫院申前啓, 不允。

=====

영조실록 47권, 영조 14년 7월 1일 신해 3번째기사 1738년 청 건륭(乾隆) 3년
지평 정기안이 전라 감사 이수항의 파직·안동 부사 남태량의 체개 등을 아뢰다


지평 정기안(鄭基安)이 사직하는 소장을 올리고, 이어 말하기를,
"전라 감사 이수항(李壽沆)은 대관(臺官)의 상소가 있은 뒤 한 번 상소하여 자수(自首)하고는 태연히 그대로 직무에 임하고 있으니, 마땅히 견책하여 파직해야 합니다. 공홍 수사 민창기(閔昌基)는 사람됨이 음흉하고 간사하며 탐음(貪淫)하고 가혹(苛酷)하니, 마땅히 체개(遞改)해야 합니다. 남태량(南泰良)은 북방의 우관(郵官)으로 멀리 출보(黜補)되었다가 얼마 안되어 갑자기 큰 부(府)에 승진되었으니, 이조 당상과 낭관을 마땅히 엄중하게 추고(推考)하고, 안동(安東)에 새로 제수된 부사 남태량은 마땅히 체개해야 합니다. 교동(喬桐)의 곤얼(閫臬)은 해방(海防) 가운데 가장 중요한 곳인데, 김유(金濰)는 단지 한 서생(書生)일 뿐인데, 갑자기 초자(超資)하였으니, 마땅히 체개(遞改)해야 합니다."
하니, 비답하기를,
"호남 방백 및 안동 부사의 일은 아뢴 대로 시행하라."
하고, 나머지는 모두 따르지 않았다.

-----

○持平鄭基安上辭疏, 仍言:
全羅監司李壽沆臺疏之後, 一疏自首, 晏然莅任, 宜譴罷。 公洪水使閔昌基爲人凶譎, 貪淫苛酷, 宜遞改。 南泰良北郵之遠補屬耳, 遽陞雄府, 吏曹堂郞宜重推, 安東新除府使南泰良宜遞改。 喬桐閫臬, 最重於海防, 而金濰特一書生, 遽爲超資, 宜遞改。"
批, 湖南伯及安東府使事依施, 餘竝不從。

=====

영조실록 47권, 영조 14년 7월 2일 임자 1번째기사 1738년 청 건륭(乾隆) 3년
사간원에서 전계를 거듭 아뢰나 윤허하지 않다


사간원에서 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 아니하였다.

-----

○壬子/諫院申前啓, 不允。

=====

영조실록 47권, 영조 14년 7월 3일 계축 1번째기사 1738년 청 건륭(乾隆) 3년
이주진을 대사성, 이정욱을 사서, 정이검을 수찬으로 삼다


이주진(李周鎭)을 대사성으로, 이정욱(李挺郁)을 사서로, 정이검(鄭履儉)을 수찬으로 삼았다.

-----

○癸丑/以李周鎭爲大司成, 李挺郁爲司書, 鄭履儉爲修撰。

=====

영조실록 47권, 영조 14년 7월 3일 계축 2번째기사 1738년 청 건륭(乾隆) 3년
양시박의 고변 사건으로 신명직을 친국하다


임금이 인정문(仁政門)에 나아가 신명직(愼命稷)을 친국(親鞫)하였는데, 공술하기를,
"양시박(楊始博)은 과연 신(臣)의 종매부(從妹夫)입니다. 나이 18세에 매부의 집에 가서 있었을 적에 양민익(楊敏益)이 와서 말하기를, ‘이인좌(李麟佐)의 일은 명정 언순(名正言順)한 것이었다.’ 하자, 양민후(楊敏垕)가 화를 내어 쫓아내려고 하는 실상을 보았습니다. 양취도(楊就道) 부자가 흰 옷을 만들어 적쉬(賊倅)와 교통했었는데, 그때 증천리(曾川里)에서는 ‘박색(縛色)이 맹렬하게 들어왔다.’는 말이 문득 동요(童謠)를 이루었었으니, 대개 ‘박색(縛色)’이란 우리 동방(東方) 풍속이 천연두(天然痘) 자국을 가리켜 얽었다고 하기 때문입니다."
하고, 또 공술하기를,
"신은 나이 어리고, 또 ‘협종망치(脅從罔治)하라.’는 하교가 있었기 때문에 발고(發告)하지 않았다가, 이번에 양시박과 더불어 함께 발고하기로 했는데, 양시박이 평소 말하기를, ‘내가 일찍이 은인(隱忍)한 것은 내 아우 때문이다.’라고 하였습니다."
하였다.

-----

○上御仁政門, 親鞫愼命稷。 供曰: "楊始搏果是臣從妹夫。 年十八, 往在妹夫家, 見敏益來言麟佐事名正言順, 敏垕發怒欲逐之狀。 就道父子造白衣, 交通賊倅, 伊時曾川縛色猛入之說, 便成童謠矣。 蓋縛色, 東俗指痘痕謂縛故也。" 又言: "臣則年幼, 且有脅從罔治之敎, 故不爲發告矣。 今與始搏要與同告, 而始搏常曰: ‘吾嘗隱忍, 以吾弟故也。’"

=====

영조실록 47권, 영조 14년 7월 4일 갑인 1번째기사 1738년 청 건륭(乾隆) 3년
죄인 양취도·양취형·양민관·양민익 등을 친국하고 양시박과 대질시키다


임금이 인정문(仁政門)에 나아가 죄인 양취도(楊就道)·양취형(楊就逈)·양민관(楊敏觀)·양민익(楊敏益) 등을 친국(親鞫)했다. 양취도는 나이가 75세인데, 공술하기를,
"신이 무신년084) 에 1백여 인을 거느리고 읍내(邑內)로 가서 쌀 두 말[斗]을 꾸어 놓고 장차 의병(義兵)을 일으키려고 하다가, 연로한 까닭에 곧장 돌아와 산 속에서 난리를 피했었습니다. 신이 본시 신천영(申天永)을 알고 있었으므로, 두려워서 피란하였는데, 청안(淸安)에 온 역적은 곧 정돈복(鄭敦復)이었습니다. 《조감(祖鑑)》·《고사촬요(考事撮要)》 및 역적 김일경(金一鏡)이 지은 교문(敎文) 등에 대한 말은 모두 애매(曖昧)한 말입니다. 발고(發告)한 사람은 곧 신의 당질(堂姪)의 아들 양시대(楊始大)인데, 양시대는 형수(兄嫂)를 구타하고 어미와 숙모(叔母)를 구타한 실상을 신이 모두 눈으로 직접 보고 통렬하게 책망했기 때문에 평소 여러 사람들이 모여 앉은 자리에서 신을 욕했고, 또한 신을 장살(戕殺)하려고 하다가 발각되기도 하였습니다. 신은 또한 평소 역적 김일경은 곧 이인좌(李麟佐)의 계제(階梯)라고 여겼기 때문에 역적 김일경의 일에 대해 말하지 않아야 한다고 공부해 왔습니다."
하였다. 양시대는 곧 양시박인데, 양취도와 양시박을 대질(對質)시키자, 양시박이 말하기를,
"당신은 김봉지(金鳳至)의 제자 아닙니까?"
하니, 양취도가 답하기를,
"내가 과연 수업(受業)했었다."
하였다. 양시박이 말하기를,
"당신은 어찌하여 마음을 국가에 향하지 않고서 허다하게 부도(不道)한 말을 이천해(李天海)의 말과 같이 하였습니까?"
하니, 양취도가 말하기를,
"이는 네 아비가 한 말이다. 네 아비가 일찍이 토역(討逆)하는 과거(科擧)에 참여했었으나 파방(罷榜)되었기 때문에 이런 말을 했었다."
하였다. 그 나머지 양시박이 하는 말에 양취도는 단지 답하기를,
"너는 진실로 미쳤다. 너는 죽어야 한다. 너는 무상(無狀)할 뿐이다."
하였다. 양민익(楊敏益)을 국문하였으나 자복(自服)하지 않았고, 양민관(楊敏觀)을 국문하니 자복하지 않다가 또 말하기를,
"신의 아비가 무신년에 본고을 교궁(校宮)의 도유사(都有司)이었는데, 그 때에 김보(金保)와 신득기(申得己) 등이 농담하기를, ‘이 역적이 가쉬(假倅)로서 만일 알성(謁聖)하려고 한다면, 도유사는 장차 어떻게 대처하겠느냐?’고 했는데, 이는 한때의 농담에 지나지 않는 것이었습니다."
하였다. 양취형(楊就逈)을 국문하니, 공술하기를,
"양시박이 신의 적형(嫡兄)을 죽이려고 하였는데, 이는 대개 양시박에게 악행(惡行)이 있으므로 신의 형이 연로한 사람으로 항시 지나치게 책망했기 때문입니다."
하였다. 양취형과 양시박을 대질시키자, 양시박이 말하기를,
"당신은 당신의 적형(嫡兄)을 위하여 나에게, ‘네가 우리 적형 부자(父子)를 죽여서 깃대에 매달려고 한다.’고 하지 않았습니까?"
하니, 양취형이 말하기를,
"내가 어찌 역적이냐? 너의 악행을 내가 모두 말하겠다. 네가 숙모와 서모 및 출가한 누이를 구타한 일을 우리들이 항상 책망했기 때문에 네가 분심을 품고서 매양 역적으로 얽어 넣으려고 했었다."
하였다. 양민익(楊敏益)과 양시박을 대질시키자, 양민익이 말하기를,
"네가 항시 우리 부자를 죽이려고 했기 때문에 언제나 네가 불을 지르거나 역적으로 모함할 것을 염려했었다. 올 6월 21일 밤에 네가 우리 집에 와서 풀섶 사이에 엎드려 있다가 쫓겨서 달아났었는데, 이제 이런 일이 있으니, 이것이 어찌 충분(忠憤)이 격동(激動)한 것이겠느냐?"
하자, 양시박이 말하기를,
"당신의 아버지가 어찌 이천해(李天海)의 흉언(凶言)을 말하지 않았습니까?"
하니, 양민익이 말하기를,
"우리가 어찌 그런 말을 했겠느냐? 네가 분심(憤心)을 타고 우리 족속(族屬)을 멸망시키려는 것이다. 그때의 교문(敎文)에 ‘상승(相承)’한다는 구절이 있었기 때문에, 성덕(聖德)이 있음을 알았을 뿐이다."
하였다. 양민익과 신명직(愼命稷)을 대질시키자, 양민익이 말하기를,
"우리의 여러 족속이 20여 인 있고, 양민후(楊敏垕) 부자가 지금 모두 생존해 있으니, 만일 지금 양시박의 형 양시창(楊始昌)과 네 매부 양시진(楊始振)에게 물어 보면 허망한 것임을 알게 될 것이다."
하였는데, 신명직이 말하기를,
"어찌 증천리(曾川里)에 ‘박색(薄色)’이란 말이 없었는가?"
하자, 양민익이 말하기를,
"내가 이미 죽은 사람 장서욱(張瑞郁)의 말을 듣건대, ‘사람들이 모두 자네 아버지가 역적을 들어가 만났다.’고 했었다."
하였다. 이날 임금이 이르기를,
"무신년의 여러 역적들은 오히려 나의 몸을 욕되게 한 것에 지나지 않으나, 인종(仁宗)은 곧 조선의 요순(堯舜)같은 임금이다. 지난번에 우상 또한 명종(明宗)의 묘호(廟號)를 ‘명(明)’자로 한 뜻을 진달했었다. 이번에 흉적(凶賊)들이 한 욕이 양조(兩朝)에 미쳤으니, 자손이 되는 사람의 마음이 어찌 깊이 상심되지 않을 수 있겠는가? 아까 소차(小次)를 예문관(藝文館)으로 옮겨서 설치하도록 명한 것은 나의 뜻하는 바가 있는 것이었다. 이 일을 결단하기 전에는 내가 이미 결단코 인정전(仁政殿)으로 돌아가지 않을 것을 마음속으로 맹세하고, 그 뜻을 이미 동조(東朝)께 품달(稟達)했다."
하였다.

-----

○甲寅/上御仁政門, 親鞫罪人楊就道、就逈, 楊敏觀、敏益等。 就道年七十五, 供曰: "臣於戊申, 率百餘人, 往邑內, 貸二斗米, 將起義兵, 以年老徑歸, 避亂山中。 臣素識天永, 故畏而避亂, 淸安來賊, 卽鄭敦復也。 《祖鑑》、《攷事撮要》、逆鏡所撰敎文等說, 俱爲曖昧。 發告人卽臣堂姪之子始大, 而始大打嫂打母及叔母之狀, 臣皆目見而痛責, 故常辱臣於稠座, 又欲戕殺臣而見覺。 臣且於常時以爲, 賊鏡乃麟佐之階梯, 故以不言賊鏡事爲工夫矣。" 始大卽始搏, 就道與始搏面質。 始搏曰: "汝非金鳳至弟子乎?" 就道曰: "吾果受學矣。" 始搏曰: "汝豈不向國, 多發不道之說, 如天海之言乎?" 就道曰: "此汝父之言也。 汝父常參討逆科而罷榜, 故爲此言矣。" 其餘始搏所言者, 就道只答以汝實狂、汝可殺、汝無狀而已。 問敏益, 不服; 問敏觀, 不服。 且言: "臣父戊申爲本邑校宮都有司矣。 伊時金保、申得己等戲語曰: ‘此賊以假倅, 若欲謁聖, 則都有司將何以處之乎?’ 此不過一時戲言耳。" 問就逈, 供曰: "始搏欲殺臣嫡兄, 蓋始搏有惡行, 而臣兄年老, 常過責之故耳。" 就逈與始搏面質, 始搏曰: "汝豈不爲汝嫡兄謂吾曰: ‘汝欲殺我嫡兄, 父子懸之旗竿。’ 云乎?" 就逈曰: "吾豈逆賊乎? 汝之惡行, 吾皆言之。 汝之打叔母、庶母及出嫁妹之事, 吾輩常責之。 故汝蓄憤而每欲構之以賊矣。" 敏益與始搏面質, 敏益曰: "汝常欲殺吾父子, 故常慮汝之衝火陷賊矣。 今六月二十一日, 汝夜來吾家伏草間, 見逐而走。 今有此事, 此豈忠憤所激乎?" 始搏曰: "汝父豈不爲李天海之凶言乎?" 敏益曰: "吾豈爲此言乎? 汝欲乘憤, 滅吾族耳。 其時敎文有相承之句, 故知其有聖德而已矣。" 敏益與愼命稷面質, 敏益曰: "吾之諸族, 有卄餘人, 敏垕父子至今皆存。 今若問之於始搏之兄始昌及汝妹夫始振, 則可知其虛妄矣。" 命稷曰: "豈無曾川縛色之說乎?" 敏益曰: "吾聞已死人張瑞郁之言, 人皆謂汝父入見賊矣。" 是日上曰: "戊申諸賊, 猶不過辱予躬, 而仁宗乃朝鮮堯 舜之君也。 頃者右相亦達明宗廟號爲明字之義。 今凶賊辱及兩朝, 爲子孫之心, 豈不痛傷乎? 俄命小次之移設於藝文館者, 予意有在矣。 此事未決之前, 予已誓心, 決不還向仁政殿之意, 已稟達于東朝矣。"

=====

영조실록 47권, 영조 14년 7월 4일 갑인 2번째기사 1738년 청 건륭(乾隆) 3년
호남 방백의 천망에 사심을 끼워 넣은 이조 참판 홍현보의 파직을 윤허하다


우의정 송인명(宋寅明)이 차자를 올려 이조 참판 홍현보(洪鉉輔)를 파직하기를 청하니, 임금이 그대로 따랐다. 이때에 호남 방백이 비어 있었는데, 홍현보가 와서 천망(薦望)할 사람을 물으니, 송인명이 이진순(李眞淳)·오원(吳瑗)·이주진(李周鎭)을 들었었다. 홍현보가, ‘오원을 외방(外方)에 출보한 것은 애석하게 여길 만하다.’ 하므로, 송인명이 그대로 따랐는데, 또 이진순도 개정하기를 청했으니, 이는 대개 이진순이 일찍이 홍현보의 외숙(外叔)인 고 상신(相臣) 이건명(李健命)을 논계(論啓)하였을 때 참여했기 때문이었다. 송인명이 들어주지 않자 홍현보가 여러 차례 천망을 고치기를 청하므로, 송인명이 드디어 차자를 올려 파직을 청한 것이었다.

-----

○右議政宋寅明上箚, 請罷吏曹參判洪鉉輔, 上從之。 時湖南伯有闕, 鉉輔來問望, 寅明擧李眞淳、吳瑗、李周鎭, 鉉輔曰: "瑗之出外可惜。" 寅明從之。 又請改眞淳, 蓋以眞淳嘗參鉉輔內舅故相李健命之啓故也。 寅明不聽, 鉉輔屢請改望, 故寅明遂上箚, 請罷。

=====

영조실록 47권, 영조 14년 7월 5일 을묘 1번째기사 1738년 청 건륭(乾隆) 3년
양취도 등을 친국하다. 차례로 자복하니 그대로 결안하고 양시박은 가자하다


임금이 예문관의 소차(小次)에서 나와 장전(帳殿)에 나아가 죄인 양취도(楊就道)·양민익(楊敏益)을 친국(親鞫)하였다. 양취도를 두 차례 형을 가하여 9도(度)에 이르자, 공술하기를,
"역적 김일경(金一鏡)을 정직한 신하라 하고 역적 이인좌(李麟佐)를 명정 언순(名正言順)하다고 말하였습니다. 그리고 《조감(祖鑑)》을 보았을 때 극도로 흉악한 말을 하였음은 곧 모두 스스로 지어낸 것입니다. 처음 공술하였을 적에 양민후(楊敏垕)와 양시박(楊始博)에게 미루어 핑계한 것은 곧 무함하여 보복(報復)하려는 계책이었음을 지만(遲晩)085) 합니다."
하니, 이대로 결안(結案)하였다. 양민익은 두 차례 형을 가하자 또한 자복하므로, 그대로 결안하여 저자에서 아울러 책형(磔刑)086) 하고 노적(孥籍)하였다. 양민관(楊敏觀)은 끝까지 자복하지 않으므로 연좌(緣坐)하여 교형(絞刑)에 처하고, 양취형(楊就逈)은 삼수부(三水府)의 종으로 삼고, 신명직(愼命稷)은 놓아 주었다. 양시박(楊始博)은 가자(加資)하고, 양민익의 아들 양시유(楊始)는 계후(繼後)를 파하고 분간(分揀)하도록 명하였으니, 양시박의 아우이기 때문이었다.

-----

○乙卯/上自藝文館小次, 出臨帳殿, 親鞫諸罪人楊就道、楊敏益。 就道刑二次, 至九度, 以逆鏡爲直臣, 麟賊謂之名正言順。 見《祖鑑》時, 窮凶極惡之說, 皆是自做。 初供推諉於敏垕、始搏者, 此是誣陷報復之計, 遲晩結案。 敏益刑二次, 亦承款, 結案, 竝磔于市, 孥籍如法。 敏觀終不服, 以緣坐絞, 就逈爲奴于三水府, 命稷放, 楊始搏加資, 敏益之子始 命罷繼, 分揀, 以始搏之弟故也。

=====

영조실록 47권, 영조 14년 7월 5일 을묘 2번째기사 1738년 청 건륭(乾隆) 3년
이도겸이 양시유의 입후 문제를 논하고 이수해가 양민익이 끌어낸 자들을 나문하자 하다


사헌부 【장령 이도겸(李道謙)이다.】 에서 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 또 아뢰기를,
"양시유(楊始)는 계후(繼後)한 것을 파하고 분간(分揀)하도록 명하셨는데, 비록 양시박(楊始博)의 공을 기록함이 곡진하게 너그러운 용서를 가하시는 성대한 뜻에서 나왔으나 삼척(三尺)은 굽히기 어려운 것이니, 청컨대, 계후를 파하도록 하신 명을 도로 정지하고, 해부(該府)로 하여금 법에 의해 처치하게 하소서."
하였으나, 윤허하지 아니하였다. 사간원 【정언 이수해(李壽海)이다.】 에서 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 또 아뢰기를,
"양민익(楊敏益)은 비록 이미 형을 집행하였으나, 그의 극도로 흉악한 말들은 그가 혼자 판비한 것이 아닐 것입니다. 양민익이 끌어댄 여러 사람들을 아울러 나문(拿問)하여 정법(正法)하게 하소서."
하니, 임금이 이르기를,
"대신(臺臣)은 어찌하여 이런 논계(論啓)를 하는가? 이렇게 한다면 호서(湖西)가 반드시 어지러워질 것이다."
하고, 윤허하지 않았다.

-----

○憲府 【掌令李道謙。】 申前啓, 不允。 又啓: "始 罷繼, 分揀之命, 雖出於記功始搏曲加寬貸之盛意, 而三尺難屈, 請還寢罷繼之命, 令該府照法處斷。" 不允。 諫院 【正言李壽海。】 申前啓, 不允。 又啓: "敏益雖已行刑, 其窮凶極惡之說, 非渠獨辦者。 請敏益所援諸人, 幷拿問正法。" 上曰: "臺臣何爲發此啓耶? 若此, 湖西必亂。" 不允。

=====

영조실록 47권, 영조 14년 7월 5일 을묘 3번째기사 1738년 청 건륭(乾隆) 3년
사필을 공정히 하려는 마음에서 어필로 ‘대공사필’을 써서 예문관 벽에 걸다


임금이 어필(御筆)로 ‘대공사필(大公史筆)’ 네 글자를 써서 예문관(藝文館) 벽에 걸도록 명하였다. 임금이 예문관에 나아가 우의정 송인명(宋寅明)에게 이르기를,
"누각(樓閣) 위의 사각(史閣)은 곧 열성(列聖)의 실록(實錄)을 봉안(奉安)한 곳이다. 사마광(司馬光)은 대유(大儒)이었지만, 또한 ‘제갈양(諸葛亮)이 입구(入寇)했다.’고 썼었으니, 필법(筆法)은 과연 어려운 것이다. 편당이 생긴 이후 어찌 저앙(低仰)이 없음을 보장할 수 있겠는가? 내가 특별히 ‘대공사필(大公史筆)’ 네 글자를 써서 벽에 걸도록 한 것은 사필이 크게 공정하다는 것이 아니라 곧 사필을 크게 공정하게 하려는 것이다. 경이 바야흐로 본관(本館)의 감사(監事)를 띠고 있으니, 모름지기 이 일을 책자(冊子)에 기록하여 모든 사관(史官)들이 다 나의 뜻을 알도록 하라."
하였다.

-----

○上以御筆書大公史筆四字, 命揭藝文館壁。 上之御藝文館也, 謂右議政宋寅明曰: "樓上史閣, 卽列聖《實錄》奉安之所也。 司馬光大儒, 而亦書諸葛亮入寇, 筆法果難矣。 偏黨以後, 安保其無低仰乎? 予特書大公史筆四字揭壁者, 非謂史筆之大公也, 乃欲大公其史筆也。 卿方帶本館監事, 須以此事, 記于冊子, 俾諸史官, 皆知予意。"

=====

영조실록 47권, 영조 14년 7월 5일 을묘 4번째기사 1738년 청 건륭(乾隆) 3년
박사수가 주문 짓기가 어렵다 하고 표류인에 관한 자문의 수정을 청하다


공조 판서 박사수(朴師洙)가 상소하였는데, 대략 이르기를,
"지금 주문(奏文)을 지어 바치라는 명을 받들었으나, 신이 앞서 제학(提學)으로 있었을 적에도 이미 자획(自畫)하였었으니, 지어 바치기가 어렵습니다."
하고, 또 말하기를,
"사무(史誣)를 간설(刊雪)한 뒤 완성(完成)된 책자를 구득하여 보는 것은 하루가 급한 일인데, 아직 간행(刊行)하는 역사가 끝나는 시기를 듣지 못했으니, 다시 더 자세하게 탐지해서 청하더라도 오히려 늦지 않을 것입니다. 또 평신(平薪)에서 표류(漂流)해 온 사람이 죽은 것은 우리 나라 사람과 서로 박격(搏擊)함으로 말미암아 치사(致死)한 것인데, 병사(病死)한 것으로 수표(手標)를 받았으니, 피국(彼國)에 가서 공초(供招)한 말이 이와 상반될 것은 사리로 보아 필연적인 일입니다. 강희(康熙)임진년087) 에 예부(禮部)에서 주청(奏請)하여 봉지(奉旨)한 내용에, ‘금법을 어기고 어채(漁採)하는 것은 곧 도적(盜賊)에 관계되니, 그 나라에서 곧장 뒤쫓아 잡아다가 살육(殺戮)하되, 천조(天朝)의 사람이라 하여 마침내 지체하거나 의심하는 마음을 품지 말도록 하라,’ 하였고, 또 임인년088) 에 옹정(雍正)이 즉위하였을 때 또, ‘만일 표문(標文) 없이 국경을 넘어가 사단(事端)을 일으킨 자는 이 율(律)에 비추어 징치(懲治)하라.’는 자문(咨文)이 있었습니다. 이번에 표류해온 사람은 이미 표문도 없이 육지에 내려와서 소동을 일으켰으므로, 표문이 있는 사람과 동일하게 볼 수가 없으니, 봉황성(鳳凰城)에 교부(交付)하면 그만입니다. 초도(椒島)에서 변장(邊將)을 구타하고 장련(長連)에서 부녀(婦女)를 약탈한 것은 모두 곧바로 체포하여 죽일 수 있는 경우이니, 마땅히 표류인에 관한 자문을 고쳐서 지어야 합니다."
하니, 비답하기를,
"이미 하교하였다."
하였다. 이 날 임금이 여러 신하들에게 물으니, 판의금부사 윤순(尹淳)이 아뢰기를,
"표류해 온 사람 44인을 이미 모두 교부했으면, 어찌 한 사람이 죽은 것 때문에 의심하겠습니까? 박사수는 지나치게 염려하는 것입니다."
하였다.

-----

○工曹判書朴師洙上疏, 略曰:
今承撰奏之命, 而臣於前任提學, 旣已自劃, 有難製進。
又曰:
史誣刊雪之後, 得覩成書, 一日爲急, 而姑未聞刊役告準之期, 更加詳探而請之, 尙未晩也。 且平薪漂人之斃, 由於與我人相搏擊致死, 而以病死捧手標, 到彼供招, 與此相反, 理所必至。 康熙壬辰, 禮部奏請奉旨, 有違禁漁採, 卽係盜賊, 伊國卽行追拿殺戮, 勿因天朝之人, 遂懷遲疑。 又於壬寅, 雍正新立時, 又有若無標文, 而越境生事者, 照此律懲治之咨。 今此漂人, 旣無標文, 下陸作拏, 不可視同有標, 交付鳳城而已。 椒島之敺邊將, 長連之掠婦女, 皆可直行捕戮者, 宜改撰漂人咨文也。
批曰: "已下敎矣。" 是日,上詢于諸臣, 判義禁尹淳曰: "漂人四十四人旣皆交付, 則豈可以一人之死, 而致疑乎? 師洙之慮過矣。"

=====

영조실록 47권, 영조 14년 7월 7일 정사 1번째기사 1738년 청 건륭(乾隆) 3년
심성진·남위로·박춘보·이진순·남태량·박사수에게 관직을 제수하다


심성진(沈星鎭)을 사간으로, 남위로(南渭老)를 헌납으로, 박춘보(朴春普)를 지평으로, 이진순(李眞淳)을 전라도 관찰사로, 남태량(南泰良)을 응교로, 박사수(朴師洙)를 홍문관 제학으로 삼았다.

-----

○丁巳/以沈星鎭爲司諫, 南渭老爲獻納, 朴春普爲持平, 李眞淳爲全羅道觀察使, 南泰良爲應敎, 朴師洙爲弘文提學。

=====

영조실록 47권, 영조 14년 7월 8일 무오 1번째기사 1738년 청 건륭(乾隆) 3년
북관 감진 어사 조영국이 복명하다


북관 감진 어사(北關監賑御史) 조영국(趙榮國)이 복명하였다. 온성 부사(穩城府使) 이희원(李禧遠)에게 가자(加資)하고, 부령 부사(富寧府使) 홍태두(洪泰斗)에게 표리(表裏)를 내렸는데, 선치(善治)한 때문이었다.

-----

○戊午/北關監賑御史趙榮國復命。 穩城府使李禧遠加資, 富寧府使洪泰斗賜表裏, 以善治故也。

=====

영조실록 47권, 영조 14년 7월 8일 무오 2번째기사 1738년 청 건륭(乾隆) 3년
90세된 부총관 김환이 임금을 권면하는 상소를 올리니 아름답게 여기다


부총관 김환(金鐶)이 상소하여 성학(聖學)을 돈독히 하고, 성지(聖志)를 세우고, 기강(紀綱)을 진작(振作)시키고, 풍속을 바로잡고, 마음을 가다듬어 생각을 안정시키고, 여색(女色)을 경계하여 정기를 보전시키라는 말을 진달하여 권면하니, 임금이 아름답게 여겨 권장하는 비답을 내렸다. 김환은 나이 90세이고, 그의 아버지 김효건(金孝建)은 만력(萬曆)갑신년089) 에 출생하여 80세에 일생을 마쳤으므로, 부자 2대에 누린 나이가 1백 50여 세가 되었으니, 사람들이 드물게 있는 일이라고 하였다.

-----

○副摠管金鍰上疏, 以敦聖學、立聖志、振紀綱、正風俗、澄心靜、慮戒色保精之說陳勉, 上賜批嘉奬。 鍰年九十, 而其父孝建生於萬曆甲申, 八十而終, 父子二世爲百五十餘歲, 人以爲稀有。

=====

영조실록 47권, 영조 14년 7월 8일 무오 3번째기사 1738년 청 건륭(乾隆) 3년
정언 정형복이 양민익이 끌어댄 사람을 국문하자고 상소하나 윤허하지 않다


정언 정형복(鄭亨復)이 상소하여 양민익(楊敏益)이 끌어댔던 사람들을 모두 국청(鞫廳)을 설치하여 엄중하게 국문할 것을 청하고, 또 말하기를,
"이번에 국문하기를 청하는 계사(啓辭)는 양사(兩司)에서 마땅히 똑같이 발론했어야 하는데, 장령 이도겸(李道謙)이 심상하게 여기어 마침내 한 마디 말도 없었으니, 마땅히 견책(譴責)하여 파직하는 벌을 내리셔야 합니다."
하였으나, 임금이 윤허하지 아니하였다.

-----

○正言鄭亨復上疏, 請敏益所援引者, 幷令設鞫嚴問, 又言:
今此鞫問之啓, 兩司固當幷發, 而掌令李道謙視之尋常, 終無一言, 宜施譴罷。
上不許。

=====

영조실록 47권, 영조 14년 7월 8일 무오 4번째기사 1738년 청 건륭(乾隆) 3년
원주 백성이 ‘동첨대종정사인’이라고 되어 있는 인을 얻어 도신이 계문하다


예조 판서 윤순(尹淳)이 아뢰기를,
"원주(原州) 백성이 밭을 갈다가 인(印) 1과(顆)를 얻었는데, 【인문(印文)에, ‘동첨 대종정사인(同籤大宗正事印)’이라고 하였다.】 후면에는 ‘천성(天成) 원년(元年)에 만들었다.’고 되어 있는 것을 도신이 계문(啓聞)했습니다."
하니, 임금이 들어오라고 명하였다.

-----

○禮曹判書尹淳奏言: "原州民耘田而得印一顒, 【印文曰同籤大宗正事印。】 後面則刻以天成元年所造, 道臣以聞矣。" 上命入之。

=====

영조실록 47권, 영조 14년 7월 9일 기미 1번째기사 1738년 청 건륭(乾隆) 3년
정집·여필선의 임용·김상헌 사우 건립 문제를 논한 집의 정희보의 상소


공조 판서 박사수(朴師洙)가 상소하기를,
"병조로 하여금 자격에 구애받지 말고 따로 사만(仕滿)이 되지 않은 사람과 한산인(閑散人)을 가려서 각진(各鎭)에 차출하여 보내게 하소서."
하니, 임금이 그대로 따랐다.

-----

○己未/工曹判書朴師洙上疏, 請令兵曹, 勿拘資格, 別擇未仕滿及閑散人, 差遣列鎭, 上從之。

=====

영조실록 47권, 영조 14년 7월 11일 신유 1번째기사 1738년 청 건륭(乾隆) 3년
정집·여필선의 임용·김상헌 사우 건립 문제를 논한 집의 정희보의 상소


집의 정희보(鄭熙普)가 상소하기를,
"풍덕 부사(豐德府使) 정집(鄭檝)은 탐장(貪贓)이 낭자한데, 갑자기 기부(畿府)에 의망하여 낙점받았고, 곽산 군수(郭山郡守) 여필선(呂必善)은 본래 시전(市廛)의 천부(賤夫)였으니, 만일 군공(軍功)이 있었다면 가자(加資)하여 넉넉하게 상을 주면 족합니다. 함부로 자목(字牧)의 직임을 제수(除授)하여 거듭 백성들에게 폐해를 끼치게 할 수 없습니다. 추조(秋曹)의 죄수 이내휴(李乃休)는 한결같이 상례의 형벌만 베풀면서 실정을 알아내는 일을 아직 지체하고 있으니, 각별히 추조의 당상을 신칙하여 엄중하게 형신해서 감죄(勘罪)하게 하소서. 안동(安東)의 사자(士子)들이 멋대로 서원의 사우를 허문 것은 과연 놀라운 일이었는데, 성명께서 내리신 처분은 대개 징려(懲勵)하는 뜻에서 나온 것이었습니다. 신이 일찍이 영남을 왕래하였으므로, 사습(士習)이 고집스럽고 융통성이 없어서 다른 곳과 다른 것은 익히 알고 있습니다. 따라서 한 사람이 형벌을 받게 되면 많은 선비들이 서로 같이 죄받기를 청하니, 거조(擧措)가 갈수록 더욱 시끄러워질 뿐만 아니라, 또한 여러 유생들이 모두 죄망(罪網)에 빠지게 될까 두렵습니다. 신의 생각에는 특별히 엄중하게 형신하도록 하신 명을 정지하시고, 수창한 사람만 편배(編配)하게 하소서. 그리고 나머지 소동을 일으킨 사람들은 경중(輕重)에 따라 정거(停擧)하게 하는 것이 유생(儒生)들을 대우하고 경박한 풍속을 진정시키는 길이 될 듯합니다."
하니, 비답하기를,
"여필선은 군공이 있는 사람으로, 일찍이 그의 사람됨을 보았는데, 무엇이 지나치다는 것인가? 정집의 일은 다시 자세하게 살펴보겠다. 그 나머지의 일은 모두 작량(酌量)해서 처분한 것이다."
하였다.

-----

○辛酉/執義鄭熙普上疏言:
豐德府使鄭檝貪贓狼藉, 遽擬畿府而受點, 郭山郡守呂必善自是市廛賤夫, 若有軍功, 則加資優賞足矣。 不可擅授字牧之任, 重貽生民之弊。 秋曹囚人李乃休一向例刑, 得情尙遲, 另飭秋堂, 嚴刑勘罪。 安東士子之擅毁院宇, 果是駭擧。 聖明之處分, 蓋出懲勵之意, 而臣嘗往來嶺南, 慣知士習之執滯, 與他有別。 一人受刑, 多士互請同罪, 不但擧措之轉益紛挐, 亦恐諸生之盡陷罪罟。 臣意則特寢嚴刑之命, 而首倡者施以編配, 其餘作拏者, 隨輕重停擧, 似得待儒生、鎭浮俗之道。
批曰: "呂必善以軍功之人, 曾覽爲人, 其何過矣? 鄭檝事, 其更詳察焉。 其他事, 皆酌量處分者也。"

=====

영조실록 47권, 영조 14년 7월 12일 임술 1번째기사 1738년 청 건륭(乾隆) 3년
권적·오수채·조영국·이덕중·이성효·안성·윤경주·윤경룡 등에게 관직 제수하다


권적(權𥛚)을 승지로, 오수채(吳遂采)·조영국(趙榮國)을 교리로, 이덕중(李德重)·이성효(李性孝)를 수찬으로, 안성(安晟)을 장령으로, 윤경주(尹敬周)를 지평으로, 윤경룡(尹敬龍)을 공홍 감사로, 조영국(趙榮國)을 겸사서(兼司書)로, 유언국(兪彦國)을 설서로, 유최기(兪最基)·정익하(鄭益河)를 부수찬으로 삼았다.

-----

○壬戌/以權𥛚爲承旨, 吳遂采、趙榮國爲校理, 李德重、李性孝爲修撰, 安晟爲掌令, 尹敬周爲持平, 尹敬龍爲公洪監司, 趙榮國爲兼司書, 兪彦國爲說書, 兪最基、鄭益河爲副修撰。

=====

영조실록 47권, 영조 14년 7월 12일 임술 2번째기사 1738년 청 건륭(乾隆) 3년
헌납 남위로가 납언 제배의 일을 들어 자신을 모해한다고 상소하다


헌납 남위로(南渭老)가 상소하였는데, 대략 이르기를,
"신이 납언(納言)에 제배(除拜)되었을 적에 일찍이 전조(銓曹)의 낭관(郞官)을 지낸 사람이 정사(政事)에 참여한 낭관에게 이서(移書)하여 의논을 정지하도록 드러내어 말했다고 하는데, 이는 신이 지난해에 역신(逆臣)을 토죄(討罪)한 한가지 일로 인해 나온 것에 지나지 않는 것입니다. 김상신(金相紳)이 신을 저욕(詆辱)한 이래로 드러나게 공격하고 몰래 모해하며 으르렁거리기를 그만두지 않으니, 오직 저 편당을 위해 죽음을 각오하고 역적을 비호하는 것을 청의(淸議)로 여기는 자들이 어찌 신을 원수로 보고 이에 이르지 않을 수 있겠습니까?"
하니, 예사 비답을 내렸다.

-----

○獻納南渭老上疏, 略曰:
臣之除納言也, 曾經銓郞者, 移書參政郞官, 顯言寢議云, 此不過緣臣頃年討逆臣一事而發耳。 自金相紳詆辱臣以來, 顯攻陰擠, 狺狺不已, 惟彼以死黨護逆爲淸議者, 安得不仇視臣至此也?
賜例批。

=====

영조실록 47권, 영조 14년 7월 13일 계해 1번째기사 1738년 청 건륭(乾隆) 3년
수찬 이덕중이 남위로가 납언 제배의 일로 자신을 저욕한다고 사직 상소하다


수찬 이덕중(李德重)이 사직하는 소장을 올리기를,
"남위로(南渭老)가 납언(納言)090) 에 통망(通望)되었을 때 신에게 오욕을 받았다 하여 크게 원망과 유감을 품고 멋대로 저욕(詆辱)하고 있습니다. 아! 멋대로 유적(儒賊)을 토죄(討罪)하는 계사(啓辭)를 정지하고는 숙견(宿趼)에 지색(枳塞)당했던 것을 이제 스스로 감추고 도리어 자기를 지색한 사람을 욕할 수 있습니까?"
하니, 예사 비답을 내렸다.

-----

○癸亥/修撰李德重上辭疏言:
南渭老納言之通, 爲臣所靳, 大懷慍憾, 恣意詆辱。 噫! 擅停儒賊討罪之啓, 見枳宿趼, 今乃厭然自掩, 反辱枳己之人哉?
賜例批。

=====

영조실록 47권, 영조 14년 7월 14일 갑자 1번째기사 1738년 청 건륭(乾隆) 3년
소대를 행하다


소대(召對)를 행하였다.

-----

○甲子/行召對。

=====

영조실록 47권, 영조 14년 7월 14일 갑자 2번째기사 1738년 청 건륭(乾隆) 3년
안동 유생을 비호한 정희보를 파직하고 패리한 남위로를 처벌하자는 정언 이수해의 상소


정언 이수해(李壽海)가 상소하기를,
"정희보(鄭熙普)의 소장에, ‘여러 유생들이 모두 죄망(罪網)에 빠지게 된다.’는 말은 현저하게 그들을 애호(愛護)하고 임금을 공동(恐動)시키려는 자취가 있는 말이니, 마땅히 견책하여 파직하는 벌을 내려야 합니다. 남위로(南渭老)가 멋대로 김일경(金一鏡)의 소하(疏下)인 역적에 대한 계사를 정지하였으니, 지극히 무거운 죄를 진 것입니다. 며칠 전에 전조 낭관 또한 다음의 천망(薦望)에도 지색(枳塞)당했다는 말을 했으니, 그가 어찌 감히 멋대로 패리(悖理)한 말을 하여 도리어 꾸짖을 수 있겠습니까? 마땅히 시급하게 개정(改正)하여 엄중히 제방(隄防)하여야 합니다. 전조의 당상과 낭관도 당초에 잘 살펴서 하지 않았으니, 마땅히 무겁게 추고(推考)해야 합니다."
하니, 비답하기를,
"정희보의 일은 단지 체차(遞差)만 하고, 그 나머지는 그대로 하라."
하였다.

-----

○正言李壽海上疏言:
鄭熙普之疏, 以諸生盡陷罪罟, 顯有愛護恐動之跡, 宜施譴罷。 南渭老之擅停逆鏡疏下賊之啓, 負犯至重。 日昨銓郞亦有枳後望之言, 則渠何敢肆悖說, 而售反詈? 宜亟改正, 以嚴隄防。 銓曹堂郞初不致審, 宜重推。
批曰: "鄭熙普事, 只遞差, 其他依施。"

=====

영조실록 47권, 영조 14년 7월 15일 을축 1번째기사 1738년 청 건륭(乾隆) 3년
조석명·유건기·윤동원·윤지원·이유신·이성효·이덕중·송교명에게 관직 제수하다


조석명(趙錫命)을 도승지로, 유건기(兪健基)를 승지로, 윤동원(尹東源)을 집의로, 윤지원(尹志遠)을 장령으로, 이유신(李裕身)을 헌납으로, 이성효(李性孝)·이덕중(李德重)을 수찬으로, 송교명(宋敎明)을 교리로 삼았다.

-----

○乙丑/以趙錫命爲都承旨, 兪健基爲承旨, 尹東源爲執義, 尹志遠爲掌令, 李裕身爲獻納, 李性孝、李德重爲修撰, 宋敎明爲校理。

=====

영조실록 47권, 영조 14년 7월 15일 을축 2번째기사 1738년 청 건륭(乾隆) 3년
사간 심성진이 용천 부사 정세장·통진 부사 이진환 등의 개차를 청하다


임금이 대신과 비국 당상을 인견하였다. 사간원에서 【사간 심성진(沈星鎭)이다.】 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 또 아뢰기를,
"금오랑(金吾郞)은 음로(蔭路)의 청선(淸選)인데, 임환(林瑍)과 이필(李弼)은 모두 천얼(賤孼)로서 매술(賣術)하는 무리인데도 또한 의망(擬望) 받았으니, 마땅히 전조(銓曹)의 당상을 추고(推考)해야 합니다."
하니, 아뢴 대로 하게 하였다. 또 아뢰기를,
"용천 부사(龍川府使) 정세장(鄭世章)은 전혀 이력이 없고, 통진 부사(通津府使) 이진환(李震煥)은 용렬하여 어리석고, 강령 현감(康翎縣監) 상이창(尙履昌)은 사람됨이 너무도 잔약하니, 아울러 개차(改差)하소서."
하였는데, 임금이 이르기를,
"정세장은 어떠한 사람인가?"
하자, 우의정 송인명(宋寅明)이 아뢰기를,
"정세장은 일찍이 아산(牙山)을 맡았을 적에 잘 다스려서 승자(陞資)되었고, 또한 십고 십상(十考十上)091) 에 들었습니다."
하고, 이조 판서 조현명(趙顯命)이 아뢰기를,
"일찍이 표리(表裏)를 하사받기도 했습니다."
하였다. 임금이 이진환을 물으니, 송인명이 아뢰기를,
"일찍이 이진환을 보았는데 자못 직책을 거행하려고 하는 뜻이 있었습니다."
하고, 형조 판서 김시형(金始炯)이 아뢰기를,
"신이 영남 방백으로 있었을 때 이진환이 진주 영장(晋州營將)에서 과만(瓜滿)하여 체직되었으므로, 신이 그의 재질을 애석하게 여겨 전관(銓館)에게 서신을 보냈었는데, 이어 칠곡(漆谷)에 제배되었습니다."
하였다. 임금이 이르기를,
"간관(諫官)과 재상(宰相)이 서로 왈가 왈부(曰可曰否)하는 마당에 비록 대신이 혹시 말이 있었다 하나, 이조 판서와 형조 판서가 어찌 감히 비답이 내리기도 전에 분소(分疏)할 수 있겠는가? 아울러 추고(推考)하도록 하라. 대관(臺官)이 아뢴 말은 그대로 윤허한다."
하였다. 송인명이 아뢰기를,
"정희보(鄭熙普)의 상소에 이른바 ‘만일 수창한 사람을 형벌한다면, 많은 선비들이 반드시 함께 죄 받기를 청하게 될 것이다.’ 하였는데, 어찌 앞질러 이런 말을 하여 시끄럽게 하는 폐단을 야기(惹起)할 수 있겠습니까? 체차(遞差)하는 데 그칠 수 없으니, 청컨대 파직하소서."
하니, 임금이 그대로 따랐다.

-----

○上引見大臣備堂。 諫院 【司諫沈星鎭。】 申前啓, 不允。 又啓: "金吾郞, 蔭路淸選, 而林瑍、李㢸皆以賤孽賣術之流, 亦爲見擬, 銓堂宜推考。" 依啓。 又啓: "龍川府使鄭世章全無履歷, 通津府使李震煥庸騃蠢劣, 康翎縣監尙履昌爲人甚孱, 幷改差。" 上曰: "鄭世章何如人耶?" 右議政宋寅明曰: "世章曾任牙山, 善治陞資, 且十考十上矣。" 吏曹判書趙顯命曰: "曾有表裏之賜矣。" 上問李震煥, 寅明曰: "曾見震煥頗有擧職之意。" 刑曹判書金始炯曰: "臣爲嶺伯時, 震煥瓜遞晋州營將, 臣惜其才, 抵書銓官, 仍除漆谷。" 上曰: "諫官與宰相相可否, 大臣雖或有言, 吏判刑判何敢分疏於未下批之前乎? 竝推考。 臺啓依允。" 右議政宋寅明奏言: "鄭熙普疏所謂若刑首倡, 則多士必請同罪之說, 豈可逆爲如此之語, 以惹其騷擾之弊? 不可遞差而止, 請罷職。" 上從之。

=====

영조실록 47권, 영조 14년 7월 17일 정묘 1번째기사 1738년 청 건륭(乾隆) 3년
이익정을 승지로 삼다


이익정(李益炡)을 승지로 삼았다.

-----

○丁卯/以李益炡爲承旨。

=====

영조실록 47권, 영조 14년 7월 17일 정묘 2번째기사 1738년 청 건륭(乾隆) 3년
어사 이도원을 탐라에 보내 시재(試才)하게 하다


어사(御史) 이도원(李度遠)을 탐라(耽羅)에 보내어 시재(試才)하게 하였다.

-----

○遣御史李度遠, 試才耽羅。

=====

영조실록 47권, 영조 14년 7월 18일 무진 1번째기사 1738년 청 건륭(乾隆) 3년
예조 참의 오명서가 상소하여 뇌물수수와 관련하여 김상중의 상소에 변명하다


예조 참의 오명서(吳命瑞)가 상소하여 김상중(金尙重)의 상소에 변명하기를,
"그가 힘을 다하여 뜻을 쏟은 것은 오로지, ‘은밀히 뇌물을 주었다.’는 것에 있었는데, 여러 신하들이 증언한 논계(論啓)를 성감(聖鑑)이 통촉(洞燭)하셨으니, 다시 지적하여 들 것이 없습니다. 세삼(稅蔘)에 대한 일은 동래부(東萊府)는 다른 고을과 달라서 김상중이 이를 인연하여 말한 것은 대개 이 때문이었습니다. 동래의 상인들은 모두 송도(松都) 사람들이므로, 별칭이 송도 상인인데, 〈송도 상인〉 김찬흥(金贊興)이 사람들의 청문(聽聞)을 현혹시키고 있으니, 그 설계한 뜻이 매우 교묘합니다. 그가 또 소금을 무역하는 일을 느닷없이 끄집어내어 말을 하였는데, 신이 과연 소금을 무역하여 진자(賑資)를 삼았으나, 절반을 김해(金海)에서 무역했으니, 다른 고을 백성들이 저렴한 값을 받으려고 했겠습니까? 절반은 과연 지경 안에서 무역했는데, 한결같이 시장 가격에 따라 먼저 가전(價錢)을 주고 미처 소금은 받지 못했으니, 받지 못한 소금이 어떻게 쌀이 되며 무역하지 않은 쌀이 어떻게 돈이 되었겠습니까?"
하니, 예사 비답을 내렸다.

-----

○戊辰/禮曹參議吳命瑞上疏, 辨金尙重疏曰:
彼之肆力注意, 專在密賂, 而諸臣證論, 聖鑑洞燭, 則更無可以指擧矣。 稅蔘事, 萊府異於他邑, 尙重之因緣爲說, 蓋以此也。 萊商盡是松人, 則其別稱松商, 贊興眩人聽聞, 設意甚巧。 彼又閃出貿鹽事而言之, 臣果貿鹽爲賑資, 而一半貿於金海, 他邑之民其可肯受廉價耶? 一半則果貿於境內, 而一從市直, 先授價錢, 未及捧鹽, 未捧之鹽, 何由而爲米, 不貿之米, 何由而爲錢乎?
賜例批。

=====

영조실록 47권, 영조 14년 7월 20일 경오 1번째기사 1738년 청 건륭(乾隆) 3년
대신·비국 당상을 인견하다. 동래 부사 구택규를 체차하고 사람됨을 논하다


임금이 대신과 비국 당상을 인견하였다. 우의정 송인명(宋寅明)이 아뢰기를,
"왜인(倭人)의 연향(宴享)을 만약 전례에 따른다면 부산 첨사(釜山僉使)가 대행(代行)할 수도 있습니다마는, 대차왜(大差倭)의 연향은 대행하는 규례(規例)가 없습니다. 동래 부사(東萊府使) 구택규(具宅奎)는 여러 차례 사장(辭狀)을 바치고 마침내 부임하지 않으려고 하고 있으니, 붙잡아 둘 수가 없습니다. 마땅히 체차해야 합니다."
하니, 임금이 그대로 따랐다. 임금이 이르기를,
"그에 대해 ‘천 가지 만 가지로 행신을 변화한다.’고 한 때문인가?"
하자, 이조 판서 조현명(趙顯命)이 아뢰기를,
"구택규가 당한 바는 원통한 일입니다. 그가 젊었을 때 신축년092) 과 임인년093) 을 당하여 어리석은 짓을 한 일이 있었는데, 그 이후로 일찍이 언의(言議)하는 자리를 담당하지 않았습니다."
하고, 송인명이 아뢰기를,
"잘 고쳐 가면 좋을 것입니다."
하니, 임금이 이르기를,
"우리 조선에는 단지 두서너 색목(色目)이 있을 뿐인데, 어찌 천 가지 만 가지로 행신을 변화하겠는가?"
하였다. 대개 송창명(宋昌明)의 상소에 구택규를 배척하기를 ‘천억화신(千億化身)’이라고 했기 때문에 임금의 하교가 이와 같았던 것이다.

-----

○庚午/上引見大臣備堂。 右議政宋寅明曰: "倭人宴享若循例, 則釜山僉使可以代行, 而大差倭宴, 無代行之規。 東萊府使具宅奎屢呈辭狀, 終不欲赴, 不可羈縻, 宜遞差。" 上從之。 上曰: "謂之千億化身之故耶?" 吏曹判書趙顯命曰: "宅奎所遭冤矣。 其少時當辛壬間, 有癡騃之事, 而其後未嘗當言議之地也。" 寅明曰: "能改則善矣。" 上曰: "朝鮮只有數三色目, 豈至千億化身乎?" 蓋宋昌明疏斥宅奎, 謂千億化身, 故上敎如此。

=====

영조실록 47권, 영조 14년 7월 22일 임신 1번째기사 1738년 청 건륭(乾隆) 3년
달이 필성으로 들어가고 어떤 별이 누성 아래로 흘러 가다


달이 필성(畢星)으로 들어가고, 어떤 별이 누성(婁星) 아래로 흘러 갔다.

-----

○壬申/月入畢星。 有星流于婁星之下。

=====

영조실록 47권, 영조 14년 7월 22일 임신 2번째기사 1738년 청 건륭(乾隆) 3년
안동에 김상헌의 서원을 다시 세우자는 정언 이수해의 상소


정언 이수해(李壽海)가 상소하기를,
"고 상신(相臣) 김상헌(金尙憲)의 서원을 안동(安東)에 다시 세워서 영남(嶺南) 사람들로 하여금 절의(節義)는 본받아야 하고 명교(名敎)는 침범하기 어려운 것임을 알게 하소서."
하니, 비답하기를,
"충절(忠節)을 숭상하기 위해서는 특별히 명하여 하는 것이 오히려 가하지만, 이는 지난 해에도 오히려 세우지 않았었고, 더욱이 지금은 신칙(申飭)하고 있는 때이겠느냐?"
하였다.

-----

○正言李壽海上疏, 請改建故相臣金尙憲書院於安東, 俾嶺人知節義之可效、名敎之難犯, 批曰: "尙其忠節, 特命爲之, 猶可也, 此於昔年猶不設, 況今申飭之時乎?"

=====

영조실록 47권, 영조 14년 7월 22일 임신 3번째기사 1738년 청 건륭(乾隆) 3년
박문수가 상소 사직하고, 당선의 어채에 관한 대비책 강구를 청하니 따르다


병조 판서 박문수(朴文秀)가 상소하여 사직하고, 이어 당선(唐船)이 어채(漁採)하는 근심을 말하며 시급히 묘당(廟堂)으로 하여금 대책을 강구하게 하기를 청하니, 임금이 그대로 따랐다.

-----

○兵曹判書朴文秀上疏, 辭職, 仍言唐船漁採之憂, 請亟令廟堂講究, 上從之。

=====

영조실록 47권, 영조 14년 7월 22일 임신 4번째기사 1738년 청 건륭(乾隆) 3년
소대를 행하다


소대(召對)를 행하였다.

-----

○行召對。

=====

영조실록 47권, 영조 14년 7월 23일 계유 1번째기사 1738년 청 건륭(乾隆) 3년
소대를 행하다


소대를 행하였다.

-----

○癸酉/行召對。

=====

영조실록 47권, 영조 14년 7월 23일 계유 2번째기사 1738년 청 건륭(乾隆) 3년
승문원 제조 이성룡의 부적합과 강화 유수 박사정을 논박하는 윤경주의 상소


지평 윤경주(尹敬周)가 상소하기를,
"승문원 제조 이성룡(李聖龍)은 인망(人望)이 적합하지 않습니다."
하고, 또 말하기를,
"액례(掖隷)들이 약원(藥院)에서 교만하고 방자하였는데, 해조(該曹)에서 단지 도배(徒配)로 감단(勘斷)한 것은 너무 가볍게 잘못 감단한 것입니다."
하고, 또 말하기를,
"강화 유수(江華留守) 박사정(朴師正)이 논박(論駁)을 받고도 고집하였으므로, 엄중하게 하교하여 독촉하여 보냈으니, 이는 삼사(三司)를 가볍게 보는 뜻이 있는 것입니다."
하였으나, 비답을 내려 받아들이지 않았다.

-----

○持平尹敬周上疏, 言承文提調李聖龍不叶人望, 又言:
掖隷驕橫於藥院, 而該曹只勘徒配, 失之太輕。
又言:
江華留守朴師正被論撕捱, 而嚴敎督送, 有輕視三司之意。
賜批不納。

=====

영조실록 47권, 영조 14년 7월 24일 갑술 1번째기사 1738년 청 건륭(乾隆) 3년
소대를 행하다


소대를 행하였다.

-----

○甲戌/行召對。

=====

영조실록 47권, 영조 14년 7월 25일 을해 1번째기사 1738년 청 건륭(乾隆) 3년
진주사 김재로 등이 사폐하니 위유하고 전송하는 어제시를 내리다


진주사(陳奏使) 김재로(金在魯) 등이 사폐(辭陛)하니, 임금이 인견하여 위유(慰諭)하고, 전송하는 어제시(御製時)를 내리었다.

-----

○乙亥/陳奏使金在魯等辭陛, 上引見慰諭, 賜御製詩以送。

=====

영조실록 47권, 영조 14년 7월 25일 을해 2번째기사 1738년 청 건륭(乾隆) 3년
옹정 10년에 초록한 사서 완질의 반사를 청하는 진주문


진주문(陳奏文)에 대략 이르기를,
"옹정(雍正) 10년 봄에 선황제(先皇帝)께서 은지(恩旨)를 내려 초록(抄錄)한 것을 반시(頒市)하셔서 본국(本國) 밖에서 전해오던 우리 선조(先祖)에 대한 1백년 동안의 무언(誣言)을 일시에 소석(昭晰)하시니, 신사(信史)와 정론(正論)이 명확하게 실상과 부합(符合)하게 되었습니다. 그런데 오직 그 사서(史書)의 간각(刊刻)이 또 미처 완성되지 않아서 인본(印本)의 은반(恩頒)이 따라서 지체되고 있으므로, 완성된 서책을 통쾌하게 보지 못한 채 오히려 결말을 짓지 못한 사안(事案)으로 되어 있습니다. 무함받은 원위(原委)는 양선조(兩先祖)에서 진주(陳奏)한 내용에 자세히 갖추어져 있습니다. 이제 간각이 완성된 즈음에 마침내 완질(完帙)의 반사(頒賜)를 받게 된다면, 어찌 유독 소방(小邦)만 다행스러울 뿐이겠습니까? 또한 자소(字小)하시는 은택(恩澤)이 빛나게 될 것입니다."
하였다.

-----

○陳奏文略曰:
雍正十年春, 先皇帝誕降恩旨, 頒示抄錄, 本國外傳先祖百年之誣, 一時昭晣, 信史正論鑿鑿符實, 而惟是史書刊刻, 又未告竣, 印本恩頒, 隨以淹延, 成書之未卽快覩, 猶爲未了之案。 若其被誣原委, 悉具於兩先朝陳奏, 今於刊刻告成之際, 卒蒙完帙之頒示, 則豈獨小邦之幸? 抑或有光於字小之澤。

=====

영조실록 47권, 영조 14년 7월 25일 을해 3번째기사 1738년 청 건륭(乾隆) 3년
홍현보·이성룡·송징계·이정보·김상중에게 관직 제수하다. 정형복을 발탁하여 동래 부사로 삼다


홍현보(洪鉉輔)를 이조 참판으로, 이성룡(李聖龍)을 대사간으로, 송징계(宋徵啓)를 사간으로, 이정보(李鼎輔)를 헌납으로, 김상중(金尙重)을 정언으로 삼고, 정형복(鄭亨復)을 발탁(拔擢)하여 동래 부사(東萊府使)로 삼았다.

-----

○以洪鉉輔爲吏曹參判, 李聖龍爲大司諫, 宋徵啓爲司諫, 李鼎輔爲獻納, 金尙重爲正言, 擢鄭亨復爲東萊府使。

=====

영조실록 47권, 영조 14년 7월 26일 병자 1번째기사 1738년 청 건륭(乾隆) 3년
정언 이수해가 안동에 김상헌의 서원을 세우자 하나 윤허하지 않다


사간원 【정언 이수해(李壽海)이다.】 에서 전계를 거듭 아뢰고, 또 계청(啓請)하기를,
"안동(安東)에 문정공(文正公) 김상헌(金尙憲)의 서원을 세우소서."
하였으나, 모두 윤허하지 아니하였다.

-----

○丙子/諫院 【正言李壽海】 申前啓, 又啓請建文正公 金尙憲書院于安東, 竝不允。

=====

영조실록 47권, 영조 14년 7월 27일 정축 1번째기사 1738년 청 건륭(乾隆) 3년
임금이 태묘에 전알하다


임금이 태묘(太廟)에 전알(展謁)하였다.

-----

○丁丑/上謁太廟。

=====

영조실록 47권, 영조 14년 7월 28일 무인 1번째기사 1738년 청 건륭(乾隆) 3년
토성이 동정성으로 들어가다


토성(土星)이 동정성(東井星)으로 들어갔다.

-----

○戊寅/土星入東井星。

=====

영조실록 47권, 영조 14년 7월 28일 무인 2번째기사 1738년 청 건륭(乾隆) 3년
양취도 사건과 김상헌 서원 문제를 거론한 지평 조중직을 파직하다


사헌부 【지평 조중직(趙重稷)이다.】 에서 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 또 아뢰기를,
"흉언패설(凶言悖說)의 무함이 군상(君上)에 미친 것이 어찌 양취도(楊就道)·양민익(楊敏益)의 두 역적과 같은 경우가 있었겠습니까? 그때에 국문에 참여했던 여러 신하들이 극력 쟁집(爭執)하여 끌어댄 여러 사람들을 잡아다가 역절(逆節)을 끝까지 다스리기를 청하지 못했으니, 매우 불충(不忠)한 일입니다. 의금부 당상과 국문에 참여했던 헌신(憲臣)들을 모두 파직하소서. 고 상신(相臣) 김상헌(金尙憲)의 충절(忠節)은 해와 별처럼 빛나므로, 상재지향(桑梓之鄕)에 사우를 건립한 것은 진실로 사림(士林)들의 정론(正論)에서 나온 것이었습니다. 그런데 저 일종의 괴귀(怪鬼) 같은 무리가 충의(忠義)를 원수처럼 보아 방자하게 허물어버리고, 또 따라서 명리(命吏)를 능멸하여 모욕하고는 편당들과 결탁하여 성문을 닫아버렸습니다. 수창한 자를 징치(懲治)하는 것은 진실로 사악(邪惡)을 배척하여 정의(正義)를 부지하는 성의(聖意)인데, 병조 판서 박문수(朴文秀)는 난민을 도와 공의(公議)와 각축(角逐)하여 대현(大賢)을 존숭하는 사류(士流)들은 배격하여 무욕(誣辱)하고 절의(節義)를 멸시하는 흉도(凶徒)는 사정을 끼고 영호하였습니다. 청컨대 파직하소서. 신이 길에서 영남의 새 방백 윤양래(尹陽來)를 만났더니, 윤양래가 말하기를, ‘서원(書院)은 곧 내가 평생 생각하던 것과 어긋난다. 그래서 일찍이 순흥(順興)의 백운동 서원(白雲洞書院)에서 아주 가까운 곳까지 갔었지만, 그 서원에 입향(入享)된 사람이 곧 우리 동방에 서원을 창건한 사람이었으므로, 서원을 찾고 싶지 않았다.’고 했습니다. 아! 이 무슨 말입니까? 돌아보건대, 오늘날 영남의 풍속이 퇴패(頹敗)한 날에 이와 같이 무식한 사람에게 선화(宣化)하는 직임을 맡길 수 없으니, 청컨대 경상 감사 윤양래를 파직하소서. 안음 현감(安陰縣監) 황욱(黃昱)과 태천 현감(泰川縣監) 김범갑(金范甲)은 흉론(凶論)을 수창하여 어진이를 무함하고 올바른 사람을 해친 자들입니다. 명교(名敎)에 죄를 얻어 사류(士類)에 낄 수 없으니, 아울러 사판(仕版)에서 삭제해 버리소서. 전 지평 정옥(鄭玉)은 한때의 규계(規戒)에 유감을 품고 다른 사람의 부형에게 노여움을 옮겨서 방자한 뜻으로 모욕하였고, 또 소명(召命)을 받고 오는 길에 다른 사람을 위해 종[奴]을 추쇄(推刷)하였으니, 청컨대 대적(臺籍)에서 삭제하소서."
하였다. 홍치상(洪致祥)에 관한 일은 정계(停啓)했는데, 임금이 타당하지 못하다고 책망하여 윤허하지 않고, 이어 곧 하교하기를,
"시골 유생들이 서로 싸우고 방자한 뜻으로 영호했으니, 특별히 조중직을 파직하도록 하라."
하였다.

-----

○憲府 【持平趙重稷。】 申前啓, 不允。 又啓: "凶言悖說, 誣及君上, 豈有如就、敏兩賊乎? 其時參鞫諸臣, 不能極力爭執請拿所援諸人, 窮治逆節, 不忠甚矣。 禁堂及參鞫憲臣竝罷職。 故相臣金尙憲忠節, 炳若日星, 建祠於桑梓之鄕, 亶出士林之正論。 彼一種怪鬼之輩, 仇視忠義, 恣意毁破, 又從以凌侮命吏, 結黨閉城, 懲治首倡, 實是斥邪扶正之聖意, 而兵曹判書朴文秀右袒亂民, 角戰公議, 尊尙大賢之士流, 則排擊誣辱; 蔑視節義之凶徒, 則挾私營護, 請罷職。 臣道遇嶺南新伯尹陽來, 則陽來曰: ‘書院卽吾平生所赤憎, 故曾到順興 白雲洞書院密邇之地, 而其院入享之人, 卽東方書院創建者, 故不肯尋院。’ 云, 噫! 此何言也? 顧今嶺俗頹敗之日, 如此無識之人, 不可畀以宣化之任, 請慶尙監司尹陽來罷職。 安陰縣監黃昱、泰川縣監金范甲首倡凶論, 誣賢毒正之人, 得罪名敎, 不齒士類, 請竝刊去仕版。 前持平鄭玉懷憾於一時規警, 移怒人之父兄, 恣意謬辱, 且其承召之行, 爲人推奴, 請削去臺籍。" 洪致祥事停啓。 上責之以過當, 不允。 尋下敎曰: "鄕儒相鬨, 恣意營護, 特罷重稷職。"

=====

영조실록 47권, 영조 14년 7월 29일 기묘 1번째기사 1738년 청 건륭(乾隆) 3년
주강을 행하다


주강을 행하였다.

-----

○己卯/行晝講。

=====

영조실록 47권, 영조 14년 7월 29일 기묘 2번째기사 1738년 청 건륭(乾隆) 3년
이덕중이 서원 창건의 일을 논계한 대각을 잘못 처분했다고 아뢰다가 체직되다


석강을 행하였다. 시독관 이덕중(李德重)이 아뢰기를,
"언로(言路)가 막힘이 근일보다 심한 적이 없었습니다. 이번에 대각(臺閣)이 시골에서 올라와 품고 있던 것을 죄다 말했으니, 마땅히 우악하게 용납하시는 뜻을 보이셨어야 하는데, 갑자기 최절(摧折)을 가하셨습니다. 이는 언자(言者)를 대우하는 도리가 아니니, 처분이 매우 과중하였습니다."
하니, 임금이 이르기를,
"그가 서원을 세운 당류로서 직명(職名)을 빙자하여 이와 같이 한 것은 진실로 무상(無狀)하다. 병조 판서의 일이나 황욱(黃昱) 등의 일들은 모두 색목(色目)의 싸움이다."
하였다. 이덕중이 아뢰기를,
"서원을 창건하는 일은 삼사(三司)에서도 또한 합사(合辭)하여 청한 사례가 있었습니다."
하고, 교리 조영국(趙榮國)이 아뢰기를,
"홍치상(洪致祥)의 일은 지극히 중대한 데에 곤계되는 것인데, 갑자기 정지하였습니다. 신도 차자를 올려 논하려고 했습니다."
하니, 임금이 이르기를,
"이덕중이 아뢴 것은 치우치게 비호하는 데로 돌아감을 면하지 못한 것인데, 서원을 다시 세우자는 말을 하기에 이르렀으니, 사체가 지극히 그르다. 특별히 체직하도록 하라."
하였다.

-----

○行夕講。 侍讀官李德重奏曰: "言路杜塞, 未有甚於近日。 今者臺閣自鄕上來, 能盡所懷, 宜示優容, 而遽加摧折, 此非待言者之道, 處分甚過中矣。" 上曰: "渠以建院之黨類, 藉職名如是者, 誠無狀矣。 兵判事及黃昱等事, 皆色目之戰也。" 德重曰: "建院事, 三司亦有合辭以請之例矣。" 校理趙榮國曰: "洪致祥事, 關係至重, 而遽然停之, 臣亦欲箚論矣。" 上曰: "李德重所奏, 未免偏護之歸, 而至以復建書院爲言, 事體極非, 特遞之。"

=====

영조실록 47권, 영조 14년 7월 29일 기묘 3번째기사 1738년 청 건륭(乾隆) 3년
송인명이 차자를 올려 조중직의 계사를 대변하고 영백의 체직을 청하다


우의정 송인명(宋寅明)이 차자를 올려 조중직(趙重稷)의 계사(啓辭)에 대변(對辨)하기를,
"초야(草野)의 기슬(蟣蝨) 같은 무리들이 어지럽게 한 말은 전혀 긴요한 관계가 없는 것이니, 그들이 첫째로 무신년094) 에 이미 정법(正法)한 하나의 시골 품관(品官)을 끌어댄 것으로 보더라도 요란하게 떠드는 짓임을 알 수 있습니다. 신이 진실로 이런 소란스러운 일이 있을 것을 염려하여 논쟁을 마치지 않은 것을 성감(聖鑑)으로 반드시 모두 굽어 통촉(洞燭)하셨을 것입니다."
하고, 또 말하기를,
"영백(嶺伯)이 반드시 이로 인해 인혐(引嫌)할 것입니다. 그러면 백성들이 장차 그 폐해를 받게 될 것이니, 마땅히 체직을 윤허하셔야 합니다."
하니, 비답하기를,
"헌신(憲臣)의 소위는 지극히 해괴한 일이다. 영백에게 장차 하교하려고 하였는데, 진달한 차자의 말이 옳다."
하였다.

-----

○右議政宋寅明上箚, 辨趙重稷啓曰:
草莽蟣蝨之輩, 胡亂爲說, 全無緊關, 以其首援戊申已正法之一鄕品者觀之, 可知其亂嚷。 臣固慮有此紛囂, 而爭之不卒, 聖鑑必皆俯燭矣。
又言:
嶺伯必以此引嫌, 民將受弊, 宜許遞。
批曰: "憲臣所爲, 極涉駭也。 嶺伯將欲下敎, 陳箚是矣。"

=====

영조실록 47권, 영조 14년 7월 29일 기묘 4번째기사 1738년 청 건륭(乾隆) 3년
이기진·조영국·허옥·김광세·오수채·홍계유에게 관직을 제수하다


이기진(李箕鎭)을 경상 감사로, 조영국(趙榮國)을 이조 정랑으로, 허옥(許沃)을 사간으로, 김광세(金光世)·오수채(吳遂采)를 지평으로, 홍계유(洪啓裕)를 교리로 삼았다.

-----

○以李箕鎭爲慶尙監司, 趙榮國爲吏曹正郞, 許沃爲司諫, 金光世、吳遂采爲持平, 洪啓裕爲校理。

=====

영조실록 47권, 영조 14년 7월 30일 경진 1번째기사 1738년 청 건륭(乾隆) 3년
정언 김상중이 오명서의 소장에 대변하다


정언 김상중(金尙重)이 또 오명서(吳命瑞)의 소장에 대변(對辨)하였는데, 대략 이르기를,
"동래부(東萊府)가 비록 멀지만, 하늘 위에 있는 것은 아니니, 한 차례 안핵(按覈)하면 자연히 금방 결판이 나게 될 것입니다. 신에 대해서는 함문(緘問)하자고 청한 바가 있었는데, 오명서에 대해서는 사핵(査覈)하자는 의논이 없으니, 대각(臺閣)의 공론과 국가의 사체를 신(臣)은 그윽이 개탄스럽게 여깁니다. 만일 효종조(孝宗朝) 때 탐라(耽羅)를 안핵했던 전례에 의거한다면, 신이 무함한 것인지 무함하지 않은 것인지와, 오명서가 원통한 것인지 원통하지 않은 것인지를 어찌 숨길 수 있겠습니까? 왜권(倭券)은 믿기 어렵다는 말을 어찌하여 듣기 싫어하고 말을 기휘(忌諱)하며, 장수(匠手)에게 면역(免役)해 준 일은 무슨 공이 있고 무슨 노고가 있었다는 것인지 알지 못하겠습니다. 세상에 공의가 없어진 지 오래입니다. 남을 논박(論駁)한 사람은 낭패(狼狽)하지 않은 경우가 없고, 논박을 받은 사람은 깨끗이 벗어나지 않은 경우가 없습니다. 신이 비록 열거한다 하더라도 한 바탕의 공언(空言)이 되어버릴 것이어서 어찌할 도리가 없을 따름입니다."
하니, 예사 비답을 내렸다.

-----

○庚辰/正言金尙重又對吳命瑞疏, 略曰: "萊府雖遠, 不在天上, 一經按覈, 自可立判, 而在臣則有發緘之請, 在命瑞則無行査之議, 臺論國體, 臣竊慨之。 若依孝廟朝按覈耽羅之例, 則臣之誣不誣, 命瑞之冤不冤, 其可掩乎? 倭券難信之說, 是何惡聞而諱言也, 匠手免役之擧, 未知何功而何勞也。 世之無公議久矣, 論人者無不狼狽, 被論者無不淸脫, 臣雖臚列, 一場空言, 無奈何耳。" 賜例批。

=====

