영조실록 110권, 영조 44년 4월 2일 기미 1번째기사 1768년 청 건륭(乾隆) 33년
판부사 김양택이 잘못을 아뢰는 상소를 올리니 우악한 비답을 내리다


판부사 김양택(金陽澤)이 소를 올려 자신의 잘못을 들어 말하였는데, 우악한 비답을 내리고 유지를 전하라 명하였다.

-----

○己未/判府事金陽澤陳疏自引, 賜優批, 命傳諭。

=====

영조실록 110권, 영조 44년 4월 2일 기미 2번째기사 1768년 청 건륭(乾隆) 33년
병조 참지 이상지가 아비의 일로 사직을 청하는 상소를 올리다


병조 참지 이상지(李商芝)가 상소하였는데, 대략 이르기를,
"신이 명을 듣고 온 종일 기다리지 않고 그 즉시 나왔던 것은 참으로 임금의 은혜가 크고 아비의 말을 어기기 어려웠기 때문이었습니다. 한번 은사(恩赦)가 내린 뒤로 신의 아비가 하늘을 향해 손을 모우고 땅에 머리를 조아리며 말하기를, ‘천은이 망극하고 성덕이 망극합니다. 죽은 사람을 살려 준 것이라도 어떻게 이보다 더하겠습니까?’ 하였으며, 온 집안이 머리를 맞대고 서로 부여잡으며 감읍(感泣)하였습니다. 이어서 선조에게 제사를 지내라고 지어 내리신 제문(祭文)을 삼가 보고 신의 아비가 신에게 말하기를, ‘우리 조부께서도 지하에서 감읍(感泣)하실 것인데, 더구나 산 사람이겠는가? 결초 보은(結草報恩)을 할지라도 이 세상에서는 갚을 길이 없으니, 너는 힘써야 할 것이다.’고 하였습니다. 그러다가 제수하신 유지를 받들게 되자 신의 아비가 또 말하기를 ‘성은이 한결같이 이런 지경에 이르렀단 말인가.’ 하고 이어서 눈물을 흘리며 빨리 떠나라고 재촉하였습니다. 신이 이에 차마 다시 아비의 마음을 서글프게 할 수 없어서 허둥지둥 들어와 숙배(肅拜)하였는데, 이는 아비가 사적(私的)으로 감축(感祝)한 것을 대신 말씀드리려고 한 것뿐입니다.
다만 생각건대 신의 불충하고 불효한 죄는 진실로 그대로 입니다. 아비에게 죄를 전가하고 병으로 요행히 면하였으니, 이것이 어떤 사람입니까? 천지(天地)는 나를 용납해 주었으나 신은 갈수록 스스로 용납할 수 없으며, 부모는 나를 돌보아 주었으나 신은 갈수록 자립할 수 없으며, 은혜로운 포상은 갈수록 융숭해지고 있으나 신의 죄는 갈수록 깊어만지고 있으니, 신과 같은 처지는 옛날에도 없습니다. 그런데 사적인 깊은 은혜에 감격하여 또 다시 사람인 양 자처한다면 윤리가 있다고 말할 수 있겠습니까? 아! 임금과 어버이는 본디 내외(內外)가 없고 충효는 똑같이 천성(天性)에서 나온 것입니다. 그런데 스스로 돌아볼 때 무상(無狀)한 것이 영구히 윤리의 죄인이 되었으니, 어떻게 효를 옮기어 충을 삼아 조금이나마 망극한 은혜에 보답할 수 있겠습니까? 신이 밤낮으로 눈물을 흘리며 우러러 축수하는 것은 단지 나라의 법에 따라 물러가 죽는 것을 영광으로 여기는 것입니다. 이외에 다시 무슨 소망이 있겠습니까?"
하였는데, 비답하기를,
"너의 마음을 내가 잘 통찰하고 있는데 너는 왜 이처럼 하는가."
하였다.

-----

○兵曹參知李商芝上疏, 略曰: "臣之聞命卽進, 不敢俟竟日者, 誠以君恩爲大, 父言難違也。 一自恩赦之降, 臣父攅手於天, 以首叩地曰, ‘天恩罔極, 聖德罔極。 生死肉骨, 何以加此’? 闔門聚首, 相持感泣。 繼伏見賜祭先祖製下祭文, 臣父謂臣曰, ‘我祖亦當飮泣於冥冥, 況生者乎? 隕結圖報, 此生無路, 汝其勉哉?’ 及奉除旨, 臣父又曰, ‘聖恩一至於此哉’, 仍涕泣而促其行。 臣於是, 不忍更慼父心, 顚倒入肅, 〔蓋〕 欲替達臣父感祝之私而已。 第念臣之不忠不孝之罪, 固自如也。 移罪於父, 以病倖免, 此何人哉? 天地以容我, 而臣則愈無以自容, 父母以體我, 而臣則愈無以自立, 恩褒愈隆, 而臣罪愈深, 如臣所處, 古亦無之。 〔徒〕 感隆私, 猶復以人自處, 則曰有倫理哉? 噫! 君親本無內外, 忠孝同出天性。 而自顧無狀, 永爲倫理之罪人, 則其何以移孝爲忠, 少答罔極之恩耶? 臣之日夜所涕泣而仰祝者, 只在退伏邦典, 以死爲榮。 此外更有何望?" ‘以爾心予已洞察, 爾何若此’爲批。

=====

영조실록 110권, 영조 44년 4월 2일 기미 3번째기사 1768년 청 건륭(乾隆) 33년
관학 도기 유생의 제술·강경시험·정홍순의 체직·김창흡 봉사손 조용등을 실시하다


임금이 집경당(集慶堂)에 나아가 관학 도기 유생(館學到記儒生)에게 제술과 강경을 시험 보였는데, 강경에 장원한 유학(幼學) 유숙(柳橚)과 제술에 장원한 생원 임제원(林濟遠)에게 직부 전시(直赴殿試)를 명하였다. 영의정 김치인이 임금이 전(殿)에 나와 앉아 있은 지 잠시 동안에도 유생들이 정돈하여 대기하지 못하였다는 이유로 해당 승지와 대사성을 파직할 것을 청하니 윤허하였다.
내국 제조 정홍순(鄭弘淳)의 체직을 허락하고 이창수(李昌壽)로 대임시켰다. 이조 판서 김창흡(金昌翕)의 봉사손(奉祀孫)을 조용(調用)하라고 명하였는데, 대신이 아뢰었기 때문이었다.

-----

○上御集慶堂, 館學到記儒生試製, 講講經, 居首〔幻〕 學柳橚製述居首生員林濟遠, 命直赴殿試。 領議政金致仁, 以殿座移時, 而儒生尙未整待, 請該房承旨大司成罷職, 允之。 內局提調鄭弘淳命許遞, 以李昌壽代之。 命贈吏判金昌翕奉祀孫調用, 因大臣陳白也。

=====

영조실록 110권, 영조 44년 4월 2일 기미 4번째기사 1768년 청 건륭(乾隆) 33년
이재간을 승지로 삼다


이재간(李在簡)을 승지로 삼았다.

-----

○以李在簡爲承旨。

=====

영조실록 110권, 영조 44년 4월 3일 경신 1번째기사 1768년 청 건륭(乾隆) 33년
조돈을 제천현에 부처하고 박규수를 단양에 귀양보내다


임금이 대신과 비국 당상을 인견하였다. 이조 판서 조돈(趙暾)을 제천현(堤川縣)에 부처(付處)하라고 명하였는데, 조돈이 명을 받은 뒤에 이어서 시골길로 떠났다. 영의정 김치인(金致仁)이 그의 관직 삭탈을 청하자, 처음에는 의금부에 하옥하라고 명하였다가 곧바로 부처하라고 명하였다. 내국 제조 이창수(李昌壽)의 관직을 삭제하라고 명하였는데, 명을 따르지 않았기 때문이었다. 김치인이 황해 감사 이담(李潭)이 올린 장계(狀啓)로 인하여 창고에 둔 곡식 가운데 3분의 1까지 가분(加分)할 것을 청하니, 윤허하였다.
장령 박규수(朴奎壽)가 전계(前啓)를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 또 생각한 바로써 조돈과 이창수를 논해 구원하면서 ‘작록(爵祿)을 사양할 수 있으며, 칼날도 밟을 수 있다.’고 말하였는데, 박규수를 단양군(丹陽郡)에 귀양보내라고 명하였다.
사간 이현조(李顯祚)가 전계(前啓)를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 이현조는 고지(故紙)나 베껴 전한다는 이유로 그의 삭직(削職)을 명하였다. 조명정(趙明鼎)을 내국 제조로, 신회(申晦)를 이조 판서로, 이세택(李世澤)을 승지로 제수하였다.

-----

○庚申/上引見大臣備堂。 命吏曹判書趙暾 堤川縣付處, 暾肅命後, 仍尋鄕路。 領議政金致仁請削職, 初命下義禁府, 旋命付處。 內局提調李昌壽命削職, 以不膺命也。 致仁因黃海監司李潭狀啓, 請留庫穀中限三分一加分, 允之。 掌令朴奎壽申前啓, 不允。 又以所懷論救趙暾ㆍ李昌壽有爵祿可辭白刃可蹈之語, 命奎壽 丹陽郡投畀。 司諫李顯祚申前啓, 不允。 以顯祚謄傳故紙, 命削職。 除趙明鼎內局提調、申晦吏曹判書、李世澤承旨。

=====

영조실록 110권, 영조 44년 4월 4일 신유 1번째기사 1768년 청 건륭(乾隆) 33년
성윤검·강이복·송담 등에게 관직을 제수하다


이수훈(李壽勛)을 사간으로, 성윤검(成胤儉)을 장령으로, 강이복(姜彛福)·송담(宋霮)을 지평으로, 기언관(奇彦觀)을 헌납으로, 이계(李溎)·박사륜(朴師崙)을 정언으로, 김재순(金載順)을 교리로, 민종렬(閔鍾烈)을 문학으로, 김익(金熤)을 겸 문학으로, 김응순(金應淳)을 대사간으로, 신회(申晦)를 지경연으로, 조운규(趙雲逵)를 동경연으로, 이한응(李漢膺)을 통제사로, 조제태(趙濟泰)를 충청 병사로 삼았다.

-----

○辛酉/以李壽勛爲司諫、成胤儉爲掌令、姜彛福ㆍ宋霮爲持平、奇彦觀爲獻納、李溎ㆍ朴師崙爲正言、金載順爲校理、閔鍾烈爲文學、金熤爲兼文學、金應淳爲大司成、申晦爲知經筵、趙雲逵爲同經筵、李漢膺爲統制使、趙濟泰爲忠淸兵使。

=====

영조실록 110권, 영조 44년 4월 5일 임술 1번째기사 1768년 청 건륭(乾隆) 33년
교리 김재순이 이창수 등 중신에 대한 견책이 지나침을 상소하다


교리 김재순(金載順)이 상소하였는데, 대략 이르기를,
"엊그제 중신(重臣)에게 내린 처분에 대해 지나치다고 여깁니다. 신하가 임금을 섬길 때에는 분의(分義)가 중대한데, 떠나거나 나아갈 적에 냉난(冷煖)을 스스로 아는 것 또한 일례(一例)로 논할 수는 없습니다. 향민중(向敏中)097) 이 관직에서 크게 견디어 낸 것이나 전약수(錢若水)098) 가 세차게 흘러가는 대세 속에서 용감하게 물러난 것은 본디 치세(治世)의 아름다운 일입니다. 그런데 요즈음 조정 신하들 중에 이러한 기풍을 보지 못한 지 오래되었습니다. 오직 저 중신은 물론 꼭 사양해야 될 의리가 없지만 또한 본디 빼앗지 못할 뜻이 있으므로, 성명(聖明)의 조정에서 마땅히 물러가려는 하나의 인사를 용납하여 세상을 격려하는 도리로 삼아야 할 것입니다. 그런데 조금도 체양(體諒)하지 않은 채 갑자기 귀양을 보내셨으니, 어찌 형정(刑政)의 중도에 어긋나지 않겠습니까?
그리고 이창수(李昌壽)가 감히 갑자기 나오지 않은 것에 있어서는 본디 이유가 없지 않으며, 박규수(朴奎壽)가 생각한 것을 숨김이 없이 말한 것 또한 대간(臺諫)의 체통을 얻은 것입니다. 그런데 내쫓거나 귀양보내는 등 견책의 벌이 너무나 지나쳤습니다. 삼가 바라건대 빨리 더 깊이 생각하시어 모두 환수하소서."
하였는데 상소가 들어가자, 임금이 이르기를,
"조돈(趙暾)과 이창수(李昌壽)의 일에 대해 내린 처분의 경중은 그 뜻이 있었다. 그런데 반드시 규각(圭角)하려는 것을 지금의 고상한 정취로 여기는가 하면 박규수(朴奎壽)까지 아울러 비호하려고 하니 이미 놀라운 일이다. 특히 한심한 것은 부처(付處)된 자를 감히 중신(重臣)이라고 일컬은 것이다. 그의 상소를 되돌려 주도록 하고, 김재순(金載順)은 관직 삭탈의 법을 시행하라."
하였다.

-----

○壬戌/校理金載順上疏, 略曰: "日昨重臣處分, 竊以爲過矣。 人臣事君, 分義爲重, 而去就之際, 泠煖自知, 亦不可以一例論之也。 向敏中之大耐官職, 錢若水之急流勇退, 本是治世之美事。 而近日廷臣, 不見有此風久矣。 惟彼重臣, 固無必辭之義, 而亦自有不可奪之志, 聖明之朝政, 宜容一退士, 以爲礪世之道。 而不少體諒, 遽加投竄, 豈不有乖於刑政之中耶? 至於李昌壽之不敢遽進, 本非無端, 朴奎壽之有懷無隱, 亦得臺體。 或黜或投, 譴罰太過。 伏乞亟加三思, 竝命收還焉。" 疏入, 上曰: "趙暾ㆍ李昌壽事, 處分輕重, 意亦在焉。 必欲圭角, 爲今高致, 竝與奎壽而容護, 已涉駭然。 而尤爲寒心者, 以付處者, 敢稱重臣。 其章給之, 金載順施以削職之典。"

=====

영조실록 110권, 영조 44년 4월 5일 임술 2번째기사 1768년 청 건륭(乾隆) 33년
윤시동을 승지로 삼다


윤시동(尹蓍東)을 승지로 삼았다.

-----

○以尹蓍東爲承旨。

=====

영조실록 110권, 영조 44년 4월 5일 임술 3번째기사 1768년 청 건륭(乾隆) 33년
수령의 임무에 힘쓸 것을 8도 도신에게 하교하다


내국에서 입시하였다. 하교하기를,
"고요히 누워 잠이 오지 않았는데, 갑자기 고인의 말이 생각났다. 왜냐하면 이는 《소학(小學)》에 이미 기록되어 있기 때문이다. 그 글에 ‘도연명(陶淵明)이 팽택령(彭澤令)이 되어099) 가솔(家率)을 데리고 가지 않았는데, 아들에게 한 노복(奴僕)을 보내면서 편지에, 「네가 조석의 비용을 자급하기에 어려울 것이다. 그래서 지금 이 노복을 보내어 네가 땔나무를 하고 물을 긷는 노고를 돕게 한다. 이 또한 사람의 자식이니 잘 대해주도록 하라.」고 하였다. 자양(紫陽)이 이미 도잠(陶潛)을 일컬었고, 《강목(綱目)》에는 특별히 진처사(晉處士)라 썼으며, 칭찬하는 말이 또한 《사기(史記)》에도 기록되어 있다. 나 역시 일찍이 이 사람을 사랑하였다. 이 글은 한 가지 일로 세 가지 좋은 일을 한 의의가 담긴 것 같다. 한 문장에 세 가지 좋은 일이 구비되어 있는데, 어째서 세 가지 좋은 일이라고 하는가? 비록 일꾼을 보내었지만 돕는다[助]는 한 글자의 뜻은 노고를 나누어서 하라는 뜻이 있으니 이것이 하나이고, 이 또한 사람의 자식이다고 한 말은 장자(張子)의 서명(西銘)100) 의 뜻을 내포하고 있는 것이니 이것이 둘이고, 지극히 자애로운 마음과 동포(同胞)의 뜻이 모두 갖추어져 있으니 이것이 세 가지이다.
지금 내가 이 글을 외우는 것은 그 일뿐만이 아니라, 깊은 뜻이 있는 것이다. 옛날에는 노복이라는 명칭이 없었으나, 정절(靖節)101) 의 이 말은 노복으로 하여금 빌리는 것처럼 한다는 뜻과 같은 것이니, 내가 비록 물건이 없더라도 내가 주겠다는 뜻이다. 그래서 어려서부터 지금까지 사람이 수고함을 아끼는 뜻은 한결같이 하였다. 비록 사저(私邸)에 있을 때에도 노복들이 적지 않았으니, 이 자리에 있은 뒤로 어찌 다소를 따질 것이 있겠는가? 그렇지만 사람이 혹시라도 난감해 할까 염려하는 것은 나의 평소 마음이다. 그렇기 때문에 예를 펼 때 1리를 백 리처럼 여기어 협연(挾輦)하는 군사들에게 반드시 서행하라고 명하였다. 비록 추모하여 날아가고 싶은 마음으로써 이렇게 하지만, 이 역시 내가 하려는 것이 아니라 옛날을 몸받은 뜻이다. 이로 인해 힘써 신칙해야 할 것은 수재(守宰)는 백 리를 다스리고 방백(方伯)은 일도(一道)를 다스리는데, 하물며 그 임금은 천승(千乘)의 자리에 앉아 팔도의 백성 위에 임해 있는 것이겠는가? 아! 나의 한결 같은 마음이 이미 술편(述編)에 기록되었거니와 비록 구중 궁궐의 속에서도 안이한 와내(窩內)에 거처하는 것같이 하였다. 그러나 마음은 원숭이었고, 뜻은 말[馬]과 같아서 일념(一念)이 빗나감에 따라 성·광(聖狂)이 저절로 판별되므로 평소에 두렵게 여겼다. 더구나 늘 경복전(景福殿) 가운데 걸려 있는 여덟 글자를 외웠으니, 즉치심인데, 절용애인 사민이시(節用愛人使民以時)로, 이것은 바로 공자의 가르치심인데, 옛날에 이를 걸어 놓고 또 서소재(西小齋)의 합명(閤名)을 환성(喚醒)이라 하고 동소재(東小齋)의 합명을 임연(臨淵)이라고 하였으니, 이는 바로 요순(堯舜)을 본받고자 할 경우 마땅히 조종(祖宗)을 본받아야 한다는 것이다. 내가 비록 노쇠하였으나 어떻게 감히 소홀히 할 수 있겠는가? 아! 백리(百里)의 적자(赤子)를 하나의 수령에게 맡겨 놓았고, 일도(一道)의 인민(人民)은 도신(道臣)에게 맡겨 놓았다. 도신이나 수령이 된 자들은 어떻게 감히 자나깨나 소홀히 지나칠 수 있겠는가? 혹시라도 소홀히 한다면 이는 그 임금만 저버리는 것이 아니라, 저 높고 높은 푸른 하늘을 저버린 것이다.
아! 예로부터 임금을 만든 것은 임금을 위해서가 아니라, 곧 억조(億兆)의 생민(生民)을 위해서이다. 이로써 생각건대 임금도 그러한데 더구나 방백(方伯)과 수령(守令)이야 말해 뭐하겠는가? 그런데 마음을 다하지 않을 뿐만 아니라 심지어 불법(不法)을 저지르기도 한다니, 이것이 무슨 마음이란 말인가? 이게 무슨 마음이란 말인가? 대체로 시체(時體)의 병이 이미 고질화되어 비록 크게 탐욕을 부린 자는 없으나 거문고와 학이 저절로 따른다는 말은 들어보기 드물다. 아! 구중 궁궐과 초가집은 곧 하늘과 땅과 같다. 아! 백성들이 비록 가슴 가득히 원망을 안고 있더라도, 어떻게 구중 궁궐에 전할 수 있겠는가? 지난번 상신(相臣)이 아뢰었을 때에 이미 하교를 하였지만 모년(暮年)에 감회가 일어나는데, 어떻게 묵묵히 있겠는가? 번거로움을 꺼려하지 않고 거듭 신칙하여 유시하니, 모름지기 마음속에 깊이 새겨 우리 백성으로 하여금 모두 춘대(春臺)에 있게 하라.
아! 옛날에 동해의 일개 부인으로 인하여 가뭄을 초래하였는데, 이미 바람이 민망스럽다는 뜻을 유시하였다. 근래에 이러한 징조가 없지 않으니, 이는 임금이 쇠하고 정사가 해이해져서 그런 것인가 또한 서명(西銘)의 의의를 소홀히 여겨서 그런 것인가? 내가 스스로 힘써야 할 것은 비록 노쇠했어도 마땅히 노력해야 하겠다. 아! 방백과 수령들은 나의 강개한 뜻을 몸받아 힘쓰고 힘쓰도록 하라. 8도의 도신과 양도(兩都)의 유수(留守)에게 하유한다."
하였다. 형조 판서 홍낙성(洪樂性)을 체직(遞職)해 주라 명하고 홍중효(洪重孝)로 대임시켰다.

-----

○內局入侍。 敎曰: "靜臥無睡, 忽憶古人之言。 何則此《小學》已載。 其文曰, ‘陶淵明爲彭澤令, 不以家累自隨, 送一力與其子書曰, 「〔汝〕 朝夕之費自給爲難。 今遣此力, 助汝薪水之勞。 此亦人子, 可善遇之」’。 紫陽旣稱陶潜, 《綱目》特書晋處士, 稱道之言, 亦載《史記》。 予亦嘗愛此人。 此文正若行一三善之義。 一文之中, 三善俱備, 何以爲三善? 雖遣其力, 助之一字, 意在分勞之義, 此一也。 此亦人子之言, 包得《張子西鉻》之義, 此二也。 至慈之心, 同胞之意咸備, 此三也。 今予誦此文, 非特本事也, 意蓋深也。 古無奴僕之名, 靖節此語, 與使奴如借之意同, 予雖無物, 吾與也之意。 自幼至今, 爲人惜勞之意一也。 雖在私邸時, 僮僕不少, 在此位之後, 豈問多少? 雖然恐或人有難堪之意, 卽予素心。 故凡於伸禮時, 一里若百里, 而挾輦之軍, 必命徐行。 雖以追慕欲飛之心, 其猶若此, 此亦非予能也, 體昔之意也。 因此而有勉飭者, 守宰治百里, 方伯按一道, 況其君居千乘之位, 臨八道之民? 噫! 予一心, 已載述編, 雖於九重之中, 若處易安窩內。 雖然心猿意馬, 一念之差, 聖狂自判, 尋常澟然。 況每誦景福殿中懸揭八字, 卽‘節用愛人使民以時’, 此正孔聖之訓, 昔年揭此, 且西小齋閤名喚醒, 東小齋閣名臨淵, 此正若法堯、舜, 當法祖宗者也。 雖衰何敢忽也? 噫! 百里赤子, 付諸一令, 一道人民, 付諸道臣。 爲道臣守令者, 何敢夙宵放過? 其或忽也, 此非特負其君也, 仰負高高彼蒼。 噫! 自古作之君, 非爲君也, 卽爲億兆生民也。 以此思之, 君猶然矣, 況方伯守令乎? 非特不盡心, 其或甚至於不法, 此何心哉? 此何心哉? 大抵時體已痼, 雖無大貪者, 〔罕〕 聞琴鶴自隨之稱。 噫! 九重蔀屋, 便若霄壤。 吁嗟! 小民其雖滿腔抱冤, 豈徹九重? 頃者相臣之奏, 已有下敎, 而暮年興感, 其豈自默? 不憚其煩, 申申飭諭, 其須銘鏤, 使我元元, 咸囿春臺。 噫! 昔因一東海婦, 其能致旱, 曾已諭已有悶風之意。 近者不無徵兆, 此君衰政弛而然耶? 亦有放忽《西銘》之義而然耶? 於予自勉者, 雖衰宜勉。 而吁嗟! 方伯守令, 體予慷慨之意, 懋哉懋哉。 下諭于八道道臣兩都留守。" 刑曹判書洪樂性命許遞、以洪重孝代之。

=====

영조실록 110권, 영조 44년 4월 7일 갑자 1번째기사 1768년 청 건륭(乾隆) 33년
태묘의 여름 제사에 쓸 향을 지영하다


임금이 태묘(太廟) 여름 제사에 쓸 향을 연화문 밖에서 지영(祗迎)하였다. 비를 맞으며 흥화문까지 걸어 가서 선전관 2명에게 명하여 동서 교외에 비가 얼마나 왔는지 살펴보라고 명하였다.

-----

○甲子/上祗迎太廟夏享香於延和門外。 冒雨步詣興化門, 命宣傳官二員, 看審東西郊雨澤。

=====

영조실록 110권, 영조 44년 4월 9일 병인 1번째기사 1768년 청 건륭(乾隆) 33년
신상권·조진형·박지원 등에게 관직을 제수하다


신상권(申尙權)을 장령으로, 조진형(趙鎭衡)을 지평으로, 김치공(金致恭)을 필선으로, 박지원(朴志源)을 보덕으로, 홍경안(洪景顔)을 교리로, 김상익(金相翊)을 전라 감사로 삼았다.

-----

○丙寅/以申尙權爲掌令、趙鎭衡爲持平、金致恭爲弼善、朴志源爲輔德、洪景顔爲校理、金相翊爲全羅監司。

=====

영조실록 110권, 영조 44년 4월 9일 병인 2번째기사 1768년 청 건륭(乾隆) 33년
집의 김회원이 심이지가 곡물과 가옥에 대해 탐욕한 일로 상소를 올리다


집의 김회원(金會元)이 상소하였는데, 대략 이르기를,
"심이지(沈履之)의 일에 대해 이미 구초(口招)하여 아뢰라는 명이 있었고, 또 문서와 장부를 상고해 내어 가옥을 적간(摘奸)한 일이 있습니다. 그래서 신은 악을 미워하는 성세(聖世)의 정사를 다시 보게 되었고 말세의 탐욕부리는 풍조가 이로부터 경계되리라고 여겼습니다. 그런데 구초한 말과 적간한 뒤에 처분한 전교를 보니, 오로지 속이고 숨기기만 일삼아 사실과는 상반되었습니다. 아! 나라에 기강이 없다면 그만이겠지만, 그렇지 않다면 어찌 한낱 심이지를 위해 임금의 명을 행하지 못하고 나라의 법을 펼 수 없단 말입니까? 신이 처음 올린 상소에 단지 그 대략만 논하고 만 것은 대체로 굳이 말하여 충후(忠厚)한 뜻을 다치게 하고 싶지 않아서였습니다. 그런데 지금에 와서 만약 신이 일의 상황을 자세히 말씀드리지 않는다면 비록 일월과 같이 밝으신 성상께서도 어떻게 그 정상(情狀)을 모두 통촉하실 수 있겠습니까? 그리고 또한 임금을 속이는 습관이 이로 인해 점차로 일어나지나 않을까 염려되니, 어찌 놀랍고 분개할 일이 아니겠습니까? 곡식을 청해 일을 처리하는 것도 실로 근세의 고질적인 폐단입니다. 그러나 혹 더러 곡물이 오래되어 썩을까 염려하여 바꾸는 일도 있으며, 또는 국가의 일을 돕기 위해 발매(發賣)한 일도 있는데, 청하는 것도 명분이 있고 값을 깎는 것도 상례가 있어서 백성의 소원에 따르고 나라에 도움이 된다면 그래도 할 말이 있습니다만, 어찌 심이지처럼 나라를 좀먹고 백성들의 고혈을 수탈하여 오로지 개인의 이익만을 일 삼을 수 있단 말입니까? 신은 청컨대 모두 논하겠습니다.
심이지의 공초에 ‘그때 진맥(眞麥)은 하나의 무용지물(無用之物)이 되어서 백성들이 받기를 원하지 않았다. 그래서 여러해 동안 쌓아 두어 날마다 썩고 좀이 먹어갔으므로 억지로 조곡(糶穀)을 나누어 주니, 민폐가 갈수록 심하였다.’고 하였습니다. 아! 그의 이 말은 비록 스스로 벗어나기에 급급하여 다른 것은 생각해 볼 틈도 없이 나온 것이기는 하지만, 어찌 임금을 속이는 죄가 탐욕을 부린 것보다 더 무겁다는 것을 생각지 않는단 말입니까? 더욱 통분한 점은 호남 일로(湖南一路)의 곡물 수량이 비국과 본영의 문부(文簿)에 자세히 기록되어 여기저기에서 상고할 수 있었습니다. 임오년102) 참혹한 흉년을 겪은 뒤로 도내의 각종 곡물이 굶주린 백성을 구제하느라 모두 바닥이 나자 부족할까 걱정하여 북쪽의 곡물을 옮겨 오는 지경에까지 이르렀습니다. 비록 그때의 도신 고 판서 원경순(元景淳)의 장계(狀啓)만 보더라도, ‘백성을 구제하는 데에 들어간 것을 합산하면 거의 1백 20만여 석에 이르는데, 지금 비록 새로 받아들인 곡물과 창고에 유치해 둔 곡물을 다하여도 6, 70만 포(包)에 불과하므로 백급(白給)할 것과 부환(付還)할 것에 부족한 것이 오히려 60여 만 포나 되었습니다. 그러므로 다른 도에서 곡물을 옮기는 일이 현재 가장 급선무입니다.’고 하면서 북관(北關)의 곡물을 떼어서 옮기자고 청하는 데 이르렀습니다. 만일 진맥(眞麥) 1만 석을 여러 해 동안 쌓아 두어 날마다 썩고 좀먹는 것이 심이지의 말과 같다면, 중신이 그 당시 마음으로 왜 진휼하는 데에 보태 쓰지 않고 이처럼 곡물을 옮기자고 청하였겠습니까? 신은 중신이 결코 이렇게 하지 않았을 것으로 압니다. 중신의 이 장계(狀啓)는 임오년 겨울에 올렸고 심이지가 관찰사로 나간 것은 계미년이었습니다. 그러고 보면 당년(當年)에 새로 받아들인 곡물이 어찌하여 썩고 좀먹을 염려가 있으며, 막 큰 흉년을 겪은 백성들이 어찌하여 조곡 받는 것을 원치 않았겠습니까? 이는 명철한 사람이 아니라도 변별할 수 있는 것입니다. 또 그의 공초에 말하기를 ‘선혜청에서도 이 폐단을 알고 군문(軍門)에서부터 쌀로 바꾸었기 때문에 선혜청에 왕복하면서 정해진 규식에 따라 절미(折米)를 바꾸었다.’고 하였습니다. 어찌 그말이 교묘하고도 거리낌이 없습니까? 이번 쌀로 바꾸려는 계획은 심이지에게서 제기되어 선혜청이 속임을 당한것입니까? 선혜청에서 알리어 심이지가 거행한 것입니까? 어찌하여 분명하게 말하지 않은 채 우물우물 넘긴단 말입니까? 그가 이른바 ‘정해진 규식에 따라 하였다.’고 한 일은 더욱 말이 되지 않습니다. 쌀로 바꾸는 건은 비록 선혜청의 공문이 있다 하더라도 가격의 다소를 조절하는 것은 또한 조정에서 정한 규식을 따른 것입니까? 하물며 진맥 만 석으로 쌀 4천 석과 바꾸는 것이야 말할 것이 있겠습니까? 이는 피곡(皮穀) 6두를 쌀로 바꾸는 법입니다. 진맥 1석당 으레 진말(眞末) 7두 5승이나 지화(只火)103) 15두를 내놓는데, 진말은 풍년이나 흉년을 따지지 않고 쌀로 대용하지만, 지화는 별로 다른 곳에 쓸 일이 없어서 누룩을 만드는 데에 씁니다. 그런데 그가 이익을 계책으로 삼아 감히 마음대로 도내의 술 금지령을 늦추어서 보리의 가격이 폭등하게 만들었습니다. 신이 앞서 올린 상소에 이른바 ‘술 금지령이 조금 해이된 틈을 탓다.’고 한 것은 조정에서 금지령을 늦추었다는 게 아니라, 곧 그가 마음대로 늦춘 것이었습니다. 법을 무시하고 백성을 병들게 한 태도야말로 어찌 오랫동안 원망하고 미워하지 않을 수 있겠습니까? 진맥 1석의 가격을 억지로 5, 6냥으로 정하여 쌀로 바꿀 경우 1석당 2냥을 민간에 내주는데, 거두어들이고 풀 때에 백성들이 그 고통을 견디지 못합니다. 1석당 남은 돈이 거의 3, 4냥이나 되는데, 만 석의 잉여금을 통계내면 3, 4만 냥 정도가 됩니다. 이는 도내의 수령 및 아전과 백성들이 공공연히 말하면서 지금까지 침을 뱉으며 욕하고 있습니다. 이 3, 4만 냥이나 되는 잉여금을 그가 공적인 용도에 보탰겠습니까? 사사로이 호주머니에 넣었겠습니까? 구초(口招)할 때에 어찌하여 명백하게 말하지 않는단 말입니까? 아! 이상도 합니다.
신이 더욱 분개한 점은 가옥을 적간(摘奸)한 일입니다. 몇 집의 터를 차지하여 한 골짜기에 연달아 뻗어 있으므로 수많은 사람들이 떠들석하게 이야기하고 있으며, 신 역시 목격하였습니다. 그런데 적간하였을 때에는 50여 칸에 불과하고 새로 지은 것은 수십여 칸에 불과하다고 하였습니다. 아! 가옥을 짓는 법은 반드시 새 재목을 사용하여 지은 것이라야만 새로 지었다고 할 수 있고, 묵은 재목을 사용하여 새로 지은 것은 새로 지은 것이라고 할 수 없다는 말입니까? 지금 적간한 가운데 어느 칸은 보수했다고 한 것은 그지없이 교활합니다. 더구나 이른바 새로 지었다고 한 것은 처음에는 11칸이라고 하였는데, 대궐에 들어간 뒤에 승정원이 퇴각한 바람에 다시 변경시켜 25칸이라고 하였습니다. 칸수의 다과(多寡)를 금중(禁中)에서 임의로 늘렸다 줄였다 하였고 보면, 이른바 어떻게 적간하였으리라는 것을 알 수 있습니다. 대체로 그의 숙부가 경조(京兆) 판관으로 있자마자 낭관과 하리에게 이미 두려운 세력을 쌓아 왔었습니다. 그래서 낭관에게 눈물을 흘리며 애걸하고 하리에게 공갈을 쳐 위협하는 등 못할 짓이 없었으므로 크나큰 가옥으로 하여금 이처럼 흐지부지 하게 하였습니다. 그런데 위력이 뻗쳐 감히 임금의 명과 맞서고 있으나 전하를 위해 말씀드린 자가 한 명도 없으니, 신은 실로 통분해 하고 있습니다. 지금 만약 한 번 조사하여 사실과 틀린 바가 있을 경우에는 신이 망언(妄言)의 벌을 받겠습니다만, 그렇지 않을 경우에는 심이지가 어떻게 국법을 요행히 모면할 수 있겠습니까? 그리고 경조(京兆)의 낭관이 총명(聰明)을 속이고 가린 죄 또한 징계하지 않을 수 없습니다. 신은 우선 도태시키고 잡아다 문초하여 엄히 처리하지 않을 수 없다고 봅니다."
하였는데, 비답하기를,
"임금이 미워하는 바는 곧 임금을 속이는 것이다. 태무(太武)가 적흑자(翟黑子)를 미워하여 법으로 처리하고104) 고윤(高允)을 가상히 여겨 강직함을 권장하였다. 내 비록 늙었지만 이 마음은 늙지 않았으니, 과연 그대의 상소와 같다면 어찌 애매하게 놔두지 않을 뿐이겠는가? 그렇기는 하나 호남의 일은 본디 정해진 규식이 있는데, 일을 처리한 자가 적임자가 아니어서 혹시 이로 인해 원망을 초래했다고 하면 그만이겠거니와, 그대는 금석처럼 확고히 잘라 심이지(沈履之)가 임금을 속였다고 말하니, 너무나 지나치지 않는가? 가옥의 일이 과연 그대의 상소 내용대로라면 심이지만 임금을 속인 것이 아니라, 해당 낭관이 더욱 무상(無狀)하다. 어찌 도태만 시키겠는가? 그렇지 않을 경우 어찌 먼저 도태시킨 뒤에 문초해서야 되겠는가. 해부(該府)로 하여금 오늘 안으로 엄히 문초하여 구초(口招)로 아뢰도록 하겠다."
하였다.

-----

○執義金會元上疏, 略曰: "沈履之事, 旣有口招以奏之命, 又有考出文簿, 摘奸家舍之擧。 臣竊自謂聖世癉惡之政, 庶可復見, 末俗貪濫之風, 從此可警。 伏見其口招措語, 乃摘奸後處分傳敎, 則專事欺隱, 事實相反。 嗚呼! 國無紀綱則巳, 不然則豈可爲一履之, 而君命不得行, 國法不得伸耶? 臣之初疏, 只論其大略而已者, 蓋出於不欲索言, 以傷忠厚之意。 而今則臣若不悉陳事狀, 則雖以日月之明, 何以盡燭其情狀? 而亦恐欺君之習, 緣此漸起, 豈非大可駭憤者乎? 請穀料理, 實爲近世之痼弊。 然或有慮其陳腐而改色者, 或有爲輔國役而發賣者, 請得有名, 折價有常, 從民之願, 有補於國, 則猶可有說, 而豈有如履之之耗國剝民, 專事私利者乎? 臣請悉論之。 履之供辭有曰, ‘其時眞麥, 作一無用之物, 民間不願受還, 累年積置, 日漸腐蠧, 强爲分糶, 民弊轉甚云’。 噫! 渠之此言, 雖出於急於自脫, 不暇念他, 而獨不念欺君之罪, 重於貪汚耶? 尤可痛者, 湖南一路穀數, 詳載於備局及本營文簿, 斑斑可攷。 而自經壬午慘凶之後, 道內各穀, 蕩盡於賙賑饑民, 猶患不足, 至於轉移北穀之境。 雖以其時道臣故判書元景淳狀啓觀之, 有曰‘合料賙賑所入, 幾至一百二十萬餘石, 今雖盡新捧之穀, 罄貿庫之數, 不過爲六七十萬包, 其不足於白給與付還, 猶爲六十餘萬包。 他道移栗之政, 最爲目下先務’, 至請移劃北關之穀。 如使一萬石眞麥, 累年積置, 日漸腐蠧, 一如履之之言, 則以重臣當日之心, 何不補用於賑資, 而有此移栗之請乎? 臣知重臣之決不爲此也。 重臣此啓, 在於壬午冬, 履之按藩, 在於癸未。 則當年新捧之穀, 何爲而慮其腐蠧, 纔經大凶之民, 何爲而不願受糶耶? 此則不待明者而可辨。 其供辭又曰, ‘自惠廳亦知此弊, 自軍門以米相換, 故往復於惠廳, 依定式折米相換’云。 嘻噫! 何其言之巧而無忌憚也? 今此換米之計, 自履之發, 而惠廳被瞞乎? 自惠廳行會, 而履之擧行乎? 何不明言, 而直爲含糊鶻突也? 其所謂依定式云者, 尤不成說。 換米一節, 雖有惠廳之關文, 折價多少, 亦依朝家之定式乎? 況以萬石眞麥, 作米四千石者? 此皮穀六斗作米之法也。 眞麥一石, 例出眞末七斗五升, 只火十五斗, 眞末則勿論豐凶以米相代, 只火則無他用, 而用於麯子。 渠爲料利之計, 乃敢擅弛道內酒禁, 以圖麥價之騰踊。 臣之前疏所謂乘其酒禁之少弛者, 非謂朝家之弛禁, 乃渠之擅弛也。 其蔑法病民之狀, 豈不萬萬痛惡乎? 眞麥一石之價, 勒定以五六兩, 改色作米, 則每石以二兩錢出給民間, 斂散之際, 民不堪苦。 而一石餘剩, 幾爲〔三〕 四兩, 通計萬石, 餘剩則可爲三四萬兩。 此則道內守令及吏民, 公傳道之, 至今嗤罵。 惟此三四萬兩餘剩, 渠果屬之公用耶? 歸之私〔橐〕 臺耶? 口招之際, 何不明白說道也? 吁! 亦可異也。 臣之尤痛所惋者, 卽家舍摘奸也。 呑倂數家, 連亘一壑, 萬口喧傳, 臣又目擊。 而及至摘奸, 都數不過爲五十餘間, 新造又不過爲數十餘間云。 嘻噫! 夫造家之規, 必用新材而造之者, 方可謂新造, 而用舊材而新建者, 獨不可謂之新造耶? 今其摘奸中某間修補云者, 極其巧猾。 而況其所謂新造者, 初爲十一間, 及夫入闕之後, 乃因喉院之退却, 更變而爲二十五間。 間數多寡, 任自贏縮於禁中, 則其所謂摘奸者可知矣。 蓋其叔纔判京兆, 郞吏已有積畏約之勢。 而涕泣乞憐於郞官, 咆哮威脅於下吏, 無所不至, 能使渠渠之大屋, 漫漶至此。 威勢所及, 敢與君命相抗, 而無一人爲殿下陳之, 臣實痛之。 今若一番行査, 如有差爽, 則臣當伏妄言之罪, 不然則履之豈可倖逭國法耶? 至於京兆郞欺蔽聰明之罪, 亦不可不懲。 臣謂爲先汰去, 拿問嚴處, 斷不可已也。" 批曰: "人君所惡者, 卽欺君也。 太武惡黑子而置法, 嘉高允而奬直。 予雖衰矣, 此心不衰, 果如爾章, 奚特不置諸䵝昧? 雖然湖南事自有定式, 幹事者非其人, 若或因此而致怨則已, 爾則以金石之折定, 曰沈履之之欺君, 無乃過乎? 家舍事, 果若爾章, 非特履之之欺君也, 該郞尤無狀。 奚特汰也? 不然何可先汰而後問? 令該府當日內嚴問, 口招以奏。"

=====

영조실록 110권, 영조 44년 4월 9일 병인 3번째기사 1768년 청 건륭(乾隆) 33년
전라도 관찰사 홍낙인이 해임해 줄 것을 청하는 상소를 올리니 체차를 허락하다


전라도 관찰사 홍낙인(洪樂仁)이 소를 올려 해임해 줄 것을 청하였는데, 비답을 내려 체차(遞差)를 허락하였다.

-----

○全羅道觀察使洪樂仁陳疏乞解, 賜批許遞。

=====

영조실록 110권, 영조 44년 4월 9일 병인 4번째기사 1768년 청 건륭(乾隆) 33년
영의정 김치인이 김회원의 상소에 대해 아뢰다


임금이 대신과 비국 당상을 인견하였다. 영의정 김치인이 말하기를,
"김회원(金會元)의 상소에 대한 비답이 내리기 전에 감히 말씀드리지 못하였는데, 지금 이미 처분을 내리셨습니다. 가옥의 건은 이미 해당 낭관에게 물어 보았으니, 저절로 사실이 드러날 것입니다만, 도신(道臣)의 신분으로 국가의 금지령이 한창 엄할 때에 누룩을 만들려고 일을 처리하였다는 것은 정말 신하로서 절대 감당하기 어려운 죄목이므로 결코 그럴 리가 없을 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"나 역시 알고 있다."
하였다. 임금이 한성 판관 정익상(鄭翼祥)의 구두 공초를 읽고 나서 말하기를,
"‘옛날 관례대로 한다[仍舊貫]’는 세 글자를 삭제하였기 때문에 김회원(金會元)이 상소를 하게 되었다. 처음에는 옛날 관례대로 한다고 하였다가 지금 바꾸어 보수했다고 하였으니, 어찌 수상하지 않겠는가? 미봉(彌縫)한 의도가 뚜렷이 있으니, 매우 잘못된 일이다."
하고, 정 익상을 형률에 의해 처벌한 다음 내보내라고 명하였다.

-----

○上引見大臣備堂。 領議政金致仁曰: "金會元上疏下批前, 固不敢仰達, 而今已處分矣。 家舍一款, 旣問該郞, 自當露實, 而至於身爲道臣, 當國禁方嚴之時, 作麴料理之之說, 誠是人臣萬萬難堪之目, 此則決無是理矣。" 上曰: "予亦知之矣。" 上讀漢城判官鄭翼祥口招, 上曰: "仍舊貫三字刪去之故, 以致金會元之疏。 而初稱仍舊貫, 今變爲修葺者, 豈不殊常乎? 顯有彌縫之意, 事甚非矣。" 命翼祥勘律放送。

=====

영조실록 110권, 영조 44년 4월 9일 병인 5번째기사 1768년 청 건륭(乾隆) 33년
수찬 이득복이 사직하는 상소를 올리나 불윤하다


수찬 이득복(李得福)이 소를 올려 사직하였다. 임금이 묻기를,
"이득복이 무엇 때문에 승강이질 하는가?"
하니, 승지 서유대(徐有大)가 말하기를,
"특별히 제수하였기 때문입니다."
하자, 임금이 말하기를,
"내 실로 막연하게 이득일(李得一)로 알고 이번 제수가 있었던 것이다."
하고, 이어 비답하기를,
"그대 형의 아우로 이득일과 같이 영관(瀛館)에 들어갔으니, 아름다운 일이라고 하겠다. 지금 특별히 제수한 것이 어찌 우연이라고 할 수 있겠는가?"
하였다. 이득복은 이득종(李得宗)의 아우였는데, 중관(中官)이 이득일을 이득복으로 잘못 썼었다.

-----

○修撰李得福陳疏辭職。 上問得福何故撕捱? 承旨徐有大曰: "特除故也。" 上曰: "予實漠然以李得一知之, 而有此除也。" 仍賜批曰: "以爾兄之弟, 與李得一同入瀛館, 可謂美事。 今者特除, 豈曰偶然?" 得福, 得宗弟, 中官誤書得一以得福也。

=====

영조실록 110권, 영조 44년 4월 11일 무진 1번째기사 1768년 청 건륭(乾隆) 33년
융무당에서 내삼청의 호위 군관에게 활쏘기를 시험보다


임금이 융무당(隆武堂)에 나아가 내삼청(內三廳)의 호위 군관들에게 활쏘기를 시험 보였다.

-----

○戊辰/上御隆武堂, 內三廳扈衛軍官試射。

=====

영조실록 110권, 영조 44년 4월 12일 기사 1번째기사 1768년 청 건륭(乾隆) 33년
달무리가 목성을 에워싸다


달무리가 목성을 에워쌌다.

-----

○己巳/月暈廻木星。

=====

영조실록 110권, 영조 44년 4월 12일 기사 2번째기사 1768년 청 건륭(乾隆) 33년
건명문에서 문관에게 활쏘기를 시험보다


임금이 건명문(建明門)에 나아가 문관에게 활쏘기를 시험 보였다.

-----

○上御建明門, 文臣試射。

=====

영조실록 110권, 영조 44년 4월 12일 기사 3번째기사 1768년 청 건륭(乾隆) 33년
김귀주를 승지로 삼다


김귀주(金龜柱)를 승지로 삼았다.

-----

○以金龜柱爲承旨。

=====

영조실록 110권, 영조 44년 4월 12일 기사 4번째기사 1768년 청 건륭(乾隆) 33년
야대에서 《숙흥야매잠》을 강하고 《소학지남》을 윤독하다


야대(夜對)를 행하였는데, 숙흥야매잠(夙興夜寐箴)을 강하였다. 임금이 말하기를,
"태학의 생도들에게 내가 십잠(十箴)을 권하였는데, 비록 게으르고 방탕한 사람이라 하더라도 책을 펴면 조금 공경의 마음이 생길 것이지만 책을 덮으면 다시 처음과 같이 될 것이니, 이것이 어려운 것이다. 공자께서 자리에 앉아 계시고 안자(顔子)와 증자(曾子)가 앞뒤로 앉아 있는 기상을 상상해 보면 자연히 공경의 마음이 생길 것이다."
하였다. 또 《소학지남(小學指南)》을 가지고 들어오라고 명하여 윤독(輪讀)하게 하고 나서 하교하기를,
"진 서산(眞西山)105) 의 《대학연의(大學衍義)》에 ‘야대(夜對)가 낮에 물어보는 것보다 낫다.’고 하였다. 그리고 《옥서일기(玉署日記)》로 보건대, 경연만 열고 야대를 정지하였을 경우에는 ‘경연만 열고 야대를 정지하였다.’고 쓰고, 경연을 정지하고 야대를 행하였을 경우 ‘경연을 정지하고 야대를 행하였다.’고 쓰지 않는 날이 없었다. 아! 왕위를 이어받은 뒤로 경연을 열었지만 글은 글대로 나는 나대로 있는 것에 불과하였다. 그러나 《옥서일기》를 보건대, 어떻게 감히 소홀히 할 수 있겠는가? 아! 동위(銅闈)106) 에 있을 때 정월 초하룻날 요화당(瑤華堂)에서 야대를 하였었다. 그때 춘방(春坊)은 고 상신 송인명(宋寅明)과 고 참판 이광세(李匡世)였었고, 계방(桂坊)은 서종진(徐宗鎭)이었다. 그때 고 상신이 말하기를, ‘사람들은 보통 이날 시를 짓고 술을 마시며 소일을 하는데, 지금 야대를 행한다.’고 하면서 더욱 나를 권면하였다. 그뒤 호서의 방백으로 갔을 때에도 다시 정월 초하룻날 야대한 이야기를 외우면서 나를 권면하였다. 어찌 그의 상소만 일기에 기록되어 있겠는가? 지금도 생각하고 있다.
아! 지금은 눈이 어두어졌는데, 옛날의 일기에 감동되어 자정전(資政殿)에서 법강(法講)을 하였다. 그날 《소학(小學)》의 제사(題辭)만 외우고 말았으니, 이제부터 중지하였다는 말만 기록하고 나는 고요히 요양하느라 나날을 보내게 되었는데, 아! 더구나 이 해이겠는가? 고요히 누워서 생각해 보니, 경연은 비록 열 수 없으나, 야대를 어찌 한 번도 행하지 않을 수 있겠는가 하여 자리에서 일어났다. 야대는 보통의 자세로 앉는데에도 이 역시 어려워서 갓을 쓰고 의자에 기대어 하고 있다. 이 뜻은 나의 올해 마음으로 지금 하지 않는다면 더욱 늙어질 것인데, 무엇을 하겠는가? 이것이 바로 수년 이래로 처음 행한 것이다. 그 강(講)은 무엇을 하는가 하면 숙흥야매잠(夙興夜寐箴)이니, 이 뜻 역시 깊은 것이다. 평상시 문답할 때에는 누워서 듣는 것에 불과하였는데, 오늘 밤에 유신(儒臣)들과 토론하니, 지난날처럼 느껴진다. 어찌 75세가 되어 이럴 줄을 생각이나 하였겠는가? 강(講)이 끝났으나, 남은 뜻을 잊지 못하여 지금 《소학지남(小學指南)》을 가져다 읽고 있는데, 이 책은 즉 《소학(小學)》이다. 내 나이 13세에 읽었는데, 그 해가 돌아왔다. 아! 전혀 생각지도 못한 일이다. 다시 강(講)한 후의 사체(事體)는 다른데 어찌 노쇠한 것을 거리끼겠는가? 《논어(論語)》·《맹자(孟子)》·《시경(詩經)》·《서경(書經)》을 차례로 거듭 강하였다. 아! 80을 바라보면서 《논어》·《맹자》를 거듭 강하는 것만도 기이한 일인데, 더구나 《시경》·《서경》이겠는가? 더러는 《희경(羲經)》을 강하라고 권하기도 하는데, 스스로 기력을 헤아려 보건대, 정말로 어렵고도 어려운 일이다. 그리고 《소학》을 강한 해가 돌아왔으므로 박약 복초(博約復初)107) 의 뜻으로 《소학》을 강하고 싶었으나, 일이 마음과 같이 되지 않아 입교편(立敎篇)만 겨우 강하였다. 아! 몇 년이 지난 뒤에 보면 관리(館吏)가 오늘을 ‘경연은 정지하고 야대를 행하였다.’고 써 놓았을 것이다. 40년 동안 학문을 강하고 남은 뜻을 오늘 밤에 조금 펼 수 있었다. 시각이 이미 깊었으므로 이처럼 불러서 쓰게 하였다. 무릇 해동(海東)의 어진 사대부들은 내가 75세가 되어 올해에 마음쓰는 뜻을 감동하여, 이 하교를 몇 줄의 문구(文具)로 여기지 말라. 그러면 어찌 나의 마음에만 부응하는 것이겠는가? 어찌 세상에 도움이 없겠는가? 힘쓰고 힘쓸지어다."
하였다.

-----

○行夜對, 講《夙夜箴》。 上曰: "太學諸生, 予勸以十箴, 雖怠惰放肆之人, 開卷則少有起敬之心, 而掩之則乃復如初, 此難矣。 夫子在座, 顔 曾後先, 想像其氣像, 自有欽敬之心。" 又命持入《小學指南》, 輪讀訖, 敎曰: "眞西山 《大學衍義》云, 夜對勝於晝訪。 以《玉署日記》觀之, 只經筵而停夜對, 則書曰只經筵而停夜對, 停經筵而行夜對, 則書曰停經筵而行夜對, 無日不書。 噫! 嗣服後講筵, 不過書自我自。 而然見《玉署日記》, 何敢忽也? 噫! 在銅闈時上元日, 瑤華堂行夜對。 其時春坊卽故相臣宋寅明, 故參判李匡世, 桂坊卽徐宗鎭也。 伊時故相云, 凡人於此日, 詩酒消日, 而以今行夜對, 益勉于予。 伊後湖西伯時, 復誦上元日夜對勉予。 奚特其章之載日記? 尙今思焉。 噫! 今則視〔昏〕 , 興感於昔年日記, 行法講于資政殿。 其日只背誦《小學》題辭而止, 從此以後, 只錄其停, 予則靜攝度日, 嗚呼! 況此年乎? 靜臥思之, 經筵雖不能爲, 夜對豈不一行乎? 蹶然而起。 夜對則平坐, 而坐亦難, 着笠坐椅而行焉。 此意以予今年之心, 及今不爲, 益衰何爲? 此正數年來初行者。 其講何? 卽《夙夜箴》, 意亦深也。 常時問答, 不過臥而聽之, 今夜與儒臣討論, 怳若前日。 亦豈七十五歲攸料者? 講畢, 餘意惓惓, 今取讀《小學指南》, 此書卽《小學》。 予年十三乃讀, 亦回其甲。 嗚呼! 萬萬料表。 復講後事體異焉, 奚憚其衰? 《論》 《孟》 《詩》 《書》次第重講。 而吁嗟! 望八《論》 《孟》重講, 已是異事, 況詩 書乎? 或勸《羲經》, 而自量其氣, 誠難誠難。 且講《小學》之回甲, 以博約復初之意, 欲講《小學》, 事與心違, 《立敎篇》僅講。 噫! 幾年之後, 館吏今日當書停經筵行夜對。 四十載講學餘意, 今夜小伸。 更皷已深, 若是呼寫。 凡諸海東賢士大夫, 感予七十五歲, 爲今年用心之意, 勿以此敎爲數行之文具。 則豈徙副予心? 豈不有助於世乎? 勖哉勉哉。"

=====

영조실록 110권, 영조 44년 4월 12일 기사 5번째기사 1768년 청 건륭(乾隆) 33년
정창성을 승지로 삼다


정창성(鄭昌聖)을 승지로 삼았다.

-----

○以鄭昌聖爲承旨。

=====

영조실록 110권, 영조 44년 4월 14일 신미 1번째기사 1768년 청 건륭(乾隆) 33년
집경당에서 내삼청 무겸관과 훈국 금위영 장관에게 활쏘기를 시험보이다


임금이 집경당(集慶堂)에 나아갔다. 종신(宗臣) 내외가 입직하고 문신(文臣)이 입직하였는데, 내삼청 무겸(武兼)관과 훈국·금위영의 장관(將官)에게 강(講)을 시험 보였다. 전교를 쓰라고 명하기를,
"종신(宗臣)이 비록 얼마 안되지만 한번 금권(金圈)한 뒤로 대부분 회피하고 있다. 옛날에는 가마를 탄 사람이면 모두 강(講)을 하였다고 들었는데, 지금 한 사람이 경서 1장을 강하는데도 강하는 장의 언해(諺解)도 잘 알지 못하니, 사체(事體)가 한심스럽다. 종부시 제조를 중하게 추고하라."
하고, 은언군(恩彦君) 이인(李䄄)도 똑같이 강에 응하도록 명하였다. 임금이 하순(下詢)하기를,
"아들을 어떻게 나았기에 모습이 단정한가?"
하니, 대답하기를,
"사특한 색깔과 음탕한 소리를 이목에 접하지 않기 때문에 난 아들이 자연 단정합니다."
하자, 임금이 말하기를,
"옛날에도 태교(胎敎)가 있었는가?"
하니, 대답하기를,
"문왕이 있었습니다."
하였다. 그러자 글뜻을 잘 안다고 하여 자급을 올려 주라고 명하였다. 장원한 문신과 무신에게 차등 있게 상을 주었다.

-----

○辛未/上御集慶堂。 宗臣內外入直文臣入直, 內三廳武兼訓禁兩營將官試講。 命書傳敎曰: "宗臣其雖零替, 一自金圈以後擧皆頉免。 昔聞乘轎人, 皆應講云, 今只有一人經一章講, 章諺解不通, 事體寒心。 宗簿提調重推。" 命恩彦君 䄄, 一體應講。 上, 下詢曰: "生子何以, 形容端正?" 對曰: "邪色滔聲, 不接耳目, 故生子自然端正矣。" 上曰: "古有胎敎者乎?" 對曰: "文王矣。" 以善文義, 命加資。 居首文臣武臣, 各施賞有差。

=====

영조실록 110권, 영조 44년 4월 15일 임신 1번째기사 1768년 청 건륭(乾隆) 33년
건명문에서 당상 무신에게 활쏘기를 시험보이다


임금이 건명문(建明門)에 나아가 당상 무신에게 초하루 활쏘기를 시험 보였다. 하교하기를,
"무장(武將)은 옛날에는 무종(武宗)이라고 하였는데, 지금은 어찌 화살통에 먼지가 많이 쌓였을 뿐이겠는가? 비록 선전관으로 하여금 적간(摘奸)하라고 해도 화살통을 깊이 감추어 두고 있으니, 어떻게 가지고 오겠는가? 아! 태평의 날이 오래되어 변방에 걱정이 없으니, 지탱하기 어렵게 되었다. 어찌 근본을 견고하게 만든다는 뜻이겠는가? 그들의 잘못이 아니라, 내가 게을렀기 때문이다. 스스로 힘쓰고 나서 힘써 신칙함이 마땅하겠다."
하였다.

-----

○壬申/上御建明門, 試堂上武臣朔射。 敎曰: "武將古謂武宗, 而今則豈特堆塵於箭筒? 雖令宣傳官摘奸, 深藏箭筒, 何能取來? 噫! 昇平日久, 壃埸無虞, 難可支撑。 豈繫于苞桑之意乎? 非渠之過, 卽予之怠。 宜自勵而勉飭。"

=====

영조실록 110권, 영조 44년 4월 16일 계유 1번째기사 1768년 청 건륭(乾隆) 33년
덕유당에서 문신에게 한학 강을 시험보이고 상을 주다


임금이 덕유당(德游堂)에 나아가 문신에게 한학(漢學)의 강(講)을 시험 보였다. 순통(純通)을 맞은 사람에게는 상을 주고, 불통(不通)한 사람에게는 공해(公廨)에 모여서 잘 읽게 된 뒤에 아뢰라고 명하였다.

-----

○癸酉/上御德游堂, 試文臣漢學講。 純通人施賞, 不通人命會公廨, 能讀後以奏。

=====

영조실록 110권, 영조 44년 4월 17일 갑술 1번째기사 1768년 청 건륭(乾隆) 33년
좌의정이 이흥종의 죄를 용서해 줄 것을 하다·제술을 시험보다 상을 내리다


대신과 비국 당상을 인견하였다. 좌의정 한익모가 말하기를,
"법성 첨사(法聖僉使)는 이미 사면을 받았습니다. 이흥종(李興宗)이 벌을 받아 귀양간 지 지금 해가 넘었으니, 용서해 주는 도리가 있어야 하겠습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"이흥종의 영(令)을 첨사가 어찌 감히 거역한단 말인가? 화분(花盆)을 더하여 실은 것은 더욱 잘못하였다. 국가의 곡물을 실은 배에는 의복도 첨가하기 어려운 것인데, 더구나 다른 물건이겠는가? 취재(臭載)한 물건을 상상해 보건대, 악취가 코를 풍기는 것 같다. 이는 마땅히 엄히 신칙해야 할 것이다."
하였다. 제술(製述) 시험을 보아 장원한 부교리 홍수보(洪秀輔)에게 초피립(貂皮笠)과 이엄(耳掩)을 하사하고, 그 밑으로는 각각 차등 있게 지필묵(紙筆墨)을 하사하였다.

-----

○甲戌/引見大臣備堂。 左議政韓翼謩曰: "法聖僉使旣已蒙宥。 李興宗之罪謫, 今已經歲, 宜有分揀之道矣。" 上曰: "李興宗之令, 僉使豈敢拒逆乎? 花盆之添載尤非矣。 國穀所載船, 衣服亦難添加, 況他物乎? 想像臭載之物, 惡臭怳如在鼻。 此則當嚴飭矣。" 應製居首副校理洪秀輔, 賜貂皮笠耳掩, 其下各賜紙筆墨有差。

=====

영조실록 110권, 영조 44년 4월 18일 을해 1번째기사 1768년 청 건륭(乾隆) 33년
이조 판서 신만이 사직 상소를 올렸으나 비답을 내리다


이조 판서 신만(申晩)이 소를 올려 사직하니, 비답하기를,
"지난해 이명환(李明煥)의 일은 그 사람이 이미 세상을 떠났기 때문에 내가 다시 말하지 않겠고, 임관주(任觀周)의 일은 비록 놀랍기는 하나 왜 이처럼 지나치게 승강이질 하는가? 경은 지나치게 사양하지 말고 나의 만년(晩年) 정사를 보필하도록 하라."
하였다.

-----

○乙亥/吏曹判書申晩陳疏辭職, 批曰: "頃年李明煥事, 其人已故, 予不復言, 而任觀周事, 其雖可駭, 此何過撕捱者? 卿勿過辭, 輔予暮政。"

=====

영조실록 110권, 영조 44년 4월 18일 을해 2번째기사 1768년 청 건륭(乾隆) 33년
동지 서장관 이수훈에게 청나라 정사에 대해 묻다


내국에서 입시하였는데, 돌아온 동지 서장관(冬至書狀官) 이수훈(李壽勛)을 입시하라고 명하였다. 청나라의 정사에 대해 하순하니, 대답하기를,
"원망하는 백성이 없었던 것은 처음부터 침해하고 독촉하는 요역이 없기 때문입니다. 농업·상업·공업·장사꾼들이 각기 업(業)을 가지고 있는데, 조금도 간섭하는 것이 없으므로 처음부터 원망하는 말이 없습니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"큰 일[役]이 있을 경우에는 어떻게 하는가?"
하니, 대답하기를,
"역군(役軍)을 사서 하였습니다."
하였다.

-----

○內局入侍, 命回還冬至書狀官李壽勛入侍。 下詢彼中政令, 對曰: "民無怨之者, 初無徭役之侵督。 農商工賈各有所業, 少無干涉, 初無怨言矣。" 上曰: "有巨役則何以爲之?" 對曰: "雇軍矣。"

=====

영조실록 110권, 영조 44년 4월 20일 정축 1번째기사 1768년 청 건륭(乾隆) 33년
정광한·이섭원·이보관 등에게 관직을 제수하다


정광한(鄭光漢)을 대사헌으로, 이섭원(李燮元)을 대사간으로, 이보관(李普觀)을 집의로, 이헌묵(李憲默)을 사간으로, 김훤(金煊)·김화중(金和中)을 장령으로, 윤광례(尹光禮)·이사조(李思祚)를 지평으로, 이수일(李秀逸)을 헌납으로, 김종수(金鍾秀)·조종현(趙宗鉉)을 정언으로, 윤시동(尹蓍東)을 부제학으로, 민홍렬(閔弘烈)을 수찬으로, 이창수(李昌壽)를 예조 판서로, 정존겸(鄭存謙)을 형조 참판으로, 윤득양(尹得養)을 좌윤으로 삼았다.

-----

○丁丑/以鄭光漢爲大司憲、李〈燮〉元爲大司諫、李普觀爲執義、李憲默爲司諫、金煊ㆍ金和中爲掌令、尹光禮ㆍ李思祚爲持平、李秀逸爲獻納、金鍾秀ㆍ趙宗鉉爲正言、尹蓍東爲副提學、閔弘烈爲修撰、李昌壽爲禮曹判書、鄭存謙爲刑曹參判、尹得養爲左尹。

=====

영조실록 110권, 영조 44년 4월 20일 정축 2번째기사 1768년 청 건륭(乾隆) 33년
함경 감사 심수가 체차를 청하는 상소를 올리니, 비답을 내리다


함경 감사 심수(沈鏽)가 소를 올려 체차(遞差)해 줄 것을 청하니, 비답하기를,
"그 일은 이미 알고 있다. 애걸하며 아우성을 친 것은 한 사람이 한 것이 아니라, 숙질(叔姪)을 들어서 이렇게 하였으니, 이미 아름다운 가풍이 아니다. 경에게 무슨 상관이 있겠는가?"
하였다.

-----

○咸鏡監司沈鏽疏陳乞遞, 批曰: "本事業已知之。 乞憐咆哮, 非一人之所爲, 擧叔姪而若此, 〔已〕 非佳風。 於卿何有?"

=====

영조실록 110권, 영조 44년 4월 20일 정축 3번째기사 1768년 청 건륭(乾隆) 33년
본관록의 거행과, 강계 삼의 폐단에 대해 의논하다


임금이 대신과 비국 당상을 인견하였는데, 본관록(本館錄)을 거행하라고 명하였다. 관서(關西)의 도신(道臣)이 삼(蔘)의 폐단에 대해 올린 장계(狀啓)를 읽으라고 명하였다. 영상과 좌상에게 익히 보고 상확(商確)하고 나서 다시 가지고 들어오라고 명하였다. 이어 의관(醫官)을 입시하라고 명하였다. 임금이 말하기를,
"강계(江界)의 삼은 몇 근이나 되는가?"
하니, 의관이 대답하기를,
"9근입니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"내국의 수요에 부족할 염려가 없는가?"
하니, 의관이 대답하기를,
"내국에서 약으로 쓰는 삼은 강원도 삼을 쓰고 있습니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"강계의 삼은 건국 초기부터 납부하는 수량이 9근이었는가? 중간에 혹 가감(加減)한 숫자가 있는가?"
하니, 대답하기를,
"강계에서 상납하는 삼의 수량은 처음에는 16근이었는데, 중간에 6근으로 줄였고 지금은 9근입니다."
하자, 임금이 말하기를,
"어용(御用)에는 나삼(羅蔘)을 쓰는가?"
하니, 대답하기를,
"나삼은 4근이어서 어용(御用)에 부족하기 때문에 가끔 강원도 삼을 쓰고 있습니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"기백(箕伯)108) 이 올린 상소 중에 강계 백성들이 울며 청하였다는 말이 있었는데, 생각하면 불쌍하다. 내국에서 받아들인 것을 내가 먼저 견감(蠲減)하겠다. 6근으로도 쓸 수 있는데, 어찌 줄여 주지 않아서야 되겠는가?"
하였다. 영의정 김치인(金致仁)이 말하기를,
"이미 하교를 받고 나니 과연 자세히 그 이유를 알겠습니다. 적당히 수량을 감하더라도 또한 삼 값을 더 올려주어야 합니다. 어공(御供)에 있어서는 중요한 점이 있으니, 견제(蠲除)해서는 안됩니다."
하니, 임금이 이르기를,
"베 한 필을 감하는 것도 백성을 위하는 측달(惻怛)한 마음에서 나온 것이니, 내국에서 받아들이는 것을 내가 먼저 감수(減數)한 연후에 경들도 마땅히 받들어 행하는 도리가 있을 것이다. 송(宋)나라는 화석강(花石綱)109) 때문에, 명(明)나라는 과은(課銀)110) 때문에 백성들의 마음이 떠났는데, 어찌 거울로 삼아 경계할 것이 아니겠는가? 16근을 상납할 때에 백성들이 어떻게 견디었겠는가? 지금은 9근인데도 오히려 폐막(弊瘼)이 많은 것은 무엇 때문인가?"
하자, 김치인이 말하기를,
"옛날부터 지금까지 한정없이 캐내어 휴식을 취하지 못했기 때문입니다.
하니, 하교하기를,
"대체로 삼(蔘)의 생산이 옛날과 같지 않고, 삼가(蔘價)가 날마다 오르고 있어서 동서의 백성들이 견디기 어려운 상황을 눈으로 본 것 같기 때문에 관동의 삼읍(蔘邑)에 대해 상정법(詳定法)111) 을 만들게 하였고 또 경공(京貢)하게 하였다.
오늘 관서 방백이 올린 글을 보니, 강계의 백성들이 남녀 할것없이 말을 에워싸고 눈물을 흘리는 상황을 직접 본 것 같다. 이 말을 듣고 묵묵히 있으면 백성들을 저버린 것이 아니라, 이는 옛날을 저버린 것이 된다. 그것을 강정(講定)하고자 하면 먼저 어공(御供)부터 해야 하니 더 정한 3근을 특별히 감하도록 하라. 내국도 그렇게 하는데 더구나 기타(其他)이겠는가? 상소 중에 조목조목 나열한 몇 건(件)은 자못 의견이 있으니, 영상과 좌상, 이조·병조·호조의 판서 김시묵(金時默)·조엄(趙曮)·민백흥(閔百興)은 비국에 모여 소상하게 회계(回啓)하여 같이 등대(登對)해 아뢰도록 하라."
하였다.

-----

○上引見大臣備堂, 命行本館錄。 命讀關西道臣蔘弊狀啓。 命領左相熟覽商確, 更爲持入。 仍命醫官入侍。 上曰: "江界蔘幾斤耶?" 對曰: "九斤矣。" 上曰: "內局需用, 無不足之患否?" 對曰: "內局藥蔘則用江原道蔘矣。" 上曰: "江界蔘, 自國初所納之數僞九斤乎? 中間或有加減之數乎?" 對曰: "江蔘上納之數, 初僞十六斤, 中間爲六斤, 今則爲九斤矣。" 上曰: "御用則羅蔘乎?" 對曰: "羅蔘爲四斤, 而御用不足, 故間用江原道蔘矣。" 上曰: "箕伯陳章中, 江民之泣請等語, 思之矜惻。 內局之捧, 予先蠲減矣。 六斤尙且需用, 豈無除減之道?" 領議政金致仁曰: "旣承下敎, 故果爲消詳。 所以量宜減數, 亦當加其蔘價。 至於御供, 則所重在焉, 不宜蠲除矣。" 上曰: "一疋之減, 亦出於爲民惻怛之心, 內局之供, 予先減數然後, 卿等亦當有奉行之道矣。 宋以花石綱, 明以課銀, 民旣離心, 豈非鑑戒處乎? 十六斤上納之時, 民何堪之? 而今爲九斤, 尙多弊瘼者何也?" 致仁曰: "自古及今, 採之無限, 不得休息故也。" 敎曰: "大抵蔘産不古, 蔘價日高, 東西民難支之狀, 其若目覩, 故關東蔘邑作詳定, 又作京貢。 今日覽關西伯之章, 江界民之無論男女, 擁馬垂涕之狀, 若親覩。 聞此而其若泯默, 莫云負元元, 寔負于昔。 其欲講定, 宜先御供, 加定三斤, 特爲革除。 內局猶然, 況其他乎? 陳章中數件條列, 頗有意見, 領左相吏兵戶判金時默ㆍ趙曮ㆍ閔百興, 會于備局, 消詳回啓, 同爲登對以奏。"

=====

영조실록 110권, 영조 44년 4월 20일 정축 4번째기사 1768년 청 건륭(乾隆) 33년
이휘지·홍낙명을 승지로 삼다


이휘지(李徽之)·홍낙명(洪樂命)을 승지로 삼았다.

-----

○以李徽之ㆍ洪樂命爲承旨。

=====

영조실록 110권, 영조 44년 4월 20일 정축 5번째기사 1768년 청 건륭(乾隆) 33년
평안도 관찰사 정실이 강계 부의 인삼과 환곡의 폐단에 대해 아뢰다


평안도 관찰사 정실(鄭宲)이 상소하였는데, 대략 이르기를,
"신이 감영에 있을 때부터 강계의 인삼 폐단이 매우 심하여 백성들이 떠돌아다닌다는 말을 들었습니다. 그 경내에 도착하자 남녀 노소들이 신이 왔다는 말을 듣고 길에 가득히 나와서 수레를 붙잡고 호소하면서 모두 살려 달라고 하였습니다. 신은 청컨대 인삼 폐단의 근원을 대강 논하고 이어서 그 폐단을 구제하지 않아서는 안된다고 말씀드리겠습니다.
대체로 강계부에 처음에는 호세삼(戶稅蔘) 45근만 있었는데, 시행한 지 오래되었으나 폐단이 없었습니다. 그뒤에 호조에서 이웃 나라와의 교제에 필요하다고 하여 연례삼(年例蔘) 25근을 받았는데, 매 돈쭝[錢]마다 석 냥의 값을 쳐서 대금을 주고받아들였으나, 여전히 부족하여 본부(本府)의 호세삼 10근을 예무조(例貿條)에 옮겨 충당하였습니다. 이밖에 또 미삼(尾蔘) 25근이 있는데, 그 수량이 이미 95근에 이르렀으며, 간혹 별무삼(別貿蔘) 수십 근이 있는데, 모두 계산하면 전후로 납부하는 체삼(體蔘)과 미삼(尾蔘)의 수량이 1백 15근에 이르니, 그 역(役)이 어찌 번거롭고 또한 무겁지 않겠습니까? 수십 년 이후로 인삼이 점차로 더 심하게 귀해지고 봉납(捧納)하는 것은 더욱 많아져서 실로 지탱하기 어려운 걱정이 있었는데, 지난해 가을에 이르러 캐내는 것이 더욱 적어졌습니다. 열 사람이 산에 들어가면 여덟 사람은 빈 손으로 돌아옵니다. 상납할 때에는 봉납에 응할 수 있는 수량이 태반이나 부족하므로 백성들이 사방으로 흩어져 북로(北路) 및 본도(本道) 중산(中山) 등의 고을에서 구매하고, 동쪽에서 수집하고 서쪽에서 찾아 간신히 채워서 납부합니다. 그러나 부족한 수량은 여전히 수십 근이나 되므로 거의 모두가 허둥지둥하며 어쩔 줄을 모릅니다.
신이 봄에 이런 뜻을 비국에 보고하고 또 호조에 공문을 왕복한 끝에 다행히 기한을 넉넉히 늘렸습니다만, 이는 바로 고식적(姑息的)인 계책입니다. 신이 캐낸 인삼이 옛날에 비해 감축되었다는 말을 들은 지 여러 해가 되었습니다. 그런데 지난 가을 산에 들어간 자들의 말을 들으니, 햇수가 오래되어 몸통이 큰 것은 전혀 없고, 캔 것들은 모두 그 몸통이 작으며 가끔 송곳같거나 바늘 같은 것도 있다고 하였습니다. 이로써 보건대 실로 멸종의 우려가 있습니다. 그러니 앞으로 어떻게 한단 말입니까? 오직 이 강계부는 관방(關防)의 중요함이 만부(灣府)112) 와 다름이 없는데, 지금 만약 백성들이 견디지 못하고 뿔뿔히 흩어져 사방으로 가버린다면 십진(十鎭)의 파수(把守)도 장차 폐지되고 말 것이고, 사군(四郡)의 허술함도 그 또한 극도에 달할 것입니다. 변방의 일을 생각할 때 정말로 한심스럽습니다. 이번에 봉납한 것 중 이른바 호삼(戶蔘)은 즉 강계 백성의 대동의 역(役)이기 때문에 백성들이 싫어서 회피하지는 않습니다만, 예무(例貿)의 체삼과 미삼 및 별무(別貿)하는 인삼에 있어서는 호조에서 지급하는 값이 근래의 가격에 비해 겨우 3분의 1밖에 안됩니다. 그리고 인삼 값의 폭등이 해마다 증가되고 있는데, 기묘년 이후에는 인삼 종자가 더욱 귀해져 올해에 이르러 극도에 달하였습니다. 그렇기 때문에 기묘년에 3, 4냥하던 값이 지금은 무려 10여 냥에 이르고 있습니다. 만약 별무(別貿)할 때를 당하면 일호(一戶)가 납부할 각종 인삼을 값으로 따질 경우 거의 30냥에 가깝기 때문에 온 경내가 아우성을 치며 모두 짐을 꾸리고 대기하고 있습니다.
신이 본 경내에 들어가자 모두 앞에서 눈물을 흘리며 호소하기를, ‘우리 전하께서 구중 궁궐에 깊숙이 계시니, 어떻게 이 폐단이 이 지경에 이른 것을 아시겠습니까? 도신(道臣)과 수령들은 왜 이를 보고하여 성상이 불쌍히 여기는 은택을 입지 못하게 한단 말입니까? 이러한 폐단을 감영에서 변통하지 않는다면 우리들은 이제부터 떠나겠습니다.’ 하며 눈물을 흘렸는데, 차마 볼 수가 없었습니다. 신이 안정시키에 급급하여 비유를 들어가며 위로하기를 ‘내가 이미 이러한 상황을 목격하였으니, 어찌 조정에 보고하지 않겠는가? 잠시 동안 흩어지지 말고 각자가 보존하고 있으라.’는 뜻으로 간곡히 개유(開諭)하였습니다. 그러자 백성들이 ‘모두 잠시라도 살았다가 우리 전하의 덕음(德音)이 내려오기를 기다리겠다.’고 하였는데, 그 정상(情狀)이 정말로 측은하였습니다. 신이 본부에 들어가서 사정을 자세히 살펴 보았더니, 지난해와 올해에 줄어든 민호(民戶)가 본부(本府)와 열진(列鎭)을 합하면 6백여 호나 되었습니다. 민호가 줄어들면 호구마다 봉납하는 인삼도 따라서 줄어드는 것이 장차 4, 5근에 이르게 됩니다. 만일 반드시 종전에 상납하는 수량을 채우려고 한다면 지극히 피폐하고 궁색한 호구에 대해 차차 등급을 올리게 되어 봉납하는 것이 반드시 배(倍)가 될 것입니다. 그러므로 간신히 살아 남은 백성들이 도산(逃散)하는 것밖에는 다른 계책이 없는 것입니다. 여기까지 생각하면 어찌 애통스럽지 않겠습니까? 지금 신이 신의 영내로부터 시작하여 병사(兵使) 및 본부와 상의하여 전일(前日)에 약간 봉납했던 것도 알맞게 제감(除減)하였고, 열읍과 각진에서 사적으로 매매하는 폐단도 일체 금지하도록 하였습니다. 그러나 이는 참으로 별것이 아니어서 한 잔의 물로 땔 나무의 불을 끄는 것과 같습니다. 삼가 백성들이 호소하는 것을 들어 보니 모두 말하기를, ‘내국에 봉진(封進)하는 것은 우리들이 마땅히 힘을 다해 마련하여 납부하겠습니다. 그렇지만 호조와 경상사(京上司)에서 봉납하는 것은 그 수량이 적지 않은데다가 또 연례삼(年例蔘)을 첨가하고, 얼마 안되어 또 별무삼(別貿蔘)을 보태어 점차로 증가시키다가 이런 지경에 이르게 되었으니, 만약 적당히 헤아려 수량을 감면 받게 된다면 매우 다행이겠습니다만, 그렇지 않을 경우 오직 다시 삼계(蔘契)를 만들어 이 폐단을 구제하고 싶습니다.’고 하므로 신이 ‘삼계를 다시 만드는 것은 어렵다. 호조에서 마련한 약간의 돈으로 어떻게 계를 할 사람을 모집하여 담당해 납부할 수 있겠는가?’라고 대답하였습니다. 호조와 경상사에서 봉납하는 것과 연례조·별무조 중에 미루어 재감(裁減)할 수 있는 방법이 있다면 만일 비록 3, 4근을 감하더라도 눈앞의 위로하는 방법은 될 것입니다. 연례삼과 별무삼은 비록 교린하는 데에 쓰이지만 별무삼은 해마다 들어가는 물건이 아니니 조정하여 변통하는 방법이 없지 않을 것으로 생각됩니다. 그리고 호조에서 봉납하는 11근은 비록 용처(用處)가 있으나, 만약 긴요하지 않은 수응(酬應)에서 조금씩 절약한다면 불시의 수요에 대비할 수도 있을 것입니다. 백성들의 사정이 궁색하여 어찌할 도리가 없어서 오직 헤아려 수량을 감해 주기만을 바라고 있으니, 그 또한 측은합니다. 그리고 신이 들으니 예무삼 중에 25근의 값은 3냥을 지급하고 10근은 본래 예무삼으로 예무조에서 옮겨 채운 것이기 때문에 그 값은 전례에 의거해서 1냥 5전을 지급한다고 합니다. 비록 이것이 호삼(戶蔘)이지만 이미 예무삼에 충당되었으니, 3냥의 가격으로 일체 똑같이 지급하는 것은 사리상 당연한 것인데 반으로 깎아 지급하는 것은 실로 반박(斑駁)의 탄식이 있게 합니다. 지금 예무삼 조에 의거하여 3냥으로 값을 지급할 경우 백성들이 실로 골고루 혜택을 받을 것인데, 그 대금을 계산해 보면 2천 4백 냥이 됩니다. 이처럼 경비가 모자라는 때에 호조에서 지급하기란 물론 쉬운 일이 아닙니다만, 신에게는 별도로 생각해 본 것이 있습니다.
신이 이번 행차에 들으니 강계부의 환곡(還穀)이 10여 만 석이 넘고 십진(十鎭)의 환자[還上] 역시 만여 석에 밑돌지 않는다고 하였습니다. 그리하여 강계의 백성이나 열진의 병사 할것없이 적정(糴政)에 시달리다가 이웃과 일가붙이에게 징수하므로 결국 흩어지는 데에 이르고 말았으니, 그 폐단이 끝이 없다고 합니다. 대체로 이는 본부(本府)가 가장 변방에 있어서 많은 양의 환곡을 발매하는 일도 없고 다른 곳으로 옮길 길도 없기 때문입니다. 만약 매년마다 모곡(耗穀) 천여 석을 제하여 이 2천 4백의 수량을 사서 채우게 한다면 변방 백성에 있어서는 환곡이 불어나는 폐단을 거의 구제할 수 있을 것이며, 삼호(蔘戶)에 있어서는 값이 불균(不均)하다는 탄식을 면할 수 있을 것이니, 일거 양득이라고 할 수 있습니다. 다만 강계부는 본래부터 곡물이 천(賤)하니, 만약 호조의 1석(一石)당 3냥을 지급하는 관례로 행한다면 결코 시행할 수 없을 것입니다. 그러니 본부에서부터 그 부 내에 시행하는 규례에 따라 발매해야만 시행할 수 있을 것입니다. 그렇지 않으면 또 한 가지가 있습니다. 호조가 매년마다 본도의 수세미(收稅米)를 발매하여 인삼 값을 강계부로 보내고 또 호조로 운납(運納)해 온 남은 수량이 있을 것이니, 만약 그 남은 수량을 다시 삼값을 올려 주는 수량에다 충당한다면 일이 매우 편리할 것입니다. 고인이 말하기를 ‘작게 변통시키면 작게 도움이 되고 크게 변통시키면 크게 도움이 된다.’고 하였는데, 지금 신이 변통하고자 한 것은 위에 말씀드린 두 건의 일에 불과합니다. 하나는 그 원래 수량을 참작하여 알맞게 줄여 지급하는 것이니 이는 진실로 한 고을을 위로하는 방법이고, 하나는 부족한 수량을 헤아려서 약간 값을 더 올려 주는 것이니 이 역시 일시적으로 급한 것을 구하는 방법입니다. 그렇기 때문에 감히 이렇게 조목조목 열거해 아룀으로써 재택(裁擇)하시는 데에 대비하였습니다.
이 외에 왜역배(倭譯輩)의 간폐(奸弊)도 방지하지 않을 수 없습니다. 애당초 예무삼을 지정할 때에 원래 인삼의 품질에 대해 거론하지 않았습니다. 그런데 해조(該曹)에서 헐값에 따라 관문(關文)을 발행하였기 때문에 좋고 나쁜 것을 막론하고 납부한 대로 봉상(捧上)하였습니다. 대개 이웃 나라와 교제하는 데에 필요하다고 말하지만, 이는 왜역배가 체삼·미삼을 붙여 만들어 보낸 것에 불과하기 때문에 호조의 봉상도 또한 점퇴(點退)113) 하는 일이 없었습니다. 전례를 거슬러 올라가 상고해 보면 본조(本曺)의 봉상시에 1근당 줄어든 양이 1, 2전(錢)에 불과하였는데, 근년에 들어서 점퇴와 줄어드는 폐단이 갈수록 심해지고 있습니다. 지난해 병술년 조로 논하건대, 점퇴한 삼이 10근이나 되었고, 줄어든 삼은 1근당 9전이 줄어들었으며, 정해년 조의 점퇴한 인삼은 5근이나 되었고 줄어든 삼은 1근당 역시 1냥이 넘었습니다. 이는 대체로 지난날 호조에서 직봉(直捧)할 때에는 이러한 폐단이 없었습니다. 그런데 한번 왜역(倭譯)이 농간을 부린 뒤로부터 점퇴를 조종(操縱)하는 것이 갈수록 심해지고 있으므로 형편상 점퇴한 수량을 다시 나누어 백성들에게 징수해야 되게끔 되었습니다. 불쌍한 강계의 백성들이 장차 모두 죽게 되었으므로 대소의 민정(民情)이 모두 주원(籌員)114) 이 내려와서 가져가기를 원하는데, 그러면 조종하는 폐단이 조금 느슨해질 수 있을 것이라고 합니다. 이 폐단을 끝내 제거하지 않을 경우에는 조정에서 비록 진휼하여 구제하는 일이 있더라도 그들이 갖가지로 조절(操切)하여 중간에서 좀먹는 폐단의 해가 반드시 끝이 없을 것입니다. 삼가 바라건대 성상께서는 신의 이 상소를 비국에 하달하여 즉시 변통을 품지(稟旨)115) 케 하되, 수량을 감하지 않을 수 없는 것은 감하고, 값을 올려 주지 않을 수 없는 것은 올려 주소서. 그리고 유사(有司)로 하여금 왜역들이 중간에서 농간을 부리는 폐단을 엄히 징계하여 변방의 생민으로 하여금 뿔뿔이 흩어지는 우환이 없게 하여 관방 중지(關防重地)가 텅 비는 탄식이 없게끔 하소서. 그러면 그지없는 다행이겠습니다."
하니, 비답하기를,
"백성을 위해 소를 올렸으니, 그 정성이 가상하다. 옛날 주나라 무왕이 여상(呂尙)116) 의 말을 듣고 차마 밤을 넘기지 못하고 특별히 사민(四民)을 돌보아 주라고 하였다. 아! 강계의 백성들이 구중 궁궐이 깊은 것을 탄식하다니, 내 이 말을 듣고 눈물을 흘리고 그 다음 날 상확(商確)하여 강정(講定)하게 하겠다. 아! 8근의 인삼과 천 석의 쌀은 넓은 바다 속에 한 좁쌀과 같다. 어찌 다소를 말하겠는가? 다만 마음에 달려 있는 것이다. 또 우리 강계 백성은 내가 준 혜택이 아니라 옛날을 본받은 효과이다. 그러므로 ‘우리 임금의 혜택이 아니라 이는 실로 옛날의 혜택이다고 한다면 내가 조금 선왕을 계술(繼述)하는 뜻을 펴겠으니, 강계의 백성으로 하여금 이 뜻을 잘 알도록 하라.’고 불러주고 쓰게 하다가 여기에 이르자 자리가 눈물로 젖었다는 것도 깨닫지 못했다."
하였다.

-----

○平安道觀察使鄭宲上疏, 略曰: "臣自在營時, 聞江界蔘弊孔劇, 民不奠居。 及到其境, 男女老少, 聞臣之來, 塡咽道路, 攀轅號訴, 皆願活我。 臣請略論蔘弊之源, 而繼陳其弊之不可不救也。 蓋此府初則只有戶稅蔘四十五斤, 行之已久, 而無弊矣。 其後地部以交隣所需, 捧年例蔘二十五斤, 每錢折錢三兩而給價收捧, 猶患不足, 以本府戶稅蔘十斤, 移充於例貿條。 此外又有尾蔘二十五斤, 厥數已至九十五斤, 間或有別貿蔘數十斤, 統而計之, 則前後所納體尾蔘之數, 至於一百十五斤, 其爲役豈不煩且重哉? 數十年來, 蔘貴漸甚, 而所捧益廣, 實有難支之憂矣, 及至去年秋採, 而所採尤尠矣。 十人入山, 八人空還。 及其上納之時, 應捧之數, 太半不足, 民乃四散, 求貿於北路及本道中山等邑, 東括西覓, 艱辛充納。 而不足之數, 猶至於數十斤, 擧皆遑遑, 罔知攸措。 臣於春間, 以此意報于備局, 且文移往復于地部, 幸得寬限, 此正姑息之計也。 臣聞蔘採之比昔減縮者已多年。 所聞前秋入山者之言, 則年久體大者絶無, 而所採者, 皆是體小者, 間多有如錐如針者云。 以此觀之, 則實有絶種之慮。 然則其將奈何? 惟此江界一府, 其關防之重, 與灣府無異, 今若民不支堪, 散而之四, 則十鎭之把守, 亦將廢矣, 四郡之踈虞, 其亦極矣。 言念邊事, 誠可寒心。 今此所捧中所謂戶蔘, 卽江民大同之役, 故民不厭避, 而如例貿體尾蔘及別貿之蔘, 則地部所給之價, 比近來價本僅爲三分一。 而蔘價之高騰, 年加歲增, 自己卯以後, 蔘種益貴, 至於今年而極矣。 故己卯間三四兩之價, 今至於十餘兩之多。 若當別貿之時, 則各色蔘之一戶所納, 論其價則殆近三十兩, 故一境嗷嗷, 皆荷擔而立。 及臣之涉本境也, 皆泣訴於前曰, ‘惟我殿下, 深居九重, 豈知其弊之至於此乎? 爲道臣守令者, 胡不以此上聞, 得蒙我聖上如傷之恩乎? 如許弊端, 營門如不變通, 則吾輩將從此逝矣。’ 言與淚下, 慘不忍見。 臣急於安集, 寬譬慰諭曰, ‘吾旣目擊此狀, 豈不登聞於朝乎? 姑勿流散, 各自保存’之意, 懇懇開諭。 民人輩‘皆願須臾毋死, 以待我殿下德音之降’, 其情誠〔慼〕 矣。 臣入本府, 詳探事情, 則昨今年人戶之見縮者, 合本府與列鎭, 爲六百餘戶。 人戶旣縮, 則逐戶所捧之蔘, 亦隨而縮者, 將至四五斤。 如欲必充其從前上納之數, 則至殘窮戶, 次次陞等, 所捧必倍。 惟此孑遺之民, 逃散之外, 無他策矣。 思之及此, 寧不哀痛? 今臣自臣營爲始, 與兵使及本府相議, 前日之若干所捧, 亦爲量宜除減, 列邑各鎭私貿之弊, 亦當一切禁斷。 而此固零星, 比如勺水之救薪火也。 竊伏聞民人輩所訴, 則皆謂‘內局所封進, 吾屬當竭力備納, 而地部及京上司所捧, 厥數旣不少, 而又添之以年例蔘, 曾未幾何, 又加之以別貿蔘, 次次增加, 至於此境, 如蒙酌量減數則幸甚, 而不然則惟願復設蔘契, 以救此弊’, 臣則答以‘蔘契之復設, 此亦難矣。 以地部所磨錬若干價本, 其何以募得契人, 擔當備納乎’? 惟是地部及京上司所捧及年例條別貿條中, 如有推移裁減之道, 則雖除減三四斤, 亦可爲目前慰悅之道。 年例別貿兩色蔘, 雖是交隣所需, 而別貿則非逐年應用之物, 想不無闊狹變通之道。 至於地部所捧十一斤, 雖有用處, 而若銖累寸積, 一切防塞於閑漫酬應, 則亦可補用於不時之需矣。 民情窮蹙, 計無所出, 惟望其酌量減數者, 其亦慼矣。 且臣伏聞例貿蔘中二十五斤價, 則給以三兩, 而十斤則本以例蔘, 移充於例貿條, 故厥價依前給一兩五錢。 雖是戶蔘, 而旣充於例貿, 則以三兩價一體均給, 事理當然, 而折半以給者, 實有斑駁之歎。 今若依例貿條, 給價以三兩, 則於民實爲均惠, 而計其價則爲二千四百兩。 當此經費匱乏之日, 自地部出給, 固非易事, 而臣則有別般商量者。 臣之今行, 聞江界府還穀過十萬餘石, 十鎭還上亦不下萬餘石。 毋論府民與鎭卒, 因於糴政, 侵徵隣族, 終至於流散, 其爲弊罔有紀極。 蓋本府在於極邊, 許多還穀, 旣無發賣之事, 亦阻移轉之路故也。 若於每年, 除其耗穀千餘石, 貿充此二千四百之數, 則在邊民庶救還穀增衍之弊, 在蔘戶可免價本不均之歎, 可謂一擧而兩得矣。 第此府本來穀賤, 若以地部一石三兩之例施行, 則決是行不得也。 宜自本府, 一從其府內行用之規而出貿, 然後事可行矣。 不然則又有一焉。 地部於每年以本道收稅米, 發賣收送蔘價於江界府, 且有餘數之運納於地部者, 若以其餘數, 更充此添價之數, 則事甚便順。 古人云‘小變則小益, 大變則大益’, 今臣所欲變通者, 不過如右所陳二件事也。 一則參酌其元數而量宜減給, 此固爲一邑慰安之道, 一則商量其不足之數而若干添價, 亦可爲一時救急之方。 故敢此條列以陳, 庸備裁擇。 此外倭譯輩奸弊, 有不可不防。 當初例貿蔘卜定時, 元無蔘品之擧論。 自該曹從歇價發關, 故毋論好否, 而從所納捧上。 蓋雖云交隣所需, 而此不過倭譯輩, 以體尾蔘, 粘付造送者, 故地部捧上, 亦無點退之事。 溯考前例, 則本曹捧上時, 每斤之縮, 不過一二錢, 自近年以來, 退與縮之弊轉甚。 以昨年丙戌條論之, 退蔘至於十斤, 縮蔘則每斤縮九錢, 丁亥條退蔘, 至於五斤, 縮蔘則每斤亦過一兩。 蓋前日自戶曹直捧之時, 則無此弊矣。 一自倭譯用事之後, 操縱點退, 愈往愈甚, 勢將以點退之數, 更爲分徵於民。 哀此江民, 其將盡劉, 大小民情, 皆願依籌員例下來捧去, 則操縱之弊, 庶可少緩云。 此弊終若不除, 則朝家雖有軫恤接濟之擧, 其多般操切, 中間耗蠧之弊, 爲害必無窮矣。 伏願聖上, 下臣此章於備局, 卽令稟旨變通, 其不得不減數者減之, 不得不添價者添之。 且令有司, 嚴懲倭譯從中作奸之弊, 使邊土生靈, 得免離散之患, 而關防重地, 俾無空虛之歎。 不勝萬幸。" 批曰: "爲民陳章, 其誠可嘉。 昔周武王聞呂尙之言, 不忍經夜, 特恤四民。’ 嗚呼! 江民以九重深邃爲歎, 予聞此而垂涕, 翌日商確講定。 嗚呼! 八斤之蔘, 千石之米, 可謂滄海一栗。 豈云多少? 只在乎心。 且謂予江民, 非予之惠也, 卽體昔之效也。 其若曰, 非吾君之惠也, 此實昔年惠澤云爾, 則予少伸繼述之意, 令江民知悉此意焉。 呼寫及此, 不覺涕沾于席。"

=====

영조실록 110권, 영조 44년 4월 20일 정축 6번째기사 1768년 청 건륭(乾隆) 33년
대신과 비국 당상을 인견하여 강계 인삼에 관한 일을 의논하다


대신과 비국 당상을 입시하라고 명하였다. 임금이 말하기를,
"관동의 인삼은 상정(詳定)하고 경공(京貢)한 뒤에 효과가 있겠는가?"
하니, 좌승지 김귀주(金龜柱)가 대답하기를,
"우리 나라에서 생산되는 인삼이 몹시 귀하지만 상정한 값도 부족하지 않습니다. 그리고 경공에 납부한 인삼의 수량이 전에 비해 3할이 감해졌으니, 그 효과가 적지 않을 것입니다."
하고, 영의정 김치인이 말하기를,
"호조·의정부·종친부·중추부 등 여러 부(府)에서 받아들인 것을 알맞게 감한 것과 내국에서 감한 것 3근까지 합하면 8근이고, 또 천 석의 쌀로 값을 첨가하였습니다. 그리고 들으니 본도의 감영과 병영에서도 제감하고자 한다고 하였는데, 이를 모두 계산하면 수만 금은 될 것 같으니, 강계의 백성들이 필시 소망에 지나쳤다고 할 것입니다."
하였다. 임금이 비국의 회계(回啓)를 읽으라고 명한 다음 조금 마음에 든다고 말하였다.

-----

○命大臣備局堂上入侍。 上曰: "關東蔘詳定, 京貢後有效否?" 左承旨金龜柱對曰: "東土産蔘甚貴, 而詳定之價, 己非不足。 且有京貢納蔘之數, 比前減其三分, 其效不少矣。" 領議政金致仁曰: "戶曹ㆍ政府ㆍ宗親ㆍ中樞諸府所捧, 酌宜除減, 竝內局所減三斤, 則合爲八斤, 而且有千石米添價。 且聞本道監兵營, 亦欲除減云, 統而計之, 則似爲數萬金, 江民必過望矣。" 命讀備局回啓, 上曰: "差可意也。"

=====

영조실록 110권, 영조 44년 4월 20일 정축 7번째기사 1768년 청 건륭(乾隆) 33년
심관·홍낙순을 승지로 삼다


심관(沈鑧)·홍낙순(洪樂純)을 승지로 삼았다.

-----

○以沈鑧ㆍ洪樂純爲承旨。

=====

영조실록 110권, 영조 44년 4월 22일 기묘 1번째기사 1768년 청 건륭(乾隆) 33년
제조 조명정의 체차를 허락하고 이창수로 대임하게 하다


내국에서 입시하였다. 제조 조명정(趙明鼎)의 체차(遞差)를 허락하고 이창수(李昌壽)로 대임케 하라고 명하였다.

-----

○己卯/內局入侍。 命提調趙明鼎許遞、以李昌壽代之。

=====

영조실록 110권, 영조 44년 4월 23일 경진 1번째기사 1768년 청 건륭(乾隆) 33년
대사간 이섭원이 정사를 간소하게 하여 몸을 보전할 것 등 육잠으로 상소하다


대사간 이섭원(李燮元)이 상소하였는데, 대략 이르기를,
"감히 고인(古人)의 육잠(六箴)의 의의를 가지고 어리석은 신의 하루의 책임을 대략 본받고자 합니다. 첫째는 정사를 간소화하여 성상의 몸을 보호하는 것이고, 둘째는 교육을 부지런히 하여 나라의 근본을 배양하는 것이고, 셋째는 요행히 진출하는 길을 억제하여 벼슬길을 깨끗하게 하는 것이고, 넷째는 청탁을 막아 풍속을 바르게 하는 것이고, 다섯째는 전조(銓曹)를 신칙하여 치우치게 등용하는 것을 끊게 하는 것이고, 여섯째는 판조(版曹)117) 를 경계하여 번다한 경비를 줄이는 것입니다. 이것이 비록 늙은 유생의 평상적인 말에 가깝지만 오늘날의 절실한 일에 도움이 있을 것입니다."
하였는데, 비답하기를,
"여섯 조목의 42자(字)118) 의 말은 간략하지만 지금의 폐단을 절실하게 지적하고 있으므로 나는 가상히 여긴다. 승정원으로 하여금 써 들이게 하여 자리의 곁에 두도록 하겠다."
하였다.

-----

○庚辰/大司諫李燮元上疏, 略曰: "敢將古人六箴之義, 略效愚臣一日之責。 其一曰簡機政以護聖躬, 其二曰勤敎誨以養國本, 其三曰抑僥倖以淸仕路, 其四曰杜請托以正俗習, 其五曰飭銓曹以絶偏用, 其六曰戒版曹以省煩費。 此雖近於老生之常談, 實有補於今日之切務矣。" 批曰: "六條四十二字, 語雖簡而切中時弊, 予用嘉之。 令政院書入, 置諸座側。"

=====

영조실록 110권, 영조 44년 4월 23일 경진 2번째기사 1768년 청 건륭(乾隆) 33년
내국 제조 이창수를 파직하고 조운규로 대임하게 하다


임금이 대신과 비국 당상을 인견하였다. 내국 제조 이창수(李昌壽)를 파직하고 조운규(趙雲逵)로 대임시키라고 명하였다. 이창수(李昌壽)는 제수된 후로 처음 연석(筵席)에 나와서 누누이 사직하겠다고 하자, 승지가 추고하자고 청하였는데, 임금이 이는 도리어 꾸짖어 욕하는 것과 다름이 없다고 하여 이 명을 내린 것이다.
대사헌 정광한(鄭光漢)이 전계(前啓)를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○上引見大臣備堂。 命內局提調李昌壽罷職, 以趙雲逵代之。 昌壽所遭後初登筵席, 縷縷辭職, 承旨請推, 上以其無異反詈, 有是命。 大司憲鄭光漢申前啓, 不允。

=====

영조실록 110권, 영조 44년 4월 23일 경진 3번째기사 1768년 청 건륭(乾隆) 33년
조명성이 기문 감여의 설과 김일경의 말을 한다고 한 황응식의 상소로 양인을 국문하다


호남 사람 황응직(黃應直)이 고(告)하기를,
"함열(咸悅)의 조명성(趙明誠)이 기문 감여(奇門堪輿)119) 의 설로 어리석은 백성을 현혹시킨다고 하였고, 또 역적 김일경(金一鏡)을 일컬은 말을 하였다."
하였다. 처음에는 포도청에서 구문(究問)하라고 명하였다가 이어 국청을 설치하라고 명하였다. 임금이 내탕고(內帑庫)에 나아가 조명성(趙明誠)을 국문하였는데, 조명성이 공초하기를,
"저는 본래 퇴직한 하리로 신필주(申弼周)에게 잡술을 배웠습니다. 그런데 신필주가 일찍이 역적 김일경을 일컬은 말이 있었습니다."
하니, 임금이 황응직이 사실대로 고하지 않았다는 이유로 곤장을 쳐 신문하였다.

-----

○湖南人黃應直, 告咸悅 趙明誠, 以奇門堪輿之術, 〔誑〕 惑愚民, 且有稱道逆鏡之說。 初命捕廳究問, 仍命設鞫。 上御內帑庫, 訊明誠, 明誠供: "本以退吏, 學雜術於申弼周。 弼周嘗有稱道逆鏡之言。" 上以應直不卽告, 亦爲杖訊。

=====

영조실록 110권, 영조 44년 4월 24일 신사 1번째기사 1768년 청 건륭(乾隆) 33년
신필주를 신문하게 하고 조명성·황응직을 귀양보내게 하다


임금이 내탕고에 나아가 죄인 신필주(申弼周)에게 곤장을 쳐 신문하고, 이어 조명성(趙明誠)과 대질시키라고 명하였다. 신필주가 말문이 막히자 연달아 엄히 문초하라고 명하였는데, 신 필주가 지레 죽고 말았다. 조명성과 황응직을 모두 귀양보내라고 명하고, 이어 어사 홍검(洪檢)에게 명하여 전주로 달려가 잡술을 절대 숭상하지 말라고 알림과 아울러 금하게 하였다. 대사헌 정광한(鄭光漢)이 전계(前啓)를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 죄인 황응직을 귀양보내라는 명을 취소하고 바로 왕부(王府)120) 로 하여금 엄히 국문하여 사실을 캐낼 것을 청하니, 아뢴 대로 하도록 하였다. 정언 홍경안(洪景顔)이 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○辛巳/上御內帑庫, 杖訊罪人申弼周, 仍命與明誠對質。 弼周語塞, 連命嚴訊, 弼周徑斃。 命明誠ㆍ應直竝定配, 仍命御史洪檢, 馳往全州, 以絶勿崇奬雜術, 播告禁飭。 大司憲鄭光漢申前啓, 不允。 請還寢罪人應直發配之命, 亟令王府, 嚴鞫得情, 依啓。 正言洪景顔申前啓, 不允。

=====

영조실록 110권, 영조 44년 4월 24일 신사 2번째기사 1768년 청 건륭(乾隆) 33년
좌의정 한익모 등이 《홍무정운》에 따라 한음을 정리할 것을 아뢰다


임금이 대신과 비국 당상을 인견하였다. 좌의정 한익모(韓翼謨)가 말하기를,
"우리 나라의 한음(漢音)은 일체 《홍무정운(洪武正韻)》에 따라 정리하였습니다. 그런데 근래에 속음(俗音)으로 고쳐 간행하는 바람에 계속 잘못되어 가고 있습니다. 그러니 본음으로 강습하게 하고 곁에다 속음을 기록하여 참고로 하게 하소서."
하니, 영의정 김치인이 말하기를,
"속음으로 고쳐 간행한 것은 홍계희(洪啓禧)가 청하였기 때문인데, 지금 비록 속음으로 강습하더라도 정음(正音)을 참고하여 보게 하면 좋을 듯합니다."
하자, 임금이 말하기를,
"편리한 방법으로 하도록 하라."
하였다.

-----

○上引見大臣備堂。 左議政韓翼謩奏曰: "我國漢音, 一從《洪武正韻》釐正矣。 年來以俗音改刊, 以訛傳訛。 請以本音講習, 傍錄俗音, 以備參考。" 領議政金致仁曰: "俗音改刊, 卽洪啓禧所陳請, 而今雖以俗音講習, 亦令參看正音似好矣。" 上曰: "以順便之道爲之。"

=====

영조실록 110권, 영조 44년 4월 26일 계미 1번째기사 1768년 청 건륭(乾隆) 33년
문학 민종렬이 사직하는 상소를 올리니 불윤하다


문학 민종렬(閔鍾烈)이 소를 올려 사직하고 여가를 얻어 독서하게끔 해달라고 청하니, 비답하기를,
"나라에 8순을 바라보는 임금이 있으니, 이는 바로 그대가 어버이에게 다하지 못한 것을 나에게 다해야 될 때이다. 옛날 동생(董生)121) 이 어버이에게 맛있는 음식을 해드리고자 산에 나무를 하고 물에서 고기를 잡으면서도 아침저녁으로 글을 읽었다. 이로 보건대 어떻게 독서할 시간을 청하겠는가? 더구나 이 임무는 어떤 임무인가? 만약 그대의 조부를 생각한다면 이미 입신(立身)한 뒤에 어떻게 이러한 뜻을 가질 수 있단 말인가? 그대는 지나치게 사양하지 말고 비록 춘방(春坊)122) 에 입직할 때라도 쉬지 않고 독서하여 나의 세손을 도와 주도록 하라."
하였다.

-----

○癸未/文學閔鍾烈陳疏辭職, 乞暇讀書, 批曰: "國有望八其君, 此正爾未能於親者, 當盡於予。 昔之董生, 爲親甘旨, 山樵水漁, 朝暮讀書。 以此觀之, 豈可請由讀書乎? 況此任何任? 若思爾祖, 旣立身之後, 何有此意? 爾勿過辭, 雖春坊入直之時, 讀書不輟, 輔我世孫。"

=====

영조실록 110권, 영조 44년 4월 26일 계미 2번째기사 1768년 청 건륭(乾隆) 33년
유수를 승지로 삼다


유수(柳脩)를 승지로 삼았다.

-----

○以柳脩爲承旨。

=====

영조실록 110권, 영조 44년 4월 29일 병술 1번째기사 1768년 청 건륭(乾隆) 33년
남태저·이지승·이미 등에게 관직을 제수하다


남태저(南泰著)를 대사헌으로, 이지승(李祉承)을 정언으로, 이미(李瀰)를 부제학으로, 정홍순(鄭弘淳)을 예조 판서로, 서명응(徐命膺)을 예조 참판으로 삼았다.

-----

○丙戌/以南泰著爲大司憲、李祉承爲正言、李〈瀰〉爲副提學、鄭弘淳爲禮曹判書、徐命膺爲禮曹參判。

=====

영조실록 110권, 영조 44년 4월 29일 병술 2번째기사 1768년 청 건륭(乾隆) 33년
윤시동에게 부제학을 제수하고 조엄을 대임하게 하다


내국에서 입시하였다. 윤시동(尹蓍東)을 외직에 임명하라고 한 명령을 특별히 취소하고 다시 부제학을 제수하였다. 이때 홍문록(弘文錄)123) 을 즉시 시행하지 않았다고 하여 부제학 조엄(趙曮)을 법성 첨사(法聖僉使)에 보임하고 윤시동으로 대임시켰는데, 윤시동이 외지에 있다고 하자 안흥 첨사에 보임시키고 이미로 대임시겼다. 이미가 또 패초(牌招)를 어겼었는데, 이때에 이르러 영의정 김치인이, 윤시동이 외지에 있다고 아뢰자, 부제학 이미를 체차하고 다시 윤시동에게 전에 임명한 직책을 제수한 것이다.

-----

○內局入侍。 命特寢尹蓍東補外之命, 復授副學。 時弘錄有命, 以不卽擧行, 副學趙曮命補法聖僉使, 以尹蓍東代之, 蓍東稱在外, 命補安興僉使, 以李〈瀰〉代之。 〈瀰〉又違牌, 至是領議政金致仁, 以蓍東在外仰奏, 命副學李瀰許遞, 復授蓍東前任。

=====

영조실록 110권, 영조 44년 4월 30일 정해 1번째기사 1768년 청 건륭(乾隆) 33년
태묘 초하루 제사에 쓸 향을 지영하다


임금이 태묘 초하루 제사에 쓸 향을 연화문 밖에서 지영(祗迎)하였다.

-----

○丁亥/上祗迎太廟朔祭香於延和門外。

=====

