영조실록 91권, 영조 34년 4월 1일 병진 1번째기사 1758년 청 건륭(乾隆) 23년
효소전 삭제를 친행하고, 왕세자가 휘령전의 삭제를 친행하다


임금이 효소전(孝昭殿)의 삭제(朔祭)를 친히 행하고, 왕세자는 휘령전(徽寧殿)의 삭제를 친히 행하였다. 왕세자가 익선관(翼善冠)·천담복(淺淡服)·오각대(烏角帶)를 갖추고, 휘령전 판위(板位)에 나아가서 곡(哭)하며 네 번 절하고, 소차(小次)에 들어가서 익선관·흑참포(黑黲袍)·오각대로 바꾸어 갖추고, 다시 판위에 나아가서 곡하며 네 번 절하고 예식을 마쳤다.

-----

○丙辰朔/上親行孝昭殿朔祭, 王世子親行徽寧殿朔祭。 王世子具翼善冠、淺淡服、烏角帶, 詣徽寧殿板位, 哭四拜, 入小次, 改具翼善冠、黑黲袍、烏角帶, 更詣板位, 哭四拜禮畢。

=====

영조실록 91권, 영조 34년 4월 1일 병진 2번째기사 1758년 청 건륭(乾隆) 23년
함인정에 나가 유생 원점에 친림하여 제술에 수석한 이혜조에게 급제를 내리다


임금이 함인정에 나아가서 유생 원점(儒生圓點)115) 에 친히 임하여, 제술(製述)에서 수석을 차지한 진사(進士) 이혜조(李惠祚)에게 급제(及第)를 내렸다.

-----

○上御涵仁亭, 親臨儒生圓點, 製述取居首進士李惠祚賜第。

=====

영조실록 91권, 영조 34년 4월 4일 기미 1번째기사 1758년 청 건륭(乾隆) 23년
유성이 심성 아래에서 나와 손방으로 들어가다


유성(流星)이 심성(心星) 아래에서 나와 손방으로 들어갔는데, 빛이 붉었다.

-----

○己未/流星出心星下, 入巽方, 色赤。

=====

영조실록 91권, 영조 34년 4월 4일 기미 2번째기사 1758년 청 건륭(乾隆) 23년
의소묘에 거둥했다가 경기 감영, 화완·화유 옹주 방에 들르다


임금이 의소묘(懿昭墓)에 거둥하였다. 임금이 포융복(布戎服)을 갖추고, 말을 타고서 묘소(墓所)에 나아갔다. 안윤행(安允行)을 승지(承旨)로 삼았다. 회란(回鑾)할 때에, 경기 감영(京畿監營)과 화완(和緩)·화유(和柔) 두 옹주 집을 역림(歷臨)하였다.

-----

○上幸懿昭墓。 上具布戎服, 乘馬詣墓所。 以安允行爲承旨。 回鑾時, 歷臨畿營及和緩、和柔兩主第。

=====

영조실록 91권, 영조 34년 4월 5일 경신 1번째기사 1758년 청 건륭(乾隆) 23년
서리가 내리다


서리가 내렸다.

-----

○庚申/下霜。

=====

영조실록 91권, 영조 34년 4월 5일 경신 2번째기사 1758년 청 건륭(乾隆) 23년
공묵합에 나가 윤음을 내려 매달 1·11·21일에 강경토록 하다


임금이 공묵합(恭默閤)에 나아갔는데, 유신(儒臣)이 입시하였다. 임금이 말하기를,
"꿈에 자성(慈聖)을 배알(拜謁)하였는데, 《중용》을 필강(畢講)하였다고 가상(嘉尙)하심을 깊이 더하시어 은유(恩諭)까지 내리셨는데, 꿈을 깬 뒤에 마음이 몹시 비창(悲愴)한 느낌이 있다."
하고, 인하여 윤음(綸音)을 내리기를,
"뜻밖에 꿈에 배알하여 《중용》의 필강을 가상히 여기시는 성유(聖諭)를 받았으니, 다시 유신(儒臣)에게 반찬을 내리는 일을 보는구나. 정유년116) 청정(聽政) 때의 일을 추억하건대, 다만 위예(違豫)117) 로 인연하여 강연(講筵)을 열지 못하고 7년을 시탕(侍湯)하다가 용염(龍髥)118) 을 더위잡을 수 없었다. 근년에 원량(元良)에게 대리(代理)를 명한 뒤에 어찌 차마 법강(法講)을 다시 행하겠는가? 그 뒤에 후곤(後昆)을 위하여 달마다 그 강(講)을 열어서 이름을 ‘강경(講經)’이라고 하였으니, 뜻이 또한 있음이다. 한 부(部)의 《중용》이 백 권(卷)과 같은데, 우연히 강을 마쳤으니, 반찬을 주어 이속(吏屬)에게 상(賞) 내리기를 모두 구례(舊例)에 따르도록 하라. 아! 강경의 제도를 정한 것이 재작년 이달에 있었 는데, 금년 이달에 이 꿈을 얻었으니 꿈을 깨고 나자 마음에 얻은 바가 있다. 이 미 은유를 입었으니 만약 척연(惕然)119) 해 하지 않는다면, 어찌 ‘꿈에 주공(周公)을 본 뜻’이겠으며 또한 어찌 인자(人子)의 도리이겠는가? 오늘부터 강경은 한 달에 세 번으로 정하여, 초1일·11일·21일에 승정원에서 아뢰어 행하도록 하라."
하였다.

-----

○上御恭默閤, 儒臣入侍。 上曰: "夢拜慈聖, 以《中庸》畢講, 深加嘉尙, 而至降恩諭, 覺後心甚愴感。" 仍下綸音曰:
料外夢拜, 深荷《中庸》畢講嘉尙之聖諭, 復見賜膳儒臣之事。 追惟丁酉聽政時事, 只緣違豫, 講筵未開, 七年侍湯, 龍髯莫攀。 頃年命元良代理之後, 豈忍復行法講? 其後爲後昆, 月開其講, 名曰講經, 意亦有在。 一部《中庸》, 其若百卷, 偶然畢講, 頒膳賞吏, 一依舊例。 噫! 講經定制, 在再昨年今月, 而今年此月, 乃得此夢, 覺來心有所得。 旣蒙恩諭, 若不惕然, 是豈夢見周公之意, 而亦豈人子之道乎? 自今日講經, 以月三爲定, 初一、十一、卄一, 政院稟行。

=====

영조실록 91권, 영조 34년 4월 5일 경신 3번째기사 1758년 청 건륭(乾隆) 23년
유신에게 《숙흥야매잠》을 읽게 하다


유신(儒臣)에게 명하여, 숙흥야매잠(夙興夜寐箴)을 읽게 하였다. 시독관(侍讀官) 홍양한(洪良漢)이 말하기를,
"‘밝은 명이 빛난다 함을 항상 눈에 두라[明命赫然常目在之]’는 한 글귀는 경(敬)을 가지는 공부에 가장 적절합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"내가 숭문당에 ‘일감재자(日監在玆)’ 네 글자를 걸어 두고서, 항상 눈으로 보는 자료로 삼겠다. 임금이 된 자가 항상 ‘날마다 보는 것이 여기에 있다.’라는 이치를 안 연후에, 거리낌 없이 제멋대로 하고 사치하는 근심을 면할 수 있다."
하였다.

-----

○命儒臣, 讀《夙夜箴》。 侍讀官洪良漢曰: "明命赫然常目在之一句, 最切於持敬之工矣。" 上曰: "予於崇文堂揭 ‘日監在玆’ 四字, 以爲常目之資。 爲人君者, 常知日監在玆之理, 然後可免放僻邪侈之患。"

=====

영조실록 91권, 영조 34년 4월 6일 신유 1번째기사 1758년 청 건륭(乾隆) 23년
대신과 비국 당상을 인견하고 매월 6·16·26일에 비국에서 입시토록 하다


임금이 숭문당에 나아가서 대신과 비국 당상을 인견하였다. 임금이 말하기를,
"경 등이 나의 어제 밤 하교를 보았는가? 마침 이상한 꿈이 있었는데, 만약 한 달에 세 번 강(講)하지 아니하면 어찌 자식의 도리이겠는가? 이는 한(漢)나라 명제(明帝)가 꿈에 태후(太后)를 보고 그날로 알릉(謁陵)했던 뜻과 같다."
하였다. 비국에 명하여 입시(入侍)할 일수를 또한 강경(講經)에 의하여 거행하되 날짜는 초6일·16일·26일로 하게 하였다.

-----

○辛酉/上御崇文堂, 引見大臣、備堂。 上曰: "卿等見予前夜下敎乎? 適有異夢, 若不月三講, 則豈子道乎? 此漢 明帝夢見太后, 卽日謁陵之意也。" 命備局入侍之數, 亦依講經擧行, 而日則以初六、十六、卄六爲之。"

=====

영조실록 91권, 영조 34년 4월 6일 신유 2번째기사 1758년 청 건륭(乾隆) 23년
우의정 신만의 건의로 저치미 9백 석을 동래부에 획급하고 급채를 엄금토록 하다


저치미(儲置米) 9백 석(石)을 동래부(東萊府)에 획급(劃給)하고 급채(給債)를 엄금하라 명하니, 우의정 신만(申晩)의 아뢴 바로 인한 것이다.

-----

○命儲置米九百石, 劃給東萊府, 嚴禁給債, 因右議政申晩所奏也。

=====

영조실록 91권, 영조 34년 4월 6일 신유 3번째기사 1758년 청 건륭(乾隆) 23년
함인정에 나가 조강을 열고 《중용》을 강하다


임금이 함인정(涵仁亭)에 나아가서 조강(朝講)하여 《중용》을 강하였다.

-----

○上御涵仁亭, 朝講《中庸》。

=====

영조실록 91권, 영조 34년 4월 8일 계해 1번째기사 1758년 청 건륭(乾隆) 23년
양지당에 나가 승지에게 효소전 하향 대제의 제문을 쓰도록 하다


임금이 양지당(養志堂)에 나아가서 승지에게 명하여 임금이 지은 효소전(孝昭殿)의 하향 대제(夏享大祭) 제문(祭文)을 쓰게 하였는데, 임금의 눈물이 흘러 용포(龍袍)를 적셨다.

-----

○癸亥/上御養志堂, 命承旨, 書御製孝昭殿夏享大祭祭文, 上淚下沾袍。

=====

영조실록 91권, 영조 34년 4월 9일 갑자 1번째기사 1758년 청 건륭(乾隆) 23년
함인정에 나가 향을 친전하고 효소전 재실에 나가다


임금이 함인정에 나아가서 친히 향(香)을 전하고 인하여 효소전 재실에 나아갔는데, 왕세자가 공경히 맞이하였다.

-----

○甲子/上御涵仁亭, 親傳香, 仍詣孝昭殿齋室, 王世子祗迎。

=====

영조실록 91권, 영조 34년 4월 10일 을축 1번째기사 1758년 청 건륭(乾隆) 23년
왕세자가 덕성합에서 대신과 비국 당상을 인접하다


왕세자가 덕성합(德成閤)에 나가 앉아서 대신과 비국 당상을 인접(引接)하였다.

-----

○乙丑/王世子坐德成閤, 引接大臣、備堂。

=====

영조실록 91권, 영조 34년 4월 11일 병인 1번째기사 1758년 청 건륭(乾隆) 23년
효소전 하향 대제를 거행하다. 왕세자가 휘령전 대제를 거행하다


임금이 재전(齋殿)에서 최복(衰服)을 갖추고 효소전에 나아가 하향 대제를 행하였다. 왕세자는 휘령전에서 대제를 행하였다.

-----

○丙寅/上自齋殿, 具衰服, 詣孝昭殿, 行夏享大祭。 王世子行徽寧殿大祭。

=====

영조실록 91권, 영조 34년 4월 11일 병인 2번째기사 1758년 청 건륭(乾隆) 23년
조강에서 《중용》을 강하고, 김재로의 건의로 이덕형·조헌에게 치제토록 하다


임금이 함인정에 나아가 조강(朝講)하여 《중용》을 강하였는데, 봉조하(奉朝賀) 김재로(金在魯)가 입시하였다. 김재로가 말하기를,
"이덕형(李德馨)은 선묘조(宣廟朝)의 대단히 뛰어난 명상(名相)이고, 조헌(趙憲)의 도학(道學)과 절의(節義)는 사람들이 함께 아는 바이나, 부조지전(不祧之典)120) 에 이르러서는 공훈(功勳)이 있지 아니하면 참여하지 못하는 것이 바로 국법입니다. 신은 청컨대 두 신하의 공이 마땅히 기록되어야 하는데도 누락된 것을 진달하겠습니다.
임진년121) 난리에 왜적(倭賊)이 이미 바다를 건넜는데, 왜학 통사(倭學通事) 경응순(景應舜)을 사로잡아 서계(書契)를 주어 보내는데 이 선위사(李宣慰使)에게 화친을 의논하기를 청하였으니, 대저 전 해에 왜사(倭使) 현소(玄蘇)가 왔을 때 이덕형이 선위사가 되어 매우 경중(敬重)한 여김을 받았기 때문입니다. 조정에서 드디어 이덕형을 보냈는데, 호서(湖西)에 도착하여 먼저 보냈던 경응순을 청정(淸正)의 죽인 바가 되자 들어가지 못하고 회정(回程)하여 평양에 복명(復命)하였습니다. 적이 대동강[浿湖] 근처까지 진격하여 또 이덕형과 만나기를 청하므로, 조그마한 전선(戰船)을 타고 강 가운데에서 만났습니다. 〈이덕형이〉 꾸짖기를, ‘너희들이 우리 부모의 나라를 침범하려고 우리에게 길을 빌려 달라고 협박하는데, 나라가 망할지라도 길은 빌려 줄 수 없다. 어찌 화친을 논할 수 있겠는가?’ 하니, 여러 신하와 모든 장수가 바라보는 이는 모두 두려워서 얼굴빛이 변하였습니다. 적의 공격이 더욱 급하자, 고(故) 상신 이항복(李恒福)과 더불어 명(明)나라 조정에 구원병을 요청할 것을 힘써 청하여 자신이 가기를 다투어 원하니, 주상께서 이덕형에게 가기를 명하였는데, 이항복이 눈물을 뿌리면서 타던 말[驂]을 풀어 주며 작별하였습니다.
이덕형이 요동(遼東)에 도착하여 그 곳 순안 어사(巡按御使)에게 글을 올리고 뜰에 서서 통곡하니, 순안 어사가 감동하여 먼저 조승훈(祖承訓) 등을 출발시켜 3천 병사를 거느리고 오자, 이덕형이 천장(天將)을 빈접(儐接)하고 군향(軍餉)을 운반하였으며, 정유년122) 에는 또 양호(楊鎬)·유정(劉綎)을 따라 군중(軍中)에 오래 있으면서 그 공로가 가장 많았습니다. 갑진년123) 에 이르러 두 번 난리의 공훈을 감정(勘定)할 때에 미쳐, 호성(扈聖)124) 한 공훈은 반드시 서울에서 의주(義州)까지 수가(隧駕)한 자를 기록하였기 때문에 이덕형이 누락되자, 선조께서 하교하시기를, ‘천병(天兵)을 얻어서 오기를 청한 사람은 마땅히 원훈(元勳)이 되어야 한다.’고 하였습니다. 이덕형은 맨 먼저 건의(建議)하여 가기를 자청하였고, 조승훈의 한 지대(枝隊)의 병사를 먼저 얻어 왔던 것도 또한 응당히 기록되어야 하는데 모두 누락되었으므로 이항복이 그 기록하지 않을 수 없음을 진달하니, 선조께서 곧 책훈(策勳)할 것을 명하였고, 충훈부(忠勳府)에서 화사(畵師)를 보내어 화상을 그리기를 청하였으나, 사양해 보냈습니다. 여덟 번이나 차자(箚子)를 올려서 힘써 사양하면서 조헌(趙憲)·고경명(高敬命)을 들어서 양보하기까지 하였으나, 선조께서 오히려 굳게 허락하지 아니하였었는데, 그 뒤에 공훈을 감정한 수상(首相)이 본래 이덕형을 시기하고 미워하여 말하기를, ‘이 늙은 이가 공훈을 사양하는 것은 이것이 실제의 말이다.’라고 하여, 드디어 빼 버렸습니다.
광해(光海)가 영창 대군(永昌大君)을 죽일 때를 당하여서는 차자를 올려 힘써 구제하였고, 또 대비전(大妃殿)125) 이 연흥 부원군(延興府院君)126) 의 상(喪)에 상복(喪服)을 수의함에 나아가서는, ‘자식은 어머니를 원수로 삼고 어머니를 끊는 의리가 없다.’는 등의 말이 있었는데, 삼사(三司)에서 아울러 형률을 상고해 처벌할 것을 청하자, 근심하고 분하게 여기어 먹지 아니하다가 졸(卒)하였습니다. 조헌은 왜적이 반드시 크게 군사를 일으켜서 침입할 것을 환히 알고 여러 번 상소하여, ‘왜사(倭使)를 베고 천조(天朝)127) 에 상주(上奏)하며, 병력을 엄하게 하여 기다릴 것’을 청하였으며, 난리의 소식을 듣고는 맨 먼저 의병(義兵)을 일으켜서 청주(淸州)의 적을 바로 쳐부수니 적이 크게 패하여 시체를 불에 태우고 밤에 호좌(湖左)128) 로 도망쳤으며 여러 적이 위세(威勢)를 바라보고는 모두 허물어졌습니다. 금산(錦山)의 싸움에서는 비록 병력의 많고 적음이 현격한 차이가 있어 전군(全軍)이 모두 함몰하였으나 한 사람도 발을 돌려 도망한 자가 없었고, 적의 사망자도 지나치게 많아서 드디어 무주(茂朱)에 주둔한 적과 함께 모두 도망하였으므로 호남·호서가 이에 힘입어 온전함을 얻었으니, 자신은 비록 전사했을지라도 공은 또한 큽니다. 선정신 송시열이 세상에 살아 있을 때에 조헌을 추록(追錄)하자는 의논까지 있었는데, 선정신이 어떤 사람에게 답한 편지에 이르기를, ‘지금 연대(年代)가 오래 되어서 추록하기가 중난(重難)하니 부조지위(不祧之位)로 정하는 것이 마땅하다.’고 운운하였습니다. 이 두 신하는 그 큰 공이 없어질 수 없는 것이 진실로 이항복의 차자와 송시열의 논의 같은 것이 있는데, 이제 모두 친진(親盡)129) 하여 체천(遞遷)하기에 당하였으나 이제까지 조정의 명령이 없으니, 진실로 흠전(欠典)이 됩니다."
하니, 임금이 말하기를,
"아울러 특별히 부조지전을 베풀고 예관(禮官)을 보내어 체제(致祭)하라."
하였다.

-----

○上御涵仁亭, 朝講《中》庸, 奉朝賀金在魯入侍。 在魯曰: "李德馨乃宣廟朝卓異之名相, 趙憲之道學節義, 人所共知, 而至於不祧之典, 非有功勳則不得與, 是乃國法也。 臣請陳兩臣之功當錄而見漏者。 壬辰之亂, 倭旣渡海, 擄倭學通事景應舜齎送書契, 請見李宣慰議和, 蓋上年倭使玄蘇之來, 德馨爲宣慰使, 甚見敬重故也。 朝廷遂遣德馨, 行到湖西, 先遣應舜爲淸正所殺, 不得入而回程, 復命於平壤。 賊進逼浿湖, 又請見李德馨, 片舸會于江中。 責曰, ‘爾欲犯我父母之邦, 脅我假道, 國可亡, 道不可假。 何和可議?’ 群臣諸將望見者, 無不悚然變色。 逮賊益急, 與故相臣李恒福力請乞援天朝, 爭願自行, 上命德馨往, 恒福灑涕脫驂以別。 德馨到遼呈書巡按, 立庭痛哭, 巡按感動, 先發祖承訓等領三千兵而來, 德馨儐接天將, 辦運軍餉, 丁酉又隨楊鎬、劉綎, 長在軍中, 功勞最多。 及至甲辰, 勘兩勳時, 扈聖勳則必錄自京至義州隨駕者, 故德馨見漏, 而宣廟下敎曰, ‘請得天兵來者, 當爲元勳。’ 德馨首建議自請行, 先得祖承訓一枝兵而來, 亦應見錄而幷見漏, 李恒福陳啓其不可不錄, 宣廟仍命策勳, 勳府送畫師請圖像而謝遣之。 八上箚力辭, 至擧趙憲、高敬命而讓焉, 宣廟猶堅不許, 其後勘勳之首相, 素忌嫉德馨曰, ‘此老辭勳, 是實際語’, 遂拔之。 當光海殺永昌時, 上箚力救, 又於大妃殿延興喪, 進喪服收議, 有 ‘子無讎母絶毋之義’ 等語, 三司幷請按律, 憂憤不食而卒。 趙憲則灼知倭賊之必大擧入寇, 屢上疏, 請 ‘斬倭使, 上奏天朝, 嚴兵以待’, 及聞難, 首起義兵, 直搗淸州之賊, 賊大衂焚屍, 宵遁湖左, 諸賊望風皆潰。 錦山之戰, 雖衆寡懸絶, 全軍盡陷, 而無一人旋踵, 賊死亦過當, 遂與茂朱屯賊皆遁, 湖西、南賴以得全, 身雖死而功則亦大。 先正臣宋時烈在世時, 至有趙憲追錄之議, 先正答人書以爲, ‘到今年代久遠, 追錄重難, 宜定爲不祧之位’ 云云。 此兩臣其大功之不可泯沒, 誠有如李恒福之箚、宋時烈之論, 而今皆親盡當祧, 迄未有朝命, 誠爲欠典矣。" 上曰: "幷特施不祧之典, 遣禮官致祭。"

=====

영조실록 91권, 영조 34년 4월 11일 병인 3번째기사 1758년 청 건륭(乾隆) 23년
원손에게 명하여 《동몽선습》을 외게 하다


원손(元孫)에게 명하여 《동몽선습》을 외게 하였다.

-----

○命元孫, 誦《童蒙先習》。

=====

영조실록 91권, 영조 34년 4월 11일 병인 4번째기사 1758년 청 건륭(乾隆) 23년
함인정에서 야대하고 외방의 남형을 엄금하라고 하교하다


임금이 함인정(涵仁亭)에 나아가 야대(夜對)하여 외방(外方)에서의 남형(濫刑)을 엄금하게 하라고 하교하였다.

-----

○上御涵仁亭, 夜對, 下敎嚴禁外方濫刑。

=====

영조실록 91권, 영조 34년 4월 12일 정묘 1번째기사 1758년 청 건륭(乾隆) 23년
명정전에 나가 도정을 행하여 이창수·홍억·이한응 등에게 관직을 제수하다


임금이 명정전(明政殿)에 나아가서 도정(都政)에 친림(親臨)하여 이창수(李昌壽)를 부제학으로, 홍억(洪檍)을 승지로, 이한응(李漢膺)을 경상 좌병사로, 이운강(李雲康)을 거창 부사(居昌府使)로 삼았다. 이운강은 후궁(後宮)의 조카인데, 일찍이 희천 군수(熙川郡守)가 되었다가 감사 이태중(李台重)에게 파출(罷黜)되었는데, 이때에 이르러 윤득재(尹得載)가 올려서 부사로 삼았다.

-----

○丁卯/上御明政殿, 親臨都政, 以李昌壽爲副提學, 洪檍爲承旨, 李漢膺爲慶尙左兵使, 李雲康爲居昌府使。 雲康, 後宮之姪, 曾爲熙川郡守, 被監司李台重罷黜, 至是尹得載陞爲府使。

=====

영조실록 91권, 영조 34년 4월 13일 무진 1번째기사 1758년 청 건륭(乾隆) 23년
숭문당에 나가 새로 제수된 수령을 소견하고, 박세채에게 치제토록 하다


임금이 숭문당(崇文堂)에 나아가서 새로 제수한 수령(守令)을 소견하였다. 임금이 좌의정 김상로(金尙魯)에게 이르기를,
"내가 여덟 글자의 존호(尊號)를 얻은 것은 모두 선정(先正) 박세채(朴世采)로 말미암아 얻은 것이다. 선정은 말과 의논이 치우치지 아니하고 기울지 아니하며 지극히 화평 공정(和平公正)하여 크게 세도(世道)에 도움이 있었다."
하고, 박사행(朴師行)에게 명하여 선정의 화상(畵像)을 가지고 들어오게 하여 제문(祭文)을 지어 내리고 예관(禮官)을 보내어 치제(致祭)하였다.

-----

○戊辰/上御崇文堂, 召見新除守令。 上謂左議政金尙魯曰: "予之得八字號, 皆由先正朴世采而得也。 先正言議不偏不倚, 極爲和平公正, 大有裨於世道也。" 命朴師行, 持入先正畫像, 製下祭文, 遣禮官致祭。

=====

영조실록 91권, 영조 34년 4월 14일 기사 1번째기사 1758년 청 건륭(乾隆) 23년
함인정에 나가 향을 친전하고 《자술경세문》의 소지를 친히 짓다


임금이 함인정에 나아가서 향(香)을 친히 전하는 예식을 행하고 《자술경세문(自述警世文)》의 소지(小識)를 친히 지었다.

-----

○己巳/上御涵仁亭, 行親傳香, 親製自述《警世文小識》。

=====

영조실록 91권, 영조 34년 4월 15일 경오 1번째기사 1758년 청 건륭(乾隆) 23년
효소전의 망제를 거행하고, 세자에게 휘령전의 망제를 섭행토록 하다


임금이 효소전 망제(望祭)를 행하였다. 왕제자가 공경히 맞이한 뒤에 휘령전에 나아가서 망제를 행하였다.

-----

○庚午/上行孝昭殿望祭。 王世子祗迎後, 詣徽寧殿, 行望祭。

=====

영조실록 91권, 영조 34년 4월 16일 신미 1번째기사 1758년 청 건륭(乾隆) 23년
사헌부에서 올린 홍경해의 관작 삭탈, 최익남의 삭적을 청하는 상서


사헌부 【지평 채위하(蔡緯夏)이다.】 에서 전에 상달한 일을 거듭 상달하였으나, 따르지 아니하였다. 또 상달하기를,
"어버이를 위하여 억울함을 호소하는 것은 비록 인자(人子)의 지극한 심정이라 할지라도, 혐의로움을 무릅쓰고 남을 헐뜯는 것도 사부(士夫)의 마땅한 바가 아닙니다. 전번에 박지원(朴志源)이 중신(重臣)을 탄핵한 글은 진실로 근래에 보지 못한 말이 많으니, 그 아들이 된 자가 격고(擊鼓)하여 글을 올리는 것은 불가한 바가 없겠으나, 만약 홍경해(洪景海)가 의(義)를 지켜야 할 처지로 말한다면 사람들이 말하여 지목하는 증거가 다만 그 아비의 더럽고 악한 조목뿐만이 아니라 전적으로 그 자신에 속한 것이었으니, 진실로 마땅히 문을 닫고 숨을 죽여서 일체 공의(公議)를 기다려야 할 것인데, 그 형제로 하여금 나가서 변명하게 하고 이제 억울함을 호소한다고 핑계하여, 뻔뻔스러운 얼굴로 갓의 먼지를 털면서[彈冠]130) 연석(筵席)에 오름에 미쳐서는 단지 관록(館錄)을 취하고 버렸다는 말을 가지고 자기로 인해 아비에게 욕이 미친 자료로 삼아 조작하는 것은 모두 말이 되지 아니합니다. 박상면(朴相冕)에게 끌어다 부침에 이르러서는 더욱 뜻밖입니다.
아! 영선(瀛選)131) 에 우연히 빠진 것은 본래 한 집안에서 보복할 원한이 아니며, 부제학(副提學)·동벽(東壁)132) 은 본시 올리고 물리침을 주관하는 사람인데, 그가 하료(下僚)를 함께 참여시켜 자신의 당연함을 억지로 끌어부침은 진실로 이미 웃을 만합니다. 설령 박상면이 참으로 이 일이 있었다 하더라도 사람이 이미 죽었고 형적이 또한 증거가 없으니, 만일 어진 사람의 마음이 있다면 결코 차마 그 아재비로 인하여 노여움을 옮기지 못할 것입니다. 그런데 홍경해가 박지원에게 이제 비록 불공대천(不共戴天)의 원수를 맺었다 하더라도 박상면에게는 이가 특별히 사귐이 나빠지기 이전의 죽은 친구일 뿐입니다. 이 말이 한 번 나오자 의심스럽고 애매하여 죽은 자의 영혼으로 하여금 저승에서 억울함을 품게 하였으니, 사람의 모질고 독함이 어찌 이에 이릅니까? 대각(臺閣)에 있는 자들은 예사로 보고 하나같이 깨우쳐 경계하지 아니하니, 청컨대 부응교 홍경해는 관작(官爵)을 삭탈하고 그때에 말하지 아니한 대간(臺諫)은 모두 파직하소서. 대각의 선임(選任)은 구차하게 채우고 외람하게 의망(擬望)할 수 없음이 분명한데, 정원 송덕기(宋德基)는 본래 학식이 없어서 이미 시골의 우매한 버릇이 많았고, 오래 낭서(郞署)에 있었으나 애초에 공의(公議)가 억울함을 일컬음이 없었으니 미원(薇垣)133) 에 통함은 이미 물정(物情)에 놀랠 만한데, 하비(下批)를 받은 뒤에 미쳐서는 옛 친구의 진정(陳情)한 글을 두루 알리고 또 망발(妄發)이 많았습니다. 청컨대 정언 송덕기를 개정(改正)하소서. 계방(桂坊)의 참하관(參下官)은 본래 음로(蔭路)134) 의 깨끗한 벼슬인데, 전 부수(副率) 최익남(崔益男)은 사람이 이미 경솔하고 꾀가 많으며 성질이 또 패망(悖妄)하여, 창녀(娼女)의 집에 나들다가 군문(軍門)의 야금(夜禁)에 붙잡힌 적이 있는데, 외람되게 벼슬길에 통하여 전석(銓席)의 급박하게 교체(交遞)함을 입기에 이르렀으니, 사류(士類)가 침을 뱉으며 더럽게 여기고 여대(輿儓)135) 가 너라고까지 불렀습니다. 전번에 부수에 통의(通擬)하여 은비(恩批)를 받게 되자 한 사(司)의 많은 관원이 동료(同僚)되기를 부끄러워하니, 그도 용납되지 못할 것을 스스로 알고는 결국 사직하여 갈렸습니다. 일전의 대정(大政) 때 또 교관(敎官)에 통의하였으니, 관방(官方)의 난잡함이 이보다 심할 수 없습니다. 청컨대 전 부수 최익남을 사적(仕籍)에서 이름을 지우소서."
하였는데, 왕세자가 답하기를,
"첫째 건(件)의 일은, 그때 입시(入侍)하게 된 것이 대조(大朝)의 특교(特敎)에서 나온 것이니, 신자(臣子)의 도리로서 어찌 들어오지 아니하겠는가? 이미 연석(筵席)에 오른 뒤에 성상께서 물으시는 밑에서, 아비를 위하여 억울함을 호소하였으니 이치에 옳지 아니함이 없는데, 어찌 감히 이와 같이 하는가? 진실로 지극히 해괴하다. 대신(臺臣)을 파직하라는 요청은 역시 잘못된 것이다. 다시 번거롭게 말 것이다. 두째 건의 일은, 어버이를 위해 시골에 내려갔으니 인자(人子)의 정리에 그 옳지 못함이 없는데, 임명을 개정하라는 요청은 또한 부당하므로 따르지 못하겠다. 셋째 건의 일은, 소문에 들은 말을 다 믿을 수 없으니 번거롭게 말 것이다."
하였다.

-----

○辛未/憲府 【持平蔡緯夏。】 申前達, 不從。 又達: "爲親訟冤, 雖是人子之至情, 冒嫌訐人, 亦非士夫之所宜。 向者朴志源劾重臣之書, 實多近日所未覩之語, 爲其子者擊鼓陳章, 無所不可, 而若以洪景海之處義言之, 則人言指證, 不特其父穢惡之目, 全屬其身, 固當杜門屛息, 一俟公議, 使其兄弟出而卞之, 而今乃諉以訟冤, 抗顔彈冠, 及登筵席, 只以館錄取舍之說, 作爲因己辱及之資者, 俱不成說。 至於拖及朴相冕, 尤是意外。 噫! 偶漏瀛選, 本非一門必報之怨, 副學、東壁, 自是主管進退之人, 則渠以隨參下僚, 强引自當, 固已可笑。 而設令相冕眞有是事, 人旣作故, 跡又無稽, 則苟有仁人之心, 決不忍因其叔而移怒。 而景海於志源, 今雖結不共戴天之誰, 於相冕則是特未交惡前亡友耳。 此言一出, 疑(悔)〔晦〕 䵝昧, 使長逝者魂, 抱冤於重泉, 人之憯毒, 胡至於此? 居臺閣者視若尋常, 一不規警, 請副應敎洪景海削奪官爵, 其時不言臺諫幷罷職。 臺閣之選, 不可苟充, 而濫擬也明矣, 正言宋德基, 素蔑文識, 旣多鄕闇之成習, 久處郞署, 初無公議之稱屈, 薇垣之通, 已駭物情, 而及其受批之後, 遍謁知舊陳情之書, 又多妄發。 請正言宋德基改正。 桂坊參下, 自是蔭路淸選, 前副率崔益男, 人旣輕儇, 性又悖妄, 出沒娼家, 見捉軍門之夜禁, 濫通仕路, 至被銓席之迫遞, 士類唾鄙, 輿儓爾汝。 向擬副率, 至受恩批, 一司多官, 羞與爲僚, 渠亦自知不容, 果爲辭遞。 日前大政, 又擬敎官, 官方之淆雜, 莫此爲甚。 請前副率崔益男刊名仕籍。" 王世子答曰: "第一件事, 其時入侍, 出於大朝特敎, 臣子分義, 豈不入來? 而已登筵席之後, 聖上詢問之下, 爲父訟冤, 理無不可, 則焉敢若是乎? 誠極駭也。 臺臣罷職之請, 亦涉非矣, 其勿更煩。 第二件事, 爲親下鄕, 人子情理其無不可, 則改正之請亦爲過當, 不從。 第三件事, 風聞之說, 不可盡信, 勿煩。"

=====

영조실록 91권, 영조 34년 4월 16일 신미 2번째기사 1758년 청 건륭(乾隆) 23년
이천의 영장 문제에 대해 절목을 만들도록 하고, 아문 둔전의 면세를 폐지토록 하다


좌의정 김상로(金尙魯)가 아뢰기를,
"일찍이 전에는 광주(廣州)가 전영(前營)이 되었는데 유수(留守)가 부(府)로 나간 뒤에는 전영을 이천(利川)으로 옮겼기 때문에, 영장(營將)은 이천(利川)에 있고 군병(軍兵)은 광주에 있어서, 서로 관할하지 아니하여 군제(軍制)를 이루지 못합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"영장은 이천에 있고 군병은 광주에 있으니, 군제에 크게 어긋남이 있다. 별장(別將) 한 사람을 더 차임(差任)하여 전영장(前營將)을 겸하게 하고, 이천에는 영장의 이름을 없애어 이전대로 전영에 속하게 하며, 중군(中軍)은 지금 한가로운 자리[閑窠]가 되었으니 좌우 별장(左右別將)의 예(例)에 의하여 서울에 머물게 하고, 기타 사례(事例)는 본영(本營)으로 하여금 묘당(廟堂)에 나아가서 의논하며 절목(節目)을 만들어 계하(啓下)하도록 하라."
하였다. 호조 판서 이종백(李宗白)이 말하기를,
"금년 수조미(收租米)는 14만 4천 석(石)에 불과하며, 무명[木]이 1천 1백 동(同)이고, 돈이 13만 냥(兩)이 되는데, 그 가운데 미수(未收)와 불행히 취재(臭載)136) 된 것을 알 수 없으니, 1년의 수입이 1년의 지출을 당하지 못합니다. 쌀은 오로지 혜청(惠廳)에 의지하여 매년 취해 쓰는 것이 적어도 2, 3만 석에 밑돌지 아니하는데, 그렇지 아니한 해가 없으니, 혜청도 장차 텅 빌것입니다. 나라의 계책을 생각하면 진실로 몸둘 바가 없습니다. 대저 각 아문(衙門)의 전결(田結)에 대하여 이로부터 둔전(屯田)은 부(賦)를 면제하고 세(稅)를 내게 하는 것이 사례에 당연한데, 전세(田稅)와 아울러 면제할 것을 허락하였으므로 세입이 점점 줄어져서, 각 군문(軍門)과 각 아문의 면세(免稅)의 수(數)가 2만 2천여 결(結)의 많음에 이르니, 둔전의 예(例)에 의하여 부를 면제하고 세는 내는 것이 진실로 사의(事宜)에 합당합니다."
하였다. 임금이 김상로에게 물으니, 김상로가 말하기를,
"밭에 세가 있는 것은 나라의 큰 정사인데, 대동(大同)에 비하여 더욱 무겁습니다. 호판(戶判)의 아뢴 바가 진실로 옳습니다."
하자, 임금이 이를 허락하였다.

-----

○左議政金尙魯奏曰: "曾前則廣州爲前營, 而留守出府後, 移前營於利川, 故營將在於利川, 軍兵在於廣州, 不相管轄, 不成軍制矣。" 上曰: "營將在州利川, 軍兵在於廣州, 大有違於軍制。 加差別將一人, 兼前營將, 利川去營將之號, 依前屬前營, 中軍今作閑窠, 依左右別將例留京, 其他事例, 令本營就議廟堂, 成節目啓下。" 戶曹判書李宗白曰: "今年收租米, 不過十四萬四千石, 木爲一千一百同, 錢爲十三萬兩, 其中未收與不幸臭載者有不可知, 一年之入, 不能當一年之出。 米則專靠於惠廳, 每年取用少不下二三萬石, 無歲不然, 惠廳亦將枵然。 言念國計, 誠爲罔措。 大抵各衙門田結, 自是屯田免賦出稅事例當然, 而幷與田稅而許免, 稅入漸縮, 總計各軍門各衙門免稅之數, 至於二萬二千餘結之多, 依屯田例免賦出稅, 誠合事宜。" 上問尙魯, 尙魯曰: "田之有稅, 有國之大政, 比之大同尤重。 戶判所奏誠是矣。" 上許之。

=====

영조실록 91권, 영조 34년 4월 17일 임신 1번째기사 1758년 청 건륭(乾隆) 23년
호조 참의 위창조가 편찬한 《북관지》를 간행토록 하고, 호피를 하사하다


임금이 호조 참의 위창조(魏昌祖)가 올린 책자(冊子)를 들이라 명하여 편차인(編次人)으로 하여금 읽게 하였다. 임금이 태조 대왕(太祖大王)의 어제(御製)인 ‘조만간에 마땅히 패택(沛澤)의 용(龍)이 될 것이다[早晩當爲沛澤龍]137) .’라는 글귀를 외면서 말하기를,
"이는 성조(聖祖)께서 여덟 살 때에 지으신 것인데, 기상(氣像)이 어찌 장하시지 아니한가? ‘어제 석왕사 비문 추기(御製釋王寺碑文追記)’를 도신(道臣)으로 하여금 돌에 새겨서 〈능의 〉 왼쪽에 세우게 하라."
하였다. 인하여 ‘능전지 서(陵殿誌序)’를 짓고 또 ‘능전지 추록(追錄)’을 지었다. 위창조를 소견하고 특별히 호피(虎皮)를 하사하였으며 그의 부모에게는 의자(衣資)·식물(食物)을 후하게 주도록 하였다. 이에 앞서 위창조가 명을 받들어 《북관지(北關誌)》를 편찬하여 한 책을 만들어서 상서(上書)하여 동궁에 올렸는데, 임금이 홍문관[玉署]에 명하여 교정하여 본도(本道)138) 에 내려 보내 간인(刊印)하도록 명하였다.

-----

○壬申/上命入戶曹參議魏昌祖所進冊子, 使編次人讀之。 上誦太祖大王御製 ‘早晩當爲沛澤龍’ 之句曰: "此聖祖八歲時所作也, 氣像豈不壯哉? 御製釋王寺碑文追記, 令道臣刻石竪左。" 仍製陵殿誌序, 又製陵殿誌追錄。 召見魏昌祖特賜虎皮, 其父母衣資、食物從厚題給。 先是昌祖承命纂《北關誌》, 作爲一冊, 上書進于東宮矣, 上命玉署校正, 下送本道刊印。

=====

영조실록 91권, 영조 34년 4월 18일 계유 1번째기사 1758년 청 건륭(乾隆) 23년
거려정에 나가 ‘어제 중용 서’를 간인케 하고, ‘효소전 단양 제문’을 짓다


임금이 거려청(居廬廳)에 나아갔다. ‘어제 중용 서(御製中庸序)’를 입시(入侍)한 유신(儒臣)에게 명하여 써서 간인하게 하였다. ‘효소전 단양 제문(孝昭殿端陽祭文)’을 친히 지어 승지에게 명하여 써서 재사(齋舍) 동쪽에 걸게 하였다. 그 글에 대략 이르기를,
"아! 한 문정(門庭)이 영소전(永昭殿)·경녕전(敬寧殿)·영휘전(永徽殿)이 되었다가, 경자년139) 에 이르러서는 또 효령전(孝寧殿)이 되었고, 갑진년140) 에는 경소전(敬昭殿)이 되었으며, 경술년141) 에는 경휘전(敬徽殿)이 되었었는데, 아! 오늘날은 또 효소전이 되어, 첫째 낭(廊)은 대전(大殿)의 재실(齋室)이 되고 둘째 낭은 동궁의 재실이 되었으며 셋째 낭은 인렬 왕후(仁烈王后) 국휼(國恤) 때에 왕자의 거려청이 되었다. 아! 내가 27세에 용염(龍髥)을 더위잡을 수 없었고 인산(因山)한 뒤 11월에는 여기에 거려청을 하였었는데, 이듬해 8월에 승저(承儲)142) 한 뒤에는 또 동궁 재실에 있었으며, 갑진년 섣달 31세에 또 재전(齋殿)에 있었고, 37세 경술년 7월에는 또 이 전(殿)에 있었으니, 한 사람으로 세 낭에서 거려(居廬)하였다. 아! 나의 지극한 슬픔이 아득함은 바로 이 한 가지 일로써 알 수 있다."
하였다.

사신(史臣)은 말한다. "열조(列朝)의 《혼전등록(魂殿謄錄)》이 각사(各司)에 있는 것으로는 선조 대왕은 영모전(永慕殿), 인조 대왕은 영사전(永思殿), 효종 대왕은 경모전(敬慕殿), 현종 대왕은 효경전(孝敬殿), 숙종 대왕은 효령전(孝寧殿), 경종 대왕은 경소전(敬昭殿), 인목 왕후(仁穆王后)는 효사전(孝思殿), 인렬 왕후(仁烈王后)는 숙녕전(肅寧殿), 장렬 왕후(莊烈王后)는 효사전(孝思殿), 인선 왕후(仁宣王后)는 경사전(敬思殿), 명성 왕후(明聖王后)는 영모전(永慕殿), 인경 왕후(仁敬王后)는 영소전(永昭殿), 인현 왕후(仁顯王后)는 경녕전(敬寧殿), 인원 왕후(仁元王后)는 효소전(孝昭殿), 선의 왕후(宣懿王后)는 경휘전(敬徽殿), 정성 왕후(貞聖王后)는 휘령전(徽寧殿)인데, 인묘(仁廟) 이전의 등록은 병자년143) 난리에 유실되어 전하지 아니한다."

-----

○癸酉/上御居廬廳。 御製《中庸》序, 命入侍儒臣書印。 親製孝昭殿端陽祭文, 命承旨書揭于齋之東。 其文略曰:
吁嗟! 一門庭爲永昭殿、敬寧殿、永徽殿, 逮于庚子, 又爲孝寧殿, 甲辰爲敬昭殿, 庚戌爲敬徽殿, 嗚呼! 今日又爲孝昭殿, 第一廊爲大殿齋室, 第二廊爲東宮齋室, 第三廊, 仁烈王后國恤時, 爲王子居廬廳。 嗚呼! 予二十七歲, 龍髯莫攀, 因山後十一月, 居廬于此, 翌年八月承儲後, 又處於東宮齋室, 甲辰臘三十一歲, 又處於齋殿, 三十七庚戌七月, 又處於此殿, 以一人居廬三廊。 嗚呼! 予之窮哀冥然, 卽此一事可知矣。"

【史臣曰: 列朝魂殿謄錄之在各司者, 宣祖大王則永慕殿, 仁祖大王則永思殿, 孝宗大王則敬慕殿, 顯宗大王則孝敬殿, 肅宗大王則孝寧殿, 景宗大王則敬昭殿, 仁穆王后則孝思殿, 仁烈王后則肅寧殿, 莊烈王后則孝思殿, 仁宣王后則敬思殿, 明聖王后則永慕殿, 仁敬王后則永昭殿, 仁顯王后則敬寧殿, 仁元王后則孝昭殿, 宣懿王后則敬徽殿, 貞聖王后則徽寧殿, 仁廟以前謄錄, 失於丙子兵火而不傳。】

=====

영조실록 91권, 영조 34년 4월 20일 을해 1번째기사 1758년 청 건륭(乾隆) 23년
황해도·평안도 유생 박집 등이 박세채의 문묘 종사를 청했으나 불허하다


황해도·평안도 유생(儒生) 박집(朴𧀡) 등이 상서하여 문순공(文純公) 박세채(朴世采)를 문묘(文廟)에 종사(從祀)하기를 청하였는데, 왕세자가 답하기를,
"선정(先正)의 도덕(道德)과 학문(學問)을 내가 어찌 알지 못하겠는가마는, 사체가 중대하므로 가볍게 의논할 수 없으니, 번거롭게 품(稟)하지 못한다."
하였다.

-----

○乙亥/黃海、平安道儒生朴𧀡等上書, 請文純公 朴世采從祀文廟, 王世子答曰: "先正之道德學問, 余豈不知, 而事體重大, 不可輕議, 不得煩稟矣。"

=====

영조실록 91권, 영조 34년 4월 20일 을해 2번째기사 1758년 청 건륭(乾隆) 23년
왕세자가 대신, 비국 당상을 인접하고 삼척의 모환곡 1백 30 석을 탕감토록 하다


왕세자가 덕성합(德成閤)에 나가 앉아서 대신과 비국 당상을 인접(引接)하였다. 좌의정 김상로(金尙魯)가 강원 감사의 장계(狀啓)에 의하여 삼척(三陟)의 모환곡(牟還穀) 1백 30여 석이 지적해 징수(徵收)할 곳이 없다고 하여 탕감(蕩減)하기를 우러러 청하니, 영(令)을 내려 그대로 따랐다.

-----

○王世子坐德成閤, 引接大臣、備堂。 左議政金尙魯以江原監司狀啓, 三陟牟還之指徵無處一百三十餘石, 仰請蕩減, 下令從之。

=====

영조실록 91권, 영조 34년 4월 20일 을해 3번째기사 1758년 청 건륭(乾隆) 23년
함인정에 나가 《자신만록》을 보고 친히 소지를 짓다


임금이 함인정(涵仁亭)에 나아가서 《자신만록(紫宸漫錄)》을 받들어 보고 소지(小識)를 친히 지었다.

-----

○上御涵仁亭, 奉覽《紫宸漫錄》, 親製小識。

=====

영조실록 91권, 영조 34년 4월 24일 기묘 1번째기사 1758년 청 건륭(乾隆) 23년
교리 윤득양 부수찬 홍양한의 차자에 따라 지평 채위하를 출사케 하다


교리 윤득양(尹得養)·부수찬 홍양한(洪良漢)이 차자를 올렸는데, 대략 이르기를,
"홍경해(洪景海)가 사람들의 말을 당한 것은 보통에 비할 바가 아니었으니, 아비를 위해 억울함을 호소하고 물러나 엎드려서 허물을 생각하며 물의(物議)를 공손히 기다리면 누가 옳지 못하다고 하겠습니까? 그런데 이제 입시(入侍)하라는 명령을 인연하여 감정을 풀 계책을 행하려고 방자하게 갓을 털고 나와 외치면서 대궐에 들어갔으니, 이것이 어찌 참혹한 탄핵을 새로 당한 자의 할 수 있는 바입니까? 비록 그렇다고 하더라도 신의 바르게 꾸짖음은 이에 있지 아니합니다. 곧 그 혐의로운 틈을 돌아보지 아니하면서, 배척하고 모함하는 꾀가 지극하여 이치에 없는 말을 지어내어 이미 죽은 친구를 더럽히고 모욕하는 것은, 그 정상(情狀)을 헤아려 보건대, 실로 몹시 잔인하여 온 세상 사람이 한심해 하지 아니하는 이가 없고, 후일의 폐단을 막을 수가 없으니, 삭탈(削奪)하기를 청하는 것은 가볍게 감죄(勘罪)한 데에서 나온 것입니다. 자기를 논하는 자를 구함(構陷)하는 풍습은 진실로 오늘날에 비롯되었는데, 대신(臺臣)이 된 자가 예사 일과 같이 보고 바르게 경계할 것을 생각지 아니하니, 파직을 청하는 것을 어찌 그만둘 수 있겠습니까? 송덕기(宋德基)가 진신(搢紳)에게 부끄러움을 끼친 것과 최익남(崔益男)이 의관(衣冠)을 더럽힌 것은 모두 바로잡지 않을 수 없는 일인데, 임명을 개정(改正)하라는 진달은 그가 ‘시골에 내려가는 말미를 청한 것’을 가리킴이 아니고 바로 그가 서울에 있으면서 행동한 것을 말한 것입니다. 사적(仕籍)에서 지우기를 청한 것은 평일에 익히 알고 있는 데에 말미암았고, 원래 한때의 풍문(風聞)에 의한 것이 아닙니다. 마음에 품은 것이 있으면 반드시 진달하는 것은 대간의 체통이 그러한 것인데, 예비(睿批)를 내리신 처지에 어찌 혐의를 삼겠습니까? 청컨대 지평 채위하(蔡緯夏)를 출사(出仕)하게 하소서."
하였는데, 왕세자가 답하기를,
"처치한 일은 진달한 대로 하라."
하였다.

-----

○己卯/校理尹得養、副修撰洪良漢上箚, 略曰:
洪景海所被人言, 非比等閑爲父訟冤, 屛伏訟愆, 恭俟物議, 夫誰曰不可? 而今乃因緣入侍之命, 欲售逞憾之計, 肆然彈冠, 呼唱入闕, 是豈新遭慘劾者之所可爲耶? 雖然臣之規責, 不在於此。 卽其不顧嫌隙, 計至擠陷創出無理之說, 汚衊已亡之友者, 究其情狀實甚殘忍, 一世之人無不寒心, 後日之弊莫可防竭, 則削奪之請, 出於薄勘。 構陷論己之風, 實始於今日, 而爲臺臣者, 視同常事, 不思規警則罷職之請, 烏可已乎? 至若宋德基之貽羞搢、紳、崔益男之汚穢衣冠, 俱是不可不正之事, 而改正之達, 非指其下鄕請由, 乃言其在京擧措。 刊籍之請, 由於平日習知, 元非一時風聞。 有懷必陳, 臺體則然, 睿批之下, 何可爲嫌? 請持平蔡緯夏出仕。
王世子答曰: "處置事依達。"

=====

영조실록 91권, 영조 34년 4월 24일 기묘 2번째기사 1758년 청 건륭(乾隆) 23년
왕세자가 덕성합에 나가자 약방에서 입진하다


왕세자가 덕성합에 나가 앉았는데, 약방에서 입진하였다.

-----

○王世子坐德成閤, 藥房入診。

=====

영조실록 91권, 영조 34년 4월 25일 경진 1번째기사 1758년 청 건륭(乾隆) 23년
공묵합에 나가 종신 전강을 보이고 순통한 2인에게 가자하다


임금이 공묵합(恭默閤)에 나아가 종신 전강(宗臣殿講)에 친히 임하여, 순통(純通) 두 사람에게 모두 가자(加資)를 명하였다.

-----

○庚辰/上御恭默閤, 親臨宗臣殿講, 純通二人, 幷命加資。

=====

영조실록 91권, 영조 34년 4월 25일 경진 2번째기사 1758년 청 건륭(乾隆) 23년
좌의정 김상로의 건의로 박세채가 편찬한 《육례의집》을 간인케 하다


선정신(先正臣) 박세채(朴世采)가 편찬한 《육례의집(六禮疑輯)》을 홍문관으로 하여금 관검(管檢) 교정하여 영남 감영[嶺營]에 내려 보내 간인(刊印)하도록 하였다. 좌의정 김상로(金尙魯)의 청한 바로 인한 것이다.

-----

○命先正臣朴世采所撰《六禮疑輯》, 使弘文館管檢校正, 下送嶺營刊印, 因左議政金尙魯所請也。

=====

영조실록 91권, 영조 34년 4월 26일 신사 1번째기사 1758년 청 건륭(乾隆) 23년
함인정에 나가 조강을 열고 《중용》을 강하다


임금이 함인정에 나아가 조강(朝講)하여 《중용》을 강하였다.

-----

○辛巳/上御涵仁亭, 朝講《中庸》。

=====

영조실록 91권, 영조 34년 4월 27일 계미 1번째기사 1758년 청 건륭(乾隆) 23년
거려청에 나가 대신, 비국 당상을 인견하다


임금이 거려청(居廬廳)에 나아가서 대신과 비국 당상을 인견하였다.

-----

○癸未/上御居廬廳, 引見大臣、備堂。

=====

영조실록 91권, 영조 34년 4월 27일 계미 2번째기사 1758년 청 건륭(乾隆) 23년
윤동도를 대사헌으로 삼다


윤동도(尹東度)를 대사헌으로 삼았다.

-----

○以尹東度爲大司憲。

=====

영조실록 91권, 영조 34년 4월 27일 계미 3번째기사 1758년 청 건륭(乾隆) 23년
예조 판서 신회의 건의로 병조 서리 백윤구를 정려토록 하다


병조 서리(兵曹書吏) 백윤구(白胤耉)를 특명으로 정려(旌閭)하였다. 예조 판서 신회(申晦)가 아뢰기를,
"병조 서리 백윤구는 예서(禮書)에 본래 익숙하다고 일컬었으므로, 이번 편집(編輯) 때에 지명 분차(指名分差)하였는 바, 바야흐로 어미의 복(服)을 입고 있었는데 자기 힘껏 상례(喪禮)를 극진히 하여, 비록 집이 가난한 까닭으로 이역(吏役)을 따라 행할지라도 집에 돌아가면 최복(衰服)144) 을 입고 거적자리에 거처하면서 곡읍(哭泣)하는 슬픔이 곁에 있는 사람을 감동하게 하였고, 염장(鹽醬) 외에 다른 것은 입에 가까이하지 아니하다가, 일전에 마침내 상(喪)을 견디지 못하고 죽음에 이르렀으니, 인리(隣里)의 사람들이 애석하게 여기어 신의 조(曹)에 정문(呈文)하였습니다. 조가(朝家)의 포권(褒勸)하는 도리에 있어서 사람이 미천하다고 하여 그대로 둘 수 없습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"들으니, 심히 가상(嘉尙)하다. 특별히 정려하도록 하라."
하였다.

-----

○兵曹書吏白胤耉, 特命旌閭。 禮曹判書申晦奏曰: "兵曹書吏白胤耉, 於禮書, 素稱慣熟, 故今番編輯時, 指名分差, 方持母服, 而能盡喪禮, 雖以家貧之故, 隨行吏役, 歸家則輒服衰處苫, 哭泣之哀, 感動傍人, 鹽醬之外, 他不近口, 日前終至於不勝喪, 隣里之人莫不嗟惜, 呈文於臣曹。 其在朝家褒勸之道, 不可以人微而置之。" 上曰: "聞甚嘉尙。 特爲旌閭。"

=====

영조실록 91권, 영조 34년 4월 27일 계미 4번째기사 1758년 청 건륭(乾隆) 23년
홍득후를 병조 참의로 삼다


홍득후(洪得厚)를 특별히 제수하여 병조 참의로 삼았다. 임금이 말하기를,
"판결사(判決事)는 쉽게 그에게 미치지 못하기 때문에 이 직(職)을 제수하였다."
하였다.

-----

○特除洪得厚爲兵曹參議。 上曰: "判決事不易及於渠, 故除授此職也。"

=====

영조실록 91권, 영조 34년 4월 29일 을유 1번째기사 1758년 청 건륭(乾隆) 23년
함인정에 나가 향을 친전하다


임금이 함인정에 나아가서 향(香)을 친히 전하는 예식을 행하였다.

-----

○乙酉/上御涵仁亭, 行親傳香。

=====

