영조실록 48권, 영조 15년 2월 1일 무인 1번째기사 1739년 청 건륭(乾隆) 4년
예조에서 봄의 알릉을 아뢰니, 내년 봄에 아뢰라고 하교하다


예조(禮曹)에서 관례대로 봄의 알릉(謁陵)을 아뢰었는데, 하교하기를,
"농민이 봄농사에 전념하게 해야 할 것이니, 내년 봄이 되거든 아뢰라."
하였다.

-----

○朔戊寅/禮曹稟春謁陵, 例也。 敎曰: "當使農民專意東作, 待明春以稟。"

=====

영조실록 48권, 영조 15년 2월 1일 무인 2번째기사 1739년 청 건륭(乾隆) 4년
승지에게 명하여 죄가 가벼운 죄수를 석방하다


임금이 승지에게 명하여 죄가 가벼운 죄수를 석방하게 하였으니, 대개 친경(親耕)한 뒤에 사유(赦宥)를 반포하지 않았기 때문에 특은(特恩)을 베푼 것이었다.

-----

○上命承旨釋輕囚, 蓋親耕後不頒赦, 故施特恩也。

=====

영조실록 48권, 영조 15년 2월 2일 기묘 1번째기사 1739년 청 건륭(乾隆) 4년
집의 윤봉구가 상소하여 면직을 청하고, 전위하다는 거조의 잘못을 아뢰다


집의(執義) 윤봉구(尹鳳九)가 상소하여 면직을 청하고, 이어서 전일 전위(傳位)한다는 지나친 거조의 잘못을 아뢰었다. 심법(心法)을 엄하게 하고 규모를 크게 하고 성학(聖學)을 강구하고 또 성신(誠信)으로 〈자손을〉 편안하게 하는 계책을 물려주기를 청하였는데, 소(疏)가 들어가니, 임금이 사직하지 말라는 것으로 예사 비답을 내렸다.

-----

○己卯/執義尹鳳九上疏乞免, 仍陳前日傳位過擧之失, 請嚴心法、大規模、講聖學、明事理, 又以誠信爲貽燕謨。 疏入, 上以勿辭例批。

=====

영조실록 48권, 영조 15년 2월 2일 기묘 2번째기사 1739년 청 건륭(乾隆) 4년
주청사 김재로 등이 연경에서 왔다. 《명사》의 조선 열전을 고쳐와 바치다


주청사(奏請使) 김재로(金在魯) 등이 연경(燕京)에서 왔는데, 《명사(明史)》의 조선 열전(朝鮮列傳)을 고쳐 왔다고 하여 임금이 용정(龍亭)047) 과 고취(鼓吹)를 갖추라고 명하였다. 사신이 배종(陪從)하여 돈례문(敦禮門)에 나아가니 임금이 선정전(宣政殿)에 나아갔다. 김재로가 사책(史冊)을 받들고 꿇어앉아 바치니 임금이 꿇어앉아 받았다.

-----

○奏請使金在魯等至自燕, 以刊改《明史》 《朝鮮列傳》來, 上命具龍亭、皷吹。 使臣陪進敦禮門, 上御宣政殿, 在魯奉史冊跪進, 上跪受。

=====

영조실록 48권, 영조 15년 2월 2일 기묘 3번째기사 1739년 청 건륭(乾隆) 4년
송인명이 사은사를 보내기를 청하니, 진위사를 겸하도록 명하다


임금이 다시 희정당(熙政堂)에 나아가 세 사신을 인견(引見)하여 위로하고, 김재로(金在魯) 등에게 말하기를,
"사사(史事)가 순조롭게 이루어져서 다행스러우나, 전질(全帙)을 얻어 오지 못한 것을 유감으로 여긴다."
하였다. 당초 강희(康熙)048) 때의 《황명십륙조기(皇明十六朝記)》를 사 온 자가 있었다. 그 가운데에 실린 인조(仁祖)계해년049) 의 일에 잘못된 것이 많았는데, 청나라에서 바야흐로 《명사(明史)》를 새로 수찬하므로 여러 번 사신을 보내어 고치기를 청하였다. 저들이 그때마다 수사(修史)가 이루어지고 간본(刊本)이 완결되기를 기다리라고 말하였는데, 이때에 이르러 김재로 등이 비로소 얻어 왔다. 그러나 김재로가 또 가져온 책자가 있는데 아조(我朝)의 일을 쓴 것에 또 잘못된 것이 많았다. 임금이 마음 아프게 여겨 여러 신하들에게 물으니 대답하기를,
"정사(正史)가 이제 이미 인간(印刊)되었거니와, 야사(野史)·소설(小說)은 낱낱이 고치기를 청하기가 어렵고, 또 이것은 몰래 사 온 것이니 또한 아뢰어 변명할 수 없겠습니다."
하였다. 임금이 사책을 받아 온 것을 종묘(宗廟)에 고하고 경사를 칭하려 하였으나, 우의정 송인명(宋寅明)이 말하기를,
"등본(謄本)을 얻어 왔을 때에 이미 고하였거니와, 이제 인본(印本)을 얻었더라도 그 글은 마찬가지이니, 한 가지 일을 거듭 고하는 것은 번거로울 듯합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"초본(草本)과 인본이 어찌 차이가 없겠는가?"
하였다. 송인명이 말하기를,
"그렇다면 초본 때에는 인묘(仁廟)께만 고하였는데, 숙묘(肅廟)께서 일찍이 이 일을 아뢰었으므로 이제 고해야 하겠습니다마는, 인묘 이하께는 두루 고할 필요가 없겠습니다."
하니, 임금이 따랐다. 진하(陳賀)하고 반교(頒敎)하고 반사(頒赦)하라고 명하였는데, 송인명이 사책을 반사(頒賜)하였다 하여 사은사(謝恩使)를 보내기를 청하니, 임금이 진위사(陳慰使)가 겸하도록 명하였다. 이때 황태자의 상(喪) 때문에 진위사를 보내야 했기 때문이었다. 송인명이 말하기를,
"사은사는 으레 1품(品)으로 차출하여 보내는데 진위사 이관(李梡)은 자급(資級)이 못 미치니, 품계(品階)를 바꾸어 보내소서."
하니, 임금이 따랐다. 송인명이 또 말하기를,
"황해 감사(黃海監司) 이익정(李益炡)은 대간(臺諫)의 탄핵 때문에 해직되기를 바라고서 전최(殿最)를 봉진(封進)하지 않았으니, 청컨대 파직하소서."
하니, 개차(改差)하라고 명하였다.

-----

○上復御熙政堂, 引見三使臣勞之。 謂在魯等曰: "史事順成可幸, 然恨未得全帙來也。" 初康熙時, 有買來《皇明十六朝記》者, 其中載仁祖癸亥事多訛謬, 而淸方新修《明史》, 故累遣使請改, 彼輒以俟史成刻完爲言。 及是在魯等始得來, 然在魯又有持來冊子, 而所書我朝事, 又多訛誤。 上痛之問諸臣, 對以正史今已印刊, 野史、小說有難一一請改, 且是潛買來者, 則又不可奏辨也。 上以史冊受來, 欲告廟稱慶, 右議政宋寅明曰: "謄本得來時, 旣上告矣。 今雖得印本, 其文一也。 一事疊告, 近於瀆矣。" 上曰: "草本、印本豈不有間乎?" 寅明曰: "然則草本時, 只告仁廟, 而肅廟曾以此事陳奏, 今當告仁廟以下, 不必遍告也。" 上從之。 命陳賀、頒敎、頒赦。 寅明以史冊頒賜, 請送謝恩使, 上命以陳慰使兼之。 時方以皇太子喪, 當送使陳慰故也。 寅明又言: "謝恩使例以一品差遣, 而陳慰使梡資級不及, 請變品以送。" 上從之。 寅明又言: "黃海監司李益炡以臺彈求解職, 不封殿最, 請罷職。" 命改差。

=====

영조실록 48권, 영조 15년 2월 2일 기묘 4번째기사 1739년 청 건륭(乾隆) 4년
서명형·송징계·유건 등에게 관직을 제수하다


서명형(徐命珩)을 사간으로, 송징계(宋徵啓)를 집의(執義)로, 유건(柳謇)을 장령(掌令)으로, 유언협(兪彦恊)·박치문(朴致文)을 지평(持平)으로, 이명곤(李命坤)·이사관(李思觀)을 정언(正言)으로, 이양신(李亮臣)을 부응교(副應敎)로, 조영국(趙榮國)을 교리로, 송교명(宋敎明)·김상중(金尙重)을 수찬(修撰)으로, 정익하(鄭益河)를 부수찬(副修撰)으로, 밀양군(密陽君) 이관(李梡)을 진위 겸 사은사(陳慰兼謝恩使)로, 서종옥(徐宗玉)을 부사(副使)로, 이덕중(李德重)을 서장관(書狀官)으로 삼았다.

-----

○以徐命珩爲司諫, 宋徵啓爲執義, 柳謇爲掌令, 兪彦協、朴致文爲持平, 李命坤、李思觀爲正言, 李亮臣爲副應敎, 趙榮國爲校理, 宋敎明、金尙重爲修撰, 鄭益河爲副修撰, 密陽君 梡爲陳慰兼謝恩使, 徐宗玉爲副使, 李德重爲書狀官。

=====

영조실록 48권, 영조 15년 2월 3일 경진 1번째기사 1739년 청 건륭(乾隆) 4년
헌부에서 공주 판관 박필중이 백성을 해친다고 파직하기를 청하니, 따르다


헌부 【지평(持平) 박치문(朴致文)이다.】 에서 전계(前啓)를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 또 아뢰기를,
"공주 판관(公州判官) 박필중(朴弼重)은 백성을 해치고 자기를 살찌우므로 온 지경 안의 사람들이 근심하여 시끄러이 말합니다. 관가에서 쓰는 땔나무와 숯을 값으로 거두고 또 백성을 징발하여 땔나무를 해서 멀리 나르게 하고 사람을 함부로 죽인 것이 예닐곱이나 되니, 청컨대 먼저 파직한 뒤에 나문(拿問)하소서."
하니, 임금이 그대로 따랐다.

-----

○庚辰/憲府 【持平朴致文。】 申前啓, 不允。 又啓言: "公州判官朴弼重虐民肥己, 闔境嗷嗷。 官用柴炭, 以價徵之, 又發民打柴遠輸, 濫殺人命, 至於六七, 請先罷後拿。" 上從之。

=====

영조실록 48권, 영조 15년 2월 3일 경진 2번째기사 1739년 청 건륭(乾隆) 4년
정사 김재로 등에게 가자하고 상을 주다


정사(正使) 김재로(金在魯)에게 안구마(鞍具馬) 하나를 상으로 내리고, 부사(副使) 김시혁(金始㷜)에게 가자(加資)하고 표피(豹皮) 하나를 내리고, 서장관(書狀官) 이양신(李亮臣)에게 가자하고 호피(虎皮) 하나를 내리고, 역관(譯官) 네 사람에게 가자하고, 나머지에게는 차등을 두어 상주었다.

-----

○賞賜正使金在魯鞍具馬一, 副使金始㷜加資賜豹皮一, 書狀官李亮臣加資賜虎皮一, 譯官四人加資, 餘賞賚有差。

=====

영조실록 48권, 영조 15년 2월 4일 신사 1번째기사 1739년 청 건륭(乾隆) 4년
경기 환곡의 모곡을 본도에 획급하여 진자(賑資)에 보태게 하다


경기의 환곡(還穀)의 모곡(耗穀) 4천 1백 석을 본도(本道)에 획급(劃給)하여 진자(賑資)에 보태게 하였는데, 비국(備局)에서 청한 바에 따른 것이다.

-----

○辛巳/京畿還穀耗四千一百石, 劃給本道, 添補賑資, 以備局所請也。

=====

영조실록 48권, 영조 15년 2월 4일 신사 2번째기사 1739년 청 건륭(乾隆) 4년
예조 판서 윤순이 친경 때의 상전을 다시 재량하기를 청하니, 따르지 않다


예조 판서(禮曹判書) 윤순(尹淳)이 상소하여 친경(親耕) 때의 상전(賞典)을 다시 더 재량하기를 청하였다. 처음에 임금이 친경 때의 상전을 크게 벌리지 않겠다고 하교하였으나, 이어서 삼조(三曹)의 간역(看役)한 당상(堂上)·낭청(郞廳)과 원역(員役)을 서계(書啓)하라는 명이 있었고, 또 군교(軍校)를 시사(試射)하고 죄수를 소결(疏決)하는 일이 있었으므로, 윤순이 말하였는데, 임금이 위로하고 기쁘게 하는 데에 뜻이 있었다 하여 따르지 않았다.

-----

○禮曹判書尹淳上疏, 請親耕賞典, 更加裁量。 初上以親耕賞典, 不欲張大爲敎, 而繼有三曹看役堂郞員役書啓之命, 又有軍校試射, 罪囚疏決之擧, 故淳言之。 上以意在慰悅, 不從。

=====

영조실록 48권, 영조 15년 2월 5일 임오 1번째기사 1739년 청 건륭(乾隆) 4년
대신과 비국 당상을 인견하다. 각도의 수조(水操)·육조(陸操)를 멈추게 하다


임금이 대신(大臣)과 비국 당상(備局堂上)을 인견(引見)하였다. 우의정(右議政) 송인명(宋寅明)이 동조(東朝)께 진연(進宴)하기를 청하니, 임금이 말하기를,
"친경(親耕)하는 일은 예문(禮文)에 실려 있는 것도 오히려 줄인 것이 많았는데, 경(卿)들은 혹 크게 한다는 염려를 미리 하고 있다. 대저 어버이를 섬기는 예는 잔을 바치는 것보다 더한 것이 없는데, 참으로 간절히 빈다면 혹 감동하여 뜻을 돌리시게 할 수도 있겠으나, 경들도 예판(禮判)의 말처럼 크게 벌리는 것으로 여긴다면 허락받을 희망이 아주 없을 것이다."
하였다. 이때 임금은 친경을 세상에 드문 성대한 전례(典禮)로 여겼으나 여러 신하들은 겉으로는 찬양했지만 마음은 실로 그렇지 않아서 윤순(尹淳)이 상소한 말에 자못 경계하였으므로, 임금의 하교가 이와 같았다. 송인명이 이어서 말하기를,
"친경에 쓴 것이 이미 1만여 냥이나 되거니와, 군병(軍兵)의 시사(試射)를 한다면 또 1만여 필(匹)의 베와 수백 곡(斛)의 쌀을 써야 할 것입니다. 성상의 뜻은 위로하고 기쁘게 하는 데에 있다고 하지만 경비도 생각하지 않을 수 없습니다."
하니, 각도의 올 봄 수조(水操)·육조(陸操)를 멈추라고 명하였는데, 송인명이 지난해의 재해를 말하였기 때문이었다. 임금이 박사수(朴師洙)가 여러 번 상소한 일을 송인명에게 물으니, 송인명이 말하기를,
"박사수는 규모가 매우 비루하기 때문에 이와 같은 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"대신(大臣)이 처음에 지나치기는 하였으나, 박사수의 상소는 실로 체통에 관계된다."
하고, 체직하라고 명하였다. 대사간(大司諫) 유복명(柳復明)이 전계(前啓)를 거듭 아뢰었다. 안동(安東)에 서원(書院)을 세우는 일에 이르러 유복명이 굳이 청하니, 임금이 말하기를,
"위에 있는 자가 어찌 향유(鄕儒)의 영수가 되겠는가?"
하였다. 지평(持平) 박치문(朴致文)이 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○壬午/上引見大臣備堂。 右議政宋寅明請東朝進宴, 上曰: "親耕事載於禮者, 猶多裁削, 而卿等或有豫大之慮。 夫事親之禮, 莫過於奉巵, 而眞誠祈懇, 則或可感回, 然卿等若如禮判之言, 以爲張大, 則萬無得請之望矣。" 時上以親耕爲曠世盛典, 而諸臣外雖贊揚, 心實不然。 尹淳之疏語, 頗規切, 故上敎如此。 寅明仍言: "親耕所費, 已至萬餘兩, 若爲軍兵試射, 則又費萬餘匹布、數百斛米矣。 聖上意雖在於慰悅, 而經費亦不可不念矣。" 命停諸道今春水陸操, 以寅明言去年災傷也。 上以朴師洙累疏事, 問寅明, 寅明曰: "師洙規模隘甚, 故如此矣。" 上曰: "大臣初雖過矣, 師洙之疏, 實關體統。" 命遞之。 大司諫柳復明申前啓, 至安東建院事, 復明固請, 上曰: "在上者豈爲鄕儒之領袖耶?" 持平朴致文申前啓, 不允。

=====

영조실록 48권, 영조 15년 2월 5일 임오 2번째기사 1739년 청 건륭(乾隆) 4년
김치후·이성해·한억증 등을 석방하라고 명하다


김치후(金致垕)·이성해(李聖海)·한억증(韓億增) 등을 석방하라고 명하였다. 처음에 세 사람은 모두 이광좌(李光佐)에 대해 논하였기 때문에 귀양갔었다. 이때에 이르러 임금이 친경례(親耕禮)를 이루었다 하여 소결(疏決)하라는 명이 있었는데, 이광좌가 차자를 올려 석방하기를 청하니, 임금이 그대로 따랐다.

-----

○命放金致垕、李聖海、韓億增等。 初, 三人俱以論李光佐被竄。 至是上以親耕禮成, 有疏決之命, 光佐上箚請放, 上從之。

=====

영조실록 48권, 영조 15년 2월 5일 임오 3번째기사 1739년 청 건륭(乾隆) 4년
전 정랑 임덕승이 상소하여 존호를 올리기를 청하였으나, 정원에서 물리치다


이때 전 정랑(正郞) 임덕승(林德升)이 상소하여 존호(尊號)를 올리기를 청하였으나 정원(政院)에서 물리쳤다. 이조 판서(吏曹判書) 조현명(趙顯命)이 상소하였는데, 대략 이르기를,
"신이 무신년050) 겨울쯤에 이 일로써 상소한 유생(儒生)을 죄주기를 논하였을 때에 전하께서 이미 가납(嘉納)하셨었고 겸손하여 더욱 빛나는 성덕(盛德)이 10년 동안 하루 같으셨는데, 뜻밖에 이제 또 임덕승이 나왔습니다. 전하께서 임덕승을 있게 한 데에는 참으로 그 까닭이 있습니다. 지난날 비상한 일은 성인(聖人)도 천 가지 생각 중에 한 가지 잘못이 있는 것에 지나지 않는데, 뭇 신하가 함부로 서로 헤아리고 머리를 맞대어 가만히 의논하며 시험해 보려 하였습니다. 선온(宣醞) 때에 대신이 말한 것이 대개 이것을 가리킨 것인데, 임덕승의 상소가 과연 이르렀습니다. 임덕승을 내쳐서 작은 조짐을 막고 더욱 언동을 조심하고 삼가하여 비위를 맞추며 희망하는 무리가 감히 마음을 일으키지 못하게 하셔야 하겠습니다. 또 듣건대, 어사(御史)를 초계(抄啓)하라는 명이 있었다 합니다. 수의(繡衣)는 대각(臺閣)에서 풍문에 따라 논계(論啓)한 것과는 달라서 반드시 의거할 만한 문서를 찾아낸 뒤에야 봉고(封庫)하고 계파(啓罷)하며, 또 조정에 돌아온 뒤에 문서를 봉진(封進)하게 하므로 죄를 입은 자도 억울하게 걸리는 자가 없습니다. 근래에는 풍문이 전하는 것만을 믿고서 헐뜯고 칭찬하며 사람을 장오(贓汚)나 반드시 죽어야 할 죄에 견주는데, 마침내 살펴보면 죄가 없는 것으로 돌아가는 것이 많고, 어사도 직분을 다하지 못한 죄에 걸리는 자가 없으므로, 아주 궁벽한 땅에는 발을 한 번도 들여놓지 않고 귀를 빌고 눈을 빌어 풍문에 따르고 길에서 주워 야비하게 책임만 때우는 자가 도도(滔滔)하니, 이를 마땅히 더욱 신칙(申飭)해야 하겠습니다."
하였는데, 비답(批笭)하기를,
"이러한 시험해 보는 짓을 어찌 감히 하는가? 이제 경이 드러내어 아뢰었으니 스스로 일어났다가 스스로 사라지는 것만 못하다. 그렇기는 하나 이미 상소를 올렸으므로 엄히 금하지 않을 수 없으니, 임덕승은 삭직(削職)하도록 하라. 말단에 아뢴 바는 옳다."
하였다.

-----

○時前正郞林德升上疏, 請上尊號, 政院退却。 吏曹判書趙顯命上疏, 略曰:
臣於戊申冬間, 以此事論罪疏儒, 殿下旣賜嘉納謙光之盛, 十年如一日, 不意今又生出德升也。 殿下所以致德升者, 誠有其故。 向日非常之擧, 不過聖人千慮之失, 而群下妄相測度, 聚首竊議, 欲有以嘗試之。 宣醞時大臣之言蓋指此, 而德升之疏果至矣。 宜黜德升, 以杜微漸, 而益審愼於言動, 使承望希冀之輩, 無敢生心焉。 且伏聞有御史抄啓之命。 繡衣異於臺閣之風聞, 必令搜得可據文書, 然後仍封庫啓罷, 又令還朝後封進文書, 故被罪者無枉罹者矣。 近來則只憑風傳毁譽, 擬人於贓汚必死之科, 而畢竟行査, 多歸白脫, 御史亦未有罹不職之罪者。 故深僻之地, 足未一到, 借耳傭目, 風剽塗拾, 以爲草率塞責者滔滔, 而是宜加申飭也。
批曰: "此等嘗試, 何敢售焉? 今卿露陳, 不若令自起自消也。 雖然, 旣登章奏, 不可不嚴防, 德升削職。 末段所陳是矣。"

=====

영조실록 48권, 영조 15년 2월 5일 임오 4번째기사 1739년 청 건륭(乾隆) 4년
세상에 대해 개탄하여 하교하다. 임금에 대한 섬김을 자책한 조현명의 상소문


하교하기를,
"아! 지난날의 하교가 갑작스러웠다고는 하지만, 평소의 마음이었다는 하교는 하늘에 물을 수 있으니, 평소의 마음을 어긴다면, 또한 말해야 하지 않겠는가? 오늘날의 신하된 자가 마땅히 허물이라고 생각한다면 도와서 바로잡아야 할 것이다. 일이 지난 뒤에 어찌 변하지 않을 수 있겠는가? 익(益)이 순(舜)을 경계한 것은 단주(丹朱)051) 처럼 오만하지 말라는 것이었고, 자만(白滿)하여 한가로이 지내지 말라는 것은 성인이 드리운 가르침이다. 아! 전에 음식을 물리친 것이 어찌 또한 자만이겠는가? 임금을 이 지경에 이르게 한 것이 누구의 허물이기에 스스로 반성할 줄 모르고 고심(苦心)한 것을 돌이켜보지 않는가? 그 머리를 맞댄다는 것은 무엇이며 시험해 본다는 것은 무엇인가? 아깝게도 총재(冢宰)로서 지위가 숭품(崇品)에 이르렀는데 아래에서 진정시키지 못하고 또한 스스로 사라지게 하지 못하고서 상소에 올리기까지 하는가? 때문에 비지(批旨)에 작은 뜻을 보이고 말하지 않을 수 없어서 내 뜻을 말하고 아울러 세상을 개탄하는 뜻을 보인다."
하였다. 조현명이 또 상소하기를,
"신이 전하를 섬긴 것이 20년입니다. 매우 어리석기는 하나 어찌 감히 천지처럼 크고 일월처럼 밝으신 데에 함부로 의심을 두겠습니까마는, 근래 풍습이 박하고 거짓되어 비·이슬·바람·서리처럼 조화에서 나온 무심한 것도 문득 감히 함부로 엿보고 헤아리니, 신이 스스로 일어났다가 스스로 없어지는 것이 흔적을 남기지 않는다는 것을 모르는 것은 아닙니다마는, 일어났다가 없어질 즈음에 그것이 조정의 불안한 실마리가 되지 않으리라는 것을 보증할 수 없으므로, 신이 미혹한 소견이 이러하였을 뿐입니다. 신은 천성이 좁고 급하여 기질은 거친 것을 바로잡지 못하고 언사는 항상 공손한 것이 부족하며 생각이 있으면 숨기지 않는 것이 충성인 줄 알 뿐이어서 중신(重臣)의 노성(老成)한 체모를 매우 잃었으니, 이것은 참으로 신의 죄입니다."
하니, 예사 비답을 내렸다.

-----

○敎曰: "噫! 往日之敎, 雖曰遽矣, 素心之敎, 可質蒼蒼, 將違素心, 亦不諭乎? 爲今日臣者, 若曰過矣, 其當輔之, 事過之後, 豈可齗齗? 益之戒舜, 毋若丹朱, 不自滿暇, 聖人垂訓。 噫! 往者却膳, 其亦自滿乎? 使君至此, 是誰之過, 而不知自反, 不顧苦心? 其所聚首者何, 嘗試者何? 惜乎! 冡宰位至崇品, 不能自下鎭之, 亦不能使其自消, 至登章奏乎? 故示微意於批旨, 而不可泯默, 諭予之志, 兼示慨世之意。" 顯命又上疏言:
臣之事殿下二十年矣。 雖甚愚昧, 何敢妄有疑於天地之大、日月之明也? 只以近來風習澆訛, 雖雨露風霜, 出於造化之無心者, 輒敢妄爲窺測, 臣非不知自起自滅之爲無跡, 而誠恐起滅之際, 難保其不爲朝著不靖之端, 臣之迷見, 適如此耳。 臣賦性褊急, 氣質未矯, 於粗厲言辭, 常欠於婉遜, 只知有懷無隱之爲忠, 而殊失重臣老成之體, 此誠臣之罪也。
賜例批。

=====

영조실록 48권, 영조 15년 2월 5일 임오 5번째기사 1739년 청 건륭(乾隆) 4년
윤혜교·김시형·홍창한 등에게 관직을 제수하다


윤혜교(尹惠敎)를 대사헌(大司憲)으로, 김시형(金始炯)을 형조 판서(刑曹判書)로, 홍창한(洪昌漢)을 헌납(獻納)으로, 서명신(徐命臣)을 부수찬(副修撰)으로, 남태온(南泰溫)을 승지로, 유엄(柳儼)을 황해도 관찰사(黃海道觀察使)로 삼았다.

-----

○以尹惠敎爲大司憲, 金始炯爲刑曹判書, 洪昌漢爲獻納, 徐命臣爲副修撰, 南泰溫爲承旨, 柳儼爲黃海道觀察使。

=====

영조실록 48권, 영조 15년 2월 7일 갑신 1번째기사 1739년 청 건륭(乾隆) 4년
송인명·이석표·이희하에게 관직을 제수하다


송성명(宋成明)을 좌참찬(左參贊)으로, 이석표(李錫杓)를 부응교(副應敎)로, 이희하(李喜夏)를 남병사(南兵使)로 삼았다.

-----

○甲申/以宋成明爲左參贊, 李錫杓爲副應敎, 李喜夏爲南兵使。

=====

영조실록 48권, 영조 15년 2월 8일 을유 1번째기사 1739년 청 건륭(乾隆) 4년
청나라 사람 157명이 제주에 표류해 오니, 비변사에서 돌려 보내기를 청하다


청나라 사람 1백 57명이 표류하여 제주(濟州)에 이르렀는데 배가 부서져 돌아갈 수 없으므로, 비변사(備邊司)에서 청하기를,
"본주(本州)와 우수영(右水營)의 병선 2척을 주어 바라는 대로 물길을 따라 돌려보내고 또 수영의 베 3동(同)과 쌀 1백 석을 주어 덕의(德意)를 보이고 이어서 자문(咨文)052) 을 갖추어 사행(使行)에 부치는 것이 편하겠습니다."
하니, 임금이 그대로 따랐다.

-----

○乙酉/淸人一百五十七漂到濟州, 船破不可歸。 備邊司請給本州及右水營兵船二隻, 使依願從水路遣還, 且給水營布三同、米一百石, 以示德意。 仍具咨文, 付使行爲便, 上從之。

=====

영조실록 48권, 영조 15년 2월 8일 을유 2번째기사 1739년 청 건륭(乾隆) 4년
부응교 이석표가 북평사에서 돌아와서 임금을 잘못 모신 것을 자책한 상소문


부응교(副應敎) 이석표(李錫杓)가 북평사(北評事)로 있다가 체직되어 돌아와 상소하였는데, 대략 이르기를,
"성상께서는 지난번의 하교를 무엇 때문에 내렸습니까? 10년 동안 탕평(蕩平)하였으나 조정은 더욱 흐트러졌으니, 전하의 처지로 전하의 국사(國事)를 생각하면 성심(聖心)이 권태하고 쇠퇴하여 드디어 임금으로서의 즐거움이 없어지신 것도 괴이할 것이 없거니와, 전하의 뜻도 또한 슬프실 것입니다. 그렇기는 하나 신의 어리석은 생각에 죽을 죄를 무릅쓰고 감히 말하건대 전하의 일은 성실이 매우 모자란다고 여겨집니다. 왜냐하면, 아! 전하께서 어찌 조종(祖宗)께서 부탁하신 중대한 지위에서 가벼이 벗어날 수 없다는 것을 모르시겠으며, 또한 어찌 다섯 살인 어린 원량(元良)이 대신하여 노고할 수 없다는 것을 모르시겠습니까? 다만 오랫동안 무너졌던 신하의 기강을 조금 떨쳐 일으키려 하여도 이미 흐트러져 버린 조정의 심지를 조금도 경각시킬 수 없으므로, 우선 며칠 동안 경동(驚動)할 거리를 빌어서 징려(懲勵)할 바탕으로 삼으려 하신 것입니다. 그러나 그 가볍고 잡다한 임금의 말이 임금의 거조(擧措)를 전도시키게 되는 데 돌아가는 것을 스스로 깨닫지 못하셨습니다. 이것으로 말미암아 시상(時象)이 화평해지고 백성이 곤궁한 데에서 회복하게 된다면, 한때의 지나친 거조가 도리어 이미 고친 덕(德)에 무슨 손상이 있겠습니까마는, 상례에 어그러지는 하교가 번번이 성실하지 않은 데에 가깝기 때문에 익히 본 마음이 더욱더 복종하지 않는 것을 전하께서 어찌 지난 일에서 경험하지 않았겠습니까? 전하께서 이미 문을 닫으셨었고 또 음식을 물리치셨었으나, 문을 닫으신 뒤에 무슨 일이 전보다 나아졌으며 음식을 물리치신 뒤에 어떤 사람이 마음을 고쳤습니까? 문을 닫고 음식을 물리치신 것이 모두 보람이 없었으니, 오늘의 하교도 전일과 같은 결과가 되지 않을는지 어찌 알겠습니까? 번번이 무익한 일을 하여 한바탕 시끄럽게 하고만 마는 것보다 차라리 위엄 있게 높이 팔짱 끼고 꼼짝 않고서 하림(下臨)하여 위존(威尊)을 길러 스스로 신중하고 교명(敎命)을 간명히 하고 가벼이 하지 않으시어 뭇 신하가 감히 내 깊이를 엿보지 못하고 자연히 두려워 복종하고 참으로 느끼는 뜻이 있게 하는 것이 낫습니다. 하지만 성상께서 이렇게 되시게 한 것은 또 누구의 죄이겠습니까?
오늘날 조정의 신하가 평소에는 당론(黨論)으로 마음을 삼고 전(殿)에 오르면 아첨하는 이야기로 말을 삼다가 갑자기 일의 기회를 만나면 또 반드시 눈물 흘리는 것을 일삼아 겉으로는 감동한 체하고 속으로는 실로 속이고 업신여기니, 한갓 임금의 마음만 수고롭고 신하의 버릇은 더욱 알랑거려서 임금의 체모는 날로 낮아지고 조정의 기상은 날로 어그러지게 하는 것이 반드시 여기에서 말미암지 않았다고도 할 수 없습니다. 바로 일이 급하면 상대에게 울고 일이 끝나면 술을 따라 경하하는 것과 불행히도 근사한데, 더구나 이제 성명(聖明)께서 위에 계시어 나라 안이 편안한데도 한 가지 거조가 있을 때마다 임금과 신하 상하가 먼저 처참한 모습을 하니, 이것이 어찌 국가가 화평한 기상이겠습니까? 신은 실로 답답합니다. 신이 지난번의 하교를 듣고부터 여관에서 긴 밤이 새도록 자지 못하고 등불을 가져오게 하여 상소를 기초하며 충정(衷情)이 절로 격동하였습니다. 성명께서는 참람됨을 용서하여 어리석은 소견을 살피시기 바랍니다."
하였는데, 비답하기를,
"이미 기구 대신(耆耉大臣)에게 내린 비답에 유시하였다."
하였다.

-----

○副應敎李錫杓以北評事遞歸上疏, 略曰:
聖上向日之敎, 何爲而發也? 十年蕩平, 朝著愈渙, 以殿下之所處, 念殿下之國事, 無怪乎聖心之倦退消沮, 遂至於南面之無樂也, 殿下之志亦悲矣。 雖然, 臣愚死罪, 敢以爲殿下之事, 太欠誠實。 何者? 噫! 殿下豈不知祖宗付托之重, 位不可以輕釋也, 亦豈不知五歲幼沖之元良, 不可以代勞也。 特以積頹之臣綱, 將以稍振已渙之廷心, 無以少警, 故姑借數日驚動之資, 要爲懲勵之地, 而不自覺其輕屑王言, 顚倒君擧之歸。 苟令因此而時象可平, 民困可蘇, 則一時之過擧, 顧何損於旣更之德, 而惟其反常之敎, 每近不誠。 所以狃見之心, 愈益不服, 殿下胡不於已事而驗之耶? 殿下旣閉閤矣, 又却膳矣。 閉閤之後, 何事勝前; 却膳之後, 何人改心? 閉閤却膳, 都無其效, 則今日之敎, 亦安知不爲前日之歸也? 與其每作無益之擧, 徒爲一場紛鬧而止, 毋寧穆穆高拱, 凝然下臨, 養威尊而自重, 簡絲綸而毋輕, 使群下無敢窺吾之淺深, 而自然有畏服孚感之意也。 雖然, 使聖上而至此者, 又誰之罪也? 今日廷臣平居則以黨論爲心, 上殿則以諂說爲辭, 猝然遇事會, 則又必以涕泣爲事, 外若感動, 內實欺慢, 徒使上心獨勞, 臣風益諂, 而君體之日卑, 朝象之日乖, 未必不由於此。 正與事急則相對而泣, 事已則酌酒而慶者, 不幸近之。 況今聖明在上, 邦內乂安, 而每一擧措, 君臣上下, 先以悽悲爲容者, 此豈國家和平之象也? 臣實憫之。 臣自聞曩敎, 長夜旅店, 終宵無寐, 呼燈草疏, 衷情自激。 惟聖明恕其僭而察其愚焉。
批曰: "業諭於耆耉大臣之批矣。"

=====

영조실록 48권, 영조 15년 2월 8일 을유 3번째기사 1739년 청 건륭(乾隆) 4년
친경 이후 보다 많은 죄인을 사면하도록 대사간 유복명이 상소하다


대사간(大司諫) 유복명(柳復明)이 상소하였는데, 대략 이르기를,
"친경(親耕)하신 성대한 일은 실로 세상에 드문 경사입니다마는, 듣건대 근래 소결(疏決)에서 그대로 두기도 하고 석방하기도 하였는데, 다만 가벼운 죄수에게 귀양살이를 경감한 것에 지나지 않을 뿐이고 지하에서 억울한 마음을 품고 억울하여도 죄를 씻지 못한 자는 처음부터 거론하지 않았다 합니다. 아! 전하의 이 일은 대개 억울한 자를 가엾게 여기고 화기(和氣)를 이끌어 드날리려는 성대한 뜻에서 나온 것인데, 어찌 곧바로 소인(小人)의 행복이 되겠습니까? 또한 이제 일월(日月)의 밝음이 밝히지 못하는 어두움은 없는데 억울한 죄를 입은 자만이 두루 빛을 보지 못하게 한다면, 그 어두운 곳에서 원한을 머금어 하늘의 화기를 감상(感傷)하는 것이 어떠하겠습니까? 바라건대, 성상께서는 그 억울함을 모두가 불쌍히 여기는 자에 대하여 특별히 하문하시어 재량하여 가려서 처분하소서."
하였는데, 비답하기를,
"아뢴 것이 무슨 뜻인가? 이러한 협잡을 감히 아뢰는가?"
하였다. 이때 신축년053) 에 세제(世弟)를 세운 대신(大臣) 김창집(金昌集)·이이명(李頣命) 등을 아직도 무안(誣案)에 두고 죄를 벗기지 않았으므로, 유복명의 말이 이러하였다.

-----

○大司諫柳復明上疏, 略曰:
親耕盛擧, 實是曠世稀有之慶, 而第聞比來疏決, 或仍或放, 只不過輕囚薄竄而已, 至若抱冤泉壤, 幽鬱莫伸者, 則初不擧論云。 噫! 殿下此擧, 蓋出於哀憐冤枉, 導揚和氣之盛意, 豈直爲小人之幸也哉? 顧今日月之明, 無幽不燭, 而獨使覆盆之下, 未見回照之光, 則其飮恨冥冥, 感傷天和, 爲如何哉? 伏願聖上就其冤鬱所共哀愍者, 特賜詢訪, 裁擇而處分。
批曰: "所陳是何意? 此等挾雜敢陳之乎?" 時辛丑建儲大臣金昌集、李頣命等猶置誣案未伸雪, 故復明之言如此。

=====

영조실록 48권, 영조 15년 2월 8일 을유 4번째기사 1739년 청 건륭(乾隆) 4년
진위 겸 사은사 밀양군 이관 등이 청대하다. 관은(官銀)을 가져가 사책을 사오게 하다


진위 겸 사은사(陳慰兼謝恩使) 밀양군(密陽君) 이관(李梡)·부사(副使) 서종옥(徐宗玉)·서장관(書狀官) 이덕중(李德重)이 청대(請對)하였다. 이때 정사와 서장관은 진위사로 차출된 지 시일이 오래 되어 이미 행장을 꾸렸으나 서종옥은 사은 부사로 새로 차출되어 배표(拜表)할 시기가 임박하였는데 떠날 준비를 못하였으므로, 청대하여 아뢰니, 임금이 그믐날 이전으로 시기를 물리라고 명하였다. 이관 등이 또 말하기를,
"사책(史冊)의 일이 끝나면 주선하여 사 올 것도 미리 생각하지 않을 수 없으니, 관은(官銀)을 빌어 가겠습니다."
하니, 임금이 비국(備局)에 명하여 품처(稟處)하게 하였다.

-----

○陳慰兼謝恩使密陽君 梡、副使徐宗玉、書狀官李德重請對。 時正使書狀以陳慰使差除日久, 已治行, 而宗玉則以謝恩副使新差, 拜表期迫, 無以治發, 故求對而白之, 上命以晦前退期。 梡等又言: "史冊完役, 則周旋購來, 亦不可不預思, 請貸官銀。" 上命備局稟處。

=====

영조실록 48권, 영조 15년 2월 8일 을유 5번째기사 1739년 청 건륭(乾隆) 4년
승지를 보내어 고 충신 김응하의 사당에 제사하다


승지(承旨)를 보내어 고(故) 충신(忠臣) 김응하(金應河)이 사당에 제사하게 하였다. 김응하는 만력(萬曆) 기미년054) 3월 4일에 전사하여 사당이 평안도 창성부(昌城府)에 있는데, 임금이 이 해에 감흥(感興)하여 그날 제사지내라고 명하였다.

-----

○遣承旨, 致祭故忠臣金應河廟。 應河以崇禎己未三月四日戰亡, 廟在平安道 昌城府, 上興感於是年, 命以其日行祭。

=====

영조실록 48권, 영조 15년 2월 9일 병술 1번째기사 1739년 청 건륭(乾隆) 4년
달이 동정성에 들어가다


달이 동정성(東井星)에 들어갔다.

-----

○丙戌/月入東井星。

=====

영조실록 48권, 영조 15년 2월 9일 병술 2번째기사 1739년 청 건륭(乾隆) 4년
영의정 이광좌가 사직하고 동작강으로 나가니, 사관을 보내어 전유하다


영의정 이광좌(李光佐)가 상소하여 사직하고 이어서 동작강(銅雀江) 가로 나가니, 사관(史官)을 보내어 전유(傳諭)하였다. 이때 이광좌가 임금의 지나친 일 때문에 들어오기는 하였으나 이미 우상(右相) 송인명(宋寅明)과 화합하지 않았다. 임금이 비록 겉으로 은례(恩禮)를 보일지라도 실은 굳이 머무르게 할 뜻이 없었으므로, 이광좌가 스스로 편안하지 못하여 곧 병이 위독하다고 핑계하여 상소하고 떠났다.

-----

○領議政李光佐上疏辭職, 仍出銅雀江上, 遣史官傳諭。 時光佐雖因上過擧而入, 然旣與右相宋寅明不協, 上外雖假借恩禮, 而實無意固留, 故光佐內不自安, 卽稱病篤, 陳疏而去。

=====

영조실록 48권, 영조 15년 2월 9일 병술 3번째기사 1739년 청 건륭(乾隆) 4년
춘당대에 나아가 시사하고 중신을 모화관에 따로 보내어 분시하다


임금이 춘당대(春塘臺)에 나아가 시사(試射)하고 중신(重臣)을 모화관(慕華館)에 따로 보내어 분시(分試)하였다. 대개 친경(親耕)한 뒤에 무사(武士)와 군병(軍兵)을 위로하고 기쁘게 하기 위한 것이었다.

-----

○上御春塘臺試射, 別遣重臣於慕華館分試。 蓋爲親耕後, 慰悅武士、軍兵也。

=====

영조실록 48권, 영조 15년 2월 10일 정해 1번째기사 1739년 청 건륭(乾隆) 4년
춘당대에 나아가 시사하고 서얼인 무인도 수문장이 될 수 있게 하다


임금이 또 춘당대(春塘臺)에 나아가 시사(試射)하고 서얼(庶孽)인 무인(武人)도 수문장(守門將)이 될 수 있도록 하라고 명하였다. 이에 앞서 우의정(右議政) 송인명(宋寅明)이 말하기를,
"서얼로서 출신(出身)한 자도 소통(疏通)하여 구처(區處)해야 하겠습니다."
하니, 임금이 하문하여 적당히 처리하겠다고 하교하였다. 이날 송인명이 또 아뢰기를,
"일이 변통하는 것에 관계되므로 익히 강구해야 하는데, 이제 병판(兵判)과 무장(武將)들이 모두 입시(入侍)하였으니, 하문하여 처리하셔야 하겠습니다."
하니, 임금이 두루 물었는데, 다들 수문장이 될 수 있도록 하는 것이 마땅하겠다고 대답하니, 참하(參下) 한 자리를 먼저 차출하라고 명하였다. 지평 박치문(朴致文)이 전계(前啓)를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 임금이 바야흐로 시사할 때에 이조 판서(吏曹判書) 조현명(趙顯命)·병조 판서(兵曹判書) 조상경(趙尙絅)에게 명하여 조취총(鳥嘴銃)을 쏘게 하였다. 조현명이 바야흐로 장임(將任)을 겸하였기 때문이었다. 조현명이 말하기를,
"총재(冢宰)는 나라의 중임(重任)이므로 몸소 무예(武藝)를 잡는 것은 사체(事體)를 손상할 듯합니다."
하고, 조상경이 말하기를,
"신은 일찍이 익히지 못하였으므로 도리어 다치게 될 듯합니다."
하였다. 송인명도 말하였으나, 임금은 모두 듣지 않았다. 승지(承旨) 박성로(朴聖輅)가 말하기를,
"사(射)는 육예(六藝)의 하나이지만 총은 사와는 다르니, 굳이 시킬 것이 없겠습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"대신(大臣)이 말하는 것이 옳을 듯한데, 승지가 어찌 번거로이 아뢸 수 있겠는가."
하고, 체차(遞差)하라고 명하였다. 이제 조현명·조상경 등이 다 한 환(丸)을 쏘았다.

-----

○丁亥/上又御春塘臺試射, 命庶孽武人, 許通守門將。 先是右議政宋寅明言: "庶孽之出身者, 宜疏通區處。" 上有詢問量處之敎。 是日寅明又奏: "事係變通, 不可不熟講。 今兵判及諸武將竝入侍, 宜下詢處之。" 上歷問之, 皆對以許通守門將爲宜, 命先差參下一窠。 持平朴致文申前啓, 不允。 上方試射, 命吏曹判書趙顯命、兵曹判書趙尙絅放鳥嘴銃, 以顯命方兼將任故也。 顯命言: "冡宰國之重任, 躬執武藝, 恐傷事體。" 尙絅曰: "臣曾不閑習, 恐反致傷。" 寅明亦以爲言, 上竝不聽。 承旨朴聖輅曰: "射爲六藝之一, 而銃則異於射, 不必强也。" 上曰: "大臣言之猶可也, 承旨何可煩陳?" 命遞差。 於是顯命、尙絅等皆放一丸。

=====

영조실록 48권, 영조 15년 2월 12일 기축 1번째기사 1739년 청 건륭(乾隆) 4년
춘당대에 나아가 시사하고 마상재와 검수도 시험하다


임금이 또 춘당대(春塘臺)에 나아가 시사(試射)하고 마상재(馬上才)와 검수(劍手)도 아울러 시험하였다.

-----

○己丑/上又御春塘臺試射, 竝試馬上才及劍手。

=====

영조실록 48권, 영조 15년 2월 12일 기축 2번째기사 1739년 청 건륭(乾隆) 4년
이판 등에게 장전에 입시하게 하고 개정하다. 풍덕 부사 박문수를 내직으로 옮기다


이판(吏判)·병판(兵判)에게 명하여 장전(帳殿)에 입시(入侍)하게 하여 친림(親臨)하여 개정(開政)하였는데, 장차 무사(武士)를 위로하고 기쁘게 하려 하였기 때문이었다. 병판 조상경(趙尙絅)이 말하기를,
"무사 중에 이력은 없으나 품계(品階)가 1품인 자 두 사람이 있는데, 만호(萬戶)에 제수(除授)하라는 명을 받았을 뿐이기 때문에 부끄럽다 말합니다."
하니, 임금이 우상(右相) 송인명(宋寅明)에게 물었는데, 송인명이 말하기를,
"그 사람이 진실로 쓸 만하다면 수령에 제수한들 무엇이 해롭겠습니까?"
하므로, 임금이 수령에 제수하라고 명하였다. 이판 조현명(趙顯命)이 말하기를,
"이력이 없는 자를 곧바로 수령에 제배(除拜)할 수는 없습니다. 정사(政事)의 격례(格例)가 한 번 어지러워지면 뒷 폐단에 크게 관계될 것입니다."
하니, 임금이 한 사람만을 제수하라고 명하였다. 조현명이 감히 어기지 못하고 뒤에는 관례로 삼지 말기를 청하니, 임금이 윤허하였다. 풍덕 부사(豐德府使) 박문수(朴文秀)를 내직(內職)으로 옮기라고 명하였다. 박문수는 이미 외직(外職)에 보임되었는데, 송인명·조현명 등이 말하기를,
"풍덕은 수토(水士)가 매우 나쁘니, 박문수를 오래 있도록 하지 말아야 하겠습니다."
하니, 임금이 그대로 따랐다.

-----

○命吏、兵判入侍帳殿, 親臨開政, 將以慰悅武士也。 兵判趙尙絅言: "武士有二人無履歷而階一品者, 以只得除萬戶之命, 稱屈矣。" 上問右相宋寅明, 寅明曰: "苟其人可用, 則除守令何害也?" 上命除守令。 吏判趙顯命言: "無履歷者, 不得直拜守令。 政格一撓, 大關後弊。" 上命只除一人。 顯命不敢違, 乃請後勿爲例, 上許之。 命內遷豐德府使朴文秀。 文秀旣補外, 寅明、顯命等言: "豐德水土甚惡, 不宜令文秀久居。" 上從之。

=====

영조실록 48권, 영조 15년 2월 12일 기축 3번째기사 1739년 청 건륭(乾隆) 4년
무사를 시사하고 친림하여 상을 주다


무사(武士)를 시사(試射)하고 친림(親臨)하여 상을 주었다.

-----

○試射武士, 親臨頒賞。

=====

영조실록 48권, 영조 15년 2월 12일 기축 4번째기사 1739년 청 건륭(乾隆) 4년
심성진·박찬신·신사건 등에게 관직을 제수하다. 시사 때의 승진이 있다


심성진(沈星鎭)을 대사간(大司諫)으로, 박찬신(朴纘新)을 판윤(判尹)으로, 신사건(申思建)을 정언(正言)으로, 이정보(李鼎輔)를 응교(應敎)로, 이덕중(李德重)을 부응교(副應敎)로, 박필재(朴弼載)를 수찬(修撰)으로, 이성효(李性孝)를 부수찬(副修撰)으로 삼았다. 이때 시사(試射) 때의 승전(承傳)으로 수령에 단부(單付)된 자가 5인이고 변장(邊將)에 단부된 자가 20인이고, 가자(加資)받고 천전(遷轉)된 자가 10여 인이었다. 장전(帳殿)에서의 친정(親政)으로 상서원(尙瑞院)의 관원을 6품(品)으로 올렸다.

-----

○以沈星鎭爲大司諫, 朴纉新爲判尹, 申思建爲正言, 李鼎輔爲應敎, 李德重爲副應敎, 朴弼載爲修撰, 李性孝爲副修撰。 是時以試射, 承傳單付守令者五人, 單付邊將者二十人, 加資遷轉者十餘人。 以帳殿親政, 陞尙瑞院官六品。

=====

영조실록 48권, 영조 15년 2월 12일 기축 5번째기사 1739년 청 건륭(乾隆) 4년
중국의 사책에 잘못 기록된 부분을 바로잡기를 아뢴 부제학 오원의 상소문


부제학(副提學) 오원(吳瑗)이 상소하였는데, 대략 이르기를
"이제 사책(史冊)의 일을 종묘(宗廟)에 고하고 경사를 칭하는 예(禮)는 이미 날을 잡았습니다. 우리 성조(聖祖)께서 난리를 평정하고 바른 세상으로 돌아가게 하여 인륜을 분명히 내걸으신 공과 덕이 백왕(百王)에 으뜸이신데 야사(野史)의 기록이 잘못되어 차마 들을 수 없는 것이 있으니, 무릇 선왕의 남은 백성이 된 자로서 누군인들 마음 아프지 않겠습니까? 이것이 세 조정을 거치면서 여러 번 사신을 보내어 반드시 정정하여 분명히 씻고야 말려고 한 까닭입니다. 오늘날을 돌이켜보건대, 관(冠)과 신이 거꾸로 놓여 중국에 임금이 없거니와, 혁혁(赫赫)한 명나라는 우리 선왕께서 부모로 섬기신 바인데 이제는 이미 망하여 없어져서 번병(藩屛)인 나라가 의지할 곳이 없으므로 구편(舊編)의 정정은 이역(異域)에서 빌 수밖에 없으니, 어찌 애통하지 않겠습니까? 이 때문에 이런 의논이 처음 나왔을 때에 문충공(文忠公) 신(臣) 김만기(金萬基) 등 여러 사람이 문득 도리와 시세(時勢)를 간절히 말하였는데, 이제 와서는 명나라의 열여섯 황제의 옥판(玉版)·금궤(金櫃)의 서적에 대하여 필삭(筆削)하여 주고 빼앗는 것이 저들의 손에서 이루어지니, 이것은 참으로, 충신(忠臣)·의사(義士)가 눈물을 머금고 애통하는 것입니다. 약한 나라는 믿을 데가 없어 기쁨과 슬픔이 남에게 달려 있는데, 우리 사신을 잇달아 보내어 정정하여 누명을 씻기를 바란 것이 어찌 이것으로 영예를 삼고자 한 것이겠습니까? 이것은 참으로 주자(朱子)가 이른바 ‘아픔을 견디고 원한을 머금으며 절박하여 마지못한다.’는 것입니다. 그러나 이제 경하를 칭하지 않고 교서를 반표하지 않아도 이미 끝난 본사(本事)에 손상이 없겠으나, 우리가 아픔을 견디고 원한을 머금은 뜻은 오히려 이로 말미암아 조금 펼 수 있을 것이니, 이것이 어찌 성조께 빛을 더하고 성덕(聖德)에 빛이 있게 하지 않겠습니까?"
하였는데, 소(疏)가 들어가니, 임금이 우의정(右議政) 송인명(宋寅明) 등에게 말하기를,
"경은 오원의 소를 보았는가? 중국이 멸망하여 귀복(歸服)할 데가 없으니, 천하의 백성이 누구인들 명나라를 생각하지 않겠는가? 그에게 참으로 유악(帷幄)에서 방책을 세워 사막(沙漠)으로 장구(長驅)할 마음이 있다면 괜찮겠으나, 그렇지 않고는 썩은 선비의 글일 뿐이다. 《송사(宋史)》는 금(金)나라 사람의 손에서 이루어졌으나 후세에서 조금도 폐기하지 않았거니와, 이제 이 사책은 명나라의 기사(記事)이므로 내가 친히 받았다. 오원이 소견을 아뢰려 한다면 바야흐로 경연(經筵)의 벼슬에 있으면서 어찌하여 들어와 고하지 않고 이처럼 소장(疏章)에 드러내는가?"
하였다. 임금이 누설될까 염려하여 유중(留中)하고 내리지 않았다.

-----

○副提學吳瑗上疏, 略曰:
今以史冊事, 告廟稱慶之禮, 已卜日矣。 惟我聖朝撥亂反正, 昭揭彝倫之功之德, 卓冠百王, 而野史記載之謬, 乃有不忍聞者, 凡爲先王遺黎者, 孰不痛心? 此所以經閱三朝, 累遣使价, 必期於刊正昭洗而後已者也。 顧今日冠屨倒置, 諸夏無君, 赫赫皇明, 我先王所以父母事之者, 今旣淪喪, 藩屛之國, 因極無所, 舊編之刊正, 乃不免祈求於殊庭, 豈不哀痛哉? 由是之故, 當此議之始發, 文忠公臣金萬基諸人, 輒以道理時勢, 眷眷爲言, 而到今皇朝十六帝玉版、金櫃之籍, 其筆削與奪, 乃成於彼人之手, 此誠忠臣、義士飮泣哀痛處也。 弱國無藉, 欣戚繫人, 我使之冠蓋相屬, 冀其刊雪者, 豈欲以是而爲榮哉? 此誠朱子所謂忍痛含冤, 迫不得已者也。 第今不稱賀不頒敎, 未嘗有損於已竣之本事, 而我之忍痛含冤之意, 尙可因此而少伸焉, 則此豈不增光於聖祖, 而有耀於聖德也?
疏入, 上謂右議政宋寅明等曰: "卿見吳瑗疏乎? 中州陸沈, 朝宗無所率士, 含生孰不思皇朝乎? 使渠眞有運籌帷幄, 長驅沙漠之心則可也, 不然, 特腐儒之筆耳。 《宋史》成於金人之手, 而後世未嘗或廢, 今此史冊, 是皇朝記事, 故予乃親受矣。 瑗欲陳所見, 則方帶經筵, 何不入告, 而如是露章耶?" 上慮其宣洩, 留中不下。

=====

영조실록 48권, 영조 15년 2월 13일 경인 1번째기사 1739년 청 건륭(乾隆) 4년
우의정 송인명에게 명하여 빈청에서 당상과 함께 죄수를 소결하게 하다


우의정(右議政) 송인명(宋寅明)에게 명하여 빈청(賓廳)에서 금부(禁府)·형조(刑曹)의 당상(堂上)과 함께 죄수를 소결(疏決)하게 하였다. 송인명이 양사(兩司)가 갖추어지지 않았음을 여쭈니, 그대로 하라고 명하였다.

-----

○庚寅/命右議政宋寅明, 會禁府刑曹堂上於賓廳, 疏決罪囚。 寅明以兩司不備稟之, 命仍爲之。

=====

영조실록 48권, 영조 15년 2월 13일 경인 2번째기사 1739년 청 건륭(乾隆) 4년
오원을 승지로 삼다


오원(吳瑗)을 승지로 삼았다.

-----

○以吳瑗爲承旨。

=====

영조실록 48권, 영조 15년 2월 13일 경인 3번째기사 1739년 청 건륭(乾隆) 4년
문신인 재상에게 총포를 쏘게 한 잘못을 정언 신사건이 지적하다


정언(正言) 신사건(申思建)이 상소하였는데, 대략 이르기를,
"융원(戎垣)의 주장(主將)은 책임이 본디 다르므로 활을 쏘아 미늘을 뚫지 못하여도 명장(名將)이 되기에 방해되지 않으니, 이번에 문신(文臣)인 재상(宰相)에게 명하여 총포를 쏘아 보게 하신 것은 참으로 시서(詩書)를 힘써야 하는 의리에 어그러집니다. 총재인 신하와 본병(本兵)의 장관이 힘껏 사양하지 못한 것도 개탄스럽습니다. 벼슬이 근밀(近密)에 있으면 일에 따라 경계를 아뢰는 것이 본디 그 책임인데, 한 마디 말도 받아들여지지 않고 문득 특별히 체차(遞差)하라고 명하셨습니다. 살피건대, 전하께서는 무릇 조치하실 즈음에 오직 자기의 뜻을 힘써 행하는 것을 주장하여 뭇 신하가 감히 어기지 못하게 하시니, 이것이 어찌 성왕(聖王)이 자기 뜻을 버리고 남의 뜻을 따르는 도리겠습니까?"
하니, 비답하기를,
"성(城)에 나아가 적을 대하여도 또한 붓을 쓰겠는가? 이것은 천한 기예(技藝)가 아닌데, 서생(書生)이 동류를 감싸는 것이 아주 가소롭다."
하였다.

-----

○正言申思建上疏, 略曰:
戎垣主將, 責任自別, 射不穿札, 不害爲名將, 則今此文宰之命試銃砲, 誠有乖於敦詩書之義。 冡宰之臣、本兵之長, 未能力辭, 亦爲之, 慨然也。 在近密, 隨事獻規, 固其責也, 而一言不摡, 遽命特遞。 竊瞷殿下凡於施措之際, 惟以力行己意爲主, 使群下莫敢違拂, 此豈聖王舍己從人之道哉?
批曰: "臨城對敵, 亦用筆乎? 此非賤藝, 深哂書生之護類。"

=====

영조실록 48권, 영조 15년 2월 14일 신묘 1번째기사 1739년 청 건륭(乾隆) 4년
헌부에서 주검을 거두지 않은 한성부의 당상 등을 추고할 것을 아뢰다


헌부(憲府) 【장령(掌令) 유건(柳謇)이다.】 에서 전계(前啓)를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 또 아뢰기를,
"신이 달포 전에 성 서쪽 길가에 누운 주검을 보았는데 보름이 지나도록 거두지를 않았습니다. 다친 흉터가 낭자하여 분명히 남에게 살해된 것인데, 부(部)의 관원과 경조(京兆)055) 에서 오래도록 검험(檢驗)하지 않았으니, 한성부의 당상은 추고(推考)하고 낭청(郞廳)과 부의 관원은 태거(汰去)하소서. 그리고 고양 군수(高陽郡守) 유홍(柳泓)은 급재(給災)하고 장정을 등록하는 일을 하리(下吏)에게 오로지 맡기고 관무(官務)를 버려두고 병을 요양하며 황정(荒政)을 포기하였으니, 청컨대 파직하소서. 경조의 장관 자리는 지망(地望)이 본디 다르므로 무신(武臣)으로 말하면 더욱이 함부로 의망(擬望)할 수 없는데, 박찬신(朴纘新)은 본디 보통 무부(武夫)로서 외람되게 훈작(勳爵)을 받고 점점 자리를 옮겨서 정경(正卿)까지 올랐습니다. 전조(銓曹)에서 경솔히 의망한 것도 이미 상격(常格)에 어그러진 것이며, 낙점(落點)을 잘못하신 것도 뜻밖에 나온 것이니, 청컨대 고쳐 바로잡으소서."
하니, 답하기를,
"추고하는 일과 태거하는 일과 유홍의 일은 모두 아뢴 대로 하도록 하라. 말단의 일은 갑옷을 입고 무기를 들고서 나라를 위하여 공을 세운 것으로 이번에 이 직임을 준 것은 늦었다. 그런데도 보통이라는 것은 매우 지나치다."
하였다.

-----

○辛卯/憲府 【掌令柳謇。】 申前啓, 不允。 又啓: "臣於月前, 見城西路傍僵屍, 過一望不收, 傷痕狼藉, 明是被殺於人, 而部官京兆, 久不檢驗, 請漢城府堂上推考, 郞廳及部官汰去。 高陽郡守柳泓給災簽丁, 專委下吏, 廢衙養病, 抛棄荒政, 請罷職。 京兆長席, 地望自別, 至於武臣, 尤不得妄擬, 而朴纉新本以常調武夫, 濫叨勳爵, 節次推調, 至躋正卿。 銓曹輕擬, 已乖常格, 天點誤加, 亦出意外, 請改正。" 答曰: "推考事、汰去事、柳泓事, 竝依啓。 末段事, 被堅執銳, 爲公樹功, 今者此任, 其亦晩矣。 所謂常調者, 極涉過矣。"

=====

영조실록 48권, 영조 15년 2월 14일 신묘 2번째기사 1739년 청 건륭(乾隆) 4년
신만·이석표·조원명·남태량·이정보에게 관직을 제수하다


신만(申晩)을 대사간(大司諫)으로, 이석표(李錫杓)를 교리로, 조원명(趙遠命)을 부제학(副提學)으로, 남태량(南泰良)을 부수찬(副修撰)으로, 이정보(李鼎輔)를 집의(執義)로 삼았다.

-----

○以申晩爲大司諫, 李錫杓爲校理, 趙遠命爲副提學, 南泰良爲副修撰, 李鼎輔爲執義。

=====

영조실록 48권, 영조 15년 2월 14일 신묘 3번째기사 1739년 청 건륭(乾隆) 4년
이조·병조에서 별세초를 들일 것을 여쭈니, 따르다


이조(吏曹)·병조(兵曹)에 별세초(別歲抄)를 들일 것을 여쭈니, 그대로 따랐다. 사전(赦典)이 있기 때문이었다.

-----

○吏、兵曹稟入別歲抄, 從之, 以有赦典故也。

=====

영조실록 48권, 영조 15년 2월 15일 임진 1번째기사 1739년 청 건륭(乾隆) 4년
승지 오언주에게 명하여 이광좌를 전유하고 같이 오게 했으나, 오지 않다


승지(承旨) 오언주(吳彦冑)에게 명하여 영의정(領議政) 이광좌(李光佐)에게 전유(傳諭)하고 같이 오게 하였으나, 이광좌가 병을 핑계하고 나오지 않았다.

-----

○壬辰/命承旨吳彦冑, 傳諭領議政李光佐, 使偕來。 光佐稱病篤不起。

=====

영조실록 48권, 영조 15년 2월 15일 임진 2번째기사 1739년 청 건륭(乾隆) 4년
헌부에서 전 원주 목사 홍중인의 아들 홍정보 등을 파직하기를 청하다


헌부(憲府) 【지평(持平) 박치문(朴致文)이다.】 에서 전계(前啓)를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 또 아뢰기를,
"전 원주 목사(原州牧使) 홍중인(洪重寅)이 파직되었을 때에 그 아들 홍정보(洪正輔)가 도신(道臣)에게 유감을 품고 영속(營屬)에게 노여움을 옮겨 헌부의 직함을 빙자하고 함부로 형장(刑杖)을 썼으므로 행동이 도리에 어그러지고 경망합니다. 또 간신(諫臣)이 형벌을 쓰는 것은 더욱이 법에 벗어나니, 청컨대 전 정언(正言) 홍정보를 파직하여 서용(敍用)하지 마소서. 단천 부사(端川府使) 유징귀(柳徵龜)는 정사효(鄭思孝)가 양육하였으므로 세상에서 버림받았는데, 본부(本府)에 제수됨에 이르러서는 오로지 탐학(貪虐)을 일삼아 원산(元山)에 곡물을 날라다가 팔아서 돈을 만들었으니, 청컨대, 파직하여 서용하지 마소서. 지난 겨울 호서(湖西)수곤(水閫)056) 을 잡아올 때에 금오랑(金吾郞)057) 이 교귀(交龜)058) 하는 장소에 가지 않고 지름길로 빈 영문(營門)에 이르러 이례(吏隷)에게서 뇌물을 받고 혹독하게 형장을 썼고, 새 수사(水使)가 이를 것이라는 말을 듣고서야 비로소 뒤미처 교귀(交龜)하고 떠난 뒤에 잡아오라는 명을 선포하였습니다. 표신(標信)을 지닌 사명(使命)은 더욱이 엄중한 것인데, 따라간 선전관(宣傳官)이 굽은 길을 따르고 부신(符信)을 빼앗지 않은 것도 매우 놀랍습니다. 청컨대, 도사와 선전관을 모두 조사해 내어 파직하소서." 하니, 답하기를,
"홍정보의 일은 또한 지나치지 않겠는가?"
하고, 그 나머지는 모두 그대로 따랐다.

-----

○憲府 【持平朴致文。】 申前啓, 不允。 又啓: "前原州牧使洪重寅之見罷也, 其子正輔蓄憾於道臣, 移怒於營屬, 憑藉臺銜, 濫施刑杖, 擧措悖妄。 且諫臣用刑, 尤是法外, 請前正言洪正輔罷職不敍。 端川府使柳徵龜以思孝之卵育, 爲一世之所棄, 及授本府, 專事貪虐, 運穀元山, 出賣作錢, 請罷職不敍。 前冬湖西水閫拿來時, 金吾郞不往交龜所, 取捷路到空營, 爲吏隷捧賂物, 酷施刑杖。 及聞新水使將到, 始乃追往, 宣布拿命於交龜離發之後。 標信使命, 尤爲嚴重, 而隨往宣傳官之由曲路, 不卽奪符, 亦甚可駭。 請都事及宣傳官竝査出罷職。" 答曰: "洪正輔事, 不亦過乎?" 其餘竝從之。

=====

영조실록 48권, 영조 15년 2월 15일 임진 3번째기사 1739년 청 건륭(乾隆) 4년
서명신을 교리로 삼다


서명신(徐命臣)을 교리로 삼았다.

-----

○以徐命臣爲校理。

=====

영조실록 48권, 영조 15년 2월 15일 임진 4번째기사 1739년 청 건륭(乾隆) 4년
광릉의 나무를 몰래 벤 사람을 처단할 것을 사간 서명형이 요구하다


사간(司諫) 서명형(徐命珩)이 상소하기를,
"포천(抱川) 사는 이성(李姓)인 사람이 광릉(光陵)의 나무 하나를 몰래 베었는데 그 크기가 여러 아름이나 됩니다. 청컨대 경옥(京獄)에 잡아다가 율문(律文)에 따라 감안하여 처단하소서."
하니, 임금이 윤허하였다.

-----

○司諫徐命珩上疏言: "抱川 李姓人偸斫光陵一木, 其大連抱, 請拿致京獄, 依律勘處。" 上允之。

=====

영조실록 48권, 영조 15년 2월 15일 임진 5번째기사 1739년 청 건륭(乾隆) 4년
인정전에 나아가 진하(陳賀)를 받고 사유를 반포하다


임금이 인정전(仁政殿)에 나아가 진하(陳賀)를 받고 사유(赦宥)를 반포하였는데, 주청사(奏請使)가 사온 개간(改刊)한 《명사(明史)》 가운데에 방무(邦誣)059) 가 분명히 씻어졌기 때문이었다. 예조(禮曹)에서 관례에 따라 경과(慶科)를 설행(設行)하기를 청하니, 그만두라고 명하였다.

-----

○上御仁政殿, 受賀頒赦。 以奏請使買來改刊《明史》中, 昭洗邦誣也。 禮曹請依例設慶科, 命置之。

=====

영조실록 48권, 영조 15년 2월 16일 계사 1번째기사 1739년 청 건륭(乾隆) 4년
영의정 이광좌가 상소하여 면직을 청하니, 도승지에게 명하여 돈유하다


영의정 이광좌(李光佐)가 상소하여 면직을 청하니, 도승지(都承旨)에게 명하여 돈유(敦諭)하게 하였다.

-----

○癸巳/領議政李光佐上疏乞免, 命都承旨敦諭。

=====

영조실록 48권, 영조 15년 2월 16일 계사 2번째기사 1739년 청 건륭(乾隆) 4년
조영국·홍봉조·유최기·홍계유·이성효·송수겸에게 관직을 제수하다


조영국(趙榮國)을 응교로, 홍봉조(洪鳳祚)를 부응교로, 유최기(兪最基)를 교리로, 홍계유(洪啓裕)를 부교리로, 이성효(李性孝)를 수찬으로, 송수겸(宋守謙)을 장령으로 삼았다.

-----

○以趙榮國爲應敎, 洪鳳祚爲副應敎, 兪最基爲校理, 洪啓裕爲副校理, 李性孝爲修撰, 宋守謙爲掌令。

=====

영조실록 48권, 영조 15년 2월 16일 계사 3번째기사 1739년 청 건륭(乾隆) 4년
예조 참판 박사정을 보내어 강릉을 봉심하게 하다


예조 참판(禮曹參判) 박사정(朴師正)을 보내어 강릉(康陵)을 봉심(奉審)하게 하였다. 포석(鋪石)의 이은 틈새에 비가 괴기 때문이었다.

-----

○遣禮曹參判朴師正奉審康陵, 以鋪石縫拆, 溜雨故也。

=====

영조실록 48권, 영조 15년 2월 18일 을미 1번째기사 1739년 청 건륭(乾隆) 4년
박치문의 계어와 피사(避辭)가 구차하다 하여 모두 체차하기를 청하니, 윤허하다


헌부(憲府) 【장령(掌令) 송수겸(宋守謙)이다.】 에서 전계(前啓)를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 또 박치문(朴致文)의 계어(啓語)와 피사(避辭)가 모두 구차하다 하여 체차(遞差)하기를, 청하니, 아뢴 대로 윤허하였다. 홍정보(洪正輔)·박찬신(朴纘新)의 일은 정계(停啓)하였다.

-----

○乙未/ 【掌令宋守謙。】 申前啓, 不允。 又以朴致文啓語避辭, 俱涉苟艱, 請遞差, 依啓。 洪正輔、朴纉新事停。

=====

영조실록 48권, 영조 15년 2월 19일 병신 1번째기사 1739년 청 건륭(乾隆) 4년
2품 이상이 대전·대왕 대비전 등에 문안하다


2품(二品) 이상이 대전(大殿)·대왕 대비전(大王大妃殿)·중궁전(中宮殿)·현빈궁(賢嬪宮)에 문안하였는데, 잠성 부부인(岑城府夫人)의 장일(葬日)이기 때문이었다.

-----

○丙申/二品以上問安于大殿、大王大妃殿、中宮殿、賢嬪宮, 以岑城府夫人葬日也。

=====

영조실록 48권, 영조 15년 2월 20일 정유 1번째기사 1739년 청 건륭(乾隆) 4년
대정을 행하다. 심성희·송질·송교명 등에게 관직을 제수하다


대정(大政)을 행하였는데, 지난 12월의 도정(都政)을 이날로 물려 행하였던 것이다. 심성희(沈聖希)를 강원도 관찰사(江原道觀察使)로, 송질(宋瓆)을 집의(執義)로, 송교명(宋敎明)을 이조 정랑(吏曹正郞)으로, 홍창한(洪昌漢)을 부수찬(副修撰)으로, 권일형(權一衡)을 헌납(憲納)으로, 김시위(金始煒)를 정언(正言)으로, 김도(金䆃)를 지평으로, 조중회(趙重晦)를 설서(說書)로, 정익하(鄭益河)를 광주 시재 어사(廣州試才御史)로, 조명리(趙明履)를 강화 시재 어사(江華試才御史)로, 조윤성(曹允成)을 승지(承旨)로 삼았다. 이조 판서(吏曹判書) 조현명(趙顯命)과 병조 판서(兵曹判書) 조상경(趙尙絅)이 정사를 주관하였다.

-----

○丁酉/行大政。 去十二月都政, 退行於是日。 以沈聖希爲江原道觀察使, 宋瓆爲執義, 宋敎明爲吏曹正郞, 洪昌漢爲副修撰, 權一衡爲獻納, 金始煒爲正言, 金䆃爲持平, 趙重晦爲說書, 鄭益河爲廣州試才御史, 趙明履爲江華試才御史, 曺允成爲承旨。 吏曹判書趙顯命、兵曹判書趙尙絅政也。

=====

영조실록 48권, 영조 15년 2월 20일 정유 2번째기사 1739년 청 건륭(乾隆) 4년
지평 유언협이 최성대가 역마를 탄 일 등을 논하고 벌하기를 청하니, 따르다


지평(持平) 유언협(兪彦恊)이 상소하여 최성대(崔成大)가 사사로이 역마(驛馬)를 타고 최수약(崔守約)이 외람되게 쌍교(雙轎)를 탄 일을 논하고 책벌(責罰)을 가하기를 청하니, 그대로 따랐다.

-----

○持平兪彦協上疏, 論崔成大私騎驛馬, 崔守約濫乘雙轎, 請加責罰, 從之。

=====

영조실록 48권, 영조 15년 2월 21일 무술 1번째기사 1739년 청 건륭(乾隆) 4년
권현·조익명·이수해·한광회에게 관직을 제수하다. 대정이 끝나다


권현(權賢)을 헌납으로, 조익명(趙翼命)을 대사간(大司諫)으로, 이수해(李壽海)·한광회(韓光會)를 정언(正言)으로 삼았다. 대정(大政)은 이틀 만에 비로소 끝났다.

-----

○戊戌/以權賢爲獻納, 趙翼命爲大司諫, 李壽海、韓光會爲正言, 大政兩日始畢。

=====

영조실록 48권, 영조 15년 2월 21일 무술 2번째기사 1739년 청 건륭(乾隆) 4년
헌부에서 숙천 부사 이형원 등을 파직시킬 것을 청하니, 윤허하지 않다


헌부(憲府) 【지평(持平) 유언협(兪彦恊)이다.】 에서 전계(前啓)를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 또 아뢰기를,
"숙천 부사(肅川府使) 이형원(李馨遠)은 탐학(貪虐)하고 법을 어기니, 청컨대 삭직(削職)하소서. 경상 병사(慶尙兵使) 우하형(禹夏亨)은 음흉하고 사나우며 형벌을 남용하니, 파직하여 서용하지 마소서. 햇수가 오래 된 묵정밭은 모두 전세(田稅)를 면제하고, 역적의 집의 전장(田庄)은 상세히 조사해서 적몰(籍沒)하고 서북(西北)의 기안(妓案)을 상세히 살펴 쇄환(刷還)하고, 가족을 거느리고 부임한 우관(郵官) 이덕인(李德寅)·조윤(趙綸)은 파직하소서. 박찬신(朴纘新)이 갑자기 판윤(判尹)에 오른 것은 관방(官方)이 점점 무너진 것이니, 고쳐 바로잡으소서. 송수겸(宋守謙)은 부당하게 박치문(朴致文)에 대한 처지를 담당하여 일을 말한 사람을 몰아 내쫓고 마음대로 법을 지키는 논의를 멈추었으니, 청컨대 파직하소서."
하였으나, 임금이 모두 윤허하지 않고 다만 묵정밭의 일과 이덕인·조윤·송수겸의 일만을 윤허하였다.

-----

○憲府 【持平兪彦協。】 申前啓, 不允。 又啓: "肅川府使李馨遠貪虐不法, 請削職。 慶尙兵使禹夏亨陰鷙濫刑, 請罷職不敍。 年久陳田, 一切蠲免, 逆家田庄, 詳査籍沒, 西北妓案, 詳査刷還。 率眷郵官李德寅、趙綸請罷職。 朴纉新驟躋判尹, 官方漸壞, 請改正。 宋守謙冒當朴致文處置, 迫逐言事之人, 擅停守法之論, 請罷職。" 上竝不允, 只允陳田事及李德寅、趙綸、宋守謙事。

=====

영조실록 48권, 영조 15년 2월 22일 기해 1번째기사 1739년 청 건륭(乾隆) 4년
서명빈·윤혜교·김시영 등에게 관직을 제수하다


서명빈(徐命彬)을 대사헌(大司憲)으로, 윤혜교(尹惠敎)를 좌참찬(左參贊)으로, 김시영(金始煐)을 좌윤(左尹)으로, 김정윤(金廷潤)을 집의(執義)로, 송교명(宋敎明)을 사간(司諫)으로, 민원(閔瑗)을 장령(掌令)으로, 이종성(李宗城)을 우윤(右尹)으로, 정우량(鄭羽良)을 개성 유수(開城留守)로 삼았다.

-----

○己亥/以徐命彬爲大司憲, 尹惠敎爲左參贊, 金始煐爲左尹, 金廷潤爲執義, 宋敎明爲司諫, 閔瑗爲掌令, 李宗城爲右尹, 鄭羽良爲開城留守。

=====

영조실록 48권, 영조 15년 2월 22일 기해 2번째기사 1739년 청 건륭(乾隆) 4년
이광좌와 민진원은 원한이 없었음을 아뢴 부제학 민형수 형제의 상소문


부사직(副司直) 민형수(閔亨洙)·교리 민통수(閔通洙) 형제가 막 상(喪)을 벗고 상소하여 이광좌(李光佐)의 일을 논하였으나, 임금이 답하지 않고 도로 주도록 명하였다. 그 소(疏)에 대략 이르기를,
"선신(先臣)060) 은 당론(黨論)을 좋아하지 않았고 이광좌(李光佐)에게 사사로운 원한이 있지도 않았습니다. 실로 한결같이 나라를 위하는 충성에서 나왔습니다. 선신이 을사년061) 초에 귀양살이에서 돌아와 대배(大拜)를 받았는데, 때마침 무옥(誣獄)의 단련(鍛鍊)과 간흉(奸凶)이 어지럽힌 끝을 당하였으므로, 억울한 자는 신설(伸雪)하지 않을 수 없고 죄가 있는 자는 토죄(討罪)하지 않을 수 없었으나, 신설하기를 청한 자들은 평소에 동류(同類)이었던 사람이고 토죄하기를 청한 자들은 또 다 자기와 뜻을 달리한 무리이었으니, 이것은 연충(淵衷)에 이미 편당(偏黨)하여 보복하는 것이라는 의심이 없지 않았고, 그 자리에서 떠난 뒤에도 나랏일에 간절하여 말을 다하지 않음이 없었으나 전하께서 들으려고 하시지 않았으니, 전하께서 당론이라고 의심하는 것이 이로 말미암아 더욱 깊어졌습니다. 선신이 묘당(廟堂)에서 온화하고 말없이 따르기만 하면 녹과 지위를 보전하고 뒷날에 재앙이 내리 없을 것을 모르는 것은 아니었습니다마는, 참으로 의리의 근원과 역순(逆順)의 분별에 관계되기 때문에 자신이 그 책임을 맡아서 죽더라도 후회하지 않은 것입니다. 비록 서덕수(徐德修)의 일로써 말하더라도 선신이 또한 일찍이 매우 힘써 신설(伸雪)을 청하였는데, 이제 전하께서 특별히 명하여 신설하여 주고, 그때 용사(用事)하던 자가 흉악한 마음을 몰래 품고 큰 옥사(獄事)를 근거 없이 만든 정상으로 인하여 또 힘껏 살피고 명백히 교시하였으니, 선신이 전후에 말한 것이 고심(苦心)에서 나왔고 당론을 위한 것이 아니라는 것이 이 때문에 더욱 밝혀졌습니다. 선신은 다수(多數)에게 잘하는 자를 평소에 좋아하지 않았으므로, 처음부터 이광좌에 대하여 이미 길상(吉祥)한 착한 사람이 아니라고 의심하였습니다.
신축년062) 정청(庭請) 때에 선신이 신(臣)들에게 말하기를, ‘영공 이태좌(李台佐)가 비국(備局)으로 나를 보러 왔기에 내가 대신(大臣)의 연차(聯箚)를 보였더니, 이 영공이 말하기를, 「차사(箚辭)는 참으로 옳거니와, 오늘날 성상의 몸에 병이 있으므로 대리(代理)하지 않을 수 없다는 것은 우리들도 모르지 않으나, 다만 갑작스러움을 면할 수 없으므로 다투는 것이다.」 하였다. 이 사람은 본래 착하고 그 말도 충정에서 나왔으나, 이광좌는 분려(忿戾)를 멋대로 부리는 객기가 이기려고 다투는 마음을 이루어 묘당에서 으르렁대며 기세가 흉악하고 사나우니, 그 면목에서 그가 화심(禍心)이 있는 자임을 알았다.’고 하였습니다. 을사년에 정승이 된 뒤에도 뭇사람의 의논이 모두 ‘접때 무옥의 단련은 오로지 위로 감히 말할 수 없는 곳까지 미치고자 한 것인데, 이광좌가 처음부터 끝까지 이 옥사를 안치(按治)하였으니, 그 죄가 어찌 유봉휘(柳鳳輝)보다 못하겠는가? 마찬가지로 토죄하기를 청해야 한다.’ 하였으나, 선신만이 어려워하며 말하기를, ‘유봉휘는 명호(名號)가 이미 정해진 뒤에 방자하게 상소하여 마치 공박하여 바로잡는 듯이 하였으나 실은 김일경(金一鏡)·목호룡(睦虎龍)의 종주(宗主)가 되며, 이광좌 이하로 말하면 차별이 굳세어 듣지 않았으므로 선신이 마지못하여 따랐고, 그때 또 유봉휘·이광좌를 모두 일률(一律)에 처하기를 청할 것을 말한 자가 있었으나, 선신이 모두 따르지 않았으니, 이것으로 본디 당심(黨心)이 없었음을 알 수 있습니다.
무신년063) 선신이 원주(原州)로 귀양갔을 때에 감사(監司) 이형좌(李衡佐)가 자주 보러 왔는데 하루는 갑자기 말하기를, ‘대감은 오래지 않아 조정에 돌아갈 것인데 영상(領相)과 전의 일을 씻어 버리고 나랏일을 같이 한다면 반드시 즐거워서 따를 것이다. 사대신(四大臣)064) 의 신원(伸冤)으로 말하면 대감이 하고자 하는 일일 것이고 재동(齋洞)의 억울한 죽음은 더욱이 나라 사람이 가엾게 여기는 것이니 어찌 이의가 있겠는가?’ 하였는데, 재동이라 한 것은 고(故) 상신(相臣) 이건명을 가리킨 것입니다. 선신이 대답하기를, ‘내가 약원(藥院)의 갑진년065) 의 일기(日記)를 보니, 그때 위에서 병이 여러 달 동안 낫지 않으셨으나 영상이 도제조(都提調)로서 끝내 숨겨서 심유현(沈維賢) 등이 흉악한 말을 지어 내어 인심을 속여 현혹하게 만든 데에 이르고, 이제 역적의 변란이 이미 일어난 뒤에도 영상이 또 한 마디 말로써도 밝힘이 없었으니, 이것은 내가 매우 의심하는 것이다.
영상이 이제 소장을 올려 스스로 하소연하기를, 「갑진년 대상(大喪) 때에 성상의 병환이 매우 위중해지신 지 이미 오래 되었으나 인심이 의혹하고 위태로워하는 데 이르게 될까봐 염려하여 숨기고 감히 말하지 못하였는데 갑자기 대점(大漸)에 이르렀습니다. 적도(賊徒)가 서로 거짓말을 전하는 것은 대개 중외(中外)의 잘 알지 못하는 데에서 나온 것이니, 신이 그때에 병을 숨긴 것은 진정시키려는 데에서 나오기는 하였으나 이제 어찌 죄를 피할 수 있겠습니까?」 하였다면, 그 마음에 다른 뜻이 없었음을 알 수 있어서 내 의심도 풀릴 수 있겠거니와, 함께 사이좋게 지내는 것도 어찌 안되겠는가?’ 하였습니다. 며칠 뒤에 이형좌가 또 와서 말하기를, ‘내가 영상에게 글로 알렸더니 할 수 없다고 답하였는데, 영상의 말이 참으로 또한 사리에 맞는다.’ 하고 글 가운데에 있는 말뜻은 이어서 명백히 말하려 하지 않고 떠났습니다. 선신이 신들을 돌아보고 말하기를, ‘이광좌가 역적의 모의를 참여하여 들었는지는 알 수 없으나 그 마음은 기어이 역적과 같다. 옛사람에게는 제 배를 갈라서 태자(太子)의 무죄를 밝힌 자가 있는데, 더구나 이제 흉도가 임금을 헐뜯어 욕하여 거짓말하고 도리를 어기는 것이 이 지경에 이른 때이겠는가? 이광좌가 이 지경에 이른 때이겠는가? 이광좌가 한 자쯤 되는 종이에 선왕께서 대점(大漸)에 이르신 본말을 갖추어 말하여 사람들이 환히 알게 한다면 사방에 전하고 후사(後史)에 쓰면 저절로 남김없이 밝혀질 것인데, 한 마디 말을 내어 망극한 거짓을 씻으려 하지 않으니, 그 나라에 충성하지 않고 역적을 몰래 돕는 것이 매우 명백하다.’ 하였습니다. 선신이 임금에 대한 거짓말을 밝히기에 바쁜데도 오히려 그가 하루아침에 크게 깨달아 좋은 말을 생각하기를 바랐는데 그가 듣고 번민하였다면 선신도 다시 어떻게 하였겠습니까?
경술년066) 에 이르러 장전(帳殿)에서 입시(入侍)하였을 때에 전하께서 좌우로 손을 잡으시고 의심하여 멀리하는 것을 쾌히 풀게 하셨으나, 선신이 역적의 변란이 병을 숨긴 데에서 말미암았으므로 함께 조종에 설 수 없다고 대답하였습니다. 그 뒤에 연중(筵中)에서 또 의심하여 멀리하는 곡절을 자세히 아뢰려 하였으나 전하께서 손을 저어 말리셔서 선신이 말없이 물러갔습니다. 지금 판부사 김재로(金在魯)가 일찍이 선신을 보러 와서 말하기를, ‘전일의 말을 우연히 상신 서명균(徐命均)에게 전하였는데, 서상(徐相)이 이광좌에게 가서 물었더니, 「족형(族兄)이 과연 그 뜻을 전하였는데, 내가 전일에 민상(閔相)을 죄주기를 청한 일을 낱낱이 항복하려 하였다. 내가 어찌 그런 짓을 할 수 있겠는가?」 하였다고 하였다.’ 하므로, 선신이 또 그 말을 갑자기 바꾸어 둘러대어 속이고 정직하지 않은 것을 매우 미워하였습니다. 정미년067) 에 이르러 전하께서는 선신이 을사년 이후에 한 일을 당론이라 하여 모두 뒤집어 임인년068) 에 억울하게 죽은 사람은 모두 다 도로 역안(逆案)에 넣고, 단련하여 죄를 꾸며 만든 무리는 후한 녹을 받는 벼슬에 등용하셨으니, 이것이 선신이 고개를 숙이고 배회하며 곧바로 성상에게 호소하려다가 하지 못한 까닭입니다."
하였다.

-----

○副司直閔亨洙、校理閔通洙兄弟新除喪, 上疏論李光佐事, 上不答, 命給之。 其疏略曰:
先臣非喜黨論也, 亦非有私怨於光佐也, 實出於斷斷爲國之忠。 先臣乙巳初, 起自謫中, 膺受大拜, 時當誣獄鍛鍊, 奸凶濁亂之餘, 抱冤者不得不伸, 有罪者不得不討, 而所請伸者, 皆平日同類之人; 所請討者, 又皆異己之徒, 則此於淵衷, 已不無偏黨報復之疑, 及其去位之後, 眷係國事, 無不竭言, 殿下之所不欲聞, 則殿下之疑以黨論, 由是益深矣。 先臣非不知雍容廊廟, 隱默承順, 則可保祿位, 永無後災, 而誠以關係於義理之源、逆順之分, 故身任其責, 九死靡悔者也。 雖以徐德修事言之, 先臣亦嘗請伸甚力, 今殿下特命伸雪, 而其時用事者之陰蓄凶心, 誣成大獄之狀, 因又痛察而明敎之。 先臣前後所言之出於苦心, 非爲黨論者, 因此益明矣。 先臣素不喜深中多數者, 故自初於光佐, 已疑其非吉祥善人。 辛丑庭請時, 先臣語臣等曰: "李令台佐來見我於備局, 吾以大臣聯箚示之, 李令曰: ‘箚辭誠然。 今日上躬之有疾, 代理之不可已, 吾輩亦無不知, 而特以未免急遽, 故爭之。’ 云, 此人本來良善, 其言亦出衷曲, 而李光佐則肆其忿戾之氣, 濟其角勝之心, 咆哮朝堂, 頭勢凶悍, 卽其面目知其有禍心者也。" 及乙巳秉軸之後, 群議皆曰: "向來誣獄之鍛鍊, 專欲上及於不敢言之地, 而光佐終始按此獄, 其罪豈下於鳳輝乎? 宜一體請討。" 云, 而先臣獨難之曰: "鳳輝肆然投疏於名號旣定之後, 有若駁正者然, 實爲鏡、虎之宗主, 而若光佐以下則不無差別, 姑付三司可也。" 群議堅不聽, 故先臣不得已從之。 時又言鳳輝、光佐竝請一律者, 而先臣竝不從, 此可見其本無黨心也。 戊申先臣謫原州, 監司李衡佐頻頻來見, 一日忽曰: "大監非久還朝, 若與領相蕩滌前事, 同做國事, 則必樂而從之。 如四大臣伸冤, 必大監之所欲爲, 齋洞之冤死, 尤是國人之所憐, 豈有異議乎?" 所謂齋洞, 指故相臣李健命也。 先臣答曰: "吾見藥院甲辰《日記》, 則其時上疾, 累朔沈綿, 而領相以都提調, 終始秘諱, 以致維賢輩做出凶言, 誑惑人心。 今於逆變旣發之後, 領相又無一言以明之, 此吾之所深疑也。 領相今若上章自訟曰: ‘甲辰大喪時, 聖疾之深重已久, 而慮致人心之疑危, 秘諱不敢言, 而卒至大漸。 賊徒之轉相訛誤, 蓋出於中外之未詳, 臣之當日諱疾, 雖出鎭安, 今安可逃罪。’ 云爾則其心之無他可知, 而吾之疑可解矣。 與之交歡, 亦何不可乎?" 後數日, 衡佐又來曰: "吾書報于領相, 則答以不可, 爲領相之言, 誠亦有理也。" 書中辭意, 仍不肯明言而去。 先臣顧謂臣等曰: "光佐之與聞賊謀, 雖不可知, 其心則終是逆賊矣。 古人有自剚其腹, 以明太子之無罪者, 況今凶徒之詬天罵日, 誣悖至此? 光佐若以盈尺之紙, 備言先王大漸本末, 使人曉然, 則傳之四方, 書之後史, 自當昭晣無餘, 而不肯出一言, 以雪罔極之誣, 其爲不忠於國, 而陰助於賊明甚矣。" 先臣急於明君父之誣, 尙冀其一朝, 大覺懷我好音, 而彼乃聽之邈邈, 則先臣亦復如之何哉? 及至庚戌帳殿入侍時, 殿下左右握手, 使之快釋疑阻, 先臣以逆變之由於諱疾, 不可共立朝爲對。 其後筵中, 又將細陳疑阻委折, 而殿下揮手止之, 故先臣泯默而退。 今判府事金在魯嘗來見先臣曰: "大監之疑光佐何事耶?" 先臣以衡佐之酬酢語之。 在魯後又來見曰: "以前日言, 偶傳於徐相命均, 徐相往問於光佐, 則其族兄果傳其意, 欲以吾前日請罪閔相之事, 一一降服, 吾何可爲此耶?" 云, 故先臣又深疾其變幻辭說, 回譎不直矣。 及至丁未, 殿下以先臣乙巳後所爲, 謂黨論而悉反之, 壬寅冤死之人, 率皆還入於逆案, 而鍛鍊羅織之輩, 莫不登揚於膴仕, 此先臣所以低徊掩抑, 直欲籲天而不得者也。

=====

영조실록 48권, 영조 15년 2월 22일 기해 3번째기사 1739년 청 건륭(乾隆) 4년
우의정 송인명이 청대하여 동조에 진연하기를 청하니, 따르다


우의정(右議政) 송인명(宋寅明)이 경재(卿宰)를 거느리고 청대(請對)하여 동조(東朝)에 진연(進宴)하기를 청하니, 임금이 말하기를,
"내가 백관(百官)을 거느리고 정청(庭請)한 일을 자성(慈聖)께 아뢰어 다행히 애써 허락을 받았다."
하고, 예관(禮官)에게 명하여 길일을 잡아서 거행하게 하였다. 임금이 민형수(閔亨洙)의 소(疏)를 들여오라고 명하고 신하들은 합문(閤門) 밖에 물러가 있게 하였다가 이윽고 다시 대신(大臣)·경재에게 명하여 입시(入侍)하게 하였다. 임금이 말하기를,
"지난번 처분한 뒤로 여러 신하들의 마음에 전보다 고친 것이 있으리라고 생각하였는데, 이제 이 소가 있으니, 또한 나라의 변란이다."
하자, 송인명이 먼저 민형수 등이 그 선부(先父)의 심사를 밝히려 한 것을 말하고 신구(伸救)하려는 뜻을 조금 보이고, 이어서 민진원(閔鎭遠)·이광좌(李光佐)의 일을 말하기를,
"영상(領相)이 갑진년069) 에 병환을 숨겨서 봉조하(奉朝賀)에게 의심받은 것은 그때 놀랍고 갑작스러웠기 때문에 지나지 않고 그 마음은 참되어 다른 뜻이 없었으니, 전하께서 이것으로써 영상의 마음을 아실 것입니다. 봉조하는 귀양가서 외방(外方)에 있을 때에 전파된 흉악한 말을 들었으므로 무신년070) 이후에 드디어 그 처사가 진선(盡善)하지 못한 것을 의심하고 그래서 의심하여 멀리하는 마음이 너무 지나쳤으니, 전하께서 이것으로 봉조하의 마음을 아실 것입니다. 대개 두 사람의 마음은 비록 같지 않았더라도 다 나라를 위하는 공심(公心)에서 나왔으니, 치우치게 돕거나 치우치게 억눌러서는 안될 것입니다. 이제 민형수가 그 아비를 위하여 심사를 밝히되 과격한 말이 많았으므로 이것이 비록 그르기는 하지만, 그 마음은 스스로 확실히 알아서 굳게 지킬 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"19일 하교에 이미 모두 말하였다. 경의 말이 아니더라도 나도 생각 밖으로 버려두려 하였다. 경의 말은 양편의 다툼을 분해(分解)하는 것이라 하겠다."
하였다. 송인명이 말하기를,
"신은 오늘날 당론에 처한 자는 백정이 소를 해체하고 공수(龔遂)가 엉클어진 노끈을 풀듯이071) 각각 그 사리에 따라야 할 것이라고 늘 생각합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"신축년072) ·임인년073) 당시에는 영상뿐만이 아니라 모두 다 사정에 어두웠고 그 뒤에 영상이 그 잘못을 스스로 하소연하였으므로 그 마음에 다른 뜻이 없었음을 알 수 있는데, 갑진년의 일을 뒤미처 제기하니, 내 마음이 더욱 감상(感傷)된다. 곧바로 시약청(侍藥廳)을 설치하지 않은 것을 죄로 삼으니, 이것이 어찌 말이 되겠는가? 그때의 일은 내가 친히 본 것이고 옛 기록에도 시약청을 설치하지 않은 때가 많이 있으며 내가 당하였더라도 설치하지 않았을 것인데, 나를 불충(不忠)하다고 할 것인가? 김일경(金一鏡)·박필몽(朴弼夢)을 등용한 것을 사람을 알아보지 못한 것이라 하여 죄준다면 영상도 할 말이 없겠으나, 시약청을 설치하지 않은 것을 죄로 삼는 것은 매우 법문(法文)을 엄하게 해석하는 것이다. 당시 흉당(凶黨)이 흉악한 말을 유포하였으니, 갑진년의 일이 없었더라도 그 뒤에 난역(亂逆)이 있었을 것은 틀림없다. 당초에 시약청을 설치하였다면 이것을 죄로 삼았을는지 어찌 알겠는가? 영상이 이 때문에 번민하여 죄를 칭하려 하니, 이것을 어찌 따를 수 있겠는가? 아까워하는 것은 영상이 색목(色目) 가운데에서 벗어나지 못하는 것이다. 색목이 아니면 남에게 의심받지 않을 것이다. 사람들이 어찌 확실한 소견이 있겠는가? 늘 버릇된 것을 벗어나기 어려워서 먼저 들어온 것을 주장 삼아 점점 굽은 길로 들어가므로, 봉조하가 스스로 당(黨)이 아니라고는 하나 의심하는 것이 너무 지나쳤던 것이다.
모든 일은 작더라도 서로 닮은 것이 있는데, 봉조하가 영상을 보는 것은 오원(吳瑗)이 오광운(吳光運)을 보는 것과 같아서 사람의 기품(氣稟)이 본디 같지 않고 시론(時論)이 또 따라서 그르친다. 봉조하의 마음을 내가 이미 알았으므로 좌우로 손을 잡은 것이고 피차가 당수(黨首)이기 때문에 그런 것이 아니니, 이제 민형수가 매우 그르다. 민형수는 사람됨이 자못 너그럽다고 들었는데 역시 그러한가? 지난번 부부인(府夫人)이 자전(慈殿)을 뵈었을 때에 내 마음이 기쁘고 옛일을 뒤미처 생각하였다. 이제 부부인이 의지하는 자는 민형수 형제만이 있을 뿐인데 그들이 이와 같으니, 내가 이 때문에 민형수를 불효자라고 하는 것이다. 남이 맞대어 거론하면 도리어 그 아비를 욕하지 않겠는가? 생각하는 것이 있으면 그 아비의 심사를 밝히기만 하는 것이 옳을 것이다. 지난번 난역은 이제 이미 모두 다스렸으니, 효경(梟獍)074) 같은 무리가 있더라도 어찌 감히 다시 범할 수 있기에 갑진년의 일을 말하는가? 서덕수(徐德修)의 일은 처분이 있기는 하였으나 이제 와서 감히 말을 제기하니, 또한 국모(國母)를 위하고자 함이 아닌가? 봉조하가 살아서 이 소를 올렸더라도 매우 지나친 것일 터인데, 더구나 민형수는 그 아비가 멀리 귀양갔다 하여 영상에 대하여 원한이 뼈에 사무쳐 여러 재상들을 증거로 삼았으니, 더욱이 매우 해괴하다. 조태언(趙泰彦)도 내가 오히려 삶아 죽이려 하였는데, 삶아 죽이는 법을 민형수에게 쓰지 않을 수 있는가? 이는 배윤명(裵胤命) 못지 않은데 이러한 자를 묻지 않고 어찌하겠는가?"
하였다. 송인명이 말하기를,
"이 어찌 국문(鞫問)할 만한 자이겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"내가 성후(聖后)에 대하여 감복하고 사모하는 마음이 있으므로 이러한 것이다. 민형수의 죄는 삶아 죽여 마땅하다. 예전에 이른바 법을 굽히고 은혜를 편다는 것을 또한 민형수에게 쓰겠는가?"
하였다. 송인명이 말하기를,
"인심은 인현 성모(仁顯聖母)에 대하여 백세(百世)토록 잊지 못하고 또 고(故) 상신(相臣) 민정중(閔鼎重)과 여양 부원군(驪陽府院君) 민유중(閔維重)은 다 사류(士類)가 추중(推重)하는 바이니, 이제 민형수의 일은 지나쳤을지라도 성상께서 성후를 추모하시는 도리로서는 특별히 법을 굽히고 은혜를 파는 것이 마땅할 듯합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"여러 신하들이 각각 소견을 아뢰는 것이 마땅하겠다."
하였다. 호조 판서(戶曹判書) 유척기(兪拓基)가 말하기를,
"민진원(閔鎭遠)의 마음은 오로지 고심(若心)과 단충(丹忠)에서 나왔는데, 이제 민형수가 그 아비의 심사를 밝히려고 그 근저(根柢)를 극력 말하였으니, 어세(語勢)가 어찌 그렇지 않을 수 있겠습니까? 성교(聖敎)는 도리어 민형수가 서덕수에 대한 처분을 보고 기회를 타서 불쑥 일어난 것으로 여기십니다마는, 이는 신이 그렇지 않은 줄 압니다."
하니, 임금이 말하기를,
"지난번 처분할 때에 호판(戶判)이 먼저 눈물을 흘리고 진정(陳情)하기에 내가 이 뒤에는 다 전의 버릇이 없으리라고 생각하였는데, 오늘 임금에게 말하는 것은 민형수를 그르게 여기지 않는 것이다."
하였다. 유척기가 말하기를,
"신이 처음에는 봉조하와 서로 친하지 않았으나, 그 뒤에 나랏일을 맡게 되어 함께 일을 같이 하고서는 그가 나라를 위하여 고심하는 것을 깊이 알았습니다. 민형수는 그 아비의 마음을 밝히려 하였을 뿐이고 결코 때를 타서 유감을 부리려는 뜻이 아닙니다."
하고, 송인명과 비국 당상(備局堂上) 서종옥(徐宗玉)이 또 인현 성묘와 동조께 진연할 것을 다시 말하고 그 죄를 가볍게 하기를 청하니, 임금이 처음에는 굳이 따르지 않았으나 나중에는 버려두고 묻지 않고 다만 그 소를 돌려 주게 하였다.

-----

○右議政宋寅明率卿宰求對, 請進宴東朝, 上曰: "予以率百官庭請, 白于慈聖, 幸承勉許。" 命禮官涓吉擧行。 上命入閔亨洙疏, 令諸臣退閤門外。 俄而更命大臣卿宰入侍, 上曰: "向日處分後, 意謂諸臣之心, 有改於前矣。 今有此疏, 亦國之變亂也。" 寅明先言亨洙等欲明其先父心事, 微示伸救之意, 繼言閔鎭遠、李光佐事曰: "領相之以甲辰諱疾, 見疑於奉朝賀者, 不過以其時驚遑急遽之故, 而其心則斷斷無他也。 殿下當以此知領相之心矣。 奉朝賀則被竄在外之時, 得聞流播凶言, 故戊申後, 遂疑其處事, 不能盡善於是, 疑阻之心太過, 殿下當以此知奉朝賀之心矣。 大槪二人之心雖不同, 而皆出於爲國之公心, 不可偏扶偏抑。 今亨洙爲其父明心事, 語多過激, 此雖非矣, 而其心則自以爲的知, 而堅持矣。" 上曰: "十九下敎已盡諭, 雖非卿言, 予亦欲置之度外矣。 卿言可謂分解兩鬪者也。" 寅明曰: "臣常謂今日處黨論者, 當如庖丁之解牛、龔遂之治繩, 各順其理矣。" 上曰: "當辛壬時, 非特領相, 擧皆冥墑。 其後領相自訟其失, 可知其心之無他, 追提甲辰事, 予心益傷感矣。 以不卽設侍藥廳爲罪, 此豈成說乎? 其時事, 予所親見, 往牒亦多有不設侍藥廳之時, 使予當之, 亦當不設, 其將以予爲不忠乎? 若以用鏡、夢爲不知人而罪之, 領相亦將無辭, 若以不設侍藥廳爲罪, 極是深文。 當時凶黨流布凶言, 雖無甲辰事, 其後有亂逆必矣。 當初若設侍藥廳, 則安知不以此爲罪乎? 欲使領相以此僕僕稱罪, 此何可從乎? 所可惜者, 領相不脫於色目中矣。 若非色目, 則應不見疑於人矣。 人豈有的見乎? 常習難解, 而以先入爲主, 轉入於曲逕, 故奉朝賀雖自曰非黨, 而疑之太過矣。 凡事雖微而有相類, 奉朝賀之視領相, 若吳瑗之視吳光運。 人之氣稟固不同, 而時論又從而誤之。 奉朝賀之心, 予已知之, 故左右握手, 非以爲彼此黨首而然也。 今亨洙極非矣。 聞亨洙爲人, 頗寬通云, 而亦如此耶? 向日府夫人入見慈殿也, 予心欣然, 追惟昔年。 今府夫人所倚者, 只在亨洙兄弟, 而渠輩如此, 予所以謂亨洙不孝子也。 人若對擧, 則反不爲辱其父乎? 苟有所懷, 只明其父心事猶可也。 向日亂逆, 今已盡治, 雖有梟獍之輩, 何敢復干, 而乃以甲辰爲言乎? 徐德修事, 雖有處分, 而到今乃敢提說, 亦不欲爲國母乎? 設使奉朝賀生呈此疏, 亦極太過, 況亨洙以其父遠謫, 次骨於領相, 而以諸相爲證者, 尤極怪駭。 泰彦予猶欲烹之, 烹法獨不用於亨洙乎? 此不下於胤命, 如此者不問而何?" 寅明曰: "此豈可鞫問者耶?" 上曰: "予於聖后, 有感慕之心, 故如是, 而亨洙之罪當烹矣。 古所謂屈法伸恩者, 亦用於亨洙耶?" 寅明曰: "人心於仁顯聖母, 有百世不忘之思, 且故相臣閔鼎重、驪陽府院君 閔維重皆是士類所推重, 今亨洙事雖過, 在聖上追慕聖后之道, 特爲屈法伸恩, 似得宜矣。" 上曰: "諸臣各陳所見爲宜。" 戶曹判書兪拓基曰: "閔鎭遠之心, 專出於苦心丹忠。 今亨洙欲明其父心事, 極言其根柢, 語勢安得不然乎? 聖敎反以亨洙爲觀德修處分, 而乘機闖發, 此則臣知其不然也。" 上曰: "向者處分時, 戶判先揮涕陳情, 予謂此後更無前習矣, 今日與君上言, 乃不以亨洙爲非也?" 拓基曰: "臣初與奉朝賀不相親, 及其後當國, 與之同事, 深知其爲國苦心。 亨洙只欲明其父之心而已, 決非乘時逞憾之意也。" 寅明及備堂徐宗玉又申言, 爲仁顯聖母及東朝進宴, 請輕其罪, 上始堅 不從, 末乃置而不問, 只還給其疏。

=====

영조실록 48권, 영조 15년 2월 22일 기해 4번째기사 1739년 청 건륭(乾隆) 4년
이광좌가 과천 현옥에서 대명하니, 사관을 보내어 대명하지 말도록 명하다


영의정(領議政) 이광좌(李光佐)가 과천 현옥(果川縣獄)에서 대명(待命)하니, 사관(史官)을 보내어 전유(傳諭)하여 대명하지 말도록 명하였다.

-----

○領議政李光佐待命果川縣獄, 命遣史官傳諭, 勿待命。

=====

영조실록 48권, 영조 15년 2월 26일 계묘 1번째기사 1739년 청 건륭(乾隆) 4년
김상신·서종옥에게 관직을 제수하다


김상신(金相紳)을 장령(掌令)으로, 서종옥(徐宗玉)을 호조 참판(戶曹參判)으로 삼았다.

-----

○癸卯/以金相紳爲掌令, 徐宗玉爲戶曹參判。

=====

영조실록 48권, 영조 15년 2월 27일 갑진 1번째기사 1739년 청 건륭(乾隆) 4년
이조 판서 조현명이 상소하여 사직하니, 윤허하지 않다


이조 판서(吏曹判書) 조현명(趙顯命)이 상소하여 사직하기를,
"신이 전석(銓席)에 무릅쓰고 있던 것이 이미 3년이 되었으니, 나라에서 정사(政事)를 맡는 것을 오로지하고 또 오래하였다 하겠는데, 오히려 전하를 위하여 한 어진 자를 천거하거나 한 불초한 자를 물리치지 못하였습니다. 갈라져 다투는 것은 전일과 같으니 맵고 짠 것을 조제(調劑)하였다 할 수 없고, 두루 다스리는 정사는 구차한 것을 많이 행하였으니 공도(公道)를 확장하였다 할 수 없습니다."
하였으나, 임금이 윤허하지 않았다.

-----

○甲辰/吏曹判書趙顯命上疏辭職曰:
臣之冒據銓席已三年, 爲政於國, 可謂專且久矣, 而尙不能爲殿下, 進一賢退一不肖, 戈戟之爭, 猶夫前日, 則不可謂調劑辛醎矣, 彌綸之政, 多行苟且, 則不可謂恢張公道矣。
上不許。

=====

영조실록 48권, 영조 15년 2월 28일 을사 1번째기사 1739년 청 건륭(乾隆) 4년
알성 무과 초시에 양소(兩所)에서 입격한 자의 수를 1백 인으로 채우도록 명하다


알성 무과(謁聖武科)의 초시(初試)에 양소(兩所)에서 입격(入格)한 자가 겨우 40여 인이었다. 처음에 1백 인으로 액수를 정하였으므로, 시관(試官)이 반액에 미치지 못한 것을 품계(稟啓)하니, 임금이 이미 시험한 두 기예(技藝) 가운데에서 육량전(六兩箭)으로 보수(步數)의 다소를 셈하여 차례로 올려 붙여서 그 액수를 채우라고 명하였다. 시관과 감시(監試)한 대관(臺官)이 혹 상소하거나 혹 아뢰기를,
"영(令)은 미덥지 않아서는 안되고 법은 여러 번 변경해서는 안되니, 액수에 차지 않더라도 입격한 자만을 뽑아서 방(榜)을 내는 것이 과장(科場)을 엄하게 하는 도리에 맞습니다."
하니, 임금이 군부(君父)가 위로하고 기쁘게 하려는 마음을 막는다 하여 꾸짖고 따르지 않았다.

-----

○乙巳/謁聖武科初試, 兩所入格者僅四十餘人。 始以百人定額, 故試官以不及半額稟啓, 上命於已試二技中, 以六兩計步數多少, 以次陞付, 以足其數。 試官及監試臺官或疏或啓言: "令不可不信, 法不可屢撓, 雖不滿額, 只取入格者出榜, 實合嚴科場之道。" 上責以沮君父慰悅之心, 不從。

=====

영조실록 48권, 영조 15년 2월 28일 을사 2번째기사 1739년 청 건륭(乾隆) 4년
관직 임용 절차의 잘못과 지방관의 자질 부족에 대해 헌납 권현이 상소하다


헌납(獻納) 권현(權賢)이 상소하였는데, 대략 이르기를,
"근래 우로(雨露)의 은택이 상설(霜雪)의 엄한 것보다 너무 많습니다. 정지익(鄭志翼)·홍익종(洪益宗)을 특별히 승서(陞敍)하고 심사주(沈師周)를 상피(相避)에 얽매이지 말도록 한 것은 구궁(舊宮)에 흥감(興感)하여 추은(推恩)하고 돈목(敦睦)하는 뜻에서 나온 것이기는 하지만, 음관(蔭官)이 공로도 없이 승서되고 초사(初仕)가 차관(次官)에 부당하게 의망(擬望)된 것은 모두 변하지 않는 법을 어기고 뒷날의 폐단에 관계됨이 있으니, 모두 성명(成命)을 거두셔야 합니다. 관무재(觀武才)에 입격(入格)한 사람을 수령(守令)에 제수한 것은 본디 위로하고 기쁘게 하기 위한 일입니다마는, 김만종(金萬鍾)처럼 이력이 아주 없고 인사(人事)를 알지 못하는 자가 호중(湖中)의 폐읍(弊邑)에 제수되었으니, 청컨대 개차(改差)하여 마땅한 벼슬에 옮겨 제수하도록 명하소서. 소결(疏決)과 사전(赦典)을 수일 안에 거듭 행하여 이미 옛사람이 한 해에 두 번 사유(赦宥)하는 데에 대한 경계를 범하였는데, 일이 장오(贓汚)에 관계됩니다. 사장(査狀)이 아직 도착하지 않은 안복준(安復駿)이 또한 석방되고 허전(許琠)·이만백(李晩白)처럼 범한 것이 낭자하여 사형을 감면하여 절도(絶島)에 정배(定配)된 무리도 모두 감등(減等)에 들었으니, 도로 가두고 정배하여 그 죄를 징계해야 합니다. 새로 제수된 영흥 부사(永興府使) 이행검(李行儉)은 잔혹하고 불인(不仁)하며 탐욕이 많기로 유명합니다. 울산 부사(蔚山府使) 오명후(吳命厚)는 어리석고 부끄러움이 없어 사람들이 다 침뱉고 더러워하며, 강진 현감(康津縣監) 이봉환(李鳳奐)은 사람이 미천하고 이력이 짧아서 물의가 매우 많으니, 곧 사판(仕版)에서 삭제해야 합니다."
하였는데, 모두 받아들이지 않았다.

-----

○獻納權賢上疏, 略曰:
近來雨露之澤, 太勝於霜雪。 鄭志翼、洪益宗之特爲陞敍, 沈師周之勿拘相避, 雖出興感 舊宮, 推恩敦睦之意, 蔭官之無勞陞敍, 初仕之次官冒擬, 俱違金石之典, 有關日後之弊, 竝宜收成命。 觀武才入格人之守令除授, 固爲慰悅之擧, 而如金萬鍾之全無履歷, 不解人事者, 得除湖中弊邑, 請命改差, 移授當職。 疏決赦典, 疊行於數日之內, 已犯古人一年再赦之戒, 而事關贓汚, 査狀未到之安復駿亦蒙放釋, 許㙉、李晩白所犯狼藉, 減死絶島之類, 竝入於減等, 宜還囚仍配, 以懲其罪也。 新除永興府使李行儉殘酷不仁, 貪婪有名; 蔚山府使吳命厚庸騃無恥, 人皆唾鄙; 康津縣監李鳳奐人微歷淺, 物議甚多, 宜卽刊版。
竝不納。

=====

영조실록 48권, 영조 15년 2월 28일 을사 3번째기사 1739년 청 건륭(乾隆) 4년
호남 어사 남태량이 쟁고(錚鼓)를 뺏은 폐단을 말하자, 전 어사 원경하가 변명하다


이보다 앞서 호남 어사(湖南御史) 남태량(南泰良)이 돌아와 말하기를,
"호남의 풍속이 쟁고(錚鼓)075) ·기치(旗幟)로 농사일을 감독하고 권장하는 것은 그 유래가 오래 되었습니다. 기치는 금해야 하겠지만, 전 어사 원경하(元景夏)가 쟁고까지도 모두 빼앗아 관가로 옮기게 하였으므로, 백성의 원망이 있는 것을 면하지 못하였습니다."
하였는데, 이때에 이르러 원경하가 사서(司書)로 상소하기를,
"신이 안렴(按廉)할 때에 기쟁(旗錚)을 사사로이 쓴다는 말을 듣고 과연 거두어들이게 하고 연유를 갖추어 장문(狀聞)하였는데, 묘당(廟堂)에서 복계(覆啓)하여 도신(道臣)을 시켜 엄히 금하고 고치지 않는 자는 중률(重律)로 다스리게 하고 거둔 기쟁도 도신을 시켜서 편리한 대로 구처(區處)하게 하였습니다. 이제 와서 수령(守令)이 사사로이 쓰고 원망받는 것은 실로 처음부터 염려한 것이 아닌데, 부정을 막고 대동(大同)을 돕는 것이 남패량의 말과 같다면 칭찬받을 수 있겠으나, 이것은 어사의 직무가 아닙니다. 미주(眉州)의 백성이 북을 울려 무리를 모으는 것은 농사에 힘쓰는 것이라 할지라도 촉중(蜀中)에 변이 많은 것은 반드시 이 때문이 아니라고는 할 수 없습니다. 사람의 소견은 각각 다르므로 반드시 구차하게 같이할 것은 없는데, 신에게 재물을 빼앗아 원망받은 조목을 돌리는 것은 이해할 수 없는 바입니다."
하니, 예사 비답을 내렸다.

-----

○先是湖南御史南泰良歸言: "湖俗之以錚皷、旗幟, 董勸鋤役, 其來已久。 旗幟則宜禁, 而前御史元景夏幷與錚皷以奪之, 使之輸官, 不免有民怨矣。" 至是景夏以司書上疏言:
臣於按廉時, 聞其私用旗錚, 果令收聚, 而具由狀聞, 廟堂覆啓, 令道臣嚴禁, 不悛者繩以重律, 所收旗錚, 亦令道臣, 從便區處。 到今守令之私用取怨, 實非始慮, 若防補大同, 如泰良言, 則可以取譽, 而此非御史職也。 眉州之民, 鳴皷致衆, 雖曰力農, 蜀中多變, 未必不由於此。 人見各異, 不須苟同, 而歸臣於奪財取怨之科, 非所曉也。
賜例批。

=====

영조실록 48권, 영조 15년 2월 29일 병오 1번째기사 1739년 청 건륭(乾隆) 4년
토성이 동정성에 들어가다


토성(土星)이 동정성(東井星)에 들어갔다.

-----

○丙午/土星入東井。

=====

영조실록 48권, 영조 15년 2월 29일 병오 2번째기사 1739년 청 건륭(乾隆) 4년
진위 겸 사은사인 세 사신이 사조하니, 인견하고 위유하여 보내다


진위 겸 사은사(陳慰兼謝恩使)인 세 사신이 사조(辭朝)하니, 임금이 인견(引見)하고 위유(慰諭)하여 보냈다.

-----

○陳慰兼謝恩三使臣辭朝, 上引見慰諭而遣之。

=====

