영조실록 45권, 영조 13년 윤9월 1일 병진 1번째기사 1737년 청 건륭(乾隆) 2년
형판 김시형이 김취로의 일로 주리를 문초한 결과를 아뢰다


임금이 상참(常參)을 행하였다. 형조 판서 김시형(金始炯)이 말하기를,
"주리(廚吏)를 엄중히 추문할 것을 이미 세 차례나 하였는데, 그의 초사(招辭)는 낭관(郞官)과 다름이 없고, 복리(僕吏)의 공사(供辭) 역시 그렇습니다. 말[馬]은 어승마(御乘馬)가 아닌 듯하며, 금오랑(金吾郞)이 강을 건넌 후 즉시 따라가지 않았다는 일은 나졸의 말이 대간(臺諫)의 말과 일치하니, 아래에 물어서 참작해 처리하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"참으로 대간의 말과 같다면 그 율(律)을 마땅히 어떻게 해야 하겠는가? 대신(臺臣)의 재소(再疏)에 이른바, ‘변마(邊馬) 역시 어승마이다.’라고 한 것이 괴이한데, 아전들이 중신(重臣)을 원망한 소치에 연유한 듯하지만는 또한 어찌 반드시 그런 일이 없었는지 알겠는가? 복리(僕吏)가 만약 실토하지 않는다면 어찌 지레 먼저 참작해 처리하겠는가?"
하니, 영의정 이광좌가 형조 판서의 조사를 행함이 분명치 않은 것으로써 종중 추고(從重推考)하기를 청하고 내일 다시 조사하기를 청하였다.

-----

○朔丙辰/上行常參。 刑曹判書金始炯曰: "嚴推廚吏, 已至三次, 而其招與郞官無異, 僕吏之供亦然。 馬則似非御乘, 金吾郞渡江後, 不卽隨往事, 羅卒所言, 與臺言合, 下詢酌處何如?" 上曰: "苟皆如臺言, 其律當何如? 臺臣再疏所謂邊馬亦是御乘云者可怪, 似由於吏輩怨重臣之致, 而亦安知其必無也? 僕吏若不吐實, 則豈可徑先酌處乎?" 領議政李光佐以刑判之行査不明, 請重推, 請明日更査。

=====

영조실록 45권, 영조 13년 윤9월 1일 병진 2번째기사 1737년 청 건륭(乾隆) 2년
석강을 행하다


석강(夕講)을 행하였다.

-----

○行夕講。

=====

영조실록 45권, 영조 13년 윤9월 2일 정사 1번째기사 1737년 청 건륭(乾隆) 2년
조강을 행하다. 영부사 송인명이 고 판서 이세화의 입후를 청하니 따르다


임금이 조강(朝講)을 행하였다, 영부사(領府事) 송인명(宋寅明)이 말하기를,
"고(故) 판서 이세화(李世華)는 바로 기사년329) 의 명신(名臣)인데 사손(嗣孫)이 무후(無後)하니, 청컨대 고(故) 상신(相臣) 남구만(南九萬) 집의 예에 의해 특별히 입후(立後)하기를 명하소서."
하니, 임금이 그대로 따랐다.

-----

○丁巳/上行朝講。 領事宋寅明言: "故判書李世華乃己巳名臣, 而嗣孫無後, 請如故相南九萬家例, 特命立後。" 上從之。

=====

영조실록 45권, 영조 13년 윤9월 3일 무오 1번째기사 1737년 청 건륭(乾隆) 2년
박문수·정필녕·황재·홍봉조·남태제 등에게 관직을 제수하다


박문수(朴文秀)를 도승지로, 정필녕(鄭必寧)을 승지로, 황재(黃梓)를 집의로, 홍봉조(洪鳳祚)·남태제(南泰齊)를 장령으로, 이창의(李昌誼)를 지평으로, 박필재(朴弼載)를 헌납으로, 윤득화(尹得和)를 황해도 관찰사로 삼았다.

-----

○戊午/以朴文秀爲都承旨, 鄭必寧爲承旨, 黃梓爲執義, 洪鳳祚、南泰齊爲掌令, 李昌誼爲持平, 朴弼載爲獻納, 尹得和爲黃海道觀察使。

=====

영조실록 45권, 영조 13년 윤9월 3일 무오 2번째기사 1737년 청 건륭(乾隆) 2년
주강과 석강을 행하다. 인재 등용을 위해 임금이 자성할 것을 다짐하다


주강(晝講)을 행하고, 또 석강(夕講)을 행하였다. 임금이 말하기를,
"지금 세상에서는 사람 뽑는 것을 오로지 문벌(門閥)과 과거(科擧)로 하는데, 이렇게 하여 인재를 얻을 수 있겠는가? 조정 사이에 또한 반드시 쓸 만한 인재가 있을 것이나, 내가 이미 공묵(恭默)하게 도(道)를 생각하는 정성이 없어 축암(築巖)의 어진 보필330) 을 얻지 못했고, 또 명철한 지감(知鑑)이 부족하여 한(漢)나라 무제(武帝)가 금일제(金日磾)331) 를 알아보는 것에 미치지 못했으니, 스스로 반성함이 마땅하다. 임금을 섬기게 하는 것은 오로지 묘당에 달려 있으니, 힘쓰도록 하라."
하였다.

-----

○行晝講, 又行夕講。 上曰: "今世取人, 專以門閥科甲, 如是而得人才乎? 朝著之間, 亦必有可用之材, 而予旣無恭默思道之誠, 不能得築巖之良弼, 又乏則哲之明, 不能如漢 帝知金日磾, 是宜自反, 而以人事君, 專在廟堂, 其勉之。"

=====

영조실록 45권, 영조 13년 윤9월 4일 기미 1번째기사 1737년 청 건륭(乾隆) 2년
박사수를 대사헌, 임정을 승지, 김상로를 사예로 삼다


박사수(朴師洙)를 대사헌으로, 임정(任珽)을 승지로, 김상로(金尙魯)를 사예(司藝)로 삼았다.

-----

○己未/以朴師洙爲大司憲, 任珽爲承旨, 金尙魯爲司藝。

=====

영조실록 45권, 영조 13년 윤9월 5일 경신 1번째기사 1737년 청 건륭(乾隆) 2년
천둥과 번개가 치다


천둥하고, 번개가 쳤다.

-----

○庚申/雷電。

=====

영조실록 45권, 영조 13년 윤9월 5일 경신 2번째기사 1737년 청 건륭(乾隆) 2년
신칙·이성중·서명신 등에게 관직을 제수하다


신치근(申致謹)을 사간으로, 이성중(李成中)·서명신(徐命臣)을 정언으로, 이종백(李宗白)을 대사간으로, 남태량(南泰良)을 헌납으로 삼았다.

-----

○以申致謹爲司諫, 李成中、徐命臣爲正言, 李宗白爲大司諫, 南泰良爲獻納。

=====

영조실록 45권, 영조 13년 윤9월 5일 경신 3번째기사 1737년 청 건륭(乾隆) 2년
재변과 기근으로 인심이 흉하니 임금이 10일 동안 감선할 것을 전교하다


전교하기를,
"아! 대인(大人)의 지위(地位)에 처하여 대인의 덕(德)이 없고 화육(化育)332) 하는 문(文)을 강론하나 화육하는 공로가 없으니, 스스로 부덕(否德)을 돌아보건대, 마음이 일찍부터 부끄러웠다. 그러나 인애(仁愛)한 하늘이 오히려 그 나라를 돌보아 주어 이번에 재이(災異)가 다시 우레가 소리를 거두는 달에 나타나 우르릉거리는 소리가 여름과 다름이 없으니, 밤새도록 두려워함이 마음에 갑절이나 간절하였다. 아! 혼돈(混沌)의 전에는 오히려 말할 수 있지만 개벽(開闢)한 후에 도리어 그만 못하니 이것이 누구의 잘못인가? 오직 나 자신에게 있다. 아! 구오(九五)의 자리에 있는 자가 과연 크고 장구하며 곧은[永貞]333) 덕(德)이 있었다면, 나라와 신하와 백성에게 덕을 입히지 못하고 기강(紀綱)이 서지 못하여 은혜가 미치지 못함이 이와 같겠는가? 오늘부터 10일 동안 감선(減膳)할 것이니, 아! 너희는 위로 대관(大官)에서부터 아래로는 초야(草野)에 이르기까지 잘못과 빠뜨린 것을 바로잡고 보좌해 부덕한 나를 돕도록 하라."
하였다. 이때 우레와 번개의 변이 달마다 생겨 한여름과 다름이 없었고, 별의 재변과 물건의 괴이함이 또 몹시 거듭되어 인심이 편안치 못하고, 삼남(三南) 지방에 큰 기근이 들었으니, 식자들이 깊이 근심하였다.

-----

○敎曰: "嗚呼! 處大人之位, 無大人之德, 講化育之文, 無化育之功, 自顧否德, 心嘗恧焉, 而仁愛之天, 猶眷顧于其邦, 今者災異, 再見於收聲之月, 而轟轟之聲, 無間于夏, 竟夕兢惕, 倍切于中。 噫! 混沌之前, 猶可謂也, 開闢之後, 反不若焉, 是誰之過? 惟在寡躬。 噫! 九五之果, 有元永貞之德, 則於國於臣於民, 德不竪, 綱不立, 惠不及, 乃若此哉? 自今日減膳十日, 咨爾上自大官, 下至草野, 匡輔闕遺, 小助否德。" 是時雷電之變, 式月斯生, 無異盛夏, 星災物怪, 又甚荐疊, 人心不寧, 而三南大饑, 識者深憂之。

=====

영조실록 45권, 영조 13년 윤9월 5일 경신 4번째기사 1737년 청 건륭(乾隆) 2년
정원·대신·삼사에서 기강 확립과 언로 확충을 진계하니 비답을 내리다


정원(政院)에서 아뢰어 기강(紀綱)을 세우고 언로(言路)를 넓히라고 진계(陳戒)하였고, 대신(大臣)과 삼사(三司)에서 모두 차자를 올려 진계(進戒)하니, 임금이 우악한 비답을 내렸다.

-----

○政院啓以立紀綱、恢言路陳戒, 大臣、三司皆陳箚進戒, 上賜優批。

=====

영조실록 45권, 영조 13년 윤9월 5일 경신 5번째기사 1737년 청 건륭(乾隆) 2년
약방에서 입진하니 나랏일에 대해 부제조 박문수의 견식을 청해 듣다


약방(藥房)에서 입진(入診)하였다. 부제조(副提調) 박문수(朴文秀)가 막 모상(母喪)을 벗었는데, 임금이 말하기를,
"급히 경을 보고자 하여 지신사(知申事)로 명하였다. 경에 대해 아는 자는 경이 나라를 위한다고 하고, 경에 대해 모르는 자는 경이 미쳤다고 하는데, 오랫동안 경의 광당(狂戇)한 말을 듣지 못하였다. 사람들은 비록 미쳤다고 말하나, 나는 실로 취택(取擇)한다."
하니, 박문수가 말하기를,
"신이 이미 나라에 몸을 바쳤는데, 만약 두려워서 말을 하지 않는다면 본심(本心)을 저버리는 것이며, 만약 본심을 저버리지 않는다면 반드시 사람들에게 미움을 받게 됩니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"3년 사이에 나라의 기상(氣象)이 지난날과 어떠한가?"
하니, 박문수가 말하기를,
"신이 상(喪)을 당한 후에 나라의 거조(擧措) 가운데 잘된 것도 있고 잘못된 것도 있으나 갑작스레 급히 대답하기가 어렵습니다. 지금 이후부터는 마땅히 일에 따라 다 말하겠습니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"경은 자품(姿稟)이 매우 좋은데 모자란 것은 학문일 뿐이다. 나 역시 그런 병통이 있으니, 군신(君臣)이 서로 힘써야 한다."
하니, 박문수가 말하기를,
"신도 학문이 좋은 것임을 모르는 바 아니나, 만약 잘 배우지 못하면 도리어 부모가 주신 진성(眞性)을 잃게 됩니다. 지금의 학문은 한갓 문식(文飾)으로 돌아가고 있으니, 하지 않은 것만 못합니다. 오직 충성되고 간사함을 감별(鑑別)하고자 합니다."
하고, 임금이 말하기를,
"미움을 받는다는 말 역시 어찌 학문이 부족한 소치가 아니겠는가?"
하니, 박문수가 말하기를,
"비록 공성(孔聖)334) 으로 하여금 지금 세상에 살게 하더라도 미움받는 것을 면치 못할 것입니다."
하고, 인하여 말하기를,
"치도(治道)는 마땅히 대체(大體)를 총람(摠攬)해야 하는데, 한정이 있는 정신(精神)으로서 한정이 없는 일에 수응(酬應)해야 하니, 신은 그윽이 생각건대, 전하께서 견식(見識)을 허락하지 않는다고 여깁니다. 또 전하께서 신하를 부리는 도리를 얻지 못하셨습니다. 사람에게는 본디 영리하고 민첩함이 있어 일을 당하면 막힘없이 해결하기도 하지마는 혹 편녕(便佞)에 흐르기도 하는데, 만약 충후(忠厚)하고 돈박(敦樸)한 자가 그 마음이 일정하면 하늘을 관통할 수 있고, 땅도 꿰뚫어 볼 수 있습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"경의 말이 절실하다."
하였다. 박문수가 말하기를,
"신이 비록 학문은 없으나, 말한 것을 간책(簡冊)에 쓰더라도 옛사람에게 부끄러울 것이 없을 것입니다."
하니, 임금이 크게 웃으며 말하기를,
"경의 기질(氣質)은 옛사람과 우연히 일치된다."
하였다. 박문수가 말하기를,
"신은 춘방(春坊)에 있을 때부터 전하를 섬겼는데, 일찍이 일심으로 대조(大朝)335) ·소조(小朝)336) 를 섬기는 말씀을 우러러 진달했었습니다. 신하가 임금을 섬기는데도 일심이 있을 뿐이니, 참으로 조금만 미진하더라도 충심(忠心)이 아닙니다. 신이 스스로를 칭찬하는 것 같지만 10년 사이에 일찍이 권귀(權貴)의 집 문앞에 가 본 적이 없기 때문에 벼슬이 조금도 오르지 않았습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"내가 이미 경을 알고 있는데, 경이 아니면 누구도 이런 말을 하지 못할 것이다."
하였다.

-----

○藥房入診。 副提調朴文秀纔除母喪, 上曰: "急欲見卿, 命以知申。 知卿者以卿爲國, 不知卿者以卿爲狂, 久未聞卿狂戇之言。 人雖謂狂, 予實取之。" 文秀曰: "臣旣獻身於國, 若畏而不言, 則負本心也。 若不負本心則亦必見嫉於人矣。" 上曰: "三年之間, 國之氣象, 與往日何如?" 文秀曰: "臣居憂之後, 國家擧措, 固有善者, 亦固有不善者, 然倉卒難以遽對。 自今以後, 謹當隨事盡言。" 上曰: "卿之姿稟甚好, 所欠者學問耳。 予亦有此病, 君臣正可交勉也。" 文秀曰: "臣非不知學問之爲好, 而若不善爲學, 則反失其父母所與之眞性。 今之學問, 徒歸文飾, 不如不爲矣。 惟欲鑑別忠侫焉。" 上曰: "見嫉之說, 亦豈非學問不足之致歟?" 文秀曰: "雖使孔聖居今之世, 亦不免見嫉矣。" 仍曰: "治道當摠攬大體, 而以有限之精神, 爲無限之酬應, 臣竊謂殿下未有許大見識也。 且殿下未得使臣之道, 人固有英銳敏發, 遇事刃解, 而或流於便侫。 若忠樸敦厚者, 其心一定, 則天可貫地可透矣。" 上曰: "卿言切實矣。" 文秀曰: "臣雖無學問, 而所言則書于簡冊, 無愧古人矣。" 上大笑曰: "卿之氣質, 暗合古人矣。" 文秀曰: "臣自春坊事殿下, 曾以一心事大小朝之說, 仰陳矣。 人臣事君, 是一心耳, 苟一分未盡, 非忠也。 臣似自譽, 而十年之間, 未曾到權貴之門, 故官不得寸進矣。" 上曰: "予已知卿, 非卿亦不爲此言矣。"

=====

영조실록 45권, 영조 13년 윤9월 6일 신유 1번째기사 1737년 청 건륭(乾隆) 2년
양호 기전의 우심한 고을의 군포미를 전부 감하다. 내수사 노비의 공미 3백석을 육진에 주다


대신과 비국 당상을 인견하였다. 임금이 양호(兩湖)337) 백성들의 역(役)을 견감하는 일로 신하에게 물으니, 조정의 의논이 일치되지 않았다. 이에 특지(特旨)로써 양호의 우심(尤甚)한 고을의 군포미(軍布米)를 전부 감하고, 기전(畿甸)의 가장 심한 네 고을 역시 비국에서 계품하여 양호 지방의 예에 의하여 시행하라고 명하였다. 임금이 또 말하기를,
"공물(貢物) 가운데 절약할 수 있는 것은 비국으로 하여금 예(例)를 상고하고 수량을 참작하여 품계하도록 하라."
하고, 또 말하기를,
"육진(六鎭)에 기근이 들었는데 종성(鐘城)의 토졸(土卒)이 굶주림을 견디다 못해 스스로 목을 찔러 죽은 일까지 있었으니, 내수사(內需司) 노비(奴婢)의 공미(貢米) 3백 석을 육진에 떼어 주어 진구(賑救)할 밑천을 삼게 하라."
하였다. 대사간(大司諫) 이종백(李宗白)이 전계를 거듭 아뢰었으나 윤허하지 않았고, 황해 수사(黃海水使) 이우(李玗), 감사(監司) 이성룡(李聖龍)의 일은 아뢴 대로 하라고 하였는데, 이성룡은 파직만 하고 나추(拿推)하지 말도록 명하였다.

-----

○辛酉/引見大臣備堂。 上以兩湖民役蠲減事下詢, 廷議不一。 以特旨全減兩湖尤甚邑軍布米, 畿甸最甚四邑亦命備局啓稟, 依兩湖施行。 上又以貢物可節損者, 令備局考例酌量稟啓。 又以六鎭荐荒, 鍾城土卒至有不耐饑自剄者, 劃給內奴貢米三百石於六鎭, 以補賑資。 大司諫李宗白申前啓, 不允。 黃海水使李玗、監司李聖龍事, 依啓。 命聖龍只罷勿拿。

=====

영조실록 45권, 영조 13년 윤9월 7일 임술 1번째기사 1737년 청 건륭(乾隆) 2년
이종적을 설서로 삼다


이종적(李宗迪)을 설서(說書)로 삼았다.

-----

○壬戌/以李宗迪爲說書。

=====

영조실록 45권, 영조 13년 윤9월 7일 임술 2번째기사 1737년 청 건륭(乾隆) 2년
왕세자가 빈객과 상견례를 행하다


왕세자가 빈객(賓客)과 상견례를 행하였다.

-----

○王世子行賓客相見禮。

=====

영조실록 45권, 영조 13년 윤9월 7일 임술 3번째기사 1737년 청 건륭(乾隆) 2년
지평 이창의가 공사의 비용 절약, 권적·조명겸·권학·홍정도 개차 등을 아뢰다


헌부(憲府)에서 【지평(持平) 이창의(李昌誼)이다.】 에서 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 또 아뢰기를,
"선조(先朝)의 구례(舊例)를 본받아 모든 궁위(宮闈)의 수리와 상방(尙方)의 제조(製造), 금액(禁掖)의 사여(賜與), 연경(燕京)의 물화(物貨)를 무역하는 등의 일을 일체 정파(停罷)하고 묘당(廟堂) 및 내외 유사(有司)의 신하에게 신칙하여 경비(經費) 이외에 공사(公私)의 쓸데없는 비용은 청(廳)을 설치해 바로잡고 개혁하여 하늘의 견고(譴告)에 답하소서. 지난번 권적(權𥛚)이 대신의 분부로 곡산(谷山)에 차출되어 부임하였으니, 본디 빛이 나는 일은 못되었으며, 저번 정사(政事)에서 조명겸(趙明謙)을 안악(安岳)에 제수할 때에 또한 상신(相臣)의 말에 힘입었으니, 모두 자중(自重)하지 못해 염의(廉義)에 관계됩니다, 청컨대 아울러 개차하소서.
한덕필(韓德弼)·민익수(閔翼洙)는 청렴하고 사물을 처리하는 데 재행(才行)이 있어 모두 칭찬하나 묘당(廟堂)에서 포장(褒奬)하여 천거(薦擧)함은 이미 너무 과중한 데에 관련되고 한덕필을 외읍(外邑)에서 체직하여 장악원 정(掌樂院正)으로 옮긴 것은 보고 듣기에 좋지 않으며, 유숙기(兪肅基)를 파격적으로 승서(陞叙)하라고 청한 것은 외람됨을 면치 못합니다. 청컨대 장악원 정 한덕필, 군자감 정(軍資監正) 민익수를 개정하고, 주부(主簿) 유숙기의 승륙(陞六)338) 을 중지하소서. 지난번 안세복(安世福)의 일이 터졌을 때 조관(朝官)과 유생(儒生) 5,6명이 이름을 나열하여 서명(署名)해 포청(捕廳)에 보냈으니 자취가 놀랍고 더러워 사람들 모두가 비웃었습니다. 청컨대 포청의 문안(文案) 가운데서 조관으로서 서명한 자를 조사해 내어 도태시키소서.
내수사(內需司)의 액관(掖官)이 추착(推捉)하고 독납(督納)하는 등의 일로 인해 법사(法司)와 외번(外藩)에 이첩한 자를 엄중히 신칙해 무겁게 다스릴 것이며, 대소 문첩(文牒)을 한결같이 구례에 따라 반드시 이조와 호조를 경유하게 하여 액례(掖隷) 등이 방자하게 하는 폐단을 막아야 합니다. 호위(扈衛) 3청(廳)은 정안(正案)의 원액(元額) 이외에 모속(冒屬)된 자 및 각 군문(軍門)의 칠색(七色) 표하(標下)339) 는 성년(成年)이 되기를 기다려 치부(置簿)하는데, 청컨대 빨리 묘당(廟堂)으로 하여금 적당히 헤아려 도태시켜야 합니다.
장주(章奏)하는 일은 사체(事體)가 자별한데, 지난번 어선(御膳)을 물리칠 때를 당해 강화 유수(江華留守) 조명익(趙明翼)의 상소 가운데 죽(粥)을 마시면서 석고 대죄(席藁待罪)했다는 등의 말은 매우 눈에 거슬립니다. 비록 자신이 그렇게 했더라도 어찌 반드시 상문(上聞)해야 하겠습니까? 조명익의 파직을 청합니다. 대정(大政)의 초사(初仕) 역시 대부분 외람되고 난잡하니, 경릉 참봉(敬陵參奉) 권확(權擴)과 선공감 감역(繕工監監役) 홍정도(洪正度)는 개차하고, 전조(銓曹) 당상은 추고하소서."
하니, 답하기를,
"도태시키는 일과 전관(銓官)의 추고와 권확·홍정도의 일은 아뢴 대로 하라. 모속(冒屬)된 자를 도태시키는 일은 바야흐로 비국에서 거행하고 있고, 모든 영선(營繕)은 불가피한 것 외에는 왕년의 예에 의해 정지하라. 나라에는 응당 상(賞)을 주는 법이 있는데 어찌 혁파하겠는가만, 이런 흉년에는 마땅히 참작해야 한다. 연경(燕京) 물화에 대한 일은 한 말이 비록 옳지만 상방(尙方)은 사체가 다른 데 비해 자별하며 이미 초의(草衣)를 입지 않았으니 곤의(袞衣)는 어떻게 하겠는가? 내수사에서 관유(關由)340) 로 해당 조(曹)에 보고하지 않은 것은 이미 구례(舊例)가 있기는 하나, 마땅히 두 조를 경유해야 할 것은 구례에 의해 신칙하도록 하라."
하였는데, 한덕필 등의 일은 비답이 없었다. 후에 영의정 이광좌(李光佐)가 일찍이 천진(薦進)시킨 것으로써 차자를 올려 인피하니, 임금이 우악한 비답을 내렸다. 이창의(李昌誼)가 신진(新進) 대각(臺閣)으로 10여 가지의 일을 논하였는데 비록 득실(得失)을 꼬집어 논하지는 못했으나 온 세상이 입을 다물고 잠자코 있던 때에 또한 쉽지 않은 일이었으므로 사람들이 칭송하는 자가 많았다.

-----

○憲府 【持平李昌誼。】 申前啓, 不允。 又啓請: "體先朝舊例, 凡係宮闈繕葺、尙方制造、禁掖賜賚、燕貨貿易等事, 一倂停罷;飭廟堂及內外有司之臣, 經費外公私冗費, 設廳釐革, 以答天譴。 向來權𥛚以大臣分付, 差赴谷山, 固不光鮮, 而頃政趙明謙 安岳之除, 亦藉揆地之有言, 俱失自重, 有關廉愧, 請竝改差。 韓德弼、閔翼洙之廉幹才行, 俱得見稱, 而廟堂薦詡, 旣涉過越。 德弼之遞外邑, 而移寺正, 有礙瞻聆。 兪肅基之罷格請陞, 未免徑猥。 請掌樂正韓德弼、軍資正閔翼洙改正, 還寢主簿兪肅基陞六。 向來世福事之出也, 朝官儒生五六輩列名着署, 送于捕廳, 跡涉駭汙, 人皆嗤笑。 請捕廳文案中, 朝官署名者, 査出汰去。 內司掖官之因推捉督納等事, 移牒於法司外藩者, 嚴飭重究。 大小文牒, 一依舊例, 必令經由於吏戶曹, 以防掖隷專恣之弊。 扈衛三廳, 正案元額外冒屬及各軍門七色標下, 待年置簿, 請亟令廟堂, 量宜沙汰。 章奏事體自別, 而向當却膳之時, 江華留守趙明翼疏中, 歠粥席藁等語, 甚爲礙眼, 雖自如此, 何必上聞? 請罷明翼。 大政初仕, 亦多猥雜, 敬陵參奉權擴、繕工監役洪正度請改差, 銓堂推考。" 答曰: "汰去事銓官推考、權擴ㆍ洪正度事依啓。 冒屬沙汰事、方有備局擧行。 凡營繕不可已者外, 依往年停。 國有應賞之典, 豈可革也, 而此等歉歲, 其當參酌。 燕貨事, 所言雖是, 尙方事體比他自別, 旣不草衣, 則於袞衣何? 內司之不關由報曹, 已有舊例, 而其當經由兩曹者, 依舊例申飭。" 韓德弼等事無批。 後領議政李光佐以曾薦進, 上箚引避, 上賜優批。 昌誼以新進臺閣, 論十餘事, 雖不能剌論得失, 而一世含默之餘, 亦自不易, 人頗稱之。

=====

영조실록 45권, 영조 13년 윤9월 7일 임술 4번째기사 1737년 청 건륭(乾隆) 2년
김성탁을 전의 하교에 의해 섬에 위리 안치하라고 하교하다


하교하기를,
"김성탁(金聖鐸)을 친히 문초하겠다는 명은 대개 의리를 엄히 하려는 것이었다. 그후 짐작해 처리한 것은 옛날 흠휼(欽恤)341) 하던 성대한 뜻을 본받은 것이었으며, 다시 신문(訊問)한 것은 그 일을 중히 여긴 뜻이었다. 여섯 차례 형신(刑訊)했으나 달리 어긋난 단서가 없으니, 전의 하교에 의해 섬에 위리 안치하도록 하라."
하였다.

-----

○下敎曰: "金聖鐸親問之命, 蓋所以嚴義理。 其後酌處, 仰體昔年欽恤之盛意, 而復爲訊問, 意亦重其事。 六次刑訊, 無他違端, 依前敎島棘。"

=====

영조실록 45권, 영조 13년 윤9월 7일 임술 5번째기사 1737년 청 건륭(乾隆) 2년
정언 이성중이 상소하여 사람을 쓸 때의 성상의 병통을 말하다


정언 이성중(李成中)이 상소하여 말하기를,
"시험삼아 성상의 병통(病痛)에 대해 말하겠습니다. 규모(規模)가 넓지 못하고 도량(度量)도 넓지 못하여 사람을 임용하면서는 친한 사람을 먼저 하고 소원한 자는 나중에 하며, 말을 살핌은 가까운 데 빠지고 먼 곳의 것은 가리워집니다. 비록 재주와 어짊이 있는 신하라도 뽑아 쓰는 자는 정분(情分)이나 친면(親面)의 사이에서 벗어나지 못하며, 비록 충당(忠讜)한 말이 있더라도 아름답게 여겨 추장(推奬)한 자는 귀근(貴近)의 열(列)에서 벗어나지 못합니다. 약간 지위나 문벌이 있어 한번 명환(名宦)을 거치면 문학(文學)·정사(政事)에 어디든지 적의(適宜)하지 않은 곳이 없으며, 재주를 품고 있는 무리는 한결같이 박대하여 봉필(蓬蓽)342) 에서 늙어 죽습니다. 연교(筵敎)에서 자주 금일제(金日磾)의 일을 인용하시나, 사람을 임용하는 것이 참으로 한(漢)나라 무제(武帝)에게 부끄러움이 있습니다. 요직(要職)에 갑자기 탁용(擢用)하여 만약 척련(戚聯)과 관계가 있으면 상하가 모두 편벽되게 부호(扶護)하고, 헌장(憲長)이 응지 상소(應旨上疏)하여 묘당(廟堂)에 언급하면 문득 국수(鞫囚)를 영호(營護)한다는 죄과로 몰아붙입니다. 참으로 이런 투식(套式)을 따른다면 신은 오늘의 사륜(絲綸) 역시 허식에 그치고 말까 염려됩니다. 근일의 일로써 말하건대, 임하(林下)에 경술(經術)이 있는 선비가 어찌 그런 사람이 없겠습니까만, 단지 한두 음사(蔭仕)만을 천진(薦進)할 뿐이었으니, 신은 그윽이 대신(大臣)을 위해 겸연(歉然)하게 생각합니다. 일전의 헌소(憲疏)는 일이 국체(國體)에 관련되는데, 재상은 비록 마땅히 물어야 할 일이 있어도 대신이 국체에 관계된다고 말해 사실을 조사하기도 전에 대각(臺閣)을 지레 체직시킨 것은 유독 국체를 손상시킨 것이 아닙니까?"
하고, 인하여 논하기를,
"윤양래(尹陽來)·이수항(李壽恒)을 괴원(槐院)343) 의 제거(提擧)에 혼잡되게 차임하였고, 또 근일의 전랑(銓郞)이 한 번 도정(都政)을 거치면 곧 4품(品)에 오르는 것은 그릅니다."
하고, 또 청하기를,
"중종조[中廟朝]의 구례(舊例)에 의해 대조(大朝)의 개강(開講) 때에 동궁(東宮)이 시좌(侍坐)하여 이야기를 듣게 하소서."
하니, 비답하기를,
"조목으로 진달한 바가 체통을 얻었다고 할 만하다. 헌신(憲臣)의 일로써 대신(大臣)을 그르다고 공척함은 과중(過中)함이 없지 않으며, 괴원의 제거(提擧)에 대한 일도 역시 지나치다. 끝에 덧붙여 진달한 것은 참으로 옳으니 마땅히 유의하겠다."
하였다.

-----

○正言李成中上疏言:
試以聖躬之病痛言之。 規模不廣, 宇量不弘, 任人則先親而後踈, 察言則溺近而蔽遠。 雖有才賢之臣, 所甄用者, 不出於情面之間, 雖有忠讜之言, 所嘉奬者, 不越乎貴近之列。 稍有地閥, 一經名宦, 則文學政事, 無適不宜, 抱才之輩, 一任乾沒, 老死蓬蓽。 筵敎數引金日磾事, 而用人則誠有愧於漢 帝矣。 中權驟擢, 若係戚聯, 則上下之扶護太偏, 憲長應旨, 言及廟堂, 而輒驅以營護鞫囚之科。 苟循此套, 臣恐今日絲綸, 亦爲文具而止耳。 就以近日事言之, 林下經術之士, 亦豈無人, 而只以一二蔭仕, 薦進不已, 臣竊爲大臣歉然。 日昨憲疏, 事關國體, 宰相則雖有當問之事, 大臣以國體爲言, 未及査實, 臺閣徑遞, 獨不傷於國體耶?
仍論尹陽來、李壽沆之混差槐院提擧及近日銓郞, 一經都政, 卽陞四品之非。 又請依中廟朝舊例, 大朝開講時, 東宮侍坐, 以聽談說。 批曰: "條陳可謂得體。 以憲臣事, 非斥大臣, 不無過中。 槐院提擧事, 亦過矣。 附陳誠是, 當留意矣。"

=====

영조실록 45권, 영조 13년 윤9월 9일 갑자 1번째기사 1737년 청 건륭(乾隆) 2년
소대를 행하다


소대(召對)를 행하였다.

-----

○甲子/行召對。

=====

영조실록 45권, 영조 13년 윤9월 9일 갑자 2번째기사 1737년 청 건륭(乾隆) 2년
부수찬 윤광의가 도로써 하늘에 응하기를 조목으로 상소하니 비답하다


부수찬(副修撰) 윤광의(尹光毅)가 상소하여 실제의 도(道)로써 하늘의 견고(譴告)에 응하기를 조목으로 진달하니, 예사 비답을 내렸다.

-----

○副修撰尹光毅上疏, 條陳應天以實之道, 例批。

=====

영조실록 45권, 영조 13년 윤9월 10일 을축 1번째기사 1737년 청 건륭(乾隆) 2년
권적·조명겸을 개차하다. 정언 이성중이 유만추·이정욱을 검의하지 말 것 등을 청하다


임금이 대신과 비국 당상(備局堂上)을 인견하였다. 지평(持平) 이창의(李昌誼)가 전계를 거듭 아뢰었으나 윤허하지 않았으며, 권적(權𥛚)·조명겸(趙明謙)을 개차하는 일은 아뢴 대로 하라고 하였고, 한덕필(韓德弼) 등의 일에 대해서 답하기를,
"사람을 쓰는 데 어찌 상례(常例)에 구애되겠는가?"
하였다. 정언 이성중(李成中)이 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 또 아뢰기를,
"유만추(柳萬樞)가 부관(部官)에서 발신(發身)하였고, 이정욱(李廷郁)은 사람됨이 어리석은데 곧바로 지평(持平)·정언(正言)에 통하여 공의(公議)가 마땅하게 여기지 않으니, 청컨대 다시는 검의(檢擬)하지 마소서. 임경관(林鏡觀)·이의종(李義宗)·이선태(李善泰)를 대망(臺望)에 거듭 통할 때에 좌이(佐貳)와 낭관(郞官)이 없었고 모두 1망(望)으로 천거하여 마치 이기기를 다툰 것처럼 되었으니, 전관(銓官)을 엄중히 추고해야 합니다. 황처규(黃處奎)는 명가(名家)의 아들로서 몰래 다른 사람을 거느리고 함부로 과장(科場)에 들어갔다가 추조(秋曹)의 구핵(究覈)에 적발되었으니, 방(榜)에서 뽑아내고 영원히 정거(停擧)해야 합니다."
하니, 아뢴 대로 하라고 하였다.

-----

○乙丑/上引見大臣備堂。 持平李昌誼申前啓, 不允。 權𥛚、趙明謙改差事, 依啓。 韓德弼等事, 以用人何拘常例爲答。 正言李成中申前啓, 不允。 柳萬樞之發跡部官, 李廷郁之爲人蠢癡, 直通持正, 公議未允, 請勿復檢擬。 任鏡觀、李義宗、李善泰之重通臺望也, 無佐貳無郞官, 而竝擬一望, 有若角勝, 銓官宜重推。 黃處奎以名家子, 潛率他人, 冒入會圍, 現發於秋曹究覈, 宜拔榜永停。" 依啓。

=====

영조실록 45권, 영조 13년 윤9월 11일 병인 1번째기사 1737년 청 건륭(乾隆) 2년
김시혁·박필보·이기진 등에게 관직을 제수하다


김시혁(金始㷜)을 대사간으로, 박필보(朴弼普)를 장령으로, 이기진(李箕鎭)을 예문관 제학으로, 오수채(吳遂采)를 교리로, 조명리(趙明履)·김상중(金尙重)을 부교리로, 김광세(金光世)·김한철(金漢喆)을 수찬으로, 오언주(吳彦胄)를 부응교로 삼았다.

-----

○丙寅/以金始㷜爲大司諫, 朴弼普爲掌令, 李箕鎭爲藝文提學, 吳遂采爲校理, 趙明履、金尙重爲副校理, 金光世、金漢喆爲修撰, 吳彦冑爲副應敎。

=====

영조실록 45권, 영조 13년 윤9월 12일 정묘 1번째기사 1737년 청 건륭(乾隆) 2년
소대를 행하다


소대(召對)를 행하였다.

-----

○丁卯/行召對。

=====

영조실록 45권, 영조 13년 윤9월 13일 무진 1번째기사 1737년 청 건륭(乾隆) 2년
이일제·조영국·조명리 등에게 관직을 제수하다


이일제(李日躋)를 승지로, 조영국(趙榮國)을 부수찬으로, 조명리(趙明履)를 부교리로, 정이검(鄭履儉)을 수찬으로, 김한철(金漢喆)을 교리로 삼았다.

-----

○戊辰/以李日躋爲承旨, 趙榮國爲副修撰, 趙明履爲副校理, 鄭履儉爲修撰, 金漢喆爲校理。

=====

영조실록 45권, 영조 13년 윤9월 13일 무진 2번째기사 1737년 청 건륭(乾隆) 2년
조강을 행하다. 한덕필 등의 일은 정지하다. 공조 좌랑 이경을 도태시키다


임금이 조강(朝講)을 행하였다. 지평 이창의(李昌誼)가 전계를 거듭 아뢰었으나 윤허하지 않았고, 한덕필(韓德弼)·민익수(閔翼洙)·유숙기(兪肅基) 등의 일은 정지하였다. 정언 이성중(李成中)이 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 또 아뢰기를,
"공조 좌랑(工曹佐郞) 이경(李坰)은 해서(海西)의 한미(寒微)한 집안이요, 재상(宰相)의 문객(門客)으로서 외람되이 사적(仕籍)에 올랐으니, 마땅히 도태시켜야 합니다."
하니, 아뢴 대로 하라고 하였다.

-----

○上行朝講。 持平李昌誼申前啓, 不允。 韓德弼、閔翼洙、兪肅基等事停。 正言李成中申前啓, 不允。 又啓: "工曹佐郞李坰以海西寒族, 宰相門客, 濫登仕籍, 宜汰去。" 依啓。

=====

영조실록 45권, 영조 13년 윤9월 14일 기사 1번째기사 1737년 청 건륭(乾隆) 2년
조적명을 승지로 삼다


조적명(趙迪命)을 승지(承旨)로 삼았다.

-----

○己巳/以趙迪命爲承旨。

=====

영조실록 45권, 영조 13년 윤9월 14일 기사 2번째기사 1737년 청 건륭(乾隆) 2년
김성탁·윤급·조태언·이병상 등의 일과 재변을 연계시키다


임금이 주강(晝講)을 행하였다. 지사(知事) 조현명(趙顯命)이 말하기를,
"천도(天道)는 현묘(玄妙)하고 심원하여 비록 무슨 일 때문에 재변을 부르는 단서가 되는지 모르나, 8월 이후로 형정(刑政)이 중도(中道)를 잃음이 많았으니 오늘의 재변이 혹 반드시 이에 말미암지 않은 것인지 어찌 알겠습니까?"
하고, 검토관(檢討官) 조영국(趙榮國)은 말하기를,
"김성탁(金聖鐸)을 죽기를 한하고 형신(刑訊)한 것은 끝내 지나친 일이었는데, 감히 한마디 말도 하지 못하였습니다, 윤급(尹汲) 등이 유독 서명(胥命)하지 않았으니, 유방(流放)함은 본디 애석할 것이 없으나, 국청(鞫廳)을 설치한 데 이른 것은 역시 지나쳤습니다. 안세복(安世福)은 한낱 천인(賤人)인데, 이미 국청을 설치하였으면 마땅히 양조 대면(兩造對面)344) 하여 질문하게 했어야 하는데, 유독 안세복만 물고(物故)되는 데에 이르렀으니 이런 일은 끝내 형정(刑政)이 공평함을 잃은 것입니다."
하였으며, 조현명이 말하기를,
"윤급(尹汲)·한익모(韓翼謨)의 설국(設鞫)은 이미 아주 지나쳤고, 위리 안치한 것도 역시 중(中)을 벗어났으며, 조태언(趙泰彦)·이병상(李秉常)의 일도 역시 아주 지나쳤습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"유신(儒臣)이 진달한 안세복의 일은 참으로 옳지만, 윤급·한익모에 이르러서는 그들이 그때에 어찌 감히 서명(胥命)하지 않았는가? 조태언은 ‘하필(何必)’이란 두 글자에 실로 무한한 뜻이 있었는데 신임하는 원보(元輔)의 말을 따르지 않을 수 없어 단지 위리 안치의 율을 베푼 것이다. 이병상에 이르러서는 비록 중신(重臣)이기는 하나 어찌 국법을 쓰지 않을 수 있겠는가? 나에게도 안정(顔情)이 없지 않아 너무 관대하게 하였다고 할 수 있다. 나는 형정(刑政)이 엄하지 못해 지금 재변을 부른 단서가 되었다고 여기는데 경은 바로 과중(過中)하다고 하니, 실로 내 뜻과 상반된다."
하였다.

-----

○上行晝講。 知事趙顯命曰: "天道玄遠, 雖不知某事爲召災之端, 而八月以後, 多有刑政之失中者, 安知今日之災, 或未必不由於此耶?" 檢討官趙榮國曰: "金聖鐸限死刑訊, 終涉過當, 而未敢有一言。 尹汲輩之獨不胥命, 流放固無可惜, 而至於設鞫, 亦爲過當。 安世福則特一賤人, 旣設鞫則宜令兩造質問, 而獨刑世福, 至於致斃。 此等事, 終爲刑政之失平者也。" 顯命曰: "尹汲、韓翼謩設鞫, 已極過當, 栫棘亦爲過中, 趙泰彦、李秉常事, 亦大過矣。" 上曰: "儒臣所達世福事誠是, 而至於尹汲、韓翼謩, 渠於其時, 安敢不胥命耶? 趙泰彦之何必二字, 實有無限意思, 而倚仗元輔之言, 不得不從, 只施栫棘之典。 至於李秉常, 雖是重臣, 豈不用國法乎? 予不無顔情, 可謂太寬。 予則以刑政之不嚴, 爲今召災之端, 而卿乃謂過中, 實與予意相反。"

=====

영조실록 45권, 영조 13년 윤9월 15일 경오 1번째기사 1737년 청 건륭(乾隆) 2년
궁부의 호사 금지, 포흠의 탕척, 비국 당상의 과도한 인원 등에 관한 오수채의 상소


교리(校理) 오수채(吳遂采)가 상소하였는데, 대략 이르기를,
"근년에 전하께서 진언(進言)한 자를 위징(魏徵)345) 으로서 포양(褒楊)하였고 호피(虎皮)를 내리셨는데, 얼마 되지 않아서는 두 신하가 헌언(獻言)함이 한 번 부당함으로 인해 드디어 거듭 은점(恩點)을 아끼셨습니다. 신은 삼가 생각하건대, 위징에 비교한 것은 그의 말을 받아들임만 같지 못하며 호피를 내리심은 그 사람을 임용하는 것만 같지 못하다고 여깁니다. 오늘날의 백성들 일이 참으로 애통(哀痛)할 만한 것이 있습니다. 위로는 승여(乘輿)·복용(服用)·어공(御供)의 수용으로부터 아래로는 궁부(宮府) 내외의 호화스럽고 범람(泛濫)한 도구에 이르기까지 일체 재량(裁量)하여 덜어야 합니다. 여러 궁가(宮家)에서 전후(前後)에 절수(折受)한 모든 산전(山田)·해택(海澤)에 대하여 입안(立案)한 것은 모두 그 숫자를 참작하여 정해 주고 나머지는 모두 혁파할 것이며, 여러 빈어(嬪御)의 복식(服飾)·기완(器玩)을 멀리 연경(燕京)의 저자에서 무역해 오는 것은 엄중히 과조(科條)를 세워 통렬히 금지해야 합니다. 오래 된 공상(供上) 가운데 아직도 명목(名目)이 남아 있어 예전대로 진배(進拜)하는 물건은 마땅히 그 경중(輕重)을 헤아려 유사(有司)에게 나아가 부탁하고, 오래 된 환상(還上)과 여러 해 쌓인 포흠(逋欠)은 신축년346) ·임인년347) 이전을 한정으로 하여 한결같이 탕척(蕩滌)해야 하며 호조(戶曹)·진청(賑廳)의 전세(田稅)와 대동미(大同米)를 내어 파는 규정을 엄히 신칙하여 혁파하소서.
삼가 듣건대, 궁중(宮中)에 어진(御眞)을 봉안하는 전우(殿宇)를 고쳐 짓는 일이 있다고 합니다. 일전 대각의 비답에 불가피한 것 이외에는 역사를 정지하게 했는데, 이 전우의 역사도 그 가운데 들어 있는지 모르겠습니다. 지성으로 백성을 근심하는 마음으로 작은 일이라 하여 혹시라도 소홀히 하지 마소서. 요즘에 비국 당상(備局堂上)의 인원이 자그마치 십수 명에 이르고, 도헌(都憲)348) 을 문득 필요 없는 자리로 만들었으니 이 역시 허위의 한 단서입니다. 김성응(金聖應)과 이익정(李益炡)을 갑자기 초탁(招擢)한 것은 사(私)가 없어야 한다는 성간(聖簡)에 누(累)를 끼칠까 두려우며 한문제(漢文帝)가 두광국(竇廣國)349) 을 임용하지 않은 것과 다릅니다. 옥당(玉堂)의 동벽(東壁)350) 과 춘방(春坊)의 겸임은 인선(遴選)이 자별(自別)한데, 조상명(趙尙命)처럼 명성과 논의가 평소 가벼운 자를 단지 옛 규례에 따라 의망하였습니다. 홍성보(洪聖輔)·김정윤(金廷潤)은 얼굴을 바꾼 것이 비열(鄙劣)하여 납언(納言)하는 승지(承旨)의 의망(擬望)에 하나는 두고 하나는 도태시켰으며, 민정(閔珽)·윤득징(尹得徵)·서명형(徐命珩)은 용렬하여 모두 납언(納言)과 아장(亞長)에 합당치 않았는데, 심지어는 상조(常調)351) 의 늙은 음관(蔭官)이 팔좌(八座)352) 를 차지하였는데도 끝내 박정(駁正)함이 없었습니다. 이병상(李秉常)의 상소 가운데 있는 미의(微意)는 본디 씻어버리지 못했으나, 병으로 부름에 오지 못한 것에 대해 어찌 찬배(竄配)하는 중벌(重罰)을 가해야 합니까?
또 이재(李栽)를 주장하여 추천한 사람을 추죄(追罪)하는 일에 대하여 신이 그윽이 약간의 소견이 있습니다. 아! 어진 아비라 하여 반드시 패악(悖惡)한 아들이 없지 않으며 훌륭한 아들이라 하여 반드시 완악(頑惡)한 아비가 없지 않습니다. 이현일(李玄逸)의 패역은 사람마다 죽일 수 있는데, 그의 아들이 무신년353) 적변(賊變)에 공을 세워 이 때문에 여러 신하들이 천진(薦進)하자 조정에서는 격외(格外)로 승륙(陞六)의 은전(恩典)을 베풀었습니다. 저 김성탁(金聖鐸)은 이미 죽은 이재(李栽)에게 무슨 관련이 있기에 주장해 천거한 신하에게 견벌(譴罰)을 추가합니까? 충효(忠孝)의 선비가 나라를 위하여 힘을 다하지 않을 것이 염려됩니다. 영남(嶺南)은 바로 옛날 명현(名賢)이 예의(禮義)를 돈독히 숭상한 고장이어서 후일 급한 일이 있으면 반드시 힘입을 수가 있을 것입니다. 지금 만약 한 지방에 통유(洞諭)하여 어진 인재를 찾아 별도로 거두어 임용하면 영남 70주(州)가 반드시 고무되어 기꺼이 복종할 것이니, 전하께서는 살피소서."
하니, 비답하기를,
"힘써 진달하였으니, 유의하지 않겠는가? 탕감하는 일은 한(漢)나라 문제(文帝)가 전조(田租)를 감한 일이 있으니354) , 마땅히 해야 하며, 오래 된 포흠(逋欠)을 〈감해 주면〉 한갓 요행의 길만 틔워 줄 뿐이다. 기타 진달한 바는 혹은 본 일을 살피지 못한 것도 있고, 혹은 과중(過中)한 것도 있으며 혹은 한심스러운 것도 있다. 아! ‘초의(草衣)를 입겠는가?’라는 전교로 일찍이 유시하였다. 내가 임어하는 전우(殿宇)는 비바람만 가려도 충분하다. 임금의 치도(治道)는 의복이나 거처에 달린 것이 아니라 오직 그 덕에 달려 있는 것이다. 내가 비록 박덕(薄德)하지만 대략 이런 도리를 약간 알고 있다. 그러나 위험한 마루끝에 앉지 않음은 옛날 사람이 유시한 바이다. 나무로 버티어 놓은 전우를 어찌 고치지 않겠는가? 은유(恩諭)의 서(書)는 공경하지 않을 수 없으니, 장대(張大)한 것이 아니요, 대략만 고치는 것은 어유(御諭)를 존중해서이지 화상(畫像)을 위해서가 아니다, 이제 이미 다 마쳐가는데 이를 그만두어야 하겠는가? 비국 당상이 너무 많음은 이미 알고 있는데, 뜻에 차지 않는 자는 마땅히 지척(指斥)해야지 어찌 이처럼 흐리멍덩하게 하는가? 아! 어선(御膳)을 물리칠 때 마음이 이미 담담했으니, 어찌 본병(本兵)355) 과 승지(承旨)에게 사의(私意)를 두었겠는가? 더군다나 우리 나라의 규모로는 장수의 망(望)은 훈신(勳臣)이 아니면 척신(戚臣)으로 하라는 것은 명상(名相)의 진달한 바인데 지금 바야흐로 혼돈(混沌)하니, 국세(國勢)에 어찌하겠는가? 특별히 이 사람을 제수함이 나라를 위해서이겠는가, 사(私)를 위해서이겠는가? 온 조정이 암흑 천지로 들어갔으니, 승선(承宣)이 글을 쓰려면 이 사람을 버려두고 그 누구를 먼저 하겠는가? 두광국(竇廣國)을 인용한 것은 전혀 긴착(緊着)하지 않다. 상조(常調)의 늙은 음관(蔭官)이라느니 얼굴을 바꾸었다는 등의 설은 노인을 대우하는 뜻과 충후한 말이 아니다. 조상명(趙尙命)이 연석(筵席)에 출입한 지 여러 해가 되었는데 어찌 성인(聖人)의 말을 체념하지 않고 남에게 야박하게 하는가? 영남 인사에 대한 일은, 왕자(王者)의 도리는 사물(事物)이 다가오면 순응하는 것이니, 이 처분은 영남 사람을 옥성(玉成)356) 하기 위해서이다. 이재의 일은 대체는 옳다. 옛날 인재를 아껴 천진한 자를 어찌 심히 그르다고 하였던가? 이 일의 중함을 생각하지 않고 이처럼 장황하게 떠들어대니, 분의(分義)가 한심하다."
하였다.

-----

○庚午/校理吳遂采上疏, 略曰:
頃年, 殿下於進言者, 褒以魏徵, 錫以皐比, 而居無何, 二臣者因獻言, 一不當遂, 積靳恩點。 臣竊以爲擬魏徵, 不若納其說;錫皐比, 不若用其人。 今日民事, 誠有哀痛者, 上自乘輿服用供御之需, 下逮宮府內外浮淫之具, 一切裁損。 若諸宮家新舊折受, 凡山田海澤之盡歸立案者, 酌定厥數, 餘悉革罷;若諸嬪御之服飾器玩, 遠貿燕肆者, 峻立科條, 痛加止絶。 久遠供上之猶存名號, 如舊進排者, 宜量其輕重, 出付有司;舊遠還上, 積年逋欠, 限辛壬以前, 一倂蕩滌, 戶曹賑廳田稅大同出買之規, 嚴飭罷之。 伏聞宮中有御眞奉安殿宇改建事, 日者臺批, 不可已者外, 使之停役, 而不知此殿之役, 亦在其中耶? 以至誠憂民之心, 勿以事小而或忽焉。 近日籌堂之過於十數, 都憲之便作冗窠, 此亦虛僞之一端。 金聖應、李益炡之驟擢, 恐累無私之聖簡, 殊異於漢 文之不用竇廣國也。 玉堂東壁, 春坊兼任, 遴選自別, 而如趙尙命之名論素輕者, 只循舊擬。 洪聖輔、金廷潤換面鄙劣, 而一存一汰於納言承宣之擬, 閔珽、尹得徵、徐命珩庸碌, 俱不合於亞長納言, 甚至於常調老蔭, 坐占八座, 而終無駁正。 李秉常疏中微意, 固未灑濯, 病未赴召, 何必加之以竄配重典? 且臣於主薦李㘽人追罪事, 竊有微見。 噫! 賢父未必無悖子, 令子未必無頑父。 玄逸悖逆, 人得以誅之, 而其子於戊申賊變有樹立, 此諸臣所以薦進, 而朝廷有格外陞六之典也。 彼聖鐸何干於旣死之李㘽, 而追加譴罰於主薦之臣? 恐忠孝之士, 無以自效也。 嶺南卽古名賢敦尙禮義之所, 他日緩急, 必將有賴。 今若洞諭一方, 訪問人士, 別加收用, 則嶺南七十州, 必將皷舞悅服, 惟殿下察之。
批曰: "勉陳, 可不留意? 蕩減事, 漢 文田租之減, 宜可爲也。 其於舊逋, 徒啓倖門。 其他所陳, 或有不審本事者, 或有過中者, 或有寒心者。 噫! 草衣之敎, 曾亦諭焉。 所御之殿, 蔽風雨足矣。 人君治道, 不在服處, 惟在其德, 予雖涼德, 略知此道, 然坐不垂堂, 昔人所諭。 撑木之殿, 豈可不改; 恩諭之書, 其可不敬? 其不張大, 略略改之, 所以尊御諭, 非爲像也。 今旣畢矣, 此可已耶? 備堂許多, 業已知之, 其不滿意者當指斥, 何若是囫圇? 噫! 却膳之時, 心旣淡然, 有何私意於本兵承宣? 況我國規模, 其於將望, 非勳卽戚, 名相所陳, 時方混沌, 國勢若何? 特授此人, 國乎私乎? 擧朝長夜, 承宣用文, 捨此誰先? 所引竇廣國, 大不襯着。 常調老蔭換面等說, 非待老之意、忠厚之語。 趙尙命出入筵席多矣, 何不體聖人之語, 而薄於人乎? 嶺人事, 王者之道, 物來順應, 處分乃所以玉成嶺人。 李㘽事, 大體是矣。 昔年惜才薦進者, 其豈深非, 而不顧本事之重, 若是張皇, 分義寒心。"

=====

영조실록 45권, 영조 13년 윤9월 15일 경오 2번째기사 1737년 청 건륭(乾隆) 2년
육진에 조영국을 어사로 보내고 진구책을 논의하다


임금이 상참을 행하였다. 영의정 이광좌가 말하기를,
"육진(六鎭)의 민사(民事)가 참으로 몹시 위급합니다. 근래 해마다 진정(賑政)을 베풀어 남은 곡식이 없으니, 지금의 사세로 보아서는 오직 마땅히 급히 어사를 보내어 수령과 함께 진구할 방책을 강구해 불에 타고 물에 빠진 자를 구하듯 해야 합니다."
하니, 임금이 조영국(趙榮國)을 어사로 차출하라고 명하였다. 인하여 전교하기를,
"이제 곧 어사를 보내게 되었으니, 마땅히 진구(賑救)할 일을 강정(講定)해야 한다."
하니, 이광좌가 말하기를,
"북관(北關)의 저축이 많지 않으니, 청컨대 남관(南關)의 곡식을 북관으로 옮기고, 포항(浦項)의 곡식을 남관으로 옮겨야 합니다."
하였는데, 임금이 그대로 따랐다. 판의금부사(判義禁府事) 조상경(趙尙絅)이 말하기를,
"환곡(還轂)을 더 나누어준 것은 마땅히 율(律)을 정함이 있어야 합니다."
하니, 임금이 명하기를,
"창고를 다 털어 나누어준 자는 원방에 정배(定配)하고, 반만 나누어준 자는 3년을 정배하며 그 외에는 석수(石數)를 논하지 말고 모두 고신(告身)357) 을 빼앗는 것으로 법령을 정하도록 하라."
하였다.

-----

○上行常參。 領議政李光佐曰: "六鎭民事, 誠極危急。 近因連歲設賑, 穀無所餘。 卽今事勢, 惟當急送御史, 與守令講究營賑, 如救焚拯弱矣。" 上命趙榮國差御史, 仍敎曰: "今將遣御史, 則宜先講賑事矣。" 光佐曰: "北關儲蓄無多, 請以南關穀移北關, 以浦項穀移南關。" 上從之。 判義禁趙尙絅言: "還穀加分, 宜有定律。" 上命以傾庫分給者遠配, 半分者配三年, 其外無論石數, 幷以奪告身, 著爲令。

=====

영조실록 45권, 영조 13년 윤9월 16일 신미 1번째기사 1737년 청 건륭(乾隆) 2년
주강을 행하다


주강을 행하였다.

-----

○辛未/行晝講。

=====

영조실록 45권, 영조 13년 윤9월 17일 임신 1번째기사 1737년 청 건륭(乾隆) 2년
전우를 검소하게 짓고 있음을 말하면서 오수채의 상소문에 대해 논하다


임금이 조강을 행하였다. 지평 이창의(李昌誼)가 나아가 말하기를,
"삼대(三代)의 임금에게는 간(諫)할 만한 것이 무엇이 있었겠습니까만, 삼대 때의 신하는 간하지 않은 말이 없었으니, 간하는 말을 받아들인 덕(德)과 진언(進言)하는 충(忠)을 볼 수 있습니다. 전하께서는 매양 삼대처럼 되기를 기약하시면서도 오수채(吳遂采)의 소비(疏批)에 어찌 미안한 전교가 그토록 많았습니까? 원하건대, 간하는 말을 받아들이는 데에 더욱 마음을 쓰소서."
하니, 임금이 말하기를,
"내가 당장 말하겠다. 크게 흉년이 든 때를 당해서 어찌 영선(營繕)을 할 시기이겠는가만, 이 전우(殿宇)는 바로 태묘(太廟)를 개수(改修)할 때 일찍이 옮겨 봉안(奉安)하던 곳이다. 어유(御諭)와 은서(恩書) 및 어탑(御榻) 역시 이곳에 있는데 세월이 오래 되니 퇴락하여 한 동(棟)이 쓰러졌기 때문에 부득이 수리한 것이다. 그러나 10영(楹)의 전우를 줄여서 6영으로 하였고 체초(砌礎)358) 의 돌은 대내(大內)에서 준비해 써서 탁지(度支)359) 를 번거롭게 하지 않았다. 내가 여기에 네 자로 된 글을 지었는데, ‘들어가 전내(殿內)를 바라보면 마음에 느낌이 있다. 오직 검소함을 본받아야지 어찌 사치스럽고 크게 하겠는가?[入瞻殿內 心有佐焉 惟佐體儉 何用侈大]’라고 하였다. 또 비록 내 자신에 관계되는 일이라도 또한 스스로 가볍게 할 수 없는데, 더군다나 화상(畫像)은 소중함이 있는 것이겠는가? 그러니 오수채의 상소에, ‘그만두어야 하겠습니까, 그만두지 말아야 하겠습니까?’라고 한 것이 어찌 그르지 않은가?"
하였다.

-----

○壬申/上行朝講。 持平李昌誼進曰: "三代之君, 有何可諫, 而三代之臣, 無言不諫, 則可見來諫之德、進言之忠矣。 殿下每以三代自期, 而吳遂采疏批, 何多未安之敎耶? 願益加意於來諫。" 上曰: "予當言之, 當時大歉, 夫豈營繕之時, 而此殿是太廟修改時, 嘗移奉處也。 御諭、恩書及御榻, 亦在於此, 而歲久頹圮, 一棟傾壓, 故不得不改葺。 然十楹之殿, 減爲六楹, 砌礎之石, 自內辦用, 不煩度支矣。 予於此有四字之文曰: ‘入瞻殿內, 心有在焉。 惟在體儉, 何用侈大?’ 且畫像雖係予身, 亦何自輕, 而況有所重焉? 吳遂采疏, 可已乎不可已乎云者, 豈不非乎?"

=====

영조실록 45권, 영조 13년 윤9월 17일 임신 2번째기사 1737년 청 건륭(乾隆) 2년
오명신·조상경·이양신·김광세에게 관직을 제수하다


오명신(吳命新)을 이조 참의로, 조상경(趙尙絅)을 형조 판서로, 이양신(李亮臣)을 부교리로, 김광세(金光世)를 부수찬으로 삼았다.

-----

○以吳命新爲吏曹參議, 趙尙絅爲刑曹判書, 李亮臣爲副校理, 金光世爲副修撰。

=====

영조실록 45권, 영조 13년 윤9월 18일 계유 1번째기사 1737년 청 건륭(乾隆) 2년
주강을 행하다


주강을 행하였다.

-----

○癸酉/行晝講。

=====

영조실록 45권, 영조 13년 윤9월 19일 갑술 1번째기사 1737년 청 건륭(乾隆) 2년
밤에 달이 동정성으로 들어가다


밤에 달이 동정성(東井星)으로 들어갔다.

-----

○甲戌/夜, 月入東井。

=====

영조실록 45권, 영조 13년 윤9월 19일 갑술 2번째기사 1737년 청 건륭(乾隆) 2년
송진명·이덕수·김상중 등에게 관직을 제수하다


송진명(宋眞明)을 판의금부사(判義禁府事)로, 이덕수(李德壽)를 좌참찬(左參贊)으로, 김상중(金尙重)·이성중(李成中)을 정언으로, 윤심형(尹心衡)을 응교로, 서명신(徐命臣)을 부수찬으로, 황정(黃晸)을 승지로 삼았다.

-----

○以宋眞明爲判義禁, 李德壽爲左參贊, 金尙重、李成中爲正言, 尹心衡爲應敎, 徐命臣爲副修撰, 黃晸爲承旨。

=====

영조실록 45권, 영조 13년 윤9월 19일 갑술 3번째기사 1737년 청 건륭(乾隆) 2년
주강을 행하다


주강을 행하였다.

-----

○行晝講。

=====

영조실록 45권, 영조 13년 윤9월 20일 을해 1번째기사 1737년 청 건륭(乾隆) 2년
병판 김성응·호판 윤양래를 체직하고 박문수·박사수로 대신하게 하다


임금이 대신과 비국 당상을 인견하였다. 영의정 이광좌가 말하기를,
"병조 판서 김성응(金聖應), 호조 판서(戶曹判書) 윤양래(尹陽來)는 대각의 말로 인해 질질 끌면서 한결같이 서로 버티어 한갓 체모만 손상시키니 우선 체직을 허락해야 마땅합니다."
하니, 임금이 윤허하였다. 인하여 전교하기를,
"대신할 만한 자를 경들이 과연 얻었는가?"
하니, 우의정 송인명(宋寅明)이 말하기를,
"신이 일찍이 박문수(朴文秀)와 박사수(朴師洙)를 천거했는데, 그들은 각기 장점이 있습니다."
하니, 개정(開政)을 명하였는데, 병판(兵判)과 호판(戶判)을 종2품으로 통의(通擬)하였다. 박문수를 병조 판서로, 박사수를 호조 판서로, 김시찬(金時粲)을 지평으로, 김상중(金尙重)을 정언으로, 김광(金洸)을 통제사(統制使)로 삼았다.

-----

○乙亥/上引見大臣備堂。 領議政李光佐曰: "兵判金聖應、戶判尹陽來因臺言撕捱, 一向相持, 徒損體貌, 姑宜許遞矣。" 上允之。 仍敎曰: "可代者, 卿等果得之否?" 右議政宋寅明曰: "臣曾擧朴文秀、朴師洙, 而其人各有所長矣。" 命開政, 兵戶判以從二品通擬。 以朴文秀爲兵曹判書, 朴師洙爲戶曹判書, 金時粲爲持平, 金尙重爲正言, 金洸爲統制使。

=====

영조실록 45권, 영조 13년 윤9월 21일 병자 1번째기사 1737년 청 건륭(乾隆) 2년
북도 감진 어사 조영국을 인견하여 백성의 구제와 인재 발굴을 신유하다


임금이 북도 감진 어사(北道監賑御史) 조영국(趙榮國)을 인견하여 백성들의 생명을 구제해 살리고, 인재를 찾아내라고 신유(申諭)해 보냈다.

-----

○丙子/上引見北道監賑御史趙榮國, 以濟活民命、搜訪人才, 申諭以送。

=====

영조실록 45권, 영조 13년 윤9월 22일 정축 1번째기사 1737년 청 건륭(乾隆) 2년
김유경·황정·윤광의 등에게 관직을 제수하다


김유경(金有慶)을 대사헌으로, 황정(黃晸)을 대사간으로, 윤광의(尹光毅)를 부교리로, 권일형(權一衡)을 문학으로, 오광운(吳光運)을 도승지로, 이현보(李玄輔)를 승지로 삼았다.

-----

○丁丑/金有慶爲大司憲, 黃晸爲大司諫, 尹光毅爲副校理, 權一衡爲文學, 吳光運爲都承旨, 李玄輔爲承旨。

=====

영조실록 45권, 영조 13년 윤9월 22일 정축 2번째기사 1737년 청 건륭(乾隆) 2년
임금이 양성합에 나아가니 세자가 시좌하고 영상 이하가 입시하다


임금이 양성합(養性閤)에 나아가니, 왕세자(王世子)가 시좌(侍坐)하고, 영의정 이광좌·영부사 이의현(李宜顯)·봉조하 이태좌(李台佐)·판부사 김흥경(金興慶)·우의정 송인명이 입시하였는데, 세자는 겨우 3세인데도 체도(體度)가 아주 뛰어났다. 이태좌에게 명하여 안아서 세자의 경중을 알아보게 하니, 이태좌가 일어나 안았고, 여러 대신들이 차례로 나아가 안았다. 이의현이 말하기를,
"저하(邸下)의 체중이 신처럼 늙은 사람은 아마도 이기지 못하겠습니다."
하니, 임금이 웃었다. 세자가 이태좌 앞에 나아가 서니, 이태좌가 손을 세자의 정수리 뒤에 대고는 말하기를,
"신의 나이가 지금 80인데 이 나이를 저하께 봉헌(奉獻)합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"노신(老臣)의 순후(醇厚)함이 귀하다."
하였다. 이광좌가 자신으로써 가르치는 도리를 우러러 힘쓰라고 하니, 임금이 가납하였다. 궁관(宮官)이 글씨를 써 보라고 청하니, 세자가 큰 붓을 들고서 종이 12장에 각기 두 자씩을 썼다. 임금이 말하기를,
"쓴 것을 너의 스승께 드리라."
하니, 세자가 손으로 이광좌에게 주니 이광좌가 여러 대신에게 각기 두 장씩 나누어 주었다.

-----

○上御養性閤, 王世子侍坐, 領議政李光佐、領府事李宜顯、奉朝賀李台佐、判府事金興慶、右議政宋寅明入侍。 世子纔三歲, 體度嶷然。 命台佐抱驗其輕重, 台佐起而抱, 諸大臣以次進抱。 宜顯曰: "邸下體重, 如臣老者恐不能勝。" 上笑之。 世子就立台佐之前, 台佐以手加世子頂後曰: "臣之年今八十, 以此壽奉獻于邸下。" 上曰: "老臣醇厚可貴。" 光佐以身敎之道仰勉, 上嘉納。 宮官請習字, 世子持大筆, 書十二紙各二字。 上曰: "以所書與汝師。" 世子手與光佐, 光佐與諸大臣各分二紙。

=====

영조실록 45권, 영조 13년 윤9월 23일 무인 1번째기사 1737년 청 건륭(乾隆) 2년
주강을 행하다


주강을 행하였다.

-----

○戊寅/行晝講。

=====

영조실록 45권, 영조 13년 윤9월 24일 기묘 1번째기사 1737년 청 건륭(乾隆) 2년
소대를 행하다


소대를 행하였다.

-----

○己卯/行召對。

=====

영조실록 45권, 영조 13년 윤9월 25일 경진 1번째기사 1737년 청 건륭(乾隆) 2년
영상 이광좌가 형조의 조사가 애매하니 이서의 초사로써 중신을 죄주어서는 안된다 하다


임금이 대신과 비국 당상을 인견하였다. 영의정 이광좌가 말하기를,
"형조에서 조사하는 일이 지연되어 장차 애매하고 모호한 데에 이르고 말 것이니, 어찌 이런 기강이 있겠습니까? 이서(吏胥)의 초사(招辭)로써 중신(重臣)을 죄주어서는 안 되니, 잘 생각하여 처리하는 것만 같지 못합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"우리 나라에는 본디 권신(權臣)이 없었으니, 나는 중신을 의심하지 않는데, 복리(僕吏)를 누차 형신해도 불복(不服)하니, 어찌 중신을 애매한 데 두고 대신(臺臣)을 사람을 무함한 데에 둘 수 있겠는가?"
하였다.

-----

○庚辰/上引見大臣備堂。 領議政李光佐曰: "刑曹査事延拖, 將至晻昧而止, 豈有如此紀綱乎? 不可以吏胥之招, 罪重臣, 不如詳思而處之。" 上曰: "我國本無權臣, 予不疑重臣, 而僕吏屢刑不服, 豈可置重臣於晻昧, 置臺臣於誣人耶?"

=====

영조실록 45권, 영조 13년 윤9월 27일 임오 1번째기사 1737년 청 건륭(乾隆) 2년
함평 유학 김재후가 과거 규정을 엄중히 할 것을 첫째로 하여 8조를 상소하다


함평(咸平) 유학(幼學) 김재후(金載厚)가 상소하여 8조를 진달하였는데, 첫째는 과거의 규정을 엄중히 하라는 것이었다. 예사 비답을 내리고, 연신(筵臣)에게 말하기를,
"이 무리들의 정신은 여기에 있다."
하였다.

-----

○壬午/咸平幼學金載厚疏陳八條, 其一卽嚴科規, 賜例批, 謂筵臣曰: "此輩精神在此矣。"

=====

영조실록 45권, 영조 13년 윤9월 27일 임오 2번째기사 1737년 청 건륭(乾隆) 2년
전 만호 경지성이 상소하여 군정·병기·양역 등의 일을 진달하다


전(前) 만호(萬戶) 경지성(景之星)이 상소하여 군정(軍丁)·병기(兵器)·양역(良役) 등의 일을 진달하니, 비답하기를,
"진달한 바가 가상하다. 호구(戶口) 유결(儒結)의 포(布)는 일찍이 상확(商確)했으나, 아직껏 결정되지 못했다."
하였다.

-----

○前萬戶景之星疏陳軍丁、兵器、良役等事, 批曰: "所陳可尙。 戶口儒結之布, 曾已商確, 而尙不能決矣。"

=====

영조실록 45권, 영조 13년 윤9월 28일 계미 1번째기사 1737년 청 건륭(乾隆) 2년
주강을 행하다. 호서 어사 박사창이 복명하다


주강을 행하였다. 호서 어사(湖西御史) 박사창(朴師昌)이 복명(復命)하였다.

-----

○癸未/行晝講。 湖西御史朴師昌復命。

=====

영조실록 45권, 영조 13년 윤9월 29일 갑신 1번째기사 1737년 청 건륭(乾隆) 2년
호서 어사가 민생의 실상을 진달하니 도신을 체직하다. 대사간 황정이 파직되다


임금이 대신과 비국 당상을 인견하였다. 임금이 말하기를,
"호서 어사가 어제 백성들의 일을 진달하였는데, 그림으로 그려 온 것과 다름이 없어 눈물이 나오는 것을 깨닫지 못했다. 이미 도신(道臣)으로서 둔체(鈍滯)하라고 하였으니, 장차 어떻게 할 것인가?"
하니, 영의정 이광좌가 말하기를,
"일찍이 듣건대, 원망과 비방이 많다 하였고 어사의 아룀이 또 이와 같으니, 비록 한 가지 일로 사람을 버리기는 어려우나 이제 체직하지 않을 수 없습니다."
하니, 임금이 그대로 따랐다. 대사간 황정(黃晸)이 전계(前啓)를 거듭 아뢰었으나 윤허하지 않았고, 강세윤(姜世胤)·이명언(李明彦)·이하택(李夏宅)의 일을 정계하였는데, 후에 조현명(趙顯命)이 말하기를,
"이명언에 대한 계사는 바로 우상(右相)이 낸 것인데 일이 매우 허황하기 때문에 신이 당일에 다투어 논란한 바가 있습니다마는, 10년이나 연달아 아뢰니 참으로 괴이한 일입니다. 이하택에 이르러서는 박해정(朴海正)을 끝까지 규명하기 전에는 의심된 단서가 풀릴 수 없습니다. 이번에 대사간이 도헌(都憲)이 그의 아비에 대한 계사를 정지함으로 인해 아울러 그 아들까지도 정계함은 잘못입니다."
하니, 황정이 인피하면서 말하기를,
"이미 작처(酌處)했으니, 나국(拿鞫)을 거치지 않은 것과는 차이가 있기 때문에 신이 과연 경솔히 지레 정지한 것입니다."
하였는데, 옥당(玉堂) 조명리(趙明履)가 파직하기를 청하니, 임금이 그대로 따랐다.

-----

○甲申/上引見大臣備堂。 上曰: "湖西御史昨陳民事, 無異畫來, 不覺流涕。 旣以道臣爲鈍滯, 將奈何?" 領議政李光佐曰: "曾聞多怨謗, 而御史所奏又如此, 雖難以一事棄人, 今不可不遞矣。" 上從之。 大司諫黃晸申前啓, 不允。 姜世胤、李明彦、李夏宅事停。 後, 趙顯命言: "明彦之啓, 乃右相所發, 而事甚虛謊, 故臣於當日有所爭難。 十年連啓, 誠是怪事。 至於夏宅則海正未究竟之前, 疑端無以釋然。 今者大諫, 因都憲之停其父啓, 而竝停其子非矣。" 晸引避曰: "旣已酌處, 則與未經拿鞫差間, 故臣果率爾徑停。" 玉堂趙明履請罷其職, 上從之。

=====

영조실록 45권, 영조 13년 윤9월 29일 갑신 2번째기사 1737년 청 건륭(乾隆) 2년
이보혁을 공홍 감사, 홍경보를 병조 참판으로 삼다


이보혁(李普赫)을 공홍 감사(公洪監司)로, 홍경보(洪景輔)를 병조 참판으로 삼았다.

-----

○以李普赫爲公洪監司, 洪景輔爲兵曹參判。

英宗至行純德英謨毅烈章義弘倫光仁敦禧體天建極聖功神化大成廣運開泰基永堯明舜哲乾健坤寧翼文宣武熙敬顯孝大王實錄卷之四十五

=====

