영조실록 108권, 영조 43년 4월 2일 을미 1번째기사 1767년 청 건륭(乾隆) 32년
태실의 하향 대제에 쓸 향을 전하다


임금이 태실(太室)의 하향 대제(夏享大祭)에 쓸 향을 친히 전하였다.

-----

○乙未/上親傳太室夏享香。

=====

영조실록 108권, 영조 43년 4월 3일 병신 1번째기사 1767년 청 건륭(乾隆) 32년
전 영의정 서지수를 서용하고 이조 판서 정홍순의 체직을 허락하다


내국에서 입시하였다. 전 영의정 서지수(徐志修)를 서용하고, 이조 판서 정홍순(鄭弘淳)의 체직을 허락한다고 명하였다.

-----

○丙申/內局入侍。 命前領議政徐志修敍用, 吏曹判書鄭弘淳許遞。

=====

영조실록 108권, 영조 43년 4월 3일 병신 2번째기사 1767년 청 건륭(乾隆) 32년
신회·조영진·김노진 등에게 관직을 제수하다


신회(申晦)를 이조 판서로, 조영진(趙榮進)을 대사헌으로, 김노진(金魯鎭)을 대사간으로, 임관주(任觀周)를 지평으로, 홍상한(洪象漢)을 형조 판서로, 정홍순(鄭弘淳)을 예조 판서로, 홍낙성(洪樂性)을 동돈녕(同敦寧)으로, 서지수(徐志修)를 판부사로 삼았다.

-----

○以申晦爲吏曹判書、趙榮進爲大司憲、金魯鎭爲大司諫、任觀周爲持平、洪象漢爲刑曹判書、鄭弘淳爲禮曹判書、洪樂性爲同敦寧、徐志修爲判府事。

=====

영조실록 108권, 영조 43년 4월 5일 무술 1번째기사 1767년 청 건륭(乾隆) 32년
이정에게 첨지를 제수하여 사은하게 하다


임금이 대신과 비국 당상을 인견하였다. 영의정 김치인이 말하기를,
"서형수(徐逈修)와 유당(柳戇)을 이미 탕척하셨으니 매우 성대한 일이나, 전조(銓曹)에서 갑작스럽게 감히 검의(檢擬)하지 못하고 있습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"비록 탕척하였으나, 어찌 경솔히 먼저 의망하겠는가?"
하고, 전교를 쓰라 명하여 이르기를,
"옛사람의 말에 ‘어려울 때에 충성스런 신하를 알 수 있다.’라고 하였다. 아! 밤중까지 잠을 이루지 못하고 갑자기 이정(李瀞)의 생각이 나서 내 마음이 구슬펐다. 한번 보고자 하니, 해조로 하여금 첨지(僉知)를 제수하여 사은하게 하라."
하였다.

-----

○戊戌/上引見大臣備堂。 領議政金致仁曰: "徐逈修ㆍ柳戇旣蕩滌甚盛擧, 而銓曹不敢遽然檢擬矣。" 上曰: "雖已蕩滌, 豈可輕先擧擬?" 命書傳敎曰: "古人云‘板蕩識誠臣’。 噫! 中夜無寐, 忽憶李瀞, 予心悵然。 其欲一見, 令該曹僉知除授, 其令謝恩。

=====

영조실록 108권, 영조 43년 4월 7일 경자 1번째기사 1767년 청 건륭(乾隆) 32년
동지 정사 함계군 이훈이 피국의 동파관과 호연건의 일을 아뢰다


내국에서 입시하였다. 동지 정사(冬至正使) 함계군(咸溪君) 이훈(李櫄)과 부사(副使) 윤득양(尹得養)이 함께 들어왔다. 이훈이 피국(彼國)의 동파관(東坡冠)과 호연건(浩然巾)의 일을 아뢰니, 임금이 웃으면서 말하기를,
"하수(河水)는 맑아지지 않고 있는데, 단지 가소로운 일만 듣겠구나."
하였다.

-----

○庚子/內局入侍。 冬至正使咸溪君 櫄, 副使尹得養同入。 櫄以彼國東坡冠浩然巾事仰奏, 上笑曰: "河水不淸, 而只聞可笑之事矣。"

=====

영조실록 108권, 영조 43년 4월 8일 신축 1번째기사 1767년 청 건륭(乾隆) 32년
도승지 정상순에게 구주를 써서 사관에게 부쳐주라고 명하다


임금이 진전(眞殿)에 나아가 전배례를 행하고, 도승지 정상순(鄭尙淳)에게 구주(口奏)를 써서 사관(史官)에게 부쳐 주라고 명하였는데, 구주는 바로 태묘(太廟)에 술을 쓰는 일과 산림(山林)을 서인(庶人)으로 삼으라는 명을 특별히 중지하는 일 및 유당(柳戇)·서형수(徐逈修)를 조용하기를 청한 일이었다. 영의정 김치인이 서명(胥命)하니, 기다리지 말라고 명하였다. 육상궁에 나아가 전배례를 행하고 이어 환궁하였다.

-----

○辛丑/上詣眞殿, 行展拜禮, 命都承旨鄭尙淳, 書口奏, 付諸史官, 口奏卽太廟用酒及山林特寢庶人之命, 及柳戇ㆍ徐逈修請調用事也。 領議政金致仁胥命, 命勿待命。 詣毓祥宮行展拜禮, 仍還宮。

=====

영조실록 108권, 영조 43년 4월 8일 신축 2번째기사 1767년 청 건륭(乾隆) 32년
전 장령 윤사국을 석방하다


전 장령 윤사국(尹師國)을 석방하였다.

-----

○放前掌令尹師國。

=====

영조실록 108권, 영조 43년 4월 9일 임인 1번째기사 1767년 청 건륭(乾隆) 32년
영의정 김치인이 차자를 진달하여 인죄하니 즉시 들어오라고 비답하다


영의정 김치인이 차자를 진달하여 인죄하니, ‘안심하여 인죄하지 말고 즉시 들어오라.’고 비답하였다. 김치인이 연달아 서명하니, 승지를 보내어 함께 오도록 명하였다.

-----

○壬寅/領議政金致仁陳箚引罪, 以安心勿引咎, 其卽入來爲批。 致仁連爲胥命, 遣承旨命偕來。

=====

영조실록 108권, 영조 43년 4월 9일 임인 2번째기사 1767년 청 건륭(乾隆) 32년
약방에서 구전으로 다섯 번 아뢰었으나 탕제 올리는 것을 허락하지 않다


약방(藥房)에서 구전(口傳)으로 다섯 번 아뢰었으나, 탕제 올리는 것을 허락하지 않았다.

-----

○藥房口傳五啓, 不許進湯劑。

=====

영조실록 108권, 영조 43년 4월 10일 계묘 1번째기사 1767년 청 건륭(乾隆) 32년
건공탕을 들지 않는데도 합문을 지키지 않은 승지들의 현임을 해임하게 하다


임금이 건명문(建明門)에 나아가 하교하기를,
"80을 바라보는 나이의 임금이 백성들을 위하여 밤을 지새우고 있다. 건공탕(建功湯)을 들지 않을 때에는 반드시 합문을 지킬 것이라 여겼었는데, 합문 밖에 한 사람도 없으니, 여러 승지의 현임(現任)을 해임하고, 여러 사관(史官)은 하나같이 금추(禁推)하라."
하고, 빈대(賓對)를 행하도록 명하였다. 도제조 김치인이 구주(口奏)의 일로써 견책을 청하고, 또 말하기를,
"신이 탕제를 올리기 위하여 염치를 무릅쓰고 들어왔는데, 조금 전 내린 전교를 보건대 만만 황공하여 바야흐로 서명(胥命)하고자 합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"여러 비국 당상이 일체로 서명하는 것이 옳겠다."
하였다. 이미 서명하였으니 대명하지 말라고 명하고, 인하여 빈대를 행하였다. 지평 임관주(任觀周)가 전계를 거듭 아뢰었으나 윤허하지 않았고, 유지양(柳知養)의 일은 정계(停啓)하였다.

-----

○癸卯/上臨建明門, 敎曰: "望八其君, 爲民徹宵。 不進建功之時, 意謂必也守閤, 閤外無一人, 諸承旨解見任, 諸史官一竝禁推。" 命行賓對。 都提調金致仁以口奏事請譴, 又曰: "臣爲進湯劑, 冒沒入來, 而卽伏見俄下傳敎, 萬萬惶懍, 方欲胥命矣。" 上曰: "諸備堂一體胥命可也。" 旣胥命, 命勿待命, 仍行賓對。 持平任觀周申前啓, 不允。 柳知養事停啓。

=====

영조실록 108권, 영조 43년 4월 10일 계묘 2번째기사 1767년 청 건륭(乾隆) 32년
춘방에서 오래 시강한 윤면헌을 동부승지로 제수하다


윤면헌(尹勉憲)을 특별히 동부승지(同副承旨)로 제수하였는데, 춘방(春坊)에서 오래 시강한 때문이었다.

-----

○特除尹勉憲同副承旨, 以春坊侍講日久也。

=====

영조실록 108권, 영조 43년 4월 11일 갑진 1번째기사 1767년 청 건륭(乾隆) 32년
가뭄을 걱정하는 유시를 하교하다


내국에서 입시하였다. 하교하기를,
"근년에 날씨가 가물었는데 도하(都下)가 더욱 심하고 가까운 경기 지방도 마찬가지이니, 무슨 까닭에 그런가? 대개 왕정(王政)이란 가까운 곳에서부터 먼 곳으로 미치는 것이니, 《시경(詩經)》에 ‘방기 천리(邦畿千里)는 백성들이 머물러 사는 곳이다.’라고 말하지 않았던가? 근래에 이렇게 된 것은 누구의 허물 때문인가? 바로 나 한 사람에게 있는 것이다. 작년에 큰 풍년[大有]이 들 것을 기대했는데, 비록 조금 잘 되기는 하였으나 그래도 생각과는 달랐다. 지금 내 소망은 오직 금년의 농사가 잘 되는 것인데, 봄 이래로 가뭄이 더욱 심해서 비가 오기를 고대하였으나 비가 올 뜻은 더욱 막막하였다. 어제의 비는 거의 시원하게 쏟아질 것 같았으나 밤새도록 오락가락하여 역시 쏟아지지 않고 있다. 아! 푸른 하늘이 우리 백성을 위함이 어떠하며, 아! 오르내리시는 신령(神靈)께서 돌보아 주심이 어떠한데 내가 불초하여 덕(德)이 없음으로 인해서 하루 이틀이 지나도 오히려 시원하게 쏟아지지 않고 있으니, 이것이 누구 때문인가? 이는 나의 허물인데, 겨우 기동(起動)하는 몸으로 어떻게 정성을 호소하겠는가? 은탕(殷湯)의 상림(桑林)의 여섯 가지 일057) 은 비록 행하기가 어렵더라도 이 마음은 하나의 태극(太極)058) 인데, 어찌 감동시키지 못할 이치가 있겠는가? 오늘 아침에 볕이 나는 것을 보고 내 마음이 더욱 초조한데, 어찌 감히 보리를 해갈(解渴)시켰다고 해서 마음을 늦추겠는가? 은탕의 뜻을 본받아 여섯 가지 일로써 스스로를 면려하고 중외에 신칙하노니, 늙은 임금의 오활한 말이라고 여기지 말고 각기 스스로 면려하라.
내 성의가 비록 깊지 못하여 감동시켜 미덥게 하지는 못하지만, 만약 여러 사람의 마음이 성(城)과 같이 뭉친다면 어찌 감응할 이치가 없겠는가? 아! 임어한 지 이미 거의 몇 십년이 되도록 밤낮으로 오직 옛날 선조(先朝)의 일을 우러러 본받으려 하는데, 실정(實政)과 실사(實事)를 행하지 못하여 백성들의 곤궁함이 날로 더욱 심해지고 있으니, 이는 나의 허물이며, 몸가짐을 비록 검소(儉素)하게 하지마는 백성들이 따르는 효험을 보지 못하고 탐욕과 사치의 풍속이 날로 심하니, 이것도 나의 허물이다. 부자(夫子)059) 께서 계강자(季康子)를 경계하기를 ‘그대가 탐욕을 부리지 않는다면 비록 〈백성들에게〉 상을 준다 해도 도둑질하지 않을 것이다.’라고 하였다. 부효(浮囂)와 조경(躁競)을 내가 어찌 권하겠는가마는, 신칙하는 하교를 매양 내리는데도 한갓 부질없는 말로 돌아가고 마니, 어찌 여러 아랫사람들의 탓이겠는가? 이는 나의 잘못이다. 아! 그 임금이 74세이니, 이는 참으로 특이한 일이어서 오늘날 조정 신하들의 마음도 반드시 드물게 여기겠지만 역시 드물게 있다고 말해서는 안된다. 그 임금이 이미 노쇠하였으니 애석하게 여기고 두려워하라는 하교를 어찌 깊이 유념하지 않는가? 이 역시 나의 성의가 없음으로 말미암은 것이니, 이는 나의 허물이다. 나라를 집안처럼 보라는 전교를 특별히 월대(月臺)에서 유시하였는데, 그 효험을 알 수가 없다. 그런데 대관(大官)과 중재(重宰)는 오히려 이를 본받고 있다고 내가 말하겠다. 아! 소관(小官)은 벼슬이 낮다고 말하지 말고, 또 나이가 젊다고 말하지 말라. 그들 모두가 바로 그들 할아비의 손자요 그들 아비의 아들인데, 고지(故紙)060) 를 베껴 전하는 것 역시 듣지 못하고 있다. 심지어 서울에 있는 조신(朝紳)들까지 하나의 향장(鄕庄)을 만들고 있다는데, 향장이 어찌 멀겠는가? 패(牌)가 이르지 못하는 곳에 불과하다. 아! 멀리 가서 노닐지 말라는 뜻을 지난해에 이미 유시하였는데 어찌 다만 임금만을 위해서이겠는가? 서울에 어버이가 있는 자 역시 이런 일을 하고 있다. 아! 임금이나 어버이를 떠나 성문 밖에 나가 있다가 성문이 한번 닫히고 난 다음에는 참고 견디기 어려울 듯한데, 더군다나 부질없이 강 밖으로 달려 나가는 것이겠는가? 아! 성문이 잠기고 강안(江岸)에 배가 없을 때면 밤에 잠이 오겠는가, 안 오겠는가? 아! 그 임금이 만약 혈구(絜矩)의 도(道)061) 로써 여러 신하들을 인도하였더라면 어찌 이렇겠는가? 이는 나의 허물이다. 아! 이상 다섯 가지는 바로 절목(節目) 사이의 일인데, 덕이 없고 무능하여 임어한 지 40년 동안 은혜가 백성들에게 미치지 못하고 정사가 조정에 미치지 못하였다. 이번 가뭄은 실로 부덕(否德)한 데에 말미암아서이니, 이는 내 허물이다. 오늘날의 대소 신료들은 모두 이 유시를 듣고 각기 스스로 면려하라."
하였다.

-----

○甲辰/內局入侍。 敎曰: "近年旱乾, 都下特甚, 近畿亦然, 何以然乎? 蓋王政自近及遠, 《詩》不云乎‘邦畿千里, 惟民所止?’ 挽近若此者, 是誰之愆? 卽在一人。 昨年其望大有, 其雖稍登, 猶違所料。 今予所望, 惟在今年穡事, 自春以後, 旱乾特甚, 其雨其雨, 雨意愈邈。 昨日之雨, 庶幾霈然, 竟夕濛濛, 亦不注下。 吁嗟! 蒼穹爲民若何, 吁嗟! 陟降眷顧若何, 而緣予不肖涼德, 一日二日, 猶不霈然, 是誰之故? 寔予之愆, 而僅能運動, 何望籲誠? 殷湯之桑林六事, 雖難行也, 此心一太極, 豈無感動之理? 今朝見太陽, 此心尤憧憧, 豈敢以牟麥之被霑解心哉? 效殷湯之意, 以六件自飭, 勉飭中外, 勿謂衰君迂言, 其各自勉。 予雖誠淺, 不能感孚, 若衆心成城, 豈無感應之理哉? 噫! 臨御幾十載, 夙宵仰體, 惟在昔年, 不能行實政行實事, 黎民困窮, 日以益甚, 卽予之過, 自奉其雖淡薄, 莫見風行草偃之效, 貪風日熾, 侈風日甚, 此予之過也。 夫子戒季康子曰, ‘子之不欲, 雖賞之不竊’, 浮囂躁競, 予豈勸之, 而飭敎每下, 徒歸言敎, 豈群下之故? 此予之過。 噫! 其君七十四歲, 是誠異事, 今日朝臣之心, 必以爲稀有, 而亦莫云稀有, 其君已衰, 備懼之敎, 何不體念? 此亦由乎予之不誠, 此予之過。 視國如家之敎, 特諭月臺, 而莫知其效。 然大官及重宰, 予則曰其猶體此。 而吁嗟! 小官莫云官卑, 亦莫云年少。 其皆乃祖之孫乃父之子, 謄傳故紙, 其亦無聞。 甚至於在京朝紳, 作一鄕庄, 鄕庄豈遠? 不過牌不到之處也。 噫! 不遠遊之義, 頃年已諭, 豈特其君? 在京有親者, 其亦爲此。 嗚呼! 於君於親, 離在城外, 城門一閉之後, 似難堪忍, 況公然走出江外乎? 噫! 城門下鑰, 江岸無船之時, 其能夜寐乎否乎? 噫! 其君若以絜矩之道, 導其群下, 其豈若此? 此予之過。 噫! 彼五者, 卽節目間事, 而涼德無能, 臨御四十載, 惠不能及于民, 政不能及于廷。 今者旱乾, 寔由否德, 此予之過。 今日大小臣工, 咸聽此諭, 其各自勉。"

=====

영조실록 108권, 영조 43년 4월 12일 을사 1번째기사 1767년 청 건륭(乾隆) 32년
주강과 석강을 행하여 《소학》편제를 읽다


주강(晝講)을 행하였다. 임금이 《소학(小學)》 편제(篇題)를 읽다가 ‘좌장자 시구장(佐長者視具章)’에 이르자, 시독관(侍讀官) 정창순(鄭昌順)이 말하기를,
"이 한 편은 참으로 효제(孝悌)의 근본이니, 실덕(實德)에 더욱 힘쓰는 것이 좋습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"내가 어려서부터 늙기에 이르기까지 이 책의 뜻을 대략은 알고 있었다. 지금은 나이가 이미 80세를 바라보게 되었으니, 비록 이 책을 강하더라도 어찌 실효를 바라겠는가?"
하고, 석강(夕講)을 행하라고 명하였다. 임금이 ‘범내외 계초명(凡內外鷄初鳴)’에서부터 ‘막지감음식(莫之敢飮食)’에까지 읽자, 정창순이 말하기를,
"이 편은 윗 장(章)을 이어받아 그 절목을 논한 것입니다. 이는 비록 의문(儀文) 도수(度數)의 지엽적(枝葉的)인 것이나 반드시 성경(誠敬)으로 행한 연후에야 사물(事物)마다 자연히 절도에 합치하게 될 것이니, 원하건대 ‘성경(誠敬)’이란 두 글자를 더욱 깊이 유념하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"이에서 제가(齊家)의 공효(功効)를 볼 수가 있는데, 역시 쇄소(灑掃)·응대(應對)로부터 미루어 간 것이다."
하였다.

-----

○乙巳/行晝講。 上讀《小學》篇題, 至《佐長者視具章》, 侍讀官鄭昌順曰: "此一篇, 眞孝悌之本也, 於實德上, 加勉好矣。" 上曰: "予自幼至老, 於此書略知意味。 今則年已望八, 雖講此書, 何望有實效乎?" 命行夕講。 上讀自凡內外鷄初鳴, 至莫之敢飮食, 昌順曰: "此篇承上章而論其節目者也。 此雖儀文度數之末, 而必以誠敬行之然後, 事事物物, 自然合節, 願以誠敬二字, 益加體念焉。" 上曰: "於此可見齊家之功, 而亦自灑掃應對推去者也。"

=====

영조실록 108권, 영조 43년 4월 12일 을사 2번째기사 1767년 청 건륭(乾隆) 32년
곽산군에 실화가 있다 하여 차대를 내일로 당기고 휼전을 품처하라고 명하다


여러 승지에게 공사(公事)를 가지고 입시하기를 명하였다. 평안 감사 박상덕(朴相德)의 장계 가운데 곽산군(郭山郡) 실화(失火)의 일을 읽고 나서, 차대(次對)를 내일로 당겨서 정하고 휼전(恤典)은 등대 때 품처하라고 명하였다.

-----

○命諸承旨持公事入侍。 讀平安監司朴相德狀啓, 郭山郡失火事, 命次對進定於明日, 恤典登對時稟處。

=====

영조실록 108권, 영조 43년 4월 12일 을사 3번째기사 1767년 청 건륭(乾隆) 32년
이복원·이동우·이형규 등에게 관직을 제수하다


이복원(李福源)을 이조 참의로, 이동우(李東遇)를 지평으로, 이형규(李亨逵)를 부응교로, 홍검(洪檢)을 부수찬으로, 이재간(李在簡)을 겸필선(兼弼善)으로, 남태회(南泰會)를 형조 판서로, 윤급(尹汲)을 우빈객(右賓客)으로 삼았다.

-----

○以李福源爲吏曹參議、李東遇爲持平、李享逵爲副應敎、洪檢爲副修撰、李在簡爲兼弼善、南泰會爲刑曹判書、尹汲爲右賓客。

=====

영조실록 108권, 영조 43년 4월 13일 병오 1번째기사 1767년 청 건륭(乾隆) 32년
영의정 김치인이 곽산군의 곡물을 탕감하고 신역을 제감할 것 등을 청하자 윤허하다


임금이 대신과 비국 당상을 인견하였다. 영의정 김치인이 곽산군의 실화한 일로써 곡물을 탕감하고, 개색(改色) 모미(耗米)를 제급하며, 신역(身役)을 1년을 한정해서 제감(除減)할 것을 청하니, 윤허하였다. 김치인이, 임천(林川)의 표민(漂民)에 관한 성경(盛京)의 예부 자문(禮部咨文)과 제주(濟州)의 표민에 관한 북경(北京)의 예부 자문이 나왔다면서 즉시 회자(回咨)를 짓도록 하여 방물(方物)이 없는 사표(謝表)를 앞으로 있을 사행(使行) 편에 순부(順付)할 것을 청하니, 윤허하였다. 김치인이, 판부사(判府事) 서지수(徐志修)를 치처(置處)062) 로 서용한 지 거의 1순(旬)이 되었는데 정원에서 잊어버려 두고 하유를 계품하지 않았다 하여 해당 승지를 중히 추고할 것을 청하니, 윤허하였다.

-----

○丙午/上引見大臣備堂。 領議政金致仁, 以郭山郡失火事, 請穀物蕩減, 改色耗米題給, 身役限一年除減, 允之。 致仁以林川漂民盛京禮咨。 濟州漂民北京禮咨出來, 請卽令撰出回咨, 以無方物謝表, 順付於來頭使行, 允之。 致仁以判府事徐志修被敍置處, 幾近一旬, 而政院忘置不爲啓稟下諭, 請當該承旨重推, 允之。

=====

영조실록 108권, 영조 43년 4월 13일 병오 2번째기사 1767년 청 건륭(乾隆) 32년
문신·음관 등으로 나이 70인 사람에게 제술과 활쏘기를 시험하다


임금이 건명문(建明門)에 나아가 문신(文臣)·음관(蔭官)·유생(儒生) 및 무신(武臣) 당상·당하로서 나이 70인 사람에게 제술(製述)과 활쏘기를 시험하여 음관으로 수석을 차지한 조영증(趙榮曾)에게 직부 전시(直赴殿試)를 명하고, 문신으로 수석을 차지한 박해윤(朴海潤)에게는 가자(加資)를 명하였으며, 한량(閑良)으로 수석을 차지한 이기화(李起和)에게는 직부 전시를 명하였다.

-----

○上御建明門, 文臣蔭官儒生武臣堂上堂下年七十人, 試製試射, 蔭官居首趙榮曾命直赴殿試, 文臣居首朴海潤命加資, 閑良居首李起和命直赴殿試。

=====

영조실록 108권, 영조 43년 4월 14일 정미 1번째기사 1767년 청 건륭(乾隆) 32년
선천부의 실화에 대해 곽산의 예에 의해 휼전을 시행하게 하다


내국에서 입시하였다. 조영증의 입시를 명하고, 임금이 말하기를,
"너희 부자(父子)를 생각하니, 마음이 슬프다."
하였는데, 조영증은 고 상신 조도빈(趙道彬)의 아들이었다. 내국 도제조 김치인이 선천부(宣川府)에 5백 6호(戶)가 실화된 일에 대하여 곽산의 예에 의해서 휼전(恤典)을 시행할 것을 청하니, 윤허하였다.

-----

○丁未/內局入侍。 命趙榮曾入侍, 上曰: "思汝父子, 心愴然矣。" 榮曾故相臣道彬子也。 內局都提調金致仁, 以宣川府五百六戶失火事, 請依郭山例施恤典, 允之。

=====

영조실록 108권, 영조 43년 4월 14일 정미 2번째기사 1767년 청 건륭(乾隆) 32년
오래 응명하지 않은 호조 판서 이사관을 파직하라 명하다


호조 판서 이사관(李思觀)을 파직하라 명하였으니, 오랫동안 응명하지 않아서이다.

-----

○命戶曹判書李思觀罷職, 以久不膺命也。

=====

영조실록 108권, 영조 43년 4월 14일 정미 3번째기사 1767년 청 건륭(乾隆) 32년
정홍순·윤양후·홍낙인 등에게 관직을 제수하다


정홍순(鄭弘淳)을 호조 판서로, 윤양후(尹養厚)를 부교리로, 홍낙인(洪樂仁)을 대사성으로, 정상인(鄭象仁)을 겸 사서로 삼았다.

-----

○以鄭弘淳爲戶曹判書、尹養厚爲副校理、洪樂仁爲大司成、鄭象仁爲兼司書。

=====

영조실록 108권, 영조 43년 4월 16일 기유 1번째기사 1767년 청 건륭(乾隆) 32년
100세, 99세 노인들에게 가자하게 하다


내국에서 입시하였다. 해서(海西) 노인(老人)의 초계장(抄啓狀)을 읽으라 명하고, 하교하기를,
"1백 세인 두 사람에게 가자(加資)하는 외에 옷감과 음식물을 더 주고, 99세인 다섯 사람은 가을과 겨울을 지나면 1백 세가 되는데 이제 이미 반년이 지났으니, 어찌 1년이 차기를 기다리겠는가? 일체로 특별히 가자하라."
하였다. 내국 도제조 김치인이 철원부(鐵原府) 2백여 호의 실화(失火)한 일에 대하여 회부곡(會付穀)을 정식(定式)에 의해서 나누어 주고, 결전(結錢)을 탕감할 것을 청하니, 윤허하였다. 예조 판서 조운규(趙雲逵)의 체직을 허락하고, 이창수(李昌壽)로 대신하였다.

-----

○己酉/內局入侍。 命讀海西老人抄啓狀, 敎曰: "百歲人二人加資外, 衣資食物加給, 九十九歲五人, 若過秋冬, 將至百歲, 今已半年, 何待一歲, 一體特爲加資。" 內局都提調金致仁以鐵原府二百餘戶失火事, 請會付穀, 依定式分給, 結錢蕩減, 允之。 禮曹判書趙雲逵許遞, 以李昌壽代之。

=====

영조실록 108권, 영조 43년 4월 17일 경술 1번째기사 1767년 청 건륭(乾隆) 32년
자정문에 나아가 한참 동안 부복하다


임금이 자정문(資政門)에 나아가 한참 동안 부복하였다. 우승지 임준(任㻐)이 말하기를,
"일전에 성상께서 여섯 가지 일로써 스스로 신칙한 것은 상림(桑林)에서 몸소 빈 일과 부합하니, 이번 내린 비는 마음으로 오게 한 것이라고 할 수 있습니다."
하니, 수표(水標) 단자(單子)를 읽으라 명하고, 궐내로 돌아갔다.

-----

○庚戌/上御資政門俯伏良久。 右承旨任㻐曰: "日前聖上之以六件事自飭者, 有符於桑林之躬禱, 今此之雨, 可謂得諸方寸矣。" 命讀水標單子, 還內。

=====

영조실록 108권, 영조 43년 4월 18일 신해 1번째기사 1767년 청 건륭(乾隆) 32년
지제교 당상·당하에게 제술을 시험하여 수찬 홍검·응교 서명선에게 말을 하사하다


임금이 집경당(集慶堂)에 나아가 지제교(知製敎) 당상·당하에게 제술을 시험하여 수찬 홍검(洪檢)·응교 서명선(徐命善)에게 차등 있게 말을 하사하였다.

-----

○辛亥/上御集慶堂, 知製敎堂上堂下試製, 修撰洪檢, 應敎徐命善錫馬有差。

=====

영조실록 108권, 영조 43년 4월 19일 임자 1번째기사 1767년 청 건륭(乾隆) 32년
영의정 김치인이 동래 부사 엄인의 장계에 의해 대마도 사정에 대해 아뢰다


임금이 대신과 비국 당상을 인견하였다. 영의정 김치인이 말하기를,
"동래 부사(東萊府使) 엄인(嚴璘)의 장계에 의하면, ‘계하한 관사(關辭)에 의해서 관백(關白)이 아들을 낳은 것을 치경(致慶)하는 서계(書契)는 허락하고, 도주(島主)에게 위경(慰慶)하는 것은 예(例)에 어긋나 허락하지 않는다는 뜻을 책유(責諭)했더니, 차왜(差倭)의 말 가운데, 「이번의 소청은 작년 도해(渡海)한 일과 같은 일이어서 이제 다시 청하는 것인데, 단지 강호(江戶)063) 에 치경하는 것만 허락하고 도주의 위경은 허락하지 않는다면, 강호에서 반드시 귀국의 책망을 들었다고 하여 도주에게 죄를 줄 것이다. 그렇게 되면 형세상 도주가 섬으로 돌아오기를 기다려서 갑신년064) 의 예에 의해 다시 청해야 하는데, 별역(別譯) 일행의 폐단이 한정이 없으니, 서계(書契) 가운데다 승습(承襲)을 하례하고 환도(還島)를 위로한다는 말을 아울러 언급하고 한 당역(堂譯)을 더 보내면 한 섬의 상하가 모두 생성(生成)의 은택을 입게 된다.」고 하니, 금년에 마침 도주가 환도하는 때를 맞이하여 그들이 말한 바에 따라 당역 한 사람을 더 내고, 서계 가운데에 치경하고 위문한다는 말을 아울러 언급해서 갑신년의 전례에 어긋남이 없게 하고, 구 도주(舊島主)의 위문 역시 일체로 시행하는 일을 묘당으로 하여금 품처할 것을 청합니다.’라고 하였습니다. 작년에 바다를 건너다가 파선한 후 대마도에서 다시 세 역관을 청하였는데, 단지 관백의 생자(生子)만 치하(致賀)하고 도주의 위경(慰慶)을 허락하지 않음은 대개 변정(邊情)을 엄중히 하고 구례(舊例)를 따르는 뜻에서 나온 것입니다. 이제 장계의 말을 보건대, 차왜(差倭)가 답한 바, ‘도주가 강호에 죄를 입을까 염려된다.’고 한 것은 실정일 듯 싶고, 또 이른바, ‘마침 도주가 환도할 때를 당했으니 갑신년의 예에 의해 아울러 승습을 하례하고 환도를 위유하는 뜻을 언급하며, 한 당역을 더 보내야 한다.’고 한 것도 역시 구례에 맞으니, 지금에 이르러서 다시 아낄 필요가 없이 그 말에 의하여 한 당역을 더 보내어 각장(各張)의 서계를 겸해 부치고, 환도를 위문하는 한 조항 역시 말 만드는 가운데 넣을 것을 청합니다."
하니, 윤허하였다.

-----

○壬子/上引見大臣備堂。 領議政金致仁曰: "東萊府使嚴璘狀啓以爲, ‘依啓下關辭, 關白生子致慶, 許施島主慰慶違例不許之意責諭, 則差倭言內, 「今番所請, 與昨年渡海同是一事, 而今當更請, 只許江戶致慶, 不許島主慰慶, 則自江戶必以謂見過貴國, 加罪島主。 勢將待島主還島, 依甲申例更請, 而別譯一行, 爲弊無限, 書契中倂及賀承襲, 慰還島之語, 加送一堂譯, 則一島上下, 咸蒙生成之澤云」。 今年適當島主還島之時, 依其所言加出一堂譯, 書契中竝及致慶問慰之語, 俾無違於甲申前例, 而舊島主問慰, 亦爲一體施行事, 請令廟堂稟處矣’, 昨年渡海船敗沒後, 自馬島更請三譯, 而只許關白生子致慶, 不許島主慰慶者, 蓋出於嚴邊情遵舊例之意, 而今觀狀辭, 差倭所答, ‘以島主之被罪江戶爲慮云’ 者, 似是實情, 且其所謂‘適當島主還島之時, 依甲申例, 竝及賀承襲慰還島之意, 而加送一堂譯云’者, 亦叶舊例, 則致今不必更爲靳持, 請依其言加送一堂譯, 兼付各張書契, 還島問慰一款, 亦入於措辭中。" 允之。

=====

영조실록 108권, 영조 43년 4월 20일 계축 1번째기사 1767년 청 건륭(乾隆) 32년
덕유당에 나아가 입직하는 내삼청 및 신영의 장관들에게 능마아강을 시험하다


임금이 덕유당(德游堂)에 나아가 입직(入直)하는 내삼청(內三廳) 및 신영(新營)의 장관(將官)을 불러 능마아강(能麼兒講)을 시험하였다.

-----

○癸丑/上御德游堂, 召入直內三廳及新營將官, 試能麿兒講。

=====

영조실록 108권, 영조 43년 4월 21일 갑인 1번째기사 1767년 청 건륭(乾隆) 32년
이정에게 자신만을 한정해서 돌보아주게 하는 뜻을 보이게 하다


내국에서 입시하였다. 하교하기를,
"추운 겨울이 된 다음에야 송백(松柏)의 잎이 뒤늦게 시듦을 알게 되고, 난리를 겪은 후에야 충성스런 신하를 알게 된다. 첨지(僉知) 이정(李瀞)은 옛날 갑관요(蓋寬饒)065) 와 다름이 없는데, 그후의 특배(特拜)에 사명(謝命)하지 않았고, 이번의 특소(特召)에도 응명(膺命)하지 않았다. 본도로 하여금 그 자신만을 한정해서 돌보아 주게 하여 내 뜻을 보이라."
하고, 또 전교하기를,
"외모는 비록 무능할 듯하나 지조를 지키는 바가 돌과 같았으니, 이런 사람은 40년 동안 처음 본다. 이런 말세를 당해서 마땅히 장려해야 하니, 이세연(李世演)에게는 특별히 준직(準職)을 제수하라."
하였다. 장령 이태정(李台鼎)이 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○甲寅/內局入侍。 敎曰: "歲寒然後知松栢之後淍, 板蕩然後識誠臣。 僉知李瀞無異古之蓋寬饒, 其後特拜不爲謝命, 今番特召, 亦不膺命。 令本道, 限己身顧助, 以示予意。" 又敎曰: "外貌雖無能, 所守如石, 此等之人, 四十年初見。 當今末世, 其宜扶奬, 李世演特爲準職除授。" 掌令李台鼎申前啓, 不允。

=====

영조실록 108권, 영조 43년 4월 21일 갑인 2번째기사 1767년 청 건륭(乾隆) 32년
집경당에 나아가 빈청강을 시험하여 순통한 사람에게 차등있게 궁시를 하사하다


임금이 집경당(集慶堂)에 나아가 빈청강(賓廳講)을 시험하여 순통(純通)한 사람에게 차등 있게 궁시(弓矢)를 하사하였다.

-----

○上御集慶堂, 試賓廳講純通人賜弓矢有差。

=====

영조실록 108권, 영조 43년 4월 22일 을묘 1번째기사 1767년 청 건륭(乾隆) 32년
도제조 김치인의 체직을 허락하고 김상철로 대신하다


내국에서 입시하였다. 도제조 김치인의 체직을 허락하고 김상철(金尙喆)로 대신하였다.

-----

○乙卯/內局入侍。 都提調金致仁許副, 以金尙喆代之。

=====

영조실록 108권, 영조 43년 4월 23일 병진 1번째기사 1767년 청 건륭(乾隆) 32년
좌의정 한익모가 자산부의 불이 난 백성에게 회부 모미를 제급하기을 청하니 윤허하다


임금이 대신과 비국 당상을 인견하였다. 좌의정 한익모가 관서(關西) 도신(道臣)의 장문(狀聞)으로 인하여 자산부(慈山府) 2백 5호의 불이 난 백성에게 회부(會付) 모미(耗米)를 제급할 것을 청하니, 윤허하였다. 장령 송영(宋鍈)이 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 또 아뢰기를,
"평안 병사 이장오(李章吾)는 일찍이 금장(禁將)을 지내면서 본영의 보미(保米)와 군포(軍布)를 순전(純錢)으로 받아들여 사인(私人)에게 내주어 마미(磨米)와 거친 무명을 싼값으로 바꾸어 사들여서 이로써 향군(鄕軍)의 요미(料米)와 상(賞)을 주어 원성이 길에 가득하고, 지금 서곤(西閫)에 있는데 정령(政令)과 거조가 놀랍고 우려됩니다. 그중 한 가지만 들어 말하자면, 칠보도(七寶島)에 나가 사냥을 하면서 노루 한 마리를 잃은 것으로 인해 방군(防軍)으로 하여금 잡게 하였다가 잡지 못하자, 방군 6백 명에게 한 명당 각기 곤장 다섯 대씩을 때려 한 성안이 소란해서 밤새도록 떠들썩했습니다. 이런 놀라운 일은 전에 듣지 못하던 바이니, 청컨대 먼저 파직한 후 잡아오게 하소서."
하였는데, 임금이 혹 지나치게 조사(措辭)한 것이 없을까 하여 윤허하지 않았다. 또 아뢰기를,
"충청 병사(忠淸兵使) 구병훈(具秉勳)은 순행하다 충주(忠州)에 이르러 화약(火藥)을 점열(點閱)할 때에 영속(營屬)이 정채(情債)가 욕심에 차지 않은 것에 노하여 화약 가루에 침을 뱉어서 불을 시험하였는데, 불이 답답하게 일지 않다가 약대(藥帒)를 떨어뜨리자 불꽃이 부딪쳐 일어나, 영속 1인과 이노(吏奴) 3인이 한꺼번에 불에 타서 날라가 버리고, 수천 근의 화약이 모조리 타버렸습니다. 병사(兵使)는 편의(便衣)·종모(騣帽)066) 차림으로 문밖으로 도망하여 처음에는 간 곳을 알지 못하였습니다. 수신(帥臣)의 몸으로서 거조가 황겁하였고, 그가 아랫사람을 검속하지 못함으로 인해서 불에 타 죽은 인명이 4인이나 되었으니, 파직하기를 청합니다."
하였는데, 임금이 먼 외방의 풍문(風聞)을 다 믿을 수 없다고 하여 윤허하지 않았다. 또 아뢰기를,
"경산(京山)의 벌채를 금한 곳이 거의 민둥산이 되기에 이르렀으니, 청컨대 해영(該營)의 대장을 엄중히 추고하고, 사산 참군(四山參軍)을 과죄(科罪)하여 다스리소서."하니, 아뢴 대로 하라고 하였다.

-----

○丙辰/上引見大臣備堂。 左議政韓翼謩因關西道臣狀聞, 慈山府二百五戶失火民人, 請以會付耗米題給, 允之。 掌令宋鍈申前啓, 不允。 又啓: "平安兵使李章吾曾任禁將, 本營保米與軍布, 以純錢捧納, 出付私人, 磨米麤木, 以輕價換貿, 以此分給鄕軍之料賞, 怨聲載路, 方在西閫, 政令擧措, 可驚可憂。 就其一事而言之, 行獵於七寶島, 因一獐之失, 令防軍捕之不得, 防軍六百人每名各棍五度, 一城波蕩, 終夜有聲。 似此駭擧, 前所未聞, 請先罷後拿。" 上以無或過歟措辭, 不允。 又啓: "忠淸兵使具秉勳巡到忠州, 火藥點閱時, 營屬怒其情債之不滿慾, 染唾藥屑, 試之以火, 火鬱不起, 墮落藥帒, 爀熖衝起, 營屬一人吏奴三人, 一時焦爛飛去, 累千斤火藥, 盡爲灰燼。 兵使則便衣騣帽, 走出門外, 初則不知其去處。 身爲帥臣, 擧措恇怯, 因其不能檢下, 人命之燒, 至於四人, 請罷職。" 上以遠外風聞, 不可盡信, 不允。 又啓: "京山禁伐處, 幾至濯濯, 請該營大將重推, 四山參軍科治。" 依啓。

=====

영조실록 108권, 영조 43년 4월 24일 정사 1번째기사 1767년 청 건륭(乾隆) 32년
어영 대장 김한구가 대계 때문에 상소하여 사직하니 사직하지 말라고 하다


어영 대장 김한구(金漢耉)가 대계(臺啓) 때문에 상소하여 사직하니, 사직하지 말라고 비답하였다.

-----

○丁巳/御營大將金漢耉, 以臺啓陳疏辭職, 以勿辭爲批。

=====

영조실록 108권, 영조 43년 4월 24일 정사 2번째기사 1767년 청 건륭(乾隆) 32년
장령 송영을 특체하라고 명하다


장령(掌令) 송영(宋鍈)을 특체(特遞)하라고 명하였으니, 감역(監役)을 복구(復舊)할 마음이 없지 않았기 때문이었다.

-----

○命掌令宋鍈特遞, 以其不無監役復舊之意也。

=====

영조실록 108권, 영조 43년 4월 24일 정사 3번째기사 1767년 청 건륭(乾隆) 32년
판부사 서지수가 상소하여 인죄하니 온화한 비답을 내려 전유를 명하다


판부사 서지수(徐志修)가 상소하여 인죄(引罪)하니, 온화한 비답을 내려 전유(傳諭)를 명하였다.

-----

○判府事徐志修陳疏引罪, 賜溫批命傳諭。

=====

영조실록 108권, 영조 43년 4월 25일 무오 1번째기사 1767년 청 건륭(乾隆) 32년
이장오와 구병훈의 일을 정계하다


내국에서 입시하였다. 장령 이태정(李台鼎)이 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 이장오(李章吾)와 구병훈(具秉勳)의 일은 정계하였다.

-----

○戊午/內局入侍。 掌令李台鼎申前啓, 不允。 李章吾ㆍ具秉勳事停啓。

=====

영조실록 108권, 영조 43년 4월 26일 기미 1번째기사 1767년 청 건륭(乾隆) 32년
제주의 표류민을 불러 성명과 노정을 묻고 무명과 쌀을 내려주다


임금이 흥화문(興化門)에 나아가 제주의 표류민을 불러들이라 명하고, 그들의 성명 및 표류해 올 때의 노정(路程)을 물었다. 선혜청 당상에게 표류민 한 명당 무명 1필과 쌀 5두씩을 주라고 명하고, 표류민 가운데 김삼택(金三澤)이란 자는 먼저 죽었는데, 일체로 쌀과 베를 주어 표류민으로 하여금 그 처자에게 전해 주도록 명하였다. 삼상(三相)을 앞으로 나오라 명하고 말하기를,
"송영(宋鍈)의 발계(發啓)가 이와 같았으니, 이태정의 정계(停啓)는 잘못이다. 이틀 사이에 한 사람은 발계하고 한 사람은 정계하였는데, 발계한 사람은 비록 그것이 풍문이라 하더라도 혹 근거할 바가 있으나, 정계한 사람은 먼 외방의 일을 어찌 미리 헤아리겠는가? 장령 이태정은 그 직임을 특체하여 대풍(臺風)을 세우라."
하였다.

-----

○己未/上御興化門, 命召入濟州漂民, 下詢其姓名及漂行時路程。 命惠堂, 漂民每名給木一疋米五斗, 漂民中金三澤者, 先已物故, 命一體給米布, 令漂民, 傳給其妻子。 命三相進前曰: "宋鍈之發啓若是, 則李台鼎之停啓非矣。 兩日之內, 一則發啓, 一則停啓, 發啓之人, 其雖風聞, 容有所據, 停啓之人, 遠外之事, 何先料度? 掌令李台鼎特遞其職, 以存臺風。"

=====

영조실록 108권, 영조 43년 4월 26일 기미 2번째기사 1767년 청 건륭(乾隆) 32년
각도의 향군을 불러 우택과 잠농의 조만을 묻다


임금이 덕유당(德游堂)에 나아가 각도의 향군(鄕軍)을 불러들여 우택(雨澤)과 잠농(蠶農)의 조만(早晩)을 물었다. 또 호랑이를 잡은 사람을 불러들여 하교하기를,
"도성 가까운 곳에서 호랑이에게 물려 죽는 폐단이 있음을 듣고 매우 놀랐다. 한 당보수(塘報手)가 총을 쏘아 잡아 바쳤으니, 매우 가상하다. 해당 영으로 하여금 참작하여 시상케 하라."
하였다. 이조 참의 이복원(李福源)의 체직을 허락하였는데, 늙은 아버지가 있기 때문이었다.

-----

○上御德游堂, 召入各道鄕軍, 下詢雨澤及蠶農早晩。 又召入捉虎人, 敎曰: "都城咫尺, 有虎囕之弊, 聞甚驚駭。 一塘報手, 能放銃捉納, 其涉可嘉。 令該營參酌施賞。" 吏曹參議李福源許遞, 以有老父也。

=====

영조실록 108권, 영조 43년 4월 27일 경신 1번째기사 1767년 청 건륭(乾隆) 32년
정존겸·심관·신오청 등에게 관직을 제수하다


정존겸(鄭存謙)을 대사헌으로, 심관(沈鑧)을 대사간으로, 신오청(申五淸)을 장령으로, 홍찬해(洪纘海)를 정언으로, 이수훈(李壽勛)을 보덕(輔德)으로, 서호수(徐浩修)를 겸문학(兼文學)으로, 이경호(李景祜)를 공조 참판으로 삼았다.

-----

○庚申/以鄭存謙爲大司憲、沈鑧爲大司諫、申五淸爲掌令、洪纉海爲正言、李壽勛爲輔德、徐浩修爲兼文學、李景祜爲工曹參判。

=====

영조실록 108권, 영조 43년 4월 27일 경신 2번째기사 1767년 청 건륭(乾隆) 32년
의중부·중추부 등에게 누에고치를 반사하라고 명하다


의정부·중추부·종친부·도위(都尉)·예조 판서·호조 판서·정원(政院)·옥당(玉堂), 입시한 사관(史官), 약방 제조·양도(兩都)의 유수(留守), 팔도의 도신(道臣), 광주 부윤(廣州府尹)·양주 목사(楊州牧使)에게 누에고치를 반사(頒賜)하라고 명하였는데, 누에고치를 받은 여러 신하들이 전문(箋文)을 올려 사은하였다.

-----

○命頒繭于政府ㆍ樞府ㆍ宗親ㆍ都尉ㆍ禮戶判ㆍ政院ㆍ玉堂ㆍ入侍史官ㆍ藥房提調ㆍ兩都留守ㆍ八道道臣ㆍ廣州府尹ㆍ楊州牧使, 受繭諸臣, 進箋謝。

=====

영조실록 108권, 영조 43년 4월 27일 경신 3번째기사 1767년 청 건륭(乾隆) 32년
1백세인 지사 이업을 입시하게 하여 대화하다


지사(知事) 이업(李墣)을 입시하라고 명하니, 이때 나이가 1백 세였다. 앉을 자리를 주고 찬품(饌品)을 내리게 하며 임금이 묻기를,
"치아는 상하지 않았는가?"
하니, 대답하기를,
"하나도 빠지지 않았습니다."
하였다. 배를 먹은 후에 그 씨를 소매 속에 넣거늘, 임금이 그 까닭을 물으니 대답하기를,
"임금이 과일을 내리면 그 씨를 넣어두는 것이 예입니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"늘그막에 무슨 일로 소일하는가?"
하니, 대답하기를,
"때로 《소학(小學)》을 외면서 적적함을 면하고 있습니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"오늘 늙은 임금과 늙은 신하가 강송(講誦)해도 되겠는가?"
하고, 임금이 먼저 ‘원형 이정(元亨利貞)’ 대목을 외니, 이업이 이어서 ‘범차궐초(凡此厥初)’ 대목을 외었다. 임금이 말하기를,
"나에게는 노인이 없더니, 오늘에야 보았다."
하고 특별히 표리(表裏)와 연수(宴需)067) 를 하사하며 총애하였고, 또 한 자급을 더하라 명하였다. 왕세손의 시좌(侍坐)를 명하여 친히 이업의 손을 잡게 하고는 말하기를,
"너로 하여금 노인의 나이를 얻게 하고자 하는 것이다."
하였다.

-----

○命知事李墣入侍, 時年百歲也。 賜坐宣饌, 上問曰: "齒牙無傷乎?" 對曰: "無一脫落。" 啖梨納核於袖, 上問其故。 對曰: "君賜果懷其核禮也。" 上曰: "老來消遣何事?" 對曰: "時誦《小學》以破寂矣。" 上曰: "今日老君老臣, 講誦可乎?" 上先誦元享利貞, 墣繼誦凡此厥初。 上曰: "於予無老人, 今日見之矣。" 特賜表裏宴需, 以寵異之, 又命加一資。 命王世孫侍坐, 使親握墣手曰: "欲使汝, 得老人之年也。"

=====

영조실록 108권, 영조 43년 4월 29일 임술 1번째기사 1767년 청 건륭(乾隆) 32년
지평 홍구서가 언로가 닫힘을 탄식하는 상소를 하다


지평 홍구서(洪九瑞)가 상소하였는데, 대략 이르기를,
"우리 전하께서는 요순(堯舜)의 도를 극진히 행하고, 몸소 증자(曾子)와 민자건(閔子騫)의 효행(孝行)을 몸소 행하시어 구주(口奏)하는 일까지 있었으니, 무릇 여러 아랫사람들이 그 누군들 갱장(羹墻)068) 의 성모(聖慕)에서 나온 것임을 모르겠습니까? 다만 조금만 성상의 마음에 들지 않는 것이 있으면 번거로움을 꺼리지 않고 번번이 앙주(仰奏)하셨습니다. 제사에 번독(煩瀆)함은 옛사람도 오히려 ‘공경하지 않음[不欽]’을 가지고 경계하였으니, 전하의 이런 거조는 어찌 번거롭고 잗단 데에 돌아가지 않겠습니까? 일의 경중과 대소를 물론하고 한번 구주(口奏)하고 나시면 전하께서 비록 그것이 과중(過中)함을 아시지만 전환(轉環)하기는 어려우며, 여러 아랫사람들은 비록 바로잡고자 하나 감히 입을 열지 못합니다. 그리하여 상하가 막히고 언로(言路)가 닫히기에 이르니, 신은 그윽이 민망스럽게 여기고 탄식합니다. 아! 평일 전하께서 스스로 기약한 것과 신하들이 앙망한 바는 실로 당우(唐虞)와 삼대(三代)의 아래에 있지 않았는데, 당우·삼대에는 일찍이 이런 예(禮)가 없었고 오직 전하께서 처음으로 행하셨습니다. 신이 어리석어 죽을 죄를 지고 말합니다만, 아마도 전하의 과실은 효(孝)에 지나친 것이며 역시 후손에게 편안함을 물려주는 계책이 아닌 것입니다."
하니, 비답하기를,
"호소하고자 하지만 높기만 하고 칙려하고자 하나 막막하니, 이를 어찌 즐겨서 하겠는가? 비록 그러하나 그 면려함이 옳으니, 깊이 유념하지 않을 수 있겠는가?"
하였다.

-----

○壬戌/持平洪九瑞上疏, 略曰: "惟我殿下, 盡堯ㆍ舜之道, 躬曾ㆍ閔之行, 至有口奏之擧, 凡爲群下者, 孰不知出於羹墻之聖慕? 而但少有不摡於聖心者, 不憚煩複, 輒以仰奏。 瀆于祭祀, 古人猶戒以不欽, 殿下此擧, 豈不爲煩屑之歸乎? 勿論事之輕重大小, 一經口奏之後, 殿下雖知其過中, 而難於轉環, 群下雖欲匡救而不敢開口。 以至於上下阻隔, 言路壅閉, 臣竊爲之悶歎也。 嗚呼! 平日殿下之所自期, 臣僚之所仰望, 實不在唐、虞三代之下, 而唐、虞三代, 未嘗有此禮, 惟殿下創以行之。 臣愚死罪, 竊恐殿下之過, 過於孝, 而亦非所以貽燕之謨也。" 批曰: "欲籲而高高, 欲飭而邈邈, 是豈樂爲? 雖然其勉是矣, 可不體念焉。"

=====

영조실록 108권, 영조 43년 4월 30일 계해 1번째기사 1767년 청 건륭(乾隆) 32년
자제로 인해 그 부형을 가두지 않도록 하다


임금이 태묘(太廟)의 삭제(朔祭)에 쓸 향을 숭정전 뜰에서 지영하였다. 인하여 어전에서 대신과 비국 당상을 인견하였는데, 하교하기를,
"관계된 바가 비록 중하다고 하더라도 아들로써 아비의 증인(證人)을 삼지 않는 것이 국조(國朝)의 인후(仁厚)한 법이다. 지금은 한때 추착(推捉)069) 하는 자 중에는 그 자제(子弟)로 인해서 대신 그 부형을 가둔 자가 많은데, 나는 크게 윤리와 관계된다고 생각한다. 이렇게 한다면 유하혜(柳下惠)를 도척(盜蹠)070) 대신 가두어도 되겠는가? 바꾸어서 가두는 것을 엄금하도록 중외(中外)에 분부하여 영구히 준행하도록 하라."
하니, 형조 판서 남태회(南泰會)가 말하기를,
"군문(軍門) 출신의 무리들이 비리를 저지르는 일이 여러 가지가 있는데, 만약 한결같이 전교를 따라서 대신 가두는 법을 없앤다면, 앞으로의 폐해가 이루 말할 수 없을 것입니다."
하매, 임금이 말하기를,
"형조 판서의 아뢴 바는 내 뜻이 아니다. 아침에 홍패(紅牌)를 받았다가 저녁에 형조로 끌려가면 누가 급제(及第)를 귀히 여기겠는가? 형조 판서를 파직하여 세력 없는 무사(武士)들에게 사과하게 하라."
하였다.

-----

○癸亥/上祗迎 太廟朔祭香於崇政殿庭。 仍御殿引見大臣備堂, 敎曰: "所關雖重, 不以子證父, 國朝仁厚之法。 而今則一時推捉者, 因其子弟, 代囚其父兄者多, 予則曰大關倫理。 若此柳下惠代盜蹠而囚乎? 替囚嚴禁, 分付中外, 永久遵行。" 刑曹判書南泰會曰: "軍門出身輩, 非理之事, 種種有之, 若一遵傳敎, 無代囚之法, 則來頭之害, 不可勝言矣。" 上曰: "刑判所奏, 非予之意。 朝受紅牌, 夕曳秋曹, 孰能貴第? 刑判罷職, 以謝無勢武士。"

=====

영조실록 108권, 영조 43년 4월 30일 계해 2번째기사 1767년 청 건륭(乾隆) 32년
남태제·성천주·홍낙순에게 관직을 제수하다


남태제(南泰齊)를 형조 판서로, 성천주(成天柱)를 형조 참판으로, 홍낙순(洪樂純)을 이조 참의로 삼았다.

-----

○以南泰齊爲刑曹判書、成天柱爲刑曹參判、洪樂純爲吏曹參議。

=====

