영조실록 56권, 영조 18년 9월 2일 무오 1번째기사 1742년 청 건륭(乾隆) 7년
정경이 적어 정우량과 김약로를 승품시키다


임금이 대신(大臣)과 비국 당상(備局堂上)을 인견(引見)하였다. 좌의정 송인명(宋寅明)이 정경(正卿)이 몹시 적다 하여 재신(宰臣) 정우량(鄭羽良)과 김약로(金若魯)를 발탁할 것을 청하였다. 영의정 김재로(金在魯)가 말하기를,
"김약로의 경우 신(臣)처럼 불초(不肖)한 자가 어찌 감히 내거(內擧)의 뜻을 본받을 수 있겠습니까? 아경(亞卿)의 숙망(宿望)으로는 이종성(李宗城)만한 이가 없는데, 지난번에 이미 천망(薦望)하였지만 아직 윤허받지 못하고 있으므로 신은 바야흐로 스스로 부끄러워하고 있습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"이종성은 참으로 총재(冢宰)의 재목이다. 그러나 바야흐로 번선(藩宣)에 있으니, 우선 정사(政事)가 이루어지기를 기다려도 늦지 않을 것이다."
하고, 드디어 정우량과 김약로를 승품(陞品)시키라고 명하였다. 김재로가 능행(陵行) 때 종신(宗臣)이 반열(班列)에서 지레 돌아간 것은 조정의 체통에 관계되는 문제라 하여 종부시(宗簿寺)로 하여금 규찰(糾察)하게 할 것을 청하고, 서장관(書狀官) 이명곤(李命坤)은 양친이 모두 연로하여 멀리 보내서는 안된다 하여 체임(遞任)시킬 것을 청하니, 임금이 모두 윤허하였다.

-----

○戊午/上引見大臣、備堂。 左議政宋寅明, 以正卿甚尠, 請擢宰臣鄭羽良、金若魯。 領議政金在魯曰: "如若魯, 以臣不肖, 安敢效內擧之義? 而亞卿宿望, 無如李宗城者, 頃旣薦望, 而未蒙允可, 臣方自愧矣。" 上曰: "宗城眞冡宰材也。 然方在藩宣, 姑待政成未晩也。" 遂命以羽良、若魯陞品。 在魯以陵行時, 宗臣自班徑歸, 有關朝體, 請令宗簿寺糾察, 書狀官李命坤, 有兩親俱老, 不宜令遠赴, 請遞其任, 上竝允之。

=====

영조실록 56권, 영조 18년 9월 2일 무오 2번째기사 1742년 청 건륭(乾隆) 7년
헌부에서 전계를 아뢰다


헌부(憲府)에서 전계(前啓)를 거듭 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○憲府申前啓, 不允。

=====

영조실록 56권, 영조 18년 9월 3일 기미 1번째기사 1742년 청 건륭(乾隆) 7년
간원에서 전계를 아뢰었으나 윤허하지 않다


간원(諫院) 【정언(正言) 송시함(宋時涵)이다.】 에서 전계를 거듭 아뢰었으나 윤허하지 않았고, 송익휘(宋翼輝)·양취달(楊就達)을 국문(鞫問)하는 일은 정계(停啓)하였다. 또 아뢰기를,
"남에게 탄론(彈論)을 입은 사람이 만약 변명할 만한 일이 있으면 단지 평탄한 말로 할 뿐인 것입니다. 그런데 권현은 도리어 말한 사람을 꾸짖었으니, 너무나도 맑은 조정의 아름다운 풍습이 아닙니다. 그래서 유신(儒臣)이 이미 죄줄 것을 청하였고 성명(聖明)께서도 또한 견벌(譴罰)을 베푸셨습니다. 임정(任珽)이 정사(政事)에 임하여 근실(謹實)하지 않았는데, 피혐(避嫌)하지 아니한 채 다른 사람에게 호의(呼擬)하도록 내맡겨 사람들의 말이 있게 한 데 대하여는 어찌 유독 규경(規警)하는 일이 없을 수 있겠습니까? 청컨대 전 대사간 임정을 파직(罷職)하소서. 함안 군수(咸安郡守) 이휘진(李彙晉)은 직접 악기(樂技)를 쥐고 영인(伶人)들 사이에 끼는 것을 즐겁게 여기고 기생과 마주보고 일어나 춤을 추면서 부끄러워할 줄을 몰랐습니다. 더욱이 대망(臺望)에 통의(通擬)된 것은 진신(搢神)을 더욱 욕되게 만들었으니, 도태시키는 법은 이런 무리에게 먼저 베풀어야 마땅할 것입니다. 청컨대 함안 군수 이휘진을 영원히 대선(臺選)에서 삭제하소서."
하니, 답하기를,
"번거롭게 하지 말라."
하였다.

-----

○己未/諫院 【正言宋時涵。】 申前啓, 不允。 宋翼輝、楊就達鞫問事, 停啓。 又啓言: "被人彈論者, 事苟可辨, 只當平說而已。 權賢之反詈言者, 殊非淸朝之美習。 儒臣旣已請罪, 聖明亦施譴罰。 而若任珽之臨政不謹, 不爲嫌避, 任他呼擬, 致有人言者, 豈獨無規警乎? 請前大司諫任珽罷職。 咸安郡守李彙晋, 躬操樂技, 甘伍伶人, 對妓起舞, 不自知恥。 況通臺望, 尤辱搢紳, 澄汰之典, 宜先此輩。 請咸安郡守李彙晋, 永刊臺選。" 答曰: "勿煩。"

=====

영조실록 56권, 영조 18년 9월 3일 기미 2번째기사 1742년 청 건륭(乾隆) 7년
박필주가 노쇠하고 병들었다 하여 사직하다


형조 참판(刑曹參判) 박필주(朴弼周)가 상소하여 노쇠하고 병들었다는 이유를 들어 사직(辭職)하니, 임금이 비답을 내려 돈유(敦諭)하고, 사송(詞訟)의 직임은 유신(儒臣)을 대우하는 도리가 아니라 하여 체직(遞職)하라고 명하였다.

-----

○刑曹參判朴弼周上疏, 以衰病辭職, 上賜批敦諭, 以詞訟之職, 非待儒臣之道, 命遞之。

=====

영조실록 56권, 영조 18년 9월 4일 경신 1번째기사 1742년 청 건륭(乾隆) 7년
조상경·김상석·윤급·정휘량 등에게 관직을 제수하다


조상경(趙尙絅)을 판의금(判義禁)으로, 김상석(金相奭)을 대사간(大司諫)으로, 윤급(尹汲)을 이조 참의(吏曹參議)로, 정휘량(鄭翬良)을 응교(應敎)로, 민수언(閔洙彦)을 장령(掌令)으로, 홍계희(洪啓禧)를 정언(正言)으로, 이이장(李彝章)을 지평(持平)으로, 서종옥(徐宗玉)을 예조 판서(禮曹判書)로, 홍중일(洪重一)을 서장관(書狀官)으로, 정준일(鄭俊一)을 승지(承旨)로, 박필주(朴弼周)를 찬선(贊善)으로 삼았다.

-----

○庚申/以趙尙絅爲判義禁, 金相奭爲大司諫, 尹汲爲吏曹參議, 鄭翬良爲應敎, 閔洙彦爲掌令, 洪啓禧爲正言, 李彛章爲持平, 徐宗玉爲禮曹判書, 洪重一爲書狀官, 鄭俊一爲承旨, 朴弼周爲贊善。

=====

영조실록 56권, 영조 18년 9월 4일 경신 2번째기사 1742년 청 건륭(乾隆) 7년
임금이 김환을 불러 호랑이 가죽을 내려 총애하다


지돈녕(知敦寧) 김환(金鍰)을 불러 보았다. 김환은 춘천(春川) 사람으로 문과(文科)에 올라 6품관(六品官)을 거쳤는데, 임금이 기로(耆老)로서 특별히 직질(職秩)을 더하라 명하였으며, 누차 옮겨 지돈녕에 이르렀다. 김환이 상소하여 성학(聖學)에 부지런하고 보색(保嗇)에 힘쓸 것과 몸소 행하여 세자(世子)의 본보기가 되고 궁박한 백성을 우휼(優恤)할 것을 청하였는데, 질박하고 정직한 말이 많았다. 임금이 불러들이게 했는데 김환의 나이 그때 아흔 셋이라 임금이 두 환시(宦侍)로 하여금 겨드랑이를 부축해 오르내리게 하였다. 그러나 김환은 정력(精力)이 아직 강건하여 능히 응대(應對)하는 데 차이남이 없었다. 그리고 번뇌를 줄이고 절선(節宣)에 삼가시라고 면계(勉戒)하는 말을 진달하자 임금이 앞으로 나아와서 우러러 보라고 명하였다. 승지가 그는 시에 능하다고 말했으므로 지어 보라고 명하자 즉시 칠언 절구(七言絶句)를 지어 스스로 써서 올리니, 이에 임금이 고비(皐比)206) 를 내려 총애하였다. 그의 아들이 아버지를 따라왔는데, 또한 나이가 일흔이 넘었으므로, 임금이 듣고 특별히 제직(除職)하라고 명하였다.

-----

○召見知敦寧金鍰。 鍰 春川人也, 登文科, 經六品官, 上以耆老, 特命加秩, 屢遷至知敦寧。 鍰上疏請懋聖學勉保嗇, 身敎世子, 優恤窮民, 其言多朴直。 上召之入, 鍰時年九十三, 上令二宦侍, 挾腋升降。 鍰精力尙强, 能應對不差。 以省煩惱謹節宣, 陳勉戒語, 上命進前仰瞻。 承旨言其能詩, 命賦之, 卽賦七言絶句, 自寫以進, 上賜皐比以寵之。 其子隨其父以來, 亦年過七十, 上聞之, 特命除職。

=====

영조실록 56권, 영조 18년 9월 5일 신유 1번째기사 1742년 청 건륭(乾隆) 7년
11월과 12월에 형조의 계복을 행하게 하다


11월과 12월에 형조(刑曹)의 계복(啓覆)207) 을 행하라고 명하였다. 처음에 임금이 승지에게 열성조에서 계복한 월차를 고찰하라고 명하니, 승지가 아뢰기를,
""선조(宣祖) 때에는 춘추(春秋)의 시기에 얽매이지 않고 2월, 3월에 행하였고, 인조(仁祖)·효종(孝宗) 두 조정에서는 9월, 10월에 행한 적이 많았으며, 선조(先祖)에서도 또한 9월, 10월에 행하였습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"이는 곧 외방(外方)의 문안(文案)이 늦게 오기 때문이다."
하고, 마침내 이제부터 이후로는 반드시 11월, 12월의 순전(旬前)에 정행(定行)케 하라고 명하였다.

-----

○辛酉/命以十一月、十二月, 行刑曹啓覆。 初上命承旨, 考列聖朝啓覆月次, 承旨言: "宣廟時, 不拘春秋而行於二三月, 仁、孝兩朝, 多行於九、十月, 先朝亦行於九、十月。" 上曰: "此乃外方文案晩來故也。" 遂命今後則必定行於十一月、十二月旬前。

=====

영조실록 56권, 영조 18년 9월 6일 임술 1번째기사 1742년 청 건륭(乾隆) 7년
조관빈이 대신들에게 인사하지 않고 떠나자 비국에서 초기로 추고하다


평안 감사(平安監司) 조관빈(趙觀彬)이 대신(大臣)들을 찾아다니며 인사를 하지 않고 떠났다고 비국(備局)에서 초기(草記)로 추고(推考)할 것을 청하자, 임금이 그대로 따랐다.

-----

○壬戌/平安監司趙觀彬, 不歷辭大臣而去, 備局草記請推, 上從之。

=====

영조실록 56권, 영조 18년 9월 6일 임술 2번째기사 1742년 청 건륭(乾隆) 7년
간원에서 전계를 아뢰다


간원(諫院)에서 전계(前啓)를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○諫院申前啓, 不允。

=====

영조실록 56권, 영조 18년 9월 7일 계해 1번째기사 1742년 청 건륭(乾隆) 7년
유척기가 장임의 의망에 대한 책임으로 견책토록 상소하다


판부사(判府事) 유척기(兪拓基)가 상소하였는데, 대략 이르기를,
"삼가 듣건대, 연전에 장임(將任)의 의망(擬望)에서 박찬신(朴纘新)을 빼버리고 새로 장태소(張泰紹)·윤택정(尹宅鼎)을 의망했다 하여 대신(大臣)이 심지어 신(臣)을 일러 오로지 편벽된 논의를 내고 있다고 했다 합니다. 대저 국가에서 사람을 임용함에 있어서 누군들 중요하게 여기지 않겠습니까만, 장임에 두는 것을 가장 중대하게 여기고, 인신(人臣)이 나라를 저버림에 있어서 그 죄가 한가지만이 아니나 편당(偏黨)을 가장 심한 것으로 여기고 있습니다. 신이 외람되게도 묘당(廟堂)에 있으면서 진실로 장임의 진퇴(進退)에 있어서 전적으로 편벽된 논의를 내었다면, 그 죄가 큰 것입니다. 그런데 이제 와서 3년이 지난 뒤 연석(筵席)에서 대신의 논척(論斥)을 거듭 입었으니, 국법(國法)으로 헤아려 보건대, 엄한 견책(譴責)을 받음이 마땅합니다."
하니, 비답하기를,
"시애(撕捱)함이 지나치다. 즉시 올라오라."
하였다. 좌의정 송인명(宋寅明) 또한 상소하여 연석에서 실언(失言)했다 하여 인구(引咎)하니, 예사 비답을 내렸다.

-----

○癸亥/判府事兪拓基上疏, 略曰:
伏聞以年前將望之拔去朴纉新, 而新擬張泰紹、尹宅鼎, 大臣至謂臣專出偏論云。 夫國家任人, 孰非不重, 而惟置將爲大, 人臣負國, 不一其罪, 而惟偏黨爲尤焉。 臣忝居廟堂, 苟於將任進退, 專出偏論, 則其罪大矣。 到今三載之後, 重被大臣之筵斥, 揆以邦憲, 宜被嚴譴。
批曰: "撕捱過矣。 其卽上來焉。" 左議政宋寅明亦上疏, 以筵席失言引咎, 下例批。

=====

영조실록 56권, 영조 18년 9월 9일 을축 1번째기사 1742년 청 건륭(乾隆) 7년
어떤 별이 규성 아래서 나왔다


어떤 별이 규성(奎星) 아래서 나왔는데, 크기는 주먹만 하고 빛깔을 붉은 색이었다.

-----

○乙丑/有星流于奎星之下, 大如拳, 色赤。

=====

영조실록 56권, 영조 18년 9월 9일 을축 2번째기사 1742년 청 건륭(乾隆) 7년
임금이 정시의 응시자에게 친히 책제를 내다


임금이 춘당대(春塘臺)에 나아가 정시(庭試)의 응시자에게 친히 책제(策題)를 내었다. 양역(良役)·학교(學校)·군제(軍制)·용인(用人)·전화(錢貨) 다섯 조목으로 문목(問目)을 냈는데, 거의 1천 자(字)가 되었다. 책제를 내걸자 이미 밥 먹을 시간이 되었다. 임금이 말하기를,
"〈《논어(論語)》〉 향당편(鄕黨篇)에 ‘임금을 모시고 시식(侍食)한다.’고 하였으니, 옛날에 이런 예(禮)가 있었던 것이다."
하고, 여러 시관(試官)들에게 앞에서 시식하라고 명하였다. 그리고 성심(誠心)으로 고시(考試)해서 준재(俊才)를 얻기를 기약하라고 면칙(面飭)하였다.

-----

○上御春塘臺, 親策庭試擧人。 以良役、學校、軍制、用人、錢貨五條, 發問口呼, 殆千餘言。 及懸題, 已食時。 上曰: "《鄕黨篇》云, ‘侍食於君,’ 古有此禮。" 命諸試官侍食於前。 以誠心考試, 期得俊乂, 面飭之。

=====

영조실록 56권, 영조 18년 9월 10일 병인 1번째기사 1742년 청 건륭(乾隆) 7년
입시로 과차하여 10명을 뽑다


입시(入試)해 과차(科次)하여 이맹휴(李孟休) 등 10명을 뽑았다.

-----

○丙寅/入侍科次, 取李孟休等十人。

=====

영조실록 56권, 영조 18년 9월 10일 병인 2번째기사 1742년 청 건륭(乾隆) 7년
삼수·갑산에 무명을 더 줄 것과 수재 지역에 진휼과 환곡 등을 견감하다


함경 감사(咸鏡監司) 윤용(尹容)이 삼수(三水)·갑산(甲山)의 여러 진보(鎭堡)가 조잔(凋殘)하다 하여 해마다 지급하는 무명을 더 줄 것을 청하고, 경상 감사(慶尙監司) 심성희(沈星希)가 울산(蔚山) 등 여섯 고을의 수재(水災)가 가장 혹심한 곳에 저치미(儲置米)를 내어 진휼(賑恤)할 것과 환곡(還穀)·신포(身布)도 또한 아울러 견감(蠲減)시켜 줄 것을 청하니, 임금이 윤허하였다.

-----

○咸鏡監司尹容, 以三水、甲山諸鎭堡凋殘, 請增其歲給布, 慶尙監司沈聖希, 以蔚山等六邑水災最酷, 請發儲置米以賑之, 還穀身布, 亦幷蠲減, 上許之。

=====

영조실록 56권, 영조 18년 9월 11일 정묘 1번째기사 1742년 청 건륭(乾隆) 7년
김상로·심악·김상적·이재에게 관직을 제수하다


김상로(金尙魯)를 대사성(大司成)으로, 심악(沈)을 사간(司諫)으로, 김상적(金尙迪)을 수찬(修撰)으로, 이재(李縡)를 우참찬(右參贊)으로 삼았다.

-----

○丁卯/以金尙魯爲大司成, 沈 爲司諫, 金尙迪爲修撰, 李縡爲右參贊。

=====

영조실록 56권, 영조 18년 9월 11일 정묘 2번째기사 1742년 청 건륭(乾隆) 7년
간원에서 전계를 아뢰다


간원(諫院)으로 전계(前啓)를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○諫院申前啓, 不允。

=====

영조실록 56권, 영조 18년 9월 12일 무진 1번째기사 1742년 청 건륭(乾隆) 7년
민수언이 정시에서 부로 시권을 올린 자를 벌주기를 청하다


장령 민수언(閔洙彦)이 상소하였는데, 대략 이르기를,
"일전에 정시(庭試)에서 친히 책제(策題)를 내셨을 때 부(賦)로 시권(試券)을 올린 유생(儒生)이 한 사람 있었다고 합니다. 자못 나라의 시험을 엄히 하고 사습(士習)을 바로잡는 뜻이 아니니, 적발해 멀리 귀양보내야 마땅합니다."
하니, 비답하기를,
"어찌 족히 책망할 것이 있겠는가?"
하고, 윤허하지 않았다.

-----

○戊辰/掌令閔洙彦上疏, 略曰:
日前庭試親策時, 有一儒生, 以賦呈券者云。 殊非嚴國試正士習之意, 摘發遠竄宜矣。
批曰: "何足責也?" 不允。

=====

영조실록 56권, 영조 18년 9월 12일 무진 2번째기사 1742년 청 건륭(乾隆) 7년
주강에서 원경하가 붕당의 폐해에 논하다


임금이 주강(晝講)에 나아갔다. 동경연(同經筵) 원경하(元景夏)가 붕당(朋黨)의 폐해(弊害)를 가지고 말하기를,
"섭향고(葉向高)는 동림당(東林黨)208) 의 사람으로서 지론(持論)이 공평하였습니다. 명(明)나라 말기에 당파(黨派)가 나뉘어졌을 때 미륜(彌綸)·보합(保合)의 책임을 스스로 떠맡아 반드시 국가가 화평(和平)한 복(福)을 누리게 하려 했으니, 매우 가상하게 여길 만합니다."
하고, 이어서 그 소장 가운데 한 두 구절을 외니, 임금이 옥당(玉堂)에 명하여 그 소장을 베껴서 들이게 하였다.

-----

○上御晝講。 同經筵元景夏因朋黨之弊言: 葉向高以東林之人, 持論公平。 當明末分黨之時, 自任以彌綸、保合之責, 必欲使國家享和平之福, 甚可尙也。" 仍誦奏其疏中一二句語, 上命玉堂, 謄其疏以入。

=====

영조실록 56권, 영조 18년 9월 13일 기사 1번째기사 1742년 청 건륭(乾隆) 7년
조현명이 상소하여 처분을 바라니 사직치 말라 하다


우의정 조현명(趙顯命)이 상소하였는데, 대략 이르기를,
"신이 6월에 단자(單子)를 거둔 뒤 지금 80일이 되도록 상직(相職)을 헛되이 띠고 있습니다. 정부(政府)의 등록(謄錄)을 상소해 보아도 신과 같은 경우는 있지 아니합니다. 일이 상례(常例)와는 달라 청문(聽聞)을 놀라게 하였으니, 바라건대, 처분(處分)을 내리시고 어질고 덕이 있는 이로 다시 복상(卜相)하소서."
하니, 비답하기를,
"안심하고 사직하지 말라."
하였다.

-----

○己巳/右議政趙顯命上疏, 略曰:
臣自六月撤單, 今至八十日, 虛帶相職。 考之政府謄錄, 未有如臣者。 事異常例, 有駭聽聞, 乞賜處分, 改卜賢德。
批曰: "安心勿辭。"

=====

영조실록 56권, 영조 18년 9월 14일 경오 1번째기사 1742년 청 건륭(乾隆) 7년
어떤 별이 왕량성 아래로 흐르다


어떤 별이 왕량성(王良星) 아래로 흘러갔다.

-----

○庚午/有星流于王良星之下。

=====

영조실록 56권, 영조 18년 9월 14일 경오 2번째기사 1742년 청 건륭(乾隆) 7년
해서와 호서에 세금 징수와 관동의 수령을 잉임케 하다


임금이 대신(大臣)과 비국 당상(備局堂上)을 불러 보았다. 좌의정 송인명(宋寅明)이 아뢰기를,
"흥해(興海) 앞 바다에는 산이 불쑥 솟아났고, 영남(嶺南)에는 홍수가 졌으며, 물고기의 뱃속에 사람의 귀·코·손가락 마디가 있어 바닷가의 사람들이 물고기를 먹지 않는다고 하니, 큰 변괴(變怪)입니다."
하고, 또 말하기를,
"해서(海西)와 호서(湖西)의 도신(道臣)이 금년의 재결(災結)에 대해 조정에서 무오년209) ·을묘년210) 의 총수(總數)에 견주어 장차 근거없이 세금을 징수하게 한다는 이유로 해서는 2천 결(結), 호서는 3천 결의 재결을 더 줄 것을 청하였습니다."
하니, 그대로 따랐다. 송인명이 또 말하기를,
"관동(關東)의 수령(守令)은 진상(進上)을 궐봉(闕封)한 일로 좌파(坐罷)되는 수가 많은데, 보내고 맞아할 때 폐해를 끼치게 되니, 잉임(仍任)시킴이 마땅하겠습니다."
하니, 그대로 따랐다. 송인명이 고려의 충신 정몽주(鄭夢周)의 적손(嫡孫)에게 직임을 제수할 것을 청하니, 그대로 따랐다.

-----

○上召見大臣、備堂。 左議政宋寅明奏曰: "興海海中, 有山突出, 嶺南大水, 魚腹有人耳、鼻、指節, 海邊人不食魚云, 大變也。" 又言: "海西、湖西道臣, 以今年災結, 朝家使比於戊午乙卯之摠, 將致白地徵稅, 請加海西二千結、湖西三千結。" 從之。 寅明又言: "關東守令, 多以進上闕封坐罷, 迎送貽弊, 宜仍任。" 從之。 寅明請高麗忠臣鄭夢周嫡孫除職, 從之。

=====

영조실록 56권, 영조 18년 9월 14일 경오 3번째기사 1742년 청 건륭(乾隆) 7년
호조·진휼청·삼 군문으로 동산을 채취해 주조케 하다


좌의정 송인명이 수안(遂安)의 동산(銅山)을 호조(戶曹)·진휼청(賑恤廳)·삼 군문(三軍門)으로 하여금 채취해 돈을 주조(鑄造)하게 할 것을 청하니, 그대로 따랐다.

-----

○左議政宋寅明請以遂安銅山, 令戶曹、賑廳、三軍門, (采)〔採〕 取鑄錢, 從之。

=====

영조실록 56권, 영조 18년 9월 14일 경오 4번째기사 1742년 청 건륭(乾隆) 7년
임금이 진휼을 잘하고 못한 수령에 대해 상벌을 주다


북도 별견 어사(北道別遺御史) 홍계희(洪啓禧)가 복명(復命)하니, 임금이 불러 수령(守令)이 잘 다스리고 있는지의 여부를 물었다. 그리하여 진휼(賑恤)을 잘했다하여 정평 부사(定平府使) 조성서(趙星瑞)·고원 군수(高原郡守) 한지(韓址)는 가자(加資)하고, 부령 부사(富寧府使) 정여직(鄭汝稷)에게는 표리(表裏)를 내려 주라고 명하였다. 또 잘 다스리지 못했다 하여 회령 부사(會寧府使) 우하형(禹夏亨)·홍원 현감(洪原縣監) 홍일함(洪一涵)을 모두 나처(拿處)하라고 명하였다. 임금이 북로(北路)의 지형(地形)에 대해 묻자 홍계희가 소매 속에서 지도를 꺼내 올리고 조리 있게 대답했는데, 매우 상세하였다. 임금이 서계(書啓)를 보며 말하기를,
"어사(御史)가 정밀하고 상세하여 차견(差遣)한 뜻을 저버리지 않았으니, 내가 매우 가상하게 여긴다."
하니, 송인명이 말하기를,
"마땅히 포상하여 발탁하는 은전(恩典)이 있어야 할 것입니다."
하였다. 며칠 뒤 마침내 중비(中批)로 홍계희를 발탁하여 공조 참의(工曹參議)로 삼았다. 홍계희는 재능이 조금 있었으나 성품이 간사(奸邪)하였다. 처음에는 이재(李縡)를 스승으로 섬겼으나 뒤에는 또 반대로 송인명에게 빌붙어 마침내 그 취허(吹噓)를 얻었으니, 사람들이 반복(反復)하는 소인(小人)이라 지목했다 한다.

-----

○北道別遣御史洪啓禧復命, 上召問守令治不治。 以善賑命定平府使趙星瑞、高原郡守韓址加資, 賜富寧府使鄭汝稷表裏。 以不治命會寧府使禹夏亨、洪原縣監洪一涵, 竝拿處。 上問北路地形, 啓禧袖地圖進之, 對歷歷甚詳。 上覽書啓曰: "御史精詳, 不負差遣之意, 予甚嘉之。" 寅明曰: "宜有褒擢之典也。" 後數日, 遂以中批, 擢啓禧爲工曹參議。 啓禧薄有才能, 性憸邪。 始師事李縡, 後又反附寅明, 竟得吹噓, 人目之爲反覆小人云。

=====

영조실록 56권, 영조 18년 9월 14일 경오 5번째기사 1742년 청 건륭(乾隆) 7년
어유룡과 서종수가 진정에 공이 있어 가자하다


강원(江原) 전 감사(監司) 김상로(金尙魯)가 아뢰기를,
"회양 부사(淮陽府使) 어유룡(魚有龍)은 진정(賑政)이 한 도내(道內)에서 으뜸입니다."
하고, 황해 감사(黃海監司) 송수형(宋秀衡)이 아뢰기를,
"서흥 현감(瑞興縣監) 서종수(徐宗秀) 또한 진정이 으뜸입니다."
하니, 모두 가자(加資)하라고 명하였다.

사신은 말한다. "근래 고적(考績)이 공정하지 아니하여 진휼(賑恤)을 잘했다고 가자(加資)를 청함에 있어서도 세력이 있지 아니하면 불가능하니 진실로 개탄스러운 일이다. 어유룡은 경내(境內)에 유민(流民)이 많다 하여 대간(臺諫)의 탄핵까지 받았는데 도신(道臣)은 도리어 맨먼저 포양(褒揚)하였으니, 그 종핵(綜核)하는 뜻이 어디에 있단 말인가?".

-----

○江原前監司金尙魯啓言: "淮陽府使魚有龍, 賑政爲一道最。" 黃海監司宋秀衡啓言: "瑞興縣監徐宗秀, 賑政亦爲最。" 命竝加資。

【史臣曰: 近來考績不公, 善賑請資, 非有勢則不得爲, 固可慨然。 而魚有龍以境內多流民, 至被臺劾, 而道臣反首褒之, 烏在其綜核之意也?】

=====

영조실록 56권, 영조 18년 9월 15일 신미 1번째기사 1742년 청 건륭(乾隆) 7년
《병장도설》의 서문을 지었는데 서로 다투어 갖고자 하다


임금이 주강(晝講)을 행하여 《심경(心經)》을 강(講)하고, 또 석강(夕講)을 행하였다. 시독관(侍讀官) 김상적(金尙迪)이 말하기를,
"제왕(帝王)의 도(道)는 비록 학문을 근본으로 하지만, 또한 반드시 좌우에서 필위(弼違)하는 힘에 의지하는 법입니다. 송(宋)나라 인종(仁宗) 때 두연(杜衍)이 궁중(宮中)에서 내린 은지(恩旨)를 수십 차례나 봉환(封還)하자, 인종이 구양수(歐陽脩)에게 ‘짐(朕)은 궁중에서 은상(恩賞)에 관한 일이 있으면 두연이 불가하다 해서 그만둔 적이 많다.’ 하였습니다. 인신(人臣)이 임금의 잘못이 장차 싹트려 할 즈음에 능히 그치게 할 수 있다면 어찌 보탬이 적겠습니까? 전하께서는 한 번 생각해 보소서. 오늘날 조정 신하 중에 이와 같은 사람이 있습니까? 신 등은 비록 두연에게는 미치지 못하지만, 전하께서는 마땅히 인종을 본받으셔야 할 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"인종이 두연의 말 때문에 그쳤던 것은 또한 극기(克己)의 공력(功力)이 부족한 데 말미암은 것이다. 만약 자연스럽게 ‘극기복례(克己復禮)’ 한다면, 어찌 남의 말을 기다릴 것인가? 이것은 인종과 같이 되고 말 뿐인 것이다. 당(唐)나라 태종(太宗) 같은 이도 또한 남을 비평하는 데는 능했지만 능히 자기 자신을 돌이켜 보지 못했기에 후세 사가(史家)에게 기롱(譏弄)거리를 남겼던 것이다. 내가 지나간 해에 ‘양성(養性)’이라고 헌(軒)의 이름을 지었지만, ‘극기(克己)·진심(盡心)’의 공력에 내가 아직 능하지 못하기 때문에 능히 실천하지 못한 것이다. 돌아보고 스스로 반성하니 인종에게 부끄러움이 있다."
하였다. 검토관(檢討官) 정휘량(鄭翬良)이 말하기를,
"전하께서는 인종에게 부끄럽다고 하교하였습니다만, 신 등은 바야흐로 요(堯)·순(舜)으로써 전하께 바라고 있습니다, 어찌하여 이처럼 스스로 보잘것 없다고 평가하십니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"나에게 한 가지 병통(病痛)이 있다. 비가 오거나 볕이 나거나 춥거나 덥거나 간에 이것은 천시(天時)의 상도(常道)인데, 언제나 이것 때문에 밤낮으로 마음을 졸이고 있다. 지금 가을 기운이 바야흐로 생기고 있어 몹시 추운데 이르지는 않았지만, 항상 우리 백성들이 춥지나 않을까 염려가 된다. 한 번 비가 오면 장마가 질까 염려하고 한 번 볕이 나면 가뭄이 들까 염려하여 비록 한 발짝 떼놓거나 한 번 숟가락을 들 때라 하더라도 한결같이 백성의 일만 생각하느라 마음이 항상 어릿어릿하다. 이것은 비록 말 달리기나 사냥을 좋아하는 것과는 다르다 하더라도 중절(中絶)하지 못하는 병통인 것이다."
하였다. 정휘량이 등이 절하고 엎드려 말하기를,
"성상께서 백성을 걱정하심은 지극하니, 신은 흠탄(欽歎)해 마지 아니합니다만, 이 또한 집착하는 누(累)입니다. 물(物)이 올 때 순응(順應)하면, 일이 응하는 것은 과거(過去)에도 이미 있었던 효험입니다."
하고, 김상적이 말하기를,
"성심(聖心)이 홀로 노고(勞苦)하시지만 뭇 신하가 능히 대양(對揚)하지 못하였습니다. 지금 북로(北路)의 재황(災荒)과 동협(東峽)의 도적의 경보(警報)가 마음을 놀라게 하지 않음이 없는데, 빈대(賓對)는 비록 행하고 있지만 실심(實心)으로 강구(講究)하여 행하는 정사(政事)가 있음을 보지 못하였으니, 신은 그윽이 개연하게 여기고 있습니다."
하니, 임금이 옳게 여겼다. 이어서 춘방(春坊)의 입직관(入直官) 민택수(閔宅洙)·조재덕(趙載德) 등을 부르라 명하고, 세자(世子)가 직접 쓴 ‘어제 동몽선습 서문(御製童夢先習序文)’을 내어 보였다. 여러 신하들이 모여 보고는 말하기를,
"어린 나이의 필세(筆勢)와 자획(字畫)이 엄정(嚴正)하니, 진실로 종사(宗社)의 무한한 복입니다."
하였다. 임금이 어좌(御座)에서 내려와 앉아 친히 《병장도설(兵將圖說)》의 서문(序文)을 지었으니, 대개 《병장도설》은 성조(聖祖)께서 친히 지으셨으므로 공경하여 그러했던 것이다. 승지(承旨) 홍상한(洪象漢)이 동궁(東宮)의 필적(筆蹟)을 보배로 여겨 완상(玩賞)하는 자료로 삼기 위해 하사해 줄 것을 청하니, 임금이 허락하였다. 여러 신하들이 말하기를,
"지보(至寶)는 승지만 혼자 얻을 수 있는 것이 아니니, 신 등은 나누어 갖기를 청합니다."
하니, 홍상한이 말하기를,
"아무리 야광 명월(夜光明月) 같은 구슬이라 할지라도 나누어 깨뜨리면 어찌 완전한 보배가 되겠습니까?"
하였다. 여러 신하들이 다투며 갖고자 하니, 임금이 웃으며 말하기를,
"진본(眞本)을 춘방(春坊)에 그대로 두고 연신(筵臣)들이 각기 하나씩 본떠 가도록 하라."
하였다.

사신은 말한다. "임금이 날마다 경연(經筵)을 열었지만 유신(儒臣) 중에 박학(博學)하여 임금의 뜻에 맞는 사람이 없어 이미 문난(問難)하는 실효(實効)가 없었고, 알기 쉬운 한두 가지 문의(文義)만 대략 진달해서 책임을 면하니, 임금이 문득 책을 덮는지라 성학(聖學)에 도움되는 것은 조금도 없었다. 하루 종일 연석(筵席)에서 단지 아첨하는 말만 들리니, 식자(識者)들이 근심하고 탄식하였다.".

-----

○辛未/上行晝講, 講《心經》, 又行夕講。 侍讀官金尙迪曰: "帝王之道, 雖以學問爲本, 亦必資左右弼違之力。 宋 仁宗時, 杜衍封還內降恩旨數十, 仁宗謂歐陽脩曰, ‘朕於宮中, 有恩賞事, 以杜衍不可而止之者多,’ 云。 人臣能止君之非於將萌之始, 則豈少補哉? 殿下試思之。 今日廷臣能有如此者乎? 臣等雖不及杜衍, 殿下宜以仁宗爲法。" 上曰: "仁宗因杜衍言而止之者, 亦由克己之工不足也。 苟自然克己復禮, 則何待人言? 此所以爲仁宗而止耳。 如唐 太宗者, 亦以善於評人, 不能反己, 貽譏於後史。 予於昔年以養性名軒, 而克己、盡心之工, 予不能焉, 故至不能踐行。 反顧自省, 有愧于仁宗也。" 檢討官鄭翬良曰: "殿下以有愧仁宗爲敎, 而臣等方以堯 舜望殿下。 何自菲薄如是也?" 上曰: "予有一病痛矣。 雨暘寒燠, 天時之常, 而每以此夙宵憧憧。 以今秋氣方生, 不至甚寒, 而尙慮吾民寒否。 一雨則慮爲潦, 一暘則慮或旱, 雖一擧足一擧匙之時, 一念民事, 心常怳憁。 此雖與馳騁弋獵之好有異, 猶是不中節之病也。" 翬良等拜伏曰: "聖上之憂民至矣, 臣不勝欽歎, 而此亦係着之累。 物來順應, 乃是事應旣已之效也。" 尙迪曰: "聖心獨勞, 而群下不能對揚。 卽今北路災荒、東峽盜警, 無不驚心, 而賓對雖行, 未見有實心講行之政, 臣竊慨然也。" 上是之。 仍命召春坊入直官閔宅洙、趙載德等, 以世子所親寫御製《童蒙先習》序文, 出示之。 諸臣聚觀曰: "沖年筆勢, 字畫嚴正, 誠宗社無疆之福也。" 上降椅坐親製《兵將圖說》序文, 蓋以圖說爲聖祖所撰, 故致敬而然也。 承旨洪象漢請賜東宮筆蹟, 爲寶翫之資, 上許之。 諸臣咸曰: "至寶非承旨所可獨得者, 臣等請分取之。" 象漢曰: "雖夜光明月之珠, 分破之, 則豈爲完寶乎?" 諸臣爭欲得之, 上笑曰: "眞本留置春坊, 而筵臣各摸取一本也。"

【史臣曰: 上日闢經筵, 而儒臣未有博學當上意者, 旣無問難之實, 略陳一二文義之易知者以塞責, 則上輒掩卷, 了無裨益於聖學。 終日筵席, 但聞容悅之言, 識者憂歎。】

=====

영조실록 56권, 영조 18년 9월 15일 신미 2번째기사 1742년 청 건륭(乾隆) 7년
정우량·서명빈·서명구 등에게 관직을 제수하다


정우량(鄭羽良)을 형조 판서(刑曹判書)로, 서명빈(徐命彬)을 대사헌(大司憲)으로, 서명구(徐命九)를 황해도 관찰사(黃海道觀察使)로, 이성중(李成中)을 수찬(修撰)으로, 남태제(南泰齊)를 교리(校理)로, 홍계희(洪啓禧)를 부수찬(副修撰)으로 삼았다.

-----

○以鄭羽良爲刑曹判書, 徐命彬爲大司憲, 徐命九爲黃海道觀察使, 李成中爲修撰, 南泰齊爲校理, 洪啓禧爲副修撰。

=====

영조실록 56권, 영조 18년 9월 16일 임신 1번째기사 1742년 청 건륭(乾隆) 7년
영남 수재로 인해 제문을 지어 치제하게 하다


영남(嶺南)의 물에 빠져 죽은 사람에게 치제(致祭)하라고 명하였다. 이때 영남의 곡식을 북로(北路)로 운반하는 배가 많이 가라앉고 또 홍수로 인해 물에 빠져 죽은 사람이 매우 많았으니, 임금이 측은하게 여겨 하교하기를,
"백성의 군부(君父)가 되어 이 일을 듣고서 어찌 참을 수 있겠는가? 왕정(王政)을 비록 능히 파도 가운데 베풀 수는 없다 하나, 혹시라도 건져낸 사람이 있으면 본관(本官)으로 하여금 고휼(顧恤)하고 묻어주게 하라. 아! 이번 홍수의 재해(災害)는 또한 나의 박덕(薄德)에 연유한 것이니, 이것이 어찌 백성을 몰아 홍수에 빠지에 한 것과 또한 무슨 차이가 있겠는가?"
하고, 사신(詞臣)에게는 제문(祭文)을 짓게 하고 도신(道臣)에게는 제단(祭壇)을 설치해 치제하게 하였다.

-----

○壬申/ 命致祭于嶺南渰死人。 時嶺南穀之運北路者多臭載, 且因大水渰沒死者甚衆, 上惻然, 敎曰: "爲民君父, 聞此奚忍? 王政雖不能施於波濤之中, 或有拯得者, 則令本官顧恤掩瘞。 嗟! 今大水之災, 亦由涼德, 此與驅民溺于洪水, 亦奚間哉?" 令詞臣撰文, 道臣設壇祭之。

=====

영조실록 56권, 영조 18년 9월 17일 계유 1번째기사 1742년 청 건륭(乾隆) 7년
성범석·김광국·서명빈 등에게 관직을 제수하다


성범석(成範錫)·김광국(金光國)을 정언(正言)으로, 서명빈(徐命彬)을 동지 부사(冬至副使)로, 심성진(沈星鎭)을 대사간(大司諫)으로, 유만추(柳萬樞)를 장령(掌令)으로, 김상적(金尙迪)을 헌납(獻納)으로, 조호신(趙虎臣)을 북병사(北兵使)로 삼았다.

-----

○癸酉/以成範錫、金光國爲正言, 徐命彬爲冬至副使, 沈星鎭爲大司諫, 柳萬樞爲掌令, 金尙迪爲獻納, 趙虎臣爲北兵使。

=====

영조실록 56권, 영조 18년 9월 17일 계유 2번째기사 1742년 청 건륭(乾隆) 7년
헌부에서 전계를 아뢰다


헌부(憲府)에서 전계(前啓)를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○憲府申前啓, 不允。

=====

영조실록 56권, 영조 18년 9월 17일 계유 3번째기사 1742년 청 건륭(乾隆) 7년
야대를 행하여 숙흥야매잠을 강하게 하다


임금이 야대(夜對)를 행하여 ‘숙흥야매잠(夙興夜寐箴)’을 강(講)하라 명하고, 말하기를,
"이 잠(箴)은 야강(夜講)에 적절하다."
하였다. 강하기를 마치자, 선온(宣醞)하였다. 시독관(侍讀官) 윤광의(尹光毅)가 말하기를,
"군상(君上)이 비록 행하고자 하는 일이 있어도 대계(臺啓)로 쟁집(爭執)하면 행하지 못하는 것이 우리 조종의 아름다운 제도였습니다. 지난번 박성옥(朴成玉)이 능행(陵幸)의 기일을 조금 물리실 것을 계청(啓請)하였으나, 성상께서는 정계(停啓)하는 것을 기다리지 않고 곧장 능행을 행하셨습니다. 후세의 인주(人主)가 만약 이것을 전례(前例)로 삼아 비록 지나친 거조(擧措)가 있다 할지라도 대계(臺啓)를 돌아보지 아니하고 행한다면, 장차 대각(臺閣)을 어디에 쓰겠습니까? 신은 그윽이 개연하게 여기는 바입니다."
하니, 임금이 가납하였다.

-----

○上行夜對, 命講《夙興夜寐箴》, 曰: "此箴宜於夜講也。" 講訖, 宣醞。 侍讀官尹光毅曰: "君上雖有欲行之事, 臺啓爭執, 則不得行之者, 我朝美制也。 向者朴成玉啓請差退陵幸之期, 聖上不待停啓, 仍行陵幸。 後世人主若以此爲例, 雖有過擧, 不顧臺啓而行之, 則將焉用臺閣爲哉? 臣竊慨然。" 上嘉納。

=====

영조실록 56권, 영조 18년 9월 18일 갑술 1번째기사 1742년 청 건륭(乾隆) 7년
원경하가 선조가 득죄한 자손도 인재라면 등용할 것을 청하다


임금이 주강(晝講)을 행하였다. 강(講)하기를 마치자, 시독관(侍讀官) 정휘량(鄭翬良)이 말하기를,
"삼가 들으니, 서북(西北)과 송도(松都)의 무과(武科) 신은(新恩)을 후원(後苑)에서 불러 보았다 하는데, 정원(政院)에서는 이미 하교를 받고서도 승지와 사관(史官)이 같이 입시할 것을 청하지 않아 거의 사사로이 불러 보는 것과 같았으니, 승지의 실수입니다. 추고(推考)해야 마땅합니다.
하니, 임금이 말하기를,
"고례(古例)에 간혹 이와 같은 경우가 있었으니, 추고하지 말라."
하고, 이어서 하교하기를,
"극변(極邊) 사람 중에 혹 기용할 만한 사람이 많이 있으나, 전조(銓曹)에서 찾아 기용하지 않고 있으니, 개연하게 여긴다."
하니, 동경연(同經筵) 원경하(元景夏)가 말하기를,
"영남은 본래 추로(鄒魯)와 같은 지방인데도 조정에서 또한 수용(收用)하지 아니하니, 몹시 개탄스럽습니다. 고(故) 참의(參議) 이동표(李東標)와 같은 사람은 안동(安東) 사람으로 기사년211) 에 홀로 청의(淸議)를 지켰고, 오두인(吳斗寅)·박태보(朴泰輔) 등을 신구(伸救)하는가 하면 민장도(閔章道)의 청선(淸選)을 저지해 막았으니, 이런 사람은 표장(表奬)하지 않을 수 없는 것입니다. 그러므로 신이 일찍이 진백(陳白)하여 그 아들 이제겸(李濟謙)을 녹용(錄用)할 것을 청했던 것입니다. 하지만 대간(臺諫)은 이제겸이 무신년212) 에 찰방(察訪)으로 있을 때 말을 잃은 것을 범역(犯逆)한 죄과로 돌렸으니, 대개 그 말이 신에게서 나왔기 때문입니다. 지금 듣건대, 이제겸은 이미 죽고 자손이 궁벽해서 굶주리고 있다 하니, 더욱 딱합니다."
하니, 임금이 그 봉사손(奉祀孫)을 조용(調用)하도록 허락하였다. 이어서 원경하에게 말하기를,
"경(卿)이 일전에 말하기를, ‘이맹휴(李孟休)는 이잠(李潛)의 조카인데, 이잠은 선조(先朝)께 득죄(得罪)한 자이며 그 조카도 또한 하자가 있습니다.’라고 하였다. 하지만 이잠이 가령 역적질을 했다 할지라도 그 조카의 사람됨이 쓸 만하다면 옛날에 도척(盜跖)과 유하혜(柳下惠)213) 의 경우처럼 비록 부자·형제 사이라 하더라도 또한 구애하지 아니한 경우가 있었다."
하니, 원경하가 말하기를,
"옛날의 심충(沈充)214) 은 범역(犯逆)했지만 그 아들 심경(沈勁)은 명신(名臣)이 되었습니다, 아조(我朝)의 경우 심정(沈貞)의 손자 심수경(沈守慶)은 〈선조(宣祖) 때〉 재상(宰相)이 되기도 하였으니, 조카는 손자에 견주어 볼 때 더욱 차이가 있는 것입니다. 신이 어찌 저지해 막고자 해서 그랬겠습니까? 우리 나라의 규모가 이와 같으니, 이것이 인재를 얻어 쓸 수 없는 까닭입니다."
하였다.

-----

○甲戌/上行晝講。 講訖, 侍讀官鄭翬良曰: "伏聞召見西北、松都武科新恩于後苑, 而政院旣承下敎, 不請承、史同入, 殆如私覿者然者, 承旨之失也。 宜推考。" 上曰: "古例或如是, 其勿推也。" 仍敎曰: "極邊之人, 或多可用者, 而銓曹全不訪用, 可慨也。" 同經筵元景夏曰: "嶺南本是鄒魯之鄕, 而朝家亦不收用, 甚慨然。 如故參議李東標, 以安東人, 己巳年間, 獨持淸議, 伸救吳斗寅、朴泰輔等, 沮遏閔章道淸選, 此不可不表奬。 故臣嘗陳白, 請錄用其子濟兼矣。 臺諫以濟兼戊申察訪時失馬, 歸之於犯逆之科, 蓋以言出於臣故也。 今聞濟兼已死, 子孫窮餓, 尤可矜也。" 上命許調用其奉祀孫。 仍謂景夏曰: "卿日前言, ‘李孟休爲潜之姪, 潜是得罪先朝者, 其姪亦有瑕累’ 云。 雖使潜爲逆, 其人可用, 則古有盜跖、柳下惠, 雖父子兄弟, 亦或不拘矣。" 景夏曰: "古則沈充犯逆, 而其子勁爲名臣。 我朝沈貞之孫守慶, 亦爲相, 姪之於孫, 尤有間焉。 臣豈欲沮遏而然哉? 我國規模如此, 此人才之所以不得用也。"

=====

영조실록 56권, 영조 18년 9월 19일 을해 1번째기사 1742년 청 건륭(乾隆) 7년
동조에 진봉하는 것 외에는 맥추까지 한정하여 정봉하라고 하다


임금이 대신(大臣)과 비국 당상(備局堂上)을 인견(引見)하였다. 좌의정 송인명(宋寅明)이 말하기를,
"관동백(關東伯)이 환곡(還穀)의 묵은 포흠(逋欠)을 정지시켜 줄 것을 장청(狀請)하였는데 반을 감해 주도록 허락함이 마땅하여, 북백(北伯) 또한 관서(關西)에서 빌린 돈 2만 민(緡)을 우선 그대로 보류해 진휼(賑恤)에 보태도록 허락해 줄 것을 청하였는데 또한 허락해야 마땅하겠습니다. 그리고 평안 병영(平安兵營)의 장십부군(壯十部軍)의 군제(軍制)가 문란한 것과 안주목(安州牧)의 성첩(城堞)이 허물어진 것에 대해서는 도신(道臣)과 수신(師臣)에게 이정(釐正)하고 수리하도록 신칙함이 마땅합니다."
하니, 임금이 그대로 따랐다. 우의정 조현명(趙顯命)이 오랫동안 인입(引入)하다가 이때에 와서 또한 나와 입시(入侍)했는데, 상직(相職)을 굳이 사양하니 임금이 위유(慰諭)하고 허락하지 않았다. 임금이 경상 감사 김상성(金尙星)에게 하유(下諭)하기를,
"경(卿)에게 방면(方面)을 맡겼고 경이 바야흐로 부임(赴任)하려 하니, 내가 남쪽을 돌아보는 근심이 없게 되었다. 힘쓸지어다."
하고, 드디어 하교하기를,
"영남의 좌도(左道) 연안(沿岸)에 관한 일은 이미 하교하였지만, 바닷가의 백성들을 상상한다면 먹고 쉬는 것을 어찌 방종하게 할 수 있겠는가? 크고 작은 진상(進上)으로서 좌도 연안에서 봉진(封進)하는 것은 맥추(麥秋)까지를 한정하여 정봉(停捧)함으로써 내가 자성(慈聖)의 덕의(德意)를 펴고 소민(小民)의 불쌍하고 측은한 정상을 진념(軫念)함을 보이게 하라."
하였다. 임금이 처음에는 동조(東周)에 진봉하는 것 외에는 정봉(停捧)하라고 하교하였는데, 조금 있다가 또 하교하기를,
"자성의 뜻은 이미 견감(蠲減)하고자 하는 것이었으니, 백성을 애휼(愛恤)하는 덕이 지극하다. 어버이를 섬김에 있어서는 증자(曾子)와 같이 해야 옳으니, 내가 어찌 감히 우러러 체득(體得)하지 않을 수 있겠는가?"
하였다.

-----

○乙亥/上引見大臣、備堂。 左議政宋寅明: "以關東伯, 狀請停還穀舊逋, 宜許半減, 北伯亦請關西所貸錢二萬緡, 姑許仍留補賑, 亦宜許之。 平安兵營壯十部軍制之紊亂、安州牧城堞之頹圮者, 宜飭道、帥臣, 釐正繕修。" 上竝從之。 右議政趙顯命久引入, 至是亦出而入侍, 固辭相職, 上慰諭不許。 上諭慶尙監司金尙星曰: "任卿方面, 卿方赴任, 予無南顧之憂。 其勖之哉。" 遂敎曰: "嶺南左沿事, 頃已下敎, 而想像海民, 食息奚弛? 大小進上, 左沿所封者, 限麥秋停捧, 示我伸慈聖之德意, 軫小民之矜惻。" 上初以東朝所進者外, 停捧爲敎, 旋又敎曰: "慈聖之意, 旣欲蠲減, 恤民之德至矣。 事親若曾子可也, 予曷敢不仰體?"

=====

영조실록 56권, 영조 18년 9월 19일 을해 2번째기사 1742년 청 건륭(乾隆) 7년
정찬술·조철명이 편안함을 도모하므로 추고하다


간원(諫院) 【대사간(大司諫) 심성진(沈星鎭)이다.】 에서 전계(前啓)를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 또 아뢰기를,
"무신(武臣)이 편안한 것만을 도모하는 습관은 진실로 고질적인 폐단입니다. 북병사(北兵使) 정찬술(鄭纘述)은 원래 대단한 질병이 없는데도 변지(邊地)에 가는 것을 싫어하여 마침내 체직(遞職)되기에 이르렀으며, 묘당(廟堂)에서 체직할 것을 청한 것도 또한 법을 굽혀 사정(私情)을 따른 것입니다. 만약 이같이 하여 그만두지 않는다면, 국가에서는 장차 변지에 무신을 차견(差遣)할 수가 없게 될 것입니다. 청컨대 전 북병사 정찬술을 잉임(仍任)시켜 출발하도록 독촉하게 하소서. 근래 경관(京官)이 만일 잔폐(殘廢)한 고을을 얻으면 초기(草記)하여 잉임을 청하는 것이 진실로 하나의 폐습(弊習)이 되고 있습니다. 고성 군수(高城郡守) 조철명(趙哲命)이 한성부(漢城府)에 잉임된 것은 자취가 잉임을 도모한 데 관계되니, 청컨대 한성부의 해당 당상관(堂上官)을 종중 추고(從重推考)하고, 고성 군수 조철명은 잉임시키도록 하소서. 그리고 연석(筵席)이 엄숙하지 아니하여 잠시 재신(宰臣)과 중신(重臣)이 서로 번갈아가며 시끄럽게 떠들다가 말소리가 점차 높아졌는데도 승지가 경칙(警飭)하지 않았으니, 청컨대 입시(入侍)했던 중신·재신·승지를 모두 추고(推考)하게 하소서."
하니, 모두 아뢴 대로 하게 하였다.

-----

○諫院 【大司諫沈星鎭。】 申前啓, 不允。 又啓曰: "武臣圖便之習, 誠爲痼弊。 北兵使鄭纉述元無難强之疾, 而厭就邊地, 終至得遞, 廟堂請遞, 亦爲曲循。 若此不已, 國家將無以差遣武臣於邊地。 請前北兵使鄭纉述仍任督送。 近來京官苟得殘邑, 則草記請仍, 誠一弊習。 高城郡守趙哲命之仍任京兆, 跡涉圖仍, 請京兆當該堂上重推, 高城郡守趙哲命仍任。 筵席不嚴, 俄者重臣、宰臣, 迭相紛鬧語聲漸高, 而承旨不爲警飭, 請入侍重臣、宰臣、承旨, 竝推考。" 竝依啓。

=====

영조실록 56권, 영조 18년 9월 19일 을해 3번째기사 1742년 청 건륭(乾隆) 7년
헌부에서 전계를 아뢰다


헌부(憲府) 【장령(掌令) 이휘항(李彙恒)이다.】 에서 전계를 거듭 아뢰었으나 윤허하지 않았고, 김원재(金遠材)를 국문(鞫問)하자는 청(請)은 정계(停啓)하였다.

-----

○憲府 【掌令李彙恒。】 申前啓, 不允, 停金遠材鞫問之請。

=====

영조실록 56권, 영조 18년 9월 19일 을해 4번째기사 1742년 청 건륭(乾隆) 7년
신만이 청석동에 성을 쌓기를 청하나 그만두게 하다


개성 유수(開城留守) 신만(申晩)이 청석동(靑石洞)에 성(城)을 쌓아 서쪽의 적(敵)이 들어오는 길을 막을 것을 청하니, 임금이 대신(大臣)에게 물어 보고 신만으로 하여금 지형(地形)을 그려 올리게 하였는데, 뒤에 끝내 그만두게 하였다.

-----

○開城留守申晩請築城于靑石洞, 以捍西敵之路, 上以問大臣, 令晩圖地形以進, 後竟寢之。

=====

영조실록 56권, 영조 18년 9월 20일 병자 1번째기사 1742년 청 건륭(乾隆) 7년
이맹휴 등에게 관직을 제수하고 전관에게 낙점받음에 작폐가 있다


임금이 도목정(都目政)에 친림(親臨)하였다. 이조 판서 민응수(閔應洙)·참판 원경하(元景夏)·참의 윤급(尹汲)·병조 판서 김시형(金始炯) 등이 나아가니 임금이 민응수에게 말하기를,
"많은 선비에게 친히 시험을 보이고 대정(大政)을 친히 행하여 초야(草野)의 선비를 조용(調用)하는 것을 급선무로 여기고 있다."
하고, 이맹휴(李孟休)는 친민(親民)하는 벼슬에 우선 시험해 볼 만하다 하여 한성 주부(漢城主簿)에 제수하라 명하고, 병조 정랑(兵曹正郞) 오명수(吳命修)는 재주가 있다 하여 외읍(外邑)에 시험삼아 기용하라고 명하였다. 그리고 여러 신하들에게 선온(宣醞)하였는데, 이튿날에 파(罷)하였다. 민택수(閔宅洙)를 헌납(獻納)으로, 한억증(韓億增)을 수찬(修撰)으로, 남태제(南泰齊)를 보덕(輔德)으로, 조돈(趙暾)을 설서(說書)로, 김상적(金尙迪)을 부수찬(副修撰)으로, 이천보(李天輔)를 교리(校理)로 삼았다. 진사(進士) 이복해(李福海)를 부망(副望)으로 능관(陵官)에 의망(擬望)하고 ‘영남 사람’이라고 주(註)를 달았는데, 낙점(落點)을 받기에 이르렀다. 이복해는 평소 서울 사람으로 영외(嶺外)에서 잠시 산 적이 있었는데, 임금이 누차 영남 사람을 수용(收用)하라고 신칙하자, 마침내 주까지 달아 벼슬을 얻게 되었으니, 전관(銓官)이 사정(私情)을 따라 임금을 속임이 대개 이와 같았다.

-----

○丙子/上親臨都目政。 吏曹判書閔應洙、參判元景夏、參議尹汲及兵曹判書金始炯等進, 上謂應洙曰: "親策多士, 親行大政, 以調用草野之士, 爲先務也。" 李孟休可先試於親民之官, 命除漢城主簿, 兵曹正郞吳命修有才諝, 命試用外邑。 宣醞于諸臣, 翌日乃罷。 以閔宅洙爲獻納, 韓億增爲修撰, 南泰齊爲輔德, 趙暾爲說書, 金尙迪爲副修撰, 李天輔爲校理。 進士李福海副擬於陵官, 而以嶺南人懸註, 至受點。 福海素以京人, 暫寓嶺外, 上屢飭嶺人收用, 遂至懸註而得之, 銓官之循私瞞上類此。

=====

영조실록 56권, 영조 18년 9월 22일 무인 1번째기사 1742년 청 건륭(乾隆) 7년
태막이 형을 죽임에 삼성 추국하고 결안 정법하다


경기(京畿) 사람 태막(太漠)이 그 형을 죽였으므로 삼성 추국(三省推鞫)하고 결안 정법(結案正法)하였다.

-----

○戊寅/京畿民太漢弑其兄, 三省推鞫, 結案正法。

=====

영조실록 56권, 영조 18년 9월 23일 기묘 1번째기사 1742년 청 건륭(乾隆) 7년
조현명이 병으로 면직을 바라는 상소를 올리다


우의정 조현명(趙顯命)이 상소하였는데, 대략 이르기를,
"송(宋)나라 신하 사마광(司馬光)은 발병이 나자 면직(免職)을 바랐습니다. 대저 사마광의 숙덕(宿德)·중망(重望)으로는 앉아서 천하를 진압할 수 있었지만, 그래도 조정에 나아가지 못하고 공직(供職)하지 못하는 것을 부끄럽게 여겼으니, 신이 감히 사마광이 하지 않았던 일을 할 수 있겠습니까? 걷고 추창(趨蹌)하고 절하고 무릎 꿇는 것이 모양을 이루지 못하는 정상은 천일(天日)이 해가 위에 있으니, 감히 속일 수 있는 것이 아닙니다. 청컨대 체면(遞免)을 허락하여 공사(公私)가 모두 다행하도록 하소서."
하니, 비답하기를,
"연석(筵席)에서 이미 하유(下諭)하였다. 임금과 신하 사이에는 서로 마음을 아는 것을 귀하게 여기니, 모름지기 잘 조섭(調攝)하도록 하라."
하였다.

-----

○己卯/右議政趙顯命上疏, 略曰:
宋臣司馬光, 有足疾祈免。 夫以光之宿德重望, 可以坐鎭天下, 而尙以不趨朝不供職爲愧, 則臣敢爲司馬光之所不爲者乎? 步趨拜跪, 不能成樣之狀, 天日在上, 非敢誣也。 請許遞免, 以幸公私。
批曰: "筵席已諭。 君臣之間, 貴相知心, 其須善攝焉。"

=====

영조실록 56권, 영조 18년 9월 24일 경진 1번째기사 1742년 청 건륭(乾隆) 7년
거재 유생을 시험하였는데 제술에 고유, 강에 김택려가 수석하다


임금이 숭문당(崇文堂)에서 친히 태학(太學)의 거재 유생(居齋儒生)을 시험하였다. 옛날의 제도는 거재 유생은 모두 이름을 기록하고 들어왔으며, 강(講)에 능하지 못한 사람을 스스로 ‘불통(不通)’이라 쓰고 나가게 되어 있었는데, 이 날은 임금이 특별히 스스로 원하는 대로 따라주라고 명하니, 혹은 강(講)으로 혹은 제술(製述)로 하여 이틀 만에 마쳤다. 고유(高裕)가 제술의 수석을 차지했는데, 그때 나이 스물 하나였다. 고유는 상주(尙州) 사람으로 주선(周旋)하고 응대(應對)하는 것이 자못 정상(精詳)·한숙(閑熟)하였으므로 그를 본 연신(筵臣)들이 모두 인재(人材)라고 칭찬하였다. 좌의정 송인명(宋寅明)이 말하기를,
"들으니, 그의 먼 조상을 향현사(鄕賢祠)에 향사(享祀)하고 있다 하니, 이 사람은 영남의 사족(士族)입니다. 옛날의 정경세(鄭經世)는 9대(代)의 유학(幼學)으로서 남상(南床)215) 의 극선(極選)이 되었으니, 사람을 쓰는 도리란 마땅히 이와 같아야 하는 법입니다."
하였다. 강(講)에서는 생원(生員) 김택려(金澤麗)가 또한 수석을 차지했는데, 고유와 함께 직부 전시(直赴殿試)하도록 명하였다. 참고관(參考官) 이중경(李重慶)이 막 안동(安東)에서 체임(遞任)되어 돌아왔으므로 임금이 본읍(本邑)의 사습(士習)을 물으니, 이중경이 말하기를,
"안동에는 무신년216) 에 관련된 자가 많은데, 나라에서 깊이 다스리지 아니하여 법망(法網)을 벗어난 자들이 제멋대로 당론(黨論)을 일삼기 때문에 신이 도신(道臣)과 의논하여 형벌로 다스린 경우가 많았습니다. 또 그 향권(鄕權)을 나누어 그 무리들로 하여금 전적으로 그 직임을 맡지 못하게 하였습니다."
하였다. 송인명이 말하기를,
"무신년에 역적을 다스린 것이 너무 너그럽긴 했지만, 이 또한 살리기를 좋아하는 덕(德)인 것입니다. 이제 와서는 적도(賊徒)가 변하여 이미 양민(良民)이 되었으니, 어찌 반드시 추구(追究)할 것이 있겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"영남의 사람을 물리치고 쓰지 않아 자포자기함이 이와 같으니, 이 또한 조정의 잘못이다."
하였다.

-----

○庚辰/上親試太學居齋儒生于崇文堂。 舊制儒生居齋者, 皆錄名而入, 其不能講者, 自書不通而出, 是日上特命從自願, 或講或製, 兩日而罷。 高裕居製述之首, 時年二十一。 裕 尙州人也, 周旋應對, 頗精詳閑熟, 筵臣見者, 皆稱人材。 左議政宋寅明曰: "聞其遠祖, 享於鄕賢祠云, 是嶺之士族也。 古之鄭經世, 以九代幼學, 爲南床極選, 用人之道, 當如是也。" 講生金澤麗亦居首, 命與高裕直赴殿試。 參考官李重庚新自安東遞歸, 上問本邑士習, 重庚言: "安東, 多戊申株連者, 而國家不深治之, 漏網者恣爲黨論, 臣議于道臣, 多以刑治之者。 又分其鄕權, 不使渠輩專其任也。" 寅明曰: "戊申治逆果太寬, 而此亦好生之德。 到今龍蛇旣化爲赤子, 又何必追究乎?" 上曰: "嶺人擯而不用, 自暴如是, 是亦朝廷之失也。"

=====

영조실록 56권, 영조 18년 9월 24일 경진 2번째기사 1742년 청 건륭(乾隆) 7년
태학 유생의 강제법을 고치다


태학유생(太學儒生)의 강제법(講製法)을 고쳐서 정하라고 명하였다. 예전의 제도는 태학의 거재 유생(居齋儒生)은 사맹삭(四孟朔) 때에 단지 강(講)만 시험할 뿐이었는데, 이때에 와서 임금이 이미 자원(自願)하는 대로 강(講)이나 제술(製述)로 하도록 특별히 명하였다. 이어서 하교하기를,
"학교가 흥하느냐 망하느냐 하는 것은 그 근본이 임금과 스승에게 있다. 이제부터 이후로 도기 유생(到記儒生)은 이번의 강과 제술을 겸행(兼行)한 데 의거하되 사유(師儒)의 장관(長官)이 자주 고시(考試)하도록 하라. 그리고 만약 전강(殿講)이나 제술에 혹시라도 스스로 ‘불통(不通)’이라고 쓰거나 백지(白紙)를 낸다면 그때의 대사성(大司成)은 마땅히 그 태만함을 신칙하겠다. 모든 절제(節製)는 또한 혹 도기 유생으로써 시행하되, 강과 제술에서 마땅히 각각 수석 한 사람을 뽑을 것이니, 그것을 태학으로 하여금 잘 알도록 하라."
하고, 선비를 양성하는 비용은 묘당(廟堂)에 가서 의논하여 증액하게 하였다.

-----

○命更定太學儒生講製之法。 舊制太學居齋生, 以四孟朔, 只試講而已, 至是上旣特命從自願講、製。 仍下敎曰: "學校之興廢, 其本在於君、師。 今後則到記儒生, 依今番講、製兼行, 而師儒之長, 頻頻考試。 若於殿講、製述, 或自書不通, 或曳白, 則其時大司成當飭其慢。 凡節製, 亦或以到記儒生行之, 講、製當各取居首一人, 其令太學知悉。" 養士之需, 令就議廟堂, 增置之。

=====

영조실록 56권, 영조 18년 9월 26일 임오 1번째기사 1742년 청 건륭(乾隆) 7년
간원에서 전계를 아뢰다


간원(諫院)에서 전계(前啓)를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○壬午/諫院申前啓, 不允。

=====

영조실록 56권, 영조 18년 9월 26일 임오 2번째기사 1742년 청 건륭(乾隆) 7년
유만추가 송시함에게 삭파의 벌과 순장의 태만으로 상소하다


장령 유만추(柳萬樞)가 상소하였는데, 대략 이르기를,
"조정에서 무너뜨리고 훼손할 수 없는 것이 체통(體統)이요, 사대부(士大夫)가 제멋대로 전도시킬 수 없는 것이 염의(廉義)입니다. 그런데 저번에 평안 감사(平安監司) 조관빈(趙觀彬)은 이미 서쪽 변방에 경급(警急)을 알리는 보고가 없었는데도, 단지 말단을 재촉하는 명령만 핑계대고 즉일로 사폐(辭陛)하고 허둥지둥 부임(赴任)하느라 두루 찾아다니며 하직 인사를 하는 예절을 그대로 폐하고 행하지 않았습니다. 그 처의(處義)의 구차함은 족히 말할 것도 없습니다만, 묘당(廟堂)에서는 혹은 안면과 인정에 구애되고 혹은 형적(形迹)에 걸려, 연석(筵席)에서 청한 것은 이미 법을 굽혀 사정(私情)을 따른 데 관계되고, 추고(推考)를 아뢴 것은 또한 책임이나 면하고자 한 데 가까우니, 신은 그윽이 개탄스럽게 여기고 있습니다. 체통을 높이고 염의를 칙려(飭勵)하는 도리로 보아 마땅히 그냥 두고 논하지 않을 수 없습니다. 신은 조관빈에게 견파(譴罷)의 벌을 더해야 마땅하다고 생각합니다. 조정은 교화(敎化)를 주로 하고 풍속은 돈후(敦厚)한 것을 귀하게 여기는 법인데, 지난번 송시함(宋時涵)이 임정(任珽)의 일을 논박한 것은 풍속을 손상시킴이 극도에 이르렀습니다. 임정의 아비는 전례(前例)에 따라 의망(擬望)하였으니, 이것이 어찌 그 아들에게 힘을 빌린 것이겠습니까? 그런데도 다른 사람이 도로 꾸짖은 말을 주워모아 마음을 써서 앞뒤를 가리지 않고 헐뜯고 배척하여 반드시 전조(銓曹)의 의망에서 뽑아 버리고야 말았습니다. 아! 그 아들을 공격하고자 하여 말을 그 어버이에게까지 미치게 되었으니, 세도(世道)가 이에 이르러 참으로 한심스럽기만 합니다. 신은 송시함에게 삭파(削罷)의 벌을 더해야 마땅하다고 생각합니다. 순사(巡司)의 직책은 가볍지 아니하고 무겁습니다. 신시(申時)에 패(牌)를 받고 묘시(卯時)에 패를 바치는 것은 정식(定式)으로 몹시 엄한데, 어제 한 순장(巡將)은 문(門)을 닫는 시한이 이미 지난 뒤에 비로소 왔으니, 나처(拿處)하게 해야 마땅합니다."
하였다. 대개 조관빈은 고(故) 상신(相臣) 조태채(趙泰采)의 아들로서 세상에 원수진 사람이 많았으므로 오랫동안 시골에 있으면서 벼슬하지 않다가 이때에 와서 관서백(關西伯)이 되었다. 전례에 따라 마땅히 삼공(三公)에게 하직 인사를 했어야 하였지만, 좌의정 송인명(宋寅明)·우의정 조현명(趙顯命)과는 모두 혐원(嫌怨)이 있었으므로, 찾아다니며 하직 인사를 하려고 하지 않았다. 영의정 김재로(金在魯)가 그의 뜻을 알고는 연석(筵席)에서 재촉할 것을 청하자 이에 다음날 사조(辭朝)하고 떠났던 것이고, 송인명이 추고할 것을 계청(啓請)했던 것이니, 그 이른바 안면과 인정이란 김재로를 가르킨 것이며 형적이란 송인명을 지적한 것이었다. 임정이 이조 참의(吏曹參議)가 되었을 때 전장(銓長)이 임정의 아비 임수적(任守迪)을 형조 참판(刑曹參判)에 의망(擬望)한 적이 있었다. 그런데 대신(臺臣) 권현(權賢)은 일찍이 임정의 동생인 임박(任璞)에게 논박당한 일이 있었으므로, 다시 대각(臺閣)에 들어오자 진소(陳疏)하여 도리어 임박을 꾸짖으면서 그의 형 임정이 전조에 있을 때 그의 아비의 벼슬을 의망한 잘못을 싸잡아 논박하였다. 그러자 송시함이 또 계속해서 논박하여 말하기를,
"권현이 도리어 꾸짖은 것은 진실로 그릇된 것이지만, 임정이 피혐(避嫌)하지 아니하고 남으로 하여금 불러 의망하도록 내맡긴 것도 또한 잘못이 있습니다. 청컨대 파직하소서."
하였다. 이에 전조에서 이로 인해 마침내 임정을 전조의 망(望)에서 뽑아버렸고 그 계사(啓辭)도 또한 정지하였으니, 유만추가 논박한 바는 대개 이 때문이었다. 순장(巡將)이란 전 승지(承旨) 강일규(姜一珪)를 가리킨 것이었다. 비답하기를.
"조관빈이 감히 시애(摲捱)하지 아니한 것은 마땅한 일이며, 하직 인사를 하지 아니한 것은 또 전례가 있다. 협잡(挾雜)하는 옛 버릇을 어찌 감히 나에게 다시 부리려 하는가? 송시함과 순장의 일은 아뢰 대로 하라."
하였다. 이어서 하교하기를,
"대훈(大訓)을 내렸는데 어찌 감히 옛 버릇을 부리는가? 화(禍)를 당한 집안의 자손(子孫)에게 여전히 다시 욕을 보이려 하는 자는 마땅히 중죄(重罪)에 처하겠다."
하였다.

-----

○掌令柳萬摳上疏, 略曰:
朝廷之不可壞損者體統也, 士夫之不可放倒者廉義也。 乃者平安監司趙觀彬, 旣無西鄙警急之報, 而只憑末梢催促之令, 卽日辭陛, 蒼黃赴任, 歷辭之節, 仍廢不行。 其處義之苟簡, 已不足言, 而廟堂之上, 或拘顔、情, 或礙形迹, 筵請旣涉曲循, 啓推亦近塞責, 臣竊慨然。 其在尊體統礪廉義之道, 不宜置而不論。 臣謂趙觀彬宜加譴罷也。 朝廷主敎化, 風習貴敦厚, 而向者宋時涵之論任珽事, 其傷風敗俗極矣。 珽父之循例擬望, 此豈藉力於其子? 而掇拾他人反詈之語, 用意詆斥, 不先不後, 必使見拔於銓擬而後已。 噫! 欲攻其子, 語及其親, 世道至此, 良可寒心。 臣謂宋時涵宜加削罷也。 司巡之職, 不輕而重。 申而受牌, 卯而納牌, 定式甚嚴, 而日昨一巡將, 門限已過之後, 始爲來詣, 宜令拿處也。
蓋趙觀彬, 以故相泰采之子, 與世多讎隙, 久在鄕不仕, 至是爲關西伯。 例當辭三公, 而與左議政宋寅明、右議政趙顯命俱有嫌, 不肯歷辭。 領議政金在魯知其意, 筵請催促, 乃於翌日辭朝而去, 寅明啓請推考, 其所謂顔情指在魯, 形迹指寅明也。 任珽之爲吏曹參議也, 銓長以珽之父守迪, 擬刑曹參判。 而臺臣權賢, 曾被駁於珽之弟璞, 及復入臺, 陳疏反詈璞, 竝論其兄珽居銓時, 擬其父官之非。 宋時涵又繼論之言: "賢之反詈固非矣, 珽之不避嫌, 任他呼擬亦有失。 請罷職。" 於是銓曹因此而遂拔珽於銓曹之望, 而其啓亦停, 萬樞所論蓋此也。 巡將, 指前承旨姜一珪也。 批曰: "趙觀彬之不敢撕捱固也, 不辭且有其例。 挾雜舊習, 焉敢售於予乎? 宋時涵及巡將事, 依施。" 仍敎曰: "大訓之下, 焉敢售舊習? 禍家之子若孫, 猶復靳靳者, 當重繩也。"

=====

영조실록 56권, 영조 18년 9월 27일 계미 1번째기사 1742년 청 건륭(乾隆) 7년
번개가 치다


번개가 쳤다.

-----

○癸未/電。

=====

영조실록 56권, 영조 18년 9월 27일 계미 2번째기사 1742년 청 건륭(乾隆) 7년
김시형·이기진·이천보에게 관직을 제수하다


김시형(金始炯)을 판의금(判義禁)으로, 이기진(李箕鎭)을 예조 판서(禮曹判書)로, 이천보(李天輔)를 장령(掌令)으로 삼았다.

-----

○以金始炯爲判義禁, 李箕鎭爲禮曹判書, 李天輔爲掌令。

=====

영조실록 56권, 영조 18년 9월 27일 계미 3번째기사 1742년 청 건륭(乾隆) 7년
임금이 전경 문시강을 직접 시험하다


임금이 전경 문시강(專經文臣講)을 직접 시험하였다. 예전의 제도는 오경(五經) 가운데에서 돌아가며 뒤돌아 앉아서 암송하게 되어 있었으나, 명관(名官)들은 걸핏하면 스스로 ‘불통(不通)’이라 쓰고도 수치로 여기지 않았다. 임금이 그 폐단을 알고는 이에 자원하는 대로 강(講)에 임하라고 명하니, 또 언해(諺解)가 없는 《예기(禮記)》·《춘추(春秋)》로 강(講)에 응하였으므로, 드디어 《주역(周易)》·《서전(書傳)》·《시전(詩傳)》으로 차례차례 강(講)을 시험함으로써 차례에 해당하는 글을 알아 미리 더 강습(講習)하도록 하고, 또 강(講)에 임하여 불통한 자로 하여금 수치를 알게 하였는데, 이날을 바로 정식(定式)한 뒤 첫번째 날이었다. 강원(講員) 중에 한 사람도 통(通)한 자가 없었으니 규례로 보아 파직(罷職)시켜야 마땅했지만, 임금이 그 원하는 바를 적중시켜 줄 것이라고 하여 단지 금추(禁推)하라고만 명하였다.

-----

○上親試專經文臣講。 舊制以五經中輪回背誦, 而名官輒自書不通, 不以爲恥。 上知其弊, 乃命從自願臨講, 則又以無諺解之《禮記》、《春秋》應講, 故遂以《易》、《書》、《詩》, 循次試講, 使知當次之書, 而預加講習, 又令臨講, 使不通者知恥, 是日乃定式後初也。 講員亦無一人通者, 例當罷職, 上以適中其願, 只命禁推。

=====

영조실록 56권, 영조 18년 9월 27일 계미 4번째기사 1742년 청 건륭(乾隆) 7년
태학의 재임은 30점이 찬 뒤에 반제에 응시토록 하는 법을 정하다


태학(太學)의 재임(齋任)은 30점(點)이 찬 뒤에 반제(泮製)에 응시하도록 허락하는 법을 정했다. 대개 절일(節日)의 과제(課題)는 본래 반유(泮儒)를 위해 설치한 것이었으나, 중고(中古) 이래로 지방의 선비에게 또한 응시를 허락했기 때문에 서울의 선비들은 마침내 거재(居齋)하는 자가 없게 되었었다. 그런데 이때에 이르러 비로소 원점(圓點)의 제도를 시행하여 오랫동안 거재하게 한 것이다, 30점이란 하루 거재하는 것을 1점(點)으로 치는 반규(泮規)이었다.

-----

○定太學齋任滿三十點後許赴泮製之法。 蓋節日課製, 本爲泮儒設也, 而中古以來方外之儒亦皆許赴, 故京華士子, 遂無居齋者。 至是始行圓點之制, 使之久於居齋。 三十點者, 泮規以一日居齋爲一點也。

=====

영조실록 56권, 영조 18년 9월 27일 계미 5번째기사 1742년 청 건륭(乾隆) 7년
임금이 유만추를 협잡이라 나무라고 체직시키다


임금이 유만추(柳萬樞)의 일을 좌의정 송인명(宋寅明)에게 물으니, 송인명이 그 상소의 내용 때문에 인구(引咎)하고, 또 유만추를 극력 신구(伸救)하였다. 임금이 말하기를,
"조관빈(趙觀彬)에게 무슨 죄줄 만한 것이 있는가? 그런데 유만추가 은연중에 근거없는 말을 하였다. 또 끝에 가서 견책(譴責)을 청한 것은 곧 예전 버릇이었다. 나의 생각으로는 대훈(大訓)을 내린 뒤로 세 당(黨)은 물론하고 단서(丹書)217) 에 이름이 있는 자를 제외하고는 모두 탕척(蕩滌)해서 쓰고자 하였기 때문에 이맹휴(李孟休)의 일도 또한 여러 차례 하교한 바 있었던 것이다. 따라서 신축년218) ·임인년219) 의 일에 불안스런 마음을 가지고 있다면 신하의 분의(分義)가 아닌 것이다."
하니, 송인명이 말하기를,
"유만추의 상소를 만약 ‘여전히 당습(黨習)이 있다.’ 하여 죄를 주신다면 옳겠지만, 대훈(大訓)을 불만스럽게 여겼다고 하신다면 억울합니다. 또 성상께서 화(禍)를 당한 집안의 사람을 대우하시는 도리란 불쌍히 여길 만한 사람은 수록(收錄)하고 재능이 있는 사람은 탁용(擢用)하는 것이겠습니다만, 죄가 있는 자에게는 죄를 준 뒤에야 인심(人心)을 진복(鎭服)시킬 수 있는 것입니다. 만약 화(禍)를 당한 집안의 사람을 꺼려서 비록 죄가 있다 할지라도 감히 말하지 아니한다면 저 무리들은 장차 꺼리는 바가 없게 될 것입니다."
하였다. 또 누차 하교를 도로 거루어들일 것을 청하니, 임금이 그대로 따랐다. 유만추가 입시(入侍)하여 인피(引避)하니, 임금이 ‘협잡(挾雜)’이라 나무라고 체직(遞職)시켰다.

-----

○上問柳萬樞事於左議政宋寅明, 寅明以其疏辭引咎, 且伸救萬樞甚力。 上曰: "趙觀彬有何可罪者? 而萬樞隱然游辭, 末乃請譴者, 是乃舊習也。 予意則大訓以後, 勿論三黨, 名在丹書者外, 悉欲蕩滌用之, 故以李孟休事亦屢有敎矣。 辛、壬之事, 有不滿之心, 則非臣分也。" 寅明曰: "萬樞之疏, 若以 ‘猶有黨習’ 爲罪可也, 謂之不滿大訓冤矣。 且聖上所以待禍家人之道, 可恤者收錄之, 有才者擢用之, 而有罪者亦罪之, 然後可以服人心。 若以禍家人爲嫌, 雖有罪不敢言, 則彼輩將無所忌憚矣。" 且屢請收還下敎, 上從之。 柳萬樞入侍引避, 上責之以挾雜, 遞其職。

=====

영조실록 56권, 영조 18년 9월 28일 갑신 1번째기사 1742년 청 건륭(乾隆) 7년
우의정 조현명이 대신의 직임을 제대로 수행하지 못하여 자책하는 차자를 올리다


우의정 조현명(趙顯命)이 차자(箚子)를 올렸는데, 대략 이르기를,
"조용히 허물과 잘못을 생각히 보건대, 신(臣)이 직임에 걸맞지 아니한 바가 많으니, 신은 청컨대 죄다 들어 보고자 합니다. 신은 비록 보잘것 없기는 하지만, 그 직책은 옛사람이 이른바 ‘대인(大人)으로서 임금을 깨우치는 소임’입니다, 그래서 처음에 신은 망령되게도 스스로 헤아리지 아니한 채 문득 맹자(孟子)의 방심(放心)을 구(求)한다는 말을 외어서 올렸으니, 이는 시로 근본은 바로잡고 근원을 맑게 하는 묘결(妙訣)이자 요법(要法)이었던 것입니다. 그런데 신은 능히 그것을 마음속에 갖추어 두지 못하고서 군부(君父)에게 그것을 구하였으니, 그 참람됨은 이루 말할 수 없습니다. 그러나 대개 또한 구구한 근폭(芹曝)220) 의 정성에서 나온 것이었으니, 신이 감히 알지는 못하겠습니다만, 전하께서는 과연 그 실상을 체득하여 시험해 보셨습니까? 마음을 보존하느냐 놓아버리느냐는 비록 볼 수 있는 형적(形迹)이 없는 것 같지만, 기뻐하고 노여워할 즈음이나 목소리나 기색의 사이에 저절로 숨길 수 없는 것이 있습니다. 전하의 마음을 능히 항상 보존하지 못하시기에 칠정(七情)이 발현(發現)할 즈음에 간혹 때때로 평정(平正)을 잃는 경우가 있으니, 그 이유는 무엇이겠습니까? 정성은 족히 하늘을 감동시키지 못하고 말을 족히 성심(聖心)을 계발(啓發)하지 못하여, 전하로 하여금 잘못을 자주 반복하심을 면하지 못하게 한 것은 모두 신의 죄이니, 신이 직임에 걸맞지 아니한 첫 번째 이유입니다.
기근과 흉년이 거듭 들고 여역(癘疫)이 해를 이어 유리(流離)하거나 사망한 사람을 걸핏하면 억(億)으로 계산하고, 해골이 들녘에 널려 있으며 통곡 소리가 여리(閭里)에 가득하니, 이는 모두 귀와 눈이 있는 사람이라면 차마 보고 듣지 못할 바입니다. 그리고 거센 바람, 괴이한 비, 땅이 꺼진 것, 산이 솟아난 것은 모두 경악(驚愕)하지 않을 수 없는 것들입니다. 대저 음(陰)과 양(陽)이 어긋나고 요기(妖氣)와 재앙이 일어남은 대신(大臣)의 죄이니, 이것이 신이 직임에 걸맞지 아니한 두 번째 이유입니다. 능히 체통(體統)을 엄하게 하고 조정을 높이지도 못하며, 능히 염치(廉恥)를 권려(勸勵)하고 조경(躁競)을 억제하지도 못하는가 하면, 능히 호세(豪勢)한 자를 그치게 하지 못해 소민(小民)으로 하여금 원망하게 하고, 능히 예양(禮讓)을 숭상하지 못해 풍속이 더욱 야박해지도록 하기도 하고, 묘당(廟堂)의 신하들 가운데 기꺼이 성실한 마음으로 담당하려고 하지 아니하는 사람이 많이 있는데도 신은 능히 감동(監董)하지 못하고, 거조(擧措)하는 곳에서는 능히 한결같이 공정함을 좇지 못하고 있는데도 신이 능히 규정(糾正)하지 못하였으니, 이것이 신이 직임에 걸맞지 아니한 세 번째 이유입니다. 신의 뜻은 본래 시고 짠 것을 조제(調劑)하고 보합(保合)하여 우러러 성화(聖化)를 돕고자 하는 것이었으나, 필경에는 신 자신이 또한 가시나무를 밟고 물과 불 속으로 들어가게 되었습니다. 더욱이 지금의 세도(世道)는 더욱 분열되고 선비들의 풍기(風氣)는 더욱 비열해지며, 천하(天下)의 일은 더욱 걱정을 금할 수 없는 것이 있습니다. 그런데 조화시켜 두루 다스리고 앉아서 부박(浮薄)한 자들을 진복(鎭服)시킴은 신이 능한 바가 아니니, 신이 직임에 걸맞지 아니한 네 번째 이유입니다."
하였다. 차자가 들어가자 비답을 내리지 않고 단지 승지로 하여금 돈유(敦諭)하도록 명하였다.

-----

○甲申/右議政趙顯命上箚, 略曰:
默念愆尤, 臣之不得職者多矣, 臣請悉數之。 臣雖無狀, 其職則古人所謂大人格君之任也。 始臣妄不自揆, 輒誦孟氏求放心之說以獻焉, 此實端本澄源之妙訣要法也。 臣不能有之於己, 而求之於君父, 多見其僭猥。 然蓋亦出於區區芹曝之誠, 臣不敢知殿下果能體實而驗之否乎? 心之存放, 雖若無迹可見, 卽夫喜怒之際聲氣之間, 而自有不可掩者。 殿下之心不能常存, 而七情之發, 或有時而失平者何哉? 誠不足以孚格穹蒼, 言不足以啓發聖心, 致令殿下不免於頻復之厲者, 皆臣之罪也, 臣之不得職一也。 饑荒荐仍, 癘疫連年, 流離死亡, 動以億計, 骸骨暴於原埜, 啼哭遍於里閭, 此皆有耳目者所不忍見聞。 至於盲風、怪雨、地陷、山出, 無非可驚可愕。 夫陰陽錯而妖沴行, 大臣之罪也, 臣之不得職二也。 不能嚴體統而尊朝廷, 不能礪廉恥而抑躁競, 不能戢豪勢而使小民怨咨, 不能崇禮讓而使風俗益薄, 廟堂之臣多不肯實心擔當而臣不能蕫之, 擧措之地猶不能一循至公而臣不能糾之, 臣之不得職三也。 臣意本欲劑合酸醎仰贊聖化, 而畢竟臣身亦未免於蹈荊棘而入水火。 況令世道益裂, 士風益卑, 天下事益有不可勝憂者。 而調娛彌綸, 坐鎭浮薄, 非臣之所能爲, 則臣之不得職四也。
箚入, 不下批, 只命承旨敦諭。

=====

영조실록 56권, 영조 18년 9월 29일 을유 1번째기사 1742년 청 건륭(乾隆) 7년
번개가 치다


번개가 쳤다.

-----

○乙酉/電。

=====

