영조실록 41권, 영조 12년 3월 2일 병신 1번째기사 1736년 청 건륭(乾隆) 1년
홍성보를 승지로 삼다


홍성보(洪聖輔)를 승지(承旨)로 삼았다.

-----

○丙申/以洪聖輔爲承旨。

=====

영조실록 41권, 영조 12년 3월 2일 병신 2번째기사 1736년 청 건륭(乾隆) 1년
책례 도감 제조 김재로를 양정합에서 인견했는데 동궁 책례를 행할 곳이다


책례 도감 제조(冊禮都監提調) 김재로(金在魯) 등을 양정합(養正閤)에서 인견(引見)하였는데, 동궁 책례(東宮冊禮)를 장차 이 합(閤)에서 행하기 때문이다. 이어서 경극당(敬極堂)에 입시(入侍)하여 세자를 보게 하였다.

-----

○引見冊禮都監提調金在魯等于養正閤, 以東宮冊禮, 將行于是閤也。 仍令入侍于敬極堂, 見世子。

=====

영조실록 41권, 영조 12년 3월 4일 무술 1번째기사 1736년 청 건륭(乾隆) 1년
밤에 유성이 익성 아래에서 나오다


밤에 유성(流星)이 익성(翼星) 아래에서 나왔는데, 모양은 주먹 같았고, 꼬리의 길이는 2, 3척(尺)이었으며, 빛깔은 흰색이었따.

-----

○戊戌/夜, 流星出翼星下, 狀如拳, 尾長二三尺, 色白。

=====

영조실록 41권, 영조 12년 3월 4일 무술 2번째기사 1736년 청 건륭(乾隆) 1년
청나라 사신들이 건륭 황태후의 존호 조칙을 반포하다


이날 청(淸)나라 사신 산질 대신(散秩大臣) 신용공(信勇公) 조덕(照德), 두등 시위 진국 장군(頭等侍衛鎭國將軍) 종실(宗室) 십가보(什家保)가 와서 건륭 황태후(乾隆皇太后)의 존호 조칙(尊號詔勅)을 반포하니, 임금이 모화관(慕華館)에 나아가 맞이하고 인정전(仁政殿)에서 조칙을 반포하기를 의식대로 하였다.

-----

○是日, 淸使散秩大臣信勇公ㆍ照德、頭等侍衛鎭國將軍宗室什家保來, 頒乾隆皇太后尊號勑, 上出迎于慕華館, 頒詔于仁政殿如儀。

=====

영조실록 41권, 영조 12년 3월 5일 기해 1번째기사 1736년 청 건륭(乾隆) 1년
칙사를 접견하고 당상관들을 인견하다


임금이 관소(館所)에 나아가 칙사(勅使)를 접견하고, 나와서는 관반(館伴)의 모든 당상관을 악차(幄次)에서 인견(引見)하고 유시하기를,
"황단(皇壇)074) 의 수향(受香)075) 이 마침 이날에 있으니, 내 마음이 더욱 창연(愴然)함을 깨닫겠다."
하였다.

-----

○己亥/上詣館所, 接見勑使出, 引見館伴諸堂于幄次, 諭曰: "皇壇受香, 適在是日, 予心益覺愴然。"

=====

영조실록 41권, 영조 12년 3월 6일 경자 1번째기사 1736년 청 건륭(乾隆) 1년
이광부·이광운·송교명 등에게 관직을 제수하다


이광부(李光溥)를 사간(司諫)으로, 이광운(李光運)을 장령(掌令)으로, 송교명(宋敎明)을 지평(持平)으로, 조명택(趙明澤)을 겸보덕(蒹輔德)으로, 심성진(沈星鎭)을 부교리(副校理)로, 김상석(金相奭)을 수찬(修撰)으로, 조현명(趙顯命)을 세자 좌부빈객(世子左副賓客)으로 삼았다.

-----

○庚子/以李光溥爲司諫, 李光運爲掌令, 宋敎明爲持平, 趙明澤爲兼輔德, 沈星鎭爲副校理, 金相奭爲修撰, 趙顯命爲世子左副賓客。

=====

영조실록 41권, 영조 12년 3월 7일 신축 1번째기사 1736년 청 건륭(乾隆) 1년
밤에 달이 동정성으로 들어가다


밤에 달이 동정성(東井星)으로 들어갔다.

-----

○辛丑/夜月入東井星。

=====

영조실록 41권, 영조 12년 3월 7일 신축 2번째기사 1736년 청 건륭(乾隆) 1년
청나라 사신이 삼전도의 비를 보려고 종묘를 지나가다


이날 청(淸)나라 사신이 삼전도(三田渡)의 비(碑)를 가서 보려고 종묘(宗廟)를 지나가니, 사잇길을 따라가는 것을 피해서였다.

-----

○是日, 淸使往見三田渡碑, 過宗廟, 避從間路行。

=====

영조실록 41권, 영조 12년 3월 7일 신축 3번째기사 1736년 청 건륭(乾隆) 1년
김재로가 호랑이 자취로 인해 성첩의 수축을 청하나 덕을 닦아 막자고 하다


좌의정·우의정이 청대(請對)하였다. 임금이 인견(引見)하니, 김재로(金在魯)가 아뢰기를,
"백련봉(白蓮峰)에 호랑이 자취가 있다고 합니다. 청컨대 성첩(城堞)을 수축(修築)하여 넘어 들어오는 것을 막게 하소서."
하니, 임금이 이르기를,
"내가 옛날 사서(史書)를 보니, 호랑이가 북쪽의 황하(黃河)를 건너간 기록076) 이 있었다. 지금의 이 호환(虎患)은 바로 위에 있는 자가 덕(德)이 적어서 그런 것이니, 덕을 닦는 것이 근본이 되고 성(城)을 수축하는 것은 말절(末節)이 될 뿐이다."
하였다. 이날 신시(申時)가 되기 전에 청대(請對)하였는데, 중관(中官)이 즉시 아뢰지 않아서 해가 진 뒤에야 비로소 들어갔다. 우의정(右議政) 송인명(宋寅明)이 중관을 엄히 조처하여 뒷날의 폐단을 막도록 청하니, 중관을 잡아다 조처하도록 명하였다.

-----

○左右相請對, 上引見, 金在魯言: "白蓮峰有虎跡, 請修築城堞, 以防踰入。" 上曰: "予觀古史, 有虎北渡河。 今此虎患, 乃在上者德薄而然, 修德爲本, 修城爲末節耳。" 是日申時前請對, 而中官不卽奏, 至日曛始入。 右議政宋寅明請嚴處中官, 以防後弊, 命中官拿處。

=====

영조실록 41권, 영조 12년 3월 7일 신축 4번째기사 1736년 청 건륭(乾隆) 1년
사간원에서 전계를 거듭 아뢰나 윤허하지 않다


사간원(司諫院)에서 전계(前啓)를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 아니하였다.

-----

○諫院申前啓, 不允。

=====

영조실록 41권, 영조 12년 3월 7일 신축 5번째기사 1736년 청 건륭(乾隆) 1년
검토관 오언주가 조정의 소는 이석표와 이철보를 함께 비난하고 있다고 아뢰다


임금이 소대(召對)를 행하였다. 검토관(檢討官) 오언주(吳彦胄)가 아뢰기를,
"조정(趙侹)의 소(疏) 가운데에 ‘이석표(李錫杓)의 소(疏) 한 본(本)이 이철보(李喆輔)의 집에서 나왔다.’고 일컬은 것은 지목하는 의미가 매우 교활합니다. 이것은 바로 이석표의 원초(原草)가 잘못 전파된 것이지 별초(別草)가 아닙니다."
하니, 임금이 이르기를,
"나 또한 한 붓끝으로 양쪽을 중상하려는 계책임을 알고 있다."
하였다.

-----

○上行召對。 檢討官吳彦冑言: "趙侹疏稱, 李錫杓疏一本, 出自李喆輔家者, 指意甚巧。 此乃錫杓原草誤播, 非別草也。" 上曰: "予亦知一筆兩中之計也。"

=====

영조실록 41권, 영조 12년 3월 8일 임인 1번째기사 1736년 청 건륭(乾隆) 1년
김약로를 동부승지로, 정형익을 반송사로 삼다


김약로(金若魯)를 동부승지(同副承旨)로, 정형익(鄭亨益)을 반송사(伴送使)로 삼았다.

-----

○壬寅/以金若魯爲同副承旨, 鄭亨益爲伴送使。

=====

영조실록 41권, 영조 12년 3월 9일 계묘 1번째기사 1736년 청 건륭(乾隆) 1년
전 대사성 김상규의 졸기


전 대사성(大司成) 김상규(金尙奎)가 졸(卒)하였다. 김상규는 판서(判書) 김시환(金始煥)의 장자(長子)로, 약관(弱冠)에 과거에 급제하여 문장이 정밀하고 세련되었으며, 자신을 단속하기를 가난한 선비처럼 하고 교유(交遊)를 일삼지 않았다. 무신년077) 역란(逆亂)에는 광주 부윤(廣州府尹)으로 남한 산성(南漢山城)을 지키면서 제어하고 방비하기를 적당하게 하였는데, 나이와 지위를 오래 누리지 못함을 사람들이 모두 한탄하며 애석하게 여겼다.

-----

○癸卯/前大司成金尙奎卒。 尙奎, 判書始煥之長子, 弱冠登第, 詞翰精錬, 而律身如寒士, 不事交游。 戊申之亂, 以廣州府尹, 守南漢, 控御得宜, 年位不永, 人皆嗟惜。

=====

영조실록 41권, 영조 12년 3월 10일 갑진 1번째기사 1736년 청 건륭(乾隆) 1년
밤에 달이 헌원성으로 들어가다


밤에 달이 헌원성(軒轅星)으로 들어갔다.

-----

○甲辰/夜, 月入軒轅星。

=====

영조실록 41권, 영조 12년 3월 10일 갑진 2번째기사 1736년 청 건륭(乾隆) 1년
이기진에서 윤혜교로 고쳐 도승지로 삼고 정우량을 좌승지로 삼다


이기진(李箕鎭)을 도승지(都承旨)로 삼았다가 고쳐서 윤혜교(尹惠敎)를 도승지로 삼고, 정우량(鄭羽良)을 좌승지(左承旨)로 삼았다.

-----

○以李箕鎭爲都承旨, 改以尹惠敎爲都承旨, 鄭羽良爲左承旨。

=====

영조실록 41권, 영조 12년 3월 10일 갑진 3번째기사 1736년 청 건륭(乾隆) 1년
모화관에서 칙사를 전송했는데 통관들이 선물이 마음에 안 든다 하여 늦게 출발하다


임금이 칙사(勅使)를 모화관(慕華館)에서 전송하였다. 당시 통관(通官)의 무리가 선물이 마음에 차지 않는다고 하여 시간이 늦었는데도 나오지 않으므로, 도감(都監)에서 역관(譯官)을 독촉하여 미시(未時)078) 가 되어서야 출발하였으니, 전에 없던 일이었다. 관반(館伴)의 말로 인하여 수역(首譯)을 죄주었다.

-----

○上送勑于慕華館。 時, 通官輩以贈不滿意, 日晏不出, 都監督譯官, 始以未時發, 前未有也。 因館伴言, 罪首譯。

=====

영조실록 41권, 영조 12년 3월 11일 을사 1번째기사 1736년 청 건륭(乾隆) 1년
헌납 김정윤이 상소하여 진주의 사절인을 동래 사절인의 예로 증직할 것을 청하다


헌납(獻納) 김정윤(金廷潤)이 상소하여 진주(晋州)의 사절인(死節人)을 동래(東萊)의 사절인의 예에 의거해 증직(贈職)하고, 남강(南江)의 진전(陳田)을 등급을 낮추어 세(稅)를 감해 주며, 조선(漕船)을 고의로 패몰(敗沒)시킨 사람을 효시(梟示)하도록 청하니, 모두 묘당(廟堂)으로 하여금 품처(稟處)하게 하였다. 칠곡 부사(漆谷府使) 이진환(李震煥), 진해 현감(鎭海縣監) 고처량(高處亮), 신녕 현감(新寧縣監) 김상녕(金相寧)이 제대로 다스리지 못한다 하여 견책(譴責)해서 파면하도록 청하고, 또 유관현(柳觀鉉)·유정원(柳正源)·한덕부(韓德孚)가 괴원(槐院)079) 에서 도태당한 일을 다투었으나, 단지 수령(守令)에 관한 일만 윤허하였다.

-----

○乙巳/獻納金廷潤上疏, 請晋州死節人, 依東萊死節人贈職, 南江陳田, 降等減稅, 漕船故敗人梟示, 竝令廟堂稟處。 漆谷府使李震煥、鎭海縣監高處亮、新寧縣監金相寧不治, 請譴罷。 又訟柳觀鉉、柳正源、韓德孚見汰於槐院, 只允守令事。

=====

영조실록 41권, 영조 12년 3월 11일 을사 2번째기사 1736년 청 건륭(乾隆) 1년
박필주가 조카에 의해 벼슬하였다 하여 사직하니 빨리 오도록 하다


진선(進善) 박필주(朴弼周)가 상소하여 사직(辭職)하고, 또 부직(付職)080) 된 것이 조카인 이조 참의(吏曹參議) 박사성(朴師正)이 독정(獨政)한 날에 있었다고 하여 인혐(引嫌)하니, 유지를 내려 빨리 오도록 하라고 하였다.

-----

○進善朴弼周上疏辭職, 且以付職, 在於姪子吏曹參議師正獨政之日引嫌, 諭令速來。

=====

영조실록 41권, 영조 12년 3월 11일 을사 3번째기사 1736년 청 건륭(乾隆) 1년
김정윤이 논한 승정원에 대한 일을 묻고, 인재 등용은 승정원의 전계에 따르다


임금이 대신(大臣)을 인견(引見)하고 김정윤(金廷潤)이 논한 바 괴원(槐院)의 일이 어떤가를 물으니, 좌의정(左議政) 김재로(金在魯)가 아뢰기를,
"참으로 원통한 자가 있으면, 대신(大臣)이나 혹은 전관(銓官)이 진달하여 괴원에서 조용(調用)하도록 하소서."
하고, 우의정(右議政) 송인명(宋寅明)은 아뢰기를,
"최용현(崔龍賢)은 바로 고(故) 명신(名臣) 최항(崔恒)의 후손인데 괴원에서 누락되었으니, 역시 애석하게 여길 만합니다."
하니, 임금이 여러 사람을 모두 괴원의 전계에 따라 조용하도록 명하였다. 송인명이 또 아뢰기를,
"전 목사(牧使) 김태연(金泰衍)은 바로 경은 부원군(慶恩府院君) 김주신(金柱臣)의 종질(從姪)로서 매우 침착하고 기국(器局)이 있으니 발탁하여 기용함이 마땅하며, 전 판관(判官) 구성필(具聖弼)은 일을 처리하는 재능이 있으니 마땅히 주목(州牧)에 시험하여 급박할 때 기용할 수 있도록 양성하여야 하겠습니다."
하니, 모두 그대로 따랐다.

-----

○上引見大臣, 問金廷潤所論槐院事何如, 左議政金在魯曰: "苟有冤者, 大臣或銓官陳白, 以槐院調用矣。" 右議政宋寅明曰: "崔龍賢是故名臣恒之後, 而漏槐院, 亦可惜。" 上命諸人竝依槐院例調用。 寅明又言: "前牧使金泰衍乃慶恩府院君 柱臣之從姪, 深沈有器局, 宜加擢用。 前判官具聖弼有榦才, 宜試州牧, 以儲緩急之用。" 竝從之。

=====

영조실록 41권, 영조 12년 3월 11일 을사 4번째기사 1736년 청 건륭(乾隆) 1년
팔도 양도의 수신과 2품 이상 지낸 자에게 인물을 추천하게 하다


임금이 주강(晝講)을 행하였다. 팔도와 양도(兩都)의 수신(守臣)에게 명하여 각각 효행이 있고 청렴한 자를 추천하게 하고, 일찍이 2품 이상을 지낸 자에게는 각각 주목(州牧)을 감당할 만한 자를 두 사람씩 추천하게 하되, 이들을 서경(署經)하여 의정부(議政府)에서 아뢰도록 하니, 송인명(宋寅明)이 말하였기 때문이었다.

-----

○上行晝講。 命八道兩都守臣各薦孝廉, 曾經二品以上各薦可堪州牧者二人, 署經政府以聞, 因宋寅明言也。

=====

영조실록 41권, 영조 12년 3월 12일 병오 1번째기사 1736년 청 건륭(乾隆) 1년
주강에서 조현명이 궁궐의 화목·간함을 받아들일 것을 청하니 따르다


임금이 주강(晝講)을 행하였다. 〈《시경(詩經)》 대아편(大雅篇)의〉 억장(抑章)을 강하다가 특진관(特進官) 조현명(趙顯命)이 ‘계책을 크게 하고 호령[命]을 살펴서 정한다.’는 글의 뜻으로 인해서 경계하기를 진달하고, 궁위(宮闈)081) 를 화목(和穆)하게 하여 좌우(左右)로 하여금 서로 교묘하게 틈을 얽게 하지 못하도록 하며, 간(諫)함을 받아들이는 도량을 넓히고 충지(忠志)의 인사를 임용하도록 청하니, 임금이 모두 가납(嘉納)하였다.

-----

○丙午/上行晝講。 講《抑章》。 特進官趙顯命因訏謨定命之義陳戒, 請使宮闈和穆, 無使左右交構, 恢弘納諫之量, 任用忠志之士, 上竝嘉納之。

=====

영조실록 41권, 영조 12년 3월 12일 병오 2번째기사 1736년 청 건륭(乾隆) 1년
경상도 생원 이인지가 송시열·송준길의 문묘 종사 의논을 비방하니 귀양보내다


경상도 생원(生員) 이인지(李麟至) 등 4천여 인이 상소하여 두 선정(先正)을 〈문묘(文廟)에〉 종향(從享)케 하려는 의논을 비방하며 배척하였는데, 승정원(承政院)에서 그 소(疏)를 물리치니, 이인지 등이 또 옹폐(壅蔽)한다는 것으로 말을 하자, 이날 승지(承旨) 정우량(鄭羽良)이 등대(等對)하여 아뢰기를,
"영남 유생[嶺儒]의 소가 올라왔는데, 갑인년082) 과 기사년083) 의 남은 논의 아님이 없습니다."
하니, 임금이 그 소를 들여오게 하여 보고 나서 특별히 되돌려주도록 명하고 인해서 유시하기를,
"옛날의 처분은 그 분명하기가 일성(日星)과 같았으니, 선대(先代)의 사업을 계승하는 도리로서는 선대의 뜻을 따르는 것이 마땅하다. 간사한 말을 배척하고 종향[從祀]의 윤허를 아끼는 것은 바로 그 일이 중대해서이다. 영남의 유생이 아무리 불만을 품었다고 하더라도 예론(禮論)을 제기하고 선정(先正)을 무함해 욕하면서 감히 지난날의 처분을 현혹시키고 어지럽혀서 선대의 사업을 계승하려는 나의 본뜻을 손상시키려고 하니, 뒷날의 폐단을 막는 도리에 있어서 엄히 징계하지 않을 수 없다. 소두(疏頭)084) 이인지(李麟至)를 멀리 귀양 보내도록 하라."
하였다. 그 상소에 또 예천 현감(醴泉縣監) 민통수(閔通洙)가 상소한 유생을 채찍으로 때렸다고 말하자, 임금이 엄히 신칙하여 금지하도록 명하였다.

-----

○慶尙道生員李麟至等四千餘人上疏, 詆斥兩先正從享之議, 政院却之。 麟至等又以雍弊爲言, 是日承旨鄭羽良登對言: "嶺儒疏來, 無非甲寅、己巳餘論矣。" 上命入其疏覽之, 特令還給, 仍論曰: "昔年處分, 昭若日星, 繼述之道, 當遵先志。 斥邪說, 靳允從祀, 乃所以重其事。 嶺儒雖懷不滿, 提擧禮論, 誣辱先正, 敢欲眩亂, 昔日之處分, 虧予繼述之本意。 其在杜後弊之道, 不可不嚴懲, 疏頭李麟至遠配。" 其疏又言醴泉縣監閔通洙鞭扑疏儒, 上命嚴飭禁止。

=====

영조실록 41권, 영조 12년 3월 12일 병오 3번째기사 1736년 청 건륭(乾隆) 1년
조현명·심택현·이재에게 관직을 제수하다


조현명(趙顯命)을 참찬(參贊)으로, 심택현(沈宅賢)을 판돈녕(判敦寧)으로, 이재(李縡)를 이조 참판(吏曹參判)으로 삼았다.

-----

○以趙顯命爲參贊, 沈宅賢爲判敦寧, 李縡爲吏曹參判。

=====

영조실록 41권, 영조 12년 3월 12일 병오 4번째기사 1736년 청 건륭(乾隆) 1년
판부사 김흥경이 명을 받고 올라오니 위로하다


판부사(判府事) 김흥경(金興慶)이 명을 받고 올라왔다. 임금이 인견(引見)하고 위유(慰諭)하였다.

-----

○判府事金興慶承命上來, 上引見慰諭。

=====

영조실록 41권, 영조 12년 3월 12일 병오 5번째기사 1736년 청 건륭(乾隆) 1년
이종성이 금·장 두 글자를 쓴 것이 외척을 비난한 것이 아님을 변명하다


부사과(副司果) 이종성(李宗城)이 상소하여 스스로 변명하기를,
"전후(前後) 사람의 말에 이르기를, ‘〈금·장(金張)〉두 글자를 대신이 일찍이 극력 고집하면서 여러 번 말하였다.’고 하는데 이른바 비난하면서 깎아 내렸다는 것이 어느 전기(傳記)에 나왔습니까? 대저 금·장은 당초 척완(戚畹)085) 의 집안이 아니며, 일곱 세대를 내려오면서 계속하여 벼슬하고 현달하여 한(漢)나라와 운명을 같이하는 교목(喬木)이 되었는지라, 반고(班固)086) 이하 17대(代)의 정사(正史)에서 비난하여 깎아 내린 것을 보지 못하였습니다. 그리고 연주(筵奏)와 차어(箚語)에 번번이 운운(云云)하여 걸핏하면 조태언(趙泰彦)과 조정(趙侹) 무리의 끌어대는 바가 되니, 신은 그윽이 대신을 위하여 애석하게 여깁니다. 그리고 문생(門生) 이하 반전(反轉)한 말에 이르러서는 문장에는 돌려서 엄호함이 적었으나 말에는 껄끄러운 모가 있었으니, 대체로 신이 실제 저들의 수수께끼 같은 말과 분노를 드러내는 데 세게 부딪쳐 점검(點檢)할 수 없어서 감히 한 마디도 변명하여 다스리지 못했습니다."
하니, 예사 비답을 내렸다.

-----

○副司果李宗城上疏自辨:
前後人言有曰: "金、張二字, 大臣嘗力持而屢言矣。" 所謂譏貶者, 出於何傳記? 夫金、張初非戚畹之家, 七葉蟬聯, 蔚爲漢室之喬木, 班固以下十七代正史, 未見有譏貶者。 筵奏箚語, 輒曰云云, 動爲趙泰彦、趙侹輩之所引重臣, 竊爲大臣惜之。 至於門生以下一轉語, 則文少回護, 辭有廉稜, 蓋臣實觸激於彼藏謎之言, 忿懥之發, 不能點檢, 不敢一言辨理也。
賜例批。

=====

영조실록 41권, 영조 12년 3월 13일 정미 1번째기사 1736년 청 건륭(乾隆) 1년
사헌부에서 이인지가 송시열·송준길을 욕하였으니 엄히 처벌하기를 청하나 듣지 않다


사헌부(司憲府)087) 에서 전계(前啓)를 거듭 아뢰고, 또 이인지(李鱗至) 등이 선정(先正)을 추잡하게 욕하였으므로 가벼운 귀양으로 그치게 할 수 없으니 먼 변방에 귀양 보내는 것이 마땅하다고 아뢰었으나, 모두 윤허하지 아니하였다.

-----

○丁未/憲府 【掌令李光運。】 申前啓, 又啓: "李麟至等醜辱先正, 不可薄配而止, 宜極邊遠竄。" 竝不允。

=====

영조실록 41권, 영조 12년 3월 14일 무신 1번째기사 1736년 청 건륭(乾隆) 1년
사간원에서 전계를 거듭 아뢰나 윤허하지 않다


사간원(司諫院)에서 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 아니하였다.

-----

○戊申/諫院申前啓, 不允。

=====

영조실록 41권, 영조 12년 3월 15일 기유 1번째기사 1736년 청 건륭(乾隆) 1년
원자를 책봉하여 왕세자로 삼다. 책명을 선포하다


오시(午時)088) 에 임금이 인정전(仁政殿)에 나아가 정사(正使) 판중추부사(判中樞府事) 김흥경(金興慶)과 부사(副使) 예조 판서(禮曹判書) 김동필(金東弼)을 보내고 원자(元子)를 책봉(冊封)하여 왕세자(王世子)로 삼았다. 그날 전의(典儀)가 종친(宗親)과 문·무관(文武官)의 자리를 인정전의 동쪽과 서쪽 뜰에 설치하고, 사자(使者)의 자리를 궁전 뜰에 설치하였으며, 안(案)을 드는 사람의 자리를 사자의 뒤에 설치하였다. 고(鼓)가 초엄(初嚴)089) 을 알리니 병조(兵曹)에서 제위(諸衛)를 통솔하고 노부 의장(鹵簿儀仗)090) 을 진열하였고 예조(禮曹)에서는 채여(彩輿)를 진열하였으며, 사복시(司僕寺)에서는 세자의 연(輦)과 의장을 진열하였고, 종친과 문무 백관(文武百官) 및 사자는 각기 그 의복을 갖추어 입었다. 【4품(品) 이상은 조복(朝服)을 입고, 5품 이하는 흑단령(黑團領)을 입었다.】 고(鼓)가 이엄(二嚴)을 알리니 문외위(門外位)로 나아갔다. 예조 낭관(禮曹郞官)이 교명함(敎命凾)·책함(冊凾)·인수(印綬)를 받들어 각각 안(案)에 놓았고, 상서원(尙瑞院)의 관원이 보(寶)를 받들고 합문(閤門) 밖으로 나아갔으며, 임금은 면복(冕服)을 갖추고 선정전(宣政殿)으로 나아갔다. 고(鼓)가 삼엄(三嚴)을 알리니 종친과 문부 백관이 들어와 자리로 나아갔다. 고(鼓) 소리가 그치고 임금이 여(輿)를 타고 의장을 갖추고 나오니 고취(鼓吹)가 울렸고, 인정전 문에 장차 들어가려 하자 악(樂)이 연주되고 고취는 그쳤다. 임금이 여에서 내려 홀[珪]을 잡고 자리에 오르니 향로(香爐)에서는 연기가 올랐으며, 상서원의 관원이 보(寶)를 받들어 안(案)에 놓으니 악이 그쳤다. 종친과 문무 백관이 악이 연주되면서 네 번 절하니 악이 그쳤다. 전교관(傳敎官)091) 홍경보(洪景輔)가 꿇어앉아 전교(傳敎)를 아뢰는데, 집사자(執事者)가 교명안(敎命案)·책안(冊案)·인안(印案)을 마주 들고 【안(案)은 두 사람이 받는다.】 전교관의 남쪽에 섰다. 전교관이 교서(敎書)가 있다고 말하여 정사 김흥경, 부사 김동필 이하가 끓어앉았다. 홍경보가 교서를 선포하기를, ‘원자를 책립(冊立)하여 왕세자로 삼노니, 경(卿)들에게 전례(展禮)092) 를 명한다.’ 하였다. 선포하기를 마치고 악이 연주되면서 김흥경 이하가 네 번 절하니 악이 그쳤다. 집사자가 교명안(敎命案)을 바치니 홍경보가 교명함을 받아 김흥경에게 주었고, 김흥경이 나아가 북쪽을 향해 꿇어앉아 받아서 교명함을 안(案)에 놓았다. 홍경보가 책함과 인수를 받아 김흥경에게 주니 악이 연주되고, 김흥경 이하가 네 번 절하니 악이 그쳤다. 김흥경 이하가 동문(東門)을 경유하여 나오고, 도감 도제조(都監都提調) 좌의정(左議政) 김재로(金在魯) 이하가 사자(使者)를 따라 배행(陪行)하여 나아가, 인정문(仁政門)을 나와 김흥경이 교명함·책함·인수를 채여(彩輿)에 놓았다. 세장(細仗)093) 과 고취(鼓吹)가 앞에서 인도하니, 【집현문(集賢門) 밖에 이르러 악이 그쳤다.】 교명여(敎命輿)가 맨 앞에, 다음이 책여(冊輿), 다음이 인여(仁輿), 다음이 여(輿), 다음이 연(輦)이었으며, 김흥경 이하가 수행(隨行)하였다.
이날 액정서(掖庭署)에서 먼저 교명안·책안·인안을 양정합(養正閤)에 설치하고 향안(香案)을 그앞에 설치하였으며, 왕세자의 수책위(受冊位)를 향안 남쪽에 설치하고 또 배위(拜位)를 뜰에 북쪽을 향하여 설치하였다. 정사·부사의 자리는 향안 동쪽에 설치하고, 교명·책·인을 대신 받을 보덕(輔德)·필선(弼善)·익찬(翊贊)의 자리는 왕세자 자리의 서쪽에 설치하고, 선책관(宣冊官)의 자리는 수책위의 왼쪽에 설치하였으며, 왕세자의 소차(小次)를 흥광문(興光門) 안에 설치하였다. 채여가 장차 이르려고 하니 사복시에서 여(輿)와 연(輦)을 시민당(時敏堂) 뜰 가운데 설치하였고, 병조에서는 의장(儀仗)을 연 앞에 진열하였다. 시간이 되니 필선 남태온(南泰溫)이 꿇어앉아 내엄(內嚴)094) 을 청하였고, 사부(師傅)·빈객(賓客) 및 궁관(宮官)이 먼저 내반(內班)에 나아가 북쪽을 향하였다. 김흥경이 교명·책·인을 가져다가 집사자에게 주고는, 들어가서 김흥경이 교명·책·인을 안(案)에다 놓았다. 왕세자는 쌍동계(雙童髻)·공정책(空頂幘)·칠장복(七章服)을 갖추고, 상례(相禮) 이응찬(李膺贊)이 소차에서 나오기를 청하고 왕세자를 인도하여 배위(拜位)로 나아갔으며, 찬의(贊儀)가 창(唱)하여 왕세자가 네 번 절하고 수책위(受冊位)로 올라갔다. 【사부(師傅) 이하는 계하(階下)에서 멈춘다.】 선책관(宣冊官) 홍경보(洪景輔)가 전교가 있다고 말하여 왕세자는 꿇어앉고 선책관이 함(凾)을 열어 책명(冊命)을 선포하였다. 그 책명에 이르기를,
"왕(王)은 말하노라. 미리 왕세자[宗儲]를 세우는 것은 바로 나라를 튼튼히 하는 데 제일 먼저 힘써야 할 일이며, 명호(名號)를 올려 더하는 것은 곧 천명(天命)을 계승하여 터전을 잡는 큰 계책인지라, 이에 전장(典章)095) 에 따라 부탁하기를 빛나게 한다. 아! 너 원자(元子) 선(愃)은 내가 어찌 그리 다행스럽게도 늦게 얻었던지 하늘이 또 특이한 자질을 부여하였구나. 품에 안겨 있으면서 지각과 사려가 먼저 열리어 엄연히 생각하는 듯 말은 하지 않아도 깨우쳤으며, 바라보는 모습에서 그 기국과 도량이 이미 드러나 우뚝하게 덕을 성취하기에 부합하도다. 돌아보건대, 그 태어나면서부터 높고 깊음이 비상(非常)하였으니, 그 장성하여 총명하고 인효(仁孝)함을 기필할 수 있겠도다. 삼종(三宗)096) 을 이었으니 10년 동안 한밤의 근심을 감추게 되었고 팔도(八道)가 기뻐 노래 부르니 온 조정이 중리(重離)097) 의 경사(慶事)에 우쭐하도다. 비록 원자(原子)의 이름이 정해지고 국본(國本)이 돌아갈 곳이 있기는 하지만 왕세자의 자리가 비어 있어 여정(輿情)이 오래도록 답답해 하였다. 이미 첫돌이 지났으니 기쁜 마음이 갑절이나 간절하며, 시기로 보면 일찍이 책봉하는 것이 더욱 적합하도다. 때문에 여러 신료와의 계모(計謀)가 빨리 이루어졌으나, 또한 나의 뜻에도 진정 흡족하였다. 이에 너를 명하여 왕세자로 삼노니, 너는 많은 복을 받고 어린이의 의절(儀絶)을 힘써 닦아서, 백성들의 마음에 순응하여 대인(大人)의 학문에 나아가도록 하라. 보고 듣고 말하고 행동함에 있어서는 비근(卑近)한 습속(習俗)에 물들지 말 것이며, 예악(禮樂)과 시서(詩書)를 익힘에 있어서는 반드시 빈사(賓師)가 인도하는 바른 길을 따라서 밤낮으로 부지런히 힘쓰되 성실함과 공경함을 좇아 공부를 더하고 일취 월장(日就月將)하여 높고 밝음이 성인(聖人)의 경지에 이르게 하며, 조종(祖宗)의 정일(精一)한 법도를 잘 계승하여 부모(父母)가 높이 기대하고 희망하는 마음을 저버리지 말도록 하라. 때문에 이를 교시(敎示)하노니, 의당 모두 알기를 바란다."
하였는데, 【대제학(大提學) 윤순(尹淳)이 지어 올렸다.】 읽기를 마치고 도로 함(凾)에 받들어 두었다. 그리고는 김흥경이 교명함(敎命凾)을 가져다가 왕세자에게 주었다. 그 교명에 이르기를,
"왕은 말하노라. 아! 상제(上帝)께서 우리 나라를 내려다보시고는 조종(祖宗)이 여러 대를 쌓아 온 어짊은 마땅히 그 후손에게 이어져야 한다고 여기시고 신명(神明)과 사람들이 오래도록 바라왔으니 마땅히 그 정성에 답해야 한다고 여기시어, 이에 이 박덕[涼德]함을 돌보시어 드디어 자손이 태어나게 하시니, 나라의 운수가 처음에는 비색(否塞)하였다가 나중에는 형통하게 되고 왕실의 계통이 끊어질 뻔하다가 다시 이어졌도다. 이미 태어난 초기에 바로 원자(元子)의 명호(名號)를 정하니, 온 나라 사람들의 노래가 돌아갈 데가 있고 만대를 기해 부탁할 데가 있게 되었으니, 이는 실로 우리 동방(東方)의 더없이 큰 경사인 것이다. 이듬해 정월 초하루에 대소 신료(大小臣僚)가 모두 대궐 뜰에 나아와 똑같은 말로 청하기를, ‘오직 우리 원자께서 태어나시니 재능이 뛰어나고 덕용(德容)이 엄연하여, 겨우 첫돌이 되었는데도 옥(玉) 같은 자질이 일찍 성취되고 사물을 당하여 번거롭게 가르치지 않았는데도 뛰어난 지혜가 점점 넓어지시니, 이는 하늘이 우리 나라를 아끼고 도우시어 성사(聖嗣)를 후하게 탄생하도록 하신 것입니다. 미리 세우는 법도를 따라 일찍 왕세자의 지위에 나아가도록 하여 하늘의 아름다운 명령에 답하고 백성들의 희망을 매이게 함이 타당하겠습니다.’라고 하였다. 내 생각에도 오직 종사(宗社)가 소중하므로, 서둘러 여러 사람의 의논을 따라 좋은 날을 가려서 드러나게 책봉함을 선포하고 너 원자 선(愃)을 왕세자로 삼도록 명하니, 오래 잠겨 있던 동루(銅樓)098) 가 거듭 열리니 한없는 보록(寶籙)099) 이 더욱 끊임이 없으리라. 오직 그 철명(哲命)을 처음 내리면서 편안하게 하는 계책을 후손에게 물려주지 않을 수 있겠는가? 아! 우리 성조(聖祖)와 성고(聖考)께서 정일(精一)로써 서로 전하셨으므로, 이에 오직 우리 가법(家法)을 지금 내가 너에게 전하여 주노니, 어리다고 이르지 말고 잘 공경하여 받들며, 약하다고 하여 희롱만을 좋아하지 말고 올바른 도리로써 어린 마음을 기르고, 숭고(崇高)하다고 하여 오만함을 키우지 말며, 화려하다고 하여 방탕한 데로 흐르지 말고, 어린 마음을 버리고 덕성(德性)을 기르며, 정직한 인사를 가까이하여 묻고 배우기를 의뢰하도록 하라. 천만 가지 변화가 반드시 한마음에서 근원함을 알고 나라를 다스리고 천하를 편안하게 하는 것도 반드시 자기 몸을 수양하고 가정을 가다듬는 데 그 근본을 둠을 알아서, 잘 공경하고 밝혀서 처음부터 끝까지 한결같은 덕(德)으로 우리 선대의 공렬(功烈)을 빛나게 하고 내가 기대하고 희망하는 바를 저버리지 말아야 할 것이니, 힘쓸지어다. 때문에 이를 교시(敎示)하노니, 의당 모두 알기를 바란다."
하였는데, 【우의정(右議政) 송인명(宋寅明)이 지어 올렸다.】 보덕(寶德) 조한위(趙漢緯)가 꿇어앉아 대신 받았다. 김흥경이 또 책함(冊凾)을 가져다 왕세자에게 주니 필선(弼善) 남태온(南泰溫)이 꿇어앉아 대신 받았으며, 김흥경이 또 인수(印綬)를 가져다 왕세자에게 주니 익찬(翊贊) 조명국(趙鳴國)이 꿇어앉아 대신 받았다. 왕세자가 내려가 본래의 자리에 가서 네 번 절하고 안으로 되돌아 가니, 김흥경과 김동필(金東弼)도 인정전(仁政殿)으로 되돌아 와서 복명(復命)하기를, ‘전교를 받들어 왕세자에게 물품을 갖추어 전책(典冊)을 주고 예(禮)를 마쳤습니다.’ 하고, 네 번 절하고 물러났다. 처음에 예조에서 올린 책례 의주(冊禮儀注)에 ‘사부(師傅)는 뒤에 서고 궁관(宮官)은 곁에 있게 한다.’ 하였는데, 임금이 사부(師傅)와 빈객(賓客)이 춘방(春坊) 관원의 아랫자리에 서는 것은 부당하다고 여겨 마침내 사부는 앞줄에 서고 빈객은 그 줄을 따라 조금 뒤에 서게 하고, 춘방은 뒷줄에, 계방(桂坊)은 그 줄을 따라 조금 뒤에서도록 명하였다. 그러자 보덕 조한위 등이 상소하여 아뢰기를,
"요속(僚屬)이 동궁(東宮)에게는 대조(大朝)의 승지(承旨)·사관(史官)과 같아서 모든 출입(出入)과 기거(起居)에 반드시 뒤따라야 하지만, 사부와 빈객은 요속과 다르니 자리를 달리하여 따로 서게 하는 것이 타당하며 관직의 차례가 높고 낮은 것으로 앞뒤 줄을 나눌 수는 없습니다."
하였으니, 임금이 윤허하지 아니하였다.

-----

○己酉/午時上出御仁政殿, 遣正使判中樞府事金興慶、副使禮曹判書金東弼, 冊封元子爲王世子。 其日, 典儀設宗親文武位於仁政殿東西庭, 設使者位於殿庭, 擧案者位於使者之後。 皷初嚴, 兵曹勒諸衛, 陳鹵簿儀仗, 禮曹陳彩輿, 司僕寺陳世子輦儀仗, 宗親文武百官使者, 各服其服。 【四品以上朝服, 五品以下黑團領】 皷二嚴, 就門外位。 禮郞奉敎命函、冊函、印綬, 各置於案, 尙瑞院官捧寶詣閤外, 上具冕服, 出御宣政殿。 皷三嚴, 宗親文武百官入就位, 皷止。 上乘輿出, 仗動皷吹振作, 將入仁政殿門, 樂作皷吹止。 上降輿執珪陞座, 爐烟升, 尙瑞院官捧寶置案, 樂止。 宗親文武百官樂作四拜, 樂止。 傳敎官 【承旨。】 洪景輔跪, 啓傳敎, 執事者對擧, 敎命冊印案, 【每案二人。】 立傳敎官之南。 傳敎官稱有敎, 正使金興慶、 副使金東弼以下跪。 景輔宣敎曰: "冊立元子爲王世子, 命卿等展禮。" 宣訖樂作, 興慶以下四拜, 樂止。 執事者以敎命案進, 景輔取敎命函, 授興慶, 興慶進北向跪受, 置敎命函於案。 景輔取冊函印綬, 授興慶樂作, 興慶以下四拜, 樂止。 興慶以下由東門出, 都監都提調左議政金在魯以下, 隨使者陪進, 出仁政門, 興慶以敎命函、冊函、印綬, 置于彩輿。 細仗皷吹前導, 【至集賢門外, 樂止。】 敎命輿在先, 次冊輿, 次印輿, 次輿, 次輦, 興慶以下隨行。 是日, 掖庭署先設敎命冊印案於養正閤, 設香案於前, 設王世子受冊位於香案南, 又設拜位於庭北向。 設正副使位於香案之東, 設代受敎命冊印, 輔德、弼善、翊贊位於王世子位之西, 設宣冊官位於受冊位之左, 設王世子小次於興光門內。 彩輿將至, 司僕寺設輿輦於時敏堂庭中, 兵曹陳儀仗於輦前。 時至, 弼善南泰溫跪請內嚴, 師傅賓客及宮官先就內班北向, 興慶取敎命冊印, 授執事者以入, 興慶以敎命冊印置于案。 王世子具雙童髻、空頂幘、七章服, 相禮李膺賛請出次, 導王世子就拜位, 贊儀唱王世子四拜, 陞就授冊位。 【師傅以下止於階下。】 宣冊官景輔稱有敎, 王世子跪, 宣冊官開函宣冊。
王若曰: "豫建宗儲, 寔固邦之先務; 晉加名號, 乃基命之丕圖。 爰率典章, 用光付托。 咨爾元子愃, 予何幸而晩擧, 天又鍾以異姿。 在提抱而知思先開, 儼若不言而喩, 卽視瞻而器度已著, 屹然成德之符。 顧厥初岐嶷淵凝之非常, 則其長聰明仁孝之可必。 三宗似續, 隱十年中夜之憂; 八域謳歌, 聳一朝重离之慶。 雖元子名定國本有歸, 然貳君位虛, 輿情久鬱。 旣晬而嘉心倍切, 以時則蚤冊尤宜。 故僉謀之亟諧, 亦予志之允叶。 玆命爾爲王世子, 爾其膺受多福, 勉修幼儀, 順乃赤子之心, 進于大人之學。 視聽言動, 勿染近習卑俗之規, 禮樂詩書, 必遵賓師導迪之正, 夙宵勤勵, 率誠敬而加工, 日月將就, 極高明而齊聖, 克紹祖宗精一之法, 無孤父母期望之隆。 故玆敎示, 想宜知悉。 【大提學尹淳製進。】
讀訖, 還置函。 興慶取敎命凾, 授王世子。
王若曰。 於皇上帝, 降監我邦, 謂祖宗積累之仁, 宜延其後, 謂神人顒望之久, 宜答其誠, 乃眷涼德, 乃錫祚胤, 邦運始否而終泰, 宗統幾墜而復續。 已於誕彌之初, 卽定元子之號, 一國之謳歌有歸, 萬世之付托有在, 玆實吾東方莫大之慶也。 越明年元朝, 大小臣僚, 咸造于庭, 一辭而請曰: "惟我元子, 生而岐嶷, 儼然德容, 甫及懸弧之節, 而玉質夙成, 不煩遇物之誨, 而睿知漸廣, 此天所以眷佑邦家, 篤生聖嗣。 宜遵豫建之謨, 早進震儲之位, 以答天休, 以係民望。" 予惟宗社是重, 亟循群議, 爰卜吉日, 庸宣顯冊, 命爾元子愃爲王世子, 久鎖之銅樓重開, 無疆之寶籙益綿。 惟其哲命之在初, 可無燕謨之貽後? 於戲! 粤我聖祖聖考, 以精一相傳, 玆惟我家法, 今予傳授于爾, 毋曰沖幼, 式克欽承, 弱不好弄, 正以養蒙, 勿以崇高而長其傲, 勿以華靡而流於蕩, 棄童志而養德性, 親正士而資問學。 知萬化必原於一心, 知治平必本於修齊, 克敬克明, 終始一德, 用光我先烈, 毋替我期望, 爾其勖哉。 故玆敎示, 想宜知悉。" 【右議政宋寅明製進。】 輔德趙漢緯跪代受, 興慶又取冊凾, 授王世子, 弼善南泰溫跪代受, 興慶又取印綬, 以授王世子, 翊贊趙鳴國跪代受。 王世子降復位四拜, 還內, 興慶、東弼還至仁政殿, 復命曰: "奉敎授王世子備物典冊, 禮畢。" 四拜退。 初, 禮曹上冊禮儀注有曰: "師傅立於後, 宮官在傍。"
上以爲師傅、賓客, 不當立春坊之下, 遂命師傅立前行, 賓客從其行而稍後, 春坊立後行, 桂坊從其行而稍後。 於是, 輔德趙漢緯等上疏言:
僚屬於東宮, 與大朝承史同, 凡出入起居, 必隨後, 師傅賓客異於僚屬, 宜絶席別立, 不可以職次尊卑, 分前後行也。
上不許。

=====

영조실록 41권, 영조 12년 3월 16일 경술 1번째기사 1736년 청 건륭(乾隆) 1년
인정전에 나아가 백관의 하례를 받고 반교하다


임금이 인정전(仁政殿)에 나아가 백관(百官)의 하례를 받고 반교(頒敎)하였다. 그 교문(敎文)에 이르기를,
"왕은 말하노라. 존귀함을 표지(標識)하여 맏아들로 삼아 그 호칭을 달리하는 것은 민심을 매이게 하는 것이며, 책봉(冊封)을 내리고 저궁(儲宮)에 올려 일찍 세운 것은 종묘(宗廟)를 소중히 여기는 데에서이다. 이에 찬란한 명호를 드날리어 아름다운 빛을 꾸미도록 하노라. 아! 빛나도다. 우리 집이 큰 명(命)을 받았으니, 대체로 조공 종덕(祖功宗德)100) 이 억만년토록 다함이 없을 것인데, 성자 신손(聖子神孫)101) 이 계승하여 20세(世)를 지금까지 전수(傳授)하였으니, 무릇 오래도록 편안하고 길이 다스려지게 하는 술책에 있어서는 언제나 근본을 튼튼히 하여 왕통(王統)을 전하는 것을 우선으로 삼는 것이다. 아! 내 나이 40이 되도록 아직도 정길(貞吉)함이 부족하였으니, 지나간 해의 일들은 추억조차도 감당하지 못하는지라 말을 하려 하면 한탄스럽기만 하였으니, 선령(先靈)이 혹시 강림해 보실 것이니 오직 이치만은 기필할 수 있었다. 어찌 그리 다행스럽게도 작년 봄에 〈집안을〉 윤택하고 빛나게 하는 경사가 과연 기수(箕宿) 분야에 복덕(福德)이 비쳐 임함과 부합하였던지 〈원자가 태어나〉 용모가 뛰어나고 키가 자라서 이미 옷을 지어 입히게 되었으며, 말을 배우고 걸음을 배워 일주년의 돌잡이를 하기에 이르렀으니, 어찌 한갓 자정(慈情)을 날마다 모이게 할 뿐이겠는가? 참으로 특이한 자질은 하늘에서 타고났도다. 복스러운 이마의 중앙에 해 모양의 뼈가 튀어나온 모습은 내가 진실로 모든 근심이 없음을 알겠고, 산같이 높고 못같이 깊어 보이는 자태(姿態)는 사람들이 모두 한 번 보면 결정지을 수 있다고들 하였다. 비록 처음 태어난 즉시 원사(元嗣)로 명하기는 하였지만, 돌아보건대, 그 지위를 동궁(東宮)으로 정하지는 못하고 있었다. 황조(皇朝)의 구전(舊典)에는 오히려 첫돌이 되기 전에 책봉을 받은 경우가 있었고, 영고(寧考)의 휘규(徽規)에 있어서도 품에서 벗어나자 책봉을 더한 바 있었다. 여러 사람의 모의가 이미 경사(卿士)와 융합하는지라, 성대한 의식을 화창한 봄날에 거행하였다. 비록 맞아 오지는 못하였지만 대신(大臣)을 대신해서 명을 전달하게 하였더니 능히 꿇어앉고 일어나는지라, 아보(阿保)102) 를 떼어 버리고도 의식을 이루었다. 종묘의 부탁이 이에 더 융성하니 기업(基業)의 도모가 영구히 굳어졌고, 왕세자의 위의(威儀)를 다시 보게 되니 환희하고 고무함이 오직 균일할 뿐이로다. 바야흐로 임금[一人]을 경하하는 때를 당하여 팔도[八域]에 은택을 내리기를 생각하였으니, 새벽 먼동이 트기 이전의 잡범(雜犯)으로서 사죄(死罪) 이하는 모두 용서하여 그 죄를 덜어 주도록 하라. 아! 전장(典章)으로 말하면 백 왕(百王)이 함께 하는 바이나, 이 기이한 경행(慶幸)은 오랜 옛날에도 드물었던 바이다. 몇 년 동안 말하기 어려운 근심을 지니고 있다가 이제 이렇게 원자[丕子]를 두어 만대토록 뽑히지 않는 기업을 전하게 되었으니, 내가 감히 그 시초를 잊겠는가? 때문에 이를 교시(敎示)하노니, 의당 모두 알기를 바란다."
하였다. 【대제학(大提學) 윤순(尹淳)이 지어 올렸다.】 도감(都監)의 여러 신하들에게 차등 있게 상(賞)주었다.

-----

○庚戌/上御仁政殿, 受百官賀, 頒敎。 王若曰:
"標尊居冑, 殊稱所以繫民心; 錫冊升儲, 早建所以重宗廟。 肆敭渙號, 庸飾休光。 於赫我家, 誕膺景命, 蓋祖功宗德, 億萬年其無疆, 而聖繼神承, 二十世今相授, 凡在久安長治之術, 輒以固本垂統爲先。 嗟! 予不惑之年, 尙欠以貞之吉, 往年不堪追憶, 欲言則欷, 先靈庶或降監, 惟理可必。 何幸昨春潤輝之慶, 果符箕分福德之臨, 克嶷克岐, 長已及於衣尺, 學言學步, 歲且周於懸弧, 豈徒慈情之日鍾? 良亦異質之天縱。 珠庭日角之表, 予固知百無憂焉, 嶽峙淵停之姿, 人皆曰一見決矣。 雖初生卽命以元嗣, 顧厥位未定於少陽。 皇朝舊典, 尙有未晬而受封, 寧考徽規, 亦於免懷而加冊。 僉謀旣諧於卿士, 縟禮載擧於陽和。 縱未延迎, 替大臣而將命, 已能跪起, 去阿保而成儀。 宗祧之付托斯隆, 基圖永固, 震邸之威儀復覩, 皷舞惟均。 方當慶一人之辰, 思霈覃八域之澤, 自昧爽以前, 雜犯死罪以下, 咸宥除之。 於戲! 以典章則百王攸共, 以奇幸則曠古所希。 幾年抱難言之憂, 今而有此丕子, 萬代垂不拔之基, 予敢忘夫一初? 故玆敎示, 想宜知悉。 【大提學尹淳製進。】
賞賫都監諸臣有差。

=====

영조실록 41권, 영조 12년 3월 17일 신해 1번째기사 1736년 청 건륭(乾隆) 1년
칙사 일행이 봉산군에 이르렀는데 상사 조덕이 자살하려 하다


당시 칙사(勅使) 일행이 돌아가던 중 봉산군(鳳山郡)에 이르러 상사(上使) 조덕(照德)이 칼로 자신을 찔러 거의 죽게 되었으므로 반송사(伴送使)가 급히 알리니, 대신(大臣)과 관반(館伴)의 여러 당상관(堂山官)이 청대(請對)하여 입시(入侍)하고는, 승지(承旨) 정우량(鄭羽良)을 문위사(問慰使)로 파견하여 가서 사정을 탐지하도록 하였다. 정우량이 급히 달려가서 물었으나 저들 모두가 숨기고 말하지 않으므로, 마침내 통관(通官) 유만권(劉萬權)에게 선물을 후하게 주자, 그제야 글을 써서 보이기를,
"그대 나라에서는 이 일에 간여됨이 없습니다."
하였다.

-----

○辛亥/時, 勑行歸至鳳山郡, 上使昭德以刀自剌幾殊, 伴送使馳聞, 大臣館伴諸堂請對入侍, 遣承旨鄭羽良爲問慰使, 往探事情。 羽良馳到問之, 彼皆諱不言, 遂厚贈通官劉萬權, 乃書示曰: "爾國無干此事。"

=====

영조실록 41권, 영조 12년 3월 17일 신해 2번째기사 1736년 청 건륭(乾隆) 1년
사유하니 김재로는 도배를 고향과 가깝게 하지 말자한데, 서울이 기준임을 밝히다


이날 사유(赦宥)로 인해서 도류인(徒流人)들을 석방하라는 명이 있었다. 좌의정(左議政) 김재로(金在魯)가 도배(徒配)를 그 집에서 가까운 곳에 하는 것을 금하도록 청하자, 임금이 이르기를,
"당연히 경국(京國)103) 과 멀고 가까움을 보아야 할 터인데, 하필이면 그들의 집을 논하겠는가?"
하였다.

-----

○是日因赦, 而有徒流放釋之命。 左議政金在魯請禁徒配之近於其家者, 上曰: "當視京國遠近, 何必論其家耶?"

=====

영조실록 41권, 영조 12년 3월 18일 임자 1번째기사 1736년 청 건륭(乾隆) 1년
숙빈묘에 나아가 전알하고 난 후 기로소의 영수각에 들르다


임금이 사친(私親)인 숙빈묘(淑嬪廟)에 나아가 전알(展謁)하였다. 대가(大駕)가 돌아오다가 길 왼쪽의 고각(高閣)을 바라보고 하문하니 바로 기로소(耆老所)의 영수각(靈壽閣)이었으므로, 마침내 둘러보도록 명하였다. 봉조하(奉朝賀) 민진원(閔鎭遠), 판부사(判府事) 이태좌(李台佐)가 동구(洞口)에서 공경히 맞이하였다. 임금이 기로소 대청(大廳)에 나아가니, 시임·원임 대신 및 여러 승지와 옥당(玉堂)의 간원이 입시(入侍)하였다. 임금이 영수각에 배례(拜禮)하는 것이 적합한가를 물었는데 여러 신하들의 의논이 귀일되지 않자, 임금이 말하기를,
"종부시(宗簿寺)의 선원각(璿源閣)에는 숙배(肅拜)하는 예절이 있는데, 이 각(閣)에는 어첩(御帖)을 봉안(奉安)하였으니 배례를 하지 않을 수 없다."
하고, 협문(夾門)을 거쳐 들어가 영수각 뜰에서 네 번 절하였으며, 여러 신하들도 네 번 절하였다. 임금이 각(閣) 안의 앞 마루에 앉아 어첩궤(御帖櫃)를 받들고 나오도록 명하니, 민진원·이태좌가 기로소 신하로서 각 안에 서 있었다. 임금이 어첩을 꺼내어 공경히 구경하고는 부복(俯伏)하여 감격한 눈물을 흘리며 여러 신하들에게 이르기를,
"선조(先祖)께서 기해년104) 에 ‘태조(太祖)의 성대한 자취가 장차 없어지게 되었다.’는 말에 감동함이 있어 즉시 여러 사람의 청을 윤허하였고, 나도 일찍이 옛날의 제왕(帝王)이 오래 살기를 탐하여 장수(長壽)하려는 것을 비웃은 바 있는데, 만약 양조(兩朝)의 고사(故事)를 능히 이어서 원량(元良)이 경종[景廟]을 계승하여 어첩에 쓴다면 영광스럽고 다행함이 극도에 이르겠다."
하니, 우의정(右議政) 송인명(宋寅明)이 〈《서경(書經)》 무일편(無逸篇)〉의 오래도록 국명(國命)을 누리는 도리로 권면(勸勉)하니, 임금이 가납(嘉納)하였다. 도로 기로소 대청에 나아가 기해년의 기로소 경회첩[耆社慶會帖]을 가져다 열람하다가 어첩의 첫머리에 숙종[肅廟]의 어제 칠률(御製七律)이 있는 것을 보고 슬픈 감정에 오래도록 잠겨 있다가 사관(史官) 이성중(李成中)에게 명하여 이를 베껴서 올리도록 하였다. 그리고 또 《기로소선생안[耆社先生案]》을 열람하고 인해서 전교하기를,
"기로소 신하들에게 내일 편전(便殿)에서 선온(宣醞)할 것이니, 기로 대신 가운데서 아들이 시종(侍從)을 거친 자가 있으면 각기 아들 한 사람을 데리고 입시(入侍)하도록 하라."
하였다.

-----

○壬子/上詣私親淑嬪廟展謁。 駕回, 望路左高閣問之, 乃耆老所靈壽閣也, 遂命歷瞻。 奉朝賀閔鎭遠、判府事李台佐祇迎洞口。 上御耆社大廳, 時, 原任大臣及諸承旨玉堂入侍。 上問靈壽閣當拜耶, 諸臣議不一, 上曰: "宗簿寺璿源閣有肅拜之禮, 是閣奉御帖, 不可不拜。" 由夾門入, 行四拜於閣庭, 諸臣亦四拜。 上坐閣內前軒, 命奉出御帖櫃, 鎭遠、台佐以耆社臣, 立於閣內。 上出帖敬玩, 俯伏感涕, 語諸臣曰: "先朝於己亥, 有感於太祖盛迹將泯之語, 而卽允群請, 予嘗笑古帝王之貪生引年, 而若能追踵兩朝故事, 元良繼景廟而寫帖, 則榮幸極矣。" 右議政宋寅明以《無逸》永年之道勉之, 上嘉納。 還御大廳, 取閱己亥耆社慶會帖, 見帖首有肅廟御製七律, 愴然久之, 命史官李成中寫進, 又閱耆社先生案, 仍敎曰: "耆社臣明日當宣醞於便殿, 耆老大臣中, 有子經侍從者, 各率一子入侍。"

=====

영조실록 41권, 영조 12년 3월 18일 임자 2번째기사 1736년 청 건륭(乾隆) 1년
도승지 윤혜교가 의금부의 판결 내용이 엄하지 못함을 아뢰나 듣지 않다


도승지(都承旨) 윤혜교(尹惠敎) 등이 아뢰기를,
"삼가 금오(金吾)105) 의 방면(放免)하고 방면하지 않은 판결 내용을 보건대, 손형좌(孫荊佐)가 김일경(金一鏡)·박상검(朴尙儉)과 모여서 의논하고 소찰(小札)을 서로 통한 것과, 김세윤(金世潤)이 바다를 건너 역적을 따라가서 이유익(李有翼)에게 말[馬]을 준 것과, 이징(李徵)이 역적 남태징(南泰徵)의 겸종(兼從)으로서 역적 이사성(李思星)에게 통모(通謀)한 것과, 박경순(朴景淳)이 김홍수(金弘壽)의 처남(妻娚)으로서 모이기를 한세홍(韓世弘)과 약속한 것과, 윤상정(尹相靖)·윤상헌(尹相憲)이 이인좌(李麟佐)·이호(李昈)와 연결하여 적관(賊關)을 전언[傳說]한 것과, 차세징(車世徵)이 박도창(朴道昌)의 생질(甥姪)로서 언찰(諺札)을 전해 준 것과, 김옥(金沃)이 역적 엽(燁)의 고모부[姑夫]로서 역적 박필몽(朴弼夢)에게 길러진 것과 같은 자들을 더러는 육지로 나가게 하고 더러는 양이(量移)하게 하며 더러는 감등(減等)하게 하고 더러는 서용(敍用)하게 하였으니, 이는 법(法)의 본의에 크게 이그러집니다. 이 부류에 대하여 애당초 참작하여 처리한 것이 이미 실형(失刑)한 것인데, 어떻게 사령(赦令)에 뒤섞어 넣어 징계하고 성토함이 엄하지 않아서 제방(隄防)을 더욱 무너지게 할 수 있겠습니까?"
하였으나, 따르지 아니하였다.

-----

○都承旨尹惠敎等啓言: "伏見金吾放未放判辭, 如孫荊佐之與鏡、儉會議交通小札, 金世潤之越海從逆給馬有翼, 李徵之以賊徵傔從, 通謀賊晟, 朴景淳之以弘壽妻娚, 約會世弘, 尹相靖、尹相憲之結連麟、昈, 傳說賊關, 車世徵之以道昌甥姪, 傳給諺札, 金沃之以賊燁姑夫, 爲夢賊卵育者, 或出陸或量移或減等或敍用, 大違法意。 此類之當初酌處, 已是失刑, 何可混入於赦令, 使懲討不嚴, 而隄防益壞耶?" 不從。

=====

영조실록 41권, 영조 12년 3월 19일 계축 1번째기사 1736년 청 건륭(乾隆) 1년
밤에 유성이 동정성 아래에서 나와 건방으로 들어가다


밤에 유성(流星)이 동정성(東井星) 아래에서 나와 건방(乾方)으로 들어갔는데, 모양은 주먹 같았고, 꼬리의 길이는 3, 4척(尺)이었으며, 빛깔은 붉은 색이었다.

-----

○癸丑/夜, 流星出東井星下, 入乾方, 狀如拳, 尾長三四尺, 色赤。

=====

영조실록 41권, 영조 12년 3월 19일 계축 2번째기사 1736년 청 건륭(乾隆) 1년
민진원·이태좌를 화해시키기 위해 이들과 그 아들 민형수·이종성에게 선온을 내리다


기로소[耆社]의 신하 봉조하(奉朝賀) 민진원(閔鎭遠), 판부사(判府事) 이태좌(李台佐), 지사(知事) 이기익(李箕翊)을 희정당(熙政堂)에서 인견(引見)하였다. 임금이 《오례의(五禮儀)》의 향로의(享老儀)에 ‘여러 노인이 지팡이를 짚고 들어오면 찬자(贊者)가 일어나기를 청한다.’는 절목이 있다 하여 두 대신(大臣)에게는 각기 그 아들을 시켜 붙들고 들어오도록 명하고, 이기익은 액례(掖隷)106) 로 하여금 붙들고 들어오게 하였다. 이에 민진원의 아들 민형수(閔亨洙)와 이태좌의 아들 이종성(李宗城)이 각기 그 아비를 부축하여 섬돌에 올라 문에 이르자, 곡배(曲拜)하지 말도록 명하고 임금이 비로소 의자에 올라앉아 위유(慰諭)하고 관곡(款曲)하게 대접하였으며, 인해서 선온(宣醞)하였는데, 두 대신이 한 잔씩 마신 뒤에는 각기 그 아들로 하여금 대신 마시게 하니, 승지(承旨) 홍경보(洪景輔)가 아뢰기를,
"오늘은 바로 성대한 거사입니다. 두 대신의 아들이 이미 함께 들어왔으니, 청컨대 따로 한 잔씩 내려 주소서."
하니, 임금이 명하여 두 잔을 가져다가 그들로 하여금 마주 대하여 마시면서 유감을 풀도록 하고 이르기를,
"어찌하여 서로 다투느냐?"
하자, 이종성이 취하여 아뢰기를,
"민형수의 아비가 신의 아비와 함께 기로소에 들어갔으니, 신의 아비는 바로 그의 아비와 같습니다. 그의 상소에 신의 아비를 기롱한 말이 있었는데, 이는 불초(不肖)한 자식입니다."
하고, 이에 ‘저 당(黨)’이나 ‘이 당(黨)’이니 하면서 서로 용권(用權)하였다고 배척하면서 서로를 양보하지 않았는데, 이종성은 이미 너무 취하여 더 마실 수 없으므로 마침내 부축하여 나가도록 명하고, 민형수에게 두 잔을 모두 마시도록 명하고 이르기를,
"한 잔은 이종성을 대신하여 마시도록 하라."
하였다. 민형수가 어렵게 여기자, 임금이 민진원에게 권하도록 명하였다. 민진원이 아뢰기를,
"신이 본래 술을 좋아하니, 신이 신의 자식을 대신하여 마시는 것이 적당하겠습니다."
하니, 민형수가 어쩔 수 없이 두 잔을 모두 마셨다. 자리를 파(罷)함에 이르러 임금이 민진원·이태좌에게 의자 앞으로 나와서 서도록 명하고 손을 잡고 위유(慰諭)하고는 인해서 문피(文皮)를 내렸는데, 이기익에게도 내렸다. 세 신하가 물러나자 임금이 또 의자에서 내려와 전송하였다. 행 사직(行司直) 이의만(李宜晩)이 상소하여 늙고 병(病)이 들어 등대(登對)할 수 없다고 아뢰자, 임금이 부축하여 들어와도 무슨 상관이 있겠느냐고 비답하니, 이의만이 마침내 추후로 들어왔다. 임금이 위유(慰諭)하고 선온(宣醞)하고 문피(文皮)를 내리기를 모두 처음과 같이 하였다. 그리고 또 기해년107) 기로소의 여러 신하의 아들과 손자로서 사적(仕籍)에 있는 자는 각기 한 자급(資級)을 더하게 하고 자궁자(資窮者)108) 는 아마(兒馬)를 내려 주도록 명하였다.

-----

○引見耆社臣奉朝賀閔鎭遠、判府事李台佐、知事李箕翊于熙政堂。 上以《五禮儀》 《享老儀》, 有群老扶杖入, 贊者請興之節, 命兩大臣各使其子扶入, 李箕翊則令掖隷扶入。 於是, 鎭遠之子亨洙、台佐之子宗城, 各扶其父, 陞階至戶, 命勿曲拜, 上降椅立俟。 三臣入就位, 上始升椅坐, 慰諭款接, 仍宣醞。 兩大臣一爵之後, 各使其子代飮。 承旨洪景輔曰: "今日乃盛擧。 二大臣之子, 旣同入, 請別賜一杯。" 上命取兩爵, 使之對飮以釋憾曰: "何爲相鬨耶?" 宗城醉曰: "亨洙之父, 與臣父同入耆社, 臣父卽其父。 渠疏有譏臣父語, 是不肖子也。" 於是, 以彼黨此黨, 互斥用權, 不肯相下, 而宗城業已醉甚不能飮, 遂命扶出, 命亨洙竝飮兩爵曰: "一爵代宗城飮之。" 亨洙難之。 上命鎭遠勸之, 鎭遠曰: "臣本嗜酒, 臣當代臣子飮之。" 亨洙不得已盡飮二杯。 臨罷, 上命鎭遠、台佐, 進立椅前, 握手慰諭, 仍賜以文皮, 竝及箕翊。 三臣退出, 上又降椅送之。 行司直李宜晩疏言, 老病不可登對, 上批以扶入何傷, 宜晩遂追入。 上慰諭宣醞, 賜皮竝如初。 又命己亥耆社諸臣子與孫在仕籍者, 各加一資, 資窮者賜兒馬。

=====

영조실록 41권, 영조 12년 3월 19일 계축 3번째기사 1736년 청 건륭(乾隆) 1년
사헌부에서 민윤창 등의 죄를 가볍게 하는 명을 거두도록 청하나 듣지 않다


사헌부(司憲府) 【장령(掌令) 이광운(李光運)이다.】 에서 전계(前啓)를 거듭 아뢰고, 또 민윤창(閔允昌)·윤지(尹志)·신윤정(申潤廷)·박경순(朴景淳)을 육지로 나오게 하고, 김성택(金聖澤)·신정모(申正模)·윤상정(尹相靖)·윤상헌(尹相憲)을 양이(量移)하며, 황익재(黃翼再)를 완전히 석방하라는 명을 도로 거두도록 계청(啓請)하였으나, 따르지 아니하였다.

-----

○憲府 【掌令李光運。】 申前啓又啓, 請還收閔允昌、尹志、申潤廷、朴景淳出陸, 金聖澤、申正模、尹相靖、尹相憲量移, 黃翼再全釋之命, 不從。

=====

영조실록 41권, 영조 12년 3월 19일 계축 4번째기사 1736년 청 건륭(乾隆) 1년
오언주·이주진이 새로 책례를 행했으니 정치에 힘쓸 것 등을 청하다


교리(校理) 오언주(吳彦胄), 부교리(副校理) 이주진(李周鎭)이 차자(箚子)를 올려 ‘새로 책례(冊禮)를 행하였으니 하나의 초정(初政)에 힘씀이 적당하며, 영수각(靈壽閣)을 둘러보고 배례(拜禮)하였으니 당연히 국명(國命)이 오래 가도록 기구(祈求)하는 도리를 생각해야 한다’고 하고, 끝부분에 또 국옥(鞠獄)의 죄인이 사유(赦宥)로 인해 용서받게 되는 것을 도로 거두도록 청하니, 임금이 가납(嘉納)하였으나, 끝부분에 진달한 일은 따르지 아니하였다.

-----

○校理吳彦冑、副校理李周鎭上箚, 以新行冊禮, 宜勉一初之政, 歷拜靈閣, 宜思祈永之道, 末又請還收鞫獄罪人因赦蒙宥者, 上嘉納之。 末陳事, 不從。

=====

영조실록 41권, 영조 12년 3월 19일 계축 5번째기사 1736년 청 건륭(乾隆) 1년
송인명·조현명이 이석표의 상소에서 취할 말이 있음을 아뢰고 그의 석방을 청하다


임금이 대신과 비국 당상을 인견(引見)하였다. 우의정(右議政) 송인명(宋寅明)이 이종성(李宗城)과 민형수(閔亨洙) 두 사람이 〈임금의〉 앞 좌석에서 예의를 잃었다 하여 아울러 종중 추고(從重推考)하도록 청하였으니, 임금이 따르지 아니하였다. 송인명이 아뢰기를,
"이석표(李錫杓)의 상소에 말이 광망(狂妄)하고 우매(愚昧)한 곳이 많으나 그 뜻을 취할 만한데도, 이석표를 공격하고 배척하는 자들이 심지어 이하택(李夏宅)을 구원하려 한다고 하였으니, 이것은 억제[抑勒]하는 말입니다. 지금 국가에 큰 경사(慶事)가 있으니, 특별히 〈함열 현감(咸悅縣監)으로〉 보외(補外)한 것을 풀어 주는 것이 어떻겠습니까?"
하니 임금이 이르기를,
"그 소(疏)의 대체(大體)는 옳지만 그가 말한 대신(大臣)에 관한 일은 그르다. 이미 승일(乘馹)109) 의 직임에 명하였고 지금 또 대사면[大霈]을 거쳤으니 나 또한 용서하고 싶지만, 소척(疏斥)을 당한 대신이 바야흐로 다시 도성(都城)을 나갔으니 아직은 풀어줄 수 없다."
하였다. 풍원군(豊原君) 조현명(趙顯命)이 아뢰기를,
"신은 항상 언로(言路)를 여는 것으로 나라를 다스리는 제일의 급선무로 여겼습니다. 그런데 이석표가 말한 대신에 관한 일은 일필(一筆)로 잘라 끊었으므로 그의 부자(父子)가 참혹한 탄핵을 면하지는 못하였으나, 대체는 성상의 과실(過失)이나 조정의 허물을 논한 것이 다른 사람으로는 말하기 어려운 바가 많습니다. 대신이 바야흐로 소환(召還)하도록 청하였는데, 신은 이석표를 공격하는 것을 쪼개고 깨뜨려 버리는 것이 소환하는 것보다 시급하다고 여깁니다. 이흡(李潝)의 소(疏)는 실로 오늘날 세상의 도의(道義)에 해(害)가 됨이 ‘한마디의 말이 나라를 상실하게 한다’는 것110) 에 너무도 가깝습니다. 전하(殿下)께서 만세(萬世)토록 태평 성대를 열려고 하신다면, 반드시 이런 등류의 사람들을 통렬히 배척한 뒤에야 가능할 수 있습니다."
하니, 임금이 옳게 여겼다. 조현명이 아뢰기를,
"나이 젊은 신진(新進)들이 탕평책(蕩平策)에 대해 공격하고 배척하는 것은 괴이한 일이 아닙니다. 신 등은 여러 번 살육(殺戮)을 겪었기 때문에 이런 탕평에 대한 논의를 하지만, 지금에 와서는 노론(老論)과 소론(少論)이 기운이 점차 시들어 가고 있습니다."
하니, 임금이 이르기를,
"그래도 살육보다는 낫지 않겠는가?"
하였다. 송인명이 아뢰기를,
"5, 60년을 지나지 않아서 시들어져 진작시켜 일으킬 가망이 없을 것입니다."
하였다. 좌의정(左議政) 김재로(金在魯)가 아뢰기를,
"정경(正卿) 이상은 죽은 뒤에 시호(諡號)를 내리는 것이 바로 국가의 제도입니다. 그런데 지난번 고(故) 대신(大臣) 이건명(李健命)과 조태채(趙泰采)는 관작이 회복된 뒤에 아직까지 시호가 회복되지 않았습니다. 일찍이 고(故) 상신(相臣) 홍치중(洪致中)이 아뢴 것으로 인하여 시행하도록 명하였지만 머뭇거리면서 거행하지 못하고 있습니다. 시호를 내린 고명(誥命)이 아직도 그 집에 있으니 지금 다시 내릴 필요는 없으며, 단지 시호를 회복하도록 하는 것이 좋겠습니다."
하니, 임금이 아무런 말이 없이 한참 있다가 이르기를,
"우의정의 뜻은 어떠하오?"
하자, 송인명이 아뢰기를,
"이미 의정(議政)의 관작을 회복하게 하였다면, 시호를 회복시키거나 혹은 시호를 다시 내리는 것이 무슨 방해가 되겠습니까?"
하니, 임금이 그대로 따랐다. 장령(掌令) 이광운(李光運)이 전계(前啓)를 더듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○上引見大臣、備堂。 右議政宋寅明以李宗城、閔亨洙兩人前席失儀, 請竝重推, 上不從。 寅明言: "李錫杓之疏, 言多狂愚, 意則可取, 而攻斥錫杓者, 至以爲救李夏宅, 此則抑勒之言也。 今者國有大慶, 特解補外何如?" 上曰: "其疏大體則是矣, 所言大臣事非矣。 旣命乘馹之任, 今又經大霈, 予亦欲宥, 而被斥大臣, 方復出城, 姑不可解矣。" 豊原君 趙顯命曰: "臣常以開言路爲治國第一務, 而李錫杓所言大臣事, 一筆句斷, 其父子未免慘劾, 然大體論上躬闕失, 朝廷過愆, 多是人所難言。 大臣方請召還, 而臣則謂劈破攻錫杓者, 急於召還矣。 李潝之疏, 實爲世道之害, 殆近一言喪邦。 殿下欲爲萬世開太平, 必痛斥此等人而後可。" 上是之。 顯命曰: "少年新進, 攻斥蕩平, 不是異事。 臣等屢經殺戮, 故爲此蕩平之論, 而卽今老少論, 其氣稍薾然矣。" 上曰: "不猶愈於殺戮乎?" 寅明曰: "不過五六十年, 薾然無振起之望矣。" 左議政金在魯曰: "正卿以上, 歿後賜謚, 乃國典, 而向者故大臣李健命、趙泰采復官後, 尙未復謚。 曾因故相臣洪致中奏命行, 而因循未擧。 謚誥尙在其家, 今不必更宣, 只令復謚好矣。" 上默然良久曰: "右相之意何如?" 寅明曰: "旣復議政官, 則復謚或更謚何害?" 上從之。 掌令李光運申前啓, 不允。

=====

영조실록 41권, 영조 12년 3월 21일 을묘 1번째기사 1736년 청 건륭(乾隆) 1년
조최수·이종성·박필기 등에게 관직을 제수하다


조최수(趙最壽)를 대사헌(大司憲)으로, 이종성(李宗城)을 대사간(大司諫)으로, 박필기(朴弼琦)를 집의(執義)로, 이태징(李台徵)을 장령(掌令)으로, 정형복(鄭亨復)을 지평(持平)으로, 이주진(李周鎭)을 헌납(獻納)으로, 홍창한(洪昌漢)·심악(沈)을 정언(正言)으로, 권혁(權爀)을 응교(應敎)로, 윤취함(尹就咸)을 보덕(輔德)으로, 조한위(趙漢緯)를 승지(承旨)로, 민형수(閔亨洙)를 부교리(副校理)로 삼고, 홍경보(洪景輔)를 도승지(都承旨)로 서승(序陞)111) 하였다.

-----

○乙卯/以趙最壽爲大司憲, 李宗城爲大司諫, 朴弼琦爲執義, 李台徵爲掌令, 鄭亨復爲持平, 李周鎭爲獻納, 洪昌漢、沈 爲正言, 權爀爲應敎, 尹就咸爲輔德, 趙漢緯爲承旨, 閔亨洙爲副校理, 洪景輔序陞都承旨。

=====

영조실록 41권, 영조 12년 3월 21일 을묘 2번째기사 1736년 청 건륭(乾隆) 1년
윤순이 성균관에서 시험을 감독 했는데 진사 이규채가 으뜸을 차지하다


대제학(大提學) 윤순(尹淳)을 명소(命召)하여 반궁(泮宮)112) 에서 시사(試士)하게 하니, 3월 상순(上旬)의 별제(別製)이었다. 진사(進士) 이규채(李奎采)가 으뜸을 차지하였으므로, 직부 전시(直赴殿試)하도록 명하였다.

-----

○命召大提學尹淳, 試士泮宮, 三月上旬別製也。 進士李奎采居首, 命直赴殿試。

=====

영조실록 41권, 영조 12년 3월 21일 을묘 3번째기사 1736년 청 건륭(乾隆) 1년
사헌부에서 전계를 아뢰나 윤허하지 않다


사헌부(司憲府)에서 전계(前啓)를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 아니하였다.

-----

○憲府申前啓, 不允。

=====

영조실록 41권, 영조 12년 3월 22일 병진 1번째기사 1736년 청 건륭(乾隆) 1년
이종성·홍성보·조명택 등에게 관직을 제수하다


이종성(李宗城)을 부제학(副提學)으로, 홍성보(洪聖輔)를 대사간(大司諫)으로, 조명택(趙明澤)을 응교(應敎)로, 이명곤(李命坤)을 지평(持平)으로, 이광제(李光躋)·김한철(金漢喆)을 정언(正言)으로, 임상원(林象元)을 설서(說書)로 삼았다.

-----

○丙辰/以李宗城爲副提學, 洪聖輔爲大司諫, 趙明澤爲應敎, 李命坤爲持平, 李光躋、金漢喆爲正言, 林象元爲說書。

=====

영조실록 41권, 영조 12년 3월 22일 병진 2번째기사 1736년 청 건륭(乾隆) 1년
우찬성 정제두가 무신년의 변고를 말하며 작은 일도 경계해야 함을 아뢰다


우찬성(右贊成) 정제두(鄭齊斗)가 상소하기를,
"자신이 소사(小師)113) 의 직임을 띠고 병들어 초야에 엎드려 있으니, 예(禮)를 궐(闕)한 죄를 받기를 원합니다."
하고, 끝부분에 주공(周公)114) 이 〈성왕(成王)에게〉 ‘〈왕이 천명(天命)을 받음이 한없이 아름다운 일이기는 하나 또한〉 한없는 근심이 되니, 어찌 공경하지 않으리오?’ 한 말을 인용하여 거듭 경계할 것을 진달하고, 또 아뢰기를,
"지나간 해의 일을 오히려 차마 말할 수 있겠으며 작을 때 징계하고 삼가라는 경계를 뒤쫓아 따를 수 있겠습니까? 전하(殿下)께서 이에 대하여 반드시 슬퍼하시어 마음을 상하시고 두렵게 여기시고 경계하여 마땅히 거듭 경계와 근신을 더하시어, 안으로는 아보(阿保)의 임무를 잘 바로잡게 하고 밖으로는 빈부(賓傅)의 책임을 무겁게 하여 좌우(左右)·전후(前後)에 올바른 사람 아닌 이가 없도록 해서, 사특한 기운이 그 사이에 간여할 수 없게 하여 한없이 보호하고 돕도록 하소서."
하니, 임금이 가납(嘉納)하였다. 그가 말한 지나간 해의 일이란 바로 무신년115) 중동(仲冬)116) 에 궁비(宮婢)가 흉물(凶物)을 묻은 변고(變故)를 가리킨 것이다.

-----

○右贊成鄭齊斗上疏言, 身帶少師, 而病伏草莽, 乞被闕禮之罪。 末引周公無疆惟恤奈何不敬之語, 申申進戒, 又曰:
往年之事, 尙堪言乎, 小毖之戒, 其可追乎? 殿下於此, 必衋然而傷, 惕然而警, 宜重加戒愼, 內而克正阿保之任, 外而克重賓傅之責, 左右前後, 罔非正人, 無有邪氣干其間, 以之保佑無疆焉。
上嘉納之。 其云往年事, 卽指戊申仲冬宮婢埋凶之變也。

=====

영조실록 41권, 영조 12년 3월 22일 병진 3번째기사 1736년 청 건륭(乾隆) 1년
사헌부에서 전계를 거듭 아뢰나 윤허하지 않다


사헌부에서 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 아니하였다.

-----

○憲府申前啓, 不允。

=====

영조실록 41권, 영조 12년 3월 22일 병진 4번째기사 1736년 청 건륭(乾隆) 1년
심성진이 남솔한 박사창에게 벌 준 것이 부당하다 아뢰나 옛제도를 따른 것이다


임금이 소대(召對)를 행하였다. 시독관(侍讀官) 심성진(沈星鎭)이 아뢰기를,
"우리 조정에서는 사대부(士大夫)를 예우(禮遇)하여 결장(決杖)을 시종(侍從)에게 더하지 않으니, 대체로 임금이 가까이서 모시고 또 염치(廉恥)를 기르게 하기 위해서입니다. 요즈음 박사창(朴師昌)의 일로 인하여 비로소 이 제도를 창설하였으니, 아마도 옛날의 규정이 아닌 듯합니다."
하니, 임금이 이르기를,
"국가에서 법을 적용하는데 원신(遠臣)과 근신(近臣)이 무슨 차이가 있겠는가? 시종하는 신하에게 적정(糴政)117) 의 경우는 그렇지 않으나, 남솔(濫率)118) 하는 경우 결장(決杖)하는 것은 바로 옛날의 제도이고 지금 창설하여 시행하는 것이 아니다. 국법(國法)을 유독 무관(武官)이나 음관(蔭官)에게만 시행하여야 가하겠느냐?"
하였다.

-----

○上行召對。 侍讀官沈星鎭曰: "我朝禮遇士夫, 決杖不加於侍從, 蓋爲近君, 而且以養廉恥也。 近因朴師昌事, 始創此制, 恐非古規。" 上曰: "國家用法, 何間於遠臣近臣? 侍從之臣, 於糶政則否, 濫率則杖, 卽舊制, 非今創行。 國法獨施於武蔭可乎?"

=====

영조실록 41권, 영조 12년 3월 23일 정사 1번째기사 1736년 청 건륭(乾隆) 1년
《자치통감강목》의 당 현종기를 강하다가 현종이 현군이 아님을 말하다


임금이 소대(召對)를 행하였다. 《강목(綱目)》119) 의 당 현종기(唐玄宗紀)를 강(講)하다가 임금이 강관(講官)에게 유시(諭示)하기를,
"요(堯)·순(舜)이 천하를 어짊으로 통솔하자 백성들이 그대로 따랐으며, 걸(桀)·주(紂)가 천하를 사나움으로 통솔하자 백성들이 그대로 따랐었다.120) 〈당(唐)나라〉 현종(玄宗)의 경우는 허탄하고 망령된 것으로 천하를 통솔하였으니, 천하가 어떻게 허탄하고 망령된 것을 다투어 숭상하지 않을 수 있었겠는가? 은(殷)나라 고종(高宗)은 어진이를 사모하였기 때문에 양필(良弼)이 꿈에 나타났고,121) 현종은 오래 사는 것[長生]을 사모하였기 때문에 꿈에 현원(玄元)122) 이 나타났으니, 정치하는 데 귀감과 경계가 될 만하다."
하였다.

-----

○丁巳/上行召對。 講《綱目》 《唐玄宗紀》, 上諭講官曰: "堯、舜率天下以仁, 而民從之, 桀 紂率天下以暴, 而民從之。 玄宗則以誕妄率天下, 天下安得不爭尙誕妄乎? 殷高宗思賢, 故夢良弼; 玄宗思長生, 故夢玄元, 政可鑑戒也。"

=====

영조실록 41권, 영조 12년 3월 24일 무오 1번째기사 1736년 청 건륭(乾隆) 1년
송인명이 법을 굽혀가며 사정을 따르는 자는 경계해야 한다고 하다


임금이 대신과 비국 당상을 인견(引見)하였다. 좌의정(左議政) 송인명(宋寅明)이 아뢰기를,
"요즈음 이른바 공의(公議)를 신은 감히 알지 못하지만, 만약 법을 굽혀가며 사정을 따르는 자가 있다면 반드시 경책(警責)을 가한 연후라야 뭇신하들이 두려워할 바를 알 것입니다."
하니, 임금이 이르기를,
"며칠 전에 조현명(趙顯命)이 이흡(李潝)을 준엄하게 배척하였는데도, 이조 참의(吏曹參議) 박사정(朴師正)이 즉시 이흡을 대사간[諫長]으로 주의(注擬)하였으니, 어찌 감히 이렇게 할 수 있겠는가?"
하고, 박사정을 추고하도록 명하였다. 송인명이 또 저자 백성[市民]의 폐단을 아뢰기를,
"해조(該曹)에서 모든 필요한 물품이 있을 경우 이를 저자 백성들에게 요구하는게 되는데, 죄를 모면하기에 급하여 값을 따질 겨를도 없이 여러 사람들에게서 후한 값으로 바꿔서 거둬들이지 않을 수 없습니다. 해조에서는 헐값으로 책임만 메꾸려고 하니, 이로 말미암아 백성들이 감당할 수가 없습니다."
하니, 임금이 지금부터 장인(匠人)이 만들 수 있는 것은 상방(尙方)123) 에서 공진(供進)하고 저자 백성들에게 책임지우지 말도록 명하였다. 좌참찬(左參贊) 조현명이 아뢰기를,
"지난날 우의정이 옥천군(沃川郡)의 불에 탄 대동포(大同布)를 탕척(蕩滌)해주도록 청하였는데, 뒷날의 폐단에 크게 관계되니 성명(成命)을 정지함이 적당합니다."
하니, 임금이 대신(大臣)이 아뢴 것이라 하여 어렵게 여기자, 조현명이 아뢰기를,
"그렇다면 감관(監官)과 색리(色吏)를 형배(刑配)하여 뒷사람을 징계함이 적당하겠습니다."
하니, 임금이 그대로 따랐다. 임금이 병조 판서(兵曹判書) 이기진(李箕鎭)이 새로 북변[北藩]에서 왔다고 하여 북도[北路]의 민사(民事)를 물으니, 이기진이 아뢰기를,
"기유년124) 재해(災害)에 특별히 어사(御史)를 파견하여 북도의 백성을 진구(賑救)하도록 해서 구렁에 뒹구는 것을 면하게 되었다고 지금까지 감축(感祝)하고 있었습니다. 신이 임지에 도착하는 때를 당하여 백성들이 그 당시에 특별히 내리신 유지[別諭]를 돌에다 새겨 후세에 전하려고 하기에 신이 즉시 허락하였습니다."
하였다.

사신은 논한다. "송경(宋璟)125) 은 인신(人臣)이었는데도 오히려 광주(廣州)에다 비(碑) 세우는 것을 부끄럽게 여겼었는데, 이기진은 돌을 세워 덕(德)을 칭송하는 일을 임금 앞에서 진달하였으니, 대체로 전일의 ‘고집스럽고 막혀 있다.’는 하교를 두려워하여 맨 먼저 기쁨을 사려는 말을 진달한 것이다."

-----

○戊午/上引見大臣、備堂。 左議政宋寅明曰: "近所謂公議, 臣未敢知, 而若有枉法循私者, 則必加警責, 然後群臣知所畏矣。" 上曰: "日昨趙顯命峻斥李潝, 而吏曹參議朴師正卽擬潝於諫長, 何敢若是?" 命推師正。 、寅明言市民之弊曰: "該曹凡有需索, 市民急於免罪, 奚暇計價, 不得不收斂於衆, 厚價貿納, 而該曹乃以輕價塞責, 由是民不能堪矣。" 上命自今可以匠造者, 自尙方供進, 勿責市民也。 左參贊趙顯命言: "向日,相請蕩滌沃川郡火燒大同布, 而大關後弊, 宜寢成命。" 上以大臣所奏難之, 顯命曰: "然則監官色吏宜刑配, 以懲後。" 上從之。 上以兵曹判書李箕鎭新自北藩來, 問北路民事, 箕鎭言: "己酉之災, 特遣御史, 賑救北民, 免於溝壑, 至今感祝。 當臣到任也, 民人欲以其時別諭, 刻石而傳後, 臣卽許之矣。"

【史臣曰: 宋璟人臣也, 猶恥廣州之立碑, 箕鎭乃以立石頌德事, 陳於上前, 蓋懼前日執滯之敎, 首陳容悅之言也。】

=====

영조실록 41권, 영조 12년 3월 24일 무오 2번째기사 1736년 청 건륭(乾隆) 1년
소대를 행하다


소대(召對)를 행하였다.

-----

○行召對。

=====

영조실록 41권, 영조 12년 3월 25일 기미 1번째기사 1736년 청 건륭(乾隆) 1년
밤에 유성이 포과성 아래에서 나와 건방으로 들어가다


밤에 유성(流星)이 포과성(匏瓜星) 아래에서 나와 건방(乾方)으로 들어갔는데, 모양은 주먹 같았고, 꼬리의 길이는 4, 5척(尺)이었다.

-----

○己未/夜, 流星出匏瓜星下, 入乾方, 狀如拳, 尾長四五尺。

=====

영조실록 41권, 영조 12년 3월 25일 기미 2번째기사 1736년 청 건륭(乾隆) 1년
윤심형·유건기·송징계 등에게 관직을 제수하다


응교(應敎) 윤심형(尹心衡)을 보성 군수(寶城郡守)로, 교리(校理) 유건기(兪健基)를 금화 현감(金化縣監)으로, 수찬(修撰) 송징계(宋徵啓)를 토산 현감(兎山縣監)으로, 부수찬(副修撰) 윤경룡(尹敬龍)을 고산 찰방(高山察訪)으로, 김상석(金相奭)을 목천 현감(木川縣監)으로 출보(黜補)시켰다. 당시 임금이 장차 주강(晝講)을 행하려고 하는데 부교리(副校理) 민형수(閔亨洙)가 그의 어버이 병(病) 때문에 소(疏)를 올리고 곧장 나갔으므로, 다른 옥당(玉堂) 관원을 패초(牌招)하였으나 모두 두 번씩 어기고 나아가지 않았기 때문에 이런 명이 있었다.

-----

○黜補應敎尹心衡 寶城郡守, 校理兪健基 金化縣監, 修撰宋徵啓 兎山縣監, 副修撰尹敬龍 高山察訪, 金相奭 木川縣監。 時, 上將行晝講, 副校理閔亨洙以其親病, 陳疏徑出, 牌招他玉堂, 皆再違不進, 故有是命。

=====

영조실록 41권, 영조 12년 3월 25일 기미 3번째기사 1736년 청 건륭(乾隆) 1년
사헌부에서 전계를 거듭 아뢰었으나 윤허하지 않다


사헌부(司憲府)에서 전계(前啓)를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 아니하였다.

-----

○憲府申前啓, 不允。

=====

영조실록 41권, 영조 12년 3월 26일 경신 1번째기사 1736년 청 건륭(乾隆) 1년
세자와 부·빈객이 상견례를 행하다


세자(世子)와 부(傅)·빈객(賓客)이 상견례(相見禮)를 행하였다. 예를 마치고 임금이 양정합(養正閤)에 나아가 봉조하(奉朝賀) 이광좌(李光佐), 판부사(判府事) 이태좌(李台佐)·서명균(徐命均) 및 세자부(世子傅) 김재로(金在魯)를 입시(入侍)하도록 명하고, 임금이 세자와 함께 보았다. 이광좌가 격물(格物)·치지(致知)·성의(誠意)·정심(正心)의 학문을 몸소 먼저 가르쳐 세자로 하여금 보고 본받아 성취하게 하도록 청하고, 이 태좌는 조종(祖宗)의 정일(精一)한 전통을 힘쓰도록 청하니, 임금이 모두 가납(嘉納)하였다.

-----

○庚申/世子傅、賓客, 行相見。 禮訖, 上御養正閤, 命奉朝賀李光佐、判府事李台佐ㆍ徐命均及世子傅金在魯入侍, 上與世子同見。 光佐請以格致誠正之學, 身先敎之, 使世子視傚成就, 台佐以祖宗精一之傳勉焉, 上竝嘉納。

=====

영조실록 41권, 영조 12년 3월 26일 경신 2번째기사 1736년 청 건륭(乾隆) 1년
이건명과 조태채의 추복과 이종성 등이 술에 취한 추태 등을 처리하자는 이광제의 상소


정언(正言) 이광제(李光躋)가 상소하기를,
"양신(兩臣)126) 에 대하여 단지 관작만 회복하도록 하고 시호(諡號)의 추증(追贈)은 허락하지 않으시니, 완급을 조절하는 성상의 뜻을 알 수 있습니다. 그런데 며칠 전 좌의정[左揆]이 갑자기 진청(陳請)하자, 성상께서 이를 우의정[右揆]에게 물으신 것은 대체로 신중하게 살피시려는 뜻에서 나온 것이었는데, 우의정이 우러러 대답하면서 관례[循例]의 일처럼 보고 변별(辨別)하는 말이 부족하여 마침내 여러 해를 두고 아끼고 어려워하던 처분이 한마디의 말에 흔들리고 빼앗기게 됨을 면하지 못하였으니, 그윽이 두 대신[大僚]을 위하여 애석하게 여깁니다. 다시 더 헤아려 보고 대신에게 널리 물어서 처리하는 것이 적당하겠습니다."
하고, 또 아뢰기를,
"전장(銓長)이 하루에 세 번 〈패초(牌招)를〉 어기고 대궐 밖에 이르러 미품(微稟)127) 한 것은 위로 은총만을 믿은 것으로서 너무 거만한 데 관계되니, 마땅히 견책(譴責)하여 파면하는 벌을 시행하여야 합니다. 그리고 이종성(李宗城)과 민형수(閔亨洙)는 〈임금이 내리신〉 은혜로운 술잔을 지나치게 마시고 서로 떠들면서 다투었으니, 간략하게나마 바르게 경계하지 않을 수 없습니다. 그리고 상칙(上勅)128) 이 자신의 목을 찌른 것은 곧 변괴(變怪)에 관계되니, 반송사(伴送使)는 그 관직을 파면함이 적당하겠습니다."
하였다. 당시 이조 판서(吏曹判書) 이유(李瑜)가 면유(面諭)를 받들기 위하여 패초에 따라 대궐 밖까지 나아왔다가 병을 끌어대고 곧장 물러나갔기 때문에 대간(臺諫)의 상소에 언급되었던 것이다. 비답하기를,
"맨 먼저 진달한 일은 당초에는 윤허를 아꼈다가 지금 시행하도록 허락한 것은 모두 의도한 바가 있다. 그리고 정관(政官)이 이미 실제로 병이 있었는데, 이 청은 지나치다. 이종성과 민형수의 일은 이미 우의정에게 유시(諭示)하였다."
하였다.

-----

○正言李光躋上疏言:
兩臣之只令復官, 不許贈謚, 可見弦韋之聖意, 而日昨左揆猝然陳請, 聖上之俯詢右揆, 蓋出審愼, 而右揆仰對, 視若循例, 語欠別白, 終使積年靳持之處分, 未免一言而撓奪, 竊爲兩大僚惜之。 宜更加商量, 博詢大臣而處之。
又言:
銓長之一日三違, 到闕外微稟, 仰恃恩眷, 太涉慢蹇, 宜施譴罷。 李宗城、閔亨洙過飮恩杯, 互加喧爭, 不可不略施規警。 上勑之自刎, 係是變怪, 伴送使宜罷其職。
時, 吏曹判書李瑜爲承面諭, 隨牌詣闕外, 引疾徑退, 故臺疏及之。 批曰: "首陳事, 當初靳許, 今者許施, 俱有意矣。 政官旣有實病, 此請過矣。 李宗城、閔亨洙事, 業諭右相矣。"

=====

영조실록 41권, 영조 12년 3월 26일 경신 3번째기사 1736년 청 건륭(乾隆) 1년
정언 김성탁이 상소하여 학문에 힘쓰고 백성을 보전하는 정치에 대해 아뢰다


정언(正言) 김성탁(金聖鐸)이 상소하여 마음을 바로잡는 학문에 더욱 힘쓰고, 백성을 보전하는 정치를 더욱 강구하며, 절약과 검소를 더욱 숭상하고 예의와 교화를 더욱 밝혀 성사(聖嗣)에게 물려주는 교훈의 도리로 삼도록 청하고, 중간에 사림(士林)과 당론(黨論)의 폐단을 말하면서 ‘각기 높이는 바를 높이고 각기 좋아하는 바를 사사롭게 하여, 성무(聖廡)129) 에 종사(從祀)하는 전례(典禮)로써 당론의 승부(勝負)를 결정지으려고 관부(官府)를 뒤흔들고 남의 손을 빌려 독(毒)을 풀려하니, 예천(醴泉)과 함창(咸昌)의 유생(儒生)이 혹은 형장(刑杖)을 맞고 혹은 갇히기도 한 것과 같은 일은 바로 오늘날 세상 도의의 일대 변고입니다.’라고 하니, 임금이 우악한 비답을 내렸다.

-----

○正言金聖鐸上疏, 請益懋正心之學, 益講保民之政, 益崇節儉, 益明禮敎, 爲貽謨聖嗣之道。 中言士林黨論之弊, 以爲各尊所尊, 各私所好, 以聖廡從祀之典, 爲黨論勝負之決, 撼動官府, 假手逞毒。 如醴泉、咸昌儒生之或被刑杖, 或見囚繫, 卽世道之一大變也。 上優批。

=====

영조실록 41권, 영조 12년 3월 27일 신유 1번째기사 1736년 청 건륭(乾隆) 1년
송인명이 이광제의 상소에서 자신을 비난한 것에 대해 변명하다


우의정(右議政) 송인명(宋寅明)이 차자(箚子)를 올려 이광제(李光躋)의 상소에 대해 변명하기를,
"신이 피차(彼此)의 시론(時論)에 대하여 명분과 의리가 확실한 곳이 아닐 것 같으면 남들이 아무리 뛰어난 절개로 인정하더라도 신은 진실로 미봉하여 꾸민 글귀로 보며, 더구나 관작을 회복시키는 이 논의를 애당초 신이 발설하였고, 이미 죄가 없어 관작이 회복되었으면 법으로 보아 당연히 시호(諡號)를 받아야 하는데도, 이 일을 엄준하게 하는 자는 의당 신의 말에 불쾌하였을 것입니다."
하였는데, 비답하기를,
"이미 관작을 회복시켰으니, 이것은 특히 말절(末節)의 일이다. 힘써 뛰어난 절개가 있는 사람에게 배척당했다고 하는데, 경(卿)은 어찌 자기 주장을 서로 고집하면서 뛰어난 절개 운운(云云)하는가?"
하니, 대체로 송인명의 차자 가운데의 말을 인용한 것이었다.

-----

○辛酉/右議政宋寅明上箚, 辨李光躋疏曰:
臣於彼此時論, 如非名義截然處, 則人雖認爲高節, 臣固視以彌文。 況此復官之論, 初發於臣, 旣曰無罪而復官, 則法應得謚, 而嚴於此事者, 宜其不快於臣言。
批以旣已復官, 此特末節, 務爲高節之斥, 卿何撕捱高節云云? 蓋用寅明箚中語也。

=====

영조실록 41권, 영조 12년 3월 27일 신유 2번째기사 1736년 청 건륭(乾隆) 1년
경상도 개령현에서 소가 기형인 송아지를 낳다


경상도(慶尙道) 개령현(開寧縣)에 소가 새끼를 낳았는데, 몸뚱이 하나에 머리가 둘, 눈이 넷, 입이 넷이었다.

-----

○慶尙道 開寧縣有牛生一身兩頭, 四目四口。

=====

영조실록 41권, 영조 12년 3월 28일 임술 1번째기사 1736년 청 건륭(乾隆) 1년
이광제가 이건명·조태채에게 관작과 시호를 다시 주는 것이 바르지 못함을 아뢰다


정언(正言) 이광제(李光躋)가 인피(引避)하기를,
"애당초 성상의 전교에 ‘시호(諡號)를 추증(追贈)하는 것은 지나치다.’고 하셨고, 또 이르시기를, ‘만약 분의(分義)를 다한 충성이라고 이른다면 지나치다.’ 하셨으며, 끝부분에 또 ‘시호를 내리는 일은 논하지 말라.’고 하교하셨으니, 성상의 마음이 금석(金石)같이 굳게 정해져 있었는데, 지금 흔들리고 빼앗기기를 어찌 그렇게도 쉽게 하십니까? 우의정에 이르러서는 요상(僚相)130) 이 단서를 발설한 데 구애되어 두 가지 모두 내려야 한다고 말하였지만, 유달리 변별(辨別)하기에 부족하였습니다. 대체로 의리(義理)의 분변은 인심(人心)의 공통된 바인데, 어찌 반드시 뛰어난 절개가 있은 뒤라야 이를 논할 수 있겠습니까? 대신이 미봉하여 꾸민 글귀로 간주한다는 것은 그것이 무슨 말인지 알지 못하겠습니다."
하니, 비답하기를,
"19일 하교(下敎)131) 에 이미 상세히 다 말하였다. 시호의 회복을 처음에는 아꼈다가 나중에 허락한 것은 각기 완급[弦韋]이 있어서인데, 이와 같이 〈마음을〉 단단하게 하는 것은 무엇 때문인가?"
하였다.

-----

○壬戌/正言李光躋引避言: "當初聖敎有曰: ‘贈謚則過矣。’ 又曰: ‘若謂盡分之忠則過矣。’ 末又以賜謚事勿論爲敎。 聖心堅定如金石, 今者撓奪, 一何容易也? 至於右揆, 則拘於僚相之發端, 兩下爲說, 殊欠別白。 夫義理之辨, 人心所同, 豈必高節而後, 可以論此? 大臣之看作彌文, 臣未知其何說也。" 批曰: "十九下敎, 旣詳盡。 復謚之始靳終許, 各有弦韋, 則若是斷斷何也?"

=====

영조실록 41권, 영조 12년 3월 28일 임술 2번째기사 1736년 청 건륭(乾隆) 1년
김재로가 대간을 변명하여 두 대신에게 시호 내리는 것을 반대하는 이유를 아뢰다


좌의정(左議政) 김재로(金在魯)가 차자(箚子)를 올려 대간(薹諫)의 상소에 대해 변명하기를,
"신이 이미 전례(典禮)와 사리(事理)에 당연하다는 것을 분명히 알고 먼저 요상(僚相)과 의논하였더니 역시 불가하게 여기지 않는다고 하였기 때문에 감히 진품(陳稟)하였던 것인데 대간의 말이 여기에 이른 것은 실로 뜻밖입니다."
하니, 임금이 이미 우의정에게 유시(諭示)하였다는 것으로 비답을 내렸다. 뒤에 또 차자를 올리기를,
"지금 인피(引避)하는 말 가운데 성상의 전교를 빙자(憑藉)한 것으로 관찰하건대, 그 뜻을 대략 헤아릴 수 있습니다만, 혹시 두 대신(大臣)이 당일에 한 일을 가지고 ‘충(忠)’ 자의 시호를 내리기에 부족하다고 여기는 것은 아니겠습니까? 이것은 지난날 흉적의 무리가 〈4대신(大臣)이〉 연차(聯箚)하여 대리(代理)를 청한 것을 반역이라고 지목한 말에 가까우니 어찌 그리 기유년132) 에 억울함을 씻고 관작을 회복하게 한 성상의 뜻과 반대되고 어긋남이 심합니까?"
하니, 임금이 우악한 비답을 내렸다.

-----

○左議政金在魯箚辨臺疏曰:
臣旣明知典例事理之當然, 先與僚相議, 亦不以爲不可, 故敢爲陳稟。 臺言至此, 實是意外。
上以業諭右相爲批。 後又上箚曰:
今以其避辭中, 憑藉聖敎觀之, 其意所在, 略可揣知。 無或以兩大臣當日之事, 謂歉於忠字之謚歟? 此殆向來凶賊輩, 指聯箚代理爲逆之說, 何其與己酉伸枉復爵之聖意, 反盭之甚也?
上優批之。

=====

영조실록 41권, 영조 12년 3월 28일 임술 3번째기사 1736년 청 건륭(乾隆) 1년
판중추부사 이태좌가 치사하기를 청하니 그대로 따르다


판중추부사(判中樞府事) 이태좌(李台佐)가 상소하여 치사(致仕)133) 하기를 원하자, 그대로 윤허하고 수서(手書)로 답하기를,
"예(禮)로써 신하를 부리라는 것은 성인(聖人)이 가르친 바이고 마음과 뜻이 서로 진실된 것은 임금과 신하가 귀중하게 여기는 바이므로, 특별히 허락하여 옛날의 약속을 이루도록 하노라."
하였다.

-----

○判中樞府事李台佐上疏乞致仕, 許之, 手書答曰:
:以禮使臣, 聖人所訓; 情志相孚, 君臣所貴, 特許以遂昔約。

=====

영조실록 41권, 영조 12년 3월 29일 계해 1번째기사 1736년 청 건륭(乾隆) 1년
이춘제·정우량·민형수 등에게 관직을 제수하다


이춘제(李春躋)를 대사간(大司諫)으로, 정우량(鄭羽良)을 이조 참의(吏曹參議)로, 민형수(閔亨洙)를 발탁하여 승지(承旨)로, 이태좌(李台佐)를 봉조하(奉朝賀)로, 이이제(李以濟)를 장령(掌令)으로, 황상로(黃尙老)를 지평(持平)으로, 김상로(金尙魯)를 정언(正言)으로, 남태량(南泰良)을 교리(校理)로, 이철보(李喆輔)를 수찬(修撰)으로, 민사연(閔思淵)을 함경 남도 병사(咸鏡南道兵使)로 삼았다.

-----

○癸亥/以李春躋爲大司諫, 鄭羽良爲吏曹參議, 擢閔亨洙爲承旨, 李台佐爲奉朝賀, 李以濟爲掌令, 黃尙老爲持平, 金尙魯爲正言, 南泰良爲校理, 李喆輔爲修撰, 閔思淵爲咸鏡南道兵使。

=====

영조실록 41권, 영조 12년 3월 29일 계해 2번째기사 1736년 청 건륭(乾隆) 1년
이광운이 시호 회복이 정당했음을 아뢰니 도리어 이광제와 함께 파직시키다


장령(掌令) 이광운(李光運)이 이광제(李光躋)를 처치(處置)하여 아뢰기를,
"두 대신(大臣)의 관질(官秩)을 추복(追復)한 것은 실로 그 충의를 가엾이 여긴 성상의 뜻에서 나온 것으로, 이론(異論)이 감히 어떤 이간질도 하지 못할 것이니, 시호(諡號)를 회복시키는 것은 곧 차제(次弟)의 일일 뿐입니다. 며칠 전에 대신의 진달로 인하여 즉시 윤허를 내리신 것은 실로 당연히 행해야 할 전례(典禮)에 근거한 것이었습니다. 더구나 몇 해 전 연교(筵敎)에서 이미 연차(聯箚)를 광명 정대(光明正大)하다고 하셨으니, 지금 전례에 따라 시호를 회복시키는데 누가 감히 이의(異議)를 가지겠습니까? 그런데 이광제가 홀연히 앞장서서 이미 상소를 하고 또 인피(引避)하여 기필코 저지해 막은 뒤에야 그만두려고 하면서, 다시 참혹한 여론(餘論)을 답습하여 당벌(黨伐)134) 의 독수(毒手)를 쓰려고 하니, 예사 체임에 그치는 것은 불가합니다. 파직시켜 서용하지 못하게 하심이 적당하겠습니다."
하니, 임금이 하유(下諭)하기를,
"시호의 회복은 관례를 따라 거행하는 것에 불과하며, 먼저는 아꼈다가 뒤에 허락한 것은 간략히 완급을 보인 것인데, 이광제가 마치 뛰어난 절개나 있는 듯이 대신을 비난하고 배척한 것도 또한 극히 무엄하거니와, 이광운은 사사로운 뜻을 마음에 품고 사기(辭氣)를 많이 허비해 가면서 감히 지난날의 풍습을 행하니 그것 또한 극히 방자하다. 아울러 파직시켜 거리낌없이 원한을 갚으려는 무리를 면려토록 하라."
하였다.

-----

○掌令李光運處置李光躋曰: "兩大臣官秩之追復, 實出愍忠之聖意, 異論無敢或間, 則復謚卽次第事耳。 日者因大臣陳達, 卽賜允許, 實據應行之典。 況頃歲筵敎, 卽以聯箚爲光明正大, 則今循例復謚, 孰敢有異議, 而李光躋忽地挺身, 旣疏又避, 必欲沮遏而後已, 復襲慘刻之餘論, 欲下黨伐之毒手, 不可例遞而止。 宜罷職不敍。" 上下諭曰: "復謚不過循例擧行, 而先靳後許, 略示弦韋, 則李光躋之有若高節, 譏斥大臣, 亦極無嚴, 而李光運則挾雜私意, 多費辭氣, 敢售往日之習, 亦極肆然。 竝罷職, 以礪無憚逞憾之輩。"

=====

영조실록 41권, 영조 12년 3월 30일 갑자 1번째기사 1736년 청 건륭(乾隆) 1년
먼동이 틀 무렵 서리가 내리다


먼동이 틀 무렵에 서리가 내렸다.

-----

○甲子/昧爽下霜。

=====

영조실록 41권, 영조 12년 3월 30일 갑자 2번째기사 1736년 청 건륭(乾隆) 1년
칙사가 돌아갔는데 조덕과 십가보가 본국에서 황제의 미움을 받아 파직당하다


칙사(勅使)가 강(江)135) 을 건너 되돌아갔다. 상칙(上勅) 조덕(照德)은 성미가 조급하면서도 좁고, 부칙(副勅) 십가보(什家保)는 부랑(浮浪)스럽고 기(氣)가 많은 데다 종실(宗室)의 세력을 업고 있었으므로 두 사람이 서로 사이가 좋지 못하였는데, 가정배(家丁輩)들도 덩달아 서로 선동하였으므로 조덕이 매우 한스럽게 여기다가 마침내 자신의 목을 찔러 거의 죽게 되었고, 그의 가정(家丁) 한 사람도 자신의 목을 쩔러 죽기까지 하였다. 조덕이 이미 다시 살아나서 돌아가는 길에 올랐는데, 그 나라에 이르러서는 두 사람이 서로 소송(訴訟)하여 선물로 받은 것 등의 비밀스런 일을 발설하였으므로, 청(淸)나라 황제가 매우 노여워하여 그들의 관직을 모두 혁파하고 이어서 우리 나라에 자문(咨文)을 보내어 은밀히 선물하여 청구하는 것 등을 모두 없애도록 하고, 상례(常例)의 예단(禮單)은 앞서의 자문(咨文)에 의거하여 절반을 감하도록 하였다.

-----

○勑使還渡江去。 上勑照德性躁挾, 副勑什家保浮浪多氣, 倚宗室之勢, 兩人不相能, 家丁輩從以交煽。 照德恨甚, 遂自刎幾死, 其家丁一人亦自刎死。 照德旣蘇就道, 及至其國, 兩人交訟, 發受贈等陰事, 淸皇怒甚, 竝革其職, 仍移咨我國, 悉罷密贈求請等例禮單, 依《前》咨減半。

=====

