영조실록 54권, 영조 17년 8월 1일 계사 1번째기사 1741년 청 건륭(乾隆) 6년
행 도승지 권적이 본원에서 무례하게 행동한 박문수를 종중 추고하도록 아뢰다


행 도승지(行都承旨) 권적(權𥛚) 등이 아뢰기를,
"본원(本院)은 바로 계판(啓板)133) 을 받들고 왕명(王命)을 출납(出納)하는 곳이니, 비록 품계가 높은 공경(公卿)이나 재신(宰臣)이라 하더라도 감히 조의(朝衣)를 벗지 못하는 것이 바로 3백 년의 오랜 규범입니다. 근자에 형조 판서 박문수(朴文秀)는 조의를 벗고 기대어 앉아서 하리(下吏)가 예(例)에 의거해 고하는 데 대해 성을 내었고 심지어는 원리(院吏)의 어머니를 가두어 객기(客氣)를 부려 으러렁거리기까지 했으니 이것은 실로 전에 없던 해괴한 일입니다. 청컨대 박문수를 종중 추고하소서."
하니, 임금이 그대로 윤허하였다.

-----

○朔癸巳/行都承旨權𥛚等啓言: "本院, 卽奉啓板出納王命之地, 雖崇品卿宰, 不敢脫朝衣, 乃是三百年舊規。 卽者刑曹判書朴文秀, 脫朝衣倚坐, 發怒於下吏之據例以告, 至囚院吏之毋, 肆氣咆哱, 實是前所未有之(該)〔駭〕 擧。 請朴文秀重推。" 上允之。

=====

영조실록 54권, 영조 17년 8월 1일 계사 2번째기사 1741년 청 건륭(乾隆) 6년
이종성을 이조 참판으로 삼다


이종성(李宗城)을 이조 참판으로 삼았다.

-----

○以李宗城爲吏曹參判。

=====

영조실록 54권, 영조 17년 8월 1일 계사 3번째기사 1741년 청 건륭(乾隆) 6년
설서 이기언을 발탁하여 장령으로 삼다


설서(說書) 이기언(李箕彦)을 발탁하여 장령(掌令)으로 삼았다. 영의정 김재로(金在魯)가 아뢰기를,
"이기언이 등과(登科)한 지 1년도 되지 않았는데 4품에 뛰어 올랐으니, 관방(官方)134) 에 어긋남이 있습니다."
하니, 임금이 드디어 그 명령을 거두고 교리(校理) 정실(鄭宲)을 장령으로 삼았다.

-----

○擢說書李箕彦爲掌令。 領議政金在魯奏曰: "箕彦登科未一年, 而超陞四品, 有乖官方。" 上遂寢其命, 以校理鄭宲爲掌令。

=====

영조실록 54권, 영조 17년 8월 1일 계사 4번째기사 1741년 청 건륭(乾隆) 6년
자정전에서 상참을 행하고 영성군 박문수를 소견하고 북도의 일을 묻다


자정전(資政殿)에서 상참(常參)을 행하였다. 영성군(靈城君) 박문수(朴文秀)를 소견(召見)하니, 박문수가 막 함경도 관찰사에서 교체되어 왔기 때문이었다. 임금이 북도(北道)의 일을 물으니, 박문수가 말하기를,
"함흥(咸興)은 기유년135) 의 수재(水災) 이후부터 냇물의 흐름이 옛 물길을 따르지 않고 범람하여 둑이 터져서, 전야(田野)가 문득 모래와 자갈밭이 되었습니다. 만약 힘을 들여 치수(治水)하지 않는다면 영읍(營邑)이 실로 물에 잠길 염려가 있으니, 마땅히 별도로 차원(差員)을 정하여 서너 고을의 민정(民丁)을 징발[調發]해서 물길을 다스리고 둑을 고쳐 쌓아 효과가 있게 하여야 합니다."
하니, 임금이 그대로 따랐다. 박문수가 또 말하기를,
"북도의 봉수(烽燧)가 소홀하니, 도신(道臣)으로 하여금 각 고을을 엄중히 신칙(申飭)하게 하시고 장교(將校)와 친기위(親騎衛)의 자리를 봉무사(烽武士)로써 뽑아 임명하여 그들이 기꺼이 달려갈 길을 열어 주소서. 그리고 또 남병사(南兵使)·북병사(北兵使)로 하여금 각별히 조관(照管)하게 하소서."
하니, 임금이 그대로 따랐다. 박문수가 또 말하기를,
"덕원(德源)과 원산(元山)의 창고에는 저장된 곡식이 많지 않고 또한 곡식을 운반할 선박도 없습니다. 청컨대 도신으로 하여금 원산 창고의 선박과 곡식을 조치(措置)하게 하소서."
하니, 임금이 그대로 따랐다. 박문수가 말하기를,
"북도에는 밭[旱田]이 많고 논[水田]이 적은데, 삼수(三水)에 논이 가장 많습니다. 그래서 그 이유를 물어보았더니 김우태(金遇兌)가 귀양가 있을 때에 개간한 것이라 하였습니다. 지금 김우태는 신임 관찰사의 편장[編裨]이 되어 있으니, 마땅히 김우태로 하여금 각 고을의 민전(民田) 이외에 비습한 곳에 나아가 논으로 만들게 한다면 온 도(道)에 마땅히 크게 도움 되는 바가 있을 것입니다."
하니, 임금이 도신으로 하여금 거행하게 하였다.

-----

○行常參于資政殿。 召見靈城君 朴文秀, 文秀纔以北伯遞來也。 上問北道事, 文秀曰: "咸興自己酉水災, 川流不循故道, 汜濫橫決, 田野便成沙礫。 若不用力治水, 則營邑實有浸沒之慮, 宜別定差員調發三四邑民丁, 濬治修築, 俾有成效。" 上從之。 文秀又曰: "北道烽燧踈虞, 請令道臣, 嚴飭各邑, 將校及親騎衛之窠, 以烽武士擇差, 以開其樂赴之路。 且令南、北兵使, 各別照管。" 上從之。 文秀又曰: "德源、元山倉穀儲不多, 亦無運穀之船。 請令道臣, 措置元山倉船、穀。 上從之。 文秀曰: "北道旱田多而水田少, 三水最多水田。 故問之, 則金遇兌在謫時所起墾云。 今遇兌爲新伯褊裨, 宜令遇兌就各邑民田外卑濕處, 使爲水田, 則一道當大有所賴云矣。" 上令道臣擧行。

=====

영조실록 54권, 영조 17년 8월 1일 계사 5번째기사 1741년 청 건륭(乾隆) 6년
호서 도신의 서원에 대한 사계를 보고 하교하다


임금이 호서 도신(湖西道臣)의 서원(書院)에 대한 사계(査啓)136) 를 보고, 하교하기를,
"이산(尼山)에 문선왕(文宣王)137) 의 영당(影堂)이 있는 것은 참으로 태산임방(泰山林放)의 비유138) 와 유사하다. 일이 매우 설월(屑越)하니, 영정(影幀)을 향교(鄕校)에 옮겨 모시도록 하라."
하였다. 또 하교하기를,
"보은현(報恩縣)에서 문선왕과 주부자(朱夫子)139) 를 선정신(先正臣) 송시열(宋時烈)의 영당(影堂)에 추봉(追奉)한 것은 경중(輕重)이 도치(侄置)되었다. 어떻게 선성(先聖)과 선사(先師)를 강등해서 선정(先正)의 영당(影堂)에 모실 수가 있겠는가? 그 당시의 감사(監司) 김시형(金始炯)은 파직하고, 현감(縣監) 권의형(權義衡)은 나처(拿處)하며, 그 일을 주창했던 윤봉구(尹鳳九)는 삭탈 관직하도록 하라. 그리고 영정(影幀)은 본현(本縣)의 향교에 봉안하고, 위판(位版)은 해당 수령(守令)이 친히 가서 교전(校殿) 뒤의 정결한 땅에 공경히 묻도록 하라."
하였다. 하교하기를,
"지금 공홍도(公洪道)의 사장(査狀)을 보니, 세덕사(世德祠)의 일은 매우 해괴한 바가 있다. 이것을 엄중히 징계하지 않는다면 시골에 사는 사대부(士大夫)들이 자기 선조(先祖)에 대해서 어찌 친진(親盡)이 있겠는가? 도신(道臣)에게 분부하여 일체 초록(抄錄)해 올려서 서원(書院)의 관례에 따라 거행하게 하라."
하였다.

-----

○上覽湖西道臣書院査啓, 敎曰: "尼山有文宣王影堂, 眞似泰山 林放之喩也。 事甚屑越, 影幀移奉鄕校。" 又敎曰: "報恩縣, 以文宣王、朱夫子追奉於先正臣宋時烈影堂者, 輕重倒置。 何可以先聖、先師, 降奉於先正影堂乎? 其時監司金始炯罷其職, 縣監權義衡拿處, 首唱人尹鳳九削職。 其影幀, 使奉安於本縣鄕校, 位版, 該守令親往敬埋于校殿後潔地。" 敎曰: "今覽公洪道査狀, 世德祠事, 極涉駭然。 此不嚴懲, 鄕居士大夫, 其於祖先, 豈有祧者乎? 分付道臣, 一體抄聞, 依書院例擧行。"

=====

영조실록 54권, 영조 17년 8월 1일 계사 6번째기사 1741년 청 건륭(乾隆) 6년
병조 참지 조영국에게 호서의 폐원에 대해 묻다


임금이 병조 참지(兵曹參知) 조영국(趙榮國)에게 묻기를,
"그대가 새로이 호서(湖西)로부터 왔는데, 그쪽 백성의 일은 어떠한가?"
하니, 조영국이 말하기를,
"호서의 폐원(弊源)은 모두 세 가지 피폐한 데서 나온 것으로써 고을이 피폐하고, 관리가 피폐하고, 백성이 피폐한 것입니다. 고을이 피폐하면 수령(守令)이 법을 범하고, 관리가 피폐하면 촌리(村里)를 침탈하게 되니, 백성이 피폐하게 된 것은 오로지 여기에 말미암은 것입니다. 호서의 백성들이 가장 가련한데, 제일의 실질적인 정치는 수령을 잘 선택하여 그들의 피폐를 소생시키는 데에 있습니다."
하니, 임금이 그렇게 여겼다. 장령(掌令) 정실(鄭宲)이 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○上問兵曹參知趙榮國曰: "爾新從湖西來, 民事何如?" 榮國曰: "湖西弊源, 皆從三殘中出, 曰邑殘也, 吏殘也, 民殘也。 邑殘則守令犯法, 吏殘則侵及村里, 民生之殘, 職由於此。 湖民最可憐矣, 第一實政, 在於擇守令而蘇其殘也。" 上然之。 掌令鄭宲申前啓, 不允。

=====

영조실록 54권, 영조 17년 8월 2일 갑오 1번째기사 1741년 청 건륭(乾隆) 6년
조명교·조상명·임집·남태혁 등에게 관직을 제수하다


조명교(曺命敎)를 이조 참의로, 조상명(趙尙命)을 대사간으로, 임집(任)·남태혁(南泰赫)을 정언으로, 홍계희(洪啓禧)를 교리로, 김성응(金聖應)을 병조 판서로, 윤동준(尹東浚)을 문학(文學)으로, 신사철(申思喆)을 판의금(判義禁)으로, 홍경보(洪景輔)를 지의금(知義禁)으로 삼았다.

-----

○甲午/以曹命敎爲吏曹參議, 趙尙命爲大司諫, 任 、南泰赫爲正言, 洪啓禧爲校理, 金聖應爲兵曹判書, 尹東浚爲文學, 申思喆爲判義禁, 洪景輔爲知義禁。

=====

영조실록 54권, 영조 17년 8월 2일 갑오 2번째기사 1741년 청 건륭(乾隆) 6년
이광덕을 친국하고 해남으로 귀양보내다


임금이 금상문(金商門)에 나아가서 이광덕(李匡德)을 친국(親鞫)하였는데, 국문을 마치고 해남(海南)으로 귀양 보낼 것을 명하였다. 이광덕이 잡혀 온 뒤에 임금이 이광덕에게 묻기를,
"지난번에 이광의(李匡誼)의 행동은 무엄(無嚴)하다고 이를 만하다. 연석(筵席)의 주대(奏對)에서 스스로 도리에 어긋남을 범하였으니, 이 때문에 친히 국문을 한 것이다. 네가 이광의의 형으로서 황송하여 대명(待命)하였으니, 분의(分義)로 봐서는 그렇게 해야 되겠지만 감히 방자하게 소장(疏章)을 올릴 수가 있겠는가? 그것은 국체(鞫體)에 있어서도 이미 무엄한 데에 관계된다. 가령 네가 풍문으로 들은 바가 있어서 네 아우에게 말하여 이런 괴이한 일을 일으키게 되었다면, 비록 스스로 감당하고자 하더라도 역시 마땅히, ‘이광의가 경솔하게 윗사람을 속인 죄는 그 근본이 바로 신에게서 연유된 것입니다.’라고 한다면 임금에게 바른대로 말했다고 할 수 있을 것이다. 그런데 감히 거짓말을 꾸며서 만들어 이광의의 후매(詬罵) 등의 말에 부합되게 하려고 하여 ‘후무 부도(詬誣不道)’, ‘만만흉패(萬萬凶悖)’ 따위의 말을 장주(章奏)에 기록하였으니, 아! 이광의가 연석에서 아뢴 것은 오히려 망솔(妄率)하다고 할 수 있는데, 네가 문자(文字)를 가지고 교묘히 꾸민 것은 또한 경솔한 데서 나온 것이라고 말할 수 있겠는가? 지난번에 이광의를 친국한 것은 그가 그때에 없었던 말을 지어 냈기 때문이었다. 대신(大臣)이 비록 혹시 너에게 말한 것이 있었다 하더라도 그것이 분의(分義)에 있어 감히 문자에 나타내서는 안 될 것이다. 더구나, 대신(大臣)이 말한 바는 바로 ‘부침(復寢)’이란 두 글자와 두 ‘불(不)’ 자일 뿐이다. 그렇다면 이것이 여기에 무슨 근사한 점이 있기에 대신(大臣)이 말하지도 않은 것을 가지고 스스로 지어 내서 말하여, 교묘히 꾸며 윗사람을 속이는 것인가? 그 무엄함이 어찌 이광의보다 더한 것이 아니겠는가? 더욱 매우 놀라운 것은 송익휘(宋翼輝)의 일이 있은 뒤로, 그가 두 정승[兩相]을 끌어들이려 한다는 말을 듣고, 혹시나 이광의가 이것을 납공(納供)하여 죄 위에 죄를 더하게 될까 두려워 하며 이에 이광의가 연석에서 아뢴 것과 부합되게 하고자 하여 이런 현란(眩亂)한 계략을 꾸미고 고윤(高允)140) 의 정직한 진술을 본받지 못하였으니, 또한 임금을 기만하지 않았다고 말할 수 있겠는가? 단지 이광의를 감싸 준 것만이 아니라 또한 간교하고 참혹한 송익휘를 숨겨 준 것이니, 임금을 기만하고 윗사람을 속임이 모두 도리가 어긋나는 데로 귀결된다. 이것이 진실로 무슨 마음이었는가? 더구나 송익휘의 공초(供招)로써 살펴본다면 ‘이광의의 가율(加律)하라는 요청은 그 형이 권유하여 이루어진 결과이다.’라고 하였으니, 네가 다만 이광의에게 말을 전했을 뿐만 아니라, 또 이어서 권유한 것은 또한 무슨 마음에서 였던가? 여러 사람들의 마음이 끓어오르고 대신(臺臣)이 면전에서 간쟁하므로 그 상소를 가져다 보니, 무엄함이 이미 드러났으니, 관계가 막중하여 친히 국문하지 않을 수 없다. 대신(大臣)이 말하지 않은 말을 만약 네 자신이 지어 낸 것이 아니라면 반드시 그 말을 듣게 된 근원이 있을 터이니, 숨김없이 바른대로 고하라."
하니, 이광덕이 공초하기를,
"신의 죄로 봐서는 벌써 죽었어야 했습니다. 신의 아우 이광의는 사람됨이 그다지 볼 만한 점은 없지만, 그러나 문자(文字)를 조금 잘하고 어버이를 섬김에 있어 효성스러웠으며, 일체의 세상 일에 대하여는 두서(頭緖)를 알지 못하기 때문에 항상 염려를 하였습니다. 신(臣)이 교외(郊外)에 물러가 살면서 신의 아우가 간관(諫官)의 직책을 맡았다는 말을 듣고, 편지를 보내서 지난 일을 거론하지 말게 하였습니다. 뒤에 회의(會議)에서 죄를 얻은 일이 있다는 말을 듣고 허둥지둥 달려 들어와 전교(傳敎)를 보고는 절대로 살아 남을 이치가 없다고 여겼습니다. 신은 아비가 죽은 뒤에 단지 한명의 아우와 서로 의지하며 살아왔는데, 하루아침에 그가 장차 죽게 됨을 당하자, 실로 합연(溘然)히 먼저 죽고 싶은 심정이 있었습니다. 너무도 슬퍼 어찌 할 줄을 모르는 즈음에 신의 종질(從姪) 이민효(李閔孝)가 늦게서야 신의 아우가 진술할 말을 ‘이러이렇게 하려고 한다’고 전하였습니다. 그러므로 처음에는 놀라고 당황했습니다. 그러나 비록 송익휘라 하더라도 반드시 전혀 맹랑한 말을 하는 자는 아닐 것이고 우상(右相)은 이미 신과 말한 것이 있으니, 생각에 신의 아우가 그것을 송익휘에게 전해준 것으로 여겼습니다. 좌상(左相)에 이르러서는 신과 더불어 비록 이미 주고받은 말은 없었으나 말이 이미 송익휘에게서 나왔으니, 생각하기에 송익휘가 혹시 신의 아우에게 언급한 것이 있을 것으로 여겼습니다. 그런데 김복택(金福澤)의 일이 발생한 뒤에 신이 신의 아우에게 물으니, 신의 아우는 전연 듣지 못했다 하므로 신이 과연 대신(大臣)과 주고받은 말로써 신의 아우에게 언급하였던 것입니다.
신의 아우가 국문에 나아간 뒤에 신이 이런 상소를 올린 것은 눈앞의 재앙을 구원하려 하고 또 그와 더불어 죽고자 하여 다급하게 상소를 올리느라 그날 정신이 황란(慌亂)하였습니다. 그런데 그 ‘후무 부도(詬誣不道)’란 조항은 대신(大臣)이 신에게 전해 준 것이 바로 두 ‘불(不)’ 자였는데, 두 불(不) 자가 행용(行用)의 문자(文字)가 된다는 것은 신이 미처 알지 못했습니다. 감히 두 조항의 어구(語句)를 임금께 올리는 문자(文字)에 곧바로 쓸 수가 없고 단지 신의 아우의 감률(勘律)로써 ‘무상 부도(誣上不道)’를 삼았기 때문에 상(上)자를 고쳐서 후(詬)자로 만들었습니다. 그 때에 전혀 점검하지 못해서이지, 대신(大臣)을 밀치고 핍박하려는 의도에서 나온 것은 아니었습니다. 단지 상(上)자를 피하려 하다보니까 점차 여기에 이르게 된 것입니다. 신이 귀양갈 때에 대신(大臣)이 상소한 것을 보고 남에게 부탁해서 편지로 대신에게 물어보았는데, 그 편지에 부침(復寢)이란 두 글자는 문자(文字)의 출처와 위아래를 모두 기억하지 못하겠으나 《예기(禮記)》에서 나온 문자라고 말하는 사람이 있습니다. 만약 이것이 《예기》에서 나왔다면 그 위에 반드시 대(待) 자가 있어야 하는데, 대(待) 자는 없고 또 건저(建儲)의 위에 있기에 그 의도가 흉참(凶慘)하여, 이로써 국문하였으나, 승복하지 않아 두 불(不) 자로써 감률하기에 이르렀습니다.’고 말하였더니, 대신(大臣)이 편지로 답하기를, ‘두 글자의 위아래는 모두 이해하지 못하겠다. 죄인(罪人)은 《예기》의 ‘부침’이라고 말하는데 만약 그렇다면 그 위에 반드시 대(待) 자가 있어야 하는데도 없고, 또 건저의 위에 있으니, 임금의 생각에 음흉하고 참혹하다고 여겨서 이로써 국문하였으나, 승복하지 않으므로 두 불(不) 자로써 감죄(減罪)한 것이다.’ 하였습니다. 당초에 대신(大臣)이 신에게 말한 것은 두 불(不) 자와 부침(復寢)이란 두 글자에 지나지 않고, 다른 것은 말한 바가 없습니다. 대개 신의 아우가 발계(發啓)한 것은 오로지 이 두 글자 때문이었는데, 임금의 하교(下敎)를 받음에 있어서는 이 두 자가 허공에 떨어진[落空] 뒤였습니다. 창졸(倉卒)하고 황겁(遑怯)한 나머지 이에 이와 같이 갑자기 마련하여 우러러 아룀이 있게 된 것입니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"그 계사(啓辭)에 대해 너는 편지를 해서 만류하였다고 하였는데, 송익휘의 공초에, ‘그의 형도 일찍이 권유하여 만들게 하였다.’고 하였으니, 이것은 무슨 말인가?"
하니, 이광덕이 공초하기를,
"송익휘의 공초가 어떠한 지는 모르겠습니다만, 이광의가 비록 혼미하고 졸렬하나 반드시 자기의 형이 권유하여 만들게 하였다고 말하지는 않았을 것입니다. 또 신은 시골에 있었고 송익휘는 상중[守喪]이어서 한번 조문한 뒤로는 다시 서로 만나지도 못하였는데, 권유하여 만들게 했는지 안했는지를 그가 어떻게 알겠습니까? 이광의의 발계는 대개 연유한 바가 있습니다. 수십 년 전에 신의 부자(父子)가 신축년141) ·임인년142) 무렵을 당하여, 모두 삼사(三司)에 열거(列擧)하면서 일찍이 한번도 발계를 하지 않았고 한 사람도 논죄(論罪)를 한 적이 없었습니다. 신의 부자가 집 안에서 서로 말하기를, ‘한 편[一邊]도 진실로 잘못이지만, 한 편 또한 잘못이다. 우리 부자는 다만 입을 막고서 말하지 말고 단지 성명조(聖明朝)에서 저쪽과 이쪽을 모두 성토하는 시기를 기다려, 임금의 마음을 협찬(協贊)하여 천토(天討)를 받들어 행함이 마땅할 것이다.’라고 하였습니다. 수십 년을 끝내 말없이 지내오다가 지난번에 국옥(鞫獄)에서 김복택(金福澤)의 죄를 성토하는 일을 만났습니다. 그러므로 신의 아우는 김복택의 죄를 성토하는 것은 임금의 결단에서 나온 것이니, 지난날 말했던 ‘협찬·봉행(奉行)’ 등의 말과 서로 부합된다고 생각하여, 발계하려는 뜻을 갖기에 이른 것이고 신도 또한 신의 아우가 발계를 잘못하였다고 여기지 않았던 것입니다. 그런데 처음에 그가 입대(入臺)하였다는 말을 듣고 편지를 써서 만류하였던 것은 단지 이해(利害)의 사사로운 계산에서 나온 것입니다. 단지 신의 아우가 무식(無識)함으로 인하여 대죄[大僇]에 빠지게 되었으니, 다시 무슨 진달할 것이 있겠습니까? 이른바, ‘후매(詬罵)’ 등 여덟 글자는 신의 아우가 입대(入對)한 뒤에 일시적인 혀끝의 말로써 경솔하게 우러러 대답하여 여기에 이르렀습니다."
하였다. 공초를 끝마치자 다시 이광덕에게 묻기를,
"네가 아무리 아우를 구원하는데 다급하더라도 임금에게 고하는 말을 거짓으로 꾸며대는 것은 용납치 않을 것이며, 이 일은 관계가 지극히 중대하다. 네가 만약 이광의가 대신(大臣)을 끌어들이려 한다는 말을 듣고서, 그가 당장 죽을 죄를 첨가하게 될 것이 염려되었다면 비록 먼저 소장(疏章)을 올리더라도 단지 당연히 말하기를, ‘신의 아우가 남의 권유를 잘못 받아들여 두 정승을 끌어들이려한다’고 하였을 것입니다. 그런데 한 대신(大臣)은 원래 서로 대면한 일이 없고, 한 대신은 비록 주고받은 말을 신의 아우에게 전해 준 것이 있으나, 실은 그가 연석(筵席)에서 아뢴 여덟 글자와는 아주 다릅니다. 그는 애초에 부침(復寢)이란 두 글자를 흉악한 말이라고 인식하여 이런 법에 벗어난 계사(啓辭)를 올린 것에 불과한데, 연교(筵敎)가 명백하여 지적(指的)할 수가 없게 되자, 그 구어(句語)를 무겁게 하려고 갑자기 이런 후매(詬罵) 등의 말을 만들어 낸 것입니다. 임금께서 또 그 말의 뿌리를 캐어 묻자 이에 ‘신이 대신(大臣)에게서 들은 말을 일러 바치려고 하나, 그렇다면 이 말의 뿌리가 신에게로 돌아오고 그는 스스로 장차 기망(欺罔)에 빠져들게 되니, 이렇게 자수(自首)를 하지 않을 수 없습니다.’라고 했어야 할 것이다. 그렇게 했다면 어찌 임금 섬기기를 정직으로써 하는 도리에 부합되지 않겠는가? 지금에 그렇게 않고서 대신(大臣)이 하지도 않은 말을 부연(敷演)하고 꾸며대어, 은연중에 네 아우의 말과 부합되게 하려고 하여 부질없고 시끄러운 말이 지금껏 그치지 않게 하고 있으니, 실로 매우 해괴한 일이다. 그 사실을 다시 솔직하게 진술하라."
하니, 이광덕이 공초하기를,
"당초에 올린 상소 내용은 창졸한 사이에 이런 생각을 내지 못했으니, 이것은 실로 신의 죄입니다. 신은 이 일을 당함으로부터 어찌 할 바를 몰랐는데, 마침 이민효가, ‘송익휘가 운운(云云)한 바가 있었다.’고 말하였습니다. 신은 이 말을 듣고 처음에 놀라워서 과연 상소를 올렸는데, 상소 가운데 ‘망유기극(罔有紀極)’이라는 네 글자는 신이 애당초 부합시키려는 데 뜻이 있었던 것은 아닙니다. 지금 하문(下問)하시면서 신의 상소 가운데 자구(字句)가 고의로 대신(大臣)을 애핍(碍逼)한 것으로 하교하셨습니다. 그러나 그 당시 신의 마음은 아우를 구원하기에 다급하였는데, 어느 겨를에 대신(大臣)의 애핍 여부에 생각이 미쳤겠습니까? 대저 신의 상소 가운데의 자구는 애초에 굳이 마음을 써서 신의 아우의 공사(供辭)에 맞추려 했던 것은 아니지만 일편(一篇)의 명의(命意)가 오로지 이광의를 위하는 처지에서 나온 것이니, 그 말이 저절로 이와 같지 않을 수 없게 된 것입니다."
하였다. 공초를 끝마치자 임금께서 이광덕의 뜻이 아우를 구원하려는 데에 있어서, 정상이 용서해 줄 만한 것이 있다 하여 드디어 귀양 보내라는 명령을 내렸다.

-----

○上御金商門, 親鞫李匡德, 鞫罷命竄于海南。 匡德旣拿來, 上問匡德曰: "頃者李匡誼擧措, 可謂無嚴。 筵席奏對, 自犯不道, 此所以親問者。 而汝以匡誼之兄, 惶悚待命, 分義則然, 何敢肆然投章? 其在鞫體, 已涉無嚴。 假使汝有所風聞, 言于汝弟, 作此怪擧, 則雖欲自當, 亦宜以 ‘匡誼輕率罔上之罪, 其本卽由於臣’ 云爾, 則可謂告君以直。 而敢欲粧撰, 傅合於匡誼詬罵等說, 以詬誣不道萬萬凶悖等語, 謄諸章奏, 噫! 匡誼筵奏, 猶可謂妄率, 而汝之文字巧飾, 亦可謂出於輕率乎? 往時親問匡誼者, 以其創出其時所無之語故也。 大臣雖或有言於汝者, 其在分義, 宜不敢形諸文字。 況大臣之所言, 卽復寢二字及兩不字而已, 則此何嘗近似於此, 而以大臣所不言者, 自創下語, 巧飾罔上? 其爲無嚴, 豈不浮於匡誼乎? 尤爲痛駭者, 有翼輝事後, 聞其敎援兩相, 或恐匡誼之以此納供, 罪上添罪, 乃欲傅合筵奏, 爲此眩亂之計, 不能效高允之直陳, 亦可謂不欺君乎? 非特護匡誼, 亦所以掩巧慘之翼輝, 欺君罔上, 同歸不道。 是誠何心? 況以翼輝之招觀之, ‘匡誼加律之請, 歸之其兄之勸成’ 云, 汝非特傳言於匡誼, 又從而勸之者, 亦何心腸? 衆心怫鬱, 臺臣面爭, 故取覽其章, 無嚴旣露, 則關係莫重, 不可不親問。 大臣所不道之說, 若非自創, 則必有聽聞之根柢, 其無隱直告。" 匡德供曰: "臣之罪死亦晩矣。 臣弟匡誼, 爲人無可觀, 然稍善文字, 孝於事親, 一切世事, 不知頭緖, 故恒以爲慮。 臣屛居郊外, 聞臣弟入諫職, 走書以報使勿提往事矣。 後聞有得罪會議之擧, 倉黃馳入, 得見傳敎, 則萬無生理。 臣於父死之後, 只與一弟相依爲命, 而一朝將見其死, 實有溘然先死之願。 痛泣罔措之際, 臣之從姪閔孝, 晩傳臣弟供辭, 欲如是云云。 故始乃驚惶。 而雖翼輝必非全爲孟浪之言者, 右相旣與臣有言, 意謂臣弟傳之翼輝。 至於左相, 則與臣雖無酬酢, 言旣出於翼輝, 則意謂翼輝或有言及臣弟者。 而福澤事出後, 臣問於臣弟, 則臣弟全然不聞, 故臣果以大臣酬酢之言, 語及臣弟矣。 臣弟就鞫後, 臣之爲此疏者, 要救目前之禍, 又欲與渠同死, 忙急呈疏, 伊日精神慌亂。 而若其詬誣不道一款, 大臣之所傳於臣者是兩不字, 而兩不字之爲行用文字, 臣未及聞知。 不敢以兩款語句, 直書於奏御文字, 只以臣弟之勘律, 爲誣上不道, 故改上爲詬字矣。 其時全不照檢, 非出於挨逼大臣之意。 只欲避上字, 故轉輾至此。 臣於赴謫時, 見大臣疏, 而托人書問於大臣, 其書曰復寢二字, 文字出處, 上下皆未記得, 有言《禮記》文字。 若是《禮記》, 則其上必有待字, 而無待字, 又在建儲上, 其意凶慘, 以此鞫問不服, 至以兩不字勘律云爾, 則大臣書答曰, ‘二字上下, 俱未曉解。 罪人以爲《禮記》復寢, 而若然則其上必有待字而無之, 又在建儲上, 上意以爲陰慘, 以此鞫問不服, 故以兩不字勘罪’ 云矣。 當初大臣之言於臣者, 不過兩不字及二字, 而他無所言矣。 蓋臣弟發啓, 專爲此二字, 而及承上敎, 此二字落空之後。 倉卒遑㤼, 乃有此卒辦而仰奏也。" 上曰: "其啓辭, 汝則以爲作書挽止云, 而翼輝之招以爲, ‘其兄亦嘗勸成’ 云, 是何言耶?" 匡德供曰: "翼輝之招, 未知如何, 而匡誼雖迷劣, 必不以其兄勸成爲言。 且臣則在鄕, 翼輝則守喪, 一弔之後, 不復相見, 勸成與否, 渠何以知之乎? 匡誼之啓, 蓋有所由。 數十年前臣之父子, 當辛、壬間, 竝列三司, 曾無發一啓論一人者。 臣之父子相語屋中曰, ‘一邊固非矣, 而一邊亦非矣。 吾父子則惟杜口不言, 只待聖明朝彼此俱討之時, 而協贊聖心, 奉行天討爲宜’ 云。 數十年遂至無言, 頃値鞫獄, 討罪福澤之擧。 故臣弟以福澤之討罪, 出於聖斷, 與前日所言協贊奉行等語相符, 至有發啓之意, 臣亦不以臣弟之啓爲非。 而初聞其入臺, 作書挽之者, 只出於利害之私計。 只緣臣弟無識, 陷於大僇, 更何所達? 所謂詬罵八字, 則臣弟入對之後, 以一時舌端之言, 率爾仰對, 轉至於此。" 供畢, 更問匡德曰: "汝雖急於救弟, 告君之辭, 不容粧撰, 此事關係至重。 汝若聞匡誼之欲援大臣, 慮其立添死罪, 則雖先自陳章, 只當曰, ‘臣弟誤聽人勸誘, 欲援兩相’ 云。 而一大臣則元無相面之事, 一大臣雖有酬酢之傳於臣弟者, 實與渠之筵奏八字判異。 渠不過初以復寢兩字, 認爲凶言, 發此法外之啓, 及至筵敎明白, 無可指的, 則欲重其句語, 猝創此詬罵等語。 自上又問根柢, 則乃以臣之聞於大臣者, 欲爲告建, 然則此言根柢歸於臣, 而渠自將陷於欺罔, 不得不有此自首’ 云爾。 則豈不合於事君以直之道乎? 今乃不然, 大臣所不言之說, 敷演粧撰, 隱然欲傅合於汝弟之言, 使浮嘵之言, 至今不止, 實爲痛駭。 其更直陳。" 匡德供曰: "當初疏語, 倉卒之間, 計不出此, 此實臣罪。 臣自遭此事, 罔知攸爲, 適李閔孝言, ‘宋翼輝有所云云。’ 臣聞此言, 始爲驚駭, 果爲陳疏, 而疏中罔有紀極四字, 臣初非有意傅合者。 今者下問, 敎以臣疏中字句, 故爲礙逼大臣。 然其時臣心, 急於救弟, 何暇念及於大臣之礙逼與否乎? 大抵臣疏中字句, 初非必欲用意, 照應於臣弟供辭, 而一篇命意, 專出於爲匡誼之地, 其言自不得不如此。" 供畢, 上以匡德意在救弟, 情有可恕者, 遂下竄配之命。

=====

영조실록 54권, 영조 17년 8월 2일 갑오 3번째기사 1741년 청 건륭(乾隆) 6년
헌부에서 이광덕을 절도에 유배하도록 청하였으나 윤허하지 않다


헌부 【집의 이광부(李光溥)이다.】 에서 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 또 아뢰기를,
"죄인 이광덕(李匡德)은 죄를 받은 바가 작은 잘못에 비유할 것이 아니니 해남(海南)으로 멀리 귀양 보낸 것은 너무 가벼운 처분입니다. 청컨대 이광덕을 절도(絶島)에 이배(移配)하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"지금 이미 친히 국문하여 작처(酌處)하였는데, 또 어떻게 형벌을 더한단 말인가?"
하고, 윤허하지 않았다. 사간원(司諫院)에서 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○憲府 【執義李光溥。】 申前啓, 不允。 又啓言: "罪人李匡德所坐, 匪此薄過, 海南遠竄, 失之太輕。 請李匡德絶島移配。" 上曰: "今旣親問酌處, 又何加律?" 不允。 諫院申前啓, 不允。

=====

영조실록 54권, 영조 17년 8월 2일 갑오 4번째기사 1741년 청 건륭(乾隆) 6년
송인명과 조현명이 국문의 공초에 이름이 나온 것으로 의리를 끌어 명을 기다리다


좌의정 송인명(宋寅明)과 우의정 조현명(趙顯命)이 모두 이름이 국문의 공초에서 나온 것으로써 의리를 이끌어 명령을 기다리니, 임금이 돈유(敦諭)하여 함께 들어올 것을 명하였다.

-----

○左議政宋寅明、右議政趙顯命, 俱以名出鞫招, 引義胥命, 上命敦諭偕入。

=====

영조실록 54권, 영조 17년 8월 2일 갑오 5번째기사 1741년 청 건륭(乾隆) 6년
팔도의 유생 권궤 등 수천 명이 연명으로 사원을 훼철하지 말도록 청하다


8도의 유생(儒生) 권궤(權蕢) 등 수천 명이 연명(聯名)으로 상소하여 사원(祠院)을 훼철하지 말기를 청하니, 답하기를,
"이미 태학(太學)에 하유(下諭)하였으니, 가서 학업을 닦도록 하라."
하였다.

-----

○八道儒生權蕢等數千人, 聯名上疏, 請勿毁祠院, 答曰: "旣諭太學, 往修學業。"

=====

영조실록 54권, 영조 17년 8월 3일 을미 1번째기사 1741년 청 건륭(乾隆) 6년
헌부에서 전계를 거듭 아뢰었으나 윤허하지 않다


헌부(憲府)에서 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○乙未/憲府申前啓, 不允。

=====

영조실록 54권, 영조 17년 8월 3일 을미 2번째기사 1741년 청 건륭(乾隆) 6년
우의정 조현명이 국옥에 이름이 나온 일로 사직하기를 원하다


우의정 조현명(趙顯命)이 상소하기를,
"신이 전하(殿下)를 섬겨온 지 20년 동안 나라를 향한 마음은 하늘과 땅이 밝게 보고 계신데, 이제 갑자기 말의 근원으로써 다른 사람에게 의심을 당하여 몸과 명예가 상실되고 욕(辱)되어 다시 인류(人類)에 끼일 수가 없습니다."
하니, 비답을 내려 위유(慰諭)하였다.

-----

○右議政趙顯命上疏言:
臣事殿下二十年, 向國之心, 天地鑑臨, 今卒以言根, 見疑於人, 身名喪辱, 無以復齒人類。
賜批慰諭。

=====

영조실록 54권, 영조 17년 8월 4일 병신 1번째기사 1741년 청 건륭(乾隆) 6년
우의정 조현명이 상소하여 물러나기를 바라다


우의정 조현명이 또 상소하여 물러나기를 바랬는데, 승지(承旨)를 보내 돈유(敦諭)하였다.

-----

○丙申/右議政趙顯命, 又上疏乞退, 遣承旨敦諭。

=====

영조실록 54권, 영조 17년 8월 5일 정유 1번째기사 1741년 청 건륭(乾隆) 6년
태학생 임연 등이 상소하여 사원을 훼철하지 말도록 청하다


태학생(太學生) 임연(任筵) 등이 상소하여 사원(祠院)을 훼철하지 말기를 청하니, 임금이 ‘칙유(飭諭)를 인식하지 못했다.’는 것으로써 비답을 내려 책망하였다. 여러 유생들이 권당(捲堂)하니 임금이 대사성(大司成) 윤급(尹汲)이 권유(勸諭)하지 못했다고 견책하여 체직(遞職)시키고, 조명교(曺命敎)로써 대신하였으며, 이어서 다른 유생(儒生)들을 권유하여 들어가게 할 것을 명하였다.

-----

○丁酉/太學生任遾等上疏, 請勿毁祠院, 上以不體飭諭, 下批責之。 諸生捲堂, 上責大司成尹汲不能勸諭, 遞其職, 代以曹命敎, 仍命他儒生勸入。

=====

영조실록 54권, 영조 17년 8월 5일 정유 2번째기사 1741년 청 건륭(乾隆) 6년
해서의 흉년 구제를 논의하고, 송인명·조현명이 사직하기를 청하다


임금이 대신(大臣)과 비국 당상(備局堂上)을 인견하였다. 좌의정 송인명(宋寅明)과 우의정 조현명(趙顯命)도 명을 받아 함께 들어갔다. 해서(海西)에 흉년이 들었기 때문에 모맥(牟麥)의 환자곡[還上穀] 3천여 곡(斛)의 아직 봉납(捧納)하지 못한 것을 정지하게 할 것을 명하였다. 또 관동(關東)의 진자(賑資)로써 병조(兵曹)의 목면(木綿) 1백 동(同)과 돈 5천 꿰미를 획송(劃送)하여 진곡(賑穀)을 경기(經紀)하게 할 것을 명하였다. 또 포항(浦項)의 곡식 1만 곡(斛)을 관북(關北)에 운송하여 굶주린 백성을 진휼할 것을 명하니, 영의정 김재로(金在魯)의 말을 따른 것이었다. 송인명(宋寅明)이 말하기를,
"이광덕(李匡德)은 참판[亞卿]·대제학 [文衡]으로서 체모(體貌)가 자별(自別)한데, 이제 말의 근원[言根]을 대신(大臣)에게 돌렸다고 하여 국문까지 하여 형제를 모두 귀양보냈으니 아무래도 너무 지나친 듯합니다. 신이 묵묵히 세도(世道)를 관찰해보건대 사람들의 심지(心志)가 안정되지 못하여 매양 기회를 엿보아 갑자기 일어날 염려가 있습니다. 신이 해직(解職)을 요구하는 까닭은 혹시라도 죄려(罪戾)를 면해볼까 해서입니다. 바라건대 전하(殿下)께서는 먼저 성지(聖志)를 결정하시어 신공(臣工)을 격려하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"여러 신하의 골수(骨髓)를 씻어낸 후에야 비로소 그렇게 할 수 있을 것이다."
하였다. 조현명(趙顯命)이 말하기를,
"신이 지금 다른 사람에게 의심을 받아서 마음이 손상되었으니, 어떻게 백료(百僚)의 우두머리에 처할 수가 있겠습니까? 그리고 또 전하께서 신에게 화합과 협동의 책임을 맡겨 주시어 시행한 지 10여 년인데, 인심과 세도(世道)는 바람이 불면 풀이 쏠리듯하여 재앙을 일으키려는 마음과 죽일 기회를 엿보는 것이 바로 옛날 그대로입니다. 이광덕이 신의 일 때문에 천 리 먼길에 체포를 당하였으니, 신의 마음이 그 때문에 몹시 아픕니다. 신이 이런 인륜을 상하게 한 죄를 저지르고서 무슨 면목으로 다시 정승의 자리에 있겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"전번에 영의정의 공평한 마음이 없었다면 이광의(李匡誼)와 송익휘(宋翼輝)는 반드시 살아남지 못했을 것이다 그리고 정익하(鄭益河)는 내가 비록 엄중히 처단하지는 않았지만, 만약 또 붕당(朋黨)의 마음을 실현하려는 자가 있다면 내가 장차 고가(藁街)에 머리를 매달 것이다."
하였다. 송인명이 말하기를,
"지난번 정희보(鄭熙普)의 상소 가운데, ‘액례(掖隷)가 와서 엿보는 것을 피했다.’라고 말한 것은 그가 어찌 감히 이것을 가지고 임금께 아뢸 수가 있겠습니까? 이는 단지 원경하(元景夏)를 함정에 빠뜨리려고 고의적으로 이런 말을 한 것에 지나지 않습니다. 요컨대 임금의 노여움을 격발시켜 저들의 죄를 무겁게 하려 한 것입니다. 진실로 정희보 같은 무리를 엄중히 징계하지 않는다면 어떻게 뒷 사람을 권면할 수가 있겠습니까? 체차(遞差)의 처벌은 너무 관대한 실수를 범한 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"내가 비록 도량이 얕지만 이규채(李奎采)가 귀양갈 적에 어찌 사람을 시켜서 엿보기까지 했겠는가? 정희보는 삭출(削黜)하는 것이 옳다."
하였다.

-----

○上引見大臣、備堂。 左議政宋寅明、右議政趙顯命亦膺命同入。 以海西歲歉, 命停牟還之三千餘斛未捧者。 又以關東賑資, 命劃送兵曹木一百同及錢五千緡, 俾經紀賑穀。 又命運送浦項穀萬斛于關北, 以賑饑民, 從領議政金在魯言也。 寅明曰: "李匡德以亞卿、文衡, 體貌自別, 而今以言根之歸大臣, 至於鞫問, 竝配兄弟, 恐太過矣。 臣默觀世道, 人志未定, 每有乘機闖發之慮。 臣所以乞解者, 或冀免罪戾。 願殿下先定聖志以勵臣工。" 上曰: "滌諸臣之髓, 然後始可爾。" 顯命曰: "臣今見疑於人, 方寸喪矣, 何以處百僚之首? 且殿下任臣以寅協之責, 行之十有餘年, 人心道, 風吹草飜, 依舊是禍心殺機也。 李匡德以臣之故, 千里被逮, 臣心爲之傷痛。 臣負此傷倫之罪, 何面目復居揆位乎?" 上曰: "向無首揆之公心, 則李匡誼、宋翼輝, 必不得生。 而鄭益河予雖不嚴處, 若又有售黨心者, 予將懸首藁街矣。" 寅明曰: "向者鄭熙普疏中, 謂 ‘避掖隷來覘’ 云者, 渠何敢以此上聞乎? 此不過欲陷元景夏, 故爲此說。 要以激上之怒, 而重彼之罪耳。 苟不嚴懲熙普輩, 則何以勵後乎? 遞差之罰, 失之太寬。" 上曰: "予雖量淺, 李奎采之謫去也, 豈至使人覘之乎? 鄭熙普削黜可也。"

=====

영조실록 54권, 영조 17년 8월 6일 무술 1번째기사 1741년 청 건륭(乾隆) 6년
윤급을 이조 참의로, 박문수에게 어영 대장을 겸직시키다


윤급(尹汲)을 이조 참의로, 형조 판서 박문수(朴文秀)에게 어영 대장(御營大將)을 겸직시켰다. 박문수가 자신은 기폐(起廢)143) 의 몸으로서 함부로 차지할 수 없다 하면서 상소를 올려 병부(兵符)를 들여보냈는데, 임금이 윽박질러 나오게 하고 입시(入侍)하게 하여 친히 주기에 이르렀다.

-----

○戊戌/以尹汲爲吏曹參議, 刑曹判書朴文秀兼御營大將。 文秀自以起廢之蹤, 不可冒據, 上疏納符, 上迫出之, 至令入侍親授。

=====

영조실록 54권, 영조 17년 8월 7일 기해 1번째기사 1741년 청 건륭(乾隆) 6년
찬선 박필주가 상소하여 기자와 주자의 사당을 훼철하지 말도록 청하다


찬선(贊善) 박필주(朴弼周)가 상소하여, 기자[箕聖]와 주자(朱子)의 사당을 훼철하지 말라고 청하기를,
"사자(士子)들이 제멋대로 사당을 건립하여 금령(禁令)에 어긴 것을 면치 못하였으나, 기자·주자의 사당에 이르러서는 사체(事體)가 절대로 다르니, 결단코 일률적인 관례로 훼철하는 과목(科目)에 포함시킬 수는 없습니다. 아! 천 세대가 앞에 있고 만 세대가 뒤에 있으니, 어찌 일시적인 의견에만 맡겨 위에서 혼자 결단하여 나쁜 줄 알면서도 시행하고서 기분좋게 하는 것처럼 할 수가 있겠습니까? 신은 또 삼가 듣건대 이산(尼山)의 궐리사(闕里祠)에 모신 선성(先聖)의 영정(影幀)도 또한 장차 아울러 철거(撤去)하는 가운데에 포함시키려고 한다 하니, 매우 경악스럽습니다. 엎드려 바라건대 빨리 중지하도록 명하소서."
하니, 비답하기를,
"진달한 바가 비록 옳지만, 내가 주장하는 것도 역시 어진 이를 존중함이며 올바른 도리이다."
하였다.

-----

○己亥/贊善朴弼周上疏, 請勿毁箕聖、朱子祠曰:
士子輩擅自建祠, 未免違禁, 而至於箕聖、朱子之祠, 事體絶異, 斷不可一例入於毁撤之科也。 嗚呼? 千世在前, 萬世在後, 豈得任一時意見, 獨斷於上, 有若遂非乘快之爲哉? 臣又伏聞尼山 闕里祠先聖影幀, 亦將竝入於撤去之中, 其爲驚愕甚矣。 伏乞亟命寢之。
批曰: "所陳雖是, 予之所執, 亦尊賢也, 正道也。"

=====

영조실록 54권, 영조 17년 8월 7일 기해 2번째기사 1741년 청 건륭(乾隆) 6년
정원이 대사성을 개차하고 다른 유생들을 권유하여 들여보내라는 명을 중지하기를 청하다


정원 【우승지(右承旨) 어유룡(魚有龍)·좌부승지(左副承旨) 민통수(閔通洙)이다.】 에서 아뢰기를,
"삼가 비지(批旨)를 보건대, 대사성을 개차(改差)하고 다른 유생들을 권유하여 들여보내라는 하교가 있으셨으니, 신 등은 삼가 성명(聖明)을 위하여 이 조치를 애석하게 여깁니다. 지난번에 전하께서 관유(館儒)들을 불러들이어 손수 칙교(飭敎)를 써서 은근하고 간절하게 회유(誨諭)하셨으니, 여러 유생들이 어찌 우러러 성상의 뜻을 본받을 줄 모르겠습니까마는, 반드시 그들이 주장하는 바가 선성(先聖)을 위하고 선현(先賢)을 위한 것이라 여겨 힘써 간쟁하여 그칠 줄을 모르니, 이것은 아마도 전하를 인자한 아버지처럼 믿은 데서 나온 것일 것입니다. 본래 죄를 줄 만한 단서가 없으니, 청컨대 삼사(三思)144) 를 더하시어 빨리 그 명령을 중지하소서."
하였으나, 임금이 허락하지 않았다.

-----

○政院啓曰: 【右承旨魚有龍、左副承旨閔通洙。】 "伏見批旨, 則有大司成改差, 他儒生勸入之敎, 臣等竊爲聖明惜此擧也。 向者殿下招致館儒, 手書飭敎, 誨諭懃懇, 諸生豈不知仰體聖意, 而必以爲渠輩所執, 爲先聖也爲先賢也, 力爭而不知止, 此蓋出於恃殿下猶慈父也。 本無可罪之端, 請加三思, 亟寢其命。" 上不許。

=====

영조실록 54권, 영조 17년 8월 8일 경자 1번째기사 1741년 청 건륭(乾隆) 6년
형조 좌랑 이길보를 의금부에 하옥시키다


형조 좌랑 이길보(李吉輔)를 의금부에 하옥(下獄)시켰다. 처음에 액례(掖隷) 등이 창녀(娼女)를 끼고 음악(音樂)을 베풀어 모여서 술을 마시는 것을 형리(刑吏)가 붙잡자, 액례들이 여럿이서 일어나 두들겨 팼다. 형조 참의(刑曹參議) 임정(任珽)이 액례와 창녀 두 사람을 붙잡아 가두자, 승지 신사건(申思建)이 액례를 위하여 그 형리를 가두고, 임금에게 말하여 임정을 추고(推考)하기를 청하였다. 임금이 형조 낭관 이길보(李吉輔)를 도태할 것을 명하자 영의정 김재로(金在魯)가 말하기를,
"낭관은 죄가 없으니, 청컨대 잡아다 핵실하소서."
하니, 임금이 그대로 따랐다. 이때에 액례가 교만하여 제멋대로 행동하니, 비록 사대부(士大夫)일지라도 두려워하지 않는 이가 없었다. 신사건이 이미 정원에 있으면서 액례를 억제하지 못하고 도리어 형관(刑官)에게 죄주기를 청하였으므로 액례가 이로 말미암아 더욱 제멋대로 행동하였다.

-----

○庚子/下刑曹佐郞李吉輔于義禁府。 初掖隷等挾娼張樂會飮, 刑吏執之, 掖隷輩群起敺打之。 刑曹參議任珽繫囚掖隷及娼女二人, 承旨申思建爲掖隷, 囚其刑吏, 白上請任珽推考。 上命汰刑曹郞官李吉輔, 領議政金在魯言: "郞官無罪, 請拿而覈之。" 上從之。 時掖隷驕橫, 雖士大夫, 無不畏懼。 思建旣居政院, 不能裁抑掖隷, 乃反請罪刑官, 掖隷由是益橫。

=====

영조실록 54권, 영조 17년 8월 8일 경자 2번째기사 1741년 청 건륭(乾隆) 6년
조상명이 액례의 알소로 인해 형조 당상에게 죄주기를 요청한 것은 잘못이라고 상소하다


대사간 조상명(趙尙命)이 상소하기를,
"과거 시험이 멀지 않았으니, 각도(各道)의 시험을 담당하는 도사(都事)의 명경(明經)으로써 결과(決科)한 자는 마땅히 그 직임을 체직시켜 조속히 택차(擇差)하게 해야 합니다."
하고, 또 말하기를,
"액례(掖隷)의 알소(訐訴)145) 로 인하여 형조의 당상에게 죄주기를 요청한 것은 사체(事體)에 손상됨이 있습니다. 청컨대 해당 승지를 체차(遞差)하소서."
하니, 모두 그대로 시행하라고 비답을 내렸다.

-----

○大司諫趙尙命上疏言:
科試不遠, 各道掌試都事之以明經決科者, 宜遞其任, 亟令擇差。
又言:
因掖隷之訐訴, 請罪秋堂, 有損事體。 請當該承宣遞差。
竝批依施。

=====

영조실록 54권, 영조 17년 8월 9일 신축 1번째기사 1741년 청 건륭(乾隆) 6년
윤심형·허옥·정휘량·이제원 등에게 관직을 제수하다


윤심형(尹心衡)을 사간으로, 허옥(許沃)을 집의로, 정휘량(鄭翬良)과 이제원(李濟遠)을 수찬으로, 홍계희(洪啓禧)를 정언으로, 조관빈(趙觀彬)을 예조 판서로 삼았다.

-----

○辛丑/以尹心衡爲司諫, 許沃爲執義, 鄭翬良、李濟遠爲修撰, 洪啓禧爲正言, 趙觀彬爲禮曹判書。

=====

영조실록 54권, 영조 17년 8월 9일 신축 2번째기사 1741년 청 건륭(乾隆) 6년
우의정 조현명이 상소하여 벼슬에서 물러나기를 요청하니 면유하다


우의정 조현명(趙顯命)이 또 상소하여 벼슬에서 물러나기를 요청하니, 비답을 내려 면유(勉諭)하였다.

-----

○右議政趙顯命又上疏乞免, 下批勉諭。

=====

영조실록 54권, 영조 17년 8월 10일 임인 1번째기사 1741년 청 건륭(乾隆) 6년
헌부에서 전계를 거듭 아뢰었으나 윤허하지 않다


헌부에서 전계(前啓)를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○壬寅/憲府申前啓, 不允。

=====

영조실록 54권, 영조 17년 8월 11일 계묘 1번째기사 1741년 청 건륭(乾隆) 6년
이제원·김한철·조상경·신사철 등에게 관직을 제수하다


이제원(李濟遠)을 헌납으로, 김한철(金漢喆)을 교리로, 조상경(趙尙絅)을 판의금으로, 신사철(申思喆)을 예조 판서로, 이재(李縡)를 좌참찬으로, 정석오(鄭錫五)를 우참찬으로, 이종백(李宗白)과 임주국(林柱國)을 승지(承旨)로 삼았다.

-----

○癸卯/以李濟遠爲獻納, 金漢喆爲校理, 趙尙絅爲判義禁, 申思喆爲禮曹判書, 李縡爲左參贊, 鄭錫五爲右參贊, 李宗白、林柱國爲承旨。

=====

영조실록 54권, 영조 17년 8월 11일 계묘 2번째기사 1741년 청 건륭(乾隆) 6년
서원을 사사로이 세우는 것을 금지시키지 못한 죄로 조현명·유척기 등을 파직하다


우의정 조현명(趙顯命)·판부사 유척기(兪拓基)·이조 판서 민응수(閔應洙)·어영 대장 박문수(朴文秀)를 파직(罷職)하였으니, 서원(書院)을 사사로이 세울 때의 도백(道伯)으로서 금지시키지 못했기 때문이었다. 판부사 김흥경(金興慶)도 또한 파직시켰다.

-----

○罷右議政趙顯命、判府事兪拓基、吏曹判書閔應洙、 御營大將朴文秀職, 以書院私建時道伯不能禁故也。 判府事金興慶亦罷。

=====

영조실록 54권, 영조 17년 8월 11일 계묘 3번째기사 1741년 청 건륭(乾隆) 6년
권변의 아들에게 벼슬을 주고, 문신의 제술에서 연이어 3번 장원한 자에게 가자하다


임금이 대신과 비국 당상을 인견하였다. 영의정 김재로(金在魯)가 아뢰기를,
"고(故) 대사헌 권변(權忭)은 문학(文學)이 있고, 또 그가 의리를 인용하여 스스로 그만둔 점은 풍교(風敎)146) 에 도움이 있습니다. 마땅히 그의 아들에게 벼슬을 주어 연시(筵諡)에 참여하게 해야 할 것입니다."
하니, 임금이 그대로 따랐다. 좌의정 송인명(宋寅明)이 문신(文臣)의 제술(製述)에서 연이어 세 차례 장원(壯元)을 차지한 자는 마땅히 가자(加資)하여 권장(勸奬)을 보여야 한다고 청하니, 임금이 옳게 여겨 그 동안에 세 차례 장원을 차지한 사람을 우직(右職)147) 으로 올려 주도록 하였다. 훈련원 도정(訓鍊院都正) 구성임(具聖任)이 말하기를,
"훈영(訓營)148) 의 승호군(陞戶軍)이 정배(定配)의 형률을 범한 자로서 생소나무를 몰래 베고, 성(城) 안에다 포(砲)를 쏘아 일부러 작간(作奸)하는 죄를 고의(故意)로 범하는 것 같은 경우는, 청컨대 지금부터 정배하지 말고 군문(軍門)에서 곤장으로 죄를 다스리게 하소서."
하니, 임금이 그대로 따랐다.

-----

○上引見大臣、備堂。 領議政金在魯奏曰: "故大司憲權忭, 有文學, 且其引義自廢, 有補風敎。 宜官其子, 俾參延諡。" 上從之。 左議政宋寅明請文臣製述之連三次居首者, 宜加資以示勸奬, 上可之, 間三次者, 右職陞遷。 訓鍊都正具聖任曰: "訓營陞戶軍犯定配之律者, 如生松偸斫, 城內放砲故犯作奸之罪, 請自今勿爲定配, 自軍門棍治。" 上從之。

=====

영조실록 54권, 영조 17년 8월 11일 계묘 4번째기사 1741년 청 건륭(乾隆) 6년
종묘에 관원이 봉심하는 의식을 정하다


종묘(宗廟)에 관원(官員)이 봉심(奉審)하는 의식을 정하였으니, 영의정 김재로(金在魯)의 말에 따른 것이었다. 장내(帳內)의 봉심은 2일간 【5일·20일이다.】 으로 하고, 문내(門內)의 봉심은 5일간 【5일·10일·20일·25일·30일이다.】 으로 결정하였다.

-----

○定宗廟官員奉審之式, 從領議政金在魯之言也。 帳內奉審二日, 【初五日、二十日。】 門內奉審五日 【初五日、初十日、二十日、二十五日、三十日。】 定式。

=====

영조실록 54권, 영조 17년 8월 11일 계묘 5번째기사 1741년 청 건륭(乾隆) 6년
북도에 흉년이 들어 영남의 사군목의 곡식을 들여보내게 하다


영의정 김재로가 아뢰기를,
"북도(北道)의 농사는 벌써 큰 흉년으로 결판이 났습니다. 영남(嶺南)의 사군목(射軍木)으로 보리를 사들인 것을 2만 곡(斛)을 한정하여 해가 다가기 전에 들여보내야 합니다. 그런데 북도(北道)와 영남에서는 모두 미처 배를 만들지 못하였으니, 마땅히 우선 각진(各鎭)의 병선(兵船)으로써 실어 보내야 할 것입니다."
하니, 임금이 옳게 여겼다.

-----

○領議政金在魯奏曰: "北道年事, 已判大歉。 嶺南射軍木貿麥者, 限二萬斛, 趁歲前入送。 而北道及嶺南俱未及造船, 宜先以各鎭兵船載送矣。" 上可之。

=====

영조실록 54권, 영조 17년 8월 11일 계묘 6번째기사 1741년 청 건륭(乾隆) 6년
간원에서 전계를 거듭 아뢰었으나 윤허하지 않다


간원에서 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○諫院申前啓, 不允。

=====

영조실록 54권, 영조 17년 8월 11일 계묘 7번째기사 1741년 청 건륭(乾隆) 6년
소대를 행하다


임금이 소대(召對)를 행하였다.

-----

○上行召對。

=====

영조실록 54권, 영조 17년 8월 12일 갑진 1번째기사 1741년 청 건륭(乾隆) 6년
태묘의 《의궤속록》을 완성하다


종묘서(宗廟署)에서 아뢰기를,
"태묘(太廟)의 《의궤속록(儀軌續錄)》을 완성하였으니, 청컨대 날을 가려 모셔 올리소서."
하였다. 대개 예전에 임금의 하교(下敎)로써 사적(事蹟)을 조사해 편집하여 책으로 만든 것이다.

-----

○甲辰/宗廟署啓言: "太廟《儀軌續錄》成, 請涓日陪進。" 蓋前以上敎, 攷出事蹟, 纂輯成書者也。

=====

영조실록 54권, 영조 17년 8월 15일 정미 1번째기사 1741년 청 건륭(乾隆) 6년
서종옥·유건기·윤휘정·조명택 등에게 관직을 제수하다


서종옥(徐宗玉)을 이조 판서로, 유건기(兪健基)와 윤휘정(尹彙貞)을 승지로, 조명택(趙明澤)을 대사간으로, 윤양래(尹陽來)를 형조 판서로, 조관빈(趙觀彬)을 좌부빈객(左副賓客)으로, 이병상(李秉常)을 지경연(知經筵)으로, 박춘보(朴春普)를 부수찬(副修撰)으로, 이재(李縡)를 예문 제학(藝文提學)으로, 박필균(朴弼均)을 경기 감사로 삼았다.

-----

○丁未/以徐宗玉爲吏曹判書, 兪健基、尹彙貞爲承旨, 趙明澤爲大司諫, 尹陽來爲刑曹判書, 趙觀彬爲左副賓客, 李秉常爲知經筵, 朴春普爲副修撰, 李縡爲藝文提學, 朴弼均爲京畿監司。

=====

영조실록 54권, 영조 17년 8월 15일 정미 2번째기사 1741년 청 건륭(乾隆) 6년
사학의 유생 김원좌 등이 상소하여 사원을 훼철하지 말도록 청하다


사학(四學)의 유생(儒生) 김원좌(金元佐) 등이 상소하여 사원(祠院)을 훼철하지 말기를 청하고, 또 삼사(三司)에서 아무 말도 하지 않는 것을 배척하니, 비답하기를,
"겨우 태학(太學)에 칙유(勅諭)하였는데, 다시 이것을 감히 할 수가 있겠는가?"
하였다. 이때 태학의 유생들이 전일에 이미 상소를 올려 권당(捲堂)하였으므로, 사학 유생들이 또 상소를 올린 것이었다.

-----

○四學儒生金元佐等上疏, 請勿毁祠院, 且斥三司不言, 批曰: "纔勑太學, 其復敢此?" 時太學儒生, 前已陳疏捲堂, 故學儒又陳疏。

=====

영조실록 54권, 영조 17년 8월 16일 무신 1번째기사 1741년 청 건륭(乾隆) 6년
대사헌 김진상이 당을 하지 않은 일로 발탁된 것을 부끄럽게 여겨 상소하여 사직하다


대사헌 김진상(金鎭商)이 상소하여 사직(辭職)하니, 예사 비답을 내렸다. 대개 김진상이 당(黨)을 하지 않는 것으로 발탁된 것을 부끄럽게 여겨, 상소할 적 마다 스스로 변명하고 끝내 나오려 하지 않았다.

-----

○戊申/大司憲金鎭商上疏辭職, 下例批。 蓋鎭商愧以不黨見擢, 每疏自辨, 竟不肯出。

=====

영조실록 54권, 영조 17년 8월 17일 기유 1번째기사 1741년 청 건륭(乾隆) 6년
사학 유생의 상소 때문에 교리 김한철과 수찬 민백상이 인구하다


교리 김한철(金漢喆)과 수찬 민백상(閔百祥) 등이 사학 유생의 상소 때문에 상소하여 인구(引咎)하고, 유생들의 말에 따라 사원(祠院)을 훼철하지 말기를 청하여 말하기를,
"신 등이 명(明)나라의 유사(遺史)를 보니, 천계(天啓)149) 5년(1625)에 천하(天下)의 서원(書院)을 훼철하라는 조서(詔書)를 내렸었습니다. 그 당시에 이 조치는 또한 폐단을 구하려는 계책에서 나온 것이었지만, 다만 그 위망(危亡)을 재촉하였을 뿐이니, 탄식을 금할 수 있겠습니까? 그러나 그 때 유생(儒生)들이 앞을 다투어 힘써 간쟁하기를 오늘날처럼 했다는 말을 듣지 못하였습니다. 우리 성상께서 북돋아 키우신 공효가 전대(前代)보다 훨씬 뛰어나서, 국가의 원기(元氣)가 그래도 아직 없어지지 않은 것입니다. 청컨대 소각(鎖刻)의 혐의를 구애하지 마시고 빨리 반한(反汗)의 명령을 내리소서."
하니, 임금이 예사 비답을 내렸다.

-----

○己酉/校理金漢喆、修撰閔百祥等, 以學儒疏, 上疏引咎, 請從儒生之言勿毁祠院曰:
臣等見皇明遺史, 天啓五年詔毁天下書院。 當日此擧, 亦出於救弊之策, 而適足以促其危亡, 可勝歎哉? 然未聞其時儒生紛然力爭, 如今日之爲者。 我聖上培養之功, 高出前代, 國家元氣尙有未泯。 請無拘銷刻之嫌, 亟降反汗之命。
上賜例批。

=====

영조실록 54권, 영조 17년 8월 20일 임자 1번째기사 1741년 청 건륭(乾隆) 6년
장령 최규대가 상소하여 과거의 폐단을 논하고, 천거과의 법을 시행하기를 청하다


장령 최규대(崔逵泰)가 상소하여 과거의 폐단을 논하고, 중묘조(中廟朝) 기묘년150) 의 고사(故事)에 따라, 별도로 천거과(薦擧科)를 설치하여 거주(擧主)151) 의 법을 거듭 엄중히 하여 사(私)가 공(公)을 이기는 폐단을 막기를 청하니, 비국으로 하여금 품처(稟處)하게 하였다.

-----

○壬子/掌令崔逵泰上疏論科弊, 請依中廟朝己卯故事, 別設薦擧科, 申嚴擧主之法, 以杜私勝之弊焉, 令備局稟處。

=====

영조실록 54권, 영조 17년 8월 20일 임자 2번째기사 1741년 청 건륭(乾隆) 6년
서원의 일에 죄를 얻어 파직된 여러 신하들을 다시 서용할 것을 명하다


임금이 대신과 비국 당상을 인견하였다. 서원(書院)의 일에 죄를 얻어 파직된 여러 신하들을 비로소 서용(叙用)할 것을 명하여 다시 조현명(趙顯命)을 우의정으로, 김흥경(金興慶)과 유척기(兪拓基)를 판중추로 삼았다.

-----

○上引見大臣、備堂。 以書院事坐罷諸臣, 始命敍用, 復以趙顯命爲右議政, 金興慶、兪拓基爲判中樞。

=====

영조실록 54권, 영조 17년 8월 20일 임자 3번째기사 1741년 청 건륭(乾隆) 6년
서명구·원경순·정휘량·이제원·박문수 등에게 관직을 제수하다


서명구(徐命九)를 대사간으로, 원경순(元景淳)을 부교리로, 정휘량(鄭翬良)을 수찬으로, 이제원(李濟遠)을 겸문학(兼文學)으로, 박문수(朴文秀)를 영성군(靈城君)으로, 민응수(閔應洙)를 판윤(判尹)으로, 정우량(鄭羽良)을 좌윤(左尹)으로 삼았다. 고려 충신(高麗忠臣) 길재(吉再)의 시호를 ‘충절(忠節)’로, 증(贈) 영의정(領議政) 황정욱(黃廷彧)의 시호를 ‘문정(文貞)’으로, 봉조하(奉朝賀) 민진원(閔鎭遠)의 시호를 ‘문충(文忠)으로, 증 이조 판서(吏曹判書) 권변(權忭)의 시호를 ‘문정(文貞)’으로 내렸다.

-----

○以徐命九爲大司諫, 元景淳爲副校理, 鄭翬良爲修撰, 李濟遠爲兼文學, 朴文秀爲靈城君, 閔應洙爲判尹, 鄭羽良爲左尹。 賜高麗忠臣吉再諡忠節, 贈領議政黃廷彧諡文貞, 奉朝賀閔鎭遠諡文忠, 贈吏曹判書權忭謚文貞。

=====

영조실록 54권, 영조 17년 8월 22일 갑인 1번째기사 1741년 청 건륭(乾隆) 6년
향현사·영당·정사·이사의 명목으로 금령을 어기고 창건한 자는 감률하라고 명하다


임금이 대신과 비국 당상을 인견하였다. 향현사(鄕賢祠)·영당(影堂)·정사(精舍)·이사(里社)의 명목(名目)을 교묘하게 만들어, 금령(禁令)을 어기고 창건(刱建)한 자는 한결같이 서원(書院)의 관례에 따라 감률(勘律)할 것을 명하였다.

-----

○甲寅/上引見大臣、備堂。 命鄕賢祠、影堂、精舍、里社之巧作名目, 冒禁創建者, 一依書院例勘律。

=====

영조실록 54권, 영조 17년 8월 23일 을묘 1번째기사 1741년 청 건륭(乾隆) 6년
송시함을 장령으로, 이종성을 부제학으로, 홍상한을 수찬으로 삼다


송시함(宋時涵)을 장령으로, 이종성(李宗城)을 부제학으로, 홍상한(洪象漢)을 수찬으로 삼았다.

-----

○乙卯/以宋時涵爲掌令, 李宗城爲副提學, 洪象漢爲修撰。

=====

영조실록 54권, 영조 17년 8월 23일 을묘 2번째기사 1741년 청 건륭(乾隆) 6년
수찬 정휘량이 상소하여 북관의 재황을 진정하기 위해 북청 부사 임익빈을 개차하라 하다


수찬 정휘량(鄭翬良)이 상소하기를,
"북관(北關)의 재황(災荒)152) 은 근래에 없던 바입니다. 그런데 북청 부사(北靑府使) 임익빈(林益彬)은 피로에 지치고 어리석으며 용렬하여 진정(賑政)을 맡길 수 없으니, 마땅히 개차(改差)를 명해야 합니다."
하니, 임금이 그대로 따랐다.

-----

○修撰鄭翬良上疏言:
北關災荒, 挽近所無。 而北靑府使林益彬疲殘憒劣, 不可畀以賑政, 宜命改差。
上從之。

=====

영조실록 54권, 영조 17년 8월 24일 병진 1번째기사 1741년 청 건륭(乾隆) 6년
어떤 별이 북두성의 아래로 흘러가다


어떤 별이 북두성(北斗星)의 아래로 흘러갔다.

-----

○丙辰/有星流于北斗星之下。

=====

영조실록 54권, 영조 17년 8월 24일 병진 2번째기사 1741년 청 건륭(乾隆) 6년
판부사 유척기가 또 상소하여 소명을 사양하다


판부사(判府事) 유척기(兪拓基)가 또 상소하여 소명(召命)을 사양하였다. 유척기가 정승에서 파직된 뒤로부터 임금이 여러 번 회오(悔悟)하는 하교를 내리고 애써 부르기를 마지 않았으나, 유척기가 끝내 응하지 않으니, 사관(史官)과 승지(承旨)가 해가 지나도록 서로 버티었다. 이때에 이르러 서원(書院)의 일 때문에 잠시 파직시켰다가 곧바로 서용(叙用)하고 사관(史官)을 보내 불렀다.

-----

○判府事兪拓基又上疏, 辭召命。 拓基自罷相, 上屢下悔悟之敎, 敦召不已, 拓基終不膺, 史官、承旨經歲相守。 至是以書院事, 乍罷旋敍, 遣史官召之。

=====

영조실록 54권, 영조 17년 8월 25일 정사 1번째기사 1741년 청 건륭(乾隆) 6년
안변 부사 이철보가 상소하여 본읍의 흉황을 진휼하도록 청하다


안변 부사(安邊府事) 이철보(李喆輔)가 상소하기를,
"본읍(本邑)의 흉황(凶荒)은 다른 읍(邑)에 비해서 더욱 심합니다. 영남(嶺南)과 포항(浦項)의 창고의 곡식을 옮겨서 진휼(賬恤)하게 하소서."
하니, 비국(備局)으로 하여금 품처(稟處)하게 하였다. 비국에서 회계(回啓)153) 하기를,
"청컨대 영남의 모맥[牟] 2천 곡(斛)과 포항 창고의 콩[太] 1천 곡(斛)을 옮겨서 획급(劃給)하게 하소서."
하니, 임금이 그대로 허락하였다.

-----

○丁巳/安邊府使李喆輔上疏言:
本邑凶荒比他邑尤甚。 請移嶺南、浦項倉穀以賑之。
令備局稟處。 備局回啓: "請以嶺南牟二千斛、浦項倉太一千斛, 移轉劃給。" 上許之。

=====

영조실록 54권, 영조 17년 8월 27일 기미 1번째기사 1741년 청 건륭(乾隆) 6년
윤득화·민응수·홍창한·윤식·유우기 등에게 관직을 제수하다


윤득화(尹得和)를 대사헌으로, 민응수(閔應洙)를 동경연(同經筵)으로, 홍창한(洪昌漢)을 사간으로, 윤식(尹植)을 장령으로, 유우기(兪宇基)를 헌납으로, 김상적(金尙迪)을 지평으로, 어석윤(魚錫胤)과 홍경보(洪鏡輔)를 정언으로 삼았다.

-----

○己未/以尹得和爲大司憲, 閔應洙爲同經筵, 洪昌漢爲司諫, 尹植爲掌令, 兪宇基爲獻納, 金尙迪爲持平, 魚錫胤、洪鏡輔爲正言。

=====

영조실록 54권, 영조 17년 8월 28일 경신 1번째기사 1741년 청 건륭(乾隆) 6년
효릉을 전알하다


임금이 효릉(孝陵)154) 을 전알(展謁)하였다. 이날 임금이 주정소(晝停所)에 나가서 경기 감사 박필균(朴弼均) 및 도내(道內)의 수령(守令)을 소견(召見)하고 농사의 상황과 백성의 일에 대하여 물었다. 희릉(禧陵)155) 에 이르러 능을 배알하고 봉심(奉審)하기를 의식과 같이 하고서 다음 효릉(孝陵)에 나아가 친제(親祭)를 행하고 제사가 끝나자 재실(齋室)에 나아갔다. 승지(承旨) 박사창(朴師昌)이 아뢰기를,
"인종[仁廟]의 성덕(聖德)은 백왕(百王)에 높이 뛰어납니다. 등극(登極)하신 처음에 유생(儒生) 등이 상소하여 기묘년(1519 중종 14년.) 여러 신하들156) 의 원통함을 펴주기를 청하니, 하교하기를, ‘너희들이 시비(是非)를 논의하는 것은 가하지만 시비를 결정하는 것은 옳지 않다.’고 하셨습니다. 그러다가 임금의 병세(病勢)가 위급함에 미쳐서 선정신(先正臣) 조광조(趙光祖) 등의 관작(官爵)을 회복시킬 것을 특명(特命)하였고, 또 현량과(賢良科)를 회복시켰습니다. 승하(昇遐)하시던 날에는 심산 궁곡(深山窮谷)의 부유(婦孺)·노소(老少) 할 것 없이 모두 달려나와 호곡(號哭)하였으니, 즉위(即位)하신 지 1년도 채 안되었지만 덕교(德敎)가 사람에게 스며든 것을 알 수가 있습니다."
하고, 도승지(都承旨) 권적(權𥛚)이 말하기를,
"인종께서는 김인후(金麟厚)를 궁관(宮官)으로 삼아 대우(待遇)가 절이(絶異)하였으며, 을사년157) 이후로 김인후는 벼슬하지 않고 매양 휘일(諱日)158) 을 만나면 번번이 산중(山中)으로 가서 통곡(痛哭)을 하였습니다. 그러므로, ‘해마다 7월이 되면[年年七月日] 만산중(萬山中)에 가서 통곡한다.[痛哭萬山中]’는 시(詩)가 있었습니다."
하였다. 주서(注書) 이의중(李毅中)이 말하기를,
"본릉(本陵)의 재실 벽(壁) 위에 인종께서 김인후에게 하사한 묵죽(墨竹)의 인본(印本)이 있습니다."
하니, 임금이 보기를 끝마치고 나서 어제시(御製詩) 1절(一絶)을 써서 내리어 아울러 재실 벽 위에 붙였다. 소현 세자(昭顯世子)의 묘소에 이르러 예(禮)를 행하고 말하기를,
"내가 이 묘소에 대하여 특별히 창상(愴傷)한 바가 있다. 당습(黨習)의 연고로 인해서 무신년159) 에 이탄(李坦)160) 의 일이 있게 된 것이다."
하였다. 숭선군(崇善君)의 형제(兄第) 사당에 치제(致祭)하고 그 자손(子孫)에게 식물(食物)을 내려 줄 것을 명하니, 여러 승지(承旨)가 말하기를,
"대계(臺啓)가 바야흐로 노적(孥籍)으로써 청하고 있는데, 그 자손들에게 어찌 식물을 공급할 수 있겠습니까?"
하고, 이어서 환침(還寢)할 것을 청하였으나, 임금이 답하지 않았다.

-----

○庚申/上展謁孝陵。 是日上御晝停所, 召見京畿監司朴弼均及道內守令, 問農形民事。 至禧陵, 謁陵奉審如儀, 次詣孝陵, 行親祭, 祭罷御齋室。 承旨朴師昌奏曰: "仁廟聖德, 高出百王。 登極初儒生等上疏, 請伸己卯諸臣之冤, 敎以 ‘汝等論是非則可, 定是非則不可’ 矣。 及至大漸, 特命復先正臣趙光祖等官, 又復賢良科。 昇遐之日, 深山窮谷婦孺老少, 莫不奔走號哭, 卽阼未滿一年, 而德敎之入人者, 可見矣。" 都承旨權𥛚曰: "仁廟以金麟厚爲宮官, 而待遇絶異, 乙巳後麟厚不仕, 每値諱日, 輒往山中痛哭。 故有年年七月日痛哭萬山中之詩矣。" 注書李毅中曰: "本陵齋室壁上有仁廟賜金麟厚墨竹印本矣。" 上覽訖, 書下御製詩一絶, 竝付於齋室壁上。 至昭顯墓行禮曰: "予於此墓, 別有愴傷者。 以黨習之故, 有戊申坦事矣。" 命致祭崇善君兄弟廟, 給子孫食物, 諸承旨言: "臺啓方以孥籍爲請, 其子孫豈可給食物乎?" 仍請還寢, 上不答。

=====

영조실록 54권, 영조 17년 8월 29일 신유 1번째기사 1741년 청 건륭(乾隆) 6년
나이를 상고하여 면제하고 중첩된 부역을 면제하도록 명하다


소대(召對)를 행하였다. 하교하기를,
"하전(廈氈)161) 과 부옥(蔀屋)162) 이 현격하기가 하늘과 땅 같다. 그러므로 예전에 밤에 숙위(宿衛)하는 군병(軍兵)을 위문한 성거(盛擧)가 있었다. 상번(上番)한 정병(正兵)이 비록 지척(咫尺)에서 숙위를 하고 있지만 하정(下情)을 어떻게 도달(導達)할 수가 있겠는가? 고례(古例)에 따라 중사(中使)와 사관(史官)에게 명하여 민막(民瘼)을 물어보았더니, 그 중에 늙었는데도 부역(夫役)이 면제되지 않은 자가 있고, 한 몸에 중첩된 부역을 하는 자가 있다고 한다. 이미 물어본 뒤에 괄시(恝視)할 수 없으니 해조(該曹)로 하여금 제도(諸道)에 신칙(申飭)하여 나이를 상고하여 면제시키고 중첩된 부역을 면제시키도록 하되, 이밖에 폐단이 있는 것도 도신(道臣)으로 하여금 개혁하게 하라."
하였다.

-----

○辛酉/行召對。 敎曰: "廈氈、蔀屋, 懸若霄壤。 故昔年有夜問宿衛軍兵之盛擧矣。 上番正兵, 雖咫尺宿衛, 下情何以導達? 追遵古例, 命中使、史官, 顧問民瘼, 其中有老而不除役者, 有一身疊役者云。 旣問之後, 不可恝視, 令該曹飭諸道, 考年以除, 除其疊役, 而此外有弊者, 亦令道臣一切革之。"

=====

영조실록 54권, 영조 17년 8월 29일 신유 2번째기사 1741년 청 건륭(乾隆) 6년
부교리 윤득경이 상소하여 삼성의 원우를 훼철하라는 분부를 중지하도록 청하다


부교리 윤득경(尹得敬)이 상소하여 삼성(三聖)163) 의 원우(院宇)를 훼철(毁徹)하라는 분부를 중지할 것을 청하니, 비답을 내리기를,
"이미 하유(下諭)하였다."
하였다.

-----

○副校理尹得敬上疏, 請寢三聖院宇毁撤之命, 批曰: "已諭矣。"

=====

