영조실록 30권, 영조 7년 7월 1일 임술 1번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
경휘전에서 삭제를 친행하고 수릉관 이하에게 상을 내리다


임금이 친히 삭제(朔祭)를 경휘전(敬徽殿)에서 행하였다. 수릉관(守陵官) 해흥군(海興君) 강(橿)과 시릉관(侍陵官) 박찬문(朴贊文), 제주관(題主官) 송성명(宋成明) 등에게 가자(加資)할 것을 명하고, 그 나머지는 차등을 두어 상을 내렸다.

-----

○朔壬戌/上親行朔祭于敬徽殿。 命守陵官海興君 橿、侍陵官朴賛文、題主官宋成明等加資, 其餘施賞有差。

=====

영조실록 30권, 영조 7년 7월 2일 계해 1번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
밤에 유성이 주성 아래에서 나와 곤방으로 들어가다


밤에 유성(流星)이 주성(廚星) 아래에서 나와 곤방(坤方)으로 들어갔는데, 꼬리의 길이는 3,4척쯤 되었고, 빛깔은 희었다.

-----

○癸亥/夜流星出廚星下, 入坤方, 尾長三四尺, 色白。

=====

영조실록 30권, 영조 7년 7월 3일 갑자 1번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
숭의전에서 지내는 고려 태조의 제사를 이번에도 전례대로 하게 하다


도승지 송성명(宋成明)이 말하기를,
"숭의전(崇義殿)에서는 봄·가을로 고려(高麗) 태조(太祖)의 제사를 지내는데, 해당 신위(神位)에 대하여는 전고(專告)하는 축문(祝文)이 있으나 부제(祔祭)하는 현종(顯宗)·문종(文宗)·원종(元宗)의 세 분 신위(神位)에 있어서는 다만 고축(告祝)이 있을 뿐입니다. 이번에 따로 치제(致祭)를 행할 때에도 역시 이 준례를 적용해야 되겠습니까?"
하니, 임금이 전례와 같이 할 것을 명하고, 이어서 도승지에게 그곳에 나아갈 것을 명하였다.

-----

○甲子/都承旨宋成明言: "崇義殿以春秋祭麗太祖, 而當位有專告祝, 所祔顯宗、文宗、元宗三位, 則但有告祝。 今行別致祭時, 亦用此例乎?" 上命如例, 仍命都承旨進去。

=====

영조실록 30권, 영조 7년 7월 3일 갑자 2번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
임금이 친히 추향 대제를 경휘전에서 행하다


임금이 친히 추향 대제(秋享大祭)를 경휘전(敬徽殿)에서 행하였다.

-----

○上親行秋享大祭于敬徽殿。

=====

영조실록 30권, 영조 7년 7월 3일 갑자 3번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
익릉의 정자각 수리 문제·사관을 국문하라는 분부에 대한 좌상 이집의 차자


좌의정 이집(李㙫)이 차자(箚子)를 올렸다. 그 대략에 이르기를,
"신(臣)이 일찍이 ‘익릉(翼陵)의 정자각(丁字閣)은 기둥 하나가 손상을 당하였으니 수개(修改)해야 된다.’는 것을 말했는데, 여러 사람들의 의논은 ‘완전히 고치질 않고 약간 수리만을 하는 것은 잘못이다.’고 하였습니다. 그러니 마땅히 살펴서 처리해야 합니다. 그리고 일전에 사관(史官)을 잡아 국문하라는 분부는 가노 재피(可怒在彼)256) 의 가르침에 어긋남이 있습니다. 억탁(臆度)으로 죄를 덮어씌우는 것은 뒷날의 폐단에 관계됨이 있으니, 마땅히 도로 환수해야 합니다."
하니, 비답하기를,
"진달한 바 정자각의 일은 해조(該曹)로 하여금 대신(大臣)에게 의논하여 품처(稟處)토록 하라. 사관의 일은 경연(經筵)에서의 일을 근거없이 전파하였으니, 몹시 무엄한 일이며, 그것이 와전(訛傳)되어 이에 이르렀다. 이번에 내린 이 부분는 바로 후일을 징계하기 위한 것이다."
하였다.

-----

○左議政李㙫上箚, 略言:
臣曾以翼陵丁字閣被傷一柱, 修改爲言, 而諸議以不爲全改。略加修葺爲非。 宜審處之。 至於日前史官拿鞫之命, 有乖於可怒在彼之訓。 以臆度加罪, 有關後弊, 宜還寢也。
批曰: "所陳丁字閣事, 令該曹, 議大臣稟處。 史官事, 筵說浪傳, 極其無嚴, 訛傳致此。 今玆之命, 乃所以懲後也。"

=====

영조실록 30권, 영조 7년 7월 3일 갑자 4번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
윤동형을 부교리, 황정을 부수찬으로 삼다


윤동형(尹東衡)을 부교리로, 황정(黃晸)을 부수찬으로 삼았다.

-----

○以尹東衡爲副校理, 黃晸爲副修撰。

=====

영조실록 30권, 영조 7년 7월 4일 을축 1번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
선박이 계속 침몰되니 적재 한도를 넘기는 폐단을 신칙하다


이때 여러 도(道)에서 파손된 선박으로 인해 사람이 빠져죽고 물건이 가라앉은 상황이 계속해 들려오니, 임금이 그것을 측은하게 여기며 본도(本道)로 하여금 특별히 고휼(顧恤)을 더하고 그 존몰(存沒)을 수문(搜問)하여 아뢰게 하였다. 또 하교하기를,
"곡물을 건져낼 즈음에 사람을 건지는 데 생각이 미칠 겨를이 없었다 하니, 아! 유정지공(惟正之供)257) 이 비록 중요하다고 하지만 사람의 목숨에 비하면 도리어 경미한 것이다. 아! 선인(船人)들을 장차 물고기 뱃속에 장사지내게 될 터이니, 마치 아픔이 나 자신에게 있는 듯하다. 여러 고을에 각별히 타일러서 표류하는 시체들을 낱낱이 건져내고 그 중에 주인이 없는 것은 소재처의 고을로 하여금 건져내는 대로 시체를 묻어주도록 하라."
하고, 이어서 배에 물건을 적재함에 있어 한도를 넘기는 폐단을 신칙(申飭)하였다.

-----

○乙丑/時, 諸道船敗人物渰死之狀, 荐聞, 上爲之惻然, 令本道, 別加顧恤, 搜問其存沒以啓。 又敎曰: "拯出穀物之際, 未暇念及於拯人。 噫! 惟正之供雖重, 比人命反輕。 吁嗟! 船人, 將葬魚腹, 是豈王政之所忍? 念之及此, 若恫在己。 另飭列邑, 漂流屍體, 一一拯得, 其中無主者, 令所在邑, 隨拯瘞屍。" 仍飭裝載過限之弊。

=====

영조실록 30권, 영조 7년 7월 4일 을축 2번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
함경도 사람 차일원이 동생을 구하려다가 같이 익사하니 고휼을 명하다


함경도 사람 차일원(車一元)이 그 아우를 구제하기 위하여 함께 물에 빠져 죽었다. 임금이 도신(道臣)의 장계(狀啓)를 보고 그 행실을 가상하게 여기어 특별히 고휼(顧恤)을 가할 것을 명하였다.

-----

○咸鏡道人車一元, 爲救其弟, 同溺水死。 上見道臣啓, 嘉其行, 命另加顧恤。

=====

영조실록 30권, 영조 7년 7월 4일 을축 3번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
가뭄이 특히 심한 호남의 진휼책·보미피 징수 문제에 대한 교리 김상석의 상소


교리 김상석(金相奭)이 상소하였다. 그 대략에 이르기를,
"가뭄이 몹시 혹독하여 백성들이 목숨을 부지하기 어려운 형편인데, 호남(湖南)이 더욱 심합니다. 진안(鎭安)하는 방도는 다만 진활(賑活)하는 데 달려 있으니, 청컨대, 조전(漕轉)258) 하지 말게 하시고, 대동미(大同米)와 전작미(錢作米)를 남겨서 진휼(賑恤)에 필요한 물자에 보충하도록 하소서. 각사(各司)의 도망하거나 죽은 노비를 인족(隣族)에게 징수하는 것도 또한 백성을 병들게 하는 폐단이 됩니다. 더구나 흉년을 당해서는 더욱 진념(軫念)해야 하니, 마땅히 도신과 수령으로 하여금 상의하고 조사하여 바로잡도록 해야 합니다. 각 고을에서 삼국(三局)에 바치는 보미포(保米布)는 징수하지 못한 경우가 대체로 많습니다. 징수할래야 징수할 데가 없어서 아직도 준봉(準捧)하지 못하고 있는데 경국(京局)에서는 곧바로 저인(邸人)259) 을 수감하여 엄하게 독촉을 가하자, 심지어 저인이 대신 공납한 경우도 있으니, 실로 이는 지탱하기 어려운 단서입니다. 더구나 조정에서 금령(禁令)이 있었으니 마땅히 각 고을로 하여금 기한을 너그럽게 잡아서 수납(收納)하도록 하고 이미 저인에게 징수해 들인 것은 마땅히 돌려주도록 하되, 종전에 내린 금령을 거듭 밝혀서 후일의 폐단을 막아야 합니다."
하니, 비답하기를,
"소진(疏陳)한 두 가지 일은 이미 묘당(廟堂)에서 신칙(申飭)한 것이며, 소말(疏末)의 일은 진달한 바가 진실로 그러하다. 삼국에 엄하게 타일러서 이러한 폐단이 없게 하라. 그리고 그 근본은 수령이 부지런하지 못한 데 연유한 것이니, 또한 신칙(申飭)함이 없을 수 없다."
하였다.

-----

○校理金相奭上疏, 略曰:
亢旱孔酷, 民命近止, 而湖南尤甚。 鎭安之道, 惟係賑活, 請勿使漕轉, 大同及錢作米, 以爲留補賑恤之資。 各司逃故奴婢隣族之徵, 亦爲病民之端, 況値歉歲, 尤可軫念, 宜令道臣、守令, 商確査正。 各邑所納三局保米布, 未收蓋多。 指徵無處, 尙未準捧, 而自京局直囚邸人, 嚴加催督, 邸人至有替當者, 實是難支之端。 況有朝家禁令, 宜使各邑, 寬限收納, 其已捧於邸人者, 宜令還給, 而申明前禁, 以杜後弊。
批曰: "疏陳兩件, 已自廟堂申飭者, 而疏末事, 所陳誠然。 嚴飭三局, 俾無此弊。 其本則由於守令之不勤, 亦不可無飭也。"

=====

영조실록 30권, 영조 7년 7월 4일 을축 4번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
강원도·충청도·전라도에 수환과 풍재가 엄청나게 발생하자 모두 구휼하다


강원도·충청도·전라도에 수환(水患)과 풍재(風災)가 예년에 없이 엄청나게 발생하였는데, 호남이 더욱 심하였다. 더러는 바람에 맞아 급사한 사람도 있었고, 장흥(長興)의 백성 2백 30여 호(戶)는 표류하여 실종되고 무너져 깔려 죽었다. 모두 구휼하는 은전(恩典)을 베풀었다.

-----

○江原、忠淸、全羅道水患風災乖常, 湖南爲尤甚。 人或有爲風所中而急死者, 長興民二百三十餘戶, 漂失頹壓。 幷施恤典。

=====

영조실록 30권, 영조 7년 7월 4일 을축 5번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
경상도 경주와 영산에서 변이가 있어 도신이 장문하다


경상도 경주(慶州)에서는 한 배에 아들 하나 딸 둘을 낳은 백성이 있었고, 영산(靈山)의 민가(民家)에서는 소가 숫송아지를 낳았는데 머리 둘 발 여섯 꼬리는 둘이었다. 도신(道臣)이 변이(變異)로 장문(狀聞)하였다.

-----

○慶尙道 慶州民, 有一腹生一男二女者, 靈山民家, 有牛生雄犢, 而兩頭六足雙尾。 道臣以變異, 狀聞。

=====

영조실록 30권, 영조 7년 7월 4일 을축 6번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
전하가 신하를 경시하고 좋은 말을 받아들이지 않는다는 사간 허옥의 상소


사간 허옥(許沃)이 상소하였다. 그 대략에 이르기를,
"전하께서는 평소에 자기 혼자만의 지혜로써 세상을 다스려 여러 신하들을 경시하는 병폐가 있으시고, 총명으로 스스로 잘난 체하여 좋은 말을 받아들이는 아량이 부족합니다. 부드러워서 제어하기 쉬운 사람을 좋아하고 바른말 하는 사람은 명예를 좋아한다고 말씀하시니, 남의 말을 받아들이지 않는 안색이 진실로 이미 천리 밖에서 사람을 막습니다. 궁장(宮庄)의 절수(折受)와 궁속(宮屬)이 제멋대로 날뜀은 영남(嶺南) 도신(道臣)의 사계(査啓)가 있기에 이르렀는데, 한결같이 가리고 덮어 부당하게 두둔함을 보이셨습니다. 육지(陸贄)260) 의 이른바 ‘말로써 사람을 감동시키는 것은 느끼는 바가 이미 얕고, 말 또한 절실하지 않으니, 사람이 누가 즐거이 따르겠습니까?’ 한 것이 바로 이를 두고 한 말이라 하겠습니다. 신의 망령된 생각으로는 전하께서 전하의 사심(私心)을 능히 버리지 못한 결과로 인해 위로 성덕(盛德)을 더럽힌 것이라 여겨집니다."
하고, 사관(史官)을 잡아다 국문한 일이 정도에 지나쳤음을 논하니, 임금이 ‘면계(勉戒)한 것을 마땅히 유의하겠다.’고 우답(優答)하였다.

-----

○司諫許沃上疏, 略曰:
殿下以平日獨智, 御世有輕視群下之病, 以聰明自聖, 乏容受善言之量。 喜柔巽之易制, 謂讜直以好名, 訑訑之色, 固已拒人於千里之外。 宮庄之折受、宮屬之肆橫, 至有嶺南道臣之査啓, 而一例掩覆, 曲示周遮。 陸贄所謂動人以言, 所感已淺, 言又不切, 人誰肯懷者? 正在於是。 臣之妄意以爲, 殿下不能克去己私之致, 因以上累聖德也。
仍論史官拿鞫之過中, 上以勉戒, 當留意, 優答之。

=====

영조실록 30권, 영조 7년 7월 5일 병인 1번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
육조 낭관 전직·귀양자 사면·태안창의 수비·개성인 서용·천릉 문제를 논의하다


임금이 대신(大臣)과 비국(備局)의 당상관(堂上官)을 인견(引見)하였다. 이조 판서 송인명(宋寅明), 형조 판서 윤유(尹游)가 말하기를,
"형조와 호조의 낭관(郞官)은 바로 사송(詞訟)261) 이니 6개월을 채워야만 비로소 다른 관직으로 전직(轉職)할 수 있습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"형조·호조·의금부·장례원(掌隷院)의 낭관이나 감찰(監察) 등의 관원은 6개월이 되기 이전에는 이차(移差)할 수 없고, 승차(陞差)나 읍(邑)을 계청(啓請)함에 있어서는 비록 6개월이 되지 않았더라도 현주(懸註)262) 할 수 있으나, 만일 3개월이 되기 이전에는 거론하지 말도록 하라."
하였다. 윤유가 또 말하기를,
"도배(徒配)를 당하여 도망을 가서 1년을 기준하여 사면하지 않은 자는 매우 많고, 20년 동안 돌아오지 않은 자도 있으며 3,40년이 지나 자신이 죽었는데도 석방되지 않은 자도 있으니, 마땅히 구별이 있어야 합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"죄가 무거운 자는 비록 죽었더라도 의논할 수 없으며, 가벼운 자는 10년을 한도로 잡아 별단(別單)으로 적어 올려 탕척(蕩滌)하는 것이 옳다."
하였다. 윤유가 또 말하기를,
"소를 도살하는 데 적용하는 형률은 처음에는 전가 사변(全家徙邊)263) 이었으나 을사년264) 이후로는 그 형률을 경감하여 심지어는 3차의 형(刑)을 가한 뒤 방송(放送)하기까지 하였습니다. 새로 교령(敎令)을 받은 것은 죄질은 같은데 적용하는 형률은 다르니, 마땅히 귀일하는 도리가 있어야 합니다."
하니, 이 다음에 다시 교령을 받을 것을 명하였다. 개성 유수(開城留守) 서명균(徐命均)이 말하기를,
"대흥 산성(大興山城)은 중간에 포기해서 군향(軍餉)이 적고 기계(器械)가 낡았습니다. 그러므로 약간의 보수를 가하였습니다. 이른바 태안창(泰安倉)이란 곳은 대흥 산성과 청석동(靑石洞)의 중간에 있어 좌우의 접응(接應)하는 곳이 되는데, 약간의 거민(居民)들이 무신년265) 의 변란(變亂) 때에 도망하여 흩어졌기 때문에 창고와 관아가 몹시 허술합니다. 그러므로 전 유수(留守) 이기진(李箕鎭)이 백성을 모집하여 초(哨)를 만들었는데, 지금 거의 90여 명이 되고 아병(牙兵)이라 칭합니다만, 기계가 믿을 만한 것이 없습니다. 청컨대, 삼군문(三軍門)266) 과 수어(守禦)·총융(摠戎) 두 청(廳)으로 하여금 조총(鳥銃)을 나누어 지급하도록 하고, 나머지 부족한 수효는 마땅한 본부(本府)로 하여금 준비하도록 해야 합니다."
하니, 임금이 옳게 여겼다. 서명균이 또 말하기를,
"개성부의 문신(文臣)으로 병조에 적합한 자와 무변(武弁)으로 내삼청(內三廳)267) 에 가합한 자는 마땅히 종전대로 허통(許通)해야 하고 장교(將校)로서 오래 근무한 자는 만일 벼슬자리가 모자랄 때가 아니면 정식(定式)에 따라 수용(收用)해야 하며, 교수(敎授)는 본부(本府)의 사람으로써 차송(差送)하고, 유생(儒生)으로서 문지(門地)와 재행(才行)이 서사(筮仕)268) 에 적합한 자는 마땅히 거기에 합당한 직위를 주어야 합니다."
하니, 임금이 그 말에 따라 양전(兩銓)에 신칙(申飭)하였다. 예조 판서 신사철(申思喆)이 말하기를,
"능(陵)을 천장(遷葬)할 때에 외정(外庭)에서 배제(陪祭)하는 백관(百官)들이 형편상 나누어 침례하기가 어렵습니다. 청컨대, 정자각(丁字閣)과 영악전(靈幄殿) 중앙에다 반차(班次)를 만드소서."
하니, 임금이 홍살문 안에서 배제할 것을 명하였다. 신사철이 말하기를,
"이번의 이 천릉은 계축년269) 과는 다름이 있습니다. 정자각과 영악전에 각기 신위(神位)를 마련하니, 수빈관(守殯官)과 시빈관(侍殯官)이 왕래하며 일을 보는 데 구애스러운 단서가 있을 것 같습니다. 마땅히 각각 한 사람씩을 더 차출하여야 합니다. 대전관(代奠官)은 전작(奠酌)하고 독축(讀祝)하는 절차가 있는데, 또 수빈관의 직임을 겸하였습니다. 분향(焚香)·전작하고 독축하며 오르내리는 것은 사체(事體)가 구차스럽고 곤란한 점이 있으니, 청컨대, 도감 낭청(都監郞廳) 중에서 두 사람을 대축으로 가려 차정하소서."
하니, 임금이 모두 옳게 여겼다.

-----

○丙寅/上引見大臣備堂。 吏曹判書宋寅明、刑曹判書尹游言: "刑ㆍ戶曹郞官, 是詞訟, 滿六朔, 始可遷轉他官也。" 上曰: "刑ㆍ戶曹、禁府、隷院郞監察等官, 六朔前無得移差, 至於陞差啓請邑, 雖未準六朔懸註, 若三朔前勿令擧論。" 游又言: "徒配在逃, 而準年未宥者甚多, 有二十年未還, 有三四十年身故而未放者, 宜有區別也。" 上曰: "罪之重者, 雖死, 不可議也, 輕者則限十年, 別單書入, 蕩滌可也。" 游又言: "屠牛之律, 初爲全家徙邊, 而乙巳以後, 減其律, 至於刑三次放送。 新有受敎, 罪同律異, 合有歸一之道。" 命從後受敎。 開城留守徐命均曰: "大興山城, 中間抛棄, 軍餉小而器械鈍, 故略加修補。 所謂泰安倉, 在山城、靑石洞之間, 爲左右接應之處, 而如干居民, 逃散於戊申變亂之時, 倉廨極涉虛踈。 故前留守李箕鎭募民作哨, 今幾爲九十餘名, 稱以牙兵, 而無器械之可恃。 請令三軍門及守禦、摠戎兩廳, 分給鳥銃, 餘數之不足者, 當自本府造備。" 上可之。 命均又曰: "開城府文臣之可合兵曹者、武弁之可合內三廳者, 當依前許通, 將校久勤者, 若非窠窄時, 依定式收用, 敎授以本府人差送, 儒生之門地、才行, 可合筮仕者, 宜差相當職。" 上依其言, 飭于兩銓。 禮曹判書申思喆曰: "遷陵時, 外庭陪祭百官, 勢難分參。 請於丁字閣、靈幄殿中央爲班。" 上命於紅箭門內陪祭。 思喆又曰: "今此遷陵, 與癸丑有異。 丁字閣ㆍ靈幄殿, 各設位, 則守、侍殯官, 往來將事, 似有拘礙之端, 宜各加出一員。 代奠官有奠酌、讀祝之節, 而又兼守殯官之任。 焚香、奠酌讀祝升降, 事體苟艱, 請以都監郞廳中, 二人擇差大祝。" 上皆可之。

=====

영조실록 30권, 영조 7년 7월 5일 병인 2번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
추은하지 않은 외방의 연로한 사람들을 위로하게 하다


임금이 외방(外方)의 연로(年老)한 사람을 마땅히 추은(推恩)270) 하여야 하는데, 미처 하지 못한 이들에 대해서 그 아들이 상언(上言)했음에도 해조(該曹)에서 복계(覆啓)를 지체하고 있는 것은 노인들을 민망히 여기는 뜻이 아니니, 회계(回啓)를 재촉해 사흘을 경과하지 않도록 하여 원방(遠方)의 사람들을 위로하게 하였다.

-----

○上以外方年老, 當推恩, 而未及者, 其子上言, 該曹覆啓之稽滯, 非悶老之意也, 促令回啓, 無過三日, 以慰遠方人。

=====

영조실록 30권, 영조 7년 7월 5일 병인 3번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
역적 이해의 일을 간한 사헌부를 책망하니 송인명이 지나치다 하다


사헌부에서 전계(前啓)를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 이내 하교하기를,
"역적 이해(李垓)의 일에 대해서는 일찍이 이미 상세히 하유(下諭)하였다. 오늘날 여러 신하들이 장릉(長陵)을 우러러본다면 어찌 차마 굳이 간(諫)할 수가 있겠는가?"
하였다. 장령 김정윤(金廷潤)이 인혐(引嫌)하고 체직을 청하였는데, 임금이 거조(擧措)가 황망(慌忙)하고 또 향암(鄕闇)271) 이라 비난하고 물리쳤다. 송인명(宋寅明)이 말하기를,
"대신(臺臣)의 이 계사(啓辭)는 증오할 만한 일이 아닌데, 전하께서 사기(辭氣)가 너무 지나치시어 조금도 용서가 없으시니, 아마 대각(臺閣)을 경시하는 결과를 면치 못할 듯합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"만일 이것을 지나치다고 생각한다면 장차 무언(無言)의 임금이 될 것이다. 그렇다면 하늘에 우로(雨露)만이 있을 뿐이니, 어찌 상설(霜雪)이 없겠는가?"
하였다.

-----

○憲府申前啓, 不允ㆍ仍敎曰: "至於逆垓事, 曾已詳諭。 今日諸臣, 瞻望長陵, 豈忍固爭?" 掌令金廷潤引嫌請遞, 而擧措慌忙, 上又以鄕闇, 非斥之。 宋寅明曰: "臺臣此啓, 非可惡之事, 而殿下辭氣太過, 不少假借, 恐不免輕視臺閣之歸矣。" 上曰: "若以此爲過, 則將爲無言之君矣。 然則天有雨露而已, 豈無霜雪也?"

=====

영조실록 30권, 영조 7년 7월 5일 병인 4번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
박사익을 좌참찬, 송성명을 우참찬, 이대원을 지평으로 삼다


박사익(朴師益)을 좌참찬으로, 송성명(宋成明)을 우참찬으로, 이대원(李大源)을 지평으로 삼았다.

-----

○以朴師益爲左參贊, 宋成明爲右參贊, 李大源爲持平。

=====

영조실록 30권, 영조 7년 7월 6일 정묘 1번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
밤에 유성이 자미 동원에서 간방으로, 새벽에 권설성에서 서방으로 들어가다


밤에 유성(流星)이 자미 동원(紫微東垣) 안에서 나와 간방(艮方)으로 들어갔는데, 꼬리의 길이는 4,5척쯤 되었고, 빛깔은 붉었다. 새벽에 유성이 또 권설성(卷舌星) 밑에서 나와 서방(西方)으로 들어갔는데, 꼬리의 길이는 3,4척쯤 되었고, 빛깔은 희었다.

-----

○丁卯/夜, 流星出紫薇東垣內, 入艮方, 尾長四五尺, 色赤。 曉, 流星又出卷舌星下, 入西方, 尾長三四尺, 色白。

=====

영조실록 30권, 영조 7년 7월 6일 정묘 2번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
《성학집요》를 강하다가 ‘성(性)’을 논하다. 한원진의 상소에 대해 논하다


임금이 소대(召對)에 나아가서 《성학집요(聖學輯要)》를 강(講)하였다. 시독관(侍讀官) 윤동형(尹東衡)이 ‘성(性)’ 자를 논하기를,
"성상근(性相近)272) 의 성(性)은 주자(朱子)가 말하기를 ‘기질(氣質)의 성품이라.’ 하였는데, 대개 ‘천명(天命)의 성(性)’은 ‘서로 가깝다.’고 말할 수 없습니다. 가령 ‘생지위성(生之謂性)273) ’이라든가 ‘식색개성(食色皆性)274) ’의 성(性)은 다 기질의 성품이니, 천명의 성과 기질의 성의 구분이 분변하기 어려운 점이 있습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"성품은 동일하나 기질에는 차이가 있고 기질에는 착함과 악함이 있으나 성품은 착하지 않음이 없다."
하였다. 검토관(檢討官) 황정(黃晸)이 말하기를,
"한원진(韓元震)의 상소는 그 내용이 패망(悖妄)하지만 성상께서 이미 유신(儒臣)으로 대우하셨으니, 만일 이것을 가지고 죄를 준다면 성조(聖朝)의 지나친 조처가 될 것입니다. 사관(史官)에 있어서는 그 관직은 비록 낮지만 그 임무는 무거우니 잡아다 국문하라는 분부는 너무 지나치지 않겠습니까? 환수(還收)하는 것이 마땅합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"한원진이 또한 일찍이 경연(經筵)에 출입하였으니, 어찌 내가 이런 말을 하였는데도 오히려 내가 반드시 그렇지 않다고 말하지 않을 줄 여겼겠는가. 내가 마땅히 스스로 반성해야 할 일이니 어찌 그를 탓하겠는가? 한원진이 옛날에 초야(草野)에서 상소를 올렸을 때 괴격(乖激)한 말이 있었으나 성조(聖祖)께서 처벌하지 않았는데, 이는 대개 말 때문에 사람을 처벌하는 것은 아름다운 일이 아니기 때문이었다. 지난번 임징하(任徵夏)에 대해서도 내가 오히려 죄를 다스리지 않았는데 이제 어찌 유독 한원진만을 무겁게 처벌할 수가 있겠는가? 다만 지난날 열성조(列聖朝)로부터 명(明)나라를 숭봉(崇奉)하여 이 의리가 유독 해동(海東)에서 밝았는데도 한원진의 말이 감히 말할 수 없는 곳까지 감히 언급되었으니, 이 다음에 무슨 면목으로 돌아가서 그 스승을 볼 것인가? 사관에 있어서는 만일 유전(流傳)한 것이 사실과 틀린다는 것으로써 국문한다면 거의 우어(偶語)의 법(法)275) 과 같을 것이나, 다만 나처(拿處)는 약간 경미하기 때문에 ‘국(鞫)’ 자를 거기에 추가하였던 것이다. 그러나 사관이 죄가 없다는 것을 모르는 바는 아니다."
하였다. 황정이 말하기를,
"후세에 사실은 알지 못하고 다만 사책(史冊)에 쓴 것만 보고서 ‘국’ 자를 반드시 성세(聖世)의 일이라 이르지 않을 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"한원진은 아성(亞聖)276) 이 아니니, 뜻이 실로 협잡(挾雜)한 바 있다. 명나라의 일에 있어서는 나의 말을 사설(邪說)로 돌리기까지 하였으니, 그가 별도로 의리(義理)를 내세운 것은 진실로 통탄할 만한 일이다."
하였다. 황정이 말하기를,
"먼저 국문하라는 분부를 내리고 마침내 선처(善處)할 것을 생각하는 것이 거룩한 덕(德)의 일이긴 하지만, 오히려 애당초 이런 일이 없었던 것만 같지는 못합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"주달(奏達)한 바가 옳다. 다만 여러 신하들이 매양 내 뜻의 천심(淺深)을 엿보니, 이것은 통탄할 만한 일이다. 옛날 효종조(孝宗朝)에 있어서도 또한 사관을 잡아다가 국문하라는 분부가 있었으니, 내가 처음으로 한 일은 아니다. 그런 뒤에는 마땅히 경계해야 할 것이다."
하였다.

-----

○上御召對, 講《聖學輯要》。 侍讀官尹東衡論性字曰: "性相近之性, 朱子以爲氣質之性, 蓋天命之性, 則不可曰: ‘相近也。’ 如生之謂性, 食色皆性之性, 皆氣質之性也, 天命、氣質之分, 有難辨也。" 上曰: "性同而氣異, 氣有美惡, 性無不善矣。" 檢討官黃晸曰: "韓元震疏, 遣辭悖妄, 而自上旣待以儒臣, 若以此加罪, 則爲聖朝過擧也。 至於史官, 則其職雖卑, 其任則重, 拿鞫之命, 無已過乎? 還收宜矣。" 上曰: "韓元震亦嘗出入經筵, 豈謂予有是言, 而猶不以爲必不然? 予當自反何咎? 元震昔者草野之疏, 語有乖激, 而聖祖不罪之, 蓋以言語罪人, 非美事也。 向於徵夏, 予猶不治, 今何獨深罪元震? 但粤自列聖朝, 崇奉皇明, 此義獨明於海東, 而元震之言, 敢及不敢言之地, 他日何面, 歸見其師? 至於史官, 若鞫以流傳之爽實, 則殆同偶語之法, 而但拿處差輕, 故以鞫字加之。 然非不知史官之爲無罪也。" 晸曰: "後世不知事實, 只觀史冊之書, 鞫字必不謂聖世事也。" 上曰: "元震, 非爲亞聖, 意實挾雜。 至及皇明事, 以予之言, 歸之邪說, 其列作義理, 誠可痛也。" 晸曰: "先下鞫命, 終思善處, 此盛德事, 而猶不如初無是事。" 上曰: "所奏是矣。 但群下每窺上意淺深, 是可痛也。 昔在孝廟朝, 亦有史官拿鞫之命, 非予創之。 然後當戒之也。"

=====

영조실록 30권, 영조 7년 7월 7일 무진 1번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
좌부승지 조명신 등이 사관을 국문하는 분부를 거두시라 하나 윤허하지 않다


좌부승지 조명신(趙命臣)이 또 상소하여 말하기를,
"사관을 잡아다 국문하라는 분부는 성조(聖朝)의 정도에 지나친 조처가 될 것입니다."
하니, 비답하기를,
"이미 하유(下諭)하였다."
하였다. 승정원에서 또 환수(還收)할 것을 계청(啓請)하였으나, 허락하지 않았다.

-----

○戊辰/左副承旨趙命臣又上疏言: "史官拿鞫之命, 爲聖朝過中之擧。" 批曰: "已諭矣。" 政院又啓請還收, 不許。

=====

영조실록 30권, 영조 7년 7월 7일 무진 2번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
한원진의 일·사관 국문·전라 감사 이수항의 일 등에 관한 이윤신의 상소


정언(正言) 이윤신(李潤身)이 상소하였다. 그 대략에 이르기를,
"한원진(韓元震)의 상소 내용은 패만(悖慢)하나 시골에 사는 고루한 사람이 도리를 알지 못해서 그런 것이니, ‘불치지율(不治之律)’로 다스리어 골머리를 썩이는 걱정이 없도록 하소서. 사관을 잡아다가 국문하라는 분부도 마땅히 도로 중지해야 합니다. 또 연석(筵席)에서 한 말을 금지하는 조처를 내렸기 때문에 후사(喉司)에서 감추고 숨기기를 지나치게 하여 삼사(三司)의 시종(侍從)하는 신하들로 하여금 귀머거리처럼 아무것도 모르게 만들고 있습니다. 청컨대, 후사에 타일러서 일의 긴요하고 긴요하지 않은 것을 물론하고 삼사에서 간단하게 묻는 것이면 구례(舊例)에 따라 상세히 알려 주도록 하여, 마땅히 말해야 될 것을 말하지 않는 폐단이 없게 하소서."
하고, 말미에 또 전라 감사(全羅監司) 이수항(李壽沆)을 추고(推考)한 일에 대해 논하기를,
"한 해의 농사가 장차 큰 흉년이 들 형편으로 백성의 일이 바야흐로 시급한데도 도신(道臣)으로 하여금 능히 미리 손을 쓸 수가 없도록 만들었고, 바야흐로 진휼(賑恤)하는 시기에 미쳐서는 묘당(廟堂)에서 나누어 주는 것이라고는 고갈된 수레바퀴 자국의 〈붕어에〉 한 동이의 물에 지나지 않았는데, 창졸히 재물을 마련한다는 것도 또 그 대책이 없었습니다. 이것이 이수항이 일계(一啓)·재계(再啓)를 올리며 국곡(國穀)을 그대로 보류하기를 극력 청했던 까닭인데, 전하께서는 일체 방지하여 막았고, 또 따라서 엄중한 하교를 내려 책벌(責罰)하셨으니, 아마도 백성을 진휼하는 성덕(盛德)에 손상됨이 있을 듯하며, 도신의 성의를 다해 백성을 걱정하는 마음으로 하여금 또한 해이해지게 만들 것입니다. 바라건대, 이제부터는 무릇 여러 도(道)에서 진휼의 일로 장문(狀聞)하는 자는 정신을 써서 재처(裁處)하도록 하소서."
하니, 비답하기를,
"한원진의 일은 관계가 지극히 중대하다. 오늘날의 법을 집행하는 신하들은 시상(時象)에 관계된 것은 의심하고 배척하여 조금도 용서하지 않고 군부(君父)에 관계된 일은 보통으로 보아넘겨 도리어 다스리지 말 것을 청하니, 오늘날의 의리(義理)를 여기에서 알 수가 있다. 사관의 일은 이미 하유(下諭)하였고, 간단히 질문하는 일은 전례가 없다. 호남 도신의 일은 문비(問備)277) 할 것을 특별히 명하였는데, 도신이 스스로 제멋대로 하는 습관을 억제하기 위한 것이며 백성에게 소홀히 한 것이 아니었다."
하였다. 이에 앞서서 전라 감사 이수항이 상납하는 군작미(軍作米)278) 로 본도(本道)에 있는 것을 보류하여 진자(賑資)에 보충할 것을 청하였는데 묘당에서 허락하지 않고 임금이 또 무겁게 추고(推考)하였으므로, 이윤신이 상소에서 언급한 것이다.

-----

○正言李潤身上疏 略曰:
韓元震疏語悖慢, 鄕曲孤陋, 不識道理, 請治以不治之律, 俾無激惱之患。 史官拿鞫之命, 亦宜還寢也。 又以筵話設禁之故, 喉司秘隱之甚, 使三司侍從之臣, 裒如充耳。 請飭喉司, 勿論事之緊漫, 三司所簡問者, 則使之依舊例詳報, 俾無當言不言之弊焉。
末又論全羅監司李壽沆推考事曰:
歲將大無, 民事方棘, 使道臣, 不能預爲措手, 及夫方賑之日, 廟堂劃給, 不過爲涸轍之斗水, 則倉卒生財, 又無其策。 此壽沆所以一啓、再啓, 力請國穀之仍留, 而殿下一切防塞, 又從而嚴敎責罰, 恐有傷於軫恤若保之盛德, 而使道臣, 竭誠憂民之心, 亦有解體也。 願自今, 凡於諸道, 以賑事狀聞者, 留神裁處焉。
批曰: "韓元震事, 關係至重。 爲今執法之臣者, 關係時象者, 疑之斥之, 不少恕究, 事關君父者, 視若尋常, 反請不治, 今之義理, 此可知也。 史官事已諭, 簡問事無例也。 湖南道臣事, 特命問備, 所以抑道臣自擅之習, 非忽於民也。" 前此全羅監司李壽沆請留上納軍作米, 在本道者以補賑資, 廟堂不許, 上又重推, 故潤身疏及之。

=====

영조실록 30권, 영조 7년 7월 7일 무진 3번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
이조에서 어사의 서계로 인하여 운봉 현감 등의 포상 문제를 복주하다


이조에서 어사(御史)의 서계(書啓)로 인하여 복주(覆奏)하기를,
"운봉 현감(雲峰縣監) 윤취리(尹就履)는 치적(治績)이 여러 고을 가운데서 가장 높으니 마땅히 가자(加資)해야 하고, 영천 군수(永川郡守) 김시희(金始熺)와 의흥 현감(義興縣監) 이사제(李思悌)는 마땅히 준직(準職)을 주어야 하고, 대구 판관(大丘判官) 한덕필(韓德弼)은 승서(陞敍)하고 함양(咸陽)의 전(前) 군수(郡守) 김광(金洸)은 마땅히 표리(表裏)279) 를 하사하여야 합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"옳다."
하였다.

-----

○吏曹因御史書啓覆奏言: "雲峰縣監尹就履, 治績爲諸邑最, 當加資, 永川郡守金始熺、義興縣監李思悌, 宜授準職, 大丘判官韓德弼陞敍, 咸陽前郡守金洸當賜表裏。" 上曰: "可。"

=====

영조실록 30권, 영조 7년 7월 8일 기사 1번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
천릉 때의 복색을 의논하여 결정하다. 천릉 일로 총호사 홍치중이 품의하다


임금이 총호사(摠護使) 홍치중(洪致中)에게 하유(下諭)하기를,
"천릉(遷陵)의 시기는 이미 날짜를 잡았으니, 여러 신하들은 매양 양양 여재(洋洋如在)280) 와 오희 불망(於戲不忘)281) 으로 마음을 가져야만 모든 일에 있어 정성을 다할 수 있을 것이다."
하였다. 이어서 여러 신하들의 복색(服色)에 관한 수의(收義)를 가져올 것을 명하고 하교하기를,
"지금 이 시복(緦服)282) 은 명칭은 비록 시복이지만 3년을 가지고서 시복으로 입는 것이다. 이렇게 상복(喪服)이 아주 명백한 시기를 당하여 구차스럽게 할 수가 없기 때문에 문의(問議)한 바가 있었다. 문무 백관들 중 응당 3년 동안 최복(衰服)을 입어야 할 사람들은 시복으로 성복(成服)하되, 성복에 불참한 자들은 사서인(士庶人)과 동일하다. 사서인은 이미 흑립(黑笠)으로 예(禮)를 행하니 성복에 참여하지 않은 사람들은 오모(烏帽)·각대(角帶)를 하도록 하고, 또한 의리에 해롭지 않은 자는 단지 백포(白袍)로 반열(班列)에 참여하도록 하라. 능(陵)의 안에서 일을 보는 사람들은 15일 동안에는 오모·흑대(黑帶)를 하는 것이 미안할 듯하니, 관리(官吏)나 능 안의 집사(執事)를 물론하고 모두 흰색 옷을 입도록 하라. 옛 능을 열 때 이미 망곡(望哭)하고 성복하니, 유독 제복(除服)하는 날에 무단히 벗는 것은 부당한 일이다. 유신(儒臣) 정제두(鄭齊斗)의 헌의(獻議)가 상세히 살폈다고 할 만하니, 망곡을 한 뒤에 제복하게 하는 뜻을 다시 부표(付標)하도록 하라. 다른 나머지 일은 자연 예문(禮文)에 따라 행하여야 될 것이나, 원릉(園陵)을 합봉(合奉)하는 것은 바로 영릉(英陵) 이후에 두 번째로 행하는 것이다. 《오례의(五禮儀)》에 이미 ‘석회(石灰)로 막되 창을 열어놓으라.’는 조문이 있으니, 신도(神道)와 인정(人情)에 있어서 마땅히 준행하여야 할 것이다. 양릉(兩陵)의 석회를 막는 것을 예문을 상고하여 ‘창(窓)을 내는 제도’를 모방하라는 일을 도감(都監)에 하유(下諭)하라."
하였다. 홍치중이 말하기를,
"최천약(崔天若)은 교묘한 솜씨가 있고 손수담(孫壽聃)은 사리를 잘 아는데 모두 천부(遷祔)의 역사에 대해 익히 알고 있으며, 변이진(卞爾晉)이라 하는 자도 또한 그러합니다. 청컨대, 모두 가위장(假衞將)에 차임하여 능을 열 때 관대(冠帶)를 갖추고 일을 보게 하소서."
하니, 임금이 옳게 여겼다. 홍치중이 또 말하기를,
"새 능에 흙을 메꾸고 사초(莎草)를 입힐 때 역군(役軍)이 몹시 부족합니다. 청컨대, 송도(松都)·수어청(守禦廳)·총융청(摠戎廳)의 군병을 각각 1천 명씩 징발하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"송도의 군사는 계축년283) 의 전례(前例)가 있으니, 조발(調發)할 수 있다. 수어청의 아병(牙兵)은 멀어서 부역에 나가기가 어려우니 그대로 두고, 총융청의 군병 1천 명은 특별히 그 수미(收米)의 절반을 감면해 주고 부역에 나오도록 하라. 그 나머지 역민(役民)들은 선혜청(宣惠廳)에서 나누어 준 삭선미(朔膳米) 2백 곡(斛)을 가지고 분배하여 고용하도록 하는 것이 좋겠다."
하였다. 홍치중이 또 말하기를,
"계축년의 등록(謄錄)에는 대여(大轝)와 장강(長杠)284) 의 부건(副件)이 있는데, 지금은 길이 멀지 않으니, 청컨대 근례(近例)에 따라 부건을 사용하지 말아서 폐단을 줄이소서, 내재궁(內梓宮)은 견여(肩輿)로 육로를 통해 모시고 가고, 외재궁(外梓宮)은 수로를 따라서 운반하기를 다 마땅히 계축년의 전례와 같이 하여야 합니다. 수도각(隧道閣)을 영건(營建)할 때는 고제(告祭)를 끝마치고 총호사(摠護使) 이하의 관원이 모두 능 밖으로 나갔다가 시간이 되면 공장(工匠)과 역부가 차례대로 각각 기계(器械)를 가지고 나아가되, 먼저 혼유석(魂遊石)에 나아가 고석(鼓石)과 대석(臺石)의 역사를 시작하고, 이어서 장명등(長明燈)을 철거하여 능의 산등성이로 굴려 내린 뒤 마침내 수도각을 건립해야 합니다."
하였다. 총호사가 또 품지(稟旨)하기를,
"안에 있는 섬돌과 좌우에 있는 망주(望柱)·양석(羊石) 등의 석물(石物)을 철거하되, 좌우의 곡장(曲墻) 각 두 칸도 또한 철거하여 능을 열 때의 역사(役事)에 편리하게 해야 합니다. 먼저 고유제(告由祭)를 행한 뒤에 각양의 석물들을 마땅히 차례대로 철거하여 먼저 새 능으로 수송해야 되는데, 수로를 통해 인(靷)285) 을 받들고 간다는 것은 다만 신중히 하는 도리가 아닐 뿐만 아니라 또한 지체될 염려가 있을까 두렵습니다. 소소한 민전(民田)의 손상은 걱정할 수 있는 것이 아니니, 마땅히 육로를 통해 가야 합니다."
하니, 임금이 그 주달(奏達)한 것에 대해서 모두 옳게 여기었다.

-----

○己巳/上諭摠護使洪致中曰: "遷陵之期已涓日, 諸臣每以洋洋如在於戲不忘, 爲心, 然後凡事可盡誠也。" 仍命取來諸臣服色收議, 敎曰: "今玆緦服, 名雖緦, 以三年爲緦。 當此喪服大明之時, 不可苟艱, 故有所問議矣。 文武百官應三年受衰之人, 以緦成服, 而不參成服者, 與士庶同。 士庶旣以黑笠行禮, 則不參成服之人, 烏帽角帶, 亦非害義者, 只以白袍參班。 陵內將事之人, 則十五日之間, 烏帽、黑帶, 似未安, 勿論官吏陵內執事, 幷令用素。 啓舊陵時, 旣望哭成服, 則獨於除服之日, 不宜無端除之。 儒臣鄭齊斗獻儀, 可謂詳審, 使之望哭後除服之意, 更令付標。 他餘事, 自可依禮文行之, 而園陵合奉, 乃英陵後再行也。 《五禮儀》旣有隔石開窓之文, 則其在神道人情, 宜亦遵此。 兩陵隔灰, 考禮文倣開窓之制事, 諭于都監。" 致中言: "崔天若有巧性, 孫壽聃能解事, 皆習於遷祔之役, 卞爾晋者亦然。 請幷差假衛將, 啓陵時使冠帶執事。" 上可之。 致中又言: "新陵補土被莎時, 役軍甚不足。 請發松都、守禦、摠戎軍各一千。" 上曰: "松都軍, 有癸丑前例, 可調發也。 守禦牙兵, 則遠難赴役, 置之, 摠戎兵一千, 特減其收米之半, 而使之赴役。 其餘役民, 令惠廳所劃給朔膳米二百斛, 分排雇用可也。" 致中又言: "癸丑謄錄, 有大轝、長杠副件, 而今則道路不遠, 請依近例, 勿用副件, 以省弊。 內梓宮, 以肩輿陵路陪進, 外梓宮則從水路, 皆當如癸丑之例。 隧道閣營建時, 告祭訖, 摠護使以下, 俱詣陵外, 時至, 工匠役夫, 以次各執器械而進, 先詣魂遊石, 皷石、臺石始役, 仍撤長明燈轉下陵岡, 遂建隧道閣。" 摠護使又稟旨: "撤去內階砌、左右望柱、羊石等物, 而左右曲墻, 各二間亦撤去, 以便啓陵時役事。 先行告由後, 各樣石物, 當次第撤去, 先送新陵, 而以水路奉靷行, 不但非愼重之道, 亦恐有留滯之患。 小小民田之傷害, 有不可恤, 宜以陵路行也。" 上皆可其奏。

=====

영조실록 30권, 영조 7년 7월 8일 기사 2번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
도승지 박문수가 숭의전에 치제하고 돌아와, 농사 상황 등을 진달하다


도승지 박문수(朴文秀)가 숭의전(崇義殿)에 치제(致祭)하고 돌아오니, 임금이 소견(召見)하였다. 박문수가 숭의전을 창건할 때의 일을 매우 상세히 진달하고, 또 말하기를,
"전관(殿官)은 감(監)으로부터 영(令)을 경유하고 수(守)를 역임한 뒤 부사(副使)로 승진하여 3품으로써 한정하는데, 부사가 사망하면 조정에서 으레 치제하여 삼각(三恪)286) 을 우대하는 뜻을 보였습니다. 지금 전수(殿守)로 있는 왕성원(王聖元)의 경우 그 증조(曾祖) 이후로부터 승진하여 부사(副使)가 된 자가 없고 왕성원 또한 헛되이 늙었으니, 애석한 일입니다. 그의 종제(從第) 왕정원(王鼎元)은 사람됨이 자못 등용할 만합니다."
하니, 임금이 왕성원을 부사로 삼을 것을 특별히 명하고, 이어서 왕정원을 초사(初仕)에 조용(調用)할 것을 명하였다. 박문수가 말하기를,
"고려 태조(太祖)가 삼한(三韓)을 통일한 공로를 가지고도 단지 덩그런 한 채의 전우(殿宇)가 있을 뿐인데, 그것마저도 황폐해져 수리하지 못하고 있으니, 이것이 어찌 다만 후손들이 불초하여 그런 것이겠습니까? 또한 고려 말기의 신하들이 보잘것이 없어서 제대로 보도(輔導)를 하지 못하여 이러한 결과를 초래한 것입니다. 신 등이 불충(不忠)으로 성상을 섬기고 전하께서 나태하여 떨치지 못하신다면 후세의 사람들이 오늘을 보기를 또한 어찌 오늘의 사람이 옛날을 보는 것과 같지 않을 줄 알겠습니까?"
하니, 임금이 매우 옳게 여겼다. 박문수가 또 지나친 길의 농사가 흉년이 든 것과 기역(畿驛)의 조잔(凋殘)한 상황을 진달하니, 임금이 ‘우휼(優恤)하라.’는 뜻으로써 도신(道臣)에게 엄중하게 신칙(申飭)하였다.

-----

○都承旨朴文秀致祭崇義殿還, 上召見之。 文秀陳崇義殿創建時事甚悉, 又言: "殿官, 自監而由令, 歷守而陞副使, 限以三品, 而副使死, 則朝家例致祭, 以示優待三恪之意。 今殿守王聖元, 自其曾祖以後, 無序陞爲副使者, 聖元亦虛老可惜。 其從弟鼎元, 爲人頗可用也。" 上特命聖元爲副使, 仍命鼎元, 調用初仕。 文秀曰: "麗祖以統一三韓之功, 只有巋然一殿宇, 而亦蕪穢不治, 此豈但後孫之不肖? 亦麗末臣下無狀, 不能輔導以致此耳。 臣等不忠事上, 殿下怠惰不振, 則後之視今, 亦安知不如今之視昔也?" 上甚然之。 文秀又陳歷路穡事之歉, 畿驛凋殘之狀, 上以優恤之意, 嚴飭道臣。

=====

영조실록 30권, 영조 7년 7월 8일 기사 3번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
한원진을 초선의 열록에서 빼고, 한원진에 대한 장주는 봉입하지 말라 하다


한원진(韓元震)의 상소를 오랫동안 유중 불하(留中不下)287) 하다가 이때에 이르러 승정원에 내리고 하교하기를,
"세도(世道)는 점차 타락하고 습속은 갈수록 잘못되어 진정한 의리(義理)가 혼륜(混淪)한 가운데 있어 온 지 오래이다. 그러므로 조정에는 분의(分義)가 모두 상실되었고 진신(搢紳)의 사이에는 시기하는 풍조가 서로 만연되어 점차로 역란(逆亂)을 자아내게 되었다. 그래서 내가 지난해에 합문(閤門)을 걸어 잠그고 깊이 심각하게 자책했던 것인데, 이제 또 무륜(無倫)·패의(悖義)한 말로 감히 의리의 긍경(肯綮)288) 으로 삼고 있다. 아! 여러 신하들이 상대에게 이기기를 힘쓰는 것은 비록 사의(私意)의 부억(扶抑)에서 연유했다고 말할 수 있겠으나, 군부(君父)로서 성인을 모독한 죄과로 직접 몰아치는 것을 신하의 직분이라 할 수 있겠는가? 명색이 산야(山野)의 선비라는 자가 말을 골라 쓰지 않는 것이 많았다. 태조 고황제(太祖高皇帝)가 비록 정도에 지나친 거조(擧措)가 있긴 하였으나 그가 군신(君臣)을 엄격히 했던 기상은 백세(百世) 뒤에서도 오히려 상상할 수가 있는 일인데, 단지 일시적으로 시세(時勢)를 개탄한 말로 인해서 무설(誣說)이 감히 말할 수 없는 곳에 언급되기에 이르렀으니, 이것은 바로 과인(寡人)의 잘못이다. 그가 인용한 바 ‘선조(先朝)의 처분(處分)’이란 것은 송시열(宋時烈)과 윤증(尹拯)의 일을 가르킨 것인데, 그들의 이기기를 힘쓰는 마음이 실현될 곳이 없자 별도로 신기한 의리를 만들어 이에 군부를 위협하고자 하였다. 선정(先正)의 존주(尊周)의 의리를 실추시키고 고인(古人)의 존귀한 이를 휘(諱)하는 혐의를 범하였으니, 마땅히 경연(經筵)에 두어서 강토(講討)를 하게 할 수는 없다. 그 이름을 초선(抄選)289) 의 열록(列錄)에서 특별히 빼내어 버리도록 하라. 하지만 한원진 한 사람의 패의(悖義)한 행동으로 인해 끝내 산야의 선비를 소홀히 하는 것은 아니다. 모두 나의 이 뜻을 알도록 하라. 이것을 가지고 다시 말을 해서 장주(章奏)를 번거롭게 하는 자가 있으면, 승정원에서는 절대로 봉입(捧入)하지 말고 의리가 더욱 밝아지게 하라."
하였다.

-----

○韓元震疏, 久留中不下, 至是下于政院, 敎曰:
世道漸乖, 習俗謬戾, 眞箇義理, 在於混淪之中久矣。 故朝廷之上, 分義都喪, 搢紳之間, 猜隙相尋, 馴致逆亂。 此予頃年閉閤, 深自刻責者也, 今又以無倫、悖義之說, 取作義理肯綮, 噫! 諸臣務勝, 雖曰, 由於私意之扶抑, 以君父, 直歸於侮聖之科者, 其曰臣分? 名以山野, 語多不擇。 太祖高皇帝雖有過中之擧, 其嚴君臣之氣像, 百世之下, 猶可想像, 而只緣一時慨時勢之言, 誣說至及於不敢言之地, 此乃寡躬之過也。 渠所引 先朝處分云者, 指宋、尹事, 而其務勝之心, 無地可售, 別作新奇義理, 乃欲脅持君父。 墜先下尊周之義, 犯古人諱尊之嫌, 不宜置諸經筵, 以資講討。 特拔其名於抄選之列。 而非以一元震之悖擧, 遂忽山野之人也。 咸使知予此意。 以此更有提說, 至煩章奏者, 政院切勿捧入, 使義理益明焉。

=====

영조실록 30권, 영조 7년 7월 8일 기사 4번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
이삼을 돈체사, 서종섭을 이조 참의, 김상익을 지평, 서명구를 수찬으로 삼다


이삼(李森)을 돈체사(頓遞使)290) 로, 서종섭(徐宗燮)을 이조 참의로, 김상익(金尙翼)을 지평으로, 서명구(徐命九)를 수찬으로 삼았다.

-----

○以李森爲頓遞使, 徐宗燮爲吏曹參議, 金尙翼爲持平, 徐命九爲修撰。

=====

영조실록 30권, 영조 7년 7월 9일 경오 1번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
소대에 나가다. 황정이 장주의 봉입을 금한 것은 도리에 어긋난다 하다


임금이 소대(召對)에 나아갔다. 검토관(檢討官) 황정(黃晸)이 말하기를,
"어제 한원진(韓元震)에 대한 처분(處分)은 자못 매우 윤당(允當)한 것이지만, 장주(章奏)를 봉입(捧入)하지 말라는 하교에 있어서는 비록 진정시키고 안정시키는 의도에서 나왔다 하더라도 아마 공정하게 듣고 모두를 관찰하는 도리에 어긋남이 있을 듯합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"만일 혹시 한원진을 옳다고 하는 사람이 있어 어지럽게 진소(陳疏)한다면, 이것은 더욱 고황제(高皇帝)를 무함하는 일이 된다. 금지하여 봉입하지 말게 한 것은 단지 명(明)나라에 관련된 일을 가리킨 것이며 다른 것은 아니다. 이 뜻을 중외(中外)로 하여금 알게 하라."
하였다.

-----

○庚午/上御召對。 檢討官黃晸言: "昨日韓元震處分, 殊甚允當, 而至於章奏勿捧之敎, 雖出鎭安之意, 恐有乖於公聽竝觀之道矣。" 上曰: "若或有以元震爲是者, 紛然陳疏, 則是益誣高皇也。 禁使勿捧者, 只指事關皇朝者而已, 非謂他也。 此意, 使中外知之。"

=====

영조실록 30권, 영조 7년 7월 9일 경오 2번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
한범석을 북병사로 삼다


한범석(韓範錫)을 북병사(北兵使)로 삼았다.

-----

○以韓範錫爲北兵使。

=====

영조실록 30권, 영조 7년 7월 10일 신미 1번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
소대를 행하다


소대(召對)를 행하였다.

-----

○辛未/行召對。

=====

영조실록 30권, 영조 7년 7월 10일 신미 2번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
인렬 왕후의 친속인 승문원 박사 한덕량을 천릉 때의 집사로 차임하다


예조에 명하여 인렬 왕후(仁烈王后)의 친속(親屬) 가운데 관직(官職)에 있는 자를 방문(訪問)하게 하여 승문원 박사(承文院博士) 한덕량(韓德良)을 능(陵)을 천장(遷葬)할 때의 집사(執事)로 차임하였다. 한덕량은 바로 서평 부원군(西平府院君) 한준겸(韓浚謙)의 봉사손(奉祀孫)이다. 그 밖에 사인(士人) 가운데서 식견이 있는 자도 또한 한덕량에게 문의하여 함께 참여하게 하였다.

-----

○命禮曹, 訪問仁烈王后親屬中在職者, 以承文博士韓德良, 差遷陵時執事。 德良, 卽西平府院君 浚謙之奉祀孫也。 其外士人中, 有識者, 亦令問于德良, 俾共參焉。

=====

영조실록 30권, 영조 7년 7월 10일 신미 3번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
오부의 여사를 빼앗아 들어간 예조 정랑 유굉을 유배하고 관직을 삭탈하다


임금이 중사(中使)와 사관(史官)에게 명하여 오부(五部)291) 의 여사(閭舍)를 빼앗아 들어간 자를 알아보게 하였다. 예조 정랑(禮曹正郞) 유굉(柳紘)이 향인(鄕人)으로 여사에 셋방살이를 하였는데, 이 일이 알려지자 임금이 하교하여 유굉이 민간의 거처를 침탈(侵奪)한 죄를 꾸짖고 이어서 멀리 유배(流配)시켜 해부(該部)의 관직(官職)을 삭탈(削奪)하게 하였다. 경조(京兆)의 낭관(郞官)은 신칙(申飭)하지 않았다 하여 그 관직을 삭탈하였고 전후의 경조 당상(京兆堂上)들도 또한 무겁게 추고(推考)할 것을 명하였다. 대개 사대부가 민간의 집을 빼앗는 것이 고질적인 폐단이 되어 가끔 안정되게 살 수 없는 백성이 있게 되었다. 임금이 처음 즉위하였을 때부터 여염(閭閻)의 질고(疾苦)를 심각히 인식하고 법을 만들어서 엄격히 금지시켰는데, 이때에 잘 살펴보도록 하여 마침내 성헌(成憲)으로 삼았다.

-----

○上命中使、史官, 審察五部之奪入閭舍者。 禮曹正郞柳紘, 以鄕人, 僦居於閭舍, 事聞, 上下敎責紘侵奪民居之罪, 仍令遠配, 削該部官職。 京兆郞以不飭, 削其職, 前後京兆堂上, 亦命重推。 蓋士夫之奪民舍者, 成痼弊, 往往有不能奠居者。 上自初服, 深知閭閻疾苦, 設法以痛禁之, 時令審視, 遂爲成憲。

=====

영조실록 30권, 영조 7년 7월 10일 신미 4번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
유엄·한사득·이성효·윤지원·윤광운·익녕군 이제에게 관직을 제수하다


유엄(柳儼)을 우부승지로, 한사득(韓師得)을 사간으로, 이성효(李性孝)를 정언으로, 윤지원(尹志遠)을 장령으로, 윤광운(尹光運)을 교리로, 익녕군(益寧君) 이제(李梯)를 사은 동지 정사(謝恩冬至正使)로 삼았다.

-----

○以柳儼爲右副承旨, 韓師得爲司諫, 李性孝爲正言, 尹志遠爲掌令, 尹光運爲校理, 益寧君 梯爲謝恩冬至正使。

=====

영조실록 30권, 영조 7년 7월 11일 임신 1번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
전경 문신의 강을 시험하다. 승문원 부정자 정권을 6품으로 승진시키라 하다


임금이 전경 문신(專經文臣)292) 의 강(講)을 친히 시험하였다. 승문원 부정자(承文院副正字) 정권(鄭權)은 영남 사람이다. 《춘추(春秋)》의 강으로 인해 문의(文義)를 진언(進言)하기를,
"《춘추(春秋)》에서 재이(災異)를 조심하여 비록 미미한 것이라도 반드시 기록하였던 것은 대개 군주로 하여금 공구(恐懼)·수성(修省)하여 항상 멸망에 대한 경계를 간직하게 하려는 것이었습니다. 금년에 대단한 가뭄이 들고 심한 장마가 졌으니, ‘비가 너무 적게 오면 가뭄이 되고 너무 많이 오면 장마가 된다.’는 것이라 할 수 있습니다. 팔로(八路)가 허둥지둥하여 유망(流亡)하는 자가 길을 메우고 있으니, 전하께서 하늘에 대응하여 재앙을 그치게 하는 도리는 오직 마땅히 본원(本源)에서 구하여 중화(中和)·위육(位育)의 공(功)을 이룩하셔야 하는 것입니다. 그러면 어찌 천심(天心)을 감동시키지 못하고 재앙이 혹시나 이를까 하는 것을 걱정하겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"본원의 공부에 힘쓰지 않을 수가 없겠으나 현재 진휼(賑恤)에 대한 논의가 바야흐로 일어나고 있으니, 이를 구제할 수 있는 대책을 진달하라."
하니, 정권이 또 ‘흉년든 곳으로 곡식을 옮기고 세금을 적게 거두는 도리’를 우러러 주달하니, 임금이 말하기를,
"평일에 공부가 쌓인 바가 있기 때문에 창졸히 대답하는 바도 능히 이와 같은 것이다."
하고, 이어서 6품으로 승진시켜 장용(奬用)할 것을 명하였다.

-----

○壬申/上親試專經文臣講。 承文院副正字鄭權, 嶺南人也。 因講《春秋》, 以文義進言曰: "《春秋》謹災異雖微, 必書者, 蓋欲使人君, 恐懼修省, 常存其亡之戒也。 今年亢旱淫雨, 可謂極無極備。 八路遑遑, 流亡載路, 殿下所以應天弭災之道, 惟當求之於本源之上, 以致中和、位育之功, 則何患天心之不格, 災沴之或至耶?" 上曰: "本源之工, 不可不勉, 而目今賑議方張, 其陳拯捄之策。" 權, 又以移粟薄征之道, 仰奏, 上曰: "平日有所蘊, 故倉卒所對能如此矣。" 仍命陞六奬用。

=====

영조실록 30권, 영조 7년 7월 11일 임신 2번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
관서를 안렴하러 이종성을 보내면서 군제 개편·인재 천거 등을 별유하다


처음에 임금이 이종성(李宗城)을 관서(關西)를 안렴(按廉)하러 보내면서 세 가지 사항으로 이종성에게 별유(別諭)를 내렸는데, 그 첫째는 ‘관서의 군제(軍制)가 편고(偏苦)한 폐단이 있어 왕자(王者)가 모든 백성을 차별이 없이 똑같이 사랑하는 의리가 아니니, 도신(道臣)·수신(帥臣)과 서로 의논하여 개정(改正)하라.’는 것이었고, 그 둘째는 ‘서북(西北)의 인재를 조종조(祖宗朝)로부터 매양 진발(振拔)하였는데 근래에 매우 엄체(淹滯)되어 있으니 어사(御史)로 하여금 상격(常格)에 구애하지 말고 듣는 대로 천양(薦揚)하게 하라.’는 것이었고, 그 셋째는 ‘덕화(德化)를 받들어 베푸는 것은 비록 안찰(按察)의 신하에게 맡겼지만 풍속을 상패(傷敗)하는 것은 바로 군사(軍師)의 허물이니 그 향사(鄕士)·부로(父老)에게 효유(曉諭)하여 각자 면려(勉勵)하게 해서 풍동(風動)을 기약하도록 하라.’는 것이었다. 이에 이르러 이 종성이 별유(別諭)를 사관(史官)에게 주어 기주(記注)293) 에 기재할 것을 청하니, 임금이 허락하셨다. 대개 어사의 봉서(封書)는 일기(日記)에 재록(載錄)하는 법규가 없는데, 별유는 성상의 뜻이 서토(西土)를 권휼(眷恤)하는 데서 나와 한만(閑漫)한 봉서와는 다르기 때문이었다.

-----

○初, 上遣李宗城, 按廉關西, 以三件事, 下別諭于宗城
其一, 關西軍制, 有偏苦之弊, 非王者一視之義, 與道帥臣, 商確釐正也。 其二, 西北人才, 自祖宗朝, 每加振拔, 而近甚淹滯, 令御史, 勿拘常格, 隨聞薦揚也。 其三, 承流宣化, 雖付於按察之臣, 傷風敗俗, 乃是君師之咎也, 其令曉諭鄕士、父老, 各自勉勵, 俾期風動也。
至是, 宗城以別諭, 請付史官, 載之於記注, 上許之。 蓋御史封書, 無載錄日記之規, 而別諭則聖意出於眷恤西土, 異於閑漫封書故也。

=====

영조실록 30권, 영조 7년 7월 11일 임신 3번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
비변사에서 삼남의 흉년에 대한 대비책을 아뢰다


비변사(備邊司)에서 아뢰기를,
"삼남(三南)의 농사 상황이 이미 큰 흉년으로 결판이 났습니다. 흉년을 대비하는 대책은 다만 곡식을 무역하는 길이 있을 뿐인데, 경사(京司)의 전목(錢木)294) 이 또한 텅 비어 저축된 것이 없습니다. 지부(地部)295) 와 선혜청(宣惠廳)에 비축되어 있는 것으로 먼저 공가(貢價)를 지급하여 공인(貢人)의 다급한 것을 해소시켜 주고, 삼남 공곡(公穀)으로 상납할 것들을 우선 받아서 본도(本道)에 받아둘 것을 허락하여 천천히 조치를 의논하도록 하소서."
하니, 임금이 그대로 윤허하였다.

-----

○備邊司啓言: "三南農形, 已判大歉。 備荒之策, 惟有貿穀, 而京司錢木, 亦枵然無儲。 以地部惠廳留儲者, 先給貢價, 以紓貢人之急, 三南公穀之所上納者, 姑許捧留本道, 徐議措置。" 上允之。

=====

영조실록 30권, 영조 7년 7월 11일 임신 4번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
외읍의 석채·태학의 석전제·사직단 축문을 바로잡자는 홍상빈의 상주


우부승지 홍상빈(洪尙賓)이 상주(上奏)하기를,
"외읍(外邑)에서 석채(釋菜)296) 할 때의 축문(祝文)이 태학(太學)의 석전제(釋奠祭) 축문과 착오나는 것이 있으며 사직단(社稷壇)의 축문도 또한 그러하니, 의조(儀曺)로 하여금 《오례의(五禮儀)》에 기재되어 있는 바를 상고해서 상세한 것을 알아 바로잡도록 하는 것이 마땅할 것입니다."
하니, 임금이 옳게 여겼다.

-----

○右副承旨洪尙賓奏言: "外邑釋菜時祝文, 與太學釋菜祝文, 有差誤處, 社壇之祝, 亦然, 令儀曹, 考《五禮儀》所載, 知委釐正爲宜。" 上可之。

=====

영조실록 30권, 영조 7년 7월 11일 임신 5번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
사간원·사헌부에서 전계를 거듭 아뢰고, 구성임·김몽로의 일은 정계하다


사간원 【사간(司諫) 한사득(韓師得)이다.】 에서 전계(前啓)를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 구성임(具聖任)·김몽로(金夢魯)의 일은 정계(停啓)하였다. 사헌부에서 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○諫院 【司諫韓師得。】 申前啓, 不允。 具聖任、金夢魯事, 停啓。 憲府申前啓, 不允。

=====

영조실록 30권, 영조 7년 7월 11일 임신 6번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
천릉 경비가 적으니 관서의 무명 5백 동을 쓰자는 비변사의 청을 허락하다


비변사(備邊司)에서 말하기를,
"능(陵)을 천장(遷葬)하는 것은 큰 일인데도 지부(地部)에 저축된 것이 적으니, 청컨대 관서(關西)의 무명 5백 동(同)을 가져다 쓰게 하소서."
하니, 임금이 그대로 허락하였다.

-----

○備邊司言: "遷陵, 大事也, 而地部蓄貯少, 請以關西木五百同取用之。" 上許之。

=====

영조실록 30권, 영조 7년 7월 11일 임신 7번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
비변사가 각도 감사의 장청으로 인해 호남·호서의 곡식 대여 문제를 상주하다


비변사에서 또 말하기를,
"경상 감사 조현명(趙顯命)이 전선가미(戰船價米) 4천 곡(斛), 저치미(儲置米) 2만 곡, 별향미(別餉米) 5천 곡을 먼저 대여해 주고 그 나머지를 가지고 진자(賑資)로 삼을 것을 청하였는데, 전라 감사 이수항(李壽沆)과 충정 감사 신방(申昉)도 또한 각각 장청(狀請)이 있었습니다. 호남의 저치미 1만 곡과 호서의 저치미 7천 곡을 나누어 주기를 영남의 예와 같이 하고, 본도(本道)에서 기부(記付)한 전목(錢木)도 또한 편리한 방법을 따라 곡식과 바꾸게 하소서."
하니, 임금이 모두 허락하였다.

-----

○備邊司又言: "慶尙監司趙顯命請以戰舡價米四千斛、儲置米二萬斛、別餉米五千斛, 先貸之, 取其剩餘, 俾作賑資, 而全羅監司李壽沆、忠淸監司申昉, 亦各有狀請。 以湖南儲置米一萬斛、湖西儲置米七千斛, 劃給, 如嶺南例。 本道記付錢木, 亦令從便貿穀。" 上竝許之。

=====

영조실록 30권, 영조 7년 7월 11일 임신 8번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
선혜청에서 경상 감사가 진자를 위해 청한 대동전·해세 문제를 거절하자 하다


선혜청(宣惠廳)에서 말하기를,
"경상 감사 조현명(趙顯命)이 본도(本道)의 금년 대동전(大同錢) 2만 3백 40꿰미와 쌀 1천 곡(斛)을 남겨두어 진자(賑資)에 보충할 것과 조정에서 이미 허락한 해세(海稅)를 추동(秋冬)쯤에 가서 대납(代納)하려 한다는 것을 청하였습니다. 그러나 유정지공(惟正之供)을 함부로 자기 멋대로 집류(執留)하는 것은 비록 백성을 위한 것이라고는 하지만 뒷날의 폐단과 관계됨이 있으니, 허락할 수 없습니다."
하니 임금이 그대로 윤허하였다.

-----

○宣惠廳言: "慶尙監司趙顯命, 以本道今年大同錢二萬三百四十緡、米一千斛, 留補賑資, 欲以朝家所已許海稅, 趁秋冬代納爲請。 然惟正之供, 擅自執留, 雖曰爲民, 有關後弊, 不可許也。" 上允之。

=====

영조실록 30권, 영조 7년 7월 11일 임신 9번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
공가·지평 남태제의 파직·인평 대군의 후사·간쟁에 관한 지평 김상익의 상소


지평 김상익(金尙翼)이 상소하였다. 그 대략에 이르기를,
"수재(水災)와 한재(旱災)가 어느 시대인들 없겠습니까마는 ‘비가 너무 적게 오면 가뭄이 되고 비가 너무 많이 오면 장마가 된다는 것’이 금년 같은 경우가 없습니다. 그런데도 비가 한번 조금 내리자 성상의 마음이 드디어 해이해져 군신(君臣) 상하가 옹용(雍容)297) ·가예(暇豫)298) 함이 마치 태평한 기상(氣象)처럼 하고 있으니, 처음에는 마음을 단단히 먹었다가 나중에는 나태한 것이 중외(中外)에 웃음을 사지 않겠습니까? 도민(都民)들이 의지하여 먹는 것은 공미(貢米)인데, 지난번에는 또 공가(貢價)를 전(錢)으로 대신하겠다는 청이 있었으니, 이것은 매우 잘못 계획한 것입니다. 국가에서 곡식을 모으는 것은 백성을 위한 것에 지나지 않는데, 쌀값이 싸면 억지로 그것을 받아들이게 하고 쌀값이 비싸면 이에 그것을 방지하려고 하니, 하필 백성의 입속에 들어 있는 식물(食物)을 빼앗아 ‘살점을 깎아서 상처를 치료한다.’는 비난을 받을 것이 있겠습니까? 무릇 재앙을 대비하는 도리에 있어서 항상 손상(損上)299) 의 의리와 예비하는 대책으로써 낭묘(廊廟)에 칙려(飭勵)하는 것이 진실로 구구(區區)한 소망입니다.
오늘날 세도(世道)는 타락하고 풍절(風節)은 위축되어 대각(臺閣)의 일종의 기운은 마치 저승 사람처럼 되어 있습니다. 그리고 명류(名流)의 거취(去就)에 있어서는 스스로 구차하게 할 수 없는 일인데도 어제 헌신(憲臣)이 무단히 두 차례나 소명(召命)을 어긴 것은 결코 의례적인 파직으로 그치고 경계함이 없을 수가 없습니다. 신은 전(前) 지평(持平) 남태제(南泰齊)는 파직(罷職)시키는 것이 타당하다고 생각합니다. 대각으로 하여금 이 지경에 이르게 한 것은 또한 전하께서 그렇게 시킨 바 있는 것입니다. 대각이 능히 자존(自尊)하지 못하고 군주가 또 따라서 경시한다면 이목(耳目)이 존엄하지 못한 것이니, 이것이 어찌 국가의 복이겠습니까? 전하께서 인평 대군(麟坪大君)의 후사를 세우도록 명하신 것은 참으로 성덕(盛德)의 일입니다. 대군의 옛집은 스스로 마땅히 타령(妥靈)300) 의 장소로 될 터인즉, 전하께서 반드시 그 논의를 정지시키고자 한 것은 분명히 지사(指使)하고 구제(驅制)한 의도가 있습니다. 만일 대각이 발계(發啓)함에 있어 반드시 성상의 뜻을 받들고, 정계(停啓)함에 있어 반드시 성상의 뜻을 품의한다면, 대리(臺吏) 한 사람이면 충분할 것입니다. 대각이 무슨 소용될 것이 있겠습니까?
어제 김정윤(金廷潤)이 재차 옥당(玉堂)을 인피(引避)한 것은 비록 대각의 체모에 어긋남이 있기는 하지만 전하께서 일례(一例)로 억눌러서 재어하신 것은 또한 결국 성세(聖世)의 아름다운 일은 아닙니다. 삼가 바라건대, 성교(聖敎)의 전후에 걸쳐 대각에 엄중하게 꾸짖은 것을 모조리 환수(還收)하소서. 전(傳)에 이르기를, ‘나라에 간쟁하는 신하가 있으면 나라가 망하지 않고 집안에 간쟁하는 자식이 있으면 집안이 망하지 않는다.’ 하였습니다. 전하께서 아첨하여 기쁘게 하는 자들이 반드시 전하를 사랑하는 것은 아니라는 것을 아신다면, 전하의 비위를 거스리는 자들이 참으로 전하를 사랑한다는 것을 알 수 있을 것입니다. 지난날 우리 인조 대왕(仁祖大王)의 드높고 빛나는 공렬(功烈)은 전적으로 과실을 말해 주는 것을 듣기를 즐거워한 데 근본하였고, 효종 대왕(孝宗大王)의 공평하고 현명한 정치는 또한 궁중(宮中)과 부중(府中)을 차별이 없이 동일하게 본 데 달려 있었습니다. 전하께서 마땅히 본받을 바가 여기에 있지 않겠습니까? 신은 전하의 조정에 능히 몇 사람의 간쟁하는 신하가 있는지는 알지 못하지만, 그 궁중·부중의 일을 논한 자는 이광덕(李匡德)의 무리 약간명에 지나지 않는데, 전하께서는 일체 명예를 좋아하는 것으로 의심하여 싫어하고 박대하는 기색을 드러내 보이셨습니다. 옛날에 선정신(先正臣) 이이(李珥)가 일찍이 말하기를, ‘학자(學者)의 심술(心術)을 말미암아 논한다면 명예를 좋아하는 수치는 천유(穿踰)301) 보다 심하지만 군주의 용사(用舍)302) 를 가지고 논한다면 명예를 좋아하는 자를 버릴 수 없다303) .’ 하였습니다. 전하께서는 어찌 ‘명예를 좋아한다[好名]’는 두 글자를 가지고서 신하의 충성하기를 바라는 길을 가로막을 수가 있겠습니까? 옛말에 이르기를, ‘삼대(三代)의 아래에서 선비를 구한다면 오직 명예를 좋아하지 않을까 두려워한다.’ 하였습니다. 그렇다면 여러 신하들의 고직(沽直)304) 여부는 원래 군주가 당연히 물을 바가 아닙니다. 또한 깊이 유의하시길 바랍니다."
하니, 비답하기를,
"상소 내용 중의 유의해야 할 것은 유의하겠노라. 그 외의 조목별로 진달한 것은 모두 다 아뢴 대로 시행하도록 하라."
하였다.

-----

○持平金尙翼上疏, 略曰:
水旱之災, 何代無之, 而極無極備, 莫今歲若也。 然而一雨乍降, 聖心遂弛, 君臣上下, 雍容暇豫, 便似太平氣像者然, 銳始怠終, 得不貽笑於中外乎? 都民之所仰哺者, 貢米, 而向又有貢價代錢之請, 此失計之甚也。 國家聚穀, 不過爲民, 而米賤則勒令受之, 米貴則乃欲防之, 何必奪民口吻中物, 以取剜肉療瘡之譏哉? 凡於備災之道, 常以損上之義, 備豫之策, 飭勵廊廟, 是誠區區之望也。 近日世道淪壞, 風節萎薾, 一種臺閣之氣, 便作厭厭, 泉下人。 至若名流去就 不可自苟, 而日昨憲臣之無端再違, 終不可以例罷而無警。 臣謂前持平南泰齊, 罷職宜矣。 使臺閣而至此者, 亦殿下有以使之耳。 臺閣不能自尊, 人主又從而輕視之, 則耳日不尊, 此豈國家之福也? 殿下命立麟坪大君後, 眞盛德事也。 大君舊第, 自當歸妥靈之所, 則殿下必欲停其論, 顯有指使驅制之意。 若使臺閣發啓, 而必承上意, 停啓而必稟, 上旨, 則一臺吏足矣。 安用臺閣爲哉? 日昨金廷潤之再避玉堂, 雖以爲有乖臺體, 而殿下之一例摧折, 亦終非聖世美事。 伏願聖敎之前後嚴責於臺閣者 一倂收還焉。 傅云: "國有諍臣, 則國不亡, 家有諍子, 則家不亡。" 殿下知諛悅者, 未必愛殿下, 則可以知咈忤者, 眞愛殿下也。 昔我仁祖嵬煥之烈, 專本於樂聞過失, 孝廟平明之治, 亦在於一視宮府。 殿下之所當法者, 其不在斯歟? 臣未知殿下之廷, 能有幾箇諍臣, 而其論宮府事者, 不過李匡德輩若而人, 殿下一切疑之以好名, 顯示厭薄之色。 昔先正臣李珥嘗言: "由學者心術而論之, 則好名之恥, 甚於穿窬, 由人君用舍而論之, 則好名者不可棄。" 殿下安得以好名二字, 遏人臣願忠之路乎? 古語云: "求士於三代之下, 惟恐不好名。" 則群下之沽直與否, 元非人主所當問也。 亦願深留聖意焉。
批曰: "疏中可以留意者留意。 其他條陳, 幷皆依施焉。"

=====

영조실록 30권, 영조 7년 7월 11일 임신 10번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
한원진의 일·장주 봉입·사관 국문에 관한 대사간 김용경의 상소


대사간 김용경(金龍慶)이 상소하였다. 그 대략에 이르기를,
"어제 내리신 전교(傳敎)는 사어(辭語)가 엄준(嚴峻)하였는데, 한원진(韓元震)을 경연(經筵)의 초선(抄選)에서 빼내 버리라는 것에 대해서는 신은 삼가 지나친 것이라고 생각합니다. 한원진은 곧바로 군부(君父)를 성현을 모독한 죄과로 몰아 넣은 것이 전혀 아니며 본래의 심정은 다른 뜻이 없었는데, 선입(先入)의 말을 지나치게 듣고서 실정을 떠난 하교를 내리시게 되었으니, 신은 산림(山林)에서 자중(自重)하고 있는 선비들이 목을 웅크리고 자취를 걷어 정직하고 순박한 말들이 진달될 수 없을까 두렵습니다. 그리고 ‘이러한 장주(章奏)를 봉입(捧入)하지 말라.’는 하교에 이르러서는 더욱 상도(常道)를 잃어버린 것입니다. 사관(史官)을 잡아다 국문하라는 분부를 도로 회수하시라는 청을 일체 윤허를 않고 계시니, 그것이 ‘노여움을 옮기지 않는다.’는 의미로 볼 때 또 어떻겠습니까?"
하니, 비답하기를,
"사신의 일은 이미 하유(下諭)하였다. 장소(章疏)를 봉입하지 말라는 일은 이미 반한(反汗)305) 하였다. 한원진의 일은 이해하지 못하는 바 아니나 거기에는 중대한 점이 있으니, 오늘날 신하들이 어찌 감히 변명 두호할 수가 있겠는가? 한 모퉁이의 청구(靑丘)306) 에 의리(義理)가 장차 어두워지게 될 것이니, 그대들은 다시 번거롭게 하지 말라. 멀리 화양동(華陽洞)을 바라보매 화양동은 바로 선정신(先正臣) 송시열(宋時烈)을 타령(妥靈)하는 곳이다."
하였다.

-----

○大司諫金龍慶上疏, 略曰:
日昨傳敎辭語嚴峻, 拔韓元震於經筵之抄, 臣竊謂過也。 元震初非直歸君父於侮聖之科者, 本情無他, 而過聽先入之言, 致有情外之敎, 臣恐山林自重之士, 縮頸斂跡, 而戇樣之言, 無由進矣。 至於此等章奏勿捧之敎, 尤爲失當。 史官拿鞫還寢之請, 一切靳允,其於不遷怒之義, 又何如也?
批曰: "史臣事, 已諭。 章疏勿捧事, 已反汗矣。 韓元震事, 非不諒也, 所重在焉, 今日臣子, 焉敢營護? 一隅靑丘, 義理將晦矣, 爾勿復煩。 遙瞻華陽, 華陽, 卽先正臣宋時烈妥靈所也。"

=====

영조실록 30권, 영조 7년 7월 12일 계유 1번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
성균관 전적 최위가 역리 김삼금을 고발한 사건으로 연일 국청이 열리다


포도청(捕盜廳)에서 아뢰기를,
"성균관 전적(成均館典籍) 최위(崔暐)가 어젯밤에 문 밖에 와서 만나보기를 청하여 말하기를, ‘역리(驛吏) 김삼금(金三金)이라는 자가 있어 처음에는 자기집 종과 싸우다가 이어서 임금을 향하여 부도(不道)한 말을 하고 여러 가지로 발악했는데, 모두가 차마 들을 수 없고 차마 볼 수 없는 것이었다. 그때 성균 박사(成均博士) 이시홍(李時弘)도 곁에 있으면서 함께 들었다. 이미 들은 것이 있기에 고발하지 않을 수가 없다.’고 하였습니다. 그러므로 모두 잡아다 가두고 김삼금에게 직공(直供)을 받았는데, 이것은 본청(本廳)에서 함부로 결단할 수 있는 일이 아니니, 청컨대 의금부로 이송(移送)하게 하소서."
하니, 임금이 그대로 윤허하였다. 이로부터 연일 본부(本府)에 국청(鞫廳)을 설치하고 최위를 신문하니, 최위가 공술하기를,
"김삼금이 신의 종 일벽(一璧)과 술에 취해 싸우고 있었습니다. 그래서 신이 불러들여 힐책(詰責)했더니 김삼금이 이내 부도(不道)한 말로 성상을 무욕(誣辱)하여 이르지 아니하는 바가 없었습니다. 이시홍도 자리에 있다가 같이 들었습니다."
하였다. 이시홍을 신문하니, 이시홍이 공술하기를,
"신이 마침 최위의 집에 갔다가 김삼금이 국가(國家)를 두려워하지 않고 악언(惡言)을 많이 발설하는 거사를 들었습니다."
하였다. 이의 사실 여부를 김삼금에게 신문하니, 김삼금이 공술하기를,
"신이 마침 술에 취해 길옆을 지나가는데 어떤 사람이 최가(崔哥)의 종과 서로 싸우고 있었습니다. 신이 화해하기를 권할 즈음에 최가가 무단히 잡아들여 형장(刑杖)을 치려고 들었습니다. 그러므로 신은 공갈을 쳐서 도망갈 꾀를 내어 최위에게 말하기를, ‘네가 일찍이 나에게 열 다섯 꿰미의 돈을 주고 함께 역모(逆謀)를 하였는데, 내가 따르지 않기 때문에 이제 나를 죽이려 하느냐?’ 하였더니, 최위가 과연 결박한 것을 풀어 주었습니다. 그런데 부도(不道)한 말에 이르러서는 애당초 일찍이 입에서 꺼내지도 않았습니다. 어찌 감히 위로 국가를 핍박할 수 있겠습니까? 포도청에서 심문할 때도 또한 이것을 승복하지는 않았습니다."
하고, 이내 버티며 자복(自服)하지 않았다. 임금이 또 하교하기를,
"김삼금의 일은 무식한 상놈이 술기운을 이용해 마구 말한 소치에 지나지 않는다. 이시홍의 공초를 보면 김삼금이 특별히 무상(誣上)한 말이 없었는데, 최위의 공초 중에는 ‘상궁(上躬)을 무욕(誣辱)했다.’느니 ‘무신년307) 의 여당(餘黨)이라.’느니 하는 등의 말이 있으니, 매우 망측하다. 반좌(反坐)308) 의 형률을 어찌 면할 수 있겠는가?"
하였다. 이것으로 문목(問目)을 첨가하여 엄중하게 심문하고 다시 심문하였으나, 최위가 자복(自服)하지 않았다.

-----

○癸酉/捕廳啓言: "成均館典籍崔暐, 昨夕到門請見而言: ‘有驛吏金三金, 者初與渠奴爭鬨, 仍發向上不道之言, 多般發惡, 無非不忍聞不忍覩者。 其時成均博士李時弘, 亦在傍參聽。 旣有聞, 不得不告。’ 云。 故幷捉囚捧直供於三金, 而此非自本廳擅斷者, 請移送禁府。" 上允之。 自是。 連設鞫于本府, 問崔暐, 暐供: "三金與臣奴一璧, 乘醉相鬨。 故臣招入詰責, 則三金, 仍發不道之說, 誣辱聖躬, 無所不至。 李時弘, 亦在坐參聽。" 問時弘, 時弘供: "臣適往崔暐家, 參聞三金 不畏國家, 多發惡言之狀。" 是實, 問三金, 三金供: "臣適醉過路傍, 有一人, 與崔哥奴相鬪。 臣勸解之際, 崔哥無端捉入, 欲試刑杖。 故臣出於恐嚇逃免之計, 謂崔暐曰: ‘汝曾給我十五緡錢, 與同謀逆, 而吾不聽從, 故今欲殺我乎?’ 云爾, 則暐果解縛。 而至於不道之說, 初未嘗發口。 何敢上逼於國家乎? 及捕廳按問之時, 亦不以此承款矣。" 仍抵賴不服。 上又下敎曰: "三金事, 不過無識常漢乘醉亂言之致。 觀時弘之供, 則三金別無誣上之語, 而暐招中, 誣辱上躬, 戊申餘黨等說, 極爲叵測。 反坐之律, 烏可免乎?" 以此添問目, 嚴問更問, 暐不服。

=====

영조실록 30권, 영조 7년 7월 12일 계유 2번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
김삼금은 변방에 유배, 최위는 무고죄로써 절도에 작배, 이시홍은 석방하다


우의정 조문명(趙文命)이 차자(箚子)를 올리기를,
"김삼금(金三金)이 술에 몹시 취한 중에 패악(悖惡)한 말로 최위(崔暐)를 침욕(侵辱)한 데 불과할 뿐이며 원래 국가를 무욕(誣辱)한 일은 없었습니다. 그리고 이른바 포도청에서 자백을 하였다는 것도 별달리 조목별로 대답한 말이 없었습니다. 그런데 이것으로 인하여 일률(一律)로 처치(處置)한다면, 비록 여대(輿儓)의 미천한 목숨이라 하지만 사람의 목숨이 어찌 지극히 중대하지 않겠습니까? 더구나 사실이 아닌 일을 가지고서 사실로 돌린다면 듣는 이의 의혹을 자아냄이 어떠하겠습니까? 최위의 망령된 무고(誣告)는 처벌할 수 있지만, 김삼금은 성급하게 일률로 처치할 수 없습니다."
하니, 임금이 우답(優答)하였다. 뒤에 국청(鞫廳)의 의계(議啓)로 인하여 김삼금을 형조(刑曹)에 이송(移送)하여 엄형(嚴刑)을 가한 뒤 아주 먼 변방에 유배(流配)시키고, 남을 무고(誣告)한 죄로써 최위를 절도(絶島)에 작배(酌配)시키고, 이시홍(李時弘)은 참고 증인에 지나지 않을 뿐이란 이유로 특별히 석방할 것을 명하였다.

-----

○右議政趙文命上箚言:
三金, 於泥醉之中, 以悖惡之說, 不過侵辱崔暐而已, 元無誣辱國家之事。 而所謂承款於捕廳者, 亦無別白條對之言。 因此而置之一律, 則雖曰輿儓之賤, 人命豈不至重? 況以無實之事, 歸之於有實, 則其爲聽聞之惑, 如何也? 崔暐之妄告可罪也, 而三金不可遽置一律也。
上優答之。 後因鞫廳議啓, 命三金移送刑曹, 嚴刑, 配于極邊。 以誣人, 酌配崔暐于絶島, 以李時弘不過證參而已, 特放之。

=====

영조실록 30권, 영조 7년 7월 12일 계유 3번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
사헌부에서 금영의 별군관·인사 행정·승정원 주서와 겸춘추 등에 대해 아뢰다


사헌부 【장령 윤지원(尹志遠), 지평 김상익(金尙翼)이다.】 에서 전계(前啓)를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 또 아뢰기를,
"근래에 과법(科法)이 엄정하지 않고 요행으로 출세하는 길이 점차 넓어져, 북관(北關) 유생(儒生)의 탁제(擢第)를 특명(特命)한 것과 서변(西邊) 무사(武士)의 직부(直赴)309) 를 모두 허락한 것은 모두가 격외(格外)의 은혜에 관계된 것이며, 금영(禁營)의 별군관(別軍官)은 대장(大將)의 한 막비(幕裨)310) 에 지나지 않습니다. 시사(試射)를 포상하는 것은 또한 각영(各營)에 통행(通行)하는 것이니, 일시(一時)에 육량(六兩)311) 을 멀리 발사한 것으로 인하여 갑자기 종전에 없던 규례를 만드는 것은 또한 과제(科第)를 소중히 여기는 도리가 아닙니다. 청컨대 금영의 별군관을 직부하게 하라는 분부를 환수(還收)하소서.
명기(名器)가 날로 혼탁해지고 정격(政格)이 날로 문란해져서 음관(蔭官)이 출륙(出六)312) 한 지 반 년이 되지 않으면 승서(承敍)의 은전(恩典)을 받을 수 없는데도 갑자기 품계(品階)를 승진시키고, 무변(武弁)은 발신(發身)한 지 10년이 안되었는데도 거의 차례를 밟지 않고 탁용(擢用)한 것이나 마찬가지로 서둘러 곤수(閫帥)로 승진시키고, 동반(東班)의 잡기(雜技)를 빈자리에 따라 번갈아 천직(遷職)시켜 바로 유례(流例)가 되었고, 서반(西班)의 정직(正職)을 얼른 체직시켜 돌아가면서 보임하여 거의 허정(虛政)313) 이 없으니, 청컨대 이조와 병조의 당상관(堂上官)을 모두 추고(推考)를 명하여 각별히 신칙(申飭)을 가하도록 하소서.
연석(筵席)의 설화(說話)는 지엄하고 또 비밀스런 것이지만 군주의 어묵(語默)·동정(動靜)은 세상의 표준이 됩니다. 그 말을 꺼내어 착하면 사방의 모범이 될 수가 있고 그 말을 꺼내어 착하지 못하면 사방의 간언(諫言)을 오게 할 수가 있으니, 다만 마땅히 그 잘못 누설 하거나 뒤집어 전달하는 것만을 엄중하게 신칙해야 할 뿐이며, 하필 법을 만들어 일체 금지할 것이 있겠습니까? 연어(筵語)의 진와(眞訛)는 다만 기주(記注)를 잘하고 못하는 데 달려 있는데, 근래에 연소한 신진(新進)들이 당후관(堂后官)314) 을 기피하는 것이 이미 고질적인 폐단이 되었고, 후원(喉院)이 다급하면 구차하게 인원을 채우는 것은 부당하게 인정과 안면을 따르는 것을 면치 못합니다. 그리고 겸춘추(兼春秋)의 직임(職任)에 있어서도 신중한 간택(簡擇)이 결여되어 있습니다. 청컨대 모두 택차(擇差)할 것을 명하소서. 각사(各司)의 낭속(郞屬)을 초기(草記)315) 에 그대로 두기를 청한 것은 너무 번거롭고 좀스러운 바가 있습니다. 비록 어제 지부(地部)의 낭관(郞官)의 경우로 말하더라도 맡은 바가 이미 긴요함과 긴요하지 않음이 있으니, 일을 처리함에 어찌 생소하고 익숙함이 없겠습니까? 그런데 두 낭관을 모조리 그대로 두기를 청한 것은 자못 선별(選別)하는 의미에 어긋납니다. 청컨대 호조의 해당 당상관을 추고하소서."
하니, 비답하기를,
"세 건(件)의 일은 아뢴 대로 하라."
하였다.

-----

○憲府 【掌令尹志遠、持平金尙翼。】 申前啓, 不允。 又啓: "近來科法不嚴, 倖路漸廣, 北關儒生之持命擢第、西邊武士之竝許直赴, 俱係格外之恩, 而禁營別軍官, 不過大將一幕裨也。 賞試射, 亦各營之通行者, 則因一時六兩之遠射, 猝創無前之規, 亦非重科第之道。 請還收禁營別軍官直赴之命。 名器日淆, 政格日紊, 蔭官出六未半載, 不藉承敍之典, 而遽陞品階, 武弁發身未十年, 殆若不次之擢, 而驟叨帥閫, 東班雜技, 隨窠迭遷, 使成流例, 西班正職, 徑遞輪補, 殆無虛政, 請吏ㆍ兵曹堂上, 幷命推考, 另加申飭。 筵席說話, 至嚴且秘, 而人君之語默動靜, 爲世標準。 出其言而善, 可以爲四方之則, 出其言而不善, 可以來四方之諫。 惟當嚴飭其誤洩翻傳而已, 何必設法而一切禁之也哉? 筵語眞訛, 惟係記注能否, 而近來年少新進之厭避堂后, 已成痼弊, 喉院之臨急苟充, 不免曲循情面。 至如兼春秋之任, 亦欠愼簡。 請竝命擇差。 各司郞屬, 草記, 請仍, 太涉煩屑。 雖以日昨地部郞言之, 所幹旣有緊歇, 則辦事豈無生熟? 而兩郞之一竝請仍, 殊非遴別之意。 請戶曹該堂推考。" 批曰: "三件事, 依啓。"

=====

영조실록 30권, 영조 7년 7월 12일 계유 4번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
사간 한사득이 함경 감사 윤양래의 추고·남포 현감 유적의 파직을 청하다


사간원(司諫院) 【사간(司諫) 한사득(韓師得)이다.】 에서 전계(前啓)를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 또 아뢰기를,
"문신(文臣)이 변방의 수령을 기피하는 것이 또한 하나의 고질적인 폐단입니다. 종성(鐘城)과 길주(吉州)는 몇 해 동안 혹은 중등(中等)과 혹은 하등으로써 법을 굽히고 사정에 따라 갑자기 체직을 시켜 물의(物議)를 빚는 결과를 초래하였으니, 청컨대 함경 감사 윤양래(尹陽來)를 무겁게 추고(推考)하소서. 남포 현감(藍浦縣監) 유적(柳摘)은 정령(政令)이 해괴하여 포민(浦民)을 침학(侵虐)하였으니, 청컨대 파직시키소서."
하니, 비답하기를,
"두 건의 일은 아뢴 대로 하라."
하였다.

-----

○諫院 【司諫韓師得。】 申前啓, 不允。 又啓: "文臣厭避邊倅, 亦一痼弊。 鍾城、吉州, 數年之間, 或中或下, 曲循徑遞, 致有物議, 請咸鏡監司尹陽來重推。藍浦縣監柳樀, 政令怪駭, 侵虐浦民, 請罷其職。" 批曰: "兩件事, 依啓。"

=====

영조실록 30권, 영조 7년 7월 12일 계유 5번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
천릉의 역사를 살펴보려고 8월 15일 거둥하기로 정하다


임금이 ‘백년에 가까운 선침(仙寢)316) 을 이봉(移奉)하는 예(禮)가 막중하고 그 역사(役事)가 매우 거창하니, 친히 살펴보지 않을 수 없다.’ 하여, 드디어 의조(儀曹)로 하여금 날짜를 가리지 않고 8월 15일로써 거둥하는 시기로 정하게 하였다. 약원(藥院)이 청대(請對)를 요구해 중지하기를 청하고, 승정원에서도 또한 잇달아 청하니, 임금이 말하기를,
"정리로 보나 예의로 보나 모두 그만둘 수가 없는 일인데, 이처럼 무리하게 떠들어대니 이는 도리어 보호하는 도리가 아니다."
하였다. 연신(筵臣) 중에 ‘15일을 구기(拘忌)317) ’라고 말하는 자가 있으니, 임금이 말하기를,
"동사(東史)에 여주(女主)의 구기(拘忌)를 비난하였는데, 경(卿) 등은 이제 이것으로 나를 인도하는가? 이것은 부시(婦寺)318) 가 하는 충성이다. 만일 오늘날의 사관(史官)이 이 일을 기록하기를, ‘능행(陵幸)을 구기로 인해 정지하였다.’고 한다면, 경 등은 진실로 말할 것이 없지만 장차 나를 어떤 군주로 여기겠는가?"
하고, 끝내 허락하지 않았다. 이윽고 능(陵)에 거둥할 때 길을 넓히고 닦느라 백성의 논밭에 있는 곡식을 손상하는 일이 없도록 할 것을 명하였다. 이때 찌는 무더위가 아직 물러가지 않고 새 능(陵)도 또한 길이 멀어서 여러 신하들이 혹시나 성체(聖體)가 손상을 받을까 염려하여 거둥을 마땅히 정지해야 된다는 것을 누차에 걸쳐서 청하고 전후에 걸쳐 강력하게 간쟁하였으나, 임금이 번번이 차마 들을 수 없는 하교로 억눌러 제어하니, 여러 신하들이 청한 것을 실현시키지 못하고 물러나왔다.

-----

○上以近百年仙寢移奉之禮莫重, 而役甚鉅, 不可不親審也。 遂令儀曹不涓日, 以八月十五日, 定幸行之期。 藥院求對請寢, 政院亦繼請之, 上曰: "於情於禮, 俱不可已者, 而如是强聒, 反非保護之道也。" 筵臣有以十五日拘忌爲言者, 上曰: "東史譏女主拘忌, 卿等乃以是導予? 此婦寺之忠也。 若令今日, 史官書之曰: ‘陵幸以拘忌停止。’ 云爾, 則卿等固無足言, 將以予爲何如主也?" 終不許。 仍命陵幸時, 勿廣治道, 以傷民田禾穀, 時敲炎猶未退, 新陵亦路遠, 諸臣或恐聖體之受損, 屢請幸行之宜停, 前後爭之强, 上輒以不忍聞之敎, 摧折之, 諸臣不得請而退。

=====

영조실록 30권, 영조 7년 7월 12일 계유 6번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
능 거둥의 정지를 청하는 신하들을 엄책하는 것은 잘못됐다는 김상익의 상소


지평 김상익(金尙翼)이 상소하였다. 그 대략에 이르기를,
"성조(聖祖)의 의관(衣冠)이 소장된 곳을 장차 백년의 뒤에 열려고 하니, 전하께서 반드시 친히 거둥을 하시고자 하는 것은 정리나 예의상으로 보아서는 옳습니다. 그러나 백리길에 노동(勞動)하셨다가 만에 하나 손상이라도 입게 되는 날이면 뉘우친들 장차 무슨 소용이 있겠습니까? 여러 신하들이 우려하고 사랑하는 것은 소중한 면이 있으니, 가부간에 조용히 개유(開諭)하는 것이 위와 아래가 둘 다 타당함을 얻는 데 해롭지 않을 것입니다. 그런데 거절하는 것으로도 부족하여 엄중하게 꾸짖기를 너무 심히 하시고 조금만 거스린 점이 있으면 조금도 용서함이 없으시니. ‘충서(忠恕)’ 두 글자가 어디서 힘을 얻을 수 있겠습니까? 그리고 삼사(三司)의 신하에 이르러서는 그 처우하는 바가 자별하니, 말이 온당하지 못한 점이 있다면 견벌(譴罰)을 내리는 것이 옳습니다. 하지만 말이 입에서 나오기도 전에 업신여기어 꾸짖음을 경솔히 하면서 ‘무엇하러 들어왔느냐?’고 물리치고 ‘어찌해서 물러가지 않느냐?’고 욱박지르시니, 전하께서 신료(臣僚)를 능멸함이 이에 이르러 극도에 달하였습니다."
하니, 비답하기를,
"이번의 이 거둥은 정리나 예(禮)로 보아 그만둘 수 없는 일이다. 중도에 지나친 하교를 어찌 내가 좋아서 하겠는가?"
하였다.

-----

○持平金尙翼上疏。 略曰:
聖祖衣冠之藏, 將啓於百年之後, 殿下之必欲親幸, 情禮則然, 而百里勞動, 萬一致損, 悔將何及? 諸臣憂愛, 所重存焉, 可否之間, 從容開諭, 不害爲上下之兩得其當。 而逆拒之不足, 嚴責之太甚, 小有觸拂, 不少舒究, 忠恕二字, 於何得力? 而至於三司之臣, 視遇自別, 語有不槪, 讉罰則可也。 而言未脫口, 輕加慢罵, 斥之以何爲入來, 迫之以何不退去, 殿下之凌駕臣僚, 至此極矣。
批曰: "今玆幸行, 情禮之所不已。 過中之敎, 豈予樂爲也?"

=====

영조실록 30권, 영조 7년 7월 13일 갑술 1번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
밤에 유성이 규성 아래에서 나와 손방으로 들어가다


밤에 유성(流星)이 규성(奎星)의 아래에서 나와 손방(巽方)으로 들어갔는데, 꼬리의 길이는 4,5척쯤 되었고, 빛깔은 붉었다.

-----

○甲戌/夜, 流星出奎星下, 入巽方, 尾長四五尺, 色赤。

=====

영조실록 30권, 영조 7년 7월 13일 갑술 2번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
소대를 행하다


소대(召對)를 행하였다.

-----

○行召對。

=====

영조실록 30권, 영조 7년 7월 13일 갑술 3번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
김상익이 태묘 제향 헌관 등을 파직하고, 술을 판 사대부집을 처벌하자 하다


사헌부 【지평(持平) 김상익(金尙翼)이다.】 에서 전계(前啓)를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 또 아뢰기를,
"시상(施賞)은 마땅히 소원(疏遠)하고 미천한 이로부터 시작되어야 하고 처벌은 마땅히 존귀(尊貴)하고 가까운 이로부터 시작해야 합니다. 자신(自身)이 향관(享官)319) 이 되어 애당초 수향(受香)320) 에 신중을 기하지 않고서 막중한 축문(祝文)을 추후에 배진(陪進)하게 하였으니, 전에 듣지 못하던 일입니다. 위질(位秩)이 약간 높다고 해서 단지 문비(問備) 박벌(搏罰)만을 베풀 수는 없는 일이니, 청컨대 그날의 태묘(太廟)·영녕전(永寧殿)·영희전(永禧殿) 세 군데의 헌관(獻官)을 모두 파직하라 명하소서.
나라의 기강이 점차 해이해지고 조정의 금령이 엄중하지 아니하여 사대부집에서 술을 팔아 이익을 독점하는 폐단이 갈수록 더욱 심해지고 있습니다. 이른바 전석동(磚石洞)의 이진사(李進士) 집과 안국동(安國洞)의 김동지(金同知) 집에서는 제멋대로 술을 크게 빚어 온 세상의 이익을 긁어 모았습니다. 세밀하게 염방(廉訪)을 가한다면 낭자(狼藉)한 실태를 엄폐하기가 어려울 것입니다. 청컨대 해부(該府)로 하여금 가장(家長)의 이름을 밝혀내어 형률에 따라 처벌을 내리게 하소서.
각사(各司)의 묘유(卯酉)의 법(法)321) 은 다만 기회(期會)322) 를 위해 분주(奔走)할 뿐만 아닙니다. 국가에서 관직을 설치하고 직무(職務)를 나눈 것은 각기 관장하는 바가 있어 크게는 판적(版籍)·전부(田賦)로부터 작게는 도로(道路)·택량(澤梁)에 이르기까지 그 명칭을 돌아보고 의미를 생각해 보면 직사(職事)를 수명(修明)하는 것이 아님이 없습니다. 청컨대 각사로 하여금 구전(舊典) 가운데서 응당 시행해야 할 조건들을 뽑아서 따로 준행하도록 하소서."
하니, 비답하기를,
"세 건의 일은 모두 아뢴 대로 하라."
하였다.

-----

○憲府 【持平金尙翼。】 申前啓, 不允。 又啓: "賞宜從踈賤始, 罰宜從貴近始。 身爲享官, 初不致謹於受香, 使莫重祝文, 追後陪進, 事未前聞。 不可以位秩稍高, 只施問備薄罰, 請伊日太廟、永寧殿、永禧殿三處獻官, 幷命罷職。 國綱漸弛, 朝禁不嚴, 士夫家賣酒榷利之弊, 愈往愈甚。 所謂磗石洞 李進士家、安國洞 金同知家, 恣意大釀, 籠盡一世之利。 細加廉訪, 狼藉難掩。 請令該府, 現發家長名字, 依律勘罪。 各司卯酉之法, 不特爲期會奔走而已。 國家設官分職, 各有攸掌, 大而版籍、田賦, 小而道路、澤梁, 顧名思義, 無非修明職事者。 請令各司, 撮其舊典中應行條件, 另加遵行。" 批曰: "三件事, 幷依啓。"

=====

영조실록 30권, 영조 7년 7월 13일 갑술 4번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
한원진의 일로 기사관 홍창한·박종유와 가주서 이하술 등을 삭출하다


전날 한원진(韓元震)의 상소로 인해 사관(史官)을 잡아다가 국문하라는 분부가 있었는데, 기사관(記事官) 홍창한(洪昌漢)·박종유(朴宗儒)와 가주서(假注書) 이하술(李河述) 등의 원사(爰辭)에 모두 ‘한원진이 어떤 상황인지를 알지 못했다.’고 대답하였다. 임금이 고윤(高允)323) 의 말을 인용하여 사실대로 대답하지 않은 것을 꾸짖고 다시 신문하여 공술하기를 또 전과 같이 할 것을 명하였으며, 기주를 중시하고 뒷날의 폐단을 막는다는 의미로 세 사람 모두 삭출(削黜)하였다.

-----

○前以韓元震疏, 有史官拿鞫之命, 記事官洪昌漢ㆍ朴宗儒、假注書李河述等爰辭, 俱以爲不識元震何狀爲對。 上引高允語, 責以對不以實, 命更問供又如前, 以重記注杜後弊之意, 幷削黜三人。

=====

영조실록 30권, 영조 7년 7월 13일 갑술 5번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
전라도 영암에 풍재가 있고 금구에 수재가 있다


전라도 영암(靈巖)에 풍재(風災)가 있고 금구(金溝)에 수환(水患)이 있었다. 도신(道臣)이 재이(災異)가 괴상하다 하여 계문(啓聞)하였다.

-----

○全羅道 靈巖, 有風災, 金溝有水患。 道臣以災異乖常, 啓聞。

=====

영조실록 30권, 영조 7년 7월 13일 갑술 6번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
한원진의 일로 송인명이 중추되니, 조문명이 편치못해 상소 사직하다


전날에 이조 판서 송인명(宋寅明)이 연석(筵席)에서 ‘한원진(韓元震)을 삭일(削逸)한 것은 정도에 지나친 것’이라고 진달한 것으로 인해 우의정 조문명(趙文命)도 또한 따라 진달하였는데, 그 며칠 뒤에 임금이 특교(特敎)로 송인명을 중추(重推)하게 하니, 조문명도 스스로 펀안히 있지 못하고 상소하여 사직하였다. 그 대략에 이르기를,
"중신(重臣)을 특교로 추고하여 사지(辭旨)가 매우 엄중하온데, 그날의 망발은 신이 실로 앞장이 된 것입니다. 한원진이 애당초에 과연 성상의 몸에 의논이 미치고 명 태조(明太祖)를 모욕 핍박할 의사가 있었다면, 신도 또한 마땅히 그 죄를 성토하기에 겨를이 없었어야 할 것이나, 한원진은 궁벽한 시골 사람으로서 와전된 말을 지나치게 듣고 스스로 나라를 걱정하고 임금을 사랑하는 뜻에 붙여 그 말이 오활하고 망령됨을 깨닫지 못한 것입니다. 그리고 가사 협잡이 있었다고 하더라도 전하께서 의심하고 노여워하심이 너무 지나치시어 견벌(譴罰)이 따랐던 것입니다. 옛말에 이르기를, ‘까마귀와 솔개가 알을 깨뜨리매 봉황이 이르지 않는다’고 하였습니다. 신은 실로 이것을 우려하여 감히 말한 바가 있었던 것인데, 도리어 성상의 마음에 번뇌를 자아내게 하였으니, 이것은 신의 죄입니다. 신과 같이 알아줌을 받음이 가장 깊은 자로서도 오히려 충정(衷情)을 밝게 통촉함을 입지 못하온데, 한원진처럼 소원하고 미천한 자야 더욱 어찌 말할 것이 있겠습니까? 임금과 신하가 등져 막힘이 이 지경에 이르렀는데도, 여전히 어찌 얼굴을 들고 몰염치하게 그대로 자리에 있을 수 있겠습니까?"
하니, 비답하기를,
"중신을 특별히 추고(推考)한 것은 칙려(飭勵)한 데 지나지 않으니, 경은 어찌 지나치게 사양하는가?"
하였다.

-----

○前因吏曹判書宋寅明筵陳韓元震削逸之過中, 右議政趙文命, 亦繼陳之。 後數日, 上以特敎, 重推寅明, 文命不自安上疏辭。 其略曰:
特推重臣, 辭旨極嚴, 伊日妄發, 臣實爲首。 韓元震初果有意於議及聖躬, 侮逼明祖者, 則臣亦當聲罪懲討之不假。 而元震, 以鄕僻之人, 過聽傳訛, 自付憂愛之意, 不覺其言之迃妄。 而假使有挾雜者, 殿下疑怒太過, 譴罰隨之。 古語曰: "烏鳶破卵, 鳳凰不至。" 臣實憂此, 敢有所言, 反致宸衷激惱, 此臣之罪也。 以臣受知最深者, 猶未蒙照燭衷情, 如元震之踈賤, 尤何足言? 君臣睽阻至此, 尙何以抗顔冒居哉?
批曰: "特推重臣, 不過飭勵, 卿何過辭焉?"

=====

영조실록 30권, 영조 7년 7월 14일 을해 1번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
함경도 함흥부에 배꽃이 봄처럼 활짝 피다


함경도 함흥부(咸興府)에 배꽃이 봄처럼 활짝 피었다.

-----

○乙亥/咸鏡道 咸興府, 梨花爛發如春。

=====

영조실록 30권, 영조 7년 7월 15일 병자 1번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
금령을 범한 대관·신방·이수항·어사 이종성과 한현모에 관한 이성효의 상소


정언 이성효(李性孝)가 상소하였다. 그 대략에 이르기를,
"조상(朝象)은 날로 어긋나고 백관(百官)들은 태만해졌습니다. 금주(禁酒)의 영(令)은 일분(一分)의 폐단을 구제할 수가 있는데도 중간에 거둠을 면치 못하였고, 주전(鑄錢)의 의논은 거의 도사(道舍)의 역(役)324) 과 같이 되어 지금까지도 확정된 계획이 없습니다. 나랏일을 생각하매 길이 탄식이 나옴을 금하지 못하겠습니다. 더구나 여가(閭家)의 금령(禁令)은 즉위하신 이래로부터 엄중하게 과조(科條)를 제정했으니, 어제 처분하신 것도 깊이 징계하는 뜻에서 나온 것입니다. 그런데 어떤 대관(大官)이 있어 몸소 이 금령을 범하였고 경조(京兆) 해당 부(部)에서는 감히 보고해 아뢰지 못하였습니다. 마땅히 다시 조사하게 하여 해당 부의 당상관과 낭관에게 별도의 책벌(責罰)을 가하여야 합니다.
방금 진사(賑事)가 앞에 당면하였고 호서 지방이 가장 심한데도 감사 신방(申昉)은 자애와 이해심은 남음이 있으나 전결(專決)과 처리가 부족하여 청단(聽斷)할 즈음에 매양 소홀하고 지연되는 일이 많고 생선을 점퇴(點退)325) 하여 사람들의 말썽을 사기도 하였으니, 흉년든 해에 있어 주진(賙賑)하는 일을 감당할 수 있는 바가 아닙니다. 마땅히 그 직임을 갈아야 할 것입니다.
도신과 수령은 체모가 보통과 다르니, 진실로 치적(治績)이 있을 경우는 장포(狀褒)를 하면 되는 것인데, 전라 감사 이수항(李壽沆)은 순행(巡行)하여 어떤 고을에 이르러 본고을 수령을 치성(治聲)이 있다고 여겨서 그 공형(公兄)326) 을 불러 술을 따라 권하며 치하하였습니다. 거조(擧措)가 자질구레하고 좀스러워 사면(事面)을 무겁게 손상시켰으니, 마땅히 문비(問備)의 처벌을 내려야 합니다.
수의(繡衣)327) 는 그 책임이 지극히 엄중하고 또 비밀에 속하니, 험한 일과 어려운 일을 모두 겪으면서 한 마디 말이나 글자도 감히 경솔히 누설해서는 안되는 것입니다. 관서 어사 이종성(李宗城)이 사람을 대신시켜 염문(廉問)하게 한 것과 관동 어사 한현모(韓顯謨)가 집에 있으면서 서계(書啓)를 만든 것은 모두 종전에 듣지 못한 일입니다. 후일의 폐단에 크게 관계된 것이니, 마땅히 견책(譴責)해야 합니다."
하니. 비답하기를,
"상소 내용 가운데서 신칙(申飭)할 것은 신칙하고 유의할 것은 유의하겠노라. 그런데 이른바 ‘차입(借入)한 대관(大官)’이란 어떤 사람인지 모르겠다. 그러나 자못 통탄할 만한 일이니, 승정원으로 하여금 문계(門啓)하도록 하고, 전후의 경조 당상관은 모두 파직시키도록 하며 낭청(郞廳)과 부관(部官)은 모두 사판(仕版)에서 삭제하도록 하라. 신방의 일은 풍문(風聞)을 그대로 따라 믿을 수는 없고 도백(道伯)을 경솔히 체직시킬 수도 없다. 이수항의 일은 아뢴 대로 시행하라. 이종성과 한현모의 일은 뒷날의 폐단에 관계됨이 있으니, 그 관직을 파면시키라."
하였다.

-----

○丙子/正言李性孝上疏, 略曰:
朝象日乖, 百隷怠慢。 禁酒之令, 可救一分之弊, 而未免中撤, 鑄錢之議, 殆同道舍之役, 而迄無定計。 言念國事, 不覺永歎。 況閣家禁令, 自卽阼以來, 嚴立科條, 日昨處分, 亦出於痛懲之意。 而有一大官, 躬犯此禁, 京兆當部, 不敢報聞。 宜令更査, 當部堂郞, 別加責罰焉。 方今賑事當前, 湖西最甚, 而監司申昉, 慈諒有餘, 剸理不足, 聽斷之際, 每多踈緩, 點退魚鮮, 致有人言, 荒歲賙賑, 非所堪也。 宜遞其職。 道臣、守令, 體貌自別, 苟有治績, 狀褒則可, 而全羅監司李壽沆, 巡到一縣, 謂本倅之有治聲, 招其公兄, 酌酒爲賀。 擧措瑣屑, 重損事面, 宜施問備之罰。 繡衣爲任, 至嚴且秘, 險阻艱難, 無不備嘗, 一言一字, 不敢輕洩。 而關西御史李宗城之替人廉問, 關東御史韓顯謩之在家修啓, 俱未前聞。 大關後弊, 宜施譴責。
批曰: "疏中申飭者申飭, 留意者留意。 而所謂借入大官, 未知何人。 然殊可痛也, 令政院問啓, 前後京兆堂上, 幷罷職, 郞廳與部官, 幷削版。 申昉事, 風聞不可準信, 道伯不可輕遞。 李壽沆事, 依施。 李宗城及韓顯謩事, 有關後弊, 罷其職。"

=====

영조실록 30권, 영조 7년 7월 15일 병자 2번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
조석명·박사정·김상성·김상석·윤휘정에게 관직을 제수하다


조석명(趙錫命)을 대사간으로, 박사정(朴師正)을 응교로, 김상성(金尙星)을 부응교로, 김상석(金相奭)을 부교리로, 윤휘정(尹彙貞)을 부수찬으로 삼았다.

-----

○以趙錫命爲大司諫, 朴師正爲應敎, 金尙星爲副應敎, 金相奭爲副校理, 尹彙貞爲副修撰。

=====

영조실록 30권, 영조 7년 7월 16일 정축 1번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
산릉 당상 윤순이 병풍석 배설에 석회를 사용할 것을 주장하다


산릉 당상(山陵堂上) 윤순(尹淳)이 말하기를,
"병풍석(屛風石)을 마땅히 배설(排設)해야 하는데, 《오례의(五禮儀)》에 ‘병풍석 안쪽과 상설(象設)한 여러 석물(石物)의 아래에다 회삼물(灰三物)328) 로 메꾸어 쌓는다.’는 조문이 있으니, 마땅히 석회(石灰)를 구워 제조하여 사용해야 합니다."
하니, 임금이 옳게 여겼다.

-----

○丁丑/山陵堂上尹淳言: "屛風石, 當爲排設, 而《五禮儀》, 有屛風石內及象設諸石下, 皆有三物塡築之文, 宜燔造石灰而用之也。" 上可之。

=====

영조실록 30권, 영조 7년 7월 16일 정축 2번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
이성효가 말한 대관은 영상 홍치중이다. 해당 업무자 홍치중을 벌하려다 말다


정언 이성효(李性孝)의 상소 가운데 지칭한 바 대관(大官)은 바로 영의정 홍치중(洪致中)이었다. 임금이 하교하기를,
"왕자(王者)가 법 적용이 어찌 대소(大小)의 차별이 있을 수 있겠는가? 옛날에 한(漢)나라의 소하(蕭何)는 상림(上林)의 백성 땅을 차용(借用)한 데 지나지 않았는데도, 오히려 또한 하옥(下獄)을 시켰다. 더구나 군부(君父)가 칙려(飭勵)할 때에 영의정의 자리에 있는 몸으로서 맨 먼저 금령을 범하였으니, 이를 만일 처벌하지 않는다면 이 법은 단지 미관(微官)과 서료(庶僚)들에게만 시행될 것이다. 어찌 이런 이치가 있을 수 있겠는가? 영의정이 평소 조심하는 것을 내가 아는 바이니, 비록 대신(大臣)을 존경하는 도리로 불문에 붙일 수도 있으나 금령을 신칙하는 뜻은 폐지할 수가 없다. 양청(兩廳)의 민가(民家)를 차용한 군교(軍校)의 사무를 관장한 자를 모두 해조(該曹)로 하여금 도배(徒配)케 하여 중외(中外)로 하여금 모두 금령을 가볍게 여겨서는 안된다는 뜻을 알도록 하고, 또한 홍치중에게 선유(宣諭)하게 하여 대명(待命)하지 말도록 하라."
하고, 이어서 지부(地部)에 공사(公舍)를 지정해 줄 것을 명하였다. 대개 홍치중은 수어청(守禦廳)의 도제거(都提擧)로써 여사(閭舍)를 매입(買入)하여 군교들이 머물러 있는 처소로 삼았는데, 홍치중이 가끔 와서 거처했기 때문이었다. 우승지 조명신(趙命臣)이 상소하여 말하기를,
"군주가 나라를 다스리는 데 있어서 법은 진실로 엄정함을 위주로 하지만, 체통을 보존하는 것은 조정을 존중하는 까닭입니다. 대신은 나라의 팔다리로 군주가 예모(禮貌)를 갖추고 맡기는 바가 어떠합니까? 그런데 어쩌다 조금 금령에 저촉이 되었다 해서 곧바로 법에 따라 거의 서료(庶僚)들과 같은 죄과로 처치할 수 있겠습니까? 가령 대신이 참으로 범죄한 바가 있다 하더라도 진실로 마땅히 양찰(諒察)하여 체모를 보존시켜야 합니다. 더구나 그 사실이 그렇지도 않은데, 이제 대각(臺閣)의 말로 인하여 이름이 현고(現告)에 들어가고 대신 편비(褊裨)329) 를 유배시키게 하여 길거리에서 방황하고 낭패하여 처벌을 기다리도록 하니, 진실로 성상의 뜻이 법령을 엄중히 하려는 데서 나온 것인 줄은 알겠지만, 유독 당폐(堂陛)330) 의 의리는 생각하지 않으십니까?"
하니, 임금이 가납하였다. 병조 판서 김재로(金在魯)의 말로 인해 외방(外方)의 문·무사(文武士)로서 서울에서 객지 생활을 하며 벼슬살이하는 자들을 모두 부관(部官)으로 하여금 금지하지 말게 하여 길거리에서 방황하는 데 이르지 않도록 해서 진휼(軫恤)하는 뜻을 보였다. 그로부터 며칠 지난 뒤 홍치중이 상소하여 인구(引咎)하고, 또 ‘들어살던 집이 여염집이 아니고 바로 사인(士人) 신형(申瀅)의 집이었는데 중간에서 매수(買受)를 주관한 자가 오성(吳姓)의 역관(譯官)이었기 때문에 와전되는 결과를 초래하여 대언(臺言)을 번거롭게 하는 데 이르렀다.’고 진달하니, 임금이 온화한 비답을 내려 위유(慰諭)하고, 이어서 군교 및 경조관(京兆官)을 견벌(譴罰)하라는 분부를 중지시켰다.

-----

○正言李性孝疏中所指大官, 乃領議政洪致中也。 上敎曰: "王者用法, 豈有大小? 昔漢之蕭何, 不過借上林民地, 而猶且下獄。 況君父飭勵之時, 身爲首揆, 首先犯禁, 此若無罰, 則是法只行於微官、庶僚也。 豈有是理? 首相之恒日小心, 予所知者, 雖以敬大臣之道, 勿問, 而申禁之意, 不可廢也。 兩廳借家軍校之掌事者, 幷令該曹徒配, 使中外, 咸知不忽禁令之意, 亦令宣諭於致中, 使勿胥命。" 仍命地部, 定給公舍。 蓋致中, 以御廳都提擧, 買閭舍爲軍校停留之所, 而致中有時來寓故也。 右承旨趙命臣疏言:
人君爲國, 法固主嚴, 而存體統, 所以尊朝廷也。 大臣, 國之股肱, 人君所以禮貌委任者何如? 而一或觸禁, 直置之法, 殆與庶僚同科? 假使大臣, 眞有所犯, 固宜垂諒, 以存體貌。 而況其事實不然, 而今因臺言, 使之名入現告, 替配褊裨, 彷徨道路, 狼狽竢勘, 固知聖意, 出於嚴法令, 而獨不念堂陛之義乎?
上嘉納之。 因兵曹判書金在魯言, 外方文武士之旅宦京邸者, 幷令部官勿禁, 俾不至棲遑道路, 以示軫恤之意。 後數日, 致中上疏引咎, 且陳所寓家, 非閭家也, 卽士人申瀅之家, 而居間主買者, 以吳姓譯官之故, 致有訛傳, 至煩臺言, 上溫批慰諭, 仍寢軍校及京兆官譴罰之命。

=====

영조실록 30권, 영조 7년 7월 17일 무인 1번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
전 군수 윤봉구가 향리에 있으면서 상소하여 소명을 사양하다


전(前) 군수(郡守) 윤봉구(尹鳳九)가 향리(鄕里)에 있으면서 상소하여 소명(召命)을 사양하였다. 그 대략에 이르기를,
"강연(講筵)에서 토론한 바는 바로 《성학집요(聖學輯要)》입니다. 신의 스승인 선정신(先正臣) 권상하(權尙夏)가 항상 말하기를, ‘이 책은 마땅히 한천(寒泉)331) 의 편찬에 나란히 나열해야 한다.’ 하였고, 선정신 송시열(宋時烈)은 또 효종 대왕(孝宗大王)께 고(告)하기를, ‘주자의 시대는 오늘의 시대와 가장 가깝고 조우(遭遇)한 바의 시세(時世)도 또 그와 서로 동일하기 때문에 그 말이 낱낱이 다 적용될 수 있는 것입니다.’ 하였습니다. 시기의 앞뒤는 5백여 년이고 국가의 크고 작음은 중화(中華)와 외국의 구별이 있는데도 그 말이 다 적용될 수 있음이 이미 이와 같습니다. 더구나 이이(李珥)는 바로 우리 동국(東國)의 대현(大賢)이고 또 본조(本朝)의 규모는 선조(宣祖) 이하로부터서는 바로 하나의 도철(塗轍)332) 입니다. 그 시사(時事)를 우려한 의논이 오늘날에 적중되지 않음이 없는데, 또 그 의리(義理)가 모두 주자에게서 나온 것이겠습니까? 주자가 유정(留正)에게 보낸 편지에 말하기를, 군주가 먼저 ‘오붕당(惡朋黨)333) ’이란 세 글자를 가슴속에 넣어 둔 채 그 현부(賢否)와 충사(忠邪)를 따지지 않고 동일한 예로 미워한다면, 저들 소인(小人)으로서 편현(便儇)334) ·교밀(巧密)하여 윗사람의 마음을 잘 엿보는 자들이 군주의 미워하는 뜻으로 인하여 은밀히 기관(機關)335) 을 설치하여 이에 ‘군자(君子)의 옳고 곧음을 자부(自負)하며 동도(同道)로 붕우가 된 자를 편당(偏黨)에 용감한 것으로 지목할 것이고, 방정(方正)하고 엄의(嚴毅)하여 사인(邪人)을 배척해 요동되지 않는 것을 또 경알(傾軋)336) 과 희사(喜事)337) 로 돌릴 것입니다. 그리고 그들 스스로 하는 바, 달콤한 말과 조용한 말씨는 혹 나랏일을 위하는 데 가깝기도 하고 부드러운 얼굴빛과 간사한 태도는 또 군주를 사랑하는 것 같기도 하여, 군주로 하여금 그것을 보면 참으로 믿을 만한 것으로 여겨지게 할 것입니다. 그러므로 소인은 친근함을 기약하지 않아도 저절로 친근해지고 군자는 미워함을 기약하지 않아도 저절로 미워져서 점차로 군자의 도(道)는 사라지고 소인의 도는 자라나 나라가 필경 멸망하고 마는 데 이를 것입니다.’고 하였습니다. 그 기미는 현인(賢人)과 사인(邪人)을 변별하여 아주 분명히 심찰(審察)하는 데 있기 때문에 이이가 살피는 도리에 대해 상세히 논하였습니다. 이른바 ‘살핀다.’는 것은 그 마음을 살피는 것이니, 그 마음이 임금을 사랑하고 나라를 위해 목숨바치는 데 있으면 당(黨)이 더욱 성(盛)할수록 나라는 더욱 편안하고, 그 마음이 임금을 버리고 어버이를 뒷전으로 하는 데 있으면 그 당이 비록 적더라도 또한 나라를 멸망하게 할 수가 있습니다. 군주가 먼저 이치를 밝히지 않고 한갓 억측과 지레 짐작만으로 관찰을 한다면, 공(公)으로써 사(私)를 삼고 아첨으로써 충성을 삼지 않을 경우가 적습니다. 이치를 밝히는 것은 바로 《대학(大學)》의 궁리(窮理)의 공부인데, 거경(居敬)은 또 궁리의 근본이 됩니다. 한원진이 한번 망언(妄言)한 것으로 인해 혹 중벌이라도 가한다면 옛사람의 이른바 ‘있으면 고치고 없으면 더욱 힘쓴다.’는 의미로 볼 때 아마 이와 같이 해서는 부당할 것이며, 평일에 선비를 대우하는 예의가 장차 이로부터 파괴될 것입니다."
하고, 드디어 이것을 나아가기 어려운 의리로 끌어대니, 비답하기를,
"산림(山林)에서 독서하는 것은 궁격(窮格)338) 을 귀중하게 여기는 것인데, 그대의 상소 중에 ‘당(黨)이 더욱 왕성할수록 나라가 더욱 편안하다.’는 등의 말은 혹시 궁리·격물이 도리어 지나친 것이 아니가? 이것이 내가 사림(士林)을 위해서 개탄스럽게 여기는 까닭이다. 한원진의 일은 감히 말할 수 없는 곳을 침모(侵侮)하였으니, 그 상소가 엄폐하기 어렵다. 이번의 처분은 또한 참량(參量)함이 있었으니, 사양하지 말고 올라와서 나의 부족한 점을 보좌하라."
하였다.

-----

○戊寅/前郡守尹鳳九在鄕上疏, 辭召命。 其略曰:
講筵所討論, 卽《聖學輯要》也。 臣師先正臣權尙夏, 常謂是書, 當幷列於寒泉之編, 先正臣宋時烈, 又告於孝廟曰: "朱子之時, 與今時最近, 而所遭時世, 又與之相同, 故其言一一皆可用矣。" 時之先後五百有餘年, 國之大小, 有中華、外國之別, 而其言之皆可用, 已如此。 況李珥, 卽我東大賢, 且本朝規模, 自宣廟以下, 則直一塗轍。 其憂時慮事之論, 無不中窾於今日, 而又其義理, 皆出於朱子者耶? 朱子與留正書曰: "人主先以惡朋黨三字, 橫在胸中, 而不問其賢否忠邪, 一例惡之, 則彼小人, 便儇、巧密, 善伺上心者, 因君上惡之之意, 而陰設機關, 乃以君子之自恃義直同道, 爲朋者目之, 爲勇於黨比, 以方正嚴毅斥邪不撓者, 又歸之於傾軋喜事。 而其所自爲, 則甘言緩辭, 或近爲公, 令色奸貌, 又似愛君, 使人主見之, 眞以爲可信。 故小人不期親, 而自親, 君子不期惡, 而自惡, 馴至君子道消, 小人道長, 國必亡而後已。" 其幾在辨別賢邪, 審察克明, 故李珥備論察之之道。 所謂察者, 察其心, 在於愛君殉國, 則黨益盛而國益安, 其心在於遺君後親, 則其黨雖少, 亦足以亡國。 人君不先明理, 而徒以臆逆爲察, 則其不以公爲私, 以佞爲忠者鮮矣。 明理, 卽《大學》窮理之工, 居敬, 又爲窮理之本也。 韓元震之因一妄言, 或加重典, 則古人所謂有改無勉之義, 恐不當如是, 而平日待士之禮, 將自此壞了矣。
遂引以爲難進之義, 批曰: "讀書山林, 貴乎窮格, 而爾疏中黨益盛, 而國益安等語, 無或窮格之反過耶? 此予所以爲士林慨歎者。 韓元震事, 其侵侮不敢言之地, 其疏難揜。 今者處分, 亦有參量, 勿辭上來, 補我不逮。"

=====

영조실록 30권, 영조 7년 7월 17일 무인 2번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
예조에서 천릉 발인 때 노제를 의정부에서만 지내게 하자고 하니 윤허하다


예조에서 아뢰기를,
"천릉(遷陵) 발인(發靷) 때 노제(路祭)를 의정부와 충훈부에서 동시에 설행한 전례가 있습니다. 그러나 의정부에서 백관(百官)을 인솔하고 제례를 행하는 것은 신자(臣子)가 조도(祖道)339) 를 받들어 전송하는 성의를 펼치기 위한 것이지만, 충훈부에 있어서는 다만 예전(禮典)에 없을 뿐만 아니라 또한 독설(瀆褻)에 가깝습니다. 그러므로 그 뒤의 국휼(國恤) 및 천릉 때에는 다만 의정부에서만 시행하였습니다."
하니, 임금이 구례에 따라 다만 의정부로 하여금 설행하게 할 것을 명하였다.

-----

○禮曹啓言: "遷陵發靷時路祭, 有政府、勳府同時設行之例。 而政府之率百官行祭, 所以伸臣子祖道奉餞之誠, 而至於勳府, 則不但禮典所無, 亦近瀆褻。 故其後國恤及遷陵時, 只政府行之矣。" 上命依舊例, 只令政府設行。

=====

영조실록 30권, 영조 7년 7월 17일 무인 3번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
사간 한사득이 목중형의 국문과 삼사 역임자의 춘추관 겸직을 청하다


사간원 【사간 한사득(韓師得)이다.】 에서 전계(前啓)를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 또 아뢰기를,
"죄인 목중형(睦重衡)은 역적의 공초(供招)에 긴박하게 나와 역모(逆謀)를 한 정절(情節)이 매우 낭자했습니다. 누차에 걸쳐 형신(刑訊)을 가하였으나, 아직 자백을 받지 못하였는데, 본청(本廳)으로 이송(移送)시킨다면 국체(國體)가 거꾸로 됨이 있습니다. 청컨대 다시 설국(設鞫)하여 엄중하게 심문해서 왕법(王法)을 바루소서. 삼조(三曹)의 낭관(郞官)은, 각각 일과(一窠)로써 구전(舊典)을 거듭 밝혀 청컨대 일찍이 삼사(三司)를 역임한 자로써 차출하여 그대로 춘추관(春秋館)의 직임을 겸임하게 하소서."
하니, 임금이 모두 그대로 따랐다.

-----

○諫院 【司諫韓師得。】 申前啓, 不允。 又啓: "罪人陸重衡, 緊出賊招, 謀逆情節, 極其狼藉。 屢次刑訊, 未及輸款, 而移送本廳, 鞫體顚倒。 請更令設鞫嚴問, 以正王法。 三曹郞官, 各以一窠, 申明舊典, 請以曾經三司者差出, 使仍兼春秋之任。" 上幷從之。

=====

영조실록 30권, 영조 7년 7월 17일 무인 4번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
송징계를 지평, 임정을 수찬으로 삼다


송징계(宋徵啓)를 지평으로, 임정(任珽)을 수찬으로 삼았다.

-----

○以宋徵啓爲持平, 任珽爲修撰。

=====

영조실록 30권, 영조 7년 7월 18일 기묘 1번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
천릉 도감 당상이 구대하니 임금이 소견하다. 천릉에 관한 일들을 의논하다


천릉 도감 당상(遷陵都監堂上)이 구대(求對)하니, 임금이 소견(召見)하였다. 김동필(金東弼)이 말하기를,
"천릉(遷陵) 때 발인(發靷)을 사시(巳時)로 정하였는데, 비록 깜깜한 밤과는 다르지만 산릉(山陵)을 올라갈 때에 또한 망촉(望燭)을 완전히 없애는 것은 옳지 않습니다. 청컨대 8백 자루로 작정(酌定)하여 방민(坊民)의 폐해를 덜어주도록 하소서. 죽산마(竹散馬)340) 와 의장(儀仗)은 먼저 수로(水路)로 배진(陪進)하고 외재궁(外梓宮)과 내재궁(內梓宮)도 또한 마땅히 이 예(例)를 적용해야 합니다."
하니, 임금이 모두 옳게 여겼다. 김재로(金在魯)가 말하기를,
"국상(國喪)의 발인 때 대왕(大王)의 영여(靈轝)는 전후의 사대(射隊)가 도합 8백 명이요, 왕후(王后)의 영여는 4백 명이 되는데, 이제 양릉(兩陵)을 같이 옮기니, 시위(侍衞)는 비록 각각 앞뒤에 갖추어야 하지만 사대는 8백 명으로 통용하는 것이 좋겠습니다."
하니, 임금이 옳게 여겼다. 김동필이 또 말하기를,
"새 능은 안은 자좌(子坐)인데 밖은 임좌(壬坐)이니, 묘표(墓表)의 음기(陰記)에 마땅히 ‘외즉임좌(外則壬坐)’란 네 글자를 자좌의 아래에 써야 합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"굳이 주(註)로 달 것이 없으며 ‘모원(某原)’의 아래에 바로 이 네 글자를 쓰는 것이 옳겠다."
하고, 또 하교하기를,
"이번에 발인 때 총호사(摠護使)와 도감 당상 1원(員)은 대왕의 영여 뒤를 따르고 도감 당상 2원은 왕비의 영여 뒤를 따르라."
하였다. 김재로가 말하기를,
"이번에 능에 거둥하실 때는 시위의 의복은, 마땅히 흑립(黑笠)·백천익(白天翼)으로 하고, 금군(禁軍)과 협연장(挾輦將)·별군직(別軍職)은 마땅히 흑전립(黑戰笠)·백전복(白戰服)으로 해야 하고, 대장(大將)·중군(中軍)은 흑립을 쓰되 장식을 제거하고 절반을 물들인 청천익(靑天翼)으로 하고, 도성(都城)에 남아 있는 장신(將臣)들도 또한 이와 같이 하며, 발인 때는 시위관은 백립(白笠)·백천익을 착용하고 협영여장(挾靈轝將)과 포수(砲手)·살수(殺手)는 전립(戰笠)·전건(戰巾)을 착용하되 다 마땅히 백색을 사용해야 합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"이제 시복(緦服)으로 복제(服制)를 하니 발인 때의 시위는 다 마땅히 백립·백의를 착용해야 하고, 지방(紙榜)을 모신 신연(神輦)을 배종(陪從)하는 자는 마땅히 길복(吉服)을 착용해야 하며, 대가(大駕)341) 의 시위는 성복하기 전에는 천담복(淺淡服)을 착용하고 성복을 한 뒤에는 여러 장수들은 마땅히 흑립과 백의를 착용해야 하고, 여러 신하들은 오모(烏帽)·백의·오대(烏帶)를 착용해야 한다. 그리고 행행(行幸)할 때는 대장과 중군은 전립·전복을 착용하되 다 마땅히 순길(純吉)을 사용해야 한다."
하였다. 김재로가 말하기를,
"어가(御駕)를 수행하는 여러 신하들은 마땅히 오사모(烏紗帽)를 착용해야 하는데, 산릉에 이르러서는 마땅히 백모(白帽)를 착용해야 합니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"능 위에서 왕래하는 인원 이외에는 시위하는 여러 신하들과 장사(將士)들은 변복(變服)을 하는 것이 부당하다."
하고, 이어서 이에 따라 시행할 것을 명하였다. 뒤에 또 김재로 등이 진달한 바로 인해 성복할 때에 전함관(前銜官)으로서 문신(文臣)은 일찍이 시종(侍從) 이상을 역임한 자나 무신(武臣)은 일찍이 곤수(閫帥) 이상을 역임한 자는 다 제복(祭服)을 착용할 것과 당하관(堂下官)의 직책이 없는 자는 흑립·백의대(白衣帶)를 착용한 뒤 참반(參班)하게 할 것을 명하였다. 또 예조 판서 신사철(申思喆)이 말하기를, ‘구릉(舊陵)을 계봉(啓封)한 뒤에 시위(侍衞) 【분병조(分兵曹)·분총부(分摠府) 당상관·낭청(郞廳) 각 2원, 대왕위(大王位) 선전관(宣傳官) 4원, 무겸(武兼) 8원, 위장(衞將) 2원, 왕후위(王后位) 무겸(武兼) 4원, 위장(衛將) 2원은 본원(本員)으로 수효에 따라 정하여 보내고, 대왕위의 금군(禁軍)은 30인이고 왕후위의 금군은 20인이며, 뒤에는 분승지(分承旨) 4원과 분주서(分注書) 2원이 수행한다.】 를 임시로 차출하고, 우제(虞祭)는 중(重)한 쪽을 먼저하는 예(禮)로써 마땅히 대왕위에 먼저 행해야 하며, 능을 열어 성빈(成殯)한 뒤에 아침·저녁의 제전(祭奠)에 생물(生物)을 봉진(封進)하는 것에 있어서는 계축년342) 의 전례에 따라 여덟 가지 종류로 각도(各道)에 분정(分定)해야 합니다.’ 한 것으로 인해 임금이 말하기를,
"백성을 구휼하는 거룩한 뜻을 우러러 본받아 분정(分定)하지 말고, 단전(單殿)에 진상(進上)하는 전례로써 봉진(封進)하는 것이 옳겠다."
하였다.

-----

○己卯/遷陵都監堂上求對, 上召見之。 金東弼言: "遷陵時發靷, 以巳時爲定, 而雖異昏夜, 上山陵, 時亦不宜全減望燭。 請以八百柄酌定, 以除坊民之弊。 竹散馬及儀仗, 先以水路陪進, 外梓宮及 內梓宮, 亦當用此例。" 上幷可之。 金在魯言: "國恤發靷時, 大王靈轝, 前後射隊合八百, 王后靈轝爲四百, 而今兩陵同遷侍衛, 則雖各備前後, 射隊則以八百人通用好矣。" 上可之。 東弼又言: "新陵內子坐, 而外壬坐, 墓表陰記, 當書外則壬坐四字於子坐之下。" 上曰: "不必懸註, 某原下, 直書此四字可也。" 又敎曰: "今此 發靷時, 摠議使及都監堂上一員, 隨大王靈轝後, 都監堂上二員, 隨王妃靈轝後。" 在魯曰: "今番陵幸時, 侍衛之服, 則當爲黑笠、白天翼, 禁軍與挾輦將、別軍職, 則當爲黑戰笠、白戰服, 大將、中軍, 則黑笠去飾, 半染靑天翼, 而留都將臣亦如之。 發靷時, 侍衛官則爲白笠、白天翼, 挾靈轝將與砲、殺手, 戰笠、戰巾, 皆當用白色矣。" 上曰: "今以緦服爲制, 則發靷時侍衛, 皆當白笠、白衣, 紙榜所奉神輦陪從者, 當吉服, 大駕侍衛, 則成服前用淺淡服, 成服後諸將, 則當黑笠白衣也, 諸臣則烏帽、白衣、烏帶。 而行幸時大將、中軍, 戰笠、戰服, 皆當用純吉矣。" 在魯曰: "隨駕諸臣, 當着烏紗帽, 而到山陵則當着白帽乎?" 上曰: "陵上往來人員外, 侍衛諸臣, 與將士, 不當變服矣。" 仍命依此施行。 後又因在魯等所達, 命於成服時, 前銜官文臣曾經侍從以上, 武臣曾經閫帥以上, 皆着祭服, 堂下無職者, 黑笠、白衣帶, 使參班焉。 又因禮曹判書申思喆言: "啓舊陵後侍衛, 【分兵曹ㆍ分摠府堂郞各二員、大王位宣傳官四員。 武兼八員、衛將二員、王后位武兼四員、衛將二員以本員依數定送, 大王位禁軍三十人, 王后位禁軍二十人, 隨後分承旨四員、分注書二員。】 臨時差出, 虞祭以先重之禮, 當先行於大王位, 至於啓陵成殯後, 朝夕祭奠, 封進生物, 依癸丑例, 以八種分定各道。" 上曰: "仰體恤民之盛意, 勿爲分定, 以單殿進上例封進可也。"

=====

영조실록 30권, 영조 7년 7월 19일 경진 1번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
역적 이사성의 첩을 응좌율에 의해 노비로 삼다.


임금이 국청(鞫廳)의 여러 신하들을 인견(引見)하였다. 판의금(判義禁) 신사철(申思喆)이 말하기를,
"무신년343) 에 역적 이사성(李思晟)의 첩(妾)을 이성(利城)의 비(婢)로 삼은 것을 다시 법의 당부(當否)를 살펴서 신(臣)의 부(府)로 하여금 품처(稟處)토록 하였는데, 역적 이사성을 정법(正法)에 처할 때에 이괄(李适)·한명련(韓明璉)의 전례를 적용하여 이미 그 처(妻)를 교살(絞殺)하였으니, 처와 첩(妾)은 다름이 없을 듯합니다."
하니, 임금이 대신(大臣)에게 문의하였다. 우의정 조문명(趙文命)의 대답도 또한 신사철의 말과 같으니, 임금이 말하기를,
"첩은 아내와는 다르니, 마땅히 응좌율(應坐律)을 적용해야 한다. 응좌의 형률이 어디에 해당하는가?"
하니, 신사철이 말하기를,
"비(婢)로 삼는 것이 바로 응좌입니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"그렇다면 응좌율로 시행하라."
하였다.

-----

○庚辰/上引見鞫廳諸臣。 判義禁申思喆曰: "戊申賊思晟妾之爲婢利城者, 更爲按法當否, 令臣府稟處, 而晟賊正法時, 用适、明璉之例, 旣絞其妻, 則妻與妾, 似無異同矣。" 上詢于大臣。 右議政趙文命之對, 亦如思喆言, 上曰: "妾則與妻異, 當用應坐律。 應坐之律何居?" 思喆曰: "爲婢是應坐也。" 上曰: "然則以應坐律施行也。"

=====

영조실록 30권, 영조 7년 7월 19일 경진 2번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
사헌부·사간원에서 전계를 거듭 아뢰었으나 윤허하지 않다


사헌부에서 전계(前啓)를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 사간원에서 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○憲府申前啓, 不允。 諫院申前啓, 不允。

=====

영조실록 30권, 영조 7년 7월 20일 신사 1번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
점차 강연을 열려고 전관에게 홍문관의 궐원을 차출하라고 하다


임금이 정관(政官)344) 에 명하여 옥서(玉署)345) 의 궐원(闕員)을 차출하라 하였다. 대개 첫가을의 서늘한 기운이 점차 들므로 장차 강연(講筵)을 열려고 한 것이다.

-----

○辛巳/上命政官, 差出玉署闕員。 蓋新涼漸生, 將開講筵也。

=====

영조실록 30권, 영조 7년 7월 20일 신사 2번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
전라도에 큰 비가 내려 무덤이 손상되자 장례 비용을 보조하게 하다


전라도에 큰 비가 내려 무덤이 무너져 내리고 관곽(棺槨)이 표류한 경우까지 있었다. 도신(道臣)이 그러한 사실을 아뢰니, 임금이 애처롭게 여기고 관(官)에 명하여 장례 비용을 보조해 묻어 주게 하였다.

-----

○全羅道大雨, 至有壞人塚墓, 漂流棺槨者。 道臣以聞, 上惻傷之, 命官庀葬需, 掩瘞之。

=====

영조실록 30권, 영조 7년 7월 20일 신사 3번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
윤심형을 응교, 황정을 교리, 황재를 집의로 삼다


윤심형(尹心衡)을 응교로, 황정(黃晸)을 교리로, 황재(黃梓)를 집의로 삼았다.

-----

○以尹心衡爲應敎, 黃晸爲校理, 黃梓爲執義。

=====

영조실록 30권, 영조 7년 7월 20일 신사 4번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
경상도에 큰 비가 내려 인명과 가옥이 상하자 휼전을 베풀다


경상도에 큰 비가 내려 빠져 죽은 사람이 많았고 촌락의 가옥이 또 침몰되었다. 휼전(恤典)을 베풀 것을 명하였다.

-----

○慶尙道大雨, 人物多渰死, 村戶又漂沒。 命施恤典。

=====

영조실록 30권, 영조 7년 7월 20일 신사 5번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
예조에서 대왕 대비전에 진상하는 동지와 정조의 방물은 권감하지 말자 하다


예조에서 말하기를,
"올해 주상의 탄신(誕辰)과 동지(冬至)의 방물(方物)·물선(物膳)을 동조(東朝)에 진상하는 이외에는 권감(權減)346) 하라는 분부가 있으셨는데, 대왕 대비전(大王大妃殿)에 진상하는 동지와 정조(正朝)의 방물로 전일에 권감하였던 것은 마땅히 준례와 같이 봉진(封進)하여야 합니다.
하니, 임금이 말하기를,
"자성(慈聖)의 하교이니, 그대로 하라."
하였다.

-----

○禮曹言: "今年誕辰, 與冬至方物、物膳, 東朝所進外, 有權減之命, 而大王大妃殿所進冬至ㆍ正朝方物之前所權減者, 宜如例封進。" 上曰: "慈敎也, 其仍之。"

=====

영조실록 30권, 영조 7년 7월 20일 신사 6번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
사간원에서 전계를 거듭 아뢰었으나 윤허하지 않다


사간원에서 전계(前啓)를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○諫院申前啓, 不允。

=====

영조실록 30권, 영조 7년 7월 20일 신사 7번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
제주에 큰 바람이 불어 가옥과 나무가 상하다


제주(濟州)에 큰 바람이 불어 가옥이 무너지고 나무가 부러졌다.

-----

○濟州大風, 拔屋折木。

=====

영조실록 30권, 영조 7년 7월 20일 신사 8번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
흉년이니 조련과 축성 역사를 정지하자는 충청 감사 신방의 장계에 따르다


충청 감사 신방(申昉)이 장계(狀啓)하기를,
"흉년이 든 해에 육지에서 조련하고 성(城)을 쌓는 것은 백성을 수고롭게 하고 농사를 방해하니, 청컨대 정지하고 단지 순찰·점검만을 행하소서."
하니, 임금이 그대로 윤허하였다.

-----

○忠淸監司申昉啓言: "歉歲城陸操, 勞民妨農, 請停之, 只行巡點。" 上允之。

=====

영조실록 30권, 영조 7년 7월 22일 계미 1번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
양릉 산역에 도유군을 쓰기로 하다. 판윤 이삼이 그 외의 천릉 일도 아뢰다


판윤(判尹) 이삼(李森)이 청대(請對)하여 말하기를,
"양릉(兩陵)의 산역(山役)에는 마땅히 송도군(松都軍) 5백 명을 써야 하고 발인(發靷) 때는 마땅히 도유군(都遊軍) 5백 명을 써야 합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"송도군은 굳이 쓸 것이 없으며 다만 도유군을 쓸 수가 있으니, 발인할 때와 산역에 나누어 쓰는 것이 좋겠다."
하였다. 이삼이 또 ‘도감(都監) 각방(各房)의 도유군은 50명을 더 책정하고, 전어군(傳語軍) 3백 명은 무신년347) 의 전례에 따라 감소시키고, 각사(各司)의 공인(貢人)과 액정 소속(掖庭所屬)은 응당 면제할 자를 제외하고는 모두 길을 닦는 역사(役事)에 사용하는 데 대비하고, 훈조계(燻造契)348) 에 맡겨서 민폐(民弊)를 덜어 줄 것’을 청하니, 임금이 모두 그대로 허락하였다.

-----

○癸未/判尹李森請對言: "兩陵山役, 當用松都軍五百, 靷行時, 當用都遊軍五百矣。" 上曰: "松都軍, 不必用也, 只可用都遊軍, 排用於靷行陵役可也。" 森又請都監各房都遊軍, 加定五十, 傳語軍三百, 依戊申例減之, 各司貢人及掖庭所屬, 除其應免者, 幷備使用治道之役, 付之燻造契, 以省民弊, 上幷許之。

=====

영조실록 30권, 영조 7년 7월 22일 계미 2번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
이중관·윤동형·이귀휴·이대원·남태량·민정에게 관직을 제수하다


이중관(李重觀)을 좌부승지로, 윤동형(尹東衡)을 응교로, 이귀휴(李龜休)를 장령으로, 이대원(李大源)을 지평으로, 남태량(南泰良)을 정언으로, 민정(閔珽)을 장령으로 삼았다.

-----

○以李重觀爲左副承旨, 尹東衡爲應敎, 李龜休爲掌令, 李大源爲持平, 南泰良爲正言, 閔珽爲掌令。

=====

영조실록 30권, 영조 7년 7월 23일 갑신 1번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
지평 이대원이 승지 유엄의 파직·금위영 별군관의 전시 직부 금지를 청하다


사헌부(司憲府) 【지평(持平) 이대원(李大源)이다.】 에서 전계(前啓)를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 또 아뢰기를,
"김석구(金錫耉)가 술을 판 것은 사람들이 전하는 말이 많고 헌리(憲吏)의 정탐도 또한 매우 상세하다고 하였는데, 승지 유엄(柳儼)이 경솔히 먼저 번거롭게 진달하여 스스로 해명한 상소를 원용해서 어지럽게 증거하여 반드시 이기기를 힘쓰고자 하였으니 만일, 경려(警勵)함이 없다면 대간(臺諫)의 기풍이 진작되지 못하고 나라의 금령(禁令)이 더욱 해이해질 것입니다. 청컨대 동부승지 유엄을 파직시키소서."
하고, 또 아뢰기를,
"청컨대 금위영(禁衞營) 별군관(別軍官) 등을 전시(殿試)에 직부(直赴)하라는 분부를 중지하여 과거(科擧)의 규정을 엄중히 하고 요행의 문호를 막으소서."
하니, 임금이 모두 윤허하지 않았다.

-----

○甲申/憲府 【持平李大源。】 申前啓, 不允。 又啓: "金錫耉之賣酒, 人多傳說, 憲吏偵探, 亦云詳備, 承旨柳儼, 徑先煩達, 自解之疏, 授證紛然, 必欲務勝, 若無警勵, 臺風不振, 邦禁益解。 請同副承旨柳儼罷職。" 又啓: "請寢禁衛營別軍官等, 直赴殿試之命, 以嚴科規, 以(社)〔杜〕 倖門。" 上幷不允。

=====

영조실록 30권, 영조 7년 7월 24일 을유 1번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
이대원이 김용경·유굉을 처벌말자 하다. 이대원을 파직하자는 계사가 나오다


사헌부 【지평 이대원(李大源)이다.】 에서 전계(前啓)를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 또 아뢰기를,
"한원진(韓元震)의 패망(悖妄)한 말은 누군들 매우 해괴하게 여기지 않겠습니까? 그런데 구해(救解)하는 의논이 전후에 걸쳐 번갈아 나오고 심지어는 대각(臺閣)에서 발론되기까지 하였으니, 청컨대 전 대사간 김용경(金龍慶)을 파직시켜 서용하지 마소서.’
하고, 또 아뢰기를,
"국가의 법(法)은 반드시 존귀한 이와 가까운 이에게 먼저 적용해야 하는데, 여가(閭家)의 금령(禁令)을 범한 미천한 유굉(柳紘)은 끝내 멀리 유배(流配)되기에 이르렀습니다. 당초에 군교(軍校)에 대한 처분을 환수(還收)한 것은 대개 구경(九經)349) 의 ‘대신(大臣)을 존중한다.’는 뜻에서 나온 것이니, 그렇다면 유굉만이 혼자서 그 처벌을 받는 것은 결국 경중의 치우침을 면치 못합니다. 청컨대 유굉을 정배(定配)시키라는 분부를 환수하소서."
하였으나, 임금이 윤허하지 않았다. 이에 앞서 사헌부에서 김석구(金錫耉)가 술을 팔아 이익을 독점한 죄를 논핵하니, 승지 유엄이 말하기를,
"김석구는 바로 고(故) 판서(判書) 김석연(金錫衍)의 서제(庶弟)인데, 김석연은 근신(謹愼)하였고 그 아우도 또 이를 본받았기 때문에 애당초 이런 일이 없었습니다. 그리고 또 명성 왕후(明聖王后)와 동기간이니, 가령 범죄한 사실이 있다 하더라도 마땅히 친척에게 돈목(敦睦)하는 의리를 생각해야 할 것입니다."
하였다. 사헌부의 여러 대관(大官)들이 유엄의 말로 인해 서로 인솔해 인피(引避)하고, 드디어 이대원의 파직을 청하는 계사(啓辭)까지 나오기에 이르렀다. 그러나 김석구는 바로 미천한 사람이다. 죄가 있고 죄가 없는 것은 유사(有司)가 있으니 스스로 마땅히 사실을 조사하여 법에 따라 처결해야 할 것이다. 어찌 감히 이웃 동네에 사는 정리와 체면으로 추조(秋曹)350) 에서 조사하기 이전과 대계(臺啓)가 막 발론된 시기에 먼저 스스로 분소(分疏)351) 할 수가 있겠는가? 여기에 유엄은 제멋대로 한 실수가 있는 것이다. 잠깐 파직을 시키는 것은 경미한 처벌인데, 임금이 윤허를 하지 않은 것은 또한 ‘처벌을 존귀하고 가까운 이를 먼저 한다.’는 뜻에 부족함이 있으니, 어찌 방금(邦禁)의 신엄(申嚴)과 조강(朝綱)의 진숙(振肅)을 기대할 수가 있겠는가?

-----

○乙酉/憲府 【持平李大源。】 申前啓, 不允。 又啓: "韓元震悖妄之言, 孰不痛駭? 而救解之論, 前後迭出, 至發於臺閣, 請前大司諫金龍慶罷職, 不敍。" 又啓: "國家用法, 必先貴近, 而閭家犯禁之微末柳紘, 竟至遠配。 當初軍校處分之還收, 蓋出於九經重大臣之義, 則柳紘之獨蒙其罪, 終未免輕重之偏。 請寢紘定配之命。" 上不允。 先是, 憲府論錫耉賣酒榷利之罪, 承旨柳儼言: "錫耉, 乃故判書錫衍之庶弟, 而錫衍謹愼, 其弟亦效之, 故初無是事。 且明聖王后同氣也, 假使有犯, 宜念敦親之義。" 憲府諸臺, 以柳儼之言, 相率引避, 遂至有大源請罷之啓。 然錫耉卽卑微人也。 有罪無罪, 則有司存, 自當覈實抵法。 何敢以隣閈情面, 先自分疏於秋曹未査之前, 臺啓新發之時乎? 於是乎儼有放肆之失矣。 薄罷微罰也, 而上之靳許, 亦歉於罰先貴近之意, 尙何望邦禁之申嚴、朝綱之振肅乎?

=====

영조실록 30권, 영조 7년 7월 24일 을유 2번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
영남 궁차의 범죄와 경상 감사 조현명을 처벌하라는 장령 민정의 상소


장령 민정(閔珽)이 상소하였다. 그 대략에 이르기를,
"영남(嶺南)궁차(宮差)352) 의 범죄는 도신(道臣)이 이미 사실을 조사하여 장문(狀聞)하였으니, 실로 조금도 용서해 줄 단서가 없습니다. 그런데도 전하께서 이미 윤허하셨다가 즉시 중지하시니, 분명히 사인(私人)을 비호하는 뜻이 있고 끝내 궁중(宮中)과 부중(府中)을 일체로 보는 의미에 부족함이 있습니다. 청컨대 조속히 ‘도로 중지하라.’는 분부를 회수하여 공법(公法)을 엄중히 하고 간폐(奸弊)를 방지하소서.
경상 감사 조현명(趙顯命)은 평일에 자임(自任)한 바가 어떠하였습니까? 그런데 지난번 엄중한 하교를 한번 만난 이래로 곧 딴사람이 되었습니다. 일이 궁방(宮房)에 관련된 것이라 해서 고분고분 봉행하여 1만 명이 넘는 농정(農丁)들을 노역(勞役)시켜 성사되지도 않는 모래 제방을 헛되이 축조했습니다. 아주 부득이한 지경에 이른 뒤에야 비로소 계문(啓聞)하였는데, 궁차를 논죄(論罪)한 것은 빙둘러서 비호한 것이라 전혀 조현명의 예전의 말씨와 같지 않았습니다. 신은 전하께서 스스로 반성하는 바 있고 조속히 조현명을 처벌하여 그 마음을 부끄럽게 하기를 바랍니다."
하니, 비답하기를,
"소진(疏陳)한 바는 내 마음을 이해하지 못한 것이다. 조현명의 일은 계본(啓本)에 애초 비호한 것이 없으니, 청한 바가 지나치다."
하였다.

-----

○掌令閔珽上疏, 略曰:
嶺南宮差之罪犯, 道臣旣査實狀聞, 實無一分容貸之端。 而殿下旣允旋寢, 顯有庇護私人之意, 終有歉於宮府一體之義。 請亟收還寢之命, 以嚴公法而杜奸弊。 慶尙監司趙顯命。 平日所自任如何? 而一遭向來嚴敎, 便成別人。 事係宮房, 僕僕奉行, 勞役過萬之農丁, 虛築不成之沙堤。 至於甚不得已之後, 始爲啓聞, 而所以論罪宮差者, 宛轉回護, 甚不似顯命平昔口氣。 臣願殿下有以自反, 而亟罰顯命, 以愧其心。
批曰: "疏陳未諒予心也。 顯命事, 啓本初無回護者, 所請過矣。"

=====

영조실록 30권, 영조 7년 7월 24일 을유 3번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
이덕재를 지평, 조적명을 교리로 삼다


이덕재(李德載)를 지평으로, 조적명(趙迪命)을 교리로 삼았다.

-----

○以李德載爲持平, 趙迪命爲校理。

=====

영조실록 30권, 영조 7년 7월 24일 을유 4번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
금성현에 불이 나 주휼해야 한다는 강원 감사 이진순의 장계에 따르다


강원 감사 이진순(李眞淳)이 장계(狀啓)하기를,
"금성현(金城縣)에 불이 났습니다. 타서 재가 됨을 당한 민가는 마땅히 주휼(賙恤)을 베풀어야 하고, 이 불에 타버린 창고 곡식은 마땅히 견감(蠲減)을 허락해야 합니다."
하니, 임금이 그대로 윤허하였다.

-----

○江原監司李眞淳啓言: "金城縣失火。 民家之被灰燼者, 宜施賙恤, 倉穀之致焚燒者, 當許蠲減。" 上允之。

=====

영조실록 30권, 영조 7년 7월 25일 병술 1번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
의주 부윤 조진희가 사폐하여 군액 증가 국경 넘는 자의 일률 처벌을 청하다


의주 부윤(義州府尹) 조진희(趙鎭禧)가 사폐(辭陛)하니, 임금의 소견(召見)하였다. 조진희가 말하기를,
"본부(本府)는 변방의 중요한 지역인데 병졸이 1천 명도 채 안되어 방어가 허술하니, 청컨대 묘당(廟堂)에 문의하여 군액(軍額)을 첨가시켜 광주(廣州)·수원(水原)의 예와 같이 독진(獨鎭)353) 으로 만들게 하소서."
하니, 임금이 품처(稟處)할 것을 명하였다. 조진희가 또 말하기를,
"변금(邊禁)이 요사이 매우 해이해졌으니, 만일 변민(邊民) 중에 국법(國法)을 무시하고 국경(國境)을 넘어서 타국(他國)으로 가는 자가 있으면, 가지고 가는 것의 많고 적음을 물론하고 일률(一律)을 적용하기를 청합니다."
하니, 임금이 먼저 참형(斬刑)에 처한 뒤에 아뢸 것을 명하였다.

-----

○丙戌/義州府尹趙鎭禧辭陛, 上召見之。 鎭禧言: "本府以邊陲重地, 兵不滿千, 控御踈虞, 請詢廟堂, 添增軍額, 設爲獨鎭, 如廣州、水原之例。" 上命稟處。 鎭禧又言: "邊禁近甚懈弛, 如有邊民之冒法犯越者, 無論所賚多寡, 請用一律。" 上命先斬後聞。

=====

영조실록 30권, 영조 7년 7월 25일 병술 2번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
비변사에서 흉년이므로 공명첩의 증첩을 청하나 윤허하지 않다


비변사에서 아뢰기를,
"여러 도(道)에서 큰 흉년이 들 것이 판명되었으니, 진휼(賑恤)하는 일이 바야흐로 시급합니다. 청한 바 공명첩(空名帖)354) 수천 장을 마땅히 삼남(三南)과 관동(關東)에 나누어 보내야 합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"백성을 위해 곡식을 모으느라 만든 공명첩은 비록 어쩔 수 없는 것이나, 증첩(贈帖)에 있어서는 그 남용(濫用)이 더욱 심하니, 허락할 수 없다."
하였다.

-----

○備邊司啓言: "諸道大歉已判, 賑事方亟。 所請空名帖數千張, 宜分送三南及關東也。" 上曰: "爲民聚穀, 空帖雖非得已者, 至於贈帖, 其濫尤甚, 不可許也。"

=====

영조실록 30권, 영조 7년 7월 25일 병술 3번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
사간원에서 전계를 거듭 아뢰나 윤허하지 않다


사간원에서 전계(前啓)를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○諫院申前啓, 不允。

=====

영조실록 30권, 영조 7년 7월 25일 병술 4번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
허물이 있는데도 자중하지 않은 이대원을 삭판하자는 장령 민정의 상소


장령 민정(閔珽)이 상소하였다. 그 대략에 이르기를,
"어제 본부(本府)의 신계(新啓)는 뜻은 동쪽에 있으면서 말은 서쪽에 하였으니, 용의(用意)가 기구(崎嶇)합니다. 명분상으로 비록 김용경(金龍慶)을 죄주기를 청하였으나, 그 정신을 쏟은 바는 전적으로 위의 사항에 있습니다. 앞뒤로 번갈아가며 발언한 것들은 반드시 정석(鼎席)355) 을 동요시키고 전지(銓地)를 핍박하고자 한 것인데, 그 배포(排布)한 바가 여기에 그치지 않는 듯합니다. 저 이대원(李大源)은 본래 이사상(李師尙)의 문객(門客)으로 그에게 길러지고 키워졌으니, 그 본말을 알 수 있는 일입니다. 그리고 지난번에 영남의 경차관(敬差官)이 되었을 때 뇌물의 일 때문에 수의(繡衣)에게 장물(贓物)을 발각당하였습니다. 일의 허실은 물론하고 그 스스로 자중하는 도리에 있어 오직 마땅히 쭈그리고 엎드려 있어야 합니다. 그런데도 의기양양하게 함부로 나와서 손과 발을 바쁘고 어지럽게 놀리니, 이것은 그 가운데는 필시 허다한 기괄(機括)356) 이 있을 것이나, 그의 염우(廉隅)357) 에 있어서는 가위 방도(放倒)됨이 여지가 없다 할 것입니다. 신은 이대원에게는 마땅히 삭판(削版)의 처벌을 내려야 한다고 생각하는데 전조(銓曹)에서는 쉽게 의망(擬望)하여 조금도 신중을 기하지 않았으니, 해당 당상관(堂上官)을 마땅히 무겁게 추고(推考)해야 합니다."
하니, 비답하기를,
"유엄의 일은 처벌을 논의함이 너무 과중하여 본디 이미 괴이하게 여겼다. 유굉의 일은 공정한 마음에서 나온 것이 아니고 의도가 영상(領相)에 있었던 것이며, 김용경의 일은 그 적용한 형률이 결국 너무 지나친 바가 있었다. 이제 그대의 상소를 보고서 그 작태에 대해 크게 깨달았노니, 조속히 삭판을 시행하여 세도(世道)를 면려하고 전당(銓堂)의 문비(問備)도 또한 아뢴 대로 시행하도록 하라."
하였다.

-----

○掌令閔珽上疏, 略曰:
日昨本府新啓, 意東言西, 用意崎嶇。 名雖請罪金龍慶, 其精神所注, 專在於上款。 前後迭發等語, 必欲搖撼鼎席, 拶逼銓地, 而其所排布, 似不止此。 彼李大源, 本以師尙門客, 受其卵育, 則其本末可知, 而向爲嶺南敬差時, 以賂物事, 現贓於繡衣。 無論事之虛實, 其在自靖之道, 惟當縮伏。 而揚揚冒出, 手脚忙亂, 此其中必有許多機括, 而在梁廉隅, 可謂放倒無餘。 臣謂大源, 宜施削版之罰, 而銓曹容易擬望, 不少難愼, 當該堂上, 宜重推也。
批曰: 柳儼事論罰太重, 固已怪之。 柳紘事, 非出公心, 意在領相, 而金龍慶事, 其所勘律, 終涉太過。 今覽爾疏, 大悟其態, 亟施削版, 以勵世道, 銓堂問備, 亦依施。"

=====

영조실록 30권, 영조 7년 7월 25일 병술 5번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
성찰과 극치에 성의를 다하라는 정언 남태량이 상소


정언 남태량(南泰良)이 상소하였다. 그 대략에 이르기를,
"전하께서는 성학(聖學)이 고명하시고 인덕과 은혜가 흡족하나, 거경(居敬)·집의(集義)하여 극기(克己)의 학문에 실지로 힘을 쓰지 않기 때문에 사의(私意)의 싹이 날로 자라고 달로 성해집니다. 정령(政令)을 베풀어 조처하는 즈음에 대체로 대공 지정(大公至正)의 도(道)로써 하지 못하고 사사로운 은혜와 소소한 혜택의 사이에 구구하게 하여, 형장(刑章)은 타락해 무너지는 탄식이 있고 정령은 굳어 맺히는 효험이 없습니다. 주장은 너무 지나치고 문식(文飾)은 점차 넓어져 아랫사람을 경시해 지레 의심하는 마음이 있고 순리대로 하여 자신을 겸손히 하는 아름다움이 없습니다. 조종 운용함이 급박하고 번쇄하여 소인(小仁)으로 하여금 간혹 대인(大仁)을 해치게 하는 결과를 자아내게 하며, 왕도(王道)는 항상 패술(霸術)에 섞여 있으니, 이것이 바로 전하의 병의 근원입니다. 붕당(朋黨)을 타파하려고 하나 능히 공심(公心)·정리(正理)로써 결단하지 못하여 항상 우물쭈물하고 그냥 덮어두는 의사가 있고, 백성의 고통을 구휼하려고 하나 능히 지성(至誠)·측달(惻怛)로써 미루어 확충하지 못하고 한갓 언어·문자의 지엽적인 것만 일삼고 있습니다. 지금부터는 성찰(省察)과 극치(克治)에 성의(誠意)를 더하여 사의(私意)가 용납될 수 없도록 하고 강의(剛毅)로 마음을 간직하고 겸순(謙順)으로 인물을 접대하여 소소한 혜택에 전심하여 본심(本心)의 덕(德)을 해치지 마시고 스스로 현성(賢聖)을 자처하지 말아서 군하(群下)의 심정(心情)을 소통하게 하소서."
하니, 비답하기를,
"상소 가운데 진달한 바를 매우 가상하게 여긴다. 유의하지 않을 수 있겠는가?"
하였다.

-----

○正言南泰良上疏, 略曰:
殿下聖學高明, 仁恩普洽, 而不能居敬、集義, 實用力於克己之學, 故私意之萌, 日引月盛。 政令施揩之際, 多不能以大公至正之道行之, 而區區於私恩小惠之間, 刑章有墮壞之歎, 政令無堅凝之效。 主張太過, 文飾漸廣, 有輕下逆疑之心, 無順理謙己之美。 操縱運用, 急迫繁碎, 致使小仁, 或害大仁, 王道常雜伯術, 此乃殿下之病根也。 欲破朋黨, 則不能以公心、正理裁之, 而常有依違籠罩之意, 欲恤民隱, 則不能以至誠惻怛推之, 而徒事言語、文字之末。 繼自今加意於省察克治, 使私意不得容, 而以剛毅立心, 以謙順接物, 毋專小惠, 以害本心之德, 毋自賢聖, 以通群下之情焉。
批曰: "疏中所陳, 深用嘉之。 可不留意?"

=====

영조실록 30권, 영조 7년 7월 25일 병술 6번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
영상 홍치중이 또 상소 사직하니 임금이 손수 글을 써서 온유하다


영의정 홍치중(洪致中)이 또 상소하여 사직하니, 임금이 손수 글을 써서 온유(溫諭)하여 서둘러 도성(都城)에 들어오게 하였다.

-----

○領議政洪致中, 又上疏辭職, 上以手書溫諭之, 促令入城。

=====

영조실록 30권, 영조 7년 7월 27일 무자 1번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
소대를 행하다


소대(召對)를 행하였다.

-----

○戊子/行召對。

=====

영조실록 30권, 영조 7년 7월 27일 무자 2번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
큰 비가 연일 그치지 않아 사대문에 영제를 지내니 3일 만에 비가 그치다


이때 큰 비가 내려 연일 그치지 않았는데, 사대문(四大門)에 영제(禜祭)358) 를 지내니 3일 만에 비가 그쳤다.

-----

○時, 大雨, 彌日不止, 行四門禜祭, 三日而止。

=====

영조실록 30권, 영조 7년 7월 27일 무자 3번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
전라도에 큰 비가 와 운봉현 반야산이 무너져 사람과 가축이 많이 상하다


전라도에 큰 비가 와서 운봉현(雲峰縣) 반야산(般若山)이 무너져 사람과 가축이 많이 깔려 죽었다.

-----

○全羅道大雨, 雲峰縣 般若山崩頹, 人畜多渰壓死者。

=====

영조실록 30권, 영조 7년 7월 28일 기축 1번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
사헌부에서 전계를 아뢰나 윤허하지 않다. 유엄·김용경·유굉의 일은 정계하다


사헌부에서 전계(前啓)를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 역적 이해(李垓)의 집을 헐고 웅덩이를 파는 일과 유엄(柳儼)·김용경(金龍慶)·유굉(柳紘) 일은 정계(停啓)하였다.

-----

○己丑/憲府申前啓, 不允。 逆垓破家瀦澤事及柳儼、金龍慶、柳紘事, 停啓。

=====

영조실록 30권, 영조 7년 7월 28일 기축 2번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
이광덕·송징계·조진세·박필균·윤동형·서명구·김흥경에게 관직을 제수하다


이광덕(李匡德)을 이조 참의로, 송징계(宋徵啓)·조진세(趙鎭世)를 지평으로, 박필균(朴弼均)을 정언으로, 윤동형(尹東衡)을 부교리로, 서명구(徐命九)를 수찬으로, 김흥경(金興慶)을 판돈녕부사로 삼았다.

-----

○以李匡德爲吏曹參議, 宋徵啓、趙鎭世爲持平, 朴弼均爲正言, 尹東衡爲副校理, 徐命九爲修撰, 金興慶爲判敦寧府事。

=====

영조실록 30권, 영조 7년 7월 28일 기축 3번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
함경도에 있는 어떤 소가 한꺼번에 송아지 세 마리를 낳다


함경도에 있는 어떤 소가 한꺼번에 송아지 세 마리를 낳았다.

-----

○咸鏡道, 有牛竝産三犢。

=====

영조실록 30권, 영조 7년 7월 29일 경인 1번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
유정을 좌승지로 삼다


유정(柳綎)을 좌승지로 삼았다.

-----

○庚寅/以柳綎爲左承旨。

=====

