영조실록 58권, 영조 19년 9월 1일 경진 1번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
어떤 별이 삼기성 아래로 흘러가다


어떤 별이 삼기성(參旗星) 아래로 흘러갔다.

-----

○朔庚辰/有星流于參旗星之下。

=====

영조실록 58권, 영조 19년 9월 1일 경진 2번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
간원에서 허물이 있는 권적 등 여러 관리들을 처벌하게 할 것을 청하다


간원 【정언 윤광찬(尹光纘)이다.】 에서 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 또 아뢰기를,
"비변사는 곧 당(唐)나라의 평장사(平章事)요, 송(宋)나라의 추밀원(樞密院)인데, 근래에는 문득 돌아가면서 차출하는 자리가 되었습니다. 비국 당상 권적(權𥛚)은 자급과 이력이 넉넉하나 간국(幹局)은 실로 장점으로 여길 바가 아니니, 청컨대 개차하소서. 근래에 기강이 허물어지고 조정의 반열이 문란해졌습니다. 저번 산릉에 거둥하셨을 때 경기 감영의 편비(褊裨)가 백관이 반열(班列)을 이룬 앞에서 방자하게 말을 타고 달렸으나, 압반 감찰(押班監察)이 태연히 금지하지 않았으며, 규찰하는 헌부에서도 심상하게 보아 넘겼으니, 청컨대 감찰을 나처(拿處)하고, 해당 대신(臺臣)을 파직하고, 감영의 편비는 유사(攸司)로 하여금 과치(科治)하게 하고, 도신은 추고하게 하소서. 전 병사 최명주(崔命柱)는 죄범이 지극히 중하여 폐고(廢錮)된 지 이미 오래 되었고, 성교(聖敎)에서도 서용하지 말라고 하였는데, 갑자기 군문(軍門)에 차출했으니, 물정(物情)이 해괴하게 여기고 있습니다. 청컨대 사적(仕籍)에서 영원히 삭제하고, 해당 장신(將臣)을 중추하게 하소서. 전 선공감 가감역 허지(許砥)는 기한이 아직 차지 않았는데 뒤섞여 의망하여 낙점을 받기에 이르렀으니, 비록 초기(草記)로 인하여 개차하기는 하였으나 살피지 못한 실수는 모면하기 어렵습니다. 청컨대, 해당 전관을 추고하게 하소서."
하였는데, 모두 윤허하지 않고, 감찰과 감영의 편비 및 추고하는 일은 아뢴 대로 하도록 하였다.

-----

○諫院 【正言尹光纘。】 申前啓, 不允。 又啓: "籌司, 卽唐之平章, 宋之樞密, 而近來便作輪差之窠。 備堂權𥛚, 資歷固自有餘, 幹器實非所長, 請改差。 近來紀綱墜壞, 朝班紊亂。 向者陵幸時, 畿營褊裨偃然馳馬於百僚成班之前, 押班監察恬不呵禁, 紏察憲臺視若尋常。 請監察拿處, 該臺罷職, 當該營裨, 令攸司科治, 道臣推考。 前兵使崔命柱負釁至重, 廢錮已久, 聖敎靳敍, 而遽差軍門, 物情爲駭。 請永刊仕籍, 當該將臣重推。 前繕工假監役許砥, 年旣未滿, 混擬受點, 雖因草記改差, 而不察之失, 在所難免。 請當該銓官推考。" 竝不允, 監察、營裨及推考事, 依啓。

=====

영조실록 58권, 영조 19년 9월 2일 신사 1번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
사헌부에서 의망을 잘못한 정우량과 허물이 있는 지방관들을 벌줄 것을 청하다


헌부 【지평 조명정(趙明鼎)이다.】 에서 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 또 아뢰기를,
"근일에 법강이 더욱 해이해지고 제방(堤防)이 크게 허물어져서 전조에서 주의할 즈음에 전혀 두려워하거나 삼가지 아니하여 이원정(李元禎)·홍우원(洪宇遠)의 손자와 같은 사람도 모두 재랑(齋郞)의 의망에 들게 되었습니다. 무릇 이원정과 홍우원 등의 죄범이 지극히 중하여 선조(先祖)의 처분이 엄절했음을 온 나라 사람들이 알지 못하는 자가 없고 동료들도 또한 이론(異論)이 있었습니다. 그런데도 조금도 지난(持難)하지 않고 임의로 수록하였다가 청문(聽聞)이 크게 해괴하게 여기고 물의(物議)가 떠들썩하자, 비로소 소장을 올려 자수(自首)하여 마치 애당초 알지 못한 것처럼 하였습니다. 입조(立朝)한 지 수십 년이 되어 벼슬이 대총재(大冢宰)에 이르렀는데, 선후(先后)를 무함한 흉소를 알지 못한다는 것이 과연 말이 되겠습니까? 청컨대, 이조 판서 정우량(鄭羽良)을 종중 추고하고 영릉 참봉 이학중(李學中)은 태거(汰去)하게 하소서. 전조의 상피(相避)하는 규례는 본시 바꿀 수 없는 법칙입니다. 지금의 이조 낭관이 비록 통색(通塞)에 참섭한 일은 없지만, 응당 피해야 할 혐의는 비록 해방 승지나 병조 낭관이라 하더라도 또한 모두 있는 것이니, 법례가 지극히 엄중하여 감히 어길 수 없는 것이며, 옥서(玉署)·춘방(春坊)은 비록 계청하여 아울러 의망하는 전계가 있었으나, 이는 일찍이 이미 통의(通擬)를 거친 것을 말하는 것입니다. 새로 통의하는 데 이르러서는 사체가 자별한데, 금번 설서에 새로 통의된 두 사람도 하나는 이조 낭관의 형이요 하나는 이조 낭관의 아우인데도 계청했다고 핑계대고 방자하게 통의하고는 조금도 꺼려하는 뜻이 없었으니, 자못 사사로움을 제거하는 도리가 아닙니다. 청컨대, 이조 당상은 모두 중추(重推)하고 해당 낭관은 파직하소서. 창성 부사(昌城府使) 노계정(盧啓禎)은 사조(四祖)를 허위로 기록하고 성명(姓名)을 바꾼 것만 해도 족히 그 평생의 단안(斷案)이 될 것입니다. 저번에 호곤(湖閫)에 제수된 것도 이미 외람된 일인데, 탐욕을 부려 법을 어긴 정상은 이루 말할 수가 없습니다. 비국의 관문(關文)을 빙자하여 금산(禁山)의 소나무를 함부로 베었으며, 심지어 초빈(草殯)을 발굴하여 시체가 있는 관판(棺板)을 조사하고, 만약 낙인(烙印)이 없으며 도벌(盜伐)로 몰아 문득 속전(贖錢)을 징수했으니, 그 잔인하고 혹독한 폐해가 이미 썩은 백골에까지 미쳤습니다. 이러한 사람은 다시 목민(牧民)의 자리에 둘 수 없으니, 청컨대 사판에서 삭제하소서. 평양 서윤(平壤庶尹) 조진태(趙鎭泰)는 본래 용렬한 사람으로서 윗사람을 잘 섬겨 발신(發身)하였고, 앞뒤의 관직에 있으면서 명예를 구하는 데 전념하여 웅부(雄府)에 승차(陞差)되었으니, 지극히 외람된 데에 관계됩니다. 청컨대 개차하소서. 비인 현감(庇仁縣監) 문천경(文天擎)은 본래 한미한 사람으로서 전혀 식견이 없어서 흉년이 든 잔폐한 고을을 결코 감당하기 어려운 줄 알고 있으니, 청컨대 개차하소서. 동몽(童蒙)을 가르치는 관직은 그 책임이 매우 커서 실로 처음 입사(入仕)하는 자의 극선(極選)의 자리이니, 진실로 문학과 조행이 있는 선비가 아니면 함부로 제수할 수가 없습니다. 동몽 교관(童蒙敎官) 정항령(鄭恒齡)은 경박하고 용렬하며 지벌과 명망이 모두 보잘것없으니, 청컨대 개차하소서."
하였으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○辛巳/憲府 【持平趙明鼎。】 申前啓, 不允。 又啓: "近日法綱益頹, 隄防大壞, 銓注之際, 全不畏愼, 如李元禎、洪宇遠之孫, 亦皆檢擬於齋郞之望。 夫禎、遠負犯之至重, 先朝處分之嚴截, 國人無不共知, 僚席亦有異論。 而不少持難, 任情收錄, 及夫聽聞大駭, 物議喧騰, 始乃投疏自首, 有若初不聞知者然。 立朝屢十年, 致位大冡宰, 而不知誣先后之凶疏云者, 其果成說乎? 請吏曹判書鄭羽良, 從重推考, 英陵參奉李學中汰去。 銓曹相避之規, 自是不易之典。 今之吏郞, 雖無參涉通塞之事, 若其應避之嫌, 則雖該房承旨、兵曹郞官, 亦皆有之, 法例至嚴, 無敢或違, 玉署、 春坊雖有啓請竝擬之例, 而是乃會經已通之謂也。 至於新通, 事面自別, 今番說書新通兩人, 一則吏郞之兄, 一則吏郞之弟, 而諉以啓請, 肆然通擬, 少無嚴憚之意, 甚非祛私之道。 請吏曹堂上竝重推, 當該郞官罷職。 昌城府使盧啓禎之冒錄四祖, 變易姓名, 足爲渠平生斷案。 向者湖閫差除固已濫猥, 而其貪饕不法之狀, 又難枚擧。 憑藉備局之關, 亂斫禁養之松, 甚至於掘發草殯, 檢屍葬板, 如無烙印, 則諉以潛斫, 輒徵贖錢, 其殘忍毒酷之害, 至及於旣朽之骨。 如此之人, 不可更畀字牧之任, 請削去仕版。 平壤庶尹趙鎭泰, 本以庸陋, 善事發身, 前後居官, 專事要譽, 雄府陞差, 極涉濫猥。 請改差。 庇仁縣監文天擎, 本以卑賤, 全無知識, 荒年弊邑, 決知難任, 請改差。 訓蒙之官, 其責甚大, 實爲初仕極擇之窠, 苟非文學、雅飭之士, 不宜濫授。 童蒙敎官鄭恒齡, 輕淺庸碌, 地望俱蔑, 請改差。" 竝不允。

=====

영조실록 58권, 영조 19년 9월 3일 임오 1번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
해 가운데에 흑기(黑氣)가 있었다


해 가운데에 흑기(黑氣)가 있었다.

-----

○壬午/日中有黑氣。

=====

영조실록 58권, 영조 19년 9월 4일 계미 1번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
해 가운데에 흑기(黑氣)가 있었다


해 가운데에 흑기가 있었다.

-----

○癸未/日中有黑氣。

=====

영조실록 58권, 영조 19년 9월 4일 계미 2번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
사헌부에서 거듭 아뢴 전계를 불허하다


헌부에서 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○憲府申前啓, 不允。

=====

영조실록 58권, 영조 19년 9월 5일 갑신 1번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
해 가운데에 흑기가 있었다


해 가운데에 흑기가 있었다.

-----

○甲申/日中有黑氣。

=====

영조실록 58권, 영조 19년 9월 5일 갑신 2번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
권숭이 김씨 가문에 원한을 갚으려고 무함한 사실을 증명하려는 이우신의 상소문


부사직 이우신(李雨臣)이 상소하기를,
"수인(囚人) 권숭(權崇)의 공사에 김씨 가문을 무욕(誣辱)한 일로 인하여 그 몹시 패악한 말이 신의 집에까지 미쳤으니, 온 집안에서 머리를 마주 대하여 놀라서 통분스러움을 금할 수 없습니다. 고 도정 신 김수일(金壽一)의 아내는 바로 신의 족증조(族曾祖) 고 참판 신 이소한(李昭漢)의 딸입니다. 이제 권숭이 김수일의 아내를 무함하고자 하여 심지어 말하기를, ‘〈병자 호란(丙子胡亂) 때에〉 전 가족이 사로잡혔었다.’ 하였고, 또 말하기를, ‘이정귀(李廷龜)의 여러 손자가 동시에 사로잡혔다가 차례로 속환(贖還)되었다.’고 하였으니, 이정귀는 곧 신의 고조 고 상신 문충공(文忠公)입니다. 아! 강도(江都)의 일을 어찌 차마 말하겠습니까? 신의 한 가문 안에 열녀와 효자의 정문(旌門)이 지금에 이르도록 밝게 빛나고 있는데, 권숭의 무욕이 이처럼 극도에 이른 것은 참으로 뜻밖의 일입니다. 병자년205) ·정축년206) 의 호란을 당하여 신의 조부 고 판서 신 이일상(李一相)은 수찬으로서 남한 산성에 호종(扈從)하였고, 신의 증조 고 판서 이명한(李明漢)은 그때 부상(父喪) 중에 있었는데 그 아우 이소한과 더불어 조근(朝覲)하기 위해 남한 산성에 달려갔다가, 적기(賊騎)가 이미 가득하였으므로, 부득이 분문(奔問)의 길을 통하기 위하여 강도로 내려가서 어미를 받들고 여러 가족과 함께 마니산(摩尼山) 아래에 숨어 있었습니다. 성(城)이 함락되던 초기에 적병이 핍근(逼近)해 오므로 이소한이 그 어미를 위해서 적병의 형세를 늦추려고 속여서 적병을 이끌고 가게 하니, 신의 증조 이명한이 그 틈을 타서 늙은 어미를 부축하고 그 아내 및 중자부(衆子婦)와 질부(姪婦)와 조카딸인 김수일의 아내와 여러 어린아이들을 이끌고 배 한 척을 빌려 타고 교동(喬桐)으로 향하여 떠났습니다. 신의 종조 고 진사 신 이만상(李萬相)과 고 부제학 신 이단상(李端相)은 어수선한 가운데 서로 헤어지게 되었고, 신의 조모와 종조 급제(及第) 신 이가상(李嘉相)과 족증조모는 모두 순절하였습니다. 족증조 이소한은 그의 아들 고 판서 이은상(李殷相) 4형제 및 나이 어린 두 딸과 적진 가운데 있었는데, 효종 대왕(孝宗大王)께서 적장(賊將)에게 부탁하여 사대부로서 적에게 사로잡힌 자를 석방하기를 청하니 적장이 허락하였습니다. 이때에 금한(金汗)207) 이 영(令)을 내리기를, ‘이정귀의 자손이 만약 포로 가운데에 있으면 모두 놓아 보내라.’고 하였으므로, 족증조 이소한이 적진 가운데 있은 지 하루만에 가족들과 석방되어 돌아왔습니다. 신의 종조 이만상과 이단상은 각자 흩어져 금한의 명이 있었음을 알지 못하였다가, 강화하는 날에 이르러 외종형 영안위(永安尉) 홍주원(洪柱元)이 인조 대왕(仁祖大王)께 진달함으로 인하여 비로소 금한의 명령을 가지고 적장에게 말하여 송도에 이르러서야 석방되어 돌아왔습니다. 아! 신의 가족이 강도에서 병화(兵火)를 피한 사실은 이상 진달한 바에 지나지 않으니, 권숭의 공초에 이른바, ‘온 가족이 사로잡혔다가 차례로 속환(贖還)되었다.’는 말은 스스로 허망한 데로 돌아간 것입니다. 아! 신의 족증조 이소한이 적진에 빠진 것은 노모를 위해 한때 앙화를 늦추기 위한 계책이었는데 즉일로 석방되어 돌아왔고, 종조 이만상과 이단상은 어린 나이로 위급한 분기점에서 흩어졌다가 또한 석방되어 돌아왔으니, 어찌 속환되고 속환되지 않음을 논할 것이 있겠습니까? 그런데 이제 신의 고조의 여러 손자들이 차례로 속환되었다고 말하였으니, 온 가족을 통틀어 무함함이 어찌 이에 이를 수 있겠습니까? 저 권숭은 김씨 가문에 대하여 원한을 갚으려는 데 급급하여 허망한 말을 지어내어 백여 년이나 지난 일을 가지고 남의 선조를 무함하니, 그 말의 조리가 없는 것이 어찌 이다지도 심하단 말입니까?"
하니, 비답하기를,
"경의 진달한 바를 살펴보았는데, 함부로 공술하여 남의 선조를 무욕한 것은 참으로 해괴한 데에 관계된다. 어찌 족히 변명할 것이 있겠는가?"
하였다.

-----

○副司直李雨臣上疏曰:
囚人權崇供辭, 因誣辱金家事, 醜悖之言, 至及於臣家, 闔門聚首, 不勝驚痛。 故都正臣金壽一之妻, 卽臣族曾祖故參判臣昭漢之女。 而今崇欲誣壽一之妻, 至曰全家被擄, 又曰李廷龜諸孫, 同時被擄, 次第贖還, 廷龜卽臣高祖故相臣文忠公也。 噫! 江都之事, 尙忍言哉? 臣一門之內, 烈、孝旌閭, 至今炳爀, 不意崇誣辱至此之極也。 當丙、丁之亂, 臣祖故判書臣一相以修撰, 扈從南漢, 臣曾祖故判書明漢, 時在父喪, 而與弟昭漢觀赴南漢, 賊騎已充斥, 不得已轉向江都, 以通奔問之路, 奉母夫人與諸家屬, 避匿於摩尼山下。 城陷之初, 賊勢侵逼, 昭漢爲母夫人, 欲緩賊鋒, 紿引賊以去, 臣曾祖乘其間, 扶將老母, 率妻及介婦姪婦與姪女金壽一之妻曁諸幼穉, 得一船轉向喬桐。 臣從祖故進士臣萬相、故副提學臣端相, 相失於搶攘之中, 臣祖母及從祖及第臣嘉相、族曾祖母竝皆殉節。 族曾祖昭漢, 與其子故判書殷相四兄弟及穉弱二女, 在干戈中, 孝宗大王送言於虜將, 竝釋士大夫陷虜者, 虜許之。 而于時金汗下令曰, ‘李某子孫, 如在擄中, 竝令放還’, 以是族曾祖昭漢在賊一日, 竝與家屬而免歸。 臣從祖萬相、端相, 則各自分散, 不知金汗之有令, 當講和之日, 因外從兄永安尉 洪柱元之陳達於仁祖大王, 始以金汗令, 言於虜將, 到松都而脫歸。 噫! 臣家江都避兵事實, 不過如右所陳, 崇供所謂全家被擄, 次第贖還云者, 自歸誣罔。 噫! 臣族曾祖之陷陣, 爲老母一時緩禍之計而卽日得還, 從祖萬相、端相, 則年俱幼少, 離散於危急分岐之際, 亦卽免還, 豈有贖不贖之可論? 而今謂之臣高祖諸孫, 次第贖還, 何其擧一門而誣衊之至此耶? 彼崇急於逞憾金家, 創出虛妄之言, 誣人祖先於百餘年之後, 何其言之無倫, 若是之甚也?
批曰: "覽卿所陳, 濫供辱人先, 其涉可駭。 何足辨也?"

=====

영조실록 58권, 영조 19년 9월 5일 갑신 3번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
권숭이 김씨 가문을 원수로 삼게 된 연유와 그의 처벌을 바라는 48명의 연명 상소문


전 군수 김시민(金時敏) 등 48인의 연명소(聯名疏)에 이르기를,
"신의 가문이 권숭(權崇)의 혹독한 무욕을 입었으니, 그 통분하고 절박한 정상은 이루 말할 수가 없습니다. 저번에 신의 아우 김시신(金時愼)이 억울함을 하소연하여 신의 가문이 권숭의 가문과 애당초 원한을 맺은 연유와 권숭의 집에서 원래 사정을 두고 독해(毒害)를 부린 것과 터무니 없는 사실을 꾸며 무함한 정상을 이미 논열(論列)한 바 있습니다. 이제 또 권숭의 공사를 본즉, 종이에 가득히 구무(構誣)한 말들이 모두 차마 보고 들을 수도 없는 것들이었습니다. 이에 신들이 곧바로 가슴을 찌르고 배를 갈라서 원수와 더불어 천지 사이에 함께 살고 싶지 않았으니, 신 등은 눈물을 삼키며 진달하겠습니다. 대개 권숭의 가문에서는 신 등의 가문을 원망하고 미워하여 근거 없는 말을 지어내어 온 가문을 욕되게 할 계책을 삼고, 제 가문에서 스스로 지어내어 스스로 전파한 말을 가지고 마치 남이 말한 것처럼 꾸며대어 앞장서서 방자하게 헐뜯었습니다. 이에 이은상(李殷相)의 아비 고 참판 신 이소한(李昭漢)의 행장(行狀) 가운데 ‘선부군(先府君)은 앞서 가고 가족이 모두 따랐다.’는 말과 이소한의 아내가 자결할 때에 ‘자녀와 노복들이 알지 못하게 하라.’는 말을 끌어대어 자녀가 모두 사로잡혔다고 말했던 것입니다. 또 그의 딸은 곧 신의 조모가 되는데, 당초에 이소한과 그의 형 고 판서 신 이명한(李明漢)이 모두 상중에 있는 몸으로 그 노모인 문충공(文忠公) 이정귀(李廷龜)의 부인, 아들과 조카 및 부녀들을 데리고 함께 강도에 들어가 있었습니다. 성이 함락되던 초기에 이정귀의 부인과 이명한의 부처와 이명한의 차자 이가상(李嘉相)의 아내와 이은상의 아내 및 신의 조모는 모두 강변에 나가 배를 타고 교동(喬桐)으로 들어갔으며, 이은상의 여동생 한 사람은 그 전에 이미 외숙(外叔)을 따라 남읍(南邑)에 가서 있었고, 이은상의 아우 이홍상(李弘相)의 아내 또한 다른 곳에 가 있었습니다. 이소한은 그 노모에게 환난이 미치지 않게 하기 위해 적병을 속여서 이끌고 갔는데, 이소한의 아내와 이은상 4형제와 두 어린 딸이 모두 그 뒤를 따르다가 성 밑에 이르러 이소한의 아내는 이소한이 끝내 보전하지 못할 것을 염려하여 남몰래 먼저 자결하였습니다. 대개 이소한은 반드시 죽게 될 것을 스스로 분별하였고, 이소한의 아내와 이은상 형제는 남편과 아비를 따라 함께 죽고자 하였으며, 그 나머지 어린아이들은 부모의 곁을 떠나지 않았습니다. 이 밖에 부녀자들은 이정귀의 부인을 부축하여 죽을 땅에 들어가지 않았으므로, 이렇게 둘로 나뉘어지게 되었던 것입니다. 이른바 ‘선부군은 앞서 가고 온 가족이 모두 뒤따랐다.’는 말과 ‘선비(先妣)가 허리띠를 목을 매고는 자녀와 노복들이 알지 못하게 하라고 했다.’는 것은 이를 가리켜 말한 것입니다. 그러나 만약 이로써 온 가족이 모두 뒤따랐다고 말하여 이소한의 집안 온 가족이 모두 그 가운데에 들어 있었다고 말한다면, 이소한의 대부인 이하가 배를 타고 교동으로 들어갔다는 말이 선정신 김상헌(金尙憲)의 문집(文集)과 고 상신 이경석(李景奭)의 문집에 더러 나오고 있으니, 저 권숭도 감히 그렇지 않다고 하지는 못할 것입니다. 이른바 대부인은 곧 이정귀의 부인이요, 이른바 이하라는 것은 곧 여러 부녀자를 말하는 것이라면, 그 가족 가운데에서 이소한을 따라가지 않은 자도 이미 많았던 것입니다. 비록 이소한의 자부와 딸로써 말하더라도 유독 신의 조모만 이소한을 따라가지 않았을 뿐이 아닙니다. 이은상의 아내가 따라가지 않은 것은 이은상이 그 아내를 위해 지은 제문(祭文)에서도 볼 수가 있습니다. 만약 온 가족이 모두 따라갔다는 말로써 한 사람도 누락됨이 없다고 한다면, 이은상의 아내와 이홍상의 아내 및 남읍에 있었던 딸도 또한 그 가운데에 있었다고 말할 수 있겠습니까? 저 권숭이 또 신의 증조 고 판서 신 김광욱(金光煜)이 이명한의 곁에서 신의 조모를 보고 이명한과 결혼하기로 언약한 일을 맹랑(孟浪)한 말이라고 이르고 있으니, 아! 통분스럽습니다. 이 일은 신의 증조의 난시 일기(亂時日記)에 분명히 실려 있을 뿐만 아니라, 선배와 장로(長老)들이 모두 상세히 말하고 있는데, 그가 어찌 감히 이런 말을 할 수 있습니까? 그가 말하기를, ‘신의 조모가 모상(母喪)을 당하여 성복(成服)하기도 전에 의혼(議婚)했다는 것은 이것이 어찌 사람의 윤리(倫理)에 있어 차마 할 일이겠는가?…’라고 하였는데, 이는 또 몹시 요망한 말입니다. 그때에 신의 조모의 일행은 이미 교동에 들어가는 배를 탔고 이소한의 아내는 강도의 성 밑에서 자결하였는데, 피차가 멀리 떨어져 있어 생사(生死)를 서로 알지 못했으니, 상(喪)을 당하여 성복하는 일을 어찌 논할 수 있었겠습니까? 속환(贖還)의 설(設)에 이르러서는 그가 아무리 악독하다 하더라도 또 어찌 감히 이렇게 극도로 패악한 말을 할 수 있습니까? 신의 조부는 그때에 이리저리 끌려다니며 북녘으로 들어갔기 때문에 벗어나 돌아올 일을 주선하지 않은 바 없으나, 신의 조모의 경우에 있어서는 당초에 이미 교동에 들어가 편안히 머물러 있었으니, 어찌 다시 ‘속환’ 두 글자를 논할 것이 있겠습니까? 더욱이 분통한 것은 권숭의 말이 일찍이 신의 가문과는 뼈에 사무친 깊은 원수로 여기지도 않았으니, 오로지 나라를 위해 간택(揀擇)을 신중히 하려는 뜻에서 나온 것처럼 하여 천청(天廳)을 현혹시키려는 계책으로 삼은 것입니다. 신의 집안의 오래 된 일을 신의 비록 낱낱이 상세하게 기억하지는 못하지만, 대저 국가에서 간택 단자를 받아들이는 일이 있을 적이면 신의 조부와 여러 자손들이 전례에 의거하여 간택 단자를 올린 것이 한두 집에 그치지 않았고, 또한 한두 차례에 그친 것이 아니었으나, 단자를 발거한 사람이 있었다는 것을 듣지 못하였으니, 어찌 그때의 유사(有司)의 신하가 간택을 신중히 여기는 뜻에 소홀하고 나라를 위한 충성이 요망한 권숭에게 미치지 못해서 그러했겠습니까? 또 듣건대, 권숭의 조부 권의형(權義衡)이 생존하였을 때 신의 집안을 무욕한 말을 열서(列書)하여 한 책자(冊子)를 만들어 반드시 원수를 갚을 계책으로 삼고는 그 책자를 사람을 만날 때마다 문득 내보였다고 하였으며, 또 듣건대, 권숭의 아비 권집(權䌖)은 매양 이야기가 신의 집에 미치면 말하기를, ‘김의 가문은 우리와 한 하늘 아래에 살 수 없는 원수이니, 비록 백세 후에라도 반드시 보복해야 한다.’고 하였다 하니, 권가가 신의 집과 절치 부심(切齒腐心)해 온 것은 온 세상이 모두 아는 바입니다. 진실로 뼈에 사무친 깊은 원수로서 신의 집을 대하지 않았다면, 그 찾아서 들추어내어 날조(捏造)함이 어찌 이처럼 극도에 이를 수 있겠습니까? 신 등의 온 가족들이 밤낮으로 절치 부심하고 있으니, 청컨대 그 거짓을 꾸며 사람을 무함한 죄를 다스리도록 하소서."
하였으니, 이는 대개 권숭의 5세조 권게(權垍)가 젊었을 때에 김씨의 집 동산에서 몰래 과일을 따다가 김씨 집 종에게 맞아서 죽었는데, 권씨의 자손들이 한 책자를 만들어 백세 후에라도 반드시 보복할 뜻을 이에 붙였으므로, 김시민의 소장 가운데에 사사로운 원한이라고 말한 것은 이를 가리킨 것이었다. 비답하기를,
"이런 해괴한 거조를 어찌 족히 변명할 것이 있겠는가?"
하였다.

-----

○前郡守金時敏等四十八人聯名疏曰:
臣家酷被權崇之誣辱, 不勝痛迫之情。 頃日臣弟時愼, 有籲冤之擧, 臣家之與權家, 當初結怨之由及權家本來挾私逞毒, 搆捏陷害之狀, 蓋已敷列。 而今又見崇之供辭, 則滿紙構誣之言, 罔非不忍見聞者。 臣等直欲剌胸剚腹, 不與讎人共立於天地之間, 臣等請飮泣而陳之。 蓋權家怨惡臣家, 做出無根之說, 以爲汚衊一門之計, 乃以渠家自做自播之說, 爲若有他人之所言, 而挺身肆辱。 乃引殷相父故參判臣昭漢行狀中 ‘先府君前行一家人皆隨之’ 語及昭漢妻自決時, ‘不使子女、婢僕有覺’ 之說, 以爲子女竝皆被擄。 而又以其女爲臣之祖母, 當初昭漢及其兄故判書臣明漢, 俱以喪人, 將其老母文忠公 廷龜夫人及子、姪、婦女, 同入江都。 及其城陷之初, 廷龜夫人、明漢夫妻、明漢次子嘉相之妻及殷相之妻、臣之祖母, 皆赴江登船入于喬桐, 而殷相之一妹, 其前已隨其內舅往住南邑, 殷相弟弘相之妻亦在他處。 昭漢則欲使禍患不及其老母, 遂乃紿賊引去, 而昭漢之妻及殷相四兄弟兩幼女, 皆隨其後, 及至城下, 昭漢之妻慮昭漢之終不獲全, 而潛先自決。 蓋昭漢則自分必死, 昭漢妻與殷相兄弟, 則又欲隨夫與父而同死, 其餘幼穉則固不能離父母之側。 而此外婦女扶護廷龜之夫人, 不宜竝入於死地, 故有此兩岐之分離。 所謂 ‘先府君前行, 一家人皆隨’ 之語及 ‘先妣引帶手縊, 不使子女婢僕有覺’ 云者, 蓋謂此也。 若以此一家皆隨之說, 而謂昭漢之闔家親屬皆在其中, 則昭漢大夫人以下登船入喬桐之語, 散出於先正臣金尙憲文集及故相臣李景奭文集, 彼亦不敢爲不然。 所謂大夫人, 卽廷龜之夫人也, 所謂以下, 卽諸婦女也, 則一家之中, 不隨昭漢而行者已多矣。 雖以昭漢之子婦若女言之, 不獨臣之祖母, 不隨昭漢之行而已。 殷相之妻及弘相之妻、在南邑之一女亦不隨, 而殷相妻之不隨, 以殷相祭妻之文, 亦可見矣。 若必以一家皆隨之說, 爲無一人遺落, 則其將謂殷相ㆍ弘相之妻、在南邑之一女, 亦在其中耶? 彼又以臣曾祖故判書臣光煜之見臣祖母於明漢之側, 與明漢約婚之事, 謂之孟浪, 噫嘻! 痛矣。 此事不但臣曾祖《亂時日記》明白載錄, 先輩、長老無不詳言, 而渠安敢爲此言乎? 渠之言曰, "臣祖母遭母喪, 未及成服, 而議婚者, 是豈人理之所堪忍?" 云云, 此又萬萬妖惡之言也。 其時臣祖母一行, 則旣登入島之船而昭漢妻則自決於江都之城下, 彼此隔遠, 死生不相知, 則遭喪成服, 夫豈有可論者耶? 至於贖還之說, 渠雖憯毒, 又安敢爲此絶悖之言耶? 臣之祖父, 則其時轉輾入北, 故不無周旋脫歸之事, 而若臣之祖母, 初已安接於海島之中, 則豈復有二字之可論乎? 尤有所憤痛者, 崇之爲言, 有若未嘗以臣家爲骨怨血讎, 而專出於爲國家愼揀擇之意者然, 以爲眩惑天聰之計。 而臣家久遠之事, 臣雖不能一一詳記, 而國家凡有揀擇捧單, 臣祖父、諸子孫之依例呈單者, 非止一二家, 亦非止一二次, 而未聞有拔單之人, 豈其時有司之臣, 忽於重揀擇之義, 而爲國之忠, 不及於妖崇耶? 且聞崇之祖義衡生時, 列書誣辱臣家之說, 作爲一冊以爲必報讎怨之計, 所謂冊子, 逢人輒示, 又聞崇之父䌖, 每言及臣家曰, "金家, 卽我不共戴天之讎, 雖百世而必報’ 云, 則權哥之切齒於臣家, 卽一世之所共知。 苟不以骨怨血讎待臣家, 則其所搜抉捏飾, 夫豈若此之極乎? 臣等闔族, 日夜腐心, 請治其造言陷人之罪。 蓋崇之五世祖垍, 少時摘果於金家園中, 被金家奴所敺傷致死, 權氏子孫作爲一冊子, 寓其百世必報之意, 故時敏疏中私讎云者此也。
批曰: "此等駭擧, 何足辨乎?"

=====

영조실록 58권, 영조 19년 9월 5일 갑신 4번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
유학 이국보도 상소하여 권숭의 공초에 나온 이은상에 관한 일을 변명하다


유학(幼學) 이국보(李國輔)가 또 상소하여 권숭의 공사에 그 증조 고 판서 이은상(李殷相)의 문집 가운데 말을 들추어낸 일을 변명하였는데, 김시민(金時敏) 등의 소사(疏辭)와 한결같았다. 비답하기를,
"네가 진달한 바를 살펴보았는데, 함부로 공술하여 남의 선조를 욕한 것은 참으로 해괴한 데에 관계된다. 어찌 족히 변명할 것이 있겠는가?"
하였다.

-----

○幼學李國輔又疏, 辨權崇供辭, 抉摘其曾祖故判書殷相文集中句語事, 一如金時敏等疏辭。 批曰: "覽爾所陳, 濫供辱人先, 其涉可駭。 何足辨也?"

=====

영조실록 58권, 영조 19년 9월 5일 갑신 5번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
유학 박경윤 등이 송시열과 송준길을 효종의 묘정에 배향할 것을 청하다


유학(幼學) 박경윤(朴景潤) 등이 상소하여 선정신 문정공(文正公) 송시열(宋時烈)과 문정공 송준길(宋浚吉)을 효종(孝宗)의 묘정에 추배할 것을 청하였으나, 임금이 또 윤허하지 않았다.

-----

○幼學朴景潤等上疏, 請先正臣文正公 宋時烈、文正公 宋浚吉, 追配孝宗廟庭, 上又不許。

=====

영조실록 58권, 영조 19년 9월 5일 갑신 6번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
판결사 윤식이 상소하여 민폐를 진달하니, 묘당에 명하여 품처하게 하다


판결사 윤식(尹植)이 상소하여 민폐를 진달하니, 묘당에 명하여 품처하게 하였다.

-----

○判決事尹植上疏, 陳民弊, 命廟堂稟處。

=====

영조실록 58권, 영조 19년 9월 5일 갑신 7번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
대신과 비국 당상을 인견하여 천거, 진연, 세자빈 간택, 서연, 신하 배향 등을 의논하다


임금이 대신과 비국 당상을 인견하였다. 임금이 말하기를,
"오직 대관(大官)이라야 사람을 천진(遷進)할 수 있는 것이다. 전번에 한 승선이 사람을 임용하는 방도를 올렸는데 감히 영성(靈城)을 천거했으니, 영성이 어찌 승선의 말을 기다리겠는가? 이광덕(李匡德)에 이르러서는 나라를 위하는 마음은 있으나, 연좌된 죄가 매우 무거운 때문인데, 내가 아니었으면 어떻게 다시 장해(瘴海)를 건넜겠는가? 승선의 일은 그르니, 중추하도록 하라."
하였다. 임금이 하교에서 지적한 승선은 곧 신치운(申致雲)이었는데, 좌의정 송인명(宋寅明)이 파직하기를 청하니, 임금이 그대로 따랐다.
여러 신하들이 진연 의주(進宴儀註)를 의정(議定)하여 올렸는데, 임금이 말하기를,
"지금의 진연은 동조(東朝)를 위한 애일(愛日)의 정성에서 나온 것인데, 매양 심양(瀋陽)의 일에 대한 관심 때문에 간혹 꿈에 나타날 때도 있다."
하자, 송인명이 말하기를,
"낮에 생각하는 바를 밤에 반드시 꿈을 꾸는 법이니, 성상께서 일을 당하여 애태우는 것이 아마도 지나친 듯싶습니다. 그러나 깊은 연못에 임하고 엷은 얼음을 밟으며 썩은 새끼로 말을 어거하듯이 조심하는 것은 또한 임금이 국운(國運)을 장구(長久)하게 하는 방도가 되는 것입니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"진연에 반드시 예주(醴酒)를 쓰고자 함은 원량(元良)으로 하여금 지주(旨酒)를 경계하도록 하려는 것이며, 반드시 아악을 쓰고자 함은 원량으로 하여금 음탕한 정성(鄭聲)208) 을 내치도록 하려는 것이다.
바야흐로 세자빈을 간택하는 때를 당하여 나라의 흥망이 이에 달려 있으므로, 십분 삼가고자 하지 않음이 아니었는데, 원량의 의사는 용모를 취하지 않고 숙덕(淑德)을 구하고자 한다 하니, 그 마음이 진정 기특하다. 저번에 ‘관의(寬毅)’ 두 글자를 써서 동궁(東宮)에 내리고 인하여 그 합(閤)의 이름을 삼았으니, 대개 항상 눈에 접하여 보게 하기 위해서였다. 엄의(嚴毅)는 본디 좋으나 한갓 엄의하기만 하면 폐단이 있으니, 반드시 관대함을 겸해야 옳을 것이다. 세자가 지나치게 침묵하므로 경 등과 낯이 익숙하지 못했을 것이다. 근래에 듣건대, 계방(桂坊)209) 에서 문의(文義)를 진달하지 않는 자가 많은데 유독 부수(副率) 임석헌(林錫憲)이 문난(問難)하기를 기다리지 않고 문의를 해석하는 것이 많다 하니, 이는 특별히 제수한 뜻을 저버리지 않은 것이므로, 내가 매우 가상하게 여긴다. 그가 계방에서 구임(久任)한 것으로써 특별히 6품에 승진시키는 것이 옳을 것이다. 내가 동궁에 있을 때에 계방의 윤동원(尹東源)·이진수(李眞洙)·양득중(梁得中)·이현모(李顯謨)·심육(沈錥) 등은 모두 경술(經術)이 있었고, 내가 문의를 잘 설명하는 곳이 있으면 심육은 반드시 일어나 절을 했으니, 그 질박함이 귀중하다."
하였다.
송인명이 말하기를,
"호남의 만호와 첨사가 술에 취해 싸우다가 서로 살상한 것은 실로 변괴에 관계됩니다. 수사(水使)가 효시(梟示)하고 장문(狀聞)한 것이 사체(事體)에 있어 옳지 않은 것은 아니나, 당초에 아랫사람을 검칙(檢飭)하지 못하여 이런 변괴를 초래하였으니, 경책하지 않을 수 없습니다. 수사 박태신(朴泰新)은 중추하고 함께 취한 변장(邊將)도 아울러 나처함이 마땅합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"이는 모두 취중에 빚어진 일이고, 수신(帥臣)의 처치가 마땅함을 얻었으니, 정지하도록 하라."
하였다.
송인명이 또 이재(李縡)와 이덕수(李德壽) 등을 유시해서 불러들여 서연(書筵)에 출입하게 하기를 청하니, 임금이 말하기를,
"영남 유생이 이재를 불러들이기를 청한 상소는 참으로 어리석다. 화전(花田)에 있는 이재가 저들에게 무슨 관계가 있겠는가? 이들은 모두 모군(募軍)들이고 유생이 아니다."
하자, 송인명이 말하기를,
"이미 유생이라고 이름하였으니, 저들이 비록 무상(無狀)하다 하더라도 사교(辭敎)가 박절한 데에 가깝지 않겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"내가 군사(君師)의 지위에 있는데 이러한 유생들을 어찌 통렬히 배척하지 않겠는가? 그러나 원량을 보필하고 인도하는 일을 조금도 늦출 수 없으니, 외방에 있는 유신들을 모두 올라오게 하라."
하고, 이어 이재와 이덕수 등을 돈소(敦召)하라고 명하였다.
송인명이 말하기를,
"유생의 상소에 또 양송(兩宋)210) 을 묘정에 배향하기를 청하였는데, 추배(追配)하는 것은 그 일이 중대하니, 이 길이 한 번 열리면 묘무(廟廡)의 엄숙한 자리가 아마 장차 엄숙하지 못하게 될 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"경의 말이 옳다. 한 번 이 폐단이 열리게 되면 배향을 청하는 사람이 반드시 장차 잇달게 될 것이다."
하였다. 송인명이 또 말하기를,
"안주 목사(安州牧使) 이일제(李日躋)가 강변에 보류(堡壘)를 쌓고 영애(領阨)를 방수(防守)하는 것을 한결같이 강변의 규례에 따를 것을 청하였으며, 또 그 부근에 혹은 주막(酒幕)을 개설(開設)하고 혹은 승사(僧寺)를 설치하여 보살피게 하여야 한다고 하였으니, 그 청을 들어주는 것이 마땅합니다."
하니, 임금이 그대로 따랐다. 송인명이 또 이일제의 치적과 이력이 뛰어남을 성대하게 진달하고, 승진(陞進)시킴이 마땅하다고 하니, 임금이 특별히 가자하라고 명하였다.
지평 조명정(趙明鼎)이 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 그리고 전계 가운데 이조 판서 정우량(鄭羽良)을 종중 추고하고, 영릉 참봉 이학중(李學中)을 태거(汰去)하고, 이조 당상을 모두 종중 추고하고, 해당 낭관을 파직하고, 창성 부사(昌城府使) 노계정(盧啓禎)을 사판하고 삭제하고, 평양 서윤(平壤庶尹) 조진태(趙鎭泰)와 비인 현감(庇仁縣監) 문천경(文天擎)과 동몽 교관(童蒙敎官) 정항령(鄭恒齡)을 개차하라는 계사는 모두 윤허하였다. 또 아뢰기를,
"지난번에 연석에서 승지 신치운(申致雲)이 감히 먼저 말을 꺼내어 인재를 천진(薦進)한다 하면서 성명을 지적하여 진달한 것은 이미 지극히 외람된 일이 있습니다. 이광덕(李匡德)에 이르러서는 방금 죄로 인해 삭직한 가운데 있는데, 또한 수용(收用)하기를 청하였으니, 이는 실로 전에 없는 일입니다. 이에서 족히 그 방자하고 무엄함을 볼 수 있으니, 파직하라는 명은 죄는 무거운데 벌이 가볍습니다. 청컨대 삭직하소서."
하니, 아뢴 대로 하라고 하였다. 또 아뢰기를,
"2품의 관직은 곧바로 덕망(德望)이 있는 자에게 주는 중요한 벼슬인데, 안주 목사 이일제는 대신의 진달로 인하여 갑자기 가선 대부(嘉善大夫)에 승진되었으니, 포장(褒奬)한 바가 무슨 공로이며 상전(賞典)을 베푼 바가 어떤 일인지 알지 못하겠습니다. 금번에 특별히 승진시킨 것은 자못 아무 명목(名目)이 없는 데에 가까우니, 특히 명철한 임금은 한 번 찡그리고 한 번 웃는 것도 아꼈던 뜻이 아닙니다. 청컨대 가자(加資)하라는 명을 도로 거두소서."
하니, 임금이 말하기를,
"이 사람이 오래 침체되어 있으므로 매양 그 재능을 아깝게 여겨왔다. 이제 청한 바는 대각(臺閣)의 체례(體例)에 지나지 않으며, 그 승천한 것도 또한 아무 이유 없는 것이 아니다."
하고, 윤허하지 않았다. 이에 조명정이 인피하여 물러가니, 임금이 말하기를,
"조명정은 한림에 있을 때부터 기재가 있음을 알았는데, 이제 근일에 대각에서 침묵을 지켜왔던 부끄러움을 말끔이 씻어버렸다."
하였다. 송인명이 말하기를,
"대신(臺臣)이 논한 바는 모두 이판(吏判)의 공죄(公罪)입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"홍우원(洪宇遠)과 허목(許穆)의 손자를 등용한 것으로써 본다면 그 사심(私心)이 없는 것을 알 수 있다."
하였다.

-----

○上引見大臣、備堂。 上曰: "惟大官, 可以人進。 頃者一承宣, 進用人之道, 而敢薦靈城, 靈城何待承宣之言乎? 至如李匡德, 則有向國之心, 而所坐甚重故也, 非予則何以復越瘴海耶? 承宣事非矣, 其重推。" 上敎所指承宣, 卽申致雲也, 左議政宋寅明請罷其職, 上從之。 諸臣議定進宴儀註, 上曰: "今者進宴, 爲東朝愛日之意, 每以瀋陽事關心, 時或發之夢寐矣。" 寅明曰: "晝之所思, 夜必夢焉, 而聖上之遇事憧憧, 亦恐爲過。 然臨深履薄, 朽索馭馬, 亦人君壽國脈之方也。" 上曰: "進宴之必欲用醴酒者, 欲使元良戒旨酒也, 必欲用雅樂者, 欲使元良放鄭聲也。 方當擇嬪之時, 國之興替在此, 非不欲十分詳愼, 而元良之意, 不以貌取, 欲求淑德云, 其心固奇矣。 頃以寬毅二字, 書賜東宮, 仍以名其閤, 蓋欲使常目在之。 毅固好矣, 徒毅則有其弊, 必濟之以寬可也。 世子沈默過焉, 故與卿等面不熟矣。 近聞桂坊多不陳文義, 而獨副率林錫憲, 不待問難, 多釋文義云, 此不負特授之意, 予甚嘉之。 其令以桂坊久任陞六可也。 予之在東宮時, 桂坊如尹東源、李眞洙、梁得中、李顯謨、沈錥者皆有經術, 而予有善言文義處, 則錥必起拜, 其質實可貴矣。" 寅明曰: "湖南萬戶、僉使之醉鬨相殺傷, 實關變怪。 水使之梟示狀聞, 非不得體, 而初未檢下, 致有此變, 不可無警。 水使朴泰新重推, 同醉邊將, 竝宜拿處。" 上曰: "此皆醉中事, 帥臣處置得宜, 其寢之。" 寅明又請諭召李縡、李德壽等, 使出入書筵, 上曰: "嶺儒請召李縡之疏誠愚矣。 在花田之李縡, 何關於渠輩? 此皆募軍, 非儒生也。" 寅明曰: "旣以儒名, 則渠雖無狀, 辭敎得不近於迫切乎?" 上曰: "予在君師之位, 如此之儒, 何可不痛斥乎? 雖然元良輔導不容少緩, 在外儒臣, 皆令上來焉。" 仍命敦召李縡、李德壽等。 寅明曰: "儒疏又請兩宋配食廟庭, 而追配事重, 此路一開, 則廟廡肅穆之地, 恐將不嚴矣。" 上曰: "卿言是矣。 一開此弊, 請享之人, 必將相續矣。" 寅明又曰: "安州牧使李日躋, 請築壘江邊, 防守嶺隘, 一依江邊之例, 而且於附近處或開酒幕或置僧寺, 使之看護云, 宜許其請。" 上從之。 寅明又盛陳日躋之治績、履歷, 宜加陞擢, 上特命加資。 持平趙明鼎申前啓, 不允。 前啓中吏曹判書鄭羽良從重推考, 英陵參奉李學中汰去, 吏曹堂上竝從重推考, 當該郞官罷職, 昌城府使盧啓禎削版, 平壤庶尹趙鎭泰、庇仁縣監文天擎、童蒙敎官鄭恒齡改差之啓, 竝依允。 又啓: "頃筵之承旨申致雲, 乃敢先發語端, 薦進人才, 指陳姓名, 已極僭猥。 至於李匡德方在罪削中, 而亦請收用, 此實前所未有。 足見其放肆無嚴, 罷職之命, 罪重罰輕。 請削職。" 依啓。 又啓: "二品之官, 乃是命德之器, 安州牧使李日躋, 因大臣陳達, 遽陞嘉善, 未知所褒者何功, 所賞者何事。 而今者特陞, 殆近無名, 殊非明主愛嚬笑之意。 請還收其加資之命。" 上曰: "此人之沈滯, 每惜其才。 今者所請, 不過臺例, 而其陞資, 亦非無端。" 不允。 明鼎引避而退, 上曰: "明鼎自翰林, 知有氣, 今能洗近日臺閣寥寥之羞矣。" 寅明曰: "臺臣所論, 皆是吏判之公罪也。" 上曰: "以其用洪宇遠、許穆之孫見之, 其無私可知矣。"

=====

영조실록 58권, 영조 19년 9월 9일 무자 1번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
밤에 토성이 태미 서원 위 장성을 범하다


밤에 토성(土星)이 태미 서원(太微西垣) 위 장성(將星)을 범하였다.

-----

○戊子/夜, 土星犯太微西垣上將星。

=====

영조실록 58권, 영조 19년 9월 10일 기축 1번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
박사성을 의주 부윤으로, 홍창한을 수원 부사로 삼다


박사창(朴師昌)을 의주 부윤으로, 홍창한(洪昌漢)을 수원 부사로 삼았다.

-----

○己丑/以朴師昌爲義州府尹, 洪昌漢爲水原府使。

=====

영조실록 58권, 영조 19년 9월 10일 기축 2번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
대신들을 인견하여 대관의 형장 쓰는 법, 노인 우대, 관리의 임용 등을 의논하다


임금이 대신과 비국 당상을 인견하였다. 좌의정 송인명(宋寅明)이 말하기를,
"대관(臺官)이 사문(私門)에서 형장을 쓰는 것은 이미 법에 벗어나는 일인데, 더구나 사사로운 일로 공차(公差)를 형벌할 수 있겠습니까? 장령 민우(閔堣)는 한 잗단 일로 인하여 군자감 낭관(軍資監郞官)으로서 명을 받들고 시골에 내려가 있는 자의 종을 잡아들여 형장을 시행했습니다. 이는 훗날의 폐단에 관계되는 일이니, 그대로 버려둘 수가 없습니다. 해당 대관은 파직하고 낭관은 유약하여 직무를 감당하지 못했으니, 또한 나처(拿處)함이 마땅합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"민우는 사판에서 삭제하고, 낭관에 관한 일은 아뢴 대로 하라."
하였다.
영의정 김재로(金在魯)가 말하기를,
"북도 어사의 서계 가운데 온성(穩城) 사람 서천현(徐天玄)은 나이 1백 14세이고, 단천(端川) 사람 정차운(鄭次雲)은 또한 나이 1백 1세라고 하였으니, 참으로 희귀한 일입니다. 이 두 사람을 특별히 가자하고, 그 고을에서 매월 한 번씩 존문(存問)하게 하는 것이 실로 노인을 우대하는 도리에 합당합니다."
하니, 임금이 그대로 따랐다. 김재로 또 말하기를,
"종묘서 직장 장지덕(張趾德)은 바로 장현광(張顯光)의 봉사손(泰祀孫)인데, 사람됨이 순실(純實)하고 근각(謹慤)하며 겸하여 경학에도 밝습니다. 수령의 연한이 다만 1년이 남았는데, 유현의 자손은 전에도 발탁하여 조용(調用)한 일이 많았으니, 곧 6품에 승진시켜 속히 목민(牧民)의 임무를 시험하는 것이 마땅합니다."
하니, 임금이 윤허하였다. 김재로가 또 말하기를,
"회덕(懷德)의 사인(士人) 이소(李熽)는 학문과 식견이 동류에서 뛰어나고, 조행(操行)이 독실하여 고을 사람들이 신임하여 복종하니, 청컨대, 계방(桂坊)에 조용하게 하소서. 맹산(孟山) 사람 길세환(吉世煥)은 고려의 명신 길재(吉再)의 후손인데, 독실한 뜻으로 학문을 익혔으니, 청컨대, 조용하게 하소서."
하였고, 송인명이 말하기를,
"고 징사(徵士) 김창즙(金昌緝)의 아들 김용겸(金用謙)은 과거의 공부를 폐지하고 학문을 익힌다 하니, 전조로 하여금 조용하게 하소서."
하니, 임금이 모두 옳게 여겼다. 이어 하교하기를,
"대신이 각자 사람을 천거하니 나 또한 할말이 있다. 옛말에 이른바, ‘세상은 모두 흐리지만 나는 홀로 맑다.’는 것을 내가 조태만(趙泰萬)에게서 보았다. 성질은 간혹 과격하나 그 사람은 유일(遺逸)인데, 자리를 불사른 한 가지 일에 이르러서는 또한 그 기개를 볼 수 있었다. 특별히 자급을 올려 증직하고, 그 자손 또한 조용하도록 하라."
하였다. 임금이 동궁에 있었을 때에 조태만이 시직(侍直)에 있었는데, 그때에 김일경(金一鏡)이 위세를 떨치고 있었다. 마침 익위사에 와서 앉아 있다가 일어나 감에 미쳐 조태만이 그가 앉았던 자리를 불사르고 그 겸종(傔從)을 채찍질한 일이 있었다. 임금이 그 사실을 듣고 현명하게 여기더니, 이에 이르러 이 명이 있었던 것이다.

-----

○上引見大臣、備堂。 左議政宋寅明曰: "臺官之私門用刑, 已是法外, 況以私事刑公差乎? 掌令閔堣因一微事, 捉去軍資郞奉命在鄕者之下隷, 施以刑杖。 後弊所關, 不可置之。 該臺官罷職, 郞官之疲軟不職, 亦宜拿處也。" 上曰: "閔堣削去仕版, 郞官事依施。" 領議政金在魯曰: "北道御史書啓中, 穩城人徐天玄, 年至一百十四歲, 端川人鄭次雲, 亦年至百一歲, 誠絶稀之事。 此二人, 特爲加資, 自該邑月致一問, 實合優老之典矣。" 上從之。 在魯又曰: "宗廟直長張趾德, 卽張顯光奉祀孫也, 純實謹慤, 兼有經識。 而守令年限只餘一年, 儒賢子孫, 曾多拔例調用之事, 宜卽陞六, 速試字牧也。" 上許之。 在魯又曰: "懷德士人李熽, 學問見識超出等夷, 行誼篤實, 鄕黨信服, 請以桂坊調用。 孟山人吉世煥, 卽高麗名臣再之後也, 篤志爲學, 請調用。" 寅明曰: "故徵士金昌緝之子用謙, 廢擧爲學云, 宜令(詮)〔銓〕 曹調用。" 上皆可之。 仍敎曰: "大臣各自薦人, 予亦有可言者。 古語所謂世濁我淸者, 予於趙泰萬見之矣。 性或過激, 人是遺逸, 至於焚席一事, 亦可見其氣節也。 特爲加資贈職, 其子孫亦調用。" 上之在東宮也, 泰萬時爲侍直, 一鏡勢甚鴟張。 適來坐翊衛司, 及起去, 泰萬焚其坐席, 鞭其傔從。 上聞其事而賢之, 至是有是命。

=====

영조실록 58권, 영조 19년 9월 11일 경인 1번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
어떤 별이 천원성 아래로 흘러가다


어떤 별이 천원성(天苑星) 아래로 흘러갔다.

-----

○庚寅/有星流于天苑星之下。

=====

영조실록 58권, 영조 19년 9월 11일 경인 2번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
월식이 지하에서 있었는데, 해를 구원하는 의식을 하지 않고 재계만 시행하다


이달 17일에 월식(月食)이 지하(地下)에서 있었는데, 예조의 진계로 인하여 구식(救食)211) 하지 않고 다만 재계(齋戒)만 행하였다.

-----

○因禮曹啓, 今月十七日月食, 而食在地下, 不爲救食, 只用齋戒。

=====

영조실록 58권, 영조 19년 9월 11일 경인 3번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
밀창군 직이 진연 때에 쓸 유자가 없으므로 다른 과일로 대신할 것을 청하다


임금이 사옹원 점거 제조 밀창군(密昌君) 직(樴)과 예조 참판 이주진(李周鎭)과 장악원 제조 윤득화(尹得和)를 불러 보았다. 밀창군 직이 말하기를,
"진연 때에 유자(柚子)를 쓰는 것이 마땅한데, 아직 봉진(封進)한 것이 없으니 다른 과일로 대신 써야 하겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"가령 제때에 맞추어 온다 하더라도 태묘에 천신(薦新)하기 전에는 진연에 쓸 수 없으니, 다른 과일을 대신 쓰도록 하라."
하였다.

-----

○上召見司饔院檢擧提調密昌君 樴、禮曹參判李周鎭、掌樂提調尹得和。 樴曰: "進宴時當用柚子, 而尙無封進者, 以他果代用乎?" 上曰: "假使趁來, 未及薦於太廟, 則不可用於進宴, 以他果代之可也。"

=====

영조실록 58권, 영조 19년 9월 11일 경인 4번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
손수 지은 하황은 3장을 특별히 《궤범》의 서문 아래에 넣어 간행토록 하다


장악원에 명하여 저번에 손수 지은 하황은(荷皇恩) 3장을 특별히 《궤범(軌範)》의 서문 아래에 넣어 간행하도록 하였으니, 대개 존주(尊周)하고 옛날을 사모하는 성의(聖意)를 붙인 것이었다.

-----

○命樂院, 以頃日御製荷《皇恩》三章, 特刊於《軌範》序文之下, 蓋寓尊周慕昔之聖意也。

=====

영조실록 58권, 영조 19년 9월 13일 임진 1번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
탄신일에 대왕 대비전에 진연하니 다음날 조정에서 문후(問候)하다


대왕 대비전에 진연하였으니, 이날이 곧 임금의 탄신일이었다. 다음날 조정에서는 전정(展庭)에서 문후(問候)하였다.

-----

○壬辰/進宴于大王大妃殿, 是日卽上之誕辰也。 翌日朝廷庭候。

=====

영조실록 58권, 영조 19년 9월 15일 갑오 1번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
큰 별이 남쪽 하늘 가에서 나와 서쪽에 떨어졌는데, 형체가 영두성 같았다


큰 별이 남쪽 하늘 가에서 나와 서쪽에 떨어졌는데, 형체가 영두성(營頭星) 같았다. 관상감에서 보고하지 않으니, 사람들이 모두 해괴하게 여겼다.

-----

○甲午/有大星從南方天際, 霣于西, 形似營頭星, 而雲觀不報, 人皆駭之。

=====

영조실록 58권, 영조 19년 9월 15일 갑오 2번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
홍상한·오광운·정필녕·박필재·권상일 등에게 관직을 제수하다


홍상한(洪象漢)을 승지로, 오광운(吳光運)을 대사헌으로, 정필녕(鄭必寧)을 대사간으로, 박필재(朴弼載)를 집의로, 권상일(權相一)을 장령으로, 윤경주(尹敬周)를 정언으로 삼았다.

-----

○以洪象漢爲承旨, 吳光運爲大司憲, 鄭必寧爲大司諫, 朴弼載爲執義, 權相一爲掌令, 尹敬周爲正言。

=====

영조실록 58권, 영조 19년 9월 15일 갑오 3번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
전조 당상을 추고하는 계사에 해당 낭관을 넣어 벌주게 한 조명정을 파직하다


헌부 【장령 이징하(李徴夏)이다.】 에서 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 또 아뢰기를,
"전관을 추함(推緘)하는 것은 맑은 조정의 아름다운 일입니다. 대각의 지론(持論)은 명백하고 정직함을 중하게 여기니, 진실로 정주(政注)하는 사이에 착오가 있어서 나타나는 대로 경계한다면 설혹 까다롭고 과격하다 하더라도 오히려 용서할 수가 있는 것입니다. 그런데 지금 조명정(趙明鼎)이 정관을 논박한 것은 그렇지 아니하여 겉으로는 관사(官師)의 규계(規誡)를 핑계대면서 안으로는 뒤흔드는 술법을 부렸으니, 이미 극도로 옳지 못한 일입니다. 낭관을 파직하도록 청하기에 이르러서는 당초에 한마디도 파직을 논한 말이 없었는데, 전조의 당상을 추고하는 계사에 해당 낭관을 느닷없이 제기하여 무겁게 감처(勘處)하도록 단정한 그 의도가 남을 핍박하는 데 있었으며, 천청(天廳)을 어지럽혀 몰래 경알(傾軋)했으니, 엄중히 징계함이 마땅합니다. 청컨대 지평 조명정을 파직하소서."
하니, 임금이 윤허하였다.

-----

○憲府 【掌令李徵夏。】 申前啓, 不允。 又啓: "銓官推緘, 淸朝美事。 臺閣持論, 貴在白直, 苟有政注間錯誤而隨見規警, 則設或苛激容有可恕。 而今趙明鼎之論政官則不然, 外假官師之規, 內售敲撼之術者, 已極不韙。 而至於郞官罷職之請, 初無一字論罷之語, 而橫提該郞於銓堂推考之啓, 斷以重勘, 意在拶逼, 疑亂天聽, 暗地傾軋, 宜施嚴懲。 請持平趙明鼎罷職。" 上允之。

=====

영조실록 58권, 영조 19년 9월 15일 갑오 4번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
이재가 상소하여 부름에 응하지 않으니 우악한 비답을 내려 올 것을 재촉하다


부호군 이재(李縡)가 상소하여 부름에 응하지 않으니, 임금이 우악한 비답을 내려 올라오기를 재촉하였다.

-----

○副護軍李縡上疏辭, 不赴召, 上優批, 促其上來。

=====

영조실록 58권, 영조 19년 9월 16일 을미 1번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
어연을 거행하고 죄수 석방, 노인 우대, 빈민 구제, 환곡 감면 등을 하교하다


임금이 명정전(明政殿)에서 어연(御宴)을 거행하였다. 상례(相禮)가 왕세자를 인도하여 동문(東門)을 거쳐 들어와 자리에 나아가 사배(四拜)를 행하고, 예를 마치자 전(殿)에 올라 속악(俗樂)과 아악(雅樂)을 연주하는 데에 참여하였다. 옛 규례에 진연에는 술 9작(九酌)을 행하였는데 이날은 다만 7작을 행하였다. 왕세자가 제1작(第一爵)을 올리고, 영의정 김재로(金在魯)가 제2작을 올리고, 판부사 유척기(兪拓基)가 제3작을 올리고, 밀창군(密昌君) 직(樴)이 제4작을 올리고, 금평위(錦平尉) 박필성(朴弼成)이 제5작을 올리고, 월성위(月城尉) 김한신(金漢藎)이 제6작을 올렸으며, 금성위(錦城尉) 박명원(朴明源)이 제7작을 올렸다. 승지가 유지를 선포하기를,
"삼가 경 등이 올린 술잔을 들고 비로소 아악을 쓰고, 춤은 육일무(六佾舞)를 쓰고, 술은 예주(醴酒)를 썼으니, 이는 모두 구례를 감하여 겸양하는 뜻에서 나온 것이다."
하였다. 바야흐로 꽃을 올릴 때에 임금이 옛날을 추모하여 은연중에 눈물을 흘리며 한참 동안 소매를 들어 씻었다. 예를 마치자, 하교하기를,
"금부와 형조의 가벼운 죄수를 특별히 석방하도록 하라."
하고, 또 하교하기를,
"이번의 이 거조는 내가 어찌 즐겨서 하는 것이겠는가? 위로 자전의 뜻을 받들어 마지못해 거행하였는데, 옛날을 돌이켜 생각건대, 사모하는 마음이 갑절이나 더하다. 백성과 함께 즐거워하니, 이는 옛날을 계술하는 도리이다. 더구나 자전을 받들어 헌수(獻壽)하고, 기구(耆舊)의 신하들과 더불어 연회를 같이하였으니, 〈《대학(大學)》〉 혈구장(絜矩章)에 ‘위에서 노인을 노인으로 대접하면 백성들의 효행이 일어난다.’고 하지 않았는가? 이것이 바로 혈구(絜矩)의 뜻인 것이다. 맹자(孟子)는 또 이르기를, ‘백성과 함께 즐거워하면 왕노릇을 할 수가 있다.’ 하였다. 해조로 하여금 병술년212) 의 전례에 따라 〈서울에 있는〉늙은 백성에게 모두 술과 안주를 내려주고 외방의 늙은 백성에게도 여러 도로 하여금 식물을 주도록 하여, 내가 옛일을 따라서 아랫사람에게 은혜를 미루어 미치게 하는 뜻을 보이게 하라."
하였다. 또 하교하기를,
"왕손(王孫)의 부녀로 생존해 있는 자는 다만 임양 부인(臨陽夫人)뿐인데, 나이 80이 넘었다. 저번에 그 집에 거둥했던 일이 지금도 추억이 된다 해조로 하여금 연수(宴需)를 후하게 주어 그 손자로 하여금 잔치를 베풀게 하라. 백세에 가까운 늙은 도위(都尉)가 오늘 술잔을 올린 것 또한 드문 일이다. 옛날을 생각하니, 이 마음이 더욱 간절하다. 금평 도위 박필성에게 특별히 구마(廐馬)를 내려주고, 또 그 자손에게 잔치를 베풀 연수를 주어 내가 옛일을 돌이켜 보며 노인을 높이는 뜻을 보이도록 하라."
하였다. 또 하교하기를,
"적이 생각건대, 오막살이에 사는 가난한 백성들이 과연 함께 즐거워하겠는가? 아! 우리 백성들이 모두 기뻐하겠는가? 혹 얼굴을 찌푸리지나 않겠는가? 이런 때에 백성을 구제하고 보호하는 정사를 더욱 강구함이 마땅하다."
하고, 우선 가장 오래 된 환곡(還穀) 1년조에 대해 정봉(停捧)했던 것을 감면해 주라고 명하였다. 대신 이하 당하관에 이르기까지 어연에 참여하여 전에 오른 자가 모두 1백 40인이었다.

-----

○乙未/上行御宴于明政殿。 相禮引王世子, 由東門入就位行四拜, 禮畢陞殿, 參奏俗、雅樂。 舊例進宴酒九行, 而是日只行七酌。 王世子進第一爵, 領議政金在魯進第二爵, 判府事兪拓基進第三爵, 密昌君 樴進第四爵, 錦平尉 朴弼成進第五爵, 月城尉 金漢藎進第六爵, 錦城尉 朴明源進第七爵。 承旨宣諭曰: "敬擧卿等之觴, 始用雅樂, 舞用六佾, 酒用醴酒, 皆減舊謙挹之意也。" 方進花時, 上追慕昔年, 潛然出涕, 擧袖拭之者良久。 禮畢, 敎曰: "王府及秋曹輕囚, 其特釋之。" 又敎曰: "今者此擧, 予豈樂爲? 上承慈旨, 黽勉以行, 而追惟昔年, 一倍此心。 與民共樂, 是繼述之道。 況奉慈闈而稱觴, 與舊臣而同宴, 《絜矩章》不云乎, ‘上老老而民興孝。’ 此正《絜矩》之義也。 孟子又曰: ‘與民同樂則王。’ 其令該曹, 依丙戌年例, 耆民幷饋酒肴, 外方耆民, 亦令諸道給食物, 以示予遵昔推下之意。" 又敎曰: "王孫婦在世者, 只有臨陽夫人, 年過八耋。 頃者臨幸, 尙今追憶。 其令該曹, 厚給宴需, 令其孫設酌。 近百耆舊都尉之今日進爵, 亦謂稀矣。 仰惟昔年, 益切此心。 特賜錦平都尉朴弼成廐馬, 又給其子孫設宴之需, 以示予追昔尊年之意。" 又敎曰: "興思蔀屋, 其果共樂? 吁嗟! 吾民其將欣欣乎? 其將蹙頞否乎? 此等之時, 濟民保民之政, 宜益講確也。" 命先減最久還穀一年條之停捧者。 參宴大臣以下至堂下陞殿者, 凡爲一百四十人。

=====

영조실록 58권, 영조 19년 9월 17일 병신 1번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
진연을 순조롭게 마쳤기 때문에 조정에서 문안하다


조정에서 문안했으니 연례(宴禮)를 순조롭게 마친 때문이었다.

-----

○丙申/朝廷問安, 以宴禮之成也。

=====

영조실록 58권, 영조 19년 9월 18일 정유 1번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
진연과 관련하여 수고한 자들에게 말과 현궁을 차등하여 하사하다


진연 때의 진작관(進爵官) 및 도감(都監)의 당상과 낭청 이하에게 말과 현궁(弦弓)의 상전(賞典)을 차등을 두어 내렸으니, 그 수고로움을 기념한 것이었다.

-----

○丁酉/施進宴時進爵官及都監堂、郞以下, 賜馬弦弓之典有差, 記其勞也。

=====

영조실록 58권, 영조 19년 9월 18일 정유 2번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
대신과 비국 당상을 인견하고 백성을 애휼하는 뜻으로 하교하다


임금이 대신과 비국 당상을 인견하고, 하교하기를,
"금번의 거조는 내가 어찌 즐겨서 한 일이겠는가? 위로 자성의 뜻을 받들어 술잔을 올려 기뻐하였으니, 만약 백성에게 은혜를 베풀지 않는다면 장차 어떻게 선왕의 성덕과 자성의 깊은 어진 마음을 계술(繼述)할 수 있겠는가? 이미 상신에 개유하였고, 또 오래 된 환곡을 감면해 주었으니, 임금된 도리는 백성을 애휼할 뿐이다. 경외(京外)의 백성을 소요스럽게 하는 정사는 명년을 한정하여 일체 정지하게 하여 옛일을 본받아 백성을 애휼하는 뜻을 보이도록 하라."
하였다. 송인명(宋寅明)이 경인년213) 에 진연한 후 경외의 옥수(獄囚)를 소석(疏釋)한 옛일을 끌어대어 여러 도에 분부하여 옥안(獄案)을 상고하여 장문하게 하기를 청하니, 임금이 옳게 여겼다. 그리고 기구 대신(耆舊大臣)을 돌이켜 생각하여 고 상신 김우항(金宇杭)의 봉사손(奉祀孫)을 녹용하라고 명하였다. 또 이종성(李宗城)을 세자 시강원의 빈객(賓客)으로 삼도록 명하고 불러 하유(下諭)하기를,
"원량(元良)의 성품이 강의(剛毅)하니, 경이 인자한 술법으로 보필하여 그 강의함을 조화시키도록 하라."
하였다. 대신이 양남(兩南)의 군작미(軍作米)214) 5천 곡(斛)을 강도(江都)에 보내어 성을 쌓는 경비에 보태어 쓰게 하기를 청하니, 임금이 윤허하였다.

-----

○上引見大臣、備堂, 敎曰: "今者之擧, 予豈樂爲? 上奉慈旨, 奉觴而歡, 若不推惠下民, 將何以繼述昔年盛德、慈聖深仁乎? 旣諭相臣, 且減舊還, 王者之道, 恤民而已。 京外擾民之政, 限明年一幷停止, 以示體昔年恤元元之意。" 寅明引庚寅進宴後京外獄囚疏釋之故事, 請分付諸道, 考閱文案, 俾卽狀聞, 上可之。 追思耆舊大臣, 命錄用故相臣金宇杭奉祀孫。 又命以李宗城爲世子賓客, 召諭之曰: "元良姿性剛毅, 卿輔以仁術, 以濟其剛也。" 大臣請以兩南軍作米五千斛, 劃送沁都, 以助築城之費, 上許之。

=====

영조실록 58권, 영조 19년 9월 19일 무술 1번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
외연에 무동(舞童)을 쓰는 것을 《악학궤범》에 실어 후일에 상고하게 하다


임금이 장악원 제조 윤득화(尹得和)를 불러 보고, 하교하기를,
"외연(外宴)에 비로소 무동(舞童)을 썼는데, 1작(爵)에는 초무(初舞)이고, 2작에는 아박(牙拍)이고, 3작에는 향발(響鈸)이고, 4작에는 무고(舞鼓)이고, 5작에는 광수무(廣袖舞)이고, 6작에는 다시 향발이고, 7작에는 다시 광수무를 추었으니, 이는 선조(宣祖)이후 백 년 가깝게 기악(妓樂)을 정지하고 무동을 쓴 새로운 제도이다. 이로써 《악학궤범(樂學軌範)》에 실어 후일 상고하는 자료로 삼도록 하라."

-----

○戊戌/上召見掌樂提調尹得和, 敎曰: "外宴, 乃用舞童, 而一爵初舞, 二爵牙拍, 三爵響鈸, 四爵舞鼓, 五爵廣袖, 六爵復響鈸, 七爵復廣袖, 此穆廟後近百年停妓樂用舞童之新制也。 以此載之《樂學軌範》, 俾資後考。"

=====

영조실록 58권, 영조 19년 9월 19일 무술 2번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
허물이 있는 헌신·김시형·이징하 등을 처벌할 것을 청하는 이위보의 상소문


헌납 이위보(李渭輔)가 상소하였는데, 대략 이르기를,
"어제 녹사의 무리들이 잠화(簪花)215) 를 약탈한 일이 있었는데, 이는 전에 없던 일입니다. 대개 지금의 헌부는 곧 한(漢)나라 때의 어사(御史)입니다. 한나라 고조(高祖)가 숙손통(叔孫通)으로 하여금 조의(朝儀)를 제정하게 하고 의례를 어긴 자는 어사가 문득 끌어 가자, 조정의 반열이 엄숙해졌습니다. 이로써 논한다면 어제 입시한 헌신은 직무(職務)를 저버린 실수가 있으니 특별히 견책을 베푸시고, 해당 금훤랑(禁喧郞)은 당초의 하교에 의하여 나문(拿問)하여 엄중히 처치하게 하소서. 호조 판서 김시형(金始炯)은 여러 차례 중대한 임무를 맡아 책임을 감당하지 못하고 공인(貢人)에게 폐단을 끼쳐 도성 백성들의 원망을 초래하였습니다. 진연의 한 절차에 있어서도 유사(有司)의 신하는 더욱 삼가는 것이 마땅한데, 응당 지급할 물건을 제때에 주지 아니하여 구차한 일이 많았다고 하니, 파직의 벌을 시행함이 마땅합니다. 장령 이징하(李徴夏)는 본래 용렬한 무리로서 남의 응견(鷹犬)이 되어 이번의 처치를 앞장서서 담당하고 이를 말한 사람은 논열(論列)하여 파직하기에 이르렀으니, 이러한 대각(臺閣)의 체통은 일찍이 없던 것입니다. 신의 생각에는 길이 대각의 천망에서 삭제하여 징계함이 마땅할 것으로 여깁니다."
하니, 비답하기를,
"큰 전례(典禮)가 이미 이루어졌는데, 이러한 절목을 어찌 신칙할 필요가 있겠는가? 그 진달한 바가 모두 지나치다. 이징하에 관한 일은 이러한 버릇을 오늘날에도 어찌 감히 서로 부리는가?
하였다.

-----

○獻納李渭輔上疏, 略曰:
昨日錄事輩, 掠奪簪花之擧, 前所未有者。 蓋今之憲府, 卽漢之御史。 高祖使叔孫通制定朝儀, 御史輒引去不如儀者, 朝班肅穆。 其時入侍憲臣, 不無負職之失, 特施譴責, 當該禁喧郞, 依當初下敎, 拿問嚴處。 戶曹判書金始炯, 屢當重務, 未能稱塞, 貽害貢人, 斂怨都民。 若其進宴一節, 有司之臣, 尤宜致謹, 而凡其應給之物, 趁不擧行, 事多苟簡云, 宜施譴罷之罰也。 掌令李徵夏本以闒茸之類, 爲人鷹犬, 今此處置, 挺身擔當, 論列言事之人, 至於駁罷, 如許臺體, 曾所未有。 臣謂永刊臺望, 以爲懲勵之地也。
批曰: "大禮已成, 此等節目, 其何尋飭? 其所陳皆過矣。 李徵夏事, 此等之習, 何敢互售於今日乎?"

=====

영조실록 58권, 영조 19년 9월 21일 경자 1번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
선정을 향사하는 화양동 사우 근처의 토지를 공전과 바꾸어 주고 개간을 금지하다


약방에서 입진하였다. 도제조 김재로(金在魯)가 청하기를,
"선정신 송시열(宋時烈)과 송준길(宋浚吉)을 효종의 묘정에 배향하소서."
하였으나, 임금이 윤허하지 않았다. 또 청하기를,
"화양동(華陽洞)은 선정을 향사하는 곳인데, 근일에 화전(火田)으로 인하여 사우(祠宇)의 근처까지 밭을 했다 하니, 마땅히 공전(公田)과 바꾸어 주고 개간을 금지하게 해야 합니다."
하니, 임금이 윤허하였다.

-----

○庚子/藥房入診。 都提調金在魯請以先正臣宋時烈、宋浚吉配享孝宗廟廷, 上不許。 又請: "華陽洞, 是先正妥靈之所, 而近緣火田菑畬, 至及於祠宇近處云, 宜換公田而禁之。" 上許之。

=====

영조실록 58권, 영조 19년 9월 23일 임인 1번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
어떤 별이 누성 아래로 흘러가다


어떤 별이 누성(婁星) 아래로 흘러갔다.

-----

○壬寅/有星流于婁星之下。

=====

영조실록 58권, 영조 19년 9월 25일 갑진 1번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
어떤 별이 규성 아래로 흘러갔는데, 크기가 바리때만하다


어떤 별이 규성(奎星) 아래로 흘러갔는데, 크기가 바리때만하였다.

-----

○甲辰/有星流于奎星之下, 其大如鉢。

=====

영조실록 58권, 영조 19년 9월 25일 갑진 2번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
이기진·이덕수·홍상한·정이검·이천보·최규태 등에게 관직을 제수하다


이기진(李箕鎭)을 이조 판서로, 이덕수(李德壽)를 발탁하여 공조 판서로, 이기진(李箕鎭)을 판의금부사로, 홍상한(洪象漢)을 대사간으로, 정이검(鄭履儉)을 승지로, 이천보(李天輔)를 사간으로, 최규태(崔逵泰)를 장령으로, 김상철(金尙喆)·김선행(金善行)을 지평으로, 윤광의(尹光毅)·한익모(韓翼謨)를 교리로 삼았다.

-----

○以李箕鎭爲吏曹判書, 擢李德壽爲工曹判書, 李箕鎭爲判義禁, 洪象漢爲大司諫, 鄭履儉爲承旨, 李天輔爲司諫, 崔逵泰爲掌令, 金尙喆、金善行爲持平, 尹光毅、韓翼謩爲校理。

=====

영조실록 58권, 영조 19년 9월 27일 병오 1번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
이명곤·이재·이종성·윤득화·이광운·이명희·정여직 등에게 관직을 제수하다


이명곤(李命坤)을 승지로, 이재(李縡)·이종성(李宗城)을 빈객으로, 윤득화(尹得和)를 대사헌으로, 이광운(李光運)을 사간으로, 이명희(李命熙)를 동지의금부사로, 정여직(鄭汝稷)을 남병사로, 이경철(李景喆)을 공홍도 병사로 삼았다.

-----

○丙午/以李命坤爲承旨, 李縡、李宗城爲賓客, 尹得和爲大司憲, 李光運爲司諫, 李命熙爲同義禁, 鄭汝稷爲南兵使, 李景喆爲公洪兵使。

=====

영조실록 58권, 영조 19년 9월 29일 무신 1번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
몸소 세자빈을 간택하고 홍봉한·최경흥·윤상정 등등의 딸을 재간택에 들게 하다


임금이 몸소 세자빈을 간택하고 홍봉한(洪鳳漢)·최경흥(崔景興)·윤현동(尹顯東)·윤상정(尹尙靖)·홍익빈(洪益彬)·심성희(沈聖希)·심악(沈)·정준일(鄭俊一)의 딸을 재간택(再揀擇)에 들게 하라고 명하였다.

-----

○戊申/上親揀世子嬪, 命以洪鳳漢、崔景興、尹顯東、尹尙靖、洪益彬、沈聖希、沈 、鄭俊一之女, 許入于再揀擇。

=====

영조실록 58권, 영조 19년 9월 29일 무신 2번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
이이장을 지평으로, 조명건을 정언으로, 홍경보를 대사간으로 삼다


이이장(李彛章)을 지평으로, 조명건(趙明健)을 정언으로, 홍경보(洪景輔)를 대사간으로 삼았다.

-----

○以李彛章爲持平, 趙明健爲正言, 洪景輔爲大司諫。

=====

영조실록 58권, 영조 19년 9월 29일 무신 3번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
이조 판서 이기진이 상소하여 사직하니, 공무를 집행하라고 비답하다


이조 판서 이기진(李箕鎭)이 상소하여 사직하니, 비답하기를,
"이 직무를 맡긴 것은 의도하는 바가 있는 것인데, 어찌 지나치게 고집하는가? 곧 나와서 행공(行公)하도록 하라."
하였다.

-----

○吏曹判書李箕鎭上疏辭職, 批曰: "此任意在, 何過固執? 其卽行公。"

=====

영조실록 58권, 영조 19년 9월 30일 기유 1번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
명정전에서 경과의 정시와 전시를 행하고, 조영로 등 15인을 뽑다


임금이 명정전(明政殿)에서 경과(慶科)의 정시(庭試)와 전시(殿試)를 설행하고, ‘많은 수레로 맞이한다. [百兩御之]’는 것으로 제목을 삼도록 명했으니, 대개 왕세자의 가례(嘉禮)가 가까워진 때문이었다. 조영로(趙榮魯) 등 15인을 뽑았는데, 직부(直赴)하게 한 자가 또한 11인이었다.

-----

○己酉/上行慶科庭試、殿試于明政殿, 以 ‘百兩御之’ 命題, 蓋以王世子嘉禮在近也。 取趙榮魯等十五人, 直赴者亦十一人。

=====

