영조실록 101권, 영조 39년 2월 1일 기축 1번째기사 1763년 청 건륭(乾隆) 28년
이당을 신문하다


임금이 내사복(內司僕)에 나아가 이당(李當)을 신문했는데, 공술(供述)한 바가 이의배(李義培)·임채우(林彩羽)와 같았다. 묻기를,
"주영흥(朱永興)이 밤에 정창욱(鄭昌郁)과 함께 서로 이야기할 때 그 흉언(凶言)이 또 6월이란 말보다 더 심한 것이 있었다고 하는데, 너는 그것을 들었는가?"
하니, 공술하기를,
"이 말은 듣지 못했습니다."
하였다. 묻기를,
"너는 어찌하여 즉시 고발하지 않았느냐?"
하니, 공술하기를,
"처음부터 이의배와 임채우는 잡아서 바치고자 하여 지키고 있었습니다."
하였으므로, 드디어 의금부에 내렸다. 한덕빈을 신문하니, 공술이 이당과 같았다. 또 묻기를,
"6월에 난리가 일어난다는 말과 5월에 망측한 변이 있을 것이라는 말을 너는 들었는가?"
하니, 공술하기를,
"6월이란 말은 들었으나, 5월이란 말은 듣지 못했습니다."
하였다. 임금이 말에 조리가 있다 하여 특별히 풀어 주었다. 좌의정 홍봉한(洪鳳漢)이 말하기를,
"5월이란 말은, 말이 매우 흉녕(凶獰)하니, 비록 이 조목은 없앤다 하더라도 그 죄가 족히 일율(一律)020) 을 쓸 만합니다. 청컨대 세 번 생각을 더하시어 이 한 조목은 묻지 말게 하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"약간척(若干尺)021) 을 위하여 마음이 항상 두려우니, 경의 말이 옳다."
하고, 이 조항은 묻지 말라 명하였다. 또 주영흥을 형신(刑訊)하자, 주영흥이 모두 직초(直招)하였다. 묻기를,
"너는 지금 대역(大逆)을 저질렀다. 네가 말한 공주(公州)의 도인(道人)은 어떤 사람이냐?"
하였으나, 주영흥이 말하지 아니하였다. 또 정창욱과 면질(面質)시키니, 주영흥이 말이 꿀려 지만(遲晩)하였다. 또 묻기를,
"네가 부린 요술은 어떤 사람에게서 배운 것이냐?"
하니, 공술하기를,
"김범갑(金范甲)의 아들에게 배웠습니다."
하였다. 묻기를,
"공주 도인이라 하는 자가 이 사람이냐?"
하니, 공술하기를,
"그렇습니다."
하였다. 그 이름을 물으니, 공술하기를,
"아명(兒名)은 김호희(金虎喜)입니다."
하였다. 묻기를,
"김범갑은 현재 무슨 벼슬을 하고 있느냐?"
하니, 공술하기를,
"흉소(凶疏) 때문에 벼슬길이 막혔고, 지금은 이미 죽었습니다."
하였다. 묻기를,
"그 아들 김호희는 현재 어느 곳에 있느냐?"
하니, 공술하기를,
"현재 충청도에 살고 있다 합니다만, 상세하게는 알지 못합니다."
하였다. 묻기를,
"그렇다면 네가 어찌 공주 도인이라고 지목했느냐?"
하니, 공술하기를,
"마음속으로 겁이 나서 난언(亂言)한 것입니다"
하였다. 판의금 홍상한(洪象漢)이 아뢰기를,
"김호희는 현재 교하(交河)에 있다고 합니다."
하니, 발포(發捕)하라 명하였다. 우의정 윤동도(尹東度)가 ‘병조 참의 정하언(鄭夏彦)은 이름이 죄인의 입에서 나왔고, 그 생질 호희를 또 현재 발포하였으니, 시위(侍衛)의 반열에 그대로 둘 수 없다.’며 체차(遞差)하기를 청하니, 그대로 따랐다.

-----

○朔己丑/上御內司僕, 問李當所供, 與義培ㆍ彩羽同。 問, "永興夜與昌郁相言之時, 其凶言‘又有甚於六月之說’云, 汝聞之乎?" 供曰: "此則不聞矣。" 問"汝何不卽告也?" 供曰: "自初義培ㆍ彩羽, 欲捉納而守之矣。" 遂下府。 問韓德彬, 供與李當同。 又問 "六月亂作之說, 五月罔測之言, 汝聞之乎?" 供曰: "六月之說則聞之, 而五月之說, 未得聞也。" 上以語有條理, 特爲放送。 左議政洪鳳漢曰: "五月之說, 言極凶獰, 雖去此條, 其罪足可用一律矣。 請加三思, 此一條勿問。" 上曰: "爲若干尺, 心常懍然, 卿言是矣。" 命勿問此條。 又刑訊永興, 永興皆直招。 問"汝今爲大逆。 汝所云公州道人, 何許人耶?" 永興不言。 又與昌郁面質, 永興辭屈遲晩。 又問"汝所爲妖術, 學於何人耶?" 供曰: "學於金范甲之子矣。" 問"公州道人云者此人乎?" 供曰: "然矣。" 問其名, 供曰: "兒名虎喜也。" 問"金范甲方爲何官?" 供曰: "以凶疏見枳, 今已死矣。" 問"其子虎喜方在何處?" 供曰: "方居忠淸道云, 而不能詳知矣。 問"然則汝何以公州道人目之耶?" 供曰: "心怯亂言矣。" 判義禁洪象漢奏曰: "虎喜方在交河云矣。" 命發捕。 右議政尹東度, 以兵曹參議鄭夏彦, 名出罪人之口, 其甥虎喜, 又方發補, 不可仍置於侍衛之列, 請遞差, 從之。

=====

영조실록 101권, 영조 39년 2월 2일 경인 1번째기사 1763년 청 건륭(乾隆) 28년
이당을 풀어 주게 하고 김호희를 신문하다


임금이 내사복(內司僕)에 나아가서 이당(李當)을 풀어 주라고 명하였다. 김호희에게 묻기를,
"너는 주영흥(朱永興)을 아느냐?"
하니, 공술(供述)하기를,
"압니다."
하였다. 묻기를,
"네가 어떤 술수를 가르쳤느냐?"
하니, 공술하기를,
"신이 일찍이 외숙(外叔) 정하언(鄭夏彦)의 원주(原州) 임소(任所)에 간적이 있는데, 그때 주영흥이 관주인(館主人)으로 마침 왔기 때문에 서로 만났던 것이고, 가르친 바는 없었습니다."
하였다. 묻기를,
"네가 어찌 노끈을 묶는 법을 가르치지 않았단 말이냐?"
하니, 공술하기를,
"아이 적에 어떤 사람이 이 법을 하는 것을 보았기 때문에 서로 장난삼아 해 본 것입니다."
하였다. 묻기를,
"쓴 글자를 알아내는 법을 가르쳤느냐?"
하니, 공술하기를,
"가르쳤습니다."
하였다. 묻기를,
"주머니 속의 돈이 가득 찼다가 줄어들게 하는 술수를 네가 가르쳤느냐?"
하니, 공술하기를,
"이것은 알지 못합니다."
하였다. 묻기를,
"그렇다면 주영흥이 어찌하여 너를 공주 도인이라 지목했단 말이냐?"
하니, 공술하기를,
"이것은 신이 전혀 알지 못함을 그도 또한 평소에 알고 있었을 것입니다. 신을 어찌 공주 도인이라 했겠습니까?"
하였다. 묻기를,
"주영흥의 공초에서는 여러가지 술수를 모두 너에게서 배웠다고 했고, 부도(不道)한 말을 공주 도인에게서 들었다고 하였다. 그리고 너도 또한 ‘공주에 왕래했다.’ 하였으니, 너는 혹 주영흥에게서 수상한 말을 들었는가?"
하니, 공술하기를,
"평생에 언어를 항상 조심하고 삼갔으니, 어찌 주영흥과 더불어 허무 맹랑한 말을 했겠습니까? 청컨대, 면질(面質)시켜 주소서."
하였다. 묻기를,
"주영흥은 전복(典僕)이니, 반드시 나라를 원망하는 마음이 없을 것이다. 그런데 그가 배운 바가 모두 너에게서 나왔다 하니, 어찌 괴이하지 아니하랴?"
하니, 공술하기를,
"이것은 실로 알지 못하는 일입니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"그 공술이 명백하다."
하고, 또 주영흥에게 흉언의 근거를 물으니, 공술하기를,
"신이 스스로 망언(妄言)을 지어낸 것이고 언근(言根)은 실로 들은 곳이 없습니다."
하였다. 누차 물었으나 처음 공술과 한결같았다. 임금이 ‘이의배는 공(功)과 상(賞)을 바라 정창욱으로 하여금 주영흥을 끌어들이고, 유혹해 부도(不道)한 말을 하기까지 하였다.’ 하여 엄중하게 한 차례 형신(刑訊)할 것을 명하였다. 또 주영흥에게 언근을 물었으나, 공술이 전과 같았으므로, ‘난언 부도(亂言不道)’로 승복을 받아 결안(結案)하였다. 임금이 차마 주륙(誅戮)을 가하지 못하자, 여러 신하들이 모두 쟁집(爭執)하였으므로 마침내 정법(正法)할 것을 명하였다. 그리고 이의배는 대정현(大靜縣)에 충군(充軍)시키고, 임채우는 단천부(端川府)에 정배(定配)하였으며, 정창욱은 임채우의 차인(差人)으로서 이의배를 위해 심부름을 한 데 불과하다 하여 풀어 주었다. 김호희 또한 풀어 주었다. 영의정 신만(申晩)이 말하기를,
"김호희가 이제 이미 백탈(白脫)되었으니, 정하언(鄭夏彦)을 전직(前職)에 그대로 유임(留任)시킬 수 있습니다."
하니, 임금이 그대로 따랐다.

-----

○庚寅/上御內司僕, 命放李當。 問虎喜曰: "汝知永興乎?" 供曰: "知之矣。" 問 "汝敎以何術乎?" 供曰: "臣曾往外叔鄭夏彦 原州任所, 其時永興, 以館主人適來, 故相逢而無所敎矣。" 問曰: "汝豈不敎以結繩之法乎?" 供曰: "兒時見一人爲此法, 故相戲而爲之矣。" 問 "敎以知書字之法乎?" 供曰: "敎之矣。" 問 "囊錢贏縮之術, 汝敎之乎?" 供曰: "此則不知矣。" 問 "然則永興何以指汝爲公州道人乎?" 供曰: "此則臣全然不知, 渠亦素知。 臣何以曰公州道人乎?" 問 "永興之招, 諸術皆學于汝, 不道之言, 聞於公州道人云。 汝亦曰: ‘往來公州’云, 汝或聞殊常之言於永興乎?" 供曰: "平生常謹愼言語, 豈可與永興爲虛浪之言乎? 請與面質。" 問 "永興典僕也, 必無怨國之心。 而渠之所學, 皆出於汝云, 豈不怪乎?" 供曰: "此則實不知也。" 上曰: "其供明白矣。" 又問永興以凶言根因, 供曰: "臣自作妄言, 而言根則實無得聞之處矣。" 屢問一如初供。 上以義培希功望賞, 使昌郁引誘永興, 至於不道之說, 命嚴訊一次。 取又問永興以言根, 供如前, 以亂言不道, 承款結案。 上不忍加誅, 而諸臣皆爭執, 遂命正法。 義培 大靜縣充軍, 林彩羽 端川府定配, 鄭昌郁不過以彩羽差人, 爲義培使喚放送。 虎喜亦放送。 領議政申晩曰: "虎喜今已白脫, 鄭夏彦可仍任前職也。" 上從之。

=====

영조실록 101권, 영조 39년 2월 2일 경인 2번째기사 1763년 청 건륭(乾隆) 28년
김중관을 삼수부의 종으로 삼다


죄인 김중광(金重光)을 삼수부(三水府)의 종으로 삼았다. 이에 앞서 대계(臺啓)로 인해 김 중광을 잡아오라고 명하였는데, 이날 친국(親鞫)했던 것이다. 그 종 유득(有得)의 일을 물으니, 공술하기를,
"유득은 도망간 지 이미 오래되어 잡으려 했지만 잡을 수가 없었으므로, 경조(京兆)에 정장(呈狀)했더니 입안(立案)을 내 주었습니다."
하였다. 더 엄중하게 형신(刑訊)할 것을 명하니, 공술하기를,
"유득의 죄는 알지 못합니다."
하였다. 또 형(刑)을 더할 것을 명하였으나, 승복(承服)하지 않았다. 하교하기를,
"김중광은 이미 두 차례의 형을 베풀었으니, 족히 징계했다 할 수 있다."
하고, 마침내 이 명이 있었던 것이다.

-----

○罪人金重光 三水府爲奴。 先是因臺啓, 命拿重光, 是日親鞫。 問其奴有得事, 供曰: "有得逃走已久, 欲捉不得, 呈于京兆, 出立案矣。" 命加嚴訊, 供曰: "有得之罪則不知矣。" 又命加刑, 不服。 敎曰: "重光旣施二次之刑, 庶可足懲矣。" 遂有是命。

=====

영조실록 101권, 영조 39년 2월 2일 경인 3번째기사 1763년 청 건륭(乾隆) 28년
간원과 헌부에서 전계를 아뢰었으나 불허하다


간원에서 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 헌부에서 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○諫院申前啓, 不允。 憲府申前啓, 不允。

=====

영조실록 101권, 영조 39년 2월 3일 신묘 1번째기사 1763년 청 건륭(乾隆) 28년
유수·현광우·홍성 등에게 관직을 제수하다


유수(柳脩)를 사간으로, 현광우(玄光宇)를 헌납으로, 홍성(洪晟)·이적보(李迪輔)를 정언으로, 홍양한(洪亮漢)을 지평으로, 변득양(邊得讓)을 장령으로, 홍지해(洪趾海)를 부응교로, 정창성(鄭昌聖)·이명환(李明煥)을 교리로, 이득배(李得培)를 부교리로 삼았다.

-----

○辛卯/以柳脩爲司諫、玄光宇爲獻納、洪晟ㆍ李迪輔爲正言、洪亮漢爲持平、邊得讓爲掌令、洪趾海爲副應敎、鄭昌聖ㆍ李明煥爲校理、李得培爲副校理。

=====

영조실록 101권, 영조 39년 2월 3일 신묘 2번째기사 1763년 청 건륭(乾隆) 28년
주강을 행하다


주강(晝講)을 행하였다.

-----

○行晝講。

=====

영조실록 101권, 영조 39년 2월 3일 신묘 3번째기사 1763년 청 건륭(乾隆) 28년
헌부에서 대방을 개정할 것 등을 아뢰다


헌부에서 전계를 거듭 아뢰었으니, 윤허하지 않았다. 간원 【정언 김재록(金載祿)이다.】 에서 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 또 아뢰기를,
"전 장령 김시구(金蓍耉)는 전 목사 김치온(金致溫)의 살옥(殺獄) 사건을 논하면서 ‘부탁을 받아 원수를 갚은 것에 불과하다.’고 하였으니, 진실로 이미 놀랄 만한 일입니다. 그리고 연원 찰방(連源察訪) 조문우(趙文宇)의 사건을 논하면서 협잡(挾雜)하여 탄핵·논박(論駁)하였으므로 전해가며 말하지 아니하는 사람이 없습니다. 대직(臺職)을 빙자하여 허황되게 말을 해 대각(臺閣)에 수치를 끼쳤으니, 청컨대 대망(臺望)에서 개정(改正)하소서."
하니, 임금이 윤허하였다. 또 아뢰기를,
"예조 판서 김상복(金相福)은 일찍이 전임(銓任)으로 있을 때 영흥 부사(永興府使) 이방일(李邦一)의 달마(撻馬)를 받았으니 자신이 전지(銓地)에 있으면서 이런 비루한 비방이 있었습니다. 이방일은 그 사실이 누설된 데 노하여 말을 끌고 간 사람을 마구 몽둥이로 때려 죽게 만들었습니다. 청컨대 김상복은 개정(改正)하고, 이방일은 잡아다 신문하여 엄중하게 처분하게 하소서."
하니, 답하기를,
"김상복의 일은 윤허하지 않는다. 이방일의 일은 아뢴 대로 하라."
하였다. 또 아뢰기를,
"한성 우윤(漢城右尹) 이은(李溵)은 석갈(釋褐)한 지 얼마 되지 아니하였는데, 장용(奬用)함이 너무 빠르니, 청컨대 새로 내리신 자급(資級)을 빨리 도로 거둘 것을 명하소서."
하니, 임금이 엄중한 하교로 나무라고 윤허하지 않았다. 김재록이 마침내 인피(引避)하고 체직(遞職)을 청하니, 임금이 ‘그가 협잡을 했다.’ 하여 아뢴 대로 하게 하였다.

-----

○憲府申前啓, 不允。 諫院 【正言金載祿。】 申前啓, 不允。 又啓: "前掌令金蓍耉, 論前牧使金致溫殺獄事, 不過受囑報仇, 固已可駭。 論連源察訪趙文宇事, 挾雜彈駁, 無人不傳。 憑藉臺職, 虛謊爲說, 貽羞臺閣, 請臺望改正。" 上允之。 又啓: "禮曹判書金相福, 曾在銓任, 受永興府使李邦一之㺚馬, 身居銓地, 有此鄙謗。 邦一怒其漏洩, 濫杖牽去者, 至於致斃。 請金相福改正, 李邦一拿問嚴處。" 答曰: "金相福事不允。 李邦一事依啓。" 又啓: "漢城右尹李溵, 釋褐未幾, 奬用太驟, 請新授資級, 亟命收還。" 上嚴敎責之, 不允。 載祿遂引避請遞。 上以其挾雜, 依啓。

=====

영조실록 101권, 영조 39년 2월 3일 신묘 4번째기사 1763년 청 건륭(乾隆) 28년
어용 두 족자를 경현당 동쪽 벽에 걸다


임금이 대신과 비국 당상을 인견하였다. 어용(御容) 두 족자를 경현당(景賢堂) 동쪽 벽에다 걸고, 편차인(編次人) 구윤명(具允明)에게 앞으로 나와 화상기(畵像記)를 읽으라 명하였는데, 곧 어제(御製)로서 문답(問答) 형식으로 된 것이었다. 왕세손에게 시좌(侍坐)하라 명하고, 이어 묻기를,
"왼쪽에 궤(几)를 두고 오른쪽에 장(杖)을 둔 뜻을 네가 아느냐?"
하매, 왕세손이 대답하기를.
"궤를 왼쪽에 둔 것은 기대는 데 편하게 하기 위해서이고, 장을 오른쪽에 둔 것은 부지(扶持)하는 데 적당토록 하기 위해서입니다."
하니, 임금이 잘했다고 칭찬하였다.

-----

○上引見大臣備堂。 揭御容二幀於景賢堂東壁, 命編次人具允明進前, 命讀畫像記, 乃御製而設爲問答者也。 命王世孫侍坐, 仍問曰: "左几右杖之義, 汝知之乎?" 王世孫對曰: "几置於左者, 爲其便於憑倚也, 杖置於右者, 爲其宜於扶持也。" 上稱善。

=====

영조실록 101권, 영조 39년 2월 3일 신묘 5번째기사 1763년 청 건륭(乾隆) 28년
1천포의 곡식을 호남에서 선운한 뒤 창고에 남겨 두게 하다


임금이 양호 감운 어사(兩湖監運御史) 윤사국(尹師國)과 삼도 감운 어사(三道監運御史) 김종정(金鐘正)에게 장계(狀啓)를 읽으라 명하고, 하교하기를,
"비록 1천 포(包)의 곡식이라 할지라도 마땅히 호남(湖南)의 수천 기민(飢民)을 살릴 수 있겠는가? 지난번에 감운(監運)을 명한 것은 삼도(三道)의 기민을 위해 그랬던 것이다. 차후로는 호남에서 선운(船運)한 뒤 나머지 곡식은 창고에 남겨 두도록 하라."
하였다.

-----

○上命讀兩湖監運御史尹師國、三道監運御史金鍾正狀啓, 敎曰: "雖一千包穀, 當活湖南幾千飢民乎? 頃命監運爲三道飢民而然也。 此後湖南船運後, 以所餘穀留倉。"

=====

영조실록 101권, 영조 39년 2월 4일 임진 1번째기사 1763년 청 건륭(乾隆) 28년
헌부에서 전계를 아뢰었으나 불허하다


헌부에서 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 간원에서 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○壬辰/憲府申前啓, 不允。 諫院申前啓, 不允。

=====

영조실록 101권, 영조 39년 2월 5일 계사 1번째기사 1763년 청 건륭(乾隆) 28년
대신과 비국 당상을 인견하다


임금이 대신과 비국 당상을 인견하였다.

-----

○癸巳/上引見大臣備堂。

=====

영조실록 101권, 영조 39년 2월 5일 계사 2번째기사 1763년 청 건륭(乾隆) 28년
헌부와 간원에서 전계를 아뢰었으나 불허하다


사헌부에서 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 사간원에서 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○憲府申前啓, 不允。 諫院申前啓, 不允。

=====

영조실록 101권, 영조 39년 2월 5일 계사 3번째기사 1763년 청 건륭(乾隆) 28년
태학 및 사학의 재임에게 공심으로 나라를 섬길 것을 말하다


임금이 주강(晝講)에 나아갔다. 강(講)이 끝나자 임금이 왕세손에게 시좌(侍坐)하라 명하였다. 또 태학(太學) 및 사학(四學)의 재임(齋任)을 입시(入侍)하라 명하였다. 임금이 말하기를,
"조손(祖孫)·군신(君臣)·제유(諸儒)가 한 당(堂)에서 강송(講誦)하니, 또한 쉬운 일이 아니다. 너희들은 마땅히 공심(公心)으로 나라를 섬겨야 할 것이다."
하였다.

-----

○上御晝講。 講訖, 命王世孫侍坐。 又命太學及學齋任入侍。 上曰: "祖孫君臣諸儒, 一堂講誦, 亦非易事也。 汝等宜以公心事國也。"

=====

영조실록 101권, 영조 39년 2월 6일 갑오 1번째기사 1763년 청 건륭(乾隆) 28년
단의 왕후 기신제에 쓸 향을 맞이하고 기전과 삼남의 유민을 소견하다


임금이 숭현문(崇賢門)에 나아가서 단의 왕후(端懿王后)의 기신제(忌辰祭)에 쓸 향(香)을 공경히 맞이하고, 이어 기전(畿甸)과 삼남(三南)의 유민(流民)을 소견(召見)하였다. 나주(羅州)의 전 목사 홍역(洪櫟)과 해남(海南)·과천(果川)의 여러 수령들을 모두 잡아다 처리하라 명하고, 고양 군수(高陽郡守) 신희(申暿)는 도신(道臣)으로 하여금 결장(決杖)하게 하였으니, 읍민(邑民) 중에 유산(流散)한 자가 많았기 때문이었다. 조금 있다가 대신(大臣)의 아룀으로 인해 신희를 결장하라는 명은 도로 정지시켰다.

-----

○甲午/上御崇賢門, 祗迎端懿王后忌辰祭香, 仍召見畿甸三南流民。 命羅州前牧使洪櫟及海南ㆍ果川諸守令, 竝拿處, 高陽郡守申暿, 令道臣決杖, 以邑民之流散者多故也。 尋因大臣所奏, 還寢申暿決杖之命。

=====

영조실록 101권, 영조 39년 2월 8일 병신 1번째기사 1763년 청 건륭(乾隆) 28년
상참을 행하고 조강도 행하다


상참(常參)을 행하고 겸하여 조강(朝講)도 행하였다.

-----

○丙申/行常參, 兼行朝講。

=====

영조실록 101권, 영조 39년 2월 8일 병신 2번째기사 1763년 청 건륭(乾隆) 28년
대신과 비국 당상을 인견하다


임금이 대신과 비국 당상을 인견하였다. ‘제도(諸道)의 도신(道臣)으로 하여금 매달 말에 아무 고을에 기민(飢民)이 얼마나 되는지, 분진(分賑)한 것이 몇 차례였는지, 그리고 유망(流亡)의 유무(有無)를 비국에 상세히 보고해 부지런하고 태만한 것을 상고하는 바탕으로 삼게 할 것’을 청하니, 임금이 옳게 여겼다.

-----

○上引見大臣備堂。 請令諸道道臣, 每月終以某邑飢民幾許, 分賑幾巡及流亡有無, 詳報備局, 以爲考勤慢之地, 上可之。

=====

영조실록 101권, 영조 39년 2월 8일 병신 3번째기사 1763년 청 건륭(乾隆) 28년
헌부에서 경상 좌병사 김범로를 벌 줄 것을 청하다


헌부 【지평 홍양한(洪亮漢)이다.】 에서 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 또 아뢰기를,
"경상 좌병사 김범로(金範魯)는 일찍이 충청 수영(忠淸水營)을 맡았었는데, 체지(帖紙)를 내어 강상(江商)·해고(海賈)에게 금송(禁松)을 허락하고는 사선(私船)을 많이 만들어 군향(軍餉)을 도중(島中)의 부민(富民)들에게 몰래 발매(發賣)하여 이식을 불려 자신을 살찌웠습니다. 그리고 금정 찰방(金井察訪) 조강규(趙康逵)는 징봉(徵捧)할 즈음에 태장(笞杖)이 낭자하여, 백성들이 그 고통을 견디지 못한 나머지 심지어 스스로 목을 메어 죽은 자까지 있었습니다. 청컨대 모두 잡아다 신문하여 정죄(定罪)하게 하소서."
하니, 모두 그대로 따랐다.

-----

○憲府 【持平洪亮漢。】 申前啓, 不允。 又啓: "慶尙左兵使金範魯, 曾任忠淸水營, 帖許禁松於江商海賈, 多造私船, 潛發軍餉於島中富民, 殖利肥己。 金井察訪趙康逵, 徵捧之際, 笞杖狼藉, 民不堪苦, 至有自縊者。 請竝拿問定罪。 幷從之。

=====

영조실록 101권, 영조 39년 2월 8일 병신 4번째기사 1763년 청 건륭(乾隆) 28년
박사해와 이담에게 관직을 제수하다


박사해(朴師海)를 부수찬으로, 이담(李潭)을 대사간으로 삼았다.

-----

○以朴師海爲副修撰、李潭爲大司諫。

=====

영조실록 101권, 영조 39년 2월 9일 정유 1번째기사 1763년 청 건륭(乾隆) 28년
홍봉한이 어전법을 엄중히 할 것을 청하다


편차인(編次人)과 세 대신(大臣)·비국 당상·원주 어사(原州御史)를 입시(入侍)하라 명하고, 찬(饌)을 내리라 명하였다. 좌의정 홍봉한(洪鳳漢)이 말하기를,
"균역청(均役廳)의 어전법(漁箭法)이 근래에 점차 해이해져 외방(外方)의 토호(土豪)가 사사로이 스스로 세(稅)를 걷는 폐단이 있으니, 청컨대 엄중하게 조사·구명(究明)하게 하소서."
하니, 임금이 그대로 따랐다. 박사해가 아뢰기를,
"원주의 이집(李㙫)은 여덟 살 때 아비의 병을 위해 하늘에 기도하였고 또 손가락을 벤 피로 아비를 회생시키게 되었다 합니다. 신이 미복(微服)으로 찾아가 보았더니, 대개 고궁(固窮)한 선비였습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"지금 아뢴 바를 듣건대, 여덟 살 때 한 행동에서 그 정성을 볼 수 있고 조용히 지내며 글을 읽는 데서 그 조행(操行)을 볼 수 있다. 옛날 당(唐)나라의 동생(董生)022) 은 자사(刺史)가 능히 천거하지 못하였지만, 지금 이집은 도신(道臣)이 능히 천거하였으니, 만약 문밖에 아전이 와서 조세를 독촉하고 다시 돈을 요구한다면 이는 지금 군주의 허물인 것이다. 그 사람이 살아 있는데 정려(旌閭)하는 것은 효자를 대우하는 도리가 아니니, 특별히 복호(復戶)를 주고 조세를 면제시킬 것이며, 또한 도신으로 하여금 의자(衣資)와 식물(食物)을 제급(題給)하게 하라."
하였다. 이에 앞서 강원도 도신이 이집의 효행을 장문(狀聞)하였는데, 임금이 그 포장(褒奬)한 것이 실상에 지나친 것일까 염려하여 어사를 보내 염탐(廉探)하게 하였다. 그런데 박사해의 아룀을 듣고 가상히 여겨 이런 명이 있었던 것이다.

-----

○丁酉/命編次人及三大臣備堂、原州御史朴師海入侍, 命賜饌。 左議政洪鳳漢奏曰: "均廳漁箭之法, 近漸解弛, 外方土豪, 有私自收稅之弊, 請嚴査重究。" 上從之。 師海奏曰: "原州 李䌖, 八歲爲父病禱于天, 又割指血, 得以回甦。 臣以微服往見, 蓋固窮之士也。" 上敎曰: "今聞所奏, 八歲所爲, 可見其誠, 恬居讀書, 可見其操。 昔唐 董生, 剌史不能薦, 而今者李䌖, 道臣能薦, 若門外吏來催租更索錢, 此時君之過也。 其人存而旌閭, 非特孝子之道, 特給復免其租, 亦令道臣, 衣資食物題給。" 先是江原道臣, 以䌖孝行狀聞, 上慮其所褒過實, 遣御史廉探。 及聞師海奏, 嘉之有是命。

=====

영조실록 101권, 영조 39년 2월 11일 기해 1번째기사 1763년 청 건륭(乾隆) 28년
이적보가 조돈과 조명정의 일을 명백히 할 것과 수부의 경비에 대해 상소하다


정언 이적보(李迪輔)가 상소하였는데, 대략 이르기를,
"전 함경 감사 조돈(趙暾)이 조명정(趙明鼎)의 일을 논하여 비국(備局)에 보고한 것이 한두 번에 그치지 아니하였습니다. 그가 과연 범한 것이 있다면 마땅히 그 형률(刑律)을 더해야 할 것이고, 이것이 혹시 사실과 틀린 것이라면 또한 그 죄가 있어야 할 것인데, 곡직(曲直)을 논하지 아니하고 모두 견삭(譴削)을 베풀었으니, 조정의 형정(刑政)은 마땅히 이처럼 두리뭉실해서는 안될 것입니다. 한번 사실을 조사하여 명백하게 처분함이 마땅합니다.
수부(水部)의 1년 지용(支用)은 단지 사소한 전포(錢布)에 의지하고 있을 뿐인데, 새로 거둔 지 오래되지 아니하여 경비가 이미 줄어들었다고 전해지는 말이 매우 낭자합니다. 청컨대 해당 당상을 파직하소서."
하고, 또 말하기를,
"전 정언 김재록(金載祿)을 삭직(削職)하라는 명을 빨리 도로 거두도록 명하시어 거리낌없이 말하는 문을 열게 하소서."
하였으나, 모두 따르지 않고 비답을 내려 엄하게 질책하였다.

-----

○己亥/正言李迪輔上疏, 略曰:
"前咸鏡監司趙暾, 論趙明鼎事, 報備局非止一再。 彼果有犯, 則宜加其律, 此或爽實, 則亦有其罪, 而不論曲直, 竝施譴削, 朝家刑政, 不當若是混圇。 宜一番査實, 明白處分。 水部一年支用, 只靠於些少錢布, 而新捧未久, 經費已縮, 傳說藉甚, 請當該堂上罷職。" 又言: "前正言金載祿削職之命, 亟命收還, 以開不諱之門。" 竝不從, 賜批嚴責。

=====

영조실록 101권, 영조 39년 2월 11일 기해 2번째기사 1763년 청 건륭(乾隆) 28년
숙릉과 지릉을 수개하는 일을 하순하고 신만에게 역사를 감독하게 하다


임금이 주강(晝講)에 나아갔다. 강(講)을 마치자 대신(大臣)과 예관(禮官)에게 같이 입시할 것을 명하였다. 임금이 숙릉(淑陵)과 지릉(智陵)을 수개(修改)하는 일을 하순(下詢)하고, 영의정 신만(申晩)을 보내 가서 그 역사(役事)를 감독하게 하였다. 이어 하교하기를,
"내가 이미 능히 직접 가 볼 수가 없기 때문에 경(卿)에게 중대한 일을 맡기는 것이니, 모름지기 나의 뜻을 깊이 유념하여 내가 직접 가는 것과 차이가 없이 하도록 하라."
하니, 신만이 말하기를,
"감히 성명(聖命)에 삼가 복종하여 마음을 다하고 힘을 다하지 않겠습니까?"
하였다.

-----

○上御晝講。 講訖, 命大臣禮官, 同爲入侍。 上以淑陵ㆍ智陵修改事下詢, 遣領議政申晩, 往董其役。 仍敎曰: "予旣不能親往, 故付卿以重事, 須體予意, 無間於予之親往而爲之也。" 晩曰: "敢不祗若聖命, 竭心盡力乎?"

=====

영조실록 101권, 영조 39년 2월 11일 기해 3번째기사 1763년 청 건륭(乾隆) 28년
헌부에서 전계를 아뢰었지만 불허하다


헌부에서 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○憲府申前啓, 不允。

=====

영조실록 101권, 영조 39년 2월 12일 경자 1번째기사 1763년 청 건륭(乾隆) 28년
주청사로 가는 장계군 이병·홍중효·홍지해를 소견하다


주청사(奏請使)로 가는 세 사신(使臣)인 장계군(長溪君) 이병(李棅)과 부사(副使) 홍중효(洪重孝), 서장관(書狀官) 홍지해(洪趾海)를 소견하고, 하교하기를,
"행하는 바가 지극히 중요하기 때문에 왕세손으로 하여금 시좌(侍坐)하게 한 것이다."
하였다. 이어 위면(慰勉)하여 보냈다.

-----

○庚子/召見奏請三使臣長溪君 棅、副使洪重孝、書狀官洪趾海, 敎曰: "所請至重, 故使世孫侍坐耳。" 仍慰勉而遣之。

=====

영조실록 101권, 영조 39년 2월 12일 경자 2번째기사 1763년 청 건륭(乾隆) 28년
김상복이 이방일의 일을 변명하다


예조 판서 김상복(金相福)이 상소하였는데, 대략 이르기를,
"신이 지난 겨울 참군(參軍) 이의석(李義錫)을 통해 들었는데 ‘영흥(永興)의 관예(官隷)가 전 부사(府使) 이달해(李達海)를 찾아가 뵈니, 이달해가 무슨 일로 왔느냐고 묻자, 「이조 판서 집에서 말을 가지고 왔습니다.」라고 대답하였다.’ 하였습니다. 대개 이의석은 신의 옛 막비(幕裨)로서 마침 이달해와 한 자리에 있다가 곁에서 그 말을 듣고 신에게 이처럼 말했던 것입니다. 신이 듣고서 매우 놀라고 괴이쩍게 여겨 이달해를 불러 물어보았더니 과연 이의석의 말과 같았는데, 영흥의 관예가 이미 내려가 버렸으므로 신이 함경 감사 조돈(趙暾)에게 편지를 써 보내 사실을 조사해 줄 것을 요청했습니다. 그랬더니 영흥 부사 이방일(李邦一)이 그 관예를 몽동이로 쳐서 조사하는 일이 채 이루어지기도 전에 죽게 만들었습니다. 이방일에게 만약 잘못한 바가 없고 관예가 전관(前官)에게 말한 것이 진실로 허망한 것이라면 이 방일로서는 오직 조사하는 일이 이루어지지 아니할까를 두려워해야 할 것인데, 이에 도리어 그 관예를 먼저 다스려 그대로 경폐(經斃)하게 한 것은 도대체 무슨 뜻인지요? 신이 외람되게도 육경(六卿)의 반열에 있으면서 한 무변(武弁)에게 속고 모욕을 당했으니, 다만 신 자신의 수치가 될 뿐만이 아니고, 조정에서 마땅히 몹시 미워해야 할 바였으므로 신이 과연 비국 당상이 서로 모이는 곳에서 말했던 것인데, 진실로 대신(臺臣)이 도리어 이것을 가지고 신을 논할 죄안(罪案)을 만들어 낼 줄은 미처 헤아리지 못하였습니다."
하니, 비답하기를,
"이미 개석(開釋)하였는데, 경은 어찌하여 이처럼 하는가?"
하였다.

-----

○禮曹判書金相福上疏, 略曰:
"臣於去年冬, 因參軍李義錫, 聞永興官隷, 來現前府使李達海, 達海問何爲而來, 則答以‘吏曹判書家, 持馬而來’云。 蓋義錫以臣之舊幕裨, 適在達海坐, 參聽其言, 言於臣如此。 聞甚驚怪, 招達海問之, 則果如義錫言, 而官隷已下去, 故臣作書於咸鏡監司趙暾, 要以査實。 則永興府使李邦一, 杖其官隷, 致斃於査事未成之前。 邦一若無所失, 而官隷之言於前官者, 直是虛妄, 則在邦一, 惟恐査事之不成, 而乃反先治其官隷, 仍至徑斃者, 抑何意也? 臣忝列六卿, 爲一武弁所欺侮, 非但爲臣身之羞恥, 朝廷之所當痛惡, 故臣果言之於備堂相會之處矣, 誠不料臺臣, 反以此構成論臣之案也。" 批曰: "旣已開釋, 卿何若此?"

=====

영조실록 101권, 영조 39년 2월 13일 신축 1번째기사 1763년 청 건륭(乾隆) 28년
송명흠이 길에 올랐다 하여 흡족해 하다


임금이 대신과 비국 당상을 인견하고, 전 찬선(贊善) 송명흠(宋明欽)과 함께 오게 한 사관(史官)의 서계(書啓)를 읽으라 명하였다. 좌의정 홍봉한(洪鳳漢)이 말하기를,
"유현(儒賢)이 이미 길에 올랐으니, 성상께서 성심으로 돈소(敦召)한 소치가 아닐 수 없습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"이 봄철을 당하니, 내 마음이 홉족하다. 그리고 그 기회(機會)를 살펴보니, 애연(藹然)히 만물과 함께 봄을 누릴 희망이 있게 되었다."
하였다. 홍봉한이 말하기를,
"유현(儒賢)은 곧 덕(德)을 이른 군자(君子)입니다. 이제 한번 들어오면 사림(士林)들도 또한 많이 긍식(矜式)할 것이니, 어찌 나라의 다행이 되지 않겠습니까? 그러나 산야(山野)의 사람은 본디 저어(齟齬)023) 한 것이 많으니, 성상께서 마땅히 일에 따라 굽어 양해하셔야 할 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"그렇다."
하였다. 홍봉한이 아뢰기를,
"관서백(關西伯)이 ‘강계 부사(江界府使) 심의희(沈義希)를 발송(發送)시키지 말라는 일을 편지로 비국(備局)에 통보해 왔는데, 편지가 채 도착하기 전에 심의희가 이미 사조(辭朝)하여 이 소식을 중로(中路)에서 듣고 앞으로 나아가지 못하고 있다 합니다. 마땅히 변통(變通)하는 방도가 있어야 하겠습니다."
하니, 체직(遞職)시키라 명하였다.

사신(史臣)은 말한다. "심의희가 과연 변쉬(邊倅)에 적합하지 않다면 도신(道臣)이 장계(狀啓)로 파직하는 것이 옳다. 그런데 사서(私書)로 비국에 보고하였고, 대신이 또 사서로써 아뢰어 체직시켰으니, 조정의 체모가 어찌 이와 같을 수 있는가? 대신과 도신이 모두 잘못한 것이다."

-----

○辛丑/上引見大臣備堂, 命讀前贊善宋明欽偕來史官書啓。 左議政洪鳳漢曰: "儒賢已登道, 莫非聖上誠心敦召之致也。" 上曰: "當此春令, 予心恰然。 觀其機會, 藹然有與物同春之望矣。" 鳳漢曰: "儒賢, 乃成德之君子。 今一入來, 士林亦多矜式, 豈不爲國家之幸? 而山野之人, 自多齟齬, 聖上宜隨事曲諒也。" 上曰: "然矣。" 鳳漢奏: "關西伯, 以江界府使沈義希, 勿爲送發事, 書通於備局, 而書未及到, 義希已辭朝, 聞此報於中路, 不得前進云。 宜有變通之道。" 命遞之。

【史臣曰: "義希果不合於邊倅, 則道臣狀罷可也。 而以私書報備局, 大臣又以私書奏遞之, 朝體豈如是乎? 大臣與道臣, 俱失之矣。"】

=====

영조실록 101권, 영조 39년 2월 13일 신축 2번째기사 1763년 청 건륭(乾隆) 28년
간원과 헌부에서 전계를 아뢰었으나 불허하다


간원에서 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 헌부에서 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○諫院申前啓, 不允。 憲府申前啓, 不允。

=====

영조실록 101권, 영조 39년 2월 14일 임인 1번째기사 1763년 청 건륭(乾隆) 28년
달이 태미원으로 돌아가다


달이 태미원(太微垣)으로 들어갔다.

-----

○壬寅/月入太薇垣。

=====

영조실록 101권, 영조 39년 2월 14일 임인 2번째기사 1763년 청 건륭(乾隆) 28년
태묘의 망제에 쓸 향을 맞이하고, 홍릉 기신제에 쓸 향을 전하다


임금이 숭현문(崇賢門)에 나아가 태묘(太廟)의 망제(望祭)에 쓸 향을 공경히 맞이하고, 홍릉(弘陵)의 기신제(忌辰祭)에 쓸 향을 친히 전하였다.

-----

○上御崇賢門, 祗迎太廟望祭香, 親傳弘陵忌辰祭香。

=====

영조실록 101권, 영조 39년 2월 17일 을사 1번째기사 1763년 청 건륭(乾隆) 28년
육상궁을 전배하다


임금이 육상궁(毓祥宮)을 전배(展拜)하였는데, 비가 새기 때문에 봉심(奉審)한 것이다.

-----

○乙巳/上展拜毓祥宮, 以雨漏奉審也。

=====

영조실록 101권, 영조 39년 2월 17일 을사 2번째기사 1763년 청 건륭(乾隆) 28년
송명흠에게 올 것을 기다리고 있음을 하교하다


하교하기를,
"그대가 길에 올랐다는 것을 듣고 날짜를 꼽으며 기다리고 있다. 지금 내가 그대를 생각함은 가뭄에 무지개를 바람과 같다. 주강(晝講) 때 명이 있었으니, 즉시 들어오도록 하라. 내가 마땅히 동궁과 더불어 그대를 만나 보리라."
하고, 이어 사관(史官)을 보내 전 찬선(贊善) 송명흠(宋明欽)에게 전유(傳諭)하여 함께 오도록 하라고 명하였다.

-----

○敎曰: "聞爾登道, 指日以俟。 今予思爾, 如旱望霓。 晝講有命, 卽爲入來。 予當與東宮見爾。" 仍命遣史官, 傳諭于前贊善宋明欽, 仍爲偕來。

=====

영조실록 101권, 영조 39년 2월 18일 병오 1번째기사 1763년 청 건륭(乾隆) 28년
정술조에게 동궁의 학업을 묻다


임금이 주강(晝講)에 나아갔다. 왕세손이 시좌(侍坐)하였다. 임금이 사서(司書) 정술조(鄭述祚)에게 묻기를,
"동궁이 오늘 무슨 장(章)을 강(講)하였는가?"
하고, 이어 세손에게 묻기를,
"공자(孔子)가 어찌하여 자주 물에 대하여 일컬었는가?"
하니, 대답하기를,
"그것이 밤낮 쉬지 않고 흐르기 때문입니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"내나 도랑을 혹 사람의 힘을 써서 틔우기도 하고 파기도 하는 것은 무엇 때문인가?"
하니, 대답하기를,
"그 더러운 것들이 막기 때문입니다"
하였다. 임금이 말하기를,
"네가 능히 몸에 공부(工夫)를 하기를 마침 내를 틔우는 것처럼 할 수 있느냐?"
하니, 대답하기를,
"마땅히 거울을 닦는 것처럼 마음을 씻겠습니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"거울의 본질이 어두워 닦는다는 것인가?"
하니, 대답하기를,
"본질이 어찌 일찍이 어두웠겠습니까? 먼지에 가려졌기 때문입니다. 닦으면 밝아질 것이니, 명덕(明德)을 밝히는 것도 또한 이와 같은 것입니다."
하였다. 임금이 잘한다 칭찬하고, 여러 신하들이 모두 탄복하였다. 임금이 말하기를,
"이제 장차 너를 위하여 자성편(自省編)을 문답 형식으로 만들어 춘방(春坊)에 내릴 터이니, 너는 그것을 좌우(左右)에 두고 경계하며 반성하도록 하라."
하였다.

-----

○丙午/上御晝講。 王世孫侍坐。 上問司書鄭述祚曰: "東宮今日, 講何章乎?" 仍問世孫曰: "孔子何以亟稱於水也?" 對曰: "以其不舍晝夜也。" 上曰: "川渠或用人力疏鑿何也?" 對曰: "以其汚穢塞之矣。" 上曰: "汝能用工於身, 如疏川之事乎?" 對曰: "洗心當如磨鏡也。" 上曰: "鏡之本質暗而磨乎?" 對曰: "本質何嘗暗乎? 爲塵所蔽故也, 磨之則明, 明明德亦如此也。" 上稱善, 諸臣皆歎服。 上曰: "今將爲汝以《自省編》, 設爲問答, 下於春坊, 汝其置諸座右而警省焉。"

=====

영조실록 101권, 영조 39년 2월 18일 병오 2번째기사 1763년 청 건륭(乾隆) 28년
이이의 사판이 도성에 들어오니 치제를 하게 하다


임금이 선정신(先正臣) 이이(李珥)의 사판(祠版)이 석담(石潭)으로부터 도성(都城)에 들어온다는 것을 듣고, 예관(禮官)을 보내 치제(致祭)하게 하고, 제문(祭文)은 유신(儒臣)에게 지어 올리게 하였다.

-----

○上聞先正臣李珥祠版, 自石潭將入城, 遣禮官致祭, 祭文令儒臣製進。

=====

영조실록 101권, 영조 39년 2월 18일 병오 3번째기사 1763년 청 건륭(乾隆) 28년
한사득이 이적보가 상소하여 논척한 것 때문에 상소하여 대변하다


판돈녕 한사득(韓師得)이 이적보(李迪輔)가 상소하여 논척(論尺)한 것 때문에 상소하여 대변(對辨)하기를,
"본조(本曹)에서 새로 받는 것 및 공가(貢價)의 응하(應下)는 언제나 겨울 석달 동안에 있는데, 각양의 진배(進排) 및 원역(員役)에게 내리는 것이 모두 이 가운데 들어 있습니다. 그런데 작년 겨울 가정(加定)한 공가는 거의 별도의 예(例)와 같았으니, 새로 받은 지 오래되지 아니하여 경비가 이미 줄었다고 하는 것은 무엇에 근거하여 발설한 것인지 알 수가 없습니다. 신이 재임하고 있을 때 받은 바와 쓴 바는 모두 부록(簿錄)에 있으니, 한 번만 살펴보면 핵실(覈實)할 수가 있을 것입니다."
하니, 우악한 비답을 내렸다.

-----

○判敦寧韓師得, 因李迪輔疏斥, 上疏對辨曰: "本曹新捧及貢價應下, 每在於冬三朔, 各樣進排及員役所下, 皆在此中。 而昨冬加定貢價, 殆同別例, 新捧未久, 經費已縮云者, 未知何所據而發也。 臣之在任時所捧所用, 皆在簿錄, 一按可覈。" 賜優批。

=====

영조실록 101권, 영조 39년 2월 19일 정미 1번째기사 1763년 청 건륭(乾隆) 28년
송명흠이 현감의 복색으로 진대할 수 있게 할 것을 상소하다


전 현감 송명흠(宋明欽)이 상소하였는데, 대략 이르기를,
"전하는 말을 듣건대, 전하께서 천신(賤臣)에 대해 언급하시어 혹시 유현(儒賢)이란 이름을 더하셨다고 하니, 신은 부끄러움을 견딜 수 없습니다. 옛날 선정신 이황(李滉)이 소명(召命)을 받고 나아갈 적에 기대승(奇大升)이 미리 청하기를, ‘이황이 오더라도 예대(禮待)를 너무 융숭(隆崇)하게 해서는 안될 것이고 책임을 너무 무겁게 해서는 안될 것입니다. 이와 같이 한다면 이황은 반드시 불안해 할 것입니다.’라고 하였습니다. 이황은 대현(大賢)이요, 기대승은 문인(門人)이었는데, 그가 말하는 것이 이와 같았으니, 당시 군신(君臣)·붕우(朋友) 사이에 성실했던 의리는 진실로 후세에 모범으로 삼을 만한 것입니다."
하고, 또 말하기를,
"전하께서 신의 고심(苦心)을 헤아리시어 전 현감의 복색(服色)으로 진대(進對)하도록 허락해 주신다면, 실로 천만 다행이겠습니다."
하고, 또 말하기를,
"바야흐로 지금 국세(國勢)는 누란(累卵)의 위기가 있고 민생(民生)은 거꾸로 매달린 듯한 위급함이 있습니다. 그리고 동궁의 예학(睿學)이 날로 새로워져 그 보익(輔翼)·훈도(薰陶)하는 바를 하루라도 늦출 수 없으니, 이는 바로 깊은 근심이 성인(聖人)을 계도(啓導)하고 많은 어려움이 나라를 부흥시킬 일대 기회입니다. 오늘날 현재(賢才)는 적임자가 없지 않고 기덕(耆德)·대유(大儒) 중에는 정력(精力)이 아직도 강성하며 또한 몸에 강직(講職)을 가지고 근기(近畿)에서 방황하고 있는 사람이 있습니다. 삼가 원하건대, 전하께서는 덕음(德音)을 환발(渙發)해 널리 군언(群彦)를 부르시어 신으로 하여금 무리지어 나아가는 성대함을 볼 수 있게 해 주신다면, 신의 가고 오는 것도 또한 영광이 있겠습니다."
하였다. 이에 앞서 임금이 누차 송명흠을 징소(徵召)하였는데, 이때에 와서 송명흠이 교외(郊外)에 이르러 이 상소를 올리니, 임금이 우악한 비답을 내리고, 전날 있었던 복색(服色)으로 입시(入侍)할 것을 허락하였다. 그리고 이어 직접 ‘옷을 가다듬고 기다려 장차 면유(面諭)하고자 한다.[整衣以侍將欲面諭]’는 여덟 자를 써서 사관(史官)에게 주며 말하기를,
"그대는 이것을 가지고 가서 유현에게 전하여라. 내가 ‘정좌(整坐)하고’라고 쓰고 싶다만, 원기(元氣)가 또 편안하지 못하니, 유현이 들어오기 전에 만약 능히 앉아서 기다리지 못한다면 이것은 그를 속이는 것이다. 그러므로 ‘옷을 가다듬고[整衣]’라고 썼으니, 이 뜻을 아울러 유시(諭示)하도록 하라."
하였다. 임금이 사현합(思賢閤)에 나아가서 기다렸는데, 이때 시각이 이미 4고(鼓)를 지났다. 송명흠이 사관을 통해 아뢰기를,
"진퇴(進退)가 명백한 것은 옛 현인(賢人)이 귀하게 여겼던 바였고, 전도(顚倒)된 의상(衣裳)은 시인(詩人)이 기롱(譏弄)한 바였으니, 신이 어찌 감히 진신(進身)하는 처음에 먼저 예의(禮儀)를 잃을 수 있겠습니까? 삼가 마땅히 조의(朝衣)를 입고 아침이 되기를 기다려 엄명(嚴命)을 받들겠습니다."
하니, 임금이 옳게 여겼다.

-----

○丁未/前縣監宋明欽上疏, 略曰:
"仄聞殿下, 語及賤臣, 或加儒賢之名, 臣不勝慙赧。 在昔先正臣李滉之赴召命也, 奇大升預以爲請曰, ‘滉之來, 禮待不可太隆, 責任不可太重, 如是則滉必不安’, 李滉大賢也, 大升門人也, 而其爲言如此, 當時君臣朋友之際, 誠實之義, 眞可爲後世法矣。" 又曰: "殿下諒臣苦心, 許以前縣監服色進對, 則實爲萬幸。" 又曰: "方今國勢, 有累卵之危, 民生有倒懸之急。 東宮睿學方新, 其所輔翼薰陶, 又不可一日緩者, 此正殷憂啓聖, 多難興邦之一大機也。 今日賢才, 不爲無人, 耆德大儒, 精力尙强, 亦有身帶講職, 棲遑近畿者。 伏願殿下, 渙發德音, 旁招群彦, 俾臣獲覩彙征之盛, 則臣之去來, 亦有榮焉。" 先是上屢徵明欽, 至是明欽來到郊外, 有此疏。 上賜優批, 許令以前日所着服色入侍。 仍親書整衣以待將欲面諭八字, 授史官曰: "汝持此傳于儒賢, 予欲書以整坐, 而氣且不平, 儒賢入來前, 若未能坐待, 是欺之也。 故書以整衣, 此意竝諭之。" 上御思賢閤以待之。 時夜漏已下四皷。 明欽因史官啓曰: "進退明白, 昔賢所貴, 顚倒衣裳, 詩人所譏。 臣何敢於進身之初, 先失禮儀乎? 謹當朝衣, 待朝以承嚴命。" 上是之。

=====

영조실록 101권, 영조 39년 2월 19일 정미 2번째기사 1763년 청 건륭(乾隆) 28년
이현조·김화중·이택진 등에게 관직을 제수하다


이현조(李顯祚)를 사간으로, 김화중(金和中)을 지평으로, 이택진(李宅鎭)을 정언으로, 홍낙명(洪樂命)을 부응교로, 조명정(趙明鼎)을 동경연(同經筵)으로, 조돈(趙暾)을 한성 우윤(漢城右尹)으로, 홍낙성(洪樂性)을 경기 감사로, 신위(申暐)를 대사성으로, 김종정(金鐘正)을 겸보덕(兼輔德)으로, 신광익(申光翼)을 경상 좌병사로 삼았다.

-----

○以李顯祚爲司諫、金和中爲持平、李宅鎭爲正言、洪樂命爲副應敎, 趙明鼎爲同經筵、趙暾爲漢城右尹、洪樂性爲京畿監司、申暐爲馬司成、金鍾正爲兼輔德、申光翼爲慶尙左兵使。

=====

영조실록 101권, 영조 39년 2월 20일 무신 1번째기사 1763년 청 건륭(乾隆) 28년
송명흠이 《중용》을 강하고, 언로를 열 것을 아뢰다


임금이 조강(朝講)에 나갔다. 왕세손에게 시좌(侍坐)하라 명하고, 사관(史官)을 보내어 전 찬선 송명흠을 선소(宣召)하여 입시(入侍)하게 하였다. 《중용》을 강(講)하였는데, 송명흠에게 먼저 문의(文義)를 진달하게 했으나, 송명흠이 사양하였으므로 마침내 부제학 정존겸(鄭存謙)에게 먼저 진달하라 명하였다. 송명흠이 말하기를,
"신의 상소에 이미 진달하였거니와 유현(儒賢)이란 칭호는 감히 감당할 수 없습니다."
하니, 임금이 경연관(經筵官)이라 일컬어 그 마음을 편안하게 해 주라고 명하였다. 송명흠이 또 아뢰기를,
"전하께서는 ‘중용(中庸)’의 뜻을 어떻게 알고 계시는지요? 지나치거나 미치지 못함이 없는 것을 일러 ‘중(中)’이라 하고, 평상(平常)을 일러 ‘용(庸)’이라 하니, 날마다의 행위에 있어 그 하는 일에 마음이 있는 것은 또한 ‘중’이 아닙니다. 제왕(帝王)의 학문은 필서(匹庶)와 다르니, 이제 이 장(章)의 지성(至誠)의 도리로 말씀드린다면, 진실로 마땅히 정성으로써 힘써 시종 일관되게 해야 할 것입니다. 전하께서 털끝만큼도 스스로 성인(聖人)이라 여기시는 마음 없이 위(衛)나라 무공(武公)이 아흔 살에도 스스로 경계했던 것을 모범으로 삼으시어 성인의 자질이 더욱 성인이 되는 경지로 나아간다면 어찌 아름답지 않겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"진달한 바가 간략하고도 극진하니, 나도 모르게 흠탄(欽歎)한다. 나의 공부는 비록 독실(篤實)하지는 못하나, 그 아는 바는 어두운 데 이르지 않았다고 스스로 생각한다. 그러나 여러 번 이 글을 강(講)하였건만, 글은 글대로이고 나는 나대로였으니, 나도 모르게 절로 부끄러워진다. 지극한 정성을 가진 사람은 진실로 논할 것도 없지만, 비록 한(漢)나라나 당(唐)나라의 중주(中主)라 할지라도 흥망(興亡)의 기미를 모두 능히 스스로 알았을 것이다. 상상(祥桑)024) 과 구치(雊雉)025) 의 재앙에도 측신(測身)하며 행실을 닦았으므로 재앙을 변화시켜 복으로 만들었던 것이고, 그 나머지 인군은 비록 능히 알았다 하더라도 측신하여 행동을 닦지 못하는 데야 어찌할 것인가?"
하였다. 송명흠이 말하기를,
"요얼(妖孼)은 장차 망하려고 하는 나라에는 발생하지 아니하고 다스릴 만한 세상에 발생하는 것이므로 송(宋)나라 경공(景公)의 한마디 말에 형혹성(熒惑星)이 자리를 옮겼던 것026) 입니다. 성상께서 다만 마땅히 실질로서 하늘의 경고에 응답하시고 경척(警惕)·수성(修省)하신다면 사람의 힘으로 조화(造化)를 빼앗을 수 있으니, 그 전이(轉移)하는 기틀은 인주(人主)에게 있는 것입니다."
하고, 또 말하기를,
"언로(言路)의 열리고 닫힘이 곧 하나의 재앙이자 상서입니다. 지금 말 때문에 죄를 얻어 오랫동안 용서를 받지 못한 사람들을 만약 모두 풀어주라고 명하신다면, 언로를 열 수 있을 것이니, 또한 재앙을 상서로 전환시키는 방도가 될 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"내 어찌 힘써 따르고 싶지 않겠는가마는 고심(苦心)이 있어 갑자기 변경시키기 어려운 점이 있다. 또 어진 사람이라야 능히 사람을 좋아하고 미워할 수 있는 뜻에 지키는 바가 있다."
하였다. 송명흠이 말하기를,
"성교(聖敎)에 이른바 ‘고심’이란 과연 무엇을 이르는 것입니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"근래에 조정이 여러 갈래로 분열되어 내가 동인 협공(同寅協恭)토록 만들어 대도(大道)를 함께 하고 싶다."
하였다. 송명흠이 말하기를,
"어진 사람이라야 사람을 좋아하고 미워하는 것을 진실로 지극히 공정한 데서 나오는 것인데, 전하의 사람을 좋아하고 싫어하심은 간혹 지극히 공정함을 잃기도 하니, 어찌 나라의 복이겠습니까? 또 올해 나라의 경사는 전에 없던 것이니, 한결같이 모두 탕척(蕩滌)하여 스스로 새로워질 수 있게 해 준다면, 이것이 어진 사람의 일인 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"나의 공부가 공정하게 좋아하고 싫어하는 지경에까지는 이르지 못하였으니, 장차 어찌해야 하겠는가?"
하였다. 송명흠이 말하기를,
"격물(格物)·치지(致知)의 공부가 극진하지 못하면 좋아하고 싫어하는 마음이 공정하지 못하게 됩니다. 그러나 임금의 덕을 광구(匡救)하는 자는 충(忠)이고 임금의 잘못에 아부하고 순종하는 자는 충이 아니니, 이것을 미루어 나가면 좋아하고 싫어함이 저절로 공정해질 것입니다. 무릇 진언(進言)에 대해서는 말이 쓸 만하면 쓰고 쓸 수 없으면 쓰지 않을 뿐입니다. 어찌 갑작스레 벌을 가할 수 있겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"천천히 강구(講究)해야 할 것이니 모름지기 말을 쓰지 않았다 하여 떠나지 말라. 내가 경연관(經筵官)을 얻은 것이 마치 밝은 촛불을 얻은 것과 같으니, 모름지기 상세히 문의(文義)를 진달하라."
하였다. 이어 앞으로 나오라 명하고, 세손을 돌아보며 이르기를,
"네가 유현을 알았으니, 공경하고 잊지 않을 수 있겠는가?"
하니, 세손이 대답하기를,
"어찌 감히 잊겠습니까?"
하였다. 임금이 세손에게 《맹자(孟子)》를 외우라 명하니, 송명흠이 문의를 진달하였다. 송명흠이 장차 물려나려고 하자, 임금이 그의 손을 잡고는 말하기를,
"경연관이 이미 왔으니, 자주 동궁을 보고 모름지기 보도(輔導)하는 방도를 다하도록 하라. 만약 승락을 받지 못한다면 이 손을 놓기 어렵다."
하니, 송명흠이 말하기를,
"성상의 하교가 이와 같으시니, 어찌 감히 급히 돌아가겠습니까?"
하였다. 임금이 말하기를,
"한 차례 상소하고 떠나가면 장차 어찌할 것인가?"
하니, 송명흠이 말하기를,
"어찌 감히 그렇게 하겠습니까?"
하였다. 임금이 드디어 손을 놓으며 말하기를,
"내가 승락을 얻었다."
하였다.

-----

○戊申/上御朝講, 命王世孫侍坐, 遣史官宣召前贊善宋明欽入侍。 講《中庸》, 命明欽先陳文義, 明欽辭, 遂命副提學鄭存謙先陳。 明欽曰: "臣疏已陳儒賢之稱, 不敢當矣。 上命稱經筵官, 以安其心。 明欽又奏曰: "殿下認得《中庸》之義如何耶? 無過不及之謂中, 平常之謂庸, 日用事爲之間, 有心於有所爲者, 亦非中也。 帝王之學, 異於匹庶, 今以此章至誠之道言之, 固當以誠着力, 終始惟一。 殿下無一毫自聖之心, 以衛武公九十自警爲法, 聖而益聖, 則豈不休哉?" 上曰: "所陳約而盡, 不覺欽歎。 予之工夫, 雖未篤實, 乃其所知則自謂不至於昏。 然屢講此書, 書自我自, 不覺自恧矣。 至誠之人, 固無可論, 而雖漢 唐中主, 興亡之幾, 皆能自知矣。 祥桑雊雉之災, 側身修行, 故變災爲福, 其餘人君, 雖能知之, 而其於不能側身修行, 何哉?" 明欽曰: "妖孽不生於將亡之國, 而生於可爲之世, 故宋景一言, 熒惑移次。 聖上第當以實應天, 警惕修省, 則人力可以奪造化, 其轉移之幾, 在人主矣。" 又曰: "言路開閉, 便一災祥, 今有以言獲罪, 久未蒙宥者, 倘命盡釋, 則言路可開, 亦轉災爲祥之道也。" 上曰: "予豈不欲勉從, 而苦心有難猝變。 且於仁人能好惡之義, 有所守矣。" 明欽曰: "聖敎所謂苦心, 果何謂也?" 上曰: "近日朝著, 三分五裂, 予欲使之同寅協恭, 偕之大道矣。" 明欽曰: "仁人好惡, 固出至公, 殿下好惡, 或失至公, 則豈國家之福乎? 且今年邦慶無前, 一倂蕩滌, 俾得自新, 是仁人事也。" 上曰: "予之工夫, 未到公好惡地位, 則將奈何?" 明欽曰: "格致之工不盡, 則好惡之心未公。 然匡救君德者爲忠, 阿順君失者非忠, 推此以往, 則好惡自公矣。 凡於進言, 言可用則用, 不可用則不用而已, 豈可遽加以罰乎?" 上曰: "徐當講究, 須勿以言不用而去也。 予得經筵官, 如得明燭, 須詳陳文義也。" 仍命進前, 顧謂世孫曰: "汝知儒賢, 可敬而不可忘耶?" 世孫對曰: "何敢忘也?" 上命世孫, 誦《孟子》, 明欽陳文義。 明欽將退, 上握其手曰: "經筵官旣來, 頻視東宮, 須盡輔導之方也。 若不受諾, 難捨此手矣。" 明欽曰: "上敎如此, 何敢遄歸乎?" 上曰: "一疏而去, 將奈何?" 明欽曰: "何敢爾乎?" 上遂捨手曰: "予得諾矣。"

=====

영조실록 101권, 영조 39년 2월 20일 무신 2번째기사 1763년 청 건륭(乾隆) 28년
송명흠의 청에 의해 말 때문에 죄를 얻은 사람을 석방하다


임금이 대신과 비국 당상을 인견(引見)하였다. 임금이 여러 신하들에게 이르기를,
"유현(儒賢)이 말 때문에 죄를 얻은 사람들을 석방해 줄 것을 청하였는데, 다만 김시찬(金時粲)만은 갑작스레 석방할 수 없다."
하니, 좌의정 홍봉한(洪鳳漢)이 말하기를,
"단지 감등(減等)만 할 수 있습니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"석방하는 것이지 어찌 감등만 할 수 있겠는가?"
하였다. 홍봉한이 말하기를,
"말 때문에 죄를 입은 사람이 한 사람에 그치는 것이 아니니, 석방할 만한 사람을 석방한다면 또한 유현을 대우하는 방도가 될 것입니다."
하니, 임금이 옳게 여겼다. 홍봉한이 말하기를,
"박치륭(朴致隆)은 족히 책망할 것도 없으니, 석방해야 마땅합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"고 상신(相臣) 김재로(金在魯)가 일찍이 이언세(李彦世)를 그르다 하더니, 그 말이 진실이었다."
하였다. 홍봉한이 말하기를,
"박치륭의 상소는 그가 스스로 변명한 것이 아니고 남의 사주를 받은 것이었습니다. 신의 노여움은 박치륭에게 있지 않았으니, 이언세의 일과는 다름이 있습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"박치륭은 석방할 수 없다."
하였다. 홍봉한이 또 유당(柳戇)·윤시동(尹蓍東)·서형수(徐逈修)에게 언급하니, 임금이 말하기를,
"모두 논하지 말라."
하였다. 홍봉한이 서유원(徐有元)·유광국(柳匡國)의 일을 진달하니, 임금이 석방하라 명하고, 이어 한익모(韓翼謨)·황경원(黃景源)의 직첩(職牒)을 돌려주라 명하였다. 또 하교하기를,
"임덕제(林德躋)·윤숙(尹塾)은 말로 죄를 얻은 사람과는 다름이 있으니 모두 석방하라."
하였다. 홍봉한이 또 종성 부사(鐘城府使) 조영순(趙榮順)을 내지(內地)에 옮겨 줄 것을 청하니, 그대로 따르고, 드디어 삭판(削版) 이하의 여러 죄명을 탕척(湯滌)하였다.

사신은 말한다. "옛날 문언박(文彦博)027) 은 정승이 되어 당개(唐介)028) 를 소환(召還)할 것을 자주 청했는데, 홍봉한은 박치륭에 대해 소환을 청하지 않았을 뿐 아니라, 그 상소와 아울러서 사주를 받은 것으로 돌려보냈으니, 이는 노국공(潞國公)029) 의 죄인이라 이를 만하다. 이러고도 오히려 어찌 군주의 청문(聽聞)을 능히 감동시키고 언로(言路)가 열려지기를 바랄 수 있겠는가?"

-----

○上引見大臣備堂。 上謂諸臣曰: "儒賢請放以言獲罪者, 而但金時粲, 不可遽釋矣。" 左議政洪鳳漢曰: "只可減等耶?" 上曰: "放則放耳, 何可減等?" 鳳漢曰: "以言被罪者, 非止一人, 放其可放者, 亦爲待儒賢之道矣。" 上然之。 鳳漢曰: "朴致隆不足責, 宜放之也。" 上曰: "故相金在魯, 曾以李彦世爲非, 其言誠矣。" 鳳漢曰: "致隆之疏, 非渠自辦, 受人指嗾, 臣怒不在致隆, 與彦世事有異矣。" 上曰: "致隆不可放也。" 鳳漢又及柳戇ㆍ尹蓍東ㆍ徐逈修, 上曰: "幷勿論也。" 鳳漢陳徐有元ㆍ柳匡國事, 上命放之。 仍命給韓翼謩ㆍ黃景源職牒。 且敎曰: "林德躋ㆍ尹塾, 雖異於以言獲罪者, 幷放。" 鳳漢又請內移鍾城府使趙榮順, 從之, 遂蕩滌削版以下諸罪名。
史官曰: "昔文彦博爲相, 亟請召還唐介, 鳳漢之於致隆, 不惟不請召還, 幷與其疏而歸之受嗾, 斯可謂潞公之罪人矣。 尙何望其能格君聽而開言路也?"

=====

영조실록 101권, 영조 39년 2월 20일 무신 3번째기사 1763년 청 건륭(乾隆) 28년
간원에서 경기 감사 김기대를 파직할 것을 청하다


간원 【대사간 이담(李潭)이다.】 에서 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 또 아뢰기를,
"도신(道臣)이 돌아 올 적에는 수령의 파직을 청하는 것이 오늘날의 고질적인 폐단이 되고 있습니다. 교하 군수(交河郡守) 정경순(鄭景淳)의 파출(罷黜)은 앞도 뒤도 아니요 체임(遞任)된 이튿날에 있었으니, 그 곡순(曲循)한 자취를 가릴 수가 없습니다. 청컨대 경기 감사 김기대(金器大)를 파직하소서."
하니, 그대로 따랐다. 헌부에서 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○諫院 【大司諫李潭。】 申前啓, 不允。 又啓: "道臣之臨歸, 請罷守令, 爲今痼弊。 交河郡守鄭景淳之罷黜, 不先不後, 在於遞任之翌日, 其曲循之跡, 有不可掩。 請京畿前監司金器大罷職。" 從之。 憲府申前啓, 不允。

=====

영조실록 101권, 영조 39년 2월 20일 무신 4번째기사 1763년 청 건륭(乾隆) 28년
이방일을 핵문하고 파직 시키다


영흥(永興)의 전 부사(府使) 이방일(李邦一)을 의금부에 내리고, 그 달마(撻馬)를 뇌물로 준 일에 대해 핵문(覈問)하였는데, 이방일이 이미 납공(納供)하였으므로, 임금이 이방일을 단지 파직만 시키라고 명하였다.

-----

○下永興前府使李邦一于禁府, 覈問其㺚馬賂遺, 邦一旣納供, 上只命罷邦一職。

=====

영조실록 101권, 영조 39년 2월 20일 무신 5번째기사 1763년 청 건륭(乾隆) 28년
조돈이 조명정의 일을 비국에 논보했다가 파직된 것을 상소하여 신변론하다


전 좌윤(左尹) 조돈(趙暾)을 간성군(杆城郡)에 부처(付處)하였다. 처음에 조돈이 북번(北藩)에 있을 때 전 북백(北伯) 조명정(趙明鼎)의 일을 비국(備局)에 논보(論報)했다가 견파(譴罷)된 적이 있었는데, 이때에 와서 상소하여 신변(申辨)하였다. 그가 교제창(交濟倉)의 돈과 포목(布木)을 사사로이 탕감한 일에 대해서 논하기를,
"조명정은 돌아올 때 임하여 영전(營錢) 2만 냥과 포목 20동(同)을 사사로이 탕감했는데, 그 중 교제창의 돈 3천 7백여 냥과 방군포(防軍布) 13동이 탕감하는 데로 뒤섞여 들어갔습니다. 영채(營債) 또한 공채(公債)인데 어찌 하루아침에 탕감을 허락할 수 있겠습니까? 더욱이 교제창의 돈과 포목을 탕감한 수량을 또한 어찌 현재 있는 장부에 곧바로 기록할 수가 있겠습니까?"
하고, 전세(田稅)로 더 거둔 일에 대해서는 논하기를,
"신이 도임(到任)한 처음에 조명정이 한 일을 조사해 보았더니, 상정(詳定)의 초본(草本)을 고치면 마음대로 증가시켜 주었습니다. 그래서 수령이 보장(報狀)하여 증가시킬 것을 청하면 증가시켜 주고 하리(下吏)가 정장(呈狀)하여 증가시켜 주었던 것이니, 열 고을에 부세(賦稅)를 증가시킨 것이 어찌 그리도 심하게 범람(汎濫)할 수 있단 말입니까?"
하고, 사천(私賤)의 도시(都試)에 대한 일을 논하기를,
"도시는 곧 한 도(道)의 군정(軍政)에서 중대한 것입니다. 우등(優等)한 자는 직부(直赴)시키고, 차위(次位) 및 이미 출신(出身)한 자는 변장(邊將)·승전(承傳)이 되는데, 조명정은 사정(私情)에 끌려서 바꾸었으며, 내노(內奴)로서 이름이 선두안(宣頭案)030) 에 있는 자를 억지로 사천으로 만들어 그의 부족(婦族)에게 주었습니다."
하고, 또 말하기를,
"신은 불행하게도 조명정과 재차 교대하게 되었습니다. 그런데 조명정은 호서(湖西)에 부임했을 적에 재결(災結) 7천여 결을 제멋대로 분급(分給)했습니다. 재정(災政)의 문부(文簿)야말로 얼마나 긴요하고 중대한 것입니까? 그리고 관원(官員)이 없는 고을에는 친비(親裨)를 대신 가게 하였으니, 이것이 무슨 거조(擧措)란 말입니까?"
하니, 임금이 엄중한 하교로 책망하고, 드디어 이런 명이 있었던 것이다. 아울러 상소를 봉입(捧入)한 승지를 파직하였다.

-----

○付處前左尹趙暾于杆城郡。 初, 噋在北藩, 以前北伯趙明鼎事, 論達備局, 被譴罷, 至是上疏申辨。 其論交濟錢木私減事曰: "明鼎臨歸, 私減營錢二萬兩及布木二十同, 而其中交濟錢三千七百餘兩, 防軍布十三同, 混入於蕩減中。 營債亦公債也, 其何可一朝許減乎? 況交濟錢木所減之數, 亦豈可直錄於時在之簿乎?" 其論田稅加斂事曰: "臣到任之初, 考見明鼎所爲, 改詳定草本, 則隨意增加。 守令報狀, 請加則加之, 下吏呈狀請加則加之, 十邑加賦, 何其汎濫之甚耶? 其論私賤都試事曰: "都試, 乃一道軍政之大者也。 優等者直赴, 之次及已出身者, 邊將承傳, 而明鼎牽私換易, 內奴之名在宣頭案者, 勒作私賤, 決給婦族。" 又曰: "臣不幸與明鼎再爲交承。 而明鼎之莅湖西也, 擅分災結七千餘結。 災政文簿, 何等緊重? 而空官之邑, 使親裨替行, 是何擧措耶?" 疏入上嚴敎責之, 遂有是命。 竝罷捧疏承旨。

=====

영조실록 101권, 영조 39년 2월 20일 무신 6번째기사 1763년 청 건륭(乾隆) 28년
한광조에게 관직을 제수하다


한광조(韓光肇)를 도승지로 삼았다.

-----

○以韓光肇爲都承旨。

=====

영조실록 101권, 영조 39년 2월 20일 무신 7번째기사 1763년 청 건륭(乾隆) 28년
송명흠에게 음식물을 하사하다


전 찬선(贊善) 송명흠(宋明欽)에게 식물(食物)을 하사하였다. 송명흠이 상소하여 사양하였으나, 허락하지 않았다.

-----

○賜前贊善宋明欽食物。 明欽上疏辭, 不許。

=====

영조실록 101권, 영조 39년 2월 21일 기유 1번째기사 1763년 청 건륭(乾隆) 28년
헌부에서 전계를 아뢰었으나 불허하다


헌부에서 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○己酉/憲府申前啓, 不允。

=====

영조실록 101권, 영조 39년 2월 22일 경술 1번째기사 1763년 청 건륭(乾隆) 28년
어제를 내려 10운 7언의 배율을 지어 올리게 하다


임금이 ‘한식(寒食) 날 동풍(東風)에 어원(御苑)의 버들가지가 비스듬히 누었다.[寒食東風御柳斜]’로 제목을 내어 은대(銀臺)·옥서(玉署)의 한림(翰林)·주서(注書), 춘방(春坊)·기성(騎省)031) 의 당상관과 낭관(郞官)에게 10운(韻)의 7언 배율(七言排律)을 지어 올리게 하였다.

-----

○庚戌/上以寒食東風御柳斜, 命題, 使銀臺玉署翰林注書春坊騎省堂郞, 製進十韻七言排律。

=====

영조실록 101권, 영조 39년 2월 22일 경술 2번째기사 1763년 청 건륭(乾隆) 28년
각릉의 한식 때 쓸 향과 축문을 맞이하다


임금이 숭정전(崇政殿)의 뜰에 나아가 각 릉(各陵)의 한식(寒食) 때 쓸 향(香)과 축문(祝文)을 공경히 맞이하고, 무신 향관(武臣享官)은 향을 받을 때 군복(軍服)을 벗으라고 명하였다. 무신으로서 재직(在職)하고 있는 사람은 비록 공복(公服)이라 하더라도 항상 군복을 껴 입고 있었기 때문에 이런 명이 있었던 것이다.

-----

○上詣崇政殿庭, 祗迎各陵寒食香祝, 命武臣享官受香時, 除軍服。 武臣在職者, 雖公服, 常夾着軍服, 故有是命。

=====

영조실록 101권, 영조 39년 2월 22일 경술 3번째기사 1763년 청 건륭(乾隆) 28년
주강을 행하다


주강(晝講)을 행하였다.

-----

○行晝講。

=====

영조실록 101권, 영조 39년 2월 24일 임자 1번째기사 1763년 청 건륭(乾隆) 28년
이방좌를 양양부에 찬배하고 10년을 금고시켰다


전 북병사(北兵使) 이방좌(李邦佐)를 양양부(襄陽府)에 찬배(竄配)하고 10년을 금고(禁錮)시켰다. 어사 홍술해(洪述海)의 아룀으로 인해 이방좌를 잡아다 신문하였으나 이방좌는 승복하지 아니하였고, 엄형(嚴刑)을 시행하여 엄중하게 묻자 이에 자수(自首)하였다. 좌의정 홍봉한(洪奉漢)이 아뢰기를,
"이방좌는 평소 청렴하다는 이름이 있으니, 좌죄(坐罪)된 것에 그 진위(眞僞)를 알기 어려움이 있습니다."
하니, 임금이 옳게 여겨 가벼운 형률(刑律)을 쓴 것이다.

-----

○壬子/竄前北兵使李邦佐于襄陽府, 禁錮十年。 因御史洪述海所啓, 拿問邦佐, 邦佐不服, 及施威嚴問, 乃自首。 左議政洪鳳漢奏曰: "邦佐素有廉名, 所坐有難知其眞僞。" 上然之, 用輕律。

=====

영조실록 101권, 영조 39년 2월 24일 임자 2번째기사 1763년 청 건륭(乾隆) 28년
경학으로 초선되어 법강에 들면 경연관이, 서연에 들면 서연관이 되게 하다


임금이 경학(經學)으로 초선(初選)된 사람은 법강(法講)에 들어가면 경연관(經筵官)이 되고 서연(書筵)에 들어가면 서연관(書筵官)이 되게 하라고 명하였다. 구례(舊例)에는 경연관과 서연관을 반드시 계하(啓下)했는데, 임금이 자의(諮議)나 남대(南臺)032) 에 통청(通淸)하면 경연관·서연관이 본디 그 가운데 포함되어 있다 하여 옥당(玉堂)과 춘방(春坊)에 명하여 드러나게 정식(定式)으로 삼게 한 것이다.

-----

○上命經學抄選人, 入法講則爲經筵官, 入冑筵則爲書筵官。 舊例經筵官書筵官, 必啓下, 而上以爲諮議及南臺通淸, 則經筵書筵官, 自在其中, 命玉堂春坊, 著爲定式。

=====

영조실록 101권, 영조 39년 2월 25일 계축 1번째기사 1763년 청 건륭(乾隆) 28년
묘유법이 낭청에게만 해당된다고 하다


임금이 대신과 비국 당상을 인견하였다. 임금이 묘유법(卯酉法)033) 은 단지 낭청(郞廳)에게만 해당되고 당상관에게는 해당되지 않는다 하여 승정원으로 하여금 예(例)를 상고하여 품(稟)하게 하였다. 드디어 호조·형조·경조(京兆)·백부(柏府)034) ·사예원(司隷院)의 당상관과 낭청의 묘유법을 정해 옛 제도를 보존하게 하였다.

-----

○癸丑/上引見大臣備堂。 上以卯酉之法, 只法於郞廳, 不在於堂上, 令政院考例以稟。 遂定戶刑曹京兆柏府隷院堂郞卯酉之法, 以存舊制。

=====

영조실록 101권, 영조 39년 2월 25일 계축 2번째기사 1763년 청 건륭(乾隆) 28년
홍계희가 송명흠이 서연에 입참할 수 있도록 할 것을 청하다


우참찬 홍계희(洪啓禧)가 아뢰기를,
"듣건대 송명흠이 서연(書筵)에 입참(入參)하고자 하나 이미 찬선(贊善)을 체직시켰기 때문에 찬선의 예(禮)로 뵐 수가 없다고 합니다. 그러나 동궁의 유현(儒賢)을 예우(禮遇)하는 도리로서는 마땅히 배례(拜禮)가 있어야 할 것입니다."
하니, 임금이 옳게 여겼다.

-----

○右參贊洪啓禧奏曰: "聞宋明欽, 欲入參書筵, 而旣遞贊善, 不可以贊善禮見。 在東宮禮賢之道, 宜有拜禮矣。" 上可之。

=====

영조실록 101권, 영조 39년 2월 25일 계축 3번째기사 1763년 청 건륭(乾隆) 28년
헌부에서 전계를 아뢰었으나 불허하다


헌부에 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○憲府申前啓, 不允。

=====

영조실록 101권, 영조 39년 2월 25일 계축 4번째기사 1763년 청 건륭(乾隆) 28년
정존겸·신오청·송징계 등에게 관직을 제수하다


정존겸(鄭存謙)을 이조 참의로, 신오청(申五淸)을 지평으로, 송징계(宋徵啓)를 좌윤으로, 이경옥(李敬玉)을 사서(司書)로, 홍술해(洪述海)를 부응교로 삼았다.

-----

○以鄭存謙爲吏曹參議、申五淸爲持平、宋徵啓爲左尹、李敬玉爲司書、洪述海爲副應敎。

=====

영조실록 101권, 영조 39년 2월 26일 갑인 1번째기사 1763년 청 건륭(乾隆) 28년
송명흠이 서연에서의 예의 융숭함에 대해 말하다


임금이 주강(晝講)에 나아갔다. 《중용》을 강(講)하였는데, 지성무식장(至誠無息章)에 이르러 전 찬선 송명흠이 말하기를,
"‘도(道)’란 것은 천지 사이에 가득 차 있는 것이니, 사람은 ‘도’를 떠날 수 없고 ‘도’ 또한 능히 사람을 떠날 수 없습니다. 따라서 지극한 덕이 아니면 지극한 ‘도’가 응집되지 아니하고 또한 사람을 기다려 행해짐을 볼 수 있습니다. 사람이 나면서부터 아는 것이 아니라면 반드시 학문에 힘입어야 하니, ‘덕성(德性)을 높이고 문학(問學)하는 데 말미암는다.’고 한 것은 ‘도’로 나아가는 절차를 말한 것입니다. ‘윗 자리에 있으면서 교만하지 않는 것’은 순제(舜帝)가 묻기를 좋아하고 살피기를 좋아하며 남에게서 좋은 점을 취하여 선(善)한 일을 한 것과 같은 것이니 모두가 이러한 뜻입니다. 교만하지 아니하면 아랫사람이 정성을 다할 것이고, 배신하지 아니하면 윗사람이 예를 다할 것입니다. ‘그 침묵이 족히 용납된다.’고 한 것은 그 말을 겸손하게 함으로써 화(禍)를 면하는 것이니, 그 말을 겸손하게 하는 것이 어찌 좋은 세상이겠습니까?"
하였다. 임금이 말하기를,
"옛날에 ‘성문(城門)은 열려 있는데 언로(言路)는 막혀 있다.’는 경계가 있었다. 직언(直言)을 상서로 여기고 아유(阿諛)를 요얼(妖孼)로 여긴다면 어찌 좋은 세상이 아니겠는가?"
하니, 대답하기를,
"신이 아뢴 바 또한 이 뜻이었습니다."
하였다. 강(講)을 마치자, 송명흠이 말하기를,
"신이 서연(書筵)에 출입하면서 삼가 예학(睿學)을 보았는데, 보통보다 휠씬 뛰어났으니, 전 유선(諭善) 박성원(朴聖源)의 공이 많았습니다. 하지만 지금 관제(官制)에 구애되어 춘방관(春坊官)이 될 수 없으니, 마땅히 따로 춘방에 당상(堂上) 한 자리를 만들어 있게 해야 할 것입니다. 그렇지 않다면 혹 한 자급(資級)을 빌어 빈객(賓客)으로 삼게 하는 것이 마땅하겠습니다."
하니, 임금이 대신(大臣)에게 문의하게 하였다. 송명흠이 또 말하기를,
"서연에 나아가서 뵈올 때 세손이 먼저 배례(拜禮)하니, 신의 마음이 불안합니다. 현종(顯宗)께서 동궁에 계실 적에 신의 선조(先祖) 선정신(先正臣) 송준길(宋浚吉)이 나아가 뵈었는데, 읍(揖)하여 뵈라는 하교가 있자, 선정신이 감히 감당할 수 없다고 사양하였습니다. 읍도 오히려 그러한데, 하물며 배례이겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"예(禮)는 지나친 것은 해롭지 아니하고, 부족하면 예절에 어긋나는 것이다."
하고, 차후로는 선정(先正)이 성조(聖祖)를 뵌 예로 행하라 명하였다.

-----

○甲寅/上御晝講。 講《中庸》 《至誠無息章》, 前贊善宋明欽曰: "道者塞乎天地之間, 人不得離道, 道亦不能離人。 非至德則至道不凝, 亦可見待人而行也。 人非生知, 則必資學問, 尊德性道問學, 以言其進道之次第也。 居上不驕, 如舜之好問好察, 取人爲善, 皆此義也。 不驕則在下者盡誠, 不倍則在上者盡禮矣。 其默足以容者, 遜其言而免於禍, 在下者遜其言, 豈好底世耶?" 上曰: "古有城門開言路閉之戒。 以直言爲禎祥, 阿諛爲妖孽, 則豈非好底世耶?" 對曰: "臣之所奏, 亦此意也。" 講訖, 明欽曰: "臣出入書筵, 伏見睿學, 出尋常萬萬, 前諭善朴聖源之功爲多。 今拘於官制, 不得爲春坊, 宜別設堂上春坊一窠而處之。 不然則或假一資, 使爲賓客宜矣。" 上令問議于大臣。 明欽又曰: "書筵進見, 世孫先爲拜禮, 臣心不安。 顯廟在東宮時, 臣先祖先正臣浚吉進見, 而有揖見之敎, 先正臣辭以不敢當。 揖且猶然, 況拜乎?" 上曰: "禮不害於過, 不足則非禮也。" 命此後以先正見聖祖之禮行之。

=====

영조실록 101권, 영조 39년 2월 26일 갑인 2번째기사 1763년 청 건륭(乾隆) 28년
송명흠이 절용할 것을 청하자 긴요하지 않은 경비를 줄이라고 명하다


하유(下諭)하여 초선(抄選)한 여러 사람들을 부르고 급하지 아니한 경비를 줄이게 하니, 전 찬선 송명흠의 말을 따른 것이다. 애초에 지돈녕 윤봉구(尹鳳九), 전 참의 김원행(金元行)·신경(申暻), 집의 김양행(金亮行), 진선(進善) 홍계능(洪啓能), 전 장령 이양원(李養源), 전 지평 이봉상(李鳳祥)·최재흥(崔載興), 자의(諮議) 송덕상(宋德相)은 모두 경학(經學)으로 초선(抄選)되었는데, 누차 징소(徵召)하였으나, 나오지 않았다. 이때에 와서 송명흠이 부름을 받들어 맨 먼저 기덕(耆德)을 마땅히 불러야 함을 말하고, 이미 전석(前席)에 올라서는 다시 재주가 빼어난 선비를 널리 불러 동궁을 보도(輔導)하는 방도로 삼을 것을 청하였는데, 임금이 기덕이 누구냐고 묻자, 송명흠이 윤봉구·김원행이라고 대답하였다. 임금이 이에 사관(史官)을 보내 부르면서 아울러 여러 사람들까지 언급했던 것이다. 이때 삼남(三南)에 기근이 들어 나라의 저축이 바닥이 났다. 송명흠이 또 말하기를,
"성상께서 마땅히 먼저 절용(節用)하시어 민력(民力)을 넉넉히 하는 근본으로 삼아야 할 것입니다."
하니, 임금이 드디어 여러 가지 긴요하지 아니한 경비를 줄이라고 명하였다. 그래서 삼길가(蔘䓀價) 및 삼명일(三名日)035) 의 갑주가미(甲胄價米)와 각 군문(軍門)에서 해를 걸러 받는 월과미(月課米)를 모두 풍년이 들 때까지 한정해서 감제(減除)하고, 올해 증광시(增廣試)와 내년 식년과(式年科)의 강제시(講製試)의 책(冊) 및 무릇 여러 곳에 쓰이는 종이는 등급을 낮추며, 긴요하지 않은 것은 제감하게 하였다. 선혜청(宣惠廳)의 호표피가(虎豹皮價)로 이미 내린 것 외에는 풍년이 들 때까지 한정하여 정지시키도록 하고, 효장 세자(孝章世子)의 묘묘(廟墓) 이하 경외(京外)의 도회(塗灰)·포진(鋪陳) 등의 물건은 풍년이 들 때까지 한정하여 수개(修改)하지 말게 하였으며, 비록 3년 안이라 하더라도, 묘묘(廟墓)의 도회·포진·장병(帳屛)·유둔(油芚) 등의 물건을 또한 수개하지 말게 하였다. 종부보략(宗簿譜略)으로서 마땅히 수정(修正)해야 할 것은 풍년이 들 때까지 품(稟)하지 말게 하였고, 종부시(宗簿寺)·돈녕부(敦寧府)의 가현록(加現錄)은 다음 식년(式年) 때에 겸해서 행하도록 하였다. 무릇 여러 각사(各司)는 비록 정례(定例)에 들어 있는 것이라 하더라도 부득이한 것 외에는 한결같이 모두 그대로 두게 하였다. 내궁방(內弓房)의 반백조우(半白雕羽)는 계하(啓下)한 것 외에는 영원히 줄이고, 배설방(排設房)의 서방색(書房色)에서 정례(定例)로 응하(應下)하는 것은 내년 봄까지 한정하여 반을 줄이게 하였다. 내국(內局)에서 봉진(封進)하는 당사향(唐麝香)은 영원히 줄이고 당작설(唐雀舌)036) 은 3분의 2를 감하게 하였다. 송명흠이 ‘나라를 다스리는 급무는 보도(輔導)하는 방도와 절성(節省)하는 도리보다 나은 것이 없다.’고 생각하였으므로 이 두 가지 일을 진달하였는데, 임금이 모두 따랐던 것이다, 송명흠이 물러날 때 임금이 다시 손을 잡고 돈면(敦勉)하였다.

-----

○下諭召抄選諸人, 減不急之費, 從前贊善宋明欽言也。 初敦知寧尹鳳九、前參議金元行ㆍ申暻、執義金亮行, 進善洪啓能, 前掌令李養源、前持平李鳳祥ㆍ崔載興、諮議宋德相, 皆以經學, 被抄選, 累徵不起。 至是明欽承召, 首言耆德之當招, 旣登前席, 復請廣招才俊之士, 以爲輔導東宮之道, 上問耆德爲誰, 明欽以鳳九ㆍ元行對。 上乃遣史官召之, 竝及諸人。 時三南饑饉, 而國儲罄竭。 明欽又言: "自上宜先節用, 以爲寬民力之本。" 上遂命減諸不緊之費。 蔘䓀價及三名日甲冑價米, 各軍門間年月課米, 竝限年豐減, 除今年增廣及明年式年科講製試冊, 及凡諸所用紙減等, 不緊者減除。 惠廳虎豹皮價己下者外, 限年豐停止。 孝章廟墓以下京久塗灰鋪陳等物, 限年豐勿爲修改, 雖三年內, 廟墓塗灰鋪陳帳屛油芚等物, 亦勿修改。 宗簿譜略當修正者, 年豐間勿稟, 宗簿寺敦寧府加現錄, 兼行於後式年。 凡諸各司雖在定例, 不獲已者外, 一竝置之。 內弓房半白雕羽, 啓下者外永減。 排設房書房色定例應下者, 限明春減半。 內局封進唐麝香永減, 唐雀舌減三分之二。 明欽以爲國之急務, 莫如輔導之方, 節省之道, 故陳此兩事, 上皆從之。 明欽臨退, 上復執手敦勉。

=====

영조실록 101권, 영조 39년 2월 26일 갑인 3번째기사 1763년 청 건륭(乾隆) 28년
윤봉구에게 와서 볼 것을 명하다


임금이 석강(夕講)에 나아가서 특진관(特進官) 윤봉오(尹鳳五)에게 이르기를,
"감반(甘盤)037) 과 같은 옛 스승으로는 오직 경의 형이 있을 뿐이다. 듣건대 정력이 아직도 강장(强壯)하다 하니, 모름지기 돌아가 나의 뜻을 전하고 한번 와서 나를 보게 하라."
하였다. 이때 윤봉구(尹鳳九)의 나이 여든 둘이었다.

-----

○上御夕講, 謂特進官尹鳳五曰: "甘盤之舊, 惟有卿兄。 聞精力頗强, 須歸傳予意, 使之一來見予。" 時鳳九年八十二矣。

=====

영조실록 101권, 영조 39년 2월 27일 을묘 1번째기사 1763년 청 건륭(乾隆) 28년
주강을 행하다


주강(晝講)을 행하였다.

-----

○乙卯/行晝講。

=====

영조실록 101권, 영조 39년 2월 27일 을묘 2번째기사 1763년 청 건륭(乾隆) 28년
김원행과 신경에게 돈유하라고 명하다


임금이 함께 오게 한 사관(史官)의 서계(書啓)를 보고 다시 공조 참의 김원행(金元行)과 전 참의 신경(申暻)에게 돈유(敦諭)하라 명하였다.

-----

○上覽偕來史官書啓, 命更爲敦諭於工曹參議金元行、前參議申暻。

=====

영조실록 101권, 영조 39년 2월 27일 을묘 3번째기사 1763년 청 건륭(乾隆) 28년
현관우가 성국을 보색하고 저궁을 교도할 것을 상소하다


헌납 현광우(玄光宇)가 상소하여 말하기를,
"지금 진언(進言)하는 사람들이라면 성궁(聖躬)을 보색(保嗇)하고 저궁(儲宮)을 교도(敎導)하는 것을 제일가는 선무(先務)로 삼지 아니함이 없습니다. 다만 생각하건대, 보색의 요령은 수응(酬應)을 끊고 간편(簡便)에 힘쓰며 인접(引接)과 강학(講學)을 드물게 하는 데 있지 아니하니, 반드시 모름지기 성정(性情)을 함양하고 심신을 수습해서, 분노와 사욕(私慾)을 참고 억제하며, 사심(邪心)을 막고 성실(誠實)을 보존해야 할 것입니다. 그리하여 일이 이르면 널리 그리고 자세하게 수응(酬應)하여 나 자신이 피로하지 않고, 일이 지나가면 생각을 모으고 사려(思慮)를 그쳐 내가 예전처럼 회복되어 섭위(攝衛)의 방도에 구애되지 아니하고 절로 심기(心氣)가 화평(和平)해질 것이니, 그런 연후에야 보색의 근본을 얻었다 할 수 있을 것입니다. 대저 교도하는 방도는, 그 방도에 두 가지가 있으니, 하나는 전하께서 몸소 가르치시는 것이요, 하나는 궁료(宮僚)가 보도(輔導)하는 것입니다. 몸소 가르치시는 방도의 경우, 이것은 전하께서 더욱 힘쓰시는 데 달려 있고, 보도하는 책임에 이르러서는 전적으로 궁관(宮官)에게 달려 있는데, 지금 유현(儒賢)을 구하여 저궁을 보도하시고자 하는 뜻이 사륜(絲綸)038) 에 넘치니, 이는 실로 성대한 일입니다. 더욱 성의(誠意)를 독실히 하고 특이한 예절을 더한 뒤에야 뜻을 돌이켜 함께 끊임없이 주연(胄筵)에 나올 것을 기대할 수 있을 것입니다."
하니, 임금이 비답을 내리기를,
"진달한 두 조목은 말이 매우 절실하다. ‘내가 스스로 피로하지 않고 나는 다시 옛과 같이 된다.’는 등의 말은 나에게 또한 하나의 좋은 약이니, 깊이 유념하지 않을 수 있겠는가? 산야(山野)의 선비를 지금 바야흐로 돈소(敦召)하고 있으나, 성의가 얕은 것을 스스로 부끄러워 할 뿐이다. 더욱 힘쓰겠노라."
하였다.

-----

○獻納玄光宇上疏言: "今之進言者, 莫不以保嗇聖躬, 敎導儲宮, 爲第一先務。 第念保嗇之要, 不在於絶酬應務簡便, 罕引接稀講學, 必須涵養性情, 收拾身心, 懲忿而窒慾, 閑邪而存誠。 事至則旁酬曲應, 我自不疲, 事過則凝思息慮, 我復如故, 不拘拘於攝衛之方, 自然心和而氣平, 然後可謂得保嗇之本矣。 夫敎導之方, 其道有二, 一則殿下之身敎也, 一則宮僚之輔導也。 若其身敎之方, 此在殿下之加勉, 至於輔導之責, 專在宮官, 目今求賢輔儲之意, 溢於絲綸, 此實盛擧也。 益篤誠意, 加以異禮, 然後可期幡然, 竝起聯翩於冑筵之上矣。" 上賜批曰: "兩件條陳, 言甚切實。 我自不疲, 我則如故等說, 於予亦一良劑, 可不體念? 山野之士, 今方敦召。 而自恧誠淺。 其益勉矣。"

=====

영조실록 101권, 영조 39년 2월 27일 을묘 4번째기사 1763년 청 건륭(乾隆) 28년
석강을 행하다


석강(夕講)을 행하였다.

-----

○行夕講。

=====

영조실록 101권, 영조 39년 2월 28일 병진 1번째기사 1763년 청 건륭(乾隆) 28년
영희전에 나아가 전알하다


임금이 영희전(永禧殿)에 나아가 전알(展謁)하였다.

-----

○丙辰/上詣永禧殿展謁。

=====

영조실록 101권, 영조 39년 2월 28일 병진 2번째기사 1763년 청 건륭(乾隆) 28년
대보단의 친향을 행하고 서계를 받다


임금이 숭현문(崇賢門)에 나아가 대보단(大報壇)의 친향(親享)을 행하고, 서계(誓啓)를 받았다.

-----

○上詣崇賢門, 行大報壇親享, 受誓戒。

=====

영조실록 101권, 영조 39년 2월 29일 정사 1번째기사 1763년 청 건륭(乾隆) 28년
정이환을 회령부에 찬배하라고 명했다가 다시 명을 거두다


전 교리 정이환(鄭履煥)을 회령부(會寧府)에 찬배(竄配)하라 명하였다가 곧 중지하라 명하였다. 정이환은 일찍이 향관(享官)으로서 엄지(嚴旨)를 받았는데, 이때에 와서 황단(皇壇)의 축사(祝史)에 차임(差任)되었으나 버티고 나오지 아니하였으므로, 이런 명이 있었던 것이다. 그러나 곧 중지시키고 다만 삭직(削職)만을 명하였다.

-----

○丁巳/竄前校理鄭履煥于會寧府, 旋命還寢。 履煥曾以享官, 被嚴旨, 至是差皇壇祝史, 撕捱不進, 故有是命。 旋寢之, 只命削職。

=====

영조실록 101권, 영조 39년 2월 29일 정사 2번째기사 1763년 청 건륭(乾隆) 28년
송명흠이 동국을 보도하는 요령에 대해 상소하다


전 찬선(贊善) 송명흠(宋明欽)이 상소하여 동궁을 보도(輔導)하는 요령에 대해 진달하였는데, 대략 이르기를,
"옛날 신의 선조(先祖) 신 송준길(宋浚吉)이 효종(孝宗)께 품(稟)하여 좌강(坐講)의 제도를 정하였는데, 당시에 아름다운 일이라고 일컬었습니다. 하지만 지금은 그렇지 아니하니, 신은 실로 개탄하고 애석해 합니다. 삼가 주자(朱子)와 여러 선정(先正)이 논한 바에서 한두 가지 긴요한 말을 상소 끝에 써 올리니, 삼가 원하건대 전하께서는 유념하시어 재단해 취하도록 하소서. 그리고 이어 고사(故事)를 상고해 내도록 명하시어 다시 좌강의 제도를 정하시되 그 연체(筵體)를 간략히 하여 정지(情志)가 유통되게 한다면, 어찌 보도하는 데 만에 하나라도 보탬이 있지 않겠습니까?"
하니, 임금이 비답을 내려 칭찬하며 답하고, 좌강의 제도를 회복시키라 명하였다.
송명흠의 원소(原疏)의 부록에 이르기를,
"주자가 말하기를, ‘근세(近世)에 제왕(帝王)들이 자식을 가르치는 법이 소략하다. 무릇 용모와 말씨, 의복과 기용(器用)은 지극히 사치스러우나 일찍이 억제한 적이 있지 아니하고, 요속(僚屬)은 인원을 갖추었으나 보부(保傅)의 엄격함이 없으며, 강독(講讀)은 예(禮)를 갖추었으나 잠규(箴規)의 이익됨이 없으니, 이는 집에 명월주(明月珠)와 야광벽(夜光壁)이 있는데도 이를 네거리의 길섶에 버린 것과 같다.’고 하였고, 선정신(先正臣) 이이(李珥)는 말하기를, ‘후세에 저궁(儲宮)을 가르치는 법이 진실로 몹시 소략하니, 반드시 도덕이 있는 선비를 선택해 스승으로 삼아 보고 느끼며 모범을 심도록 해야 할 것이다. 그리고 요속(僚屬)은 모두 단정하고 학문에 뜻을 둔 선비를 선발해 좌우에서 협보(夾輔)하여 세자(世子)로 하여금 마음이 항상 겸손 신중하며 스스로 게을러질 겨를이 없게 해야 할 것이다. 그런 뒤에야 학문이 성취될 수 있을 것이고 덕이 날로 향상 될 것이다.’라고 하였습니다. 선정신 조광조(趙光祖)는 아뢰기를, ‘원자(元子)를 교양(敎養)하는 것은 그 일이 지극히 중대하니, 모름지기 재상 가운데서 어질고 덕이 있는 사람을 선택해 친근(親近)하게 하고 훈자(薰炙)되게 만들어 덕성(德性)을 이루도록 해야 할 것입니다. 또 경연(經筵)에서는 좌석 곁에서 조정의 시비와 민생(生民)의 휴척(休戚)을 듣게 하여 어려서부터 조신(朝臣)을 몸소 접근하게 하는 것이 옳습니다.’라고 하였고, 또 이르기를, ‘지금의 교양(敎養)은 급박하게 하는 데 지나쳐서는 안될 것입니다. 따라서 마땅히 조용히 훈회(訓誨)하여 차츰차츰 성취되도록 하는 것이 옳습니다.’라고 하였으며, 또 이르기를, ‘선정신 이언적(李彦迪)이 여덟 가지 규잠(規箴)을 만들어 올리며 이르기를, 「신이 삼가 《예경(禮經)》을 상고해 보건대, 삼대(三代)039) 의 제왕들이 세자를 가르칠 적에 반드시 예악(禮樂)으로 하였으니, 태부(太傅)는 앞에 있고 소부(少傅)는 뒤에 있었으며, 들어가면 보(保)가 있고, 나가면 사(師)가 있었습니다. 이런 까닭으로 교유(敎諭)하여 덕이 이루어졌던 것입니다.」라고 하였습니다. 삼가 원하건대, 성명(聖明)께서는 유의하시어 무릇 교양·교유하는 방도를 한결같이 삼대의 법과 같이 하소서.’라고 하였습니다.
신이 삼가 여러 설(說)을 살펴보건대, 바르게 교양하는 방도와 몸소 가르치는 뜻에 정성스러워 거의 여온(餘蘊)이 없되, 조광조가 진달한 바 ‘지금의 교양은 급박하게 하는데 지나쳐서는 안될 것이니, 마땅히 조용히 훈회(訓誨)하여 차츰 차츰 성취되도록 해야 한다.’고 한 것이 더욱 깊고 간절합니다. 강학(講學)의 과정(科程)에 이르러서는 또한 혹시라도 몸을 옴츠리며 싫어하고 괴로와한다면 흥기(興起)하고 기뻐하는 맛이 없게 되어 덕과 학문을 성취하는 데 가장 방해가 될 것입니다. 신은 지나치게 헤아려 보는 근심을 이기지 못한 나머지 이와 같이 덧붙여 아뢰는 것입니다."
하였다.

-----

○前贊善宋明欽, 上疏陳輔導東宮之要, 其略曰:
"昔臣先祖臣浚吉, 稟于孝廟, 定爲坐講之制, 當時稱爲美事。 今則不然, 臣實慨惜。 謹以朱子及諸先正所論一二切要語, 錄進于疏末焉, 伏願殿下留神裁採。 仍命考出故事, 復定坐講, 簡其筵體, 使情志流通, 則豈不有補於輔導之萬一耶?" 上賜批褒答, 命復坐講之制。 明欽原疏附錄曰:
"朱子曰, ‘近世帝王敎子之法踈略。 凡容貌辭氣, 衣服器用, 則雖極奢侈, 未嘗有以裁之, 僚屬具員, 而無保傅之嚴, 講讀備禮, 而無箴規之益, 是猶家有明月之珠, 夜光之壁, 而委之衢路之側也’, 先正臣李珥曰, ‘後世敎儲之法, 固甚踈略, 必擇道德之士, 爲之傅, 觀感取法。 僚屬皆選端方志道之士, 左右夾輔, 使世子心常謙愼而不暇自逸。 然後學可就德日躋矣’, 先正臣趙光祖啓曰: ‘敎養元子, 其事至重, 須擇宰相中賢德者, 使之親近薰灸, 以成德性。 而且於經筵, 使在座側, 與聞朝廷是非, 生民休戚, 自少親接朝臣可也’, 又曰: "今之敎養, 不可過於急迫。 當從容訓誨, 使之浸潤成就可也。’ 又曰. ‘先正臣李彦迪, 進修八規曰, 臣謹稽《禮經》, 凡三王敎世子, 必以禮樂, 太傅在前, 少傅在後, 入則有保, 出則有師。 是以敎諭而德成也。 伏願聖明留意, 凡敎養敎諭之方, 一如三代之法焉’, 臣謹按諸說, 惓惓於養正之方, 身敎之義, 殆無餘蘊, 而趙光祖所陳今之敎養, 不可過於急迫, 當從容訓誨, 使之浸潤成就云者, 尤爲深切。 至於講學科程, 亦或局促厭苦, 則無興起悅豫之味, 而最有妨於將就德學矣。 臣不勝過計之憂, 附陳如右。"

=====

영조실록 101권, 영조 39년 2월 29일 정사 3번째기사 1763년 청 건륭(乾隆) 28년
주강을 행해 《논어》를 강하다


임금이 주강(晝講)을 행하여 《논어》를 강(講)하였다.

-----

○上行晝講, 講《論語》。

=====

영조실록 101권, 영조 39년 2월 29일 정사 4번째기사 1763년 청 건륭(乾隆) 28년
파주 열부 문씨를 정려하다


파주(坡州)의 열부(烈婦) 문씨(文氏)를 정려(旌閭)하였다. 열부는 천인(賤人)인데, 어떤 자에게 강제로 겁박을 당하여, 온몸이 난자(亂刺)되어 배가 찢어져서 창자가 솟아나온 지경에 이르렀으나 끝내 굴하지 않고 죽었다. 대신(大臣)의 연주(筵奏)로 인해 본도(本道)로 하여금 조사해 보고하게 하고는 특별히 작설(綽楔)040) 의 은전을 베풀었던 것이다.

-----

○旌坡州烈婦文氏閭。 烈婦賤人也, 被人强怯, 渾身亂剌, 至於腹裂腸逬, 終不屈而死。 因大臣筵奏, 令本道査聞, 特施棹楔之典。

=====

