영조실록 70권, 영조 25년 7월 1일 정미 1번째기사 1749년 청 건륭(乾隆) 14년
임금이 태묘에 배알하다


임금이 태묘(太廟)에 배알하였다.

-----

○朔丁未/上謁太廟。

=====

영조실록 70권, 영조 25년 7월 4일 경술 1번째기사 1749년 청 건륭(乾隆) 14년
유신을 불러 야대를 행하고 《숙흥야매잠》을 강하다


임금이 유신(儒臣)을 불러 야대(夜對)를 행하고 《숙흥야매잠(夙興夜寐箴)》을 강(講)하다가 ‘사물(事物)에 대응(對應)하여 이를 마치고 나면 나는 옛과 같다.’는 귀절에 이르러 임금이 말하기를,
"모든 일을 마음속에 얽어매어 두는 것은 옳지 않다. 그러나 다시 사량(思量)을 더하여 뉘우치고 깨우친다면, 이 또한 무익(無益)한 것은 아니다. 어찌 한번 지나치고 즉시 잊어버리는 것만을 잘하는 것이라고 하겠느냐? 그렇기 때문에 사물을 대응할 때에는 마땅히 성찰(省察)하여야 할 것이지만 또한 크게 구체(拘滯)되게 해서는 옳지 않다. 그러기에 간략하게 제시(提撕)한다고 이르지 않았던가?"
하고, 또 말하기를,
"나는 일찍이 조반(早飯)을 먹지 아니하며 먹을 때를 당하면 반드시 의관(衣冠)을 정제(整齊)하고서 들이도록 한다. 지금 사람들은 이불과 요를 깔아 놓은 자리에서 죽(粥)이나 음식을 먹는데, 이것은 잘못된 일이다. 원량(元良)도 이러한 습관이 있기에 내가 일찍이 이를 경계하였다."
하였다. 승지 윤광의(尹光毅)가 말하기를,
"성상께서 한림(翰林)이 말을 하려고 하다가 말하지 않은 것을 특별히 포상(褒賞)하시어 뭇 신하들이 놀라지 아니한 사람이 없었습니다. 하물며 착한 말로써 직간(直諫)한다면, 전하(殿下)께서 어찌 권장하여 받아들이지 않으시겠습니까? 근자에 새로운 영갑(令甲)이 있어서 금직자(禁直者)로 하여금 서로 왕래하지 못하게 하였는데, 아마도 태평(太平)한 때의 아름다운 일이 아닌 듯합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"지난번의 하교(下敎)는 특별히 그 당시만 개연(慨然)히 여긴 것이 아니었으며 그 폐단을 안 것은 오래다. 그러나 또한 왕자(王者)로서 대체(大體)를 굳게 잡아가야 하는 도리에 흠이 된다. 그 진달한 바가 가상하니, 그 하교는 특별히 정침하게 하라."
하였다.

사신은 말한다. 일을 마음속에 얽어매어 두지 않는 것은 존양(存養)123) 하는 공부이며 다시 상량(商量)을 더하는 것은 성찰(省察)하는 뜻인 것이다. 이 두 가지는 병행(幷行)하여야 하고 편벽되게 폐하는 것은 옳지 않다. 그렇기 때문에 주자(朱子)가 존심(存心)의 요령을 논하면서 간략하게 제시(提撕)한다고 하였으니, 그 뜻이 정밀하다. 장자(張子)가 맹자(孟子)의 ‘과화(過化)’에 대한 글을 잘못 풀이한 후부터 사상채(謝上蔡)124) 는 이어서 ‘습망(習忘)’의 병통이 있었는데, 지금 임금의 학문을 논한 것이 이와 같으니, 그 조예(造詣)가 얕지 아니함을 볼 수 있다. 더구나 ‘옥조(玉藻)125) 와 조복(朝服)을 갖추고 수라를 든다.’고 한 구절 아래 정주(鄭註)에 ‘음식(飮食)이란 몸을 기르는 것이므로 공경하지 아니할 수 없다. 그렇기 때문에 반드시 조복을 입었다.’고 하였다. 이제 임금이 행한 바가 암암리에 이 예(禮)와 합치하는 것이니, 또한 그 자질(資質)의 고명(高明)함을 볼 수 있다.

-----

○庚戌/上召儒臣, 行夜對, 講《夙興夜寐箴》, 至 ‘事應旣已我則如故’, 上曰: "凡事不可係累在心。 然更加思量而悔悟之, 則亦不爲無益也。 豈可以一過卽忘爲善乎? 是以應事之際但當省察, 而亦不可大拘滯。 豈不云略略提撕乎?" 又曰: "予嘗不御早飯, 當食則必整衣冠以進之。 今人率於衾褥間進粥飮, 非也。 元良亦有此習, 予嘗戒之矣。" 承旨尹光毅曰: "聖上以翰林之欲言未言, 特下褒賞, 群下莫不聳動。 況以善言直諫, 則殿下豈不奬納乎? 近有新令甲, 使禁直者, 不得相往來, 恐非太平之美事。" 上曰: "頃者之敎, 非特因其時而慨然也, 知其弊則熟矣。 然亦欠於王者持大體之道。 所陳可尙, 特寢其敎焉。"

【史臣曰: 事不係累, 存養之功也; 更加商量, 省察之義也。 二者幷行, 不可偏廢。 故朱子論存心之要, 而略略提撕, 其義亦精矣。 自張子誤解孟子過化之文, 謝上蔡仍有習忘之病, 今上之論學如此, 可見所造之不淺。 而玉藻朝服而食, 鄭註謂 ‘飮食所以養身, 不可不敬, 故必朝服。’ 上之所行, 暗合此禮, 亦可見資質之高明也。】

=====

영조실록 70권, 영조 25년 7월 6일 임자 1번째기사 1749년 청 건륭(乾隆) 14년
화완 옹주가 일성위 정치달에게 하가하다


화완 옹주(和緩翁主)가 일성위(日城尉) 정치달(鄭致達)에게 하가(下嫁)하였다.

-----

○壬子/和緩翁主下嫁于日城尉 鄭致達。

=====

영조실록 70권, 영조 25년 7월 7일 계축 1번째기사 1749년 청 건륭(乾隆) 14년
해춘군 이영과 예조 판서 유엄 등에게 말을 하사하다


해춘군(海春君) 이영(李栐)과 예조 판서 유엄(柳儼) 등에게 말을 내리고 도청랑(都廳郞) 조재민(趙載敏)에게 가자(加資)하였는데, 옹주혼 도감(翁主婚都監)으로 수고했기 때문이다.

-----

○癸丑/海春君 栐、禮曹判書柳儼等錫馬, 都廳郞趙載敏加資, 以翁主婚都監勞也。

=====

영조실록 70권, 영조 25년 7월 7일 계축 2번째기사 1749년 청 건륭(乾隆) 14년
윤득재·어석윤·심성진 등에게 관직을 제수하다


윤득재(尹得載)를 승지로, 어석윤(魚錫胤)을 부교리로, 심성진(沈星鎭)을 강원도 관찰사로, 이기진(李箕鎭)을 동지 정사로, 윤득재를 부사로, 이만회(李萬恢)를 서장관으로, 이익원(李翼元)을 지평으로 삼았다.

-----

○以尹得載爲承旨, 魚錫胤爲副校理, 沈星鎭爲江原道觀察使, 李箕鎭爲冬至正使, 尹得載爲副使, 李萬恢爲書狀官, 李翼元爲持平。

=====

영조실록 70권, 영조 25년 7월 11일 정사 1번째기사 1749년 청 건륭(乾隆) 14년
헌부에서 전달을 거듭 상달하였으나 따르지 않다


헌부 【지평(持平) 이익원(李翼元)이다.】 에서 전달을 거듭 상달하였으나, 따르지 아니하였다. 또 상달하기를,
"지난번에 종신(宗臣)의 집에 투서(投書)한 일은 실로 사첩(史牒)에 없는 요변(妖變)입니다. 인신(人臣)이 되어 이러한 일을 만났으면 마땅히 놀란 마음으로 뼈저린 아픔을 느껴 즉시 엄중하게 핵실하기를 청하는 것이 진실로 사람의 도리에 당연한데도 여천군(驪川君) 이증(李增)이 이를 여러 날 침묵하고 있다가 뒤늦게 발고(發告)했습니다. 더구나 자신이 종신이 되어 이미 요적(妖賊)들의 삼조 설문(三條設問) 속에 들어 있으니, 법을 엄히 하고 화(禍)를 막는 도리에 있어서 그대로 둘 수가 없습니다. 청컨대 이증을 절도(絶島)에 안치(安置)하소서."
하였는데, 왕세자가 따르지 아니하였다. 교리 이규채(李奎采)와 승지 윤광의(尹光毅)가 임금에게 아뢰기를 ‘조속히 대론(臺論)을 따르는 것이 마땅하다’고 하였으나, 임금이 허락하지 아니하였다. 또 아뢰기를,
"이익원(李翼元)이 오래도록 대직(臺職)을 행하지 않고 있으니, 지금 그의 말이 비록 지나쳤다 하더라도 그의 마음은 가상(嘉尙)하게 여길 만합니다."
하였다. 이에 헌납 조중회(趙重晦)와 교리 신회(申晦)가 모두 상서하여 청하였으나, 왕세자가 따르지 아니하였다.

-----

○丁巳/憲府 【持平李翼元。】 申前達, 不從。 又達: "向來宗臣家投書, 實史牒所無之妖變。 爲人臣而遭此, 宜驚心痛骨, 卽請嚴覈, 固人理之當然, 而驪川君 增, 多日泯默, 後時發告。 況身爲宗臣, 旣入於妖賊三條設問之中, 其在嚴法杜禍之道, 不可置之。 請增絶島安置。" 王世子不從。 校理李奎采、承旨尹光毅白於上, 宜早從臺論, 上不許。 且曰: "李翼元久不行臺職, 今其言雖過, 其心可嘉也。" 於是, 獻納趙重晦、校理申晦, 皆上書請之, 王世子不從。

=====

영조실록 70권, 영조 25년 7월 12일 무오 1번째기사 1749년 청 건륭(乾隆) 14년
헌납 황합이 귀주의 상에 일곱 번이나 임한 것에 대하여 상소하다


헌납 황합(黃柙)이 상소하였는데, 대략 이르기를,
"임금이 신하의 상(喪)에 임하는 것은 옛부터 그 예(禮)가 있었으니, 진실로 절도를 어기지 아니한다면 사람들이 누가 그르다고 하겠습니까? 그러나 근일 귀주(貴主)의 상에 상일(祥日)이 임박하여 일곱 번이나 임하셨으니, 너무 지나친 일이 아니겠습니까? 서지수(徐志修)의 진계(陳戒)는 그 박직(樸直)함이 가상할 만하였는데도 갑자기 차마 듣지 못할 하교를 내리시고 고신 3등(告身三等)의 율(律)을 경정(冏正)이 잡히게 되던 날에 겹쳐서 시행케 하셨습니다. 비록 성의(聖意)가 여러 신료들을 동칙(董飭)하시는 뜻에서 나왔다고 하더라도, 중외(中外)에서는 은밀히 논의하고 있는데 전하(殿下)께서 성냄을 옮기심이 이에 이르렀으니, 어찌 사람들에게 넓지 못함을 보이십니까? 박선(朴銑)은 용록(庸碌)한 한 무부(武夫)인데 가승지(假承旨)로 인연하여 진짜 승지가 되어 오래도록 승선(承宣)의 직임에 두니, 물정(物情)이 크게 놀라고 행로(行路)에서도 손가락질하며 웃고 있습니다. 그런데 대신(大臣)은 감히 그 잘못을 교정(矯正)하지 못하고 언관(言官)은 감히 그 실책을 바로잡지 못하니, 세도(世道)가 한심하다고 이를 만합니다."
하였다. 이때에 약방(藥房)에서 입진하였는데, 임금이 황합의 상소를 보고 크게 성내어 말하기를,
"서지수는 본래 그 직책의 일로 인하여 죄를 얻은 것이니, 어찌하여 이에 유감을 품고 옮겼을 리가 있겠느냐? 그런데도 여러 신하들이 나에게 일마다 반드시 억탁(臆度)하고 굳게 지켜 변함이 없으니, 내가 어떻게 견디겠느냐?"
하고, 이어 언성을 높여 말하기를,
"만약 이렇게 하여 마지 않는다면 신하의 형세가 날로 더욱 커질 것이다. 황합은 시골에 있는데 반드시 말을 만들어서 교사한 자가 있었을 것이다."
하였다. 드디어 그 소장을 되돌려 주고 관직을 체차하게 하였다. 부제조 홍봉한(洪鳳漢)이 말하기를,
"어제 대각(臺閣)의 상달에 대해 사경(四更)이 되어서야 비로소 답을 내렸으니, 품재(稟裁)로 연유하여 계체(稽滯)된 듯합니다. 이 뒤로는 마땅히 즉시 재유(裁諭)하시어 동궁(東宮)에게 대각을 중히 여기는 아름다운 덕을 보이소서."
하니, 임금이 말하기를,
"마땅히 유념(留念)하겠다."
하였다. 임금이, 영상(領相)이 올린 단자(單子)는 무엇 때문이냐고 물으니, 홍봉한이 말하기를,
"외간에서 전하는 말은 〈‘남의 눈물을 닦다가 도리어 코를 다친다[拭人涕而反傷鼻].’고 하신〉 문식(抆拭)의 하교에 연유된 것인 듯합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"이것은 오전(誤傳)인 듯하다."
하였다.

-----

○戊午/獻納黃柙上疏, 略曰:
君臨臣喪, 古有其禮, 苟不違節, 人孰非之? 近日貴主之沒, 比祥七臨, 不已過乎? 徐志修之陳戒, 樸直可尙, 而遽下不忍聞之敎, 告身三等之律, 疊施於冏正就拿之日。 雖聖意出於蕫飭庶僚, 而中外竊議, 殿下遷怒至此, 何示人不廣也? 朴銑庸碌一武夫, 而因假成眞, 久置承宣之職, 物情大駭, 行路指笑。 而大臣不敢矯其非, 言官不敢正其失, 世道可謂寒心。
時藥房入診, 上覽柙疏, 大怒曰: "志修本因其職事而得罪, 寧有含憾移及之理? 而諸臣於予, 每事必臆度而操持之, 予豈堪乎?" 仍厲聲曰: "若此不已, 臣下之勢日益張矣。 柙在鄕, 必有造言以敎之者耳。" 遂還其疏而遞職。 副提調洪鳳漢言: "昨日臺達, 四更始下答, 似緣稟裁而稽滯。 此後宜卽裁諭, 以示東宮重臺閣之美。" 上曰: "當留念。" 上問: "領相呈單, 何也?" 鳳漢曰: "外間傳言, 似緣抆拭之敎矣。" 上曰: "似是誤傳也。"

=====

영조실록 70권, 영조 25년 7월 12일 무오 2번째기사 1749년 청 건륭(乾隆) 14년
숭문당에 나아가 제술하는 유생을 시험하다


임금이 숭문당(崇文堂)에 나아가 제술(製述)하는 유생을 시험하고, 세자(世子)에게 명하여 유생을 시민당(時敏堂)에서 시험하게 하였다. 강경(講經)에서 이의로(李宜老)를 취하고, 제술에서는 홍양한(洪亮漢)을 취하여, 아울러 급제를 내렸다.

-----

○上御崇文堂, 試製述生, 命世子試講生於時敏堂。 講取李宜老, 製取洪亮漢, 幷賜第。

=====

영조실록 70권, 영조 25년 7월 13일 기미 1번째기사 1749년 청 건륭(乾隆) 14년
조재민·이천보·신회 등에게 관직을 제수하다


조재민(趙載敏)을 승지로, 이천보(李天輔)를 형조 참판으로, 신회(申晦)를 부교리로, 김선행(金善行)을 수찬으로, 조중회(趙重晦)를 헌납으로, 김진상(金鎭商)을 부제학으로 삼았다.

-----

○己未/以趙載敏爲承旨, 李天輔爲刑曹參判, 申晦爲副校理, 金善行爲修撰, 趙重晦爲獻納, 金鎭商爲副提學。

=====

영조실록 70권, 영조 25년 7월 14일 경신 1번째기사 1749년 청 건륭(乾隆) 14년
헌납 조중회가 이증의 죄는 왕성 아래에 둘 수 없음을 아뢰나 따르지 않다


헌납 조중회가 상서하기를,
"이증(李增)의 죄(罪)는 연곡(輦轂)126) 의 아래에 둘 수가 없습니다."
하고, 교리 신회가 또 말했으나, 모두 따르지 아니하였다.

-----

○庚申/獻納趙重晦上書言, 增罪不可置之於輦轂之下, 校理申晦又言之, 皆不從。

=====

영조실록 70권, 영조 25년 7월 14일 경신 2번째기사 1749년 청 건륭(乾隆) 14년
좌의정 조현명이 차자를 올려 사직하다


좌의정 조현명(趙顯命)이 차자를 올려 사직(辭職)하니, 임금이 비답하기를,
"내가 비록 쇠모(衰耗)하였다 하더라도 어찌 〈대신에게〉 ‘코를 닦으며[抆鼻]127) 등연(登筵)했다.’는 하교야 했겠는가?"
하였다.

-----

○左議政趙顯命上箚辭職, 上批: "以予雖衰耗, 豈有抆鼻之敎耶?"

=====

영조실록 70권, 영조 25년 7월 15일 신유 1번째기사 1749년 청 건륭(乾隆) 14년
사관이 ’코를 어루만지며 등연하였다’는 하교로 꾸며 대었다 하여 그를 국문토록 하다


‘코를 어루만지며 등연하였다.’는 하교로 꾸며대어 남을 속였다 하여 그날 입시한 사관(史官)을 잡아다 국문하라고 명하였다.

-----

○辛酉/以矯誣抆鼻之敎, 命拿鞫伊日入侍史官。

=====

영조실록 70권, 영조 25년 7월 17일 계해 1번째기사 1749년 청 건륭(乾隆) 14년
약원에서 입진하다


약원(藥院)에서 입진하였다. 제조 김상로(金尙魯)가 말하기를,
"검열 이의철(李宜哲)은 평소에 잊어버리기를 잘하고 이제현(李齊顯)도 또한 말을 꾸미는 자가 아니니, 이들이 잘못 듣고 오전(誤傳)한 것으로 돌리는 것은 옳겠지만, 만약 꾸며대어 남을 속였다고 하게 되면 일이 극히 중대하고 어렵게 됩니다. 잡아다가 국문하라는 명을 마땅히 정침하여야 하겠습니다."
하고, 부제조 홍봉한(洪鳳漢)도 또한 말하니, 임금이 그대로 따랐다.

-----

○癸亥/藥院入診。 提調金尙魯曰: "檢閱李宜哲, 素是善忘, 李齊顯亦非开辭者, 歸之錯聽誤傳則可, 若以爲矯誣, 則事極重難。 宜寢拿鞫之命。" 副提調洪鳳漢亦言之, 上從之。

=====

영조실록 70권, 영조 25년 7월 17일 계해 2번째기사 1749년 청 건륭(乾隆) 14년
이복해의 형 이녹해를 귀양살이에서 방면토록 하다


왕세자가 시좌 차대(侍坐次對)를 행하였다. 영의정 김재로(金在魯)가 말하기를,
"함경 감사 정익하(鄭益河)의 계본(啓本) 가운데에 ‘범월인(犯越人) 운길(雲吉) 등 다섯 사람이 체수(滯囚)된 지가 이미 3년이 되었는데 운길의 아비 후원(後元)이 딸 삼례(三禮)를 호인(胡人)에게 시집보냈고 지금은 후원이 이미 죽어 운길이 자식으로서 아비의 일에 증언(證言)하는 혐의가 있게 되었으며, 운경(雲京)은 당시 14세의 아이어서 뜻을 같이하였을 리가 없을 것 같다.’고 합니다. 그런데 운길이 이미 흉절(凶節)을 함께 행했다고 한다면 정 익하가 인용한 법문(法文)은 긴착하게 부합되지 않는 점이 있습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"운길은 그대로 가두어서 취복(取服)케 하고, 운경은 방송시킬 것이며, 그 밖에 나머지는 섬으로 귀양보내게 하라."
하였다. 김재로가 또 말하기를,
"전라 감사 한익모(韓翼謨)와 충청 감사 이일제(李日躋)는 모두 탄핵을 만난 바가 있었으니, 변통(變通)케 하는 것이 마땅하겠습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"이일제는 강박(强迫)하기에 어려움이 있으니 체임을 허락하고, 한익모는 종중 추고하여 다시 직임을 살펴 맡도록 하라."
하였다. 김재로가 말하기를,
"이복해(李福海)가 자복(自服)한 공술(供述)에 대하여 아직 판하(判下)하지 않았으니, 즉시 처분하는 것이 마땅하겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"아직 그 죄를 징계하기에 부족하다."
하였다. 강화 유수 원경하(元景夏)가 말하기를,
"이복해의 아비가 죽은 지 다섯 달이 되도록 장사를 지내지 못했는데, 형제 6인이 모두 분상(奔喪)하였다고 합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"아 대부(阿大夫)128) 도 본래 탐리(貪吏)가 아니었으니, 이복해로써 견준다면 어찌 원통하지 않겠느냐? 그렇지만 정리(情理)가 가긍(可矜)하니, 그의 형 전 참봉(參奉) 이녹해(李祿海)는 특별히 귀양살이에서 방면토록 하라."
하고, 인하여 이복해에 대한 의율(擬律)을 여러 신하에게 묻자, 원경하가 장률(贓律)로써 고찰하는 것은 옳지 못하다고 극력 말하니, 임금이 말하기를,
"오늘 뭇 신하들이 이복해를 위하여 종일토록 염불(念佛)을 하고 있다. 곧 판하할 것이다."
하였다.

-----

○王世子行侍坐次對。 領議政金在魯曰: "咸鏡監司鄭益河啓本中 ‘犯越人雲吉等五人, 滯囚已三年, 雲吉則其父後元, 以女人三禮, 交嫁於胡人, 今則後元已斃, 雲吉有以子證父之嫌, 雲京則十四歲兒, 似無同情之理’ 云。 而雲吉旣是同行凶節, 則益河所引法文有不襯者矣。" 上曰: "雲吉仍囚取服, 雲京放送, 其餘島配。" 在魯又言: "全羅監司韓翼謩、忠淸監司李日躋, 皆有所遭, 宜變通。" 上曰: "日躋有難强迫, 許遞, 翼謩重推, 令察任。" 在魯曰: "李福海自服之供, 尙不判下, 宜卽處分。" 上曰: "猶不足以懲罪矣。" 江華留守元景夏曰: "福海父死, 五月不葬, 兄弟六人皆奔喪矣。" 上曰: "阿大夫本非貪吏, 以福海比之, 豈不冤乎? 然而情理可矜, 其兄前參奉祿海, 特放其謫。" 仍問福海擬律於諸臣, 景夏力言不可以贓按之, 上曰: "今日群臣, 爲福海終日念佛也。 從當判下矣。"

=====

영조실록 70권, 영조 25년 7월 18일 갑자 1번째기사 1749년 청 건륭(乾隆) 14년
권적·김상적·조명정 등에게 관직을 제수하다


권적(權𥛚)을 판의금으로, 김상적(金尙迪)을 예조 참판으로, 조명정(趙明鼎)을 대사간으로, 심수(沈鏽)를 지평으로, 이응협(李應協)을 부수찬으로, 서명빈(徐命彬)을 동경연으로, 홍계희(洪啓禧)를 충청도 관찰사로 삼았다.

-----

○甲子/以權𥛚爲判義禁, 金尙迪爲禮曹參判, 趙明鼎爲大司諫, 沈鏽爲持平, 李應協爲副修撰, 徐命彬爲同經筵, 洪啓禧爲忠淸道觀察使。

=====

영조실록 70권, 영조 25년 7월 19일 을축 1번째기사 1749년 청 건륭(乾隆) 14년
이복해에게 사형을 감하고 종신토록 금고할 것을 명하다


이복해(李福海)에게 일률(一律)129) 을 감하고 차율(次律)에 비추어 종신토록 금고(禁錮)할 것을 명하고는 하교하기를,
"이복해가 비록 일률에서 감면되었으나, 만약 다시 사대부의 반열에 끼이게 한다면 이는 나라에 법이 없는 것이다."
하였다.

-----

○乙丑/命李福海減一律照次律, 禁錮終身, 敎曰: "福海雖免一律, 若復齒於士夫之列, 則是國無法也。"

=====

영조실록 70권, 영조 25년 7월 20일 병인 1번째기사 1749년 청 건륭(乾隆) 14년
좌의정 조현명이 철산의 서림성에 정한 2백명에게 징포치 못하도록 아뢰다


왕세자가 차대(次對)를 행하였다. 좌의정 조현명(趙顯命)이 말하기를,
"철산(鐵山)의 서림성(西林城)에 새로 첨사(僉使)를 설치하여 바야흐로 성 안에 기계(機械)를 비치하고 있는데, 그 가운데 천수진(天水鎭)의 군졸로 바꾸어 정한 2백 명에게 매년 징포(徵布)토록 한다면 아마도 뒷날 폐단이 있을 것이므로, 이 조항은 마땅히 절목(節目) 가운데서 뽑아 버려야 할 것이다. 해진(該鎭)의 용도를 돌아보지 아니할 수 없을 것이니, 감영(監營)의 어전(漁箭)·염부(鹽釜) 다섯 곳을 옮겨 떼어 주어서 그 진(鎭)의 용도에 보충토록 하는 것이 타당하겠습니다."
하니, 임금이 그대로 따랐다. 이조 판서 정우량(鄭羽良)이 말하기를,
"임피(臨陂)의 나리포(羅里鋪)는 제주(濟州)의 백성을 위하여 설치하고 입죽(笠竹)과 어곽(魚藿)으로 미곡(米穀)과 교역하여 구황(救荒)을 대비토록 한 것인데, 별장(別將)들의 간사한 폐단이 있었기 때문에 이를 고군산 첨사(古群山僉使)로 하여금 구관(句管)토록 하였습니다마는, 폐단은 다시 전과 같다고 합니다. 청컨대 본관(本官) 및 인근의 관원으로 하여금 합동하여 조검(照檢)케 하소서."
하니, 임금이 허락하였다.

-----

○丙寅/王世子行次對。 左議政趙顯命言。" 鐵山 西 林城, 新設僉使, 方備置城內器械, 而其中天水鎭卒之換定二百名, 每年徵布, 恐有後弊, 此條當拔節目中。 而該鎭用度, 不可不顧, 以監營漁箭、鹽釜五處移劃, 以補鎭用宜矣。" 從之。 吏曹判書鄭羽良言: "臨陂 羅里舖, 爲濟州民設置, 使之以笠竹、魚藿, 交易米穀, 以爲救荒者, 而別將有奸弊, 故使古群山僉使句管, 而弊復如前。 請令本官及隣近官, 眼同照檢焉。" 許之。

=====

영조실록 70권, 영조 25년 7월 23일 기사 1번째기사 1749년 청 건륭(乾隆) 14년
시좌 차대를 파하라고 명하다


시좌 차대(侍坐次對)를 파하라고 명하였다. 처음에 왕세자가 대리(代理)할 때 한 달에 여섯 번의 차대를 함에 있어 네 번의 차대는 동궁(東宮)에서 행하고, 두 번의 차대는 시좌하여 대조(大朝)가 참결(參決)토록 하라고 명하였던 것인데, 이때에 이르러 임금이 구례(舊例)에도 없고 또 정섭(靜攝)하는 가운데 대리하는 뜻도 아니라 하여 폐지하라고 명하였다. 승지 윤광의(尹光毅)·윤득재(尹得載)와 옥당(玉堂) 윤동도(尹東度) 등이 폐지할 수 없다고 다투었으나 뜻을 얻지 못하였고, 대신이 청대(請對)하여 밤새도록 환수(還收)할 것을 빌었으나 임금의 하교가 더욱 엄하였으며, 빈청(賓廳)에서도 여러 번 아뢰었으나, 끝내 따르지 아니하였다.

-----

○己巳/命罷侍坐次對。 初王世子代理, 命於一月六次對, 四對行於東宮, 二對侍坐, 大朝得參決, 至是上以無舊例, 且非靜攝代理之意, 命罷之。 承旨尹光毅、尹得載、玉堂尹東度爭之不能得, 大臣請對乞還收竟夜, 上敎益嚴, 賓廳屢啓, 而終不從。

=====

영조실록 70권, 영조 25년 7월 24일 경오 1번째기사 1749년 청 건륭(乾隆) 14년
영의정 김재로 등이 청대하여 입시하다


영의정 김재로(金在魯) 등이 청대(請對)하여 입시하였다. 김재로가 말하기를,
"지난밤에 감히 듣지 못할 하교를 받드니 다시 회천(回天)130) 할 가망이 없는데, 비록 차대를 지난(持難)하시는 것이지만, 여러 신하들이 진현(進見)할 길을 활짝 열어 놓으시고 항상 소견하면 뭇 신하들의 소망을 거의 위로할 수 있을 것입니다."
하고, 좌의정 조현명(趙顯命)은 말하기를,
"신 등이 전하를 섬긴 지도 30년이 지나 군신(君臣)이 함께 늙었으니, 어찌 천안(天顔)을 뵙고자 하지 아니하겠습니까? 그런데 지금 전하께서 신 등이 진현할 길을 끓으시고 이에 마음이 괴롭다고 하교하시니, 억눌려 막혀서 매우 절박합니다."하니, 임금이 말하기를,
"청대를 요구하면 응당 소견할 것인데, 어찌 진현할 길이 없겠는가? 만약 변방에 일이 있다고 하면 내가 비록 몸져누워 있더라도 마땅히 몸을 분발하여 말을 타고 갈 것인데, 어찌 동궁(東宮)에게만 위임하겠는가? 또 군국(軍國)의 중대한 일은 내가 마땅히 처결할 것이니, 경 등이 어찌 지나치게 염려할 필요가 있겠는가?"
하였다. 임금이 이어 묻기를,
"문비(抆鼻)의 하교를 경은 누구에게서 들었는가?"
하니, 김재로가 말하기를,
"박선(朴銑)에게서 들었습니다."
하였다. 이에 임금이 박선의 관직을 삭제하도록 명하였다.

-----

○庚午/領議政金在魯等請對入侍。 在魯曰: "去夜承不敢聞之敎, 更無回天之望, 雖以次對持難, 而洞開諸臣進見之路, 常常召見, 則庶可慰群下之望。" 左議政趙顯命曰: "臣等事殿下三十年, 君臣同老, 天理人情, 豈不欲瞻天顔? 而今殿下絶臣等進見之路, 乃以苦心爲敎, 抑塞痛迫矣。" 上曰: "求對則當召見, 豈無進見之路乎? 若有邊事, 予雖委臥, 當奮身騎馬而行, 豈委之東宮? 且軍國重事, 予當處決, 卿等何必過慮耶?" 上仍問曰: "抆鼻之敎, 卿聞於誰耶?" 在魯曰: "聞於朴銑矣。" 命削銑職。

=====

영조실록 70권, 영조 25년 7월 24일 경오 2번째기사 1749년 청 건륭(乾隆) 14년
이철보·낙창군 이탱·황정 등에게 관직을 제수하다


이철보(李喆輔)를 대사간으로, 낙창군(洛昌君) 이탱(李樘)을 동지 겸 사은 정사로, 황정(黃晸)을 부사로, 정실(鄭實)을 서장관으로, 정찬술(鄭纘述)을 통제사로, 윤광소(尹光紹)를 승지로, 유우기(兪宇基)를 집의로, 이응협(李應協)을 사간으로, 김도(金䆃)·유작(柳綽)을 장령으로, 이육(李堉)을 지평으로, 안윤행(安允行)을 헌납으로, 박사눌(朴師訥)·남운로(南雲老)를 정언으로, 이기진(李箕鎭)을 판돈녕으로 삼았다.

-----

○以李喆輔爲大司諫, 洛昌君 樘爲冬至兼謝恩正使, 黃晸爲副使, 鄭宲爲書狀官, 鄭纉述爲統制使, 尹光紹爲承旨, 兪宇基爲執義, 李應協爲司諫, 金䆃、柳綽爲掌令, 李堉爲持平, 安允行爲獻納, 朴師訥、南雲老爲正言, 李箕鎭爲判敦寧。

=====

영조실록 70권, 영조 25년 7월 24일 경오 3번째기사 1749년 청 건륭(乾隆) 14년
왕세자가 차대하다


왕세자가 차대(次對)를 행하였다. 영의정 김재로(金在魯)가 말하기를,
"근년 이래로 증직(贈職) 및 관방(官方)이 지나치게 넘치고 있습니다. 의당 인재와 문벌을 관찰하여 구별하는 것으로 정식을 삼아야 하며 백도(白徒)131) 에게는 음자(蔭資)나 돈녕 도정(敦寧都正)으로 삼는 것을 허락하지 말게 하소서."
하니, 그대로 따랐다. 좌의정 조현명(趙顯命)이 과장(科場)을 엄하게 하고 적법(籍法)을 밝게 하여 서울의 유생(儒生)이 본관(本貫)의 향적(鄕籍)으로 향시(鄕試)에 함부로 응하는 것을 금하도록 청하니, 그대로 따랐다.

-----

○王世子行次對。 領議政金在魯言: "近年以來, 贈職及官方太濫。 宜觀人地區別定式, 白徒蔭資, 勿許爲敦寧都正。" 從之。 左議政趙顯命, 請嚴科場明籍法, 禁京儒貫鄕籍冒赴鄕試, 從之。

=====

영조실록 70권, 영조 25년 7월 27일 계유 1번째기사 1749년 청 건륭(乾隆) 14년
화성이 남두성의 괴중으로 들어가다


화성(火星)이 남두성(南斗星)의 괴중(魁中)으로 들어갔다.

-----

○癸酉/火星入南斗星魁中。

=====

영조실록 70권, 영조 25년 7월 27일 계유 2번째기사 1749년 청 건륭(乾隆) 14년
예조 판서 유엄이 의릉과 창릉의 제도를 고칠 것을 아뢰다


예조 판서 유엄(柳儼)이 임금에게 아뢰기를,
"의릉(懿陵)의 상탁(床卓)이 대왕위(大王位)는 칠홍(漆紅)인데 왕비위(王妃位)는 칠흑(漆黑)입니다. 그리고 창릉(昌陵)의 상탁은 체양(體樣)이 협소하여 모두 다른 능의 제도와 다르니, 고치는 것이 마땅하겠습니다."
하니 그대로 따랐다. 임금이 말하기를,
"시좌 차대(侍坐次對)는 비록 정지하였다 하더라도 청대를 요구하는 것은 허락하였으니, 여러 신하들이 반드시 청대를 요구하는 사람이 있을 것이라 생각된다. 그러나 국사(國事)에 만약 실제로 성사(成事)되는 일이 없다면 이는 모년(暮年)에 여러 신하들을 우대(優待)하는 형식에 지나지 않을 것이니, 내가 먼저 스스로 소견하여 원량(元良)의 정사(政事)를 물어서 흡당(洽當)한 곳은 저절로 흔연(欣然)히 여기고 그렇지 못하면 이정(釐正)하여 힘써 경계하는 것만 같지 못하다. 동궁이 차대(次對)할 때에 대신과 비당(備堂)·육조(六曹)와 경조 당상(京兆堂上)은 원량에게 품(稟)하여 재결하는 가운데서 중대한 것은 가지고 들어와서 아뢰도록 하라."
하였다.

-----

○禮曹判書柳儼白上曰: "懿陵床卓, 大王位漆紅, 王妃位漆黑。 昌陵床卓, 體樣窄小, 俱異他陵之制, 宜改之。" 從之。 上曰: "侍坐次對雖停, 而求對則許之, 諸臣想必有求對者。 然於國事, 若無實做底事, 則不過暮年待諸臣之文具, 不若先自召見, 問元良政事, 洽當處自可欣然, 否則釐正勉戒之。 東宮次對時, 大臣、備堂、六曹、京兆堂上, 稟元良裁決中大者, 持入以奏。"

=====

영조실록 70권, 영조 25년 7월 27일 계유 3번째기사 1749년 청 건륭(乾隆) 14년
종실 여원군 이매가 대조께도 존호를 올릴 것을 상서하나 이를 물리치다


종실(宗室) 여원군(礪原君) 이매(李梅)가 또 상서하여 말하기를,
"황단(皇壇)에 함께 제향(祭享)하는 것은 실로 선조(先朝)의 뜻을 계술(繼述)하는 일이니, 의당 대조(大朝)께도 존호(尊號)를 올려야 합니다."
하니, 임금이 듣고 이를 물리쳤다. 수찬 김선행(金善行)이 임금에게 아뢰기를,
"존주(尊周)132) 를 계술하는 대의는 온 나라 사람이 흠앙(欽仰)하는 바이니, 종신(宗臣)의 청(請)을 막고 억제할 수 없습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"내가 스스로 이 일을 하고 존호를 받는 것이 옳겠는가?"
하매, 대답하기를,
"겸손하시는 덕은 비록 아름다우나, 누르는 것은 너무 지나칩니다."
하니, 임금이 말하기를,
"내가 어찌 존주하였다 하여 미명(美名)을 탐내어 구해서야 되겠느냐?"
하고, 허락하지 아니하였다.

사신(史臣)은 말한다. 존호(尊號)의 시초는 대개 후세 소인(小人)의 아첨하는 자가 허과(虛夸)한 글을 새로 만들어서 임금을 불의(不義)에 빠지게 하고는 스스로 그의 총록(寵祿)을 보전하려고 하는 데서 나왔던 것이다. 그러므로 사군자(士君子)는 이를 말하는 것을 부끄럽게 여겼다. 고 상신 이유(李濡)와 조태채(趙泰采)가 중의(衆議)를 물리치고 이런 논의를 세우니 당세(當世)에서 임금의 뜻에 봉영(逢迎)한다고 기롱하였다. 지금 김재로(金在魯)가 그 의논을 이어서 기술하기에 이르러서는 이미 조금도 바른 말을 하여 저지하는 자가 있음을 듣지 못하였으니, 심하도다! 습속(習俗)이 날로 저하됨이여. 그러나 공의(公議)가 아직 민멸(泯滅)되지 않고 인심(人心)도 죽지 않았기 때문에, 지금 이 논의를 하는 자는 종신(宗臣)과 같은 무리로부터 발의(發議)되니, 이는 대개 배우지 못하고 염치가 없어서 사류(士類)로서 스스로 지키지 못하기 때문이다. 그렇기 때문에 세상에서 윗사람에게 아첨코자 하는 자가 앞에서 치켜드는 것을 핑계하여 이어서 성취하려 하면서도 감히 임금 앞에서 현송(顯誦)하지 못하고 마치 김선행의 행위와 같이 하는 자가 있었으니, 김선행이 청의(請議)에 죄를 얻음이 크다.

-----

○宗室礪原君 梅又上書言:
皇壇幷享, 實爲繼述先志, 宜上大朝尊號。
上聞而却之。 修撰金善行白上曰: "尊周繼述之義, 國人所欽仰, 宗臣之請, 不可沮抑也。" 上曰: "予自爲此而受尊號, 可乎?" 對曰: "謙德雖美, 抑之則太過矣。" 上曰: "予豈可以尊周而釣得美名乎?" 不許。

【史臣曰: 尊號之始, 蓋出於後世小人之謟諛者, 創爲虛夸之文, 以陷君於不義, 而自保其寵祿, 故士君子恥言之。 自故相李濡、趙泰采, 排衆議而立是論, 當世譏之以逢迎。 至金在魯之述其議, 則已稍不聞正言以沮之者, 甚矣! 習俗之日下也! 然公議未泯, 而人心不死, 故今之爲此論者, 類自宗臣發之, 蓋彼不學無恥, 不以士類自守。 故世之欲媚于上者, 推爲前芧, 而繼以成之, 未有敢顯誦於上前, 如善行之爲者, 善行之得罪淸議大矣。"】

=====

영조실록 70권, 영조 25년 7월 28일 갑술 1번째기사 1749년 청 건륭(乾隆) 14년
좌의정 조현명이 당론을 제거하게 할 것을 아뢰다


임금이 대신과 여러 신하들을 환경전(歡慶殿)에서 인견하였다. 임금이 나라를 다스림에 있어 뜻에 미치지 못한 것이 세 가지가 있다고 탄식하니, 선조(先朝)의 뜻과 사업을 계승함과 당론(黨論)을 조정함과 백성을 구제함이었다. 좌의정 조현명(趙顯命)이 말하기를,
"근일에 당습(黨習)의 폐단이 아직도 그 근과(根窠)를 다 제거하지 못한 것이 있는데, 한림(翰林)과 이랑(吏郞)의 두 청관(淸貫)은 당론이 그로부터 생기는 두 구멍이 되고 있습니다. 한림이 천거를 고쳐서 회권(會圈)으로 만든 뒤에 남태회(南泰會)와 채제공(蔡濟恭) 같은 사람을 얻었으니, 만약 구제(舊制)와 같이 하였다면 이 사람들이 어떻게 관리가 되겠습니까? 한림의 천거 제도를 새로이 파하면 이조 참의와 옥당 신록(玉堂新錄)은 또 이 사람들이 머리가 터지게 다투는 곳이 될 것이니, 만약 이 두 구멍을 막아버린다면 당론은 사라지게 할 수 있을 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"그 방도를 어떻게 해야겠는가?"
하였다. 조현명이 말하기를,
"이조(吏曹)는 삼망(三望)을 고쳐서 장망(長望)으로 하고 옥당은 한림 소시(翰林召試)의 제도와 같이 한다면, 다투는 사단이 종식되고 당론이 그치게 될 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"이는 모두 행하기 어려운 것들이다."
하였다. 병조 판서 김상로(金尙魯)가 영남 사람 권상일(權相一)과 정권(鄭權)·정옥(鄭玉)은 모두 인망(人望)이 무거워서 수용(收用)할 만하다고 천거하고, 이조 판서 정우량(鄭羽良)이 한림 황인검(黃仁儉)은 사람됨이 원숙(圓熟)하고 공평하여 쓸 만하다고 천거하니, 임금이 모두 받아들였다.

-----

○甲戌/上引見大臣、諸臣於歡慶殿。 上歎治不徯志者有三, 繼述也, 調黨也, 濟民也。 左議政趙顯命曰: "近日黨習之弊, 猶有根窠之未盡祛者, 翰林、吏郞兩淸貫, 爲黨論所由生之兩竇。 翰林之改薦爲圈後, 得如南泰會, 蔡濟恭者, 若如舊制, 則此人豈能做此官乎? 翰薦新罷, 吏曹參議、玉堂新錄, 又是人所碎首而爭之者, 若又塞此兩竇, 則黨論可消矣。" 上曰: "其道何由?" 顯命曰: "吏曹改三望爲長望, 玉堂如翰林召試之制, 則爭端熄, 黨議弭矣。" 上曰: "是皆難行者也。" 兵曹判書金尙魯, 薦嶺人權相一、鄭權、鄭玉皆望重可收用, 吏曹判書鄭羽良薦翰林黃仁儉, 爲人圓熟平蕩可用, 上皆納之。

=====

영조실록 70권, 영조 25년 7월 28일 갑술 2번째기사 1749년 청 건륭(乾隆) 14년
군기시에 명하여 썩고 상한 각궁을 모두 대나무로 대신토록 하다


군기시(軍器寺)에 명하여 썩고 상한 각궁(角弓)을 모두 대나무로 대신토록 하였다. 대개 각궁이 비록 평시(平時)에는 좋으나 완급(緩急)할 즈음에는 화피(樺皮)가 떨어져 나가고 아교가 풀리어 비를 이기기에는 마땅하지 못하였다. 임금이 깊이 그 폐단을 알고 대나무로 바꿀 것을 명한 것인데, 이는 호조 판서 박문수(朴文秀)의 주청에 의한 것이었다.

-----

○命軍器寺, 角弓之朽傷者, 皆代以竹木。 蓋角弓雖良於平時, 緩急之際, 樺落膠解, 不宜犯雨。 上深知其弊, 命易以竹木, 因戶曹判書朴文秀之奏也。

=====

영조실록 70권, 영조 25년 7월 30일 병자 1번째기사 1749년 청 건륭(乾隆) 14년
정언 박사눌이 근학하고 근정할 것을 권면하는 상서를 올리다


정언 박사눌(朴師訥)이 상서하여 근학(勤學)하고 근정(勤政)할 것을 권면하고, 이어 연묵(淵默)함이 너무 지나쳐서 정지(情志)가 서로 막히어 연대(筵對)하는 것이 한갓 수(數)나 채우고 형식에만 대응하는 방향으로 돌아가는 것을 면치 못한다고 논하니, 왕세자가 깊이 유념하겠다고 답하였다.

-----

○丙子/正言朴師訥上書, 勉勤學、勤政, 仍論淵默太過, 情志阻隔, 筵對不免爲備數應文之歸, 王世子答以體念。

=====

영조실록 70권, 영조 25년 7월 30일 병자 2번째기사 1749년 청 건륭(乾隆) 14년
왕세자가 차대를 행하다


왕세자가 차대(次對)를 행하였다. 좌의정 조현명(趙顯命)이 말하기를,
"숙묘(肅廟)께서는 14세에 즉위(卽位)하셨습니다. 일찍이 주강(晝講)에서 갑자기 구토(嘔吐)를 하셨으므로 대신이 문후(問候)하니, ‘지난밤에 글을 읽다가 오경(五更)에 이르렀는데, 이 때문에 기운이 편치 못하다.’고 답하셨습니다. 충년(冲年)에 슬프고 괴로우신 가운데서도 근학(勤學)함을 이와 같이 하셨으니, 어찌 성명(聖明)하신 군주(君主)가 되지 않겠습니까? 또 무오년133) 에는 정월(正月)부터 혼자 거처하시어 거의 1년이 되었다고 들었는데, 춘추(春秋)를 헤아려 보니 18세 때였습니다. 보색(保嗇)을 이와 같이 하셨기 때문에 성학(聖學)이 고명(高明)하고 혈기(血氣)도 충장(充壯)하셨으니, 40년 동안 치평(治平)의 그 효험이 실로 여기에서 연유된 것입니다. 신은 감히 숙묘의 두 가지 일로써 저하(邸下)를 위하여 말씀드립니다."
하니 왕세자가 말하기를,
"감히 깊이 유념하지 않겠는가?"
하였다. 장령 유작(柳綽)이 전달(前達)을 거듭 상달하였으나, 따르지 아니하였다. 또 상달하기를,
"종성 부사(鍾城府使) 김우철(金遇喆)은 변읍(邊邑)을 싫어하여 피하다가 그 곳에 정배(定配)되었는데, 얼마 되지 아니하여 방면되어서 국체(國體)를 손상시킴이 있으니, 청컨대 도로 배소(配所)로 보내게 하소서."
하였으나, 따르지 아니하였다. 헌납 안윤행(安允行)이 전달을 거듭 상달하였으나, 따르지 아니하였다. 또 상달하기를,
"사간 이응협(李應協)이 그의 집에 누워 있으면서 밖에 있다고 칭탁하였으니, 청컨대 파직시키소서."
하니, 상달한 대로 따랐다.

-----

○王世子行次對。 左議政趙顯命曰: "肅廟十四歲卽位。 嘗於晝講, 忽發嘔吐, 大臣問候, 答以 ‘去夜讀書, 至五更, 以此氣不平。’ 沖年哀疚之中, 勤學如此, 豈不爲聖明主乎? 又聞戊午年, 自正月獨處幾一年, 計春秋爲十八歲時矣。 保嗇如此, 故聖學高明, 血氣充壯, 四十年治平之效, 實由於此矣。 臣敢以肅廟二事, 爲邸下獻焉。" 王世子曰: "敢不體念?" 掌令柳綽申前達, 不從。 又達: "鍾城府使金遇喆, 以厭避邊邑, 卽地定配, 而未幾見放, 有損國體, 請還發配所。" 不從。 獻納安允行申前達, 不從。 又達: "司諫李應協偃處其家, 稱以在外, 請罷職。" 依達。

=====

