영조실록 40권, 영조 11년 10월 1일 병인 1번째기사 1735년 청 옹정(雍正) 13년
영은문에 거둥하여 청나라의 부칙을 맞이하다


임금이 익선관(翼善冠)·백포(白袍)·오서대(烏犀帶)·백피화(白皮靴)를 갖추고, 영은문(迎恩門)에 거둥하여 청나라의 부칙(訃勅)을 맞이하였다. 임금이 먼저 인정전(仁政殿)으로 돌아와서 부칙을 선포한 다음 호곡(呼哭)하고 배례하기를 의식과 같이 하였다. 임금이 칙사와 더불어 다례(茶禮)를 행한 다음 청나라 사신은 관소(館所)로 돌아갔고 임금은 내전으로 돌아왔는데, 전득우(田得雨)가 배종(陪從)의 반열에 있음을 보고서 말하기를,
"오늘 이 사람으로 하여금 반열에 참여하게 할 수가 없다."
하고, 특별히 명하여 반열에 참여하지 말게 하였다. 전득우는 곧 명나라의 병부 상서(兵部尙書) 전응양(田應揚)의 5대손이었기 때문이다.

-----

○朔丙寅/上具翼善冠、白袍、烏犀帶、白皮靴, 幸迎恩門迎淸國訃勑。 先還仁政殿, 宣勑哭拜如儀。 上與勑使行茶禮, 淸使還館所, 上還內。 上見田得雨在陪從列, 敎曰: "今日不可令此人與焉。" 特命勿參。 得雨卽皇明兵部尙書應揚五代孫也。

=====

영조실록 40권, 영조 11년 10월 1일 병인 2번째기사 1735년 청 옹정(雍正) 13년
장령 윤취함이 상소하여 군부가 신하들을 대우함에 야박함이 많음을 아뢰다


장령 윤취함(尹就咸)이 상소하였는데, 대략 말하기를,
"이종성(李宗城)과 김상로(金尙魯)가 함께 한 마디 말을 하여 왕지(王旨)를 거스림으로써 경연의 자리에서 미안한 하교가 많았고, 정사(政事)의 주의(注擬)에서 싫어하는 뜻을 보이셨습니다. 저들은 모두 귀중하고 친근한 신하이며 그 말도 또한 평온(平穩)하였는데, 전하께서 오히려 이와 같이 하시니, 가령 바른 말이 소적(疏逖)한 데에서 나와 곧바로 임금의 비위를 거슬려서 이를 닥달한다면 장차 어떠하겠습니까? 이름을 좋아하고 직언의 명예를 구하는 인사들도 또한 많이 얻을 수가 없습니다. 진실로 사건을 만나서 감히 바른말을 하는 것이 국가에 무슨 손해가 되겠으며, 성덕(聖德)에 어찌 해롭겠습니까? 일전에 옥당(玉堂)의 차자에 대한 비답에서 중관(中官)과 조신(朝臣)을 모두 대하여 아울러 질책했으며, 오늘날 여러 신하들을 작록(爵祿)으로 입을 다물게 하였습니다. 세상에 자중(自重)하는 인사는 드무니, 그들이 군부(君父)에게 모욕을 받는 것은 진실로 괴이하게 여길 것이 없습니다마는, 전하께서 신하들을 대우하는 것이 또한 너무나 야박하다고 이를 만합니다."
하니, 임금이 준엄한 비답을 내렸다. 이에 윤취함이 인피(引避)하면서 말하기를,
"아! 전하께서는 거만하게 성인(聖人)으로 자처하여 다시 아무것도 무서워하거나 꺼려하는 바가 없었습니다. 귀주(貴主)의 제택(第宅)은 긴급하지도 않은 것을 독촉하여 이를 짓게 하시고, 궁궐의 나무는 벨 수가 없는 것을 마구 베어서 주었으며, 또 외람되고 난잡스러운 환관과 액례(掖隷)들을 아울러 두둔하였고, 나라 일을 바로잡으려고 하던 몇몇 신하들을 소원하게 대하거나 싫어하시었으며, 또 문득 인신(人臣)으로서 차마 귀로서 들을 수가 없는 하교를 내려 신하들을 꺾어 억누르고 거절하여 감히 입을 열지 못하도록 만들었으니, 어찌 전하께서는 이처럼 한(漢)·당(唐)의 평범한 군주들도 하지 않던 일을 하십니까?"
하니, 임금이 예사 비답을 내렸다.

-----

○掌令尹就咸疏, 略曰:
李宗城、金尙魯俱以一言忤旨, 筵席多未安之敎, 政注示厭薄之意。 彼皆貴近臣, 其言亦平平耳, 殿下猶如此, 假令言出踈逖, 直批龍鱗, 所以待之者將何如? 好名沽直之士, 亦不可多得, 誠使遇事敢言, 何損於國家, 何害於聖德? 日前堂箚之批, 乃以中官、朝臣雙對互責, 今日群下以爵祿銜勒。 世鮮自重之士, 其取侮於君父, 固不異也, 而殿下之待臣, 亦可謂太薄也。
上下嚴批。 就咸引避言: "噫嘻! 殿下傲然自聖, 無復畏憚。 主第之不宜急者, 督而營之; 宮木之不可伐者, 斫而與之。 又幷與濫雜之宦隷而庇護之, 匡救之數臣而踈厭之, 又輒以人臣不忍聞之敎, 摧抑拒塞, 使不敢開口, 何殿下爲此漢、唐中主之所不爲也?" 下例批。

=====

영조실록 40권, 영조 11년 10월 1일 병인 3번째기사 1735년 청 옹정(雍正) 13년
해미 현감의 파직과 홍원 현감 황만갑의 개차 등을 청하는 헌부의 아룀


헌부 【장령 이시희(李時熙)이다.】 에서 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 또 아뢰기를,
"해미 현감(海美縣監) 남익엽(南益燁)은 전장(田庄)과 노비[臧獲]들이 모두 경내에 있으니, 마땅히 파직시켜야 합니다. 홍원 현감(洪原縣監) 황만갑(黃萬甲)은 문지(門地)가 본래 비천하고 이력도 또한 얕으니, 마땅히 개차(改差)하여야 합니다. 의주 부윤(義州府尹) 윤경룡(尹敬龍)은 기국(器局)과 문필이 어떤 자리인들 불가하겠습니까마는, 다만 대함(臺銜)과 관직(館職)에 있어서는 한결같이 뒷걸음질을 하여 일찍이 몇 줄의 논열(論列)이나 몇 마디의 계옥(啓沃)도 없었으니, 조정에서 관리를 임용하는 방도로서는 마땅히 싫어하고 회피하는 습성을 징계하여야 합니다. 청컨대 개차하소서."
하였으나, 아울러 윤허하지 않았다.

-----

○憲府 【掌令李時熙。】 申前啓, 不允。 又啓言: "海美縣監南益燁田庄臧獲, 俱在境內, 宜罷職。 洪原縣監黃萬甲地分素卑, 踐歷亦淺, 宜改差。 義州府尹尹敬龍器局文華, 何地不可, 而第臺銜館職, 一例却步, 未嘗數行論列, 片言啓沃, 朝家任使之道, 宜懲厭避之習, 請改差。" 幷不允。

=====

영조실록 40권, 영조 11년 10월 2일 정묘 1번째기사 1735년 청 옹정(雍正) 13년
관소에 거둥하여 청나라 사신과 더불어 다례를 행하다


임금이 관소(館所)에 거둥하여 청나라 사신과 더불어 다례(茶禮)를 행하였다.

-----

○丁卯/上幸館所, 與淸使行茶禮。

=====

영조실록 40권, 영조 11년 10월 3일 무진 1번째기사 1735년 청 옹정(雍正) 13년
헌부의 전계 중 단지 남익엽과 황만갑의 사건만을 윤허하다


헌부에서 전계를 거듭 아뢰었으나 윤허하지 않았고, 단지 남익엽(南益燁)과 황만갑(黃萬甲)의 사건만을 윤허하였다.

-----

○戊辰/憲府申前啓, 不允, 只允南益燁、黃萬甲事。

=====

영조실록 40권, 영조 11년 10월 3일 무진 2번째기사 1735년 청 옹정(雍正) 13년
탕평책의 문제점으로 인해 언로가 막힌다는 등의 수찬 이동원의 상소


수찬 이도원(李度遠)이 상소하였는데, 대략 말하기를,
"전하께서 이편과 저편의 당인(黨人)들에 대하여 부추기고 억제함이 너무 치우치신데, 이는 사랑하고 미워함이 있는 것이 아니라 특별히 성상의 밝은 예감(睿鑑)을 가리는 바가 있어서 그러합니다. 시류(時流)의 무리들이 성상의 앞에 입대(入對)할 적에는 탕평책(蕩平策)을 찬양하고 당론(黨論)을 배척하지 아니하는 자가 없었으나, 물러가서 그 사생활을 살펴보면, 그들이 주무(綢繆)하고 영위(營爲)하는 것이 자기 당파를 구제하지 아니하는 바가 없는데도 전하께서는 이것을 깨달아 실피지 못하십니다. 어느 한편의 사람들은 세력이 점점 없어지고 자취가 더욱 기구(崎嶇)하여 그 사건이 시류의 무리들에게 관계되는 경우에는 아예 전하의 앞에서 아무도 감히 이것을 제기하여 논하지 못하므로, 언로(言路)는 이로 말미암아 막혀버리고 시론(時論)은 이로 말미암아 기세를 부리게 되며, 정사의 주의(注擬)는 물의(物議)가 해괴하게 여기는 것이 점차 많아지고 있습니다. 신치운(申致雲)을 대사간(大司諫)의 자리에 의망(擬望)함은 사건이 사문(斯文)에 관계되므로 신이 이것을 말하지 않는다면 신은 곧 죄를 짓는 것입니다."
하니, 임금이 그 상소를 되돌려 주면서 말하기를,
"이도원이 나에게 벼슬하지 않으려 하는 것은 항상 이러한 마음을 품어서 그러한 것이다."
하였다.

-----

○修撰李度遠疏, 略曰:
殿下於彼此黨人扶抑太偏, 非有愛僧, 特明鑑有所蔽而然也。 時輩之入對上前, 無不贊揚蕩平, 攻斥黨論, 退省其私, 則綢繆營爲, 無非濟其黨, 而殿下不能覺察耳。 一邊之人勢益踈跡益畸, 事涉時輩者, 則初不敢提論於殿下之前, 言路由此而錮塞, 時論由此而增氣, 政注之駭物情者漸多。 申致雲之通擬諫長, 事關斯文, 臣如不言, 臣卽有罪矣。
上還給其疏曰: "李度遠不仕於予, 常懷此心而然也。"

=====

영조실록 40권, 영조 11년 10월 3일 무진 3번째기사 1735년 청 옹정(雍正) 13년
좌의정 서명균이 71번이나 사직하는 글을 올리다


좌의정 서명균(徐命均)이 71번이나 사직하는 글을 올리니, 임금이 답하기를,
"이와 같이 강박하는 것은 예의(禮儀)로써 부리는 도리가 아니므로, 지금 일시 면부(勉副)하여 경의 마음을 편안하게 한다."
하였다.

-----

○左議政徐命均七十一度呈辭, 答曰: "若是强迫, 非禮使之道。 今姑勉副, 以安卿心。"

=====

영조실록 40권, 영조 11년 10월 3일 무진 4번째기사 1735년 청 옹정(雍正) 13년
태묘의 동향 대제를 행할 때 청의 사신으로 말미암아 음악을 연주할 지의 여부를 의논


이때에 태묘(太廟)의 동향 대제(冬享大祭)를 당하였는데, 청나라 사신이 관소(館所)에 있으므로 예조 판서 김취로(金取魯)가 말하기를,
"음악을 연주하는 것은 마땅치 아니합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"선왕(先王)에 제사드리는 것은 중대한 예인데, 어찌 청나라 옹정제(雍正帝)의 상고(喪故) 때문에 이것을 폐지할 수가 있겠는가?"
하고, 관례대로 이를 시행하라고 명하였다.

-----

○時當太廟冬享, 而淸使在館。 禮曹判書金取魯言不宜擧樂, 上曰: "祀先王重禮, 豈以雍正故, 而廢之乎?"命如例行之。

=====

영조실록 40권, 영조 11년 10월 4일 기사 1번째기사 1735년 청 옹정(雍正) 13년
청나라 황제를 위해서 성복하다


임금이 청나라 황제[淸主]를 위해서 성복(成服)하였다. 임금은 생포 익선관(生布翼善冠)·생포 단령(生布團領)·생마대(生麻帶)·백피화(白皮靴)를 갖추었고, 백관 가운데 4품 이상은 생포모(生布帽)·생포 불집변 단령(生布不緝邊團領)·생마대를 입었으며, 5품 이하는 백포(白袍)·오모(烏帽)·오각대(烏角帶)를 입고서 권정례(權停禮)를 거행하였다.

-----

○己巳/上爲淸主成服。 具生布翼善冠、生布團領、生麻帶、白皮靴, 百官四品以上服生布帽、生布不緝邊團領、生麻帶, 五品以下服白袍、烏帽、烏角帶, 以權停禮行焉。

=====

영조실록 40권, 영조 11년 10월 4일 기사 2번째기사 1735년 청 옹정(雍正) 13년
영접 도감에서 관소의 문을 지키는 군졸과 낭관을 죄주자고 청하다


영접 도감(迎接都監)에서 관소(館所)의 문을 지키는 군졸과 낭관(郞官)을 죄주자고 청하였다. 그때 청나라 사신의 역관이 물건을 요구하는 것이 끝이 없었으며, 예단(禮單)의 잡물(雜物)을 모두 은화(銀貨)로 만들어 달라고 청하였으나, 영접 도감에서 이를 허락하지 아니하였다. 청나라 사신의 가정(家丁) 세 사람이 몰래 관소(館所)를 빠져나와서 분호조(分戶曹)의 문서를 빼앗아 갔는데, 역관의 무리들이 비록 이것을 찾아서 돌려받았으나, 그들이 몰래 빠져 나가는 길을 대개 본국 사람들이 가리켜 준 자가 있었기 때문이었다.

-----

○迎接都監請罪守門軍卒及郞官。 時, 淸使通官求索無厭, 禮單雜物皆請作銀, 都監不許。 家丁三人潛出攫去分戶曹文書, 譯輩雖推還, 而潛出之路蓋有本國人敎之耳。

=====

영조실록 40권, 영조 11년 10월 5일 경오 1번째기사 1735년 청 옹정(雍正) 13년
청나라 사신이 돌아가다


청나라 사신이 돌아갔는데, 그들이 임금에게 청하여 교외(郊外)까지 전송 나오지 말게 하였다. 백관들이 성복(成服)을 입은 채로 그들을 전송하였으며, 박사익(朴師益)을 반송사(返送使)로 삼았다.

-----

○庚午/淸使還, 請上勿郊送。 百官以成服之服送之, 以朴師益爲伴送使。

=====

영조실록 40권, 영조 11년 10월 7일 임신 1번째기사 1735년 청 옹정(雍正) 13년
권정례로써 청나라 황제를 위한 성복을 벗다


권정례(權停禮)로써 청나라 황제[淸主]를 위한 성복(成服)을 벗었다.

-----

○壬申/以權停禮, 除淸主服。

=====

영조실록 40권, 영조 11년 10월 7일 임신 2번째기사 1735년 청 옹정(雍正) 13년
서명균을 판부사로 삼다


서명균(徐命均)을 판부사(判府事)로 삼았다.

-----

○以徐命均爲判府事。

=====

영조실록 40권, 영조 11년 10월 8일 계유 1번째기사 1735년 청 옹정(雍正) 13년
헌부에서 전계를 거듭 아뢰었으나 윤허하지 않고, 윤경룡의 일은 정계하다


헌부에서 전계를 거듭 아뢰었으나 윤허하지 않았고, 윤경룡(尹敬龍)의 일은 정계(停啓)하였다.

-----

○癸酉/憲府申前啓, 不允, 停尹敬龍事。

=====

영조실록 40권, 영조 11년 10월 8일 계유 2번째기사 1735년 청 옹정(雍正) 13년
교리 조명택이 전조의 주의가 공평하지 못하다는 내용의 상소를 아뢰다


교리 조명택(趙明澤)이 상소하였는데, 이도원(李度遠)의 상소를 되돌려 준 잘못을 상소의 첫머리에서 아뢰었고, 또 말하기를,
"금일에 방비(防備)를 엄하게 하지 아니하여서 전조(銓曹)의 주의(注擬)가 공평하지 못합니다. 박사순(朴師順)·유수원(柳壽垣)·이보욱(李普煜)·임광(任珖)은 공의(公議)에 저지당한 자들인데 소통(疏通)하였다고 가탁(假托)하고 대성(臺省)과 군읍(郡邑)에 차례로 의망(擬望)을 메꾸었으니, 식견이 있는 자들이 이것을 한탄하였습니다. 유신(儒臣)의 상소에서는 일찍이 이 일에 대하여 언급한 적이 없었는데도 또한 거듭 억눌러 꺾임을 당했으니, 신은 전관(銓官)들이 더욱 거리낌이 없을까 두렵습니다."
하였으나, 임금이 받아들이지 않았다.

-----

○校理趙明澤上疏, 首陳李度遠疏還給之失, 且曰:
今日隄防不嚴, 銓注不公。 如朴師順、柳壽垣、李普煜、任珖之見枳公議者, 假托疏通, 臺省、郡邑次第塡擬, 有識吁歎, 而儒臣之疏, 曾未及此, 然且重被摧折, 臣恐銓官益無忌憚矣。
上不納。

=====

영조실록 40권, 영조 11년 10월 9일 갑술 1번째기사 1735년 청 옹정(雍正) 13년
이명언을 국문할 것과 공홍도 감사 유엄을 사판에서 삭제할 것을 청하는 간원의 아룀


간원 【장언 이석신(李碩臣)이다.】 에서 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 또 아뢰기를,
"이명언(李明彦) 부자의 이름이 함께 여러 역적들의 공초(供招)에 나왔었는데, ‘호복(胡服)으로 거사한다.’라는 말과 옷 속에 밀서(密書)를 넣어 꿰맨 일은 그 흉악하기가 지극하였으며, 더구나 그는 망명(亡命)한 역적 황진기(黃鎭紀)와 더불어 친족 관계가 됩니다. 그런데 황진기가 저 청나라로 도망쳐 들어갔다는 말은 파다할 뿐만이 아니니, 이명언을 압록강 일대의 땅에다 안치(安置)할 수가 없습니다. 마땅히 그를 잡아다가 국문(鞫問)하고 법을 바로잡도록 하소서. 공홍도 감사 유엄(柳儼)이 일찍이 홍양(洪陽)의 수령으로 있었을 때에 무신년140) 의 변란을 당하자, 밤중에 놀라서 자기 몸만 도망쳐 성밖으로 나와 몰래 숨었는데, 골육(骨肉)의 혈족도 돌보지 않고 내버렸으니, 충효의 도리를 모두 저버렸습니다. 더구나 지금 그가 다스리는 도(道)는 바로 그가 의리를 소멸하고 은혜를 저버렸던 땅이니, 그가 무슨 얼굴로 사민(士民)들을 다스리고 교화를 펼수가 있겠습니까? 마땅히 사판(仕版)에서 삭제시켜야 합니다."
하니, 임금이 ‘너무 지나치고 각박하게 논란한다.’고 비답하였다. 이석신이 인피(引避)하면서 유엄의 사건에 대하여 말하기를,
"그는 자기 어미와 처자를 버리고 도주하였던 자이므로 신은 충효를 함께 저버렸다고 말하였는데, 그를 충성스럽고 후덕한 사람으로 부추겨 올리고 도리어 각박하게 논란한다는 교지를 받들었습니다. 더구나 그는 자기 아내를 배반한 전씨(田氏) 성을 가진 사람을 발탁하여 수하(手下)의 비장(裨將)으로 삼았으며, 그가 권세에 빙자하여 뇌물을 받아들였으니, 그 폐단은 한정이 없었습니다."
하니, 임금이 대답하기를,
"사직하지 말라."
하였다.

-----

○甲戌/諫院 【正言李碩臣。】 申前啓, 不允。 又啓言: "明彦父子之名, 俱出諸賊之招, 胡服擧事之說、衣縫納書之事, 極其凶慘。 況與亡命賊(震紀)〔鎭紀〕 爲族戚, 而(震紀)〔鎭紀〕 逃入彼中之說, 不啻狼藉, 不可置明彦於鴨綠一帶之地, 宜拿鞫正法。 公洪監司柳儼曾任洪陽, 當戊申變亂, 夜驚偸身, 竄伏城外, 骨肉相棄, 忠孝俱損。 況今所按之道, 卽渠滅義忘恩之地, 有何顔面, 莅士民而宣風化? 宜削版。" 答以過中刻論。 碩臣引避, 而於柳儼事曰: "棄母妻逃走者, 臣言忠孝俱損, 自附於忠厚, 而反承刻論之敎。 況背負其妻之田姓人, 擢爲親裨, 藉勢受賂, 爲弊無窮。" 答曰: "勿辭。"

=====

영조실록 40권, 영조 11년 10월 10일 을해 1번째기사 1735년 청 옹정(雍正) 13년
정시를 베풀고 신수 등 7인을 뽑다


정시(庭試)를 베풀고 신수(申燧) 등 7인을 뽑았다.

-----

○乙亥/設庭試, 取申燧等七人。

=====

영조실록 40권, 영조 11년 10월 12일 정축 1번째기사 1735년 청 옹정(雍正) 13년
반송사 박사익을 등극 칙사의 원접사로 차정하고 송교명을 문례관으로 삼다


반송사(伴送使) 박사익(朴師益)을 그대로 등극 칙사(登極勅使)의 원접사(遠接使)로 차정하고 송교명(宋敎明)을 문례관(問禮官)으로 삼았다.

-----

○丁丑/以伴送使朴師益仍差登極勑遠接使, 宋敎明爲問禮官。

=====

영조실록 40권, 영조 11년 10월 15일 경진 1번째기사 1735년 청 옹정(雍正) 13년
상참을 행하다. 지평 이동환이 이석신을 출사시킬 것을 청하다


임금이 상참(常參)을 행하였다. 지평 이동환(李東煥)이 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 또 아뢰기를,
"이석신(李碩臣)이 논란하여 아뢴 것은 또한 스스로 고집할 만한 바가 있으니, 청컨대 그를 출사(出仕)시키게 하소서."
하니, 임금이 이석신을 체차시키라고 명하였다.

-----

○庚辰/上行常參。 持平李東煥申前啓, 不允。 又啓言: "李碩臣論啓, 亦自有執, 請出仕。" 上命遞碩臣。

=====

영조실록 40권, 영조 11년 10월 16일 신사 1번째기사 1735년 청 옹정(雍正) 13년
밤에 금성과 화성이 서로 범하다


밤에 금성(金星)과 화성(火星)이 서로 범하였다.

-----

○辛巳/夜, 金火星相犯。

=====

영조실록 40권, 영조 11년 10월 16일 신사 2번째기사 1735년 청 옹정(雍正) 13년
윤혜교·유만중·신사영·임정·안성 등에게 관직을 제수하다


윤혜교(尹惠敎)를 부제학으로, 유만중(柳萬重)과 신사영(申思永)을 승지로, 임정(任珽)을 사간으로, 안성(安晟)과 이기헌(李箕獻)을 장령으로, 이주진(李周鎭)을 헌납으로, 이광제(李光躋)를 정언으로, 정형복(鄭亨復)을 교리로, 오언주(吳彦胄)를 부교리로, 유건기(兪健基)를 수찬으로, 김재로(金在魯)를 좌참찬으로, 송인명(宋寅明)을 우참찬으로, 김상익(金尙翼)을 부응교로 삼았다.

-----

○以尹惠敎爲副提學, 柳萬重、申思永爲承旨, 任珽爲司諫, 安晟、李箕獻爲掌令, 李周鎭爲獻納, 李光躋爲正言, 鄭亨復爲校理, 吳彦冑爲副校理, 兪健基爲修撰, 金在魯爲左參贊, 宋寅明爲右參贊, 金尙翼爲副應敎。

=====

영조실록 40권, 영조 11년 10월 16일 신사 3번째기사 1735년 청 옹정(雍正) 13년
감제를 베풀다


감제(柑製)를 베풀었다. 생원(生員) 안집(安𠍱)이 수석을 차지하니, 직부 전시(直赴殿試)하도록 명하였다.

-----

○設柑製, 生員安亻集居首, 命赴殿試。

=====

영조실록 40권, 영조 11년 10월 18일 계미 1번째기사 1735년 청 옹정(雍正) 13년
김시찬을 검열로 삼다


김시찬(金時粲)을 검열(檢閱)로 삼았다.

-----

○癸未/以金時粲爲檢閱。

=====

영조실록 40권, 영조 11년 10월 18일 계미 2번째기사 1735년 청 옹정(雍正) 13년
간원에서 전계를 거듭 아뢰었으나 윤허하지 않고, 유엄의 사건은 정계하다


간원 【 헌납 이주진(李周鎭)이다.】 에서 전계를 거듭 아뢰었으나 윤허하지 않았고, 유엄(柳儼)의 사건은 정계하였는데, 대개 이주진의 아들이 장차 유엄의 사위가 되기 때문이었다.

-----

○諫院 【獻納李周鎭。】 申前啓, 不允。 停柳儼事, 蓋周鎭之子, 將爲儼女壻也。

=====

영조실록 40권, 영조 11년 10월 18일 계미 3번째기사 1735년 청 옹정(雍正) 13년
유시를 내려서 여러 신하들을 신칙하다


유시를 내려서 여러 신하들을 신칙하기를,
"나라의 기강은 혈맥(血脈)과 같고 호령(號令)은 호흡과 같다. 나의 덕이 사람들을 복종시키지 못하고 나의 위엄이 아래 사람들을 제어하지 못하여 신료들이 한갓 염의(廉義)만 일삼고 〈임금이 부를 때에〉 수레를 기다리지 않는 분의는 생각하지 아니하며, 온종일 수작하고 대응(對應)하는 것은 패초(牌招)를 어기는 일에 지나지 아니한다. 옛날 진(晉)나라 왕술(王述)은 관직을 받고 쓸데없이 사양하지 아니하였으며 사양한 경우에는 반드시 관직을 받지 않았다. 안타깝도다! 지금의 여러 신하들이여. 비국(備局)의 문은 오래도록 닫히었고, 빈청(賓廳)의 소대(召對)에도 인원(人員)이 갖추어지지 않았으니, 이웃 나라에 이를 듣게 할 수 없다."
하였다.

-----

○下諭飭群臣曰: "紀綱猶血脈也, 號令猶呼吸也。 因予德不能服人, 威不能馭下, 臣僚徒事廉隅, 不思不俟駕之義, 竟日酬應, 不過違牌。 昔晋之王述受職不虛讓, 所辭必不受。 惜哉! 今之諸臣, 備局之門久閉, 賓對亦不備員, 不可使聞於隣國也。"

=====

영조실록 40권, 영조 11년 10월 19일 갑신 1번째기사 1735년 청 옹정(雍正) 13년
청 황제가 죽었기에 동지사의 사행에 생일을 하례하는 방물을 보낼 지의 여부 의논


임금이 대신과 비국 당상(備局堂上)을 인견(引見)하였다. 그때 청나라 황제[淸主]가 이미 죽었기 때문에 동지사(冬至使)의 사행(使行)에는 생일을 하례하는 방물(方物)을 없애는 것이 마땅하였으나, 부사 이덕수(李德壽)가 말하기를,
"다만 가지고 갔다가 저들이 만약 강희제(康熙帝)의 상례(喪例) 때처럼 받는다면 이것을 바칠 것이고, 비록 그렇지 아니하더라도 새 황제[新主]의 생일이 혹시 세수(歲首)에 있으면 표문(表文)을 고치고 날짜를 메워서 바꾸어 바치는 것이 좋을 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"새 황제의 생일이 설혹 가까운 시일에 있다고 하더라도 우리가 미처 알지 못한다면, 바치지 아니하더라도 그게 무슨 해로움이 있겠는가? 중로(中路)에서 날짜를 써넣어 글자를 채우는 것은 지극히 성실하지 못한 것이다."
하였다. 그 뒤에 사신 등의 소청(疏請)으로 인하여 마침내 이것을 가지고 가도록 허락하였다.

-----

○甲申/上引見大臣備堂。 時, 淸主旣殂, 冬至使行, 當除生日方物, 而副使李德壽言: "第當齎去, 彼若如康熙喪例, 而受之則獻焉, 縱不然者, 新主生日或在歲首, 則改表文塡日月, 以移納可矣。" 上曰: "新皇生日, 設或在近, 我未及知而不進, 庸何傷乎? 中路書塡, 極不誠。" 後因使臣等疏, 請竟許齎去。

=====

영조실록 40권, 영조 11년 10월 19일 갑신 2번째기사 1735년 청 옹정(雍正) 13년
새로 반포할 역서가 새 황제의 이름을 범하였다 하여, 이것을 시헌서로 고치게 함


관상감(觀象監)에서 아뢰기를,
"역서(曆書)를 반포할 기일이 멀지 않은데, 들은즉 ‘역(曆)’ 자(字)가 새 황제[新主]의 이름141) 을 범(犯)하였다고 합니다."
하니, 임금이 이것을 시헌서(時憲書)로 고치도록 명하였다.

-----

○觀象監奏言: "頒曆不遠, 聞曆字犯新皇名。" 命改以時憲書。

=====

영조실록 40권, 영조 11년 10월 19일 갑신 3번째기사 1735년 청 옹정(雍正) 13년
관서 지방의 수세미를 삼분하는 법을 정하다


관서(關西) 지방의 수세미(收稅米)를 3분(三分)하는 법을 정하였다. 호조 판서 이정제(李廷濟)가 경비를 이어 나갈 수가 없다고 하면서 강변(江邊)의 저장한 쌀을 취하여 은전(銀錢)으로 바꾸자고 청하였는데, 송진명(宋眞明)이 말하기를,
"세미(稅米)를 취하는 법은 모문룡(毛文龍)142) 이 가도(椵島)에 머물렀을 때에 시작되었는데, 1호(戶)에서 3두(斗)를 거두었으나 지금은 5분의 1을 감하였으므로 강변에 저장된 쌀이 많지 아니하니, 취하여 오는 것이 마땅치 않습니다."
하니, 송인명(宋寅明)이 그 곡식을 3분으로 나누어 1분은 지출(支出)하는 데에 대비하고, 1분은 저장을 하며 1분은 호조에 지급하는 일로써 규식을 정하기를 청하였다.

-----

○定關西收米三分之法。 戶曹判書李廷濟以經費不繼, 請取江邊儲米貿銀, 宋眞明曰: "取米之法, 始於毛文龍住椵島時, 戶收三斗矣。 今減五分一, 邊儲無多, 不宜取來。" 宋寅明請三分其穀, 一備支放, 一爲儲峙, 一給戶部事定式。

=====

영조실록 40권, 영조 11년 10월 19일 갑신 4번째기사 1735년 청 옹정(雍正) 13년
이광보·심육·윤양래·정형익 등에게 관직을 제수하다


이광보(李匡輔)와 심육(沈錥)을 승지로, 윤양래(尹陽來)를 형조 판서로, 정형익(鄭亨益)을 판윤으로, 민형수(閔亨洙)를 수찬으로, 이주진(李周鎭)을 교리로, 허채(許采)를 지평으로 삼았다.

-----

○以李匡輔、沈錥爲承旨, 尹陽來爲刑曹判書, 鄭亨益爲判尹, 閔亨洙爲修撰, 李周鎭爲校理, 許采爲持平。

=====

영조실록 40권, 영조 11년 10월 20일 을유 1번째기사 1735년 청 옹정(雍正) 13년
진위 겸진향정사 낙창군 이탱과 부사 이수항과 서장관 이윤신을 인견하고 보내다


진위 겸진향정사(陳慰兼陳香正使) 낙창군(洛昌君) 탱(樘)과 부사 이수항(李壽沆)과 서장관(書狀官) 이윤신(李潤身)이 사폐(辭陛)하니, 임금이 인견하고 보내었다. 표문(表文)에 배례(拜禮)할 때에 헌현(軒懸)은 베풀기만 하고 연주지 말라고 명하였다.

-----

○乙酉/陳慰兼進香正使洛昌君 樘、副使李壽沆、書狀官李潤身辭陛, 上引見送之。 拜表軒懸, 命陳而不作。

=====

영조실록 40권, 영조 11년 10월 20일 을유 2번째기사 1735년 청 옹정(雍正) 13년
대사간 신치운이 상소하여 이도원의 상소에 대변하다


대사간 신치운(申致雲)이 상소하여 이도원(李度遠)의 상소에 대변(對辯)하였는데, 대략 말하기를,
"그가 정황하게 부르짖고 노여워하며 피를 머금고 남에게 뿜어 마치 아비나 할아비의 원수를 갚듯이 하는 것은 그 스승을 위하려는 것입니다. 대저 스승이라는 것은 도(道)가 있는 바인데, 도란 것은 천하의 공기(公器)이니 한 사람이나 한 집안에서 사사로이 서로 가차(假借)하며 자랑하고 과시하여 남을 위협하고 호령하려는 수단으로 삼을 수는 없는 것입니다."
하고, 또 말하기를,
"진실로 그 사람으로 하여금 과연 진짜 정자(程子)와 주자(朱子)가 된다면 다른 사람들도 진짜 정자와 주자로 돌릴 것이며, 과연 진짜 정자와 주자가 아니라면 또한 다른 사람들도 진짜 정자와 주자가 아닌 데로 돌릴 것이니, 진실로 다른 사람이 이에 참여할 성질이 아닌 것입니다. 그러므로 지난번에 군자(君子)와 소인(小人)에 대한 시비와 득실의 다툼은 하나같이 모두 그 본분(本分)으로 돌려버리고 내버려 둔 지 오래 되었습니다. 저 당인(黨人)들은 오히려 또 이미 내버려둔 물건들에 대하여 화를 내면서 과도하게 입씨름을 벌려 신과 더불어 논란(論難)을 일으키고자 하였으니, 이것은 참으로 이른바 허공에 주먹을 내두르는 격이고, 꿈속에서 허수아비에게 잠꼬대하는 격이니, 이것은 신이 감히 알 바가 아닙니다."
하니, 임금이 예사 비답을 내렸다. 대개 신치은은 증조(曾祖) 신면(申冕)이 김자점(金自點)에게 아첨하여 붙었다가 선정신(先正臣) 송준길(宋浚吉)에게 탄핵을 당하여 뜻을 잃고 원망하였는데, 슬그머니 김자점의 아들 김식(金鉽)과 더불어 청나라 오랑캐의 진중과 몰래 내통하여 효종[孝廟]이 청나라에 복수할 계획을 밀고 하였었다. 청나라 오랑캐의 사신이 와서 협박하여 거의 큰 화가 일어날 뻔하였는데, 사건이 발각되어 임금이 친국(親鞫)할 때에 곤장을 맞아 물고되었다. 그뒤에 신면의 아들 신종화(申宗華)가 허적(許積)에게 빌붙어서 그 아비의 관직을 회복하였는데, 경신년143) 에 이르러 그는 오랫동안 옥에 갖혀 있다가 방면되었다. 신종화의 아들 신유(申輶)는 또 그 종가(宗家)의 자리를 빼앗으려고 꾀하여 그 형의 아들 신치원(申致遠)이 불효하다고 무고하였다. 신치운은 신유의 아들로서 대대로 허물이 낭자하게 드러나 세상에서 버림을 받았다. 신축년144) ·임인년145) 에 김일경(金一鏡)과 박필몽(朴弼夢)이 용사(用事)할 때를 당하여 그들의 압객(狎客)이 되어서 박필몽이 그를 추천하여 한원(翰苑)에 들어갔다. 대간(臺諫)의 관직에 오름에 미쳐서는 고 상신 권상하(權尙夏)의 은일(隱逸)을 삭탈하자고 청하였고, 선정신(先正臣) 송시열(宋時烈)을 무고하여 여러 세대 동안 쌓여 온 묵은 감정을 풀려고 하였었다. 을사년146) 개기(改紀)할 때에 미쳐 여러 신하들이 그의 죄를 바로잡자고 청하였으나, 임금이 동양위(東陽尉)147) 의 후손이라고 하여 이를 허락하지 않았다. 정미년148) 에 또 다시 기용(起用)하였는데, 이때에 이르러 대사간이 되어서 드디어 이러한 상소가 있었으니, 여론(與論)이 해괴하고 분통하게 여겼다.

-----

○大司諫申致雲上疏對李度遠之疏, 略曰:
彼所以張皇叫怒, 含血噴人, 如報父祖之讎者, 自以爲其師也。 夫師者, 道之所存也。 道也者, 天下之公器, 非一人一家之私相假借誇詡, 以爲怯持號令之資也。
又曰:
誠使其人, 果是眞程、朱也, 還他眞程、朱, 果非眞程、朱也, 亦還他非眞程、朱, 固非他人之所當與也。 故於向來君子、小人是非得喪之爭, 一皆還其本分, 而放下者久矣。 彼黨人者, 猶且盛氣於已放下之物, 過費口業, 欲與臣爲難, 眞所謂戟手於虛空, 夢囈於芻狗者, 此則非臣之所敢知也。
上例批。 蓋致雲曾祖冕諂附自點, 爲先正宋浚吉所劾, 失志怨望, 陰與自點子鉽, 潛通虜中, 密告孝廟復雪之計。 虜使來喝, 幾致大禍, 事發, 親鞫杖斃。 後, 冕子宗華附許積, 復其父官。 及庚申, 久繫獄得免。 宗華子輶, 又謀奪其宗, 誣告兄子致遠不孝。 致雲以輶之子, 世累狼藉, 見棄於世。 當辛壬鏡、夢用事之時, 爲其狎客, 以弼夢薦入翰苑。 及爲臺官, 請故相權尙夏削逸, 而誣及先正宋時烈, 以快累世宿憾。 逮乙巳改紀, 諸臣請正其罪, 上以東陽尉之後不許。 丁未, 又復檢擧, 至是爲大諫, 遂有此疏, 物情駭憤。

=====

영조실록 40권, 영조 11년 10월 20일 을유 3번째기사 1735년 청 옹정(雍正) 13년
윤취함·박준에게 관직을 제수하다


윤취함(尹就咸)을 집의로, 박준(朴㻐)을 헌납으로 삼았다.

-----

○以尹就咸爲執義, 朴㻐爲獻納。

=====

영조실록 40권, 영조 11년 10월 22일 정해 1번째기사 1735년 청 옹정(雍正) 13년
지경연사 김재로가 간쟁하는 말을 받아들일 것을 청하다


임금이 주강(晝講)에 나아가서 《시경(詩經)》의 사제장(思齊章)을 강하였다. 지경연사 김재로(金在魯)가 말하기를,
"옛날에 성왕(聖王)들은 간하지 아니하여도 또한 받아들였으나, 후세의 인군(人君)들은 비록 간하여도 받아들이지 아니했으니, 전하께서는 마땅히 이에 반성해야 합니다. 근년 이래로 말이 임금[承輿]에게 미치는 자들은 문득 그 의견을 꺾어서 억눌렀습니다. 윤취함(尹就咸)의 상소로써 말하건대, 임금의 덕을 지적하여 논한 매우 말이 절실하였는데도 전하께서는 도리어 배척한 뒤 모든 주의(注擬)에 대하여 일체 낙점(落點)하지 아니하시니, 여러 아랫사람들이 싫어하는 기색이 있는가 의심하였는데, 어제 대각(臺閣)의 관직을 제수하매 여러 사람들의 물정이 석연하였습니다. 대저 여러 신하들이 말을 한 것이 한 번만 성심(聖心)에 맞지 아니하면 문득 그 구절과 말들을 끄집어 내어서 이를 그르다고 배척하였으니, 듣는 자들이 혹은 전하께서 간쟁(諫諍)하는 자들을 박대한다고 합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"상소한 말이 너무 지나치기 때문에 그러는 것이다. 지금 경의 말을 들으니, 나도 또한 그것이 잘못되었다는 것을 알겠다."
하였다.

-----

○丁亥/上御晝講, 講《詩經》 《思齊章》。 知經筵金在魯曰: "古聖王不諫亦入, 而後世人辟, 雖諫不入, 殿下宜於此反省焉。 近年以來, 言及乘輿者, 輒加摧折。 以尹就咸之疏言之, 指論君德, 語甚切至。 殿下反斥之後, 凡注擬一切靳點, 群下疑以訑訑之色, 昨除諫職, 輿情釋然。 夫群下有言, 一不摡於聖心, 則輒抉摘句語而非斥之, 聽聞或以殿下爲疏諫矣。" 上曰: "疏語太過, 故然矣。 今聞卿言, 予亦知其失矣。"

=====

영조실록 40권, 영조 11년 10월 22일 정해 2번째기사 1735년 청 옹정(雍正) 13년
지평 허채가 사간 김기석의 파직을 청하다


지평 허채(許采)가 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 또 아뢰기를,
"이명언(李明彦)과 유엄(柳儼)의 계사는 자신의 의견에 따라서 잇따라 정지 하였으나, 무슨 불가(不可)한 점이 있겠습니까? 그런데 사간 김기석(金箕錫)은 어버이가 병환이 있다고 소를 올려 회피하려고 핑계대는 흔적이 현저히 드러났으니, 마땅히 그를 파직시켜야 합니다."
하니, 윤허하였다.

-----

○持平許采申前啓, 不允。 又啓言: "李明彦、柳儼之啓, 從己見連停, 有何不可, 而司諫金箕錫以親病陳疏, 顯有規避之跡, 宜罷職。" 允之。

=====

영조실록 40권, 영조 11년 10월 22일 정해 3번째기사 1735년 청 옹정(雍正) 13년
경상도의 신해년과 임자년에 유망한 사람들의 전세를 면제하거나 감면하게 하다


경상도에 신해년149) 과 임자년150) 에 유망(流亡)한 사람들의 전세(田稅)를 호남 지방의 예에 의하여 면제하거나 감면하게 하고, 그 진전(陳田)은 백성들을 모집하여 들어가서 경작하게 하며, 낙동강(洛東江) 일대의 수침(水沈)당한 진전은 10년 이상 또한 조세를 감하도록 명하였다.

-----

○命慶尙道辛、壬年流亡人田稅, 依湖南例除減, 其陳田募民入耕, 洛東江一帶水沈陳田, 十年以上亦減稅。

=====

영조실록 40권, 영조 11년 10월 23일 무자 1번째기사 1735년 청 옹정(雍正) 13년
공홍도 감사 유엄의 사건에 대해 논하다


약방(藥房)에서 입진(入診)하였다. 도제조 김흥경(金興慶)이 공홍도 감사 유엄(柳儼)이 탄핵을 당하여 관아의 일을 폐지한 정상을 말하니, 임금이 그를 체차시키도록 허락하였다. 제조 송인명(宋寅明)이 말하기를,
"지난해에 권부(權扶)는 유엄이 그 어미를 데리고 나가서 도피한 것을 죄로 삼았는데, 지금 말하는 자들은 그가 그 어미를 버린 것으로써 죄를 삼았습니다. 입시(入侍)한 지신사(知申事)는 그때의 어사(御史)였으니, 그에게 물어 보신다면 그 실상을 알 수가 있을 것입니다."
하니, 김시형(金始炯)이 말하기를,
"신이 대략 듣건대, ‘성중(城中)에서 사람들이 밤중에 경동(驚動)하자 유엄이 그 어미를 데리고 성밖에다 피신시켜 두고는 돌아와서 군사의 일을 다스렸다.’고 하였습니다."
하니, 임금이 웃으면서 말하기를,
"무신년151) 의 일을 어찌 추후하여 제기할 필요가 있겠는가?"
하였다. 대개 유엄이 무신년을 당하여 홍주(洪州)를 지키고 있다가 성언(聲言)하기를, ‘경성(京城)이 이미 함락되고 적병이 대거(大擧)하여 이른다.’고 하면서 유엄은 편의(便衣) 차림으로 성을 나가서 바닷가의 민가(民家)에 숨었었고, 그 가속(家屬)들은 사방으로 흩어져서 산골짜기에 숨었다가 며칠이 지난 다음에 비로소 모이게 되어 이에 관가로 돌아오니, 사람들의 말이 매우 많았었다. 장령 이기헌(李箕獻)과 지평 허채(許采)가 아뢰기를,
"전 정언 이석신(李碩臣)이 유엄을 논죄하여 이미 치대(置對)152) 하기를 거친 사건을 추후하여 제기하였으니, 무고하여 죄를 날조하려는 것입니다. 들은즉, 그의 지친(至親)이 관하의 수령이 되어서 탐오하고 불법한 짓을 하였기 때문에 유엄이 그 이속(吏屬)을 형장으로 신문하여 사건을 조사함이 끝나지 아니하였는데, 그는 곧 자기 지친을 위하여 공격하고 함부로 입을 놀려서 보복하였으니, 이석신을 마땅히 파직시켜야 합니다."
하니, 임금이 대답하기를,
"과연 그와 같다면 마땅히 그를 엄하게 징계하고, 조정의 관적[朝籍]에서 그 이름을 삭제해야 한다."
하였다. 그 뒤에 임금이 공홍도의 수령 가운데 상경한 자에게 물었었는데, 이는 직산 현감(稷山縣監) 이위보(李渭輔)로 곧 이석신의 종질이었다. 뒤에 이규보(李珪輔)의 상소가 제출됨으로 인하여 임금이 이위보가 그 족친이 된다는 사실을 알고서 해당 관부에 특별히 명령하여 엄하게 조사하게 하였으나, 마침내 그 실상이 없었으므로 그를 석방하였다.

-----

○戊子/藥房入診。 都提調金興慶言公洪監司柳儼遭劾廢衙狀, 上許遞。 提調宋寅明曰: "頃年權扶以儼之率母出避爲罪, 今言者以棄母爲罪。 入侍知申乃其時御史, 下詢則可得其實矣。" 金始炯曰: "臣槪聞, 城中夜驚, 儼將其母避置城外, 歸治兵事云矣。" 上笑曰: "戊申事, 豈可追提?" 蓋儼當戊申, 守洪州聲言: "京城已陷, 賊兵大至。" 儼便衣出城, 匿於海邊民家, 家屬四散, 竄山谷間經日始會, 乃還官, 人言藉甚。 掌令李箕獻、持平許采啓言: "前正言李碩臣之論柳儼, 追提已經置對之事, 誣衊搆捏。 聞其至親爲管下守令, 貪黷不法, 故儼刑訊吏屬, 査事未了, 乃爲至親而狙擊之, 肆口報復, 碩臣宜罷職。" 答曰: "果若此, 宜嚴懲, 刊名朝籍。" 後, 上問公洪守令之上京者, 乃稷山縣監李渭輔, 而卽碩臣之從姪也。 後因李珪輔疏出, 而上知渭輔爲其族, 特令該府嚴査, 竟無其實釋之。

=====

영조실록 40권, 영조 11년 10월 23일 무자 2번째기사 1735년 청 옹정(雍正) 13년
정주에서 역졸이 사적인 물화를 청나라 칙사의 배낭 속에 감추었던 사건을 논하다


임금이 주강(晝講)을 행하였다. 동지 경연사 송진명(宋眞明)이 말하기를,
"근래에 형벌과 은사(恩赦)가 정당성(正當性)을 잃었습니다. 지난날 관소(館所)에 있던 오랑캐가 함부로 바깥으로 나왔을 때에 소통사(小通事) 하나라도 목을 베었더라면 어찌 정주(定州) 역졸(驛卒)의 사건이 일어났겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"내가 서백(西伯)의 장계(狀啓)를 보고 관반(館伴)보다도 낫다고 말하였다."
하였다. 그때 청나라 칙사가 돌아가다가 정주에 이르렀는데, 역졸이 사사로운 물화를 칙사의 배낭 속에 감추었다가 사건이 발각되매, 감사 조현명(趙顯命)이 그를 조리돌리고서 목을 베었기 때문에 이러한 하교가 있었던 것이다.

-----

○上行晝講。 同經筵宋眞明曰: "近來刑恩失當, 向日館胡闌出時, 斬一小通事, 則安有定州驛卒事乎?" 上曰: "予覽西伯狀, 謂勝於館伴矣。" 時, 勑使回到定州, 驛卒以私貨, 藏勑使橐中, 事覺, 監司趙顯命徇而斬之, 故有是敎。

=====

영조실록 40권, 영조 11년 10월 23일 무자 3번째기사 1735년 청 옹정(雍正) 13년
간언을 받아 들일 것과 궁방 등의 저택 문제 등에 대한 부수찬 남태량의 상소


부수찬 남태량(南泰良)이 상소하였는데, 대략 말하기를,
"전하께서 10년 동안 성의에 행하고자 하였던 바를 여러 신하들의 올린 간언(諫言)으로 인하여 이것을 정지한 적이 있었습니까? 전하의 생각이 반드시 다 옳은 것은 아니며 신하들의 간언이 반드시 다 그른 것은 아닌데, 전하께서 말을 꾸며대어 거절하시니, 위로는 보필하는 재상으로부터 아래로는 대간(臺諫)에 이르기까지 오직 임금의 뜻을 구차스레 받들어 복종하는 짓만을 일삼습니다. 나라의 일을 맡은 신하들 가운데 비록 성심으로 나라를 근심하는 자가 있다고 하더라도 성상의 뜻이 싫어하는 바를 깊이 알고, 혹은 지나친 행동을 격동(激動)해 일으킬까 염려하여 항상 미봉하여 처리하고 조화되어 즐겁게 하려는 생각만을 가지면서 잘못을 바로잡고 구제하는 데에 과격하고 적절한 행동을 하지 아니하는데, 이러한 습성이 한번 이루어지자, 드디어 다시 바로잡을 수가 없게 되었습니다. 전하께서 배우고 힘쓰시는 것이 점차 줄어들고 의지(意志)와 기개(氣慨)가 점차 해이해지시니, 감정에 따라서 사사로운 자애(慈愛)를 스스로 극복하지 못하십니다. 궁방(宮房)과 귀주(貴主)의 제택(第宅) 때문에 성상의 덕을 손상시키는 일이 해마다 증가하게 되었으며, 한번 바른 말을 하는 자가 있으면 종신토록 싫어하고 박대(薄待)하십니다. 집안의 사사로운 일에 대한 생각이 1분을 나아가게 되면, 백성과 나라에 대한 걱정을 1분을 물러나게 되니, 이것이 지사(志士)들의 깊이 근심하는 바입니다. 대저 사류(士類)란 반드시 이름 나기를 좋아하고 반드시 바른 말로 간쟁하는 것이니, 이것은 조종조(祖宗朝) 아래로 배양된 풍토입니다. 전하께서 반드시 이름 나기를 좋아하는 선비들을 좋아하지 아니하신다면 이는 조정에 한 사람의 사류도 없어진 다음이라야 가할 것입니다. 여러 신하들로 하여금 구차스레 형적(形跡)을 피하고 한마음으로 왕명을 받들어 순종하면서 모두 완악하고 우둔하여 이악만을 탐한다면, 국가가 어디에 의존하겠습니까? 아! 아첨하는 것이 풍속을 이루고 사적으로 친압한 자들이 조정에 나오는 조짐이 있으며, 과실(過失)의 소문이 자주 퍼지매 사람들이 마음속으로 우울(憂鬱)해 합니다. 그리하여 곧은 마음과 바른 기절(氣節)은 날마다 안에서 굽혀지고 아름다운 소문과 어진 명성이 날로 바깥에서 줄어들 것이니, 말이 이에 미치매 곧바로 통곡하여 살고 싶은 마음이 없습니다."
하니, 임금이 비답하기를,
"비록 나의 뜻을 이해하지는 못했으나 대체로 사연이 절실하니, 내가 이것을 가상하게 여긴다."
하고, 상소를 궁중에 머물러 두라고 명하였다.

-----

○副修撰南泰良疏, 略曰:
殿下十年之間, 有聖意所欲行者, 因群臣進諫而止者乎? 殿下未必皆是, 群臣未必皆非, 而文飾爲說而拒之, 上自輔相, 下及臺諫, 惟以苟且容悅爲事。 任事之臣雖有誠心憂國者, 深知聖意所惡, 或慮激成過擧, 常存彌綸調娛之意, 不爲激切匡救之行, 習尙一成, 遂不可復正。 殿下學力漸衰, 志氣漸弛, 循情慈愛, 不能自克。 宮房、主第所以損傷聖德者, 歲歲增加, 一有言者, 終身厭薄。 家私之念進一分, 則民國之憂退一分, 此志士所深憂也。 夫士類必好名必直諫, 此祖宗以來, 培養種子也。 殿下必不喜好名之士, 則是朝廷無一士類而後可也。 使群臣苟避形跡, 一意承順, 皆頑鈍嗜利, 則國家何賴焉? 嗚呼! 諂諛之興成俗, 私昵之進有兆, 過失數布, 人情憂鬱。 剛心正氣, 日有所屈於內, 而令聞仁聲, 日有所損於外。 言念及此, 直欲痛哭而無生也。
批曰: "雖未諒予意, 大體切實, 予用嘉之。" 命留中。

=====

영조실록 40권, 영조 11년 10월 25일 경인 1번째기사 1735년 청 옹정(雍正) 13년
야대를 행하다


야대(夜對)를 행하였다.

-----

○庚寅/行夜對。

=====

영조실록 40권, 영조 11년 10월 27일 임진 1번째기사 1735년 청 옹정(雍正) 13년
대동법의 수세를 순포로써 받아들이자, 서울에서 전황 현상이 발생하다


판부사 서명균(徐命均)이 사은(謝恩)하니, 임금이 인견하였다. 서명균이 말하기를,
"전하께서 매사에 신중히 하시는데, 대동법(大同法)의 순포(純布)는 어찌 변통(變通)하는 것이 이처럼 갑작스럽습니까? 대저 전화(錢貨) 사용을 금지한 다음이라야 순포(純布)의 법이 시행될 수가 있을 것이니, 그렇지 않으면 도성의 백성들이 반드시 유산(流散)하기에 이를 것입니다. 정령(政令)이 비록 앞뒤가 뒤바뀐 것 같으나, 폐단이 생긴다면 그대로 시행할 수가 없는 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"후일 차대(次對)할 때에 다시 상량(商量)함이 옳다."
하였다. 대개 대동법의 수세(收稅)는 전(錢)과 포(布)를 참반(參半)153) 으로 거두어 들여 각각 백성들의 소원을 따랐던 것이다. 그런데 이종성(李宗城)이 건의하여 순포로써 받아들이자, 서울에서는 전황(錢荒)154) 현상이 일어나서 도성의 백성들이 생업을 잃었기 때문에 서명균이 말한 것이다. 뒤에 임금이 대신들에게 물어보고 참반의 법을 그대로 두었다.

-----

○壬辰/判府事徐命均謝恩, 上引見。 命均曰: "殿下每事愼重, 而大同純布, 何變通之遽也? 夫禁用錢貨然後, 純布之法可行, 不然則都民必至流散。 政令雖似顚倒, 弊生則不可仍行矣。" 上曰: "後日次對, 可更商量。" 蓋大同之稅, 捧以錢布參半, 各從民願, 而李宗城建議, 捧以純布, 京師錢荒, 都民失業, 故命均言之。 後詢大臣, 仍參半之法。

=====

영조실록 40권, 영조 11년 10월 27일 임진 2번째기사 1735년 청 옹정(雍正) 13년
유명응·박필주·허옥·홍창한 등에게 관직을 제수하다


유명응(兪命凝)을 대사간으로, 박필주(朴弼周)를 집의로, 허옥(許沃)를 사간으로, 홍창한(洪昌漢)을 정언으로, 조명택(趙明澤)을 응교로, 이기진(李箕鎭)을 예문관 제학으로, 송수형(宋秀衡)을 공홍도 관찰사로, 윤경주(尹敬周)를 주서(注書)로, 조호신(趙虎臣)을 공홍도 수사로 삼았다.

-----

○以兪命凝爲大司諫, 朴弼周爲執義, 許沃爲司諫, 洪昌漢爲正言, 趙明澤爲應敎, 李箕鎭爲藝文提學, 宋秀衡爲公洪道觀察使, 尹敬周爲注書, 趙虎臣爲公洪道水使。

=====

영조실록 40권, 영조 11년 10월 27일 임진 3번째기사 1735년 청 옹정(雍正) 13년
주강을 행하다.


주강(晝講)을 행하였다. 지평 허채(許采)가 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○行晝講。 持平許采申前啓, 不允。

=====

영조실록 40권, 영조 11년 10월 28일 계사 1번째기사 1735년 청 옹정(雍正) 13년
상신과 관리를 임용하는 데의 문제점과 탕평책의 폐단 등에 대한 지평 허채의 상소


지평 허채(許采)가 상소하여 상신(相臣)을 가리는 데에 잘 살피지 않는 것과 관리를 임용하는 데 전일(專一)하지 못한 것과 탕평책(蕩平策)의 이익이 다하고 폐단이 생기는 것과 강화 유수(江華留守)가 병이 들어 임무를 감당하지 못하는 것을 말하니, 임금이 가상히 여겨 받아들였다.

-----

○癸巳/持平許采上疏言擇相之不審, 任用之不專, 蕩平之利盡弊生, 江留之病不堪任, 上嘉納。

=====

영조실록 40권, 영조 11년 10월 28일 계사 2번째기사 1735년 청 옹정(雍正) 13년
주강을 행하다


주강(晝講)을 행하였다.

-----

○行晝講。

=====

영조실록 40권, 영조 11년 10월 29일 갑오 1번째기사 1735년 청 옹정(雍正) 13년
정선 군수 성진령이 상소하여 본군의 전정에 대한 폐단을 아뢰다


정선 군수(旌善郡守) 성진령(成震齡)이 상소하여 본군(本郡)의 전정(田政)에 대한 폐단을 아뢰니, 임금이 해조로 하여금 이를 품처하게 하였다.

-----

○甲午/旌善郡守成震齡上疏, 陳本郡田政之弊, 令該曹稟處。

=====

