영조실록 107권, 영조 42년 8월 1일 무술 1번째기사 1766년 청 건륭(乾隆) 31년
정원에서 윤홍렬·김상묵 등을 북변에 귀양보내는 명을 정지하기를 청하다


정원에서 진계(陳戒)하여, 윤홍렬(尹弘烈)·김상묵(金尙默) 등을 북변(北邊)에 귀양보내는 명을 정지하기를 청하니, 임금이 엄교(嚴敎)를 내려 여러 승지를 모두 현임(見任)을 해면하고 수창(首倡)한 승지는 영해 부사(寧海府使)로 제수하여 배도(倍道)하여 부임(赴任)하기를 명하였다.

-----

○朔戊戌/政院陳戒, 請寢尹弘烈ㆍ金尙默等北邊投畀之命, 上, 下嚴敎, 命諸承旨一竝解見任, 首倡承旨, 寧海府使除授, 倍道赴任。

=====

영조실록 107권, 영조 42년 8월 1일 무술 2번째기사 1766년 청 건륭(乾隆) 31년
전계를 주창하였다고 하여 심이지를 시종안에서 묵말하고 거제부로 귀양보내라고 명하다


내국(內局)에서 입진(入診)하였다. 하교하기를,
"부제조(副提調)는 내국에 있었으니, 전계(傳啓)하지 아니하였을 것으로 생각된다. 좌목(座目)으로 말하면 심이지(沈履之)가 아니고 누구이겠는가? 영해(寧海)에 보직(補職)하는 하교는 그만두고 심이지를 거제 부사(巨濟府使)로 제수하여 삼배도(三倍道)하여 부임하게 하고 도임(到任)한 날짜를 도신(道臣)으로 하여금 장문(狀聞)하게 하라."
하였다. 또 좌의정 윤동도(尹東度)의 상직(相職)과 내국 도제조(內局都提調)를 일체로 사면하기를 허락한다 명하고, 우의정 김치인(金致仁)을 내국 도제조로 제수하였다. 전(前) 도승지 정존겸(鄭存謙)을 풍덕 부사(豊德府使)로 제수하여 당일 부임하게 하였다. 또 심이지(沈履之)를 시종안(侍從案)에서 묵말(墨抹)138) 하고 거제부(巨濟府)에 귀양보내라고 명하였다.

-----

○內局入診。 敎曰: "副提調在內局, 想不傳啓。 以座目言之, 非沈履之而誰。 寧海下敎置之, 沈履之 巨濟府使除授, 三倍道赴任, 到任日字, 令道臣狀聞。" 又命左議政尹東度相職與內局都提調, 一體許免, 除右議政金致仁內局都提調, 前都承旨鄭存謙 豐德府使除授, 當日赴任。 又命沈履之侍從案墨抹, 巨濟府投畀。

=====

영조실록 107권, 영조 42년 8월 1일 무술 3번째기사 1766년 청 건륭(乾隆) 31년
윤득양·이유수·윤학동 등에게 관직을 제수하다


윤득양(尹得養)·이유수(李惟秀)·윤학동(尹學東)·이수득(李秀得)·엄인(嚴璘)·이복상(李復祥)을 승지(承旨)로 제수하였다.

-----

○除尹得養、李惟秀、尹學東、李秀得、嚴璘、李復祥承旨。

=====

영조실록 107권, 영조 42년 8월 1일 무술 4번째기사 1766년 청 건륭(乾隆) 31년
도제조 김치인이 심이지에 대한 처분이 과중함을 아뢰다


내국에서 입진(入診)하였다. 도제조(都提調) 김치인(金致仁)이 말하기를,
"전 좌상(左相)의 처분이 과중(過中)합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"전 좌상이 저번에 동가(動駕)를 민망스럽다고 하였으므로 그때에 처분하려고 하였으나 못하였었다. 승선(承宣)139) 이 먼저 주창한 자는 반드시 심이지(沈履之)이다."
하매, 김치인이 말하기를,
"신은 감히 심이지가 반드시 주장하였다고 생각하지는 않습니다. 반드시 주창한 것이 아닌데 이로써 죄를 준다면, ‘간사함을 억측하지 말라.’는 도리에 어긋날 듯합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"심이지가 아니면 누가 하였겠는가?"
하였다.

-----

○內局入診。 都提調金致仁曰: "前左相處分過中矣。" 上曰: "前左相, 頃以動駕爲悶云, 故欲於其時處分而未果耳。 承宣首唱, 必沈履之也。" 致仁曰: "臣不敢謂履之必爲首唱。 必不爲首唱, 而以此罪之, 恐違不億〔詐〕 之道矣。" 上曰: "非履之則誰爲之乎?"

=====

영조실록 107권, 영조 42년 8월 2일 기해 1번째기사 1766년 청 건륭(乾隆) 31년
왕세손에게 수가하기를 명하고 아헌례를 해조로 하여금 전례에 의해 거행하게 하다


내국(內局)에서 입시(入侍)하였다. 왕세손(王世孫)에게 수가(隨駕)하기를 명하고, 아헌례(亞獻禮)를 해조(該曹)140) 로 하여금 전례에 의하여 거행하게 하였다.

-----

○己亥/內局入侍。 命王世孫隨駕, 亞獻禮, 令該曹依例擧行。

=====

영조실록 107권, 영조 42년 8월 2일 기해 2번째기사 1766년 청 건륭(乾隆) 31년
이재간·김한기·이택수 등에게 관직을 제수하다


이재간(李在簡)을 헌납으로, 김한기(金漢耆)를 교리로, 이택수(李澤遂)를 부수찬으로, 유선양(柳善養)을 보덕으로, 조영진(趙榮進)을 병조 참판으로 삼았다.

-----

○以李在簡爲獻納、金漢耆爲校理、李澤遂爲副修撰、柳善養爲輔德、趙榮進爲兵曹參判。

=====

영조실록 107권, 영조 42년 8월 2일 기해 3번째기사 1766년 청 건륭(乾隆) 31년
남현로·이치중을 운관으로써 시행하라고 명하다


남현로(南玄老)·이치중(李致中)을 운관(芸館)141) 으로써 시행하라고 명하였으니, 즉시 직숙(直宿)에 나아가지 아니한 때문이었다. 김상집(金尙集)을 특별히 수찬(修撰)으로 제수하고 ‘그 엄체(淹滯)함이 애석하다.’는 하교가 있었다.

-----

○命南玄老ㆍ李致中以芸館施行, 因不卽就直也。 特除金尙集修撰, 有其滯可惜之敎。

=====

영조실록 107권, 영조 42년 8월 3일 경자 1번째기사 1766년 청 건륭(乾隆) 31년
초9일에 왕세손빈의 관례를 거행하라고 명하다


초9일에 왕세손빈(王世孫嬪)의 관례(冠禮)를 거행하라고 명하였다.

-----

○庚子/命以初九日, 行王世孫嬪冠禮。

=====

영조실록 107권, 영조 42년 8월 3일 경자 2번째기사 1766년 청 건륭(乾隆) 31년
왕세손의 수가를 협여군으로만 거행하게 하다


내국에서 입진(入診)하였다. 하교하기를,
"어제 이미 하교하였는데 오늘 왕세손이 간청하니, 그 정성을 볼 수 있다. 이미 그 요청을 허락하였으니, 단지 협여군(挾輿軍)으로 거행하여 전후 패군(前後牌軍)은 그만두고, 동패군(同牌軍)만 수가(隨駕)할 일을 분부하라."
하였다.

-----

○內局入診。 敎曰: "昨已下敎, 今日王世孫懇請, 可見其誠。 旣許其請, 只以挾輿軍擧行, 前後牌軍置之, 同牌軍隨駕事分付。"

=====

영조실록 107권, 영조 42년 8월 4일 신축 1번째기사 1766년 청 건륭(乾隆) 31년
예를 행하는데 초9일에 거둥하여 11일에 회가하겠다고 하교하다


내국에서 입진(入診)하였다. 하교하기를,
"기일(期日)이 가까이 있으니, 내 마음이 불안하다. 3일의 제도를 행하여, 초9일에 거둥하고 11일에 회가(回駕)하겠다."
하였다. 또 하교하기를,
"왕세손빈의 관례(冠禮)는 마땅히 뒤에 하교할 것이니, 이를 춘방(春坊)에 분부하라."
하였다.

-----

○辛丑/內局入診。 敎曰: "期日在近, 此心憧憧。 行三日之制, 當初九日動駕, 十一日回駕。" 又敎曰: "王世孫嬪冠禮, 當追後下敎, 以此分付春坊。"

=====

영조실록 107권, 영조 42년 8월 4일 신축 2번째기사 1766년 청 건륭(乾隆) 31년
설리 중관이 사첩으로 공인에게 꿩과 생선을 구한 일로 엄하게 신칙하라고 명하다


설리 중관(薛里中官)이 사첩(私帖)으로 공인(貢人)에게 꿩과 생선을 구한 일로써 이 뒤에 엄하게 신칙(申飭)하라고 명하였다.

-----

○以薜里中官, 私帖貢人, 求雉鮮事, 命此後嚴飭。

=====

영조실록 107권, 영조 42년 8월 4일 신축 3번째기사 1766년 청 건륭(乾隆) 31년
관부사 서지수를 내국 도제조로 제수하다


우의정 김치인(金致仁)에게 내국 도제조(內局都提調)의 사임을 허락하고 판부사 서지수(徐志修)를 내국 도제조로 제수하였다.

-----

○右議政金致仁, 內局都提調許副, 除判府事徐志修內局都提調。

=====

영조실록 107권, 영조 42년 8월 5일 임인 1번째기사 1766년 청 건륭(乾隆) 31년
바다를 건너던 배가 치패하자 휼전을 거행하게 하고 친히 제문을 짓다


내국에서 입진하였다. 대신(大臣)과 비국 유사 당상(有司堂上)이 같이 입시(入侍)하였다. 동래 부사(東萊府使) 강필리(姜必履)의 장계(狀啓)에 ‘바다를 건너던 배가 치패(致敗)함을 인하여 감조 차사원(監造差使員)과 감색(監色)·공장(工匠) 등을 묘당(廟堂)으로 하여금 품처(稟處)하게 하라.’고 청하였는데, 우의정 김치인(金致仁)이 감조 차사원을 먼저 파면한 뒤에 나문(拿問)하고, 감색·공장 등은 본도(本道)로 하여금 엄형(嚴刑)하게 하며, 그때 통제사(統制使)를 파직할 것을 청하니, 임금이 말하기를,
"아! 임금의 명을 받들고 바다를 건너던 한 배가 모두 침몰하여 겨우 살아난 자가 10인뿐이며 저쪽 사람의 익사(溺死)도 6인이라 하니, 듣기에 몹시 참혹하다. 아! 임금은 인명을 중하게 여기는데, 그 가운데 세 역관(譯官)은 나라를 위해 수고를 하였으며, 혹은 높은 품계에 이른 자도 있는데, 이제 듣건대 현태익(玄泰翼)·현태형(玄泰衡)은 바로 종형제(從兄弟)라고 하니, 더욱 참혹하다. 근 백 사람 중에 이보다 심한 자가 또한 몇 사람이겠는가? 의관(衣冠)을 한 사람이 나랏일로써 이에 이르렀으니 휼전(恤典)을 거행하고, 혹시 어버이가 있는 자에게는 특별히 음식물을 주어 마음을 위로하게 하며, 그 아들은 해원(該院)142) 으로 하여금 복제(服制) 마치기를 기다려서 조용(調用)하게 하고, 그 나머지 같이 탄 사람은 경외(京外)로 하여금 휼전을 거행하게 하며, 그 처자(妻子)도 고휼(顧恤)하게 하고, 살아난 10인도 본도(本道)로 하여금 음식물을 주게 하라. 아! 저들과 우리가 이웃을 사귀는 도리가 은혜와 신의(信義)로 함이 마땅한데, 호송(護送)하는 6인이 공무로 인하여 어복(魚服)에 장사하였으니, 듣기에 더욱 측연(惻然)하다. 특별히 수왜처(守倭處)에 휼전(恤典)을 주어서 나의 뜻을 보이고, 그 처자(妻子)에게 전해 주게 하라. 아! 이번 동래(東萊)의 이 보고는 40년 만에 처음 듣는다. 40년을 임어(臨御)하여 백여 명의 저들과 우리 나라 인명을 바다 가운데 장사할 것을 어찌 뜻하였겠는가? 어찌 자기가 떠밀어서 도랑 속에 넣은 것과 같을 뿐이겠는가? 이른바 ‘거제(巨濟)를 향해 표류(漂流)한다.’는 것은 비록 이치 밖이라 하더라도 혹시 건질 수 있겠는가? 도신(道臣)으로 하여금 곧 장문(狀聞)하게 하라. 아! 한 지아비가 의탁할 바를 얻지 못하여도 이윤(伊尹)143) 은 이를 부끄러워하였는데, 하물며 백여 명의 저들과 우리 나라 사람이겠는가? 아! 먼저 성황(城隍)에 고유하고 여러 영혼(靈魂)에 치제(致祭)하는 것은 항상 거룩한 덕을 공경함이다. 동래부로 하여금 해변에 단(壇)을 설치하고 특별히 사제(賜祭)하여 외로운 넋을 위로하게 하라. 조선 차원(造船差員)은 바로 그 땅에 정배(定配)하고, 그때의 통제사(統制使)도 호남 연변에 귀양 보내는 율을 시행하여 백여 인의 외로운 넋을 위로하게 하라."
하고, 친히 제문을 지어서 내렸다. 심이지(沈履之)를 정배(定配)한 거제(巨濟)가 육지에 연하였는지의 여부(與否)를 알아서 들이라고 명하였는데, 바다 섬이라고 대답하니, 고성(固城)으로 옮겨 정배하라고 명하였다. 이상지(李商芝)를 용서하였으니, 우의정 김치인(金致仁)이 ‘이상지는 늙은 조모가 있다.’고 진달한 때문이었다. 김치인이 경외(京外) 각 아문(衙門)의 무곡(貿穀)을 금하기를 청하니, 이를 윤허하였다.

-----

○壬寅/內局入診。 大臣備局有司堂上, 同爲入侍。 因東萊府使姜必履狀啓, 渡海船致敗, 監造差使員及監色工匠等, 請令廟堂稟處, 右議政金致仁, 請監蕫差員先罷後拿, 監色工匠等, 令本道嚴刑, 其時統制使罷職, 上曰: "噫! 承君命而渡海一船, 俱皆沈溺, 僅活者只十人, 彼人溺死亦六人, 聞甚慘焉。 噫! 人君重人命, 其中三譯, 爲國效勞, 或至高品者, 而今聞玄泰翼ㆍ玄泰衡, 卽從兄第云, 尤爲慘惻。 近百人中, 甚於此者亦幾人? 衣冠之人, 以王事至於此, 恤典擧行, 或有親在者, 特給食物, 以慰其心。 其子令該院, 待闋服卽爲調用, 其餘同騎人, 令京外恤典擧行, 其妻孥, 亦爲顧恤, 被活人十人, 亦令本道給食物。 噫! 彼我交隣之義, 宜恩宜信, 護送人六人, 因公幹而藏魚腹, 聞尤惻然。 特給恤典於守倭處, 以示予意, 其令傳給妻孥。 噫! 今番東萊此報, 四十年初聞。 豈意四紀臨御, 聞百餘名彼我國人命, 藏於海中乎? 奚特若己推而納諸溝中? 所謂向巨濟而漂者, 其雖理外, 或有可拯否? 令道臣卽爲狀聞。 噫! 一夫不獲所, 伊尹恥之, 況百餘名彼我國人乎? 噫! 先告城隍, 致祭諸魂, 常欽盛德矣。 其令東萊府, 設壇於海邊, 特爲賜祭, 以慰孤魂。 造船差員, 卽其地定配, 其時統制使, 亦施湖沿投畀之典, 以慰百餘人孤魂。" 親製祭文以下。 命知入沈履之所配巨濟連陸與否, 以海島仰對, 命移配固城。 宥李商芝, 因右議政金致仁, 以商芝有篤老祖母, 陳白也。 致仁請禁京外各衙門貿穀, 允之。

=====

영조실록 107권, 영조 42년 8월 5일 임인 2번째기사 1766년 청 건륭(乾隆) 31년
신위·이진형·이육 등에게 관직을 제수하다


신위(申暐)를 대사헌으로, 이진형(李鎭衡)을 집의로, 이육(李堉)을 사간으로, 안겸제(安兼濟)·이우철(李宇喆)을 장령으로, 이지승(李祉承)·임희효(任希孝)를 지평으로, 정환유(鄭煥猷)를 헌납으로, 임정원(林鼎遠)·이동현(李東顯)을 정언으로, 심수(沈鏽)를 형조 판서로, 김양택(金陽澤)을 좌빈객으로, 김상철(金尙喆)을 지경연으로 삼았다.

-----

○以申暐爲大司憲、李鎭衡爲執義、李堉爲司諫、安兼濟ㆍ李宇喆爲掌令、李祉承ㆍ任希孝爲持平、鄭煥猷爲獻納、林鼎遠ㆍ李東顯爲正言、沈鏽爲刑曹判書、金陽澤爲左賓客、金尙喆爲知經筵。

=====

영조실록 107권, 영조 42년 8월 6일 계묘 1번째기사 1766년 청 건륭(乾隆) 31년
긴급하지 않은 공사는 정원에 머물러 두게 하다


내국(內局)에서 입시(入侍)하였다. 임금이 말하기를,
"오늘날의 마음은 오직 서교(西郊)에 있으니, 긴급하지 않은 공사(公事)는 모두 정원(政院)에 머물러 두도록 하라."
하였다. 경기 감사 한광회(韓光會)에게 입시(入侍)하라 명하고 묻기를,
"동가(動駕) 때에 곡식이 손상됨이 없겠는가?"
하니, 한광회가 대답하기를,
"신이 이미 신칙하여 손상에 이르지 않도록 하였습니다."
하였다.

-----

○癸卯/內局入侍。 上曰: "今日之心, 惟在西郊, 不緊公事, 幷留院。" 命畿伯韓光會入侍, 下詢曰: "動駕時, 禾穀得無損傷乎?" 光會對曰: "臣已申飭, 使不至傷矣。"

=====

영조실록 107권, 영조 42년 8월 9일 병오 1번째기사 1766년 청 건륭(乾隆) 31년
명릉·경릉·익릉에 나아가 예를 행하다


임금이 명릉(明陵)에 나아가니, 왕세손(王世孫)이 수가(隨駕)하였다. 판위(版位)에 나아가서 예(禮)를 행하고, 능상(陵上)에 나아가서 봉심(奉審)하고 부복(俯伏)하기를 오래 하다가 곧 정자각(丁字閣)에 나아가서 작헌례(酌獻禮)를 행하였다. 임금이 말하기를,
"여섯 달 만에 예를 행하고 걸음이 능히 이와 같음은, 모두 선왕의 영혼이 도우신 바이다. 내가 능상에서 부복했을 때에 세손(世孫)이 일어나서 앉기를 간절히 청하였으니, 그 성심이 사랑스럽다."
하였다. 왕세손이 아헌례(亞獻禮)를 행하자, 임금이 말하기를,
"내가 세손과 더불어 예를 행하였으니, 이것이 어찌 헤아린 바이겠는가? 세손이 이제 이와 같으니, 내가 근심이 없다."
하였다. 왕세손에게 제물(祭物)을 받들어 살피라고 명하였다. 임금이 소차(小次)에 나아가서 전교(傳敎)를 불러 주며 쓰게 하고, 말하기를,
"세상에 어찌 한 해에 세 번 경사를 치룬 일이 있겠는가? 전묘(殿廟)에 전알(展謁)한 것은 선왕의 영혼이 주신 바이다. 올 때에는 스스로 생각하기를, ‘절하고 꿇어앉는 것도 오히려 어려운데 능상(陵上)의 봉심(奉審)을 장차 어떻게 하겠는가?’ 하였는데, 요즘 이로써 마음을 쓰다가 오늘 홍살문[紅箭門]안에 와서 정자각(丁字閣)을 바라보니, 황홀히 구름에 오르는 것 같았다. 두 능상(陵上)을 봉심하였으니, 이는 누가 준 것인가? 선령(先靈)의 도우심을 받은 것이다. 중외(中外)에 경사를 같이하여 20인을 뽑는 정시(庭試)를 예조(禮曹)로 하여금 날을 골라 거행하게 하라."
하였다. 인하여 경릉(敬陵)·익릉(翼陵)에 나아가서 예를 행하고, 대신(大臣)에게 봉심(奉審)하기를 명하였으며, 고양관(高陽館)에 나아갔다. 한 금군(禁軍)이 주필(駐蹕)144) 을 범함으로써 금군 별장(禁軍別將) 장지풍(張志豊)을 태거(汰去)하도록 명하였다. 훈련 대장(訓鍊大將) 정여직(鄭汝稷), 어영 대장(御營大將) 김한구(金漢耉), 경기 감사(京畿監司) 한광회(韓光會)에게 군례(軍禮)를 보이라 명하고, 두 영(營)의 대장에게는 외시마(外寺馬) 1필을 면급(面給)하였으며, 경기 감사에게는 숙마(熟馬) 1필을 주게 하였다.

-----

○丙午/上詣明陵, 王世孫隨駕。 詣版位行禮, 詣陵上奉審, 俯伏良久, 仍詣丁字閣, 行酌獻禮。 上曰: "六朔後行禮, 步履能如此, 莫非陟降攸佑。 予之陵上俯伏時, 世孫苦請起坐, 其誠心可愛。" 王世孫行亞獻禮, 上曰: "予與世孫行禮, 是豈攸料耶? 世孫今旣如此, 予無憂矣。" 命王世孫奉審祭物。 上詣小次, 呼寫傳敎曰: "世間豈有一年三稱慶? 殿廟展謁, 陟降攸賜。 來時自謂拜跪猶僅爲之, 而陵上奉審, 其將何爲, 近者以此用心, 今來紅箭門內, 望丁字閣, 怳若登雲。 兩陵上其能奉審, 是誰之賜。 以受佑陟降也。 同慶中外, 取二十人庭試, 令儀曺擇日擧行。" 仍詣敬陵 翼陵行禮, 命大臣奉審, 御高陽館。 以一禁軍犯蹕, 命禁軍別將張志豐汰去。 命訓錬大將鄭汝稷、御營大將金漢耉、京畿監司韓光會, 以軍禮見, 兩營大將面給外寺馬一匹, 畿伯熟馬一匹賜給。

=====

영조실록 107권, 영조 42년 8월 10일 정미 1번째기사 1766년 청 건륭(乾隆) 31년
소녕원에 나아가 예식을 행하고 정자각에 나아가 작헌례를 행하다


임금이 소녕원(昭寧園)에 나아가서 판위(版位)에 나아가 예식을 행하고 원(園) 위에 나아가 봉심(奉審)하였으며, 부복(俯伏)하기를 오래 하매, 왕세자가 여러 번 진달하니, 곧 정자각에 나아가 작헌례(酌獻禮)를 행하고, 예를 마치자 전교를 쓰라 명하고 말하기를,
"마을에 들어가서 반드시 몸을 굽히는 것은 부모의 나라를 공경하는 도리이다. 부자(夫子)145) 도 부모의 나라를 중하게 여겼는데, 양주(楊州)·고양(高陽) 백성은 금년 전조(田租)의 반(半)을 특별히 감하라."
하였다. 또 훈국(訓局)·어영청(御營廳)·용호영(龍虎營) 군사에게 29일에 모화관(慕華館)에 친림(親臨)하여 시사(試射)한다는 명이 있었다. 헌관(獻官) 김치인(金致仁)에게는 숙마(熟馬) 1필을 면급(面給)하고, 예조 판서 이사관(李思觀)에게는 숙마를, 여러 승지에게는 반숙마를, 춘방(春坊) 관원은 아마(兒馬)를, 어제·오늘의 대축(大祝)에게는 반숙마를, 재축(齋祝)에게는 아마를, 찬의(贊儀) 이하에게는 현궁(弦弓)을 내려 주며, 통례(通禮) 유수(柳脩)·윤면동(尹冕東)에게는 가자(加資)를 명하였다. 서지수(徐志修)의 내국 도제조(內局都提調)를 체차하고 우의정 김치인으로 대신하라고 명하였으니, 서지수가 주대(奏對)를 잘하지 못한 때문이었다.

-----

○丁未/上詣昭寧園, 詣版位行禮, 詣園上奉審, 俯伏良久, 王世孫縷縷陳達, 仍詣丁字閣, 行酌獻禮訖, 命書傳敎曰: "入里必式父母國之道也。 夫子亦重父母之邦, 楊、高之民, 特減今年田租半。" 又有訓御龍虎營軍, 二十九日, 慕華館親臨試射之命。 獻官金致仁熟馬一匹面給, 禮判李思觀熟馬, 諸承旨半熟馬, 春坊官員兒馬, 昨今日大祝半熟馬, 齋祝兒馬, 贊儀以下弦弓賜給, 通禮柳脩ㆍ尹冕東命加資。 命遞徐志修內局都提擧, 以右議政金致仁代之, 以志修不善奏對也。

=====

영조실록 107권, 영조 42년 8월 11일 무신 1번째기사 1766년 청 건륭(乾隆) 31년
고양·양주의 백성에게 전조를 감하는데 대동미로써 시행하게 하다


하교하기를,
"고양(高陽)·양주(楊州) 백성에게 전조(田租)를 감해 주었는데, 대신(大臣)의 아뢴 바를 듣건대 ‘전세(田稅)는 사체가 중하다.’고 하니, 대동미(大同米)로써 시행하고, 경기(京畿)의 금년 결전(結錢)을 탕척(蕩滌)하라."
하였다.

-----

○戊申/敎曰: "高陽 楊州民減租, 聞大臣所奏, 田稅體重, 以大同施行, 京畿今年結錢蕩滌。"

=====

영조실록 107권, 영조 42년 8월 11일 무신 2번째기사 1766년 청 건륭(乾隆) 31년
신원현에서 훈련 대장 정여직이 영접하는 데 의례를 잃었다 하여 조리돌리라 명하다


사원례(辭園禮)를 한 뒤에 임금이 원소(園所)에서 비각(碑閣) 앞까지 말을 타고서 말하기를,
"이는 내가 ‘어버이 곁에서 새 새끼를 희롱[弄雛]’하는 뜻이다."
하였다. 신원현(新院峴)에 이르러 훈련 대장 정여직(鄭汝稷)이 영접(迎接)하는 데 의례를 잃었다고 하여 잡아들여 조리돌리라 명하고, 2경(二更)에 환궁하였다.

-----

○辭園禮後, 上自園所至碑閣前乘馬曰: "此予弄雛親側之意也。" 到新院峴, 以訓錬大將鄭汝稷迎接失儀, 命拿入回示, 二更還宮。

=====

영조실록 107권, 영조 42년 8월 12일 기유 1번째기사 1766년 청 건륭(乾隆) 31년
사옹원에서 제조 4원, 부제조 2원을 더 차출하기를 청하자 윤허하다


사옹원(司饔院)에서 아뢰기를,
"지금 이 진연(進宴) 때 예조 절목(禮曹節目) 가운데 대전 진지(大殿進止)는 사옹원 제조(司饔院提調)로, 왕세손 진지는 부제조(副提調)로 마련하였는데, 본원 제조는 검거 제조(檢擧提調)와 도승지(都承旨)를 제외하고는 다만 3원(員)만 있습니다. 병술년146) 의 예(例)에 의하여 제조 4원, 부제조 2원을 더 차출하게 하소서."
하니, 이를 윤허하였다.

-----

○己酉/司饔院啓: "今此進宴時禮曹節目中, 以大殿進止, 司饔院提調, 王世孫進止, 副提調磨錬矣, 本院提調, 除檢擧提調及都承旨外, 只有三員。 依丙戌例, 提調四員, 副提調二員請加出。" 允之。

=====

영조실록 107권, 영조 42년 8월 12일 기유 2번째기사 1766년 청 건륭(乾隆) 31년
윤급과 윤동섬에게 관직을 제수하다


윤급(尹汲)을 공조 판서(工曹判書)로, 윤동섬(尹東暹)을 예조 참판(禮曹參判)으로 삼았다.

-----

○以尹汲爲工曺判〔書〕 、尹東〈暹〉爲禮曹參判。

=====

영조실록 107권, 영조 42년 8월 14일 신해 1번째기사 1766년 청 건륭(乾隆) 31년
이번 수가한 승선들을 일체로 연회에 참석하게 하다


내국(內局)에서 입시(入侍)하였다. 이번에 수가(隨駕)한 여러 승선(承宣)은 비록 군직(軍職)에 부(付)하였을지라도 일체로 연회에 참석하고, 경기 감사·양주 목사(楊州牧使)·고양 군수(高陽郡守)·광주 부윤(廣州府尹)도 또한 일체로 연회에 참석하라고 명하였다. 임금이 말하기를,
"양주·고양 수령은 바로 나의 성주(城主)147) 이다."
하였다.

-----

○辛亥/內局入侍。 命今番隨駕諸承宣, 雖付軍職, 一體參宴, 畿伯、楊州牧使、高陽郡守、廣州府尹, 亦一體參宴。 上曰: "楊、高宰, 卽予城主也。"

=====

영조실록 107권, 영조 42년 8월 14일 신해 2번째기사 1766년 청 건륭(乾隆) 31년
서호수를 부교리로 특별히 제수하다


서호수(徐浩修)를 부교리(副校理)에 특별히 제수하였으니, 서호수는 서명응(徐命膺)의 아들이다. 처음에 서명응이 부제학(副提學)으로서 관록(館錄)을 담당하기를 즐겨하지 아니함으로써 죄를 입어 서호수의 이름을 뽑아 버리라고 명하였는데, 이에 이르러 이 명이 있었다.

-----

○特除徐浩修副校理。 浩修, 命膺之〔子〕 也。 初命膺以副學, 不肯當館錄被罪, 命拔浩修名, 至是有是命。

=====

영조실록 107권, 영조 42년 8월 15일 임자 1번째기사 1766년 청 건륭(乾隆) 31년
창덕궁에 거둥하여 진전에 나아가 예를 행하다


임금이 창덕궁에 거둥하여 진전(眞殿)에 나아가 예(禮)를 행하고 황단(皇壇)에 나아가서 망배례(望拜禮)를 행하였다. 회가(回駕)할 때에 육상궁(毓祥宮)에 전배(展拜)하고 돌아와서 숭정전(崇政殿)에 나아가 관현악(管絃樂)을 연주하기를 명하고, 임금이 말하기를,
"이는 바로 습의(習儀)이다."
하였다. 유신(儒臣)을 불러서 《논어(論語)》의 ‘악가지장(樂可知章)’을 읽게 하고 임금이 말하기를,
"전일에 서상(徐相)148) 의 아뢴 바가 비록 지나쳤지마는, 보허사(步虛詞)의 소리가 심히 촉박(促迫)하니, 이 뒤로는 연주하지 말라."
하였다.

-----

○壬子/上幸昌德宮詣眞殿行禮, 詣皇壇行望拜禮, 回駕時展拜毓祥宮, 還御崇政殿命奏管絃。 上曰: "此便習儀也, 召儒臣讀《論語》樂可知章。" 上曰: "頃日徐相所奏雖過, 而步虛詞聲甚促, 此後勿奏。

=====

영조실록 107권, 영조 42년 8월 16일 계축 1번째기사 1766년 청 건륭(乾隆) 31년
진연청 당상에게 입시를 명하고 외연에 송절다로써 술을 대신하게 하다


내국에서 입시(入侍)하였다. 진연청 당상(進宴廳堂上)에게 입시(入侍)를 명하고, 이번 외연(外宴)에는 송절다(松節茶)로써 술을 대신하여 나의 나물 뿌리를 씹는 뜻을 보이라고 명하고, 임금이 웃으면서 말하기를,
"고금(古今)에 어찌 송절다의 잔치가 있겠는가?"
하였다.

-----

○癸丑/內局入侍。 命進宴廳堂上入侍, 命今番外宴, 以松節茶代酒, 以示予咬得菜根之意, 上笑曰: "古今豈有松節茶之宴乎?"

=====

영조실록 107권, 영조 42년 8월 16일 계축 2번째기사 1766년 청 건륭(乾隆) 31년
서명응·조엄을 서용하고 구상·윤홍렬 등을 석방하다


서명응(徐命膺)·조엄(趙曮)을 서용(敍用)하고, 구상(具庠)·윤홍렬(尹弘烈)·이수훈(李壽勛)·심이지(沈履之)·김상묵(金尙默)·홍검(洪檢)·권영(權穎)·윤석주(尹錫周)를 석방하라고 명하였으니, 우의정 김치인(金致仁)의 진백(陳白)으로 인한 것이었다. 또 정존겸(鄭存謙)을 부총관(副摠管)으로 제수하였다.

-----

○命敍徐命膺ㆍ趙曮, 放具庠ㆍ尹弘烈ㆍ李壽勛ㆍ沈履之ㆍ金尙默ㆍ洪檢ㆍ權穎ㆍ尹錫周, 因右議政金致仁陳白也。 又除鄭存謙副摠管。

=====

영조실록 107권, 영조 42년 8월 17일 갑인 1번째기사 1766년 청 건륭(乾隆) 31년
숭릉의 기신제에 쓸 향을 전하고 월대에 나아가 각도의 농형을 묻다


임금이 숭릉(崇陵)의 기신제(忌辰祭)에 쓸 향(香)을 친히 전하고, 도로 월대(月臺)에 나아가 향군(鄕軍)을 불러 각도의 농형(農形)을 물었다.

-----

○甲寅/上親傳崇陵忌辰祭香, 還御月臺, 召鄕軍, 下詢各道農形。

=====

영조실록 107권, 영조 42년 8월 17일 갑인 2번째기사 1766년 청 건륭(乾隆) 31년
팔도에 명하여 가장 오래 된 구 환곡의 석수를 계산하여 고르게 감하다


대신(大臣)과 비국 당상을 인견(引見)하였다. 팔도(八道)에 명하여 가장 오래 된 구환곡(舊還穀)의 석수(石數)를 계산하여 고르게 감하고, 공인(貢人)은 기묘년149) 의 예(例)에 의하여 전에 남아 있는 것을 탕척(蕩滌)하며, 시민(市民)150) 은 작년의 예에 의하여 한 달 받는 것을 일체로 감하고 반인(泮人)은 한 달 동안 현방(懸房)의 속전(續錢)을 받지 말며, 사족(士族)은 나이 80세, 서민(庶民)은 90세 이상은 가자(加資)하고, 부녀(婦女)는 그 나이에 따라 고례(古例)에 의하여 식물(食物)을 제급(題給)하며, 기신(耆臣)·종친(宗親)·문무(文武) 70세 이상에게는 식물을 제급하되 모두 예식을 행한 뒤에 거행하게 하였다.

-----

○引見大臣備堂。 命八道最久舊還, 計石均減, 貢人依己卯年例, 舊遺在蕩滌, 市民依昨年例, 一朔所捧一體減焉, 泮人一朔懸房贖勿捧, 士族年八十, 庶民年九十以上加資, 婦女從其年遵古例食物題給, 耆臣宗親文武七十以上, 食物題給, 幷行禮後擧行。

=====

영조실록 107권, 영조 42년 8월 18일 을묘 1번째기사 1766년 청 건륭(乾隆) 31년
태학 재임은 구례로써 하도록 하교하다


내국에서 입시(入侍)하였다. 하교하기를,
"저번 하교는 한때 칙려(飭勵)한 것에 불과한데, 한번 느슨하고 한번 조이는 것은 문무(文武)의 도(道)이다. 백년이나 된 옛 법을 이제 내가 80을 바라보는 나이에 어찌 차마 악착(齷齪)하겠는가? 비록 그러하나 비와 이슬은 땅을 가리지 아니하고 내리는데, 어찌 서울과 시골을 가리겠는가? 무릇 관록(館錄)·한권(翰圈)·통청(通淸)에도 오히려 문재(文才)를 취하는데, 하물며 태학(太學)151) 이겠는가? 이 뒤로는 태학 재임(齋任)은 모두 구례(舊例)로써 하여 비록 향유(鄕儒)라도 문지(門地)와 문재(文才)가 가합한 자는 일체로 천망(薦望)하라. 아! 지금 하교는 치우치게 하지 아니하려고 한다. 이로써 현관(賢關)152) 에 엄하게 신칙하라."
하였다. 영의정 홍봉한(洪鳳漢)이 말하기를,
"능원(陵園)에 친히 제사하실 때와 전궁(殿宮)의 제향(祭享)할 때에 병(餠)·면(麵)·두부·탕[泡湯]을 준비하는데 번번이 여인(女人)들로 하여금 대령(待令)하게 하므로, 경조(京兆)153) 각부(各部)에서 이를 빙자하여 함부로 민폐를 끼치니, 진실로 소요(騷擾)한 폐단이 많습니다. 더군다나 지극히 존경하는 땅에 내력이 분명하지 못하고 정결하지 못한 여인으로 하여금 여러 숙수(熟手) 가운데 서로 섞이게 하는 것은 또한 심히 미안합니다. 태상(太常)154) 의 숙수는 만들지 못하는 것이 없는데, 어찌 유독 병·면·탕만 만들지 못하겠습니까? 청컨대 태상에서 별도로 변통하여 숙수로 하여금 거행하게 하여, 한편으로는 사체를 존중하고 한편으로는 민폐(民弊)를 없애게 하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"들으니 몹시 해괴하다. 한갓 설만(褻嫚)할 뿐만 아니라, 민폐를 이루 다 말할 수 있겠는가? 이 뒤로는 엄금하여 범하는 자는 태상의 관원과 부관(部官)을 중하게 다스릴 것이다."
하였다.

-----

○乙卯/內局入侍。 敎曰: "頃者下敎, 不過一時飭勵者, 一弛一張, 文武之道也。 百年古規, 今予望八, 豈忍齷齪? 雖然雨露不擇地而下, 何擇京鄕? 凡館錄ㆍ翰圈ㆍ通淸, 猶取文才, 況太學乎? 此後太學齋任, 一以舊例爲之, 而雖鄕儒, 門地文才其可合者, 一體薦望。 噫! 今者下敎, 不欲其偏。 以此嚴飭賢關。" 領議政洪鳳漢曰: " 陵園親祭時, 及殿宮祭享時, 爲餠麪泡湯措備, 輒令女人待令, 故京兆各部, 憑此橫侵, 固多騷擾之弊。 況至尊敬之地, 使來歷不明不精潔之女人, 相雜於諸熟手之中, 亦甚未安。 太常熟手, 無物不造, 何獨於餠麪湯不造乎? 請自太常, 別爲變通, 使熟手擧行, 一以尊事體, 一以除民弊。" 上曰: "聞甚駭然。 非徒褺嫚, 民弊勝言? 此後嚴禁, 其犯者, 太常官員部官重繩。"

=====

영조실록 107권, 영조 42년 8월 18일 을묘 2번째기사 1766년 청 건륭(乾隆) 31년
비변사 당상을 지낸 사람은 일체로 연회에 참석하게 하라고 명하다


일찍이 비변사 당상을 지낸 사람은 일체로 연회에 참석하게 하라고 명하였다.

-----

○命曾經備堂, 一體參宴。

=====

영조실록 107권, 영조 42년 8월 19일 병진 1번째기사 1766년 청 건륭(乾隆) 31년
저경궁과 육상궁의 중삭제에 쓸 향을 숭정전 뜰에서 친히 전하다


임금이 저경궁(儲慶宮)과 육상궁(毓祥宮)의 중삭제(仲朔祭)에 쓸 향(香)을 숭정전(崇政殿) 뜰에서 친히 전하였다.

-----

○丙辰/上親傳儲慶宮ㆍ毓祥宮仲朔祭香於崇政殿庭。

=====

영조실록 107권, 영조 42년 8월 19일 병진 2번째기사 1766년 청 건륭(乾隆) 31년
헌부에서 전 금군 별장을 삭직할 것을 청하였으나 윤허하지 않다


헌부 【지평(持平) 이지영(李祉永)이다.】 에서 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 아니하였다. 또 아뢰기를,
"금군(禁軍)이 대가(大駕) 앞을 부딪쳐 지나갔으니, 일이 지극히 놀랍고 해괴합니다. 청컨대 전(前) 금군 별장(禁軍別將) 장지풍(張志豊)에게 빨리 삭직(削職)의 율을 시행하고, 금군을 율에 의하여 감처(勘處)하게 하소서."
하였으나, 윤허하지 아니하였다.

-----

○憲府 【持平李祉承。】 申前啓, 不允。 又啓: "禁軍之衝過駕前, 事極驚駭。 請前禁軍別將張志豐, 亟施削職之典, 禁軍依律勘處。" 不允。

=====

영조실록 107권, 영조 42년 8월 21일 무오 1번째기사 1766년 청 건륭(乾隆) 31년
청파·노원 두 역에 호조의 콩과 선혜청의 쌀을 제급하게 하다


대신과 비국 당상을 인견(引見)하였다. 병조 판서 박상덕(朴尙德)이 말하기를,
"청파(靑坡)·노원(蘆原) 두 역(驛)은 근래에 몹시 조잔(凋殘)한데, 이번 거둥 때에 허다한 사람과 말이 여러 날 와서 기다렸으니, 진실로 몹시 가긍하므로, 진휼(軫恤)할 방도가 없을 수 없습니다. 전에 능행(陵幸)에서 경숙(經宿)하면 매양 쌀과 콩을 특별히 주는 예(例)가 있었으니, 지금도 이 예에 의하여 호조(戶曹)의 콩과 선혜청(宣惠廳)의 쌀 각각 50석을 제급(題給)하게 하소서."
하니, 이를 윤허하였다.

-----

○戊午/引見大臣備堂。 兵曹判書朴相德曰: "靑坡ㆍ蘆原兩驛, 近甚淍殘, 今番行幸時, 許多人馬, 屢日來待, 誠甚可矜, 不可無軫恤之道。 在前經宿陵幸, 每有米太特給之例, 今亦依此例, 請戶曹太惠廳米各五十石題給。" 允之。

=====

영조실록 107권, 영조 42년 8월 21일 무오 2번째기사 1766년 청 건륭(乾隆) 31년
남현로·이치중을 운각으로써 시행하라는 명을 분간하다


남현로(南玄老)·이치중(李致中)은 운각(芸閣)으로써 시행하라는 명을 분간(分揀)하고 유언호(兪彦鎬)는 직첩(職牒)을 주어 서용(敍用)하라고 명하였으니, 원임 옥당(原任玉堂)으로 연회에 참석하기 때문이었다.

-----

○命分揀南玄老 李致中芸閣施行之命, 兪彦鎬給牒敍用, 以原任玉堂參宴也。

=====

영조실록 107권, 영조 42년 8월 22일 기미 1번째기사 1766년 청 건륭(乾隆) 31년
왕세손을 교도한 남유용과 박성원에게 한 자급을 가하게 하다


승지가 입시(入侍)하였다. 하교하기를,
"왕세손의 덕기(德器)가 성취하였으니, 바로 교도(敎導)한 소치이다. 그 누가 교도하였는가? 바로 남유용(南有容)과 박성원(朴聖源)이다. 지금 늙은 나이에 어찌 그 포장(褒奬)함이 없겠는가? 모두 특별히 한 자급(資級)을 가하여 나의 뜻을 보이도록 하라."
하였다.

-----

○己未/承旨入侍。 敎曰: "王世孫之德器成就, 卽敎導之致。 其誰敎導乎? 卽南有容ㆍ朴聖源也。 于今暮年, 豈無其褒? 幷特加一資, 以示予意。"

=====

영조실록 107권, 영조 42년 8월 24일 신유 1번째기사 1766년 청 건륭(乾隆) 31년
이번 진연에 한 마리의 소도 잡지 말 것을 유시하다


임금이 의릉(懿陵)의 기신제(忌辰祭)에 쓸 향(香)을 숭정전 뜰에서 친히 전하였다. 도로 월대(月臺)에 나아가 사축서(司畜署) 관원을 불러, 이번 진연(進宴)에 만약 한 마리의 소라도 잡으면 마땅히 수령은 도살(屠殺)을 범한 율(律)을 적용한다고 유시(諭示)하였다. 선전관(宣傳官)에게 명하여 도성(都城)의 안팎 유개(流丐)155) 를 불러 모아서 진휼청(賑恤廳)과 군자감(軍資監)에 부쳐 20일을 한정하여 잘 먹여 대명(待命)하게 하고, 통구(通衢) 서민의 기로연(耆老宴)은 전례를 상고하여 거행하게 하였다. 또 하교하기를,
"예전 맥구 노인(麥丘老人)이 제(齊)나라 환공(桓公)에게 깨우치지 아니하였던가156) ? 임금과 신하가 한 당(堂)에서 같이 예(禮)를 행하는데, 이 무리는 곤궁하니, 어찌 맹자(孟子)의 백성과 즐거움을 같이하는 뜻이겠는가? 하물며 옛 해에 ‘살가죽인들 어찌 아끼겠느냐?’고 하신 하교를 외었는데, 이제 계술(繼述)하지 아니하겠는가? 이는 문왕(文王)의 어진 정사이다. 활쏘기를 시험하여 반상(頒賞)한 뒤에 마땅히 흥화문(興化門)에 전좌(殿座)하여 사민(四民)157) 에게 진휼(賑恤)을 베풀겠으니, 한성부(漢城府)는 미리 자세히 초(抄)할 것이며, 양도(兩都)·팔도(八道)에도 또한 분부하라."
하였다.

-----

○辛酉/上親傳懿陵忌辰祭香於崇政殿庭, 還御月臺, 召司畜署官員, 諭以今番進宴, 若宰一牛, 則當用守令犯屠之律。 命宣傳官, 招集城內外流丐, 付賑恤廳軍資監, 限二十日善饋以待命, 通衢庶民耆老宴, 考例擧行。 又敎曰: "昔麥丘老人, 豈不喩於齊 桓公乎? 君臣一堂同禮, 此輩困窮, 豈《孟子》與民同樂之意? 況誦昔年肌膚何惜之敎, 今不繼述乎? 此文王仁政也。 試射頒賞後, 當殿座興化門, 施恤四民, 漢城府預爲詳抄, 兩都八道, 亦爲分付。"

=====

영조실록 107권, 영조 42년 8월 25일 임술 1번째기사 1766년 청 건륭(乾隆) 31년
우박이 내리다


우박이 내렸는데, 모양이 팥과 같았다.

-----

○壬戌/雨雹狀如小豆。

=====

영조실록 107권, 영조 42년 8월 25일 임술 2번째기사 1766년 청 건륭(乾隆) 31년
휘릉의 기신제에 쓸 향을 숭정전 뜰에서 전하다


임금이 휘릉(徽陵)의 기신제(忌辰祭)에 쓸 향(香)을 숭정전 뜰에서 친히 전하였다.

-----

○上親傳徽陵忌辰祭香於崇政殿庭。

=====

영조실록 107권, 영조 42년 8월 27일 갑자 1번째기사 1766년 청 건륭(乾隆) 31년
숭정전에 나아가 진연례를 행하다


임금이 숭정전에 나아가 진연례(進宴禮)를 행하였다. 늙은 대신에게는 부축하여 올라오도록 도와 주게 하였다. 찬(饌)을 올린 뒤에 악사(樂師) 두 사람이 어제 악장(御製樂章)을 창(唱)하고 왕세손이 술잔을 올렸으며, 치사관(致詞官)이 대신 치사하기를 마치자 시임(時任)·원임(原任)의 상신(相臣), 국구(國舅), 도위(都尉)가 차례로 술잔을 올렸다. 왕세손이 연회에 참석한 여러 신하를 인솔하고 산호(山呼)하며 사배례(四拜禮)를 행하였다. 예를 마치자, 하교하기를,
"《광국지경록(光國志慶錄)》의 고사(故事)에 따라 간략하게 소지(小識)를 지어서 내리니, 대제학(大提學)으로 하여금 서(序)를 짓게 하였으며, 여러 종친과 여러 신하를 열서(列書)하고, 운관(芸館)으로 하여금 활자로 인쇄하여 대내(大內)에 들인 뒤에 반사(頒賜)하게 하라."
하였다. 임금이 어필(御筆)로 어제(御製) 네 글귀[四句]를 써서 봉조하(奉朝賀) 이철보(李喆輔)에게 내려 주라고 명하였다.

-----

○甲子/上御崇政殿, 行進宴禮。 命老大臣給扶以陞。 進饌後樂師二人, 唱御製樂章, 王世孫進酌, 致詞官代致詞訖, 時原任相臣國舅都尉, 以次進酌。 王世孫率參宴諸臣山呼, 行四拜禮。 禮畢, 敎曰: "遵《光國志慶錄》故事, 略敍小識以下, 令大提學撰序, 列書諸宗諸臣, 令芸館活印, 內入後頒賜。" 上以御筆書下御製四句, 命賜奉朝賀李喆輔。

=====

영조실록 107권, 영조 42년 8월 27일 갑자 2번째기사 1766년 청 건륭(乾隆) 31년
진연례의 준비와 진연하는 의식


하루 전에 액정서(掖庭署)에서 어좌(御座)를 숭정전 북쪽 벽에 남향으로 마련하고 보안(寶案)을 좌석 앞 동쪽 가까이에, 향안(香案) 둘은 궁전(宮殿) 바깥 좌우에 놓았으며, 또 편차(便次)를 궁전 밖 동쪽 계단 위에 북쪽 가까이 남향으로 마련하였다. 장악원(掌樂院)에서는 헌현(軒懸)158) 을 전정(殿庭)에 벌여 놓고, 등가악(登歌樂)을 궁전 계단 위에 설치하되 모두 북향으로 하며, 협률랑(協律郞)의 자리를 서쪽 계단 위에 서쪽 가까이 동향으로 마련하였다. 전설사(典設司)에서는 왕세손의 막차[次]를 숭정문 바깥 길 동쪽에 북쪽 가까이 서향으로 마련하고, 소차(小次)를 궁전 동쪽 계단 밑에 동쪽 가까이 서향으로 마련하였다. 전의(典儀)는 왕세손의 위(位)를 어좌(御座) 동남쪽에 서향으로 마련하고, 종친(宗親)·의빈(儀賓) 2품 이상의 위를 왕세손 자리의 뒤에 조금 남쪽으로 마련하며, 문무(文武) 2품 이상의 위를 어좌 서남(西南)쪽에 마련하여 【왕세손 위(位)의 조금 남쪽에 있다.】 모두 겹줄로 마주 향하게 하고 북쪽을 윗자리로 한다. 승지의 위는 서남 모퉁이에 북향으로 하고 동쪽을 윗자리로 하며 사관(史官)은 그 뒤에 있다. 문관 당상(文官堂上) 3품의 자리는 궁전 계단 위의 서쪽에 있고 시신(侍臣) 당상관 3품 이하의 자리는 계단 위에 동서(東西)쪽에 있다. 【동쪽은 종친 뒤에 있고, 서쪽은 당상관 뒤에 있다.】 전(殿)에 오르지 못하는 사람의 자리는 남쪽 계단 위의 동서쪽에 모두 등(等)마다 자리를 달리하고 겹줄로 마주 향하게 하며 북쪽을 윗자리로 한다. 또 왕세손의 절하는 자리를 전정(殿庭) 길 동쪽에 북향으로 마련하고, 문관(文官) 1품 이하의 절하는 자리는 왕세손의 뒤에 동쪽 가까이 하며, 종친 및 무관(武官) 1품 이하의 절하는 자리는 길 서쪽에 모두 등(等)마다 자리를 달리하고 겹줄로 북쪽을 향하게 하여 마주 대하는 쪽을 윗자리로 한다. 계단 위의 전의(典儀)의 자리는 동쪽 계단 위에 동쪽 가까이 서향으로 하고, 좌통례(左通禮)·우통례(右通禮)와 계단 밑의 전의와 대치사관(代致詞官)의 자리는 동쪽 계단 밑에 동쪽 가까이 서향으로 하며, 찬의(贊儀)·인의(引儀)는 남쪽에 조금 물러나서 있다. 또 찬의·인의의 자리를 서쪽 계단 밑에 서쪽 가까이 동향으로 하고 모두 북쪽을 윗자리로 한다.
인의(引儀)는 문외위(文外位)를 보통과 같이 마련한다. 사옹원 제조(司饔院提調)가 수준정(壽樽亭)을 궁전 안에 남쪽 가까이 북향으로 설치하고 작점[坫]159) 을 설치하여 작(爵)을 얹으며, 부제조(副提調)는 왕세손의 다탁을 궁전 밖에 동쪽 가까이 설치한다. 사옹원 관원은 반수(班首)의 다탁(茶卓)을 전외(殿外)에 서쪽 가까이 설치하고, 또 전(殿)에 오르는 사람의 다탁을 전외에 동서쪽에 북쪽 가까이 설치하며, 전계(殿階) 위와 전정(殿庭)에 있는 사람의 다탁은 매품(每品) 앞에 설치한다. 병조(兵曹)는 여러 위(衛)를 단속하고 노부(鹵簿)와 의장(儀仗)을 전계와 전정에 동서로 진열(陳列)하고 군사는 모두 법식과 같이 서열(序列)한다. 사복시 정(司僕寺正)은 여연(輿輦)과 장마(仗馬)160) 를 전정 중도(中道)의 좌우에 나오게 한다. 동반(東班)·서반(西班)의 연회에 참석하는 여러 신하는 평상복[常服]으로 함께 문 바깥 자리에 나아가기를 보통 의식과 같이한다.
왕세손이 익선관(翼善冠)과 곤룡포(袞龍袍)를 갖추고 숭정문(崇政門) 밖에 나아가 차소(次所)에 들어간다. 북이 초엄(初嚴)을 알리면 승지(承旨)와 시위(侍衛)가 먼저 자정문(資政門) 밖에 나아간다. 북이 이엄(二嚴)을 알리면 통례(通禮)가 중엄(中嚴)을 계청(啓請)하고 동반·서반의 연회에 참석할 3품 이하 여러 신하들이 먼저 절하는 자리에 들어가서 승지·사관(史官)이 먼저 사배(四拜)한다. 북이 삼엄(三嚴)을 알리면 좌통례(左通禮)가 외판(外辦)을 아뢴다. 전하(殿下)가 익선관·곤룡포를 갖추고 좌석에 오르면 산선(繖扇)·시위(侍衛)는 보통 의식과 같이 한다.
상례(相禮)가 왕세손을 인도하여 들어와서 절하는 자리에 나아가게 하고, 인의(引儀)가 동반·서반의 연회에 참석할 2품 이상 여러 신하들을 인도해 들어와서 절하는 자리에 나아가게 한다. 찬의(贊儀)가, ‘국궁(鞠躬)·사배(四拜)·흥(興)·평신(平身)’을 창(唱)하면 왕세손 이하 연회에 참석한 여러 신하가 국궁하고 악(樂)을 시작하며, 사배·홍·평신하면 악을 그친다. 찬의가 ‘궤(跪)’라고 창하면 왕세손 이하 연회에 참석한 여러 신하가 꿇어앉는다. 제조(提調)가 휘건(揮巾)을 올리면 악을 시작하고, 올리기를 마치면 악을 그친다. 제조가 찬안상(饌案床)을 올리면 악을 시작하고, 올리기를 마치면 악을 그친다. 예방 승지(禮房承旨)가 꽃을 올리면 악을 시작하고, 올리기를 마치면 악을 그친다. 찬의가, ‘부복·흥·평신’이라고 창하면 왕세손 이하 연회에 참석한 여러 신하가 부복·흥·평신한다. 악사(樂師) 두 사람이 전(殿) 앞에 나아가서 새로 지은 악장(樂章)을 창(唱)하면 상례(相禮)가 왕세손을 인도하여 수준정(壽樽亭)에 나아가서 북쪽을 향해 서게 한다. 제조가 치사작(致詞爵)에 술을 부어서 몸을 굽히고 왕세손에게 주면 왕세손이 술잔을 받아 좌석 앞에 나아가 꿇어앉고, 찬의(贊儀)가 ‘궤(跪)’를 창하면 연회에 참석한 여러 신하가 꿇어앉는다. 왕세손이 술잔을 제조에게 주면 제조가 몸을 굽혀 술잔을 받아 꿇어앉아 올리고, 내시가 전해 받들어 꿇어앉아 올린다. 전하가 술잔을 들면 악을 시작하고 왕세손이 부복하며, 마시기를 마치면 악을 그친다. 왕세손이 다시 술잔을 받아서 수준정(壽樽亭)에 나아가 제조에게 준다. 찬의가 ‘부복·흥·평신’이라고 창하면 연회에 참석한 여러 신하가 부복·흥·평신한다.
상례가 왕세손을 인도하여 곧 절하는 자리에 나아가게 하고 대치사관(代致詞官)이 동쪽 계단으로 올라서 좌석 앞에 나아간다. 찬의가, ‘궤(跪)’라고 창하면 왕세손이 꿇어앉고 대치사관은 치사(致詞)한다. 치사를 마치고 찬의가, ‘부복·흥·평신’이라고 창하면 왕세손이 부복·흥·평신한다. 승지가 좌석 앞에 나아가 선교(宣敎)하기를 청하고 자리 끝에 나아가 서쪽을 향해 서서 교시가 있다고 일컫는다. 찬의가, ‘궤’라고 창하면 왕세손이 꿇어앉는다. 유교(諭敎)하기를, ‘삼가 고례(古例)를 따라서 억지로 그 술잔을 든다.’고 한다. 제조(提調)가 만두(饅頭)를 올리면 악을 시작하고 올리기를 마치면 악을 그친다. 찬의가, ‘부복·흥·평신’이라고 창하면 왕세손이 부복·흥·평신한다.
상례(相禮)가 왕세손을 인도하여 차소(次所)에 나아간다. 인의(引儀)가 반수(班首)를 인도하여 수준정(壽樽亭)에 나아가 북쪽을 향해 서게 한다. 제조가 치사작(致詞爵)에 술을 부어 반수에게 주면 반수가 술잔을 받아 좌석 앞에 나아가, 꿇어앉아 술잔을 제조에게 주고, 제조는 서서 술잔을 받아서 꿇어앉아 올리면 내시(內侍)가 전하여 받들어 꿇어앉아 올린다. 전하가 술잔을 들면 악을 시작하고 반수는 부복하며, 마시기를 마치면 악을 그친다. 반수가 다시 술잔을 받아 수준정에 나아가 제조에게 준다. 인의(引儀)가 반수를 인도하여 자리에 돌아오게 하고, 대치사관(代致詞官)이 좌석 앞에 나아가 찬의가, ‘궤’라고 창하면 반수 이하가 꿇어앉고 대치사관이 치사한다. 치사가 끝나자 찬의가, ‘부복·흥·평신’이라고 창하면 반수 이하가 부복·흥·평신한다. 승지가 좌석 앞에 나아가 선교(宣敎)하기를 청하고 인하여 계단(階端)에 나아가 서쪽을 향해 서서 선교가 있다고 일컫는다. 찬의가, ‘궤’라고 창하면 반수 이하가 꿇어앉는다. 유교(諭敎)하기를, ‘삼가 고례(故例)를 준수하여 경 등의 술잔을 억지로 받는다.’라고 한다. 제조가 다면(茶麵)을 올리면 악을 시작하고 올리기를 마치면 악을 그친다. 찬의가, ‘부복·흥·평신’이라고 창하면 반수 이하가 부복·흥·평신한다.
상례가 왕세손을 인도하여 절하는 자리에 나아가게 하고 찬의가, ‘궤’라고 창하면 왕세손 이하 연회에 참석한 여러 신하가 꿇어앉는다. 찬의가, ‘삼고두(三叩頭)’라고 창하면 왕세손 이하 연회에 참석한 여러 신하가 세 번 머리를 조아린다. 찬의가, ‘산호(山呼)’라고 창하면 왕세손 이하 연회에 참석한 여러 신하가 손을 모아잡아 이마에 대고는 천세(千歲)라 하고, ‘산호’를 창하면서 ‘천세’라고 하며, 두 번째 ‘산호’를 창하면 ‘천천세(千千歲)’라고 한다. 찬의가, ‘부복·흥·사배·흥·평신’이라고 창하면 왕세손 이하 연회에 참석한 여러 신하가 부복·흥하며 악을 시작하고, 사배·흥·평신하면 악을 그친다.
찬의가 ‘취위(就位)’라고 창하면 상례가 왕세손을 인도하여 전내(殿內)에 들어가게 하고, 인의는 동반·서반의 연회에 참석한 여러 신하를 인도하여 전(殿)에 오르게 한다. 전악(典樂)이 등가(登歌)를 거느리고 전에 오른다. 【등가가 전에 오르기 전에는 악작(樂作)과 악지(樂止)가 없고 헌가(軒架)만 한다.】 부제조(副提調)가 왕세자에게 휘건(揮巾)을 바치고 부제조가 왕세손에게 음식[膳]을 올리며, 보덕(輔德)이 꽃을 올린다. 집사자(執事者)가 동반·서반의 연회에 참석한 여러 신하의 찬(饌)을 마련하고 꽃을 흩는다. 인의(引儀)가 진작(進爵)할 재신(宰臣)을 인도하여 수준정 앞에 나아가 북쪽을 향해 서게 한다. 제조가 첫째 술잔을 재신(宰臣)에게 주면 재신이 술잔을 받아, 좌석 앞에 나아가서 꿇어앉는다. 재신이 술잔을 제조에게 주면 제조가 술잔을 받아서 꿇어앉아 올리고 내시가 전하여 받들어 꿇어앉아 올린다. 전하가 술잔을 들면 악을 시작하고 재신이 부복하며, 마시기를 마치면 재신이 다시 술잔을 받아서 수준정에 나아가 제조에게 주고 자리에 나아간다. 제조가 초미(初味)를 올리고, 부제조는 왕세손에게 잔(盞)을 올리며, 부제조가 왕세손에게 탕(湯)을 올린다. 집사자는 동반·서반의 연회에 참석한 여러 신하에게 술잔을 돌리고, 집사자가 연회에 참석한 여러 신하에게 탕을 진설(陳設)하면 악을 그친다.
두 번째 작(爵) 이하는 모두 이를 모방한다. 【술잔을 올리고 찬을 올릴 때에는 왕세손 이하 연회에 참석한 여러 신하는 자리 앞에서 조금 물러나서 부복하고 올리기를 마치면 자리에 나아간다. 상례가 왕세손을 인도하여 술잔을 올리고 재신(宰臣)과 인의(引儀)는 모두 전문(殿門) 밖에서 그친다.】 다섯 번째 잔을 마치면 향악(鄕樂)·당악(唐樂)을 연주하고 처용무(處容舞)가 들어와서 춤을 추며 춤이 끝나면 악을 그친다. 제조가 나아가 선(膳)을 거두고 부제조는 왕세손의 선을 거두며 집사자는 연회에 참석한 여러 신하의 선을 거둔다. 찬의가, ‘가기(可起)’라고 창하면 상례가 왕세손을 인도하여 절하는 자리에 나아가게 하고, 인의는 동반·서반의 연회에 참석한 여러 신하들을 인도하여 절하는 자리에 나아가게 한다. 찬의가, ‘국궁·사배·흥·평신’이라고 창하면, 왕세손 이하 연회에 참석한 여러 신하가 국궁하고 악을 시작하며, 사배·흥·평신하면 악을 그친다. 좌통례(左通禮)가 좌석 앞에 나아가 꿇어앉아 예를 마쳤다고 아뢰면 전하는 대내(大內)로 돌아온다. 상례가 왕세손을 인도하여 대내로 돌아오게 하고, 인의는 연회에 참석한 여러 신하를 인도하여 나가게 한다. 교시를 받들어 의장(儀仗)를 돌려보내는 것은 전례에 의한다. 【중궁전(中宮殿)에 진연(進宴)하는 의식은 위에 나와 있다.】

-----

○前一日, 掖庭署設御座於崇政殿北壁南向, 設寶案於座前近東, 香案二於殿外左右, 又設便次於殿外東階上近北南向。 掌樂院展軒懸於殿庭, 設登歌之樂於殿階上, 俱北向, 設協律郞位於西階上近西東向。 典設司設王世孫次於崇政門外道東近北西向, 設小次殿東階下近東西向。 典儀設王世孫位於御座東南西向, 宗親儀賓二品以上位, 於王世孫之後少南, 文武二品以上位, 於御座西南, 【當王世孫位少南。】 俱重行相向北上。 承旨位, 於西南隅北向東上, 史官在其後。 文官堂上三品位, 於殿階上之西, 侍臣堂上三品以下位, 於階上東西。 【東在宗親之後, 西在堂上官之後。】 不陞殿者位, 於南階上東西, 俱每等異位重行相向北上。 又設王世孫拜位, 於殿庭道東北向, 文官一品以下拜位, 於王世孫之後近東, 宗親及武官一品以下拜位, 於道西, 俱每等異位, 重行北向相對爲首。 階上典儀位, 於東階上近東西向, 左右通禮及階下典儀代致詞官位, 於東階下近東西向, 贊儀引儀在南差退。 又贊儀引儀位, 於西階下近西東向, 俱北上。 引儀設門外位如常。 司饔院提調設壽樽亭於殿內近南北向, 設坫加爵, 副提調設王世孫茶卓, 於殿外近東。 司饔院官設班首茶卓, 於殿外近西, 又設陞殿者茶卓, 於殿外東西近北, 殿階上及殿庭者茶卓, 於每品之前。 兵曹勒諸衛, 陳鹵簿儀仗, 於殿階及殿庭東西, 列軍士幷如式。 司僕寺正進輿輦及仗馬, 於殿庭中道左右。 東西班參宴諸臣, 以常服俱就門外位如常。 王世孫具翼善冠〔衮〕 龍袍, 出就崇政門外入次。 鼓初嚴承旨侍衛, 先詣資政門外。 鼓二嚴, 通禮啓請中嚴, 東西班參宴諸臣三品以下先入拜位, 承史先四拜。 鼓三嚴, 左通禮啓外辦。 殿下具翼善冠〔衮〕 龍袍陞座, 繖扇ㆍ侍衛如常儀。 相禮引王世孫入詣拜位, 引儀引東西班參宴諸臣二品以上入就拜位。 贊儀唱鞠躬ㆍ四拜ㆍ興ㆍ平身, 王世孫以下參宴諸臣鞠躬樂作, 四拜ㆍ興ㆍ平身樂止。 贊儀唱跪, 王世孫以下參宴諸臣跪。 提調進揮巾樂作, 進訖樂止。 提調進饌案床樂作, 進訖樂止。 禮房承旨進花樂作, 進訖樂止。 贊儀唱俯伏ㆍ興ㆍ平身, 王世孫以下參宴諸臣俯伏ㆍ興ㆍ平身。 樂師二人詣殿前, 唱新製樂章, 相禮引王世孫詣壽樽亭北向立。 提調酌致詞爵, 鞠躬授王世孫, 王世孫受爵, 詣座前跪, 贊儀唱跪。 參宴諸臣跪。 王世孫以爵授提調, 提調鞠躬受爵跪進, 內侍傳捧跪進。 殿下擧爵樂作, 王世孫俯伏, 飮訖樂止。 王世孫復受爵, 詣壽樽亭, 授提調。 贊儀唱俯伏ㆍ興ㆍ平身, 參宴諸臣俯伏ㆍ興ㆍ平身。 相禮引王世孫, 仍詣拜位, 代致詞官陞自東階, 詣座前。 贊儀唱跪, 王世孫跪, 代致詞官致詞訖。 贊儀唱俯伏興平身, 王世孫俯伏興平身。 承旨進當座前, 請宣敎, 詣席端西向立, 稱有敎。 贊儀唱跪, 王世孫跪。 諭敎曰, ‘敬遵古例, 强擧其觴’。 提調進饅頭樂作, 進訖樂止。 贊儀唱俯伏興平身, 王世孫俯伏興平身。 相禮引王世孫, 出就次。 引儀引班首詣壽樽亭北向立。 提調酌致詞爵, 授班首, 班首受爵, 詣座前跪, 以爵授提調, 提調立受爵跪進, 內侍傳捧跪進。 殿下擧爵樂作, 班首俯伏, 飮訖樂止。 班首復受爵, 詣壽樽亭, 授於提調。 引議引班首復位, 代致詞官進當座前, 贊儀唱跪, 班首以下跪, 代致詞官致詞訖。 贊儀唱俯伏興平身, 班首以下俯伏興平身。 承旨進當座前, 請宣敎, 仍詣階端西向立, 稱有敎。 贊儀唱跪, 班首以下跪。 諭敎曰, ‘敬遵故例, 强受卿等之觴’。 提調進茶麪樂作, 進訖樂止。 贊儀唱俯伏興平身, 班首以下俯伏興平身。 相禮引王世孫入就拜位, 贊儀唱跪, 王世孫以下參宴諸臣跪。 贊儀唱三叩頭, 王世孫以下參宴諸臣三叩頭。 贊儀唱山呼, 王世孫以下參宴諸臣, 拱手加額曰千歲, 唱山呼曰千歲, 唱再山呼曰千千歲。 贊儀唱俯伏興四拜興平身, 王世孫以下參宴諸臣俯伏興樂作, 四拜興平身樂止。 贊儀唱就位, 相禮引王世孫入就殿內, 引儀引東西班參宴諸臣陞殿。 典樂率登歌陞殿。 【登歌陞殿之前凡樂作樂止, 軒架爲之。】 副提調供王世孫揮巾, 副提調供王世孫膳, 輔德供花。 執事者設東西班參宴諸臣饌散花。 引儀引進爵宰臣詣壽樽亭北向立。 提調以第一爵授宰臣, 宰臣受爵, 詣座前跪。 宰臣以爵授提調, 提調受爵跪進, 內侍傳捧跪進。 殿下擧爵樂作, 宰臣俯伏, 飮訖宰臣復受爵, 詣壽樽亭, 授於提調就位。 提調進初味, 副提調供王世孫盞, 副提調供王世孫湯。 執事者行東西班參宴諸臣盞, 執事者設參宴諸臣湯樂止。 二爵以下皆倣此。【進爵進饌時, 王世孫以下參宴諸臣, 席前少退俯伏, 進訖就座。 相禮引王世孫進爵, 宰臣引 〔儀〕 〔皆〕 止於殿門外。】 五爵畢, 奏鄕唐樂, 處容舞入作舞, 畢樂止。 提調進撤膳, 副提調掇王世孫膳, 執事者撤參宴諸臣膳。 贊儀唱可起, 相禮引王世孫就拜位, 引儀引東西班參宴諸臣就拜位。 贊儀唱鞠躬四拜興平身, 王世孫以下參宴諸臣鞠躬樂作, 四拜興平身樂止。 左通禮進當座前跪, 啓禮畢, 殿下還內。 相禮引王世孫還內, 引儀引參宴諸臣出。 承敎放仗依例。 【中宮殿進宴儀見上。】

=====

영조실록 107권, 영조 42년 8월 28일 을축 1번째기사 1766년 청 건륭(乾隆) 31년
내연을 광명전에서 거행하고 선상기를 내려 보내라고 명하다


내연(內宴)을 광명전(光明殿)에서 거행하고 선상기(選上妓)를 곧 내려 보내라고 명하였다.

-----

○乙丑/行內宴于光明殿, 命選上妓, 卽令下送。

=====

영조실록 107권, 영조 42년 8월 29일 병인 1번째기사 1766년 청 건륭(乾隆) 31년
춘방 요속의 주연 요청에 대한 왕세손의 답을 읽게 하고 어제를 내리다


임금이 모화관(慕華館)에 나아가 시사(試射)·시방(試放)하였는데, 왕세손이 시좌(侍坐)하였다. 이에 앞서 춘방 요속(春坊僚屬)이 고사(故事)를 써서 올려 주연(胄筵)을 자주 열기를 청하니, 왕세손이 아름답게 받아들인다는 답을 내렸는데, 임금이 이를 듣고 춘방 관원에게 동궁(東宮)이 내린 답을 읽어 아뢰라고 명하였다. 임금이 어제(御製)를 써서 내리기를,
"아! 80을 바라보는 나이에 성대한 예식을 준행하였는데, 너의 이 답서를 보니 우리 나라는 희망이 있다. 비록 그러할지라도 어찌 추성(鄒聖)161) 의 ‘사람이 젊어서는[人少則]’ 이하의 글이 없는가? 네가 능히 이 마음을 지켜서 80을 바라보는 나를 저버리지 아니하겠느냐? 그 자리에서 대답하라."
하고, 지신사(知申事)162) 에게 명하여 왕세손에게 전하게 하였다. 왕세손이 그 자리에서 직접 써서 우러러 대답하기를,
"성상의 하교가 이로써 물으시니 어찌 추성의 말씀을 잊어버리겠으며, 또한 어찌 성상의 뜻을 저버리겠습니까?"
하였다. 임금이 또 써서 내리기를,
"마음이 만약 정해졌다면 금석(金石)이 어찌 굳세겠는가?"
하고, 도승지 윤득양(尹得養)에게 명하여 1본(本)을 옮겨 써서 동궁에게 내려 주게 하니, 왕세손이 꿇어앉아 받아서 품에 품었다. 임금이 사관(史官)에게 유시(諭示)하기를,
"오늘 내가 왕세손과 더불어 글로 수작(酬酢)한 말을 사관과 춘방관(春坊官)이 일기(日記)에 자세히 기록하라."
하였다. 하교하기를,
"원량(元良)이 요즈음 연달아 차도(差度)가 있는데, 강(講)을 폐지함이 애석하나, 오직 지나간 때를 생각하면 살피고 삼감이 마땅하다. 주연(胄筵)을 3일 만에 한 번씩 열고 소대(召對)는 쉬는 날에 적당히 헤아려서 행하며, 〈독서(讀書)의 과정(課程)에〉 시작부터 그치기까지의 줄 수[行]를 모두 조금씩 하도록 하라."
하였다.

-----

○丙寅/上御慕華館, 試射放, 王世孫侍坐。 前此春坊僚屬, 書進故事, 請頻開冑筵, 王世孫賜答嘉納, 上聞之, 命春坊官員讀秦東宮賜答。 上以御製書下曰: "吁嗟! 望八, 聊遵盛事, 覽爾此答, 吾國其庶幾。 雖然豈無鄒聖人少則以下文乎? 爾能守此心而不負望八予乎? 卽席以對。" 命知申, 傳于王世孫。 王世孫卽席手書仰對曰: "聖敎以此問之, 豈能忘鄒聖之言, 亦豈敢負聖意乎?" 上又書下曰: "心若定焉, 金石豈勁?" 命都承旨尹得養, 移寫一本, 賜東宮, 王世孫跪受懷之。 上諭史官曰: "今日予與王世孫, 以書酬酢之語, 史官及春坊官, 詳錄日記。" 敎曰: "元良近者連爲差勝, 撤講可惜, 而惟憶向時, 其宜審愼。 冑筵三日一開, 召對休日量宜行之, 自止其皆少許。"

=====

영조실록 107권, 영조 42년 8월 29일 병인 2번째기사 1766년 청 건륭(乾隆) 31년
진연청의 당상·낭청과 예방 승지 이하의 상전을 전례에 의해 거행하다


진연청(進宴廳)의 당상·낭청과 예방 승지(禮房承旨) 이하의 상전(賞典)을 전례에 의하여 거행하고, 전악(典樂)·반감(飯監)·원역(員役)·공장(工匠)에게는 미포(米布)를 제급(題給)하라고 명하였다.

-----

○進宴廳堂郞禮房承旨以下賞典, 命依例擧行, 典樂ㆍ飯監ㆍ員役ㆍ工匠, 米布題給。

=====

영조실록 107권, 영조 42년 8월 29일 병인 3번째기사 1766년 청 건륭(乾隆) 31년
영의정 홍봉한이 안마를 하사한 것을 거두고 현임 상직을 사면하기를 청하다


영의정 홍봉한(洪鳳漢)이 차자(箚子)를 올려 안마(鞍馬)163) 를 하사한 것을 도로 거두고 현임(現任) 상직(相職)을 곧 사면하게 해 줄 것을 빌었는데, 답하기를,
"억지로 이 예(禮)를 받았으니 어찌 감히 크게 벌리게 하겠는가? 전중(殿中)의 보계(補階)는 그날 바로 철거하기를 명하였고, 선상(選上)의 유(類)들은 이튿날 새벽에 곧 놓아 보냈으니, 이는 비록 한 가지 일이지만 그런대로 고심(苦心)을 표하였다. 춘방 요속(春坊僚屬)이 단지 고례(古例)만 닦아 진서(陳書)하였는데, 충자(沖子)의 수답(手答)이 능히 내 뜻을 체득하였으니, 진심으로 가상할 만하다. 충자의 본마음을 내가 비록 알았으나, 지금에 더욱 볼 수 있다. 비록 그러하나 나의 불안한 마음은 어찌 이로써 풀어지겠는가? 바로 그자리에서 문답(問答)한 것을 기주관(記注官)과 춘방(春坊)으로 하여금 일기(日記)에 쓰게 하였으니, 곧 내가 나라를 위하여 고심(苦心)한 것이다. 충자의 이 마음이 자라서도 한결같으면 우리 나라는 거의 다스려질 것이다. 경은 다른 신하와 다르고 이제 그 스승의 책임을 가졌기 때문에 아울러 이에 유시(諭示)한다. 상전(賞典)을 경이 어찌 사양하는가?"
하였다. 봉조하(奉朝賀) 이철보(李喆輔)가 진소(陳疏)하였는데, 대략 이르기를,
"어서(御書) 열 여섯 글자가 글자마다 은혜로운 말씀입니다. 오직 성덕(聖德)을 더욱 힘쓰시고 성궁(聖躬)을 더욱 보호하시기를 빌 뿐입니다."
하였는데, 답하기를,
"끝에 붙여서 진달한 것은 그 정성을 볼 수 있다. 모름지기 기사(耆社)에서 잘 휴양(休養)하도록 하라."
하였다.

-----

○領議政洪鳳漢, 陳箚鞍馬寵錫, 乞命收還, 所帶相職, 卽賜解免, 答曰: "强受此禮, 何敢張大? 殿中補階, 卽日命撤, 選上之類, 翌曉卽放, 此雖一事, 聊表苦心。 春坊僚屬, 只修故例而陳書, 沖子手答, 能體予意, 眞心可嘉。 沖子素心, 予雖知矣, 于今益見。 雖然予之憧憧之心, 以此何弛也? 卽席問答, 令記注與春坊, 書諸日記, 卽予爲國苦心, 卽予爲國苦心。 沖子此心, 雖長若一, 則吾國庶幾, 吾國庶幾。 卿異他臣, 今帶其師, 故竝諭於此矣。 賞典卿何辭焉。" 奉朝賀李喆輔陳疏, 略曰: "御書十六字, 字字恩言。 惟祝益懋聖德, 益護聖躬。" 答曰: "末端附陳, 可見其誠。 須善養耆社焉。"

=====

영조실록 107권, 영조 42년 8월 30일 정묘 1번째기사 1766년 청 건륭(乾隆) 31년
어제 여섯 구을 써서 내려 신하들에게 화답해 올리라고 하다


임금이 모화관(慕華館)에 나아가 시사(試射)하고 어필(御筆)로 어제(御製) 여섯 구(句)를 써서 내려, 여러 신하들에게 화답(和答)해 올리라고 명하였다.

-----

○丁卯/上御慕華館試射, 以御筆書下御製六句, 命諸臣賡進。

=====

