영조실록 68권, 영조 24년 9월 1일 임자 1번째기사 1748년 청 건륭(乾隆) 13년
태백성이 낮에 나타나다


태백성(太白星)이 낮에 나타났다.

-----

○朔壬子/大白晝見。

=====

영조실록 68권, 영조 24년 9월 1일 임자 2번째기사 1748년 청 건륭(乾隆) 13년
헌부에서 전계를 거듭 아뢰나 윤허치 않다


헌부 【지평 이수덕(李壽德)이다.】 에서 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○憲府 【持平李壽德。】 申前啓, 不允。

=====

영조실록 68권, 영조 24년 9월 2일 계축 1번째기사 1748년 청 건륭(乾隆) 13년
헌부에서 전계를 거듭 아뢰나 윤허치 않다


헌부 【지평 임순(任珣)이다.】 에서 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○癸丑/憲府 【持平任珣。】 申前啓, 不允。

=====

영조실록 68권, 영조 24년 9월 3일 갑인 1번째기사 1748년 청 건륭(乾隆) 13년
김삼중·조재민·신회·김선행 등에게 관직을 제수하다


김상중(金尙重)을 대사헌으로, 조재민(趙載敏)을 교리로, 신회(申晦)·김선행(金善行)을 수찬으로, 조명채(曹命采)를 필선으로, 이현조(李顯祚)를 설서로, 이현중(李顯重)을 겸 설서로, 조돈(趙暾)을 집의로, 윤지태(尹志泰)를 사간으로, 임상로(林象老)를 장령으로, 이의중(李毅中)을 헌납으로, 정실(鄭實)을 겸 보덕으로, 구선복(具善復)을 황해 수사로 삼았다.

-----

○甲寅/以金尙重爲大司憲, 趙載敏爲校理, 申晦、金善行爲修撰, 曹命采爲弼善, 李顯祚爲說書, 李顯重爲兼說書, 趙暾爲執義, 尹志泰爲司諫, 林象老爲掌令, 李毅中爲獻納, 鄭宲爲兼輔德, 具善復爲黃海水使。

=====

영조실록 68권, 영조 24년 9월 4일 을묘 1번째기사 1748년 청 건륭(乾隆) 13년
태백성이 낮에 나타나다


태백성(太白星)이 낮에 나타났다.

-----

○乙卯/太白晝見。

=====

영조실록 68권, 영조 24년 9월 6일 정사 1번째기사 1748년 청 건륭(乾隆) 13년
영의정 김재로가 경험이 많은 자를 어사로 파견할 것을 아뢰니 가하다고 하다


태백성이 낮에 나타났다. 임금이 대신(大臣)과 비국 당상을 인견하였다. 영의정 김재로(金在魯)가 아뢰기를,
"근년 이래로 위에서 초계(抄啓)하기를 기다리지 않으시고 어사(御史)를 파견했는데, 연소(年少)하여 일을 경험하지 못한 사람이 많았습니다. 때문에 민간의 이해(利害)와 장리(長吏)의 능부(能否)에 대해 소루하고 어긋나게 하는 걱정이 많았으니, 마땅히 묘당(廟堂)에서 경력이 있고 일에 능숙한 사람을 초계하게 하여 망(望)에 대비하여 둠으로써 뜻밖의 차견(差遣)을 준비하여야 합니다."
하니, 임금이 그렇게 하게 하였다. 김재로가 말하기를,
"충청도의 전 수사(水使) 오명수(吳命修)는 이미 나치(拿致)하라는 명을 받았는데, 그대로 습조(習操)를 행하였으니, 이는 뒷날의 폐단에 관계되는 것이어서 책벌이 없을 수 없습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"아울러 이 죄로 나처(拿處)하도록 하라."
하였다. 병조 판서 김상로(金尙魯)가 말하기를,
"양산군(梁山郡)은 전토(田土)가 협소한 까닭으로 거민(居民)들이 의뢰하고 있는 것은 단지 두 곳의 대평(大坪)뿐입니다. 그런데 그중 하나는 연전의 큰 홍수에 모래와 자갈 더미로 변하여 버렸고, 또 하나는 수영(水營)에서 관장하는 대둔(大屯)·석장(石藏)·통도(通度) 등 세 개의 봉산(封山)119) 이 잇달아 그 가운데로 뻗어 있어 해영(該營)의 적간(摘奸)이 잦습니다. 그리하여 거기서 기르는 수목(樹木)이 불에 타거나 도벌(盜伐)을 당하면 산 아래 사는 백성들의 형배(刑配)가 잇달게 되어 일체 모두 떠나 흩어진 탓으로 옛날에는 큰 마을을 이루었던 곳이 이제는 빈터만 남아 있게 되었습니다. 따라서 끝없이 넓은 큰 들판이 황폐하게 되어 잡초만 무성할 뿐이니, 실로 놀랍고 참담한 마음을 견딜 수가 없습니다. 봉산을 파기시키지 않는다면 본읍(本邑)을 파기해야 할 상황입니다. 이는 민읍(民邑)에 관계되는 중대한 일이기 때문에 감히 이렇게 앙달합니다."
하니, 임금이 대신(大臣)에게 순문(詢問)하여 도신(道臣)과 수신(帥臣)으로 하여금 장문(狀聞)하게 하였다. 김재로가 말하기를,
"전 도정(都正) 어유붕(魚有鵬)은 출계(出繼)하였습니다만, 소생부(所生父)에게 추은(推恩)하는 것은 이미 전례가 있으니, 특별히 은혜를 베푸는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 그대로 따랐다.

-----

○丁巳/太白晝見。 上引見大臣、備堂。 領議政金在魯奏曰: "近年以來, 自上不待抄啓, 發遣御史, 類多年少未經事者。 故其於民間利害、長吏能否, 率多踈脫紕繆之患, 宜待廟堂, 以有踐歷練達之人, 儲望抄啓, 以備不時差遣。" 上可之。 在魯曰: "忠淸前水使吳命脩, 旣承拿命, 而因行習操, 後弊所關, 不可無責。" 上曰: "竝以此罪拿處可也。" 兵曹判書金尙魯曰: "梁山郡田土狹小, 居民所賴, 只是兩大坪。 而一坪則年前大水, 變爲沙磧, 一坪則水營所管大屯、石藏、通度三封山, 連亘其中, 該營摘奸頻數。 所養樹木或失火或見斫, 山下居民, 刑配相續, 一竝離散, 昔之大村, 今爲丘墟。 茫茫大野, 惟是荒草, 實不勝驚心慘目。 封山不罷, 則本邑可罷。 此乃關係民邑大事, 敢此仰達矣。" 上詢問大臣, 令道、帥臣狀聞。 在魯曰: "前都正魚有鵬出繼, 而所生父推恩, 旣有前例, 特施何如?" 從之。

=====

영조실록 68권, 영조 24년 9월 7일 무오 1번째기사 1748년 청 건륭(乾隆) 13년
호조 판서 박문수가 면직되다


호조 판서 박문수(朴文秀)가 면직되었다. 박문수가 잇달아 대간(臺諫)의 공척을 받았기 때문에 체직을 허락하였으나 장차 다시 제수하기 위한 것이었다. 박문수가 탁지(度支)에 부임하여 강력하게 일을 해나가면서 심력(心力)이 있게 헛된 비용을 절감했으므로 백성들에게 약간의 칭예(稱譽)를 얻었다. 근세에 권이진(權以鎭)이 판조(版曹)120) 에 있으면서 재화(財貨)를 잘 다스렸다는 것으로 최고의 칭예를 얻었는데, 박문수가 조금 그의 뒤를 잇기는 했으나 정민(精敏)하게 사무를 잘 아는 것은 권이진에게 미치지 못하였다.

-----

○戊午/戶曹判書朴文秀免。 文秀連被臺斥故許遞, 蓋將以復授也。 文秀爲度支强辦有心力, 節省冗費, 微得民譽。 近世權以鎭居版曹, 最稱善理財, 文秀差可繼之, 然精敏識務, 則不及以鎭遠矣。

=====

영조실록 68권, 영조 24년 9월 7일 무오 2번째기사 1748년 청 건륭(乾隆) 13년
승지 홍계희가 대간의 변통에 대해 아뢰다


승지 홍계희(洪啓禧)가 아뢰기를,
"일찍이 외방에 있는 대간(臺諫)을 변통시킬 때를 살펴보건대, 그 가운데 초선(抄選)된 사람이 있을 경우에는 위에서 ‘초선된 사람 이외에는 개차(改差)하라.’라고 말씀하지 않으신 적이 없었습니다. 혹 체직을 허락하는 일이 있을 경우에도 또한 ‘초선된 사람은 체직을 허락하고 그 나머지는 개차하라.’ 말씀하셨으니, 이로써 살펴보면 분별한 것이 없지 않았습니다. 그런데 지난번에는 일체 아울러 개차했으니, 유현(儒賢)을 대우하는 도리에 흠결이 있습니다. 밖의 사람들이 혹 대우가 처음만 못하고 점점 소홀해지는 것으로 여기게 된다면, 이는 걱정스러운 일입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"그런 점이 있었구나. 내가 잊고 있었다. 승지는 어찌하여 제품(提稟)하지 않았는가?"
하였다. 홍계희가 말하기를,
"체차시킨 대간 가운데 초선된 사람은 곧 전 집의 민우수(閔遇洙)입니다. 그때 상소한 내용이 비록 사직(辭職)하는 것에 불과한 것이었습니다만, 유신(儒臣)은 다른 사람과는 구별이 있는 것입니다. 그런데도 비답을 내리지 않은 것은 유신을 대우하는 도리에 흠결이 있는 듯합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"이 또한 조검(照檢)을 잘못한 탓이다."
하였다. 임석헌(林錫憲)이 말하기를,
"화순 현감(和順縣監) 이양원(李養源)이 바야흐로 경저(京邸)에 있는데, 이 또한 초선한 선비이니, 의당 불러서 접견하는 방도가 있어야 합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"진실로 접견하려 했었다."
하였다.

-----

○承旨洪啓禧奏曰: "曾見在外臺諫變通時, 其中有抄選, 則自上未嘗不曰 ‘抄選外改差’。 若或有許遞之事, 亦曰 ‘抄選許遞, 其餘改差’, 以此觀之, 不無分別。 向日則一竝改差, 有欠於待儒賢之道。 外人或看作醴酒不設, 則可憂也。" 上曰: "有是哉。 予忘之矣。 承旨何不提稟?" 啓禧曰: "遞差臺官中抄選人, 卽前執義閔遇洙也。 其時上疏, 雖不過辭職, 而儒臣與他自別。 不爲賜批, 恐有欠於待儒臣之道也。" 上曰: "此亦失於照檢。" 林錫憲曰: " 和順縣監李養源, 方在京邸, 此亦抄選之士, 宜有招見之道。" 上曰: "固將見之。"

=====

영조실록 68권, 영조 24년 9월 7일 무오 3번째기사 1748년 청 건륭(乾隆) 13년
유신을 불러 《심감》을 강론하게 하다


임금이 유신(儒臣)을 불러서 《심감(心鑑)》을 강론하게 하였다. 임금이 유신에게 마음의 체(體)와 용(用)에 대해서 진달하게 하니, 부교리 윤동도(尹東度)가 말하기를,
"거경(居敬)이 체가 되고 독공(篤恭)이 용이 됩니다. 옛날 주자(朱子)가 병을 앓았을 적에 문인(門人)들이 손님을 사절하고 쉴 것을 청하니, 주자가 ‘그대의 게으름으로 나에게 게으름을 가르치려 하는 것인가?’ 하고 나무랐었습니다. 전하께서는 더욱더 스스로 깨우치는 법에 의거하고 분발하여 덕업(德業)을 성취하시기를 바랍니다."
하고, 부수찬 임석헌(林錫憲)은 말하기를,
"심학(心學)에 대한 이야기는 사람들이 모두들 말하고 있습니다만, 말하기가 어려운 것이 아니라 실천하는 것이 어려운 것입니다. 맹자(孟子)의 말에 ‘아버지도 모든 행동을 올바르게만 하지는 못한다.’라고 했는데, 만일 동궁 저하(東宮邸下)께서 만에 하나 이런 마음을 지니고 있는 것이 추서(鄒書)121) 에 기재된 내용과 같게 된다면, 이것이 어찌 전하께서 《자성편(自省編)》을 저술하신 본의이겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"훌륭한 말이다. 질박하고 정직한 것이 가상하다."
하고, 이어 표리(表裏) 1습(襲)을 하사하여 권장하였다.

-----

○上召儒臣, 論《心鑑》。 上命儒臣陳心之體、用, 副校理尹東度曰: "居敬爲體, 篤恭爲用。 昔朱子有疾, 門人請謝客將息, 朱子責之 ‘以爾懶惰, 敎我懶惰?’ 欲望殿下益加惺惺, 法以爲奮發德業之地。" 副修撰林錫憲曰: "心學之說, 夫人皆道之, 非道之爲難, 踐之爲難。 孟子有言, ‘夫子未出於正’。 使東宮邸下, 萬一有此意, 且如鄒書所云, 則豈殿下述編之本意哉?" 上曰: "善哉, 言乎! 樸直可嘉。" 仍賜表裏一襲, 以奬之。

=====

영조실록 68권, 영조 24년 9월 8일 기미 1번째기사 1748년 청 건륭(乾隆) 13년
태백성이 낮에 나타나다


태백성(太白星)이 낮에 나타났다.

-----

○己未/太白晝見。

=====

영조실록 68권, 영조 24년 9월 8일 기미 2번째기사 1748년 청 건륭(乾隆) 13년
화순 현감 이양원을 소견하고 학문의 공부에 대해 하문하다


임금이 화순 현감 이양원(李養源)을 소견하고 학문의 공부(工夫)에 대해 하문하니, 이양원이 사사(辭謝)하고 대답하지 않았다. 또 민폐(民弊)에 대해 하문하니, 이양원이 말하기를,
"인족(隣族)을 침징(侵徵)하는 것이 실로 큰 폐단입니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"하읍(下邑)의 학교(學校)에 대한 정사를 함에 있어 그대는 장차 무엇을 우선으로 삼으려는가?"
하니, 대답하기를,
"독서(讀書)한 고을의 자제(子弟)들과 함께 《소학(小學)》을 토론하기를 원합니다."
하매, 임금이 말하기를,
"매우 좋은 생각이다."
하고, 또 하문하기를,
"간활(奸猾)들을 어떻게 종식시키겠는가?"
하니, 대답하기를,
"자신의 행동을 올바르게 하여 임하는 데 달려 있습니다."
하자, 임금이 좋다고 칭찬하였다. 또 하문하기를,
"내 마음이 안정되지 않는 병을 어떻게 하면 제거할 수 있겠는가?"
하니, 대답하기를,
"이는 곧 《대학(大學)》의 사유소(四有所)122) 가운데 하나가 있어 마음을 가린 탓입니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"이는 병증(病症)인 것이다. 어떻게 하면 치료할 수 있겠는가?"
하니, 이양원이 또 겸양(謙讓)하면서 감히 대답하지 않았다. 임금이 강요하니, 이에 말하기를,
"경(敬)이라는 한 글자가 가장 긴요한 공부가 되겠습니다."
하였다. 이양원이 일찍이 서울에서 벼슬을 했었는데, 고향에 돌아가서 사람들에게 말하기를,
"내가 조사(朝士)들을 살펴보니 서로 모여 다른 말을 하는 것은 없고 그저 하루 종일 주고받는 말이 ‘아무 고을은 소출(所出)이 얼마이고 아무 직책은 소득(所得)이 얼마인가?’ 하는 것에 불과하였으며, 벼슬하는 재미의 풍박(豊薄)에 대해 논평하면서 극소량의 이익도 놓치지 않는 것이 바로 서울 사람들의 능한 일이다."
하였다. 이때 바야흐로 다투어 이익을 도모하여 습속(習俗)이 크게 무너졌기 때문에 이양원의 말이 이러했던 것이다.

-----

○上召見和順縣監李養源, 問學問之工, 養源辭謝不對。 又問民弊, 養源曰: "隣族侵徵, 實爲巨弊。" 上曰: "下邑學校之政, 汝將奚先?" 對曰: "願與讀書邑子, 討論《小學》。" 上曰: "甚善。" 又問: "奸猾惡乎息?" 對曰: "在正己而臨之。" 上稱善。 又問: "予心憧憧之病, 何以除祛?" 對曰: "此則《大學》四有所中一有之蔽也。" 上曰: "此則病症也。 何以之?" 養源又謙讓不敢對。 上强之, 乃曰: "敬一字最爲喫緊工夫。" 養源嘗仕於京, 歸語人曰: "吾見朝士, 相聚無他話, 終日酬酢, 不過曰某邑所出幾何, 某職所得幾何, 評論宦味之豐薄, 不失錙銖, 乃京人之能也。" 時方趨利, 習俗大壞, 故養源云爾。

=====

영조실록 68권, 영조 24년 9월 9일 경신 1번째기사 1748년 청 건륭(乾隆) 13년
유성이 허성 아래에서 나와서 손방으로 들어가다


유성(流星)이 허성(虛星) 아래에서 나와서 손방(巽方)으로 들어갔는데, 빛깔은 붉은 색이었다.

-----

○庚申/流星出虛星下, 入巽方, 色赤。

=====

영조실록 68권, 영조 24년 9월 9일 경신 2번째기사 1748년 청 건륭(乾隆) 13년
서울에 지진이 발생하다


서울에 지진(地震)이 발생하였다. 경상도 예천(醴泉) 등 고을과 강원도 삼척(三陟) 등 고을에도 지진이 발생했다.

-----

○京師地震。 慶尙道 醴泉等邑、江原道 三陟等邑地震。

=====

영조실록 68권, 영조 24년 9월 9일 경신 3번째기사 1748년 청 건륭(乾隆) 13년
《무원록》을 중간하여 팔도에 반포하다


《무원록(無冤錄)》을 중간(重刊)하여 팔도(八道)에 반포하였다. 처음 각도(各道) 각 고을에 모두 《무원록》이 있어 살옥(殺獄)의 검험(檢驗)에 빙고(憑考)했었는데, 자구(字句)가 어긋난 것이 많아서 중간에 이해하기 어려운 부분이 많았다. 좌의정 조현명이 건청(建請)하기를,
"《세원록(洗冤錄)》·《평원록(平冤錄)》과 《미신편(未信編)》 등의 책을 가지고 참고하고 이정(釐正)하여 제도(諸道)에 간포(刊布)하게 하소서."
하니, 임금이 그대로 따랐다. 조현명이 구택규(具宅奎)를 천거하여 그 역사(役事)를 주관하게 하였다. 조현명이 영남(嶺南)의 관찰사로 있을 때 구택규가 아사(亞使)로 따라갔었는데, 그뒤로 조현명이 누차 조정에 천거하였다. 구택규가 재상의 반열에 오르고 나서는 항상 조현명을 일컬을 적에 ‘나의 사야(使爺)께서, 나의 사야께서’ 하였으므로 사람들이 많이 비웃었다.

-----

○重刊《無冤錄》, 頒布八道。 初各道、各邑皆有《無冤錄》, 憑考於殺獄檢驗, 而字句多舛誤, 間多難解。 左議政趙顯命建請: "以《洗冤錄》、《平冤錄》及《未信編》諸書, 參互釐正, 刊布諸道。" 上從之。 顯命薦具宅奎主管其役。 顯命觀察嶺南時, 宅奎以亞使從焉, 其後顯命屢薦於朝。 宅奎旣登宰列, 常稱顯命, 曰吾使爺吾使爺, 人多笑之。

=====

영조실록 68권, 영조 24년 9월 11일 임술 1번째기사 1748년 청 건륭(乾隆) 13년
유성이 실성 아래에서 나와 북방으로 들어가다


유성(流星)이 실성(室星) 아래에서 나와 북방으로 들어갔는데, 모양은 바리때와 같았고 꼬리의 길이는 3, 4척쯤 되었으며 빛깔은 붉은 색이었다.

-----

○壬戌/流星出室星下, 入北方, 狀如鉢, 尾長三四尺, 色赤。

=====

영조실록 68권, 영조 24년 9월 11일 임술 2번째기사 1748년 청 건륭(乾隆) 13년
헌부에서 전계를 거듭 아뢰었으나 윤허치 않다


헌부에서 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○憲府申前啓, 不允。

=====

영조실록 68권, 영조 24년 9월 11일 임술 3번째기사 1748년 청 건륭(乾隆) 13년
임금이 차대를 행하라고 명하다


임금이 차대(次對)를 행하라고 명하였다. 이는 지진의 재이(災異)가 발생했기 때문에 연방(延訪)한 것이었는데, 등대(登對)함에 이르러서는 연석이 끝나도록 말이 재이에 대해서는 언급되지 않았다. 옥당(玉堂) 윤광소(尹光紹)가 말하기를,
"신은 생각건대 오늘 소견하신 것은 바로 공구 수성(恐懼修省)하기 위한 뜻이라고 여기고 있습니다만, 연석이 끝나도록 상하가 모두 재이에 대해 말을 하지 않고 있으니, 어찌 개연(慨然)스럽지 않겠습니까?"
하니, 영의정 김재로(金在魯)가 인구(引咎)하였다. 윤광소가 말하기를,
"천심(天心)은 의당 움직여야 하는데도 움직이지 않고 지도(地道)는 의당 고요해야 하는데도 도리어 진동하였습니다. 전하께서 양강(陽剛)의 도(道)에 의거하여 분발하고 진기하고 면려한다면 지도가 저절로 고요해질 것입니다."
하니, 임금이 가상히 여겨 포장(褒奬)하였다. 김재로가 말하기를,
"어면 만호(魚面萬戶) 정순검(鄭純儉)의 당시 상소한 내용은 사리에 어긋난 것이었으니, 진실로 엄중히 조처해야 하는 것이 당연합니다. 그러나 그는 풍담(風痰)을 오랫동안 앓고 있으니, 북쪽 변방에 장구히 머물게 하는 것은 실로 살아서 갔다가 죽어서 돌아올 우려가 있습니다."
하고, 윤광소는 말하기를,
"선묘조(宣廟朝) 때 김효원(金孝元)이 동인(東人)의 괴수로서 부령(富寧)으로 출보(出補)되었을 적에 선정신(先正臣) 이이(李珥)가 그에게 사병(死病)이 있다는 것으로 연석에서 내지(內地)로 옮겨 줄 것을 아뢰었는데, 지금까지 성덕(盛德)의 일로 일컫고 있습니다. 이제 정순검은 좌죄(坐罪)된 것이 김효원보다 가벼운데, 어면의 열악함은 부령보다 더 심합니다. 대료(大僚)의 뜻은 성조(聖朝)를 위하여 대체(大體)를 애석하게 여겨서 그런 것이지 어찌 하나의 정순검을 위해서 그러는 것이겠습니까?"
하니, 임금이 정순검을 만호(萬戶)에서 체차시키게 하였다.

-----

○上命行次對, 蓋以地震之異延訪也, 及登對, 竟席語不及災異。 玉堂尹光紹曰: "臣謂今日之召見, 乃恐懼修省之意也, 竟筵而上下皆不言災異, 寧不慨然?" 領議政金在魯引咎。 光紹曰: "天心宜動而不動, 地道宜靜而反動。 殿下以陽剛之道, 奮發振勵, 則地道自可靜矣。" 上嘉奬之。 在魯言: "魚面萬戶鄭純儉伊時疏語謬戾, 固當嚴處。 而渠有風痰宿病, 久留北塞, 實有生行死歸之慮矣。" 光紹曰: "宣廟朝金孝元, 以東人之魁, 出補富寧, 而先正臣李珥以其有死病, 筵白內移, 至今稱爲盛德事。 今純儉所坐輕於孝元, 魚面之惡甚於富寧。 大僚之意, 只是爲聖朝惜大體, 豈爲一純儉哉?" 上遞純儉萬戶。

=====

영조실록 68권, 영조 24년 9월 11일 임술 4번째기사 1748년 청 건륭(乾隆) 13년
부수 이의경이 문의를 많이 진달한다는 것으로 춘방관의 기척을 받고 낙향하다


임금이 부수(副率) 이의경(李毅敬)이 문의(文義)를 많이 진달한다는 것으로 춘방관(春坊官)의 기척(譏斥)을 받고서 벼슬을 버리고 고향으로 돌아갔다는 말을 듣고는 하교하기를,
"계방(桂坊)123) 은 문의(文義)에 대해 진달하면 안되는 것인가?"
하니, 병조 판서 김상로(金尙魯)가 말하기를,
"조정에서 계방관(桂坊官)을 함께 서연(書筵)으로 들어가게 한 것은 뜻이 있는 것입니다. 문의에 대해 진달하는 것이 무슨 해가 될 것이 있겠습니까?"
하자, 임금이 올라오도록 신칙(申飭)하라고 명하였다.

-----

○上聞副率李毅敬以多陳文義, 被春坊官譏斥, 棄官歸鄕, 敎曰: "桂坊獨不可陳文義乎?" 兵曹判書金尙魯曰: "朝家令桂坊官同入書筵, 意有所在。 文義陳說, 何害之有?" 上命申飭上來。

=====

영조실록 68권, 영조 24년 9월 12일 계해 1번째기사 1748년 청 건륭(乾隆) 13년
김상철·이규채·윤광소·어석윤 등에게 관직을 제수하다


김상철(金尙喆)을 보덕으로, 이규채(李奎采)를 필선으로, 윤광소(尹光紹)를 겸 보덕으로, 어석윤(魚錫胤)을 겸 필선으로, 윤득양(尹得養)을 설서로, 유언국(兪彦國)을 정언으로, 박창윤(朴昌潤)을 지평으로, 민우수(閔遇洙)를 집의로, 황경원(黃景源)을 응교로 삼았다.

-----

○癸亥/以金尙喆爲輔德, 李奎采爲弼善, 尹光紹爲兼輔德, 魚錫胤爲兼弼善, 尹得養爲說書, 兪彦國爲正言, 朴昌潤爲持平, 閔遇洙爲執義, 黃景源爲應敎。

=====

영조실록 68권, 영조 24년 9월 13일 갑자 1번째기사 1748년 청 건륭(乾隆) 13년
이지억을 과위가 나기를 기다려 수용하도록 하교하다


하교하기를,
"이지억(李之億)을 과위(窠位)가 나기를 기다려 수용(收用)하라."
하였다.

-----

○甲子/敎曰: "李之億, 待窠收用。"

=====

영조실록 68권, 영조 24년 9월 14일 을축 1번째기사 1748년 청 건륭(乾隆) 13년
제조 이주진이 관모와 중국의 면포에 대해서만 세금을 부과할 것을 아뢰다


내국(內局)에서 입시(入侍)하였다. 제조 이주진(李周鎭)이 아뢰기를,
"역관(譯官)이 지탱하기 어려운 폐단이 있어 감히 이렇게 앙달합니다. 팔포(八包)124) 에 숫자를 제대로 채우지 않은 경우가 많아서 중국에 수응(酬應)해야 할 것이 해마다 증가되어 지금은 7, 8천 냥이나 되는데, 이는 모두 팔포에서 생긴 것입니다. 그리고 연경(燕京)의 물화(物貨)가 나올 적에 만부(灣府)125) 에서 세금을 거두는 것이 매년 증가하고 있기 때문에 한번 연경에 갔다가 오면 매우 많은 부채를 집니다. 만부에서 당초에는 상고(商賈)에게만 세금을 거두었었고 역관에게 이르러서는 처음부터 세금을 거둔 적이 없었습니다만, 상고들을 파기시킨 뒤로는 그것을 역관들에게 옮겨 징수하게 된 것입니다. 옛날에는 관모(冠帽), 당면(唐綿)에 대해서만 세금을 부과했었는데, 지금은 온갖 물품에 모두 부과하여 한정(限定)이 없습니다. 관모, 당면 이외에는 일체 금단하도록 신칙하는 것이 마땅할 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"세금을 외람되게 거둘 필요가 없는 것이다. 비국으로 하여금 상세히 문의하여 엄중히 신칙하게 하겠다."
하였다.

-----

○乙丑/內局入侍。 提調李周鎭奏曰: "譯官難支之弊, 敢此仰達。 八包多不充數, 彼中酬應, 逐年增加, 今至七八千兩之多, 皆出於八包中。 及夫燕貨出來, 灣府收稅每年增加, 一經燕行, 負債甚多。 灣府當初收稅於商賈, 而至於譯官, 則初無收稅矣, 及商賈罷後, 移徵譯官。 而在古只稅冠帽、唐綿矣, 今則百物懼稅, 無所定限。 冠帽、唐綿外, 一切申飭禁斷宜矣。" 上曰: "不必濫稅。 令備局詳問嚴飭。"

=====

영조실록 68권, 영조 24년 9월 15일 병인 1번째기사 1748년 청 건륭(乾隆) 13년
태백성이 미지에 나타나다


태백성(太白星)이 미지(未地)에 나타났다.

-----

○丙寅/太白見於未地。

=====

영조실록 68권, 영조 24년 9월 16일 정묘 1번째기사 1748년 청 건륭(乾隆) 13년
유신을 불러 《숙흥야매잠》을 강하게 하다


임금이 유신(儒臣)을 불러 《숙흥야매잠(夙興夜寐箴)》을 강하게 하였다. 수찬 김선행(金善行)이 연석(筵席)에서 아뢰기를,
"고 찬성 박필주(朴弼周)의 장기(葬期)가 이미 박두하였으니, 의당 시호(諡號)를 내려야 하는데, 시장(諡狀)이 없어서 거행하지 못하고 있습니다. 선정신 이황(李滉)·송시열(宋時烈)의 경우에는 시장을 기다리지 않고 의시(議諡)한 전례가 있습니다. 이 사람은 산림(山林)의 유현(儒賢)으로 성상에게 예우를 받았었으니, 이제 그의 장기를 당하여 의당 특명으로 의시하게 해야 합니다."
하니 임금이 그대로 따랐다.

-----

○丁卯/上召儒臣, 講《夙興夜寐箴》。 修撰金善行筵白: "故贊成朴弼周葬期已迫, 宜有賜諡, 而以無諡狀, 不得擧行。 先正臣李滉、宋時烈, 有不待狀議諡之例。 此人以山林儒賢, 受聖上禮遇, 今其葬也, 宜特命議諡。" 上從之。

=====

영조실록 68권, 영조 24년 9월 16일 정묘 2번째기사 1748년 청 건륭(乾隆) 13년
이지억을 녹용하는 것에 대해 김선행과 황경원이 아뢰나 따르지 않다


수찬 김선행(金善行)이 아뢰기를,
"엊그제의 유지(有旨)에서 이지억(李之億)을 녹용(錄用)하라고 하셨는데, 신은 성의(聖意)의 소재를 모르겠습니다. 이지억이 죄 없이 사지(死地)로 들어간 것을 불쌍히 여겨 이런 명을 내리셨다면, 또한 지나친 것이 아니겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"내가 그 사람이 쓸 만한 인물인 것을 알았기 때문에 이 명을 하게 된 것이다. 어사(御史)도 오히려 사람을 천거할 수 있는데, 임금이 되어서 사람 하나를 천거할 수 없단 말인가?"
하였다. 응교 황경원(黃景源)도 또한 말하기를,
"지난 봄에 이미 국수(鞫囚) 가운데서 한 사람을 발탁하여 벼슬에 제배하였는데, 이제 또 이 지억을 벼슬에 제수하는 것은 국체에 손상됨이 있을 것 같습니다."
하였으나, 임금이 따르지 않았다.

-----

○修撰金善行奏曰: "日昨有旨, 錄用李之億, 臣未知聖意之攸在。 若以之億無罪而入於死地, 爲可矜而有此命, 則不亦過乎?" 上曰: "予知其可用, 故有是命矣。 御史尙能薦人, 爲人君而不能薦一人乎?" 應敎黃景源亦言: "前春, 旣拔一人於鞫囚而拜官, 今又除之億官, 恐損國體。" 上不聽。

=====

영조실록 68권, 영조 24년 9월 17일 무진 1번째기사 1748년 청 건륭(乾隆) 13년
차대를 행하다


차대를 행하였다.

-----

○戊辰/行次對。

=====

영조실록 68권, 영조 24년 9월 17일 무진 2번째기사 1748년 청 건륭(乾隆) 13년
남태기를 동부승지로 삼다


남태기(南泰耆)를 동부승지로 삼았다.

-----

○以南泰耆爲同副承旨。

=====

영조실록 68권, 영조 24년 9월 17일 무진 3번째기사 1748년 청 건륭(乾隆) 13년
감제를 설행하여 시사하고 이지억에게도 급제를 내리다


감제(柑製)126) 를 설행하여 시사(試士)했는데, 이후(李)를 뽑아 직부 전시(直赴殿試)127) 하게 하였다. 또 이지억(李之億)에게도 급제를 내렸는데, 이지억은 감제에 초선(抄選)되어 그 이름이 다섯 번째에 있었다. 옛 제도에는 으뜸을 차지한 사람에게만 급제를 내리고 그 나머지는 참여시키지 않았었는데, 임금이 어필(御筆)로 두 번째에 발탁하여 두고는 하교하기를,
"왕자(王者)가 사람을 채용하는 것은 그 사람의 재주를 취하는 것이다."
하고, 이후와 함께 전시(殿試)에 나아가도록 명하였다.

-----

○設柑製試士, 取李 直赴殿試。 又賜李之億第, 之億柑製被抄, 名在第五。 舊制居魁人賜第, 其餘無與焉, 上以御筆擢置第二, 敎曰: "王者用人, 取其人才。" 命與李 同赴殿試。

=====

영조실록 68권, 영조 24년 9월 19일 경오 1번째기사 1748년 청 건륭(乾隆) 13년
유성이 오거성 아래에서 나와 간방의 하늘가로 들어가다


유성(流星)이 오거성(五車星) 아래에서 나와 간방(艮方)의 하늘가로 들어갔는데, 빛깔은 붉은 색이었다. 태백성(太白星)이 낮에 나타났다.

-----

○庚午/流星出五車星下, 入艮方天際, 色赤。 太白晝見。

=====

영조실록 68권, 영조 24년 9월 19일 경오 2번째기사 1748년 청 건륭(乾隆) 13년
유복명·민백창·조명채 등에게 관직을 제수하다


유복명(柳復明)을 대사헌으로, 민백창(閔百昌)을 부응교로, 조명채(曹命采)를 승지로, 이응협(李應協)·남덕로(南德老)를 지평으로, 나순(羅旬)을 정언으로 삼았다.

-----

○以柳復明爲大司憲, 閔百昌爲副應敎, 曹命采爲承旨, 李應協、南德老爲持平, 羅㶷爲正言。

=====

영조실록 68권, 영조 24년 9월 19일 경오 3번째기사 1748년 청 건륭(乾隆) 13년
유신을 불러서 《숙흥야매잠》을 강하게 하다


유신(儒臣)을 불러서 《숙흥야매잠》을 강하게 하였다.

-----

○召儒臣, 講《夙夜箴》。

=====

영조실록 68권, 영조 24년 9월 20일 신미 1번째기사 1748년 청 건륭(乾隆) 13년
밤에 천둥치다


밤에 천둥하였다.

-----

○辛未/夜, 雷動。

=====

영조실록 68권, 영조 24년 9월 21일 임신 1번째기사 1748년 청 건륭(乾隆) 13년
유성이 누성 아래에서 나와 하늘가로 들어가다


유성(流星)이 누성(婁星) 아래에서 나와 하늘가로 들어갔는데, 모양은 바리때와 같았고 빛깔은 붉은 색이었다. 태백성(太白星)이 낮에 나타났다.

-----

○壬申/流星出婁星下, 入天際, 狀如鉢, 色赤。 太白晝見。

=====

영조실록 68권, 영조 24년 9월 21일 임신 2번째기사 1748년 청 건륭(乾隆) 13년
정원에서 재이가 일어남에 이유가 있을 것이라고 아뢰다


정원에서 아뢰기를,
"입동(立冬)의 절후가 이미 지나갔는데, 갑자기 천둥하는 재이가 있었습니다. 재이는 헛되이 생기는 것이 아니라 반드시 그렇게 된 이유가 있는 것입니다. 위의 일을 가지고 말하여 본다면 아침 일찍부터 밤늦게까지 걱정하고 힘쓰면서 일념(一念)이 해이해지지 않고 있습니다만, 다스리기를 도모하는 방법이 혹 요점을 얻지 못한 것은 아닙니까? 강대(剛大)하고 엄명(嚴明)한 것에 혹 미진함이 있고, 고식적이고 주편(周便)하게 하는 것이 혹 너무 지나쳐서 그런 것은 아닙니까? 도덕과 의리에 대한 이야기를 혹 오활하게 여기고 유속(流俗)의 범상한 견해를 혹 긴절(緊切)하게 여겨서 그런 것은 아닙니까? 방직(方直)하고 과감하게 말하는 선비를 혹 싫어하여 박대한 일이 없지 않았고 뜻만 맞추는 아첨하는 무리들을 혹 포장(褒奬)한 일이 없지 않아서 그런 것은 아닙니까?
매양 사람을 얻어서 위임(委任)하려 하지만 혹 용사(用捨)에 있어 마땅함을 잃은 탄식이 있었고 항상 법을 밝히고 기강을 진기시키려 힘쓰고 계시지만 혹 작은 것은 살피면서 큰 것은 빠뜨리는 폐단이 있어 그런 것은 아닙니까? 아랫사람의 일을 가지고 말하여 본다면 온갖 관직에 관원이 갖추어져 사공(事功)을 성취하기 위하여 분주히 힘쓰지만 임금의 덕화를 돕는 방법에 있어 그 법을 어긴 것이 있어서 그런 것은 아닙니까? 세세한 문부(文簿)에만 정신을 쏟고 절실한 근본이 되는 것에는 깜깜해서 그런 것은 아닙니까? 그럭저럭 세월만 보내면서 진작시키려는 노력이 적어서 기강이 무너져 내려 이완되었으므로 수습되기를 기대할 수 없어 그런 것은 아닙니까? 권세 있는 이에게 빌붙고 조급하게 나가려는 습관이 더욱 치열해지고 예의와 염치를 지키려는 풍조가 없어져 그런 것은 아닙니까? 공무가 중하다는 것을 빙자하고 가탁하여 그 사이에 은밀히 사의(私意)를 행하여 근거없는 일을 조작하고 선동하는데도 곁에서 듣기만 하고 진위(眞僞)를 분변하지 않아서 그런 것은 아닙니까? 상하(上下) 사이에 이와 같은 몇 가지의 잘못이 있다면 인애(仁愛)하는 하늘이 경계를 보인 것은 괴이하게 여길 것도 없는 것입니다."
하였는데, 임금이 예사 비답을 내렸다.

-----

○政院啓曰: "立冬之節已過, 忽有轟燁之異。 災不虛生, 必有所由。 以言乎上, 則宵旰憂勤, 一念靡弛, 而所以圖治者, 或未得其要歟? 剛大嚴明, 或有所未盡, 而姑息周便, 或有所太過歟? 道德義理之說, 或以爲迂闊, 而流俗凡庸之見, 或以爲切緊歟? 方直敢言之士, 或不無厭薄, 而巽順諛悅之徒, 或不無奬借歟? 每欲得人委任, 而或有用舍失宜之歎, 恒務明法振紀, 而或有察小遺大之弊歟? 以言乎下, 則百職備員, 奔走事功, 而所以贊襄者, 有違於其則歟? 規規乎文簿細瑣之間, 而昧昧於根本切實之地歟? 恬憘玩愒少振作之氣, 而墮壞泮渙無收拾之望歟? 趨附躁競之習益熾, 而禮義廉恥之風亡歟? 憑公托重, 而私意潛行於其間, 搆虛煽無, 而傍聽莫辨其眞僞歟? 上下之間, 若有此數者之失, 則仁愛之示警, 無足怪也。" 上賜例批。

=====

영조실록 68권, 영조 24년 9월 21일 임신 3번째기사 1748년 청 건륭(乾隆) 13년
왕세자가 시좌하였는데 중용의 서문을 읽으라 하고 그 문의에 대해 하문하다


내국(內局)에서 입시하였다. 왕세자도 시좌(侍坐)하였는데, 《중용(中庸)》의 서문(序文)을 읽으라고 명하고 문의(文義)에 대해 하문하였다. 하교하기를,
"《중용》은 성리(性理)에 관한 책이고 원량(元良)이 처음 읽었기 때문에 지난번 외어 보게 했었는데, 공부가 독실하지 못했었다. 오늘 다시 강하여 보니 전보다는 상당히 나아졌다. 이는 바로 춘방관(春坊官)이 잘 시강(侍講)한 효험인 것이다."
하고, 각각 현궁(弦弓) 1장(張)씩을 하사하고 나서 이어 왕세자에게 하교하기를,
"내가 춘방관을 추고(推考)하게 되면 너에게 있어 매우 수치스러운 일이니, 너는 더욱 힘써 이런 수치를 면하도록 하라."
하였다.

-----

○內局入侍。 王世子侍坐, 命讀《中庸》序, 問文義。 敎曰; "《中庸》, 性理之書, 而元良初讀, 故頃日試誦, 而其工不篤。 今日更講, 頗勝於前。 此乃春坊官善侍講之效也。" 各賜上弦弓一張, 仍下敎于王世子曰: "予若推考春坊官, 則於汝甚可羞矣, 汝益勉焉, 俾免此羞。"

=====

영조실록 68권, 영조 24년 9월 21일 임신 4번째기사 1748년 청 건륭(乾隆) 13년
간원에서 전계를 거듭 아뢰나 윤허치 않다


간원에서 전계(前啓)를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○諫院申前啓, 不允。

=====

영조실록 68권, 영조 24년 9월 21일 임신 5번째기사 1748년 청 건륭(乾隆) 13년
박문수를 호조 판서로 삼다


다시 박문수(朴文秀)를 호조 판서로 삼았다.

-----

○復以朴文秀爲戶曹判書。

=====

영조실록 68권, 영조 24년 9월 22일 계유 1번째기사 1748년 청 건륭(乾隆) 13년
태백성이 미지에 나타나다


태백성이 미지(未地)에 나타났다.

-----

○癸酉/太白見於未地。

=====

영조실록 68권, 영조 24년 9월 23일 갑술 1번째기사 1748년 청 건륭(乾隆) 13년
유성이 누성 아래에서 나와 서방으로 들어가다


유성(流星)이 누성(婁星) 아래에서 나와 서방으로 들어갔는데, 빛깔은 붉은 색이었다.

-----

○甲戌/流星出婁星上, 入西方, 色赤。

=====

영조실록 68권, 영조 24년 9월 24일 을해 1번째기사 1748년 청 건륭(乾隆) 13년
밤에 번개가 치다


밤에 번개가 쳤다. 유성이 유성(柳星) 아래에서 나와 동방으로 들어갔는데, 빛깔은 붉은 색이었다.

-----

○乙亥/夜, 電光。 流星出柳星下, 入東方, 色赤。

=====

영조실록 68권, 영조 24년 9월 24일 을해 2번째기사 1748년 청 건륭(乾隆) 13년
유신을 불러서 《숙흥야매잠》을 강하게 하다


유신(儒臣)을 불러서 《숙흥야매잠》을 강하게 하였다.

-----

○召儒臣, 講夙夜箴。

=====

영조실록 68권, 영조 24년 9월 24일 을해 3번째기사 1748년 청 건륭(乾隆) 13년
오수채·홍우한·남태혁·이익원 등에게 관직을 제수하다


오수채(吳遂采)를 대사성으로, 홍우한(洪羽漢)을 부교리로, 남태혁(南泰赫)을 장령으로, 이익원(李翼元)을 지평으로, 민백창(民百昌)을 검상으로, 임집(任)을 겸 문학으로, 윤급(尹汲)을 동의금으로, 이창의(李昌誼)를 병조 참판으로 삼았다.

-----

○以吳遂采爲大司成, 洪羽漢爲副校理, 南泰赫爲掌令, 李翼元爲持平, 閔百昌爲檢詳, 任 爲兼文學, 尹汲爲同義禁, 李昌誼爲兵曹參判。

=====

영조실록 68권, 영조 24년 9월 24일 을해 4번째기사 1748년 청 건륭(乾隆) 13년
대사헌 유복명이 의리가 펴질 수 있도록 상소하니 비답하다


대사헌 유복명(柳復明)이 상소하였는데, 대략 이르기를,
"신이 을사년128) 사이에 외람되이 헌직(憲職)에 있으면서 그윽이 목욕(沐浴)하고 토죄(討罪)하기를 청한 고사129) 를 본받았었는데, 이는 평일 신이 굳게 지켜온 의리인 것입니다. 그런데 지금 대론(大論)이 이미 발론되었는데도 곧이어 정지시켰으므로 여정(輿情)이 오랠수록 더욱 울분을 품게 되었으며, 국시(國是)가 결정되지 않음에 따라 이륜(彝倫)이 밝혀지지 않고 있습니다. 신은 당초 계사(啓辭)에 참여했던 사람이니, 이 의리가 펴지지 않으면 대단(臺端)에 한걸음도 무릅쓰고 나아갈 수가 없다는 것이 분명합니다."
하였는데, 예사 비답을 내렸다.

-----

○大司憲柳復明上疏, 略曰:
臣於乙巳年間, 忝居憲職, 竊效沐浴之請, 此臣平日所秉執之義理。 而目今大論旣發而旋停, 輿憤愈久而愈鬱, 國是未定, 倫彝不明。 臣以當初參啓之人, 此義未伸之前, 不可冒進於臺端一步較然矣。
賜例批。

=====

영조실록 68권, 영조 24년 9월 27일 무인 1번째기사 1748년 청 건륭(乾隆) 13년
유성이 위성 아래에서 나와 남방으로 들어가니 모양이 주먹같고 붉은 색이다


유성(流星)이 위성(胃星) 아래에서 나와 남방으로 들어갔는데, 모양은 주먹과 같았고 꼬리의 길이는 4, 5척쯤 되었으며 빛깔은 붉은 색이었다.

-----

○戊寅/流星出冒星下, 入南方, 狀如拳, 尾長四五尺, 色赤。

=====

영조실록 68권, 영조 24년 9월 27일 무인 2번째기사 1748년 청 건륭(乾隆) 13년
유신을 불러서 《숙흥야매잠》을 강하게 하다


유신을 불러서 《숙흥야매잠》을 강하게 하였다.

-----

○召儒臣, 講夙夜箴。

=====

영조실록 68권, 영조 24년 9월 27일 무인 3번째기사 1748년 청 건륭(乾隆) 13년
원경순·남언욱·정언 충 등에게 관직을 제수하다


원경순(元景淳)을 대사간으로, 남언욱(南彦彧)을 장령으로, 정언충(鄭彦忠)을 지평으로, 서종급(徐宗伋)을 좌참찬으로, 민백창(閔百昌)을 사인(舍人)으로 삼았다.

-----

○以元景淳爲大司諫, 南彦彧爲掌令, 鄭彦忠爲持平, 徐宗伋爲左參贊, 閔百昌爲舍人。

=====

영조실록 68권, 영조 24년 9월 27일 무인 4번째기사 1748년 청 건륭(乾隆) 13년
정언 박성원이 여러 가지 국사에 대해 상소하다


정언 박성원(朴盛源)이 상소했는데, 대략 이르기를,
"지난번 이종성(李宗城)의 패려스러운 상소가 한번 나오자 죄를 성토하는 소장이 삼사(三司)에서 교대로 발론되었습니다. 비록 물러가 있던 도헌(都憲)과 연로(年老)한 간장(諫長)까지도 모두 일어나서 서로 잇달아 토죄한 것은 대개 시비(是非)를 분명히 밝히지 않을 수 없고 제방(隄防)을 엄하게 하지 않을 수 없기 때문인 것입니다. 그때 견파(遣罷)시키는 형전을 내린 것에서 성의(聖意)의 소재를 상상할 수 있는데, 오직 저 당여를 위하여 사력(死力)을 다하는 무리들은 단지 처분이 엄하지 않은 것만 보고서 돌보아 꺼리는 것이 없이 기회를 포착하여 느닷없이 불쑥 발론하여 마침내 멋대로 대론(大論)을 정지시킨 데 이르러 극도에 달하였습니다. 합사(合辭)로 올린 계사(啓辭)가 발론된 지 이미 오랩니다. 종전에 저들 가운데 대각(臺閣)으로 들어가 있는 자들이 또한 많았습니다만, 그때에는 일찍이 감히 갑자기 정지시키려 한 자들이 없었으니, 이는 하늘에서 품부(稟賦)한 본성(本性)이 그래도 없어지지 않아서 역적을 비호하는 죄과에 차마 스스로 빠질 수 없었기 때문입니다. 그런데 이 종성이 앞에서 창도하고 나섰을 적에 가볍게 파직만 시켰다가 되돌려 서용하고서 그 죄만큼 죄주지 않았으니, 저 기회를 엿보면서 날뛰는 무리들이 과연 무엇을 꺼려서 하지 못하는 짓이 있겠습니까? 이런데도 버려둔다면 장래의 걱정은 이루 말할 수 없는 점이 있게 될 것이니, 어찌 크게 두려워해야 할 일이 아니겠습니까?
신은 이종성에게 멀리 귀양보내는 형전을 시행해야 한다고 여깁니다. 근일의 정주(政注)를 가지고 논하여 본다면 이종성을 서용하라고 한 뒤에 서둘러 검용(檢用)하여 마치 공이 있는 이에게 상을 주고 노고가 있는 이에게 보답하듯이 하였습니다. 그리하여 처음에는 제거(提擧)에 의망(擬望)하고 다음으로는 빈객(賓客)에 주의(注擬)하는 등 차례로 상응(相應)하여 숭장(崇奬)하는 뜻을 드러내어 보였으며, 기타 간범(干犯)한 부류들도 모두 혹여 누락될세라 수록하였습니다. 그래서 정망(政望)이 한번 나가게 되면 공의(公議)가 놀라고 통분스럽게 여겼으니, 일이 무엄하기가 이보다 더 심할 수는 없었습니다. 따라서 전후의 해당 전관(銓官)도 또한 견벌(譴罰)을 가하지 않을 수 없습니다. 지난 겨울 통신사의 사행(使行)이 있을 때 하솔(下率)들이 부린 폐단은 전고에 없었던 것으로 징구(徵求)를 절제없이 마구 하여 매질이 낭자하였기 때문에 그들이 잔학(殘虐)을 부리고 지나간 곳은 마치 난리를 겪은 것과 같았습니다. 봉사(奉使)한 신하가 염아(恬雅)하여 스스로 조심한 것은 가상하다고 할 수 있겠으나 아랫사람을 잘 검속하지 못한 잘못은 면하기 어려운 점이 있으니, 조정에서 사람을 가려 보낸 본의가 어디 있습니까? 부선(副船)이 실화(失火)한 데 이르러서는 진실로 이것이 뜻밖의 재변이었는데, 80근의 삼료(蔘料)를 다시 준비하였으며 기타의 물건도 수송(輸送)하느라고 위로는 성상에게 걱정을 끼치게 하였고 아래로는 중외(中外)의 재화(財貨)를 바닥나게 했으니, 주관(主管)한 신하에게 어찌 죄가 없을 수 있겠습니까? 그런데도 복명(復命)하는 날 상이 있었고 벌은 없었는가 하면 자급(資級)을 건너뛰어 직질(職秩)을 올려서 총애로운 은전이 융숭하였으니, 이러고도 형정(刑政)이 공평하게 되었다고 할 수 있겠습니까? 그리고 차지(次知)와 역관(譯官)에게는 가벼운 감죄(勘罪)도 없이 후한 은전을 내린 것은 더더욱 부당한 데 관계되는 것으로 또한 상은 신중히 하고 벌은 반드시 내린다는 도리에 어긋나는 것이어서 본보기로 후세에 전하여 뒷사람을 징계시키지 못할까 두렵습니다. 청컨대 세 사신(使臣) 이하를 죄의 경중에 따라 감단(勘斷)함으로써 봉사한 자들의 경계가 되게 하소서.
대저 곤임(閫任)과 수령의 관계는 도백(道伯)의 경우와 견주어보면 차이가 있기는 합니다만, 그 또한 한 도(道)의 원수(元帥)인 것입니다. 지난번 평안 병사 구성익(具聖益)의 상사(喪事)에 시신(屍身)이 빈소에 있는 채 반구(返柩)하지 않았을 적에 도내(道內)의 두셋의 수재(守宰)들이 안주(安州)의 객관(客館)에서 연회를 베풀고 놀았는데, 풍악을 크게 벌여 놓았었고 영기(營妓) 가운데 흰옷을 입은 자들도 또한 그 가운데 참여했었다고 하니, 듣기에 놀라운 것은 물론이고 풍교(風敎)에 관계되는 한 가지 사단인 것입니다. 그때 모여 참석한 수령들을 본도(本道)로 하여금 조사하게 하여 책벌(責罰)을 시행하게 하소서. 이춘제(李春躋)가 지난번 당한 일은 그에게 있어서는 불행스러운 일이라고 할 수 있으니, 비록 그 본사(本事)에 대해서 심각하게 의심할 필요는 없겠으나 그의 서제(庶弟)가 그때의 일 때문에 치도곤(治盜棍)의 형을 받다가 죽기에 이른 것은 참으로 이른바 ‘나 때문에 죽었다[由我而死]’130) 고 한 격이 되었습니다. 그리고 그날 연회에 갔다가 죽은 사람이 이미 한두 집이 아니었으니, 그들의 부형이나 자제가 된 사람들의 입장은 인정으로 참작하여 보더라도 어찌 이춘제와 함께 조신(朝紳)들 사이에서 함께 행동하려 하겠습니까?
이춘제가 스스로 처신하는 도리에 있어서도 진실로 문을 닫고 가만히 엎드려 있으면서 사람들과의 교접(交接)을 드물게 했어야 하는데, 이에 도리어 그 수치를 참아내고 평인(平人)처럼 스스로 조신들이 주행(周行)하는 사이에 서서 경재(卿宰)의 반열에서 어깨를 나란히 하고 있었으니, 남들은 말을 않고 있지만 어찌 속으로 반성하여 볼 때 스스로 부끄럽지 않을 수 있겠습니까? 인심이 함닉(陷溺)되고 염방(廉防)이 크게 무너져 다시 남은 것이 없게 되었으니, 청컨대 이춘제를 영구히 사판(仕版)에서 간삭(刊削)시키소서. 여름 사이에 괴원 분관(槐院分館)131) 한 뒤 외람되고 난잡했다는 이야기가 온 세상에 전파되어 물론(物論)이 떼 지어 일어나고 있습니다. 이경조(李景祚)·오언빈(吳彦賓)의 일을 가지고 말하더라도 난잡하고 공평하지 못했다는 것을 이것으로도 알 수가 있습니다. 오언빈이 당초 복과(復科)되었을 적에 이미 비난하는 의논이 많았으니 이는 5점(點)에 분방(分榜)하는 제방이 크게 무너졌으며, 이경조가 어로(魚魯)를 분변하지 못한다는 것은 이미 그가 등제(登第)한 처음에 전파되었습니다만, 그의 숙부인 이태령(李泰齡)이 혹시라도 누락될세라 멋대로 가점(加點)했으므로 권점(圈點) 가운데 든 사람들이 그와 같은 반열에 서는 것을 수치스럽게 여겼습니다. 청컨대 회권(會圈)을 주관한 사람들을 아울러 삭직(削職)시키소서. 이태령은 사심을 품고 가점하는 죄를 범했으니, 각별히 엄중히 조처하고 다시 분관하게 하소서. 승문원의 제거(提擧)와 주사(籌司)의 당상은 지위와 명망이 자별하고 직임이 긴중하기 때문에 진실로 글이 훌륭하고 재주가 있는 사람이 아니면 경솔히 제수해서는 안되는 것입니다. 그런데 근래에는 경재(卿宰)들이 으레 겸하게 되어 명망과 실상이 드러나지 않은 유엄(柳儼)·유복명(柳復明)도 아울러 그 선발에 참여되었으니, 이는 실로 벼슬자리를 위하여 사람을 가린다는 뜻이 아닙니다. 아울러 개정(改正)하소서.
대간(臺諫)의 직책은 위로 임금과 시비를 다투고 아래로 대신(大臣)과 가부(可否)를 논하는 것이기 때문에 국가에서 이 직책에 대해 어렵게 여기고 신중을 기해서 경솔히 제수해서는 안된다는 것이 분명합니다. 장통(掌通)132) 을 특교(特敎)로 영구히 파기시킨 데에서 대개 상세히 하고 신중히 하는 지극한 뜻을 알 수 있는데도, 용렬하고 나약한 무리들이 그 사이에 구차스럽게 충차(充差)되는 것을 면하지 못하고 있으니, 선부(選部)에 신칙하여 특별히 신중하게 가리도록 하소서. 전 헌납 박수(朴璲)는 향임(鄕任)을 탄핵함에 있어 느른하고 번뇌한 것이 더없이 극심하였는데, ‘세력이 백배(百倍)나 되어 감히 손을 댈 수 없다.’는 등의 말은 더욱 놀라운 것이었습니다. 대풍(臺風)을 무너뜨려 다른 사람으로 하여금 대신 수치를 느끼게 하니, 대선(臺選)에서 삭제시키도록 명하소서.
전 군수 정광운(鄭廣運)은 그가 대지(臺地)에 있었을 적에 이미 사람들의 말이 있었습니다. 지난번 도신(道臣)의 장계를 가지고 살펴보더라도 그가 정사를 제대로 행하지 않고 형벌을 혹독하게 한다는 것을 알 수 있으니, 파출(罷黜)만 시키고 그만두어서는 안됩니다. 조적(朝籍)에서 영구히 삭제시키고 다시는 검의(檢擬)하지 말게 하소서. 언로(言路)가 막힌 것이 근일보다 더 심한 적이 없어서 지금은 말하지 않는 것을 고치(高致)로 여기고 패초(牌招)를 어기는 것을 상책(上策)으로 삼고 있으므로 강직한 풍도와 충간(忠諫)하는 절개를 귀를 기울여도 들어 볼 수가 없습니다. 관사(官師)133) 가 서로 규계(規戒)하는 것도 없어져버린 상태인데, 더구나 임금이 도리를 어긴 것과 임금이 잘못을 저지른 실수의 중대함에 대해 누가 감히 얼굴을 들고 기휘(忌諱)를 촉범하면서 죽음을 무릅쓰고 직간(直諫)하려 하겠습니까? 언로가 막혔는데도 나라가 망하지 않은 경우를 신은 들어보지 못했습니다. 어찌 오늘날의 상황에 대해 개연스러움을 느끼지 않을 수 있겠습니까? 삼가 바라건대 꺼리지 않는 문을 활짝 열어 간언(諫言)이 오는 길을 넓히소서. 양역(良役)에 관한 한 가지 일은 오늘날의 막대한 폐단이 되고 있는데, 만일 제때에 변통시키지 않는다면 국가의 위망(危亡)은 서서 기다릴 수 있습니다. 대개 한 집에서 3정(丁)이 입역(立役)하는 것과 잡비까지 아울러 통틀어 말한다면 거의 15, 6냥이 넘는데, 인족(隣族)의 침징(侵徵)은 또한 그 숫자에 들어 있지 않습니다. 지금의 이 사정법은 진실로 아름답지 않은 것이 아닙니다만, 몇 년이 지나게 되면 또한 전과 같이 되는 폐단을 면하기 어렵습니다. 신은 경외(京外)를 물론하고 위로 경상(卿相)의 집에서부터 아래로 서민에 이르기까지 일례(一例)로 식구의 숫자를 계산하고 또 그 사이에서 남녀·장약(壯弱)을 나누어 10세에서 60세에 이르기까지 그 구전(口錢)을 받는다면, 위로는 군국(軍國)의 경용(經用)을 충족시킬 수 있고 아래로는 우리 백성들의 거꾸로 매달린 것 같은 고통을 풀게 할 수 있겠습니다. 대저 지금 세상에서 이야기해야 될 것이 세 가지가 있는데, 결포(結布)·호포(戶布)·구전(口錢)이 그것입니다. 왜 그런가 하면 대개 결역(結役)의 번중(煩重)함이 지금 세상에 있어 하나의 큰 폐단이 되고 있는데, 비록 풍년이 든 해를 당하더라도 묵혀서 황폐하게 되어 버려 둔 곳에도 오히려 아무 이유 없이 세금을 징수하는 걱정이 있으니, 이러고도 백성들이 도망하여 흩어지지 않을 것을 어떻게 보장할 수 있겠습니까? 이 법을 행해서는 안된다는 것은 슬기로운 자를 기다리지 않고도 알 수 있습니다.
호포법(戶布法)은 행해도 폐단이 없기는 하지만, 또한 사소하게 고르지 못한 단서가 있기 때문에 십분 폐단이 없는 구전(口錢)만 못합니다. 신이 일찍이 이 구전에 관한 한 조항을 가지고 진신(搢紳)·사우(士友)에게 질의하여 보고 향곡(鄕曲)의 식견이 있는 사람들에게 널리 순문(詢問)하여 보니, 이 법을 시행하는 것을 편하게 여기는 사람이 진실로 많았습니다. 그 가운데 이를 어렵게 여기는 사람은 그 말이 ‘일단 구전법을 행하면서 상하의 구분이 없게 되면 명분(名分)이 이로부터 문란해질 것이다.’라는 것에 불과했으니, 이런 말을 한 사람은 대개 그 근본을 궁구하지 않고 단지 그 말단만 논한 것입니다.
하늘이 백성을 탄생시킬 적에는 귀천(貴賤)의 차이가 없었는데, 오직 수고로운 사람은 늘 수고롭고 편안한 사람은 늘 편안하게 하는 정사만이 유독 다름이 있을 뿐입니다. 이 백성들이 곤궁하게 되었는데도 구휼(救恤)하지 않는다면 아마도 옛 성인(聖人)이 이른바 ‘한 사람이라도 제 살 곳을 얻지 못하면 자신이 밀어붙이어 도랑으로 빠지게 한 것처럼 여긴다.’는 뜻이 아닐 것입니다. 비록 구전법을 행한다고 하더라도 그 명분에 있어서는 서로 문란하게 될 이치가 반드시 없을 것이니, 성명께서는 동요되어 의심하지 마시고 쾌히 건단(乾斷)을 내려 속히 행하소서. 이는 또한 이미 시행한 것이어서 증험할 수 있습니다. 방민(坊民)들이 좌경(坐更)134) 하는 법은 일찍이 연품(筵稟)으로 인하여 한결같이 가좌(家座)135) 의 차례에 따르되 관위(官位)가 있거나 범민(凡民)이거나를 막론하고 돌려가면서 고르게 입역(立役)하게 했었습니다. 지금 이 구전법은 실로 만백성의 균역(均役)인 것이니, 좌경법(坐更法)에 견주어 볼 때 그 중함이 과연 어떠합니까? 시행하기 쉬운 것은 좌경법과 다를 것이 없습니다. 다시 바라건대 채택하여 시행하소서. 대저 법(法)이 오래되면 폐단이 생기는 것은 통상적인 이치인 것입니다만, 법에 폐단이 생기면 고치는 것 또한 성왕(聖王)이 법으로 다스려 온 성대한 일인 것입니다. 삼대(三代) 때 법을 변혁시키기도 하고 손익(損益)시키기도 한 것은 대개 이 때문이었던 것입니다. 어찌 양법(良法)이라 하여 유독 그렇지 않을 수 있겠습니까?
첨정(簽丁)의 폐단은 그 단서가 한둘이 아닌데, 신은 단지 그 가운데서 양정(良丁)이 감손되는 폐단만을 거론하여 진달하겠습니다. 교원(校院)136) 을 가탁하여 면하고 각소(各所)에 예속되어 면한 자들은 그 숫자가 본래 많지 않고 또 수시로 태정(汰定)하기 때문에 절로 영원히 잊어버리는 일은 없게 됩니다. 그러나 부가(富家)·세족(世族)의 묘하(墓下)에 자취를 의탁하고서 이름을 고쳐 사노(私奴)가 된 자들은 향곡(鄕曲)에서 무단(武斷)하는 자들의 울 밑에서 살게 되는데, 솔호(率戶)에 모록(冒錄)된 부류들이 각양각색으로 모면하기를 도모함에 있어서는 본래 그 술책이 많습니다. 이리하여 자손의 대에 이르러서는 이를 인연하여 노예가 되니, 이러한데 양액(良額)이 어찌 감손되어 모자라지 않을 수 있겠습니까? 구전법이 시행되면 이런 등의 폐단은 저절로 소멸될 것입니다. 또 생각건대 속오(束伍)는 곧 국가에서 긴급할 때 쓸 군졸인데도 오로지 군포(軍布)를 거두는 정사만을 일삼고 있기 때문에 가난하여 의지할 데 없는 부류들만으로 편성되어 입적(入籍)된 상태이니, 만일 뜻밖의 걱정이 있게 되면 국가의 쓰임이 될 수 없는 것은 물론 모두 흩어져 버리게 될 것입니다. 만일 구전법을 행하고 양역(良役)을 파한 다음 모두 부실(富實)한 백성들로 속오에 충정(充定)하며 또 장비(裝備)를 돕게 하기 위해 보인(保人) 10명씩을 주되, 보전(保錢)을 한결같이 구전(口錢)의 예(例)에 따라 시행한다면 또한 한쪽만 고통을 당하는 탄식을 면하게 할 수 있음은 물론 국가의 융정(戎政)에도 반드시 실효가 있게 될 것입니다. 이 두 조항을 가지고 정신(廷臣)들에게 널리 문의하여 상세히 강론한 다음 시행하소서."
하니, 비답하기를,
"이종성(李宗城)에 대한 일은 이미 하교했는데, 무엇 때문에 계속 이러는가? 처음 대각(臺閣)에 올라와서 먼저 구습(舊習)을 부리고 있으니, 내가 노쇠하기는 했지만 진실로 놀랍다. 중신(重臣)에 대해 자정(自靖)해야 한다고 한 것은 바로 그대가 스스로 말한 것이다. 통신사(通信使)의 사행에 과연 하배(下輩)들이 폐단을 부린 것이 있다면 계칙하는 일이 없을 수 없으니, 세 사신(使臣)을 아울러 추고(推考)하여 무겁게 다스릴 것이고 세 수령에 관한 일은 이런 것이 사실이라면 예풍(禮風)에 관계되니 비국으로 하여금 본도(本道)에 사문(査問)하게 하여 조처하도록 하겠다. 승문원의 분관(分館)에 관한 일은 그것이 불공(不公)에 관계가 되었다면 해당 권인(圈人)은 아울러 파직시키고 이태령은 삭직(削職)시키겠다. 이경조는, 이태령이 승문원에 재직하고 있다면 회권(會圈)에 참여한 것이 어찌 외람된 일이 아니겠는가? 그리고 그것이 불공(不公)했다면 그대로 시행할 수 없으니, 회권에서 발거(拔去)시키라. 오언빈은, 작은 허물은 덮어 감싸주는 것이 왕정(王政)에 있어 중대한 일인데, 더구나 본사(本事)의 단서에서 이미 벗어났으니, 성균관의 분관을 어찌 외람되다고 할 수 있겠는가? 지금 그대가 논한 것이 지나친 것에 관계가 된다. 이미 처분을 내려 그 사람을 개정(改正)했으면 되었지 원권(原圈)을 개정할 필요가 뭐 있겠는가? 지금 그대가 청하는 것은 특별히 개정하려고 하는 것이 아닌가? 외람된 짓이다. 원권을 혼란시키려는 그 의도가 무엇인가? 어찌 권점(圈點)한 사람이 없는데, 다시 개권(改圈)하는 도리가 있을 수 있단 말인가? 이것이 이른바 혼란시킨다는 것이다. 비국과 승문원의 제조(提調)를 개정하는 일은 지나친 데 관계되는 일이다. 이 중재(重宰)는 거기에 선발된 것이 오히려 늦었다. 이춘제의 일은, 아! 지난날 그가 당한 일을 돌이켜보면 위에 있는 사람으로서 신하를 위하여 딱하게 여기고 있다. 서제(庶弟)를 위하여 문을 닫고 출입하지 않아야 한다는 등의 의리는 이것이 어느 글에 보이는가?
나는 일찍이 왕첩(往牒)을 열람한 적이 있었지만 유하혜(柳下惠)137) 가 문을 닫고 출입하지 않았다는 것은 알지 못하겠다. 이런 등의 풍습(風習)은 참으로 돈후(敦厚)히 하는 것이 아니다. 대저 두서너 신하에 대해 논한 것은 나약한 것을 벗어났다고 할 수 있겠으나 어찌 경직(勁直)하다고 할 수 있겠는가? 박수의 일은 과연 진달한 바와 같은데, 비록 대풍(臺風)을 실추시켰다고는 하지만 지난번 이미 특별히 체차시켰다. 지난일에 대해서 말하지 말라고 한 것은 성인(聖人)이 훈계하신 것이다. 정광운을 잡아다 국문하는 일은 아뢴 대로 시행하겠다. 잡아다 국문하면 절로 해당되는 율(律)이 있게 될 것인데, 일의 결말을 기다리지도 않고 한 가지 일을 가지고 겸하여 영구히 간삭시키기를 청하니, 그것이 옳은 일인지 알지 못하겠다. 대선(臺選)의 일에 대해 특별히 신중을 더하라는 말은 그 청이 옳으니, 전조(銓曹)를 신칙하겠다. 양역(良役)에 대한 일은, 깊숙한 궁중에 있으면서 곤궁한 백성을 생각하는 마음이 밤낮으로 어찌 해이함이 있을 수 있겠는가? 지금 청한 것이 의도인즉슨 옳다. 호포(戶布)·구전(口錢)·결포(結布) 이 세 조항에 대한 의논은 예로부터 있어 왔는데, 이는 경솔히 먼저 강구(講求)할 성질의 것이 아니다. 왜냐하면 강구한다는 이름만 있고 실효가 없다면 이는 백성을 속이는 것이 되기 때문이다. 대풍(臺風)으로 임금을 면려한 말은 절실한 것에 관계되니, 마땅히 스스로 면려하겠다."
하였다.

-----

○正言朴盛源上疏, 略曰:
向者李宗城之悖疏一出, 而聲罪之章, 迭發於三司。 雖以屛處之都憲、篤老之諫長, 皆起而相繼致討者, 蓋以是非不可不明, 隄防不可不嚴也。 伊時譴罷之典, 可想聖意之攸在, 惟彼死黨之類, 徒見其處分之不嚴, 無所顧忌, 乘機闖發, 終至於擅停大論而極矣。 夫合辭之啓發已久矣。 渠輩之從前入臺亦多, 其時曾不敢遽然停之者, 其秉彝之天, 猶有不泯, 護逆之科, 不忍自陷故也。 而宗城倡之於前, 薄罷旋敍, 不以其罪罪之, 彼窺覘跳跟之輩, 果何所憚而不爲也哉? 此而置之, 則將來之憂有不可勝言, 豈不大可畏哉? 臣謂李宗城宜施投竄之典。 若論近日政注, 則宗城蒙敍之後, 汲汲檢用, 有若賞功而酬勞者然。 首擬提擧, 副注賓客, 次第相應顯示崇奬之意, 其他干犯之類, 亦皆收錄, 猶恐或漏。 政望一出, 公議駭憤, 事之無嚴, 莫此爲甚。 前後當該銓官, 亦不可不譴罰也。 昨冬信使之行, 下率之作弊, 振古所無, 徵求無節, 鞭扑狼藉, 所過殘虐, 如經亂離。 奉使之臣, 恬雅自飮, 雖曰可嘉, 不能檢下之失, 在所難免, 烏在其朝家擇送之本意? 至於副船失火, 固是無妄之災, 而八十斤蔘料之改備, 其他物件之輸送, 上以貽聖上之慮, 下以殫中外之財, 主管之臣, 安得無罪? 復命之日, 有賞而無罰, 超資陞秩, 寵典隆加, 若此而其可謂刑政得平乎? 若夫次知、舌官之無薄勘而蒙厚典, 尤涉不當, 亦有違於愼賞必罰之道, 恐無以垂法而懲後也。 請三使臣以下, 從輕重勘斷, 以爲奉使者之戒焉。 夫閫任之於守令, 視道伯雖有差間, 亦一道之元帥也。 而向來平安兵使具聖益之喪, 在殯未返之時, 道內二三守宰, 遊宴於安州客館, 大張風樂, 營妓之服素者, 亦參其中云, 聽聞可駭, 亦關風敎之一端。 其時參會守令, 令本道査問, 以施責罰焉。 李春躋之向來所遭, 在渠可謂不幸, 雖不必深疑其本事, 而其庶弟其時事, 至死於治盜之刑, 則眞所謂由我而死者也。 且其日赴宴而死者旣非一二家, 則爲其父兄與子弟者, 參以人情, 寧欲與春躋周旋於朝紳之間哉? 在春躋自處之道, 固當杜門蟄伏, 罕與人交接, 而乃反包羞忍恥, 與同平人, 自立於周行之間, 比肩於卿宰之列, 人雖不言, 豈不內省自忸哉? 人心之陷溺, 廉防之大壞, 無復餘地, 請李春躋永刊仕版。 夏間槐院分館之後, 猥雜之說, 擧世傳播, 物論朋騰。 雖以李景祚、吳彦賓事言之, 其雜亂不公, 擧此可知。 彦賓之當初復科, 已多非議, 五點分榜, 隄防大壞, 李景祚之不辨魚魯, 已播於登第之初, 其叔泰齡, 恐其或漏, 恣意加點, 圈中之人, 羞與爲列。 請主圈諸人, 竝削其職。 李泰齡挾私加點之罪, 各別嚴處, 使改分館焉。 承文提擧、籌司堂上, 地望自別, 爲任緊重, 苟非文華才猷者, 不宜輕授。 而近爲卿宰之例兼, 望實未著之柳儼、柳復明竝與其選, 實非所以爲官擇人之意。 請竝改正焉。 臺諫之職, 上而與人主爭是非, 下而與大臣相可否, 國家之於是職, 不可不難愼而輕授也明矣。 掌通之特敎永罷, 蓋可見審愼之至意, 而闒茸巽懦之輩, 猶不免苟充於其間, 申飭選部, 另加愼擇焉。 前獻納朴璲之彈駁鄕任, 疲惱莫甚, 而勢力百倍, 不敢下手等語, 尤可駭也。 壞損臺風, 令人代羞, 請命刊去臺選焉。 前郡守鄭廣運曾在臺地, 已有人言。 雖以日者道臣狀啓觀之, 可知其乖政酷刑, 不可罷黜而止。 請永刊朝籍, 勿復檢擬焉。 言路之閉塞, 未有甚於近日, 以不言爲高致, 違牌爲上策, 骨鯁之風、忠諫之節, 側聽無聞。 官師規督, 亦且蔑如, 況乎君違之重、衮闕之大, 孰敢抗顔而觸諱冒死而直陳也哉? 言路閉而國不亡, 臣未之聞也。 寧不慨然於今日也? 伏乞大開不諱之門, 以廣來諫之路焉。 良役一事, 爲今日莫大之弊, 若不及時變通, 則國家之危亡, 可立而待也。 蓋一家三丁之役, 竝雜費總而言之, 則殆過於十五六兩, 若其隣族侵徵, 亦不在其數。 今此査正之法, 固不爲不美, 差過數年, 則亦難免如前之弊。 臣以爲勿論京外, 上自卿相家, 下至庶民, 而一例計其口數, 且分男女、壯弱於其間, 自十歲至六十而捧其口錢, 則上可以足軍國之經用, 下可以解吾民之倒懸矣。 夫世之爲此說者有三焉, 結布也戶布也口錢也。 何者, 蓋結役之煩重, 爲今世之一大弊瘼, 雖値豐亨之歲, 陳荒等棄之處, 猶有白地徵稅之患, 如此而民不逃散, 安可保也? 此法之不可行, 不待智者而知矣。 戶布之法, 雖可行之無弊, 而亦有些少不齊之端, 都不如口錢之十分無弊也。 臣常以此口錢一條, 質難於搢紳、士友, 博詢於鄕曲有識, 此法之行, 謂之便者固多。 其中所以難之者, 則其言不過曰, ‘一行口錢之法而無分於上下, 則名分自此而紊亂’, 爲此說者, 蓋不究其本而徒論其末。 天之生斯民, 無間於貴賤, 而惟勞逸之政, 獨有異焉。 使斯民窮困而不之恤, 則恐非古聖人所謂 ‘一夫不獲, 若己推而納之溝中’ 者也。 雖行口錢之法, 其於名分則必無相紊之理, 惟聖明勿以疑動, 夫揮乾斷而亟行也。 此亦有已行之可驗者。 坊民坐更之法, 曾因筵稟, 一從家座之次, 而毋論有官與凡民, 以爲輪行之均役。 今此口錢之法, 實爲萬民之均役, 則視坐更, 其重果何如? 而行之之易, 則曾無異焉。 更乞採施焉。 夫法久弊生, 理之常也, 法弊而改, 亦聖王制治之盛事。 三代所以變革損益者, 蓋以此也。 何獨於良法而不然也哉? 簽丁之弊不一其端, 而臣請只擧其良丁減損之弊而陳之。 托於校院而免焉, 屬之各所而免焉者, 其數本不夥然, 而有時汰定, 自無永失之事。 若夫投跡於富家、世族之墓下, 而改名私奴者, 居生於武斷鄕曲者之籬底, 而冒錄率戶之類, 各樣圖免, 自多其術。 及其子孫, 因緣爲奴, 如是而良額安得不損縮也哉? 口錢之法行, 則此等之弊, 自可消矣。 且念束伍, 卽國家緩急之卒, 而專事於收布之政, 故惟以貧殘無依之類總編而入籍, 脫有不虞, 則不爲國家之用, 而盡爲渙散。 若能行口錢而罷良役, 悉以富實之民, 充定於束伍, 且給資裝保十名, 而保錢一依口錢例施行, 則亦可免偏苦之歎, 國家之戎政, 必將有實效矣。 伏乞聖明, 將此兩條, 博詢廷臣, 詳講以行之焉。
批曰: "李宗城事, 業已下敎, 其何斷斷? 初登于臺, 先售舊習, 予雖耗矣, 良可駭也。 謂重臣以自靖者, 政爾自道也。 信使之行, 果有下輩之弊端, 則不可無飭, 三使臣幷從重推考, 三守令事果若此, 則有關禮風, 令備局査問本道而處之。 承文院分館事, 其涉不公, 當該圈人竝罷職, 李泰齡削職。 李景祚、泰齡爲承文, 則參圈豈曰濫也? 而其曰不公, 則不可仍施拔圈。 吳彦賓則掩匿覆過, 王政之大者, 況本事端緖已脫, 成均分館, 豈曰濫乎? 今爾所論其涉過矣。 旣處分而改正其人, 何必改正原圈乎? 今爾所請, 非特欲改正乎? 濫也。 混亂其圈, 其意何則? 豈有無圈點之人而改圈之道乎? 此所謂混亂也。 備局、承文提調改正事, 其涉過矣。 此重宰, 其選晩矣。 李春躋事, 噫! 想往日之所遭, 在上者爲臣矜惻。 爲庶弟而杜門, 此等義理, 見於何文? 予則曾覽往牒, 莫知柳下惠之杜門。 此等風習, 誠非篤厚也。 大抵論二三臣者, 可謂揷軟, 豈可曰勁直? 朴璲事, 果若所陳, 而雖墜臺風, 往已特遞。 往事勿說, 聖人攸訓。 鄭廣運拿問事依施。 拿問則自有其律, 不待結事, 以一事兼請永刊, 莫知其是。 另加愼擇臺選事, 其請是矣, 申飭銓曹。 良役事, 廈氈之上, 思其窮民, 夙宵奚弛? 今者所請, 意則是也。 戶、口、結三條之議, 自古有之, 而此非輕先講求者。 何則, 有講究之名而無實效, 是欺民也。 以臺風勉君之言, 其涉切實, 當自勉。"

=====

영조실록 68권, 영조 24년 9월 27일 무인 5번째기사 1748년 청 건륭(乾隆) 13년
정언 나순이 대사의 일에 대해 상소하다


정언 나순(羅㶷)이 상소하였는데, 대략 이르기를,
"근래 대사(臺司)를 살펴보건대, 하나의 허과(虛窠)가 되어 있어 마치 지옥(地獄)처럼 여기고 함정을 피하듯이 하고 있습니다. 그리하여 패초(牌招)가 있어도 나아가지 않는 것을 강자(强者)가 상책(上策)으로 삼고 외방에 나가 있다고 핑계대는 것을 나약한 자들이 기이한 계책으로 삼고 있습니다. 또 간혹 억지로 나아가 행공(行公)하기도 하지만 금방 나갔다가 곧이어 들어오고 금방 제수되었다가 갑자기 체직되기 때문에 드디어 대성(臺省)으로 하여금 하룻밤 묵어가는 여관이 되게 하고 말았습니다. 이러니 군덕(君德)에 잘못이 있어도 누가 보좌하겠으며, 조정이 깨끗하지 못하여도 누가 맑게 할 수 있겠습니까? 기강이 정제(整齊)되지 않아도 누가 정제하겠으며, 관사(官邪)를 누가 탄핵하고 불법(不法)을 누가 탄박하겠습니까? 이리하여 인정이 방자하여 꺼리는 것이 없게 되고 법전(法典)이 다 없어져 남아 있는 것이 없게 되었으며 따라서 직무를 게을리 하는 것이 습관으로 굳어졌고 사욕(私慾)을 멋대로 부리면서 조급하게 다투어 벼슬로 나가는 것이 풍속을 이루었는데, 거의 대낮에 겁박하는 일이 있어도 감히 따지지 못하는 세태가 되기에 이르렀습니다. 집이 있다는 것은 알면서 국가가 있다는 것은 모르고 권세는 두려워할 줄 알면서 대간(臺諫)은 두려워할 줄 모르며, 추고(推考)하는 계사(啓辭)가 혹 발론되게 되면 사람마다 노여움을 품게 되고 서로 규계(規戒) 하는 말이 한번 나오면 대대로 원수가 되고 맙니다. 신은 언관(言官)을 구임(久任)시키고 대각(臺閣)의 권세가 중했던 세대에도 이런 폐단이 있었는지 모르겠습니다. 신의 의견은 개월 수를 한정하여 놓고서 영갑(令甲)을 정하여 만들어 특별히 강정(剛正)하고 공명(公明)한 사람을 가려서 임명한 다음 큰 죄려(罪戾)나 실병(實病)의 연고가 아닌 경우를 제외하고는 기한 안에 체직시키는 것은 허락하지 말게 하소서. 그리고 규피(規避)하여 사면되기를 도모하는 자는 금고(禁錮)의 율을 시행하게 하며 귀에 거스르는 말로 직간(直諫)하는 자는 너그러이 용납하는 뜻을 내어 직기(直氣)를 배양시키고 오래도록 체직시키지 말게 한다면, 이 또한 폐추(廢墜)된 것을 수거(修擧)하고 천견(天譴)을 없애는 방도가 될 것입니다. 백성들의 휴척(休戚)은 오로지 수령에게 달려 있는데, 전하께서 탐장(貪贓)을 징계한 명령이 엄하다고 할 수 있습니다.
일신 현령(一新縣令) 이식(李埴)은 본디 간사하고 교활하여 윗사람을 잘 섬기는 것으로 일세(一世)에 이름이 나 있는 사람이어서 탐학스럽고 불법을 저지른 정상은 이루 다 거론할 수 없습니다. 수백여 명의 양정(良丁)들을 수괄(授括)하여 모두 산행 보인(山行保人)에 예속시켰는데, 이른바 산보(山保)라는 것은 조정의 군총(軍總)이 아니고 이에 본관(本官)에서 스스로 사용하는 포(布)인데, 각박하고 혹독하게 징수하여 받아들이는가 하면 인족까지 침독(侵督)하고 있습니다. 본고을에는 본디 수백의 은결(隱結)이 있어 그것을 가지고 기유년138) 이후 지금까지의 묵은 역가(役價)를 대납(代納)했는데, 이것이 모두 개인의 주머니로 들어가 버리고 한 줌의 곡식도 민간에게 미치지 않고 있습니다. 적곡(糶穀) 수천 석(石)을 멋대로 발매(發賣)하여 1석에 돈 3냥씩을 만들었는데, 1냥 8전(錢)씩을 민간에게 흩어주고서 가을이 된 뒤에 1석씩을 책봉(責捧)하여 도로 본수(本數)를 충당시키고 그 나머지 2천 2백여 냥은 모두 사용(私用)으로 돌렸으니, 신의 생각에는 일신 현감 이 식을 파직시켜야 된다고 여깁니다.
풍덕 부사(豊德府使), 이달(李鐽)은 본성이 흉악하고 사나워 오로지 탐학만을 일삼고 있으며 행실이 비루하고 패려스러워 풍화(風化)에 죄를 졌습니다. 지난번의 대소(臺疏)는 한때 탄핵하는 것에 견줄 수 있는 것이 아니었는데도, 갑자기 기부(畿府), 자목(字牧)의 직임을 제수했으니, 신은 풍덕 부사이 달을 태거(汰去)시켜야 된다고 여깁니다. 병조 정랑 이성운(李聖運)은 그의 아비가 목호룡(睦虎龍)을 위하여 교서(敎書)를 서사(書寫)하면서 남에게 차필(借筆)하고서도 공로는 자신에게 돌렸으므로 세상 사람들에게 버림받았습니다. 그는 또 현관(賢關)139) 에 자취를 의탁하고 있으면서 역적 김일경(金一鏡)의 친아우와 함께 흉론(凶論)을 창도하여 사대신(四大臣)의 이름을 묵삭(墨削)시켰기 때문에 통적(通籍)한 지 10년이나 되었어도 그의 혈당(血黨)들이 전지(銓地)에 있었지만 공의(公議)가 두려워 감히 낭서(郞署)에 주의(注擬)하지 못했었습니다. 그런데 이제 갑자기 기성(騎省)140) 의 정랑에 수의(首擬)하였습니다만, 그 제목(題目)이 내려가자 사람들이 모두들 놀라고 의혹스러워하고 있으니, 신은 병조 정랑 이성운을 태거시켜야 된다고 여깁니다. 전적(典籍) 이우화(李宇和)는 그 아비의 좌죄(坐罪)가 지극히 중합니다. 지난번 한권(翰圈)141) 이 있었을 적에 참여되어 1점(點)을 얻었는데, 성상께서 특명으로 주권(主圈)한 자를 죄주라고 명하셨었으니, 제방을 엄히 한 것이 지극하다고 할 만합니다. 따라서 전관(銓官)이 된 자가 어떻게 감히 거론할 수 있겠습니까? 그런데 이제 멋대로 수의(首擬)하였으므로 물의(物議)가 시끄럽게 일어나 오래 되어도 그치지 않고 있으니, 신은 전적 이우화를 태거시켜야 된다고 여깁니다. 전관이 서둘러 검의(檢擬)하면서 혹시라도 뒤질세라 염려했는데, 세도(世道)에 대한 걱정에 있어 관계되는 것이 작지 않으니, 신은 해당 전관에게 특별히 견벌(譴罰)을 시행해야 된다고 여깁니다."
하였는데, 전관은 곧 서명빈(徐命彬)이다. 상소를 봉입(捧入)하였으나, 답하지 않았고, 이윽고 삭직시킬 것을 명하였다. 이식은 해부(該府)로 하여금 잡아다 국문하게 하였다.

-----

○正言羅㶷上疏, 略曰:
近觀臺司, 作一虛窠, 視若地獄, 避如機穽。 牌不進爲强者之上策, 托在外爲懦者之奇計。 又或黽勉行公, 乍出旋入, 俄除忽遞, 遂令臺省, 都作一宿之廬。 君德有闕, 誰得以補之, 朝廷不淸, 誰得以淸之? 紀綱不整, 誰得以整之, 官邪誰劾, 不法誰彈? 以致人情肆然無忌, 典法蕩然無存, 恬憘成習, 私慾橫流, 躁競成風, 幾至白晝行劫, 莫敢誰何之世界矣。 知有家而不知有國, 知畏權勢而不知畏臺諫, 推考之啓或發, 則人人含怒, 相規之言一出, 則世世爲讎。 臣未知久任言官, 權重臺閣之世, 亦有此弊否乎。 臣意則限以朔數, 定爲令甲, 別揀剛正公明之人而處之, 除非大罪戾實病故, 勿令許遞於限前。 圖免規避者, 施以禁錮之律, 犯顔逆耳者, 假以優容之意, 培養直氣, 久而勿替, 則抑亦爲修擧廢墜消弭天譴之道也。 生民休戚, 專在守令, 殿下所以懲貪戢贓之令, 可謂嚴矣。 而一新縣令李埴, 素以奸猾善事, 名於一世者也, 貪虐不法之狀, 難以殫擧。 而括得數百餘良丁, 盡屬於山行保人, 所謂山保者, 非朝家軍總, 乃本官自用之布, 而刻酷徵捧, 侵督隣族。 本縣素有數百隱結, 以防己酉後今陳之役者, 而盡歸私橐, 未嘗以把束及於民間。 糶穀累千石, 肆然發賣, 每石作錢三兩, 而一兩八錢則散給民間, 秋成後責捧一石, 還充本數, 其餘二千二百餘兩, 盡歸私用, 臣謂一新縣監李埴罷職可也。 豐德府使李鐽素性凶悍, 專事貪虐, 行已鄙悖, 得罪風化。 向來臺疏, 有非一時彈劾之比, 而遽畀畿府字牧之任, 臣謂豐德府使李鐽汰去可也。 兵曹正郞李聖運, 其父爲虎龍寫其敎書, 借筆於人, 而歸功於己, 爲世所棄。 渠又托迹賢關, 與鏡賊之親弟, 倡起凶論, 墨削四大臣之名, 故通籍十年, 渠之血黨雖在銓地, 而猶畏公議, 不敢注擬於郞署。 而今忽首擬於騎省直正郞, 題目之下, 人皆駭惑, 臣謂兵曹正郞李聖運汰去可也。 典籍李宇和, 其父所坐至重。 向者翰圈時, 得參一點, 聖上特命罪其主圈者, 其所以嚴隄防者, 可謂至矣。 爲銓官者, 何敢擧論? 而今乃肆然首擬, 物議譁然, 久而未已, 臣謂典籍李宇和汰去可也。 銓官之汲汲檢擬, 猶恐或後, 世道之憂, 所關非細, 臣謂當該銓官, 特施譴罰可也。
銓官, 卽徐命彬也。 疏入, 不報, 尋命削職。 李埴令該府拿問。

=====

영조실록 68권, 영조 24년 9월 27일 무인 6번째기사 1748년 청 건륭(乾隆) 13년
옥당 윤광소가 정형복의 치적이 탁월한 것에 대해 주달하다


이에 앞서 옥당(玉堂) 윤광소(尹光紹)가, 정형복(鄭亨復)이 전라 감사로 있으면서 몸가짐을 청간(淸簡)하게 하였고 치적(治績)이 탁이한 것에 대해 성대하게 주달했었는데, 이때에 이르러 임금이 연신(筵臣)에게 말하기를,
"고 좌상(左相)이 정형복을 청간하다고 일컬었었는데, 지난번 윤광소의 말을 듣건대, 호남에서의 치적이 탁이했다고 하니, 매우 가상하다."
하므로, 응교 황경원(黃景源)이 말하기를,
"정형복은 가정에서의 생활은 염정(恬靜)했고 직임에 나가서는 사심(私心)이 없었기 때문에 친척과 고구(故舊)가 감히 간청(干請)하지 못했습니다. 그는 평생의 처사를 한결같이 규모에 알맞게 하였기 때문에 감사로 나아가 백성을 다스림에 있어 형위(刑威)를 번거롭게 하지 않았어도 이민(吏民)들이 존경하고 꺼리지 않는 이가 없었으니, 이는 자신을 통제하는 것이 청엄(淸嚴)하고 입심(立心)에 사사로움이 없었던 효험인 것입니다."
하니, 임금이 가상히 여겼다.

-----

○先是, 玉堂尹光紹盛奏鄭亨復之爲全羅監司, 淸簡自持, 治績卓異, 至是上謂筵臣曰: "故左相稱鄭亨復之淸簡矣, 頃聞尹光紹之言, 湖南治績, 甚可嘉也。" 應敎黃景源曰: "亨復居家恬靜, 任職無私, 親戚故舊不敢有所干請。 蓋其平生, 有一副當規模, 故治民按藩, 不煩刑威, 而吏民無不敬憚, 此律己淸嚴, 立心無私之效也。" 上嘉歎之。

=====

영조실록 68권, 영조 24년 9월 27일 무인 7번째기사 1748년 청 건륭(乾隆) 13년
응교 황경원이 윤문거의 치적에 대해 아뢰다


유신(儒臣)을 소견(召見)하였다. 응교 황경원(黃景源)이 말하기를,
"성인(聖人)이 시법(諡法)을 만든 것은 덕(德)을 숭상하고 공에 보답하고 명의(名義)를 장려하기 위한 것입니다. 고 부제학 윤문거(尹文擧)·김경여(金慶餘)는 모두 경학(經學)을 연구한 선비로서 효묘(孝廟)의 지우(知遇)를 받아 경악(經幄)에 출입하며 장차 대의(大義)를 천하에 펴게 되었었는데, 일이 크게 어긋나게 되자 물러나 구원(丘園)으로 돌아가 일생토록 나오지 않았으니, 천길 절벽처럼 우뚝한 지조가 있습니다. 윤문거는 반역(叛逆)을 발고하고도 상자(賞資)를 극력 사양하였으니, 더더욱 가상합니다. 효묘 때의 경악신(經幄臣)들에게는 거의 모두 시호(諡號)를 내렸는데, 유독 이 두 신하에게만 아직 절혜(節惠)142) 의 은전을 내리지 않았기 때문에 공의(公議)가 애석하게 여기지 않는 이가 없습니다. 대신(大臣)들에게 하문하여 특별히 시호를 내리도록 명하는 것이 또한 명절(名節)을 부식(扶植)시키는 일단이 되는 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"진달한 내용은 공심(公心)에서 나온 것이니, 대신이 등대(登對)할 때 하문하여 조처하는 것이 마땅하겠다."
하였다. 윤문거는 윤광소의 종고조(從高祖)이다. 그뒤 영의정 김재로(金在魯)가 아뢰기를,
"그 두 신하는 2품의 실직(實職)을 지내지 않았으므로 모두 격외(格外)에 관계됩니다. 하나의 유신(儒臣) 때문에 잇달아 격외의 시호를 청한 것이 3인에 이른 것은 사체에 있어 미안한 일입니다. 청컨대 김선행(金善行)·황경원은 아울러 중추(重推)하소서."
하였다. 황경원이 또 말하기를,
"국조(國朝)의 법제에 봉상 정(奉常正)의 직책이 시호를 의논하는 것을 맡고 있습니다만, 혹 공평하지 못할 수도 있기 때문에 응교(應敎) 이상으로 하여금 반박하는 의견을 말하게 한 것입니다. 근자에는 응교가 시호를 의논하는 것을 맡고 있는데, 봉상 정이 가부(可否)를 말하는 바가 없으니, 이는 국제(國制)의 본연의 뜻이 아닙니다. 지금부터는 봉상 정으로 하여금 협의(協議)하여 시호를 정하게 함으로써 옛 규례를 회복시키는 것이 좋겠습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"이뒤로 시호를 의논할 때에는 옥당(玉堂)을 역임한 적이 있는 사람을 봉상 정으로 차출하여 함께 시호를 의논하게 하는 것이 좋겠다."
하였다.

-----

○召見儒臣。 應敎黃景源曰: "聖人之制爲諡法, 蓋所以崇德報功, 風礪名義也。 故副學尹文擧、金慶餘, 俱以經學之士, 遭遇孝廟, 出入經幄, 將伸大義於天下矣, 事有大謬, 退歸丘園, 終身不起, 有壁立千仞之節。 文擧則發告叛逆, 力辭賞資者, 尤可尙也。 孝廟經幄之臣, 幾皆賜諡, 獨此兩臣, 尙未蒙節惠之典, 公議莫不惜之。 下詢大臣, 特命賜諡, 亦扶植名節之一端也。" 上曰: "所達出於公心, 大臣登對時, 下詢而處之宜矣。" 蓋文擧, 光紹之從高祖也。 其後領議政金在魯奏言: "兩臣非二品實職, 俱係格外。 以一儒臣連請格外之諡, 至於三人, 事體未安。 請金善行、黃景源竝重推。" 景源又曰: "國朝之制, 奉常正職掌議諡, 而或有不公者, 故令應敎以上駁議矣。 近者應敎掌議諡, 而奉常正無所可否, 非國制之本然也。 自今以後, 使奉常正, 協議正諡, 以復古規好矣。" 上曰: "此後議諡時, 以曾經玉堂人, 差出奉常正, 俾與議諡可也。"

=====

영조실록 68권, 영조 24년 9월 29일 경진 1번째기사 1748년 청 건륭(乾隆) 13년
유성이 북극성 아래에서 나와 북방의 하늘가로 들어가다


유성(流星)이 북극성(北極星) 아래에서 나와 북방의 하늘가로 들어갔는데, 모양은 주먹과 같고 꼬리의 길이는 5, 6척쯤 되었으며 빛깔은 붉은 색이었다.

-----

○庚辰/流星出北極星下, 入北方天際, 狀如拳, 尾長五六尺, 色赤。

=====

영조실록 68권, 영조 24년 9월 29일 경진 2번째기사 1748년 청 건륭(乾隆) 13년
헌부에서 전계를 거듭 아뢰나 윤허하지 않다


헌부에서 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○憲府申前啓, 不允。

=====

영조실록 68권, 영조 24년 9월 30일 신사 1번째기사 1748년 청 건륭(乾隆) 13년
이종배·강필신·윤광소 등에게 관직을 제수하다


이종백(李宗白)을 대사헌으로, 강필신(姜必愼)을 정언으로, 윤광소(尹光紹)를 부응교로, 홍낙성(洪樂性)을 교리로, 홍우한(洪羽漢)을 부교리로, 김선행(金善行)을 겸 사서로, 오수채(吳遂采)·김상적(金尙迪)을 승지로 삼았다.

-----

○辛巳/以李宗白爲大司憲, 姜必愼爲正言, 尹光紹爲副應敎, 洪樂性爲校理, 洪羽漢爲副校理, 金善行爲兼司書, 吳遂采、金尙迪爲承旨。

=====

영조실록 68권, 영조 24년 9월 30일 신사 2번째기사 1748년 청 건륭(乾隆) 13년
영의정 김재로가 대향을 섭행할 것을 다시 청하나 따르지 않다


내국(內局)에서 입시하였다. 영의정 김재로(金在魯)가 말하기를,
"대향(大享)을 섭행(攝行)하게 하도록 청한 것이 지금까지 몇 차례였습니까? 그런데도 끝내 윤허를 받들지 못하고 있습니다. 이렇게 정섭(靜攝)하는 때를 당하여 이런 한랭(寒冷)한 기운을 무릅쓰게 되면 신민(臣民)들이 초조하고 안타까워하여 온 나라가 어찌할 줄을 모르게 되니, 다시 한번 생각하소서."
하고, 여러 신하들이 차례로 중지할 것을 간하니, 임금이 말하기를,
"나의 마음이 이미 결정되었으니, 어떻게 그만둘 수 있겠는가?"
하였다.

-----

○內局入侍。 領議政金在魯曰: "大享攝行之請今幾次, 而終未承兪音。 當此靜攝, 冒此寒冷, 臣民焦悶, 擧國罔措, 更加三思。" 諸臣以次諫止, 上曰: "予心已定, 豈可已也?"

=====

영조실록 68권, 영조 24년 9월 30일 신사 3번째기사 1748년 청 건륭(乾隆) 13년
병조 정랑 이성운이 그 아비의 억울함을 송원하는 상소를 올리다


병조 정랑 이성운(李聖運)이 상소했는데, 대략 이르기를,
"나순(羅㶷)의 추악한 무함에 대해서 말하자니 마음이 아픕니다. 역적 목호룡(睦虎龍)의 교서(敎書)는 신의 서종숙(庶從叔)인 이억수(李檍秀)가 실제로 그 글을 베꼈습니다. 이억수는 신분이 이미 비천합니다만, 약간의 필재(筆才)가 있었기 때문에 그때 과연 이 일에 차역(差役)했었습니다. 소문이 전해짐에 있어서는 와전되기 쉬운 법인데 원수진 집으로 유감을 품고 있던 대신(臺臣) 이중관(李重觀)이 신의 백부(伯父)인 전 군수 신 이형수(李衡秀)를 논핵(論劾)하기를, ‘중제(仲弟)인 이덕수(李德秀)에게 교문(敎文)을 베끼게 했다.’고 했는데, 이 덕수는 곧 신의 중부(仲父)입니다. 그때의 간신(諫臣) 윤회(尹會)가 상소하여 사실과 어긋났다고 공척했었는데, 이중관이 이 때문에 인피(引避)하였고 끝내 낙과(落科)되었습니다. 본래의 사상(事狀)은 이와 같은 것에 불과했습니다.
그런데 이제 나순의 상소에서 곧바로 ‘신의 아비가 베꼈다.’고 억지 말을 하고, 또 ‘남에게 차필(借筆)하고서 공은 자신에게 돌렸다.’고 했습니다만, 이른바 글을 베낀 것을 가지고 애당초 무슨 공을 말할 것이 있겠습니까? 설사 그의 말대로 참으로 기록할 만한 공이 있다고 하더라도 글씨는 이미 이억수가 썼으니, 신의 집과 무슨 관계되는 것이 있겠습니까? 그런데도 이에 차필·귀공(歸功) 등의 문자를 가지고 은연중 반사시키는 말을 하면서 사람들을 현혹시키는 자료로 삼는다는 말입니까? 당초 이 중관이 신의 중부를 거론하여 말한 것이 이미 헛된 날조로 귀결되었는데도, 나순이 또 이를 인연해 변환(變幻)시켜 신의 아비를 거론한 것은 기필코 신의 몸을 긴박하게 다그쳐 오욕을 가하려는 것이니, 아! 그 용의(用意)가 또한 공교하고도 참담합니다. 거기다가 또 따라서 말을 만들기를, 신의 사로(仕路)가 이것으로 말미암아 저지당했다고 하였습니다.
신은 무오년143) 에 급제하여 괴원(槐院)에 오랫동안 벼슬하였으며 계해년144) 에 승륙(陞六)되어 외방 고을에 대죄(待罪)하고 있었습니다. 그뒤 기성(騎省)·외대(外臺)145) ·분사(分司)146) 의 망(望)에 또한 누차 의망(擬望)되었었고 간간이 천점(天點)을 받기도 했었습니다. 비록 근식(根植)이 외롭고 재주와 식견이 용렬하여 환도(宦途)의 진취(進取)가 다른 사람과 같지 못했습니다만, 실로 죄루(罪累) 때문에 저지당한 것이 나순의 이야기와 같은 경우는 있지 않았습니다. 그가 이른바 ‘혈당(血黨)들도 두려워하여 낭서(郞署)에 의망하지 않았다.’고 한 것은 더욱이 없는 사실을 날조한 한 단서가 아니겠습니까? 묵삭(墨削)시켰다는 한 조항에 이르러서는 많은 변론을 할 것도 없습니다. 대저 반궁(泮宮)에서 묵삭시키는 법규는 오직 재임(齎任)이 사람을 물리치고 문을 닫고서 혼자 묵삭을 시행하게 되어 있기 때문에 범유(凡儒)들은 감히 간섭할 수 있는 것이 아닙니다. 따라서 신이 재임을 역임하지 않았다는 것은 여러 사람이 다 함께 아는 일이니, 그 누구를 묵삭시킬 수 있겠습니까?
태학 일기(太學日記)를 한번 조사하여 보면 간파할 수 있는 것이니, 신이 감히 말을 낭비하면서 떠들 것이 없는 일입니다. 신이 통분스럽게 여기는 것은 김일경(金一鏡)·목호룡이 어떠한 악역(惡逆)인데 사람을 무함하려 하는 자들이 반드시 이러한 실상이 없는 것으로 가리우고는 애매 모호하게 말을 하고 있으니, 이런 등의 기량(伎倆)은 해처럼 밝으신 성명(聖明)께서 마땅히 통촉하지 않는 바가 없을 것입니다."
하니, 비답하기를,
"그대가 아비를 위하여 억울함을 송원(訟冤)하는 소장을 열람하여 보았다. 사람들이 공교하게 참소하여 무함하는 것이 이와 같으니, 세도(世道)가 한심스럽다."
하였다.

-----

○兵曹正郞李聖運上疏, 略曰:
羅㶷醜誣, 言之痛心。 逆虎敎書, 臣庶從叔檍秀實寫其文。 蓋檍秀身旣卑微, 粗有筆技, 故伊時果差是役。 而傳聞易訛, 怨家挾憾臺臣李重觀, 論劾臣伯父前郡守臣衡秀, 以爲 ‘使其仲弟德秀, 寫敎文’, 德秀卽臣之仲父也。 其時諫臣尹會疏斥其失實, 則重觀以此引避, 終歸落科。 本來事狀, 不過如斯。 今㶷之疏直曰臣父寫之, 抑勒爲說, 而又曰借筆於人, 歸功於己, 所謂書寫, 初何功之可言? 而設如渠言, 眞有可記之功, 筆旣檍秀之筆, 則顧何與於臣家? 而乃以借、歸等字, 隱映說去, 以爲眩惑之資耶? 當初重觀之以臣仲父爲言者, 已歸虛捏, 而㶷又因此變幻, 以臣父爲言者, 必欲緊襯臣身而點汚之, 其所用意, 吁亦巧且憯矣。 而又從而爲之說曰, 臣之仕途, 由此見枳。 臣以戊午釋褐, 積仕槐院, 癸亥陞六, 待罪外邑。 其後騎省、外臺、分司之望, 亦嘗屢擬, 間受天點。 雖其根植單孤, 才識鹵劣, 宦途進取不能猶人, 而實未嘗因累見枳如㶷之說, 則所謂血黨畏忌, 不擬郞署之云, 尤豈非捏無之一端耶? 至於墨削一款不待多辨。 凡泮宮墨削之規, 惟齋任辟人閉戶, 獨自施墨, 非凡儒所敢干涉, 則臣之未經齋任, 衆所共知, 其墨削之爲誰某? 太學日記一按可破, 臣豈敢費辭呶呶。 而臣之所憤痛者, 鏡、虎是何等惡逆, 而凡欲陷人者, 必以此空中羃去, 䵝昧爲說, 此等伎倆, 天日之明, 宜無所不燭矣。
批曰: "覽爾爲父訟冤之章。 人之巧讒捏誣若此, 世道寒心矣。"

=====

