영조실록 79권, 영조 29년 5월 1일 병진 1번째기사 1753년 청 건륭(乾隆) 18년
한광회·민백창·윤방 등에게 관직을 제수하다


한광회(韓光會)를 사간으로, 민백창(閔百昌)을 집의로, 윤방(尹坊)을 장령으로, 이의철(李宜哲)을 정언으로, 한사득(韓師得)을 형조 참판으로 삼았다.

-----

○朔丙辰/以韓光會爲司諫, 閔百昌爲執義, 尹坊爲掌令, 李宜哲爲正言, 韓師得爲刑曹參判。

=====

영조실록 79권, 영조 29년 5월 2일 정사 1번째기사 1753년 청 건륭(乾隆) 18년
사헌부와 사간원에서 전달을 거듭 상달했으나 따르지 않다


사헌부에서 전달을 거듭 상달하였으나, 따르지 않았다. 사간원에서 전달을 거듭 상달하였으나, 따르지 않았다.

-----

○丁巳/憲府申前達, 不從。 諫院申前達, 不從。

=====

영조실록 79권, 영조 29년 5월 2일 정사 2번째기사 1753년 청 건륭(乾隆) 18년
대사헌 유복명이 예단삼의 문제에 관해 상서하다


대사헌 유복명(柳復明)이 상서하였는데, 대략 이르기를,
"신은 예단삼(禮單蔘)의 일에 대해 삼가 개탄스럽게 여기는 점이 있습니다. 우리 나라는 신의의 명성이 온 천하에 널리 드러났는데 이제 이에 하찮은 의약물(醫藥物) 때문에 남을 속이는 결과를 면하지 못하게 되었으니, 어찌 크게 수치스런 일이 아닐 수 있겠습니까? 속히 지부(地部)로 하여금 즉시 변통시키게 하소서."
하고, 또 호삼(胡蔘)을 무역할 것을 청하고, 또 청하기를,
"대조께 여쭈어 최석항(崔錫恒)을 복관시키라고 한 명을 도로 중지하게 하소서."
하니, 답하기를,
"예단삼의 일에 대해서는 묘당으로 하여금 품처하게 하였다. 대조께 여쭈라는 일은, 지난 겨울의 처분이 지당한 것이었는데 어찌하여 이러는 것인가?"
하였다.

-----

○大司憲柳復明上書, 略曰:
臣於禮單蔘事, 竊有所慨。 我國信義之名, 著于天下, 而今乃以刀圭小物, 未免欺人之歸者, 寧不大可羞哉? 亟令地部, 劃卽變通。
又請貿胡蔘, 又請: "稟于大朝, 還寢崔錫恒復官之命。" 答曰: "禮單蔘事, 令廟堂稟處。 稟大朝事, 昨冬處分至當, 其何如是?"

=====

영조실록 79권, 영조 29년 5월 6일 신유 1번째기사 1753년 청 건륭(乾隆) 18년
대신을 보내어 종묘와 사직에 가서 비를 빌라고 명하다


대신을 보내어 종묘와 사직에 가서 비를 빌라고 명하였다.

-----

○辛酉/命遣大臣, 禱雨廟、社。

=====

영조실록 79권, 영조 29년 5월 6일 신유 2번째기사 1753년 청 건륭(乾隆) 18년
관상감에서 별자리에 관해 아뢰다


관상감에서 아뢰기를,
"이번에 나온 예부의 자문 내용에 장친왕(莊親王) 등이 조목별로 진달하여 시헌서(時憲書)의 자성(貲星)과 삼성(參星)의 순서를 다시 정하였다고 했습니다. 고법(古法)에는 삼성의 성좌를 이루고 있는 세 개의 별 가운데 동쪽에 있는 하나의 별을 거성(距星)으로 만들었으므로 자성이 앞에 있고 삼성이 뒤에 있는 것이 됩니다. 그런데 강희(康熙)077) 연간(年間)에는 서양(西洋)의 주서(籌書)를 사용해서 삼성의 성좌를 이루고 있는 세 개의 별 가운데 서쪽에 있는 하나의 별을 거성으로 만들어 드디어 삼성이 앞에 있고 자성이 뒤에 있도록 고쳤습니다. 그리고 시헌서(時憲書)의 내용에 성수(星宿)가 만나는 날도 또한 이에 의거하여 주(註)를 달았습니다. 건륭(乾隆)078) 5년에 흠천감(欽天監)에서 아뢰기를, ‘별의 거도(距度)는 사람이 지정한 것인데 성도(星度)에 의거하여 조사하여 보면 자성의 점도(占度)는 본디 좁아서 옛날에는 자성을 앞에 있게 했는데 그렇게 하면 삼성과의 거리가 1도(一度)가 되며, 삼성의 점도는 본디 넓어서 옛날에는 삼성을 뒤에 있게 했는데 그렇게 하면 정성(井星)과의 거리가 10도 36분(分)이 됩니다. 만일 서양의 법처럼 삼성을 앞에 있게 하고 자성을 뒤에 있게 하면 삼성이 도리어 자성과의 거리가 1도가 되고 자성이 정성과의 거리가 10도 36분이 되는데, 이렇게 도수(度數)를 옮겨 자성으로 귀결시킨 것은 고법(古法)이 훌륭했던 것만 못합니다.’ 했습니다. 이리하여 의상지(儀象志)·항성표(恒星表)·경위도표(經緯度表)를 다시 정리하여 성좌(星座)의 차제(次第)를 조사해 내어 그 순서를 개정(改正), 삼수(參宿)가 뒤에 있고 자수(貲宿)가 앞에 있게 하였습니다. 건륭 19년의 칠정서(七政書)는 곧 이 표(表)의 추주법(推籌法)을 적용한 것인데 아울러 시헌서의 치수(値宿)도 또한 자수가 앞에 있고 삼수가 뒤에 있게 한 고법에 의거하여 주를 개정할 것으로 성지(聖旨)를 받들어 자문(咨文)을 보내온 것입니다. 따라서 우리 나라의 시헌서의 성수의 만나는 날도 의당 이 법에 의거하여 자수가 앞에 있고 삼수가 뒤에 있게 하여 주(註)를 달아야 합니다. 칠정서에 이르러서는 신법(新法)에 의한 항성표를 구득하여 오기 전에는 자수와 삼수 두 별의 거도(距度)를 형편상 우선 종전의 법을 따라야 합니다. 그러나 칠정서는 곧 시헌서가 거기에 의거하여 나온 것으로 그 열수(列宿)의 차제를 서로 다르게 할 수 없기 때문에 본감(本監)의 관원이 안국빈(安國賓) 등으로 하여금 천상(天象)을 관측하고 증험하여 거도를 조사하여 정하게 했는데, 그 추주법(推籌法)이 근밀(近密)한 것 같습니다. 칠정서와 시헌서를 똑같이 개정하게 하소서."
하니, 하령하기를,
"아뢴 대로 하라."
하였다.

-----

○觀象監啓: "今此出來禮部咨文中, 以爲莊親王等條奏更定時憲書觜、參之序。 古法以參中三星之東一星作距星, 則觜前參後。 康熙年間, 用西洋籌書, 以參中三星之西一星作距星, 遂改爲參前觜後。 《時憲書》內星宿値日, 亦依此鋪註。 乾隆五年欽天監奏稱, ‘宿之距度, 惟人所指, 而以星度考之, 觜之占度本挾, 古以觜在前, 則距參一度, 參之占度本廣, 古以參在後, 則距井十度三十六分。 若如西法, 以參在前, 以觜在後, 則參反距觜一度, 而觜宿距井十度三十六分, 移而歸觜, 似不如古法爲優。’ 重修《儀象志》、《恒星》、《經緯度表》査得星座次第, 順序改正, 參宿在後, 觜宿在前。 乾隆十九年之《七政》, 卽用此表推籌, 竝《時憲書》之値宿, 亦依古觜前參後, 改正鋪註事, 奉旨移咨矣。 我國《時憲書》內星宿値日, 當依此法, 觜前參後鋪註。 而至於《七政書》, 新法《恒星表》未及得來之前, 則觜、參二宿距度, 勢當姑依前法。 而《七政書》乃《時憲書》之所從出, 其列宿次第不可互異, 故令本監官安國賓等, 測驗天象, 考定距度, 則其推籌立法, 似爲近密。 《七政書》與《時憲書》, 請一體改正。" 令曰: "依。"

=====

영조실록 79권, 영조 29년 5월 9일 갑자 1번째기사 1753년 청 건륭(乾隆) 18년
엄우와 조명정을 승지로, 김광세를 병조 판서로 삼다


엄우(嚴瑀)와 조명정(趙明炡)을 승지로, 김광세(金光世)를 병조 판서로 삼았다.

-----

○甲子/以嚴瑀、趙明鼎爲承旨, 金光世爲兵曹參判。

=====

영조실록 79권, 영조 29년 5월 9일 갑자 2번째기사 1753년 청 건륭(乾隆) 18년
가뭄이 극심하니 직접 북교에서 기우제를 지내겠다고 명하다


하교하기를,
"몇 번 기우제를 지냈어도 비가 내릴 기미는 더욱 멀어지기만 하니 백성들의 농사를 생각하면 밥맛이 어찌 달겠는가? 저 하늘을 바라보니 마음이 타는 것만 같다. 오는 11일에는 마땅히 몸으로 희생(犧牲)을 대신하여 북교(北郊)에서 직접 기우제를 지내겠으니, 의조(儀曹)로 하여금 즉시 거행하게 하라."
하였다.

-----

○敎曰: "幾次祈雨, 霈然愈邈, 興惟民農, 食奚甘乎? 瞻彼雲漢, 渴悶于心。 來十一日當代犧, 親行於北郊, 令儀曹卽爲擧行。"

=====

영조실록 79권, 영조 29년 5월 9일 갑자 3번째기사 1753년 청 건륭(乾隆) 18년
기우제를 몸소 지내는 일과 무승지로 발탁할 인물에 대해 논의하다


좌의정 이천보(李天輔), 우의정 김상로(金尙魯)가 청대(請對)하니, 내국(內局)이 입시할 대신과 함께 들어오라고 명하였다. 이천보 등이 한더위에 직접 비를 비는 것도 정섭(靜攝)에 방해가 된다는 것으로 도로 정지할 것을 애타게 청하였으나, 임금이 말하기를,
"옛날 선조(先朝) 때 어찌 몸을 아끼라는 하교가 있었는가? 내가 어찌 내 한몸을 아껴 백성을 위해 비오기를 빌지 않을 수 있겠는가?"
하였다. 신민(申旼)에게 가자(加資)하고, 금위영(禁衛營)의 중군(中軍)에 차임하라고 명하였다. 임금이 말하기를,
"신민의 자급을 올려 주었는데 누가 무승지(武承旨)에 적합한가?"
하니, 김상로(金尙魯)가 말하기를,
"이윤성(李潤成)과 윤태연(尹泰淵)이 모두 적합합니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"영성(靈城)은 병조 판서를 역임했으니 반드시 알 것이다."
하니, 박문수(朴文秀)가 말하기를,
"윤태연에 대해서 신은 그가 적합한 사람인 줄 모르겠습니다."
하였다. 김상로가 말하기를,
"신이 외람되이 대료(大僚)로 있으면서 한 사람의 무승지를 천거하였는데 중신(重臣)이 갑자기 적합하지 못하다고 하니, 신은 참으로 스스로 부끄러움을 느낍니다. 중신이 이윤성에 대해서는 가부를 말하지 않고 윤태연에 대해서만 이렇게 하니, 중신이 무변(武弁)들에 대해 애오(愛惡)의 마음이 없지 않은 것이므로 개연(慨然)스럽습니다."
하니, 박문수가 말하기를,
"대신은 신이 마치 치우친 논의를 하고 있는 것처럼 하니, 신도 또한 개연스럽습니다. 이들은 비록 대신이 천거하였지만 성상께서 이미 하문이 었었으니, 어떻게 감히 가부를 말하지 않을 수 있겠습니까? 이는 대신이 실언을 한 것입니다. 그렇다면 대신이 천거한 경우에는 사람들이 감히 말을 할 수 없단 말입니까?"
하였다. 이천보(李天輔)는, 박문수가 성낸 기색으로 변명했다는 이유로 추고(推考)할 것을 청하니, 임금이 특별히 중추(重推)하라고 명하였다. 박문수가 말하기를,
"윤태연은 결단코 써서는 안됩니다."
하니, 김상로가 말하기를,
"영성이 윤태연을 신이 천거했다는 이유로 영구히 저지시키려 하고 있으니, 어찌 절박한 일이 아닙니까?"
하였다. 호조 판서 이창의(李昌誼)를 입시하게 하라고 명하였다. 이창의가 말하기를,
"예단삼(禮單蔘)에 대한 일은 크게 국계(國計)에 관계되고 또 변정(邊情)에도 관계가 됩니다. 접위관(接慰官)이 가지고 간 수십 근(斤) 이외에 계속해서 잇따라 보내야 할 것이 또 80여 근이나 됩니다. 임신년079) ·계유년080) 두 해의 조목에 또 70여 근이나 되어 이를 모두 계산하면 금년에 응당 지급해야 할 것이 1백 5, 60근이 됩니다. 반드시 강삼(江蔘)을 중개인을 통하여 미리 구매한 뒤에야 지탱하여 쓸 수가 있겠으니, 청컨대 관서(關西)의 세수미(稅收米) 가운데 5, 6천 석을 덜어내어 강삼을 사오게 하여 주소서."
하니, 4천 석을 한정으로 하여 획급(劃給)하게 하였다.

-----

○左議政李天輔、右議政金尙魯請對, 命內局入侍大臣同入。 天輔等以盛熱親禱, 妨於靜攝, 苦請還寢, 上曰: "昔年有何惜肌膚之敎。 予何惜一身, 不爲民請命乎?" 命申旼加資, 差禁衛營中軍。 上曰: "申旼陞資, 何人可合武承旨乎?" 尙魯曰: "李潤成、尹泰淵皆可矣。" 上曰: "靈城曾經兵判, 必知之矣。" 朴文秀曰: "尹泰淵則臣未知其可合矣。" 尙魯曰: "臣忝居大僚, 薦一武承旨, 重臣遽謂不合, 臣誠自愧。 而重臣於李潤成則不可否, 於尹泰淵則若是, 重臣於武弁輩, 不能無愛惡, 慨然矣。" 文秀曰: "大臣以臣爲有若偏論者然, 臣亦慨然矣。 雖是大臣所薦, 聖上旣有問, 豈不敢可否乎? 此則大臣失言矣。 若大臣所薦, 則人莫敢言乎?" 天輔以文秀之盛氣, 分疏請推考, 上特命重 推。 文秀曰: "尹泰淵則決不可用之矣。" 尙魯曰: "靈城以尹泰淵爲臣之所薦, 至欲永塞, 豈不切迫乎?" 命戶曹判書李昌誼入侍。 昌誼曰: "禮單蔘事, 大關國計, 且係邊情。 接慰官所齎去數十斤外, 鱗次當送者又爲八十餘斤。 壬申、癸酉兩年條又爲七十餘斤, 通計則今年內應給者爲一百五六十斤。 江蔘必經紀預買, 然後可以支用, 請關西稅收米中, 除出五六千石, 換貿江蔘。" 命限四千石劃給。

=====

영조실록 79권, 영조 29년 5월 10일 을축 1번째기사 1753년 청 건륭(乾隆) 18년
명나라 태조 고황제의 휘일이어서 명정전의 월대에 나아가 망배례를 행하다


임금이 명정전(明政殿)의 월대(月臺)에 나아가 망배례(望拜禮)를 행하였는데, 명나라 태조(太祖) 고황제(高皇帝)의 휘일(諱日)이기 때문이었다.

-----

○乙丑/上御明政殿 月臺, 行望拜禮, 太祖高皇帝諱日也。

=====

영조실록 79권, 영조 29년 5월 10일 을축 2번째기사 1753년 청 건륭(乾隆) 18년
북교의 단소에 나아가 위판을 봉심하다


임금이 북교(北郊)의 단소(壇所)에 나아가 위판(位版)을 봉심(奉審)하였다.

-----

○上詣北郊壇所, 奉審位版。

=====

영조실록 79권, 영조 29년 5월 11일 병인 1번째기사 1753년 청 건륭(乾隆) 18년
친히 기우제를 지내다


임금이 친히 기우제를 지냈다. 초헌(初獻)이 있은 뒤에 비가 좍좍 내릴 조짐이 있어 기뻐하였다. 임금이 한참 동안 밖에 서 있었는데 곤룡포(袞龍袍)가 모두 젖었다. 하교하기를,
"이는 곧 우리 고황제(高皇帝)와 성조(聖祖) 태종(太宗)께서 하사하시는 것이다."
하였다. 환궁할 때 효장묘(孝章廟)에 들렀다. 추조(秋曹)와 금오(金吾)에 명하여 가벼운 죄수를 석방시켰다.

-----

○丙寅/上親行祈雨祭。 初獻後喜雨有霈然之漸。 上露立良久, 袞袍盡濕。 敎曰: "此卽我高皇帝及聖祖太宗之攸賜也。" 還宮時, 歷臨孝章廟。 命秋曹、金吾, 輕囚放釋。

=====

영조실록 79권, 영조 29년 5월 12일 정묘 1번째기사 1753년 청 건륭(乾隆) 18년
비가 적게 왔으니 내일 선농단에서 친제하겠다고 명하다


하교하기를,
"비가 오기는 했으나 5촌(寸) 1작(勺)이었을 뿐이니, 내일 선농단(先農壇)에 친제(親祭)하겠다. 의조(儀曹)에서는 자세히 알고 있으라."
하였다. 내국 제조(內局提調) 박문수(朴文秀), 부제조 심성진(沈星鎭), 좌의정 이천보(李天輔), 우의정 김상로(金尙魯) 등이 구대(求對)하여 중지하기를 청하였으나, 임금이 끝내 윤허하지 않았다.

-----

○丁卯/敎曰: "其雖得雨, 五寸若一勺, 明日當親祭農壇。 儀曹知悉。" 內局提調朴文秀、副提調沈星鎭左議政李天輔、右議政金尙魯等求對請寢, 上終不許。

=====

영조실록 79권, 영조 29년 5월 13일 무진 1번째기사 1753년 청 건륭(乾隆) 18년
선농단에 거둥하다


임금이 선농단(先農壇)에 거둥하였다. 단소(壇所)에 나아가 위판(位版)을 봉심(奉審)하고나서 논가에 있는 부로(父老)들을 불러 우택(雨澤)의 다과(多寡)와 이앙(移秧)의 조만(早晩)에 대해 순문(詢問)하였다.

-----

○戊辰/上幸先農壇。 詣壇所, 奉審位版, 召田畔父老, 詢雨澤多寡, 移秧早晩。

=====

영조실록 79권, 영조 29년 5월 14일 기사 1번째기사 1753년 청 건륭(乾隆) 18년
친히 기우제를 지내다


임금이 친히 기우제를 지냈다. 막차(幕次)에 나아가 경기 관찰사 김상익(金尙翼)을 입시하게 하라고 명하여 도내(道內)의 폐단에 대해 순문한 뒤 환궁하였다.

-----

○己巳/上親行祈雨祭。 御幕次, 命京畿觀察使金尙翼入侍, 詢道內弊瘼後還宮。

=====

영조실록 79권, 영조 29년 5월 14일 기사 2번째기사 1753년 청 건륭(乾隆) 18년
유신에게 《절작통편》을 가지고 입시하게 하라고 명하다


유신(儒臣)에게 《절작통편(節酌通編)》을 가지고 입시하게 하라고 명하였다.

-----

○命儒臣, 持《節酌通編》入侍。

=====

영조실록 79권, 영조 29년 5월 14일 기사 3번째기사 1753년 청 건륭(乾隆) 18년
가뭄이 심하니 감선하겠다고 하교하다


하교하기를,
"내가 하찮은 부덕한 몸으로 근 30년 동안 임어(臨御)하여 오면서 항상 두려운 마음으로 마치 깊은 연못과 계곡에 떨어지는 듯한 자세를 지녔었다. 더구나 근래에는 기력이 더욱 노쇠하여졌는데 지난 겨울 이후부터는 마음 또한 식어져 가고 있었다. 그러나 저 높고 높은 하늘이 나의 노쇠한 것을 돌아보고 나의 백성들을 구휼하신 덕으로 다행히 가뭄이 없은 지가 거의 10년이나 되었었다. 비가 너무 많이 오는 때가 있으면 비가 너무 적게 오는 때가 있는 것은 예로부터 있어온 것이므로 한번 가뭄이 드는 것은 반드시 닥치게 되는 형세이기 때문에 마음으로 항상 걱정스럽게 여겨 왔었다. 그런데 금년에 한번 가뭄이 시작한 것이 벌써 3개월이 되었으니, 백성들의 농사를 생각하면 나의 마음이 안타깝고 절박하다. 따라서 몸으로 희생(犧牲)을 대신하여 친히 예를 거행함에 있어 어떻게 감히 노쇠했다고 핑계할 수 있겠는가? 직접 교단(郊壇)에 나아가 백성을 위하여 비를 빌었는데 3일 동안 비가 조금 내렸으나, 이것이 어찌 정성에 연유된 것이겠는가? 실로 우연의 소치인 것이다. 이 비가 모맥(牟麥)에는 다행스러운 것이 되었지만 논에는 너무도 부족하다. 무릇 기우하는 법규는 척(尺)이 내리지 않으면 그치지 않는 것이므로 예전에 비를 맞으시면서 직접 거행하는 것을 내가 이미 우러러 본 적이 있었다. 4, 5촌(寸)의 비가 내렸다는 것으로 갑자기 기우제를 정지한다면 이는 이웃 나라에 알리게 할 수 없는 일일 뿐만이 아니라 신(神)을 섬기는 도리와 백성을 위하는 정성이 어찌 있다고 할 수 있겠는가? 이제 동교(東郊)로 나가는 것은 이것이 바로 백 번 듣는 것이 한 번 보는 것만 못하기 때문인 것이다. 모맥(牟麥)은 우택(雨澤)을 입었다고 할 수 있으나 모자리판은 민둥민둥할 정도이다. 지금이라도 비가 좍좍 쏟아진다면 가을의 추수를 기대할 수 있겠지만 며칠만 더 지난다면 모가 장차 말라 죽을 상황이다. 이런 것을 눈으로 직접 보니 마음이 더욱 초조하고 안타깝다. 이미 비가 내렸다고 하여 상하의 마음이 이미 해이하고 미성(微誠)이 더욱 얕아진다면 어떻게 하늘의 마음을 감동시킬 수 있겠는가? 옥백(玉帛)과 종고(鍾鼓)를 하였으나 성월(星月)이 깨끗하니 스스로 성의가 두텁지 못했음이 부끄럽고, 백성의 일을 생각하니 눈물이 앞을 가린다. 내가 국군(國君)은 사직(社稷)을 지켜야 한다는 것을 몰랐겠는가마는 사직단(社稷壇)에 섭제(攝祭)하게 한 지가 이미 여러 해가 되었으니, 이것이 한 가지 허물이다. 백성을 위하여 친경(親耕)하면서 천제(天帝)와 사직단(社稷壇)에 섭사(攝祀)할 것을 명하였는데 이것이 비록 나이 들어 노쇠한 탓이기는 하지만 이 또한 게으른 데 가까우니, 이것이 두 가지 허물이다. 농부들은 비를 바라고 있고 의조(儀曹)에서는 기우를 주저하고 있는데도 즉시 내가 거행하게 하지 않았으니, 이것이 세 가지 허물이다. 이 세 가지 허물이 있음을 알고도 스스로 면려하지 않았으니, 이는 내가 신(神)을 속인 것이고 내 마음을 속인 것이고 나의 백성들을 속인 것이다. 따라서 오늘부터 우선 감선(減膳)하겠다."
하였다.

-----

○敎曰: "眇然涼德, 近卅載臨御, 尋常澟惕, 若隕淵谷。 又況近來益衰, 昨冬以後, 心亦冷焉。 而高高彼蒼, 顧我衰耄, 恤我元元, 其幸不旱, 今幾十載。 極備極無自古有之, 其有一旱, 必至之勢, 心常憧憧。 今年一旱, 居然三朔, 興惟民農, 予心悶迫。 代犧躬禮, 何敢曰衰。 親詣郊壇, 爲民祈請, 三日小雨, 豈曰由誠? 實爲偶然。 而牟麥雖幸, 水田太不足。 凡祈雨之規, 不報尺不止, 昔年冒雨親行, 予已仰覩。 以四五寸之雨, 遽停祈雨, 則非徒不可使聞於隣國, 事神之道、爲民之誠焉在? 今出東郊, 此正百聞不若一見也。 牟麥可謂被澤, 而秧版濯濯。 及今沛然, 其望西成, 差過數日, 秧將枯矣。 目覩于此, 心尤焦悶。 曰已得雨, 上下之心已懈, 微誠尤淺, 何以感孚? 玉帛鍾鼓, 星月皎潔, 自恧誠淺, 思民飮涕。 予豈不諭國君守社稷, 而社壇攝祭, 今已多年, 其愆一也。 爲民親耕, 於帝於稷, 其命攝祀, 雖緣衰耄, 此亦近倦, 其愆二也。 農人望雨, 儀曹趑趄, 而予不令卽行, 其愆三也。 其知三愆, 其不自勉, 是欺予神也, 欺我心也, 欺我民也。 自今日爲先減膳。"

=====

영조실록 79권, 영조 29년 5월 15일 경오 1번째기사 1753년 청 건륭(乾隆) 18년
성을 수축할 때 드러나는 해골을 잘 매장할 것을 청하다


장령 이수덕(李壽德)이 상서하였는데, 대략 이르기를,
"동문(東門)의 역사(役事)는 실로 뜻밖의 변고에 대비하기 위한 것인데 주인 없는 분묘(墳墓)가 여기 저기 흩어져 있어 치첩(雉堞)을 수축하는 즈음에 잔해가 드러나는 것을 면할 수 없게 되었고 짧은 거적에 싸놓은 언덕에 썩은 뼈가 삼대처럼 널려 있으니, 길가는 사람들이 보기에 참혹하고 딱한 뿐만이 아니라 원기(冤氣)가 화기(和氣)를 침범하게 될까 염려스럽습니다. 신의 생각에는 속히 뼈를 묻는 정사를 시행하여 은택이 해골에 미치게 한다면 이것도 또한 재변에 대응하는 한 가지 일이 될 것으로 여겨집니다."
하니, 답하기를,
"이뢴 대로 하라."
하였다.

-----

○庚午/掌令李壽德上書, 略曰:
東門之役, 實出陰雨之備, 而亂塚無主, 修堞之際, 自不免殘骸之暴露, 藁草短壠, 朽骨如麻, 不但行路之慘憐, 抑恐冤氣之干和。 臣謂亟行掩骸之政, 俾垂及骨之恩, 則此亦爲應災之一叚矣。
答曰: "依施。"

=====

영조실록 79권, 영조 29년 5월 15일 경오 2번째기사 1753년 청 건륭(乾隆) 18년
옥송의 판결이 지체되어 억울한 사람은 소결시킬 것을 청하다


왕세자가 대신과 비국상을 소접하였다. 좌의정 이천보(李天輔)가 말하기를,
"대조께서 특별히 금오(金吾)·추조(秋曹)에 명하여 지체된 죄수들은 소결(疏決)하게 하셨으니, 덕의(德意)가 넘쳐 흐릅니다. 이는 실로 재변을 당하여 수성(修省)하는 뜻에서 나온 조처인데 죄수의 지체되는 폐단은 지방이 더욱 극심합니다. 청컨대 옥송(獄訟)의 판결이 오래 지체되어 억울한 사람은 제도(諸道)와 삼도(三都)에 분부하여 똑같이 소결시키게 하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○王世子召接大臣、備堂。 左議政李天輔曰: "大朝特命金吾、秋曹, 疏決滯囚, 德意藹然。 實出於遇災修省之念, 而滯囚之弊, 外方尤甚。 請獄訟之久滯冤鬱者, 分付諸道及三都, 一體疏決。" 從之。

=====

영조실록 79권, 영조 29년 5월 15일 경오 3번째기사 1753년 청 건륭(乾隆) 18년
역관이 사온 숭정 어필과 삼각산 등지에서 지낼 기우제에 관해 하교하다


예조 판서 홍봉한(洪鳳漢)과 이조 참판 조명리(趙明履)를 입시하라고 명하였다. 임금이 말하기를,
"어떤 역관(譯官) 하나가 상언(上言)하기를, ‘숭정(崇禎)081) 어필(御筆)을 사가지고 왔다.’ 하였다."
하고, 내시에게 명하여 어필의 족자(簇子)를 받들어 내어오게 하였다. ‘사무사(思無邪)’라는 세 글자가 쓰여있었는데 글자 모양이 상당히 컸다. 임금이 말하기를,
"숭정 때의 어필로 일찍이 우리 나라에 나온 것이 모두 3본(本)이 있는데 죄다 이 세 글자를 썼기 때문에 내가 의심스러워 경 등에게 보이고서 질의(質疑)하는 것이다."
하니, 조명리가 말하기를,
"모본(模本)인 것 같습니다."
하자, 임금이 말하기를,
"그것도 귀한 것이다."
하고, 싸서 놓으라고 명하였다. 삼각산(三角山)·북악산(北岳山)·목멱산(木覓山)·한강(漢江)의 기우제에 대한 제문(祭文)을 쓰라고 명하였다. 하교하기를,
"대저 토룡제(土龍祭)는 기우제에 있어 극진한 것이지만 편룡(鞭龍)하는 데 이르러서는 설만(褻慢)스럽기 그지없으니, 이 뒤로는 일체 제거하라."
하였다.

-----

○命禮曹判書洪鳳漢、吏曹參判趙明履入侍。 上曰: "有一舌官上言以爲, ‘購來崇禎御筆矣。’" 命內侍, 捧出御筆簇子。 書思無邪三字, 字樣頗大。 上曰: "崇禎御筆之曾出來者凡三本, 而皆書此三字, 故予疑之, 示卿等而質之矣。" 明履曰: "似是模本矣。" 上曰: "亦貴矣。" 命卷而納之。 命書三角、北岳、木覓、漢江祈雨祭文。 敎曰: "凡土龍祭, 祈雨之極者, 而至於鞭龍, 褺慢甚矣, 此後一切去之。"

=====

영조실록 79권, 영조 29년 5월 16일 신미 1번째기사 1753년 청 건륭(乾隆) 18년
승지 이지억에게 기조의 창고에 남아 있는 전화를 적간하라고 명하다


승지 이지억(李之億)에게 기조(騎曹)의 창고에 남아 있는 전화(錢貨)를 적간(摘奸)하라고 명하였다. 이지억이 돌아와서 아뢰기를,
"은(銀)은 5만 4천 8백 냥 가운데 7천 냥이 모자라고, 돈은 15만 냥 가운데 9백 냥이 모자랍니다."
하니, 하교하기를,
"세밀하게 살필 필요가 뭐 있겠는가? 옛말에도 맑은 물에는 큰 물고기가 없다고 했으니, 정(鄭)나라 자산(子産)이 교인(校人)에게 속은 것082) 이 참으로 좋은 것이다. 당초에는 엄중히 조처하려 했으나 다시 생각하여 보니, 덕으로 인도하고 예로 따라오게 한다면 부끄러움을 느껴 스스로 마음을 고치게 되리라고 여겨졌다. 고자(庫子)들이 곤장을 참아내지 못하여 자복해서 일률(一律)에 처하게 한다면 이는 왕자(王者)가 형벌을 삼가고 신중히 한다는 뜻이 아닌 것으로 관계되는 것이 또한 중하다. 상신(相臣)과 병조 판서는 강론하고 상의하여 품정(稟定)하라."
하고, 또 병조 판서 김상성(金尙星)을 추고(推考)하라고 명하였다. 그리고 이 교서를 내리기를,
"동룡문(銅龍門)083) 에 들여 보내서 원량(元良)으로 하여금 나의 뜻을 알게 하라."
하였다.

-----

○辛未/命承旨李之億, 摘奸騎曹留庫錢貨。 之億廻奏: "銀五萬四千八百兩內, 欠縮七千兩, 錢十五萬兩內, 欠縮九百兩。" 敎曰: "何必察察? 古語云, ‘水淸無大魚’, 子産之見欺校人, 誠好矣。 初欲嚴處矣, 更思之, 導之以德, 齊之以禮, 有恥且格。 庫子輩若不勝杖而自服一律, 則非王者欽恤之意, 關係亦重。 相臣、兵判, 講確稟定。" 又命兵曹判書金尙星推考。 此下敎書: "入銅龍, 使元良知我此意。"

=====

영조실록 79권, 영조 29년 5월 20일 을해 1번째기사 1753년 청 건륭(乾隆) 18년
사서 김성우가 올린 왕세자가 육경과 사서에 힘쓸 것을 아뢴 상서


사서 김성우(金聖佑)가 상서하였는데, 대략 이르기를,
"신이 일찍이 대조께서 저술하신 글 1부(部)를 얻었는데, 매양 ‘아! 원량(元良)이여라.’고 한 글귀를 읽기에 이르러서는 그때마다 한 번 읊고 세 번 탄식하는 것을 깨닫지 못할 지경이며, 여기에서 대성인(大聖人)이 주고받은 심법(心法)을 알 수 있으니, 더욱 마땅히 잊지 않고 잘 지켜 체행(軆行)해야 할 것입니다. 신이 그 가운데서 학문에 절실한 것을 점출(拈出)해 내어 저하를 위하여 외워 보겠습니다. 그 내용에, ‘맛있는 음식은 한때 배부르게 할 수 있을 뿐이지만 학문의 자미(滋味)는 일생동안 배부르게 한다. 지금 하루에 두 번 서연(書筵)을 여는 것은 곧 이것이 하루에 두 번 음식을 먹는 것이니, 장구(章句)를 익히 읽고 의리(義理)를 곰곰이 생각하여 마치 추환(芻豢)084) 의 극진한 맛 같은 것을 느끼게 된다면 평생 동안 행동을 윤택하게 하는 공효가 어찌 가끔 입맛을 즐겁게 하는 것에서 그칠 정도일 뿐이겠는가?’ 하였으며, 또 조사하여 보건대, ‘경서(經書)를 읽는 방법은 마땅히 의리의 소재를 추구해야 하는 것이고 사서(史書)를 보는 방법은 반드시 치란(治亂)을 분변해야 하는 것이다.’ 하였으니, 훌륭한 말입니다. 대저 의리를 밝히고 시비를 결정하는 것은 육경(六經)·사서(四書)에 들어있는 것이고 고금을 토론하고 득실을 살피는 것은 역대의 여러 사서에 있는 것입니다. 저 만세토록 군신(君臣)의 기강을 확립시키고 임금이 표준을 세우는 근본을 진작시키는 것은 오직 1부(部) 《춘추(春秋)》만이 있을 뿐입니다. 저하께서 학문에 힘쓰실 때를 당하여 의리를 강명하고 깊은 뜻을 천발(闡發)하는 것이 오늘날의 급선무이니, 오직 저하께서는 힘쓰소서."
하니, 답하기를,
"진달한 내용은 깊이 유념하겠다."
하였다.

-----

○乙亥/司書金聖佑上書, 略曰:
臣嘗得大朝述編一部, 每讀至於於戲元良之句, 輒不覺一倡三歎, 有以見大聖人授受之心法也, 尤當服膺而體行。 臣請拈出其切於學問者, 爲邸下誦之。 有曰 ‘飮食之滋味, 一時之飽, 學問之滋味, 一生之飽。 今夫一日兩筵, 便是一日之再食, 熟讀章句, 沈潛義理, 怳若芻豢之至味, 則平生潤身之功, 豈但片時悅口而止乎?’ 又按有曰, ‘讀經之法, 當究義理, 看史之法, 必辨治亂。’ 大哉, 言乎! 夫明義理, 正是非, 在於六經、四書, 討古今監得失, 在於歷代諸史。 惟彼立萬世君臣之綱, 作人君建極之本者, 惟《春秋》一部在。 當邸下典學之時, 講明斯義闡發奧旨, 今日之急務, 惟邸下勖哉。
答曰: "所陳體念。"

=====

영조실록 79권, 영조 29년 5월 21일 병자 1번째기사 1753년 청 건륭(乾隆) 18년
민우수·임순·임위 등에게 관직을 제수하다


민우수(閔遇洙)를 대사헌으로, 임순(任珣)을 집의로, 임위(任瑋)를 헌납으로, 이현조(李顯祚)·이석상(李錫祥)을 정언으로, 김문행(金文行)을 응교로, 한광조(韓光肇)를 교리로, 정형복(鄭亨復)을 동의금으로, 김상성(金尙星)을 예문 제학으로 삼았다.

-----

○丙子/以閔遇洙爲大司憲, 任珣爲執義, 任瑋爲獻納, 李顯祚、李錫祥爲正言, 金文行爲應敎, 韓光肇爲校理, 鄭亨復爲同義禁, 金尙星爲藝文提學。

=====

영조실록 79권, 영조 29년 5월 21일 병자 2번째기사 1753년 청 건륭(乾隆) 18년
모화관의 석척 기우제를 경회루의 연못으로 옮겨서 행하라고 명하다


모화관(慕華館)의 석척 기우제(蜥踢祈雨祭)085) 를 경회루(慶會樓)의 연못으로 옮겨서 행하라고 명하였다.

-----

○命慕華館蜥蜴祈雨, 移行於慶會池。

=====

영조실록 79권, 영조 29년 5월 21일 병자 3번째기사 1753년 청 건륭(乾隆) 18년
시강원에서 왕세자가 강독할 책에 관해 아뢰다


시강원(侍講院)에서 아뢰기를,
"왕세자께서 《소학(小學)》의 강독을 마쳤으니, 계속해서 강독할 책을 사부(師傅)와 빈객(賓客)에게 문의해야 합니다. 그러나 《서전(書傳)》의 강독을 끝마쳤을 때 하교로 인하여 사서(四書)·이경(二經)086) 을 다시 강독하게 할 것으로 문의하여 정탈(定奪)받았었습니다. 이제 전의 정탈에 의거해서 사서·이경을 차례에 따라 거듭 강독하게 하되 먼저 《대학(大學)》을 강독하도록 하겠습니다."
하니, 윤허하였다.

-----

○侍講院啓: "王世子《小學》畢講, 繼講冊子事, 當問議於師傅、賓客處。 而《書傳》畢講時, 因下敎四書、二經重講事, 問議定奪矣。 今將依前定奪, 以四書、二經次第重講, 而先講《大學》。" 允之。

=====

영조실록 79권, 영조 29년 5월 21일 병자 4번째기사 1753년 청 건륭(乾隆) 18년
이익보를 비국 당상에 차임하고 한림 권점에 대해 신칙시키라고 명하다


내국(內局)에서 입시하였는데, 대신도 함께 들어오라고 명하였다. 이익보(李益輔)를 비국 당상에 차임했는데, 우의정 김상로(金尙魯)가 아뢴 것이다. 한림 권점(翰林圈點)에 대해 신칙시키라고 명하였는데, 좌의정 이천보(李天輔)가 아뢴 것이다.

-----

○內局入侍, 命大臣同入。 以李益輔差備堂, 右議政金尙魯所奏也。 命申飭翰圈, 左議政李天輔所白也。

=====

영조실록 79권, 영조 29년 5월 21일 병자 5번째기사 1753년 청 건륭(乾隆) 18년
경회루에서 동자들에게 비를 빌게 하는 것을 춘당대에서 거행하라고 하교하다


하교하기를,
"경회루(慶會樓)에서 동자(童子)들에게 비를 빌게 하는 것을, 내일은 옮겨 춘당대(春塘臺)에서 거행하게 하라."
하였다.

-----

○敎曰: "慶會樓童子祈雨, 明日移行於春塘臺。"

=====

영조실록 79권, 영조 29년 5월 21일 병자 6번째기사 1753년 청 건륭(乾隆) 18년
구윤명·김문행·성천주 등에게 관직을 제수하다


구윤명(具允明)·김문행(金文行)을 승지로, 성천주(成天柱)를 사간으로, 민우(閔堣)를 장령으로, 이후달(李厚達)·윤득우(尹得雨)를 지평으로 삼았다.

-----

○以具允明、金文行爲承旨, 成天柱爲司諫, 閔堣爲掌令, 李厚達、尹得雨爲持平。

=====

영조실록 79권, 영조 29년 5월 23일 무인 1번째기사 1753년 청 건륭(乾隆) 18년
건원릉 기신제에 쓸 향을 친히 전하다


임금이 건원릉(健元陵) 기신제(忌辰祭)에 쓸 향을 친히 전하였다.

-----

○戊寅/上親傳健元陵忌辰祭香。

=====

영조실록 79권, 영조 29년 5월 23일 무인 2번째기사 1753년 청 건륭(乾隆) 18년
사직단에서 친히 기우제를 지내겠다고 하교하다


하교하기를,
"비가 내리기만을 바라고 또 바랐지만 하늘은 더욱 높기만 하다. 재차 친히 비를 빌었지마는 시원스럽게 비가 내리지 않고 있다. 26일에는 마땅히 희생(犧牲)을 대신하여 사직단(社稷壇)에서 친히 비를 빌겠으니, 의조(儀曹)로 하여금 거행하게 하라."
하였다.

-----

○敎曰: "其雨其雨, 雲漢逾高。 再次親禱, 不能得霈澤。 二十六日當代犧, 親禱於社壇, 令儀曹擧行。"

=====

영조실록 79권, 영조 29년 5월 23일 무인 3번째기사 1753년 청 건륭(乾隆) 18년
좌의정 이천보와 우의정 김상로가 친히 비를 빌겠다는 명을 정지할 것을 청하다


좌의정 이천보(李天輔), 우의정 김상로가 친히 비를 빌겠다는 명을 정지할 것을 청하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○左議政李天輔、右議政金尙魯請寢親禱之命, 不許。

=====

영조실록 79권, 영조 29년 5월 24일 기묘 1번째기사 1753년 청 건륭(乾隆) 18년
좌의정 이천보 등이 친히 비를 빌겠다는 명을 정지할 것을 청하다


좌의정 이천보(李天輔), 우의정 김상로(金尙魯)가 청대(請對)하여 입시하였다. 친히 비를 빌겠다는 명을 극력 도로 정지할 것을 청하였으나, 임금이 끝내 따르지 않았다. 어영 대장 홍봉한(洪鳳漢)에게 숙마(熟馬)를 면급(面給)하라고 명하였는데, 치성(雉城)을 축조하는 일을 끝마쳤기 때문이었다. 병조의 포흠(逋欠)을 낸 고자(庫子)들은 추조(秋曹)로 보내지 말고 본조(本曹)에서 상세히 조사하게 하라고 명하였다.

-----

○己卯/左議政李天輔、右議政金尙魯請對入侍。 力請還寢親禱之命, 上終不聽。 命御營大將洪鳳漢熟馬面給, 以雉城訖功也。 命兵曹。 逋欠庫子輩, 勿送秋曹, 自本曹詳覈。

=====

영조실록 79권, 영조 29년 5월 25일 경진 1번째기사 1753년 청 건륭(乾隆) 18년
사직단에 거둥하여 단상을 봉심하고 희생과 제기를 살펴보다


임금의 사직단(社稷壇)에 거둥하여 단상(壇上)을 봉심(奉審)하고 희생과 제기를 살펴보았다.

-----

○庚辰/上幸社壇, 奉審壇上, 省牲省器。

=====

영조실록 79권, 영조 29년 5월 25일 경진 2번째기사 1753년 청 건륭(乾隆) 18년
이상윤을 지평으로, 김상복을 승지로, 이종성을 판중추부사로 삼다


이상윤(李尙允)을 지평으로, 김상복(金相福)을 승지로, 이종성(李宗城)을 판중추부사로 삼았다.

-----

○以李尙允爲持平, 金相福爲承旨, 李宗城爲判中樞府事。

=====

영조실록 79권, 영조 29년 5월 25일 경진 3번째기사 1753년 청 건륭(乾隆) 18년
영의정 이종성이 올린 언로가 막혀 있다는 내용의 상소


영의정 이종성(李宗城)이 상소하였는데, 대략 이르기를,
"아! 건강(乾剛)이 날로 지나침에 따라 언로(言路)가 영구히 막혀서 관사(官邪)가 조정에 가득한데도 탄핵이 나오지 않고 있으며 곤직(閫職)에 잘못이 있어도 바로잡는 말을 들을 수 없음은 물론 뭇 신료들은 징계되어 두려워하는 것이 없어 방자한 짓을 멋대로 하며 임금은 돌아보고 꺼리는 것이 없어서 오만스럽게 스스로 훌륭하게 여기고 있는데, 이 한 가지 일만으로도 나라가 망할 수가 있습니다. 종전의 비상하게 지나친 거조와 헤아릴 수 없는 위노(威怒) 때문에 놀라고 초조하고 겨를이 없어 한 것은 억조 창생이 다 같은 마음이었는데 어찌 일찍이 한 사람이라도 규계(規戒)하는 말을 진달한 적이 있었습니까?"
하고, 또 말하기를,
"근래 5년 동안에 밖으로 드러난 부험(符驗)에 대해 조목조목 거론할 수 있습니다. 차대(次對)를 폐지하고나니 묘당에서는 모유(謨猷)에 대해 토론하는 일이 없어졌으며, 경연(經筵)을 정지시키고나니 유신(儒臣)들이 강독할 직책을 잃게 되었습니다. 대벽(大辟)087) 의 죄인에 대한 생살(生殺)을 결단하지 않은 것이 몇 해이며, 여러 신하들의 장주(章奏)는 그 내용이 무엇인지 살피지 않고 있습니다. 외정(外廷)에서 접견할 때가 적다면 함께 거처하는 것에 대해 알 수 있으며, 기무(機務)에 대한 수응(酬應)이 이미 간략하다면 유의하고 있는 일이 무엇입니까?"
하고, 끝에는 자리만 지키고 녹봉만 타먹음으로써 어진 이의 진출을 막은 데 대해 죄를 내릴 것을 청하였는데, 비답을 내려 그의 뜻에 따라주겠다고 허락하였다.

-----

○領議政李宗城上疏, 略曰:
嗚呼! 乾剛日亢而言路永杜, 官邪盈朝而評彈不到, 袞職有闕而匡拂無聞, 群僚無所懲畏而侈然自恣, 人主無所顧忌而傲然自聖, 只此一事, 足以亡國。 向來非常之過擧、不測之威怒, 震驚焦遑, 億兆同情, 而曷嘗有一人獻規者乎?
又曰:
邇來五年之間, 符驗之見於外者, 可以條擧。 次對旣罷, 廟堂無吁咈之謨, 經筵已停, 儒臣失講讀之責。 大辟之生殺不斷者幾年, 諸臣之章奏, 不省爲何語。 外廷之接見時少, 則所與處可知, 機務之酬應旣簡, 則所留意何事耶?
尾請尸職妨賢之罪, 賜批許副。

=====

영조실록 79권, 영조 29년 5월 26일 신사 1번째기사 1753년 청 건륭(乾隆) 18년
친히 기우제를 지내다


임금이 친히 기우제를 지냈다. 환궁할 때 경덕궁(慶德宮)에 들렀다. 임금이 말하기를,
"3차에 걸쳐 비가 오기를 빌었는데도 끝내 감응이 아득하기만 하니, 내가 환궁할 면목이 없다. 우선 이 궁(宮)에 머물러 있다가 끝내 비가 오지 않으면 마땅히 다시 우단(雩壇)에 비가 오기를 빌어야 하겠다."
하고, 즉시 해엄(解嚴)할 것을 분부하였다. 또 하교하기를,
"어찌 군부(君父)가 옷을 벗지 않고 앉아 있는데 신자(臣子)는 옷을 벗고 누어 잘 수가 있단 말인가?"
하고, 잇따라 엄중한 하교를 내리니, 대신 이하의 관원들이 모두 대명하였는데, 대명하지 말라고 명하였다. 내국 제조 박문수(朴文秀)가 환궁할 것을 애타게 간청하니, 임금이 비로소 허락하였다. 박문수가 손으로 일산(日傘)을 잡고 펴기를 청하니, 또 허락하였다.

-----

○辛巳/上親行祈雨祭。 還宮時, 歷臨慶德宮。 上曰: "三次禱雨, 終無冥應, 予無面還宮。 姑留此宮, 若不雨, 則當更禱於雩壇。" 卽爲解嚴事分付。 又敎曰: "豈有君父不脫衣露坐, 而臣子則脫衣偃寢之理乎?" 仍連下嚴敎, 大臣以下皆胥命, 命勿待命。 內局提調朴文秀苦請還宮, 上始許之。 文秀手執傘請張, 又許之。

=====

영조실록 79권, 영조 29년 5월 27일 임오 1번째기사 1753년 청 건륭(乾隆) 18년
우단에 나아가 몸소 기우제를 지내겠다고 하교하다


하교하기를,
"내일 아침 마땅히 우단(雩壇)에 나아가 희생(犧牲)을 대신하여 몸소 기우제를 지내겠으니, 의조(儀曹)에서는 거행토록 하라."
하였다.

-----

○壬午/敎曰: "明朝當詣雩壇, 代犠躬行, 儀曹擧行。"

=====

영조실록 79권, 영조 29년 5월 27일 임오 2번째기사 1753년 청 건륭(乾隆) 18년
내국에서 청대하니 중지하라고 명하다


내국(內局)에서 청대(請對)하니, 비답하기를,
"그것은 중지하라."
하였다.

-----

○內局請對, 批曰: "其止之。"

=====

영조실록 79권, 영조 29년 5월 27일 임오 3번째기사 1753년 청 건륭(乾隆) 18년
이조 참판 조명리를 불러 제문을 쓰게 하고, 전악을 불러 영신악에 대해 묻다


이조 참판 조명리(趙明履)를 입시하게 하라고 명하여 우단(雩壇)의 친제(親祭)에 대한 제문(祭文)을 쓰게 하였다. 전악(典樂)을 불러들이라고 명하였다. 하교하기를,
"우사(雩祀)의 영신악(迎神樂)이 《오례의(五禮儀)》에는 삼성(三成)이라고 되어 있는데 그대들은 구성(九成)이라고 하니, 무슨 까닭인가?"
하니, 전악이 대답하기를,
"《악학궤범(樂學軌範)》에 있습니다."
하였다. 《악학궤범》을 가지고 들어오라고 명하여 조명리에게 독주(讀奏)하게 하였다. 다 읽고 나서는 대신에게 의논하라고 명하였다.

-----

○命吏曹參判趙明履入侍, 命書雩壇親祭文。 命召入典樂。 敎曰: "雩祀迎神樂, 《五禮儀》以爲三成, 而汝輩則以爲九成, 何也?" 典樂對曰: "《樂學軌範》有之矣。" 命持入《軌範》, 命明履讀奏訖, 命議于大臣。

=====

영조실록 79권, 영조 29년 5월 28일 계미 1번째기사 1753년 청 건륭(乾隆) 18년
우단에 거둥하여 단상을 봉심하다


임금이 우단(雩壇)에 거둥하여 단상(壇上)을 봉심(奉審)하였다. 임금이 말하기를,
"우단의 신(神)은 인신(人神)인가?"
하니, 교리 한광조(韓光肇)가 말하기를,
"《좌전(左傳)》에 있는데 모두가 인신입니다. 구망씨(句芒氏)는 소호(小皡)의 아들이고 축륭씨(祝融氏)는 전욱(顓頊)의 아들이고 후토씨(后土氏)는 공공(共工)의 아들이고 욕수씨(蓐收氏)와 현명씨(玄冥氏)는 소호(小昊)의 아들입니다."
하자, 임금이 말하기를,
"그런가?"
하였다. 가주서(假住書) 구윤옥(具允鈺)이 좌상과 우상에게 문의(問議)한 뒤에 돌아와서 아뢰기를,
"전대로 구성(九成)으로 행사(行祀)하소서."
하니, 의논대로 시행하라고 명하였다. 예조 당상과 경조 당상(京兆堂上)을 파직시키라고 명하였는데, 단(壇)의 안팎이 불결하였기 때문이었다. 이익정(李益炡)을 예조 판서에, 신만(申晩)을 판윤에 제수하였다.

-----

○癸未/上幸雩壇, 奉審壇上。 上曰: "雩壇神, 人神耶?" 校理韓光肇曰: "《左傳》有之, 皆人神也。 句芒氏, 小皡之子,柷融氏, 顓頊之子, 后土氏, 共工之子, 蓐收氏、玄冥氏, 小昊之子也。" 上曰: "然乎" 假注書具允鈺問議左、右相後歸奏以請: "依前以九成行祀", 命依議施行。 命禮曹堂上、京兆堂上罷職, 以壇內外不淨也。 除李益炡禮曹判書, 申晩判尹。

=====

영조실록 79권, 영조 29년 5월 29일 갑신 1번째기사 1753년 청 건륭(乾隆) 18년
친히 기우제를 지내고, 가뭄의 원인에 대해 논의하다


임금이 친히 기우제를 지냈다. 환궁할 적에 내국 제조(內局提調) 박문수(朴文秀)가 탕제(湯劑)를 올릴 것을 청하니, 임금이 말하기를,
"끝내 비가 내리지 않고 있는데 무슨 마음으로 약을 먹겠는가?"
하였다. 여러 신하들이 누누이 극력 청하자, 비로소 진어(進御)할 것을 허락하였다. 대가(大駕)가 성문 밖에 이르렀을 적에 영부사 김재로(金在魯)가 청대(請對)하여 입시하고 말하기를,
"어제 내린 비도 또한 먼지를 적시는 것에 불과하였으니, 이는 반드시 억울해 하는 기운이 뭉쳐 있어서 그렇게 된 것입니다. 동문(東門)에 성을 쌓을 때 해골(骸骨)이 낭자하게 드러났었다고 하는데, 썩은 해골을 묻어주는 것은 삼대(三代)088) 때의 아름다운 정사였습니다. 지금 닥친 재이(災異)에 대해 사람들이 모두 그 탓을 여기에다 돌리고 있으니, 여제(厲祭)를 급급하게 거행하지 않을 수 없습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"이것은 〈큰일을 소홀히 하고〉 잗단 일은 잘 살펴서 한다는 것에 가깝지 않겠는가?"
하였다. 좌상과 우상을 불러서 하문하니, 좌의정 이천보(李天輔)가 말하기를,
"신의 집이 동성(東城)에 가깝기 때문에 이 일에 대해 상세히 알고 있습니다만 영부사의 들은 소문과는 전혀 다릅니다. 어찌 천승(千乘)의 나라에서 생령(生靈)을 위하여 성을 쌓는데 수십 개의 아총(兒塚) 때문에 가뭄이 들 이치가 있겠습니까?"
하니, 김재로가 말하기를,
"소결(疎決)은 진실로 나라의 대정(大政)인 것인데 또 계복(啓覆)089) 을 행하지 않은 지가 또한 오래되었습니다. 이것도 또한 원기(冤氣)가 뭉치게 되는 일단인 것입니다. 지금은 비록 거행할 수 없더라도 겨울에는 반드시 거행하는 것이 좋을 것입니다."
하니, 임금이 그렇게 하겠다고 하였다. 대가가 도동(桃洞) 앞길에 이르자 승지에게 명하여 영어(囹圄)로 가서 죄가 가벼운 죄수를 석방시키라고 하였다. 또 교리 한광조(韓光肇)를 보내어 기읍(畿邑)의 원옥(冤獄)을 염찰(廉察)하게 하였으며, 또 총융사(摠戎使) 구성임(具聖任)에게 명하여 수문(水門)의 성역(城役)을 우선 정지하라고 명하였다.

-----

○甲申/上親行祈雨祭。 還宮時, 內局提調朴文秀請進湯劑, 上曰: "終未得雨, 何心服藥乎?" 諸臣縷縷力請, 始許進御。 駕至城門外, 領府事金在魯請對, 入侍曰: "昨日之雨, 亦不過浥塵, 此必有鬱結之氣而然矣。 東門築城時, 骸骨狼藉云, 掩骼埋胔, 三代之美政也。 卽今召災, 人皆歸咎於此, 厲祭不可不急急爲之矣。" 上曰: "此不幾於緦小功之察乎?" 命召左、右相問之, 左議政李天輔曰: "臣家近東城, 故詳知此事, 與領府事所聞絶異。 豈有千乘之國, 爲生靈築城, 因數十兒塚而致旱之理乎?" 在魯曰: "疏決, 固是國之大政, 且啓覆之不行, 亦已久矣。 此亦致鬱結之一段。 今則雖不可擧行, 而冬間則必爲之好矣。" 上可之。 駕至桃洞前路, 命承旨進往囹圄, 輕囚放釋。 又遣校理韓光肇, 使之廉察畿邑冤獄, 又命摠戎使具聖任, 水門城役, 姑爲停止。

=====

영조실록 79권, 영조 29년 5월 29일 갑신 2번째기사 1753년 청 건륭(乾隆) 18년
정전을 피하고 철악하다. 친히 종묘 삭제의 제문을 지어 비가 오기를 빌다


임금이 이날부터 정전(正殿)을 피하고 철악(撤樂)하였다. 친히 종묘 삭제(宗廟朔祭)의 제문(祭文)을 지어 비가 오기를 빌었다. 이날 밤 임금이 면복(冕服) 차림으로 향불을 피우고 묵묵히 기도하면서 새벽까지 한데에 앉아 있었다.

-----

○上自是日, 避正殿撤樂。 親製宗廟朔祭祭文, 以祈雨。 是夜, 上以冕服, 焚香默禱, 達曉露坐。

=====

