영조실록 76권, 영조 28년 5월 1일 신유 1번째기사 1752년 청 건륭(乾隆) 17년
효순 현빈에게 친히 제사를 지내다


임금이 효순 현빈(孝純賢嬪)에게 친히 제사를 지냈다. 친히 제문을 지었는데 거기에 이르기를, ‘안으로는 마음을 알아주는 어진 며느리가 없고 밖으로는 뜻이 통하는 어진 신하가 없다.’ 하였으니, 조현명(趙顯命)이 요사이 졸한 때문이다.

-----

○朔辛酉/上親祭孝純 賢嬪。 親製祭文, 有曰, ‘內無知心之賢婦, 外無知遇之良臣。’ 以趙顯命新卒故也。

=====

영조실록 76권, 영조 28년 5월 1일 신유 2번째기사 1752년 청 건륭(乾隆) 17년
병조에서 왕세손의 발인시 종위사의 복색에 대해 아뢰다


병조에서 아뢰기를,
"이번 왕세손의 발인시에 종위사(從衛司)의 복색을 현빈궁(賢嬪宮)의 예대로 흑립(黑笠)·흑철릭[黑天翼]으로 하되 흑립의 장식은 떼겠습니다."
하니, 임금이 그대로 따랐다.

-----

○兵曹啓言: "今此王世孫發靷時, 從衛服色, 依賢嬪宮例, 以黑笠、黑天翼, 去笠飾。" 上從之。

=====

영조실록 76권, 영조 28년 5월 1일 신유 3번째기사 1752년 청 건륭(乾隆) 17년
강원도의 재난을 당한 사람들에게 휼전을 베풀라고 명하다


강원도의 불에 타죽은 사람과 물에 빠져 죽은 사람들에게 휼전을 베풀라고 하령하였다.

-----

○江原道燒死、渰死人等, 令施恤典。

=====

영조실록 76권, 영조 28년 5월 3일 계해 1번째기사 1752년 청 건륭(乾隆) 17년
예조 판서 이익정·판윤 박문수 등이 묘소에 나아가 경계를 정하다


예조에서 말하기를,
"본조의 판서 이익정(李益炡)이 판윤 박문수(朴文秀), 도감 당상 원경하(元景夏)와 함께 묘소에 나아가 경계를 정하고 화소(火巢)153) 를 만들었는데 서쪽으로는 복자현(卜子峴)에서 독송정(獨松亭)까지, 남쪽으로는 독송정에서 늑방교(勒坊橋)까지, 동으로는 늑방교에서 무현(武峴)까지. 북쪽으로는 무현에서 승전봉(勝戰峰)까지이며, 동쪽은 도성의 백호이기 때문에 호를 팔 수 없어 산등성이로 경계만 나누어 놓았습니다."
하였다.

-----

○癸亥/禮曹言: "本曹判書李益炡與判尹朴文秀、都監堂上元景夏, 進往墓所, 定界火巢, 西自卜子峴至獨松亭, 南自獨松亭至勒坊橋, 東自勒坊橋至武峴, 北自武峴至勝戰峰, 而東則以都城白虎, 難於掘坑, 以山脊分界矣。"

=====

영조실록 76권, 영조 28년 5월 4일 갑자 1번째기사 1752년 청 건륭(乾隆) 17년
호조 판서 김상성이 묘소에 필요한 물건을 진배하는 일에 관해 아뢰다


호조 판서 감상성(金尙星)이 아뢰기를,
"이번 묘소에 〈필요한 물건을〉 모두 경사(京司)에서 진배(進排)하였으니 외방의 군읍에는 참으로 큰 도움이 되었습니다마는 경사의 공인(貢人) 등은 마치 새로 설치한 응역과 같고 또 행해지기 어려운 사단도 있었으므로 앞으로 묘소의 진배는 한결같이 경기 감영의 등록대로 거행하는 것이 마땅하겠습니다. 또 농사일이 한창 바쁜 때라 백성을 부역시키기도 어려우며, 지금은 묘소에 재목을 쓸 일이 없으니, 서둘러서 베어 올 것이 없으므로 관동에서 형편에 따라 거행하는 것이 좋겠습니다."
하니 임금이 모두 윤허하였다.

-----

○甲子/戶曹判書金尙星奏曰: "今番墓所, 皆自京司進排, 在外邑誠爲大惠, 而京司貢人等, 便同新設之役, 且有難行之端, 來頭墓所進排者, 一依畿營謄錄擧行爲宜。 且農務方殷, 役民爲難, 而墓所材木, 今無用處, 不必急急斫取, 自關東從便擧行宜矣。" 上竝允之。

=====

영조실록 76권, 영조 28년 5월 4일 갑자 2번째기사 1752년 청 건륭(乾隆) 17년
사복시 도제조 감약로가 사복시에서 관리하는 전관리의 밭에 관해 아뢰다


사복시(司僕寺) 도제조 김약로(金若魯)가 임금에게 아뢰기를,
"사복시에서 관리하는 전관리(箭串里)의 밭은 사복시에서 세를 받기 위하여 마련한 것이 아닙니다. 대개 임진 왜란 때에 말을 끌을 사람이 없었음을 징계하여 경기의 백성 1백 20명을 뽑아 올려 전관리에 살게 하고 밭을 나누어 주어 생활의 터전으로 삼게 하였으며 또 남은 세곡(稅穀)으로는 조곡(糶穀)을 나누어 주어 진휼하는 저축을 대비하도록 하였습니다. 그러나 그 땅이 내농포(內農圃)가 관리하는 신천(新川)과 인접해 있었기 때문에 내농포의 밭이 혹 포락(浦落)154) 이 되면 사복시의 밭을 빌려 채소를 심어 공상(供上)하여 왔는데, 저지난 무자년155) 에 처음 대용으로 받기를 청하여 결국 전관리의 밭을 떼어가 버렸으니, 말을 끌 인부들은 농토를 잃고 점차 보전할 수 없게 되었습니다. 이제 들으니 내농포의 밭 이생처(泥生處)156) 에 다시 개간할 것이 이미 원 평수가 족히 되고 또 잠실(蠶室)의 밭을 더 떼어 받은 것도 있다 합니다. 전에 떼어간 〈전관리의 밭을〉 사복시에 되돌려 줄 것이며, 여러 궁가(宮家)에서 자기들 채전을 사복시의 밭과 바꾸어 달라고 늘 요청하고 있으니 또한 윤허하시지 마시고 현저하게 법으로 삼기를 청합니다."
하니, 임금이 옳게 여겼다.

-----

○司僕都提調金若魯白于上曰: "太僕所管箭串之田, 非爲本寺收稅也。 蓋懲壬辰之亂牽馬無人, 抄上畿民一百二十名, 分居箭串里, 給田以資其生, 又以所餘稅穀, 備分糶賑(齊)〔濟〕 之儲矣。 其地與內農圃所管新川相接, 故農圃之田或爲浦損, 則借地種菜, 以當供上, 自二去戊子, 創請代受, 割箭串田以去, 牽夫失土, 漸至難保。 今聞農圃田泥生還墾者, 已復元數, 且有蠶室田加劃得者。 前所劃去者, 還屬太僕, 諸宮家菜田, 每以換牽夫田爲請, 亦勿許施請, 著爲式。" 上可之。

=====

영조실록 76권, 영조 28년 5월 7일 정묘 1번째기사 1752년 청 건륭(乾隆) 17년
존숭의 택일에 관해 의논하다


예조 판서 이익정(二益炡)이 존숭(尊崇)의 택일에 관하여 우러러 아뢰니, 임금이 말하기를,
"일이 동조(東朝)157) 에 관계되느니만큼 지연할 수 없겠으나 다음 달이 두 번째 전향(傳香)이니 어찌 차마 받으려 하시겠느냐? 그러나 가을까지 기다리자면 너무 머니 이달 안으로 택일하여 들여보내라."
하였다. 이익정이 또 청양군(菁陽君) 유엄(柳儼)과 좌윤 유정(柳綎)이 졸(卒)하였다고 아뢰니, 임금이 도석(悼惜)하는 하교를 내렸다.

-----

○丁卯/禮曹判書李益炡, 以尊崇擇日仰稟, 上曰: "事係東朝, 不可遲延, 而來月二次傳香, 豈忍受之。待秋太遠, 今朔內擇入焉。" 益炡又以菁陽君 柳儼、左尹柳綎之卒白之, 上下悼惜之敎。

=====

영조실록 76권, 영조 28년 5월 8일 무진 1번째기사 1752년 청 건륭(乾隆) 17년
호조 판서·예조 판서와 국사와 균역의 일에 관해 의논하다


임금이 호조 판서와 예조 판서를 소견하였다. 하교하기를,
"지금의 국사는 어떻게 할 도리가 없다. 당인(黨人)들은 괴롭다고 하고 백성들은 원망스럽다고 하나 나는 임어한 지 20여 년에 일찍이 한 사람의 조정 신하도 억울하게 해친 일이 없고, 또한 한 사람의 미약한 백성도 침해한 일이 없다. 후일에 비록 꼭 한(漢)나라를 생각하고 구가(謳歌)하는 것처럼은 되지 않겠지만 그래도 필시 나를 생각할 때가 있을 것이다. 주공(周公)이 《주례》를 지었으나 미처 시행되지는 못하였는데, 내가 만든 것도 꼭 행해질지를 어떻게 알겠느냐?"
하니, 호조 판서 김상성(金尙星)이 말하기를,
"뭇 신하들이 비록 형편없으나 전하께서 나라 일에 마음을 쏟으신다면 천하의 일이 어찌 이루어지지 않을 때가 있겠습니까?"
하였다. 임금이 말하기를,
"균역(均役)의 일도 또한 언제나 이루어질 것인지? 조영국(趙榮國)의 소견은 홍계희(洪啓禧)의 책자와 별로 다른 것이 없던가?"
하니, 김상성이 말하기를,
"비록 꼭 다 같다고 할 수는 없으나 이의를 제기한 곳은 보지 못하였습니다. 조영국은 사리의 판단에도 명철하고 지론(持論)함에도 어긋나는 일이 없으니 만일 두 당상을 불러들여 상세히 검토하게 한다면 좋겠습니다. 신은 언제나 ‘일에 다달아서는 두려워하고 생각하기를 좋아하여 기어코 이룬다.[臨事而懼 好謀而成者]’는 말은 바로 일을 이루는 요체(要諦)라고 여기고 있습니다. 옛사람이 그러기 때문에 전당(殿堂)에 올라가서는 각기 자기 소견을 주장하다가도 전당을 내려서면 화기를 잃지 않았는데 바로 이러한 경우입니다. 같은 가운데에서 다른 점을 찾고 다른 가운데에서 같은 점을 찾아 같고 다른 점을 합해야만 가위 대동(大同)의 도리라고 할 수 있을 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"그 말이 참으로 좋다."
하였다.

-----

○戊辰/上召見戶、禮判。 敎曰: "今之國事, 無奈何矣。 黨人苦之, 百姓怨之云, 而予臨御廾餘載, 曾無一朝臣枉害之事, 亦無一小民侵害之事。 他日雖未必如謳吟思漢, 而亦必有思予之時。 周公作《周禮》而未及行, 予之制作者, 亦安知其必行乎?" 戶曹判書金尙星曰: "群下雖無狀, 殿下若移心國事, 則天下事豈有不可做之時乎?" 上曰: "均役事, 亦將何時可成乎? 趙榮國之所見, 與洪啓禧之冊子, 別無所異乎?" 尙星曰: "雖未必盡同, 而未見其立異處。 趙榮國見事明透, 而持議則不爲崖異之事, 若召見兩堂, 使之詳確則好矣。 臣則每以爲臨事而懼, 好謀而成者, 此乃做事之要道。 古人所以上殿各主所見, 下殿不失和氣者此也。 同中求異, 異中求同, 合其異同, 然後可謂大同之道矣。" 上曰: "此言誠好矣。"

=====

영조실록 76권, 영조 28년 5월 11일 신미 1번째기사 1752년 청 건륭(乾隆) 17년
왕세손의 무덤에 가서 이별하겠다고 하교하다


하교하기를,
"3년 동안 무릎 위에서 길렀더니 이제는 꿈이 되었구나! 오늘은 재실(梓室)이 또 처량한 산천을 향하여 가겠구나! 교산(喬山)158) 이 지척(咫尺)에 있는데 광중(壙中)에 임하여 한 번 이별을 하지 않으면 죽는 날까지 한이 맺힐 것 같다. 내일 아침에는 몸소 광중에 임하여 한 번 울고 올 작정이니 그렇게 분부하라."
하였다.

-----

○辛未/敎曰: "三載膝養, 今成夢焉。 今日梓室, 又將向于凄涼。 喬山咫尺之處, 若不臨壙一訣, 將爲終身痛結。 待朝當躬往臨壙, 一哭而來, 以此分付。"

=====

영조실록 76권, 영조 28년 5월 11일 신미 2번째기사 1752년 청 건륭(乾隆) 17년
승지들이 동가를 정지할 것을 청하다


여러 승지가 합문에 나아가 청대하였는데, 대개 장차 동가(動駕)를 정지할 것을 청하려는 것이었다. 하교하기를,
"오늘의 동가는 목석(木石)이라도 다 감동할 것인데 청대한 승지들은 윤기(倫紀)도 모르느냐? 그들을 중추하라."
하였다.

-----

○諸承旨詣閤請對, 蓋將請寢動駕也。 敎曰: "今日動駕, 木石猶感, 求對承旨不知倫紀耶? 其重推。"

=====

영조실록 76권, 영조 28년 5월 12일 임신 1번째기사 1752년 청 건륭(乾隆) 17년
의소 세손을 장사지내다


의소 세손(懿昭世孫)을 장사지냈다. 하루 전에 대전관(代奠官)이 계빈전(啓殯奠)을 행하였다. 참찬 홍상한(洪象漢)이 꿇어앉아 아뢰기를,
"참찬 홍상한이 삼가 길신(吉辰)에 찬도(欑塗)를 열겠습니다."
하였다. 선공감의 관원이 올라가서 찬도를 걷으니 참찬이 수건으로 재실을 닦고 관의(棺衣)를 씌웠다. 조전(祖奠)의 시각이 이르자 조전을 행하고 해시(亥時)에 견전(遣奠)을 행하였다. 견전을 마치자 독애책관(讀哀冊官) 한광조(韓光肇)가 책안(冊案) 앞에 나아가 애책문을 읽기를,
"유세차(維歲次) 임신(壬申) 3월 초4일 을축(乙丑)에 의소 세손이 창경궁의 통명전(通明殿)에서 졸하시어 석 달이 지난 5월 신유삭(辛酉朔) 12일 임신(壬申)에 양주(楊州) 안현(鞍峴)의 남쪽 기슭에 옮겨 가려하니 예에 따른 것입니다. 소역(素帟)이 열리고, 단조(丹旐)가 펄럭이니, 공축(工祝)159) 은 조전(祖奠)을 거두며 분분하게 울고, 지발(池綍)160) 은 길을 조심하며 멀리 가도다. 우리 주상 전하께서는 손성(孫星)이 갑자기 떨어짐을 슬퍼하시고, 소저(少邸)가 영영 적막해짐을 슬퍼했도다. 이에 사신(詞臣)에게 명하여, 아름다운 자취을 선양하게 하였다. 그 사(辭)는 이러하다. ‘하늘이 우리 동방을 돌보사, 신손(神孫)이 태어났도다. 상서로운 빛 하늘에 빛나고, 복록도 번성하였네. 총명한 재질과 온화한 기상이요, 별빛 같은 눈동자에 일월의 이마였다오. 삼전(三殿)의 기특한 사랑이요, 양궁(兩宮)161) 의 지극한 즐거움이었네. 아롱진 건책(巾幘)을 쓰고 책을 받아서 동궁까지 조작거리며 걸었고, 겨우 두 살이 되자 손가락으로 사방을 가리켰네. 글자는 얼마를 분간했는고 하니, 예순하고도 아홉자라. 할아버지가 보이지 않으면 눈물을 흘렸고 밥그릇을 열면 손으로 지범거리기도 하였다. 옥음(玉音)이 조금만 들리면 얼굴빛 쭝긋하고 기뻐 날뛰었으니, 천부의 효성은 민·증(閔曾)162) 과도 짝할 수 있었다오. 질박함을 취하고 호화로움을 싫어함은, 본질을 소중히 여기는 덕성이었네. 종사의 태산 반석같으리라고 팔도의 백성들 목을 늘이고 눈을 비비며 기대했는데, 어쩌자고 하늘은 아득하여 필경엔 신도(神道)도 변덕이 많구려! 빨리 굴러가는 상여(喪轝)는 막을 길 없고, 아득한 진경(眞境)에 노니는 것 따를 수 없구나. 아! 슬프도다. 난초의 새싹처럼 일찍이 무성했고, 기린의 새끼라고 다투어 칭송하였네. 자손의 계책 세워 감싸주시고, 기뻐함은 함이 농손(含飴弄孫)163) 하였지. 비록 열병에 걸려 끌기는 했어도 바로 나아 회복되리라고 기대했건만, 유부(兪跗)164) 는 의술을 다했어도 효험이 없이, 문득 어린 나이에 세상을 떠났도다. 아! 슬프도다. 조각 난간 처량하고 비단 장막 적막한데, 부앙간(俯仰間)에 진적(陳跡)을 이루니 이리 가나 저리 가나 슬픔만 돋구는구나. 생각건대 맑은 음성 귀에 쟁쟁하고, 잘생긴 그 얼굴 눈에 삼삼하도다. 구중 궁궐에 슬픔은 한이 없고, 많은 사람들의 눈물 움켜만 낸다. 아! 슬프도다. 울창한 새 묘역은 궁궐과 아주 가까우니, 영령이 앎이 있거든 조석으로 조알(朝謁)할지어다. 성상의 슬픈 회포 위로해 준다면, 이승과 저승이 어찌 다름이 있을손가. 현실(玄室)의 문이 닫치니 끝없는 밤이요, 궤연(几筵)은 엄숙한데 높은 산만 둘렸구나. 아! 슬프도다. 고금의 북망산(北邙山)에는 수요(壽夭)가 함께 가는데, 휘황한 옥돌들 천세에 꽃다우리라. 지극한 정회 은하수를 쏟은 듯, 글자마다 눈물지며 참고서 읽네. 아! 영명(令名)은 갔으나, 사책속에 길이 남으리로다. 아! 슬프도다.’"
하였다. 읽기를 마치자 책을 함에다 도로 넣고 드디어 발인하였다. 여재실관(舁梓室官)이 천담복(淺淡服) 차림으로 상여를 밀자, 섭익례(攝翊禮)가 천담복 차림으로 꿇어앉아 수레에 올리라고 찬청(贊請)하니 교명책인(敎命冊印)·시책인(諡冊印)·애책(哀冊)을 각각 요여(腰轝)에 올려놓고 향로(香爐)·향합(香盒)을 향정(香亭)에 올려놓았으며, 혼백함(魂帛函)을 요여에 안치하고 신주함(神主函)을 그 뒤에 놓았다. 섭익례가 나아가 재실 앞에 이르러 꿇어앉아 상여 앞으로 나오라고 찬청하니, 내시(內侍)가 명정(銘旌)을 받들고 뜰을 내려 서자 참찬(參贊)이 천담복 차림으로 여재실관과 내시를 인솔하고 윤여(輪輿)로 재실을 받들어 뜰을 내려와서 소금저(素錦褚)로 덮었다. 섭익례가 꿇어앉아 상여에 올리라고 찬청하고, 외문(外門) 밖에 이르러 섭익례가 꿇어앉아 수레에 올리라고 찬청하였으며, 또 꿇어앉아 출발(出發)하라고 찬청하였다. 혼백여·요여·우보(羽葆)165) ·명정 및 삽(翣)이 차례로 늘어서니, 승지는 천담복을 입고, 강서원(講書院)과 위종사(衛從司)의 관원은 최복(衰服)을 입고 걸어서 뒤를 따랐다.【판전(板廛)의 병문(屛門)166) 에 이르러서는 말을 타고 수행하였다.】 종묘의 앞길에 이르자 여사(舁士)들이 줄을 늦추어 메니 섭익례가 꿇어앉아 출발하기를 찬청하였고, 창덕궁의 앞길에 이르러 또 그렇게 하였다. 숭례문(崇禮門) 밖 노제(路祭) 자리에 이르러 노제를 지냈는데 노제가 끝나자 백관은 하직하였고, 배종(陪從)하는 여러 관원은 차례를 지어 배종하였다. 묘소에 이르러 영장궁(靈帳宮)에 재실을 봉안하고 조전(朝奠)과 상식(上食)을 올렸다. 천전(遷奠)을 행하자 참찬 홍상한(洪象漢)이 꿇어앉아 찬도(欑塗)를 열겠다고 아뢰니 섭익례가 수레에 올리라고 찬청하고 또 상여에 올리라고 찬청하였다. 연도(羡道)의 남쪽 봉사위(奉辭位)에 이르러서는 녹로(轆轤)167) 를 써서 재실을 받들어 내렸다. 참찬 홍상한이 여재실관 등을 인솔하고 재실을 받들어 현실(玄室)의 대관(大棺) 안에 북쪽으로 머리가 향하게 하여 안치하였다. 참찬이 내시를 데리고 관의(棺衣)와 명정(銘旌)을 재차 손보아 평평하고 바르게 하고 도감의 제조가 그 수하(手下)를 데리고 보삽(黼翣)과 불삽(黻翣)·화삽(畵翣)을 재실의 양 곁에 꽂고 현실을 폐쇄하였다. 참찬과 지평 박사눌(朴師訥)이 함께 폐쇄한 것을 살피고 박사눌이 봉함에 쓰기를 근봉(謹封)이라 하고 참찬이 흙 아홉 삽(鍤)을 덮고 이어 회(灰)를 다져 채웠다. 또 애책(哀冊)을 퇴광(退壙)의 서쪽에 꿇어앉아 바치고 하사한 옥백함(玉帛函)을 역시 꿇어앉아 애책의 남쪽에 바쳤다. 도감 제조가 수하를 데리고 명기(名器)와 복완(服玩) 등 갖가지 기구(器具)를 받들어 차례로 진열하고 작공(作工)을 거느리고 계속하여 일을 마쳤으며, 지석(誌石)을 내려놓자 뭇 관원이 곡하며 재배하고 하직하였다. 지문(誌文)에 이르기를,
"우리 세손의 유휘(幼諱)는 창흥(昌興)이니, 이는 백일에 명명(命名)한 것이다. 나의 즉조(卽祚) 26년 경오(庚午) 8월 27일 축시(丑時)에 창경궁의 경춘전(景春殿)에서 탄생하였는데, 날 때에 붉은 빛이 하늘까지 뻗쳤었으며 곧 빈궁(嬪宮) 홍씨(洪氏) 소생이다. 외조는 참판 홍봉한(洪鳳漢)이니 영안위(永安尉)168) 의 현손이다. 이듬해 신미(辛未) 5월 13일에 세손으로 봉하여 오장복(五章服)을 입히고 숭문당(崇文堂)에서 품에 안고 예를 행하였다. 날 때부터 석대(碩大)하였고 의젓하기가 어른같았다. 책봉할 때에 다시 명명하기를 정(琔)이라 하고 창경궁의 환경전(歡慶殿)에서 기거하였다. 임신년 3월 초4일 묘시(卯時)에 통명전(通明殿)에서 훙서(薨逝)하니 나이 겨우 세 살이다. 아! 슬프도다. 이것이 우리 세손의 생졸(生卒)이다.
아! 세 살짜리 어린이에게 어떻게 행록(行錄)을 기술하겠으며 시호가 있고 지문(誌文)이 있겠는가? 그러나 행록이 없으면 어떻게 징신이 되겠는가? 그래서 눈물을 머금고 기술하려니 간장이 찢기는 듯하다. 기왕 시말을 기술하였으니 행의(行誼)를 기록해야 하겠는데, 아! 내 어찌 차마 세 살짜리 손자에게 한 마디인들 과장할 수 있겠느냐? 다만 그 대강만 기록하련다. 두 살되던 겨울부터 능히 글자를 알았다. 옛사람도 여섯 살에야 비로소 방위의 이름을 가르쳤는데 겨우 두살에 이미 사방을 가리키면 그 곳을 대답하였고, 글자 수를 아는 것을 시자(侍者)더러 기록하게 하였더니 곧 예순하고도 아홉 자였다. 또 이(李) 자를 가리키면 스스로를 가리켰는데 이는 우리 성을 말한 뜻이다. 내가 무엇을 먹을 때면 와서 밥상 오른쪽에 서서 손으로 복개를 열곤 하였다. 작년 겨울에 효순(孝純)의 초상으로 며칠을 못보았더니 나의 말만 하면 바로 눈물을 머금었고 또 나의 소리만 들으면 아무리 멀고 가늘게 들려도 반드시 귀담아 듣고 좋아하였으니, 이는 바로 천부의 효성인 것이다. 모든 아이의 성미는 화사함을 좋아하는데 항상 투박하고 질실(質實)한 것을 취하였으니, 이로써 양지(良知)의 효성과 또 그 총명함을 〈알 수 있었다.〉 병이 한 번 나자 달포를 끌었는데 마침내 고치지 못할 지경에 이르렀으니 별빛같은 눈망울과 또렷한 음성을 어디에서 다시 보고 들을 것인가? 아! 슬프도다. 아! 슬프도다. 몸소 행록을 짓고 이어 지문을 지었으며 재실(梓室)의 상(上) 자와 묘표(墓表)의 앞, 뒷면을 모두 손수 썼다. 【행록은 현실과 본묘(本廟)에 간직하였고, 지석은 혼유석(魂遊石) 밑에 간직하였다.】 모든 의물(儀物)은 반드시 제도보다 낮추게 하였으니, 뒷사람으로 하여금 나의 손자를 위하여 일찍 죽은 것을 슬퍼하게 하려 함이다. 4월 12일에 의소(懿昭)로 시호를 내렸고 5월 12일에 양주(楊州)의 안현(鞍峴) 남록(南麓) 사향원(巳向原)에 장사지냈다. 때는 황명(皇明) 숭정(崇禎) 기원후(紀元後) 3임신(三壬申)169) 모춘(暮春)에 나의 양지(良知)한 현손(賢孫)을 위하여 슬피 울면서 기록한다."
하였다. 현실을 닫기를 기다려 제주관(題主官) 낙풍군(洛豊君) 이무(李楙)가 올라가서 탁자 앞에 나아가 먼저 함중(陷中)170) 에 쓰기를, ‘조선국 왕세손 휘 정 신주(朝鮮國王世孫諱琔神主)’라고 쓰고 다음 앞 면에 쓰기를, ‘의소 세손 신주(懿昭世孫神主)’라고 썼다. 쓰기를 마치자 입주전(立主奠)을 올리고 이어 반우(返虞)하였다. 【모두 《상례보편(喪禮補編)》의 의식에 따른 것이다.】 봉묘(封墓)의 제도는 전면의 높이가 6척 3촌 3푼이고, 후면의 높이가 5척 7촌 3푼이며, 좌우의 높이가 6척 2푼이고, 직경이 19척, 둘레가 57척이다. 표석을 세우고 전면에 쓰기를, ‘조선 의소 세손지묘(朝鮮懿昭世孫之墓)’라고 하였는데, 어필(御筆)이다. 후면의 어제문(御製文)에 이르기를,
"나의 즉조 26년 경오 8월 27일에 탄생하여 임신 3월 초4일에 졸하니, 아! 나이 겨우 세 살이다. 5월 12일에 양주의 안현 남록 사향원에 장사지냈다. 아! 이것이 우리 세손의 생졸이다. 전면의 대자(大字)와 후면의 음기(陰記)를 모두 손수 썼다. 모든 의물을 수효도 줄이고 제도도 줄였으니 뒷사람으로 하여금 내 손자를 위하여 묘를 보고 눈물을 흘리게 함이다."
하였다. 임금이 양(揚)이 없는 흑사(黑紗)의 철릭[貼裏]을 갖추어 입고 수레에 올라 명정문(明政門)을 나서니 백관은 평상시의 청융복(靑戎服) 차림으로 칼만 차고 시위하기를 평상시의 의식대로 하였다. 임금이 선인문(宣仁門) 앞길에 이르러 선전관을 불러 하교하기를,
"거동할 때에는 길가 곡식을 밟기가 쉬우니, 구경 나온 백성들이나 시위하는 군병들이 짓밟지 말라는 뜻으로 이 두 영기(令旗)를 가지고 금위영의 도감에게 분부하여 각별히 신칙하게 하라."
하였다. 의소(懿昭)의 묘소에 이르러 막차(幕次)에 들어가 최복으로 갈아입고 곡림(哭臨)하고, 오시(午時)에는 광혈(壙穴)에 임하여 재실을 내려놓은 것을 보고 또 곡림한 뒤에 대차(大次)로 돌아와 흑사의 융복(戎服)을 갖추어 입고, 수레에 올라 재궁(齋宮) 밖에 나가 대사간 조재민(趙載敏)을 탈고신(奪告身)하라고 명하고 지평 박사눌(朴師訥)을 파직하라고 명하였다. 이 앞날 임금이 광혈(壙穴)에 임하여 한 번 곡하고 오겠다는 하교를 내리자 모든 승지가 청대하니 임금이 거듭 엄한 하교를 내려 모든 승지와 제품(提稟)한 중관(中官)을 중추하게 하고 심지어 법가(法駕)171) 를 가로막은 것은 군율(軍律)에 관계되는 일이라고 꾸짖었으나 양사에서는 미처 청대하지 못하였었다. 이날 임금이 묘소에서 회가(回駕)하려 하는데 대사간 조재민이 비로소 청대하자 임금이 까닭을 물으니, 조재민이 말하기를,
"몸소 광혈(壙穴)에 임하는 것은 제왕가(帝王家)의 상례(常禮) 밖입니다. 직책이 대각(臺閣)에 있으니 어찌 감히 말하지 않겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"다만 대각의 체통을 위해서 왔단말이냐?"
하고, 기장 현감(機張縣監)에 보직(補職)하라고 명하고 재촉하여 숙명(肅命)하게 하였다. 조 재민이 승지에게 묻기를,
"숙명 단자는 직접 올려야 하는가?"
하니, 임금이 거만하다 하고 기장에 귀양보내라고 명하였다. 지평 박사눌이 앞으로 나오자 임금이 그가 서서 아뢰고 땅에 부복하지 않았다 하여 중추하라 하였다. 박사눌이 겨우 대간(大諫) 두 자를 말하자마자, 임금이 그가 추고를 당하고도 인피하지 않는다 하고 체직을 명하였다. 임금이 말에 오르자 박사눌이 미처 융복으로 갈아입지 못하고 조복 차림으로 맞으니 잡아다 처리하라고 명하였다가 뒤미처 그만두라 하고, 다시 조재민에게는 탈고신 삼등(奪告身三等)172) 하라 명하였으며, 박사눌에게는 파직하라 명하고 드디어 환궁하였다. 영의정 김재로(金在魯)가 들어가서 말하기를,
"중관이 만일 승지의 구대(求對)를 품하지 않는다면 이는 위와 아래가 서로 막히는 것입니다."
하고, 이어 조재민과 박사눌을 구해(救解)하니, 모두 서용하라고 명하였다.

-----

○壬申/葬懿昭世孫。 前一日, 代奠官行啓殯奠。 參贊洪象漢跪白曰: "參贊洪象漢, 謹以吉辰啓欑塗。" 繕工監官陞撤欑塗, 參贊以巾拂拭梓室, 覆以棺衣。 祖奠時至, 行祖奠, 亥時行遣奠。 訖, 讀哀冊官韓光肇詣冊案前, 讀哀冊文曰:
維歲次壬申三月初四日乙丑, 懿昭世孫卒于昌慶宮之通明殿, 越三月五月辛酉朔十二日壬申, 將遷于楊州鞍峴之南麓, 禮也。 素帟初啓, 丹旐載颺, 工祝撤祖而紛泣, 池綍戒途而長往。 惟我主上殿下, 悼孫星之遽淪, 悲少邸之永閴。 爰命詞臣, 俾揚徽躅。 其辭曰, ‘天眷大東, 篤生神孫。 祥光耀霄, 祿道祉繁。 聰哲溫文, 星眸日角。 三殿奇愛, 兩宮至樂。 章幘受冊, 接武少陽, 甫及周歲, 指對四方。 辨字維幾, 六十有九。 曠省而涕, 啓餐于手。 玉音微聆, 色聳喜騰。 本然之孝, 克邁閔、曾。 取樸厭華, 尙質之德。 宗祊磐泰, 八域延拭, 胡穹昊之窅漠, 竟神理之多違。 颷輪逝之難遏, 渺眞遊之莫追。 嗚呼哀哉! 蘭蓀夙茂, 麟騶競頌。 謨貽燕翼, 懽洽含弄。 縱嬰疢而彌留, 期勿藥而遄復, 兪技窮而罔效, 奄沖齡之不淑。 嗚呼哀哉! 雕檻兮凄凄, 繐帳兮寂寂, 俯仰成陳, 觸境增盡。 想朗音而在耳, 緬岐姿而森目。 恫無涯於重宸, 矧衆洟之盈掬。 嗚呼哀哉! 有菀新岡, 密邇天闕, 英靈不昧, 晨夕朝謁。 慰聖懷之哀傷, 詎有間於幽顯? 玄扃掩而厚夜, 象設儼而擐巚。 嗚呼哀哉! 今古丘原, 脩短同歸, 煌煌琬琰, 千禩芳菲。 寫至情於雲漢, 淚字字而忍讀。 嗟! 令名之永終, 庶不泯於汗竹。 嗚呼哀哉!
訖, 以冊還置於函, 遂發靷。 舁梓室官以淺淡服進輴, 攝翊禮以淺淡服跪, 贊請陞輿, 以敎命冊印、諡冊印、哀冊, 各置於腰轝, 香爐、香盒置於香亭, 魂帛函安於腰轝, 神主函置其後。 攝翊禮進, 當梓室前跪, 贊請詣輴, 內侍奉銘旌降階, 參贊以淺淡服, 帥舁梓室官及內侍, 以輪輿奉梓室, 降階, 覆以素錦褚。 攝翊禮跪, 贊請陞輴, 至外門外, 攝翊禮跪, 贊請陞輿, 又跪贊請進發。 魂帛輿、腰輿、羽葆、銘旌及翣以次陳列, 承旨淺淡服, 講書院、衛從司官衰服步從。 【至板廛屛門, 乘馬隨行。】 至宗廟前路, 舁士弛擔, 攝翊禮跪, 贊請進發, 至昌德宮前路, 亦如之。 至崇禮門外路祭所行路祭訖, 百官奉辭, 應陪從群官, 以次陪從。 至墓所, 奉安梓室於靈帳宮, 行朝奠上食。 行遷奠, 參贊洪象漢跪, 白啓欑塗, 攝翊禮跪, 贊陞輿陞輴。 至羡道南奉辭位, 用轆轤, 奉下梓室。 參贊洪象漢, 帥舁梓室官等, 奉梓室, 安於玄室大棺內北首。 參贊率內侍, 再整棺衣、銘旌, 令平正, 都監提調率其屬, 以黼翣、黻翣、畫翣, 樹於梓室兩傍, 鎖閉玄室。 參贊及持平朴師訥, 同監鎖, 師訥書其封曰謹封, 參贊覆土九鍤, 仍築灰以塞。 又以哀冊, 跪奠於退壙之西, 以贈玉帛函, 跪奠於哀冊之南。 都監提調帥其屬, 奉明器、服玩等諸具, 以次陳之, 帥作工續以終事, 下誌石, 群官哭再拜奉辭。 誌文曰:
我世孫幼諱昌興, 此乃百日命名也。 卽祚二十六年庚午八月二十七日丑時, 生於昌慶宮之景春殿, 生時紅光亘霄焉, 卽嬪宮 洪氏誕生也。 外祖參判鳳漢, 永安尉玄孫也。 翌年辛未五月十三日封世孫, 以五章服, 抱奉行禮於崇文堂。 生已碩大, 儼然若成人。 及冊封, 復命名曰琔, 處於同宮歡慶殿。 歲壬申三月初四日卯時, 薨逝於通明殿, 得年纔三歲也。 嗚呼, 痛矣! 此我世孫生卒也。 嗚呼! 三歲幼兒, 豈述行錄, 而有諡焉有誌焉? 其無行錄, 何以徵焉? 飮泣以記, 心膽欲摧。 旣述始末, 宜錄行誼, 而嗚呼! 予豈忍爲三歲孫一字夸大乎? 只錄其槪焉。 自二歲冬臘, 能識字。 古人六歲始敎方名, 而纔周年已指四方而對其所, 知字數, 侍者記之, 乃六十有九字。 且指李字而又自指, 此謂我姓之意也。 予有所食, 來立案右, 手開其蓋。 昨冬因孝純喪, 臨視者曠焉, 若聞稱予, 輒必飮涕, 且聞予聲, 雖遠且微, 必聳聽而喜, 是乃本然之孝也。 凡兒性喜華美, 而常取厚而質者, 以此良知之孝, 與其聰明。 一疾彌留月餘, 終至于難醫之境, 明星之眼, 開朗之音, 何復見聞? 嗚呼, 痛矣! 嗚呼, 痛矣! 親製行錄, 仍作誌文, 幷與梓室上字, 墓表前後面皆親書。 【行錄藏於玄室、本廟, 而誌文藏於魂遊石下。】 凡諸儀物, 必也減制, 令後人爲我孫哀殤焉。 四月十二日, 賜諡懿昭, 五月十二日, 葬于楊州 鞍峴南麓巳向原。 時皇明 崇禎紀元後三壬申暮春, 爲我良知賢孫痛泣以識。 俟閉玄室, 題主官洛豐君 楙, 陞詣卓前, 先題陷中曰朝鮮國王世孫諱琔神主, 次題前面曰懿昭世孫神主。 訖, 行立主奠, 仍爲返虞。 【幷遵喪禮補編儀式。】 封墓制度, 前面高六尺三寸三分, 後面高五尺七寸三分, 左右高六尺二分, 經十九尺, 圓五十七尺。
樹表石, 前面書曰朝鮮 懿昭世孫之墓, 御筆也。 後面御製文曰:
予卽阼二十六年庚午八月二十七日誕生, 壬申三月初四日卒, 噫! 得年纔三歲。 五月十二日葬于楊州 鞍峴南麓巳向原。 嗚呼! 此我世孫生卒也。 前面大字、後面陰記, 皆親書。 凡諸儀物, 減其數減其制, 令後人爲我孫見墓而垂淚焉。
上具無揚黑紗貼裏, 乘輿出明政門, 百官以常時靑戎服, 只佩劎侍衛如常儀。 上到宣仁門前路, 召宣傳官敎曰: "擧動之時, 路邊禾穀易致蹂躪, 觀光民人、侍衛軍兵, 勿令踐踏之意, 持二令旗, 分付禁衛營、都監, 各別申飭。" 至懿昭墓所, 入幕次, 改具衰服哭臨, 午時臨壙, 見下梓室, 又爲哭臨後, 還大次, 具黑紗戎服, 乘輿出齋宮外, 命奪大司諫趙載敏告身, 罷持平朴師訥職。 前日, 上下臨壙一哭之敎, 諸承旨請對, 上洊下嚴敎, 重推諸承旨及提稟中官, 至以壅滯法駕, 事係軍律責之, 而兩司未及請對。 是日, 上自墓所, 將回鑾, 大司諫趙載敏始求對, 上問之, 載敏曰: "親臨壙上, 卽帝王家常禮之外。 職在臺閣, 何敢不言?" 上曰: "只欲爲臺體而來耶?" 命補機張縣監, 促令肅命。 載敏問承旨曰: "肅單當親呈乎?" 上以爲慢蹇, 命投畀於機張。 持平朴師訥前進, 上以其立奏而不伏, 重推。 師訥纔發大諫二字, 上以其被推而不爲引避, 遞之。 及上乘馬, 師訥未及戎服, 以朝衣祇迎, 命拿處, 已而寢之, 改命載敏奪告身三等, 師訥罷職, 遂還宮。 領議政金在魯入言: "中官若不稟承旨求對, 則是上下阻隔也。" 仍救趙載敏、朴師訥, 命竝敍用。

=====

영조실록 76권, 영조 28년 5월 13일 계유 1번째기사 1752년 청 건륭(乾隆) 17년
왕세손의 재우제를 행하다


왕세손의 재우제(再虞祭)를 행하였다.

-----

○癸酉/行王世孫再虞祭。

=====

영조실록 76권, 영조 28년 5월 13일 계유 2번째기사 1752년 청 건륭(乾隆) 17년
이양제의 일 때문에 지중추부사 홍계희가 사면하다


지중추부사 홍계희(洪啓禧)가 상서하여 사면하였는데, 이양제(李亮濟)의 일 때문이었다. 왕세자가 답을 내려 힘써 나오라고 하였다.

-----

○知中樞洪啓禧上書辭免, 以亮濟事也。 王世子賜答勉出。

=====

영조실록 76권, 영조 28년 5월 14일 갑술 1번째기사 1752년 청 건륭(乾隆) 17년
예조에서 존숭의 길일을 택해 아뢰다


예조에서 아뢰기를,
"존숭의 길일을 이달 5월 26일로 가렸습니다."
하니, 윤허하였다.

-----

○甲戌/禮曹啓言: "尊崇吉日, 今五月二十六日推擇。" 允之。

=====

영조실록 76권, 영조 28년 5월 14일 갑술 2번째기사 1752년 청 건륭(乾隆) 17년
대사헌 신사건이 상서하여 언로가 막혀있음을 아뢰다


대사헌 신사건(申思建)이 상서하였는데, 대략 이르기를,
"전 대사간 조재민이 어제 구대(求對)한 것은 뜻이 말씀을 올리고자 함에 있었는데 탈고신(奪告身)의 율(律)을 베풀기에 이르렀으며, 전 지평 박사눌은 소회를 아뢰려 하다가 말 한 마디 진달하지 못하고 역시 파직의 벌을 받았으니, 언로가 막힌 때를 당하여 말로써 죄를 얻는 것은 또한 나와서 간하는 도리에 흠이 되는 일이 있지 않겠습니까? 대조(大朝)께서는 중관(中官)173) 의 아룀이나 승정원의 청대까지도 엄한 하교가 계셨습니다. 무릇 승지의 청대를 중관에게 전하면 중관은 위에 아뢰는 것이 내려온 상례(常例)입니다. 그런데 만약 중관이 중간에서 막혀짐에 따라 덮어두고 진달하지 못하는 일이라도 있게 된다면 장래에 폐단됨이 어떻다 하겠습니까? 원하건대 대조께 앙품하여 먼저의 전지(傳旨)를 모두 거두게 하소서."
하니, 왕세자가 답하기를, "대조의 처분이신데 어떻게 다시 여쭙겠는가?"
하였다.

-----

○大司憲申思建上書, 略曰:
前大司諫趙載敏昨日求對, 意在進言, 而至施告身之律, 前持平朴師訥欲陳所懷, 未達一語, 而亦被譴罷之罰, 當言路閉塞之日, 以言獲罪, 不亦有欠於來諫之道乎? 大朝以中官之陳稟, 喉院之請對, 至有嚴敎。 夫承宣之求對也, 傳于中官, 中官達于上聽, 自是常例。 中官如或有從中阻格, 寢而不達之事, 則其爲將來之弊, 倘復如何? 願仰稟大朝, 竝收前旨焉。
王世子答曰: "大朝處分, 其何更稟?"

=====

영조실록 76권, 영조 28년 5월 15일 을해 1번째기사 1752년 청 건륭(乾隆) 17년
필선 이민곤이 상서하여 왕세자에게 부지런히 배우고 학문을 폐하지 말기를 청하다


필선 이민곤(李敏坤)이 상서하여 열성조께서 부지런히 배우시고 묻기를 좋아하셨던 덕을 두루 아뢰고 이어 때때로 궁관을 접견하시고 슬픔으로 인하여 학문을 폐하는 일이 없게 하기를 청하니, 왕세자가 답하기를,
"요사이는 병으로 인하여 오래도록 소견(召見)하지 못하였으나 조금만 나으면 마땅히 영을 내리겠다."
하였다.

-----

○乙亥/弼善李敏坤上書, 歷陳列聖朝勤學好問之德, 仍請時接宮官, 勿以悲哀而廢講學, 王世子答曰: "近因患候, 久未召見, 待少減當下令矣。"

=====

영조실록 76권, 영조 28년 5월 15일 을해 2번째기사 1752년 청 건륭(乾隆) 17년
왕세손의 삼우제를 행하다


왕세손의 삼우제(三虞祭)를 행하였다.

-----

○行王世孫三虞祭。

=====

영조실록 76권, 영조 28년 5월 16일 병자 1번째기사 1752년 청 건륭(乾隆) 17년
신회와 김치인을 승지로 삼다


신회(申晦)와 김치인(金致仁)을 승지로 삼았다.

-----

○丙子/以申晦、金致仁爲承旨。

=====

영조실록 76권, 영조 28년 5월 16일 병자 2번째기사 1752년 청 건륭(乾隆) 17년
도감의 당상과 낭청에게 상을 내리다


도감의 당상과 낭청에게 상을 내렸다. 장생전(長生殿) 도제조 김재로(金在魯)에게는 숙마(熟馬)를, 세 도감(三都監) 도제조 김약로(金若魯)에게는 안구마(鞍具馬)를, 묘소 도감 제조 원경하(元景夏)와 박문수(朴文秀)에게는 각각 숙마를, 빈궁(殯宮)·혼궁(魂宮)의 양 도감 제조 이익정(李益炡)·홍봉한(洪鳳漢), 예장 도감(禮葬都監) 제조 김상성(金尙星), 계찬실관(啓欑室官) 홍상한(洪象漢), 첫번째의 명정 서사관(銘旌書寫官) 홍봉한(洪鳳漢), 시책문(諡冊文) 제술관(製述官) 조관빈(趙觀彬), 애책문(哀冊文) 제술관 원경하(元景夏), 인전문(印篆文) 서사관 낙풍군(洛豊君) 이무(李楙) 등에게는 각각 숙마를 내리고 현실 명정(玄室銘旌) 서사관 금성위(錦城尉) 박명원(朴明源), 시책문(諡冊文) 서사관 김상익(金尙翼), 애책문(哀冊文) 서사관 남유용(南有容), 대전관(代奠官) 해춘군(海春君) 이영(李栐), 제주관(題主官) 낙풍군 이무(李楙), 도감 낭청 홍낙성(洪樂性)·윤광찬(尹光纘), 봉폐관(封閉官) 박사눌(朴師訥) 등에게는 모두 가자(加資)하였다. 박사눌은 뒤에 이조의 계복(啓復)으로 인하여 준직(准職)174) 에 제수하였고, 그 밖에 당상과 낭청은 혹은 숙마와 혹은 궁전(弓箭)을 내리기도 하였으며, 혹은 승서(陞敍)하고 혹은 참상(參上)에 올리기도 하였다. 최천약(崔天若)은 예전부터 나라의 역사(役事)에 수고가 많았다 하여 특별히 가자하였다. 임금이 익선관(翼善冠)에 양(揚)이 없는 흑단령(黑團領)과 청정(靑鞓)·소옥대(素玉帶)를 갖추어 입고 효장묘(孝章廟)에 거둥하여 다례(茶禮)를 행하였다. 다례를 마치자 임금이 말하기를,
"때가 되면 의소묘(懿昭廟)를 여기에 세워야겠다. 3년 뒤에는 먼저 그 궁의 정당(正堂)에 들게 하였다가 사당으로 들어간 뒤에는 전사청(典祀廳)과 여러 대청을 모두 겸용하게 할 터이다. 사당을 지을 처소를 예조 판서와 호조 판서가 살펴본 뒤에 도면을 그려 뒤에 참고가 되도록 하라."
하고, 이어 서글픈 표정으로 또 말하기를,
"여기는 한(漢)나라 고조(高祖)의 풍패(豊沛)와 같은 곳인데, 아들과 손자가 모두 여기에 있으니 더욱 처량하구나."
하고, 바로 환궁하였다.

-----

○賞都監堂、郞。 長生殿都提調金在魯熟馬, 三都監都提調金若魯鞍具馬, 墓所都監提調元景夏、朴文秀各熟馬, 殯宮ㆍ魂宮兩都監提調李益炡ㆍ洪鳳漢、禮葬都監提調金尙星、啓欑室官洪象漢、初銘旌書寫官洪鳳漢、諡冊文製述官趙觀彬、哀冊文製述官元景夏、印篆文書寫官洛豐君 楙, 各熟馬, 玄室銘旌書寫官錦城尉 朴明源、諡冊文書寫官金尙翼、哀冊文書寫官南有容、代奠官海春君 栐、題主官洛豐君 楙、都廳洪樂性ㆍ尹光纉、封閉官朴師訥, 竝加資。 師訥後因吏曹啓復, 授準職, 其餘堂、郞, 或熟馬或弓箭或陞敍陞六。 崔天若以自昔年勞於國役, 特爲加資。 上具翼善冠、無揚黑圓領、靑鞓、素玉帶, 幸孝章廟行茶禮。 訖, 上曰: "懿昭廟, 當待年營建於此。 三年後則先入於此宮正堂, 入廟後則典祀廳及諸廳, 皆兼用。 建廟處所, 禮、戶判奉審圖形以備考後。" 上仍凄然曰: "此與漢 高 豐沛同, 而子與孫俱在於此, 尤可凄涼也。" 仍還宮。

=====

영조실록 76권, 영조 28년 5월 17일 정축 1번째기사 1752년 청 건륭(乾隆) 17년
왕세손의 사우제를 행하다


왕세손의 사우제(四虞祭)를 행하였다.

-----

○丁丑/行王世孫四虞。

=====

영조실록 76권, 영조 28년 5월 17일 정축 2번째기사 1752년 청 건륭(乾隆) 17년
염우·김조윤·이만회 등에게 관직을 제수하다


엄우(嚴瑀)를 대사간으로, 김조윤(金朝潤)을 장령으로, 이만회(李萬恢)·송덕중(宋德中)을 지평으로, 송문재(宋文載)를 문학으로, 이득종(李得宗)을 부교리로, 조중회(趙重晦)를 부수찬으로 삼았다.

-----

○以嚴瑀爲大司諫, 金朝潤爲掌令, 李萬恢、宋德中爲持平, 宋文載爲文學, 李得宗爲副校理, 趙重晦爲副修撰。

=====

영조실록 76권, 영조 28년 5월 18일 무인 1번째기사 1752년 청 건륭(乾隆) 17년
왕세손의 오우제를 행하다


왕세손의 오우제(五虞祭)를 행하였다.

-----

○戊寅/行王世孫五虞。

=====

영조실록 76권, 영조 28년 5월 18일 무인 2번째기사 1752년 청 건륭(乾隆) 17년
예조 판서 이익정이 혼백을 받들고 모시고 나아가 매안하다


예조 판서 이익정(李益炡)이 혼백을 받들고 묘소에 모시고 나아가 곡장(曲墻) 뒤 15보(步)되는 곳의 간방(艮方)에 매안(埋安)하였다.

-----

○禮曹判書李益炡奉魂帛, 陪進墓所, 埋安於曲墻後十五步地艮方。

=====

영조실록 76권, 영조 28년 5월 21일 신사 1번째기사 1752년 청 건륭(乾隆) 17년
가자하는 일에 관해 하교하다


내의원에서 입시하였다. 하교하기를,
"상언(上言)으로 인한 승자(陞資)를 일률적으로 시행하지 않는다면 사람이 모두 백 살이나 되어야만 가자를 받을 수 있을 것이다. 옛사람은 70세도 또한 드물다고 하였는데 하물며 백 살이겠는가? 이는 혈구(絜矩)175) 의 도리가 아니다. 이 뒤로는 나이 80세 된 일명(一命)176) 이상의 사부(士夫)와 일찍이 직명을 가졌던 중서인(中庶人)은 모두 허시(許施)하라."
하였다. 영의정 김재로(金在魯)가 말하기를,
"쌍령(雙嶺)의 사절신(死節臣) 허완(許完)의 증손 전 전부(典簿) 허상(許鋿)과 강도(江都)의 사절신 홍명형(洪命亨)의 증손 전 참봉 홍우구(洪禹九)가 나이 모두 80세이니 특별히 가자를 명하심이 아마도 늙은이를 높히고 절의를 숭상하는 도리에 합당할 듯합니다."
하니, 그대로 따랐다. 또 부령 부사(富寧府使) 윤지수(尹志修)를 내직으로 옮겨 주라고 명하였다.

-----

○辛巳/內局入侍。 敎曰: "上言陞資, 一例勿施, 則人皆百歲然後可得其資。 古人七十亦云稀, 況百歲乎? 此非絜矩之義。 此後年八十士夫一命以上、中庶曾有職名者, 竝許施。" 領議政金在魯曰: "雙嶺死節臣許完曾孫前典簿鋿、江都死節臣洪命亨曾孫前參奉禹九, 年皆八十, 特命加資, 恐合於尊高年尙節義之道。" 從之。 又命富寧府使尹志修內移。

=====

영조실록 76권, 영조 28년 5월 22일 임오 1번째기사 1752년 청 건륭(乾隆) 17년
윤급·남유용·이철보 등에게 관직을 제수하다


윤급(尹汲)을 이조 참판으로, 남유용(南有容)을 대사성으로, 이철보(李喆輔)를 동지 경연사로, 윤동성(尹東星)을 사서로, 윤동도(尹東度)를 경상도 관찰사로 삼았다.

-----

○壬午/以尹汲爲吏曹參判, 南有容爲大司成, 李喆輔爲同經筵, 尹東星爲司書, 尹東度爲慶尙道觀察使。

=====

영조실록 76권, 영조 28년 5월 22일 임오 2번째기사 1752년 청 건륭(乾隆) 17년
지평 송덕중이 올린 휘호를 올리는 날을 연기하자는 상서


지평 송덕중(宋德中)이 상서하였는데, 대략 이르기를,
"무릇 휘호(徽號)를 더 올리는 것은 본래 대조(大朝)의 타고 나신 성덕에는 손익(損益)이 없는 것이나 당초에 정청(庭請)을 마지 못해 따르신 것은 자전(慈殿)의 하교에 순종하시려는 뜻에서 나온 것이고, 이번에 시일을 앞당긴 것도 또한 소중히 여기는 바가 있는데 연유한 것입니다. 그러나 돌아보건대, 작년 겨울 이후로 국운이 불행하여 연달아 막중한 애척(哀慽)이 있었고 한 달안에 슬픔과 기쁨이 서로 고달프게 하고 조정의 반열에도 위로와 하례가 섞바뀌었으니 나라의 체통으로 헤아려 볼 때 황망하고 급거한 듯한 면이 있습니다. 청컨대 대조께 아뢰어 날짜를 조금 물리소서."
하니, 답하기를,
"어떻게 손 아래의 슬픔으로서 삼전(三殿)의 상호(上號)를 물리겠는가?"
하였다.

-----

○持平宋德中上書, 略曰:
夫徽號之加上, 本無損益於我大朝固有之盛德, 而當初勉副庭籲, 寔出於慈敎之順承, 今番進定期日, 亦由於所重有在。 而顧自昨冬以後, 邦運不幸, 連有重慼, 一朔之內, 悲慶互敓, 庭班之上, 慰賀相錯, 揆諸國體, 有涉忙遽。 請稟于大朝, 差退月日焉。
答曰: "何可以手下之慼, 遽退三殿之上號乎?"

=====

영조실록 76권, 영조 28년 5월 23일 계미 1번째기사 1752년 청 건륭(乾隆) 17년
혼궁과 묘소의 중삭제를 하순으로 물려서 지내라고 명하다


혼궁(魂宮)과 묘소의 중삭제(仲朔祭)를 하순(下旬)으로 물려서 지내라고 명하였다. 대개 중삭제는 으레히 상순으로 날을 받는 것인데 상순은 장례 전이었고 중순은 졸곡 전이었기 때문에 대신에게 수의(收議)라는 하교가 있었는데, 영의정 김재로(金在魯)의 헌의를 따른 것이다.

-----

○癸未/命魂宮、墓所仲朔祭, 退行於下旬。 蓋仲朔祭, 例以上旬擇日, 而上旬則在葬前, 中旬則在卒哭前, 故有收議大臣之敎, 從領議政金在魯議也。

=====

영조실록 76권, 영조 28년 5월 23일 계미 2번째기사 1752년 청 건륭(乾隆) 17년
의소궁과 효순궁의 제수를 마련하는 일과 경과를 설행하는 일을 의논하다


임금이 호조와 예조의 당상을 소견하였다. 호조 판서 김상성(金尙星)이 아뢰기를,
"의소궁(懿昭宮) 제수(祭需)의 공가(貢價)에 모곡(耗穀)을 돈으로 만들어 9만여 냥을 떼어서 대충해 준 것은 대체로 민결(民結)에서 돈을 책징하는 폐단을 염려한 것이니 백성에게는 큰 혜택이 되는 것입니다. 그러나 또 효순궁(孝純宮)의 제수 5만 냥을 마땅히 복정(卜定)177) 할 것이 있는데, 외방의 세민(細民)들은 전후의 사정이 달라진 줄은 모르고 필시 조정의 명령에 신빙성이 없다고 여길 것입니다. 신의 생각으로는 신미년178) 의 모곡을 돈으로 만든 것이 6도(六道)를 통산하면 필시 14만 냥은 될 것으로 여기오니 이 돈으로 변통하여 공가를 지급하고 다시는 민결에 분담시키지 말아야 모든 백성에게 시종의 혜택이 되리라고 여깁니다."
하니, 그대로 따랐다. 또 하교하기를,
"사령(赦令)을 반포한 뒤에는 의당 경과(慶科)를 설행하여야 하는데 시관의 감정만 공정하면 고(故) 판서 김진규(金鎭圭) 같은 이는 대제학 세 사람을 절제(節製)179) 에서 얻기도 하였는데, 하필이면 증광시(增廣試)를 설행하여야만 실재(實才)를 얻는다고 하겠느냐? 호조가 바닥이 나기는 요사이 같은 때가 없었다. 또 한밤중의 자전 하교인지라 비록 마지못해 따르기는 하였으나 어찌 차마 확대하여 정시(庭試)를 크게 치룰 것이야 있겠느냐? 작년의 예대로 거행하라."
하였다.

-----

○上召見戶、禮曹堂上。 戶曹判書金尙星奏曰:
懿昭宮祭需貢價, 以耗穀作錢九萬餘兩劃代者, 蓋慮民結責錢之弊, 在民誠爲大惠。 而又有孝純宮祭需五萬兩, 當爲卜定者, 外方小民不知其前後之異, 必以朝令爲失信。 臣以爲辛未耗穀作錢者, 通計六路, 則必無不足於十四萬之數, 以此推移給貢, 而更勿分定於民結, 可爲諸民終始之惠焉。
從之。 又敎曰: "頒赦後, 當設慶科, 而試官鑑公, 則如故判書金鎭圭, 得文衡三人於節製, 何必增廣然後得實才也? 度支匱乏, 莫若近日。 且半夜慈敎, 雖勉從, 何忍張大以大庭試? 依昨年例擧行。"

=====

영조실록 76권, 영조 28년 5월 23일 계미 3번째기사 1752년 청 건륭(乾隆) 17년
고 판서 김진규의 처 정씨에게 정려를 명하다


고 판서 김진규(金鎭圭)의 처 정씨(鄭氏)에게 정려(旌閭)를 명하였다. 정씨는 고 상신 정철(鄭澈)의 6대 손녀인데 집안에서의 기거하는 의범(懿範)이 일문의 긍식(矜式)이 되었었는데 홀로 된 뒤로는 스스로 목숨을 끊기로 마음을 다지고 미음도 마시지 않아 결국 따라 죽었다. 이에 예조 판서 이익정(李益炡)이 그 실상을 아뢰었기 때문에 이 명이 있게 된 것이다.

-----

○命旌故判書金鎭圭妻鄭氏閭。 鄭氏卽故相臣澈六代孫女, 居家懿範, 爲一門之矜式, 而孀居以後, 矢心自死, 不餟粥飮, 隨以繼歿。 禮曹判書李益炡奏其狀, 故有是命。

=====

영조실록 76권, 영조 28년 5월 25일 을유 1번째기사 1752년 청 건륭(乾隆) 17년
이조 참판 윤급이 사직 상서를 올리다


이조 참판 윤급(尹汲)이 사직 상서를 올렸는데, 대략 이르기를,
"이 추후 토죄(討罪)의 논의가 빈번하게 일어남을 비롯하여 문득 조정의 알력이 있게 되었습니다. 신의 어리석은 생각으로는 매양 윤리와 기강은 세도(世道)가 평탄하지 못하다는 핑계로 갑자기 정체(停滯)한 데에 맡겨 둘 수는 없다고 여겨왔습니다. 신은 병인년180) 에 앞장서서 창도(倡導)하였고 이어 작년에 또 발론하여 일심으로 추진하여 몇 번을 죽어도 후회하지 않는다는 그러한 심정이었습니다. 그러니 진실로 그 죄를 논하기로 한다면 신이 사실 으뜸이 됩니다. 그러나 뜻밖에 수범(首犯)과 종범(從犯)을 구분하여 신진의 간관(諫官)들만 엄한 견책을 받아 먼 변방에서 시체로 돌아오고 신은 요행히 모면하여 도리어 직책까지 받고 있으니, 이 어찌 의리상 편안할 일이겠습니까?"
하니, 예사 비답을 내렸다.

-----

○乙酉/吏曹參判尹汲上辭書, 略曰:
始此追討之論累發, 而輒致朝著之不靖。 臣之愚意, 每以爲倫彝、大綱, 不可諉以世道之難平, 而任其闖停。 臣首倡於丙寅, 繼發於昨年, 一心向前, 九死靡悔。 苟論其罪, 臣實爲最。 不意區分首、從, 新進諫臣, 獨被嚴譴, 絶塞柩返, 臣則倖免, 反蒙收錄, 此豈私義所安乎?
例答之。

=====

영조실록 76권, 영조 28년 5월 26일 병술 1번째기사 1752년 청 건륭(乾隆) 17년
명정전에 나아가 존호를 받다


임금이 원유관(遠遊冠)과 강사포(絳紗袍)를 갖추고 명정전(明政殿)에 나아가 존호를 받았다. 존호를 올리기를,
"영의정 김재로(金在魯) 등은 거듭 머리를 조아리고 삼가 상언(上言)하나이다. 삼가 생각건대, 보명(寶命)181) 은 더욱 새로워 태운(泰運)을 맞아 지치(至治)를 도모하였고, 대의(大義)가 더욱 나타나니 비호(賁號)182) 를 올려 아름다움을 드러냅니다. 이는 국가의 전장(典章)에 따름이요, 신하의 사사로운 정성에서 나온 것이 아닙니다.
삼가 생각건대, 지행 순덕 영모 의열(至行純德英謨毅烈) 주상 전하께서는, 마음을 전해 받으심이 정일(精一)하시고, 집에서는 《춘추(春秋)》를 익히셨습니다. 독행(篤行)은 민·증(閔曾)183) 을 따를 수 있어 백성들도 도솔(導率)의 교화에 귀착되었고, 홍유(弘猷)는 한(漢)·당(唐)을 능가하니 온 세상이 태평한 다스림에 이르게 되었습니다. 연전의 선양은 생각하면 표현에 미진함이 있었는데, 노령에도 분발하시니 아직도 그 사업 무궁하겠습니다.
전에 영고(靈考)184) 께서는 신경(神京)185) 을 몹시도 그리워하셔 금원(禁苑)에 황단(皇壇)186) 을 창건하셨습니다. 재조(再造)187) 의 은혜를 갚았으니 열성조에서 존주(尊周)188) 하던 정성을 본받으심이요, 대의를 만방에 표방하니 후손에게 이연(貽燕)189) 의 준칙을 만드신 것입니다.
이어 우리 임금님 잘도 계술(繼述)하신 덕으로, 결국 이제(二帝)를 추향(追享)하는 의식이 있었는데, 창업하던 초기에 국호를 내렸으니 일찍이 명나라 태조의 지극한 혜택을 입음이요, 위급한 계제에 군대를 내주었으니 의종(毅宗)의 깊은 인덕 어찌 잊으리까? 만절(萬折)190) 의 조종(朝宗)은 사실 선훈(先訓)에서 받았으나, 일체로 향사(享祀)한 것은 당시에는 겨를이 없었습니다. 천운이 회복되지 못하여 세계는 깊은 밤에 빠져들었는데, 신충(宸衷)의 감화를 넓혀서 전례(典禮)를 백년 뒤에도 갖추어 들게 되었습니다. 진실로 선조의 훌륭하셨음에 빛을 더하는 일인 줄을 알기는 하였으나, 이는 때가 오늘날을 기다리고 있었다고 하겠습니다. 바람과 번개 번득이니 어렴풋이 옥로(玉輅)191) 가 강림(降臨)한 듯하였고, 변형(邊鉶)192) 은 가로 세로 빽빽하니 엄연히 청묘(淸廟)의 적합한 흠향입니다. 미쁘게도 의리의 올바름을 얻어 길이 억대(億代)의 명성을 세웠고, 효제의 윤리를 다함에 바탕하여 널리 삼강(三綱)의 첫 대목을 천명하였습니다. 모두 전고에 듣지 못했던 훌륭한 절의를 우러렀고, 다시 하늘에서 명(命)을 밝히는 것이 드러나지 않는 것을 보았습니다. 어진 성문(聲聞) 본디 드러났건만 어루만져 다스린 공렬(功烈) 빛을 더하고, 만년(晩年)의 복록 한창 성대하지만 크게 내려준 복을 받는 것이 더욱 융성합니다. 훌륭한 존호는 더 높히기에 참으로 합당하니, 성대한 의식으로 송축함을 어찌 늦추리까? 겸양의 덕 고집하고 윤허를 미루시어, 몇 번이나 백관의 제청(齊請)을 번거롭게 하셨으나, 자전의 하교 받들고 억지로 따르셔서 크게 사조(四朝)의 옛 전장(典章) 이으셨습니다. 신 등은 큰 소원 그지없어 삼가 책보(冊寶)를 받들고 존호를 가상(加上)하기를 장의 홍륜 광인 돈희(章義弘倫光仁敦禧)라 하였습니다. 엎드려 생각건대, 여망에 부응하셔서 광대한 규모를 더욱 힘쓰소서. 신령한 보록(寶籙) 면면(綿綿)히 번창하여 높은 하늘과 짝하여 무궁하고, 성스런 유모(猷謨) 밝게 빛나 후세에 전하여 실추함이 없게 하소서. 신 김재로(金在魯) 등은 참으로 기쁘고 참으로 즐거워 거듭 머리를 조아리며 상언합니다."
하였다. 대왕 대비전에 휘호(徽號)를 올리기를,
"국왕 신 【어휘이다.】 은 머리 숙여 재배하고 삼가 책보를 받들어 상언하나이다. 삼가 훌륭한 모유(謨猷)로 자손을 감싸시니 팔역(八域) 끝까지 어지심 받들었고, 호를 높여 어버이 현양함에 두 글자 더하여 덕을 드날리겠습니다. 이에 이전(彛典)에 따라 조그마한 정성을 펴옵니다.
삼가 생각건대, 혜순 자경 헌열 광선 현익 강성 정덕(惠順慈敬獻烈光宣顯翼康聖貞德) 대왕 대비께서는 사록(沙麓)193) 의 상서(祥瑞)에 응하셔서 염유(簾帷)에서 복록을 누리셨습니다. 성신(聖神)의 세상에서 음화(陰化)를 베푸심은 태사(太姒)194) 가 주(周)나라의 배필이 된 것과 같았고, 위의(危疑)의 시기에 큰 계책을 결행하심은 고태후(高太后)195) 가 송(宋)나라를 도움과 같았습니다. 모의(母儀)는 오래일수록 어진 규범(閨範) 더욱 드러나셨고, 나라의 봉양이 갖추어졌으나 검박한 덕성 더욱 나타나셨습니다. 날로 세 차례를 뵙고 오직 훈계하신 말씀 실추하지 않기를 기대하였고, 한 해에 한 번 수상(壽觴) 올리면서 매양 겸양하신 뜻 돌리지 못함을 한탄하였습니다. 자전의 보령(寶齡) 높아지시니 경축하는 마음 갑절이나 간절하였고, 책문(冊文)의 존호 여러차례 올렸으나 어찌 선양에 족하였겠습니까? 양덕(凉德)196) 이 마지못해 군정(群情)에 따르게 된 것은 작은 정성이나마 의열(懿烈)은 드러내고자 힘입니다. 의리로 정삭(正朔)197) 을 높힘은 선조(先朝)에 빛이 될까 하여서이고, 예절로 장추(長秋)198) 를 높힘은 다만 오늘날에 유감이 없이 하고자 함입니다. 과궁(寡躬)으로 하여금 유서(遺緖)를 실추하지 않게 함은 스스로 자훈(慈訓)의 도와 주심인 줄 알겠고, 성대한 의전(儀典)을 돌아보아 반드시 옛 법을 상고하니 조정 의논이 있는 것을 알겠습니다. 비록 신하로서 임금을 현양하려는 뜻이라고 하지만, 어떻게 자식이 어버이 높히려는 정성만 하겠습니까? 한밤중 은근하신 글발에 감동하여 당초의 뜻을 지키지 못하였는데, 1만 년 길고 긴 복록을 송축하오니 지극한 소원 이루어졌습니다. 오직 덕성과 공적은 금석의 옛 기사(紀事) 아닌 것이 없지만, 한편 기쁘고 두려운 마음이 천일(天日)의 새 규모(規模)에 어찌 늦추겠습니까? 자전께 아뢰어 얄팍한 이 마음 헤아려 주시고, 좋은 날 가려 공경히 소중한 예식 행하여 삼가 존호를 올리기를 수창(壽昌)이라 하였으니, 엎드려 생각건대 거룩한 호(號) 크게 받드시사 순일한 복록 성하게 누리소서. 성대한 덕성은 징험이 있으니 구오복(九五福)199) 에 강(康)과 수(壽)이요, 아름다운 천명은 어긋남이 없으시니, 팔천세(八千歲)로서 봄을 삼고 가을을 삼겠습니다. 신 【어휘이다.】 은 참으로 기쁘고 참으로 즐거워 머리 숙여 재배하고 상언하나이다."
하였다. 중궁전에 존호를 올리기를,
"영의정 김재로 등은 거듭 머리를 조아리며 삼가 상언하나이다. 엎드려 생각하건대, 곤위(坤位)에 나아가심으로써 홍도(弘圖)를 돕기 시작하였고, 건존(乾尊)과 짝하심으로써 아울러 이전(彛典)에 따라 칭송하게 되었습니다. 그래서 정성스레 현책(顯冊)을 받들어, 아름다운 이름 밝힙니다.
삼가 생각건대 혜경 왕비(惠敬王妃) 전하께서는, 주(周)의 구신(九臣)200) 에 하나를 더하시고 당(唐)의 십칙(十則)201) 도 지으실 만합니다. 굉담(紘紞)202) 을 낮에 짜면서도 계월(鷄月)203) 로 경계하는 글귀를 아뢰고, 《춘추(春秋)》를 밤에 외우면서 마장(馬杖)204) 의 존주(尊周) 양이(攘夷)의 의리를 기리셨습니다. 보령(寶齡)은 난로(難老)205) 와 가지런하셨고, 경복(景福)은 무한히 번연하오리이다. 중전(中殿)의 회갑 돌아옴을 맞아, 온통 해가 돋는 듯한 축복 간절히 올리고, 대전에 존호 아룀을 당하여 견천(俔天)206) 의 아름다움을 포양합니다. 성상께서는 굳이 겸손을 고집하셔, 열흘이 지나서도 더욱 굳건하셨습니다. 자전의 하교 간절하셔 마지 못해 받드시니, 백관은 용동(聳動)하여 모두가 기뻐하였습니다. 오직 해와 달이 덕으로 짝하신 빛 더하니, 그래서 두 글자 더 높히는 성전(盛典)을 함께 하셨습니다. 황상(黃裳)207) 이 길(吉)에 당하니 동조(東朝)208) 를 모시고 경하를 맞이했으며, 동관(彤管)209) 이 명예로움 기록하니 서루(西樓)를 송축하여 함께 빛냅니다. 거의 중외의 큰 바람에 부응해 주셔서 이에 조종조의 옛 전장(典章)을 따르겠습니다. 신 등은 큰 소원 그지 없어, 삼가 책보 받들어 존호를 더 올리기를 장신(莊愼)이라 하였습니다. 엎드려 생각건대 꽃다운 정열(貞烈) 더욱 빛내시고, 아름다운 규범 더욱 드러내소서. 금빛 글씨 옥의 도장에 소박(素朴)한 치마 덕성을 드러내고, 강릉(岡陵)의 수 축원하며 천세 부르는데 신선한 갈포(葛布) 옷 순화(淳化)를 폈습니다. 신 김재로 등은 참으로 기쁘고 참으로 즐거워 머리를 거듭 조아리며 상언하나이다."
하였다. 대왕 대비전에 책보를 친히 전할 때에 통례가 전하의 소차(小次)에 나아가 꿇어앉아 위차(位次)에 나오기를 계청하니, 임금이 면복(冕服)을 갖추어 입고 규(圭)를 잡고서 판위(版位) 위로 나아가 북향하고 사배례를 행하니 종친과 문무 백관이 함께 사배례를 행하였다. 사배례가 끝나자 임금이 규를 꽂고 꿇어앉아 책보를 받아 정사(正使) 【정사는 영의정 김재로이다.】 에게 주었다. 정사가 정문을 경유하여 도로 책상에 놓으니 임금이 규를 잡고 사배례를 행하자 백관도 사배례를 행하였다. 이어 백관의 하례를 받고 대사령(大赦令)을 반포하기를,
"왕은 말한다. 뜻을 굽히고 자전의 전지를 받들어 부끄럽게도 존호를 받았고, 어버이를 현양하여 보책의 의절을 더하고 이에 성대한 전례를 거행하였다. 이에 빛나는 칭호 드날리고 크게 사방에 고하노라. 보잘것없는 내가 욕되게도 큰 유업을 받들었도다. 신경(神京)을 멀리 바라보며 인조께서 요배(遙拜)하신 정성을 사모하였고, 만년에 마음 상하매 효종의 지극히 비통하신 하교를 우러러 보노라. 생각건대 이 두 황제를 추향(追享)하는 행사를 가진 것은, 바로 성고(聖考)께서 대보단(大報壇)을 세우신 정성을 따름이로다. 명나라 태조의 은덕 편방(偏邦)을 덮어 처음으로 국호를 내렸고, 의종(毅宗)의 내지(內地)와 같이 보신 성려 위란에 다달아 군사로 도왔구나. 칠묘(七廟)는 이미 폐허가 되었으나 어찌 차마 망극하신 지덕을 잊겠으며, 삼단(三壇)에 아울러 향사 올리니 경황없는 예절은 대충 닦아졌다. 여러 신하들 포양하는 정성으로, 열성조의 존숭하던 절의를 따르고자 함이로다. 이는 《춘추》의 유의(遺義)이나 어찌 스스로 존양(尊攘)의 공에 비기겠느냐? 감싸주신 큰 유모(猷謨)에 계술의 책임 다하지 못할까 두렵다. 언제나 충효의 훈계를 받들었으나 직분의 당연함에 지나지 않았고, 만약 조종조에 아름다움을 짝할진대 그 어찌 사업이 드러나지 않을까? 백관의 호소 비록 간절하였으나, 한 마음의 겸허함을 돌이키기 어려웠다. 인덕이란 성인이 아니면 감당하지 못하는 것으로 나의 부끄러움만 깊어지고, 복은 곧 상제께서 내려주셨으니 내 어찌 감히 사사로이 삼겠는가? 자전께서 특별히 전지를 내리신 뜻 받들어, 나 소자(小子)는 억지로 본 마음 바꾸었노라. 겸손을 고집함이 지나친 사양에서 나오지 않은 것은 신명께서 질정할 수 있는 것이며, 어버이 섬기는 데에는 무위(無違)보다 더 큼이 없으니 드디어 지극하신 뜻을 받들기로 하였도다. 종전의 의열을 회상해 보면 슬픈 심회 어찌 견디겠는가? 모의(母儀)를 높이 받들어 공경하여 현양(顯揚)의 소원을 편다. 더구나 지금 백년의 천운은 극도로 비색(否塞)했으니, 정히 열성의 심법 더욱 밝히는 일이 급하도다. 황통(皇統)이 끊겼으니 만절(萬折)의 맹세는 맑은 한수(漢水)에 헛되이 흐르고, 인심이 감격함은 일양(一陽)이 고음(錮陰)에서 회생하기를 기다리노라. 내 한 몸 어루만져 보매 비록 얼굴이 부끄러우나 풍성(風聲)을 추구해 보면 뉘라서 경청하지 않을손가? 마음과 의식 갖추어 비궁(閟宮)에 경건하게 고하였고, 내외가 모두 즐거워 하니 인하여 전 강토에 크게 고유했도다.
이에 일시(一視)의 인(仁)을 미루어, 사방에 은덕이 두루 미치게 하노라. 금월 26일 새벽 이전으로부터 잡범(雜犯)의 사죄(死罪) 이하는 모두 용서하노라. 아! 큰 업적 정히 성취(成就)의 단계에 속하였는데 어떻게 무일(無逸)210) 의 경계를 늦출 수 있겠는가? 뭇 신하들의 심정 향상에 더욱 간절하니 서로 유신(維新)의 지치(至治)에 힘쓰리로다. 그래서 이렇게 교시하는 바이니, 마땅히 모두 알기를 바란다."
하였다. 【예문관 제학 이정보(李鼎輔)가 지어 올렸다.】

-----

○丙戌/上具遠遊冠、絳紗袍, 御明政殿, 受尊號。
領議政金在魯等, 稽首稽首謹上言。 伏以寶命維新, 御泰運而圖理, 大義冞著, 進賁號而揭徽。 寔循國家之令章, 匪出臣子之私悃。 恭惟至行純德英謨毅烈主上殿下, 心傳精一, 家學《春秋》。 篤行克邁閔、曾, 民歸導率之化, 弘猷恥言唐、漢, 世躋郅隆之治。 曩歲揄揚, 顧摸畫之不盡, 衰齡奮發, 尙事業之無窮。 粤靈考痛念神京, 而皇壇肇建禁苑。 恩酬再造, 體列聖尊周之誠, 義表萬方, 作後嗣貽燕之則。 肆以我后善述之德, 廼有二帝追享之儀, 錫邦號於開創之初, 夙荷太祖之至澤, 命王師於危急之際, 敢忘毅宗之深仁? 萬折朝宗, 實有受於先訓, 一體禋祀, 蓋不遑於當時。 天運靡回, 世界寖入於長夜, 宸衷曠感, 典禮備擧於百年。 固知益光前休, 是謂有待今日。 風電倐閃, 怳玉輅之降臨, 籩鉶錯森, 儼淸廟之合饗。 允矣得義理之正, 永樹億代之聲, 本乎盡孝悌之倫, 弘闡三綱之首。 咸仰亘古未聞之盛節, 更覩自天申命之冥庥。 仁聞素彰, 撫丕烈而增耀, 晩祉方茂, 膺景貺而愈隆。 顯號亶合於加崇, 縟儀詎緩於頌美? 執謙德而靳許, 幾煩百僚之同辭, 奉慈敎而勉從, 誕繼四朝之舊典。 臣等不勝大願, 謹奉冊寶, 加上尊號曰章義弘倫光仁敦禧。 伏惟俯答輿望, 益懋宏規。 靈籙綿昌, 配高穹而無極, 聖謨昭赫, 垂後世而罔隳。 臣在魯等, 誠歡誠忭, 稽首稽首上言。
上大王大妃殿徽號。
國王臣 【御諱。】 稽首再拜, 謹奉冊上言。 恭以徽猷翼子, 曁八域而戴仁, 崇號顯親, 加二字而揚德。 式循彝典, 用伸微誠。 恭惟惠順慈敬獻烈 光宣顯翼康聖貞德大王大妃殿下, 沙麓膺祥, 簾帷享祿。 宣陰化於聖神之世, 如姒配周, 決丕策於危疑之時, 若高佑宋。 母儀久而喆範愈著, 國養備而儉德彌彰。 日三承顔, 惟期訓戒之辭罔墜, 歲一稱壽, 每歎謙抑之志難回。 璇闈之寶籌長, 延倍切慶祝, 瑤冊之尊名屢進, 曷足稱揚? 逮涼德勉循群情, 伊微忱思闡懿烈。 義尊正朔, 敢謂有光於先朝, 禮隆長秋, 只欲無憾於今日。 俾寡躬不墜遺緖, 自知慈訓之是資, 顧盛典必稽舊章, 可見廷議之攸在。 縱云以臣顯主之義, 豈若爲子尊親之誠? 感半夜懃懇之書, 初志莫守, 誦萬年靈長之福, 至願可諧。 惟德惟功, 非無金石之舊紀, 且喜且懼, 寧緩天日之新模? 籲慈聽而幸諒菲忱, 諏吉辰而祗行縟禮, 謹加上尊號曰壽昌, 伏惟誕受丕號, 茂膺純禧。 盛德有徵, 九五福曰康曰壽, 休命無斁, 八千歲爲春爲秋。 臣 【御諱。】 誠歡誠忭, 稽首再拜上言。
上中宮殿尊號。
領議政金在魯等, 稽首稽首謹上言。 伏以履坤之位, 載相弘圖, 儷乾之尊, 竝稱彝典。 祗奉顯冊, 庸昭嘉名。 恭惟惠敬王妃殿下, 加周九臣, 著唐十則。 紘紞織晝, 復鷄月儆戒之章, 《春秋》誦宵, 贊馬杖尊攘之義。 寶齡齊錫於難老, 景福寔衍於無彊。 値椒闈重甲之回, 擧切升日之祝, 當楓陛崇號之籲, 思揚俔天之休。 聖志固持於沖謙, 歷一旬而愈邈。 慈敎勉承於懇惻, 聳百辟而均懽。 惟兩曜增配德之光, 故二字共加尊之盛。 黃裳叶吉, 陪東朝而迓禧, 彤管摛譽, 頌西樓而匹美。 庶副中外之顒望, 適遵祖宗之舊章。 臣等不勝大願, 謹奉冊寶, 加上尊號曰莊愼。 伏惟芳烈丕彰, 懿範益著。 金書玉檢, 爛練裙之揚徽, 岡祝嵩呼, 藹絺服之敷化。 臣在魯等, 誠歡誠忭, 稽首稽首上言。
大王大妃殿冊寶親傳時, 通禮詣殿下小次跪啓請出次, 上具冕服執圭, 就版位上北向, 行四拜禮, 宗親、文武百官, 同行四拜禮。 畢, 上搢圭跪, 受冊寶, 以授正使。 【正使領議政金在魯。】 正使由正門, 還置於案, 上執圭, 行四拜禮, 百官亦行四拜禮。 仍受百官賀, 大赦。
王若曰。 屈意承慈聖之旨, 愧膺徽稱, 顯親增寶冊之儀, 聿擧盛典。 斯揚渙號, 誕告多方。 眇予寡躬, 叨承丕緖。 神京極目, 慕仁廟遙拜之忱, 暮途傷心, 仰寧陵至痛之敎。 念玆兩皇追享之擧, 寔遵聖考大報之誠。 太祖之恩覆偏邦, 肇封錫號, 毅宗之視均內服, 臨危詔師。 七廟已墟, 忍忘罔極之至德, 三壇幷祀, 粗修未遑之彝章。 顧以群下表闡之情, 欲追列祖賁崇之節。 《麟經》遺義, 詎自擬尊攘之功? 燕翼宏謨, 恐未盡繼述之責。 嘗奉訓於忠孝, 不過職分之當然, 若匹休於祖宗, 其奈事業之未著? 百僚之呼籲雖懇, 一心之撝挹難回。 仁非聖人不居, 冞深予恧, 福乃上帝攸貺, 敢爲己私? 迨文母特降綸音, 而小子勉改素操。 執謙匪出於過讓, 可質神明, 事親莫大於無違, 遂體至意。 緬想前烈, 豈勝怵惕之懷? 隆奉母儀, 祗伸顯揚之願。 矧今百年之天運否極, 政急列聖之心法益明。 皇統淪亡, 萬折空流於淸漢, 人心感激, 一陽竚回於錮陰。 撫菲躬而縱有汗顔, 溯風聲而孰不聳聽? 情文始備, 旣虔告於閟宮, 中外胥歡, 仍大諭於率土。 爰推仁於一視, 用霈澤於旁流。 自今月二十六日昧爽以前, 雜犯死罪以下, 咸宥除之。 於戲。 洪業正屬於盈成, 詎弛無逸之戒? 群情彌切於祈嚮, 庶懋維新之治。 故玆敎示, 想宜知悉。 【藝文提學李鼎輔製進。】

=====

영조실록 76권, 영조 28년 5월 26일 병술 2번째기사 1752년 청 건륭(乾隆) 17년
조재호를 대사헌으로 삼다


조재호(趙載浩)를 대사헌으로 삼았다.

-----

○以趙載浩爲大司憲。

=====

영조실록 76권, 영조 28년 5월 27일 정해 1번째기사 1752년 청 건륭(乾隆) 17년
이규채·김문행·한광조 등에게 관직을 제수하다


이규채(李奎采)를 교리로, 김문행(金文行)을 부교리로, 한광조(韓光肇)를 수찬으로, 정홍순(鄭弘淳)을 겸 문학으로, 정순검(鄭純儉)을 겸 필선으로, 한익모(韓翼謨)를 강화 유수로, 오언유(吳彦儒)를 승지로 삼았다. 이천보(李天輔)·김상성(金尙星)·이익정(李益炡)을 정헌(正憲)으로, 이철보(李喆輔)·조명교(曺命敎)를 가의(嘉義)로, 권일형(權一衡)을 가선(嘉善)으로, 김상구(金尙耉)·임집(任)을 통정(通政)으로 가자하였는데, 존숭 도감(尊崇都監)의 노고 때문이다.

-----

○丁亥/以李奎采爲校理, 金文行爲副校理, 韓光肇爲修撰, 鄭弘淳爲兼文學, 鄭純儉爲兼弼善, 韓翼謩爲江華留守, 吳彦儒爲承旨。 加李天輔、金尙星、李益炡正憲, 李喆輔、曹命敎嘉義, 權一衡嘉善, 金尙耉、任 通政, 以尊崇都監勞也。

=====

영조실록 76권, 영조 28년 5월 27일 정해 2번째기사 1752년 청 건륭(乾隆) 17년
지평 송덕중이 올린 오찬의 사면을 청하는 상서


지평 송덕중(宋德中)이 상서하기를,
"큰 경사로 은택이 내려 사죄인도 모두 용서를 받았는데 유독 이미 죽은 오찬(吳瓚)에게만 그대로 두라는 하령이 있었습니다. 오찬의 일은 임금을 위하여 역적을 토벌하고 국권을 회복하자는 뜻을 신명함에 불과하였는데 마침내는 궁벽한 변방에서 한을 품고 죽었으니, 청컨대 대조(大朝)께 아뢰어 먼저의 성명(成命)을 빨리 거두소서."
하니, 왕세자가 답하기를,
"대조께서 엄정하고 명확하게 처치하셨는데 어떻게 쉽사리 풀어주겠느냐?"
하였다.

-----

○持平宋德中上書言:
大慶霈澤, 死罪皆宥, 而獨於旣骨之吳瓚, 有仍置之令。 瓚之本事, 不過爲君父申討復之義, 而竟至抱冤於窮徼, 請稟于大朝, 亟收前命。
王世子答曰: "大朝嚴明處之, 其何輕釋?"

=====

영조실록 76권, 영조 28년 5월 29일 기축 1번째기사 1752년 청 건륭(乾隆) 17년
홍낙성·이하종·심발·이정보에게 관직을 제수하다


홍낙성(洪樂性)을 승지로, 이하종(李夏宗)을 대사간으로, 심발(沈墢)을 보덕으로, 이정보(李鼎輔)를 부제학으로 삼았다.

-----

○己丑/以洪樂性爲承旨, 李夏宗爲大司諫, 沈墢爲輔德, 李鼎輔爲副提學。

=====

영조실록 76권, 영조 28년 5월 29일 기축 2번째기사 1752년 청 건륭(乾隆) 17년
은결과 여결 및 어염의 일에 관해 의논하다


균역청 당상이 입시하였다. 임금이 말하기를,
"나의 생각에는 은결(隱結)과 여결(餘結) 및 어염(魚鹽)의 일은 비록 균역에 소관된 일은 아니라 하더라도 의당 바로잡아야 한다고 여긴다."
하니, 좌윤 조영국(趙榮國)이 말하기를,
"영돈녕211) 이 맡고 있을 때에 항상 은결과 여결은 의당 핵실해 내야 한다고 하였습니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"홍계희(洪啓禧)의 사람됨은 정력이 남보다 지나쳐서 균역에 관한 일에는 참으로 열성을 가졌었다."
하니, 조영국이 말하기를,
"균역을 이와 같이 성사시켜 놓은 것은 홍계희의 힘입니다."
하였다. 권일형(權一衡)이 말하기를,
"홍계희는 이번에 졸연히 균역의 일을 결판지은 것이 아닙니다. 그가 젊었을 때에 그의 아버지를 따라 호서의 군읍에 갔을 때부터 양역은 불가불 변통하여야 한다는 것을 알았습니다. 그래서 감영을 지나면서 도내의 전결·호구·군총(軍摠) 등의 문안을 찾아서 상고하고 반복하여 헤아려 보았으니, 그가 경영하여 온 바는 대개 이미 오래이었습니다. 그 법이 세 번 바뀌어 호전(戶錢)으로 된 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"이것은 고 상신 잠곡(潛谷)212) 의 계획과 같은 것이다."
하였다. 조영국이 말하기를,
"홍계희는 일을 해나가는데에 부지런하여 평소에도 줏대[籌]를 잡을 때가 많았습니다.
하니, 임금이 말하기를,
"이것도 나의 한 가지 정사인데, 잘 바로잡아져야만 나의 마음이 편안할 것이다."
하였다.

-----

○均役堂上入侍。 上曰: "予以爲隱餘結及魚鹽事, 雖非均役, 固當釐正矣。" 左尹趙榮國曰: "領敦寧在時, 常以爲隱餘結則事當覈出云矣。" 上曰: "洪啓禧爲人, 精神過人, 於均役事, 果有血誠矣。" 榮國曰: "均役之如是就緖, 啓禧之力也。" 權一衡曰: "啓禧於均役事, 非今番猝辦。 在其年少時, 隨其父往湖邑, 知良役之不可不變通。 行過監營, 覓考道內田結、戶口、軍摠等案, 反復量度, 其所經綸, 蓋已久矣。 三變其法而爲戶錢也。" 上曰: "此與故相潜谷之藁籌同矣。" 榮國曰: "啓禧勤於做事, 平居常多執籌之時。" 上曰: "此蓋予之一政, 善爲釐正, 然後予心安矣。"

英宗至行純德英謨毅烈章義弘倫光仁敦禧體天建極聖功神化大成廣運開泰基永堯明舜哲乾健坤寧翼文宣武熙敬顯孝大王實錄卷之七十六終

=====

