영조실록 52권, 영조 16년 9월 1일 기사 1번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
송도를 출발할 때 승지 조명겸이 남아 오원과 함께 만월대에서 시사할 것을 명하다


임금이 송도에서 출발하려 할 적에 예방 승지 조명겸(趙明謙)을 남아 있게 하여 어제(御題)를 가지고 대제학 오원(吳瑗)과 함께 내일 만월대에서 시사(試士)한 다음 시권(試券)을 거두어 놓고 대가(大駕)가 돌아오기를 기다리도록 명하였다.

-----

○朔己巳/上自松都將發, 命留禮房承旨趙明謙, 持御題, 與大提學吳瑗, 明日試士于滿月臺, 收試券, 以待駕還。

=====

영조실록 52권, 영조 16년 9월 1일 기사 2번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
부조현이라고 명명한 연유를 듣고 고려의 충신을 기리는 칠언시를 쓰게 하다


임금이 연(輦)을 타고 가면서 시신(侍臣)들을 돌아보고 이르기를,
"부조현(不朝峴)이 어느 곳에 있으며, 그렇게 명명(命名)한 것은 또한 무슨 뜻인가?"
하니, 주서 이회원(李會元)이 아뢰기를,
"태종(太宗)께서 과거를 설행했는데, 본도의 대족(大族) 50여 가(家)가 과거에 응하려고 하지 않았기 때문에 이 이름이 생긴 것입니다. 그리고 문을 닫고 나오지 않았으므로, 또 그 동리를 두문동(杜門洞)이라고 했습니다."
하였다. 임금이 부조현 앞에 이르러 교자(轎子)를 정지하도록 명하고, 근신에게 말하기를,
"말세에는 군신의 의리가 땅을 쓴 듯이 없어졌는데 이제 부조현이라고 명명했다는 뜻을 듣고 나니, 비록 수백 년 뒤이지만 오히려 사람으로 하여금 눈으로 보는 것처럼 마음이 오싹함을 느끼게 한다."
하고, 이어 승지에게 명하여 칠언시(七言詩) 한 구를 쓰게 하니, 이르기를, ‘고려의 충신들처럼 대대로 계승되기를 힘쓰라. [勝國忠臣勉繼世]’ 하였다. 수가(隨駕)하는 옥당과 승지·사관으로 하여금 시(詩)를 이어서 지어 올리게 하였으며, 또 직접 부조현이라는 세 글자를 써서 그 터에다 비석을 세우게 하였다.

-----

○上於輦路, 顧侍臣曰: "不朝峴在于何處? 其命名亦何意也?" 注書李會元曰: "太宗設科, 本都大族五十餘家, 不肯赴擧, 以是名也。 且杜門不出, 故又以杜門名其洞。" 上前至不朝峴, 命止轎, 謂近臣曰: "末世君臣之義掃地矣,。今聞不朝峴命名之義, 雖累百載之後, 猶令人懍然如覩。" 仍命承旨書七言一句曰: "勝國忠臣勉繼世,。 令隨駕玉堂、承、史賡進, 後又親書不朝峴三字, 立碑于其墟。

=====

영조실록 52권, 영조 16년 9월 1일 기사 3번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
제릉과 후릉에 도착하여 전알하고 봉심하고, 저녁에 풍덕의 행궁에 도착하다


대가가 제릉(齊陵)215) 에 도착했는데, 임금이 천담복(淺淡服) 차림에 익선관(翼善冠)을 쓰고 의식대로 전알(展謁)하고 봉심(奉審)하였다. 이어 후릉(厚陵)에 나아가 전알하고 봉심하였으며, 이어 의식대로 친제(親祭)하였다. 행례(行禮)를 마치고 회가(回駕)했는데, 저녁에 풍덕(豐德)의 행궁(行宮)에 도착하였다. 강화 유수 윤득화(尹得和)·풍덕 부사(豐德府使) 이중태(李重泰)를 인견하고 하문하기를,
"강화에 저축돤 군향(軍餉)이 얼마나 되는가?"
하니, 윤득화가 아뢰기를,
"기록되어 있는 것은 18만 곡(斛)입니다만, 현재 있는 것은 5, 6만 곡에 불과합니다."
하자, 임금이 말하기를,
"어찌하여 그렇게 적은가? 보장(保障)에 대한 준비가 너무 허술하니 안타깝다."
하였다.

-----

○駕到齊陵, 上御淺淡服、翼善冠, 展謁奉審如儀。 仍詣厚陵, 展謁奉審, 仍行親祭如儀。 禮畢。駕, 夕次豐德行宮。 引見江華留守尹得和、豐德府使李重泰, 問江華軍餉多少幾何, 得和曰: "記付爲十八萬斛, 而見在不過五六萬斛矣。" 上曰: "何其少也? 保障之備, 甚踈虞可悶也。"

=====

영조실록 52권, 영조 16년 9월 1일 기사 4번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
징비의 계획과 상벌 및 여섯 가지 조항에 대해 남태제·정휘량·김상적 등이 차자를 올리다


부교리 남태제(南泰齊), 수찬 정휘량(鄭翬良)·김상적(金尙迪) 등이 차자를 올렸는데, 대략 이르기를,
"원릉(園陵)의 거둥 때 고도(故都)에 들어가 폐허가 된 옛 성터를 두루 열람하셨고, 전궐(殿闕)의 유허(遺墟)에 올라가서 전조(前朝)의 흥망에 대한 까닭을 또한 반드시 깊이 생각하여 개연히 탄식하셨습니다. 《시경(詩經)》에 이르기를, ‘하늘은 매우 밝은 법이어서 천명(天命)을 얻기가 쉽지 않다.’ 하였고, 《서경(書經)》에 또 이르기를, ‘은감(殷鑑)은 먼 곳에 있는 것이 아니라 바로 하후(夏后)216) 의 세상에 있다.’ 하였습니다. 아! 고려 태조(太祖)가 온갖 어려움을 극복하고 천신 만고 끝에 후삼국(後三國)을 통합하여 왕업(王業)을 이루었는데, 중엽 이후부터 놀고 즐기기만 일삼아 몸은 관음사(觀音舍)에 맡기고 뜻은 연등회(燃燈會)에 빠졌습니다. 임용된 신하도 난잡하고 꺼릴 줄 모르는 무리가 아니면 곧 아첨하거나 속이는 부류들이어서 백성들이 거꾸로 매달린 것 같은 고통을 받고 있는데도 구휼할 줄을 몰랐고, 권병(權柄)이 아래에 옮겨졌는데도 스스로 깨닫지 못하게 되었습니다. 비록 그 사이에 현인(賢人)·지사(志士)가 있어 충분(忠憤)을 억누르면서 탄식하고 눈물을 흘리며 슬퍼하였지만 또한 어찌할 수가 없었던 것입니다. 오늘날 전대(殿臺)의 유허(遺墟)에 시든 풀만 눈앞에 가득 보일 뿐이어서 부질없이 뒷사람으로 하여금 자취만 어루만지며 서글픈 감회만 불러 일으키게 하니, 어찌 슬픈 일이 아니겠습니까? 이제 전하께서는 천명(天命)이 옮겨짐에 따라서 육비(六轡)의 어가(御駕)를 타고 구경(舊京)을 두루 열람하셨으니, 징비(徴毖)의 계획을 마련함에 있어 신 등의 말을 기다릴 필요가 없을 것입니다만, 권강(權綱)을 총람(總攬)하고 상벌을 엄중히 하고 관방(官方)을 신중히 하고 민력(民力)을 너그럽게 하고 염치를 면려하고 사치를 금지하는 여섯 가지 조항은 오늘날의 급선무요 감계(鑑戒)하는 실제의 정사인 것입니다. 그러나 그 근본은 오직 전하의 한 마음에 달려 있는데, 하늘에 국명(國命)이 영구해지기를 비는 방도가 이밖에 다른 길이 없으니, 성명(聖明)께서는 환히 살피소서."
하니, 우악한 비답을 내리고 원소(原疏)는 유중(留中)하도록 명하였다.

-----

○副校理南泰齊、修撰鄭翬良ㆍ金尙迪等上箚, 略曰:
園陵行幸, 路入故都, 歷覽禾黍之地, 登臨殿闕之墟, 前朝興廢之故, 亦必有穆然而思, 慨然而歎者矣。 《詩》云: "天惟顯思, 命不易哉。" 《書》曰: "殷鑑不遠, 在夏后之世。" 噫! 麗之太祖艱難辛苦, 以成統合之業, 自中葉以後, 惟盤樂怠傲是事, 捨身於觀音之舍, 肆志於燃燈之會。 其所任用之臣, 非縱亂靡忌之徒, 卽讒諂負欺之類, 生民倒懸而不知恤, 權柄下移而不自覺。 雖間有賢人、志士忠憤抑塞, 咨嗟傷泣, 而亦無如之何矣。 今日殿臺遺基, 衰草滿目, 徒令後人, 撫跡而興感, 豈不悲哉? 今殿下天移六轡, 覽觀舊京, 所以爲懲毖之圖者, 不待臣等之言, 而若夫攬權綱、嚴賞罰、愼官方、寬民力、勵廉恥、禁奢侈六條, 此今日之先務、鑑戒之實政, 而其本惟在殿下之一心, 則祈天永命之道, 外此而無他, 惟聖明澄省焉
優批答之, 原疏命留中。

=====

영조실록 52권, 영조 16년 9월 2일 경오 1번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
풍덕의 행궁에서 부사 이중태의 불법한 일에 대해 어사 김상적이 아뢰니 귀양보내다


임금이 풍덕(豐德)의 행궁(行宮)에 나아가 어사 김상적(金尙迪)을 불러서 풍덕에 대한 일을 하문하니, 김상적이 부사 이중태(李重泰)가 불법을 저지른 일 두어 가지를 진달하고, 아뢰기를,
"이는 신이 들어서 아는 것이고, 직접 눈으로 본 것으로는 관주(官廚)에 소를 잡아 배열하여 놓은 것이 낭자하고 다담(茶啖)은 40여 그릇이나 되었는데, 이는 바로 대신과 명관(名官)으로서 대가를 수행하고 있는 자들에게 선물을 보내기 위한 것이었습니다. 또 어떤 여인이 자신의 남편이 구타당하여 장차 죽게 되었다고 울면서 추치(推治)하여 주기를 청하였는데도 물리치고 들어주지 않으면서 말하기를, ‘지금은 그럴 때가 아니다.’ 하였으니, 그의 죄가 큽니다."
하였다. 임금이 이중태를 잡아들이라고 명하고, 그 범죄를 일일이 들어 책망하고 효시(梟示)하려 하였는데, 병조 판서 조현명(趙顯命)이 대신에게 순문(詢問)할 것을 청하였다. 대신에게 순문하니 모두 인구(引咎)하면서 그를 위해 신구(伸救)하니, 임금이 드디어 곤장(棍杖)을 집행하고 먼 지방에 귀양보내었다. 특별히 인평군(仁平君) 이보혁(李普赫)을 부사로 임명하였다. 이는 풍덕이 피폐한 고을이 되었는데 이보혁이 여러 번 주목(州牧)을 맡아서 잘 다스렸다는 명성이 있었기 때문에 이 명령이 있게 된 것이다.

-----

○庚午/上御豐德行宮, 召御史金尙迪, 問豐德事, 尙迪陳府使李重泰不法數事, 乃曰: "此則臣聞而知之者, 其目覩者, 官廚狼藉, 屠牛排列, 茶啖近四十器, 此乃送饋大臣, 名官之隨駕者。 又有一女人, 爲其夫被打將死, 泣請推治, 則却不聽曰: ‘此非時也。’ 其罪大矣。" 上命拿入重泰, 將數其罪梟示之, 兵曹判書趙顯命請詢于大臣。 及問大臣, 皆引咎伸救, 上遂命決棍遠配, 特除仁平君 李普赫爲府使。 蓋豐德爲弊邑, 而普赫累典州牧, 以善治名, 有是命。

=====

영조실록 52권, 영조 16년 9월 2일 경오 2번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
어가가 다시 송도에 주차하여 오래된 환곡과 청채를 탕감시키게 하다


어가가 다시 송도에 주차하였다. 임금이 남문(南門)의 누대(樓臺)에 올라가서 말하기를,
"이곳은 다섯 성조(聖祖)께서 주필(駐蹕)하셨던 곳이다."
하고, 부로(父老)들을 불러 위유(慰諭)하고 또 폐막(弊瘼)에 대해 하문하니, 목소리를 함께 하여 청하기를,
"본부는 지방이 매우 협소하여 사문(四門) 밖은 모두 다른 경내의 사람들이기 때문에 지탱할 수가 없으니, 장단(長湍)의 송서면(松西面)을 편입시켜 주소서."
하니, 임금이 묘당(廟堂)으로 하여금 의논하여 조처하게 하였다. 백성들이 또 오래된 환곡(還穀)과 청채(淸債)를 탕감시켜 줄 것을 청하니, 모두 허락하였다. 또 오래 전에 대여한 쌀·좁쌀 7천여 석(石)과 목면(木綿) 5천 필(疋)을 탕감시키게 하였다.

-----

○御駕還次松都, 登南門樓。 上曰: 此五聖駐驆之所也。" 召父老等慰諭之, 且問弊瘼, 齊聲以請曰: "本府地方甚狹, 四門之外, 皆他境民, 故不能支, 願得長湍之松西面。" 上令廟堂議處。 民人等又請舊還及淸債蕩減, 竝許之。 又命蕩減年久貸下大小米七千餘石及木綿五千匹。

=====

영조실록 52권, 영조 16년 9월 2일 경오 3번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
만월대에서 문무를 시험보아 13인을 뽑다


임금이 만월대에 나아가 직접 문무(文武)의 시험을 보였는데 문과(文科)에는 전명조(全命肇) 등 3인을 뽑았고, 무과(武科)에는 전흥제(田興齊) 등 10인을 뽑았다. 방방(放榜)할 때 헌가(軒架)는 쓰지 않고 단지 고취(鼓吹)만 사용하였다. 예(禮)를 끝내고 나서 임금이 말하기를,
"조가(朝家)에서 북관(北關)217) 를 우대하고 있는 것은 이곳이 풍패(豐沛)218) 의 고장이기 때문이다. 그런데 이곳도 또한 풍패의 땅이 아닌가?"
하고, 전조에 견발(甄拔)하여 서용하라고 신칙하였으며, 시사(試射)에서 우등한 사람은 변장(邊將)에 제수하게 하였다. 이날 왕제도(王濟道)를 훈련원 주부로 삼았는데, 왕제도는 고려 왕조의 후예이다. 임금이 왕씨의 쇠미함을 딱하게 여겨 특명으로 부직(付職)케 한 것이다. 또 박규황(朴奎晃)을 훈련원 판관으로 삼았는데, 유수 김약로(金若魯)의 천거를 따른 것이다. 이날 행궁으로 돌아와서 유숙하였다.

-----

○上御滿月臺, 親試文武, 文取全命肇等三人, 武取田興齊等十人。 放榜時, 不用軒架, 只用皷吹。 禮畢, 上曰: "朝家優待北關, 以其爲豐沛之鄕也。 此亦非豐沛地乎?" 飭銓曹甄用, 試射優等者, 邊將除授。 是日以王濟道爲訓鍊主簿。 濟道, 麗朝後裔也。 上憐王氏之衰微, 特命付職。 又以朴奎晃爲訓鍊判官, 從留守金若魯薦也。 是日還宿于行宮。

=====

영조실록 52권, 영조 16년 9월 2일 경오 4번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
승지 김상로를 보내어 고려 태조의 능에 제사지내게 하다


특별히 승지 김상로(金堂魯)를 보내어 고려 태조(太祖)의 능에 제사지내게 하였다.

-----

○特遣承旨金尙魯, 致祭于麗 太祖陵。

=====

영조실록 52권, 영조 16년 9월 3일 신미 1번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
선죽교에 이르러 포은공의 절개를 기리고 성균관에 들러 선성을 알현하다


임금이 행궁(行宮)에서 회가(回駕)하기 위해 선죽교(善竹橋)에 이르렀는데 직접, ‘도덕과 정충이 만고에 뻗어갈 것이니[道德精忠亘萬古] 포은공의 곧은 절개는 태산처럼 높구나![泰山高節圃隱公]’라는 열 네 글자를 써서 유수로 하여금 비석에 새겨 세우게 하였다. 또 대제학 오원(吳瑗)에게 명하여 사적을 기술하여 비석의 뒷면에 새기게 하였으며, 군중(軍中)에 명하여 금고(金鼓)의 소리를 중지하게 하였는데, 이는 어진 이를 존경하는 뜻을 보인 것이었다. 성균관(成均館)에 두루 들러 곤복(袞服) 차림으로 선성(先聖)을 알현하였고 도로 명륜당(明倫堂)에 나아가 유생들을 불러 보고 관중(館中)에 목면 1백 필을 하사하였다. 또 직접 ‘존성도(尊聖道)라는 세 글자를 써서 명륜당에 걸고, 또 사서·삼경 각각 1질(帙)을 하사하였다. 임금이 태학(太學)을 두루 관람하고 탄식하기를,
"이렇게 좋은 기지(基址)가 있는데도 사문(斯文)219) 을 숭상하는 정치를 하지 않고 오로지 불교만 숭상하다가 나라가 멸망하는 지경에 이르렀으니, 어찌 애석한 일이 아니겠는가?"
하였다.

-----

○辛未/上自行宮, 將回鑾, 至善竹橋, 親書道德精忠亘萬古, 泰山高節圃隱公十四字, 令留守刻碑立之。 又命大提學吳瑗紀述事蹟, 刻之碑陰, 命軍中止金皷聲, 蓋示敬賢之意也。 歷臨成均館, 以袞服謁先聖, 還御明倫堂, 召見儒生, 賜木綿百匹於館中。 又親書尊聖道三字, 揭于堂中, 又賜四書三經各一帙。 上周覽太學, 歎曰: "有此好基址, 不以右文爲治, 專事崇佛, 以至亂亡, 豈不惜哉?"

=====

영조실록 52권, 영조 16년 9월 3일 신미 2번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
목청전에 나아가는 길에 김업의 효자비를 보고 감탄하다


임금이 성균관에서 목청전(穆淸殿)으로 나아갔는데 이곳은 곧 조선 태조의 잠저(潛邸)였다. 임금이 연(輦)을 타고 오는 길에 김업(金業)의 효자비(孝子碑)를 보고 감탄하기를,
"한 가문에 네 명의 효자가 났으니 기이한 일이다. 본부(本府)로 하여금 그의 자손들을 찾아서 음식을 지급하게 하라."
하였다.

-----

○上自成均館, 詣穆淸殿, 卽我太祖潛邸也。 上於輦路, 見金嶪孝子碑, 歎曰: "一門四孝奇矣。 令本府訪其子孫, 給食物。"

=====

영조실록 52권, 영조 16년 9월 3일 신미 3번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
저녁에 파평관에서 환궁하다


임금이 저녁에 파평관(坡平館)으로 돌아왔다.

-----

○上夕還御坡平館。

=====

영조실록 52권, 영조 16년 9월 4일 임신 1번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
유성이 규성의 성좌 아래에서 나왔는데, 크고 붉은 색이었다


유성(流星)이 규성(奎星)의 성좌 아래에서 나왔는데, 크기는 주먹만 하고, 빛깔은 붉은 색이었다.

-----

○壬申/有星流于奎星之下, 大如拳, 色赤。

=====

영조실록 52권, 영조 16년 9월 4일 임신 2번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
파평관에서 고령의 숙빈 묘소에 나아가 직접 제사지내다


임금이 파평관에서 고령(古嶺)의 숙빈(淑嬪) 묘소에 나아가 직접 제사지냈다. 이날은 재실(齋室)에서 유숙하였다.

-----

○上自坡平館, 詣古嶺 淑嬪墓, 行親祭。 是日宿齋室。

=====

영조실록 52권, 영조 16년 9월 5일 계유 1번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
고령에서 환궁하다


임금이 고령(古嶺)에서 환궁(還宮)하였다.

-----

○癸酉/上自古嶺還宮。

=====

영조실록 52권, 영조 16년 9월 5일 계유 2번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
경기의 오래된 환곡과 군향을 받아들이는 것을 모두 정지하게 하다


경기의 오래된 환곡(還穀)과 군향(軍餉)을 받아들이는 것을 모두 정지하게 하였다. 거둥할 때 지나온 파주(坡州)·장단(長湍)·풍덕(豐德)·개성(開城)의 새 환곡과 군향의 모곡(耗穀)을 모두 감면시키고, 양주(楊州)·고양(高陽)에는 특별히 대동미(大同米)의 절반을 감면하게 하였다. 경기 감사와 여러 고을의 수령들을 불러서 접견하고 말하기를,
"행행을 겪은 곳의 백성들 또한 수고로웠을 것이니, 의당 어깨를 내리고 쉬게 할 방도를 생각해야 한다."
하고, 이어 이러한 명을 내린 것이었다.

-----

○命京畿舊還及軍餉竝停捧。 行幸所經坡州、長湍、豐德、開城新還及軍餉竝減耗, 楊州、高陽特減大同之半。 召見京畿監司及諸邑守令曰: "纔經行幸, 民亦勞止, 宜念息肩之方也。" 仍下是命。

=====

영조실록 52권, 영조 16년 9월 6일 갑술 1번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
부호군 이광세가 이춘제의 연회에서 죽은 아들 이성효의 진상 조사를 청하다


부호군(副護軍) 이광세(李匡世)가 상소하여 자기의 아들 교리 이성효(李性孝)가 이춘제(李春躋)의 연회에 갔다가 중독되어 갑자기 죽었다고 하면서 철저히 조사하여 실정을 알아내어 원수를 갚게 해달라고 청하였다. 처음 이춘제가 아들의 관례(冠禮)를 하기 위해 집에서 연회를 베풀고 조정의 고관과 대신들을 두루 청하였으므로, 경재(卿宰) 가운데 참여한 사람이 많았었다. 연회가 파하고 나서 연석에 참여했던 사람들 가운데 중독되어 돌아온 사람이 많았는데, 폭질(暴疾)로 죽은 사람이 10여 인에 이르렀다, 이렇게 되자 사람들이 모두 의심했는데 단서를 찾을 수가 없었다. 그리하여 포청에서 이춘제의 서제(庶弟) 이하제(李夏躋)와 감주인(監廚人)·판선인(辦膳人)을 구금(拘禁)하여 놓고 장차 구핵(究覈)하려하고 있는 차에 원수진 집안들이 모두 원통함을 호소했기 때문에 이광세가 드디어 상소하게 된 것이었다. 임금이 유사(攸司)에게 명하여 철저히 심문하게 하였으므로, 포청과 형조에서 여러 번 신문하였으나, 끝내 실정을 알아내지 못하였다.

-----

○甲戌/副護軍李匡世上疏, 言其子校理性孝赴李春躋之宴席, 遇毒暴死, 請嚴覈得情, 以報怨仇。 初, 春躋冠其子, 設宴於家, 遍請朝貴大臣, 卿宰多往赴者。 及宴罷, 諸人在席者多中毒歸, 或暴疾致死者, 至十餘人, 於是人皆疑之, 而未知端緖。 自捕廳拘囚春躋庶弟夏躋及監廚辦膳之人, 將究覈之, 諸仇家皆訴冤, 故匡世遂上疏。 上命攸司究問, 捕廳刑曹屢訊, 竟不能得情。

=====

영조실록 52권, 영조 16년 9월 6일 갑술 2번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
직책의 고저 시비를 한 사간 민계를 체직하고 공홍 감사 조영국을 추고하도록 명하다


사간 민계(閔堦)를 체직(遞職)하도록 명하고, 공홍 감사 조영국(趙榮國)을 추고(推考)하도록 명하였다. 처음에 민계의 집이 직산(稷山)에 있었는데, 사간으로서 휴가를 얻어 집으로 돌아가 있었다. 이때 조영국이 능행(陵行)을 후문(候問)하기 위해 바야흐로 직산에 주둔하게 되었는데, 밤이 되자 원문(轅門)을 여닫는 절차를 행하였다. 민계가 이를 보고 노하여 말하기를,
"내가 대관(臺官)으로 이곳에 있는데 감사가 어떻게 스스로 고각(鼓角)을 지휘한단 말인가? 이는 나를 능멸한 것이다."
하고, 영리(營吏)를 불러 힐문한 다음 노복을 시켜 난타하게 하였다. 조영국이 또한 노하여 말하기를,
"민계는 왕명을 받든 것도 아니고 또 소명(召命)을 받은 사람도 아니다. 단지 휴가를 받은 사행인(私行人)일 뿐이다. 나는 도신으로서 군용(軍容)을 갖추고 경상(境上)에 나와 있는데 민계가 어떻게 나의 고취(鼓吹)의 지휘를 금지시킬 수 있는가?"
하고, 이졸(吏卒)들을 시켜 민계의 집에 들어가서 그의 노비들을 결박하여 끌어다가 몹시 형벌을 가하였다. 드디어 상소하기를,
"이 몸이 도신으로서 거느리고 있는 하리(下吏)가 대신 민계에게 장벌(杖罰)을 받았으니, 모욕을 당한 것이 많습니다. 따라서 그대로 무릅쓰고 관차(官次)에 있을 수가 없습니다."
하자, 민계도 상소하기를,
"신이 비록 하찮은 사람이기는 하지만 직책을 따진다면 전하의 시종(侍從)입니다. 도신의 성위(聲威)가 아무리 성대하다고 하더라도 단지 하나의 변방을 지키는 신하일 뿐인데, 신의 일 때문에 신의 노복이 대신 형벌을 받았으니, 조정을 부끄럽게 하고 대각(臺閣)에 욕을 끼친 것이 극심합니다."
하니, 임금이 민계가 영리에게 태형(笞刑)을 가한 것과 조영국이 민계의 노복(奴僕)에게 형벌을 가한 것은 서로 잘못한 것이라 하여 드디어 이런 명이 있게 된 것이다.

-----

○命遞司諫閔堦職, 推考公洪監司趙榮國。 初, 閔堦家在稷山, 以司諫受由歸家。 時榮國候陵行, 力駐稷山, 至夜爲轅門開閉之節, 堦怒曰: "我以臺官在此, 監司安得自爲鼓角? 是侮我也。" 招詰營吏, 而使奴亂捶之。 榮國又怒曰: "堦非奉命, 又非承召者, 只受由私行之人也。 我以道臣, 備軍容出境上, 堦烏得以禁我之皷吹乎?" 使吏卒, 入堦家, 縛其奴婢, 而猛刑之, 遂上疏言:
身爲道臣, 所帶之下吏, 替受杖罰於堦, 受侮多矣。 不可仍冒官次。
堦亦上疏曰:
臣雖人微, 問其職則殿下之侍從也。 道臣聲威雖盛, 特一守藩之臣, 則以臣之故, 臣之奴替臣受刑, 羞朝廷、辱臺閣極矣。
上以堦之笞營吏, 榮國之刑堦奴, 爲胥失也, 遂有是命。

=====

영조실록 52권, 영조 16년 9월 6일 갑술 3번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
청으로 넘어간 관서 사람을 은폐한 평안 감사 서종옥과 병사 장태소를 파직하다


평안 감사 서종옥(徐宗玉)과 병사 장태소(張泰紹)를 파직하였다. 이때 관서(關西)의 백성 가운데 범월(犯越)하여 청(淸)나라로 넘어간 자가 20여 인이나 되었는데, 갑군(甲軍)에게 체포되었다. 서종옥이 장문(狀聞)하기를,
"갑군은 곧 청황(淸皇)과 제왕(諸王)들이 보낸 삼(蔘)을 캐는 군대입니다."
하니, 좌의정 김재로(金在魯)가 아뢰기를,
"범월한 일이 이미 발각되었으니 의당 자문(咨文)을 찬술하여 재자관(䝴咨官)을 보내야 합니다."
하니, 임금이 허락하였다. 그리고 변장과 수령을 모두 나문(拿問)하게 하고 서종옥과 장태소는 모두 파직하였다.

-----

○罷平安監司徐宗玉、兵使張泰紹職。 時, 關西民犯越淸國者二十餘人, 爲甲軍所捉去。 宗玉狀聞, 蓋甲軍卽淸皇及諸王所送採蔘之軍也。 左議政金在魯曰: "犯越事旣發, 則宜撰咨文, 送齎咨官也。" 上可之。 邊將、守令竝拿問, 而宗玉、泰紹皆罷。

=====

영조실록 52권, 영조 16년 9월 6일 갑술 4번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
《춘추》의 회맹했다는 글에 이르러 군신간에는 맹세하는 일은 없다고 이천보가 주달하다


임금이 석강(夕講)에 나아가 《춘추(春秋)》를 강하였다. 회맹(會盟)했다는 글에 이르러 검토관(檢討官) 이천보(李天輔)가 주달하기를,
"지난번 어떤 재신(宰臣)이 아주 가까운 연석(筵席)에서 맹세하였는데, 그 말이 매우 패려하였다고 합니다. 군신(君臣)은 부자(父子)와 같은 것인데, 어찌 아들이 아비에게 맹세하는 일이 있을 수 있겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를.
"이는 반드시 윤양래(尹陽來)를 가리키는 것이다. 윤양래가 전일 배를 가르고 창자를 내놓겠다고 말한 적이 있었는데 유신은 이것을 맹세라고 하는 것인가?"
하자, 이천보가 아뢰기를,
"그것을 가리켜 말한 것이 아닙니다."
하였다. 임금이 왕위를 내놓겠다는 전교(傳敎)를 내렸을 적에 윤양래가 전석(前席)에서 스스로 맹세하기를,
"만일 다시 당습을 한다면 바로 목호룡(睦虎龍)의 아들입니다."
했는데, 이 말을 들은 사람들은 놀라 웃음을 터뜨렸기 때문에 이천보의 말이 이러했던 것이다.

-----

○上御夕講, 講《春秋》。 至會盟之文, 檢討官李天輔奏言: "向者有一宰臣設盟於咫尺筵席, 其言甚悖云。 君臣猶父子也, 豈有以子而盟於其父者乎?" 上曰: "此必指尹陽來也。 陽來前有刮腸之說, 儒臣以此謂盟乎?" 天輔曰: "非指此言也。" 蓋上之下釋位傳敎也, 陽來自誓於前席曰: "若更爲黨習, 則乃虎龍之子。" 云, 聞者駭笑, 故天輔之言如此。

=====

영조실록 52권, 영조 16년 9월 7일 을해 1번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
별이 왕량성 아래에서 나왔는데 크고 붉은 색이었다


어떤 별이 왕량성(王良星) 아래에서 나왔는데, 크기는 주먹만 하였고, 꼬리의 길이는 2, 3척쯤 되었으며, 빛깔은 붉은 색이었다.

-----

○乙亥/有星流于王良星之下, 大如拳, 尾長二三尺, 色赤。

=====

영조실록 52권, 영조 16년 9월 9일 정축 1번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
검토관 이천보가 지난달 천둥의 변고가 있었으니 수성을 소홀히 하지 말 것을 아뢰다


임금이 주강에 나아갔다. 검토관 이천보(李天輔)가 아뢰기를,
"지난달 천둥이 치는 변고가 순음(純陰)의 달에 있었던 것은 아니지만, 곧 천둥이 폐장(閉藏)되는 계절인 것입니다. 그런데도 상하가 재앙을 숨기고서 윤음(綸音)이나 장주(章奏) 가운데 재앙을 없앨 방책에 대해서 한 마디도 언급한 것이 없었으니, 신은 중외(中外)에서 혹 전하가 수성(修省)하는 방도에 소홀한 것으로 여길까 두렵습니다."
하자, 영경연 김재로(金在魯)가 아뢰기를,
"유신의 말이 옳습니다. 근래에 장주(章奏)하여 전혀 진계(陳戒)하는 사람이 없으니, 이러고도 재앙을 그치게 할 수 있겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를.
"마땅히 스스로 힘쓰도록 하겠다."
하였다.

-----

○丁丑/上御晝講。 檢討官李天輔曰: "去月雷動之變, 雖非純陰之月, 乃閉藏之節也, 而上下諱災, 絲綸之間、章奏之中, 無一言及於消弭之策。 臣恐中外或以爲, 殿下忽於修省之道而然也。" 領經筵金在魯曰: "儒臣言是也。 近來章奏絶無陳戒者, 如是而其可弭災乎?" 上曰: "當自勉矣。"

=====

영조실록 52권, 영조 16년 9월 9일 정축 2번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
해주 유생 이정저가 태조가 왜적을 물리친 해주의 동정에 비석 세울 것을 청하다


해주(海州)의 유생 이정저(李正著) 등이 상소하여 태조가 왜적을 추격하여 승첩한 곳인 해주의 동정(東亭)에 비석을 세워 그 공렬을 칭송하게 할 것과 선조의 주필당(駐蹕堂)과 원종(元宗)의 잠저(潛邸)와 인조(仁祖)가 탄강하신 터에 편액(扁額)을 내리고 궁(宮)을 건립하게 할 것을 청하였다. 임금이 이를 대신에게 문의하였는데, 좌의정 김재로(金在魯)가 불가하다고 하자 마침내 허락하지 않았다. 송도(松都)의 유생 한명상(韓命相) 등도 또한 상소하여 태조의 구기(舊基)에 궁전을 건립하여 어용(御容)을 봉안(奉安)할 것과 문무(文武) 등과인(登科人)에게 특별히 청현직(淸顯職)을 허락할 것을 청하였으나, 임금이 또한 허락하지 않았다.

사신은 말한다. "임금이 즉위한 이래 선대(先代)를 숭봉(崇奉)하는 전례(典禮)에 대해 매양 뜻을 다하였기 때문에 향유(鄕儒)들이 번번이 이를 인연하여 은택을 바라는 자들이 매우 많았다."

-----

○海州儒生李正著等上疏, 請於海州 東亭 太祖追倭勝捷之地立碑, 頌功烈, 宣祖 駐蹕堂及元宗潛邸, 仁祖誕降之基, 賜額建宮。 上以問大臣, 左議政金在魯以爲不可, 遂不許。 松都儒生韓命相等亦上疏, 請於太祖舊基, 建宮殿, 奉御容, 文武登科人特許淸顯, 上亦不許。

【史臣曰: 上自卽位以來, 凡於先代崇奉之典, 每多致意, 故鄕儒輩輒欲因緣希覬恩澤者甚衆。】

=====

영조실록 52권, 영조 16년 9월 10일 무인 1번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
천둥하다


천둥하였다.

-----

○戊寅/雷動。

=====

영조실록 52권, 영조 16년 9월 10일 무인 2번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
어유룡·윤봉구·박필재 등에게 관직을 제수하다


어유룡(角有龍)을 대사간으로, 윤봉구(尹鳳九)를 집의로, 박필재(朴弼載)를 사간으로, 홍득후(洪得厚)를 장령으로, 남태혁(南泰赫)과 유작(柳綽)을 지평으로, 김도(金䆃)와 한봉조(韓鳳朝)를 정언으로, 이제원(李濟遠)을 헌납으로 삼았다.

-----

○以魚有龍爲大司諫, 尹鳳九爲執義, 朴弼載爲司諫, 洪得厚爲掌令, 南泰赫、柳綽爲持平, 金䆃、韓鳳朝爲正言, 李濟遠爲獻納。

=====

영조실록 52권, 영조 16년 9월 10일 무인 3번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
행 사직 이기진이 상소하여 걸군하니 허락하다


행 사직 이기진(李箕鎭)이 상소하여 걸군(乞郡)220) 하니, 이를 허락하였다. 이기진의 집은 여주(驪州)에 있었는데, 제수하는 왕명이 있을 적마다 어미가 늙었다 하여 사양하고 오지 않았었다. 임금이 어미를 모시고 올라오라고 명하기에 이르자 이기진이 드디어 이경여(李敬輿)·박장원(朴長遠)이 정경(正卿)으로서 걸군(乞郡)한 전례를 인용하여 상소하여 진정(陳情)하니, 임금이 이를 허락하였다.

-----

○行司直李箕鎭上疏乞郡, 許之。 箕鎭家居驪州, 凡有除命, 以母老辭不至, 上至命將母上來。 箕鎭遂引李敬輿、朴長遠以正卿乞郡之例, 上疏陳情, 上許之。

=====

영조실록 52권, 영조 16년 9월 11일 기묘 1번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
승정원과 옥당에서 천둥한 이변 때문에 진계하고, 대신도 차자를 올려 사면을 청하다


승정원과 옥당에서 천둥한 이변(異變) 때문에 진계(陳戒)하였다. 대신도 차자(箚子)를 올려 사면(辭免)을 청하니, 모두 예사 비답을 내렸다.

-----

○己卯/政院、玉堂以雷異陳戒, 大臣亦陳箚乞免, 竝下例批。

=====

영조실록 52권, 영조 16년 9월 11일 기묘 2번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
헌부에서 전계를 아뢰었으나 윤허하지 않다


헌부에서 전계를 다시 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○憲府申前啓, 不允。

=====

영조실록 52권, 영조 16년 9월 12일 경진 1번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
시강관 홍계유가 당나라 덕종이 오이 바친 사람에게 벼슬을 준 것의 시비에 대해 아뢰다


임금이 소대에 나아갔다. 시강관 홍계유(洪啓裕)가 글뜻에 따라 이르기를,
"당(唐)나라 덕종(德宗)이 오이를 바친 사람에게 벼슬을 주려고 하자 육지(陸贄)가 진계(陳戒)한 바가 있었습니다. 그런데도 덕종이 그 말을 경시하고 벼슬을 주었으니 두 번 파월(播越)하는 어려움을 겪은 것이 또한 이유가 있는 것이 아니겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"옛날 내가 배종(陪從)하고 온천(溫泉)에 거둥하였을 때에 길에서 물건을 바치는 사람을 많이 보았는데, 이번 거둥에는 단지 한 촌구(村嫗)가 바치기를 청하였으나 내가 받지 않았다."
하자, 홍계유가 아뢰기를,
"만일 임금에게 바치는 정성을 가상히 여겨 물건을 받고서 상을 준다면, 이를 본받는 자들이 반드시 뒤를 이어서 나올 것인데, 어떻게 성심인지 거짓인지를 알수 있겠습니까?"
하였다.

-----

○庚辰/上御召對。 侍講官洪啓裕因文義奏曰: "唐 德宗欲官獻瓜之人, 陸贄有所陳戒, 而德宗輕屑官爵, 其再蹈播越之難, 不亦有所以乎?" 上曰: "昔年予陪從溫幸也, 路見獻物者衆。 今於行幸, 只有一村嫗請獻, 而予不受矣。" 啓裕曰: "若嘉其獻御之誠, 受而賞之, 則效之者必相續, 安知其誠與僞也?"

=====

영조실록 52권, 영조 16년 9월 12일 경진 2번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
헌부에서 전계를 거듭 아뢰었으나 윤허하지 않다


헌부에서 전계를 다시 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○憲府申前啓, 不允。

=====

영조실록 52권, 영조 16년 9월 13일 신사 1번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
임금의 탄일의 진하를 정지하다


임금의 탄일(誕日)의 진하(陳賀)를 정지하였다.

-----

○辛巳/停誕日陳賀。

=====

영조실록 52권, 영조 16년 9월 14일 임오 1번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
소대를 행하다


소대를 행하였다.

-----

○壬午/行召對。

=====

영조실록 52권, 영조 16년 9월 14일 임오 2번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
근래 역관들이 역학에 소홀하다 하여 연소한 문신에게 한어를 익히도록 신칙하다


임금이 근래 상서(象胥)221) 들이 역학(譯學)에 소홀하다 하여 연소한 문신에게 한어(漢語)를 익히도록 신칙하였다.

-----

○上以近來象胥, 踈於譯學, 飭年少文臣, 令習漢語。

=====

영조실록 52권, 영조 16년 9월 15일 계미 1번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
거자가 많아 감시를 늦게 개장했는데 시한을 늦출 것을 청하지 않은 시관을 견책하다


지평 남태혁(南泰赫)이 상소하기를,
"감시(監試) 일소(一所)의 거자(擧子)가 많아서 정오가 되어서야 개장(開場)하였는데, 시관(試官)이 시한을 늦추어 줄 것을 청하지 않았고, 또한 시한 뒤의 시권(試券)을 고사(考査)하지도 않았으니, 조정에서 인재를 아끼는 뜻을 본받는 조처가 아닙니다. 의당 견책(譴責)을 시행해야 합니다."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○癸未/持平南泰赫上疏言:
監試一所擧子衆多, 日中開場, 而試官不請寬限, 亦不考限後試券, 有非體朝家惜才之意, 宜施譴責。
從之。

=====

영조실록 52권, 영조 16년 9월 15일 계미 2번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
대신과 비국 당상을 인견하다


임금이 대신과 비국 당상을 인견하였다.

-----

○上引見大臣備堂。

=====

영조실록 52권, 영조 16년 9월 16일 갑신 1번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
심성진·민익수·이고령·홍정보 등에게 관직을 제수하다


심성진(沈星鎭)을 승지로, 민익수(閔翼洙)를 장령으로, 이고령(李考齡)과 홍정보(洪正輔)를 지평으로, 이성해(李聖海)를 정언으로, 김진상(金鎭商)을 부제학으로, 원경하(元景夏)를 교리로, 홍상한(洪象漢)을 수찬으로, 이주진(李周鎭)을 이조 참의로, 민응수(閔應洙)를 예문관 제학으로, 홍봉조(洪鳳祚)를 대사간으로, 서명신(徐命臣)을 이조 좌랑으로 삼았다.

-----

○甲申/以沈星鎭爲承旨, 閔翼洙爲掌令, 李耉齡、洪正輔爲持平, 李聖海爲正言, 金鎭商爲副提學, 元景夏爲校理, 洪象漢爲修撰, 李周鎭爲吏曹參議, 閔應洙爲藝文提學, 洪鳳祚爲大司諫, 徐命臣爲吏曹佐郞。

=====

영조실록 52권, 영조 16년 9월 16일 갑신 2번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
주강과 석강을 행하다


임금이 주강과 석강을 행하였다. 우의정 송인명(宋寅明)이 아뢰기를,
"지난번 거둥하셨을 때 어승(御乘)이 엎어질 뻔한 근심이 있었으니, 마땅히 태복시(太僕寺)의 관원을 죄주어야 합니다."
하니, 임금이 이르기를,
"초왕(楚王)은 만이(蠻夷)의 임금이었지만, 오히려 갓끈을 끊은 아름다운 일이222) 있었다. 그 일은 묻지 말고 내버려 두도록 하라."
하였다.

-----

○上行晝講、夕講。 右議政宋寅明奏曰: "頃者行幸時, 御乘有顚蹶之患, 宜罪太僕官。" 上曰: "楚王蠻夷之君也, 猶有絶纓之美事, 其置勿問。"

=====

영조실록 52권, 영조 16년 9월 17일 을유 1번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
김재로가 흉년 대책으로 각도의 재결을 넉넉히 줄 것 등을 청하니 허락하다


임금이 대신과 비국 당상을 인견하였다. 좌의정 김재로(金在魯)가 흉년 때문에 청하기를,
"각도(各道)의 재결(災結)223) 을 넉넉하게 하여 줄 것과 또 곡식을 이전(移轉)시키는 것 및 환곡을 대신 받아들이는 것을 허락하여 줄 것이며, 군병(軍兵)들의 조습(操習)도 정지하게 하소서."
하니, 모두 윤허하였다. 또 함경 감사 박문수(朴文秀)를 잉임(仍任)시키라고 명하였다. 박문수는 임기가 찼으나 북로(北路)에 흉년이 들었기 때문이었다.

-----

○乙酉/上引見大臣備堂。 左議政金在魯以年凶, 請優給各道災結, 且許移轉及還穀代捧, 竝停軍兵習操, 竝允之。 又命仍任咸鏡監司朴文秀。 文秀瓜及而北路被歉故也。

=====

영조실록 52권, 영조 16년 9월 17일 을유 2번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
강화 유수 윤득화가 백마 산성은 강도의 요충지로써 관방을 설치하기를 아뢰다


강화 유수 윤득화(尹得和)가 아뢰기를,
"백마 산성(白馬山城)은 승천포(昇天浦)의 주변에 있고 그 길이 송경(松京)으로 통하여 있기 때문에 강도(江都)의 요충지(要衝地)입니다. 마땅히 관방(關防)을 설치하여 문수 산성(文殊山城)과 서로 기각지세(倚角之勢)를 이루게 해야 합니다. 장신(將臣)으로 하여금 가서 형편을 살펴보게 하소서."
하니, 임금이 그대로 따랐다.

-----

○江華留守尹得和言: "白馬山城在昇天浦之邊, 路通松京, 爲江都要衝之地, 宜設關防, 與文殊山城互爲掎角。 請令將臣往審形便。" 上從之。

=====

영조실록 52권, 영조 16년 9월 17일 을유 3번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
판부사 유척기가 직명을 쓰지 않고 죄를 진 신하라는 것으로 상소하다


판부사 유척기(兪拓基)가 직명(職名)을 쓰지 않고 죄를 진 신하라는 것으로 상소하였는데, 대략 이르기를,
"구구한 혈성(血誠)은 단지 군부(君父)을 위하여 의리를 밝히고 국가를 위하여 시비(是非)를 정하려는 것이었는데, 주대(秦對)할 즈음에 일에 저촉되어 잘못된 탓으로 결국 무겁게 큰 죄려(罪戾)에 빠지게 되었습니다. 신의 어리석고 오활하고 옹졸한 성격으로 부끄러워하면서 다시 사진(仕進)한다고 하여도 반드시 일을 훼방하고 촉범(觸犯)하여 자칫 혹과 같은 걱정거리를 만들게 될 것입니다. 그리하여 전의 잘못을 씻기도 전에 새로운 죄가 또 첨가되어 전혀 성조(聖朝)의 탕평(蕩平)을 위한 정치에 도움을 줄 수 없게 되고 일신(一身)의 낭패만 증가시킬 뿐입니다. 항상 염려하고 있는 이 마음은 천일(天日)이 조림(照臨)하고 있으니, 신이 어떻게 차마 털끝만큼인들 속일 수 있겠습니까?"
하니, 비답(批答)하기를,
"하교한 뒤에도 경이 마음을 움직이지 않으니 다시 어떻게 하유하겠는가?"
하였다. 이때 임금이 잇따라 사관(史官)을 보내어 함께 올라오게 하였으나. 유척기가 죄를 핑계대고 끝내 나오지 않은 채 또 상소하여 스스로 인구(引咎)하기를 이렇게 하였다. 임금이 소장에 대한 비답을 내리고 나서 마음이 몹시 노하여 하교하기를,
"내가 비록 부덕하다 하나, 10년 동안 고심한 것은 곧 나라를 위한 것이었다. 지금 조정에서 북면(北面)하여 임금을 섬기는 사람들이 군부(君父)의 명을 믿고 군부의 계칙(戒飭)을 존엄하게 여긴다면 지난번의 거조에 대해 마음을 풀지 않는데, 어떻게 신하라고 말할 수 있겠는가? 대관(大官)의 몸으로 감히 갑자기 함께 나올 수 없다면 도성(都城) 밖에도 말이 있고 금오(金吾)에도 말이 있으니, 즉시 달려와서 왕명을 기다리면서 지신의 마음을 아뢰었어야 옳다. 그런데 이제 그의 소장을 열람하여 보니 처음의 뜻을 굳게 고집하는 것이 전일과 같다. 아! 저 상신은 교목 세신(喬木世臣)으로서 자신이 대관(大官)이 되었는데도 이러하니, 연소배들을 어떻게 책망할 수가 있겠는가? 법의 시행은 대관으로부터 해야 되는 것이다."
하고, 장차 죄벌(罪罰)을 시행하려 하니, 승지 심성진(沈星鎭)이 아뢰기를,
"대신을 대우하는 도리는 마땅히 이렇게 할 수 없습니다. 처분이 너무 갑작스러운 것이 아닙니까?"
하자, 임금이 말하기를,
"내가 한 사람의 대신을 죄주어 내칠 수 없다면 나를 진(晉)나라 혜제(惠帝)로 여기는 것인가?"
하였다. 심성진이 아뢰기를,
"신은 평소 그 대신과는 모르는 사이이므로 대신을 위하려는 의도에서 그러는 것이 아닙니다. 오로지 전하께서 처분(處分)을 아끼시라는 뜻에서 그런 것입니다."
하니, 임금이 이르기를,
"승선(承宣)224) 의 고집은 진실로 왕명의 출입을 진실하게 한다는 체통에 맞는 것이었다. 그 일을 일단 정지한다."
하였다.

-----

○判府事兪拓基不書職名, 以負罪臣上疏, 略曰:
區區血忱, 只欲爲君父明義理, 爲國家定是非, 而奏對之際, 觸事乖謬, 終致重陷大戾。 以臣之迂愚伉拙, 雖使靦然復進, 其必捩手轉喉, 動輒生疣。 舊釁未湔, 新辜又添, 了無補於聖朝蕩平之治, 徒益一身之顚沛而已。 耿耿此心, 天日照臨, 臣何忍絲髮誣謾也?
批曰: "下敎之後, 卿不動心, 更何諭乎?" 時上連遣史官, 使之偕來, 拓基引罪, 終不出, 又上疏自引如此。 上旣下疏批, 意甚怒, 敎曰: "予雖涼德, 十年苦心, 卽爲國也。 于今北面于庭者, 若能信君父之命, 尊君父之飭, 則以頃者之擧, 不能釋然, 豈曰臣乎? 身爲大官, 其不敢突然偕進, 則城外有馬, 金吾有馬, 其卽胥命, 以白其心可也。 今覽其章, 堅執初志, 猶夫前日, 吁嗟彼相, 喬木世臣, 身爲大官而若此, 則彼少輩何責焉? 法之行, 宜自大官, 將施以罪罰。" 承旨沈星鎭奏曰: "待大臣之道, 不當如此。 處分無已遽乎?" 上曰: "予不能罪斥一大臣, 則以予爲晋 惠乎?" 星鎭曰: "臣素不知大臣, 非爲大臣地, 亶爲殿下惜處分也。" 上曰: "承宣固執, 誠得惟允之體, 其姑寢之。"

=====

영조실록 52권, 영조 16년 9월 18일 병술 1번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
이광덕·이봉령·이창의·김성운·박치륭·홍창한 등에게 관직을 제수하다


이광덕(李匡德)을 대사헌으로, 이봉령(李鳳齡)을 장령으로, 이창의(李昌誼)를 정언으로, 김성운(金聖運)을 대사간으로, 박치륭(朴致隆)을 지평으로, 홍창한(洪昌漢)을 응교로 삼았다.

-----

○丙戌/以李匡德爲大司憲, 李鳳齡爲掌令, 李昌誼爲正言, 金聖運爲大司諫, 朴致隆爲持平, 洪昌漢爲應敎。

=====

영조실록 52권, 영조 16년 9월 18일 병술 2번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
김재로가 유척기에게 내리는 비지를 환수하도록 청하니 특명으로 도로 중지하게 하다


임금이 좌의정 김재로(金在魯)를 인견하고 하유하기를,
"유 판부사(兪判府事)는 국량(局量)이 있지만, 그의 고집을 어찌하겠는가? 지금 내가 고심하여 국사를 다스려 가고 있고, 지난번 처분이 있은 뒤 혹 고치기를 도모하고 있을 것이라고 기대했었는데, 그의 소장 내용이 대단치 않은 것 같지만 실상은 준열한 것이었다."
하니, 김재로가 말하기를,
"유척기의 국량과 재식(才識)은 젊었을 때부터 사람들이 모두 대관(大官)이 되리라 기대했었습니다. 단지 그의 기질에 조금 고체(固滯)된 점이 있을 뿐입니다. 그러나 내리신 비지(批旨)는 결단코 대신을 대우하는 도리가 아닙니다. 환수하소서."
하였다. 재삼 극력 청하니 임금이 말하기를,
"경의 말이 이러하니 내가 어찌 따르지 않을 수 있겠는가?"
하고, 특명으로 도로 중지하게 하였다.

-----

○上引見左議政金在魯, 諭之曰: "兪判府事有局量, 然其奈固執何哉? 今予以苦心爲國事, 而向日處分之後, 或冀改圖, 其疏似歇而實峻矣。" 在魯曰: "拓基有局量才識, 自少時, 人皆期以大官, 但氣質有些固滯。 然至於所下批旨, 決非待大臣之道, 願還收焉。" 再三力請之, 上曰: "卿言如此, 予豈不從?" 特命還寢。

=====

영조실록 52권, 영조 16년 9월 18일 병술 3번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
소대를 행하다


소대를 행하였다.

-----

○行召對。

=====

영조실록 52권, 영조 16년 9월 19일 정해 1번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
조관빈·윤택정·권영 등에게 관직을 제수하다


조관빈(趙觀彬)을 평안 감사로, 윤택정(尹宅鼎)을 평안 병사로, 권영(權瑩)을 승지로 삼았다.

-----

○丁亥/以趙觀彬爲平安監司, 尹宅鼎爲平安兵使, 權瑩爲承旨。

=====

영조실록 52권, 영조 16년 9월 20일 무자 1번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
춘당대에 나아가 시사하다


임금이 춘당대(春塘臺)에 나아가 시사(試射)하였는데, 거둥이 있은 뒤 수가(隨鴐)했던 군교(軍校)들을 위열(慰悅)하기 위한 것이었다. 총융사 박찬신(朴纘新)이 아뢰기를,
"일찍이 곤수(閫帥)225) 를 역임했던 사람을 데리고 가는 군관(軍官)으로 삼는 것은 조정의 체통에 손상되는 점이 있습니다."
하니, 임금이 대신 김재로에게 하문하였다. 김재로가 아뢰기를,
"신이 연경(燕京)에 갔을 적에도 곤수를 지낸 사람을 데리고 갔었습니다. 대신·중신이 어찌 곤수를 역임한 적이 있는 자를 데리고 갈 수 없겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"곤수는 체통이 중하니, 비록 대신일지라도 데리고 가는 군관으로 삼는 것은 부당하다."
하고, 이어 기록하여 정식(定式)으로 삼게 하였다.

-----

○戊子/上御春塘臺試射, 以行幸後, 慰悅隨駕軍校也。 摠戎使朴纉新奏曰: "以曾經閫帥者, 爲帶率軍官, 有傷朝體矣。" 上問大臣金在魯, 在魯曰: "臣於赴燕時, 亦以閫帥人率去。 大臣、重臣豈不可率去曾經閫任者乎?" 上曰: "閫帥體重, 雖大臣亦不當爲帶率軍官矣。" 仍命著爲定式。

=====

영조실록 52권, 영조 16년 9월 20일 무자 2번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
고 상신 김구의 연시 때 음악을 내리라고 한 명을 도로 중지하라고 명하다


고(故) 상신(相臣) 김구(金構)의 연시(延諡)226) 때 음악을 내라라고 한 명을 도로 정지하라고 명하였다. 김구는 좌의정 김재로의 아비이다. 임금이 장차 연시를 행한다는 말을 듣고 특별히 음악을 내려주도록 명하였는데, 김재로가 임금에게 아뢰기를,
"외조(外朝)의 연시(延諡) 때 음악을 내리는 것은 예전의 전례가 없습니다. 신이 감히 받을 수 없을 뿐만 아니라 성상께서도 새로운 법규를 만들어서는 안됩니다."
하니, 임금이 그 말을 가상하게 여겨 드디어 그 명령을 정지하였다.

-----

○命還寢故相臣金構延謚時賜樂之命。 構, 左議政在魯之父也。 上聞其將行延謚, 特命賜樂。 在魯言于上曰: "外朝延謚賜樂, 古無其例。 不但臣不敢受, 自上亦不宜創開新規。" 上嘉其言, 遂寢其命。

=====

영조실록 52권, 영조 16년 9월 21일 기축 1번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
다시 춘당대에 나아가 시사를 끝내고 과녁을 쏘라고 명할 적에 천둥과 우박이 내리다


임금이 다시 춘당대(春塘臺)에 나아갔는데 이는 어제의 시사(試射)가 끝나지 않았기 때문이었다. 시사를 끝내고 여러 신하들에게 주찬(酒饌)을 베풀었다. 바야흐로 과녁을 쏘라고 명할 적에 갑자기 하늘에서 천둥이 치면서 우박이 내렸으므로 드디어 철시(撤試)하고 환궁(還宮)하였다.

-----

○己丑/上復御春塘臺, 以昨日試射未畢也。 旣試射, 賜諸臣饌。 方命射帿, 忽天雷電雨雹, 遂撤試還宮。

=====

영조실록 52권, 영조 16년 9월 22일 경인 1번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
좌의정 김재로와 우의정 송인명 등이 천둥한 이변 때문에 진계하다


임금이 대신과 비국 당상을 인견하였다. 좌의정 김재로와 우의정 송인명 등이 천둥한 이변 때문에 진계(陳戒)하니, 임금이 말하기를,
"내가 평시에 중관(中官)에게 말하기를, ‘내가 아무리 깊이 잠들어도 변보(邊報)가 있으면 즉시 고하도록 하라.’ 하였으며, 밤이 새도록 편안히 자본 적이 없었다. 예로부터 어찌 폭풍과 요란한 천둥이 없었겠는가마는, 매양 바람 소리가 조금 일어나고 구름 기운이 조금만 변한 것을 들며면 근심하고 두려워하기를 마지 않았다. 이는 진실로 옛날의 일을 우러러 눈으로 보고서 그런 것이다. 지금의 시사(試射)는 분수에 넘친 행사가 아니었고 주찬을 내린 것도 고락(苦樂)을 함께 한다는 뜻에서 나온 것이다. 좌상의 집에 음악을 내린 것은 또한 분수에 넘친 것에 관계되기 때문에 번영(繁纓)227) 을 아끼는 뜻에 의거하여 또한 정지하였다. 금원(禁苑)에서 환궁할 때 보여(步輿)를 타지 않고 걸어서 돌아온 데 이르러 나의 경계하고 두려워하는 마음을 알 수 있을 것이다."
하였다. 김재로가 아뢰기를,
"성상께서는 지나치게 근로(勤勞)하셔서 때로 박촉(迫促)하는 경우가 있기 때문에 끝내 대성인(大聖人)의 기상(氣象)에 부족한 점이 있고, 사령(辭令)도 간혹 번거롭고 설만한 때가 있으니, 이것이 경계해야 될 점입니다."
하고, 송인명은 아뢰기를,
"임금이 춘추(春秋)가 점점 높아지면 또한 그에 따라 완만해지는 병통이 있는데, 성의(聖意)가 구차하게 목전의 편안함만을 일삼는다면 완만한 데에 가깝지 않겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"좌상은 나의 조급함을 경계하였고 우상은 나의 완만함을 경계하였다. 말은 같지 않으나 그 마음은 같다. 나는 중정(中正)한 도리로 경 등을 면려하는 것이다."
하였다. 병조 판서 조현명(趙顯命)이 아뢰기를,
"근일에 형정(刑政)이 엄숙하지 못합니다. 신이 추조(秋曹)에 있을 적에 하찮은 일을 가지고 금위영(禁衛營)의 일개 군졸을 다스렸었는데, 신이 어영 대장(御營大將)이 됨에 이르러서는 그 군졸이 칼을 빼들고 신의 집에 와서 야료를 부렸습니다. 지금의 어영 대장인 김성응(金聖應)도 본영(本營)의 군졸에게 욕을 당했다고 합니다. 기강이 엄중하지 않은 것이 이와 같으니 이것은 비록 작은 절목이기는 하지만 그 큰 근본은 오직 임금의 한 마음에 달려 있는 것입니다."
하고, 승지와 옥당도 잇따라 면계(勉戒)할 것을 진달하고 언로(言路)를 열고 유술(儒術)을 높일 것을 청하니, 임금이 말하기를,
"만일 혹시 진실한 대유(大儒)가 있다면 내가 어찌 한(韓)나라 고조(高祖)가 선비를 꺾어 눌렀던 것을 본받겠는가? 단지 산림(山林)에도 또한 당론이 많아 이 때문에 어려운 것이다."
하자, 조현명이 아뢰기를,
"조정이 단전(丹田)의 기운 같아야 합니다. 해기(海氣)가 단전에 모인 뒤에야 사람이 살 수 있고, 사람이 조정에 모인 뒤에야 국가를 잘 다스릴 수 있는 것입니다."
하였다.

-----

○庚寅/上引見大臣備堂。 左議政金在魯、右議政宋寅明等以雷異陳戒, 上曰: "予於平時, 謂中官曰: ‘予雖酣寢, 有邊報來卽告之。’ 未嘗終夜安寢也。 自古豈無疾風迅雷, 而每聞風聲乍起, 雲氣稍變, 則憂惕不能已, 此固仰覩於昔年而然也。 今者試射, 非豫大也, 賜饌亦出於同甘苦之意。 至於左相家賜樂, 亦涉豫大, 故以惜繁纓之意, 亦寢之。 自禁苑還宮時, 不乘步輿, 至於步還, 此見予警惕之心也。" 在魯曰: "聖上過於克勤, 有時迫促, 終欠大聖人氣象。 辭令亦或有煩屑之時, 是可戒也。" 寅明曰: "人主春秋漸高, 則亦隨以有寬緩之病, 聖意若以目前苟安爲事, 則得不近於緩乎?" 上曰: "左相以躁戒予, 右相以緩戒予。 言雖不同, 其心則同也。 予則以中正勉卿等也。" 兵曹判書趙顯命曰: "近日刑政不肅。 臣在秋曹時, 以微事治禁營一軍卒, 而及爲御將, 其卒拔劍作挐於臣家。 今御將金聖應亦見辱於本營軍卒云。 紀綱之不嚴如此, 此雖小小節目, 其大本則惟在人主一心矣。" 承旨、玉堂亦相繼陳勉, 請開言路崇儒術, 上曰: "如或有眞箇大儒, 則予豈效漢 高之摧折乎? 但山林亦多黨論, 以是爲難也。" 顯命曰: "朝廷如丹田氣。 海氣聚於丹田, 而後人得以生; 人聚於朝廷, 而後國可爲也。"

=====

영조실록 52권, 영조 16년 9월 22일 경인 2번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
김상적의 청에 따라 대사성 심성희에게 원경하의 처벌을 풀도록 명하다


대사성 심성희(沈聖希)에게 원경하(元景夏)의 처벌을 풀도록 명하였는데 김상적(金尙迪)의 청을 따른 것이었다. 처음 원경하가 상유(庠儒)들에게 벌을 받았는데, 상유들의 죄를 받고 나서도 원경하의 벌명(罰名)은 그대로 사학의 벽에 걸려 있었으므로 오래도록 공직(供職)하지 않았다. 이때에 이르러 김상적이 아뢰기를,
"선조(先祖) 때 성임(成任)이 부황(付黃)의 벌을 받았을 적에도 특별히 사유장(師儒長)228) 으로 하여금 벌을 풀어 주게 한 규례(規例)가 있었습니다."
하였으므로, 드디어 임금의 이 명령이 있게 된 것이다. 그 뒤 심성희가 아뢰기를,
"신이 사학에 가서 그의 벌방(罰榜)을 철거하려 하였으나 이는 사체에 손상되는 점이 있고, 하리(下吏)를 시켜 철거하게 하려 하였으나 이는 보고 듣는 이에게 놀라운 일이 되겠기에 재임(齋任)에게 권위하여 벌을 풀어 주게 하려 하였더니, 재임 등이 말하기를, ‘전 재임이 이 일로 인하여 죄를 받았으니 지금의 재임이 의리상 그의 벌방을 제거할 수가 없습니다.’ 하였습니다."
하니, 임금이 성임의 벌을 푼 일에 대해 하문하였다 심성희가 아뢰기를,
"그때에는 대사성으로 하여금 유생들에게 효유하게 했으나 유생들이 끝내 명을 받들지 않았기 때문에 먼저 수창(首唱)한 유생에게 정거하게 한 벌을 풀어 주자 성임의 벌도 따라서 풀렸었습니다."
하니, 임금이 엄중하게 하교하여 심성희의 봉급 일등(一等)을 감하게 하고 다시 재임에게 신칙하여 벌을 풀게 하였다.

-----

○命大司成沈聖希解元景夏罰, 從金尙迪之請也。 初景夏被罰於庠儒, 庠儒旣被罪, 而景夏罰名猶在於四學壁上, 久不供職。 至是尙迪奏曰: "先朝成任付罰時, 亦有特令師儒長解罰之規矣。" 上遂有是命。 其後聖希奏曰: "臣欲進往四學, 撤去其罰榜, 則有傷事體; 欲使下吏撤去, 則有駭聽聞。 欲勸諭齋任, 使之解罰, 則齋任等以爲前齋任旣因此被罪, 則今齋任義不可解去其榜云矣。" 上問成任解罰事, 聖希曰: "其時使大司成, 曉諭他儒生, 而儒生輩終不奉承, 故先解首倡儒生停擧之罰, 成任之罰亦從而見解矣。" 上下嚴敎, 聖希越俸一等, 更飭齋任, 使之解罰。

=====

영조실록 52권, 영조 16년 9월 22일 경인 3번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
공홍 좌도의 문과에서, 중장일에 소란을 일으킨 자를 출방하고 경시관을 파직하다


공홍 좌도에서 문과를 설행했는데, 중장일(中場日)에 소란을 일으킨 자가 있었으므로, 단지 초장(初場)과 종장(終場)에서 납입된 시권(試券)만으로 출방(出榜)하였다. 대신이 과장을 엄중히 해야 한다는 뜻으로 파방(罷榜)하기를 청하고, 또 그 경시관(京試官)을 파직할 것을 청하니, 임금이 그대로 따랐다.

-----

○公洪左道設文科初試, 而中場日有作挐者, 只以初終兩場所納券出榜。 大臣以嚴科場之意, 請罷其榜, 又罷其京試官, 上從之。

=====

영조실록 52권, 영조 16년 9월 22일 경인 4번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
조현명이 동가에서 제 시기에 나오지 않은 금위군을 효시하기를 아뢰니 허락하지 않다


병조 판서 조현명(趙顯命)이 아뢰기를,
"지난번 동가(動駕)하였을 때 금위군(禁衛軍) 가운데 제 시기에 나오지 않은 자들이 있었으니, 청컨대 그들을 효시(梟示)하게 하소서."
하니, 대신과 여러 신하들에게 하문하였다. 모두 아뢰기를,
"법에 있어 당연히 효시(梟示)해야 합니다."
하였다. 임금이 곤장(棍杖) 1백 도(度)로 집행하려 하니, 김재로(金在魯)가 아뢰기를,
"곤장 1백 도를 치면 살기를 바랄 수가 없습니다. 장살(杖殺)하는 것보다는 차라리 분명하게 군율(軍律)을 적용하여 삼군(三軍)을 면려하는 것이 낫지 않겠습니까?"
하였으나, 임금이 곤란하게 여겼다. 조현명이 극력 청하였으나 끝내 윤허하지 않았다.

-----

○兵曹判書趙顯命言: "頃者動駕時, 禁衛軍有期會不進者, 請梟示。" 上問大臣、諸臣, 皆對曰: "法當梟示。" 上欲決棍百度, 金在魯曰: "百棍則無倖生之理。 與其杖殺, 無寧明用軍律, 以勵三軍也。" 上難之。 顯命力請, 而終不許。

=====

영조실록 52권, 영조 16년 9월 23일 신묘 1번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
임금이 각사의 낭관을 불러 폐막에 대해 하문하고 법을 공정히 집행하기를 하교하다


임금이 각사(各司)의 낭관(郞官)을 불러서 접견하고 폐막에 대해 하문하였다. 이어 하교하기를,
"나라에서 중히 여기는 것은 형정(刑政)보다 더한 것이 없다. 만일 이를 공정하게 집행하지 않아서 잘못한 사람을 정직하게 처리하고 정직한 사람을 잘못한 것으로 처리하여 삼척(三尺)229) 이 권세가 강한 자에게는 행하여지지 않고 원통하고 억울함이 유독 쇠잔한 백성들에게만 돌아간다면, 어찌 마음 아픈 일이 아니겠는가? 더구나 당상관(堂上官)과 낭관(郞官)이 각기 자기의 의사대로 결단함으로써 관할하는 사람이 없게 되면 공사(公私)에 협잡이 없을 것을 어떻게 알 수 있겠는가? 엄중히 징계하지 않을 수 없다. 해방(該房) 승지는 추조(秋曹)와 경조(京兆)230) 의 문서(文書)를 가져다가 조사하여 만일 사정(私情)을 가지고 잘못 결단한 것이 있으면 가지고 와서 품주(稟秦)하도록 하라."
하였다.

-----

○辛卯/上召見各司郞, 詢弊瘼, 仍敎曰: "國之所重, 莫先於刑政。 若不秉公, 使枉者直而直者枉, 三尺不行於勢强, 冤鬱獨歸於殘民, 則豈不痛哉? 況堂郞各以己意專決, 而管轄無人, 烏知公私之不挾雜乎? 不可不嚴懲。 該房承旨取考秋曹、京兆文書, 如有挾私誤決者, 持以稟奏。"

=====

영조실록 52권, 영조 16년 9월 24일 임진 1번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
임정을 대사간으로, 윤경주를 지평으로, 원경순을 정언으로 삼다


임정(任珽)을 대사간으로, 윤경주(尹敬周)를 지평으로, 원경순(元景淳)을 정언으로 삼았다.

-----

○壬辰/以任珽爲大司諫, 尹敬周爲持平, 元景淳爲正言。

=====

영조실록 52권, 영조 16년 9월 24일 임진 2번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
춘당대에 나아가 시사한 군병들에게 상을 반하하다


임금이 춘당대(春塘臺)에 나아가 시사(試射)한 군병(軍兵)들에게 상을 반하(頒下)하였다. 이날 임금이 인의(引儀) 박춘우(朴春遇)를 수령에 제수하기 위해 이조 참판 신만(申晩)을 불러 수령의 자리가 있는가 하고 하문하니, 신만이 기장(機張)과 사천(泗川)이 있다고 대답하였다. 임금이 노하여 말하기를,
"신만이 기필코 원악지(遠惡地)를 두루 꼽아서 대답하는데, 벼슬을 위하여 사람을 가릴 것은 생각하지 않고 도리어 사람을 위하여 벼슬을 가리려 하는 것이 아닌가?"
하고, 특별히 중추(重推)하게 한 다음 즉시 선지(善地)에 의망(擬望)하게 하였다. 이리하여 박춘우가 보은(報恩)에 제수되었는데, 이때 나이 겨우 20여 세였다.

-----

○上御春塘臺, 頒試射軍兵之賞。 是日上欲除引儀朴春遇爲守令, 召吏曹參判申晩, 問守令窠, 晩以機張、泗川對。 上怒曰: "申晩必以遠惡地歷數以對, 不思爲官擇人, 反欲爲人擇官乎?" 特令重推, 令卽擬善地。 於是春遇得除報恩, 時年纔二十餘矣。

=====

영조실록 52권, 영조 16년 9월 25일 계사 1번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
천둥하고 번개가 치고 지진이 일다


천둥하고 번개가 치고 지진(地震)이 일어난다.

-----

○癸巳/雷電地震。

=====

영조실록 52권, 영조 16년 9월 25일 계사 2번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
장령 홍득후가 과장에서 소란피운 일과 박문수를 잉임한 일 등에 대해 상소하다


장령 홍득후(洪得厚)가 상소하였는데, 대략 이르기를,
"근래 기강이 엄중하지 않은 탓으로 과장(科場)에서 소란을 부리는 폐단이 발생했는데, 이번 호좌(湖左)에서의 일에 이르러 극도에 달하였습니다. 수창(首唱)한 거자(擧子)는 진실로 엄중히 다스려 뒷 폐단을 징계해야 하고, 과거의 주시관(柱試官)도 책임이 없을 수 없으니, 의당 파직해야 합니다. 도신은 사체가 다른 사람과 구별이 있는데, 박문수(朴文秀)는 외직인 번임(藩任)에 보직되어 있다가 이미 내직으로 옮기게 하라는 명을 받았었습니다. 지난번 잉임(仍任)시킬 것을 청한 것도 이미 격외(格外)의 일이었는데 지금 다시 잉임시키는 것은 조정의 체통이 전도된 것으로 중신을 대우하는 도리가 아닌 것 같습니다. 마땅히 잉임시키라는 명을 환수해야 됩니다. 경상좌도 병사 이의익(李義翼)은 일찍이 호곤(湖閫)231) 을 맡았을 적에 함부로 금송(禁松)을 베었으므로 비루하고 잗달다는 비난이 지금도 그치지 않고 있습니다. 따라서 영외(嶺外)의 중곤(重閫)을 맡겨서는 안되니 의당 개직(改職)하여야 합니다. 고산 찰방(高山察訪) 이명곤(李命坤)은 한 번 관직(館職)을 거쳤는데 갑자기 우관(郵官)에 제수하였습니다. 법강(法講)이 잇따라 열리는 때에 이런 사람들을 외직으로 내려 보낼 수는 없으니, 또한 개체(改遞)해야 합니다."
하니 비답하기를,
"시관(試官)에 대한 일은 이미 처분을 내렸다. 이의익에 대한 일은 진달한 내용이 지나치다. 북백(北佰)을 잉임시킨 것은 백성을 위한 것이니 어찌 소각(銷刻)232) 에 구애할 것이 있겠는가? 이명곤의 일은 아뢴 대로 시행하게 하겠다."
하였다.

-----

○掌令洪得厚上疏, 略曰:
近來紀綱不嚴, 科場作挐之弊, 至於今番湖左事而極矣。 其首倡擧子, 固宜痛繩, 以懲後習, 而主擧者亦不能無責, 宜罷其職。 道臣事體與他自別, 而朴文秀以外補按藩, 旣有內遷之命。 向者請仍, 已是格外, 今此再仍, 朝體顚倒, 恐非待重臣之道, 宜收仍任之命。 慶尙左兵使李義翼曾任湖閫, 濫斫禁松, 鄙瑣之請, 至今未已, 不可畀之以嶺外重閫, 宜改其職。 高山察訪李命坤一經館職, 遽除郵官。 法講連開之日, 此等之人不可出外, 亦宜遞改。
批曰: "試官事, 已處分。 李義翼事, 所陳過矣。 北伯仍任, 由於爲民, 何拘銷刻? 李命坤事, 依施。"

=====

영조실록 52권, 영조 16년 9월 25일 계사 3번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
부수찬 이천보가 당론은 국가의 고질병이며, 출척을 분명히 하여 대비하라고 상소하다


부수찬 이천보(李天輔)가 상소하였는데, 대략 이르기를,
"당론은 국가의 고질병입니다. 전하께서 기필코 이를 제거하려 하시는 것은 곧 옛 성왕(聖王)이 건극(建極)하려는 마음인 것입니다. 그러나 전하께서 이를 제거하는 방도에 있어서 오히려 그 근본을 얻지 못하셨기 때문에 아직 당론은 제거하지 못한 채 그 말류(末流)의 폐단만 당론보다 더 심하게 되었습니다. 전하께서는 단지 뭇신하들이 피혐하는 것만 보고서 형적(刑跡)을 멀리하는 것이라고 의심하시고, 사람을 진용(進用)할 경우에는 양쪽을 상대적으로 거용(擧用)하시며, 일을 논할 경우에는 왼쪽을 돌아보고 나서는 또 오른쪽도 돌아보십니다. 이것을 마치 공도(公道)를 확장시키고 치교(治敎)를 두루 시행하는 것으로 여기시지만, 그것이 폐단을 구제할 수는 없다는 것을 모르고 계십니다. 천하의 모든 일은 근본이 있고 말단이 있는 것입니다. 이른바 근본이라는 것은 바로 임금의 한 마음인 것인데 전하께서 진실로 겸허한 마음으로 이치를 살펴 지극히 분명한 자세로 임하시고 대공(大公)의 도량으로 감싸서 안배(安排)되어 있는 사심(私心)과 편폐(偏蔽)된 의혹이 그 사이에 끼어들지 못하게 해야 합니다. 그리하여 미리 억측하는 것을 일삼지 마시고 호오(好惡)를 만들지 마시며, 사람을 임용함에 있어서 진위(眞僞)만 판별하고 영합(迎合)하는 것을 취함이 없어야 하며, 사물(事物)을 접함에 있어서 오직 성신(誠信)만 극진히 하고 겉으로 꾸미는 일이 없어야 합니다. 지조를 지키는 신하를 진용하여 풍속을 면려시키고, 과감하게 간하는 선비를 수용하여 언로(言路)를 열고, 힘써 공의(公議)를 좇아 선입견을 고집하지 말고, 대체(大體)를 유지하도록 힘써 잗단 일에 구애되는 일이 없게 하소서, 그리고 의리를 밝혀 왕강(王綱)을 높이고 시비를 바로잡아 인심을 올바르게 해서 재능이 있는 자는 진용하고 재능이 없는 자는 물리쳐 버리며, 어진 자는 기용하고 어질지 못한 자는 내보내며 명실(名實)을 종합하여 따지고 출척(黜陟)을 분명히 한다면, 대소 신료들이 장차 직무의 수행에 분주하여 겨를이 없게 될 것입니다."
하니, 임금이 우악한 비답을 내렸다.

-----

○副修撰李天輔上疏, 略曰:
夫黨論者, 國之膏肓也。 殿下之必欲去之者, 乃古聖王建極之心也。 然殿下之所以祛之之道, 猶不得其本, 故未及祛黨, 而其流之害, 有甚於黨焉。 殿下徒見群下避嫌, 疑遠形跡, 進人則雙對而互擧, 論事則左顧而右瞻。 若可以恢張公道, 彌綸治敎, 而不知其不能救其弊焉。 天下之事有本有末, 其所謂本者, 乃人主之一心也。 殿下苟能虛心察理, 臨之以至明, 囿之以大公, 使安排之私、偏蔽之惑, 不能參錯於其間。 無事臆逆, 無作好惡, 任人惟辨眞僞, 而無取迎合, 接物惟盡誠信, 而無設表襮。 進守志之臣, 以勵風俗; 容敢諫之士, 以開言路, 務循公議而無執先入, 務持大體而無拘細節。 明義理以尊君綱, 正是非以正人心, 而能者進之, 不能者退之; 賢者用之, 不肖者捨之, 綜名核實, 黜陟惟明, 則大小臣隣, 將奔走率職之不暇矣。
上賜優批。

=====

영조실록 52권, 영조 16년 9월 25일 계사 4번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
수찬 홍상한이 천둥한 이변으로 수성하고 구언할 것을 청하다


수찬 홍상한(洪象漢)이 천둥한 이변(異變) 때문에 상소했는데, 대략 이르기를,
"삼가 근일 전하께서 재변을 당하여 수성(修省)하신 것을 살펴보건대, 대략 이르기를, 점점 전일만 못합니다. 그리하여 자신을 책망하는 하교와 구언(求言)하는 전지(傳旨)가 적막하여 들을 수 없게 되었습니다. 대신은 전하의 고굉(股肱)인데도 성신(誠信)으로 믿지 않아 예모(禮貌)가 완전히 쇠잔해졌으며, 대각은 조정의 이목(耳目)인데도 자칫 꺾어 누르기 때문에 언로가 폐색되었으니, 어떻게 치도(治道)를 강구하여 인애(仁愛)하는 하늘의 경계에 우러러 답할 수 있겠습니까?"
하니, 예사 비답을 내렸다.

-----

○修撰洪象漢以雷異上疏, 略曰:
竊瞷近日殿下所以遇災修省者, 稍不如前, 責躬之敎, 求言之旨, 寂然而無聞焉。 大臣殿下之股肱也, 而不推誠信, 禮貌全衰; 臺閣朝廷之耳目也, 而動輒摧折, 言路將塞, 何望講究治道, 仰答仁愛之警耶?
下例批。

=====

영조실록 52권, 영조 16년 9월 25일 계사 5번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
주강을 행하다


주강을 행하였다.

-----

○行晝講。

=====

영조실록 52권, 영조 16년 9월 25일 계사 6번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
이종적이 천둥한 재변 대문에 진계하고, 경천·성학·인재 기용에 대해 진달하다


석강을 행하였다. 시독관 이종적(李宗迪)이 천둥한 재변 때문에 진계(陳戒)하고, 이어 세 가지 조항에 대한 말을 진달했는데, 첫째 경천(敬天)이고, 둘째 성학(聖學)에 힘쓰는 것이고, 셋째 인재(人才)를 기용하는 것이었다. 또 아뢰기를,
"전관(銓官)이 나오지 않으면 특별히 입시하게 하는 명을 내리고, 여러 신하들이 인피하고 떠나면 다시 어느 때를 기다려야 하는가 라는 하교를 내리고, 진실로 비상한 이수(異數)의 경우가 아니면 번번이 차마 들을 수 없는 엄중한 하교를 내리십니다. 그리고 기강은 국맥(國脤)에 관계가 되고 언로 또한 군덕(君德)에 관계되는 것입니다. 변방의 백성이 범월(犯越)하여 청(淸)나라의 질책이 장차 이르게 되었고, 호유(湖儒)들이 시장(試場)을 혼란시켜 국시(國試)가 이루어지지 못하였고, 토민(土民)이 토주(土主)를 무함하여 비방하고, 군졸이 주장(主將)을 꾸짖어 욕보이는 것들은 기강에 관계가 있는 것입니다. 전하께서는 강한 자는 두려워하고 약한 자는 깔보는 병통이 있어서 대체(大體)를 지키지 못하고 있습니다. 그래서 능행(陵行) 때의 일을 가지고 말하여 보더라도 불법을 저지른 죄가 단지 일개 무졸(武卒)에게만 미치고 직무를 제대로 수행하지 않은 벌이 유독 두 명의 우관(郵官)에게만 행하여졌을 뿐입니다. 기영(畿營)의 편비(褊裨)를 곤장으로 결단한 것은 더욱 체모를 손상시키는 한 가지 단서인 것입니다. 언로가 막힌 데 이르러서는 더욱 사람으로 하여금 한심스러움을 느끼게 합니다. 진실로 성조(聖朝)로 하여금 애초에 빠진 일이 없어서 간하는 글이 점점 드물어졌다면 진실로 아름다운 일입니다만. 현재 조정에 어찌 말할 만한 일이 하나도 없어서 과감히 말하는 사람이 하나도 없는 것이겠습니까? 이는 다름 아니라 입을 열어 한마디라도 말을 하게 되면 번번이 시상(時象)으로 의심하기 때문인 것입니다. 한마디 말 때문에 일생 동안 영원히 벼슬길을 저지당하는 경우도 있고, 한 가지 일 때문에 또 종신토록 배제당하는 경우도 있는데, 이것이 말하는 것을 경계하는 이유인 것이니, 또한 성상께서 스스로 면려해야 될 점이 아니겠습니까?"
하니, 임금이 가납(嘉納)하였다.

-----

○行夕講。 侍讀官李宗迪以雷異陳戒, 仍進三條之說, 一曰敬天, 二曰懋聖學, 三曰用人才。 又曰: "銓官不出, 則有特令入侍之命; 諸臣引去, 則有更待何時之敎, 苟非非常之異數, 則輒下不忍聞之嚴敎。 且紀綱有關國脈, 言路亦係君德, 而邊民犯越, 北嘖將至。 湖儒亂場, 國試不成, 土民之誣毁土主, 軍卒之詬辱主將, 有關紀綱。 殿下或有吐剛茹柔之病, 不能執其大體, 故雖以陵幸時事言之, 不法之罪, 只及於一武倅; 不職之罰, 獨行於二郵官。 若其畿營褊裨之決棍, 尤爲損傷體貌之一端, 至於言路之杜塞, 尤令人心寒。 苟使聖朝初無闕遺, 而諫書漸稀, 則固是美事, 目今朝廷之上, 豈無可言而無一人敢言者。 此無他, 一言脫口, 輒以時象疑之。 故因一言而一生有永枳者, 因一事而又有終身齮齕者, 此所以以言爲戒者, 亦豈非聖上自勉處乎?" 上嘉納。

=====

영조실록 52권, 영조 16년 9월 25일 계사 7번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
헌부에서 전계를 다시 아뢰었으나 윤허하지 않다


헌부에서 전계를 다시 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○憲府申前啓, 不允。

=====

영조실록 52권, 영조 16년 9월 26일 갑오 1번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
시독관 이종적이 피전하고 감선하고 자신을 책망하고 구언할 것을 진계하다


임금이 소대를 행하였다. 시독관 이종적(李宗迪)이 또 진계(進戒)하기를,
"피전(避殿)하고 감선(減膳)하고 자신을 책망하고 구언(求言)하는 것이 비록 겉치레에 가까운 것 같지만 또한 그만둘 수 없는 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"실정(實政)에 힘쓰지 않고 감선(減膳)에만 힘쓴다면 또한 무슨 이로움이 있겠는가? 왕년에는 각선(却膳)했었고 금년에는 석위(釋位)한다고 했는데도 신하들이 변동할 것을 생각하지 않고 있으니, 음(陰)이 치성하고 양(陽)이 쇠미해서 그런 것이 아닌가?"
하였다. 이때 임금이 뭇신하들의 당습(黨習)에 대한 미움이 누적되어 모든 진계하는 말에 대해 빈번이 책망하는 하교를 내리는 것이 이와 같았다.

-----

○甲午/上行召對。 侍讀官李宗迪又進戒曰: "避殿減膳, 責己求言, 雖近文具, 亦不可已也。" 上曰: "不務實政, 徒事減膳, 又何益乎? 頃年却膳, 今年釋位, 而臣下不思變動, 陰盛陽微, 得不然乎?" 時上積惡群下之黨習, 凡於陳戒之言, 輒下責敎如此。

=====

영조실록 52권, 영조 16년 9월 26일 갑오 2번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
파주 유생 이익명 등이 성수종을 성수침의 서원에 함께 배향할 것을 청하다


파주(坡州)의 유생 이익명(李翼明) 등이 상소하여 청하기를,
"파산(坡山)의 명유(名儒) 성수종(成守琮)을 그의 형인 선정신 문정공(文貞公) 성수침(成守琛)의 서원에 함께 배향(配享)하게 하여 주소서."
하니, 임금이 묘당으로 하여금 품처(稟處)하게 하였다.

-----

○坡州儒生李明翼等上疏, 請以坡山名儒成守琮竝享於其兄先正臣文貞公 守琛之院, 上令廟堂稟處。

=====

영조실록 52권, 영조 16년 9월 27일 을미 1번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
구언한다는 전지를 내리고 당습이 굳어지고 기강이 해이해졌다 하여 대신들을 책유하다


임금이 대신과 비국 당상을 인견하였다. 천둥한 이변 때문에 감선(減膳)하고 구언(求言)한다는 전지를 내리고, 또 당습이 굳어지고 기강이 해이해졌다 하여 정신(廷臣)들을 책유하였다. 좌의정 김재로(金在魯)가 아뢰기를,
"지난번 박춘우(朴春遇)의 일 때문에 사람을 위하여 벼슬을 가린다 하여 전관(銓官)을 책망하셨습니다만, 성상께서는 도리어 사람을 위하여 벼슬을 가리는 것을 면하지 못했습니다. 박춘우는 연소한 사람인데, 단지 무기(武技)가 있다 하여 수령의 직임에 제수하였으니, 이것이 이미 남상(濫觴)입니다. 보은(報恩)은 그가 감당할 만한 곳이 아니고 또한 대간의 의논도 있었다고 들었습니다. 이미 제수하는 명이 있었지만, 마땅히 다른 고을에 바꾸어 제수해야 합니다."
하니, 그대로 따랐다. 병조 판서 조현명(趙顯命)이 금오(金吾)의 겸임을 해면시켜줄 것을 청하면서 아뢰기를,
"신이 오원(吳瑗)과 함께 이미 임인년233) 의 옥안을 이정(釐正)하라는 명을 받았습니다만 오원이 마침 병이 들었으니, 신 또한 해면해 주셔야 합니다."
하니, 임금이 조현명이 미루면서 감당하여 하지 않는 것이라고 여겨 윤허하지 않았다.

-----

○乙未/上引見大臣備堂。 以雷異下旨減膳求言, 又以黨習之膠固, 紀綱之解弛, 責諭廷臣。 左議政金在魯言: "向來以朴春遇事, 責銓官以爲人擇官, 而聖上反未免爲人擇官矣。 朴春遇年少, 特以武技授字牧之任, 此已濫觴, 而報恩非渠所能堪當, 亦聞有臺議矣。 旣有除命, 宜換授他邑也。" 從之。 兵曹判書趙顯命請解金吾兼任曰: "臣與吳瑗旣承釐正壬寅獄案之命, 而瑗適有病, 臣亦當解也。" 上以顯命意推托不肯當, 不許。

=====

영조실록 52권, 영조 16년 9월 27일 을미 2번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
이천 부사 정우량과 성환 찰방 민통수를 체환하도록 명하다


이천 부사(利川府使) 정우량(鄭羽良)과 성환 찰방(成歡察訪) 민통수(閔通洙)를 체환(遞還)하도록 명하였는데, 우의정 송인명(宋寅明)의 말을 따른 것이었다.

-----

○命遞還利川府使鄭羽良、成歡察訪閔通洙, 從右議政宋寅明之言也。

=====

영조실록 52권, 영조 16년 9월 28일 병신 1번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
김재로·송인명을 불러 복상하라고 하고, 병조 판서 조현명을 우의정으로 삼다


좌의정 김재로(金在魯), 우의정 송인명(宋寅明)을 불러서 복상(卜相)하라고 명하고, 또 가복(加卜)234) 하게 하여 병조 판서 조현명(趙顯命)을 우의정으로 삼았다. 이날 개정(開政)하여 김재로(金在魯)를 영의정으로, 송인명(宋寅明)을 좌의정으로, 이명곤(李命坤)를 부수찬으로, 민선(閔墡)을 장령으로, 이병상(李秉常)을 판의금으로, 정석오(鄭錫五)를 병조 판서로, 조동하(趙東夏)를 전라 좌수사로, 김상적(金尙迪)을 광주 시재 어사(廣州試才御史)로, 홍상한(洪象漢)을 수원 시재 어사로 삼았다.

-----

○丙申/命招左議政金在魯、右議政宋寅明卜相, 又命加卜。 以兵曹判書趙顯命爲右議政。 是日開政, 以金在魯爲領議政, 宋寅明爲左議政, 李命坤爲副修撰, 閔墡爲掌令, 李秉常爲判義禁, 鄭錫五爲兵曹判書, 趙東夏爲全羅左水使, 金尙迪爲廣州試才御史, 洪象漢爲水原試才御史。

=====

영조실록 52권, 영조 16년 9월 28일 병신 2번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
개성 유수 김약로를 접견하고, 고려 태조의 분묘 수리와 고도의 인재 발탁을 명하다


임금이 개성 유수 김약로(金若魯)를 불러서 접견하고, 고려 태조의 분묘를 수리하라고 계칙하고, 고도(古都)의 인재로서 침체되어 있는 자를 권장하여 발탁해서 장문(狀聞)하게 하였다.

-----

○上召見開城留守金若魯, 飭修麗 太祖之墓, 奬拔古都人材之沈滯者以聞。

=====

영조실록 52권, 영조 16년 9월 28일 병신 3번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
주강과 석강을 행하다


임금이 주강과 석강을 행하였다.

-----

○上行晝講、夕講。

=====

