영조실록 7권, 영조 1년 7월 1일 병신 1번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
조성복을 국문할 것을 청한 이제·박필몽을 귀양보내다


이제(李濟)를 갑산부(甲山府)에, 박필몽(朴弼夢)을 경흥부(慶興府)에 귀양보내니, 조성복(趙聖復)을 국문(鞫問)하자고 청하여 아뢸 때에 앞장서서 발언(發言)한 자이다.

-----

○朔丙申/竄李濟于甲山府, 朴弼夢于慶興府。 請鞫趙聖復之啓, 首發者也。

=====

영조실록 7권, 영조 1년 7월 1일 병신 2번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
좌의정 민진원·우의정 이관명이 유봉휘 등 5적의 토죄를 청하다


좌의정(左議政) 민진원(閔鎭遠)과 우의정(右議政) 이관명(李觀命)이 백관(百官)을 거느리고 정청(庭請)996) 하며 유봉휘(柳鳳輝) 등 5적(五賊)의 죄를 토죄(討罪)하여 세 번 아뢰었으나, 모두 따르지 않았다.

-----

○左議政閔鎭遠、右議政李觀命, 率百官庭請, 討鳳輝等五賊之罪, 三啓, 竝不從。

=====

영조실록 7권, 영조 1년 7월 1일 병신 3번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
승정원에서 5적의 토죄를 청하다


승정원(承政院)에서 【도승지(都承旨) 김취로(金取魯), 좌승지(左承旨) 박치원(朴致遠), 우승지(右承旨) 신방(申昉), 좌부승지(左副承旨) 조언신(趙彦臣), 우부승지(右副承旨) 홍용조(洪龍祚), 동부승지(同副承旨) 유복명(柳復明)이다.】 5적(五賊)을 토죄(討罪)할 것을 진술(陳述)하여 청해 아뢰었으나, 따르지 않았다.

-----

○政院 【都承旨金取魯、左承旨朴致遠、右承旨申昉、左副承旨趙彦臣、右副承旨洪龍祚、同副承旨柳復明。】 陳請討五賊之啓, 不從。

=====

영조실록 7권, 영조 1년 7월 1일 병신 4번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
삼사에서 5적의 토죄를 청하다


삼사(三司)에서 【대사헌(大司憲) 정형익(鄭亨益), 대사간(大司諫) 이교악(李喬岳), 사간(司諫) 이의천(李倚天), 지평(持平) 김용경(金龍慶), 헌납(獻納) 채응복(蔡膺福), 교리(校理) 홍현보(洪鉉輔)·서종섭(徐宗燮), 부교리(副校理) 이기진(李箕鎭), 정언(正言) 최명상(崔命相)이다.】 복합(伏閤)997) 하여 5적을 토죄하기를 아뢰었으나, 또한 따르지 않았다.

-----

○三司 【大司憲鄭亨益、大司諫李喬岳、司諫李倚天、持平金龍慶、獻納蔡膺福、校理洪鉉輔ㆍ徐宗燮、副校理李箕鎭、正言崔命相。】 伏閤, 討五賊之啓, 亦不從。

=====

영조실록 7권, 영조 1년 7월 1일 병신 5번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
5흉과 그 무리의 토죄를 청하는 사학 유생 이동복 등의 상소문


사학 유생(四學儒生) 이동복(李東馥) 등이 상소하여 5흉(五凶)과 제적(諸賊)의 죄를 바로잡을 것을 청하여 말하기를,
"비록 그들의 폐일(吠日)998) ·석천(射天)999) 의 계획이 마침내 시행되지는 못했으나 흉악하고 패리(悖理)한 말들이 널리 퍼졌으니, 지난번에 이른바 온 나라 절반의 무리가 이제야 모두 김일경(金一鏡)의 내통자요 유봉휘(柳鳳輝)의 심복(心腹)이었다는 것입니다. 이 때문에 지난해 김일경과 목호룡(睦虎龍)이 복주(伏誅)된 뒤에도 그 무리들이 오히려 팔을 걷어 올리고 큰소리 치며, 혹은 김일경을 추대(推戴)하여 제일인(第一人)으로 삼는다고 여항(閭巷)에 전파하였으니, 실로 신자(臣子)로서 차마 듣지 못할 바가 있습니다.
요즘 또 보건대 전하(殿下)께서 흉적(凶賊)의 무리에게 참고서 주벌(誅伐)하지 않으신다면 저들은 반드시 그들의 고집하는 바가 바르다고 여기기 때문에 비록 군주(君主)의 위엄을 믿고 있으면서도 또한 능히 죽이지 못한다고 할 것이니, 진실로 이와 같이 되면 전하께서 그 당시 본래 왕위(王位)를 구하지 않았다는 마음을 스스로 온 나라에 나타낼 수가 없을 것이니, 저들 마음에 불만을 품은 자가 설령 이를 구실로 삼아 틈을 엿보고 선동한다면 전하께서 또한 장차 어떻게 계획을 세우시겠습니까? 심지어 이진유(李眞儒)·박필몽(朴弼夢)·이명의(李明誼)와 같은 3적(三賊)은 본래 흉악하고 교활한 것이 김일경보다 지나침이 있으므로 이름은 비록 소하(疏下)1000) 에 있으나 사실은 주모(主謀)를 하였으니, 이런데도 주벌하지 않는다면 저 역적 김일경이 어찌 원통하게 여기지 않겠습니까? 이사상(李師尙)이 감히 왕망(王莽)1001) ·동탁(董卓)1002) 을 끌어대고 이명언(李明彦)이 옹립(擁立)하도록 지시하며 권익관(權益寬)이 나에게 충성해야 한다는 말과 한세량(韓世良)이 몰래 옮겨야 한다는 말은 또한 5흉(五凶)과 다를 것이 없으니, 오늘의 신하가 된 자가 역신을 토죄하지 않는다면 그만이겠으나, 어찌 그 사이에 구별을 두어야겠습니까? 요사이 합문(閤門)은 논하지 않았으니, 머뭇거리지 않고 바로 재결(裁決)하는 도리에 있어서 아마도 이와 같이 해서는 부당할 듯합니다."
하니, 비답(批答)하기를,
"요즘 일은 이미 정청(庭請)할 때에 유시(諭示)하였다."
하였다.

-----

○四學儒生李東馥等上疏, 請正五凶及諸賊之罪, 有曰:
雖其吠日、射天之計, 終未得施, 而凶言悖說, 洋溢浸漬。 向所謂半一國之徒, 於是乎皆鏡髓而輝腹矣。 是以昨年鏡、虎伏法之後, 其徒猶攘臂大談, 或推鏡爲第一人, 閭巷流傳, 實有臣子所不忍聞者。 今者又見殿下, 於凶賊輩, 忍而不誅, 則彼必以渠徒所執者正, 故雖挾人主之威, 亦不能殺云爾。 苟如是, 則殿下當日, 本不求位之心, 無以自暴於一國, 而彼心懷怏怏者, 設或以此藉口, 伺釁而動, 則殿下抑將何以爲計也? 至如儒、夢、誼三賊, 本來凶黠, 有浮於鏡, 則名雖疏下, 實爲主謀。 此而不誅, 彼逆鏡, 豈不冤哉? 師尙之敢提莽、卓, 明彦之指爲擁立, 益寬忠予之說, 世良陰移之言, 亦與五凶, 無所異同, 而爲今日臣子者, 不討逆則已, 豈有區別於其間哉? 近日閤啓庭籲, 只擧五凶, 不論諸賊, 其在直截之道, 恐不當如是也。
批曰: "近事已諭於庭請矣。"

=====

영조실록 7권, 영조 1년 7월 1일 병신 6번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
역적을 빨리 토죄하도록 청하는 홍현보·서종섭·이기진 등의 차자


교리(校理) 홍현보(洪鉉輔)·서종섭(徐宗燮), 부교리(副校理) 이기진(李箕鎭) 등이 차자(箚子)를 올렸는데, 대략 말하기를,
"아! 훌륭한 숙종(肅宗)의 성대한 덕과 지극한 선행(善行)은 어느것이든 후왕(後王)이 마땅히 본받을 바가 아닌 것이 없어서, 경신년1003) 에 화란을 감정(勘定)한 것과 신사년1004) 에 역신(逆臣)을 토죄(討罪)한 것과 병신년1005) 의 부정 척사(扶正斥邪)한 것과 같은 경우는 그 처분(處分)의 엄정(嚴正)함과 의리(義理)의 광명(光明)함은 더욱 위대하였습니다. 그런데 역란(逆亂)하는 종자(種子)가 이에 감히 우리 숙종을 원수처럼 보고 우리 경종(景宗)의 효도하는 생각도 체념(體念)하지 않고서, 선조(先朝)에 관계되는 일이면 크고 작은 것을 논할 것 없이 낱낱이 변역(變易)시키고 마디마디 배치(背馳)하여, 무릇 성고(聖考)1006) 께서 높여서 예우(禮遇)하는 것이면 반드시 치욕(恥辱)을 가하고 성고께서 물리쳐 단절하는 것이면 반드시 부추켜 권장하였습니다. 살육(殺戮)된 자는 모두 성고께서 선발하여 남기신 바이고 포숭(褒崇)된 자는 모두 성고께서 토죄(討罪)한 바이니, 이는 진실로 전하(殿下)께서 마땅히 깊이 미워하고 몹시 싫어하셔야 할 것인데, 다만 하찮은 신의(信義)와 조그만 인덕(仁德)에 구애되어 마침내 명의(名義)로 하여금 점차 무너지게 한다면 능히 계술(繼述)1007) 하는 도리에 유감이 없지 않을 것입니다."
하였으나, 임금이 받아들이지 않았다.

-----

○校理洪鉉輔ㆍ徐宗燮、副校理李箕鎭等上箚, 略曰:
於皇肅廟, 盛德至善, 何莫非後王之所當法, 而至若庚申之(勘)〔戡〕 亂, 辛巳之討逆, 丙申之扶正斥邪, 其處分之嚴正, 義理之光明, 尤有大焉, 而逆亂種子, 乃敢仇視我肅廟, 不體我景廟之孝思, 事關先朝, 則勿論大小, 一一變易, 節節背馳, 凡聖考之所尊禮, 則必戮辱之, 聖考之所斥絶, 則必扶奬之, 所殺戮者, 皆聖考之所簡遺也, 所褒崇者, 皆聖考之所誅討也。 此誠殿下所當深惡痛嫉者, 而特爲曲諒小仁所拘, 終使名義漸壞, 不能無憾於繼述之道也。
上不納。

=====

영조실록 7권, 영조 1년 7월 1일 병신 7번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
장령 최도문이 역적의 토죄와 심수현·상주 목사 권부 등을 탄핵하다


장령(掌令) 최도문(崔道文)이 상소(上疏)하여 토복(討復)의 의리를 아뢰고, 또 심수현(沈壽賢)의 소어(疏語)를 헤아릴 수가 없다고 논하며 섬[島]에 안치(安置)하자고 아뢴 것을 윤허(允許)할 것을 청하였다. 또 상주 목사(尙州牧使) 권부(權孚)가 첨정(簽丁)1008) 하고 돈을 징수(徵收)하여 탐도(貪饕)하는 형상과, 회령 부사(會寧府使) 이징휴(李徵休)가 흉당(凶黨)에게 아첨하여 아부하고 자부(子婦)를 박축(迫逐)한 죄와, 선공감역(繕工監役) 심여경(沈餘慶)은 박세당(朴世堂)의 문도(門徒)라 일컬으면서 졸곡(卒哭) 후에 상식(上食)하는 일을 철폐(撤廢)한 일들을 논핵하며 모두 사판(仕版)1009) 에서 삭제할 것을 청하였다. 또 판윤(判尹) 권성(權𢜫)의 재주와 식견은 사무에 통달 숙련하였고, 수찬(修撰) 김진상(金鎭商)의 경학(經學)은 정밀하고 투철함을 논하면서 조신(朝臣)의 수위(首位)에 초치(招致)할 것을 청하니, 임금이 단지 권부(權孚)의 일만 윤허하고 나머지는 모두 따르지 않았다.

-----

○掌令崔道文上疏, 陳討復之義, 又論沈壽賢疏語之叵測, 請允島置之啓。 又論尙州牧使權孚簽丁徵錢貪饕之狀, 會寧府使李徵休諂附凶黨, 迫逐子婦之罪, 繕工監役沈餘慶稱以朴世堂門徒, 廢卒哭後上食之事, 請幷刊版。 又論判尹權𢜫之才識通錬, 修撰金鎭商之經學精透, 請召致朝端, 上只允權孚事, 餘皆不從。

=====

영조실록 7권, 영조 1년 7월 2일 정유 1번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
삼사와 승정원에서 아뢰었으나 따르지 않다


정청(庭請)하며 세 번 아뢰고, 삼사(三司)에서 복합(伏閤)하여 세 번 아뢰고, 승정원(承政院)에서 아뢰었으나, 모두 따르지 않았다.

-----

○丁酉/庭請三啓, 三司伏閤三啓, 政院啓, 竝不從。

=====

영조실록 7권, 영조 1년 7월 2일 정유 2번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
사간원·사헌부에서 전일에 아뢴 것을 아뢰다


사헌부(司憲府)에서 전일에 아뢴 것을 거듭 아뢰었으나 윤허하지 않았으며, 사간원(司諫院)에서 전일에 아뢴 것을 거듭 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○憲府申前啓, 不允。 諫院申前啓, 不允。

=====

영조실록 7권, 영조 1년 7월 2일 정유 3번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
예조에서 왕세자가 연제 때에 변복하도록 아뢰다


예조(禮曹)에서 아뢰기를,
"왕세자(王世子)가 바야흐로 유충(幼冲)한 나이에 있으므로 경소전(敬昭殿)1010) 의 3년 내의 제향(祭享)에 진참(進參)의 예절을 마련(磨鍊)하지 않았습니다. 책봉(冊封)하던 날에 이미 포포(布袍)로 경소전 전알(殿謁)의 예를 행하였으니, 연제(練祭) 때엔 또한 마땅히 변복(變服)의 절차가 있어야 할 것입니다."
하니, 임금이 그대로 따랐다.

-----

○禮曹啓曰: "王世子方在沖年, 敬昭殿三年內祭亨進參之禮, 不爲磨鍊矣。 冊封日, 旣以布袍行敬昭殿展謁之禮, 則練祭時, 亦當有變服之節。" 上從之。

=====

영조실록 7권, 영조 1년 7월 2일 정유 4번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
시독관 홍현보·승지 박치원이 김일경 무리를 토복하는 의리를 아뢰다


역적 김일경(金一鏡)의 소하(疏下) 제적(諸賊)을 한결같이 모두 천극(栫棘)1011) 할 것을 명하였다. 이날 임금이 야대(夜對)를 행하고 《강목(綱目)》을 강(講)하게 하였는데, 시독관(侍讀官) 홍현보(洪鉉輔)가 문의(文義)로 인하여 아뢰기를,
"호씨(胡氏)1012) 가 당시에 제신(諸臣)들이 능히 무후(武后)1013) 의 죄를 밝혀 바로잡지 못한 것을 오히려 그르게 여겼는데, 하물며 신하로서 난역(亂逆)의 죄가 있는데도 만약 주토(誅討)의 법에서 도망치게 한다면, 어찌 다만 무후(武后)를 토죄(討罪)하지 못한 사람에게 비교하겠습니까?"
하고, 이내 승지(承旨) 박치원(朴致遠)과 더불어 토복(討復)의 의리를 힘써 진달(陳達)하니, 임금이 묻기를,
"역적 김일경의 소하(疏下) 6명은 이미 천극(栫棘)하였는가?"
하니, 박치원이 말하기를,
"비록 천극의 명이 있었으나 대간(臺諫)이 바야흐로 정형(正刑)을 논계(論啓)하기 때문에 전지(傳旨)를 받들지 못하였고, 이명의(李明誼)는 다른 죄로써 벌써 이미 천극하였기 때문에 박필몽(朴弼夢)을 극변(極邊)에 이배(移配)하는 것도 또한 다른 죄로 전지를 받아들였습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"역적 김일경은 이미 정법(正法)되었는데, 그 소하(疏下)의 6적(六賊)이 어찌 지금까지 누워서 편안히 쉬고 있겠는가? 비록 천극(栫棘)된 뒤라도 또한 일률(一律)1014) 로 청할 수 있으나, 또 그가 범한 바가 다른 사람과는 다름이 있으므로 다른 죄로써 이배(移配)시킬 수 없으니, 천극으로써 전지(傳旨)를 받들라."
하였다.

-----

○命逆鏡疏下諸賊, 一竝栫棘。 是日, 上行夜對, 講《綱目》。 侍讀官洪鉉輔, 因文義奏曰: "胡氏以當時諸臣之不能明正武后之罪, 猶以爲非。 況人臣有亂逆之罪, 而若逭誅討之典, 則奚特比武后之不討者哉?" 仍與承旨朴致遠, 力陳討復之義, 上問曰: "逆鏡疏下六人, 已栫棘乎?" 致遠曰: "雖有栫棘之命, 臺諫方以正刑論啓, 故未捧傳旨, 而明誼則以他罪, 先已栫棘, 故弼夢之極邊移配, 亦以他罪, 捧入傳旨矣。" 上曰: "賊鏡旣正法, 其疏下六賊, 豈可使偃息至今乎? 雖栫棘後, 亦可以一律爲請, 且其所犯, 與他有異, 不可以他罪移配, 以栫棘捧傳旨。"

=====

영조실록 7권, 영조 1년 7월 3일 무술 1번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
좌의정 민진원 등이 유봉휘·조태구 등의 처단에 대해 아뢰다


금오(金吾)1015) 에 명하여 죄인(罪人) 이사상(李師尙)을 사사(賜死)하였다. 이날 대신(大臣)과 여러 재신(宰臣)들, 승정원(承政院)과 삼사(三司)에서 청대(請對)하였다. 좌의정 민진원(閔鎭遠)이 말하기를,
"전하(殿下)께서 군흉(群凶)의 죄를 당론(黨論)에서 나왔다고 한 것은 질실로 그렇다고 하겠습니다. 지난번 기사년1016) 에 민종도(閔宗道) 등이 장희재(張希載)와 체결(締結)한 것은 지난 날 사람들이 박상검(朴尙儉)과 몰래 내통한 것과 같습니다. 갑술년1017) 경화(更化)된 뒤로 조정의 의논이 장희재를 국문(鞫問)하여 그 몰래 내통한 정절(情節)을 조사하려고 하기 때문에 상신(相臣) 남구만(南九萬)은 동궁(東宮)에게 해로움이 있다고 생각하여 내버려 두고 묻지 않았는데, 청의(請議)1018) 는 남구만을 공박하여 배척하였고 남구만을 편드는 자는 도리어 청의(請議)를 나무라면서 동궁에게 불충(不忠)하다고 하며 점점 서로 격화되었으니, 임부(林溥)가 몰래 나오게 된 것이 대개 이 때문이었습니다. 신축년1019) 에 세자를 세운 뒤로 저 무리들은 대신(大臣)을 전하의 신하라고 지목하면서 선왕의 신하가 아니라고 인정하고는 마침내 이로써 없는 죄를 씌워 만든 것은 무슨 일입니까? 유봉휘(柳鳳輝)의 상소에서 반역(反逆)의 마음이 모두 드러났으니, 어찌 털끝만치라도 의심할 것이 있겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"비록 전말(顚末)을 말하지 않더라도 내가 어찌 모르겠는가?"
하였다. 호조 판서(戶曹判書) 신사철(申思喆)·공조 판서(工曹判書) 이병상(李秉常)이하 여러 신하들이 서로 잇따라 진달(陳達)하여 청하고, 대사성(大司成) 홍석보(洪錫輔)가 말하기를,
"숙종(肅宗) 때의 오시수(吳始壽)가 죄에 저촉(抵觸)되었을 때에 처음에 자성(慈聖)의 하교(下敎)로서 특별히 감사(減死)를 명하였으나 삼사(三司)에서 청대(請對)하기에 미쳐 다시 처단(處斷)을 내리고 또 암적(黯賊)1020) 도 또한 노적 죄인(孥籍罪人)1021) 이 되었는데, 지금 역적 유봉휘(柳鳳輝)는 오시수(吳始壽)보다 지나침이 있고 역적 조태구(趙泰耉)는 암적(黯賊)보다 심함이 있으니, 영고(寧考)1022) 께서 이미 행하신 형벌을 전하께서 마땅히 본받아야 할 것입니다."
하였는데, 임금이 말하기를,
"유봉휘는 다만 당론(黨論)에 가리어진 고질로 인연하여 의리(義理)가 어두워지고 막혀서 이 지경에 이른 것이다. 조태구의 ‘혐(嫌)’ 자 하나는 내가 비록 덕이 부족하더라도 어찌 혐의를 무릅쓰고 나가 볼 것이며, 조태구가 곧 이런 괴이한 차자(箚子)를 하는 것인가? 그러나 사저(私邸)에 있을 때와 세자(世子)로 정하여진 뒤와는 다름이 있으니, 이로써 적암(賊黯)의 규례를 쓸 수는 없다. 승지(承旨)가 비록 말하기를, ‘선왕(先王)이 병환(病患)을 외간(外間)에서 어찌 모르는 자가 있겠느냐?’고 하였지마는, 지난 날 사람들이 청정(聽政)의 거조(擧措)가 종사(宗社)를 위하여 어쩔수 없는 계획에서 나온 것은 알지 못하고 다만 ‘의(疑)’ 자 하나만 두게 된 것이다. 신축년1023) ·임인년1024) 이후에는 환하게 밝혀진 것이지마는 이미 출발하여 달아나는 것과 같음이 있었으니, 만약 중지시키려고 한다면 남을 악역(惡逆)의 죄과에 빠뜨리는 데 귀착될까 두려워하여 비록 그 잘목을 아는 자라도 또한 능히 파탈(擺脫)할 수가 없었으니, 이것이 내가 이른바 수많은 소인(小人)들에게 초탈(超脫)하지 못한 것이다."
하였다. 삼사(三司)에서 전일에 합계(合啓)한 것을 거듭 아뢰니, 임금이 말하기를,
"이미 유시(諭示)하였다."
하였다. 대신(大臣)과 여러 신하들이 또 간쟁(諫爭)하였으나, 끝내 따르지 않았다. 사헌부(司憲府)에서 전일에 아뢴 것을 거듭 아뢰었으나, 윤허(允許)하지 않았다. 김정해(金正海)1025) 의 일에 이르러 임금이 말하기를,
"처음에 노륙(孥戮)1026) 할 것을 청하고 재차 나치(拿致)하여 국문(鞫問)할 것을 청하였다가 다시 노륙할 것을 청하니, 무릇 그 청을 세 번 변경한 것이다."
하였다. 민진원(閔鎭遠)이 말하기를,
"한 사람의 대간(臺諫)이 그 말을 세 번 변경한 것은 진실로 성교(聖敎)와 같습니다마는, 이것은 한 사람의 대간(臺諫)이 한 짓은 아닙니다."
하였다. 사간원(司諫院)에서 전일에 아뢴 것을 거듭 아뢰었으나, 윤허(允許)하지 않았다. 윤서교(尹恕敎)의 일에 이르러 임금이 묻기를,
"사형(死刑)을 적용하는 것이 옳겠는가"
하니, 민진원이 말하기를,
"그가 상소한 말이 지극히 흉참(凶慘)하지마는 사형은 지나친 듯합니다."
하였다. 이사상(李師尙)의 일에 이르러 임금이 말하기를,
"곧바로 방형(邦刑)을 청하는 것이 옳겠는가?"
하니, 민진원(閔鎭遠)이 말하기를,
"김일경(金一鏡)의 혈당(血黨)으로는 이사상(李師尙)보다 지나친 자가 없으니, 만약 곧바로 허락하기가 어려우시면 국문(鞫問)하는 것도 불가(不可)할 것이 없습니다."
하였다. 대사간(大司諫) 이교악(李喬岳)이 말하기를,
"이사상이 계달(啓達)한 것을 마땅히 재차 읽어 보고 나서 처분(處分)을 기다리겠습니다."
하니, 임금이 이를 허락하였다. 읽기를 마치자, 임금이 말하기를,
"먼저 대신(大臣)을 제거(除去)하자는 말은 뜻이 비록 지극히 음참(陰慘)하나, 이로써 곧바로 사형을 적용시킬 수는 없다. 그 아들이 과방(科榜)에서 삭제된 것은 선조(先朝)의 특별한 분부였으나 복과(復科)된 뒤에 의기 양양(意氣楊楊)하게 출사(出仕)하니 복과되지 않았을 때에 그 마음을 알 수가 있으며, 《승정원일기(承政院日記)》를 가져다 보면 글을 만든 것이 역적 김일경과 다름이 없다. 역적 김일경이 정법(正法)된 뒤에 애책문(哀冊文)을 짓게 하였다면 어떻게 감히 이와 같은 말을 쓸 것이며, 그 뒤에 또 부표(付標)를 하여 들였으니, 그 뜻의 흉참함을 알 수가 있겠다. 대간(臺諫)이 만약 이로써 죄를 삼는다면 내가 어찌 따르지 않겠는가?"
하였다. 이사상(李師尙)은 차율(次律)을 써서 사사(賜死)하였고, 그 아들은 매우 먼 변방(邊方)으로 정배(定配)하였다. 이날 입시(入侍)한 여러 신하들이 역신(逆臣)을 토죄(討罪)하는 뜻으로 힘써 청하기를 멈추지 않고, 대신(大臣)은 심지어 거취(去就)를 결정하는 것을 말하였는데, 임금이 위로하며 유시(諭示)하기를,
"옛사람이 비록 말하기를, ‘말이 채용(採用)되지 않으면 벼슬을 버리고 떠나간다.’고 하였으나, 또한 나라와 휴척(休戚)1027) 을 같이 할 의리에 있어서 좌규(左揆)1028) 의 처신하는 의리는 우규(右揆)1029) 와는 더욱 다르니, 오늘의 이런 말이 좌규에게서 먼저 나오리라는 것은 바라던 바가 아니다."
하니, 민진원(閔鎭遠)이 말하기를,
"신(臣) 등이 고집하는 바는 곧 이보다 큰 것이 없는 의리입니다. 이 의리가 만약 펴지지 않는다면 어찌 삼공(三公)의 반열에 편안하게 있겠습니까? 다시 수삼 일을 보아서 인퇴(引退)할 계획을 결정하려고 합니다."
하였다. 이날 대신(大臣)이 백관(百官)을 거느리고 정청(庭請)하였으나, 임금이 따르지 않았다.

-----

○戊戌/命金吾, 賜罪人師尙死。 是日, 大臣、諸宰、政院、三司請對。 左議政閔鎭遠曰: "殿下以群凶之罪, 爲出於黨論者, 誠然矣。 往在己巳, 閔宗道等, 締結希載, 如向時人之潛通尙儉。 甲戌更化後, 朝議欲鞫希載, 覈其潛通情節, 故相臣南九萬, 以爲有害於東宮, 置而不問。 淸議攻斥九萬, 則右袒九萬者, 反詆淸議, 以爲不忠於東宮, 轉輾相激。 溥、潛之出, 蓋以此也。 辛丑建儲後, 彼輩目大臣以殿下臣子, 而謂非先王臣子, 終以此構罪而殺之。 究其原本, 雖出黨論, 而其所構罪者, 何事耶? 鳳輝之疏, 逆心畢露, 豈有一毫可疑者乎?" 上曰: "雖不言顚末, 予豈不知耶?" 戶曹判書申思喆、工曹判書李秉常以下諸臣, 相繼陳請, 而大司成洪錫輔曰: "肅廟朝吳始壽之抵罪也, 初以慈聖下敎, 特命減死, 及三司請對, 更賜處斷, 且黯賊亦拏籍。 今逆輝有浮於始壽, 賊耉有甚於黯賊。 寧考已行之典, 殿下之所當法也。" 上曰: "柳鳳輝只緣黨論蔽痼, 義理晦塞, 以至於此也。 趙泰耉之一嫌字, 予雖涼德, 豈可冒嫌出見, 而泰耉乃爲此怪異之箚乎? 然私邸時, 與定儲後有異, 不可以此, 用賊黯例也。 承旨雖曰先王病患, 外間豈有不知者云, 而向時人, 不知聽政之擧, 出於爲宗社不得已之計, 而只有一疑字。 辛壬以後, 則可以曉然, 而有若已發之走, 如欲中止, 則恐歸於陷人惡逆之科, 雖知其非者, 亦不能擺脫, 此予所謂未超乎群小者也。" 三司申前合啓, 上曰: "已諭矣。" 大臣諸臣, 又爭之, 終不從。 憲府申前啓, 不允。 至正海事, 上曰: "初請孥戮, 再請拿鞫, 而復以孥戮爲請, 凡三變其請矣。" 鎭遠曰: "一臺三變其言, 則誠如聖敎, 而此非一臺所爲也。" 諫院申前啓, 不允。 至尹恕敎事, 上問曰: "用一律, 其可乎?" 鎭遠曰: "其疏語極凶慘, 而一律則似過矣。" 至師尙事, 上曰: "直請邦刑可乎?" 鎭遠曰: "鏡之血黨, 無過於師尙者。 若難直許, 則鞫問亦無不可。" 大司諫李喬岳曰: "師尙啓, 當再讀, 以竢處分。" 上許之。 讀畢, 上曰: "先除大臣之語, 指意雖極陰慘, 而不可以此, 直用一律。 其子削科, 先朝特敎, 而復科之後, 揚揚出仕。 未復科時, 其心可知, 而取見《政院日記》, 則措語與逆鏡無異。 逆鏡正法後, 使作哀冊, 則何敢用如許之說, 而其後又爲付標以入, 可知其意之凶慘。 臺諫若以此爲罪, 則予豈不從乎?" 師尙用次律賜死, 其子則極邊定配。 是日入侍諸臣, 以討逆之義, 力請不已, 大臣至以決去就爲言, 上慰諭曰: "古人雖云言不用則去, 而亦有同休戚之義。 左揆處義, 與右揆尤異, 今日此言, 先出於左揆, 非所望也。" 鎭遠曰: "臣等所執, 乃莫大之義理也。 此義理若不伸, 則豈可晏然於三事之列乎? 更觀數三日, 欲決引退之計矣。" 是日, 大臣率百官庭請, 上不從。

=====

영조실록 7권, 영조 1년 7월 4일 기해 1번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
기우제를 거행하다


기우제(祈雨祭)를 거행(擧行)하였다.

-----

○己亥/行祈雨祭。

=====

영조실록 7권, 영조 1년 7월 4일 기해 2번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
하동 부사 신경필·온양 군수 권흥준을 논핵하는 장령 조명신의 상소문


장령(掌令) 조명신(趙命臣)이 상소(上疏)하여 성학(聖學)에 힘써서 다스리는 근본을 세우고 좋아하고 미워하는 것을 분명히 하여 사람의 마음을 복종시킬 것을 청하고, 또 논핵하기를,
"하동 부사(河東府使) 신경필(申慶弼)은 술에 취하여 나체(裸體)로 쫓아다니며 정무(政務)를 향임(鄕任)1030) 에게 위임(委任)하였으니 마땅히 파직(罷職)시켜야 하고, 온양 군수(溫陽郡守) 권흥준(權興駿)은 노상(路上)에서 국휼(國恤)의 관문(關門)을 만났는데도 친우(親友)를 일일이 찾아 다니면서 종일토록 술을 많이 마시고, 곧 거애(擧哀)1031) 하지 않았으니, 마땅히 사판(仕版)에서 삭제해야 합니다."
하니, 비답(批答)하기를,
"진계(陳戒)한 말을 매우 가상(嘉尙)하게 여긴다. 두 수령(守令)의 일은 아뢴 대로 시행(施行)하도록 하라."
하였다.

-----

○掌令趙命臣上疏, 請懋聖學以立治本, 明好惡以服人心, 又論:
河東府使申慶弼, 酗酒裸逐, 政委鄕任, 宜罷職。 溫陽郡守權興駿, 路逢國恤關文, 而歷抵親友, 終日爛飮, 不卽擧哀, 宜削版。
批曰: "陳戒之言, 深用嘉尙。 兩守令事, 依施。"

=====

영조실록 7권, 영조 1년 7월 4일 기해 3번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
유봉휘를 귀양보내고 이광좌·조태억 등의 관직을 삭탈하다


유봉휘(柳鳳輝)를 귀양보내고 이광좌(李光佐)·조태억(趙泰億) 등은 관직(官職)을 삭탈(削奪)하고 문외 출송(門外黜送)할 것을 명하였다. 이날 우의정(右議政) 이관명(李觀命)이 백관(百官)을 거느리고 정청(庭請)하였는데, 답하기를,
"윤허(允許)를 아끼는 것은 의도가 있는 것이다. 그때에 대행조(大行朝)의 처분(處分)이 또한 멀리 귀양보내는 데 이르렀다면 지금에 와서 관직을 삭탈하여 문외 출송하는 것으로써 공의(公議)를 거절하는 것은 과연 성실(誠實)한 도리가 아니다. 유봉휘는 지난해 처분에 의하여 멀리 귀양보내고 전(前) 영부사(領府事) 및 조태억의 일에 이르러서는 죽은 자는 추탈(追奪)하고 살아 있는 자는 다만 그 관직만 파한다면, 어찌 다만 경중(輕重)이 현격하게 다를 뿐이겠는가? 또한 좋아하고 미워하는 것을 분명히 하고 처분을 엄격히 하는 뜻이 아니니, 모두 관직을 삭탈하여 문외 출송하는 형률(刑律)을 시행하라. 아! 오늘의 처분은 한편으로는 성조(聖祖)의 뜻을 체득(體得)한 것이고 한편으로는 대행왕(大行王)의 뜻을 준수(遵守)하는 것이니, 경(卿) 등은 나의 신하들의 의견을 어기지 않는 뜻을 본받아 그 궐정(闕庭)에서 호소하는 것을 그만두고 국사(國事)를 강마(講磨)하도록 하라."
하였다.

-----

○命竄柳鳳輝, 削黜李光佐、趙泰億等。 是日, 右議政李觀命, 率百官庭請, 答曰: "靳允意在, 而其時大行朝處分, 亦至遠竄, 則今以削黜, 拒公議者, 果非誠實底道理也。 柳鳳輝依昔年處分, 遠竄, 至於前領府事及趙泰億事, 死者追奪, 而生者只罷其職, 則奚但輕重之懸殊? 亦非明好惡嚴處分之意, 竝施削黜之律。 噫! 今日處分, 一則體聖祖之意, 一則遵大行之旨。 卿等體予弗咈之意, 其撤庭籲, 講磨國事。"

=====

영조실록 7권, 영조 1년 7월 4일 기해 4번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
승정원에서 계사하다


승정원(承政院)에서 계사(啓辭)1032) 하니, 답하기를,
"이미 정유(庭諭)의 비답에서 유시(諭示)하였다."
하였다.

-----

○政院啓辭, 答曰: "已諭於庭諭之批矣。"

=====

영조실록 7권, 영조 1년 7월 4일 기해 5번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
정동후·이봉익 등에게 관직을 제수하다


정동후(鄭東後)와 이봉익(李鳳翼)을 승지(承旨)로 삼았다.

-----

○以鄭東後、李鳳翼爲承旨。

=====

영조실록 7권, 영조 1년 7월 4일 기해 6번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
왜국에서 동궁을 세운 일을 고하다


왜국(倭國)에서 동궁(東宮)을 세운 일 때문에 와서 고하였다.

-----

○倭國, 以立儲來告。

=====

영조실록 7권, 영조 1년 7월 4일 기해 7번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
가뭄이 들고 평안도에 황충이 발생하다


여러 도(道)에 모두 가뭄이 들고, 평안도에서 황충(蝗蟲)이 발생하였다.

-----

○諸道皆旱, 平安道蝗。

=====

영조실록 7권, 영조 1년 7월 4일 기해 8번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
대간과 승정원에서 유봉휘·이사상을 사형하도록 간하다


대신(大臣)·여러 재신(宰臣)과 승정원(承政院)·삼사(三司)에서 청대(請對)하여 입시(入侍)하였다. 좌의정 민진원(閔鎭遠)이 말하기를,
"전하(殿下)께서 유봉휘(柳鳳輝)를 죄준 것은 선조(先朝)의 처분(處分)을 본받은 것으로 하교(下敎)를 하셨으나, 선조에서는 아주 먼 변방으로 귀양 보내도록 시행하였는데, 지금은 다만 멀리 귀양 보내라고만 명하신 것은 무엇 때문입니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"비지(批旨) 가운데 비록 ‘극변(極邊)’ 이란 두 글자는 없으나 선조(先朝)의 처분에 의하여 하도록 하라고 하였으니 ‘극변(極邊)’ 이란 것이 스스로 그 가운데 있는 것이다."
하였다. 승지(承旨) 유복명(柳復明)이 말하기를,
"만약 선조(先朝)의 처분에 따른다면 나치(拿致)하여 국문(鞫問)하는 것이 마땅하겠습니다."
하고, 대사헌(大司憲) 정형익(鄭亨益)이 말하기를,
"바야흐로 유봉휘에게 사형을 논하는데, 대신(大臣)이 멀리 귀양 보내는 일로써 다투어 논하는 것은 긴절(緊切)함이 매우 모자라는 것이니, 신(臣)은 빨리 방형(邦刑)으로 바로잡는 것이 마땅하다고 생각됩니다."
하니, 임금이 말하기를,
"대각(臺閣)의 말로서는 진실로 마땅히 이와 같이 할 수 있다."
하고, 또 하교하기를,
"조금 전에 찬출(竄黜)하라는 명이 있었는데, 이것이 어찌 정청(庭請)을 대우하는 것이겠는가? 만약 미리 이런 명령이 있으면 여러 신하들이 반드시 다시 간(諫)하기를 그만두지 않을 것이기 때문에 이제 비로소 찬출하게 한 것이니, 이 뒤로는 경(卿) 등이 삼사(三司)에 이를 맡기는 것이 옳겠다."
하였다. 공조 판서(工曹判書) 이병상(李秉常)이 말하기를,
"신하가 반드시 간(諫)하기를 그치지 않기 때문에 이제 비로소 찬출(竄黜)의 하교(下敎)를 하신 것은 이는 성신(誠信)으로써 아랫사람을 대우하는 도리가 아닙니다. 유봉휘(柳鳳輝)는 역적인데 역적을 어찌 삼사(三司)에 맡기고 만다는 것입니까? 그래서 여러 신하들이 역적을 토죄(討罪)하는 뜻으로 번갈아 아뢴 것입니다."
하고, 호조 참판(戶曹參判) 조관빈(趙觀彬)이 말하기를,
"유봉휘 부자(父子)는 대대로 그 악(惡)을 이루어서 명의(名義)에 죄를 얻게 되었습니다. 전하께서 들어가 저위(儲位)1033) 를 이어받기에 미쳐 유봉휘가 전하의 영민(英敏)하고 총명한 덕을 시기하여 흉소(凶疏)를 올렸으니, 곧 하나의 고변서(告變書)입니다. 처음에는 정책(定策)의 경사(慶事)에 한 마디 말도 칭송하여 하례한 일이 없다가 끝에 가서야 곧 인신(人臣)의 예가 없다는 것으로써 말을 하고, 정책(定策)하는 일로써 폐립(廢立)의 죄과(罪科)로 돌리면서 경적(鏡賊)1034) 과 더불어 처음부터 끝까지 마음을 같이하여 전하를 위태롭게 하기를 꾀하므로 종사(宗社)가 거의 망하게 되었으니, 이런 역적을 어찌 용서할 수 있겠습니까? 이광좌(李光佐)가 윤선거(尹宣擧)를 위하여 진소(陳疏)한 데 이르러서는 숙종(肅宗)께서 엄격히 배척(排斥)하셨으니, 그 뒤로부터 감히 원망하는 마음을 품고서 심지어 종신토록 스스로 폐인(廢人)이란 것으로써 상소 가운데에 맹세를 하며 숙종께서 여러 해 편찮던 날에 한 번도 후반(候班)1035) 에 나와서 참여하지 않고 훙서(薨逝)하였을 때에도 또한 분곡(奔哭)하지 않다가 그 뒤에 무단히 불쑥 나온 것이 박상검(朴尙儉)이 용사(用事)할 때에 있었으니, 그 음흉(陰凶)한 곡절(曲節)은 환하여 가리울 수가 없습니다. 무릇 정청(庭請)할 때에 미쳐서는 다만 동요(動撓)하는 계획이 이루어지지 않을까 두려워하여 성난 눈으로 소리쳐 외치며 거조(擧措)가 흉악하고 패리(悖理)하여, 심지어는 ‘만대(萬代)에 첨앙(瞻仰)하는 것이 한 번 거사(擧事)하는 데에 있다.’는 등의 말로써 방자하게 궁정(宮庭)의 반열(班列)에서 크게 꾸짖었으니, 이 말이 당(唐)나라 중종(中宗) 20년에 있었으므로, 한 번 펼쳐 열람해 보면 그 끌어다 비유한 것이 흉악하고 참혹한 것임을 밝힐 수 있습니다. 대옥(大獄)에서 없는 죄를 교묘하게 꾸며 만들어 나라의 근본을 동요(動搖)시켰으니, 이광좌(李光佐)를 목 베지 않는다면 종사의 근심은 말할 수 없는 일이 있을 것입니다. 유봉휘(柳鳳輝)와 이광좌는 온 나라 사람이 모두 그가 역모(逆謀)를 한 것으로 알고 있습니다. 가만히 듣건대, 중외(中外)의 물정(物情)이 오늘의 처분(處分)으로써 의혹(疑惑)하는 바가 있지 않을 수 없으니, 흉적(胸賊)의 무리로 하여금 죄가 없다고 한다면 그만이겠습니다만, 어찌 역모를 했는데 목 베지 않는 자가 있겠습니까? 이로써 인심(人心)이 혼란하여 안정되지 않는다면 흉당(凶黨)이 서로 뜬소문을 선동시켜 심지어는 차마 들을 수 없는 말까지 있게 될 것이니, 이는 처분이 엄격하지 못한 소치라고 하겠습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"재신(宰臣)이 진달(陳達)한 바가 옳다. 군주의 처분은 여대(輿儓)1036) 의 비천(卑賤)한 사람도 진실로 모두 우러러본다. 여러 날 궁정(宮庭)에서 호소한다고 하여 죄가 멀리 귀양 보내는 데 그친다면 인심(人心)이 반드시 의혹(疑惑)할 것이니, 아주 먼 변방으로 안치(安置)하는 것이 옳겠다."
하였다. 민진원(閔鎭遠)이 말하기를,
"이사상(李師尙)과 역적 김일경은 한패이면서 두 사람인 것입니다. 또 일품직(一品職)이 아니면 사사(賜死)의 규례(規例)가 없으므로 차율(次律)을 써서 교형(絞刑)에 처하는 것이 마땅하겠습니다."
하였는데, 임금이 윤허(允許)하였다.

-----

○大臣、諸宰及政院、三司, 請對入侍。 左議政閔鎭遠曰: "殿下之罪鳳輝也, 以體先朝之處分爲敎。 先朝則施以極邊遠竄, 今則只命遠竄, 何也?" 上曰: "批旨中雖無極邊二字, 依先朝處分爲之, 則極邊自在其中矣。" 承旨柳復明曰: "若依先朝處分, 則拿鞫宜矣。" 大司憲鄭亨益曰: "方論鳳輝正刑, 而大臣以遠竄事爭論, 殊欠緊切。 臣則以爲亟正邦刑宜矣。" 上曰: "臺閣之言, 則固當如是矣。" 又敎曰: "俄有竄黜之命, 而此豈待庭請耶? 若預有是命, 則諸臣必復爭之不已, 故今始竄黜。 此後則卿等付之三司可也。" 工曹判書李秉常曰: "臣下必爭之不已, 故今始竄黜之敎, 此非誠信待下之道也。 鳳輝是逆也。 逆賊豈可付之三司而已乎?" 諸臣迭陳討逆之義。 戶曹參判趙觀彬曰: "鳳輝父子, 世濟其惡, 得罪名義, 而及殿下之入承儲位, 鳳輝忌殿下英明之德, 投上凶疏, 卽一變書。 初無一言稱賀於定策之慶, 末乃以無人臣禮爲言。 以定策事, 歸之於廢立之科, 與鏡賊, 終始同情。 謀危殿下, 宗社幾亡, 此賊豈可容貸乎? 至於光佐, 爲尹宣擧陳疏, 肅廟嚴斥之。 自其後, 敢懷怨懟之心, 至以終身自廢, 爲誓於疏中, 而當肅廟積年違豫之日, 一不進參於候班, 仙馭上賓, 亦不奔哭。 其後無端突出, 在於尙儉輩用事之時, 其陰凶之節, 昭不可掩。 及夫庭請之時, 惟恐動撓之計不成, 嗔目咆哮, 擧揩凶悖, 至以萬代瞻仰, 在此一擧等說, 肆然大喝於庭班。 此語在唐 中宗二十年, 一番披閱, 可燭其引喩之凶慘矣。 鍜錬大獄, 動搖國本, 不誅光佐, 則宗社之憂, 有不可言矣。 鳳輝、光佐, 國人皆知其爲逆, 而竊聞中外物情, 莫不以今日處分, 有所疑惑。 使凶賊輩無罪則已, 安有謀逆而不誅者乎? 以此人心無所底定, 凶黨胥動浮言, 至有不忍聞之說, 此處分不嚴之致也。" 上曰: "宰臣所達是矣。 人主處分, 輿儓下賤, 固皆仰之。 累日庭籲, 罪止遠竄, 則人心必以疑惑, 極邊安置可也。" 鎭遠曰: "師尙與逆鏡, 一而二者也。 且非一品, 則無賜死之例。 用次律處絞爲宜。" 上允之。

=====

영조실록 7권, 영조 1년 7월 5일 경자 1번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
정청에서 유봉휘 등의 논죄에 관해 계사를 올리다


정청(庭請)한 계사(啓辭)에 대략 말하기를,
"신(臣) 등이 박절한 아픔이 있으므로 한 마디 말을 하고 죽기를 원합니다. 아! 신 등의 불충(不忠)하고 무상(無狀)함은 8년을 시탕(侍湯)하면서도 용염(龍髥)을 더위잡고 올라가는1037) 데에 따르지 못하여 누의(螻蟻)1038) 의 정성을 바치지 못하고, 또 마음과 힘을 다하여 우리 선왕(先王)을 바르게 보필(輔弼)해서 뒤따라 보답하는 의리를 다하지 못하였으며, 영고(寧考)1039) 의 뜻하던 일을 여지없이 훼손시켜 선왕(先王)의 성대한 덕을 가리고 숨기어 빛내지 못하였습니다. 또 전하(殿下)로 하여금 두 번이나 사위(辭位)의 변고를 만나게 하여 종사(宗社)로 하여금 거의 위망(危亡)의 화변(禍變)에 떨어지게 하였다가 지금 경화(更化)1040) 된 뒤에까지도 오히려 지성(至誠)으로 감회(感回)시켜 나라의 역적을 복주(伏誅)시켜서 군주의 무함을 풀리지 못하게 하였으니, 이 모두가 신 등의 죄입니다. 삼가 원하건대, 먼저 신 등의 죄를 다스리어 선왕(先王)의 영혼에게 고하소서. 전하께서 혹시 이륜(彛倫)의 지극히 중한 것을 깊이 생각하시고 의리(義理)의 있는 바를 자세히 살피시어 황연(況然)히 깨달아서 빨리 왕법(王法)을 거행하신다면 실로 종사(宗社)의 복이 될 것입니다."
하니, 답하기를,
"종일토록 궁궐을 지키면서 백성을 생각 밖에 보고 양조(兩朝)에서 두터운 은혜로 구휼(救恤)하던 백성을 능히 구제하여 살게 하지 못한다면 뒷날에 무슨 면목(面目)을 가지고 선왕(先王)에게 돌아가 뵙겠는가? 생각이 이에 미치매 차라리 죽고 싶다. 어제 처분(處分)한 뒤로 또한 연석(筵席)에서 유시(諭示)하였는데도 경(卿) 등은 또 계달(啓達)을 거두지 아니하니, 성심(誠心)을 믿어 주지 않음이 한결같이 이 지경에 이르게 되었는가? 어제 이 일로써 가인(家人)과 부자(父子)에 비교해서 말하였다. 어찌 그 아비가 대단히 걱정하여 거의 병이 날 지경이 되었는데 그 아들이 돌아보지 않는 일이 있겠는가? 지금 내가 나랏일을 생각하여 잠자고 밥먹는 것을 잊고 있으니, 빨리 이런 계달을 정지해서 위로는 밤낮으로 근심하는 것을 풀게 하고 아래로는 백성들의 어려움을 구제하라."
하였다.

-----

○庚子/庭請啓辭, 略曰:
臣等有崩迫之痛, 乞一言而死。 噫! 臣等之不忠無狀, 八年侍湯, 莫追龍髯之攀, 未效螻蟻之褥, 又不能殫心竭力, 匡輔我先王, 以盡追報之義, 使寧考之志事, 毁棄無餘, 使先王之盛德, 掩諱不章, 使殿下再遭辭位之變, 使宗社幾阽危亡之禍。 及今更化之後, 猶不能至誠感回, 使國賊伏法, 君誣得伸, 此皆臣等之罪。 伏乞先治臣等之罪, 以告先王之靈。 殿下倘或深思彝倫之至重, 細察義理之所存, 怳然開悟, 亟擧王法, 則實宗社之福也。
答曰: "鎭日守閤, 視生民於度外, 兩朝優恤之赤子, 不能濟活, 則他日將何面, 歸拜於先王乎? 言念及此, 寧欲溘然。 昨日處分之後, 亦諭筵席, 而卿等又不撤啓, 誠之不孚, 一至此乎? 昨以玆事, 比於家人、父子而言。 安有其父深慮, 幾乎疾作, 其子不顧者哉? 今予慮國事, 忘寢忘餐, 亟停斯啓, 上解宵旰之慮, 下濟生民之艱。"

=====

영조실록 7권, 영조 1년 7월 5일 경자 2번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
민진원과 이관명이 견책을 청하는 차자를 올리다


좌의정 민진원(閔鎭遠)과 우의정 이관명(李觀命)이 비답 가운데 차마 들을 수 없다는 하교 때문에 차자(箚子)를 진달(陳達)하여 견책(譴責)을 청하고 궐문(闕門) 밖으로 물러 나갔는데, 그 차자에 대략 말하기를,
"백성의 생활이 거꾸로 매달려 있는 듯한 위급함을 신(臣) 등이 모르는 것은 아닙니다. 백성의 근심과 나라의 계책에 서둘러 힘쓰지 않고서 반드시 눈을 밝혀 용기를 내고 피눈물을 흘리며 울음을 삼키면서 토적(討賊)하는 것을 제일의 임무로 삼는 것은 대개 이와 같이 하지 않으면 장차 강상(綱常)을 부지(扶持)하고 국맥(國脈)을 진작(振作)시킬 수 없기 때문입니다."
하고, 또 말하기를,
"전하께서 삼성(三聖)1041) 이 한없는 무고(誣告)를 받은 것을 우러러 생각하고, 두 차례 사위(辭位)의 변고를 돌이켜 생가하시면서 전하께서 주무시는 것을 잊고 수라 드시는 것을 잊는 것은 바로 여기에 있지 저것에 있는 것은 아닙니다."
하니, 비답하기를,
"경(卿) 등의 인혐(引嫌)은 실로 뜻밖의 일이다. 더구나 또 ‘삼성(三聖)이 한없는 무고를 받았다.’고 한 말은 실제로 경솔하게 말한 일은 아니나, 오늘날 나의 뜻은 다만 백성을 위하는 데 있으니, 차자 가운데 저것이니 이것이니 하는 말은 더욱 나의 뜻을 알아주지 못하는 일이다."
하였다.

-----

○左議政閔鎭遠、右議政李觀命, 以批答中不忍聞之敎, 陳箚請譴, 退出闕外。 其箚略曰:
民生倒懸之急, 臣等非不知也, 不汲汲於民憂國計, 必明目張膽, 沫血飮泣, 以討賊爲第一務者, 蓋不如是, 則將無以扶綱常而振國脈。
又曰:
殿下仰念三聖罔極之誣, 回思兩度辭位之變, 則殿下之忘寢忘餐, 正在於此, 而不在於彼矣。
批曰: "卿等之引嫌, 實是意外。 況且三聖罔極之誣云者, 實非輕言之事。 今日予意, 只爲生民, 則箚中彼此之說, 尤非諒予之志也。"

=====

영조실록 7권, 영조 1년 7월 5일 경자 3번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
홍현보를 이조 정랑으로 삼다


홍현보(洪鉉輔)를 이조 정랑(吏曹正郞)으로 삼았다.

-----

○以洪鉉輔爲吏曹正郞。

=====

영조실록 7권, 영조 1년 7월 6일 신축 1번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
민진원과 이관명이 유봉휘의 사형을 간언하다


좌의정 민진원(閔鎭遠)과 우의정 이관명(李觀命)이 비답(批答)을 받은 뒤에 다시 백관(百官)을 거느리고 정청(庭請)하였는데, 그 계달(啓達)에 대략 말하기를,
"신(臣) 등은 삼성(三聖)이 한없는 무고를 당한 것이 사실 경솔한 말이 아니라고 하교하신 것은 진실로 수없이 의혹되는 바가 있습니다. 아! 신축년1042) 에 동궁(東宮)을 세운 것은 실로 이 삼성(三聖)이 전하여 받은 것이므로 종사(宗社)를 위하여 이보다 더 큰일은 없습니다. 그런데 휘적(輝賊)1043) 은 곧 말하기를, ‘인심(人心)이 의심하고 미혹되어 오래도록 안정되지 못한다.’고 하고, 심지어는 임금의 마음에서 나오지 않았다는 것으로써 의심하기까지 하면서, 이것은 영고(寧考)1044) 의 유지(遺旨)로써 믿을 수 없다고 하고 자성(慈聖)의 애통(哀痛)한 분부를 받들어 행할 수 없다고 하며 선왕(先王)이 자전(慈殿)의 교지(敎旨)를 대신(大臣)에게 들어 손수 주신 것도 광명 정대(光明正大)한 체통이 아니라고 여깁니다. 제적(諸賊)의 이른바 폐립(廢立)이니 찬탈(簒奪)이니 하는 등의 말에 이르러서는 비록 충현(忠賢)을 죽이는 뜻에서 나온 것이지마는, 전하께서는 앉아서 한없는 무함을 받은 것이니, ‘폐(廢)’란 한 글자가 또 어찌 선왕(先王)을 속인 것이 아니겠습니까? 더구나 숙종(肅宗)의 처분(處分)을 변경하면서 조금도 돌아보거나 꺼리는 일이 없이 본의(本意)가 아니라고 하면서 선왕의 병환이 있는 것을 다행으로 여겨 기만(欺瞞)을 자행(恣行)하여 임금의 뜻을 받은 것이라 이르고, 성명(聖明)을 암담(黯黮)한 가운데 두고서 단련(鍛鍊)한 옥사(獄事)에 흉모(凶謀)를 자행하였으니, 신 등은 모르겠습니다만, 이런 등류의 일에 사성(四聖)1045) 께서 무함을 받았다고 해야 하겠습니까, 아니라고 해야 하겠습니까?"
하니, 답하기를,
"경(卿) 등은 내가 끝에 가서 반드시 따를 것이라 하여 곧 이런 거조가 있는 것인가? 해가 비록 바뀌고 달이 또 지났으나 이미 정한 뜻은 변경하기가 어려우니, 빨리 이런 계달(啓達)을 정지하고 상하(上下)의 곤란함을 안정(安靜)시켜라."
하였다. 재차의 계달(啓達)에는 대략 아뢰기를,
"지금 신 등은 전하를 섬기기를 아버지같이 여기는데 전하께서는 신 등을 보시기를 아들처럼 여기지 않으시고, 도리어 적신(賊臣)을 자식으로 인정하여 곡진하게 용서하고 보호하시면서 신 등을 불충(不忠)·불효(不孝)하는 것으로 인도하시니, 이에 신 등이 전하에게 섭섭함이 없을 수가 없습니다."
하니, 답하기를,
"경 등은 군신(君臣)과 부자(父子)로서 말을 하였는데, 어찌 세간(世間)에 아비가 몹시 슬퍼하는 말이 있는데도 그 아들이 감동하지 않는 자가 있겠는가? 더구나 온세상이 왕의 신하가 아닌 것이 없으니, 비록 곱사등이나 강도(强盜)의 무리일지라도 그 근본을 추구(推究)하여 본다면 모두가 신자(臣子)이다. 지금 아들로 여긴다느니 아들로 여기지 않는다느니 하는 말은 어찌 과격한 것이 아니며, 또한 횡거(橫渠)1046) 에게도 불만족한 것이 아니겠는가? 연교(筵敎)에서 슬픔을 느꼈는데도 경 등에게 믿음을 주지 못하였으니, 이것이 다 내가 덕이 부족하고 무력한 소치이다. 임금의 자리에 앉아 백관을 다스린다는 것이 또한 부끄러운 일이 아니겠는가?"
하였다. 대신(大臣)이 이 비지(批旨)로 인해 드디어 궐정(闕庭)의 호소를 그만두었다.

-----

○辛丑/左議政閔鎭遠、右議政李觀命, 承批後, 復率百官庭請。 其啓略曰: "臣等於三聖罔極之誣, 實非輕言之敎, 誠有所萬萬訝惑者。 噫! 辛丑建儲, 實是三聖傳授, 爲宗社莫大之擧也, 而輝賊乃曰: ‘人心疑惑, 久而靡定’, 至疑之以非出於宸衷。 是以寧考之遺旨, 爲不可信也, 慈聖哀痛之敎, 爲不可奉行也, 先王手授慈敎於大臣, 爲非光明正大之體也。 至於諸賊所謂廢立、簒奪等語, 雖出戕殺忠賢之意, 而殿下坐受罔極之誣, 廢之一字, 又豈非誣先王耶? 況變肅廟之處分, 略無顧忌, 而謂非本意, 幸先王之有疾, 恣行欺蔽, 而謂取上旨, 置聖明於黯黮之中, 逞凶謀於鍜錬之獄, 臣等未知此等事, 四聖爲受誣耶? 非耶?" 答曰: "卿等謂予末必從之, 乃有此擧耶? 歲雖更矣, 月又閱矣, 旣定之志難變, 亟停斯啓, 以安上下之困。" 再啓略曰: "今臣等事殿下猶父, 而殿下之視臣等, 不如子, 反認賊爲子, 曲爲之容護, 導臣等以不忠不孝, 此臣等之不能無憾於殿下者也。" 答曰: "卿等以君臣父子言之, 安有世間, 父有哀愴之言, 其子不感動者乎? 況率土之濱, 莫非王臣, 雖癃疾、强盜類, 究其本, 則皆臣子也。 今爲子不如子之說, 豈不過激, 而亦不歉於橫渠乎? 筵敎感愴, 而未能信卿等, 此皆涼德巽軟之致。 南面御百工, 不亦慙乎?" 大臣因此批旨, 遂撤庭籲。

=====

영조실록 7권, 영조 1년 7월 6일 신축 2번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
도당록이 이루어져 이유·이현록 등 10명을 뽑다


도당록(都堂錄)1047) 이 이루어졌을 때에 대제학(大提學) 이의현(李宜顯)이 면직을 공소(控訴)하고 잇따라 소패(召牌)를 어기다가 이때를 이르러 출사(出仕)하여 회권(會圈)으로 이유(李瑜)·이현록(李顯祿)·이병태(李秉泰)·권척(權䄔)·박사성(朴師聖)·김상석(金相奭)·김용경(金龍慶)·황재(黃梓)·서종급(徐宗伋)·윤심형(尹心衡) 등 10명을 뽑았는데, 다만 본관록(本館錄)1048) 을 사용하여 첨가(添加)하거나 감소(減少)시킨 바가 없었던 것은 대개 이의현의 뜻이었다.

사신은 말한다. "세상에서 바야흐로 문벌(門閥)로써 사람을 뽑으므로 경학(經學)이나 사망(士望)이 윤혼(尹焜)과 성진령(成震齡) 같은 자는 그 선발(選拔)에 참여하지 못하였으니, 논하는 자가 이를 애석하게 여겼다."

-----

○都堂錄成時, 大提學李宜顯, 累疏控免, 連違召牌, 至是出仕, 會圈取李瑜、李顯祿、李秉泰、權𥛚、朴師聖、金相奭、金龍慶、黃梓、徐宗伋、尹心衡十人。 只用本館錄, 無所添減, 蓋宜顯之意也。

【史臣曰: 世方以門地取人, 經學士望, 如尹焜、成震齡者, 不與其選, 論者惜之。】

=====

영조실록 7권, 영조 1년 7월 6일 신축 3번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
대간의 배척에 변명하여 좌참찬 조도빈이 상소


좌참찬(左參贊) 조도빈(趙道彬)이 대간(臺諫)의 배척으로 인하여 상소하여 대변(對辯)하기를,
"지난번에 어리석은 아이가 경솔한 뜻으로 과거에 응시하였을 때 곧 신(臣)은 깎는 듯한 마음으로 산골짜기에 있었던 날입니다. 그 때에 화색(禍色)1049) 이 공중(空中)에 가득차서 불 붙지 않는 곳이 없으므로 그는 스스로 생각하기를, ‘어버이를 위하여 화(禍)를 늦추는 일이라면 의리(義理)를 따르지 않는다.’고 여기면서 신을 귀양 보내자는 계달(啓達)이 또한 이미 한창이었는데도 오히려 또 함부로 응시(應試)하였으니, 그 정상은 비록 슬프나 그 일은 의의(意義)가 없는 것이었습니다."
하니, 임금이 우악(優渥)한 비답을 하였다.

-----

○左參贊趙道彬, 因臺斥, 上疏對辨曰: "向者癡兒率意赴擧之時, 卽臣剜心在峽之日。 其時禍色漫空, 無地不燃, 渠則自謂爲親緩禍, 不計義理。 竄臣之啓, 亦已方張, 而猶且冒赴, 其情雖慼, 其事無謂也。" 上優批答之。

=====

영조실록 7권, 영조 1년 7월 7일 임인 1번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
이집·이기진·이병태 등에게 관직을 제수하다


이집(李集)을 우윤(右尹)으로, 이기진(李箕鎭)을 부응교(副應敎)로, 이병태(李秉泰)·윤심형(尹心衡)을 부수찬(副修撰)으로, 김상석(金相奭)·이근(李根)을 지평(持平)으로, 박규문(朴奎文)을 정언(正言)으로, 김용경(金龍慶)을 수찬(修撰)으로, 이현록(李顯祿)을 이조 좌랑(吏曹佐郞)으로, 이병태(李秉泰)를 겸교서 교리(兼校書校理)로, 이유(李瑜)를 부교리(副校理)로, 서종급(徐宗伋)을 문학(文學)으로, 조명택(趙明澤)을 검열(檢閱)로 삼았다.

-----

○壬寅/以李潗爲右尹, 李箕鎭爲副應敎, 李秉泰、尹心衡爲副修撰, 金相奭、李根爲持平, 朴奎文爲正言, 金龍慶爲修撰, 李顯祿爲吏曹佐郞, 李秉泰爲兼校書校理, 李瑜爲副校理, 徐宗伋爲文學, 趙明澤爲檢閱。

=====

영조실록 7권, 영조 1년 7월 7일 임인 2번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
지제교를 10명 뽑다


이날 지제교(知製敎)를 뽑은 것이 무릇 10명이었다.

-----

○是日, 抄選知製敎凡十人。

=====

영조실록 7권, 영조 1년 7월 7일 임인 3번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
유봉휘·이광좌·조태억 등을 복주시키도록 태학 유생 한사직 등이 상소


태학 유생(太學儒生) 한사직(韓師直) 등이 상소하였는데, 대략 말하기를,
"저 유봉휘(柳鳳輝)·이광좌(李光佐)·조태억(趙泰億) 3적(三賊)이 유독 천주(天誅)에서 도망친 것은 어찌된 것입니까? 《춘추(春秋)》에는 진가(晉家)의 적(賊)을 토죄(討罪)하는 데에 조돈(趙盾)은 써 넣고 조천(趙穿)은 써 넣지 않았으며1050) 《통감강목(通鑑綱目)》에는 조씨(曹氏)의 적을 토죄하는 데에 사마소(司馬昭)는 써 넣고 가충(賈充)은 써 넣지 않았으니,1051) 그렇다면 저 현재 제적(諸賊)은 남몰래 침범하는 솜씨로 가만히 창도(倡道)한 자이므로 진실로 마땅히 먼저 상형(上刑)1052) 에 복주(伏誅)되어야 할 것인데, 전하께서 처음부터 끝까지 용서하시고 다만 귀양 보내거나 잠깐 파직하는 것으로써 책임을 다하고 미봉(彌縫)할 계획을 하시니, 이는 그 화근을 만드는 것이 장차 강상(綱常)을 없어지게 하여 난적(亂賊)으로 하여금 발을 붙이게 하는 것입니다."
하였으나, 의례적인 비답을 내렸다.

-----

○太學儒生韓師直等上疏, 略曰:
彼輝、光、億三賊之獨逭天誅, 何哉? 《春秋》討晋家之賊, 書盾而不書穿; 《綱目》討曹氏之賊, 書昭而不書充。 然則彼見在諸賊之暗犯手勢, 陰爲之倡者, 固宜先伏上刑, 殿下終始容貸, 只以竄黜薄(罷)〔罰〕 , 爲塞責彌綘之計, 則是其爲禍, 將使綱常斁蝕, 亂賊接跡。
賜例批。

=====

영조실록 7권, 영조 1년 7월 8일 계묘 1번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
경소전에서 추향을 거행하다


임금이 친히 경소전(敬昭殿)1053) 에 추향(秋享)을 거행(擧行)하였다.

-----

○癸卯/上親行敬昭殿秋享。

=====

영조실록 7권, 영조 1년 7월 8일 계묘 2번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
민진원이 견책을 원하였으나 돈유하다


좌의정 민진원(閔鎭遠)이 지난날 정청(庭請)의 비답(批答)에 말의 취지가 엄격하여 맺고 끊은 듯하므로 차자(箚子)를 올려 죄에 대한 견책(譴責)을 받기를 원하였으나, 임금이 승지(承旨)를 보내어 돈유(敦諭)하였다.

-----

○左議政閔鎭遠, 以日昨庭請之批, 辭旨嚴截, 上箚乞被罪譴, 上遣承旨敦諭。

=====

영조실록 7권, 영조 1년 7월 8일 계묘 3번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
우의정 이관명이 사직소를 올렸으나 윤허하지 않다


우의정 이관명(李觀命)이 처음으로 사직소를 올렸는데, 임금이 윤허하지 않는다는 비답을 내렸다.

-----

○右議政李觀命, 初度呈辭, 上命賜不允批答。

=====

영조실록 7권, 영조 1년 7월 8일 계묘 4번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
시독관 이기진이 환관의 폐해와 역신의 토죄를 간하다


소대(召對)를 행하고 《강목(綱目)》을 강독(講讀)하였다. 시독관(侍讀官) 이기진(李箕鎭)이 말하기를,
"당(唐)나라 태종(太宗)이 제도를 정하였을 때에는 내시성(內侍省)에서 황의 늠식(黃衣廩食)1054) 은 문을 지키고 명(命)을 전할 뿐이며, 중종(中宗) 때엔 비록 1천여 인에 이르렀으나 붉은 비단1055) 입은 자가 오히려 적었으며, 명황(明皇)1056) 때 이르러서는 고역사(高力士)1057) 를 총애하여 쓰게 되었는데, 그 뒤로 환관(宦官)의 화(禍)가 차마 말할 수 없는 것이 있었습니다. 대저 고역사가 처음에는 홍공(弘恭)1058) ·석현(石顯)1059) 과 조절(曹節)1060) ·왕보(王甫)1061) 와 같이 사특하고 간사하게 악한 짓을 한 자가 아닙니다. 한 번 쓰게 된 뒤로 차츰 나라의 정사를 관여하게 되어 그 미치는 해독이 점차로 하늘까지 치솟게 되었으니, 삼가지 않겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"한(漢)나라 말기(末期)의 일로써 말한다면 환관(宦官)이 화(禍)가 된 것이 적지 않았으니, 경계하지 않을 수 있겠는가?"
하였다. 이기진(李箕鎭)이 말하기를,
"요즘 역신(逆臣)을 토죄(討罪)한 것이 오래도록 처리되지 못하여 국사(國史)에 해를 끼치고 있는데, 천청(天聽)은 더욱 멀어지게 되고 여러 사람의 심정은 더욱 격렬하여지게 됩니다. 지금의 역신(逆臣)을 다스리는 것이 비록 능히 여러 사람의 마음을 꼭 위로하였다고는 할 수 없으나 만약 혹 먼저 큰 것에 나아가 빨리 왕법(王法)을 거행하신다면, 여러 사람의 울분을 조금은 풀 수가 있고 나라의 일도 거의 이루어질 것입니다. 지금 이 대신(大臣)이 달이 지나도록 강렬히 간쟁(諫爭)하는 것은 자기 한 사람의 견해만이 아니고 사실 공의(公議)의 절박한 바를 위한 것입니다. 전하께서는 늘 정청(庭請)하는 것을 대신의 독자적인 주장으로만 의심하시고 미안하다는 하교를 여러 차례 내리시니, 대신이 이미 모두 인입(引入)하였는데 오늘의 묘당(廟堂)이 어느 곳에 의지하는 것입니까? 실로 《중용(中庸)》의 대신(大臣)을 공경하는 도리가 아닙니다."
하니, 임금이 말하기를,
"대신의 뜻을 내가 어찌 모르겠는가? 지금 이 정청(庭請)이 비록 공의(公議)라 막기 어렵다고 하지마는 나는 조제(調齊)하는 방도가 대신에게 있다고 여긴다."
하였다. 이기진(李箕鎭)이 말하기를,
"그 죄가 크고 중한 자에게 그 죄상을 밝히고 토죄(討罪)한다면 그 나머지는 비록 다 주벌(誅罰)하지 않더라도 인심(人心)을 거의 조금은 위로할 수가 있는데도 전하께서 처음부터 끝까지 참고 견디십니다. 신이 듣건대, ‘백성의 입을 막는 것은 냇물을 막는 것보다 심하다.’고 하였으니, 오늘날 처분이 이와 같고서야 어떻게 인심을 진정시키고 백성의 입을 막겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"전(前) 영부사(領府事)와 조태억(趙泰億)을 반드시 중죄(中罪)를 주려고 하면 또한 어렵지 않겠는가?"
하였다.

-----

○行召對, 講《綱目》。 侍讀官李箕鎭曰: "太宗定制, 內侍黃衣廩食, 守門傳命而已, 中宗之時, 雖至千餘人, 而緋衣者尙寡, 至於明皇, 寵用高力士, 而其後宦官之禍, 有不忍言。 夫力士, 初非如恭、顯、節、甫輩邪侫爲惡者也, 一用之後, 寖于國政, 其流之害, 漸至滔天, 可不愼哉?" 上曰: "以漢末事言之, 宦官之爲禍不少, 可不戒哉?" 箕鎭曰: "近以討逆之久未了當, 貽害於國事, 天聽愈邈, 群情愈激。 今之治逆, 雖未能恰慰衆心, 若或先就大者, 亟擧王法, 則輿憤小洩, 而國事庶可做矣。 今此大臣, 閱月力爭者, 非一己之獨見也, 實爲公議之所迫, 而殿下每以庭請, 疑大臣之獨自主張, 屢下未安之敎, 大臣旣皆引入, 今日廟堂, 何所倚仗乎? 實非《中庸》敬大臣之道也。" 上曰: "大臣之意, 予豈不知? 今此庭請, 雖曰公議難遏, 予則以爲調劑之道, 在於大臣也。" 箕鎭曰: "於其大者重者, 明其罪而討之, 則其餘雖不盡誅, 人心庶可少慰, 而殿下終始含忍。 臣聞防民之口, 甚於防川。 今日處分如此, 何以鎭人心而防民口乎?" 上曰: "前領府事及趙泰億, 必欲深罪, 不亦難乎?"

=====

영조실록 7권, 영조 1년 7월 9일 갑진 1번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
유봉휘를 복주시켜야 함을 간한 민진원의 차자


좌의정(左議政) 민진원(閔鎭遠)이 차자(箚子)를 올렸는데, 대략 말하기를,
"신(臣)이 군주를 섬기는 데 내세울 만한 것이 없고 말을 하는 데에 패리(悖理)한 것이 많아서 군부(群父)로 하여금 임금의 자리에 계신 것을 즐겁게 해 드리지 못하고 스스로 그 무력함을 한탄하게 하였으니, 비록 옛날의 강포(强暴)한 신하일지라도 그 죄가 어찌 이에 더할 수 있겠습니까? 신이 삼가 듣건대, 선조(宣祖) 때에 상신(相臣) 심통원(沈通源)을 귀양보내자고 청한 일로써 많은 신료(臣僚)들이 궐정(闕庭)에서 호소하기를 달이 넘어서야 멈추었고, 또 을사년의 위훈(僞勳)1062) 을 삭제(削除)할 것을 청하는 일로써 많은 신하들이 궐정(闕庭)에서 호소할 때에 혹은 정지하기도 하고 혹은 아뢰기도 하면서 지연되기를 7개월까지 이르렀으나, 선조께서는 일찍이 궐정에서 호소하는 것을 그만두지 않았다는 것으로써 미안하다는 하교가 있지 않았습니다. 신에게 평일에 몸가짐이나 일을 처리하는 것을 그때의 대신(大臣)에게 부끄러움이 없이 하게 하였다면, 어찌 우리 임금에게 믿음을 얻지 못한 것이 이렇게 극심한 데 이르겠습니까? 신은 역적 유봉휘(柳鳳輝)와 더불어 한하늘을 함께 이고 사는 것을 오히려 부끄럽게 여기고 있는데, 지금 이 적(賊)이 누워서 쉬며 편안히 있고 신도 또한 보상(輔相)의 직위에 그대로 남아 있으니, 천하에 어찌 이런 이치가 있겠습니까? 비록 이로써 형벌에 복종하여 죄를 받는다 하더라도 결코 차마 모몰염치(冒沒廉耻)하게 그대로 있으면서 《춘추(春秋)》의 죄인이 되기를 달갑게 여기지는 않을 것입니다. 지난날 비지(批旨)에 이르기를, ‘곱사등이[癃疾]나 강도(强盜)도 그 근본은 모두 신자(臣子)라.’고 하시면서 장횡거(張橫渠)로써 증거를 삼으셨는데, 서명(西銘)1063) 에 말한 ‘천하의 피륭(疲癃)1064) ·잔질(殘疾)1065) ·경독(惸獨)1066) ·환과(鰥寡)1067) 가 모두 우리 형제(兄弟)의 무고(無告)1068) 한 자라.’고 하였고, 그 사이에 원래 ‘강도(强盜)’ 란 두 글자는 없고 그 아래에 또 이르기를, ‘인(仁)을 해치는 것은 적(賊)이라.’고 하였으니, 대개 〈천지(天地)〉 양간(兩間)에 사는 자가 비록 다 건(乾)을 아버지로, 곤(坤)을 어머니로 여기긴 하나, 제가 이미 적(賊)이 되었다면 아버지 된 도리에 있어 아들이라고 일컬을 수 없기 때문에 피륭(疲癃)과 적(賊)을 구별해서 말하였고, 일찍이 혼동하여 일컫고 합쳐서 계산하지 않았으니, 옛사람이 적을 인정하여 아들로 삼는 자를 경계한 것이 이것입니다. 대체로 옛날 교훈을 억지로 끌어대어 자기의 뜻에 부합시키는 것은 이는 바로 학문을 하는 데에 큰 경계로 삼아야 합니다. 그런데도 전하께서는 신 등의 말하는 것은 거절하여 막으려고 하시면서 부회(傅會)1069) 하는 결과를 면치 못하고 있으니, 어찌 강학(講學)·치심(治心)하는 공부에 큰 손상이 있지 않겠습니까? 이것도 또한 신이 오랜 날을 두고 시강(侍講)하였으나 능히 개도(開導)하여 힘쓰고 경계하지 못한 죄입니다."
하니, 비답(批答)하기를,
"지난날 비지(批旨)에 말이 유창하지 못하고 정성이 성실하지 못하여 우의정은 곧 단자(單子)를 찾고 경(卿)은 또 차자(箚子)를 진달(陳達)하니, 스스로 성의가 얕은 것을 부끄러워 한다. 융질(癃疾)과 강도(强盜)란 말은 대략(大略)에 불과한 것이며, 더구나 우왕(禹王)이 죄수를 보고 눈물을 흘린 일에1070) 성인(聖人)의 마음은 애연(藹然)1071) 하여 그 거절하지 못한다는 것을 알 수가 있다. 요즘 부회(傅會)한다고 이른 것은 능히 경 등에게 믿음을 얻지 못한 것이니, 가만히 스스로 부끄러워할 따름이다."
하였다.

-----

○甲辰/左議政閔鎭遠上箚, 略曰:
臣事君無狀, 出言多悖, 致令君父, 不樂於南面, 自歎其巽軟。 雖古昔强暴之臣, 其罪何以加此? 臣伏聞宣廟朝, 以相臣沈通源請竄事, 百僚庭籲, 踰月乃止。 又以請削乙巳僞勳, 百僚庭籲, 或停或啓, 延至七朔, 而宣廟未嘗以庭籲之不撤, 有未安之敎。 使臣平日持身處事, 無愧於其時大臣, 則豈不能見諒於吾君, 至此之極耶? 臣與賊輝, 共戴一天, 尙以爲羞。 今此賊偃息自在, 而臣亦仍居輔相之職, 則天下寧有是理? 雖以此伏法受罪, 決不忍冒沒仍據, 甘爲《春秋》之罪人也。 日昨批旨有曰: "癃疾、强盜, 其本則皆臣子", 以橫渠爲證。 西銘曰: "天下之疲癃、殘疾、惸獨、鰥寡, 皆吾兄弟之無告者也。" 其間元無强盜二字, 其下又曰: "害仁曰賊。" 蓋生於兩間者, 雖皆父乾母坤, 而渠旣爲賊, 則在父之道, 不可稱之以子, 故疲癃及賊, 區別而言之, 未嘗混稱而幷數。 古人之以認賊爲子, 戒之者此也。 夫强引古訓, 牽合己意, 此是爲學之大戒, 而殿下欲拒塞臣等之言, 不免爲傅會之歸, 豈不大有傷於講學、治心之工耶? 此亦臣侍講日久, 不能開導勉戒之罪也。
批曰: "日昨批旨, 言未暢, 誠未孚, 右揆尋單, 卿又陳箚, 自愧誠淺。 癃疾、强盜之說, 不過大略。 況禹之泣囚, 聖人之心藹然, 其爲非絶, 可知也。 謂近傅會, 不能見信於卿等, 竊自慙恧而已。"

=====

영조실록 7권, 영조 1년 7월 9일 갑진 2번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
소대를 행하다


소대(召對)를 행하였다.

-----

○行召對。

=====

영조실록 7권, 영조 1년 7월 10일 을사 1번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
이관명이 두번이나 사직소를 올리나 윤허하지 않다


우의정(右議政) 이관명(李觀命)이 두 번이나 사직소를 올렸으나, 윤허하지 않는다는 비답을 내렸다.

-----

○乙巳/右議政李觀命再度呈辭, 賜不允批答。

=====

영조실록 7권, 영조 1년 7월 10일 을사 2번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
유복명이 선조 실록 편찬문제와 각사 서리의 폐단을 아뢰다


야대(夜對)를 행하였다. 《강목(綱目)》의 당기(唐紀)를 강독(講讀)하였는데, 강(講)을 마치자, 검토관(檢討官) 윤심형(尹心衡)이 먼저 정성을 전하고 예절을 다하여 두 대신(大臣)을 억지로라도 나오게 할 방도를 아뢰고, 시독관(侍讀官) 이유(李瑜)와 참찬관(參贊官) 유복명(柳復明)은 잇따라 진청(陳請)하였는데, 임금이 모두 가납(嘉納)하였다. 유복명이 또 말하기를,
"선조(先朝)의 실록(實錄)을 편찬(編纂)하는 것이 겨우 수년(數年)치만 하고 그쳤으니, 일이 매우 미안합니다. 당상관(堂上官)이나 낭관(郞官)중에 각각 두세 사람을 뽑아서 본직(本職)으로써 구애(拘碍)시키지 말고 전일(專一)한 마음으로 편찬하게 한다면 반드시 그 효과가 있을 것입니다."
하니, 임금이 옳게 여기고, 인하여 하교하기를,
"이재(李縡)와 김진상(金鎭商)은 이미 고도(高蹈)1072) 의 선비가 아닌데, 군신(君臣)의 사이에 어찌 한번도 상면(相面)하지 못할 이치가 있겠는가? 더구나 선조(先朝)의 실록(實錄)에 감히 마음을 다하지 않겠는가? 별도로 유시를 내려 재촉하여 올라오도록 하라."
하였다. 유복명이 또 말하기를,
"각사(各司)에 이례(吏隷)의 액수(額數)가 번거로울 정도로 많으므로, 도성(都城) 백성에게 해를 끼치는 것이 지금 고질적인 폐단이 되고 있습니다. 형조(刑曹)로써 말하건대, 서리(書吏)가 1백 40여 인의 많은 수효에 이르러 송옥(訟獄)을 조종(操縱)하고 추착(推捉)1073) 을 빙자(憑藉)하여 다만 고혈(膏血)를 짜내는 것을 능사(能士)로 삼으니, 서울 안의 곤궁한 백성이 어떻게 명령을 감내하겠습니까? 한결같이 《경국대전(經國大典)》의 정한 수효에 의한 뒤에야 거의 그 폐단을 구제(救濟)할 수가 있을 것입니다."
하니, 임금이 그대로 따르고 곧 도태(淘汰)시켜서 감할 것을 명하였다.

-----

○行夜對, 講《綱目》 《唐紀》。 講畢, 檢討官尹心衡, 首陳推誠盡禮, 勉出兩大臣之道, 侍讀官李瑜、參贊官柳復明, 繼而陳請, 上皆嘉納。 復明又曰: "先朝實錄纂編, 僅止數年, 事甚未安。 堂郞中各於數三人, 勿以本職爲拘, 一意編摩, 則必有其效也。" 上可之。 仍敎曰: "李縡、金鎭商, 旣非高蹈之士, 君臣之間, 豈有一不相面之理? 況於先朝實錄, 敢不盡心乎? 下別諭, 催促上來。" 復明又曰: "各司吏隷, 額數繁多, 以貽都民之害者, 爲今痼弊。 以刑曹言之, 書吏至於一百四十餘人之多, 操縱訟獄, 憑藉推捉, 惟以浚膏爲能事, 都下窮民, 何以堪命乎? 一依《大典》定數, 然後庶可救其弊矣。" 上從之, 卽令汰減。

=====

영조실록 7권, 영조 1년 7월 11일 병오 1번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
삼사에서 전일의 합계를 아뢰다


삼사(三司)에서 전일에 합계(合啓)한 것을 거듭 아뢰었으나, 윤허(允許)하지 않았다.

-----

○丙午/三司申前合啓, 不允。

=====

영조실록 7권, 영조 1년 7월 11일 병오 2번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
사간원에서 선산 부사 조정례와 순천 부사 황찬 등을 탄핵하다


사간원(司諫院)에서 전일의 계사(啓辭)를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았으며, 사헌부(司憲府)에서 【지평(持平) 이근(李根)이다.】 전일의 계사(啓辭)를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 이사상(李師尙)을 빨리 방형(邦刑)으로 바로잡아야 할 일이 정계(停啓)된 것은 교형(絞刑)에 처한 명이 있었기 때문이다. 또 아뢰기를,
"선산 부사(善山府使) 조정례(趙正禮)는 성품이 본래 술을 좋아하여 일을 처리하는 것이 순서가 없고, 도로(道路)나 교량(橋梁)을 수리하거나 고치는 역사(役事)로 인하여 궐전(闕錢)을 강제로 징수한 것이 거의 누천(累千)에 이르게 되는데, 이것을 죄다 자기의 주머니로 돌렸으니, 청컨대 파직(罷職)하게 하소서. 순천 부사(順天府使) 황찬(黃燦)은 본래 향품(鄕品)으로서 외람하게 사로(仕路)를 통하여 여러 번 현읍(縣邑)을 맡았는데, 방자한 생각으로 탐욕(貪欲)을 부렸으니, 청컨대 파직하게 하소서. 성주 목사(星州牧使) 이희담(李喜聃)은 행동하는 것이 비굴하고 더러워서 때에 따라 아첨하고 아부하였으며, 일찍이 호읍(湖邑)에 있으면서 백성의 고혈(膏血)을 짜내고 본읍(本邑)에 부임하여서도 교활한 수단이 옛날과 같았으나, 다만 일을 잘 한다는 것으로써 아직 아직 쭈구리고 앉아 있게 되었으니, 청컨대 파직하고 서용(敍用)하지 마소서."
하니, 답하기를,
"황찬의 일은 아뢴 대로 하고, 조정례 등의 일은 풍문(風聞)을 반드시 다 믿을수 없다."
하였다.

-----

○諫院申前啓, 不允。 憲府 【持平李根。】 申前啓, 不允。 李師尙亟正邦刑事, 停啓。 以有處絞之命也。 又啓曰: "善山府使趙正禮, 性本嗜酒, 處事顚妄, 因道路橋梁修改之役, 勒徵闕錢, 殆至累千, 盡歸私橐。 請罷職。 順天府使黃燦, 本以鄕品, 濫通仕路, 累典縣邑, 恣意貪饕, 請罷職。 星州牧使李喜聃, 行已卑汚, 隨時謟附, 曾在湖邑, 剝民膏血, 及莅本邑, 猾手依舊, 只以善事, 尙得蹲坐。 請罷職不敍。" 答曰: "黃燦事, 依啓, 趙正禮等事, 風聞未必盡信。"

=====

영조실록 7권, 영조 1년 7월 11일 병오 3번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
부응교 이기진이 패초를 어겼으므로 파직시키다


부응교(副應敎) 이기진(李箕鎭)을 파직하라고 명하였다. 이기진이 삼사(三司)의 계달(啓達)에 연명(聯名)되어 있으면서 일로 인하여 패초(牌招)1074) 를 어겼는데, 임금이 패초를 어기어 응당 파직시켜야 할 사람으로 이름이 계사(啓辭)에 있으니 명분이나 사체(事體)가 모두 무엄(無嚴)한 데 관계된다고 분부하면서 드디어 이런 명령이 있게 되었다.

-----

○命罷副應敎李箕鎭職。 箕鎭聯名於三司之啓, 而因事違牌, 上敎以違牌應罷之人, 名在啓辭, 分義事體, 俱涉無嚴, 遂有是命。

=====

영조실록 7권, 영조 1년 7월 11일 병오 4번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
좌의정 민진원이 사직하는 차자를 올리다


좌의정(左議政) 민진원(閔鎭遠)이 또 차자(箚子)를 올렸는데, 대략 말하기를,
"신이 이제 와서 이미 성상(聖上)의 뜻이 굳게 정하여 진 것을 알고 이미 말로써 논쟁(論爭)하기 어렵다는 것을 알았습니다. 이와 같은데도 오히려 또 더러워 떠나지 않는다면 이는 스스로 그 지키는 바를 잃고 벼슬을 잃을까 근심하는 비부(鄙夫)가 되기를 달갑게 여기는 것이니, 혹시 전하께서는 미약한 소원이나마 허부(許副)1075) 하신다면 때로는 향관(享官)1076) 에 차임(差任)되어 교산(喬山)의 송백(松栢)을 우러러볼 것이요, 들어가서는 대정(大庭)의 문안을 폐하지 않을 것이며, 급한 일이 있으면 나라를 위하여 목숨을 바치는 데 사생(死生)을 걸 것입니다."
하고, 또 말하기를,
"전하께서 신에게 돈면(敦勉)하신 것은 대개 대의(大義)를 놓아두고 우선 부서(簿書)나 기회(欺會)의 말단에 종사(從事)하게 하려고 하시는 것이니, 또한 신이 전하의 뜻을 받들지 못할 바입니다."
하였으나, 임금이 우악(優渥)한 비답으로 허락하지 않고 사관(史官)을 보내어 돈유(敦諭)하였다.

-----

○左議政閔鎭遠又上箚, 略曰:
臣今則已知聖志之牢定, 已知口舌之難爭。 如是而猶且淟涊不去, 則是自喪其所守, 甘爲患失之鄙夫。 倘殿下, 許副微願, 則時時見差享官, 瞻望喬山之松栢, 入則不廢大庭之起居, 有急則爲國授命, 死生以之。
又曰:
殿下所以敦勉臣者, 蓋欲捨置大義, 姑從事於簿書期會之末, 亦非臣所敢奉承者也。
上優批不許, 遣史官敦諭。

=====

영조실록 7권, 영조 1년 7월 11일 병오 5번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
조정의 의결과 올바른 정사를 권고하는 대사헌 정형익의 상소문


대사헌(大司憲) 정형익(鄭亨益)이 상소하였는데, 대략 이르기를,
"오늘날 정신(廷臣)이 비록 차마 듣지 못할 하교를 받았다 해도 감히 호소를 그만두지 못하는 것은 대개 그가 지켜야 할 바가 《춘추(春秋)》의 대의(大義)인 것이요, 진실로 티끌만한 사의(私意)라도 그 사이에 있는 것은 아닙니다. 그런데 뜻밖에도 신충(宸衷)1077) 의 지나치신 고뇌(苦惱)로 엄지(嚴旨)가 거듭 내려오고 비사(批辭) 가운데에 두세 구(句)의 말씀이 신하로서 감히 들어서는 안 될 것이 있으니, 전하께서는 어떻게 이런 말씀을 하신 것입니까? 삼가 원하건대, 빨리 회복하는 뜻을 깊이 생각하고 미안(未安)하다는 비답(批答)을 빨리 고치셔서 듣는 이로 하여금 의혹을 풀게 하소서."
하고, 또 말하기를,
"돌아보건대, 지금 위아래에서 믿고 소중히 여기는 것은 오직 이 한둘의 대신(大臣) 뿐인데, 마음에서 우러나는 충성이나 정성을 능히 나타내 보이지 않고 일시(一時)에 인입(引入)하였으니, 광경이 근심스럽고 기막힙니다. 또한 원하건대 성명(聖明)께서는 위노(威怒)를 조금 푸시고 성신(誠信)을 더욱 미루어서 힘써 우악(優渥)한 예를 더하여 기어이 어떻게서라도 나오게 하여 국문(鞫問)하는 옥사(獄事)를 속히 마치고 조정(朝廷)의 의결(議決)을 지체됨이 없게 하소서."
하고, 또 말하기를,
"백성의 기쁨과 근심은 수령(守令)에게 매여 있는데, 요즘엔 척박한 지방은 기피하고 중요한 고을로 승진되기를 도모하는 자가 있으며, 좋은 벼슬을 가지고서 피폐(疲弊)한 고을에 차임(差任)되면 그대로 있으면서 편리한 대로 하는 것이 습관이 되어 다만 마음대로 하려고 하니, 신은 생각하기를 모두 본직(本職)을 도로 임명하여 속히 부임(赴任)하도록 하였으면 합니다."
하고, 또 말하기를,
"동부승지(同副承旨) 정동후(鄭東後)는 추천하여 제수(除授)한 뒤에도 물정(物情)이 믿지 않고, 김진옥(金鎭玉)은 문벌(門閥)이나 재주를 세상에서 모두 추대하여 인정하고 있으니, 육조(六曹)의 참판(參判)·참의(參議)나 웅대한 번진(藩鎭)1078) 에는 혹시 임명할 수 있으나 은대(銀臺)1079) 에 통의(通擬)함에 있어서는 공의(公議)에 어긋남이 있으니, 신은 이제부터는 모두 검의(檢擬)1080) 하지 말도록 하는 것이 마땅하다고 여깁니다."
하니, 비답하기를,
"어찌 대신(大臣)의 뜻을 이해하지 못하겠는가? 수령(守令)의 일은 신하가 임금을 섬기는 의리인데, 어떻게 그 좋고 나쁜 것을 택하겠는가? 정동후(鄭東後)나 김진옥(金鎭玉)을 승지(承旨)에 추천한 것은 진실로 지나친 일이 아니다."
하였다.

사신은 말한다. "청주 목사(淸州牧使) 이명희(李命熙)는 부임(赴任)하기도 전에 상주(常州)로 옮겨 임명하였고, 호조 좌랑(戶曹佐郞) 이범지(李範之)는 진산(珍山)에 임명되었는데도 본조(本曹)에서 곧 그대로 유임(留任)하기를 청하였으니, 상주는 바로 웅읍(雄邑)이고 진산은 바로 박현(薄縣)이므로 자못 물의(物議)가 있었기 때문에 정형익(鄭亨益)의 상소가 이에 언급(言及)한 것이다."

-----

○大司憲鄭享益上疏, 略曰:
今日廷臣, 雖承不忍聞之敎, 而猶未敢撤籲者, 蓋其所執者, 《春秋》之大義也, 實非有一毫私意於其間, 而不料宸衷激惱, 嚴旨荐降。 批辭中數三句語, 有非人臣之所敢聞者, 殿下何爲而發此言也? 伏願深惟遄復之義, 亟改未安之批, 使聽聞解疑焉。
又曰:
顧今上下所以倚重者, 惟是一二大臣, 而丹忠血懇, 未能見暴, 一時引入, 景色愁沮。 亦願聖明, 少霽威怒, 益推誠信, 懋加優禮, 期於勉出, 使鞫獄速了, 廟謨無滯也。
又曰:
生民休戚, 係於守令, 近日避薄地而圖陞要邑者有之, 帶好爵而見差殘邑則仍之, 任便成習, 惟意所欲。 臣謂幷令還授本職, 速賜赴任。
又曰:
同副承旨鄭東後, 擬除之下, 物情未允, 金鎭玉門閥才諝, 世皆推許, 佐貳雄藩, 猶或可授, 而至於通擬銀臺, 有拂公議。 臣謂自今, 宜幷勿檢擬也。
批曰: "豈不諒大臣之意乎? 守令事, 人臣事君之義, 何可擇其好否也? 鄭東後、金鎭玉之備擬承宣, 固非濫矣。"

【史臣曰: 淸州牧使李命熙未赴任, 而移拜尙州, 戶曹佐郞李範之, 除拜珍山, 而本曹旋請仍任。 尙是雄邑, 珍是薄縣, 頗有物議, 故亨益之疏及之。】

=====

영조실록 7권, 영조 1년 7월 11일 병오 6번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
유봉휘 등에 대한 처벌을 논핵한 사간 이의천의 상소문


사간(司諫) 이의천(李倚天)이 상소하였는데, 대략 말하기를,
"삼사(三司)에서 복합(伏閤)하는 일은 실로 이것은 온 나라의 큰 논의(論議)이므로, 무릇 반드시 주살(誅殺)에 관계되는 적(賊)은 해당 형률(刑律)에 빨리 적용하여 일체로 토죄(討罪)하기를 청하지 않을 수 없습니다. 그런데도 이광좌(李光佐)·조태억(趙泰億)의 감등(減等)과 제적(諸賊)의 누락(漏落)을 당한 것은 엄격하게 악(惡)을 징계하고 죄(罪)를 토벌하는 의리에 크게 불만스러운 점이 있습니다. 성상(聖上)께서 흉역(凶逆)을 처단하는 것이 하찮은 물건이나 사소한 일처럼 여기시기 때문에 의당 방형(邦刑)으로 바로잡을 자를 겨우 찬축(竄逐)하는데 이르렀고, 우선 도극(島棘)에 적용되는 자를 다만 삭출(削黜)하는 것으로 감죄(勘罪)하셨으며, 또 비지(批旨)이 내용에는 신하로서 차마 듣지 못할 하교가 여러 차례 내려왔습니다. 이로써 군하(群下)를 위협 제지하면서 공의(公議)를 거절 방색(防塞)하는 자료로 삼으시니, 대신(大臣)이 이로 인하여 불안하게 여기고 마침내 인피(引避)하여 들어가기에 이른 것입니다. 아! 대신의 괴로운 심정과 진심(眞心)에서 나오는 정성은 다만 토죄하여 복수(復讐)하는데 있을 뿐이니, 그들의 마음에 이 적(賊)을 주살(誅殺)하지 못한다면 윤리(倫理)와 강상(綱常)이 끊겨 없어지고 대의(大義)가 쇠하여 어두워져서 나라가 나라 구실을 할 수가 없을 것이라고 여기기 때문에 궐정(闕庭)에 지켜서서 괴롭게 호소하며, 혹은 개도(開導)하여 허락하시기를 바라는 것입니다. 무릇 두 대신이 나라와 일체(一體)가 되는 순수한 정성으로 그가 백성에 대한 근심이나 나라에 대한 계획이 어찌 일찍이 잊고 소홀히 하여 그렇게 하겠습니까? 전하께서 이에 대하여 조금도 조용히 추구(推究)하지 않으시고, 심지어는 내가 죽고 싶다느니 남면(南面)1081) 하고 있는 것도 또한 부끄럽다는 등의 하교를 내리시고, 우의정이 사직 단자(辭職單子)를 올리면 으레 윤허하지 않는다는 비답을 내리시고, 좌의정이 차자(箚子)로 아뢰면 다만 돈유(敦諭)의 명령을 내리시어 싫어하고 박대하는 기색(氣色)을 현저하게 보이시니, 이것이 어찌 《중용(中庸)》의 대신(大臣)을 공경하는 도리라고 하겠습니까?"
하니, 비답하기를,
"어제 궐정(闕庭)에서 호소할 때에 비답은 나의 뜻을 보인 것에 지나지 않고, 대신이 세 차례나 휴가를 청한 것에 윤허하지 않는다는 답을 내린 것은 바로 이것이 국조(國朝)의 고사(故事)이니, 이것도 또한 대신을 공경하는 도리이다."
하였다.

-----

○司諫李倚天上疏, 略曰:
三司伏閤之擧, 實是一國之大論, 則凡係所必誅之賊, 不可不亟擬當律, 一體請討, 而光、億之減等, 諸賊之見漏, 大有歉於嚴懲討之義, 而聖上所以處凶逆者, 有若薄物細故, 宜正邦刑者, 僅至竄逐, 姑擬島棘者, 只勘削黜, 又於批旨之間, 累下臣子不忍聞之敎。 以是爲脅制群下, 拒塞公議之資, 大臣因此不安, 竟至引入。 噫! 大臣之苦衷血誠, 只在於討復, 其心以爲, 此賊未誅, 則倫常滅絶, 大義斁晦, 國不可以爲國, 故守庭苦籲, 冀或開許。 夫以兩大臣體國之純誠, 其於民憂國計, 豈嘗忘忽而然哉? 殿下於此, 不少舒究, 至下予欲溘然, 南面亦慙等敎。 右揆呈單, 而例下不允之批, 左揆陳箚, 而只降敦諭之命, 顯示厭薄之色, 此豈《中庸》敬大臣之道哉?
批曰: "日昨庭籲之批, 不過示予之意, 大臣之三度請告, 不允賜答, 乃是國朝故事, 此亦敬大臣之道也。"

=====

영조실록 7권, 영조 1년 7월 11일 병오 7번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
훈련 판관 김중일과 해미 현감 박민신을 삼사에서 탄핵하다


헌납(獻納) 채응복(蔡膺福)이 상소하여 삼사(三司)의 청한 것을 빨리 윤허할 것을 청하고, 또 말하기를,
"훈련 판관(訓鍊判官) 김중일(金重一)은 일찍이 남행(南行)1082) 의 선전관(宣傳官)으로서 내원(內苑)의 시사(試射)에서 농간(弄奸)과 기만(欺瞞)을 부리다가 찬배(竄配)를 당하기까지 했는데, 지난번에 흉당(凶黨)이 반드시 성고(聖考)의 처분(處分)을 배반하여 버리려고 하여 무인(武人)을 극선(極選)하는 일에도 〈김중일을〉 통의(通擬)하지 않은 적이 없었으니, 이제 새롭게 교화(敎化)된 청명(淸明)한 때를 당하여 마땅히 사적(仕籍)에서 삭제(削除)하여서 선조(先朝)에서 엄중히 징계(懲戒)하신 의도를 준수(遵守)하여야 할 것입니다."
하고, 또 말하기를,
"해미 현감(海美縣監) 박민신(朴敏信)은 불법(不法)을 방자하게 행하여 조세(租稅)를 거둔 것이 한정이 없었으며, 대흥 군수(大興郡守) 김경호(金慶豪)는 행동하는 것이 사납고 패리(悖理)하여 술에 취하면 백성을 학대(虐待)하였으며, 고창 현감(高敞縣監) 유전(柳淀)은 본래 미천한 서얼(庶孽)로 권세 있는 흉당(凶黨)에게 아첨하여 붙어서 외람되게 자목(字牧)1083) 에 임명되어 오로지 백성의 재물을 걸태질하는 것을 일삼는 형상이니, 모두 청컨대 파직(罷職)하소서."
하니, 비답하기를,
"요즘에 일은 전후(前後)에 다 유시(諭示)하였다. 김중일(金重一)의 일은 선조(先朝)의 처분이 이미 엄중하고 또 분명하니, 그가 마땅히 움츠리고 엎드려 있어야 할 것인데도 신축년1084) 이후로 버젓이 과거(科擧)에 나오고 의기 양양(意氣楊楊)하게 출근하고 있으니, 해조(該曹)로 하여금 다시는 검의(檢擬)하지 말고 세 읍재(邑宰)의 일은 모두 소청(所請)에 의하여 시행하라."
하였다.

-----

○獻納蔡膺福上疏, 請亟允三司之請, 又言:
訓鍊判官金重一, 曾以南行宣傳官, 內苑試射, 弄奸欺暪, 至被竄配。 向來凶黨, 必欲背棄聖考處分, 武弁極選, 無不通擬, 今當新化淸明之日, 宜削仕籍, 以遵先朝嚴懲之意。
又言:
海美縣監朴敏信, 恣行不法, 徵歛無藝, 大興郡守金慶豪, 行已麤悖, 酗酒虐民, 高敞縣監柳淀, 本以賤孽, 謟附權凶, 濫授字牧, 專事剝割之狀, 幷請罷職。
批曰: "近日事, 前後盡諭。 金重一事, 先朝處分, 旣嚴且明, 渠當縮伏, 而辛丑以後, 晏然赴擧, 揚揚行仕。 令該曹, 勿復檢擬, 三邑宰事, 幷依施。"

=====

영조실록 7권, 영조 1년 7월 11일 병오 8번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
양역의 일과 밀양 부사 이희주 등을 탄핵한 정언 최명상의 상소문


정언(正言) 최명상(崔命相)이 상소하여 먼저 유봉휘(柳鳳輝) 등을 주벌(誅伐)하지 않을 수 없음을 아뢰고, 다음으로 정비(庭批)의 미안하다는 것을 가지고 진계(進戒)하며, 또 말하기를,
"양역(良役)1085) 한 가지 일은 백성에 고질적인 폐단이 됩니다. 지난번에 이광좌(李光佐)가 권세를 잡았을 때에 허세를 부리고 자랑하는 일로 청사(廳舍)에 이름만 정해 두고 당랑(堂郞)1086) 을 차출(差出)하면서 수년(數年) 동안 시행한 조처(措處)는 번쇄(煩瑣)하여 우습기만 합니다. 지금 만약 여러 도(道)에 행회(行會)1087) 하여 그 수재(守宰)로 하여금 각각 폐해를 구원하는 술책을 아뢰게 하고, 다시 묘당(廟堂)에 품고(稟告)하여서 그 시행할 만한 것만 채택하여서 시행한다면, 그것이 백성을 구원하는 데에 실질적인 효과가 없지 않을 것입니다."
하고, 또 말하기를,
"밀양 부사(密陽府使) 이희주(李熙疇)는 오로지 탐욕(貪慾)을 일삼고 읍비(邑婢)를 미혹(迷惑)시켜 뇌물받는 문로(門路)를 활짝 열었으며, 고령 현감(高靈縣監) 이선행(李善行)은 백성을 징발(徵發)하여 보(洑)를 쌓으면서 채찍으로 치기를 낭자하게 하고 남의 분묘(墳墓)를 파내며 불법으로 벼슬살이를 하였고, 단양 군수(丹陽郡守) 이명직(李命稷)은 평소에 흉당(凶黨)의 졸개로서 잔혹하고 포악하여 가혹하고 각박하여 선가(船價)를 강제로 징수하면서 이득을 속여가며 백성을 학대하였으니, 청컨대 모두 그 관직을 파면하소서. 용담 현령(龍潭縣令) 신태동(辛泰東)은 충헌공(忠獻公) 신(臣) 김창집(金昌集)과 같은 마을에 사는 사람으로서 그의 불식(拂拭)1088) 의 은혜를 받은 것이 친척(親戚)과 다름이 없었는데도 신축년1089) ·임인년1090) 이후로 흉당(凶黨)에게 뵙기를 청하고 온갖 계책으로 아첨함을 구하여 본읍(本邑)을 맡게 되자, 백성의 고택(膏澤)을 거두어서 연시(延諡)1091) 의 의례적인 폐백으로 쓴다고 핑계대고 심지어는 세단(細緞)과 전화(錢貨)로써 적신(賊臣) 윤성시(尹聖時)에게 뇌물을 많이 바쳤으니, 비루(鄙陋)하고 패리(悖理)하며 탐욕(貪慾)스러운 것을 이에 의거하여 알 수가 있습니다. 은진 현감(恩津縣監) 이의규(李宜揆)는 관직에 있으면서 탐욕스럽고 포악하여 환곡(還穀)의 미수(未收)를 벌전(罰錢)으로 강제로 받아내어 진휼(袗恤)하는 밑천으로 요리(料理)한다면서 또한 모두 실어 보냈으며, 가장 통탄스러운 것은 역적 김일경(金一鏡)을 잡아 올 때에 후한 음식으로 정성껏 접대하기를 지친(至親)보다 갑절로 여김이 있었으며 심지어는 건강한 말을 사서 김정해(金正海)에게 주었으니, 만약에 무서워하고 두려워하는 마음이 있었다면 어떻게 감히 그렇게 하겠습니까? 이 두 고을의 수령(守令)은 모두 사판(仕版)에서 이름을 삭제하여 버리게 하소서. 충주 영장(忠州營將) 목중형(睦重衡)은 도둑을 다스리는 한 가지 일조차 잊은 채 놓아두어서 도적의 환란이 크게 번지게 했으며, 관리(官吏)가 도당(徒黨)을 맺어 시장의 물화(物貨)를 덮쳐 빼앗는데도 또한 잡아다 다스리지 않아서 장사꾼이 다닐 수 없게까지 하였으니, 마땅히 파직(罷職)시키고 서용하지 말아야 합니다. 북우후(北虞候) 최제백(崔齊白)은 역적 김일경이 심복(心腹)이 되어 수성 찰방(輸城察訪)을 도모하여 얻었는데, 군기(軍器)를 별도로 비치한다는 것으로써 핑계를 대고 역적 김일경에게 세포(細布)를 실어 보내면서 수어청(守禦廳)의 기치(旗幟)를 받아 내겠다고 큰소리 쳤으나 마침내 받아온 일이 없었으므로 이졸(吏卒)이 아직도 원망하며 욕을 하고 있으니, 또한 마땅히 체직하여 파면시켜야 합니다."
하고, 또 말하기를,
"좌참찬(左參贊) 조도빈(趙道彬)이 평생(平生)에 근신(謹愼)한 것은 온 세상이 아는 바인데, 지금 그 아들의 일로써 논핵이 그 아비에게까지 미치니, 가만히 헌신(憲臣)을 위하여 애석하게 여깁니다. 보덕(輔德) 조영세(趙榮世)가 숙종조(肅宗朝)에 스스로 단념한 일은 대간(臺諫)의 말과 이미 사실이 틀리는데 우현(郵縣)에다 한때 강제로 부임시키면서 어찌 반드시 중한 죄로 처벌하십니까?"
하니, 비답하기를,
"상소하여 진달한 것이 군주를 사랑하는 데서 나왔으니, 깊이 이를 칭찬한다. 양역(良役)의 일은 지난번에 청사(廳舍)를 설치하고 당상관(堂上官)을 차출(差出)했다는 것은 명칭과 사실이 같지 않았는데, 지금 그대가 상소하여 진달한 것이 매우 좋으니, 묘당(廟堂)으로 하여금 품처(稟處)하도록 하겠다. 두 고을의 수령(守令)과 목중형(睦重衡)의 일은 아뢴 대로 시행하게 하되, 이명직(李命稷)의 일은 그대가 상세히 살필 것이며 신태동(辛泰東)의 일은 비록 매우 모양이 없으나, 사가(私家)의 일로써 공당(公堂)에서 추론(推論)할 수 없는 것이며, 이의규(李宜揆)와 최제백(崔齊白)의 일은, 이런 등류는 말끔히 세척(洗滌)시켜서 여러 사람의 마음을 안정시키는데, 어찌 깊이 논할 필요가 있겠는가? 그리고 중신(重臣)과 조영세(趙榮世)의 일은 그대의 말이 옳다."
하였다.

-----

○正言崔命相上疏, 首陳鳳輝等之不可不誅, 次以庭批之未安, 進戒, 又言:
良役一事, 爲民痼弊。 向者光佐之秉權也, 虛張夸耀, 建置廳名, 差出堂郞, 數年施措, 煩瑣可笑。 今若使諸道行會, 令其守宰, 各陳救弊之術, 轉稟廟堂, 採其可施者而行之, 則其於救民, 不無實效矣。
又言:
密陽府使李熙疇, 專事貪饕, 蠱惑邑婢, 賂門大開。 高靈縣監李善行, 發民築洑, 鞭扑狼藉, 掘人墳塚, 居官不法。 丹陽郡守李命稷, 素以凶黨卒徒, 殘暴苛刻, 勒徵船價, 賺利虐民, 請幷罷其職。 龍潭縣令辛泰東, 以忠獻公臣金昌集同閈之人, 受其拂拭之恩, 無異親戚, 而辛壬之後, 干謁凶黨, 百計求媚, 得典本邑, 斂民膏澤, 稱以延謚例幣, 至以細緞錢貨, 厚賂賊臣聖時, 鄙悖貪婪, 據此可知。 恩津縣監李宜揆, 居官貪虐, 還穀未收, 勒捧罰錢, 賑資料理, 亦皆駄去。 最可痛者, 賊鏡拿來時, 款接厚餉, 有倍至親, 至買健鬣, 以贈正海。 若有嚴畏之心, 安敢乃爾? 此兩邑守令, 幷令削去仕版。 忠州營將睦重衡, 治盜一事, 置之相忘, 以致賊患大熾, 官吏結黨, 劫掠市貨, 而亦不捕治, 至使商旅不行, 宜罷職不敍。 北虞候崔齊白, 爲逆鏡心腹, 圖得輸城察訪, 托以軍器別備, 載送繡布於逆鏡, 颺言受出守禦廳旗幟, 而終無受來之事, 吏卒尙今怨罵, 亦宜遞罷。
又曰:
左參贊趙道彬, 平生謹愼, 一世所知, 今以其子之事, 論及其父, 竊爲憲臣惜之。 輔德趙榮世, 肅廟朝自劃之事, 臺言旣爽實, 而郵縣之一時强赴, 何必深罪?
批曰: "疏陳出於愛君, 深用嘉之。 良役事, 向者設廳差堂, 名實不同。 今爾疏陳甚好, 令廟堂稟處。 兩邑守令及睦重衡事, 依施, 而李命稷事, 爾其詳察, 辛泰東事, 雖甚無狀, 以私家之事, 不可推論於公堂。 李宜揆、崔齊白事, 此等之類, 滌之洗之, 以安衆心, 何必深論耶? 重臣及趙榮世事, 爾言是矣。"

=====

영조실록 7권, 영조 1년 7월 11일 병오 9번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
대사간 이교악이 정비의 미안함으로 대신이 인피하는 일로 인해 진계하다


대사간(大司諫) 이교악(李喬岳)이 정비(庭批)의 미안함으로 대신(大臣)이 인입(引入)하였다 하여 진계(進戒)하기를,
"원컨대 성상(聖上)께서는 뉘우쳐 깨닫는 마음을 밝게 보이시고 성교(聖敎)를 도로 취소하시며 성례(誠禮)를 더욱 돈독히 하여 대신을 억지로라도 나오게 하여 국사(國事)를 이루게 하소서.
하고, 또 말하기를,
"조도빈(趙道彬)의 만난 바는 충후(忠厚)한 기풍(氣風)에 부족함이 있고, 두세 재신(宰臣)은 원래 지회(遲回)1092) 하면서 관망(觀望)하는 사람이 아닙니다."
하고, 또 말하기를,
"금년의 농사는 가뭄과 큰물이 서로 겹쳐서 삼남(三南)1093) 은 이미 큰 흉년으로 판결이 났으니, 신은 마땅히 삼남의 방백(方佰)에게 특별히 유시(諭示)하여 미리 진휼(賑恤)·구호(救護)의 대책을 강구하여야 된다고 여깁니다."
하니, 비답하기를,
"윗 조항의 일과 재신(宰臣)의 일은 이미 유시하였고, 말단(末段)의 일은 가을 수확이 멀지 않았으니 우선 앞일을 살펴보고서 유시를 내리는 것이 마땅하겠다."
하였다.

-----

○大司諫李喬岳, 以庭批之未安, 大臣之引入, 進戒曰: "願聖上, 明示悔悟, 反汗聖敎, 益篤誠禮, 勉出大臣, 以濟國事。" 又曰: "趙道彬之所遭, 有欠忠厚之風, 數三宰臣, 元非遲回觀望之人。" 又曰: "今年穡事, 旱澇相仍, 三南已判大無。 臣謂宜別諭三南方伯, 預講賑救之策。" 批曰: "上款事及宰臣事, 已諭矣。 末段事, 秋成不遠, 姑觀前頭, 當下諭矣。"

=====

영조실록 7권, 영조 1년 7월 11일 병오 10번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
성학에 힘쓰는 일과 사직을 청하는 부사직 권변의 상소문


부사직(副司直) 권변(權忭)이 상소하여 사직(辭職)하고 인하여 청하기를,
"성학(聖學)을 부지런히 하여 의리를 밝히고 성지(聖志)를 굳건히 하여 덕업(德業)을 빛나게 하시며, 사부(師傅)를 선택하여 세자(世子)를 보좌하고 궁료(宮僚)를 선정(選定)하여 충익(忠益)을 의뢰하게 하소서."
하니, 임금이 우악한 비답(批答)으로 가납(嘉納)하였다.

-----

○副司直權忭上疏辭職, 仍請勤聖學以明義理, 堅聖志以光德業, 擇師傅以輔儲貳, 選宮僚以資忠益, 上優批嘉納之。

=====

영조실록 7권, 영조 1년 7월 11일 병오 11번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
역적의 처벌, 장흥부의 수문포 혁파 등에 관해 최도문이 상소


장령(掌令) 최도문(崔道文)이 상소하여 말하기를,
"죄가 종사(宗社)에 관계되는 원악(元惡)인데도 단지 말률(末律)을 적용하면서 국적(國賊)을 토죄(討罪)하라고 청한 대신(大臣)은 도리어 엄중한 하교를 받게 되었으니, 충신과 역적이 명분을 바꾸어서 형정(刑政)이 차서(次序)를 잃은 것입니다."
하고, 또 말하기를,
"장흥부(長興府)에 새로 설치하는 수문포(水門浦)는 도청(都廳)에서 다만 감영(監營)의 사용(私用)으로만 삼고 본부(本府)의 폐단을 끼치는 것은 돌아보지 않았으니, 청컨대 혁파하도록 명하시어 쌓인 폐해를 제거하소서."
하고, 또 말하기를,
"남포(藍浦)의 성주산(聖住山)에서 비석(碑石)을 벌취(伐取)하는 폐단은 마땅히 도신(道臣)으로 하여금 엄하게 금지하여서 백성의 폐해를 제거하여야 합니다."
하니, 비답하기를,
"내가 어찌 대신을 가볍게 대우하여 그렇겠는가? 소말(疏末)의 두 가지 일은 아뢴 대로 시행하도록 하라."
하였다.

-----

○掌令崔道文上疏言:
罪關宗社之元惡, 只勘末律, 請討國賊之大臣, 反遭嚴敎, 忠逆換名, 刑政失序。
又言:
長興府新設水門浦, 都廳只爲監營之私用, 不顧本府之貽弊, 請命革罷, 以祛積害。
又曰:
藍浦 聖住山碑石伐取之弊, 宜令道臣嚴禁, 以除民弊。
批曰: "予豈輕待大臣而然乎? 疏末兩事, 依施。"

=====

영조실록 7권, 영조 1년 7월 12일 정미 1번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
삼사에서 전일의 합계를 거듭 아뢰다


삼사(三司)에서 전일에 합계(合啓)한 것을 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○丁未/三司申前合啓, 不允。

=====

영조실록 7권, 영조 1년 7월 12일 정미 2번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
사헌부·사간원에서 사릉의 직장 유규를 탄핵하다


사헌부(司憲府)에서 전일에 계달(啓達)한 것을 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았으며, 사간원(司諫院)에서 【정언(正言) 박규문(朴奎文)이다.】 전일에 계달한 것을 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 또 아뢰기를,
"사릉(思陵)1094) 의 직장(直長) 유규(柳奎)는 처지나 문벌(門閥)이 낮고 미천(微賤)한데, 권간(權奸)에게 아첨하여 빌붙어서 흉소(凶疏)를 올려 방자한 생각으로 정인(正人)을 해치고 공적(功績)을 바치고는 관작을 낚았으니, 벼슬의 반열에 놓아둘 수가 없습니다. 청컨대 사판(仕版)에서 이름을 삭제하여 버리소서."
하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○憲府申前啓, 不允。 諫院 【正言朴奎文。】 申前啓, 不允。 又啓: "思陵直長柳奎, 地閥卑微, 謟附權奸, 投進凶疏, 恣意毒正, 納功餌爵, 不可置諸衣冠之列。 請削去仕版。" 不允。

=====

영조실록 7권, 영조 1년 7월 12일 정미 3번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
우의정 이관명이 세 번의 사직소를 올리다


우의정(右議政) 이관명(李觀命)이 세 번이나 사직소(辭職疏)를 올렸으나, 윤허하지 않는다는 비답을 내렸다.

-----

○右議政李觀命, 三度呈辭, 賜不允批答。

=====

영조실록 7권, 영조 1년 7월 12일 정미 4번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
야금을 범한 액정서 하례를 품고하지 않고 구속한 패장을 벌주다


병조 판서(兵曹判書) 홍치중(洪致中)이 액정서(掖庭署)의 하례(下隷)로 야금(夜禁)을 범(犯)하여 구속(拘束)된 자를 징계하여 다스릴 것을 아뢰어 청하니, 임금이 품고(稟告)하지 않고 먼저 구속하였다는 것으로써 크게 비난과 책망을 가하고 훈영(訓營)에 명하여 패장(牌將)을 곤장(棍杖)으로 다스리게 하였다. 홍치중이 상소하였는데, 대략 이르기를,
"야금(夜禁)의 설치는 구법(舊法)이므로 액정서(掖庭署)의 소속이라고 금하지 말라는 영이 없었고 패장(牌將)이 붙잡은 것은 진실로 그 직책일 뿐입니다. 그런데 야금을 무시한 액정서의 하례는 마침내 무사하게 되었고 법을 받든 패장은 엄중한 곤장을 면치 못하였으니, 실로 궁중(宮中)과 부중(府中)이 일체(一體)라는 뜻에 결점이 있습니다. 비록 근래의 일로서 말하더라도 여러 군문(軍門)에서 야금을 범한 액정서의 하례에서 법을 지키는 것은 분명히 상고할 수가 있는데 유독 오늘에 있어 처분이 치우치게 엄중하시니, 뒷날의 폐단을 이루 말할 수가 없을 것입니다."
하니, 비답하기를,
"임금이 타는 말에 경례를 하는 것은 공경을 넓히는 바이다. 그들이 비록 미천(微賤)할지라도 이미 액정서(掖庭署)의 하례(下隷)인데, 경솔하게 먼저 구류(拘留)시킨 것은 자못 매우 놀랄 일이다. 이는 법을 굽히는 것이 아니라 곧 사체(事體)를 중시(重視)하는 뜻이다."
하였다.

-----

○兵曹判書洪致中, 拘繫掖隷之犯夜禁者, 啓請懲治, 上以不稟先拘, 大加非責, 命訓營, 棍治牌將。 致中上疏略曰:
夜禁之設, 自是舊法, 而掖屬元無勿禁之令, 牌將之執捉, 固其職耳。 冒禁之掖隷, 卒至無事, 奉法之牌將, 不免重棍, 實有歉於宮府一體之義矣。 雖以近事言之, 諸軍門之執法犯夜掖隷者, 歷歷可考, 而獨於今日, 處分偏重, 日後之弊, 不可勝言。
批曰: "式路馬, 所以廣敬也。 渠雖微賤, 旣是掖隷, 則徑先拘留, 殊甚駭然。 此非屈法也, 乃重事體之意也。"

=====

영조실록 7권, 영조 1년 7월 12일 정미 5번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
관상감에서 방서를 반포하도록 청하다


관상감(觀象監)에서 아뢰기를,
"본감(本監)은 일식(日蝕)·월식(月蝕)하는 것이나 하늘의 기상(氣象)을 점치는 일을 전적으로 관장하는 곳인데도, 방서(方書)가 비치(備置)되어 있지 않았으므로 계묘년1095) 에 연경(燕京)에서 책을 구입(購入)하였습니다. 그 중에서 《교식역지(交食曆指 )》 【7책(冊)이다.】 《융사류점(戎事類占)》 【10책(冊)이다.】 것은 지극히 긴요한 것이 되니, 청컨대 제때에 발간하여 반포(頒布)하소서."
하니, 임금이 옳게 여겼다.

-----

○觀象監啓言: "本監, 專掌日月交蝕及乾象占候, 而方書未備。 癸卯年購書於燕京, 而其中交食曆指、 【七冊。】 戒事類占, 【十冊。】 極爲緊要, 請及時刊布。" 上可之。

=====

영조실록 7권, 영조 1년 7월 12일 정미 6번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
안중필·김고·이병태 등에게 관직을 제수하다


안중필(安重弼)·김고(金槹)를 승지(承旨)로, 이병태(李秉泰)를 교리(校理)로, 조덕린(趙德隣)을 필선(弼善)으로, 박사성(朴師聖)을 부수찬(副修撰)으로, 이현록(李顯祿)을 부교리(副校理)로 삼았다.

-----

○以安重弼、金槹爲承旨, 李秉泰爲校理, 趙德隣爲弼善, 朴師聖爲副修撰, 李顯祿爲副校理。

=====

영조실록 7권, 영조 1년 7월 13일 무신 1번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
의금부에서 사령으로 인하여 죄인들을 석방할 것을 아뢰다


의금부(義禁府)에서 사령(赦令)으로 인하여 시수 죄인(時囚罪人) 김시환(金始煥) 등 30여 인을 석방할 것을 아뢰니, 임금이 하교(下敎)하기를,
"윤식(尹植)과 심세준(沈世浚)은 모두 방질(放秩)1096) 에 있었으나 지난번에 수의(繡衣)1097) 의 별단(別單)으로 인하여 특별히 나문(拿問)하라고 명한 것은 뜻이 의도한 데가 있다. 아! 장물(贓物)을 탐한 것이 이와 같은데도 사면(辭免)으로 인하여 사유(赦宥)를 받게 되면 소인(小人)의 다행이라 할 수 있으니, 특별히 그대로 가두게 한 것이다."
하였다.

사신은 말한다. "임금이 장법(贓法)을 엄중히 하려고 하여 이런 처분이 있게 되었다. 다만 김시환(金始煥) 무리는 비록 장오(贓汚)에 관계되었으나 임의로 그를 방송(放送)하면서 오직 윤식·심세준 두 사람을 반드시 추궁해 다스리려고 한 것은 대개 의금부 여러 당상관이 죄인의 죄를 낮추었다 높였다 하는 바가 있는가 의심스럽다."

-----

○戊申/禁府因赦令, 啓放時囚罪人金始煥等三十餘人。 上敎曰: "尹植、沈世浚, 俱在放秩。 向因繡衣別單, 特命拿問, 意有所在。 噫! 貧贓如此, 而因赦蒙宥, 則可謂小人之幸也。 特使仍囚。"

【史臣曰: 上欲嚴贓法, 有此處分。 第於金始煥輩, 雖係贓汚, 而任其放送, 惟沈、尹兩人, 必欲窮治者, 蓋疑金吾諸堂之有所低仰也。】

=====

영조실록 7권, 영조 1년 7월 13일 무신 2번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
사간원에서 전일에 아뢴 것을 거듭 아뢰다


사간원(司諫院)에서 전일에 아뢴 것을 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○諫院申前啓, 不允。

=====

영조실록 7권, 영조 1년 7월 13일 무신 3번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
유봉휘의 토죄를 다시 간하는 민진원의 차자


임금이 승지를 보내어 좌의정 민진원(閔鎭遠)에게 특별히 유지(諭旨)를 내리기를,
"세 차례나 올린 차자(箚子)의 비답에 나의 뜻을 다 털어놓았다. 아! 경(卿)이 보다시피 지금 국사(國事)가 영의정은 밖에 나가 있고 우의정은 정단(呈單)하는 일만 찾고 있는 형편이다. 경도 또한 인혐(引嫌)하여 백사(百事)가 모두 폐지되어 있으니, 백성의 일을 생각하면 밤중에도 잠이 오지 않는다. 경은 즉각 나와서 정사를 보도록 하라."
하니, 민진원이 정세(情勢)로 보아 감히 외람되게 나아갈 수 없다는 것으로써 진달(陳達)하는 글을 붙여 아뢰고, 또 차자를 올려 유봉휘(柳鳳輝)의 일을 남김없이 논하기를,
"비지(批旨)가 더욱 융성하여 특별한 유지(諭旨)로 와서 전달하였으나, 어떻게 그 말을 쓰지 않으면서 한갓 자리만 채우는 대신(大臣)을 취할 수 있겠습니까? 시인(詩人)의 이른바 ‘나를 잡아 두기를 거만스럽게 하고 또한 나의 공력(功力)을 묻지도 않는다.’는 것과 불행히도 비슷합니다. 아! 전하께서 유봉휘(柳鳳輝)의 상소를 처음에 당론(黨論)의 배제(排除)와 알력(軋轢)에서 나온 것이라 한 것은 죄를 용서하여 그 정상(情狀)을 얻은 것이라 하겠습니다. 또 지난번에 진소(陳疏)하여 용서하여 줄 것을 청한데 대하여 선왕(先王)이 깊이 권장하여 받아 들였는데, 지금 만약 법으로 조치하게 되면 아마도 신의를 잃고 선왕(先王)의 유지(遺旨)에 어긋남이 있다고 하셨으니, 그 측은하게 여기고 차마 못하시는 마음도 또한 온화하신 심정이라고 하겠습니다. 이러한 뜻을 미루어 나가면 비록 요(堯)·순(舜)의 성덕(聖德)일지라도 어떻게 이보다 낫겠습니까?
그리고 신 등이 비록 매우 노둔하고 거칠지라도 또한 어찌 받들어 순종할 뜻이 없겠습니까? 하지만 다만 이 일은 관계(關係)가 지극히 크고 의리(義理)가 지극히 엄중하니, 하찮은 신의(信義)와 사소한 인덕(仁德)으로써 경솔한 뜻으로 처리해서는 안 될 것이 있습니다. 무릇 유봉휘는 그 아비가 명의(名義)에 죄를 얻은 뒤로부터 사류(士類)를 원수처럼 보고 반드시 자기 마음대로 하려고 한 지가 오래 되었습니다. 신축년1098) 의 세자를 세우던 날에 이르게 되자 이런 나라의 대사(大事)가 있는 때를 틈타 여러 신하들을 악역(惡逆)의 죄과(罪科)에 빠뜨리려고 하였던 것입니다. 그러나 그가 여러 신하들의 죄상(罪狀)으로 한 것은 바빠서 독촉한 것에 지나지 않을 뿐이니, 이것으로는 장살(狀殺)1099) 의 죄안(罪案)을 만들 수가 없으므로 곧 본래의 일을 깊이 배척하여 춘추(春秋)가 한창 젊으셨다는 등의 말로써 세자를 세우는 것은 부당하다고 말하고, 세자를 세우는 것은 인심(人心)이 의혹(疑惑)된다는 등의 말로써 현란(眩亂)시키면서 위동(危動)시키고, 처분이 이미 정하여져서 다시 의논하는 것이 용납될 수 없다는 등의 말로써 마치 처분이 정하여지지 않았다면 별도의 의논을 허용해 주는 것처럼 하였습니다.
이제부터 뒤로는 임금의 마음으로부터 결단하라는 등의 말로써 곧 아래로부터 마음대로 농간하는 바에 연유하였다 하여 ‘인신의 예가 없다[無人臣禮]’는 네 글자로써 폐립(廢立)의 죄로 단정하였으니, 그 뒤에 경적(鏡賊)1100) 의 무리가 폐립(廢立)이니 찬탈(簒奪)이니 하는 등의 흉언(凶言)을 한 것도 그 원인이 대개 이에서 나온 것입니다. 아! 가령 그 마음이 오직 당동 벌이(黨同伐異)한 데서 나왔다면 그는 이미 ‘사슴을 쫓는 자는 태산(泰山)의 험악(險惡)함도 안중(眼中)에 없다. ’는 격입니다. 그 원소(原疏)의 수미(首尾)에 털끝만치도 목을 길게 빼고서 고대(苦待)하는 소망이나 아끼면서 두려워하고 꺼려하는 말이 없고 정신(精神)이나 의의(義意)가 아주 흉악하여 측량할 수가 없으니, 오직 전하께서는 시험삼아 생각하여 보소서.
세자(世子)를 세우는 일에 불만하면서 전하에게 아끼어 주는 바가 없고 심지어 폐립(廢立)하는 것으로써 의심하기까지 하였다면, 그를 장차 자기와 다른 사람을 배격(排擊)하고 알력(軋轢)만 부릴 뿐이라고 하겠습니까? 그때에 빈청(賓廳)의 계달(啓達)에서 인용(引用)한 전하의 상소 가운데 ‘모골(毛骨)이 모두 소스라쳐진다.’는 한 단락(段落)의 말은 전하께서 지극히 어진 마음으로써 남이 나로 말미암아 죽는 것을 염려하여 다시 용서해 주기를 청하는 소를 올린 것인데, 선왕(先王)이 그 뜻을 아름답게 여겨서 허락하였으니, 전하께서 청하신 까닭과 선왕께서 허락하신 까닭은 호생지덕(好生之德)이 되는 데에 해로움이 없을 것이며, 더구나 그때에 유봉휘(柳鳳輝)의 역상(逆狀)이 다만 이 소어(疏語)가 흉악하고 패리(悖理)한 것뿐이었다면 설령 죽이지 않는 것으로써 대우하더라도 그나마 혹은 불가할 것이 없을 것입니다.
그런데 김일경(金一鏡)의 소가 나오고 목호룡(睦虎龍)의 글이 올라가기에 미쳐 모두 유봉휘의 말을 본받아 서술(敍述)하면서 여러 신하들을 없는 죄를 씌워서 죽이고 전하를 무함하여 핍박하였으니, 그 지의(旨義)의 대체(大體)는 모두 유봉휘의 상소 내용의 이러이러하다고 한 바에 벗어나지 않았으니, 이는 김일경과 목호룡의 말과 행동이 아니라 바로 유봉휘의 전일의 말을 처음 시행한 것이며, 이는 김일경과 목호룡의 계획이 시행된 것이 아니라 바로 유봉휘의 처음 계책이 시행된 것입니다. 오늘날의 일로써 살펴본다면, 유봉휘가 역적이 되느냐 역적이 되지 않느냐와 죽는 것이 마땅하냐 죽는 것이 부당하냐는 것은 많은 말을 기다리지 않고도 환하게 쉽사리 알 수가 있습니다.
아! 유봉휘는 앞에서 창도(唱導)하였는데도 아직 임금이 토죄(討罪)를 늦추고 있으며, 김일경과 목호룡은 이를 호응(呼應)한 것인데도 먼저 현륙(顯戮)1101) 을 당하였으니, 국가(國家)의 형장(刑章)이 어떻게 이와 같이 어긋나는 것입니까? 만약 처음에 당론(黨論)에서 나왔다 하여 용서하여 준다면 김일경의 반역만 유독 당론에서 근원을 구명하지 않겠습니까? 반역의 형상이 이미 밝게 드러났다면 전하께서 비록 그를 죽음에서 용서해 주려고 하여도 결단코 될 수가 없으며, 선왕(先王)께서도 또한 반드시 처음부터 끝까지 법을 굽혀 보전시켜 준 이치가 없을 것입니다.
전하께서는 성학(聖學)이 고명(高明)하시어 의리(義理)를 환히 꿰뚫으셨으니, 진실로 능히 마음을 비워 자세히 생각하신다면 일호(一毫)의 사의(私意)로서 흉중(胸中)에 서로 엇걸리지는 않을 것입니다. 그리고 공사(公私)·경중(輕重)의 분수에 이리저리 비교하여 헤아려 보고서 말하기를, ‘유봉휘 상소의 본래의 뜻으로써 논한다면 당론(黨論)이 역심(逆心)보다 중하나, 그 죄에 범한 것으로써 논한다면 악역(惡逆)은 당론(黨論)으로써 다스릴 수 없다.’고 할 것입니다. 형벌을 받은 사람에게 비록 용서해 주려고 하는 것이 공정한 것이겠습니까?
여러 신하들이 반드시 토죄(討罪)하려고 하는 것이 공정한 것이겠습니까? 처음에 이미 용서해 주기를 청한 상소가 있었는데, 이제 그 정법(正法)을 허락하면 진실로 차마 못할 바가 있는 것 같다 하여 한 몸을 위하여 은혜를 보이려 하시는 것이 공정한 것이겠습니까? 종사(宗社)를 위하여 토적(討賊)하려고 하는 것이 공정한 것이겠습니까? 선왕(先王)의 한때의 비지(批旨)가 중함이 되는 것입니까? 조종(祖宗)의 삼척(三尺)의 법이 중함이 되는 것입니까? 여러 신하들은 진실로 모두 당(黨)으로 지목된 사람이므로 그가 말한 것을 혹은 ‘화해하여 용서할 수 없다.’ 하였고, 대소 관료(大小官僚)와 중외 신민(中外臣民)들은 이 적(賊)을 토죄하기를 청하는 것으로써 오늘 제일의 의리로 삼지 않는 이가 없는 것은 반드시 모두 당론에서 나온 것은 아니라 하니, 또한 무슨 까닭입니까? 여러 신하들이 연석(筵席)에서 주청(奏請)하고 아뢰는 말이 혹은 너무 지나친 데에 속하긴 하나 충의(忠義)가 격렬(激烈)한 데서 나온 것이라면 그다지 그르게 여길 수가 없는 것이 아니겠습니까? 성상께서 주장하시는 바가 본래 차마 못하시는 마음에 연유한 것이라고 하나, 사람들이 ‘도리어 인(仁)을 해치고 도리어 의(義)를 해친다.’고 하는 것에 혹은 비슷한 점이 없다고 하겠습니까? 우선 먼저 결정하신 뜻을 버리시고 그 과격하게 괴로운 마음을 잊으셔서 이를 늘 생각하시되 생각하고 또 생각하여서 이와 같이 하여 마침내 내 마음으로 삼으신다면, 요(堯)·순(舜)의 덕(德)에 부끄러움이 없을 것입니다.
여러 신하들의 청이 호생(好生)의 인덕(人德)에 해로움이 있다면 신도 또한 다시 무슨 말을 할 수 있겠습니까? 신이 바라는 바는 다만 전하의 마음이 하루아침에 깨달으신다면 엄중히 징계하고 통렬히 다스리는 것은 반드시 여러 신하들이 굳이 청함을 기다리지 않는데 있는 것입니다. 만약 전하께서 마침내 그가 반역이 되는 줄을 깨닫지 못하시고 신 등의 말한 것에 핍박되어 뜻을 굽히고 억지고 따른다면, 신의 말이 비록 혹시 행하여지더라도 그것이 성덕(聖德)에 손상이 있음이 장차 어떻겠습니까? 신이 깊이 바라는 바는 전하께서 공사(公私)의 구분에 있어서 상세히 살피셔서 그 대의(大義)가 있는 바를 환히 보신 다음에 분명하게 토죄(討罪)하게 되는 것이 《맹자(孟子)》에 이른바 ‘죽일 만한 것을 본 다음에 그를 죽인다.’는 뜻에 힘써 부합되게 하는 것이니, 이는 또 전하께서 마땅히 유의(留意)하실 바입니다. 성상의 하교에 매양 이 토적(討賊)하는 한 가지 일로 인하여 백성의 근심과 나라의 계획을 지연시키는 것으로써 미안하게 여기시니, 오늘날 백성이나 나라의 계획이 망극(罔極)하다고 하겠습니다. 그러나 진실로 신으로 하여금 나라를 다스리는 좋은 계획과 기이한 계책을 가지고 새로운 교화[新化]를 도와서 이익되게 한다면 비록 한편에선 토적(討賊)한다 하더라도 또한 어찌 한편에선 정사를 하는 곳이 없겠습니까?
또한 신이 일찍이 가생(賈生)1102) 의 말을 듣건대, ‘지금 예의(禮義)를 버리고 염치(廉耻)를 버리는 것이 날로 심하여지는데도 대신(大臣)은 다만 부서(簿書)1103) 를 기일(期日) 안에 보고하는 일로써 큰 사고가 된다 하고, 풍속이 유실(流失)하고 세상이 괴패(壞敗)하는 데에 이르러서는 그대로 편안하게 여기고 괴이하게 여길 줄을 모르며, 속리(俗吏)가 대체(大體)를 알지 못하고 폐하(陛下)께서도 또한 스스로 근심하지 않는다.’라고 했는데, 신도 또한 망령되게 생각하기를 전하께서 오늘날의 근심하실 것은 스스로 마땅히 먼저 할 바가 있어야 한다고 여깁니다. 더구나 신이 상지(上旨)를 임시 변통으로 따라서 비록 부서(簿書)를 기일 안에 보고하는 일에 성급하게 하려고 하더라도, 이미 대신(大臣)의 반열에 참여하여 국적(國賊)이 토벌되지 않은 것을 보게 된다면 신은 수악(首惡)의 죄를 면치 못할 것이니, 장차 무슨 안면(顔面)으로 버젓이 정사(政事)하는 당사(堂舍)에서 다시 그 낭리(郞吏)를 대하겠습니까? 신의 이 말은 토적(討賊)하자는 것만이 아니라, 실로 성덕(聖德)을 근심하고 종사(宗社)를 근심하는 데서 나온 것입니다."
하니, 임금이 우악한 비답(批答)을 내리고 유봉휘의 일은 마침내 회청(回聽)하지 않았다.

-----

○上遣承旨, 下別諭于左議政閔鎭遠曰: "三箚之批, 罄悉予意。 噫! 卿觀今國事。 首揆在外, 右揆尋單, 卿亦引嫌, 百事俱曠。 言念生民, 中夜無寢。 卿其卽起視事。" 鎭遠以情勢之不敢冒出, 付陳書啓, 又上箚, 極論鳳輝事曰:
批旨愈隆, 別諭來宣, 安有不用其言, 而徒取充位之大臣乎? 詩人所謂執我仇仇, 亦不我力者, 不幸近之。 嗚呼! 殿下以鳳輝疏, 謂初出於黨論排軋, 可謂原恕而得其情狀矣。 又以向來陳疏請貸, 先王深加奬納, 今若置法, 恐失信而有違先旨。 其惻隱不忍之心, 亦可謂藹然矣。 推此志也, 雖堯、舜聖德, 何以加此? 臣等雖甚魯芥, 亦豈無將順之意, 而但此事, 關係至大, 義理至嚴, 有不可以曲諒小仁, 率意而處之者也。 夫鳳輝, 自其父得罪名義之後, 仇視士類, 必欲甘心者久矣。 及至辛丑建儲之日, 乘此國有大事, 欲陷諸臣於惡逆之科, 而然其罪狀諸臣者, 不過曰忙迫催督而已。 此不足以成戕殺之案, 則乃深斥本事, 以春秋鼎盛等語, 謂不當建儲而建儲, 以人心疑惑等語, 眩亂而危動之, 以處分已定, 無容更議等語, 有若處分未定, 則可容別議者然。 以自今以後, 斷自震衷等語, 乃謂由於自下之所擅弄, 以無人臣禮四字, 斷之以廢立之罪, 而其後鏡賊輩, 廢立簒奪等凶言, 其原蓋出於此矣。 噫嘻! 假使其心, 專出於黨伐, 渠旣逐鹿而不見泰山, 其原疏首尾,無一毫延頸係望, 顧藉畏忌之語, 而精神指意, 窮凶叵測。 惟殿下試思之。 不滿於建儲之擧, 而無所顧藉於殿下, 以至於疑以廢立, 則其將曰排軋異己而已乎? 其時賓廳之啓, 引用殿下疏中, 毛骨俱竦一段語, 則以殿下至仁之心, 慮人之由我而死, 復上請貸之疏, 而先王嘉其意而許之。 殿下之所以請之, 先王之所以許之者, 皆不害爲好生之德, 而況在其時鳳輝之逆狀, 只是疏語之凶悖而已, 則設令待以不死, 猶或未爲不可, 而及至一鏡之疏出, 虎龍之書上, 而皆祖述鳳輝之言, 搆殺諸臣, 誣逼殿下, 則其旨意大體, 都不外於輝疏中所云云, 此非鏡、虎之言行也, 乃鳳輝之前言始行也, 此非鏡、虎之計售也, 乃鳳輝之初計得售也。 以今日觀之, 則鳳輝之爲逆與不爲逆, 當死與不當死, 不待多談而曉然易和矣。 噫! 鳳輝先唱而尙稽天討, 鏡、虎和之, 而先被顯戮, 國家刑章, 何如是舛耶? 若以初出於黨論, 而可以原恕, 則一鏡之逆, 非獨原始於黨論乎? 逆狀旣已昭著, 則殿下雖欲貸其死, 決不可得矣, 先王亦必無終始曲全之理矣。 殿下聖學高明, 洞貫義理, 苟能虛心熟慮, 不以一毫私意, 參錯於胸中, 而於公私、輕重之分, 反復較量曰: "以鳳輝疏本意論之, 則黨論重於逆心, 而以其罪犯論之, 則惡逆不可以黨論治之。 刑人雖貴原情, 而人臣旣犯惡逆, 則吾所以欲原之者, 公耶? 諸臣之必欲討之者, 公耶? 初旣有請貸之疏, 今許其正法, 則誠若有所不忍, 而爲一己欲示恩者, 公耶? 爲宗社欲討賊者, 公耶? 先王一時之批旨爲重耶? 祖宗三尺之法爲重耶? 諸臣固皆黨目中人, 其言或未平恕, 而大小中外, 無不以請討此賊, 爲今日第一義者, 必非皆出於黨論, 抑何故耶? 諸臣之筵奏啓語, 或涉太過, 而發於忠義激烈, 則無乃不足深非耶? 予之所主者, 本由於不忍之心, 而人謂反害仁反害義者, 無或近似耶?" 姑舍先定之志, 忘其激惱之心, 念玆在玆, 思之又思, 如此而終以爲吾心, 無愧於堯、舜之德, 而諸臣之請, 有傷於好生之仁, 則臣亦更有何說哉? 臣之所望, 只在於殿下之心, 一朝而悟, 則所以嚴懲, 而痛治者, 必不待群下之固請, 若殿下終未覺其爲逆, 而迫於臣等之言, 屈意而勉從, 則臣言雖或得行, 其有損於聖德, 將如何哉? 此臣所以深冀殿下, 細察於公私之分, 洞見其大義所在, 然後赫然致討, 務合於《孟子》所謂見可殺然後殺之之義也。 此又殿下所當留意者也。 聖敎, 每以因此討賊一事, 擔閣民憂國計, 爲未安。 今日民國之計, 可謂罔極, 然苟使臣, 有嘉謀奇策, 可以裨益新化者, 則雖一邊討賊, 亦豈無一邊做事之地, 而抑臣嘗聞賈生之言曰: ‘今棄禮義捐廉恥日甚, 而大臣特以簿書期會之間, 以爲大故, 至於俗流失世壞敗, 因恬而不知怪, 俗吏不知大體, 陛下又不自憂。’ 臣亦妄謂殿下今日之所憂, 自當有所先矣。 況臣曲循上旨, 雖欲規規於簿書期會之間, 旣參大臣之列, 見國賊之不能討, 則臣不免於首惡之罪矣, 將何顔面, 揚揚於政事堂, 更對其郞吏哉? 臣之此言, 非但爲討賊也, 實出於憂聖德也, 憂宗社也。"
上優批答之, 而鳳輝事, 則終不回聽矣。

=====

영조실록 7권, 영조 1년 7월 13일 무신 4번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
임인년 사화에 연루된 김영택의 아들 김최증의 죄를 사유하다


김최증(金最曾)의 죄를 특별히 사유(赦宥)하라고 명하였다. 김최증은 바로 김용택(金龍澤)의 아들이다. 임인년1104) 에 사화(士禍)가 일어나자 나이가 차지 않았으므로 그 어미를 따라 사천(泗川)에서 귀양살이를 하였는데, 흉당(凶黨)이 반드시 죽이려고 하므로 그 어미가 숨기고서 역질(疫疾)로 죽었다고 하였다. 이때에 이르러 김최증이 의금부(義禁府)에 자수(自首)하니, 임금이 이봉상(李鳳祥)의 일과 다를 것이 없는데 죄는 같으면서 벌은 다를 수 없다고 분부하여 이런 명령이 있게 되었다.

-----

○命特宥金最曾之罪。 最曾, 卽龍澤子也。 壬寅禍作, 以年未滿, 隨其母謫泗川, 而凶黨必欲殺之, 其母匿之, 謂以疫死。 至是最曾, 自首於金吾, 上敎以與李鳳祥事無異, 不可罪同而罰異, 有是命。

=====

영조실록 7권, 영조 1년 7월 13일 무신 5번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
환조의 옛 저택을 봉축하도록 영흥의 유생 정홍제 등이 상소하다


함경도(咸鏡道) 영흥(永興)의 유생(儒生) 정홍제(鄭弘濟) 등이 상소하여 말하기를,
"본부(本府)의 흑석리(黑石里)는 곧 환조(桓祖)의 옛 저택(邸宅)으로 태조(太祖)가 탄생(誕生)하신 곳인데, 가시넝쿨이 무성하여 묻혔으나 아직 봉축(封築)하는 식전(式典)이 없으니, 청컨대 도신(道臣)으로 하여금 담을 둘러 쌓고 정민(貞珉)1105) 으로 표시하소서."
하니, 비답하기를,
"열성(列聖)께서 주필(駐蹕)1106) 하던 곳에도 또한 다 표시하여 기록하는데, 태조께서 탄생하신 곳이 아직도 무성한 잡초의 땅으로 되어 있다니, 그 추모(追慕)하는 도리에 있어 조금도 지연시킬 수가 없다. 대신에게 의논하여 품처(稟處)하도록 하라."
하였다. 【비석을 세우고 누각(樓閣)을 세웠다.】

-----

○咸鏡道 永興儒生鄭弘濟等, 上疏言:
本府黑石里, 卽桓祖舊邸, 太祖誕生之地, 而荊棘蕪沒, 尙無封築之典, 請令道臣, 繚以墉垣, 表以貞珉。
批曰: "列聖駐蹕之地, 亦皆標記, 則太祖誕生之處, 尙作茂草之地, 其在追慕之道, 不可少遲。 議大臣稟處。" 【立碑建閣。】

=====

영조실록 7권, 영조 1년 7월 13일 무신 6번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
권상하를 노봉 서원에 배향하도록 충청도 유생들이 상소


충청도(忠淸道) 문의(文義)의 유생(儒生) 오동일(吳東一) 등이 상소(上疏)하기를,
"청컨대 선정신(先正臣) 권상하(權尙夏)를 본현(本縣)의 노봉 서원(魯峰書院)에 추향(追享)하소서. 노봉 서원은 곧 송인수(宋麟壽)·정염(鄭𥖝)·송시열(宋時烈)이 배향된 곳입니다."
하니, 임금이 해조(該曹)로 하여금 품처(稟處)하게 하였다.

-----

○忠淸道 文義儒生吳東一等上疏, 請以先正臣權尙夏, 追享於本縣魯峰書院。 院, 卽宋麟壽、鄭𥖝、宋時烈腏食之所也。 上令該曹稟處。

=====

영조실록 7권, 영조 1년 7월 13일 무신 7번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
체직과 파직으로 관사가 폐지되는 폐단에 관해 정언 최명상이 상소


정언(正言) 최명상(崔命相)이 상소하였는데, 대략 말하기를,
"지난번에 군흉(群凶)들이 권세를 잡던 날에 무릇 여러 수령(守令)들을 차출(差出)하여 보내는 것이 모두 그 당여(黨與)였는데, 이제 경화(更化)된 뒤로부터 각기 불안(不安)한 마음을 품고서 먼저 권속(眷屬)을 보내고는 관아(官衙)의 일을 제폐(除廢)하고 놀고 있으므로 이로써 백성이 그 곤란을 받고 있으니, 이제부터 이후로는 체직(遞職)이나 파직(罷職)하라는 조정의 명령이 있지 않으면 그 관아의 권속을 보내지 못하게 하여 피폐한 백성의 소란(騷亂)하는 근심을 덜게 하고 관사(官事)의 폐지되는 폐해를 제거(除去)하소서."
하니, 비답하기를,
"여러 도(道)로 하여금 신칙(申飭)하게 하라."
하였다.

-----

○正言崔命相上疏, 略曰:
向來群凶秉權之日, 凡諸守令之差遣, 皆其黨與。 及今更化之後, 各懷不安之心, 先送眷屬, 廢衙遊泛, 以是民受其困。 從今以後, 非有朝命之遞罷, 俾不得送其衙眷, 舒殘民騷擾之患, 除官事瘝曠之弊。
批曰: "令諸道申飭。"

=====

영조실록 7권, 영조 1년 7월 13일 무신 8번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
소대를 행하다


소대(召對)를 행하였다.

-----

○行召對。

=====

영조실록 7권, 영조 1년 7월 14일 기유 1번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
이정주·홍용조·권적 등에게 관직을 제수하다


이정주(李挺周) 홍용조(洪龍祚)를 승지로 권적(權𥛚)을 사서(司書)로 삼았다.

-----

○己酉/以李挺周、洪龍祚爲承旨, 權𥛚爲司書。

=====

영조실록 7권, 영조 1년 7월 14일 기유 2번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
우의정 이관명이 네 번의 사직소를 올리다


우의정(右議政) 이관명(李觀命)이 네 차례나 사직소(辭職疏)를 올리니, 답하기를,
"경(卿)의 아우가 몸소 나라에 충성한 뜻을 생각하여 다시는 정단(呈單)하는 일만 찾지 말고 곧바로 나와서 정사를 보라."
하였다.

-----

○右議政李觀命四度呈辭, 答曰: "念卿弟以身忠國之志, 勿復尋單, 卽起視事。"

=====

영조실록 7권, 영조 1년 7월 15일 경술 1번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
민진원 등이 곡반에 불참하고 차자를 올려 토역할 것을 아뢰다


임금이 경소전(敬昭殿)에 망제(望祭)를 친히 행하고, 승지를 보내어 좌의정 민진원(閔鎭遠)과 우의정 이관명(李觀命)에게 유지(諭旨)를 내려서 내정(內庭)의 곡반(哭班)에 입참(入參)하게 하였는데, 민진원 등이 정세(情勢)가 편치 않다는 것으로 서계(書啓)를 붙여서 아뢰고 마침내 명(命)을 받들지 않았으며, 또 차자(箚子)를 올려 토역(討逆)의 뜻을 아뢰니, 임금이 우악한 비답을 내렸다.

-----

○庚戌/上親行敬昭殿望祭, 遣承旨, 下諭于左議政閔鎭遠、右議政李觀命, 使入參內庭哭班。 鎭遠等, 以情勢難安, 附陳書啓, 終不承命。 又上箚陳討逆之義, 上賜優批。

=====

영조실록 7권, 영조 1년 7월 16일 신해 1번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
서평군 이요와 우윤 홍석보 등이 선원록의 일에 관해 아뢰다


선원록 교정청(璿源錄校正廳)에 당상관(堂上官) 서평군(西平君) 이요(李橈)와 우윤(右尹) 홍석보(洪錫輔) 등이 청대(請對)하여 아뢰기를,
"전하(殿下)의 헌호(軒號)인 ‘양성(養性)’ 이란 두 글자를 마땅히 선원록(璿源錄)에 기재(記載)하여야 하는데, 삼가 듣건대 이는 바로 숙종(肅宗)께서 주신 바이고 또 숙종 어제시(肅宗御製詩)에 있다고 하니, 청컨대 어제시를 현주(顯註)하는 가운데 첨입(添入)하여야겠습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"보첩(譜牒)이란 마땅히 간략(簡略)하여야 하니, 헌호(軒號)의 밑에는 다만 그 사실(事實)만을 기록하고 시(詩)는 마땅히 열성 어제(列聖御製)에다 기재해야겠다."
하였는데, 그 시(詩)에 이르기를,
"두 난간에 새로 액호(額號)를 주시니,
명명(命名)한 뜻이 어찌 무의미한 것이랴?
존심(存心)·양성(養性)의 뜻 알려고 하면,
진심편(盡心篇)1107) 을 깊이 완미(玩味)하라."
하였다.

-----

○辛亥/《璿源錄》校正廳堂上西平君 橈、右尹洪錫輔等, 請對奏曰: "殿下軒號養性二字, 當載於《璿源錄》, 而伏聞此乃肅廟攸賜, 又有肅廟御製詩云。 請以御製, 添入於懸註中。" 上曰: "譜略宜簡, 軒號之下, 只記其事實, 而詩則宜載於列聖御製也。" 詩曰:
兩軒新賜額, 命意豈徒然? 欲知存養意, 深玩《盡心》篇。

=====

영조실록 7권, 영조 1년 7월 16일 신해 2번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
액정서 하례를 구금한 패장을 벌준 일에 관한 장령 최도문의 상소문


장령(掌令) 최도문(崔道文)이 상소하였는데, 대략 말하기를,
"액정서(掖庭署)이 하례(下隷)가 나졸(邏卒)에게 잡힌 것은 비록 그간의 사실(事實)이 어떠한지를 알 수 없으나, 이미 표지(標識)가 믿을 만한 것이 없었다면 나졸이 법에 의거하여 잡은 것은 다만 대장의 명령만 듣는다는 뜻에 체득(體得)함이 있는데, 지금 전하께서는 법을 지키는 패장(牌將)에겐 중한 곤장(棍杖)을 시행하시면서 금령을 범한 액정의 하례는 곧 석방하도록 하시니, 그 성덕(聖德)에 누를 끼치고 방금(邦禁)에 손상이 있는 것이 어떠하겠습니까? 직책(職責)이 후원(喉院)1108) 이나 경악(經幄)1109) 에 있는 자가 이미 명령을 미처 돌려보내지도 못하고 또 곧 구원하여 바로잡지도 못한 것을 신은 가만히 개탄하고 애석하게 여깁니다."
하고, 또 말하기를,
"윤식(尹植)·심세준(沈世浚)을 그대로 가두라는 하교는 엄격히 막는 성상의 뜻을 알 수가 있는데, 다만 그 가운데 김시환(金始煥)·권신(權賮)과 같은 무리는 대간(臺諫)의 소장(疏章)에서 논핵한 바 탐오(貢汚)함이 낭자(狼藉)한데 미처 조사하여 다스리기 전에 뒤섞여져 석방을 받게 되었으니, 또한 마땅히 똑같이 그대로 가두어 두고 그 조사가 마치기를 기다리게 하여야겠습니다."
하니, 비답하기를,
"액례(掖隷)의 일에 대해서는 처분이 어찌 사의(私意)에 끌렸다고 하겠으며, 경악(經幄)과 후원(喉院)에서 즉시 차자(箚子)로 아뢰지 못한 것은 무엇이 손상된 바가 있겠는가? 김시환 등의 일은 사장(査狀)이 이미 이르렀으니 지금은 죄줄 만한 단서가 없다."
하였다. 이에 후원(喉院)과 옥당(玉堂)에서 인혐(引嫌)하여 사면(辭免)하였으나, 임금이 모두 허락하지 않았다.

-----

○掌令崔道文上疏, 略曰:
掖隷之見捉於邏卒, 雖未知其間事實之如何, 而旣無標識可信, 則邏卒之據法執捉, 有得於但聞將令之意, 而今我殿下於執法之牌將, 則施以重棍, 於犯禁之掖隷, 則卽使放釋, 其貽累於聖德, 有損於邦禁者, 爲如何哉? 職在喉院、經幄者, 旣不及繳還, 又不卽救正, 臣竊爲之慨惜也。
又曰:
尹植、沈世浚仍囚之敎, 有以見嚴防之聖意, 而第其中如金始煥、權賮之輩, 臺章所論, 貪汚狼藉, 未及査治, 混蒙疏釋。 亦宜一體仍繫, 待其査究也。
批曰: "掖隷事, 處分豈牽私意乎? 經幄、喉院之未卽啓箚, 有何所傷? 金始煥等事, 査狀已到, 今無可罪之端。" 於是, 喉院、玉堂引嫌辭免, 上皆不許。

=====

영조실록 7권, 영조 1년 7월 16일 신해 3번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
김시빈·강박 등을 논핵한 필선 나학천의 상소문


필선(弼善) 나학천(羅學川)이 상소하였는데, 대략 말하기를,
"신이 작년에 진소(陳疏)한 그 가운데 두어 가지 관곡(款曲)한 말은 크게 군간(群奸)들의 미워하고 성내는 바가 된 것입니다. 김시빈(金始鑌)의 상소에 이르기를, ‘말한 것이 혹은 아주 정직하나 의중에 협잡(挾雜)이 많다.’ 하였고, 강박(姜樸)의 상소엔 이르기를, ‘심술 정태(心術情態)를 차마 바로 볼 수가 없다.’고 하였는데, 김시빈과 강박은 신과 더불어 서로가 좋아하는 사이였습니다. 그가 신에게 이처럼 너무 야박하게 못할 것인데, 김시빈은 조태억(趙泰億)의 가신(家臣)으로서 그가 선도(善導)하여 이끌어 준 은혜를 후히 받았고, 강박은 이진유(李眞儒)의 가까운 집안으로서 그 교화(敎化)시켜 준 힘을 치우치게 받았기 때문에 신을 팔아서 각각 그 공덕(功德)을 잡는 바탕으로 삼았으니, 소인(小人)의 정상(情狀)은 본래 이와 같은 것입니다."
하고, 또 말하기를,
"역적 김일경(金一鏡)에게 주상을 속이고 부도(不道)했다는 법을 명백히 시행한 것은 한결같이 법전(法典)에 의거하여 거행하였습니다. 그리고 대신(臺臣)이 간쟁(諫爭)하는 여러 사람의 죄는 비록 천심(淺深)의 간혹 다름이 있을지라도 전하께서는 좋아하고 미워하는 사심을 허용하여 낮추거나 높이는 바가 있어서는 안 될 것입니다."
하니, 비답하기를,
"침해(侵害)하고 공박(攻駁)하는 말을 어떻게 다 입에 담겠는가? 역적 김일경을 정법(正法)한 뒤에 수노(收孥)의 형벌을 추가(追加)하였다. 윗사람을 속이고 부도(不道)했는데도 단지 그 자신만을 주벌(誅伐)하였으니, 어떻게 역적 김일경에게 비교할 수 있겠는가?

-----

○弼善羅學川上疏, 略曰:
臣於昨年陳疏, 而其中數款語, 大爲群奸之所嫉怒。 金始鑌之疏曰: "言或切直, 意多挾雜。" 姜樸之疏則曰: "心術情態, 不忍正視。" 鑌與樸, 與臣式相好矣。 其於臣, 不宜若是太薄, 而鑌以泰億之家臣, 厚受其剪拂之恩, 樸以眞儒之近族, 偏蒙其陶鑄之力, 故賣臣以爲各報其功德之資, 小人情狀, 本來如此。
又曰:
明施逆鏡誣上不道之法, 一依法典擧行, 而臺臣所爭諸人之罪, 雖有淺深之或殊, 殿下不可容好惡之私, 而有所低仰也。
批曰: "侵攻之言, 何足掛齒? 逆鏡, 正法後, 追加收孥之典。 誣上不道, 只誅其身, 何可擬於逆鏡乎?"

=====

영조실록 7권, 영조 1년 7월 16일 신해 4번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
액정서 하례의 일로 인해 병조 판서 홍치중이 상소하다


병조 판서(兵曹判書) 홍치중(洪致中)이 전일의 상소에 대한 비답으로 인하여 또 상소하여 사직(辭職)하고, 인하여 말하기를,
"곤장(棍杖)을 맞은 두 장교(將校)는 장차 죽음을 면치 못하게 되었으니, 액례(掖隸)의 교만한 횡포는 장차 날로 늘어나 막을 수 없게 될 것입니다."
하니, 비답하기를,
"기강(紀綱)이 점차 해이해져서 금액(禁掖)에 출입(出入)하는 사람을 도리어 낭리(郞吏)가 거느리는 하례(下隸)만도 못하게 여기니, 마음에 항상 개탄하고 있다. 지난번에 비지(批旨) 가운데서 ‘공경함을 넓히라.’는 말은 액례(掖隸)를 위한 것이 아니고 곧 사체(事體)를 중시(重視)하자는 것이었다. 대간(臺諫)의 상소를 보게 되자 내가 스스로 부추기거나 억제한 것이 너무 치우쳤다는 것을 알았는데, 이미 그 허물을 알고서 어떻게 그 고치기를 주저하겠는가? 액례(掖隸)도 또한 유사(攸司)로 하여금 추고(推考)하여 다스리게 하라."
하였다.

-----

○兵曹判書洪致中, 因前疏之批, 又上疏辭職, 仍言決棍二校, 將不免殞斃。 掖隷之驕橫, 將日滋而莫遏。 批曰: "紀綱漸弛, 禁掖出入之人, 反不如郞吏之率隷, 心常慨然。 日者批旨中廣敬之說, 非爲掖隷, 乃所以重事體也。 及見臺疏, 予自知扶抑太偏。 旣知其過, 何吝其改耶? 掖隷亦令攸司推治矣。"

=====

영조실록 7권, 영조 1년 7월 16일 신해 5번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
홍치중 부자와 흉년 규휼책에 관한 사간 이의천의 상소문


사간(司諫) 이의천(李倚天)이 상소하였는데, 대략 말하기를,
"지금 이 5적(五賊)은 실로 천고(千古)에 서적(書籍)이 있은 이후로 없었던 흉역(凶逆)입니다. 접때는 대신이 백관(百官)을 거느리고 대정(大庭)을 지키셨을 때에 위로 경재(卿宰)로부터 미관(微官)에 이르기까지 피를 뿜으면서 분발(奮發)하고 앞뒤를 다투면서 분주하지 않는 이가 없었는데, 유독 병조 판서 홍치중(洪致中) 만이 전후(前後)의 정반(庭班)에 한 번도 나와서 참여하지 않았습니다. 신하로서 역신(逆臣)을 토죄(討罪)하는 데에 어리석고 지혜로운 자가 같이하는 바라면 그 참여하지 않은 자는 반드시 병고(病故)에 연유한 것으로 알게 마련입니다. 그런데 유독 괴이하게도 그는 먼저도 아니고 뒤에도 아니게 정청(庭請)의 의논이 나올 무렵에 병이 발작되었다가 호소하는 반열(班列)이 이미 거두어졌던 날에 곧 나았으니, 이 어찌 질병(疾病)의 오는 것이 마침 이때를 맞추어 발생하는 것입니까? 더구나 그의 아들 홍진유(洪晉猷)는 현재 관직(官職)을 가지고 있으면서 처음부터 끝까지 참여하지 않았으니, 신은 모르겠습니다만, 홍진유도 역시 버티기 어려운 병이 있는 것입니까? 아니면 아비의 병을 간호하느라 이에 미칠 겨를이 없는 것입니까? 신은 가만히 중신(重臣)을 위하여 분개하고 있습니다."
하고, 또 말하기를,
"올 여름에 대단한 가뭄으로 큰 흉년이 이미 판정되었습니다. 매년 기근(飢饉)이든 나머지 남아 있는 피폐한 백성들이 모두 장차 가난하여 의자할 곳이 없게 되었는데, 만약 또 그 여러 해 동안 포흠(逋欠)진 것을 독책(督責)한다면 이것이 어찌 인인(仁人)·군자(君子)의 할 일이겠습니까? 유사(有司)가 빈민(貧民)을 구휼(救恤)하는 방도(方途)에 있어서 비록 일체 견감(蠲減)시키지는 못한다 하더라도 이보다 앞서 진휼(賑恤)할 때에 여러 고을에서 이전(移轉)할 미조(米租) 중에 가장 오래된 것 1년 조(條)를 탕감(蕩減)하여 준다면 크게 백성의 혜택이 될 것입니다. 진실로 원하건대, 묘당(廟堂)에 하문(下問)하여 획일적으로 즉시 시행하게 하고, 빈민(貧民)이 공채(公債)나 사채(私債)를 지고 자신이 죽은 자에 대해서는 청컨대 그 자손(子孫)에게 침범하여 징수(徵收)하는 것을 금하게 하소서. 지난번 법사(法司)에서 출금(出禁)1110) 할 때에 금리(禁吏)가 도시(都市)에서 소란을 피우면서 함부로 속전(贖錢)을 징수하는 것을 금지시키지 않았으므로 백성이 지탱하여 견딜 수가 없었으니, 마땅히 여러 관사에 특별히 단속하여 한결같이 법조(法條)에 의거하여 과죄(科罪)하고 다시는 속전을 징수하지 말게 하며, 금리의 무리가 함부로 소란을 피우는 자는 별도로 엄중하게 추구(追究)하여 도민(都民)의 폐단을 제거하소서."
하고, 또 말하기를,
"제주 목사(濟州牧使) 신유익(愼惟益)의 패란(悖亂)한 거조(擧措)와 장회(贓賄)의 정치에 온 섬[島]의 인민(人民)이 물이나 불 속에 있는 것과 같았으니, 이미 교체(交遞)하였다고 해서 그대로 놓아 둘 수는 없습니다. 마땅히 잡아다 조사하여 과죄(科罪)하여야 하고, 임천 군수(林川郡守) 박필우(朴弼禹)는 간사하고 교활한 사람으로서 씻기 어려운 누(累)가 있는데도 요급(料給)을 파는 것으로 힘을 써서 정령(政令)이 어긋나게 되니, 마땅히 그 직임(職任)을 파면시켜야 하며, 창성 부사(昌城府使) 홍하석(洪夏錫)은 만상(灣商)1111) 과 체결(締結)하여 지칙(支勅)1112) 으로 내어 준다고 하면서 쌓아 놓았던 전화(錢貨)·은금(銀錦)을 모두 사탁(私槖)으로 돌리고는 칙사(勅使)의 수용(需用)이라고 핑계를 대고는 또다시 더 거두었으니, 파직하는 것으로 그칠 수는 없습니다. 마땅히 사판(仕版)에서 이름을 삭제시키는 형률(刑律)을 시행하여야겠습니다."
하니, 비답하기를,
"질병(疾病)은 사람이 면하기 어려운 바이며 아비의 병을 구호(救護)하는 것은 이치에 당연한 일이다. 이전(移轉)하는 쌀을 적당히 감하는 일은 묘당(廟堂)으로 하여금 품처(稟處)하게 하고, 채무(債務)를 보상하는 일은 별도로 경사(京司)나 외방(外方)에 신칙(申飭)할 것이며, 민간(民間)에서 함부로 소란을 피우는 자는 중률(重律)로써 다스려 백성의 피해를 제거시키고, 신유익(愼惟益)을 나문(拿問)하는 것과 두 수령(守令)에 관한 일은 아뢴 대로 시행하라."
하였다.

-----

○司諫李倚天上疏, 略曰:
今此五賊, 實千古載籍以來所未有之凶逆也。 乃者大臣, 率百僚而守大庭, 上自卿宰, 以至微官, 無不沫血奮氣, 奔走先後, 而獨兵曹判書洪致中, 前後庭班, 一不進參。 人臣討逆, 愚智所同, 則知其不參者, 必由於病故, 而獨怪夫不先不後, 病作於庭請議發之際, 旋愈於籲班旣撤之日, 是何疾病之來, 適會此時耶? 況其子晋猷, 見方帶職, 而終始不參, 臣未知晋猷, 亦且有難强之病耶? 抑扶護父病, 未暇及此者耶? 臣竊爲重臣慨然也。
又曰:
今夏亢旱, 已判大歉。 連歲飢饉之餘, 孑遺殘氓, 擧將顚連, 而若又責其積歲逋負, 則是豈仁人君子之所爲者哉? 在有司恤費之道, 雖不可一幷蠲除, 而前此賑恤時, 列邑移轉米租最久者, 一年條蕩減, 大爲民惠。 誠願俯咨廟堂, 劃卽施行, 貧民之負公私債而身死者, 請禁侵徵其子孫。 向時法司之出禁也, 不戢禁吏, 作挐都市, 濫徵贖錢, 民不支堪。 宜另飭諸司, 一依法條科罪, 而勿復徵贖, 禁吏輩橫挐者, 別樣重究, 以除都民之弊。
又曰:
濟州牧使愼宜益, 悖亂之擧, 贓賄之政, 一島人民, 如在水火。 不可以已遞而置之, 宜拿覈科罪。 林川郡守朴弼禹, 以奸猾之人, 有難洗之累, 料販是務, 政令乖舛, 宜罷其職。 昌城府使洪夏錫, 締結灣商, 出給支勑, 所儲錢貨、銀錦, 盡歸私橐, 稱以勑需, 又復加斂。 不可罷職而止, 宜施削版之律。
批曰: "疾病, 人所難免, 救護父病, 於理當然。 轉米量減事, 令廟堂稟處, 償債事, 另飭京司及外方, 橫挐民間者, 繩以重律, 以除民弊。 愼惟益拿問, 兩守令事, 依施。"

=====

영조실록 7권, 영조 1년 7월 16일 신해 6번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
형 서덕수의 무고를 변명하는 부사과 서종일의 상소문


부사과(副司果) 서종일(徐宗一)이 상소하였는데, 대략 말하기를,
"서덕수(徐德修)는 곧 신(臣)의 망형(亡兄)인 신(臣) 증 부원군(贈府院君) 서종제(徐宗悌)의 장손(長孫)입니다. 장차 제사를 이어받은 자인데도 그가 이미 죄명(罪名)이 씻겨지지 않았으니, 예법(禮法)으로써 헤아려 본다면 후사(後嗣)로 삼을 수가 없습니다. 망형(亡兄)의 후사(後嗣)로 계승할 사람은 누구이겠습니까? 통박(慟迫)한 사사로운 정상에서 죽음을 무릅쓰고 우러러 아뢰지 않을 수가 없습니다. 신이 그 가운데 이른바 결안(結案)1113) 에 대해서 본다면 독약(毒藥)을 썼다는 한 가지 항목은 더욱 이것이 매우 위태하고 두려운 일인데, 이는 날짜와 달이 서로 틀리고 사증(詞證)이 갖추어지지 않은 것입니다. 그런데도 또 삼가 듣건대, 연중(筵中)에서 그 허망(虛妄)함을 통촉(洞燭)하셨다는 분부가 있다고 하니, 그렇다면 망형(亡兄)집의 남이 모르는 억울한 원한(怨恨)은 거의 풀어질 수가 있을 것입니다. 그런데도 마침내 명백하게 반포하여 보여 준 일이 없으므로, 신은 의아스럽고 답답함을 견딜수가 없습니다. ‘무고(誣告)’ 란 명목(名目)에 이르러서는 마침내 변명하지 않을 수 없는 것이 있으니, 무고(誣告)와 무복(誣服)은 정절(情節)이 아주 다르고 죄명(罪名)이 각각 다릅니다. ‘무고(誣告)’ 란 것은 곧 무고(無辜)한 것을 무함(誣陷)하여 공상(功賞)을 희망하는 자이고, ‘무복(誣服)’이란 것은 곧 고문[拷掠]을 견디지 못하여 사실이 아닌 것을 자복(自服)하는 것입니다. 지난 역사를 두루 살펴보건대, 선량(善良)한 사람으로 고문하는 밑에서 억지로 굴복한 자가 어찌 한정 있겠습니까? 그런데도 지금은 시비(是非)·선악(善惡)을 분별함도 없이 곧바로 무고(誣告)로 단정하게 되니, 신이 마음속으로 민망스럽게 여깁니다."
하니, 비답하기를,
"이 일의 처분은 의도(意圖)가 있었던 일이다. 지난번에 무옥(誣獄)으로 단련(鍛鍊)받을 시기를 당하여 그 가운데 빠져서 무복(誣服)한 것도 또한 몹시 슬픈 일이다. 그 자신이 세가(世家)에서 나서 일찍이 경전(經傳)을 배웠을 것인데, 어찌 그런 사이에서 동요되어 굴복하였겠는가? 이는 사람마다 책망할 수 없는 것이며, 문목(問目)의 밖에는 위로 대신(大臣)으로부터 아래로 정신(廷臣)에 이르기까지 악역(惡逆)에 빠뜨리게 하였으니, 그 뒤에 삼사(三司)의 계달(啓達)에서 무슨 말을 끌어대어 다투겠는가? 지금에 와서 생각하면 마음과 뼈가 모두 아프다. 또 서덕수(徐德修)의 일로써 그대 선조(先祖)의 충근(忠謹)한 기풍을 떨어뜨리게 하였으니, 이것을 내가 마음속에 몹시 슬퍼하는 바이다. 대저 혈기(血氣)가 정하여지지 않은 자가 고문(拷問)을 견디지 못하여 이치에 맞지 않는 말을 한 것은 무복(誣服)에 지나지 않는데, 특별히 무고(誣告)의 형률(刑律)로써 적용하도록 명한 것은 한편으로는 그날의 일을 통탄스럽게 여긴 것이고 한편으로는 죽게 된 때를 당하여 무복(誣服)했던 것을 징계하는 뜻이다. 지금 그대의 상소를 살펴보니, 나도 또한 슬픔 느낌이 든다. 아뢴 대로 시행하여서 그대 형의 영혼을 위로하지 않겠는가? 해부(該府)로 하여금 무복(誣服)으로써 논하게 하라."
하였다.

-----

○副司果徐宗一上疏, 略曰:
德修, 卽臣亡兄臣贈府院君宗悌長孫也。 將以繼祀者, 而渠旣罪名未洗, 則揆以禮法, 不可爲後。 亡兄後嗣, 繼之者誰? 慟迫私悃, 不得不冒死仰陳焉。 臣就其中所謂結案見之, 則行藥一款, 尤是極危怖之事, 而此則日月差爽, 詞證不具, 而且伏聞筵中, 有洞燭其虛妄之敎云。 然則亡兄家幽冤, 庶可伸矣, 而終無明白頒示之擧, 臣不勝訝鬱。 至於誣告之名, 終有所不可不辨者。 誣告、誣服, 情節懸殊, 罪名各異。 誣告者卽構誣無辜, 以希功賞者也, 誣服者, 卽不勝拷掠, 自服虛罔者也。 歷觀前史, 善良之强服於拷訊之下者, 何限, 而今無別白, 直斷以誣告, 臣竊愍焉。
批曰: "玆事處分, 意有在焉。 當向時誣獄鍛錬之時, 陷其中而誣服者, 亦可慘惻, 而身生世家, 早學經傳, 豈可撓屈於其間? 此則不可責之於人人, 而問目之外, 上自大臣, 下至廷臣, 使陷於惡逆, 其後三司之啓, 引何言而爭之乎? 念之于今, 心骨俱痛。 又以德修, 墜爾先祖忠謹之風, 此予心切痛之者也。 大抵血氣未定者, 不勝拷掠, 胡辭亂說之致, 不過誣服, 而特命以誣告之律, 擬之者, 一則痛伊日之事也, 一則懲臨死誣服之意也。 今觀爾疏, 予亦愴感。 可不依施, 慰爾兄之靈乎? 其令該府, 以誣服論焉。"

=====

영조실록 7권, 영조 1년 7월 16일 신해 7번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
평안도 어사 홍성보의 논핵으로 장물을 탐하고 불법을 한 관리들을 조사하다


의금부(義禁府)에 명하여 중화 부사(中和府使) 여위량(呂渭良), 순안 현령(順安縣令) 박필기(朴弼夔), 양덕 현감(陽德縣監) 김대(金岱), 전(前) 현감(縣監) 권수봉(權壽鳳), 맹산 현감(孟山縣監) 김열(金冽)을 잡아다 사실을 조사하도록 했으니, 평안도 어사(平安道御史) 홍성보(洪聖輔)가 그들이 장물(贓物)을 탐하고 불법(不法)한 짓을 한 것을 아뢰어 논핵했기 때문이었다.

-----

○命金吾, 拿覈中和府使呂渭良、順安縣令朴弼夔、陽德縣監金岱、前縣監權壽鳳、孟山縣監金冽。 以平安道御史洪聖輔啓論其貪贓不法故也。

=====

영조실록 7권, 영조 1년 7월 17일 임자 1번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
역적의 토죄를 독촉하여 영의정 정호가 상소하다


영의정(領議政) 정호(鄭澔)가 이때 충주(忠州)에 있으면서 상호하였는데, 대략 말하기를,
"삼가 듣건대, 전하께서 요즘에 정청(庭請)에 대한 비답(批答)에서 혹은 과격한 괴로움이 많아서 거듭 미안하다는 하교를 내리셨다 하는데, 신이 감히 알 수는 없지마는, 전하께서 진실로 정신(廷臣)의 의논으로써 과당(過當)한 행동으로 여기시고 찬출(竄黜)하는 경(輕)한 벌(罰)로 여러 적(賊)의 죄를 징계할 수가 있겠습니까? 아! 여러 적의 흉역(凶逆)은 실로 이것이 고금(古今)의 듣기 드문 바입니다. 전하께서 오래도록 윤허(允許)를 아끼시면서 도리어 이이(訑訑)1114) 한 언어(語言)와 안색(顔色)으로써 의리를 지켜 역적을 토벌하는 대신(大臣)에게 베푸시니, 의리(義理)는 날로 어두워지고 이륜(彛倫)은 날로 무너지므로 죽게 된 노신(老臣)은 통곡하며 눈물을 흘리는 지경에 도달함을 견딜 수가 없습니다. 빨리 정신(庭臣)의 청을 윤허하신다면 종사(宗社)의 다행이겠습니다."
하니, 임금이 우악한 비답을 내려서 그를 올라오라고 독촉하고 사관(史官)을 보내어 유시(諭示)를 전하였다.

-----

○壬子/領議政鄭澔, 時在忠州, 上疏略曰:
伏聞殿下, 於近日庭請之批, 或多激惱, 荐下未安之敎。 臣不敢知, 殿下誠以廷臣之議, 爲過當之擧, 而竄黜薄罰, 足以懲諸賊之罪耶? 嗚呼! 諸賊之凶逆, 實是古今之所罕聞, 殿下久靳兪允, 反以訑訑之聲色, 施之於秉義討逆之大臣, 義理日晦, 彝倫日斁, 垂死老臣, 不勝痛哭流涕之至。 亟允庭臣之請, 以幸宗社。
上優批賜答, 促其上來, 遣史官傳諭。

=====

영조실록 7권, 영조 1년 7월 17일 임자 2번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
기우제를 행하다


중신(重臣)과 근신(近臣)을 보내어 풍운뇌우(風雲雷雨)·산천(山川)·우사단(雩祀壇)·용산강(龍山江)·저자도(楮子島)에 기우제(祈雨祭)를 설행(設行)하였다.

-----

○遣重臣、近臣, 設行祈雨祭于風雲雷雨、山川、雩祀、龍山江、楮子島。

=====

영조실록 7권, 영조 1년 7월 17일 임자 3번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
합계에 연명하는 규례에 관하여 이의현이 아뢰다


주강(晝講)을 행하였다. 이날《논어(論語)》의 강독(講讀)을 마치고 잇따라 《맹자(孟子)》를 강독하였는데, 강독이 끝나자 특진관(特進官) 이의현(李宜顯)이 말하기를,
"지난번에 전(前)부응교(副應敎) 이기진(李箕鎭)을 특파(特罷)하라는 명이 있었습니다. 그런데 듣건대, 이기진은 그날 삼사(三司)의 합계(合啓)에 연명(聯名)하고는 곧바로 이의천(李倚天)의 상소로 인하여 패초(牌招)를 어기는 데 이르게 된 것이니, 이는 무난히 패초를 어긴것은 아닙니다. 그리고 집에 있으면서 연명(聯名)하는 것도 또한 전례(前例)가 있습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"이런 규례(規例)가 어느때부터 시작되었는가?"
하자, 지경연(知經筵) 신사철(申思喆)이 말하기를,
"경복궁(景福宮)에 이른바 성상소(城上所)1115) 가 있습니다. 한 명의 대관(臺官)이 성상소에 앉아서 전계(傳啓)하면 밖에 있는 여러 대관은 다만 연명(聯名)만 할 뿐이니, 지금의 성상소라는 것은 대개 이 규례를 따른 것이며 밖에 있으면서 연명하는 것도 이것이 옛날의 규례입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"옛날의 규례가 이와 같다면 하루아침에 변경시킬 수 없으니, 예전 그대로 두는 것이 좋겠다."
하였다.

-----

○行晝講。 是日, 畢講《論語》, 繼講《孟子》。 講畢, 特進官李宜顯曰: "頃有前副應敎李箕鎭特罷之命, 而聞箕鎭, 其日聯名於三司合啓, 旋因李倚天疏, 至於違牌。 此非無端違牌者, 而在家聯名, 亦有前例。" 上曰: "此例創自何時耶?" 知經筵申思喆曰: "景福宮, 有所謂城上所。 一臺官坐於城上而傳啓, 在外諸臺, 則只聯名而已。 今之城上所云者, 蓋遵此例也, 在外聯名, 是古規也。" 上曰: "古例如此, 則不可一朝變改, 仍舊可也。"

=====

영조실록 7권, 영조 1년 7월 17일 임자 4번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
좌의정 민진원이 사면을 원하는 차자를 올리다


좌의정(左議政) 민진원(閔鎭遠)이 또 차자(箚子)를 올려서 사면(辭免)을 원하였으나, 임금이 우악한 비답(批答)으로 허락하지 않았다.

-----

○左議政閔鎭遠, 又上箚乞免, 上優批不許。

=====

영조실록 7권, 영조 1년 7월 17일 임자 5번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
대사관 이교악이 정청의 비지 내용을 고치도록 상소하다


대사간(大司諫) 이교악(李喬岳)이 상소하여 정청(庭請)에 대한 비지(批旨) 가운데 감히 들을 수 없는 하교(下敎)를 고칠 것을 청하고, 인하여 두 대신(大臣)에게 나라의 일을 함께 이루어 나가도록 하자는 뜻으로써 돈유(敦諭)할 것을 청하니, 비답(批答)하기를,
"경(卿)의 말한 것이 모두 좋으니, 내가 마땅히 더 마음에 두겠다."
하였다.

-----

○大司諫李喬岳, 上疏請改庭請批旨中不敢聞之敎, 仍請敦諭兩大臣, 以共濟國事之意, 批曰: "卿言儘好, 予當加意。"

=====

영조실록 7권, 영조 1년 7월 17일 임자 6번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
기호 유생들이 문순공 권상하의 서원 건립을 청하다


기호(畿湖) 유생(儒生) 정수걸(鄭壽杰) 등이 상소하여 선정신(先正臣) 문순공(文純公) 권상하(權尙夏)의 서원(書院)을 세울 것을 청하니, 비답하기를,
"해조(該曹)로 하여금 품처(稟處)하도록 하라."
하였다.

-----

○畿湖儒生鄭壽杰等上疏, 請建先正臣文純公 權尙夏書院, 批曰: "令該曹稟處。"

=====

영조실록 7권, 영조 1년 7월 17일 임자 7번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
임실현에서 소가 기형의 새끼를 낳다


임실현(任實縣)에서 소가 새끼를 낳았는데, 머리 하나에 눈이 셋이고 뿔이 넷이었다.

-----

○任實縣, 有牛生雛一頭, 三目四角。

=====

영조실록 7권, 영조 1년 7월 19일 갑인 1번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
오랜 가뭄을 근심하는 교서를 내리다


임금이 오래 가무는 것을 근심하여 하교하기를,
"아! 나라는 백성을 근본으로 삼고 백성은 먹는 것으로써 하늘을 삼는데, 백성이 먹을 것이 없으면 장차 어떻게 백성의 구실을 하며 나라가 백성이 없으면 장차 어떻게 나라의 구실을 하겠는가? 아! 8도(八道) 백성의 곤궁하고 초췌(憔瘁)함은 날이 갈수록 더욱 심한데다 해마다 거듭 흉년이 들고 역질(疫疾)마저 겹쳤으며, 탐관오리(貪官汚吏)는 백성의 재물을 걸태질하는 것을 일삼아서 군포(軍布)와 신역(身役)을 죽은 사람에게도 함부로 징수(徵收)하고 있으니, 슬프도다. 백성[生靈]이 앞으로 어떻게 생명을 보존할 수 있겠는가? 그런데다 붕당(朋黨)을 만들어 아부(阿附)하는 풍습이 요즘보다 심할 때가 없어서 나라의 일은 생각 밖에 두고 한 가지도 시행하거나 조처하는 일이 없으니, 이것이 누구의 허물이겠는가? 진실로 나의 허물이다. 생각이 이에 미치매 잠자리에 들어도 잠을 자지 못하겠고 밥상을 대하여도 밥맛을 모르겠다. 밤낮으로 기원(祈願)하는 바는 다만 금년의 농사가 조금이나마 풍년이 드는데 있을 뿐이다. 그런데도 큰 가뭄이 혹심하여 삼남(三南)1116) 의 농사는 이미 큰 흉년으로 판정이 되었다. 아! 백성들이 나의 덕이 부족한 탓으로 인하여 이런 참혹한 재해(災害)를 받았으니, 내가 흰 쌀밥을 먹더라도 어찌 편안하겠는가? 만약 한번 세찬 비가 쏟아지지 않는다면 죽음이 장차 다가올 것이니, 내 몸이 희생(犧牲)을 대신하여 직접 기도(祈禱)하는 일을 조금도 소홀히 할 수가 없다. 좋은 날을 택하지 말고 이달 21일에 내가 마땅히 사직단(社稷壇)에서 직접 기도하겠다. 아! 가까이 있는 신하들은 나를 대신하여 교지(敎旨)를 기초(起草)하되, 마땅히 의정부(議政府)로부터 널리 직언(直言)을 구하여 내가 미치지 못하는 점을 바로잡게 하라. 말한 것이 비록 중도에 지나친다 하더라도 내가 마땅히 가납(嘉納)하겠다."
하니, 승정원에서 청하기를,
"대찬(代撰)하지 말고 상교(上敎)로써 반포(頒布)하소서."
하니, 임금이 그대로 따랐다.

-----

○甲寅/上以久旱爲憫, 敎曰:
噫! 國以民爲本, 民以食爲天。 民無食而將何以爲民, 國無民, 而將何以爲國乎? 嗚呼! 八路生民之困瘁, 日以益甚, 而連歲荐饑, 加以疾疫, 貪官汚吏, 剝割爲事, 軍布身役, 侵徵白骨。 哀嗟生靈, 將何以保生耶? 且朋比之習, 未有甚於近日, 國事置之度外, 無一施措, 是誰之愆? 寔予之過。 言念及此, 當寢忘寐, 當餐忘味。 日夜所祈願者, 惟在今年穡事之稍登, 而亢旱斯酷, 三南農事, 已判大歉。 吁嗟生靈, 因予涼德, 受此慘災, 玉食奚安? 若未一霈, 大命近止。 代犧親禱, 其不可少忽。 不卜日以今月二十一日, 予當親禱于社壇。 嗟爾近密之臣, 代予草敎, 宜自政府, 廣求直言, 匡予不逮。 言雖過中, 予當嘉納。
政院請勿代撰, 而以上敎頒布, 上從之。

=====

영조실록 7권, 영조 1년 7월 19일 갑인 2번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
이관명이 여덟번의 사직소를 올렸으나 윤허하지 않다


우의정 이관명(李觀命)이 여덟 번이나 사직소를 올렸으나, 임금이 윤허하지 않았다. 사직단(社稷壇)에 친히 기우(祈雨)할 때에 보상(輔相)이 나오지 않을 수 없다 하여 사관(史官)을 보내어 돈소(敦召)하였으나, 이관명은 끝내 명에 응하지 않았다.

-----

○右議政李觀命, 八度呈辭, 上不許。 以社壇親禱時, 輔相之不可不出, 遣史官敦召, 觀命終不膺命。

=====

영조실록 7권, 영조 1년 7월 19일 갑인 3번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
민진원이 다시 차자를 올려 사면을 청하다


임금이 특별한 유지(諭旨)로써 좌의정 민진원(閔鎭遠)을 돈소(敦召)하였으나, 민진원은 다시 차자(箚子)를 올려 사면(辭免)을 원하였다. 임금이 우악한 비답(批答)을 내렸는데, 심지어는 몸소 임하여 직접 유시한다는 하교까지 있었으니, 민진원이 황공(惶恐)하여 명을 받들었다.

-----

○上以別諭, 敦召左議政閔鎭遠, 鎭遠復上箚乞免。 上賜優批, 至有躬臨面諭之敎, 鎭遠惶恐承命。

=====

영조실록 7권, 영조 1년 7월 19일 갑인 4번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
이의천이 상소하여 스스로 변명하다


병조 판서 홍치중(洪致中)이, 사간(司諫) 이의천(李倚天)이 상소하여 배척한 것으로 인하여 상소하여 스스로 변명(辯明)하니, 임금이 비답을 내려 위로하며 해명(解明)시켰다.

-----

○兵曹判書洪致中, 因司諫李倚天疏斥, 上疏自辨, 上賜批慰解。

=====

영조실록 7권, 영조 1년 7월 19일 갑인 5번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
이병상·서종섭·홍현보 등에게 관직을 제수하다


이병상(李秉常)을 예조 판서(禮曹判書)로, 홍현보(洪鉉輔)를 부응교(副應敎)로, 서종섭(徐宗燮)을 이조 좌랑(吏曹佐郞)으로 삼았다.

-----

○以李秉常爲禮曹判書, 洪鉉輔爲副應敎, 徐宗燮爲吏曹佐郞。

=====

영조실록 7권, 영조 1년 7월 20일 을묘 1번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
민진원을 인견하여 사직을 말리니 토적의 의리를 또 아뢰다


임금이 좌의정 민진원(閔鎭遠)을 인견(引見)하고 친히 그 손을 잡고 말하기를,
"내가 덕이 부족한 사람으로서 이 큰 기업(基業)을 받들게 되었으니, 믿는 사람은 다만 보상(輔相)뿐인데, 오늘의 국사(國事)를 장차 어느 지경에 둘려고 경(卿)이 이처럼 돌아보지 않고서 가려고 하는가?"
하니, 민진원이 말하기를,
"오늘의 일은 토적(討賊)하는 것보다 더 큰 것이 없습니다. 토적(討賊)한 뒤에야 인륜(人倫)이 밝아질 것이며, 인륜이 밝아진 다음에야 나라가 제대로 될 것입니다. 보상(輔相)의 임무는 그 책임이 매우 중하므로, 이미 능히 토적(討賊)을 못하였으니, 하루라도 함부로 있을 수가 없습니다. 만약 정승의 직임을 교체(交遞)하여 서추(西樞)1117) 에 있게 하신다면 그나마 기거(起居)하는 반열에 참여하여 간혹 마음에 품은 바를 진달하는 것이 원하는 바입니다. 전하께서 만약 신이 말한 것을 그르게 여기고 저 흉배(凶輩)의 죄가 없다고 여기신다면 빨리 신의 직책을 파면시키고 언의(言議)하는데 평온(平穩)한 사람을 다시 정승을 가려 임명할 것이요, 만약 신이 말한 것을 옳다고 여기신다면 마땅히 속히 처분(處分)을 내려야 할 것이니, 지금 신 등이 고집하는 큰 의리(義理)로써 쓸 수가 없다고 여기면서도 그로 하여금 그대로 정승(政丞)의 직무에 있게 하는 것은 결단코 옳지 않습니다. 신이 어찌 감히 선조(先朝)와 전하를 저버리고서 떠나 버리겠습니까? 성현(聖賢)의 말로써 살펴본다면 ‘신하가 군주를 섬기다가 말한 것이 행하여지지 않으면 물러간다.’고 하였으니, 어찌 한때의 은권(恩眷)으로써 분주하게 명령을 받들 수 있겠습니까? 선조(宣祖) 때 대신(大臣) 이준경(李浚慶)은 을사년1118) 의 위훈(僞勳)을 삭제할 것을 청하는 일로써 정청(庭請)하고 혹은 3, 4일이 되어서야 멈추고 혹은 5, 6일이 되어서야 멈추므로, 어느 사람이 물어 본 자가 있었는데, 답하기를, ‘이는 바로 한 나라의 공의(公議)를 군상(君上)으로 하여금 알게 하려는 것이요 독촉(督促)하는 것이 아니다.’라고 하였으며, 선정신(先正臣) 이이(李珥)는 그때에 잠깐 아뢰었다가 곧 바로 정지하면서 능히 지성으로 감회(感回)시키지 못했다는 것으로써 슬퍼하며 근심하고 탄식하였으나, 오늘의 이 일은 전하께서 매양 삼사(三司)에게 맡기라고 하셨는데, 다른 죄인(罪人)이라면 그래도 되겠지마는 유봉휘(柳鳳輝)에 이르러서는 다른 역적과는 다른데, 어찌 삼사(三司)에게 맡기고서 그만둘 수가 있겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"대신(大臣)의 뜻을 내가 어찌 모르겠는가? 내가 허락을 아낀 것은 이미 비지(批旨)나 연교(筵敎)에서 다 말하였고, 모든 신료(臣僚)가 뜰에 가득히 서고 대신(大臣)이 강력히 간쟁(諫爭)한 까닭으로써 헤아려서 처리한 바가 있으니, 이것은 끝내 윤허(允許)를 아낀 것과는 다름이 있다. 그리고 삼사(三司)에게 맡긴 것에 이르러서는 미루어 핑계하는 것이 아니다."
하니, 민진원이 말하기를,
"옳고 그른 것을 밝히지 않을 수 없습니다. 신의 말이 그르면 물리치시고 옳으면 따라야 할 것입니다. 그 말한 것을 쓰지도 않고 또 체직(遞職)하지도 않으면서 공무(公務)를 집행하게 하니, 신이 고집하는 의리가 이미 행하여지지도 않는데, 어떻게 함부로 정승의 직책에 있을 수 있겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"옳고 그른 것이 밝혀지지 않았다는 말은 내가 알 수 없는 바이다. 지난번 우의정의 말에서 이미 말한 내용이 엄중하고 의리가 바르다고 하였으면 옳고 그른 것은 이미 밝혀진 것인데, 하필이면 유봉휘를 정법(正法)하기를 기다린 뒤에야 옳고 그른 것이 크게 밝아진다는 것인가?"
하니, 민진원이 말하기를,
"신이 지난번에 유봉휘를 안치(安置)하라는 전지(傳旨)를 먼저 받아들이자고 청하였는데, 성상(聖上)께서 정청(庭請)이 한창 일어난 이유로써 지금은 아직 내버려 두라고 분부하셨지마는 지금은 마땅히 받아야 합니다."
하니, 임금이 허락하였다. 【경흥부(慶興府)에 안치(安置)하였다.】 민진원이 말하기를,
"경소전(敬昭殿)의 연제(練祭)의 기일(期日)이 이미 박두하였으니, 외방(外方)에 있는 2품(品) 이상의 관원을 특별히 유시(諭示)하여 올라오게 하여 널리 묻고 다시 의논하여 처리하는 것이 마땅할 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"다시 의논한다는 말은 좋다."
하였다.

-----

○乙卯/上引見左議政閔鎭遠, 親握其手曰: "予以涼德, 承此丕基, 所恃者惟輔相。 今日國事, 將置何地, 而卿若是邁邁乎?" 鎭遠曰: "今日之事, 莫大於討賊。 然後人倫明, 人倫明, 然後可以爲國。 輔相之任, 其責甚重。 旣不能討賊, 則不可一日冒居。 若遞相職, 使居西樞, 則庶參起居之班, 間陳所懷, 是所願也。 殿下若以臣言爲非, 彼凶無罪, 則亟罷臣職, 改卜言議平穩之人, 若以臣言爲是, 則當速賜處分。 今以臣等所執大義理, 謂不可用, 而使之仍居相職, 決不可也。 臣豈敢負先朝與殿下而去哉? 以聖賢之言觀之, 人臣事君, 言不行則退去。 豈以一時恩眷, 奔走承命也哉? 宣廟朝, 大臣李浚慶, 以請削乙巳僞勳事庭請, 而或三四日而止, 或五六日而止, 人有問者, 答曰: ‘此是一國之公議, 欲使君上知之, 而非爲督迫也。’ 先正臣李珥, 以其時乍啓旋停, 不能至誠感回, 慨然憂歎。 今日此擧, 殿下每令付之三司, 而他罪人猶可, 至於鳳輝, 則異於他賊, 豈可付諸三司而已乎?" 上曰: "大臣之意, 予豈不知? 予所靳久, 已悉於批旨及筵敎, 而以百僚盈庭, 大臣力爭之故, 有所量處, 此與終靳允許有異。 至於付諸三司者, 非推托也。" 鎭遠曰: "是非不可不明。 臣言非則退之, 是則從之。 不用其言, 又不遞職, 使之行公, 臣之所執之義, 旣不得行, 而安可冒居相職乎?" 上曰: "是非不明之說, 予所未曉。 頃於右揆之言, 旣謂之辭嚴義正, 則是非已明矣。 何必待鳳輝正法, 然後是非大明乎?" 鎭遠曰: "臣頃以鳳輝安置傳旨, 請先爲捧入, 而上以庭請方張, 今姑置之爲敎矣, 今則宜捧入也。" 上許之。 【安置於慶興府。】 鎭遠曰: "敬昭殿練期已迫, 在外二品以上別諭, 使之上來, 廣詢更議而處之宜矣。" 上曰: "更議之言好矣。"

=====

영조실록 7권, 영조 1년 7월 20일 을묘 2번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
이관명이 면직을 청하니 비답으로 돈소하다


우의정 이관명(李觀命)이 차자(箚子)를 올려 면직(免職)을 원하니, 임금이 우악한 비답(批答)을 내려 돈소(敦召)하였다.

-----

○右議政李觀命, 上箚乞免, 上賜優批敦召。

=====

영조실록 7권, 영조 1년 7월 20일 을묘 3번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
사직단에 거동하는 중 이관명을 불러 사직하지 않도록 말하다


임금이 사직단(社稷壇)에 거동하였으니, 장차 기우(祈雨)하려는 것이었다. 어가(御駕)가 떠날 때에 근신(近臣)에게 이르기를,
"우상(右相)이 지영(祇迎)할 때에는 반드시 제고(提告)하라."
하였다. 순청교(巡廳橋)에 이르렀는데, 이관명(李觀命)이 길 왼쪽에서 지영(祇迎)하니, 승지(承旨)가 고(告)하였다. 임금이 연(輦)을 멈추고 승지를 보내어 이관명을 부르니, 이관명이 감히 사양하지 못하고 마침내 어가(御駕) 앞에 나아가 뵈니, 임금이 말하기를,
"경(卿)은 오늘의 국사(國事)를 어떻다고 여기는가? 삼공(三公)에 있는 사람은 결단코 인피(引避)하여 물러갈 수만은 없는 일이다. 더구나 경이 정승에 임명된 지가 오래되지 않았는데, 어떻게 성급히 정단(呈單)하는 길만을 찾을 수 있겠는가? 내가 믿는 것은 다만 보상(輔相)뿐이니, 반드시 면유(面諭)한 일을 본받아 꼭 어가(御駕)를 따르도록 하라."
하였다. 이관명(李觀命)이 말하기를,
"신이 고집하는 바의 의리는 곧 온 나라의 공공(公共)의 의논입니다. 신하가 군주를 섬기는 도리는 다만 영화로운 작록(爵祿)만을 위할 뿐만은 아닙니다. 말이 시행되지 못하면 물러가는 외에는 다른 도리가 없습니다. 신이 관련된 까닭으로 오래도록 연(輦)을 멈추게 했으니, 신은 진실로 황공하게 여깁니다."
하니, 임금이 말하기를,
"경이 배종(陪從)한다는 것을 안 다음에야 내가 행하게 될 것이다. 그리고 오늘 좌상(左相)을 인견(引見)하였을 때에 이미 연교(筵敎)가 있었으니, 입시(入侍)한 승지(承旨)에게 시험삼아 물어보라."
하였는데, 이에 승지 홍용조(洪龍祚)가 그 연교(筵敎)를 그대로 전하였으니, 대개 외방에 있는 여러 신하들이 올라온 뒤에 다시 의논하는 일이었다. 이관명이 말하기를,
"오늘의 성교(聖敎)가 이에 이르렀으니, 신은 삼가 마땅히 배종(陪從)하겠습니다."
하니, 대가(大駕)가 이내 거둥하게 되었다.

-----

○上幸社壇。 將禱雨也。 駕臨發, 謂近臣曰: "右相祗迎時, 必爲提告也。" 至巡廳橋, 右議政李觀命, 祗迎於路, 左承旨以告。 上駐輦, 遣承旨召觀命。 觀命不敢辭, 遂進謁駕前, 上曰: "卿以今日國事爲何如也? 居三事者, 決不可引退。 況卿之拜相未久, 豈可遽尋單乎? 予之所恃, 唯輔相。 須體面諭, 必爲隨駕也。" 觀命曰: "臣所執之義, 乃擧國公共之論也。 人臣事君之道, 不但爲榮祿而已。 言不見施, 則退去之外, 無他道矣。 緣臣之故, 久爲駐輦, 臣誠惶恐矣。" 上曰: "知卿陪從, 然後予可以行矣。 且今日左相之引見也, 已有筵敎。 試問于入侍承旨也。" 於是承旨洪龍祚, 仍傳其筵敎, 蓋在外諸臣上來後, 更議事也。 觀命曰: "今日聖敎至此, 臣謹當陪從矣。" 大駕, 仍爲啓行。

=====

영조실록 7권, 영조 1년 7월 21일 병진 1번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
사직단에서 기우제를 거행하다


임금이 사직단(社稷壇)에서 기우제(祈雨祭)를 거행하였다.

-----

○丙辰/上行祈雨祭於社壇。

=====

영조실록 7권, 영조 1년 7월 21일 병진 2번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
의금부에 친행하여 심정옥 등의 죄를 참작하여 결정하다


이날 임금이 사직단으로부터 회가(回駕)하다가 의금부(義禁府) 앞길에 이르러 의금부에 몸소 가서 옥수(獄囚)을 소석(疏釋)하라는 명을 내리니, 도승지(都承旨) 김취로(金取魯) 등이 나와서 말하기를,
"형살(刑殺)하는 곳에는 마땅히 친히 가실 수가 없습니다."
하였으나, 임금이 듣지 않았다. 이에 삼사(三司)의 여러 신하들이 모두 연(輦) 앞에 나아가 아뢰기를,
"의금부(義禁府)의 국수(鞫囚) 외에는 다른 죄수는 없습니다. 법가(法駕)1119) 가 환어(還御)하신 뒤에 천천히 유사(有司)로 하여금 조사하게 하여도 될 것인데, 어찌 반드시 친히 보려고 하십니까?"
하였으나, 임금이 듣지 않고, 마침내 의금부에 나아가 대신(大臣)과 의금부 당상관(義禁府堂上官)과 삼사(三司)의 여러 신하들을 불러서 이내 국옥(鞫獄)의 여러 죄수를 참작하여 결정하였는데, 이삼(李森)은 극변(極邊)에 안치(安置)하고, 심정옥(沈廷玉)은 감사(減死)하여 도배(島配)하였으며, 심정신(沈廷紳)은 정배(定配)하고, 목천임(睦天任)은 극변(極邊)에 원찬(遠竄)하였으며, 유경유(柳慶裕)는 도로 배소(配所)로 보내고, 심수관(沈受觀)과 언례(彦禮)는 놓아 보냈다. 대신과 삼사(三司)에서 강력히 간쟁(諫爭)하였으나, 임금이 듣지 않았다.
심정옥은 심익창(沈益昌)의 장자(長子)인데, 심익창이 박상검(朴尙儉)·김일경(金一鏡)과 서로 내통한 일이 죄인 정우관(鄭宇寬)·손형좌(孫荊佐)의 공초(供招)에서 나왔으므로, 심익창은 이미 죽어서 추구(推究)하여 조사할 수가 없는 까닭에 대계(臺啓)로 인하여 국문(鞫問)을 명한 것이다. 심정신은 심정옥의 아우이고 언례(彦禮)는 박상검의 물긷는 여종[婢]이다. 이삼(李森)·목천임(睦天任)·윤추상(尹就尙)은 김일경과 박상검을 체결(締結)하여 정국(政局)을 바꿀 것을 몰래 도모했는데, 이것이 모두 심정옥의 공초에서 나왔다. 이중환(李重煥)은 이잠(李潛)의 족손(族孫)인데, 목호룡(睦虎龍)이 그 원훈(元勳)을 양보하였기 때문에 대계(臺啓)로 인하여 잡아다 국문한 것이다. 원일서(元日瑞)는 원휘(元徽)의 아들이다. 원휘가 이삼·목천임·윤취상(尹就商)·유경유(柳慶裕)·심수관(沈受觀) 등과 더불어 은화(銀貨)를 모아 박상검에게 뇌물로 바친 형상이 정우관(鄭佑寬)·손형좌(孫荊佐)의 공초에서 나왔으나, 원휘(元徽)는 이미 죽었으므로 원일서(元日瑞)를 문초하지 않으면 추구하여 조사할 수 없기 때문에 잡아다 국문하였다. 유경유와 심수관도 또한 김일경과 목호룡에게 서로 내통하였으므로 잡아다 국문하였다. 국청(鞫廳)에서 심정옥을 문초하니, 심정옥이 공초하기를,
"원휘(元徽)는 신(臣)의 이성(異姓) 재종친(再從親)이고, 김일경(金一鏡)은 신 전모(前母)의 지친(至親)이며, 박상검(朴尙儉)은 신의 집에서 수학(受學)하였고 또 담 하나를 사이에 두고 있었는데, 신축년1120) 7월 그믐 무렵에 밤이 깊은 뒤에 박상검의 집에서 불빛이 있었고 또 문을 여는 소리가 있었으므로, 다음날 박상검의 집에 물 긷는 여종[婢] 언례(彦禮)에게 물어보니, 언례가 말하기를, ‘아계동(丫溪洞)의 김 참의(金參議), 원주(原州)의 원서방(元書房)과 진사(進士) 윤선달(尹先達)이 밤이 깊은데 문득 모였다.’고 하였고, 그 뒤에 박상검에게 물어 보았더니, ‘원휘(元徽)도 자주 와서 모인다.’고 하였는데, 이른바 김 참의는 곧 김일경이고 원 서방은 원일서(元日瑞)이며, 진사는 곧 목천임(睦天任)이고, 윤선달은 곧 윤취상(尹就商)입니다."
하고, 또 공초하기를,
"신축년 9월에 신이 고향에 내려갔다가 동짓달 그믐 무렵에야 비로소 돌아왔으니, 그 사이의 일은 신의 넷째 아우인 심정신(沈廷紳)이 상세히 알고 있습니다."
하므로, 이에 심정신과 언례를 국문(鞫問)하였으나 모두 변명하고 자복(自服)하지 않았다. 다시 심정옥을 추국(推鞫)하니, 공초하기를,
"신이 박상검에게 등불을 밝히고 모였던 일을 물으니, 박상검이 말하기를, ‘원휘·윤취상·목천임·원일서가 환국(煥局)1121) 을 모의(謀議)하였는데, 환국된 뒤에는 윤취상은 훈련 대장(訓鍊大將)이 되고, 원휘는 평안도 병사(平安道兵使)가 되며, 목천임은 그가 승륙(陞六)1122) 되는 것과 그 조부(祖父)의 관작(官爵)을 회복시키는 일을 도모하였다.’고 하였습니다."
하고, 또 말하기를,
"신이 김일경의 집에 간 것이 6, 7차례나 되는데, 박상검과 같이 간 것은 3차례이고, 김일경이 박상검의 집에 와서 모인 것은 여러 차례뿐만이 아니었으나, 신이 김일경과 함께 박상검의 집에 와서 모인 것은 여러 차례뿐만이 아니었으나, 신이 김일경과 함께 박상검을 만난 것은 한 차례였고, 김일경이 신의 집으로 찾아 온 것도 또한 한 차례였습니다. 신축년 9월에 신이 박상검과 함께 김일경의 집에 같이 갔을 때에 그곳에 있던 철릭(帖裏)1123) 을 입은 한 무인(武人)이 나갔으므로, 신이 물어 보고 나서 이삼(李森)인 것을 알았습니다. 김일경이 곧 박상검에게 이르기를, ‘이 사람은 이름난 무인인데, 나와 더불어 같이 일을 하면 앞날에는 크게 쓰일 것이다.’고 하였습니다. 그 뒤에 신이 원휘의 집에 갔었는데, 이삼이 이미 자리에 있었습니다. 원휘가 신을 가리키면서 이삼에게 말하기를, ‘저 사람은 곧 나와 〈이성(異姓)으로〉 재종(再從) 간이 되는 심정옥이다.’고 하였고, 다시 이삼을 가리키면서 신에게 말하기를, ‘이 사람은 곧 충청 병사(忠淸兵使) 이삼(李森)이다.’고 하였습니다.
이삼이 신에게 전일 아동(丫洞)에 같이 간 소환(小宦)을 묻기에, 신이 말하기를, ‘박상검이었다.’고 하니, 이삼은 그가 일찍이 알지 못하고 그때에 수작(酬酢)한 것을 한(恨)스러워하였으며, 또 신축년 10월에 밤이 깊은 뒤에 김일경이 박상검의 집에 와서 신을 맞이하여 이르기를, ‘조금 전에 이삼이 이곳에 와서 그대와 서로 만나 보려고 하다가 그대가 늦게 오는 까닭으로 혹시 이웃집에 발각을 당할까 두려워하여 곧바로 돌아가게 되었다.’ 하였는데, 대개 승지(承旨) 정필동(鄭必東)의 집이 앞길에 있었기 때문입니다. 12월에 다시 박상검과 같이 김일경의 집에 갔었는데, 심단(沈檀)이 이미 먼저 자리에 와서 있었습니다. 김일경이 박상검에게 이르기를, ‘심단은 어찌 정승(政丞)에 합당하지 않는가?’ 하니, 박상검이 말하기를, ‘최석항(崔錫恒)과 심단이 모두 합당하긴 하나 최석항이 마땅히 먼저 정승이 되어야 하니, 심단은 우선 먼저 이조 판서(吏曹判書)가 되어야 할 것이다.’라고 하였는데, 김일경이 말하기를, ‘모름지기 잘 주선(周旋)하도록 하라.’고 하였습니다."
하고, 또 말하기를,
"신이 신축년 12월 초2일 밤에 박상검의 집에 갔었는데, 인정(人定)1124) 이 된 뒤에 누구인가 문에 다가와서 목소리를 낮추어 박상검을 부르니, 박상검이 신은 남겨둔 채 나가서 오래도록 돌아오지 않기에 신이 몰래 가서 엿보았더니, 박상검이 손[客]과 같이 대문(大門)왼쪽 난간 위에 있었는데, 손이 박상검에게 이르기를, ‘그일을 어떻게 할 것인가? 내가 만약 대장의 직임(職任)을 얻는다면 마땅히 힘을 다하여 그대의 집 산업(産業)을 힘써 도울 것이다.’라고 하니, 박상검이 웃으면서 손에게 이르기를, ‘비록 구차(久次)1125) 로써 논하더라도 저절로 마땅히 될 것인데 무엇 때문에 이와 같이 조급하게 서두는가?’ 하니, 손도 또한 웃으면서 말하기를, ‘그대는 〈급히 공격하여 기회를 잃지 말라[急擊勿失]〉는 말을 듣지 않았는가?’고 하였습니다. 신은 드디어 들어와 앉았다가 박상검에게 묻기를, ‘손은 누구냐?’고 하니, 박상검이 말하기를, ‘곧 전일에 말한 윤선달(尹先達)이다.’고 하기에 신은 그가 윤취상(尹就商)인 것을 알았으며 이내 수작(酬酌)을 했는데, 윤취상이 갈 때에 ‘누설하지 말라.’고 경계하였고, 박상검도 신의 손을 잡고는 서로가 경계하였습니다."
하였다. 이에 목천임(睦天任)·이삼(李森)·윤취상(尹就商)을 모두 잡아오라고 명하였다. 대개 이삼은 전일에 대계(臺啓)로써 원찬(遠竄)되었고 윤취상도 또한 일찍이 정우관(鄭宇寬)의 공초에 나왔으므로 잠깐 국문(鞫問)하고 곧바로 귀양보냈는데, 이때에 이르러 모두 잡아와서 마침내 정국(庭鞫)하게 되었다. 윤취상은 4차례의 형신(刑訊)을 받았으나, 끝내 자복(自服)하지 않고 곧 넘어져 죽었다. 이삼을 추국(推鞫)하였으나 이삼이 자복하지 않았으로 심정옥(沈廷玉)과 면질(面質)시켰다. 심정옥이 이삼을 향하여 말하기를,
"신축년 9월에 내가 박상검과 같이 김일경의 집에 갔을 때에 나는 먼저 들어가고 박상검은 다음에 들어왔는데, 마루에 올라가려 할 때에 네가 나왔으므로 김일경에게 물어 보고는 너인 줄을 알았다. 그날 내가 마침 말을 빌려서 타고 갔기 때문에 박상검은 머물고 있었으나 나는 돌아왔다. 지나는 길에 원휘의 집에 들렸는데, 그때 너는 이미 앉아 있었다."
하니, 이삼이 심정옥을 향하여 말하기를,
"너의 처음 공초(供招)에선 이미 말하기를, ‘처음에는 나를 김일경의 집에서 보았다고 하다가 뒤에 가서는 나를 원휘의 집에서 보았다.’고 하더니, 이제 와서는 곧 말하기를, ‘김일경의 집에서 돌아올 때에 원휘의 집에서 보았다.’고 하니, 어떻게 그 말이 서로 어긋나는가?"
하며 서로가 증거를 대어 변론(辯論)하였으나, 끝내 승부(勝負)가 없었다. 목천임을 국문하였으나, 목천임이 자복하지 않았다. 그때에 목천임이 그의 털로 만든 갖옷을 나장(羅將)인 유복상(兪卜尙)에게 뇌물로 주어서 심정옥으로 하여금 변사(變辭)하게 하고 심정신(沈廷紳)도 또한 심정옥에게 편지를 전하여 변사(變辭)하게 하니, 심정옥이 과연 변사하였는데, 편지로 내통한 일이 발각이 되자 나장(羅將) 유복상(兪卜尙)·김삼봉(金三奉)·김부귀(金富貴)를 모두 형률에 의하여 처벌하였다.
그리고 원일서(元日瑞)를 추국하여 은화(銀貨)를 모아 환첩(宦妾)을 체결(締結)하여 박상검의 집에 모여서 환국(換局)을 모의(謀議)한 일에 대하여 물었으나 원일서는 자복하지 않았고, 유경유(柳慶裕)를 추국하여 은화를 모아 환첩을 체결한 상황을 물었으나 유경유도 또한 자복하지 않았으며, 이중환(李重煥)을 추국하여 목호룡(睦虎龍)이 공훈(功勳)을 양보하는 일로써 이잠(李潛)을 추켜 세워서 자랑한 뜻을 가지고 물었으나 이중환도 또한 자복하지 않았다. 심수관(沈受觀)은 이름 글자가 틀렸다는 이유로써 우선 수금(囚禁)을 명하였는데, 이로부터 추국(推鞫)을 연달아 행하여 목천임은 형신(刑訊)을 받은 것이 2차례나 되었고 심정옥과 언례(彦禮)는 형신이 4차례나 되었으며, 이중환은 형신이 6차례나 되었고, 원일서는 형신이 5차례나 되었으며, 유경유·이삼·심정신은 다만 엄격히 묻기만 하고 형벌(刑罰)은 가하지 않았다. 이때에 이르러 임금이 호두각(虎頭閣)에 나아가 이삼에게 심정옥이 공초한 가운데 김일경·박상검과 체결(締結)했다는 정상(情狀)을 가지고 물으니, 이삼이 공초하기를,
"심정옥(沈廷玉)의 처음에 공초한 것이 면질(面質)할 때와 서로 어긋납니다. 신이 충청 병사(忠淸兵使)로 제수된 것은 바로 신축년 10월에 있었는데, 그의 이른바 ‘9월에 신을 원휘의 집에서 만나서 곧 신을 가리켜 말하기를, 「충청 병사라」고 하였다.’는 것은 신이 제배(除拜)되기 전에 원휘가 어찌 미리 충청 병사로 지칭하였겠습니까? 박상검의 집에서 서로 만난 일이 국면(局面)을 바꿀 것을 도모하였다면 반드시 곡절이 있을 것이며, 제가 또 담 하나를 사이에 두고 있었다면 어찌 신이 있을 때에 저를 부르지 않고 반드시 신이 돌아가기를 기다려 불렀겠습니까?"
하니, 다시 묻기를,
"국휼(國恤)이 났던 처음에 역적 김일경이 진중(陣中)에 돌입(突入)할 때 네가 영기(令旗)1126) 를 가지고 3차례나 들어온 것은 무엇 때문인가?"
하니, 이삼이 공초하기를,
"군중(軍中)에 영기가 없으면 진(陣)을 알아볼 수 없는 것은 규례(規例)입니다. 역적 김일경이 위세(威勢)로써 돌입(突入)하려고 하기 때문에 신이 그로 하여금 들어오지 못하게 하였는데, 영(令)이 내려지지도 않았는데 장교(將校)가 위세에 겁을 내어 먼저 이미 진문(陣門)을 열어 주어 들어오게 했기 때문에 신이 곧 그 장교를 곤장(棍杖)을 쳐서 태거(汰去)하였습니다. 그 뒤에 김일경이 또 진문(陣門)으로 돌입하려고 하니, 장교 안종국(安宗國)이 처음에는 받아들이지 않다가 끝내는 능히 거절하지 못하였으므로 신이 안종국을 태거(汰去)시키지 않은 것은 처음에 능히 거절하였기 때문이요, 안종국을 곤장으로 다스린 것은 끝내 능히 거절하지 못하였기 때문인데, 대간(臺諫)에서 말하기를, ‘곧 신이 안종국을 곤장친 것은 처음에 역적 김일경을 거절한 죄라.’고 하였으니, 이는 사실과 어긋납니다."
하였다. 심정옥에게 물어보니, 심정옥이 공초하기를,
"김일경과 박상검이 모인 일은 손형좌(孫荊佐)가 이를 알고 있는데, 신의 집에서는 서로가 모인 일이 없습니다."
하고, 박상검의 집과 담을 뚫고 서로 통행한 일에 대하여 물으니, 공초하기를,
"이는 박상검의 집이 적몰(籍沒)된 뒤에 그 집에 들어간 자의 소행입니다."
하였다. 언례에게 묻기를,
"김일경이 박상검의 집에서 모였는가, 심정옥의 집에서 모였는가?"
하니, 언례가 공초하기를,
"심정옥의 집은 동쪽과 서쪽에 두 군데 문이 있는데, 항상 동문(東門)으로 들어와서 모퉁이 방에서 모였습니다. 그런데 밤에 모일 때에는 비록 아무 아무가 모였는지는 알 수가 없으나 박상검이 오면 반드시 심정옥의 있고 없는가를 물었으며, 심정옥이 오면 반드시 박상검이 돌아갔는가 있는가를 물었습니다. 그리고 박상검의 집에서 모였는가 안 모였는가에 대해서는 확실하게 알 수가 없습니다."
하였다. 임금이 명해 모퉁이 방이 있는가 없는가를 심정옥에게 물으니, 공초하기를,
"모퉁이 방이 있었습니다마는, 어찌 역적 김일경과 서로 모인 일이 있겠습니까?"
하고, 심정신(沈廷紳)에게 묻기를,
"요사한 박상검이 환관(宦官)이 된 뒤에 너의 집에 왕래(往來)하였는가?"
하니, 공초하기를,
"박상검이 환관(宦官)이 된 뒤에 왕래하지 말라고 하였으나 신의 집에 두 군데에 문이 있어서 지름길이 되기 때문에 박상검이 때때로 왕래하였는데, 유독 박상검만이 아니고 다른 환관도 또한 더러 왕래하였습니다."
하였다. 이중환(李重煥)에게 묻기를,
"네가 만약 범(犯)한 바가 없다면 역적 목호룡(睦虎龍)을 무슨 까닭으로 원공(元功)이라 지칭(指稱)하는가? 역적 목호룡의 상소와 목시룡(睦時龍)의 공초(供招)가 아직 있는데 네가 어찌 감히 발명할 수가 있는가?"
하니, 공초하기를,
"정유년1127) 에 신이 설사 이런 말을 한 적이 있었더라도 임인년1128) 에 이르러서는 원래 상관되지 않는 일입니다. 신이 대계(臺啓)를 만나게 되자 호적(虎賊)1129) 이 갑자기 상소하여 신을 마치 대공(大功)이 있는 것 같이 하였으니 매우 웃을 만한 일이며, 이것은 그가 역마(驛馬)를 도둑질하여 숨긴 자취를 숨기려고 맹랑한 말을 지어낸 것에 지나지 않습니다. 고변(告變)을 격동시켜 권유하였다는 말은 진실로 매우 애매(曖昧)합니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"역마(驛馬)의 사건은 어느 해에 있었으며, 이중환(李重限)이 옥에 갇힌 것은 또 어느 해에 있었는가?"
하니, 좌의정 민진원이 말하기를,
"역마의 사건은 정유년에 있었고, 이중환이 옥에 갇힌 것은 계묘년1130) 에 있었습니다."
하였다. 임금이 다시 〈이중환에게〉 묻기를,
"네가 비록 호적(虎賊)에게 상변(上變)하라고 권유하지 않았다고 말하지마는, 이미 이잠(李潛)을 칭찬하고 또 사마소(司馬昭)에 비하는 설(說)이 있었다면 곧 권유하여 성사시킨 것이나 다름이 없다. 만약 계묘년에 역마(驛馬)의 사건으로써 미봉(彌縫)하려고 해서 너의 이름을 거론하였다면 그래도 되겠지마는, 임인년에는 역마의 사건이 없었는데도 호적(虎賊)이 ‘네가 상변(上變)을 격동시켜 권하였다.’고 하는 것은 무슨 이유인가?"
하니, 공초하기를,
"이는 호적(虎賊)이 구함(構陷)하였거나 그렇지 않으면 혹은 유혹을 받아서 그렇게 된 것에 불과하니, 신은 알 수가 없습니다."
하였다. 임금이 계묘년의 추안(推案)을 취입(取入)하여 이중환의 공사(供辭)를 읽으라고 명하고는 ‘말한 것이 비록 맞지는 않았으나 죽은 것은 또한 슬피 여길 만하다.’는 등의 말에 이르러 임금이 말하기를,
"이로써 이중환에게 물으라."
하니, 이중환이 공초하기를,
"‘맞지 않았다.’ 란 것은 추천하여 칭찬한 말이 아니고, ‘슬피 여길 만하다.’ 란 것은 한집안의 사정(私情)에 지나지 않습니다."
하니, 임금이 다시 묻기를,
"맞지 않았다느니 슬피여길 만하다느니 하는 등의 말은 네가 비록 추천하여 칭찬한 것이 아니라고 말하지마는, 계묘년에 이르러 이에 말한 ‘단심(丹心)에서 우러나는 충성과 진심(眞心)에서 나오는 정성으로 무릇 상도(常道)를 굳게 잡은 천성(天性)을 가진 자라면 누군들 그 절의(節義)를 칭도(稱道)하지 않겠느냐?’고 한 것은 이는 부도(不道)한 말이니, 넉넉히 단안(斷案)이 될 수가 있다."
하니, 이중환이 공초하기를,
"조정(朝廷)에서 이미 증직(贈職)하였기 때문에 신은 한집안의 사정(私情)으로써 칭도(稱道)한 바가 있었던 것입니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"이미 이잠(李潛)의 일에 수시(隨時)로 칭찬하였다면 목호룡(睦虎龍)을 상변(上變)하도록 격동(激動)시킨 것도 또한 의심이 없는 것이다."
하니, 이중환이 공초하기를,
"지금 와서 생각하면 과오(過誤)가 된 듯합니다."
하였다. 목천임(睦天任)에게 묻기를,
"심정옥(沈廷玉)의 공초(供招)로써 살펴본다면, 네가 요사한 박상검과 서로 내통한 것은 다시 의심할 수가 없다. 그러나 네가 종전에 만약 간범(干犯)한 바가 없다면 어찌하여 옥졸(獄卒)을 유도하고 심정옥을 공동(恐動)하여 그 말을 변경시키기까지 했겠는가?"
하니, 목천임이 공초하기를,
"역적 박상검의 집에 서로 내통하였다는 것은 매우 애매(曖昧)합니다. 심정옥(沈廷玉)·심정신(沈廷紳) 형제(兄弟) 사이에 왕복(往復)한 편지를 신도 또한 여러번 보았으니, 이로써 죄를 삼는다면 비록 죽을지라도 또한 탓할 바가 없으나, 심정옥을 유도하여 그로 하여금 변사(變辭)하게 하였다는 일은 이는 바로 옥졸(獄卒)이 공(功)을 구하였기 때문입니다. 신이 어찌 유도한 일이 있었겠습니까?"
하였다. 원일서(元日瑞)에게 물으니, 원일서가 공초하기를,
"정우관(鄭宇寬)의 공초에 이르기를, ‘11월에 박상검을 보니, 박상검이 말하기를, 「오늘 원병사(元兵使)가 마땅히 심정옥의 집에서 모였을 것이다.」고 하였다.’ 하였는데, 신의 아비는 10월에 이미 김해 부사(金海府使)가 되어서 부임하고 원래 서울에 있지 않았는데, 어찌 11월에 와서 모일 리가 있겠습니까? 이는 바로 아무까닭도 없이 없는 사실을 꾸며서 무함한 것입니다. 그리고 심정옥의 공초에서 ‘신이 밤을 틈타 역적 박상검의 집에 왕래하였다.’고 하였는데, 신은 이때에 상인(喪人)이었으니, 어떻게 최복(衰服)을 입은 몸으로 환관의 집에 왕래하였겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"너는 벌써 신축년 겨울의 일을 잊었는가?"
하고, 명하여 그때의 문안(文案)을 읽게 하여 그로 하여금 듣게 하고 윤취상(尹就商)이 훈련 대장(訓鍊大將)이 되고 원휘(元徽)가 평안 병사(平安兵使)가 된다는 대목에 이르러 임금이 말하기를,
"신축년 겨울의 일은 곧 이 조항(條項)이다."
하였다. 원일서가 공초하기를,
"신이 심정옥과 더불어 비록 한번 만나본 교분(交分)은 있으나 족적(足跡)이 그문에 가지 않은 지는 이미 10여 년이 되었습니다. 그리고 그때에 신은 바로 상인(喪人)이었으며, 신의 아비는 병이 있었으니, 어찌 능히 왕래하면서 모의(謀議)를 하였겠습니까?"
하니, 임금이 다시 묻기를,
"너의 아비가 병이 있어서 능히 출입(出入)을 못했다면 어떻게 평안 병영(平安兵營)에 부임하였는가?"
하니, 원일서가 공초하기를,
"신의 아비가 신축년 12월에 평안 병사에 임명되어 병(病) 때문에 사직소를 올렸으나 마침내 체직(遞職)되지 못하였고, 곧 임인년 1월에 조령(朝令)에 핍박되어 어쩔 수 없이 부임하였던 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"원휘(元徽)가 어느 때 죽었는가?"
하니, 여러 신하들이 모두 대답하기를,
"원휘가 죽은 것은 3월에 선래 군관(先來軍官)이 들어오던 이튿날에 있었습니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"심수관(沈受觀)이 말하기를,
하니, 민진원(閔鎭遠)이 말하기를,
"심수관은 곧 심중량(沈仲良)의 아들입니다. 당초에 그 이름 글자가 틀렸으므로 그가 여러 죄수(罪囚)들의 공초에서 긴요한 것이 나오기를 기다려 나문(拿問)하려고 하였던 것이며, 전일에 전하(殿下)께서 우선 내버려 두라는 분부를 하셨기 때문에 그대로 내버려 두었던 것이고 여러 죄수들은 이미 모두 하옥(下獄)시킨 것입니다."
하니, 임금이 드디어 하교(下敎)하기를,
"당초에 이중환을 나치(拿致)하여 왔을 때 국청(鞫廳)을 설치하려고 하지 않았으나 목시룡(睦時龍)에 이르러서는 관계가 매우 중대하여 다른 죄인과는 다름이 있기 때문에 어쩔 수 없이 국청을 설치한 것이다. 오늘의 일은 대개 가뭄을 근심하여 죄수(罪囚)의 정상(情狀)을 살펴 밝히려 한 것이다. 만약 혹시라도 지나치게 미치는 근심이 있다면 어찌 불쌍하게 여길 일이 아니겠는가? 우리 조정이 3백 년 동안 나라를 향유(享有)한 것은 조종조(祖宗朝)에서 인덕(仁德)을 쌓은 소치가 아님이 없다. 요(堯)·순(舜)을 본받으려고 한다면 마땅히 조종(祖宗)을 본받아야 할 것이다. 이삼(李森)은 전연 석방시킬 수 없으니 아주 먼 변경(邊境)에다 안치(安置)1131) 하고, 심정옥(沈廷玉)은 그 아비를 차마 끌어대지 못하여 박상검의 일을 그가 곧 스스로 담당하였으니, 이는 진실로 불쌍히 여길 만한 일이므로 감사 도배(減死島配)할 것이며, 심정신(沈廷紳)은 그 정절(情節)은 비록 밉지마는 이미 그 형을 죄주었으므로 마땅히 참작하는 도리가 있어야 할 것이니 방송(放送)하게 하고, 목천임(睦天任)은 벼슬을 구하는 마음에서 나왔으니 아주 먼 변경(邊境)으로 정배(定配)하며, 유경유(柳慶裕)는 도로 배소(配所)로 보내고, 심수관과 언례(彦禮)는 모두 방송(放送)하라."
하였다. 대신(大臣)과 여러 신하들이 경솔하게 먼저 참작하여 처리하는 실수를 강력히 말하였으나, 임금이 듣지 않았다. 민진원이 말하기를,
"심정신이 옥중(獄中)에서 통서(通書)하여 심정옥으로 하여금 변사(變辭)하게 한 죄는 큽니다. 이와 같은 유(類)를 전연 석방한다면 아마 뒷날의 폐단을 방지하기 어려움이 있을 듯합니다."
하니, 임금이 드디어 정배(定配)할 것을 명하였다. 그리고 하교하기를,
"이삼(李森)·목천임(睦天任)·심정옥(沈廷玉)·심정신(沈廷紳)은 모두 가(枷)1132) 를 풀어 주되, 이삼은 서간(西間)1133) 으로 이송(移送)시키고, 이중환(李重煥)과 원일서(元日瑞)는 다시 엄형(嚴刑)으로 실정(實情)을 알아내게 하라."
하였다.

사신은 말한다. "이삼은 본래 간사하고 교활한 무부(武夫)로서 경종(景宗) 초년(初年)에 김일경(金一境)·윤취상(尹就商)·남태징(南泰徵)·박찬신(朴纘新) 무리와 더불어 휘적(輝賊)1134) 에게 아첨하고 아부하여 환첩(宦妾)과 체결(締結)해서 국면(局面)을 바꿀 것을 도모하고 동궁(東宮)을 무함하고 핍박하니, 국인(國人)들이 지목(指目)한 것이 이미 오래 되었다. 경종이 승하한 때에 미쳐 이삼이 바야흐로 장임(將任)을 겸무하고 있었기 때문에 온 세상 사람들이 모두 그가 군대를 가지고 난(亂)을 일으킬까 의심하였다. 그때에 전(前) 사간(司諫) 이봉익(李鳳翼)이 한통의 소(疏)를 진달하여 미리 간교한 싹을 꺾었으며, 경화(更化)된 후에도 이봉익이 또 간관(諫官)으로서 발계(發啓)하여 비로소 귀양 보내는 명을 얻었는데, 이때에 이르러 또 다시 심정옥의 공초에서 긴급히 나왔으니, 만약 엄하게 구문(究問)하여 조사를 한다면 간사하고 음흉한 정상을 거의 캐어 낼 수 있을 것인데, 잡아 가둔 뒤에 대신(大臣)이 인피(引避)하여 들어감으로 인하여 국좌(鞫坐)가 지연(遲延)되었다. 마침 가뭄을 근심하여 죄수의 정상(情狀)을 살펴 밝히는 날을 만나 임금이 친림(親臨)하여 참작해서 처리하는 일이 있었으므로, 심정옥·목천임의 무리가 모두 이삼을 힘입어 면죄를 얻게 되었으니, 아! 탄주어(呑舟魚)1135) 의 법도 또한 낮추었다 높였다 함을 면치 못하였으니, 견식이 있는 사람은 가만히 한탄하였다."

-----

○是日, 上自社壇回駕, 至義禁府前路, 下親臨禁府, 疏釋獄囚之命。 都承旨金取魯等進曰: "刑殺之地, 不宜親臨。" 上不聽。 於是, 三司諸臣, 俱詣輦前奏曰: "金吾, 鞫囚之外, 無他囚。 法駕還御之後, 徐令有司按行足矣。 何必親臨?" 上不聽。 遂詣金吾, 召大臣、禁堂、三司諸臣, 仍酌決鞫獄諸囚。 李森極邊安置, 沈廷玉減死島配, 沈廷紳定配, 睦天任極邊遠竄, 柳慶裕還發配, 沈受觀、彦禮放送。 大臣、三司力爭之, 上不聽。 廷玉, 益昌之長子也。 以益昌交通儉、鏡之事, 出於罪人鄭宇寬、孫荊佐之供, 而益昌已死, 無以究覈, 故因臺啓命鞫者也。 廷紳, 廷玉之弟, 彦禮, 尙儉之汲婢也。 森、天任、就商締結鏡、儉, 潛圖換局, 而皆出於廷玉之供者也。 重煥, 潛之族孫, 而虎龍讓其元勳, 故因臺啓拿鞫者也。 日瑞, 徽之子也。 徽與森、天任、就商、慶裕、受觀等, 聚銀貨賂尙儉之狀, 出於宇寬、荊佐之供, 而徽已死, 不問日瑞, 則無以究覈, 故拿鞫者也。 慶裕、受觀, 亦以交通鏡、虎, 拿鞫者也。 鞫廳問廷玉, 廷玉供曰: "元徽, 臣之異姓再從親, 一鏡則臣前母之至親也。 尙儉則受學於臣家, 又隔墻, 而辛丑七月晦間, 夜深後, 儉家有火光, 又有開門聲, 翌日問于儉家汲婢彦禮, 彦禮曰: ‘丫溪洞 金叅議、原州 元書房及進士與尹先達, 夜深輒會’ 云。 其後問于儉, 則元徽亦頻頻來會, 而所謂金叅議, 卽一鏡, 元書房, 卽日瑞, 進士, 卽睦天任, 尹先達, 卽就商也。" 又供曰: "辛丑九月, 臣下鄕, 至月晦間始還, 其間事, 臣之第四弟廷紳, 詳知也。" 於是, 鞫廷紳、彦禮, 皆抵賴不服。 更推廷玉, 供曰: "臣問儉燃燈聚會之事, 則儉曰: ‘元徽、尹就商、睦天任、元日瑞, 謀議換局, 換局後, 就商爲訓將, 元徽爲平兵, 天任圖其陞六及復其祖官爵事也。’" 又曰: "臣之往鏡家者, 六七次, 而與儉同往者三次, 鏡之來會儉家者, 不啻累次, 而臣與鏡會儉者, 一次, 鏡之來訪臣家者, 亦一次矣。 辛丑九月, 臣與儉同往鏡家也, 有着貼裏一武弁出去, 臣問知爲森也。 鏡仍謂儉曰: ‘此名武也。 與吾同事, 前頭可大用也。’ 其後臣往元徽家, 森已在座。 徽指臣而語森曰: ‘彼乃吾之再從沈廷玉也。’ 復指森而語臣曰: ‘此乃忠淸兵使李森也。’ 森問臣以前日丫洞同往之小宦, 臣曰: ‘尙儉也。’ 森恨其不能早知, 而酬酢於伊時也。 又於辛丑十月夜深後, 鏡來儉家, 邀臣謂曰: ‘俄者李森來此, 欲見君相邀, 而以君遲來之故, 或恐見覺於隣家, 未免徑歸’ 云。 蓋承旨鄭必東之家, 在前路故也。 十二月, 復與儉, 同往鏡家, 則沈檀已先在座矣。 鏡謂儉曰: ‘檀豈不合政丞乎?’ 儉曰: ‘崔錫恒、沈檀, 皆可合, 而錫恒當先爲政丞, 沈檀姑先爲吏判矣。’ 鏡曰: ‘須善爲周旋。’" 又曰: "臣於辛丑十二月初二日夜, 往儉家, 人定後有人至門, 低聲而呼儉, 留臣出去, 良久不還, 故臣潛往窺之, 則儉與客, 同在大門左軒上。 客謂儉曰: ‘厥事何以爲之乎? 吾若得將任, 則當竭力, 拮据君家産業矣。’ 儉笑謂客曰: ‘雖以久次論之, 自當爲之, 何乃汲汲如此?’ 客亦笑曰: ‘君不聞急擊勿失之語乎?’ 臣遂入坐, 問於儉曰: ‘客誰也?’ 儉曰: ‘卽前所謂尹先達者也。’ 臣知其爲就商也, 仍與酬酢。 就商臨去, 戒勿泄, 儉亦握臣手相戒矣。" 於是, 天任、森、就商皆命拿。 蓋森, 曾以臺啓遠竄, 就商亦曾出於宇寬之供, 暫鞫旋竄。 至是幷拿, (至遂)〔遂至〕 庭鞫。 就商刑四次, 終不服尋斃。 推鞫森, 森不服, 與廷玉面質。 廷玉向森曰: "辛丑九月, 吾與儉往鏡家, 吾先入, 儉次之, 將上軒, 汝出來, 故問于鏡而知爲汝矣。 伊日吾適借乘, 故儉留而吾歸。 歷路入元徽家, 汝已在坐矣。" 森向廷玉曰: "汝之初供, 旣曰初見吾於鏡家, 後見吾於徽家, 而今乃曰自鏡家歸時, 見於徽家云者, 何其相左乎?" 互相證辨, 終無勝負。 鞫天任, 天任不服。 時, 天任以其毛裘, 賂羅將兪卜尙, 使廷玉變辭, 廷紳亦傳書廷玉, 使之變辭。 廷玉果變辭, 而通書事發, 羅將兪卜尙、金三奉、金富貴, 幷勘律。 鞫日瑞, 問以聚銀貨結宦妾會儉家, 謀換局之事, 日瑞不服, 鞫慶裕, 問以聚銀貨結宦妾之狀, 慶裕亦不服, 鞫重煥, 問以虎龍讓勳之事, 推詡李潛之意, 重煥亦不服。 受觀以名字之差誤, 命姑囚, 自是連行推鞫, 天任刑二次, 廷玉、彦禮刑四次, 重煥刑六次, 日瑞刑五次, 慶裕、森、廷紳但嚴問, 而不加刑。 至是, 上御虎頭閣, 問森以廷玉供中, 締結鏡、儉之狀, 森供曰: "廷玉之初供, 與面質時相左, 而臣之除忠淸兵使, 乃在辛丑十月, 則其所謂九月逢臣於徽家, 則指臣曰: ‘忠淸兵使’ 云。 臣未除拜之前, 徽何以預稱耶? 儉家相邀事, 圖換局面, 必有曲折, 而渠又隔墻, 則何不於臣在時召渠, 而必待臣歸後召之哉?" 更問曰: "國恤初, 逆鏡突入陣中, 而汝以令旗, 三次入之, 何耶?" 森供曰: "軍中無令旗, 則不得解陣, 例也。 逆鏡以威勢欲突入, 故臣使之勿入, 而令未下, 將校怯於威勢, 先已開陣入之, 故臣卽棍汰其將校矣。 其後鏡, 又欲突入陣門, 則將校安宗國, 初則不納, 終不能拒, 故臣之不汰宗國, 以初能拒之也, 棍治宗國者, 以終不能拒也。 臺言則乃以臣之棍宗國, 謂以初拒逆鏡之罪也, 此爽實也。" 問廷玉, 廷玉供曰: "鏡、儉聚會事, 孫荊佐知之。 臣家則無相會之事矣。" 問與儉家穿墻相通事, 供曰: "此則儉家籍沒後, 入其家者之所爲也。" 問彦禮曰: "一鏡會尙儉家耶? 會廷玉家耶?" 彦禮供曰: "廷玉家, 有東西兩門, 常自東門會于隅房, 而夜會時, 雖不知某某聚會, 儉則必問廷玉之在否, 廷玉則必問儉之歸否矣。 至於儉家之會不會, 不能的知也。" 上命以隅房有無, 問于廷玉, 供曰: "隅房則有之, 而豈有逆鏡相會之事乎?" 問廷紳曰: "妖儉仕宦後, 往來汝家乎?" 供曰: "尙儉仕宦後, 使勿往來, 而臣家有二門, 而爲捷徑, 故尙儉時時往來, 而不獨儉也, 他宦, 亦或往來矣。" 問重煥曰: "汝若無所犯, 則逆虎何故指爲元功乎? 逆虎之疏, 時龍之供尙在, 汝何敢發明乎?" 供曰: "丁酉年, 臣設有是言, 至於壬寅, 則元不相關, 而臣之遭臺啓也, 虎賊忽然上疏, 以臣若有大功者然, 極爲可笑。 此不過欲掩渠盜匿驛馬之跡, 創出孟浪之言也。 激勸告變之說, 誠極曖昧矣。" 上曰: "驛馬事, 在何年, 而重煥就囚, 又在何年?" 左議政閔鎭遠曰: "驛馬事, 在丁酉, 而重煥就囚, 則在癸卯矣。" 上復問曰: "汝雖云不勸虎賊上變, 而旣譽潛, 又有司馬昭之說, 則便同勸成。 若於癸卯以驛馬事, 欲彌縫, 而擧汝名則猶之可也, 壬寅無驛馬事, 而虎賊謂汝激勸上變, 何也?" 供曰: "此不過虎賊構陷, 而不然則或被誘而然也。 臣則不知也。" 上取入癸卯推案, 命讀重煥供辭, 至言雖不中, 死亦可哀等語, 上曰: "以此問于重煥。" 重煥供曰: "不中云者, 非推奬之言, 而可哀云者, 不過一家之私情也。" 上復問曰: "不中、可哀等語, 汝雖云非推奬, 而至於癸卯, 乃曰丹忠血忱, 凡有秉彝之天者, 孰不稱道其節義云者, 此不道之言也, 足爲斷案矣。" 重煥供曰: "朝庭旣贈職, 故臣以一家私情, 有所稱道矣。" 上曰: "旣於李潛事, 隨時褒美, 則激虎龍上變, 亦無疑矣。" 重煥供曰: "到今思之, 似爲過誤矣。" 問天任曰: "以廷玉之招觀之, 汝之交通妖儉, 更無可疑, 而汝從前若無所干犯, 則何以至於敎誘獄卒, 恐動廷玉, 使變其說乎?" 天任供曰: "交通逆儉之家, 極爲曖昧, 而廷玉、廷紳兄弟間往復之書, 臣亦累見之, 以此爲罪, 則雖死亦無所恨。 敎誘廷玉, 使之變辭事, 此是獄卒徼功之故也。 臣豈有敎誘之事乎?" 問日瑞, 日瑞供曰: "宇寬之供有曰: ‘十一月見尙儉, 則尙儉以爲: 「今日元兵使當來會於沈廷玉家。」 云’, 而臣父則十月, 已爲金海府使而赴任, 元不在京, 豈有十一月來會之理? 此乃白地構誣者也。 廷玉之供, 謂臣乘夜往來於逆儉之家云, 而臣是喪人, 何以曳衰往來於宦者之家乎?" 上曰: "汝已忘辛丑冬事耶?" 命讀其時文案, 使之聞之, 而至就商爲訓將, 元徽爲平安兵使處, 上曰: "辛丑冬事, 卽此條也。" 日瑞供曰: "臣與廷玉, 雖有一面之分, 而足跡不到於其門者, 已爲十餘年矣。 且其時則臣是喪人, 臣父有疾, 豈能往來而謀議乎?" 上復問曰: "汝父有病, 不能出入, 則何以赴平安兵營乎?" 日瑞供曰: "臣父於辛丑十二月, 除平安兵使, 以病呈辭, 終不得遞。 乃於壬寅正月, 迫於朝令, 不得已赴任矣。" 上曰: "元徽死於何時?" 諸臣咸對曰: "元徽之死, 在於三月, 先來軍官入來之翌日也。" 上曰: "沈受觀是誰也?" 鎭遠曰: "受觀, 卽沈仲良之子也。 當初以其名字之差爽, 欲待其緊出於諸囚之供, 而拿問之矣, 前日殿下, 以姑爲置之爲敎, 故仍置之矣。" 諸囚旣皆還下于獄。 上遂下敎曰: "當初, 李重煥之拿來也, 不欲設鞫, 而至於時龍, 關係甚重, 有異於他罪人, 故不得已而設鞫矣。 今日之擧, 蓋爲憫旱而錄囚也。 如或有濫及之患, 則豈非可恤者耶? 我朝三百年享國, 莫非祖宗朝積德累仁之致也。 欲法堯、舜, 當法祖宗矣。 李森則不可全然放釋, 極邊安置, 廷玉則不忍援引其父, 尙儉之事, 渠乃自當, 此則誠可矜矣。 減死島配, 廷紳則其情節雖可惡, 而旣罪其兄矣。 宜有參酌之道, 放送, 睦天任, 出於求宦之心, 極邊定配, 柳慶裕還發配所, 沈受觀、彦禮, 幷放送也。" 大臣諸臣, 力言徑先酌處之失, 上不聽。 鎭遠曰: "廷紳通書獄中, 使廷玉變辭之罪大矣。 如此之類, 全然放釋, 則恐有後弊之難防矣上遂命定配。 仍下敎曰: "森、天任、廷玉、廷紳, 竝解枷, 森移送西間, 重煥、日瑞, 更令嚴刑得情。"

【史臣曰: 李森, 本以奸猾武夫, 當景廟初年, 與一鏡、就商、南泰徵、朴纉新輩, 諂附輝賊, 締結宦妾, 圖換局面, 誣逼東宮, 國人之指目, 固已久矣。 及夫景廟禮陟之時, 森方帶將任, 故一世之人, 皆疑其擁兵作亂。 其時前司諫李鳳翼, 爲陳一疏, 逆折奸萠, 更化之後, 鳳翼又以諫官發啓, 始獲命竄。 至是, 又復緊出於廷玉之招。 若嚴加究覈, 奸凶情節, 庶可鉤得, 而拿囚之後, 因大臣引入, 鞫坐遷就。 適値憫旱錄囚之日, 至有親臨酌處之擧, 而廷玉、天任輩, 皆賴森獲免。 噫! 漏網呑舟, 已極可恨, 而祖宗三尺之法, 亦未免低仰, 識者竊歎。】

=====

영조실록 7권, 영조 1년 7월 21일 병진 3번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
민진원이 아뢰어 윤시택을 방송하다


윤시택(尹時澤)을 방송(放送)하라고 명하였다. 이에 앞서 윤시택이 상인(喪人)으로 변복(變服)하여 입장(入場)한 죄목으로 형조(刑曹)로부터 형신(刑訊)받았는데, 이때에 이르러 좌의정 민진원(閔鎭遠)이 억울함을 아뢰었기 때문에 이런 명령이 있게 되었다.

-----

○命放尹時澤。 先是, 時澤以喪人, 變服入場之罪, 自刑曹刑訊矣。 至是, 左議政閔鎭遠, 白其冤, 故有是命。

=====

영조실록 7권, 영조 1년 7월 21일 병진 4번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
가뭄을 근심하여 죄수의 정상을 살펴 방송하다


승지(承旨)에게 명하여 형조(刑曹)와 전옥서(典獄署)의 여러 죄수(罪囚)들의 정상(情狀)을 기록해 올리게 하였다. 환궁(還宮)할 때에 종가(鍾街)에 어가(御駕)를 멈추고 여러 죄수들을 불러서 가뭄을 근심하여 죄수의 정상(情狀)을 살펴서 밝힌다는 뜻으로 방송(放送)할 것을 하교하니, 여러 죄수들이 모두 감동하여 눈물을 흘렸다.

-----

○命承旨, 錄進秋曹典獄諸囚。 還宮時, 駐駕鍾街, 召諸囚, 以憫旱錄囚之意, 下敎放送, 諸囚皆感泣。

=====

영조실록 7권, 영조 1년 7월 21일 병진 5번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
좌우 포도청의 죄수와 각사에 구류된 사람들의 정상을 참작하여 방송하다


좌우 포도청(左右捕盜廳)에 명하여 한결같이 죄수의 정상(情狀)을 살펴서 밝히게 하고, 각사(各司)에 구류(拘留)된 사람들을 모두 방송(放送)하게 되었다.

-----

○命左右捕廳, 一幷錄囚, 各司軍門拘留人等, 幷令放送。

=====

영조실록 7권, 영조 1년 7월 21일 병진 6번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
장죄를 범한 윤식·심세준 등은 사면 하지 않다


하교(下敎)하기를,
"장죄(贓罪)를 범한 형률(刑律)은 가볍게 할 수 없으니, 윤식(尹植)·심세준(沈世浚)·권신(權賮)·이헌일(李獻一)은 모두 그대로 가두어 두라."
하였다.

-----

○敎曰: "犯贓之律, 不可輕也。 尹植、沈世浚、權賮、李獻一, 幷仍囚。"

=====

영조실록 7권, 영조 1년 7월 21일 병진 7번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
사헌부에서 이삼 등의 사면을 거두도록 청하다


사헌부(司憲府)에서 【집의(執義) 신무일(愼無逸), 장령(掌令) 조명신(趙命臣)·최도문(崔道文), 지평(持平) 이근(李根)이다.】 아뢰기를,
"지금 이 처분(處分)은 가뭄을 근심하신 뜻에서 나왔으니, 누군들 흠앙(欽仰)하지 않겠습니까? 그러나 이른바 ‘녹수(錄囚)’1136) 란 대개 가벼운 죄수의 마땅히 용서할 만한 처지에 있는 것을 가리킨 것입니다. 예로부터 내려오면서 어찌 일이 국옥(鞫獄)에 관계되는데도 가볍게 석방을 시행한 것이 있었겠습니까? 그 가운데 이삼(李森)은 죄를 범한 것이 더욱 무거운데, 이제 성급히 석방하는 것은 왕법(王法)에 어긋날 뿐만 아니라 실로 뒷날에 무궁한 폐단을 열어 주게 될 것입니다. 청컨대, 이삼·목천임·심정옥·심정신 등의 참작하여 처리하란 명령을 도로 거두소서."
하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○憲府 【執義愼無逸、掌令趙命臣ㆍ崔道文、持平李根】 啓言: "今此處分, 出於憫旱之意, 孰不欽仰, 而所謂錄囚, 蓋指輕囚之在所當原。 自古以來, 豈有事關鞫獄, 而輕加疏釋者乎? 其中李森, 罪犯尤重。 今遽放釋, 不但王法乖舛, 實啓日後無窮之弊。 請還收李森、睦天任、沈廷玉ㆍ廷紳等酌處之命。" 不允。

=====

영조실록 7권, 영조 1년 7월 22일 정사 1번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
수원에 해일이 일다


경기(京畿) 수원(水原)에 해일(海溢)이 있었다.

-----

○丁巳/京畿 水原, 海溢。

=====

영조실록 7권, 영조 1년 7월 22일 정사 2번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
가뭄을 근심하여 종묘에 기도를 거행하도록 하교하다


임금이 가뭄을 근심하여 장차 종묘(宗廟)에 기도하려 하였으나, 예관(禮官)이 국휼(國恤) 3년 안에는 전배(展拜)하는 예절이 없다는 것으로써 아뢰므로 드디어 그 명(命)을 정지시키고, 다시 북교(北郊)에 친히 기도하는 일로써 예관에게 물으니 예관이 옛날 규례가 없다는 것으로써 아뢰므로 장차 남교(南郊)에 기도하려고 하였다. 이날 임금이 《오례의(五禮儀)》를 가져다 보았는데, 악독(嶽瀆)1137) 에 친히 제사지낸다는 글이 있고, 《대명집례(大明集禮)》에는 또 천지(天地)·남교(南郊)·북교(北郊)에 나누어 제사지낸다는 예절이 있으며, 전농단(典農壇)에 친히 제사지내는 것은 숙종(肅宗)갑신년1138) 에 시작되었다 하였으므로, 임금이 다시 남교(南郊)에는 중신(重臣)을 보내고 북교(北郊)에는 친히 거행할 것으로 하교하면서 거둥할 때에 도로(道路)를 수치(修治)하지 말도록 명하였으니, 대개 백성의 힘을 번거롭게 하는 것을 염려한 것이다.

-----

○上憫旱, 將禱于宗廟, 禮官奏以國恤三年內, 無展拜之禮, 遂寢其命。 復以北郊親禱, 詢于禮官, 禮官奏以無古規, 將欲禱于南郊。 是日, 上取覽《五禮儀》, 有嶽瀆親祀之文, 《大明集禮》, 又有分祭于天地、南ㆍ北郊之禮, 而農壇親祀, 創於肅廟甲申。 上復下敎, 以南郊遣重臣, 北郊親行, 而行幸時, 道路命勿修治。 蓋慮煩民力也。

=====

영조실록 7권, 영조 1년 7월 22일 정사 3번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
서덕수·김성절 등에게 무복의 율로 고쳐 적용하다


이정식(李正植)·김창도(金昌道)·김성절(金盛節)·유취장(柳就章) 등의 무고율(誣告律)을 명하여 고치기를,
"무복(誣服)에 대해서는 적몰(籍沒)된 가산(家産)을 도로 주라."
하였다. 좌의정 민진원(閔鎭遠)이 아뢰기를,
"지난번에 서종일(徐宗一)의 진소(陳疏)로 인하여 서덕수(徐德修)에게 무고(誣告)의 율(律)을 적용하지 않고 무복(誣服)으로써 논했으니, 조흡(趙洽) 외에 여러 사람도 서덕수의 예(例)에 의하여 일체로 무복으로써 논하는 것이 마땅할 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"지난번에 서덕수·김성절의 무복(誣服)으로 인하여 허다(許多)한 죄없는 사람이 참혹하게 도륙(屠戮)을 당하였으니, 내가 그 무복한 것을 알지 못한 것은 아니나 특명으로 무고(誣告)의 율을 적용한 것은 마음에 몹시 미워한 바가 있었기 때문이다. 서덕수에게 이미 무복으로써 논하였으니, 여러 사람에게도 마땅히 다르게 할수는 없다. 조흡(趙洽)한 사람 외에는 모두 서덕수와 같이 일체로 시행하라."
하였다.

-----

○命改李正植、金昌道、金盛節、柳就章等, 誣告律曰誣服, 還給籍産。 左議政閔鎭遠奏曰: "頃因徐宗一陳疏, 徐德修不用誣告律, 而論以誣服, 則趙洽外諸人, 依德修例, 一體論以誣服宜矣。" 上曰: "向時, 因德修、盛節之誣服, 許多無辜之人, 慘被屠戮。 予非不知其誣服, 而特命用以誣告之律者, 心有所痛嫉故也。 德修旣論以誣服, 則諸人不宜異同。 趙洽一人外, 皆與德修, 一體施行。"

=====

영조실록 7권, 영조 1년 7월 22일 정사 4번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
민진원의 논핵으로 이공윤을 변경으로 정배하다


좌의정 민진원(閔鎭遠)이 아뢰기를,
"이공윤(李公胤)이 죄를 당하였을 때에 대간(臺諫)에서 아뢴 조어(措語)에 ‘대행조(大行朝)께서 편찮으실 때에 약성(藥性)이 준극(峻劇)한 약제(藥劑)를 많이 썼으므로 마침내 망극(罔極)한 슬픔을 초래(招來)했다.’ 하니, 그 죄목(罪目)을 보면 매우 놀랍고 통탄스러운 일입니다. 신(臣)이 약원(藥院)에 들어가서 일기(日記)를 상고하여 보니, 이공윤이 시킨 바의 약으로 전후(前後)에 진어(進御)한 것은 단지 도인승기탕(桃仁承氣湯) 두서너 첩(貼)뿐인데, 이것은 매우 준극한 약제는 아니며, 병세가 위독했을 때에 쓴 계지탕(桂枝湯)은 이것은 온열(溫熱)에 속하는 약제이니, 준극한 약제를 많이 썼다는 말은 거짓으로 돌아감을 면치 못할 것입니다. 다만 병세가 위독하실때에 소명(召命)이 있었는데 즉시 대령(待令)하지 못한 것은 매우 버릇이 없는 일입니다. 그러나 주년(周年)을 도배(島配)하였으니, 족히 그 죄를 징계하였을 것이므로 참작하는 방도가 있어야 할 듯합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"효종조(孝宗朝) 때에 신가귀(申可貴)도 또한 복주(伏誅)를 면치 못하였으니, 이공윤도 마땅히 일율(一律)1139) 에 두어야 하나 대신(大臣)의 아뢴 바가 뜻이 또한 있으므로 마땅히 처음에 판하(判下)한데 의하여 아주 먼 변경(邊境)으로 정배(定配)하라."
하였다.

-----

○左議政閔鎭遠奏曰: "李公胤被罪時, 臺啓措語, 以大行朝違豫時, 多用峻劑, 竟致罔極之痛云。 觀其罪目, 極爲驚痛矣。 臣入藥院, 考見日記, 則公胤所命之藥, 前後進御者, 只桃仁承氣湯數貼, 而此非極峻之劑, 大漸時桂技湯, 係是溫熱之劑, 則多用峻劑之說, 未免歸虛。 但大漸時, 有召命, 而不卽待令者, 極爲無狀, 而周年島配, 足懲其罪, 似有參酌之道。" 上曰: "孝廟朝, 申可貴亦不免伏法。 公胤宜置一律, 而大臣所達, 意亦有在, 依當初判下, 極邊定配。"

=====

영조실록 7권, 영조 1년 7월 22일 정사 5번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
삼남 지방의 진휼 대책을 민진원이 아뢰다


좌의정 민진원이 말하기를,
"금년의 흉년은 삼남(三南) 지방이 더욱 심하니, 진구(賑救)하는 대책(對策)을 미리 강구하지 않을 수 없습니다. 비록 곡식을 옮겨 수송하려고 하나 8도(八道)에 저축된 곡식이 없고 다만 북도(北道)의 육진(六鎭)에 내수사(內需司)의 노비 공미(奴婢貢米)가 해마다 유치(留置)되어 있으니, 이 곡식을 옮겨 수송하면 가히 영남(嶺南)은 진구할 수가 있을 것입니다."
하니, 임금이 허락하였다. 민진원이 말하기를,
"경차관(敬差官)을 뽑아 보내는 것은 매양 폐해를 끼치는 일이 있으니, 금년에는 경차관을 보내지 말고 관찰사(觀察使)에게 신칙하여 그로 하여금 마감(磨勘)하게 하고, 삼남(三南) 지방은 추후(追後)에 별도로 암행 어사(暗行御史)를 보내어 염탐(廉探)하는 것이 마땅하겠습니다."
하니, 임금이 그대로 따랐다.

-----

○左議政閔鎭遠奏曰: "今年凶荒, 三南尤甚。 賑救之策, 不可不預講。 雖欲移轉, 八道無儲穀, 惟北道六鎭, 內需司奴婢貢米, 年年留置。 移轉此穀, 可以賑救嶺南也。" 上許之。 鎭遠曰: "敬差官差送, 每有貽弊之端。 今年則勿送敬差官, 申飭道臣, 使之磨勘, 而三南則追後別遣繡衣廉察宜矣。" 上從之。

=====

영조실록 7권, 영조 1년 7월 22일 정사 6번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
이삼 등의 사면을 거두도록 지평 감상석 등이 상소하다


지평(持平) 김상석(金相奭)이 상소하여 말하기를,
"이삼(李森) 등 여러 죄수들은 죄가 흉역(凶逆)을 범했는데 감처(勘處)하였으니, 마땅히 대각(臺閣)에서 도로 거두라는 청을 따라야 합니다."
하였으나, 임금이 따르지 않았다.

-----

○持平金相奭上疏言: "李森等諸囚, 罪犯凶逆, 徑先勘處。 宜從臺閣還收之請。" 上不從。

=====

영조실록 7권, 영조 1년 7월 22일 정사 7번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
탄일에 올리는 방물 등을 삼남의 진휼 물자에 보충시키다


하교(下敎)하기를,
"삼남(三南)지방에 해마다 흉년이 거듭 들었는데 금년에 또 큰 흉년이 들었으니, 어찌 특별히 돌봐서 구휼하는 방도를 베풀지 않겠는가? 대전(大殿)의 탄일(誕日)에 올리는 방물(方物)과 두 동조(東朝)1140) 의 탄일(誕日)에 올리는 방물외의 각전(各殿)의 탄일의 물선(物膳)은 봉진(封進)하지 말고 그 가미(價米)를 진휼(賑恤)하는 물자에 유치(留置)하여 보충(補充)하도록 하라."
하였다.

-----

○敎曰: "三南連歲荐飢, 今又大歉, 豈無特施顧恤之道乎? 大殿誕日方物及兩東朝誕日方物外, 各殿誕日物膳, 勿爲封進, 以其價米, 留補賑資。"

=====

영조실록 7권, 영조 1년 7월 22일 정사 8번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
신치운·김홍석·김태원을 탄핵하여 충청·전라의 유생들이 상소


충청·전라 두 도(道)의 유생(儒生) 신석규(辛錫奎) 등이 상소하였는데, 대략 말하기를,
"선현(先賢)을 무함(誣陷)하고 선정(先正)을 해치는 것이 지난번에 김수귀(金壽龜)·김범갑(金范甲)·정하복(鄭夏復)·최탁(崔鐸)·황욱(黃昱) 등과 같은 적이 없었으나, 신치운(申致雲)·김홍석(金弘錫)·김태원(金泰源)에 이르러 극도에 달했습니다. 아! 신치운과 같은 흉도(凶徒)에게 죄를 가하지 않는다면 선정께서 무함을 받은 것이 아직도 소명(昭明)하게 밝혀질 수가 없을 것입니다. 그리고 김태원은 곧 선정신(先正臣) 김집(金集)의 서손(庶孫)입니다. 윤증(尹拯)의 일당(一黨)에게 투속(投屬)하여 선정신(先正臣) 성혼(成渾)·김장생(金長生)·김집을 위하여 무함당한 일을 변명한다고 핑계대면서 상소의 뜻은 오로지 선정신 송시열(宋時烈)을 구무(構誣)하는데 있었으며, 김홍석(金弘錫)의 소(疏)에 이르러서는 김태원(金泰源)과 더불어 동일한 화심(禍心)으로 송시열을 무함(誣陷)하고 성문준(成文濬)을 위하여 결함을 씻어 주려고 한 것은 더욱 지극히 절통(絶痛)한 일입니다. 김수귀(金壽龜) 무리에게 이미 투비(投卑)1141) 의 형벌을 시행하였으니, 신치운(申致雲) 무리만이 어찌 혼자 도망하게 할 수 있겠습니까? 청컨대, 3인(人)의 죄를 다스려서 선정신(先正臣) 문원공(文元公) 김장생(金長生)·문정공(文正公) 송시열(宋時烈)·문순공(文純公) 권상하(權尙夏)의 무함을 씻게 하소서."
하였으나, 임금이 따르지 않았다.

-----

○忠淸、全羅兩道儒生辛錫奎等上疏, 略曰:
誣賢毒正, 未有如向來壽龜、范甲、夏復、鐸、昱等, 而至申致雲、金弘錫、金泰源而極矣。 噫! 凶如致雲而不加之罪, 則先正被誣, 猶未昭白。 泰源, 卽先正臣金集孽裔也。 投附拯黨, 托以爲先正臣成渾、金長生、金集辨誣, 而疏意專在構誣先正臣宋時烈, 至於弘錫之疏, 與泰源, 同一禍心, 誣陷時烈, 欲爲文濬洗瘢者, 尤極絶痛。 壽龜輩旣施投畀之典, 則致雲輩, 豈可獨逭乎? 請治三人之罪, 以雪先正臣文元公 金長生、文正公 宋時烈、文純公 權尙夏之誣。
上不從。

=====

영조실록 7권, 영조 1년 7월 23일 무오 1번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
길을 잘못 인도한 훈련 대장 장붕익을 백의종군시키다


임금이 북교(北郊)에 거둥하였으니 장차 기우제(祈雨祭)를 거행하기 위해서였다. 이날 어가(御駕)가 경복궁(景福宮) 담장 서쪽에 이르러 전구(前驅)의 착오로 다른 길로 경유하게 되자 훈련 대장(訓鍊大將) 장붕익(張鵬翼)을 잡아들이라고 명하고, 칙교(飭敎)를 내려 곧 백의 종군(白衣從軍)하도록 하였다. 대개 임금이 거둥하는 길을 병조(兵曹)에서 임시(臨時)로 아뢰어 변경한 것을 훈영(訓營)에서 미처 알지 못하여 이런 착오를 초래(招來)한 것이다. 이에 임금이 드디어 앞의 상군(廂軍)1142) 을 뒤에 상군으로 삼고, 뒤에 상군을 앞의 상군으로 삼아서 다시 군대의 태세를 정비하라 명하고 한참 뒤에야 비로소 행차를 떠났다.

-----

○戊午/上幸北郊。 將禱雨也。 是日, 駕至景福宮墻西, 以前驅之誤, 由他路。 命拿入訓鍊大將張鵬翼, 下飭敎, 仍令白衣從軍。 蓋行幸之路, 兵曹臨時稟改, 而訓營未及知, 致此錯誤。 於是, 上遂命以前廂爲後廂, 後廂爲前廂, 更整軍容, 久而後始啓行。

=====

영조실록 7권, 영조 1년 7월 23일 무오 2번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
예조에서 《오례의》에 따라 제사 때 음악을 사용하지 않도록 아뢰다


예조(禮曹)에서 아뢰어 말하기를,
"《오례의(五禮儀)》 계령조(戒令條)에는 ‘국휼(國恤)이 난 졸곡(卒哭)뒤에 대사(大祀)에는 음악(音樂)을 사용하되 중사(中祀) 이하는 3년내엔 모두 음악을 정지한다고’고 하였습니다. 북교(北郊)의 행사는 중사(中祀)에 속하니, 청컨대 예문(禮文)에 따라서 친히 제사지낼 때에는 음악을 사용하지 마소서."
하니, 임금이 그대로 따랐다.

-----

○禮曹啓言: "《五禮儀》戒令條, 國恤卒哭後, 大祀用樂, 中祀以下, 三年內竝停樂。 北郊係是中祀, 請依禮文, 親祭時不用樂。" 上從之。

=====

영조실록 7권, 영조 1년 7월 24일 기미 1번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
가뭄으로 북교단에 나아가 제사를 지내는데 비가 내리다


임금이 익선관(翼善冠)·흑원령포(黑圓領袍)·옥대(玉帶)·흑화(黑靴) 차림으로 북교단(北郊壇)에 나아가 제사를 지내는데, 제사를 지내는 즈음에 비가 죽죽 내렸으므로 어포(御袍)가 다 젖게 되었다. 승지(承旨) 김취로(金取魯) 등이 나아가서 말하기를,
"오방(五方)에 예(禮)를 행하려면 자못 시간이 오래 걸리게 되니, 청컨대 대신(大臣)으로 하여금 대행하게 하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"백성을 위하여 비오기를 빌면서 어찌 편안한 것만 취하겠는가?"
하고, 판위(版位)에 한데 그대로 서서 게을리하지 않고 더욱 정성을 들여서 예절이 끝날 때까지 있었다.

-----

○己未/上具翼善冠、黑(圓)〔團〕 領袍、玉帶、黑靴, 詣北郊壇行祭。 將事之際, 雨勢滂沱, 御袍盡濕。 承旨金取魯等進曰: "五方行禮頗久, 請使大臣攝行。" 上曰: "爲民禱雨, 何可取便?" 露立版位, 不懈益虔, 以至禮畢。

=====

영조실록 7권, 영조 1년 7월 25일 경신 1번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
역적들을 토죄하도록 충청·경상 유생 등이 상소


충청도(忠淸道) 유생(儒生) 박치룡(朴致龍) 등이 상소하여 청하기를,
"유봉휘(柳鳳輝)·이광좌(李光佐)·조태억(趙泰億)과 역적 김일경(金一鏡) 소하(疏下)의 5적을 목베고 조태구(趙泰耉)·최석항(崔錫恒)에게 노적(孥籍)의 형벌을 시행하여서 신(神)과 사람의 분노를 풀게 하소서."
하였고, 경상도(慶尙道) 유생(儒生) 이도장(李道章) 등도 또한 상소하여 청하기를,
"역적이 괴수(魁首)와 난적(亂賊)의 무리를 목 베어서 온 나라의 사람으로 하여금 환하게 흉당(凶黨)이 이성(二聖)1143) 을 무함하고 성궁(聖躬)을 위태롭게 한 죄를 알게 하소서."
하니, 임금이 모두 비답을 내리기를,
"이미 전후(前後)의 비답(批答)에 유시(諭示)하였다."
하였다.

-----

○庚申/忠淸道儒生朴致龍等上疏, 請斬鳳輝、光佐、泰億及逆鏡疏下五賊, 又施耉、恒孥籍之典, 以洩神人之憤。 慶尙道儒生李道章等, 亦上疏, 請斬逆魁及亂賊輩, 使一國之人, 曉然知凶黨誣二聖、危聖躬之罪。 上竝賜批曰: "已諭於前後之批矣。"

=====

영조실록 7권, 영조 1년 7월 25일 경신 2번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
선정신 김정국의 시호를 경기의 진사 이집 등이 상소하여 청하다


경기(京畿)의 진사(進士) 이집(李楫) 등이 상소하여 청하기를,
"선정신(先正臣) 김정국(金正國)의 시호(諡號)를 내리소서."
하니, 비답하기를,
"예조(禮曹)로 하여금 품처(稟處)하도록 하겠다."
하였다.

-----

○京畿進士李楫等上疏, 請賜先正臣金正國之謚。 批曰: "令該曹稟處。"

=====

영조실록 7권, 영조 1년 7월 25일 경신 3번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
심택현·이교악·이봉익·홍우전 등에게 관직을 제수하다


심택현(沈宅賢)을 공조 판서(工曹判書)로, 이교악(李喬岳)을 대사성(大司成)으로, 이봉익(李鳳翼)을 예조 참판(禮曹參判)으로, 홍우전(洪禹傳)을 대사간(大司諫)으로, 김용경(金龍慶)을 교리(校理)로, 이봉상(李鳳祥)을 좌포도 대장(左捕盜大將)으로 삼았다.

-----

○以沈宅賢爲工曹判書, 李喬岳爲大司成, 李鳳翼爲禮曹參判, 洪禹傳爲大司諫, 金龍慶爲校理, 李鳳祥爲左捕盜大將。

=====

영조실록 7권, 영조 1년 7월 25일 경신 4번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
액정서 하례 사건으로 처벌한 나졸들에게 보상하도록 민진원이 아뢰다


임금이 대신(大臣)과 비국(備局)의 당상관(堂上官)을 인견(引見)하였다. 좌의정(左議政) 민진원(閔鎭遠)이 말하기를,
"지난번에 액정서(掖庭署) 하례(下隷)의 야금(夜禁)에 대한 일로써 나졸(邏卒)에게 곤장(棍杖)을 치게 한 거조(擧措)가 있었는데, 곧바로 액정서 하례를 유사(有司)에게 맡겨 죄를 다스리라는 명령이 있었으니, 진실로 성덕(聖德)에 빛이 있는 일입니다. 효종조(孝宗朝) 때 금리(禁吏)가 공주(公主)의 집에 들어가서 궁속(宮屬)의 범금(犯禁)한 자를 잡은 일이 있었는데, 효종께서 진노(震怒)하셨다가 선정신(先正臣) 송시열(宋時烈)이 ‘후부인(侯夫人)은 그 능히 굽히지 않는 것을 근심한다.’1144) 는 말을 인용(引用)한 것을 듣고서는 효종께서는 가납(嘉納)하셨고, 또 전일에 이조(吏曹)에서 거행(擧行)하지 않았다는 일로써 전교(傳敎)하여 차비문(差備門) 밖에서 이조의 이속(吏屬)을 곤장(棍杖)을 치게 하여 거의 죽게 되었는데, 신정신 송준길(宋浚吉)이 조정에 돌아와 진계(陳戒)하니, 효종께서 기뻐하여 말씀하시기를, ‘이것은 경(卿)이 잠깐 밖에 나간 까닭이다.’라고 하시며, 약물(藥物)을 내려 주어 그 병을 구료(救療)하라고 명하셨으니, 허물 고치기를 주저하지 않는 덕은 진실로 후세의 법칙이 될 만합니다. 지금 효종조의 고사(故事)에 의거하여 곤장(棍杖)을 맞은 나교(邏校)에게 약물을 내려 주어서 성의(聖意)를 보이심이 마땅하겠습니다."
하니, 임금이 그대로 따랐다.

-----

○上引見大臣、備堂。 左議政閔鎭遠曰: "向以掖隷夜禁事, 有邏卒決棍之擧, 旋有掖隷付有司科治之命, 實有光於聖德矣。 孝廟朝禁吏, 有入公主第, 執宮屬犯禁者, 孝廟震怒, 及聞先正臣宋時烈, 引侯夫人患其不能屈之語, 孝廟嘉納。 又嘗以吏曹不爲擧行, 傳敎杖曹吏於差備門外, 幾死。 先正臣宋浚吉還朝陳戒, 孝廟喜曰: ‘是卿暫出之故’, 命給藥物, 救療其病。 改過不吝之德, 久爲後世之柯則。 今依孝廟朝故事, 被棍邏校給藥物, 以示聖意宜矣。" 上從之。

=====

영조실록 7권, 영조 1년 7월 25일 경신 5번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
민진원과 이의현이 청하여 사옹원 직장과 보사를 증원하고 주부는 감하다


사옹원(司饔院)에 직장(直長) 2명과 봉사(奉事) 4명을 증원(憎員)해 두고 주부(主簿) 3명은 감원하도록 명하였다. 이보다 앞서 신축년1145) 에 관제(官制)를 변통(變通)할 때에 참하(參下) 5과(窠)를 다 주부(主簿)로 만들어서 아침에 임명했다가 저녁에 좌천(左遷)시키니 일이 대부분 소홀하기 때문에 좌의정 민진원(閔鎭遠)과 이조 판서(吏曹判書) 이의현(李宜顯)이 아뢴 바로 인하여 이런 명령이 있게 되었다.

-----

○命增置司饔院直長二員、奉事四員, 減主簿三員。 先是, 辛丑官制變通時, 參下五窠, 盡作主簿, 朝除夕遷, 事多踈忽, 故因左議政閔鎭遠、吏曹判書李宜顯所奏, 有是命。

=====

영조실록 7권, 영조 1년 7월 25일 경신 6번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
형조의 전례에 의거하여 한성부 주부 1과를 감하여 참군으로 삼다


한성부(漢城府)의 주부(主簿) 1과(窠)를 감하여 참군(參軍)으로 삼도록 명하였으니, 한결같이 형조(刑曹) 구임(久任)의 전례에 의거한 것으로 우의정 이관명(李觀命)의 아뢴 것을 따른 것이다.

-----

○命減漢城府主簿一窠, 爲參軍, 一依秋曹久任之例。 從右議政李觀命奏也。

=====

영조실록 7권, 영조 1년 7월 27일 임술 1번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
유복명이 수령을 지내고 물정에 익숙한 자를 암행 어사로 뽑도록 아뢰다


주강(晝講)을 행하였다. 강(謹)을 마치자, 참찬관(參贊官) 유복명(柳復明)이 말하기를,
"암행 어사(暗行御史)가 염찰(廉察)하는 것은 사체(事體)가 지극히 중대하니, 수령(守令)을 지내지 않은 자는 외방(外方)의 물정(物情)을 알지 못하여 혹은 당연히 포상(褒賞)될 것인데도 폄출(貶黜)되고, 당연히 폄출될 것인데도 포상되는 자가 없지 않으니, 신의 생각으로는 암행 어사를 반드시 일찍이 수령을 지내고 물정에 아주 익숙한 자로 뽑아서 보내는 것이 마땅할 듯합니다."
하니, 임금이 이를 옳게 여기고 비국(備局)으로 하여금 일찍이 수령을 지내어 사무로 감당할 만한 자로 초계(抄啓)하게 하였다.

-----

○壬戌/行晝講。 講畢, 參贊官柳復明曰: "繡衣廉察, 事體至重, 而未經守令者, 不知外方物情, 或不無當褒而貶, 當貶而褒者。 臣意則繡衣, 必以曾經守令, 諳練物情者, 抄擇差送似宜。" 上然之, 令備局, 以曾經守令可堪者, 抄啓。

=====

영조실록 7권, 영조 1년 7월 27일 임술 2번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
북교의 제향을 받든 제관들에게 상을 내리다


북교(北郊)에 친제(親祭)할 때의 제관(祭官)인 아헌관(亞獻官) 좌의정(左議政) 민진원(閔鎭遠)과 종헌관(終獻官) 우의정(右議政) 이관명(李觀命)에게 모두 안장 갖춘 말[鞍具馬] 1필(匹)을 내려 주고, 그 나머지 여러 집사(執事)들은 차등이 있게 시상(施賞)하였다.

-----

○賞北郊親祭時, 祭官亞獻官左議政閔鎭遠、終獻官右議政李觀命, 竝給鞍具馬一匹, 其餘諸執事, 施賞有差。

=====

영조실록 7권, 영조 1년 7월 27일 임술 3번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
이병상·정형익 등에게 관직을 제수하다


이병상(李秉常)을 우참찬(右參贊)으로, 정형익(鄭亨益)을 형조 참판(刑曹參判)으로 삼았다.

-----

○以李秉常爲右參贊, 鄭亨益爲刑曹參判。

=====

영조실록 7권, 영조 1년 7월 28일 계해 1번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
삼사에서 전일의 합계를 거듭 아뢰다


삼사(三司)에서 전일에 합계(合啓)한 것을 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○癸亥/三司申前合啓, 不允。

=====

영조실록 7권, 영조 1년 7월 28일 계해 2번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
장붕익을 다시 훈련 대장으로 삼다


다시 장붕익(張鵬翼)을 훈련 대장(訓鍊大將)으로 삼았다.

-----

○復以張鵬翼爲訓鍊大將。

=====

영조실록 7권, 영조 1년 7월 28일 계해 3번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
이기진·이병태·조관빈 등에게 관직을 제수하다


도목정(都目政)을 행하여 이기진(李箕鎭)을 응교(應敎)로, 이병태(李秉泰)를 이조 좌랑(吏曹佐郞)으로, 조관빈(趙觀彬)을 대사헌(大司憲)으로, 권적(權𥛚)을 수찬(修撰)으로, 황귀하(黃龜河)를 호조 참판(戶曹參判)으로, 심택현(沈宅賢)을 예조 판서(禮曹判書)로, 황일하(黃一夏)를 공조 판서(工曹判書)로, 이병상(李秉常)을 홍문관 제학(弘文館提學)으로, 이재(李縡)를 예문관 제학(藝文館提學)으로, 이중익(李重翊)을 황해 수사(黃海水使)로 삼았으니, 이조 판서 이의현(李宜顯)과 병조 판서 홍치중(洪致中)의 정사(政事)이었다.

-----

○行都政。 以李箕鎭爲應敎, 李秉泰爲吏曹佐郞, 趙觀彬爲大司憲, 權𥛚爲修撰, 黃龜河爲戶曹參判, 沈宅賢爲禮曹判書, 黃一夏爲工曹判書, 李秉常爲弘文提學, 李縡爲藝文提學, 李重翊爲黃海水使。 吏曹判書李宜顯、兵曹判書洪致中政也。

=====

영조실록 7권, 영조 1년 7월 28일 계해 4번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
신임·남용익·감창협 등에게 시호를 내리다


증(贈) 영의정(領議政) 신임(申銋)에게 충경(忠景)이란 시호(諡號)를, 고(故) 판서(判書) 남용익(南龍翼)에게 문헌(文獻)이란 시호를, 고 판서 김창협(金昌協)에게 문간(文簡)이란 시호를 내려 주었다.

-----

○賜贈領議政申鋌謚曰: "忠景", 故判書南龍翼謚曰: "文獻", 故判書金昌協謚曰: "文簡"。

=====

영조실록 7권, 영조 1년 7월 29일 갑자 1번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
삼사에서 전일의 합계를 거듭 아뢰다


삼사(三司)에서 전일에 합계(合啓)한 것은 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○甲子/三司申前合啓, 不允。

=====

영조실록 7권, 영조 1년 7월 29일 갑자 2번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
사간원과 사헌부에서 전일의 합계를 거듭 아뢰다


사간원(司諫院)에서 전일에 아뢴 것을 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 유규(柳奎)의 일은 아뢴 대로 하였다. 사헌부(司憲府)에서 전일에 아뢴 것을 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○諫院申前啓, 不允。 柳奎事, 依啓。 憲府申前啓, 不允。

=====

