영조실록 24권, 영조 5년 12월 1일 신축 1번째기사 1729년 청 옹정(雍正) 7년
숙종 대왕을 세실에 봉안하고 교서를 반포하다


임금이 인정전(仁政殿)에 나아가 백관들의 하례를 받았으니, 숙종 대왕(肅宗大王)을 세실(世室)에 봉안한 경사에 따른 것이다. 대소(大小)의 신료(臣僚)와 기로(耆老) 및 군민(軍民)들에게 교서(敎書)를 내리기를,
"왕(王)은 말하노라. 지극한 다스림이 삼대(三代) 시절처럼 융성(隆盛)했으니, 선열(先烈)을 추앙(推仰)하여 영구히 사모하였고, 훌륭한 덕이 있는 분은 반드시 백대(百代)토록 제사를 받들었으니, 옛날의 예법을 따라 시급히 거행하려 한다. 이미 길일(吉日)을 가리어 고성(告成)하고, 휘호(徽號)에 응하여 경사(慶事)를 반포(頒布)하노라. 생각해 보건대, 청묘(淸廟)의 제도에 본시 세실의 규정이 있었다. 대개 문소(文昭)와 무목(武穆)이 혹은 친진(親盡)할 때가 있게 되기 때문에 조(祖)의 공로와 종(宗)의 덕의(德義)를 보답하기 위하여 대서(代序)가 다하여도 조천(祧遷)하지 않은 것이다. 은(殷)나라와 주(周)나라 무렵의 이장(彝章)을 상고해 보더라도 후세에 본보기가 되었고, 또한 우리 8,9위(位)의 열성(列聖)들을 존숭하고 향사(享祀)하여 길이 궁진(窮盡)함이 없었다. 예법에 있어 또한 마땅히 이렇게 해야 하는 것이었으니, 이는 거룩한 일이다. 삼가 생각하건대, 숙종 대왕께서는 성신(聖神)하여 천명(天命)을 응집(凝集)하였고, 정일(精一)의 심법(心法)을 전승(傳承)하였다.
영명(英明)하고 효우(孝友)하는 자품이 고금에 뛰어났으며, 강의(剛毅)하고 홍대(弘大)한 덕은 제왕(帝王)들을 능가하셨다. 하늘을 공경하고 백성의 일에 부지런하여 근심하고 두려워하는 생각이 간절하였으며, 유술(儒術)을 숭상하고 도의(道義)를 중히 여겨 즙희(緝熙)하는 공부가 극진하셨다. 오직 치국(治國)과 평천하(平天下)는 곧 실천 궁행(實踐躬行)을 근본으로 삼았고 시행과 조치는 하는 것마다 천리(天理)와 맞게 하시었다. 곤위(壼位)770) 를 재차 안정시켜 한(漢)나라나 송(宋)나라에서도 하지 못했던 예의(禮議)를 거행하였고, 원단(苑壇)771) 을 처음으로 세워 더없이 큰 춘추(春秋)의 의리를 밝히셨다. 임금과 신하 사이의 상제(喪制)를 빠짐없이 복구하였고, 대소(大小)의 궐전(厥典)을 모두 다시 닦았다. 예단(睿斷)이 보통보다 뛰어나 기술해 놓은 성용(聲容)과 문물(文物)이 가득하였고, 방례(邦禮)의 부족함이 없게 하였으니, 이름 붙일 수 없는 덕업(德業)과 공렬(功烈)이 한량없으셨다. 당저(當宁)의 시대에 태평을 누리어 성종(成宗) 무렵과 같은 밝은 국운을 다시 열어 놓았고 어첩(御帖)을 영수각(靈壽閣)772) 에 간직했으니, 태조(太祖) 이후에 다시 보는 거룩한 일이었다. 그러므로 50년 동안을 임어(臨御)하여 천백(千百)의 임금들보다 뛰어나셨다. 깊은 산골 외딴 섬까지 성명(聖明)의 덕화에 젖어 잊지 않았고, 성덕(聖德)이 두터운 땅덩이와 높은 하늘과 같게 되었으니, 어찌 민멸(泯滅)되겠는가? 비록 그 당일에 휘칭(徽稱)을 면응(勉膺)하게 되기는 했지만, 어찌 모두를 찬양하게 되었겠느냐? 돌아보건대, 성대한 예절(禮節)이 열성조(列聖祖)에서 고징할 수 있으니, 영원토록 약사(禴祀)를 누림이 마땅하다. 차례가 다 되지도 않아서 일찌감치 대론(大論)이 정해지고, 응당 거행해야 할 일이기에 대중의 심정이 똑같았다. 이륜(彛倫)을 내걺으로써 오세지묘(五世之廟)에서 덕(德)을 볼 수 있게 되었고, 의열(義烈)을 펼쳐 놓아 천추(千秋)에 할말이 있게 되었다. 제사 시작이 진실로 신명(神明)과 사람들의 마음에 맞게 되어 인정과 예문(禮文)에 유감스러움이 없었고, 어버이 나타내려는 마음은 상하(上下)의 차이가 없는 것이어서 감격과 기쁨이 서로 어울리게 되었다. 10실(十室)이나 되도록 똑같이 존숭함은 거룩하신 현성(賢聖)들께서 연달아 계승한 때문이요, 1만 년이 지나도록 헐어지지 않고 해와 달처럼 언제나 선명하게 빛이 나리라. 이에 본년 12월 초하룻날에 숙종 대왕을 존숭하여 세실(世室)에 올리는 일로써 대신을 보내어 종묘와 영녕전(永寧殿)에 고하게 하였다. 이미 비궁(閟宮)에서 잔을 올리었고, 이어 법전(法殿)에서 윤음(綸音)을 환발(煥發)하였다. 신민(臣民)들이 귀를 쫑긋거리며 욕의(縟議)를 더위잡고서 다 같이 환호하게 되었고, 종사(宗社)에 더욱 빛이 났으니, 종전의 기쁨과 짝이 되어 경사가 이어지게 되었다. 이는 진실로 견줄 데가 없는 아름다운 식전(式典)인데, 어찌 너그럽게 탕척(蕩滌)해 주는 은덕이 없을 수 있겠는가? 만물과 함께 새로워질 생각을 하며, 이에 일시동인(一視同仁)하는 은혜를 펴기로 한다. 아! 아름다움을 찬양하기 위하여 감히 소자(小子)의 지극한 정성을 말하는 것이니, 존숭하기를 더욱 높이 하여 진실로 온 나라에서 우러러 바라는 데에 부응(副應)하노라. 그래서 이렇게 교시(敎示)하는 바이니, 마땅히 모두 알아차리리라 생각한다."
하였다. 【홍문관 제학 서명균(徐命均)이 지어 올린 것이다.】

-----

○朔辛丑/上御仁政殿, 受百官賀, 以肅宗大王世室慶也。 敎大小臣僚、耆老、軍民等書:
王若曰。 至治比三代隆, 仰先烈而永慕, 盛德必百代祀, 遵故禮而亟行。 旣涓吉而告成, 庸孚號而頒慶。 言念淸廟之制, 自有世室之規。 蓋文昭、武穆之親, 有時而或盡, 故祖功、宗德之報, 當祧而不遷。 若稽古殷、周間彝章, 可法於後, 亦粤我八九聖尊享, 永垂無窮。 禮亦宜然, 斯爲盛矣。 恭惟肅宗大王, 聖神凝命, 精一傳心。 英明孝友之資, 冠絶今古, 剛毅弘大之德, 駕軼皇王。 敬天勤民, 念切憂畏, 崇儒重道, 功臻緝熙。 惟治平寔本於躬行, 則施措動合於天理。 壼位再定, 擧漢、宋未行之儀, 苑壇肇營, 明春秋莫大之義。 君臣之喪制悉復, 大小之闕典咸修。 睿斷出常, 洋洋乎聲容文物之可述, 邦禮罔缺, 蕩蕩乎德業功烈之難名。 身享泰平, 成廟際熙運復啓, 牒藏靈壽, 太祖後盛事重瞻。 故臨御五十年間, 而卓越千百王上。 窮山極海, 涵聖化而不忘, 厚地隆天, 齊聖德而寧泯? 雖徽稱勉膺於當日, 曷足盡其揄揚? 顧殷禮可徵於列祖, 宜永享於禴祀。 序未及窮, 而大論蚤定, 事在應行, 而群情胥同。 表揭倫彝, 可觀德於五世, 鋪張義烈, 其有辭乎千秋。 肇祀允協於神人, 情文無憾, 顯親罔間於上下, 感喜交幷。 幷十室而同尊, 猗歟賢聖之累作, 歷萬禩而無毁, 煥然日月之常鮮。 玆於本年十二月初一日, 以肅宗大王, 尊爲世室事, 遣大臣, 告于宗廟、永寧殿。 旣薦酌於閟宮, 仍渙綸於法殿, 臣民聳聽, 攀縟儀而均歡, 宗社增光, 配前休而綿慶。 斯誠曠絶之徽典, 詎無寬蕩之霈恩? 思與物而俱新, 廼推惠於一視。 於戲! 揚徽贊美, 敢言小子之忱誠, 致崇加隆, 亶副擧國之顒望。 故玆敎示, 相宜知悉。 【弘文提學徐命均製進。】

=====

영조실록 24권, 영조 5년 12월 1일 신축 2번째기사 1729년 청 옹정(雍正) 7년
반사하고 대신과 의논하여 경과를 설행하도록 하다


반사(頒赦)하고, 대신과 의논하여 경과(慶科)를 보이도록 명하였다.

-----

○命頒赦議于大臣, 擧行慶科。

=====

영조실록 24권, 영조 5년 12월 1일 신축 3번째기사 1729년 청 옹정(雍正) 7년
신겸제·김한운·송수형 등에게 관직을 제수하다


신겸제(申兼濟)를 장령(掌令)으로, 김한운(金翰運)을 지평(持平)으로, 송수형(宋秀衡)을 정언(正言)으로 삼았다.

-----

○以申兼濟爲掌令, 金翰運爲持平, 宋秀衡爲正言。

=====

영조실록 24권, 영조 5년 12월 2일 임인 1번째기사 1729년 청 옹정(雍正) 7년
소대에서 《고려사》에 관하여 하문하다


소대(召對)를 행하였다. 임금이 이르기를,
"《고려사(高麗史)》는 누가 찬술(撰述)한 것인가?"
하매, 검토관 신치근(申致謹)이 아뢰기를,
"우리 나라의 하동 부원군(河東府院君) 정인지(鄭麟趾)가 찬술한 것입니다."
하고, 시강관 이종성(李宗城)이 아뢰기를,
"일찍이 옛적의 말을 들어보건대, 세종 대왕께서 정인지로 하여금 《고려사》를 찬술하게 할 때에 자주 유자(柚子)와 정과(正果)를 내리셨었는데, 인출(印出)했을 때에 미쳐 세종께서 하람(下覽)하시고는 유자와 정과가 아깝게 되었다는 분부가 계셨다는 것이었습니다."
하였다. 임금이 아뢰기를,
"사형 죄수를 청단(聽斷)할 적에는 음악을 정지하고 소선(素饍)을 들게 되는데, 음악을 정지하는 것은 좋지만 소선을 드는 것은 어떻게 된 것인가?"
하매, 이종성이 아뢰기를,
"이는 예문(禮文)에 없는 것입니다. 음악을 정지함은 마음을 맑히며 재계(齋戒)하고자 하는 뜻일 것입니다."
하였다.

-----

○壬寅/行召對。 上曰: "《麗史》誰所撰也?" 檢討官申致謹曰: "我朝河東府院君 鄭麟趾所撰也。" 侍講官李宗城曰: "嘗聞古語, 世宗大王使鄭麟趾, 撰《麗史》時, 頻賜袖子、正果, 及其印出, 世宗下覽, 有柚子、正果可惜之敎矣。" 上曰: "聽斷死囚, 停音樂進素饍, 停音樂可也, 進素饍何如?" 宗城曰: "此無於禮之禮也。 停音樂, 則欲淸心齋戒之意也。"

=====

영조실록 24권, 영조 5년 12월 2일 임인 2번째기사 1729년 청 옹정(雍正) 7년
권적·이휘정·허집·윤종하·신방 등에게 관직을 제수하다


권적(權𥛚)을 대사간(大司諫)으로, 이휘정(李彙貞)을 사간(司諫)으로, 허집(許集)을 헌납(獻納)으로, 조태언(趙泰彦)과 윤종하(尹宗夏)를 정언(正言)으로, 신방(申昉)을 부제학(副提學)으로, 정우량(鄭羽良)을 교리(校理)로, 이만유(李萬維)와 유엄(柳儼)을 수찬(修撰)으로, 조상경(趙尙絅)을 예조 참판(禮曹參判)으로 삼았다.

-----

○以權樀爲大司諫, 尹彙貞爲司諫, 許集爲獻納, 趙泰彦、尹宗夏爲正言, 申昉爲副提學, 鄭羽良爲校理, 李萬維、柳儼爲修撰, 趙尙絅爲禮曹參判。

=====

영조실록 24권, 영조 5년 12월 3일 계묘 1번째기사 1729년 청 옹정(雍正) 7년
햇무리 지다


햇무리가 졌는데 양이(兩珥)가 있었고, 햇무리의 위에 관(冠)이 있었으며 관 위에 배(背)가 있었고, 빛깔이 안쪽은 붉고 바깥쪽은 푸르렀다.

-----

○癸卯/日暈兩珥。 暈上有冠, 冠上有背, 色內赤外靑。

=====

영조실록 24권, 영조 5년 12월 3일 계묘 2번째기사 1729년 청 옹정(雍正) 7년
도승지 조현명이 이진수와 이거원의 일을 아뢰다


소대(召對)를 행하였다. 진강(進講)이 끝나자, 도승지 조현명(趙顯命)이 아뢰기를,
"황해 감사(黃海監司) 이진수(李眞洙)는 연고(緣故)가 있어 사조(辭朝)를 할 기약이 없게 되었습니다. 정언 정익하(鄭益河)가 지난해의 교문(敎文)에 관한 일을 들어 논계(論啓)하려고 하였는데, 영상(領相)이 만류하였으니, 그가 자처(自處)하기를 기다리고 있습니다."
하니, 임금이 이르기를,
"이진수는 임용(任用)하고 이거원(李巨源)은 어찌하여 임용하지 않는 것인가?"
하매, 조현명이 아뢰기를,
"이거원이 목호룡(睦虎龍)에 대한 교문(敎文)을 지으면서 사류(士類)들에게 죄를 얻었습니다. 다만 김일경(金一鏡)이 이정소(李廷熽)를 잡아다가 국문(鞫問)하게 하려고 하여 이기성(李基聖)을 시켜 논계하게 했었는데, 이거원이 이기성을 논박하여 체직(遞職)하게 되었고 김일경이 또 이거원을 논박했었으므로, 입각(立脚)이 매우 좋게 되었었는데 마침내 청류(淸流)들의 버리는 바가 되어버렸습니다."
하니, 이진수를 체직하도록 명하였다.

-----

○行召對。 講訖, 都承旨趙顯命曰: "黃海監司李眞洙, 有所遭, 辭朝無期矣。 正言鄭益河, 以頃年敎文事, 欲論之, 領相挽止, 待其自處矣。" 上曰: "眞洙用之, 則李巨源何不用之耶?" 顯命曰: "巨源製虎龍敎文, 得罪士類矣。 但一鏡欲拿鞫李廷熽, 使李基聖發啓, 巨源駁遞基聖, 一鏡又駁巨源, 立脚甚善, 而畢竟爲淸流所棄矣。" 命眞洙許遞。

=====

영조실록 24권, 영조 5년 12월 3일 계묘 3번째기사 1729년 청 옹정(雍正) 7년
사헌부에서 임징하를 국문하도록 아뢰다


사헌부에서 앞서 아뢴 일을 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 아니하였다. 임징하(任徵夏)에 관한 계사(啓辭)에 있어서는 다시 조어(措語)하여 아뢰기를,
"임징하의 죄상은 온 나라 신민(臣民)들이 다 같이 분개하게 되는 것으로서, 비록 요번에 성상께서 내리신 분부로 보더라도 천지 사이에 한 시각을 살아 있을 수 없음이 결정된 것입니다. 특히 그의 성미가 완강하게 견디며 감히 결안(結案)을 거부하여, 왕법(王法)에 반드시 죽여야 할 적(賊)이 지금도 오히려 목숨을 연장하고 있으니, 국가에 법이 있다고 할 수 있겠습니까? 죄인 임징하를 국청(鞫廳)을 차리고 준엄하게 국문하여 공초를 받아 정법(正法)하시기 바랍니다."
하고, 또 아뢰기를,
"의금부 도사 정선(鄭㵛)과 조동정(趙東鼎)은 다 같이 잡기(雜技)를 가지고 발신(發身)한 사람으로 모두가 이력(履歷)이 모자라고 또한 명칭(名稱)도 없으니, 둘 다 도태하여 버리도록 명하시기 바랍니다."
하니, 비답하기를,
"임징하는 금오(金五)로 하여금 준엄하게 신문(訊問)하도록 했는데, 무엇하러 국문할 것이 있겠느냐? 말단의 일에 있어서는 아뢴 대로 하라."
하였다.

-----

○憲府申前啓, 不允。 至任徵夏啓, 改措語曰: "徵夏之罪, 擧國臣民之所共憤者, 雖以日昨聖敎見之, 其不可一刻容息於覆載之間決矣。 特以渠之賦性頑忍, 敢拒結案, 使王法必戮之賊, 尙今延喘, 其可謂國有法乎? 請罪人徵夏, 設鞫嚴問, 取招正法。" 又啓禁府都事鄭㵛、趙東鼎, 俱以雜技拔身, 俱乏履歷, 且無名稱, 請竝合汰去。" 批曰: "徵夏令金吾嚴訊, 何必鞫問? 末端事, 依啓。"

=====

영조실록 24권, 영조 5년 12월 4일 갑진 1번째기사 1729년 청 옹정(雍正) 7년
경과를 정시로 거행하도록 하다


경과(慶科)를 정시(庭試)773) 로 거행하도록 명하였으니, 대신의 의논에 따른 것이다.

-----

○甲辰/命慶科, 以庭試擧行, 依大臣議也。

=====

영조실록 24권, 영조 5년 12월 4일 갑진 2번째기사 1729년 청 옹정(雍正) 7년
해가 오래된 포흠을 탕척해 주다


해가 오래 된 포흠(逋欠)을 탕척(蕩滌)해 주어 백성과 더불어 경사를 함께 누리는 뜻을 보이게 하고, 호조와 선혜청(宣惠廳)에서 더 쓴 것들에 있어서는 햇수를 헤아려 보아 출납(出納)하도록 명하였다.

-----

○命逋欠歲久者蕩滌, 以示與民咸慶之意, 戶曹、惠廳加用之類, 計年上下。

=====

영조실록 24권, 영조 5년 12월 4일 갑진 3번째기사 1729년 청 옹정(雍正) 7년
서종옥·박사정·민정 등에게 관직을 제수하다


서종옥(徐宗玉)을 황해 감사(黃海監司)로, 박사정(朴師正)을 사간(司諫)으로, 민정(閔珽)을 정언(正言)으로, 박필균(朴弼均)을 봉교(奉敎)로, 조상행(趙尙行)을 검열(檢閱)로 삼았다.

-----

○以徐宗玉爲黃海監司, 朴師正爲司諫, 閔珽爲正言, 朴弼均爲奉敎, 趙尙行爲檢閱。

=====

영조실록 24권, 영조 5년 12월 7일 정미 1번째기사 1729년 청 옹정(雍正) 7년
목성이 적시성을 범하다


목성(木星)이 적시성(積尸星)을 범하였다.

-----

○丁未/木星犯積尸星。

=====

영조실록 24권, 영조 5년 12월 7일 정미 2번째기사 1729년 청 옹정(雍正) 7년
조진희·이행민·이광부 등에게 관직을 제수하다


조진희(趙鎭禧)를 집의(執義)로, 이행민(李行敏)과 이광부(李光溥)를 장령(掌令)으로, 윤언섭(尹彦燮)을 지평(持平)으로, 송진명(宋眞明)을 부제학(副提學)으로, 정우량(鄭羽良)을 이조 정랑(吏曹正郞)으로 삼았다.

-----

○以趙鎭禧爲執義, 李行敏、李光溥爲掌令, 尹彦燮爲持平, 宋眞明爲副提學, 鄭羽良爲吏曹正郞。

=====

영조실록 24권, 영조 5년 12월 7일 정미 3번째기사 1729년 청 옹정(雍正) 7년
토역을 청한 민진원의 상소문


판중추부사 민진원(閔鎭遠)이 상소하기를,
"아! 한 번 지난해의 변란(變亂)이 있은 이후부터는 전하의 신자(臣子)가 된 사람이면 성상에 대한 무함을 밝히는 한 가지 일보다 시급한 것이 없는데도 지금까지 어떻게 하는지를 들을 수가 없어, 그런 흉악한 말을 논하지 않는 속에 두어 버리고 성상의 덕을 어두컴컴한 데에 돌려버리고 있으니, 눈물을 흘리며 통곡을 하고 나도 시원치 않을 일이라 하겠습니다. 을사년774) 봄에 신(臣)이 시골에 머물러 있어 이천해(李天海)의 변이 생겼음을 들었었는데, 신이 조정에 왔을 때에 미쳐 혹자의 말은 ‘이천해는 미쳐서 제정신이 없는 사람으로서 길거리에 나와 요란하게 떠든 말을 두서(頭緖)가 없는 것이다.’고 하였고, 혹자의 말은 ‘이천해가 비록 거짓으로 미쳐서 제정신이 없는 것처럼 모양을 꾸몄으나 그의 흉악한 음모가 반역을 도모한 정상은 지극히 망측(罔測)하다.’고 했었습니다.
신이 국문(鞫問)한 옥안(獄案)을 보지 못했으므로 의혹(疑惑)스러움을 견딜 수 없기에 감히 연석(筵席)에서 옥사(獄事)의 실정을 하문(下問)해 보시기를 청했었으나, 전하께서 ‘흉악한 말을 무엇하러 입술에 올릴 것이 있겠는가? 놓아두고 다시 말하지 않는 것이 가하다.’고 하셨습니다. 성상께서 분부가 이러하시기에, 신이 감히 다시 제론(提論)하지 못하였었는데, 그 뒤에 신이 약원(藥院)의 도제조(都提調)로 있으면서 우연히 갑진년775) 의 일기(日記)를 펼쳐 본 즉, ‘선왕(先王)께서 그 해 7월 17일부터 두통(頭痛) 증세가 있어 침식(寢食)이 모두 감퇴되고 오한(惡寒)과 열로 번뇌(煩惱)하다가 점차로 침중하게 되셨으며, 8월 20일에 이르러서는 또 가슴속이 번민(煩悶)스러운 증세가 있으셨고, 21일 이후에는 설사가 멎지 않으므로 23,24일에 연속해서 삼차(蔘茶)를 올렸으나 마침내 위독하게 되셨는데, 그 동안에 밤중에도 다급하게 의관(醫官)을 불러 무슨 약을 써야 될지 하문하시기를 여러 차례 하셨다.’고 되어 있었습니다. 아! 통탄스럽습니다. 하늘이 큰 재앙을 내려 질병이 빌미가 되고 40일을 침중(沈重)하시다가 영구히 신민(臣民)들의 지극한 애통이 맺히게 되었던 것입니다. 이천해의 흉악한 말은 과연 어디에 의거한 것이며, 그때에 중외(中外)에서 증세(症勢)가 이러하셨음을 전연 듣지 못하게 되었었음은 또한 무슨 까닭이었겠습니까? 신이 이에 있어서 통탄스러워 눈물을 흘리며 분개해지는 마음을 견디지 못하여 곧장 살고 싶지 않게 되어집니다.
정미년776) 에 이르러 신들이 죄를 입고 물러난 뒤에 미쳐 또 듣건대, 서울과 외방(外方)에 잇달아 괘서(掛書)하는 변이 생기었고, 무신년777) 봄에는 과연 역적들이 군사를 일으키며 의거(義擧)라고 자칭하였습니다. 이에 비로소 이천해의 흉악한 말과 경외(京外)의 괘서가 전후에 배포(配布)된 것은 맥락(脈絡)이 서로 연결되는 것으로서, 흉악한 음모를 빚어낸 것이 하루아침이나 하루저녁의 일이 아닌 것임을 알게 되었던 것입니다. 국청(鞫廳)의 죄수들이 공초(供招)한 것을 들어 보건대, 모두 다 말의 근거를 심유현(沈維賢)에게 돌렸었습니다. 대개 심유현은 궁액(宮掖)과 척분(戚分)이 있어 소원(疏遠)한 신하와 다르므로 그의 말이면 사방에서 듣는 자들에게 반드시 믿음을 받게 될 것이기 때문에 제적(諸賊)들이 반드시 심유현을 교사(敎唆)하고 유인하여 흉악한 말을 만들어 내게 된 것은 이런 때문일 것입니다. 아! 통탄스러운 일입니다. 일찍이 을사년에 저들 나라에서 조사(弔使)가 왔을 적에 역관(譯官)을 시켜 신에게 말을 보내 오기를, ‘주상(主上)께서 근심하는 얼굴빛과 서럽게 우는 것을 차마 바라볼 수 없었으니, 이는 동국(東國)의 복이기에 감동하여 마음에 기뻐짐을 견디지 못했습니다. 삼가 치하(致賀)하는 말을 대신에게 올립니다.’라고 했었습니다. 대저 전하께서 효도하고 우애하시는 지극한 행실은 비록 다른 나라 사람일지라도 오히려 존경하여 감복할 줄 알았습니다. 저 심유현은 또한 전하의 신자(臣子)인 한 사람으로서 역시 사람의 형체를 갖추고 있는데, 어찌 전하의 훌륭한 덕과 지극한 선(善)을 알지 못하고, 차마 역적 박필몽(朴弼夢)·박필현(朴弼顯) 등과 마음을 같이 하며 호응하여 그러한 흉악한 말을 만들어 낼 수가 있겠습니까? 난신(亂臣)이나 적자(賊子)가 어느 시대엔들 없겠습니까마는, 어찌 이 역적들처럼 한없이 흉측하고 극도로 패악한 자가 있겠습니까? 신이 진실로 이 손으로 그의 고기를 뜯어 먹고 싶으면서도 하지 못하고 있습니다.
신이 갑진년 가을에는 성주(星州)에서 귀양살이 하고 있었기에 성후(聖候)가 편치 못하신 것을 전연 듣지 못하고 있다가, 고을의 아전이 갑자기 승하(昇遐)하신 기별을 알려 왔기에 놀라고 애통해 하느라 어찌할 줄을 알지 못했습니다. 고을 성으로 달려갔었지만 무슨 증세로 인해 이처럼 대척(大慽)을 가져오게 되었는지를 알 수가 없어 다만 스스로 반호(攀號)하며 애통해 할 뿐이었습니다. 신도 오히려 이러했는데, 저 시골의 미미한 선비나 백성들이 어디에서 듣게 되겠습니까? 진실로 그들의 마음이 이미 놀래고 의혹하게 되었을 것인데, 이처럼 놀래고 의혹하고 있는 사람들의 마음으로 척완(戚畹)778) 에게서 나와 흉악한 말을 들었을 적에 사세가 진실로 곧이들으며 따르지 않게 될 수 없었을 것입니다. 하물며 건저(建儲)를 가리켜 폐립(廢立)이라 하고 참결(參決)을 가리켜 찬탈(簒奪)이라고 한 그 원위(源委)가 나온 데가 있은 것이겠습니까? 저 제도(諸道)의 어리석은 백성들이 풍문(風聞)만 듣고서 역적들에게 붙게 된 것은 또한 괴이하게 여길 것이 없습니다. 역적들의 군사가 이미 흩어지고 죄수들 국문(鞫問)이 바야흐로 한창임을 듣게 되면서는 생각에 박필몽과 박필현의 무리가 심유현을 종용(慫慂)한 것과 심유현이 흉악한 말을 만들어 낸 실정이 거의 모두 드러나게 되리라 여겼었습니다.
풍문에 듣건대, 전하께서 죄수들을 국문하실 적에 제적(諸賊)들이 성상의 몸을 향하여 그만 흉패(凶悖)한 말을 하게 되므로 전하께서 차마 듣지 못하시다가 더러는 눈물을 흘리게 되셨다고 했습니다. 흉악한 말을 만들어 낸 근거를 당초부터 추궁하여 핵실(覈室)하지 않았고, 심유현에 있어서는 또한 무슨 까닭도 없이 앞질러 물고(物故)가 되었습니다. 비록 심상하게 남을 무함한 것이라 하더라도 반드시 말을 조작해 낸 실정을 사핵(査覈)하여 승관(承款)을 받아내어 결안(結案)을 써 놓으면 누구라도 볼 수 있게 될 것인데, 오늘날의 일은 성상의 몸에 관하여 망측(罔測)하게 무함한 것을 한 해가 다 가도록 신국(訊鞫)했지만, 언제 일찍이 명백하기가 이와 같은 것을 한 장이라도 공초(供招)받아 놓은 것이 있었습니까? 옥사(獄事)를 다스릴 적에 대저 되도록 너그럽게 완화(緩化)하기에만 주력하여, 베인 것은 대부분 지엽(枝葉)인 사람이 많았고 난만(爛漫)하게 역적을 추종한 사람에 있어서는 허다히 살리자는 의논에 부회(傅會)하여, 법망(法網)을 벗어나 그대로 살아 있는 사람들이 진실로 그 무리가 많았습니다. 전하께서 또한 일찍이 제도(諸道)에 교문(敎文)을 반포하여 제적(諸賊)들의 친척과 인우(姻友)들을 위안해 주셨고, 영남(嶺南) 사람들에 대하여는 해유(解由)에 구애(拘碍)하지 말고, 관직을 제수하도록 분부하시게 되었으니, 영남 사람들은 어찌 모두 반역을 했었기에 이러한 비상한 처분을 내림으로써 감동하여 기뻐하게 하려고 하신 것입니까? 대저 처벌이 그 죄에 합당하게 되면 죽게 되는 자도 또한 원망하지 않는 법이고, 은덕이 합당한 은덕이 아니게 되면 받는 자가 도리어 의혹하게 되는 법입니다. 그윽이 살펴보건대, 전하께서 자신의 일을 변명하는 것을 혐오(嫌惡)하여 끝까지 추궁하지 않으려고 하시고, 또 반측자(反側者)들의 마음을 안정(安定)시켜 은혜에 감복하며 마음을 변화시키려고 하시니, 성상께서 마음에 생각하고 계시는 바는 어찌 애연(藹然)하게 인후(仁厚)하신 것이 아니겠습니까? 그러나 오직 저 효경(梟獍)779) 과 같은 성질은 마침내 감복시킬 수 없고, 도리어 전하께서 이와 같이 하시는 것은 외축(畏縮)에서 나온 약점(弱點)을 드러낸 것으로 여기게만 될 것입니다. 처음에는 모습을 숨기며 베임을 당할까 두려워하여 마치 서리맞은 풀과 같이 시들하던 사람들이 현저한 호건(豪健)하게 자득(自得)한 모양이 있어 비록 입으로 감히 말을 하지는 못했지만, 의욕(意慾)에 찬 꼴을 볼 수 있었습니다. 이러한 때문에 인심이 안정되지 못하고 와전(訛傳)되는 말이 파다하므로 민생들이 모두 보따리를 꾸리고 있어 마치 장차 파탕(波蕩)이 일게 될 듯한 사세입니다. 우러러 생각하건대, 전하께서는 깊은 구중 궁궐(九重宮闕)에 계시니, 또한 어떻게 물정(物情)이 이에 이른 것을 모두 통촉하실 수 있으시겠습니까?
아! 서리 뒤에는 얼음이 얼게 되는 것과 같은 조짐이 유래(由來)해온 지 오래입니다. 갑진년의 대상(大喪) 이래로 위란(危亂)을 의구(疑懼)하는 조짐과 속이어 현혹(眩惑)하는 사단이 한 가지만이 아니었는데, 마침내는 칭병(稱兵)하여 난을 일으키매 나라의 절반이 따라서 배반하게 되었었습니다. 그 뿌리가 굳어지고 깊어져 뻗어 나가는 것을 저지하기가 어렵게 되었으니, 진실로 고식적(姑息的)인 인자(仁慈)로는 복종시킬 수 있는 바가 아닙니다. 대저 전하의 한 몸은 곧 종사(宗社)의 주인이시기에 성상의 몸이 무함을 받는 것은 곧 종사가 무함을 받게 되는 것입니다. 전하 자신은 비록 가볍게 여기실지라도 종사가 무함받는 것을 돌보지 않으면서 자신에 관한 것이라고 핑계해버리고서 분명하게 변파(辨破)해 갈 바를 생각하지 않으실 수 있겠습니까? 옛적의 우리 인묘 성조(仁廟聖祖)께서 훌륭한 공렬과 큰 업적이 마치 청천 백일(晴天百日)과 같으셨는데도 그 때의 흉악한 반역의 무리가 오히려 또 중국에 말을 전파하여 야사(野史)에 기록하게 되었기에, 전하께서 선조(先朝)를 위하여 변무(辨誣)하는 일을 여러 해가 되도록 더욱 부지런히 하셨었습니다. 하물며 이들 심유현의 무리가 으슥한 자리에서 임금에게 후욕을 가하였고 터무니 없는 속에서 거짓말을 지어내어 대중의 귀를 현란(眩亂)시키고 온 나라 안을 요란하게 했으니, 후세를 위한 염려가 더욱 어떠하기에 오히려 그대로 태연히 있어 변무(辨誣)하지 않을 수 있겠습니까? 대저 선조(先朝)에 대한 무함에 있어서는 변무하고도 당저(當宁)에 대한 무함은 놓아 두며, 딴 나라에 있어서의 변무는 그들에게 달린 것인데도 기청(祈請)했으면서, 본국(本國)에 있어서의 변무는 우리에게 달린 것인데도 범연하게 소홀히 여기고 있으니, 고금 천하에 어찌 이러한 의리가 있겠습니까? 전하께서는 또 ‘노(怒)하게 됨이 상대의 소위에 달린 것이니, 자기 자신이야 무슨 상관할 것이 있겠는가?’라고 분부하셨는데, 대저 ‘노하게 됨이 상대의 소위에 달린 것이지, 자기 자신이야 무슨 상관할 것이 있겠느냐?’ 란 것은 곧 정자(程子)가 한 말로서, 대순(大舜)이 사흉(四凶)780) 을 베인 것을 가리켜 한 말입니다. 그 지의(旨義)를 추구(推究)해 보건대, 오늘날의 일과는 딱 들어맞지 않는 듯싶습니다. 하물며 또 정자의 말이 ‘요(堯)가 필부(匹夫)들 속에서 순(舜)을 찾아내어 제위(帝位)를 선양(禪讓)했을 적에 그 사흉들이 분노(憤怒)하고 불평하여 악이 나타나게 되었기 때문에 순이 그들의 행적에 따라 베거나 귀양 보낸 것이다.’고 했습니다. 이로써 본다면 사흉들의 죄가 어찌 순 자신에 상관이 없는 것이겠습니까마는, 순이 혐피(嫌避)하지 않고 베이게 된 것이니, 이것이 이른바 ‘자기 자신이야 무슨 상관할 것이 있겠느냐?’ 란 것입니다. 천명(天命)을 받들고서 천토(天討)를 거행한 것이고, 그 사이에 있어서 조금도 사사로운 뜻이 없었던 것입니다. 대저 남들이 자신의 소위를 사심(私心)을 쓰는 것이라고 할까 두려워하여 감히 천리(天理)의 당연함을 따르지 않는다면 곧 이것이 사사 뜻인 것이니, 대순(大舜)이 어찌 이런 짓을 했겠습니까? 비록 그러하나, 전하께서 하신 전후의 처분은 이미 여러 차례 기의(機宜)를 잃어버려 흉도(凶徒)들을 섭복(懾服)할 수 없게 되었으니, 진실로 뒷처리를 잘하기 어렵게 되었습니다.
삼가 그윽이 생각하건대, 우리 동조(東朝) 두 전하(殿下)께서 만일에 성상의 몸이 이처럼 무함받게 되고 국가의 사세가 이처럼 우려스럽게 되어 있음을 듣게 되신다면 반드시 마음에 놀라고 뼈가 아파하시며 두려운 생각이 절박해질 것입니다. 갑진년 대상(大喪) 때의 증세(症勢)의 시말(始末)을 빠짐없이 들어 명백하게 분부를 내리시어 흉악한 말들을 부수어버리고, 사람들의 마음이 안정되게 하며 국가의 명맥(命脈)이 연장되게 하셔야 할 것인데, 아래에서 진품(陳稟)하는 일이 없었으니, 어떻게 외간(外間)의 사세를 내려다보실 수 있었겠습니까? 신이 백 가지로 애가 타기에 반복해서 깊이 생각해 보다가, 지난해에는 지금의 영상(領相) 홍치중(洪致中)에게 서찰(書札)을 보내어 백관들을 거느리고 대궐 뜰에서 두 동조(東朝)께 호소하여 하교(下敎)를 받아내어 팔방(八方)에 반포하기를 권했더니, ‘나의 뜻도 바로 그와 같다.’고 답했었는데, 얼마 되지 않아서 홍치중이 사람들의 논박을 만나 도성(都城)에서 나가게 되었었다가 다시 도성으로 들어옴에 미쳐 신이 또 서찰을 보내어 권면하자, 홍치중의 답이 또한 지난해와 같았었는데도 지금 여러 달이 되도록 또한 오히려 적연(寂然)하니, 신이 그 까닭을 알지 못하겠습니다마는, 이 한 가지 일이 또한 점점 시기가 늦어지게 되니, 신이 진실로 통탄하고 절박하게 여깁니다. 대저 선왕(先王)의 병세가 약원(藥院)의 일기(日記)에 자세하게 기록되어 있으니 사람마다 모두 들을 수 있게 된다면 거의 변무(辨誣)하는 한 가지 자료가 될 수 있을 것이고, 또 두 동조의 고유(誥諭)를 받아내어 분명하게 중외(中外)에 게시(揭示)하게 된다면, 성상의 덕을 밝은 일월(日月)처럼 높이게 되고 국가 형세를 반석(盤石)처럼 굳어지게 할 수 있을 것입니다. 오늘날 시급한 일이 과연 이보다 더한 것이 있겠습니까? 오늘날의 사대부(士大夫)들이 성상에 대한 무함을 가리기 전에는 자신이 천지 사이에 설 수 없음을 어찌 알지 못하겠습니까마는, 아직까지 한 사람도 분명하게 말을 하고 극력 논하여 우리 임금께서 받은 모함을 변명(辨明)하는 자가 있었음을 들어볼 수가 없고 단지 머뭇거리며 그대로 함묵(緘默)하고 있을 뿐이니, 이는 무슨 까닭이겠습니까? 그 뜻이 마치 위로 성상께서 차마 듣지 못하시게 되는 뜻을 체념(體念)하고 있는 것 같기는 하지만 실지는 우선만 편하기 위한 친애(親愛)입니다. 전하께서도 또한 일찍이 역적들의 변란이 겨우 진정된 다음에 사신(詞臣)에게 명하여 글을 지어 포고(布告)하도록 하셨으니, 이는 마땅히 흉악한 말들의 연유한 바를 깊이 구명(究明)하여 명백하게 말을 다하여 중외(中外)의 사람들 마음이 향배(向背)의 기미(機微)에 있어서 미혹(迷惑)되지 않도록 했어야 할 것입니다. 그런데, 모호하게 말을 하여 핵심(核心)을 깨뜨리지 못했으니, 자못 국가를 위하는 지극한 성의와 측은한 뜻이 없게 되었습니다. 이렇게 하고도 간사한 싹을 끊어버리고 사람들의 마음을 복종시키게 될 수 있겠습니까? 신이 진실로 통탄스럽게 여깁니다.
삼가 바라건대, 성명(聖明)께서 시급히 묘당(廟堂)에 명하여 주밀하게 생각하고 난숙하게 강구(講究)하여 분명하게 팔로(八路)에 포유(布諭)하도록 하시되, 무릇 신이 진달한 이외에도 성상에 대한 무함을 변명하게 되는 것이나 사람의 이륜(彛倫)을 붙들게 되는 것에 있어서는 눈을 밝히고 용기를 내어 지극한 도리를 다하지 않는 것이 없도록 하여, 군신(君臣) 사이의 큰 예방(禮防)이 보존되도록 하게 하시고, 전하께서도 또한 마땅히 스스로 도모해 가시되 깊이 지난날의 난(亂)을 불러들이게 된 연유를 생각해 보시고서 통렬하게 하나의 혐자(嫌字)를 뿌리째 뽑아버리고, 무릇 갖가지의 처분에 있어 엄명(嚴明)하고 광대(光大)하게 하여 환히 남아 있는 찌꺼기를 제거하게 하신다면, 사람들의 마음이 자연히 기뻐하며 복종하게 되고, 화근(禍根)들이 자연히 소멸될 것이니, 진실로 국가가 만세토록 행복하게 될 것입니다. 만일에 신의 말이 유망(謬妄)하고 미착(迷錯)한 것이어서 채택하여 시행할 수 없는 것이라고 여기신다면, 시급히 망령된 말을 한 죄를 가하여 온 세상에 경계가 되게 하소서. 오직 바라는 것은 신의 이 상소를 가지고 원근(遠近)에 반시(頒示)한다면, 도성(都城) 안의 사민(士民)들도 또한 거의 역신(逆臣)과 순신(順臣)의 분변에 있어서 현혹되지 않을 것입니다. 신이 비록 내일 복주(伏誅)하게 되더라도 뒷날에 있어서 또한 달갑게 여기겠고 다시 남은 여한이 없겠습니다."
하니, 비답하기를,
"아! 뜻을 잃고 국가를 원망하는 무리들이 감히 위를 무함하는 부도(不道)한 뜻을 품었으니, 이는 그들이 스스로 왕법(王法)에 걸리는 짓을 한 것인데, 나 자신에 있어 무슨 상관이 있겠는가? 하물며 제적(諸賊)들은 모두 다 복주(伏誅)하게 되었다. 이미 지난해의 난역(亂逆)을 겪고난 뒤인데 조금이라도 병이(秉彛)781) 의 마음이 있는 사람이라면 누군들 알게 되지 못하겠는가? 지나간 해에는 경(卿)의 마음에 혹 지난해를 염려하게 되기는 했지마는, 지금에 있어서 그런 염려는 곧 병통이 아니겠는가? 이런 데에 있어서 마음에 항시 경을 개탄하고 있다. 인용한 말이 미안스러운 것이고 생각이 주편(周遍)하지 못한 것이기에 내가 많은 말을 하지 않는다. 오직 경은 지난날과 같은 마음을 조금 덜어버리고 통쾌하게 서로 공경하고 합심할 생각을 하라."
하였다.

-----

○判府事閔鎭遠上疏曰:
嗚呼! 一自昨年變亂以後, 爲 殿下臣子者, 莫急於辨聖誣一事, 而至今未有聞焉, 置凶言於不論之中, 歸聖德於晻昧之地, 可謂痛哭流涕之不足也。 乙巳春, 臣在鄕, 聞有天海之變, 及臣造朝, 或云: "天海, 以狂易之人, 當街亂嚷, 語無倫脊。" 或云: "天海雖詐爲狂易之狀, 其凶謀逆節, 至爲叵測。" 臣未見鞫案, 不勝疑惑, 敢於筵席, 請問獄情, 則殿下敎以凶言, 何可掛齒, 置之不復道可也。 聖敎如此, 臣不敢更提, 其後臣待罪藥院, 偶閱甲辰年日記, 則先王自其年七月十七日, 有頭疼之候, 寢膳俱減, 寒熱煩惱, 漸就沈重, 至八月二十日, 又有膈間煩悶之症, 二十〔一〕 日以後, 水泄不止, 二十三日、四日, 連進蔘茶, 終至大漸。 其間夜中, 急招醫官, 問以當用何藥者, 至於數次矣。" 嗚呼, 痛哉! 天降大割, 疾疢爲崇, 沈淹四旬, 永結臣民之至痛, 則天海之凶言, 果何所憑藉, 而其時中外, 絶未聞症候之若此者, 亦何故也? 臣於此, 不勝痛泣憤惋, 直欲無生也。 及至丁未, 臣等被罪屛退之後, 又聞京外連有掛書之變, 而戊申春賊兵果起, 自稱義擧。 始知天海之凶言、京外之掛書, 首尾排布, 脈胳相連, 凶謀之醞釀, 非一朝一夕之故矣。 及聞鞫囚諸招, 皆以言根, 歸之維賢。 蓋維賢戚連宮掖, 異於踈遠之臣, 其言必將見信於四方之聽聞, 故諸賊之必敎誘維賢, 做出凶言者此也。 噫嘻! 痛矣曾在乙巳, 彼中弔使之來也, 使譯官, 送言於臣曰: "主上顔色之慼, 哭泣之哀, 有不忍瞻望, 此東國之福, 不勝感悅, 謹致賀語於大臣。" 云。 夫殿下孝友之至行, 雖異俗之人, 尙知敬服而嗟歎之。 彼維賢, 亦一殿下臣子, 亦具人形, 豈不知殿下之盛德至善, 而乃忍與逆賊夢、顯等, 同心和應, 做出如此凶言耶? 亂臣賊子, 何代無之, 豈有如此賊之窮凶極惡者乎? 臣實欲手自臠食而不可得也。 臣於甲辰秋, 謫居星州, 全未聞聖候之違豫, 邑吏忽報陟遐之音, 驚痛罔措。 馳入州城, 而未知緣何症候, 致此大戚, 只自攀號痛隕而已。 臣猶如此, 彼鄕曲之下士編戶, 何從而聞之? 其心固已驚惑, 而以驚惑之人心, 聞凶言之出於戚畹, 則其勢固不得不信從。 況指建儲爲廢立, 謂參決以簒奪, 其源委有自者乎? 彼諸道愚氓之望風附賊者, 亦無足怪矣。 及聞賊兵已散, 鞫囚方張, 意謂夢、顯輩, 慫慂維賢、維賢做出凶言之情節, 庶可畢露矣。 流聞殿下, 於鞫囚之際, 諸賊向聖躬, 直發凶悖之說, 則殿下不忍聞, 而或至於垂淚。 凶言做出之根柢則初不窮覈, 如維賢者, 亦且無端徑斃。 雖尋常誣人者, 必覈其造言情節, 得其承款, 書出結案, 人得以見之, 今事關聖躬, 罔測之誣, 而終年訊鞫, 曷嘗有一紙取招, 明白如此者乎? 治獄之際, 大抵務主寬緩, 所誅率多枝葉, 爛漫從賊者, 多傅生議, 漏網自在者, 寔繁其徒。 而殿下又嘗頒敎諸道, 慰安諸賊之親戚姻友, 至有嶺南人不拘解由除職之敎, 嶺人豈盡爲逆, 而有此非常之處分, 欲以感悅之? 夫罪當厥罪, 則死者亦不怨, 恩非其恩, 則受之者反惑矣。 竊覵殿下, 以辨明自己事爲嫌, 而不欲窮竟, 且以反側子自安爲心, 而欲其感恩革心, 聖意所存, 豈不藹然仁厚? 而惟彼梟獍之性, 終難感服, 反意殿下所以如此者, 出於畏縮而示弱。 始之匿影懼誅, 薾然若負霜之草者, 顯有豪健自得之狀, 口雖不敢言, 而其意象則可見矣。 以此人心靡定, 訛言朋興, 民皆荷擔, 若將有波蕩之勢。 仰惟殿下, 深居九重, 亦何以盡燭物情之至此哉? 噫! 氷霜之漸, 所由來久矣。 自甲辰大喪以來, 危疑之兆, 誑惑之端, 不一而足, 卒之稱兵作亂, 半國從叛。 其蒂固根深, 滋蔓難圖, 固非姑息之仁所可服也。 夫殿下一身, 宗社之主也, 聖躬受誣, 卽宗社受誣也。 殿下縱自輕, 其可不恤宗社之受誣, 諉以自己事, 而不思所以昭晣辨破也? 昔我仁廟聖祖, 盛烈大業, 有若靑天白日, 而其時凶逆之輩, 猶且飛語上國, 登之野史, 殿下爲先辨誣之擧, 歷累歲而彌勤。 況此維賢輩, 詬天於幽隱之地, 吠日於虛無之中, 惑亂衆聽, 震撓國中, 則其爲後世之慮, 尤當如何, 而尙可因恬而不之辨乎? 夫誣及先朝, 則辨之, 誣及當宁, 則置之, 在異國則辨之, 在彼而祈請之, 在本國則辨之, 在我而泛忽焉, 古今天下, 安有如此義理耶? 殿下, 又以可怒在彼, 己何與焉爲敎, 夫可怒在彼, 己何與焉, 卽程子之言, 而指大舜之誅四凶也。 究其旨義, 恐不襯合於今日事。 而況程子又曰: "堯擧舜於匹夫之中, 而禪之位, 四人者, 憤怒不平, 而顯其惡, 故舜因其迹而誅竄之也。 以此觀之, 四凶之罪, 豈不關涉於舜之自己, 而舜不以爲嫌而誅之, 所謂己何與焉者。 奉天命行天討, 而無一毫私意於其間也。 大凡恐人之謂我爲私, 而不敢循天理之當然, 則這便是私也, 大舜豈爲是哉? 雖然, 殿下前後處分, 旣已屢失機宜, 不能讋服凶徒, 則誠難以善其後矣。 竊伏念惟我東朝兩殿下, 若聞聖躬之受誣若此, 國勢之可虞若此, 則必當驚心痛骨, 憂遑迫切。 盡將甲辰大喪時症候本末, 明白下敎, 打破凶言, 以定人心, 以延國脈, 而下無陳稟之擧, 則其何以俯燭外間事勢乎? 臣焦憂百端, 反復深念, 昨年移書於今領相臣洪致中, 勸令率百官庭籲於兩東朝, 得下敎頒布八方, 則答以吾意正如此矣。 未幾致中遭人言而出城, 及至復入也, 臣又移書以勖之, 則致中之答, 亦如昨年, 今至屢朔, 尙且寂然, 臣未知其故, 而此一着, 亦漸後時, 臣實爲之痛迫也。 夫先王症候, 詳載藥院之日記矣, 使人人皆得以聞之, 則庶爲辨誣之一資, 而又得兩東朝之誥諭, 昭揭中外, 則可以尊聖德於日月之明, 鞏國勢於磐石之固。 今日之急務, 果有加於此者乎? 今之士大夫, 豈不知聖誣未辨之前, 不可自立於天地之間, 而訖未聞有一人明言極論, 以明吾君之受誣, 而只逡巡循默而已者, 何也? 其意似若仰體聖上不忍聞之意, 而實則姑息之愛也。 殿下亦嘗於逆亂甫定之後, 命詞臣作文播告, 則是宜深究凶言之所由起, 明白說盡, 使中外人心, 不迷於向背之幾。 而含糊爲說, 未能劈破頭腦, 殊無爲國家至誠惻怛之意。 若是而可能折奸萌而服人心乎? 臣實痛之。 伏乞聖明, 亟命廟堂, 使之周思熟講, 明白布諭于八路, 凡臣所陳者外, 有可以辨聖誣扶民彝者, 明目張膽, 靡不用極, 以存君臣之大防, 殿下亦宜自謀, 深惟前日召亂之由, 痛將一箇嫌字, 和根拔去, 凡百處分, 嚴明光大, 洞然無査滓凝滯者, 則人心自然悅服, 禍根自然消絶, 實國家萬世之幸也。 如以臣言爲謬妄迷錯, 不足採施, 則亟加妄言之罪, 以警一世。 而猶望將臣此疏, 頒示遠邇, 則城中士民, 亦庶幾不眩於逆順之辨。 臣雖明日伏誅, 於後亦且甘樂之, 無復餘憾矣。
批曰: "噫! 失志怨國之徒, 敢生誣上不道之意, 此渠輩自速王章者, 於我何有? 況諸賊, 俱皆伏誅。 旣經昨年亂逆之後, 少有秉彝之心者, 其誰不知? 往歲卿心, 或慮昨年, 於今則其慮無乃病痛乎? 此等處, 心常慨歎於卿者也。 引諭之未安, 其思之未周, 予不多言矣。 惟卿, 小損往日之心, 快思協恭之意。"

=====

영조실록 24권, 영조 5년 12월 7일 정미 4번째기사 1729년 청 옹정(雍正) 7년
이진유의 감죄를 청한 김한운·신치근 등을 논핵한 이현록의 상소


대사헌 이현록(李顯祿)이 상소하였는데, 대략 이르기를,
"소하(疏下)의 삼적(三賊)들의 죄는 진실로 이미 위로 하늘에 닿게 된 것인데도 오히려 지금도 그들의 머리를 보존하고 있으니, 천하에 어찌 이런 일이 있을 수 있겠습니까? 전후에 대신(臺臣)으로 들어간 사람들이 처음에는 율(律)을 감하자고 했다가 끝장에는 그만 정계(停啓)해 버렸으니, 진실로 일분(一分)이라도 두려워하고 기탄(忌憚)하는 마음이 있는 사람이라면 감히 이런 짓을 할 수 있겠습니까? 이번에 이진유(李眞儒)가 교외(郊外)를 지나가며 여러 날을 유련(留連)할 적에 조정의 진신(搢紳)들이 다투어 한 곳으로 많이 모였으니 이도 이미 한심스러운 일이거니와, 이진유를 위하여 율(律)을 변경한다는 의논이 한때에 시끄럽게 전파되었습니다. 신(臣)은 그대로 풍문(風聞)이라고 여기며 곧이듣지 않으려고 했었습니다마는, 그 뒤에 과연 김한운(金翰運)이 율을 감하기를 청하는 계사(啓辭)가 나왔었습니다. 김한운이 방자하고 기탄없는 짓을 한 것은 진실로 말할 것이 없거니와, 이진유의 기세와 위력이 참으로 두려워집니다. 아! 변란을 겪은 뒤부터 조정에 있는 신하들이 누군들 역적 김일경(金一鏡)과 역적 박필몽(朴弼夢)을 말하지 않았겠습니까마는, 다만 이 일종(一種)의 당(黨)을 위해 죽으려는 무리에 있어서는 오히려 한 칼로 할단(割斷)해 버리지 못했습니다. 정계하고 싶지만 그래도 공론이 두려워지고 연속해서 아뢰려고 하다가도 진실로 차마 못하겠다고 생각하고서 그만 모두가 말을 꾸며 억지로 피혐(避嫌)을 하였고 까닭도 없이 패초(牌招)를 어기는 짓을 하여, 그 정태(情態)와 거조(擧措)가 남도 부끄러울 지경이었으니, 이는 성명(聖明)께서도 ‘차라리 사헌부를 혁파해야 한다.’는 분부가 계시게 된 것입니다. 김한운은 본시 비천(卑賤)한 사람으로서 일찍이 괴원(槐院)782) 에서 도태(淘汰)되었다가 요행으로 대관(臺官)의 자리에 있으면서 급급하게 투합(投合)하는 짓을 했습니다. 저번날에 김중기(金重器)에 관한 계사(啓辭)도 비록 반드시 딴 뜻이 있는 주대(奏對)에서 나온 것이라고 할 수는 없어도 율명(律名)을 전착(顚錯)함으로써 자연히 변환(變換)하는 데로 돌아갔으니, 또한 진실로 가증(可憎)스러웠기 때문에 신이 핵론(劾論)하여 낙과(落科)로 처치한 것은 대략 규정(規正)하고 경계하는 뜻을 보였던 것인데, 오히려 징계하지도 두려워하지도 않고서 또 다시 제 임의로 거듭 나온 논계(論啓)를 멋대로 고치는 짓을 하여, 스스로 부적(附賊)하는 죄과에 빠지는 것을 달갑게 여겼으니, 어찌 통탄스러운 일이 아니겠습니까? 그가 역당(逆黨)들을 비호(庇護)한 죄는 마침내 징계하지 않을 수 없으니, 어리석은 신의 생각에는 삭출(削黜)하는 벌을 결단코 그만둘 수 없다고 여깁니다. 앞서 제대신(諸大臣)을 인대(引對)하여 양신(兩臣)의 일을 논하게 되었을 적에 부수찬 신치근(申致謹)이 심지어는 ‘신은 그들이 죄가 있다고 알고 있습니다.’는 말들을 연석(筵席)에서 앙대(仰對)하였습니다. 아! 이는 무슨 말이겠습니까? 8월 18일에 처분을 내린 뒤에 감히 딴 의논을 하는 사람이 없었는데, 저 신치근이 돌연히 으르렁거리며 나서서 마구 악독한 간계(奸計)를 부렸으니, 또한 무슨 심장(心腸)이겠습니까? 과연 이렇게 함이 마땅하다면 저번에 성명(聖明)께서 연명하여 차자(箚子)를 올린 의리를 통쾌하게 신설(伸雪)해 주는 것이 또한 합당한 도리가 아닌 것이겠습니까? 성상께서 분부하신 내용에 ‘어떠한 자리인데 애핍(礙逼)하게 되었느냐?’라고 한 분부를 보더라도 하신 말씀이 엄숙하고 의리가 정대하여 참적(讒賊)들의 입을 막아버릴 수 있는데, 신치근이 유독 성명께서 내리신 처분에 불만을 품고 이에 광명 정대(光明正大)하신 거조(擧措)를 흐릿하여 명백하지 못한 데로 돌려버리려고 한 것입니다. 가령 신치근이 조금이라도 두려워하고 기탄(忌憚)하는 마음이 있었다면, 어찌 감히 이러할 수가 있겠습니까? 신은 생각에 또한 준엄하게 견벌(譴罰)을 가하여 다른 사람들의 징계가 되도록 함이 마땅하다고 여깁니다."
하니, 상례의 비답을 내렸다.

-----

○大司憲李顯祿上疏, 略曰:
疏下三賊之罪, 固已上通于天, 尙今得保其首領者, 天下寧有是哉? 前後入臺者, 初則減律, 末乃停啓, 苟有一分畏憚之心者, 則其敢爲此乎? 今番眞儒之行過郊外, 多日留連, 朝紳競輳, 此已寒心, 而爲儒改律之議, 喧傳一時。 臣則猶以爲風聞, 不必信, 然其後金翰運減律之啓, 果出矣。 翰運之放肆無忌, 固無足道, 而眞儒之氣勢威力, 誠可怕也。 噫! 自經變亂之後, 在廷之臣, 孰不曰賊鏡、逆夢, 而但此一種死黨之徒, 猶不能一刀割斷。 欲停則猶畏公議, 欲連則誠懷不忍, 輒皆飾辭强避, 無故違牌, 其情態、擧措, 令人可羞, 此聖明所以有寧革憲府之敎耳。 翰運本以卑賤之人, 曾汰槐院, 僥冒臺地, 汲汲投合。 頃日重器之啓, 雖不可謂必出於有意奏對, 顚錯律名, 自歸於變換, 誠亦可惡, 故臣劾置落科, 略示規警之意, 而猶不懲畏, 又復肆意擅改於重發之論, 甘心自陷於附賊之罪, 豈不痛哉? 其庇護逆黨之罪, 終不可無懲, 臣愚以爲, 削黜之罰, 斷不可已也。 頃於諸大臣之引對也, 論及兩臣事, 副修撰申致謹, 至以臣則知其有罪等語, 仰對於筵席。 噫嘻! 此何言也? 八月十八日處分之後, 無敢有異議者? 而彼致謹, 狺然突出, 闖逞憯毒之計者, 抑何心腸也? 果如是, 則向來聖明之快伸聯箚義理者, 亦非恰當底道理也耶? 以聖敎中礙逼於何地等敎觀之, 辭嚴義正, 可以杜讒賊之口, 而致謹獨不滿於聖明之處分, 乃以光明正大之擧, 欲歸之於黯黮不白之科。 使致謹, 少有嚴畏顧憚之心, 則安敢乃爾? 臣謂亦宜嚴加譴罰, 以懲他人焉。
賜例批。

=====

영조실록 24권, 영조 5년 12월 7일 정미 5번째기사 1729년 청 옹정(雍正) 7년
김창집·이이명 등을 신설해 주도록 간한 장령 이행민의 상소


장령 이행민(李行敏)이 상소하였는데, 대략 이르기를,
"저 강 언덕의 사충사(四忠祠) 터를 돌아보매, 대중의 심정이 민울(悶鬱)해지고 길 가는 나그네도 슬퍼하여 상심하게 됩니다. 아! 사신(四臣)들이 임금을 친애(親愛)하고 떠받들며 보호한 정성은 신명(神明)에게 질정할 수 있는 것이니, 그들이 억울함을 안고 매몰되어 있는 정상을 성명께서도 또한 통촉하고 계실 것입니다. 지난번에 두 상신(相臣)의 관작(官爵)을 복구하도록 하신 명은 군하(群下)들의 한 마디 말도 기다릴 것 없이 진실로 대성인(大聖人)의 통쾌하신 결단에서 나왔으니, 무릇 보고 듣는 사람들이 거개 모두 우러르며 충신들의 원통함이 모두 폭백(暴白)되어 아득한 황천(黃泉)에서 흐느껴 욺을 위로해 주기를 바랐었는데, 소설(昭雪)해 주는 은덕이 단지 두 상신에게만 내리어 오히려 균등하게 시행해야 하는 은전(恩典)에 흠이 있게 되었습니다. 어리석은 신으로는 감히 성상께서 뜻을 두시는 데가 있음을 알지 못하겠습니다마는, 일체로 충근(忠勤)한 신하들이어서 원래 피차(彼此)의 구별이 없었으니, 신원(伸冤)의 여부도 진실로 두 가지로 나눌 수는 없는 일입니다. 당면한 지금 대신과 제신(諸臣)들이 황야(荒野)에 물러가 있게 되는 것도 또한 반드시 사충(四忠)이 모두 신설되지 않았기 때문이 아닐 수 없습니다."
하니, 삭출(削黜)하는 벌을 내리도록 명하였다.

-----

○掌令李行敏上疏, 略曰:
眷彼江皐四忠祠墟, 輿情愍鬱, 行路嗟傷。 噫! 四臣愛戴保護之誠, 神明可質, 而其所抱枉泯沒之狀, 聖明亦或照燭矣。 頃者兩相臣復官之命, 不待群下之一言, 亶出大聖人快斷, 瞻聆所在, 擧皆顒仰, 庶幾忠冤之畢暴, 以慰冥漠之飮泣, 而昭雪之恩, 只霈於兩相臣, 尙欠均施之典。 臣愚未敢知聖意之有在, 而一體忠勤之臣, 元無彼此之別, 其冤伸否, 固不當分而二之也。 見今大臣、諸臣之屛處荒野者, 亦未必不由於四忠之未盡伸雪也。
命施削黜之典。

=====

영조실록 24권, 영조 5년 12월 8일 무신 1번째기사 1729년 청 옹정(雍正) 7년
해에 양이가 생기다


해에 양이(兩珥)가 있었다.

-----

○戊申/日有兩珥。

=====

영조실록 24권, 영조 5년 12월 8일 무신 2번째기사 1729년 청 옹정(雍正) 7년
윤혜교·이유·서명빈 등에게 관직을 제수하다


윤혜교(尹惠敎)·이유(李瑜)·서명빈(徐命彬)을 승지(承旨)로, 박추(朴樞)를 장령(掌令)으로, 조한위(趙漢緯)·정도은(鄭道殷)을 지평(持平)으로, 한현모(韓顯謨)를 교리(校理)로 삼았다.

-----

○以尹惠敎、李瑜、徐命彬爲承旨, 朴樞爲掌令, 趙漢緯、鄭道殷爲持平, 韓顯謩爲校理。

=====

영조실록 24권, 영조 5년 12월 9일 기유 1번째기사 1729년 청 옹정(雍正) 7년
햇무리가 겹으로 지고 흰 무지개가 해를 꿰뚫다


햇무리가 겹으로 졌는데, 안쪽 햇무리에는 양이(兩珥)가 있고 햇무리의 위쪽에 관(冠)이 있었으며 햇무리의 아랫쪽에 이(履)가 있고 좌우에 극(戟)이 있었으며 빛깔이 안쪽은 붉고 바깥쪽은 푸르렀으며, 흰 무지개가 해를 꿰뚫었다.

-----

○己酉/日有重暈, 內暈有兩珥, 暈上有冠, 暈下有履, 左右有戟色, 內赤外靑, 白虹貫日。

=====

영조실록 24권, 영조 5년 12월 9일 기유 2번째기사 1729년 청 옹정(雍正) 7년
응교 이종성이 음주 여색에 대한 경계를 아뢰다


도승지 조현명(趙顯命)이 입직(入直)한 옥당(玉堂)과 함께 청대(請對)하여 입시(入侍)하고, 번갈아 계신(戒愼)과 공구(恐懼)에 관한 뜻을 진달하였다. 응교 이종성(李宗城)이 아뢰기를,
"성상께서 대우(大禹)처럼 좋은 술을 싫어하는 덕은 모자라고 오직 술을 제한없이 드시는 잘못이 있으시면서, 도리어 연석(筵席)에서 ‘입에 가까이 하지 말라.’는 분부가 계셨으니, 항간(巷間)에 소문이 낭자(狼藉)하며, 바깥 의논이 또 여색(女色)에 대한 경계를 근신하지 않으시는 것으로 여기고 있습니다."
하니, 임금이 이르기를,
"사저(私邸)에 있을 때부터 한없이 그런 이름을 얻었었다. 환약(丸藥)을 복용(服用)하면서 술과 물에다 타서 마셨었는데, 생각해 보건대, 박필몽(朴弼夢)의 무리가 그런 말을 만들어 낸 것이다. 내가 생맥산(生脈散)을 복용할 적에 오미자(五味子)의 빛깔이 자색(紫色)이었기 때문에 웃으면서 말하기를, ‘상담(常談)에 다병(荼甁)을 주병(酒甁)으로 여긴다.’ 하였었는데, 내가 이것을 마신 것을 가지고 사람들이 혹은 술을 마신다 한 것인가?"
하매, 이종성이 아뢰기를,
"만일에 그런 일이 있으셨다면 분부하시는 말씀을 어찌 이처럼 정녕(丁寧)하게 질언(質言)하시겠습니까? 신(臣)이 전일에 깊이 근심하고 한없이 염려하던 것이 모두 해소되었습니다."
하였다.

-----

○都承旨趙顯命與入直玉堂, 請對入侍, 迭陳戒懼之意。 應敎李宗城曰: "聖上乏〈大〉禹惡旨之德, 有惟酒無量之失, 反有不近口之敎於筵中, 而閭巷之傳說狼藉矣, 外議且以爲不愼在色之戒矣。" 上曰: "自在私邸時, 飽得其名。 服丸藥和酒水而飮之, 意者弼夢輩做出之言也。 予服生脈散, 五味子色紫, 故笑曰: ‘常談以茶甁爲酒甁。’ 予飮此, 人或謂飮酒耶?" 宗城曰: "若有之, 則下敎豈可若是丁寧質言乎? 臣之前日深憂而遠慮者, 皆可息矣。"

=====

영조실록 24권, 영조 5년 12월 10일 경술 1번째기사 1729년 청 옹정(雍正) 7년
집의 조진희가 소하의 삼적들을 국문하도록 아뢰다


대신과 비국 당상(備局堂上)들을 인견(引見)하였다. 영의정 홍치중(洪致中)이 무지개의 변괴를 들어 인책(引責)하니, 임금이 이르기를,
"이는 내가 부덕하기 때문이고 경(卿)들이 잘못해서가 아니다."
하였다. 역관(譯官) 김문경(金文慶)을 사형에서 감등하여 정배(定配)하도록 명하였으니, 은화(銀貨)를 팔포(八包) 이외에 더 가졌었기 때문이다. 집의 조진희(趙鎭禧)가 앞서 아뢴 일을 전계(傳啓)하였으나, 윤허하지 아니하였다. 소하(疏下)의 삼적(三賊)에 관한 일에 있어 다시 조어(措語)하기를,
"소하 제적(諸賊)들의 죄상은 어찌 베지 않을 수가 있겠습니까? 역적 김일경(金一鏡)의 상소는 이미 국가에 화의 근원이 되는 것이었고, 교문(敎文) 내용에 흉악한 말은 또한 지난해의 하늘에 사무치는 반역을 빚어냈습니다. 박필몽(朴弼夢)이 이미 칭병(稱兵)하였고 이명의(李明誼)는 또한 형장(刑杖) 아래 죽었는데도 삼적들은 오히려 머리를 보존하고 있으니, 국가에 형벌과 법이 있다고 할 수 있겠습니까? 이진유(李眞儒)에 있어서는 멋대로 권병(權柄)을 부리어 위복(威福)을 누렸으니, 제적들의 괴수가 되었었음을 알 수 있습니다. 이경지(李慶祉)가 잡혔을 적에 몰래 그의 말[馬]을 가져갔었으니 그와 친밀했던 실상을 가리울 수 없는 일이고, 역적 박필현이 패전(敗戰)한 뒤에 박만정(朴萬鼎)을 잡아 바쳐 서로 얽혀 있는 흔적을 가리우려고 했으니, 그 사이의 정절(情節)이 더욱 지극히 망측(罔測)합니다. 그전의 죄상과 새 죄안(罪案)은 모두가 한 시각도 너그럽게 용서할 수 없는 것인데다가, 하물며 김일경(金一鏡)과 박상검(朴尙儉)이 서로 안팎이 되어 성상의 몸을 위태롭게 하려고 모의한 정상이 난만(爛漫)했었으니, 함께 일을 해 온 제적들이 알지 못했을 리가 만무합니다. 이진유 등 삼적들을 준엄하게 국문(鞫問)하여 실정을 알아내어 통쾌하게 국법대로 정형(正刑)하시기 바랍니다."
하였고, 또 아뢰기를,
"소하의 삼적들이 진 범죄는 어떠한 것이겠습니까? 오늘날의 조정 신하인 사람으로서는 감히 조금도 고려(顧慮)하지 않아야 할 것입니다. 부응교 이종성(李宗城)은 일찍이 춘방(春坊)의 여럿이 있는 좌중에서 감히 삼적들을 위해 이견(異見)을 세우는 말들을 가지고 그대로 이야기하기를 조금도 기탄없이 했습니다. 이런 짓을 그대로 놓아 둔다면 장차 국론(國論)을 확정하여 편당하는 풍습을 징계할 수 없게 될 것이니, 부응교 이종성을 파직하고 서용(敍用)하지 마시기 바랍니다."
하니, 윤허하지 않았고 말단의 일만 아뢴 대로 하라 하였다. 헌납 허집(許集)이 앞서 아뢴 일을 전계(傳啓)하였으나, 윤허하지 아니하였다. 또 아뢰기를,
"국경 위에 있어서의 금지하는 조항(條項)은 지극히 엄중하여 한 번 이를 범하는 일이 있으면 결단코 용서해 줄 수 없는 것이니, 역관(譯官) 김문경(金文慶)을 정배(定配)하도록 하신 명을 도로 거두고 율(律)에 의하여 처단하시기 바랍니다."
하였으나, 윤허하지 아니하였다.

-----

○庚戌/引見大臣備堂。 領議政洪致中, 以虹變引咎, 上曰: "此由涼德, 非卿等之過也。" 命譯官金文慶減死定配, 以八包外加挾銀貨也。 執義趙鎭禧傳前啓, 不允。 至疏下三賊事, 改措語曰: "疏下諸賊之罪, 可勝誅哉? 逆鏡之疏, 旣爲禍國之源, 而敎文凶言, 又釀昨年滔天之逆。 夢旣稱兵, 誼亦杖斃, 則三賊之尙保首領, 其可謂國有刑法乎? 至如眞儒之擅弄權柄, 威福自用, 可知其爲諸賊之首。 而慶祉就拿之際, 潛取其馬, 難掩其親昵之狀。 顯賊兵敗之後, 捉納萬鼎, 欲遮其綢繆之跡也, 其間情節, 尤極叵測。 舊罪新案, 俱不容一刻寬貸, 而況鏡、儉相爲表裏, 謀危聖躬之狀, 爛漫同事之諸賊, 萬無不知之理。 請眞儒等三賊, 嚴鞫得情, 快正王法。" 又啓: "疏下三賊之負犯何如也? 爲今日廷臣者, 宜不敢一毫顧藉。 而副應敎李宗城, 曾於春坊稠坐中, 敢以爲三賊立異之說, 肆然誦言, 略無忌憚。 此而置之, 將無以定國論而懲黨習, 請副應敎李宗城罷職, 不敍。" 不允, 末端事, 依啓。 獻納許集傳前啓, 不允。 又啓: "邊上禁條, 至嚴且重, 一有犯此, 斷不可饒貸, 請還收譯官金文慶定配之命, 依律處斷。" 不允。

=====

영조실록 24권, 영조 5년 12월 11일 신해 1번째기사 1729년 청 옹정(雍正) 7년
이병상을 대사헌으로 삼다


이병상(李秉常)을 대사헌(大司憲)으로 삼았다.

-----

○辛亥/以李秉常爲大司憲。

=====

영조실록 24권, 영조 5년 12월 11일 신해 2번째기사 1729년 청 옹정(雍正) 7년
교리 김상성이 조진희를 탄핵하는 차자를 올리다


교리 김상성(金尙星)이 차자를 올렸는데, 대략 이르기를,
"조진희(趙鎭禧)는 일생의 행신(行身)이 사대부(士大夫)의 모양과 같지 않아, 그의 오장(五臟)과 뱃속에 버티고 있는 것이 오직 냄새를 좇아 다니며 먹을 것을 탐하는 것뿐입니다. 한미(寒微)한 선비 때부터 요로(要路)와 권문(權門)에 몸을 바치었고 사적(仕籍)에 들게 되면서는 이두(利竇)와 욕해(慾海)에 골몰하였으며, 입조(入朝)한 지 몇십년이 되지 않았는데 장차 몇 번이나 개두 환면(改頭換面)하게 될지 알 수 없습니다. 저들에게 들어가서는 저들의 수족(手足)이 되었고 이들에게 들어와서는 이들의 수족이 되었으니, 모든 사람들이 다같이 손가락질하게 되고 오만 사람들의 눈을 가리울 수 없게 되었습니다. 비록 신축년783) 과 임인년784) 무렵의 일로 말하더라도 김일경(金一鏡)·박필몽(朴弼夢)과 친압(親狎)하여 사생 동거(死生同居)의 친구가 되었고 박필기(朴弼夔)·박필현(朴弼顯)과 결탁하느라 인친(姻親)이 되어, 무릇 참혹하고 심각한 의논을 빚어내는 일이 모두 이 사람의 수단에서 나왔습니다. 박징빈(朴徵賓)을 사주(使嗾)한 사람이 누구이고 이기성(李基聖)을 모함한 사람이 누구이었습니까? 역적 김일경의 집 자리 하나가 조진희 때문에 다 망가지게 되었다는 것이 이 어찌 그 당시 항간(巷間)에 떠도는 상담(常談)이 아니었습니까? 오늘날 김일경의 당을 준엄하게 다스리는 참에 있어서 어찌 그만 유독 면하게 될 수 있겠습니까? 가령 오늘날에 과연 일분(一分)이라도 청의(淸議)가 있게 된다면, 이와 같은 사류(士流)에 끼이지 못할 사람은 감히 다시는 의관(衣冠)을 갖춘 진신(搢紳)에 들지 못하게 되어야 할 것입니다.
그런데 이번에 팔뚝을 걷어붙이며 기운을 뽐내어 자기 스스로 곁에 있는 공중(公衆)의 눈이 두려움을 알아차리지 못하였으니, 그는 역시 애처로운 사람입니다. 당면한 지금 이종성의 무리가 이들의 풍습을 깊이 미워하여, 무릇 진취(進取)의 길에 있어서 망령되이 격양(激揚)의 논을 하게 된 것입니다. 조진희가 암암리에 독심(毒心)을 품어 온 지 이미 오래이었고, 저번날 사헌부에서 처치(處置)를 하게 될 적에 또한 허다(許多)한 기심(機心)을 허비하여 상하(上下)가 모호(模糊)하고 옳고 그름이 밝혀지지 않기 때문에, 이종성이 등대(登對)하게 될 때에 장차 논박하려는 뜻으로 승정원의 여럿이 모인 좌중에서 언급했었는데, 과연 이 말이 바로 전파하게 되어 신(臣)도 또한 들었었습니다. 등연(登筵)했을 적에 당하여 이종성이 미처 발언하기 전에 조진희가 도리어 앞질러 공격하게 되었는데, 그의 이른바 춘방(春坊)에서의 수작(酬酢)이란 것은 또한 그 임시에 다급하여 두찬(杜撰)785) 한 것이 아닌지 어찌 알겠습니까? 그러나 이에 있어서는 이종성 자신이 마땅히 변명하게 될 것이기에 신이 ‘이러이러하다.’라고 할 필요가 없었습니다. 유독 신이 통탄스럽게 여겨지는 것은 조진희가 비록 무상(無狀)한 사람이기는 하지만 또한 청명(淸明)한 조정의 삼사(三司) 중에 한 사람인데, 암암리에 자기에 대한 논란의 혐오를 갚기 위하여 앞질러 남을 제어하는 꾀를 발동하여, 탑전(榻前)의 지척(咫尺)인 자리에서 천청(天廳)을 속임이 이에 이르렀으니, 이로 미루어 나간다면 또한 무슨 짓인들 하지 못하겠습니까? 설령 이종성이 참으로 추기(樞機)를 근신하지 않는 잘못이 있었다 하더라도 제우(儕友)들끼리 이야기한 말은 더욱 지적하여 들추어낼 거리가 아닌 것입니다. 하물며 이번에 조진희가 급급하게 공격하기를 마치 진흙 속에 짐승의 발자취와 같음이 있으니, 이런 길이 한 번 열린다면 장차 조정 안에 완전한 사람이 없게 될까 싶습니다. 오늘날 사대부(士大夫)의 풍습이 무너져버리게 된 것은 또한 조진희가 주창하지 않은 것이 없으니, 만일 분명하게 척벌(斥罰)을 가하여 영구히 사판(仕版)에서 깎아버리지 않는다면, 그 끼쳐지는 폐혜가 장차 세상의 도의가 무너져 버리고 사람들의 마음을 파괴해버리게 되고야 말 것입니다."
하니, 비답하기를,
"너의 차자가 아니었으면 내가 장차 분명히 알지 못하게 될 뻔했다. 조진희의 행신은 벌써부터 알고 있었다마는, 이러한 무리는 진신(搢紳)의 자리에 둘 수 없으니 집의 조진희를 영구히 사판(仕版)에서 깎아버리고, 전 응교 이종성은 흐릿한 상태(狀態)로 둘 수 없으니 잡아다가 추문(推問)하라. 경연(經筵)의 직에 있는 사람으로서 소인(小人)들이 자행(恣行)하는 풍습을 배척하였음을 마음에 아름답게 여기니, 특별히 상방(尙方)의 활 1 장(張)을 내리라."
하였다.

-----

○校理金尙星上箚, 略曰:
鎭禧一生行己, 不似士夫樣子, 其所撑腸拄腹者, 只是逐臭貪餌而已。 自韋布呈身於要路權門, 及通仕籍, 滅頂於利竇、慾海, 立朝未數十年, 將不知幾換頭面。 彼入則爲彼鷹犬, 此入則爲此鷹犬, 十手共指, 萬目難掩。 雖以辛壬間事言之, 狎鏡、夢爲死友, 結䕫、顯爲姻親凡所以釀成慘刻之論者, 皆出此人之手段。 嗾朴徵賓者誰也, 啗李基聖者誰也? 逆鏡一席, 爲鎭禧弊盡者, 此豈非當時之街談? 而到今嚴治鏡黨之日, 渠安能獨逭乎? 若使今日, 果有一分淸議, 則似此不齒士流之人, 宜不敢復廁冠紳。 而今乃攘臂皷氣, 自不覺在傍公眼之可畏, 其亦可哀也。 而目今宗城輩, 深惡此等風習, 凡於進取之塗, 妄爲激揚之論。 鎭禧之暗地蓄毒, 固已久矣, 而日昨憲府處置, 又費許多心機, 上下模糊, 不成是非, 故宗城以登對時, 將欲駁論之意, 有所語及於政院稠坐中, 此言果卽傳播, 臣亦聞之矣。 及夫登筵, 宗城未及發, 而鎭禧反迎擊之, 其所謂春坊酬酢者, 亦安知非臨急杜撰? 然此則宗城自當辨之, 臣不必云云。 而獨臣所痛惋者, 鎭禧雖無狀, 亦一淸朝三司中人耳, 暗售議己之嫌, 先發制人之計, 咫尺前席, 面瞞天聽, 至此則推此以往, 亦何所不至哉? 設令宗城, 眞有不愼樞機之失, 儕友會話之語, 尤非抉摘揚訐之資。 而況此鎭禧之汲汲擊逐者, 有若泥中之獸跡, 則此路一開, 將恐滿朝無完人矣。 今日士大夫風習之壞盡, 亦莫非鎭禧爲之倡, 若不明加斥罰, 永刊仕版, 則其流之害, 將至於斁世道壞人心而後已。
批曰: "非爾之箚, 予將歸於不明之科矣。 趙鎭禧之行己, 業已知矣, 此等之類, 不可置諸搢紳, 執義趙鎭禧永刊仕版, 前應敎李宗城, 不可置諸暗昧, 拿推。 職在經幄, 斥宵小之習, 心庸嘉之, 特賜尙方弓一張。"

=====

영조실록 24권, 영조 5년 12월 12일 임자 1번째기사 1729년 청 옹정(雍正) 7년
사간원에서 전계를 거듭 아뢰다


사간원에서 앞서 아뢴 일을 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 아니하였다.

-----

○壬子/諫院申前啓, 不允。

=====

영조실록 24권, 영조 5년 12월 13일 계축 1번째기사 1729년 청 옹정(雍正) 7년
김시혁·김상규·장태소 등에게 관직을 제수하다


김시혁(金始㷜)·김상규(金尙奎)·장태소(張泰紹)를 승지(承旨)로, 이만유(李萬維)를 집의(執義)로, 박필기(朴弼琦)를 사간(司諫)으로, 김권(金權)을 정언(正言)으로, 이흡(李潝)을 부교리(副校理)로 삼았다.

-----

○癸丑/以金始㷜、金尙奎、張泰紹爲承旨, 李萬維爲執義, 朴弼琦爲司諫, 金權爲正言, 李潝爲副校理。

=====

영조실록 24권, 영조 5년 12월 14일 갑인 1번째기사 1729년 청 옹정(雍正) 7년
달무리가 목성을 두르다


달무리가 목성(木星)을 둘렀다.

-----

○甲寅/月暈廻木星。

=====

영조실록 24권, 영조 5년 12월 14일 갑인 2번째기사 1729년 청 옹정(雍正) 7년
채팽윤과 《국조보감》의 일에 관한 집의 이만유의 상소


집의 이만유(李萬維)가 상소하였는데, 대략 이르기를,
"전번에 채팽윤(蔡彭胤)이 패초(牌招)를 받들고 반궁(泮宮)에 들어갔었음은 곧 임금의 명을 받들고서 다사(多士)들에게 시험을 보이기 위한 것이므로 사체에 있어서 또한 중대한 일이었는데, 반궁의 유생(儒生)들이 여러 10년이 된 지나간 일을 들고 나와 마침내 구축(驅逐)하고야 말았으니, 아! 이는 무슨 거조(擧措)이겠습니까? 종사(從祀)에 관한 한 가지 일은 곧 거의 1백 년 동안이나 피차(彼此)가 서로 상지(相持)해 온 논의입니다. 이번에 전형(銓衡)의 자리에 있는 사람이 대개 채팽윤의 문장(文章)과 재화(才華)가 또래에서 뛰어남을 애석하게 여기고서 40년토록 오래 폐치(廢置)된 사람을 기용(起用)하여 예원(藝苑)의 문임(文任)을 맡긴 것이니, 이는 조정의 의논이 모두 같았고 공론이 조금 신장(伸張)되었음을 볼 수 있는 일인데, 한번 출각(出脚)하였다가 여지없이 낭패(狼狽)하였으니, 신(臣)이 그윽이 통탄(痛歎)스럽게 여깁니다. 전후에 종사(從祀)를 배척하던 사람으로서 문형(文衡)과 지공거(知貢擧)를 맡게 된 사람이 또한 어찌 한정이 있었겠습니까마는, 기미(氣味)가 같지 않은 사자(士子)들로 일찍이 이를 들어 혐오(嫌惡)하며 방애(妨碍)하여 과거(科擧)를 폐하는 일은 없었으니, 어찌 유현(儒賢)을 사모하는 정성이 그전의 사람들은 지금 사람들만 못하여 그런 것이겠습니까?
전하께서 바야흐로 탕평(蕩平)에 힘쓰시어 ‘지난 일은 선천(先天)에 붙이라.’는 분부를 여러 사륜(絲綸)에 발표해 오셨습니다. 이러한 임금이 계시니 만일 아래에서 그대로 잘 받들어 간다면 2백 년 동안 고질이 되어온 편당하는 풍습이 거의 조금이라도 제거될 수 있을 것인데, 사람의 마음이란 똑같지 않은지라 더러는 이러한 종전(從前)에 없었던 이상한 거조가 있으니, 이러하기를 그만두지 않는다면 신의 생각에는 나라 절반의 신료(臣僚)들이 다시는 조정에 있으며 임금을 섬기려는 사람이 없게 될까 싶습니다. 또 신이 《숙종보감(肅宗寶鑑)》 찬수(纂修)에 있어서 구구(區區)하나마 생각하고 있는 바가 있습니다. 아! 우리 숙종 대왕께서 50년을 임어(臨御)하시는 동안에 훌륭한 덕과 큰 업적이 백왕(百王)들보다 우뚝하셨고 깊은 인애(仁愛)와 두터운 은택(恩澤)이 사람들의 골수(骨髓)에 젖게 되었었으니, 이는 이른바 ‘문왕(文王)을 몰세(沒世)토록 잊어버리지 않는다.’고 한 것과 같은 일입니다. 이미 욕의(縟儀)를 거행하여 백대(百代)토록 조천(祧遷)하지 않는 신위(神位)를 만들었고, 또한 《보감(寶鑑)》을 편찬하여 만세(萬世)토록 유전(遺傳)할 방책을 만들어 놓아, 이제는 우리 전하(殿下)의 성효(聖孝)가 또한 무왕(武王)과 주공(周公)에게도 부끄러울 것이 없게 되었으니, 아! 거룩한 일입니다. 다만 삼가 듣건대, 방례(邦禮)에 관한 한 가지 조관은 수록하지 않았다고 했습니다. 대개 예송(禮訟)은 본시 지루한 글이 많아 하나하나 수록한다면 보감의 범례(凡例)에 맞지 않게 되기 때문일 것입니다. 그러나 삼가 생각하건대, 성고(聖考)께서 현종(顯宗)의 유의(遺意)를 체념(體念)하여 즉위(卽位)하신 원년(元年)에 맨 먼저 대례(大禮)를 바로잡아 금석(金石)처럼 없어지지 않을 전례(典禮)를 만들어 놓으신 지가 지금 50여 년이 되었고 보면, 이를 어찌 사가(私家)의 일을 당론(黨論)으로 만들어 조정에 밀어 올린 것과 똑같이 여기고서 일체로 삭제해 버릴 수가 있겠습니까? 어리석은 신의 생각에는 또한 이 한가지 일에 있어서는 그 대략을 들어, 수십년 동안 방례를 이미 그르쳤다가 다시 바로잡게 된 뜻으로 몇 줄의 문자(文字)를 만들어 분명하게 《보감》 속에 게재(揭載)하여, 성고의 업적이 빛이 나게 하고 오는 후세에 보여 주기를 결단코 그만둘 수 없다고 여깁니다."
하였는데, 상소를 입계(入啓)하니, 분부하기를,
"오늘날 탕평(蕩平)하도록 신칙(申飭)하였고 또 선천(先天)에 붙이도록 명한 일들은 곧 병신년786) 이후에 일어난 매우 미미한 것으로부터 시작되어 신축년787) 과 임인년788) , 을사년789) 과 병오년790) 까지에 이른 것이고, 기해년791) 과 기사년792) 의 일들은 원래 제론(提論)하지 않았었으니, 곧 선조(先朝)의 처분이 해와 별처럼 분명했었기 때문이다. 해가 오래 되고 세월이 깊어지매 구습(舊習)을 고치고 새로워지려고 가다듬는 사람에 있어서는 깊이 지색(枳塞)하지 말고 소통(疏通)시켜 조용(調用)하는 것이 곧 탕평하는 도리이니, 본사(本事)는 원래 선천(先天)에 혼동(混同)하여 붙인 것이 아니다. 지금 이만유가 사헌부의 직책을 빙자하고서 소회(所懷)라고 핑계대어 거의 40년이 된 처분을 어지럽히려고 하였으니, 너무도 통탄스럽고 놀라운 일이다. 하물며 이번의 분부를 내린 뒤에 있어서는 위에 있는 사람들로서의 경위(涇渭)가 본디 당연히 이러한데, 그로 하여금 만일 군부(君父)를 존엄하게 여기는 마음이 있었다면 어찌 감히 민이(民彛)와 윤상(倫常) 등의 말을 멋대로 군부에게 진언(進言)할 수 있겠느냐? 또 종사(從祀)와 방례(邦禮)를 제론하여 마음속에 담아 두고 있는 것을 써먹으려 하고 처분 내린 것을 현란(眩亂)하려고 하였으니, 그가 만일 일분(一分)이라고 사람다운 마음이 있다면 어찌 감히 이러할 수가 있겠느냐? 사체(事體)의 통탄스럽고 놀랍기가 이보다 심할 수가 없다. 한 번 18일에 분부를 내린 뒤부터는 무릇 모든 구습(舊習)을 벗어버리지 않는 사람에 있어서 본시 심각하게 다스려 층격(層激)하게 됨을 조장하지 않으려고 했었다마는, 이는 관계가 미미하지 않은 것이어서 날뛰는 짓을 하게 될 조짐을 준엄하게 제방(隄防)을 가하지 않을 수 없으니, 제주목(濟州牧) 대정현(大靜縣)의 절도(絶島)에 안치(安置)하라."
하였다.

-----

○執義李萬維上疏, 略曰:
頃日蔡彭胤之承牌入泮, 乃所以奉君命試多士, 則其事體亦重矣, 而泮儒提起累十年旣往之事, 終至驅逐而後已。 噫! 此何擧也? 從祀一節, 乃百年彼此相持之論也。 今之在銓衡者, 蓋惜彭胤文章才華之超群, 起廢於四十年之久, 畀以藝苑之文任。 此可見朝議之通同, 公議之少伸, 而一番出脚, 狼狽無餘, 臣竊痛之。 前後排斥從祀之人, 掌文衡知貢擧者, 亦何限, 而臭味不同之士子, 未嘗有以此嫌礙而廢擧者, 豈慕賢之誠, 前人不及今人而然歟? 殿下, 方以蕩平爲務, 往事付之先天之敎, 累發於絲綸。 有君如此, 下若承奉, 則二百年弊痼之黨習, 庶可少祛, 而人心不齊, 間有此等無前之異擧, 若此不已, 臣恐半國臣僚, 更無立朝事君之人也。 且臣於《肅廟寶鑑》纂修事, 抑有區區所懷。 嗚呼! 惟我肅宗大王五十年, 臨御盛德大業, 卓越百王, 深仁厚澤, 淪人骨髓, 此所謂文王沒世不忘者也。 旣擧縟儀, 爲百代不祧之位, 又纂《寶鑑》, 爲萬世貽燕之謨, 於是乎我殿下聖孝, 亦無愧於武王、周公, 猗歟盛哉! 第伏聞邦禮一款, 不爲載錄。 蓋禮訟, 本多支文, 一一收錄, 有違寶鑑, 凡例故也。 而然伏念聖考體顯廟遺意, 卽位元年, 首正大禮, 以爲金石不刊之典, 于今五十有餘年, 則此豈與私家事之作爲黨論, 推上於朝廷者, 比而同之, 一體刪去也哉? 臣愚死罪, 亦以爲此一節, 擧其大略, 數十年邦禮, 旣誤復正之意, 作數行文字, 昭揭《寶鑑》之中, 光聖烈而眎來後, 斷不可已也。
疏入, 敎曰: "今者以蕩平申飭, 而又命付諸先天者, 乃丙申以後起於微甚。 至於辛壬乙丙者也。 己亥、己巳等事, 元無提論, 乃先朝處分, 明若日星故矣。 歲久年深, 其革舊勵新者, 勿永枳疏通調用, 乃蕩平之道。 而本事元不混付於先天, 則今李萬維憑藉憲職, 托以所懷, 欲亂幾四十年處分, 已極痛駭。 而況今番下敎之後, 在上者涇渭固當若此, 而使渠, 若有嚴君父之心, 何敢以民彝、倫常等語, 肆進仿君父乎? 且提論從祀邦禮, 欲售蘊蓄, 欲眩處分, 渠若有一分人心, 豈敢若此? 事之痛駭, 莫此爲甚。 一自十八日下敎之後, 凡諸不脫舊習者, 本不欲深治, 助其層激, 而此則關係非細, 其躑躅之漸, 不可不嚴加隄防, 濟州牧 大靜縣絶島安置。"

=====

영조실록 24권, 영조 5년 12월 15일 을묘 1번째기사 1729년 청 옹정(雍正) 7년
햇무리가 지다


햇무리가 졌는데, 우이(右珥)가 있었다.

-----

○乙卯/日暈右珥。

=====

영조실록 24권, 영조 5년 12월 15일 을묘 2번째기사 1729년 청 옹정(雍正) 7년
김치후·이현모·이종성 등에게 관직을 제수하다


김치후(金致垕)를 승지(承旨)로, 이현모(李顯謨)를 집의(執義)로, 이종성(李宗城)을 부응교(副應敎)로, 조적명(趙迪命)을 수찬(修撰)으로, 조명익(趙明翼)과 임정(任珽)을 부수찬(副修撰)으로 삼았다.

-----

○以金致垕爲承旨, 李顯謨爲執義, 李宗城爲副應敎, 趙迪命爲修撰, 趙明翼、任珽爲副修撰。

=====

영조실록 24권, 영조 5년 12월 15일 을묘 3번째기사 1729년 청 옹정(雍正) 7년
이방 병방의 승지에게 제도의 전최를 가지고 오도록 명하다


이방(吏房) 승지와 병방(兵房) 승지에게 제도(諸道)의 전최(殿最)793) 를 가지고 들어오라 명하였다.

-----

○命吏、兵房承旨, 持入諸道殿最。

=====

영조실록 24권, 영조 5년 12월 16일 병진 1번째기사 1729년 청 옹정(雍正) 7년
사헌부에서 족징의 폐단을 일삼은 진잠 현감 김주를 탄핵하다


사헌부에서 앞서 아뢴 일을 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 아니하였다. 사간원에서 【 헌납 허집(許集)이다.】 앞서 아뢴 일을 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 아니하였다. 또 아뢰기를,
"진잠 현감(鎭岑縣監) 김주(金鑄)는 지경 안의 민간의 산지(山地)를 공공연히 양탈(攘奪)하고, 족징(族徵)한 번포(番布)를 사유(私有)로 돌렸으니, 파직하고 서용(敍用)하지 마시기 바랍니다."
하니, ‘아뢴 대로 하라.’고 답하였다.

-----

○丙辰/憲府申前啓, 不允。 諫院 【獻納許集。】 申前啓, 不允。 又啓: "鎭岑縣監金鑄, 境內民山, 公然攘奪, 族徵番布, 歸諸私橐, 請罷職不敍。" 答曰: "依啓。"

=====

영조실록 24권, 영조 5년 12월 20일 경신 1번째기사 1729년 청 옹정(雍正) 7년
대신과 비국 당상을 인견하여 장악원 정 김후연을 가자하도록 명하다


대신과 비국(備局) 당상들을 인견(引見)하였다. 장악원 정(掌樂院正) 김후연(金後衍)을 가자(加資)하도록 명하니, 김후연은 자전(慈殿)의 동기(同氣)간이다. 장령 이광부(李光溥)와 헌납 허집(許集)이 앞서 아뢴 일을 전계(傳啓)하였으나, 모두 윤허하지 아니하였다.

-----

○庚申/引見大臣、備堂。 命掌樂正金後衍加資, 後衍, 慈殿同氣也。 掌令李光溥、獻納許集傳前啓, 竝不允。

=====

영조실록 24권, 영조 5년 12월 21일 신유 1번째기사 1729년 청 옹정(雍正) 7년
달무리가 화성을 두르다


밤에 달무리가 화성(火星)을 둘렀다.

-----

○辛酉/夜, 月暈廻火星。

=====

영조실록 24권, 영조 5년 12월 21일 신유 2번째기사 1729년 청 옹정(雍正) 7년
권이진·김진상·조명익 등에게 관직을 제수하다


권이진(權以鎭)을 우참찬(右參贊)으로, 김진상(金鎭商)을 부응교(副應敎)로, 조명익(趙明翼)을 교리(校理)로, 김상성(金尙星)을 부교리(副校理)로, 이종백(李宗白)을 수찬(修撰)으로, 권혁(權爀)과 김상석(金相奭)을 부수찬(副修撰)으로 삼았다.

-----

○以權以鎭爲右參贊, 金鎭商爲副應敎, 趙明翼爲校理, 金尙星爲副校理, 李宗白爲修撰, 權爀、金相奭爲副修撰。

=====

영조실록 24권, 영조 5년 12월 21일 신유 3번째기사 1729년 청 옹정(雍正) 7년
좌우 포도 대장이 도둑질 한 황해도 해주의 사령을 국문하도록 청하다


좌우(左右) 포도 대장(捕盜大將)이 청대(請對)하여 입시(入侍)하여 아뢰기를,
"황해도 해주(海州) 사령(使令) 세국(世國)이 도둑질한 것 때문에 발배(發配)했었는데, 또 도망하여 도둑질하다가 병영(兵營)에 잡히어 있습니다."
하니, 포도청(捕盜廳)에서 심문하도록 명하였다. 그뒤에 대신이 국청(鞫廳)을 설치하고 준엄하게 국문하기를 청하니, 임금이 이르기를,
"사령에게 어찌 국청을 설치할 것이 있겠는가? 포도청에서 엄하게 형장을 가하면 알아낼 수 있을 것이다. 만일에 금부(禁府)로 하여금 발포(發捕)하도록 한다면 어찌 소란스럽지 않겠는가?"
하였다.

-----

○左右捕將請對入侍, 黃海道 海州使令世國, 以偸竊發配, 又在逃作賊, 見捉於兵營。 命捕廳訊之。 後大臣請設鞫嚴問, 上曰: "使令豈可設鞫? 自捕廳嚴杖, 則可知矣。 若令金吾發捕, 豈不騷擾乎?"

=====

영조실록 24권, 영조 5년 12월 23일 계해 1번째기사 1729년 청 옹정(雍正) 7년
햇무리가 지다


햇무리가 졌는데, 좌이(左珥)가 있었다.

-----

○癸亥/日暈, 左珥。

=====

영조실록 24권, 영조 5년 12월 23일 계해 2번째기사 1729년 청 옹정(雍正) 7년
박사정·정우량·한현모 등에게 관직을 제수하다


박사정(朴師正)을 집의(執義)로, 정우량(鄭羽良)과 한현모(韓顯謨)를 교리(校理)로 삼았다.

-----

○以朴師正爲執義, 鄭羽良、韓顯謩爲校理。

=====

영조실록 24권, 영조 5년 12월 24일 갑자 1번째기사 1729년 청 옹정(雍正) 7년
햇무리가 지다


햇무리가 졌는데 양이(兩珥)가 있었으며, 햇무리의 위쪽에 관(冠)이 있었고 햇무리 아래에 이(履)가 있었으며 빛깔이 안쪽은 붉고 바깥쪽은 푸르렀다.

-----

○甲子/日暈, 兩珥, 暈上有冠, 暈下有履, 色內赤外靑。

=====

영조실록 24권, 영조 5년 12월 24일 갑자 2번째기사 1729년 청 옹정(雍正) 7년
야대를 행하다


야대(夜對)를 행하였다.

-----

○行夜對。

=====

영조실록 24권, 영조 5년 12월 25일 을축 1번째기사 1729년 청 옹정(雍正) 7년
유엄·송필항·김상익 등에게 관직을 제수하다


유엄(柳儼)을 집의(執義)로, 송필항(宋必恒)을 사간(司諫)으로, 김상익(金尙翼)을 정언(正言)으로 삼았다.

-----

○乙丑/以柳儼爲執義, 宋必恒爲司諫, 金尙翼爲正言。

=====

영조실록 24권, 영조 5년 12월 25일 을축 2번째기사 1729년 청 옹정(雍正) 7년
우의정 이집이 조진희의 일에 대한 소회를 아뢰다


대신과 비국(備局) 당상들을 인견(引見)하였다. 우의정 이집(李㙫)이 아뢰기를,
"조진희(趙鎭禧)의 일은 대저 나의 젊은 사람들의 괴격(乖激)한 논에서 나온 것이기는 합니다마는, 국가 사세가 점점 풀려버리게 되는 일입니다."
하고, 이조 판서 조문명(趙文命)이 아뢰기를,
"전하께서는 전관(銓官)을 책하고 계시지만 신(臣)은 지혜가 다 되고 힘도 다 되었습니다. 바야흐로 지금 군하(群下)들에게 구습(舊習)을 고치고 스스로 새로워져 가는 도리를 권면하면서 한편으로는 앞서의 소견을 고친 것 때문에 죄를 받게 되었으니, 마침내 다스리는 도리가 아닙니다."
하니, 임금이 이르기를,
"먼저 발동하여 앞질러 공격하는 짓을 했다는 말은 오해받기 쉬운 혐의를 면하지 못한 것이다."
하고, 봉교(奉敎) 이철보(李喆輔)·박필균(朴弼均)과 검열(檢閱) 조상행(趙尙行)을 삭직(削職)하여 별겸춘추(別蒹春秋)로 차출(差出)하라 명하였다.

-----

○引見大臣備堂。 右議政李㙫曰: "趙鎭禧事, 大抵出於年少輩乖激之論, 國勢漸至於泮渙矣。" 吏曹判書趙文命曰: "殿下則責銓地, 而臣則智盡力窮。 今方勉群下以革染自新之道, 而一邊以變其前見被罪, 終非爲治之道矣。" 上曰: "先發迎擊之說, 未免瓜田納履之嫌矣。" 命奉敎李喆輔、朴弼均、檢閱趙尙行削職, 別兼春秋差出。

=====

영조실록 24권, 영조 5년 12월 25일 을축 3번째기사 1729년 청 옹정(雍正) 7년
대사성 이덕수가 숙종 실록 신사년의 일을 앙품하다


장령 이광부(李光溥)·정언 윤종하(尹宗夏)가 앞서 아뢴 일을 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 아니하였다. 대사성 이덕수(李德壽)를 입시(入侍)하도록 명하여 임금이 찬수(纂修)하는 역사를 하문하매, 이덕수가 신사년794) 에 처분했던 일을 들어 앙품(仰稟)하니, 임금이 승지에게 명하여 범례(凡例)를 쓰도록 하기를,
"강희(康熙)795) 40년인 신사년 8월 14일에 인현 왕후(仁顯王后)께서 승하(昇遐)하신 뒤에 따라서 옥사(獄事)를 처분하게 되었고, 그 대처분(大處分)의 내용과 비망기(備忘記)의 말뜻이 지극히 명확하고 엄정(嚴正)하게 되어 있는데, 어찌 후세에 민멸(泯滅)하게 될 수 있겠는가? 오늘날에 제기(提起)하는 것은 차마 할 수 없는 바가 있다. 또한 이미 국승(國乘)에 자세하게 실려 있기에, 여기에는 갖추어 기록하지 않는다. 대략 이렇게 범례(凡例)를 기록하여 후세에 남긴다."
하면서, 이대로 간행(刊行)하도록 명하였다.

-----

○掌令李光溥、正言尹宗夏申前啓, 不允。 命大司成李德壽入侍, 上下詢纂修之役, 德壽以辛巳處分事仰稟, 上命承旨, 書凡例曰: "康熙四十年辛巳月日, 仁顯王后昇遐後, 因獄事處分, 而大處分中, 備忘辭旨, 至明至嚴, 豈可泯滅於後世? 而提起今日, 有所不忍。 且旣詳於國乘, 玆不備錄。 略記凡例, 以垂後焉。" 命以此入刊。

=====

영조실록 24권, 영조 5년 12월 26일 병인 1번째기사 1729년 청 옹정(雍正) 7년
소대를 행하다


소대(召對)를 행하였다.

-----

○丙寅/行召對。

=====

영조실록 24권, 영조 5년 12월 28일 무진 1번째기사 1729년 청 옹정(雍正) 7년
사간원에서 양근 군수 송수량을 탄핵하다


사간원에서 【정언 윤종하(尹宗夏)이다.】 앞서 아뢴 일을 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 아니하였다. 또 아뢰기를,
"양근 군수(楊根郡守) 송수량(宋守良)은 일찍이 아산(牙山)을 맡았을 적에도 이미 다스려 가지 못하는 것이 많았거니와, 본군(本郡)에 오게 되어서도 한 가지의 잘 하는 것이 없고, 애첩(愛妾)을 데리고 살며 뇌물받는 길을 마구 열어 놓고 있으니, 파직하시기 바랍니다."
하니, ‘아뢴 대로 하라.’고 비답하였다.

-----

○戊辰/諫院 【正言尹宗夏。】 申前啓, 不允。 又啓: "楊根郡守宋秀良, 曾任牙山, 已多不治, 及到本郡, 無一善狀, 率蓄愛妾, 大開賂門, 請罷職。" 批曰: "依啓。"

=====

영조실록 24권, 영조 5년 12월 29일 기사 1번째기사 1729년 청 옹정(雍正) 7년
사헌부에서 전계를 거듭 아뢰다


사헌부에서 앞서 아뢴 일을 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 아니하였다.

-----

○己巳/憲府申前啓, 不允。

=====

영조실록 24권, 영조 5년 12월 29일 기사 2번째기사 1729년 청 옹정(雍正) 7년
이저·신치근·정형복 등에게 관직을 제수하다


이저(李著)를 장령(掌令)으로, 신치근(申致謹)과 정형복(鄭亨復)을 지평(持平)으로, 윤혜교(尹惠敎)를 부제학(副提學)으로 삼았다.

-----

○以李著爲掌令, 申致謹、鄭享復爲持平, 尹惠敎爲副提學。

=====

영조실록 24권, 영조 5년 12월 29일 기사 3번째기사 1729년 청 옹정(雍正) 7년
이 해의 서울 안 오부의 원호는 3만 2천 72호이다


이 해에 서울 안 오부(五部)의 원호(元戶)는 3만 2천 3백 72호이고, 인구는 18만 6천 3백 5명이었다. 【남자 인구는 8만 9천 3백 92명이고 여자 인구는 9만 6천 13명이다.】 팔도(八道)의 원호는 1백 63만 8백 73호이고, 인구는 6백 94만 5천 2백 48명이었다. 【남자 인구는 3백 39만 9천 7백 45명이고, 여자 인구는 3백 54만 5천 5백 3명이다.】

-----

○是歲, 京中五部元戶三萬二千三百七十二, 人口十八萬六千三百五。 【男口八萬九千三百九十二, 女口九萬六千九百十三。】 八道元戶一百六十三萬八百七十三, 人口六百九十四萬五千二百四十八。 【男口三百三十九萬九千七百四十五, 女口三百五十四萬五千五百三。】

英宗至行純德英謨毅烈章義弘倫光仁敦禧體天建極聖功神化大成廣運開泰基永堯明舜哲乾健坤寧翼文宣武熙敬顯孝大王實錄卷之二十四終

=====

