영조실록 42권, 영조 12년 11월 3일 임진 1번째기사 1736년 청 건륭(乾隆) 1년
수찬 유최기가 양역의 폐단을 진달하니 받아들인다는 비답을 내리다


수찬 유최기(兪最基)가 상소하여 양역(良役)의 폐단을 진달하니, 개납(開納)한다는 비답을 내렸다.

-----

○壬辰/修撰兪最基上疏, 陳良役之弊, 賜批開納。

=====

영조실록 42권, 영조 12년 11월 3일 임진 2번째기사 1736년 청 건륭(乾隆) 1년
지평 이정보가 김범갑의 주서로 천거함을 삭제시킬 것을 청하니 윤허하지 않다


임금이 상참을 행하였다. 지평 이정보(李鼎輔)가 전계를 다시 아뢰고, 또 김범갑(金范甲)의 주서의 신천(新薦)을 삭제시킬 것을 청하였으나, 모두 윤허하지 않았다. 좌의정 김재로(金在魯)가 말하기를,
"김범갑은 일찍이 송시열(宋時烈)을 도봉 서원(道奉書院)에서 출향(黜享)시켜야 된다고 상소한 적이 있었는데, 내용이 매우 패려(悖戾)했습니다."
하고, 교리 유건기(兪健基)는 말하기를,
"사문(斯文)이 불행하게도 각립(角立)하여 서로 다투고 있습니다만, 이 때문에 탄박(彈駁)한다면 어찌 완전한 사람이 있을 수 있겠습니까?"
하고, 우의정 송인명(宋寅明)은 아뢰기를,
"사문의 일 때문에 서로 다투는 즈음에 말을 혹 가리지 않은 것은 진실로 괴이하게 여길 것이 없습니다마는, 유신(儒臣)이 진달한 것도 의견이 있는 말입니다."
하니, 임금이 이르기를,
"사문의 일은 조정으로 끌어 올려서는 안 된다. 인조(仁祖)께서 반정(反正)한 뒤 어느 편이든 그 가운데 윤기(倫紀)를 범한 것이 없는 사람을 기용하려고 했었다. 사문이 비록 중하기는 하지만 어찌 사문에 죄를 얻은 자를 윤기에 죄를 얻은 자와 견줄 수 있겠는가? 저쪽과 이쪽을 막론하고 그 사람에 따라서 기용하려 한다."
하였다. 헌납 오언주(吳彦胄)가 전계를 다시 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○上行常參。 持平李鼎輔申前啓, 又啓請削金范甲注書新薦, 幷不允。 左議政金在魯曰: "范甲曾爲道峰黜享疏, 而語極駭悖矣。" 校理兪健基曰: "斯文不幸角立, 互相爭較, 若以此彈駁, 豈有完人?" 右議政宋寅明曰: "斯文事互爭之際, 語或不擇, 固無足怪。 儒臣所達, 亦有意見矣。" 上曰: "斯文事, 不可推上朝廷。 仁廟反正後, 欲用一邊中無所犯者。 斯文雖重, 豈可比於得罪倫紀者耶? 無論彼此, 欲隨其人而用之矣。" 獻納吳彦冑申前啓, 不允。

=====

영조실록 42권, 영조 12년 11월 4일 계사 1번째기사 1736년 청 건륭(乾隆) 1년
금군의 군기 허술·향군의 유의가 보급되지 못했기에 병조 당상관 등을 책망하다


임금이 주강을 행하였다. 금려(禁旅)425) 의 군기(軍器)가 허술한 것과 향군(鄕軍)의 유의(襦衣)가 두루 보급되지 못한 것으로써 하교하기를,
"병조에서 금군을 접제(接濟)하는 것이 근래에 너무 야박하다. 지난번 열무(閱武) 때 이미 칙려(飭勵)한 바 있는데, 군기에 허술한 점이 없지 않았다. 지금 적간(摘奸)한 것을 가지고 살펴보건대, 반쯤 남아 있는 통아(筒兒)를 가지고 장차 어떻게 쏠 수 있겠으며, 반쯤 남아 있는 편곤(鞭棍)을 가지고 있은들 무슨 소용이 있겠는가? 금려(禁旅)가 가지고 있는 것이 도리어 속오군(束伍軍)이 가지고 있는 호미만도 못한데, 열무 때 구차스럽게 충당시키고 있다. 지금 병판(兵判)은 임무를 맡은 지 얼마 안 되었으나 일찍이 사마(司馬)426) 를 역임한 적이 있다. 일이 명령을 내리기 전에 있었던 것이니, 문비(問備)427) 할 것은 없으나 전처럼 하지는 말도록 하라. 옛날 이윤(伊尹)428) 은 지위가 아래에 있었으나 한 사람이라도 제자리를 얻지 못하면 마치 시장에서 종아리를 맞은 것처럼 여겼는데, 더구나 지위가 임금의 자리에 있는 사람이겠는가? 매년 겨울을 당하여 유의(襦衣)를 제급(題給)하는 것이 문득 겉치레가 되어 버려서 후하게 하기도 하고 박하게 하기도 하고, 제급하기도 하고 제급하지 않기도 한다. 백 명 가운데에서 하나를 빠뜨리는 것도 비록 작은 일이지만 공정하지 못한 것이다. 입직한 기당(騎堂)429) 은 종중 추고(從重推考)하고 낭관(郞官)은 파직시키도록 하라. 대궐과 아주 가까운 곳에서 금직(禁直)하고 있는 군사들에게도 오히려 이와 같이 하는데, 더구나 먼 외방의 가난한 소민(小民)들이겠는가? 또한 칙려(飭勵)하도록 하라."
하였다.

-----

○癸巳/上行晝講。 以禁旅戎器之踈虞, 鄕軍襦衣之不遍敎曰: "兵曹之接濟禁軍, 近甚太薄。 頃者閱武曾已飭勵, 第其戎器不無踈虞。 以今摘奸觀之, 餘半筒兒, 將何射之; 餘半鞭棍, 持之奚用? 禁旅所持, 反不若執鋤束伍, 臨閱苟充。 今兵判受任屬耳, 曾經司馬, 事在令前, 雖不問備, 俾勿若前。 伊尹位雖在下, 一夫不獲, 若撻于市, 況位在君上者乎? 每年當冬, 襦衣題給, 便作文具, 隨厚隨薄, 或給或否, 百遺其一, 雖微不公。 入直騎堂重推, 郞則罷職。 咫尺禁直之軍, 猶尙若此, 況遠外蔀屋小民乎? 亦令飭勵。"

=====

영조실록 42권, 영조 12년 11월 5일 갑오 1번째기사 1736년 청 건륭(乾隆) 1년
밤에 달이 견우성을 범하다


밤에 달이 견우성(牽牛星)을 범하였다.

-----

○甲午/夜, 月犯牽牛星。

=====

영조실록 42권, 영조 12년 11월 5일 갑오 2번째기사 1736년 청 건륭(乾隆) 1년
충원현의 죄인 최하징이 관곡을 절취하고 고을 수령을 축출하려 했기에 참형에 처하다


충원현(忠原縣)의 죄인 최하징(崔夏徵)을 삼성 추국(三省推鞫)하였다. 최하징은 충원의 창리(倉吏)인데, 관곡(官穀)을 많이 절취(竊取)하고는 읍쉬(邑倅)를 축출하기 위해 몰래 전패(殿牌)430) 를 가져다가 돼지 우리에 던져 버렸다. 이 일을 장문(狀聞)하자 나국(拿鞫)해서 승복받아 참형에 처하였다. 처음 진영(鎭營)에서 죄수를 신문할 적에 그의 종으로 하여금 그의 죄를 증거하여 옥안(獄案)을 완성시켰었는데, 우의정 송인명(宋寅明)이 입시했다가 말하기를,
"아들에게 아버지의 죄를 증언하게 하고 종에게 주인의 죄를 증언하게 하는 것은 풍교(風敎)를 크게 손상시키는 처사입니다. 승복을 받는 데 급급하여 대체(大體)를 생각하지 않고 있으니, 한없는 폐단을 열어 놓게 될까 두렵습니다. 이제부터는 엄중히 계칙(戒飭)하소서."
하니, 임금이 옳게 여겼다. 지평 이정보(李鼎輔)가 전계를 다시 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 헌납 오언주(吳彦胄)가 전계를 다시 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○三省推鞫忠原縣罪人崔夏徵。 夏徵 忠原倉吏也, 多竊官穀, 欲逐邑倅, 潛取殿牌, 投之豕圈。 事聞拿鞫, 承款斬。 始, 鎭營之訊囚也, 使其奴證成其罪, 右議政宋寅明入侍言曰: "子以證父, 奴以證主, 大傷風敎。 急於取服, 不念大體, 恐啓無窮之弊。 請從今嚴飭焉。" 上是之。 持平李鼎輔申前啓, 不允。 獻納吳彦冑申前啓, 不允。

=====

영조실록 42권, 영조 12년 11월 5일 갑오 3번째기사 1736년 청 건륭(乾隆) 1년
이덕수 등이 붕당 타파가 어려우니 오직 공정한 마음으로 인재를 등용할 것을 청하다


임금이 주강을 행하였다. 동경연 이덕수(李德壽)가 귀가 어두웠으므로 수작(酬酌)하기가 어려웠다. 임금이 주서를 시켜 써서 보이기를,
"비태(否泰)431) 가 서로 이어지는 것은 역대(歷代)의 연혁으로 보아 당연한 이치이니, 어찌할 수 없는 것이긴 하지만, 한(漢)나라와 당(唐)나라가 망한 것은 헌제(獻帝)와 소선제(昭宣帝)의 죄가 아니겠는가?"
하니, 이덕수가 말하기를,
"이치는 비록 그러하지만 인사(人事)는 극진히 하지 않아서는 안 됩니다."
하였다. 인하여 황예(荒穢)를 포용하되 과단성과 결단력이 있어야 하며, 먼 데 사람을 유기(遺棄)하여 붕비(朋比)에 빠지지 않는다는 뜻에 대해 부연하여 진달하기를,
"성상께서 근본 법칙을 세워 탕평(蕩平)하는 정치를 이루려 하신다면 이 일에 대해 더욱 체념하셔야 마땅합니다."
하니, 임금이 이르기를,
"먼 데 사람을 유기해서는 안 된다는 뜻으로 여러번 전관(銓官)에게 계칙하였지만, 각기와 친한 사람에게 사정(私情)을 두는 데 지나지 않고 있다."
하였다. 이덕수가 말하기를,
"한(漢)·당(唐)의 붕당(朋黨)은 군자와 소인이 각자 붕당을 만들었었으니, 임금이 그 사정(邪正)을 분변하기만 하면 되었으나, 지금은 이와 달라서 각기 족류(族類)로써 하나의 편당으로 나뉘어 서로 공척(攻斥)하고 있으니, 어찌 한편은 모두 군자이고 한편은 모두 소인일리가 있겠습니까? 따라서 이쪽이나 저쪽이나 어찌 쓸 만한 사람이 없겠습니까?"
하니, 임금이 이르기를,
"대대로 국록을 먹는 신하들이 문호(門戶)를 나누어 위로는 임금을 잊고 아래로는 선조를 잊고 있으니, 금수(禽獸)와 무엇이 다르겠는가?"
하자, 참찬관 김약로(金若魯)가 아뢰기를,
"임금이 붕당을 타파하기는 매우 어렵습니다. 만일 그 명칭을 미워하여 군자까지도 아울러 공척한다면 그 해(害)가 클 것입니다. 오직 지극히 공정한 마음으로 기용한다면 인물 됨됨이가 감형(鑑衡)을 벗어나는 일이 없게 될 것입니다."
하였다. 이덕수가 이어 진달하기를,
"고 판서 서문유(徐文𥙿)의 아내 이씨(李氏)는 남편이 죽자 병들었어도 약을 복용하지 않은 채 죽기에 이르렀으며, 조상명(趙尙命)의 딸인 유씨(柳氏)의 며느리는 남편이 죽자 나무를 쌓아 놓고 스스로 분사(焚死)했습니다. 비록 중도(中道)에 맞는 일이 아니지만, 굴원(屈原)432) 의 지나친 충성에 견줄 만하니, 마땅히 그들의 마을에 정표(旌表)해야 합니다."
하고, 유건기(兪建基)도 잇따라 진달하니, 임금이 이를 윤허하였다.

-----

○上行晝講。 同經筵李德壽重聽, 難於酬酢。 上使注書書示曰: "否泰相仍, 歷代沿革, 乃當然之理, 末如之何則漢、唐之亡, 非獻、昭之罪耶?" 德壽曰: "理雖然矣, 人事不可不致極。" 因敷陳包荒用馮河, 不遐遺朋亡之意曰: "聖上欲致建極蕩平之治, 於此尤當體念矣。" 上曰: "不遐之意, 雖屢飭銓官, 而不過各私其所親矣。" 德壽曰: "如漢、唐之朋黨, 君子、小人各自爲朋, 人主只辨其耶正則可矣。 今異於是, 各以族類, 分爲一偏, 互相攻斥, 豈有一邊盡君子, 一邊盡小人之理? 於此於彼, 豈無可用之人耶?" 上曰: "世祿之臣, 分門割戶, 上則忘君, 下則忘先, 與禽獸奚擇焉?" 參贊官金若魯曰: "人主破朋黨極難。 若惡其名, 幷與君子而斥之, 則其害大矣。 唯以至公用之, 則物無逃於鑑衡之下矣。" 德壽仍陳: "故判書徐文𥙿妻李氏, 夫死病不服藥至死, 趙尙命女柳氏婦, 夫死積薪自焚。 雖非中道, 可比屈原之過於忠, 宜旌表其閭。" 兪健基繼陳之, 上許之。

=====

영조실록 42권, 영조 12년 11월 6일 을미 1번째기사 1736년 청 건륭(乾隆) 1년
경기 감사 이종성이 책임감이 부족한 지평 현감 이상백 등의 파직을 청하니 따르다


경기 감사 이종성(李宗城)이 산협(山峽)에 가까운 일곱 고을은 다시 양전(量田)할 것을 계청(啓請)하고, 이어 아뢰기를,
"지평 현감(砥平縣監) 이상백(李尙白)은 연소하여 수단이 서툴고, 연천 현감(漣川縣監) 이정익(李廷益)과 마전 군수(麻田郡守) 유면기(兪勉基)는 정사를 모두 너무 너그럽게 하고 있어 중요한 일을 책임지우기 어려우니, 모두 파직하소서."
하니, 그대로 허락하였다.

-----

○乙未/京畿監司李宗城啓請改量近峽七邑, 仍言: "砥平縣監李尙白年少手生, 漣川縣監李廷益、麻田郡守兪勉基政皆寬縱, 難責重事, 竝請罷。" 許之。

=====

영조실록 42권, 영조 12년 11월 7일 병신 1번째기사 1736년 청 건륭(乾隆) 1년
주강을 행하다


주강을 행하였다.

-----

○丙申/行晝講。

=====

영조실록 42권, 영조 12년 11월 7일 병신 2번째기사 1736년 청 건륭(乾隆) 1년
팔도의 유생 이진흥 등이 송시열·송준길의 문묘 종사를 청했으나 윤허하지 않다


팔도의 유생 이진흥(李振興) 등이 상소하여 선정신(先正臣) 송시열(宋時烈)과 송준길(宋浚吉)을 문묘에 종사하기를 청하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○八道儒生李振興等疏請先正臣宋時烈、宋浚吉從祀文廟, 不許。

=====

영조실록 42권, 영조 12년 11월 7일 병신 3번째기사 1736년 청 건륭(乾隆) 1년
지평 이정보가 임금의 마음을 바루고 성실함을 힘쓰게 하는 9조목을 상소하다


지평 이정보(李鼎輔)가 상소했는데, 그 조목이 아홉 가지였다. 임금의 마음을 바루고 성실함을 힘쓰게 하는 데 대해 말하기를,
"학문을 강론하는 것이 그 실상이 없고 하늘에 응답하는 것을 성실하게 하지 않고 있습니다."
하고, 다음으로 아랫사람을 인접(引接)함에 있어서 예(禮)로 하지 않는다는 데 대해 논하기를,
"속박하고 협박하며 뜻은 동쪽에 있으면서 서쪽으로 옮아가는가 하면, 사륜(絲綸)이 빈번하고 호령(號令)이 번다합니다. 그리고 일을 처리할 즈음에는 지나치게 혐의를 피하고, 말을 들을 때에는 고집하는 경향이 없지 않기 때문에 희노(喜怒)와 형정(刑政)이 모두 올바르게 되지 못하고 있습니다."
하고, 궁금(宮禁)을 엄중히 하고 사경(私逕)을 막는 데 대해 말하기를,
"대소의 처분과 내외(內外)의 제배(除拜)가 반드시 먼저 외부로 전파되고 있으니, 외부의 말이 대궐 안으로 흘러 들어와서 현혹시키고 선동하지 않을 것을 어찌 알겠습니까? 사람을 임용할 적에는 송(宋)나라의 신하인 왕소(王素)433) 의 말을 본보기로 삼으소서."
하고, 대각(臺閣)을 중히 여기고 언로(言路)를 여는 데 대해 말하기를,
"전하께서는 언관(言官)에 대해 종을 나무라고 짐승을 꾸짖듯이 꺾어 누르고 몰아대십니다. 그리하여 아뢴 말이 자신의 의견과 다르면 문득 당론(黨論)으로 의심하시어 작은 경우에는 견책을 가하거나 삭직(削職)시키고 큰 경우에는 찬축(竄逐)을 가하시니, 사람들이 모두 입을 다문 채 대각(臺閣)에 들어가는 것을 죽을 곳에 들어가는 것처럼 싫어하여 피하고 있습니다. 따라서 충사(忠邪)가 구분되지 않았으나 아무도 감히 변별(辨別)하지 못하고, 의리(義理)가 확정되지 않았으나 아무도 감히 변론(辨論)하지 못하고 있습니다. 삼가 원하건대, 기탄없이 하는 말을 온화한 자세로 받아들여 우용(優容)하는 뜻을 보이시고, 말 때문에 죄를 얻은 사람들을 일제히 모두 용서하소서."
하고, 상벌(賞罰)을 분명히 하여 기강(紀綱)을 확립시켜야 한다는 데 대해 말하기를,
"흉격(凶檄)을 제창하여 일으킨 역적을 국문(鞫問)하라는 명을 환수하고, 무단히 용서하여 방송(放送)하였고, 당습(黨習)에 빠져 고질이 된 사람이 엄중한 성토(聲討)를 피하기 위해 대각에 나아가지 않고 있습니다. 한 번 남의 소장을 본 것이 무슨 큰 죄에 관계된다고 기필코 검의(檢擬)한 신하에게 죄를 주었고, 이미 지신사(知申事)에 제수한 것이 공의(公議)에 부합되는데도 도리어 잘못 낙점(落點)했다는 전교를 내리셨습니다. 역절(逆節)이 낭자하여 모두가 죽여야 한다는 역적은 아직도 천지 사이에서 편안히 누워 쉬고 있는데 화란(禍亂)에 임하여 충성을 다 바쳐 국사를 위해 죽은 방백(方伯)은 끝내 철권(鐵券)434) 에 참록(參錄)되지 않았으며, 충신의 아들은 중곤(重棍)을 맞다가 죽을 뻔했는데 공이 없는 무리들이 기린각(麒麟閣)에 화상(畫像)을 걸려고435) 도모하고 있습니다. 인심이 이로 말미암아 복종하지 않고 있으며, 기강이 이로 말미암아 확립되지 않고 있습니다."
하고, 편당을 없애고 황극(皇極)을 확립하는 데 대해 말하기를,
"극(極)이라고 하는 것은 근본이고 주간이 되는 것이며, 탕평(蕩平)이라고 하는 것은 말단이고 효험이 되는 것이므로, 위에서 황극을 확립하게 되면 아래에 탕평의 효험이 있게 되는 것입니다. 지금 전하께서는 곧바로 관작(官爵)을 상대적으로 양쪽 똑같이 기용하고, 언론(言論)에 어느 쪽이 옳다는 것도 없고 어느쪽이 그르다는 것도 없게 하는 것을 조화(調和)시키는 방책으로 삼고 있습니다. 그래서 아래에 있는 사람들이 모두 받들어 순종하니, 정주(政注)436) 는 배포하여 구차스럽게 충당하는 폐단이 있게 되었고, 언론(言論)은 때에 따라 이랬다 저랬다 하는 풍조가 많게 되었습니다. 죄진 자를 수용(收用)할 적에는 문득 성상께서 탕척(湯滌)시키는 뜻을 본받는 것이라고 하고, 혹 배척(排斥)하는 소장이 있으면 문득 성상께서 소융(消瀜)시키려 하는 뜻에 어긋난다고 하고 있으니, 이른바 탕평이라는 것은 한갓 시배(時輩)들이 당여를 끌어들이고 욕심을 성취하는 데 쓰이는 하나의 와굴(窩窟)이 되고 말았습니다. 염의(廉義)가 이로 말미암아 무너지고, 관방(官方)이 이로 말미암아 난잡해지고, 명절(名節)이 이로 말미암아 땅에 떨어지고, 당직(讜直)이 이로 말미암아 없어져 버렸습니다. 색목(色目) 이외에 또 색목을 첨가함에 따라 나라를 병들게 하는 폐해가 원우(元祐)437) 때의 조정(調停)이라는 것과 원부(元符)438) 때의 건중(建中)이라는 것보다 더 심하게 되었습니다. 그래서 조금이라도 자정(自靖)하려는 사람은 그 사이에 기꺼이 자취를 오염시키려 하지 않습니다. 비록 엄명(嚴命)에 핍박되어 힘써 직무를 봉행하고 있지만, 그 마음은 서로 원수와 같고 언론은 초(楚)·월(越)처럼 상반되니, 어떻게 마음을 함께 하여 같이 곧은 자세로 국사를 잘 이루어 가기를 요구할 수가 있겠습니까? 신이 그런 폐단을 힘써 진달하는 것은 한쪽을 나오게 하고 한쪽을 물러나게 하기 위해 유도하는 것이 아니고, 탕평책이 올바른 도리를 잃은 것에 대해 매우 개탄스러운 바가 있으므로, 근원을 거슬러 끝까지 논한 것입니다. 삼가 원하건대, 전하께서는 먼저 황극(皇極)을 확립시킬 도리를 행하시어 마음을 바루고 몸을 닦아서 현사(賢邪)를 분별하여 상벌(賞罰)을 분명히 하고, 크게 공정한 마음으로 포용하고 지극히 올바른 마음으로 임하신다면 사람들이 모두 보고서 감동되어 황연(怳然)히 깨닫고 유연(悠然)히 체득하게 될 것입니다. 따라서 탕탕 평평(蕩蕩平平)은 까닭을 알지 못한 채 그렇게 될 것입니다."
하고, 사로(仕路)를 맑게 하여 명기(名器)를 중하게 하는 데 대해 말하기를,
"지금의 사대부들은 식견이 비루하여 풍절(風節)이 쓴 듯이 흔적조차 없어짐에 따라 청요(淸要)한 관직과 웅번(雄藩)의 풍요로운 고을을 얻기 위해 파리처럼 극성을 부리고 개처럼 구차스럽게 꼬리치면서 곡경(曲逕)을 통하여 얻기를 도모하고 있습니다. 그리하여 자기와 의견을 달리하는 사람에게도 비열하게 아첨하며 끌어들여 주기를 요구하기도 하고, 권귀(權貴)와 체결(締結)하여 이를 성세(聲勢)의 바탕으로 삼기도 하니, 명망이 가볍고 재능이 미미한 자들이 분수에 맞지 않은 자리를 많이 점유하고, 문벌과 덕망이 걸맞는 사람이 아랫자리에 있게 되는 수모를 겪고 있습니다. 따라서 헌초(軒軺)가 도로에 서로 잇닿아 있고 금옥(金玉)의 관자(貫子)가 시졸(厮卒)에게도 뒤섞여 가해지고 있으므로, 부엌에서 중랑(中郞)이 나온다[竈下中郞]439) 는 비난과 개 꼬리로 담비 꼬리를 잇는다[狗尾續貂]440) 는 비난이 불행하게도 근사합니다. 근래에 과제(科第)가 번다하게 자주 있는데, 무과(武科)의 폐단이 더욱 극심합니다. 이제부터 선발하는 액수(額數)를 점차 줄여서 각영(各營)의 별군관(別軍官)이나 호위 군관(扈衛軍官)의 사람들 가운데 한량(閑良)은 태거(汰去)시키고 출신(出身)으로 예속시킴으로써 소통시킬 바탕을 삼으소서."
하였고, 현재(賢才)를 얻어 책임을 전담시키는 데 대해 말하기를,
"전하께서는 작록(爵祿)을 굴레와 고삐로 만들어 신하들을 소나 말처럼 얽어매어 놓고 있으므로, 나아가기는 어렵게 여기고 물러가는 것은 쉽게 여기는 사람들은 죄를 얻고, 영화를 탐하고 복록을 간구하는 자들은 총애를 받고 있습니다. 조정에서 모나게 행동하는 사람이 진실로 용렬한 사람이 아니며, 모나지 않은 사람이 곧 아첨하여 뜻을 잘 맞추는 부류이니, 어떻게 초야에 묻혀 있는 선비들이 만족하게 여겨 나오기를 바랄 수가 있겠습니까? 삼가 생각하건대, 보상(輔相)이란 것은 임금의 팔다리인 것입니다. 전하께서 등극(登極)하신 지 1기(紀)441) 를 넘지 않았는데도 보상을 제배(除拜)한 것이 수십 번에 이르렀으므로 앉은 자리가 따뜻해질 겨를도 없이 해직(解職)되기 일쑤였습니다. 정부(政府)의 보상이 과연 현재(賢才)라면 자주 개체(改遞)시켜서는 안 되고, 과연 현재가 아니었다면 당초 어찌하여 경솔하게 제수하였습니까?"
하였고, 재용(財用)을 절약하여 민력(民力)을 펴게 하는 데 대해 말하면서 백성은 곤궁하고 재물은 고갈이 되었는데도 상하가 분수에 넘치게 사치스러운 폐단을 통렬하게 진달하고 청하기를,
"대수(代數)가 오래 된 제전(諸殿)에 공궤(供饋)하는 것, 후사(後嗣)가 없는 각궁(各宮)에서 절수(折受)한 것, 교묘하게 만든 명목(名目), 부화(浮華)한 미문(靡文) 등은 일체 혁파하여 백성들의 힘이 펴지게 하소서."
하고, 이어 양역(良役)의 폐단에 대해 논하면서 호포(戶布)가 제일 행할 만한 법이라는 것으로 성의를 결단하여 능한 사람에게 맡긴 다음 조속히 거행하도록 명할 것을 청하였다. 관방(關防)을 튼튼하게 하고 군비(軍備)를 수보(修補)하는 데 대해 말하기를,
"수어사(守禦使)는 곧 군졸이 없는 장수인데, 둔전(屯田)·둔병(屯兵)을 설치하여 포(布)를 징수하고 세(稅)를 거두어 들이고 있습니다. 그런데 그것을 산성(山城)의 군비(軍備)에 조금 보조하는 것을 제외하고는 모두 청속(廳屬)들이 먹어 치우는 수요(需要)에 들어가게 되니, 수어청을 혁파하고 기백(畿伯)으로 하여금 겸임하게 하소서. 그리고 계속해서 남한 산성(南漢山城)까지 통관(統管)하게 하되 둔전은 도로 민부(民部)442) 에 예속시키고 둔군은 각 고을에 획급(劃給)하는 것이 실로 양쪽이 다 잘 되는 길인 것입니다. 조령(鳥嶺)은 곧 왜로(倭路)의 인후(咽喉)에 해당되는 곳으로서 한 도의 중요한 관방(關防)인데, 안팎의 산성만이 우뚝 솟아 있는 한낱 빈 성곽(城郭)이니, 청컨대 문경 현감(聞慶縣監)에게 방어의 임무도 겸하게 하고, 관부(官府)를 초곡(草谷)의 근처에 옮겨서 산성을 주관하게 하소서. 호남(湖南)의 도민(島民)은 치우치게 바다 가운데 처해 있기 때문에 왕화(王化)를 받지 못하고 있는데, 전후에 역적의 종자(種子)들을 제도(諸島)에 많이 정배(定配)하였으니, 해적들과 교통하는 걱정이 없을 줄 어찌 알 수 있겠습니까? 그 가운데 제일 큰 섬을 골라서 읍(邑)을 설치하거나 혹은 진(鎭)을 설치하소서."
하니, 비답하기를,
"조목별로 진달한 내용이 매우 가상하니, 유념하지 않을 수 있겠는가? 비록 과감히 간하는 기풍은 있으나 가슴속에는 시상(時象)이 가득한 것이 애석하다. 윤봉조(尹鳳朝)의 일에 이르러서는 관계되는 것이 어떠한데, 감히 무슨 관계가 있느냐고 말할 수 있겠는가? 양역(良役)에 대한 의논도 한 가지만 거론하여 청하였으니, 과연 참량(參量)했다고 할 수 있겠는가? 그 밖의 관방에 대한 것은 말은 옳지만 폐단이 없지는 않다. 그 글을 살펴보고 그 사람을 헤아려 보건대, 부억(扶抑)하는 것을 마음에 흔쾌하게 여기고 있으니, 그 병근(病根)을 어떻게 제거할 수 있겠는가?"
하고, 원소(原疏)는 유중(留中)하게 하였다. 이때 대각은 입을 다물고 침묵을 지키는 것이 풍조를 이루고 있었는데, 이정보(李鼎輔)의 소장 내용이 명쾌하고도 절실하였다. 그가 탕평(蕩平)의 폐단에 대해 논한 것은 더욱 시휘(時諱)를 적중시킨 것이었기 때문에 사류(士流)가 이를 훌륭하게 여겼다.

-----

○持平李鼎輔上疏, 其目有九。 其言正君心以務誠實曰:
謹學之無其實, 應天之不以實。
次論接下之不以禮曰:
籠罩䝱持, 意東移西, 絲綸煩複, 號令煩瑣。 處事之際, 過避曲嫌, 聽言之時, 不無執吝, 喜怒刑政, 皆不得其正。
其言嚴宮禁以杜私逕曰:
大小處分、內外除拜, 必先播於外, 則安知外言之不流入於內, 而熒惑煽動耶? 用人之際, 請以宋臣王素之言爲法焉。
其言重臺閣以開言路則曰:
殿下於言官, 摧折驅迫, 奴詬豕叱。 言出異己, 輒疑黨論, 小則譴削, 大加竄逐, 人皆杜口囚舌, 厭避臺閣, 如入死地。 忠邪未分, 莫敢辨別; 義理未定, 莫敢劈論。 伏願翕受盡言, 示其優容, 以言獲罪者, 一倂蕩宥焉。
其言明賞罰以立紀綱則曰:
倡起凶檄之賊, 還收鞫問, 無端放宥, 深錮黨習之人, 爲避嚴討, 不就臺地。 一見人疏, 胡係大罪, 而必罪檢擬之臣, 旣授知申, 允合公議, 而反降誤點之敎。 逆節狼藉, 皆曰可殺之凶賊, 尙今偃息於覆載, 臨亂竭誠, 死於國事之方伯, 終不參錄於鐵券, 忠臣之子幾死重棍, 罔功之輩圖像麒麟。 人心由是而不服, 紀綱由是而不立。
其言無偏黨以建皇極則曰:
極者, 本也主也, 蕩平者, 末也效也。 上修建極之道, 則下有蕩平之效。 今殿下直以官爵之互對雙擧, 言論之無是無非, 爲調劑之策。 在下者靡不承順, 政注則有排布苟充之弊, 言論則多隨時反覆之風。 收用負犯之人, 則輒曰體上聖蕩滌之意; 或有排斥之疏, 則輒曰違聖上消融之志。 所謂蕩平, 徒作時輩引黨濟慾之一窩窟, 廉義由是而壞喪, 官方由是而淆亂, 名節由是而墜盡, 讜直由是而消沮。 色目之外, 又添色目, 病國之害, 有甚於元祐之調停、元符之建中。 是故, 稍欲自靖者, 不肯染迹於其間。 雖或迫於嚴命, 黽勉供職, 而其心則仇敵也, 言論則楚、越也, 何以責同心共貞, 以濟國事耶? 臣之力陳其弊, 非導之以一進一退也, 深有慨於蕩平之失, 其道泝源而竭論。 伏願殿下, 先行建極之道, 正心修身, 別賢邪明賞罰, 囿之以大公, 臨之以至正, 則人皆觀感, 怳然而悟, 悠然而得, 蕩蕩平平, 有不知其所以然矣。
其言淸仕路以重名器則曰:
今之士大夫, 識見鄙陋, 風節掃地, 淸官美職, 雄藩饒邑, 蠅營狗苟, 曲逕圖得。 或媚悅異己, 以求援引; 或締結權幸, 以資聲勢, 望輕才微者多占非分, 地醜德齊者羞居下風。 軒軺交摩於道路, 金玉混加於厮卒, 竈下中郞, 狗尾續貂之譏, 不幸近之。 近來科第煩數, 而武科之弊, 尤有甚焉。 自今稍簡其選額, 而各營別軍官、扈衛軍官之類, 汰其閑良, 隷以出身, 以爲疏通之地。
其言得賢才以專責任則曰:
殿下以爵祿爲羈靮, 維縶如牛馬, 難進易退者獲戾, 貪榮干祿者承寵。 鶱騰於朝廷者, 苟非闒茸, 無稜角之人, 卽是便儇善迎合之流, 何望巖穴之士, 于于而來也? 竊念輔相者, 人主之股肱也。 殿下登極, 未踰一紀, 拜相至於數十, 席不暇暖已解。 政府果其賢也, 不可數改; 果其不賢, 初何輕授也?
其言節財用以紓民力則痛陳民窮財竭, 上下侈靡之弊, 請久遠諸殿之所供、無後各宮之折受與巧作名目、浮華靡文之類, 一切革罷, 以紓民力。 仍論良役之弊, 以戶布最爲可行之法, 請斷自宸衷, 付之能手, 亟命擧行。 其言壯關防以修戎備則曰:
守禦使卽無軍之將, 而設屯田、屯軍, 收布徵稅, 略補山城戎備之外, 盡輸廳屬喫着之需, 宜罷其廳, 使畿伯兼之, 統管南漢, 而屯田則還屬民部, 屯軍則劃給各邑, 實爲兩得矣。 鳥嶺卽倭路之咽喉, 一道之重關也。 表裏山城, 只是兀然一空郭, 請以聞慶縣監, 使兼防禦之任, 移官府於草谷近處, 使主管山城。 湖南島民, 僻處海中, 未沾王化, 前後逆種, 多配諸島, 安知無交通海賊之患? 請擇其最大島設邑, 或設鎭焉。
批曰: "條陳甚嘉, 可不留意? 雖有敢諫之風, 惜乎, 滿腔時象也。 至若尹鳳朝事, 關係何如, 而敢云胡係乎? 良役之議, 單擧爲請, 果能參量? 其他關防, 言雖有是, 不無弊端。 觀其文量其人, 快意扶抑, 病根奚去?" 原疏留中。 時, 臺閣含默成風, 而鼎輔疏語明剴。 其論蕩平之弊, 尤切中時諱, 士流多之。

=====

영조실록 42권, 영조 12년 11월 7일 병신 4번째기사 1736년 청 건륭(乾隆) 1년
김상성을 승지로 삼다


김상성(金尙星)을 승지로 삼았다.

-----

○以金尙星爲承旨。

=====

영조실록 42권, 영조 12년 11월 7일 병신 5번째기사 1736년 청 건륭(乾隆) 1년
호서의 양정 어사 이철보를 인견하고 양역의 폐단을 고칠 것을 하유하다


임금이 주강을 행하였다. 호서의 양정 어사(良丁御史)인 이철보(李喆輔)를 앞으로 나오도록 명하여 면려하고 계칙하기를,
"책을 끼고 경연(經筵)에 나오는 것은 그래도 상법(常法)을 따른 것이지만, 왕정(王政)에 있어서 먼저 할 것은 백성을 위하는 일보다 더 큰 것이 없다. 그 때문에 여러번 유신을 어사에 기용한 것이니, 그 의도가 우연한 것이 아니다. 이번에 사정(査正)하는 것은 약간의 고을에 불과하지만 실제의 혜택이 백성들에게 미치는 것은 오직 어사에게 달려 있다."
하였는데, 이철보가 아뢰기를,
"양정 어사라는 명칭이 매우 좋지 않습니다. 염려스러운 것은 소요(騷擾)가 일어날까 두려워하는 것일 뿐입니다. 사목(事目)을 가지고 말하건대, 사조(四祖)에 현관(顯官)이 없는 경우에는 모두 응당 예속시켜야 되는데, 일체 이 법을 적용한 현관(顯官)이 없는 경우에는 모두 응당 예속시켜야 되는데, 일체 이 법을 적용한다면 면할 수 있는 사람이 몇이나 되겠습니까?"
하자, 임금이 이르기를,
"이것은 결단코 행할 수가 없다."
하므로, 이철보가 아뢰기를,
"신은 마땅히 먼저 덕의(德意)를 선포하여 안집(安集)시키는 뜻을 보여야 한다고 생각하는데, 이는 비유하건대, 그물을 가지고 강으로 들어가면서 나는 물고기를 잡으려는 것이 아니라고 하는 것과 같으니, 백성들이 어찌 이를 믿겠습니까? 대저 권세가의 서원(書院)이나 묘하(墓下)에 투탁(投托)하여 의지하고 있는 경우에는 관리들이 감히 묻지 못하고 있습니다. 사대부(士大夫)가 어찌 백성들을 모집하여, ‘너는 나의 종이니 나의 가적(家籍)에 예속시킨다.’고 한 적이 있었겠습니까마는 인정(人情)이 종이라고 일컬어 예속되면 반드시 용납하여 숨겨주기에 이르는 것입니다. 그래서 고 상신 남구만(南九萬)은 물러가 시골에서 노년을 보내고 있었을 적에 감사나 어사가 자기의 집을 찾아오면, 그때마다 자기 집에 투탁한 부류들을 기록하여 주면서 말하기를, ‘이들은 나의 종이 아니니 마음대로 하라.’고 했는데, 지금까지 미담(美談)으로 전해오고 있으나, 지금의 사대부들이 어떻게 남구만과 같기를 보장할 수 있겠습니까? 신이 수괄(搜括)함에 있어 만일 범하는 사람이 있으면 압량률(壓良律)을 적용하려 하는데, 생원·진사 이하는 형추(刑推)하고 통적(通籍)443) 이상은 계문하도록 하겠습니다. 그런데 호서는 곧 사대부들의 굴혈(窟穴)이어서 향곡(鄕曲)에서 무단(武斷)해 온지 오래 되었으므로, 어사 보기를 곧 심상하게 여기고 있습니다. 지금 신이 앙품(仰稟)하는 것은 미리 이런 사실을 전파하여 그들로 하여금 죄를 범하지 않게 하기 위해서인 것입니다."
하니, 임금이 그렇게 하게 하였다. 이철보가 또 간혹 임행하여 도망과 물고(物故)의 허실을 살피게 해줄 것을 청하니, 임금이 이르기를,
"편의대로 종사(從事)하도록 하라."
하고, 임금이 이르기를,
"옛날에 상자를 열어 어사를 비방하는 글을 보여준 사례도 있으니, 호서 사대부들이 비방하는 말이 장독(章牘)에 많이 들어 있는 것은 결코 이상한 일이 아니다. 내가 연소왕(燕昭王)이 악의(樂毅)444) 을 기용한 것과 같게 할 것이니, 우려하지 말고 뜻대로 하라."
하였다. 참찬관 조하망(曹夏望)이 말하기를,
"보내는 어사의 명칭을 양정(良丁)이라고 한 까닭에 저 어리석은 백성들이 끝에 가서 이해(利害)가 어떠한지는 모르고 먼저 스스로 놀라고 의심하여 반드시 새처럼 숨고 사슴처럼 놀라는 근심이 있을 것입니다. 다른 이름을 빌어 양정이라는 호칭을 고치소서."
하니, 임금이 이르기를,
"그렇지 않다. 다른 이름을 빌어 고쳐 가지고 양정의 일을 거행한다면 이것은 백성을 속이는 것이다. 임금이 되어서 백성을 속일 수 있겠는가? 미리 민간(民間)에 유시하여 장차 실제의 혜택이 미치게 된다는 것을 알게 하는 것이 낫다."
하였다. 인하여 하유(下諭)하기를,
"아! 왕자(王者)는 백성을 안식(安息)시키는 것을 중히 여기는 것인데, 어찌 차마 고요히 거처하고 있는 백성을 도리어 동요시킬 수 있겠는가? 민생의 폐단은 양역보다 더한 것이 없으므로 고요한 밤 구중 궁궐에서 향민(鄕民)의 인족(隣族)들의 고통을 생각하면 측은하고 슬픈 마음에 잠자는 것을 잊을 지경이다. 나라의 기강이 해이해지고 법령(法令)이 행해지지 않아서 도신과 수령들이 인순(因循)만 일삼았기 때문에 양정이 은닉(隱匿)되는 과구(菓臼)가 수만 가지나 되니, 이것이 어찌 백성들의 잘못이겠는가? 이는 곧 양역의 고통에 연유된 것이다. 저것도 2필(疋)이고 이것도 2필(疋)인데, 기필코 이것을 버리고 저것으로 나아가는 것은 고헐(苦歇)이 현격하게 다른 때문이다. 아! 다 같은 나의 백성인데도 국역(國役)은 치우치게 고통스럽고 타역(他役)은 오히려 고통이 헐하니, 이것이 방백과 수령들의 잘못이기는 하지만, 곧 내가 잘 도솔(導率)하지 못한 소치인 것이다. 이번에 특별히 어사를 파견하는 것은 백성들의 거꾸로 매달린 것 같은 고통을 안타깝게 여겨 몇 고을을 선정하여 먼저 시험해 보려는 것이니, 결단코 우리 백성들에게 도리어 해를 끼치는 일은 하지 않겠다. 아! 백성은 나라의 적자(赤字)이니, 아버지가 10명의 아들을 두고 있는데 그중 한 아들이 치우치게 고통을 당하고 있어서 고루 편안하게 하기 위해 하는 것이라면, 여러 아들들이 어찌 따르지 않겠는가? 이번의 이 일은 이쪽은 도와주고 저쪽은 억누르며 이쪽은 사랑하고 저쪽은 미워해서 하는 것이 아니다. 아! 소민(小民)들은 모두 상도(常道)를 지니고 있으니, 이런 내용을 생각한다면 어떻게 소란을 일으킬 수 있겠는가? 양역을 균일하게 하여 인족(隣族)을 침해하는 폐단을 제거한다면, 또한 어찌 고헐(苦歇)의 차이가 있겠는가? 내가 부덕하지만 백성을 구휼해야 한다는 뜻은 잊지 않고 있다. 아! 그대 어사는 먼저 이런 점을 효유(曉諭)하도록 하라."
하였다.

-----

○上行晝講。 命湖西良丁御史李喆輔進前, 勉飭曰: "挾冊登筵, 猶是循常, 而王政所先, 莫大於爲民。 故屢用儒臣於御史, 意非偶然。 今者査正, 雖不過若干邑, 實惠及民, 惟在御史。" 喆輔曰: "良丁御史, 名甚不好。 所可慮者, 恐有騷擾耳。 以事目言之, 四祖無顯官者, 皆是應屬。 若一切用此法, 能免者幾人乎?" 上曰: "此則決不可行矣。" 喆輔曰: "臣當先布德意, 以示安集之意, 而此如操網入江曰: ‘我非漁也。’ 民豈信之乎? 大抵有勢家書院及墓下憑依投托, 吏不敢問。 爲士夫者, 何嘗募民曰: ‘汝稱吾奴, 汝屬吾籍。’ 而人情旣見稱屬, 則必至容隱。 故相臣南九萬退老居鄕, 而監司、御史之過其廬也, 輒錄籬底投托之類授之曰: ‘此非吾奴, 任爲之。’ 云, 至今傳爲美談。 今之士夫, 安保其能如九萬乎? 臣欲搜括, 如有犯者, 用壓良律, 生進以下刑推, 通籍以上啓聞, 而湖西卽士夫窟穴, 武斷鄕曲, 爲日已久, 其視御史, 便若尋常。 今臣仰稟者, 槪欲預爲傳播, 俾不犯科也。" 上可之。 喆輔又請間或暗行, 以察逃故虛實, 上曰: "便宜從事可也。" 上曰: "古有開篋而示謗書, 湖西多士夫, 謗言之入於章牘, 決非異事。 予當如燕 昭之用樂毅, 勿慮而放意爲之。" 參贊官曺夏望曰: "所送御史, 名以良丁, 惟彼愚民, 不知畢竟利害之如何, 先自驚疑, 必有鳥竄鹿駭之患。 臣請假以他名, 改其良丁之號。" 上曰: "不然。 旣假他名, 旋行良丁之事, 是欺民也。 爲人君, 其可欺民乎? 不如預諭民間, 使知實惠之將及也。" 因下諭曰:
噫! 王者以息民爲重, 豈忍以靜處之民, 反擾也哉? 生民之弊, 莫若良役, 靜夜九重, 思鄕民隣族之苦, 顧戀惻傷, 幾乎忘寢。 國綱解弛, 法令不行, 道臣、守令惟事因循, 良丁隱匿, 窠臼萬殊, 此豈小民之過? 卽由良役之苦。 彼二疋此二疋, 而必也捨此而就彼者, 苦歇懸殊也。 噫! 共是吾民, 而國役偏苦, 他役猶歇, 是雖方伯守令之過, 而卽予不能導率之致。 今者別遣御史, 憫生民之倒懸, 欲將數邑而先試之, 決不以反害於吾民。 噫! 民者國之赤子, 父有十子, 一子偏苦, 而欲爲均便, 則諸子豈忍不從? 今者此擧, 非扶此抑彼, 愛此惡彼。 吁嗟! 小民, 秉彝俱存, 其若念此, 其何擾乎? 良役若均, 去其侵族, 亦豈有苦歇之分哉? 予雖否德, 不忘恤民之意。 咨爾御史, 先爲曉諭。

=====

영조실록 42권, 영조 12년 11월 8일 정유 1번째기사 1736년 청 건륭(乾隆) 1년
초복을 행하는데, 이정보의 소를 가지고 묻고 논의한 결과 그의 출사를 결정하다


임금의 희정당(熙政堂)에 나아가 초복(初覆)을 행하였다. 우의정 송인명(宋寅明)이 말하기를,
"대신(臺臣)이 일에 대해 아뢴 소장을 유중(留中)시키셨는데, 만일 신의 이름이 그 소장에 들어 있는데도 경연(經筵)에 나왔다면, 어찌 염우(廉隅)에 손상되는 처사가 아니겠습니까?"
하니, 임금이 이르기를,
"경 등도 그 내용 가운데 들어 있는 것 같았다."
하였다. 지평 이정보(李鼎輔)를 앞으로 나오라고 명하고서 이르기를,
"그대가 탕평(蕩平)에 있어서 양쪽을 상대적으로 기용하는 것은 그르다고 했는데, 그대가 소장에서 사람을 논한 것도 양쪽을 똑같이 거론하였다. 공이 있는 도신을 녹훈(錄勳)하지 않았다는 것은 황선(黃璿)을 가리킨 것 같은데, 기록할 만한 공이 없는데도 기린각(麒麟閣)에 화상(畫像)을 걸려고 도모하고 있다는 사람은 누구를 가리키는 것인지 모르겠다."
하니, 이정보가 말하기를,
"한 사람을 지적한 것이 아닙니다. 무신년445) 의 녹훈에 대해 상당한 물의가 있었기 때문에 대략 논한 것입니다."
하였다. 이정보의 의중에는 가리킨 사람이 있었는데도 감히 직언(直言)하지 못한 것이다. 또 하문하기를,
"의지하여 신임하고 있는 중신(重臣)이 연석에서의 하교를 속여서 증언했다고 한 사람은 누구인가?"
하니, 이정보가 말하기를,
"판윤 윤순(尹淳)입니다."
하였다. 임금이 이르기를,
"대신(大臣)·소신(小臣)을 싸잡아 멋대로 부억(扶抑)을 가하는 것은 잘못이다. 내가 비록 학식(學識)이 없으나, 본래 중주(中主)가 될 것을 기약한 것이 아니고, 곧 탕평의 주인이 되기를 기약했었다. 이른바 의(衣)·관(冠)·대(帶)·선(扇)에 어떻게 탕평이란 이름이 붙을 수 있단 말인가?"
하니, 송인명이 말하기를,
"탕평선(蕩平扇)이란 말은 혹 있었습니다만, 이른바 탕평의(蕩平衣)·탕평관(蕩平冠)·탕평대(蕩平帶)에 대한 말은 지금 듣는 것입니다."
하였다. 임금이 이르기를,
"이는 반드시 탕평을 싫어하는 자가 비난하여 조롱하는 말이고, 임금에게 고할 말이 아닌 것이다."
하니, 이정보가 말하기를,
"신이 어찌 감히 털끝만큼인들 사의(私意)를 둘 수 있겠습니까? 의(衣)·관(冠)·대(帶)·선(扇)에 대한 것은 과연 이런 등등의 명색(名色)이 있었습니다."
하였다. 인하여 인혐하면서 체직시켜 줄 것을 청하니, 사직하지 말라고 답하였다. 정언 김한철(金漢喆)이 전계를 다시 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 이하택(李夏宅)의 계사(啓辭)에 이르자, 김한철이 일어났다가 엎드리면서 또 소회를 진달하기를,
"오늘 대소 신료들이 모두 연석에 모여 있으니, 한 번 하문하신다면 여정(輿情)의 소재를 알 수 있을 것입니다. 이하택(李夏宅)은 역절(逆節)이 환히 드러났으니, 흔쾌하게 처단(處斷)을 내리지 않을 수가 없습니다."
하니, 임금이 이르기를,
"주달한 내용이 대체(大體)는 옳다. 그러나 나는 이하택이 역적이 아니라는 것을 알기 때문에 윤허하지 않는 것이다."
하였다. 좌의정 김재로(金在魯)가 말하기를,
"대계(臺啓)가 전례에 따라 율(律)에 의거하여 처단하기를 청하고 있습니다만, 성상(聖上)께서 한결같이 윤허하지 않으시니, 이에 여정(輿情)이 답답하게 여기고 있는 것입니다."
하고, 송인명은 말하기를,
"목전에 드러나지 않은 것을 곧바로 역적이라고 할 수는 없는 일입니다. 그러나 박해정(朴海正)이 죽기 전에 이미 대변(對辨)하지 않았으니, 대신(臺臣)들이 쟁집하는 것도 또한 이상한 일이 아닙니다."
하니, 임금이 이르기를,
"우상의 말이 또 이러할 줄은 헤아리지 못하였다. 박해정이 경폐(徑斃)한 것은 곧 그의 불행인 것이다."
하였다. 김한철이 말하기를,
"전하께서 이하택에 대해 무슨 애석하게 여기실 것이 있기에 끝내 처분을 내리지 않고 계십니까? 정언섭(鄭彦燮)의 소장과 권경(權儆)의 공사(供辭)로써 논하여 보더라도 기세(氣勢)에 사역(使役)되었다는 것을 헤아려 알 수가 있습니다."
하니, 임금이 이르기를,
"전지(田地)를 개간한 일로써 중을 살해하였으니, 외람되고 교활하고 방자하다는 것을 알 수 있다. 먼 곳에 정배(定配)함이 가하다."
하였다. 김한철이 계속해서 전계를 진달하였으니, 윤허하지 않았다. 조덕린(趙德隣)의 계사에 이르러 김한철이 또 말하기를,
"이는 신이 처음 발계(發啓)한 것인데, 내려간 뒤에 사기(事機)가 갑자기 변하여 이 지경에 이르게 된 것입니다. 그리고 이 넓은 하늘 아래 왕토(王土)가 아닌 것이 없는데, 전하께서는 어찌하여 영남(嶺南)만을 치우치게 사랑하십니까?"
하니, 임금이 이르기를,
"처분한 데에는 의도가 있는 것이다. 한 사람 조덕린에게 세 번의 처분을 내릴 수 있겠는가?"
하였다. 김한철이 또 아뢰기를,
"권경(權儆)을 잡아다가 처단하라는 명이 내린 뒤 거의 40일이 가까워서야 비로소 잡아왔으므로, 일이 매우 지체되어 물정(物情)이 의심하여 괴이하게 여기고 있습니다. 문목(問目) 가운데 이 한 조항을 첨가하여 엄중히 핵실(覈實)한 다음 죄를 바루소서."
하고 또 아뢰기를,
"경연의 체통이 엄중하지 못하여 공경하여, 삼가는 자세가 매우 부족하니, 대신과 국구(國舅)를 제외한 여러 신하들을 종중 추고(從重推考)하소서."
하고, 또 아뢰기를,
"소장에서 조목별로 열거한 대의(大意)가 진실로 좋았으니, 노하는 것이 아닌 하교에 대해 어찌 혐의할 필요가 있겠습니까? 지평 이정보는 출사(出仕)하게 하소서."
하니, 임금이 그대로 따랐다.

-----

○丁酉/上御熙政堂, 行初覆。 右議政宋寅明曰: "臺臣言事疏留中, 臣名若入疏中而登筵, 則豈不損廉隅乎?" 上曰: "卿等亦似入其中矣。" 命持平李鼎輔進前曰: "爾以蕩平之雙擧爲非, 而爾疏論人, 亦雙擧矣。 有功道臣, 不爲錄勳, 似指黃璿, 而無功可紀, 圖像麟閣者, 未知指誰。" 鼎輔曰: "非指的一人也。 戊申錄勳, 頗有物議, 故略論之矣。" 蓋鼎輔意有所指, 而不敢直言也。 又問: "倚任重臣, 誣筵敎而爲證者誰也?" 鼎輔曰: "判尹尹淳也。" 上曰: "大臣、小臣肆加扶抑非矣。 予雖無學識, 本不期以中主, 乃蕩平之主人也。 所謂衣冠、帶扇, 夫安有蕩平之名乎?" 寅明曰: "蕩平扇之說或有之, 而所謂蕩平衣、蕩平冠、蕩平帶之說, 今始聞矣。" 上曰: "此必嫉蕩平者譏嘲之說, 非告君之辭也。" 鼎輔曰: "臣豈敢有一毫私意? 衣冠、帶扇果有此等名色矣。" 因引嫌請遞, 答以勿辭。 正言金漢喆申前啓, 不允。 至夏宅啓, 漢喆起伏, 又陳所懷曰: "今日大小臣僚, 咸集筵中, 若一下詢, 庶知輿情之所在。 夏宅逆節昭著, 不可不夬賜處斷。" 上曰: "所達, 大體則是。 予則知夏宅之非逆, 故不爲允從矣。" 左議政金在魯曰: "臺啓循例請律, 而聖上一向靳允, 此輿情之所抑鬱也。" 寅明曰: "未著目前者, 不可直謂之逆, 而第海正不死之前, 旣未對辨, 臺臣爭執, 亦非異事。" 上曰: "不料右相之言又如此。 海正徑斃, 卽渠之不幸也。" 漢喆曰: "殿下有何愛惜於夏宅, 而終靳處分也? 以鄭彦爕疏、權儆供辭論之, 其氣勢所使, 可以揣知。" 上曰: "以起墾殺僧, 可知其濫猾放肆, 遠配可也。" 漢喆繼陳前啓, 不允。 至趙德隣啓, 漢喆又曰: "臣卽初發啓者, 而下往之後, 事機倐變, 以至於此。 且普天之下, 莫非王土, 殿下何偏愛嶺南乎?" 上曰: "處分意有在。 一德隣而三處分乎?" 漢喆又啓言: "權儆拿處命下後, 殆近四十日, 始爲就拿, 事極稽緩, 物情疑怪。 問目中添此一款, 嚴覈正罪。" 又言: "筵體不嚴, 殊欠敬謹。 大臣、國舅外諸臣重推。" 又言疏中條列, 大意固好, 匪怒之敎, 何必爲嫌? 請持平李鼎輔出仕。" 上允之。

=====

영조실록 42권, 영조 12년 11월 8일 정유 2번째기사 1736년 청 건륭(乾隆) 1년
팔도의 유생들이 송시열·송준길의 문묘 종사를 청하나 윤허하지 않다


팔도의 유생들이 선정신 송시열(宋時烈)·송준길(宋浚吉)을 문묘(文廟)에 종향(從享)할 것을 청하였으나 예사 비답을 내렸다.

-----

○八道儒生等上疏, 請先正臣宋時烈、宋浚吉從享文廟, 例批。

=====

영조실록 42권, 영조 12년 11월 10일 기해 1번째기사 1736년 청 건륭(乾隆) 1년
각사의 구임한 낭관들을 접견하여 재정의 잘 다스림은 낭비하지 않는 것이라 하다


임금이 각사(各司)의 구임(久任)한 낭관(郞官)들을 불러서 접견하였다. 임금이 이르기를,
"근래 재정(財政)을 잘 다스린다고 일컫는 것은 으레 지급해야 할 것을 아끼는 것이라고 하는데, 응당 써야 될 것이 아닌 경우에만 낭비하지 않으면 되는 것이다. 고 상신 남구만(南九萬)이 허지(許墀)를 얻고 나서 병조(兵曹)에서 폐단을 소복(蘇復)시켰으므로, 지금도 미담(美談)으로 전해져 오고 있다. 그대들은 모쪼록 이런 뜻을 본받기 바란다."
하였다.

-----

○己亥/上召見各司久任郞廳。 上曰: "近稱善理財者, 靳惜例給云, 而非應用, 則不至浪費可也。 故相南九萬得許墀, 而兵曹蘇弊, 至今爲美談。 爾等須體此意。"

=====

영조실록 42권, 영조 12년 11월 11일 경자 1번째기사 1736년 청 건륭(乾隆) 1년
윤대관과 경기 어사 김상로를 불러서 접견하다


임금이 윤대관(輪對官)과 경기 어사 김상로(金尙魯)를 불러서 접견하였다.

-----

○庚子/上召見輪對官及京畿御史金尙魯。

=====

영조실록 42권, 영조 12년 11월 11일 경자 2번째기사 1736년 청 건륭(乾隆) 1년
금원군 박사익의 졸기


금원군(錦原君) 박사익(朴師益)이 졸(卒)하였다.

-----

○錦原君 朴師益卒。

=====

영조실록 42권, 영조 12년 11월 12일 신축 1번째기사 1736년 청 건륭(乾隆) 1년
삼복을 행하였는데 사형수 8인 가운데 2인은 사형을 면제하고 귀양보내다


임금이 삼복(三覆)을 행하였다. 지평 이정보(李鼎輔)가 나아가 아뢰기를,
"중신이 졸서(卒逝)했다는 계사(啓辭)가 금방 들어왔는데도 삼복을 정지시키라는 명이 없으니, 아랫사람을 예우(禮遇)하는 도리가 아닙니다."
하니, 임금이 이르기를,
"승정원(承政院)에 고사(故事)를 문의해 보았더니, 조시(朝市)를 정지했을 적에도 창방(唱榜)한 전례가 있다고 하였다. 이것은 창방에 견주어 보면 좀 중한 것이기 때문에 정지하지 않은 것이다."
하자, 좌상 김재로(金在魯)가 말하기를,
"친림(親臨)하여 죄수를 결단하는 것은 사체가 매우 중하지만, 이것은 곧 시사(視事)인 것이니 그대로 행하는 것은 미안할 것 같습니다."
하였다. 승지가 추안(推案)을 읽었는데, 사수(死囚) 8인 가운데 2인은 감사(減死)하여 도배(島配)시켰다. 인하여 팔도(八道)와 양도(兩都)에 하유하기를,
"아! 한(漢)·당(唐)이 삼대(三代)446) 보다 못하지만, 당나라 때에는 영오(囹圄)가 텅 비어서 까치가 나무에다 둥지를 튼 일도 있었다. 나는 부덕한 몸으로 즉위한 지 12년이 되었는데, 해마다 계복(啓覆)하는 그 숫자가 늘어나고 있으니, 교화가 행해지지 않음을 이에 미루어 알 수 있다. 형벌은 형벌을 없앨 것을 기필한다는 말은 뜻이 있는 말이다. 매양 율(律)에 의거하도록 명하였으나, 마음은 측은하고 슬펐다. 아! 그대 방백(方伯)·수령(守令)들을 각기 잘 도솔(導率)하여 어리석은 백성들로 하여금 방헌(邦憲)을 범하는 일이 없게 하라. 더구나 여러 해를 적체되어 온 죄수가 자복하지 않으면 사유(赦宥)하지 않고 있으며, 죄를 범한 자는 오히려 법망을 피하는데 억울한 사람은 실정을 변명할 길이 없으니, 이것이 어찌 왕정(王政)에 있어 차마 할 수 있는 것이겠는가? 시기가 또 겨울을 당하였으니 잘 살펴서 구휼하도록 하라."
하였다. 정언 김한철(金漢喆)이 전계를 다시 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○辛丑/上行三覆。 持平李鼎輔進曰: "重臣卒逝之啓纔入, 而無三覆停止之命, 殊非禮下之道矣。" 上曰: "問政院故事, 則停朝市時, 有唱榜之例。 此比唱榜較重, 故不停矣。" 左相金在魯曰: "親臨慮囚, 事體甚重, 便是視朝, 仍行似未安矣。" 承旨讀推案, 死囚八人減其二人死, 命島配。 因下諭八道兩都曰:
吁嗟漢、唐, 下於三代, 唐時有囹圄空, 鵲巢樹。 以予涼德, 嗣服一紀, 每年啓覆, 其數夥然, 敎化不行, 推此可知。 刑期無刑, 意亦焉在。 每命依律, 心焉惻傷。 咨爾方伯、守令, 各善導率, 勿使愚民犯邦憲。 況經年滯囚, 不服不宥, 犯者猶逭于法, 冤者莫伸其情, 此豈王政所忍乎? 時又冬序, 其宜審恤。
正言金漢喆申前啓, 不允。

=====

영조실록 42권, 영조 12년 11월 14일 계묘 1번째기사 1736년 청 건륭(乾隆) 1년
소대를 행하다


소대를 행하였다.

-----

○癸卯/行召對。

=====

영조실록 42권, 영조 12년 11월 15일 갑진 1번째기사 1736년 청 건륭(乾隆) 1년
달이 필성을 범하다


달이 필성(畢星)을 범하였다.

-----

○甲辰/夜, 月犯畢星。

=====

영조실록 42권, 영조 12년 11월 17일 병오 1번째기사 1736년 청 건륭(乾隆) 1년
이재·남태온·신만 등에게 관직을 제수하다


이재(李縡)를 이조 참판으로, 남태온(南泰溫)을 승지로, 신만(申晩)을 대사간으로, 황재(黃梓)를 사간으로, 이윤신(李潤身)을 헌납으로, 박사창(朴師昌)을 지평으로, 서명신(徐命臣)을 정언으로 삼았다.

-----

○丙午/以李縡爲吏曹參判, 南泰溫爲承旨, 申晩爲大司諫, 黃梓爲司諫, 李潤身爲獻納, 朴師昌爲持平, 徐命臣爲正言。

=====

영조실록 42권, 영조 12년 11월 17일 병오 2번째기사 1736년 청 건륭(乾隆) 1년
김정윤이 백성을 학대한 이희보·소명을 어긴 서명빈을 처벌하자 하니 따르다


장령 김정윤(金廷潤)이 상소하기를,
"영남(嶺南)에는 경자년447) 개량(改量)으로 인하여 백징(白徵)하는 폐단이 많습니다."
하고, 또 말하기를,
"이희보(李喜報)가 범한 죄는 일을 그르치고 백성을 학대한 것뿐만이 아니라, 인부(印符)를 전하지 않은 것도 이미 변괴인 것입니다. 그런데 잡아오라는 명이 내렸다는 말을 듣고는 즉시 도주한 지 20일 가까이 되었다고 하니, 금부 당상을 중추(重推)하고 포청(捕廳)으로 하여금 수포(搜捕)하게 하소서. 새 첨사 남익엽(南益燁)은 즉시 인부(印符)를 찾지 않고 있으니, 그가 잔약한 사람임을 알 수 있습니다. 잡아다가 국문하여 엄중히 처단해야 됩니다."
하고, 또 말하기를,
"이조 참의 서명빈(徐命彬)이 하루에 세 번이나 소명(召命)을 어긴 것이 모두 몇 번이었습니까? 정세(情勢)가 없는데도 오만하게 어기는 것이라면 서명빈에게 죄가 있는 것이고, 정세가 있는데도 독촉하여 다그치는 것이라면 예우(禮遇)하여 부리는 도리가 아닌 것입니다. 신은 삼가 개탄스럽게 여깁니다."
하니, 비답하기를,
"진달한 내용은 비국으로 하여금 품처(稟處)하게 하겠다. 이희보의 일은 해당 당상을 추고하여 조속히 잡아 가두게 하겠다. 이는 도적의 부류가 아니니 포청으로 하여금 기포(譏捕)하게 하는 것은 지나친 일이다. 서명빈은 이미 금부(禁府)에서 추문하도록 명하였다."
하였다.

-----

○掌令金廷潤上疏, 言嶺南庚子改量, 多白徵之弊, 又言:
李喜報所犯, 不特僨事虐民而已, 印符之不傳, 已是變怪。 聞有拿命, 仍卽逃走, 今幾二十日, 請禁堂重推, 令捕廳搜捕。 新僉使南益燁之不卽推尋印符, 可見疲殘, 宜拿問嚴處。
又言:
吏議徐命彬三違召命, 凡幾巡矣。 無情勢而違傲, 則命彬有罪; 有情勢而督迫, 則非禮使之道。 臣竊慨然。
批曰: "所陳令備局稟處。 喜報事, 該堂推考, 亟令拿囚。 此非賊類, 捕廳譏捕過矣。 徐命彬旣命禁推矣。"

=====

영조실록 42권, 영조 12년 11월 17일 병오 3번째기사 1736년 청 건륭(乾隆) 1년
《주역》 동인괘를 강하고 군자와 소인이 모두 당이 있다는 것에 대해 논의하다


임금이 주강을 행하고, 《주역(周易)》의 동인괘(同人卦)를 강하였다. 임금이 이르기를,
"정전(程傳)에 의하면 군자와 소인은 모두 당이 있다고 했는데, 소인은 진실로 당이 있는 것이지만 군자도 당이 있다고 할 수 있겠는가?"
하니, 시독관 유건기(兪健基)가 붕당론(朋黨論)을 인용하여 변해(辨解)하였다. 검토관 조상명(趙尙命)은 말하기를,
"사물(事物)의 선악(善惡)은 각기 동류(同類)에 따라 구분되는 것이기 때문에 군자도 당이 있는 것입니다."
하니, 임금이 이르기를,
"《서경(書經)》에 이르기를, ‘무편 무당(無偏無黨)’이라고 했는데, ‘당(黨)’자는 여기에서 나온 것 같다. 이것은 유(類)라고 했다면 폐단이 없었을 것 같다."
하였다. 동지사 이덕수(李德壽)는 말하기를,
"동인괘(同人卦)의 상(象)에 유족(類族)으로 사물을 분변한다고 한 것은 공자(孔子)께서 대동(大同)의 폐단이 혹시 분별이 없는 지경에 이르게 될까 우려해서 한 말입니다. 지금 성상께서는 탕평(蕩平)을 하려고 하시기 때문에 감히 따르지 않을 수 없습니다. 전일에 대오(隊伍)를 달리했던 사람들도 근래에는 어깨를 나란히 하고 있어 외모(外貌)로는 심하게 어긋나지 않았습니다만, 그 마음은 조금도 화협(和協)할 움직임이 없습니다. 그래서 정주(政注)하는 즈음에 대동(大同)의 도리를 쓰지 못하고 있으니, 참으로 이른바 피차가 미흡한 소치라고 할 만합니다. 그러나 한 층만 더 진보해 가면 동인(同人)의 뜻에 접근해 갈 것을 기대할 수 있을 것입니다."
하니, 임금이 이르기를,
"《주역(周易)》의 주(註)에 이른바, ‘소인들은 자신들과 친한 사람은 하는 일이 옳지 않아도 찬동하고, 자신들이 싫어하는 사람은 하는 일이 옳은 것이라도 찬동하지 않는다.’라고 한 것이 지금의 시상(時象)에 적중하는 말이다. 조신(朝臣)들이 시비(是非)를 일삼기 시작했으니, 서로 충신(忠臣)이니 역적(逆賊)이니 하며 지적하고 정주(政注)에도 상대적으로 기용하는 것은 진실로 부득이한 것이다."
하였다. 특진관 홍상빈(洪尙賓)은 말하기를,
"이덕수(李德壽)가 시상에 견준 것은 반드시 모두 그런 것은 아닙니다. 선을 찬양하고 악을 징계하기 위해서는 무리지어 나뉘고 유(類)대로 모이는 것을 그만둘 수 없습니다. 성상께서는 그에 대한 시비를 분명히 하셔야 합니다."
하니, 임금이 이르기를,
"지금 낱낱이 분변한다면 하나도 완전한 사람이 없을 것 같다."
하였다. 이조 판서 윤유(尹游)는 말하기를,
"선조(先祖) 때에는 한쪽 사람이 나오면 한쪽 사람은 물러갔었습니다만, 지금은 아울러 임용하기 때문에 사람은 많고 벼슬자리는 적습니다. 그리하여 정경(正卿)으로 있던 사람이 복직(復職)되기를 요구해도 되지 않는 실정입니다. 신이 끝내 도목정(都目政)을 행하게 된다면 마땅히 폐기된 사람들을 따로 기록하여 두었다가 품지(稟旨)하여 취사(取捨)하도록 하겠습니다."
하니, 임금이 이르기를,
"관작(官爵)은 공물(公物)이고, 총재(冢宰)는 중임인데, 어떻게 뜻을 굽혀 한쪽의 의견만 따를 수 있겠는가? 윤봉조(尹鳳朝)·신치운(申致雲) 같은 사람은 대략 서로 같으니 기필코 계속 저지시켜 발바닥에 박힌 못처럼 여길 필요는 없는 것이다. 이의천(李倚天)을 승지의 구망(舊望)에 주의하도록 허락한 것은 의도가 있는 것이었다."
하니, 윤유(尹游)가 말하기를,
"신치운의 문학(文學)과 재화(才華)는 영구히 폐기시킬 수는 없습니다만, 이의천을 승지에 의망(擬望)하는 것을 어찌 경솔히 의논할 수 있겠습니까?"
하였다.

사신은 말한다. "윤유가 이른바 대정(大政)에 임하여 품지하겠다고 한 것은 장차 성교(聖敎)를 빙자하여 사람들의 말을 막기 위한 것이니, 이는 전형(銓衡)의 체통에 어긋나는 처사이다."

-----

○上行晝講, 講《易》之《同人》卦。 上曰: "程傳以爲君子、小人皆有黨。 小人固有黨, 君子亦可謂之黨乎?" 侍讀官兪健基引朋黨論辨之。 檢討官趙尙命曰: "方以類聚, 物以群分, 君子亦有黨矣。" 上曰: "《書》云: ‘無偏無黨。’ 黨字蓋出於此。 若謂之類, 則似無弊矣。" 同知事李德壽曰: "象所謂類族辨物者, 孔子蓋慮大同之弊, 或至於無分別也。 今聖上欲爲蕩平, 故群下不敢不從。 前日之異隊者, 近多比肩, 外貌不甚乖激, 而其心少無和協, 故政注之際, 不能用大同之道, 眞所謂彼此不及。 然若進一層, 庶近於《同人》之義矣。" 上曰: "《易》註所謂: ‘所比雖非亦是, 所惡雖是亦非。’ 云者, 切中時象矣。 朝臣始事是非, 今以忠逆互指, 政注互對, 誠不得已也。" 特進官洪尙賓曰: "德壽擬諸時象者, 未必皆然, 而揚善癉惡, 群分類聚, 不可已也。 自上宜明其是非也。" 上曰: "今若一一辨之, 則似無一箇完人矣。" 吏曹判書尹游曰: "先朝則一邊人進, 一邊人退, 今則竝用, 人衆窠狹。 位正卿者, 求復職不得。 臣若終行都政, 則當別錄見廢人, 稟旨取舍矣。" 上曰: "官爵公物, 冢宰重任, 何可曲循一邊意也? 如尹鳳朝、申致雲略相似, 不必仍枳宿硏矣。 李倚天則許擬承旨舊望, 意有在矣。" 游曰: "致雲文學、才華, 不可永廢, 而李倚天之復擬承旨, 豈輕議耶?"

【史臣曰: 尹游所謂臨大政稟旨云者, 將欲藉聖敎而塞人言也, 失銓衡之體矣。】

=====

영조실록 42권, 영조 12년 11월 18일 정미 1번째기사 1736년 청 건륭(乾隆) 1년
밤에 달이 동정성으로 들어가다


밤에 달이 동정성(東井星)으로 들어갔다.

-----

○丁未/夜, 月入東井星。

=====

영조실록 42권, 영조 12년 11월 18일 정미 2번째기사 1736년 청 건륭(乾隆) 1년
조상경이 윤봉조를 천거한 이유로 심성진과 정우량에게 같은 당으로 몰렸음을 아뢰다


우참찬 조상경(趙尙絅)이 상소하였는데, 대략 이르기를,
"일전에 응교 심성진(沈星鎭)과 동료 당상인 정우량(鄭羽良)이 동시에 소장을 올려 신을 당비(黨比)의 죄과로 몰아넣었습니다. 윤봉조(尹鳳朝)의 지나간 해의 일에 대해서는 성명(聖明)께서 이미 그 정실(情實)을 살피셨으므로, 을사년448) 이후 청현직(淸顯職)에 의망하는 것을 본래 저지하지 않았습니다. 그리고 정미년449) 에 귀양갔던 것은 또 새로 범한 죄가 아니었으니, 지금 와서 선발하여 서용한 뒤에 역임했던 구망(舊望)에 검의(檢擬)한 것은 본디 정사의 격례에 있어 당연한 것입니다. 이것으로 신을 책망하는 것은 한바탕 웃음거리도 못되는 것입니다. 동료 당상의 경우에 이르러서는 더욱 의아스럽고 개탄스럽습니다. 윤봉조를 도헌(都憲)에 의망한 것을 동료 당상이 과연 몰랐겠습니까? 이를 말하기도 어려운 것이지만 말하지 않는 것도 어렵습니다. 그대 혼자서 모쪼록 비의(備擬)하라고 한 것은 누구의 말이었습니까? 오늘은 신에게 비의하라고 해 놓고 내일은 진소하여 공축(攻逐)하는 것을 어찌 상정(常情)으로 헤아릴 수가 있겠습니까?"
하니, 비답하기를,
"지난 일을 칙려(飭勵)하는 것에 불과한 것이다. 경의 본심은 알고 있다."
하였다.

-----

○右參贊趙尙絅上疏, 略曰:
日者應敎沈星鎭、僚堂鄭羽良同時上章, 驅臣於黨比之科。 夫尹鳳朝頃年事, 聖明旣察其情實, 乙巳以後, 淸官顯職, 元不枳礙。 丁未竄謫, 又非新罪, 到今甄敍之後, 檢議舊踐之望, 自是政格之當然。 以此責臣, 未滿一哂。 至若僚堂, 尤可訝歎。 尹鳳朝都憲望, 僚堂果不知之耶? 言之旣難, 不言亦難。 君須獨備擬云者, 是誰之言也? 今日勸臣備擬, 明日陳疏攻逐者, 豈常情所可料哉?
批曰: "往事不過飭勵, 知卿本心矣。"

=====

영조실록 42권, 영조 12년 11월 18일 정미 3번째기사 1736년 청 건륭(乾隆) 1년
병조 판서 이유의 졸기


병조 판서 이유(李瑜)가 졸(卒)하였다. 임금이 윤음(綸音)을 내리기를,
"나라에서 믿고 있는 것은 오직 재능있는 사람뿐인데, 아! 병판(兵判)은 훈신(勳臣)의 손자로서 나라를 위하는 마음과 품은 도량은 곧 내가 알고 있는 바이다. 지난번 특별히 발탁하여 사마(司馬)에 제배했던 것은 뜻이 있는 것이었다. 나의 기대는 어찌 육경(六卿)에서 그치는 것일 뿐이었겠는가? 대관(大官)의 도량을 지니고 중신(重臣)의 벼슬로 있다가 졸서(卒逝)했으니, 어찌 내 마음만 슬플뿐이겠는가? 나라를 위하여 애석하게 여기고 있다. 모든 제반 상부(喪賻)를 전례보다 더 주어 나의 뜻을 표하게 하라."

사신은 말한다. "이유는 재주와 능력이 자못 있었지만, 성품이 부박(浮薄)하고 사휼(詐譎)한 데다가 무식(無識)한 것에 걸려 사리에 어긋난 일이 많았다. 심도(沁都)450) 에 머물러 있었을 적에 마침 도시(都試)를 거행했었는데, 그때 밀봉(密封) 한 장을 직접 임금 앞에 진달하게 하였다. 후사(喉司)451) 에서 처음에는 군무상의 기밀로 여겨 감히 펴보지 못했었는데, 임금이 열어보기에 이르러 바로 군교(軍校)들에게 상을 내리기를 청하면서 특지(特旨)를 내릴 것을 원한 것이었다. 이는 은혜를 임금에게로 돌린다는 뜻을 보여 총애와 지위를 공고히 하려는 것이었으므로 진신(搢紳)들이 비루하게 여겼다. 그러나 말을 잘하고 아첨하여 임금의 뜻을 잘 맞추었으므로, 최고의 총우(寵遇)를 받았고, 드디어 본병(本兵)에 발탁되었는데, 얼마 안 되어 졸하였다. 풍원군(豐原君) 조현명(趙顯命)이 그의 죽음을 듣고서는 통곡하며 말하기를, ‘나라를 위해 함께 일할 만한 사람이 죽었다.’고 하였다."

-----

○兵曹判書李瑜卒。 上下綸音曰:
國之所恃惟才, 而嗟乎! 兵判以勳臣之孫, 爲國之心、所抱之量, 卽予之所知。 頃者, 特擢拜司馬, 意俱有在。 予之期待, 奚特六卿? 抱大官之量, 官重臣而逝, 奚特傷悼? 爲國惜焉。 凡諸喪賻, 加例以表意。"

【史臣曰: 瑜頗有才力, 然性旣浮譎, 且坐無識。 居留沁都也, 適行都試, 而密封一狀, 俾直達上前。 喉司始以軍務秘機不敢發, 及上啓視, 乃請軍校施賞, 乞降特旨也。 蓋欲示歸恩於上, 以要寵固位, 搢紳鄙之。 然辯佞善迎合, 最蒙寵遇, 遂擢本兵, 未幾卒。 豐原君 趙顯命聞其死, 慟哭曰: ‘可與爲國者死矣。】

=====

영조실록 42권, 영조 12년 11월 19일 무신 1번째기사 1736년 청 건륭(乾隆) 1년
김취로·유최기·오언주에게 관직을 제수하다


김취로(金取魯)를 병조 판서로, 유최기(兪最基)를 교리로, 오언주(吳彦胄)를 부수찬을 삼았다.

-----

○戊申/以金取魯爲兵曹判書, 兪最基爲校理, 吳彦冑爲副修撰。

=====

영조실록 42권, 영조 12년 11월 19일 무신 2번째기사 1736년 청 건륭(乾隆) 1년
소대를 행하다


소대(召對)를 행하였다.

-----

○行召對。

=====

영조실록 42권, 영조 12년 11월 20일 기유 1번째기사 1736년 청 건륭(乾隆) 1년
사헌부에서 전계를 아뢰었으나 윤허하지 않다


사헌부 【장령 김정윤(金廷潤)이다.】 에서 전계를 다시 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○己酉/憲府 【掌令金廷潤。】 申前啓, 不允。

=====

영조실록 42권, 영조 12년 11월 20일 기유 2번째기사 1736년 청 건륭(乾隆) 1년
경상 감사 민응수가 물에 잠겨 경작할 수 없는 땅은 면세나 감세하기를 청하니 따르다


경상 감사 민응수(閔應洙)가 장문(狀聞)하기를,
"강가의 15고을 가운데 물에 잠기는 곳은 변천(變遷)이 무상한데, 한 번 기경(起耕)하면 그대로 계속 세액(稅額)에 들어가므로, 백성들이 둘러보기만 할 뿐 감히 기경하지 못하고 있습니다. 그리하여 결국 영영 버리는 땅이 되고 있으니, 등급을 낮추고 세금을 감하여 속전(續田)452) 으로 만들 것을 허락하여 주소서. 주인이 없는 곳은 백성들에게 점유하여 개간할 것을 허락하고 개간한 데에 따라 세금을 거두게 하소서."
하였는데, 비국에서 복계(覆啓)하니 시행하도록 허락하였다.

-----

○慶尙監司閔應洙狀聞:
沿江十五邑水沈處, 變遷無常, 而一番起耕, 仍入稅額, 故民皆環視, 不敢耕, 終成永棄。 請降等減稅, 許作續田, 其無主處, 則許民占墾, 隨墾收稅。
備局覆啓, 許施。

=====

영조실록 42권, 영조 12년 11월 21일 경술 1번째기사 1736년 청 건륭(乾隆) 1년
송인명 등이 공경들의 졸서로 인해 그 직이 비니 유척기·정석오를 천거하다


임금이 대신과 비국 당상을 인견하였다. 우의정 송인명(宋寅明)이 말하기를,
"근일 공경(公卿)들이 잇따라 졸서(卒逝)하였으니, 국운에 관계가 있습니다."
하니 임금이 이르기를,
"심 판부사(沈判府事)453) 가 졸서했을 적에 나의 윤음(綸音)에 중복(重卜)454) 의 뜻을 보였었는데, 어찌 마음에 없으면서 입으로 말을 할 수 있겠는가? 그 사람은 일을 당하여 확고하게 지키는 것이 있었으므로, 진실로 쉽게 얻을 수 있는 사람이 아니었다. 이유(李瑜)가 나라를 위하는 정성은 내가 이미 알고 있었다. 어떤 사람이 강도(江都)에서의 밀계(密啓)를 가지고 비난했었지만, 이 또한 임금에게 충성하고 나라를 사랑하는 마음에서 나온 것이었다."
하였다. 송인명이 유척기(兪拓基)와 정석오(鄭錫五)는 쓸 만한 사람임을 아뢰니, 임금이 이르기를,
"유척기는 진실로 쓸 만한 사람인데, 그가 출사(出仕)하지 않는 것은 지나치다."
하고, 비국 당상에 차임하라고 명하였다. 송인명이 또 김약로(金若魯)를 추천하기를,
"비국의 부제조(副提調)를 감당할 만한데, 친혐(親嫌)에 구애되어 차임하지 못하고 있습니다."
하였는데, 이 사람이 좌상(左相)의 종제(從第)이기 때문에 한 말이다. 임금이 이르기를,
"여몽정(呂蒙正)도 여이간(呂夷簡)을 천거했었다.455) 좌규(左揆)456) 는 세태의 속성을 벗지 못했다."
하고, 판의금에 특차(特差)하라고 명하였다. 김동필(金東弼)이 말하기를,
"전에는 군작미(軍作米)에 대한 비국의 사목(事目)을 가지고 명령을 어겼을 경우 10년 동안 금고(禁錮)시켰었는데, 잇따라 나래(拿來)된 수령들의 공사(供辭)를 살펴보면, 창고에서 모축(耗縮)이 나기도 하고 감수(監守)하는 사람이 농간을 부리기도 한 것이므로 스스로 나이(那移)457) 을 범한 것과는 다른 점이 있습니다. 그리고 10년 동안에는 생사(生死)에 대한 것도 알기가 어려운 일인데, 일체 명령을 어긴 자들을 일례(一例)로 무겁게 감단(勘斷)한다는 것은 법의 본의가 아닌 것 같습니다."
하니, 임금이 여러 신하들에게 하문한 다음 등급을 나누어야 한다는 의논에 따라 몸소 남용(濫用)을 범한 경우에는 금고(禁錮) 10년에 처하고, 아전들이 훔쳐가는 것을 살피지 못한 것과 준봉(準捧)하지 못한 경우에는 금고 5년에 처하도록 명하였다. 장령 김정윤(金廷潤)이 전계를 다시 아뢰고, 또 아뢰기를,
"상원 군수(祥原郡守) 이붕운(李鵬運)은 일찍이 국휼(國恤) 때 창기(娼妓)를 끼고 음악을 연주했다는 것으로 탄핵(彈劾)을 받아 사판(仕版)에서 삭제되었었습니다. 그런데 이 고을에 부임하자 자신을 살찌우기 위해 백성들에게 침학을 가하고 있으니, 파직시키고 서용하지 마소서."
하였으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○庚戌/上引見大臣、備堂。 右議政宋寅明曰: "近日公卿相繼喪亡, 有關於國運矣。" 上曰: "沈判府事之喪, 於予綸音, 示重卜之意, 夫豈無諸心, 而發諸口乎? 其人當事, 確然有執守, 誠不易得。 李瑜爲國之誠, 予已知之。 或以江都密啓譏之, 而此亦出於忠愛矣。" 寅明言兪拓基、鄭錫五可用, 上曰: "拓基固知可用, 而不仕過矣。" 命差備堂。 寅明又薦金若魯可堪備局副提調, 而拘於親嫌, 不得差矣。 蓋謂是左相從弟也。 上曰: "呂蒙正亦薦夷簡, 左揆不免世態矣。" 命特差判義禁。 金東弼曰: "前以軍作米備局事目違令者, 十年禁錮, 而連見被拿守令所供, 則或有庫中之耗縮、監守之幻弄者與那移自犯有異。 且十年之間, 生死難知, 泛以違令, 一例重勘, 似非法意。" 上詢諸臣, 命從分等之議, 犯手濫用者錮十年, 不察吏偸及未準捧者錮五年。 掌令金廷潤申前啓, 又啓: "祥原郡守李鵬運曾於國恤時, 挾娼張樂, 遭彈削版。 及赴是邑, 肥己虐民, 請罷職不敍。" 幷不允。

=====

영조실록 42권, 영조 12년 11월 21일 경술 2번째기사 1736년 청 건륭(乾隆) 1년
윤대한 각사의 관원에서 주달받은 내용을 아뢰라 하니 주달받은 것이 없다고 아뢰다


윤대(輪對)한 제사(諸司)의 관원에서 소회(所懷)를 하문하였으나, 모두들 주달할 것이 없다고 앙대(仰對)하였다.

사신은 말한다. "윤대는 옛부터 있었던 것이 아니고, 매일 상참(常參)하는 법규가 폐기되면서부터 10일에 한 번씩 윤대하는 법이 생겼는데, 이는 서료(庶僚)들로 하여금 모두 스스로 회포를 진달하여 상하의 뜻을 통달시키기 위한 것이었다. 이것이 처음에는 무익하지 않았으나, 점점 겉치레로 굳어져 혹은 거지(擧止)가 도리에 어긋나기도 하고 대답하는 것이 평범하여 적합하지 못하였으므로 임금이 더욱 싫어하였다. 그리하여 윤대관(輪對官)을 볼 적마다 빙긋이 웃고만 있을 뿐이었다."

-----

○輪對諸司官下詢所懷, 皆以無可達仰對。

【史臣曰: 輪對非古也。 自每日常參之規廢, 而十日輪對之法出焉, 欲使庶僚, 皆得以自達, 而通上下之志。 始不爲無益, 而漸成文具, 或擧止失措, 所對亦碌碌不稱, 上益厭之, 每見輪對官, 微笑而已。】

=====

영조실록 42권, 영조 12년 11월 22일 신해 1번째기사 1736년 청 건륭(乾隆) 1년
김상성·조현명·조상경 등에게 관직을 제수하다


김상성(金尙星)을 승지로, 조현명(趙顯命)을 예조 판서로, 조상경(趙尙絅)을 지경연으로, 홍경보(洪景輔)를 호조 참판으로, 조명교(曺命敎)를 이조 참의로, 오언주(吳彦胄)를 이조 정랑으로, 이기진(李箕鎭)을 부제학으로 삼았다.

-----

○辛亥/以金尙星爲承旨, 趙顯命爲禮曹判書, 趙尙絅爲知經筵, 洪景輔爲戶曹參判, 曺命敎爲吏曹參議, 吳彦冑爲吏曹正郞, 李箕鎭爲副提學。

=====

영조실록 42권, 영조 12년 11월 22일 신해 2번째기사 1736년 청 건륭(乾隆) 1년
부응교 심성진이 윤봉조의 서용을 거둘 것을 청하는 상소를 하다


부응교 심성진(沈星鎭)이 상소하였는데, 대략 이르기를,
"대저 윤봉조(尹鳳朝)의 죄범이 관계되는 바가 어떠한 것이었습니까? 10년 동안 폐기시켜 오랫동안 거두어 서용할 것을 허락하지 않은 것에서 성상께서 깊이 증오하고 통렬하게 배척하는 뜻을 우러러 알 수 있습니다. 그런데 서용하라는 명을 처음 내리자 전조(銓曹)에서 이에 감히 서둘러 거두어 서용하면서 청준(淸峻)한 자리에 천거하여 의망(擬望)했으니, 국법을 두려워하고 공의(公議)를 돌아보는 처사라고 할 수 있겠습니까? 대각의 신하들은 마땅히 논박하여 바로잡아야 하는데, 여러 날 귀를 기울이고 있어도 고요하기만 한 채 들리는 말이 없었습니다. 신이 마침 논사(論思)하는 자리에 있게 되었으므로, 침묵만을 지키고 있을 수 없었습니다. 아울러 견파(譴罷)시킴으로써 칙려(飭勵)하는 뜻을 보이소서. 지금 신을 공격하는 의논에 이르기를, ‘서명(敍命)에 대해 쟁론하지 않고 전관을 공격하기에 급급하다.’고 하고, 또 ‘언관(言官)들을 아울러 축출시켜 뒤에 비평하는 길을 끊으려 했다.’ 하고 있습니다. 아! 무릇 일을 논하는 도리는 그 대체(大體)를 살펴보고 의리에 있어 진실로 말할 만하면 말하는 것일 뿐이니 어찌 조만(早晩)과 완급(緩急)을 계교할 필요가 있겠습니까? 진실로 사람들의 말대로 한다면, 근래에 있을 대정(大政)에 전관에게 논핵할 만한 잘못이 있다고 하더라도 한 마디도 하지 않은 뒤에야 옳은 것이 되겠습니까? 서명(敍命)이 내렸을 적에 대신(臺臣)이 능동적으로 쟁집(爭執)하지 못했는데, 신이 말하지 않았다면 한 가닥 공의(公議)마저 없어질 지경에 이르렀으니, 논박하여 파직할 것을 청하는 일을 어떻게 그만둘 수 있겠습니까?"
하였다.

-----

○副應敎沈星鎭上疏, 略曰:
夫尹鳳朝之罪犯, 關係何如? 十年廢棄, 久靳收敍, 可以仰聖上深惡痛斥之意, 而敍命初下, 銓曹乃敢汲汲收用, 擧擬淸峻, 其可謂畏國法, 而恤公議乎? 臺閣之臣, 宜有駁正, 而側聽累日, 寂寥無聞。 臣適在論思, 不容泯默, 幷請譴罷, 以示飭勵。 今者攻臣之論乃曰: "不爭敍命, 急攻銓官。" 又曰: "竝逐言官, 以絶議後。" 噫! 凡論事之道, 審其大體, 義苟可言, 則言之而已, 顧何計較於早晩緩急之間哉? 誠如人言, 若近大政, 則銓官雖有可論之失, 其將不出一言, 而後可耶? 當初敍命, 臺臣不能爭執, 臣若不言, 則一脈公議, 將至泯絶, 駁罷之請, 烏可已乎?

=====

영조실록 42권, 영조 12년 11월 22일 신해 3번째기사 1736년 청 건륭(乾隆) 1년
주강에서 《주역》을 강하고서, 기강의 퇴폐함과 신하들이 감화되는 바가 없음을 말하다


임금이 주강에 나갔다. 《주역(周易)》의 대유괘(大有卦)를 강했는데, 임금이 개연(慨然)한 마음으로 여러 신하들에게 이르기를,
"내가 실로 이 괘(卦)에서 느끼는 점이 있다. 사람이 어찌 자신을 모르겠는가? 나는 지성으로 아랫사람을 대하고 있으므로, 서로 미덥게 하는 도리에 있어서 스스로 부끄러울 것이 없고, 부족한 것은 위엄을 견지하는 기상이라고 생각하고 있다. 그러므로 기강이 날로 퇴폐해지고 있으므로 비록 성심을 다하여 감화되는 바가 있기를 기대하였으나, 여러 신하들은 당습(黨習)에 얽매여 뜻을 거스르며 받아들이기를 어렵게 여긴 채 모두 스스로, ‘나에게도 집착한 것이 마음속에 있다.’고 여기고 있다. 나는 매양 ‘망(忘)’자로 스스로 면려하고 있고 또 여러 신하에게도 면려하고 있는데 여러 신하들은 이런 당습(黨習)을 버리려고 하지 않고 있다. 진실로 갑자기 버리기는 쉽지 않겠지만, 이런 마음을 오래도록 지키게 된다면 효험이 있을 것이다. 그러나 후손에 이르러서야 가능할 것이요 나의 몸에서는 보기가 어려울 것 같다."
하였다. 시독관 유건기(兪健基)가 말하기를,
"시비(是非)를 분명히 하고 출척(黜陟)을 공정하게 하고, 혹시라도 감히 협잡(挾雜)을 부리려는 자가 있을 경우 엄격하게 호오(好惡)를 보인다면, 절로 평온한 데에 이르게 될 것입니다."
하니, 임금이 이르기를,
"지금 사람들은 물러가 거처하려는 사람이 많은데, 조용히 구습(舊習)을 생각해 보아야 할 것이다. 내가 지척(指斥)하면 물러가기를 달갑게 여기니, 어찌할 것인가?"
하였다.

-----

○上御晝講, 講《大有卦》。 上慨然謂諸臣曰: "予實有感於是卦, 人豈不自知? 予則以至誠待下, 於交如之道, 自謂無愧, 而所不足者, 威如之象也。 故紀綱日頹, 雖欲推赤心, 冀有以感化, 奈諸臣纏繞於黨習, 扞格而難入, 皆自謂我有所執着在腔子, 予則每以忘字自勉, 又以勉諸臣, 而諸臣不欲忘此習, 誠未易猝祛, 期以持久而有效。 垂之後昆則可也, 於吾身恐難見矣。" 侍讀官兪健基曰: "明其是非, 公其黜陟, 或有挾雜之敢售者, 痛示好惡, 則自可底平矣。" 上曰: "今人擧多退處, 靜思舊習, 予若斥之, 甘心退去奈何?"

=====

영조실록 42권, 영조 12년 11월 23일 임자 1번째기사 1736년 청 건륭(乾隆) 1년
인평군 이보혁과 조현명이 이정보의 소장으로 인해 사직을 청하나 듣지 않다


인평군(仁平君) 이보혁(李普赫)이 이정보(李鼎輔)의 소장 내용에 공이 없다고 한 말을 이유로 사직하니, 비답하기를,
"지난번의 감훈(勘勳)을 간략했다고 할 수는 있다. 따라서 잘 가리지 않았다는 말에 어찌 맞설 것이 있겠는가?"
하였다. 예조 판서 조현명(趙顯命)도 상소(上疏)하여 인혐하니 비답하기를,
"헌부의 소장은 진실로 의리가 없는 것인데, 더구나 종정자(從征者)인 것이겠는가?"
하였다.

사신은 말한다. "대각은 국가의 이목(耳目)의 부탁을 받았고 조정의 시비에 대한 권형(權衡)을 주관하는 곳이다. 따라서 분명히 말하고 드러나게 의논하여 장부(臧否)와 호오(好惡)의 분별을 사방에 환히 보여주어야 하는 것이다. 그런데 근래 대각에서 일에 대해 논한 소장은 대부분 머리를 숨긴 은어(隱語)이어서 무함받은 사람으로 하여금 폭백(暴白)할 길이 없게 만들고 죄가 있는 사람으로 하여금 언제 그랬느냐는 듯이 숨기게 하고 있으니, 풍습(風習)이 날로 변하는 것은 오로지 여기에 연유한 것이었다. 당론(黨論)이 깊이 고질화되어 자신과 의견을 달리 하는 사람을 배척함에 있어서는 의란(疑亂)한 말을 많이 늘어 놓는가 하면, 제류(儕類)들에 대해 논할 때에는 항상 돌보아 감싸는 사심(私心)이 있게 되었으니, 이것이 머리를 숨기고 전말을 밝히지 않는 말이 있게 된 이유인 것이다. 지난해 이석표(李錫杓)의 소장은 언책(言責)을 저버리지 않은 것이라고 할 만하였지만, 그 가운데 은어(隱語)가 많았기 때문에 공척(攻斥)한 것은 반드시 지적하는 바가 있을 것인데도 어찌하여 공언(公言)으로, 항론(抗論)하여 성명(聖明)의 하문에 대답하지 않고 도리어 부끄러워 움츠리면서 호도(糊塗)함으로써 미봉하였으니, 또한 매우 구간(苟簡)한 일이었다. 이보혁(李普赫)의 훈봉(勳封)은 세상에서 비평하는 말이 많았다. 그런데 이정필(李廷弼)과 공을 다툴 적에 이정보가 또 분명하게 말하려 하지 않은 것은 무슨 까닭인가?"

-----

○壬子/仁平君 李普赫以李鼎輔疏中罔功之說, 辭職, 批曰: "頃者勘勳, 可曰簡矣。 不擇之說, 何足撕捱?" 禮曹判書趙顯命亦上疏引義, 批以憲疏固無義, 況從征者乎?

【史臣曰: 臺閣者, 任國家耳目之寄, 主朝廷是非之權。 宜其明言顯議, 使藏否、好惡之分, 昭示四方, 而近來臺閣論事之疏, 率多藏頭隱語, 使受誣者無路得暴, 有罪者厭然自掩, 風習之日渝, 職由於此。 蓋自黨論之沈痼, 斥異己者, 多張疑亂之辭, 論儕類者, 恒有顧瞻之私, 此藏頭之說, 所由出也。 頃年李錫杓疏, 可謂不負言責, 而中多隱語, 識者以是短之。 鼎輔罔功之斥, 必有所指, 何不公言抗論, 以對明問, 反恧縮糊塗以彌縫之, 其亦苟簡之甚矣。 李普赫之勳封, 世多議之。 蓋以與李廷弼爭功也, 鼎輔之又不欲明言何哉?】

=====

영조실록 42권, 영조 12년 11월 23일 임자 2번째기사 1736년 청 건륭(乾隆) 1년
주강에서 겸괘를 강하고 이덕수·홍상빈이 겸손과 검소에 힘쓰기를 아뢰다


임금이 주강을 행하였다. 겸괘(謙卦)를 강하였는데, 동경연 이덕수(李德壽)가 말하기를,
"《주역(周易)》의 64괘(卦) 가운데 오직 겸괘의 육효(六爻)만이 모두 길(吉)하여 후회가 없으리라는 말이 있는데, 공자(孔子)가 겸손에 대해 찬양(贊揚)한 것이 더욱 지극합니다. 《서경(書經)》의, ‘오만하면 손해를 부르게 되고 겸손하면 이익을 받게 된다.’고 한 말은 임금의 도리는 자신을 폄손(貶損)하는 것을 겸손으로 삼는다는 뜻입니다. 궁실(宮室)·원유(苑囿)의 지나친 자봉(自奉)과 자녀(子女)·옥백(玉帛)을 누리는 즐거움과 스스로 위대하고 스스로 훌륭하다고 여기는 마음이 모두 이른바 겸손하지 못한 종류에 속하는 것입니다. 이 가운데에서 한 가지라도 있으면 나라를 위태롭게 하고 자신을 해치게 할 수가 있는 것이니, 두려워하지 않을 수 있겠습니까? 대저 강과 바다는 수없이 흘러 들어오는 물을 받아 들이고 있는데도 범람하지 않는 것은 위치하고 있는 곳이 낮기 때문인 것입니다. 《도덕경(道德經)》에도 이 의리에 대해 말했으니, 노씨(老氏)의 도(道)는 오로지 겸손을 숭상하고 있으며, 한 문제(漢文帝)는 이를 이용하여 후원(後元)458) 의 지치(至治)를 이룩할 수 있었습니다. 겸손하지 않으면 사치하게 되기 때문에 겸손은 또한 검소와 직결됩니다. 일찍이 《예기(禮記)》의 ‘검(儉)’자로 인하여 겸도(謙道)에 대해 우러러 진달한 적이 있었는데 지금 겸괘(謙卦)에서도 또 ‘검(儉)’자의 뜻을 진달하게 되었습니다. 겸손과 검소는 천지와 인신(人神)이 행복하게 여기는 것이고 교만과 사치는 천지와 인신이 미워하는 것이니, 제왕이나 서민이나 모두 마땅히 면려해야 되는 것입니다."
하니, 임금이 개납(開納)하였다. 특진관 홍상빈(洪尙賓)은 말하기를,
"노씨(老氏)의 말은 법강(法講)에서 진달해서는 안 됩니다만, 이덕수가 겸손의 뜻에 대해 설명한 것은 옳습니다."
하였다.

-----

○上行晝講, 講《謙》卦。 同經筵李德壽曰: "《周易》六十四卦, 惟《謙》六爻皆吉, 無悔吝之辭, 而孔子之所贊揚於《謙》尤至。 《書》云: ‘滿招損, 謙受益。’ 人君之道, 以貶損爲謙。 宮室、園、囿之奉, 子女、玉帛之娛, 與夫自大自聖之心, 皆所謂不謙之類。 有一於此, 足以危國而害身, 可不懼哉? 夫江海能受百川之灌注, 而不汎濫者, 以其所處者下也。 《道德經》亦言此義, 老氏之道, 專尙乎謙, 漢 文用之, 而能致後元之治。 不謙則奢, 故謙亦儉也。 曾因《禮記》之儉字, 仰陳謙道, 今於《謙》卦, 又陳儉義。 謙儉者, 天地、人神之所福; 驕奢者, 天地人神之所惡, 帝王匹庶, 皆所當勉也。" 上開納焉。 特進官洪尙賓曰: "老氏之說, 不可進於法講, 而德壽說《謙》之義則是矣。"

=====

영조실록 42권, 영조 12년 11월 23일 임자 3번째기사 1736년 청 건륭(乾隆) 1년
아버지의 원수를 죽이고 자수한 박성창을 석방하다


효자 박성창(朴聖昌)을 복호하라고 명하였다. 박성창은 공홍도(公洪道)의 백성인데 아버지의 원수를 찔러 죽이고 관(官)에 나아가 청명(請命)하였다. 관찰사 이종백(李宗白)이 논계(論啓)하였으므로 형조에 내렸는데, 형조에서 아뢰기를,
"지금 이 박성창은 바로 주관(周官)에서 이른바 ‘사람을 살해하였으나 의로운 것이다.’라는 것에 해당이 됩니다. 경(經)에도 복수의 의리를 허여하였습니다만, 법에는 당연히 시행해야 할 율(律)이 있는 것입니다. 당(唐)나라의 신하인 한유(韓愈)의 복수장(復讐狀)에 이르기를, ‘무릇 아버지를 위해 원수를 갚은 경우에는 그 사건이 발각된 즉시 그 사건의 내용을 갖추어 상서성(尙書省)에 신보(申報)하고, 거기에서 의논을 모아 주문(奏聞)하여 사의(事宜)를 참작하여 처리한다.’고 했는데, 이는 경도(經道)와 권도(權道)에 마땅함을 잃지 않게 하기 위해서인 것입니다. 지금 박성창의 어미가 맹인(盲人)이어서 폐기된 사람이지만, 9년 동안 원수를 섬겼으니, 그 죄가 윤상(倫常)에 관계되므로 또한 가볍게 용서할 수 없습니다. 모두 해조(該曹)로 하여금 품처(稟處)하게 하소서. 대저 박성창은 어린 나이에 변을 당하였으므로, 숨어서 떠돌아 다니다가 장성하자마자 통쾌하게 9년 전의 원수를 갚았으니, 그 일이 매우 기특하고 그 효성이 숭상할 만합니다. 도신이 인용한 주관(周官)의 의의가 진실로 윤당(允當)합니다. 그러나 관에 고하지 않고 멋대로 사람을 죽인 경우에는 장(杖) 60이라는 것이 율문(律文)에 분명히 기재되어 있으므로, 이를 고치기 어려운 점이 있습니다. 박성창의 어미 김씨(金氏)는 맹인인데다 힘이 약하여 흉포한 장년(壯年)의 남자를 항거할 수 없었던 것은 이세(理勢)가 진실로 그러하였습니다만, 자기 아들이 복수하겠다는 뜻이 있음을 알고는 기꺼이 따라서 도와 성공시켰으니, 이 또한 드러낼 만한 일인 것입니다. 여러 해 동안 누적되어 온 통분한 마음에 설사 의(義)를 자처하기에는 미진한 점이 있었습니다만, 폐질(廢疾)이 있는 몸이고, 죄가 사형(死刑)에는 이르지 않습니다. 그리고 법에도 논하지 말라는 조문이 있으니, 너그럽게 사면(赦免)하여 방송(放送)하는 것이 사의에 합당할 것 같습니다."
하니, 임금이 유신(儒臣)으로 하여금 널리 고사를 상고하게 하였다. 옥당 유건기(兪健基)가 말하기를,
"옛날 장심소(張審素)의 아들 장황수(張璜琇)는 양왕(楊汪)이 자기 아비를 무함하여 살해한 것을 원통하게 여겨 영표(嶺表)에서 도망하여 돌아와서 양왕을 죽였습니다. 장구령(張九齡)459) 은 이를 살리려고 했습니다만, 이임보(李林甫)가 쟁론하였으므로, 드디어 죽임을 당했는데, 사민(士民)들이 불쌍하게 여겨 그를 위해 애뢰(哀誄)를 지어 사당에 바쳤으며, 호씨(胡氏)460) 의 의논도 장구령을 옳게 여겼습니다. 양(粱)나라 천감(天監)461) 연간에 회양(淮陽) 사람이 그 태수(太守) 성안락(成安樂)을 죽이고 성(城)을 가지고 내부(內附)하자 무제(武帝)가 상을 내렸습니다. 그런데 그의 아들 성경준(成京儁)이 사람을 사서 자기 아비를 살해한 자를 찔러 죽이자 무제는 이를 의롭게 여겨 석방하였습니다. 본조의 신용개(申用漑) 아비 신면(申㴐)이 함길도 관찰사로 있다가 이시애(李施愛)의 도당에서 살해당하였는데, 신용개가 아비의 원수를 도심(都心)의 시가(市街)에서 칼로 베고서 대궐에 나아가 청명(請命)하였으나, 조가(朝家)에서 죄주지 않았습니다. 따라서 지금 박성창도 죄줄 수가 없을 것 같습니다."
하니, 임금이 판결하기를,
"다만 한유(韓愈)의 복수의(復讐議)뿐만이 아니라 왕첩(往牒)462) 과 국조(國朝)의 고사에도 모두 원인(援引)할 만한 것이 있으니, 특별히 장형(杖刑)을 제하고 방송(放送)하도록 하라. 박성창은 그의 나이 9세의 어린 아이로서 아비의 원수를 기억하였다가 9년 뒤에 어미를 찾아서 대낮에 원수를 갚았으니, 옛사람에 견주어 특이하다고 할 만하다. 그리고 관정(官庭)에 자수하여 죽는 것을 집으로 돌아가는 것처럼 여겼으니, 또한 옛날 왕세명(王世命)에 견주어 부끄러울 것이 없다. 특별히 복호를 제급하여 그의 효성을 표창하는 바이다. 그의 어미 김씨도 방송하여 박성창으로 하여금 보호하여 돌아가게 하도록 도신에게 유시(諭示)하라."
하였다.

-----

○命復孝子朴聖昌戶。 聖昌, 公洪道民也。 剌殺父讎, 詣官請命。 觀察使李宗白論啓, 下刑曹。 刑曹奏曰: "今此朴聖昌正是周官所謂殺人而義者也。 經許復讎之義, 法有當施之律, 而唐臣韓愈復讎狀云: ‘凡復父讎, 事發具其事, 申尙書省, 集議奏聞, 酌其宜而處之。’ 蓋欲使經權, 不失其宜也。 今聖昌之母, 雖是盲廢之人, 九年事讎, 罪關倫常, 亦不可輕加原恕, 竝令該曹稟處。 夫聖昌幼穉逢變, 竄伏流離, 纔及長成, 快復九年之讎, 其事甚奇, 其孝可尙。 道臣所引《周官》之義, 誠爲允當, 而不告官擅殺者, 杖六十, 昭載律文, 有難撓改。 聖昌母金, 目盲力弱, 不能拒凶悍之壯男, 理勢固然, 而其子有復讎之意, 則樂聞而助成之, 此亦可暴積年隱痛之心。 設有處義之未盡, 廢疾而罪不至死, 則法有勿論之文, 寬免放送, 恐合事宜。" 上使儒臣, 博考古事。 玉堂兪健基曰: "昔張審素之子瑝琇, 怨楊汪誣殺其父, 自嶺表逃歸殺汪。 張九齡欲活之, 李林甫爭之, 遂見殺, 士民憐之, 爲作哀誄致堂。 胡氏之論, 亦以九齡爲韙。 梁 天監中, 淮陽人殺其太守成安樂, 擧城內附, 武帝賞之。 子京雋購人剌殺殺其父者, 武帝義而釋之。 本朝申用漑之父㴐爲咸吉道觀察使, 被害於李施愛之黨, 用漑劍斬父讎於都市, 詣闕請命, 朝家不罪。 今聖昌似無可罪。" 上判曰: "非特韓愈之議, 往牒與國朝故事, 俱有可援, 特令除杖放送。 夫聖昌以九歲穉兒, 能記父讎, 尋母於九年之後, 雪讎於白晝之中, 比諸前人, 可謂特異。 自首官庭, 視死如歸, 亦無愧於昔之王世命矣。 特爲給復, 以彰其孝。 其母金亦放, 令聖昌護歸事, 諭道臣。"

=====

영조실록 42권, 영조 12년 11월 23일 임자 4번째기사 1736년 청 건륭(乾隆) 1년
삼수·갑산이 궁벽한 지역이므로 소금과 솜을 지급하라고 명하다


삼수(三水)·갑산(甲山)의 백성들에게 소금과 솜을 지급하라고 명하였다. 삼수·갑산은 지역이 궁벽하여 염장(鹽醬) 없이 밥을 먹고, 또 추위가 일찍 닥치는 지역인데도 솜이 없었기 때문이었다. 형조 판서 송진명(宋眞明)이 상소하기를,
"북도(北道) 백성에게 지급할 솜은 마땅히 영남의 사군목(射軍木) 3천 필(疋)을 획송(劃送)해야 하겠습니다만, 이는 한때의 혜택에 그칠 뿐입니다. 신이 삼가 고례(古例)를 조사해 보았더니, 영남의 목화(木花)로 북도의 곡식과 교환하여 매매하게 한 일이 있었습니다. 이제 해마다 포항창(浦項倉)의 모곡(耗穀) 5, 6백 석(石)을 덜어내어 절기를 당하여 솜을 사가지고 10월에 돌아가는 배에 실어서 북청(北靑)에 도착하면, 포마(舖馬)로 삼수·갑산으로 운송시켜 발매(發賣)하게 할 경우 본곡(本穀)을 본래의 숫자대로 환수하는 것이 매우 쉬울 것입니다. 만일 삼수·갑산은 지역이 외져서 곡식을 저축하기에 폐단이 있다면, 혹 흉년을 당하였을 경우 이를 포목(布木)으로 바꾸어 그 해의 예방포(例防布)로 대신하게 하는 것이 마땅하겠습니다."
하니, 비답하기를,
"사군목 4천 필을 획송하되, 아울러 비국으로 하여금 품지하여 시행하게 하라."
하였다.

-----

○命給三水、甲山民鹽及綿。 三、甲地僻, 食無鹽醬, 且地早寒而無綿絮也。 刑曹判書宋眞明上疏言:
北民所給綿絮, 當以嶺南射軍木三千疋劃送, 而此止一時之惠。 臣謹按古例, 有嶺南木花, 換貿北穀之事。 今若歲捐浦項倉耗穀五六百石, 當節貿綿, 趁十月順歸之船, 載到北靑, 鋪馬送三、甲發賣, 則本穀之準還極易矣。 若慮三、甲地僻, 積穀有弊, 則或當凶歲, 換布以代, 其年例防布爲宜。
批以射軍木四千疋劃送, 幷令備局稟施。

=====

영조실록 42권, 영조 12년 11월 24일 계축 1번째기사 1736년 청 건륭(乾隆) 1년
전 지중추부사 이의만의 졸기


전 지중추부사 이의만(李宜晩)이 졸(卒)하였다. 임금이 기구신(耆舊臣)이라는 것으로 특별히 장제(葬祭)를 돌보아 도와주도록 명하였다.

-----

○癸丑/前知中樞府事李宜晩卒。 上以耆舊, 特命顧助葬祭。

=====

영조실록 42권, 영조 12년 11월 24일 계축 2번째기사 1736년 청 건륭(乾隆) 1년
주강을 행하다


주강을 행하였다.

-----

○行晝講。

=====

영조실록 42권, 영조 12년 11월 25일 갑인 1번째기사 1736년 청 건륭(乾隆) 1년
이광덕·이철보·유엄 등에게 관직을 제수하다


이광덕(李匡德)을 예문 제학으로, 이철보(李喆輔)를 집의로, 유엄(柳儼)을 승지로, 권업(權𢢜)을 판윤으로, 유척기(兪拓基)를 동경연으로, 이익정(李益炡)을 장령으로, 박준(朴㻐)을 헌납으로, 신수(申燧)를 정언으로 삼았다.

-----

○甲寅/以李匡德爲藝文提學, 李喆輔爲執義, 柳儼爲承旨, 權𢢜爲判尹, 兪拓基爲同經筵, 李益炡爲掌令, 朴㻐爲獻納, 申忄遂爲正言。

=====

영조실록 42권, 영조 12년 11월 25일 갑인 2번째기사 1736년 청 건륭(乾隆) 1년
김재로가 품계는 같더라도 현록 대부인 종신이 대신을 존대해야 함을 청하니 따르다


임금의 대신과 비국 당상을 인견하였다. 좌의정 김재로(金在魯)가 말하기를,
"현록 대부(顯祿大夫)인 종신(宗臣)이 길에서 대신을 만났을 경우 옛날에는 손양(遜讓)하는 예절이 있었는데, 지금은 폐기하고 거행하지 않습니다. 대개 같은 품계라 하더라도 대신의 반차(班次)가 으레 현록 대부의 윗쪽에 위치하고 있습니다. 이제부터 길에서 만났을 경우 하위(下位) 대신이 우위(右位)의 대신을 대하는 준례를 따르게 하소서."
하니, 임금이 이르기를,
"대군(大君)·왕자(王子)는 품계가 없지만 내가 일찍이 국구(國舅)를 만났을 때 교자(轎子)에서 내린 적이 있었는데, 이렇게 하는 것이 스스로 고도(古道)를 행하는 것이라고 여겼기 때문이다. 더구나 대신(大臣)은 임금의 바로 아래이니, 몸을 굽혀 존대하는 것은 바로 조정을 존중하고 예우하는 것이 된다. 아뢴 대로 기록하여 법령으로 만들게 하라."
하였다. 우의정 송인명(宋寅明)이 강춘(江春)의 감영(監營)에서 주사(籌司)463) 의 관문(關文)을 무시하고 선공감(繕工監)의 목물(木物)을 속공(屬公)시켰다 하여 감사 한현모(韓顯謨)를 파직할 것을 아뢰니, 나처(拿處)하라고 명하였다. 좌의정 김재로가 아뢰기를,
"공인(貢人)의 일로 인하여 도신을 잡아오기까지 하는 것은 도리어 사체를 손상시키는 것이 됩니다."
하니, 임금이 따르면서 이르기를,
"외방에서 비국을 무시한다면 장차 어떻게 조령(朝令)이 시행될 수 있겠는가? 당(唐)나라 때 번신(藩臣)들이 화(禍)가 있게 될까 두려워한 때문에 내가 작은 일로 인하여 나의 뜻을 보이려 한 것이다."
하였다.

-----

○上引見大臣、備堂。 左議政金在魯言: "顯祿宗臣遇大臣於路, 則古有遜讓之節, 今則廢閣。 蓋雖曰同品, 而大臣班次, 例序於顯祿之右矣。 自今相遇於道, 則令依下位大臣待右位之例。" 上曰: "大君、王子雖無階, 而予嘗遇國舅而下轎, 自以爲能行古道。 況大臣是一人之下, 屈而尊之, 正所以尊禮朝廷也。 依所奏著爲令。" 右議政宋寅明以江春監營不有籌司之關, 屬公繕工監木物, 奏罷監司韓顯謩, 命拿處。 左議政金在魯以爲, 因貢人事, 至拿道臣, 反傷事體。 上從之曰: "外方視備局若無, 將何以行朝令? 恐有唐藩鎭之禍, 故予欲因微事而示意也。"

=====

영조실록 42권, 영조 12년 11월 25일 갑인 3번째기사 1736년 청 건륭(乾隆) 1년
석강에서 이덕수에게 《주역》의 괘획과 단상의 근원에 대해 진달하라고 하니 아뢰다


임금이 석강(夕講)을 행하였다. 지사 이덕수(李德壽)에게 이르기를,
"경연(經筵)에서 잇따라 부주(敷奏)하는 것을 듣고 경이 역상(易象)에 조예가 깊다는 것을 알았다. 괘획(卦劃)과 단상(彖象)의 근원에 대해 상세히 진달하라."
하니, 이덕수가 사례(謝禮)하면서 아뢰기를,
"신이 어찌 깊이 탐구했겠습니까? 일찍이 읽어 보았을 뿐입니다. 하도 낙서(河圖洛書)464) 에 대해서도 그 깊은 뜻을 탐구하여 보려고 했었습니다만, 끝내 통달하지 못하고 말았습니다. 일찍이 손수 역의(易義)에 관한 수십 조항을 기록해 둔 것이 있었는데, 선유(先儒)들이 설파하지 않은 것이었습니다. 《주역(周易)》의 공부는 이것뿐입니다."
하였다. 인하여 말하기를,
"신이 연소했을 때에는 신선술(神仙術)을 매우 좋아하여 《참동계(參同契)》와 같은 여러 책들을 탐독하면서 여러 해 동안 골똘히 생각해 보았었습니다. 중년에는 우연히 불어(佛語)를 보았었는데, 인하여 그 심학(心學)을 사랑하게 되었고 때때로 영롱하게 통하는 곳이 있기도 했습니다. 만년에는 사서(四書)와 이경(二經)으로 되돌아 와서 이미 여러번 주독(周讀)했습니다만, 《역경(易經)》에 이르러서는 노년에 이르러서야 공부를 시작했습니다. 그러나 끝내 사물을 관찰함에 있어 막이 가로막고 있는 것 같습니다."
하니, 임금이 웃으면서 이르기를,
"범람(汎濫)한 것이 그처럼 극도에 달했었으니, 천하의 서책 가운데 응당 열람하지 않은 것이 없을 것이다."
하였다. 대답하기를,
"간책(簡冊)이 매우 번다한데 신이 어떻게 다 열람할 수 있겠습니까? 신의 나이 18세 때 우연히 읽은 책을 계산하여 보니 3천 권이 되었습니다. 이제 나이 60이 넘었습니다만, 예전부터 좋아하던 것을 버리지 못하여 매양 좋은 책을 보기만 하면 반드시 등불을 돋우고 읽습니다. 그뒤 40년 동안 열람한 것을 계산하여 보면 7, 8천 권에 불과할 뿐입니다."
하니, 임금이 가상히 여겨 감탄하여 마지 않았다.

사신은 말한다. "이덕수(李德壽)는 젊어서부터 고문(古文)에 힘을 기울였는데, 늙어갈수록 더욱 줄어들지 않았다. 인품이 창울(蒼鬱)하고 혼후(渾厚)하며 기력(氣力)이 있었는데, 꾸미는 습성을 제거하였기 때문에 때로는 질박[野]한 데 가깝기도 했다. 일찍이 귓병을 앓아 귀가 먹어서 총명이 내심(內心)에 전일(專一)될 수 있었다. 그런 때문에 널리 관통하여 제가(諸家)의 책을 마구 읽었으므로, 육예(六藝)465) 로부터 백가(百家)의 서책은 물론, 복서(卜筮)·상술(相術)·수학(數學)의 종류에 이르기까지 통달하여 깨우치지 않은 것이 없었는데, 더욱 노불(老佛)에 조예가 깊었다. 비록 나아가기도 하고 물러가기도 하면서 왔다 갔다 하는 데 대해 사람들이 떠나가지 않는 것을 병통으로 여기기도 하였다. 그러나 이록(利祿)에 담박하여 상대와 다투는 것이 없었고, 문을 닫고 들어 앉아 저서(著書)할 때에 고인(古人)의 풍도가 있었고, 눈썹과 수염에 고색이 저절로 나타났으며, 말은 질박하기 그지없었으므로, 진현(進見)할 때마다 임금이 흔연(欣然)히 예우(禮遇)하였다."

-----

○上行夕講。 謂知事李德壽曰: "連聞經筵所敷奏, 知卿深於《易》象。 其詳陳卦畫、彖象之原。" 德壽謝曰: "臣豈有深究? 蓋嘗讀之矣。 至於河洛圖書, 亦欲窮探蘊奧, 而終有未透。 嘗手錄《易》義數十條, 間有先儒未道破者, 易工只有此耳。" 因言: "臣年少時, 頗喜神仙之術, 如《參同契》諸書, 精思累年。 中歲偶觀佛語, 因愛其心學, 時有玲瓏透澈處。 晩而返于四書、二經, 讀已累周, 至《易經》, 老始下工, 終如隔膜觀物矣。" 上笑曰: "汎濫極矣, 天下書應無不覽者。" 對曰: "簡冊至繁, 臣豈能盡覽? 臣年十八時, 偶計所讀書, 爲三千卷。 今年踰六十, 宿嗜不除, 每得好書, 必篝燈讀之。 計其後四十年所覽, 不過七八千卷而已矣。" 上嘉歎不已。

【史臣曰: 德壽自少力爲古文, 老益不衰。 爲人蒼鬱渾厚有氣力, 祛雕繪之習, 然時近於野。 早病耳聾, 聰明內專。 淹博貫穿, 汎濫諸家, 自六藝之餘, 百家之書, 至卜筮、相術、數學之類, 無不通曉, 尤深於老佛。 雖進退棲屑, 人或病其不去, 然淡於利祿, 與物無競, 閉門著書, 有古人風。 鬚眉蒼古, 言語樸素, 每進見, 上欣然禮之。】

=====

영조실록 42권, 영조 12년 11월 26일 을묘 1번째기사 1736년 청 건륭(乾隆) 1년
주강을 행하다


주강을 행하였다.

-----

○乙卯/行晝講。

=====

영조실록 42권, 영조 12년 11월 27일 병진 1번째기사 1736년 청 건륭(乾隆) 1년
삼강 유생 이표 등이 동몽 교관 8원 외에 1원을 더 설치하기를 청하나 윤허하지 않다


삼강(三江)의 유생(儒生) 이표(李杓) 등 30여 인이 상소하기를,
"구제(舊制)에 동몽 교관(童蒙敎官)은 8원(員) 외에 또 1원을 설치하여 가르쳤었습니다. 강교(江郊)의 동몽(童蒙)은 중년(中年)에 경관(京官)으로 되면서 반을 감하였으며, 강외(江外)의 교관(敎官)은 또 폐기시켜 버렸었습니다. 그뒤 숙종(肅宗)갑술년466) 무렵에 교유(郊儒)가 상소하여 청한 것으로 인하여 구규(舊規)대로 회복시키라고 명하였습니다. 민정보(閔鼎輔)가 제일 먼저 이 선발에 뽑혔고 이헌좌(李軒佐)·이구(李構)·이회(李薈)가 그뒤를 이었으며, 고두표(高斗杓)에 이르러서는 사만(仕滿)된 뒤에 산관(散官)으로 삼았기 때문에 그뒤에 드디어 폐기되었으니, 원컨대 구규를 다시 회복시켜 주소서."
하니, 비답하기를,
"향학(向學)하는 마음이 아름답기는 하나, 삼강(三江)도 경중이므로 본래부터 교관(敎官)이 있는데, 어떻게 따로 설치할 수가 있겠는가?"
하였다.

-----

○丙辰/三江儒生李杓等三十餘人上疏言:
舊制童蒙敎官八員外, 又別設一員以敎。 江郊童蒙, 中年京官減半, 而江外敎官又廢。 肅廟甲戌間, 因郊儒疏, 請命復舊規。 閔鼎輔首膺是選, 李軒佐、李搆、李薈繼之, 至高斗杓仕滿後作散, 其法遂廢, 願更復舊規。
批曰: "向學之心雖美, 三江亦京中, 自有敎官, 何可別置乎?"

=====

영조실록 42권, 영조 12년 11월 28일 정사 1번째기사 1736년 청 건륭(乾隆) 1년
봉조하 민진원의 졸기


봉조하 민진원(閔鎭遠)이 졸(卒)하였다. 임금이 몹시 슬퍼하면서 하유하기를,
"민 봉조하는 휴척(休戚)을 함께 하는 신하로서, 고집하는 것은 막힌 점이 있으나 나라를 위하는 단심(丹心)은 변함이 없었으니, 내가 전후에 간격없이 대우했던 것은 그것 때문인 것이다. 몇 년 간 고심(苦心)하면서 조정하려 애썼던 두 봉조하의 뜻이 깊었었다. 아! 성후(聖后)의 동기로는 오직 이 사람이 있었을 뿐인데, 작년에 부부인(府夫人)이 입궐했을 적에 함께 자위(慈闈)를 모셨었다. 그 자리에서 그가 노쇠한 것을 안타깝게 여겨 가인(家人)처럼 자상한 이야기를 주고받았었는데, 어찌 갑자기 졸서(卒逝)할 줄 생각이나 했겠는가? 녹봉(祿俸)은 3년 동안 그대로 지급하고, 시호(諡號)를 내리고 예장(禮葬)하는 것을 모두 준례대로 하도록 하라."
하였다.

사신은 말한다. "민진원은 성품이 집요(執拗)한데다가 당(黨)에 대한 병통이 가장 고질이었다. 그러나 벼슬에 있으면서 청렴하고 검소한 것으로 일컬어졌다. 효장 세자(孝章世子)가 훙서(薨逝)했을 적에 원임 대신(原任大臣)으로 입대(入對)하여 송 인종(宋仁宗) 때의 고사(故事)처럼 종신(宗臣)을 간택하여 양육할 것을 청하였었다. 그래서 세상에서는 사람들이 말하기 어려운 것을 말하였다고 했었다."
신이 삼가 살펴보건대, 민진원은 폐부(肺腑)처럼 가까운 친척으로 시례(詩禮)467) 의 교훈을 받았으며, 조정에 벼슬하여서는 유독 풍재(風裁)를 지켰으므로 명망이 일시에 무거웠었습니다. 신축년468) ·임인년469) 에 화환(禍患)이 일어났을 적엔 멀리 귀양갔었는데, 을사년470) 에 제일 먼저 정승에 임명되자, 수차(袖箚)를 올려 경종(景宗)에게 병환이 있었다는 것을 중외에 반시(頒示)하여 저사(儲嗣)를 세운 의리를 밝힐 것을 청하였다가, 한쪽 사람들에게 크게 공척(攻斥)받았었습니다. 그래서 정미년471) 이후에는 마침내 조정에 있는 것을 불안하게 여겨 이광좌(李光佐)와 함께 동시에 치사(致仕)했었는데, 이때에 이르러 졸서(卒逝)하였습니다. 그런데 사신(史臣)이 집요한데다가 당에 대한 병통이 있다고 기록한 것에서도 이광좌의 무리들이 기필코 비난하여 헐뜯으려 한 것을 알 수 있습니다.

-----

○丁巳/奉朝賀閔鎭遠卒。 上震悼諭曰: "閔奉朝賀以休戚之臣, 所執雖滯, 丹心爲國, 予所以待之, 前後無間。 幾年苦心調劑, 兩奉朝賀意則深矣。 噫! 聖后同氣, 惟有此人。 昨年府夫人之入闕, 同侍慈闈, 悶其衰耄, 若家人之酬酢, 豈意遽逝乎? 祿俸限三年仍給, 賜謚禮葬, 竝如例。"

【史臣曰: 鎭遠性執拗, 病於黨最痼, 然在官以淸儉稱。 孝章世子薨, 以原任大臣入對, 請如宋 仁宗故事, 擇宗臣養之。 世以爲言人所難言云。】
臣謹按: "鎭遠以肺腑之親, 襲詩禮之訓, 立朝獨持風裁, 望重一時。 辛壬禍作, 被遠謫, 及乙巳, 首膺枚卜, 進袖箚, 請以景廟病患, 頒示中外, 明建儲義理, 大爲一邊人所斥。 丁未以後, 遂不安於朝, 與李光佐, 同時致仕, 至是卒。 史臣之以執拗黨痼筆之者, 亦可見光佐黨之必欲詆毁也。"

=====

영조실록 42권, 영조 12년 11월 29일 무오 1번째기사 1736년 청 건륭(乾隆) 1년
낙천군 이온을 김치만의 딸과 혼사시키려 하는데 김치만이 계속 거부하므로 체포하다


전 시직(侍直) 김치만(金致萬)을 나처(拿處)하게 하였다. 이보다 앞서 임금이 왕제(王弟)인 연령군(延齡君) 이헌(李昍)의 소후자(所後子)472) 인 낙천군(洛川君) 이온(李縕)을 위하여 종부시(宗簿寺)로 하여금 김치만의 딸과 혼사(婚事)에 대해 의논하게 하였었다. 그런데 김치만이 대답하기를, ‘먼저 고 상신 홍치중(洪致中)의 죽은 아들의 유복자(遺腹子)와 약혼(約婚)했었는데, 지금 홍치중이 이미 죽었으나, 의리에 있어 약속을 물리칠 수가 없습니다.’ 하였다. 임금이 거듭 엄중한 하교를 내려 즉시 택일(擇日)하여 아뢰게 하고서 하교하기를,
"김치만뿐만 아니라 누구이든 그 아비가 군신(君臣)의 분의를 안다면 어찌 감히 이렇게 할 수 있겠는가? 김치만은 잡아오게 하고 종부시로 하여금 혼사를 주관하여 택일하게 하라."
하였다. 우의정 송인명(宋寅明)이 임금에게 아뢰기를,
"낙천군의 혼인이 성상께서 친척과 친목하려는 뜻에서 나왔으나, 길사(吉事)는 핍박하여 다그쳐서는 안되는 것입니다."
하니, 임금이 이르기를,
"선조(先朝)의 후손이 단지 세 사람 있을 뿐인데, 내가 동기의 아들을 성혼(成婚)시키지 못한다면, 뒷날 지하에 돌아가 무슨 말로 앙대(仰對)할 수 있겠는가? 그리고 사신(史臣)도 나의 박덕(薄德)함을 기록할 것이다. 김치만이 처음에는 도혼(倒婚)473) 이라고 핑계대다가 끝에 가서는 약속을 지켜야 한다고 일컫고 있다. 만일 왕법(王法)이 있다는 것을 안다면 결단코 감히 이렇게 할 수 없을 것이다. 남녀를 마땅히 그대로 둘 다 늙게 만들어야겠다."
하였다. 김치만이 수금(囚禁)되어서도 끝내 명을 받들지 않았다. 수일이 지난 뒤 이에 하교하기를,
"인신(人臣)이 되어 임금의 명을 무시하고 인부(人父)가 되어 그 자식을 가르치지 않는 것은 이것이 불충(不忠)이요 불효(不孝)인 것이다. 이렇게 서로 버티는 것은 사체만을 손상시킬 뿐이요. 김희로(金希魯)를 우선 삭직(削職)시키라."
하니, 좌의정 김재로(金在魯)가 차자(箚子)를 올려 인구(引咎)하였다.

-----

○戊午/命前侍直金致萬拿處。 先是, 上爲王弟延齡君 昍所後子洛川君 縕, 令宗簿寺, 議婚于致萬女。 致萬對以先與故相洪致中亡子之遺腹兒約婚, 今致中已死, 義不可退約, 上荐下嚴敎, 使卽擇日以聞。 敎曰: "非特致萬, 使厥父若知君臣分義, 豈敢若是? 致萬拿致, 令宗簿寺, 主張擇期。" 右議政宋寅明言于上曰: "洛川之婚, 雖出聖上敦親之意, 而吉事不宜驅迫矣。" 上曰: "先朝之後, 只有三人, 予爲同氣之子, 不能成婚, 則他日歸拜, 何辭仰對, 史臣將書以薄德矣。 致萬始以倒婚爲托, 末乃稱以守約。 若有王法, 決不敢若是, 男女當使兩老矣。" 致萬就囚, 終不承命。 後數日, 乃敎曰: "爲人臣而不有君命, 爲人父而不敎其子, 是不忠不孝也。 若是相持, 徒傷事體。 金希魯姑先削職。" 左議政金在魯上箚引咎。

=====

