영조실록 38권, 영조 10년 4월 1일 병오 1번째기사 1734년 청 옹정(雍正) 12년
일식이 있었으나, 지하에 있어서 보이지 않다


일식(日食)이 있었는데, 지하(地下)에 있어서 보이지 않았다.

-----

○朔丙午/日食, 在地下不見。

=====

영조실록 38권, 영조 10년 4월 2일 정미 1번째기사 1734년 청 옹정(雍正) 12년
문관일지라도 곤임으로서 등대하는 사람은 앞으로 반드시 융복을 착용할 것을 하교하다


하교(下敎)하기를,
"이 뒤로부터는 비록 문관(文官)일지라도 곤임(閫任)221) 으로서 등대(登對)하는 사람은 반드시 융복(戎服)을 착용하도록 하라."
하고, 이어서 이를 정식(定式)으로 삼을 것을 명하였다. 이는 대개 북병사(北兵使) 홍호인(洪好人)이 사폐(辭陛)할 때 융복을 착용하지 않은 때문이었다.

-----

○丁未/敎曰: "此後雖文官, 以閫任登對之人, 必衷戎服。" 仍命作爲定式, 蓋以北兵使洪好人之辭陛時, 不着戎服也。

=====

영조실록 38권, 영조 10년 4월 2일 정미 2번째기사 1734년 청 옹정(雍正) 12년
삼일제를 추행하기 위해, 홍문 제학 송인명에게 성균관에서 시사할 것을 명하다


홍문 제학(弘文提學) 송인명(宋寅明)에게 반궁(泮宮)222) 에서 시사(試士)할 것을 명하였으니, 대개 삼일제(三日製)를 추행(追行)하기 위한 것이었다.

-----

○命弘文提學宋寅明試士于泮宮, 蓋三日製追行也。

=====

영조실록 38권, 영조 10년 4월 2일 정미 3번째기사 1734년 청 옹정(雍正) 12년
윤정현·남격에 대한 전계과 김흥서의 무리들이 뇌물을 받은 것에 대한 사헌부의 상소


사헌부(司憲府) 【집의(執義) 최명상(崔命相)·장령 안상휘(安相徽)이다.】 에서 전계(前啓)를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 윤정현(尹廷顯)에 대한 전계(前啓)를 정지하였으니, 윤정현이 이미 죽었기 때문이었다. 남격(南格)에 대한 전계(前啓)를 고치기를,
"적(賊)의 도목(都目)223) 을 불에 던졌다는 말이 이미 윤정현의 공초(供招)에서 발현되었는데 능히 스스로 밝히지 못하였으니, 윤정현이 죽었다고 해서 그대로 둘 수가 없습니다. 남격을 마땅히 멀리 유배(流配)시켜야 합니다."
하니, 그대로 따랐다. 또 아뢰기를,
"국수(鞫囚)가 도피한 초기에 의금부의 당상(堂上)과 낭청(郞廳)들에 대해서는 심지어 잡아다 국문하라고 명하기까지 하셨는데, 의금부의 이졸(吏卒)들에게는 성급하게 가벼운 형벌을 시행하셨습니다. 아! 김흥서(金興瑞)의 무리가 뇌물을 받은 정상은 이미 오태희(吳泰禧)의 공초(供招)에서 나타났고 지엽(枝葉)을 고의로 놓아준 것도 또한 역적 남극(南極)의 결안(結案)에서 드러났는데, 경솔하게 앞질러 작처(酌處)한 것은 제방(堤防)을 엄중히 하고 후일의 폐단을 방지하는 이유가 아닙니다. 김흥서의 무리를 작처하라는 본부도 마땅히 모두 환수(還收)하고 해조(該曹)로 하여금 엄중하게 형벌을 가하여 자백을 받아내도록 하되 무거운 형률로써 다스려야 합니다."
하였으나, 따르지 않았다. 사간원(司諫院) 【정언(正言) 김한철(金漢喆)·홍계유(洪啓裕)이다.】 에서 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 윤정현(尹廷顯)에 대한 전계를 정지하였다. 남격(南格)에 대한 전계를 고치기를,
"윤정현이 고(告)한 바가 비록 허망하다고 하지만 적(賊)의 도목(都目)을 불에 던졌다는 말은 이미 스스로 변명하지 못하였으니, 윤정형이 죽었다고 해서 무단히 완전 석방할 수는 없는 일입니다. 남격을 마땅히 멀리 유배(流配)시켜야 합니다."
하였다. 또 아뢰기를,
"선혜청 낭청(宣惠廳郞廳) 정윤선(鄭潤先)은 대동미(大同米)를 봉납(捧納)할 즈음에 감색(監色)·고지기[庫直]와 부동하여 뇌물을 받고 법금(法禁)을 무릅쓰고 바꿔치기하다가 해당 당상관인 박문수(朴文秀)에게 발각되었습니다. 본댁(本宅)에서 분부하였다는 말이 이미 여러 공초(供招)에서 나왔는데도 염치(廉恥)를 무릅쓰고 그대로 자리에 쭈그리고 앉아 있으니, 사람들이 다 침을 뱉고 비루하게 여깁니다. 정윤선은 마땅히 잡아다 문초하여 정죄(定罪)하여야 합니다."
하고, 또 아뢰기를,
"총융사(摠戎使) 조빈(趙儐)은 방자(放恣)하고 기탄(忌憚)함이 없어 은전(銀錢)의 고지기[庫直]를 시중드는 하인으로써 임용하였고, 신영(新營)의 감관(監官)을 사인(私人)으로써 차임(差任)하였으며, 봉부동(封不動)224) 의 은자(銀子)를 제멋대로 가져다가 쓴 것이 2천 냥(兩)이나 되는 많은 수에 이르렀고, 제번(除番)225) 의 수미(需米)와 강창(江倉)의 양곡을 함부로 친구(親舊)들에게 주고 사사로이 스스로 범용(犯用)하였습니다. 교사(驕肆)하고 남활(濫猾)한 습관을 엄중하게 징계하지 않을 수가 없으니, 조빈을 마땅히 먼저 파직(罷職)시킨 뒤 의금부로 하여금 잡아다 핵실(覈實)하게 해야 합니다."
하니, 모두 그대로 따랐다. 조빈은 장차 공초를 기다려 감처(勘處)하기 위해 우선 파직시키지 말 것을 명하였다.

-----

○憲府 【執義崔命相、掌令安相徽。】 申前啓, 不允。 停尹廷顯前啓, 廷顯已死故也。 改南格前啓曰: "賊都目投火之說, 旣發廷顯之招, 而不能自明, 不可以廷顯之死而置之, 格宜遠配。" 從之。 又啓曰: "鞫囚逃躱之初, 禁府堂郞至命拿鞫, 而金吾吏卒則遽施輕典。 噫! 興瑞輩受賂之狀, 已露於泰禧之招, 枝葉之故縱, 亦著於極賊之結案, 而徑先酌處, 非所以嚴隄防杜後弊。 興瑞輩酌處之命, 宜幷還收, 令該曹嚴刑取服, 繩以重律。" 不從。 諫院 【正言金漢喆、洪啓裕。】 申前啓, 不允。 停尹廷顯前啓。 改南格前啓曰: "廷顯所告, 雖曰虛妄, 賊都目投火之說, 旣不能自辨, 則不可以廷顯之死, 無端全釋。 格宜遠配。" 又啓曰: "宣惠郞廳鄭潤先大同捧納之際, 與監色、庫直符同受賂, 冒禁換捧, 爲該堂朴文秀所發覺。 本宅分付之說, 已出於諸招, 而冒沒蹲據, 人皆唾鄙。 潤先宜拿問定罪。" 又啓曰: "摠戎使趙儐放恣無忌, 銀錢庫直, 任以傔從, 新營監官, 差以私人, 封不動銀子, 擅自取用, 多至二千兩, 除番需米及江倉糧餉, 濫給親舊, 私自犯用。 驕肆濫猾之習, 不可不嚴懲, 儐宜先罷職, 令金吾拿覈。" 幷從之。 儐則將待供勘處, 命姑勿罷。

=====

영조실록 38권, 영조 10년 4월 2일 정미 4번째기사 1734년 청 옹정(雍正) 12년
집의 최명상 등이 죄인 배윤휴를 다시 심문할 것을 상소하다


집의(執義) 최명상(崔命相), 정언(正言) 홍계유(洪啓裕)가 연명(聯名)하여 상소하였는데, 대략 말하기를,
"지난번 국수(鞫囚)를 방송(放送)하는 날에 죄인 배윤휴(裵胤休)가 갑자기 말하기를, ‘우리 무리들의 일은 한 달이면 애매(曖昧)한 것을 알 수 있을 것이다.’ 하였습니다. 그 애매한 것을 다시 어찌 꼭 한 달을 지연하여 기다린 뒤에야 비로소 알겠습니까? 별반(別般) 사단(事端)이 보이지 않는 가운데 숨겨 있는 것 같은 점이 있으니, 한번 구핵(究覈)하는 일을 결단코 그만둘 수가 없습니다."
하니, 임금이 형조(刑曹)에 명하여 배윤휴를 엄중히 심문하게 하였다.

-----

○執義崔命相、正言洪啓裕聯名上疏, 略曰:
頃於鞫囚放送之日, 罪人裵胤休忽以爲: ‘吾輩之事, 一月則可知曖昧。’ 云, 其所曖昧, 更何必遲待一月而後始知耶? 有若別般事端, 隱在於不覩之中, 一番究覈, 斷不可已。
上命刑曹嚴問胤休。

=====

영조실록 38권, 영조 10년 4월 2일 정미 5번째기사 1734년 청 옹정(雍正) 12년
소대를 행하다


소대(召對)를 행하였다.

-----

○行召對。

=====

영조실록 38권, 영조 10년 4월 3일 무신 1번째기사 1734년 청 옹정(雍正) 12년
승문원의 상박사, 장령 민치룡, 유건기 등의 죄에 대한 언관의 상소


사헌부(司憲府) 【장령(掌令) 안상휘(安相徽)이다.】 에서 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 또 아뢰기를,
"분관(分館)226) 을 신칙한 것이 한두 번에 그치지 않는데 지금까지 거행을 하지 않으니, 승문원(承文院)의 상박사(上博士)를 마땅히 잡아다 추고(推考)하고 분관을 각별히 재촉해야 합니다."
하고, 또 아뢰기를,
"장령(掌令) 민치룡(閔致龍)은 이미 별다른 정세(情勢)가 없고 거처가 멀지 않은 곳에 있었는데도 국옥(鞫獄)이 바야흐로 일어났을 때 곧바로 올라오지 않았으니, 민치룡을 마땅히 체차(遞差)시켜야 합니다."
하니, 모두 그대로 따랐다. 사간원(司諫院) 【정언(正言) 김한철(金漢喆)이다.】 에서 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 또 아뢰기를,
"경악(經幄)의 여러 신하들이 종일토록 실랑이를 벌이는 것은 너무 지나치다고 말할 수 있는데, 김약로(金若魯)가 출사(出仕)하기 이전에는 유건기(兪健基)가 몰염치(沒廉恥)하게 먼저 출사하는 것은 결코 부당합니다. 더구나 그의 경학(經學)의 천거는 한번 웃음거리가 되었었는데도 뭇사람의 조롱과 여러 사람의 비난은 한쪽편에 내던져 버리고 옥서(玉署)227) 의 벼슬자리에 뻔뻔스런 얼굴로 앞에 나와서 염우(廉隅)를 무너뜨리고 진신(搢紳)에 수치를 남겼으니, 유건기를 마땅히 개차(改差)하여야 합니다."
하니, 답하기를,
"유건기가 당초에 인혐(引嫌)한 것은 이미 너무 지나친 점이 있었으니, 하필 거취(去就)를 같이하겠는가?"
하였다.

-----

○戊申/憲府 【掌令安相徽。】 申前啓, 不允。 又啓曰: "分館申飭, 非止一再, 而尙不擧行, 承文上博士宜拿推, 分館各別催促。" 又啓曰: "掌令閔致龍旣無情勢, 居在不遠, 而鞫獄方張之時, 不卽上來, 致龍宜遞差。" 幷從之。 諫院 【正言金漢喆。】 申前啓, 不允。 又啓曰: "經幄諸臣之鎭日撕捱, 可謂太過, 而金若魯未出之前, 兪健基決不當冒沒先出。 況其經學之薦, 作一笑囮, 而衆嘲群譏, 擔閣一邊, 玉署花甎, 抗顔前進, 壞廉隅而羞搢紳, 健基宜改差。" 答曰: "健基當初引嫌, 已涉太過, 何必同其去就?"

=====

영조실록 38권, 영조 10년 4월 4일 기유 1번째기사 1734년 청 옹정(雍正) 12년
권업·조정·조명택·정형복·이승원에게 관직을 제수하다


권업(權𢢜)을 경상 감사(慶尙監司)로, 조정(趙侹)을 장령(掌令)으로, 조명택(趙明澤)을 응교(應敎)로, 정형복(鄭亨復)을 교리(校理)로, 이승원(李承源)을 승지로 삼았다.

-----

○己酉/以權𢢜爲慶尙監司, 趙侹爲掌令, 趙明澤爲應敎, 鄭亨復爲校理, 李承源爲承旨。

=====

영조실록 38권, 영조 10년 4월 4일 기유 2번째기사 1734년 청 옹정(雍正) 12년
관학 유생 이창유·민제악·박창윤과 진사 김굉을 직부 전시하게 하다


임금이 관학 유생(館學儒生)을 불러 제술(製述)과 강경(講經)으로 나누어 시험을 보여, 강경에는 이창유(李昌儒)를 뽑고 제술에는 민제악(閔齊岳)·박창윤(朴昌潤)을 뽑아서 모두 직부 전시(直赴殿試)228) 하게 하였다. 삼일제(三日製)의 수석을 차지한 진사(進士) 김굉(金硡)도 또한 직부 전시하게 하였다.

-----

○上召館學儒生, 分製講試之, 講取李昌儒, 製取閔齊岳、朴昌潤, 幷直赴殿試。 三日製居首進士金硡亦直赴殿試。

=====

영조실록 38권, 영조 10년 4월 7일 임자 1번째기사 1734년 청 옹정(雍正) 12년
하향을 행하기 위해, 태묘에 거둥하다


임금이 태묘(太廟)에 거둥하였으니, 하향(夏享)을 행하기 위해서였다. 이날 망묘례(望廟禮)를 행하고 각실(各室)의 책보(冊寶)를 봉심(奉審)하였으며, 이를 마치고 이어서 영녕전(永寧殿)에 나아가 망묘례를 행하고 책보를 봉심하였다. 예종묘(睿宗廟)에는 세자(世子) 때의 금보(金寶)가 있었는데 손을 대자 곧 부서졌으니, 대개 백철(白鐵)인 때문이었다.

-----

○壬子/上幸太廟, 爲行夏享也。 是日, 行望廟禮, 奉審各室冊寶訖, 仍詣永寧殿, 行望廟禮, 奉審冊寶。 睿宗廟有世子時寶, 觸手輒碎, 蓋白鐵也。

=====

영조실록 38권, 영조 10년 4월 8일 계축 1번째기사 1734년 청 옹정(雍正) 12년
태묘에 친히 제사지내다


임금이 태묘(太廟)에 친히 제사지냈다.

-----

○癸丑/上親享于太廟。

=====

영조실록 38권, 영조 10년 4월 9일 갑인 1번째기사 1734년 청 옹정(雍正) 12년
밀창군 이직을 잡아다 문초하라는 분부를 환수하고 단지 그 관직만을 삭제하다


동지 상사(冬至上使) 밀창군(密昌君) 직(樴)을 잡아다 문초하라는 분부를 환수하고 단지 그 관직만을 삭제하였다. 직(樴)의 품계(品階)가 1품으로서 대신(大臣)과 동등하기 때문이었다.

-----

○甲寅/還寢冬至上使密昌君 樴拿問之命, 只削其職, 以樴階一品, 與大臣等故也。

=====

영조실록 38권, 영조 10년 4월 9일 갑인 2번째기사 1734년 청 옹정(雍正) 12년
경상 감사 권업이 이전에 영남의 유생들을 죄준 일로 그곳에 부임할 수 없음을 아뢰다


경상 감사 권업(權𢢜)이 상소하였는데, 대략 말하기를,
"신(臣)이 18년 전에 이 지방에서 대죄(待罪)229) 할 때에 영남(嶺南)의 유생(儒生)들이 과장(科場)에서 난동을 부린 일을 가지고서 장문(狀聞)하여 죄를 주기를 청하였습니다. 이에 일도(一道) 유생의 원독(怨毒)이 뼈에 사무치고 여러 사람의 감정이 똑같은 목소리로 반드시 신을 망측한 곳에 두고자하여 무함이 번갈아 나왔으니, 신이 영남 땅에 다시 한걸음도 발을 들여놓을 수가 없다는 것이 판별되었습니다."
하니, 비답(批答)을 내려 사직하지 말라고 하였다.

-----

○慶尙監司權𢢜上疏, 略曰:
臣於十八年前, 待罪此藩, 以嶺儒作挐科場事, 狀聞請罪。 一道儒生, 怨毒次骨, 群憾同聲, 必欲置臣於罔測之地, 迭出構誣。 臣於嶺南, 不可更蹈一步地者決矣。
批令勿辭。

=====

영조실록 38권, 영조 10년 4월 9일 갑인 3번째기사 1734년 청 옹정(雍正) 12년
지금부터 제관은 모두 경국대전에 의해서 옥을 차고 행사할 것을 명하다


지금부터 제관(祭官)은 모두 대전(大典)230) 에 의해서 옥(玉)을 차고 행사(行事)할 것을 명하였으니, 판부사(判府事) 서명균(徐命均)의 말을 따른 것이었다.

-----

○命自今祭官, 皆依《大典》, 珮玉行事, 從判府事徐命均之言也。

=====

영조실록 38권, 영조 10년 4월 9일 갑인 4번째기사 1734년 청 옹정(雍正) 12년
호조 판서 송인명이 덕원에 은점을 설치할 것을 말하다


호조 판서 송인명(宋寅明)이 말하기를,
"덕원(德源)에 은혈(銀穴)이 있으니, 청컨대 은점(銀店)을 설치하여 채용(採用)하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"폐단이 있다."
하였다. 송인명이 굳이 청하니, 그제야 허락하였다.

-----

○戶曹判書宋寅明言: "德源有銀穴, 請設店採用。" 上以爲有弊, 寅明固請之, 乃許。

=====

영조실록 38권, 영조 10년 4월 9일 갑인 5번째기사 1734년 청 옹정(雍正) 12년
장령 조정이 신축년 등의 죄인에 대한 자신의 논핵을 비판한 이현망의 일을 상소하다


장령(掌令) 조정(趙侹)이 상소하였는데, 대략 말하기를,
"윤상(倫常)이 두패(斁敗)되어 난역(亂逆)이 멋대로 횡행하는데, 세월이 오래되어 방금(防禁)이 해이해지는 바람에 지중(至重)한 죄를 범한 자도 또한 발탁[甄錄]되었습니다. 그래서 신이 작년에 한두 가지를 약간 논하였는데, 그 때에 아전(亞銓)231) 의 상소가 신을 비난하기에 여력(餘力)을 남기지 않았습니다. 아! 신축년232) ·임인년233) 사이에 이익을 즐겨하고 수치심이 없는 무리들이 역적 김일경(金一鏡)에게 들러붙어 그의 응견(鷹犬)234) 이 되기를 달갑게 여겼고 참독(憯毒)한 논의에 팔을 걷어붙이고 담당하지 않은 것이 없었으니, 저 윤대영(尹大英)이라는 자도 바로 그중의 하나입니다. ‘칼을 보내서 참수(斬首)를 행하자.’는 논의도 그의 입에서 나와 그 독수(毒手)와 화심(禍心)에 대하여 사람들이 이[齒]를 갈지 않는 이가 없었습니다. 이 이후로부터 공의(公議)에 저지를 당하여 온 지가 6, 7년이라는 오랜 세월이 흘렀습니다. 저 이정필(李廷弼)은 무신년235) 에 변란(變亂)이 일어날 때를 당하여 봉강(封疆)의 신하가 된 몸으로 병부(兵符)를 버리고 인(印)을 내던지고 시골의 골짜기로 몸을 숨겨 적세(賊勢)로 하여금 충척(充斥)236) 하게 하였으니, 만일 당조(唐朝)의 6등(等)의 죄과로서 기준을 삼는다면 지금까지 목숨을 부지하고 있는 것만 해도 그에게 있어서는 또한 다행한 일인데, 어찌 정주(政注)의 사이에 거론할 수가 있겠습니까? 박윤동(朴胤東)의 ‘갑진년237) 에 국가를 만회(挽回)했다.’는 말과 을사년238) 에 정세윤(鄭世胤)의 집 연석(宴席)에서 수창(酬唱)한 시(詩)에 이르러서는 말을 지어낸 것이 흉참(凶慘)하고 마음씀이 불측(不測)하니, 결단코 용이하게 검의(檢擬)할 수가 없었습니다. 그래서 신이 과연 논열(論列)하였던 것인데, 이현망(李顯望)이 인피(引避)하는 장주(章奏)에서 칼날을 옮겨 저격(狙擊)하였습니다. 신의 논열한 바가 그에게 무슨 관련이 있기에 이와 같이 후욕(詬辱)을 하는 것입니까? 그가 이현장(李顯章)의 아우로서 엄하게 성토(聲討)하는 논의를 듣기 싫어하고 반드시 복수해야 될 사수(私讎)처럼 보아서 그런 것이 아니겠습니까?"
하니, 임금이 예사 비답을 내렸다.

-----

○掌令趙侹上疏, 略曰:
倫常斁敗, 亂逆肆行, 而歲久防弛, 干犯至重者, 亦且甄錄。 故臣於昨年, 略論一二, 而其時亞銓之疏, 譏切臣不遺餘力。 噫! 辛壬之間, 嗜利無恥之輩, 附麗逆鏡, 甘作鷹犬, 憯毒之論, 無不攘臂擔當, 彼大英者, 卽其一也。 送劍莅斬之論, 亦出其口, 毒手禍心, 人莫不切齒。 自玆以後, 見枳公議, 至於六七年之久。 彼廷弼則當戊申變起之日, 身爲封壃之臣, 棄符投印, 竄身荒谷, 致令賊勢充斥, 若繩以唐朝六等之科, 則至今偃息, 在渠亦幸, 何可擧論於政注之間乎? 至於胤東甲辰國挽之語, 乙巳世胤家宴席酬唱之詩, 造語凶慘, 用意叵測, 斷不可容易檢擬。 故臣果論列, 而李顯望引避之章, 移鋒狙擊。 臣之所論, 於渠何關, 而若是詬辱耶? 無乃渠以顯章之弟, 惡聞嚴討之論, 視若必報之私讎, 而然耶?
上賜例批。

=====

영조실록 38권, 영조 10년 4월 9일 갑인 6번째기사 1734년 청 옹정(雍正) 12년
관학 재생의 경의에 밝지 못한 폐단 등에 대한 수찬 조상명의 상소


수찬(修撰) 조상명(趙尙命)이 상소하여 관학(館學) 재생(齋生)의 경의(經義)에 밝지 못한 폐단을 논하고 모두 시강(試講)한 이후에 비로소 입재(入齋)를 허락할 것을 청하였다. 또 평안 도사(平安都事) 김징경(金徵慶)의 구차하게 전차(塡差)됨을 논하여 전조(銓曹)의 당상관을 추고(推考)하고 김징경을 체차(遞差)할 것을 청하였다. 또 먼 지방에 있는 문관(文官)들의 오래 근무하는 폐단을 논하여 말하기를,
"이번 대정(大政)에서 수령의 자리에 문사(文士)는 전연 참여되지 않았습니다. 청컨대 전조에 신칙하여 빈자리에 따라 견용(甄用)하도록 하소서."
하니, 비답하기를,
"수령을 택차(擇差)할 때에 문·무(文武)에 구애하지 않으니, 혹 많기도 하고 혹 적기도 한 것은 사세가 본디 그러한 것이다."
하고, 나머지는 모두 그대로 따랐다. 사간원(司諫院) 【정언(正言) 홍계유(洪啓裕)이다.】 에서 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 유건기(兪健基)의 일은 아뢴 대로 하도록 하였다. 또 아뢰기를,
"정주 목사(定州牧使) 황응수(黃應洙)는 일찍이 남읍(南邑)에 부임하였을 때 사람들의 비평이 많이 있었는데, 외람되게 본직(本職)을 제수하니 여론이 시끄러웠습니다. 대계(臺啓)를 정지한 것은 성급함을 면치 못하였습니다. 그는 이에 스스로 처신(處身)할 바를 생각하지 않고 서둘러 몰염치하게 부임하였으니, 황응수를 마땅히 파직시켜 서용(敍用)하지 말아야 합니다."
하였다. 또 아뢰기를,
"대계(臺啓)는 체모가 중대하여 수쇄(收殺)하기 이전에는 비록 조령(朝令)일지라도 거행할 수가 없는데, 평안 감사 박사수(朴師洙)가 ‘황응수는 이미 정계(停啓)하였으니 재촉해 발송(發送)하라.’고 청한 것은 예전에 없었던 일입니다. 대각(臺閣)을 경시하고 사체(事體)를 손상한 것은 경책(警責)하지 않을 수 없으니, 박사수를 마땅히 종중 추고(從重推考)해야 합니다."
하고, 또 아뢰기를,
"우부승지(右副承旨) 조진희(趙鎭禧)는 몸가짐이 비루하고 패려(悖戾)하여 전연 사대부(士大夫)의 규모(規模)가 없습니다. 때를 따라 부앙(俯仰)하며 여러 형태로 몸을 변화시켜 공의(公議)에 버림을 받은 지 오래인데, 이 직임을 제수하게 되자 여론이 시끄러웠으니, 조진희를 마땅히 개정(改正)해야 합니다."
하니, 답하기를,
"박사수의 일은 아뢴 대로 하라."
하고, 황응수와 조진희의 일은 윤허하지 않았다.

사신은 말한다. 조진희는 젊었을 때부터 언행(言行)이 비루하고 패려하였으며 창루(娼樓)에 출입하였다. 등제(登第)한 초기에 ‘청루(靑樓)의 남은 꿈이 용문(龍門)에 올랐다[靑樓餘夢登龍門]’는 민요(民謠)가 있었는데, 언론(言論)을 변환(變幻)하며 동서(東西)에 분주하였다. 노론(老論)이 당국(當局)하였을 때는 홍계적(洪啓迪)과 교분을 맺었고 군흉(群凶)이 용사(用事)할 때는 김일경(金一鏡)·박필몽(朴弼夢)의 무리에게 들러붙어 그들의 응견(膺犬)이 되었다. 을사년239) 이후에는 또 다시 노론에게 정성을 바치다가 도 무신년240) 부터는 조문명(趙文命)의 무리에게 이[蝨]처럼 들러붙어 만윤(灣尹)241) 에 발탁하기까지 하였는데, 대계(臺啓)가 한번 나오자 사람들이 모두 통쾌하게 여겼다.

-----

○修撰趙尙命上疏, 論館學齋生不能明經之弊, 請皆試講而後, 始許入齋。 又論平安都事金徵慶之苟然塡差, 請推銓堂, 遞徵慶。 又論遐方文官積仕之弊曰:
今番大政, 守令之窠, 文士絶未參錯。 請飭銓曹, 隨窠甄用。
批曰: "守令擇差之時, 勿拘文武, 或多或少, 事勢固然。" 餘皆從之。 諫院 【正言洪啓裕。】 申前啓, 不允。 兪健基事依啓。 又啓曰: "定州牧使黃應洙曾莅南邑, 多有人言, 濫授本職, 物情譁然。 臺啓之停, 不免徑先。 渠乃不思自處, 汲汲冒赴, 應洙宜罷職不敍。" 又啓曰: "臺啓體重, 未收殺之前, 雖朝令不得擧行, 而平安監司朴師洙以黃應洙已停啓, 則催促發送爲請者, 前所未有。 輕臺閣而損事體, 不可無警, 師洙宜重推。" 又啓曰: "右副承旨趙鎭禧行己鄙悖, 全無士夫規模。 隨時俯仰, 千億化身, 見棄於公議久矣。 及授是任, 物議譁然, 鎭禧宜改正。" 答曰: "朴師洙事依啓, 黃應洙、趙鎭禧事不允。"

【史臣曰: 鎭禧自少言行鄙悖, 出入娼樓。 登第之初, 有靑樓餘夢登龍門之謠, 而變幻言論, 東西奔走, 老論當局則納交於洪啓迪, 群凶用事則附麗於鏡、夢輩, 爲其鷹犬。 乙巳以後, 又復納款於老論, 又自戊申, 蝨附於趙文命輩, 至擢灣尹, 臺啓一出, 人皆快之。】

=====

영조실록 38권, 영조 10년 4월 9일 갑인 7번째기사 1734년 청 옹정(雍正) 12년
삭녕의 유학 이석보 등이 본군의 백지에 세금을 징수하는 폐단을 상소하다


삭녕(朔寧)의 유학(幼學) 이석보(李碩輔) 등이 상소하여 본군(本郡)의 백지(白地)에 세금을 징수하는 폐단을 말하니, 임금이 비국(備局)으로 하여금 품처(稟處)하게 하였다.

-----

○朔寧幼學李碩輔等上疏, 言本郡白地徵稅之弊, 上令備局稟處。

=====

영조실록 38권, 영조 10년 4월 9일 갑인 8번째기사 1734년 청 옹정(雍正) 12년
전라 감사 조현명이 현감 이형곤·서종진·권상직 등의 장물을 탐한 죄를 논하다


전라 감사 조현명(趙顯命)이 금성 현감(錦城縣監) 이형곤(李衡坤), 남원 현감(南原縣監) 서종진(徐宗鎭), 흥양 현감(興陽縣監) 권상직(權相稷) 등의 장물(贓物)을 탐한 불법적인 일들을 적발하여 조목별로 나열해서 죄주기를 청하니, 일이 의금부(義禁府)에 내려졌다. 해부(該府)에서 장차 경미하게 감죄(勘罪)하려고 하자 조현명이 또 조목별로 사계(査啓)하니 해부에서 부득이 장류(杖流)로써 적용하였는데, 끝에 가서 또 경감하여 도배(徒配)하니, 의논하는 자들이 그 형률 적용이 잘못된 것을 안타깝게 여겼다.

-----

○全羅監司趙顯命發錦城縣監李衡坤、南原縣監徐宗鎭、興陽縣監權相稷等貪贓不法事, 條列請罪, 事下禁府。 該府將欲輕勘, 顯命又逐段査啓, 該府不得已勘以杖流, 而末又減爲徒配, 議者惜其失律。

=====

영조실록 38권, 영조 10년 4월 10일 을묘 1번째기사 1734년 청 옹정(雍正) 12년
대신과 비국 당상을 불러 보고 북쪽 자문의 일을 의논하다


임금이 대신(大臣)과 비국 당상(備局堂上)을 소견(召見)하여 북자(北咨)의 일을 의논하였다. 예조 판서 윤순(尹淳)이 아뢰기를,
"전례를 상고한다면 칙서(勅書)를 사실(査實)하기 이전에는 사신(使臣)을 보내는 것이 옳지 않습니다. 그리고 또 자문 가운데의 ‘의처(議處)’라는 두 글자는 우리 나라 신민(臣民)의 마음에 있어서는 비록 몹시 분통스럽지만 저들에게 있어서는 문서(文書)의 사이에 으레 쓰는 용어(用語)에 지나지 않는 것이니, 욕(辱)되게 하는 뜻에서 나온 것이 아닙니다. 재자관(䝴咨官)을 먼저 보내어 ‘금방 사구(査究)하겠다.’는 뜻으로써 보고하고 사행(使行)을 우선 정지하는 것이 타당할 듯합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"이미 ‘의처(議處)하겠다.’는 말이 있었으니, 어찌 사신을 보내지 않을 수 있겠는가?"
하였다.

-----

○乙卯/上召見大臣、備堂。 論北咨事, 禮曹判書尹淳奏曰: "考之前例, 則査勑前不宜送使。 且咨文中議處二字, 在我國臣民之心, 雖極憤痛, 在彼則不過文書間例用之語, 非出於辱之之意。 先送齎咨官, 報以今方査究之意, 而姑停使行似宜。" 上曰: "旣有議處之語, 何可不送使耶?"

=====

영조실록 38권, 영조 10년 4월 10일 을묘 2번째기사 1734년 청 옹정(雍正) 12년
우리 나라의 책력이 청나라의 책력과 차이가 나는 문제를 의논하다


영의정 심수현(沈壽賢)이 아뢰기를,
"금년 우리 나라의 책력(冊曆)이 청(淸)나라의 책력과 차이가 있기 때문에 명년(明年)에 윤달을 넣는 것도 또한 장차 부합하지 않게 될 것입니다. 청컨대 관상감(觀象監)의 관원을 사행(使行)에 보내서 책력을 만드는 새로운 법(法)을 얻어 오도록 하소서."
하니, 임금이 옳게 여겼다. 대개 순치(順治)242) 이래로부터 저 나라에서 시헌력법(時憲曆法)을 사용하고 우리 나라에서도 또한 이 법을 사용하였다. 강희(康熙)243) 말년에 이르러 저 나라에서 《역법고성(曆法考成)》이란 책을 만들었는데, 그 역법이 시헌력법과 대략 동일하였다. 그런데 금년부터 저 나라에서 또 새로운 역법을 사용하였기 때문에 우리 나라의 책력(冊曆)의 절후(節候)와 시각(時刻)이 모두 참차(參差)244) 하였다. 이때에 이르러 새로운 역법을 얻어 올 것을 청하였으나, 그들이 돌아오기를 기다려 비로소 인쇄한다면 세전(歲前)에는 책력을 반포할 수가 없기 때문에 우선 구법(舊法) 그대로 하고 다만 3,4월 수판(數板)은 인쇄하지 않았다가 윤달을 당기고 물리는 방도로 삼도록 하였다. 그러므로 우리 나라의 내년 책력이 저 나라와 동일한 것은 단지 윤달을 넣는 것과 월삭(月朔)의 대소(大小)일 뿐이며, 절후는 일(日)·시(時)가 모두 같지 않았다.

-----

○領議政沈壽賢奏曰: "以今年我國曆, 與淸曆有差, 明年置閏, 亦將不合。 請送觀象監員於使行, 得來造曆新法。" 上可之。 蓋自順治以來, 彼國用時憲曆法, 我國亦用此法。 至康熙末年, 彼國造《曆法考成》之書, 其法與時憲略同。 自今年彼國又用新法, 故我國曆節候時刻皆參差。 至是請得來新法, 然待其還而始印, 則歲前不可頒曆, 故姑仍舊法, 而但不印三四月數板, 以爲進退閏月之地。 是以, 我國明年曆與彼國所同者, 只是置閏與月朔大小, 而節候則日時皆不同。

=====

영조실록 38권, 영조 10년 4월 10일 을묘 3번째기사 1734년 청 옹정(雍正) 12년
예종 태봉 비석의 상한 것과 현종 태봉의 붕괴된 곳을 수축할 것을 명하다


전주(全州)에 있는 예종(睿宗) 태봉(胎峰) 비석(碑石)의 절상(折傷)된 것과 대흥(大興)에 있는 현종(顯宗) 태봉의 붕괴된 곳을 모두 수축(修築)할 것을 명하였는데, 예조 판서 윤순(尹淳)의 말을 따른 것이었다.

-----

○全州 睿宗胎峰碑石折傷, 大興 顯宗胎峰崩頹, 命竝修築, 從禮曹判書尹淳之言也。

=====

영조실록 38권, 영조 10년 4월 10일 을묘 4번째기사 1734년 청 옹정(雍正) 12년
권이진이 취나할 적에 백의 편복으로써 표신을 받은 죄 등에 대한 사헌부의 상소


사헌부(司憲府) 【집의(執義) 최명상(崔命相)이다.】 에서 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.
또 아뢰기를,
"선전관(宣傳官)이 부신(符信)을 빼앗는 것은 사체(事體)가 매우 중대하니, 공경히 받을 즈음에 반드시 공복(公服)을 입는 것은 대개 어압(御押)을 공경하는 까닭입니다. 권이진(權以鎭)이 취나(就拿)할 적에 백의 편복(白衣便服)으로써 표신(標信)을 받았으니, 군명(君命)을 업신여기고 체통을 무너뜨림이 이미 몹시 한심한 일입니다. 심지어는 일산(日傘)을 펼쳐들고 길을 인도하기까지 하여 거의 무고(無故)하게 체귀(遞歸)하는 사람과 같이 하기도 하였는데, 비록 의금부[金吾] 하리(下吏)의 말로 인해서 곧바로 중지하기는 하였지만 그 조금도 조심하고 두려워함이 없는 정상은 더욱 몹시 해괴한 것입니다. 권이진을 마땅히 사판(仕版)에서 삭제시켜야 합니다."
하고, 또 아뢰기를,
"협시 내관(夾侍內官)은 좌우(左右)에서 떠나지 않고 성궁(聖躬)을 부호(扶護)하는 것이 바로 그 직임입니다. 그런데 일전에 태묘(太廟) 문 밖에서 전하께서 발을 잘못 디뎠을 때 비록 다행히 성체(聖體)는 손상이 없으셨지만 협시 내관이 곧바로 부축하지 않았으니, 그 죄를 용서하기 어렵습니다. 마땅히 잡아다가 문초하여 정죄(定罪)해야 합니다. 그날 배종(陪從)하였던 여러 승지(承旨)들은 전하께서 발을 잘못 디뎠을 즈음에 약원(藥院)에 전보(轉報)하지 않았으니, 가까운 곳에서 모신다는 뜻이 과연 어디에 있겠습니까? 여러 승지들도 마땅히 모두 종중 추고(從重推考)해야 합니다."
하고, 또 아뢰기를,
"총융사(摠戎使) 조빈(趙儐)은 오늘 옥에 갇혔다가 내일 아침에 보석[保放]될 것입니다. 죄인(罪人)은 납공(納供)하기 이전에는 감히 보방(保放)할 수 없는 것이 바로 그 준례입니다. 질병이 있는 것으로 핑계를 대어 초기(草記)245) 로 번거롭게 청하니, 사람들이 해괴하게 여기지 않는 이가 없었습니다. 의금부의 해당 당상관을 마땅히 종중 추고해야 합니다."
하니, 모두 그대로 윤허하였다.

-----

○憲府 【執義崔命相。】 申前啓, 不允。 又啓言: "宣傳官之奪符, 事體甚重, 祗受之際, 必着公服, 蓋以敬御押也。 權以鎭之就拿也, 以白衣便服, 祗受標信, 慢君命壞體統, 已極寒心。 至於張傘引路, 殆同無故遞歸之人, 雖因金吾吏之言, 旋爲中止, 然其無少謹畏之狀, 尤極可駭。 以鎭宜削版。" 又啓言: "夾侍內官, 不離左右, 扶護聖躬, 乃其任耳。 日者太廟門外, 玉趾蹉跌, 雖幸聖體無損, 而夾侍內官, 未卽扶護, 厥罪難赦。 宜拿問定罪, 伊日陪從諸承旨, 於玉趾蹉跌之際, 未能轉報藥院, 密邇陪侍之意, 果安在哉? 諸承旨宜竝重推。" 又啓言: "摠戎使趙儐今日就囚, 明朝保放。 罪人未納供之前, 不敢保放, 乃其例也。 托以有疾, 草記煩請, 人莫不駭, 金吾該堂宜重推。" 竝允之。

=====

영조실록 38권, 영조 10년 4월 10일 을묘 5번째기사 1734년 청 옹정(雍正) 12년
정언 김한철이 붕당을 제거하는 요령에 대해 상소하다


정언(正言) 김한철(金漢喆)이 상소하여 붕당(朋黨)을 제거하는 요령을 논하기를,
"붕당을 타파한다는 것이 어찌 아름다운 제목(題目)이 아니겠습니까? 그러나 만일 그 요령을 얻지 못하게 되면 이따금 나라를 망치는 데 이르게 되니, 매우 두려운 일입니다. 그러나 오늘의 시대에 있어서는 쉽사리 할 수 있으니, 다만 마땅히 충역(忠逆)의 분간을 엄중히 하고 사정(邪正)의 분변을 명백히 하여야 합니다. 그런 후에야 능히 한 시대의 준걸(俊傑)들을 모아 백년의 폐단을 제거하여, 색목(色目)에 구애되지 않고 오직 인재들만을 뽑는다면, 임금의 표준을 세우는 아름다움을 오늘에 볼 수가 있고 빙탄(氷炭)이 한 그릇에 같이 있다는 비난이 성세(聖世)에서 영원히 사라지게 될 것입니다."
하고, 말미에 또 백성을 보호하고 재물(財物)을 절약하는 방도를 말하니, 임금이 가납(嘉納)하였다. 이때 임금이 바야흐로 ‘붕당을 제거하고 백성을 보호하는 것’으로써 구호[號]를 삼았기 때문에 김한철이 두 가지 일을 들어서 말을 하였는데, 말이 다 우회(迂廻)하여 뜻이 분명하지 않으니, 식자(識者)들이 이를 비웃었다.

-----

○正言金漢喆上疏, 論祛黨之要曰:
破(明)〔朋〕 黨, 豈不是美題目? 若不得其要, 往往至於亡國, 甚可畏也。 然今時則易然, 惟當嚴忠逆之分, 明邪正之辨。 然後克收一代之俊, 以祛百年之弊, 不拘色目, 惟才是取, 則皇極建中之美, 可見於今日, 而氷炭同器之譏, 永絶於聖世矣。
末又言保民節財之道, 上嘉納之。 時, 上方以祛黨保民爲號, 故漢喆擧此兩事爲言, 而言皆骫骳, 識者笑之。

=====

영조실록 38권, 영조 10년 4월 11일 병진 1번째기사 1734년 청 옹정(雍正) 12년
전경 문신을 시강하여 수석한 이동원에게 숙마를 하사하고, 불통된 자들은 파직시키다


임금이 전경 문신(專經文臣)을 시강(試講)하였다. 전적(典籍) 이동원(李東元)이 수석(首席)을 차지하였으므로 숙마(熟馬)를 하사하고, 불통(不通)된 자들은 모두 파직시켰다.

-----

○丙辰/上試講專經文臣。 典籍李東元居首, 賜熟馬, 不通者竝罷職。

=====

영조실록 38권, 영조 10년 4월 11일 병진 2번째기사 1734년 청 옹정(雍正) 12년
윤순·조상경·유숭·이종성·이정제·유최기 등에게 관직을 제수하다


윤순(尹淳)을 판의금으로, 조상경(趙尙絅)을 형조 판서로, 유숭(兪崇)을 공조 참판으로, 이종성(李宗城)을 부제학(副提學)으로, 이정제(李廷濟)를 좌참찬(左參贊)으로, 유최기(兪最基)를 부교리(副校理)로, 신치근(申致謹)을 수찬(修撰)으로, 김약로(金若魯)를 부수찬(副修撰)으로, 김상중(金尙重)을 지평(持平)으로 삼았으니, 이조 참판 송진명(宋眞明)의 정사이었다. 신치근은 남태징(南泰徵)의 말[馬]을 추송(推送)하여 일찍이 송진명의 가로막은 바가 되었었는데, 이번에 갑자기 다시 관직(館職)을 제수하니 송진명의 인사 행정에 대해 사람들이 모두 해괴하게 여겼다.

-----

○以尹淳爲判義禁, 趙尙絅爲刑曹判書, 兪崇爲工曹參判, 李宗城爲副提學, 李廷濟爲左參贊, 兪最基爲副校理, 申致謹爲修撰, 金若魯爲副修撰, 金尙重爲持平。 吏曹參判宋眞明政也。 致謹推送泰徵之馬, 嘗爲眞明所枳, 而今忽復除館職, 於眞明之政, 人皆駭之。

=====

영조실록 38권, 영조 10년 4월 11일 병진 3번째기사 1734년 청 옹정(雍正) 12년
사헌부가 전계를 거듭 아뢰고, 이양제·감덕에 대한 전계는 정지하였다


사헌부(司憲府) 【집의(執義) 최명상(崔命相)이다.】 에서 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 이양제(李亮濟)·감덕(甘德)에 대한 전계는 정지하였다.

-----

○憲府 【執義崔命相。】 申前啓, 不允。 停亮濟、甘德前啓。

=====

영조실록 38권, 영조 10년 4월 11일 병진 4번째기사 1734년 청 옹정(雍正) 12년
정언 홍계유가 안종해와 밀창군 이직의 죄를 논하다


정언(正言) 홍계유(洪啓裕)가 상소하였는데, 대략 말하기를,
"신(臣)이 수인(囚人) 안종해(安宗海)의 공사(供辭)를 보니, 문후(問候)한 일을 사실과 다른 것으로 돌렸습니다. 그러나 그 때 중관(中官)246) 이 왔을 때 안종해가 은근히 위로하며 문후한 상황은 같이 앉아 있던 사관(史官) 송교명(宋敎明)이 보고 해괴하게 여기어 돌아가 제우(儕友)들에게 전파하였습니다. 지금 안종해가 유독 낭료(郞僚)·중관(中官)만을 들어서 증인으로 삼고 사관(史官)은 언급하지 않은 것은 무슨 까닭입니까? 밀창군(密昌君) 직(樴)은 이미 나라를 욕되게 한 죄가 있는데 상사[上价]의 책임은 더욱 마땅히 각별해야 합니다. 자급(資級)의 고하(高下)는 논할 수 있는 바가 아니니, 마땅히 똑같이 잡아다 처단해야 합니다."
하니, 비답하기를,
"이것으로써 문목(問目)을 첨가하여 다시 추고하라. 종신(宗臣)을 아울러 나처(拿處)하라는 청은 내가 이해하지 못하는 바이다."
하였다.

-----

○正言洪啓裕上疏, 略曰:
臣得見囚人安宗海供辭, 以問候事歸之爽實, 而伊時中官之來也, 宗海慇懃勞問之狀, 同坐史官宋敎明見而駭之, 歸播於儕友。 今宗海獨擧郞僚, 中官爲證, 而不及史官何哉? 密昌君 樴旣有辱國之罪, 而上价之責, 尤當別焉。 資級高下, 非所可論, 宜一體拿處。
批曰: "以此添問目更推。 宗臣幷拿之請, 予所未曉。"

=====

영조실록 38권, 영조 10년 4월 11일 병진 5번째기사 1734년 청 옹정(雍正) 12년
배윤휴의 공초. 형조 참의 유엄이 남성운을 추문하기를 청하다


형조(刑曹)에서 배윤휴(裵胤休)를 추문(推問)하니, 배윤휴가 공초(供招)하기를,
"그 때는 실성(失性)했었기 때문에 말한 바를 기억하지 못하는데, 나중에 남성운(南聖雲)의 말을 들어보니 과연 ‘1월의 설’이 있었다 합니다."
하였다. 형조 참의 유엄(柳儼)이 남성운을 추문(推問)하기를 청하니, 임금이 말하기를,
"남성운은 이미 하향(下鄕)을 하였으니 불문에 붙일 것이나, 그가 애매(曖昧)한 것 같다. 하필이면 한 달을 기다린 뒤에야 이에 알겠는가? 장차 다시 영남(嶺南)을 암담(黯黮)한 가운데 두게 될 것이니, 엄격히 다스리지 않을 수가 없다. 위엄을 베풀어 엄중하게 심문하라."
하였다. 배윤휴가 수차에 걸쳐 심문해도 굴복하지 않으니, 드디어 사형을 감면하여 섬으로 유배(流配)시킬 것을 명하였다. 배윤휴는 배정휘(裵正徽)의 서자[孼子]였다.

-----

○刑曹推問裵胤休, 胤休供: "其時喪性, 故不記所言, 而追聞南聖雲之言, 果有一月之說云。" 刑曹參議柳儼請推問南聖雲, 上曰: "聖雲已下鄕則勿問, 而渠若曖昧, 何必遲待一月而後乃知乎? 將復置嶺南於黯黮之中, 不可不痛治。 施威嚴問。" 胤休屢訊不服, 遂命減死島配。 胤休, 正徽之孽子也。

=====

영조실록 38권, 영조 10년 4월 11일 병진 6번째기사 1734년 청 옹정(雍正) 12년
경상도·강원도·평안도에 서리와 우박이 내리다. 전라도에 우박과 눈이 내리다


경상도·강원도·평안도에 서리가 내리고 우박(雨雹)이 떨어졌다. 전라도에 우박이 떨어지고 눈이 왔으며, 간성(杆城)에는 지진(地震)이 있었다.

-----

○慶尙道、江原道、平安道霜降雨雹。 全羅道雨雹雨雪, 杆城地震。

=====

영조실록 38권, 영조 10년 4월 12일 정사 1번째기사 1734년 청 옹정(雍正) 12년
경연을 계속 열 것과 간언을 들을 것, 그리고 사대신의 일에 대한 헌납 신만의 상소


헌납(獻納) 신만(申晩)이 상소하였는데, 대략 말하기를,
"군주의 덕(德)이 성취(成就)되는 것은 경연(經筵)에 있는데, 삼강(三講)247) 과 양대(兩對)248) 를 매양 정지시키니, 하루 햇볕을 쪼이고 열흘을 춥게 하는 것 같아 이미 그에 대해 우려되는 바가 많습니다. 비록 개강(開講)할 때라 하더라도 문의(文義)만 약간 설명하고 그만두니, 어찌 개발(開發)하고 성취(成就)하는 효과를 기대할 수가 있겠습니까? 신료(臣僚)를 진접(晉接)하는 것은 단지 상참(常參)과 차대(次對)가 있을 뿐인데, 상참을 설행(設行)하는 경우는 매우 드물고 차대는 탈품(頉稟)249) 이 태반을 차지합니다. 그리고 인대(引對)에 있어서는 종일 강론(講論)하는 것이 몇 개의 장계(狀啓)에 지나지 않으니, 국사(國事)가 어찌 위태롭지 않겠습니까? 전하께서는 매양 재이(災異)를 당하시면 번번이 도움을 요구하는 하교를 내리시는데, 재앙이 지나간 뒤에는 이 마음이 계속되지 않고 기상(氣像)이 종전과 같으니, ‘하늘을 공경하되 실상으로써 하는 도리’가 어찌 이와 같을 뿐이겠습니까? 지난 겨울에 있어서는 육지(陸贄)250) 의 주의(奏議)에 흥감(興感)하여 대고(大誥)를 발포하고 언로(言路)를 널리 열었는데, 이미 공거(公車)251) 의 쌓인 것이 없고 추요(蒭蕘)252) 의 말을 선택했다는 것을 듣지 못하였습니다. 심지어는 지척(咫尺)의 앞자리에서 오로지 찬송(贊頌)만 일삼고 동류(同類)를 추켜세워 은덕을 베푼 기색을 보이려 하면서 나라의 일을 보기를 월(越)나라 사람이 진(秦)나라 사람의 수척(瘦瘠)한 것을 보는 것과 다름없이 하니, 이래가지고서야 나라가 나라 구실을 할 수가 있겠습니까? 전하께서 조회에 임하여 탄식을 하면서 언로(言路)로서 근심을 한 것이 그것이 과연 성심(誠心)에서 나온 것이라면, 전일에 말을 한 것으로 인해 죄를 얻어 오랫동안 폐고(廢錮)된 자들은 모조리 다 소석(昭釋)하여 발탁[甄錄]하여야 할 것입니다. 그런 후에야 거의 사기(士氣)는 스스로 진작되고 바른 말은 모두 진언(進言)될 것이므로 연신(筵臣)이 이것으로써 말을 한 자가 많았습니다. 전하께서는 강경하게 거절하고 받아들이지 아니하여 심지어는 적소(謫所)에 있는 여러 신하들을 품질(稟秩)에 둔 것을 가지고서 도신(道臣)을 특별히 추고(推考)하기까지 하였습니다. 조가(朝家)에서 언자(言者)를 징계하여 다스림이 이와 같이 엄중하니, 인정(人情)이 어찌 뜨거운 국[羹]에 입을 데어 놀란 나머지 찬 나물도 불면서 먹지 않겠습니까? 그리고 또 전하께서는 말을 들으실 즈음에 그 말의 옳고 그름은 살피지 않으시고 단지 그 사람의 어떠한 것만을 봅니다. 소원한 사람에게서 나온 것이면 말이 비록 옳더라도 싫어하여 배척하고, 친근(親近)한 사람에게서 나온 것이면 그 말이 비록 그르더라도 너그럽게 용납합니다. 혹은 그당시 꺼리는 일을 촉범(觸犯)하여 성상의 마음에 들지 않는 자가 있기라도 하면 참인(讒人) 등의 하교를 쉽사리 가(加)하니, 전하께서 어찌 이러한 등의 사령(辭令)으로써 대각(臺閣)의 신하에게 가볍게 내릴 수 있겠습니까?
그리고 사대신(四大臣)의 일은 두 신하는 비록 이미 소설(昭雪)되었지만 함께 일한 일체(一體)의 사람의 아직도 단서(丹書)253) 에 있어 유원(幽冤)을 풀 길이 없습니다. 죄가 종사(宗社)에 있고 일이 흉역(凶逆)에 관련된 무리들은 생전(生前)과 사후(死後)에 관질(官秩)이 그대로 같아서 처분(處分)의 도치(倒置)됨이 이와 같으니, 장차 어떻게 선(善)을 권장하고 악(惡)을 징계할 수가 있겠습니까? 〈지난해 1월〉 19일 하교(下敎)에 있어서는 비록 부자(父子)간이라 하더라도 서로 전(傳)하는 것을 허락하지 아니하여 아는 사람이 없는데, 일종의 숙습(宿習)에 고질화되어 그 마음을 함닉(陷溺)한 자들이 이에 감히 이를 구실로 삼아 거리낌없이 날뛰고 이철보(李喆輔)의 상소에 이르러서는 더욱 기탄함이 없으니, 아! 통탄스러운 일입니다. 목호룡(睦虎龍)의 변서(變書)와 김일경(金一鏡)의 교문(敎文)은 이것이 어떠한 흉역(凶逆)인데도 이것으로써 녹훈(錄勳)하고 이것으로써 설과(設科)할 수가 있겠습니까? 설과와 녹훈(錄勳)은 비록 다르지만 사실은 일관(一貫)되는 것으로서 김일경과 목호룡이 복법(伏法)되어 공훈이 이미 파삭(罷削)되었다면 과명(科名)이 오히려 아직까지 남아 있다는 것은 어찌 이런 이치가 있을 수 있겠습니까? 을사년254) 의 삭방(削榜)은 처분(處分)이 지극히 엄중한 것인데, 성상의 의지가 견고하지 못하시어 수시(隨時)로 흔들림을 보여 처음에는 고쳐서 별과(別科)로 삼았다가 뒤에는 다시 그 애초의 이름을 회복하였고, 맨나중에는 이에 승선(承宣)의 망단(望單)을 특서(特書)하여 발탁을 가로막은 정관(政官)을 무겁게 처벌하였습니다. 이 무리들이 갑절이나 기세(氣勢)가 증가되어 의리(義理)로써 자부(自負)하고 혹은 역명(逆名)으로 배척하면서 멋대로 말을 하면서 조금도 아랑곳하거나 두려워하지 않습니다. 만일 그들의 말과 같다면, 김일경의 관작을 회복할 수 있고 목호룡의 공훈을 그대로 둘 수 있으며 과명(科名)도 또한 하자가 없을 수 있을 것입니다. 그들도 또한 전하의 신하인데 어찌 감히 오늘의 조정에 이와 같이 무엄할 수가 있겠습니까? 그리고 또 사람들이 바야흐로 그 과명(科名)을 지의(指議)하고 있으니, 방중(榜中)의 사람들은 다만 마땅히 송축(悚縮)하여야 할 터인데, 이에 감히 팔뚝을 걷어붙이고 갑자기 뛰어나와서 공공연히 멋대로 지껄여대며 피를 뿜으니, 이와 같은 도리(道理)는 이전에는 들어보지 못한 듯합니다. 이것이 그들에게 있어서는 하찮은 일과 소소한 잘못이 될 것이니, 어찌 족히 깊이 나무랄 것이 있겠습니까? 애석한 것은 전하께서 끝내 엄정한 말씀으로 엄격히 물리쳐서 분명히 전헌(典憲)을 베풀지 않으시어 군강(君綱)은 존엄하지 못하고 신기(臣紀)는 더욱 무너지니, 신은 삼가 가슴 아프게 여기는 바입니다."
하니, 임금이 하교하여 책망하기를,
"신만의 상소는 살피고 힘쓸 곳이 없지 않으나, 지의(旨意)를 알겠다. 아! 〈지난해 1월〉 19일 하교한 뒤에 오늘의 신자(臣子)된 자가 감히 이와 같이 할 수가 있겠는가? 신만이 예전에 제배(除拜)가 있을 적마다 번번이 다 시애(撕捱)하다가 이제는 그 구습(舊習)을 드러내지 않을 수 없었으니, 한심한 일이다. 체차(遞差)시키고 그 상소는 도로 돌려주라."
하였다.

-----

○丁巳/獻納申晩上疏, 略曰:
君德成就, 在於經筵, 而三講、兩對, 每致停掇, 一曝十寒, 已多其憂。 雖開講之時, 略說文義而止, 何望開發成就之效哉? 臣僚晉接, 只有常參次對, 而常參之設行甚稀, 次對之頉稟居多。 及至引對, 終日講論, 不過數度狀啓, 國事安得不岌嶪乎? 殿下每遇災異, 輒下求助之敎, 而災過之後, 此心不繼, 氣象如舊, 敬天以實之道, 豈若是而已哉? 至於前冬, 興感於陸贄奏議, 渙發大誥, 廣開言路, 而旣無公車之積, 未聞芻蕘之擇。 甚至於咫尺前席, 專事贊頌, 奬詡同類, 要示德色, 而視國事無異越視秦瘠, 如此而國爲國乎? 殿下之臨朝發歎, 以言路爲憂者, 其果出於誠耶則如前日以言獲罪, 積久廢錮者, 率皆昭釋甄錄, 然後庶幾士氣自振, 讜言竝進, 而筵臣之以此爲言者多矣。 殿下牢拒不納, 至以在謫諸臣之置諸稟秩, 特椎道臣。 朝家之懲治言者, 若是其嚴, 人情安得不懲羹而吹薤哉? 且殿下於聽言之際, 不審其言之是非, 只觀其人之如何。 出於疏逖, 則言雖是而厭斥之; 出於親幸, 則言雖非而優容之。 或有觸犯時諱, 不摡聖心者, 讒人等敎, 容易加之, 殿下何以此等辭令, 輕施於臺閣之臣乎? 若夫四臣事, 兩臣則雖已昭雪, 而同事一體之人, 尙在丹書, 幽冤莫伸。 罪在宗社, 事關凶逆之類, 生前死後, 官秩自如, 處分之倒置如此, 將何以勸懲哉? 至於十九日下敎, 雖父子勿許相傳, 莫有知者, 而一種痼於宿習, 陷溺其心者, 乃敢藉口跳踉, 以至李喆輔之疏而尤無忌憚, 噫嘻痛矣。 虎龍變書, 一鏡敎文, 何等凶逆, 而以此錄勳, 以此設科? 科勳雖殊, 其實一貫, 而鏡、虎伏法, 勳旣罷削, 則科名之猶存, 寧有是理? 乙巳削榜, 處分至嚴, 而聖志不固, 隨時見撓, 初改爲別科, 後復其初名, 末乃特書承宣之望單, 深罪枳拔之政官。 此輩一倍增氣, 自許以義理, 或斥以逆名, 肆然爲說, 不少顧畏。 若如渠言, 則一鏡之官可復, 虎龍之勳可存, 而科名亦可以無疵矣。 渠亦殿下之臣子, 何敢若是無嚴於今日朝廷乎? 且人方指議其科名, 則榜中之人, 惟當悚縮, 而乃敢攘臂突出, 公肆噴血, 如許道理, 未或前聞。 此在渠爲薄物細故, 何足深責? 所可惜者, 殿下終不嚴辭痛斥, 明施典憲, 君綱不尊, 臣紀益壞, 臣竊痛心焉。
上下敎責之曰: "申晩疏, 不無省勉者, 而旨意可知。 噫! 十九下敎之後, 爲今日臣子者, 其敢若是? 晩之曾前除拜, 輒皆撕捱, 今乃不得不售其舊習, 良可寒心。 遞差, 其疏還給。"

=====

영조실록 38권, 영조 10년 4월 12일 정사 2번째기사 1734년 청 옹정(雍正) 12년
밀창군 이직의 죄와 신치근을 개차하는 일 등에 대한 사간원의 상소


사간원 【정언 홍계유(洪啓裕)이다.】 에서 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 또 아뢰기를,
"이번의 사행(使行)은 나라를 욕되게 한 죄가 있음을 면치 못하였으니, 반자(班資)의 높고 낮음은 논할 바가 아닙니다. 정사(正使) 밀창군(密昌君) 직(樴)을 마땅히 똑같이 나처(拿處)해야 합니다."
하고, 또 아뢰기를,
"신치근(申致謹)은 지난날 북로(北路) 한 가지 일이 물의(物議)를 크게 일으켜 오랫동안 청관(淸官)의 자리에 진출하지 못하였습니다. 수년(數年) 동안 외직(外職)에 보임된 것으로써 그 하자를 말끔히 씻을 수 없는데도 곧바로 관직(館職)을 제수하여 듣는 이를 놀라게 하고 있습니다. 신치근을 마땅히 개차(改差)하여야 합니다."
하고, 또 아뢰기를,
"유건기(兪健基)는 탄핵하는 글의 먹물이 마르지도 않아서 숙견(宿趼)을 바로 의망(擬望)하였으니, 일은 비록 매우 하찮은 것이지만 관련된 바가 작지 않습니다. 그리고 또 오랫동안 청관(淸官)의 자리에 나가지 못했던 신치근을 갑자기 관직(館職)에 검의(檢擬)한 것은 더욱 정례(政例)에 어긋남이 있습니다. 이조(吏曹)의 해당 당상관을 마땅히 종중 추고(從重推考)해야 합니다."
하고, 또 아뢰기를,
"겸대(兼臺)255) 의 사체(事體)는 시대(時帶)와 차이가 없습니다. 서장관(書狀官) 윤휘정(尹彙貞)을 나처(拏處)하라는 분부가 내려진 이후에 곧바로 겸대(兼帶)를 감(減)할 것을 청하지 않고 겸임한 대함(臺銜)을 가지고 취리(就理)256) 토록 하는 결과를 낳게 하였으니, 해당 승지(承旨)를 마땅히 추고(推考)해야 합니다."
하고, 또 아뢰기를,
"호족(豪族)이나 귀족(貴族)의 세력이 있는 집안에서 침학(侵虐)하는 사단이 많아서 혹은 사문(私門)에서 징채(徵債)하여 사람들과 이익을 나누기도 하고 혹은 점포[廛]의 물건을 먼저 사용한 뒤 그 값을 치르지 않기도 합니다. 그러나 법사(法司)에서는 그 죄를 다스릴 수가 없고 궁민(窮民)은 그 직업을 보전할 수가 없으니, 지금부터는 사문(私門)에서 징채(徵債)하는 것과 점포의 물건을 먼저 사용하는 등류를 마땅히 엄격히 금단(禁斷)을 가해서 발각되는 대로 무겁게 추궁하고 비록 종척(宗戚)이나 중신(重臣)일지라도 일체 너그럽게 용서하지 말아야 합니다."
하고, 또 아뢰기를,
"신만(申晩)의 상소는 나라를 걱정하고 백성을 사랑하는 정성에서 나왔는데도 전하께서 성급하게 당습(黨習)으로써 의심하시고 심지어는 정외(情外)의 하교를 내리기까지 하시니, 전하의 대각(臺閣)을 대우하심이 어찌 그다지도 야박하십니까? 신만은 젊은 나이로 과거(科擧)에 급제하여 삼사(三司)에 출입한 지 이제 몇 해가 되었습니다. 매양 정세(情勢)를 핑계대고 제수함에 있어 번번이 사양을 하여 일찍이 군주의 마음을 바로잡고 관사(官司)의 부정(不正)을 규정(糾正)하는 것으로써 자기의 책임을 삼지 않기에 신은 일찍이 개탄스럽게 생각했었습니다. 그런데 이제 그의 한 통의 상소가 조금 직분(職分)을 다하게 되자 이에 도리어 꾸짖어 물리치고 꺾어 눌러서 조금도 유난(留難)하지 아니하셨으니, 언로(言路)의 통색(通塞)에 관계되는 바가 적지 않을 것입니다. 신만을 체차(遞差)시키라는 분부를 마땅히 다시 환수하여야 합니다."
하니, 답하기를,
"승지를 추고(推考)하는 것과 사문(私門)에서 징채(徵債)하고 점포의 물건을 먼저 사용하는 일은 아뢴 대로 하라."
하고, 나머지는 모두 따르지 않았다. 신만의 일에 이르러서는 하교하기를,
"신만이 제직(除職)만 하면 번번이 다 시애(撕捱)하다가 그 마음을 인내하지 못한 나머지 결국 구습(舊習)을 드러내었다. 이것은 비록 해괴하지만 오히려 용서할 수 있으나, 사대신(四大臣)의 일에 이르러서는 〈지난해 1월〉 19일 하교(下敎) 이후에 오늘의 신자(臣子)된 자가 어찌 감히 입을 놀릴 수가 있겠는가? 단지 체직(遞職)만 시킨 것도 또한 말감(末減)한 것인데, 홍계유(洪啓裕)가 영호(營護)한 것은 몹시 무엄한 데에 관계되니, 이것은 처분(處分)을 경이하게 한 까닭이다. 신만은 파직시켜 서용(敍用)하지 말고 홍계유는 먼저 체직시킨 다음 파직하라."
하였다.

사신은 논한다. 지난날 신축년257) 에 있어서 국세(國勢)가 늠연(澟然)하여 마치 한 가닥의 터럭과 같았다. 이 시기를 당해서 저사(儲嗣)를 세워 대리(代理)하는 것은 하루라도 조금도 늦출 수가 없는 것이니, 대신(大臣)이 된 자는 마땅히 화복(禍福)을 돌아보지 않고 몸소 스스로 건청(建請)했었어야 할 것인데, 이에 이정소(李廷熽)·조성복(趙聖復)의 무리로 하여금 대신 청하게 하였다. 그리고 연명 차자[聯箚]가 이미 올라가 조태구(趙泰耉)가 잠입(潛入)함에 미쳐서는 또 그 뒤를 따라서 중지하기를 청하여 저 무리들의 구실을 삼게 하는 결과를 초래하였다. 그러므로 문정공(文正公) 이재(李縡)가 《소희행례기(紹熙行禮記)》 발문(跋文)을 쓰기를, ‘애석하도다! 신축년258) ·임인년259) 의 대신(大臣)들이 능히 이 일을 처리하지 못하였도다.’ 하였다. 만일 이것으로써 사대신(四大臣)을 추구(追咎)한다면 의리(義理)와 사면(事面)이 정대(正大)하고 광명(光明)할 것이며 저 사대신들도 또한 처벌을 사피할 수 없을 것이다. 그런데 이제 그들을 단죄하는 이유가 이에 도리어 연차(聯箚)에 있으니, 대저 연차로서 죄를 삼는 것은 이는 대리(代理)하는 것을 옳지 않다고 생각하는 것으로서 이것이 국시(國是)가 밝지 못한 이유이며 난역(亂逆)이 구실을 삼는 이유이다. 그리고 교통(交通)하여 사사로이 만나뵈온 것에 있어서는 만일 제일의(第一義)로써 기준한다면 진실로 옳지 못한 일이다. 그러나 그 근본을 추구해 보면 대개 또한 종사(宗社)를 위해 저사(儲嗣)를 세우려는 의도에서 나온 것이므로, ‘형수(兄嫂)가 물에 빠지면 손으로 건진다.’는 의리가 되기에 방해로움이 없으니, 진실로 깊이 추구(推究)할 필요는 없는 것이다. ‘신하가 임금을 선택한다.’는 설은 그 유무(有無)·허실(虛實)은 본디 알 수가 없다. 가령 참으로 이런 일이 있었다 하더라도 위호(位號)가 결정되기 이전에 있었던 일이니, 이것을 또 어찌 족히 죄줄 것이 있겠는가? 대저 종사(宗社)를 보호하고 저사(儲嗣)를 세우는 대절(大節)이 결국 여러 신하들의 협력(協力)을 힘입었고 머리를 나란히 하여 함께 죽은 것은 또한 군흉(群凶)의 영독(逞毒)에 연유한 것이니, 도리어 어찌 반드시 가혹하게 적발하고 뒤따라 심리하여 그 죽음으로 섬겨 사직(社稷)을 붙들은 대절을 가리울 필요가 있겠는가? 성립되지도 않는 죄를 억지로 덮어씌워 오랫동안 단서(丹書)의 가운데 두고 아울러 대리(代理)의 의리까지 세상에 명백하지 못하게 한 것은 관계된 바가 지극히 중대하다. 이제 이 신원(伸冤)하자는 논의는 어찌 다만 사대신의 처지만을 위한 것이겠는가? 신만의 말은 말인즉 옳으나 그 말을 처음 대각(臺閣)에 들어간 날에 하지 않고 이미 명환(名宦)을 역임하고 난 뒤에 하게 되니, 이것이 식자(識者)가 신만을 단점으로 여기는 바이다. 홍계유의 계사(啓辭)는 대체(臺體)를 얻었다고 할 수 있는데 한꺼번에 모조리 당습(黨習)으로 배척하니, 애석하다.

-----

○諫院 【正言洪啓裕。】 申前啓, 不允。 又啓言: "今番使行, 不免有辱國之罪, 則班資崇卑, 非所可論。 正使密昌君 樴宜一體拿處。" 又啓言: "申致謹向來北路一事, 大招物議, 久枳淸塗。 不可以數年外補, 滌其疵累, 而徑除館職, 有駭聽聞。 致謹改差。" 又啓言: "兪健基彈墨未乾, 宿趼旋擬, 事雖甚微, 所關非細。 且以久枳淸塗之申致謹, 卒然檢擬於館職者, 尤有乖於政例。 吏曹該堂宜重推。" 又啓言: "兼臺事體, 與時帶無異。 書狀官尹彙貞拿處命下之後, 不卽請減兼帶, 致令帶臺銜就理, 當該承旨宜推考。" 又啓言: "豪貴有勢之家, 侵虐多端, 或私門徵債, 與人分利; 或先用廛物, 不償其直。 法司無以繩其罪, 窮民無以保其業, 自今私門徵債廛物先用之類, 宜痛加禁斷, 隨現重究, 雖宗戚重臣, 切勿饒貸。" 又啓言: "申晩之疏, 出於憂愛之誠, 而殿下遽以黨習疑之, 至下情外之敎, 殿下之待臺閣, 何其薄也? 晩小年決科, 出入三司, 今幾年矣。 每稱情勢, 有除輒辭, 曾不以格君心, 糾官邪爲己任, 臣嘗慨然。 今其一疏, 少效職分, 則乃反呵斥摧折, 不少留難, 言路通塞, 所關非細。 申晩遞差之命, 宜還寢。" 答曰: "承旨推考及私門徵債、廛物先用事, 依啓。" 餘竝不從。 至申晩事, 敎曰: "晩之除職, 輒皆撕捱, 不耐其心, 竟售舊習。 此則雖駭猶恕, 而至若四臣事, 十九下敎之後, 爲今日臣子者, 何敢容喙? 只遞其職, 亦爲末減。 洪啓裕之營護, 極涉無嚴, 此輕處分之故也。 申晩罷職不敍, 正言洪啓裕先遞後罷。"

【史臣曰: 往在辛丑, 國勢澟然如一髮。 當此時也, 建儲代理, 不容一日少緩, 則爲大臣者, 當不顧禍福, 躬自建請, 而乃使李廷熽、趙聖復輩替請之。 及夫聯箚旣上, 而泰耉潛入, 則又隨其後而請寢, 以致彼輩之所藉口, 故文正公 李縡跋《紹熙行禮記》曰: ‘惜乎辛壬大臣, 不能辦此也!’ 若以是追咎四臣, 則義理事面, 正大光明, 而彼四臣者, 亦無辭于罰矣。 今其所以罪之者, 乃反在於聯箚, 夫以聯箚爲罪者, 是以代理爲不可也, 此國是所以不明, 而亂逆所以藉口也。 至若交通私覿者, 若律之以第一義, 則固未也。 然究其本, 蓋亦出於爲宗社建儲之意, 不害爲嫂溺手援之義, 則固不必深究也。 臣擇君之說, 其有無虛實, 固未可知。 假使眞有是事, 在於位號未定前, 此又何足以罪之也? 夫護宗儲建大節, 竟賴諸臣之協力, 駢首同死, 亦由群凶之逞毒, 則顧何必苛摘追理, 以掩其死事扶社之大節也哉? 强加不成之罪, 久置丹書之中, 幷與代理之義理, 不白于世者, 所關至重。 今此伸冤之論, 奚直爲四臣地哉? 申晩之言, 言則是矣, 其言不在於初入臺閣之日, 而在於旣經名官之後, 此識者所以短申晩也。 洪啓裕之啓, 可謂得臺體, 而一幷斥之以黨習, 惜哉。】

=====

영조실록 38권, 영조 10년 4월 12일 정사 3번째기사 1734년 청 옹정(雍正) 12년
소대에 나아가 《근사록》을 강하다


임금이 소대(召對)에 나아가 《근사록(近思錄)》을 강(講)하였다.

-----

○上御召對, 講《近思錄》。

=====

영조실록 38권, 영조 10년 4월 13일 무오 1번째기사 1734년 청 옹정(雍正) 12년
집의 최명상이 신만과 홍계유를 특파하라는 분부를 중지할 것을 청하다


집의(執義) 최명상(崔命相)이 상소하여 신만(申晩)과 홍계유(洪啓裕)를 특파(特罷)하라는 분부를 중지할 것을 청하였는데, 대략 말하기를,
"신만의 상소는 그 한 사람의 의견이 아니라 바로 여론(輿論)이 동일한 바입니다. 개절(剴切)한 말이 많아 족히 볼만한 것이 있는데, 전하께서 이에 도리어 엄중하게 물리치시고 홍계유가 곧바로 환수(還收)를 청한 것은 실로 언로(言路)가 길이 막힐 것을 우려한 것인데, 또다시 격뇌(激惱)를 하시어 두 대관(臺官)이 서로 잇달아 전패(顚沛)되었으니, 듣는 이가 모두 놀라워하고 있습니다. 어찌하여 전하께서는 지나치신 거조가 이에 이르시는 것입니까? 신치근(申致謹)은 평사(評事)를 체귀(遞歸)하여 오는 길에 역적 남태징(南泰徵)의 달마(㺚馬)를 붙잡은 사람을 중형(重刑)에 처하였고, 무신년260) 에 있어서 그 말 두 필(匹)이 적진(賊陣)에서 붙잡힘을 당하였습니다. 그렇다면 신치근의 한 바가 도리어 어떠한 것인데도 관직(館職)을 개차(改差)하라는 청을 도리어 당습(黨習)에 돌리는 것입니까? 신은 삼가 전하를 위하여 애석하게 여기는 바입니다."
하니, 임금이 엄중한 비답을 내려 꾸짖기를,
"오늘날 이 나라는 이른바 당(黨)만 있고 임금은 없는 나라라 할 수 있다. 한(漢)나라의 대불경(大不敬)을 유독 백의(白衣)인 권이진(權以鎭)에게만 논죄하고 당을 비호하는 무리들에게는 논죄하지 않는 것인가? 이미 그가 몸을 단속할 줄을 알 것인데 어찌 그런 것을 범하겠는가?"
하였다. 대개 최명상이 권이진을 배척함에 있어 ‘대불경(大不敬)’이란 말이 있었기 때문에 임금의 비답이 이와 같았다.

-----

○戊午/執義崔命相上疏, 請寢申晩、洪啓裕特罷之命, 其略曰:
晩之疏, 非渠一人之見, 乃輿論之所同。 言多剴切, 有足觀者, 殿下乃反嚴斥啓裕之卽請還收, 實憂言路之永塞, 而又復激惱, 兩臺相繼顚沛, 聽聞俱駭, 何殿下過擧之至此耶? 申致謹評事遞歸之路, 重刑賊徵㺚馬執捉之人, 及至戊申, 其爲二匹見捉於賊陣, 則致謹所爲, 顧何如而館職改差之請, 反歸於黨習? 臣竊爲殿下惜之。
上嚴批責之曰: "今日靑丘, 可謂有黨無君之國矣。 漢之大不敬, 獨論於白衣之權以鎭, 獨不論於護黨之輩乎? 旣知其律身, 何犯之乎?" 蓋命相之斥以鎭也, 有大不敬之語, 故上批如此。

=====

영조실록 38권, 영조 10년 4월 13일 무오 2번째기사 1734년 청 옹정(雍正) 12년
소대를 행하다


소대를 행하였다.

-----

○行召對。

=====

영조실록 38권, 영조 10년 4월 13일 무오 3번째기사 1734년 청 옹정(雍正) 12년
송징계·임정·정희보·조명리·심악에게 관직을 제수하다


송징계(宋徵啓)를 부교리로, 임정(任珽)을 부수찬으로, 정희보(鄭熙普)를 장령으로, 조명리(趙明履)와 심악(沈)을 정언으로 삼았다.

-----

○以宋徵啓爲副校理, 任珽爲副修撰, 鄭熙普爲掌令, 趙明履、沈 爲正言。

=====

영조실록 38권, 영조 10년 4월 13일 무오 4번째기사 1734년 청 옹정(雍正) 12년
승정원에서 신만·홍계유를 파직하라는 분부를 환수할 것을 계청하다


승정원(承政院) 【좌승지 이성룡(李聖龍), 우승지 어유룡(魚有龍)이다.】 에서 신만(申晩)·홍계유(洪啓裕)를 견파(譴罷)하라는 분부를 환수(還收)할 것을 계청(啓請)하니, 임금이 엄중한 비답을 내리고 이어서 하교하기를,
"나라가 나라 구실을 하는 것은 오로지 삼강(三綱)에 있는데 지금은 거의 무군(無君)의 지경에 이르렀으니, 이 뒤에는 이와 같은 자는 결단코 ‘불경(不敬)’의 율(律)을 용서하지 않을 것이다. 제신(諸臣)들로 하여금 먼저 한(漢)나라의 법을 읽고 무거운 법을 범하는 일이 없게 하라."
하였다.

사신은 말한다. 이성룡(李聖龍)은 탕평(蕩平)의 의논에 아부하여 외람되이 대사간(大司諫)과 안찰사(按察使)의 직(職)을 역임하고 군주(君主)의 의사를 잘 받들어 오랫동안 근밀(近密)한 반열에 있었다. 그가 의리(義理)를 보기를 변모(弁髦)261) 와 같이 할 뿐이 아니기 때문에 비록 마지못해 이런 계사(啓辭)를 올리기는 하였지만 본사(本事)에 대해서는 한마디도 언급이 없었다.

-----

○政院 【左承旨李聖龍、右承旨魚有龍。】 啓請還收申晩、洪啓裕譴罷之命, 上賜嚴批, 仍敎曰: "國之爲國, 專在乎三綱, 今則幾至無君之域。 此後若此者, 決不貸不敬之律。 其令諸臣, 先讀漢法, 毋犯重憲。"

【史臣曰: 聖龍阿附蕩平之論, 濫經諫長、藩臬之職, 善承人主之意, 長在近密之列。 其視義理, 不啻若弁髦, 故雖黽勉爲此啓, 而無一言及於本事。】

=====

영조실록 38권, 영조 10년 4월 15일 경신 1번째기사 1734년 청 옹정(雍正) 12년
소대를 행하여 이충정의 주의를 강하다


임금이 소대를 행하여 이충정(李忠定)262) 의 주의(奏議)를 강(講)하였다.

-----

○庚申/上行召對, 講李忠定奏議。

=====

영조실록 38권, 영조 10년 4월 16일 신유 1번째기사 1734년 청 옹정(雍正) 12년
이현망의 죽은 형을 모욕한 대간들을 죄줄 것에 대한 지평 김상중 등의 상소


지평(持平) 김상중(金尙重)이 상소하였는데, 대략 말하기를,
"오늘날의 대의리(大義理)는 별이 높이 뜨고 해가 밝은 것과 같습니다. 성상께서 속으로 숨기고 참으로 발설하지 않다가 비로소 〈지난해 1월〉 19일에 발설한 것은 군신(君臣)의 분수를 엄정히 하기 위한 까닭이었습니다. 그렇다면 저들은 견제되어 차마 베어서 끊지 못할 것인즉, 이것으로서 거취(去就)의 대관(大關)을 삼는 자들은 신하의 분수가 모두 어그러지고 사람의 도리가 모두 어두워진 것입니다. 그런데 신만(申晩)은 수차에 걸쳐 삼사(三司)에 들어왔다가 한결같이 퇴축(退縮)되었던 자가 갑자기 드러내어 시비(是非)를 따지며 스스로 부끄러운 줄도 모르는 것은 또한 구습(舊習)이 별안간 발동하여 참을래야 참을 수 없어서 그런 것이 아니겠습니까? 아니면 혹시 대세(大勢)가 조수(潮水)처럼 몰아쳐서 스스로 거기에서 벗어나지 못하는 것입니까? 간관(諫官)의 계사(啓辭)와 헌신(憲臣)의 상소가 수미(首尾)에 상응(相應)하여 비난하기를 그치지 않습니다. 이철보(李喆輔)가 오랫동안 비난을 받아 온 것은 단지 나쁜 방명(榜名)을 숨긴 것에 지나지 않는데, 처음에는 이미 고색(錮塞)되고 나중에는 모욕을 보였으니, 당한 자가 한 차례 통변(痛辨)을 당하는 것이야 사리(事理)가 본래 그렇지만 또 뒤쫓아 죄를 얽어매는 것은 도대체 무슨 의도입니까? 가령 홍계유(洪啓裕)가 갑자기 시론(時論)에 들어붙어 신공(新功)을 바치고자 하여 의논이 격렬해서 본색(本色)을 없애는 데 스스로 달갑게 여기고 다른 사람의 변환(變幻)을 도리어 책망한 것이 이미 수치스러운 일입니다. 그런데 유건기(兪健基)가 상의하여 분부에 응한 것을 가지고 한 차례 반박하고 재차 반박하여 마치 관계가 지극히 중대함이 있는 것처럼 하고, 신치근(申致謹)이 준례에 따라 검의(檢擬)한 것을 가지고 백간(白簡)에 올려서 차례로 격거(擊去)한 것은, 첫째는 행공(行公)하는 옥당(玉堂)으로 하여금 반드시 시애(撕捱)하게 하려고 한 것이며 둘째는 좌전(佐銓)의 두 신하로 하여금 함께 여파(餘波)를 당하게 하려고 한 것이니, 배포(排布)가 이미 교묘하고 풍색(風色)이 또 두렵습니다. 조정(趙侹)에 있어서는 이현망(李顯望)에게 원한을 품고서 심지어는 그 망형(亡兄)을 들어서 욕(辱)하기까지 하였습니다. 이처럼 풍화(風化)를 힘써 숭상하는 때를 당하여 어찌 이목(耳目)263) 의 반열에 둘 수가 있겠습니까? 마땅히 삭파(削罷)를 명하여 영원히 대선(臺選)에 검의하지 못하게 해야 합니다."
하니, 비답하기를,
"그 처분(處分)하는 바는 오직 윗사람에게 있으니, 굳이 이와 같이 할 필요는 없다. 지난 일을 통절히 징계할 때 누가 옳고 누가 그른가? 19일 하교(下敎)한 이후에 스스로 백대(百代)의 공안(公眼)이 있을 것이니, 어찌 반드시 자기를 옳다고 할 필요가 있겠으며, 또 어찌 반드시 다른 사람을 비난할 필요가 있겠는가? 내가 비록 어둡지만 이러한 세태(世態)에 대해선 마음속에 환하게 알고 있으니, ‘임금은 임금답고 신하는 신하다운 의리’를 돌아보지 아니하고 오직 구습(舊習)을 행하려 하는 자는 삼척(三尺)의 법(法)이 나에게 있다. 조정의 일은 어찌 다만 조정만 비난할 수 있겠는가? 이현망이 자초한 것이다. 사람을 침해하다 모욕을 당하였는데 도리어 모욕한 자를 다스리는 것은, 비록 백리(百里)의 고을을 다스리는 자일리자도 오히려 하지 않는 법인데 더구나 나라를 다스리는 자이겠는가?"
하였다. 소대할 때에 이르러 이종성(李宗城)이 말하기를,
"비지(批旨) 가운데 ‘사람을 침해하다 모욕을 당하였다[侵人致辱].’는 이하의 말은 사륜(絲綸)의 체재(體裁)에 흠됨이 있습니다. 그리고 되받아 꾸짖는 자가 남의 형을 욕하는 것은 풍화(風化)에 관계됨이 있으니, 청컨대 개하(改下)하여 조정을 죄주소서."
하니, 드디어 비답을 도로 들여오라고 명하여, ‘조정의 일은, 윤대영(尹大英)이 배척을 당한 뒤에 이현망의 다시 검의(檢擬)하지 말라는 청은 마치 윤대영을 위하여 조정을 배척한 것 같은 점이 있으니, 이러한 관습은 평소 옳지 않게 생각하는 것이나, 남의 형에게 욕을 하는 것은 또한 풍화(風化)에 관계된다.’고 개정하고, 드디어 조정을 파직시켜 서용(敍用)하지 말 것을 명하였다.

-----

○辛酉/持平金尙重上疏, 略曰:
今日之大義理, 如星揭日昭, 聖上隱忍不發, 始發於十九日者, 所以嚴君臣之分, 則彼牽連拘掣, 未忍割斷, 以此爲去就大關者, 臣分都虧, 人理都晦, 而申晩之屢入三司, 一例退縮者, 忽地顯訟, 不自知愧, 無亦舊習闖發, 忍耐不住耶? 抑或大勢潮驅, 未能自脫歟? 諫啓憲疏, 首尾相應, 喙喙不已。 李喆輔之積被齮齕, 不過諱惡榜名, 初旣錮塞, 末又僇辱, 則當之者一遭痛辨, 事理固然, 而又從以搆罪, 抑何意哉? 如洪啓裕之卒附時論, 欲效新功, 議論風生, 自甘於擺脫本色, 反責他人之變幻, 此已可羞, 而兪健基之相議膺命, 而一駁再駁, 有若關係至重。 申致謹之循例檢擬, 而登諸白簡, 次第擊去, 一則使行公之玉堂必欲撕捱, 一則使佐銓之兩臣, 混被餘波, 排布旣巧, 風色可怕。 至於趙侹, 含憾於李顯望, 至擧其亡兄而辱之。 當此敦尙風化之日, 豈可置之耳目之列乎? 宜命削罷, 永勿檢擬於臺選也。
批曰: "其所處分, 惟在於上, 不必若此也。 痛懲往事, 孰是孰非? 十九下敎之後, 自有百代之公眼, 何必自是, 又何必非他? 予雖暗此等世態, 洞然于中, 不顧君君臣臣之義, 獨售舊習者, 三尺在予。 趙侹事, 豈特非侹、顯望所召, 侵人致辱, 反治辱者, 雖宰百里者, 猶不爲, 況莅國者乎?" 及召對時, 李宗城以爲: "批旨中, 侵人致辱以下語, 有欠絲綸之體, 而反詈者辱人之兄, 有關風化, 請改下而罪侹。" 遂命還入, 改以趙侹事, 尹大英被斥後, 李顯望勿復檢擬之請, 有若爲大英斥侹, 此等之習, 尋常非之, 而辱人之兄, 亦係風化, 遂命趙侹罷職不敍。

=====

영조실록 38권, 영조 10년 4월 16일 신유 2번째기사 1734년 청 옹정(雍正) 12년
외방의 공도회를 승보의 준례에 따라 해마다 시행하는 등의 일을 명하다


외방(外方)의 공도회(公都會)264) 를 승보(陞補)265) 의 준례에 따라 해마다 시행하되 해를 넘긴 경우는 그대로 두고 시행하지 말 것을 명하였다. 예조(禮曹)의 계청(啓請)에 따른 것이었다.

-----

○命外方公都會, 依陞補例, 逐年設行, 而踰年則置而勿施。 從禮曹啓請也。

=====

영조실록 38권, 영조 10년 4월 16일 신유 3번째기사 1734년 청 옹정(雍正) 12년
소대를 행하여 이충정의 주의를 강하다


임금이 소대를 행하여 이충정(李忠定)의 주의(奏議)를 강(講)하였다.

-----

○上行召對, 講李忠定奏議。

=====

영조실록 38권, 영조 10년 4월 17일 임술 1번째기사 1734년 청 옹정(雍正) 12년
소대를 행하다


소대를 행하였다.

-----

○壬戌/行召對。

=====

영조실록 38권, 영조 10년 4월 17일 임술 2번째기사 1734년 청 옹정(雍正) 12년
임정과 박필재가 수차 불러도 출사하지 않다


이때 임정(任珽)이 북평사(北評事)로부터 부수찬(副修撰)에 이배(移拜)되었는데 수차 불러도 나오지 않았고, 수찬(修撰) 박필재(朴弼載)도 또한 오랫동안 응명(膺命)하지 않으니, 임금이 엄중한 하교를 내려 ‘임정을 도로 북평사에 보임(補任)하고 박필재를 산음 현감(山陰縣監)에 보임할 것’을 명하였다. 부제학(副提學) 이종성(李宗城)이 차자(箚子)를 올려 분부를 모두 환수(還收)하기를 청하니, 임금이 그대로 따랐고, 임정·박필재가 즉시 응명(膺命)하였다. 박필재의 관록(館錄)266) 은 바로 권혁(權爀)이 일찍이 배척한 바인데, 모몰 염치(冒沒廉恥)하고 출사(出仕)하니, 사람들이 다 해괴하게 여겼다.

-----

○時, 任珽自北評事, 移拜副修撰, 而屢召不出, 修撰朴弼載亦久不膺命, 上下嚴敎, 命以珽還補北評事, 以弼載補山陰縣監。 副提學李宗城上箚, 竝請反汗, 上從之, 珽、弼載卽膺命。 弼載之館錄, 卽權爀之所嘗斥也, 而冒沒出仕, 人皆駭之。

=====

영조실록 38권, 영조 10년 4월 17일 임술 3번째기사 1734년 청 옹정(雍正) 12년
관서의 범월 죄인 김세정 등의 자백한 내용이 사실과 일치하지 않다


관서(關西)의 범월 죄인(犯越罪人) 김세정(金世丁) 등이 다시 자백을 하였는데, 단지 나다동(羅多洞)의 사람을 살해하고 국경(國境)을 넘어간 일만 자복을 하고 세동(細洞)의 일은 자백하지 않았으며, 인명(人命)을 살해하고 국경을 넘어간 숫자도 심양(瀋陽)의 조사한 것과 같지 않았다. 안핵 어사(按覈御史) 이철보(李喆輔)가 사계(査啓)하여 아뢴 것이었다.

-----

○關西犯越罪人金世丁等, 更爲承款, 而只服羅多洞殺越事, 而不服細洞事, 人命殺越之數, 亦與瀋陽所査不同。 按覈御史李喆輔査啓以聞。

=====

영조실록 38권, 영조 10년 4월 18일 계해 1번째기사 1734년 청 옹정(雍正) 12년
주강에서 《예기》를 강하다


주강(晝講)을 행하여 《예기(禮記)》를 강(講)하였다.

-----

○癸亥/行晝講, 講《禮記》。

=====

영조실록 38권, 영조 10년 4월 18일 계해 2번째기사 1734년 청 옹정(雍正) 12년
석강에서 《예기》를 강하다


석강(夕講)을 행하여 《예기》를 강하였다.

-----

○行夕講, 講《禮記》。

=====

영조실록 38권, 영조 10년 4월 18일 계해 3번째기사 1734년 청 옹정(雍正) 12년
윤경룡의 일로 인해서 앞으로는 특별히 제수한 수령은 절대로 말미를 허락하지 말게 하다


이때 윤경룡(尹敬龍)이 죄로 인해 보은 현감(報恩縣監)에 보임되었는데, 말미를 받아 상경(上京)하여 오랫동안 관직에 돌아가지 않았다. 도신(道臣)이 이 사실을 아뢰니, 임금이 엄중한 하교를 내려 재촉해 임지에 돌아가게 하고 드디어 내직에 의망하는 분부를 중지하였으며, 이어서 이제부터 특별히 제수한 수령(守令)은 절대로 말미를 허락하지 말 것을 명하였다.

-----

○時, 尹敬龍罪補報恩縣監, 受由上京, 久不還官。 道臣以聞, 上下嚴敎促令還任, 遂寢內擬之命, 仍命自今特除之守令, 切勿許由。

=====

영조실록 38권, 영조 10년 4월 18일 계해 4번째기사 1734년 청 옹정(雍正) 12년
서명빈·정언섭·조원명·심성희·이저 등에게 관직을 제수하다


서명빈(徐命彬)과 정언섭(鄭彦燮)을 승지로, 조원명(趙遠命)을 대사헌으로, 심성희(沈聖希)를 집의로, 이저(李著)를 사간으로, 민원(閔瑗)을 장령으로, 윤급(尹汲)을 교리로, 정형익(鄭亨益)을 우참찬으로, 김한철(金漢喆)을 지평으로 삼았다. 정언섭은 일찍이 충청 감사가 되었을 때 윤연(尹㝚)을 품질(稟秩)에 배치하고 강세윤(姜世胤)의 귀장(歸葬)을 허락하여 공의(公議)에 죄를 얻어 논박을 입고 체직(遞職)되었기 때문에 감히 응명(應命)하지 못하였다.

-----

○以徐命彬、鄭彦爕爲承旨, 趙遠命爲大司憲, 沈聖希爲執義, 李著爲司諫, 閔瑗爲掌令, 尹汲爲校理, 鄭亨益爲右參贊, 金漢喆爲持平。 彦爕曾爲忠淸監司, 置尹㝚於稟秩, 許姜世胤之歸葬, 得罪公議, 被駁而遞, 故不敢膺命。

=====

영조실록 38권, 영조 10년 4월 19일 갑자 1번째기사 1734년 청 옹정(雍正) 12년
《예기》의 한두 편을 정선하여 진강하고 《시전》을 강할 것에 대한 이종성의 청


주강(晝講)과 석강(夕講)을 행하였다. 이때 임금이 《예기(禮記)》를 초선(抄選)하여 강하였는데, 참찬관(參贊官) 이종성(李宗城)이 뽑힌 분량이 오히려 많다고 하여, 또 그 중의 한두 편을 정선(精選)하여 진강(進講)하고 잇달아 《시전(詩傳)》을 강할 것을 청하니, 임금이 그대로 따랐다.

-----

○甲子/行晝、夕講。 時, 上抄選《禮記》講之, 參贊官李宗城以所選猶多, 請又精選其一二篇以進講, 而繼講《詩傳》, 上從之。

=====

영조실록 38권, 영조 10년 4월 19일 갑자 2번째기사 1734년 청 옹정(雍正) 12년
충청도 온양군에 지진이 일어나 가옥이 흔들리고 소리가 천둥과 같았다


충청도 온양군(溫陽郡)에 지진(地震)이 일어나 가옥(家屋)이 흔들리고 소리가 천둥하는 것 같았으며, 잠시 후에야 그쳤다.

-----

○忠淸道 溫陽郡地震, 屋宇掀動, 有聲如雷, 移時乃止。

=====

영조실록 38권, 영조 10년 4월 20일 을축 1번째기사 1734년 청 옹정(雍正) 12년
조강을 행하여 《예기》를 강하다


조강(朝講)을 행하여 《예기》를 강하였다. 특진관(特進官) 조정만(趙正萬)이 말하기를,
"방기(坊記)267) 의 방자(坊字)는 바로 사욕(私慾)을 방지한다는 뜻입니다. 신(臣)이 일찍이 송준길(宋浚吉)에게 수학(受學)하였는데, 송준길이 ‘알욕 존리(遏慾存理)’라는 네 글자를 써서 신에게 주었고, 신의 벗인 김창흡(金昌翕)은 또 일찍이 신이 병통이 있다는 이유로써 ‘청심 과욕설(淸心寡慾說)’을 지어서 경계하게 하였습니다. 이것은 신이 사우(師友)에게 얻은 것인데, 방기(坊記)의 뜻과 서로 부합되기 때문에 신이 감히 이 여덟 글자로써 올리는 것입니다."
하니, 임금이 가납(嘉納)하였다. 또 조정만에게 ‘알욕 존리(遏慾存理)’ 네 글자를 써서 올리라 명하여 말하기를,
"‘청심 과욕(淸心寡慾)’ 네 글자는 이미 선조(先祖)의 어필(御筆)이 있다."
하였다.

-----

○乙丑/行朝講, 講《禮記》。 特進官趙正萬曰: "《坊記》之坊字, 乃防慾之意也。 臣嘗受學於宋浚吉, 浚吉書遏慾存理四字而與臣, 臣之友金昌翕, 又嘗以臣之有病, 作淸心寡慾之說以戒之。 此臣之所得於師友者, 而與《坊記》之義相符, 故臣敢以是八字獻焉。" 上嘉納之。 又命正萬書進遏慾存理四字曰: "淸心寡慾四字, 已有先朝御筆矣。"

=====

영조실록 38권, 영조 10년 4월 20일 을축 2번째기사 1734년 청 옹정(雍正) 12년
환곡을 봉납하지 않은 수령은 비록 포상하는 계가 있더라도 시행하지 말라고 명하다


임금이 대신(大臣)과 비국 당상을 인견(引見)하여, 이제부터는 환곡(還穀)을 봉납(捧納)하지 않은 수령(守令)은 비록 포계(褒啓)가 있더라도 정식(定式)하여 시행하지 말라고 명하였다.

-----

○上引見大臣、備堂。 命自今還穀未捧守令, 雖有褒啓, 定式勿施。

=====

영조실록 38권, 영조 10년 4월 20일 을축 3번째기사 1734년 청 옹정(雍正) 12년
조진희와 밀창군 이직. 신치근의 일과 이조 해당 당상과 신만의 일은 모두 정지하다


사헌부(司憲府)에서 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 사간원(司諫院) 【사간(司諫) 이저(李著)이다.】 에서 전계를 거듭 아뢰었으나 윤허하지 않았다. 조진희(趙鎭禧)의 일과 밀창군(密昌君) 직(樴)의 일과 신치근(申致謹)의 일과 이조(吏曹) 해당 당상(堂上)의 일과 신만(申晩)의 일은 모두 정지하였다.

-----

○憲府申前啓, 不允。 諫院 【司諫李著。】 申前啓, 不允。 趙鎭禧事、密昌君 樴事、申致謹事、吏曹當該堂上事、申晩事幷停啓。

=====

영조실록 38권, 영조 10년 4월 20일 을축 4번째기사 1734년 청 옹정(雍正) 12년
지평 김한철이 신만을 죄준 일과 홍계유를 파직시킨 일이 잘못되었음을 상소하다


지평(持平) 김한철(金漢喆)이 상소하였는데, 대략 말하기를,
"전하께서 매양 ‘19일 하교(下敎)한 뒤에 어찌 감히 이렇게 할 수 있는가?’라고 하교를 하십니다. 신이 그 때에 우사(右史)에 대죄(待罪)하면서 수서(手書)를 받기까지 하였는데, 전하께서 이미 파고(播告)하지 않으시고 또 ‘부자(父子)간에도 서로 전하지 말라.’는 하교가 있으셨습니다. 이것으로써 한편을 억제하여 말을 못하게 하자 일종의 승망(承望)268) 하는 무리가 그것을 빙자해 날뛰고 있으니, 신은 삼가 애석하게 여기는 바입니다. 전하께서는 사건을 말하다가 전하의 비위를 거스린 것으로 인하여 신만(申晩)을 죄주었고, 언자(言者)를 신구(伸救)한 이유로써 홍계유(洪啓裕)를 파직시켰으며, 심지어는 ‘대불경(大不敬)’이란 세 글자로 간신(諫臣)을 꺾어 누르고 언로(言路)를 두절(杜絶)시켰으니, 신은 위(衛)나라에서 감히 잘못을 바로잡는 자가 없었던 것269) 과 불행히 가까울까 두렵습니다. 삼가 바라건대, 전후의 엄지(嚴旨)를 모두 환수(還收)할 것을 명하소서. 신은 김상중(金尙重)이 홍계유를 막되게 비난한 데 대해서 놀라움과 개탄스러움을 금할 수가 없습니다. 대각(臺閣)이 적요(寂寥)할 때를 당하여 오직 홍계유만이 생각나는 것이 있으면 곧바로 진술하여 작연(綽然)히 옛 간신(諫臣)의 기풍(氣風)이 있었는데, 이제 이에 ‘갑자기 시의(時議)에 붙어 신공(新功)을 세우려 한다.’는 등의 조목으로써 억지로 후욕(詬辱)을 가해도 끝내 견책(譴責)이 없으니, 신은 삼가 우려와 탄식을 자아내는 바입니다."
하니, 비답하기를,
"19일의 하교를 듣고서 그대도 오히려 이와 같이 하니, 다른 사람은 어찌 말하겠는가?"
하였다.

-----

○持平金漢喆上疏, 略曰:
殿下每以十九日下敎之後, 何敢乃爾爲敎。 臣於其時, 待罪右史, 至承手書, 而殿下旣不播告, 且有父子間勿相傳之敎。 以此鉗制一邊, 使不容喙, 一種承望之徒, 憑藉跳踉, 臣竊惜之。 殿下以言事忤旨, 罪申晩, 以伸救言者, 罷洪啓裕, 至於大不敬三字, 摧折諫臣, 杜絶言路, 臣恐衛國莫敢矯非者, 不幸近之。 伏願前後嚴旨, 幷命還收也。 臣於金尙重之醜詆洪啓裕, 不勝駭惋。 當臺閣寂寥之時, 獨啓裕有懷輒陳, 綽有古諫臣風, 而今乃以卒附時議, 欲效新功等目, 勒加詬辱, 而終無譴責, 臣竊憂歎焉。
批曰: "聽十九之下敎, 爾猶若此, 他尙何說?"

=====

영조실록 38권, 영조 10년 4월 20일 을축 5번째기사 1734년 청 옹정(雍正) 12년
생원·진사·유생의 관복의 제도에 대해 유신들에게 각자의 의견을 수렴할 것을 명하다


생원(生員)·진사(進士)·유생(儒生)의 관복(冠服)의 제도에 대해 여러 유신(儒臣)들에게 각자의 의견을 수렴할 것을 명하였다. 이에 앞서서 조명익(趙明翼)의 상소로 인하여 옥당(玉堂)으로 하여금 널리 고증하게 하니, 교리(校理) 유최기(兪最基)가 말하기를,
"난삼(襴衫)과 복두(幞頭)는 바로 중국의 제도로서 고(故) 상신(相臣) 민정중(閔鼎重)이 연경(燕京)에 갔을 때 구해온 것입니다. 그래서 비로서 그 제도를 알게 되었는데, 지금 예(禮)를 좋아하는 가문에서도 또한 자못 관례(冠禮)할 때에 이를 사용하고 있습니다. 성상께서 중국의 제도를 사용하고자 하시니, 신은 실로 감탄하는 바이나, 이번에는 응방(應榜)의 기일(期日)이 이미 박두하여 그 기한 내에 마련하여 준비하기가 어려울 것 같습니다."
하니, 임금이 해조(該曹)에 명하여 그 관복(冠服)의 제도를 산림(山林)의 여러 유신(儒臣)들에게 널리 물어보도록 하였다. 이때에 이르러 여러 유신들의 의견을 수렴한 것이 모두 명백히 근거할 만한 것이 없으니, 임금이 말하기를,
"이 뒤에 마땅히 널리 자문해야 할 것이다."
하였다.

-----

○命以生進、儒生冠服之制, 收議於諸儒臣。 先是, 因趙明翼疏, 使玉堂博考, 校理兪最基曰: "襴衫、幞頭乃華制, 故相臣閔鼎重赴燕時覓來, 故始知其制度, 卽今好禮之家, 亦頗用之於冠禮時。 自上欲用華制, 臣實感歎, 而今番則應榜期日已迫, 似難及期辦備矣。" 上命該曹, 以其冠服制度, 博詢於山林諸儒臣。 至是, 諸儒臣所收議, 皆無明白可據者, 上曰: "從當博詢。"

=====

영조실록 38권, 영조 10년 4월 21일 병인 1번째기사 1734년 청 옹정(雍正) 12년
주강에서 《예기》의 방기를 강하다. 이종성이 오명신의 복직 등의 일을 아뢰다


주강(晝講)을 행하여 《예기》의 방기(坊記)를 강하였다. ‘이(利)와 녹(祿)은 사자(死者)에게 먼저 한다.’는 조문에 이르러 임금이 말하기를,
"무신년270) 에 군공(軍功)이 있는 자가 또한 이미 죽은 사람도 많으니, 마땅히 ‘사자(死者)에게 먼저 하는 도리’가 있어야 할 것이다."
하고, 전조(銓曹)에 명하여 그 자손들을 녹용(錄用)하도록 하였다. 이때 남연년(南延年)의 아들 남덕하(南德夏)가 아직 죄적(罪籍)에 있었는데, 또한 직첩(職牒)을 줄 것을 명하였다. 참찬관(參贊官) 이종성(李宗城)이 말하기를,
"오명항(吳命恒)의 아우 오명신(吳命新)은 이름이 적(賊)의 공초(供招)에서 나왔다는 이유로써 한번 배척을 당한 뒤 복직(復職)이 되지 않고 있는데, 또한 마땅히 수용(收用)해야 합니다."
하니, 임금이 그대로 허락하였다. 이종성이 말하기를,
"신치근(申致謹)이 방금 대언(臺言)을 만났으나, 신이 어사(御史)가 되었을 떼 북도(北道)에서 들으니 실은 이러한 일이 없었고, 송진명(宋眞明)이 옥당(玉堂)에 의망(擬望)을 빼버린 것도 영원히 신치근의 진출을 저지하려는 의도가 아니었습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"만일 홍계유(洪啓裕)의 말과 같다면 어찌 다만 옥당(玉堂)에 의망(擬望)을 가로막았을 뿐이겠는가?"
하였다. 이 뒤에 송인명(宋寅明)이 이조 판서(吏曹判書)가 되어 또 옥당(玉堂)에 신치근의 진출을 가로막았다. 대개 오명신은 이감(李椷)의 처남(妻娚)으로 이감의 원인(援引)한 바 되었다. 신치근이 ‘추마(推馬)했다’는 설은 북도(北道) 사람들이 다 말하는데 이종성의 말이 이와 같으니, 심하도다. 당사(黨私)의 제거하기 어려움이여!

-----

○丙寅/行晝講, 講《禮記》 《坊記》。 至利祿先死者之文, 上曰: "戊申有軍功者, 亦多已死之人, 宜有先死者之道矣。" 命銓曹錄其子孫。 時, 南延年之子德夏, 尙在罪籍, 亦命給牒。 參贊官李宗城曰: "吳命恒之弟命新, 以名出賊招, 一斥不復, 亦宜收用。" 上許之。 宗城曰: "申致謹纔遭臺言, 而臣爲御史也, 聞於北道, 則實無是事。 宋眞明之投望於玉堂者, 非永枳致謹之意也。" 上曰: "若如洪啓裕之言, 則豈特枳望玉堂而已乎?" 是後, 宋寅明爲吏曹判書, 又枳致謹於玉堂, 蓋命新以李椷之妻娚, 爲椷之所援引。 致謹推馬之說, 北人皆言, 而宗城之言如此, 甚矣黨私之難祛也!

=====

영조실록 38권, 영조 10년 4월 21일 병인 2번째기사 1734년 청 옹정(雍正) 12년
송수형·서명형·남태제·조명익·홍상빈·정필녕·김상성 등에게 관직을 제수하다


송수형(宋秀衡)을 집의로, 서명형(徐命珩)을 헌납으로, 남태제(南泰齊)를 정언으로, 조명익(趙明翼)을 형조 참판으로, 홍상빈(洪尙賓)과 정필녕(鄭必寧)을 승지로, 김상성(金尙星)을 부응교로, 김약로(金若魯)를 교리로, 유건기(兪健基)를 수찬으로, 유최기(兪最基)를 부교리로, 조동빈(趙東彬)을 남병사(南兵使)로 삼았다. 이날의 정사(政事)에서 이조(吏曹)에서 좌파(坐罷)한 옥당(玉堂)들을 서용(敍用)할 것을 청하여 홍봉조(洪鳳祚)·오원(吳瑗)·권혁(權爀)·신만(申晩) 등이 모두 서명(敍命)을 입었으니, 이들은 모두 임금이 일찍이 서용하기를 주저하던 자들이었다.

-----

○以宋秀衡爲執義, 徐命珩爲獻納, 南泰齊爲正言, 趙明翼爲刑曹參判, 洪尙賓、鄭必寧爲承旨, 金尙星爲副應敎, 金若魯爲校理, 兪健基爲修撰, 兪最基爲副校理, 趙東彬爲南兵使。 是日政, 吏曹請敍坐罷玉堂, 而洪鳳祚、吳瑗、權爀、申晩幷被敍命, 此皆上所嘗靳敍者也。

=====

영조실록 38권, 영조 10년 4월 21일 병인 3번째기사 1734년 청 옹정(雍正) 12년
윤대를 행하다


윤대(輪對)를 행하였다.

-----

○行輪對。

=====

영조실록 38권, 영조 10년 4월 21일 병인 4번째기사 1734년 청 옹정(雍正) 12년
석강을 행하다


석강(夕講)을 행하였다.

-----

○行夕講。

=====

영조실록 38권, 영조 10년 4월 22일 정묘 1번째기사 1734년 청 옹정(雍正) 12년
정언 남태제가 영의정 심수현을 진퇴하게 할 것을 상소하다


정언(正言) 남태제(南泰齊)가 상소하여 영의정 심수현(沈壽賢)을 논하기를,
"돌아보건대, 지금 영상(領相)이 연로(年老)하고 혼미해서 일을 감당하지 못하는데도, 감히 전하를 위하여 한마디 말하는 자가 없습니다. 대저 충후(忠厚) 노성(老成)한 이에게 전하께서 반드시 책임을 맡기고자 하시니, 성상의 뜻은 매우 거룩합니다. 신이 감히 전하의 이 마음을 저지할 수는 없으나, 다만 덕망(德望)이 본래 무겁고 지려(志慮)가 쇠하지 않는 사람이 아니면, 한갓 반식(伴食)271) 의 꾸짖음이 있고 실상은 사물(事物)을 진정시키는 공효는 없으니, 이것이 신이 우탄(憂歎)하는 바입니다. 애석하게도 그가 부끄러워할 줄 아는 소양(素養)이 있었는데, 의리를 지킴이 견고하지 못하여 두 차례 인입(引入)하였을 때 모두 엄명(嚴命)에 핍박되어 다시 기용(起用)됨을 면치 못하였으니, 이것이 또한 전하의 허물입니다. 신은 마땅히 예(禮)로써 진퇴(進退)하게 하여 종시(終始)의 은혜를 온전히 하게 해야 한다고 여깁니다."
하니, 임금이 비답을 내리지 않고 남태제의 직(職)을 체직시킬 것을 명하였다. 얼마 후에 또 하교하여 진도 군수(珍島郡守)로 출보(黜補)하고 즉시 사조(辭朝)하도록 하였다.

-----

○丁卯/正言南泰齊上疏, 論領議政沈壽賢曰:
顧今領揆耄昏, 頗不任事, 而無敢爲殿下一言者。 夫忠厚老成, 殿下必欲圖任, 聖意甚盛。 臣非敢沮殿下此心, 而但非德望素重, 志慮不衰之人, 則徒有伴食之請, 實無鎭物之功, 此臣所憂歎也。 惜其知恥有素, 而守義不堅, 兩次引入, 皆不免迫於嚴命而復起, 此亦殿下之過也。 臣謂宜以禮進退, 以全終始之恩焉。
上不賜批, 命遞泰齊職。 尋又下敎, 黜補珍島郡守, 卽令辭朝。

=====

영조실록 38권, 영조 10년 4월 22일 정묘 2번째기사 1734년 청 옹정(雍正) 12년
영의정 심수현이 남태제의 상소로 인하여 성 밖으로 나가다


영의정 심수현(沈壽賢)이 남태제(南泰齊)의 상소로 인하여 성(城) 밖으로 나가니, 임금이 승지(承旨)를 보내 돈유(敦諭)하였다.

-----

○領議政沈壽賢因南泰齊疏, 出往城外, 上遣承旨敦諭。

=====

영조실록 38권, 영조 10년 4월 22일 정묘 3번째기사 1734년 청 옹정(雍正) 12년
주강에서 《예기》의 ’동성에게 장가들지 않는다’는 조문에 대해 말하다


임금이 주강(晝講)에 나아가 《예기》의 방기(坊記)를 강하였는데, ‘동성(同姓)에게 장가들지 않는다.’는 조문에 이르러 검토관(檢討官) 박필재(朴弼載)가 말하기를,
"오맹자(吳孟子)272) 라고 말한 것은 노(魯)나라 사람들이 숨긴 것입니다. 그러므로 공자(孔子)가 진(陳)나라의 사패(司敗)273) 에게 답함에 있어서는 ‘소공(昭公)이 예(禮)를 안다.’고 하고, 《춘추(春秋)》에는 곧바로 썼으니, 이것으로 본다면 군상(君上)의 과오는 당시에는 비록 감히 말하지 못하더라도 간책(簡策)에 기록되어 후세(後世)에 전해지게 되는 것이니, 매우 두려운 일입니다."
하였다. 대개 박필재가 실은 이씨(李氏)가 궁중(宮中)에 있다는 것을 깨닫지 못하고 문의(文義)를 대충 논하였는데, 이 뒤로 정사(政事)의 의망(擬望)에서 누차에 걸쳐 낙점(落點)이 안되었다. 사람들이 말하기를, ‘박필재의 죄는 문의(文義)에서 빌미가 되었다.’고 하였다.

-----

○上御晝講, 講《禮記》 《坊記》。 至不娶同姓之文, 檢討官朴弼載曰: "吳孟子云者, 魯人諱之也。 是故, 孔子之答陳司敗則曰: ‘昭公知禮。’ 於《春秋》則直書之。 以此觀之, 君上之過, 當時雖不敢言, 書之簡策, 以傳於後世, 甚可懼也。" 蓋弼載實不覺李氏之在宮中, 而泛論文義。 是後政望屢靳點, 人以爲弼載之罪, 祟於文義。

=====

영조실록 38권, 영조 10년 4월 22일 정묘 4번째기사 1734년 청 옹정(雍正) 12년
후릉 참봉 문도제와 사옹원 직장 이태익 등의 죄에 대한 사헌부의 상소


사헌부(司憲府) 【장령(掌令) 민원(閔瑗)이다.】 에게 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 또 아뢰기를,
"후릉 참봉(厚陵參奉) 문도제(文道濟)는 몽매해서 사리를 알지 못하여 능례(陵隷)와 양도(兩都)274) 의 백성들이 계방(契房)을 만들어 가재(家材)와 염시(鹽柴)를 멋대로 작출(斫出)해가도 금지시키지를 못합니다. 문도제를 마땅히 태거(汰去)시켜야 합니다."
하니, 아뢴 대로 윤허하였다. 또 아뢰기를,
"사옹원(司饔院) 직장(直長) 이태익(李泰翼)은 사람됨이 천박하고 비루하여 불법(不法)을 많이 행하였는데 나문(拿問)하게 되자 말을 꾸며서 미봉(彌縫)하니, 동렬(同列)들이 그와 어울리기를 수치스럽게 여기며 이졸(吏卒)들도 모두 원망하여 욕설을 퍼붓습니다. 이태익을 마땅히 사판(仕版)275) 에서 삭거(削去)하여야 합니다."
하니, 답하기를,
"근거없는 비방을 믿기 어려우니, 나처(拿處)하라."
하였다. 또 아뢰기를,
"순안 현령(順安縣令) 윤상원(尹尙遠)은 사람됨이 암매(暗昧)하고 용렬하여 멍청하게 일을 살피지 못합니다. 심지어는 관속(官屬)들과 마주앉아 잡기(雜技)를 하여 주육(酒肉) 내기를 하며 뻔뻔스럽게 조금도 부끄러운 줄을 알지 못합니다. 윤상원(尹尙遠)을 마땅히 파직(罷職)시켜야 합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"윤상원이 음관(蔭官)인가?"
하자, 이종성(李宗城)이 나와 말하기를,
"고(故) 상신(相臣) 윤지선(尹趾善)의 봉사손(奉祀孫)입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"풍문(風聞)을 다 믿을 수 없다."
하고, 마침내 윤허하지 않았다.

-----

○憲府 【掌令閔瑗。】 申前啓, 不允。 又啓曰: "厚陵參奉文道濟矇不識事, 陵隷與兩都民人, 作爲契房, 家材鹽柴, 任意斫出, 而莫之禁焉。 道濟宜汰去。" 依允。 又啓曰: "司饔直長李泰翼爲人賤陋, 多行不法。 及至拿問, 飾辭彌縫, 同列羞與伍, 而吏卒皆怨罵。 泰翼宜削版。" 答曰: "浮謗難信, 拿處。" 又啓曰: "順安縣令尹尙遠爲人闇劣, 昏不省事。 至與官屬對坐, 爲雜技賭酒肉, 恬不知愧。 尙遠宜罷職。" 上曰: "尙遠是蔭官乎?" 李宗城進曰: "故相尹趾善奉祀孫也。" 上曰: "風聞未可盡信。" 遂不允。

=====

영조실록 38권, 영조 10년 4월 22일 정묘 5번째기사 1734년 청 옹정(雍正) 12년
호조 판서 송인명이 서연청이 무너진 것과 관서의 천둥과 바람의 변고 등을 논하다


호조 판서(戶曹判書) 송인명(宋寅明)이 아뢰기를,
"어제 남별궁(南別宮)의 서연청(西宴廳)이 바람이 불지 않았는데도 저절로 무너졌고 관서(關西)의 천둥하고 바람이 몰아친 변고도 또한 비상(非常)한 것이며, 범월(犯越)을 조사하는 일도 아직 결말이 나질 않았습니다. 영상(領相)이 또 남의 말을 들었는데, 한 대간(臺諫)이 혼자서 대신(大臣)을 논한 것은 체통을 무너뜨림이 심합니다."
하였다. 참찬관(參贊官) 이종성(李宗城)이 말하기를,
"근래에 사람들이 모두 자주 변화하니, 그것은 이익에 마음이 쏠려가는 까닭으로서 다만 남태제(南泰齊)뿐이 아닙니다. 만일 엄중하게 처리하지 않는다면 장차 금할 수가 없을 것입니다."
하니, 이종성의 의사는 대개 홍계유(洪啓裕)를 가리킨 것이었다. 임금이 말하기를,
"지난번에 홍계유도 또한 그러하였다. 내가 비록 혼미하지만 어찌 그 정태(情態)를 알지 못하겠는가? 김상중(金尙重)의 상소도 또한 잘못된 것이다."
하니, 이종성이 말하기를,
"김상중의 말은 단지 충후(忠厚)한 면이 부족하긴 하나 옳기는 옳습니다. 〈지난해 1월〉 19일 하교(下敎)는 의리(義理)가 소연(昭然)한데, 당(黨)을 비호하는 무리들이 성상의 하교를 믿지 않습니다. 비록 어제 옥당(玉堂)의 서명(敍命)을 살펴보더라도 조정(朝廷)을 괴란(壞亂)시킨 무리들에게 다시 등용되는 길을 열어 주었으니, 잇달아 일어나는 자가 반드시 분연(紛然)할 것입니다."
하였다. 장령(掌令) 민원(閔瑗)이 말하기를,
"전하께서 매양 당론(黨論)으로써 경계를 하시었는데, 지금 이종성이 김상중을 두둔하고 오원(吳瑗)·권혁(權爀)·홍봉조(洪鳳祚)는 서용(敍用)할 수 없다고 하니, 이것이 바로 당론입니다."
하니, 박필재(朴弼載)가 말하기를,
"대신(臺臣)이 이미 전계(傳啓)하였으면 마땅히 곧바로 퇴출(退出)하여야 하는데, 일부러 지류(遲留)하고 있다가 이에 당론으로써 이종성을 배척하였습니다."
하며, 말이 채 끝나기도 전에 임금이 갑자기 말하기를,
"민원은 본디 잘못이지만, 박필재가 민원을 배척한 것은 마치 이종성을 위해서 서로 배척한 것 같은 감이 있으니, 박필재도 또한 잘못이다."
하고, 민원과 박필재의 직(職)을 체직시킬 것을 명하였다.

사신은 말한다. 홍계유가 이종성과 혼인 관계를 맺은 까닭에 이종성이 이끌어서 자기의 당(黨)으로 삼고자 하여 창방(唱榜)하지 않은 때 기랑(騎郞)276) 에 차임하려고 하였다. 그런데 홍계유가 대각(臺閣)에 들어온 뒤로 논의가 격렬하니, 이종성이 미워하기를 다른 사람보다 심하게 하여 반드시 배제(排擠)하려고 하였다.

-----

○戶曹判書宋寅明奏曰: "日昨南別宮西宴廳無風自頹, 關西雷風之變亦非常, 而犯越査事, 尙未究竟。 領相又遭人言, 一臺諫之獨論大臣, 壞體統甚矣。" 參贊官李宗城曰: "近來人皆數化, 以其趨利也。 不獨南泰齊也。 若不嚴處, 則將無以禁之矣。" 宗城之意, 蓋指洪啓裕也, 上曰: "往者洪啓裕亦然矣。 予雖昏, 豈不知其情態乎? 金尙重之疏亦非矣。" 宗城曰: "尙重之言, 但欠忠厚, 而是則是矣。 十九日下敎, 義理昭然, 而護黨之輩, 不信聖敎。 雖以昨日玉堂敍命觀之, 壞亂朝廷之輩, 開其復用之路, 繼起者必紛然矣。" 掌令閔瑗曰: "殿下每以黨論爲戒, 而今宗城右尙重, 而吳瑗、權爀、洪鳳祚謂不可敍, 此是黨論也。" 朴弼載曰: "臺臣旣傳啓, 則宜卽退出, 而故爲遲留, 乃以黨論, 斥李宗城矣。" 語未畢, 上遽曰: "閔瑗固非矣, 而朴弼載之斥瑗, 有若爲李宗城, 而互斥者然, 弼載亦非矣。" 命遞瑗與弼載職。

【史臣曰: 啓裕與宗城連姻, 故宗城欲引爲己黨, 未唱榜而擬差騎郞。 及啓裕入臺, 論議風生, 宗城惡之, 甚於他人, 必欲擠排。】

=====

영조실록 38권, 영조 10년 4월 22일 정묘 6번째기사 1734년 청 옹정(雍正) 12년
부수찬 임정이 남태제를 외직에 보임하라는 분부를 중지해 줄 것을 청하다


부수찬(副修撰) 임정(任珽)이 상소하여 남태제(南泰齊)를 외직(外職)에 보임하라는 분부를 중지해 줄 것을 청하였는데, 대략 말하기를,
"남태제가 소원(疏遠)한 신진(新進)으로서 일신(一身)의 이해(利害)를 돌보지 않고 충성을 바치기에 급급하여 감히 중요한 자리에 있는 수상(首相)을 논하였으니, 이는 진실로 일편 적심(一片赤心)에서 나온 것입니다. 그런데 전하께서 이에 도리어 엄중한 말로 해도(海島)의 장연(瘴煙)이 있는 곳에 견척(譴斥)하시니, 크게 성덕(聖德)의 누(累)가 되고 있습니다. 그리고 또 지금 사의(私意)가 함부로 유행하여, 견제되어 두려워하고 고첨(顧瞻)하며 동요되는 기풍(氣風)이 이미 조정의 고질(痼疾)을 이루고 있는데, 시속(時俗)에 구애받지 않고 화복(禍福)을 두려워하지 않기를 구하여 감히 전하를 위하여 한 나라의 공의(公議)를 진달한 자는 단지 남태제 한 사람이 있을 뿐입니다."
하니, 하교하기를,
"남태제의 해괴한 정상에 대하여 이미 하유(下諭)하였는데, 감히 홍계유(洪啓裕)가 신만(申晩)을 비호한 습관을 답습하니, 진실로 해괴한 일이다."
하고, 임정의 직(職)을 체직시킬 것을 명하였다.

-----

○副修撰任珽上疏, 請寢南泰齊補外, 其略曰:
南泰齊以踈遠一新進, 不顧一身利害, 急於願忠, 敢論當軸之首相, 亶出於一片赤心, 而殿下乃反嚴辭譴斥於海島瘴烟之地, 大爲聖德之累。 且今私意橫流, 牽制畏愞, 顧瞻搖蕩之風, 已成朝廷之痼疾。 求其不拘時俗, 不怵禍福, 敢爲殿下達一國之公議者, 只有一泰齊而已。
敎曰: "南泰齊怪駭之狀已諭, 而敢襲洪啓裕議申晩之習, 誠可駭也。" 命遞珽職。

=====

영조실록 38권, 영조 10년 4월 23일 무진 1번째기사 1734년 청 옹정(雍正) 12년
하릉군 이적이 숙종이 즉위한 회갑이 되었다고 대비에게 존호를 올리기를 청하다


종신(宗臣) 하릉군(夏陵君) 적(樀)이 상소하여, 숙종[肅廟]이 즉위한 회갑(回甲)이 되었다는 이유로써 동조(東朝)277) 에게 존호(尊號)를 올릴 것을 청하니, 비답하기를,
"이제 경(卿)의 상소를 보니, 사모하는 마음이 몹시 간절하나, 겸읍(謙挹)하신 성덕(盛德)을 억지로 번거롭게 하기가 어려우니, 오직 마음에 억울할 뿐이다."
하였다.

-----

○戊辰/宗臣夏陵君 樀上疏, 以肅廟卽阼回甲, 請上東朝尊號, 批曰: "今觀卿疏, 慕深感切, 而謙挹盛德, 難以强煩, 惟抑鬱于心矣。"

=====

영조실록 38권, 영조 10년 4월 23일 무진 2번째기사 1734년 청 옹정(雍正) 12년
북자로 인하여 진주사를 차출하여 보내는 일 등에 대한 교리 김약로의 상소


교리(校理) 김약로(金若魯)가 상소하였는데, 대략 말하기를,
"지난번에 북자(北咨)로 인하여 진주사(陳奏使)를 차출(差出)하였으니, 진실로 마땅히 기한을 작정하여 발행(發行)해야 할 터인데, 삼가 듣건대, 어제 연신(筵臣)이 사신(使臣)을 보내는 일로써 전례(前例)가 없다고 말하며, 심지어는 저들의 질책한 말을 가지고 이것은 본디 의례적으로 사용하던 것이라고 하기까지 하였다 합니다. 그 뒤에 대신(大臣)은 잇달아 사행(使行)을 우선 정지하고 역관[譯舌]을 먼저 보낼 것을 잇달아 청하였으니, 대신도 또한 이런 말을 할 줄은 생각하지 못했습니다. 아! 연신(筵臣)의 생각에는 필시 ‘저들이 이미 번복(藩服)으로써 우리를 대접하고 우리는 또한 뜻을 굽혀서 그들을 섬기니 질책과 모욕이 오는 것은 형세상 면하기 어렵다.’고 하는 것입니다. 나라가 작고 힘이 미약하여 폐백[皮幣]으로써 섬기는 것만 해도 오히려 지극히 분통스러운 일인데, 더구나 변민(邊民)의 한 가지 일로 인하여 사처(査處)의 의논이 군부(君父)에게까지 미쳤으니, 신자(臣子)된 자가 전례(前例)나 고증(考證)하며 편안히 좌시(坐視)할 수가 있겠습니까? 이것은 다른 것이 없습니다. 대의(大義)가 세상의 숨기는 바 된 지가 오래이기 때문입니다. 금세(今世)의 사대부(士大夫)들은 능히 평일에 ‘인통 함원(忍痛含冤)’이란 네 글자를 흉중(胸中)에 간직하지 않기 때문에 오늘의 사태를 눈으로 직접 보고도 오히려 또한 심기(心氣)를 저하(低下)시켜 그것이 수욕(羞辱)이 되는지를 알지 못하는 것입니다. 만일 이런 일이 수십 년 전에 있었더라면 인심(人心)의 분통(憤痛)·강개(慷慨)해 함이 반드시 이와 같지는 않았을 것이니, 신은 삼가 세도(世道)를 위하여 비탄스럽게 여기는 바입니다."
하고, 말미에 또 역관의 무리가 김상명(金常明)을 연줄로 하여 교통(交通)하고 뇌물을 주는 폐단을 말하기를,
"김상명이 저 나라의 총신(寵臣)으로서 외국(外國)과 교통(交通)하여 중간에 서서 뇌물을 받아들이니, 그 사람이 필시 음사(陰邪)할 것입니다. 하루아침에 사단이 발생한다면 우리 나라에 연루(連累)될까 두려우니, 마땅히 미리 사신(使臣)을 내정하여 행기(行期)를 혹시 조금이라도 지체하지 않도록 하고, 이어서 역관에게 신칙(申飭)하여 김상명과 교통하는 길을 막아야 합니다."
하니, 비답하기를,
"사행(使行)의 일기(日期)를 하필 앞당겨 정할 필요가 있겠는가? 말단(末端)의 일은 마땅히 표문(表文)을 받드는 날에 신칙해야 할 것이다."
하였다.

-----

○校理金若魯上疏, 略曰:
向因北咨, 差出陳奏使, 則固當刻期發行, 而竊聞, 日昨筵臣以送使謂無前例, 而至以爲彼之嘖言, 是固例用者。 其後大臣踵請姑停, 使行先送譯舌, 臣不意大臣亦有此言也。 噫! 筵臣之意必曰: "彼旣以藩服待我, 我又屈意事之, 嘖辱之來, 勢所難免。" 云爾則國小力弱, 皮幣以事, 猶爲至痛, 況因邊民一事査處之議, 至及於君父, 爲臣子者, 其可考證前例, 恬然坐視乎? 抑將驚心痛骨, 以死力辨乎? 此無他, 大義之爲世所諱久矣。 今世士大夫平日, 不能以忍痛含冤四字存諸胸中, 故目見今日之事, 尙且低心下氣, 不知其爲羞辱。 如使此事, 在數十年前, 則人心之憤痛慷慨, 必不若是矣。 臣竊爲世道悲之。
末又言譯舌輩夤緣常明, 交通行賂之弊曰:
渠以彼國寵臣, 交通外國, 居中納賂, 其人必是陰邪。 一朝事發, 恐致連累於我國, 宜進定使臣, 行期毋或少遲, 仍飭譯舌, 以防常明交通之路。
批曰: "使行日期, 何必進定? 末端事, 當飭於拜表之日。"

=====

영조실록 38권, 영조 10년 4월 23일 무진 3번째기사 1734년 청 옹정(雍正) 12년
조세후·이석표·조한위·조상명에게 관직을 제수하다


조세후(趙世垕)를 장령으로, 이석표(李錫杓)를 정언으로, 조한위(趙漢緯)와 조상명(趙尙命)을 부수찬으로 삼았다.

-----

○以趙世垕爲掌令, 李錫杓爲正言, 趙漢緯、趙尙命爲副修撰。

=====

영조실록 38권, 영조 10년 4월 23일 무진 4번째기사 1734년 청 옹정(雍正) 12년
제주목에서 탱자를 봉진한 것이 규례가 아니었기에 목사 정도원을 종중 추고하다


제주목(濟州牧)에서 탱자[枳子]를 봉진(封進)하니, 대개 규례가 아니었다. 임금이 하유(下諭)하기를,
"옛적에 공자(孔子)는 제철이 아니면 잡숫지 않았다. 탱자는 바로 불시(不時)의 과일이요 천신(薦新)의 물건도 아니니, 일이 외설(猥屑)스러운 바가 있고 한갓 민폐(民弊)만 끼쳤을 뿐이다. 주원(廚院)으로 하여금 하송(下送)하도록 하고 이뒤로는 다시 봉진(封進)하지 말게 하라."
하였다. 이어서 목사(牧使) 정도원(鄭道元)을 종중 추고(從重推考)할 것을 명하였다.

-----

○濟州牧封進枳子, 蓋非例也。 上下諭曰: "昔夫子不時不食。 枳子乃不時之果, 非薦新之物, 則事涉猥屑, 徒貽民弊。 令廚院下送, 此後勿復封進。" 仍命牧使鄭道元從重推考。

=====

영조실록 38권, 영조 10년 4월 24일 기사 1번째기사 1734년 청 옹정(雍正) 12년
숙종조의 예에 따라 훈척 대신에게 천장할 때 단지 장수와 담군만 지급할 것을 명하다


숙종조[肅廟朝]의 정식(定式)에 따라 비록 훈척 대신(勳戚大臣)일지라도 천장(遷葬)할 때 예장(禮葬)을 허락하지 말고 단지 장수(葬需)와 담군(擔軍)만 참작해서 제급(題給)할 것을 명하였으니, 판부사(判府事) 서명균(徐命均)의 말에 따른 것이다.

-----

○己巳/命依肅廟朝定式, 雖勳戚大臣, 遷葬時勿許禮葬, 只葬需擔軍參酌題給, 從判府事徐命均之言也。

=====

영조실록 38권, 영조 10년 4월 24일 기사 2번째기사 1734년 청 옹정(雍正) 12년
안핵 어사 이철보가 상소하여 자신을 공격한 신만의 상소에 대해 논하다


안핵 어사(按覈御史) 이철보(李喆輔)가 상소하였는데, 대략 말하기를,
"신(臣)이 다시 서도(西道)의 일을 안찰(按察)하였는데, 끝내 심양(瀋陽)의 보고와는 서로 차이가 있습니다. 단지 종전과 같은 취초(取招)를 얻어서 돌아와 바야흐로 이에 도성(都城)에 들어왔는데, 신만(申晩)의 상소가 신을 공격한 것은 전연 도리(道理)가 없습니다. 대개 그의 여러 가지 장황하게 늘어놓은 것이 모두가 임금을 망각하고 역당(逆黨)을 비호하는 마음에서 나왔으니, 이는 또한 망령된 사람일 뿐입니다. 신에게 있어 무슨 분노하고 또 무슨 변명을 할 것이 있겠습니까?"
하니, 임금이 예사 비답을 내렸다.

사신은 말한다. 이철보가 김일경(金一鏡)·목호룡(睦虎龍)의 단련(鍛鍊)한 무옥(誣獄)을 옳다고 하여, 도리어 임금을 망각하고 역당을 비호한 죄목(罪目)으로써 신만에게 덮어씌우니, 어찌 패려(悖戾)한 일이 아니겠는가?

-----

○按覈御史李喆輔上疏, 略曰:
臣復按西事, 終與瀋報相左, 只得如前取招, 方玆入城, 而申晩之疏攻臣, 全無道理。 蓋其許多張皇, 都出於忘君護逆之心, 則斯亦妄人也已矣。 在臣何怒, 又何辨焉?
上賜例批。

【史臣曰: 喆輔以鏡、虎鍜錬之誣獄爲是, 而反以忘君護逆之目, 加於申晩, 豈不悖哉?】

=====

영조실록 38권, 영조 10년 4월 25일 경오 1번째기사 1734년 청 옹정(雍正) 12년
19일의 하교를 비밀에 부치라는 분부를 중지할 것에 대한 사간 이저의 상소


사간(司諫) 이저(李著)가 상소하였는데, 대략 말하기를,
"〈지난해 1월〉 19일 하교(下敎)는 황극(皇極)을 세우고 인륜(人倫)을 밝히려는 뜻에서 나왔는데, 한편의 의혹은 갈수록 더욱 심하니, 이것이 어찌 다만 당습자(黨習者)의 죄일 뿐이겠습니까? 또한 전하께서 그렇게 되도록 만드신 것입니다. 그 때 하교가 신하[臣隣]들에게 반시(頒示)된 것은 단지 ‘피차(彼此)에 모두 불령(不逞)의 무리가 있다.’고 말씀하신 것에 지나지 않으며, 이면(裏面)의 상실(詳悉)한 하교는 들은 자가 있지 않았습니다. 비록 김한철(金漢喆)과 신만(申晩)의 상소로써 살펴보더라도 모두가 ‘듣지 못하였다.’고 말을 하였습니다. 진실로 만일 알았다면 감히 이와 같이 못할 것이 분명합니다. 아! 군신(君臣)을 바르게 하고 난역(亂逆)을 엄중히 하는 대처분(大處分)을 단지 두세 명의 신료(臣僚)와 더불어 반야(半夜)의 전석(前席)에서 조용히 논의하고 다만 외정(外庭)에서 혹시라도 알게 될까 두려워하는 공언(公言)의 의리가 아닌 점이 있습니다. 그리고 신이 김상중(金尙重)의 소비(疏批) 가운데의 ‘백세 공안(百世公眼)’이라는 하교에 대해서도 또한 개연(慨然)한 바가 있습니다. 대저 백세(百世)를 기다리고자 하는 것은 성인(聖人)이 지위를 얻지 못했을 때 하는 일입니다. 전하께서는 할수 있는 형세에 처하였고 할 수 있는 권한을 가지셨는데, 도리어 오늘날에 능히 행하지 못하시고 백세를 가다리려고 하는 것입니까? 신은 마땅히 ‘그날 하교를 비밀에 부쳐 서로 전하지 말라.’는 본부를 중지하여 구습(舊習)에 얽매여 있는 사람들로 하여금 사당(私黨)의 비호할 수 없음을 환하게 알게 한 후에야 고질적인 폐단을 개혁할 수가 있다고 여깁니다."
하니, 비답하기를,
"19일 하교는 간략하지만 상세한데, 거짓 모르는 체하면서 한갓 이기기만 힘쓰기를 일삼는 것은 무엄한 일이다. 이들이 이기기를 힘쓰는 것으로 인하여 반드시 저들을 견제하려고 하는 것도 또한 반성하는 것이 아니니, 누가 옳고 누가 그르겠는가?"
하였다.

-----

○庚午/司諫李著上疏, 略曰:
十九日下敎, 出於建皇極, 明人彝之意, 而一邊之惑, 去而益甚, 此豈但黨習者之罪哉? 亦殿下使之然也。 其時, 下敎之頒示臣隣者, 不過曰: "彼此皆有不逞之徒。" 而裏面詳悉之敎, 無有聞者。 雖以金漢喆、申晩之疏觀之, 皆以不得聞爲辭。 苟使知之, 其不敢如是也明矣。 噫! 正君臣嚴亂逆之大處分, 只與數三臣僚, 密勿於半夜前席, 惟恐外廷之或聞者, 有非公言之義, 而臣於金尙重疏批中, 百世公眼之敎, 亦有所慨然者。 夫欲俟百世者, 聖人不得位之事也。 殿下處可爲之勢, 操可爲之柄, 顧不能行之於今日, 而欲俟百世耶? 臣謂, 宜寢伊日下敎秘勿相傳之命, 使纏繞舊習之人, 洞然知私黨之不可護, 然後痼弊可革矣。
批曰: "十九下敎, 略而詳矣, 而佯若不知, 徒事務勝者, 無嚴也。 因此務勝, 必欲制彼, 亦不反也, 孰是孰非?"

=====

영조실록 38권, 영조 10년 4월 25일 경오 2번째기사 1734년 청 옹정(雍正) 12년
장령 민원을 파직시키는 일 등에 대한 사헌부의 상소


사헌부(司憲府) 【지평(持平) 김한철(金漢喆)이다.】 에서 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 의금부[金吾]의 이졸(吏卒)과 윤상원(尹尙遠)의 일은 정지하였고, 이태익(李泰翼)의 일은 나문(拿問)하는 동안 우선 정지하였다. 또 아뢰기를,
"대계(臺啓)는 체통이 중한데, 장령(掌令) 민원(閔瑗)이 전계(傳啓)하는 즈음에 엽(燁)·전(㙉) 제자(諸子)의 일을 무단히 누락시켰으니, 민원을 마땅히 파직(罷職)시켜야 합니다."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○憲府 【持平金漢喆。】 申前啓, 不允。 停金吾吏卒及尹尙遠事, 而李泰翼事, 拿問間姑停。 又啓言: "臺啓體重, 而掌令閔瑗傳啓之際, 燁、 諸子事, 無端落漏, 瑗宜罷職。" 從之。

=====

영조실록 38권, 영조 10년 4월 25일 경오 3번째기사 1734년 청 옹정(雍正) 12년
예조 판서 윤순이 상소하여 김약로가 상소하여 자기를 공격한 일에 대해 변명하다


예조 판서 윤순(尹淳)이 김약로(金若魯)가 소척(疏斥)한 것으로 인하여 상소해서 스스로 변명하였는데, 대략 말하기를,
"그가 신이 말하지 않은 것을 끄집어내고 잇달아 신의 의중(意中)의 일을 억측하여 하나의 구타하고 공격할 화병(話柄)278) 을 만들어 사람들이 주욕(主辱)279) 을 경시하고 대의(大義)를 망각한 죄과에 밀어 넣었습니다. 신이 그날 언제 ‘질책한 말이 의례적으로 사용한 것이라’고 하였습니까? 아! 나라는 작고 힘은 미약하여 거만한 글로 금백(金帛)을 요구하는 모욕이 전후(前後)에 서로 이어졌는데, 그 당시에 있어서 비록 거유(鉅儒)와 신신(藎臣)280) 이 조야(朝野)에 가득했었지만, 다만 준례에 따라 미봉(彌縫)하는 것으로써 일을 삼았습니다. 그렇다면 심기(心氣)가 저하(低下)된 것은 유독 오늘날의 비탄스러움이 될 뿐이 아닌데, 그가 말한 바 ‘일이 수십년 전에 있었더라면 반드시 이와 같지는 않았을 것이라’고 한 것은 그가 고실(故實)을 상세히 알고 있지 못하다는 것을 다분히 보여주는 것입니다. 그러나 밖으로는 의리(義理)를 핑계하고 속으로는 기괄(機括)을 감추어 전적으로 신의 몸에만 있지 않습니다. 천일(天日)이 위에 있는데, 신이 다시 무슨 말을 하겠습니까?"
하니, 임금이 예사 비답을 내렸다.

사신은 말한다. 윤순이 지난 일을 원거(援據)하여 사신(使臣)을 보내지 말 것을 청하고, 또 ‘의처(議處)’란 두 글자로써 의례적으로 사용한 말로 삼은 것이 어찌 반드시 대의(大義)를 망각하고 주욕(主辱)을 경시한 데서 나왔겠는가? 그런데 김약로가 지나치게 지척(詆斥)을 가함에 미쳐서는 윤순이 또 이미 발설한 말을 숨기고자 하여 있는 사실을 없다고 하였으니, 진실로 너무 정직하지 못하다. 그리고 또 ‘거유(鋸儒)·신신(藎臣)’이라는 한 귀절은 대의(大義)를 지킨 선현(先賢)을 비난하고 업신여김으로써 김약로의 백부(伯父)를 침핍(侵逼)하려 하였으니, 어찌 그다지도 패려(悖戾)한가?

-----

○禮曹判書尹淳因金若魯疏斥, 上疏自明, 其略曰:
彼喝出臣所不言, 從以臆臣意中事, 立一歐擊之話柄, 置人於輕主辱, 忘大義之科。 臣於伊日, 何嘗曰: "嘖言是例用者也。" 噫! 國小力弱, 慢書責金之辱, 前後相望, 在其時雖鉅儒藎臣, 森然於朝野, 而惟以循例彌縫爲事則低心下氣, 不獨今日之爲可悲, 而其所云, 事在數十年前, 必不若此者, 多見其未詳故實耳。 然其外托義理, 中藏機括, 不專在於臣身。 天日在上, 臣復何言?
上賜例批。

【史臣曰: 尹淳之援據前事, 請勿送使, 又以議處二字, 爲例用之語者, 豈必出於忘大義輕主辱, 而及若魯過加詆斥, 則淳又欲諱其已發之言, 以有謂無, 固已不直。 且鉅儒、藎臣一句, 要以譏侮秉大義之先賢, 侵逼若魯之伯父, 何其悖也?】

=====

영조실록 38권, 영조 10년 4월 26일 신미 1번째기사 1734년 청 옹정(雍正) 12년
도배 죄인 이추로써 진주사를 따라가게 할 것을 명하다


도배 죄인(徒配罪人) 이추(李樞)로써 진주사(陳奏使)를 따라가게 할 것을 명하였다. 이때 이추가 막 배소(配所)에 나아가게 되었는데, 정사(正使) 서명균(徐命均)이 임금에게 아뢰기를,
"정축년281) 에 신의 종조부(從祖父) 서문중(徐文重)이 연경(燕京)에 갔다가 일을 마치지 못하고 돌아왔습니다. 그 때 수역(首譯) 변이우(卞爾遇)가 죄를 입고 배소로 출발하였는데, 고(故) 상신(相臣) 최석정(崔錫鼎)이 이어서 데리고 가기를 청하였습니다. 지금도 마땅히 이 준례를 적용해야 합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"이것을 석방시키는 것이 아니다."
하고, 드디어 죄를 입은 채 데리고 갈 것을 허락하였다. 대개 이때에 저 나라의 김상명(金常明)이라는 자가 우리 나라 사람의 후예(後裔)임을 자칭(自稱)하였다. 그러므로 역관(譯官) 이추(李樞)·김시유(金是瑜)란 자가 김상명의 족당(族黨)임을 자칭하며 그를 연줄로 하여 왕래하였고, 심지어는 김상명의 부조(父祖)의 사당[廟]에 참배하기까지 하면서 다른 사람의 이목(耳目)을 속이어 뇌물을 주고 일을 도모하였다. 그러므로 매양 사행(使行)이 있으면 반드시 두 역관을 데리고 갔다.

-----

○辛未/命以徒配罪人李樞隨往陳奏使。 時, 樞纔赴配, 正使徐命均白上曰: "丁丑年, 臣之從祖徐文重赴燕不得竣事, 其時首譯卞爾遇被罪發配, 而故相崔錫鼎仍請率去。 今亦宜用此例。" 上曰: "此非放釋也。" 遂許戴罪率去。 蓋是時, 彼國金常明者, 自稱我國人後裔, 故譯官李樞、金是瑜者, 自稱常明之族黨, 夤緣往來, 至謁常明父祖之廟, 以欺他人之耳目, 而納賂圖事, 故每有使行, 必帶去兩譯。

=====

영조실록 38권, 영조 10년 4월 26일 신미 2번째기사 1734년 청 옹정(雍正) 12년
공조 참판 유숭의 졸기


공조 참판 유숭(兪崇)이 졸(卒)하였다. 유숭은 뒤늦게 과명(科名)을 회복하여 요행한 기회를 인연하여 지위가 재신(宰臣)의 반열에까지 올랐지만 녹록(碌碌)하여 일컬을 만한 것이 없었는데, 이때에 이르러 졸하였다.

-----

○工曹參判兪崇卒。 崇晩得科名, 夤緣倖會, 致位宰列, 而碌碌無稱, 至是卒。

=====

영조실록 38권, 영조 10년 4월 26일 신미 3번째기사 1734년 청 옹정(雍正) 12년
지평 김한철이 간원이 자신이 전에 올린 상소에 대해 배척한 것에 대해 상소하다


지평(持平) 김한철(金漢喆)이 아뢰기를,
"신의 전에 올린 상소는 19일 하교의 일을 약간 논하였는데 아간(亞諫)의 상소는 갑자기 다시 신의 몸에 비난이 미쳤고, 전하께서도 또 ‘누가 옳고 누가 그르겠는가?’ 하는 것으로 하교하셨습니다. 신이 상소에서 논한 것은 단지 ‘그날의 연교(筵敎)가 본래 이 무리들의 자중(藉重)할 수 있는 것이 아니라’는 것을 설명하려 한 것일 뿐이며 원래 서로 겨루어 다투거나 공격해 이기려는 뜻이 없었는데, 간신(諫臣)이 침척(侵斥)을 한 것은 도대체 무슨 의도입니까? 신이 상세하게 논하지 않는 것은 대개 ‘서로 전달하지 말라.’는 하교가 있으셨기 때문입니다."
하니, 임금이 예사 비답을 내렸다.

-----

○持平金漢喆啓曰: "臣之前疏, 略論十九日下敎事, 而亞諫之疏, 忽復攙及臣身, 殿下又以孰是孰非爲敎。 臣之疏論, 只欲明伊日筵敎, 本非此輩之所可藉重而已, 元無較爭角勝之意, 而諫臣之侵斥, 抑何意也? 臣之不詳論, 蓋以有不相傳之敎故耳。" 上賜例批。

=====

영조실록 38권, 영조 10년 4월 26일 신미 4번째기사 1734년 청 옹정(雍正) 12년
언로를 막는 폐단에 대한 집의 송수형의 상소


집의(執義) 송수형(宋秀衡)이 상소하였는데, 대략 말하기를,
"인군(人君)의 언동(言動)은 실로 나라가 잘 다스려지고 소홀하여지는 데 관련됩니다. 전하께서는 성학(聖學)이 고명(高明)하신데도 군하(群下)의 한마디 말이 마음에 들지 않으면 꺾어 눌러 제어하는가 하면 출보(黜補)하고 찬축(竄逐)시키며, 더러는 정외(情外)의 각박한 하교를 내리기까지 하십니다. 비록 근일에 제신(諸臣)을 견파(譴罷)한 일로써 말하더라도 전하께서는 오직 마땅히 평심(平心)하고 서찰(恕察)하여 쓸 만하면 쓰고 죄줄 만하면 죄주면 될 뿐인데, 어찌하여 번번이 차마 들을 수 없는 하교를 내려서 사방(四方)의 듣는 이를 놀라게 하는데 이르는 것입니까? 사령(辭令)이 중도에 지나치심은 실로 성덕(聖德)의 누(累)가 되는데 조정에 있는 신하들이 한 사람도 나와서 바로잡는 자가 없고, 이따금 기회를 타고 투소(投疏)하여 전하의 노여움을 격발시킴이 있는데, ‘당인(黨人)’이란 두 글자로써 한편에다 돌립니다. 신은 모르긴 하지만, 이런 말을 하는 자는 과연 능히 일호(一毫)도 당사(黨私)의 습관이 없으면서 사람을 짓밟음이 이와 같은 것입니까?"
하니, 임금이 예사 비답을 내렸다.

-----

○執義宋秀衡上疏, 略曰:
人君言動, 實關治忽。 殿下聖學高明, 而群下一言不摡, 則摧折鉗制, 黜補竄逐, 或下情外刻迫之敎。 雖以近日諸臣譴罷事言之, 殿下惟當平心恕察, 可用則用之, 可罪則罪之而已, 何至輒下不忍聞之敎, 以駭四方之聽乎? 辭令之過中, 實爲聖德之累, 而在廷之臣, 無一進規者, 往往有乘機投疏, 要激上怒, 而以黨人二字, 歸之於一邊, 臣未知爲此言者, 果能無一毫黨私之習, 而軋人如是耶?
上賜例批。

=====

영조실록 38권, 영조 10년 4월 27일 임신 1번째기사 1734년 청 옹정(雍正) 12년
영의정 심수현이 사직을 청하다


영의정 심수현(沈壽賢)이 상소하여 사직(辭職)하기를,
"신이 거의 죽게 된 헐떡이는 몸을 이끌고 반항(班行)에 분주(奔走)하니, 그 구차하고 수치심이 없음이 심합니다. 대소(臺疏)가 준발(峻發)하였는데 그 말이 애당초 한 글자도 실상에 지나친 것이 없었으니, 나라의 체모로써 헤아려 볼 때 어찌 한 시각인들 헛되이 자리에 눌러 있어 국인(國人)의 침을 뱉고 비루하게 여김을 더하게 할 수가 있겠습니까? 그리고 또 듣건대, 김약로(金若魯)의 상소에 ‘우선 사행(使行)을 정지하고 먼저 역관(譯官)을 보낸 것’으로써 비난을 하였다 합니다. 이것도 또한 신이 일을 생각함에 있어 혼미하여 착오를 일으킨 소치입니다."
하니, 임금이 도승지(都承旨)를 보내 돈유(敦諭)하여 함께 오도록 하였다.

-----

○壬申/領議政沈壽賢上疏辭職曰:
臣挈曳垂絶之喘, 奔走班行, 其苟且無恥甚矣。 臺疏峻發, 而其言初無一字過實, 揆以國體, 何可一刻虛縻, 以增國人之唾鄙乎? 且聞金若魯疏, 以姑停使行, 先送譯舌爲非云。 此亦臣慮事昏錯之致也。
上遣都承旨, 敦諭偕來。

=====

영조실록 38권, 영조 10년 4월 29일 갑술 1번째기사 1734년 청 옹정(雍正) 12년
심양에서 조사한 것과 부합되지 않아, 관서의 범월한 죄수를 경옥에 잡아 오게 하다


관서(關西)의 범월(犯越)한 여러 죄수를 경옥(京獄)에 잡아 올 것을 명하였다. 이보다 앞서 범월한 죄인과 그 지명(地名)이 심양(瀋陽)의 조사한 바와 부합되지 않았다. 봉성(鳳城)에 문의함에 미쳐서 봉성의 보고한 바가 이에 우리가 조사한 것과 서로 부합하였는데, 사람들의 수효가 오히려 꼭 맞지 않았다. 여러 신하들이 다시 안핵 어사(按覈御史)를 보내기를 청하니, 임금이 말하기를,
"또 어사(御史)를 보낸다면 왕래하는 데 한갓 시일(時日)만 허비할 것이니, 범월한 여러 죄수들을 경옥(京獄)으로 잡아 와서 핵실(覈實)하도록 하라."
하였다.

-----

○甲戌/命拿致關西犯越諸囚於京獄。 先是, 犯越罪人及犯越地名, 與瀋陽所査不合。 及問鳳城, 鳳城所報乃與我査相合, 而人數猶未脗合。 諸臣請復遣按覈御史, 上曰: "又送御史則往來徒費時日, 犯越諸囚, 拿致京獄覈之。"

=====

영조실록 38권, 영조 10년 4월 29일 갑술 2번째기사 1734년 청 옹정(雍正) 12년
청나라에서 범월한 서귀강을 잡아 보내서, 그를 변경에서 효시하다


청(淸)나라에서 범월(犯越)한 사람 서귀강(徐貴江)을 잡아 보냈다. 우의정 김흥경(金興慶)이 변경(邊境)에서 효시(梟示)할 것을 청하니, 임금이 옳게 여겼다.

-----

○淸國拿送犯越人徐貴江。 右議政金興慶請梟示于邊境, 上可之。

=====

영조실록 38권, 영조 10년 4월 29일 갑술 3번째기사 1734년 청 옹정(雍正) 12년
수찬 유건기가 상소하여 김한철이 자신을 모욕한 것에 대해 말하다


수찬(修撰) 유건기(兪健基)가 상소하였는데, 대략 말하기를,
"신은 본래 궁술(弓術)이나 익히던 몸으로서 또 더구나 질박(質朴)한 처지에 있었으니, 과연 김한철(金漢喆)의 모욕이 미친 것입니다. ‘기조(譏嘲)’ 등의 설이 과연 누구의 입에서 조작되었는지는 알 수 없지만, 설령 그 인아(姻婭)가 묵은 원한을 가지고 있는 동안에 스스로 물의(物議)를 만들어 암암리에 농간을 부린다면 신이 어떻게 깨닫겠으며 또한 어떻게 들을 수가 있겠습니까? 생각건대, 신이 작년에 대원(臺垣)에 있을 때 이미 사람들의 뼈에 사무치는 원한을 초래하였고, 일전의 연백(筵白)에서는 또 그 진신(進身)의 길을 가로막았습니다. 필경 원한을 풀려는 독봉(毒鋒)이 과연 친인(親姻)의 자리와 전법(傳法)의 정신(精神)에서 나온 것이니, 이것이 더욱 두려운 일입니다."
하니, 비답하기를,
"모름지기 일에 대하여 대변(對辯)할 따름이니, 하필 이러한 등의 조목으로써 사람을 비난하는 것인가?"
하였다.

-----

○修撰兪健基上疏, 略曰:
臣本以遊羿彀之蹤, 又況處睢盱之地, 果然金漢喆之僇辱及之矣。 未知譏嘲等說, 果俑於誰口, 而設令其姻婭宿憾之間, 自做物議, 暗裏閃弄, 臣何以覺得, 亦何以得聞也? 念臣昨年臺垣, 旣招人次骨之怨, 向日筵白, 又礙其進身之路。 畢竟逞憾之毒鋒, 果出於親姻之地, 傳法之神, 此尤可怕。
批曰: "須就事對辨而已, 何必以此等之目譏人乎?"

=====

영조실록 38권, 영조 10년 4월 29일 갑술 4번째기사 1734년 청 옹정(雍正) 12년
조명익·이덕수·서명빈·윤양래·심성희·남태량 등에게 관직을 제수하다


조명익(趙明翼)을 경기 감사(京畿監司)로, 이덕수(李德壽)를 이조 참판으로, 서명빈(徐命彬)을 이조 참의로, 윤양래(尹陽來)를 형조 판서로, 심성희(沈聖希)를 부교리로, 남태량(南泰良)을 부수찬으로, 조상경(趙尙絅)을 한성 판윤(漢城判尹)으로 삼고, 송수형(宋秀衡)을 발탁하여 동부승지(同副承旨)로 삼았으니, 이조 판서 김재로(金在魯)의 정사이었다. 이덕수는 전일에 연좌된 바가 사소한 일에 비교할 것이 아닌데, 구애됨이 없이 온통 아전(亞銓)에 의망(擬望)하니, 식자(識者)들이 이를 애석하게 여겼다. 송수형은 겨우 분명치도 않은 상소를 올렸는데 곧 바로 탁배(擢拜)하는 총애(寵愛)를 입게 되니, 사람들이 많이 비난하였다.

-----

○以趙明翼爲京畿監司, 李德壽爲吏曹參判, 徐命彬爲吏曹參議, 尹陽來爲刑曹判書, 沈聖希爲副校理, 南泰良爲副修撰, 趙尙絅爲漢城判尹, 擢宋秀衡爲同副承旨。 吏曹判書金在魯政也。 德壽前日所坐, 非比細事, 而無礙通擬於亞銓之望, 識者惜之。 秀衡纔進鶻突之疏, 旋蒙擢拜之寵, 人多譏之。

=====

영조실록 38권, 영조 10년 4월 30일 을해 1번째기사 1734년 청 옹정(雍正) 12년
차대 때에 삼사에서 인원수를 갖추는 문제를 의논하다


임금이 대신(大臣)과 비국 당상을 인견하였는데, 이날 양사(兩司)에서는 한 사람도 입시(入侍)한 자가 없었다. 사직(司直) 송진명(宋眞明)이 나와서 말하기를,
"고사(故事)에 차대(次對)는 삼사(三司)에서 반드시 인원수를 갖추어야 하며 만일 갖추어지지 못하면 비국(備局)에서 청대(請對)하여 입시(入侍)하고 차대라고 이름하지 않았습니다. 근래에는 인원수가 갖추어지는지의 여부를 물론하고 다 ‘차대’라고 말하니, 마땅히 구식(舊式)을 거듭 밝혀야 합니다."
하니, 임금이 옳게 여겼다. 이어서 승지에게 전례(前例)를 취하여 상고할 것을 명하니, 그 뒤에 승지 김성응(金聖應)이 아뢰기를,
"옛날 규정에는 차대를 반드시 삼사(三司)의 장관(長官)이 입참(入參)하도록 하였으니, 이는 선정신(先正臣) 송준길(宋浚吉)의 말을 따른 것으로서 만일 장관이 없을 경우는 비록 차관(次官)일지라도 또한 입참하게 하였습니다. 근래에는 차관도 또한 갖추어지지 않은 경우가 많기 때문에 비록 삼사(三司)가 없더라도 차대는 준례에 따라 시행하였습니다. 그리고 또 옛날에는 차대를 한 달에 세 차례 행하였는데, 숙종조[肅廟朝] 때로부터 여섯 차례로 개정(改定)하였습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"이미 전례가 있으니, 삼사가 인원을 갖추는 것은 법식을 정한 일이 아니다."
하였다.

-----

○乙亥/上引見大臣、備堂。 是日兩司無一人入侍者, 司直宋眞明進曰: "故事, 次對則三司必備員, 若不備則備局請對入侍, 不以次對爲名, 而近來則無論備員與否, 皆謂之次對, 宜申明舊式。" 上可之, 仍命承旨, 取考前例。 其後承旨金聖應奏曰: "古規則次對必以三司長官入參, 因先正臣宋浚吉言, 若無長官則雖次官, 亦令入參。 近則次官亦多不備, 故雖無三司, 而次對則依例行之。 且古則次對一月三行, 自肅廟朝, 改定以六次。" 上曰: "旣有前例, 三司備員, 非定式之事也。"

=====

영조실록 38권, 영조 10년 4월 30일 을해 2번째기사 1734년 청 옹정(雍正) 12년
쌍령의 전망한 자리에 비석을 세울 것과 홍우석에게 군직을 부여할 것을 명하다


임금이 쌍령(雙嶺)의 전망(戰亡)한 자리에 비석(碑石)을 세울 것을 명하였다. 우의정 김흥경(金興慶)이 이어서 아뢰기를,
"병자년282) 의 척화신(斥和臣) 가운데 윤집(尹集)·오달제(吳達濟)·홍익한(洪翼漢) 세 사람의 절의(節義)가 더욱 탁이(卓異)합니다. 지금 오달제와 윤집의 자손은 모두 입사(入仕)한 자가 있는데도, 홍익한(洪翼漢)의 손자 홍우석(洪禹錫)은 노직(老職)인 첨지(僉知)를 체직당한 뒤로는 집이 가난하여 제사를 받들 수가 없는 형편입니다. 특별히 녹(祿)을 주는 것이 충신을 포장하는 도리에 빛남이 있을 듯합니다."
하니, 임금이 옳게 여기고 이어서 홍우석에게 영원히 군직(軍職)을 부여할 것을 명하였다.

-----

○上命於雙嶺戰亡處立碑。 右議政金興慶仍奏曰: "丙子斥和臣尹集、吳達濟、洪翼漢三人節義, 尤爲卓異。 今吳、尹子孫俱有入仕者, 而洪翼漢之孫禹錫, 老職僉知, 見遞之後, 家貧無以奉祀。 特爲付祿, 似有光於褒忠之道矣。" 上可之, 仍命禹錫永付軍職。

=====

영조실록 38권, 영조 10년 4월 30일 을해 3번째기사 1734년 청 옹정(雍正) 12년
영의정 심수현이 또 사직을 청하다


영의정 심수현(沈壽賢)이 또 상소하여 사직(辭職)하니, 우악한 비답을 내리고 허락하지 않았다.

-----

○領議政沈壽賢又上疏辭職, 優批不許。

=====

영조실록 38권, 영조 10년 4월 30일 을해 4번째기사 1734년 청 옹정(雍正) 12년
소대에 나아가 이충정의 주의를 강하다


임금이 소대에 나아가 이충정(李忠定)283) 의 주의(奏議)를 강하였다.

-----

○上御召對, 講李忠定奏議。

=====

