영조실록 118권, 영조 48년 1월 1일 정유 1번째기사 1772년 청 건륭(乾隆) 37년
세손과 함께 태묘·대보단에 나가 사배례를 행하다


임금이 태묘(太廟)에 나아가니, 왕세손(王世孫)이 어가(御駕)를 수종(隨從)하였다. 임금이 재실(齋室)에 들어가서 면류관(冕旒冠)·강사포(絳紗袍)를 갖추고 태실에 나아가 사배례(四拜禮)를 행하고, 세손에게 명하여 전(殿) 안의 상하의 판위(板位)를 봉심(奉審)하게 한 다음 부복(俯伏)하였다. 도승지 이휘지(李徽之)가 말하기를,
"날씨가 이와 같이 추워서 전석(磚石)이 매우 찹니다."
하자, 임금이 비로소 영녕전(永寧殿)에 나아가 이어서 사배례를 행하고, 세손에게 명하여 전(殿) 안의 상하의 판위를 봉심하게 한 다음 오랫동안 부복했다가, 남신문(南神門) 밖에 나아가 또 오랫동안 부복하였다. 이어 일어나 여(輿)를 타고 재실에 들어가서 익선관(翼善冠)·곤룡포(袞龍袍)를 고쳐 입고 여를 타고 묘문(廟門) 안에 이르러 하교하기를,
"원조(元朝)에 여러 군데에 전배(展拜)하였을 때의 호련대(扈輦隊)에게 선혜청 당상으로 하여금 쌀과 콩을 주어 세찬(歲饌)을 삼게 하라."
하였다. 이어서 창덕궁(昌德宮)에 나아가 진전(眞殿)에 전배하고, 봉추문(奉秋門)에서 대보단(大報壇)에 나아가 사배례를 행하고, 하교하기를,
"이미 이 궁궐에 임어(臨御)할 줄 알았으면, 연도(輦道)를 정성스럽게 닦아 놓는 것이 마땅한데 창덕궁의 위장(衛將)은 어리석어 일부러 이미 하교하였으나, 명례문(明禮門)의 부장(部將)이 그 군사가 많지 않은데도 오히려 정밀하게 소제(掃除)하였으니 상전(賞典)이 있어야 마땅하다. 어제와 오늘 명례문에 입직한 부장을 해조(該曹)로 하여금 특별히 승륙(陞六)시켜 조용(調用)하게 하되, 만약 참상(參上)일 경우에는 특별히 승서(陞敍)하도록 하라."
하였다. 임금이 이어서 육상궁(毓祥宮)에 나아가 대문 안에 이르러 어련(御輦)을 머물게 하고 하교하기를,
"재주 있는 유생이 많은 것은 지나간 해에 평안했기 때문인데, 원조(元朝)에 이미 관학생(館學生)의 지영(祗迎)을 받았으니, 춘등 도기(春等到記)001) 를 행하는 것이 관례이다. 예방 승지는 태학(太學)에 나아가 저녁 식당의 도기(到記)를 가지고 오도록 하라."
하였다.

-----

○朔丁酉/上詣太廟, 王世孫隨駕。 上入齋室, 具冕旒絳紗袍, 詣太室, 行四拜禮, 命世孫奉審殿內上下板位, 俯伏。 都承旨李徽之曰: "日寒如此, 磚石甚冷矣。" 上始詣永寧殿, 仍行四拜禮, 命世孫奉審殿內上下板位, 俯伏良久, 出南神門外, 又俯伏良久。 乃起乘輿, 入齋室, 改具翼善冠袞龍袍, 乘輿至廟門內, 敎曰: "元朝諸處展拜時, 扈輦隊, 令惠堂給米斗, 以爲歲饌。" 仍詣昌德宮, 展拜眞殿, 自泰秋門, 詣大報壇, 行四拜禮, 敎曰: "旣知臨此闕, 則輦道宜精修, 而昌德宮衛將矇然, 故已爲下敎, 而明禮門部將, 其軍不多, 猶能精掃, 宜有賞典。 昨今明禮門入直部將, 令該曹特爲陞六調用, 若其參上, 特爲陞敍。" 上仍詣毓祥宮, 至大門內駐輦, 敎曰: "濟濟靑衿, 昔年以寧者, 而元朝旣見館學生祗迎, 春等到記例也。 禮房承旨, 詣太學, 夕食堂到記持來。"

=====

영조실록 118권, 영조 48년 1월 1일 정유 2번째기사 1772년 청 건륭(乾隆) 37년
어가를 수종했던 금군·겸사복·우림위 등에 대해 시사를 명하다


하교하기를,
"오늘 어가(御駕)를 수종했던 군사와 금군(禁軍)에게 병판(兵判)으로 하여금 시사(試射)하게 하고, 훈국(訓局) 및 금위영·어영청의 보군(步軍)은 훈장(訓將)으로 하여금 시방(試放)하여 단자(單子)를 써서 들여오게 하라."
하였다. 또 하교하기를,
"오늘의 협련군(挾輦軍)과 협여군(挾輿軍)은 내일 중일청(中日廳)에서 도총부와 병조가 입회한 가운데 한 차례 돌아가며 시방(試放)한 후 단자를 써서 들여오게 하라. 협련장·협여장·위장·종사관은 유엽전(柳葉箭)을 한 차례 돌아가며 시사(試射)한 후 단자를 써서 들여오게 하라. 비록 이미 시방(試放)한 자라 하더라도 중일제(中日製)를 전례에 의거하여 하고, 어가(御駕)를 수종하는 무예, 도로의 차비(差備), 겸사복·우림위(羽林衛)도 일체로 시사하게 하라."
하였다. 또 하교하기를,
"올해는 곧 임진년002) 사저(私邸)에 나아갔던 해이다. 어떻게 그 달을 기다리겠는가? 구저(舊邸)에 머물렀다 돌아오고자 한다."
하였다.

-----

○敎曰: "今日隨駕軍兵禁軍, 令兵判試射, 訓局及禁御兩營步軍, 令訓將試放, 單子書入。" 又敎曰: "今日挾輦挾輿軍, 明日中日廳摠府兵曹眼同, 銃一巡試放後, 單子書入。 挾輦將ㆍ挾輿將ㆍ衛將ㆍ從事官, 柳葉箭一巡試射, 單子書入。 雖已試放者, 中日依例爲之, 隨駕武藝, 道路差備, 兼司僕羽林衛, 一體試射。" 又敎曰: "今年卽就邸年也。 何待其月? 欲留舊邸而回。"

=====

영조실록 118권, 영조 48년 1월 1일 정유 3번째기사 1772년 청 건륭(乾隆) 37년
권농하는 전교를 내리다


임금이 환궁(還宮)하여 권농(勸農)하는 전교를 내리고, 팔도(八道)와 양도(兩都)에 하유(下諭)하였다.

-----

○上還宮, 下勸農敎, 下諭于八道兩都。

=====

영조실록 118권, 영조 48년 1월 2일 무술 1번째기사 1772년 청 건륭(乾隆) 37년
약방에서 입진하다


임금이 집경당(集慶堂)에 나아가자, 약방에서 입진(入診)하였다.

-----

○戊戌/上御集慶堂, 藥房入診。

=====

영조실록 118권, 영조 48년 1월 2일 무술 2번째기사 1772년 청 건륭(乾隆) 37년
경상 수사의 정문에 따라 표류한 해민을 찾도록 명하다


임금이 말하기를,
"지금 경상 수사의 장문(狀聞)을 듣건대, 해민(海民) 9인이 표류하여 간 곳을 모른다고 한다. 이들도 또한 나의 백성이니 그들이 살아 있다는 것을 들은 후에야 이 마음이 조금 풀릴 것이다. 연해(沿海)의 여러 고을에 신칙(申飭)해서 만약 표류하여 머물고 있는 곳이 있으면 곧 장문(狀聞)하게 하라."
하였다.

-----

○上曰: "今聞慶尙水使狀聞, 海民九人漂風, 莫知去處云。 此亦吾民也, 聞其生然後, 此心少弛。 申飭沿海諸郡, 若有漂住處, 卽爲狀聞。"

=====

영조실록 118권, 영조 48년 1월 2일 무술 3번째기사 1772년 청 건륭(乾隆) 37년
유생의 전강 성적을 매기다


유생의 전강(殿講)003) 의 성적을 매겨 입시하니, 순통(純通)004) 한 유생 유이현(柳頤玄)에게 급제를 내려 주었다.

-----

○儒生殿講科次入侍, 純通儒生柳頤玄賜第。

=====

영조실록 118권, 영조 48년 1월 2일 무술 4번째기사 1772년 청 건륭(乾隆) 37년
기구들을 소견할 것을 명하다


하교하기를,
"백이(伯夷)가 말하기를, ‘문왕(文王)은 노인을 잘 봉양한 사람이다.’ 하였는데, 더욱이 기사(耆社)에 들어간 사람이겠는가? 내일 마땅히 여러 기구(耆耉)를 소견할 것이니, 들어올 수 있는 자는 와서 기다리게 하라."
하였다.

-----

○敎曰: "伯夷曰: ‘文王善養老者’, 況入耆社者乎? 明日當召見諸耆耉, 其可以入來者來待。"

=====

영조실록 118권, 영조 48년 1월 2일 무술 5번째기사 1772년 청 건륭(乾隆) 37년
김상복을 약방 도제조로 삼다


김상복(金相福)을 약방 도제조로 삼았다.

-----

○以金相福爲藥房都提調。

=====

영조실록 118권, 영조 48년 1월 3일 기해 1번째기사 1772년 청 건륭(乾隆) 37년
시사와 시방에 입격한 자에게 상을 주다


임금이 덕유당(德游堂)에 나아가 시사(試射)와 시방(試放)에 입격(入格)한 자에게 상을 나누어 주었다.

-----

○己亥/上御德游堂, 頒賞射放入格人。

=====

영조실록 118권, 영조 48년 1월 3일 기해 2번째기사 1772년 청 건륭(乾隆) 37년
기사 당상을 소견하다


임금이 집경당(集慶堂)에 나아가 기사 당상(耆社堂上)을 소견하였다. 임금이 어제(御製) 1구(句)를 써서 내리고 입시한 여러 신하들로 하여금 갱진(賡進)하게 한 후, 음식을 내려 주었다. 승지 서명선(徐命善)에게 명하여 대제학 서명응(徐命膺)이 지은 기상 패인 갱재록(耆相佩印賡載錄)의 발문(跋文)을 읽게 하였다.

-----

○上御集慶堂, 召見耆社堂上。 上書下御製一句, 令入侍諸臣賡進後賜饌。 命承旨徐命善, 讀大提學徐命膺所撰《耆相佩印賡載錄》跋文。

=====

영조실록 118권, 영조 48년 1월 3일 기해 3번째기사 1772년 청 건륭(乾隆) 37년
조영진을 지중추로 삼다


조영진(趙榮進)을 지중추(知中樞)로 삼았다.

-----

○以趙榮進爲知中樞。

=====

영조실록 118권, 영조 48년 1월 3일 기해 4번째기사 1772년 청 건륭(乾隆) 37년
내일 향을 지영한 후 억석와에서 자고 제사를 끝마치고 올 것임을 하교하다


하교하기를,
"지금 나의 한결같은 마음이 하나는 추모(追慕)하는 것이고, 하나는 백성을 위하는 것인데, 더욱이 올해이겠는가? 백성을 위해 풍년을 기원함에 있어 친히 행하지 못하니, 이와 같이 하고서 어떻게 그 성효(成效)를 바라겠는가? 내일에 향을 지영(祗迎)한 후 마땅히 억석와(憶昔窩)에서 자고 제사를 끝마쳤다는 말을 듣고 내전으로 돌아가겠다."
하였다.

-----

○敎曰: "今予一心, 一則追慕, 一則爲民, 況今歲乎? 爲民祈年, 莫能親行, 若此而何望其效? 明日香祗迎後, 當宿憶昔窩, 聞祭畢後還內。"

=====

영조실록 118권, 영조 48년 1월 3일 기해 5번째기사 1772년 청 건륭(乾隆) 37년
전 참판 남태저가 상소하여 치사하니 허락하다


전 참판 남태저(南泰著)가 상소하여 치사(致仕)하기를 청하자, 임금이 허락하고 이어서 하교하기를,
"남태저는 지위가 재상의 반열에 이르렀는데, 이렇게 힘쓰는가? 내가 매우 가상하게 여긴다. 마땅히 문에 임어하여 선마(宣麻)005) 해야 하겠다. 이것은 다름 아니라 그 사람됨이 이러한 일에 대해 허물이 없었고, 진기(振起)할 수 없을 듯한데 이제 이렇게 힘썼으니, 진실로 가상하게 여긴다. 홍중효(洪重孝)는 올라올 수 있다고 하는가?"
하였는데, 약방 제조 채제공(蔡濟恭)이 말하기를,
"이미 올라와서 선마를 받으라고 하교하셨으니, 어떻게 감히 올라오지 않을 수 있겠습니까마는, 병들어 기동하기 어렵다고 합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"그 뜻을 내가 어떻게 따르지 않을 수 있겠는가?"
하였다. 이어서 하교하기를,
"홍중효가 길에 오르고자 하나, 진실로 어렵다고 한다. 그렇지 않았다면 올해에 어찌 오지 않았겠는가? 이와 같이 그 원하는 바를 따르면서 어떻게 남태저보다 뒤에 하겠는가? 특별히 청하는 바를 허락해서 교서(敎書)를 반하(頒下)하니, 경이 만약 올 수 있으면 이 뜻을 본받아 길에 올라 사례하도록 하라."
하고 정원(政院)으로 하여금 교서와 아울러 하유(下諭)하게 하였다.

-----

○前參判南泰蓍上疏, 請致仕, 上許之, 仍敎曰: "南泰著位至宰列, 能辦此乎? 予庸嘉之。 當臨門宣麻矣。 此則無他, 其爲人無査滓於此等事, 似不能振起, 而今乃辦此, 誠可尙也。 洪重孝能上來云乎?" 藥房提調蔡濟恭曰: "旣蒙上來宣麻之敎, 則豈敢不來? 而病難起動云矣。" 上曰: "其意予豈可不遂耶?" 仍敎曰: "洪重孝欲爲登途而誠難云。 不然今歲豈不來耶? 若此其遂願, 何後於南泰著? 特許所請, 頒下敎書, 卿若能來, 體此意登途以謝事。" 使政院, 幷敎書而下諭。

=====

영조실록 118권, 영조 48년 1월 3일 기해 6번째기사 1772년 청 건륭(乾隆) 37년
전 교리 김상집에게 통정 대부를 가자하고 예조 참의로 삼다


임금이 전 교리 김상집(金尙集)에게 통정 대부(通政大夫)를 가자(加資)하고, 이어서 예조 참의를 제수한 다음 말하기를,
"지금 어떻게 단지 나이가 똑같은 것만 묻겠는가? 오늘 입시한 것은 그 또한 기이한 일이다. 그 아들 김상집에게 특별히 가자하여 그 어버이를 영광스럽게 하라."
하였다. 김상집은 곧 기사 당상 김시영(金始煐)의 아들이었다.

-----

○上特加前校理金尙集通政資, 仍除禮曹參議曰: "今問豈特年同? 今日入侍, 其亦奇矣。 其子金尙集特爲加資, 其令榮親。" 尙集卽耆社堂上金始煐之子也。

=====

영조실록 118권, 영조 48년 1월 4일 경자 1번째기사 1772년 청 건륭(乾隆) 37년
연화문에서 사직제에 쓸 향을 지영하다


임금이 연화문(延和門)에 나아가 사직제(社稷祭)에 쓸 향의 지영례(祗迎禮)를 행하고, 다시 억석와(憶昔窩)에 들어갔다. 한참 있다가 나와서 여춘문(麗春門)에 나아가 승지에게 명하여 제관(祭官)의 거안(擧案)을 읽게 하고, 이어서 내전으로 돌아갔다.

-----

○庚子/上御延和門, 行社稷香祗迎禮, 還入憶昔窩。 良久出御麗春門, 命承旨讀祭官擧案, 仍還內。

=====

영조실록 118권, 영조 48년 1월 4일 경자 2번째기사 1772년 청 건륭(乾隆) 37년
약방에서 입진하다


임금이 집경당(集慶堂)에 나아가자, 약방에서 입진(入診)하였다.

-----

○上御集慶堂, 藥房入診。

=====

영조실록 118권, 영조 48년 1월 4일 경자 3번째기사 1772년 청 건륭(乾隆) 37년
승지 이석재가 기사 당상에 관한 일로 아뢰다


승지 이석재(李碩載)가 말하기를,
"어제 80세 된 기사 당상(耆社堂上)에게 음식을 베풀고 갱운(賡韻)하게 한 것은 진실로 세상에 드문 일로 민멸(泯滅)될 수 없는 것입니다. 청컨대 사신(詞臣)으로 하여금 서문을 지어 성대한 일을 포장(鋪張)하소서."
하니, 임금이 태강(太康)하다 하여 허락하지 않았다.

-----

○承旨李碩載曰: "昨日入耆堂之宣饌賡韻, 實曠世之事, 不可泯滅。 請令詞臣作序, 以爲鋪張盛事。" 上以太康不許。

=====

영조실록 118권, 영조 48년 1월 4일 경자 4번째기사 1772년 청 건륭(乾隆) 37년
내국의 갱운한 의관들에게 어물을 내리다


임금이 어제(御製) 1구(句)를 쓰도록 명하고, 이어서 입시한 여러 신하들과 의관(醫官)들에게 차례로 갱진(賡進)하게 한 다음 내국의 갱운(賡韻)한 여러 의관들에게 특별히 어물(魚物)을 내려 주었다.

-----

○上命書御製一句, 仍命入侍諸臣及醫官, 以次賡進, 特賜魚物於內局賡韻諸醫。

=====

영조실록 118권, 영조 48년 1월 4일 경자 5번째기사 1772년 청 건륭(乾隆) 37년
전 승지 홍검에게 직첩을 주어 서용하게 하다


임금이 말하기를,
"그 마음을 추구해 보면 어떻게 지나치게 신칙할 수 있겠는가? 전 승지 홍검(洪檢)은 직첩(職牒)을 주어 서용(敍用)하도록 하라."
하였다.

-----

○上曰: "究其心則何可過飭? 前承旨洪檢給牒敍用。"

=====

영조실록 118권, 영조 48년 1월 4일 경자 6번째기사 1772년 청 건륭(乾隆) 37년
제도에 혼인을 권장하고 장사를 도와 주라고 신칙하다


임금이 제도(諸道)에 신칙해서 혼인을 권장하고 장사(葬事)를 도와 주도록 명하였다.

-----

○上命飭諸道, 勸婚助葬。

=====

영조실록 118권, 영조 48년 1월 5일 신축 1번째기사 1772년 청 건륭(乾隆) 37년
엄숙을 대사헌으로, 심관을 대사간으로 삼다


엄숙(嚴璹)을 대사헌으로, 심관(沈鑧)을 대사간으로 삼았다.

-----

○辛丑/以嚴璹爲大司憲、沈鑧爲大司諫。

=====

영조실록 118권, 영조 48년 1월 5일 신축 2번째기사 1772년 청 건륭(乾隆) 37년
약방에서 입진하고 대신과 비국 당상을 인견하여 충무공 등의 후손을 서용케 하다


임금이 집경당(集慶堂)에 나아가자, 약방에서 입진하였다. 대신과 비국 당상을 인견하고, 고 충신 문렬공(文烈公) 조헌(趙憲), 충무공(忠武公) 이순신(李舜臣), 충렬공(忠烈公) 송상현(宋象賢), 충렬공(忠烈公) 고경명(高敬命)에게 치제(致祭)하고 그 후손을 녹용(錄用)하도록 명하였다. 이조 판서 김치인(金致仁)이 말하기를, "세갑(歲甲)이 거듭 돌아와서 다시 이 해 〈임진년을〉 만나게 되었습니다. 당시의 일을 생각하면 인심(人心)이 갑절이나 격렬해집니다. 허다하게 순국(殉國)한 사람들을 일일이 두루 아뢸 수는 없지만, 그 가운데 가장 탁이(卓異)한 사람은 후손을 녹용(錄用)하여 풍성(風聲)을 영구히 수립하는 일이 있어야 마땅합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"누구인가?"
하매, 김치인이 ‘조헌·이순신·송상현·고경명이라’고 우러러 대답하였다. 임금이 말하기를,
"경이 아뢴 바가 아니면 거의 잊을 뻔하였다. 봉사손(奉祀孫)을 해조(該曹)로 하여금 녹용하게 하고, 제문(祭文)을 마땅히 지어서 내릴 것이니, 예관(禮官)을 보내어 치제하게 하라."
하였다. 김치인이 말하기를,
"고경명의 봉사손은 작년 겨울에 특지(特旨)로 벼슬을 제수(除授)하였고, 이순신·송상현의 봉사손은 전조(銓曹)에서 마땅히 곧 거행하겠습니다. 그러나 조헌의 봉사손은 아직 사환(仕宦)할 만한 자가 없고 지손(支孫) 가운데 바야흐로 벼슬에 있는 자가 있으니, 특별히 출륙(出六)해서 차례로 고을 수령을 제수하고, 관(官)에서 제사를 이바지하게 하는 것이 좋을 듯합니다."
하니, 임금이 옳게 여겼다. 김치인이 말하기를,
"작년 겨울과 세수(歲首)에 잇달아 혼인을 권장하고 장사를 도와 주라는 일로 특별히 사륜(絲綸)을 내리셨습니다. 이것은 진실로 왕정(王政)에 있어서 먼저 해야 하는 것입니다만, 전부터 외읍(外邑)에서 이른바 도와 준다는 것은 책임을 면하는 데 가까운 것입니다. 이와 같이 하고 어떻게 실효(實效)를 얻을 수 있겠습니까? 특별히 신칙을 더해서 그들로 하여금 후하게 돌보아 도와 주게 하고, 과혼(過婚)·과장(過葬)의 월일(月日)을 아울러 치문(馳聞)하게 함으로써 근만(勤慢)을 빙고(憑考)하는 것이 좋겠습니다."
하니, 임금이 옳게 여겼다. 대사헌 정광한(鄭光漢)이 아뢰기를,
"옛날 위(衛)나라 무공(武公)은 나이 95세에도 오히려 나라에 경계하였으니, 이것이 어찌 오늘날 본받을 만한 것이 아니겠습니까? 《시경(詩經)》에 이르기를, ‘그대의 행동을 잘 삼가서 거동에 잘못이 없기를 바란다.’고 하였습니다. 삼가 살펴보건대 근일에 거동을 너무 빈번히 하여서 절선(節宣)하여 편안히 쉬시는 데 어긋남이 있고, 동작이 너무 갑작스러워서 난여(鑾輿)의 호위가 미처 대오를 이루지 못하니, 숙신(淑愼)하는 도리에 부족함이 있을까 두렵습니다. 《시경》에 이르기를, ‘크게 모의하여 명령을 정하고 원대한 계획을 때에 맞추어 알려 준다.’ 하였는데, 삼가 근일에 살펴보건대 사람마다 허물을 구원하는 것이 넉넉하지 않아서 조정에는 화목하고 태평한 기상이 부족하고, 일마다 우러러 계품(啓稟)하고 독단(獨斷)하여 묘당(廟堂)에는 도유 우불(都兪吁咈)006) 하는 아름다움이 없으니, 때에 알맞게 알려 준다는 뜻에 어긋남이 있을까 두렵습니다. 외로운 때에 처하였을 경우에 대해 말씀드리건대, 만약 신린(臣隣)의 앞에서 한 가지 생각이라도 치우침이 없으면, 방의 어두운 모퉁이에서도 부끄러움이 없을 것이라는 훈계[屋漏之訓]에 부끄럽지 않을 것이니, 자연히 본받을 수 있을 것이고, 호령(號令)을 내는 즈음에 대해 말씀드리건대, 사령(辭令)을 간단하게 하는 데 힘쓰고 은수(恩數)가 산만하게 될 것을 경계하신다면, 말을 가벼이 함이 없을 것이니 마땅히 반성하셔야 합니다. 이렇게 하면 설어(暬御)007) 의 잠계(箴戒)를 기다리지 않아도 덕행(德行)의 깨우침이 있게 되어 만민이 받들지 않음이 없는 지경에 이르를 것이니, 무공(武公)이 반드시 옛날에 아름다운 명성을 혼자 독차지할 수는 없게 되고 성덕은 후대에 빛나게 될 수 있을 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"물러나 의탁하겠다고 청하지 않았으나, 나에 대해 정문 일침(頂門一針)을 가했다고 할 수 있다. ‘숙신이지(淑愼爾止)’ 네 글자는 그것이 수상(殊常)한 것에 관계된다. 일찍이 더러 일정한 때가 없이 동가(動駕)한 적이 있었지만, 이는 놀려는 것이 아니고 혹은 추모(追慕)함으로 인하였으며 혹은 강개(慷慨)함으로 인한 것이었으니, 어제 이미 유시하여 대략 신린(臣隣)을 신칙한 것은 오늘날 관리들이 서로 바로잡아 주어야 함에 있어 그 어찌 다름이 없겠는가? 그런데 호령을 내는 것으로 도리어 임금을 권면하였으니, 지금 세수(歲首)를 당하여 나도 모르게 부끄러워진다. 그러나 지금 도헌(都憲)은 완전히 곡영(谷永)008) 을 스승으로 삼았는데, 뭇신하들을 면려(勉勵)함이 한마디도 없었으니, 상중(喪中)의 웃음거리다."
하였다. 정광한(鄭光漢)이 피혐(避嫌)하니, 임금이 체차(遞差)하도록 허락하였다.

-----

○上御集慶堂, 藥房入診。 引見大臣備堂, 命致祭故忠臣文烈公 趙憲、忠武公 李舜臣、忠烈公 宋象賢、忠烈公 高敬命, 錄用其後。 吏曹判書金致仁曰: "歲甲重回, 復値此年。 想像當時事, 人心倍激。 許多殉國人, 雖不敢一一歷奏, 而其中最卓異者, 宜有錄後, 永樹風聲矣。" 上曰: "誰也。" 致仁以趙憲、李舜臣、宋象賢、高敬命仰對。 上曰: "非卿所奏, 幾乎忘也。 奉祀孫, 令該曹錄用, 祭文當製下, 遣禮官致祭。" 致仁曰: "高敬命奉祀孫, 昨冬以特旨除職, 李舜臣、宋象賢奉祀孫, 銓曹自當卽爲擧行。 而趙憲奉祀孫, 姑無可以仕宦者, 支孫方在職者, 特爲出六, 循次除邑, 俾以官供祭之似好矣。" 上可之。 致仁曰: "昨冬與歲首, 連以婚葬勸助事, 特下絲綸。 此固王政攸先, 而但自前外邑所謂助給者, 近於塞責。 如是而安得爲實效乎? 另加申飭, 使之從厚顧助, 過婚ㆍ過葬月日, 竝令馳聞, 以爲憑考勤慢好矣。" 上可之。 大司憲鄭光漢奏曰: "昔衛武公年九十有五, 猶箴儆於國, 此豈非今日之所可監法者乎? 《詩》曰, ‘淑愼爾止, 不愆于儀’。 竊覵近日幸行太頻, 而節宣有乖於宴息, 動作太遽, 而鑾衛未及乎成列, 則恐有欠於淑愼之道矣。 《詩》曰, ‘訏謨定命, 遠猷辰告’, 竊覵近日人人救過不給, 朝著乏舒泰之象, 事事仰稟獨斷, 而廟堂無吁咈之美, 則恐有違於辰告之義矣。 以言乎處幽獨之時, 若臣隣之前, 無一念之偏係, 則不愧屋漏之訓, 自可法矣, 以言乎出號令之際, 務辭令之簡, 而戒恩數之屑越, 則無易由言之什, 宜反省矣。 不待暬御之箴戒, 克致德行之有覺, 以至於萬民靡不承之域, 則武公未必專美於古, 而聖德可以有光於後。" 上曰: "不爲退托之請, 於予可謂頂門一針。 淑愼四字, 其涉殊常。 曾或有無時動駕, 而寔非遊衍, 或因追慕, 或因慷慨, 昨日已諭略飭臣隣者, 今日官師相規, 其豈無他? 而以發號令, 反勉于君, 今當歲首, 不覺靦然。 今都憲全以谷永爲師, 無一言勉群下, 衰中一哂。" 光漢避嫌, 上許遞。

=====

영조실록 118권, 영조 48년 1월 5일 신축 3번째기사 1772년 청 건륭(乾隆) 37년
유신을 불러 《사물유취》 등을 읽게 하다


임금이 유신(儒臣)을 불러 《사물유취(事物類聚)》, 백낙천(白樂天)의 《기로회서(耆老會序)》 및 기타 시문(詩文)을 읽게 하였다.

-----

○上召儒臣, 讀《事物類聚》、白樂天 《耆老會序》及其他詩文。

=====

영조실록 118권, 영조 48년 1월 5일 신축 4번째기사 1772년 청 건륭(乾隆) 37년
억석와에 묵을 수 없는 일에 대해 하교하다


하교하기를,
"어제 하교로 인하여 품고 있는 생각을 미봉(彌縫)하려 하고, 단지 곡영(谷永)만을 본받고자 한다. 아! 억석와(憶昔窩)에서 묵고자 하였으나, 할 수가 없으니 경신(敬愼)·위의(威儀)를 어떻게 말로 다할 수 있겠는가?"
하였다.

-----

○敎曰: "昨日因下敎, 以所懷欲爲彌縫, 只效谷永。 噫! 欲宿憶昔窩而其莫能焉, 敬愼威儀, 何足道哉?"

=====

영조실록 118권, 영조 48년 1월 5일 신축 5번째기사 1772년 청 건륭(乾隆) 37년
백세가 넘은 노인 등에 대해 자급을 더할 것을 하교하다


하교하기를,
"지금 듣건대 기백(畿伯)이 올린 세찬(歲饌)의 계본(啓本)에 나이 1백 세가 넘는 사람이 4인에 이른다고 하니, 특별히 한 자급(資級)을 더하고 세찬을 더 주되, 그 가운데 부처(夫妻)가 90세가 넘었으면 또한 세찬을 더 주도록 하라."
하였다.

-----

○敎曰: "今聞畿伯歲饌啓本, 年踰一百者, 至有四人, 特加一資, 加給歲饌, 而其中有夫妻過九十者, 亦爲加給歲饌。"

=====

영조실록 118권, 영조 48년 1월 5일 신축 6번째기사 1772년 청 건륭(乾隆) 37년
기구들의 모임에 관한 일로 하교하다


하교하기를,
"그저께 기구(耆耉)들의 모임은 나를 위한 것이 아니었다. 지나간 해를 추억하여 이미 하교한 것을 첫머리에 올리고, 문형(文衡)009) 이 쓴 발문(跋文)을 끝에 붙였으니, 또한 어찌 후세(後世)에 민멸(泯滅)되겠는가? 이름을 ‘《편전기구동회록(便殿耆耉同會錄)》’이라 하고 반인(頒印)한 《갱재록(賡載錄)》과 활자(活字)를 똑같이 인쇄해 들여 입시한 여러 신하들에게 일체로 반사(頒賜)하라."
하였다.

-----

○敎曰: "再昨耆耉之會, 非爲予也。 憶昔年而旣以下敎, 弁於首文衡跋於下, 則亦豈泯於後世? 名曰《便殿耆耉同會錄》, 與頒印《賡載錄》, 以活字同印內入, 入侍諸臣, 一體頒賜。"

=====

영조실록 118권, 영조 48년 1월 5일 신축 7번째기사 1772년 청 건륭(乾隆) 37년
김상집을 승지로 삼다


김상집(金尙集)을 승지로 삼았다.

-----

○以金尙集爲承旨。

=====

영조실록 118권, 영조 48년 1월 6일 임인 1번째기사 1772년 청 건륭(乾隆) 37년
연화문에서 춘향제에 쓸 향을 지영하다


임금이 연화문(延和門) 밖에 나아가 춘향제(春享祭)에 쓸 향의 지영례(祗迎禮)를 행하였다. 사옹원에 나아가 입직 낭청을 소견(召見)하였는데, 봉사(奉事) 고절(高晳)이 나아가 엎드리자, 임금이 말하기를,
"어제 순절(殉節)한 사람에게 치제(致祭)하라는 하교가 있었는데, 지금 이곳에 와서 이 사람을 보게 된 것은 우연한 일이 아니다. 오늘 안에 특별히 승륙(陞六)시켜 조용(調用)하도록 하라."
하였는데, 고절은 곧 고경명(高敬命)의 봉사손(奉祀孫)이었다. 임금이 선생안(先生案)010) 과 봉안하는 데 대해 완의(完議)한 것을 가져오게 하여 도승지에게 읽게 하였다. 읽기를 마치자, 임금이 말하기를,
"완의(完議)한 일절은 특별히 신칙하지 않을 수 없다. 수라간(水剌間)의 소속은 밤낮으로 대령하는 차비인(差備人)인데, 만약 흠결처(欠潔處)에 쓴다면, 이것이 어찌 신자(臣子)의 도리이겠는가? 이후로 만약 범하는 자가 있으면, 부제조·낭청을 논하지 말고 본원에서 초기(草記)하여 무겁게 감단(勘斷)하도록 하라. 그리고 공인(貢人)의 침어(侵漁)하는 것도 또한 엄중히 신칙하도록 하라. 옛사람이 말하기를 현인(賢人)에 벼슬자리에 있어야 정사(政事)가 행해진다.’고 하였다. 여러 완의(完議)의 화압(花押)을 비록 소장하더라도 본문은 마땅히 등부(謄付)해야 할 것이니, 오늘날 신자(臣子)들이 이것을 보고도 용동(聳動)하는 뜻이 없다면, 어찌 신자라고 하겠는가?"
하였다.

-----

○壬寅/上詣延和門外, 行春享香祗迎。 詣司饔院, 召見入直郞廳, 奉事高晢進伏, 上曰: "昨有殉節人致祭之敎, 今來此處, 得見此人, 事不偶然。 今日內特爲陞六調用。" 高晢卽高敬命奉祀孫也。 上命取先生案及完議奉安者, 使都承旨讀, 訖, 上曰: "完議一節, 不可不另飭。 水剌間所屬, 晝夜待令差備之人, 而若用於欠潔處, 是豈臣子道理乎? 此後若有犯者, 勿論副提調郞廳, 本院草記重勘。 貢人侵漁, 亦爲嚴飭。 古人云人存政擧。 諸完議花押雖藏, 本文宜爲謄付, 今日臣子見此, 若無聳動之意, 豈曰臣子?"

=====

영조실록 118권, 영조 48년 1월 6일 임인 2번째기사 1772년 청 건륭(乾隆) 37년
박명규 등에게 전날의 어제에 대해 갱진할 것을 명하다


임금이 내국(內局)의 두 장무관(掌務官)을 입시하도록 명하고, 어제의 어제(御製)에 대해 갱진(賡進)하게 하였는데, 박명규(朴明奎)·변치한(邊致翰)이 곧 지어서 바쳤다. 박명규는 해조(該曹)로 하여금 먼저 경직(京職)에 차출하게 하되 과궐(窠闕)을 기다려 찰방(察訪)으로 현주 조용(懸註調用)하고, 변치한은 경직에 조용하게 하였다. 그리고 좌통례(左通禮)·우통례(右通禮)가 세초(歲初)부터 지금까지 입시하였다 하여 숙마(熟馬)를 내려 주도록 명하고, 갱운(賡韻)한 여러 의관들에게도 또한 숙마를 내려 주게 하였으며, 본원의 이예(吏隷)에게도 해조로 하여금 특별히 상을 주게 하였다.

-----

○上命內局二掌務官入侍, 使之賡進昨日御製, 朴明奎、邊致翰卽爲製進。 朴明奎令該曹先差京職, 待窠察訪懸註調用, 邊致翰京職調用。 左右通禮, 自歲初至今入侍, 命賜熟馬, 賡韻諸醫官, 亦各賜熟馬, 本院吏隷, 令該曹特爲賞給。

=====

영조실록 118권, 영조 48년 1월 6일 임인 3번째기사 1772년 청 건륭(乾隆) 37년
서명응이 지은 《기구동회록》의 발문을 읽고 의논하다


임금이 집경당(集慶堂)에 나아가자, 약방에서 입진하였다. 대제학 서명응(徐命膺)이 입시하자, 서명응이 지은 《기구동회록(耆舊同會錄)》의 발문(跋文)을 읽도록 명하고, 입시한 여러 신하들에게 건정(乾飣)을 내려 주도록 명한 다음 말하기를,
"듣건대, 대제학이 이것을 잘 먹는다고 하므로 보고자 한 것이다."
하였다.

-----

○上御集慶堂, 藥房入診。 大提學徐命膺入侍, 命讀命膺所撰《耆舊同會錄》跋文, 上命賜乾飣于入侍諸臣曰: "大提 學善食此, 故欲見之矣。"

=====

영조실록 118권, 영조 48년 1월 6일 임인 4번째기사 1772년 청 건륭(乾隆) 37년
《조훈》과 효제편을 읽고 명일의 조참을 정지하라 명하다


밤에 임금이 집경당(集慶堂)에 나아가 유신을 소견하고, 《조훈(祖訓)》과 효제편(孝悌篇)을 읽도록 명한 다음 하교하기를,
"명일의 조참(朝參)은 특별히 정지하도록 명하라. 우인(虞人)011) 엽기(獵期)를 속일 수 없는 것인데, 더욱이 고굉(股肱)의 경재(卿宰)이겠는가? 초10일의 차대(次對)를 명일에 진정(進定)하도록 하라."
하였다.

-----

○夜上御集慶堂, 召見儒臣, 命讀《祖訓》及《孝悌篇》, 敎曰: "明日朝參, 特命停焉。 虞人期獵, 不可欺也, 況股肱卿宰? 初十日次對, 進定於明日。"

=====

영조실록 118권, 영조 48년 1월 6일 임인 5번째기사 1772년 청 건륭(乾隆) 37년
원례를 태묘 밖에서 기다렸다가 제사를 마친 후 아뢰게 하다


임금이 원례(院隷)012) 로 하여금 태묘(太廟)의 문 밖에서 대령(待令)하게 하였다가, 제사를 마친 후에 곧 와서 아뢰게 하였다.

-----

○上, 使院隷, 待令於太廟門外, 祭畢後, 卽爲來奏。

=====

영조실록 118권, 영조 48년 1월 7일 계묘 1번째기사 1772년 청 건륭(乾隆) 37년
헌납 이세석이 전 군수의 아들이 아비의 치적을 포장한 것 등에 대해 아뢰다


헌납 이세석(李世奭)이 상소하였는데, 대략 이르기를,
"전 군수 조정세(趙靖世)의 아들이 감히 그 아비의 치적(治績)을 포장(鋪張)하여 천청(天聽)을 번독(煩瀆)하면서 탕척하여 용서하는 은혜를 희망하기에 이르렀습니다. 아! 조정세가 관직에 있었을 때 탐비(貪鄙)함은 백성들이 목적(木賊)의 형상이라고 일컬어 많은 사람들의 입을 가리기 어려웠으므로, 이미 대론(臺論)이 있었고 윤가(允可)받기에 이르렀었습니다. 그런데 그 아들이 어떻게 감히 공의(公議)가 있지도 않은데, 방자하게 은혜를 간구(干求)할 수 있겠습니까? 진실로 이와 같다면 사람들이 누가 국법(國法)을 돌아보아 두려워하겠으며, 전후에 탄핵(彈劾)받은 자 또한 방자하게 그 아들이 억울함을 호소하지 않는 자 누구이겠습니까? 그 아들이 이러한 패악(悖惡)한 일을 하였는데도 그 아비가 감히 집에 있으면서 알지 못했다고 말할 수 있겠습니까? 신은 조정세에게 빨리 삭판(削版)의 형전(刑典)을 시행해야 한다고 여깁니다. 근래에 국자장(國子長)013) 과 사학 교수(四學敎授)가 직무를 게을리하며 세월만 보내고 즉시 승학시(陞學試)를 설행(說行)하지 않다가, 매번 세말(歲末)을 당해 극도로 추울 때 거행하니, 연소한 유생들이 이상한 병에 걸리는 빌미가 되지 않음이 없고, 본래 병든 자가 간혹 많아서 이로 인하여 죽음에 이릅니다. 더욱이 또 삼여(三餘)014) 의 공부를 완전히 폐지하여 인재를 어지럽게 잃게 되고 문학이 진취(進就)되기 어려운 것이 반드시 이에 말미암지 않음이 없습니다. 신이 생각하건대 조정 신하들에게 널리 의논하여 영구히 금석(金石) 같은 법을 만들어 중춘(仲春)부터 맹하(孟夏)까지 춘등시(春等試)·하등시(夏等試)를 설행하고, 중추(仲秋)부터 맹동(孟冬)까지 추등시(秋等試)·동등시(冬等試)를 설행하되, 만약 혹시라도 법의(法意)가 두지 않아서 곧 국자(國子)와 사학(四學)의 관원을 차출하지 않으면 해당 전관(銓官)을 후원(喉院)에서 초기(草記)하여 논죄하고, 혹 차출하고서도 곧 거행하지 않으면 해당 관학(館學)의 관원에게 또한 중감(重勘)을 시행하여 실효(實效)가 있게 하는 것이 옳을 것이라고 여깁니다."
하니, 임금이 아울러 그대로 따랐다.

-----

○癸卯/獻納李世奭上疏, 略曰:
前郡守趙靖世之子, 乃敢鋪張其父之治績, 至瀆天聽, 希望滌宥之恩。 噫! 靖世之居官貪鄙, 民稱木賊之狀, 萬口難掩, 旣有臺論, 至蒙允可。 則其子安敢不有公議, 肆然干恩乎? 苟如是, 則人孰顧畏國法, 而前後被彈者, 亦孰不縱子訴冤乎? 其子之爲此悖擧, 其父其敢曰在家不知? 臣謂趙靖世, 亟施削版之典。 近來國子長ㆍ四學敎授, 恬嬉度日, 不卽設行陞學, 每當歲末極寒時擧行, 年少儒生, 無不祟成奇疾, 其素病者間多, 因以致死。 況且全廢三餘之工, 人才之牿喪, 文學之難進, 未必不由於此。 臣謂博議廷臣, 永作金石之典, 自仲春至孟夏, 設行春夏等試, 自仲秋至孟冬, 設行秋冬等試, 如或不有法意, 不卽差出國子四學之官, 則當該銓官, 自喉院草記論罪, 其或差出而不卽擧行, 則當該館學之官, 亦施重勘, 俾有實效可也。
上幷從之。

=====

영조실록 118권, 영조 48년 1월 7일 계묘 2번째기사 1772년 청 건륭(乾隆) 37년
대신과 비국 당상을 인견하고 대신의 기풍에 관한 일 등을 하교하다


임금이 집경당(集慶堂)에 나아가자, 약방에서 입진하였다. 대신과 비국 당상을 인견하고 임금이 말하기를,
"나라의 흥체(興替)는 이목지신(耳目之臣)015) 에 관계되니, 먼저 고사(古事)로 유시하고 다음에 오늘날의 폐단으로 유시하는 것이 옳겠는가? 한 중관(中官)이 택수재(澤水齋)의 역사(役事)를 보살필 때 다른 사람으로 하여금 피리를 불게 하였고 한 상한(常漢)이 혼취(婚娶) 때에 비단 휘장[羅帷]을 만들었으므로, 장령 정동후(鄭東後)가 탄핵(彈劾)하였다. 나의 배리(陪吏)는 털모자로 인하여 한 대신(臺臣)이 과치(科治)016) 하였으며, 한 도위(都尉)는 순라 패장(巡邏牌將)을 추치(推治)하였는데 대신(臺臣)이 탄핵하였었다. 그리고 풍원(豊原)017) 은 대간이 되었을 때 늙은 중관이 남여(藍輿)를 타고 꽃을 구경하였다고 탄핵하였으니, 옛날 대신(臺臣)들은 기풍이 이와 같았었다. 그런데 근래에는 진실로 경박하고 조경(躁競)하는 자가 아니면, 비록 보고서도 눈을 감고 비록 듣고서도 귀를 가리며 거의 경칙(警飭)하는 바가 없다. 그러므로 그 임금이 이목지신에게 내려 행하는 일이 있어도 이와 같이 하기를 그치지 않는다면, 나라가 망하지 않고 어찌 되겠는가?"
하였는데, 대사헌 엄숙(嚴璹)이 아뢰기를,
"정조(正朝)에 향을 지영(祗迎)하였을 때 성상께서는 나아가 판위(板位)에 임하셨는데도 헌관(獻官)이 오히려 정돈하여 기다리지 않았으니, 일의 미안(未安)함이 이보다 심할 수 없습니다. 이것은 진실로 해조(該曹)에서 잘 거행하지 못한 소치이니, 작년 이후 차제(差除)한 전관(銓官)은 일체 아울러 파직(罷職)하소서."
하고, 또 아뢰기를,
"호조 참의 이정중(李廷重)은 인망(人望)과 지망(地望)이 선직(選職)에 합당하지 못하다는 것은 일세(一世)의 공의(公議)입니다. 일찍이 장통(掌通)018) 되었을 때에도 개정(改正)했었지만, 은대(銀臺)019) ·지부(地部)020) 는 진실로 그의 직임(職任)이 아니며, 물정(物情)도 알맞게 여기지 않으니, 그대로 둘 수 없습니다."
하니, 임금이 아울러 그대로 따랐다. 대사간 심관(沈鑧)이 아뢰기를,
"군향(軍餉)을 저축하는 것은 사체(事體)가 매우 엄중한데, 서로(西路)에 이르러서는 다른 도에 견주어 더욱 중요한 일입니다. 일전에 관서(關西)의 수신(帥臣)이 전 병사(兵使)가 발매(發賣)하여 입본(立本)한 일을 비국에 논보(論報)한 바가 있습니다. 전 수신이 범금(犯禁)한 것이 과연 이와 같다면, 즉시 장문(狀聞)하지 않고 단지 품보(稟報)만 한 것은 구간(苟簡)함을 면하지 못합니다. 본 사건은 끝내 감추어 둘 수가 없으니, 청컨대 병사 구현겸(具顯謙)은 종중 추고(從重推考)하고, 전 병사 이은춘(李殷春)은 잡아다 추문하여 무겁게 감단(勘斷)하게 하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"전 수신(帥臣)의 일은 해부(該府)로 하여금 공사(供辭)를 가지고 등대하여 아뢰게 하고, 시임 수신은 추고하는 것으로 그칠 수 없으니, 특별히 서용(敍用)하지 않는 전형을 시행하도록 하라."
하였다. 또 아뢰기를,
"밀양 부사(密陽府使) 황인겸(黃仁謙)은 정사에 어지러운 일이 많아도 전혀 일에 힘쓰지 않았으므로, 전후의 전최(殿最)021) 에서 두 차례나 중등에 들었으니, 다스리지 못하는 실상을 알 수 있습니다. 청컨대 파직하소서."
하니, 임금이 그대로 따랐다. 또 아뢰기를,
"감찰(監察)은 곧 옛날의 어사(御史)로서 직임이 가볍지 않은 것인데, 근래에 전조(銓曹)에서 신중하게 가리지 않는 일이 많아 무과(武窠) 가운데 부망(副望)과 말망(末望)에 비천한 무리를 천거해서 간혹 외람되게 섞이는 경우가 많아 동료 관원들이 동등한 반열에 드는 것을 부끄러워하고 있습니다. 그래서 이번 정사에서 새로 차출된 사람으로 서경(署經)022) 의 기일을 넘겨 태거(汰去)된 자가 있기에 이르렀으니, 관방(官方)의 뒤섞여 어지러운 것을 어떻게 한심(寒心)하게 여기지 않을 수 있겠습니까? 청컨대 특별히 전조에 신칙하셔서 이제부터는 각별히 가려 뽑게 하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"아뢴 바에 의거하여 하도록 하겠다. 전관은 엄중히 추고하도록 하라."
하였다.

-----

○上御集慶堂, 藥房入診。 引見大臣備堂, 上曰: "國之興替, 係於耳目, 先諭古事, 次諭今弊可乎? 有一中官澤水齋看役時, 令人吹笛, 有一常漢於婚娶, 爲羅帷, 故掌令鄭東後彈劾之。 予之陪吏, 因毛帽而一臺臣科治, 一都尉推治巡邏牌將, 而臺臣彈劾。 豐原爲臺時, 以老中官乘藍輿賞花彈劾, 在昔臺風如此。 近來苟非浮囂躁競者, 則雖見而合眼, 雖聞而掩耳, 略無驚飭。 故其君有下行耳目之事, 若此不已, 國不亡而何?" 大司憲嚴璹啓曰: "正朝香祗迎時, 自上出臨板位, 而獻官猶不及整待, 事之未安, 莫此爲甚。 此實該曹不善擧行之致, 昨年後差除銓官, 一竝罷職。" 又啓: "戶曹參議李廷重, 人地之不合選職, 卽一世公議。 曾爲掌通, 亦被改正, 銀臺地部, 實非其任, 物情未允, 不可仍置。" 上幷從之。 大司諫沈鑧啓曰: "軍餉儲置, 事體甚嚴, 而至於西路, 比他道尤重。 日前關西帥臣, 以前兵使發賣立本事, 有論報備局。 前帥犯禁果如是, 則不卽狀聞, 只爲稟報, 未免苟簡。 本事終不可掩置, 請兵使具顯謙從重推考, 前兵使李殷春拿問重勘。" 上曰: "前帥臣事, 令該府持供登對以奏, 時帥臣不可推考而止, 特施不敍之典。" 又啓: "密陽府使黃仁謙, 政多憒憒, 全不事事, 前後殿最, 兩次居中, 則其不治可知, 請罷職。" 上從之。 又啓: "監察卽古之御史, 爲任不輕, 近來銓曹, 多不愼擇, 武窠中副末薦卑微之類, 間多猥廁, 僚員羞與等列。 今政新差之人, 至有越署見汰者, 官方之淆雜, 寧不寒心? 請另飭銓曹, 自今各別擇差。" 上曰: "依啓, 銓官重推。"

=====

영조실록 118권, 영조 48년 1월 7일 계묘 3번째기사 1772년 청 건륭(乾隆) 37년
우의정 한익모의 나이가 70이 되어 휴직을 청하니 불윤하다


우의정 한익모(韓翼謨)가 나이 70세가 되었다 하여 상소하여 휴치(休致)023) 를 청하였으나, 허락하지 않았다.

-----

○右議政韓翼謩以七十, 上疏請休, 上不許。

=====

영조실록 118권, 영조 48년 1월 8일 갑진 1번째기사 1772년 청 건륭(乾隆) 37년
학교·군정·호구·부역의 일에 대하여 하교하다


임금이 학교(學校)를 일으키고, 군정(軍政)을 다스리고, 호구(戶口)를 증가하고, 부역(賦役)을 고르게 하는 일을 팔도의 도신과 양도(兩都)의 유수에게 하유(下諭)하였다.

-----

○甲辰/上, 以學校興、軍政修、戶口增、賦役均, 下諭八道道臣兩都留守。

=====

영조실록 118권, 영조 48년 1월 8일 갑진 2번째기사 1772년 청 건륭(乾隆) 37년
응제에서 입격한 자들에게 차등있게 상을 주다


임금이 집경당(集慶堂)에 나아가자, 약방에서 입진하였다. 유신을 소견하여 《주례(周禮)》를 읽도록 명하였다. 임금이 도제조 김상복(金相福)에게 명하여 계강명(戒康銘)을 상고하게 하고, 응제(應製)하여 수석을 차지한 사람에게 호피(虎皮)를 내려 주게 하고, 그 차석을 차지한 사람에게는 녹비(鹿皮)를 내려 주게 하였으며, 그 나머지에게는 각각 지필묵(紙筆墨)을 내려 주게 하였다.

-----

○上御集慶堂, 藥房入診。 召見儒臣, 命讀《周禮》。 上命都提調金相福, 考戒康銘, 應製居首人賜虎皮, 其次賜鹿皮, 其餘各賜紙筆墨。

=====

영조실록 118권, 영조 48년 1월 9일 을사 1번째기사 1772년 청 건륭(乾隆) 37년
집의 김화중이 관작을 신중히 할 것 등을 상소하다


집의 김화중(金和中)이 상소하였는데, 대략 이르기를,
"조정의 관작(官爵)은 누군들 어렵게 여겨 신중하게 하지 않겠습니까마는, 문형(文衡)에 이르러서는 다른 관작과 더욱 다르므로 전천(前薦)에 있어서 비록 차점(次點)으로 수점(受點)하였다 하더라도 오히려 감히 받들어 감당할 수 없습니다. 대개 그 직임이 지극히 중요하기 때문에 만약 일세의 공의(公議)가 아니면, 구차하게 그자리에 있을 수 없는 까닭입니다. 만약 다른 사람들의 말이 있을 경우 더욱 감히 무릅쓰고 응할 수 없는 것은 슬기로운 사람이 아니라 하더라도 또한 알 수 있는 것입니다. 대제학 서명응(徐命膺)은 연전에 대신(臺臣)이 상소하여 권점(圈點)을 발거(拔去)하기를 청하기에 이르렀었으니, 조금이나마 염치와 부끄러움이 있는 사람이라면 마땅히 감히 무릅쓰고 담당할 수 없을 것입니다. 그런데 뽐내며 명을 받들어 마치 스스로 본래 자격을 갖추고 있는 듯이 다른 사람들의 말을 돌아보지 않고 공의(公議)함이 있지 않으니, 진실로 이른바 인간으로서 염치가 있음을 알지 못하는 자입니다. 신은 생각하건대 대제학 서명응은 견삭(譴削)의 형전을 시행함이 마땅하다고 여기고 있습니다. 그리고 병권(兵權)의 중대함은 다른 직임에 견줄 것이 아닌데, 금위 대장 구선복(具善復)은 평생의 기량이 오로지 아첨하는 데 있고, 밤낮으로 헤아리는 것은 오로지 득실(得失)에 관한 것에서 나오고 있습니다. 안동(安東)과 삼척(三陟)의 송판(松板)은 반드시 영장(營將)이 사조(辭朝)024) 할 때 청하였고, 서북(西北)의 개시(開市)025) 에서 산 달마(㺚馬)는 매번 수령이 조정에 돌아오는 날 빼앗었습니다. 그리고 집에 수척의 대선(大船)이 있으므로, 짐을 실어 운반해 달라는 글을 얻기를 애걸하여 서남(西南)에 거의 두루 미치고 있습니다. 군문(軍門)의 재화(財貨)에 이르러서는 자기의 물건으로 여기고 있으니, 지난번 주전(鑄錢)하였을 때에는 부유한 군교에게 동(銅)을 사고는 고가(高價)로 절급(折給)한 다음 그와 이익을 나누었습니다. 그의 탐도(貪饕)하여 염치가 없고 방자하여 불법(不法)한 실상에 대해 실로 군교들이 침을 뱉아 욕하고 있습니다. 신은 금위 대장 구선복에게 영구히 간삭(刊削)하는 형전을 시행하는 것이 마땅하다고 생각합니다."
하였으나, 따르지 않았다.

-----

○乙巳/執義金和中上疏, 略曰:
朝廷官爵, 孰非難愼, 而至於文衡, 與他尤別。 在前薦也, 雖以次點受點, 猶不敢承當者。 蓋以其任至重, 若非一世公議, 則不可苟據故耳。 如有人言, 則尤不敢冒膺者, 雖非智者, 亦可知矣。 大提學徐命膺, 年前臺疏, 至請拔圈, 則苟有一分廉愧者, 宜不敢冒當。 而揚揚承膺, 若已固有, 不顧人言, 不有公議, 眞所謂不識人間有廉恥者也。 臣謂大提學徐命膺, 宜施譴削之典。 兵權之重, 非比他任, 而禁衛大將具善復, 平生伎倆, 惟在於諂諛, 晝夜料度, 專出於得失。 安東、三陟之松板, 必請於營將辭朝之時, 西北開市之㺚馬, 每奪於守令還朝之日。 家有數隻大船, 乞得載運之書, 殆遍於西南。 至於軍門財貨, 視作己物, 向者鑄錢, 惟以富校貿銅, 高價折給, 與之分利。 其貪饕無厭, 放恣不法之狀, 實爲軍校之唾罵。 臣謂禁衛大將具善復, 宜施永刊之典。
上不從。

=====

영조실록 118권, 영조 48년 1월 9일 을사 2번째기사 1772년 청 건륭(乾隆) 37년
약방에서 입진하다


임금이 집경당(集慶堂)에 나아가자, 약방에서 입진하였다.

-----

○上御集慶堂, 藥房入診。

=====

영조실록 118권, 영조 48년 1월 9일 을사 3번째기사 1772년 청 건륭(乾隆) 37년
심이지를 승지로 삼다


심이지(沈頤之)를 승지로 삼았다.

-----

○以沈頤之爲承旨。

=====

영조실록 118권, 영조 48년 1월 9일 을사 4번째기사 1772년 청 건륭(乾隆) 37년
호서의 백세 넘은 자들에게 세찬을 더 주게 하다


임금이 말하기를,
"듣건대 호서(湖西)의 세찬 단자(歲饌單子)에 1백 세 된 자가 있다고 하니, 다른 도의 예에 의거하여 세찬을 더 주게 하라."
하였다.

-----

○上曰: "聞湖西歲饌單, 有年百歲者, 依他道例, 加給歲饌。"

=====

영조실록 118권, 영조 48년 1월 9일 을사 5번째기사 1772년 청 건륭(乾隆) 37년
수찬 이창임을 안주 안사 어사로 삼다


임금이 말하기를,
"구현겸(具顯謙)이 전례에 따라 비국에 보고하면서 장문(狀聞)하지 않았으므로 처분(處分)이 있었다. 조용히 생각해 보건대 일이 교승(交承)026) 하는 데 관계되어 갑작스럽게 장문하지 않으려 하였으나, 비국에 보고한 바가 있음을 듣고 내가 이 사람에 대해 거의 살피지 않았던 것이다. 그가 조목별로 열거한 것에는 그의 집안의 기풍(氣風)이 있고, 장문하지 않고 단지 비국에만 보고한 것은 요량(料量)한 바가 있었던 것이니, 문비(問備)027) 하는 것은 오히려 지나치다. 특별히 서용하지 않는 전형을 시행하도록 한 명을 정침(停寢)하도록 하라. 그리고 백성을 위하는 일은 관계됨이 막중한 것이니, 수찬 이창임(李昌任)을 안주 안사 어서(安州按査御史)로 삼도록 하라."
하였다.

-----

○上曰: "具顯謙循例報備局, 而不爲狀聞, 故有處分。 而靜而思之, 關係交承, 不欲遽然, 而聞有報司, 予於此人, 幾乎莫察。 其所條列, 有渠家之風, 不狀聞而只報司, 有所料量, 問備其猶過矣。 特寢不敍之命, 爲民關係甚重, 修撰李昌任爲安州按査御史。"

=====

영조실록 118권, 영조 48년 1월 9일 을사 6번째기사 1772년 청 건륭(乾隆) 37년
이은춘의 공사로 향곡에 관한 일을 하교하다


임금이 이은춘(李殷春)의 공사(供辭)를 보고 말하기를,
"지금 듣건대 구구 절절이 서로 어긋나 다르다고 하는데, 향곡(餉穀)이 아니고 모곡(耗穀)028) 이라는 것 또한 수상(殊常)한 데 관계된다. 더욱이 비국에 보고한 것은 즉시 받아들였다 하고 이은춘의 공사도 모두 받아들였다 하나, 도신이 조 사한 후에야 신구 수신(新舊帥臣)의 임금을 속여 보고한 것이 저절로 분변(分辨)될 수 있을 것이다. 본 사건을 미처 결단하기 이전에는 비록 새 수신이라 하더라도 어떻게 감히 마음대로 할 수 있겠는가? 조사하기를 기다려 과연 보고하는 말이 이은춘의 공사와 같으면, 어떻게 임금을 속인 죄를 면할 수 있겠는가? 이 공사를 비국에 내려 주어 어사로 하여금 자세히 알게 하라."
하였다.

-----

○上見李殷春供辭曰: "今聞節節相左, 非餉穀卽耗穀, 亦涉殊常。 況報備局者, 卽雖捧云, 而李殷春供辭皆捧云, 道臣按査然後, 新舊帥臣欺君瞞報, 自可立辦。 本事未決之前, 雖新帥臣, 焉敢自在? 以待其査, 果若報辭李殷春供, 豈免欺君之罪? 此供下備局, 令御史知悉。"

=====

영조실록 118권, 영조 48년 1월 9일 을사 7번째기사 1772년 청 건륭(乾隆) 37년
사헌부가 대언을 받았던 황해·경상 병사의 일에 대해 상소하다


헌부 【지평 이득화(李得華)이다.】 에서 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 또 아뢰기를,
"황해 병사 이한창(李漢昌)과 경상 병사 안종규(安宗奎)는 지난번 대언(臺言)을 받은 후 진실로 허물을 끌어대어 자처(自處)해야 마땅할 것인데, 편안하게 여겨 부끄러운 줄 모르고 머뭇거리며 해를 보내고 있습니다. 곤임(閫任)은 그 자체가 다른 직임과 달라서 물정(物情)이 해괴하게 여기고 있으니, 청컨대 아울러 삭직(削職)의 형전을 시행하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"율명(律名)은 비록 지나치지만, 탄핵하는 말이 체모를 얻었으니, 아뢴 대로 하도록 하라."
하였다. 또 아뢰기를,
"무릇 대각(臺閣)에서 다른 사람을 규정(規正)할 때에는 진실로 무슨 일인지 가리켜 그 잘못을 논함으로써 경책(警責)하는 뜻을 보여야 마땅한데, 근래에는 경박함이 날로 심해져 배격(排擊)하는 것이 풍속을 이루어 사람을 논할 때에는 반드시 평생을 가지고 단죄(斷罪)하며, 감률(勘律)할 때에는 곧바로 간개(刊改)하기를 청하고 있습니다. 따라서 말을 하매 분별함이 없이 오로지 후욕(詬辱)만 일삼아 다시 스스로 용납하지 못하게 하니, 이것이 어찌 일에 따라 서로 바로잡아 준다는 뜻이겠습니까? 청컨대 이제부터 율을 논하여 간정(刊正)하라는 청은 시행하지 말라는 것으로 정식(定式)을 삼으소서."
하였는데, 임금이 말하기를,
"청한 것은 비록 개연(慨然)하게 여기기 때문에 정식(定式)을 삼도록 청하였다 하나, 마치 목이 메어 밥을 먹지 않는 것과 같다. 과연 이와 같을 경우 비록 그 사람이 있다 하더라도 정식으로 인하여 머뭇거리며 말하지 않겠는가?"
하고, 윤허하지 않았다.

-----

○憲府 【持平李得華。】 申前啓, 不允。 又啓曰: "黃海兵使李漢昌、慶尙兵使安宗奎, 向遭臺言之後, 固當引咎自處, 而恬不知愧, 蹲冒經年。 閫任自別, 物情有駭, 請幷施削職之典。" 上曰: "律名雖過, 其彈得體, 依啓。" 又啓曰: "凡臺閣之規正人, 固當指某事論其失, 以示警責之意, 而近來浮囂日甚, 排擊成風, 論人必斷平生, 勘律直請刊改。 混圇說去, 專事詬辱, 使不復自容, 此豈隨事相規之意哉? 請自今論律刊正之請, 勿施以爲定式。" 上曰: "所請雖由慨然, 而定式之請, 若因噎而廢食, 果若此, 雖有其人, 因定式而媕婀乎?" 不允。

=====

영조실록 118권, 영조 48년 1월 10일 병오 1번째기사 1772년 청 건륭(乾隆) 37년
봉조하 남태저에게 선마하다


임금이 집경당(集慶堂)에 나아가 봉조하(奉朝賀) 남태저(南泰著)에게 선마(宣麻)하였는데, 입시한 선교관(宣敎官) 이갑(李𡊠)이 미처 대령(待令)하지 못하자, 임금이 승지 이세택(李世澤)으로 하여금 교문(敎文)을 읽게 하였다. 그리고 해당 이조 당상을 체차(遞差)하고, 해당 선교관은 특별히 대길호리(大吉號里)의 권관(權管)에 차출하도록 명하였다.

-----

○丙午/上御集慶堂, 奉朝賀南泰著宣麻, 入侍宣敎官李𡊠, 未及待令, 上使承旨李世澤讀敎文。 命當該吏堂遞差, 當該宣敎官, 特差大吉號里權管。

=====

영조실록 118권, 영조 48년 1월 10일 병오 2번째기사 1772년 청 건륭(乾隆) 37년
집의 김희중이 서응명과 이병상 등의 일에 대해 아뢰다


임금이 집경당(集慶堂)에 나아가자, 약방에서 입진하였다. 대신(臺臣)에게 나오도록 명하자, 대신이 입시하였다. 집의 김화중(金和中)이 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 또 아뢰기를
"대제학 서명응(徐命膺)은 인기(人器)가 서로 알맞은지의 여부에 대해 신은 어떠한지를 알지 못하지만, 이미 대신(臺臣)의 논박(論駁)이 있었으니 그의 인망(人望)이 합당하지 못함을 따라서 알 수 있습니다. 한두 번 예사로 사양하고는 곧 무릅쓰고 명을 받든 경우 이것이 과연 도리를 십분 다한 것이겠습니까? 문형(文衡)이 어떠한 직임(職任)입니까? 비록 한유(韓愈)로 하여금 이를 담당하게 하여 온 나라의 사람들이 모두 마땅한 사람을 얻었다고 일컬었다 하더라도 반드시 초명(初命)에 곧 응할 리는 없을 것입니다. 그런데 지금 서명응은 한두 번 예사로 사양하였는데, 그래도 다른 사람의 말 때문에 사양하였다고 말하겠습니까? 고 판서 이병상(李秉常)은 당초에 이 직임을 담당하였을 때 비록 다른 사람들의 말이 없었지만, 오히려 또 스스로 허물을 끌어대어 물정(物情)이 흡족하게 여기지 않는다 하여 40번이나 패초(牌招)하였지만 끝내 나아가지 않으니, 마침내 체차해서 해면하고 박사(博士)를 삼기에 이르러 부득이 명에 응하였는데, 일을 마치자 곧 체차되었습니다. 지금 서명응은 대신의 말을 업신여겨 마치 자기가 자격을 갖추고 있는 듯이 득의(得意)하여 뽐내고 있으니, 이것이 과연 온당하고 도리에 맞는 것이겠습니까? 금위 대장 구선복(具善復)은 탐도(貪饕)하여 불법(不法)한 실상을 귀가 있는 사람은 모두 듣고 입이 있는 사람은 모두 말하고 있으므로, 이것을 풍문(風聞)에 맡겨 둘 수가 없는데, 한마디 말이나 한 가지 일도 끝내 서로 바로잡아 주는 것이 없었습니다. 그래서 신은 평소 개연(慨然)하게 여겨 본받아 한번 논하고자 하였었는데, 이미 언지(言地)에 들어가서 이 말이 먼저 전파되었다면, 저 장신(將臣)은 사체(事體)를 돌아보지 않은 채 좌우에 구해(求解)하였고, 심지어 위협하고 공갈하기까지 하였습니다. 신이 비록 피열(疲劣)하지만 직임이 언관(言官)인데, 장신이 된 자가 대각(臺閣)을 위협하여 제어할 계책을 내는 것은 관계되는 바가 진실로 작은 염려가 아닙니다. 신이 만약 위협하고 공갈하는 데 대해 두려워하여 끝내 한마디 말도 없으면, 신은 스스로 자신을 위한 계책을 얻었다고 할 수 있겠지만, 전하를 저버리는 것은 어떠하겠습니까? 신은 대략 경개(梗槪)를 논하여 훗날의 탐비(貪鄙)하고 불법(不法)한 자들이 조심하도록 징계하였는데, 지극히 엄중하신 회책(誨責)이 갖추어 이르렀으니, 이는 진실로 신이 미천하고 말이 경박함으로 말미암아 군부(君父)에게 신임받지 못해서입니다."
하였는데, 임금이 말하기를,
"본 사건의 진위(眞僞)는 버려두고 논하지 않더라도 장신(將臣)이 된 자가 만약 대신(臺臣)을 위협하고 공갈하는 일이 있으면, 나라의 존망(存亡)은 한마디로 판단할 수 있는 것이다. 그래서 본 사건에 대해 물어 보았지만 신광리(申光履)가 진계하지 않은 것과 같으니, 국체(國體)에 있어서 예에 따라 답을 내릴 수가 없었다. 집의 김 화중은 먼저 삭직(削職)의 형전을 시행하여 도성 문 밖으로 내쫓도록 하라. 장신(將臣)은 과연 간교하지만 묻지 않아서 알지 못하니, 어느 지역에 탈가(脫駕)029) 할 것인가? 관계되는 바가 매우 중대하니 마땅히 문에 임어하여 금오(金吾)의 여러 당상들이 오기를 기다리겠다. 금위 대장 구 선복은 잡아오되, 잡아다 추고하는 예로 하도록 하라."
하였다. 임금이 말하기를,
"전좌(殿坐)할 때 승지는 시복(時服)을 갖추도록 하라."
하였다. 임금이 건명문(建明門)에 나아가 구선복을 잡아들이도록 명하고, 묻기를,
"네가 어디에서 들었으며, 과연 공갈한 일이 있었느냐?"
하자, 구선복이 말하기를,
"신은 이미 아들과 조카가 없고, 또 지친(至親) 가운데 문관이 된 사람이 없는데, 어떻게 대신(臺臣)을 위협하겠습니까?"
하였다. 묻기를,
"정직하게 고하면 저절로 벗어날 수 있을 것인데, 어찌하여 은휘(隱諱)하는가?"
하니, 구선복이 말하기를,
"도감(都監)의 교련관(敎鍊官) 우서주(禹敍疇)가 와서 전하였으므로, 대략 들었습니다."
하였다. 우서주를 잡아들이게 하고 묻기를,
"네가 어디에서 대소(臺疏)를 얻어듣고 구선복에게 전하였느냐?"
하니, 우서주가 공초(供招)하기를,
"신이 세초(歲初)에 신회(申晦)를 찾아가 보았더니, 신회가 말하기를, ‘너의 구장(舊將)에게 대간의 탄핵이 있었다.’고 하였으므로, 신이 과연 구선복에게 전하였습니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"구선복이 이 말을 듣고 무슨 말이 있었느냐?"
하니, 우서주가 공초하기를,
"‘비록 그렇다 하더라도 어찌하겠는가?’ 하고 다른 말은 없었습니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"만약 그러했다면, 너는 공갈했다고 지만(遲晩)030) 하도록 하라."
하고, 우서주에게 한 차례 형문(刑問)하였다. 또 구선복에게 묻기를,
"어찌하여 정직하게 고하여 스스로 밝히지 않느냐?"
하니, 구선복이 말하기를,
"대신(臺臣)의 생질(甥姪)인 유한소(兪漢蕭)의 아들이 동내(洞內)에 있으므로 신의 아들이 가서 보고 물어 보았더니, 알지 못한다고 대답하였습니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"너의 아들이 가서 보았기 때문에 고집하던 대신(臺臣)이 필시 애걸을 변화하여 공갈로 여겼을 것이다. 너는 장신(將臣)이므로, 말[馬]은 이상한 일이 아니겠지만, 배[船]는 장차 어디에 쓰려 하였느냐?"
하자, 구선복이 말하기를,
"오강(五江)에 두루 물어 보아 한 척의 배라도 있으면, 사장(沙場)에 엎드리는 율(律)을 청하겠습니다."
하고, 눈물을 흘리며 목이 메어 우니, 임금이 웃으며 말하기를,
"처음에는 무엇 때문에 모호(模糊)하게 말하다가, 이제야 비로소 강개(慷慨)하게 여기는가? 만약 교련관이 작용(作俑)하지 않았으면, 어찌 이런 일이 있었겠는가? 나는 네가 장차 대신(臺臣)에게 공갈할 사람이라고 여기지 않는다."
하고, 이어서 다시 전임(前任)을 제수하도록 명하고, 명소패(命召牌)를 주어 보내게 하였다. 임금이 말하기를,
"지금의 갈등은 오로지 신회(申晦)가 입을 삼가지 않은 데에서 말미암았으니, 특별히 서용하지 않는 형전을 시행하도록 하라. 그리고 우서주는 저곳에서 듣고 이곳에서 전하였으니, 말을 조작한 율을 그가 어떻게 면할 수 있겠는가? 특별히 참작해서 직산현(稷山縣)에 충군(充軍)시키도록 하라."
하였다.

-----

○上御集慶堂, 藥房入診。 命詣臺臺臣入侍。 執義金和中申前啓, 不允。 又啓曰: "大提學徐命膺之人器相稱與否, 臣未知其如何, 而旣有臺論, 則其人望之不愜, 從可知矣。 而一二例讓, 旋卽冒膺者, 是果十分道理耶? 文衡是何等任也? 雖使韓愈當之, 一國之人, 皆稱得人。 必無初命卽膺之理。 今者徐命膺之一二例讓, 猶曰以謝人之言耶? 故判書李秉常, 初當是任也, 雖無人言, 猶且自引, 物情之不洽, 四十牌不進, 竟至遞免而止, 及爲博士也, 不得已膺命, 竣事卽遞。 今者徐命膺之不有臺言, 若己固有, 得得揚揚, 此果穩當底道理耶? 禁衛大將具善復, 則貪饕不法之狀, 有耳皆聞, 有口皆言, 此不可委之以風聞, 而終無一言一事之相規。 臣常慨然, 擬欲一論矣, 旣入言地, 此言先播, 則彼將臣, 不顧事體, 左右求解, 甚至威脅恐喝。 臣雖疲劣, 職是言官, 則身爲將臣者, 計出於威制臺閣, 其爲關係, 誠非細慮。 臣若以威脅恐喝之是懼是畏, 終無一言, 則臣之自爲之計, 可謂得矣, 其於孤負殿下何? 臣略論梗槪, 以懲日後貪鄙不法者之戒, 而誨責備至, 至嚴且重, 此固由於臣人微言輕, 不能見孚於君父也。" 上曰: "本事眞僞, 其捨勿論, 爲將臣若有威喝臺臣, 國之存亡, 一言可判。 故問其本事, 若申光履之不陳, 在國體不可循例賜答。 執義金和中先施削職之典, 放逐門外。 將臣果傑黠, 而不問不知, 稅駕於何地? 關係甚重, 當臨門金吾諸堂來待。 禁衛大將具善復拿來, 以拿推例爲之。" 上曰: "殿坐時, 承旨以時服爲之。" 上御建明門, 命拿入具善復, 問曰: "汝從何得聞, 而果有恐喝之事乎?" 善復曰: "臣旣無子姪, 又無至親之爲文官者, 何以威脅臺臣乎?" 問: "若直告, 則自可脫矣, 何如是隱諱乎?" 善復曰: "都監敎鍊官禹叙疇來傳, 故略聞之。" 拿入禹叙疇問曰: "汝從何得聞臺疏, 傳於善復乎?" 叙疇供曰: "臣歲初往見申晦, 則申晦曰, ‘汝之舊將, 有臺彈云’, 故臣果傳於善復矣。" 上曰: "善復聞此, 有何語耶?" 叙疇供曰: "雖然, 亦奈何云, 而無他言矣。" 上曰: "若然則汝爲恐喝遲晩。" 叙疇刑問一次。 又問善復曰: "何不直告, 得以自明乎?" 善復曰: "臺臣甥姪兪漢蕭之子, 在洞內, 故臣之子往見問之, 則答以不知矣。" 上曰: "汝子往見, 故固執臺臣, 必以哀乞, 化爲恐喝矣。 汝是將臣, 馬則不是異事, 而船則將用何處?" 善復曰: "遍問五江, 若有一船, 請伏沙場之律。" 涕泣嗚咽, 上笑曰: "初何糢糊, 今始慷慨? 若非敎鍊官作俑, 則何有此事? 非予汝將爲恐喝臺臣之人也。" 仍命復授前任, 給命召出送。 上曰: "今者葛滕, 專由於申晦之不愼口, 特施不敍之典。 叙疇聞於彼而傳於此, 造言之律, 渠何免也? 特爲參酌, 稷山縣充軍。"

=====

영조실록 118권, 영조 48년 1월 11일 정미 1번째기사 1772년 청 건륭(乾隆) 37년
상참·주강을 행하고 심이지·홍낙명을 이조 참의로 승탁할 것을 수의하다


임금이 자정전(資政殿)에 나아가 상참(常參)을 행하고, 이어서 주강(晝講)하였다. 임금이 말하기를,
"‘위갈(威喝)’ 두 글자는 당(唐)나라 때 무장(武將)의 일과 비슷하다. 국법(國法)에 관계된 것은 내버려 둘 수가 없으므로, 문에 임어하여 친히 물어 보았던 것이다. 구선복(具善復)은 핍박하여 물어 본 후에 비로소 실토(實吐)하였는데, 우서주(禹敍疇)가 한 것이 아니고 곧 신회(申晦)에게 관계되었기 때문이었다. 배에 대한 일에 이르러서는 이미 범한 바가 없었으므로 그 말이 강개(慷慨)했던 것이다. 그 아비가 몹시 번민할 때 그 자식이 가서 보고 공갈한 것 또한 이상한 일이 아니며, 대신(臺臣)이 고집하여 말한 것은 형세가 또한 그러하였다."
하고, 이어서 하교하기를,
"자수한 중신(重臣)은 비록 이 말을 들었다 하더라도 오히려 구선복에게 말할 수 없을 것인데, 어찌하여 우서주에게 말했단 말인가? 우서주는 항오(行伍)로서 입신 출세하여 분수를 지키지 못하였도다. 조용히 말을 전하는 것도 오히려 불가(不可)한 일인데, 하물며 사람들이 많이 앉아 있는 가운데에서이겠는가? 만약 우서주가 없었다면 금위 대장이 장차 어떻게 그 말을 들었겠는가? 구이겸(具以謙)은 아들이 되어 이 말을 듣고는 아비를 위한 마음에 참지 못하고 유한소(兪漢蕭)의 아들에게 물었으니, 말이 어떻게 공손하였겠는가? 대신(臺臣)은 어제 처음 보았는데, 경알(傾軋)하거나 용사(用事)하기를 기뻐하는 무리가 아니고, 곧 한낱 고집스러운 사람이었다. 구이겸이 가서 생질(甥姪)을 보았으면, 말이 비록 중도에 지나쳤다 하더라도 헛되이 이유를 끌어댄 것은 아니었을 것이다. 일이 생질에게 관계되어 아뢸 수 없었다고 한 것은 신광리(申光履)가 ‘신하에게 묻지 아니했다’는 것과 판이하니, 그 처분은 이미 지나친 것이었다. 본 사건을 환히 안 후에는 참작하는 바가 있어야 마땅하니, 빨리 삭직(削職)해서 내쫓도록 한 명을 정침해서 언관(言官)을 위하는 뜻을 보이게 하라."
하였다. 영의정 김치인(金致仁)이 말하기를,
"아경(亞卿)·하대부(下大夫) 가운데 정존겸(鄭存謙)·김귀주(金龜柱) 같은 사람들은 자력(資歷)과 인망(人望)이 모두 승탁(陞擢)하기에 합당합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"좋다. 그 재주는 과연 쓸 만하다."
하였다. 임금이 말하기를,
"이조 참의의 전망(前望) 가운데 쓸 만한 사람이 있는가?"
하니, 김치인이 말하기를,
"심이지(沈履之)·홍낙명(洪樂命)·이해중(李海重)이 있습니다."
하자, 임금이 심이지를 이조 참의로 삼도록 명하였다. 김치인이 말하기를,
"심이지는 대간(臺諫)이 말하여 이조 참의를 개정(改正)하도록 청한 까닭에 공무를 집행하지 않고 있습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"그런가?"
하매, 김치인이 말하기를,
"이 사람은 오랫동안 근로(勤勞)하였으니, 홍낙명과 아울러 승탁(陞擢)하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 임금이 옳게 여겼다.

-----

○丁未/上御資政殿, 行常參, 仍爲晝講。 上曰: "威喝二字, 似唐時武將之事。 國法所關, 不可置之, 故臨門親問。 而具善復迫問之後, 始爲吐實, 非爲禹叙疇, 卽涉申晦故也。 至於船事, 旣無所犯, 故其言慷慨矣。 其子往見於其父悶迫之時, 其所恐喝, 亦非異事, 臺臣之執言, 勢亦然矣。" 仍敎曰: "白首重臣雖聞此, 猶不可言於具善復, 何言於禹叙疇乎? 叙疇以行伍發跡, 不能守分。 從容傳說, 猶爲不可, 況於稠坐中乎? 若無叙疇, 禁將何以聞之? 具以謙爲其子而聞此, 不耐爲父之心, 問於兪漢蕭之子, 則言豈恭乎? 臺臣則昨日初見, 非傾軋喜事之類, 卽一固執之人。 有以謙之往見甥姪, 則語雖過中, 非架虛鑿空。 事係甥姪, 不能以奏云者, 與申光履非問之於臣者判異, 其所處分, 已爲過矣。 本事洞知之後, 宜有參酌, 亟寢削逐之命, 以示爲言官之意。" 領議政金致仁曰: "亞卿ㆍ下大夫之中, 如鄭存謙、金龜柱, 資歷人望, 俱合陞擢矣。" 上曰: "好矣。 其才果可用矣。" 上曰: "吏議前望中, 有可用者乎?" 致仁曰: "有沈履之、洪樂命、李海重矣。" 上命沈履之爲吏曹參議。 致仁曰: "履之以其有臺言, 請吏議改正, 故不爲行公矣。" 上曰: "然乎?" 致仁曰: "此是久勤, 幷與洪樂命陞擢何如?" 上可之。

=====

영조실록 118권, 영조 48년 1월 11일 정미 2번째기사 1772년 청 건륭(乾隆) 37년
이휘지 등에게 관직을 제수하다


이휘지(李徽之)를 이조 참판으로, 이해중(李海重)을 이조 참의로, 민백흥(閔百興)을 도승지로 삼았다.

-----

○以李徽之爲吏曹參判、李海重爲吏曹參議、閔百興爲都承旨。

=====

영조실록 118권, 영조 48년 1월 11일 정미 3번째기사 1772년 청 건륭(乾隆) 37년
패초를 어긴 병조 판서 윤동섬에게 형전을 시행하게 하다


병조 판서 윤동섬(尹東暹)이 패초(牌招)031) 를 어겼다 하여 서용하지 않는 형전(刑典)을 시행하도록 명하였다.

-----

○以兵曹判書尹東暹違牌, 命施以不敍之典。

=====

영조실록 118권, 영조 48년 1월 11일 정미 4번째기사 1772년 청 건륭(乾隆) 37년
대사헌 엄숙이 율을 개정한 일로 지평 이득화의 파직을 청하다


대사헌 엄숙(嚴璹)이 아뢰기를,
"개정(改正)한 율(律)은 예로부터 있었지만, 대신(臺臣)이 된 자가 만약 부당하게 개정한 것이 있으면, 따라서 옳고 그름을 가려야만 합니다. 개정한 율을 혁파하고자 하여 영구히 정식(定式)으로 삼는 것은 스스로 대체(臺體)를 손상시키는 것이니, 청컨대 지평 이득화(李得華)를 파직하게 하소서."
하고, 또 아뢰기를,
"중신(重臣)이 장신(將臣)에게 얻어들은 것으로 뜻밖의 탄핵(彈劾)을 받은 것은 불쌍하고 애석하게 여김이 옳겠지만, 어떻게 사사롭게 군교(軍校)에게 전하여 중신의 체통을 스스로 손상시킬 수 있겠습니까? 파직하는 데 그칠 수 없으니, 청컨대 좌참찬 신회(申晦)를 삭직(削職)하소서."
하니, 임금이 아울러 그대로 따랐다. 대사간 심관(沈鑧)이 아뢰기를,
"우서주(禹敍疇)는 보잘것없는 군교(軍校)로서 미리 소장(疏章)의 기이한 내용을 탐지하여 가서 장신(將臣)에게 전하였으니, 일이 극히 해괴합니다. 가볍게 감단(勘斷)하는 데 그칠 수 없으니, 청컨대 직산(稷山)에 충군(充軍)시킨 죄인 우서주를 변원 충군(邊遠充軍)시키소서."
하니, 임금이 그대로 따랐다.

-----

○大司憲嚴璹啓曰: "改正之律, 自古有之, 而爲臺臣者, 如有不當改正者, 則從而是非可也。 欲罷改正之律, 永爲定式者, 自損臺體, 請持平李得華罷職。" 又啓曰: "重臣, 得聞將臣將遭意外之彈, 爲之憐惜可也, 豈可私傳於軍校, 自損重臣之體乎? 不可罷職而止, 請左參贊申晦削職。" 上幷從之。 大司諫沈鑧啓曰: "禹叙疇以幺麿軍校, 預探疏奇, 往傳將臣, 事極痛駭。 不可薄勘而止, 請稷山充軍罪人禹叙疇, 邊遠充軍。" 上從之。

=====

영조실록 118권, 영조 48년 1월 11일 정미 5번째기사 1772년 청 건륭(乾隆) 37년
이최중 등에게 관직을 제수하다


이최중(李最中)을 이조 판서로, 이사관(李思觀)을 호조 판서로, 이창수(李昌壽)를 병조 판서로, 정존겸(鄭存謙)을 형조 판서로, 김귀주(金龜柱)를 우윤으로 삼았다.

-----

○以李最中爲吏曹判書、李思觀爲戶曹判書、李昌壽爲兵曹判書、鄭存謙爲刑曹判書、金龜柱爲右尹。

=====

영조실록 118권, 영조 48년 1월 12일 무신 1번째기사 1772년 청 건륭(乾隆) 37년
혜빈을 위해 홍봉한의 삭직을 탕척하다


임금이 집경당(集慶堂)에 나아가자, 약방에서 입진하였다. 하교하기를,
"해가 이미 바뀌었으니, 그가 서울에 있게 된 후에야 혜빈(惠嬪)의 마음을 위로할 수 있을 것이다. 지난번 홍봉한(洪鳳漢)을 잠시 삭직(削職)했던 것을 탕척하고, 해조(該曹)로 하여금 봉조하(奉朝賀)를 맡겨 도성에 들어오게 하라."
하였다.

-----

○戊申/上御集慶堂, 藥房入診。 敎曰: "歲已更矣, 其在京然後, 惠嬪之心可慰。 洪鳳漢頃者削職蕩滌, 令該曹, 仍付奉朝賀, 其令入城。"

=====

영조실록 118권, 영조 48년 1월 12일 무신 2번째기사 1772년 청 건륭(乾隆) 37년
주강을 행하여 《소학》을 강하다


임금이 덕유당(德游堂)에 나아가 주강(晝講)하여 《소학(小學)》을 강하였다. 동몽 교관(童蒙敎官)에게 입시하여 동몽들에게 강하도록 명하고, 지필묵(紙筆墨)을 내려 주었다. 응제(應製)한 동몽에게도 또한 지필묵을 내려 주고, 입시한 교관에게는 각각 녹비(鹿皮)를 내려 주었다.

-----

○上御德游堂, 晝講《小學》。 命童蒙敎官入侍, 講童蒙, 賜給紙筆墨, 應製童蒙, 亦賜紙筆墨, 入侍敎官, 各賜鹿皮。

=====

영조실록 118권, 영조 48년 1월 13일 기유 1번째기사 1772년 청 건륭(乾隆) 37년
사관에게 도성안에 들어와 살 것을 홍봉조하에게 전유하게 하다


임금이 집경당(集慶堂)에 나아가자, 약방에서 입진하였다. 하교하기를,
"일마다 어떻게 완전하게 잘할 수 있겠는가? 옛사람이 이미 이르기를, ‘지난 일은 말하지 말라.’고 하였으니, 공성(孔聖)이 훈계한 것이다. 이 사람은 상직(相職)이 아니니, 도성 안에 들어와서 사는 것이 어찌 어렵겠는가? 일을 다시 사관(史官)으로 하여금 홍봉조하에게 전유(傳諭)하게 하라."
하였다.

-----

○己酉/上御集慶堂, 藥房入診。 敎曰: "每事焉得盡善? 古人旣云往事勿說, 孔聖攸訓。 此非相職, 則入處城內, 其何難也? 事更令史官, 傳諭于洪奉朝賀。"

=====

영조실록 118권, 영조 48년 1월 14일 경술 1번째기사 1772년 청 건륭(乾隆) 37년
숭정전에서 향을 지영하고 주강에 《대학》을 강하다


임금이 숭정전(崇政殿)에 나아가 향의 지영례(祗迎禮)를 행하였다. 동쪽 월대(月臺)에 나아가 강하여 《대학(大學)》을 주강하고, 대사성 홍낙명(洪樂命)에게 유생들을 거느리고 입시하도록 명한 다음 임금이 말하기를,
"승학 유생(陞學儒生)을 보는 것은 한 가지는 고인(故人)의 손자를 보고자 한 것이고, 한 가지는 청금(靑衿)을 위로하려는 것이다."
하였다. 유생들에게 숙흥야매잠(夙興夜寐箴)을 외어 아뢰도록 명한 후 각각 종이를 내려 주었다. 임금이 말하기를,
"생원 박재춘(朴再春)은 북관인(北關人)으로서 단지 마포(麻布)가 있는 줄 알고 있으니, 해조(該曹)로 하여금 유의(儒衣)와 차등의 저포(苧布)를 특별히 주어서 풍패(豊沛)032) 의 고향 사람들에게 보여 주게 하라. 여러 유생들 가운데 두 사람이 있는데, 한 사람은 팔순(八旬)이 넘었고, 한 사람은 70세가 넘었다고 하니, 이 사람들은 고기가 아니면 배가 부르지 않고 비단이 아니면 따뜻하지 않은 사람들이다. 내일이 또한 무슨날인가? 해조로 하여금 특별히 고기와 비단을 주게 하라."
하였다. 임금이 말하기를,
"관학 유생(館學儒生) 가운데 늙은 어버이가 있는 자는 그 마음이 어떠하겠는가? 양성(陽城)도 오히려 그러하였는데033) , 더욱이 임금이 되어 여러 유생들에게 효(孝)를 권하는 데 있어서이겠는가? 지금 세초(歲初)를 당하여 그 어버이가 문에 기대어 아들이 돌아오기를 기다리는 바람과 그 아들이 고향을 바라보며 어버이를 향한 생각이 어떻겠는가? 만약 고향에 돌아가 어버이를 뵙기를 청하는 자가 있으면 곧 허락하여 시행하도록 하라."
하고, 하교하기를,
"다음달은 곧 임진년034) 사저(私邸)에 나아갔던 달이다. 신축년035) 8월은 곧 건저(建儲) 했던 해이고, 임인년036) 은 곧 내가 청금(靑衿)과 더불어 국학(國學)에서 나란히 배우던 해이다. 이제 모년(暮年)에 월대에서 청금을 본 것은 어찌 우연한 뜻이겠는가? 문왕(文王)이 마음을 편하게 하라는 훈계를 외고, 또한 옛날 현관(賢關)037) 을 애휼(愛恤)하시던 성의(誠意)를 본받은 것이다. 지금 국자장(國子長)은 오늘의 전말(顚末)을 대략 기록해서 명륜당(明倫堂)에 게시(揭示)하여 이 뜻을 후세에 전하도록 하라."
하고, 대사성에게 녹비(鹿皮)를 내려 주도록 명하였다.

-----

○庚戌/上詣崇政殿, 行香祗迎禮, 御東月臺, 晝講《大學》。 命大司成洪樂命率儒生入侍, 上曰: "見陞學儒生, 一則欲見故人之孫, 一則慰靑衿也。" 命儒生, 誦奏《夙興夜寢箴》後, 各賜紙。 上曰: "生員朴再春, 以北關人, 只知有麻布, 令該曹, 儒衣次苧布特給, 以示豐沛故鄕人。 諸生中二人, 一人過八旬, 一人踰七耋, 此則非肉不飽, 非帛不煖者也。 明日亦何日? 令該曹特給肉帛。" 上曰: "館學儒生, 若有老親者, 其心若何? 陽城猶然, 況爲其君以孝勸諸生者乎? 今當歲初, 其親倚閭而望, 其子望鄕而憶, 若有請覲, 卽爲許施。" 敎曰: "來月, 卽就邸月也。 辛丑八月, 卽建儲年也, 壬寅卽予與靑衿齒養國學之歲也。 今於暮年, 見靑衿於月臺, 意豈偶然? 誦文王以寧之訓, 亦體昔年愛恤賢關之聖意。 令國子長, 略記今日顚末, 書揭明倫堂, 垂此意於來世。" 命賜大司成鹿皮。

=====

영조실록 118권, 영조 48년 1월 14일 경술 2번째기사 1772년 청 건륭(乾隆) 37년
대신과 비국 당상을 인견하여 서흥을 도호부로 승격할 것 등을 의논하다


임금이 집경당(集慶堂)에 나아가자, 약방에서 입진하였다. 대신과 비국 당상을 인견하였는데, 영의정 김치인(金致仁)이 말하기를,
"구선복(具善復)은 진실로 믿을 만한 장신(將臣)이지만, 만약 마땅히 신칙해야 할 부분이 있다면 어찌 신칙이 없을 수 있겠습니까? 이미 그 아들이 가서 탐지한 일이 있었는데, 감히 말하기를, ‘집에 있었으므로 알지 못하였다.’ 하였고, 중신 신회(申晦)는 거듭 견파(譴罷)당했으니, 그 국체(國體)에 있어서 그대로 내버려 둘 수는 없습니다. 파직함이 마땅합니다."
하니, 임금이 그대로 따랐다. 김치인이 말하기를,
"서흥(瑞興)은 본래 도호부(都護府)였는데, 조대립(趙大立)의 사건038) 이 있은 후 특별히 1백 년 동안 현(縣)으로 강등했었습니다. 이제 1백 년의 한정이 이미 지났으니, 도로 도호부로 승격시킴이 마땅합니다."
하니, 임금이 그대로 따랐다. 비국 당상 조엄(趙曮)이 말하기를,
"임진년039) 에 다대포 첨사(多大浦僉使)였던 윤흥신(尹興信)이 절개를 지켜 죽은 사적(事蹟)이 《징비록(懲毖錄)》·《번방지(蕃邦誌)》·《조망(弔亡)》 등의 책자에 실려 있는데, 일찍이 선조(先朝)에서 정려(旌閭)하고 병조 참판으로 추증한 일이 있었습니다. 동래부(東萊府)에 충렬사(忠烈祠)가 있는데, 곧 임진년에 본부의 부사였던 송상현(宋象賢)을 철향(腏享)한 곳으로 그 당시 순절(殉節)한 사람들도 또한 모두 따라서 향사(享祀)하고 있습니다. 그런데 유독 윤흥신은 경내(境內)의 관장으로서 절개를 지켜 죽은 사람인데도 참여하지 못하고 있습니다. 마침 임진년이 거듭 돌아온 때를 당하여 만약 충렬사에 아울러 향사하도록 명하시면 진실로 풍성(風聲)을 수립하는 도리가 될 것이니, 대신(大臣)들에게 하문하여 처리하심이 마땅하겠습니다."
하였다. 대신들이 모두 아울러 향사하게 하는 것이 마땅하다고 하니, 임금이 그대로 따랐다.

-----

○上御集慶堂, 藥房入診。 引見大臣備堂。 領議政金致仁曰: "具善復固是可仗之將臣, 而若其當飭之處, 何可無飭乎? 旣有其子之往探, 敢曰在家不知, 重臣申晦荐被譴罷, 則其在國體, 不可仍置, 罷職宜矣。" 上從之。 致仁曰: "瑞興本是都護府 而趙大立事後, 特命百年降縣。 今則百年之限已過, 還陞府使宜矣。" 上從之。 備堂趙曮曰: "壬辰年多大僉使尹興信死節事蹟, 載於《懲毖錄》、《藩邦誌》、《弔亡》等冊子, 而曾在先朝旌閭, 贈兵曹參判。 東萊府有忠烈祠, 卽壬辰本府使宋象賢腏享之所, 其時殉節人, 亦皆從而享之。 獨尹興信以境內官長之死節者, 不得與焉。 適當壬辰年之重回, 若命幷享於忠烈祠, 實爲樹風聲之道, 下詢大臣處之宜矣。" 大臣皆以爲宜, 許幷享, 上從之。

=====

영조실록 118권, 영조 48년 1월 14일 경술 3번째기사 1772년 청 건륭(乾隆) 37년
구선행을 금위 대장으로 장지항을 총융사로 삼다


구선행(具善行)을 금위 대장으로, 장지항(張志恒)을 총융사로 삼았다.

-----

○以具善行爲禁衛大將、張志恒爲摠戎使。

=====

영조실록 118권, 영조 48년 1월 14일 경술 4번째기사 1772년 청 건륭(乾隆) 37년
권진응을 방면하고 작년에 서인으로 삼았던 자들의 탕척을 명하다


하교하기를,
"상신(相臣)이 이미 아뢰었고, 또 들으니 나이는 60세가 넘었다고 하니, 권진응(權震應)은 특별히 방면(放免)하도록 하라. 그리고 작년에 서인(庶人)을 삼았던 사람들도 일체 아울러 탕척(蕩滌)하도록 하라."
하였다.

-----

○敎曰: "相臣旣奏, 且聞年過六十, 權震應特放。 昨年免爲庶人之類, 一幷蕩滌。"

=====

영조실록 118권, 영조 48년 1월 15일 신해 1번째기사 1772년 청 건륭(乾隆) 37년
금일의 야금을 없애게 하다


오늘 밤의 야금(夜禁)을 없애도록 명하였다.

-----

○辛亥/命除今夜夜禁。

=====

영조실록 118권, 영조 48년 1월 15일 신해 2번째기사 1772년 청 건륭(乾隆) 37년
효장묘와 의소묘에 전작례를 행하다


임금이 창의궁(彰義宮)에 나아갔다. 먼저 효장묘(孝章廟)에 전작례(奠酌禮)를 행하고, 다음에 의소묘(懿昭廟)에서 전작례를 행하였는데, 이어서 묘(廟) 앞에 있는 월대(月臺)에서 어제시(御製詩) 1구(句)를 친히 쓰고 승지에게 갱진(賡進)하도록 명한 다음, 승지 이하에게 말을 내려 주는 은전(恩典)을 베풀었다. 대신(大臣)을 소견하고 유과(油果) 한 쟁반을 올리라 명하여 나누어 내려 주게 하였다.

-----

○上詣彰義宮, 先行孝章廟奠酌禮, 次行懿昭廟奠酌禮, 仍御廟前月臺, 親書御製一句詩, 命承史賡進, 承旨以下施錫馬之典。 召見大臣, 命進油果一盤分賜。

=====

영조실록 118권, 영조 48년 1월 15일 신해 3번째기사 1772년 청 건륭(乾隆) 37년
즉위한 지 50년이 된 일로 하교하다


하교하기를,
"옛날 한(漢)나라 고조(高祖)는 풍패(豊沛)에서 유력(游歷)하였고, 광무제(光武帝) 또한 남돈(南頓)에 유력하였다. 고조와 광무제에게 있어서 한 사람은 창업(創業)하고 한 사람은 중흥(中興)한 사람이었다. 아! 부덕(否德)한 내가 즉위한 지 50년 가깝게 되었고, 또 나이 80이 가깝게 되었으나, 무슨 일을 계지(繼志)하고 무슨 일을 술사(述事)하였단 말인가? 지금 이 예(禮)는 그 또한 의문(儀文)이지만, 의문이라고 말하지 말라. 공자[孔聖]가 예를 아끼려 한 것과 같은 뜻040) 이다. 처음에는 단지 풍패(豊沛)의 고로(故老)들에게 쌀만 내려 주고 돌아왔으니, 이것은 아주 뜻밖의 일이다. 어찌 뜻을 드러내는 일이 없겠는가? 그대로 앉아서 갱운(賡韻)하여 나의 어린 손자에게 보이도록 하라. 앉아 있는 헌전(軒殿) 또한 이름을 내려 준 것이다. 입시한 여러 사람들에게 과일을 먹이고 쌀을 내려 주었는데, 하물며 고굉(股肱)이겠는가? 시임 대신과 원임 대신들도 일체로 입시하게 하라."
하였다.

-----

○敎曰: "昔漢 高遊於豐沛, 光武亦遊南頓。 高帝、光武, 一則創業, 一則中興。 嗟哉! 涼德卽阼近五十年, 且近八, 何事繼志, 何事述事? 今者此禮, 其亦儀文, 莫云儀文。 孔聖愛禮。 初則只賜米於豐沛故老而回, 此是千萬料表。 豈無表意? 仍坐賡韻, 示我幼孫。 所坐軒殿, 亦錫名。 入侍諸人, 食果賜米, 其況股肱? 時原任, 一體入侍。"

=====

영조실록 118권, 영조 48년 1월 16일 임자 1번째기사 1772년 청 건륭(乾隆) 37년
양자든 아이에게 식량을 주어 고향의 어미를 찾아보게 하다


하교하기를,
"어린아이 한 사람이 5세 때 서울에 와서 이제 10년이 되었는데, 장성할 때까지 양자든 집[螟贏家]에 있었으므로, 그 어머니의 나이조차 모른다고 하니, 어찌 이러한 이륜(彛倫)이 있겠는가? 내 마음이 측은하다. 혜국(惠局)으로 하여금 식량을 주어 오늘 고향으로 내려가서 어미를 찾아보게 하라."
하였다.

-----

○壬子/敎曰: "少竪一人, 五歲來京, 今爲十年, 長在螟贏家, 莫知其母年, 世間豈有此等彝倫? 予心惻然。 令惠局給糧, 今日下鄕尋母。"

=====

영조실록 118권, 영조 48년 1월 16일 임자 2번째기사 1772년 청 건륭(乾隆) 37년
장령 유훈이 아비의 억울함을 상소한 김소사의 일 등으로 상소하다


장령 유훈(柳薰)이 상소하였는데, 대략 이르기를,
"신이 연전에 미워하는 마음을 금하지 못하여 홍상직(洪相直)의 탐욕스럽고 경박함은 대략 논했었는데, 아! 그가 한노(狠怒)를 오랫동안 풀지 않은 채 반드시 음험하게 중상하려고 하더니, 과연〈신을〉 보복하는 배척이 홍상직과 같은 마을에서 바둑 두고 술 마시는 동료에게서 나왔습니다. 신이 비록 피연(疲軟)하다 하나, 어찌 차마 이 무리와 다툴 수 있겠습니까? 신이 바야흐로 해면(解免)되기를 원하고 있으므로, 다른 일에 대해 쓸데없이 말하는 것은 마땅하지 못하나, 현재의 일에 있어서 대략 1일의 책무를 다하고자 합니다. 지난번에 전(前) 정언 정경인(鄭景仁)은 패초(牌招)를 어기고 전지(傳旨)를 머물러 지체하였음으로 인해 대신(臺臣)으로 하여금 두 달 동안 헛되이 잡아 두게 하고 성교(聖敎)를 수고롭게 하였으니, 허락하시는 뜻이 돌아보건대 어디 있겠습니까? 신은 당시의 해당 승선(承宣)에게 빨리 견파(譴罷)의 형전(刑典)을 시행하게 함이 옳다고 생각합니다. 그리고 신이 삼가 세말(歲末)에 내리신 전교를 보건대, 세시(歲時) 3일 전과 3일 후 동안 특별히 금패(禁牌)041) 를 명하셨는데, 완악(頑惡)한 백성들이 조령(朝令)을 준수하지 않은 채 방자한 뜻으로 도살(屠殺)하여 거리에서 문득 육시(肉市)를 열어 놓고 팔면서 추조(秋曹)와 경조(京兆)의 금령(禁令)을 듣지 못했다고 한 것은 또한 무슨 까닭이겠습니까? 신은 추조와 경조의 당상을 아울러 추고(推考)함이 옳다고 생각합니다. 지난번에 영남의 김녀(金女)가 아비를 위해 억울함을 호소하였는데, 성효(誠孝)가 성심(聖心)에 통하여 놀라 불쌍히 여기시고 처분을 내리시니, 청문(聽聞)에 빛이 있었습니다. 다만 많은 사람들의 말을 들어 복고 또 영남 사람이 와서 전한 것을 의거해보건대 전후에 도신이 여러 차례 조사하여 결급(決給)한 것이 4, 5번 뿐만이 아니었습니다. 또한 춘조(春曹)042) 에서 복계(覆啓)하여 윤허받은 것도 있었으나, 모두 김녀의 말과 상반(相反)되었습니다. 일의 단서는 재산을 다투는 데에서 나온 것들이었고, 입락(立落)한 것 또한 윤상(倫常)에 관계되는 것들이었습니다. 따라서 죄는 만규(萬鉒)와 같아서 마침내 간위(奸僞)의 계책을 이루었고, 억울함은 창준(昌濬)과 같아서 갑자기 형배(刑配)의 형전(刑典)을 받았다고 합니다. 신은 생각하건대 해조(該曹)에 특별히 명하여 그 문안(文案)을 자세히 고찰하게 하고, 또한 한번 본도에서 엄중하게 조사하여 처분하게 하지 않을 수 없다고 여깁니다."
하니, 비답하기를,
"승지를 추고하는 일은 아뢴 대로 시행하게 하라. 말단의 일은 도신으로 하여금 엄중히 조사해서 장문(狀聞)하게 한 후 품처(稟處)하게 하겠다."
하였다.

-----

○掌令柳薰上疏, 略曰:
臣於年前, 不勝疾惡之腸, 略論洪相直之貪饕浮囂, 而噫彼狠怒, 久而不釋, 必欲陰中而後已, 果然報復之斥, 出於相直同閈碁酒之伴。 臣雖疲軟, 豈忍與此輩交口呶呶也。 臣方乞免, 不宜贅他事, 在目下, 略效一日之責。 頃因前正言鄭景仁違牌, 傳旨之留滯, 使臺臣兩朔虛縻, 致勤聖敎, 惟允之義, 顧安在哉? 臣謂其時當該承宣, 亟施譴罷之典可也。 臣伏見歲末傳敎下者, 以歲時前三日後三日, 特命禁牌, 而頑民不遵朝令, 恣意屠買, 街路之上, 便開肉市, 而未聞秋曹京兆之禁, 抑何故也? 臣謂秋曹京兆堂上, 幷推考可也。 向者嶺南金女, 爲父鳴冤, 誠孝所格, 聖心驚憐, 處分隨下, 聽聞有光。 第聽之輿人之言, 又憑嶺人之來傳, 前後道臣之屢査決給, 不啻四五。 亦有春曹之覆啓蒙允, 皆與金女之言相反。 事端出於爭財, 立落亦關倫常。 罪如萬銈而終售奸僞之計, 冤如昌濬, 而遽被刑配之典云。 臣謂特命該曹, 詳考其文案, 亦不可不一番嚴査於本道而處之。
批曰: "承旨推考事依施。 末端事, 令道臣嚴査, 狀聞後稟處。"

=====

영조실록 118권, 영조 48년 1월 16일 임자 3번째기사 1772년 청 건륭(乾隆) 37년
약방에서 입진하다


임금이 집경당(集慶堂)에 나아가자, 약방에서 입진하였다.

-----

○上御集慶堂, 藥房入診。

=====

영조실록 118권, 영조 48년 1월 16일 임자 4번째기사 1772년 청 건륭(乾隆) 37년
의승 영규 등 7백 의총에 치제할 것을 명하다


하교하기를,
"의승(義僧) 영규(靈圭) 등 7백 의총(義塚)에 본관(本官)으로 하여금 전례에 의거하여 치제(致祭)하게 하라."
하였다. 옛날 임진년043) 에 영규 등 7백 인이 선정신 조헌(趙憲)을 따라 서로 힘을 합해 왜적(倭賊)을 토벌(討伐)하다가 같은 날 패하여 죽었는데, 7백 의총이 지금까지 있었다. 그래서 임금이 구갑(舊甲)이 돌아온 데 대해 감개(感慨)가 일어나 특별히 이러한 명이 있었던 것이다.

-----

○敎曰: "義僧靈圭等七百義塚, 令本官依例致祭。" 在昔壬辰, 靈圭等七百人, 從先正臣趙憲, 戮力討倭賊, 同日敗死, 七百義塚, 至今尙在。 故上興感舊甲之回, 特有是命。"

=====

영조실록 118권, 영조 48년 1월 16일 임자 5번째기사 1772년 청 건륭(乾隆) 37년
선무사와 정동관군사에 치제할 것을 명하다


임금이 유신을 불러 풍천장(風泉章)을 외게 하고, 친히 제문(祭文)을 지은 다음 대사마(大司馬)에게 명하여 내일에 선무사(宣武祠)에 치제(致祭)하게 하였다. 그리고 입직한 유신에게 명하여 정동관군사(征東官軍祠)에 치제하게 하였다.

-----

○上召儒臣, 誦《風泉章》, 親製祭文, 命大司馬, 明日致祭宣武祠。 命入直儒臣, 致祭征東官軍祠。

=====

영조실록 118권, 영조 48년 1월 16일 임자 6번째기사 1772년 청 건륭(乾隆) 37년
회원군의 봉사손 이헌주를 구전하여 비의하게 하다


하교하기를,
"옛날 한(漢)나라 명제(明帝)는 동평왕(東平王)이 어질다 하여 관내인(關內印)을 특별히 내려 주고 제배(除拜)하려는 자에게 차게 하였는데, 사기(史記)에서 아름다움을 칭송하였다. 회원군(檜原君)은 곧 한나라 동평왕이니, 제문(祭文)에서 이미 유시하였다. 봉사손 이주헌(李周憲)은 해조(該曹)로 하여금 구전(口傳)044) 하여 비의(備擬)하게 하되, 만약 과궐(窠闕)이 없으면 승부(陞付)하여 비의하게 하라."
하였다.

-----

○敎曰: "昔漢 明帝以東平王賢, 特賜關內印, 令能拜者佩, 《史記》稱美。 檜原卽漢 東平, 祭文旣諭。 奉祀孫李周憲, 令該曹特爲口傳備擬, 若無窠, 陞付備擬。"

=====

영조실록 118권, 영조 48년 1월 16일 임자 7번째기사 1772년 청 건륭(乾隆) 37년
학성군에게 《소학지남》을 외게 하고 면주와 고기를 내리다


학성군(鶴城君)에게 명하여 《소학지남(小學指南)》을 외게 하고 하교하기를,
"여러 종친들 가운데 나와 동갑(同甲)인 사람은 단지 학성군만 있으므로, 특별히 부른 것이다. 지나간 해에 종강(宗講)에서 이 사람을 보았다."
하고 그 당시 강(講)했던 장(章)을 외도록 명하였는데. 《소학지남》을 능히 외었으므로, 특별히 그 정강(精强)함을 가상하게 여겨 고비(皐比)045) 를 내렸으며 또 면주(綿紬) 10필과 고기 10근을 내려 주었다.

-----

○命鶴城君, 誦《小學指南》, 敎曰: "諸宗與我同庚者, 只有鶴城君故特召。 而昔年宗講, 見此人矣。" 命誦其時講章, 而能誦《小學指南》, 特嘉其精强而賜皐比, 又賜紬十匹肉十斤。

=====

영조실록 118권, 영조 48년 1월 17일 계축 1번째기사 1772년 청 건륭(乾隆) 37년
승지에게 《회재집》·《퇴계집》 등의 서문을 독주하게 하다


임금이 집경당(集慶堂)에 나아가 유신과 대각(臺閣)에 나온 대신(臺臣)들을 소견하였다. 임금이 승지에게 명하여 《회재집(晦齋集)》·《퇴계집(退溪集)》·보망장(補亡章)의 서문을 독주(讀奏)하게 하고 임금이 말하기를,
"여러 유현(儒賢)들은 주자(朱子)의 후세 사람들인데, 정자(程子)의 논의와 어긋나게 이론(異論)을 세우고자 하였으니, 이것은 송(宋)나라·명(明)나라의 여러 유현들과 배치(背馳)되는 것이다."
하였다.

-----

○癸丑/上御集慶堂, 召見儒臣及詣臺臺臣。 上命承旨讀奏《晦齋集》、《退溪集》、《補亡章序文》, 上曰: "諸儒是朱子後人, 而與程 朱之論, 反欲立異, 此是宋、明諸儒之背馳也。"

=====

영조실록 118권, 영조 48년 1월 17일 계축 2번째기사 1772년 청 건륭(乾隆) 37년
아버지가 연로한 김상집을 첨중추로 삼다


임금이 김상집(金尙集)의 아버지가 연로한 것으로써 특별히 김상집을 승지에서 체차(遞差)하여 첨중추(僉中樞)를 맡기도록 명하였으니, 그 녹(祿)으로 혜양(惠養)하게 한 것이었다.

-----

○上以金尙集之父年老, 故特遞尙集承旨, 命付僉中樞, 以其祿, 使之惠養焉。

=====

영조실록 118권, 영조 48년 1월 17일 계축 3번째기사 1772년 청 건륭(乾隆) 37년
홍검을 승지로 윤동절을 우윤으로 삼다


홍검(洪檢)을 승지로, 윤동절(尹東晳)을 우윤으로 삼았다.

-----

○以洪檢爲承旨、尹東晢爲右尹。

=====

영조실록 118권, 영조 48년 1월 17일 계축 4번째기사 1772년 청 건륭(乾隆) 37년
고 승지 정옥의 아들과 권상일의 자손을 조용하라 하다


하교하기를,
"우연히 생각해 보건대, 고(故) 상신 정탁(鄭琢)은 몇백 년 후에 그 자손이 등과(登科)하여 하대부(下大夫)가 되었으니, 기이한 일이라고 할 수 있다. 고 승지 정옥(鄭玉)의 아들을 해조(該曹)로 하여금 이름을 물어서 현주 녹용(懸註錄用)하게 하라. 권상일(權相一)은 지나간 해에 특별히 참의를 제수하였으나, 그 아들과 손자가 어디에 있는지 알지 못한다고 하니, 또한 전조(銓曹)로 하여금 그 아들과 손자를 물어 보고 일체로 조용(調用)하게 하라."
하였다.

-----

○敎曰: "偶然思之, 故相鄭琢, 幾百年後其孫登科, 爲下大夫, 可謂異事。 故承旨鄭玉子, 令該曹問名懸註錄用。 權相一頃年特除參議, 而莫知其子若孫, 在於何處, 亦令銓曹, 問其子若孫, 一體調用。"

=====

영조실록 118권, 영조 48년 1월 17일 계축 5번째기사 1772년 청 건륭(乾隆) 37년
사헌부가 세후에 올라오지 않은 자들에 대해 파직을 청하다


헌부 【집의 안겸제(安兼濟)이다.】 에서 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 또 아뢰기를,
"청컨대 양사(兩司)의 여러 대신(臺臣)으로서 세후(歲後)에 곧 올라오지 않은 자들을 파직(罷職)하소서. 묘전(廟殿)의 춘향제(春享祭)는 예의(隷儀)046) 를 지낸지 2일 후에야 비로소 각 아문(衙門)에서 제관(祭官)의 명첩(名帖)을 내어 어지럽게 징색(徵索)하였으니, 제멋대로 하는 관리의 방자함이 진실로 대단히 한심합니다. 청컨대 해당 향관(享官)과 색리(色吏) 및 낭청(郞廳)을 잡아다 추문하여 엄중히 처분하소서. 정언 이한일(李漢一)은 일찍이 정석(政席)에서 이미 인망(人望)과 지망(地望)이 미천하다는 말이 있었는데, 곧 외람되게 통청(通淸)되었으니, 물정(物情)에 어긋남이 있습니다. 전 지평 이득화(李得華)는 처지가 빈한하고 미천하여 한림 권점(翰林圈點)에서 발거(拔去)당했는데, 대직(臺職)에 통망되었으니 물정이 합당하게 여기지 않고 있으며, 일전에 논계(論啓)한 것은 거의 사리에 맞지 않는 말들이었으니 버려 두고 논하지 않을 수 없습니다. 청컨대 아울러 대망(臺望)에서 간개(刊改)하게 하소서. 능성위(綾城尉) 구민화(具敏和)는 그 예속(隷屬)을 제멋대로 하도록 내버려 두어 경기의 공인(貢人)에게서 살아 있는 토끼를 징색(徵索)하게 하였으니, 아랫사람을 단속하지 못한 잘못을 논하지 않을 수 없습니다. 청컨대 파직하소서. 내시(內侍) 가운데 혹 유자(儒者)의 두건(頭巾)을 쓰거나 혹은 조사(朝士)의 여(輿)를 탄다고 하니, 근습(近習)의 근신(謹愼)하지 못함을 신칙하지 않을 수 없습니다. 청컨대 내시부로 하여금 자현(自現)하게 하고, 종중 감처(從重勘處)하게 하소서. 청컨대 여러 긴요한 직임은 반드시 일정한 달 수가 차는 것으로 기한을 삼아 실효(實效)가 있게 해야 하니, 안으로는 각 군문(軍門)과 밖으로 감영(監營)·병영(兵營)·수영(水營)에 각별히 신칙하여 무릇 요판(料販)하는 데 관계되는 일은 일체 엄금하고, 만약 범하는 자가 있으면 중률(重律)로 다스리게 하소서."
하니, 임금이 모두 그대로 따랐다. 이어서 하교하기를,
"칙려(飭勵)를 내림에 있어서 도위(都尉)와 근습(近習)에 대한 일을 거론하였으니, 가상하게 여길 만하다. 근래 비록 양사(兩司)의 아장(亞長)이라 하더라도 승자(陞資)할 도리가 없는데, 더욱이 전례에 따라 체차하는 것이겠는가? 집의 안겸제에게 병조 참지(兵曹參知)를 제수하도록 하라."
하였다.

-----

○憲府 【執義安兼濟。】 申前啓, 不允。 又啓曰: "請兩司諸臺, 歲後不卽上來者罷職。 廟殿春享, 過隷儀二日後, 始出祭官名帖於各衙門, 徵索紛紜。 縱吏橫恣, 誠極寒心。 請當該享色郞廳, 拿問嚴處。 正言李漢一, 曾於政席, 旣有人地卑微之說, 而旋卽濫通, 有違物情。 前持平李得華, 地處寒微, 見拔翰圈, 及通臺職, 物情未叶, 日前論啓, 殆不成說, 終不可置而不論。 幷請刊改臺望。 綾城尉 具敏和, 縱其隷屬, 徵索生兎於京畿貢人, 其不能檢下之失, 不可不論。 請罷職。 內侍或着儒者之巾, 或乘朝士之輿, 近習之不能謹愼, 不可不飭。 請令(內寺府)〔內侍府〕 使之自現, 從重勘處, 請諸緊任, 必以準朔爲期, 俾有實效, 內而各軍門, 外而監兵水營, 各別申飭, 凡係近於料販之事, 一切嚴禁, 如有犯者, 繩以重律。" 上幷從之。 仍敎曰: "飭勵之下, 能擧都尉近習, 其涉可尙。 近者雖兩司亞長, 無陞資之道, 況例差乎? 執義安兼濟除兵曹參知。"

=====

영조실록 118권, 영조 48년 1월 17일 계축 6번째기사 1772년 청 건륭(乾隆) 37년
내시의 방자한 행위를 엄금하라 하교하다


하교하기를,
"엄수(閹豎)047) 가 방자한 것은 나라의 흥체(興替)에 관계되는 것이니, 옛날에 어찌 이러한 일이 있었겠는가? 내시와 학도(學徒)가 유건(儒巾)을 착용하고 장중(場中)에 함부로 들어가므로 이미 엄금하였으나, 복건(幅巾)을 쓴〈엄수가〉 많다 하니, 복건은 엄수가 착용할 것이 아니다. 사복(嗣服)한 초기에 한 늙은 내시가 남여(藍輿)를 타고 꽃을 완상(玩賞)하므로, 풍원군(豊原君)이 대간(臺諫)이 되어 논계하였었다. 지금 들으니 또 남여를 탄 자가 있었다고 하는데, 이와 같이 그치지 않는다면 한(漢)나라의 십상시(十常侍)가 어찌 멀겠는가? 어떻게 원래 아뢴 것에 대해 계하(啓下)하기를 기다리겠는가? 내부(內府)로 하여금 즉시 현고(現告)하게 하라."
하였다.

-----

○敎曰: "閹竪放恣, 國之興替係焉, 昔豈有是事? 內侍。 學徒着儒巾, 攔入場中, 故已嚴禁, 而幅巾浩然, 巾非閹竪所着也。 嗣服初一老竪, 乘籃輿賞花, 豐原爲臺論啓。 今聞又有乘籃輿者云, 若此不已, 漢之十常侍, 其豈遠乎? 何待元啓啓下? 令內府, 卽爲現告。"

=====

영조실록 118권, 영조 48년 1월 17일 계축 7번째기사 1772년 청 건륭(乾隆) 37년
중관 이세태를 양주목에 투비하게 하다


하교하기를,
"승교(乘轎)는 듣건대 곧 초교(草轎)였다고 한다. 중관(中官) 이세태(李世太)는 대간(臺諫)에게 비답한 바에 의거하여 시행해야 하겠지만, 그의 나이를 생각하여 양주목(楊州牧)에 투비(投畀)하도록 하라. 삿갓 아래에 복건(幅巾)을 착용한 사람은 아직도 조사하여 아뢰지 않았는데, 그가 반드시 이렇게 하였을 것이니 장무 중관(掌務中官) 김상언(金商彦)에게 복건을 착용한 율(律)을 적용하여 갑산부(甲山府)에 투비하도록 하라. 도위(都尉)〈구민화(具敏和)〉가 살아 있는 토끼를 구색(求索)하였다고 하는데, 이와 같이 하여 그치지 않는다면 장차 사슴·노루를 구하게 될 것이다. 그 할아비도 듣지 못하였단 말인가? 마땅히 이 사람에게 먼저 신칙해야 할 것이니, 구선행(具善行)은 월봉(月俸) 한 등급을 감하도록 하라."
하였다.

-----

○敎曰: "乘轎聞卽草轎也。 中官李世太, 依臺批施行, 而其年可顧, 楊州牧投畀。 笠下幅巾人, 尙不査奏, 渠必爲此, 掌務中官金商彦, 以着幅巾律, 甲山府投畀。 都尉求索生兎, 若此不已, 將求鹿獐。 其祖亦不聞乎? 宜先飭此人, 具善行越俸一等。"

=====

영조실록 118권, 영조 48년 1월 17일 계축 8번째기사 1772년 청 건륭(乾隆) 37년
약방에서 입진하다


약방에서 입진하였다.

-----

○藥房入診。

=====

영조실록 118권, 영조 48년 1월 17일 계축 9번째기사 1772년 청 건륭(乾隆) 37년
생원·진사로 어버이를 3년동안 뵙지 않은 자는 3년동안 정거시키게 하다


임금이 말하기를,
"생원·진사로서 말미를 받은 사람이 13인인데, 하재생(下齋生)은 없었다. 옛날 당(唐)나라 양성(陽城)이 3년 동안 부모를 뵈러 고향에 가지 않았다고 배척하였었다. 만약 어버이가 있는데도 3년 동안 가서 뵙지 않은 자는 3년을 한정해서 정거(停擧)하도록 하라."
하였다.

-----

○上曰: "生進受由十三人, 而下齋生則無之。 昔唐 陽城以三年不歸覲斥之。 其若有親而三年不歸覲者, 限三年停擧。"

=====

영조실록 118권, 영조 48년 1월 17일 계축 10번째기사 1772년 청 건륭(乾隆) 37년
복건을 쓴 중관 황도규 등의 치죄를 하교하다


하교하기를,
"복건(幅巾)을 쓴 자를 조사해서 알아내었는데, 바로 중관(中官) 황도규(黃道揆)로서 동구(洞口) 안에 살고 있었다. 처음에 처분한 중관은 그 동네에 함께 살고 있었으면, 어떻게 알지 못한다고 하며 임금을 속인단 말인가? 갑산(甲山)에 투비(投畀)하는 것을 그가 어떻게 피할 수 있겠는가? 황도규는 원범(元犯)으로서 누락된 자이니 기장현(機張縣)에 투비하도록 하라. 황도규가 스스로 현고(現告)하지 않은 것은 이미 놀랄 만한 것이다. 전 설리(薛里) 신익상(申益相)은 아들을 능히 교유(敎諭)하지 못하고 은휘(隱諱)하기에 이르렀으니, 죄가 황도규보다 갑절 더하다. 내시부로 하여금 그 이름을 영구히 간삭(刊削)하게 하라."
하였다.

-----

○敎曰: "着幅巾者, 今則査得, 乃中官黃道揆也, 居在洞口內。 初處分中官, 同在其洞, 則豈其不知而欺君乎? 甲山投畀, 渠何逭也? 道揆以元犯遺漏者, 機張縣投畀。 道揆不爲自現, 已涉可駭。 而前薛里申益相, 不能敎子, 至於隱諱, 罪倍於道揆。 使內侍府, 永刊其名。"

=====

영조실록 118권, 영조 48년 1월 17일 계축 11번째기사 1772년 청 건륭(乾隆) 37년
백 2세된 노인 부처로 해로한 자에게 동중추를 구전 계하하고 추영하게 하다


하교하기를,
"1백 2세가 된 노인 부처(夫妻)로서 해로(偕老)한 자에게 동중추(同中樞)를 구전 계하(口傳啓下)하고, 이어 추영(推榮)하여서 내가 나이 든 사람을 존숭하는 뜻을 보이도록 하라."
하였다.

-----

○敎曰: "百二歲老人夫妻偕老者, 同中樞口傳啓下, 仍爲推榮, 以示予尊年之意。"

=====

영조실록 118권, 영조 48년 1월 18일 갑인 1번째기사 1772년 청 건륭(乾隆) 37년
서북의 별부료 군관에게 시사하게 하고 수석한 한량에게 급제를 내리다


임금이 융무당(隆武堂)에 나아가 서북(西北)의 별부료 군관(別付料軍官)에게 시사(試射)하게 하고, 양도(兩道)의 수석을 차지한 한량(閑良)에게 아울러 급제(及第)를 내려 주도록 명하였다.

-----

○甲寅/上御隆武堂, 試射西北別付料軍官, 命兩道居首閑良, 竝賜第。

=====

영조실록 118권, 영조 48년 1월 18일 갑인 2번째기사 1772년 청 건륭(乾隆) 37년
직부한 자에게 연수를 주고 잔치로 어버이를 봉양할 때 악구를 주게 하다


하교하기를,
"직부(直赴)하게 한 두 사람 가운데 한 사람은 의복을 빌려 입은 것이 남루하였으니, 의자(衣資)는 차등의 청저포(靑苧布)를 각각 2필씩, 노자(路資)는 혜국(惠局)으로 하여금 마땅히 헤아려 주게 하고, 가자한 두 사람이 돌아갈 때의 양식도 일체로 주게 하라. 윤광운(尹光雲)은 그 조부모(祖父母)의 나이가 칠순을 넘겼다고 하니, 본관(本官)으로 하여금 연수(宴需)를 더 주게 하라. 어찌 오로지 이 사람뿐이겠는가? 직부한 사람들에게 모두 연수를 주고, 음악을 회복한 후 잔치를 베풀어 어버이를 봉양할 때 또한 악구(樂具)를 주도록 하라."
하였다.

-----

○敎曰: "直赴二人, 一則借着衣裳繿縷, 衣資次靑苧各二疋, 路資令惠局量宜給之, 加資二人回糧, 一體給之。 尹光雲其祖父母年踰七旬云, 令本官加給宴需。 豈獨此人? 直赴人皆給宴需, 復樂後, 令設宴養親, 亦給樂具。

=====

영조실록 118권, 영조 48년 1월 18일 갑인 3번째기사 1772년 청 건륭(乾隆) 37년
약방에서 입진하다


임금이 집경당(集慶堂)에 나아가자, 약방에서 입진하였다.

-----

○上御集慶堂, 藥房入診。

=====

영조실록 118권, 영조 48년 1월 20일 병진 1번째기사 1772년 청 건륭(乾隆) 37년
구익을 도승지로 삼다


구익(具㢞)을 도승지로 삼았다.

-----

○丙辰/以具㢞爲都承旨。

=====

영조실록 118권, 영조 48년 1월 20일 병진 2번째기사 1772년 청 건륭(乾隆) 37년
대제학 서명응이 해면되기를 원하니 허락하다


대제학 서명응(徐命膺)이 상소하여 해면(解免)되기를 원하자, 임금이 비답을 내려 체차(遞差)하도록 허락하여 염우(廉隅)를 펴게 하였다.

-----

○大提學徐命膺上疏乞免, 上賜批許遞, 以伸廉隅。

=====

영조실록 118권, 영조 48년 1월 20일 병진 3번째기사 1772년 청 건륭(乾隆) 37년
연화문에서 조경묘에 쓸 향을 지영하고 대신과 비국 당상을 인견하다


임금이 연화문(延和門)에 나아가 조경묘(肇慶廟)에 쓸 향지 영례를 행하였다. 다시 집경당(集慶堂)에 나아가 대신과 비국 당상을 인견하고, 하교하기를,
"봉조하 남유용(南有容), 전 문형(文衡) 황경원(黃景源), 판서 정존겸(鄭存謙)에게 정신을 모아 찬집하게 하였는데, 서명응(徐命膺)에게 문형의 체차를 허락 한것도 이를 위해서이니, 곧 도성에 들어와서 함께 입시한 후 거행하게 하라."
하였는데, 이때 《명사강목(明史綱目)》을 수정(修正)하라는 명이 있었다. 영의정 김치인(金致仁)이 경기 감영의 장계(狀啓)로 인하여 마전(麻田)의 객사(客舍)를 수개(修改)할 때 저치미(儲置米) 20석을 획급하도록 허락하기를 청하니, 임금이 그대로 따랐다.

-----

○上詣延和門, 行肇慶廟香祗迎禮。 還御集慶堂, 引見大臣備堂。 敎曰: "奉朝賀南有容、前文衡黃景源、判書鄭存謙, 其令聚精撰輯, 而徐命膺許遞文衡, 蓋爲此, 卽令入城, 同爲入侍後擧行。" 是時有修正《明史綱目》之命也。 領議政金致仁, 因京畿監司狀啓, 請麻田客舍修改時, 以儲置米二十石許劃, 上從之。

=====

영조실록 118권, 영조 48년 1월 21일 정사 1번째기사 1772년 청 건륭(乾隆) 37년
잔치를 하례하기를 청하니 창의궁으로 나가다


임금이 가교(駕轎)로 창의궁(彰義宮)에 나아가 하교하기를,
"그 잔치를 하례하는 것에 대해 세초(歲初)에 이미 나에게 아뢰었는데, 누가 감히 다시 청하겠는가? 기회를 보아 미리 조처한 것을 모름지기 오늘날에 보았지만, 어떻게 기회라고 하겠는가? 이로써 밤을 지새운 대소 신공(大小臣工)들은 모두 나의 마음을 알도록 하라."
하였다. 또 말하기를,
"여러 신하들은 속일 수 있고 자성(慈聖)은 속일 수 있겠지만, 지금 나의 한마음은 항상 구저(舊邸)에 있다. 나의 뜻이 굳게 정해졌으니, 누가 감히 나를 움직이겠는가?"
하였다. 대신·약방·승정원·삼사(三司)에서 구대(求對)하였으나, 모두 보지 않았다. 대개 어제 차대(次對)하였을 때 시임 세 상신이 다음달에 잔치를 청하는 일을 우러러 진계하였으므로, 이때에 이르러 임금이 갑자기 동가(動駕)하려 하자 여위(輿衛)가 갖추어지지 않아 대소가 놀라 소요하였으며, 구대하기에 이르렀으나 허락받지 못하여 물정(物情)이 허둥지둥하였다.

-----

○丁巳/上以駕轎, 詣彰義宮, 敎曰: "其賀其宴, 歲初旣奏於予, 孰敢復請也? 見幾而作, 須看今日, 何云幾乎? 以此徹宵, 大小臣工, 咸知予心。" 又曰: "諸臣可欺, 慈聖可欺, 今予一心, 恒在舊邸。 予志固定, 孰敢動予。" 大臣、藥房、政院、三司求對, 皆不見。 蓋昨日次對, 時任三相, 以來月請宴事仰陳, 故至是, 上倉卒動駕, 輿衛不備, 大小驚擾, 以至求對而不得, 物情遑遑矣。

=====

영조실록 118권, 영조 48년 1월 22일 무오 1번째기사 1772년 청 건륭(乾隆) 37년
환궁하니 시임 대신이 대명하고 약방에서 입시하려 하나 불윤하다


임금이 환궁(還宮)하였다. 시임 대신들이 모두 대명(待命)하고, 약방에서 구전(口傳)하여 입시하기를 네 번 계청(啓請)하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○戊午/上還宮。 時任大臣皆待命, 藥房口傳四啓請入侍而不允。

=====

영조실록 118권, 영조 48년 1월 23일 기미 1번째기사 1772년 청 건륭(乾隆) 37년
승지들의 체직을 명하다


여러 승지들을 체직(遞職)하도록 명하였다.

-----

○己未/命遞諸承旨職。

=====

영조실록 118권, 영조 48년 1월 23일 기미 2번째기사 1772년 청 건륭(乾隆) 37년
구상·정상인·이명인 등에게 관직을 제수하다


구상(具庠)·정상인(鄭象仁)·이명식(李命植)·서유린(徐有隣)·안겸제(安兼濟)·조종현(趙宗鉉)을 승지로, 이주국(李柱國)을 평안 병사로, 신대현(申大顯)을 황해 병사로, 이정수(李廷壽)를 경상 우병사로 삼았다.

-----

○以具庠ㆍ鄭象仁ㆍ李命植ㆍ徐有隣ㆍ安兼濟ㆍ趙宗鉉爲承旨、李柱國爲平安兵使、申大顯爲黃海兵使、李廷壽爲慶尙右兵使。

=====

영조실록 118권, 영조 48년 1월 23일 기미 3번째기사 1772년 청 건륭(乾隆) 37년
헌납 정호인이 출납이 지체된 일로 견파의 형전을 시행할 것을 하교하다


헌납 정호인(鄭好仁)이 상소하였는데, 대략 이르기를,
"어제 전교(傳敎) 가운데 여섯달이 지났다는 하교가 있었지만 출납(出納)하는 지위에서 대수롭지 않게 보며 조금도 거듭 어려워함이 없으니, 그 직무를 감당하지 못하는 바가 어찌 이보다 크겠습니까? 신은 아울러 견파(譴罷)의 형전을 시행함이 마땅하다고 생각합니다."
하니, 비답하기를,
"정원(政院)에서 자못 희미하게 일을 하였으므로 이미 체직(遞職)하게 하였으니, 이제 어떻게 얽어매겠는가?"
하였다.

-----

○獻納鄭好仁上疏, 略曰:
昨日傳敎中, 有過六朔之敎, 則出納之地, 視若尋常, 不少覆難, 其爲溺職, 孰大於此? 臣謂幷施譴罷之典宜矣。
批曰: "政院殊涉矇矓, 旣遞其職, 今何架疊焉?"

=====

영조실록 118권, 영조 48년 1월 23일 기미 4번째기사 1772년 청 건륭(乾隆) 37년
곤궁한 백성들의 혼수를 도와주게 한 일로 선혜청의 수관을 다스리게 하다


임금이 건명문(建明門)에 나아가 오부(五部)의 수관(首官)을 잡아들이게 하였으니, 세초(歲初)에 곤궁한 백성들에게 혼수(婚需)를 도와주게 하였는데, 아직 초기하지 않았기 때문이었다. 선혜 낭청 이창중(李昌中)을 잡아들이자, 하교하기를,
"세초에 돌보아 주게 한 것은 깊은 뜻이 있었는데, 목면 1필, 돈 3냥을 내려 주는 것이 《오례의(五禮儀)》에 있는가?, 《속대전(續大典)》에서 나왔는가?"
하니, 대답하기를,
"이것은 낭관이 정할 수 있는 것이 아닙니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"지금 목면과 돈을 준 것은 너무나 놀랍다. 또한 초기하지 않았으니, 이것은 무슨 사체(事體)인가? 해당 수당(首堂)에게 특별히 서용(敍用)하지 않는 형전(刑典)을 시행하고, 더 주도록 하라."
하였다.

-----

○上御建明門, 拿入五部首官, 以歲初窮民助婚, 尙不草記也。 拿入宣惠郞廳李昌中, 敎曰: "歲初眷恤者, 乃有深意, 而以木一匹錢三兩賜之, 存於《五禮儀》乎? 出於《續大典》乎。" 對曰: "此非郞官所可定也。" 上曰: "今給木錢, 極涉駭然。 亦不草記, 此何事體? 當該首堂, 特施不敍之典, 其令加給。"

=====

영조실록 118권, 영조 48년 1월 23일 기미 5번째기사 1772년 청 건륭(乾隆) 37년
사민 가운데 80세가 된 자들에게 쌀을 주다


임금이 사민(四民)048) 가운데 나이 80세가 된 사람들을 불쌍히 여겨 쌀 5두(斗)를 내려 주고, 나머지도 모두 3두씩 내려 주도록 명하였다. 그리고 여인(女人)은 승지에게 명하여 대궐 밖에 나아가 앉아서 나누어 주되, 미두(米斗)의 수는 또한 똑같이 하게 하였다.

-----

○上命恤四民年八十人, 賜米五斗, 餘皆三斗。 女人則命承旨, 出坐闕外分賜, 而米斗數亦如之。

=====

영조실록 118권, 영조 48년 1월 23일 기미 6번째기사 1772년 청 건륭(乾隆) 37년
판부사 이창의가 궁호로 농담을 한 판돈녕 이익정의 치죄를 이뢰다


임금이 다시 집경당(集慶堂)에 나아가자, 약방에서 입진하였다. 시임 대신·원임 대신·편집 당상(編輯堂上)을 소견하였는데, 판부사 이창의(李昌誼)가 말하기를,
"판돈녕 이익정(李益炡)은 연석에서 체모없이 막중한 궁호(宮號)에 대해 경솔하게 이름을 고치고 감히 실없이 하는 농담의 밑천으로 삼았으니, 견책이 없을 수 없습니다."
하니, 임금이 파직하여 서용하지 말도록 명하였다. 이보다 앞서 연중(筵中)에서 이익정이 창의궁(彰義宮)의 이름을 아뢰면서 이창의의 이름과 음이 서로 똑같아 가인(家人)들이 다른 글자로 바꾸어 부른다고 이창의를 비난하였으므로, 이창의가 이때에 이르러 견책하도록 청한 것이었다.

-----

○上還御集慶堂, 藥房入診。 召見時原任大臣編輯堂上, 判府事李昌誼曰: "判敦寧李益炡, 不有筵體, 莫重宮號, 輕易改名, 敢作詼諧之資, 不可無譴責。" 上命罷職不敍。 先是李益炡於筵中, 奏以彰義宮名字, 與昌誼名字音相同, 家人換呼他字以譏昌誼, 故昌誼至是請譴。

=====

영조실록 118권, 영조 48년 1월 23일 기미 7번째기사 1772년 청 건륭(乾隆) 37년
평안 병사 이은춘을 안변부에 투비하고 병사 구현겸에게 삭직을 명하다


임금이 전 평안 병사 이은춘(李殷春)을 안변부(安邊府)에 투비(投畀)하도록 명하였다. 당시 병사 구현겸(具顯謙)에게 특별히 삭직(削職)의 형전을 시행하고, 하교하기를,
"어사의 서계(書啓)를 듣건대, 당초에 잘못한 것은 곧 이은춘(李殷春)이었다고 한다. 다른 곡식으로 보충했다고 구현겸에게 들었는데, 이미 모두 받아들였다고 말한 것은 구차함이 막심한 것이다. 잘못한 것이 이미 드러났으면 일에 대해 엄중히 처분하는 것이 마땅하겠지만, 이 사람이 누구의 아들인가? 십분 참작해서 안변부에 투비하도록 하라. 구현겸은 당초에 말하기를, ‘미처 받아들이지 않은 가운데에서 겨우 충당하여 입고(入庫)하였다.’고 하였으므로, 이은춘이 이것을 구실로 삼아 모두 받아들였다고 했던 것이다. 그러나 두 갈래로 하교한 바가 있었으므로, 어사가 온 후에 미처 받아들이지 않은 것으로 보고하였으니, 이미 놀라웁다. 이제 이미 처분한 수신(帥臣)을 어떻게 감히 부를 수 있겠는가? 또한 희미하게 한 것이니 특별히 삭직(削職)의 율을 시행하도록 하라. 본고(本庫)는 이미 보충했으면, 다른 곡식의 흠축(欠縮)은 새 수신으로 하여금 가을을 기다려 죄다 받아들인 후 장문(狀聞)하게 하라."
하였다.

-----

○上命平安前兵使李殷春, 安邊府投畀。 時兵使具顯謙特施削職之典, 敎曰: "聞御史書啓, 當初不善, 卽李殷春也聞具顯謙以他穀充補, 而曰己畢捧云者, 苟且莫甚。 不善已露, 事當嚴處, 是誰之子? 十分參酌, 安邊府投畀。 具顯謙初曰未捧中, 以苟充入庫, 故李殷春以此藉口畢捧。 而有兩岐下敎, 故御史來到後, 報以未捧, 已涉駭然。 今旣處分之帥臣, 焉敢稱號? 亦涉矇矓, 特施削職之律。 本庫旣充, 則他穀欠縮者, 令新帥臣, 待秋畢捧後狀聞。"

=====

영조실록 118권, 영조 48년 1월 23일 기미 8번째기사 1772년 청 건륭(乾隆) 37년
윤동승을 승지로 삼다


윤동승(尹東昇)을 승지로 삼았다.

-----

○以尹東昇爲承旨。

=====

영조실록 118권, 영조 48년 1월 24일 경신 1번째기사 1772년 청 건륭(乾隆) 37년
조강을 행하고 대신과 비국 당상을 인견하여 공명첩 등에 관해 의논하다


임금이 자정전(資政殿)에 나아가 조강(朝講)하여 《소학(小學)》을 강하고 대신과 비국 당상을 인견하였다. 영의정 김치인(金致仁)이 말하기를,
"경상 감사 이담(李潭)이 공명첩(空名帖)049) 을 장청(狀請)하였는데, 이것은 가볍게 의논할 수 없습니다. 전에 획급(劃給)했던 진곡(賑穀) 3만 석은 자못 부족한 것 같다고 하니, 자비곡(自備穀)과 첩가곡(帖價穀) 가운데 7천 석을 한정해서 더 획급하는 것이 마땅할 듯합니다."
하였는데, 우의정 김상철(金尙喆)이 말하기를,
"지금 이것을 더 획급하는 경우 비록 만수(萬數)에 준(準)한다 하더라도 진휼(賑恤)한 후에 남은 수는 스스로 마땅히 도로 기록할 것이니, 아낄 필요가 없습니다."
하니, 임금이 특별히 1만 석을 허락하였다. 대사헌 엄숙(嚴璹)이 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 또 각도에서 효자·열녀에 대해 장문(狀聞)한 것으로써 해조로 하여금 속히 복계(覆啓)하게 할 것을 청하자 답하기를,
"요순의 도는 효제(孝悌)일 따름이다. 이제 세초에 이것을 들었는데, 어떻게 예사로 답할 수 있겠는가? 먼저 많고 적은 것에 대해 알고 싶으니, 예방 승지로 하여금 가지고 와서 아뢰게 한 후 본조로 하여금 전례에 의거하여 서경(署經)하고, 대신(大臣)들은 거듭 의논한 후 회계(回啓)하도록 하라."
하였다. 대사간 심관(沈鑧)이 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 또 형조 좌랑 박응환(朴應煥)이 율관(律官)의 머리를 잡아 움켜쥐고 휘둘렀다 하여 태거(汰去)하기를 청하니, 임금이 그대로 따랐다.

-----

○庚申/上御資政殿, 朝講《小學》, 引見大臣備堂。 領議政金致仁曰: "慶尙監司李潭狀請空名帖, 而此不可輕議。 前劃賑穀三萬石, 頗似不足云, 自備帖價穀中, 限七千石加劃似宜。" 右議政金尙喆曰: "今此加劃者, 雖準萬數, 賑後餘數, 自當還錄, 不必靳借。" 上特許一萬石。 大司憲嚴璹申前啓, 不允。 又以各道孝烈狀聞, 請令該曹, 斯速覆啓, 答曰: "堯、舜之道, 孝悌而已。 今於歲初聞此, 豈可例答? 欲先知多少, 令禮房取來以奏後, 令本曹依前例署經。 回議大臣後回啓。" 大司諫沈鑧申前啓, 不允。 又以刑曹佐郞朴應煥, 捽曳律官, 請汰去, 上從之。

=====

영조실록 118권, 영조 48년 1월 24일 경신 2번째기사 1772년 청 건륭(乾隆) 37년
구선복을 총융사로 김시묵을 어영 대장으로 삼다


구선복(具善復)을 총융사로, 김시묵(金時默)을 어영 대장으로 삼았다.

-----

○以具善復爲摠戎使、金時默爲御營大將。

=====

영조실록 118권, 영조 48년 1월 25일 신유 1번째기사 1772년 청 건륭(乾隆) 37년
민폐를 진달하지 않은 전 강계 부사 홍억을 잡아들이다


임금이 연화문(延和門)에 나아가 전 강계 부사(江界府使) 홍억(洪檍)을 잡아들이도록 명하고, 묻기를,
"문신(文臣)은 한가지인데, 정언충(鄭彦忠)은 상소하여 민폐(民弊)를 진달하였으나 너는 하지 않았으니, 무엇 때문이냐?"
하니, 대답하기를,
"신은 2월에 부임하였다가 5월에 체차(遞差)되어 왔으므로 미처 이정(釐正)하지 못하였으나, 입시하였으므로 대략 민폐를 진달하여 허락받아 시행하였습니다."
하자. 임금이 잡아서 내보내도록 명하였다. 또 이한태(李漢泰)를 잡아들이도록 명하고 말하기를,
"너는 한 가지도 폐단을 구제한 것은 없고, 단기 기생과 음악만을 탐닉하였으니, 무엇 때문인가?"
하고, 이어 곤장을 때리도록 명하였으며, 전조(銓曹)로 하여금 3년을 한정해서 군문(軍門)에 검의(檢擬)하지 못하게 하였다.

-----

○辛酉/上御延和門, 命拿入前江界府使洪檍問曰: "文臣一也, 鄭彦忠疏陳民弊, 而汝不爲何也?" 對曰: "臣二月赴任, 五月遞來, 故未及釐正, 而因入侍, 略陳民弊, 得蒙許施矣。" 上命拿出。 又命拿入李漢泰曰: "汝則無一救弊, 只耽妓樂何也?" 仍命決棍, 使銓曹, 軍門限三年勿爲檢擬。

=====

영조실록 118권, 영조 48년 1월 25일 신유 2번째기사 1772년 청 건륭(乾隆) 37년
서북의 별부료 군관을 불러 강계 인삼의 폐단을 묻다


임금이 서북(西北)의 별부료 군관(別付料軍官)을 불러들여 강계(江界)의 인삼 폐단에 대해 물었는데, 이응복(李應福)이 사실대로 대답하지 않으니, 곤장을 때리도록 명하였다. 임금이 말하기를,
"홍청행(洪靑行)이 아뢴 바가 상세하니, 인재(人才)라고 할 수 있다. 특별히 무겸(武兼)050) 을 삼아 승륙(陞六)시키되, 만약 과궐(窠闕)이 없으면, 차차 승부(陞附)하도록 하라."
하였다.

-----

○上召入西北別付料軍官, 問江界蔘弊, 李應福不以實對, 命決棍。 上曰: "洪靑行所奏詳細, 可謂人才。 特爲武兼陞六, 若無窠, 次次陞附。"

=====

영조실록 118권, 영조 48년 1월 25일 신유 3번째기사 1772년 청 건륭(乾隆) 37년
영의정 김치인이 강계 인삼의 폐단 등에 대해 아뢰다


임금이 대신과 비국 당상에게 입시하도록 명하였다. 영의정 김치인(金致仁)이 말하기를,
"무삼(貿蔘)을 만약 지금 다른 고을로 옮겨 정한다면, 민폐가 반드시 장차 몇 갑절 될 것입니다. 또 듣건대 동래부(東萊府)에서는 단삼(單蔘)이 중산(中山)에서 생산되는 것이므로 으레 쓰지 않는다고 하니, 이것이나 저것이나 모두 논할 만한 것이 아닙니다. 무자년051) 에 도신 정실(鄭宷)의 장청(狀請)으로 인하여 내국(內局) 이하 여러 상사(上司)·감영(監營)·병영(兵營)·본부(本府)에서 감하여 받아들인 수가 거의 20근에 가까웠었습니다. 어제 공삼(貢蔘)을 5분의 1을 먼저 감하라는 하교는 진실로 슬프게 여기시는 성의(聖意)에서 나왔으나 내국에서 받아들이는 것은 전에 이미 견감되었을 뿐만 아니라 사체가 지극히 중대하니, 속히 도로 정침(停寢)하시는 것이 마땅합니다. 호조에서 받아들이는 것은 원래 받아들이는 것 가운데에서 1근을 감하고, 그 나머지 감영·병영·본부에서 받아들이는 것은 특별히 그 절반을 제외하고 받아들이도록 허락하는 것이 좋겠습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"그가 전체를 감하도록 청했으면 어렵겠지만, 절반을 감하는 것은 부족하니 특별히 3분의 2를 감하도록 하라. 그리고 내국만 어떻게 유독 감하지 않을 수 있겠는가? 6근 가운데 특별히 1근을 감하여 내가 모년(暮年)에 백성을 위하는 뜻을 보이도록 하라."
하였다. 이때 강계 부사(江界府使) 정언충(鄭彦忠)이 상소하여 삼의 폐단에 대해 논하였으므로 이러한 명이 있게 된 것인데, 그 상소에 대략 이르기를,
"폐사군(廢四郡) 7백 리는 삼이 생산되는 지역으로 관서(關西)·관북(關北) 양도의 경계에 있습니다. 옛날에는 삼수(三水)와 갑산(甲山)에 소속되었었으나, 후에 본부(本府)에 소속되었습니다. 세공삼(歲貢蔘) 16근은 크게 민폐(民弊)가 되었는데, 천계(天啓)052) 3년053) 에 고을 백성들이 진소(陳訴)함으로 인하여 비국에서 복계(覆啓)하여 혁파(革罷) 했었습니다. 그런데 얼마 안되어 35근의 세(稅)가 있게 되었고, 또 얼마 안되어 60근의 예무(例貿)의 삼이 있게 되었으며, 또 얼마 안되어 가끔 별무(別貿)하는 삼이 있게 되었습니다. 따라서 해마다 들어가 채취하니 삼의 종자는 몹시 희귀해졌고, 해마다 가정(加定)되니 삼역(蔘役)이 날로 무거워졌으며, 몹시 희귀해진 삼의 종자와 날로 무거워진 삼역때문에 강주(江州)의 백성들이 크게 곤궁해졌습니다. 해마다 단파(丹把)와 황파(黃把) 양절(兩節)로 나누어 채취하는데, 단파는 6월에 산에 들어갔다가 7월에 산에서 내려오고, 황파는 7월에 산에 들어갔다가 9월에 산에서 내려오는 것입니다. 경내(境內)를 쓸 듯이 다니니 농업(農業)은 버려두게 되고, 목숨을 버린 채 호랑이 굴을 탐지해 가며 거의 위태한 지경에 이른 것이 몇 번이나 되는지 모르지만, 산을 내려오기에 이르러서는 한갓 빈손으로 내려오는 것이 십중 팔구입니다. 그러므로 빈손으로 돌아온 자는 혹 전답을 팔고 집을 팔거나 혹은 자신을 팔고 아들을 팔게 됩니다. 이 때문에 곡성(哭聲)이 길에 가득하여 이웃에서 서로 위문하고, 손으로 끌고 등에 짐을 진 사람들이 길에 가득하여 도산(逃散)이 서로 잇고 있습니다. 따라서 삼호(蔘戶)는 날로 줄어들어 10년 전에는 2만여 호였는데, 지금은 9천여 호입니다. 바치는 세삼(稅蔘)이 26근 8냥이 되고 동래부(東萊府)에 보내는 예무(例貿)의 체삼(體蔘)은 35근이 되며, 미삼(尾蔘)은 25근이 되고, 본부에 바치는 약삼(藥蔘)은 5근이 되니, 통계하면 91근 반이 됩니다. 체삼(體蔘) 1근의 시가(時價)는 1천 6백 냥이 되고, 미삼(尾蔘) 1근의 시가는 4백 80냥이 되므로, 합하면 11만 8천 4백 냥이 되는데, 본전 2만 5천 8백 96냥을 회감(會減)한 것을 제외하면 9만 2천 5백 4냥이 됩니다. 아! 9천의 가호(家戶)에서 9만 2천 5백 4냥의 역사(役事)를 감당해야 하는데, 이것은 온 나라를 통틀어 찾아볼 수 없는 일입니다."
하였다.

-----

○上命大臣備堂入侍。 領議政金致仁曰: "貿蔘今若移定於他邑, 則民弊必將倍蓰。 且聞萊府單蔘, 則中山所産, 例不得用云, 以此以彼, 俱非可論。 戊子年因道臣鄭宲狀請, 內局以下諸上司監兵營本府減捧之數, 殆近二十斤。 昨日貢蔘, 五分一先減之敎, 實出於若恫之聖意, 而內局所納, 不但前已見減, 事體至重, 宜亟還寢。 戶曹所納, 就其元納中減其一斤, 其餘監兵營本府所捧, 則特許折半除納爲好矣。" 上曰: "彼請全減則雖難, 而折半則不足, 特減三分之二。 內局豈獨不減? 六斤中特減一斤, 以示予暮年爲民之意。" 是時江界府使鄭彦忠上疏論蔘弊, 故有是命, 而其疏略曰:
廢四郡七百里, 爲産蔘之地, 而介於關西關北兩道之境。 古屬三、甲, 後屬本府。 歲貢蔘十六斤, 大爲民弊, 天啓三年, 因邑民陳訴, 自備局覆啓革罷矣。 未幾而有三十五斤之稅, 又未幾而有六十斤例貿之蔘, 又未幾而有種種別貿之蔘。 逐年入採, 而蔘種絶稀, 比年加定, 而蔘役日重, 以絶稀之蔘種, 供日重之蔘役, 江州之民, 於是大困矣。 歲分丹黃兩節, 丹把則六月入山, 七月下山, 黃把則七月入山, 九月下山。 掃境內棄農業, 捨性命探虎穴, 幾危者數, 而及其下山也, 徒手空還, 十居八九。 空還者, 或賣田賣廬, 或鬻身鬻子。 於是乎哭聲載路, 而隣里相弔矣, 於是乎携負盈路, 而逃散相繼矣。 以至蔘戶日縮, 十年前二萬餘戶, 今爲九千餘戶。 而所納稅蔘爲二十六斤八兩, 東萊府所送例貿體蔘爲三十五斤, 尾蔘爲二十五斤, 本府納藥蔘爲五斤, 通計爲九十一斤半。 體蔘一斤時價爲一千六百兩, 尾蔘一斤時價爲四百八十兩, 合爲十一萬八千四百兩, 而除會減本錢二萬五千八百九十六兩, 則爲九萬二千五百四兩。 噫! 以九千之戶, 應九萬二千五百四兩之役, 此通國所無也。

=====

영조실록 118권, 영조 48년 1월 25일 신유 4번째기사 1772년 청 건륭(乾隆) 37년
이석재를 승지로 삼다


하교하기를,
"신칙을 이미 행하였으니, 이석재(李碩載)를 승지로 삼도록 하라."
하였다.

-----

○敎曰: "飭已行, 以李碩載爲承旨。"

=====

영조실록 118권, 영조 48년 1월 25일 신유 5번째기사 1772년 청 건륭(乾隆) 37년
사은하지 않은 집의 이명빈을 삼수부에 투비하다


임금이 집의 이명빈(李命彬)이 어제 입시하였다가 오늘 사은(謝恩)하지 않았다 하여 삼수부(三水府)에 투비(投畀)하고, 그의 형 이명식(李命植)은 아우를 교회(敎誨)하지 못하였다 하여 특별히 승지를 체차(遞差)하도록 명하였다. 그리고 한림(翰林)을 금추(禁推)한 초기(草記)를 지체하였다 하여 해당 당상에게 서용하지 않는 형전을 시행하고 회공(回公)054) 한 금오랑(金吾郞)을 태거(汰去)하게 하였다.

-----

○上, 以執義李命彬, 昨日入侍, 今日不爲謝恩, 命三水府投畀, 其兄命植不能敎弟, 特遞承旨。 以翰林禁推草記之遲滯, 該堂施以不敍之典, 回公金吾郞汰去。

=====

영조실록 118권, 영조 48년 1월 25일 신유 6번째기사 1772년 청 건륭(乾隆) 37년
대신과 예조 판서에게 효자·열녀의 단자를 이정하게 하다


임금이 집경당(集慶堂)에 나아갔는데, 대신과 예조 판서가 입시하자 효자·열녀의 단자(單子)를 이정(釐正)하게 하고, 전 예조 판서 이중호(李重祜)를 특별히 파직하게 하였다. 임금이 말하기를,
"사람으로서 어버이를 섬기는 것은 자식이 된 도리에 있어서 당연한 것이지만, 얼음 속에서 잉어가 나오고055) 겨울철에 죽순이 났다056) 는 것을 나는 믿지 않는다. 지금 초록(抄錄)한 가운데 윤학동(尹學東)의 일은 곧 시장(諡狀)에 왕언(王言)을 대신 찬술한 것으로 것으로 장대(張大)한 것을 금해야 할 것인데, 그에게 작설(綽楔)057) 의 은전을 내릴 것을 청하였으니, 어찌 감히 장대할 수 있겠는가? 사대부의 형세를 볼 수 있다. 해당 예조 당상에게 서용하지 않는 형전을 시행하게 하라."
하였는데, 그 후 하교하기를,
"그 글을 종백(宗伯)058) 이 권하였는가?"
하고는, 하교를 잠시 보류하였다.

-----

○上御集慶堂, 大臣禮曹判書入侍, 釐正孝烈單子, 特罷前禮曹判書李重祜。 上曰: "人之事親, 子道當然, 氷鯉冬笋, 予則不信。 今抄中尹學東事, 便是諡狀代撰王言, 禁其張大, 則請其棹楔, 何敢張大? 可見士大夫之形勢。 當該禮堂, 施以不敍之典。" 其後敎曰: "其文宗伯勸之乎?" 下敎安徐。

=====

영조실록 118권, 영조 48년 1월 25일 신유 7번째기사 1772년 청 건륭(乾隆) 37년
사대부 정표하는데 뽑는 일에 대해 하교하다


하교하기를,
"뛰어난 사대부는 정표(旌表)하는 데 뽑히지만, 세력이 없는 소민(小民)은 비록 탁이한 기절(氣節)이 있어도 상물(賞物)을 주는 데 뽑히니, 정표가 어찌 그 사람을 따르는가? 해조(該曹)에 특별히 신칙해서 매년 세수(歲首)에 이 단자(單子)를 받아들이되, 맹삭(孟朔) 말에 차대에 입시할 때 종백(宗伯)이 가지고 와서 아뢰어 취사(取舍)하게 하라."
하였다.

-----

○敎曰: "表表士夫則抄於旌表, 無勢小民則雖有卓異之節, 抄於賞物, 旌表何隨其人乎? 另飭該曹, 每歲首捧此單, 孟朔末次對入侍, 宗伯持奏, 以爲取舍。"

=====

영조실록 118권, 영조 48년 1월 26일 임술 1번째기사 1772년 청 건륭(乾隆) 37년
이명빈을 구제한 집의 신응현을 말 것을 명하다


집의 신응현(申應顯)에게 서용하지 않는 형전을 시행하도록 명하였다. 이때에 신응현이 상소하여 이명빈(李命彬)의 투비(投畀)를 구제하였으므로 임금이 엄중한 비답을 내리고, 이어서 이러한 명이 있었던 것이다.

-----

○壬戌/命施執義申應顯不敍之典。 時應顯疏救李命彬之投畀, 故上下嚴批, 仍有是命。

=====

영조실록 118권, 영조 48년 1월 26일 임술 2번째기사 1772년 청 건륭(乾隆) 37년
《명사정강》의 찬집에 관한 일로 봉조하 남유용을 치죄하다


임금이 집경당(集慶堂)에 나아가 대신과 편집 당상(編輯堂上)을 소견하고, 봉조하(奉朝賀) 남유용(南有容)에게 서용하지 않는 형전을 시행하도록 명하였다. 임금이 말하기를,
"남유용이 찬집(纂輯)한 《명사정강(明史正綱)》은 말이 매우 온자(蘊藉)059) 하여, 지금 입시하도록 명하였는데, 지금 듣건대 그 정강이라 대서(大書)한 것이 자양(紫陽)060) 과 같다고 하니, 부자(夫子)의 《춘추(春秋)》가 아니면 불가하다. 오삼계(吳三桂)061) 에 대한 일은 듣던 바와 크게 다르니, 만약 엄중하게 신칙하지 않는다면 뒷날의 폐단을 이루 다 말할 수 있겠는가? 곧 세초(洗草)하되 이전의 하교에 의거하여 거행하도록 하고 《명사강목(明史綱目)》은 그대로 보존하도록 하라."
하였다. 또 하교하기를,
"그 존주(尊周)의 의(義)에 있어서 일은 마땅히 휘(諱)하여야 한다. 그 사람이 이미 집에서 죽었으나 배신(陪臣)으로서 어찌 감히 한 글자를 그 강(綱)에다 특서(特書)할 수 있는가? 부자는 성인으로서 《춘추》를 신중하게 찬집하였는데, 어떻게 감히 이와 같이 할 수 있단 말인가? 봉조하 남유용에게 서용하지 않는 형전을 시행하게 하라."
하고, 또 하교하기를,
"감히 자양의 필법(筆法)을 본받은 것도 무한한 폐단이 있었을 것인데, 더욱이 이름을 정강이라고 한 것은 또한 참람하고 외람된 것이었다. 어떻게 보편(補編)·원류(源流)에 견준단 말인가? 이후로 사기(史記)에 관계되는 것은 감히 사사롭게 찬집할 수 없다는 일을 영갑(令甲)062) 으로 정하도록 하라."
하였다.

-----

○上御集慶堂, 召見大臣編輯堂上, 命施奉朝賀南有容不敍之典。 上曰: "南有容所纂《明史正綱》, 語甚蘊藉, 故今命入侍矣, 今聞大書, 其綱與紫陽同, 非夫子《春秋》則不可也。 於吳三桂事, 大異所聞, 若不嚴飭, 後弊勝言。 卽令洗草, 依前下敎擧行, 《明史綱目》仍存。 又敎曰: "其在尊周之義, 事當諱也。 其人旣死牖下, 而陪臣何敢特書一字於其綱乎? 以夫子之聖, 《春秋》愼焉, 焉敢若此? 奉朝賀南有容施以不敍之典。" 又敎曰: "敢體紫陽筆法, 有無限弊端, 況名以正綱, 其亦僭猥。 豈比於補編源流? 此後關係史記者, 不敢私自纂輯事, 定爲令甲。"

=====

영조실록 118권, 영조 48년 1월 27일 계해 1번째기사 1772년 청 건륭(乾隆) 37년
권도를 대사헌으로 홍양한을 대사간으로 삼다


권도(權噵)를 대사헌으로, 홍양한(洪良漢)을 대사간으로 삼았다.

-----

○癸亥/以權噵爲大司憲、洪良漢爲大司諫。

=====

영조실록 118권, 영조 48년 1월 27일 계해 2번째기사 1772년 청 건륭(乾隆) 37년
지평 임관주가 구저에 머무른다는 하교에 관한 일로 상소하다


지평 임관주(任觀周)가 상소하였는데, 대략 이르기를,
"지난날 대신(大臣)이 연석(筵席)에서 청한 것은 진실로 온 나라에서 함께 경사스러워하며 기뻐하려는 뜻에서 나왔으니, 이는 성충(聖衷)에 번뇌를 끼치는 것이 아니었습니다. 그런데 구저(舊邸)에서 6개월 동안 머물겠다고 하신 하교는 매우 비상(非常)한 일인데, 그 당시 승선(承宣)은 곧 작환(繳還)063) 하지 않고 사리에 어두워 반포(頒布)하였었습니다. 비록 정호인(鄭好仁)의 상소로 인하여 이미 처분이 있었지만, 체차(遞差)하는 데 그칠 수 없으니, 아울러 견삭(譴削)의 형전을 시행하는 것이 옳습니다. 그리고 구저에서 밤을 보낼 때 삼사(三司)의 여러 신하들은 진실로 복합(伏閤)하여 쟁집(爭執)함이 마땅할 것인데, 각각 사저로 돌아가 조용히 있고 아뢴 것이 없었습니다. 신칙이 없을 수 없으니, 또한 견삭(譴削)을 시행함이 옳습니다."
하매, 임금이 아울러 그대로 따랐다.

-----

○持平任觀周上疏, 略曰:
向日大臣筵請, 實出於擧國同慶之意, 則此非貽惱於聖衷者。 而舊邸六朔之敎, 萬萬非常, 其時承宣, 不卽繳還, 時然頒布。 雖因鄭好仁之疏, 已有處分, 而不可遞差而止, 幷施譴削之典可也。 舊邸經夜之時, 三司諸臣, 固當伏閤爭執, 而各歸私次, 寥寥無聞。 不可無飭, 亦施譴削可也。
上幷從之。

=====

영조실록 118권, 영조 48년 1월 27일 계해 3번째기사 1772년 청 건륭(乾隆) 37년
변득양·임정원을 승지로 삼다


변득양(邊得讓)·임정원(林鼎遠)을 승지로 삼았다.

-----

○以邊得讓、林鼎遠爲承旨。

=====

영조실록 118권, 영조 48년 1월 28일 갑자 1번째기사 1772년 청 건륭(乾隆) 37년
대원군을 추존할 것을 청한 유생 이의관을 치죄하다


임금이 연화문(延和門)에 나아가 상소한 유생 이의관(李義寬) 등 5인을 소견하고, 임금이 말하기를,
"이것은 관계된 바가 막중한데, 너희들이 어떻게 감히 가볍게 의논하는가?"
하니, 이후간(李厚幹)이 말하기를,
"신의 이름은 애초에 소장(疏章) 가운데에 들어가지 않았습니다. 지금 갑자기 부리(部吏)에게 듣건대, 진소(陳疏)한 일로 와서 기다리라고 하였으므로 신은 그 까닭을 모르겠습니다."
세 사람도 또한 알지 못한다고 우러러 진달(陳達)하고, 임금이 말하기를,
"이로써 미루어 보건대, 이른바 소하(疏下)는 모두 함부로 기록한 것이다."
하고, 이어서 이 후간 등 4인은 물러가고, 이의관은 잡아다 추국(推鞫)하는 예로 건명문(建明門)에서 대령(待令)하도록 명하였다. 이의관을 잡아들이도록 명하니, 이의관이 천청(天聽)을 속였다고 자복하였으므로, 임금이 형추(刑推)한 후에 대정현(大靜縣)에 햇수를 한정하지 말고 정배(定配)하도록 명하였다. 이의관이 공을 엿보는 마음으로 망령되게 대원군을 추존(追尊)할 것을 청하였기 때문에 이러한 명이 있게 된 것이었다.

-----

○甲子/上御延和門, 召見疏儒李義寬等五人。 上曰: "此乃所係莫重, 汝等何敢輕議乎?" 李厚榦曰: "臣名初不入疏中。 今忽聞部吏, 以陳疏事來待, 故臣莫知其由" 三人亦以不知仰達。 上曰: "以此推之, 所謂疏下, 俱是冒錄也。" 仍命厚榦等四人退去, 義寬則以拿推例待令建明門。 命拿入李義寬, 義寬以誣罔天聽自服, 上命刑推後大靜縣勿限年定配。 義寬以覬之心, 妄請大院君追尊, 故有是命。

=====

영조실록 118권, 영조 48년 1월 28일 갑자 2번째기사 1772년 청 건륭(乾隆) 37년
대신과 비국 당상을 소견하고 《의례문해》를 불태우게 하다


임금이 집경당(集慶堂)에 나아가 대신과 비국 당상을 소견하고 《의례문해(疑禮問解)》를 불태우도록 명하였다.

-----

○上御集慶堂, 召見大臣備堂, 命焚《疑禮問解》。

=====

영조실록 118권, 영조 48년 1월 28일 갑자 3번째기사 1772년 청 건륭(乾隆) 37년
윤면승을 승지로 삼다


윤면승(尹勉升)을 승지로 삼았다.

-----

○以尹勉升爲承旨。

=====

영조실록 118권, 영조 48년 1월 28일 갑자 4번째기사 1772년 청 건륭(乾隆) 37년
유신에게 《문선》을 가지고 입시하게 하다


유신에게 명하여 《문선(文選)》을 가지고 입시하게 하였다.

-----

○命儒臣, 持《文選》入侍。

=====

영조실록 118권, 영조 48년 1월 28일 갑자 5번째기사 1772년 청 건륭(乾隆) 37년
사습에 관한 일로 하교하다


임금이 말하기를,
"북으로 사동(社洞)과 태실(太室)을 바라봄이 장차 백세에 전해질 것인데, 어찌 아름답지 않겠는가? 그런데 이 청이 있으니, 심하다 풍속(風俗)이 이와 같음이여! 그 임금을 현혹하고 배에 가득한 이욕(利慾) 뿐인데, 사습(士習)이라 말하지 않고 곧바로 풍속을 배척한 것은 혹 조선의 장보(章甫)들에게 누를 끼치게 될까 두려워해서이다. 이의관을 어찌 사류(士類)로 함께 취급할 수 있겠는가?"
하였다.

-----

○上曰: "北望社洞與太室, 將流於百世, 豈不休而有此請甚矣。 風俗之若此乎? 眩惑其君, 滿腔利慾, 而不曰士習, 直斥風俗, 恐或累朝鮮章甫。 義寬豈可以士類同之乎?"

=====

영조실록 118권, 영조 48년 1월 29일 을축 1번째기사 1772년 청 건륭(乾隆) 37년
숭정전에서 향을 지영하고 목릉과 대원군의 사우를 봉심하다


임금이 숭정전(崇政殿)에 나아가 향지영례를 행하고, 걸어서 숭정문(崇政門)에 나아가 승지에게 명하여 목릉(穆陵)과 대원군(大院君)의 사우(祠宇)를 봉심(奉審)하게 하였으며, 다시 동쪽 월대(月臺)에 나아가 유신을 소견하고 주강하여 《대학(大學)》을 강하였다.

-----

○乙丑/上詣崇政殿, 行香祗迎禮, 步出崇政門, 命承旨奉審穆陵大院君祠宇, 還御東月臺, 召見儒臣, 晝講《大學》。

=====

영조실록 118권, 영조 48년 1월 29일 을축 2번째기사 1772년 청 건륭(乾隆) 37년
오부의 관원을 소견하고 혼기가 지난 자에 대해 하순하다


오부(五部)의 관원을 소견하여 혼기(婚期)가 지난 사람이 얼마나 되는가에 대해 하순(下詢)하였다.

-----

○召見五部官員, 下詢過婚人幾何。

=====

영조실록 118권, 영조 48년 1월 29일 을축 3번째기사 1772년 청 건륭(乾隆) 37년
관학 유생을 입시케하여 숙흥야매잠을 강하게 하다


임금이 집경당(集慶堂)에 나아가 대사성 홍낙명(洪樂命)에게 명하여 관학 유생들을 거느리고 입시하게 하고, 숙흥야매잠(夙興夜寐箴)을 강하게 하였다.

-----

○上御集慶堂, 命大司成洪樂命率館儒入侍, 講《夙興夜寐箴》。

=====

영조실록 118권, 영조 48년 1월 29일 을축 4번째기사 1772년 청 건륭(乾隆) 37년
고양·과천의 수령에게 관에서 도와 준 혼수에 대해서 묻다


경기 감사에게 명하여 고양(高陽)·과천(果川)의 수령을 거느리고 입시하게 하고, 관에서 도와 주는 혼수(婚需)가 과연 얼마나 되는가에 대해 하순하였다.

-----

○命京畿監司, 率高陽、果川倅入侍, 下詢官給助婚, 果幾何。

=====

영조실록 118권, 영조 48년 1월 29일 을축 5번째기사 1772년 청 건륭(乾隆) 37년
사직소에 관한 일로 이조 판서 이최중 등을 의금부에 회부하게 하다


임금이 이조 판서 이최중(李最中)을 의금부에 회부하도록 명하고, 말하기를,
"옛사람이 ‘변화하기 어려운 것이 기질이다.’라고 한 것은 바로 이최중을 일컬은 것이다. 대궐 안에서 패초(牌招)를 받고 정사(政事)를 마친 후 소장(疏章)을 올려 시애(撕捱)함이 무엇이 그리 늦기에 이와 같이 황급하게 그 요속(僚屬)으로 하여금 함께 달려나가게 하였으니, 이것은 바로 ‘어디에서 듣고 왔다가 무엇을 보고 가는 것인가?’라 합니다. 신칙한 글의 먹물이 미처 마르기도 전에 어떻게 감히 이와 같이 할 수 있단 말인가? 한(漢)나라 상신 소하(蕭何)064) 도 오히려 감옥에 갇히었다. 이조 판서 이최중을 의금부에 회부하여 추고(推考)하도록 하라."
하고, 하교하기를,
"이최중을 이미 처분하였는데, 이연상(李衍祥)이 어떻게 감히 편안히 있을 수 있겠는가? 특별히 이름을 간삭(刊削)하는 형전을 시행하도록 하라."
하였다. 당시에 정언 이연상이 주서(朱書) 소과경(蕭果卿)의 일을 끌어대어 사직소(辭職疏)를 올려 등철(登徹)되지 않았는데, 이최중이 패초받고 개정(開政)하였다가 그 소어(疏語)를 듣고는 도로 나갔으므로, 참판·참의 도 그날 함께 정사에 참여하였다 하여 의리를 끌어대어 나가 개정(開政)할 수가 없었으니, 임금이 이러한 명이 있게 된 것이었다.

-----

○上命下吏曹判書李最中義禁府。 上曰: "古人云難化者氣質, 政謂李最中也。 承牌闕中, 政畢後陳章撕捱, 其何晩也? 而若是忙遽, 使其僚同走, 此正何所聞而來, 何所見而去者也。 飭墨未乾, 焉敢若此? 漢相蕭何, 猶下囹圄。 吏曹判書李最中下義禁府推考。" 敎曰: "李最中旣已處分, 李衍祥何敢晏然? 特施刊名之典。" 時正言李衍祥引《朱書蕭果卿》事, 陳辭疏未徹, 而李最中承牌開政, 聞其疏語, 還爲出去, 故參判參議, 亦以伊日同政, 引義出去, 不能開政, 上有是命。

=====

