영조실록 26권, 영조 6년 5월 1일 무진 1번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
이세근·박필기·박규문·김담 등에게 관직을 제수하다


이세근(李世謹)을 대사헌(大司憲)으로, 박필기(朴弼琦)를 집의(執義)로, 박규문(朴奎文)·김담(金墰)을 장령(掌令)으로, 권일형(權一衡)·심성진(沈星鎭)을 지평(持平)으로, 김상성(金尙星)을 헌납(獻納)으로, 신방(申昉)을 부제학(副提學)으로, 신치근(申致謹)을 부수찬(副修撰)으로 삼았다.

-----

○朔戊辰/以李世瑾爲大司憲, 朴弼琦爲執義, 朴奎文、金墰爲掌令, 權一衡、沈星鎭爲持平, 金尙星爲獻納, 申昉爲副提學, 申致謹爲副修撰。

=====

영조실록 26권, 영조 6년 5월 1일 무진 2번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
사간원에서 전일 합동으로 올린 계를 거듭 아뢰었지만 윤허하지 않다


사간원(司諫院)에서 전일의 합계(合啓)를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○諫院申前合啓, 不允。

=====

영조실록 26권, 영조 6년 5월 1일 무진 3번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
전 충청 감사 권첨을 신문하여 수하 군관 박도창 모반 관련을 자백받다


임금이 숭정문(崇政門)에 나가서 죄인 권첨(權詹)을 친히 신문(訊問)하기를,
"무신년103) 에 일어난 청주(淸州) 역적의 형세가 어떠하였기에 네가 머뭇거리며 출병(出兵)하지 않았느냐? 이것이 오늘날 박도창(朴道昌)과 더불어 모역(謀逆)한 장본이다. 그 때에 네가 비록 방백(方伯)의 직책에서 체임되었을지라도 어찌 신임 방백이 오기만을 기다리고 출병하지 않을 수가 있는가?"
하자, 권첨이 공초(供招)하기를,
"영장(營將)에게 공문(公文)을 보냈습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"이때가 어찌 공문만을 보낼 때이겠는가? 가령 이웃집에 도둑이 들어왔더라도 서로 구원할 생각은 하지 않고 가만히 앉아서 제멋대로 도둑질하는 것을 보고만 있을 수 있겠느냐? 병사(兵使)와 영장(營將)이 모두 살해(殺害)를 당했는데도 네가 감사(監司)가 되어 병부(兵符)를 가지고 있으면서 어찌 역적을 토벌(討伐)하지 않고 그저 공문 한 장만을 보낼 수 있단 말이냐? 박도창이 너를 위하여 흉계(凶計)를 꾸몄으니, 네가 어찌 모주(謀主)가 아니냐?"
하니, 권첨이 변명을 하여 승복(承服)하지 않았다. 임금이 영상(領相)과 우상(右相)을 돌아보면서 말하기를,
"권첨은 지금까지 생존(生存)해 있을 사람이 아니다. 박도창이 이미 권 감사(權監司)를 위하여 모역(謀逆)했다고 말하였으니, 추대(推戴)한 것과 무엇이 다른가? 형문(刑問)하지 않을 수 없다."
하고, 권첨에게 묻기를,
"박도창의 계획이 이미 드러났는데, 그 근본을 추궁(追窮)한다면 어찌 너에게서 말미암은 것이 아니냐? 무신년의 일에 대하여 네가 자복(自服)하지 않았느냐? 너는 국은(國恩)을 받았으니 박도창이 너희들을 위하여 모역(謀逆)한 것을 논할 것도 없이 화(禍)가 세자(世子)에게까지 미쳤으니, 네가 비록 반역을 도모하지 않았더라도 네가 스스로 역적이 된 것과 무엇이 다르겠는가?"
하니, 권첨이 공초(供招)하기를,
"박도창이 수하(手下)의 군관(軍官)으로서 나라에 모역(謀逆)했으니, 이 몸의 죄는 죽어 마땅합니다."
하였다. 또 묻기를,
"박도창의 무리들이 모역한 것은 옛날에 없던 일로서 항상 정 감사(鄭監司)와 권 감사(權監司)를 위한다고 말하였으니, 그 흉심(凶心)의 근원(根源)된 바가 하나는 정사효(鄭思孝)요 하나는 너이다. 네가 알거나 모르거나 간에 장차 죄를 면하겠는가, 면하지 못하겠는가? 이것이 너에게 단안(斷案)이 되었는데, 이에 형장(刑杖) 아래에서 쓰러지더라도 〈승복(承服)할 수 없다는〉 말로써 감히 진달하였으니, 더 더욱 흉악스러운 일이다."
하니, 권첨이 공초하기를,
"머뭇거리며 관망(觀望)한 죄는 이의(異議) 없이 자복하오며, 박도창을 막하(幕下)에 두었는데 오늘날 국가에 화를 끼친 것이 오로지 박도창이 이 몸을 위한 데에서 말미암았으니, 이것도 또한 이의 없이 자복합니다."
하였다. 이날 권첨이 1차(次)의 형문(刑問)을 받았다.

-----

○上御崇政門, 親問罪人權詹曰: "戊申淸州賊何如, 而汝逗遛不出兵? 此乃今日與道昌謀逆之張本也。 其時汝雖遞方伯, 何可等待新伯, 而不出兵乎?" 詹供: "行關營將矣。" 上曰: "此豈行關之時乎? 假使隣家有盜, 不肯相救, 只坐見其恣意行盜乎? 兵使、營將俱被害, 而汝爲監司, 旣佩兵符, 則何不討賊, 只行一關文乎? 道昌爲汝謀凶, 汝豈非謀主乎?" 詹抵賴。 上顧謂領右相曰: "詹非至今生存者。 道昌旣曰爲權監司謀逆, 則與推戴何異? 不可不刑問。 詹曰: "道昌之計已售, 苟究其本, 豈不由於汝耶? 戊申事, 汝不遲晩耶? 汝受國恩, 無論道昌爲汝輩謀逆, 禍及貳極, 汝雖不謀逆, 與汝自爲逆何異?" 供: "道昌以軍官謀逆, 於國家, 矣身罪當死。" 又問: "道昌輩逆謀, 亘古所無, 常曰爲鄭監司爲權監司凶心所柢, 一則思孝, 一則汝也。 知不知間, 其將免乎, 不免乎? 此於汝, 爲斷案, 乃以杖斃之說, 敢達, 尤極凶獰。" 詹供: "逗留觀望之罪, 無辭遲晩, 留置道昌於幕下, 而今日貽禍於國家, 專由於道昌之爲矣身地, 此亦無辭遲晩。" 是日, 詹受一次刑。

=====

영조실록 26권, 영조 6년 5월 1일 무진 4번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
옥당에서 역적들이 추대한 이해와 이기의 법적 처단을 요청하다


옥당(玉堂) 【교리(校理) 조명택(趙明澤)·조적명(趙迪命), 부교리(副校理) 김상성(金尙星), 수찬(修撰) 윤광익(尹光益)·조상경(趙尙絅)이다.】 에서 차자(箚子)를 올렸는데, 대략 이르기를,
"금번의 역적은 곧 옛날에도 없었던 것으로서 여러 역적들이 추대(推戴)한 사람은 해(垓)104) ·기(圻)105) 양적(兩賊)이니, 그들이 배포(排布)하고 체결(締結)한 정상은 묻지 않아도 알 수 있습니다. 국법(國法)으로써 논죄한다면 하루도 천지(天地) 사이에 용납해 살 수 없으니, 빨리 엄한 형법을 내려 형률(刑律)에 의하여 처단(處斷)하소서."
하니, 윤허하지 않는다고 비답하였다.

-----

○玉堂 【校理趙明澤ㆍ趙迪命、副校理金尙星、修撰尹光益ㆍ趙尙絅。】 上箚略曰: "今番逆賊, 卽亘古所無, 而諸賊之所推戴者, 垓、圻兩賊, 則其綢繆締結之狀, 不問可知。 論以國法, 不可一日容息於覆載, 宜亟命嚴刑, 依律處斷。" 批曰不允。

=====

영조실록 26권, 영조 6년 5월 1일 무진 5번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
자정에 창경궁에서 실화로 사옹원 궁방 부엌 등 49칸이 소실되다


3경(三更)에 창경궁(昌慶宮)에서 잘못하여 화재(火災)가 일어나 사옹원(司饔院) 및 궁방(弓房)과 소주방(小厨房) 도합 49칸이 소실(燒失)되었다.

-----

○三更, 昌慶宮失火, 司饔院弓房、小廚房合四十九間燒灰。

=====

영조실록 26권, 영조 6년 5월 1일 무진 6번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
양사에서 거듭 아뢴 전일의 계를 불허하다. 창경궁 화재에 내관도 책문하다


사간원(司諫院)에서 전일의 계사(啓辭)를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 사헌부(司憲府) 【지평(持平) 심성진(沈星鎭)이다.】 에서 전일의 계사를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 또 아뢰기를,
"빈 궁궐(宮闕)을 수위(守衛)하는 일이 근래에 그다지 엄중하지 아니하여 어제 창경궁에서 화재의 변고가 깊은 밤에 갑자기 일어났으니 무슨 곡절인지는 알 수가 없지마는, 궁궐을 잘 지키지 못한 것은 참으로 매우 놀랄 만한 일입니다. 위장(衞將)과 순장(巡將)을 잡아들여 추문(推問)한 것은 진실로 후일(後日)을 징계하는 뜻에서 나왔으니, 해당 내관(內官)도 또한 죄를 모면하기 어려우니 마땅히 똑같이 잡아다 추문해야 할 것입니다."
하니, 임금이 그대로 따랐다.

-----

○諫院申前啓, 不允。 憲府 【持平沈星鎭。】 申前啓, 不允。 又啓: "空闕守衛, 近甚不嚴, 昨日昌慶宮失火之變, 遽出夜深之後, 未知緣何委折, 而不善守闕, 誠極可駭。 衛將、巡將之拿問, 固出於懲後之意, 而當該內官, 亦難免罪, 宜一體拿問也。" 上從之。

=====

영조실록 26권, 영조 6년 5월 1일 무진 7번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
민진원이 역모를 막고자 궁속의 신칙과 이유 없는 수장 체직의 금지를 요청하다


판중추부사(判中樞府事) 민진원(閔鎭遠)이 소장(疏章)을 올리고 곧 돌아갔는데, 거기에 대략 이르기를,
"신이 전후(前後) 입시(入侍)할 때에 감히 국문(鞫問)하는 데에 참섭(參涉)하지는 못했으나, 귀로 듣고 눈으로 보는 것이 매우 흉악하고 참혹한 말이었으니 흉모(凶謀)와 역절(逆節)이 거의 다 드러나게 되었습니다. 이른바 추대(推戴)된 역적도 또한 이미 나타나게 되었으니 불행 중 다행이라 할 수 있지마는, 이미 추대된 사람이 있었다면 좌우에서 보필(輔弼)하여 부귀(富貴)를 도취(圖取)하려는 자는 다만 정사효(鄭思孝)와 권첨(權詹) 두 사람뿐만은 아닐 것입니다. 그런데 여러 역적들이 형문(刑問)을 당하면서도 참고 숨겨 끝내 지적하여 고하지 않으니, 이 무리들을 모두 섬멸(殲滅)하지 못한다면 앞으로의 근심은 더욱 차마 말할 수가 없을 것입니다. 하물며 박도창이 중간에서 심부름을 하여 돈으로써 뇌물을 바친 것이 오로지 궁속(宮屬)에 있으니, 전하의 궁중(宮中)에 과연 다른 순정(順正)이 없을런지 또한 어떻게 알겠습니까? 이를 생각하면 소름이 끼쳐 기(氣)가 막히고 뼈가 서늘합니다. 근래 항간(巷間)의 소문에 외방(外方) 사람이 혹은 은밀한 곳에서 서로 결탁하여 정적(情跡)이 수상한 자가 있다고 하는데, 성명(聖明)의 세대(世代)에 어찌 이런 일이 있겠습니까? 이러한 뜬 소문은 진실로 믿을 것도 못되지마는, 박도창의 일이 있고서부터 여러 사람의 심정(心情)이 모두 의구심(疑懼心)을 품고 있습니다. 전하께서 과연 궁중을 엄숙하게 다스려 간사한 자가 그 사이에 끼어 있지 못하게 한다면 이런 말이 무엇 때문에 이르겠습니까? 하물며 지금 여러 죄인들이 죽을 곳에서 살길을 도모하기 위하는 계책으로 장차 못하는 짓이 없을 것이니, 더욱 두렵습니다. 전하께서 안팎을 시위(侍衛)하는 환관(宦官)과 궁첩(宮妾)들에게 비록 먼저 의심하는 기색(氣色)을 보여 사람마다 위태롭게 여기는 마음을 품게 할 필요는 없지마는, 또한 엄중히 신칙을 가하여 사사로이 친압(親狎)하는 풍습(風習)을 끊어버리게 함이 옳을 것입니다. 그리고 외방 사람과 사귀어 뇌물을 거래(去來)하는 자가 있으면, 그들끼리 서로 고발하게 하여 고발한 자에게는 중상(重賞)을 내리고 범금(犯禁)한 자는 배척하여 멀리 내치며 죄가 중한 자에게는 신문(訊問) 또는 국문(鞫問)을 가한다면 궁중(宮中)이 숙청(肅淸)되고 간사한 조짐이 미리 꺾일 것입니다. 또한 신이 듣건대, ‘금년 봄철 이전에는 나라의 형세가 비록 위태로웠으나 도성(都城)에 있어 금군(禁軍)을 거느린 사람이 모두 훈신(勳臣)과 척신(戚臣)으로서 나라를 위하는 정성이 다른 사람들에게 믿음을 보였고 또 사졸(士卒)들의 마음을 얻었으므로 중외(中外)가 의뢰하여 중시(重視)하고 있었는데, 지난번에 전하께서 아무런 단서(端緖)도 없이 장임(將任)을 바꿈으로써 또 변고가 자주 일어나게 되니, 인심이 더욱 의심과 위구심(危懼心)을 품어 조석(朝夕)으로 변고(變故)에 대비하지 않는 자가 없다.’고 하니, 신은 가만히 분개하고 애석하게 여깁니다. 전하께서 지금부터 깊이 경계하시면 참으로 다행이겠습니다. 주자(朱子)의 말에 ‘허물을 고치는 데에는 용감(勇敢)한 것이 귀중하고 환난을 막는 데에는 겁내는 것이 귀중하다.’ 하였는데, 성현(聖賢)의 말씀이 깊고 간절하니 전하께서 어찌 소홀히 여길 수가 있겠습니까?"
하니, 비답하기를,
"장전(帳殿)에서 정녕히 하교한 뒤에 분부를 받들지 않을 뿐만 아니라, 그 진달에 대한 대답이 이미 가만히 경(卿)의 개탄하는 바가 되었다. 이제 소장(疏章)을 올리고 곧 돌아갈 즈음에 앞뒤의 말에 과거의 의심하고 막혔던 의사(意思)가 드러나 있다. 비록 나이 젊은 사람이 이런 일을 하더라도 대신의 지위에 있는 이는 마땅히 이를 진정시켜야 할 것인데도 차마 먼저 이런 일을 할 수 있는가? 아!옛사람은 현위(弦韋)를 차고 그 성질을 반성했는데,106) 경은 이와 같이 깨닫지 못하고 갈수록 더욱 심하니, 다만 경을 위하여 깊이 개탄할 뿐만 아니라, 나라와 동체(同體)인 대신(大臣)의 분의(分義)가 아니다. 이는 경이 고집하는 것이 아니라 나의 정성이 얕은 때문이니, 차라리 아무 말도 하고 싶지 않다."
하였다.

-----

○判府事閔鎭遠陳疏徑歸, 其略曰:
臣於前後入侍時, 雖不敢參涉於訊鞫, 而耳聞目見, 莫非至凶至慘之語, 凶謀逆節, 幾盡透露。 所謂推戴之賊, 亦已現出, 可謂不幸中幸, 而旣有推戴之人, 則其左右輔翊, 圖取富貴者, 必不但思孝、詹兩人而已。 諸賊頑忍牢諱, 終不指告, 此輩不得盡勦, 則來頭之憂, 尤不忍言。 況道昌之居中使喚, 用貨行賂, 專在於宮掖, 則殿下宮中, 亦安知果無他順正乎? 思之澟然, 氣短骨寒。 近來閭巷行言以爲, 外人或有締結幽陰,情跡詭秘者, 聖明之世, 豈有此事? 此等流播之說, 固不足取信, 而自有道昌之事, 群情皆懷疑懼。 殿下果能整肅宮闈, 無有邪氣干其間, 則此言何爲而至哉? 矧今諸罪人死中圖生之計, 必將無所不至, 則尤可畏也。 殿下於內外侍御宦〔官〕 宮妾, 雖不可先示以疑之之色, 使人人自危, 而亦宜嚴加飭勵, 絶去私昵之習。 其有交結外人, 貨賄相通者, 許令自中發告, 告者施以重賞, 犯者斥絶而遠黜之, 重者加之以訊鞫, 則宮禁庶可肅淸, 奸萌庶可逆折矣。 抑臣聞之, 今春以前, 國勢雖甚孤危, 居笠轂典禁旅之人, 以勳戚之臣, 爲國之誠, 見孚於人, 且能得士卒心, 故中外倚以爲重矣。 向者殿下, 無端易將。 而又値變故之荐仍, 人心轉益疑危, 莫不朝夕待變云, 臣竊慨惜也。 幸殿下, 繼自今深戒之。 朱子曰: "改過貴勇, 防患貴怯。" 聖賢之言, 深切, 殿下其可忽之哉?
批曰: 帳殿下敎丁寧之後, 不惟不承命, 其所對達, 已竊爲卿慨歎。 而今者投章徑歸之際, 首尾之語, 顯有往日疑阻之意思。 雖年少之人爲此, 職在大臣, 其宜鎭之, 而忍先爲此? 噫! 古人佩弦韋而省其質, 卿則若是不悟, 愈往愈甚, 非特爲卿深慨, 殊非體國大臣之義。 此非卿執滯, 乃予誠淺, 寧欲無語矣。"

=====

영조실록 26권, 영조 6년 5월 1일 무진 8번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
삼사에서 역적들이 추대한 이해와 이기를 사핵하여 사형시킬 것을 요청하다


삼사(三司) 【대사헌(大司憲) 이세근(李世瑾), 대사간(大司諫) 윤혜교(尹惠敎), 집의(執義) 박필기(朴弼琦), 사간(司諫) 정우량(鄭羽良), 지평(持平) 권일형(權一衡)·심성진(沈星鎭), 교리(校理) 조명택(趙明澤)·조적명(趙迪命), 헌납(獻納) 김상성(金尙星), 수찬(修撰) 윤광익(尹光益)·조상경(趙尙慶), 정언(正言) 윤지원(尹志遠)이다.】 등이 연명(聯名)하여 차자(箚子)를 올렸는데, 대략 이르기를,
"신 등이 죽이기를 청한 것은 바로 추대(推戴)받은 괴수(魁首)입니다. 마땅히 엄중히 사핵(査覈)하여 정법(正法)107) 해야 할 것인데도 아직도 천지 사이에 목숨을 보존하고 있으니, 천하에 어찌 이런 이치가 있겠습니까? 아! 무신년108) 의 변란은 어찌 차마 말할 수 있겠습니까? 흉물(凶物)을 묻고 음식에 독약을 타며 담을 넘어 불을 지르는 흉모(凶謀)가 앞뒤로 연달아 일어나고 수미(首尾)가 연결되었으니, 그 흉계가 더욱 깊었습니다. 만약 그 괴수를 섬멸하여 화근(禍根)을 제거하지 않는다면 또 어떠한 재앙의 기미(機微)가 어두운 가운데에 잠복했는지 어찌 알겠습니까? 다만 원하건대, 전하의 과단성(果斷性)을 발휘하여 해(垓)·기(圻) 두 역적을 빨리 엄국(嚴鞫)하여 정법(正法)하게 하소서."
하였으나, 윤허하지 않는다고 비답하였다.

-----

○三司 【大司憲李世瑾、大司諫尹惠敎、執義朴弼琦、司諫鄭羽良、持平權一衡ㆍ沈星鎭、校理趙明澤ㆍ趙迪命、獻納金尙星、修撰、尹光撰ㆍ趙尙慶、正言尹志邊。】 等聯名上箚,略曰:
臣等請誅者, 乃推戴之巨魁耳。 所宜嚴覈正法, 而尙容假息於覆載之間, 天下寧有是理? 噫! 戊申之變, 尙忍言哉? 理凶置毒, 踰墻放火之謀, 前後踵發, 首尾糾結, 則爲計益深矣。 若不殄滅巨魁, 鋤除禍根, 則又安知何樣禍機, 潛藏於幽暗之中也? 惟願夬揮乾斷, 垓、圻兩賊, 亟令嚴鞫正法。
批曰: "不允。"

=====

영조실록 26권, 영조 6년 5월 3일 경오 1번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
대신과 삼사 관원을 인견하고 민진원과 이광좌 사이의 불화를 개탄하다


임금이 대신(大臣) 및 삼사(三司)의 관원을 인견(引見)하였다. 우의정(右議政) 이집(李㙫)이 말하기를,
"근래 인심이 대단히 불안하여 염려가 미치지 않는 곳이 없는데, 또 빈 대궐에 잘못하여 화재가 일어난 변고가 있으므로 놀라지 않는 자가 없습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"지난번에 방화(放火)한다는 말이 있었는데 마침내 실화(失火)의 일이 발생하였으니, 내가 가만히 이를 웃고 있었다. 민 판부사(閔判府事)109) 가 시골로 내려간 것이 실화한 다음날 아침이었는데도 그 차자(箚子)에는 이에 대해 한마디도 하지 않았고 다만 조석(朝夕)으로 변고(變故)에 대비해야 한다는 말만 하여 거의 급서(急書)와 같았다. 만약 참으로 변고가 있다면 봉조하(奉朝賀)도 또한 급서를 올려야 할 것인데 어찌 이를 하지 않고 있는가? 민 판부사가 아무런 단서도 없이 이 말을 한 것은 오로지 의심과 막힘이 마음에 깊이 들어간 때문이다. 지난번에 타일러 화해시키고자 하여 〈이 영부사(李領府事)110) 와 서로〉 손을 마주 잡게 하였으나 끝내 감동하지 않고 지척(咫尺)의 연석에서 무신년의 변란은 이 영부사에게 책임이 있다 하였으며, 이 영부사도 또한 지나친 말이 있었다. 시상(時象)이 이와 같으니 나라가 어떻게 유지될 수 있겠는가?"
하니, 영의정(領議政) 홍치중(洪致中)이 말하기를,
"신이 민진원(閔鎭遠)과 사사로이 수작(酬酢)하였는데, 그의 말에는 ‘사적(私的)인 원수가 아니므로 〈성지(聖旨)를〉 받들 수 없다.’고 하였습니다."
하였다.

-----

○庚午/上引見大臣、三司。 右議政李㙫曰: "近來人心危疑, 慮無不到, 而又有空闕失火之變故莫不驚動矣。 上曰: "頃有放火之說, 而畢竟有失火之事, 予竊笑之。 閔判府事之下鄕, 在於失火之翌朝, 而其箚無一言及此, 只以朝夕待變爲言, 殆同急書矣。 若有眞箇變故, 則奉朝賀亦上急, 豈不爲之? 而無端爲此說者, 專由於疑阻之深入故也。 頃欲洞諭調化, 左右握手, 而終不感動, 咫尺筵席, 以戊申之變, 爲領府事所售, 李領府亦有過言。 時象如此而國安得支乎?" 領議政洪致中曰: "臣與閔鎭遠, 私相酬酢, 則以爲: ‘旣非私讎, 故不得奉承。’ 云矣。"

=====

영조실록 26권, 영조 6년 5월 3일 경오 2번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
옥정이 박도창 등과 내통 후 궁궐에 인두골 등을 묻은 것을 자백하고 참형되다


3경(三更)에 임금이 숭정문(崇政門)에 나아가 친히 국문(鞫問)하였다. 죄인 옥정(玉貞)의 결안(結案)에 이르기를,
"이 몸은 서산(瑞山) 사람으로서 사방에 다니며 걸식하다가 서강(西江)에 있는 박도창(朴道昌)의 집에 당도하니, 박도창이 불쌍하다고 하며 이내 머물러 있게 하였습니다. 건천동(乾川洞)에 사는 정 선달(鄭先達)이 박도창의 집을 자주 왕래하면서 이 몸의 내력(來歷)을 물었습니다. 어느날 박도창이 송내성(宋來成)에게 이르기를, ‘내가 약용(藥用)에 필요한 곳이 있으니 인골(人骨)과 호골(狐骨)과 묘골(猫骨)을 얻어 오면 마땅히 후한 값을 주겠다.’고 운운한 말을 이 몸이 들었습니다. 그 후에 정 선달이 박도창의 집에 와서 말하기를, ‘부친(父親)이 바야흐로 귀양살이를 하고 있는데, 부자간(父子間)에 어찌 원한을 갚을 마음이 없겠는가?’ 하니, 박도창이 말하기를, ‘나도 또한 원한을 갚고자 한다.’고 하였습니다. 박도창이 정 선달과 함께 앉아서 이 몸에게 말하기를, ‘네가 좋은 곳을 구경하고자 하는가?’ 하기에 이 몸이 ‘좋은 곳이 어디 있는가?’고 물으니, 대답하기를, ‘네가 시골 사람으로서 만약 대궐(大闕)을 구경한다면 어찌 좋지 않겠는가?’운운하였습니다. 박도창이 이내 말하기를, ‘내가 데리고 사는 첩(妾)이 있는데 나인(內人)과 더불어 친밀히 왕래하며 여종[女婢]도 또한 출입할 수 있으니 너도 함께 따라가고 싶은가?’ 하기에 이 몸이 ‘어찌 감히 바랄 수 있겠습니까?’고 대답하였습니다. 이 몸이 처음 왔을 때에 곧 박도창과 더불어 간음(姦淫)하였고 정 선달도 또한 이 몸과 함께 유숙(留宿)하고자 하므로 이 몸이 과연 들어주었습니다.
재작년 10월 어느날 저녁밥을 먹고 난 후에 박도창이 그 첩의 집에 들어왔기에 이 몸도 또한 따라갔는데, 송내성이 행담(行擔) 속에 있는 인두골(人頭骨)·호골(狐骨)·묘골(猫骨) 가루를 담은 종이 주머니를 박도창의 첩에게 전해주니 박도창이 돈 14냥을 건네 주었습니다. 박도창의 첩이 나인이라 핑계대고서 황혼(黃昏) 무렵에 이 몸과 함께 대궐에 들어가 한 곳에 당도하니, 한 나인이 있어 서로 귀를 맞대고 자세히 이야기를 하였습니다. 박도창의 첩은 품안에서 뼛가루를 내어 주었으며 이 몸은 바지 속에서 두골(頭骨)을 내어 주니, 나인과 박도창의 첩이 식도(食刀)로써 땅을 파고 정 선달이 써서 준 붉은 부적(符籍)과 아울러 주문(呪文)을 만들어 묻으면서 말하기를, ‘이 부적은 방위(方位)를 바꾸어 묻으면 안된다.’고 운운하였습니다. 이 몸이 박도창의 첩과 더불어 대궐 안에서 2일을 머물러 있다가 나왔으며, 앞뒤에 무릇 네 차례 대궐에 들어갔는데, 조용한 때에는 번번이 뼛가루를 가지고 대궐의 역내(域內)에 두루 묻었고 혹은 음식물에도 섞었으며, 매흉(埋凶)111) 할 때에 살펴본즉 나인은 나이 30여 세요 성(姓)은 박씨(朴氏)이며 상궁(尙宮)이라고 일컬었습니다. 박도창이 항상 말하기를, ‘이 일이 만약 이루어진다면 너도 또한 크게 귀(貴)하게 될 것이니 네 부모의 분묘(墳墓)도 또한 영화로울 것이다. 우리들의 미워하는 자가 모두 죽고 나랏일이 변혁(變革)되면 상놈[常漢]도 또한 양반(兩班)이 될 수 있다. 이 말을 누설하지 말라.’고 운운하였습니다. 이 몸이 정도륭(鄭道隆) 및 박도창과 부동(苻同)하여 흉물을 묻었으니, 모역(謀逆)한 것이 적실합니다."
하니, 참형(斬刑)에 처하였다.

-----

○三更, 上御崇政門, 親鞫。 罪人玉貞結案:
矣身以瑞山人, 行乞來到西江 道昌家, 則道昌以爲可矜, 仍令留在。 乾川洞 鄭先達往來道昌家, 問矣身來處。 而道昌謂來成曰: "吾有藥用處, 人骨、狐骨、猫骨, 必須得來, 當給厚價。" 云云之說, 矣身聞之矣。 其後鄭先達, 又到道昌家言, 其父方在竄謫, 父子之間, 豈無一報怨之心乎?" 道昌曰: "吾亦欲報怨矣。" 道昌與鄭先達同坐, 謂矣身曰: "汝欲翫好處耶?" 矣身問好處安在, 則答以汝以鄕曲之人, 若觀大闕, 則豈不好耶云云道昌仍曰: "吾有所畜之妾, 內人與之連親往來, 女婢亦爲出入, 汝亦欲隨往乎?" 矣身以何敢望爲答。 矣身初來時, 卽與道昌交奸, 而鄭先達, 亦欲與矣身同宿, 故矣身果聽從矣。 上上年十月日不記夕食後, 道昌入來其妾家, 而矣身亦爲隨往矣, 來成以行擔中, 人頭骨、狐骨、猫骨末所藏紙囊, 傳給道昌, 妾則道昌給錢十四兩。 道昌妾稱以內人, 黃昏時, 與矣身同入闕中, 行到一處, 則有一內人, 相與細語。 道昌妾則自懷中出給骨末, 而矣身則自袴縫中出頭骨以給, 內人與道昌妾, 以其食刀掘土, 幷與鄭先達所寫朱書符, 作口呪而同埋, 以爲此符, 不可易方而埋之云云。 矣身與道昌妾, 留闕中二日而出來, 前後凡四次入闕, 若從容時則輒以骨末, 遍埋於闕中, 或和於飮食, 埋凶時所見, 內人年可三十餘, 姓朴稱尙宮。 道昌常言: "此事若成, 則汝亦大貴, 而汝父母之墳, 亦榮矣。 吾輩所憎之人, 皆死, 國事變幻, 常漢亦可爲兩班。 須勿泄此言。" 云云。 矣身與道隆、道昌, 符同埋凶謀逆的實。
處斬。

=====

영조실록 26권, 영조 6년 5월 4일 신미 1번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
친히 국문한 후 훈련 대장 이삼을 불러 돈유하고 공무를 집행케 하다


임금이 숭정문(崇政門)에 나아가 친히 국문하였다. 표신(標信)112) 으로써 훈련 대장(訓鍊大將) 이삼(李森)을 불러 하교하기를,
"을사년113) 에 내가 의금부(義禁府)에 친히 나가서 특별히 경(卿)을 석방한 것은 오로지 경의 심사(心事)를 알고 있기 때문이었다. 비록 온 나라 사람들이 모두 경이 배반했다고 말하더라도 나는 결코 믿지 않을 것이니 다시 지나치게 혐의하지 말고 빨리 공무(公務)를 집행하라."
하였다. 이때 이삼이 대신(大臣)의 차자(箚子) 가운데에 무단히 장수를 바꾸어 인심이 위의(危疑)를 품는다는 등의 말이 있다는 이유로써 의리로 인책(引責)하여 나오지 않았으므로, 임금이 친히 불러 돈유(敦諭)하였다.

-----

○辛未/上御崇政門, 親鞫。 以標信, 召訓鍊大將李森, 敎曰: 乙巳年, 予親臨金吾, 特爲放卿者, 專以知卿心事故也。 雖國人皆曰卿叛, 予決不信之, 更勿過嫌, 斯速行公。" 時, 森以大臣箚中, 無端易將, 人心危疑等語, 引義不出故, 上親召敦諭。

=====

영조실록 26권, 영조 6년 5월 4일 신미 2번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
판부사 이의현도 역적의 괴수 이해와 이기의 죄를 빨리 다룰 것을 요청하다


판부사(判府事) 이의현(李宜顯)이 차자(箚子)를 올렸는데, 대략 이르기를,
"역적을 다스리는 방도는 먼저 괴수를 죽인 다음에 도당(徒黨)을 다스리는 것인데 지금은 모든 게 다 이와 상반(相反)되니, 이것이 무슨 거조(擧措)입니까? 대체 해(垓)와 기(圻)의 양적을 추대(推戴)했다는 설(說)이 낭자하게 모두 드러났는데도 삼사(三司)의 계청을 아직도 윤허하지 않으니, 여러 사람의 심정(心情)이 억울함은 다시 어떻겠습니까? 돌아보건대, 지금 고옥(蠱獄)이 끝나지 않았는데 급히 박도창을 독살(毒殺)시킨 일이 있고, 어제는 의금부의 두 나졸(羅卒)을 참살(斬殺)하였으며, 또 정사공(鄭思恭)과 장헌(長憲)에게 독약을 먹인 일도 있으니, 의지하고 믿는 세력이 없으면 감히 이렇게 제멋대로 행동하지는 못할 것입니다. 어찌 화근(禍根)을 제거하지 아니하여 그런 것이 아니겠습니까? 다만 원하건대 빨리 두 괴수의 죄를 바루어 신인(神人)의 분한 마음을 풀도록 하소서."
하니, 이미 처분하였다고 비답하였다.

-----

○判府事李宜顯上箚, 略曰:
治逆之道, 當先誅巨魁, 後治黨與, 而今乃一切反是, 此何擧措也? 夫垓、圻兩賊推戴之說, 狼藉畢露, 而三司之請, 尙靳允兪, 群情抑鬱, 當復如何? 顧今蠱獄未究, 而旋有毒殺道昌之事, 昨斬金吾二卒, 而又有思恭、長憲服毒之事, 非有倚恃之勢, 必不敢若是恣肆。 豈非禍本末除而然耶? 惟願亟正兩賊魁之罪, 以洩神人之憤。
批曰: "已處分矣。"

=====

영조실록 26권, 영조 6년 5월 4일 신미 3번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
정도륭·옥정과 함께 모역에 동참한 송내성을 결안하여 참형하다


죄인 송내성(宋來成)이 정도륭(鄭道隆)·옥정(玉貞)과 더불어 모역(謀逆)에 동참(同參)한 까닭에 결안(結案)하여 참형(斬刑)에 처하였다.

-----

○罪人宋來成, 以與道隆、玉貞謀逆同參, 結案處斬。

=====

영조실록 26권, 영조 6년 5월 4일 신미 4번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
죄인 정사효가 물고되다


죄인 정사효(鄭思孝)가 물고(物故)되었다.

-----

○罪人思孝物故。

=====

영조실록 26권, 영조 6년 5월 4일 신미 5번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
이해를 신문하다. 이진유·윤성시·서종하는 박상검과 내통한 일로써 신문하다


죄인 해(垓)는 본부(本府)에서 엄중한 형벌로 신문(訊問)하였고, 소하(疏下)114) 의 3적(三賊)인 이진유(李眞儒)·윤성시(尹聖時)·서종하(徐宗夏)는 요망(妖妄)한 박상검(朴尙儉)과 체결(締結)한 일로써 문목(問目)을 삼아 구핵(究覈)하였다.

-----

○罪人垓, 自本府嚴刑訊問, 疏下三賊李眞儒、尹聖時、徐宗厦, 以締結妖儉事, 發問目究覈。

=====

영조실록 26권, 영조 6년 5월 4일 신미 6번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
양사에서 아뢴 전일의 계를 불허하다. 송내성의 공초에 나온 유득장 신문하다


사헌부(司憲府) 【지평(持平) 심성진(沈星鎭)이다.】 에서 전일의 계사(啓辭)를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 또 아뢰기를,
"해남 현감(海南縣監) 유득장(柳得章)은 원래 경신년115) 에 장폐(杖斃)된 유혁연(柳赫然)의 손자로서 이제 또 송내성(宋來成)의 초사(招辭)에 나왔으며 우리들 소인(小人)이 약을 얻어 보냈다고 하는 말은 더욱 흉악하고 참혹합니다. 청컨대 유득장을 잡아들여 엄중히 국문(鞫問)하소서."
하니, 그대로 따른다고 비답하였다. 사간원(司諫院)에서 전일의 계사를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○憲府 【持平沈星鎭。】 申前啓, 不允。 又啓: "海南縣監柳得章, 本以庚申杖斃人赫然之孫, 今又緊出於來成之招, 而吾輩小人之稱, 得藥以送之說, 尤極凶慘。 請柳得章拿鞫嚴問。" 批從之。 諫院申前啓, 不允。

=====

영조실록 26권, 영조 6년 5월 5일 임신 1번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
어유룡·서명균·서명형·윤혜교·김상석·성덕윤 등에게 관직을 제수하다


어유룡(魚有龍)을 승지(承旨)로, 서명균(徐命均)을 우참찬(右參贊)으로, 서명형(徐命珩)을 정언(正言)으로, 윤혜교(尹惠敎)를 부제학(副提學)으로, 김상석(金相奭)을 부교리(副校理), 성덕윤(成德潤)을 대사간(大司諫)으로 삼았다.

-----

○壬申/以魚有龍爲承旨, 徐命均爲右參贊, 徐命珩爲正言, 尹惠敎爲副提學, 金相奭爲副校理, 成德潤爲大司諫。

=====

영조실록 26권, 영조 6년 5월 5일 임신 2번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
정사효의 처자는 종으로 삼고 재산은 몰수하다. 고을은 강등하고 수령은 파직하다


죄인 정사효(鄭思孝)는 처자를 종으로 삼고 재산을 몰수하고 집을 헐어 없애고 터를 파서 못을 만들었으며 읍호(邑號)를 강등(降等)하고 수령을 파직시켰다.

-----

○罪人思孝, 孥籍破家瀦澤, 降邑號罷守令。

=====

영조실록 26권, 영조 6년 5월 5일 임신 3번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
이진유가 자신의 치적을 자평하고 역적과 절교하지 못한 것을 후회하다


이날 본부(本府)에 국청(鞫廳)을 설치하였다. 죄인 이진유(李眞儒)를 신문(訊問)하니, 공초(供招)에 이르기를,
"이 몸이 세 조정에 은혜를 입었고 벼슬이 이경(貳卿)에 올랐으니, 매양 임금을 섬기는 도리는 하나뿐이요 만약 두 마음을 갖는다면 순신(純臣)이 아니라고 하였습니다. 오직 우리 숙종(肅宗)을 섬기는 도리로써 경종(景宗)을 섬겼고 경종을 섬기는 도리로써 성상(聖上)을 섬겼으니, 평생에 힘쓴 바는 충의(忠義)와 명절(名節)이었습니다. 사군자(士君子)가 출세(出世)하여 조행(操行)을 닦는 대강령(大綱領)을 조금이나마 들었으며, 환관(宦官)·궁첩(宮妾)이 이름을 아는 것이 수치(羞恥)라는 것도 또한 일찍이 방책(方冊)에서 알고 있었으니, 감히 다른 길로 나간 적이 없었습니다.
그런데 뜻밖에 죽음이 임박한 백수(白首)의 모년(暮年)에 흉환(凶宦)과 체결(締結)했다는 누명(累名)을 들었으며, 또 6년 동안 없었던 새로운 죄안(罪案)을 첨가하였으니, 만약 전국 시대(戰國時代)의 사(士)로서 이런 경우를 당했다면, 반드시 스스로 목을 찔러 마음의 결백함을 보일 것입니다. 머리에 쟁반을 이고 있는 원통함에 천일(天日)이 비추일 희망이 없으니, 성대(聖代)에 원통함을 품은 귀신이 되는 것을 자신의 분수에 족하게 여겼습니다. 그런데 요사이 국문(鞫問)의 명령이 갑자기 내려 우리 성상께서 이 몸의 죄가 애매함을 민망히 여겨 스스로 하소연하는 길을 열어 주셨으니, 몽두(蒙頭)116) 와 목삭(木索)은 이 몸의 불행이 아닙니다. 이 몸이 작년 겨울에 서도(西道)의 배소(配所)에 움츠리고 있었는데, 삼가 듣건대, 지난 8월 18일 연석(筵席)에서 하교하기를, ‘역적 김일경(金一鏡)이 요환(妖宦) 박상검(朴尙儉)과 체결하였고 소하(疏下)에 있는 사람들은 역적 김일경과 체결하였다.’고 했다 하였으니, 성교(聖敎)의 지적하신 뜻이 분명히 한계(限界)가 있었습니다. 또 하교하시기를, ‘이진유는 그들 가운데에서 조금 나은 편이지마는, 전혀 참여하지 않았는지를 또한 어찌 알겠는가?’고 했다 하였으니, 이는 역적 김일경의 음험하고 간교한 모의(謀議)에 참여했는지 반신 반의(半信反疑)하고 있음을 말한 것이요 바로 이 몸이 요환 박상검과 더불어 체결했음을 말한 것은 아니니, 성인(聖人)의 말씀이 지극히 공정함을 흠앙(欽仰)하는 바입니다. 그 후 아랫사람들의 말에 ‘소하의 3적(三賊)이 요환 박상검과 체결한 죄악이 있다.’ 하여 한 마디 말로써 단안(斷案)을 내려 곧장 죄안(罪案)을 만들었으니, 아! 심합니다. 천하에 어찌 이런 일이 있겠습니까?
지난해 심정옥(沈廷玉)과 언례(彦禮)를 국문할 때에 두 죄수(罪囚)의 초사에 거칠고 난잡한 말이 미치지 않은 곳이 없었습니다. 심정옥은 심지어 이미 죽은 그 아비를 증거대었고 백지(白地)의 무함(誣陷)이 또한 오늘날 신임을 받는 장신(將臣)에게까지 미쳤습니다. 오늘날에 있어 이 일에 대한 요긴한 증거는 이 두 죄수보다 더 긴절한 자가 없는데, 이 몸이 과연 털끝만치라도 〈박상검과〉 체결한 자취가 있었다면 저 두 죄수가 어찌 이 몸을 아끼고 이 몸을 꺼려할 것이 있기에 이 몸의 성명(姓名)이 끝내 그들의 입에서 한번도 나오지 않았겠습니까? 이는 이 몸이 원통함을 호소하는 가장 큰 관건(關鍵)이 되는 것입니다.
이 몸이 역적 박상검을 토죄(討罪)하던 날에 바야흐로 사간원 사간(司諫院司諫)에 있었는데, 고(故) 상신(相臣) 조태구(趙泰耉)가 궁료(宮僚) 두 신하의 서찰(書札)을 보내 왔기에 비로소 변고가 있음을 알았고 또한 중관(中官)117) 가운데에 박상검과 문유도(文有道)란 자가 있는 것도 알았습니다. 이에 전도(前導)와 추종(騶從)도 없이 단기(單騎)로서 창황히 궐문(闕門)에 나아가 대신(大臣)과 여러 신하들의 뒤를 따라 입시(入侍)하여 두 적환(賊宦)을 토죄할 것을 청하였습니다. 이 몸의 좌차(坐次)가 약간 떨어져 있었기 때문에 차서를 넘어 대신의 뒤에 엎드려 흐느껴 눈물을 흘리면서 소리를 높여 진달하기를, ‘동궁(東宮)은 선왕(先王)의 소중한 아들이요, 전하의 사랑스러운 아우인데 한낱 요망한 내시(內侍)가 감히 제거할 계획을 세웠으니, 이는 참으로 종사(宗社)의 막대한 변고입니다. 대신과 여러 신하들이 서로 연달아 토죄하기를 청하니 마땅히 한 마디 말로써 윤허해야 할 것인데도, 이제 아침에 들어와 한나절이 되도록 결말이 나지 않았으니, 이 일에 만약 차질(蹉跌)이 생긴다면 전하께서 무슨 면목으로 다시 효령전(孝寧殿)에 들어가겠습니까?’ 하고, 고(故) 상신(相臣) 조태구(趙泰耉)가 일어나 말하기를, ‘사간(司諫) 이진유가 진달한 말이 매우 절실(切實)하니 곧 윤종(允從)함이 마땅합니다.’고 하였습니다. 우리 선왕(先王)의 지극하신 우애(友愛)로서 한낱 역환(逆宦)을 징토(懲討)함에 있어 어찌 이 몸의 한 마디 말을 기다릴 필요가 있겠습니까마는, 조정에 함께 있는 요원(僚員)들은 임금의 마음을 돌리는 데에 힘이 되었다고 말하는 자도 간혹 있었습니다. 그 때에 재신(宰臣) 이태좌(李台佐)·조태억(趙泰億) 등이 함께 연석(筵席)에 들어갔다가 겨우 합문(閤門)을 나오게 되자, 이태좌가 신에게 말하기를, ‘그대가 임금에게 아뢴 말은 너무 박절하지 않은가?’ 하기에, 이 몸이 대답하기를, ‘오늘날의 일은 안위(安危)에 관계되는데 말이 간절하지 않으면 마음을 돌릴 수 없으므로 임금의 안색(顔色)을 거스리는 경계를 돌아볼 겨를이 없었습니다.’ 하니, 이태좌가 숙연(肅然)히 낯빛을 고쳤으며, 조태억은 이 몸의 손을 잡고 말하기를, ‘석문(石門)이 훌륭한 손자를 두었다. 이 무릎은 남에게 꿇지 않은 지가 오래인데 이제 공(公)에게 꿇어 절하게 되었다.’고 하였습니다. 석문(石門)은 곧 이 몸의 증조부(曾祖父) 효민공(孝敏公) 이경직(李景稷)의 호(號)이니, 선조(宣祖)와 인조(仁祖) 두 조정을 섬겨 충효(忠孝)와 절행(節行)으로써 세상에 이름이 드러난 때문이었습니다. 이는 일찍이 이태좌·박문수(朴文秀)의 연주(筵奏)와 이 몸의 장전(帳前)의 공초(供招)에 그 개략(槪略)을 간략히 진달하였습니다. 이 몸이 과연 요환(妖宦) 박상검과 체결한 일이 있었다면, 여러 사람을 따라 예(例)에 의하여 토죄하기를 청하더라도 무슨 죄가 되겠기에 앞장서서 담당하여 박절한 말을 올려 청을 들어주기를 기필할 것이 있겠습니까? 이에서 이 몸의 나라를 위한 순수(純粹)하고 한결같은 정성을 볼 수 있는 것이니 요망한 환관 박상검과 체결한 자의 일이 과연 이러하겠습니까?
신축년118) 에 〈세제(世弟)의〉 봉전(封典)에 관한 주청사(奏請使)가 돌아올 때에 가져온 저들의 자문(咨文)에 이르기를, ‘국왕(國王)의 사속(嗣續)이 생기기를 기다려 다시 주달(奏達)하라.’고 운운하였습니다. 이 몸이 마침 금중(禁中)에 있다가 이 글을 보고 불현듯이 놀라 송인명(宋寅明)에게 말하기를, ‘나라의 저위(儲位)가 한 번 정해진 후에 어찌 다시 주달할 이치가 있겠는가? 이 일은 그대로 그칠 수가 없으니 마땅히 시급하게 사리(事理)에 의거하여 회자(回咨)를 보내어 후일의 폐단을 막아야 한다.’ 하니, 송인명도 그렇게 여겼습니다. 이 몸이 대궐에서 나와 당시의 중신(重臣)인 이조(李肇)와 이광좌(李光佐)의 집으로 곧장 찾아가 송인명에게 말했던 대로 말하니, 이광좌는 이 몸의 말을 기다리지 않고 이미 요량한 바가 있었습니다. 이조는 이 몸의 말을 듣고서 그렇다고 하면서 말하기를, ‘사리(事理)에 어두워 미처 생각하지 못했는데 그대의 말이 아니었다면 착각(錯覺)할 뻔 했다.’고 하면서 드디어 묘당(廟堂)에 품의하여 회자(回咨)의 거조(擧措)가 있었으니, 이 몸도 또한 그 문자(文字)를 만드는 일에 참여하였습니다. 이 몸이 과연 역적 박상검과 체결한 일이 있었다면 이 일은 이 몸의 맡은 바가 아닌데, 어찌 여러 재신(宰臣)의 집을 분주히 찾아다니면서 회자(回咨)의 논의를 힘써 주장하겠습니까? 이 몸의 나라를 위한 순수(純粹)한 정성은 이에서도 또한 알 수 있는 것이니, 요망한 박상검과 체결한 자의 일이 과연 이와 같을 수가 있겠습니까? 이는 박문수의 연주(筵奏)에 일찍이 그 개략을 간략히 진달하였으며, 송인명도 또한 실지의 정상으로써 답변한 일이 있었습니다.
신축년 겨울에 이 몸이 박태항(朴泰恒)의 소하(疏下)에 처음 참여하였는데, 그 때에 역적 김일경의 이름이 세 번째에 기재되었고, 두세번 소장(疏章)을 올리다 보니 심수현(沈壽賢)의 소하(疏下)에도 연달아 참여하게 되었는데, 그 때에는 역적 김일경의 이름이 두 번째에 있었으며, 박태항과 심수현이 연달아 탄핵을 입었습니다. 선왕께서 마침 구언(求言)의 하교를 내리매, 역적 김일경이 직접 소(疏)를 초(草)하여 전일 함께 일하던 사람들에게 연명(聯名)하여 성지(聖旨)에 응하기를 요구하였는데, 이 몸이 다만 그 외면(外面)을 보니 사절할 의의(意義)가 없기에 서명(署名)하고 따라 참여하였으나, 그 이면(裏面)에 어떠한 기관(機關)119) 이 있는지는 막연히 알지 못하였습니다. 이런 음험한 일은 비록 부자 형제의 사이라도 숨기기에 겨를이 없는 것인데, 역적 김일경이 아무리 무상(無狀)하더라도 함께 일하는 여러 사람들에게 어찌 누설하기를 즐겨하겠습니까? 이는 일조일석(一朝一夕)에 경영한 일이 아니니 점차로 양성(養成)되기는 아마도 오래 되었을 것입니다. 박태항과 심수현이 역적 김일경과 더불어 일을 함께 한 것은 얼마 되지 않았으나 한 소장에 같이 참여한 것은 두 신하도 이 몸과 마찬가지입니다. 저 두 신하는 모두 노성(老成)하고 충절(忠節)이 있는 신하인데, 어찌 역적 김일경의 음험한 일을 알면서 함께 일을 했겠습니까? 다만 외면만 보고 이면(裏面)을 알지 못한 것은 박태항과 심수현도 이 몸과 마찬가지이며, 이 몸도 또한 박태항·심수현과 마찬가지입니다. 어찌 한때에 일을 함께 하였다는 이유로써 마음까지 아울러 의심할 수가 있겠습니까? 예로부터 선배(先輩)들이 다른 사람과 일을 함께 한 자가 얼마나 많겠습니까마는, 함께 일한 사람의 마음을 다 알지 못하고 뒤에 뉘우친 자가 많이 있었으니, 사람을 알아보기 어려운 것은 옛날에도 또한 그러하였습니다. 하류(下流)가 되기를 부끄러워한다는 말로써 승정원(承政院)의 직려(直慮)120) 에서 수작(酬酢)하기에 대감(大監)의 얼굴에 침을 뱉고자 했다는 말이 절책(切責)한 서찰에 나오기까지 했으니, 이는 고(故) 상신(相臣) 오명항(吳命恒)이 이 몸과 더불어 함께 숙직(宿直)하여 직접 귀로 듣고 눈으로 본 것을 전석(前席)에서 진달했던 바입니다. 지금의 영의정(領議政) 홍치중(洪致中)도 또한 일찍이 이 몸이 역적 김일경과 더불어 끝내 친분(親分)을 보존하지 못했다는 뜻으로써 연석(筵席)에서 진달했으니, 이는 모두 이 몸의 사사로운 말이 아니요 온 조정의 공적인 말이라고 할 수 있습니다.
다만 이 몸이 크게 한(恨)스러운 것은 안목(眼目)이 없어 일찍이 절교(絶交)하지 못한 것뿐이니, 이는 의리를 분명히 살펴보지 못한 소치이므로, 마침내 왕이보(王夷甫)121) 과 장곡강(張曲江)122) 의 선견지명(先見之明)에 대하여 부끄러움이 있습니다. 전일의 원통함을 씻지 못하고 새로운 죄안(罪案)이 또 첨가되었으니, 그저 빨리 죽기만 바랄 뿐입니다."
하였다.

-----

○是日, 設鞫于本府, 問罪人眞儒, 供曰: "矣身受恩三朝, 致位貳卿, 每謂事君之道一而已, 若用二字, 非純臣也。 惟以事我肅廟者, 事景廟, 事景廟, 者事聖上, 平生所自勵者, 忠義名節。 而粗聞士君子立身行已之大防, 宦妾知名之恥, 亦嘗得之於方冊, 未敢以他道進。 不意白首垂死之年, 得此締結凶邪之累名, 又添六年內所未有之新案, 若使戰國之士當之, 必刎頸示心。 而戴盆之冤, 無望天日之回照, 自分爲聖世抱冤之鬼, 鞫問之命遽下此際, 有以見我聖上憫矣身罪在黯黮, 使開其自訟之路, 囊頭木索, 非矣身之不幸耳。 矣身前冬, 跧伏西邊謫所, 伏聞八月十八日, 筵敎, 逆鏡締結妖儉, 疏下締結逆鏡, 聖敎指意, 明有界限。 又敎曰: ‘李眞儒其中稍勝, 而亦安知全然不知乎?’ 此則將信將疑於知逆鏡陰邪之逕, 亦非直謂矣身與妖儉締結也。 欽仰 職人之言, 大公至正。 而其後自下之言, 乃謂疏下三賊締結妖儉之罪, 一言句斷, 直爲成案, 噫嘻! 甚矣。 天下, 寧有是耶? 頃年廷玉、彦禮之鞫訊也, 兩囚之招, 胡辭亂說, 靡所不及。 廷玉則至證其已死之父, 白地之誣, 亦及於方今注意之將臣。 當此之時, 玆事緊證, 莫過於此兩囚。 矣身果有一毫締結之跡, 彼兩囚者, 何所愛惜於矣身, 顧憚於矣身, 而矣身姓名, 終不一出於口頭? 此最爲矣身鳴冤之大關捩也。 矣身於逆儉討罪之日, 方待罪亞諫, 故相臣趙泰耉, 送示宮僚兩臣之札, 始知有變, 亦知中官中, 有朴尙儉、文有道爲名者。 無前導騶從, 以單騎蒼黃詣闕, 隨大臣諸臣之後, 入侍請討兩賊隺。 〔矣〕 身伏次稍遠, 故越序趨伏於大臣之後, 涕, 厲聲陳達曰: ‘東宮, 先王之愛子, 殿下之寵弟, 而幺麿一閹竪, 乃敢有除去之計, 此誠宗社莫大之變。 大臣及諸臣, 相率請討, 宜卽一言允可, 而今日出而入, 日中不決, 此事若或蹉跌, 則殿下以何面目, 復入孝寧殿乎?’ 故相臣趙泰耉起伏曰: ‘司諫李眞儒所達, 言甚剴切, 宜卽允從。’ 以我先王因心之友, 懲討一逆宦, 豈待矣身之一言, 而同朝或許以回天有力。 其時宰臣李台佐、趙泰億等, 同入筵席, 纔出閤門, 台佐語臣曰: ‘君之告君之辭, 無乃太迫切耶?’ 矣身答曰: 今日之事, 安危所關, 言不切則不動, 犯顔之戒, 有不暇顧。’ 台佐爲之動容, 泰億執矣身之手曰: ‘石門有孫矣。 此膝不屈於人久矣, 今爲公拜。’ 石門, 卽矣身曾祖父孝敏公 景稷之號也, 歷事宣、仁兩朝, 以忠孝節行名世故耳。 此則曾於李台佐、朴文秀筵奏及矣身帳前之供, 略陳其槪。 矣身果有締結妖儉之事, 隨衆循例請討, 何至爲罪, 而挺身擔當, 極言竭論, 必以準請爲期? 此可見矣身爲國斷斷無他之誠, 締結妖儉者之事, 果如是乎? 當辛丑封典奏請之回還也, 彼咨有曰: ‘待伊國王嗣屬更奏。’ 云云。 矣身適在禁中, 得見此書, 不覺驚駭, 語宋寅明曰: ‘國本一定之後, 寧有更奏之理乎? 此事不可但已, 宜急時據理回咨, 以防來後耳。’ 寅明以爲然。 矣身自闕中, 直往其時重臣李肇、李光佐家, 以語寅明者語之, 光佐則不待矣身之言, 已有料量。 肇則聞矣身之言而然曰: ‘見事遲未及思得, 微君言, 幾乎錯料。’ 遂稟議廟堂, 有回啓之擧, 而矣身亦與聞其文字矣矣。 身果有締結逆儉之事, 則此非矣身職掌, 何乃奔走於諸宰之家, 力主回咨之議乎?矣身爲國斷斷之誠, 此亦可見, 而締結妖儉者之事, 果如是乎? 此則朴文秀筵奏, 曾已略陳其槪, 宋寅明亦以實狀仰對矣。 辛丑冬, 矣身初參朴泰恒疏下, 伊時逆鏡之名, 序在第三, 再疏三疏, 連參沈壽賢疏下。 其時逆鏡之名, 序在第二, 泰恒、壽賢, 相繼被劾。 先王適下求言之敎, 逆鏡手自草疏, 要與前日同事之人, 聯名應旨, 矣身只見其外面, 義無可辭, 着名隨參, 而內面之有甚麿機關, 漠然不知。 此等幽陰之事, 雖父子兄弟之間, 恐秘諱之不暇, 逆鏡雖無狀, 豈肯漏洩於同事諸人? 且此非一朝一夕所可經營, 則醞釀想已久矣。 泰恒、壽賢之與逆鏡同事, 亦屬耳, 同參一疏, 則兩臣與矣身同耳。 彼兩臣, 俱是老成忠節之臣, 亦豈知逆鏡陰事, 而與同事乎? 只看外面, 不知裏面, 泰恒、壽賢亦矣身也, 矣身亦泰恒、壽賢也。 豈可以一時同事, 幷與其心腸而疑之乎自古先輩之與人同事者何限, 而不能盡知同事者之心, 末後悔恨者多有之, 知人之難, 古亦然矣。 恥爲下流之說, 酬酢於銀臺直廬, 欲唾台面之說, 至發於切責 長簡, 此則故相臣吳命恒, 與矣身伴直, 親聞目見, 陳達於前席者也。 今領議政洪致中, 亦嘗以矣身與逆鏡, 不能終保交好之意, 仰陳於筵中, 皆非矣身之私言, 可謂同朝之公言。 但矣身之所大恨者, 人無慧眼, 不能早自顯絶, 此則看義理不明之致, 而終有愧於王夷甫、張曲江之先見矣。 舊冤未雪, 新罪又添, 惟願速死而已。"

=====

영조실록 26권, 영조 6년 5월 5일 임신 4번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
죄인 권첨이 물고되다


죄인 권첨(權詹)이 물고(物故)되었다.

-----

○罪人詹物故。

=====

영조실록 26권, 영조 6년 5월 5일 임신 5번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
근거가 없고 역적 토벌을 싫어하는 상소를 한 서명형을 파직하다


정언(正言) 서명형(徐命珩)이 상소(上疏)하였는데, 대략 이르기를,
"흉역(凶逆)의 조카는 병조 참의(兵曹參議)의 직책에 염치를 무릅쓰고 있으며, 국옥(鞫獄) 죄수의 고모부(姑母夫)는 의금부(義禁府)의 죄안(罪案)을 의논하는 자리에 버티고 있습니다. 그리고 홍중성(洪重聖)의 여동생은 곧 조상경(趙尙慶)의 아내인데, 그 남편은 구박하고 그 오라비는 받아들이지 않으므로 우물에 빠져 죽었습니다. 그 때에 대계(臺啓)가 준엄하게 나왔으나 그 남편과 그 오라비는 마침 내 죄벌을 받지 아니하고서, 한 사람은 홍문관(弘文館)의 사이에 방황하고, 한 사람은 군현(郡縣)의 수령에 오락가락하고 있습니다. 신의 생각에는 조상경은 홍문록(弘文錄)123) 에서 제거하고 조적(朝籍)에서 삭제하며, 홍중성은 사판(仕版)에서 삭제하는 율(律)로써 시행함이 마땅합니다.
영남(嶺南)의 1도(道)는 사람과 산물(産物)이 많고 땅이 넓어 원래 다스리기 어렵다고 일컫습니다. 새로 임명된 감사(監司) 오명신(吳命新)은 잔약(孱弱)하고 까다로우며 또 질병이 많으니, 영남 감영(監營)의 번거로운 사무를 이 사람에게 위임할 수가 없습니다. 비안 현감(比安縣監) 박서한(朴舒漢)은 이유익(李有翼)의 인척(姻戚)이요 한세홍(韓世弘)과는 사생(死生)을 같이하는 친구로서 흉역(凶逆)의 무리들과 좌우에 연결되었으니, 그 권세를 빌어 부유(富裕)한 고을의 수령으로 부임하였으며, 상서원 직장(尙瑞院直長) 이사열(李師說)은 곧 이사상(李師尙)의 종제(從弟)요 이사로(李師魯)의 지친(至親)인데 조금도 어려움 없이 얼굴을 들고 벼슬에 종사(從事)하였으니, 신의 생각에는 이 두 사람은 진신(搢紳)의 반열에 그대로 둘 수가 없습니다."
하였다. 승정원(承政院)에서 아뢰기를,
"정언 서명형의 상소 가운데에 흉역의 조카와 국옥 죄수의 고모부란 자는 과연 누구를 지적한 것인지 물어서 아뢰라고 명을 내리셨습니다. 서명형에게 물으니, ‘흉역의 조카는 곧 역적 이세우(李世遇)의 조카인 병조 참의(兵曹參議) 이성조(李聖肇)이며, 국옥(鞫獄) 죄수의 고모부는 곧 국청(鞫廳) 죄인 홍정좌(洪廷佐)의 3촌(寸) 고모부인 동지의금부사(同知義禁府事) 남취명(南就明)이라.’고 하였습니다."
하니, 비답하기를,
"영남 감영(嶺南監營)에 관한 일은 적합한 자가 몇 사람이 있는가? 그 밖의 일은 모두 중도(中道)에 지나치다. 조상경에 관한 일은 말이 사리(事理)에 맞지 않으니, 적당함을 알지 못하겠다."
하였다. 그 후에 하교하기를,
"서명형의 상소에는 한만(閑漫)한 말을 끌어들여 토역(討逆)을 싫어하는 뜻이 드러나 있으니, 아주 근거가 없다. 파직시키고 서용(敍用)하지 말라."
하였다.

-----

○正言徐命珩上疏, 略曰:
凶逆之猶子, 冒居於騎省佐貳之職, 鞫囚之姑夫, 盤礴於金吾議讞之地。 而若夫洪重聖之妹, 卽趙尙慶之妻也, 其夫迫逐, 其娚不容, 投井而死。 其時臺言峻發, 而其夫其娚, 卒無罪罰, 一則翺翔於玉署之間, 一則聯翩於郡紱之際。 臣謂趙尙慶則改正瀛錄, 且刊朝籍, 洪重聖則施以削版之律也。 嶺南一道, 物衆地大, 素稱難治。 新除授監司吳命新, 孱劣苛瑣, 且多疾病, 嶺藩劇務, 不可畀之此人也。 比安縣監朴舒漢, 以有翼之姻親, 爲世弘之死友, 凶肚逆腸, 左右結攣, 而藉其勢, 力冒赴饒邑, 尙瑞直長李師說, 卽師尙之從弟, 師魯之至親, 而不少畏縮, 抗顔從仕, 臣謂此兩人, 不可置之於衣冠之列也。
政院啓曰: "正言徐命珩疏中凶逆之猶子, 鞫囚之姑夫, 果指誰云耶? 問啓事命下矣。 問于徐命珩, 則以爲凶逆之猶子, 卽逆賊李世遇之姪子兵曹參議李聖肇, 鞫囚之姑夫, 卽鞫廳罪人洪廷佐之三寸姑母夫同義禁南就明云矣。" 批曰: "嶺營事, 可合者幾人? 其他事, 俱過中, 趙尙慶事, 語不稱停, 未知得宜也。" 其後敎曰: "徐命珩疏, 揷入閑漫說話, 顯有厭避討逆之意, 極爲無據。 罷職不敍。"

=====

영조실록 26권, 영조 6년 5월 6일 계유 1번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
안중필·조석명·이덕부·신사철 등에게 관직을 제수하다


안중필(安重弼)과 조석명(趙錫命)을 승지(承旨)로, 이덕부(李德孚)를 교리(校理)로, 신사철(申思喆)을 판의금부사(判義禁府事)로 삼았다.

-----

○癸酉/以安重弼、趙錫命爲承旨, 李德孚爲校理, 申思喆爲判義禁。

=====

영조실록 26권, 영조 6년 5월 6일 계유 2번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
《숙묘보감》이 완성되다


《숙묘보감(肅廟寶鑑)》 【도합 6권이다.】 이 완성되었다.

-----

○《肅廟寶鑑》成。 【合六卷。】

=====

영조실록 26권, 영조 6년 5월 6일 계유 3번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
남한 산성의 부족한 무기를 보충코자 수어청에 평총과 장총의 제조를 명하다


수어청(守禦廳)에 명하여 평총(平銃) 9백 자루와 장총(長銃) 1백 자루를 제조하게 하였으니, 남한 산성(南漢山城)에 군기(軍器)가 부족하기 때문이었다.

-----

○命守禦廳, 造平銃九百柄、長銃一百柄、以南漢山城軍器不足也。

=====

영조실록 26권, 영조 6년 5월 6일 계유 4번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
역모 자금 조성과 이해를 추대한 사실을 알고자 심상관을 심익연과 대질시키다


임금이 숭정문(崇政門)에 나가서 친히 국문하였다. 죄인 심익연(沈益衍)을 신문하고는 곧이어 심상관(沈尙觀)을 심익연과 대질(對質)시켰다. 심익연이 심상관을 향하여 말하기를,
"신주(神主)를 어찌하여 묻었는가?"
하니, 심상관이 말하기를,
"내가 그 때에 이미 강상(江上)에 나가 있었는데, 어느 겨를에 〈신주를〉 묻었겠는가?"
하였다. 심익연이 말하기를,
"이사성(李思晟)의 아내를 무슨 일로 너희 집에 유접(留接)시켰는가? 만약 박윤복(朴尹卜)을 잡아서 문초(問招)한다면 네가 장차 어찌할 요량인가?"
하니, 심상관이 말하기를,
"박윤복이 비록 유접하였더라도 내가 어찌 알겠는가?"
하였다. 심익연이 말하기를,
"박윤복은 너희 집에 있었으니, 어찌 너희 종이 아닌가? 네가 어디에 가 있었기에 알지 못한다 하는가?"
하니, 심상관이 말하기를,
"내가 글을 강독(講讀)하는 기회에 둔지촌(屯之村)에 나가 있었다."
하자, 심익연이 말하기를,
"난리 때에 어찌 글을 읽을 겨를이 있겠는가?"
하였으며, 심상관은 말하기를,
"이사성의 아내를 유접시켰다는 말은 이제 처음 들었다. 만약 유접시킨 것을 알았다면 박윤복에게 어찌 곤장을 치지 않았겠는가?"
하였다. 심익연이 말하기를,
"네가 무슨 일로 평안 병영(平安兵營)에 뇌물을 보냈는가?"
하니, 심상관이 말하기를,
"네가 증거할 만한 문적(文跡)을 내어 놓음이 옳다. 귀세(貴世)는 의주(義州) 사람이니, 그 부모를 찾아뵈러 고향에 내려갔다가 지나는 길에 병영(兵營)에 들어간 것을 어찌 괴이하게 여길 것이 있는가? 제 마음에 가고 싶어 내려간 것을 내가 어찌 알겠는가?"
하매, 심익연이 말하기를,
"귀세는 3세(歲) 때부터 너희 집에서 심부름하고 있었는데, 그가 평안 병사가 누구인지 어찌 알고 내려가겠는가?"
하였으며, 심상관은 말하기를,
"나는 이사성(李思晟)을 알지 못한다."
하였다. 심익연이 말하기를,
"돈을 대출(貸出)하는 일에 관하여는 네가 나의 형님과 전에 이미 대질(對質)하였는데 네가 장차 무엇을 하려 했는가?"
하니, 심상관이 말하기를,
"돈을 대출하여 장차 어디에 쓰겠는가?"
하매, 심익연이 말하기를,
"나는 사리(事理)를 조금 알고 있으므로 네가 말하지 않았으나, 나의 형님에게는 말하였다. 네가 어찌 장차 여흥(驪興)을 추대(推戴)하겠다고 말하지 않았는가? 네가 유일(柳逸)의 가문(家門)으로 하여금 여흥(驪興)의 가문과 더불어 연혼(連婚)하려고 하여 그 아들의 양 손 새끼손가락을 자르게 하지 않았는가?"
하니, 심상관이 말하기를,
"손가락을 자른 여부(與否)는 그 아비가 한 일이니 내가 어찌 알겠는가? 유일의 가문은 최원대(崔遠大)와 결혼했다."
하였다. 심익연이 말하기를,
"위에서 물으니, 내가 어찌 감히 고하지 않겠는가? 내 형님과 부친도 죽었다."
하니, 심상관이 말하기를,
"네가 움츠리고 있는 것이 마땅한데, 어찌 차마 이런 일을 하는가?"
하였다. 심익연이 말하기를,
"돈을 대출하는 일에 관하여는 내가 너에게 말하기를, ‘나에게 비록 돈이 있더라도 어찌 너에게 대출하겠는가?’ 하니, 네가 배를 사서 삼남(三南)의 곡식을 실어오겠다고 어찌 말하지 않았는가?"
하니, 심상관이 말하기를,
"네가 어찌 많은 돈이 있었는가? 삼남의 곡식을 어찌 배 한 척(隻)으로 실어오겠는가?"
하였다. 심익연이 말하기를,
"심종연(沈宗衍)의 여동생이 정사효(鄭思孝)의 손자와 결혼한다고 네가 어찌 말하지 않았으며, 또 장차 여흥(驪興)을 추대(推戴)하려고 한다고 네가 어찌 말하지 않았는가?"
하니, 심상관이 말하기를,
"우리 집에서는 혼인을 의논한 일이 없다. 너희 집에서는 정도형(鄭道亨)의 딸과 너희 아우가 어찌 의혼(議婚)하지 않았는가? 너는 지친(至親)을 죽이려고 하였으나, 나는 어찌 이런 일이 있었겠는가? 추대한다는 말은 나의 입에서 나오지 않았는데, 그 때에 누구에게서 들었는가?"
하자, 심익연이 말하기를,
"추대한다는 말을 네가 만약 승복(承服)한다면 반드시 죽을 것이니, 한 차례 형문(刑問)도 하기 전에 어찌 말하겠는가? 밀풍군(密豐君)을 실제로 알지 못한다는 이야기를 네가 왜 말하지 않았는가?"
하니, 심상관이 말하기를,
"밀풍군이란 칭호를 나는 알지 못한다."
하였다. 심익연이 말하기를,
"그렇다면 이번 정사효(鄭思孝)의 옥사(獄事)에 여흥(驪興)의 문제가 어찌 다시 나왔는가?"
하니, 심상관이 말하기를,
"네가 그 때의 이야기를 상세히 말하라."
하매, 심익연이 말하기를,
"그 때에 내가 너에게 말하기를, ‘밀풍군이 요즈음 죽었는데, 네가 어찌 이렇게 무서운 일을 저지를 수가 있는가?’ 하니, ‘밀풍군은 가짜가 되고 여흥(驪興)이 진짜가 된다.’고 네가 어찌 말하지 않았는가? 네가 이런 일을 하면서 대간(臺諫)으로 하여금 우리 집 일을 발계(發啓)하게 하는가?"
하니, 심상관이 말하기를,
"네가 이 일로써 우리 집을 원망하는가?"
하였다.

-----

○上御崇政門, 親鞫。 問罪人沈益衍, 仍命沈尙觀, 與益衍面質。 益衍向尙觀曰: "神主何爲埋寘?" 尙觀曰: "吾其時已出去江上, 何暇埋寘耶?" 益衍曰: "思晟妻何爲留接於汝家耶? 朴允卜若捉問, 則汝將何爲耶? 尙觀曰允卜雖留接吾豈知之耶?" 益衍曰: "允卜在汝家, 豈非汝奴耶? 汝往在何處而不知耶?" 尙觀曰: "吾讀講次, 出往屯之村矣。" 益衍曰: "亂離時, 豈可讀經耶?" 尙觀曰: "思晟妻留接之說, 今始初聞矣。 若知留接, 則豈不杖允卜耶?" 益衍曰: "汝何送乞駄於平安兵營乎?" 尙觀曰: "汝出文跡可也。 貴世, 義州人, 以見其父母之事, 下往本土, 歷入兵營, 豈曰怪哉? 以渠心, 下往, 吾何知之乎?" 益衍曰: "貴世, 自三歲, 使喚於汝家, 渠豈知平兵之爲誰而下去耶?" 尙觀曰: "吾不知思晟矣。" 益衍曰: "貸錢事, 汝與吾兄前, 旣面質, 汝將何爲耶?" 尙觀曰: "貸錢將何用耶?" 益衍曰: "吾則稍知人事, 故汝不言, 吾兄處則言之。 汝豈不言將推戴驪興? 而汝欲令柳逸家, 連婚於驪興家, 使斫去其子, 兩手腁指耶?" 尙觀曰: "斫指與否, 其父爲之, 吾何知之耶? 柳逸家, 結婚於崔遠大矣。" 益衍曰: "國家問之, 我何敢不告?" 吾兄吾父亦死。" 尙觀曰: "汝當縮伏, 何忍爲此耶?" 益衍曰: "貸錢事, 吾謂汝曰: ‘吾雖有錢, 何可貸汝?’ 云, 則汝豈不曰欲買船, 載三南穀耶?" 尙觀曰: "汝豈有多數錢耶? 三南穀, 豈隻船可載耶?" 益衍曰: "汝豈不曰宗衍之妹, 欲與思孝之孫爲婚乎? 汝豈不曰將欲推戴驪興耶?" 尙觀曰: "吾家無議婚之事。 而汝家則鄭道亨之女, 豈不與汝弟議婚乎? 汝欲殺至親, 吾豈有是事耶? 推戴字, 不出吾口, 其時有誰聞之耶?" 益衍曰: "推戴之說, 汝若承款, 則必死, 一次刑之前, 豈言之耶? 密豐實不知之說, 汝豈不言耶?" 尙觀曰: 密豐之號, 吾不知之矣。" 益衍曰: "然則今番思孝之獄, 驪興何爲復出?" 尙觀曰: "汝詳言其時說話。" 益衍曰: "其時吾謂汝曰: "密豐新死, 汝何作此可怕之事耶?’ 云, 則汝豈不曰: ‘密豐爲假驪興。’ 爲眞耶?’ 汝作如此事, 而使臺諫, 發吾家之啓耶?" 尙觀曰: "汝以此事, 怨吾家耶?"

=====

영조실록 26권, 영조 6년 5월 6일 계유 5번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
삼사에서 합계하여 역적 이해와 이기를 형률로 처단시킬 것을 요청하다


삼사(三司) 【대사헌(大司憲) 이세근(李世瑾), 대사간(大司諫) 성덕윤(成德潤), 집의(執義) 박필기(朴弼琦), 지평(持平) 심성진(沈星鎭), 헌납(獻納) 김상성(金尙星), 정언(正言) 윤지원(尹志遠)·신택하(申宅夏), 부수찬(副修撰) 신치근(申致謹)·임정(任珽)이다.】 에서 합계(合啓)하여 해(垓)와 기(圻) 두 역적을 형률(刑律)에 의해 처단하기를 청하였는데, 따르지 않았다. 절도(絶島)에 정배(定配)한 죄인 업덕(業德)을 다시 국문(鞫問)하여 정상을 밝힐 일에 대하여는 아뢴 대로 윤허하였다.

-----

○三司 【大司憲李世瑾、大司諫成德潤、執義朴弼琦、持平沈星鎭、獻納金尙星、正言尹志遠ㆍ申宅夏、副修撰申致謹ㆍ任珽。】 合啓, 請垓、圻兩賊, 依律處斷, 不從。 島配罪人業德, 更鞫得情事, 依允。

=====

영조실록 26권, 영조 6년 5월 7일 갑술 1번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
공명첩을 훔쳐 팔다 발각되자 모반을 무고한 정혼을 대질 후 사형하다


임금이 숭정문(崇政門)에 나아가 친히 국문하였다. 송질(宋瓆)·유건기(兪健基)와 그 아들 유언국(兪彦國) 및 유시모(柳時模)를 정혼(鄭渾)과 더불어 대질시켰는데, 정혼은 불량한 무리로서 공명첩(空名帖)124) 을 도둑질하여 해서(海西) 지방에서 발매(發賣)했다가 그 일이 드러나 잡히게 되자, 옥사(獄事)를 늦추기 위하여 송질 등이 김일경(金一鏡)과 박필몽(朴弼夢)의 일이 원통하다고 말했다 하였으며, 또 장차 모역(謀逆)한다고 무고(誣告)하였는데 대질하게 되자 무고했다고 자복(自服)함으로써 사형(死刑)에 처하였고, 송질 등은 석방하였다.

-----

○甲戌/ 上御崇政門親鞫。 宋瓆ㆍ兪健基, 其子彦國、柳時模與鄭渾面質, 渾無賴盜, 買空名帖於海西, 現發被囚, 欲緩獄誣告, 瓆等以稱鏡、夢冤, 又將謀逆, 至面質, 以誣服誅, 瓆等放。

=====

영조실록 26권, 영조 6년 5월 7일 갑술 2번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
이승원·조현명·이정걸·서명균·신사철 등에게 관직을 제수하다


이승원(李承源)을 승지로, 조현명(趙顯命)과 이정걸(李廷傑)을 지의금부사(知義禁府事)로, 서명균(徐命均)을 형조 판서(刑曹判書)로, 신사철(申思喆)을 공조 판서(工曺判書)로, 신택하(申宅夏)를 정언(正言)으로, 정우량(鄭羽良)을 응교(應敎)로, 황재(黃梓)를 사간(司諫)으로 삼았다.

-----

○以李承源爲承旨, 趙顯命、李廷傑爲知義禁, 徐命均爲刑曹判書, 申思喆爲工曹判書, 申宅夏爲正言, 鄭羽良爲應敎, 黃梓爲司諫。

=====

영조실록 26권, 영조 6년 5월 7일 갑술 3번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
이집과 신사철 등이 이해와 이기를 형률로 처단할 것을 요청하다


우의정(右議政) 이집(李㙫)과 공조 판서 신사철(申思喆) 등이 해(垓)와 기(圻)를 형률에 의해 처단할 것을 청하였으나, 임금이 따르지 않았다.

-----

○右議政李㙫、工曹判書申思喆等請垓、圻按律, 上不從。

=====

영조실록 26권, 영조 6년 5월 9일 병자 1번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
신방·이유·윤광익·조한위·송진명 등에게 관직을 제수하다


신방(申昉)을 이조 참의(吏曹參議)로, 이유(李瑜)를 경상도 관찰사(慶尙道觀察使)로, 윤광익(尹光益)을 수찬(修撰)으로, 조한위(趙漢緯)를 교리(校理)로, 송진명(宋眞明)을 부제학(副提學)으로, 서명균(徐命均)을 홍문관 제학(弘文館提學)으로 삼았다.

-----

○丙子/以申昉爲吏曹參議, 李瑜爲慶尙道觀察使, 尹光益爲修撰, 趙漢緯爲校理, 宋眞明爲副提學, 徐命均爲弘文提學。

=====

영조실록 26권, 영조 6년 5월 10일 정축 1번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
연좌와 무관한 역적의 친척 처벌 금지. 농번기 부역을 염려하여 왕실의 일도 연기하다


임금이 약방(藥房)의 여러 신하를 불러 보았다. 제조(提調) 윤순(尹淳)이 말하기를,
"의관(醫官) 최덕령(崔德鈴)은 곧 익명(翊明)의 이성 사촌(異姓四寸)이요 김경윤(金慶尹)은 곧 김수창(金壽昌)의 동성 오촌(同姓五寸)인데, 이미 죄인의 친족이니 의관(衣冠)의 반열(班列)에 둘 수 없습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"죄인의 친척이란 이유로써 이들을 버린다면 세상에 온전한 사람이 없을 것이다. 또 연좌(連坐)에 관련된 자도 아니니 그대로 두어라."
하였다. 또 아뢰기를,
"곤양(昆陽)에 있는 세종대왕(世宗大王) 태실(胎室) 난간석(欄干石)에 탈(頉)이 있는 곳을 영백(嶺伯)의 장계에 따라 이제 곧 개수(改修)하려고 하오나, 이러한 농번기(農繁期)에 백성을 부역(赴役)시키는 것이 염려되오며, 또 봉내(封內)에 탈이 있는 것과는 조금 다르니 우선 장마철이 지나기를 기다려 공역(工役)을 시작하는 것이 마땅할 듯합니다."
하니, 임금이 옳다고 하였다. 또 아뢰기를,
"근래에 풍속이 점점 경박하여 동몽(童蒙)들이 당초에 교관(敎官)에게 나아가 배울 생각을 하지 않으며, 교관도 또한 착실히 가르치지 않습니다. 청컨대 1개월에 세 차례 강독(講讀)하는 규정을 거듭 밝히고 따르지 않는 자는 죄를 주어 태만한 관원을 격려(激勵)하게 하소서."
하니 임금이 그대로 따랐다.

-----

○丁丑/上召見藥房諸臣。 提調尹淳曰: "醫官崔德齡, 卽翊明之異姓四寸也, 金慶尹, 卽壽昌之同姓五寸也。 旣是罪人族親, 則不可寘之衣冠之列也。" 上曰: "以罪人親戚而棄之, 則世無完人。 且非應坐者, 寘之。" 又啓曰: "昆陽 世宗大王胎室欄干石有頉處, 因嶺伯狀啓, 今將修改, 而當此劇農, 役民可慮。 且與封內有頉稍異, 姑待潦後始役, 恐宜矣。" 上曰: "可。" 又啓曰: "近來風俗渝薄, 童蒙初不就學於敎官, 敎官亦不着實訓誨。 請申明一月三講之規,不能者罪之, 以勵怠官。" 上從之。

=====

영조실록 26권, 영조 6년 5월 11일 무인 1번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
여러 대신들이 빈청에서 이해와 이기의 처단을 2번에 걸쳐 요청하다


행 판중추부사(行判中樞府事) 이태좌(李台佐), 우의정(右議政) 이집(李㙫), 형조 판서(刑曹判書) 서명균(徐命均), 영돈녕부사(領敦寧府事) 어유귀(魚有龜), 공조 판서(工曺判書) 신사철(申思喆), 이조 판서 조문명(趙文命), 우참찬(右參贊) 박사익(朴師益), 호조 판서(戶曹判書) 김동필(金東弼), 예조 판서(禮曹判書) 윤순(尹淳), 병조 판서(兵曹判書) 김재로(金在魯), 부호군(副護軍) 이익한(李翊漢), 사직(司直) 이만선(李萬選), 예조 참판(禮曹參判) 조최수(趙最壽), 훈련원 도정(訓鍊院都正) 김흡(金潝), 우윤(右尹) 김취로(金取魯), 행 사직(行司直) 윤유(尹游), 풍원군(豐原君) 조현명(趙顯命), 행 사직(行司直) 채팽윤(蔡彭胤), 병조 참판(兵曹參判) 이진순(李眞淳), 공조 참판(工曺參判) 이정걸(李廷杰), 행 부호군(行副護軍) 원백규(元百揆) 등이 빈청(賓廳)에서 아뢰기를,
"청컨대 해(垓)·기(圻) 두 역적을 형률에 의거하여 처단하소서."
하였으나, 따르지 않았으며, 재차 아뢰었으나, 따르지 않았다.

-----

○戊寅/行判中樞府事李台佐、右議政李㙫、刑曹判書徐命均、領敦寧府事魚有龜、工曹判書申思喆、吏曹判書趙文命、右參贊朴師益、戶曹判書金東弼、禮曹判書尹淳、兵曹判書金在魯、副護軍李翊漢、司直李萬選、禮曹參判趙最壽、訓鍊都正金潝、右尹金取魯、行司直尹游、豐原君 趙顯命、行司直蔡彭胤、兵曹參判李眞淳、工曹參判李廷杰、行副護軍元百揆等, 賓啓, 請垓、圻兩賊, 依律處斷, 不從。 再啓, 不從。

=====

영조실록 26권, 영조 6년 5월 11일 무인 2번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
박규문은 역적 관련 일들을 신속 정확하게 처리하여 화근을 없앨 것을 요청하다


장령(掌令) 박규문(朴奎文)이 상소(上疏)했는데, 대략 이르기를,
"아! 오늘날 이 변란(變亂)을 초래(招來)한 것은 실로 법망(法網)에서 빠져 나간 무리들이 모두 의심과 두려운 마음을 품고 죽을 곳에서 도망할 길을 찾는 계책이 날마다 더욱 깊어졌기 때문입니다. 만약 정사효(鄭思孝)와 권첨(權詹)의 무리들이 무신년125) 에 복주(伏誅)되었더라면 흉역(凶逆)의 도당(徒黨)들이 거의 징즙(懲戢)이 되어 반드시 오늘날의 변란은 없었을 것입니다. 이제 이 역옥(逆獄)을 다스릴 즈음에 만약 신문할 것을 신문하지 않고 다스릴 것을 다스리지 않고서 다시 무신년의 일과 같이 관대(寬貸)한다면 정사효와 권첨 같은 무리들이 후일에 연달아 일어나지 않을지 어찌 알겠습니까? 오늘날의 도리로써는 흉역(凶逆)을 다스림에 있어 바람과 번개와 같이 격렬(激烈)하고 국법을 굽히지 않고서 조금도 가차(假借)함이 없어 전일에 적도들을 놓아준 것을 경계로 삼고 앞으로 다가올 화변(禍變)을 막아야 할 것입니다. 역적의 초사(招辭)에 나온 여러 사람을 추문(推問)하자는 장계에 대하여 3년을 버틴 끝에 비로소 윤허한 것도 이미 토적(討賊)을 허술하게 했다는 탄식이 있는데, 여러 날을 기다렸으나 아직도 사핵(査覈)하라는 분부가 없으니, 신은 가만히 미심쩍어 합니다. 처음에 윤허하지 않았다면 그만이겠지마는, 이미 윤허하신 후에 이와 같이 지연한다면 또 어떠한 변괴가 어느 곳에서 일어날지 알 수 없습니다. 이것은 세월을 끌어서는 안되며, 또한 성심(聖心)을 번거롭게 하실 필요도 없습니다. 빨리 국청 대신(大臣)과 의금부(義禁府)의 여러 당상관으로 하여금 한결같이 국안(鞫案)에 기재된 바에 따라서 무릇 의심스럽고 추문(推問)할 일에 관련된 것은 일체 사핵(査覈)하여 화근(禍根)을 끊도록 하소서.
이명언(李明彦)의 아들 이하택(李夏宅)의 경우는 이미 역적의 초사에 긴급하게 나왔으니, 정절(情節)이 의심스럽습니다. 그런데 이제 국옥(鞫獄)이 처음 일어나게 되자 그 아비의 배소(配所)에서 노새를 타고 빨리 달려 몰래 서울에 들어와 종적이 비밀스러웠으니, 여러 사람의 마음이 모두 의심스럽게 여기고 있습니다. 신이 비록 눈으로 직접 보지는 못했으나 소문이 이와 같이 시끄러우니, 아마도 거짓말로 돌릴 수는 없을 듯합니다. 삼가 원하건대, 성명(聖明)께서는 더욱 자세히 살피고 엄중히 신칙하여 흉적(凶賊)의 음험한 역모(逆謀)를 방지하소서. 황익재(黃翼再)가 역모에 가담한 정상은 이미 무신년에 낭자하게 드러났는데, 또 이번 역적의 초사에 나왔으니, 원래 털끝만치도 용서할 만한 단서가 없습니다. 그리고 청파(靑坡) 및 광주(廣州)에서 떠도는 소문도 또한 서로 부합(符合)했으니, 스스로 변명할 날짜는 조사할 필요가 없고 곧장 엄중히 신문하여 꼭 그 정상을 알아내야만 합니다."
하니, 비답하기를,
"이하택에 관한 일은 지나치게 염려함이 어찌 이 지경까지 이르는가? 황익재의 일은 조사한 계사(啓辭)를 본 다음에 조처하여도 늦지 않을 것이다."
하였다.

-----

○掌令朴奎文上疏, 略曰:
噫嘻! 今日致此變亂者, 實由於漏網之徒, 咸懷疑懼, 死中求生之計, 日深一日故也。 若使思孝、詹輩, 伏法於戊申, 則凶黨逆徒, 庶可懲戢, 而必無今日之變。 今此治獄之際, 如或當問而不問, 當治而不治, 復如戊申之寬貸, 則安知無如思孝、詹輩, 踵起於他日者乎? 爲今之道, 按治凶逆, 如風霆之震厲, 不撓王章, 無少假借, 克戒前日之縱賊, 以杜方來之禍變焉。 逆招諸人之啓, 始允於三年爭執之餘者, 已有玩賊之歎, 而仄聽累日, 尙無査出判下之擧, 臣竊惑焉。 初不允下則已, 旣允之後, 若是遲延, 則又不知有何樣變怪, 出自何處。 此不可引拖時日, 亦不必親煩聖鑑。 亟命鞫廳大臣與金吾諸堂, 一從鞫案所載, 凡係可疑可問者, 一切勘覈, 俾絶禍階焉。 至於明彦之子夏宅, 旣是緊出逆招, 情節可疑者。 而及今鞫獄之始發也, 自其父謫所, 乘騾疾馳, 潛入京中, 蹤跡詭秘, 群情危疑。 臣雖未目覩, 而傳說如是喧藉, 則恐不可諉之於虛言。 伏願聖明, 益加審愼嚴飭, 以防凶逆幽陰之逕焉。黃翼再之逆狀, 旣已狼藉於戊申, 又出今番逆招, 元無一毫可恕之端。 而靑坡、廣州之說, 亦相沕合, 則自明日字不必行査, 亦宜直爲嚴訊, 期於得情。
批曰: "夏宅事, 何過慮之至此? 翼再事, 觀査啓處之, 非晩也。"

=====

영조실록 26권, 영조 6년 5월 11일 무인 3번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
조명택이 체포되지 않은 반역자를 모두 잡아서 국문할 것을 요청하다


교리(校理) 조명택(趙明澤)이 상소(上疏)했는데, 대략 이르기를,
"심성연(沈成衍)이 반역을 고발한 글과 공사(供辭) 가운데에 나온 여러 사람들은 마땅히 똑같이 잡아 들여야 할 것인데, 현재 잡아 가둔 이외에도 또한 누락된 자가 많다고 하니, 마땅히 모두 잡아다 국문(鞫問)하라 명하여 흉역(凶逆)의 잔당(殘黨)으로 하여금 다시는 법망(法網)에서 빠져나가는 폐단이 없도록 하여야 할 것입니다. 이세열(李世說)은 아픔을 참고 버티다가 형장(刑杖) 아래에서 지레 죽었으니 매우 통탄할 일이오며, 그 아비는 잠깐 가두었다가 곧 석방했으니 옥사(獄事)의 체통이 크게 어그러졌습니다. 아! 이감(李椷)은 평일의 처신(處身)이 실로 의심스러움이 많았는데 그 후에 이름을 변경했으니 더욱 수상하오며, 정수명(鄭守命)과 최필웅(崔必雄)은 그 집에 왕래하며 주도(周到)하게 일을 꾸몄으니 그 부자(父子)가 역모에 함께 참여한 것은 불을 보듯 환하게 알 수 있는 일입니다. 술을 팔았다는 경미(輕微)한 죄로써 처벌하고 그만둘 수는 없으니, 신의 생각에는 마땅히 다시 국청(鞫廳)에 옮겨 똑같이 엄중히 신문하여 꼭 그 정상을 알아내야만 할 것입니다. 아! 난역(亂逆)이 이 지경에 이르게 된 것은 무엇이든지 역적 김일경(金一鏡)이 빚어 내지 않은 것이 없습니다. 김일경의 도당(徒黨)을 끊어버리라는 하교는 진실로 제방(隄防)을 엄중히 하는 뜻에서 나왔으니, 유시모(柳時模) 같은 무리는 결단코 다시 의관(衣冠)의 반열에 둘 수 없습니다. 이것은 신의 전일 상소에 논열(論列)한 바가 있었으며, 그 후 유시모가 다시 대간(臺諫)에 들어갔을 때에 헌신(憲臣)이 또 사판(仕版)에서 삭제하기를 청한 것도 또한 이 때문이었습니다. 직책이 전선(銓選)의 자리에 있는 자는 이런 사람을 갑자기 청현(淸顯)의 벼슬에 의망(擬望)할 수 없는 일인데, 얼마 가지 아니하여 또다시 의망에 갖추어 반드시 공의(公議)와 힘써 싸우고 사당(私黨)을 법을 굽혀 비호하려 하였으니, 신의 생각에는 경책(警責)의 도리가 없을 수 없습니다. 외방에 있는 원임 대신(原任大臣)이 돌아갈 즈음에 오히려 차마 어지러운 세도(世道)를 잊지 못하고 면계(勉戒)의 말과 우국애민(憂國愛民)의 정성이 문자의 사이에 넘쳤습니다. 그런데 비지(批旨)의 내용과 연석(筵席)의 하교에 미워하고 냉대(冷待)함이 너무 심하고 사기(辭氣)가 박절하여 미안한 뜻을 현저히 보였으니, 이것이 어찌 평일에 전하에게 바라는 바이겠습니까?"
하니, 비답하기를,
"유시모의 일에 관하여 공의(公議)와 힘써 싸우려 한다는 등의 말은 자못 타당하지 못하다. 말단의 일은 직접 개연(慨然)하다는 하교를 받들고 감히 변명 두둔하려는 뜻을 진달했으니, 참으로 괴이한 일이다."
하였다.

-----

○校理趙明澤上疏, 略曰:
成衍所告變書, 及供辭中所出諸人, 所當一體拿來, 而見今拿囚之外, 亦多有見漏者云, 宜命一倂拿鞫, 使凶逆遺孽, 復無漏網之患焉。 世說之忍杖徑斃, 誠極痛惋, 而其父之乍囚旋放, 大乖獄體。 噫! 椷之平日行己, 實多可疑, 而其後變名, 尤極殊常。 守命、必雄之往來其家, 又甚綢繆, 則其父子之同參逆謀, 明若觀火。 不可以賣酒微罪, 罪之而已, 臣謂宜更移鞫廳, 一體嚴訊, 期於得情。 噫! 亂逆之至此, 何莫非賊鏡之所釀成? 割棄鏡黨之敎, 亶出於嚴隄防之意, 則如柳時模之類, 決不可復寘於衣冠之列。 此臣之前疏有所論列, 而厥後時模之復入臺地也, 憲臣又請削版者, 亦以此也職在銓選之地者,宜不敢遽擬於淸顯之望, 而曾未幾何, 又復備望, 必欲力戰公議, 曲護私黨, 臣以爲不可無警責之道也。 在外原任大臣告歸之際, 猶不忍, 果於忘世勉戒之語, 憂愛之忱, 溢於文字之間。 乃於批旨之間、筵席之敎, 厭薄太甚, 辭氣迫切, 顯示未安之意, 是豈平日所望於殿下者哉?
批曰: "柳時模事, 力戰等說, 殊未妥。 末端事, 親承慨然之敎, 敢陳營護之意, 良可異也。"

=====

영조실록 26권, 영조 6년 5월 12일 기묘 1번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
한현모가 사관을 뽑는 제도의 변통을 요청하니 그런 상소는 받지 말게 하다


별겸 춘추(別兼春秋) 한현모(韓顯謨)가 상소(上疏)했는데, 대략 이르기를,
"무릇 별겸(別兼)의 차출에 있어서는 반드시 아래에서 먼저 추천하는 것이니, 이는 관규(館規)126) 가 있기 때문입니다. 이흡(李潝)·민형수(閔亨洙)·정익하(鄭益河)·윤득화(尹得和) 같은 여러 신하들은 모두 차례로 돌려가며 천거(薦擧)를 주관하는 사람들이니, 신이 대신 담당할 수 없습니다. 삼가 원하건대, 전례에 비추어 변통하소서."
하였는데, 상소가 들어가매 하교하기를,
"이렇게 버티고 상지(相持)한다면, 사관(史官)의 추천이 기약이 없으니, 이 소는 돌려주고 이 후에는 사국(史局)의 일로써 진소(陳疏)하는 자는 받아들이지 말라."
하였다.

-----

○己卯/別兼春秋韓顯謩上疏, 略曰:
夫別兼之差, 必自下先付者, 所以存館規也。 如李潝、閔亨洙、鄭益河、尹得和諸臣, 俱是當次主剡之人, 則臣不可替當。 伏乞照例變通。
疏入, 敎曰: 如是撕捱, 史薦無期, 此疏還給, 此後則以史局事陳疏者, 勿爲捧入。"

=====

영조실록 26권, 영조 6년 5월 12일 기묘 2번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
윤유를 병조 참판으로 삼다


윤유(尹游)를 병조 참판(兵曹參判)으로 삼았다.

-----

○以尹游爲兵曹參判。

=====

영조실록 26권, 영조 6년 5월 12일 기묘 3번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
판부사 심수현이 빈청에서 역적 이해와 이기의 빠른 처단을 요청하다


판부사(判府事) 심수현(沈壽賢) 등이 빈청(賓廳)에서 아뢰기를,
"청컨대 해(垓)·기(圻) 두 역적을 빨리 형률에 의하여 처단하게 하소서."
하니, 비답하기를,
"이미 하유(下諭)했는데 어찌 번거롭게 하는가?"
하였다.

-----

○判府事沈壽賢等, 賓啓請垓、圻兩賊, 亟命依律處斷。 批曰: "已諭奚煩?"

=====

영조실록 26권, 영조 6년 5월 13일 경진 1번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
윤득화·이광부·이중진·윤광익·이유 등에게 관직을 제수하다


윤득화(尹得和)를 지평(持平)으로, 이광부(李光溥)와 이중진(李重震)을 장령(掌令)으로, 윤광익(尹光益)을 사간(司諫)으로, 이유(李瑜)를 대사간(大司諫)으로, 김재로(金在魯)를 동지의금부사(同知義禁府事)로, 한현모(韓顯謨)를 부교리(副校理)로, 이병태(李秉泰)를 경상도 관찰사(慶尙道觀察使)로 삼았다.

-----

○庚辰/以尹得和爲持平, 李光溥、李重震爲掌令, 尹光益爲司諫, 李瑜爲大司諫, 金在魯爲同義禁, 韓顯謩爲副校理, 李秉泰爲慶尙道觀察使。

=====

영조실록 26권, 영조 6년 5월 13일 경진 2번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
죄인 이진유가 물고되다


죄인 이진유(李眞儒)가 물고(物故)되었다.

-----

○罪人眞儒物故。

=====

영조실록 26권, 영조 6년 5월 14일 신사 1번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
이집이 백관을 거느리고 역적 이해와 이기를 빨리 정형시킬 것을 요청하다


우의정(右議政) 이집(李㙫) 등이 백관(百官)을 거느리고 죄인 해(垓)·기(圻)를 빨리 정형(正刑)에 처하기를 청하니, 번거롭게 하지 말하고 비답하였다.

-----

○辛巳/右議政李㙫等率百官, 請罪人垓ㆍ圻, 亟命正法。 批曰: "勿煩。"

=====

영조실록 26권, 영조 6년 5월 16일 계미 1번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
홍치중이 백관을 거느리고 이해와 이기를 빨리 정형시킬 것을 5차례 계청하다


영의정(領議政) 홍치중(洪致中) 등이 백관을 거느리고 해(垓)·기(圻)를 빨리 정형(正刑)에 처하기를 청하여 1일에 다섯 차례 계청하였으나, 따르지 않았다.

-----

○癸未/領議政洪致中等率百官, 請垓、圻, 亟命正法, 一日五啓, 不從。

=====

영조실록 26권, 영조 6년 5월 16일 계미 2번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
여성군 이집 등이 이해와 이기를 빨리 정형시킬 것을 3차례 계청하다


여성군(礪城君) 집(楫) 등이 해(垓)·기(圻)를 정형(正刑)에 처하는 일로써 세 차례 계청했으나, 따르지 않았다.

-----

○礪城君 楫等, 以垓、圻正法事, 三啓, 不從。

=====

영조실록 26권, 영조 6년 5월 16일 계미 3번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
삼사 관원들이 이해와 이기를 빨리 정형시킬 것을 5차례 계청하다


삼사(三司) 【대사헌(大司憲) 이세근(李世瑾), 부제학(副提學) 송진명(宋眞明), 집의(執義) 박필기(朴弼琦), 응교(應敎) 정우량(鄭羽良), 장령(掌令) 이광부(李光溥)·이중진(李重震), 지평(持平) 심성진(沈星鎭), 교리(校理) 조명택(趙明澤)·조한위(趙漢緯), 부교리(副校理) 한현모(韓顯謨), 정언(正言) 윤지원(尹志遠)·신택하(申宅夏), 부수찬(副修撰) 임정(任珽)이다.】 등이 해(垓)·기(圻)를 정형(正刑)에 처할 일로써 다섯 차례 계청했으나, 따르지 않았다.

-----

○三司 【大司憲李世瑾、副提學宋眞明、執義朴弼琦、應敎鄭羽良、掌令李光溥ㆍ李重震、持平沈星鎭、校理趙明澤ㆍ趙漢緯、副校理韓顯謩、正言尹志遠ㆍ申宅夏、副修撰任珽。】 等, 以垓、圻正法事, 五啓, 不從。

=====

영조실록 26권, 영조 6년 5월 16일 계미 4번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
양사에서 전일의 계사를 거듭 아뢰다


사헌부(司憲府)에서 전일의 계사(啓辭)를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 사간원(司諫院)에서 전일의 계사를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○憲府申前啓, 不允。 諫院申前啓, 不允。

=====

영조실록 26권, 영조 6년 5월 16일 계미 5번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
호조가 빌려간 강화부 양곡을 조운선이 경창에 도착하기 전에 수봉케 하다


임금이 강화 유수(江華留守) 유척기(兪拓基)를 인견(引見)하였다. 유척기가 말하기를,
"본부(本府)의 군향(軍餉)은 실로 형편이 없습니다. 전(前) 유수(留守) 박사수(朴師洙)의 장청(狀請)으로 인하여 호조(戶曹)에서 빌려간 양곡(糧穀) 중에서 3만 6백 석을 우선 돌려보낼 뜻으로 묘당(廟堂)에서 분부하였습니다. 그런데 이미 달이 지났는데도 아직 보내지 않으니, 만약 세미선(稅米船)이 경창(京倉)에 당도하기를 기다려 배에 실어 도로 내려보낸다면 폐단이 적지 않을 것입니다. 청컨대 삼남(三南)의 조선(漕船) 중에서 각 고을의 곡식 수량을 구별하여 마땅히 보내야 할 수량을 합계(合計)하여 호조에서 본부에 통첩하여 곧장 수봉(受捧)하게 한다면 이미 수봉하였다가 곧 내려보내는 폐단이 없을 듯합니다."
하니, 임금이 그대로 따랐다.

-----

○上引見江華留守兪拓基。 拓基曰: "本府軍餉, 實爲哀痛。 因前留守朴師洙狀請, 戶曹所貸去中, 三萬六百石, 爲先還送之意, 自廟堂分付。 已經月, 而尙無劃送之事, 若待稅船之齊到京倉, 還爲載船下送, 則貽弊不少。 請於三南漕船中, 區別各邑穀數, 合計當送之數, 自戶曹行移本府, 直爲截捧, 則似無旣捧旋送之弊矣。" 上從之。

=====

영조실록 26권, 영조 6년 5월 17일 갑신 1번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
김시혁·강필경·유언통·오언주·권혁 등에게 관직을 제수하다


김시혁(金始㷜)을 대사간(大司諫)으로, 강필경(姜必慶)을 사간(司諫)으로, 유언통(兪彦通)을 헌납(獻納)으로, 오언주(吳彦胄)를 지평(持平)으로, 권혁(權爀)을 부교리(副校理)로, 김시환(金始煥)을 좌참찬(左參贊)으로, 윤혜교(尹惠敎)를 이조 참의(吏曹參議)로, 박사익(朴師益)을 동지경연사(同知經筵事)로, 서명균(徐命均)을 동지성균관사(同知成均館事)로, 어유룡(魚有龍)·이승원(李承源)·이수항(李壽沆)을 승지(承旨)로 삼았다.

-----

○甲申/以金始㷜爲大司諫, 姜必慶爲司諫, 兪彦通爲獻納, 吳彦冑爲持平, 權爀爲副校理, 金始煥爲左參贊, 尹惠敎爲吏曹參議, 朴師益爲同經筵, 徐命均爲同成均, 魚有龍、李承源、李壽沆爲承旨。

=====

영조실록 26권, 영조 6년 5월 17일 갑신 2번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
여성군의 연속된 계청에 따라 이해와 이기에게 차율을 적용하여 처형하다


해(垓)·기(圻)에게 차율(次律)을 적용하여 교형(絞刑)에 처할 것을 분부했으니, 여성군(礪城君) 집(楫) 등이 연계(連啓)한 청을 따른 것이었다. 영의정(領議政) 홍치중(洪致中)이 말하기를,
"대군(大君)의 봉사(奉祀)할 후사(後嗣)는 조가(朝家)에서 결정한다고 하였습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"의원군(義原君)의 아들 유일(有一) 등은 어떠한가?"
하자, 홍치중이 말하기를,
"다른 무고(無故)한 사람으로써 대군(大君)의 후사를 정하는 것이 좋겠습니다."
하매, 임금이 말하기를,
"의원군(義原君)의 아들도 연좌(緣坐)에 들어가는가?"
하니, 여러 신하들이 말하기를,
"이미 사촌(四寸)이 되니 연좌에 들어가지 않습니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"진실로 얻기 전에 얻으려고 근심한다면 또한 얻은 다음에는 그것을 잃을까 걱정하게 되는 것이다. 올빼미와 경(獍) 짐승 같은 흉악(凶惡)한 무리들이 그 뜻을 펴지 못하면 이런 요악(妖惡)한 짓을 하는 것이니, ‘욕(慾)’ 한 글자에서 나온 데에 지나지 않는다. 저도 또한 사람이며 대대(代代)로 국은(國恩)을 받아왔는데, 어찌 나라를 원망할 일이 있기에 역모(逆謀)에 달갑게 가담하겠는가? 이는 모두 명예와 이익 중에서 말미암아 나오는 것이다. 해(垓)·기(圻)는 무신년127) 의 추대(推戴)와는 다르기에 조가(朝家)에서 관대한 은혜가 이와 같았는데, 감히 매부(妹夫)와 인척(姻戚)을 위하여 이러한 역모에 가담했으니, 이는 반드시 충동시킨 자가 있으므로 이에 응한 것이다. 조정에서 만약 금석(金石)과 같은 법전(法典)에 따라 인재를 등용한다면 비록 쓰이지 않은 자일지라도 반드시 기뻐하여 복종할 것이다. 영남(嶺南) 사람으로써 말한다면 선조(先朝) 때에 등용된 자가 많았으니, 명분(名分)과 의리에 어긋난 자는 쓸 수 없지마는, 무죄한 자는 소통하여 쓰는 것이 좋겠다. 다만 한 사람의 근거가 없는 일로 인하여 그 무리에게까지 연루되어 무신년 이후에는 차별 대우를 하였으므로 조정에 등용되지 못할 것을 스스로 알고 사람도 아니요 짐승도 아닌 어리어리한 지경에 빠져 하지 못할 짓이 없게 된 것이다. 선조(先朝)에서 처분이 엄정(嚴正)하셨고 경종(景宗)께서는 한결같이 선지(先旨)를 따랐으므로 갑진년128) 이후에는 저들이 길이 폐족(廢族)이 되었다고 생각하여 이와 같은 지경에 이르게 된 것이다. 오늘날의 시상(時象)을 만약 고치지 않는다면 해와 기를 비록 정형(正刑)에 처했다 하더라도 이 뒤에 또 몇 명의 해와 기가 있게 될지를 알 수가 없다. 흉악한 무리들이 공족(公族)을 빙자하여 이런 난역(亂逆)을 일으키니, 공족인들 어찌 모두 착할 수가 있겠는가? 내가 정성이 천박(淺薄)하여 요제(堯帝)가 구족(九族)129) 을 친애(親愛)한 것처럼 하지 못하였다. 오늘의 하교는 경(卿) 등을 위한 것이 아니라 이와 같이 하기를 그치지 않는다면 공족은 반드시 씨가 남지 않을 것이다. 인조(仁祖)의 자손 중에 인평 대군(麟坪大君)의 집이 다만 두 사람이 남았는데 이와 같이 되었고, 소현 세자(昭顯世子)의 자손도 또 저렇게 되었으니 남아 있는 자들이 어찌 안심할 수 있겠는가?"
하였다. 홍치중(洪致中)이 말하기를,
"당론(黨論)은 좋지 않은 일이니, 좋지 않은 곳에서 폐단이 생기는 것은 괴이하게 여길 것이 없습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"동한 시대(東漢時代)에 청의(淸議)가 비록 좋으나, 말엽(末葉)에는 또한 당화(黨禍)가 있었다. 말류(末流)에는 그 마음을 알지 못하고 일을 함께 하였으므로, 구차히 부동(附同)하는 버릇은 커지게 할 수는 없다. 성인(聖人)의 말씀이 절실하지 않음이 없으니, ‘군자는 보편(普徧)하고 편당(偏黨)하지 않으며 소인은 편당하고 보편하지 않는다.’는 말이 어찌 진실로 옳지 않겠는가?"
하였다. 판부사(判府事) 심수현(沈壽賢)은 말하기를,
"이제 임금의 하교를 받자오니, 감격스럽기 그지없습니다. 어찌 면려(勉勵)할 마음이 없겠습니까?"
하였다.

-----

○甲申/命垓、圻, 從次律處絞, 從礪城君 楫等連啓之請也。 領議政洪致中曰: "大君奉祀, 則自朝家當定云矣。" 上曰: "義原君之子有一輩何如?" 致中曰: "取他無故之人, 而定爲大君後可矣。" 上曰: "義原君子, 入於緣坐否?" 諸臣曰: "旣是四寸, 則不入於緣坐矣。" 上曰: "苟患得之, 又患失之。 梟獍之輩, 不得伸其志, 爲此妖惡, 不過出於慾之一字。 渠亦人也, 世受國恩, 有何怨國之事, 而甘心於爲逆乎? 莫非由於名利中出來矣。 垓、圻則異於戊申推戴, 而朝家曲貸之恩如是, 敢爲妹夫姻親, 而爲此凶逆, 此必有動之者, 故乃應之耳。 朝廷若堅如金石, 惟才是用, 則雖未得用者, 必有悅服矣。 以嶺南人言之, 先朝多有登庸者, 犯於名義者, 固不可用也, 無罪者疏通可矣。 而只以一人之無據, 而連及其類, 戊申後不得爲人, 故自知不見用於朝廷, 入於非人非禽之境, 無所不至矣。 先朝處分嚴正, 景廟一遵先旨, 故甲辰後, 渠輩自以爲永廢, 至於如此矣。 今日時象, 若不改, 則垓、圻雖正法, 不知此後, 又有幾垓、圻也。 凶惡輩, 憑藉公族, 而作此亂逆, 公族豈盡善乎? 予誠淺不能如大堯之親九族。 今日下敎, 非爲卿等也, 若此不已, 公族必無餘矣。 仁廟子孫中, 麟坪家, 只有二人, 而如此, 昭顯子孫又如彼, 餘存者豈安心乎?" 致中曰: "黨論, 不好事也, 弊生於不好處, 固無足怪矣。" 上曰: "東京淸議雖好, 而末後亦有黨禍。 末流不知其心, 而從其事, 故苟同之習, 不可長矣。 聖人之言, 無非切至, 而君子周而不比, 小人比而不周云者, 豈不信然乎?" 判府事沈壽賢曰: "今承上敎, 不勝感激。 豈無勑勵之心乎?"

=====

영조실록 26권, 영조 6년 5월 17일 갑신 3번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
대신들은 이해와 이기에게 차율을 적용한 것을 그르게 여기다


임금이 대신과 삼사(三司)의 여러 신하들을 인견(引見)하였다. 영의정 홍치중(洪致中)이 말하기를,
"신이 합문(閤門) 밖에 이르러 비로소 종신(宗臣)의 계사(啓辭)에 내린 비답을 보았는데, 해(垓)·기(圻) 두 역적을 차율(次律)에 처한다고 말씀하셨으니, 신 등이 불현듯이 서로 돌아보며 실망하였습니다. 전하께서도 또한 용서할 수 없다는 뜻을 보였는데, 이제 도리어 차율에 처한다고 말씀하시니, 이것이 어찌 역적을 다스리는 도리가 되겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"경(卿) 등은 아마도 차율이 어떠한 형벌인지를 알지 못하는 듯하다. 상(相) · 인엽(人燁)130) ·정(檉)131) 도 차율을 적용하였는데, 비납 가운데에 차율이라고 한 것은 곧 이것이다."
하매, 홍치중이 말하기를,
"공족(公族)인 까닭에 비록 교형(絞刑)에 처하라는 명령을 내렸으나, 여러 사람들 마음에 매우 분하게 여깁니다."
하였다. 부제학(副提學) 송진명(宋眞明)은 말하기를,
"사형(死刑)의 처단을 여러 신하의 비답에 내리지 않고 먼저 종반(宗班)의 비답에 내렸으니, 신 등은 그것이 옳은지를 알지 못하겠습니다."
하였고, 홍치중은 말하기를,
"삼사(三司)의 의논도 진실로 이와 같습니다."
하였다. 대사헌(大司憲) 이세근(李世瑾), 대사간(大司諫) 김시혁(金始㷜), 교리(校理) 조한위(趙漢緯) 등은 말하기를,
"해(垓)·기(圻) 두 역적을 정형(正刑)에 처하라는 청은 그만둘 수가 없는 일인데, 전지(傳旨)가 갑자기 내려 힘써 쟁론(爭論)하기도 전에 유사(有司)가 먼저 거행하여 대각(臺閣)의 의논이 그 사이에 아무런 존재(存在)가 없게 되었으니, 신 등이 어떻게 염치를 무릅쓰고 있겠습니까?"
하니, 임금이 사직(辭職)하지 말라고 하였다.

-----

○上引見大臣、三司。 領議政洪致中曰: "臣到閤外, 始伏見下宗臣啓批, 則垓、圻兩賊, 以用次律爲敎, 臣等不覺相顧失圖。 殿下亦示不可容貸之意, 而今反以次律爲敎者, 此豈治逆之道乎?" 上曰: "卿等想不知次律之爲何等刑也。相、人燁、檉等, 以次律用之, 批旨中次律云者, 乃此也。" 致中曰: "以公族之故, 雖下處絞之命, 群情甚拂鬱矣。" 副提學宋眞明曰: "大辟處斷, 不賜盈庭之批, 而先賜宗班, 臣等未知其可也。" 致中曰: "三司之論, 固當如是矣。" 大司憲李世瑾、大司諫金始㷜、校理趙漢緯等曰: "兩賊正法之請, 不容但已, 而傳旨遽下, 未及力爭, 有司之臣, 先已擧行, 致使臺閣之論, 不得有無於其間。 臣等安得冒居乎?" 上曰: "勿辭可也。"

=====

영조실록 26권, 영조 6년 5월 18일 을유 1번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
죄인 윤성시가 물고되다


죄인 윤성시(尹聖時)가 물고(物故)되었다.

-----

○乙酉/罪人聖時物故。

=====

영조실록 26권, 영조 6년 5월 18일 을유 2번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
이재항을 평안도 병마 절도사로 삼다


이재항(李載恒)을 평안도 병마 절도사(平安道兵馬節度使)로 삼았다.

-----

○以李載恒爲平安道兵馬節度使。

=====

영조실록 26권, 영조 6년 5월 18일 을유 3번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
의금부에서 이해와 이기에 대한 연좌와 재산 몰수를 계청하니 전례에 따르게 하다


의금부(義禁府)에서 해(垓)·기(圻)에 대한 연좌(連坐)와 가산 적몰(家産籍沒)을 계청하니, 임금이 말하기를,
"남(柟)132) 의 전례(前例)의 의거하여 거행하도록 하라."
하였다.

-----

○禁府啓請垓、圻等, 連坐籍沒, 上曰: "依柟例擧行。"

=====

영조실록 26권, 영조 6년 5월 19일 병술 1번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
김진상·윤유·조적명·김상석 등에게 관직을 제수하다


김진상(金鎭商)을 사간(司諫)으로, 윤유(尹游)를 이조 참판(吏曹參判)으로, 조적명(趙迪命)을 수찬(修撰)으로, 김상석(金相奭)을 부수찬(副修撰)으로 삼았다.

-----

○丙戌/以金鎭商爲司諫, 尹游爲吏曹參判, 趙迪命爲修撰,金相奭爲副修撰。

=====

영조실록 26권, 영조 6년 5월 19일 병술 2번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
홍치중 등이 모반 토벌 후 하례·고묘·사면을 청하니 하례는 불가하다고 하다


임금이 약방(藥房)의 여러 신하들을 불러 보았다. 도제조(都提調) 홍치중(洪致中)과 제조(提調) 윤순(尹淳)이 토역(討逆)한 후에 진하(陳賀)·고묘(告廟)·반사(頒赦)를 거행하기를 우러러 청하니, 임금이 말하기를,
"경신년133) 토역(討逆)할 때에 반사(頒赦)·설과(設科) 등의 일이 있었던 것은 나도 이미 알고 있는데, 나는 이번의 일은 경신년과 다르다고 생각한다. 무신년134) 겨울 일을 돌이켜 생각한다면 무슨 기쁜 마음이 있어 하례(賀禮)를 받겠는가? 경(卿) 등의 마음은 비록 이와 같을지라도 나의 마음은 오히려 불쾌하다. 이제 비록 백명을 죽인다 하더라도 무신년 겨울의 분개한 마음을 어찌 조금이나마 풀 수가 있겠는가? 고묘(告廟)와 반사(頒赦)는 비록 하지 않을 수 없지마는, 하례를 받는 것은 결단코 들어줄 수 없다. 무릇 하례를 받는 도리는 조금이라도 기쁜 일이 있은 후에야 하례를 받는 것인데, 나는 앞에서나 뒤에서나 실로 기뻐할 만한 일이 없으니, 어떻게 하례를 받겠는가? 나로서는 이번에 역옥(逆獄)을 다스린 것은 병란(兵亂)을 평정한 것이 될 수 없으니, 만약 조정(朝廷)을 잘 조제(調劑)하여 화평한 기상(氣象)을 이룩한다면 뒷날 선조(先祖) 앞에 돌아가더라도 할 말이 있을 것이다. 이와 같이 된 후에야 조선(朝鮮)이 있다 할 수 있고 동국(東國)에 임금이 있다고 할 것이니, 전정(殿庭)에서 진하(陳賀)하는 것보다 어찌 낫지 않겠는가?"
하였다.

-----

○上召見藥房諸臣。 都提調洪致中、提調尹淳, 以討逆後陳賀, 告廟頒赦, 仰請, 上曰: "庚申討逆, 有頒赦, 設科等事, 予已知之, 而予以爲今番, 異於庚申矣。 追思戊申冬, 有何喜心而受賀乎? 卿等之心, 雖如此, 予心則猶未快矣。今雖誅殺百數, 其何以少洩戊申冬之憤乎? 告廟、頒赦, 雖不可不爲, 而受賀則決不可聽從矣。 凡受賀之道, 有一分可喜之道, 然後可以受賀, 而予則於前於後, 實無可喜之事, 其何以受賀乎? 予以今番治逆, 不足爲戡亂, 若能調劑朝廷, 爀然改象, 則他日歸報於祖先, 可以有辭。 如此然後, 可謂有朝鮮, 亦可謂東國有君, 豈不愈於大庭陳賀乎?"

=====

영조실록 26권, 영조 6년 5월 20일 정해 1번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
대왕 대비께서 눈병으로 인하여 침을 맞다


대왕 대비전(大王大妃殿)께서 안질(眼疾)로 인하여 침(鍼)을 맞았다.

-----

○丁亥/大王大妃殿, 以眼候受鍼。

=====

영조실록 26권, 영조 6년 5월 21일 무자 1번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
찬수청에서 수고한 이덕수에게 가자하고 윤순에게는 숙련된 말 한 필을 주다


찬수청(纂修廳)에서의 노고로써 전(前) 참의(參議) 이덕수(李德壽)는 가자(加資)하고 판서(判書) 윤순(尹淳)은 숙마(熟馬) 1필을 사급(賜給)하였다.

-----

○戊子/以纂修廳勞, 前參議李德壽加資, 判書尹淳熟馬一匹賜給。

=====

영조실록 26권, 영조 6년 5월 21일 무자 2번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
오명신·채팽윤·윤심형·유엄·조명택 등에게 관직을 제수하다


오명신(吳命新)을 이조 참의(吏曹參議)로, 채팽윤(蔡彭胤)을 병조 참판(兵曹參判)으로, 윤심형(尹心衡)을 부응교(副應敎)로, 유엄(柳儼)을 교리(校理)로, 조명택(趙明澤)을 수찬(修撰)으로, 김상성(金尙星)을 부수찬(副修撰)으로 삼았다.

-----

○以吳命新爲吏曹參議, 蔡彭胤爲兵曹參判, 尹心衡爲副應敎, 柳儼爲校理, 趙明澤爲修撰, 金尙星爲副修撰。

=====

영조실록 26권, 영조 6년 5월 22일 기축 1번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
조원명·서종급·정우량·송수형·김담 등에게 관직을 제수하다


조원명(趙遠命)을 대사헌(大司憲)으로, 서종급(徐宗伋)을 대사간(大司諫)으로, 정우량(鄭羽良)를 집의(執義)로, 송수형(宋秀衡)과 김담(金墰)을 장령(掌令)으로, 신택하(申宅夏)와 정익하(鄭益河)를 지평(持平)으로, 심성진(沈星鎭)과 채응만(蔡膺萬)을 정언(正言)으로, 윤광운(尹光運)을 수찬(修撰)으로, 조한위(趙漢緯)를 부교리(副校理)로 삼았다.

-----

○己丑/以趙遠命爲大司憲, 徐宗伋爲大司諫, 鄭羽良爲執義, 宋秀衡、金墰爲掌令, 申宅夏、鄭益河爲持平, 沈星鎭、蔡膺萬爲正言, 尹光運爲修撰, 趙漢緯爲副校理。

=====

영조실록 26권, 영조 6년 5월 22일 기축 2번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
약방의 제신에게 권익관과 이명언의 계사에 대해 불허한 이유를 하교하다


임금이 약방(藥房)의 여러 신하들을 불러보고 하교하기를,
"권익관(權益寬)과 이명언(李明彦)의 계사(啓辭)에 대하여 윤허하지 않은 것은 의도(意圖)한 바가 있기 때문이다. 권익관이 함경도(咸鏡道) 감영(監營)에 있을 때에 불행히 윤헌주(尹憲柱)를 만났는데 때마침 박창제(朴昌悌)가 말[馬]을 점검(點檢)하게 되었으나 곧 정파(停罷)하게 하였으니, 남들의 의심을 초래(招來)하는 단서가 되었다. 그러나 평상적인 인정으로써 말한다면 괴이하게 여길 일이 아니다. 이명언이 사명(使命)을 받들고 연경(燕京)에 들어가게 되었는데 의주(義州)에 머물러 호복(胡服)을 입고 거사(擧事)하려 한다는 것이 과연 말이 조리에 맞는가? 그리고 그 아들 이하택(李夏宅)이 서울에 왕래하여 종적이 수상하다고 하는 것이 문득 한 급서(急書)와 같았으니, 그 말이 참으로 괴이하다."
하였다.

-----

○上召見藥房諸臣。 敎曰: "益寬、明彦之啓不允, 意有在。益寬在咸營時, 不幸遇尹憲柱矣, 適有昌悌點馬, 而旋卽停罷, 爲人致疑之端。 然以人情言之, 不是異事。 李明彦奉使赴燕者, 謂以留於義州, 欲爲胡服擧事云者, 其果成說乎? 其子夏宅往來京中, 蹤跡殊常云, 便一急書, 其言誠怪矣。"

=====

영조실록 26권, 영조 6년 5월 24일 신묘 1번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
이덕수·이덕부·홍현보·어유봉·이성효 등에게 관직을 제수하다


이덕수(李德壽)를 부제학(副提學)으로, 이덕부(李德孚)를 부교리(副校理)로, 홍현보(洪鉉輔)를 대사간(大司諫)으로, 어유봉(魚有鳳)을 집의(執議)로, 이성효(李性孝)를 지평(持平)으로, 정도은(鄭道殷)을 정언(正言)으로, 이세근(李世瑾)을 동지의금부사(同知義禁府事)로, 원필규(元弼揆)를 황해 병사(黃海兵使)로 삼았다.

-----

○辛卯/以李德壽爲副提學, 李德孚爲副校理, 洪鉉輔爲大司諫, 魚有鳳爲執義, 李性孝爲持平, 鄭道殷爲正言, 李世瑾爲同義禁, 元弼揆爲黃海兵使。

=====

영조실록 26권, 영조 6년 5월 25일 임진 1번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
이해·이기·정사효·최필웅 등을 역적의 괴수로 여기는 교를 소대에 나가 선포하다


임금이 소대(召對)에 나아갔다. 영의정(領議政) 홍치중(洪致中)이 함께 입시(入侍)하였으니, 해(垓)와 기(圻), 정사효(鄭思孝)·정도륭(鄭道隆)·최필웅(崔必雄)·순정(順正)·박도창(朴道昌)·박재창(朴再昌)을 역괴(逆魁)로 감단(勘斷)하여 장차 반교(頒敎)하기 위함이었다.

-----

○壬辰/上御召對。 領議政洪致中, 同爲入侍, 垓ㆍ圻、思孝ㆍ道隆ㆍ必雄ㆍ順正ㆍ道昌ㆍ再昌, 勘爲逆魁, 將頒敎也。

=====

영조실록 26권, 영조 6년 5월 25일 임진 2번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
사헌부에서 거듭 아뢴 전일의 계사를 윤허하지 않다


사헌부(司憲府)에서 전일의 계사(啓辭)를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○憲府申前啓, 不允。

=====

영조실록 26권, 영조 6년 5월 26일 계사 1번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
홍현보는 권익관·이명언에 대한 계사를 불허한 이유를 논박하고 그 윤허를 요청하다


대사간(大司諫) 홍현보(洪鉉輔)가 상소(上疏)했는데, 대략 이르기를,
"엊그제 연중(筵中)에서 권익관(權益寬)과 이명언(李明彦) 부자(父子)에 관한 일로써 하교한 바가 계셨는데, 이러한 엄중히 징토(懲討)할 날을 당하여 어찌 이런 말씀을 하셨습니까? 대저 권익관의 일에 관하여는 당초 안무사(按撫使)의 소장(疏狀)은 다만 박창제(朴昌悌)의 군마(軍馬)를 별달리 점검(點檢)하는 것과 군기(軍器)를 넉넉히 준비하는 등의 정상(情狀)에 의거하여 논주(論奏)하였을 뿐이요, 원래 권익관의 일에 대하여는 한마디도 언급(言及)된 바가 없습니다. 그런데도 박창제의 초사(招辭)에는 모두 주장(主將)에게 품(稟)했다고 말하였으므로, 저 권익관은 안무사가 차례로 적발할 것을 두려워하여 먼저 소주(疏奏)의 말단에 집어넣어 말하기를, ‘박창제가 말을 점검하는 것은 신이 참여하여 알고 있는 일이요, 역적 남태징(南泰徵)의 말을 돌려보낸 일도 신이 마련한 것이며, 흉적 황부(黃溥)가 배를 제조한 것도 또한 신이 참여하여 알고 있었으며, 황진기(黃鎭紀)의 봉발(烽撥)을 적간(摘奸)한 공문도 또한 신이 만들어 주었던 것입니다.’고 하였습니다. 그러므로 대간(臺諫)에서 장계를 올려 국문(鞫問)하기를 청하여 마침내 절도(絶島)에 정배(定配)하게 되었는데 전하의 하교에 불행히 윤헌주(尹憲柱)를 만났다는 것은 어디에 의거하여 나온 말씀입니까? 또 전하께서 말을 점검하는 것을 곧 정파(停罷)시킨 일은 인정으로써 헤아려 보아 괴이한 일이 아니라고 분부하셨는데, 그 정파한 것이 만약 연례(年例)로 말을 점검하는 것을 곧바로 정파하였다면 오히려 괴이한 일이라고 아니하겠으나, 2월 초순(初旬) 도시(都試)135) 의 다음날에 이미 연례의 점검을 거행하였고, 그 후 역란(逆亂)이 일어나던 3월 초두(初頭)에 군마(軍馬)를 모아 또 별달리 점검을 거행하며 군사를 주둔시켜 고함을 치면서 훈련한 지가 여러 날이 되었는데, 안무사가 내려온다는 정보(情報)를 듣고 갑자기 빨리 정파시켰으니, 그 마음에 품은 바를 분명히 알 수 있습니다. 전하께서 어찌 이를 보고 괴이쩍은 일이 아니라고 하십니까?
이명언에 이르러서는 사람 됨됨이 원래 음험하였으며, 호복(胡服)을 입고 거사(擧事)한다는 한 조항에 있어서는 그가 정미년136) 에 내침을 당한 후 앞뒤 여러 차례 벼슬에 제수되었으나 한 번도 왕명에 응하지 않았는데, 연경(燕京)에 들어가는 사신(使臣)으로 차출됨에 미쳐서는 아무런 말도 없이 즐거이 들어갔으니, 대개 그 뜻이 연경에 가지 않으면 그 계획을 이룩할 수 없기 때문이었습니다. 그런데 저곳에 당도한 후에는 전일에 입은 무함(誣陷)을 씻지 못했고, 새로운 치욕(恥辱)을 또 입었으나 쟁변(爭辨)할 방도는 생각하지 않고 조급하게 서둘러 회정(回程)했으니, 그 의도(意圖)는 3월의 거사(擧事)하기로 된 기일(期日)에 반드시 다다르려고 함이었습니다. 다만 이 두 조항에서도 그의 한정없는 흉심(凶心)이 이미 드러났으며, 더구나 《감란록(勘亂錄)》에 기재된 적(賊)의 초사(招辭) 가운데에 ‘사명(使命)을 받들고 돌아올 때에 평안도에서 거사(擧事)하겠다.’는 말이 명백할 뿐만 아닌데, ‘그 말이 조리에 맞는가?’라는 하교는 어찌하여 나오게 된 것입니까? 그 아들 이하택(李夏宅)은 그가 잡히게 될 것을 스스로 알고 서찰을 바지 속에 감추어 스스로 벗어날 증거를 삼았는데, 이는 한갓 간사한 정상이 저절로 드러나게 된 것입니다. 이번 국청(鞫廳)을 설치한 후에 노새를 타고 빨리 달려 몰래 서울에 들어와 종적(蹤跡)은 은비(隱秘)하므로 온 나라 사람들의 말이 떠들썩했으니, 이는 대신(臺臣)이 소(疏)를 올려 논박했던 바입니다. 소가 나온 다음날 다시 그 노새를 타고 황급히 달아나 그 왕래한 자취를 숨기려 했으니, 사람들의 의혹이 더욱 심하게 되었습니다. 이런 은비한 일을 하는 무리들은 듣는대로 논열(論列)하여 국문을 청하는 것이 〈신의〉 직책입니다. 그런데 전하께서는 도리어 한 급서(急書)와 같다고 하교 하셨으니, 신은 참으로 그 이른 바를 알지 못하겠습니다. 다만 원하건대, 성명(聖明)께서는 빨리 권익관·이명언 양적(兩賊)에 대한 계사(啓辭)을 윤허하시고 이하택도 또한 국청으로 하여금 잡아들여 엄중히 사핵(査覈)하게 하소서."
하니, 비답하기를,
"상소 가운데 진달한 바는 고집불통(固執不通)을 모면하지 못하며, 이명언에 관한 일은 더욱이 중도(中道)를 지나친 데 관계된다."
하였다.

-----

○癸巳/大司諫洪鉉輔上疏, 略曰:
日昨筵中, 以益寬、明彦父子事, 有所下敎, 當此嚴懲討之日, 何乃有此等敎耶? 夫益寬事, 則當初按撫使之疏狀, 只據昌悌, 別點軍馬, 優備戰具等, 情節論奏而已, 元無一言拖及益寬者。 而昌悌之招, 皆稟主將爲辭, 則彼益寬恐爲按使之次第摘發,先自攙入於疏奏之末, 乃曰: "昌悌點馬, 臣所與知, 逆徵還馬, 臣之自作, 凶溥造船, 亦臣與聞, 鎭紀烽撥, 摘奸關文, 亦臣成給。" 云云。 故臺啓遂以鞫問爲請, 終至島配, 則殿下所敎, 不幸遇尹憲柱者, 何據而發也。 且殿下以點馬之旋卽停罷, 揆以人情, 不是異事爲敎, 其所旋罷者, 若是年例點馬, 而旋卽停罷, 則猶可謂不是異事。 而二月初都試翌日, 旣行例點之後, 三月亂逆之初, 都聚軍馬, 又行別點, 札駐吶喊, 至於累日, 而及聞按使下來之報, 忙急停罷, 其心所在, 灼然可知矣。 何殿下視此而不爲異事耶? 至於明彦爲人, 自是陰譎, 胡服擧事一款, 則渠之丁未被放後, 前後除拜, 一不膺命, 及差燕价, 無一辭樂赴, 蓋其意不西行, 則無以遂其計故也。 到彼之後, 前誣未雪, 新辱又加, 而不思爭卞之道, 汲汲回程, 亦其意必欲趁三月擧事之期也。 只此兩節, 已露其無限凶心, 況《勘亂錄》所載, 賊招中奉使出來時, 可以爲之於平安道之說, 不啻明的, 則其成說之敎, 何爲而發也? 其子夏宅, 自知其被逮, 藏書袴中, 要爲自脫之證者, 適足爲奸狀之自露。 而今番設鞫之後, 騎騾疾馳, 潛入京裏, 蹤跡陰秘, 國言喧騰, 此臺臣所以疏論也。 疏出翌日, 復騎其騾, 忙遽還走, 欲諱其往來之跡, 人之疑惑, 於此益甚。 此等詭秘之類, 隨聞論列, 以請鞫問, 乃其職耳。 殿下, 乃反以亦一急書爲敎, 臣誠莫曉其所謂。 惟願 聖明, 亟允寬、彦兩賊之啓, 夏宅亦令鞫廳, 拿來嚴覈。
批曰: "疏中所陳, 未免執滯, 而明彦事, 尤涉過中矣。"

=====

영조실록 26권, 영조 6년 5월 26일 계사 2번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
평안 감사 송인명이 소를 올려 관직을 그만 두다


평안 감사(平安監司) 송인명(宋寅明)이 소를 올려 사면(辭免)하였다.

-----

○平安監司宋寅明陳疏免。

=====

영조실록 26권, 영조 6년 5월 27일 갑오 1번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
봉조하 심단이 죽으니 애통한 조서를 내려 장례의 일을 전례에 따르게 하다


봉조하(奉朝賀) 심단(沈檀)이 졸(卒)하였다. 부음(訃音)이 들리자, 임금이 애통한 조서(詔書)를 내려 이르기를,
"심단은 삼조(三朝)의 옛 신하로서 갑자기 세상을 떠났으니, 마음이 심히 슬프다. 상장(喪葬) 등의 일은 한결같이 봉조하(奉朝賀) 이관징(李觀徵)의 전례에 따라 시행하여 나의 뜻을 보이게 하라."
하였다.

-----

○甲午/奉朝賀沈檀卒。 訃聞, 上下哀綸曰: "沈檀以三朝舊臣, 遽爾長逝, 心甚傷悼。 喪葬等事, 一依奉朝賀李觀徵例, 以示予意。

=====

영조실록 26권, 영조 6년 5월 27일 갑오 2번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
정익하도 권익관·이명언에 대한 계사를 빨리 윤허할 것을 요청하다


지평(持平) 정익하(鄭益河)가 상소(上疏)했는데, 대략 이르기를,
"신이 삼가 대사간(大司諫) 홍현보(洪鉉輔)의 상소를 보았는데, 그가 권익관과 이명언 양적(兩賊)을 성토(聲討)한 바는 모두 근거댈 실상이 있습니다. 종전(從前)에 언관(言官)들이 이로써 말한 것도 또한 한두 번이 아닌데, 이제 이 홍현보의 상소에 무슨 별다른 괴격(乖激)한 말이 있기에, 심지어는 고집불통이라느니 의심하고 막혔다느니 하는 등의 하교로써 이같이 최절(摧折)하십니까? 반드시 거사(擧事)의 기일(期日)에 맞추어 가려고 했다는 말에 이르러서는 거의 억측(臆測)에 가까우나, 적(賊)의 역모(逆謀)는 추측하기 어려운 것이니, 그 마음이 반드시 거사(擧事)의 기일에 맞추어 가지 않을 것을 성명(聖明)께서 또한 어떻게 알 수 있겠습니까? 신이 들은 바에 의하면, ‘이하택(李夏宅)이 원래 청주 읍(淸州邑)내에 거주하였는데, 이인좌(李麟佐)의 변란 때에 비밀히 왕래한 것은 다만 청주 사람들이 소상히 말할 뿐만 아니라, 비록 수원 진(水原陣)에 잡혀온 이명의(李明誼)가 이하택에게 보낸 서신 가운데 이른바 ‘임금이 있는 곳에 가려고 한다.’는 말로써 살펴보더라도 그 반역(反逆)의 정상이 낱낱이 징험된다.’고 하였습니다. 그 아들이 반역을 범함이 이와 같으니, 그 아비가 함께 참여한 것은 더욱 의심할 것이 없습니다. 권익관의 허다한 죄악에 이르러서는 송진명(宋眞明)과 정수송(鄭壽松)이 직접 귀로 듣고 눈으로 본 것입니다. 송진명은 권익관과 동문수학(同門受學)을 한 친구이며, 정수송은 또 무변(武弁)으로서 원래 편계(偏係)된 마음은 없었으나 이제 두 사람의 말이 이 지경에 이르렀으니, 그 역심(逆心)을 숨기기 어려움은 이에서 더욱 볼 수 있습니다. 이와 같은 데도 한결같이 관대(寬大貸)하여 곧 바로 공개적으로 죽이지 않는다면, 신인(神人)의 분심(憤心)을 풀고 국가의 환난을 제거할 수 없으니, 신의 생각에는 양적(兩賊)에 대한 계사(啓辭)를 빨리 윤허하지 않을 수 없을 것입니다."
하니, 비답하기를,
"어제의 계사(啓辭)와 이제 그대의 상소는 모두 중도(中道)에서 지나침을 면하지 못한다. 그대가 다시 이와 같으니, 다른 사람이야 어찌 말할 나위가 있겠는가?"
하였다.

-----

○持平鄭益河上疏, 略曰:
臣伏見大司諫洪鉉輔之疏, 其所以聲罪兩賊者, 無非可據之實狀。 從前言者之以此爲言, 亦非一二, 則今此鉉輔之疏, 有甚別樣乖激之言, 而至以執滯疑阻等敎, 摧折之若是耶? 至於必欲趁期等說, 殆近臆料, 而賊謀難測, 其心之未必趁期, 聖明亦何以知之? 以臣所聞言之, 夏宅本居於淸州邑底, 而麟佐之變, 與之密密往復, 不但淸州人言之甚詳, 雖以水原陣所捉明誼之抵夏宅書, 所謂欲往君所之說觀之, 可知其反狀之節節符驗。 其子之犯逆若此, 則其父之同參, 尤無可疑。 至於益寬之許多罪惡, 宋眞明、鄭壽松之所親聞目覩。 眞明之於益寬, 自是同硏, 故舊壽松, 又是武人, 元無偏係之心。 而今者兩人之言, 至於此, 其逆節之難掩, 於此益可見矣。 若是而一例涵貸, 不卽顯誅, 則誠無以洩神人之憤, 而除國家之患, 臣謂兩賊之啓, 不可不亟允也。
批曰: "昨日之啓, 今爾之疏, 俱未免過中。 爾復若是, 他尙何說?"

=====

영조실록 26권, 영조 6년 5월 28일 을미 1번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
오늘 죄인 사면을 위한 별세초는 하되 6월 세초는 거행하지 말 것을 하교하다


임금이 하교하기를,
"죄를 사면(赦免)하는 것은 소인(小人)의 다행이니, 옛사람이 그 임금에게 절대로 죄를 사면하지 말기를 청하였다. 오늘 별세초(別歲抄)137) 를 명(命)하고 명일에 또 예세초(例歲抄)138) 가 있는데, 세초(歲抄)에 들어간 자는 범(犯)한 바가 비록 가볍다 하더라도 그 밖에는 탐리(貪吏)가 아니면 무법자(無法者)들이다. 오늘 별세초를 거행한 후에 명일 또 세초하는 것은 다만 시행할 수가 없을 뿐만 아니라, 또 탐리를 엄금하고 무법자를 징계하는 뜻이 아니니, 6월 세초는 거행하지 말라."
하였다.

-----

○乙未/敎曰: "赦者, 小人之幸, 古人請其君愼無赦。 今日命別歲抄, 明日又有例歲抄, 入於歲抄者, 所坐雖輕, 其他非貪吏, 則乃不法者。 今別歲抄以後, 明又歲抄, 非特無所施也, 又非嚴貪吏懲不法之意, 六月歲抄, 勿爲擧行。"

=====

영조실록 26권, 영조 6년 5월 28일 을미 2번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
역적 토벌 후의 과거 실시는 1728년의 예에 따라 정시로써 하게 하다


예조(禮曹)에서 아뢰기를,
"역적을 토평(討平)한 후에 설과(設科)한 전례를 상고해 보니, 갑신년139) ·경신년140) 양년(兩年)에는 별시(別試)를 설행하여 6백 명을 발취(拔取)하였고, 무신년141) 에는 정시(庭試)를 설행하였습니다. 이제 이 토역 경과(討逆慶科)는 어느 연조(年條)의 전례(前例)에 의하여 거행하겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"정시(庭試)로써 설행하라."
하였다.

-----

○禮曹啓曰: "取考討逆後設科前例, 則甲申、庚申兩年, 設行六百別試, 戊申設行庭試。 今此討逆慶科, 以何年例擧行乎?" 上曰: "以庭試設行。"

=====

영조실록 26권, 영조 6년 5월 28일 을미 3번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
이종성·한현모·윤취함·임정·정언섭 등에게 관직을 제수하다


이종성(李宗城)을 응교(應敎)로, 한현모(韓顯謨)를 부교리(副校理)로, 윤취함(尹就咸)을 장령(掌令)으로, 임정(任珽)과 정언섭(鄭彦燮)을 정언(正言)으로, 채팽윤(蔡彭胤)을 동지의금부사(同知義禁府事)로, 성덕윤(成德潤)을 승지(承旨)로 삼았다.

-----

○以李宗城爲應敎, 韓顯謩爲副校理, 尹就咸爲掌令, 任珽、鄭彦燮爲正言, 蔡彭胤爲同義禁, 成德潤爲承旨。

=====

영조실록 26권, 영조 6년 5월 28일 을미 4번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
역적 토벌 후 하교하여 모반의 경과를 언급하고, 모반의 근원을 붕당에 두다


중외(中外)의 대소 신료(大小臣僚)와 기로(耆老), 군민(軍民) 및 한량인(閑良人)에게 교서(敎書)를 내렸는데, 이르기를,
"왕(王)은 말하노라. 놀랄 만한 단서(端緖)가 금중(禁中)에서 여러 차례 발생되었으니 온 나라 사람의 분노가 더욱 심각(深刻)하였고, 완악한 종족(種族)은 그 근원이 제거되었으니 조가(朝家)의 토적(討賊)이 이에 끝났도다. 이에 조서(詔書)를 내려 사방에 널리 고(告)하노라. 생각건대, 나의 졸렬한 자질(資質)로써 이 험난한 운회(運會)를 만났도다. 지난해 역적을 다스림에 있어서는 그대로 방치(放置)하고 묻지 않은 자가 많았는데, 평일에 종족(宗族)을 사랑하여 매양 살리고자 하는 뜻을 보였다. 은덕이 아래에 미치지 못하여 흉악한 무리의 뉘우침을 듣지 못했고, 지혜는 간사함을 살피지 못하여 법망(法網)을 빠져 나간 흉적이 많았었다. 이에 적도(賊徒)의 잔당(殘黨)이 몰래 자라나서, 나라의 형세가 철류(綴旒)와 같이 위태로웠다.
역적 해(垓)와 기(圻)는 경신년142) 역종(逆宗)143) 의 종손(從孫)이요 기사년144) 흉적(凶賊)145) 의 잔당(殘黨)에서 나왔도다. 아직도 종반(宗班)의 적(籍)에 기재되어 있어 처우(處遇)가 융숭했는데, 앞 수레의 엎어짐을 경계하지 않고 원망이 더욱 깊었도다. 어리석은 족속들과 연결하여 화심(禍心)을 품고 기회를 기다렸으며, 흉악한 무리를 선동(煽動)하여 기화(奇貨)로 여기고 은밀히 뜻을 붙였도다. 그러므로 난역(亂逆)이 3년만에 연달아 일어났으니, 그 근원은 실로 해(垓)·기(圻) 두 흉적에게 있다. 해(垓)는 아내를 죽여 누설(漏洩)할 계제(堦梯)를 끊었으니 계획이 매우 은밀하였고, 은전(銀錢)을 흩어 뇌물의 길을 열었으니 체결(締結)한 것이 더욱 깊었다. 다만 그 범상(犯上)의 역모(逆謀)가 몰래 자라났으니, 또한 그 도당(徒黨) 중에서 촉망(囑望)한 바가 있었다. 기(圻)는 아들 중에서 가장 어질다는 지칭(指稱)이 있었으니, 참으로 추대(推戴)된 자는 네가 아니면 누구이겠는가? 눈물을 흘리며 가슴을 쳤으니 처음에는 윤리(倫理)를 잃지 않았으나, 사정에 끌려 죄악을 실행했으니 마침내 역모가 드러났다. 형제간에 죄악이 같았으니 참으로 마음이 아팠는데, 앞뒤의 증거를 구비했으니 어떻게 도피(逃避)할 수가 있겠는가?
정사효(鄭思孝)는 성품이 원래 탐학하고 간사했으니, 대대로 요악(妖惡)한 짓을 이어왔도다. 원주(原州) 병영(兵營)에서 돈을 빌렸으니 역당(逆黨)을 도와줄 마음이 이미 싹텄으며, 전주(全州)의 부중(府中)에 서신이 막혔으니, 우연히 적군(賊軍)을 맞아들일 계획이 실행되지 못하였다. 이에 경벌(輕罰)에 처하여 대계(臺啓)를 오래도록 윤허(允許)하지 않았다. 우선 사형(死刑)을 용서하여 변방에 정배했는데, 도마에 오른 고기로 자처하여 죽을 곳에서 살아날 길을 힘써 구했다. 그 아들 정도륭(鄭道隆)은 흉악하고 간사함이 아비보다 더했으니, 역심(逆心)을 품어온 지 오래였다. 죄고(罪辜)에서 벗어나기를 꾀하였고 부귀(富貴)를 도모할 수 있다고 생각하였다. 드디어 못할 짓이 없는 마음으로서, 아주 흉악한 일을 자행(恣行)하였다. 휘하(麾下)의 비장(裨將)들은 심복이 되어 역모에 동참(同參)하였고, 문하(門下)의 제생(諸生)들은 길러 준 은혜를 생각하여 목숨을 바쳤도다. 세정(世貞)을 인연하여 나라를 원망하는 요망한 궁비(宮婢)와 통하였고, 흉적 백세빈(白世彬)의 소개로 인하여 궁부(宮府)에서 쫓겨난 흉악한 내시(內侍)와 체결(締結)하였다. 도깨비 같은 잡된 무리가 횡행(橫行)했으니 금중(禁中)의 시위(侍衞)들이 감싸 주었고, 금전(金錢)을 남용(濫用)했으니 항간(巷間)의 간사한 무리들이 모두 한통속이 되었다. 흉물(凶物)을 묻고 음식에 독약을 타는 끔직한 일이 있더니, 무신년146) 겨울에 변란이 일어났다. 말이 여기까지 미치니, 아픈 마음이 어떻겠는가? 우리 종사(宗社)에 재앙을 끼침이 심하였고 이 어린아이에까지 미쳤으니, 또한 참혹하였다. 무릇 나라를 전복(顚覆)할 음모(陰謀)는 불을 지름에 이르러 더욱 치밀하였다. 독살(毒殺)된 시체를 재차 검사(檢査)하매 장차 드러날 형적(形跡)이 있었으니, 내국(內局)에 간직한 독약을 몰래 훔쳐내어 망측한 계획을 시도(試圖)하려 하였다. 서울을 옮긴다는 말은 요망함이 극도에 달하였고, 조신(朝臣)을 죽일 음모 또한 매우 흉악하고 간사하였다. 대개 그 마음은 빼앗지 않으면 만족치 않으니, 그 계획이 갈수록 더욱 심각하였다. 지난날 호서(湖西)·영남(嶺南)에서 거병(擧兵)한 일은 오히려 형상이 있는 도둑이었는데, 이러한 금중(禁中)에서 독약을 사용하는 일은 실로 자취도 찾을 길이 없었다. 이를 정탐(偵探)하여 잡는 데에 혹여나 조금이라도 실수가 있다면, 위태로움이 장차 호흡(呼吸) 사이에 절박할 것이다. 다행히 신인(神人)의 도움을 힘입어 마침내 흉적이 사로잡힘에 이르렀다.
국옥(鞫獄)을 다시 설치하매 앞뒤의 정상이 모두 드러났고, 흉적을 모두 제거했으니 종묘 사직(宗廟社稷)이 다시 편안하였다. 이미 역적 해(垓)·기(圻)를 교수형(絞首刑)에 처하였고, 정사효·정도륭·최필웅(崔必雄)·순정(順正)·박재창(朴再昌)·박도창(朴道昌) 등을 정형(正刑)에 처하였다. 춘추(春秋)의 왕법(王法)을 대대적으로 시행했으니 여러 사람의 울분(鬱憤)이 비로소 풀어졌고, 성조(聖祖)의 지손(支孫)이 함께 처형되었으니 나의 마음을 슬프게 하였다. 조서(詔書)를 널리 선포(宣布)하는 날을 당하여 하례(賀禮)를 받음이 즐겁지 않으나, 우레와 비가 내리는 은혜에 젖었으니, 만물과 더불어 함께 기뻐하기를 바란다.
아! 조용히 생각해 보건대, 모든 일에 원인이 있도다. 정사효의 죽을 죄를 관대(寬貸)하니 정도륭이 죄악을 뉘우쳐 고치지 않았고, 심성연(沈成衍)의 옥사(獄事)를 방치(放置)해 두니 해(垓)·기(圻)의 흉계가 더욱 방자(放恣)하였다. 너그러운데에 힘쓰면 반측(反側)하는 자147) 의 마음이 안정(安定)된다고 하나, 한갓 간사하고 흉악함만 조장(助長)시키게 되니 효경(梟獍)과 같은 완악한 성품은 고치기 어려움을 과연 알았노라. 그 당시에 처치가 모두 적당했더라면 어찌 오늘날에 화란(禍亂)이 거듭 일어났겠는가? 만약 근본을 추구(追究)하여 말한다면 붕당(朋黨)의 해(害) 아님이 없다. 같은 조정에서 살육을 일삼으니 원한은 더욱 깊어져 갔고, 졸졸 흐르는 물이 쌓여 하늘에 닿았으니, 반역(叛逆)이 잇달아 일어나도록 점차 초래(招來)하게 되었다. 어찌 한갓 과인(寡人)만 경계할 뿐이겠는가? 또한 여러 신하들도 서로 화협(和協)함이 타당(妥當)하다. 이에 교시(敎示)하노니, 모두들 소상히 알아야 한다."
하였다. 【예문관 제학(藝文館提學) 송성명(宋成明)이 지어 올렸다.】

-----

○敎中外大小臣僚、耆老、軍民、閑良人書:
王若曰。 駭機屢發於肘腋, 邦憤冞深, 惡種痛除, 其根株, 天討斯訖。 爰敡大號, 誕告多方。 念予寡昧之姿, 値玆艱虞之會。 往歲治逆, 尙多置而勿問之人, 平日敦宗, 每示愛欲其生之意。 德不足以孚下, 未聞惡鴞之變音, 明不足以察奸, 率多巨魚之漏網。 肆凶醜孽芽之潛長, 致國勢綴旒之幾危。 逆垓、圻庚申逆宗之從孫, 己巳凶孽之自出。 謂尙係於屬籍, 視遇頗隆, 顧不戒於前車, 怨毒冞切。 結聯癡族, 蓄禍心而俟機, 皷煽凶徒, 視奇貨而屬意。 故亂逆繼起於三載, 而根柢實在於二凶。 垓則殺妻而絶漏洩之階, 謀劃甚秘, 散銀而通貨賄之路, 締結者深。 惟其犯上之謀潛滋, 蓋亦自中之望有屬。 圻則最賢子明有所指, 眞推戴非爾其誰? 出涕搥胸, 始也秉彝之不滅, 同情濟惡, 終焉逆節之冞彰。 兄弟之罪惡惟均, 吁亦痛矣。 前後之詞證俱備, 焉敢逃乎? 思孝, 性本貪奸, 世濟妖惡。 原營貸貨, 固已萌助逆之心, 完府阻書, 偶未售迎賊之計。 肆從末減, 久靳臺言。 尙貸斧膏, 薄施關外之竄, 自同俎肉, 力求死中之生。 其子道隆, 凶狡有浮, 包藏蓋久。 謂罪廢可以計脫, 謂富貴可以力圖。 遂以無所不至之心, 恣爲窮凶極惡之事。 幕裨托心腹之契, 與之同讎, 門生懷卵翼之恩, 亦爲效死。 媒世貞而通怨國之妖婢, 倩彬賊而結黜府之凶閹。 鬼魅肆行, 淸禁之環衛足恃, 金錢爛用, 閭巷之奸細皆歸。 果售埋蠱置毒之凶, 致有戊申仲冬之變。 興言及此, 痛心如何? 禍我 宗祊, 斯已甚矣, 及玆襁褓, 噫亦慘焉。 凡其射天之陰圖, 至於放火而益密。 毒斃之屍再檢, 將有畢露之形, 內藏之藥潛偸, 欲試罔測之計, 移建國都之說, 已極妖邪, 戕殺搢紳之謀, 亦甚凶慝。 蓋其心不奪不厭, 故爲計愈往愈深。 往者湖、嶺間用兵, 猶爲有形之寇, 顧玆宮掖中逞毒, 實是無跡可尋。 倘詗捕或失於忽毫, 而傾危將迫於呼吸。 幸賴神人之助順, 遂見凶賊之就擒。 鞫獄復張, 首尾情節之盡暴, 醜類悉剪, 宗廟社稷之再安。 已將逆賊垓、圻處絞, 思孝、道隆、必雄、順正、再昌、道昌等, 處置正法。 春秋之王法大行, 始快衆憤, 聖祖之支屬同殪, 有慼予心。 當綸綍誕頒之辰, 縱不樂於受賀, 渙雷雨旁流之澤, 庶與物而均歡。 於戲! 靜言思之, 厥有由矣。 貸思孝之死, 而道隆之惡罔悛, 置成衍之獄, 而垓、圻之計益肆。 務從寬大, 或謂反側之心可安, 徒長奸凶果知梟獍之性難化。 苟當時處置之皆得, 豈今日禍亂之荐臻? 若欲推本而言, 罔非爲黨之害。 同室尋戟, 所以仇怨之轉深, 涓流滔天, 馴致叛逆之迭起。 豈徒寡躬之可戒? 亦宜群臣之交修。 故玆敎示, 想宜知悉。 【藝文提學宋成明製進。】

=====

영조실록 26권, 영조 6년 5월 28일 을미 5번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
사간원에서 거듭 아뢴 전일의 계사를 모두 윤허하지 않다


사간원에서 전일의 계사(啓辭)를 거듭 아뢰었으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○諫院申前啓, 竝不允。

=====

영조실록 26권, 영조 6년 5월 28일 을미 6번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
부제학 이덕수가 학문에 뛰어났던 처사 조성기의 포장을 청하니 증직을 내리다


부제학(副提學) 이덕수(李德壽)가 상소(上疏)하여 근세(近世)의 처사(處士) 조성기(趙聖期)를 포양(褒揚)할 것을 청했는데, 대략 이르기를,
"대저 학문을 논한다면 오직 이치를 궁구(窮究)하는 것과 몸가짐을 경근(敬謹)하는 것 두 가지 뿐입니다. 이제 조성기의 학문이 만약 몸가짐을 경근하는 것으로 논한다면 신이 그 어떠한가를 알지 못하지마는, 만약 이치를 궁구한 것을 말한다면 그 이룩된 경지(境地)가 또한 뛰어납니다. 그 높고 밝은 경지에 마음을 두고 풍경(風景)과 화초(花草)에 흥취(興趣)를 붙이는 것은 소옹(邵雍)과 비슷하고, 고금(古今)의 사적(史籍)을 관철(貫徹)하여 치란(治亂)의 이치를 궁구한 것은 여조겸(呂祖謙)에 근사하며, 고담 준론(高談峻論)이 강하의 물결같이 용솟음치는 것은 진양(陳亮)과 같고, 근본(根本)에 돌아가서 만 가지 이치를 종합하는 것은 반드시 고정(考亭)148) 을 본받았으니, 우리 나라 3백년 이래 석학 거유(碩學巨儒)를 손꼽아 보더라도 아마 견줄 자가 없을 것입니다. 고(故) 참판(參判) 임영(林泳)과 고(故) 판서 김창협(金昌協) 등 여러 사람들이 함께 사귀어 의심된 것을 물어보고 매양 망양(望洋)의 한탄149) 을 하였습니다. 만약 조성기가 중조(中朝)에 태어났다면 조가(朝家)에서 포장(褒奬)하여 등용하고 유림(儒林)에서 우러러 사모하여 명성(名聲)이 한 세대(世代)에 빛났을 것인데, 우리 나라에서도 옛 도(道)를 좋아하고 인재(人材)를 사랑하는 기풍(氣風)이 전혀 없었으므로, 비록 조성기와 같은 뛰어나고 기이(寄異)한 인물에게도 그 생전(生前)에 징소(徵召)가 미치지 못하고 사후(死後)에도 포장이 없었으니, 어찌 차탄(嗟歎)할 일이 아니겠습니까?"
하니 임금이 특별히 증직(贈職)을 내리라고 명하였다.

-----

○副提學李德壽上疏請褒揚近世處士趙聖期, 其略曰:
蓋論學惟窮理啓敬二者而已, 今聖期之爲學, 若論居敬, 則臣未知其如何, 而若言窮理, 則所占地位, 亦已高矣。 其玩心高明, 寓興風花, 有似於邵雍, 貫穿古今, 究極治亂, 有類於呂祖謙, 快辯邃論, 袞袞波瀾, 有似乎陳亮, 而若其反本會宗, 則又必以考亭爲法, 歷數我朝三百年來碩學宏儒, 恐無其比。 故參判林泳、故判書金昌恊諸人, 從遊叩問, 每發望洋之歎。 若使聖期, 生於中朝, 則朝家之奬用, 儒林之聳慕, 必有焜燿一世者, 而我國之人, 絶無好古愛才之風, 雖如聖期之卓犖奇偉, 旌招不及於生前, 表章無聞於身後, 寧不爲之嗟惋哉?
上特命贈職。

=====

영조실록 26권, 영조 6년 5월 28일 을미 7번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
역적 최필웅을 잡은 내반원 고군에게 소원에 따라 적몰한 것을 주게 하다


임금이 대신(大臣)과 비국(備局)의 당상관(堂上官)을 불러 보았다. 이조 판서(吏曹判書) 조문명(趙文命)이 말하기를,
"이번에 최필웅(崔必雄)을 잡은 사람에 대하여는 그 직분에 당연히 할 일이니, 논상(論賞)을 허락할 수 없다고 하교하셨습니다. 그러나 외간(外間)의 의논에 모두 말하기를, ‘마하라(馬何羅)를 잡은 사람도 또한 후(侯)를 봉(封)하였으니, 최필웅이 비록 하찮은 환관(宦官)이나 그날 화기(禍機)가 호흡(呼吸) 사이에 닥쳤으며 또 여러 흉적들과 체결(締結)하여 역모(逆謀)가 낭자(狼藉)하게 드러났으니, 잡은 자를 상(賞) 주지 않을 수 없다.’고 하였습니다."
하니, 임금이 영의정(領議政) 홍치중(洪致中)에게 물었다. 홍치중이 말하기를,
"최필웅은 실로 흉악한 역적이니, 잡은 자에게 상을 주는 것은 지나친 일이 아닙니다."하니, 임금이 말하기를,
"그날 일에 대하여는 이미 하교하였다. 내가 마침 잠이 오지 않기에 중관(中官)을 불러 대초(代草)하게 한 일이 있었는데, 물러갈 즈음에 수상한 사람이 있는 것을 보고 낮은 목소리로 군사를 불러 말하기를, ‘모물(某物)을 나에게 가져다 달라.’ 하니, 도둑이 그 소리를 듣고 뛰어 달아났다. 이에 내반원(內班院) 고군(雇軍)이 급히 쫓아가 잡아 호패(戶牌)를 상고해 보니 과연 최필웅이었는데, 이는 좀도둑질을 하러 온 것이 아니므로 물으니 과연 생각한 바와 같았다. 대개 발각한 자는 중관(中官)이요 잡는 자는 군사이니, 만약 중관이 아니었다면 마땅히 녹훈(錄勳)을 해야 할 것인데, 이미 중관이므로 다만 전례를 상고하여 논상(論賞)하도록 명하였다. 일찍이 사첩(史牒)에 중관을 녹훈한 것을 보고는 마음속으로 항상 그르게 여겼는데, 중관에게 만약 시상(施賞)의 길을 터놓으면 후일에 반드시 책훈(策勳)하는 폐단이 있을 것이니, 내가 지난(持難)하는 것은 이 때문이다."
하자, 홍치중이 말하기를,
"성교(聖敎)는 환시(宦寺)를 억제하고 후폐(後弊)를 막는 뜻에서 나왔으니, 참으로 거룩한 덕망(德望)의 일입니다. 그러나 다만 최필웅을 잡을 때에 그 사람이 지휘한 공로가 있으니, 약간 상전(賞典)을 베푸는 것이 좋겠습니다."
하였는데, 임금이 말하기를,
"환시(宦寺)에게 상을 주면 후세에 반드시 말썽거리가 될 것이다. 군사에게는 권장(勸奬)하는 도리가 없을 수 없으니, 특별히 가자(加資)하고 쌀과 무명을 넉넉히 주는 것이 옳다."
하였다. 호조 판서(戶曹判書) 김동필(金東弼)은 말하기를,
"역가(逆家)의 전토(田土)로써 약간 지급하는 것이 좋을 듯합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"전토건 미포(米布)건 간에 그 소원에 따라 참작하여 지급하게 하라."
하였다.

-----

○上召見大臣備堂, 吏曹判書趙文命曰: "今番捉得必雄之人, 以職分內事, 不許論賞爲敎。 而外議皆以爲: ‘捉得馬何羅, 亦爲封侯, 則必雄雖小宦, 伊日禍機急於呼吸, 且其締結諸賊, 逆節狼藉, 則捕得者, 不可無賞。’ 云矣。" 上問領議政洪致中, 致中曰: "必雄實是凶逆捕得者, 則施賞亦不爲過矣。" 上曰: "伊日事, 曾已下敎矣。 予適無寐, 有呼中官代草之事, 退去之際, 見有殊常人, 低呼軍士曰: ‘取某物來與我。’ 云, 則賊聞其聲, 跳出內班院雇軍, 急追捉得, 考見戶牌, 則果必雄也, 此非鼠竊狗偸, 而來問之, 則果如所料矣。 蓋發覺者, 中官也, 捕捉者, 軍士也, 若非中官, 則必當錄勳, 而旣是中官, 故只命考例論賞矣。 曾見史牒, 中官錄勳, 心常非之, 中官若開施賞之路, 則後必有策勳之弊, 予所持難者此也。" 致中曰: "聖敎出於抑近習杜後弊之意, 甚盛德事。 而但必雄執捉之時, 其人有指揮之功, 則略施賞典好矣。" 上曰: "施賞宦寺, 則後世亦必有辭說矣。 軍士則不可無激勸之道, 特爲加資, 優給米布可也。" 戶曹判書金東弼曰: "以逆家田土, 略干劃給似好矣。" 上曰: "田土、米布間, 從其願, 參酌劃給。"

=====

영조실록 26권, 영조 6년 5월 29일 병신 1번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
이해의 집을 헐고 못을 파지 말게 한 하교를 혼동한 낭관에게 죄를 주게 하다


"해(垓)의 집을 헐어 없애고 그 터에 못을 파지 말라는 일로써 이미 하교하였는데, 해조(該曹)에서 구별하지 않고 혼동하여 서계(書啓)하였다. 이와 같이 한다면 어의궁(於義宮)과 담 하나를 사이에 둔 대지(垈地)는 빈터만 남을 것이니, 다만 나의 마음이 슬플 뿐만 아니라, 사체에 있어서도 또한 미안한 일이다. 그 낭관(郞官)을 잡아들여 추문하여 정죄(定罪)하게 하라."
하였다.

-----

○丙申/敎曰: "垓家勿爲破瀦事, 旣已下敎, 則該曹不爲區別, 混同書啓。 若此則於義宮隔墻之地, 只存空墟, 非特予心之傷衋, 其在事體, 亦爲未安。 該郞拿問定罪。"

=====

영조실록 26권, 영조 6년 5월 29일 병신 2번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
정우량·여선장·윤휘정·윤순 등에게 관직을 제수하다


정우량(鄭羽良)을 응교(應敎)로, 여선장(呂善長)을 교리(校理)로, 윤휘정(尹彙貞)을 부교리(副校理)로, 윤순(尹淳)을 평안도 관찰사(平安道觀察使)로 삼았다.

-----

○以鄭羽良爲應敎, 呂善長爲校理, 尹彙貞爲副校理, 尹淳爲平安道觀察使。

=====

영조실록 26권, 영조 6년 5월 29일 병신 3번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
성균관 유생이 게으른 것을 책망하는 하교에 대해 유생들이 성균관을 비우다


임금이 성균관(成均館)의 도기(到記)를 상고해 보고 유생(儒生)과 재임(齋任)이 원점(圓點)150) 에 부지런하지 않은 것을 책망하는 하교를 내리니, 여러 유생들이 서로 이끌고 권당(捲堂)151) 하였다.

-----

○上取考成均館到記以儒生、齋任之不勤圓點, 下責敎, 諸生相率捲堂。

=====

