영조실록 56권, 영조 18년 7월 1일 무오 1번째기사 1742년 청 건륭(乾隆) 7년
이형만·서종옥·엄우 등에게 관직을 제수하다


이형만(李衡萬)을 정언(正言)으로, 서종옥(徐宗玉)을 형조 판서(刑曺判書)로, 엄우(嚴瑀)를 설서(說書), 권우(權祐)를 장령(掌令), 조원명(趙遠命)을 부제학(副提學)으로, 박필부(朴弼傅)를 집의(執義)로, 이수해(李壽海)를 사서(司書)로, 민백행(閔百行)을 부수찬(副修撰)으로 삼았다.

-----

○朔戊午/以李衡萬爲正言, 徐宗玉爲刑曹判書, 嚴瑀爲說書, 權祐爲掌令, 趙遠命爲副提學, 朴弼傅爲執義, 李壽海爲司書, 閔百行爲副修撰。

=====

영조실록 56권, 영조 18년 7월 1일 무오 2번째기사 1742년 청 건륭(乾隆) 7년
헌부에서 전계를 아뢰다


헌부(憲府)에서 전계(前啓)를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○憲府申前啓, 不允。

=====

영조실록 56권, 영조 18년 7월 4일 신유 1번째기사 1742년 청 건륭(乾隆) 7년
임금이 이연덕에게 악기에 대해 묻다


임금이 필선(弼善) 이연덕(李延德)에게 묻기를,
"지난번 남원군(南原君)164) 의 사행(使行) 때와 이번에 이광덕(李匡德)이 돌아올 때 모두 연석(燕石)을 구해 가지고 왔는데, 악기(樂器)에 쓸 수 있겠는가?"
하니, 이연덕이 말하기를,
"신(臣)이 전악(典樂)에게 들으니, 오음(五音)은 모두 돌에서 나온다고 하였는데, 전기(傅記)에는 나오는 것이 없습니다."
하였다. 임금이 전악을 부르라 명하고 관(管)이 없는 포(匏)165) 를 내보였는데, 그 위면과 바닥에 모두 구멍이 있었다. 이연덕이 말하기를,
"이것은 생황(笙簧)과 다른데, 신은 일찍이 본 적이 없습니다."
하였다. 임금이 전악에게 묻자, 전악이 말하기를,
"우(竽)인 듯합니다."
하였다. 임금이 또 말하기를,
"소(簫)에도 역시 12율(律)이 있는데, 청음(淸音)은 생황과 같으니, 경전(經傳)에 실린, ‘모양이 봉(鳳)의 날개와 같다.’는 것이 바로 그것이다. 세종조(世宗朝)에는 예악(禮樂)과 문물(文物)이 찬란하게 크게 갖추어졌으나, 지금은 아악(雅樂)이 거의 다 없어졌으니, 이것은 사람에게 달려 있는 것일 뿐이다. 오늘 너를 부른 것은 이정(釐正)하는데 뜻을 두고 있기 때문이니, 너는 모름지기 잘 바로잡아 교사(郊祀)·묘사(廟祀)에 아악이 끝의 조리(條理)를 이루는 공효(功效)가 있도록 하라."
하니, 이연덕이 말하기를,
"성음(聲音)은 정치와 서로 통하는 법입니다. 무릇 여러 아악을 어찌 제왕(帝王)이 유의해야 할 바가 아니겠습니까마는, 음악의 근본은 덕(德)에 있으니, 전하께서 요(堯)임금이 극명(克明)한 것과 순(舜)임금이 윤협(允協)하신 것처럼 덕에 힘쓰신다면 천지의 조화가 저절로 서로 응하게 되어 봉황(鳳凰)이 와서 춤추는 아름다움을 다시 볼 수 있을 것입니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"진달한 바가 질박하다. 지금 나에게 진계(陳戒)한 것으로써 나의 원량(元良)을 보도(輔導)하도록 하라."
하였다.

-----

○辛酉/上召見弼善李延德問曰: "向者南原君之行, 今番李匡德之回, 俱得燕石以來, 可用於樂器乎?" 延德曰: "臣聞之典樂, 五音皆石云, 而無出於傳記者矣。" 上命召典樂, 出示無管之匏, 其上面及底皆有孔。 延德曰: "此與笙簧有異, 臣未曾見也。" 上問之典樂, 典樂曰: "似是竽也。" 上又曰: "簫亦有十二律, 而淸音一如笙簧, 經傳所載形如鳳翼者此也。 世宗朝禮樂文物, 燦然大備, 而今則雅樂盡亡, 此在於人耳。 今日召汝, 意在釐正, 汝須校正, 郊、廟雅樂, 俾成終條理之功也。" 延德曰: "聲音與政相通。 凡諸雅樂, 豈非帝王之所可留意者, 而樂之本在德, 殿下懋德如堯之克明、舜之允協, 則天地之和自然相應, 鳳凰來儀之美, 可以復見矣。" 上曰: "所陳質實。 今以陳戒於予者, 輔我元良。"

=====

영조실록 56권, 영조 18년 7월 5일 임술 1번째기사 1742년 청 건륭(乾隆) 7년
민수언이 임금의 관대함에 대해 상소하여 체직당하다


정언(正言) 민수언(閔洙彦)이 재이(災異) 때문에 상소하여 진계(陳戒)하였는데, 대략 이르기를,
"지난해에는 바닷물이 붉게 썩어들어가고 강줄기가 끊어져 말라 붙었는가 하면 7월에 큰 바람이 불었습니다. 그리고 올 봄에는 요사스런 혜성이 나타났고 서리와 우박의 변괴가 있었으니, 지난 역사에서도 드문 바였습니다. ‘그런데 재이(災異)’ 두 글자는 사륜(絲綸)의 사이에서 조금도 보이지 않았습니다. 간혹 이것을 가지고 경계의 말씀을 올리는 사람이 있으면, ‘마땅히 힘써 유의하겠다.’라는 하교가 언제나 예사 비답(批答)이 되고 말았고, 성궁(聖躬)을 책망하고 구언(求言)하는 뜻은 또한 들을 수가 없었습니다. 이것이 어찌 하늘에 대해 성실하게 응답하는 도리이겠습니까? 아! 언로(言路)가 통하고 막힘은 실로 국가의 흥망 성쇠에 관계되는 바이며, 지금 말하는 자들은 언로가 열리지 아니함을 우려하고 있습니다. 신처럼 꺾여 쇠약한 사람은 본디 족히 책망할 것도 없지만, 비록 조금이나마 기개(氣槪)가 있어 강직하다고 자처하는 사람들도 두려워 입을 다물고 말하는 것을 조심하고 있습니다. 따라서 곧은 말을 하는 기풍은 대각(臺閣)의 선단에서 이미 사라져 버렸고, 말이 없어 적막하다는 한탄이 여러 차례 연중(筵中)에서 나왔으니, 세도(世道)의 쇠퇴가 어찌하여 이 지경에 이르렀습니까? 그윽이 생각하건대, 전하께서 개도(開道)하시는 바가 그 도리를 다하지 못하여 그런 것인가 합니다. 전하께서 임어(臨御)하신 이래 말 때문에 죄를 얻은 사람이 무릇 몇 사람입니까? 꾸짖어 내쫓는 일이 앞뒤로 서로 이어져 심지어 삼목(三木)166) ·낭두(囊頭)167) 까지도 또한 어렵게 여기지 않으시니, 천둥 벼락 같은 위엄에 먼 곳에 있는 사람이건 가까운 곳에 있는 사람이건 두려워 벌벌 떨었습니다. 그리고 세월이 흘러 지나간 일이 된 뒤에도 여전히 거두어 서용(敍用)함에 인색하시고, 드러나게 싫어하는 기색을 보이셨습니다. 또 혹시라도 지나간 일을 다시 제기할 경우에는 마침내 관대하게 보아넘기는 뜻이 부족하였습니다. 대저 영화(榮華)를 탐하고 죄를 두려워함은 인지상정입니다. 지금 말을 하지 않는 사람은 영화를 누리고 말을 하는 자는 죄를 얻으니, 죄를 두려워하여 말을 하지 않는 것을 또한 어찌 족히 괴이하게 여길 것이 있겠습니까? 요(堯)·순(舜)의 시대에도 오히려 비방목(誹謗木)168) 이 있었는데, 요·순을 비방함은 미친 것이 아니면 도리에 어긋난 짓일 뿐이지만 오히려 이로써 죄를 주었다는 것을 듣지 못하였으니, 사목(四目)의 밝음과 사총(四聰)의 통달함이 어찌 여기에서 말미암은 것이 아니겠습니까? 삼가 원하건대, 전하께서는 널리 받아들이시는 도량을 더욱 넓히시고, 전후에 걸쳐 말한 것 때문에 죄를 얻은 사람들에게 그 좌죄(坐罪)된 바의 가볍고 무거움에 따라 광탕(曠蕩)의 은전을 적절히 베풀어 주셔서 개도(開導)하는 방도를 다하도록 하소서."
하니, 비답하기를,
"아! 임금의 이목(耳目)의 관원이 되어 공정한 마음으로 임금을 섬기고 공정한 마음으로 남을 공척(攻斥)한다면, 위에 있는 사람이 어찌 그르다고 말할 수 있겠는가? 그런데 관명(官名)을 빌려 사사로운 짓을 행하고 기회를 타서 경알(傾軋)하니, 조왕(錯枉)하는 도리에 있어서 어찌 신칙하지 않을 수 있겠는가? 삭직(削職)은 가볍게 감률(勘律)한 경우이니 검률한 것이 가벼웠던 것이다. 탕척(蕩滌)하려고 한 자는 그 어떤 사람이며, 이른바 가벼움을 보였다고 하는 자는 도대체 어떤 사람들인가? 끝내 깨닫지 못하겠다."
하였는데, 민수언이 인피(引避)하지 않으니, 임금이 특별히 체직(遞職)시켰다.

-----

○壬戌/正言閔洙彦以災異上疏陳戒, 略曰:
往年海水之赤爛, 江流之斷涸, 七月之大風。 今春彗孛之妖, 霜雹之變, 往牒所罕有。 而災異二字, 不少槪見於絲綸之間。 人或有以是進戒者, 則宜勉留意之敎, 便作例批, 責躬求言之旨, 亦且無聞。 是豈應天以實之道哉? 嗚呼! 言路通塞, 實關於國家之興喪, 而今之譚者, 莫不以言路之不開爲憂。 如臣摧頹者固無足責, 雖其稍持風裁, 自處以剛方者, 亦莫不伈伈泯默。 以言爲戒, 謇謇之風, 已熄於臺端, 寥寥之歎, 屢發於筵中, 則世道之頹靡, 何至於此哉? 竊恐殿下之所以開導者, 未盡其道而然也。 自殿下臨御以來, 以言獲罪者凡幾人哉? 譴呵斥出, 前後相續, 甚至三木、囊頭, 亦不留難, 雷霆所壓, 遠邇震惕。 及夫事往時移之後, 猶且久靳收敍, 顯示厭薄之色。 又或追提前事, 終欠闊略之意。 夫貪榮而畏罪, 人情之常也。 今不言者榮, 而言者罪, 畏罪而不言, 亦何足怪也? 堯 舜之世, 尙有誹謗之木, 誹謗堯 舜, 非狂則悖耳, 猶不聞以是爲罪, 則四目之明、四聰之達, 安知不由於是哉? 伏願殿下, 益恢敷納之量, 凡前後以言獲罪者, 隨其所坐之輕重, 而量施曠蕩之典, 以盡開導之方焉。
批曰: "噫! 爲君耳目之官, 以公心事君, 以公心斥人, 在上者豈可曰非? 借官名而行私, 乘其機而傾軋, 錯枉之道, 焉可無飭? 削職薄勘之類, 勘律則輕。 所欲蕩滌者, 其何人, 所謂示輕者, 抑何人? 終莫曉也。" 洙彦不引避, 上特遞之。

=====

영조실록 56권, 영조 18년 7월 5일 임술 2번째기사 1742년 청 건륭(乾隆) 7년
조명정이 적산 산성의 의승 혁파와 사고의 참봉 폐단을 아뢰다


약방(藥房)에서 진대(診對)하였다. 검열(檢閱) 조명정(趙明鼎)이 아뢰기를,
"신(臣)이 지난번 적상 산성(赤裳山城)에 갔더니, 의승(義僧)을 혁파(革罷)한 뒤로 중들이 피잔(疲殘)해져서 거의 지탱하여 보전하기가 어려운 형편이었습니다. 다른 산성의 의승은 오히려 혁파할 수 있지만, 적상 산성은 사체(事體)가 자별하니 의승이 번(番)을 서는 일을 복구함이 마땅할 듯합니다."
하니, 임금이 묘당(廟堂)으로 하여금 품처(稟處)하도록 하였다. 조명정이 또 아뢰기를,
"사고(史庫)의 참봉(參奉)은 전혀 사람을 가리지 않고 있으며, 또 매달 돌아가며 차임(差任)하기 때문에 폐해(弊害)를 갖가지로 끼치고 있습니다. 청컨대 식견이 있는 선비를 가려서 차임하게 하고, 다시는 자주 갈거나 바꾸지 않게 함이 마땅합니다."
하니, 임금이 도신(道臣)에게 신칙하도록 명하였다.

-----

○藥房診對。 檢閱趙明鼎奏曰: "臣頃往赤裳山城, 義僧革罷之後, 僧徒疲殘, 殆難支保。 他山城義僧, 猶可革罷, 赤裳則事體自別, 義僧立番事, 復舊似宜矣。" 上令廟堂稟處。 明鼎又奏曰: "史庫參奉, 全不擇人, 且每朔輪差, 貽弊多端。 請以有識士子擇差, 更勿頻數遞易宜矣。" 上命申飭道臣。

=====

영조실록 56권, 영조 18년 7월 6일 계해 1번째기사 1742년 청 건륭(乾隆) 7년
김한철·정석오·남태제 등에게 관직을 제수하다


김한철(金漢喆)을 헌납(獻納)으로, 정석오(鄭錫五)를 우참찬(右參贊)으로, 남태제(南泰齊)를 교리(校理)로, 낙창군(洛昌君) 탱(樘)을 동지 겸사은정사(冬至兼謝恩正使)로, 서명구(徐命九)를 부사(副使)로, 이명곤(李命坤)을 서장관(書狀官)으로, 김윤(金潤)을 전라 수사(全羅水使)로 삼았다.

-----

○癸亥/以金漢喆爲獻納, 鄭錫五爲右參贊, 南泰齊爲校理, 洛昌君 樘爲冬至兼謝恩正使, 徐命九爲副使, 李命坤爲書狀, 金潤爲全羅水使。

=====

영조실록 56권, 영조 18년 7월 6일 계해 2번째기사 1742년 청 건륭(乾隆) 7년
이천보가 또 다시 대신의 잘못을 상소하다


부수찬(副修撰) 이천보(李天輔)가 대신(大臣)의 차자(箚子)로 인해 상소하여 진변(陳辨)하였는데, 헐뜯고 배척하는 말이 많았다. 이보다 앞서 이천보가 번곤(藩閫)이 사사로이 돌이다니는 잘못을 논하자 대신이 상소하여 변명할 일이 있었는데, 이천보가 또 상소하여 공척(攻斥)하니, 임금이 사체(事體)가 미안하다 하여 비답을 내려 유시(諭示)하였다.

-----

○副修撰李天輔因大臣之箚, 上疏陳辨, 語多詆斥。 先是天輔論藩閫循私之失, 而大臣疏辨之, 天輔又疏斥, 上以事體未安, 賜批諭之。

=====

영조실록 56권, 영조 18년 7월 11일 무진 1번째기사 1742년 청 건륭(乾隆) 7년
이형만이 부억하는 하교를 거두기를 상소하다


승지(承旨) 이선행(李善行)이 액례(掖隷)가 어떤 사람에게 구타당하였다 하여 그 구타한 사람을 잡아 가두었다가 곧 풀어주었는데, 사알(司謁)이 방자하게도 수본(手本)169) 을 올린 까닭에 이선행이 상소하여 변명하였다. 임금이 그 상소를 도로 돌려주고 엄중하게 하교하였었는데, 이때에 이르러 정언(正言) 이형만(李衡萬)이 상소하기를,
"자질구레한 일 때문에 부억(扶抑)하는 하교가 있었으니 가까운 반열의 신하를 대우하고 근시(近侍)의 기습을 억누르는 뜻이 아닙니다. 청컨대 비망기(備忘記)를 도로 거두어 성덕(聖德)이 빛나게 하소서."
하니, 비답하기를,
"아뢴 대로 하라."
하였다.

-----

○戊辰/承旨李善行, 以掖隷爲人所敺捉, 囚其敺者而旋放之, 司謁肆然手本, 故善行疏辨之。 上還給其疏, 下嚴敎, 至是正言李衡萬上疏言:
以微瑣之事, 有扶抑之敎, 非待邇列抑近習之義也。 請收還備忘, 以光聖德。
批曰: "依施。"

=====

영조실록 56권, 영조 18년 7월 11일 무진 2번째기사 1742년 청 건륭(乾隆) 7년
《자치통감》을 강하다


임금이 소대(召對)를 행하여 《자치통감(資治通鑑)》을 강(講)하였다. 강하기를 마치고 이어서 여러 신하들과 조용히 이야기를 나누었다. 임금이 백성의 고통과 농사의 형편을 하문(下問)하자, 승지(承旨) 남태온(南泰溫)이 아주 상세히 대답하고, 또 말하기를,
"전하께서 신료(臣僚)를 자주 인접(引接)하시고 백성의 일을 널리 하문하시면 상하간의 정지(情志)가 막힘없이 소통될 것이니, 도움됨이 넓고 클 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"내가 일찍이 묘사 유파(卯仕酉罷)170) 에 대해 신칙하였었다. 묘사 유파가 되는 날은 비록 뜰을 소제하는 등의 일이라 할지라도 반드시 효과가 있을 것이다. 더구나 임금이 신료를 자주 인접하는 일이야 말해 무엇하랴? 나는 춘궁(春宮)에 있을 때부터 자못 글 읽기를 좋아하였는데 춘궁에서는 오래 전부터 석강(夕講)하는 법이 없었기에 내가 처음으로 열었던 것이다. 지난 번에 지은 심잠(心簪)과 서문(序文)은 모두 시상(時象)으로써 뜻을 붙인 것이었다. 옛날 공자(孔子)와 맹자(孟子)께서는 도(道)를 행할 수가 없었기 때문에 글을 지어 후세에 전하였는데, 나는 비록 군사(君師)의 지위를 얻기는 했지만 실제로는 도를 행할 가망이 없고 세도(世道)를 만회할 수도 없으니, 글을 짓는 것을 어찌 그만둘 수 있겠는가? 나는 무신년171) 이후로 하루도 편안하게 잠을 잔 적이 없었고 걸핏하면 옷도 벗지 못하였으며, 단지 비와 바람이 때에 어긋나고 백성들의 일에 어려움이 많았기에 한 생각하나마 혹시라도 해이해진 적이 없었다. 그래서 일찍이 중관(中官)에게 비국(備局)의 긴요한 공사(公事)와 강변(江邊)의 시급한 장계(狀啓)가 있으면 비록 한밤중이라도 즉시 주달(奏達)하게 했던 것이다."
하였다.

-----

○上行召對, 講《資治通鑑》。 講畢, 仍與諸臣, 從容酬酢。 下詢民瘼、農形, 承旨南泰溫對甚悉, 且曰: "殿下頻接臣僚, 廣詢民事, 上下之間, 情志流通, 則裨益弘多矣。" 上曰: "予嘗申飭卯酉仕矣。 卯酉仕之日, 雖庭除修掃等事, 亦必有效。 況人君之頻接臣僚乎? 予自在春宮, 頗好讀書, 春宮舊無夕講之規, 而予曾創開之矣。 頃者所製心箴及序文, 皆以時象寓意。 昔孔、孟不得行道, 故著書傳後, 予則雖得君師之位, 而實無行道之望, 不能挽回世道, 則著文烏可已乎? 予自戊申以後, 不能一日安寢, 輒不解衣, 而只以風雨不時, 民事多艱, 一念未之或弛也。 嘗戒中官, 若有備局緊關公事及江邊時急狀啓, 則雖中夜, 使卽奏達矣。"

=====

영조실록 56권, 영조 18년 7월 12일 기사 1번째기사 1742년 청 건륭(乾隆) 7년
박사창·유수·구택규 등에게 관직을 제수하다


박사창(朴師昌)을 경상도 관찰사로 삼았다. 전 감사(監司) 김치후(金致垕)가 정주 목사(定州牧使)로 있다가 이배(移拜)되었는데, 미처 부임하기 전에 병(病)으로 죽었으므로, 박사창으로 대신케 한 것이다. 유수(柳綏)·구택규(具宅奎)를 승지(承旨)로, 조명교(曺命敎)를 이조 참의(吏曹參議)로, 권신(權賮)을 장령(掌令)으로, 조경(趙擎)을 정언(正言)으로, 정휘량(鄭翬良)을 교리(校理)로 삼았다.

-----

○己巳/以朴師昌爲慶尙道觀察使。 前監司金致垕, 以定州牧使移拜, 未及赴以病卒, 以師昌代之。 以柳綏、具宅奎爲承旨, 曹命敎爲吏曹參議, 權賮爲掌令, 趙擎爲正言, 鄭翬良爲校理。

=====

영조실록 56권, 영조 18년 7월 12일 기사 2번째기사 1742년 청 건륭(乾隆) 7년
범월한 자로 인해 박문수·윤광신 등을 파직시키다


임금이 대신(大臣)과 비국 당상(備局堂上)을 인견(引見)하였다. 영의정 김재로(金在魯)가 말하기를,
"북도(北道)의 범월(犯越)한 자는 지금 사감(査勘)함이 마땅하고, 병조 판서 박문수(朴文秀)는 법에 비추어 볼 때 파직(罷職)해야 마땅합니다."
하자, 좌의정 송인명(宋寅明)이 말하기를,
"범월한 백성들에게는 벌로 형률(刑律)을 베푸는 것이 마땅하나, 피국(彼國)에서 이미 호생지덕(好生之德)을 보였으니, 우리 나라에서는 도신(道臣)·수신(帥臣)에게 파직하는 율(律)을 베푸는 것이 마땅합니다."
하였다. 김재로가 말하기를,
"함경도(咸鏡道) 전 감사(監司) 박문수, 전 북병사(北兵使) 윤광신(尹光莘), 무산 부사(茂山府使) 이태상(李泰祥)을 모두 파직하고, 파직했다고 회자(回咨)함이 마땅합니다."
하니, 임금이 윤허하였다. 하교하기를,
"대정(大政)이 멀지 않았는데, 병판(兵判)의 체임(遞任)은 안타까운 일이다."
하니, 김재로가 말하기를,
"이판(吏判)과 병판이 하찮은 허물로 체임되었지만, 전에도 도로 잉임(仍任)시킨 예(例)가 있었습니다."
하니, 임금이 고개를 끄덕였다. 김재로가 또 말하기를,
"시법(諡法)은 엄중(嚴重)한 것이므로 여러 번 고칠 수가 없습니다. 고(故) 봉조하(奉朝賀) 최규서(崔奎瑞)는 역명(易名)172) 하는 법에 있어서 그 ‘충(忠)’을 전혀 모른체할 수 없어서 과연 ‘충정(忠貞)’으로 시호(諡號)를 내렸던 것입니다. 그런데 지금 듣자 하니, 그 자손들이 ‘충(忠)’자는 그가 훈록(勳錄)을 사양한 본래 뜻에 어긋남이 있다 하여 연시(延諡)173) 하지 않고자 한다고 합니다. 그 소원대로 따르는 것이 마땅하겠습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"그 뜻에도 또한 고집할 만한 바가 있다."
하고, 시호를 고치도록 허락하였다.

-----

○上引見大臣、備堂。 領議政金在魯曰: "北道犯越者, 今宜査勘, 兵曹判書朴文秀, 在法當罷矣。" 左議政宋寅明曰: "犯越之民, 罰當施律, 而彼國旣示好生之德, 我國則道、帥臣當依革職律施之。" 在魯曰: "咸鏡前監司朴文秀、前北兵使尹光莘、茂山府使李泰祥竝罷其職, 而當以革職回咨矣。" 上允之。 敎曰: "大政不遠, 兵判之遞可惜。" 在魯曰: "吏、兵判, 以微眚遞, 前亦有還仍之例矣。" 上頷之。 在魯又曰: "諡法嚴重, 不可屢改。 而故奉朝賀崔奎瑞易名之典, 不宜全沒其忠, 故果以忠貞賜諡矣。 今聞其子孫, 以忠字有乖其辭勳之本意, 不欲延諡云。 宜從其願矣。" 上曰: "其意亦有所執。" 許令改諡。

=====

영조실록 56권, 영조 18년 7월 13일 경오 1번째기사 1742년 청 건륭(乾隆) 7년
한림의 권점으로 소시된 자들이 나오지 않아 엄지를 내리다


한림(翰林)의 권점(圈點)을 받은 사람들을 소시(召試)하였다. 이때 권점을 받은 사람은 이의중(李毅中)·조중회(趙重晦)·신위(申暐) 등이었는데, 모두 소명(召命)을 어기고 나가지 않았으며, 소명에 응한 사람은 단지 유언호(兪彦好) 한 사람뿐이었다. 임금이 엄지(嚴旨)를 내려 말하기를,
"새로 사진(仕進)하는 소관(小官)이 어찌 감히 나오지 않는단 말인가? 다시 천거하여 권점(圈點)하고 강(講)으로 시험을 보였으니, 하나이면서 둘이고 둘이면서 하나인 것이다. 의리에 무슨 어긋남이 있는가? 그런데도 감히 정식(定式)에 불만을 품고 새 법(法)을 저희(沮戱)하여 매번 소시(召試) 때만 소명을 어기는 것을 일삼고 있다. 임금이 정령(政令)을 소관이 맞서 겨룸으로 인해 겨우 한 번 시행되고는 곧 중지되었으니, 오늘날 조선(朝鮮)은 ‘신하는 있고 임금은 없다.’고 할 만하다. 우선 종중 추고(從重推考)하라. 그리고 만약 전처럼 맞서 겨루는 자가 있으면 마땅히 중벌(重罰)로 다스릴 것이다."
하였다. 이의중 등이 그런데도 오히려 소명에 응하지 아니하자, 임금이 ‘나라는 나라답지 않고 임금은 임금답지 않다.’며 엄지(嚴旨)를 내려 준절(峻切)히 책망하였다. 또 하교하기를,
"부형(父兄)이 된 자가 그 자제(子弟)로 하여금 제멋대로 굴도록 내버려 두어 군부(君父)의 법령(法令)과 맞서 겨루도록 만들었다. 비록 한밤중이 되었더라도 소시(召試)하였던 자의 성적을 매겨 이의중·유언호 두 사람을 뽑고는 명하기를,
"이후로 본관(本館)에서 회권(會圈)할 경우는 구례(舊例)에 의거해 분향(焚香)하도록 하고, 관각(館閣) 회권의 경우에 있어서는 이미 사관(史官)이 없으니, 분향의 규례를 논함은 부당하다."
하였다. 이어서 하교하기를,
"명령은 믿음성이 있도록 하지 않을 수 없는 것이다. 한권(翰圈)의 일은 이제 다른 염려가 없으나 이조 낭관(吏曹郞官)의 변통(變通)은 아직도 진선(盡善)하지 아니한 것이 있으니, 뒷날에 능히 잘 준수(遵守)하라는 것을 어떻게 알 수 있겠는가? 이것이 내가 지금 소상히 하려 하는 까닭이다. 비록 한림(翰林)을 가지고 말하더라도 당초에는 권점의 취사(取捨)가 있었고, 뒤에는 불러 시험보이는 것의 입락(立落)이 있으니, 소중하지 않은 것이 아니다. 단지 법이 오래된 뒤에 사의(私意)가 점차 생겨나는 것을 두려워하는 것이다."
하니, 좌의정 송인명(宋寅明)이 말하기를,
"이미 대신(大臣)을 시관(試官)으로 삼았는데, 대신이 아무리 형편 없을지라도 어찌 사정(私情)을 쫓아 법을 무너뜨리는 데에 이르겠습니까? 대개 대신은 인군(人君)이 대우하는 바에 다름이 있으니, 의심하면 임용하지 말아야 하고 임용했으면 의심하지 말아야 마땅합니다. 그러나 소관(小官)의 경우에 있어서는 일에 따라 칙려(飭勵)하여 사의(私意)를 엄격하게 막지 않을 수 없습니다."
하였다. 수찬(修撰) 윤광의(尹光毅)가 말하기를,
"대신의 말은 실수한 것입니다. 사의가 있으면 대신이나 소신(小臣)이나 모두 칙려함이 마땅하고, 사의가 없으면 대신이나 소신이나 모두 믿을 수 있을 것입니다. 어찌 대신이라 해서 유독 칙려가 없을 수 있겠습니까?"
하니, 임금이 웃으며 말하기를,
"윤광의의 말이 질박하구나."
하였다. 윤광의가 또 말하기를,
"일전에 이천보(李天輔)가 우하형(禹夏亨)을 논척(論斥)하였는데, 신은 그 사람이 어떠한지를 알지 못하고 있습니다. 하지만 생각건대, 삼사(三司)의 신하가 일개 변수(邊帥)를 논핵(論劾)하자 대신이 영구(營救)하여 마침내 사조(辭朝)도 하지 아니한 채 부임하게 했으니, 신은 개연스레 여기고 있습니다. 신은 북병사(北兵使) 우하형을 체직(遞職)시켜 삼사의 언의(言議)를 신장시켜야 옳을 것이라고 생각합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"이 말은 공의(公議)에서 나온 것이다. 아뢴 대로 하라."
하였다. 임금이 또 말하기를,
"탐리(貪吏)를 징계하는 법이 요사이 점차 해이해지고 있다. 며칠 전에 윤식(尹植)이 대망(臺望)에 들었었는데, 이와 같이 한다면 박치원(朴致遠)·정택하(鄭宅河)의 무리도 또한 장차 차례차례 검의(檢擬)될 것이니, 장리(贓吏)가 어떻게 조금이나마 징즙(懲戢)되겠는가? 무릇 수령(守令)으로서 장오(贓汚)에 관련된 자를 금고(禁錮)하였으니, 천주(薦主)로서 아직까지 감죄(勘罪)되지 아니한 자를 전랑(銓郞) 김상적(金尙迪)으로 하여금 낱낱이 조사해서 밝혀내게 하라. 또 일찍이 법종(法從)을 거친 사람으로서 장오죄(贓汚罪)를 범한 사람은 금고를 풀어 주었다고 하더라도 다시는 청직(淸職)에 복직시키지 말라."
하였다. 임금이 또 말하기를,
"요사이 늦더위가 갈수록 혹독하여 비록 넓은 집안에 있어도 오히려 찌는 듯 무더운데, 저 옥중(獄中)의 죄수가 어떻게 견딜 수 있겠느냐? 생각해 보니, 측은하다."
하고, 승지에게 명하여 전옥(典獄)에 가서 가벼운 죄수를 석방하도록 하였다.

-----

○庚午/召試翰林被圈人。 時被圈人李毅中、趙重晦、申暐等, 竝違召不進, 膺命者獨兪彦好一人。 上下嚴旨曰: "新進小官, 焉敢不進? 改薦爲圈, 以講爲試, 一而二二而一也。 有何違於義者? 而其敢不滿定式, 沮戲新法, 每於召試違命爲事。 其君政令, 因小官之角勝, 僅一行而旋寢, 今日朝鮮可謂有臣無君。 爲先重推。 若有如前角勝者, 當重繩。" 毅中等猶不膺命, 上以國不國君不君, 下嚴旨切責。 且敎曰: "爲其父兄者, 任其子弟之放肆, 角勝君父之法令。 雖夜分, 爲召試後當就寢。" 於是毅中等始就試。 及科次召試, 取兪彦好、李毅中二人, 命: "此後, 自本館會圈者, 依舊例焚香, 至於館閣會圈, 則旣無史官, 不當論焚香之規也。" 仍敎曰: "令不可不信也。 翰圈事, 今無他慮, 而吏郞變通, 猶有未盡善者, 安知日後之善能遵守? 此予所以欲及今消詳也。 雖以翰林言之, 當初有圈點之取捨, 其後有召試之立落, 非不重也。 但恐法久之後, 私意漸生矣。" 左議政宋寅明曰: "旣以大臣爲試官, 大臣雖無狀, 豈至於循私壞法乎? 蓋大臣人君所以待遇者有別, 當疑之勿任, 任之勿疑。 而至於小官, 則不可不隨事飭勵, 嚴防私意也。" 修撰尹光毅曰: "大臣之言失之矣。 有私則大小臣皆當飭也, 無私則大小臣皆可信也。 豈以大臣而獨無飭乎?" 上笑曰: "光毅之言, 質實矣。" 光毅又曰: "日前李天輔論斥禹夏亨而臣未知其人之如何。 然第三司之臣, 論一邊帥, 大臣營救, 終使除朝辭赴任, 臣竊慨然。 臣謂北兵使禹夏亨, 遞其職, 以伸三司言議可也。" 上曰: "此言寔出公議。 依施。" 上又曰: "懲貪之法, 近漸解弛。 頃日尹植入於臺望, 如是則朴致遠、鄭宅河輩, 亦將次第檢擬, 贓吏其何以小戢耶? 凡守令坐贓禁錮, 而薦主之未勘罪者, 令銓郞金尙迪一一査現。 且曾經法從人犯贓者, 雖解錮而勿復淸職。" 上又曰: "近日老炎愈酷, 雖廣廈之中, 猶且蒸熱, 嗟彼獄囚, 何以堪耐? 念之惻然。" 命承旨往典獄, 釋輕囚。

=====

영조실록 56권, 영조 18년 7월 13일 경오 2번째기사 1742년 청 건륭(乾隆) 7년
최규서의 시호를 그대로 하게 하다


정언 조경(趙擎)이 상소하였는데, 대략 이르기를,
"신(臣)은 고(故) 봉조하(奉朝賀) 최규서(崔奎瑞)의 시호(諡號)를 바꾸라는 명(命)에 대해 적이 그렇지 않다고 생각하고 있습니다. 대저 최규서의 나라를 위한 정충(貞忠)은 세상이 모두 다 아는 바이고, ‘일사부정(一絲扶鼎)’이란 포장(褒奬)과 시장(諡狀)을 기다리지 말고 〈시호를 내리라는〉 명령은 성의(聖意)를 둔 곳이 있는 것입니다. 상신(相臣)의 겸손한 마음으로 생전에 비록 공훈(功勳)을 스스로 차지하려고 하지 않았지만, 사후에야 어찌 그 충정(忠貞)을 전혀 모른체할 수가 있겠습니까? 시법(諡法)이 이미 엄중(嚴重)하니, 그 자손들의 소원 때문에 고치는 바가 있어서는 안될 것입니다. 나라의 체통과 시법은 결단코 이와 같을 수 없으니, 신은 그 명(命)을 정지시켜야 마땅하다고 생각합니다. 그리고 영남(嶺南)의 번얼(藩臬)은 직임이 가볍지 않고 무거운데, 새로 제수된 감사(監司) 박사창(朴師昌)은 자질과 명망이 평소 가벼운데다 이력(履歷)이 또 얕으니, 체직(遞職)함이 마땅합니다."
하니, 비답하기를,
"진달한 바 시호에 관한 일은 대체(大體)가 옳다. 하지만 이미 그 뜻을 이루어 준 것이니, 어찌 자구(字句)를 아끼겠느냐? 영백(嶺伯)의 일에 관해서는 이미 주군(州郡)을 거쳤으니, 어찌 이력이 필요하겠는가?"
하고, 모두 허락하지 않았다. 조경이 마침내 인피(引避)하였으나, 또한 사직하지 말라고 명하였다. 뒤에 연진(筵診) 때 도제조(都提調) 김재로(金在魯)가 말하기를,
"고(故) 최 봉조하(崔奉朝賀)는 신이 일찍이 존상(尊尙)하던 사람입니다. 그러므로 단지 그 자손들의 개인적인 소원 때문에 망령되게 시호를 바꾸는 것이 마땅하다고 진달하였습니다만, 고(故) 상신(相臣)이 사양한 바는 단지 책훈(策勳)뿐 이었으니, 죽은 뒤의 역명(易命)에 ‘충(忠)’이니, 정(貞)’이니 하는 것은 책훈과는 다름이 있으므로 그 아들과 손자된 자들이 이미 사양할 의리가 없는 것입니다. 또 본가(本家)의 뜻으로도 이미 사양할 의리가 없는 것입니다. 또 본가(本家)의 뜻으로도 이미 정한 시호를 가볍게 고치는 것은 또한 나라의 체통을 손상시키는 것이니, 조경의 사체(事體)로써 말한 것이 역시 옳습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"‘충(忠)’ 자와 ‘정(貞)’ 자는 고 상신에게 아주 잘 들어맞는 글자이다. ‘일사부정(一絲扶鼎)’ 네 글자도 어찌 ‘충(忠)’ 자의 뜻이 아니겠는가? 이에는 사양할 만한 의리가 없으니, 이미 정한 시호를 고치기 어렵다. 전에 의정(議定)한 시호를 그대로 하라."
하고, 즉시 선사(宣賜)하도록 하였다.

-----

○正言趙擎上疏, 略曰:
臣於故奉朝賀崔奎瑞改諡之命, 竊以爲不然。 夫奎瑞之爲國貞忠, 世所共知, 一絲扶鼎之褒, 不待諡狀之命, 聖意有在。 以相臣謙抑之心, 生前雖不欲以功勳自居, 死後何可全沒其忠貞乎? 諡法旣嚴, 不可以其子孫之所願, 有所撓改。 國體、諡法斷不若是, 臣謂宜寢其命也。 嶺南藩臬, 不輕而重, 新除監司朴師昌, 資望素輕, 履歷且淺, 宜遞其職也。"
批曰: "所陳諡號事, 大體則是。 旣遂其志, 何靳字句? 嶺伯事, 曾經州郡, 何必履歷?" 竝不許。 擎遂引避, 亦命勿辭。 後於診筵, 都提調金在魯曰: "故崔奉朝賀, 卽臣之所嘗尊尙者。 故只以子孫之私願, 妄陳改諡之爲宜, 而故相之所辭者, 只是策勳, 至於身後易名之爲忠爲貞, 與策勳有異, 爲其子若孫者, 旣無可辭之義。 且以本家之意, 輕改已定之諡, 亦傷國體, 擎之以事體言之者, 亦是也。" 上曰: "忠字、貞字, 在故相甚着題。 一絲扶鼎四字, 亦豈非忠字之意乎? 此無可辭之義, 難改已定之諡。 依前議諡。" 卽令宣賜。

=====

영조실록 56권, 영조 18년 7월 15일 임신 1번째기사 1742년 청 건륭(乾隆) 7년
이천보가 임금의 지나친 거조에 대해 상소하다


부수찬(副修撰) 이천보(李天輔)가 상소하였는데, 대략 이르기를,
"엊그제 소시(召試) 때 비망기(備忘記)의 사지(辭旨)에 또 그 부형(父兄)에게까지 미친 것이 있었으니, 전하의 지나친 거조(擧措)는 어찌하여 그리 자주 반복되며 그치지 아니하는 것입니까? 즉시 시험에 나아가지 아니한 여러 사람들에게 명(命)에 응하도록 독촉하는 것은 곧 일개 유사(有司)의 일일 뿐이니, 성상께서 깊이 염려하실 필요가 없는 것입니다. 그리고 그 죄를 논한다 할지라도 그 자제(子弟)의 죄로써 부형에게까지 미치는 것이 어찌 왕정(王政)이 할 수 있는 것이겠습니까? 만약 그 사람이 성교(聖敎)가 자신의 부형에게까지 미친 것을 듣게 된다면 반드시 하늘이 무너지는 듯하고 기가 꽉 막혀 죽으려 해도 죽을 길이 없을 것입니다. 하물며 그 부형이 이 세상에 있지 아니한 경우는 그 마음의 아픔과 낙담이 또 어떠하겠습니까? 한마디 말의 실수를 사관(史官)이 기록하여 사방에 전파될 것이니, 작을 일이 아닙니다."
하니, 비답하기를,
"소시(召試) 때의 하교(下敎)는 비록 중도에 지나쳤지만, 당습(黨習)에 물든 사람에게 어찌 신칙(申飭)이 없을 수 있겠는가? 이미 하교한 뒤에는 임금이 신칙하고 아비가 훈계하여 다시는 방자한 짓을 하지 못하도록 하려 한 것이다."
하였다.

-----

○壬申/副修撰李天輔上疏, 略曰:
日昨召試, 備忘辭旨, 又有及其父兄者, 殿下之過擧, 何其頻復不已也? 諸人之不卽赴試者, 督令膺命, 卽一有司之事也, 不必深軫聖慮。 而雖論其罪, 以其子弟之罪, 推及父兄, 是豈王政之所可爲哉? 使其人一聞聖敎, 及其父兄, 必將崩迫抑塞, 求死無路。 況其父兄之不在世者, 其心之痛隕尤如何哉? 一言之失, 史官記之, 四方傳之, 非細故也。
批曰: "召試時下敎雖過中, 黨習之人, 焉可無飭? 旣下敎之後, 君以飭之, 父以訓之, 不欲復使其放恣也。"

=====

영조실록 56권, 영조 18년 7월 15일 임신 2번째기사 1742년 청 건륭(乾隆) 7년
권신이 언로가 막혔음을 상소하다


장령(掌令) 권신(權賮)이 상소하였는데, 대략 이르기를,
"근래 언로(言路)가 막혀 있음을 실로 성조(聖朝)의 고질적인 폐단이 됩니다. 정실(鄭實)이 엄교(嚴敎)를 받든 것과 같은 경우에 이르러서는 진실로 여정(輿情)을 벗어난 것이었습니다. 이쪽 편에 어떤 일이 있으면 괴격(乖激)인가 의심하고 어떤 말이 저쪽 편에서 나오면 당동 벌이(黨同伐異)인가 의심하시므로 그릇 억측하고 거꾸로 헤아림이 전하의 마음을 동여매고 있습니다. 방촌(方寸)174) 가운데 본체(本體)가 이미 가리워졌으니, 어떻게 넓고 좁음을 재량해서 처리하여 지나치거나 미치지 못한 차이를 없게 할 것이며, 거조(擧措)가 마땅함을 얻어 사방의 청문(聽聞)을 복종시킬 수 있겠습니까? 남몰래 엿보는 자들은 그 간교한 짓을 마음대로 하고 영합(迎合)하는 자들은 그 틈새로 끼어들고 있으니, 조용히 있으려 하면 할수록 더욱 시끄러워지고 제거하려고 하면 할수록 더욱 왕성해지고 있습니다. 이것은 곧 지난날 그러했던 명백한 효험인데, 전하께서는 어찌하여 고개를 돌리시고 전철(轉轍)을 바꾸어 건극(建極)의 다스림을 이루지 않으시는 것입니까? 신(臣)은 말 때문에 죄를 얻은 사람을 모두 석방시킨 뒤에야 곧은 말이 날마다 들리고 성덕(聖德)이 더욱 빛날 것이라고 생각합니다."
하니, 비답하기를,
"이 직임을 맡은 사람은 ‘잘못되었다.’라고 하는 하교가 있으면 스스로 인피(引避)해야 마땅한데, 의기양양하게 소장(疏章)을 올렸으니, 고례(古例)가 너에게서 쓴 듯이 없어졌다."
하였다. 대개 권신이 일찍이 정원(政院)과 서로 옥신각신한 적이 있었는데, ‘잘못되었다.’는 하교를 받들고도 권신이 인혐(引嫌)하지 않았기 때문에 이런 비답이 있었던 것이다.

-----

○掌令權賮上疏, 略曰:
近來言路閉塞, 實爲聖朝痼弊。 至如鄭宲之所承嚴敎, 實是輿情之外。 事在於此, 則疑其乖激, 言出於彼, 則疑其伐異, 臆詐逆料, 纏繞宸衷。 方寸之中, 本體已蔽, 安得裁處闊狹, 無過不及之差, 而擧措得宜, 服四方之聽哉? 窺伺者逞其巧, 迎合者投其隙, 欲靜而愈鬧, 欲祛而愈盛。 此乃已然之明效, 殿下何不回頭轉轍, 以成建極之治耶? 臣謂以言獲罪者, 竝令疏釋, 然後讜言日聞, 聖德益光矣。
批曰: "爲此職者, 有非矣之敎, 則自當引避, 而揚揚陳章, 古例於爾掃矣。" 蓋賮曾與政院相較, 至承非矣之敎, 而賮不爲引嫌, 故有此批。

=====

영조실록 56권, 영조 18년 7월 16일 계유 1번째기사 1742년 청 건륭(乾隆) 7년
제도의 수군 조련을 중지시키다


올해 제도(諸道)의 수군(水軍) 조련(操鍊)을 정지시키라고 명하였는데, 올해 큰 여역(癘疫)이 발생해 사망한 군민(軍民)이 자그마치 수십만 명에 이르렀기 때문이었다.

-----

○癸酉/命停今年諸道水操, 以歲大癘軍民死者, 多至累十萬故也。

=====

영조실록 56권, 영조 18년 7월 16일 계유 2번째기사 1742년 청 건륭(乾隆) 7년
연경에서 가져온 옥대를 호조에서 값을 쳐서 가져오게 하다


이보다 앞서 우리 나라의 사행(使行)이 연경(燕京)에 갔을 때 마침 옥대(玉帶) 하나를 가지고 와서 팔려는 사람이 있었다. 그 옥의 품질과 조각한 것을 보건대 분명히 명(明)나라의 유제(遺制)였으므로, 역관(譯官) 한중강(韓重綱)이란 자가 거금을 주고 사가지고 왔으나 감히 여염(閭閻)에 둘 수가 없었다. 그래서 연신(筵臣)의 말로 인해 가져오라고 명하고, 논상(論賞)의 타당성 여부에 대한 하교가 있었다. 이때에 와서 영의정 김재로(金在魯)가 아뢰기를,
"가자(加資)는 지나친 것 같고, 그냥 가지는 것은 옳지 못하니, 지부(地部)175) 로 하여금 그 값을 후하게 지급하도록 하는 것이 마땅하겠습니다."
하니, 임금이 윤허하였다.

-----

○先是, 我國使行之赴燕也, 適得一玉帶之來賣者。 見其玉品、雕刻, 明是皇朝遺制, 故舌官韓重綱者, 捐重貨貿來, 不敢留置閭閻。 因筵臣之言, 至命取入, 有論賞當否之敎。 至是領議政金在魯奏曰: "加資則似過, 徒取則不可, 宜令地部, 厚給其直矣。" 上允之。

=====

영조실록 56권, 영조 18년 7월 17일 갑술 1번째기사 1742년 청 건륭(乾隆) 7년
박문수를 병조 판서로 삼다


다시 박문수(朴文秀)를 병조 판서로 삼았으니, 좌의정 송인명(宋寅明)의 말을 따른 것이었다.

-----

○甲戌/復以朴文秀爲兵曹判書, 從左議政宋寅明之言也。

=====

영조실록 56권, 영조 18년 7월 17일 갑술 2번째기사 1742년 청 건륭(乾隆) 7년
김광세·원경순을 수찬으로 삼다


김광세(金光世)·원경순(元景淳)을 수찬(修撰)으로 삼았다.

-----

○以金光世、元景淳爲修撰。

=====

영조실록 56권, 영조 18년 7월 18일 을해 1번째기사 1742년 청 건륭(乾隆) 7년
조경이 1728년 역옥과 박문수의 잉임에 대해 상소하다


정언(正言) 조경(趙擎)이 상소하였는데, 대략 이르기를,
"무릇 무신년176) 의 역옥(逆獄)에 관련된 자들이야말로 어떠한 간범(干犯)입니까? 그런데 윤수(尹邃)는 가볍게 편배(編配)시키고 권섭(權攝)은 아직까지도 왕법(王法)에서 벗어나고 있으니, 인심(人心)은 세월이 오랠수록 더욱 격분하고 있습니다. 광탕(曠蕩)의 은택(恩澤)을 어찌 이 무리에게 베풀 수가 있단 말입니까? 그런데 전 전라 감사(全羅監司) 권적(權𥛚)은 느닷없이 품질(稟秩)에 두었습니다. 대신(大臣)의 진백(陳白)으로 인하여 비록 파직(罷職)시키기는 했지만 그 비호한 죄는 결단코 가벼운 감률(勘律)에 그칠 수 없습니다. 신은 권적을 파직하고 서용하지 말 것을 청합니다. 이광의(李匡誼)의 죄는 관계된 바가 지극히 무거우니, 도배(島配)의 율(律)은 실로 실형(失刑)한 것입니다. 그런데도 금오(金吾)의 회계(回啓)에서는 이에 감히 곧장 육지로 내보낼 것을 청하였습니다. 신은 판의금(判義禁) 김시형(金始炯) 또한 파직해야 마땅하고, 이광의를 육지로 내보내라는 명을 정지하여 제방(隄防)을 엄격히 해야 한다고 생각합니다. 조가(朝家)의 상벌(賞罰)은 마땅히 엄중함을 보여야지 전도(顚倒)되어서는 안되는 것입니다. 병조 판서 박문수(朴文秀)는 북변(北邊)에서 범월(犯越)한 사건 때문에 특별히 감률(勘律)하여 파직하라고 명하셨는데, 삼가 듣건대, ‘대신(大臣)이 전례에 의하여 잉임(仍任)시킬 것을 진달하였고 곧 복직시켜 그대로 제수(除授)하는 데에 이르렀다.’고 하니, 신은 그 전례가 과연 꼭 적합한가 아니한가를 알지 못하겠습니다. 이번의 범월은 실로 국가의 수치이니 그 당시의 도신(道臣)을 며칠간 감률·파직하는 것으로는 그 죄와 잘못을 징계하고 변금(邊禁)을 엄하게 할 수 없을 것입니다. 또 잠시 파직했다가 다시 잉임시키는 것은 사체(事體)로 볼 때 매우 구차합니다. 삼가 원하건대, 지금부터 이후로는 무릇 상벌을 내릴 즈음에는 한결같이 엄중하게 하소서."
하니, 임금이 비답하기를,
"막중한 장임(將任)의 직무를 어찌 비워둘 수 있겠는가? 여러 고례(古例)에 견주어 보더라도 조금 늦은 것이다. 그 나머지 진달한 바는 모두 아뢴 대로 하라."
하였다.

-----

○乙亥/正言趙擎上疏, 略曰:
凡係戊申逆獄者, 何等干犯? 而尹邃之薄施編配, 權攝之尙逭王章, 人心久而愈憤, 則曠蕩之澤, 豈可施之於此輩? 而前全羅監司權𥛚, 遽然置之稟秩。 因大臣陳白, 雖罷其職, 其庇護之罪, 斷不可以薄勘而止。 臣請權𥛚宜罷職不敍。 李匡誼之罪, 關係至重, 島配之律, 實爲失刑, 而金吾回啓, 乃敢直請出陸。 臣謂判義禁金始炯亦宜罷職, 而仍寢匡誼出陸之命, 以嚴隄防焉。 朝家賞罰, 宜示嚴重, 而不宜顚倒。 兵曹判書朴文秀, 以北邊犯越事, 特命勘罷, 而伏聞大臣以仍任前例陳達, 至於旋復仍授, 臣未知其前例之果襯合與否。 而今此犯越, 實是國家之羞恥, 其時道臣, 不可以數日勘罷懲罪辜而嚴邊禁。 且暫罷旋仍, 事體則苟簡。 伏願自今以往, 凡於賞罰之際, 一以嚴且重焉。
批曰: "莫重將任, 豈可曠職? 比諸古例, 其亦差遲矣。 其餘所陳, 竝依施。"

=====

영조실록 56권, 영조 18년 7월 20일 정축 1번째기사 1742년 청 건륭(乾隆) 7년
김재로가 종묘와 사직의 일을 다른 사람이 섭행하도록 상소하다


약방(藥房)에서 진대(診對)하였다. 도제조(都提調) 김재로(金在魯)가 날이 덥다 하여 종묘(宗廟)의 전알례(展謁禮)와 사직(社稷)의 친제(親祭)를 정지할 것을 청하니, 임금이 말하기를,
"나라의 소중한 바가 종묘와 사직에 있는데, 내가 직접 행하지 못한 것이 이미 3년이나 되었다. 그러고서도 어떻게 신명(神明)을 감동시킬 수 있겠는가? 결단코 다른 사람으로 하여금 섭행(攝行)하게 할 수는 없다."
하였다.

-----

○丁丑/藥房診對。 都提調金在魯, 以日熱請停宗廟展謁禮及社稷親祭, 上曰: "國之所重在廟與社, 予之未得躬行已三年。 尙何以感格神祇乎? 決不當使人攝之也。"

=====

영조실록 56권, 영조 18년 7월 21일 무인 1번째기사 1742년 청 건륭(乾隆) 7년
송인명이 조경의 상소에 대해 차자를 올리다


좌의정 송인명(宋寅明)이 조경(趙擎)이 상소한 일 때문에 차자(箚子)를 올렸는데, 대략 이르기를,
"성상께서 건극(建極)하신 다스림이 20년 동안 하루 같아 조정(調停)하고 경륜(經綸)함을 극진히 하지 않음이 아니었지만, 당동 벌이(黨同伐異)의 습관은 날이 갈수록 더욱 교묘해지고 있습니다. 총재(冢宰)177) 와 사마(司馬)178) 야말로 어떠한 중임(重任)입니까? 그런데 정주(政注)를 살펴보아 흠이 없으면 터무니없는 말을 꾸며 내쫓고, 장재(將才)를 아깝게 여겨 잉임(仍任)시키면 전례(前例)까지 아울러 공격합니다. 그리하여 공적인 일이라 핑계하여 사사로운 일을 경영하며 다투어 빼앗은 것만을 일삼고 있습니다. 조정의 논의가 이처럼 공정하지 못하니, 이것은 신이 능히 백료(百僚)를 감독해 바로잡고 온 세상을 진압하고 복종시키지 못해서 그런 것이 아님이 없습니다."
하니, 비답하기를,
"젊은 대관(臺官)이 고례(古例)를 몰랐던 것이다. 비록 직접 당한 사람이라 할지라도 반드시 혐의하지 아니할 것인데, 하물며 보상(輔相)의 경우야 말해 무엇하겠는가?"
하였다.

-----

○戊寅/左議政宋寅明以趙擎疏事上箚, 略曰:
聖上建極之治, 二十年如一日調劑彌綸, 靡不用極, 而黨伐之習, 日以益巧。 冡宰、司馬何等重任? 而按政注而無闕, 則設虛辭而逐之, 惜將才而仍任, 則竝前例而攻之。 憑公營私, 傾奪爲事。 朝論之不公不正如此, 此莫非臣不能董正百僚鎭服一世而然耳。
批曰: "年少臺官, 不知古例。 雖當之者, 不必爲嫌, 況輔相乎?"

=====

영조실록 56권, 영조 18년 7월 21일 무인 2번째기사 1742년 청 건륭(乾隆) 7년
박문수가 조경의 상소로 인해 상소하다


병조 판서 박문수 역시 상소하여 의리를 끌어대니, 비답하기를,
"이미 상신(相臣)에게 유시(諭示)하였다."
하였다.

-----

○兵曹判書朴文秀亦上疏引義, 批曰: "已諭相臣矣。"

=====

영조실록 56권, 영조 18년 7월 21일 무인 3번째기사 1742년 청 건륭(乾隆) 7년
《자치통감》을 강하다


임금이 소대(召對)를 행하여 《자치통감(資治通鑑)》을 강(講)하였다. 임금이 말하기를,
"한(漢)나라의 명제(明帝)는 제왕(帝王)이 되었을 때부터 이미 스스로 총명함을 자랑할 뜻이 있었다. 가령 총명함이 있다 하더라도 이미 스스로 자랑하고자 했다면 나머지는 볼 것도 없는 것이다."
하였다. 강관(講官)이 요(堯)·순(舜)의 사목(四目)이 밝고 사총(四聰)이 통달했던 뜻을 부연해서 아뢰니, 임금이 옳게 여겼다.

-----

○上行召對, 講《資治通鑑》。 上曰: "漢 明帝自爲(諸)〔帝〕 王時, 已有自衒聰明之意。 假使有聰明, 旣欲自衒, 則餘無可觀矣。" 講官以堯 舜明四目達四聰之義, 敷演以奏, 上然之。

=====

영조실록 56권, 영조 18년 7월 22일 기묘 1번째기사 1742년 청 건륭(乾隆) 7년
이수항이 조경의 상소로 인해 상소하다


동의금(同義禁) 이수항(李壽沆)이 조경(趙擎)의 상소로 인해 상소하였는데, 대략 이르기를,
"이처럼 대사령(大赦令)이 내린 때를 당해서는 광탕(曠蕩)을 주로 하는 데 힘써야 할 것입니다. 민창수(閔昌洙)·이광의(李匡誼)처럼 죄명이 비록 무거운 자라도 아울러 모두 육지로 내보내게 했습니다만, 이것은 본디 수당(首堂)이 대료(大僚)에게 가서 상의했던 것이었으므로 신(臣) 또한 한마디 말도 서로 논란(論難)한 것이 없었습니다. 그런데 대관(臺官)이 상소하여 수당을 견책(譴責)할 것을 청하면서 유독 이광의의 감등(減等)만을 들어 죄안(罪案)으로 삼았으니, 그 또한 이상합니다. 이미 수당을 배척하였으니 신이 어찌 감히 죄에서 벗어난 것을 요행스럽게 여길 수 있겠습니까?"
하니, 비답하기를,
"사직하지 말고 직무를 보살피도록 하라."
하였다. 정언 조경도 또한 이수항의 상소로 인해 인피(引避)하였다.

-----

○己卯/同義禁李壽沆因趙擎疏上疏, 略曰:
當此大霈, 務主曠蕩。 如閔昌洙、李匡誼之罪名雖重者, 竝皆出陸, 而此固首堂之就議大僚者, 故臣亦無一言相難者。 臺疏請譴首堂, 而獨擧匡誼之減等, 以爲罪案, 其亦異矣。 旣斥首堂, 則臣何敢幸逭乎?
批曰: "勿辭察職。" 正言趙擎, 亦因壽沆之疏, 引避。

=====

영조실록 56권, 영조 18년 7월 23일 경진 1번째기사 1742년 청 건륭(乾隆) 7년
조경의 처치에 남태제와 원경순이 이견을 보이다


교리(校理) 남태제(南泰齊)와 부수찬(副修撰) 원경순(元景淳)이 조경(趙擎)의 처치(處置)를 맡았는데, 남태제가 조경을 낙과(落科)에 두고자 하니 원경순이 이론(異論)을 세워 따르려고 하지 않았다. 그래서 마침내 진소(陳疏)하고 같이 나가게 되었는데, 임금이 모두 비답을 내리지 않았다.

-----

○庚辰/校理南泰齊、副修撰元景淳, 當處置趙擎, 而泰齊欲置擎落科, 景淳立異不肯從。 遂陳疏竝出, 上皆不賜批。

=====

영조실록 56권, 영조 18년 7월 23일 경진 2번째기사 1742년 청 건륭(乾隆) 7년
이연덕에게 생황과 소를 부는 방법을 이정케 하다


임금이 필선(弼善) 이연덕(李延德)을 불러 보고 묻기를,
"생황(笙簧)과 소(簫)를 부는 방법을 요사이 이미 이정(釐正)하였는가?"
하니, 이연덕이 말하기를,
"근래에 자못 실마리를 찾기는 했지만 아직도 미비된 점이 있습니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"이연덕은 사람됨이 담박하고 안정되어 있어 반드시 모든 일에 잘 궁리(窮理)할 것이다. 악장(樂章)의 절주(節奏)도 또한 모두 상세히 알고 있는가?"
하니, 이연덕이 말하기를,
"젊었을 때 마침 율려(律呂)에 관한 여러 책을 보아 차례를 대략 알고는 있습니다만, 감히 상세히 이해한다고 말할 수야 있겠습니까?"
하였다. 임금이 말하기를,
"비록 거칠고 천박한 일이라 할지라도 지극한 이치가 존재하지 않음이 없다. 우리 나라의 언서(諺書)도 모두 방언(方言)으로 해석하여 막히는 곳이 없으니, 여기에도 또한 지극한 이치가 있는 것이다."
하니, 이연덕이 말하기를,
"언서 역시 음률(音律) 가운데서 나온 것입니다. 율(律)에 12율이 있으니, 언서도 또한 마땅히 12음(音)이 되어야 할 것입니다. 그런데 우리 나라의 언문(諺文)은 1행(行)이 각각 11자(字)로 두 글자가 서로 짝을 맞추어 각가 음(陰)과 양(陽)이 있습니다. 하지만 율은 마지막 음(音)에 이르러 유독 한 글자만 있고 짝이 없으니, 우리 나라의 율에 미비된 곳이 있기 때문인 것입니다."
하니, 임금이 이어서 이연덕에게 다시 교정(校正)하라고 명하였다.

-----

○上召見弼善李延德, 問曰: "笙簧與吹簫之法, 近已釐正乎?" 延德曰: "近頗就緖, 而猶有未備者耳。" 上曰: "延德爲人, 淡泊安靜, 必於凡事, 善爲窮理。 樂章節奏, 亦皆詳知耶?" 延德曰: "少時適見律呂諸書, 略知次第, 然敢曰詳解乎?" 上曰: "雖粗淺之事, 至理無不存焉。 我國諺書, 皆以方言解之, 而無所窒礙, 此亦至理之所存矣。" 延德曰: "諺書, 亦從音律中出也。 律有十二, 諺書亦當爲十二音。 而我國之諺, 一行各十一字, 二字相配, 各有陰陽, 而律至末音, 獨一字而無配, 所以我國之律有未備也。" 上仍命延德, 更加校正。

=====

영조실록 56권, 영조 18년 7월 24일 신사 1번째기사 1742년 청 건륭(乾隆) 7년
임금이 사직 대제를 행하다


밤 4경에 임금이 면복(晩服) 차림으로 인정전(仁政殿) 계단 위에 나아가 친히 사직 대제(社稷大祭)의 서계(誓戒)179) 를 의식(儀式)대로 행하였다.

-----

○辛巳/夜四鼓, 上以冕服, 出御仁政殿階上, 親行社稷大祭, 誓戒如儀。

=====

영조실록 56권, 영조 18년 7월 26일 계미 1번째기사 1742년 청 건륭(乾隆) 7년
태묘에 거둥하여 가을 전알례를 행하다


임금이 태묘(太廟)에 나아가 가을 전알례(展謁禮)를 의식(儀式)대로 행하였다.

-----

○癸未/上詣太廟, 行秋展謁禮如儀。

=====

영조실록 56권, 영조 18년 7월 26일 계미 2번째기사 1742년 청 건륭(乾隆) 7년
태묘 거둥시 박문수에게 패초할 것을 청하다


임금이 태묘(太廟)에 거둥하려 하였으므로 정원(政院)에서 병조 판서 박문수(朴文秀)를 패초(牌招)할 것을 청하였으나, 박문수는 나오지 않고 그대로 대명(待命)하고 있었다. 임금이 박문수에게 와서 기다리라고 명하였는데, 칙교(飭敎)가 몹시 엄하였다. 이에 박문수가 뒤따라 도착하니, 임금이 불러들이고 매우 간곡하게 위유(慰諭)하였다. 박문수가 말하기를,
"지금 조정을 보건대, 풍습이 아름답지 아니합니다. 대훈(大訓)을 내린 뒤로는 피차간에 실제로 다툴 만한 단서가 없어져 뭇 어진 이들이 무리를 지어 같이 나아와서 나랏일을 같이 해 나갈 것을 바랐는데, 요사이 보자니 경알(傾軋)하는 풍습이 점차 자라나고 있습니다. 신이 벼슬을 떠나느냐 마느냐 하는 것은 족히 말할 것도 못됩니다."
하고, 승지 이세진(李世璡) 또한 조경(趙擎)이 협잡(挾雜)한 정상을 말하니, 임금이 말하기를,
"내가 결탄코 예(禮)가 아닌 것으로 신하를 부리지 않을 것이다."
하고, 이어서 사관(史官)에게 명하여 명소패(命召牌)를 가져다 박문수에게 주게 하니, 박문수가 감히 다시 사양하지 못하고 받아가지고 나왔다.

-----

○上將詣太廟, 政院請牌招兵曹判書朴文秀, 文秀不進, 仍胥命。 上命文秀來待, 飭敎甚嚴。 於是文秀隨後至, 上召之以入, 慰諭之甚摰。 文秀曰: "見今朝著之上, 風習不美。 大訓以後, 彼此實無爭端, 庶幾群彦彙征, 共做國事, 而近觀傾軋之習漸長。 臣之官爵去就, 不足言也。" 承旨李世璡亦言擎挾雜狀, 上曰: "予決不以非禮使臣。" 仍命史官, 取命召, 以授文秀, 文秀不敢復辭, 受而出。

=====

영조실록 56권, 영조 18년 7월 27일 갑신 1번째기사 1742년 청 건륭(乾隆) 7년
조경을 체직하다


간원(諫院) 【정언(正言) 남혜로(南惠老)이다.】 에서 전계(前啓)를 거급 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 또 아뢰기를,
"협잡(挾雜)과 경알(傾軋)은 아주 옳지 못한 데 관계되니, 청컨대 정언(正言) 조경(趙擎)을 체직(遞職)하게 하소서."
하니, 아뢴 대로 하게 하였다. 이때 조경에 대한 처치(處置)를 옥당(玉堂)과 대간(臺諫)이 서로 미루면서 입락(立落)하려고 들지 않은 것이 벌써 며칠째였다. 임금이 승지(承旨) 홍상한(洪象漢)을 불러 보고 여러 신하들이 서로 다투며 교묘하게 회피하는 정상에 대해 물어 보고는 마침내 하교하기를,
"아! 몇 해 동안이나 고심(苦心)한 끝에 대훈(大訓)을 반시(頒示)하기까지 했지만, 조정 신하들이 따르지 아니한 채 검은 것을 희다 하고 흰 것을 검다고 하는구나. 자신에 대해서는 희다 하고 저쪽에 대해서는 검다 하면서 각자 서로 옳은 듯이 서로 이기기에 힘써 여전히 옛 습관을 가지고 있다. 의심과 경알(傾軋)은 이미 한심한 일이거니와 지금의 이 한 가지 일 또한 한결같은 옛 습관이다. 조경의 소장(疏章)은 대체(大體)로 보아서는 옳은 것이었다. 하지만 ‘협잡(挾雜)’이란 말을 쓴 것은 생각과 뜻이 없지 않았으니, 내가 어찌 알지 못하겠는가? 비지(批旨)에 전례를 따라 유시(諭示)한 것은 대개 뜻이 있었던 것이다. 그리고 이 경우는 큰 관계가 있는 것이 아니니, 잉임(仍任)시키거나 체직(遞職)시키거나 전례를 따라 처치했으면 되는 것이다. 비록 열 명의 조경과 같은 무리가 나온다 할지라도 자기 혼자 일어났다 자기 혼자 사라지는 데 불과할 것이니, 무슨 이기기에 힘써야 할 것이 있겠는가? 체직시키려 하는 사람은 지나치게 고집하고 잉임시키려 하는 사람은 이것으로 인해 이기기에 힘써 우물쭈물하면서 마무리를 짓지 못한 것이 이제까지 닷새나 되었다. 이런 하찮은 일도 오히려 이와 같은데 다른 일이야 도리어 어찌 말할 수 있겠느냐? 만약 원신(院臣)의 처치가 아니었더라면 장차 마무리될 날이 없었을 것이다. 그리고 유신(儒臣)의 최초의 진소(陳疏)는 지극히 한심한 것이었다. 남태제(南泰齊)·원경순(元景淳)·윤광의(尹光毅) 등을 모두 파직하라. 그리고 이제 조정 신하들은 모두 이 하교를 따라 한결같이 공정한 마음으로 하고 조금이라도 협잡하지 말라. 내가 비록 살피지 않는다 할지라도 누구를 속일 수 있겠는가? 높고 높다고 여기지 말고 각자 태극(太極)180) 을 지니도록 하라."
하였다.

-----

○甲申/諫院 【正言南惠老。】 申前啓, 不允。 又啓: "挾雜、傾軋, 殊涉不韙, 請遞正言趙擎。" 依啓。 時以趙擎處置, 玉堂、臺諫互推諉不肯立落已有日。 上召見承旨洪象漢, 問諸臣互爭巧避狀, 遂下敎曰: "噫! 幾年苦心, 至頒大訓, 而廷臣不遵, 以黑爲白, 以白爲黑。 於我則曰白, 於彼則曰黑, 各相爲是, 互自務勝, 猶持舊習。 疑阻傾軋, 已涉寒心, 而于今一事, 亦一舊習。 趙擎之章, 大體則是也。 而挾雜下語, 不無意思, 予豈不知? 其於批旨, 循例諭之者, 意蓋在也。 此不甚關係者, 於仍於遞, 循例處置, 則雖趙擎十輩, 不過自起自消, 有何務勝? 欲其遞者, 過爲固執, 欲其仍者, 因此務勝, 逡巡不當, 迨今五日。 此等微事, 其猶若此, 他尙何說? 若非院臣處置, 將無其日。 儒臣之最初陳疏, 極涉寒心。 南泰齊、元景淳、尹光毅等, 竝遞其職。 于今廷臣, 咸遵此敎, 一乃其公, 小勿挾雜。 予雖不察, 其誰欺乎? 莫曰高高, 各有太極。"

=====

영조실록 56권, 영조 18년 7월 28일 을유 1번째기사 1742년 청 건륭(乾隆) 7년
임정·김종태·이창유 등에게 관직을 제수하다


임정(任珽)을 대사간(大司諫)으로, 김종태(金宗台)를 사간(司諫)으로, 이창유(李昌儒)를 정언(正言)으로, 홍득후(洪得厚)를 장령(掌令)으로, 홍중일(洪重一)을 교리(校理)로, 조명교(曺命敎)·이천보(李天輔)를 부교리(副校理)로, 김한철(金漢喆)·서명신(徐命臣)을 부수찬(副修撰)으로, 이위보(李渭輔)를 문학(文學)으로, 신사철(申思喆)을 판의금(判義禁)으로 삼았다.

-----

○乙酉/以任珽爲大司諫, 金宗台爲司諫, 李昌儒爲正言, 洪得厚爲掌令, 洪重一爲校理, 曹命敎、李天輔爲副校理, 金漢喆、徐命臣爲副修撰, 李渭輔爲文學, 申思喆爲判義禁。

=====

영조실록 56권, 영조 18년 7월 29일 병술 1번째기사 1742년 청 건륭(乾隆) 7년
조관빈·정찬술에게 관직을 제수하다


평안 감사(平安監司) 이주진(李周鎭)이 병(病) 때문에 체직(遞職)되었으므로 조관빈(趙觀彬)으로 대신하게 하고, 정찬술(鄭纘述)을 북병사(北兵使)로 삼았다.

-----

○丙戌/平安監司李周鎭以病遞, 以趙觀彬代之, 鄭纉述爲北兵使。

=====

