영조실록 63권, 영조 22년 3월 1일 정묘 1번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
일식이 있었다


일식(日蝕)이 있었다.

-----

○朔丁卯/日有食之。

=====

영조실록 63권, 영조 22년 3월 1일 정묘 2번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
명정전에서 황단의 대제로 인하여 향관과 백관들이 서계를 의식대로 거행하다


임금이 명정전(明政殿)에 친림(親臨)한 가운데 여러 향관(享官)과 백관(百官)들이 서계(誓戒)를 의식대로 거행했는데, 황단(皇壇)의 대제(大祭) 때문이었다.

-----

○上親臨明政殿, 誓戒諸享官及百官如儀, 以皇壇大祭也。

=====

영조실록 63권, 영조 22년 3월 2일 무진 1번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
저승전의 월랑에 화재가 발생하다


저승전(儲承殿)의 월랑(月廊)028) 에 화재가 발생하였다.

-----

○戊辰/儲承殿月廊火。

=====

영조실록 63권, 영조 22년 3월 2일 무진 2번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
홍계희를 승지로 삼다


홍계희(洪啓禧)를 승지로 삼았다.

-----

○以洪啓禧爲承旨。

=====

영조실록 63권, 영조 22년 3월 5일 신미 1번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
무과 시험의 엄하지 못함에 대한 사간 윤지태 등의 연명 상소


사간 윤지태(尹志泰), 장령 박첨(朴)이 연명으로 상소했는데, 대략 이르기를,
"근래의 무시(武試)는 매양 엄하지 못하다는 비난이 일고 있습니다. 응강(應講)할 때 내는 생(栍)의 고하(高下)에 이르러서는 사람들의 말이 더욱 많습니다. 어제 거자(擧子) 두 사람이 강생(講栍)029) 의 자표(字標)를 몰래 훈례(訓隸)에게 주어 장내(悵內)로 전통(傳通)시키려 할 즈음 현장에서 잡혔는데, 이는 곧 참시관 조경(趙儆)에게 은밀히 보내는 것이었습니다. 거자는 이미 시소에서 적발되어 정거되었으니, 조경도 의당 나처(拿處)하여 징계하고 면려시키는 바탕으로 삼아야 합니다."
하니, 임금이 그대로 따랐다.

-----

○辛未/司諫尹志泰、掌令朴 聯疏, 略曰:
近來武試, 每有不嚴之誚。 至於應講之時出栍高下, 尤多人言。 昨者擧子二人, 以講栍字標, 密付訓隷, 傳通帳內之際, 有所現捉, 乃潛送於參試官趙儆者也。 擧子則已自試所摘發停擧, 而趙儆則宜拿處, 以爲懲勵之地也。
上從之。

=====

영조실록 63권, 영조 22년 3월 5일 신미 2번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
사서 엄우가 상소하여 정옥의 상소 내용을 탄핵하다


서 엄우(嚴瑀)가 상소했는데, 대략 이르기를,
"정옥(鄭玉)의 상소에, ‘내관(內官)과 설어(暬御)가 개도(開導)하는 효험이 외신(外臣)에 견주어 일은 반만 해도 공은 배로 이룰 수 있다.’고 한 것은 의를 해치는 데로 귀결되는 것을 헤아리지 않고 한 말입니다. 과연 정옥의 말대로라면 교유(敎諭)에 의한 성취의 기대가 도리어 중인(中人)에게로 돌아가게 되고 사보(師保)·의승(疑丞)030) 의 지위에는 있지 않게 되는 것이 아닙니까?"
하니, 비답하기를,
"선유(先儒)들의 말에 근습(近習)을 가리라는 말이 있는데, 정옥이 청한 뜻은 이를 본받은 것일 것이다. 무슨 탓할 것이 있겠는가?"
하였다.

-----

○司書嚴瑀上疏, 略曰:
鄭玉之疏, 謂 ‘內官、暬御開導之效, 比外臣事半而功倍’ 云者, 爲無稽害義之歸。 果如玉言, 則敎諭成就之望, 反歸中人, 而不在於師傅、疑丞之地乎?
批曰: "先儒有擇近習之語, 鄭玉之請意蓋效此。 其何罪乎?"

=====

영조실록 63권, 영조 22년 3월 6일 임신 1번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
황단의 희생을 살피는 의례를 의논하다


임금이 황단(皇壇)의 희생(犧牲)을 살필 적에 먼저 봉실(奉室)에 배알해야 되는가에 대한 당부(當否)를 여러 대신들에게 문의하였다. 영의정 김재로(金在魯)가 의논하기를,
"평상시 신위(神位)가 봉안(奉安)되어 있는 곳에 대해 제사를 지내기 전에 혹 출입하지 않을 수 없는 일이 있을 경우 전연 배례(拜禮)가 없을 수 없으니, 먼저 배알하는 것도 옳기는 하겠습니다. 또 평상시 신위를 봉안하지 않고 제사지낼 때에 임하여 지방(紙牓)을 설치하고 지낼 경우에는 지방을 봉안하기 전에는 먼저 절하는 의리가 없을 것 같습니다. 사가(私家)의 제례(祭禮)에 지방을 쓸 경우 먼저 강신(降神)한 뒤 참신(參神)하는 뜻으로 살펴보면 먼저 절하는 것이 부당하다는 것이 어찌 분명하지 않겠습니까? 이제 직접 희생을 살펴보는 처소가 원래 단문(壇門) 안에 있는 것이 아니니, 설혹 신실(神室)이 있는 사직(社稷)이라도 먼저 배알할 필요가 없을 것 같은데, 더구나 평상시 신위를 봉안한 일이 없는데야 말할 것이 뭐 있겠습니까? 신의 생각에 전하께서는 단지 공성(孔聖)께서 임금의 좌위(座位)를 지날 적에는 경건한 얼굴빛을 지니고 조심스럽게 걸으셨다는 예(禮)에 의거하여 종종걸음으로 경의를 표할 뿐이니, 아마도 배례(拜禮)는 말할 것이 없을 것 같습니다. 작년에 전하께서 특별히 망위례(望位禮)를 거행하신 것은 한때 의리의 분기에서 나온 것으로 인묘조(仁廟朝)에 후원(後苑)에서 중국의 경사(京師)를 바라보고 예(禮)를 행한 것과 같은 것이니, 또 오늘날 의논하는 것과는 같지 않습니다."
하니, 임금이 그 의논을 따랐다.

-----

○壬申/上以皇壇省牲時, 先拜奉室當否, 問議于諸大臣。 領議政金在魯議曰: "凡常時奉安神位之所, 未行祭前, 或有不得不出入之事, 則謂不可昧然無拜禮, 而先拜之猶或可也。 常時不奉神位, 而臨祭設紙牓以行, 則不奉紙牓之前, 似無先拜之義。 以私家禮紙牓則先降神後參神之意觀之, 其不當先拜, 豈不較然乎? 今此親省牲處所, 元非壇門之內, 則設或如社稷之有神室, 似不必先拜, 況無常時奉神位之事者乎? 臣意則殿下, 只當以孔聖過位色勃足躩之禮, 趨而致敬而已, 恐無拜禮之可言矣。 昨年殿下特行望位之禮, 出於一時義起, 有似仁廟朝後苑中望京伸禮, 則又與今日所議不同矣。" 上從其議。

=====

영조실록 63권, 영조 22년 3월 7일 계유 1번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
대보단의 재전에 사용하는 희생을 대우로 썼지만 뒤에는 송아지를 쓰도록 정하다


임금이 원유관(遠遊官)에 강사포(降紗袍)를 갖추고 보련(步輦)을 타고 영화당(映花堂)에서 출발하여 대보단(大報壇)의 재전(齋殿)에 이르러 직접 희생(犧牲)을 살폈다. 예조 판서 정우량(鄭羽良)이 말하기를,
"신이 황단 진식도(皇壇陳式圖)를 살펴보니 대체로 명(明)나라의 집례 진설도(集禮陳設圖)에 의거한 것이었습니다. 그러나 황조(皇朝)에서는 독성(犢腥)을 썼고 우리 나라에서는 대우(大牛)를 썼는데, 예(禮)는 작은 것을 귀하게 여깁니다. 송아지는 빈모(牝牡)의 정이 없기 때문에 그 순수함을 귀하게 여겨 하늘에 지내는 제사와 천자에게 지내는 제사에 모두 독성을 쓰는 것입니다. 이번 황단의 제례(祭禮)에도 모두 하늘에 제사지내는 예(禮)를 썼으니, 의당 독성을 써야 하는데, 도리어 대우(大牛)를 쓴 것은 불가할 것 같습니다."
하였으나, 임금이 임시하여 구차스럽게 충당시키는 것은 불결할 염려가 있다는 것으로 드디어 우리에 기르는 소는 바꾸지 않았다. 뒤에 대신들에게 순문(詢問)하여 독성을 쓰기로 정하였다.

-----

○癸酉/上具遠遊冠絳紗袍, 乘步輦, 出自映花堂, 至大報壇齋殿, 親省牲。 禮曹判書鄭羽良曰: "臣考見皇壇陳式圖, 蓋依《大明集禮》陳設圖。 而皇朝則用犢腥, 我國則用大牛, 禮以小爲貴。 犢未有牝牡之情, 故貴其誠慤而祀天及祭天子, 皆用犢腥。 今此皇壇祭禮, 皆用祭天之禮, 則當用犢腥, 而反用大牛, 恐不可矣。" 上以臨時苟充, 有不潔之慮, 遂不改滌牛。 後詢問大臣, 定用犢腥。

=====

영조실록 63권, 영조 22년 3월 7일 계유 2번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
황단에 배향하는 신하를 양호와 형개로 정하다


예조 판서 정우량(鄭羽良)이 아뢰기를,
"역대의 제왕들은 모두 배향(配享)한 신하가 있는데 황단(皇壇)에만 이것이 없습니다. 양경리(楊經理)031) 와 형군문(邢軍門)032) 은 우리 나라에서 이미 사당(祠堂)을 세웠으니, 의당 그 두 신하를 배향해야 합니다."
하니, 임금이 그렇게 하게 하였다.

-----

○禮曹判書鄭羽良奏曰: "歷代帝王, 皆有臣配享, 而皇壇獨闕焉。 楊經理、邢軍門, 我國旣立祠, 宜以兩臣配。" 上然之。

=====

영조실록 63권, 영조 22년 3월 8일 갑술 1번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
황단에 친제하다


임금이 황단(皇壇)에 친제(親祭)하였다.

-----

○甲戌/上親祭皇壇。

=====

영조실록 63권, 영조 22년 3월 10일 병자 1번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
육상묘에 전배하고 나서 효장묘에도 역림하다


임금이 육상묘(毓祥廟)에 전배(展拜)하고 나서 효장묘(孝章廟)에도 역림(歷臨)하였다.

-----

○丙子/上展拜毓祥廟, 歷臨孝章廟。

=====

영조실록 63권, 영조 22년 3월 11일 정축 1번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
정언 권기언이 상소하여, 하늘을 공경하는 것 등 8조를 진달하다


정언 권기언(權基彦)이 상소하여, 하늘을 공경하고, 백성을 구률하고, 학문에 힘쓰고, 간언을 받아들이고, 어진이를 구하고, 간사한 자를 제거하고, 군대를 조련하고 군량을 저축하는 등 여덟 가지 일에 대해 진달하니, 임금이 가납(嘉納)하였다.

-----

○丁丑/正言權基彦上疏, 陳敬天、恤民、典學、納諫、求賢、去邪、詰戎、敎儲八事, 上嘉納。

=====

영조실록 63권, 영조 22년 3월 12일 무인 1번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
인정문에 나아가 역적 이사성의 서자로 제주에 노예로 있던 이경득을 친국하다


임금이 인정문(仁政門)에 나아가 죄인 이경득(李慶得)을 친히 국문했는데, 이경득은 곧 역적 이사성(李思晟)의 서자(庶子)로 제주(濟州)에 노예가 되어 있는 자이다. 일찍이 이색(李穡)과 이유필(李有弼) 등의 공초에 거론되었으므로 이 때에 이르러 잡아다가 국문하게 되었는데, 연일 형신(刑訊)을 가했어도 끝내 자복하지 않았다. 그리하여 드디어 의금부에 명하여 추국하게 하였다.

-----

○戊寅/上御仁政門, 親鞫罪人慶得, 慶得卽逆賊思晟之庶子, 爲奴於濟州者也。 曾出於穡及有弼等招, 至是拿鞫, 連日刑訉, 而終不服。 遂命義禁府推鞫。

=====

영조실록 63권, 영조 22년 3월 12일 무인 2번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
송인명이 을축년 소유의 아비인 이덕제·윤광주를 용서할 것과 정옥을 탄핵할 것을 아뢰다


좌의정 송인명(宋寅明)이 말하기를,
"이덕제(李德濟)·윤광주(尹光周)는 편배(編配)된 지 1년이 지났으니, 의당 관대히 용서해야 합니다."
하니, 임금이 허락하였다. 두 사람은 모두 을축년033) 소유(疏儒)의 아비인데, 좌죄된 것이 자신의 죄 때문이 아니어서 처분이 정당한 데 어긋났다. 대신이 누차 아뢰었으나, 들어주지 않다가, 이때에 이르러 석방하였다. 송인명이 또 말하기를,
"신이 엄우(嚴瑀)의 상소를 보고서야 비로소 정옥(鄭玉)이 엄시(閹侍)를 신중히 가려야 한다고 청한 이야기가 온당하지 않다는 것을 깨달았습니다. 따라서 죄 주지 않을 수 없습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"추후에 다스릴 필요가 뭐있겠는가?"
하였다.

-----

○左議政宋寅明言: "李德濟、尹光周編配經年, 宜寬赦。" 上許之。 二人, 皆乙丑疏儒之父也所坐非辜, 處分失當。 大臣屢白而不聽, 至是釋之。 寅明又言: "臣見嚴瑀疏, 始覺鄭玉請愼擇閹寺之說爲未妥。 不可無罪。" 上曰: "何必追理也?"

=====

영조실록 63권, 영조 22년 3월 12일 무인 3번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
서종급 외 4명에게 관직을 제수하다


서종급(徐宗伋)을 함경도 도과시관(咸鏡道道科試官)으로, 김시혁(金始㷜)을 좌참찬으로, 이연덕(李延德)을 집의로, 윤득징(尹得徵)을 사간으로, 정광운(鄭廣運)을 장령으로, 이태중(李台重)을 수찬으로, 박춘보(朴春普)를 필선으로, 김상중(金尙重)을 응교로 삼았다.

-----

○以徐宗伋爲咸鏡道道科試官, 金始燮爲左參贊, 李延德爲執義, 尹得徵爲司諫, 鄭廣運爲掌令, 李台重爲修撰, 朴春普爲弼善, 金尙重爲應敎。

=====

영조실록 63권, 영조 22년 3월 12일 무인 4번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
암행 어사 오언유가 음죽·죽산 고을의 군적이 소루한 것을 아뢰다


처음 임금이 각 고을의 군적(軍籍)이 소루한 것을 우려하여 암행 어사 오언유(吳彦儒)를 보내어 기읍(畿邑)을 염탐하게 했는데, 이때에 이르러 돌아와서 아뢰기를,
"음죽(陰竹)·죽산(竹山) 등 고을에서는 도망하거나 물고(物故)된 자들을 시기가 지나도록 보충시키지 않은 경우가 많았습니다."
하니, 두 곳의 수령을 아울러 나처(拿處)하라고 명하였다.

-----

○初, 上慮各邑軍籍踈漏, 遣暗行御史吳彦儒, 廉探畿邑, 至是回奏: "陰竹、竹山等邑逃故, 多有過時不補者。" 兩守令, 竝命拿處。

=====

영조실록 63권, 영조 22년 3월 12일 무인 5번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
헌부와 간원에서 전계를 거듭 아뢰다


헌부에서 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 간원에서 전계를 거듭 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○憲府申前啓, 不允。 諫院申前啓, 不允。

=====

영조실록 63권, 영조 22년 3월 13일 기묘 1번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
수서를 내려 도승지를 보내 우의정 조현명을 돈유하다


임금이 수서(手書)를 내려 도승지를 보내어 우의정 조현명(趙顯命)에게 돈유(敦諭)하였다.

-----

○己卯/上下手書, 遣都承旨, 敦諭于右議政趙顯命。

=====

영조실록 63권, 영조 22년 3월 13일 기묘 2번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
외영의 금군이 불을 끌 때 표신없이 대궐에 들어간 것으로 입직한 영장을 나문하게 하다


헌부에서 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 간원 【정언 권기언(權基彦)이다.】 에서 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 또 아뢰기를,
"지난번 금려(禁旅)가 불을 끌 때 외영(外營)에서 입직하는 금군(禁軍)이 표신(標信)이 나오기를 기다리지도 않고 대궐로 뒤섞여 들어갔으니, 그때 외영에서 입직한 영장(領將)을 왕부(王府)로 하여금 나문(拿問)하게 하소서."
하니, 임금이 해영(該營)으로 하여금 결곤(決棍)하게 하였다.

-----

○憲府申前啓, 不允。 諫院 【正言權基彦。】 申前啓, 不允。 又啓言: "頃日禁旅救火之時, 外入直禁軍, 不待標信, 混入闕中, 請其時外營入直領將, 令王府拿問。" 上令該營決棍。

=====

영조실록 63권, 영조 22년 3월 13일 기묘 3번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
송인명이 찬선 박필주의 아들을 녹용하도록 청하다


좌의정 송인명(宋寅明)이 임금에게 말하기를,
"찬선 박필주(朴弼周)는 끼니를 자주 거르는 형편입니다. 조종조(祖宗朝)에서는 간혹 유현(儒賢)을 예우하여 특별히 그 아들이나 손자에게 벼슬을 주기도 하였습니다. 듣건대 박필주에게 아들이 하나 있다고 하니, 자리가 나는 대로 녹용(麓用)하는 것이 유현을 숭상하고 노인을 우대하는 도리에 합당할 것 겉습니다."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○左議政宋寅明言于上曰: "贊善朴弼周殆乎屢空。 祖宗朝或於禮遇之儒賢, 特官其子若孫。 聞弼周有一子云, 隨窠錄用, 恐合於崇儒優老之道。" 從之。

=====

영조실록 63권, 영조 22년 3월 14일 경진 1번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
주강과 석강을 행하다


임금이 주강과 석강을 행하였다.

-----

○庚辰/上行晝講、夕講。

=====

영조실록 63권, 영조 22년 3월 14일 경진 2번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
추국을 행하다


추국을 행하였다.

-----

○行推鞫。

=====

영조실록 63권, 영조 22년 3월 14일 경진 3번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
간원에서 전계를 거듭 아뢰다


간원에서 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○諫院申前啓, 不允。

=====

영조실록 63권, 영조 22년 3월 15일 신사 1번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
진휼청에서 진보의 습방을 위한 환약의 수급을 아뢰다


진휼청(賑恤廳)에서 아뢰기를,
"삼남(三南)과 해서(海西) 각 고을의 연환(鉛丸)·화약(火藥)은 전에는 해읍(該邑)에서 값을 지급하고 사서 쓰면서 매달 두 번씩 습방(習放)하는 자료를 지탱해 왔었습니다. 그러나 사사로이 서로 매매함에 있어 폐단이 없지 않았으므로 일찍이 본청(本廳)에서 공물(貢物)을 받아서 만들어 보냈는데, 이는 한편으로는 남는 것을 취하여 진자(賑資)에 보태고, 또 한편으로는 뜻밖의 수요에 대비하기 위한 것이었습니다. 그런데 그 나머지 각 진보(鎭堡)에서는 환약(丸藥)을 미처 변통하지 못한 상황에서 수륙(水陸)의 조련(操鍊)을 만나 대대적인 시사(試射)가 있을 경우에는 진장(鎭將)이 간신히 구하여 사와서 임시하여 취판(取辦)하게 되므로 일이 매우 구간(苟簡)합니다. 청컨대, 본청에서 진보의 환약가(丸藥價)로 방군포(防軍布)034) 를 매달 3필(疋)씩 가져다 쓰고 그 대신 경공(京貢)으로 만들어 보내는 것을 한결같이 삼남(三南)과 해서(海西)의 예와 같게 하소서."
하니, 임금이 윤허하였다.

-----

○辛巳/賑恤廳啓言: "三南及海西各邑鉛丸、火藥, 在前自該邑給價貿用, 以支月再習放之資。 而私相買賣不無弊端, 故曾自本廳作貢物造送, 一則取剩補賑, 一則以備陰雨。 而其餘各鎭堡丸藥未及變通, 若値水陸操大試射, 則鎭將艱辛求貿, 臨時取辦, 事甚苟簡。 請自本廳, 取用鎭堡藥丸價, 防軍布每朔三疋, 而其代自京貢造送, 一如三南海西之例。" 上允之。

=====

영조실록 63권, 영조 22년 3월 15일 신사 2번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
추국을 행하다


추국을 행하였다.

-----

○行推鞫。

=====

영조실록 63권, 영조 22년 3월 15일 신사 3번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
간원에서 전계를 거듭 아뢰다


간원에서 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○諫院申前啓, 不允。

=====

영조실록 63권, 영조 22년 3월 16일 임오 1번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
대신과 비국 당상을 인견하다


대신과 비국 당상을 인견하였다.

-----

○壬午/引見大臣、備堂。

=====

영조실록 63권, 영조 22년 3월 16일 임오 2번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
무신년 역괴의 아들을 죄안으로 다스릴 것을 청한 장령 박첨의 아룀


헌부 【장령 박첨(朴)이다.】 에서 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 또 아뢰기를,
"무신년035) 역괴(逆魁)의 아들로서 사형을 용서받았다가 이제 나이가 찬 자들은 속히 왕부(王府)로 하여금 죄안(罪案)을 조사하여 초출(初出)해서 아울러 이인좌(李麟佐)의 아들을 추후 연좌시킨 예에 의거하여 거행하게 하소서."
하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○憲府 【掌令朴 。】 申前啓, 不允。 又啓言: "請戊申逆魁子貸死而年滿者, 亟令王府, 考案抄出, 竝依麟佐子追坐例擧行。" 不允。

=====

영조실록 63권, 영조 22년 3월 16일 임오 3번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
부교리 황경원이 찬선 박필주의 돈면과 전리에 방축된 선비의 방송 등을 청하다


부교리 황경원(黃景源)이 상소하였는데, 대략 이르기를,
"신이 지난번 찬선 신(臣) 박필주(朴弼周)를 소환하게 할 것을 청하니 전하께서 곡진히 개납(開納)하셨습니다. 그리하여 궁정(弓旌)으로 부르는 것이 조석 사이에 곧 내려질 것으로 여겼었습니다만, 그 뒤 전하께서는 오직 《자성편(自省編)》만 사람을 시켜 물어보게 하였을 뿐 아직도 돈소(敦召)하는 명이 없어 신은 삼가 의혹스럽게 여기고 있습니다. 왕년(往年)에 찬선이 도성으로 들어올 적에 영제(禜祭)036) 를 바야흐로 설행하고 있었으나, 전하께서는 그를 위하여 국문(國門)을 여시고 특별히 소대(召對)를 내리셨습니다. 그리고 진달하는 것이 있으면 가납하지 않는 것이 없었으니, 그 은례(恩禮)가 성대하다고 할 만합니다. 그런데도 아직 부르지 않는 것은 무슨 까닭입니까? 그리고 이덕제(李德濟)·윤광주(尹光周)를 방송시키라는 명은 매우 성대한 은덕입니다만, 유독 전리(田理)로 방축(放逐)된 선비는 성택(聖澤)을 고르게 입지 못하고 있으니, 신은 실로 개연(慨然)스럽게 여기고 있습니다. 대저 염우(廉隅)는 인신의 대방(大防)입니다. 대신이 파직하기를 청한 일이 이미 등문(登問)되기에 이르렀고, 부학(副學)이 통청(通淸)된 데 대한 탄핵의 차자(箚子)가 있었으나, 지금에 이르기까지 불미스럽게도 자처(自處)할 줄 모르고 있으니, 신은 좌전(佐銓) 두 당상(堂上)은 끝내 그대로 둘 수 없다고 여겨집니다."
하니, 비답하기를,
"찬선에 대해서는 장차 돈면(敦勉)하겠다. 이덕제의 일은 대개 특은(特恩)에서 나온 것인데, 이로 인하여 또 다시 이와 같이 한다면 과연 사체에 맞는 것이겠는가? 전관(銓官)에 대한 일은 그 또한 지나친 말이다."
하였는데, 곧이어 하교하여 준절히 꾸짖고 황경원을 체직시켰다.

-----

○副校理黃景源上疏, 略曰:
臣頃請贊善臣朴弼周召還, 則殿下曲賜開納。 竊以謂弓旌之招, 朝夕且降。 其後殿下, 惟以《自省編》使人詢訪而已, 尙無敦召之命, 臣竊惑焉。 往歲贊善之入都也, 禜祭方設, 而殿下爲開國門, 特賜召對。 凡有所陳無不嘉納, 其恩禮可謂盛矣。 而今不復見召何哉? 且李德濟、尹光周放送之命, 甚盛德也, 獨田里放逐之儒, 不得均被聖澤, 臣實慨然也。 夫廉隅, 人臣之大防也。 大臣請罷之事旣至登聞, 副學通淸之劾, 自有箚着, 而至今淟涊不知自處, 臣謂佐銓兩堂, 終不可以仍置也。
批曰: "贊善其將敦勉。 而李德濟事, 蓋出特恩, 則仍此而又復如是, 其果事體乎? 銓官事亦過矣。" 旋下敎切責, 遞景源職。

=====

영조실록 63권, 영조 22년 3월 17일 계미 1번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
주강과 석강을 행하다


임금이 주강과 석강을 행하였다.

-----

○癸未/上行晝講夕講。

=====

영조실록 63권, 영조 22년 3월 18일 갑신 1번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
주강과 석강을 행하다


임금이 주강과 석강을 행하였다.

-----

○甲申/上行晝講夕講。

=====

영조실록 63권, 영조 22년 3월 18일 갑신 2번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
추국을 행하고, 죄인 이경득을 아홉 차례 형신하니 물고되다


추국을 행하였다. 죄인 이경득(李慶得)을 아홉 차례 형문(刑問)하였는데 물고(物故)되었다.

-----

○行推鞫。 罪人慶得刑問九次, 物故。

=====

영조실록 63권, 영조 22년 3월 18일 갑신 3번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
이성중 외 9명에게 관직을 제수하다


이성중(李成中)을 승지로, 신만(申晩)을 대사헌으로, 이중협(李重協)을 대사간으로, 정기안(鄭基安)·김광국(金光國)을 지평으로, 정하언(鄭夏彦)을 헌납으로, 안식(安栻)·심발(沈墢)을 정언으로, 신사관(申思觀)을 집의로, 이홍직(李弘稷)을 장령으로 삼았다.

-----

○以李成中爲承旨, 申晩爲大司憲, 李重恊爲大司諫, 鄭基安、金光國爲持平, 鄭夏彦爲獻納, 安栻、沈墢爲正言, 申思觀爲執義, 李弘稷爲掌令。

=====

영조실록 63권, 영조 22년 3월 18일 갑신 4번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
평안 감사 이기진이 상소하여 원경하의 배척하는 말에 대하여 변명하다


평안 감사 이기진(李箕鎭)이 상소하였는데, 대략 이르기를,
"신이 듣건대 중신(重臣)이 연석(筵席)에서 신의 죄를 따져 말하기를, ‘신이 잠시 진출한 기회를 이용하여 한 번의 정사(政事)에서 28인을 통망(通望)하였으므로 물정(物情)이 울분을 품고 있다.’고 했는데, 진실로 이와 같이 했다면, 이는 신이 멋대로 방자하게 한 것이어서 참으로 주책(誅責)에 대해 변명할 수가 없습니다. 비록 그 일에 있어 실제로 그렇지 않은 점이 있다 하더라도 신이 스스로 해명한 적이 없습니다. 그의 사소(辭疏)에서도 또 말하기를, ‘그는 성질이 변덕스러워서 구차스럽게 함께 할 수 없다.’고 하였고, 이어 또 신의 증조(曾祖) 문정공(文靖公) 신(臣) 이식(李植)이 독립(獨立)하는 도(道)에 크게 어긋나는 것이라는 말을 인용하여 스스로 견주었으니, 가리키는 뜻의 소재가 모두 매우 놀라운 것이었습니다. 그러나 신은 단지 포용하기만을 힘쓰면서 오래되면 저절로 없어지게 되기를 기대했었습니다. 그런데 이번에는 신의 조부(祖父)의 서고문(誓告文) 한 구절을 집어내어, ‘일찍이 이것으로 신을 면려시키려다가 결국 장료(長僚)에게 누를 끼치게 되었다.’고 하니, 그가 신을 조절(操切)하여 조상이 행하여 온 것을 배반하는 데로 밀어넣으려 하였습니다. 그의 용의(用意)가 매우 치밀하니 신의 사의(私義)에 있어 어찌 마음 아픈 일이 아니겠습니까?"
하였다. 대개 이기진은 일찍이 원경하(元景夏)와 한 마을에서 살았으므로, 서로 교분(交分)이 매우 두터웠는데, 조정에 벼슬하기에 이르러서는 취향이 서로 합치되지 않았다. 그리하여 이기진이 원경하가 시론(時論)에 붙좇고 세리(勢利)에 추창하는 것을 미워했는데, 입으로 말은 하지 않았지만 또한 점점 소원한 사이가 되고 말았다. 원경하가 자기와 의견을 달리하는 것을 미워하여 조정에서 고알(告訐)하기도 하고 상소하여 공척하기도 하였다. 그러다가 조방(朝房)에서 서로 만났는데, 그때는 서로 욕설을 가하였다. 그리고 원경하가 말하기를,
"독립(獨立)하는 의리에 크게 어긋났다는 것은 선대부(先大夫)가 일찍이 여기에 종사(從事)했었기 때문에 나도 말한 것이다. 그대는 조상이 행한 것에 위배되었다고 할 만하다."
하니, 이기진이 드디어 상소하여 변명한 것이 이와 같았다. 소장을 봉입(捧入)하니, 임금이 비답을 내리지 않고 도로 내주게 하였다. 이어 두 사람을 소견(名見)하고서 이기진에게 이르기를,
"경은 삼조(三朝)를 섬긴 노신(老臣)으로 창백한 얼굴과 하얀 머리로 어찌 남과 분노하여 다툴 수 있겠는가?"
하고, 누누이 위유(慰諭)하였다.

-----

○平安監司李箕鎭上疏, 略曰:
臣聞, 重臣於筵席, 數臣罪曰, ‘乘臣暫出, 一政通二十八人, 物情拂鬱’ 云, 苟如是, 臣之專擅放肆, 誠不得辭其誅矣。 雖其事實, 有不然者, 臣未嘗自明。 及其辭疏又言, ‘臣酸醎弦韋, 不可苟同’ 仍又引臣曾祖文靖公臣植, 大過獨立之道以自況, 指意所在, 俱極可駭。 而臣但務包容, 冀其久自消瀜。 今則拈出臣祖誓告文一句語, 謂 ‘嘗以此勖臣, 結之以貽累長僚’, 其操切臣身, 欲擠之於背祖攸行之科。 用意深密, 在臣私義, 寧不痛心?
蓋箕鎭嘗與元景夏同里閈, 與之交厚, 及立朝, 趣不合。 箕鎭惡景夏附時論趨勢利口, 雖不言情亦寢踈。 景夏亦疾其異己, 常廷訐疏斥。 遇於朝房, 罵詈相加。 且曰: "大過獨立之義, 先大夫嘗從事, 吾亦云云。 子則可謂背祖攸行者也。" 箕鎭遂疏辨如此。 疏入, 上不賜批還給。 仍召見二人, 謂箕鎭曰: "卿三朝老臣也, 蒼顔白髮, 詎合與人忿爭?" 縷縷慰諭之。

=====

영조실록 63권, 영조 22년 3월 19일 을유 1번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
대신과 비국 당상을 인견하고 여러 죄수를 작처하며 하교하다


임금이 대신과 비국 당상을 인견하고 여러 국수(鞫囚)들을 작처(酌處)하였다. 하교하기를,
"권두령(權斗齡)은 용서할 수 없는 범죄를 짓고 임금을 속인 죄가 있으나, 권두령·조순(趙錞) 등이 왕장(王章)을 도망한 것이 아니다. 또 왕자(王者)는 나라를 다스림에 있어서 곧 하나의 신(信) 자에 의거하는 것이다. 따라서 일률(一律)을 용서한다는 특교(特敎)를 내린 뒤에 그가 이미 솔직하게 공초(供招)했는데도, 일률을 시행하는 것은 왕자의 신(信)이 아닌 것이니, 특별히 참작하여 전대로 해도(海島)에 노예로 삼게 하라. 이색(李穡)의 음모는 왕첩(往牒)에 없던 것이었다. 이용발(李龍發)이 이색에 대해 친아들과 다름없이 했다는 것이 역적들의 공초 내용에 모두 거론되고 있으니, 국법으로 헤아려 보건대, 어떻게 왕장(王章)을 피할 수 있겠는가? 그러나 당초에 이미 정형(停刑)했는데, 이제 다시 일률(一律)에 의죄(擬罪)하는 것은 왕정에 있어 마땅한 조처가 아닌 것이다. 그리고 역절(逆節)이 탄로난 것 또한 그에게 연류된 것이니, 참작하는 방도가 없을 수 없다. 절도(絶島)에 정배(定配)하도록 하라. 김덕조(金德祚)를 무신년037) 에 작처(酌處)한 것은 그에게 있어서 요행히 면한 것이라고 할 만하다. 그러나 그 이름이 국초(鞫招)에 올랐으니 다시 어떻게 용서할 수 있겠는가? 단 역적의 공초에서 원인(援引)한 것이 별로 긴요하게 관계되는 것이 없으니, 절도(絶島)에 정배시키도록 하라. 이계강(李戒剛)은 당초에 권두령이 고발한 내용에 단지 이순관(李順觀)의 양자(養子)라고만 일컬었을 뿐 달리 지명(指名)한 것이 없었다. 이철강(李鐵剛)은 이미 지만(遲晩)038) 하여 정법(正法)하였으니, 이익관(李翼觀)의 아들이라는 것으로 장살(杖殺)하는 것은 형벌을 신중히 한다는 뜻이 아니다. 전대로 극변(極邊)에 보내어 노예로 삼게 하라."

-----

○乙酉/上引見大臣、備堂, 酌處諸鞫囚。 敎曰: "斗齡負罔赦之犯, 有欺詐之罪, 而然非斗齡、趙錞等諸賊, 幾逭王章。 而王者治國, 卽一信字也。 貸一律特敎之後, 渠旣直招, 分施以一律, 非王者之信, 特爲參酌, 仍前海島爲奴。 穡之陰謀, 往牒所無。 龍發之於穡, 無異親子, 諸賊之招同然, 揆以國法, 豈逭王章? 而初旣停刑, 更擬一律, 非王政之所宜。 且逆節之露, 亦由於渠, 不無參酌之道。 絶島定配。 德祚戊申酌處, 於渠可謂倖免。 而名登鞫招, 復何容貸? 但賊招所引, 別無緊關, 絶島定配。 戒剛當初斗齡所告中, 只稱順觀養子, 而無他指名。 鐵剛旣已遲晩正法, 則以翼觀之子杖殺, 殊非審恤之意。 仍前極邊爲奴。"

=====

영조실록 63권, 영조 22년 3월 19일 을유 2번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
대사헌 신만이 역적에 대한 작처의 명을 거두고 국문하여 실정을 알아낼 것을 청하다


헌부 【대사헌 신만(申晩)이다.】 에서 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 또 아뢰기를,
"이 옥사(獄事)의 핵심은 오로지 역적 이색(李穡)에게 있는 것입니다. 이색이 비록 곧바로 죽었다 하나 이용발(李龍發)이 아직도 살아 있는데, 은밀히 그의 사주를 받아 글을 가지고 서울로 올라온 것을 살펴보면, 이용발이 치밀하게 대비한 정상(情狀)은 곧 하나의 역적 이색인 것입니다. 권두령은 연좌되었는데도 망명(亡命)하였으니, 해당되는 율(律)을 시행하는 것이 합당합니다. 더구나 그가 전후에 올린 공초도 역적 이색의 말을 전송(傳誦)한 것에 불과했을 뿐, 당초에 특별히 적정(賊情)을 고한 것이 없었는데 말할 것이 뭐 있겠습니까? 그가 교묘하게 꾸민 데에서 숨긴 실정이 있다는 것이 환히 드러났습니다. 김덕조(金德祚)는 무신년039) 에 법망에서 누락되었으니, 이미 형벌이 잘못된 것입니다. 그리고 역적들이 체포될 때를 당하여 유독 스스로 겁을 내었으니, 이미 매우 수상하기 그지없었으며, 대질할 때에 이르러서는 군색한 말이 많았습니다. 이계강(李戒剛)에 이르러서는 당초에 권두령(權斗齡)의 공초에 이미 이름을 지적하지 않고 범연히 이순관(李順觀)의 양자(養子)라고 일컬었으니, 그간의 역절(逆節)을 이제 파양(罷養)된 지 오래인 이철강(李鐵剛)에게만 돌리는 것은 부당한 것인데도 문득 용서할 것을 의논하고 있습니다. 국체(鞫體)를 엄히 하는 방도에 있어서 아울러 형신을 가하여 핵실하지 않을 수 없는데도 작처(酌處)하라는 명이 갑자기 뜻밖에 내려졌습니다. 청컨대 속히 죄인 이용발·권두령·김덕조·이계강을 작처하라는 명을 정지하시고, 이어 국청(鞫廳)으로 하여금 엄히 국문하여 실정을 알아내게 한 다음 통쾌하게 왕법(王法)을 바루소서."
하였으나, 윤허하지 않았다.
간원 【대사간 이중협(李重協)이다.】 에서 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 또 아뢰기를,
"이번 요망한 역적들의 계모(計謨)가 흉참스러운 것이 무신년보다 더 하였습니다. 역적 이색이 흉서(凶書)를 지어낸 것이 실은 이 옥사(獄事)의 핵심인 것이니, 이용발이 그의 지시를 받아 흉서를 가지고 서울로 올라온 것에서 역적 이색과 마음을 함께 하였다는 것을 분명히 알 수 있습니다. 권두령은 연좌되자 망명(亡命)했으니, 진실로 해당되는 율(律)이 있는 것입니다. 그런데다가 제도(諸道)를 왕래하면서 흉당(凶黨)들과 체결(締結)하였고, 일이 발각되어 체포되는 데 이르러서는 전후에 공초(供招)를 올린 것이 역적 이색이 한 말을 그대로 인용한 것에 불과할 뿐 본디 특별히 적정(賊情)에 대해 고한 일이 없습니다. 이렇게 말을 꾸며 형벌을 면하려 하니, 실정을 숨기고 있다는 것이 환히 드러났습니다. 김덕조는 처음 역적들이 체포되었다는 소식을 듣고 겁에 질려 어찌할 바를 몰라했으니 참으로 매우 수상하였습니다. 그런데 대질할 때의 말도 매우 군색하기 그지없었습니다. 이계강에 이르러서는 이는 본래 역종(逆種)인데, 권두령의 초사(招辭)에서 비록 이름을 지칭하지는 않았지만, 이미 이순관의 양자라고 하였으니, 어떻게 파양된 이철강만 핑계대어 용서해줄 수 있겠습니까? 국체(鞫體)로 논한다면 엄히 신문하고 철저히 핵실하지 않을 수 없습니다. 그런데 작처하라는 명이 뜻밖에 내려졌습니다. 청컨대 죄인 이용발·권두령·김덕조·이계강을 작처하라는 명을 도로 중지시키고 이어 국청으로 하여금 엄한 형신을 가하여 실정을 알아내게 한 다음 쾌히 왕법(王法)을 바루게 하소서."
하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○憲府 【大司憲申晩。】 申前啓, 不允。 又啓: "此獄肯綮, 專在於逆穡。 穡雖徑斃, 龍發尙在, 以其陰受指使, 持書上京者見之, 龍發之綢繆情狀, 便一逆穡。 斗齡之緣坐亡命, 合施當律。 而況其前後納招, 不過誦傳逆穡之言, 初無別告賊情之事? 其所巧飾, 顯有隱情。 德祚則戊申漏網, 已是失刑。 而當諸逆就捕之時, 獨自生㤼, 已極殊常, 及夫對質, 語多窘遁。 至於戒剛, 當初斗齡之招, 旣不指名, 泛稱順觀之養子, 則其間逆節, 今不當專委於罷養已久之鐵剛, 而輒議容貸。 其在嚴鞫體之道, 不可不竝加訊覈, 而酌處之命, 遽下意外。 請亟寢罪人龍發、斗齡、德祚、戒剛酌處之命, 仍令鞫廳, 嚴鞫得情, 夬正王法。" 不允。 諫院 【大司諫李重協。】 申前啓, 不允。 又啓: "今番妖逆, 設計凶慘, 有浮於戊申。 而逆穡之撰出凶書, 實爲此獄之肯綮, 則龍發之受其指使, 持書上京者, 與逆穡同情, 的然可知。 斗齡之緣坐亡命, 固有當律。 而往來諸道, 締結凶黨, 及夫事發見捕, 前後納招, 不過提引逆穡之所言, 元無別告賊情之事。 而飾辭免刑, 顯有隱情。 德祚則初聞諸逆之就捕, 恐㤼罔措, 誠極殊常。 而對質言語, 亦甚窘遁。 至於戒剛則自是逆種, 而斗齡招辭, 雖不指名, 旣稱順觀之養子, 則何可諉之於罷養之鐵剛, 而有所容貸乎? 論以鞫體, 不可不嚴訊窮覈。 而酌處之敎, 遽下意外。 請還寢罪人龍發、斗齡、德祚、戒剛酌處之命, 仍令鞫廳, 嚴刑得情, 夬正王法。" 不允。

=====

영조실록 63권, 영조 22년 3월 19일 을유 3번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
영의정 김재로가 황경원의 처분을 반환하도록 청하다


영의정 김재로(金在魯)가 황경원(黃景源)의 처분에 대한 사교(辭敎)가 너무 지나치다는 것으로 반한(反汗)할 것을 극력 청하였으나, 임금이 윤허하지 않았다.

-----

○領議政金在魯, 以黃景源處分, 辭敎之太過, 力請反汗, 上不許。

=====

영조실록 63권, 영조 22년 3월 21일 정해 1번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
어떤 별이 심성의 아래로 흘러가고, 달이 남두성을 범하다


어떤 별이 심성(心星)의 아래로 흘러갔다. 달이 남두성(南斗星)을 범하였다.

-----

○丁亥/有星流于心星之下。 月犯南斗星。

=====

영조실록 63권, 영조 22년 3월 21일 정해 2번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
주강과 석강을 행하고, 시좌한 왕세자에게 《사략》의 의의 등을 질문하다


임금이 주강과 석강을 행하였다. 왕세자가 시좌(侍坐)하였는데, 시강원 관원으로 하여금 《사략(史略)》의 의의(疑義)에 대해 질문하게 하니, 세자의 응답이 매우 상세하였다. 임금이 또 세자로 하여금 전국 시대의 영준(英俊)한 선비들을 두루 열거하게 하니, 대답하기를,
"제(齊)나라의 관중(管仲), 연(燕)나라의 악의(樂毅), 초(楚)나라의 오거(伍擧)가 그 중 뛰어난 인물입니다."
하고, 또 말하기를,
"조(趙)나라의 주사(周舍)도 어진 사람입니다."
하였다. 궁관(宮官)이 말하기를,
"감히 묻겠습니다만 훌륭한 이유가 무엇입니까?"
하니, 답하기를,
"양(羊) 1천 마리의 가죽이 한 마리 여우의 겨드랑 가죽만 못한 것입니다."
하므로, 여러 신하들이 칭하(稱賀)하였고 임금도 그 총명하고 영리한 것을 기뻐하였다. 빈객(賓客) 원경하(元景夏)가 말하기를,
"조종조(祖宗朝) 때에도 동궁(東宮)을 시좌하게 하고 궁관을 시켜 문난(問難)하게 하는 법규가 있었으니, 대개 유액(誘掖)하는 방도를 극진히 하지 않은 것이 없습니다. 이것은 바로 우리 나라의 가법(家法)인 것입니다."
하고, 보덕(輔德) 남유용(南有容)이 말하기를,
"지난번 고시(古詩)를 초출하여 동궁으로 들여보내라는 명이 있었습니다만, 이는 예학(睿學)에 있어 마땅히 힘써야 될 것이 아닌 것 같습니다."
하고, 승지 홍계희(洪啓禧)는 말하기를,
"이 말은 잘못입니다. 정자(程子)도 일찍이 가시(歌詩)를 지어 동자(童子)들로 하여금 아침 저녁으로 풍송(諷誦)하게 하였었습니다. 도연명(陶淵明)의 시와 주자(朱子)의 시는 충담(沖澹)하고 고아(古雅)하여 학문에 유익함이 있는 것입니다. 만약 글을 읽는 여가에 이를 유유히 풍영(諷詠)하게 한다면 또한 성정(性情)을 함양하는 데 도움이 있게 될 것입니다."
하니, 임금이 이 말을 옳게 여겼다.

-----

○上行晝講、夕講。 王世子侍坐, 使侍講院官員, 發問史略疑義, 世子應答甚悉。 上又令世子, 歷擧戰國英俊士, 對曰: "如齊之管仲, 燕之樂毅、楚之伍擧, 其尤也。" 又曰: "趙之周舍, 賢臣也。" 宮官曰: "敢問其所以賢?" 答曰: "千羊之皮, 不如一狐之腋也。" 諸臣稱賀, 上亦喜其聰穎。 賓客元景夏曰: "祖宗朝亦有東宮侍坐, 宮僚問難之規, 蓋誘掖之方靡不用極。 乃是我朝家法。" 輔德南有容曰: "頃有古詩抄入東宮之命, 而此恐非睿學之當務。" 承旨洪啓禧曰: "此言過矣。 程子嘗欲作歌詩, 令童子朝夕諷誦。 如陶詩、朱詩沖澹古雅, 有益於學問。 若於讀書之暇, 諷詠自適, 則亦足爲怡養性情之資矣。" 上然其言。

=====

영조실록 63권, 영조 22년 3월 21일 정해 3번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
장령 박첨이 상소하여 무산 부사 민성수의 직임을 옮길 것을 청하다


장령 박첨(朴)이 상소하여 논하기를,
"무산 부사(茂山府使) 민성수(閔聖洙)는 인물이 용렬하고 겁이 많은 데다가 전혀 지식(知識)이 없으니, 청컨대 개차(改差)하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○掌令朴 上疏, 論: "茂山府使閔聖洙爲人庸㤼, 矇無知識, 請改差", 從之。

=====

영조실록 63권, 영조 22년 3월 22일 무자 1번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
효령 대군의 묘우가 완성되어 치제하게 하다


관원을 보내어 효령 대군(孝寧大君)의 묘우(廟宇)에 치제하게 하였다. 묘우를 창건하게 된 것은 특명에 따른 것인데, 이때에 이르러 완성되었기 때문에 이 명이 있게 된 것이다.

-----

○戊子/遣官致祭于孝寧大君廟。 廟之創建, 因特命也, 至是告成, 故有是命。

=====

영조실록 63권, 영조 22년 3월 22일 무자 2번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
비변사에서 병조 판서 김약로가 평안 감사 때 올린 관방에 대한 글을 아뢰다


비변사에서 아뢰기를,
"병조 판서 김약로(金若魯)가 평안 감사로 있었을 적에 일찍이 관방(關防)에 대한 장계(狀啓)가 있었는데, 영애(嶺隘)에 대한 방수(防守)와 도로의 통색(通塞) 등에 관한 일을 아울러 장계에 의거하여 거행하게 하소서. 감영(監營)과 병영(兵營)으로 하여금 상의하여 절목(節目)을 만들어 각 진읍(鎭邑)에 나누어 주고서 송습(誦習)하여 준수하게 하소서. 유원진(柔遠鎭)을 적유(狄踰)의 남쪽으로 옮기는 것과 포추(浦楸)·파마(坡馬)·마해(馬海) 세 진 가운데 긴요하지 않은 한 곳을 소초막(小草幕)으로 옮기는 일에 대해서는, 옛날 긴요하던 곳이 지금 긴요하지 않은 곳이 되었으니, 지금 긴요하지 않은 곳이 또 뒤에 긴요한 곳이 될 줄 어찌 알겠습니까? 이는 도신으로 하여금 다시 살펴본 뒤 장문(狀聞)하게 하소서. 천수진(天水鎭)을 극성령(棘城嶺)밑으로 옮기고 위곡진(委曲鎭)을 영내(嶺內)의 조금 가까운 곳으로 옮기고, 임토진(林土鎭)을 영내로 옮기는 일과 시채진(恃寨鎭)을 도로 완항령(緩項嶺)으로 옮기고 이산(理山)의 성루(城壘)을 대수리동(大受利洞)에 설치하는 일에 대해서는 아울러 시행하도록 허락하소서."
하니, 임금이 윤허하였다.

-----

○備邊司啓言: "兵曹判書金若魯爲平安監司時, 曾有關防狀啓, 嶺隘防守, 路逕通塞等事, 幷依狀擧行。 令監、兵營相議成節目, 分與各鎭邑, 以爲誦習遵守之地。 柔遠之移鎭於狄踰之南, 從浦楸、坡馬、馬海三鎭中, 移其不緊一處於小草幕事, 古之緊處, 今爲歇處, 則安知今之歇處, 又不爲後之緊處乎? 此則令道臣更審後狀聞。 天水之移鎭於棘城嶺底, 委曲之移鎭於嶺內稍近之地, 林土之移鎭嶺內事及恃寨鎭之還移緩項嶺, 理山之設置城壘於大受利洞事, 請幷許施。" 上允之。

=====

영조실록 63권, 영조 22년 3월 25일 신묘 1번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
주강을 행하다


임금이 주강을 행하였다.

-----

○辛卯/上行晝講。

=====

영조실록 63권, 영조 22년 3월 25일 신묘 2번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
홍봉한 외 6명에게 관직을 제수하다


홍봉한(洪鳳漢)을 공홍 감사(公洪監司)로, 윤급(尹汲)을 부제학으로, 김상중(金尙重)을 사간으로, 이제화(李齊華)·조명채(曹命采)를 지평으로, 이종적(李宗迪)을 대사간으로, 민응수(閔應洙)를 홍문 제학으로 삼았다.

-----

○以洪鳳漢爲公洪監司, 尹汲爲副提學, 金尙重爲司諫, 李齊華、曹命采爲持平, 李宗迪爲大司諫, 閔應洙爲弘文提學。

=====

영조실록 63권, 영조 22년 3월 25일 신묘 3번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
비변사에서 심리사 남태량의 서계와 관방에 대하여 진달하다


비변사에서 아뢰기를,
"황해도 심리사(黃海道審理使) 남태량(南泰良)의 서계(書啓) 가운데 백성들의 고통에 관한 여러 조항을 전에 이미 복주(覆奏)하였습니다. 그리고 이제 하유하신 것을 살펴보니, 반드시 대단한 힘을 들이지 않고서도 긴급할 때 힘입을 수 있을 것 같습니다. 동선령(洞仙嶺)에 관방(關防)을 설치하는 일에 대해서는 비록 길이 이곳뿐이 아니라고 하지만 산을 이용하여 관문(關門)을 설치하는 것은 원래 큰 역사(役事)가 아니고 대로를 차단하는 것 또한 힘을 얻을 수 있기에 충분한 것입니다. 본도의 병영(兵營)으로 하여금 서서히 농한기를 기다려 필요한 물력(物力)을 마련하여 거행하게 하고, 이어 주관하게 하소서. 극성(棘城)은 과연 사잇길의 요충지인데, 영(營)을 옮기고 성(城)을 쌓는 것에 대해서는 비록 경솔하게 의논하기 어렵습니다만, 구지(舊址)를 영선(營繕)하는 것은 그만둘 수 없는 것입니다. 또한 병영으로 하여금 특별히 살펴 헤아려서 간요(簡要)하게 행할 수 있는 방도가 있으면 장문(狀聞)하여 시행하게 하소서. 태백 산성(太白山城)은 서로(西路)의 관방 가운데 가장 긴요한 곳으로, 지세(地勢)가 험준하고 성이 공고한 것은 물론 직로(直路)에 당해 있으니, 방수(防守)를 구획하는 방도를 지금 조금도 늦출 수 없습니다. 평산(平山)의 겸염장(兼營將)의 직임을 금천(金川)으로 이송(移送)하고, 부사(府使)를 수성장(守城將)으로 정하여 산성(山城)과 군향(軍餉)을 전적으로 주관하게 하소서. 이미 전에 상정미(詳定米) 2천여 석(石)을 획급(劃給)하였으니, 도신으로 하여금 마련하여 더 획급해서 3천 석의 숫자를 채우게 해야 합니다. 그리고 처음 군기(軍器)를 장만하는 일과 성첩(城堞)을 수리하는 데 관한 제반 일에 대해서는 매년의 환모곡(還粍穀) 가운데에서 쓰고, 본사(本司)에 보고하여 회감(會減)하게 하는 것으로 거행하게 하소서."
하니, 윤허하였다.

-----

○備邊司啓言: "黃海道審理使南泰良書啓中, 民瘼諸條, 前已覆奏。 而今觀所諭, 則不必大叚費力, 而可以有賴於緩急矣。 洞仙嶺設關事, 雖云路逕非止此處, 而因山設門, 元非巨役, 遮遏大路, 亦足得力。 令本道兵營, 徐待農歇, 以責應物力, 磨鍊擧行, 仍爲主管。 棘城果是間路要衝, 而移營築城, 雖難輕議, 繕治舊址, 有不可已。 亦令兵營, 別爲審量, 如有簡要可行之道, 則狀聞施行。 太白山城, 西路關防中最爲要緊, 地險城固, 且當直路, 區畫防守之道, 今不容少緩。 平山兼營將之任, 移送金川, 而府使定爲守城將, 使專管山城軍餉。 旣有前劃給詳定米二千餘石, 令道臣磨鍊加劃, 以充三千石之數。 初頭軍器、城堞修繕諸節, 以每年還耗中, 報本司會減擧行。" 允之。

=====

영조실록 63권, 영조 22년 3월 26일 임진 1번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
주강과 석강을 행하다


임금이 주강과 석강을 행하였다.

-----

○壬辰/上行晝講、夕講。

=====

영조실록 63권, 영조 22년 3월 26일 임진 2번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
우의정 조현명이 상소하여 사면시켜 줄 것을 청하니 수서를 내려 돈유하다


우의정 조현명(趙顯命)이 상소하여 사면시켜 줄 것을 청하니, 임금이 수서(手書)를 내려 돈유(敦諭)하였다.

-----

○右議政趙顯命上疏乞免, 上手書敦諭。

=====

영조실록 63권, 영조 22년 3월 27일 계사 1번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
주강을 행하다


주강을 행하였다.

-----

○癸巳/行晝講。

=====

영조실록 63권, 영조 22년 3월 27일 계사 2번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
석강을 행하고, 원경하가 과방에서 글을 파는 남옥·박사호·신억 등의 배를 청하다


석강을 행하였다. 지경연 원경하(元景夏)가 말하기를,
"국가에서 인재를 얻는 방도는 오로지 과거에 있는데, 근래에 선비들이 글을 읽지 않고 요행을 바라는 일만 일삼고 있기 때문에 일종(一種)의 글을 파는 무리들이 사람을 그르치는 사례가 매우 많습니다. 그리하여 과방(科榜)이 한번 나가면 그때마다 시끄러움이 야기되고 있으니, 이런 폐단을 통렬히 금단하지 않을 수 없습니다. 남옥(南玉)·박사호(朴師灝)·신억(申嶷)의 부류들은 모두 글을 팔아 이름을 얻은 자들이니, 이들을 먼 곳으로 정배(定配)시켜야 합니다."
하니, 임금이 그대로 따랐다.

-----

○行夕講。 知經筵元景夏曰: "國家得人之道, 專在科擧, 而近來士子不讀書而事僥倖, 故一種賣文之徒, 誤人甚多。 科榜一出, 輒致嘵嘵, 不可不痛禁此弊矣。 如南玉、朴師灝、申嶷之類, 皆以賣文得名, 此輩宜遠地定配也。" 上從之。

=====

영조실록 63권, 영조 22년 3월 27일 계사 3번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
조석명 외 3명에게 관직을 제수하다


조석명(趙錫命)을 대사헌으로, 윤동준(尹東浚)을 부응교로, 윤득재(尹得載)를 부교리로, 박춘보(朴春普)를 응교로 삼았다.

-----

○以趙鍚命爲大司憲, 尹東浚爲副應敎, 尹得載爲副校理, 朴春普爲應敎。

=====

영조실록 63권, 영조 22년 3월 28일 갑오 1번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
어제 《자성편》이 완성되어 왕세자가 시좌한 숭문당에서 신하들에게 진강하게 하다


어제(御製)한 《자성편(自省編)》이 완성되었다. 임금이 숭문당(崇文堂)에 나아갔다. 왕세자가 시좌(侍坐)하니, 여러 신하들에게 진강(進講)하라고 명하였다.

-----

○甲午/御製《自省編》成。 上御崇文堂。 王世子侍坐, 命諸臣進講。

=====

영조실록 63권, 영조 22년 3월 28일 갑오 2번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
동지 정사 조관빈, 부사 정준일, 서장관 민백상이 복명하고, 호인의 소요를 의논하다


동지 정사(冬至正使) 조관빈(趙觀彬), 부사(副使) 정준일(鄭俊一), 서장관(書狀官) 민백상(閔百祥)이 복명(復命)하였다. 이때 소요를 일으키는 말이 있었는데, 곧 등등기(鄧鄧磯)가 장차 동쪽으로 우리 나라를 침략하러 온다는 것이었다. 【등등기는 호인(胡人)의 부락(部落)으로 그 땅이 우리 나라 삼수(三水)·갑산(甲山)과 백두산(白頭山)의 왼쪽인 동북에 있는데, 영고탑(寧古塔)과의 거리는 9백 리이다.】 그런데다가 또 피인(彼人)들이 책문(柵門)을 물리자는 의논이 있다는 소식이 들려 왔으므로, 임금이 걱정하여 대신에게 하문하였다. 영의정 김재로(金在魯)가 말하기를,
"피인들은 기름진 봉성(鳳城)의 땅을 이롭게 여겨 잠식(蠶食)할 계책을 세우고 있는 것입니다. 신이 듣건대 강희(康熙)040) 때에도 일찍이 책문을 물리려 했었는데, 그때 우리 나라에서 치계(馳啓)하여 쟁론(爭論)했기 때문에 일이 중지되었다고 했습니다. 지금도 전례를 원용(援用)하여 쟁론해야 합니다."
하니, 임금이 그렇게 하도록 하였다.

-----

○冬至正使趙觀彬、副使鄭俊一、書狀官閔百祥復命。 是時, 有騷屑言, 鄧鄧磯將東侵我國。 【鄧鄧磯、胡人部落, 其地在我國三甲白頭山左東北, 距寧古塔九百里。】 又聞彼人有退柵之議, 上憂之以問大臣。 領議政金在魯曰: "彼人利鳳城膏腴之地, 欲爲蠶食之計。 臣聞康熙時曾欲退柵, 而其時我國馳啓爭之, 事得已。 今可援例爭之也。" 上然之。

=====

영조실록 63권, 영조 22년 3월 28일 갑오 3번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
정사 조관빈의 청으로 동지사를 영접하지 않은 평안 병사 정찬술을 잡아오도록 명하다


평안 병사 정찬술(鄭纘述)을 잡아오라고 명하였다. 동지사(冬至使)가 돌아올 적에 정찬술이 영접하지 않았기 때문에 정사 조관빈(趙觀彬)이 죄주기를 청한 것이다.

-----

○命拿平安兵使鄭纉述。 冬至使回還時, 纉述不迎接, 故正使趙觀彬請罪也。

=====

영조실록 63권, 영조 22년 3월 29일 을미 1번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
야대를 행하다


임금이 야대(夜對)를 행하였다.

-----

○乙未/上行夜對。

=====

영조실록 63권, 영조 22년 3월 29일 을미 2번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
조현명이 양주목에서 거적자리를 깔고 관을 벗고 대죄한다고 하여 승지를 보내 하유하다


임금이 우의정 조현명(趙顯命)이 양주목(楊州牧)에서 거적자리를 깔고 관(冠)을 벗고 대죄(待罪)하고 있다는 말을 듣고, 승지를 보내어 하유(下諭)를 전하고서 명을 기다리지 말라고 하였다.

-----

○上聞右議政趙顯命免冠席藁於楊州牧, 遣承旨傳諭勿待命。

=====

영조실록 63권, 영조 22년 3월 29일 을미 3번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
제주의 진곡 운송을 지체한 고부 군수 김우철을 파직하다


고부 군수(古阜郡守) 김우철(金宇喆)을 파직하였는데, 제주(濟州)의 진곡(賑穀) 운송을 지체하였기 때문이었다.

-----

○罷古阜郡守金宇喆, 以濟州賑穀運送之遲滯也。

=====

