영조실록 56권, 영조 18년 8월 1일 정해 1번째기사 1742년 청 건륭(乾隆) 7년
임금이 사단에 거둥하다


임금이 원유관(遠遊冠)과 강사포(絳紗袍) 차림으로 사단(社壇)에 거둥하였다.

-----

○朔丁亥/上具遠遊冠、絳紗袍, 詣社壇。

=====

영조실록 56권, 영조 18년 8월 2일 무자 1번째기사 1742년 청 건륭(乾隆) 7년
임금이 추향 대제를 지내고 이연덕에게 북경에서 아악을 배워 오게 하다


임금이 친히 추향 대제(秋享大祭)를 지냈다. 예(禮)를 마치자, 하교하기를,
"올해는 마침 임술년인데, 선조(先朝)의 춘향이 임오년 2월 2일에 있었으니, 봄과 가을의 계절은 비록 같지 않지만, 날짜가 우연히 꼭 부합됨은 그 또한 이상한 일이다."
하고, 드디어 7언 절구(七言節句) 1수를 짓고 새겨서 재실(齋室)에 걸어 두라고 명하였다. 그 기구(起句)에 이르기를,
"임오년 뒤 40년 만에
옛일 자취 따라 사단(社壇) 앞에 이르렀다."
하였는데, 여러 신하들에게 갱진(賡進)하게 하였다. 처음에 임금이 필선(弼善) 이연덕(李延德)이 음률(音律)을 잘 안다 하여 아악(雅樂)을 이정(釐正)하게 했는데, 사단에서 음악을 연주할 때에 소(簫)의 소리가 몹시 작고 또 율(律)에 맞지 않았다. 임금이 이연덕에게 묻기를,
"12율(律)에는 각자 궁성(宮聲)이 있는가?"
하니, 이연덕이 말하기를,
"그렇습니다. 종묘악(宗廟樂)의 경우에는 황종궁(黃鍾宮)을 쓰고 사직악(社稷樂)의 경우에는 임종궁(林鍾宮)을 쓰는데, 그 가운데 각각 12율이 있으니, 이것이 8율을 사이에 두고 상생(相生)하는 뜻입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"음악이란 신명(神明)을 감동시키는 것인데 지금 아악이 이와 같으니, 그 태만함을 신칙함이 마땅하다."
하고, 드디어 이연덕을 종중 추고(從重推考)하고 다시 익도록 명하였다. 악원 제조(樂院提調) 민응수(閔應洙)가 말하기를,
"임진년181) 이후로 악기(樂器)가 망가지고 없어져 지금의 성률(聲律)은 거의 다 훼손되어 남은 것이 없습니다. 지나간 해에 악공(樂工) 황세대(黃世大)가 북경(北京)에 들어가 생황(笙簧)을 배워 가지고 왔으니, 이번의 사행(使行)에도 또한 들여보내어 배워 오게 하는 것이 마땅합니다."
하니, 임금이 그대로 따랐다.

-----

○戊子/上親行秋享大祭。 禮畢, 敎曰: "今年適壬年, 而先朝春享, 在壬午二月二日, 春秋雖不同, 而日偶相符, 其亦異矣。" 遂製下七言一絶, 命刊揭于齋室。 其起句曰:
壬午以來四十年, 追蹤古事社壇前。
令諸臣賡進。 初上以弼善李延德能知音律, 使釐正雅樂, 及社壇奏樂, 簫聲甚微, 且不中律。 上問延德曰: "十二律, 各自有宮聲耶?" 延德曰: "然矣。 如宗廟樂用黃鐘宮, 社稷樂用林鐘宮, 其中各有十二律, 是隔八相生之義也。" 上曰: "樂者, 所以感神祇, 而今之雅樂如此, 宜飭其慢。" 遂命重推延德, 更令肄習。 樂院提調閔應洙曰: "壬辰以後, 樂器崩亡, 今之聲律, 壞盡無餘。 頃年樂工黃世大入去北京, 學得笙簧以來, 今番使行亦令入送, 學來宜矣。" 上從之。

=====

영조실록 56권, 영조 18년 8월 2일 무자 2번째기사 1742년 청 건륭(乾隆) 7년
덕흥 대원군·영빈 김씨·광성 부원군 묘에 치제하라고 명하다


덕흥 대원군(德興大院君)·영빈 김씨(寧嬪金氏), 광성 부원군(光城府阮君)182) 의 묘(廟)에 치제(致祭)하라고 명하였다. 김씨는 곧 숙종[肅廟]의 후궁(後宮)이고 광성은 곧 숙묘의 국구(國舅)인데, 묘우(廟宇)가 모두 사단(社壇) 가까이에 있었기 때문이다.

-----

○命致祭于德興大院君及寧嬪 金氏、光城府院君之廟。 金氏卽肅廟後宮, 光城乃肅廟國舅, 而廟宇俱近社壇故也。

=====

영조실록 56권, 영조 18년 8월 3일 기축 1번째기사 1742년 청 건륭(乾隆) 7년
수가 군병에게 시사로 상을 주다


임금이 수가 군병(隨駕軍兵)의 시사(試射)에 친림하여 차등 있게 상을 내려 주었다.

-----

○己丑/上親臨隨駕軍兵試射, 施賞有差。

=====

영조실록 56권, 영조 18년 8월 3일 기축 2번째기사 1742년 청 건륭(乾隆) 7년
김한철이 용인에 공의를 따를 것 등을 상소하다


헌납(獻納) 김한철(金漢喆)이 상소하였는데, 대략 이르기를,
"신은 원경하(元景夏)와 애당초 은원(恩怨)이 없었으니, 어찌 서로 해칠 뜻이 있었겠습니까? 만약 원경하로 하여금 신의 말을 경계로 삼아 마음을 씻고 의도를 고쳐 우리 전하의 의지하고 신임하는 실상에 부응하게 한다면, 망언(妄言)한데 대한 주벌(誅罰)을 신은 사양하지 않을 것입니다. 만약 그렇지 아니하다면 전하께서 추후에 신의 말을 생각하는 날이 없을 줄 어떻게 알겠습니까? 그가 도리어 신을 꾸짖고 협박하면서 연달아 소장(疏章)을 올려 모욕한 것을 돌아보건대, 스스로 ‘누가 감히 무어라고 할 것이냐?’고 생각하겠지만, 세상에는 공안(公案)이 있으니 신은 많이 변명하고 싶지도 않습니다. 또 무슨 족히 책망할 것이 있겠습니까? 전하의 고심(苦心)은 건극(建極)에 있지만, 행하시는 데 요체를 얻지 못하셨기 때문에 지치(至治)를 구하는 것이 성실하면 성실할수록 효험은 더욱더 아득해집니다. 그리하여 기회를 틈타 조경(躁競)하는 무리로 하여금 날마나 앞으로 나아가 명분과 실제를 어지럽게 만들게 하니, 신은 그윽이 통탄하고 있습니다. 삼가 바라건대, 전하께서는 처사(處事)는 한결같이 의리로 재단(裁斷)하시어 편견을 위주로 하지 마시고, 용인(用人)은 한결같이 공의(公議)를 따르시어 사의(私意)를 용납하지 마소서. 그러면 그 극(極)으로 모이고 그 극으로 돌아갈 것이니, 군신 상하가 반드시 함께 대도(大道)에 이를 것입니다."
하니, 비답하기를,
"면계(勉戒)한 것에 더욱 힘쓰겠다."
하였다.

-----

○獻納金漢喆上疏, 略曰:
臣與元景夏, 初無恩怨, 夫豈有相害之意哉? 苟使景夏, 以臣言爲戒, 條心改圖, 以副我殿下倚任之實, 則妄言之誅, 臣所不辭。 如其不然, 殿下安知無追念臣言之日乎? 顧彼反詈臣脅持臣, 連章詬辱, 自以爲莫敢誰何, 而世有公案, 臣不欲多辨。 又何足深責哉? 殿下苦心在於建極, 而行之不得其要, 故求治愈勤, 食效愈邈, 使乘機躁競之輩, 日進於前, 眩亂名實, 臣竊痛之。 伏願殿下, 處事則一裁義理, 毋主偏見, 用人則一循公議, 毋容私意。 會其有極, 歸其有極, 則君臣上下必偕至于大道矣。
批曰: "其勉者宜勉。"

=====

영조실록 56권, 영조 18년 8월 5일 신묘 1번째기사 1742년 청 건륭(乾隆) 7년
조석명·남태제 등에게 관직을 제수하다


조석명(趙錫命)을 대사헌(大司憲)으로, 남태제(南泰齊)를 집의(執義)로, 이정욱(李廷郁)을 사간(司諫)으로, 이휘항(李彙恒)을 장령(掌令)으로, 조윤제(曹允濟)를 지평(持平)으로, 남태기(南泰耆)를 정언(正言)으로, 이기진(李箕鎭)을 형조 판서(刑曺判書)로, 박필부(朴弼傅)를 진선(進善)으로 삼았다.

-----

○辛卯/以趙錫命爲大司憲, 南泰齊爲執義, 李廷郁爲司諫, 李彙恒爲掌令, 曹允濟爲持平, 南泰耆爲正言, 李箕鎭爲刑曹判書, 朴弼傅爲進善。

=====

영조실록 56권, 영조 18년 8월 5일 신묘 2번째기사 1742년 청 건륭(乾隆) 7년
홍득후가 조경의 소에 대해 상소하니 체직시키다


장령 홍득후(洪得厚)가 상소하였는데, 대략 이르기를,
"근래 온갖 법도가 좀먹고 무너져 당사(黨私)가 크게 행해지고 있습니다. 단지 대각(臺閣)의 처치(處置)에만 고의(古意)가 약간 보존되어 공의(公議)가 있어서 감히 배치(背馳)하지 못할 뿐입니다. 그런데 이번에 남혜로(南惠老)의 일이 발생하자 대각의 기풍이 추락하여 다시는 여지가 없게 되었습니다. 조경(趙擎)이 병판(兵判)을 도로 잉임(仍任)시킨 일을 논박한 것은 대개 변금(邊禁)을 엄중히하고 사체(事體)를 무겁게 하고자 한 것이었습니다. 무슨 경알(傾軋)하고 협잡(挾雜)하는 뜻이 있었다고 교묘하게 제목(題目)을 만들어 억지로 당벌(黨伐)의 죄과로 귀착시키는 것입니까? 진실로 협잡의 잘못은 남혜로에게 있고 조경에게 있지 않은 듯하니, 남혜로를 견파(譴罷)하여 다른 사람들을 격려해야 마땅할 것입니다."
하니, 임금이 그 소장(疏章)을 도로 돌려주라고 명하고, 하교하기를,
"조경을 체차(遞差)한 것은 비단 원신(院臣)의 처치였을 뿐만 아니라 곧 내가 처분하려고 한 것이었다. 그런데 이제 홍득후가 감히 부억(扶抑)하여 사의(私意)를 성사시키려 하니, 무엄하다고 할 수 있다. 서로 협잡이라 하면서 아울러 체차하기를 청한다면 장차 그칠 날이 없을 것이다. 고심(苦心)을 깊이 유념하지 않고 있으니, 지극히 놀랍다."
하고, 이어서 홍득후를 체직시키라고 명하였다.

-----

○掌令洪得厚上疏, 略曰:
近來百度蠱壞, 黨私大行。 而只有臺閣處置, 稍存古意, 公議所在, 未敢背馳。 今者南惠老事出, 而臺風之墜落無復餘地。 趙擎之論兵判還仍者, 蓋欲嚴邊禁重事體。 有何傾軋挾雜之意, 而巧爲題目, 勒歸黨伐之科? 誠恐挾雜之失在惠老而不在擎, 宜譴罷惠老, 以勵他人。
上命還給其章, 敎曰: "趙擎遞差, 非特院臣處置, 卽予欲處分者也。 今得厚敢爲扶抑, 欲售私意, 可謂無嚴。 互曰挾雜, 幷請遞差, 則將無止泊。 不體苦心, 極涉駭也。" 仍命遞洪得厚職。

=====

영조실록 56권, 영조 18년 8월 5일 신묘 3번째기사 1742년 청 건륭(乾隆) 7년
이병상이 상소하여 사직하고자 하니 책유하여 즉시 올라오게 하다


판돈녕(判敦寧) 이병상(李秉常)이 휴가를 받아 시골로 내려가면서 상소하여 사직(辭職)하니, 임금이 비답을 내려 책유(責諭)하고 즉시 올라오게 하였다. 이때 이병상이 또 서울에서 벼슬살이를 하고 있었는데, 사론(士論)이 ‘이병상이 유척기(兪拓基)와 같이 나아갔는데, 유척기가 이미 물러났으니 이병상이 홀로 머무는 것은 마땅하지 않다.’고 자못 비난한 바 있었다. 이병상이 이것을 몹시 괴롭게 여겨 드디어 휴가를 청해 돌아간 것이었다.

-----

○判敦寧李秉常受暇下鄕, 上疏辭職, 上下批責諭, 使卽上來。 時秉常又從宦在京, 士論頗以秉常旣與兪拓基同進, 而拓基旣退, 秉常不宜獨留, 頗有譏之者。 秉常甚病之, 遂請暇而歸。

=====

영조실록 56권, 영조 18년 8월 5일 신묘 4번째기사 1742년 청 건륭(乾隆) 7년
궁방의 도서를 사상의 물건으로 쓰는 것을 금단시키다


임금이 대신과 비국 당상(備局堂上)을 인견(引見)하였다. 좌의정 송인명(宋寅明)이 말하기를,
"병판(兵判) 박문수(朴文秀)가 직사(職事)에 아주 힘쓰고 있어서 모두 ‘적절한 사람을 얻었다.’고 하였으므로, 신은 구임(久任)시켜 성효(成效)를 책임지우고자 하였는데, 조경(趙擎)이 상소하여 도로 잉임(仍任)시킨 것을 논박한 것은 협잡(挾雜)에서 말미암은 것 같습니다. 하물며 근래에 잉임한 전례(前例)가 한둘이 아니니, 말해 무엇하겠습니까?"
하자, 영의정 김재로(金在魯)가 말하기를,
"대신(臺臣)이 처치(處置)하면서 경알(傾軋)이라고 말했기 때문에 홍득후(洪得厚)의 상소가 또 나왔던 것입니다."
하니, 송인명이 말하기를,
"성상께서 당벌(黨伐)의 습관을 엄히 징계하시기 때문에 비록 드러내놓고 공척(攻斥)을 가하지는 못하나, 매번 미세한 사체(事體) 사이의 일을 대충 여유 있게 말하면서 단지 그 사람만을 해쳐 그 자리에서 불안하게 만들고 있으니, 이런 조짐을 조장(助長)할 수 없습니다."
하였다. 김재로가 말하기를,
"미세한 일도 또한 말하지 못한다면, 어찌 언로(言路)를 여는 데 부족함이 있지 않겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"남혜로(南惠老)였기 때문에 내가 깊이 죄주지 않았던 것이다. 그러나 조경의 경우 어떤 마음이 있어 그 미세한 일을 우선 대략 말했던 것이다."
하였다. 송인명이 또 말하기를,
"조정에서는 예양(禮讓)의 풍습을 귀하게 여깁니다. 그런데 대신(臺臣) 권신(權賮)은 승지와 옥신각신하다가 심지어 ‘공상(空桑)’이란 말까지 장주(章奏)에 올렸으니, ‘공상’이란 아비가 없음을 말합니다. 입버릇이 거칠고 패려하니, 삭직(削職)해야 마땅합니다."
하니, 임금이 그대로 따랐다. 송인명이 또 말하기를,
"각 궁방(宮房)에 도서(圖書)란 것이 있는데, 이는 궁방의 소속에 행용(行用)하는 것입니다. 그런데 근래에 도서를 낙인(烙印)으로 변개(變改)하여 사상(私商)의 물건을 쓰고 있으니, 반드시 강제로 사게 하는 폐단이 있을 것입니다. 일체 금단(禁斷)함이 마땅합니다."
하니, 임금이 옳게 여겼다. 송인명이 또 말하기를,
"전 승지 이중경(李重庚)의 아들 진사(進士) 이장오(李章吾)는 용력(勇力)이 남보다 뛰어난데다가 또 병서(兵書)에도 아주 익숙하니, 참으로 장재(將才)입니다. 무예(武藝)를 권려(勸勵)함이 마땅합니다."
하고, 여러 신하들도 또한 그가 활을 잘 쏜다고 말하니, 임금이 말하기를,
"우선 군문(軍門)으로 하여금 초관(哨官)에 차임(差任)하게 하라. 내가 마땅히 불러 보겠다."
하였다. 김재로가 말하기를,
"경상 감사(慶尙監司) 박사창(朴師昌)은 탄핵(彈劾)을 당했으니, 억지로 부임 시키기 어렵겠습니다. 체직(遞職)시키고 양양(襄陽)에 잉임(仍任)시키는 것이 마땅하겠습니다."
하니, 임금이 윤허하고 대신할 만한 자가 누구냐고 물었다. 송인명이 이어서 김상로(金尙魯)·윤득화(尹得和)·김상성(金尙星)을 추천하니, 임금이 말하기를,
"윤득화는 늙었고 김상로는 이제 막 동번(東藩)183) 에서 체직되었다.
하고, 드디어 김상성을 경상도 관찰사로 삼았다.

-----

○上引見大臣、備堂。 左議政宋寅明曰: "兵判朴文秀淬勵職事, 皆曰得人, 臣欲久任責成, 而趙擎之疏論還仍者, 似由挾雜。 況近例非一二乎?" 領議政金在魯曰: "臺臣處置以傾軋爲言, 故洪得厚之疏又出矣。" 寅明曰: "自上嚴懲黨伐之習, 故雖不得顯加攻斥, 每以事體間微細事, 略綽說去, 只欲傷其人, 而使不安其位, 其漸不可長也。" 在魯曰: "微事亦不言, 則豈不有欠於開言路乎?" 上曰: "以南惠老也, 故予不深罪。 然趙擎則必有心, 而以其細事, 姑略之也。" 寅明又言: "朝廷貴禮讓之風。 而臺臣權賮, 與承旨相較, 至以空桑之說, 謄諸章奏, 空桑者, 無父之謂也。 口業麤悖, 宜削其職。" 上從之。 寅明又言: "各宮房之有圖署, 是行用於宮房所屬者。 而近來圖署變爲烙印, 用之於私商物件, 必有勒買之弊。 一切禁斷宜矣。" 上可之。 寅明又言: "前承旨李重庚之子進士章吾, 勇力絶人, 且熟諳兵書, 眞將才也。 宜令勸武。" 諸臣亦言其善射, 上曰: "先令軍門差哨官。 予當召見也。" 在魯言: "慶尙監司朴師昌遭彈劾, 難以强赴。 宜遞其職, 仍任襄陽。" 上允之, 問誰可代者。 寅明仍薦金尙魯、尹得和、金尙星, 上曰: "得和老矣, 尙魯纔遞東藩。" 遂以金尙星爲慶尙道觀察使。

=====

영조실록 56권, 영조 18년 8월 5일 신묘 5번째기사 1742년 청 건륭(乾隆) 7년
양사의 사람으로 이조 낭관을 삼게 하다


임금이 이조 낭관(吏曹郞官)을 변통(變通)한 뒤에도 여전히 권한이 무거운 폐단이 있다 하여 양사(兩司)로써 통의(通擬)할 것을 명하고자 하니, 여러 신하들이 모두 불가하다고 말하였다. 임금이 또 통청(通淸)되지 아니한 사람을 곧바로 제수(除授)하고자 하니, 여러 신하들이 또 불가하다고 말하였다 임금이 말하기를,
"남태제(南泰齊)와 윤광의(尹光毅)의 무리가 ‘뒷날에 이조 낭관(吏曹郞官)은 또 장차 권한이 무겁게 될 것이다.’라고 하였는데, 이 말이 또한 옳다."
하고, 뒤에 마침내 뭇사람들의 의논을 물리치고 양사(兩司)의 사람을 이조 낭관으로 삼으라고 명하였다.

-----

○上以吏郞變通後, 猶有權重之弊, 欲命以兩司通擬, 諸臣皆言不可。 上又欲以未通淸者, 直除之, 諸臣又言其不可。 上曰: "南泰齊、尹光毅輩以爲, ‘日後吏郞, 又將權重,’ 云, 此言亦是也。" 後竟排群議, 遂命以兩司人爲吏郞。

=====

영조실록 56권, 영조 18년 8월 5일 신묘 6번째기사 1742년 청 건륭(乾隆) 7년
여역으로 제도의 육군 조련을 중지시키다


제도(諸道) 육군(陸軍)의 가을 조련(操鍊)을 정지시키라고 명하였다. 올해 여역(癘疫)으로 사망한 군병(軍兵)이 몹시 많아 액수(額數)를 채울 수가 없었기 때문이었는데, 영의정 김재로(金在魯)의 청을 따른 것이었다.

-----

○命停諸道陸軍秋操。 以今年癘疫軍兵死亡者甚多, 無以充額, 從領議政金在魯之請也。

=====

영조실록 56권, 영조 18년 8월 5일 신묘 7번째기사 1742년 청 건륭(乾隆) 7년
청인들이 노략질함에 해당임 관리를 벌주다


황해 수사(黃海水使) 홍원익(洪元益)을 나문(拿問)하라고 명하였다. 이때 청나라 사람들의 배가 어채(漁採)하기 위해 해서(海西) 지방의 경계를 들락거리며 사람과 군기(軍器)를 노략질하는 경우가 있었는데, 황해 감사(黃海監司) 송수형(宋秀衡)이 지방관인 장연 부사(長淵府使)와 오차포 첨사(吾叉浦僉使)가 능히 금집(禁戢)하지 못하였다 하여 장문(狀聞)해 파출(罷黜)시켰다. 또 수사(水使)가 즉각 감영(監營)에 보고하지 않았다 하여 엄하게 핵문(覈問)한 뒤에 장문하여 죄줄 것을 청하였다. 대신(大臣)도 또한 그렇게 말을 하였으므로, 임금이 그대로 따랐다.

-----

○命拿問黃海水使洪元益。 時淸人船爲漁採, 出入海西界, 有奪掠人物、軍器者, 黃海監司宋秀衡, 以地方官長淵府使及吾叉浦僉使不能禁戢, 狀聞罷黜。 又以水使不卽報營, 嚴覈狀聞, 請罪之。 大臣亦以爲言, 上從之。

=====

영조실록 56권, 영조 18년 8월 5일 신묘 8번째기사 1742년 청 건륭(乾隆) 7년
임금이 소대를 행하다


임금이 소대(召對)를 행하였다.

-----

○上行召對。

=====

영조실록 56권, 영조 18년 8월 7일 계사 1번째기사 1742년 청 건륭(乾隆) 7년
임금이 《악학궤범》의 서문을 짓다


임금이 승지(承旨) 남태온(南泰溫)과 필선(弼善) 이연덕(李延德)을 불러 보고, 《악학궤범(樂學軌範)》의 서문(序文)을 친히 지으면서 선조(先祖) 병술년184) 의 일에 이르러 임금이 말하기를,
"병술년에 시측(侍側)했던 일을 추억하노라니 슬픈 감회가 일어난다. 고(故) 봉조하(奉朝賀) 이태좌(李台佐)가 일찍이 말하기를, ‘듣건대, 성상께서 어렸을 적에 선조(先祖)를 시측하면서 무더운 여름날 부채질을 하느라 손에 못이 박혔다고 하셨다.’고 하였는데, 이것은 전한 사람의 잘못이다. 옛말에 ‘어버이께서 이미 돌아가셨으니, 아무리 효도하고자 한들 할 수가 있으랴?’라고 하셨는데, 내가 지금 아무리 다시 부채질을 하고 싶다 한들 어찌 할 수가 있겠는가?"
하고, 오열하면서 눈물을 흘렸다. 서문을 다 쓰자 이연덕으로 하여금 읽게 하고, 이어서 이연덕을 장악원 정(掌樂院正)에 이배(移拜)하여 구임(久任)으로 성효(成效)를 책임지우도록 명하였다. 남태온이 말하기를,
"옛말에 이르기를, ‘임금은 악관(樂官)을 밝게 알지만 음악 자체에는 밝지 않다.’고 하였으니, 이연덕과 같은 사람은 적절한 사람을 얻었다고 할 수 있습니다."
하였다. 뒤에 드디어 춘방(春坊)의 관원으로 악정(樂正)을 겸해 그 일을 전적으로 관장하도록 명하였다. 이때 선릉(宣陵)의 행행(行幸)이 이미 정해졌었다. 연신(筵臣)이 말하기를,
"선조(先祖)의 전알(展謁)이 임신년185) 에 있었는데 이번에 또 임술년을 만났으니, 우연한 일이 아닌 것 같습니다."
하였다. 임금이 길을 닦을 때 혹시라도 길 옆의 벼를 해칠까 걱정하여 직접 섭이중(聶夷中)186) 의 시를 읊조리고 말하기를,
"한 알 한 알의 곡식이 어찌 아까운 것이 아니겠느냐?"
하였다. 남태온이 말하기를,
"어로(御路)를 침범해 경작한 백성에게는 본디 해당되는 죄가 있습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"옛날 한(漢)나라 무제(武帝)는 길을 닦지 않은 데 노하여, ‘짐(朕)이 다시는 이 길을 다닐 수 없다고 하는 것인가?’라고 하였지만, 나의 뜻은 이와 같지 아니하다. 곡식을 해칠까 하는 염려는 혹시라도 백성을 해칠까 두려워해서이다."
하였다.

-----

○癸巳/上召見承旨南泰溫、弼善李延德, 親撰《樂學軌範》序文, 至先朝丙戌事, 上曰: "丙戌侍側之事, 追憶感愴。 故奉朝賀李台佐嘗曰, ‘聞予少時, 侍先朝側, 盛暑搖扇, 手爲之腁,’ 云, 此則傳之者過也。 而古語云, ‘親旣沒矣, 雖欲孝得乎?" 今予雖欲復爲搖扇之事, 何可得也?" 仍嗚咽泣下。 書序文訖, 使延德讀之, 仍命移拜延德爲掌樂正, 俾久任責成。 泰溫曰: "古語云, ‘君明樂官, 不明樂音’, 如延德者可謂得人矣。" 後遂命以春坊官兼樂正, 以專其事。 時宣陵行幸已定。 筵臣曰: "先朝展謁, 在於壬申, 而今又値壬年, 事若非偶。" 上慮治道時, 或傷路傍禾穀, 親誦聶夷中詩曰, ‘粒粒之穀, 豈非可惜耶?’ 泰溫曰: "御路犯耕之民, 自有罪矣。" 上曰: "昔漢 武怒不治道, 曰 ‘謂朕不復行此路耶?’ 云, 而予意則不如是。 傷穀之慮, 恐或傷民也。"

=====

영조실록 56권, 영조 18년 8월 7일 계사 2번째기사 1742년 청 건륭(乾隆) 7년
원경하가 이형만이 자신에게 한을 품고 있음을 고하다


이조 참판(吏曹參判) 원경하(元景夏)가 상소하였는데, 대략 이르기를,
"전 정언(正言) 이형만(李衡萬)이 신에게 한을 품은 것이 어떤 일이기에 넉달 동안이나 헐뜯고도 오히려 스스로 그치지 아니하는 것입니까? 그가 과연 신과 서로 사이가 좋다면 이처럼 신을 조절(操切)하는 것은 그의 본 마음이 아니란 말입니까? 그런데 이제 창을 잡고 앞잡이가 되어 스스로 애석해 할 줄을 알지 못하니, 신은 그윽이 이형만을 위하여 걱정하는 바입니다. 또 신을 누차 김한철(金漢喆)이 쏜 독(毒)에 맞았습니다. 신은 평소 김한철이 벗을 경함(傾陷)하는 사람이 아닌 줄로 알고 있는데, 전후의 작용(作用)이 판연히 두 사람인 것 같았으니, 또한 그 본심이 아니란 말입니까? 대저 언의(言議)를 주장하여 온 세상을 뒤흔드는 자를 ‘기세(氣勢)’라고 할 수 있는데, 신처럼 약질(弱質)로 혼자 고립(孤立)되어 바야흐로 두려워 떨기에도 겨를이 없는 사람에게 어찌 말할 만한 기세가 있겠습니까? 신은 그윽이 스스로 슬퍼하는 바입니다."
하니, 예사 비답을 내렸다.

-----

○吏曹參判元景夏上疏, 略曰:
前正言李衡萬恨臣者何事, 而齮齕四朔, 猶不自止? 渠果與臣相善, 則若是操臣, 或非其心耶? 今乃操戈前芧, 不知自惜, 臣竊爲衡萬憂之。 且臣屢爲金漢喆所毒螫。 臣素知漢喆非傾陷朋舊之人, 而前後作用判若二人, 抑亦非其本心歟? 夫主張言議, 簸撼一世者, 方可謂氣勢, 而如臣弱植, 孑然孤立, 方且畏怖之不暇, 寧有氣勢之可言? 臣竊自悼。
下例批。

=====

영조실록 56권, 영조 18년 8월 7일 계사 3번째기사 1742년 청 건륭(乾隆) 7년
박성옥이 탐관오리의 외직 허락과 북관 유민 등에 관해 상소하다


지평(持平) 박성옥(朴成玉)이 상소하였는데, 대략 이르기를,
"삼가 살펴보건대, 전하께서는 임어(臨御)하신 이후로 토목 공사의 낭비가 없었고, 성악(聲樂)을 좋아하거나 기이하고 교묘한 물건을 완상(玩賞)함이 없었습니다. 지극한 정성으로 지치(至治)를 구하시어 금의 옥식(錦衣玉食)도 편히 여기지 않았고, 백성을 애휼(愛恤)하고 붕당(朋黨)을 제거하시려는 마음이 수십 년 동안 하루 같았습니다. 그런데 지금까지 성심(聖心)에 부응하고 뭇사람들의 바람을 위로할 만한 공효(功效)는 없었습니다. 그윽이 생각하건대, 전하의 근본을 바로 잡고 나아가 다스리시는 도리가 혹시라도 옛 성왕(聖王)에 손색이 있어 그러한 것입니까? 칠정(七情) 가운데 쉽게 폭발되어 제어하기 어려운 것은 바로 노여움이 가장 심하니, 한 번이라도 중도(中道)에 지나치게 되면 그 해(害)가 됨이 가장 큽니다. 성상께서는 지난날부터 여러 번 격뇌(激惱)하심이 중도를 넘는 거조(擧措)가 있었으니, 진실로 성상께서 시상(時象)을 통탄하고 미워하시어 절로 이와 같이 되니 줄은 알고 있습니다만, 대성인(大聖人)의 가슴속에 어찌 조금이라도 극복하지 못하는 곳이 있어 폭발하도록 내맡겨 두는 것입니까? 삼가 듣건대, 전하께서 지난번에 《심경(心經)》을 임강(臨講)하였다고 하였고, 또 삼가 20운(韻)의 어제시(御製時)를 보기도 했습니다. 그리고 또 《노론(魯論)》 가운데서 요결(要訣)을 따내서 금석(金石)에 새길 가르침으로 삼아 여러 유생(儒生)들을 타이르고 경계하였다고 하였습니다. 그러나 아첨하고 성실하지 않은 풍습[比而不周立習]은 날이 가면 갈수록 더욱 심해지고 있으니, 또한 원하건대, 성상께서는 반성할 바를 생각하소서. 수령(守令)의 탐오(貪汚)는 날이 가면 갈수록 더욱더 심해지고 권세자의 자제(子弟)들은 오로지 제멋대로 횡렴(鐄斂)을 일삼는데도 겨울과 여름의 고적(考績)에는 잇따라 최(最)를 차지하며, 상관(上官)을 섬기고 자기를 살찌우느라 백성의 고혈이 거의 바닥이 났습니다. 속담에 ‘가식적인 청백(淸白)이 솔직한 탐욕보다 낫다.’고 하니, 이는 실로 세상을 개탄하는 말입니다. 하지만 시험삼아 보건대, 오늘날은 가식적인 청백조차 또한 많이 얻을 수 없으니, 백성들이 어찌 곤궁하지 않을 수 있겠습니까? 지난번 성상께서 장법(贓法)을 엄격히 신칙하게 하고 끝에 가서 곧 말씀하시기를, ‘청직(淸職)을 허락하지 말라.’고 하셨습니다. 하지만 탐오(貪汚)한 무리들을 단지 청직에만 저지하고 곧 외직(外職)의 벼슬자리를 허락한다면, 이는 도둑을 잡았다가 놓아주어 다시 도독질을 하게 만드는 것입니다."
하고, 또 말하기를,
"서울에 들어온 북관(北關)의 유민(流民)들을 중외(中外)에 신칙하여 양식을 주어서 쇄환(刷還)하게 함이 마땅합니다."
하니, 비답하기를,
"면려(勉勵)한 것에 더욱 힘쓰겠다. 유민에 관한 일은 오부(五部)에 신칙하여 뜻을 기울여 거행토록 하겠다."
하였다.

-----

○持平朴成玉上疏, 略曰:
伏覩殿下臨御以後, 無興作之費, 聲樂之好、奇巧之玩。 至誠求治, 錦玉靡寧, 恤民祛黨之心, 數十年如一日。 而迄無功效可以副聖心而慰群望者。 竊恐殿下所以端本出治之道, 或有遜於古聖王而然歟? 七情之中, 易發而難制者, 惟怒爲甚, 一有過中, 爲害最大。 聖上向日以來屢有激惱過中之擧, 固知聖上痛惡時象自然如此, 而大聖人胸中豈容有些子不克處, 而任其暴發乎? 伏聞向者殿下臨講《心經》, 又伏見二十韻御製。 又於《魯論》中拈出要訣, 鐫爲金石之訓, 以喩戒諸生。 而比而不周之習, 愈往愈甚, 亦願聖上思所以反省焉。 守令貪汚, 愈往愈甚, 勢家子弟, 專恣橫斂, 而冬夏考績, 聯翩居最, 事上肥己, 民血殆盡。 俗語曰, ‘矯情之淸, 勝於眞率之貪,’ 此實慨俗之言。 而試觀今日矯情之淸, 亦不多得, 民安得不困乎? 向日聖上申嚴贓法, 而末乃曰, ‘勿許淸職。’ 若使貪汚之輩, 只枳淸職, 便許外窠, 則是執盜而使縱之復盜也。
又言:
北關流民之入京者, 宜飭中外, 給糧刷還。
批曰: "其勉者宜勉。 流民事, 申飭五部, 着意擧行。"

=====

영조실록 56권, 영조 18년 8월 8일 갑오 1번째기사 1742년 청 건륭(乾隆) 7년
허옥·원경순·이선태·김상적 등에게 관직을 제수하다


허옥(許沃)을 집의(執義)로, 원경순(元景淳)을 헌납(獻納)으로, 이선태(李善泰)를 장령(掌令)으로, 김상적(金尙迪)을 수찬(修撰)으로, 조상경(趙尙絅)을 우부빈객(右副賓客)으로 삼았다.

-----

○甲午/以許沃爲執義, 元景淳爲獻納, 李善泰爲掌令, 金尙迪爲修撰, 趙尙絅爲右副賓客。

=====

영조실록 56권, 영조 18년 8월 8일 갑오 2번째기사 1742년 청 건륭(乾隆) 7년
헌부에서 여역으로 능행을 연기할 것을 청하다


헌부(憲府) 【지평 박성옥(朴成玉)이다.】 에서 전계(前啓)를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 또 아뢰기를,
"친림(親臨)하여 서계(誓戒)했을 때 불참했던 집사(執事)들을 모두 파직하소서."
하고, 또 이르기를,
"장법(贓法)을 신칙(申飭)하여 천주(薦主)를 현고(現告)케 하라는 명(命)까지 있었습니다만, 전랑(銓郞)이 즉시 거행하지 않고 있으니, 종중 추고(從重推考)함이 마땅합니다."
하니, 임금이 모두 윤허하였다. 또 아뢰기를,
"여역(癘疫)의 기운이 아직도 채 그치지 않고 있으니, 청컨대 능행(陵行)의 기일을 물려서 정하소서."
하니, 임금이 노하여 말하기를,
"혈구지도(絜矩之道)187) 란 위아래로 통하는 것이다. 저 박성옥에게만은 유독 상로(霜露)의 감회(感懷)가 없단 말인가?"
하고, 박성옥을 불러 들여 계사(啓辭)를 읽어 아뢰게 하였다. 드디어 비답을 내려 준절하게 책망하기를,
"옛날 유곤(庾袞)은 능히 병이 전염되지 않았다.188) 내가 비록 정성이 얕기는 하지만 예(禮)로 본다면 당연한 일인 것이다. 또 날씨의 따뜻함과 추움을 살피는 것은 약원(藥院)의 일이고, 능행의 기일을 당기거나 물리도록 청하는 것은 보상(輔相)의 직무인 것이다. 이목(耳目)의 관원이 되었으면 도양(導揚)해야 마땅한데, 어찌 감히 정지하기를 청하는가? 빨리 그 해괴한 계사(啓辭)를 그만두고 물러가서 《대학(大學)》의 혈구장(絜矩章)을 읽도록 하라."
하였다. 박성옥이 황공하여 인피(引避)하니, 임금이 이르기를,
"전례를 따라 인피하는 것은 스스로 반성하는 것만 못하다."
하고, 사직하지 말라고 명했다가 이윽고 하교하여 박성옥을 특별히 체직시켰다.

-----

○憲府 【持平朴成玉。】 申前啓, 不允。 又啓: "親臨誓戒時, 執事不參者, 竝罷職。" 又啓: "申飭贓法, 至有薦主現告之命, 而銓郞不卽擧行, 宜重推。" 上竝允之。 又啓言: "癘氣猶未止息, 請退定陵行之期。" 上怒曰: "絜矩之道, 達于上下。 彼成玉, 獨無霜露之感乎?" 上召成玉以入, 令讀奏啓辭。 遂下批切責曰: "昔之庾袞, 不能相染。 予雖誠淺, 禮則當然。 且審日候之暖冷, 在於藥院, 請行期之進退, 職在輔相。 官爲耳目, 其宜導揚, 而豈敢請停? 亟停駭啓, 退讀《絜矩》。" 成玉惶恐引避, 上曰: "循例引避, 不若自反。" 命勿辭, 尋下敎, 特遞成玉職。

=====

영조실록 56권, 영조 18년 8월 8일 갑오 3번째기사 1742년 청 건륭(乾隆) 7년
이선태가 이정보 형제가 사당한데 대해 상소하다


장령(掌令) 이선태(李善泰)가 상소하였는데, 대략 이르기를,
우리 전하께서 임어(臨御)하신 지 수십 년 동안 반드시 붕당(朋黨)을 타파하고 황극(皇極)을 세우고자 하시며 공평(公平)·인협(寅協)한 디스림을 이룩할 것을 기약하셨으니, 뭇 신하의 감열(感悅)과 조정의 화협(和協)을 바랄 수 있었습니다. 하지만 불행하게도 몇 백 년이나 된 습속은 변화시키기 어려워 한두 당(黨)의 고집과 억셈은 갈수록 더욱 심해지고 있습니다. 그리하여 몰래 명로(名路)를 통색(通塞)하는 권병(權柄)을 쥐고 전하께서 이미 이루어 놓으신 다스림을 무너뜨리려 하니, 이는 참으로 청명(淸明)한 조정의 큰 좀인 것입니다. 다만 그 세력이 성립되고 권병이 무거워서 사람들이 누구도 어찌할 수 없어 이 지경에 이르게 된 것입니다. 신은 이미 발로(發露)된 것을 가지고 한 번 진달하려고 합니다. 옛날부터 인주(人主)가 크나큰 다스림을 이룰 적에는 반드시 아래서 받들어 돕는 신하가 있었습니다. 알 수 없습니다만, 오늘날 전하께서 믿고 의지하는 사람이 몇 이나 됩니까? 권주(眷注)189) 하는 하교가 전후 찬성(贊成)의 의망(擬望)에 여러 번 나와 멀리 중외(中外)에 전파된 사람으로 말할 것 같으면, 원경하(元景夏)가 바로 그 사람입니다. 원경하는 출신(出身)한 초기부터 전하께서 칙려(飭勵)하시는 하교를 받고 전하의 지치(至治)를 구하시는 정성에 감격한 나머지 자기 한 몸으로 세상 일을 담당하여 들어가서는 연석(筵席)에서 진달하고 나와서는 조정에서 논의(論議)했던 것이니, 성주(聖主)를 보좌하여 지치를 이룰 것 같았습니다. 그런데 저 이정보(李鼎輔) 형제는 그의 평생 동안의 오랜 벗으로서 이에 총애가 치우치게 높음을 도리어 시기하고 언의(言議)가 혹 다름을 미워한 나머지 스스로 청론(淸論)을 주장한다고 청탁하고 극력 그의 언의를 배척하였습니다. 처음에는 억지로 사사로운 혐의(嫌疑)를 끌어대어 편지를 보내어 절교(絶交)하더니, 끝에 가서는 또 친당(親黨)을 발탁했다고 노골적인 말로 배척하였습니다. 그리하여 암암리에 사주하고 부탁하여 서척(書尺)이 벗들 사이에 낭자한가 하면 대각(臺閣)에서는 소장(疏章)이 번갈아 나오게 되었고, 심지어는 ‘남의 집과 나라에 화(禍)를 끼치고 염치로 남을 경계한다.’는 말이 과연 그의 죽은 벗과 압객(狎客)190) 의 입에서 나오기까지 하였습니다. 그 사람이 전후에 걸쳐 탄핵을 당한 것이 모두 몇 차례나 되었는데, 그 하는 말들이 모두 한 꿰미에서 나온 것이었으니, 그것이 딴 사람에게서 나오지 않았음을 알 수가 있습니다. 만약 전하의 참소를 미워하는 밝으심이 아니었다면, 그가 어찌 오늘날까지 보전될 수 있었겠습니까? 그리고 저 턱짓으로 삼사(三司)를 지휘하고 선비들을 마구 부린 자에 대해서 전하께서 또한 어떻게 그 정상을 죄다 통촉하실 수 있었겠습니까? 아! 뿌리가 깊고 굳어서 갑자기 동요시키기 어렵고 언론(言論)이 준엄하게 나오니 충분히 사람들을 감동시킬 만합니다만, 염치없이 영화(榮華)만 탐하는 무리를 꾀어 불러모으고 한마음으로 사사로운 일을 좋아하는 무리들을 모아들여서 곧 스스로 과장(誇張)하기를, ‘아무개는 이 일을 처리하였으니 아무 벼슬에 통의(通擬)해야 하고, 아무개는 내 말을 배반하였으니 청로(淸路)를 막아야겠다.’고 하매, 이해(利害)가 즉시 판별되고 득실(得失)이 환해지니, 저 빌붙어 따르는 무리로서 앞을 다투어 공을 세우려는 자가 온 세상을 통틀어 보건대, 거의 반이나 됩니다. 그리고 한천(翰薦)을 처음 고쳤을 때에 구례(舊例)를 끌어대며 강력히 다투고 소시(召試)를 회피하여 군명(軍命)을 무시한 자야말로 어찌 모두 사당(私黨)에게 명예를 구하고 국론(國論)에 배치(背馳)된 자가 아니겠습니까?
아! 저 무리들은 족히 말할 것도 없습니다만, 한스러운 것은 원경하입니다. 원경하가 은총을 받음이 어떠하였으며 스스로 기약했던 것이 어떠하였습니까? 비록 저 무리들이 백방으로 동요시킨다 해도 원경하의 도리로는 진실로 자기 자신을 믿고 앞으로 곧장 나아가 뜻을 지키며 동요되지 않아야 마땅했습니다. 그런데 이에 도리어 두려워 위축되고 기가 꺾여서 눈치를 보며 불쌍히 보아줄 것을 애걸하였습니다. 그리하여 비탈을 달리던 말이 반드시 잠시 멈추고자하고 활에 놀란 새가 빈 시위에 깜짝 놀라는 것처럼 거조(擧措)는 타당성을 벗어나고 정주(政注)는 중망(衆望)을 잃게 되어 전후가 판연히 양단(兩斷)한 것처럼 되었으니, 어찌 통탄스럽지 않겠습니까? 저번에 춘궁(春宮)이 입학(入學)할 때의 일입니다. 유생(儒生)의 무리들이 괴귀(怪鬼)한 무리들을 모아서 입학 때의 집사(執事)를 패악한 말로 모욕하고, 심지어 지나간 해에 원경하의 유벌(儒罰)을 풀어준 유생들을 끌어 넣어 극벌(極罰)을 베풀고 심지어, ‘감히 상묵(庠墨)을 풀어주었다.’라고까지 말하였습니다. 그가 아무리 이정보 등의 풍지(風旨)를 승망(承望)하여 원경하를 원수처럼 본다 할지라도 또한 어찌 감히 이처럼 사체(事體)를 돌아보지 않을 수 있단 말입니까? 원경하가 벌을 받았을 때에는 전하께서 누차 특교(特敎)를 내리시고 심지어 성균관[國子]의 장관에게 벌봉(罰俸)까지 명하셨습니다만, 유생들은 이를 무시하고 명에 응하지 않았습니다. 최후에 가서야 한 유생이 엄교(嚴敎)에 몰려 비로소 벌을 풀어 주었으니, 이것이 무슨 큰 죄가 되겠습니까? 그런데 그 당시 김한철(金漢喆)의 아우 김한열(金漢說)이 반임(泮任)으로서 재빠르게 그 유생에게 벌을 베풀었던 것은 이미 군부(君父)의 명을 공경히 여기는 뜻이 아니었으니, 지금 와서 다시 벌을 준 것은 너무 심하다고 할 수 있습니다. 더욱이 그 벌목(罰目)에 쓴 ‘감히[敢]’라는 글자는 가리키는 곳이 어떤 것입니까? 그 사당(私黨)을 경외(敬畏)하고 군부(君父)를 가볍게 보는 마음이 탄로났음을 스스로 깨닫지 못하고 있는 것입니다. 애초에 벌을 풀어 주도록 명하신 것은 전하이셨고 명을 받들어 벌을 푼 것은 유생이었습니다. 그런데 당의(黨議)가 배격하는 것이 이와 같았으니, 그 노여움을 폭발시킬 곳이 없어 그 칼날을 옮겨 급히 공격하기에 이르렀던 것임을 알 수가 있습니다. 당습(黨習)의 소굴이 이곳에 있고 조정에서 성원(聲援)함이 여기에 있어, 진신(搢神)과 장보(章甫)가 머리부터 꼬리까지 서로 얽혀 있는데, 이러함에도 놓아두고 지나간다면 세도(世道)의 풍파(風波)는 끝내 그칠 날이 없을 것입니다. 존하의 염려하심이 이에 미쳐 반교(泮橋) 곁에 비석191) 을 세우고 성훈(聖訓)을 환히 게시하셨으니 돈어(豚漁)도 족히 감동시킬 만하였습니다만, 채 수십 일도 못되어 저 유생들이 또 이런 짓을 하여 심지어 군부(君父)의 고심(苦心)과 맞서 겨루어 반드시 완염(琬琰)192) 의 문자와 운한(雲漢)193) 의 글을 한바탕의 헛된 글로 돌리고야 말려고 하였으니, 아! 심합니다. 성상께서 만약 신의 말을 소원(疏遠)하다고 여겨 믿지 못하신다면, 근밀(近密)과 묘당(廟堂)에 하문하여 재량하여 처리하심이 마땅할 것입니다."
하니, 비답하기를,
"당습(黨習)에 대해 칙려(飭勵)하는 것이 나의 고심(苦心)이다. 대훈(大訓)을 내린 뒤로 감히 예전 버릇을 부리는 자는 내가 마땅히 경중에 따라 면칙(勉飭)할 것이니 어찌 그 면려(勉勵)하는 것을 기다릴 것이며, 공심(公心)인지 당심(黨心)인지를 그 임금이 살필 것이니 어찌 들추어내기를 기다릴 것인가? 이 또한 예전의 버릇인데, 감히 오늘 써 먹으려 하는가?"
하고, 이어서 패초(牌招)하라고 명하였다. 이선태가 소패(召牌)를 받들고 감시관(監試官)으로서 나아가니, 드디어 하교하기를,
"이선태가 진달한 바는 그 뜻이 놀라웠다. 그가 아무리 볼품이 없다 할지라도 관명(官名)이 아까웠기 때문에 대략 조왕(錯枉)의 뜻을 보였던 것이니, 그 신칙함은 심각했던 것이었다. 그런데 의기양양하게 시험을 감독하였으니 거조(擧措)가 해괴하다. 염치를 권려(勸勵)하는 도리에 있어서 어찌 신칙함이 없을 수 있겠는가? 체직(遞職)시키라."
하였다. 이때 원경하는 탕평(蕩平)을 자임(白任)하고는 송인명(宋寅明)·조현명(趙顯命) 등에게 붙어 급작스레 경재(卿宰)의 반열에 발탁되었다. 그러나 이천보(李天輔)와 화협(和協)하지 못해 곧 구적(仇敵)이 되고 말았다. 이천보는 문장(文章)과 언론(言論)으로 바야흐로 성명(盛名)이 있었는데, 그 종부(從父) 형제인 이정보(李鼎輔)·이익보(李益輔)와 함께 청도(淸塗)194) 의 반열에 있으면서 교유(交遊)가 넓고 벗이 많았다. 이에 힘써 원경하를 배척하였으니, 원(元)·이(李)가 붕당(朋黨)을 나누었다는 표방(標榜)까지 있었다. 이에 원경하는 또 대탕평(大湯平)의 설(說)로 몰래 남인(南人)·소북(小北)과 결탁하여 조력(助力)으로 삼았다. 이선태는 남인이었는데 대각(臺閣)에 들어가자 하룻밤 사이에 이 소장을 올렸던 것이니, 이른바 사우(死友)·압객(押客)이란 김한철·이형만을 가리킨 것이라 하며, 겉으로 부추기고 속으로 누른 것은 대개 원경하의 당(黨)이 사주한 것이라 한다.

-----

○掌令李善泰上疏, 略曰:
我殿下臨御數十年, 必欲破朋, 比建皇極, 期臻公平寅協之治, 則庶幾群下感悅, 朝著和協。 而不幸累百年習俗難化, 一二黨倔强愈甚。 陰操名路通塞之權, 欲壞殿下已成之治, 此誠淸朝之巨蠧。 而但其勢成權重, 人莫誰何, 以至于此。 臣謂因其已發已露者而一陳之。 自古人主之大有爲也, 必有承佐下風之臣。 未知今日殿下倚仗者果幾人? 而若其眷注之敎, 累發於前後贊成之望, 遠播於中外者, 卽元景夏是也。 景夏自出身之初, 受殿下飭勵之敎, 感殿下求治之誠, 以一身擔當世事, 入而陳達於筵席, 出而論議於朝廷者, 似若可以佐聖主成至治, 則彼李鼎輔兄弟, 以其平生之故友, 乃反猜寵遇之偏隆, 惡言議之或岐, 自托以主張淸論, 力排其言議。 始則强引私嫌, 貽書以絶之, 終又拔擢親黨, 顯言以斥之。 暗嗾陰囑, 書尺狼藉於朋儕之間, 疏章迭發於臺閣之上, 至於禍人家國, 廉恥規人之說, 果出於其死友狎客之口矣。 其人之前後遭彈, 凡幾遭矣, 其爲說一串貫來, 則可知其非出別人也。 向非殿下堲讒之明, 則渠安能保有今日? 而彼頣指三司, 驅使章甫者, 殿下亦何以盡燭其情狀也? 噫! 根柢深固, 猝難動撓, 言論峻發, 足可感人, 招誘無恥饕榮之流, 汲引同心私好之徒, 輒自揚言曰, ‘某人辦此事, 可以通某官, 某人背吾言, 可以枳淸路,’ 利害立判, 得失昭然, 則彼趨附之輩, 爭先立功者, 擧一世而殆半之矣。 至於翰薦之始改也, 引舊例而强爭, 避召試而慢命者, 何莫非要譽於私黨, 背馳於國論者哉? 噫! 彼輩無足道也, 所可恨者, 景夏耳。 景夏之受恩如何, 自期如何? 雖彼輩百般動撓, 在景夏之道, 固當信己直前, 守志勿撓。 而乃反畏縮沮喪, 顧瞻乞憐。 走坂之足, 必欲暫駐, 傷弓之鳥, 輒驚虛弦, 擧措乖當, 政注失望, 前後判若兩截, 寧不痛哉? 向日春宮入學時, 儒生輩募得怪鬼之類, 醜辱入學時執事, 而至於攙入頃年元景夏解罰之儒生, 施以極罰, 至曰敢解庠墨云。 渠雖承望鼎輔輩風旨, 仇視景夏, 亦安敢不顧事體若是也? 當景夏之被罰也, 殿下屢下特敎, 至命國子長罰俸, 而儒生慢不膺命。 最後一儒生迫於嚴敎, 始乃解之, 則此胡大罪? 而其時金漢喆之弟漢說, 以泮任亟施罰於其儒生者, 已非敬君命之意, 則到今再罰, 可謂已甚。 況其罰目下一敢字, 指着何處? 其敬畏私黨, 輕視君父之心, 自不覺綻露矣。 初命解罰, 殿下也, 承命解罰, 儒生也。 而黨議之排擊如此, 可見無所發怒, 至於移鋒急擊也。 黨習之窩窟在此, 朝廷之聲援在此, 搢紳章甫首尾糾結, 此而放過, 則世道風波終無可息之日也。 殿下慮及於此, 立碑橋傍, 昭揭聖訓, 有足以孚豚魚, 曾未數旬, 彼儒生又作此擧, 至欲角勝君父之苦心, 必使琬琰之字、雲漢之章, 歸於一場虛文而後已, 噫嘻甚矣! 聖上若以臣言爲踈遠而未信, 則宜下詢於近密與廟堂而裁處焉。
批曰: "飭勵黨習, 卽予苦心。 大訓之後, 其敢舊習者, 予當從輕重勉飭, 何待其勉, 公心黨心, 其君察之, 何待訐揚? 此亦舊習, 敢售今日乎?" 仍命牌招。 善泰承牌以監試官進去, 遂下敎曰: "李善泰所陳, 意涉駭也。 而渠雖無謂, 官名可惜, 故略示錯枉之意, 其飭深矣。 揚揚監試, 擧措駭然。 其在礪廉恥之道, 豈可無飭? 遞其職。" 是時元景夏以蕩平自任, 附於宋寅明、趙顯命等, 驟擢卿列。 而與李天輔不協, 仍成仇敵。 天輔以文章、言論, 方有盛名, 與其從父兄弟鼎輔、益輔, 幷列淸塗, 廣交遊多朋儕。 力排景夏, 至有元、李分朋之標榜。 於是景夏又以大蕩平之說, 陰結南人、少北以爲之助。 善泰南人也, 入臺一夜之間, 遽陳此疏, 所謂死友、狎客, 指金漢喆、李衡萬云, 而陽扶陰抑, 蓋景夏之黨所指使也。

=====

영조실록 56권, 영조 18년 8월 8일 갑오 4번째기사 1742년 청 건륭(乾隆) 7년
이선태의 상소에 대해 원경하가 상소하여 변명하다


이조 참판(吏曹參判) 원경하가 상소하여 이선태의 상소에 대해 변명하기를,
"신(臣)은 행실이 볼품없어 벗들 사이에 믿음이 없습니다. 이정보(李鼎輔) 형제와는 인척간이자 절친한 벗이지만 옛날의 좋은 사이를 보전하지 못하게 되었으니, 참으로 또한 불행한 일입니다. 이것은 사사로운 일에 관계된 바이니, 본래부터 조정에까지 미루어 올릴 것이 아닙니다. 그런데 지금 갑자기 장주(章奏)에 올려 신을 ‘고주(孤注)195) ’로 삼았으니, 이것이 어찌된 까닭입니까? 풍랑(風浪)이 한 번 세차게 부딪쳐 여파(餘波)가 곧 빈 배를 쏘아대니, 실로 다시는 맑은 조정에 낄 면목이 없게 되었습니다."
하니, 비답하기를,
"이미 환히 알고 있다. 어찌 족히 혐의할 것이 있겠는가?"
하였다.

-----

○吏曹參判元景夏上疏, 辨李善泰之疏曰:
臣行已無狀, 不信朋友。 與李鼎輔兄弟爲姻婭切友, 而未保舊好, 誠亦不幸。 此係私事, 本非推上朝廷者。 而今忽登諸章奏, 以臣爲孤注者, 此何故也? 風浪一番盪擊, 餘波輒射虛舟, 實無顔面復廁淸朝。
批曰: "業已洞知。 何足爲嫌?"

=====

영조실록 56권, 영조 18년 8월 8일 갑오 5번째기사 1742년 청 건륭(乾隆) 7년
이선태의 상소에 대해 이정보·이천보가 상소하다


대사성(大司成) 이정보(李鼎輔)가 상소하였는데, 대략 이르기를,
"아! 이선태(李善泰)의 상소는 종이에 가득히 늘어놓은 것이 인신(人臣)의 극죄(極罪)가 아님이 없어서 문을 닫고 두려워 떨며 어찌할 바를 몰랐습니다. 그가 성죄(聲罪)한 바는 거의 수천 자(字)의 말이었는데, 전적으로 원경하(元景夏)의 처지를 위하여 신 등의 형제에게 피를 뿜는 데서 나온 것이었습니다만, 그 수미(首尾)를 찬찬히 따져보건대, 모두 포착해 낼 만한 형체나 그림자조차 없는 것이었습니다. 그런데 이것으로 크게 떠벌리고 현란시켜 신 등의 종족(宗族)을 아주 멸망시킬 계책으로 삼았으니, 또한 무슨 마음입니까? 신은 원경하와 일찍이 수 십 년의 교의(交誼)가 있었습니다만, 불행하게도 절교(絶交)하지 않을 수 없는 사의(私義)가 있어 편지를 보내어 절교하였습니다. 그러나 이는 사적인 일에 관계되는 것이었으니, 또 어찌 조정에 미루어 올릴 수 있겠습니까? 근래에 원경하에 대해 논하는 사람들은 걸핏하면 신 등의 사의(私義)에 관한 한 가지 일을 가지고 곧장, ‘다른 사람에게 부탁받아 남을 함해(陷害)한 경우’로 몰아대며 일망타진하려는 계책으로 삼고 있습니다. 어떤 낌새가 그 사이에 잠복(潛伏)해 있는지 알지 못하겠습니다만, 그 흉측하고 기만하는 계책을 꾸민 것과 두서없이 말을 지어낸 데 대해서는 성감(聖鑑)이 이미 환히 알고 계실 것이기에 신은 감히 많은 말로 변명하지 않겠습니다."
하였다. 부교리(副校理) 이천보(李天輔)도 또한 상소하였는데, 대략 이르기를,
"이선태의 상소에서 종이에 가득히 늘어놓은 것은 한편으로는 신 등을 구함(構陷)하고 한편으로는 천청(天廳)을 공동(恐動)시키려는 것이었습니다. 신 등이 원경하와 절교한 것은 사적인 일에 불과하였으니, 돌아보건대, 조정의 논의와 무슨 관계가 있겠습니까? 그런데 이 한 가지 일을 빌려 남을 헤아릴 수 없는 죄과(罪科)에 몰아넣고 인주(人主) 앞에서 참소하고 고자질하려 하였습니다. 이는 비단 신 등을 얽어 죽이고자 한 것일 뿐만 아니라 진신(搢紳)과 장보(章甫)196) 까지 아울러 일망타진할 계책을 꾸민 것이니, 아! 너무나도 심한 일입니다."
하니, 임금이 모두 이미 환히 알고 있다는 예사 비답을 내렸다.

-----

○大司成李鼎輔上疏, 略曰:
噫嘻! 善泰之疏, 滿幅臚列, 罔非人臣之極罪, 闔門危怖, 罔知攸措。 其所聲罪者, 殆數千言, 而專出於爲元景夏, 噀血於臣等兄弟, 徐究首尾, 皆無形影沒把捉者。 以是譸張眩亂, 爲臣等湛宗滅族之計, 抑何心也? 臣與景夏曾有數十年交誼, 不幸有私義之不可不絶者, 貽書告絶。 而此屬私事, 又何以推上於朝廷也? 近來論景夏者, 輒以臣等私義一節, 直驅他人於受囑陷人之地, 爲一網打盡之術。 未知何樣機括潛伏於其間, 而其設計之凶譎, 造語之無倫, 聖鑑赫然, 臣不敢多辨。
副校理李天輔亦上疏, 略曰:
李善泰之疏, 滿紙閃倐, 一以構陷臣等, 一以恐動天聽。 臣等與元景夏絶交, 不過私事, 顧何關於朝論? 而假此一事, 欲驅人於罔測之科, 讒訐於人主之前。 不但欲搆殺臣等, 幷與搢紳、章甫爲網打之計, 吁亦甚矣!
上皆以業已洞知, 下例批。

=====

영조실록 56권, 영조 18년 8월 10일 병신 1번째기사 1742년 청 건륭(乾隆) 7년
정언섭·이석복·김상적·한덕량 등에게 관직을 제수하다


정언섭(鄭彦燮)을 대사간(大司諫)으로, 이석복(李錫福)을 장령(掌令)으로, 김상적(金尙迪)을 헌납(獻納)으로, 한덕량(韓德良)을 지평(持平)으로, 구성필(具聖弼)을 판결사(判決事)로 삼았는데, 이판(吏判) 민응수(閔應洙)의 정사(政事)였다. 구성필은 구성임(具聖任)의 중제(仲弟)인데 처음에 음사(蔭仕)로 벼슬을 하여 수령(守令)에 이르렀고, 대신(大臣)이 또 장재(將才)로 천거하여 곤임(閫任)에 발탁하여 제수하였다. 그런데 이때에 와서 또 문직(文職)에 통의(通疑)하여 벼슬길이 외잡(猥雜)하니 물의(物議)가 놀라워 하였다.

-----

○丙申/以鄭彦燮爲大司諫, 李錫福爲掌令, 金尙迪爲獻納, 韓德良爲持平, 具聖弼爲判決事, 吏判閔應洙之政也。 聖弼以聖任之仲弟, 初筮蔭仕, 至守令, 大臣又薦以將才, 擢授閫任。 至是又通文職, 官方猥雜, 物議駭之。

=====

영조실록 56권, 영조 18년 8월 11일 정유 1번째기사 1742년 청 건륭(乾隆) 7년
박문수를 불러 열무에서 의주를 마련해 품하는 것에 관해 묻다


임금이 병조 판서 박문수(朴文秀)를 불러 보았다. 대개 능(陵)에 거둥했다가 돌아오는 길에 장차 친히 열무(閱武)를 행하기로 되어 있었으므로 의주(儀註)를 마련해 품(稟)하게 하기 위해서였다. 박문수가 인하여 말하기를,
"무과(武科)가 많은 것이 요사이보다 더 심한 것은 있지 않았습니다. 신(臣)의 문하(門下)에 와서 벼슬을 구하는 무사(武士)가 매일 거의 천여 명이나 되는데, 먼 지방에서 상경(上京)한 무사들의 경우 여러 해 동안 서울에 머물면서 두록(斗祿)을 바라고 있어서 이미 차마 버리고 돌아가지도 못하고, 또 그 전토(田土)를 팔았으므로 궁박하여 돌아갈 곳도 없습니다. 그래서 마침내 저자 거리에서 구걸까지 하게 되었으니, 비단 그 처자(妻子)가 굶주려 죽을 뿐만 아니라 그 자신까지도 마침내 북망산(北邙山)의 객귀(客鬼)가 된 자까지 간혹 많이 있습니다. 이와 같은데도 그 살아있는 자가 또 어찌 나라를 원망하는 마음이 없을 수 있겠습니까? 그리고 이 무리들의 신수(身手)와 재략(才略)이 어찌 경화(京華)197) 의 무변(武弁)에게 아주 뒤떨어지겠습니까? 다만 세력(勢力)이 상대가 되지 않을 뿐인 것입니다. 신의 생각으로는 무변(武弁)으로서 부정(副正)이나 부사(府使)를 거치지 아니한 자는 훈련원 정(訓鍊院正)이 되지 못하게 하여 조경(躁競)을 억제하고, 또 무겸(武兼) 1과(窠)를 한산인(閑散人)이 복직(復職)하는 자리로 정해 엄체(掩滯)된 자들을 진작시켜야 마땅할 듯합니다."
하니, 임금이 모두 윤허하였다.

-----

○丁酉/上召見兵曹判書朴文秀。 蓋以陵幸回蹕, 將親行閱武, 故裁儀註稟也。 文秀仍言: "武科之多, 未有甚於近日。 靺鞈之求仕臣門者, 一日殆千人, 至於遐方武士之上京者, 積年旅邸, 希覬斗祿, 旣不忍捨歸, 又賣其田土, 窮無所歸。 遂至於行乞於市, 不但其妻子餓死, 竝與其身而卒爲北邙之羇鬼者, 間多有之。 如是而其生者, 又安得無怨國之心哉? 此輩之身手才略, 豈遽下於京華武弁? 而特以勢力之不相抗耳。 臣意則宜令武弁之未經副正、府使者, 不得爲訓正, 以抑躁競, 且以武兼一窠, 定爲閑散復職之窠, 以振掩滯。" 上竝允之。

=====

영조실록 56권, 영조 18년 8월 12일 무술 1번째기사 1742년 청 건륭(乾隆) 7년
김재로가 이선태의 소장으로 인해 차자를 올려 삭직시키다


영의정 김재로(金在魯)가 차자(箚子)를 올렸는데, 대략 이르기를,
"이선태(李善泰)가 올린 소장의 뜻은 진실로 헤아릴 수가 없으니, 곧 하나의 급서(急書)입니다. 이것은 비단 이정보(李鼎輔) 무리 때문에 나온 것일 뿐만 아니라, 온 세상을 통틀어 무욕(誣辱)하고 남을 ‘임금을 잊고 사당(私黨)에 빌붙은 죄과’로 몰아넣는 것이었습니다. 그가 아무리 참소를 이루고 사욕(私慾)을 성사시키는 데 급하다 할지라도 말이 너무 도리에 어긋나니, 어찌 감히 그럴 수가 있단 말입니까? 화심(禍心)을 몰래 품고 있다가 기회를 틈타 날뛰는 무리를 만약 별도로 통렬히 징계하지 아니하고 단지 전례를 따라 체직(遞職)만 한다면 신은 진신(搢神)의 화(禍)가 장차 하늘을 뒤덮는 데 이르러 국가에도 선후책(善後策)이 없게 될까 두렵습니다. 엄하게 더 감처(勘處)하여 음흉하고 사특한 무리들로 하여금 숨을 죽이게 하여 조정이 편안하고 맑아지게 하소서."
하고, 또 말하기를,
"전조(銓曹)에서 가려서 의차(疑差)하지 않았으니, 청컨대 종중 추고(從重推考)하소서."
하니, 비답하기를,
"진달한 바가 옳다."
하고, 드디어 전관(銓官)은 종중 추고하고 이선태는 삭직(削職)하라고 명하였다.

-----

○戊戌/領議政金在魯上箚, 略曰:
李善泰之疏意誠叵測, 便一急書。 此非但爲鼎輔輩而發也, 擧一世而誣辱之, 混驅人於忘君附私之科。 渠雖急於逞讒濟私, 而言之絶悖, 安敢乃爾? 潛蓄禍心, 乘機蹢躅之類, 若不別樣痛懲, 而只爲循例遞職, 則臣恐搢紳之禍, 將至於滔天, 而國家無善後之策矣。 宜嚴加勘處, 使陰邪屛戢, 朝著寧淸。
又言: "銓曹不擇擬差請重推。" 批曰: "所陳是矣。" 遂命重推銓官, 削善泰職。

=====

영조실록 56권, 영조 18년 8월 13일 기해 1번째기사 1742년 청 건륭(乾隆) 7년
우박이 쏟아지다


우박이 쏟아졌다.

-----

○己亥/雨雹。

=====

영조실록 56권, 영조 18년 8월 16일 임인 1번째기사 1742년 청 건륭(乾隆) 7년
임금이 선릉 거둥시 왜창을 잡고 있는 위사를 치워버리게 하다


임금이 선릉(宣陵)에 거둥하여 전배례(展拜禮)를 행하고 이어서 의식(儀式)대로 제사를 지냈다. 지나는 길에 정릉(靖陵)을 배알하고 장차 출발하려 하니, 태복시(太僕寺)에서 소교(小轎)를 대령하였다. 임금이 말하기를,
"위 능(陵)과의 거리가 멀지 않으니, 탈 필요가 없다."
하니, 근시(近侍)가 아뢰기를,
"휘장이 중간에 가려 있으므로 능소(陵所)가 보이지 아니합니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"군자(君子)는 밝은 곳이라 해서 예(禮)를 펴지 않고 어두운 곳이라 해서 행하는 데 게을리하지 않는 법이다."
하고, 드디어 걸어서 언덕 밖에 이른 뒤에야 비로소 소교를 탔다. 이때 왜창(倭槍)을 잡고 있는 위사(衛士)가 앞에 늘어서 있었는데, 임금이 말하기를,
"두 능(陵)이 당한 변(變)198) 은 지금까지도 마음이 아픈데, 바야흐로 이 능을 공경스럽게 배알하는 날 비록 창·검(劍)이라 할지라도 ‘왜(倭)’라고 이름하는 것은 또한 차마 볼 수가 없다.
하고, 드디어 치워 버리라고 명하였다.

-----

○壬寅/上駕詣宣陵, 行展拜禮, 仍行祭如儀。 歷謁靖陵, 將發, 太僕進小轎。 上曰: "距陵上不遠, 不可乘也。" 近侍奏曰: "隔帳故不見陵所。" 上曰: "君子不以昭昭伸禮, 不以冥冥惰行。" 遂步出至岡外, 始乘轎。 時衛士有執倭槍, 列於前者, 上曰: "二陵遭變, 至今痛心, 方當祗謁此陵之日, 雖槍劍, 名以倭者, 亦不忍見也。" 遂命去之。

=====

영조실록 56권, 영조 18년 8월 16일 임인 2번째기사 1742년 청 건륭(乾隆) 7년
선릉에서 돌아올 때 열무를 행하다


임금이 돌아오는 길에 서빙고(西氷庫) 나루를 건너 장차 친히 열무(閱武)를 행하려고 병조 판서 박문수(朴文秀)를 불러 하교하기를,
"선조(先朝) 임신년199) 에 칠덕정(七德亭)에서 열무하셨으니, 내가 그것을 계술(繼述)하고자 한다."
하였다. 강을 건너 임금이 단(壇)에 올라 박문수에게는 중군(中軍)의 일을 행하고 훈련 대장(訓鍊大將) 구성임(具聖任)·금군 별장(禁軍別將) 이우(李玗)는 영장(營將)의 일을 행하라고 명하였는데, 각각 거느리는 군사를 인솔하여 군례(軍禮)로 임금이 뵈었다. 드디어 마군(馬軍)·보군(步軍)에 명하여 두 진(陣)으로 갈라 부딪혀 공격하는 모양을 짓게 하고 한참 있다가 파하였다. 각 장신(將臣)에게 말을 하사하고 드디어 환궁(還宮)하였다. 이때 장신(將臣) 중에 장식을 한 갑옷을 입은 사람이 있었는데, 임금이 하교하기를,
"갑옷을 입고 날카로운 창·칼을 잡는 것은 장차 사졸(士卒)과 더불어 기쁨과 괴로움을 같이하려는 것이다. 사졸은 쇠갑옷을 입고 있는데, 장수는 비단 갑옷을 입고 있으니, 어찌 여러 사람과 함께 하는 뜻이겠는가? 이후로 다시 이렇게 하는 사람은 마땅히 군율(軍律)을 시행하겠다."
하였다. 대개 장식 갑옷이란 무늬 있는 비단으로 꾸며서 만든 갑옷이다.

-----

○上還渡西氷津, 將親行閱武, 召兵曹判書朴文秀敎曰: "先朝壬申, 閱武於七德亭, 予欲繼之。" 旣渡江, 上登壇, 命朴文秀行中軍事, 訓鍊大將具聖任、禁軍別將李玗行營將事, 各率所部, 以軍禮見。 上遂命馬、步軍, 爲兩陣衝擊之狀, 移時乃罷。 各賜將臣馬, 遂還宮。 是時將臣有被飾樣甲者, 敎曰: "被堅執銳將, 與士卒同甘苦也。 而士卒被鐵甲, 將帥被緞甲, 豈與衆共之之意哉? 嗣後復然者, 當行軍律。" 蓋飾樣甲, 以紋緞飾爲甲衣者也。

=====

영조실록 56권, 영조 18년 8월 19일 을사 1번째기사 1742년 청 건륭(乾隆) 7년
영남에 홍수가 지다


영남에 홍수가 졌다.

-----

○乙巳/嶺南大水。

=====

영조실록 56권, 영조 18년 8월 20일 병오 1번째기사 1742년 청 건륭(乾隆) 7년
여역으로 신포와 환곡을 견감해 주다


팔도(八道)의 여역(癘疫)으로 사망한 사람의 신포(耳布)와 환곡(還穀)을 견감(蠲減)하라고 명하였다. 이 해에 팔도에 큰 여역이 발생하여 사망자가 셀 수가 없을 정도였고 온 가족이 몰사(沒死)한 경우도 아주 많았다. 제도(諸道)의 감사(監司)가 서로 잇따라 탕감해 줄 것을 장청(狀請)하자, 임금이 모두 허락하였다. 연신(筵臣)이 말하기를,
"온 가족이 몰사한 경우를 이미 정확하게 알기 어렵고 한둘이 사망한 경우 또한 그 가운데 들어갔을 것이니, 허실(虛實)에 헷갈리기 쉽습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"가령 그들에게 속는다 할지라도 차라리 백성에게 속는 실수를 한다면 어찌 왕자(王者)의 주휼(賙恤)하는 정치에 해될 것이 있겠느냐?"
하였다.

-----

○丙午/命蠲減八道癘疫死亡人之身布、還穀, 是年八道大疫, 死亡不可計, 至於全家合歿者甚多。 諸道監司, 相繼狀請蕩減, 上竝許之。 筵臣曰: "全家合歿者旣難的知, 一二人死亡者, 亦入於其中, 則虛實易眩矣。" 上曰: "假使爲其所欺, 寧失於民, 何害於王者賙恤之政耶?"

=====

영조실록 56권, 영조 18년 8월 20일 병오 2번째기사 1742년 청 건륭(乾隆) 7년
헌부에서 전계를 아뢰다


헌부(憲府) 【집의(執義) 허옥(許沃)이다.】 에서 전계(前啓)를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○憲府 【執義許沃。】 申前啓, 不允。

=====

영조실록 56권, 영조 18년 8월 20일 병오 3번째기사 1742년 청 건륭(乾隆) 7년
《자치통감》을 강하고 부조를 추념하여 당습을 부리지 말 것을 면칙하다


임금이 야대(夜對)를 행하여 《자치통감(資治通鑑)》을 강(講)하였다. 두헌(竇憲)200) 의 일에 이르러 참찬관(參贊官) 홍상한(洪象漢)이 말하기를,
"인신(人臣)에게 권세(權勢)가 있으면 나라에 흉(凶)하고 집안을 해치니, 인주(人主)는 마땅히 작을 때 억제해야 할 것입니다. 대저 조정(朝政)의 권한을 탁란(濁亂)시키는 자는 형체가 있는 도적이지만, 당의(黨議)의 권세를 주장하는 자는 형체가 없는 도적입니다."
하니, 임금이 옳게 여겼다. 묻기를,
"이선태(李善泰)의 상소는 반드시 사주한 자가 있을 것이다."
하니, 홍상한이 말하기를,
"어찌 사주한 자가 있겠습니까마는, 오늘 한 사람을 해치고 내일 한 사람을 해친다면 조정의 어찌 거의 비지 않겠습니까?"
하고, 이어서 시고 짠 맛을 조화시키고 부억(扶抑)하되 치우치지 않아야 하는 방도를 진달하니, 임금이 받아들였다. 한밤중이 되자 선온(宣醞)하라 명하고, 부조(父祖)를 추념(追念)하여 당습(黨習)을 제멋대로 부리지 말라는 뜻으로 여러 신하들에게 면칙(勉飭)하였다.

-----

○上行夜對, 講《資治通鑑》。 至竇憲事, 參贊官洪象漢曰: "人臣有權, 則凶國害家, 人主當制之於微也。 今無擅權之臣, 而權在黨論。 夫濁亂朝政之權, 有形之寇也, 主張黨議之權, 無形之寇也。" 上然之。 問曰: "李善泰之疏, 必有指使者也。" 象漢曰: "豈有指使者, 而今日傷一人, 明日傷一人, 朝廷幾何不空也?" 仍言調劑酸醎, 扶抑不偏之道, 上納之。 至夜分, 命宣醞, 以追念父祖無肆黨習之意, 勉飭諸臣。

=====

영조실록 56권, 영조 18년 8월 21일 정미 1번째기사 1742년 청 건륭(乾隆) 7년
정언섭·민응수가 이선태를 의망했던 잘못에 대해 상소하다


대사간(大司諫) 정언섭(鄭彦燮)이 상소하였는데, 대략 이르기를,
"이선태(李善泰)는 형적(形跡)을 감춘 채 달가운 마음으로 화(禍)를 즐기고 몰래 규결(赳結)하여 이름을 빌려 소란을 일으켰으니, 찬배(竄配)하는 법을 시행해야 마땅합니다."
하니, 비답하기를,
"이미 엄하게 처치하였으니, 어찌 반드시 투비(投畀)할 것이야 있겠는가?"
하였다. 이조 판서 민응수(閔應洙) 또한 이선태를 의망(擬望)했던 잘못 때문에 상소하여 스스로 인책(引責)하니, 예사 비답을 내렸다.

-----

○丁未/大司諫鄭彦燮上疏, 略曰:
李善泰藏形匿跡, 甘心樂禍, 暗地糾結, 假名起鬧, 宜施竄配之典。
批曰: "旣已嚴處, 何必投畀?" 吏曹判書閔應洙, 亦以李善泰擬望之失, 上疏自引, 下例批。

=====

영조실록 56권, 영조 18년 8월 22일 무신 1번째기사 1742년 청 건륭(乾隆) 7년
김재로가 군안·노비안·식년 호적의 정무를 중지할 것을 청하다


임금이 대신(大臣)과 비국 당상(備局堂上)을 인견하였다. 이보다 앞서 임금이 선릉(宣陵)·정릉(靖陵) 두 능이 임진년201) 에 변(變)을 당했을 때의 사적(事蹟)을 연신(筵臣)에게 물었으나 상세히 아는 사람이 없었으므로, 유신(儒臣)에게 명하여 야사(野史)를 구해 들이고 아울러 실록(實錄)도 상고하게 하였었다. 이때에 와서 예조에서도 또한 《개봉릉의궤(改封陵儀軌)》를 찾아서 들이니, 임금이 보고 나서 탄식하며 말하기를,
"선대(先代)의 화변(禍變)이 이와 같았는데도 지금에야 비로소 상세히 알았으니, 이는 내가 불초한 탓이다. 우리 나라 사람들은 언제나 병자년202) ·정축년203) 의 일만 깊은 원수로 여기고 있으나, 만세(萬世)토록 잊을 수 없는 실로 여기에 있다."
하였다. 영의정 김재로(金在魯)가 또 말하기를,
"함경도는 거듭 흉년이 든데다가 또 여역(癘疫)을 겪었으니, 각종 군안(軍案)과 각사(各寺)·각역(各驛)의 노비안(奴婢案) 및 식년 호적(式年戶籍) 등 무릇 백성을 소요케 하는 것에 관계되는 정무(政務)는 일체 정지하는 것이 마땅하겠습니다. 그리고 제도(諸道)의 복심(覆審)하는 행차에는 주전(廚傳)의 폐단이 있을 것이니, 또한 잠시 정지하는 것이 마땅하겠습니다."
하니, 임금이 모두 윤허하였다.

-----

○戊申/上引見大臣、備堂。 先是上以宣、靖兩陵壬辰遭變時事蹟, 問筵臣, 無詳知者, 命儒臣求入野史, 竝考實錄。 至是禮曹亦搜得《改封陵儀軌》以入, 上覽之, 歔欷曰: "先代禍變如許, 而今始詳知, 是予不肖也。 我國人每以丙、丁事爲深讎, 然萬世不忘之讎, 寔在此矣。" 領議政金在魯又言: "咸鏡道荐被凶荒, 且經癘疫, 各樣軍案各寺奴婢ㆍ驛奴婢案及式年戶籍, 凡係擾民之政, 宜一切停止。 諸道覆審之行, 廚傳有弊, 亦宜姑停。" 上幷許之。

=====

영조실록 56권, 영조 18년 8월 22일 무신 2번째기사 1742년 청 건륭(乾隆) 7년
유우기·윤광의·서명신 등에게 관직을 제수하다


유우기(兪宇基)를 수찬(修撰)으로, 윤광의(尹光毅)를 부수찬(副修撰)으로, 서명신(徐命臣)을 헌납(獻納)으로, 강봉휴(姜鳳休)를 지평(持平)으로, 송시함(宋時涵)을 정언(正言)으로, 서종옥(徐宗玉)을 좌부빈객(左副賓客)으로, 권현(權賢)을 황해 수사(黃海水使)로 삼았다.

-----

○以兪宇基爲修撰, 尹光毅爲副修撰, 徐命臣爲獻納, 姜鳳休爲持平, 宋時涵爲正言, 徐宗玉爲左副賓客, 權賢爲弼善, 李義翼爲黃海水使。

=====

영조실록 56권, 영조 18년 8월 23일 기유 1번째기사 1742년 청 건륭(乾隆) 7년
박문수와 구성임이 임금 앞에서 다툰 것으로 인해 삭직시키다


임금이 소대(召對)를 행하였다. 병조 판서 박문수(朴文秀)와 훈련 대장 구성임(具聖任)이 같이 입시(入侍)하였다. 강(講)하기를 마치자, 임금이 열무(閱武) 때의 홀기(笏記)에 관한 일을 물었다. 박문수가 대답을 마치고 구성임과 절목(節目) 사이의 일을 논하였는데, 서로 자기의 견해를 내세우다가 그대로 임금 앞에서 노여움을 드러내어 너니 나니 하며 소리치고 꾸짖어 말씨가 도리에 어긋나게 되었다. 승지가 추고(推考)하기를 청하자, 임금이 두 사람을 화해시키려고 하교하기를,
"‘두 마리 범이 싸운다.’는 말이 옛말에도 있다. 혈기(血氣)가 많은 박문수와 거칠고 호기 있는 구성임이 서로 다투어 이기고자 하는데, 전(殿)에 올라서는 비록 무례(無禮)하지만 전 아래로 내려가서는 능히 서로 잊을 수 있지 않겠는가?"
하고, 마침내 누누이 타이르고 개석(開釋)하였다. 두 신하가 그래도 시끄럽게 다투기를 그치지 아니하자, 임금이 말하기를,
"오늘의 일은 이웃 나라에 들리게 할 수 없다."
하였다. 박문수가 말하기를,
"지금 이미 밤이 깊었으니, 청컨대 물러가고자 합니다."
하고, 이어서 장부(將符)를 풀어서 바치고 나갔다. 다음날인 경술일에 임금이 대신(大臣)과 비국 당상(備局堂上)을 불러 먼저 두 사람의 일을 언급하고 하교하기를,
"이 또한 당심(黨心)인 것이다. 그리고 조신(朝臣)이 만약 그 사이에 부억(扶抑)한다면, 그 폐단은 장차 장신(將臣)이 분당(分黨)하는 데 이르게 될 것이다. 내가 두 신하를 모두 군율(軍律)로 효시(梟示)하여 당습(黨習)을 징계하고자 한다."
하니, 이에 대신과 비국 당상 및 대간(臺諫)·승지(承旨) 등이 모두 말하기를,
"두 신하가 조정의 대체(大體)를 무너뜨리고 훼손한 죄는 진실로 엄하게 처분해야 마땅하지만, 군율은 서로 들어맞지 아니합니다."
하였다. 임금이 사관(史官)에게 명하여 집에 있으면서 입대(入對)하지 아니한 영상(領相) 및 우상(右相)을 찾아가 물어 보게 하였는데, 그 말도 또한 여러 신하들과 같았다. 임금이 그래도 군율을 시행하고자 하니, 여러 신하들이 굳게 간쟁하였다. 저녁때가 되어 좌의정 송인명(宋寅明)이 말하기를,
"무릇 처분이 타당함을 얻으면 비록 가벼운 벌이라 할지라도 또한 사람을 복종시킬 수 있는 것입니다. 어찌 반드시 살육(殺戮)으로 사람을 징계할 것이야 있겠습니까?"
하니, 임금이 한참 동안 침묵을 지키다가 안상(案床)을 치며 말하기를,
"마땅히 경(卿) 등을 위해 애써 따르겠다."
하고, 또 말하기를,
"내가 제갈양(諸葛亮)이 눈물을 흘리며 마속(馬謖)을 참(斬)해던 고사(古事)204) 를 본받고자 하였으나, 이제 끝내 그렇게 하질 못하였다. 그러나 만약 참으로 당습(黨習)을 부리는 자가 있다면 경들이 비록 견거(牽裾)205) 하며 다툰다 할지라도 내가 어찌 용서하겠는가?"
하고, 이어서 ‘마땅히 어떤 율(律)을 써야 할 것인가?’를 물으니, 모두 말하기를,
"삭직(削職)하고 마는 데 불과할 뿐입니다."
하니, 임금이 모두 삭직하라고 명하였다.

-----

○己酉/上行召對。 兵曹判書朴文秀、訓鍊大將具聖任同入。 講訖, 上問閱武時笏記事。 文秀對訖, 與聖任論節目間事, 互主己見, 仍以發怒於上前, 叱罵爾汝, 辭氣悖戾, 承旨請推, 上欲兩解之, 敎曰: "兩虎共鬪, 古語有之。 以多氣之文秀, 麤豪之聖任, 互欲角勝, 上殿雖無禮, 下殿可能相忘乎?" 遂縷縷諭釋之。 兩臣猶紛爭不已, 上曰: "今日事, 不可使聞於隣國也。" 文秀曰: "今已夜深, 請退出。" 仍解納將符而出。 翌日庚戌, 上召大臣、備堂, 先及兩人事, 敎曰: "此亦黨心也。 朝臣若有扶抑於其間, 則其弊將至於將臣分黨。 予欲竝以軍律梟示兩臣, 以懲黨習。" 於是, 大臣、備堂及臺諫、承旨等皆言: "兩臣壞損朝體之罪, 固宜嚴處, 而軍律則不相襯也。" 上命史官往詢於領、右相之在家未入對者, 其言亦與諸臣同。 上猶欲施軍律, 諸臣固爭。 至暮左議政宋寅明曰: "凡處分得當, 則雖輕罰, 亦可服人。 何必以殺戮, 懲創人耶?" 上沈吟良久, 拍案曰: "當爲卿等勉從之。" 又曰: "予欲效諸葛亮垂涕斬馬謖之故事, 而今未果也。 然若有眞爲黨習者, 卿等雖牽裾爭之, 予豈貸之哉?" 仍問當用何律, 僉曰: "不過削職而止耳。" 上竝命削黜。

=====

영조실록 56권, 영조 18년 8월 23일 기유 2번째기사 1742년 청 건륭(乾隆) 7년
《병장도설》을 인간하게 하다


금중(禁中)에 있는 《병장도설(兵將圖說)》을 인간(印刊)하라고 명하였다. 《병장도설》은 세조 대왕(世祖大王)이 병조 판서가 되었을 때 친히 지은 것인데, 초본(草本)을 대내(大內)에 비장(秘藏)해 두고 채 간행하여 배포하지 않았기 때문이었다.

-----

○命刊印《兵將圖說》之在禁中者。 圖說, 是世祖大王爲兵判時所親製, 而草本秘藏於內, 未及印布故也。

=====

영조실록 56권, 영조 18년 8월 23일 기유 3번째기사 1742년 청 건륭(乾隆) 7년
이이의 서손을 수령에 제수하다


선정신(先正臣) 이이(李珥)의 서손(庶孫)을 수령(守令)에 제수(除授)하라고 명하였다. 선정(先正)에게는 단지 서파(庶派) 후손만 있었는데, 그때 마침 참하관(參下官)이 되었다. 좌의정 송인명(宋寅明)이 말하기를,
"조종조(祖宗朝)에서 선정을 숭봉(崇奉)하는 뜻으로 그 서파 중에서 서사(筮仕)한 사람을 격식에 구애되지 않고 수령에 곧바로 차임(差任)한 경우가 많았습니다. 이번에도 이 전례를 씀이 마땅합니다."
하니, 임금이 그대로 따른 것이었다.

-----

○命除先正臣李珥庶孫爲守令。 先正只有庶派後孫, 而時爲參下官。 左議政宋寅明言: "祖宗朝以崇奉先正之意, 其庶派中筮仕者, 不拘格式, 多有直差守令者。 今宜用此例。" 上從之。

=====

영조실록 56권, 영조 18년 8월 23일 기유 4번째기사 1742년 청 건륭(乾隆) 7년
박문수와 구성임을 책벌할 것을 청한 이석복을 파직시키다


장령 이석복(李錫福)을 파직(罷職)하라고 명하였다. 이석복이 박문수(朴文秀)와 구성임(具聖任)이 임금 앞에서 다투고 싸웠다 하여 상소하여 논하고 책벌(責罰)을 청하자, 임금이 두 사람이 잘못한 것은 경중(輕重)과 선후(先後)가 있는데도 동인한 예(列)로 감률(勘律)할 것을 청한 것은 은연 중에 협잡(挾雜)하는 뜻이 있다 하여 특별히 파직시킨 것이다.

-----

○命罷掌令李錫福職。 錫福, 以朴文秀、具聖任爭鬨上前, 疏論之, 請加責罰, 上以二人所失, 有輕重、先後, 而一例請勘, 隱然有挾雜之意, 特罷其職。

=====

영조실록 56권, 영조 18년 8월 25일 신해 1번째기사 1742년 청 건륭(乾隆) 7년
이성중·원경순·조경·이언상 등에게 관직을 제수하다


이성중(李成中)을 장령(掌令)으로, 원경순(元景淳)을 부교리(副校理)로, 조경(趙擎)을 지평(持平)으로, 이언상(李彦祥)을 평안 병사(平安兵使)로, 김성응(金聖應)을 훈련 대장(訓鍊大將)으로 김시형(金始炯)을 병조 판서(兵曹判書)로 삼았다. 박문수(朴文秀)가 이미 죄를 입자 임금이 그 대신할 사람을 어렵게 여겨 대신(大臣)으로 하여금 천거하게 하였다. 이에 묘당(廟堂)에서 이종성(李宗城)을 천의(薦擬)하였다. 그러나 이때 이종성은 아경(亞卿)의 직질(職秩)로서 막 호서(湖西)의 번임(藩任)에 부임하였으므로, 임금이 다른 사람을 천의하라고 명하였다. 묘당에서 또 서명빈(徐命彬)을 천의했는데 서명빈 또한 재신(宰臣)이었으므로, 임금이 끝내 쓰지 아니하고, 전망(前望)을 가지고서 김시형을 병조 판서에 제수하였다.

-----

○辛亥/以李成中爲掌令, 元景淳爲副校理, 趙擎爲持平, 李彦祥爲平安兵使, 金聖應爲訓鍊大將, 金始炯爲兵曹判書。 文秀旣被罪, 上難其代, 令大臣薦之。 於是廟堂薦擬李宗城。 時宗城以亞卿秩, 纔赴湖西藩, 上命擬他人。 廟堂又薦徐命彬, 命彬亦宰臣也, 上竟不用, 以前望除始炯爲兵曹判書。

=====

영조실록 56권, 영조 18년 8월 26일 임자 1번째기사 1742년 청 건륭(乾隆) 7년
박찬신·정수송에게 관직을 제수하다


박찬신(朴纘新)을 어영 대장(御營大將)으로, 정수송(鄭壽松)을 총융사(摠戎使)로 삼았다.

-----

○壬子/以朴纉新爲御營大將, 鄭壽松爲摠戎使。

=====

영조실록 56권, 영조 18년 8월 26일 임자 2번째기사 1742년 청 건륭(乾隆) 7년
신덕하가 장계하여 사람 2초를 뽑아 화포 쏘는 법을 익히게 하다


경상 우병사(慶尙右兵使) 신덕하(申德夏)가 장계(狀啓)하기를,
"촉석 산성(矗石山城)의 군사들이 화포(火咆) 쏘는 법에 완전히 어두우니, 청컨대 재예(才藝)가 있는 사람 2초(哨)를 뽑아 연습시키게 하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○慶尙右兵使申德夏狀啓言: "矗石山城軍, 全昧火砲之法, 請擇其有藝者二哨, 鍊習之。" 從之。

=====

영조실록 56권, 영조 18년 8월 27일 계축 1번째기사 1742년 청 건륭(乾隆) 7년
권현이 임박의 재차 상소하여 자신을 구함한데 까닭을 말하다


필선(弼善) 권현(權賢)이 상소하였는데, 대략 이르기를,
"지난번 임박(任璞)이 재차 상소하여 신을 구함(構陷)한 데는 까닭이 있었습니다. 임박의 형 임정(任珽)은 젊어서 헐뜯는 말과 비방이 있었습니다. 신의 종제(從弟) 권경(權顈)이 괴원(槐院)의 권점(圈點)하는 자리에 참석하였는데, 임정이 그 선발에 지색(枳塞)되자 이때부터 신의 집안을 피맺힌 원수로 보았습니다. 그리고 임정의 아우인 임집(任)이 고산 찰방(高山察訪)이 되었을 때 법(法)에 벗어난 일로 글을 올려 신의 종형(從兄)을 구함하였으므로, 그때의 도사(都事) 신(臣) 권해(權賅)가 중벽(重辟)에 두고자 하였습니다. 그런데 이제 임박이 또 근거없는 말을 꾸며내어 반드시 보복하고야 말려 하니, 그 주먹질하는 형세를 보건대, 너무나도 두렵습니다. 더욱이 그는 전조(銓曹)에 들어간 뒤로 장료(長僚)를 순종해 섬기며 흉억(兇臆)을 자행하였고, 추조(秋曹)의 수의(首擬)에 이르러서는 극도에 도달하였으니, 이는 실로 종전에 있지 않던 정격(政格)입니다."
하니, 예사 비답을 내렸다.

-----

○癸丑/弼善權賢上疏, 略曰:
向來任璞之再疏搆臣, 蓋有由焉。 璞之兄珽少有疵謗。 臣之從弟顈, 參槐院圈坐, 而珽枳於選, 自此視臣家如血讎。 珽之弟 爲高山察訪, 時以法外之事狀, 搆臣之從兄, 其時都事臣賅, 欲置重辟。 今璞又做出無根之說, 必欲報復而後已, 觀其拳勢, 萬萬危怖。 況其入銓之後, 順事長僚, 恣行胸臆, 至於秋曹首擬而極矣, 此實所未有之政格。
上賜例批。

=====

영조실록 56권, 영조 18년 8월 28일 갑인 1번째기사 1742년 청 건륭(乾隆) 7년
상제가 문란해짐으로 경조의 당상을 종중 추고하고 권현을 사직시키다


임금이 주강(晝講)을 행하고 다시 석강(夕講)을 행하였다. 강(講)하기를 마치자, 시독관(侍讀官) 정휘량(鄭翬良)이 말하기를,
"우리 나라는 예의(禮義)로 나라를 세워 상제(喪制)를 가장 중요하게 여깁니다, 그런데 근래에 풍속이 점차 허물어져 여항(閭巷)에서는 상(喪)을 치를 때 중이 염불(念佛)을 하기도 하고 풍악을 잡으며 뒤를 따르기도 합니다. 그리고 사대부 집안에서는 간혹 여역(癘疫)으로 상을 당하면 구기(拘忌)를 핑계대고 장례(葬禮)가 끝난 뒤 성복(成服)을 행하기도 합니다. 이는 실로 풍화(風化)에 관계되는 일이니, 엄하게 금지하는 것이 마땅합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"들어 보니 지극히 한심하다. 경조(京兆)의 당상(堂上)을 모두 종중 추고(從重推考)하라. 그리고 만약 신칙(申飭)한 뒤에 또다시 그런 경우가 있으면, 여러 법사(法司)를 마땅히 죄주겠다."
하였다. 정휘량이 또 말하기를,
"조정은 예양(禮讓)하는 곳입니다. 그런데 필선(弼善) 권현(權賢)은 임박(任璞)에게 탄핵을 받고서 변명하는 상소를 올릴 적에 도로 꾸짖어 욕한 것이 임박의 부형(父兄)에까지 미쳤습니다. 풍습이 아름답지 못하니, 마땅히 칙려(飭勵)해야 합니다."
하니, 임금이 옳게 여기고 권현을 삭직(削職)하라고 명하였다.

-----

○甲寅/上行晝講, 復行夕講。 講訖, 侍讀官鄭翬良曰: 我國以禮義立國, 而喪制最重。 近來風俗漸壞, 閭里間行喪時, 以僧念佛, 以樂隨後。 士夫家或以癘疫遭喪, 則稱以拘忌, 成服行之於葬後, 此實關係風化之事, 宜令嚴禁矣。 上曰: "聞極寒心。 京兆堂上, 竝重推。 若是申飭之後, 如有復然者, 諸法司當罪之。" 翬良又言: "朝廷爲禮讓之地。 而弼善權賢, 被彈於任璞, 及上辨疏, 反詈之辱, 至及於璞之父兄。 風習不美, 宜有以飭勵也。" 上是之, 命削權賢職。

=====

영조실록 56권, 영조 18년 8월 29일 을묘 1번째기사 1742년 청 건륭(乾隆) 7년
어떤 별이 여성 아래로 흘러가다


어떤 별이 여성(女星) 아래로 흘러갔는데, 크기는 주먹만 하였고 빛깔은 붉은 색이었다.

-----

○乙卯/有星流于女星之下, 大如拳, 色赤。

=====

영조실록 56권, 영조 18년 8월 29일 을묘 2번째기사 1742년 청 건륭(乾隆) 7년
임금이 주강을 행하고 이때 경과의 정시를 설행하게 하다


임금이 주강(晝講)을 행하였다. 이때 장차 경과(慶科)의 정시(庭試)를 설행(設行)하기로 되어 있었다. 임금이 말하기를,
"지난번 원량(元良)이 입학(入學)한 뒤 선비들 가운데서 준재(俊才)를 얻고자 하여 특별히 시학(視學)을 명했으나 곧 문구(文具)와 같이 되어버려 마음속으로 항상 개연스럽게 여겼다. 이번의 정시도 또한 친히 현량(賢良)을 시험하고자 하는 것인데, 만약 당일로 방방(放榜)한다면 반드시 인재를 놓쳐버리는 일이 많을 것이다, 그것을 고관(考官)에게 신칙하여 정신을 가다듬어 모래를 일어 금을 가려내듯 함으로써 나의 지극한 뜻을 준행(遵行)케 하라."
하였다.

-----

○上行晝講。 時將設慶科庭試。 上曰: "頃者元良齒學後, 予欲求俊乂於靑衿之中, 特命視學, 而便同文具, 心常慨然。 今者庭試, 亦欲爲親試賢良, 而若當日放榜, 則必多遺才者。 其飭考試者, 聚精會神, 淘沙揀金, 遵予至意。"

=====

영조실록 56권, 영조 18년 8월 30일 병진 1번째기사 1742년 청 건륭(乾隆) 7년
관동에 흉년이 들어 백성들이 도둑떼가 되다


이때 관동(關東)의 여러 고을에 거듭 흉년이 들었으므로 굶주린 백성들이 무리를 지어 도둑이 되어 공겁(攻劫)을 자행하니, 조정에서 근심거리로 여겼다.

-----

○丙辰/時關東諸邑以荐荒, 饑民相聚爲盜, 往往恣行攻刼, 朝廷以爲憂。

=====

영조실록 56권, 영조 18년 8월 30일 병진 2번째기사 1742년 청 건륭(乾隆) 7년
헌부와 간원에서 전계를 아뢰다


헌부(憲府)와 간원(諫院)에서 전계(前啓)를 거듭 아뢰었으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○憲府、諫院申前啓, 竝不允。

=====

