영조실록 91권, 영조 34년 1월 1일 무자 1번째기사 1758년 청 건륭(乾隆) 23년
대신에게 명하여 효소전의 삭제를 섭행토록 하다


임금이 대신에게 명하여 효소전(孝昭殿)의 삭제(朔祭)를 섭행(攝行)하게 하였다. 효소전의 우제(虞祭)·졸곡(卒哭) 이후의 모든 삭망(朔望)의 향전(享奠)에 일찍이 섭행을 명한 적이 없었는데, 이때에 이르러 임금의 환후가 편안치 못한 중에 있으므로 대신이 섭행하기를 간절히 청하여 여러 날을 굳이 간쟁하니, 임금이 비로소 허락하였으나, 오히려 몸소 행하지 못함으로써 슬퍼하고 사모함을 참지 못하여 말함에 따라서 눈물이 흘러내리니, 연신(筵臣)이 감동하여 눈물을 흘리지 아니하는 이가 없었다. 이날 새벽에 제사지낼 시각이 되자 분향(焚香)하고 뜰에 부복(俯伏)하여 제례를 마치기를 기다려서 비로소 침전(寢殿)으로 돌아오니, 조정에서 정후(庭候)하였다.
삼가 살펴보건대, 제왕(帝王)의 효(孝)는 필서(匹庶)와 다름이 있어서 진실로 예절(禮節) 사이에 있는 것이 아닌데, 하물며 성상은 몸을 손상할 나이가 아니고 건강이 좋지 못한 때를 당하여 한 번 섭행을 명하는 것이 어찌 혹시 인정과 예문(禮文)에 모자람이 있겠는가마는, 이제 슬퍼하고 사모하시는 하교를 여러 번 사륜(絲綸) 사이에 나타내었고 재계하는 정성을 병환 중에도 게을리 하지 않았으니, 만약 하늘이 낸 효성이 안에서부터 밖으로 나타남이 아니면, 능히 이와 같겠는가? 성인(聖人)은 이르기를, ‘50세에 부모를 사모하는 이는 내가 대순(大舜)에게서 보았다.’고 하였으니, 50세에도 그러한데, 하물며 70세이겠는가? 아! 지극하시다.

-----

○朔戊子/上命大臣, 攝行孝昭殿朔祭。 自孝昭殿虞、卒以後, 凡朔望享奠, 未嘗命攝, 至是以上候方在違和, 大臣懇請攝行, 累日固爭, 上始許之, 而猶以未能躬行, 哀慕不勝, 言隨淚下, 筵臣無不感泣者。 是日曉趁祭時, 焚香俯伏於庭, 俟禮畢始還寢殿, 朝廷庭候。
謹按帝王之孝, 與匹庶有異, 固不在於禮節之間, 況聖上當不毁之年, 在違豫之時, 則一番命攝, 豈或有歉於情文, 而今乃悲慕之敎, 屢發於絲綸之間, 齋潔之誠, 罔懈於疾病之中, 苟非出天之孝思, 由中而發外, 則能如是乎? 聖人云, ‘五十而慕者, 予於大舜見之矣’, 五十猶然, 況七十乎? 嗚呼至矣!

=====

영조실록 91권, 영조 34년 1월 1일 무자 2번째기사 1758년 청 건륭(乾隆) 23년
약방에서 입진하자, 춘향은 섭행하라고 명하기 어렵다고 하다


임금이 공묵합(恭默閤)에 나아갔는데, 약방에서 입진(入診)하였다. 임금이 말하기를,
"춘향(春享)은 결단코 섭행하라고 명하기 어렵다."
하니, 도제조 김상로(金尙魯)가 말하기를,
"성상의 환후가 비록 조금 나으셨다 하더라도 평상을 회복하시자면 아직 멀었는데, 어찌 한기(寒氣)를 무릅쓰고 밤새워 행사하실 수 있겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"언제나 섭행을 명하면 누가 3년 거상(三年居喪)을 어렵다고 하겠는가? 또한 능히 자식의 도리를 한다고 하겠는가?"
하였다.

-----

○上御恭默閤, 藥房入診。 上曰: "春享決難命攝矣。" 都提調金尙魯曰: "聖候雖少差勝, 而復常尙遠, 何可觸冒寒氣, 徹夜將事乎?" 上曰: "每每命攝, 則孰以三年居喪爲難, 而亦可謂能爲子道乎"

=====

영조실록 91권, 영조 34년 1월 1일 무자 3번째기사 1758년 청 건륭(乾隆) 23년
제주 목사에게 정성을 다해 백성을 진휼토록 하라고 하교하다


하교하기를,
"제주(濟州)에 운곡(運穀)을 독려해 이미 장발(裝發)을 마쳤다고 하는데, 그 백성을 구제하는 것은 목사(牧使)에게 있다. 하나라도 굶어 죽는 사람이 없은 연후에야 마음을 놓을 수 있으니, 내가 정섭(靜攝)하는 중에도 섬 백성을 위하여 정성을 다하는 뜻을 체득할 일을 본목(本牧)에 분부하라."
하였다.

-----

○敎曰: "濟州督運穀, 已畢裝云, 其所濟民, 在於牧使。 無一餓殍, 然後可以弛心, 體予靜攝中爲島民懃懇之意事, 卽爲分付本牧。"

=====

영조실록 91권, 영조 34년 1월 1일 무자 4번째기사 1758년 청 건륭(乾隆) 23년
권농 윤음을 친히 지어 팔도에 반사하다


임금이 권농 윤음(勸農綸音)을 친히 지어 팔도(八道)에 반시(頒示)하였다.

-----

○上親製勸農綸音, 頒示八道。

=====

영조실록 91권, 영조 34년 1월 2일 기축 1번째기사 1758년 청 건륭(乾隆) 23년
거려청에 나가 예조 판서 이익정에게 쌀값을 묻고, 원조 윤음을 내리다


임금이 거려청(居廬廳)에 나아갔다. 예조 판서 이익정(李益炡)이 입시하니, 임금이 말하기를,
"요즘 시장 값이 어떠한가?"
하니, 이익정이 말하기를,
"공물미(貢物米) 한 섬 값이 한 냥 서 돈[一兩三錢]에 이른다고 합니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"공인(貢人)들이 반드시 곤란할 것이다."
하자, 구윤명(具允明)이 말하기를,
"이는 진실로 술을 금한 보람입니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"이같은 때에 쌀을 사서 두는 것이 좋다."
하니, 이익정이 말하기를,
"듣건대, 홍봉한(洪鳳漢)이 균역청(均役廳)에서 쌀을 사서 많이 쌓아 두었다고 합니다."
하였다. 임금이 원조 윤음(元朝綸音)을 쓰라고 명하였는데, 이르기를,
"내가 부덕(否德)으로 34년을 임어(臨御)하였고 나이가 또 65세가 되었는데, 나라 일이 하나도 믿을 만한 것이 없고 민생(民生)은 더욱 곤궁하니, 삼양 회태(三陽回泰)001) 의 날을 당하여 한(漢)나라 문제(文帝)가 봄에 내린 조서(詔書)를 생각함에 마음이 그윽이 부끄럽다. 과인이 70을 바라보는 나이에 최복(衰服)을 입고 밤낮으로 추모(追慕)하니 슬픈 소회가 더욱 간절하며 비록 양춘(陽春)을 당하였을지라도 엄동(嚴冬)과 같음이 있다. 그러나 한 마음에 잊지 못하는 것은 오직 백성이 있을 뿐이다. 어제 농사를 권장하는 교서를 내렸는데 이제 남은 뜻을 가지고 거듭 당부하니, 대소 신료(大小臣僚)는 나의 권권(眷眷)002) 한 뜻을 체득하여 그 민생의 일에 세세(細細)함을 논하지 말고, 한결같이 민폐(民弊)를 없애고 백성을 보호하는 것으로써 급선무를 삼아 밤낮으로 힘써서, 해동(海東)의 서민으로 하여금 함께 춘대(春臺)003) ·수역(壽域)004) 에 나아가게 하여, 다른 날에 기쁜 소식을 위에 아뢰면 선왕(先王)의 영혼이 반드시 기뻐하실 것이니, 어찌 우리 동방의 행운이 아니겠는가? 듣건대, 쌀 값이 크게 헐하다고 하니, 공인들이 반드시 곤란할 것이다. 혜국(惠局)으로 하여금 상평법(常平法)에 따르게 하라."
하였다.

-----

○己丑/上御居廬廳。 禮曹判書李益炡入侍, 上曰: "近日市直何如?" 益炡曰: "貢物米一石價, 至一兩三錢云矣。" 上曰: "貢人必困矣。" 具允明曰: "此誠禁酒之效也。" 上曰: "如此之時, 貿米以儲好矣。" 益炡曰: "聞洪鳳漢, 自均役廳, 貿米多積矣。" 上命書元朝綸音, 曰:
眇予否德, 三十四年臨御, 年又六十有五, 而國事無一可恃, 生民益困窮, 當三陽回泰之日, 思漢 文之春詔, 心竊恧焉。 寡躬望七服縗, 夙夜追慕, 哀懷彌切, 雖當陽春, 有若隆冬。 然一心憧憧, 惟在元元。 昨下勸農之敎, 今將餘意, 其復申申, 大小臣僚, 體予眷眷之意, 其於民事, 勿論細者, 一以祛民弊, 保元元爲先務, 夙夜孜孜, 使海東民庶, 咸趨於春臺、壽域, 他日喜報上奏, 陟降必欣豫, 豈非吾東之幸歟? 聞米直太歇云, 貢人必困。 其令惠局, 從常平之法焉。

=====

영조실록 91권, 영조 34년 1월 3일 경인 1번째기사 1758년 청 건륭(乾隆) 23년
약원에 명해 돌아가면서 입직하도록 하다


약원(藥院)에 명하여 돌려가면서 입직(入直)하게 하였다.

-----

○庚寅/命藥院輪回入直。

=====

영조실록 91권, 영조 34년 1월 3일 경인 2번째기사 1758년 청 건륭(乾隆) 23년
약방 입진 후 닭찜을 올리려 하자 정지시키다. 김상로 등이 환후 평복의 고묘를 청하다


임금이 공묵합(恭默閤)에 나아갔는데, 약방에서 입진하였다. 도제조 김상로(金尙魯)가 닭찜[雞蒸]을 올릴 것을 청하니, 임금이 말하기를,
"내가 가축들에 대하여 그 생동(生動)함을 보면 문득 이 물건이 어느 때인가는 사람의 먹이가 될 것이라고 생각하며 측은한 마음이 있었는데, 만약 삶아서 올렸는데 먹지 아니하면 이는 양(梁)나라 무제(武帝)의 일005) 이다. 어찌 이를 할 수 있겠는가? 이미 먹기가 싫은데 어찌 죽일 필요가 있겠는가?"
하였다.

삼가 살펴보건대, 성상의 이 하교는 바로 천지가 만물을 생성(生成)하는 마음과 그 인후(仁厚)함을 같이하였으니, 송(宋)나라 황제가 ‘구운 양고기[燒羊]를 먹지 아니하겠다.’는 말006) 에 비하여 차이가 있을 뿐만 아니다. 어찌 아름답지 아니한가?
김상로가 임금의 환후가 평복(平復)되었다 하여 종묘(宗廟)에 고하고 경사를 치르기를 청하니, 임금이 말하기를,
"이때에 어찌하여 이런 말을 하는가? 내가 이 복색(服色)으로 하례를 받는 것이 가하겠는가?"
하였다. 부제조 이성중(李成中)이 말하기를,
"일이 있으면 종묘에 고하는 것은 예(禮)입니다. 성상의 환후가 빨리 회복하셨으니 나라의 경사가 더할 수 없이 큰데, 어찌 종묘·사직에 고하지 않을 수 있겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"지난날 자전(慈殿)께 진하(陳賀)할 때에 오모(烏帽)와 백포(白袍)로 행하였으나, 그때는 나의 복제(服制)가 비록 중하다 하더라도 압존(壓尊)되어 길례(吉禮)를 임시 빌려 쓰는 것이 가능하였지만, 지금은 내가 어찌 차마 백포로써 하례를 받겠는가?"
하였다.

-----

○上御恭默閤, 藥房入診。 都提調金尙魯請進雞蒸, 上曰: "予於畜物, 見其生動, 則輒思此物何時爲人所食, 便有惻隱之心, 若烹進而不食, 是梁 武帝之事。 何可爲也? 旣已厭食, 何必殺也?"
謹按聖上此敎, 直與天地生物之心, 同其仁厚, 其視宋帝 ‘不食燒羊’ 之語, 不翅有間而已。 豈不休哉?
尙魯以上候平復, 請告廟稱慶, 上曰: "此時何爲此言? 予以此服色, 受賀可乎?" 副提調李成中曰: "有事則告廟, 禮也。 聖候遄復, 邦慶莫大, 何可不告於宗、社乎?" 上曰: "往日慈殿陳賀, 以烏帽、白袍爲之, 其時予之服制雖重, 壓尊借吉可也, 今予何忍以白袍受賀?"

=====

영조실록 91권, 영조 34년 1월 3일 경인 3번째기사 1758년 청 건륭(乾隆) 23년
약방 도제조 김상로 이하 관원들에게 상을 내리다


약방 도제조 김상로(金尙魯)에게는 안장 갖춘 말을 직접 주고, 제조 이창수(李昌壽), 부제조 이성중(李成中)에게는 아울러 가자(加資)하며, 의원(醫員)·중관(中官)·원역(員役) 등에게는 모두 차등이 있게 상(賞)을 내릴 것을 명하였는데, 약원(藥院)의 노고 때문이었다.

-----

○命藥房都提調金尙魯鞍具馬面給, 提調李昌壽、副提調李成中幷加資, 醫員、中官、員役等幷賞賜有差, 以藥院之勞也。

=====

영조실록 91권, 영조 34년 1월 3일 경인 4번째기사 1758년 청 건륭(乾隆) 23년
거려청에 나가 유신을 입시케 하여 《자성편》을 강하다


임금이 거려청(居廬廳)에 나아가 유신(儒臣)을 입시하라고 명하여 《자성편(自省編)》을 강하였다. 임금이 학문에 힘써 늘 한 달에 한 번 강경(講經)하는 여가에 자주 유신을 불러서 경사(經史)와 선유(先儒)의 격언(格言)을 토론하였다. 비록 정섭(靜攝)하는 중에 있을지라도 일찍이 오랫동안 폐하지 않음이 이와 같았다.

-----

○上御居廬廳, 命儒臣入侍, 講《自省編》。 上勤於學問, 每於月一講經之餘, 頻召儒臣, 討論經史及先儒格言。 雖在靜攝, 未嘗久廢如此。

=====

영조실록 91권, 영조 34년 1월 3일 경인 5번째기사 1758년 청 건륭(乾隆) 23년
선조의 증손인 하릉군·하평군에게 한 자급을 올리도록 하다


하교하기를,
"목릉(穆陵)007) 의 증손(曾孫)은 단지 하릉군(夏陵君)·하평군(夏坪君)이 있으니, 특별히 한 자급(資級)을 올려 종친과 돈목(敦睦)하는 뜻을 보이도록 하라."
하였다.

-----

○敎曰: "穆陵曾孫, 只有夏陵君、夏坪君, 特加一資, 以示敦親之意。"

=====

영조실록 91권, 영조 34년 1월 3일 경인 6번째기사 1758년 청 건륭(乾隆) 23년
금오·형조에 명하여 도유형 이하 죄인을 석방토록 하다


금오(金吾)008) 와 추조(秋曹)009) 에 명하여 도유형(徒流刑) 이하의 죄인은 모두 석방하게 하였다.

-----

○命金吾、秋曹, 徒流以下, 幷放釋。

=====

영조실록 91권, 영조 34년 1월 3일 경인 7번째기사 1758년 청 건륭(乾隆) 23년
우승지 한광회·수찬 송영중의 직을 체차하라고 명하다


특별히 우승지 한광회(韓光會)와 수찬 송형중(宋瑩中)의 직을 체차(遞差)하라고 명하였다. 한광회 등이 야대(夜對)에서 도류형의 죄인을 소방(疏放)하는 일로 인하여 전후에 말로 죄를 지은 자들을 아울러 언급하였는데, 그 의도가 대개 윤시동(尹蓍東)·서형수(徐逈修) 등을 지목한 것이었다. 임금이 말하기를,
"‘오직 어진 사람이라야 〈악한 사람을〉 방류(放流)010) 하여 중국(中國)에 같이 살지 못하게 한다.’고 하였으니, 이 무리를 이른 것이다. 나는 굳은 뜻이 있다."
하고, 기뻐하지 아니하면서 파하였는데, 갑자기 비망기(備忘記)를 특별히 내려서, 그들이 시기를 이용하여 석방하기를 청한다고 꾸짖고, 인하여 이 명이 있었다.

-----

○特遞右承旨韓光會、修撰宋瑩中職。 光會等於夜對, 因徒流疏放事, 幷及前後以言獲罪者, 其意蓋指尹蓍東、徐逈修等也。 上曰: "惟仁人放流之, 不與同中國, 此輩之謂也。 予有固志矣。" 不悅而罷, 俄而特下備忘, 責其乘時請放, 仍有是命。

=====

영조실록 91권, 영조 34년 1월 4일 신묘 1번째기사 1758년 청 건륭(乾隆) 23년
좌의정 김상로 등이 환후 평복의 고묘와 교서 반포를 청했으나 불허하다


임금이 공묵합(恭默閤)에 나아가 좌의정 김상로(金尙魯)·우의정 신만(申晩)·예조 판서 이익정(李益炡)을 소견하였다. 김상로 등이 종묘에 고하고 교서(敎書)를 반포하기를 굳이 청하니, 임금이 바야흐로 상중(喪中)에 있으면서 경례(慶禮)를 행할 수 없다는 이유로 끝내 허락하지 아니하고, 인하여 좌우에게 이르기를,
"다른 날에 사관(史官)이 쓰기를, ‘우리 임금이 영모당(永慕堂)을 추억하여 종묘에 고하고 경사를 치르는 것을 하지 아니하였다.’고 하면 어찌 아름답지 아니하겠는가?"
하였다. 영모당은 바로 인원 왕후(仁元王后)의 승하한 곳이다.

삼가 살펴보건대, 왕의 병이 이튿날 곧 나은 것은 진실로 종사(宗社)의 막대한 경사이며, 상중에 있으면 하례하지 않는 것은 또한 예제(禮制)의 바꾸지 못할 도리인데, 여러 신하가 두 번 세 번 진달하여 청하는 것은 비록 전례에 의거하는 뜻에서 나왔다 하더라도, 성상이 처음에서 끝까지 허락하지 아니한 것은 예제의 바름을 얻었다고 이를 만하다.

-----

○辛卯/上御恭默閤, 召見左議政金尙魯、右議政申晩、禮曹判書李益炡。 尙魯等固請告廟頒敎, 上以方在憂服, 不可行慶禮, 終不許, 仍謂左右曰: "他日史官書之曰, ‘吾君追憶永慕堂, 不爲告廟稱慶’ 云, 則豈不美哉?" 永慕堂卽仁元王后昇遐之所也。
謹按翼日之瘳, 固宗社莫大之慶, 居喪不賀, 亦禮制不易之道也, 諸臣之再三陳請, 雖出據例之意, 而聖上之終始靳許, 可謂得禮之正矣。

=====

영조실록 91권, 영조 34년 1월 4일 신묘 2번째기사 1758년 청 건륭(乾隆) 23년
홍중효를 동부승지로 삼다


홍중효(洪重孝)를 특별히 제수하여 동부승지로 삼았다.

-----

○特除洪重孝爲同副承旨。

=====

영조실록 91권, 영조 34년 1월 4일 신묘 3번째기사 1758년 청 건륭(乾隆) 23년
월성위 김한신의 졸기


월성위(月城尉) 김한신(金漢藎)이 졸(卒)하였다. 조정에서 받들어 위로하고, 정후(庭候)하였다. 하교하기를,
"월성위 김한신(金漢藎)은 최초의 도위(都尉)011) 로 염아(恬雅)하고 근칙(謹飭)하여 마음으로 항상 이를 아름답게 여겼는데, 어찌 한 병으로 의약의 효험이 없을 것을 뜻하였겠는가? 갑자기 이 소식을 들으니, 슬픔을 어찌 비유하겠는가? 무릇 여러 가지 일은 일체 해창위(海昌尉)의 예(例)에 의하여 거행하고, 장생전(長生殿) 퇴건(退件)012) 의 구재(柩材)013) 를 골라서 보내며, 3년을 기한하여 월름(月廩)을 그대로 주고, 시호(諡號) 의정(議定)은 성복(成服)을 지난 뒤에 곧 거행하라."
하였다.

사신(史臣)은 말한다. "김한신은 고(故) 상신 김흥경(金興慶)의 아들로서 천가(天家)014) 에 빈생(賓甥)015) 이 되었는데, 부귀로 생장하였으나 분화(芬華)함을 좋아하지 아니하여 의복이 한사(寒士)와 같았으며, 출입에 초거(軺車)를 타지 아니하고 항상 말을 타며 많은 무리를 물리치고 홀로 다니니, 가로(街路)의 사람들이 간혹 도위가 된 것을 알지 못하였다. 성품이 효우(孝友)하고 공근(恭謹)하여 교만하고 귀한 뜻이 절대로 없으며, 노예를 엄하게 단속하여 여리(閭里)에 횡포하고 방자함이 없도록 하였다. 위로는 진신(搢紳)으로부터 아래로는 여대(輿儓)016) 에 이르기까지 모두 그 아름다움을 일컬었는데, 이때에 이르러 병으로 졸하였다. 임금이 슬퍼함을 그치지 아니하고, 비봉(庀賵)017) 을 모두 우대하는 법으로 썼다. 아는 이나 모르는 이가 모두 말하기를, ‘어진 도위가 죽었다.’고 하였다."
시호를 정효(貞孝)라 하였다.

-----

○月城尉 金漢藎卒。 朝廷奉慰庭候。 敎曰: "月城尉 金漢藎, 以最初都尉, 恬雅謹飭, 心常嘉之, 豈意一𧏮, 醫藥罔效? 遽聞此報, 愴悼曷喩? 凡諸等事, 一依海昌尉例擧行, 長生殿退件柩材擇送, 限三年仍給月廩, 議諡, 過成服後, 卽爲擧行。"

【史臣曰: 漢藎以故相興慶之子, 賓甥天家, 生長富貴, 而不喜芬華, 被服如寒士, 出入不乘軺車, 常騎款叚, 屛徒而行, 街路之人, 或不知爲都尉。 性孝友恭謹, 絶無驕貴意, 嚴戢僕隷, 無得橫恣閭里。 上自搢紳下至輿儓, 莫不稱其美, 至是病卒。 上嗟悼不已, 庀賵皆用優典。 知與不知, 皆曰賢都尉亡矣。 諡曰貞孝。】

=====

영조실록 91권, 영조 34년 1월 4일 신묘 4번째기사 1758년 청 건륭(乾隆) 23년
신위·남태제를 승지로 삼다


신위(申暐)와 남태제(南泰齊)를 승지로 삼았다.

-----

○以申暐、南泰齊爲承旨。

=====

영조실록 91권, 영조 34년 1월 5일 임진 1번째기사 1758년 청 건륭(乾隆) 23년
유성이 필성 아래에서 나오다


유성(流星)이 필성(畢星) 아래에서 나왔는데, 빛깔은 붉은 색이었다.

-----

○壬辰/流星出畢星下, 色赤。

=====

영조실록 91권, 영조 34년 1월 5일 임진 2번째기사 1758년 청 건륭(乾隆) 23년
교리 이심원이 차자를 올려 교리 한광회 등의 체차 철회를 청했으나 답하지 않다


교리 이심원(李心源)이 차자를 올렸는데, 대략 이르기를,
"방금 새벽에 내린 비망기를 삼가 보건대, 승지 한광회(韓光會)와 수찬 송형중(宋瑩中)을 체차하라는 명이 있으나, 마음속으로 지나치다고 생각합니다. 대저 성세(聖世)의 죄인은 깨우치게 할 것이지 버리는 것이 아닙니다. 윤시동(尹蓍東)을 3년 동안 영해(嶺海)에 귀양보내고 서형수(徐逈修)는 집에 늙은 어미가 있는데 벌이 이미 너무 지나쳤고 사정도 몹시 가엾으니, 이제 나라에 대패(大霈)018) 가 있어 만민이 마음을 새롭게 하는 날을 당하여, 근신(近臣)이 조용히 진달하여 만민을 한결같이 보는 은혜를 베풀기를 청하는 것은 진실로 그 직분일 뿐입니다. 말이 미처 감동을 주지 못하였는데, 엄한 하교가 뒤따라 밤중에 야대(夜對)를 파하시고 일시에 견책(譴責)을 입었으니, 대성인(大聖人)의 화평한 마음으로 사물에 응하는 도리에 혹시 어긋남이 없겠습니까? 신은 밤 연석(筵席)에 같이 들어간 사람으로 처분의 과중(過中)함을 눈으로 보고는 의리상 침묵하고 말이 없을 수 없습니다. 오직 바라건대, 성명께서는 깊이 양찰(諒察)하심을 더하시어, 그 벌함을 정지하고 그 말을 받아들이소서."
하니, 임금이 답하지 아니하였다. 하교하기를,
"이미 진전(眞殿)에 입으로 아뢰고 중외(中外)에 반포하였으니, 그 뒤에 협잡하는 자를 신칙함이 있어야 마땅하다. 하물며 작년 봄에 판의금(判義禁)을 처분한 일이 있었는데, 승지와 유신(儒臣)이 석방하는 하교로 인하여 혹은 먼저, 혹은 뒤에 말함이 구차하므로 특별히 그 직을 체차하였다. 그런데 하나는 제방(隄防)을 엄하게 함이고, 하나는 세도(世道)를 가다듬는 것이나 또한 간략하게 하였으니, 그때 침묵한 것은 옳다고 이를 만한데, 지금 차자(箚子)의 진달을 어찌 다시 헤아렸겠는가? 이같은 버릇은 비록 피곤하게 누워 있을지라도 신칙하지 않을 수 없다. 교리 이심원을 체차하고 그 차자를 돌려주라."
하였다.

-----

○校理李心源上箚, 略曰:
卽伏見曉下備忘記, 有承旨韓光會、修撰宋瑩中遞差之命, 竊以爲過矣。 夫聖世罪人, 將以警之, 非棄之也。 尹蓍東之三年嶺海, 徐逈修之家有老母, 罰旣太過, 情亦甚矜, 當此國有大霈, 萬品維新之日, 近臣之從容諷達, 請施一視之澤者, 固其職耳。 言旣不槪, 嚴敎隨之, 半夜罷對, 一時被譴, 無或欠於大聖人和平應物之道耶? 臣以夜筵同入之人, 目見處分之過中, 義不當泯默無言。 惟望聖明, 深加諒察, 寢其罰而納其言焉。
上不答。 敎曰: "旣口奏眞殿, 頒布中外, 則其後挾雜者, 宜有其飭。 況昨春有判義禁處分之事, 而承旨、儒臣之因放釋下敎, 或先或後語涉苟且, 特遞其職。 而一則嚴隄防, 一則勵世道, 而亦爲略略, 則其時默默, 可謂是矣, 而今者箚陳, 抑何更料? 此等之習, 雖憊臥不可不飭。 校理李心源遞差, 其箚給之。"

=====

영조실록 91권, 영조 34년 1월 5일 임진 3번째기사 1758년 청 건륭(乾隆) 23년
좌의정 김상로의 진달로 교리 한광회·수찬 송영중의 체차를 정지하다


좌의정 김상로(金尙魯)가 아뢰기를,
"어젯밤에 특별히 체차하라고 명하신 일은, 상교(上敎)에서 이미 뜻이 직절(直切)함에 부족하고 말이 명백하지 못함을 그르게 여기셨고 신의 뜻도 그렇게 여겼기 때문에 처음에는 감히 우러러 주달하지 못하였으나, 이제 세수(歲首)를 당하여 한 승선(承宣)과 두 유신(儒臣)을 일시에 아울러 체차하는 것은 경상(景像)이 어떠하겠습니까? 신은 생각하기를, 하교를 도로 거두시는 것이 좋겠습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"승선이 전교를 인하여 마음에 품은 바를 간략하게 진술하였으나, 너무나 명백하지 못하였다. 그가 이른바 ‘온 세상을 용동한다[聳動一世].’라고 이른 것은 지극히 웃을 만하다. 일개 윤시동을 석방하는 것이 과연 용동하는 도리인가? 유신이 이른바 ‘만물과 더불어 봄을 같이하는 뜻으로 추측하면 승선의 진달한 바가 옳다.’고 한 것은 더욱 지극히 초초(草草)하다. 한유신은 연중(筵中)에서 묵묵히 있으므로 내가 옳다고 여겼지만 만약 대체를 말하면 의당 ‘윤시동이 잘못은 잘못이지만 이제 나라의 경사를 당하여 대사[大赦]를 고르게 입는 것이 좋다.’고 말해야 할 것인데, 끝내 말이 없다가 이미 나간 뒤에 무슨 생각이 나서 이러한 차자를 진달함이 있는가? 비망기 가운데, ‘우하갱료(又何更料)’란 네 글자는 내가 생각하고 쓴 것이니, 잘 형용한 것이라고 이를 만하다."
하였다. 김상로가 말하기를,
"대단치 아니한 일로써 세 사람을 아울러 체차하는 것은 또한 소조(小朝)019) 에 교훈을 전할 것이 못됩니다."
하니, 임금이 말하기를,
"이는 경의 말이 옳다."
하였다. 인하여 하교하기를,
"대신의 진달함을 듣고, 황연(怳然)히 깨달았다. 이미 깨달은 뒤에 무엇을 아끼고 버티겠는가? 승지 한광회·수찬 송형중·교리 이심원을 체차하는 명을 특별히 정지하라."
하였다.

-----

○左議政金尙魯奏曰: "昨夜特遞事, 上敎旣以意欠直切, 語不明白爲非, 臣意亦以爲然, 故初不敢仰達, 而當此歲首, 一承宣兩儒臣之一時幷遞, 景像如何? 臣以爲還收好矣。" 上曰: "承宣之因傳敎略陳所懷, 而太不明白。 其所謂聳動一世云者, 極可笑。 放一蓍東, 果爲聳動之道乎? 儒臣所謂 ‘以與物皆春之意推之, 承宣所達是矣’ 云者, 尤極草草。 一儒臣則筵中默默, 予以爲是, 而若以大體言之, 宜曰 ‘蓍東非則非矣, 當此邦慶, 均沽大霈爲好’ 云, 而終無一言, 旣出之後, 有何料量, 有此陳箚? 備忘中, 又何更料四字, 予商量書之, 可謂善形容也。" 尙魯曰: "不大之事, 幷遞三人, 亦非垂訓於小朝也。" 上曰: "此則卿言是矣。" 仍敎曰: "聞大臣陳白, 怳然覺悟。 旣覺之後, 其何靳持? 特寢承旨韓光會、修撰宋瑩中、校理李心源遞差之命。"

=====

영조실록 91권, 영조 34년 1월 5일 임진 4번째기사 1758년 청 건륭(乾隆) 23년
영부사 김재로가 차자를 올려 휴퇴를 청했으나 왕세자가 불허하다


영부사(領府事) 김재로(金在魯)가 차자를 올려 휴퇴(休退)를 청하니, 왕세자가 답을 내려 허락하지 아니하였다.

-----

○領府事金在魯上箚乞休, 王世子下答不許。

=====

영조실록 91권, 영조 34년 1월 5일 임진 5번째기사 1758년 청 건륭(乾隆) 23년
동래의 취리 은전을 면제하고 호조의 대동미로 대신 지급토록 하다


임금이 명하여, 동래(東萊)에 취리(取利)하는 은전(銀錢) 1만여 냥(兩)을 모두 면제하고 본조(本曹)020) 에 저축해 둔 대동미(大同米)를 대신 주게 하였다. 임금이 동부승지(同副承旨) 홍중효(洪重孝)를 소견하고, 조용히 묻기를,
"그대가 동래에 있을 때에 왜차(倭差)를 쫓아서 돌려보냈는데, 필시 방략(方略)이 있을 것이니, 상세히 진달함이 가하다."
하니, 홍중효가 대답하기를,
"왕령(王靈)021) 이 성대하시어 왜차가 스스로 갔습니다. 신이 무슨 힘이 있겠습니까?"
하고, 인하여 아무도 모르게 돌려보낸 실상을 간략하게 아뢰었다. 임금이 다시 묻기를,
"본부(本府)에 무슨 폐막(弊瘼)이 있는가?"
하니, 대답하기를,
"본부에 공가 은전(公家銀錢)을 민간에 빚을 놓는 것이 있어, 거의 만여 냥이 넘었는데, 해가 오래 된 후에 채주(債主)가 도망해 없어지자, 인족(隣族)에게서 포(逋)를 징수하니, 온 경내(境內)가 억울함을 원망하여 거의 지탱할 수 없습니다. 신의 뜻은 의주(義州)의 예(例)를 모방하여 일체 모두 면제하고 전세(田稅)로 급대(給代)하면, 공사(公私)가 모두 편리하여 변경 백성이 은택을 힘입음이 있을 것입니다."
하자, 임금이 말하기를,
"내가 어찌 한 고을의 전세를 아껴서 변경 백성을 위로하지 아니하겠는가?"
하고, 곧 좌의정 김상로(金尙魯)와 호조 판서 이종백(李宗白)을 와내(臥內)에 불러서 영남 도신 조운규(趙雲逵)·동래 부사 조엄(趙曮)과 더불어 왕복, 상확(商確)하여 은전의 구포(舊逋)를 모두 감면하게 하고, 저장한 쌀로 급대함을 일체 의주와 같이 하였다.

-----

○上命悉蠲東萊取利銀錢萬餘兩, 以本府儲置大同米給代。 上召見同副承旨洪重孝, 從容問曰: "爾之在萊, 逐還倭差, 必有方略, 可悉陳之。" 重孝對曰: "王靈所濟, 蠻差自去。 臣何力之有?" 仍略奏間行入送狀。 上復問曰: "本府有何弊瘼?" 對曰: "本府有公家銀錢放債民間者, 殆過萬餘, 而年久之後, 債主逃沒, 徵逋隣族, 闔境冤怨, 殆不可支。 臣意若倣義州例, 一倂蠲免, 以田稅給代, 則公私兩利而邊氓有賴矣。" 上曰: "吾何愛一邑之稅, 不以慰邊民乎?" 卽召左議政金尙魯、戶曹判書李宗白於臥內, 使與嶺南道臣趙雲逵、東萊府使趙曮, 往復商確, 悉減銀錢舊逋, 以儲米給代, 一如灣府。

=====

영조실록 91권, 영조 34년 1월 7일 갑오 1번째기사 1758년 청 건륭(乾隆) 23년
효소전 춘향을 친행하다


임금이 효소전(孝昭殿)의 춘향을 친히 행하였다. 조정에서 정후(庭候)하였다.

-----

○甲午/上親行孝昭殿春享。 朝廷庭候。

=====

영조실록 91권, 영조 34년 1월 7일 갑오 2번째기사 1758년 청 건륭(乾隆) 23년
거려청에 나가 과천 삼강 어사 홍경해를 소견하고 술을 빚은 자의 유무를 묻다


임금이 거려청(居廬廳)에 나아가 과천 삼강 어사(果川三江御史) 홍경해(洪景海)를 소견하고, 양주(釀酒)를 범한 자의 유무를 하문하였다.

-----

○上御居廬廳, 召見果川、三江御史洪景海, 下詢犯釀有無。

=====

영조실록 91권, 영조 34년 1월 8일 을미 1번째기사 1758년 청 건륭(乾隆) 23년
달이 필성에 들어가다


달이 필성(畢星)에 들어갔다.

-----

○乙未/月入畢星。

=====

영조실록 91권, 영조 34년 1월 8일 을미 2번째기사 1758년 청 건륭(乾隆) 23년
사직 서종급이 상서하여 연로함을 들어 휴퇴를 청했으나 불허하다


사직(司直) 서종급(徐宗伋)이 상서하여 나이가 많음을 들어 휴퇴를 청하였는데, 왕세자가 답을 내려 허락하지 아니하였다.

-----

○司直徐宗伋上書, 引年乞休, 王世子下答不許。

=====

영조실록 91권, 영조 34년 1월 8일 을미 3번째기사 1758년 청 건륭(乾隆) 23년
정령 신응현이 학문에 근면할 것 등을 진달하는 상서를 올리다


장령 신응현(申應顯)이 상서하여 시무(時務)를 진달하였는데, 첫째는 학문에 근면하고, 둘째는 유일(遺逸)을 불러들이며, 셋째는 정사(政事)에 근면하고, 넷째는 언로(言路)를 여는 것이었다. 또 윤시동(尹蓍東)·서형수(徐逈修) 및 전후에 말로써 죄를 받은 자는 모두 석방해 돌아오게 하기를 청하였는데, 왕세자가 답하기를,
"나라를 근심하고 백성을 사랑하여 면려할 것을 진달함에 말이 심히 간절하고 지극하니, 깊이 유념하지 아니하겠는가? 앙품(仰稟)한 일은 그때 성상께서 처분하신 것이 지극히 정당 명백하니, 제방(隄防)을 엄하게 하는 도리에 있어서 이와 같이 가볍게 의논할 수 없다."
하였다.

-----

○掌令申應顯上書, 陳時務, 一曰勤學問, 二曰召遺逸, 三曰勤政事, 四曰開言路。 又請尹蓍東、徐逈修及前後以言獲罪者, 幷皆放還, 王世子答曰: "憂愛陳勉, 言甚切至, 可不體念? 仰稟事, 其時聖上處分, 極爲正明, 其在嚴隄防之道, 不可若是輕議。"

=====

영조실록 91권, 영조 34년 1월 8일 을미 4번째기사 1758년 청 건륭(乾隆) 23년
대제학 윤봉조가 올린 호조 참판 남유용을 대제학에 천거하는 상서


대제학 윤봉조(尹鳳朝)가 상서하였는데, 대략 이르기를,
"우리 대조(大朝)께서 신에게 이 직(職)을 주시어 여러 번 돈박(敦迫)을 가한 것은 단지 천망(薦望)하는 한 가지 일을 위한 것입니다. 한번 사은한 뒤에야 현직에 있을 수 있고 한 번 체임(遞任)한 뒤에야 전임(前任)으로서 추천에 당할 수 있는데, 사은하지 아니하고 체임하지 아니하면 의의(擬議)할 수 없습니다. 다만 신은 은명(恩命)을 받들고부터 대조의 특교(特敎)를 기다리지 아니하고 바로 문형(文衡)의 자리가 오랫동안 빈 까닭으로써 사사로이 스스로 근심하여 국조(國朝)의 옛일을 두루 열람한즉, 고(故) 상신 노수신(盧守愼)과 고 판서 이식(李植)은 모두 문형을 맡았는데, 다 천망에 나아가지 아니하고 글을 올려 대(代)를 천거하였으니, 당시에 두 신하가 힘써 굳이 사양한 것은 무슨 까닭임을 알지 못하지만, 요는 이것이 아름다운 뜻입니다. 이 일이 삼관(三館)에는 비록 혹시 전함이 없을지라도 두 신하의 문집(文集)에는 함께 실렸으니, 오히려 상고해 증명할 수 있습니다. 이에 감히 전배(前輩)의 이미 행한 법을 끌어 의거하여 삼가 여기에 붙여서 진달합니다. 대저 사원(詞垣)의 정평(定評)은 옮기고 바꿀 수 없습니다. 호조 참판 신(臣) 남유용(南有容)은 문학의 아망(雅望)이 일찍 명예를 차지하여 온 세상이 추대하는 바이니, 공의(公議)를 볼 수 있습니다. 비록 신이 나가서 추천에 당할지라도 이를 버리고 누구를 먼저 하겠습니까? 한 맥(脈)의 벼루를 전하는 길이 이로부터 이어질 수 있고, 다른 날 권형(權衡)은 장차 후인(後人)에 속할 것이니, 신은 갈 수 있습니다. 다시 무엇을 근심하겠습니까? 몸소 나아가서 입으로 천거하는 것은 이미 그 길이 없으니, 당돌함을 무릅쓰고 진달하여 묘당(廟堂)의 권점(圈點)을 대비하려 합니다. 일이 비록 옛일을 인용하였더라도 참람함을 저지르는 간섭이오나, 삼가 바라건대, 신의 이 글을 묘당에 내리어 대조(大朝)께 전품(轉稟)하여 처분을 듣게 하소서."
하니, 왕세자가 답하기를,
"대조의 성명(成命)한 밑에서 이와 같이 글로 사양할 필요가 없다. 묘당으로 하여금 품처(稟處)하게 하라."
하였다.

사신(史臣)은 말한다. "윤봉조가 비록 노수신·이식의 고사(故事)를 인용하였으나, 노 수신·이식은 모두 오래 문형을 맡았고, 이미 체차하자 또한 전임(前任)으로 자처하였으며, 추천한 사람은 일찍이 이미 천망에 올랐기 때문에 비록 글을 진달하여 천거해 대신하게 하였으나, 공격(公格)에 어긋나지 아니한다. 윤봉조는 이미 명에 응하지 아니하였으니 문형으로 자처할 수 없고, 또 묵은 천망[宿薦]이 아닌데, 억지로 끌어서 예(例)로 삼는 것은 그릇되고 어긋남을 면치 못한다. 이때 사람이 말하기를, ‘문형을 추천하는 법이 이때에 이르러 크게 허물어졌다.’고 한다."

-----

○大提學尹鳳朝上書, 略曰:
惟我大朝, 畀臣此職, 屢加敦迫者, 只爲薦望一事。 而一謝之後, 方可以見職自居, 一遞之後, 方可以前任當薦, 不謝不遞, 則無可擬議。 而第臣自承恩命, 不待大朝特敎, 旋以文衡之久曠, 私自爲憂, 遍閱國朝舊事, 則故相臣廬守愼、故判書臣李植俱典文衡, 皆不赴薦, 陳章擧代, 當時兩臣之力辭固讓, 未知何故, 而要是美意。 此事於三館雖或無傳, 俱載兩臣文集, 猶可按驗。 玆敢援据前輩已行之規, 謹此附陳焉。 大抵詞垣定評, 不可移易。 如戶曹參判臣南有容文學雅望, 夙擅名譽, 一世所推, 公議可見。 雖使臣出而當薦, 捨此誰先? 一脈傳硯之路, 自此可續, 他權衡將屬後人, 臣可以去。 今復何憂? 躬詣口薦, 旣無其路, 唐突冒陳, 以備廟圈。 事雖援古, 跡涉僭越, 伏乞下臣此章於廟堂, 轉稟大朝, 以聽處分焉。
王世子答曰: "大朝成命之下, 不必如是書辭。 令廟堂稟處。"

【史臣曰: 鳳朝雖以盧、李故事爲引, 然盧、李, 皆久典文衡, 旣遞亦以前任自處, 而所薦之人, 曾已登剡, 故雖陳章擧代, 不違公格。 鳳朝旣未膺命, 不宜以文衡自居, 又非宿薦, 其强引爲例, 未免謬戾。 時人以爲, ‘文衡薦規, 至是大壞’ 云。】

=====

영조실록 91권, 영조 34년 1월 8일 을미 5번째기사 1758년 청 건륭(乾隆) 23년
거려청에 나가 전 장령 신응현의 상소를 읽고 그를 기장현에 귀양보내다


임금이 거려청(居廬廳)에 나아가 승지에게 명하여 신응현(申應顯)의 상소를 읽게 하였다. 하교하기를,
"작년 봄 시탕(侍湯)하던 날에 전문(殿門)에 부복(俯伏)하여 소록(疏錄)에 이름을 지웠는데, 무슨 관계이길래 신응현이 어찌하여 감히 영호(營護)하는가? 무엄할 뿐만 아니라, 그 임금이 흰 머리 늙은 나이에 당습(黨習)이 다시 일어남을 앉아서 보고 무슨 얼굴로 선왕(先王)의 영령(英靈)에 배알하겠는가? 보답할 것은 생각하지 아니하고 이와 같이 영호하니, 외직(外職)에 보임하는 데 그칠 수 없다. 전 장령 신응현을 기장현(機張縣)에 귀양보내고, 본 현감은 그대로 유임시키라."
하였다.

-----

○上御居廬廳, 命承旨, 讀申應顯疏。 敎曰: "昨春侍湯之日, 俯伏殿門, 疏錄抹名, 關係何等, 而申應顯焉敢營護? 非徒無嚴, 於其君白首暮年, 坐見黨習之復起, 何顔拜陟降? 不思報答, 若此營護, 不可補外而止。 前掌令申應顯, 機張縣投畀, 本縣監仍任。"

=====

영조실록 91권, 영조 34년 1월 8일 을미 6번째기사 1758년 청 건륭(乾隆) 23년
화순 옹주방에 거둥하다


임금이 화순 옹주방(和順翁主房)에 거둥하였다. 임금이 말하기를,
"화순 옹주는 월성위(月城尉)가 죽은 뒤로부터 7일 동안 곡기를 끊었다고 하니, 음식을 권하지 않고 좌시하면, 어찌 아비된 도리라 하겠는가?"
하고, 곧 거둥하였다.

-----

○上幸和順翁主房。 上曰: "和順翁主自月城尉之逝, 七日絶穀云, 坐視不勸, 豈爲人父之道乎?" 仍爲幸臨。

=====

영조실록 91권, 영조 34년 1월 8일 을미 7번째기사 1758년 청 건륭(乾隆) 23년
윤광찬·조재민·유동원·오명좌·오중관 등을 석방케 하다


도배 죄인(徒配罪人) 윤광찬(尹光纘)·조재민(趙載敏)·유동원(柳東垣)·오명좌(吳命佐)·오중관(吳重觀) 등을 석방하라고 명하였다. 좌의정 김상로(金尙魯)와 도승지 이창수(李昌壽) 등이 이를 쟁집(爭執)하였으나, 얻지 못하였다. 윤광찬 등은 모두 을해년022) 역당(逆黨)으로 관련이 이미 긴밀하고 죄명이 매우 중한데, 사형을 감하고 절도(絶島)에 안치(安置)하자, 사람들이 모두 형벌을 잘못하였다고 이르렀다. 지난해 소결(疏決) 때에 특명으로 감하여 도배(徒配)되었으나 대신(大臣) 및 대관(臺官)이 한 사람도 다투어 논함이 없었는데, 이때에 이르러 또 사유(赦宥)하는 법으로 인하여 석방하는 과(科)에 두기를 명하자, 김상로 등이 비로소 온전히 석방하는 것은 곤란하다고 하여 굳이 쟁집하니, 임금이 말하기를,
"감등(減等)할 때에 이미 쟁집하지 아니하였으니, 도년(徒年)023) 이 사유를 만나면 곧바로 석방하는 것은 법전에 실린 바인데, 어찌 올리고 낮출 수 있는가?"
하고, 마침내 들어주지 아니하였다.

사신(史臣)은 말한다. "나라에 중한 것은 형법(刑法)이다. 형법이 적중함을 잃으면 민심이 복종하기 어렵고 나라가 다스려지지 못한다. 이러므로 성왕(聖王)은 법을 행하고 형(刑)을 씀이 거울처럼 맑고 저울처럼 공정하여 조금도 낮고 높음이 없는 것은, 진실로 한번 들고 놓는 사이에 혹시 그 공평함을 잃어서 뭇사람에게 거슬림이 있을 것을 두려워한 때문이다. 아! 윤시동(尹蓍東)이 한두 재신(宰臣)을 논척(論斥)하였다 하여 3년을 영해(嶺海)에 귀양가 있었는데 마침내 용서해 돌아오게 함을 아끼고, 아울러 신구(伸救)한 사람과 더불어서 죄척(罪斥)이 따라 이르렀다. 오직 저 윤광찬 등 다섯 사람은 그 가운데에 비록 죄를 범한 천심(淺深)의 구분이 있을지라도 요컨대, 역얼(逆孼)이 됨은 일반이다. 원래 처음에 목숨을 용서한 것이 이미 왕법(王法)에 어긋났는데, 아직 수 년이 못되어 감등하고 온전히 석방하여 엷은 죄와 작은 과실처럼 보니, 형법의 어지러움이 이에 이르러 여지가 없게 되었다. 감등할 때에 이르러서는 한 사람도 쟁난(爭難)하는 자가 없었으니 이는 진실로 대신[股肱]과 대간[耳目]의 책임인데, 전에 이미 잘못하였거늘 어찌 두 번이나 용납되겠는가? 이는 다름이 아니라 주상의 뜻이 매양 이쪽과 저쪽을 붙들거나 누르려고 하기 때문에, 처분하는 즈음에 그 적중함을 잃은 것을 스스로 깨닫지 못하는 것이다. 이른바, ‘굽은 것을 바로잡으려고 하다가 곧음이 지나친다.’는 것이니, 어찌 성덕(聖德)의 누(累)가 되지 아니하겠는가?"

-----

○命放徒配罪人尹光纉、趙載敏、柳東垣、吳命佐、吳重觀等。 左議政金尙魯、都承旨李昌壽等, 爭之不得。 光纉等俱以乙亥逆黨, 干連旣緊, 罪名甚重, 而減死島置, 人皆謂失刑。 前年疏決時特命減爲徒配, 大臣及臺官無一爭論, 至是又因宥典, 命置放科, 尙魯等始以全釋爲難, 固爭之, 上曰: "減等時旣不爭執, 則徒年之遇赦卽放, 法典攸載, 豈可低仰乎?" 終不聽。

【史臣曰: 有國所重者, 刑法也。 刑法失中, 則民心難服, 而國不得以治矣。 是以聖王行法用刑, 如鑑空衡正, 無少低仰者, 誠恐一擧措之間, 或有失其平而拂乎衆故也。 噫! 以尹蓍東之論斥一二宰臣, 而三年嶺海, 終靳宥還, 幷與伸救之人而罪斥隨至。 惟彼光纉等五人, 其中雖有罪犯淺深之分, 而要之爲逆孽則一也。 原初貸命已乖王章, 曾未數年減等全釋, 視若薄罪細過者然, 刑憲之紊, 至是而無餘地矣。 至若減等時, 無一爭難者, 此固股肱、耳目之責, 而前旣誤矣, 寧容再乎? 此無他, 上意每主於扶抑彼此, 故處分之際, 自不覺其失中。 所謂矯枉過直, 豈不爲聖德之累乎哉?】

=====

영조실록 91권, 영조 34년 1월 10일 정유 1번째기사 1758년 청 건륭(乾隆) 23년
도승지 이창수 등의 석방 철회를 청했으나 불허하다


도승지 이창수(李昌壽) 등이 아뢰어, 죄인 유동원(柳東垣) 등을 특별히 방면한다는 명을 도로 거두기를 청하고, 다시 아뢰어, 죄인 이성망(李聖望)을 같이 풀어 주라는 명을 도로 거두기를 청하였는데, 임금이 윤허하지 아니하였다. 응교 홍자(洪梓)·교리 윤득양(尹得養) 등이 차자를 올려 쟁집하였으나, 역시 윤허하지 아니하였다.

-----

○丁酉/都承旨李昌壽等啓, 請還收罪人柳東垣等特放之命, 再啓請還收罪人李聖望一體放送之命, 上不允。 應敎洪梓、校理尹得養等上箚爭之, 亦不允。

=====

영조실록 91권, 영조 34년 1월 10일 정유 2번째기사 1758년 청 건륭(乾隆) 23년
사헌부에서 유동원 등의 석방 철회를 청했으나 불허하다


사헌부 【지평 서유량(徐有良)이다.】 에서 전달을 거듭 상달하였으나, 따르지 아니하였다. 또 상달하여 윤광찬·조재민·유동원·오명좌·오중관 등은 대조(大朝)께 계품하여 이전대로 도치(島置)하고, 감등할 때에 말하지 아니한 대신(臺臣)은 아울러 파직할 것을 청하니, 왕세자가 답하기를,
"유동원 등의 일은 대조께서 이미 처분하셨는데, 어찌 감히 번거롭게 하겠는가? 대신을 파직하는 일은 아뢴 대로 하라."
하였다.

-----

○憲府 【持平徐有良。】 申前達, 不從。 又達, 請光纉、載 敏、東垣、命佐、重觀等稟于大朝, 仍前島置, 減等時不言臺臣幷罷職, 王世子答曰: "柳東垣等事, 大朝旣已處分, 其何敢煩? 臺臣罷職事依達。"

=====

영조실록 91권, 영조 34년 1월 10일 정유 3번째기사 1758년 청 건륭(乾隆) 23년
헌납 이수봉이 상서하여 유동원 등의 석방 철회를 청했으나 불허하다


헌납 이수봉(李壽鳳)이 상서하였는데, 대략 이르기를,
"지금 정원(政院)과 옥당(玉堂)의 계차(啓箚)를 삼가 보건대, 유동원 등 여섯 사람을 석방하는 일로 쟁집하는 바가 있습니다. 생각건대, 이 여섯 사람들이 지은 죄가 어떠한 것입니까? 당초에 감등한 명령은 크게 형법을 잃었었고, 지금에 이르러 온전히 석방하니, 세상 여론이 더욱 격앙되고 있습니다. 신은 생각하기를, 대조(大朝)께 앙품하여 빨리 당초에 감등하라는 명을 정지하여 제방(隄防)을 엄하게 하여야 된다고 여깁니다."
하니, 왕세자가 답하기를,
"유동원 등의 일은 성상께서 이미 처분하셨는데, 어찌 번거롭게 계품하겠는가?"
하였다.

-----

○獻納李壽鳳上書, 略曰:
卽伏見政院、玉堂啓箚, 則以柳東垣等六人放釋事, 有所爭執矣。 惟此六人等負犯何如? 而當初減等之命, 大失刑章, 到今全釋, 物情益激。 臣謂仰稟大朝, 亟寢當初減等之命, 以嚴隄防。
王世子答曰: "柳東垣等事, 聖上旣已處分, 其何煩稟?"

=====

영조실록 91권, 영조 34년 1월 10일 정유 4번째기사 1758년 청 건륭(乾隆) 23년
극수당에서 약방의 입진 후 도승지 이창수가 신응현을 귀양보낸 일에 대해 말하다


임금이 극수당(克綏堂)에 나아가자, 약방(藥房)에서 입진하였다. 도승지 이창수(李昌壽)가 말하기를,
"어제 성상께서 신응현(申應顯)의 일로써 밤을 새워 처분하시어 침수(寢睡)를 전혀 잃으셨으므로 어제 아침에 입시하여 감히 입을 열지 못하였으나, 전교로써 보건대, ‘보당(報黨)’ 두 글자는 진실로 개연(慨然)함을 이기지 못하겠습니다. 당인(黨人)이 무슨 보답할 수 있는 일이 있겠습니까마는 만일 나라에 보답하지 아니하고 당에 보답한 것이 있다면, 그 죄는 죽어도 남음이 있을 것입니다. 어찌 이로써 신하를 의심할 수 있겠습니까? 또 을해년024) 이후로 피차간에 어찌 당이 있겠습니까? 밑에 있는 사람이 비록 ‘당’이란 글자를 쓴다 하더라도 위에서는 통렬하게 금하기에 겨를이 없는데, 어찌 ‘당’이란 한 글자를 사륜(絲綸) 사이에 발설할 수 있겠습니까? 설혹 의견이 합하지 아니하고 좋아함과 싫어함이 같지 아니함에서 나온 것이 있을지라도, 결단코 ‘보당’ 두 글자로 지목할 수는 없습니다. 성인(聖人)의 사령(辭令)은 귀함이 화평함에 있는데, 이같은 하교는 아마도 박절(迫切)함에 가까울 듯합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"지신사(知申事)의 말이 과연 옳다."
하였다. 이창수가 말하기를,
"서형수(徐逈修)의 일은 성상께서 매양 ‘진전(眞殿)에 구고(口告)하였다.’고 하교하시고, 혹시 말하는 자가 있으면 위엄과 노여워하심을 문득 내리시니, 신도 죄를 두려워하는 자이라, 비록 감히 우러러 주달하지 못하였으나, 윤시동(尹蓍東)에 이르러서는 그 논한 바의 지목한 뜻이 오로지 두 중신(重臣)에게 있습니다. 조영국(趙榮國)은 신의 외당(外黨) 지친(至親)이고, 이성중(李成中)은 바로 신이 어려서부터의 친구로 이제 흰 머리에 이르렀는데, 만약 사사로이 좋아하고 미워하는 마음으로 말하면, 신이 어찌 일분(一分)이라도 윤시동을 애석해 함이 있겠습니까? 다만 윤시동의 논한 바가 만약 ‘사실이 아닌 전해 들은 것’을 치우치게 믿은 것이 아니면, 혹시 따로 두 중신에게 좋아하고 미워함이 있어서 그러한 것입니까? 신은 그 뜻이 어디에 있는지 알지 못하지만, 당심(黨心)에서 나온 것인지는 신이 감히 알지 못하겠습니다. 하물며 그 율명(律名)은 찬(竄)도 아니고 배(配)도 아니며, 곧 전에 없는 벌(罰)입니다. 이런 까닭으로 새로 대각(臺閣)에 들어온 자가 말하지 않을 수 없는데, 한번 말함이 있으면 성상께서 매양 한번 처분이 있으시고 그칠 기한이 없으시니, 진실로 민망스러운데, 두 중신에게 또한 어찌 좋은 일이 되겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"이는 참으로 격언(格言)이다. 사람이 모두 이와 같이 주심(主心)을 가지면 이 세상에 어찌 당론(黨論)이 있겠는가?"
하였다.

-----

○上御克綏堂, 藥房入診。 都承旨李昌壽曰: "昨日聖上, 以申應顯事, 達夜處分, 寢睡全失, 故昨朝入侍, 不敢開口, 而就以傳敎觀之, 報黨二字, 誠不勝慨然矣。 黨人有何可報之事, 如有不報國而報黨者, 則其爲罪死有餘矣。 何可以此疑之於臣隣哉? 且乙亥以後彼此寧有黨耶? 在下之人雖用黨字, 自上痛禁之不暇, 何可以黨之一字, 發諸絲綸之間哉? 設或有出於意見之不合好惡之不同者, 決不可以報黨二字目之。 而聖人辭令, 貴在和平, 此等之敎, 恐近迫切。" 上曰: "知申之言, 果是矣。" 昌壽曰: "徐逈修事, 聖上每以口告眞殿爲敎, 或有言者, 威怒遽下, 臣亦畏罪者, 雖不敢仰達, 而至於尹蓍東, 則其所論指意, 專在於兩重臣。 趙榮國卽臣外黨至親, 李成中卽臣自少情契, 今至白(顚)〔頭〕 , 若以私好惡之心言之, 臣豈有一分愛惜於蓍東哉? 但蓍東所論, 若非偏信爽實之傳聞, 則或者別有所好惡於兩重臣而然歟? 臣未知其意何在, 而出自黨心, 臣不敢知矣。 況其律名非竄非配, 乃是無前之罰。 以此之故, 新入臺閣者不得不有言, 一番有言, 聖上每有一番處分, 止泊無期, 固已可悶, 而於兩重臣亦豈爲好事哉?" 上曰: "此眞格言也。 人若皆如此主心, 則今世寧有黨論耶?"

=====

영조실록 91권, 영조 34년 1월 10일 정유 5번째기사 1758년 청 건륭(乾隆) 23년
호조 판서 이종백이 경비가 다했다고 하여 평안도의 수세미 2만 석을 쓰도록 하다


호조 판서 이종백(李宗白)이 경비[經用]가 다하였다고 하면서 평안도의 수세미(收稅米) 2만 석을 취해 쓰기를 청하니, 임금이 허락하였다.

-----

○戶曹判書李宗白, 以經用匱乏, 請取用關西收稅米二萬石, 上許之。

=====

영조실록 91권, 영조 34년 1월 10일 정유 6번째기사 1758년 청 건륭(乾隆) 23년
신만의 청으로 병조와 총융청의 1천 5백 냥으로 두 혼전의 생채값으로 쓰도록 하다


왕세자가 관의합(寬毅閤)에 나가 앉자, 약방에서 입진하고 우의정 신만(申晩)이 같이 입대하였는데, 신만이 병조와 총융청(摠戎廳)에 돈 각 1천 5백 냥을 꾸어서 봉상시(奉常寺)의 두 혼전(魂殿)에 공상(供上)하는 생채(生菜) 값으로 하였다가, 1년 후에 곧 돌려 갚기를 청하니, 하령(下令)하기를 가하다고 하였다.

-----

○王世子坐寬毅閣, 藥房入診, 右議政申晩同爲入對, 晩請貸兵曹、摠戎廳錢各一千五百兩, 以爲奉常寺兩魂殿供上生菜價, 年後卽爲還報, 令曰可。

=====

영조실록 91권, 영조 34년 1월 10일 정유 7번째기사 1758년 청 건륭(乾隆) 23년
왕세자가 덕성합에 나가 승지를 소견하다


왕세자가 덕성합(德成閤)에 나가 앉아서 승지를 소견하였다.

-----

○王世子坐德成閤, 召見承旨。

=====

영조실록 91권, 영조 34년 1월 11일 무술 1번째기사 1758년 청 건륭(乾隆) 23년
윤득양을 검상으로 삼다


윤득양(尹得養)을 검상(檢詳)으로 삼았다.

-----

○戊戌/以尹得養爲檢詳。

=====

영조실록 91권, 영조 34년 1월 11일 무술 2번째기사 1758년 청 건륭(乾隆) 23년
금부에서 대간의 계달로 유동원 등을 석방치 못했다고 상달하다


금부(禁府)에서 감등(減等)한 도배 죄인(徒配罪人) 유동원·이성망·오명좌·오중관·조재민·윤광찬 등을 풀어 주라는 명이 있었으나, 대간(臺諫)의 계달이 있었기 때문에 거행하지 못하였다고 상달하였다.

-----

○禁府以減等徒配罪人柳東垣、李聖望、吳命佐、吳重 觀、趙載敏、尹光纉等放送之命, 而以臺達不得擧行, 入達。

=====

영조실록 91권, 영조 34년 1월 11일 무술 3번째기사 1758년 청 건륭(乾隆) 23년
조강에 나가 《중용》을 강하다


임금이 조강(朝講)에 나아가서 《중용(中庸)》을 강하였다. 우의정 신만(申晩)이 말하기를,
"승정원이 두 번 계달한 것을 작환(繳還)하였으니, 진실로 근래에 처음 보는 일입니다. 아무리 임금의 명령이라 하더라도, 두세 번 작환하는 것은 어찌 아름다운 풍습이라고 할 수 있겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"한 차례는 가하겠지만, 두 차례는 지나치고 또 괴롭다. 그러나 임금의 명령이 있는 터에 이와 같이 해서는 안될 것이니, 추고(推考)는 말감(末減)할 것이다."
하였다.

-----

○上御朝講, 講《中庸》。 右議政申晩曰: "政院再啓繳還, 誠是近來初見。 雖是君命, 再三繳還, 豈(非)〔可〕 美習乎?" 上曰: "一次則可也, 而再次則過且酸矣。 君命所在, 不宜如是, 推考, 乃末減也。"

=====

영조실록 91권, 영조 34년 1월 11일 무술 4번째기사 1758년 청 건륭(乾隆) 23년
이지억을 승지로 삼다


이지억(李之億)을 승지로 삼았다.

-----

○以李之億爲承旨。

=====

영조실록 91권, 영조 34년 1월 11일 무술 5번째기사 1758년 청 건륭(乾隆) 23년
고 찬선 민우수에게 증직하고 시호를 내리도록 명하다


고 찬선(贊善) 민우수(閔遇洙)에게 증직(贈職)하고, 인하여 시호(諡號)를 내리라고 명하였다.

사신(史臣)은 말한다. "민우수는 젊어서 문학과 중한 명망이 있었는데, 신축년025) ·임인년026) 이후로 과거보는 일에 뜻을 끊고, 자신의 수양에 전념하여 경전(經傳)을 연구하고 의리(義理)를 강구해 밝히니, 사림(士林)이 긍식(矜式)하는 자가 또한 많았다. 여강(驪江)027) 에 숨어 살면서 도(道)를 즐기고 벼슬하지 아니하였는데, 조정에서 여러 번 은일(隱逸)로 불러 뛰어 올려서 찬선(贊善)·도헌(都憲)에까지 이르렀으나, 마침내 나아가지 아니하였다. 졸(卒)함에 미쳐 품계가 아경(亞卿)028) 에 그침으로써 시호(諡號)를 청하지 못하였는데, 좌의정 김상로(金尙魯)가 청하여 정경(正卿)으로 추증하고 시호를 내리는 은전을 입게 하라고 청하니, 임금이 허락하였다."

-----

○命贈故贊善閔遇洙職, 仍爲賜諡。

【史臣曰: 遇洙少有文學重望, 自辛、壬以後, 絶意擧業, 專於自修, 硏究經傳, 講明義理, 士林亦多矜式者。 隱居驪江, 樂道不仕, 朝廷屢以遺逸召之, 超至贊善、都憲, 而終不就。 及卒, 以秩止亞卿, 不得請諡, 左議政金尙魯請贈正卿, 俾蒙易名之典, 上許之。】

=====

영조실록 91권, 영조 34년 1월 13일 경자 1번째기사 1758년 청 건륭(乾隆) 23년
원경순을 대사헌, 홍중효를 대사간으로 삼다


원경순(元景淳)을 대사헌으로, 홍중효(洪重孝)를 대사간으로 삼았다.

-----

○庚子/以元景淳爲大司憲, 洪重孝爲大司諫。

=====

영조실록 91권, 영조 34년 1월 13일 경자 2번째기사 1758년 청 건륭(乾隆) 23년
영중추부사 김재로에게 봉조하를 제수하다


영중추부사 김재로(金在魯)에게 봉조하(奉朝賀)를 제수하라고 명하였는데, 그의 차청(箚請)으로 인하여 허부(許副)한 것이었다.

-----

○領中樞府事金在魯, 命除奉朝賀, 因其箚請許副也。

=====

영조실록 91권, 영조 34년 1월 13일 경자 3번째기사 1758년 청 건륭(乾隆) 23년
좌의정 김상로 등의 건의로 북경에서 청포 수입을 금하고 목면으로 대용토록 하다


청포(靑布)를 연경(燕京)029) 에서 사 오는 것을 금하고, 청색으로 물들인 목면(木綿)을 대용하라고 명하였다. 좌의정 김상로 등이 건의하기를,
"청포(靑布)는 우리 나라의 생산이 아닌데, 연경의 값이 날마다 뛰어서 시민(市民)이 이(利)를 잃고, 또 그 수용(需用)에도 목면의 단단하고 질긴 것만 못하니, 청컨대 연경에서 사 오는 수량을 조금 줄이도록 하소서."
하니, 임금이 모두 금할 것을 명하여, 모든 유역(帷帟)·기복(旗服) 등 일찍이 청포를 쓰던 것을 모두 물들인 무명으로 대신하게 하였다.

-----

○命禁靑布燕貿, 以染靑木綿代用。 左議政金尙魯等建言: "靑布, 非我國之産, 而燕價日踊, 市民失利, 且其需用, 不如木綿之堅紉, 請稍減燕貿之數。" 上命悉禁之, 凡帷帟、旗服之曾用靑布者, 皆以染木代之。"

=====

영조실록 91권, 영조 34년 1월 13일 경자 4번째기사 1758년 청 건륭(乾隆) 23년
체계를 금하고 족두리를 쓰도록 하다


체계(髢髻)030) 를 금하여 궁중 모양[宮樣]031) 으로 할 것을 허락하고, 모든 다른 모양을 아울러 엄금하라고 명하였다.

-----

○命禁髢䯻, 許以宮樣, 【簇頭里。】 凡諸他樣, 幷嚴禁。

=====

영조실록 91권, 영조 34년 1월 13일 경자 5번째기사 1758년 청 건륭(乾隆) 23년
이조 참판 김치인을 소견하고 어찰을 주어 치사한 부친 김재로에게 주도록 하다


임금이 이조 참판 김치인(金致仁)을 소견하고, 친히 어찰(御札)을 주어, 그 아버지인 새로 치사(致仕)한 김재로에게 전하게 하여 권권(眷眷)한 뜻을 보였다.

-----

○上召見吏曹參判金致仁, 親授御札, 使傳其父新致仕在魯, 以示眷眷之意。

=====

영조실록 91권, 영조 34년 1월 14일 신축 1번째기사 1758년 청 건륭(乾隆) 23년
유성이 천시원 아래에서 나와 손방으로 들어가다


유성(流星)이 천시원(天市垣) 밑에서 나와 손방(巽方)으로 들어갔는데, 모양은 바리때[鉢]와 같았고, 빛깔은 붉은 색이었다.

-----

○辛丑/流星出天市垣下, 入巽方, 狀如鉢, 色赤。

=====

영조실록 91권, 영조 34년 1월 14일 신축 2번째기사 1758년 청 건륭(乾隆) 23년
함인정에 나가 망전에 쓸 향을 친히 전하다


임금이 시사복(視事服)을 갖추고 함인정(涵仁亭)에 나아가서, 친히 향(香)을 전하였다. 임금이 연신(筵臣)에게 이르기를,
"방금 들으니, 화순 옹주(和順翁主)의 병이 가망이 없다고 한다. 먹지 아니한 지가 지금 10여 일에 이르렀는데, 그의 절개는 곧다[貞]고 이를 만하나, 나로 하여금 장차 비참한 지경을 보게 할 것이니, 어떻게 마음을 잡겠는가? 오늘 저녁은 보름 제사[望奠]이니, 비록 좋지 못한 소식이 있을지라도, 제사를 지내기 전에는 통기하지 마는 것이 가하다."
하였다.

-----

○上具視事服, 御涵仁亭, 親傳香。 上謂筵臣曰: "卽聞和順之病, 無可望云。 不食今至十餘日矣, 渠之節則可謂貞矣, 而使予將見慘境, 何以爲心耶? 今夕乃望奠, 雖有不好之報, 過祭前勿通可也。"

=====

영조실록 91권, 영조 34년 1월 15일 임인 1번째기사 1758년 청 건륭(乾隆) 23년
효소전의 망전을 친행하다


임금이 효소전(孝昭殿)의 보름 제사를 친히 행하였다.

-----

○壬寅/上親行孝昭殿望祭。

=====

영조실록 91권, 영조 34년 1월 15일 임인 2번째기사 1758년 청 건륭(乾隆) 23년
왕세자가 관의합에 나가자 약방에서 입진하다


왕세자가 관의합(寬毅閤)에 나가 앉았는데, 약방에서 입진하였다.

-----

○王世子坐寬毅閤, 藥房入診。

=====

영조실록 91권, 영조 34년 1월 17일 갑진 1번째기사 1758년 청 건륭(乾隆) 23년
화순 옹주의 졸기


화순 옹주가 졸(卒)하였다. 옹주는 바로 임금의 첫째 딸인데 효장 세자(孝章世子)의 동복 누이동생[同母妹]이다. 월성위(月城尉) 김한신(金漢藎)에게 시집가서 비로소 궐문을 나갔는데, 심히 부도(婦道)를 가졌고 정숙(貞淑)하고 유순함을 겸비(兼備)하였다. 평소에 검약(儉約)을 숭상하여 복식(服飾)에 화려하고 사치함을 쓰지 않았으며, 도위(都尉)와 더불어 서로 경계하고 힘써서 항상 깨끗하고 삼감으로써 몸을 가지니, 사람들이 이르기를, ‘어진 도위와 착한 옹주가 아름다움을 짝할 만하다.’고 하였는데, 도위가 졸하자, 옹주가 따라서 죽기를 결심하고, 한 모금의 물도 입에 넣지 아니하였다. 임금이 이를 듣고, 그 집에 친히 거둥하여 미음을 들라고 권하자, 옹주가 명령을 받들어 한 번 마셨다가 곧 토하니, 임금이 그 뜻을 돌이킬 수 없음을 알고는 슬퍼하고 탄식하면서 돌아왔는데, 이에 이르러 음식을 끊은 지 14일이 되어 마침내 자진(自盡)하였다. 정렬(貞烈)하다. 그 절조(節操)여! 이는 천고(千古)의 왕희(王姬) 중에 있지 아니한 바이다. 조정에 받들어 위로하고 정후(庭候)하였다.

사신(史臣)은 말한다. "부인(婦人)의 도(道)는 정(貞) 하나일 뿐이다. 세상에 붕성지통(崩城之痛)032) 을 당한 자가 누구나 목숨을 끊어 따라가서 그 소원을 이루려고 하지 아니하겠는가마는, 죽고 사는 것이 또한 큰지라, 하루아침에 목숨을 결단하여 집에 돌아가는 것처럼 보는 이는 대개 적다. 그러나 정부(貞婦)·열녀(烈女)가 마음의 상처가 크고 슬픔이 심한 즈음을 당하여, 그 자리에서 자인(自引)033) 하는 것은 혹시 쉽게 할 수 있지만, 어찌 열흘이 지나도록 음식을 끊고 한 번 죽음을 맹세하여 마침내 능히 성취하였으니, 그 절조가 옹주와 같은 이가 있겠는가? 이때를 당하여 비록 군부(君父)의 엄하고 친함으로서도 능히 감동해 돌이킬 수 없었으니, 진실로 순수하고 굳세며, 지극히 바른 기개(氣槪)가 분육(賁育)034) 이라도 그 뜻을 빼앗지 못할 바가 있지 아니하면 능히 이와 같겠는가? 이는 진실로 여항(閭巷)의 필부(匹婦)도 어려운 바인데, 이제 왕실의 귀주(貴主)에게서 보게 되니 더욱 우뚝하지 아니한가? 아! 지극한 행실과 순수한 덕은 진실로 우리 성후(聖后)께서 전수(傳授)하신 심법(心法)이므로, 귀주가 평일에 귀에 젖고 눈에 밴 것을 또한 남편에게 옮겼던 것이다. 아! 정렬하도다. 아! 아름답도다."

-----

○甲辰/和順翁主卒。 主卽上之第一女, 而孝章世子同母妹也。 下嫁于月城尉 金漢藎, 始出閤, 甚得婦道, 貞柔兼備。 雅尙儉約, 服飾不用華侈, 與都尉交相儆勉, 常以淸愼自持, 人謂賢都尉淑翁主可以儷美云, 及都尉卒, 主決意下從, 勺水不入口。 上聞之, 親幸其第, 勸進糜餌, 主承命一呷, 旋卽哇之, 上知其志不可回, 嗟歎而還, 至是絶粒積十四日, 竟以自盡。 烈哉, 其操! 此千古王姬之所未有也。 朝廷奉慰庭候,

【史臣曰: 婦人之道, 貞一而已。 世之遭崩城之痛者, 孰不欲殞身下從, 以遂其願, 而死生亦大矣, 其能判一朝之命, 視之如歸者蓋尠矣。 然貞婦、烈媛, 當其創(臣)〔巨〕 慟甚之際, 卽地自引, 容或易辦, 而豈有經旬絶粒, 矢以一死, 卒能成就, 其節操如翁主者哉? 當是時雖以君父之嚴且親, 而亦莫能感回焉, 苟非純剛至正之氣, 有賁育所不能奪者能如是乎? 此固閭巷匹婦之所難, 而乃見於天家貴主, 尤豈不卓然矣乎? 嗚呼! 至行純德, 實我聖后傳授心法, 故貴主平日所濡染者, 亦移之於所天。 嗚呼, 烈哉! 嗚呼, 懿哉!】

=====

영조실록 91권, 영조 34년 1월 17일 갑진 2번째기사 1758년 청 건륭(乾隆) 23년
화순 옹주의 상에 왕림하다. 예조 판서 이익정이 정려를 청했으나 불허하다


임금이 화순 옹주의 상(喪)에 왕림하였는데, 예조 판서 이익정(李益炡)이 청대(請對)하여 옹주의 정려(旌閭)를 청하였다. 임금이 환궁(還宮)한 뒤에 좌의정 김상로(金尙魯)에게 이르기를,
"자식으로서 아비의 말을 따르지 아니하고 마침내 굶어서 죽었으니, 효(孝)에는 모자람이 있다. 앉아서 자식의 죽는 것을 보고 있는 것은 아비의 도리가 아니기 때문에, 내가 거듭 타일러서 약을 먹기를 권하니, 저가 웃으며 대답하기를, ‘성상의 하교가 이에 이르시니 어찌 억지로 마시지 아니하겠습니까?’라고 하고, 조금씩 두 차례 마시고는 곧 도로 토하면서 말하기를, ‘비록 성상의 하교를 받들었을지라도 중심이 이미 정해졌으니, 차마 목에 내려가지 아니합니다.’ 하기로, 내가 그 고집을 알았으나, 본심이 연약하므로 사람들의 강권을 입어 점차로 마실 것을 바랐는데, 마침내 어버이의 뜻을 순종하기를 생각하지 아니하고 마침내 이로써 운명(殞命)하였으니, 정절(貞節)은 있으나 효에는 모자란 듯하다. 그날 바로 죽었으면 내가 무엇을 한스러워하겠는가마는, 열흘을 먹지 아니하니 내 마음에 괴로움이 많았다. 아까 예조 판서가 정려하는 은전을 실시하라고 청하였는데, 그 청함은 잘못이다. 아비가 되어 자식을 정려하는 것은 자손에게 법을 주는 도리가 아니며, 또한 뒤에 폐단됨이 없지 아니하다."
하니, 김상로가 말하기를,
"성상의 하교가 지당하오나, 우뚝한 정절을 없어지게 할 수 없습니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"백세(百世)에 없어지지 아니하는 것은 정절에 있고 정려에 있지 아니한데, 내가 군사(軍師)의 지위에 있으면서 후세에 폐단을 끼치지 아니하려고 한다."
하였다. 또 하교하기를,
"내가 왕림하였을 적에, 그가 시호(諡號)로써 그 지아비의 명칭을 바꾸고 싶어하여 내가 이미 마음으로 허락하였었는데, 시호를 내리던 날에 죽었으니, 시호 내리기를 기다리고 있었던 것과 같다. 그러나 임종(臨終) 때를 분명히 알지 못하였으니, 이것이 내가 마음 아파하는 바이다."
하였다.

사신(史臣)은 말한다. "귀주(貴主)의 열행(烈行)은 이미 사람의 입에 전파되어 있으며, 또한 장차 사첩(史牒)에 전해질 것인데, 어찌 구구한 작설(綽楔)035) 의 표함을 기다리겠는가? 더구나 ‘아비가 자식을 정려할 수 없다’는 하교는, 위대하신 왕의 말씀이 넓고 공정하여 더욱 만세의 법이 될 만하다."

-----

○上臨和順翁主喪, 禮曹判書李益炡請對, 請旌翁主閭。 上還宮後謂左議政金尙魯曰: "以子而不從父言, 竟至餓死, 於孝有歉矣。 坐而視死, 非父之道, 故予申申諭之, 勸其服藥, 則渠笑而對曰, ‘聖敎至此, 豈不强飮乎?’ 小飮二次, 卽爲還吐曰, ‘雖奉聖敎, 中心已定, 不忍下咽矣’, 予知其固執, 而然本心軟弱, 庶幾被人强勸, 漸次飮之矣, 終不思順承親志, 竟以此殞命, 貞則有之, 似欠於孝矣。 其日卽死, 則予何恨焉, 而十日不食, 多苦予心矣。 俄者禮判請施旌閭之典, 而其請非矣。 爲父而旌其子之閭, 非貽謨之道, 亦不無爲弊於後也。" 尙魯曰: "聖敎至當, 而卓爾之節, 不可使泯滅也。" 上曰: "百世不泯者在節, 而不在旌閭, 予在君師之位, 不欲貽後世之弊也。" 又敎曰: "予之往臨也, 渠欲以諡號, 易其夫之名, 予已心許矣, 宣諡之日卽逝, 其若有待於宣諡者。 然而屬纊之時, 未能分明知了, 此予所痛者也。"

【史臣曰: 貴主烈行, 旣已播在人口, 亦將垂諸史牒, 顧何待區區(棹)〔綽〕 楔之表哉? 況父不可旌子之敎, 大哉王言, 廓然公正, 尤可爲萬世法矣。】

=====

영조실록 91권, 영조 34년 1월 18일 을사 1번째기사 1758년 청 건륭(乾隆) 23년
흰 무지개가 달을 꿰뚫다


흰 무지개가 달을 꿰뚫었다.

-----

○乙巳/白虹貫月。

=====

영조실록 91권, 영조 34년 1월 18일 을사 2번째기사 1758년 청 건륭(乾隆) 23년
주서 오태장을 우관에 조용하라고 명하다


임금이 주서(注書) 오태장(吳泰章)을 우관(郵官)에 조용(調用)하라고 명하였다. 육진(六鎭) 사람이기 때문이었다.

-----

○上命注書吳泰章, 郵官調用, 以六鎭人故也。

=====

영조실록 91권, 영조 34년 1월 18일 을사 3번째기사 1758년 청 건륭(乾隆) 23년
기주관 이익보에게 임금과 신하는 의심하고 막히는 마음이 없다고 하다


임금이 기주관(記注官) 이익보(李益普)에게 이르기를,
"임명주(任命周)의 까닭으로써 너에게 어떠한 마음이 없을 수 없겠지만, 어떠한 마음이 있으면 진실로 믿는 도리가 아니다. 임금과 신하 사이에 어찌 의심하고 막히는 마음이 있겠는가? 내 마음은 안팎이 없어서, 속에 있는 것은 말에 나타난다."
하니, 이익보가 소리를 내지 않고, 눈물을 흘리며 울었다.

-----

○上謂記注官李益普曰: "以任命周之故, 於汝不能無如何之心, 而有如何之心, 非誠信之道。 君臣之間, 豈有疑阻之心耶? 予心無內外, 存諸中者發於言矣。" 益普呑聲涕泣。

=====

영조실록 91권, 영조 34년 1월 19일 병오 1번째기사 1758년 청 건륭(乾隆) 23년
화순 옹주의 입관하는 날이어서 조정에서 정후하다


이날은 바로 화순 옹주의 입관(入棺)하는 날이었는데, 조정에서 정후(庭候)하였다.

-----

○丙午/是日乃和順翁主入棺, 朝廷庭候。

=====

영조실록 91권, 영조 34년 1월 20일 정미 1번째기사 1758년 청 건륭(乾隆) 23년
화순 옹주의 성복 뒤에 조정에서 정후하다


화순 옹주의 성복(成服) 뒤에, 조정에서 정후하였다.

-----

○丁未/和順翁主成服後, 朝廷庭候。

=====

영조실록 91권, 영조 34년 1월 20일 정미 2번째기사 1758년 청 건륭(乾隆) 23년
왕세자가 관의합에서 약방의 입진을 받고 우의정 신만이 재변으로 진달하다


왕세자가 관의합(寬毅閤)에 나와 앉자, 약방에서 입진하고, 우의정 신만(申晩)이 같이 입대(入對)하였다. 도제조 김상로(金尙魯)가 무지개의 변괴로 경계할 것을 진달하니, 하령(下令)하기를,
"진달한 바가 간절하고 지극하니, 깊이 유념하지 아니하겠는가?"
하였다.

-----

○王世子坐寬毅閤, 藥房入診, 右議政申晩, 同爲入對。 都提調金尙魯, 以虹變陳戒, 令曰: "所陳切至, 可不體念?"

=====

영조실록 91권, 영조 34년 1월 21일 무신 1번째기사 1758년 청 건륭(乾隆) 23년
왕세자의 탄일이어서 조정에서 정후하다


이날은 왕세자의 탄일(誕日)이다. 조정에서 정후하였다.

-----

○戊申/是日卽王世子誕日也。 朝廷庭候。

=====

영조실록 91권, 영조 34년 1월 21일 무신 2번째기사 1758년 청 건륭(乾隆) 23년
거려정에 나가 승지를 소견하고 흰 무지개가 달을 꿰뚫은 것에 대해 하교하다


임금이 거려청(居廬廳)에 나아가 승지를 소견하고, 하교하기를,
"아! 나라 일이 한 가지도 믿을 만한 것이 없고 하늘이 날마다 깨우침을 보이니, 어찌 떨리지 않으며 두렵지 않겠는가? 흰 무지개[陰虹]가 달을 꿰뚫은 것이 이제 몇 차례인가? 옛사람이 이르기를, ‘그 모양은 보지 못하나 그 그림자를 살피기를 원한다.’고 하였으니, 현재 두려워서 떨리는 형상은 비록 운대(雲臺)036) 의 보고가 없을지라도 마음으로 항상 경계하고 두려워하는데, 하물며 이 보고가 있는 것이겠는가? 아! 그 임금이 날마다 쇠모(衰耗)하고 백 가지 법도가 해이하니, 까닭을 살피면 바로 나의 부덕(否德)에 있다. 아! 대리(代理)하는 당(堂)에는 먼지가 쌓인 지 오래이고, 춘방(春坊)의 관원은 직무하는 곳에 한가롭게 누웠으며, 대간(臺諫)의 관원은 귀가 먹고 눈이 멀었기로, 고요히 병을 수양하는 중에 강대(講對)를 진정(進定)하라 하였으나, 한갓 스스로 괴로울 뿐이다. 조금도 그 보람이 없다. 이는 누구의 허물인가? 역시 나의 허물이다. 칠십을 바라보는 나이에 몸에 최복(衰服)을 입고 하루 두 번 탕약을 먹으면서, 오히려 몸으로 가르치려고 하여 와내(臥內)에 불러서 강(講)을 하였으나, 해가 이미 바뀌었는데 상하(上下)가 고요하니 또한 할 것이 없어서 그러한가? 지금 세도(世道)를 보건대, 또한 어찌 할 것이 없다고 이르겠는가? 비록 요순(堯舜)의 융성한 시대에서도 고요(皋陶)037) 가 말하기를, ‘하루 이틀 사이에 만 가지 사기(事機)가 이른다.’고 하였으니, 현금의 기상(氣像)은 지나간 역사에서 찾을지라도 없을 것이라고 나는 여긴다. 이는 누구의 허물인가? 역시 나의 허물이다."
하였다.

-----

○上御居廬廳, 召見承旨, 敎曰: "噫! 國事無一可恃, 仁天日示以警, 可不懍然, 可不悚然? 陰虹貫月, 今幾次乎? 古人云, ‘不見其形, 願察其影。’ 目今懍惙之狀, 雖無雲臺之報, 心常戒懼, 況有此報? 噫! 其君日益衰耗, 百度解弛, 究厥所由, 卽在否德。 噫! 代理之堂, 堆塵久矣, 春坊之官, 閑臥職處, 而耳目之官, 耳聾目瞽, 靜攝之中, 進定講對, 徒自苦焉。 略無其效, 是誰之過? 亦予之過。 望七服衰, 日再服湯, 而猶欲身敎, 臥內召講, 而歲律已更, 上下寂寥, 亦已無爲而然乎? 觀今世道, 亦豈謂無爲? 雖堯、舜盛時, 皐陶曰, ‘一日二日萬機’, 目今氣像, 雖求諸往牒, 予則曰無矣。 是誰之過? 亦予之過。"

=====

영조실록 91권, 영조 34년 1월 22일 기유 1번째기사 1758년 청 건륭(乾隆) 23년
이창수를 부제학으로 삼다


이창수(李昌壽)를 부제학으로 삼았다.

-----

○己酉/以李昌壽爲副提學。

=====

영조실록 91권, 영조 34년 1월 24일 신해 1번째기사 1758년 청 건륭(乾隆) 23년
도승지 이지억 등이 올린 재변으로 진계한 상서


도승지 이지억(李之億) 등이 상서하였는데, 대략 이르기를,
"우리 대조 전하(大朝殿下)께서 흰 무지개의 재이(災異)로 인하여 특별히 하교를 내려서 통렬하게 스스로 허물을 끌어 뭇 신하를 책려(責勵)하시고, 또 한 통을 등사하여 저하(邸下)에게 올리라 명하셨으니, 위대하십니다. 왕의 말씀이시여! 비록 우왕(禹王)·탕왕(湯王)의 자신을 죄책하는 덕(德)이라 하더라도, 어찌 이에 더하겠습니까? 삼가 생각건대, 저하께서 재이를 만나 두려워하고 근심하시는 가운데 밝게 가르치심을 친히 받들어서, 위로 하늘의 견책(譴責)에 보답하고 우러러 성상의 하교를 체득할 것을 생각하는 바가 더욱 어떠하겠습니까? 신 등이 마음속으로 생각건대, 오늘날 몸을 닦고 마음을 반성하는 요체(要諦)는 정사에 부지런하고 학문을 부지런히 한다는 두 가지 일에 지나지 않는다고 여기는데, 요즘 예후(睿候)의 조섭(調攝)하는 형편이 오래 회복되지 않으시어, 빈대(賓對)와 양연(兩筵)을 정지한 지가 거의 두어 달이 지났습니다. 몸에 병이 오는 것은 비록 성인(聖人)이라 하더라도 면하지 못하는 바이나, 기무(機務)에 번잡하고 자질구레한 걱정거리가 있고 예학(睿學)은 앞으로 성취될 희망이 없으니, 이것이 어찌 작은 사고이겠습니까?"
하니, 왕세자가 답하기를,
"두려워하고 근심하는 가운데 진달한 바가 간절하고 지극하니, 깊이 유념하지 않을 수 있겠는가?"
하였다.

-----

○辛亥/都承旨李之億等上書, 略曰:
我大朝殿下, 因陰虹之異, 特降絲綸, 痛自引咎, 責勵群下, 又命繕寫一通, 以獻於邸下, 大哉王言! 雖禹、湯罪己之德, 何以加此? 伏念邸下遇災懍惕之中, 親承明訓, 思所以上答天譴, 仰體聖敎者尤如何哉? 臣等竊以爲今日修省之要, 不越乎勤政勤學二事, 而比緣睿候調攝之節, 久未復常, 賓對兩筵之停撤, 殆過數月矣。 疾病之來, 雖聖人所不免, 而機務有叢脞之憂, 睿學無將就之望, 此豈細故也哉?
王世子答曰: "懍惕之中, 所陳切至, 可不體念?"

=====

영조실록 91권, 영조 34년 1월 24일 신해 2번째기사 1758년 청 건륭(乾隆) 23년
교리 이석상이 상서하여 자주 강대하라고 하다


교리 이석상(李錫祥)이 상서하였는데, 대략 이르기를,
"돌이켜 생각하건대, 유유(悠悠)한 만사(萬事)가 오로지 저하의 한 마음에 달려 있는데, 지금 저하께서 비록 예후가 오래 불편하신 때에 있을지라도, 반드시 대조(大朝)께서 정섭(靜攝) 중임에도 강대(講對)를 진정(進定)하신 마음으로써 저하의 마음을 삼아, 와내에 불러 접견하고 자주자주 강대하여 촌음(寸陰)을 아끼는 공부를 다해 재이를 그치게 하는 방법으로 삼아서, 바른 말을 날마다 올리게 하고 세도(世道)를 크게 변하게 하시면, 하늘의 마음이 기뻐하여 재앙이 변하여 상서로움이 될 수 있으며, 또한 대조께서 몸으로 가르치신 성의(聖意)를 저버리지 아니함일 것입니다."
하니, 왕세자가 답하기를,
"두려워하고 근심 있는 가운데 진달한 바가 간절하고 지극하니, 깊이 유념하지 않을 수 있겠는가?"
하였다.

-----

○校理李錫祥上書, 略曰:
顧念悠悠萬事, 亶本於邸下一心, 今邸下雖在睿候久愆之時, 必以大朝靜攝中, 進定講對之心爲心, 而臥內召接頻頻講對, 克盡惜陰之工, 以爲弭災之方, 使讜言日進, 世道丕變, 則天心悅豫, 災可爲祥, 而亦不負大朝身敎之聖意。
王世子答曰: "懍惕之中所陳切至, 可不體念?"

=====

영조실록 91권, 영조 34년 1월 25일 임자 1번째기사 1758년 청 건륭(乾隆) 23년
명릉에 나가다. 청으로 남한 산성의 신모미 중 3만 석을 해영에 획급케 하다


임금이 명릉(明陵)에 나아갔다. 임금이 포융복(布戎服)을 갖추어 말을 타고 주정소(晝停所)에 이르러, 부관(部官) 이입중(李立中)을 잡아들이니, 교량(橋梁)을 잘 수선하지 아니한 때문이다. 임금이 경기 감사 조돈(趙暾)과 각무 차원(各務差員)을 소견하고, 민폐(民弊)를 물었다. 전어 차원(傳語差員) 죽산 부사(竹山府使) 유동무(柳東茂)가 바로 능소(陵所)에 간 까닭으로 감사가 파직하기를 청하니, 임금이 그대로 따랐다. 좌상(左相)과 우상(右相)에게 입시(入侍)하기를 명하였다. 김상로(金尙魯)가 청하기를, ‘남한 산성(南漢山城)의 신모미(新耗米) 2천 석 내에서 매년 3백 석을 특별히 해영(該營)에 획급(劃給)하여 지용(支用)하게 하고, 경기(京畿)의 곡식 얻기를 청하는 것을 엄히 방지하라’고 하니, 임금이 그대로 따랐다.

-----

○壬子/上詣明陵。 上具布戎服乘馬, 到晝停所, 拿入部官李立中, 以橋梁之不善修築也。 上召見京畿監司趙暾及各務差員, 下詢民弊。 傳語差員竹山府使柳東茂, 直往陵所, 故監司請罷職, 上從之。 命左、右相入侍。 金尙魯請 ‘南漢新耗米二千石內, 每年三百石, 特爲劃給該營, 使之支用, 而嚴防畿穀之請得’, 上從之。

=====

영조실록 91권, 영조 34년 1월 25일 임자 2번째기사 1758년 청 건륭(乾隆) 23년
명릉에서 사배례·봉심·사릉례·작헌례를 행하고 수릉관 등에게 가자하다


임금이 명릉(明陵)에 나아갔다. 막차(幕次)에 들어가서 시사복(視事服)으로 바꾸어 입고, 홍살문[紅箭門] 안에 나아가 사배례(四拜禮)를 행하고, 다시 능(陵) 위에 나아가서 봉심(奉審)하고, 정자각(丁字閣)에 나아가서 친히 제사한 뒤에, 도로 홍살문 안으로 나아가서 사릉례(辭陵禮)를 행하였다. 작은 막차에 들어가서 최복(衰服)으로 바꾸어 입고, 홍살문 안에 나아가서 곡(哭)하며 사배례를 행하였다. 이어 신릉(新陵) 위에 나아가서 봉심하고 슬픔을 다하였으며, 이어 정자각에 나아가서 상식(上食)하고 겸하여 작헌례(酌獻禮)를 행하였다. 수릉관(守陵官)·시릉관(侍陵官)에게는 모두 말[馬]을 내려 주고, 참봉(參奉)·충의(忠義)에게는 각각 한 자급(資級)을 더하라 명하였다. 도로 작은 한 막차에 나와서 시사복(視事服)으로 바꾸어 입고 익릉(翼陵)에 나아가서 사배례를 행하고, 명릉의 재실(齋室)에 다시 돌아왔다.

-----

○上詣明陵。 入幕次, 改具視事服, 詣紅箭門內, 行四拜禮, 復詣陵上奉審, 詣丁字閣親祭後, 還詣紅箭門內, 行辭陵禮。 入小幕次, 改具衰服, 詣紅箭門內, 哭四拜。 仍詣新陵上, 奉審盡哀, 仍詣丁字閣, 上食兼行酌獻禮。 守陵官、侍陵官幷命錫馬, 參奉、忠義各加一資。 還出小幕次, 改具視事服, 詣翼陵行四拜禮, 還御明陵齋室。

=====

영조실록 91권, 영조 34년 1월 26일 계축 1번째기사 1758년 청 건륭(乾隆) 23년
홍릉에 나가 봉심·작헌례·재배례를 행하고 수릉관 등에게 가자하다


임금이 능 위에 나아가서 슬픔을 다하고, 홍살문 안에서 사릉례를 행하였다. 막차에 들어가서 포융복을 갖추고 홍릉(弘陵)에 나아갔다. 막차에 들어가서 최복을 갖추고 바로 능 위에 나아가서 봉심하였으며, 정자각에 나아가서 작헌례를 행하였다. 수릉관·시릉관에게 모두 자급을 더하고 참봉·충의에게도 한 자급를 더하였다. 재배례(再拜禮)를 행한 뒤에 막차에 나아가서 포융복으로 바꾸어 입고는, 고양(高陽)의 주정소(晝停所)에 나아가서 본군(本郡)의 죄가 가벼운 죄수를 모두 석방하게 하고, 이조 좌랑 정운유(鄭雲維)를 어사(御史)로 삼아 양주(楊州)에 가서 죄가 가벼운 죄수를 석방하게 하니, 두 고을은 능원(陵園)이 있는 곳이기 때문이었다. 소녕원(昭寧園)에 나아가서 시사복으로 바꾸어 입고 원(園) 위를 봉심하였으며, 돌아와 정자각에 나아가서 제사를 행하고, 이어 재실에 들어갔다.

-----

○癸丑/上詣陵上盡哀, 紅箭門內行辭陵禮。 入幕次, 具布戎服, 詣弘陵。 入幕次, 具衰服, 直詣陵上, 詣丁字閣, 行酌獻禮。 守陵官、侍陵官幷加資, 參奉、忠義亦加一資。 行再拜禮後, 詣幕次, 改具布戎服, 詣高陽晝停所, 盡釋本郡輕囚, 以吏曹佐郞鄭運維爲御史, 往釋楊州輕囚, 以兩邑陵園所在也。 詣昭寧園, 改視事服, 奉審園上, 還詣丁字閣行祭, 仍入齋室。

=====

영조실록 91권, 영조 34년 1월 27일 갑인 1번째기사 1758년 청 건륭(乾隆) 23년
사원례를 행하고 재실에 들어가다. 성종 9세손 이원섭을 소견하고 조용토록 하다


임금이 시사복을 갖추고 사원례(辭園禮)를 행한 다음, 재실에 들어갔다. 유생(儒生) 이원섭(李元燮)이란 자가 와서 옥대(玉帶)를 바치며 말하기를,
"저희 9대조(九代祖) 완원군(完原君)은 바로 성묘(成廟)038) 의 왕자(王子)인데, 이 옥대는 바로 성묘께서 하사하신 것이라고 합니다."
하니, 임금이 소견하고, 해조(該曹)에 명하여 조용(調用)하게 하였다.

-----

○甲寅/上具視事服, 行辭園禮, 入齋室。 有儒生李元燮者, 來獻玉帶曰: "渠之九代祖完原君, 卽成廟王子, 而此帶乃成廟所賜云。" 上召見, 命該曹調用。

=====

영조실록 91권, 영조 34년 1월 27일 갑인 2번째기사 1758년 청 건륭(乾隆) 23년
환궁하여 능역과 거둥으로 인한 경기 백성의 폐해를 구휼토록 하교하다


임금이 포융복을 갖추고 환궁(還宮)하였다. 하교하기를,
"작년에 두 번 능역(陵役)을 겪었고 금년에 사흘을 거둥[動駕]하였으니, 경기 백성을 구휼하는 것이 마땅하다. 금년 봄 대동미(大同米)와 계유년조의 구포미(舊逋米)를 아울러 특별히 탕감(蕩減)하고, 경기 감사에게는 호피(虎皮)를 내려 주며, 지방관과 양주 목사(楊州牧使)에게는 각각 궁시(弓矢)를 주라."
하였다. 임금이 홍화문(弘化門)에 들어가서 훈련 대장·어영 대장·수궁 대장(守宮大將)을 불러들였는데, 어영 대장 홍봉한(洪鳳漢)이 관복(冠服)으로 입시하니, 임금이 말하기를,
"내가 대장으로 불렀는데, 어찌 감히 관복으로 입시하는가?"
하고, 잡아들일 것을 명하였다. 잡아들일 때에 선전관(宣傳官)이 이름을 부르지 아니하니, 임금이 말하기를,
"이는 승지가 처음에 이름을 부르지 아니한 때문에 그러하다. 승지를 추고(推考)하라."
하였다.

-----

○上具布戎服, 還宮。 敎曰: "昨年再經陵役, 今年三日動駕, 宜恤畿民。 今年春大同米、癸酉條舊逋米, 幷特爲蕩減, 畿伯賜虎皮, 地方官、楊州牧使, 各給弓矢。" 上入弘化門, 召入訓將、御將、守宮大將, 而御將洪鳳漢以冠服入侍, 上曰: "予以大將招之, 則豈敢以冠服入侍乎?" 命拿入。 拿入時, 宣傳官不呼名, 上曰: "此由於承旨之初不呼名而然也。 承旨推考。"

=====

영조실록 91권, 영조 34년 1월 28일 을묘 1번째기사 1758년 청 건륭(乾隆) 23년
양주 목사 이익원을 파직시키고, 수어사 이철보를 종중 추고토록 하다


임금이 숭문당(崇文堂)에 나아갔다. 수어사(守禦使) 이철보(李喆輔)가 입시하여 말하기를,
"양주 목사는 한 수령이 영장(營將)을 겸한 것에 불과하며, 사율(師律)이 얼마나 엄중한 것인데, 마땅히 도신(道臣)에게 청하거나 혹은 수어사에게 장문(狀聞)하는 것이 가하거늘 감히 바로 청하였으니, 사체(事體)가 한심합니다. 파직하는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"아뢴 바가 지극히 옳으니, 그대로 하라."
하였다. 대개 양주 목사 이익원(李翼元)이 어제 주정소(晝停所)에서 수어 아병(守禦牙兵)의 습조(習操)하는 기일을 이미 장문(狀聞)하였는데, 동가(動駕)와 상치(相値)되어 사세가 군급(窘急)함을 우러러 진달한 때문에 이때에 이르러 이철보가 이 요청이 있었다. 임금이 말하기를,
"어제 남한 산성의 승도(僧徒)로 대가(大駕) 앞에서 상언(上言)한 자를 경기 감사로 하여금 이미 결곤(決棍)하게 하였는데, 이미 군총(軍摠)에 계루하였으니, 총섭(摠攝)도 어찌 알지 못하겠는가? 이번 습조 때에 수어사로 하여금 총섭을 결곤하게 하며, 수어사도 마땅히 검속(檢束)하지 못한 책임이 있으니, 종중 추고하라."
하였다.

-----

○乙卯/上御崇文堂。 守禦使李喆輔入侍曰: "楊州牧使, 不過一守令之兼營將, 而師律何等嚴重, 則所當請于道臣或守禦使狀聞可也, 而敢爲直請, 事體寒心。 罷職何如?" 上曰: "所奏極是, 依爲之。" 蓋楊牧李翼元, 於昨日晝停所, 以守禦牙兵習操, 期日已爲狀聞, 而動駕相値, 事勢窘急仰陳, 故至是喆輔有是請。 上曰: "昨日南漢僧徒之駕前上言者, 令畿伯已爲決棍, 而旣係軍摠, 摠攝亦豈不知? 今番習操時, 令守禦使決棍摠攝, 守禦使亦宜有不能檢束之飭, 從重推考。"

=====

영조실록 91권, 영조 34년 1월 28일 을묘 2번째기사 1758년 청 건륭(乾隆) 23년
형조에 명하여 경범을 풀어주도록 하다


형조(刑曹)에 명하여 죄가 가벼운 죄수는 일체 모두 풀어주게 하였다.

-----

○命秋曹, 輕囚罪人, 一幷放送。

=====

영조실록 91권, 영조 34년 1월 29일 병진 1번째기사 1758년 청 건륭(乾隆) 23년
효소전의 삭제에 쓸 향을 친히 전하다


임금이 함인정(涵仁亭)에 나아가서, 효소전(孝昭殿)의 삭제(朔祭)에 쓸 향(香)을 친히 전하였다.

-----

○丙辰/上御涵仁亭, 親傳孝昭殿朔祭香。

=====

