영조실록 25권, 영조 6년 2월 1일 경자 1번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
부제학 윤혜교 등이 홍진과 여기의 확산으로 인하여 영릉 행행을 만류하다


부제학 윤혜교(尹惠敎) 등이 차자를 올려, 지금 홍진(紅疹)이 크게 번지고 겸하여 여기(癘氣)가 치열함을 들어 영릉(寧陵)의 행행(幸行)을 정지할 것을 청하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○朔庚子/副提學尹惠敎等上箚, 以時疹大行, 癘氣兼熾, 請寢寧陵行幸, 不許。

=====

영조실록 25권, 영조 6년 2월 1일 경자 2번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
빈궁의 홍진 증세가 평복되어 약방과 의관에게 시상하다


빈궁(嬪宮)의 홍진 증세가 평복(平服)되었다. 약방 제조(藥房提調) 조현명(趙顯命)과 의관(醫官) 이엽(李燁)·김응삼(金應三) 등에서 각각 차등을 두어 상을 내렸다.

-----

○嬪宮疹候平復。 藥房提調趙顯命及醫官李燁、金應三等, 各賞賫有差。

=====

영조실록 25권, 영조 6년 2월 2일 신축 1번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
이세근·유엄·조적명 등에게 관직을 제수하다


이세근(李世瑾)을 대사간으로, 유엄(柳儼)을 교리로, 권혁(權爀)을 부교리로, 조적명(趙迪命)을 수찬으로, 김시형(金始炯)을 승지로 삼았다.

-----

○辛丑/以李世瑾爲大司諫, 柳儼爲校理, 權爀爲副校理, 趙迪命爲修撰, 金始烱爲承旨。

=====

영조실록 25권, 영조 6년 2월 2일 신축 2번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
사간원에서 전계를 거듭 아뢰다


사간원에서 전계(前啓)를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○諫院申前啓, 不允。

=====

영조실록 25권, 영조 6년 2월 2일 신축 3번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
홍치중·이집·조현명 등이 영릉 행행을 극력 만류하다


영의정 홍치중(洪致中)·우의정 이집(李㙫)·약방 제조 윤순(尹淳)·부제학 조현명(趙顯命) 등이 청대(請對)하여 입시(入侍)하고, 능(陵)의 행행을 정지할 것을 청하며 대궐 뜰에서 호소하겠다고 하니, 임금이 말하기를,
"하고 싶으면 하는 것이다. 내가 진실로 옛날 제왕(帝王)들처럼 지성으로 사람들을 감동시키지 못해 이런 일이 있게 하였으니, 부끄럽다. 그렇다면 내가 어찌 잘못한 것이 없겠는가?"
하였다. 조현명이 아뢰기를,
"전하께서 실언(失言)하셨습니다. 옛사람은 칼을 뽑아 고삐를 끊어버린 적이 있었는데, 그 당시의 임금은 오히려 지나친 거동이 없었습니다. 전하께서는 어찌하여 이런 분부를 하십니까?"
하니, 임금이 이르기를,
"경(卿)들은 기필코 나의 행행(幸行)을 정지시키려 하나, 나도 역시 고집이 있다. 더욱이 군신(君臣) 사이의 분의(分義)는 지극히 중요하니, 어제의 분부를 받은 뒤에 지금 또 빈청(賓廳)에 모여 의논하는 것이 옳은가? 이번에 내가 꿈에 영릉(寧陵)에 갔으니, 이는 지성에서 발로된 것이다. 그런데도 경들은 막으려 하는가?"
하였다.

-----

○領議政洪致中、右議政李㙫、藥房提調尹淳、副提調趙顯命等求對入侍, 請寢陵幸, 至以庭籲爲言。 上曰: "欲爲則爲之。 予實愧古帝王之至誠感人, 致有此擧。 然則予豈無過擧乎? 顯命曰: "殿下失言矣。 古人有拔刀斷鞅者, 當時人君, 尙無過擧。 今殿下何爲而發此敎也?" 上曰: "卿必欲寢予行, 而予亦有固執。 況君臣分義至重, 昨承下敎之後, 今又賓廳會議可乎? 今予夢往寧陵, 此由於至誠所發。 而卿等欲爲防塞耶?"

=====

영조실록 25권, 영조 6년 2월 3일 임인 1번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
홍치중 등이 영릉 행행을 정지하도록 진계하다


영의정 홍치중 등이 2품 이상을 거느리고 진계(陳啓)하여 영릉의 행행을 정지할 것을 청하였다. 임금이 인견(引見)할 때 또 대소 공사(公事)를 승정원에 보류해 두라는 명이 있으니, 여러 신하들이 서로 번갈아 청하였으나, 임금이 끝내 윤허하지 않았다. 이어 하교하기를,
"경들의 말은 혹은 여역(癘疫)을 혹은 적변(賊變)을 드는데, 이는 모두 공동(恐動)하려는 말이다. 경들은 다시 말하지 말라."
하였다.

-----

○壬寅/領議政洪致中等率二品以上, 陳啓請寢陵幸。 上引見時, 又有大小公事留院之命, 諸臣交口迭請, 上終不許。 仍下敎曰: "卿等之言, 或以癘疫, 或以賊變, 此皆恐動之說。 卿等勿復言。"

=====

영조실록 25권, 영조 6년 2월 3일 임인 2번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
심택현·김시환 등이 영릉 행행을 정지하도록 상소하다


예조 판서 심택현(沈澤賢)과 지사(知事) 김시환(金始煥)이 함께 상소하여 영릉행행을 정지할 것을 청하니, 그 소장(疏章)을 모두 도로 내주도록 하였다.

-----

○禮曹判書沈宅賢、知事金始煥俱上疏, 請寢陵幸, 令竝還給其章。

=====

영조실록 25권, 영조 6년 2월 3일 임인 3번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
영중추부사 이광좌가 영릉 행행을 정지하도록 상소하다


영중추부사 이광좌(李光佐)가 또한 상소하여 영릉 행행을 정지할 것을 청하여 말하기를,
"성상께서 무신년031) 가을에 기필코 전성(殿省)하려 하시다가 다만 군신(君臣)들의 지극한 간청을 살펴 받아들이고 황발(黃髮)의 충성스러운 말에 감동하시어 억지로 조금 물려 올봄에 이르게 된 것입니다마는, 생각건대, 진려(疹癘)가 갈수록 치열해지고 민사(民事)가 한이 없어 무신년보다 십배나 더한 어려움이 있습니다. 조정에 있는 신료(臣僚)들의 만구일담(萬口一談)으로 ‘무신년에는 오히려 할 수 있겠지만 올해는 결단코 멀리 행행하실 수 없다.’고 생각하고 있습니다. 신자(臣子)로서 이런 마음을 갖고도 혈성(血誠)으로 다투어 고집하지 않는다면 이는 거의 두 마음을 갖는 것입니다."
하니, 임금이 의례적인 비답을 내리고 이윽고 하교하기를,
"오늘의 일은 국가의 안위(安危)에 관계되는 것이 아니니, ‘두 가지 마음을 가진다.’는 말은 극히 과중한 말이다. 마음에 미안한데도 유시(諭示)하지 않는다면 이것은 곧 가차(假借)하는 습관이 되겠기에 지금 나의 뜻을 유시한다."
하였다.

-----

○領府事李光佐, 又上疏請寢陵幸曰:
聖上必欲於戊申秋展省, 而只緣察納群臣之至懇, 感動黃髮之忠言, 黽勉差退, 以及今春, 惟是疹癘之轉熾, 民事之無涯, 其難有十倍於戊申者。 在廷臣僚, 萬口一辭, 咸曰: "戊申猶可也, 今年決不可爲遠幸。" 臣子抱此心, 而不以血誠爭執, 是殆懷二心者也。
上賜例批, 旣而下敎曰: "今日事, 非國家安危所係, 則懷二之說, 極爲過重。 於心未安, 而不諭, 則此乃假借之習, 今諭予意焉。"

=====

영조실록 25권, 영조 6년 2월 4일 계묘 1번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
해에 좌이가 생기다


해에 좌이(左珥)가 있었다.

-----

○癸卯/日有左珥。

=====

영조실록 25권, 영조 6년 2월 4일 계묘 2번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
대신들이 영릉 행행을 정지하도록 극력 청하다


빈청(賓廳)에서 재차 아뢰고, 또 등대(登對)하여 행행(幸行)의 정지를 극력 청하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○賓廳再啓, 又登對力請停幸, 不許。

=====

영조실록 25권, 영조 6년 2월 4일 계묘 3번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
이성조·신무일·조상경 등에게 관직을 제수하다


이성조(李聖肇)와 신무일(愼無逸)을 승지로, 조상경(趙尙絅)을 경기 관찰사로, 윤광운(尹光運)을 수찬으로, 한현모(韓顯謨)를 부수찬으로 삼았다.

-----

○以李聖肇、愼無逸爲承旨, 趙尙絅爲京畿觀察使, 尹光運爲修撰, 韓顯謩爲副修撰。

=====

영조실록 25권, 영조 6년 2월 5일 갑진 1번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
묘시에 간방에서 곤방까지 지진이 발생하다


묘시(卯時)에 간방(艮方)에서 곤방(坤方)까지 지진이 일어났다.

-----

○甲辰/卯時, 自艮至坤地震。

=====

영조실록 25권, 영조 6년 2월 5일 갑진 2번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
사간원에서 대소의 공사를 보류해 두라는 명을 정지하도록 아뢰다


사간원에서 【사간 박필기(朴弼琦)이다.】 전계(前啓)를 거듭 아뢰고, 또 아뢰기를,
"영릉에 행행하시려는 뜻을 또 결정하셨기에 군하(群下)들의 지나치게 염려하는 말이 날마다 탑전(榻前)에 올려지고 있습니다. 간절하고 지극한 충성과 친애(親愛)에서 나온 것이 아님이 없으니, 살펴 받아들이시고 계획을 바꿈을 진실로 그만 둘 수 없는데, 어찌하여 일체 승정원에 보류해 두어 만기(萬機)를 정지시키십니까? 청컨대 빨리 대소 공사(公事)를 승정원에 보류해 두라는 명을 도로 거두소서."
하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○諫院 【司諫朴弼琦。】 申前啓, 又啓: "幸陵之志, 又決, 群下過慮之言, 日進於前。 無非出於忠愛切至, 則察納已圖, 固不可已者, 而何至有一竝留院, 使萬務曠廢也? 請亟令還收大小公事留院之命。" 不允。

=====

영조실록 25권, 영조 6년 2월 5일 갑진 3번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
대소의 공사를 보류시키는 명을 거두도록 도승지 조현명이 아뢰다


도승지 조현명(趙顯命) 등이 아뢰기를,
"청컨대 먼저 대소의 공사를 승정원에 보류해 두라신 명을 거두신 다음에 행행(幸行)하는 한 가지 일을 대신과 여러 신하들과 함께 가부를 서로 의논하여 따르든지 않든지를 결정하도록 하소서."
하니, 윤허하였다.

-----

○都承旨趙顯命等啓: "請先收大小公事留院之命, 然後行幸一事, 與大臣諸臣相議可否, 以定從違之決。" 允之。

=====

영조실록 25권, 영조 6년 2월 5일 갑진 4번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
전일의 상소로 인하여 판중추부사 이관명이 사직을 청하는 상소를 하다


판중추부사 이관명(李觀命)이 상소를 진달하고 곧장 돌아갔다. 그 상소의 대략에 이르기를,
"‘토복(討復)’ 두 글자는 오늘날 말하기를 꺼리는 바가 되었으니, 신(臣)의 상소에다 망령되게 제기한 것은 진실로 신의 죄입니다. 하지만 또한 신이 평소에 고집한 바를 대략 거론하여 거취(去就)의 도리를 밝힘에 불과한 것이었습니다. 저번날의 연대(筵對) 때는 상하(上下)의 말이 일찍이 이 두 글자를 언급하지 않았는데, 이번에 전하께서 신을 책망하신 바는 마치 신이 교회(敎誨)하실 때는 성지(聖旨)를 우러러 순종하다가 처분이 내린 뒤에는 다시 편당하는 습관을 제멋대로 부려, 성상께서 제시(提撕)하여 면려(勉勵)하신 지극한 뜻을 저버리는 것같이 여기심이 있었습니다. 어쩌다 성의(聖意)에 혹시라도 토복(討復)에 관한 논의가 저번 날 성교(聖敎) 가운데 비호하신 사람을 애핍(礙逼)하는 바가 있다고 여기시어 이런 분부가 있었던 것이라면, 신이 진실로 그때에 감히 봉승(奉承)하지 못한다고 말을 하기는 했습니다만, 맨끝에 앙대(仰對)한 것은 진실로 창졸간에 군박(窘迫)한 소치였습니다. 또 신이 ‘토복(討復)’이라고 한 말은 의리를 범론(泛論)한 것이고 단지 그 사람 하나만을 가리켜 한 말이 아니었습니다. 신은 실로, 어리석고 어두워 옛사람의 ‘면전에서는 순종하고 물러나서는 딴말 하는 데 대한 경계’를 불각 중에 범하여, 마침내 이 때문에 군부(君父)를 저버리는 죄에 스스로 빠졌습니다. 황송하고 정신이 없어 앞이 캄캄합니다."
하니, 임금이 하교하기를,
"군신의 사이는 천지처럼 절연(截然)하다. 비록 부형이 애매한 일로 죄를 입었다 하더라도 자제(子弟)가 된 사람이 어찌 감히 이 때문에 군부(君父)의 조정에 서지 않을 수 있겠는가? 신하의 절조(節操)가 땅을 쓴 듯 없어졌다. 하물며 또 그 아우의 관작(官爵)을 회복한 다음에도 지난날 포장(褒奬)한 것을 체념(體念)하지 아니한 채 조정에 서지 않으려 드니, 지극히 미안하다. 또 종형(從兄)을 위한 인혐(引嫌) 또한 정도에 지나치다. 이는 평소 군부를 공경하지도 꺼리지도 않던 소치에 불과하니, 대관(大官)이라 하여 신칙하지 않는다면 어떻게 소관(小官)들을 칙려(飭勵)할 수 있겠는가?"
하고, 이어 파직하고 서용(敍用)하지 말라고 명하였다.

-----

○判府事李觀命陳疏徑歸。 疏略曰:
討復二字, 爲今日所諱言, 則臣疏之妄爲提論, 固臣罪也。 而亦不過略擧臣平日所執, 以明去就之道而已。 至於向日筵對, 則上下之言, 未曾及於此二字, 而今殿下所以責臣者, 有若臣仰順聖旨於敎誨之時, 而復肆黨習於處分之後, 以負聖上提撕勉勵之至意豈聖意, 或以討復之論, 有所礙逼於伊日聖敎中所庇護之人, 而有是敎, 則臣於其時, 固以不敢奉承爲說, 而末梢仰, 對, 實出於倉卒窘迫之致也。 且臣謂討復云者, 泛論義理不但單指此一人而發, 則臣實愚昧, 不覺其爲犯古人面從退言之戒。 而卒以此, 自陷於負君父之罪, 惶隕無地。
上敎曰: "君臣之間, 截若天地雖其父兄, 被瞹眛之事, 爲子弟者, 豈敢以此, 不立君父之廷? 臣節掃如矣。 況又其弟復官之後, 不體頃日之褒奬, 不肯立朝, 已極未安。 且爲從兄引嫌, 亦涉過中。 此不過平日不爲敬憚君父之致, 大官不飭, 則何勵小官乎?" 仍命罷職不敍。

=====

영조실록 25권, 영조 6년 2월 5일 갑진 5번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
교리 유엄이 차자를 올려 신료들의 간언을 개납하도록 간하다


교리 유엄(柳儼)이 차자를 올렸다. 그 대략에 이르기를,
"오늘날 온 조정이 입이 쓰도록 극력 다툰 것이 사흘이 되었으나 그칠 줄을 모르는 것은 또한 진실로 만부득이한 까닭이 있어서이니, 전하께서는 진실로 마땅히 그 혈성(血誠)을 살펴보시고 빨리 개납(開納)해 주셔야 할 것입니다. 비록 혹시라도 효사(孝思)를 끝까지 스스로 그만둘 수 없다 하더라도, 또한 마땅히 옹용(甕容)하게 개유(開諭)하고 순순(諄諄)하게 깨우치고 책하셨어야 할 것인데, 그만 도리어 지나치게 격뇌(激惱)하시고 성기(聲氣)를 크게 드러내시어, 마치 신료(臣僚)들과 겨루느라 대립하고 서로 승부를 가리듯이 하고 계시니, 이는 자못 함양(涵養)이 부족한 데가 있고 지수(持守)가 굳건하지 못한 데가 있으신 것입니다."
하니, 임금이 의례적인 비답을 내렸다.

-----

○校理柳儼上箚, 略曰:
今日擧朝, 苦口力爭, 至三日, 而不知止者, 誠亦有萬不獲已之端, 殿下固宜察其血忱, 亟賜開納。 雖或孝思之終不自已, 亦宜雍容開諭, 諄諄誨責, 而乃反過加激惱, 大露聲氣, 有若與臣僚, 較絜對待, 互相角勝者然。 此殆涵養有所不足, 持守有所未固也。
上賜例批。

=====

영조실록 25권, 영조 6년 2월 6일 을사 1번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
화성이 평도성을 범하다


밤에 화성(火星)이 평도성(平道星)을 범하였다.

-----

○乙巳/夜, 火星犯平道星。

=====

영조실록 25권, 영조 6년 2월 6일 을사 2번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
여주·이천에 여역이 특히 심함을 장문한 경기 감사 조최수를 파직하다


이때 경기 감사 조최수(趙最壽)가 여주(驪州)·이천(利川)에 여역(癘疫)이 특히 심하다고 치계(馳啓)하여 장문(狀聞)했는데, 임금이 딴 뜻이 있다고 의심하여 특별히 파직하고, 또 병조 참판 이진순(李眞淳)이 군호(軍號)를 핑계로 마치 지적한 것이 있는 것 같았다고, 체차(遞差)를 명했는데, 이에 이르러 판중추부사 이태좌(李台佐)가 상소하기를,
"여주·이천에 여역이 크게 번지고 있음은 신(臣)도 또한 들었습니다. 번신(藩臣)이 사실에 의거하여 장문하는 것은 실로 옛사람들이 수한(水旱)이나 도적(盜賊)을 주달하던 일입니다. 군호를 써서 올린 것은 일에 따라 규계(規戒)를 올리는 뜻에서 나온 것인데, ‘지적했다.’고 하시니, 자못 뜻밖입니다. 이는 모두 한때의 실수에서 나온 것입니다. 이는 대개 중화(中和)의 공부가 지극하지 못한 데가 있는 것입니다."
하니, 비답하기를,
"도신(道臣)의 장계(狀啓)는 진실로 딴 뜻이 있다. 재신(宰臣)의 경우 소회(所懷)가 있다면 면전에서 진달하는 데 무슨 어려움이 있는가? 그런데 군호에 집어 넣어 위졸(衛卒)들이 외어대게 하였으니, 사체에 미안하다. 인주(人主)가 되어 방백(方伯) 한 사람 재신(宰臣) 한 사람을 파직하지 못한단 말이냐?"
하였다.

-----

○時, 京畿監司趙最壽, 以驪、利癘疫之尤甚, 馳狀以聞, 上疑其有意, 特罷其職。 又以兵曹參判李眞淳托以軍號, 有若指敎, 命遞差, 至是, 判府事李台佐上疏言:
疹癘之熾盛於驪、利, 臣亦聞之。 藩臣之據實狀聞, 實是古人水旱盜賊之奏。 至若軍號之書進, 亦出隨事獻規之意, 而指敎之云, 殆是情外。 此皆出於一時之過差。 是差中和之工, 有所未至也。
批曰: "道臣狀啓, 誠有意也。 至於宰臣, 如有所懷, 面陳何難? 而藏諸軍號, 衛卒誦陳, 事體未安。 人主未能罷一方伯一宰臣耶?"

=====

영조실록 25권, 영조 6년 2월 7일 병오 1번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
묘시에 햇무리하다


묘시(卯時)에 햇무리했는데, 좌이(左珥)가 있고 무리 위쪽에 관(冠)이 있었다. 유시(酉時)에도 햇무리했는데, 양이(兩珥)가 있었다.

-----

○丙午/卯時, 日暈, 左珥。 暈上有冠, 酉時, 日暈兩珥。

=====

영조실록 25권, 영조 6년 2월 8일 정미 1번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
중궁전이 도로 시어소로 이어하다


중궁전(中宮殿)이 도로 시어소(時御所)032) 로 이어(移御)하였다.

-----

○丁未/中宮殿, 還御時御所。

=====

영조실록 25권, 영조 6년 2월 8일 정미 2번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
엄경하·이기진·신치근 등에게 관직을 제수하다


엄경하(嚴慶遐)를 지평으로, 이기진(李箕鎭)을 부제학으로, 신치근(申致謹)을 수찬으로, 이현모(李顯謨)를 부수찬으로, 정호(鄭澔)를 판중추부사로 삼았다.

-----

○以嚴慶遐爲持平, 李箕鎭爲副提學, 申致謹爲修撰, 李顯謨爲副修撰, 鄭澔爲判中樞府事。

=====

영조실록 25권, 영조 6년 2월 9일 무신 1번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
영희전에서 작헌례를 거행하다


임금이 친히 영희전(永禧殿)에서 작헌례(酌獻禮)를 거행하고 그날로 환궁(還宮)하였다.

-----

○戊申/上親行酌獻禮于永禧殿, 當日還宮。

=====

영조실록 25권, 영조 6년 2월 10일 기유 1번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
윤휘정·조명익·이광도 등에게 관직을 제수하다


윤휘정(尹彙貞)을 수찬으로, 조명익(趙明翼)을 부교리로, 이광도(李廣道)를 집의로, 윤취성(尹就成)을 지평으로, 정우량(鄭羽良)을 이조 정랑(吏曹正郞)으로 삼았다.

-----

○己酉/以尹彙貞爲修撰, 趙明翼爲副校理, 李廣道爲執義, 尹就咸爲持平, 鄭羽良爲吏曹正郞。

=====

영조실록 25권, 영조 6년 2월 10일 기유 2번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
병조 판서 김재로가 계묘년의 토역과의 명칭을 고치도록 아뢰다


임금이 대신과 비국(備局)의 당상(堂上)들을 인견(引見)하였다. 사직(司直) 윤순(尹淳)이 아뢰기를,
"신이 일찍이 종묘의 제관(祭官)으로 차출되었을 적에 각 실(室)의 축문(祝文)을 보건대, 더러는 ‘효증손(孝曾孫) 사왕신(嗣王臣)’ 이라 하고 더러는 ‘사왕신’ 이라 하였으며, 인조실(仁祖室)과 같은 경우는 ‘효증질손(孝曾姪孫)’ 이라 했는데, 유독 덕종실(德宗室)에 대해서는 ‘국왕신(國王臣)’ 이라 했습니다. 덕종 대왕께서는 선대(先代)의 직계(直係)인데 ‘국왕신’ 이라 하였음은 전연 계속(係屬)되는 뜻이 없어 미안한 듯합니다."
하니, 임금이 대신과 유신(儒臣)에게 의논하도록 명하였다. 병조 판서 김재로(金在魯)가 아뢰기를,
"신이 본직(本職)의 임명을 받은 뒤에 혹자의 말이 ‘계묘년033) 봄에 정시(庭試)를 본 무인(武人)들을 전연 견별(甄別)하지 않음은 부당한 것 같다.’고 하였습니다. 신의 생각에도 조가(朝家)에서 이미 과거를 보여 사람을 뽑았다면 무사들이 시험에 나아가 참여함은 진실로 괴이할 것이 없을 듯합니다. 또한 이제 이미 ‘토역(討逆)’ 두 글자를 없애고 이름을 별시(別試)라 고쳤으니, 더욱 구애될 의의가 없습니다. 때문에 처음 정사(政事) 때부터 계속해서 거의(擧擬)했던 것입니다. 그런데 요사이 비로소 듣건대, 그 과거의 이름을 다시 ‘토역’이라 고쳤으나 애당초 조보(朝報)에 나지 않았기 때문에 아는 사람이 없다는 것이었습니다. 신(臣)도 처음에는 또한 믿지 않았는데, 이에 관한 문적(文籍)을 보자 과연 그러하였습니다. 정미년034) 의 처분 때 ‘토역’이란 이름을 없애고 그 방(榜)을 도로 보존했음은 진실로 매우 합당한 것이었는데 중간에 다시 고쳐 심히 흔들림을 면하지 못하게 되었습니다. 지난해 18일의 처분 뒤에 의리가 다시 밝아졌으니, 결코 ‘토역’이란 이름을 그대로 두는 것은 합당하지 않습니다. 만일 이번에 고치지 않는다면 과거의 이름이 올바르지 못하고, 조용(調用)하는 길도 편리하지 못한 바가 있을 것이니, 한결같이 정미년 초의 처분대로 다시 별과(別科)로 이름함이 좋을 듯합니다. 하문해 보시고 처리하심이 어떠하겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"병판(兵判)은 처음 정사 때에 구애되는 의사가 없어야 옳은데, 남의 말로 인해 문적(文籍)을 고찰해 보았더니, 또한 흔들림을 면하지 못하였다. 감란록(勘亂錄) 서문에도 또한 말했거니와, 근본은 비록 김일경(金一鏡)과 목호룡(睦虎龍)에게서 나왔다 하더라도 서덕수(徐德修)·김성절(金盛節)·조흡(趙洽)·이천기(李天紀)·김용택(金龍澤)의 무리가 어찌 역적질을 하지 않았더란 말이냐? 을사년035) 에 삭과(削科)했던 것을 정미년에 복과(復科)했다가 이번에 또한 그 이름을 고친다면 심하게 흔들림에 가깝지 않겠는가? 지난해 가을에 비록 처분을 고쳐 내렸지만, 이들의 역적질은 그대로인데, 또 그 과거의 이름을 고친다면 을사년의 처분과 다름이 없을 것이다."
하였다. 김재로가 이르기를,
"그 당시 김일경과 목호룡의 무리가 부도(不道)한 말을 빚어내고 꾸며내어 위로 성상의 몸에 미쳤기 때문에 훈적(勳籍)에 기록하고 또 경과(慶科)도 보였던 것입니다마는, 이제 와 흉악한 역적들이 복법(伏法)되고 의리가 펴인 뒤에야 어찌하여 ‘토역’이란 이름을 그대로 둘 수 있겠습니까? 이천기·김용택의 무리를 비록 지금 역률(逆律)로 논단(論斷)했지만, 당초 ‘토역’이란 명칭은 본시 이 무리들 때문에 나온 것이 아니었습니다."
하니, 임금이 이르기를,
"이천기·김용택의 무리가 어찌 역적이 아니란 말인가? 지난해 가을의 처분 뒤 나의 뜻은 굳게 정해졌다."
하였다. 김재로가 이르기를,
"‘토역’ 두 글자는 지극히 포괄적입니다. 어찌 이천기·김용택의 무리만 가리켜 말한 것이겠습니까? 이천기·김용택의 무리가 비록 역률에 들어 있기는 하지만 어찌 칭병(稱兵)한 데 비기겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"경신년036) 에는 칭병한 일이 없었지만 또한 ‘토역과(討逆科)’라고 했고 그 뒤에 번안(飜案)한 때도 또한 과거 이름을 고치지 않았다. 경(卿)은 정시(庭試)·별시(別試)를 논할 것 없이 단지 그 무인(武人)을 잘 보고서 임용(任用)하면 된다. 오늘날은 처분이 이미 정해져 있으므로 변동하여 고칠 수 없다."
하였다. 김재로가 이르기를,
"만일에 ‘토역과’라 하고 그 사람을 임용한다면 이름이 끝내 올바르지 못할 것입니다."
하니, 임금이 아뢰기를,
"지금 어찌하여 ‘별시(別試)’ 두 글자를 가지고 주차(周遮)하고 있는가? ‘토역’이 아니었다면 애초 어찌 과거를 보였겠는가? 설혹 이 두 글자를 없앤다 하더라도 그 과거의 이름이 어디로 가겠는가? 이름이 올바르지 못하다고 하는 것이 온당한 것인지 알지 못하겠다. 또 이것이 만약 특교(特敎)에서 나온 것이라면 옳겠지마는, 아래 있는 사람이 감히 청할 수 있는 것이 아니다. 어제 ‘토역’이라 고치고 이제 또 ‘별시’라고 일컫는다면 이는 위에 있는 사람이 또한 흔들리고 마는 것이다."
하였다. 영의정 홍치중(洪致中)이 아뢰기를,
"이는 경신년의 일과는 차이가 있습니다. 기사년037) 번안(飜案)할 때 역적의 괴수 허견(許堅)과 남(柟)이 그대로 있었으므로, ‘토역과’를 그대로 둔 것이 진실로 당연합니다. 을사년 파방(罷榜)할 때 신(臣)이 옥관(獄官)으로서 논의(論議)에 참섭(參涉)했습니다마는, 정미년 복과(復科)한 다음에 ‘토역’이라고 하지 않고 단지 ‘별시’라고 했으니, 처분이 참으로 좋았던 것입니다. 어느 때 무슨 연유로 또 고쳤는지를 알 수 없으나, 이름이 올바르지 않다는 말은 진실로 병판이 진달한 바와 같습니다."
하니, 임금이 이르기를,
"이번에 다시 흔들린다면 무슨 일을 할 수 있겠는가?"
하였다. 우의정 이집(李㙫)이 아뢰기를,
"정미년 7월에 신이 예조에 대죄(待罪)하고 있을 때 방목 단자(榜目單子)를 보았더니, ‘토역’ 두 글자를 황첨(黃籤)으로 덮고 작은 계(啓)자를 찍어 두었습니다. 그래서 신은 처분이 합당하게 되었다고 생각했던 것인데, 황첨을 없앤 것은 그해 10월 처분 이후의 일인 듯합니다. 신의 생각에는 10월의 처분 이전에 이미 ‘토역’ 두 글자를 없애었은즉, 지금 이에 의거하여 하는 것이 합당할 듯합니다."
하니, 임금이 이르기를,
"을사년과 정미년의 처분을 나는 모두 잘하지 못한 것으로 생각한다. 지난해의 8월 18일 처분은 곧 나의 최초의 행정으로 진실로 범연한 것이 아니었으니, 지금 변동하여 고칠 수 없다."
하였다. 김재로가 아뢰기를,
"정미년 초의 처분은 진실로 잘된 처분인데 중간에 변동하여 고친 것은 도리어 흔들리게 되고 만 것입니다. 지금 만약 처음대로 도로 고친다면, 이는 곧 성의(聖意)를 견지(堅持)하는 것입니다."
하니, 임금이 이르기를,
"나는 경(卿)은 그렇지 않을 것으로 생각했는데, 지금 경의 소견이 이러하니, 이는 또한 속투(俗套)를 면하지 못한 것이다."
하고, 이어 추고(推考)하도록 명하였다.

-----

○上引見大臣備堂, 司直尹淳曰: "臣曾差宗廟祭, 見各室祝文, 或稱孝曾孫嗣王臣, 或稱嗣王臣, 如仁廟室, 稱孝曾姪孫, 而獨於德宗室, 稱國王臣。 德宗大王, 直派先代, 而稱以國王臣, 全無係屬之義, 似涉未安。" 上命大臣、儒臣議。 兵曹判書金在魯曰: "臣承命本職之後, 或言癸卯春庭試武人, 似不當全無甄別。 而臣意以爲, 朝家旣設科取人, 則武士之赴試得參, 固無足怪。 且今旣去討逆二字, 改名以別試, 則尤無可拘之義。 故自初政時, 連爲擧擬矣。 近始聞其科名, 復改以討逆, 而初不出於朝報, 故人無知者臣始亦不信, 及見其文跡果然矣。 丁未處分, 去其討逆之名, 而還存其榜, 實甚允當, 而中間復改, 不免爲搖颺之歸。 昨年十八日處分後, 則義理復明, 決不當仍存討逆之名。 今若不改, 則科名不正, 調用之道, 有所未便, 一依丁未初處分, 復以別科爲名似好。 下詢處之何如?" 上曰: "兵判之初政, 無拘意思是矣, 而因人之言, 考見文籍, 亦不免搖颺矣。 《勘亂錄》序, 亦言之, 根本雖出於鏡、虎, 而修、節、洽、紀、澤輩, 豈不爲逆耶? 乙巳削科, 丁未復科, 今又變其名, 則不幾於搖颺乎? 前秋雖改下處分, 此輩之逆則自如, 而又改其科名, 則無異於乙巳處分矣。" 在魯曰: "當時一鏡、虎龍輩, 醞釀鍜鍊, 不道之言, 上及聖躬, 故至錄勳籍, 且設慶科。 而到今凶逆伏法, 義理得伸之後, 何可仍存討逆之名乎? 紀、澤輩, 今雖論以逆律, 當初討逆之稱, 本非爲此輩而發也。" 上曰: "紀、澤輩, 豈不爲逆耶? 昨秋處分後, 予志牢定矣。" 在魯曰: 討逆二字, 極有包藏。 豈指紀、澤輩而言乎? 紀、澤輩, 雖在逆律, 豈稱兵之比乎?" 上曰: "庚申無稱兵之事, 而亦曰: ‘討逆之科。’ 厥後反案時, 亦不改其科名矣。 卿則勿論庭試與別試, 只看其武人而用之可矣。 今日處分已定, 不可撓改矣。" 在魯曰: "若謂討逆之科而用其人, 則其名終不正矣。" 上曰: "今豈以別試二字周遮乎? 非討逆, 則初豈有科乎? 設或去此二字, 其科名何往乎? 以名不正爲言者, 未知其穩當矣。 且此若出於特敎則可也, 而非在下者所敢請也。 昨改以討逆, 而今又稱別試, 則是在上之人, 亦歸於搖颺矣。" 領議政洪致中曰: "此與庚申事有異。 己巳反案時, 堅、柟逆魁則自在, 討逆科之仍存固宜。 而乙巳罷榜時, 臣以獄官, 參涉其論矣, 丁未復科之後, 不曰討逆, 而只稱別試, 處分信好。 不知何時, 緣何又改, 而名不正之說, 誠如兵判所達。" 上曰: "今復搖颺, 則何事可做乎?" 右議政李㙫曰: "丁未七月, 臣待罪禮曹時, 見榜目單子, 討逆二字, 覆以黃籤, 踏小啓字以下。 臣意以爲處分得宜矣, 其去黃籤, 似是當年十月處分以後事也。 臣意則十月處分之前, 旣去討逆二字, 則到今依此爲之, 恐爲得宜。" 上曰: "乙巳丁未處分, 予皆以爲不善爲矣。 昨年八月十八日處分, 則是予一初之政, 實非泛然, 今不可撓改也。" 在魯曰: "丁未初處分, 實爲善處, 而中間變改者, 反爲搖颺之歸。 今若依初還改, 則乃所以堅持聖意也。" 上曰: "予意謂卿則不然矣, 今卿見如此, 亦不免俗套也。 仍命推考。

=====

영조실록 25권, 영조 6년 2월 10일 기유 3번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
계속해서 소패를 어긴 집의 박사성·지평 엄경하를 외방에 보임하다


당초에 집의 박사정(朴師正)과 지평 엄경하(嚴慶遐)가 계속해서 소패(召牌)를 어겼으므로, 임금이 특별히 박사정은 경산 현감(慶山縣監)으로, 엄경하는 남해 현감(南海縣監)으로 보임(補任)했는데, 이윽고 박사정에게 상피(相避)해야 할 데가 있었으므로 바꾸어 남해에 차임했다. 우의정 이집(李㙫)이 아뢰기를,
"박사정을 바꾸어 차임함은 아마도 편중(偏重)한 듯합니다."
하니, 임금이 이르기를,
"박사정은 형제간에 거취(去就)가 달랐다. 엄경하에 비하면 조금 무겁기는 하지만 서로 바꿈이 그의 벌에 맞다. 하늘의 우로(雨露)가 어찌 땅을 가리던가? 유독 피폐하고 잔약한 사람을 먼 지역에 차임하여 보낼 수 있겠는가?"
하였다.

-----

○初執義朴師正、持平嚴慶遐, 連違召牌, 上特補師正爲慶山縣監, 慶遐爲南海縣監, 已而師正有相避, 換差南海。 右議政李㙫奏曰: "師正換差, 恐爲偏重。" 上曰: "師正兄弟之間, 異其去就。 比慶遐差重, 相換適其罰矣。 天之雨露, 豈可擇地? 而獨令疲殘人, 差遣於遠地乎?"

=====

영조실록 25권, 영조 6년 2월 10일 기유 4번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
사헌부에서 전계를 거듭 아뢰다


사헌부에서 전계(前啓)를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○憲府申前啓, 不允。

=====

영조실록 25권, 영조 6년 2월 11일 경술 1번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
권구·김은 등을 국문하도록 헌납 권지가 상소하다


헌납 권지(權贄)가 상소하기를,
"권구(權榘)는 불가불 잡아다가 사실을 사핵(査覈)하여, 암담(黯黮)한 속에다 한없이 놓아 두고서 풍속이 선량한 온 고을이 영구히 의구(疑懼)하는 마음을 갖지 않도록 해야 합니다."
하고, 또 이진유(李眞儒)를 용서한 것이 잘못임을 말하고 겸하여 김은(金溵)을 준엄하게 국문(鞫門)해야 한다는 청을 진달하였으나, 임금이 윤허하지 않았다.

-----

○庚戌/獻納權摯上疏言。 權榘, 不可不拿覈其實, 俾勿長置於黯黮之中, 使一鄕善俗, 永懷疑懼之心。 又言眞儒容貸之失, 兼陳金溵嚴鞫之請, 上不許。

=====

영조실록 25권, 영조 6년 2월 13일 임자 1번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
김상성·조상경·송필항 등에게 관직을 제수하다


도목정(都目政)038) 을 행하여 김상성(金尙星)을 이조 좌랑(吏曹佐郞)으로, 조상경(趙尙絅)을 수찬으로, 송필항(宋必恒)을 사간으로, 이종성(李宗城)을 응교로, 정내주(鄭來周)를 승지로, 장태소(張泰紹)를 전라도 병마 절도사로, 구성익(具聖益)을 경상좌도 병마 절도사로, 최명주(崔命柱)를 경상좌도 수군 절도사로 삼았다. 이조 판서 조문명(趙文命)과 병조 판서 김재로(金在魯)의 정사(政事)였다.

-----

○壬子/行都政, 以金尙星爲吏曹佐郞, 趙尙絅爲修撰, 宋必恒爲司諫, 李宗城爲應敎, 鄭來周爲承旨, 張泰紹爲全羅兵馬節度使, 具聖益爲慶尙左道兵馬節度使, 崔命柱爲慶尙左道水軍節度使。 吏曹判書趙文命、兵曹判書金在魯政也。

=====

영조실록 25권, 영조 6년 2월 13일 임자 2번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
사간원에서 전계를 거듭 아뢰다


사간원에서 전계(前啓)를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○諫院申前啓, 不允。

=====

영조실록 25권, 영조 6년 2월 14일 계축 1번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
주강을 행하다


주강(晝講)를 행하였다.

-----

○癸丑/行晝講。

=====

영조실록 25권, 영조 6년 2월 16일 을묘 1번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
소대를 행하다


소대(召對)를 행하였다.

-----

○乙卯/行召對。

=====

영조실록 25권, 영조 6년 2월 17일 병진 1번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
정시를 거행하여 이시희 등 20인을 뽑다


정시(庭試)를 보이고 시사(試士)하여 이시희(李時熙) 등 20인을 뽑았다.

-----

○丙辰/設庭試, 試士, 取李時熙等二十人。

=====

영조실록 25권, 영조 6년 2월 18일 정사 1번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
햇무리하고 흰 무지개가 해를 꿰뚫다


햇무리하였다. 무리 위에는 이(履)가 있었고 좌우에는 극(戟)이 있었으며, 빛깔은 모두 안쪽은 붉고 바깥쪽은 푸르렀다. 흰 무지개가 해를 꿰뚫었다.

-----

○丁巳/日暈。 暈上有冠, 暈下有履, 左右有戟, 色皆內赤外靑。 白虹貫日。

=====

영조실록 25권, 영조 6년 2월 19일 무오 1번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
개암 열매만한 우박이 내리다


우박이 쏟아졌는데, 개암 열매만 하였다.

-----

○戊午/雨雹如榛子。

=====

영조실록 25권, 영조 6년 2월 19일 무오 2번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
흰 무지개의 변괴로 인하여 자책하는 분부를 내리다


임금이 흰 무지개가 해를 꿰뚫은 것을 이유로 자신을 책망하는 분부를 내렸다. 도승지 조현명(趙顯命) 등이 곤내(閫內)를 화합하게 하고 제사(祭祀)에 공경을 다하고 청납(聽納)하는 길을 넓히고 전화(錢貨)를 주조(鑄造)하고 행행(幸行)를 정지하는 다섯 가지 조목을 들어 권면과 경계를 진달하니, 임금이 가납하였다.

-----

○上以白虹貫日, 下敎責躬。 都承旨趙顯命等, 以和梱內、敬祭祀、恢聽納、鑄錢貨、停幸行五條, 陳勉戒, 上嘉納之。

=====

영조실록 25권, 영조 6년 2월 19일 무오 3번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
흰 무지개의 변괴로 인하여 영릉 행행을 정지하도록 홍치중이 차자를 올리다


영의정 홍치중(洪致中)이 차자를 올려 면직을 바라고, 또 논하기를,
"원릉(園陵)에 동가(動駕)하실 길기(吉期)가 이미 박두했는데 하늘의 견고(譴告)가 이번에 또 이에 이르렀으니, 뭇 신료(臣僚)들의 근심과 당황스러움이 또 마땅히 어떠하겠습니까? 옛적에 당 현종(唐玄宗)이 장차 동도(東都)에 행행하려 하였으나, 마침 천재가 있음으로 인해 저무량(褚無量)이 그의 임금에게 시급히 행행을 정지할 것을 간했습니다. 대개 임금의 수성(修省)하는 도리는 이렇게 하지 않을 수 없는 법이니, 바라건대, 전하께서 특별히 물려 정하도록 윤허하시어 신중한 도리를 다하도록 하소서."
하니, 비답하기를,
"권면하고 경계한 말을 체념(體念)하지 않을 수 있으랴? 그러나 인용한 당 현종의 일이 오늘날 예로 들 수 있는 것인지 알지 못하겠다."
하였다.

-----

○領議政洪致中上箚乞免, 又曰:
園陵動駕, 吉期已迫, 而天之譴告, 今又至此, 群僚之憂遑, 當復如何? 昔唐宗將幸東都, 而適因有災, 褚無量諫其君亟寢行幸。 蓋人君修省之道, 不得不如是也。 願殿下, 特許退定, 克盡愼重之道。
批曰: "勉戒之言, 可不體念? 所引唐宗事, 未知援例於今矣。"

=====

영조실록 25권, 영조 6년 2월 19일 무오 4번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
소대를 행하다


소대(召對)를 행하였다.

-----

○行召對。

=====

영조실록 25권, 영조 6년 2월 20일 기미 1번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
김응복·남태온 등에게 관직을 제수하다


김응복(金應福)을 승지로, 남태온(南泰溫)을 지평으로 삼았다.

-----

○己未/以金應福爲承旨, 南泰溫爲持平。

=====

영조실록 25권, 영조 6년 2월 20일 기미 2번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
우의정 이집이 무지개의 변괴때문에 면직을 청하다


우의정 이집(李㙫)이 무지개의 변괴 때문에 차자를 올려 면직을 바라니, 임금이 우악한 비답을 내리고 윤허하지 않았다.

-----

○右議政李㙫, 以虹變上箚乞免。 上優批, 不許。

=====

영조실록 25권, 영조 6년 2월 20일 기미 3번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
사간원에서 무지개의 변괴로 인하여 영릉 행행을 정지하도록 아뢰다


사헌부에서 전계(前啓)를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 사간원에서 【정언 이광부(李光溥)이다.】 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 또 아뢰기를,
"능(陵)으로의 행행이 이미 박두했는데, 흰 무지개의 변괴가 예사롭지 않습니다. 지금은 바로 전하께서 공구(恐懼)하고 수성(修省)하셔야 할 때입니다. 여러 날이 걸리는 길에 동가(動駕)하심은 진실로 십분(十分) 두려워하고 신중히 하는 도리가 아니니, 지금의 급무(急務)는 행행을 정지하시는 것보다 더할 것이 없습니다."
하였으나, 임금이 따르지 않았다.

-----

○憲府申前啓, 不允。 諫院 【正言李光溥。】 申前啓, 不允。 又啓曰: "陵幸已迫, 虹變非常。 此正殿下恐懼修省之時。 而累日程動駕, 實非十分畏愼之道, 卽今第一急務, 無過於停行矣。" 上不從。

=====

영조실록 25권, 영조 6년 2월 21일 경신 1번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
판중추부사 이태좌가 《관저장》의 글 뜻과 영릉 행행의 일을 아뢰다


임금이 판중추부사(判中樞府事) 이태좌(李台佐)를 인견(引見)하였다. 이태좌가 아뢰기를,
"전하께서 동궁(東宮)에 계실 적에 신이 일찍이 관저장(關雎章)039) 의 글뜻을 들어 부연(敷演)해 진달하고 우러러 권면하자 전하께서 ‘신의 말을 저버리지 않겠다.’는 분부를 하셨습니다. 신이 지금까지 감격해 간직하고 있으며 한결같은 마음으로 기원(祈願)하는 것은 오직 국가에 종사(螽斯)040) 의 경사가 있는 것이니, 삼가 바라건대, 신의 말을 깊이 살피시고 노망한 말이라고 하지 않으셨으면 합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"내가 어찌 경(卿)의 미의(微意)를 알지 못하겠는가? 마땅히 따로 더욱 체념(體念)하겠다."
하였다. 이태좌가 또 아뢰기를,
"요사이 전하의 처분에 실망하는 것이 많습니다. 능(陵)에 행행(幸行)하는 일로 말하더라도 성심(聖心)에 작정하신 것이라면 반드시 거행하실 것을 기약하시어 신하들이 감히 교구(矯救)하지 못합니다. 기필코 거행하려고 하시는 것이 과연 십분(十分) 모두 잘하시는 것이라면 좋겠지만, 그렇지 않다면 어찌 민망스러운 일이 아니겠습니까? 전하께서 스스로 기약하시는 바는 보통 임금이 되는 것을 부끄러워하는 것인데, 지금은 도리어 군하(群下)들이 감히 입을 열지 못하게 하시며 신하로서 감히 들을 수 없는 분부를 잇따라 내려 그들의 입을 막아버리시니, 어찌 성덕(聖德)에 흠이 되지 않겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"내가 어찌 스스로 알지 못하겠는가? 지난해 이후로는 마음이 더욱 상하였고, 전에는 참는 것이 두세 가지가 되었다. 그러나 이제는 능히 한 가지도 참지 못한다."
하였다. 이태좌가 또 성심(誠心)을 열고 공도(公道)를 펼 것으로, 재변(災變)을 그치게 할 방도를 갖추 진달하니, 임금이 우악하게 답하였다.

-----

○庚申/上引見判府事李台佐, 台佐曰: "殿下在東宮時, 臣嘗引《關睢章》文義, 敷陳而仰勉, 殿下有不負臣言之敎。 臣至今感佩, 一心祈祝者, 只在於國家有螽斯之慶, 伏願深察臣言, 毋謂老妄也。" 上曰: "予豈不知卿之微意? 當另加體念矣。" 台佐又曰: "近來殿下處分, 多有失望者。 以陵幸事言之, 聖心之所定, 則期於必行, 而臣下莫敢矯救。 其欲必行者, 果十分皆善則好矣, 不然則豈不可悶乎? 殿下之所自期者, 恥爲凡主, 而今乃欲群下之不敢開口, 以臣下不敢聞之敎, 連下之, 以杜其口, 豈不虧於聖德乎?" 上曰: "予豈不自知? 昨年以後, 方寸尤傷, 前則忍之者二三。 而今則不能忍一矣。" 台佐又以開誠心布公道, 備陳弭災之道, 上優答之。

=====

영조실록 25권, 영조 6년 2월 22일 신유 1번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
최치중·이종백·정도은 등에게 관직을 제수하다


최치중(崔致重)을 장령으로, 이종백(李宗白)을 헌납으로, 정도은(鄭道殷)을 정언으로 삼았다.

-----

○辛酉/以崔致重爲掌令, 李宗白爲獻納, 鄭道殷爲正言。

=====

영조실록 25권, 영조 6년 2월 22일 신유 2번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
사헌부에서 전계를 거듭 아뢰다


사헌부에서 전계(前啓)를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○憲府申前啓, 不允。

=====

영조실록 25권, 영조 6년 2월 24일 계해 1번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
허옥·채응만·한현모 등에게 관직을 제수하다


허옥(許沃)을 헌납으로, 채응만(蔡應萬)을 정언으로, 한현모(韓顯謨)를 교리로 삼았다.

-----

○癸亥/以許沃爲獻納, 蔡膺萬爲正言, 韓顯謩爲校理。

=====

영조실록 25권, 영조 6년 2월 25일 갑자 1번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
여주 영릉에 행행하다


임금이 여주(驪州) 영릉(寧陵)에 행행하였다. 광나루에 이르렀을 적에 도감(都監)이 순찰하다가 깃대가 부러진 것을 발견하고는 단지 초관(哨官)만 잡아오니, 하교(下敎)하여 죄주지 말게 하였다. 호위(護衛)하는 수원(水原) 군사들의 군용(軍容)이 피폐한 것을 보고는 한탄하기를,
"선조(先朝)에는 일찍이 수원 군사를 훈련원(訓鍊院) 군사와 다름이 없다고 했는데, 지금 도리어 이러하니, 무슨 까닭인가? 수원이 이러하니 여타의 고을도 알만하다. 전후의 부사(府使)들을 추고(推考)하라."
하였다.

-----

○甲子/上幸驪州 寧陵。 到廣津, 都監巡視旗竿折, 只拿其哨官, 下敎而不罪之。 見水原軍扈衛者, 軍容疲弊, 歎曰: "先朝嘗以水原軍, 與訓局無異, 今反如此, 何也? 水原若此, 他邑可知。 前後府使, 推考。

=====

영조실록 25권, 영조 6년 2월 25일 갑자 2번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
저녁에 광주 행궁에 머물다


저녁에 거가(車駕)가 광주(廣州) 행궁(行宮)에 들었다.

-----

○夕, 駕入廣州行宮。

=====

영조실록 25권, 영조 6년 2월 26일 을축 1번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
말을 타고 쌍령에 이르러 병자년에 전망한 유허에 치제하다


임금이 말을 타고 쌍령(雙嶺)에 이르러 병자년041) 에 전망(戰亡)한 유허(遺墟)를 바라보고 관원(官員)을 보내어 치제(致祭)하게 하고, 한참 동안 말을 멈추고 있다가 출발하였다. 신시(申時)에 이천(利川) 행궁에 들었다.

-----

○乙丑/上乘馬到雙嶺, 望見丙子戰亡遺墟, 遣官致祭, 駐馬良久乃發。 申時入利川行宮。

=====

영조실록 25권, 영조 6년 2월 27일 병인 1번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
영릉을 배알하고 작헌례를 거행하다


임금이 이천을 출발하여 여주에 이르러 영릉(寧陵)을 배알(拜謁)하였다. 의식(儀式)대로 작헌례(酌獻禮)를 거행하고, 이어 영릉(英陵)을 배알하고 나서 시종(侍從)한 신하로 하여금 여주와 안성(安城)의 민생들을 효유(曉諭)하여, 윗사람을 친근히 하고 나이 많은 사람을 섬기며 본고장에서 안정하여 생업(生業)에 힘쓸 것을 권면하게 하였다.

-----

○丙寅/上發利川到驪州, 謁寧陵, 行酌獻禮, 如儀。 仍謁英陵, 使從臣, 曉諭驪州、安城之民, 勸之以親上事長, 勉之以安土樂業。

=====

영조실록 25권, 영조 6년 2월 27일 병인 2번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
돌아오는 길에 여주·광주·양근·이천 등에 민역을 감해 주다


임금이 회란(回鑾)하는 길에 이천(利川)의 행궁(行宮)에 이르러, 여주(驪州)·광주(廣州)·양근(楊根)·이천 네 고을에는 특별히 민역(民役)을 감해 주고, 여주의 사서(士庶) 중에 70세 이상은 음식물을 내리고, 80세 이상으로 두 번 행행(幸行)을 겪은 사람에게는 사서인(士庶人)을 막론하고 특별히 한 자급(資級)씩을 가자하도록 하였다. 그리고 사관(史官)을 보내어 판중추부사(判中樞府事) 정호(鄭澔)를 존문(存門)하게 하였는데, 이때 정호의 나이 90에 가까웠다.

-----

○上回鑾, 到利川行宮, 驪、廣、楊、利四邑, 特減民役, 驪州士庶七十以上者, 給食物, 八十以上, 再經幸行者, 勿論士庶, 特加一資。 遣史官, 存問判府事鄭澔, 澔, 時年近九耋。

=====

영조실록 25권, 영조 6년 2월 28일 정묘 1번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
이천을 출발하여 남한 산성 동문 밖에 이르러 말을 타고 서장대에 오르다


임금이 이천을 출발하여 남한산성의 동문 밖에 이르러 말을 타고 고취(鼓吹)하는 가운데 서장대(西將臺)에 올랐다. 싸움터를 가리키며 임금이 말하기를,
"한봉(汗峰)이 어디 있는가?"
하니, 수어사(守禦使) 윤순(尹淳)이 아뢰기를,
"산성 동쪽에 있습니다."
하였다. 영의정 홍치중(洪致中)이 아뢰기를,
"성하지맹(城下之盟)042) 은 옛부터 사람들이 부끄럽게 여기는 바이므로, 뜻있는 선비로서 이땅을 지나는 사람들은 모두들 팔을 걷어붙이며 상심(傷心)합니다. 하물며 전하께서 어제 영릉(寧陵)을 배알하고 오늘 이 장단(將壇)에 오르셨으니, 지난날의 일을 뒤좇아 생각해 보신다면 성심(聖心)이 또한 마땅히 어떠하겠습니까? 생각하건대, 우리 효종(孝宗)께서는 산림(山林)의 선비를 초빙하시고 와신 상담(臥薪嘗膽)의 뜻을 가다듬으며 복수(復讐)·설치(雪恥)의 계책을 강구하여, 장차 천하 후세에 대의(大義)를 신장(伸長)하려 하시다가 대업(大業)의 절반을 이루지 못한 채 중도에 붕조(鵬殂)하셨으니, 이것이 충신과 지사(志士)들이 통곡하며 눈물을 흘리는 까닭입니다. 만일 전하께서 효종의 뜻과 사업을 뒤좇아 이으려 하신다면 더욱 이 일에 유의하셔야 할 것입니다. 비록 몇 해와 몇 달로는 기약할 수 없지만, 언제나 그런 마음을 가지고 해이해지지 않으며 군사를 양성하고 재물을 비축하고 인재(人材)들을 수습하고 국정을 닦고 국법을 밝히고, 도덕(道德)이 이미 이루어진다면, 비록 군사를 일으켜 가서 처지는 못하더라도 오히려 관문(關門)을 닫고 약조(約條)를 거절할 수는 있을 것입니다."
하고, 교리 유엄(柳儼)이 아뢰기를,
"홍익한(洪翼漢)·윤집(尹集)·오달제(吳達濟)는 오랑캐의 마당에서 참혹하게 죽어 시체가 이국(異國) 땅에 버려졌습니다. 홍씨와 윤씨 두 가문에서는 모두 남은 의복(衣服)을 가지고 허장(虛葬)을 했기에 조가(朝家)에서 특별히 복호(復戶)043) 해 주도록 했습니다만, 오달제의 가문에서는 허장은 예법이 아니라 하여 단지 의낭(衣囊)을 가져다 불태우고 그의 아내의 무덤 뒤에 묻어 애당초 분묘가 없었기 때문에 복호해 주라는 명이 있지 않았습니다. 이미 그의 아내의 무덤이 있고 또 묻은 의낭이 있으니, 일체 복호해 주는 것이 합당할 듯합니다."
하니, 임금이 이르기를,
"이는 다른 것과 자별하니, 특별히 복호해 주어야 한다."
하였다.

-----

○丁卯/上發利川, 到南漢東門外, 乘馬鼓吹, 上西將臺。 指點戰場, 上曰: "汗峰何在?" 守禦使尹淳曰: "在城東。" 領議政洪致中曰: "城下之盟, 昔人所恥, 有志之士, 經過此地者, 莫不扼腕而傷心。 況殿下, 昨日拜寧陵, 今日登此將壇, 追惟往事, 聖心當復如何? 惟我孝廟, 招延山林之士, 勵薪膽之志, 講復雪之策, 將偶伸大義於天下後世, 大業未半中途崩殂此忠臣、志士所以痛哭流涕者也。 殿下, 如欲追述孝廟之志事, 益加留意於此事。 雖不可以歲月期, 常存此心而不弛, 養兵儲財, 收拾人才, 修明政刑, 道德旣成, 雖不能興師往討, 猶足以閉關絶約矣。 校理柳儼曰: "洪翼漢、尹集、吳達濟, 慘死虜庭, 暴屍異域。 洪、尹兩家, 皆以遺衣虛葬, 廟家特令給復。 而吳達濟家, 則以虛葬爲非禮, 只將衣囊, 燒埋於其妻之墳後, 而初無墳墓, 故未有給復之命矣。 旣有其妻之墳, 又有所埋之衣, 一體給復, 似宜矣。" 上曰: "此則與他自別, 特爲給復可也。

=====

영조실록 25권, 영조 6년 2월 29일 무진 1번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
남한 산성의 행궁에서 출발하여 저녁 때 환궁하다


임금이 남한 산성의 행궁(行宮)에서 출발하였다. 부교리 조명익(趙明翼)이 아뢰기를,
"성종조(成宗朝)경술년044) 에는 거가(車駕)가 지나가는 곳마다 문묘(文廟)에 치제(致祭)하고 향교(鄕校)의 유생(儒生)들에게 쌀을 내렸습니다. 이번에도 마땅히 그대로 본받았으면 합니다."
하니, 임금이 이르기를,
"뒤좇아 그대로 거행하는 것이 어떠한가?"
하였다. 도승지 조현명(趙顯命)이 아뢰기를,
"뒤좇아 거행하는 것이 합당한 것인지 알지 못하겠습니다."
하니, 임금이 이르기를,
"선조(先朝) 무진년045) 에도 그런 예가 없었으니 그냥 두라."
하였다. 또 하교하기를,
"여기서 관무재(觀武才)046) 를 행하고 싶지만 날짜가 더뎌질까 염려스러워 실행하지 못하니, 무진년의 전례대로 따로 어사(御史)를 보내어 시행함이 마땅하다."
하고, 수어사 윤순에게 명하여 이 사실을 장사(將士)들에게 효유(曉諭)하게 하고, 이어 유엄(柳儼)을 어사로 삼았다. 저녁 때에 환궁(還宮)하였다. 당초 임금이 영릉(寧陵)을 전알(展謁)하려 했을 때는 막 무신년047) 의 변란을 겪은데다가 여주와 이천의 백성들 중에 역적들을 따른 자가 많아 인심이 채 안정되지 않았고, 또한 전염병이 크게 번져 죽은 사람이 즐비하였으므로, 조정에서 이런 때에 여러 날이 걸리는 곳으로 동가(動駕)하는 것은 위험과 의구(疑懼)가 많다고 생각했다. 그래서 대신과 중재(重宰)들이 피차를 논할 것 없이 모두 이 일을 들어 큰 의리(義理)로 삼았던 것이다. 소장(疏章)이 공거(公車)에 가득 차고 심지어 눈물을 흘리며 극력 쟁집(爭執)하는 사람까지 있었으나, 임금은 마침내 듣지 않았다. 대저 여주와 이천의 백성들이 반드시 모두 역적을 따른 것도 아니었고, 촌락의 전염병의 기운이 반드시 장전(帳殿) 가까이 침범하는 것도 아니었다. 임금이 성조(聖祖)를 사모하는 마음이 일어나 한 번 전알(展謁)하고 소분(掃墳)하려 한 것은 곧 천리에 당연한 일인데, 조정의 신하들이 다른 계책 없이 단지 행행(幸行)을 정지하기만 일삼았으니, 그 또한 당시의 풍조가 미열(媚悅)에 가까웠던 것이다. 마침내 난여(鑾輿)가 평온하게 돌아왔고 먼 외방(外方)의 민생들이 기뻐하였으니, 당시 다투며 고집했던 사람들이 또한 할 말이 있겠는가?

-----

○戊辰/上發南漢行宮。 副校理趙明翼曰: "成廟朝庚戌年, 駕過之處, 致祭文廟, 賜米校儒。 今宜取法。" 上曰: "追行何如?" 都承旨趙顯命曰: "追行則未知其可也。" 上曰: "先朝戊辰無是例, 置之也。" 又敎曰: "於此, 欲行觀武才, 爲慮日字之遲, 未果焉。 當依戊辰年例, 別遣御史設行矣。" 命守禦使尹淳, 以此曉諭將士, 因以柳儼爲御史。 夕時還宮。 初, 上欲謁寧陵時, 新經戊申之亂, 驪、利之民, 多從賊者, 人心尙未定, 且疹癘熾蔓, 死者相枕藉, 朝廷以爲此時動駕於數日之地, 事多危疑。 大臣、重宰, 無論彼此, 皆以此事爲大義理。 章滿公車, 至有涕泣力爭者, 上終不聽。 夫驪、利之民, 未必盡從賊者, 村閭癘氣, 未必侵近帳殿。 上之興慕聖祖, 欲一展掃者, 乃天理之當然, 朝臣無他猷爲, 但以停幸爲事業, 其亦時風之近於媚悅者也。 卒之鑾輿穩旋, 遠望喜悅, 當時爭之者, 其亦有說乎?

=====

