영조실록 18권, 영조 4년 7월 1일 경술 1번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
이번 사행 때 주문을 지어바치고 심류·북백은 종중 추고하도록 하다


지평(持平) 김상성(金尙星)이 상소(上疏)하였는데, 대략 말하기를,
"한 번 변란이 일어난 뒤로 남은 무리 중에 흩어져 달아난 자가 몰래 저들의 지경으로 넘어가면 혹은 만분의 일이라도 말썽을 꾸밀 염려도 없지 않을 것이니, 주문(奏聞)하는 일은 늦출 수 없습니다. 빨리 묘당(廟堂)을 시켜 글을 지어 이번 사행(使行)에 부치게 하고, 역당(逆黨)으로 연좌되어 극변(極邊)과 절도(絶島)에 정배(定配)된 자는 관장(官長)을 시켜 적간(摘奸)하여 뜻밖의 걱정이 없게 해야 할 것입니다."
하고, 또 말하기를,
"심류(沁留)502) ·북백(北伯)503) 은 무슨 매우 어려운 정세가 있어서 임금의 명을 어기려 한다는 분부가 매우 엄한데도 하루 이틀 오직 부름을 어기는 것을 능사로 삼습니까? 더 칙려(飭勵)하여 빨리 부임하게 해야 하겠습니다. 이조 참판(吏曹參判) 김재로(金在魯)의 소(疏)는 오로지 국시(國是)를 어지럽히려는 생각에서 나왔습니다. 감히 사대신(四大臣)이 순국(殉國)하였다는 따위 말을 버젓이 말하고 끝에는 또 관작(官爵)을 빼앗아 시호(諡號)를 삭제한 것을 그 무리가 억울함을 하소하는 것으로 삼았으니, 방금(防禁)을 엄하게 하는 도리로서는 매우 꾸짖어 내치지 않을 수 없겠습니다. 삼가 바라건대, 분명하게 처분을 내리소서."
하였는데, 비답(批答)하기를,
"이번 사행 때에 주문(奏文)을 지어 바치는 일은 마땅히 대신(大臣)에게 물어서 처리하겠다. 김재로의 일은 네 말이 참으로 옳으나, 이미 내 뜻을 보였다. 심류·북백은 모두 종중 추고(從重推考)하고 재촉하라. 나머지 일은 모두 아뢴 대로 시행하라."
하였다.

-----

○朔庚戌/持平金尙星上疏, 略曰:
一自變亂之後, 餘徒之散落亡命者, 潛越彼境, 則或不無萬一搆釁之慮, 奏聞一款, 不可稽。 就宜速令廟堂, 撰出文字, 附於今番使行, 逆黨緣坐之極邊絶島定配者, 令官長摘奸, 俾無意外之患。
又言:
沁留、北伯, 有何大難强情勢, 而角勝君命之敎, 極爲嚴截, 一日二日, 惟以違召爲能事? 宜加飭勵, 速令赴任。 吏曹參判金在魯之疏, 專出於眩亂國是之計。 敢以四大臣殉國等語, 肆然爲說, 末又以褫爵削謚, 爲其黨訟冤, 其在嚴隄防之道, 不可不痛加譴黜。 伏願明賜處分焉。
批曰: "今番使行奏文撰進事, 當問大臣處之。 金在魯事, 爾言誠是, 然旣示予意矣。 沁留、北伯, 竝從重推考, 催促焉。 他餘事, 竝依施。"

=====

영조실록 18권, 영조 4년 7월 1일 경술 2번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
최규서가 지금 급히 힘쓸 일과 전화의 편부에 관해 의견을 진달하다


임금이 봉조하(奉朝賀) 최규서(崔奎瑞)를 인견(引見)하여 지금 급히 힘쓸 일을 물으매, 최규서가 수령(守令)을 신중히 선택하는 것이라고 아뢰었다. 임금이 또 묻기를,
"역적을 다스리는 논의는 혹은 너그럽게 하기를 주장하기도 하고 혹은 엄하게 하기를 주장하기도 하는데, 어는 것이 득이 되고 어느 것이 실이 되겠는가?"
하매, 최규서가 말하기를,
"상놈이 역적에게 들어간 것은 협종(脅從)504) 이므로 다스리지 않아야 하겠으나, 양반이 역적에게 들어간 것은 협종이 아니므로 용서할 수 없습니다마는, 정상을 알고도 고하지 않은 일은 가장 처리하기 어렵습니다. 혹은 친구 또는 일가가 그 가운데에 들어갔다는 것을 그들이 공개하여 말하였더라도, 이미 친히 듣지 못하였고 또 근거할 만한 문서가 없다면 고발하기 어려워서 절로 지체하였을 것인데, 이러할 즈음에 혹은 다른 사람이 먼저 안 자가 있다면 반드시 정상을 알고도 고하지 않은 죄에 걸릴 것입니다. 신(臣)으로 말하면 그 명위(名位)·처지가 어떠한지를 돌이켜볼 것인데, 안박(安鑮)이 먼저 고변(告變)하였다면 어찌 정상을 알고도 고하지 않은 것이 되지 않았겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"경(卿)의 말이 옳거니와, 내 생각은 너그러이 용서하는 것을 주장하고 싶으나, 신하들이 엄하게 하기를 주장하는 논의에도 의견이 없지 않다."
하였다. 임금이 또 전화(錢貨)의 편부(便否)를 물으니, 최규서가 말하기를,
"세상의 모든 뇌물은 다 돈 가운데에서 나오므로 그 폐단이 지극하나, 궁하면 통할 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"궁하면 통할 것이라는 말은 돈을 없애고자 하는 것인가?"
하였다. 최규서가 말하기를,
"돈의 폐단이 아무리 지극하더라도 갑자기 폐기하고 다시 저폐(楮幣)·상목(常木)505) 으로 대신한다면 그 폐해가 돈보다 심할 것입니다. 무릇 변통에 관계되는 것은 반드시 폐단의 근원을 정밀히 생각하여 처치해야 할 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"여러 사람의 의논이 돈을 없애는 것을 옳게 여기므로 내 마음에도 없애려는 뜻이 없을 수 없었는데, 이제 경의 말을 들으니 그 고심을 알겠다."
하였다. 임금이 최규서의 손을 잡고 머무르도록 권하는 것이 매우 진지하였으나, 최규서가 끝내 머무르지 않았다.

-----

○上引見奉朝賀崔奎瑞, 問當今急務, 奎瑞以愼擇守令爲奏。 上又問治逆之論, 或主寬或主猛, 孰得孰失? 奎瑞曰: "常漢之入於賊, 脅從罔治可也, 兩班之入於賊, 非脅從也, 不可容貸, 但知情不告一款, 最爲難處。 或親舊, 或一家, 入於其中, 渠輩雖公傳道之, 旣不得親聞, 且無文書可據, 則難於發告, 自當稽滯。 如此之際, 或有他人先知者, 則必坐知情之律矣。 以臣言之, 顧其名位坐地何如, 而若使安鑮, 先爲告變, 則豈不爲知情之歸乎?" 上曰: "卿言是矣, 予意欲主寬恕, 而諸臣尙嚴之論, 亦不無意見矣。" 上又問錢貨便否, 奎瑞曰: "世之一切貨賂, 皆自錢文中出來, 其弊極矣, 窮則必通。" 上曰: "窮則必通之說, 將欲去錢耶?" 奎瑞曰: "錢幣雖極, 若猝然廢之, 復以楮幣常木代之, 則其爲唐當甚於錢矣。 凡係變通, 必精思弊源而處之。" 上曰: "諸議以去錢爲是, 故予心不能無欲去之意矣, 今聞卿言, 可知其苦心矣。" 上握奎瑞手, 勉留甚摰, 奎瑞終不留。

=====

영조실록 18권, 영조 4년 7월 2일 신해 1번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
이조 참판 김재로를 파출하다


이조 참판(吏曹參判) 김재로(金在魯)를 파출(罷黜)하였다. 이에 앞서 김재로가 상소하기를,
"사대신(四大臣)은 충성하였는데도 관작(官爵)을 삭탈하였고, 지금 조정에 등용된 자는 다 신(臣)이 지난번 토죄(討罪)하기를 청한 자인데 신이 또한 그들 사이에 끼게 되었으니, 전하께서는 다 거두어 모두 쓰려 하시더라도 그럴 수가 없을 듯합니다."
하였는데, 이때에 이르러 지평(持平) 김상성(金尙星)·집의(執義) 이춘제(李春躋)가 잇달아 죄를 청하므로 이 명이 있었다.

-----

○辛亥/黜吏曹參判金在魯。 先是, 在魯上疏言, 四大臣忠, 而削爵, 今之登庸於朝廷者, 皆臣向來請討者, 而臣又廁跡其間, 殿下雖欲俱收竝用, 恐無此理。 至是, 以持平金尙星、報義李春躋, 相繼請罪, 有是命。

=====

영조실록 18권, 영조 4년 7월 2일 신해 2번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
신광하를 총융사에 제수하다


신광하(申光夏)를 총융사(摠戎使)로 삼았다.

-----

○以申光夏爲摠戎使。

=====

영조실록 18권, 영조 4년 7월 3일 임자 1번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
이광좌가 정고하니 임금이 수서로 별유하다


영의정(領議政) 이광좌(李光佐)가 정고(呈告)하니, 임금이 수서(手書)로 별유(別諭)하였는데, 대략 말하기를,
"이제 국가가 다시 안정된 것이 누구의 공로인가? 참으로 경(卿)의 충성 때문이다. 인심이 동요하여 국사(國事)가 위태로웠으나 유악(帷幄)에서 획책하고 도와서 남들이 감히 엿보지 못하게 한 자가 경이 아니면 누구이겠는가? 우상(右相)이 남정(南征)하였을 때에 경이 병조(兵曹)의 일을 맡았기 때문에 안에서나 밖에서나 비로소 걱정이 없어 조금 안심하였으니, 이 한 가지 일을 미루어 보아도 내가 평소에 의지한 것을 알 수 있다. 그러나 경의 소원을 굽혀 따르느라 이번에 상주지 않았으니, 경의 마음을 알고 경의 뜻을 몸받은 것은 지극하다 하겠으나, 뜻은 실로 경이 안심하고 나라의 일을 하게 하려는 데 있었다. 경이 사신(使臣)의 일 때문에 인혐(引嫌)하나 이는 전후의 하교(下敎)가 정녕하였을 뿐이 아니고, 경이 김재로(金在魯)의 일을 혐의하나 이는 새로운 말이 아니다. 아! 비록 추향이 같지 않은 자일지라도 이번 일을 보면 환히 알 수 있을 것인데, 깨닫지 못할 뿐이 아니라 도리어 침범하여 공박한다. 세도(世道)가 이러한데 다른 것을 오히려 어찌 말하겠으며, 김재로가 이러한데 다른 사람을 어찌 말하겠는가? 그러므로 이미 호오(好惡)를 밝히는 뜻을 보였다. 아! 경은 나라의 일을 보라. 지금이 어찌 보상(輔相)이 피혐할 때인가? 틈을 보아 들어와서 한편으로는 내 마음에 부응하고 한편으로는 조야(朝野)의 희망을 위로하라."
하고, 이어서 승지(承旨)에게 명하여 전유(傳諭)하게 하였다.

-----

○壬子/領議政李光佐呈告, 上手書別諭, 略曰:
今玆邦家再安, 是誰之功? 實卿之忠也。 人心波蕩, 國事如髮, 而劃贊帷幄, 人莫敢窺者, 非卿其誰? 右相之南征也, 以卿領兵曹事, 於內於外, 始無虞而少安心焉矣, 推此一事, 小子之平日倚仗, 可以知矣。 然曲遂卿願, 今番不爲行賞, 知卿之心, 體卿之志, 可謂至矣, 而意實在於使卿安其心做國事矣。 卿雖以吏臣事引嫌, 此前後下敎, 不啻丁寧, 卿雖以金在魯事爲嫌, 此非新語也。 噫! 雖氣臭不同者, 觀今番則可以曉然, 而非特莫悟, 乃反侵攻。 世道如此, 他尙何說, 在魯如此, 其他何言? 故已示明好惡之意矣。 噫! 卿須觀國事。 此豈輔相引嫌之日, 俟間入來, 一以副小子之心, 一以慰朝野之望。
仍命承旨傳諭。

=====

영조실록 18권, 영조 4년 7월 3일 임자 2번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
경기 감사가 속오군 중 건장한 자를 가려내 강병에 힘쓸 것을 상소하다


경기 감사(京畿監司) 이정제(李廷濟)가 상소(上疏)하였는데, 대략 말하기를,
"시골에 사는 속오군(束伍軍)은 근골(筋骨)을 노고(勞苦)하였으므로 좋은 음식을 먹고 자란 경군(京軍)과 같지 않으니, 만약 군제(軍制)를 수명(修明)하고 기계(器械)를 정리(精利)하게 하면 실로 일국의 강병(强兵)이 될 것입니다. 올봄의 변란 때에 10초(哨)의 군사를 거느리고 강가에서 방수(防守)하였는데 다들 목숨을 버릴 마음을 가졌고, 파하여 돌아가게 되어서는 미처 적을 만나지 못한 것을 한탄하므로 신이 참으로 기특하게 여겼습니다마는, 명수(名數)가 많아서 정하게 가리지 못하여 군장(軍裝)이 갖추어지지 못하였습니다. 묘당(廟堂)을 시켜 절목(節目)을 상의하여 정(精)한 것을 힘쓰고 많은 것을 힘쓰지 말아서 반드시 건장한 자를 가리고 흉년이라 하여 연습을 그만두지 말도록 엄히 명령하면, 나라에는 양병(養兵)하는 비용이 없이도 급할 때에 힘을 얻을 수 있을 것입니다."
하였는데, 비답(批答)하기를,
"묘당에 내려 품처(稟處)하라."
하였다.

-----

○京畿監司李廷濟上疏, 略曰:
束伍之居鄕邑者, 勞筋苦骨, 不似京軍, 生長梁肉, 若能修明軍制, 精利器械, 則實爲一國之强兵。 今春變亂時, 領率十哨之軍, 防守江上, 皆有捨生之心, 及其罷歸, 以未及當賊爲恨, 臣實奇之, 而第名數多, 而不能精擇, 軍裝不備。 令廟堂, 商確節目, 務精不務多, 必擇其壯健者, 勿以凶歉廢其練習, 嚴加著令, 則國無養兵之費, 而緩急可得力矣。
批下廟堂稟處。

=====

영조실록 18권, 영조 4년 7월 3일 임자 3번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
소대를 행하다


소대(召對)를 행하였다.

-----

○行召對。

=====

영조실록 18권, 영조 4년 7월 3일 임자 4번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
김계환·권일형·홍상인·임수적에게 관직을 제수하다


김계환(金啓煥)을 대사간(大司諫)으로, 권일형(權一衡)을 정언(正言)으로, 홍상인(洪尙寅)을 헌납(獻納)으로, 임수적(任守迪)을 수찬(修撰)으로 삼았다.

-----

○以金啓煥爲大司諫, 權一衡爲正言, 洪尙寅爲獻納, 任守迪爲修撰。

=====

영조실록 18권, 영조 4년 7월 3일 임자 5번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
함경 감사 유척기를 삭출하다


함경 감사(咸鏡監司) 유척기(兪拓基)를 삭출(削黜)하였다. 유척기가 상소(上疏)하여 사직하기를,
"죄가 같은 신하들이 아직 죄적(罪籍)에 있으니, 신(臣)의 처지로서 어찌 차마 그 승탁(陞擢)을 영화로이 여기고 세간에서 부끄러이 여김이 있는 줄 모르겠습니까?"
하니, 임금이 명에 따르지 않는 것을 노여워하여 그 처분을 어지럽혀 붕당을 보호할 계책을 한다고 꾸짖고 이런 명이 있었다.

-----

○削黜咸鏡監司兪拓基。 拓基上疏辭職曰: "同罪諸臣, 尙在罪籍, 在臣情地, 豈忍榮其陞擢, 不識世間有羞恥耶?" 上怒其不應命, 而責其眩亂處分, 爲護黨之計, 有是命。

=====

영조실록 18권, 영조 4년 7월 6일 을묘 1번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
헌부에서 전에 아뢴 일을 다시 아뢰었으나, 윤허하지 않다


헌부(憲府)에서 전에 아뢴 일을 다시 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○乙卯/憲府申前啓, 不允。

=====

영조실록 18권, 영조 4년 7월 6일 을묘 2번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
전에 바친 상소로 인해 동의금 김상옥을 극변에 정배하다


동의금(同義禁) 김상옥(金相玉)이 상소(上疏)하였는데, 대략 말하기를,
"탕평(蕩平)의 근본은 달고 쓴 것을 조제(調劑)하여 아울러 모두 수용(收用)하는 데에 있지 않고, 실로 임금의 마음이 위에서 표준을 세워 크게 공평하고 지극히 바른 지경에 이르는 데에 달려 있습니다. 더구나 이번 역적의 변란은 빚어 온지 이미 오래 되었고 뿌리가 또한 깊으므로 간사한 의논을 시작하자 한 마디에 또 한 마디를 더하여, 역적 목호룡(睦虎龍)과 역적 김일경(金一鏡)에 이르러 극심하였는데, 주토(誅討)가 엄하지 않아서 왕법(王法)이 펴지 못하였으므로 남은 흉당(凶黨)에 전습(傳習)되어 몰래 이도(異圖)를 품어서 중외(中外)에서 규합한 것이 거의 온 나라의 반이 되었습니다. 진실로 그 근본을 구명하면 실로 윤상(倫常)이 무너지고 인심이 나쁜 데로 빠져 들어가는 데서 연유하여 오늘날 하늘에 사무치는 변란을 가져왔으니, 먼저 해야 하고 급히 해야 할 것은 의리를 밝히고 시비를 바로잡아 난적(亂賊)이 말미암아 온 것을 밝히고 충역(忠逆)이 나뉘는 까닭을 엄하게 보이는 것에 지나지 않습니다. 규모(規模)와 거조(擧措)가 정대(正大)하고 광명(光明)하면 색목(色目)을 달리하는 버릇이 절로 사라질 것이나, 우선 미봉하는 것만을 일삼아 조정의 화평한 복을 바란다면 근본을 버려두고 말단을 다스려 어지럽고 어그러지는 것만을 보게 될 것입니다. 탕평의 아름다움은 실로 이루어질 희망이 없고 화란(禍亂)의 싹이 또 어두운 가운데에 숨어 있게 될 듯합니다."
하였는데, 하교(下敎)하기를,
"이 소본(疏本)을 보니 지적한 뜻이 교밀(巧密)하고 말한 것이 음비(陰祕)하다. 의리를 밝히고 시비를 바로잡는다는 한 귀절의 말은 조정의 신하를 악역(惡逆)의 조로 모는 것이니, 이것이 무슨 마음인가? 한 번 붕당이 생긴 뒤로는 충역(忠逆)의 이름을 씌우는 것을 보통으로 여기니, 이것이 난역(亂逆)이 일어나는 까닭이다. 옛일로 말하면 왕망(王莽)·조조(曹操)·사마의(司馬懿)·환온(桓溫)506) 을 말할 뿐이고 온 세상을 들어서 반역이라고 하는 것을 듣지 못하였고, 국조(國朝)로 말하면 심기원(沈器遠)·김자점(金自點)을 말할 뿐이고 온 조정을 들어 반역이라고 하는 말을 듣지 못하였다. 옛말에 ‘범을 그릴 때 가죽은 그려도 뼈는 그리기 어렵고 사람을 알아볼 때에 낯은 알아도 마음은 모른다.’ 하였거니와, 흉역(凶逆)의 속마음은 상지(上智)의 자질일지라도 미리 알 수 없는데, 한 역적이 나왔다 하여 세상의 반을 가리켜 반역이라 하는 것은 임금을 위하여 마음 아파하는 것이 아니라 곧 그 붕당을 위하여 날뛰는 것이다. 김상옥을 극변(極邊)에 멀리 귀양보내라."
하였다.

-----

○同義禁金相玉上疏, 略曰:
蕩平之本, 不在於調劑甘辛, 兼收竝用, 而實係於君上之一心, 建極于上, 以臻大中至正之域。 而況今番逆變, 醞釀已久, 根柢且深, 始俑邪議, 一節加於一節, 至於賊虎、逆鏡而極矣, 而誅討不嚴, 王章莫伸, 傳襲餘凶, 陰蓄異圖, 糾結中外, 殆半一國。 苟究其本, 實由於倫常斁絶, 人心陷溺, 致今日滔天之變, 則當先而當急者, 無過乎明義理正是非, 以彰亂賊之所由來, 以嚴忠逆之所由分。 規模擧措, 正大光明, 則色目同異之習, 自歸消融, 徒事乎姑息彌綸, 以蘄朝廷和靖之福, 則只見其遺本理末, 泯棼乘舛。 蕩平之美, 實無做成之望, 而竊恐禍亂之萌, 又伏於冥冥之中也。
敎曰:
觀此疏本, 指意巧密, 下語陰秘。 明義理正是非一句語, 驅廷臣於惡逆之科, 此何心腸? 一自朋黨之後, 加忠加逆, 視乎尋常, 此亂逆之所由生也。 以古事言之, 只曰莾、操、懿、溫, 而未聞擧一世而謂逆, 以國朝言之, 只曰器遠、自點, 而未聞擧共朝而曰逆。 古語曰: "畫虎畫皮難畫骨, 知人知面不知心。" 凶肚逆腸, 雖上智之資, 未能先知, 以一賊之出, 指半世爲逆者, 非爲君父痛心也, 乃爲其黨踴躍也。 金相玉極邊遠竄。

=====

영조실록 18권, 영조 4년 7월 7일 병진 1번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
어수당에 나아가 친히 도정을 행하다


임금이 어수당(魚水堂)에 나아가 친히 도정(都政)을 행하였다. 임금이 이조 판서(吏曹判書) 윤순(尹淳)과 병조 판서(兵曹判書) 조문명(趙文命)에게 앞으로 나오라고 명하고 하교(下敎)하기를,
"오늘 이 당에서 개정(開政)하는 뜻을 경들은 아는가? 이 당은 인조(仁祖)께서 세워서 신하들을 인접(引接)하고 치도(治道)를 강론하셨으며 선조(先朝)에서도 전에 인접하신 때가 있었으므로 이 뜻을 받들어 행하는 것이니, 이는 다만 한때 계술(繼述)하는 일일 뿐이 아니다. 인조께서 전후에 현판(懸板)하신 것이 모두 벽에 걸려 있으니, 입시(入侍)한 신하들은 기좌(起坐)할 때에 우러러보라. 남쪽 벽에 ‘풍운의 기회가 부합하여 임금과 신하가 기쁨을 같이하니 하늘과 땅이 서로 형통하여 태평한 기상이 있다.[風雲契合 魚水歡同 天地交泰 太平有象]’는 16글자가 있다."
하였다. 임금이 말하기를,
"오늘의 친정(親政)에 즈음하여 지은 글이 있으니, 개정하기 전에 보라."
하고, 드디어 손수 쓴 어시(御詩) 두 통을 내렸다. 하나는 동전(東銓)507) 을 경계하는 시인데 ‘이 당에서 개정함은 우연한 뜻이 아니다. 바로 지금 급한 일은 먼저 수령 뽑는 것이다. 사(私)를 버려 자제하면 공정하게 될 것이다. 간절한 이 분부를 경은 삼갈지어다.[此堂開政 意非偶然 當今急務 擇守爲先 袪私克己 公必在前 丁寧此敎 卿其愼旃]’ 하였고, 하나는 서전(西銓)508) 을 경계하는 시인데 ‘이 당에서 친정한 뜻을 몸받아야 한다. 구근을 말하지 말라. 나는 청아한 것을 취한다. 무관의 붕당은 종사에 관계된다. 동도 서도 편들어 치우지지 말지어다.[親政此堂 卿必體也 毋曰久勤 在予淸雅 武弁朋黨 係關宗社 不東不西 莫上莫下]’ 하였다. 개정하게 되어서는 의망(擬望)할 때마다 누구냐고 묻고, 말하기를,
"진주(晉州)의 삼망(三望)은 전에 다 대간(臺諫)·시종(侍從)을 지낸 근밀(近密)한 신하이므로, 하점(下點)하려면 또한 누가 과연 이 직임에 합당한지 모르겠으니, 어떻게 전관(銓官)이 사람을 알아보지 못한다고 꾸짖겠는가?"
하였다.

-----

○丙辰/上御魚水堂, 親行都政。 上命吏曹判書尹淳、兵曹判書趙文命進前, 敎曰: "今日開政於此堂之意, 卿等知之乎? 此堂, 仁廟所建, 而引接臣工, 講論治道, 先朝亦嘗有引接之時, 奉體此意而行之, 此非特一時繼述之事也。 仁廟前後懸板, 俱在壁上, 入侍諸臣, 起坐仰瞻。 南壁, 有風雲契合, 魚水歡同, 天地交泰, 太平有象十六字矣。" 上曰: "今日親政, 有所搆文字, 開政前見之。" 遂下手書御詩二度。 一飭東銓詩曰:
此堂開政, 意非偶然。 當今急務, 擇守爲先。 祛私克己, 公必在前。 丁寧此敎, 卿其愼旃。
一飭西銓詩曰:
親政此堂, 卿必體也。 毋曰久勤。 在予淸雅。 武弁朋黨, 係關宗社。 不東不西, 莫上莫下。
及開政, 每望輒問誰某曰: "晋州三望, 皆是曾經臺ㆍ侍、近密之臣, 欲爲下點, 則亦未知誰, 果合於此任, 何以責銓官之未能知人乎?"

=====

영조실록 18권, 영조 4년 7월 7일 병진 2번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
이태좌·송성명·서종옥·박사수·정우량 등에게 관직을 제수하다


이태좌(李台左)를 판의금(判義禁)으로, 송성명(宋成明)을 이조 참판(吏曹參判)으로 서종옥(徐宗玉)을 이조 좌랑(吏曹佐郞)으로, 박사수(朴師洙)를 대사헌(大司憲)으로, 정우량(鄭羽良)을 부수찬(副修撰)으로, 윤휘정(尹彙貞)을 수찬(修撰)으로, 조지빈(趙趾彬)을 대사성(大司成)으로 삼았다.

-----

○以李台佐爲判義禁, 宋成明爲吏曹參判, 徐宗玉爲吏曹佐郞, 朴師洙爲大司憲, 鄭羽良爲副修撰, 尹彙貞爲修撰, 趙趾彬爲大司成。

=====

영조실록 18권, 영조 4년 7월 7일 병진 3번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
선온하고 사옹원으로 하여금 어공 등을 대봉하지 말게 하다


정사(政事)가 끝나매, 이어서 선온(宣醞)하고 하교(下敎)하기를,
"입시(入侍)한 신하들도 사옹원(司饔院)에서 생선을 받아들이는 것을 멈춘 일을 아는가? 고기 안에 뱀이 있다는 말은 매우 무리(無理)한데 차차로 와전하여 이런 간사한 말을 한 것은 모두 민심을 어지럽히려는 뜻이다. 사옹원에서 대봉(代捧)하기를 청하였는데, 마음에는 믿어지지 않을지라도 바야흐로 양동조(兩東朝)509) 를 모시므로 신중히 하는 도리로서 허락하지 않을 수 없었으나, 당 태종(唐太宗)은 백성을 위하여 황충(蝗蟲)을 삼켰거니와, 이제 고기 뱃속에 참으로 뱀이 있더라도 씻고 삶아서 먹으면 어찌 황충을 삼키는 것보다 낫지 않겠는가? 백성을 위하여 의심을 타파하는 도리로서는 같은 예(例)로 대봉할 수 없으니, 단연코 어공(御供)부터 비롯하여 대봉하지 말라."
하였다.

-----

○政訖, 仍宣醞, 敎曰: "入侍諸臣, 亦聞司饔院生鮮停捧之事乎? 魚中有蛇之說, 極爲無理, 次次傳訛, 有此邪說, 莫非撓民心之意也。 司饔院請代捧, 心雖不信, 而方侍兩東朝, 其在愼重之道, 不得不許, 而唐 太宗爲民呑蝗, 今於魚腹, 眞有蛇, 洗滌烹飪而食之, 則豈不愈於呑蝗乎? 其爲民破疑之道, 不可一例代捧, 斷自御供爲始, 勿爲代捧。"

=====

영조실록 18권, 영조 4년 7월 7일 병진 4번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
심성연을 마침내 처결하고 함경 감사의 일은 묘당에서 천망하게 하다


집의(執義) 이춘제(李春躋)가 상소(上疏)하였는데, 대략 말하기를,
"심성연(沈成衍)의 상변(上變)은 대계(臺啓)로 말미암아 배소(配所)로 보낼 즈음에 나왔으므로 정상이 본디 괴이하거니와, 형신(刑訊)하게 되어서는 공초(供招)한 것이 또한 어지러웠으니, 끝까지 조사하여 정상을 알아내는 일을 조금도 늦출 수 없겠습니다. 전 함경 감사(咸鏡監司) 권익관(權翼寬)은 전 간장(諫長)이 이미 나핵(拿覈)을 청하는 논의를 냈고 새 방백(方伯)은 여러 번 바뀌었으므로 안무사(安無使)가 이어서 오래 지체하니, 빨리 감사를 각별히 가려서 기한을 정하여 보내도록 명하여 안무사가 행사(行査)하고 빨리 돌아오게 하소서. 청백리(淸白吏)의 자손을 녹용(錄用)하라는 분부는 문득 겉치레가 되어 청렴한 절조(節操)에 거의 향화(香火)가 이어지지 못하게 하니, 일세(一世)를 격려하는 방도는 이러하지 않아야 할 듯합니다. 삼가 듣건대, 김상옥(金相玉)을 극변(極邊)에 멀리 귀양보내고 홍용조(洪龍祚)를 곧 그 곳에 정배(定配)하라는 명이 있었다 합니다. 김상옥이 붕당을 위하여 죽을 것을 달갑게 여긴 정상은 이미 환히 밝혀졌으나, 홍용조에 이르러서는 당론(黨論)이 용색(容色)과 언사(言辭)에 나타난 일이 있다는 말을 듣지 못하였으며 과연 실병(實病)이 있다면 부임하지 못하는 것을 형세가 혹 그러할 수도 있을 것인데, 실정을 구명하지 않고 문득 무거운 견벌(譴罰)을 더하면 마침내 예우(禮遇)하여 부리는 방도에 결함이 있게 될 것이니, 특별히 반한(反汗)510) 의 명을 내리소서."
하였는데, 비답(批答)하기를,
"심성연(沈成衍)은 마침내 처결해야 할 것이다. 함경 감사의 일은 묘당을 시켜 곧 천망(薦望)하게 하라. 청백리의 자손을 녹용(錄用)하는 일은 각별히 신칙(申飭)하라. 홍용조의 일은 이미 처분이 있었다."
하였다.

-----

○執義李春躋上疏, 略曰:
沈成衍之上變, 出於因臺啓發配之際, 情節固已可怪, 及其加刑, 所供亦多慌亂, 窮覈得情, 不容少緩也。 前咸鏡監司權益寬, 前諫長, 旣發拿覈之論, 新方伯累經遞易, 安撫使因以久淹, 亟命另擇監司, 刻期發遣, 俾安撫使行査速還也。 淸白吏子孫錄用之敎, 輒歸文具, 致使廉節, 幾於香火不繼, 風勵一世之方, 似不若是也。 伏聞有金相玉極邊遠竄, 洪龍祚卽其地定配之命。 相玉甘心死黨之狀, 業已洞燭, 而至若龍祚, 則未聞有黨論, 形諸色辭者, 而果有實病, 則不得赴任, 勢或然矣。 不究情實, 遽加重譴, 終有欠於禮使之方, 特賜反汗。
批曰: "成衍終當處決。 咸監事, 令廟堂, 卽爲薦望。 淸白吏錄用事, 另加申飭。 洪龍祚事已有處分矣。"

=====

영조실록 18권, 영조 4년 7월 7일 병진 5번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
안음현을 혁파하고 함양부에 붙이다


안음현(安陰縣)을 혁파(革罷)하여 함양부(咸陽府)에 붙였다. 역적의 괴수 정희량(鄭希亮)이 안음에서 났기 때문이다.

-----

○革安陰縣, 屬之咸陽府。 以逆魁希亮, 出於安陰也。

=====

영조실록 18권, 영조 4년 7월 8일 정사 1번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
유수원·이광보·임수적에게 관직을 제수하다


유수원(柳壽垣)을 지평(持平)으로, 이광보(李匡輔)를 응교(應敎)로, 임수적(任守迪)을 부교리(副校理)로 삼았다.

-----

○丁巳/以柳壽垣爲持平, 李匡輔爲應敎, 任守迪爲副校理。

=====

영조실록 18권, 영조 4년 7월 9일 무오 1번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
추국에 참여한 신하에게 차등을 주어 상주었다


추국(推鞫)에 참여한 신하 이광좌(李光佐) 이하에게 차등을 두어 상주었다.

-----

○戊午/賞參鞫諸臣李光佐以下有差。

=====

영조실록 18권, 영조 4년 7월 9일 무오 2번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
역적 토벌에 관한 주문과 범월에 관해 수작할 말을 미리 준비케 하다


진주 부사(陳奏副使) 정석삼(鄭錫三)이 청대(請對)하여 아뢰기를,
"역적을 토벌한 일을 진주하는 것은 사체(事體)가 중대하므로 저들이 혹 힐문(詰問)할 것이니, 대답할 말을 미리 강구하여 정하고 주문(奏文)도 미리 꾸미게 하여 때에 임박하여 궁박(窮迫)한 걱정이 없게 해야 하겠습니다."
하니, 임금이 윤허하였다. 정석삼이 말하기를,
"근래 변경(邊境)의 방비가 엄격하지 않아서 범월(犯越)511) 이 매우 많으니, 황진기(黃鎭紀)가 망명하여 반드시 범월한 염려가 없지 않을 것입니다. 저들이 혹 난적(亂賊)의 범월을 묻고 또 말썽을 일으키는 꼬투리가 있을 것이니, 수작할 말을 미리 강구하지 않을 수 없겠습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"강희(康熙)512) 때에는 일이 있어서 문득 자문(咨文)을 보내는 일이 있으면 번번이 허락받았으나, 이제는 자문 때문에 끝없는 모욕을 당하니, 만약 범월한 일 때문에 좋지 않은 말이 있으면 치욕이 매우 클 것이다. 황진기는 범월할 염려가 없지 않으니, 자문을 시험삼아 꾸몄다가 저들에게 간 뒤에 형세를 보아 바치는 것이 마땅할 듯하다. 대신(大臣)과 상의해서 하라."
하였다. 정석삼이 말하기를,
"신축년513) 에 유락(唯諾)514) 하였다 하여 견벌(譴罰) 받은 자는 이제 다 죄를 씻어 주고 거두어 썼으나, 저 네 사람은 연명(聯名)하여 상차(上箚)한 일 때문에 아직도 죄적(罪籍)에 있으니, 그때 유락한 사람들이 어찌 안심하고 출사(出仕)할 수 있겠습니까? 김재로(金在魯) 등의 상소에는 인혐(引嫌)한 말이 있었는데도 견벌받기까지 하였습니다. 오늘 한 사람을 죄주고 내일 또 한 사람을 죄주어 묵은 원한은 여전하고 새 원수를 또 맺으면, 나날이 귀양보내더라도 어찌 금지할 수 있겠습니까? 김상옥(金相玉)은 자신이 금부 당사(禁府堂上)이면서 친국(親鞫)을 당하였으므로 조용히 자처하여도 안될 것이 없는데, 그렇게 하지 않고 마치 붕당을 위하여 죽기를 달갑게 여기듯이 하였으니, 도리가 매우 놀랍습니다마는, 그 소(疏) 가운데에 있는 ‘시용(始俑)515) ’ 두 글자로 말하면 곧 유봉휘(柳鳳輝)를 가리켜 말한 것입니다. 유봉휘가 신축년에 상소한 것은 유식한 자가 한탄하는데도 난역(亂逆)이 일어난 뒤에는 스스로 본원(本源)에 거슬러 올라가 논하였습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"‘시용’ 두 글자는 그 귀착되는 바를 알겠으나, 끝에 맺기를 역적 김일경(金一鏡)과 역적 목호룡(睦虎龍)에 이르러 극심하였다고 한 것은 마디마디 뜻이 있다. 반드시 조정의 신하를 무함하려는 것이니, 호오(好惡)를 분명히 보이지 않으면 시비가 어찌 어지럽지 않겠는가? 먼저 그 근본을 바로잡고서야 절로 폐단을 없앨 수 있을 것이다. 전후에 여러 번 탕평(蕩平)의 뜻을 보였으나, 조정의 신하가 지극한 뜻을 몸받지 않고 구투(舊套)를 변통 없이 지키니, 이것은 모두 내가 격물치지(格物致知)의 공부가 없어서 아랫사람을 바르게 거느리지 못한 탓이다."
하였다. 정석삼이 말하기를,
"공도(公道)를 넓혀 탕평하려는 뜻은 하교가 간절하였습니다. 일전에 어수당(魚水堂)에서 친정(親政)하실 때에 어제(御製)를 내리기까지 하여 수령(守令)을 각별히 선택할 것을 여러 번 분부하셨으나, 동전(東銓)의 세 당상(堂上)의 성의(聖意)를 우러러 몸받지 못하므로 차제(次除)516) 할 때에 사람을 선택하지 못한 것이 많아서 혹 사의(私意)를 따르는 것을 면하지 못하는데, 이것은 사의가 가로 흘러도 그것이 그른 줄 깨닫지 못하고 마음이 굳지 않아서 일에 동요가 많은 것에 지나지 않습니다. 평소의 논의에 피차의 견제(牽制)가 워낙 많아서 끊어 버리지 못하는 병폐가 곳곳이 빌미가 되어 정사를 해롭게 합니다. 만약 수령을 죄다 마땅한 사람을 얻어 오래 맡겨 성적(成績)을 책한다면 그 보람이 반드시 많을 것이니, 피차를 물론하고 색목(色睦)에 관계없이 오직 인재를 천거하면 탕평하는 방도가 절로 그 가운데에 있을 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"이판(吏判)은 결코 사의(私意)가 있는 자가 아니라는 것을 내가 안다마는, 색목 가운데의 속투(俗套)는 벗어나지 못하였다."
하였다.

-----

○陳奏副使鄭錫三請對奏曰: "討逆陳奏, 事體重大, 彼人或詰問, 則對語預爲講定, 奏文亦使預搆, 俾無臨時窘迫之患。" 上可之。 錫三曰: "近來邊防不嚴, 犯越甚多, 黃鎭紀亡命, 未必無犯越之慮。 彼人或以亂賊犯越爲問, 又有生梗之端, 則酬酢之言, 不可不預講。" 上曰: "當康熙時有事, 而輒有咨文, 每每得請矣。 今則以咨文, 有無限之辱, 若以犯越事, 有不好之言, 則爲辱甚大。 鎭紀不無犯越之慮, 咨文試爲搆出, 到彼中後, 觀勢進呈似宜。 與大臣相議爲之。" 錫三曰: "辛丑年, 以唯諾而獲譴者, 今皆蕩滌收用, 而彼四人, 旣以聯箚尙在罪籍, 則其時唯諾諸人, 其可安心出仕乎? 金在魯等疏旣有所引之嫌, 而至被譴罰。 今日罪一人, 明日又罪一人, 舊怨自如, 新讎又結, 雖日日竄逐, 豈可禁止乎? 金相玉則身爲禁堂, 旣當親鞫, 從容自處, 無所不可, 而不此之爲, 有若甘心死黨者然, 道理極爲駭然。 而若其疏中始俑二字, 卽指柳鳳輝而言也。 鳳輝辛丑之疏, 有識竊歎, 而亂逆之後, 自以爲溯源而論之矣。" 上曰: "始俑二字, 知其有着落, 而末乃結之以賊鏡逆虎而極云者, 節節有意。 必欲傾軋朝臣, 不明示好惡, 則是非豈不紊亂? 先正其本, 然後自可無弊矣。 前後屢示蕩平之意, 而朝臣不體至意, 膠守舊套, 此莫非予無格致之工, 不能率下以正之致也。" 錫三曰: "恢公蕩平之意, 絲綸丁寧。 日昨魚水堂親政時, 至下御製, 守令另擇, 累煩下敎, 而東銓三堂, 不能仰體聖意, 差除多不擇人, 或未免循私。 此不過私意橫流, 不覺其爲非, 心不堅確, 事多搖漾。 平日言議, 固多有彼此牽制, 不能割斷之病, 隨處爲祟, 害於其政。 若使守令, 盡得其人, 久任責成, 則其效必多, 毋論彼此, 不係色目, 惟才是擧, 則蕩平之道, 自在其中矣。" 上曰: "予知吏判, 決非有私意者然, 色目中俗套, 不能免焉。"

=====

영조실록 18권, 영조 4년 7월 10일 기미 1번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
심성연이 처형되다


심성연(沈成衍)이 처형되었다. 심성연은 승지(承旨) 심중량(沈仲良)의 손자이다. 집이 매우 부호(富豪)하여 사치하고 교만하며 함부로 날뛰는 것이 개 돼지 같아서 벗들이 침뱉고 버려서 사람 축에 끼지 못하였는데, 대신(臺臣) 권부(權扶)가 논계(論啓)를 내게 되어 먼 지방으로 귀양갔다. 그 당숙(堂叔) 심상관(沈尙觀)이 권부와 평소에 친분이 두텁기 때문에 그의 행사를 권부에게 전하여 말하였으리라고 의심하여 드디어 심상관 부자가 반역을 꾀하였다고 무고하였으나, 대질(對質)하게 되어서는 말이 다 꺾였으므로, 네 차례 형신(刑訊)하여 남을 악역(惡逆)으로 무고하고 반역을 꾀하는 데에 같이 참여한 것으로 결안(結案)하였다. 미처 처형하기 전에 죽었으므로 법대로 역률(逆律)을 추시(追施)하고 심상관 등을 백방(白放)517) 하였다. 그 뒤 을해년518) 에 심성연의 아우 심정연(沈鼎衍)이 또 반역을 꾀하여 처형되었다.

-----

○己未/沈成衍伏誅。 成衍, 承旨仲良之孫也。 家甚富豪, 奢驕濫行, 若狗彘。 儕流唾棄, 不齒人類, 及臺臣權扶發啓, 竄配遠地也。 以其堂叔尙觀, 與扶平日相親厚, 故疑其以渠行事, 傳說於扶, 遂誣告尙觀父子謀逆, 及面質, 語皆屈, 刑四次, 以誣人惡逆謀逆同參, 結案。 未及行刑, 已物故, 施逆律如法, 白放尙觀等。 其後乙亥, 成衍弟鼎衍, 又謀逆伏誅。

=====

영조실록 18권, 영조 4년 7월 10일 기미 2번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
소대를 행하여 《대학연의》를 강독하다


소대(召對)를 행하였다. 《대학연의(大學衍義)》를 강독(講讀)하였다. 주서(注書) 홍정명(洪廷命)이 정자(程子)의 이름을 휘(諱)하지 않은 것을 옥당(玉堂) 정우량(鄭羽良)이 비난하니, 임금이 말하기를,
"두 정자(程子)와 주자(朱子)는 다 이름을 휘하는데 염계(濂溪)519) ·횡거(橫渠)520) 의 이름을 휘하지 않는 것은 무슨 까닭인가? 유신(儒臣)은 옛일을 상고하여 정식(定式)하도록 하라."
하였다.

-----

○行召對。 講《大學衍義》。 注書洪廷命, 不諱程子名, 玉堂鄭羽良, 非斥之, 上曰: "兩程及朱子, 皆諱名, 濂溪、橫渠之不諱名, 何也? 儒臣詳考故事, 定式可也。"

=====

영조실록 18권, 영조 4년 7월 10일 기미 3번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
판의금 이집이 탄의 죄명은 대계를 따를 것을 상소하다


판의금(判義禁) 이집(李㙫)이 상소(上疏)하였는데, 대략 말하기를,
"탄(坦)521) 의 죄명은 관계되는 것이 중대한데 참작하여 처치하라고 명하셨습니다. 왕법(王法)이 지극히 엄하고 여론이 더욱 격렬하여지니, 대계(臺啓)에 쾌히 따르소서. 오상억(吳尙億) 등은 민백효(閔百孝)의 공초(供招)에 긴요하게 나왔고 집뒤에 병기를 감추었다는 말도 이조겸(李祖謙)·민제상(閔齊尙)의 공초에 나왔으며, 김덕유(金德裕) 등은 역적 민관효(閔觀孝)가 끌어댄 것이 매우 낭자하여 사람들의 말이 망측하니, 용서할 수 없겠습니다. 이명의(李明誼)는 역적 김일경(金一鏡)·목중형(睦重衡)의 혈족이며 역적 이인좌(李麟佐)의 지친(至親)으로서 의심스러운 정상이 많으니, 그 죄는 결코 그대로 가두어 두고 기다릴 수 없겠습니다. 남수언(南壽彦)·목중형(睦重衡)은 혹 호남 대장(湖南大將) 이라고도 하고 주사 대장(舟師大將)이라고도 하니, 이것은 다시 추문(推問)할 것도 없겠습니다. 홍계일(洪啓一)에 대한 형신(刑訊)을 멈춘 것이 매우 당찮거니와, 이제는 그대로 가두어 두니 더욱 어그러집니다. 신필회(申弼誨)가 결탁한 의심스런 자취는 결코 귀양보내고 말아서는 안되겠습니다. 조덕보(趙德普)도 역적 민관효·이조겸의 공초에 긴요하게 나온 자인데 역적 민관효가 그 형제에게서 머물러 있었던 정상을 이미 스스로 숨기지 못하였으니, 그의 정적(情跡)은 엄폐할 수 없습니다. 이들은 모두 엄히 신문하여 반드시 정상을 실토하게 해야 하겠습니다. 목광원(睦光遠)은 목천제(睦天齊)의 아들로서 목중형의 후사(後嗣)가 되었으니, 비록 추국(推鞫)할지라도 어찌 아들로서 아비를 밝힐 수 있겠습니까? 그대로 가두어 둘 필요는 없으니, 소석(疏釋)해야 될 듯합니다."
하였는데, 비답(批答)하기를,
"이번에 참작하여 처치한 것은 내가 이미 헤아렸다. 그 가운데에서 이명의의 일은 경(卿)의 말이 더욱 명쾌하고, 내 생각도 그러하다. 그 밖에 아뢴 것은 경의 말이 옳을지라도 이미 헤아려 처치하였고 쟁집(爭執)할 만한 다른 일이 없는데, 어찌하여 반드시 다시 추문(推問)해야 하겠는가? 목광원의 일은 경의 말이 과연 옳으니, 김덕조(金德祚)와 마찬가지로 귀양보내라."
하였다.

-----

○判義禁李㙫上疏, 略曰:
坦之罪名, 何等關係, 而乃 命酌處。 王章至嚴, 輿論愈激, 臺啓亟賜快從。 吳尙億等, 緊出百孝之招, 家後藏兵之說, 亦出於祖謙、齊尙之招, 金德裕等見引於賊孝, 極其狼藉, 人言叵測, 不可原貸。 李明誼以逆鏡之血黨, 賊麟之至親, 情節多可疑, 其罪決不可仍囚以待。 南壽彦、睦重衡, 或稱湖南大將, 或稱舟師大將, 此不待更推。 洪啓一停刑, 已極無謂, 今則仍囚, 尤涉乖宜。 申弼誨結連可疑之跡, 決不當遠配而止。 趙德普亦緊出於賊孝、祖謙之招者, 而賊孝之留連於渠兄弟之狀, 旣不能自諱, 則情跡難掩。 此等竝爲嚴訊, 期於輸情。 睦光遠則以天齊之子, 出後於重衡者, 雖是鞫獄, 何可以子證父乎? 不必仍囚, 似宜疏釋。"
批曰: "今番酌處, 予已量矣。 其中明誼事, 卿言尤明快, 予意亦若此矣。 其他所陳, 卿言雖是, 旣已量處而無他可執, 何必更問? 光遠事, 卿言果是矣, 與德祚輩, 一體投畀。"

=====

영조실록 18권, 영조 4년 7월 10일 기미 4번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
정우량이 조현명의 훈록은 삭제하되 벼슬은 면직하지 말 것을 상소하다


임금이 부제학(副提學) 조현명(趙顯命)이 요직(要職)을 힘껏 사양하기 때문에 해면(解免)하도록 윤허하고 회맹제(會盟祭)에 참여하게 하였는데, 부수찬(副修撰) 정우량(鄭羽良)이 상소하기를,
"조현명 같은 자는 사류(士類)가 의지하여 존중하는 바와 국가가 의지하여 힘입은 바가 어떠한데 훈명(勳命)을 나와서 받는 것은 구차하게 바라면서 경악(經幄)이 없어서는 안된다는 것은 생각하지 않습니까? 조현명의 훈록(勳錄)은 삭제할 수 있으나 벼슬은 결코 면직하도록 윤허하셔서는 안된다고 신은 생각합니다."
하니, 비답(批答)하기를,
"유의하겠다."
하였다

-----

○上以副提學趙顯命, 力辭要職, 許解, 俾參會盟祭, 副修撰鄭羽良上疏以爲:
如顯命者, 士流之所以倚重, 國家之所以仗賴者如何, 苟欲勳命之出膺, 而不思經幄之不可無耶? 臣謂顯命勳錄可削, 而館職則決不可許免也。
批曰: "當留意。"

=====

영조실록 18권, 영조 4년 7월 11일 경신 1번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
임금이 태묘에 전알하다


임금이 태묘(太廟)에 전알(展謁)하였다.

-----

○庚申/上展謁太廟。

=====

영조실록 18권, 영조 4년 7월 11일 경신 2번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
성균관 유생들이 공천을 쓰지 않는다 하여 권당하다


성균관(成均館)의 유생(儒生)이 공천(公薦)을 쓰지 않는다 하여 권당(捲堂)522) 하니, 하교(下敎)하기를,
"초사(初仕)를 가려서 천거하는 일을 간절히 경계하였으면 서로 알지 못하는 사람은 감히 천거하지 않아야 사리에 맞는다 할 것이니, 재임(齋任)으로서는 단자(單子)를 바치고 인혐(引嫌)하는 것은 오히려 괜찮겠으나, 관천(館薦)을 쓰지 않는다 하여 서로 이끌어 권당하였으니, 방정(方正)한 절조(節操)가 무너졌다. 또 이판(吏判)이 바야흐로 문형(文衡)523) 을 겸대(兼帶)하고 지관사(知館事)로 있으니, 스승과 제자의 의리가 있으므로 더욱 이러지 않아야 할 것이다. 권당을 앞장서 말한 유생 황만정(黃萬程)은 해조(該曹)를 시켜 벌주게 하라. 생각한 바를 써서 바친 가운데서 ‘지난 역란(逆亂) 중에 1백 인에 가까웠던 유생이 거의 다 흩어져 수십 인이 있을 뿐입니다.’ 하였다. 태학(太學)에서 선비를 배양하는 것은 조종조(祖宗朝)에서 배양하신 뜻이 매우 특이하였는데, 소추(小醜)524) 가 있다는 말을 듣고도 오히려 이러하였으니, 이것은 유생의 허물일 뿐이 아니라 곧 사유(師儒)의 허물이다. 예전에는 대현(大賢)으로서도 살촉을 맞은 자가 있었는데, 이제는 역적의 소식을 듣고도 성묘(聖廟)를 돌보지 않으니, 이것이 어찌 사유의 허물일 뿐이겠는가? 실로 과덕(寡德)한 내가 군사(君師)의 책임을 잘하지 못한 것이다. 그때의 대사성을 월봉 1등(越俸一等)525) 하여 내가 진작(振作)하는 뜻을 보이라."
하였다. 이때 임금이 관유(館儒)가 권당하면서 생각하는 바를 써 바친 것을 보고 거관(居館)하는 자는 다 시골 유생이고 재임은 재사(齋舍)에 들어간 적이 없다는 것을 알고 매우 그르게 여겨, 드디어 과거(科擧)에 응시할 생원(生員)·진사(進士)는 식당 15점(食堂十五點)526) 에 찬 뒤에야 과거에 나아가도록 허가하고 재임과 색장(色掌)은 번갈아 입직(入直)하여 성묘를 지키라고 명하였으나, 풍속이 이미 어지러워졌고 당의(黨議)가 갈라졌으므로 마침내 임금의 분부대로 되지 못하였다.

-----

○成均館儒生, 以不用公薦, 捲堂, 敎曰:
初仕擇擬, 勉飭丁寧, 則不相識之人, 未敢擧擬, 可謂得體。 爲齋任者, 呈單引嫌, 猶或可也, 以館薦之不用, 相率捲堂, 廉隅壞矣。 且吏判, 方帶文衡, 爲知館事, 則有師生之義, 尤不當若是。 首倡捲堂儒生黃萬程, 令該曹施罰。 書進所懷中, 往者逆亂中近百儒生, 幾盡渙散, 只有數十人云, 養士太學, 祖宗朝培養之意, 逈出尋常。 而聞有小醜, 猶尙若此, 此非徒儒生之過, 乃師儒之過也。 古有爲大賢而受鏃, 今則聞賊聲, 而不顧聖廟, 此豈師儒之過而已乎? 實寡躬未能君師之責, 伊時大司成, (越捧)〔越俸〕 一等, 示予振作之意。
時, 上見館儒捲堂所懷, 知居館皆鄕儒, 而齋任未嘗入齋, 大非之。 遂命應擧生進, 滿食堂十五點, 然後許赴齋任及色掌, 輪次入直, 以守聖廟, 而風俗已淆, 黨議岐異, 終不能如上敎也。

=====

영조실록 18권, 영조 4년 7월 11일 경신 3번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
박사수가 수령을 선임하는 데 관하여 상소하다


대사헌(大司憲) 박사수(朴師洙)가 상소(上疏)하였는데, 대략 말하기를,
"바야흐로 난역(亂逆)이 겨우 평정되었으나 근심은 아직 큽니다. 민심이 소란하고 조선(漕船)이 파손되고, 또 변란을 겪은 뒤로 비국(備局)의 재신(宰臣)들은 아직 한 번도 인접(引接)을 받지 못하였으니, 이런 때에는 정고(呈告) 중인 대신(大臣)을 권하여 나오게 하고 이어서 다른 정승 및 재신들과 함께 연석(筵席)에 등대(登對)하여 나라의 계책을 강구하게 해야 한다고 생각합니다. 수령을 선임하는 일로 말하면 오늘날 급히 해야 할 일입니다마는, 대정(大政) 때에 차출한 수령 중에서 이철징(李鐵徵)처럼 늙어서 정신이 어지럽고 이민호(李敏好)처럼 술을 취하여 망령되고 이광보(李光輔)처럼 흐릿하고 어리석으며 박황(朴潢)처럼 다스리지 못하고 장석(張)처럼 의심받고 비방받는 자는 빨리 도태해야 하겠습니다."
하였는데, 비답(批答)하기를,
"소(疏) 가운데에 있는 다섯 고을 수령의 일은 그날 친정(親政)할 때에 그 중에도 하문한 자가 있었거니와, 경(卿)이 들은 바가 잘못된 것이 아닌가? 이철징·이민호·이광보의 일은 아뢴 대로 시행하라. 모레 와서 모이도록 비국의 재신들에게 이미 명하였다."
하였다.

-----

○大司憲朴師洙上疏, 略曰:
方今亂逆甫平, 憂虞尙殷。 民心騷矣, 漕船敗矣, 且自經亂以後, 備局諸宰, 尙未蒙一番引接, 當此之時, 謂宜勉出在告之大臣, 仍與他相及諸宰, 登筵講究國計。 至於擇守令一事, 方爲今日急務, 而大政所差守令, 如李鐵徵之老悖、李敏好之酒妄、李光輔之瞢騃、朴潢之不治、張 之疑謗, 宜亟澄汰。
批曰: "疏中五邑守令事, 伊日親政時, 其中亦有詢問者, 無乃卿之所聞過爽耶? 李鐵徵、李敏好、李光輔事, 依施。 再明來會備局諸宰, 已有命矣。"

=====

영조실록 18권, 영조 4년 7월 13일 임술 1번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
대신 비국 당상을 인견하고 죄수들에 대한 처결을 내리다


임금이 대신(大臣)과 비국(備局)의 당상(堂上)을 인견(引見)하였다.
임금이 말하기를,
"죄수들이 이 한더위에 줄곧 잡혀 있는 것은 왕자(王者)의 흠휼(欽恤)하는 도리가 아니다. 혹 용서할 자도 없지 않을 것인데, 번번이 추국(推鞫)하는 일이 끝나지 않았다 하여 아직도 버려 두었으니, 참작할 방도가 없어서는 안된다. 윤경제(尹景濟) 부자는 이인좌(李麟佐)의 처부(妻父)이기 때문에 반드시 죽어야 할 의리가 없으니, 윤경제·윤상덕(尹相悳)·윤상정(尹相靖)·윤상헌(尹相憲)은 판부(判付)527) 대로 모두 절도(絶島)에 정배(定配)하라."
하였다. 임금이 말하기를,
"조문보(趙文普)·조제보(趙濟普)·조덕보(趙德普) 세 사람 가운데에서 조덕보는 죄가 조금 가벼우므로 참작하여 처치하려 한다. 김덕조(金德祚)는 곧 한세홍(韓世弘)의 외삼촌인데 한세능(韓世能)을 잡아서 관가에 바친 자이며, 오상억(吳尙億)·오상직(吳尙稷)은 오가(吳家) 마을에서 군사를 모았다는 말이 있으므로 의심스러운 점이 없지 않으니, 극변(極邊)에 정배하라. 김덕유(金德裕)·김덕조(金德祚)·신필인(申弼仁)은 원지(遠地)에 정배하라."
하였다. 임금이 말하기를,
"신필회(申弼誨)가 군사를 징발하여 서로 화응(和應)하였다는 것은 강세윤(姜世胤)·이광적(李光績)의 일과 서로 같다."
하니, 오명항(吳命恒)이 말하기를,
"신필회는 그 논의가 매우 괴이하고 이미 군사를 거느리고 진친 곳에 나아간 것은 또한 의심할 것이 없습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"먼곳에 정배(定配)하라."
하였다. 오명항이 말하기를,
"정덕좌(鄭德佐)는 시골에서 짚자리를 엮는 무리에 지나지 않는데 당초에 혼동하여 잡았습니다. 혹 정우좌(鄭禹佐)인가 의심하여 형신(刑訊)하였으나, 실은 애매합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"정덕좌는 놓아 보내라. 충주(忠州)에서 잡아 가둔 정요좌(鄭堯佐) 등 여러 사람도 놓아 보내라. 홍계일(洪啓一)은 그대로 가두어 두어 결말(結末)을 기다리라."
하였다. 임금이 말하기를,
"오언빈(吳彦賓)의 일은 어떠한가?"
하매, 오명항이 말하기를,
"오언빈은 신(臣)의 의친(懿親)인데, 어찌 감히 가부를 말하겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"오언빈은 별로 물을 일이 없으니, 입시(入侍)하지 않은 대신에게 물어서 품처(稟處)하라. 목중형(睦重衡)·김구령(金九齡)의 일은 어떠한가?"
하매, 오명항이 말하기를,
"목사청(睦泗淸)을 잡아 올 때 나졸(羅卒)이 말을 누설한 자취가 있고 그 사람됨이 분명하지 않으므로 한 차례 형신하였으나, 별로 잡아서 물을 일이 없습니다. 누설한 정상은 나졸과 함께 형조(刑曹)로 옮겨 보내어 상세히 핵사(覈査)하는 것이 마땅하겠습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"목사청·창협(昌協)은 추조(秋曹)528) 로 옮겨 보내어 나졸과 마찬가지로 사문(査問)하라."
하였다. 임금이 말하기를,
"최장오(崔章五)는 놓아 보내라. 송국휴(宋國休)·송해(宋楷)·송중홍(宋重弘)은 그대로 가두어 두라."
하매, 오명항이 말하기를,
"신이 군사를 돌이켜 공주(公州)에 이르렀을 때에 김구령이 감영(監營)의 중군(中軍)이었는데 나와서 신을 보고 사기(辭氣)가 강개(慷慨)하였으니, 역적을 따른 일이 없을 듯합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"김구령은 놓아 보내라. 권협만(權協萬)은 형장(刑杖)을 가하여 신문하고 이명의(李明誼)는 그대로 가두어 두어 결말을 기다리라."
하였다. 임금이 말하기를,
"목중형(睦重衡)·목광원(睦光遠)·남수언(南壽彦)의 일은 마찬가지이다."
하매, 장령(掌令) 강필신(姜必愼)이 말하기를,
"목중형·남수언은 신효조(辛孝祚)529) 의 공초(供招)에 같이 나왔으므로 정적(情跡)이 의심스럽습니다."
하고, 김동필(金東弼)이 말하기를,
"남수언은 신이 남한(南漢)에 있을 때에 군사를 거느리고 성에 들어왔습니다. 만약 반역을 꾀한 일이 있다면 그가 어찌 군사를 거느리고 왔겠습니까? 두 사람의 일은 상세히 심사하는 방도가 있어야 하겠습니다."
하고, 오명항이 말하기를,
"목중형·남수언의 일은 반신반의인 듯하나, 목중형은 그 외사촌인 나만적(羅萬迪)을 포교(捕校)가 잡지 못한 것을 그가 능히 잡아 바쳤으니, 이 한 가지는 반역을 꾀한 것과 차이가 있습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"남수언·목중형은 그대로 가두어 두고 다시 추문(推問)하라. 목광원은 그대로 가두어 두어 결말을 기다리라. 윤성시(尹聖時)는 극변에 정배하라. 남태적(南泰績)은 별로 어긴 단서가 없다."
하였다. 오명항이 말하기를,
"남태적은 철산 부사(鐵山府使)이었을 때에 가장 성적(聲績)이 있었고 무예가 뛰어났습니다. 신이 그와 함께 강변(江邊) 고을들을 동행하면서 쓸 만한 인재라고 생각하였습니다. 반역한 정상을 잡은 것이 없다면 용서할 꼬투리가 없지도 않을 것입니다. 이현(李玹)·박계상(朴啓祥)은 아까워할 것도 없으니, 살려 두더라도 앞으로 어디에 쓰겠습니까? 이정(李檉)은 혹 용서할 만한 일이 있습니다."
하니, 임금이 명하여 판부(判付)를 쓰게 하기를,
"남태징은 역적의 괴수 이인좌의 공초 가운데에 ‘남태징은 어리석은 자이므로 들어왔을 것이나 남태적을 많이 속여도 들어오지 않았습니다.’ 하였으므로 용서할 꼬투리가 없지 않고, 여러 차례 엄히 형신하여도 단서가 없으니, 사형을 감면하여 절도(絶島)에 정배하라. 윤수(尹邃)는 당초 역적의 공초에서 끌어댄 것이 ‘들어온 것에 지나지 않습니다.’ 하였으니, 어찌 문득 엄히 형신할 수 있겠는가? 다만 그의 공초 가운데에 있는 역적 이유익(李有翼)·역적 이하(李河)와 서로 만났다는 말은 매우 수상하다. 그러나 만약 역적들과 공모하였다면 어찌 별안간 다른 사람의 집에서 수작할 수 있겠는가? 사형을 감면하여 절도에 정배하라. 윤연(尹㝚)은 역적의 공초에서 끌어댄 것에 달리 긴밀한 것이 없고 이미 시종(侍從)을 지냈는데 그 사람됨이 본디 간사한 무리가 아니나, 근신하였다면 형제가 어찌 역적의 공초에 나왔겠는가? 먼 곳에 정배하라."
하였다. 임금이 말하기를,
"조덕정(趙德鼎)은 이미 죽었다. 경들은 오늘 입시하게 한 데에는 내 뜻이 있으니, 맨 먼저 쓴 자를 경들은 생각하라."
하고, 임금이 이어서 슬피 눈물을 흘리며 하교하기를,
"밀풍군(密豐君) 이탄(李坦)은 사람됨이 결코 이인좌 등과 반역할 자가 아니다. 흉적(凶賊)의 관문(關文)·격문(檄文)에 그 이름이 낭자하나, 추대한 사람을 어찌 글에 나타내어 고할 수 있겠는가? 조덕정을 형신할 때마다 혹 밀풍에게 해로운 일이 있으까 염려하였는데, 마침내 형장(刑杖)을 맞다가 죽었다. 조덕정은 역적 김일경(金一鏡)의 외손이고 역적 이하의 사위인데, 그가 밀풍에 끌어댈 수 있는 일이 있다면 어찌 형장을 참고 승복하지 않으려 하겠는가? 전에 비몽사몽간에 문득 밀풍과 서로 만나 느껴 울다가 목이 메어 놀라 깨었다. 그때에 처분하려 하였으나, 조동규(趙東奎)의 공초에 마침 나왔으므로 결말을 짓지 못하였다. 이는 조덕정이 죽었으므로 내 마음에는 의심할 만한 것이 없다고 여겨지나, 이것은 여흥(驪興)530) 의 일과 다르므로 전석(全釋)하자면 조종(祖宗) 때에 법을 세운 뜻에 어그러질 것이니, 참작하여 부처(付處)531) 하라."
하였다. 대신과 제신들과 삼사(三司)가 잇달아서 성명(成命)을 빨리 거두기를 힘껏 청하였으나, 임금이 누누이 하교하고 끝내 윤허하지 않았다. 사간(司諫) 강필경(姜必慶)·장령(掌令) 강필신(姜必愼)이 전에 합계(合啓)한 일을 다시 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 강필경이 전에 아뢴 일을 다시 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 또 아뢰기를,
"예전부터 종신(宗臣)이 추대된 죄명을 지고도 천지 사이에서 편히 사는 자는 없었습니다. 역적의 공초와 격문이 낭자하여 엄폐하기 어려운데다가, 법이 지극히 중대하고 공론이 또한 엄하므로 한때의 사사로운 은혜로 굽힐 수는 없으니, 청컨대 죄인 탄(坦)532) 을 참작하여 부처하라는 명을 빨리 거두고 율문(律文)에 따라 처단하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"대간(臺諫)이 아뢰어 쟁집(爭執)하는 것은 사의(事宜)에 맞는다마는, 성인(聖人)이 다스릴 때에 유언(流言)을 면하지 못하였다. 오늘 참작하여 처치하는 뜻은 이미 하교한 데에 다 있으니, 빨리 멈추고 번거롭게 하지 말라."
하였다. 또 아뢰기를,
"죄인 오상직·오상억은 역적 민백효(閔百孝)의 공초에 긴요하게 나왔는데, 영남(嶺南)의 역적을 영접하였다고 말하기까지 하였고 또 병기(兵器)를 감추었다는 말이 있으므로 결코 지레 짐작하여 처치하여서는 안되겠으니, 청컨대 오상직·오상억을 원지에 정배하라는 명을 빨리 거두고 엄히 국문(鞫問)하여 정상을 알아내소서."
하였으나, 윤허하지 않았다. 강필신이 전에 아뢴 일을 다시 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 또 아뢰기를,
"법이 지극히 엄하므로 한때의 사사로운 은혜로 굽힐 수 없고, 더구나 탄의 죄는 종사(宗社)에 관계되는데 왕법(王法)을 펴지 못하여 여정(輿情)이 모두 분개하니, 청컨대 탄을 참작하여 부처하라는 명을 빨리 거두시고 율에 의하여 처단하소서. 이하·이유익·윤수는 모인 것이 주무(綢繆)하고 정상이 음비(陰祕)하므로 먼저 마감하여 처치하는 것은 참으로 추국(推鞫)하는 체례(體例)를 엄하게 하는 도리에 어그러지니, 청컨대 윤수를 사형을 감면하여 절도에 정배하라는 명을 도로 거두고 이어서 엄히 국문하게 하소서. 남태적은 자신이 무변(武弁)533) 이면서 이름이 역적의 공초에 나왔으므로 여러 번 형신을 겪었으나 끝내 항거하였는데 참작하여 처치하는 것은 추국하는 체례를 중히 여기는 도리에 매우 어그러지니, 청컨대 남태적을 절도에 정배하라는 명을 도로 거두고 이어서 엄히 국문하게 하소서."
하였으나, 모두 따르지 않았다.

-----

○壬戌/上引見大臣備局堂上。 上曰: "諸罪囚當此炎熱, 一向逮繫, 非王者欽恤之道。 或不無原恕者, 而每以鞫事未了, 尙今置之, 不可無參酌之道。 尹景濟父子, 以麟佐之妻父, 無必殺之義, 尹景濟、尹相靖、尹相悳、尹相憲, 依判付, 竝絶島定配。" 上曰: "趙文普、濟普、德普三人中, 德普差輕, 欲爲酌處。 金德祚, 卽世弘之外三寸叔, 捕得世能而納官者也, 吳尙億、尙稷, 有吳家村聚兵之說, 不無可疑, 極邊定配。 金德裕、金德祚、申弼仁, 遠地定配。" 上曰: "申弼誨之發兵相應云者, 與姜世胤、李光績事, 相同矣。" 吳命恒曰: "申弼誨, 其論議極怪異, 而旣已領兵赴陣, 則亦無可疑之事。" 上曰: "遠地定配。" 命恒曰: "德佐不過爲在鄕織藁薦之徒, 而當初混捉, 或疑其爲禹佐而刑訊, 其實則曖昧。" 上曰: "鄭德佐放送。 忠州所捉囚鄭堯佐等諸人放送。 洪啓一, 仍囚以待結末。" 上曰: "吳彦賓事何如?" 命恒曰: "彦賓, 臣之懿親, 何敢可否?" 上曰: "彦賓則別無可問之事, 問于未入侍大臣稟處。 睦重衡、金九齡事何如?" 命恒曰: "聞睦泗淸拿來時, 羅卒有漏言之跡, 而渠之爲人未瑩, 施刑一次, 別無(模)〔摸〕 捉可問之事。 漏言情節, 與羅卒移送刑曹, 詳覈爲宜。" 上曰: "睦泗淸、昌協移送秋曹, 與羅卒, 一體行査。" 上曰: "崔章五放送。 宋國休、宋楷、宋重弘仍囚。" 命恒曰: "臣於班師, 到公州時, 金九齡爲監營中軍, 出來見臣, 辭氣慷慨, 似無從賊之事矣。" 上曰: "金九齡放送。 權協萬加刑訊問, 李明誼仍囚, 以待結末。" 上曰: "睦重衡、睦光遠、南壽彦事, 一體矣。" 掌令姜必愼曰: "睦重衡、南壽彦同出於孝祚之招, 情跡可疑矣。" 金東弼曰: "壽彦則臣在南漢時, 率軍入城。 若有謀逆事, 則渠豈領軍來赴乎? 兩人事, 宜有詳審之道。" 命恒曰: "重衡、壽彦事, 似在疑信之間, 而重衡則渠之外四寸, 羅萬迪捕校失捕者, 渠能捉納, 此一款, 與謀逆有間矣。" 上曰: "南壽彦、睦重衡仍囚, 更推。 睦光遠仍囚, 以待結末。 尹聖時極邊定配。 南泰績別無違端。" 命恒曰: "泰績爲鐵山府使, 最有聲績, 武藝絶等。 臣與之同行江邊列邑, 以爲可用之才。 旣無逆節之摸捉者, 則不無原恕之端。 李玹、朴啓祥, 無足惜矣, 假令生置, 亦將何用? 李檉則或有可恕之事矣。" 上命書判付曰:
南泰績, 賊魁麟佐招中, 泰徵愚者當入, 泰績多作不入云, 則不無容恕之端, 屢次嚴刑, 亦無端緖, 減死絶島定配。 尹邃, 當初賊招所引, 不過入之云, 豈可遽加嚴訊? 但渠招中, 與賊翼、逆河相逢之說, 極爲殊常。 然若與諸賊共謀, 則豈可瞥眼間酬酢他人之門乎? 減死絶島定配。 尹㝚賊招所引, 無他緊着, 而旣經侍從, 其爲人本非奸險之輩, 而但若謹愼, 兄弟豈出賊招乎? 遠地定配。
上曰: "德鼎已斃。 使卿等今日入侍者, 予意有在, 首題者卿等思量。" 上因於悒下涕而敎曰: "密豐爲人, 決非與麟佐輩爲逆者。 凶關、賊檄, 其名狼藉, 所推戴之人, 豈可發告於文字乎? 每於德鼎加刑時, 或慮有害於密豐, 而畢竟杖斃。 德鼎卽逆鏡外孫, 賊河女壻, 渠若有可援密豐之事, 則豈肯忍杖不服乎? 向日似夢非夢之間, 忽與密豐, 相遌感泣, 呑聲而驚覺。 伊時欲有處分, 而東奎之招適出, 故未果。 今則德鼎已斃, 予心則以爲無可疑, 而此與驪興事有異, 若欲全釋, 有違祖宗朝立法之意, 參酌付處。" 大臣諸臣三司, 相繼力請, 亟收成命, 上縷縷下敎, 終不允從。 司諫姜必慶、掌令姜必愼申前合啓, 不允。 必慶申前啓, 不允。 又啓言: "自古宗臣負推戴之名, 而偃息於覆載之間者, 未之有也。 逆招賊檄, 狼藉難掩, 三尺至重, 公議且嚴, 不可以一時私恩, 有所撓屈。 請亟寢罪人坦參酌付處之命, 依律處斷。" 上曰: "臺啓爭報得體, 而聖人亦不免流言矣。 今日酌處之意, 已悉於下敎, 亟停勿煩。" 又啓言: "罪人吳尙稷、尙億, 緊出於逆賊百孝之招, 至以迎接嶺賊爲言, 且有藏兵之說, 決不可徑先酌處, 請亟寢尙稷、尙億遠配之命, 嚴鞫得情。" 不允。 姜必愼申前啓, 不允。 又啓言: "三尺至嚴, 不可以一時私恩, 有所撓屈, 況坦所坐, 干係宗社, 而王法未伸, 輿情咸憤, 請亟寢坦參酌付處之命, 依律處斷。 河、有翼、邃聚會綢繆, 情狀陰秘, 徑先勘處, 實乖嚴鞫體之道, 請還收尹邃減死島配之命, 仍令嚴鞫。 南泰績身爲武弁, 名出賊招, 累經刑訊, 終始抵賴, 酌處殊非重鞫體之道, 請還收南泰績島配之命, 仍令嚴鞫。" 竝不從。

=====

영조실록 18권, 영조 4년 7월 13일 임술 2번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
권일형이 금산에서 추풍으로 가는 한 길에 독진을 설치할 것을 상소하다


정언(正言) 권일형(權一衡)이 상소하였는데, 대략 말하기를,
"금산(金山)에서 추풍(秋風)으로 가는 한 길은 영남·호서 사이의 지름길인데, 전에 진수(鎭守)하는 시설이 없었습니다. 이번 흉적(凶賊)이 안음(安陰)·거창(居昌)에서 날뛴 것은 그 계획이 진실로 나아가 호서의 적병과 합하여 곧바로 서울 교외를 범하려는 것이었으므로 장차 조석간에 고개를 넘어올 형세이었는데, 본군(本郡)의 군사는 선산(善山)에 넘겨주었으므로 다시 방어할 방도가 없었습니다. 만일 적의 형세가 장구(長驅)하였다면 장차 막을 곳이 없었을 것이니, 어찌 한심하지 않겠습니까? 본군에 독진(獨鎭)을 따로 두고 이어서 부(府)로 승격하고 또 본군에 입적(入籍)된 금위영(禁衛營)·어영청(御營廳)의 기병(騎兵)·보병(步兵)과 속오군(束伍軍)·아병(牙兵)을 각 영문(營門)의 각 군보(軍保)와 함께 본군에 전속(專屬)시키고 신역(身役)이 없는 무리를 조사해 내어 성주(星州)의 독용진(禿用鎭)과 마찬가지로 대오(隊伍)를 만들면, 관방(關防)을 굳게 하는 방도가 될 수 있을 것입니다. 조령(鳥嶺)에 성을 쌓은 것은 참으로 우연한 것이 아니니, 칠원(漆原)·곡성(谷城)의 규례처럼 성안에 읍치(邑治)를 옮겨 설치하되 빨리 도신(道臣)·수신(帥臣)을 시켜 상세히 살펴서 변통하게 해야 하겠습니다. 우리 나라의 군제(軍制)는 급할 때에 믿을 것이 속오군과 아병뿐이므로 변란을 당하여 징발할 때에는 명령을 듣고 일제히 도착하여도 기계(器械)가 썩고 무디고 앉고 서고 나아가고 물러가는 법을 모르며 봄·가을의 순점(巡點)은 이따금 그만두는 일이 많으니, 장차 적을 대할 때에 어떻게 쓰겠습니까? 별다른 양식으로 수정(修整)하여 자주 점열(點閱)해야 하겠습니다. 각 고을의 역리(驛吏)·역노(驛奴)로 대오를 만드는 것은 전에 조정의 명령이 있었고, 각 역리·역노로 말하면 또한 더 많으니, 마땅히 속오군·아병과 마찬가지로 단속하여 대오를 만들고 찰방(察訪)을 시켜 봄·가을에 시열(試閱)하고 군기(軍器)를 획급(劃給)하고 힘에 따라 새로 장만하게 해야 하겠습니다. 그러면 어찌 뒷날 힘을 얻는 방도가 되지 않겠습니까? 전 경상 병사(慶尙兵使) 이시번(李時蕃)은 적이 성읍(城邑)을 함락시켜 사기(事機)가 위급하던 때에 조금도 경동(驚動)할 뜻이 없다가 형세가 파죽(破竹)같이 된 뒤에야 천천히 행군하여 겨우 70리 되는 곳에서 멈추었으니, 그 마음이 어디에 있었는지 참으로 헤아릴 수 없습니다. 군율(軍律)을 시행하지 않으면 앞으로 뒷날을 징계할 수 없을 것입니다. 전 상주 영장(尙州營將) 한속(韓㻋)은 군사를 거느리고 스스로 지키며 겁을 낼 뿐이었고 가장 뒤에 행군하여 40리 가서 머물러 자고 다시 그대로 머무르려다가 도순무(都巡撫)가 고개를 넘었다는 말을 듣고는 나아가 40리 되는 곳에서 또 수일 동안 잤으니, 군율로 논하면 죽어도 남은 죄가 있을 것 입니다. 이제 역적 박필현(朴弼顯)을 베었다 하여 그 사죄(死罪)를 용서한 것은 살리기를 좋아하는 덕에 해롭지 않으나, 사형을 감면하여 충군(充軍)하는 것은 결단코 그만둘 수 없습니다."
하였는데, 비답(批答)하기를,
"소 가운데에 아뢴 것은 다 의견이 있으나, 일이 변통하는 것에 관계되니, 묘당(廟堂)을 시켜 의논하여 처치하게 하라. 소 끝의 일은 아뢴 대로 시행하라."
하였다.

-----

○正言權一衡上疏, 略曰:
金山之秋風一路, 乃嶺湖間捷徑, 曾無鎭守設施。 今番凶賊, 猖獗於安陰、居昌, 其計固欲進合湖賊, 直犯王坰, 勢將朝夕踰嶺, 而本郡軍兵, 領付善山, 更無備御之道。 如使賊勢長驅, 將無所遮截, 寧不寒心? 別設獨鎭於本郡, 仍陞爲府, 且以本郡入籍禁、御騎ㆍ步、束伍、牙兵, 與各營門各軍保, 專屬本郡, 而無役之流, 査出作隊, 一如星州 禿用鎭, 則庶可爲壯關防之道。 鳥嶺築城, 誠非偶然, 移設邑治於城中, 如柒原、谷城之規, 亟令道臣、帥臣, 詳察變通。 我國軍制, 緩急所恃, 只是束伍與牙兵, 變亂調發之時, 聞令齊到, 而器械朽鈍, 不識坐作進退, 春秋巡點, 間多停廢, 將安用於對敵之際? 別樣修整, 頻數點閱。 各官驛吏、奴作隊, 曾有朝令, 而至於各驛吏、奴, 亦尤夥然, 宜令團束作隊, 一如束伍、牙兵, 使察訪, 春秋試閱, 劃給軍器, 隨力新備。 豈不爲日後得力之方乎? 前慶尙兵使李時蕃, 於賊陷城邑事機危迫之日, 略無驚動之意, 及勢若破竹之後, 緩緩行軍, 堇止七十里之地, 其心所在, 誠不可測。 若不施軍律, 將無以懲日後也。 前尙州營將韓㻋, 擁兵自衛, 徒生恇怯, 最後行軍, 至四十里留宿, 更欲仍留, 聞都巡撫踰嶺, 前進於四十里, 又宿數日, 論以軍律, 死有餘罪。 今以斬顯賊而貸其死, 不害爲好生之德, 而減死充軍, 斷不可已也。
批曰: "疏中所陳, 俱有意見, 而事係變通, 令廟堂議處。 疏末事, 依施。"

=====

영조실록 18권, 영조 4년 7월 13일 임술 3번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
박사수가 수상이 나온 뒤에야 김덕유·홍계일을 참작 처리할 것을 상소하다


대사헌(大司憲) 박사수(朴師洙)가 상소(上疏)하였는데, 대략 말하기를,
"삼가 듣건대, 오늘 판의금(判義禁)은 문서를 가지고 입시(入侍)하라는 하교가 있었다 하니, 이는 반드시 국옥(鞫獄)을 참작하여 처리하기 위한 일일 것입니다. 성의(聖意)는 오직 서둘러 끝내는 것을 급하게 여기시니, 이는 작은 근심이 아닙니다. 심성연(沈成衍)이 고한 일은 처음부터 반복하여 구명하지 못하고 미리 엄히 형신(刑訊)하고는 문득 거짓으로 승복하였다하여 일체 풀어 주었으므로 이미 식자(識者)가 속으로 한탄함이 있었습니다. 민백효(閔百孝)가 끌어댄 충주(忠州)의 적들은 정상이 더욱 의심스럽고 홍계일(洪啓一)의 정적(情跡)은 요사한데도 까닭없이 형신을 멈췄으므로 물정이 놀라워하고 불만스러워합니다. 더구나 수상(首相)이 옥정(獄情)을 잘 아는데 그 정고(呈告) 중인 것을 버려두고 일찍이 권하여 나오게 하지 않고서 지레 이런 일이 있으니, 믿고 맡긴 뜻이 또한 과연 어디에 있습니까? 신은 먼저 김덕유(金德裕)·홍계일 등을 차례로 신문하고 참작하여 처리하는 일은 반드시 수상을 권하여 나오게 한 뒤에 하여, 국체(國體)가 존엄하고 인심이 상쾌하게 하기를 바랍니다."
하였는데, 비답(批答)하기를,
"이번 처분은 나라의 일이 미루어 가는 것을 민망히 여긴 것이다. 전후 다섯 달이나 되었는데 어찌 서두른다 하겠는가? 홍계일·김덕유의 일은 이 일의 소치를 능히 상세하게 알 수 없다."
하였다.

-----

○大司憲朴師洙上疏, 略曰:
伏聞今日, 有判義禁持文書入侍之敎, 此必爲鞫獄酌處之擧。 聖意惟以草草了當爲急, 此非細憂。 成衍所告之事, 初不能反覆究詰, 徑加嚴訊, 遽以誣服, 一切解釋, 已有識者之竊歎。 百孝所援忠州諸賊, 情節尤可疑, 洪啓一之情跡妖惡, 而無端停刑, 物情駭咈。 況首相備諳獄情, 而任其在告, 不曾勉出, 徑有此擧, 倚任之意, 亦果安在? 臣願先將金德裕、洪啓一等, 次第訊問, 酌處一事, 必待勉出首相, 使國體尊而人心愜也。
批曰: "今玆處分, 悶國事之遷就。 首尾五朔, 奚曰草草? 洪啓一、金德裕事, 未能詳知本事之致矣。"

=====

영조실록 18권, 영조 4년 7월 13일 임술 4번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
오명항이 신역을 이웃과 일가에 침징하는 폐단을 막을 것에 관해 아뢰다


임금이 대신(大臣)과 비변사(備邊司)의 당상(堂上)을 인견(引見)하였다. 우의정(右議政) 오명항(吳命恒)이 말하기를,
양역(良役)에 관한 수의(收議)는 이미 본사(本司)의 당상 2원(員)이 구관(句管)하여 초록(抄錄)하여 내기를 청하였으나, 갖가지로 헤아려도 참으로 잘 변통하기 어렵습니다. 이웃과 일가에서 침징(侵徵)하는 폐단은 일체 막는 것만한 것이 없으니, 이제 만약 금령(禁令)을 만들어 각 고을에 엄히 경계하면 백성의 원망을 조금 풀 수 있을 것입니다. 지금 백성이 번식하였는데 어찌 대정(代定)하기 어렵겠습니까마는, 신역(身役)이 헐해지는 길이 넓어져서 한정(閑丁)을 얻기 어려우니, 감영(監營)·병영(兵營)과 경각사(京各司)·각진(各鎭)·각관(各官)·각청(各廳)의 소속을 막론하고 정군(正軍)에 관계된 자가 아니면 그 가운데에서 조금 건실한 자를 뽑아서 달아났거나 죽은 자의 대신으로 옮겨 정하되, 죽었다고 속이거나 달아났다고 속인 무리는 반드시 본리(本里)·본면(本面)과 인근 면의 신역이 헐한 자로 채우면 절로 고발할 것이므로 간사한 짓을 용납하기 어려울 것입니다. 이 뜻으로 각도에 분부하고, 이 뒤로는 이웃과 일가에게 침징한 일이 나타난 자는 관리에게 엄중히 죄주도록 정식(定式)하여 시행하는 것이 마땅할 듯합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"일가에게 거두는 것에 촌수가 정해져 있는가?"
하였다. 오명항이 말하기를,
"동성(同姓) 팔촌과 이성(異姓) 육촌으로 한정되어 있으나, 촌수를 논하지 않고 옮겨 침징하여 평소에 누구인지 모르던 사람에게도 색리(色吏)와 수족(首族)이 별음기(別音記)534) 라 하며 여러 곱으로 마련하고, 중간에서 훔쳐 먹는 자도 수를 알 수 없이 많으니, 이 폐단을 뿌리뽑지 않으면 백성이 참으로 보존할 수 없는 형세입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"감영·병영 및 각처의 소속으로서 정군에 관계되는 자가 아니면 망설이지 말고 죄다 내어 주어 달아났거나 죽은 자의 대신으로 충정(充定)하게 하되, 각별히 수령(守令)을 신칙(申飭)하라. 이 뒤에 다시 전의 버릇대로 이웃과 일가에게 침징하는 폐단이 있으면 의당 어사(御史)를 보내어 염문(廉問)할 것이고, 발각된 자가 있으면 중률(重律)로 다스릴 것이다."
하였다. 오명항이 말하기를,
"정군(正軍) 각 색목(色目)에서 그 중에 도망하거나 죽은 것을 먼저 초록(抄錄)해 내어 곧 대신하게 하되, 각별히 반포(頒布)하여 엄히 신칙하는 일을 그만둘 수 없을 듯합니다."
하니, 윤허하였다. 오명항이 말하기를,
"동래(東萊)에 표류하여 온 왜인이, 기한이 차서 공급을 그만두었어도 돌아갈 생각을 하지 않으니, 일이 매우 고약합니다."
하고, 호조 판서(戶曹判書) 권이진(權以鎭)이 말하기를,
"신이 전에 동래를 맡았을 때에는 교활한 왜인의 정상을 대강 알기 때문에 약속한 것 외에는 요구하는 것을 일체 주지 않았습니다. 왜차(倭差)535) 가 전에 문서를 가지고 나와 국서(國書)라 하며 무역(貿易)을 청하는 수가 거의 1만 금(金)이나 되는데 도서(圖書)536) 를 바치지 않으므로 신이 엄히 막고, 훈도(訓導)·별차(別差) 등이 반드시 일을 일으킬 것이라 하며 눈물을 흘리면서 허락하기를 청하여도 신이 끝내 따르지 않으니, 왜차가 어쩔 수 없이 빈손으로 돌아갔습니다. 고(故) 참판(參判) 이세재(李世載)가 과연 왜인에게 미움받아 왜인이 함부로 나온 일 때문에 파직(罷職)되었으니, 그들은 조금만 뜻대로 되지 않으면 문득 함부로 나오는 것을 능사로 삼습니다. 신이 왜인과 서로 겨룰 때에 함부로 나온 일이 있었으나, 신이 피혐(避嫌)하지 않고 장문(狀聞)하여 파직되지 않았으므로 그들이 왜관(倭館) 안으로 도로 들어갔습니다. 이제 굽혀서 그들의 요청에 따르면 저들의 욕심이 만족할 줄 몰라서 반드시 처치하기 어려운 일이 많을 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"그렇다면 회계(回啓)한 것은 시행하지 말고 변신(邊臣)하게 분부하여 곧바로 막고 훈도·별차 등을 시켜 타일러 빨리 돌아가게 하는 것이 옳겠다."
하였다.

-----

○上引見大臣、備堂。 右議政吳命恒曰: "良役收議, 旣請本司堂上二員, 句管抄出, 而百爾思量, 實難善變。 隣族侵徵之弊, 莫如一切防塞, 今若設爲禁令, 嚴飭各邑, 則可以少紓民怨矣。 卽今生齒蕃息, 何難代定? 而但役歇路廣, 以致閑丁之難得, 勿論監ㆍ兵營、京各司、各鎭、各官、各廳所屬, 非係正軍, 則抄其中稍實者, 推移充定於逃故之代, 而僞物故、詐逃亡之類, 必以本里、本面隣近面歇役者塡補, 則自當發告, 難以容奸。 以此意分付各道, 此後則隣族侵徵現發者, 官吏從重科罪, 定式施行, 恐宜矣。" 上曰: "徵族有寸數乎?" 命恒曰: "以同姓八寸、異姓六寸爲限, 而不論寸數, 轉輾侵及, 至於平日所不知之何人, 色吏及首族, 稱以別音記, 累倍磨鍊, 中間偸食者, 亦不知其數, 此弊若不祛根, 則百姓實無保存之勢矣。" 上曰: "監兵營及各處所屬, 非係正軍者, 勿爲持難, 而盡爲出給, 使之充定逃故之代, 而各別申飭守令。 此後, 若復踵前習, 有隣族侵徵之弊, 則當遣御史廉問, 有發覺者, 當繩以重律矣。" 命恒曰: "正軍各色目, 爲先抄出, 其中逃故, 使卽代之, 而別爲領布嚴飭, 似不可已矣。" 允之。 命恒曰: "東萊漂倭, 滿限輟供, 而無意還歸, 事極痛惡矣。" 戶曹判書權以鎭曰: "臣曾守萊府, 略知狡倭情狀, 約束之外, 所請一切不施。 倭差嘗齎文書出來, 稱以國書, 請貿之數, 幾至萬金, 而不納圖書, 故參故臣嚴塞之。 訓別輩以爲, 必生事涕泣, 請許, 臣終不從, 倭差不得已, 空還。 故參判李世載, 果見憚於倭人, 以闌出事罷職, 渠輩少不如意, 輒以闌出爲能事。 臣之與倭相較也, 又有闌出之事, 臣不避嫌而狀聞, 不爲罷職, 故渠輩還入館中。 今若曲副其請, 彼慾無厭, 必多難處之事矣。" 上曰: "然則回啓勿施, 分付邊臣, 直爲防塞, 使訓別輩, 開諭速還可也。"

=====

영조실록 18권, 영조 4년 7월 14일 계해 1번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
월식하다


밤 3경(三更)에 월식(月蝕)하였다.

-----

○癸亥/夜三更, 月食。

=====

영조실록 18권, 영조 4년 7월 14일 계해 2번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
삼사에서 탄을 참작하여 처치하라는 명을 도로 거두기를 거듭 청하다


삼사(三司)에서 청대(請對)하여 입시(入侍)하였다. 양사(兩司)에서 전에 합계(合啓)한 일을 다시 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 간원(諫院)에서 전에 아뢴 일을 다시 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 헌부(憲府)에서 전에 아뢴 일을 다시 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 삼사에서 번갈아 탄(坦)을 참작하여 처치하라는 명을 도로 거두기를 청하며 누누이 쟁집(爭執)하니, 임금이 애써 따랐다.

-----

○三司請對入侍。 兩司申前合啓, 不允。 諫院申前啓, 不允。 憲府申前啓, 不允。 三司迭請還收, 坦酌處之命, 縷縷爭執, 上勉從之。

=====

영조실록 18권, 영조 4년 7월 14일 계해 3번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
김동필·송성명·박사수·이태좌에게 관직을 제수하다


김동필(金東弼)을 판윤(判尹)으로, 송성명(宋成明)을 부제학(副提學)으로, 박사수(朴師洙)를 함경도 관찰사로, 이태좌(李台佐)를 판의금으로 삼았다.

-----

○以金東弼爲判尹, 宋成明爲副提學, 朴師洙爲咸鏡道觀察使, 李台佐爲判義禁。

=====

영조실록 18권, 영조 4년 7월 16일 을축 1번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
포도 대장 장붕익이 죄인 두 사람의 공초를 바치다


포도 대장(捕盜大將) 장붕익(張鵬翼)이 청대(請對)하여 아뢰기를,
"죄인 두 사람을 잡아와서 힐문하였더니, 박필몽(朴弼夢)·박사관(朴師寬)·박필현(朴弼顯) 등이 서찰(書札)로 왕복한 일이 있다고 공초(供招)하였는데, 대신(大臣)의 뜻은 다들 국청(鞫廳)으로 옮겨 보내는 것이 옳다고 합니다. 일이 기밀(機密)에 관계되므로 공초받은 문서를 소매에 넣어 와서 바칩니다."
하고, 이어서 그것을 올리니, 임금이 말하기를,
"이 자가 바로 백마를 타고 전주(全州) 성밑에 왔다는 자인가?"
하였다. 장붕익이 말하기를,
"이 사람이 과연 그렇습니다."
하니, 임금이 사람을 보내어 잡으라고 명하고, 이어서 나주 영장(羅州營將) 이경지(李慶祉)를 잡아 오라고 명하였다. 승지(承旨) 홍경보(洪景輔)가 이경지의 아들인 선전관(善傳官) 이은정(李殷鼎)을 잡아 가두어야 한다고 아뢰니, 임금이 말하기를,
"전에 듣건대, 이경지는 영장이 되어 잘 다스린다 하고, 그 아들은 선전관으로서 여러 번 들어와 시위(侍衛)하였으므로 내가 그 사람됨을 안다. 국가의 사체(事體)에 있어서 사람을 반신반의하여 억지로 가둔다면, 사람마다 반드시 의심할 것이니, 또한 뒷 폐단이 없지 않을 것이다."
하였다. 장붕익이 말하기를,
"내일 맹단(盟壇)에 거둥하실 때에 선전관으로서 배종(陪從)하여 장전(帳殿)에서 밤을 지낼 것인데, 죄인의 아들이 어찌 가까이 모실 수 있겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"지금 잡아 가두는 것은 까닭없는 일인 듯하기는 하나, 경(卿)의 말에도 주장하는 바가 없지 않으니, 마지못하여 애써 따른다."
하였다.

-----

○乙丑/捕盜大將張鵬翼請對奏曰: "罪人二人, 捉來究問, 則弼夢、師寬、弼顯輩, 有書札往復事納招, 而大臣之意, 皆以爲移送鞫廳爲宜云。 事係機密, 捧招文書, 袖進仍上之。" 上曰: "此卽騎白馬, 來到全州城下者耶?" 鵬翼曰: "此人果是矣。" 上命發捕, 仍命羅州營將李慶祉拿來。 承旨洪景輔, 以慶祉子宣傳官李殷鼎事, 當捉囚, 陳白上曰: "曾聞慶祉爲營將善治, 其子以宣傳官, 屢入侍衛, 予知其爲人。 朝家事體, 置人疑信之間, 而强加囚禁, 則人人必疑, 亦不無後弊。" 鵬翼曰: "明日盟壇動駕, 將以宣傳官陪從, 經夜悵殿, 罪人子何可昵侍乎?" 上曰: "今者拿囚, 雖似無端, 卿言亦不無所執, 不得已勉從。"

=====

영조실록 18권, 영조 4년 7월 17일 병인 1번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
임금이 장차 회맹제를 거행하려고 경복궁 신무문 밖 재전에서 잤다


임금이 장차 회맹제(會盟祭)를 거행하려고 경복궁(景福宮)에 거둥하여 신무문(神武門) 밖에 있는 재전(齋殿)에서 잤는데, 왕세자(王世子)가 따라갔다.

-----

○丙寅/上將行會盟祭, 駕幸景福宮, 宿神武門外齋殿, 王世子從之。

=====

영조실록 18권, 영조 4년 7월 17일 병인 2번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
맹제에서 제집사와 단소에 드나드는 사람은 각별히 재목할 것을 하교하다


하교(下敎)하기를,
"맹제(盟祭)는 다른 제사와 다르니, 제집사(諸執事)와 단소(壇所)에 드나드는 사람은 각별히 재목(齋沐)하라."
하였다. 임금이 원유관(遠遊冠)·강사포(絳紗袍)를 갖추고 연(輦)을 타고 육조(六曹) 앞길에 이르렀을 때에 좌의정(左議政) 홍치중(洪致中)이 길가에서 지영(祇迎)하니, 임금이 연을 멈추고 사관(史官)을 보내어 하유(下諭)하기를,
"경(卿)은 앞으로 나오라."
하였다. 홍치중이 나오니, 임금이 말하기를,
"경이 억지로라도 할 수 있다면 이러한 대례(大禮)에 어찌 참여하지 않을 수 있겠는가?"
하였다. 그래서 홍치중이 명에 따라 나와서 숙사(肅謝)하고 이어서 제사에 참여하였다.

-----

○敎曰: "盟祭異於他祭, 諸執事及壇所出入人, 各別齋沐。" 上具遠遊冠、絳紗袍, 乘輦至六曹前路, 時左議政洪致中祗迎路傍, 上駐輦, 遣史官諭之曰: "卿其前。" 致中前, 上曰: "卿如可强, 如此大禮, 安得不參?" 於是, 致中承命出肅, 仍參祭。

=====

영조실록 18권, 영조 4년 7월 18일 정묘 1번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
임금이 회맹제를 거행하고 환궁하다


4경(四更) 초에 임금이 면복(冕服)을 입고 재전(齋殿)에서 걸어서 회맹단(會盟壇) 아래에 이르니, 왕세자가 먼저 나아가 지영(祇迎)하고 승지(承旨)·사관(史官)이 좌우로 나뉘어 입시(入侍)하였다. 임금이 관세위(盥洗位)에 나아가 손을 씻고 판위(板位)에 이르러 북향하여 사배례(四拜禮)를 행하고, 전계(前啓)를 거쳐 단(壇)에 올라 판위에 꿇어앉아 세 번 향(香)을 올리고 천작(薦酌)하고, 중계(中階)를 거쳐 내려와 판위에 돌아와 북향하여 꿇어앉았다. 우승지(右承旨)가 혈반(血盤)을 받들어 바치니, 임금이 세 술 마시고 훈신(勳臣)들이 차례로 피를 마셨다. 축문(祝文)을 읽고, 읽는 것이 끝나니 임금이 사배례를 행하고, 예가 끝나고 걸어서 재전에 돌아왔다. 그 축문에 이르기를,
"우리가 나라를 세운 것은 예의를 근본으로 삼았으므로, 교화하여 다스리는 것이 이미 밝아져서는 명분에 혼란이 없었습니다. 천강(天綱)·지기(地紀)가 각각 그 자리를 얻어 위아래가 함께 편안하고 은혜와 신의가 함께 지극하였습니다. 세교(世敎)가 이미 쇠퇴하여서는 당의(黨議)가 갈라지니, 물처럼 깊고 불처럼 더워서 고질을 고칠 수 없게 되었습니다. 나에 이르러 비색(否塞)한 운을 당하니, 칙려(飭勵)는 부지런히 하였으나 윤리가 날로 어두워졌습니다. 효음(梟音)·경장(獍腸)537) 을 가진 김일경(金一鏡)이라는 역적이 앞장서 흉악한 말을 하고 방자하게 터무니없이 속였습니다. 저 박필현(朴弼顯)과 이유익(李有翼)이 때를 타서 엿보아, 백성(百姓)을 속일 수 있다 하고 하늘을 속일 수 있다 하였습니다. 붙좇는 자가 많아지고 몰래 체결(締結)하여 계묘년538) ·갑진년539) 부터 화란(禍亂)을 일으킬 마음을 빚어 왔습니다. 흉악(凶惡)한 글을 자주 걸어 먼저 거짓말로 현혹하고서, 영남·호서로 달려가서 악한 짓을 같이할 자를 불러 모았습니다. 폐고(廢錮)된 족속이 원망을 품고 어리석은 백성이 유혹당하여 경예(鯨鯢)540) ·망량(魍魎)541) 이 앞뒤에서 도왔습니다. 이인좌(李麟佐)·정희량(鄭希亮) 등 역적을 누가 매우 통탄하지 않겠습니까? 지극히 흉악한 자로 말하면 남태징(南泰徵)·이사성(李思晟)·심유현(沈維賢)·박필몽(朴弼夢)입니다. 중요한 벼슬에 오르기도 하고 왕실과 혼인하기도 하여, 처음에는 간사한 붕당을 맺고 나중에는 임금을 저버렸습니다. 안팎이 서로 화응(和應)하여 포치(布置)가 거의 이루어졌는데, 화기(禍機)가 나타나기 전에 뭇사람의 마음이 자주 놀랐습니다. 원로(元老)가 화기를 통촉하여 음도(陰圖)가 먼저 드러나니, 광봉(狂鋒)이 빨리 일어나 형세가 비바람처럼 급하였습니다. 호서 지방을 이미 잃고 경기 고을이 이어서 소요하니, 위험이 호흡하는 사이에 다가와 중외(中外)가 동요하였습니다. 원융(元戎)이 소매를 떨치고 일어나 부월(鈇鉞)을 잡고 출사(出師)하니, 용맹한 장수가 힘을 다하고 대신(大臣)이 기책(奇策)을 바쳤습니다. 임금의 정벌에 싸움이 없이 섬멸하고 소탕하니, 여얼(餘孼)은 위세만 바라보고도 숨거나 사로 잡혔습니다. 두 장수가 성을 지키니 투구를 하사하고 유악(帷幄)에서 승부(勝負)를 결정하니 양책(良策)에 힘썼습니다. 순리를 따를 자를 물으며 역적의 모의를 고하고, 의리에 따라 분발한 사람이 손수 묶어서 도둑을 잡았습니다. 위란(危亂)에 임하여 적개(敵愾)한 것은 영남 고을의 신하들인데, 성적(成績)은 다를지라도 충성을 바침은 같았습니다. 요사한 기운이 깨끗이 없어지니 국운이 다시 창성하고, 남루(南樓)에서 헌부(獻俘)를 받으니 경복(慶福)이 그지없었습니다. 혁혁한 위령(威靈)이 굽어살펴 말없이 안정시켰으니, 도리어 나에게 무슨 힘쓴 것이 있었겠습니까? 충량(忠良)이 정성을 다하였으니 칭찬할 것은 독실한 것입니다. 공로를 갚는 데에는 구전(舊典)이 있으니, 나누어 봉(封)하고 땅을 내려 선(善)을 표창하는 뜻을 보였습니다. 은례(恩禮)가 이미 흡족하고 정지(情志)가 서로 합하니, 영구히 편파(偏陂)를 없애고 함께 국사의 논의를 힘쓸 것입니다. 구덕(舊德)이 후손에게 끼치는 것도 또한 모두 모아졌으니, 하늘에 질정하고 저 백수(白水)에 신의(信義)를 걸겠습니다. 충성과 효성이 쇠퇴하지 않을 것이니, 진실로 이 맹세를 바꾼다면 신명은 이에 경계하소서."
하였다. 【지제교(知製敎) 윤혜교(尹惠敎)가 지어 바쳤다.】 제사가 끝나고 환궁(還宮)하였다.

-----

○丁卯/四更初, 上御冕服, 自齋殿, 步至會盟壇下, 王世子先詣祗迎, 承旨、史官分左右入侍。 上詣盥洗位, 盥手, 至板位, 北向行四拜禮, 自前階陞壇, 跪坐板位, 三上香, 薦酌降自中階復位, 北向跪。 右承旨奉進血盤, 上歃三匙, 諸勳臣以次歃血。 讀祝訖, 上行四拜禮, 禮畢, 步還齋殿。 其祝曰:
粤我立國, 禮義爲本, 化理旣明, 名分無混。 天綱、地紀, 各得其位, 上下相安, 恩信交至。 世敎旣降, 黨議乃岐, 水深火熱, 痛疾莫醫。 逮于寡躬, 適丁否會, 飭勵雖勤, 倫彝日晦。 有賊曰鏡, 梟音、獍腸, 首倡凶言, 公肆譸張。 彼顯與翼, 乘時覬覦, 謂民可罔, 謂天可誣。 附麗寔繁, 陰交暗締, 醞釀禍心, 自癸甲歲。 屢掛凶書, 先售誑惑, 奔嶺走湖, 呼聚同惡。 廢族懷懟, 愚氓被誘, 鯨鯢、魍魎, 爲之先後。 麟、亮諸賊, 誰不絶痛? 若其窮凶, 徵、晟、賢、夢。 或躋顯秩, 或連肺腑, 始比淫朋, 終背君父。 表裏相和, 布置幾成, 禍機未發, 衆心數驚。 元老燭機, 陰圖先露, 狂鋒倐起, 勢急風雨。 湖閫旣喪, 甸邑繼擾, 危迫呼吸, 中外震掉。 元戎奮袂, 仗鉞出師, 虎將效力, 蓮幕獻奇。 王征無戰, 鏖安掃竹, 餘孽望風, 載竄載馘。 二帥衛城, 爰賜兜鍪, 決勝帷幄, 密勿良籌。 効順者誰, 賊謀是告, 奮義有人, 手縛逋盜。 臨危敵愾, 嶺邑之臣, 成績雖殊, 輸忠則均。 妖氛廓淸, 邦命再昌, 南樓受俘, 慶休無彊。 赫臨陰隲, 顧予何力? 忠良致誠, 嘉乃曰篤。 報勞酬功, 厥有舊典, 疏封錫壤, 用示彰善。 恩禮旣洽, 情志交孚, 永絶偏陂, 共勉都兪。 舊德遺昆, 亦皆萃止, 蒼穹可質, 白水在彼。 曰忠曰孝, 無荒無隳, 苟渝此盟, 神其鑑玆。 【知製敎尹惠敎製進。】
祭畢, 還宮。

=====

영조실록 18권, 영조 4년 7월 18일 정묘 2번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
추조의 가벼운 죄수들을 사유하다


비망기(備忘記)에 이르기를,
"국란(國亂)이 이미 평정되었고 맹제(盟祭)도 거행하였으니, 어찌 모든 백성과 경사를 같이하는 방도가 없을 수 있겠는가? 금오(金吾)는 아직 처결하지 않은 자를 수일 안으로 곧 평결(評決)하고, 해방 승지(該房承旨)는 추조(秋曹)의 죄가 가벼운 죄수를 서둘러 석방하고, 각도에 도배(徒配)한 가운데에서 백성을 침학(侵虐)한 자와 이번 군려(軍旅)에 관계된 자 이외는 4월에 사유(赦宥)한 뒤에 아직 석방되지 않은 자를 모두 석방하라고 금오와 추조에 분부하라."
하였는데, 정원(政院)에서 아뢰기를,
"역적을 토벌하고 경하(慶賀)를 아뢴 뒤에 이미 반사(頒赦)하였고 추조의 가벼운 죄수를 석방한 지도 수순(數旬)이 채 못되었으니, 이번 하교는 함부로 하심을 면하지 못하는 것입니다. 사유(赦宥)를 삼가는 도리로서는 거듭 거행하여서는 안될 듯합니다."
하니, 하교하기를,
"이번 하교는 곧 모든 백성과 경사를 같이하는 뜻에서 나온 것이다. 가벼운 죄수의 석방을 지난달에 거행하였더라도 그때 석방한 수효가 매우 적으므로 이 하교가 있었으나, 품계(稟啓)한 것이 마땅하니 추조의 가벼운 죄수만을 놓아 보내게 하라."
하였다.

-----

○備忘記曰:
國亂旣平, 盟祭又行, 豈可無與物咸囿之道乎? 金吾未處決者, 數日內趁卽議讞, 該房承旨秋曹輕囚, 馳往放釋, 各道徒配中, 關係侵民者及今番軍旅者外, 四月赦典後, 未蒙放者, 幷放釋事, 分付金吾、秋曹。
政院啓曰: "討逆陳賀之後, 旣已頒赦, 秋曹輕囚放釋, 亦未滿數旬, 則今此下敎, 未免屑越。 其在愼赦之道, 恐不可疊行。" 敎曰: "今此下敎, 乃由於與物咸囿之意。 輕囚放釋, 雖行於去月, 其時放釋, 數甚鮮焉, 故有此下敎矣。 所稟得宜, 只令秋曹, 輕囚放送。"

=====

영조실록 18권, 영조 4년 7월 18일 정묘 3번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
비가 오면 군사들은 곧바로 우구를 쓰라고 삼군문에 분부하다


하교하기를,
"환궁할 때에 보니 진전(陣前)의 군사가 비에 많이 젖어 있었다. 이 뒤로는 기우제(祈雨祭) 때 밖에는 전교(傳敎)를 기다리지 말고 비가 내리거든 군사들은 곧바로 우구(雨具)를 쓰라고 삼군문(三軍門)에 분부하라."
하였다.

-----

○敎曰: "還宮時見陣前軍兵, 多沾濕。 此後則祈雨祭外, 不待傳敎, 値雨下則軍兵等直爲雨具事, 分付三軍門。"

=====

영조실록 18권, 영조 4년 7월 19일 무진 1번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
제공신에게 내리는 교서 및 어제 수서


임금이 익선관(翼善冠)·곤룡포(袞龍袍)를 갖추고 인정전(仁政殿)에 나아갔다. 해은 부원군(海恩府院君) 오명항(吳命恒)이 제공신(諸功臣)에게 내리는 교서(敎書)의 권축(卷軸)을 받들어 탑전(榻前)에 바치니, 임금이 퍼서 보고 나서 도로 내렸다. 부수찬(副修撰) 정우량(鄭羽良)이 동계(東階)에 서서 서향(西向)하여 교서를 읽었는데, 교서에 이르기를,
"흉얼(凶孼)이 제거되어 화란(禍亂)이 평정되었으므로 곧 큰 경사를 맞이하였고, 종사(宗社)가 안정되어 충로(忠勞)가 나타났으므로 모여 상법(常法)을 거행해야 하니, 안팎에서 주선한 것을 돌보아 드디어 18인의 위차(位次)를 정하였다. 근일의 변란을 말하면 참으로 전사(前史)에 없던 일이다. 흉악한 말로 터무니없이 속인 것은 대개 간사한 신하가 끼친 계책을 이어받은 것이고, 추악한 무리가 모인 것은 폐고(廢錮)된 족속의 사악한 마음을 몰래 부추긴 것이다. 통행하는 거리에 부도(不道)한 글을 걸고 은밀한 곳에서 군사를 연합하는 약속을 맺었다. 패란(悖亂)이 이러하고 배포(排布)한 것이 깊으니, 도하(都下)의 오랑캐가 몰래 숨어서 감히 내란을 꾀하고 호서·영남의 반역이 뒤따라 치열하여 문득 남방을 놀라게 하였다. 화기(禍機)가 호흡하는 사이에 다가와 국사(國事)가 철류(綴旒)542) 의 형세처럼 두려웠으나, 다행히 때때로 나는 유위(有爲)한 호걸이 임금이 분개하는 자를 정벌하는 노고를 다하였다. 원융(元戎)이 눈물을 흘리며 가기를 청하며 충담(忠膽)이 스스로 격동하고, 뭇 장수가 용맹을 부려 군진에 오르매 군세(軍勢)가 멀리 드날렸으며, 막중(幕中)에서는 두 종사관(從事官)이 협력하여 꾀하고, 행간(行間)에서는 교위(校尉)들이 힘을 다하였다. 대군(大軍)이 하늘을 따라 내려가는 것이 거의 설야(雪夜)에 달려가는 것과 같아서, 소추(小醜)가 위풍만 바라보고도 달아나고 이윽고 청주(淸晝)의 첩보(捷報)를 아뢰었으니, 신공(神功)을 가까이 도운 것은 시서(詩書)에 능한 극곡(郤穀)543) 처럼 위대하고 경위(警衛)를 더욱 엄하게 한 것은 사직(社稷)을 위한 서평(西平)544) 과 참으로 같았다. 남방의 구적(寇賊)이 섬멸된 것으로 말하면 또한 수령(守令)이 충성을 떨친 데에 말미암으니, 적진(賊陣)을 정탐하여 적의 음모를 격파하고 괴수의 목을 베고, 관군(官軍)을 멀리 두고 험한 데로 들어가 여얼(餘孽)을 잡았다. 혹 흉악한 자를 손수 묶어서 진장(鎭將)에게 바치기도 하고 혹은 급박한 정상을 직접 말하러 군문(軍門)에 나아가기도 하였는데, 이것은 다 충신(忠臣)·의사(義士)가 나라를 위하여 자신을 잊었기 때문에 난역(亂逆)한 자의 목과 요사한 자의 허리가 처참(處斬)된 것이다. 군사가 전쟁하지 않고도 요사한 기운이 아주 사라지고, 군사가 행군하지 않고도 군악(軍樂)을 울리면서 빨리 돌아왔다. 숙위(宿衛)하는 곳에서는 딱다기를 울리는 경보(警報)를 그치니 조야(朝野)가 안정되고, 반궁(泮宮)에서는 헌괵(獻馘)545) 의 의식을 거행하니 사녀(士女)가 둘러서서 보았다. 신기(神祇)가 굽어살펴 말없이 도운 것이라 할지라도 실로 싸우고 지키는 일에 인재를 얻은 데에서 힘입은 것이다. 난리가 일어난 처음을 생각하면 지금도 마음이 서늘하고 머리털이 서나, 오히려 고굉(股肱)의 힘을 의지하여 다행히 번개 치고 천둥하는 듯한 맹렬한 형세를 얻어, 한수(漢水) 이남 대령(大嶺) 밖의 변방까지 다시는 교화가 막힐 염려가 없어졌으니, 황하(黃河)가 띠처럼 가늘어지고 태산(泰山)이 숫돌처럼 닳도록 변하지 않을 재서(載書)546) 의 맹약을 어찌 늦추겠는가? 모토(茅土)547) 를 나누어 봉(封)을 열어서 경사를 같이하고, 운대(雲臺)548) 에 초상을 밝게 그려서 무궁(無窮)함을 분명히 보이며, 길일(吉日)을 잡아서 하늘에 고하고, 영단(靈壇)에 나아가 일을 행하니, 성대한 의식을 갖추어 거행하여 구법(舊法)을 준행하였다. 아! 군신(君臣)은 제회(際會)하기 어렵고 공업(功業)은 보수(保守)하기가 쉽지 않다. 비록 국난(國難)이 평정되었더라도 오히려 근심되는 기틀이 많으니, 특별한 은총을 받는다 하여 스스로 편안하지 말고 고락을 같이하는 의리를 더욱 힘쓰라. 그러므로 이에 교시(敎示)하니, 잘 알아야 할 것이다."
하였다. 【지제교(知製敎) 조원명(趙遠命)이 지어 바쳤다.】 예(禮)가 끝나고서 특별히 명하여 선온(宣醞)하고, 선정전(宣政殿)에서 공신(功臣)들을 인견(引見)하여 위유(慰諭)하고, 어제 수서(御製手書)를 내렸는데, 이르기를,
"회맹례(會盟禮)를 지내고 권축(卷軸)의 반포를 이미 행하였으니, 훈척(勳戚)의 신하(臣下)는 나라의 폐부(肺腑)이다. 경(卿)들은 혹 본병(本兵)549) 의 장(長)으로서 강개(慷慨)하여 가기를 청하여 능히 큰 공(功)을 이루기도 하고 양국(兩局)550) 의 군사를 총령(摠領)하여 나가면 왕성(王城)을 호위(扈衛)하고 들어오면 유악(帷幄)에서 찬책(贊策)하기도 하였고, 혹 아장(亞將) 또는 마병(馬兵)·보병(步兵)의 영장(領將)으로서 몸을 떨쳐 선봉을 담당하여 산동(山東)의 공을 이루었고, 혹 막부(幕府)에서 종사관(從事官)으로서 왕사(王事)에 힘을 다하였고, 혹 편비(褊裨)로서 힘을 다한 것이 컸고, 혹 역적의 괴수를 잡아 바쳐서 국가가 힘입어 편안하게 하였고, 혹 순역(順逆)을 명쾌히 밝혀 밤을 새워 아뢰거나 자신이 영남 고을에서 앞장서 역적을 토벌하여 세상에 드문 공을 세웠으니, 세 등급의 이름이 있기는 하나 그 공은 마찬가지이다. 이번에 운대에 초상을 그리고 철권(鐵券)551) 을 반사(頒賜)한 것을 어찌 다만 구례(舊例)를 따른 것이라 하겠는가? 단서 철권(丹書鐵券)552) 이 영화로운 것은 사실이거니와, 그 근본을 요약하면 한결같은 정성에 있다. 임금과 신하가 늘 전일의 마음을 간직하여, 위에 있는 자는 훈신(勳臣)을 보안(保安)하여 피를 마시고 맹약한 때를 잊지 말고, 아래에 있는 자는 조심하고 삼가서 게으르고 편안한 것을 경계한다면, 나라에 있어서나 집에 있어서나 무슨 어려울 것이 있겠는가? 이렇게 하고 나서야 국가가 길이 편안하여 만세에 공훈을 전할 수 있을 것이다. 이것이 정성스러운 것이라 할 수 있을 것이니, 경들은 몸담고 경들은 몸받으라. 나도 마음에서 스스로 힘쓸 것이다. 임금과 신하가 한 당(堂)에서 어수(魚水)553) ·풍운(風雲)554) 을 얻어 간절한 마음이 대례(大禮)를 치르고도 오히려 잊혀지지 않아서 일개 성자(誠字)로 경들에게 권면(勸勉)하니, 훈각(勳閣)555) 에 간수하여 내 뜻을 잊지 말라. 또 경들은 혹 문관(文官) 또는 무관(武官) 또는 음관(蔭官)인데, 조사(朝士)에는 본디 세족(世族)인 자도 있고 한미한 집에서 일어난 자도 있으므로 처음에는 다를지라도, 인각(麟閣)556) 에 초상을 그린 뒤에는 정의(情誼)가 형제와 같고 의리가 벗과 같으니, 어찌 피차가 다르겠는가? 그렇지 않으면 어찌 정성스럽다 하겠는가? 능히 이 정성을 지키면 태평을 바랄 수 있겠으나, 이 정성을 지키지 못하면 맹단(盟壇)이 저기에 있음을 생각해야 할 것이니, 내 간절하고 정녕한 말을 몸받아야 한다."
하니, 공신들이 배사(拜謝)하였다. 임금이 이보혁(李普爀)만이 봉군(封君)되지 않았다 하여 특별히 명하여 가자(加資)하고 봉군하게 하고, 또 명하여 회맹제(會盟祭) 때의 찬례(贊禮)인 좌참찬(左參贊) 김시환(金始煥)·예방 승지(禮房承旨) 이인복(李仁復)과 독서문관(讀誓文官)인 응교(應敎) 이광보(李匡輔)에게 모두 가자하고 여러 승지(承旨) 이하에게 차등을 주어 상주었다.

-----

○戊辰/上具翼善冠、袞龍袍, 御仁政殿。 海恩府院君 吳命恒奉進諸功臣敎書卷軸于榻前, 上披覽訖, 還下。 副修撰鄭羽良立於東階西向, 宣讀敎書, 敎書若曰:
凶孽夷而禍亂平, 載迓洪慶, 宗社安而忠勞著, 合擧彝章, 乃眷內外之周旋, 遂定十八之位次。 永言近日之變, 實是前史所無。 凶言譸張, 蓋襲孽臣之遺計, 醜類糾結, 暗挑廢族之邪心。 通衢掛不道之書, 密地締連兵之約。 悖亂若是, 排布者深, 輦轂之羗胡潛藏, 敢圖內變, 湖嶺之叛逆踵熾, 奄驚南方。 禍機迫於呼吸之間, 國事澟乎綴旒之勢, 幸有爲時出之豪傑, 悉彈敵王愾之勞庸。 元戎灑涕而請行, 忠膽自激, 群帥賈勇而登陣, 軍勢遠揚, 幕中則兩從事協謀, 行間則諸校尉效力。 大軍從天而下, 殆同雪夜之馳, 小醜望風而奔, 俄奏淸晝之捷, 神功密贊, 偉哉卻縠之能詩書, 驚衛逾嚴, 允矣西平之爲社稷。 至於南冠之底滅, 亦由邑宰之奮忠, 偵賊陣而伐謀, 巨魁授首, 懸官軍而入險, 餘孽就擒。 或有手縛凶殘而獻之鎭將, 或有口陳急狀而詣於軍門, 皆緣忠臣、義士之忘身, 以致亂領妖腰之伏法。 兵無血刃, 而氛祲永消, 士不行枚而鐃歌遄返。 周廬輟嗚析之警, 朝野載安, 魯泮擧獻馘之儀, 士女環覩。 雖云神祗之垂隲, 實藉戰守之得人, 翻思亂離之初, 至今心寒而髮竪, 尙賴服肱之力, 幸得電震而雷轟, 漢水以南大嶺之陬, 無復梗化之慮, 黃河如帶泰山若礪, 詎緩載書之盟? 分茅土而啓封, 嘉與同慶, 煥雲臺之圖像, 昭示無窮, 涓吉辰而告天, 就靈壇而將事, 備擧縟儀, 式遵舊章。 於戲! 君臣際會之良難, 功業保守之不易。 雖國難之已定, 尙多憂虞之機罔, 寵利而自安, 益勉休戚之義。 故玆敎示, 想宜知悉。 【知製敎趙遠命製進。】
禮訖, 特命宣醞, 引見諸功臣於宣政殿, 慰諭, 下御製手書曰:
會盟禮成, 頒軸已行, 勳戚之臣, 國之肺腑也。 卿等或以本兵之長, 慷慨請行, 能成大功, 或以摠兩局之兵, 出則扈衛王城, 入則贊策帷幄, 或以亞將, 或以馬、步領將, 奮身當先, 成山東之功。 或以從事幕府, 竭力王事, 或以褊裨, 效力大焉, 或以捕納賊魁, 使邦家賴安, 或以快曉順逆, 星夜登聞, 或以身在嶺邑, 挺身討賊, 樹不世之功, 雖有三等之名焉, 其功則一也。 今玆圖像雲臺, 頒以鐵券, 豈曰只循舊例? 然丹書鐵券, 榮則榮矣, 要其本, 在乎一誠。 君臣恒存向日之心, 在上者保安勳臣, 勿忘歃血之日, 在下者小心翼翼, 戒乎怠逸, 則於國於家, 何有乎哉? 若此而後, 其能國家永安, 垂勳萬世。 是可謂誠矣, 卿等其體哉, 卿等其體哉。 予亦自勉于中。 君臣一堂, 魚水、風雲, 眷眷之心, 成大禮, 而猶且耿耿, 以一箇誠字, 相勉于卿等, 藏諸勳閣, 毋替予意。 且卿等或文、或武、或蔭, 士有本自世族, 有起於寒微, 其初則雖異, 而及夫圖像麟閣之後, 情若兄弟, 義若朋友, 豈有彼此哉? 其若不然, 豈曰誠乎? 能守此誠, 太平可期, 未能守此誠, 盟壇在彼, 須體予諄諄丁寧之言。
功臣等拜謝。 上以李普爀獨未封君, 特命加資封君, 又命會盟祭時, 贊禮左參贊金始煥、禮房承旨李仁復、讀誓文官應敎李匡輔, 幷加資, 諸承旨以下, 賞賚有差。

=====

영조실록 18권, 영조 4년 7월 19일 무진 2번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
간원에서 서종옥·조명교에게 가자하라는 명을 거둘 것을 청하다


양사(兩司)에서 전에 합계(合啓)한 일을 다시 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 간원(諫院) 【사간(司諫) 강필경(姜必慶)·헌납(獻納) 홍상인(洪尙寅)·정언(正言) 권일형(權一衡)이다.】 에서 전에 아뢴 일을 다시 아뢰고, 또 아뢰기를,
"죄인 김덕유(金德裕)는 흉족(凶族)에서 아내를 얻고 비류(非類)와 혼인을 맺어 역적 한세홍(韓世弘)을 생질로 삼고 역적 조문보(趙文普)와 친밀히 사귀었으며, 한세능(韓世能)을 잡은 일로 말하면 스스로 변명하여 벗어나려고 꾀한 계책에 지나지 않으니, 이것을 가지고 지레 용서할 수 없습니다. 청컨대 멀리 귀양보내라는 명을 도로 가두고 엄히 국문(鞫問)하여 정상을 알아내소서."
하였으나, 모두 윤허하지 않았다. 또 아뢰기를,
"상전(賞典)은 임금이 세상을 격려하는 도구입니다. 문사랑(問事郞)으로 오래 봉사하면 가자(加資)하도록 명하는 것은 전례(前例)가 있기는 하나, 준직(準職)557) 을 지내지 않으면 벼슬을 높이지 않는 것도 구법(舊法)이니, 서종옥(徐宗玉)·조명교(曺命敎)에게 가자하라는 명을 도로 거두어 상전을 중하게 하소서."
하니, 비답(批答)하기를,
"논한 것이 대체(大體)에 맞으니, 서종옥·조명교는 모두 준칙을 제수하라."
하였다. 헌부(憲府) 【장령(掌令) 강필신(姜必愼)이다.】 에서 전에 아뢴 일을 다시 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 또 아뢰기를,
"전에 남루(南樓)에서 헌괵(獻馘)을 받은 일을 누구인들 기뻐하지 않겠습니까마는, 그때의 포장(捕將) 정찬술(鄭纘述)은 역수(逆竪) 강위징(姜渭徵)을 불러다가 천상(天象)을 물었는데 그 수작한 것이 이미 매우 음참(陰慘)하였고, 명을 받고 서방으로 내려갈 때에는 강위징·이현(李玹)·박계상(朴啓祥) 등 일종의 흉적(凶賊)을 특별히 계청(啓請)하여 군관(軍官)으로 데려가려 하였으니, 전후의 정적(情跡)이 모두 매우 망측합니다. 평안 병사(平安兵使) 정찬술을 나문(拿問)하여 엄히 핵사(覈査)하소서."
하니, 비답(批答)하기를,
"지난번의 악역(惡逆)은 곧 예전에 없던 것이므로 의심한다는 것은 병통임을 면하지 못한다. 정찬술이 강위징에게 물은 것은 억지로 물은 것이 아니라 박계상의 말 때문이었으니, 어찌 이 때문에 그 정적을 의심하겠는가? 더구나 군관을 계청한 것은 그 허명(虛名)을 들었기 때문임에 지나지 않는다. 이러한데도 의심하니, 모르겠으나 반역 이전에 혹 서로 안 것도 다 의심스럽다고 한다면 완전한 사람이 몇 사람이나 되겠는가? 정찬술의 사람됨을 내가 이미 알거니와, 결코 조금도 거기에 비슷한 자가 아니니, 이는 정지(情志)가 통하지 않는 탓에 지나지 않는다. 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○兩司申前合啓, 不允。 諫院 【司諫姜必慶、獻納洪尙寅、正言權一衡。】 申前啓, 又啓: "罪人金德裕娶妻凶族, 結姻非類, 以賊弘爲甥姪, 以逆普爲密交, 而至若捕捉世能之事, 不過自明圖脫之計, 不可以此, 徑加原恕。 請還寢遠竄之命, 嚴鞫得情。" 幷不允。 又啓: "賞典, 人主所以勵世之具。 問郞積仕, 命爲加資, 雖有前例, 準職未經, 不許陞秩, 亦是舊章, 請還收徐宗玉、曺命敎加資之命, 以重賞典。" 批曰: "所論其得大體, 徐宗玉、曺命敎, 幷準職除授。" 憲府 【掌令姜必愼。】 申前啓, 不允。 又啓: "向者南樓受馘, 孰不懽忭? 而其時捕將鄭纉述招致逆竪渭徵, 問以天象, 其所酬酢, 已極陰慘, 及夫受命西下之日, 如渭徵、玹、啓祥等一種凶賊, 別爲啓請以軍官帶去, 前後情跡, 俱極叵測。 請平安兵使鄭纉述, 拿問嚴覈。" 批曰: "往者惡逆, 卽古所無, 故疑之一字, 未免病痛矣。 鄭纉述之問渭徵, 非抑問也, 因啓祥之語, 則豈以此疑其情跡? 況啓請軍官, 不過聞其虛名之故。 若此而疑之, 未知其逆之前, 其或相知, 皆曰可疑, 則其完人幾人? 鄭纉述爲人, 予已知之, 決非一毫近乎此者, 此不過情志阻隔之致。 不允。"

=====

영조실록 18권, 영조 4년 7월 19일 무진 3번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
맹제 때의 제집사에게 상을 내리다


맹제(盟祭) 때의 제집사(諸執事)에게 상을 내렸다.

-----

○頒賞于盟祭諸執事。

=====

영조실록 18권, 영조 4년 7월 20일 기사 1번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
조강에 나아가다


임금이 조강(朝講)에 나아갔다. 강독(講讀)이 끝나고서 임금이 말하기를,
"대신(大臣)이 갖추어지지 않아서 묘당(廟堂)의 문서가 적체(積滯)되니, 참으로 민망스럽다. 내가 전(前)에 선조(宣祖) 때의 야사(野史)를 보니, 임진년558) 난리 이후 조정을 처음 열었을 때에 어느 날 정원(政院)에서 하인이 호창(呼唱)하는 소리가 대내(大內)에 들리므로 곧 명하여 불러들여 상주었다 하였다. 이제 국난(國亂) 뒤에 처음으로 강연(講筵)을 여니, 내 마음이 매우 기쁘다. 오늘의 마음을 내가 늘 간직하여 잊지 않을 것이니, 경(卿)들도 척념(惕念)하여 칙려(飭勵)하여야 한다."
하였다.

-----

○己巳/上御朝講。 講訖, 上曰: "大臣不備, 廟堂之文書積滯, 誠可悶矣。 予曾見宣廟朝野史, 壬辰亂離之後, 朝著草創, 一日政院, 有下人呼唱聲聞於大內, 卽命召入施賞。 今於國亂之後, 初開講筵, 予心甚喜。 今日之心, 予當常存而不忘, 卿等亦須惕念而飭勵焉。"

=====

영조실록 18권, 영조 4년 7월 20일 기사 2번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
간원에서 올해 관서 도과를 시행하는 데 대해 아뢰다


간원(諫院) 【헌납(獻納) 홍상용(洪尙容)이다.】 에서 전에 아뢴 일을 다시 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 또 아뢰기를,
"근래 과장(科場)이 엄하지 않은데 외방(外方)이 더욱 심합니다. 정유년559) 관서 도과(關西道科)의 서제(書題)는 유생(儒生)들 가운데에 미리 꾸민 자가 많이 있었으므로 방(榜)을 뜯어 본 뒤에는 방에 든 사람들이 다 뜻밖의 사람이었습니다. 올해에 또 도과로 추택(推擇)한다는 기별을 듣고 유생 수백 인이 과제(科題)를 탐지하러 성안에 왕래하니, 청컨대 도신(道臣)을 시켜 과시(科試)에 임박하여 서울에 올라오는 사람들을 적발하여 충군(充軍)하여 과장을 엄하게 하소서."
하니, 비답(批答)하기를,
"과장을 엄하게 하는 도리는 참으로 그렇겠으나, 외방의 유생이 서울에 올라오는 것은 이상한 일이 아닌데, 어떻게 어느 사람이 시제(試題)를 탐지하러 왔는지 알겠는가? 다만 서제를 엄히 비밀에 붙여야 할 뿐이다. 어찌하여 반드시 유생을 죄주어야 하겠는가? 따르지 않는다."
하였다. 또 아뢰기를,
"연풍 현감(延豐縣監) 김우채(金宇采)는 사람됨이 어리석고 어지러워서 전에 두 고을을 맡았으나 치적(治績)이 들리지 않습니다. 이 변란을 겪은 뒤를 당하여 호남 고을의 수령(守令)은 각별히 가려야 할 것이니, 청컨대 고쳐 차출하소서."
하였으나, 따르지 않았다.

-----

○諫院 【獻納洪尙容。】 申前啓, 不允。 又啓: "近來科場不嚴, 外方尤甚。 丁酉年關西道科, 書題儒生輩, 多有預搆者, 及拆榜之後, 參榜諸人, 俱是人望之外。 今年又聞道科推擇之奇, 儒生數百人, 爲探科題, 來住城中, 請令道臣, 臨科上京, 諸人摘發充軍, 以嚴科場。" 批曰: "嚴科場之道則誠然, 而外方儒生之上京, 不是異事, 何以知某人之爲探試題而來乎? 但嚴秘書題而已。 何必罪儒生也? 不從。" 又啓: "延豐縣監金宇采, 爲人昏憒, 曾典兩邑, 未聞治績。 當此變亂之後, 湖邑守令, 所當另擇, 請改差。" 不從。

=====

영조실록 18권, 영조 4년 7월 21일 경오 1번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
친공신의 적장 중에서 녹용할 사람은 정사 때에 벼슬을 주라고 하교하다


하교(下敎)하기를,
"친공신(親功臣)560) 의 적장(嫡長) 가운데에서 녹용(錄用)할 사람이 있으면 오늘 정사(政事) 때에 벼슬을 주라."
하였다.

-----

○庚午/敎曰: "親功臣嫡長中, 有錄用之人, 今日政付職。"

=====

영조실록 18권, 영조 4년 7월 21일 경오 2번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
서평군 이요·서종옥·이광보·엄경하·박필재·박찬신에게 관직을 제수하다


서평군(西平君) 이요(李橈)를 진주 정사(陳奏正使)로, 서종옥(徐宗玉)을 부수찬(副修撰)으로, 이광보(李匡輔)를 승지(承旨)로, 엄경하(嚴慶遐)를 지평(持平)으로, 박필재(朴弼載)를 정언(正言)으로, 박찬신(朴纘新)을 평안 병사(平安兵使)로 삼았다.

-----

○以西平君 橈爲陳奏正使, 徐宗玉爲副修撰, 李匡輔爲承旨, 嚴慶遐爲持平, 朴弼載爲正言, 朴纉新爲平安兵使。

=====

영조실록 18권, 영조 4년 7월 21일 경오 3번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
간원에서 전에 아뢴 일을 다시 아뢰었으나 윤허하지 않다


간원(諫院) 【사간(司諫) 강필경(姜必慶)이다.】 에서 전에 아뢴 일을 다시 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 관서(關西)의 유생(儒生)을 충군(充軍)하는 일을 만일 낱낱이 적발하려 하면 잡기 어려울 뿐더러 반드시 소요스런 근심을 빚어낸다 하여, 도신(道臣)을 시켜 각별히 더 신칙(申飭)하여 간사한 길을 막는 것으로 조사(措辭)를 고치기를 청하니, 그대로 따랐다.

-----

○諫院 【司諫姜必慶。】 申前啓, 不允。 關西儒生充軍事, 以如欲一一摘發, 則不但摸捉之難, 必致騷擾之患, 請令道臣, 另加申飭, 以閉奸竇, 改措辭, 從之。

=====

영조실록 18권, 영조 4년 7월 21일 경오 4번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
필선 윤광익 등이 동궁에게 강독을 권면하기를 청하다


필선(弼善) 윤광익(尹光益)·설서(說書) 정도은(鄭道殷) 등이 상소(上疏)하여 동궁(東宮)에게 강독(講讀)을 권면(勸勉)하기를 청하니, 임금이 도타이 비답(批答)하였다.

-----

○弼善尹光益、說書鄭道殷等上疏, 請勉東宮講讀, 上優批以答。

=====

영조실록 18권, 영조 4년 7월 22일 신미 1번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
임금이 평안 병사 박찬신·평안도 별견 중신 김동필을 인견하다


임금이 평안 병사(平安兵使) 박찬신(朴纘新)·평안도 별견 중신(平安道別遣重臣) 김동필(金東弼)을 인견(引見)하였다. 예문관 제학(藝文館提學) 서명균(徐命均)이 명을 받고 입시(入侍)하니, 임금이 서명균에게 말하기를,
"오늘 경(卿)이 써 들인 서제(書題)의 부의(副擬)·밀의(末擬)는 어떠한가?"
하니, 서명균이 말하기를,
"서제는 유의하지 않았으므로 갑자기 뽑아 내느라 살펴 선택할 겨를이 없었습니다. 부의·말의도 수의(首擬)와 같습니다."
하였다. 김동필이 말하기를,
"소신(小臣)은 이미 서제를 받았으니, 청컨대 먼저 나가겠습니다."
하고, 이어서 사물(賜物)을 받고 물러갔다. 박찬신이 앞으로 나아가니, 임금이 말하기를,
"서관(西關)은 일이 중대하므로 마지못하여 경을 보낸다. 경을 쓸 데가 있으면 부르겠다."
하였다.

-----

○辛未/上引見平安兵使朴纉新、平安道別遣重臣金東弼。 藝文提學徐命均承命入侍, 上謂命均曰: "今日卿所書入書題副、末擬何如?" 命均曰: "書題不曾留意, 倉卒拈出, 未暇審擇。 副、末擬亦等於首擬。" 東弼曰: "小臣旣受書題, 請先出。" 仍受賜物而退。 纉新進前, 上曰: "西關事重, 不得已送卿。 有用卿處, 則當召之。"

=====

영조실록 18권, 영조 4년 7월 22일 신미 2번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
주강에 나아가 《감란록》은 송인명·박사수가 짓도록 하다


임금이 주강(晝講)에 나아갔다. 시강관(侍講官) 조적명(趙迪命)이 문의(文義)를 설명하고 나서, 이어서 말하기를,
"호조 참판(戶曹參判) 정석삼(鄭錫三)이 이판(吏判)을 논하여 배척하고 그 심술(心術)을 의심하였으니, 어찌 성세(盛世)의 좋은 일이겠습니까? 신들 두세 사람을 제외하고는 다 겉으로 너그럽고 속으로 준열(峻烈)한 자라고 말하기까지 한 것은 조정의 반을 애매한 죄로 본 것이니, 사대부로서 말할 일이 아닐 듯합니다. 어찌 조정의 체통을 손상하고 사대부의 풍속을 손상하지 않겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"군자는 두루 사귀되 편당을 만들지 않고 소인은 편당을 만들되 두루 사귀지 않는다’한 것은 바로 성인(聖人)의 말이다. 유신(儒臣)이 아뢴 바 조정의 체통을 높인다는 것은 내가 그 뜻을 모르겠다. 그렇다면 조정에 붕당이 있어도 시비하지 않아야 체통이 존엄하다 할 수 있겠는가?"
하였다. 동경연(同經筵) 송인명(宋寅明)이 말하기를,
"흥덕 현감(興德縣監) 민후기(閔厚基)는 부임한 뒤로 치적(治績)이 현저하고 군비(軍備)를 보완하였습니다. 지난번에 평교(平橋)의 적이 이미 모였다가 곧 흩어진 것은 그 대비가 있었기 때문입니다. 한낱 수령(守令)으로서 흉적(凶賊)이 두려워하는 바가 되었으니, 각별히 장려하여 써야 하겠습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"대신에게 물어서 참작하여 조용(調用)하라."
하였다. 송인명이 말하기를,
"변란 때에 조엄(趙儼)이 북한(北漢) 소속 군졸·승도(僧徒)와 함께 성에 올라가 한데에서 지냈으니, 다른 군문(軍門)의 예에 따라 호궤(犒饋)561) 하고 또 송도(松都)·수원(水原)에서 시재(試才)한 예에 따라 중신(重臣)을 보내어 시재하고 상주는 것이 마땅할 듯합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"주관(主管)하는 당상(堂上)과 별장(別將)이 함께 시재(試才)하라."
하였다. 검토관(檢討官) 서종옥(敍宗玉)이 말하기를,
"《감란록(勘亂錄)》을 송인명이 겸양(謙讓)하고 만들지 않으니, 모름지기 재촉하시는 분부가 있어야 끝낼 수 있을 것입니다."
하고, 송인명이 말하기를,
"재신(宰臣) 한 사람이 일을 같이하면 상의하여 지을 수 있겠습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"박사수(朴師洙)와 일을 같이하라."
하였다. 송인명이 말하기를,
"전에 서명연(徐命淵)이 멀리 돌아가서 부임한 것은 신도 감히 선처하였다고 생각하지 못합니다마는, 하루 사이에 능히 여러 고을의 군사를 모으고 여러 고을에 보낸 관문(關文)의 말이 격절(激切)하여 인심을 감동시킨 것은 권첨(權詹)과 아주 다른데, 마침내 권첨과 같은 죄로 변방에 정배(定配)되었으니, 어찌 억울하지 않겠습니까? 신의 생각으로는 감등(減等)하여 가벼이 책벌하여 공과 죄가 서로 가리워지지 않음을 보이는 것이 마땅할 듯합니다."
하니, 임금이 놓아 보내라고 명하였다. 서종옥이 말하기를,
"전에 박사정(朴師正)이 상소하여 전조(銓曹)를 논하였다가 흥양(興陽)으로 출보(黜補)되었습니다. 직책이 이조(吏曹)의 낭관(郞官)이므로 주의(注擬)에 관한 일에 논급(論及)한 것은 삼사(三司)와 같지 않은데, 배척하여 악지(惡地)에 보임하였으므로 다들 지나치다고 생각합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"낭관이 행공(行公)하기 전에 당상을 논하여 배척한 것을 어찌 조정의 체통이라 하겠는가? 내 생각도 오래 버려두려 하지 않는다."
하였다. 승지(承旨) 김집(金潗)이 말하기를,
"마름쇠[菱鐵]562) 를 진지에 벌여 놓는 것은 진지에 닥쳐오는 것을 막기 위한 것인데, 밧줄로 연결하면 뒤섞여 어지러워지기 쉬우니, 쇠로 사슬을 만들면 쓰기에 편리할 것입니다."
하고, 또 말하기를,
"역리(驛吏)·역노(驛奴)로 대오(隊伍)를 만들도록 신칙(申飭)하고서 기계를 갖추지 않을 수 없으니, 모곡(耗穀)을 적당히 갈라 주어 장만하게 하소서."
하니, 묘당(廟堂)을 시켜 품처(稟處)하게 하였다.

-----

○上御晝講。 侍講官趙迪命陳文義訖, 仍曰: "戶曹參判鄭錫三論斥吏判, 疑其心術, 此豈盛世之好事? 至言捨臣等數三人外, 皆是外緩內峻者, 是驅半朝於疑晦之科, 恐非士大夫口業。 豈不傷朝廷之體統, 損士夫之風俗乎?" 上曰: "周而不比, 比而不周, 是聖人言也。 儒臣所達尊朝廷體統云者, 予不解其意矣。 然則朝廷之上, 黨比而無所是非, 然後方可謂體統尊嚴乎?" 同經筵宋寅明曰: "興德縣監閔厚基, 莅任之後, 治績顯著, 繕完戎備。 向日平橋之賊, 旣聚旋散者, 以其有備也。 以一守宰, 爲兇賊輩所憚, 宜各別奬用。" 上曰: "問于大臣, 參量調用。" 寅明曰: "變亂時, 趙儼與北漢所屬軍卒、僧徒, 乘城暴露, 依他軍門例犒饋, 亦依松都、水原試才之例, 遣重臣試才行賞, 恐宜。" 上曰: "主管堂上與別將, 眼同試才。" 檢討官徐宗玉曰: "《勘亂錄》, 宋寅明謙而不爲, 須有促敎, 始可了當。" 寅明曰: "宰臣一人, 若與同事, 可以商略撰次。" 上曰: "朴師洙與之同事。" 寅明曰: "向來徐命淵之迂行赴任, 臣亦不敢謂善處, 而一日之間, 能收集諸郡兵, 移關列邑, 辭語激切, 感動人心, 與權詹絶異, 而畢竟與詹同罪配邊, 豈不冤乎? 臣意, 減等輕責, 以示功罪之不相掩, 似宜。" 上命放送。 宗玉曰: "向日朴師正疏論銓地, 黜補興陽。 職爲吏郞, 論及注擬事, 與三司不同, 而斥補惡地, 皆以爲過矣。" 上曰: "郞官未行公之前, 論斥堂上, 豈云朝廷體統乎? 予意亦不欲久置矣。" 承旨金潗曰: "菱鐵布於陣所, 以防怯陣也, 以索綴之, 易致棼亂, 以鐵爲索, 可以便於施用矣。" 又言: "申飭吏、奴作隊, 而器械不可不備, 以耗穀, 量宜劃給, 使之措備。" 令廟堂稟處。

=====

영조실록 18권, 영조 4년 7월 23일 임신 1번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
박문수가 상주 사대부들의 사승 침학 등에 관해 아뢰다


임금이 경상 감사(慶尙監司) 박문수(朴文秀)를 인견(引見)하였다. 박문수가 말하기를,
"유몽서(柳夢瑞)·권덕수(權德秀)는 분명하지 않은 가운데에 있으므로 안동(安東) 사람들이 다 보러 가지 않고 황익재(黃翼再)·권만(權萬)은 이제까지도 대죄(待罪)하여 방황한다 하니, 의심스러우면 죽이고 의심스럽지 않으면 의심하지 않는 뜻을 시원히 보여야 하겠습니다. 연좌된 사람들을 다 연변(沿邊)에 두었는데 이것은 가장 염려스러우니, 점차 평민(平民)을 만들어 신실(信實)한 고을로 옮겨 두고 수령(守令)이 검찰(檢察)하게 해야 하겠습니다. 대신에게 하문하여 처치하시는 것이 마땅하겠습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"아뢴 것이 다 좋으니, 내가 깊이 생각하여 처치하겠다."
하였다. 박문수가 말하기를,
"상주(尙州)의 사대부들이 사승(寺僧)을 침학(侵虐)하므로 장차 이산(離散)할 조짐이 있습니다. 또 남한(南漢)의 승군(僧軍)은 실로 큰 폐단입니다. 52읍(邑)에 절수(折受)563) 한 곳이 있으므로 궁가(宮家)의 차인(差人)이 폐단을 짓는 것이 매우 큽니다. 영안위궁(永安尉宮)에서 절수한 것은 많기가 8천 76결(結)이나 되는데, 이제 4대(代)가 지났으니, 의당 국법에 따라 줄여야 하겠습니다. 돈녕부(敦寧府)의 어전(魚廛)은 폐단이 작지 않으니, 이러한 폐단을 곧 변통하면 곤궁한 백성을 보전할 수 있을 것입니다. 또 남행(南行)·무신(武臣)인 수령이 재상(宰相)에게 물건을 보내어 섬기는 것은 그 근본이 낮은 백성의 고혈(膏血)에서 나오니, 성궁(聖躬)부터 비롯하여 이끌어 칙려(飭勵)하시어 이 버릇을 아주 고쳐야 하겠습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"아뢴 것이 다 좋으니, 마땅히 유의하겠다."
하였다.

-----

○壬申/上引見慶尙監司朴文秀, 文秀曰: "柳夢瑞、權德秀, 在黯黮之中, 安東之人, 皆不往見, 黃翼再、權萬, 至今待罪彷徨云, 疑則殺之, 不疑則當快示不疑。 緣坐諸人, 皆置沿邊, 此最可慮, 宜使漸爲平民, 移置信實郡邑, 守宰檢察。 下詢諸大臣處之宜矣。" 上曰: "所達儘好, 予當深思處之。" 文秀曰: "尙州士夫輩, 侵虐寺僧, 將有離散之漸。 且南漢僧軍, 實爲巨弊。 五十二邑, 有折受處, 宮家差人, 作弊甚巨。 永安尉宮折受, 多至八千七十六結, 今過四代, 當依國典蠲減。 敦寧府魚廛, 爲弊不細, 此等弊端, 劃卽變通, 窮民可保。 且南武守令餽事宰相, 其本出小民之膏血, 當自聖躬始, 導率飭勵, 痛革此習。" 上曰: "所達儘好, 當留意。" 文秀曰: "願殿下, 擇守令一款, 各別留意, 以爲臣民之幸。" 上曰: "此言亦好, 當留意。"

=====

영조실록 18권, 영조 4년 7월 23일 임신 2번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
회덕 현감 조정속을 나문하도록 하다


간원(諫院) 【정언(正言) 박필재(朴弼載).】 에서 전에 아뢴 일을 다시 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 이태원(李太元)을 멀리 귀양보내는 일은 아뢴 대로 윤허하였다. 또 아뢰기를,
"회덕 현감(懷德縣監) 조정속(趙廷涑)은 역적의 관문(關文)을 전하여 보냈으니, 나문(拿問)하소서."
하니, 그대로 따랐다. 또 아뢰기를,
"홍양 현감(洪陽縣監) 남위로(南渭老)는 젊고 생소하여 전혀 일을 경험하지 못하였으니, 청컨대 갈아 차출하소서. 인평군(仁平君) 이보혁(李普赫)을 벼슬을 올리고 봉군(封君)하라고 특별히 명하신 것은 이미 상례(常例)에 어긋난 것이고, 또 미리 기르고 아끼는 도리가 아닙니다. 청컨대 가자(加資)를 도로 거두어 상전(賞典)을 중하게 하소서."
하였으나, 모두 따르지 않았다. 또 심상관(沈尙觀)을 멀리 귀양보내기를 청하였으니, 임금이 무함당한 것이 분명하다 하여 따르지 않았다.

-----

○諫院 【正言朴弼載。】 申前啓, 不允。 李太元遠竄事, 依啓。 又啓懷德縣監趙廷涑, 傳送賊關, 請拿問, 從之。 又啓: "洪陽縣監南渭老, 年少手生, 全未經事, 請遞差。 仁平君 李普赫, 特命進爵封君, 旣違常例, 又非儲養愛惜之道。 請還寢加資, 以重賞典。" 竝不從。 又請沈尙觀遠配, 上以被誣分明, 不從。

=====

영조실록 18권, 영조 4년 7월 24일 계유 1번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
26일부터 사흘간 사문에 영제하도록 하다


예조(禮曹)에서 아뢰기를,
"가을철의 찬 비가 농사에 가장 해로우니, 청컨대 26일에 비롯하여 사흘 동안만 사문(四門)에 영제(禜祭)564) 하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○癸酉/禮曹啓言, 秋節冷雨, 最妨穡事, 請二十六日爲始, 四門禜祭, 三日而止, 從之。

=====

영조실록 18권, 영조 4년 7월 24일 계유 2번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
연변에 있는 폐고된 족속을 내지로 옮겨 상인으로 만들 것을 논하다


임금이 소대(召對)를 행하였다. 임금이 말하기를,
"폐고(廢錮)565) 된 족속으로서 연변(沿邊)에 두어진 자가 몇 사람인가? 내지(內地)에 옮겨 두고 빨리 상인(常人)을 만들면 후환이 없을 듯하다."
하매, 시독관(侍讀官) 정우량(鄭羽良)이 말하기를,
"국법에 역적의 아들은 나이가 차기를 기다려서 죽인다는 법이 있었으나, 이제는 폐지되었습니다. 이인좌(李麟佐)의 아들은 나이가 다섯 살인데 능히 검무(劍舞)하는 모양을 짓고 ‘내가 어찌 살겠는가?’ 합니다. 이런 무리를 일찍 도모하지 않으면 후환이 없지 않을 것이니, 옥에 가두어 나이가 차기를 기다리는 것이 마땅할 듯합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"법이 한 번 흔들리면 뒷 폐단을 막기 어렵다. 옥에 가두어 나이가 차기를 기다리는 것으로 말하면 왕법(王法)을 헤아려도 너무 심함을 면하지 못하여 국조(國朝)의 인후(仁厚)한 풍습이 무너질 것이다."
하였다.

-----

○上行召對。 上曰: "廢族之置沿邊者爲幾人? 移置內地, 速爲常人, 則似無後患矣。" 侍讀官鄭羽良曰: "國法有逆賊子, 待年殺之之法, 而今廢矣。 麟佐子年五歲, 能作劍舞狀曰: ‘我豈生乎?’ 此類若不早爲之圖, 則不無後慮, 囚獄待年似宜。" 上曰: "法一低仰, 後弊難防。 至於囚獄待年, 則揆之王法, 未免已甚, 國朝仁厚之風, 壞矣。"

=====

영조실록 18권, 영조 4년 7월 24일 계유 3번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
간원에서 전에 아뢴 일을 다시 아뢰었으나 윤허하지 않다


간원(諫院) 【정언(正言) 박필재(朴弼載)이다.】 에서 전에 아뢴 일을 다시 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 또 아뢰기를,
"내자 주부(內資主簿) 김정룡(金廷龍)은 비미(卑微)하고 피잔(疲殘)하며, 장례원 사평(掌隷院司評) 경천회(慶千會)는 정신이 흐리고 늙었으며 아첨하고 굽히며, 사헌부 감찰(司憲府監察) 김가건(金可虔)은 행동 거지가 해괴하며, 전옥 주부(典獄主簿) 우성률(禹聲律)은 뇌물을 써서 벼슬을 얻었으니, 청컨대 모두 태거(汰去)하도록 명하소서."
하니, 비답(批答)하기를,
"‘이미 폄목이 아니다[旣非貶目]’라는 네 글자를 써서 태거하기를 청하니, 그 뜻을 모르겠다. ‘아첨하고 굽힌다[諂屈]’는 두 글자는 붕당을 가른 뒤의 말이니, 이런 논의는 듣고 싶지 않다. 뇌물을 써서 벼슬을 얻었다면 준 것이나 받은 것이나 무엇이 다른가? 미관(微官)일지라도 어찌 분명하지 않게 버려둘 수 있겠는가? 더구나 인재를 가리라고 신칙(申飭)하는 때이므로 이 사람부터 먼저 칙려(飭勵)해야 하겠으니, 우성률을 나문(拿問)하여 처치하라."
하였다.

-----

○諫院 【正言朴弼載。】 申前啓, 不允。 又啓: "內資主簿金廷龍, 卑微疲殘, 掌隷院司評慶千會, 昏耄諂屈, 司憲府監察金可虔, 擧止怪駭, 典獄主簿禹聲律, 賄賂得官, 請竝命汰去。" 批曰: "旣非貶目, 四字請汰, 未知其意。 諂屈二字, 乃分黨後言, 此等之論, 不欲聞也。 賄賂得官, 與受何異? 雖微官, 豈可置諸暗昧? 況申飭擇人之日, 當先此人而飭勵, 禹聲律拿問處之。"

=====

영조실록 18권, 영조 4년 7월 24일 계유 4번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
소대에서 인·의의 체·용을 논하다


임금이 소대를 행하였다. 검토관 서종옥(徐宗玉)이 인(仁)·의(義)의 체(體)·용(用)을 논하고 강건(剛健)한 덕(德)을 힘쓰기를 청하니, 임금이 말하기를,
"강건은 다 좋으나 편중할 것은 없다. 《대학(大學)》에 ‘오직 인인(仁人)이라야 방류(放流)한다.’ 하였는데, 이것은 인을 하기 위한 것이다."
하였다. 참찬관(參贊官) 이인복(李仁復)이 말하기를,
"아첨하여 웃는 인(仁)은 곧 옳은 인이 아닙니다. 만약 인의 본체를 확충하면 강(剛)이 곧 거기에 있습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"제갈양(諸葛亮)의 정치가 엄한 것을 숭상한 것은 때에 따라 가감하는 뜻이 있으므로, 제갈양이 중원(中原)을 다스렸다면 그렇게 하지 않았을 것인데, 후세에는 신불해(申不害)·한비자(韓非子)566) 를 배웠다고 공명(孔明)을 추의(追議)하는 자가 있으나, 이는 공명의 본의를 모르는 것이다."
하였다. 시독관(侍讀官) 정우량(鄭羽良)이 말하기를,
"송(宋)나라 이후로 성(性)은 착하다는 설이 크게 밝혀졌으나 백세(百世)에 선치(善治)가 없는 것은 다만 알 뿐이고 능히 행하지 못했기 때문입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"공문(孔門)의 70 제자는 성언(聖言)을 듣자 곧 깨달았는데, 이제는 성경(聖經)의 주해가 자세하여 의심나고 모를 곳이 없어도 깊이 몸받아 힘써 행하는 자가 없으니, 참으로 슬프다."
하매, 정우량이 말하기를,
"세상 사람이 입을 열면 문득 주공(周公)·공자(孔子)를 말합니다마는, 행하지는 못하는데, 성교(聖敎)가 이에 미친 것은 신민의 복입니다. 바라건대, 늘 보고 익히 음미하여 한갓 헛된 말이 되고 말게 하지 마소서."
하였다.

-----

○上行召對。 檢討官徐宗玉論仁義體用, 請勉剛健之德, 上曰: "剛健儘好, 而不必偏重。 《大學》曰: ‘惟仁人, 放流之。’ 此乃所以爲仁也。" 參贊官李仁復曰: "喣喣之仁, 便不是仁。 若擴充仁之本體, 剛便在是矣。" 上曰: "諸葛治尙嚴者, 有隨時損益之義, 若使諸葛治中原, 必不如是, 後世有以學申、韓, 追議孔明者, 此則不知孔明之本意也。" 侍讀官鄭羽良曰: "自宋以來, 性善之說大明, 而百世無善治, 但知之而未能行故也。" 上曰: "孔門七十子, 纔聞聖言, 便能領會, 而今則聖經註解纖悉, 無可疑晦處, 亦無有深體而力行者, 實爲慨然矣。" 羽良曰: "世人開口, 便說周、孔, 但不能行, 聖敎及此, 臣民之福。 願當目熟翫, 毋徒爲空言而止。"

=====

영조실록 18권, 영조 4년 7월 25일 갑술 1번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
임광필·서종옥·조상명·임광·신치운·조원명에게 관직을 제수하다


임광필(林光弼)을 사간(司諫)으로, 서종옥(徐宗玉)을 헌납(獻納)으로, 조상명(趙尙命)을 지평(持平)으로, 임광(任珖)을 응교(應敎)로, 신치운(申致雲)을 수찬(修撰)으로, 조원명(趙遠命)을 개성 유수(開城留守)로 삼았다.

-----

○甲戌/以林光弼爲司諫, 徐宗玉爲獻納, 趙尙命爲持平, 任珖爲應敎, 申致雲爲修撰, 趙遠命爲開城留守。

=====

영조실록 18권, 영조 4년 7월 25일 갑술 2번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
오명항이 세자를 회맹록권에 실을 일 등에 관하여 아뢰다


임금이 대신(大臣)과 비국(備局)의 당상(堂上)을 인견(引見)하였다. 우의정(右議政) 오명항(吳命恒)이 말하기를,
"인조(仁祖) 때 맹제(盟祭) 뒤에 대군(大君)이 겨우 두 살이어서 명호(名號)가 없었는데, 위에서 명호를 정하여 내리시어 원종록권(原從錄券)에 넣었습니다. 전례는 이러하나, 왕세자(王世子)를 넣어야 할 것인지는 의거할 만한 글이 본디 없으니, 위에서 재처(裁處)하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"전례가 비록 지금의 경우와 같지는 않으나, 세자는 회맹록권(會盟錄券) 가운데에 실어야 할 것입니다."
하였다. 오명항이 말하기를,
"회맹록권과 서문(誓文)에 ‘국왕(國王) 성모(姓某)’, ‘왕세자 신(臣) 모(某)’라 써야 할 것인데, 상고할 만한 전례가 없으니, 어찌해야 합니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"서문에 의당 어휘(御諱)를 써야 하는가?"
하니, 오명항이 말하기를,
"서문은 하늘에 고하는 것이기 때문에 의당 어휘를 써야 합니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"이에 의거하여 하되 안으로부터 마땅히 전례(前例)를 상고하여 하교하겠다."
하였다. 오명항이 말하기를,
"도감(都監)으로부터 직접 어휘를 쓰게 하는 것은 일로 보아 몹시 황공(惶恐)하니, 승지(承旨)가 대신 압날(押捺)하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"종부시(宗簿寺)의 어첩(御帖)에도 사자관(寫字官)을 시켜 쓰는데, 충훈부(忠勳府)에서 써낸들 무엇이 해롭겠는가?"
하였다. 오명항이 말하기를,
"이명의(李明誼)는 권서봉(權瑞鳳)과 지친(至親)이고 그 첩이 권서봉의 집에 살았으므로 서찰이 왕래하는 것은 이상한 일이 아닌데, 친국(親鞫)할 때에 이명의는 말하기를, ‘권서봉과는 여러 해 동안 서로 통문(通問)하지 않았습니다.’ 하였으니, 이것은 임금을 속인 것입니다. 예전에 선조(宣祖) 때 상신(相臣) 정언신(鄭彦信)이 역적 정여립(鄭汝立)이 끌어댄 말에 나왔으므로 정언신에게 정여립과 서로 교통하는지를 물었더니, 한 아들은 곧이 고하기를 권하고 한 아들은 숨겨야 한다고 권하였는데, 정언신이 마침내 숨겨야 한다는 말을 따랐습니다. 선조께서 정여립의 문서 가운데에서 ‘종로(宗老)’라고 써 있는 두 장의 서찰을 찾아내어 내려 보이고 엄히 국문(鞫問)하라고 명하셨습니다. 정언신이 마침내 이 때문에 형신(刑訊)받고 귀양가 죽었습니다.
하니, 임금이 말하기를,
"임금을 섬김에는 숨김이 없어야 한다는 것을 이명의 등에게 바라기는 어려우나, 그는 이미 시종(侍從)을 지낸 자이니, 더욱 절통(切痛)하다. 또 내가 동궁(東宮)에 있을 때에 이명의가 변변치 못한 것을 눈으로 보았다. 목호룡(睦虎龍)의 일이 나왔을 때에 심한 자는 마치 기화(奇貨)를 얻은 듯하였고 심하지 않은 자도 통쾌한 마음을 가졌는데, 내가 그때의 조정의 일에 간여하지는 않았으나 사위(辭位)할 때를 당하여 울며 말하였더니, 그때의 영상(領相)은 사세(事勢)에 얽매이고 또 강단이 없었으나 감동하는 빛이 얼굴에 나타났는데, 이명의는 내 말을 듣고 내 앞에서 발끈 낯빛이 변하였다. 더구나 밖에 있을 때이겠는가? 이명의는 이미 당론(黨論)에 심하였으니, 세도(世道)를 어지럽힌 것이 어찌 박필몽(朴弼夢)보다 덜하겠는가? 이명의가 만약 살아서 옥문(獄門)을 나간다면 이는 법이 없는 나랏일 것이다."
하였다. 오명항이 말하기를,
"지난번 변란을 당하여 비국 당상(備局堂上) 이태좌(李台佐)·서명균(徐命均)은 처음부터 끝까지 직숙(直宿)하며 기밀(機密)을 협찬(協贊)하였고, 낭청(郞廳) 신사언(申思彦)은 문서를 전담하였으며, 이희하(李喜夏)·신광덕(申光德)은 번갈아 입직(入直)하였고, 서리(書吏) 세 사람도 잇달아 직숙하며 노고를 다하였다 하니, 두 중신(重臣)은 혹 가자(加資)하고 신사언·이희하·신광덕은 승서(陞敍)하며, 서리 세 사람은 서제(書題)로 승전(承傳)567) 하는 것이 마땅할 듯합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"이 일은 본디 전례가 없다. 중신에게 이 때문에 가자하는 것은 이미 예대(禮待)하는 도리가 아니다. 남한(南漢)과 수원(水原)에 출정(出征)한 재신(宰臣)에게 말[馬]을 면급(面給)568) 하였을 뿐이니, 이보다 더하지 않아야 할 듯하다. 이 또한 말을 면급하라. 그 나머지는 아뢴 대로 시행하라."
하였다. 오명항이 말하기를,
"수원 부사(水原府使) 송진명(宋眞明)은 변란이 일어난 처음에 임기(臨機)하여 조치한 공로가 적지 않으니, 특별히 상주어야 할 듯합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"내가 일찍부터 그 사람이 상명(詳明)한 줄아니, 전조(銓曹)에서 탁용(擢用)하도록 하라."
하였다. 경상 감사(慶尙監司) 박문수(朴文秀)가 말하기를,
"안음(安陰)에서는 이미 역적의 괴수가 나왔으므로 혁파(革罷)해야 마땅하나, 따로 한 명호(名號)를 세워 혹 영장(營將)을 두어서 악을 제거하여 다스리는 곳으로 삼는 것이 마땅할 듯합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"안음은 악을 징계하는 법을 시행하지 않아서는 안되니, 비록 오늘 혁파하였다가 내일 회복하더라도 결코 혁파하지 않을 수 없다. 영장을 옮겨 두는 것이 편리할지 여부를 내려간 뒤에 상세히 형편을 살펴서 장문(狀聞)하라."
하였다. 이조 참판(吏曹參判) 송인명(宋寅明)이 말하기를,
"일전에 친공신(親功臣)의 자손을 녹용(錄用)하라는 명이 있었습니다마는, 다만 친공신의 자손은 본디 법에 따라 벼슬을 주는 규례가 없으니, 이번 은명(恩命)은 필경 지나친 것인 듯합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"보사 공신(保社功臣)은 선조(先朝)에서 특별히 분부하시어 1, 2, 3등을 물론하고 적장(嫡長)·지자(支子)를 죄다 녹용(錄用)하였다. 그때는 공신의 수가 적었으나 이제는 공신의 수가 많아서 참작하려 하였으므로 그 적장만을 녹용하라고 명하였다. 또 녹용하라 하고 벼슬을 주라 하지 않은 것은 벼슬자리가 나는 대로 쓸 만한 자를 쓰라는 뜻을 말한 것이다."
하였다.

-----

○上引見大臣、備局堂上 右議政吳命恒曰: "仁廟朝盟祭後, 大君年纔二歲, 無名號, 而自上定名以下, 入於原從錄券。 前例如此, 王世子當入與否, 元無可據文字, 自上裁處。" 上曰: "前例雖與今不同, 世子當載於會盟錄券中。" 命恒曰: "會盟錄券誓文, 當書國王姓某、王世子臣某, 而無可考之例, 何以爲之?" 上曰: "誓文當書御諱耶?" 命恒曰: "誓文告天, 故當書御諱矣。" 上曰: "依此爲之, 而自內當考前例下敎矣。" 命恒曰: "自都監, 直書御諱, 事甚惶恐, 承旨代押何如?" 上曰: "宗簿寺御帖, 亦使寫字官書之, 自勳府書出何妨?" 命恒曰: "明誼與權瑞鳳爲至親, 其妾住瑞鳳家, 書札往來, 不是異事, 親鞫時, 明誼言: ‘與瑞鳳屢年不相通問。’云, 此欺君也。 昔在宣廟朝, 相臣鄭彦信, 出於逆賊汝立援引, 問彦信, 以與汝立相通與否, 則一子勸以直告, 一子勸以當諱, 彦信竟從當諱之言。 宣廟於汝立文書中, 得二張書, 書以宗老者下示, 仍命嚴鞫。 彦信竟以此受刑謫死矣。" 上曰: "事君無隱, 難責於明誼輩, 而渠旣經侍從, 尤爲切痛。 且予在東宮時, 目見明誼之無狀。 虎龍事出, 甚者如得奇貨, 雖不甚者, 亦有快心。 予於其時, 雖不干預朝廷事, 當辭位之際, 涕泣道之, 則伊時領相, 拘於事勢, 且無剛斷, 而感動之色, 形於面目, 明誼則聞予言, 勃然變色於前。 況在外時乎? 明誼旣甚於黨論, 濁亂世道, 豈下於弼夢哉? 明誼若生出獄門, 是無法之國也。" 命恒曰: "頃當變亂, 備局堂上李台佐、徐命均, 終始直宿, 協贊機密, 郞廳申思彦專掌文書, 李喜夏、申光德, 輪回入直, 書吏三人, 亦連爲直宿效勞云。 兩重臣或加資, 申思彦、李壽夏、申光德陞敍, 書吏三人書題承傳, 恐宜矣。" 上曰: "此事本無前例。 重臣之以此加資, 旣非禮待之道, 南漢及水原出征宰臣, 只面給馬, 則似不當有加。 此亦面給馬。 其餘依施。" 命恒曰: "水原府使宋眞明, 變亂之初, 臨機設施, 功勞不貲, 似當特爲施賞。" 上曰: "予嘗知其人之詳明, 自銓曹擢用可也。" 慶尙監司朴文秀曰: "安陰旣出逆魁, 當革罷, 而別立一名號, 或置營將, 以爲鋤治之地, 似宜。" 上曰: "安陰, 不可不施懲惡之典, 雖今日革而明日復, 決不可不革。 移置營將便否, 下去後詳察形便狀聞。" 吏曹參判宋寅明曰: "日昨有親功臣子孫錄用之命, 而第親功臣子孫, 本無依法付職之例, 今此恩命, 終似過濫。" 上曰: "保社功臣, 則先朝特敎, 無論一二三等, 嫡長、支子, 盡數錄用。 其時功臣數少, 而今則功臣數多, 欲爲斟量, 只命錄用其嫡長。 且曰錄用, 不曰付職者, 謂隨窠可用者用之意也。"

=====

영조실록 18권, 영조 4년 7월 25일 갑술 3번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
조문명이 정찬술에 관한 계청에 대하여 아뢰다


헌부(憲府) 【장령(掌令) 강필신(姜必愼)이다.】 에서 전에 아뢴 일을 다시 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 정찬술(鄭纘述)에 관한 계청(啓請)에 대하여 병조 판서(兵曹判書) 조문명(趙文命)이 말하기를,
"난초(亂初)에 박계상(朴啓祥) 등 세 사람이 신(臣)의 진전(陣前)에 와서 보기에 신이 불러 보았더니, 이현(李玹)은 이력이 있으나 지난 겨울에 사진(仕進)하지 않았다 하고 강위징(姜渭徵)은 내력이 분명하지 않으므로 모두 군관(軍官)으로 기록하지 않았고, 박계상은 군관으로 기록하였습니다. 남영(南營)·북영(北營)의 군사를 호궤(犒饋)할 때에 박계상이 큰소리로 말하기를, ‘하괴성(河魁星)이 남영에 떨어졌으니 대장(大將)은 가지 말아야 한다.’ 하고, 또 말하기를, ‘남루(南樓)에서 헌부(獻俘)받는 것도 하지 말아야 한다.’ 하였으므로, 정찬술은 중군(中軍)으로서 범연히 수작하였을 뿐이고 본디 다른 뜻이 없었습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"대신(臺臣)이 본의를 몰라서 그런 듯하다."
하였다.

-----

○憲府 【掌令姜必愼。】 申前啓, 不允。 至鄭纉述啓, 兵判趙文命曰: "亂初啓祥等三人, 來謁臣陣前, 臣招見, 則玹有履歷, 而聞前冬不仕, 渭徵來歷不明, 竝不錄軍官, 啓祥則錄于軍官矣。 南、北營犒軍日, 啓祥颺言曰: ‘河魁落於南營, 大將不當往矣。’ 又曰: ‘南樓受俘, 亦不當爲之。’云, 纉述則以中軍, 泛然酬酢而已, 本意無他。" 上曰: "臺臣似未知本意而然也。"

=====

영조실록 18권, 영조 4년 7월 25일 갑술 4번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
수찬 김상석의 벼슬을 파면하다


수찬(修撰) 김상석(金相奭)의 벼슬을 파면하였다. 김상석이 상소(上疏)하였는데, 대략 말하기를,
"최초에 잡아 지킨 것은 실로 임금을 높이는 대의(大義)이므로 바위 골짜기에서 말라서 아홉 번 죽더라도 회한(悔恨)이 없을 것입니다. 전하께서 차마 죄다 버리지 못하여 반드시 사진(仕進)하게 하시려는 것은 본디 탕평(蕩平)하시려는 성의(盛意)에서 나온 것입니다마는, 이제 그 시비를 바로잡지 않고 음양(陰陽)을 섞어 한 투(套)를 만들어 사정(邪正)이 어떠한지를 가리지 않고 시비가 어떠한지를 묻지 않는다면, 탕평이 어찌 이루어질 수 있겠습니까? 오늘날 사류(士類)의 의리가 펴지기 전에는 감히 명을 따를 수 없다는 것을 그들도 어찌 모르겠습니까? 우선 약간의 사람을 드문드문 천거하여 겉으로는 탕평하시려는 성지(聖旨)를 우러러 따르는 듯하나, 감히 사진하게 할 수 없다는 본의를 말하게 되면 또 처음부터 몰랐던 자인 듯이 말하기를, ‘나는 참으로 합심하여 같이 성취하려 하나 저들이 따르지 않는다.’ 합니다. 아! 또한 교묘합니다마는, 성명(聖明)이 바야흐로 총애하여 쓰시므로 간파하지 못하실 뿐입니다."
하였는데, 임금이 엄히 분부하여 그 벼슬을 파면하고 그 소(疏)를 도로 주게 하였다.

-----

○罷修撰金相奭職。 相奭上疏, 略曰:
最初所秉執者, 實爲導君父之大義, 雖枯槁巖壑, 九死靡悔。 殿下不忍盡棄, 必欲進之, 固出於蕩平之盛意, 而今若不正其是非, 混陰陽爲一套, 不辨邪正之如何, 不問是非之如何, 則蕩平其可做歟? 今日士類, 義理未伸之前, 不敢承命, 彼亦豈不知之? 姑以若干人間間擧擬, 外若仰副蕩平之聖旨, 及其陳不敢進之本意, 則又若初不知之者曰: "我則實欲協心共濟, 而彼不從也。" 吁! 亦巧矣, 而聖明方寵用之, 故特未覷破耳。
上嚴敎, 罷其職, 給其疏。

=====

영조실록 18권, 영조 4년 7월 26일 을해 1번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
전 수찬 윤휘정을 나핵하여 처치하도록 하다


간원(諫元) 【헌납(獻納) 서종옥(徐宗玉)이다.】 에서 전에 아뢴 일을 다시 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 김정룡(金廷龍) 등의 일은 아뢴 대로 윤허하였다. 또 아뢰기를,
"전 수찬(修撰) 윤휘정(尹彙貞)은 전에 문경 현감(聞慶縣監)을 맡았는데 역란(逆亂)이 일어났을 때에 관아(官衙)에 있지 않았으므로, 조정에서 차출하여 보낸 무신(武臣)이 서울에서 달려갔더니 윤휘정은 오히려 돌아오지 않았습니다. 여러날 동안 지체하여 기다려서야 교대하였다 하니, 윤휘정이 처음에 관아를 떠난 것이 무슨 일 때문이며, 변란이 일어났다는 것을 들은 뒤에도 곧 관에 돌아오지 않는 것은 또한 무슨 까닭이겠습니까? 이것은 버려두고 묻지 않을 수 없으니, 전수찬 윤휘정을 나핵(拿覈)하여 처치하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○乙亥/諫院 【獻納徐宗玉】 申前啓, 不允。 金廷龍等事, 依啓。 又啓: "前修撰尹彙貞, 頃任聞慶縣監, 當逆亂之發也, 不在官次, 朝廷差送之武臣, 自京馳赴, 則彙貞猶未還也。 遲待累日, 始乃交龜云, 彙貞之初, 離官者何事, 聞變之後, 不卽還次者, 亦何故也? 此不可置而不問, 請前修撰尹彙貞, 拿覈處之。" 從之。

=====

영조실록 18권, 영조 4년 7월 27일 병자 1번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
공미·공물 감축과 양역 등에 대해 전교하다


하교(下敎)하기를,
"아! 내가 덕이 없기 때문에 4년 동안 홍수와 가뭄으로 기근(饑饉)이 잇달아 올해에는 예전에 없던 역란(逆亂)을 겪었으니, 슬픈 우리 백성이 어떻게 견디겠는가? 옛말에 ‘군사를 일으킨 뒤에는 반드시 큰 흉년이 있다.’ 하였는데, 다행히 두 해가 큰 흉년에 이르지는 않아서 농사는 오히려 바랄 수 있으나, 그래도 불안한 것은 가을철이 아직 멀어서 그 사이의 홍수·가뭄을 알 수 없기 때문이다. 어찌 가을 곡식이 거의 익어가는데 찬 비가 장마를 이룰 줄 알았겠는가? 내가 덕이 없기 때문에 천심(天心)을 감동시키지 못하여 이 홍수·기뭄의 흉년을 가졌왔으니, 만약 칙려(飭勵)하는 일이 없으면 어떻게 하늘을 감동시키겠는가? 의당 내 몸부터 비롯해야 할 것이다. 두 동조(東朝)의 어공(御供) 이외의 공미(供米)는 각각 3분의 1을 줄이고 날이 개더라도 열흘 동안 공물(貢物) 가운데에서 진배(進拜)에 긴요하지 않은 것은 별단(別單)을 우선 줄이라는 뜻은 그저께 이미 하교한 것이 있었다. 주사(籌司)569) 의 당상(堂上)이 대신에게 나아가 의논하여 내일 안으로 써서 들이게 하라. 양역(兩役)에 관하여 의논드리는 문서도 일찍 초록(抄錄)해내어 비당(備堂)570) 과 대신들을 시켜 차대(次對)571) 때에 품처(稟處)하게 하라."
하였다.

-----

○丙子/敎曰:
噫! 因予涼德, 四年之內, 水旱饑饉連仍, 今年則經古今所無之逆亂, 哀我生靈, 何以支堪? 古語云: ‘師旅之後, 必有大歉。’ 幸而兩年, 不至大歉, 穡事庶猶可望, 然猶耿耿者, 秋序尙遠, 其間水旱, 未可料故也。 豈意秋成幾報, 泠雨成霖? 因予否德, 未能感格天心, 致此極備, 若無飭勵之事, 何以格感? 宜自寡躬始。 兩東朝御供外, 供米各三分減一, 雖日晴, 限十日貢物中, 不緊進排者, 別單姑減之意, 再昨已有下敎。 籌司堂上就議大臣, 明日內使之書入。 良役獻議文書, 亦趁卽抄出, 令備堂諸大臣, 次對稟處。

=====

영조실록 18권, 영조 4년 7월 27일 병자 2번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
이태좌·송진명·김상성 등에게 관직을 제수하다


이태좌(李台佐)를 공조 판서(工曹判書)로, 송진명(宋眞明)을 함경도 관찰사(咸鏡道觀察使)로, 김상성(金尙星)을 수찬(修撰)으로, 윤광익(尹光益)을 부수찬(副修撰)으로, 남일명(南一明)을 부응교(副應敎)로 삼았다.

-----

○以李台佐爲工曹判書, 宋眞明爲咸鏡道觀察使, 金尙星爲修撰, 尹光益爲副修撰, 南一明爲副應敎。

=====

영조실록 18권, 영조 4년 7월 29일 무인 1번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
공미를 절감하고 양역 변통에 관해 비당과 대신들이 품처하도록 하다


임금이 대신(大臣)과 비국(備局)의 당상(堂上)을 인견(引見)하였다. 우의정(右議政) 오명항(吳命恒)이 말하기를,
"공물(貢物)에 관한 일로 말하면 또한 좋은 방책을 얻지 못하였으나, 밖의 의논은 다 기인 공물(其人貢物)572) 의 일을 말하는데, 대내(大內)에 들어가는 것에는 지나친 것이 없지 않아도 견제되는 꼬투리가 있어서 줄이지 못할 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"재이(災異)가 이러하므로 못 견디게 근심스럽고 두렵다. 내가 덕이 없는 탓이므로 반성할 밖에 다른 도리가 없으니, 찬선(饌膳)을 줄이라는 분부에 내 뜻을 대략 보였다. 공물 가운데에 대내에서 긴요하지 않은 것도 있는데 혹 공인(貢人)이 감당하기 어려운 꼬투리가 될 수도 있을 것이니, 진배(進排)하는 수를 벌여 써서 들이면 아주 줄일 것은 아주 줄이고 임시방편으로 줄일 것은 임시 방편으로 줄일 수 있을 것이다."
하였다. 오명항이 말하기를,
"어공(御供)은 도총사(都摠使)·혜청(惠廳)573) ·호조(戶曹)에서 초록(抄錄)해 내어 대신들과 상의한 뒤에 여쭐 것입니다. 또 어공 밖에도 궁물의 명목은 매우 많으나, 도민(都民)이 이것으로 의지하여 사는데 이제 죄다 폐지하면 생업을 잃을 것이 염려스러우니, 만약 전혀 쓸데없는 것은 그 공급을 줄여서 그 남는 것을 경비에 보태어 쓰는 것이 좋을 듯합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"묘당(廟堂)의 유사 당상(有司堂上)이 구관(句管)하여 호판(戶判)·혜당(惠堂)574) 과 그대로 둘 것과 줄일 것을 상의하고 대신과 의논하여 처치하라."
하였다. 오명항이 말하기를,
"호조·혜청의 패선(敗船)된 수가 모두 4만 7천여 석(石)이고 이 밖에 군문(軍門)의 패선된 수도 많습니다. 9, 10월 이후 반급(頒給)할 녹봉(祿俸)이 떨어질 것이라 하니, 각도에 있는 곡물을 적당히 가져와서 눈앞의 급한 것을 구제하고 각도·각 군문의 남은 전화(錢貨)를 참작하여 가져와서 곡물을 사서 쓰는 것이 좋을 듯합니다."
하니, 임금이 그대로 따랐다. 이조 참판(吏曹參判) 송인명(宋寅明)이 말하기를,
"일체의 낭비를 엄금해야 할 것이니, 먼저 내주방(內酒房)부터 폐지하는 것이 좋겠고, 내외의 영선(營繕)도 폐지해야 하겠습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"내주방은 전후에 이미 두 병(甁)을 줄였으므로 이제 다시 줄일 것 없고, 긴요하지 않은 토목(土木)일은 처음부터 하지 않았으므로 신칙(申飭)할 것 없다."
하였다.

-----

○戊寅/上引見大臣、備局堂上, 右議政吳命恒曰: "以貢物事言之, 亦不得善策, 外議皆以其人貢物事爲言, 大內所入, 不無過節者, 而必有掣肘之端, 不能減去矣。" 上曰: "災異如此, 不勝憂懼。 由予涼德, 反求之外, 無他道, 減膳之敎, 略示予意。 貢物中自內不緊者, 亦有之, 而或爲貢人難堪之端矣。 若列書進排之數以入, 則可以全減者全減, 權減者權減。" 命恒曰: "御供, 都摠使、惠廳、戶曹抄出, 與諸大臣相議後稟旨。 且御供外, 貢物名目甚多, 然都民以此聊賴, 今若盡罷, 則失業可慮。 若全無所用者, 減却其供, 以其所餘, 補用經費似好。" 上曰: "廟堂有司堂上句管, 與戶判、惠堂相議, 其可存可減者, 議大臣處之。" 命恒曰: "戶曹、惠廳敗船之數, 合爲四萬七千餘石, 此外軍門敗船之數, 亦多矣。 九十月後, 頒祿當絶云, 各道所在穀物, 量宜取來, 以救目前之急, 各道、各軍門所餘錢貨, 參酌取來, 貿穀用之似好。" 上從之。 吏曹參判宋寅明曰: "一切糜費, 宜痛禁, 先自內酒房, 罷之爲好, 內外營繕, 亦宜罷之。" 上曰: "內酒房, 則前後已減二甁, 今不必更減, 不緊土木, 初不爲之, 不必申飭。"

=====

영조실록 18권, 영조 4년 7월 29일 무인 2번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
간원에서 전에 아뢴 일을 다시 아뢰었으나 윤허하지 않다


간원(諫院)에서 전에 아뢴 일을 다시 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○諫院申前啓, 不允。

=====

영조실록 18권, 영조 4년 7월 29일 무인 3번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
채팽윤·한사선에게 관직을 제수하다


채팽윤(菜彭胤)을 승지(承旨)로, 한사선(韓師善)을 지평(持平)으로 삼았다.

-----

○以蔡彭胤爲承旨, 韓師善爲持平。

英宗至行純德英謨毅烈章義弘倫光仁敦禧體天建極聖功神化大成廣運開泰基永堯明舜哲乾健坤寧翼文宣武熙敬顯孝大王實錄卷之十八終

=====

