영조실록 66권, 영조 23년 11월 1일 정해 1번째기사 1747년 청 건륭(乾隆) 12년
우참찬 박필주가 영성군 박문수의 상소 내용을 비판하는 상소를 하다


우참찬 박필주(朴弼周)가 상소하였는데, 대략 이르기를,
"신이 거의 죽게 된 가운데서 영성군(靈城君) 박문수(朴文秀)의 상소에 다시 작년 일에 대해서 여러모로 말한 것을 듣고는 스스로 말이 뜻을 전달하지 못한 것이라 생각합니다. 마음속으로 자책(自責)을 가진 듯한 것이 지난번 허세를 부리며 크게 손뼉을 치던 것에 비교할 때에는 그 10에 8, 9는 감하여질 뿐만이 아니었으나, 다만 마땅히 끌어대지 않아야 할 대신(大臣)을 특별히 끌어대어 쓸데없는 말을 수다스럽게 하면서 전혀 돌아보지 않았으니 그 자신이 말한 바, ‘임금은 임금답고 신하는 신하다워야 한다.’는 것과는 서로 어긋남이 심하니 또한 이상합니다.
신이 비록 정신과 식견이 다 없어졌으나 오히려 주자(朱子)가 왕응신(汪應辰)에게 준 글 가운데에서 ‘하가(何可)’와 ‘하필(何必)’의 다름을 힘써 논하면서 조심하고 삼가게 한 것이 기억납니다. 평상시의 견해로 헤아려 보건대 ‘가(可)’와 ‘필(必)’ 두 글자의 구분은 곧 천말(淺末)하여 대부분 일을 삼을 것이 없을 듯한데 이와 같이 하는 것은 다투어 판별하는 것에 즐거워하지 않은 것이니 사실 글자의 다소(多少)가 없다는 것으로 진실로 그 의(義)를 잃게 되면 이치가 도달하는 곳은 반드시 막힘이 있어 행해지지 못하기 때문입니다. 아! 옛날의 성현(聖賢)은 도(道)가 불명(不明)한 것을 근심하여 비록 글자의 뜻에 조금만 실수가 되어도 오히려 또 마음 쓰기를 부지런히 하였거늘 더구나 큰 것이겠습니까? 그리고 그 ‘불가(不可)’라고 한 것은 일에 나아가 평범히 논(論)한 말이며, ‘임금은 임금답고 신하는 신하다워야 한다.’라고 한 것은 죄를 성토하는 말입니다.
이 두 가지는 경중(輕重)의 형상이 천만 가지로 같지 않습니다. 그런데 이에 문득 저것을 옮겨다 이에 나오게 하면서 혼동되게 하나로 삼아 모름지기 스스로 업신여기고, 남을 속여 임금에게 고한 말이 이와 같이 허황되었습니다. 그가 알지 못하고 하였다면 그만이겠지만, 그가 혹시 알면서 고의로 하였다면 일을 해치려고 마음을 먹은 것이니, 신의 말을 기다리지 않고서 반드시 스스로 반성해야 할 것입니다. 신은 지금 숨이 끊어지려 하면서 죽음에 다가가고 있으니 어찌 약간이라도 기력이 있어 남과 교섭(交涉)했겠습니까? 다만 선유(先儒)의 말을 생각하여 여러모로 글의 깊은 뜻을 찾아서 계획한 지 여러 날만에 비로소 앙문(仰聞)하는 것입니다. 오직 전하께서는 요행히 병중에 올리는 이 정성을 취하시어 시험삼아 한번 헤아려 보신다면 혹시 궁격(窮格)하는데 도움이 될까 합니다."
하였다. 임금이 사관(史官)을 보내어 비답하기를,
"어영 대장의 지난날의 일은 비록 거침으로 인한 것이나 마음은 다른 생각이 없었다. 이미 지나간 일인데 어찌 제유(提諭)하겠는가? 스스로 경은 대략하여 두라. 이것은 내가 경을 위하는 뜻이다. 경은 모름지기 소자(小子)의 뜻을 체득하여 번연(幡然)히 등도(登途)하여 나의 원량(元良)을 보필하도록 하라."
하였다.

-----

○朔丁亥/右參贊朴弼周上疏, 略曰:
臣於垂死中, 聞靈城君 朴文秀疏, 復及昨年事, 多般費說, 自以爲辭不達意。 若將內訟, 視向來之虛喝大拍, 不啻其十減八九, 而第其別引不當引之大臣, 爲此游辭, 周遮全不顧, 其與自已所謂君君臣臣者, 相左之甚, 其亦異矣。 臣雖精識都泯, 猶記朱子與汪應辰書中力論 ‘何可’、‘何必’ 之異同, 兢兢致謹。 揆以常見, 可、必二字之分, 直似淺末, 不足多事, 而若是者非樂於競辨, 誠以字無多少, 苟失其義, 則理之所到, 必有窒礙不行故也。 噫! 古之聖賢, 憂道之不明, 雖字義之少失, 而猶且致意此勤, 況於大者乎? 且其不可云者, 就事平論之言也, 君君臣臣云者, 聲罪致討之辭也。 二者輕重之形, 千萬不倫。 而乃忽移彼就此, 混同爲一, 要以自謾, 謾人告君之言, 若是其謊。 使其不知而爲則已, 厥或知之而故爲, 則生心害事, 不待臣言而必自反之矣。 臣今奄奄趨死, 豈有一分氣力, 與人交涉? 而第念先儒之說, 儘堪玩索, 經營累日, 今始仰聞。 惟殿下幸取病中款款之誠, 試一商量, 恐或爲窮格之助矣。
上遣史官, 賜批曰: "御將往日事, 雖因麤粗, 心則無他。 事已往矣, 更何提諭? 自卿略之。 是予爲卿之意也。 卿須體小子之意, 幡然登途, 輔我元良。"

=====

영조실록 66권, 영조 23년 11월 1일 정해 2번째기사 1747년 청 건륭(乾隆) 12년
박문수 비난 상소로 내린 심익성의 파직 명을 거둘 것을 정언 이형만이 아뢰다


정언 이형만(李衡萬)이 상소하였는데, 대략 이르기를,
"지난번 심익성(沈益聖)이 박문수(朴文秀)를 논한 것은 곧 나라 사람의 말입니다. 명의(名義)에 배치(背馳)된 자는 인신(人臣)이 크게 도륙하는 것인데도 소략한 것으로 관대하게 대하고, 병사를 관할하는 자는 나라의 중임(重任)인데도 매위(韎韋)245) 로 그것을 줄여 주며, 죄줄 수 없는 것은 일을 말하는 신하인데 진노하며 꾸짖으니, 이는 전하께서 이 무리들에게는 사랑하는 것에 치우친 것이고 대신(臺臣)에게는 미워하는 것에 치우친 것입니다. 아! 왕의 말은 한번 퍼지면 사방에 교훈이 되니, 지금의 1개의 종이에 쓴 가르침은 두 가지를 모두 잃은 것입니다. 진실로 뭇 신하가 성군(聖君)에게 앙망(仰望)하는 바가 아니었는데, 더구나 그 언로(言路)를 막고 제방(隄防)을 허물어 버리며 또 족히 나라를 잃는 근본이 되는 것이겠습니까? 신은 진실로 근시마고 탄식하기를 여러 날 그치지 못하였습니다. 신은 말씀드리건대, 심익성을 파직하여 서용(敍用)하지 말라는 명은 마땅히 빨리 거두시고 또한 마땅히 유윤(兪允)을 추사(追賜)하소서."
하니, 비답하기를,
"왕자(王者)의 도(道)는 그릇된 것을 그르다 하고, 옳은 것은 옳다 하는 것이다. 어영 대장의 지난날의 일은 비록 추패(麤悖)하나 직책은 중신(重臣)이다. 저 무리의 말이 어찌 이리 패악스러운가? 이런 습관은 내가 취하지 않겠다."
하였다.

-----

○正言李衡萬上疏, 略曰:
向來沈益聖之論朴文秀, 乃國人之言。 背馳名義者, 人臣之大戮, 而寬之以麤粗, 管轄兵戎者, 邦國之重任, 而略之以靺韋, 不可罪者言事之臣, 而震之以呵怒, 是殿下於此輩人則所愛而辟焉, 於臺臣者則所惡而辟焉。 噫! 王言一播, 四方訓之, 今也一紙之敎, 而二失具焉。 固非群下之所仰望於聖君者, 而況其杜絶言路, 壞隳隄防, 又足爲喪邦之本者乎? 臣實憂歎歷日未已。 臣謂沈益聖罷職不敍之命, 宜亟收還, 亦宜追賜兪允。
批曰: "王者之道, 非者爲非, 是者爲是。 御將往日之事, 其雖麤悖, 職則重臣。 彼輩之說, 何其悖也? 此習予不取也。"

=====

영조실록 66권, 영조 23년 11월 3일 기축 1번째기사 1747년 청 건륭(乾隆) 12년
유성이 나타나다


유성(流星)이 천원성(天苑星) 아래에서 나와 곤방(坤方)으로 들어갔다.

-----

○己丑/流星出天苑星下, 入坤方。

=====

영조실록 66권, 영조 23년 11월 3일 기축 2번째기사 1747년 청 건륭(乾隆) 12년
영성군 박문수가 대관의 상소로 인해 어영 대장 직을 체직해줄 것을 상소하다


영성군(靈城君) 박문수(朴文秀)가 상소하였는데, 대략 이르기를,
"전(前) 장령 심익성(沈益聖)의 소장을 얻어 보니, 신을 참무(憯誣)함이 끝이 없어, 보면서 마음이 오싹해지고 뼈가 떨리는 것도 깨닫지 못하였습니다. 곧장 금문(禁門)을 나오느라고 이미 납부(納符)하여 출성(出城)하지 못하였고 특지(特旨)로 부르셨으나 또 명을 받들어 등연(登筵)할 수 없었으니, 신의 죄는 여기에서 죽어도 남음이 있습니다. 이에 당초 두 대신(大臣)이 아뢴 것을 생각하니 한 대신의 차자(箚子)는 신이 상소한 것에 이르러 말한 것이 각각 같지 않습니다. 그 ‘첨가할 수 없다.’고 한 것은 같지만, 이것이 어찌 심익성이 말한 바 윤강(倫綱)·의리(義理)에 관계됩니까? 신에게 감심(甘心)한 것은 또한 무슨 마음입니까? 지금 이형만(李衡萬)의 상소가 또 나왔으나 신의 죄를 성토함은 심익성과 같은 투입니다. 그 말의 마땅함과 부당함을 불문하고 흉론(凶論)으로 뒤섞어 다만 사람을 망측(罔測)한 죄과로 내몰고 있으니 그 또한 상서롭지 못한 것이 무엇이 이보다 심하겠습니까? 신이 당한 것은 결코 사람의 이치상 견딜 수 없는 바이니, 바라건대 신의 대장의 임무를 체직(遞職)하여 전리(田里)로 길이 추방하소서."
하니, 비답하기를,
"대신(臺臣)이 서로 잇달아 말다툼하나 그 잘못은 저들에게 있으니, 어찌 다시 옥신각신하는가? 장신(將臣)은 체제가 소중하니 사직하지 말라."
하였다.

-----

○靈城君 朴文秀上疏, 略曰:
得見前掌令沈益聖之疏, 其所憯誣於臣者, 罔有紀極, 見來不覺心寒骨冷。 徑出禁門, 旣不得納符而出城, 特敎宣召, 又不得承命而登筵, 臣罪於此死有餘矣。 仍念當初兩大臣之奏, 一大臣之箚, 及臣之疏爲辭各不同。 而其曰不可添則同, 此何涉於益聖所云倫綱、義理? 而甘心於臣者, 抑何意也? 今者李衡萬之疏又出, 而聲罪臣者, 與益聖一套。 不問其言之當不當, 混以凶論, 直驅人罔測之科, 其亦不祥孰甚焉? 臣之所遭, 決非人理所堪, 乞遞臣將任, 永放田里。
批曰: "臺臣之相繼齗齗, 其非在彼, 何復撕捱? 將臣體重, 勿辭。"

=====

영조실록 66권, 영조 23년 11월 4일 경인 1번째기사 1747년 청 건륭(乾隆) 12년
주강에서 《주례》를 강하고 동지사 세 사신과 말하다


임금이 주강(晝講)에 나아가 《주례(周禮)》를 강(講)하였다. 동지사(冬至使) 세 사신이 함께 들어왔다. 임금이 말하기를,
"조종(朝宗)으로 회동(會同)하는 글을 읽고 사신이 가는 것을 생각하니 곧 황조(皇朝)의 옛 땅에 대한 풍천(風泉)246) 의 생각을 스스로 금할 수 없구나."
하니, 검토관(檢討官) 이규채(李奎采)가 말하기를,
"성상에게 ‘풍천의 생각’이 있으시니 사람들이 춘추(春秋)의 대의를 잊지 않은 뒤에야 가히 사람답다고 하겠습니다. 선정신(先正臣) 송시열(宋時烈)이 대의(大義)를 부식(扶植)하여 우리 나라 사람으로 하여금 춘추의 뜻을 환히 알게 하였습니다. 그리고 시일이 흘러 일이 오래 된 뒤에도 이런 하교(下敎)를 받드니 또한 선정의 공효(功效)를 징험할 수 있습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"임금이 있은 연후에 신하가 있는 것이니, 우리 효묘(孝廟)가 아니었다면 어찌 대의(大義)를 천하에 밝혔겠는가?"
하였다. 시독관(侍讀官) 서지수(徐志修)가 말하기를,
"만약 오로지 선정의 공을 말하면 군신 동덕(君臣同德)의 아름다움이 어둡게 될 것입니다. 부당함을 말하면 이와 같습니다."
하였다. 임금이 사신에게 말하기를,
"저들의 소식과 사정을 반드시 상세히 탐지하여 오라."
하니, 서지수가 말하기를,
"전국시(戰國時)에는 그 조정의 풍속을 보고서 능히 헤아릴 수 있었습니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"나에게 부끄러운 것이 있으니, 능히 조정을 바로잡고 민생(民生)을 긍휼하지도 못하면서 다른 나라를 엿보려고 하는 것이다."
하였다. 부사(副使) 이철보(李喆輔)가 말하기를,
"성상(聖上)께서는 변방(邊方)의 근심을 자주 얼굴에 드러내셨습니다. 옛말에 이르기를, ‘적국(敵國)이 없으면 나라가 항상 망한다.’라고 하였습니다. 신은 진실로 성의(聖意)가 있는 것을 우러러봄에 ‘자강(自强)’ 이외에는 다른 대책이 없습니다."
하였다.

-----

○庚寅/上御晝講, 講《周禮》。 冬至三使臣同入。 上曰: "讀朝宗會同之文, 想使臣之所往, 卽皇朝舊地, 《風泉》之思, 自不禁矣。" 檢討官李奎采曰: "上有《風泉》之思, 人而不忘《春秋》之義, 然後可以爲人。 先正臣宋時烈扶植大義, 使東人昭然知春秋之義。 而時移事遠之後, 承此下敎, 亦可驗先正功效也。" 上曰: "有君然後有臣, 非我孝廟, 何以明大義於天下乎?" 侍讀官徐志修曰: "若專謂先正之功, 則君臣同德之美晦矣。 言不當如是矣。" 上謂使臣曰: "彼中消息情, 必詳探以來。" 志修曰: "戰國時, 見其朝廷風俗而能料度矣。" 上曰: "予有愧者, 不能正朝廷恤民生, 欲覘他國矣。" 副使李喆輔曰: "聖上以邊憂, 累形於色。 古語曰, ‘無敵國者, 國恒亡。’ 臣實仰聖意有在, 自强之外, 無他策。"

=====

영조실록 66권, 영조 23년 11월 5일 신묘 1번째기사 1747년 청 건륭(乾隆) 12년
달이 화성을 가리다


달이 화성(火星)을 가렸다.

-----

○辛卯/月食火星。

=====

영조실록 66권, 영조 23년 11월 5일 신묘 2번째기사 1747년 청 건륭(乾隆) 12년
영의정 김재로가 대내의 화재로 인해 더욱 수성할 것을 아뢰다


임금이 대신(大臣)과 비국 당상을 인견(引見)하였다. 영의정 김재로(金在魯)가 말하기를,
"그동안 대내(大內)에 실화(失火)가 잦았습니다. 일전에 일어난 불은 비록 인사(人事)로 말미암았으나, 이는 아마 하늘이 우리 전하를 경동(警動)케 하려는 바일 것입니다. 원컨대 더욱 수성(修省)을 더하소서."
하였다.

-----

○上引見大臣、備堂。 領議政金在魯曰: "間者大內失火頻數。 而日昨之火, 雖由人事, 此殆天所以警動我殿下者。 願益加修省焉。"

=====

영조실록 66권, 영조 23년 11월 5일 신묘 3번째기사 1747년 청 건륭(乾隆) 12년
평안도에 나타난 괴수를 병사가 잡아 가죽을 올려 보내다


평안도에 괴수(怪獸)가 있었는데 앞발은 호랑이 발톱이고 뒷발은 곰 발바닥이며, 머리는 말과 같고 코는 산돼지 같으며, 털은 산양(山羊) 같은데 능히 사람을 물었다. 병사(兵使)가 발포해 잡아서 가죽을 올려 보내왔다. 임금이 여러 신하들에게 물으니 누구는 얼룩말이라고 했고 누구는 맥(貘)이라고 하였다.

-----

○平安道有怪獸, 前足虎瓜, 後足熊蹄, 頭如馬, 鼻如猪, 毛如山羊, 而能啖人。 兵使發砲殪之, 剝皮上送。 上問諸臣, 或言駁, 或言貘矣。

=====

영조실록 66권, 영조 23년 11월 5일 신묘 4번째기사 1747년 청 건륭(乾隆) 12년
임위·이세사·송창명 등에게 관직을 제수하다


임위(任瑋)·이세사(李世師)를 지평으로, 송창명(宋昌明)을 집의로, 홍정명(洪廷命)을 사간으로, 이중조(李重祚)를 정언으로, 조재덕(趙載德)을 헌납으로 삼았다.

-----

○以任瑋、李世師爲持平, 宋昌明爲執義, 洪廷命爲司諫, 李重祚爲正言, 趙載德爲獻納。

=====

영조실록 66권, 영조 23년 11월 7일 계사 1번째기사 1747년 청 건륭(乾隆) 12년
빈궁과 현빈궁을 데리고 육상묘에 전배하다


임금이 빈궁(嬪宮)과 현빈궁(賢嬪宮)을 데리고 육상묘(毓祥廟)에 전배(展拜)하였다. 회가(回駕)할 때 현빈궁을 데리고 효장 세자묘(孝章世子廟)에 역임(歷臨)하였다. 빈궁은 창의궁(彰義宮)에 머물러 기다리다가 어가(御駕)가 출발할 때를 기다려 뒤를 따라 궁궐로 돌아왔다. 임금이 말하기를,
"환궁할 때 홀로 창의궁에 가려고 하였으나 현빈궁이 이미 나를 따라와서 지나치게 스스로 마음을 아파했다. 현빈궁을 데리고 여러 곳을 들어간 것이 마땅했는지 않았는지를 대신(大臣)에게 문의하여 계달(啓達)하도록 하라."
하였다. 영의정 김재로(金在魯)·좌의정 조현명(趙顯命)·영돈녕(領敦寧) 정석오(鄭錫五) 등은 모두 말하기를,
"정례(情禮)에 있어서 조금도 불가함이 없습니다."
하였으나, 영부사(領府事) 김흥경(金興慶)은 유독 말하기를,
"예절 사이에 구애받을 단서가 없지 않을까 두려우니 오직 살피고 헤아려서 처리하는데 달려 있습니다."
하였다.

-----

○癸巳/上率嬪宮、賢嬪宮, 展拜于毓祥廟。 回駕時, 率賢嬪宮, 歷臨孝章世子廟。 嬪宮留待彰義宮, 待駕發隨後還內。 上曰: "還宮時欲獨臨彰義宮矣, 賢嬪旣隨予來, 過自傷懷。 率賢嬪歷入當否, 問議大臣以啓。" 領議政金在魯、左議政趙顯命、領敦寧鄭錫五俱以爲: "在情禮, 少無不可。" 領府事金興慶獨以爲: "禮節之間, 恐不無礙掣之端, 惟在審量處之。"

=====

영조실록 66권, 영조 23년 11월 9일 을미 1번째기사 1747년 청 건륭(乾隆) 12년
주강을 행하니 통신 삼사가 함께 들어 오다


흥정당(興政堂)에서 주강(晝講)을 행하였다. 통신 상사(通信上使) 홍계희(洪啓禧)·부사(副使) 남태기(南泰耆)·종사관(從事官) 조명채(曹命采)가 함께 들어왔다.

-----

○乙未/行晝講于興政堂。 通信上使洪啓禧、副使南泰耆、從事官曹命采同入。

=====

영조실록 66권, 영조 23년 11월 9일 을미 2번째기사 1747년 청 건륭(乾隆) 12년
훈련 대장 김성응을 파직하다


훈련 대장(訓鍊大將) 김성응(金聖應)을 파직하였다. 육상묘(毓祥廟)에 동가(動駕)할 때 무예 별감(武藝別監)이 서자지(書字的)를 구타하므로 훈련 대장이 초기(草記)로 별감을 파면할 것을 청하였는데, 임금이 일개 서자지 때문에 연(輦)을 호위하는 친병(親兵)의 파면을 청하는 것은 잘못된 것이라고 여겨 이런 명령이 있었고, 총융사(摠戎使)가 훈국(訓局)을 겸하여 살피도록 하였다.

-----

○罷訓鍊大將金聖應職。 毓祥廟動駕時, 以武藝別監敺打書字的, 訓將草記請汰別監, 上以爲一書字的, 請汰挾輦親兵爲非, 有是命, 以摠戎使兼察訓局。

=====

영조실록 66권, 영조 23년 11월 10일 병신 1번째기사 1747년 청 건륭(乾隆) 12년
영의정 김재로가 통신 사행이 갈 때 국서 취급 예의에 관해 아뢰다


임금이 대신(大臣)과 비국 당상을 인견(引見)하였다. 영의정 김재로(金在魯)가 말하기를,
"통신사(通信使)가 떠날 때 국서(國書)는 다만 괴원(槐院)의 관원으로 하여금 말에 실어 가지고 가다가 강상(江上)에서 사신에게 전하여 주는데, 이는 전례이지만 사체(事體)가 미안(未安)하니, 대신(大臣)에게 문의하여 품정(稟定)하는 하교가 있어야 할 것입니다. 종전의 잘못된 예는 인순(因循)할 수 없으니 강론해 정하여 명령하시면 용정(龍亭)에 실어 사신이 가지고 가고, 의장(儀仗)의 고취(鼓吹)를 없애고, 다만 사행(使行)의 절월(節鉞)로 앞에서 인도하게 하는 것이 좋을 듯합니다."
하니, 임금이 옳게 여겼다.

-----

○丙申/上引見大臣、備堂。 領議政金在魯以爲: "通信使出去時, 國書只令槐院官馬載持, 傳授使臣於江上, 乃是前例, 而事體未安, 有問議大臣稟定之敎。 從前謬例, 不可因循, 講定有命, 則載之龍亭, 使臣陪去, 除儀仗鼓吹, 只以使行節銊前導, 似得之矣。" 上可之。

=====

영조실록 66권, 영조 23년 11월 10일 병신 2번째기사 1747년 청 건륭(乾隆) 12년
한성 판윤 유엄 등이 역괴의 자손에 관해 아뢰다


한성 판윤 유엄(柳儼)이 말하기를,
"무신년247) 에 망명(亡命)한 죄인 황진기(黃鎭紀)의 세 아들을 형조(刑曹)·포청(捕廳)에 나누어 가두었는데 점점 장대해지니 이는 실로 근심할 만합니다."
하고, 예조 판서 이주진(李周鎭)이 이인좌(李麟佐)의 아들이 제주(濟州)에 있는 것을 근심하니, 임금이 묵묵히 한참 있다가 말하기를,
"권두령(權斗齡)이 아뢴 바 역괴(逆魁)의 여러 아들이 많이 정법(正法)되었으니 진실로 공이 있다."
하였다. 형조 판서 신만(申晩)이 말하기를,
"이괄(李适)·한명련(韓明璉) 같은 경우 역시 법 이외의 연좌(緣坐)를 사용했으니, 마땅히 이러한 법률을 사용해야 합니다."
하고, 이주진은 말하기를,
"이인좌 등 여러 역적에게 어찌 이괄·한명련의 법을 적용하지 않는 것입니까?"
하였으나, 임금이 답하지 않았다.

-----

○漢城判尹柳儼言: "戊申亡命罪人黃鎭紀三子, 分囚於刑曹、捕廳, 漸至壯大, 此實可憂。" 禮曹判書李周鎭, 以麟佐子之在濟州者爲憂, 上默然良久曰: "斗齡所告逆魁諸子, 多正法, 誠有功矣。" 刑曹判書申晩曰: "如适、明璉輩, 亦用法外之緣坐, 宜用此等之律矣。" 周鎭曰: "麟佐等諸賊, 豈不用适、明璉之法乎?" 上不答。

=====

영조실록 66권, 영조 23년 11월 11일 정유 1번째기사 1747년 청 건륭(乾隆) 12년
소의 역질이 극성을 부리다


가을로 접어들면서부터 소의 역질이 점점 극성을 부리더니, 황해도에는 한달 동안 죽은 소가 1천여 두(頭)나 되었다.

-----

○丁酉/自入秋, 牛疫漸熾, 黃海道一朔內所斃, 至千餘頭。

=====

영조실록 66권, 영조 23년 11월 11일 정유 2번째기사 1747년 청 건륭(乾隆) 12년
주강에서 왕세자에게 시좌하게 하고 배운 것을 문답하다


임금이 주강(晝講)에 나아갔다. 왕세자에게 시좌(侍坐)하라고 명하고, 춘방(春坊)의 상번·하번을 불러 지난번에 읽은 것을 복습하도록 하였다. 임금이 말하기를,
"하필 글에 임해서 그 뜻을 논하겠는가? 《소학(小學)》은 원량(元良)이 일찍이 읽은 것이니, 나는 배운 것이 어떠한지를 살펴보고 싶을 뿐이다. 입교(立敎)가 어찌해서 먼저이며, 명륜(明倫)이 어찌해서 다음이냐?"
하니, 동궁이 대답하기를,
"가르침을 먼저 한 뒤에 윤리를 밝힐 수 있으므로 이것이 입교가 먼저 하는 바가 된 까닭입니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"‘계고(稽古)’의 뜻은 무엇이냐?"
하니, 대답하기를,
"옛일을 널리 상고(詳考)하여 좋은 것을 본받고 나쁜 것을 경계(警戒)하고자 하는 것입니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"‘가언(嘉言)’·‘선행(善行)’이 ‘계고’보다 뒤가 된 것은 무엇 때문이냐?"
하니, 대답하기를,
"말이 아름다운 것과 행동이 선한 것은 반드시 옛것을 상고한 뒤에야 알 수 있기 때문입니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"《대학(大學)》의 8조목(八條目)에서 격치(格致)를 먼저로 삼은 것은 어째서이냐?"
하니, 대답하기를,
"사물에 반드시 격(格)하여 지식이 반드시 이른 뒤에야 평치(平治)하는 지경에 이를 수 있어서 입니다."
하자, 임금이 웃으면서 말하기를,
"지금 대답하는 것을 들으니 네가 평소에 헛되이 읽지 않았음을 볼 수 있다. 다만 한조(漢朝)로서만 말한다면 어느 제왕이 우수하다고 여기는가?"
하니, 대답하기를,
"문제(文帝)입니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"너는 어찌 한(漢)나라 고제(高帝)를 말하지 않느냐?"
하니, 대답하기를,
"문제(文帝)·경제(景帝)의 치적이 가장 아름답기 때문입니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"너의 기질(氣質)로는 필시 무제(武帝)를 좋아할 것인데, 도리어 문제를 좋아함은 무엇 때문이냐?"
하니, 동궁이 말하기를,
"무제는 비록 쾌활하지만 오히려 오활한 부분이 많습니다."
하므로, 임금이 말하기를,
"어떤 일이 오활하고 어떤 일이 쾌활한 것이냐?"
하니, 동궁이 말하기를,
"급암(汲黯)을 포용한 것이 영웅(英雄)의 일이고 쾌활한 부분입니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"그것을 어질다고 하는 것은 가하지만 반드시 영웅이라고 하는 것은 어째서이냐?"
하니, 대답하기를,
"급암의 강직함을 포용하여 주었으니 자못 한(漢)나라 고조(高祖)의 활달한 기상이 있습니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"네가 만약 급암을 포용하여 준 것을 참된 영웅이라고 여긴다면 너는 그렇게 할 수 있겠느냐? 윤대(輪對)의 일개 조(詔)를 영웅의 일이라고 말하였는데, 어찌 처음에 이런 일이 없는 것만하겠느냐? 네가 만약 무제를 배운다면 두계량(杜季良)을 본받을 것이고, 문제를 배운다면 용백고(龍伯高)를 본받을 것이나, 너는 바로 수성(守成)248) 의 임금이니 문제를 배우는 것이 가하다. 무제가 호쾌(豪快)한 것을 믿고서 만약 윤대의 조가 없었다면 거의 망한 진(秦)나라 자취를 이었을 것이니 이 어찌 크게 경계할 만한 것이 아니겠느냐? 심하도다, 어리석은 말이여! 어찌 담소(談笑)하면서 그냥 받아들일 수 있는 마음인가? 비록 강직함을 포용하였으나 역시 등용하지 않았기 때문에 동중서(董仲舒)는 강도(江都)에서 늙어갔고 급암은 회양(淮陽)으로 내쳐졌던 것이니, 진실로 개연(慨然)한 일이다. 문제는 깊은 궁궐에서 생장(生長)하여 한번 감천(甘泉)의 봉화(烽火)를 보고서 세류영(細柳營)에 나아가 군대를 위로하였으니, 이는 진실로 영웅의 기상이다. 강직한 것을 포용하는 것은 강직한 이를 등용하는 것만 못하니, 너는 이러한 것에 더 힘 써라."
하였다.

-----

○上御晝講。 命王世子侍坐, 召春坊上、下番, 溫繹舊讀。 上曰: "何必臨文而論其義? 《小學》是元良所曾讀也, 予欲考其所學如何耳。 立敎何先, 明倫何次?" 東宮對曰: "先敎而後, 可以明倫, 此立敎之所以爲先也。" 上曰: "稽古之意, 何也?" 對曰: "欲博考古事, 善者師之, 惡者戒之。" 上曰: "嘉言、善行之次於稽古, 何也?" 對曰: "言之嘉者、行之善者, 必稽古而後可知也。" 上曰: "《大學》八條, 首格致, 何也?" 對曰: "物必格知, 必至然後, 可以至於平治之域矣。" 上笑曰: "今聞所對, 可見汝平日不虛讀也。 第以漢朝言之, 何帝爲優?" 對曰: "文帝也。" 上曰: "汝何不稱漢 高?" 對曰: "文、景之治㝡美故矣。" 上曰: "汝之氣質, 必好武帝, 而反好文帝, 何也?" 東宮曰: "武帝雖快, 而猶多迂闊處。" 上曰: "何事迂, 何事快?" 東宮曰: "能容汲黯, 是英雄事, 而快活處也。" 上曰: "謂之賢則可也, 而必曰英雄, 何也?" 對曰: "容黯之直, 頗有高祖豁達氣像矣。" 上曰: "汝若以容黯爲眞英雄, 則汝能爲之乎? 輪對一詔, 可謂英雄之事, 而豈若初無是事? 汝若學武帝, 則是效季良者也, 學文帝, 則是效伯高者也, 汝是守成之君, 學文帝可也。 武帝信豪快而若無輪對之詔, 則幾續亡秦之轍, 此豈非大可戒者乎? 甚矣戇之說! 豈是談笑虛受之心也? 雖容直, 而亦不能用, 故仲舒老於江都, 汲黯擯於淮陽, 良可慨然。 文帝生長深宮, 一見甘泉烽火, 出往細柳勞軍, 此眞英雄氣像也。 容直不如用直, 汝於此等處加勉。"

=====

영조실록 66권, 영조 23년 11월 13일 기해 1번째기사 1747년 청 건륭(乾隆) 12년
대신과 비국 당상을 인견하고 오언빈의 과거를 회복하게 하다


임금이 대신(大臣)과 비국 당상을 인견(引見)하였다. 오언빈(吳彦賓)의 과거(科擧)를 회복하라고 명하였다. 오언빈은 병인년249) 에 문과(文科)의 병과(丙科)에 올랐으나, 고(故) 상신(相臣) 송인명(宋寅明)은 오언빈이 일찍이 국옥(鞫獄)에 들어가 귀양을 갔었다는 이유로 방목(榜目)에서 빼버릴 것을 청하여 허락 받은 뒤에야, 송인명이 그의 원통함을 알고서 다시 국안(鞫案)을 고출(考出)하여 품신할 것을 청하였기에 이에 이르러 의금부 당상이 국안을 가지고 고주(考奏)하니, 임금이 여러 신하에게 의견을 물었다. 대신과 비국 당상이 모두 이미 석방한 뒤에 과거에 나아갈 수 없다는 명이 없으면 그가 과거 보는 것은 이상한 일이 아니고, 이미 합격자 방목에 들어 있는데 빼버린 것은 진실로 의리가 없는 것이 된다는 것으로 아뢰니, 임금이 이러한 명을 한 것이었다.

-----

○己亥/上引見大臣、備堂。 命復吳彦賓科。 彦賓於丙寅, 登文科丙科, 故相宋寅明, 以彦賓嘗入鞫獄被謫, 請拔榜蒙允後, 寅明知其冤, 更請考出鞫案以稟, 至是禁堂持鞫案考奏, 上詢問諸臣意見。 大臣、備堂皆以旣釋之後, 無毋得赴擧之令, 則渠之觀科, 不是異事, 旣參榜而拔去, 誠爲無義爲奏, 上有是命。

=====

영조실록 66권, 영조 23년 11월 13일 기해 2번째기사 1747년 청 건륭(乾隆) 12년
김상철·민우수·서효수 등에게 관직을 제수하다


김상철(金尙喆)을 사간으로, 민우수(閔遇洙)를 집의로, 서효수(徐孝修)를 지평으로, 오언유(吳彦儒)를 헌납으로, 윤광찬(尹光纘)을 정언으로, 이이장(李彛章)을 교리로, 정홍순(鄭弘淳)을 설서로, 김상적(金尙迪)을 승지로 삼았다.

-----

○以金尙喆爲司諫, 閔遇洙爲執義, 徐孝修爲持平, 吳彦儒爲獻納, 尹光纉爲正言, 李彛章爲校理, 鄭弘淳爲說書, 金尙迪爲承旨。

=====

영조실록 66권, 영조 23년 11월 14일 경자 1번째기사 1747년 청 건륭(乾隆) 12년
태학에서 감제(柑製)를 설행하다


태학(太學)에서 감제(柑製)를 설행하였다. 수석을 차지한 이후달(李厚達)은 직부 전시(直赴殿試)하게 하고 나머지는 각각 급분(給分)250) 하였다.

-----

○庚子/設柑製于太學。 居首李厚達直赴殿試, 餘各給分。

=====

영조실록 66권, 영조 23년 11월 16일 임인 1번째기사 1747년 청 건륭(乾隆) 12년
도승지 정언섭을 보내어 효장묘에 치제하게 하다


도승지(都承旨) 정언섭(鄭彦燮)을 보내어 효장묘(孝章廟)에 치제(致祭)하게 하였다.

-----

○壬寅/遣都承旨鄭彦爕, 致祭于孝章廟。

=====

영조실록 66권, 영조 23년 11월 16일 임인 2번째기사 1747년 청 건륭(乾隆) 12년
날씨가 추우므로 도승지 정언섭이 어의가 얇아 옥체가 손상될 것을 아뢰다


임금이 정시합(正始閤)에 앉아 있었는데 그때 날씨가 추웠다. 도승지 정언섭이 어의(御衣)가 몹시 얇아 옥체(玉體)가 손상될까 두렵다고 아뢰니, 임금이 말하기를,
"나는 평소에 스스로 비박(菲薄)함을 받들므로 비록 옷이 얇아도 손상됨이 없다."
하였다.

-----

○上坐正始閤, 時天寒。 都承旨鄭彦爕奏御衣甚薄, 恐損玉體, 上曰: "予於常日, 自奉菲薄, 故雖衣薄, 無傷也。"

=====

영조실록 66권, 영조 23년 11월 16일 임인 3번째기사 1747년 청 건륭(乾隆) 12년
원경하를 불러 어제를 편차하게 하다


원경하(元景夏)를 불러 어제(御製)를 편차(編次)하도록 하였다.

-----

○召元景夏, 編次御製。

=====

영조실록 66권, 영조 23년 11월 17일 계묘 1번째기사 1747년 청 건륭(乾隆) 12년
주강에서 시강관 김상복 등과 풍속 교화에 관해 말하다


임금이 주강(晝講)에 나아갔다. 시강관(侍講官) 김상복(金相福)이 말하기를,
"이 거기(車旗)·궁실(宮室) 등의 말을 보니, 주(周)나라 관직에 대소(大小)·존비(尊卑)의 구별이 있음을 볼 수 있으나, 지금은 사치한 풍속이 날로 더하여 거복(車服)이 차등이 없고 궁실에 법도가 없으니, 진실로 개연스럽습니다. 전하께서는 항상 깊은 궁궐에 계시면서 금의(錦衣)·옥식(玉食)을 마음에 두지 않으신다면 검소하신 덕이 날로 밝아 교화(敎化)가 크게 행해져서 아래에 있는 사람이 보고 느껴서 저절로 거복·궁실의 사치가 없을 것입니다. 삼가 원하건대 더욱 힘쓰소서."
하고, 검토관(檢討官) 이규채(李奎采)가 말하기를,
"거복·궁실 역시 모두 판별된 뒤에 존비·상하(上下)의 순서가 밝혀질 수 있습니다. 음양(陰陽)을 판별하지 못하면 어떻게 음과 양을 알며 시비(是非)를 판별하지 못하면 어떻게 옳은 것과 그른 것을 판별하겠습니까? 그 근본은 오직 격물(格物)하여 치지(致知)함에 있을 뿐이니, 원컨대 격치(格致)의 공부(工夫)에 힘쓰소서."
하니, 임금이 말하기를,
"옳다."
하였다. 지사(知事) 신만(申晩)이 말하기를,
"그것을 판별하는 도(道)는 맑은 거울이 맑게 사물을 비추는 것과 같이 한 연후에야 시비가 구별될 수 있으니, 그 거울의 몸체는 전하의 일심(一心)에 불과할 뿐입니다. 진실로 능히 격물(格物)하여 심정(心正)에 이르면 시비의 판별이 무엇이 어렵겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"이 거울이 온전히 맑은 연후에 사사 물물(事事物物)이 모두 능히 비춰질 수 있을 것이나, 사의(私意)가 오로지 〈본심을〉 이겨 공도(公道)가 밝아지지 않으면 실로 판별하기 어렵다."
하였다. 특진관(特進官) 원경하(元景夏)가 말하기를,
"지극히 높고 지극히 공변된 것은 곧 하늘의 본체(本體)이니 일월(日月)의 광명(光明)이 사방을 비추는데 비록 간혹 구름과 안개가 한때 가로막음이 있으나, 그 본체는 진실로 그대로 있습니다. 군상(君上)은 곧 하늘입니다. 구름과 안개를 쓸어 버리고 본체를 드러나게 하면 일월은 마땅히 옛 광명과 같게 될 것이니, 어찌 황홀(怳惚)히 판별하기 어려운 것이 있겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"그렇다."
하였다.

-----

○癸卯/上御晝講。 侍講官金相福曰: "觀此車旗、宮室等語, 可知周官有大小尊卑之別, 而今則侈風日勝, 車服無等, 宮室無度, 誠慨然矣。 殿下常在深宮, 不以錦衣、玉食爲心, 則儉德日昭, 敎化大行, 在下者觀感, 自無車服、宮室之侈矣。 伏願益勉焉。" 檢討官李奎采曰: "車服、宮室亦皆辨別, 而後可以明尊卑、上下之序。 陰陽不辨, 何以知陰與陽, 是非不辨, 何以別是與非也? 其本則惟在於格物而致知, 惟願加勉於格致上工夫。" 上曰: "是矣。" 知事申晩曰: "辨之之道, 如明鏡之瑩然照物, 然後是非可別, 而其明鏡之體, 不過殿下之一心而已。 誠能格物, 以至心正, 則是非辨之何難?" 上曰: "此鏡一明, 然後事事物物, 皆能照得, 而私意專勝, 公道不明, 實難辨矣。" 特進官元景夏曰: "至高至公, 卽天之本體, 而日月光明照臨四方, 雖或有雲霧一時閉塞, 其體固自在。 君上卽天也。 掃却雲霧, 使本體呈露, 則日月當依舊光明, 豈有怳惚難辨者哉?" 上曰: "然矣。"

=====

영조실록 66권, 영조 23년 11월 17일 계묘 2번째기사 1747년 청 건륭(乾隆) 12년
석강을 행하다. 통신사 군관들을 불러 임무를 말해 주다


석강(夕講)을 행하였다. 신사 군관(信使軍官) 조동진(趙東晉)·김주악(金柱岳)·이길유(李吉儒)·전광국(田光國)·이적(李樀)·이주국(李柱國)·조명걸(曹命傑)·이일제(李逸濟) 등을 불러 하교하기를,
"막중(幕中)의 임무가 유별하므로 그들로 하여금 가려 보내는 것이다. 이처럼 불러서 면유(面諭)하는 것은 뜻이 우연한 것이 아니다. 저들의 사정(事情)·도로의 원근(遠近)·산천의 험이(險易)·무예(武藝)의 장단(長短)·인심(人心)·습속(習俗)을 잘 엿보고 오라."
하였다.

-----

○行夕講。 召信使軍官趙東晋、金柱岳、李吉儒、田光國、李樀、李柱國、曹命傑、李逸濟等, 敎曰: "幕任有別, 故使之擇去。 如是招見面諭者, 意非偶然。 彼中事情道路遠近、山川險易、武藝長短、人心、習俗, 善覘以來。

=====

영조실록 66권, 영조 23년 11월 18일 갑진 1번째기사 1747년 청 건륭(乾隆) 12년
경상도 청도 등의 고을에 우박이 내리고 천둥 번개가 치다


경상도(慶尙道) 청도(淸道) 등의 고을에 우박이 내리고 천둥하고 번개가 쳤다.

-----

○甲辰/慶尙道 淸道等邑, 雨雹雷電。

=====

영조실록 66권, 영조 23년 11월 18일 갑진 2번째기사 1747년 청 건륭(乾隆) 12년
대신과 비국 당상을 인견하여 통신 사행의 국서·예단·연호 등에 관해 말하다


임금이 대신(大臣)과 비국 당상을 인견(引見)하였다. 예조 판서 이주진(李周鎭)이 신행 국서(信行國書)의 현심(玄心)의 당부(當否)를 앙품(仰稟)하니 임금이 말하기를,
"속에는 ‘일본국 대군 전하(日本國大君殿下)’라고 쓰고, 아래에는 ‘조선 국왕 근봉(朝鮮國王謹封)’이라 쓰되 현심은 한결같이 구식(舊式)에 의거하게 하라."
하니, 이주진이 말하기를,
"마땅히 기해년251) 의 예(例)에 따라야 할 것입니다."
하고, 영의정 김재로(金在魯)는 말하기를,
"신묘년252) 에는 비록 현심을 없앴으나 이것은 지금에 취할 수 있는 법식이 아닙니다."
하니, 임금이 말하기를,
"그렇다."
하였다. 이주진이 말하기를,
"관백 전(關白前) 별폭(別幅) 연(年)·월(月) 밑에다가 어휘(御諱)를 쓰는데, 약군 전(若君前) 별폭 연·월 밑에는 다만 옥새(玉璽)를 찍습니다. 지금 이 구 관백 전(舊關白前) 별폭 연·월은 관백 별폭의 예(例)의 의거함이 마땅할 듯하나, 천단(擅斷)하기 어려움이 있으니 감히 이를 앙달(仰達)합니다."
하니, 임금이 대신에게 물었다. 김재로가 말하기를,
"마땅히 대군(大君)의 예(例)와 같아야 하며 약군(若君)과 같을 수는 없을 듯합니다."
하고, 좌의정 조현명(趙顯命)은 말하기를,
"구 관백은 이미 수십 년 서로 사이가 좋았는데, 이제 비록 물러나 쉬고 있으나 이미 예단(禮單)이 있으니, 역시 어휘를 써야 마땅합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"마땅히 관백 별폭과 같이 어휘를 쓰게 하라."
하였다. 조현명이 또 말하기를,
"구 관백에게 이미 별단이 있으니 마땅히 국서(國書)가 있어야 할 듯 합니다."
하니, 호조 판서 김약로(金若魯) 등은 말하기를,
"신(新)·구(舊) 관백에게 예단과 국서가 있다면 이것은 교린(交隣)에 두 임금이 있는 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"놓아 두어라."
하였다. 조현명이 말하기를,
"국서에는 또한 마땅히 건륭(乾隆)의 연호(年號)를 써야 하겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"왜황(倭皇)의 연호는 무어라고 하는가?"
하니, 승지 이창수(李昌壽)가 말하기를,
"연향(延享)이라고 하는 것을 들었습니다. 왜인(倭人)은 까다롭게 살피고 교묘하게 속이니 국서는 으레 두 건(件)을 만들어 가지고 가는 것이 무방합니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"피국(彼國)은 ‘문명지보(文明之寶)’를 찍는데 우리 나라는 ‘소신지보(昭信之寶)’를 사용하는가?"
하니, 이주진이 말하기를,
"정사하는 데에는 ‘이덕지보(以德之寶)’를 사용합니다."
하였다.

-----

○上引見大臣、備堂。 禮曹判書李周鎭, 以信行國書玄心當否仰稟, 上曰: "內則書以日本國大君殿下, 下則書以朝鮮國王謹封, 而玄心, 一依舊式。" 周鎭曰: "當從己亥年例矣。" 領議政金在魯曰: "辛卯年, 雖無玄心, 而此則今不可取式矣。" 上曰: "然矣。" 周鎭曰: "關白前別幅年月下, 書以御諱, 若君前別幅年月下, 只安寶矣。 今此舊關白前別幅年月下, 似當依關白別幅之例, 而有難擅便, 敢此仰達。" 上詢大臣, 在魯曰: "當與大君例同, 似不可與若君同。" 左議政趙顯命曰: "舊關白旣是數十年交歡之君, 今雖休退, 旣有禮單, 亦當書以御諱矣。" 上曰: "當與關白別幅同, 御諱書之。" 顯命又言: "舊關白許旣有別單, 似當有國書。" 戶曹判書金若魯等以爲: "新、舊關白有禮單、國書, 則是交隣有兩君也。" 上曰: "置之。" 顯命曰: "國書亦當用乾隆年號乎?" 上曰: "倭皇年號云何?" 承旨李昌壽曰: "聞延享云矣。 倭人苛察巧詐, 國書例爲兩件持去無妨矣。" 上曰: "彼國踏以文明之寶, 我國則用昭信之寶乎?" 周鎭曰: "用爲政以德之寶矣。"

=====

영조실록 66권, 영조 23년 11월 18일 갑진 3번째기사 1747년 청 건륭(乾隆) 12년
강원도 고성군 민가에 불이 나니 도신이 환상할 신포의 정감을 청하다


강원도 고성군 민가(民家) 백여 호(戶)에 불이 나서 사람과 가축이 또한 많이 타죽었다. 도신(道臣)이 그 일을 임금에게 알리고 이어서 청하기를,
"해읍(該邑)에 실화(失火)한 백성이 환상(還上)할 신포(身布)를 절반으로 정감(停減)하소서."
하니, 임금이 허락하였다.

-----

○江原道 高城郡民家百餘戶失火, 人物亦多燒死。 道臣以聞, 仍請: "該邑失火民人還上身布, 折半停減。" 上許之。

=====

영조실록 66권, 영조 23년 11월 18일 갑진 4번째기사 1747년 청 건륭(乾隆) 12년
불에 타다 남은 《일기》를 설청하여 개수하다


불에 타다 남은 《일기(日記)》를 설청(設廳)하여 개수(改修)하였는데, 끝났다고 아뢰었다. 합이 5백 48권이었다. 타다 남아 있는 것은 세초(洗草)하라고 명하고, 그 가운데 약간 남은 책에서 날짜와 달을 판독할 수 있는 31권은 정원(政院)에 되돌려 놓으라고 하였다.

-----

○燼餘《日記》, 設廳改修, 告訖。 合爲五百四十八卷。 燼餘所存, 命洗草, 其中稍存冊樣可辨日月者三十一卷, 還置政院。

=====

영조실록 66권, 영조 23년 11월 20일 병오 1번째기사 1747년 청 건륭(乾隆) 12년
유신을 불러 재앙을 그치게 할 대책을 면려하게 하고 구언하는 하교를 내리다


여러 승지(承旨)들이 청대(請對)하고 입시(入侍)하였다. 임금이 또 유신(儒臣)을 불러 상하(上下)가 경계하고 두려워하며 재앙을 그치게 할 대책을 강구하라는 것으로 면려하고, 이어서 자신을 꾸짖고 구언(求言)하는 하교를 내렸으며, 외직에 보임된 언관(言官)을 아울러 내직(內職)으로 옮기라고 명하였다.

-----

○丙午/諸承旨請對入侍。 上又召儒臣, 勉以上下警惕, 講求消弭之策, 仍下責躬求言之敎, 外補言官, 竝命內遷。

=====

영조실록 66권, 영조 23년 11월 20일 병오 2번째기사 1747년 청 건륭(乾隆) 12년
재이로 인해 동지 물선과 자전에 봉진하는 것 이외에는 봉납하지 말게 하다


임금이 재이 때문에 동지 물선(冬至物膳)과 자전(慈殿)에 봉진(封進)하는 것 이외에는 모두 봉납(捧納)하지 말도록 하였다.

-----

○上以災異, 冬至物膳, 慈殿封進外, 竝令勿捧。

=====

영조실록 66권, 영조 23년 11월 20일 병오 3번째기사 1747년 청 건륭(乾隆) 12년
영의정·좌의정이 재이로 인해 차자를 올려 진계하고 면직을 청하다


영의정 김재로(金在魯)·좌의정 조현명(趙顯命)이 재이로써 차자를 올려 진계(陳戒)하고, 이어서 물리쳐 면직시킬 것을 구하니, 서로 수신(修身)하자는 뜻으로 비답하였다.

-----

○領議政金在魯、左議政趙顯命, 以災異上箚陳戒, 仍乞斥免, 批以交修之意。

=====

영조실록 66권, 영조 23년 11월 20일 병오 4번째기사 1747년 청 건륭(乾隆) 12년
윤급·윤광소·이이장 등에게 관직을 제수하다


윤급(尹汲)을 호조 참판으로, 윤광소(尹光紹)를 사간으로, 이이장(李彝章)을 정언으로, 조재덕(趙載德)을 헌납으로, 서지수(徐志修)를 보덕으로, 윤봉오(尹鳳五)를 교리로, 김양택(金陽澤)을 수찬으로, 홍낙성(洪樂性)을 문학으로, 이형신(李衡身)을 남병사(南兵使)로 삼았다.

-----

○以尹汲爲戶曹參判, 尹光紹爲司諫, 李彛章爲正言, 趙載德爲獻納, 徐志修爲輔德, 尹鳳五爲校理, 金陽澤爲修撰, 洪樂性爲文學, 李衡身爲南兵使。

=====

영조실록 66권, 영조 23년 11월 21일 정미 1번째기사 1747년 청 건륭(乾隆) 12년
야대를 행하다


야대(夜對)를 행하였다.

-----

○丁未/行夜對。

=====

영조실록 66권, 영조 23년 11월 23일 기유 1번째기사 1747년 청 건륭(乾隆) 12년
민생의 폐해인 양역·공물 등 시무에 관한 좌의정 조현명의 상소


좌의정 조현명(趙顯命)이 차자를 올렸는데, 대략 이르기를,
"오늘날 민생의 고질적인 폐해는 양역(良役)에 있으나 바로잡는 계책은 진실로 역시 어렵습니다. 아! 백골(白骨)에 징수하고 황구(黃口)로 채우는 것은 질통(疾痛)이 도신(道臣)에게 있는 것이 아니나 죄가 발생하면 유독 수령(守令)만이 이를 감당할 뿐입니다. 귀옥(龜玉)253) 의 허물어짐을 좌시(坐視)하고 뒤로 견책(譴責)을 두려워함이 없으니 그 직무를 게을리하여 일의 마땅함을 일삼지 않은 것입니다.
지금 전하께서 사륜(絲綸)을 내려 각도(各道)에 엄히 신칙하고 암행 어사를 보내어 조사하게 하여 백골·황구에 대해 현발(現發)함이 5명 이상인 곳의 해당 도신을 찬배(竄配)의 법률로 감죄(勘罪)하신다면 이에 도신들이 두려워 할 바를 알게 될 것입니다. 나라의 근본은 도민(都民)에게 있으며, 도민의 생업(生業)은 공물(貢物)과 시전(市廛)에 불과합니다. 그러나 공물의 역(役)이 이미 오래 되어 물가(物價)의 귀천(貴賤)이 예전과 현재에 큰 차이가 나므로 공인(貢人)이 이익을 잃어 원망을 부르짖고 있습니다. 그 가운데 외선공(外繕工)·귀후서(歸厚署)의 공물이 가장 억울해 하여 장차 흩어질 형편에 있습니다. 문단(紋緞)이 금지되어 입전(立廛)이 업을 잃고 난전(亂廛)이 융성하여 각전(各廛)은 역시 모두 지탱하기 어렵게 되었으니, 이와 같은 유(類)는 합하여 변통의 도(道)를 두어야하겠습니다.
선공·귀후 두 공물은 선혜청(宣惠廳)으로 하여금 삼공(蔘貢)의 예(例)에 의거하여 참작해 가하(加下)254) 함이 마땅하겠습니다. 난전은 각 군문(軍門)의 군졸(軍卒)과 세가(勢家)의 호노(豪奴)가 세력을 끼고 함부로 어지럽혀 이르지 않는 곳이 없으니, 호위(扈衛) 삼청(三廳)이 가장 심합니다. 이 무리들은 척포(尺布)·승미(升米)도 내지 않으면서도 스스로 투입(投入)을 원하는 자로 거듭 관청의 칭호에 존엄(尊嚴)함을 빙자하여 방자한 뜻으로 난전을 계획하려고 하니, 이것을 만약 금하지 않으면 전민(廛民)이 지탱하고 감당하지 못할 것이며, 만약 일체 엄히 금하면 이 무리들 역시 자생(資生)할 수 없을 것입니다.
신은 생각건대 호위 군졸(扈衛軍卒)의 창설이 오래 되지 않아 심히 긴요할 것이 없으니 혁파하지 않을 수 없으며, 난전하는 자는 각별히 엄금하되 만약 범하는 자가 있으면 아울러 주장(主將)으로 하여금 검속하지 못한 죄를 논함이 마땅합니다. 그러나 시민(市民)이 난전을 금하는 것을 빙자하여 물가를 조절하는 폐단 역시 금하지 않을 수 없으니, 물주(物主)로 하여금 법사(法司)에 진소(陳訴)할 것을 허락하고 종중 과치(從重科治)하여 공평한 가격에 평화롭게 팔 수 있는 바탕을 삼게 하며, 입전은 평시관(平市官)으로 하여금 물정(物情)을 채방(採訪)하여 장점을 따라 변통(變通)하게 하되 그렇게 하지 않으면 감등(減等)하여 출역(出役)하는 것을 또한 그만둘 수 없습니다. 인재(人才)가 생기는 것이 점점 옛과 같지 않으니 또한 구하지 않아도 스스로 나아올 이치가 없습니다. 구하는 술법은 과거 이외에 다만 천섬(薦剡)255) 하는 한 가지 길이 있을 뿐입니다. 종전처럼 별천(別薦)하는 것이 반드시 모두 사람을 얻는 것은 아니나, 그중에 역시 일컬을 만한 사람이 많았으니, 국가에서 수용(需用)하는 데는 혹시 전관(銓官)이 남이 부탁하는 것을 들어주는 사사로움보다는 나을 듯합니다. 곧 묘당(廟堂)으로 하여금 천목(薦目)을 강정(講定)하여 각각 알고 있는 바를 들어서 분등(分等)하여 조용(調用)하는 바탕으로 삼는 것이 좋겠습니다.
일찍이 인조조(仁祖朝)에 별천(別薦)하라는 명령이 있어 고(故) 판서 정세규(鄭世規)를 음군수(蔭郡守)로서 덕행(德行)으로 천거했는데, 곧장 충청 감사(忠淸監司)에 제배했습니다. 병자년256) 의 난리 때 정세규가 앞장서 왕사(王事)에 힘써 충신(忠藎)으로써 이름이 드러나서 이조 판서에 제배되는 데 이르렀습니다. 사람을 쓰는 것이 이와 같은데 나라가 다스려지지 않음을 어찌 근심하겠습니까? 지금은 비록 별천된 사람이라 하더라도 혹 쓰여지고 혹 쓰여지지 않으니, 그 까닭을 알지 못하겠습니다.
선조(先朝) 계해년257) 에 천재(天災)가 경동(警動)함으로 인하여 비록 초야의 은일(隱逸)한 신하라도 도탑게 부르지 않음이 없었는데 더구나 원임 대신(原任大臣)에 있어서겠습니까? 판부사(判府事) 유척기(兪拓基)를 황야(荒野)에 있게 한 지 이미 오래 되었습니다. 또한 원하건대 전하께서는 그 진실된 예(禮)를 다하여 연하(輦下)로 불러 오게 하여 자추(諮諏)를 넓히소서. 김성응(金聖應)이 일시 견파(譴罷)되어 있으나 본래 큰 일이 아니었습니다. 다만 세간의 의논을 추후에 들어보건대, 무예 별감(武藝別監)이 서자지(書字的)를 구타한 것은 다른 사람이 아니라, 무과(武科) 시재(試才) 때 형편을 보던 장교(將校)가 하등(下等)에 억치(抑置)한 것에 화를 내어 장교를 구타하려고 하였으나 달아나 모면하니, 그 화가 서자지에게 옮겨져 이런 행동을 하게 되었다고 합니다. 이 무리들의 세력을 믿고 방자하게 행동하는 것이 멈추어지지 않으면 점점 나아질 수 없을 것입니다. 신은 즉시 추조(秋曹)에 내려 처리하는 것이 마땅할 것으로 여깁니다."
하니, 비답하기를,
"백성의 폐해를 조진(條陳)한 것은 가히 재상의 체신이라고 말할 수 있다. 재상이 이와 같은데 나라를 다스리는 데 무엇이 어렵겠는가? 도신에게 신칙한 일은 자주 어사를 파견하여 탐문하게 하고 드러난 대로 엄히 처리하라. 귀후서(歸厚署)·외선공감(外繕工監)의 일은 차자에 청한 것에 의거해 시행하라. 입전의 일은 그 문단(紋緞)을 금지시키기를 정정 당당(正正堂堂)하게 모자 부전(茅茨不剪)한 집에 대포(大布)258) ·대백(大帛)259) 을 입을 것 같으면 와서(瓦署)가 무슨 소용이며 주전(紬廛)이 또한 무슨 소용이겠는가? 비록 그러하나 시민(市民) 역시 백성이니 고휼 감등(顧恤減等)의 청이 마땅하다. 비국(備局)에서 소상(消詳)히 강정(講定)하라. 난전의 일은 전인(廛人)은 곧 왕민(王民)이요, 난전인 역시 왕민이니, 이들의 처리는 마땅히 한결같이 그 공변됨을 쫓아서 처치하라. 호위청의 일은 마땅히 먼저 대신(大臣)의 소관인 군문에서 비롯되어야 하니, 마땅히 그 숫자를 정하여 잡란(雜亂)하게 하지 말도록 함이 옳겠다. 사람을 천거하는 일과 대신을 도탑게 부르는 일은 마땅히 아뢴 대로 시행하라. 훈련 대장의 일은 본래 일이 과연 이와 같으나 대장된 자가 연달(筵達)하여 징계하지 않았다면 이는 대장이 유약한 것이요, 만약 그 일을 듣고도 초기(草記)를 모호하게 하였다면 이는 대장이 소임을 다하지 못한 것이다. 이쪽이든 저쪽이든 모두가 한심한 데 관계된다. 마땅히 해당 장교를 추조로 하여금 조사하여 품처(稟處)하도록 하라."
하였다.

-----

○己酉/左議政趙顯命上箚, 略曰:
今日生民痼弊, 在於良役, 而矯捄之策誠亦難矣。 噫! 白骨之徵, 黃口之充, 非有疾痛於道臣而罪發, 則獨守令當之耳。 坐視龜玉之毁, 而後無譴責之懼, 其恬嬉不事事宜矣。 今殿下特下絲綸, 嚴飭各道, 遣繡衣廉問, 白骨、黃口現發至五名以上者, 當該道臣勘以竄配之律, 則於是乎道臣知所懼矣。 國之根本在都民, 而都民生業不過貢物與市廛。 而貢物之役已久, 而物價貴賤今古懸殊, 故貢人失利呼冤。 其中外繕工、歸厚署貢物最冤, 將有渙散之形。 紋緞禁而立廛失業, 亂廛盛而各廛亦皆難支, 如此之類, 合有變通之道。 繕工、歸厚兩貢物, 令惠廳依蔘貢例, 參酌加下爲宜。 亂廛則各軍門軍卒、勢家豪奴, 挾勢橫挐無所不至, 扈衛三廳最甚。 此輩無尺布升米之出, 而自願投入者, 欲藉重廳號之尊嚴, 爲恣意亂廛之計, 此若不禁, 則廛民無以支堪, 若一切嚴禁, 則此輩亦無以資生。 臣意扈衛軍卒之創設未久, 而無甚緊要, 不可不革罷, 亂廛者各別嚴禁, 如有犯者, 幷令主將而論以不檢之罪爲宜。 然市民之憑藉亂廛之禁, 操切物價之弊, 亦不可不禁, 許令物主陳訴法司, 從重科治, 以爲平價和賣之地, 立廛則令平市採訪物情, 從長變通, 不然, 減等出役, 亦不可已也。 人才之生, 漸不古若, 而亦無不求而自至之理。 求之之術, 科擧外, 但有薦剡一路耳。 從前別薦, 未必皆得人, 而其中亦多有可稱者, 國家需用, 似或勝於銓官酬應干托之私。 卽令廟堂講定薦目, 各擧所知, 以爲分等調用之地可也。 曾在仁祖朝有別薦之令, 故判書鄭世規以蔭郡守, 入德行薦, 直拜忠淸監司。 丙子之亂, 世規首先勤王, 以忠藎著名, 至拜吏曹判書。 用人如此, 國何患不治? 今則雖別薦之人, 或用或不用, 莫知其故也。 先朝癸亥因天災警動, 雖草野隱逸之臣, 莫不敦召, 況原任大臣乎? 判府事兪拓基處荒野已久。 亦願殿下, 盡其誠禮, 召致輦下, 以廣諮諏焉。 金聖應之一時譴罷, 本非大事。 第追聞物議, 武藝別監之敺打書字的者, 非他人也, 中日試才時, 發怒於看勢將校之抑置下等, 至欲敺打將校, 走而得免, 則移怒於書字的, 有此擧措云。 此輩之豪橫不戢, 漸不可長也。 臣以爲卽下秋曹處之宜矣。
批曰: "條陳民弊, 可謂輔相之體。 輔相若此, 爲國何難? 申飭道臣事, 頻遣御史廉問, 隨現嚴處。 厚署、外監事, 依箚請施行。 立廛事, 禁其紋緞, 堂堂正正, 若茅茨不剪, 大布、大帛, 瓦署何用, 紬廛亦何用乎? 雖然市民, 亦民也, 其宜顧恤減等之請。 自備局消詳講定。 亂廛事, 廛人卽王民也, 亂廛人, 亦王民也, 此等之處, 當一循其公而處置。 扈衛廳事, 宜先自大臣所管軍門始, 宜定其數, 勿爲雜亂可也。 薦人事、敦召大臣事, 當依施。 訓將事, 本事果若此, 而爲大將者, 不爲筵達懲戢, 則此大將之巽軟, 若聞其事而糢糊草記, 則此大將之不職。 於此於彼, 俱涉寒心。 當該將校, 令秋曹査問稟處焉。"

=====

영조실록 66권, 영조 23년 11월 23일 기유 2번째기사 1747년 청 건륭(乾隆) 12년
홍상한·홍정명·이형만 등에게 관직을 제수하다


홍상한(洪象漢)를 대사헌으로, 홍정명(洪廷命)을 집의로, 이형만(李衡萬)을 장령으로, 이중조(李重祚)·권항(權杭)을 지평으로, 안상휘(安相徽)를 사간으로, 이성중(李成中)을 부제학으로, 이익보(李益輔)를 응교로, 오언유(吳彦儒)를 교리로, 이민곤(李敏坤)을 정언으로, 이이장(李彝章)을 수찬으로, 김선행(金善行)을 부수찬으로, 유건기(兪健基)를 대사간으로, 김상복(金相福)을 문학으로, 윤광소(尹光紹)를 교리로, 박홍준(朴弘儁)를 사서(司書)로 삼았다.

-----

○以洪象漢爲大司憲, 洪廷命爲執義, 李衡萬爲掌令, 李重祚、權杭爲持平, 安相徽爲司諫, 李成中爲副提學, 李益輔爲應敎, 吳彦儒爲校理, 李敏坤爲正言, 李彛章爲修撰, 金善行爲副修撰, 兪健基爲大司諫, 金尙福爲文學, 尹光紹爲校理, 朴弘儁爲司書。

=====

영조실록 66권, 영조 23년 11월 24일 경술 1번째기사 1747년 청 건륭(乾隆) 12년
일신합에 나아가 초복을 행하다


임금이 일신합(日新閤)에 나아가 초복(初覆)을 행하였다. 대사간 유건기(兪健基)가 삼사 합계(三司合啓)를 정지할 것을 발론하였으나 장령(掌令) 이하술(李河述)이 따르지 않자, 유건기가 이 때문에 피혐(避嫌)하였다. 임금이 또한 퇴대(退待)하지 말라고 명하니, 이하술이 피혐하여 아뢰기를,
"아! 통탄스럽습니다. 지금 이 합사(合辭)는 곧 온 나라가 함께 분하게 여기는 의논이요, 신자(臣子)가 반드시 토죄해야 할 의리입니다. 진실로 떳떳하게 타고난 천성이 있다면 어찌 감히 털끝만치의 애이(捱異)한 견해가 있단 말입니까? 윤강(倫綱)의 중요함을 돌아보지 않고 한갓 당습(黨習)의 사사로운 마음을 품어 이에 마땅히 정지해야 한다는 말을 방자하게 입에서 꺼내어 조금도 두려워하며 꺼림이 없으니 그 신하의 절의를 능멸하고 흉역(凶逆)을 두호하는 형상이 다만 사람으로 하여금 놀라고 분해서 죽고자 하게 하였습니다. 신의 직책이 대각(臺閣)에 있고 몸이 연석(筵席)에 올라 있으면서 징토(懲討)하자는 큰 의논을 끝내 펼 수 없으니, 소임을 다하지 못한 것이 심합니다. 청컨대 체차(遞差)하소서."
하니 임금이 말하기를,
"옳으니 그르니 하는 것은 모두 당사(黨私)이다. 나는 ‘당사’를 말하는 자도 역시 ‘당사’라고 말하겠다. 아뢴 대로 하라."
하였다. 유건기가 또 인피(引避)하니, 임금이 말하기를,
"사직하지 말라."
하였다. 동부승지(同副承旨) 이정보(李鼎輔)가 말하기를,
"만약 대간(臺諫)의 체모로써 논하자면 하나라도 다른 의견을 내세우는 자가 있으면 정계(停啓)할 수 없습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"임금이 처음 정치를 하려고 하면 신하가 된 자는 마땅히 옛 관습을 씻고 새로운 정치에 찬성해야 한다. 오늘 이 합(閤)에 전좌(殿座)한 것은 뜻이 대개 깊다. 그런데 이하술이 자기의 소견을 강력히 고집하는 것은 이미 해괴한 데에 관계되니, 예(例)에 따라 체차하는 것은 사체(事體)가 편치 못하다. 파직하여 서용(敍用)하지 말라. 정계할 수 없다는 등의 말로 협박하여 견지하려고 하니 그 관습 역시 억제하지 않을 수 없다. 동부승지 이정보를 체차하고 권상일(權相一)로 대신하도록 하라."
하였다.

-----

○庚戌/上御日新閤, 行初覆。 大司諫兪健基, 發三司合啓停止之論, 掌令李河述不從, 健基以此避嫌。 上命亦勿退待, 河述避嫌啓曰: "噫嘻! 痛矣! 今此合辭, 卽擧國同憤之論, 臣子必討之義。 苟有秉彝之天者, 豈敢有一毫捱異之見? 而不顧倫綱之重, 徒懷黨私之心, 乃以宜停之說, 肆然發口, 無少畏忌, 其蔑臣節護凶逆之狀, 直令人駭憤欲死。 臣職在臺閣, 身登筵席, 懲討大論, 終不得伸, 不職甚矣。 請遞。" 上曰: "曰非曰是, 俱是黨私。 予則曰謂黨私者亦黨私。 依啓。" 健基又引避, 上曰: "勿辭。" 同副承旨李鼎輔曰: "若以臺體論之, 一有立異者, 則不能停啓矣。" 上曰: "君欲一初爲政, 則爲臣子者, 其當滌其舊習, 贊成新政。 而今日殿座此閤, 意蓋深矣, 則李河述强執己見, 已涉可駭, 而循例遞差, 事體不安。 罷職不敍。 以不能停啓等說, 欲脅持之, 其習亦不可不抑。 同副承旨李鼎輔遞差, 以權相一代之。"

=====

영조실록 66권, 영조 23년 11월 25일 신해 1번째기사 1747년 청 건륭(乾隆) 12년
대신이 비국 당상을 이끌고 청대하니 변방 방비와 교린에 관해 말하다


대신(大臣)이 비국 당상을 이끌고 청대(請對)하니, 임금이 인견(引見)하였다. 대개 의주 부윤(義州府尹) 정하언(鄭夏彦)의 장계(狀啓)에, ‘심양장(瀋陽將)이 망우초(蟒牛哨)에 설둔(設屯)할 뜻이 있습니다.’라고 한 때문이었다. 좌의정 조현명(趙顯命)이 말하기를,
"이는 실로 그들이 변방을 편안히 하려는 큰 책략입니다. 듣건대 유민(流民)이 전에는 거의 30만에 가까웠는데 지금은 다섯 갑절이 되므로 이익이 생길 만한 길을 열어서 안집(安集)할 땅으로 삼으려고 하는 것이니, 과연 이와 같다면 앞으로의 염려가 끝이 없습니다."
하고, 영의정 김재로(金在魯)는 말하기를,
"퇴책(退柵)하는 일이 가장 민망스럽습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"저들이 만약 둔전(屯田)을 설치한다면 방비(防備)의 방도는 마땅히 착실하게 처리해야 할 것이나, 설둔하는 일에 이르러서는 심양장이 하는 바가 지극히 음휼(陰譎)하다. 사신이 정문(呈文)하면 탐지할 수 있겠으나, 만약 청할 수 없다면 비록 뼈를 연산(燕山)에 묻더라도 옳을 것이다. 피인(彼人)들의 탐욕스러운 풍조가 크게 떨치고 있으니 지금 비록 뇌물을 보내 미봉(彌縫)하더라도 뒤에 가서 반드시 지탱하기 어렵게 될 것이다."
하고, 조현명이 말하기를,
"만약 퇴책하고 설둔(設屯)하여 계견(鷄犬)과 연화(烟火)가 서로 접하게 되면 반드시 일이 발생할 단서가 많습니다. 그러나 이는 오히려 작은 것이고 유민이 만약 가까이 있으면 실제로 국가의 안위(安危)에 관계되는 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"사신이 힘써 다투면 될 것이다."
하였는데, 사직(司直) 김시형(金始炯)이 말하기를,
"그 설둔하는 곳은 압록강(鴨綠江)과 지척(咫尺)입니다. 연화(烟火)가 통하면 남녀가 반드시 무상으로 왕래할 것입니다. 이와 같은데도 폐해가 없을 수 있겠습니까?"
하고, 사직 조관빈(趙觀彬)은 말하기를,
"그 지대는 토지가 비옥하므로 반드시 개간하고자 할 것이니, 우리에게는 반드시 싸워야 하는 땅이 됩니다. 또 듣건대 심양장은 탐학(貪虐)하여 눌친(訥親)의 족속 3, 4인과 함께 일당(一黨)이 되었다고 합니다."
하고, 호조 판서 김약로(金若魯)는 말하기를,
"만약 뇌물을 보내어 정지할 것을 청하면 뒤의 폐해가 끝이 없을 것이니, 옳지 않을 듯합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"그렇다. 끝내는 반드시 조선(朝鮮)이 기울어지는 데에 이르러 뇌물을 보내는 것도 그 역시 어렵다. 뇌물 보내는 것을 일절 엄히 금하는 것이 옳겠다."
하였다. 조현명이 말하기를,
"신행(信行)의 수역(首譯) 현태익(玄泰翼)이 올려 보낸 절목(節目)은 지극히 해괴하고, 내백(萊伯)260) 이 전례에 따라 올려 보낸 것도 또한 잘못 되었습니다."
하고, 승지 김상적(金尙迪)이 그 장계(狀啓)와 절목을 읽으니, 임금이 말하기를,
"동무(東武)는 무엇을 말하는 것인가?"
하니, 이주진(李周鎭)이 말하기를,
"관백(關白)이 머무는 곳입니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"‘경도(京都)에 유숙(留宿)한다.’고 한 것은 무엇인가?"
하니, 이주진이 말하기를,
"경도는 왜황(倭皇)이 있는 대판성(大板城)입니다. 기해년261) 에는 사신이 잠시 경과(經過)했는데, 지금 신행은 유숙한다는 절목입니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"절목 가운데 관백을 전하(殿下)라고 칭했으니 이미 지극히 외람되고, 도주 태수(島主太守)를 칭전(稱殿)함은 모양이 매우 해괴한데, 내백(萊伯)이 엄한 말로 물리치지 못한 것이 심히 해괴하다."
하니, 조현명이 말하기를,
"현태익이 들어갈 때 태대군(太大君) 및 저군(儲君)에게 응자(鷹子) 10련(連)을 허락한 일은 보달(報達)이 없었던 일인데, 5련에서 10련으로 정식(定式)을 한 것은 알 수 없는 일입니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"태수는 예단(禮單) 중에 본래 없던 것인데, 저들이 어찌 감히 방자하게 써서 올리는가? 내백의 일은 더욱 해괴하다. 현태익이 어찌 이 절목에 사체(事體)를 손상함이 있음을 몰랐단 말인가? 감히 성명(姓名)을 쓰라고 말한 것은 존경의 뜻이 없다. 저들이 비록 자존(自尊)하더라도 나는 드러내 놓고 휘(諱)를 써야 하는가? 조정의 기강(紀綱)을 멀리 있는 오랑캐에게 보여 주어야 마땅하다. 수역 현태익을 관문(館門) 밖에서 효시하고 내백 역시 마땅히 엄중히 처리하도록 하라."
하였다. 김재로가 말하기를,
"왜노(倭奴)가 우리 나라로 하여금 ‘성명을 쓰라.’고 한 것은 곧 어휘(御諱)를 쓰라는 뜻이었는데, 역관(譯官)이 된 자가 이를 보고서도 엄히 물리치지 못하고 방자하게 올려 보낸 것은 이미 지극히 해괴한 것이고, 내백 역시 어찌 감히 관례대로 치계(馳啓)한단 말입니까?"
하고, 이조 참판 김상로(金尙魯)는 말하기를,
"거의 오만한 글과 같으니 일률(一律)을 아끼지 마소서."
하니, 임금이 말하기를,
"우리 나라에 만약 기강이 있다면 어찌 여기에 이르렀겠는가? 그러나 죽이는 형벌은 매우 중하다. 내가 마땅히 넓히고 좁힐 것이니 수역·내백을 아울러 나국(拿鞫)하여 엄문(嚴問)하도록 하라."
하고, 이어서 하교하기를,
"교린(交隣)은 예(禮)·신(信)일 뿐이다. 예는 곧 경(敬)이고, 신은 곧 성(誠)이다. 만약 두 가지 것이 없으면 어떻게 교린하겠는가? 지금 동래부(東萊府)에서 올려 보낸 절목에 불경(不敬)하고 외설(猥褻)한 것이 있는데, 부사(府使)와 역관이 된 자가 능히 엄준하게 배척하지 못하고 감히 전달하였으니 일의 해괴함이 이보다 심한 것이 없다. 나라의 기강을 세우고 교린을 중히 여기는 도리에 있어 각별히 엄하게 처리하지 않을 수 없다. 부사(府使) 김상중(金尙重)과 역관 현태익을 도사(都事)를 파견하여 곧 잡아 오고, 전 정(正) 민백상(閔百祥)을 동래 부사에 제수(除授)하니, 오늘부로 사조(辭朝)하라."
하였다.

-----

○辛亥/大臣率備堂請對, 上引見。 蓋因義州府尹鄭夏彦狀啓云, ‘瀋陽將有蟒牛哨設屯之意故也。’ 左議政趙顯命曰: "此實渠之安邊大略矣。 聞流民前則殆近三十萬, 今則倍蓰, 故欲開利竇, 以爲安集之地, 果如此則來頭之慮無窮矣。" 領議政金在魯曰: "退柵事, 最悶矣。" 上曰: "彼若屯田, 則防備之道, 當着實料理, 而至於設屯事, 瀋陽將所爲, 極陰譎矣。 使臣呈文則可以探知, 而若不得請, 則雖埋骨燕山可矣。 彼人貪風大振, 今雖行賂彌縫, 後必難支矣。" 顯命曰: "若退柵而設屯, 鷄犬烟火相接, 則必多生事之端。 而此猶小者, 流民若近在, 則實係國家安危。" 上曰: "使臣力爭可也。" 司直金始烱曰: "其所設屯處, 與鴨江咫尺矣。 烟火相通, 則男女必無常往來。 如此而其可無弊乎?" 司直趙觀彬曰: "其地土沃, 故必欲開墾, 在我爲必爭之地。 且聞瀋將貪虐, 與訥親之族三四人, 作爲一黨云矣。" 戶曹判書金若魯曰: "若行賂請寢, 則後弊無窮, 恐不可矣。" 上曰: "然矣。 終必至傾朝鮮, 而行賂其亦難矣。 行賂一節, 嚴禁可也。" 顯命曰: "信行首譯玄泰翼上送節目, 極爲駭然, 萊伯之循例上送, 亦非矣。" 承旨金尙迪讀奏狀啓與節目, 上曰: "東武何謂也?" 李周鎭曰: "關白所住處也。" 上曰: "京都留宿云者, 何也?" 周鎭曰: "京都, 卽倭皇所在大板城。 己亥年則使臣暫時經過, 今行則以留宿節目矣。" 上曰: "節目中關白之稱殿下, 已極猥濫, 島主太守之稱殿, 樣極駭然, 而萊伯之不能嚴辭退却, 甚駭然矣。" 顯命曰: "玄泰翼入去時, 太大君及儲君許鷹子十連事, 無報達之事, 而五連以十連定式者, 未可知也。" 上曰: "太守則禮單中本無, 而渠何敢肆然書上耶? 萊伯事尤駭矣。 泰翼豈不知此節目之有傷事體? 其所敢稱書姓名云者, 無尊敬之意。 彼雖自尊, 我則公然書諱乎? 朝廷紀綱, 宜示遠夷。 首譯玄泰翼, 館門外梟示, 萊伯亦當嚴處矣。" 在魯曰: "倭奴之使我國書姓名云者, 卽書御諱之意, 爲譯官者, 見此而不爲嚴斥, 肆然上送, 已極可駭, 萊伯亦何敢循例馳啓乎?" 吏曹參判金尙魯曰: "殆同慢書, 毋惜一律。" 上曰: "我國若有紀綱, 豈至此? 然刑殺甚重。 予當有闊狹, 首譯、萊伯, 命竝拿鞫嚴問。" 仍敎曰: "交隣, 禮、信而已。 禮卽敬也, 信卽誠也。 若無二者, 何以交隣? 今萊府上送節目, 有不敬猥褻者, 爲府使、譯官者, 不能嚴斥, 敢爲轉達, 事之可駭, 莫此爲甚。 其在樹國綱重交隣之道, 不可不各別嚴處。 府使金尙重、譯官玄泰翼, 發遣都事卽爲拿來, 前正閔百祥東萊府使除授, 卽日辭朝。"

=====

영조실록 66권, 영조 23년 11월 25일 신해 2번째기사 1747년 청 건륭(乾隆) 12년
조명교·윤광소·이광익 등에게 관직을 제수하다


조명교(曺命敎)를 대사헌으로, 윤광소(尹光紹)를 집의로, 이광익(李光瀷)을 장령으로, 이익원(李翼元)을 정언으로, 송창명(宋昌明)·어석윤(魚錫胤)을 부교리로, 홍우한(洪羽漢)·이응협(李應協)을 수찬으로, 홍낙성(洪樂性)을 부수찬으로, 남유용(南有容)을 보덕으로, 송영중(宋瑩中)을 설서로 삼았다.

-----

○以曹命敎爲大司憲, 尹光紹爲執義, 李光瀷爲掌令, 李翼元爲正言, 宋昌明、魚錫胤爲副校理, 洪羽漢、李應協爲修撰, 洪樂性爲副修撰, 南有容爲輔德, 宋瑩中爲說書。

=====

영조실록 66권, 영조 23년 11월 26일 임자 1번째기사 1747년 청 건륭(乾隆) 12년
유성이 나타나다


유성(流星)이 귀성(鬼星) 아래에서 나와 곤방(坤方)으로 들어갔다.

-----

○壬子/流星出鬼星下, 入坤方。

=====

영조실록 66권, 영조 23년 11월 26일 임자 2번째기사 1747년 청 건륭(乾隆) 12년
지사 원경하가 상소하여 떠나야 할 의리를 진술하고 6개 조로 진면하다


지사(知事) 원경하(元景夏)가 상소하여 반드시 떠나야 할 의리와 머물기 어려운 형편을 진술하고, 잇달아 6개 조(條)로 진면(陳勉)하였다. 첫째 의논(議論)을 살피는 것, 둘째 기강(紀綱)을 엄숙히 하는 것, 셋째 형상(刑賞)을 신중히 하는 것, 넷째 명실(名實)을 분변하는 것, 다섯째 재용(財用)을 저축하는 것, 여섯째 변경의 방비를 신칙하는 것이었다. 임금이 우악하게 답(答)하였다.

-----

○知事元景夏上疏, 陳必去之義、難留之勢, 繼以六條陳勉。 一曰省議論, 二曰肅紀綱, 三曰愼刑賞, 四曰辨名實, 五曰蓄財用, 六曰飭邊備。 上優批以答。

=====

영조실록 66권, 영조 23년 11월 26일 임자 3번째기사 1747년 청 건륭(乾隆) 12년
소대를 행하다


소대(召對)를 행하였다.

-----

○行召對。

=====

영조실록 66권, 영조 23년 11월 26일 임자 4번째기사 1747년 청 건륭(乾隆) 12년
정익하·김종태·이창유 등에게 관직을 제수하다


정익하(鄭益河)를 대사헌으로, 김종태(金宗台)를 집의로, 이창유(李昌儒)·남태혁(南泰赫)을 장령으로, 이응협(李應協)·신회(申晦)를 지평으로, 이진의(李鎭儀)를 정언으로, 김상복(金相福)을 응교로, 한광회(韓光會)를 교리로, 박상덕(朴相德)을 설서로 삼았다.

-----

○以鄭益河爲大司憲, 金宗台爲執義, 李昌儒、南泰赫爲掌令, 李應協、申晦爲持平, 李鎭儀爲正言, 金相福爲應敎, 韓光會爲校理, 朴相德爲說書。

=====

영조실록 66권, 영조 23년 11월 26일 임자 5번째기사 1747년 청 건륭(乾隆) 12년
교리 어석윤이 인혐하고 물러난 대사간을 체차할 것을 청한 차자를 올리다


교리 어석윤(魚錫胤)이 차자(箚子)를 올리기를,
"대사간 유건기(兪健基)가 인혐(引嫌)하고 물러난 것은 막중한 대론(大論)에 감히 이의(異議)를 편 것으로 의리(義理)에 관계됨이 있습니다. 그대로 둘 수 없으니 청컨대 체차하소서."
하니, 비답하기를,
"그 간섭함이 해괴하다. 대사간은 출사(出仕)하게 하라."
하였다.

-----

○校理魚錫胤上箚言:
大司諫兪健基引嫌而退, 莫重大論, 敢發異議, 有關義理。 不可仍置, 請遞。
批曰: "其涉駭也。 大司諫出仕。"

=====

영조실록 66권, 영조 23년 11월 27일 계축 1번째기사 1747년 청 건륭(乾隆) 12년
살옥의 판결에 신중을 기하라고 하교하다


하교하기를,
"내가 부덕(否德)한 까닭으로 판결(判決)할 즈음에 어찌 모두 마땅하게 될 수 있겠는가? 억울하게 죽는 데에 이르지 않도록 하라. 안에서는 추조(秋曹)가, 밖에서는 제도(諸都)의 도신(道臣)과 유수(留守)가 무릇 살옥(殺獄)을 완결(完決)지을 때는 반드시 살피기를 신중히 하라. 아! 한번 잘못 완결지으면 이미 문안(文案)을 이루게 되니 어떻게 그 옥석(玉石)을 판별하겠는가? 삼복(三覆)에서 신중히 살피는 것이 자백하기 전에 상세히 살피는 것만 못하다. 중외(中外)에 신칙(申飭)하니 의심되는 죄안(罪案)을 먼저 아뢰도록 하라."
하였다.

-----

○癸丑/敎曰: "以予否德, 判決之際, 豈皆得當? 不至枉死。 內而秋曹, 外而諸道道臣、留守, 凡殺獄完決, 必也審愼。 噫! 一誤完決, 已成文案, 何以辨其玉石? 三覆審愼, 不若詳審於不承款之前。 申飭中外, 先奏疑案。"

=====

영조실록 66권, 영조 23년 11월 27일 계축 2번째기사 1747년 청 건륭(乾隆) 12년
삼복을 행하여 사형수의 판결을 내리고 교리 어석윤을 삭출하라고 명하다


임금이 흥정당(興政堂)에서 삼복(三覆)을 행하여 사형수로 결단한 자가 12인이고, 사형에서 감(減)해 준 자가 6인이었다. 하교하기를,
"오늘의 삼복이 어찌 중하지 않겠는가? 나는 ‘이 역시 절목(節目)이다.’라고 말하겠다. 왜냐하면 임금의 도(道)를 능히 행할 수 없고 임금의 기강을 능히 세울 수 없으면 비록 날마다 삼복을 행한다 하더라도 장차 어떻게 근본을 구제하겠는가? 아! 대소 신공(大小臣工)은 모름지기 모두 다 알도록 하라. 만약 지난 일을 억지로 끌어대어 당심(黨心)에 관계시켜 다시 구습(舊習)을 행하는 사람이 있다면 전(傳)에 어찌 이르지 않았던가? ‘오직 어진 사람만이 그들을 몰아내어 함께 중국(中國)에서 살아가지 못하게 한다.’라고 하였으니, 이러한 의리(義理)는 깊이 알아야 할 것이다. 먼저 이러한 뜻을 유시(諭示)하는 것은 곧 ‘형벌의 목적은 형벌이 없게 하기 위한 것[刑期無刑]’이기 때문이다."
하고, 이어서 교리(校理) 어석윤(魚錫胤)을 삭출(削黜)하라고 명하였다. 좌의정 조현명(趙顯命)이 말하기를,
"합계(合啓)의 논(論)은 신의 생각에도 역시 불가하다고 여겨집니다. 그러나 먼저 이러한 분부를 내리심은 미리 꺾는 듯함이 있으니, 매우 대각(臺閣)을 대우하는 도리가 아닙니다."
하였다. 임금이 추안(推案)을 살펴 결정하는 것이 끝나자, 응교(應敎) 김상복(金相福)이 나아가 말하기를,
"지난번의 합계가 처음 나올 때에 신이 이미 동참했었습니다. 죄벌(罪罰)을 입음에 이르러 이제 다시 논의에 참여할 수 없으니 진실로 물러나야 마땅하나 이번의 하교는 감히 들을 수 없는 것이니, 감히 청컨대 명을 거두소서."
하니, 임금이 말하기를,
"거둘 것을 청한 것은 진실로 체모를 얻었으니, 마땅히 환수(還收)하겠으나 이에 곧 피혐(避嫌)하는가? 거취(居就)가 어디에 있는가?"
하였다.

-----

○上行三覆于興政堂, 斷死囚者十二人, 減死者六人。 敎曰: "今日三覆, 豈不重也? 予則曰, ‘此亦節目也。’ 何則君道不能行, 君綱不能樹, 雖日行三覆, 將何以救本? 吁嗟! 大小臣工, 咸須知悉。 其若有强引往事, 牽係黨心, 更售舊習者, 傳豈不云乎? ‘惟仁人, 放流之, 不與同中國,’ 此箇義理, 知之熟矣。 先諭此意, 乃所以 ‘刑期無刑’ 也。" 仍命削黜校理魚錫胤。 左議政趙顯命曰: "合啓之論, 臣意亦以爲不可。 而先下此敎, 有若預折者然, 甚非待臺閣之道也。" 上審決推案畢, 應敎金相福進曰: "向之合啓初發也, 臣旣同參。 至被罪罰, 今不可更爲參論, 固宜退去, 而玆者下敎之不敢聞者, 敢請反汗。" 上曰: "請寢, 誠得體, 當還收, 而此乃避嫌耶? 去就何居?"

=====

영조실록 66권, 영조 23년 11월 27일 계축 3번째기사 1747년 청 건륭(乾隆) 12년
헌부에서 전계를 거듭 아뢰었으나 윤허하지 않다


헌부(憲府)262) 에서 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 또 아뢰기를,
"이미 전석(前席)에 들어와 대론(大論)에는 참여하지 않았으니 끝내 구차한 것에 관련됩니다. 김상복(金相福)을 청컨대 파직하소서."
하니, 임금이 윤허하였다. 정녀(鄭女)와 조재민(趙載敏)의 일은 정계(停啓)하였다. 정언 이진의(李鎭儀)가 김상복이 먼저 물러났으므로 합계(合啓)를 계속 할 수 없다고 하고 인피(引避)하니, 임금이 대간(臺諫)의 체모를 이루지 못하였다는 이유로 아뢴 대로 하게 하였다. 호조 판서 김약로(金若魯)가 말하기를,
"계복(啓覆)할 때에 부생(傅生)263) 된 무리에 대하여 양사(兩司)에서 발계(發啓)하여 다투어 고집하는 것은 곧 대간의 체모입니다. 오늘 부생된 사람이 매우 많으니, 비록 성상(聖上)의 살리기를 좋아하는 덕에서 나온 것이기는 하지만, 대신(臺臣)의 인피(引避)로 인하여 아직 발계(發啓)하지 못하고 있어, 고례(古例)도 또한 장차 폐지되게 될 것이니, 진실로 개연(慨然)한 일입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"대간의 체모에 손상됨이 있으니 정익하를 체차하도록 하라."
하였다.

-----

○憲府 【大司憲鄭益河。】 申前啓, 不允。 又啓: "旣入前席, 不參大論, 終涉苟簡。 金相福請罷職。" 上允之。 鄭女、趙載敏事停啓。 正言李鎭儀以金相福之先退, 不得連合啓, 引避, 上以不成臺體, 依啓。 戶曹判書金若魯曰: "啓覆時傅生之類, 兩司發啓爭執, 卽臺體也。 今日傅生者甚多, 雖出於聖上好生之德, 而因臺臣之引避, 未得發啓, 古例亦將廢矣, 誠爲慨然也。" 上曰: "有損臺體, 鄭益河遞差。"

=====

영조실록 66권, 영조 23년 11월 28일 갑인 1번째기사 1747년 청 건륭(乾隆) 12년
통신 삼사를 보내어 일본에 사신가게 하다


통신 상사(通信上使) 홍계희(洪啓禧)·부사(副使) 남태기(南泰耆)·종사관(從事官) 조명채(曹命采)를 보내어 일본(日本)에 사신으로 가게 했다.

-----

○甲寅/遣通信上使洪啓禧、副使南泰耆、從事官曹命采, 往使日本。

=====

영조실록 66권, 영조 23년 11월 28일 갑인 2번째기사 1747년 청 건륭(乾隆) 12년
약방에서 입진하다. 통신 삼사가 함께 입시하다


약방(藥房)에서 입진(入診)하였다. 통신 삼사(通信三使)가 함께 입시(入侍)하였다. 제조(提調) 이주진(李周鎭)이 말하기를,
"국서(國書)는 마땅히 봉입(奉入)하고 집정(執政)은 전례(前例)에 4인이었으므로 지금 역시 이 숫자에 의거해야 하며 아울러 별폭(別幅)을 마련해 주어야 하나, 지금 시행하는 절목(節目) 가운데에는 집정이 5인입니다. 지난번 대신(大臣)이 진달(陳達)한 것으로 인하여 5인 중 써 넣지 않은 사람은 빼 버렸으나, 근시 장로(近侍長老) 등의 명자(名字)는 동래부에서 알려 오지 않았으므로, 아울러 집정에게 주는 서계(書契)의 안팎 면(面)에 아직 써 넣을 수 없었습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"바다를 건너간 뒤에 사행(使行) 중의 사자관(寫字官)이 써 넣으면 된다."
하였다. 임금이 선온(宣醞)하도록 명하고 하교하기를,
"지금 시종(侍從)을 파견하여 멀리 바다의 물결을 건너게 함에 나도 모르게 스스로 몹시 한탄스러워 진다."
하였다.

-----

○藥房入診。 通信三使同爲入侍。 提調李周鎭曰: "國書當爲奉入, 而執政前例四人, 故今亦依此數, 竝與別幅磨鍊, 而今行節目中, 執政五人。 昨因大臣陳達, 五人中未書者拔之, 而近侍長老等名字, 萊府不爲報來, 故竝與執政書契內外面, 尙不得書塡矣。" 上曰: "渡海後, 使行中寫字官書塡可也。" 上命宣醞, 敎曰: "今遣侍從, 遠涉海濤, 自不覺愴恨。"

=====

영조실록 66권, 영조 23년 11월 28일 갑인 3번째기사 1747년 청 건륭(乾隆) 12년
형조 참판이 상소하여 오만한 글을 받은 왜역을 왜관에서 효시할 것을 청하다


형조 참판 정형복(鄭亨復)이 상소하여 오만한 글을 받은 왜역(倭譯)은 국문(鞫問)할 필요 없이 곧 그 곳 왜관(倭館)의 앞에서 효시하기를 청하였으나, 임금이 따르지 않았다.

-----

○刑曹參判鄭亨復疏請受慢書倭譯, 不必鞫問, 卽其地梟示於倭館之前, 上不從。

=====

영조실록 66권, 영조 23년 11월 28일 갑인 4번째기사 1747년 청 건륭(乾隆) 12년
대신과 비국 당상을 인견하니 충절과 효성이 있는 사람을 포가할 것을 아뢰다


임금이 대신(大臣)과 비국 당상을 인견(引見)하였다. 영의정 김재로(金在魯)가 말하기를,
"거창(居昌)의 순절(殉節)한 사람 이술원(李述原)은 무신년264) 의 적변(賊變)을 당하여 좌수(座首)로서 적을 꾸짖으며 사기(辭氣)를 굽히지 않고 늠연(凛然)하였습니다. 끝내 그 눈과 코가 잘려서 죽었으니 옛날 안고경(顔杲卿)265) 에게 부끄럽지 않습니다. 조가(朝家)에서 증직(贈職)·정려(旌閭)하고 사당을 세워 숭포(崇褒)함이 지극하지 않은 것은 아니나, 다만 추증한 관직이 낮으니, 청컨대 2품(品)을 증직하여 충절(忠節)을 포상하고 풍성(風聲)을 세우는 방도로 삼으소서. 한편 그의 아들 이우방(李遇芳)은 변을 당한 뒤에 미친 듯 부르짖으며 통곡하고 곧장 관군(官軍)으로 달려가 선봉(先鋒)이 되어 적괴(賊魁)를 잡고는 손으로 스스로 시체를 잘라서 그 간을 씹고 아비의 빈소에 고(告)하고는 예를 갖추어 염관(斂棺)하였으니, 그 효성이 숭상할 만합니다. 조가로부터 관직에 제수되어 직장(直長)에 이르렀으나 곧 체차(遞差)되었으니, 진실로 애석한 일입니다."
하니, 임금이 특별히 하교하여 이술원에게 대사헌(大司憲)을 추증하고, 이우방을 해조(該曹)로 하여금 승륙(陞六)266) 으로 조용(調用)하게 하고 해도(該道)에 명하여 즉시 올려 보내라고 하였다. 좌의정 조현명(趙顯命)이 말하기를,
"이봉상(李鳳祥)의 아들 이한필(李漢弼)이 죽은 뒤에 후사(後嗣)가 매우 영체(零替)합니다. 듣건대 이한필의 아들은 지금 이미 성장하였다고 하며, 홍임(洪霖)의 두 아들은 계속해 요절하고 다만 아들 하나가 있을 뿐이라고 합니다. 이들은 모두 충신(忠臣)의 후손이니, 마땅히 거두어 녹용(錄用)하는 도리가 있어야 할 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"이한필의 아들은 해조로 하여금 상례(常例)에 구애받지 말고 조용하고, 홍임의 아들 역시 탁용(擢用)하는 것이 좋겠다."
하였다. 김재로가 말하기를,
"김종서(金宗瑞)의 아들 김승규(金承珪)는 김종서가 위급한 때를 당하여 몸으로 그 아비를 가로막다가 죽었으니, 그 충효가 숭상할 만합니다. 그 아비가 이미 복관(復官)되었으니, 김승규 역시 마땅히 똑같이 정려(旌閭)하여 포가(褒嘉)하는 도리가 있어야 할 것입니다."
하니, 임금이 그대로 따랐다.

-----

○上引見大臣、備堂。 領議政金在魯曰: "居昌殉節人李述原, 當戊申賊變, 以座首罵賊不屈, 辭氣澟然。 終至斫其眼、鼻而死, 不愧古之顔杲卿矣。 朝家之贈職、旌閭, 建祠崇褒, 非不至矣, 而但所贈官卑, 請加贈二品職, 以爲褒忠節, 樹風聲之道。 且其子遇芳, 遭變後狂呼痛哭, 直走官軍爲先鋒, 及捉賊魁, 手自斫屍, 嚙其肝而告其父殯, 備禮歛棺, 其孝可尙。 自朝家特令除職, 至直長而卽遞, 誠可惜也。" 上以特敎, 贈述原爲大司憲, 遇芳令該曹陞六調用, 命該道卽爲上送。 左議政趙顯命曰: "李鳳祥之子漢弼死後, 後嗣甚零替。 聞漢弼之子, 今已成長, 洪霖二子相繼夭死, 只有一子云。 此皆忠臣之後, 宜有收錄之道矣。" 上曰: "李漢弼之子, 令該曹勿拘常例調用, 洪霖子亦擢用可也。" 在魯曰: "金宗瑞之子承珪, 當宗瑞危急之時, 以身翼蔽其父而死, 其忠孝可尙。 其父旣復官, 則承珪宜有一體旌閭褒嘉之道。" 上從之。

=====

영조실록 66권, 영조 23년 11월 28일 갑인 5번째기사 1747년 청 건륭(乾隆) 12년
조명교·이구령·오언유 등에게 관직을 제수하다


조명교(曺命敎)를 대사헌으로, 이구령(李耉齡)을 집의로, 오언유(吳彦儒)·이광익(李光瀷)을 장령으로, 조윤제(曹允濟)를 헌납으로, 윤광소(尹光紹)를 부응교로, 이세사(李世師)를 수찬으로, 권항(權杭)을 지평으로, 서효수(徐孝修)를 정언으로, 김상철(金尙喆)을 교리로, 임위(任瑋)를 문학으로 삼았다.

-----

○以曹命敎爲大司憲, 李耉齡爲執義, 吳彦儒、李光瀷爲掌令, 曹允濟爲獻納, 尹光紹爲副應敎, 李世師爲修撰, 權杭爲持平, 徐孝修爲正言, 金尙喆爲校理, 任瑋爲文學。

=====

영조실록 66권, 영조 23년 11월 28일 갑인 6번째기사 1747년 청 건륭(乾隆) 12년
지평 신회가 상소하여 언관을 격려 진작하고 유건기에게 견삭할 것을 청하다


지평 신회(申晦)가 상소하였는데, 대략 이르기를,
"합사(合辭)는 온 나라의 공공(公共)의 논의입니다. 이미 멈추었다가 다시 발론하여 해가 지나가도록 그치지 않는 것은 실로 엄히 징토(懲討)하는 의(義)가 됩니다. 어찌 일찍이 당론(黨論)과 방불(彷彿)한 것이겠습니까? 전하께서는 마땅히 격려하고 진작하여 대각(臺閣)의 기풍을 떨치게 하셔야 하는데, 최절(摧折)하고 저지하니, 일전의 비망(備忘)은 거의 금령을 설치한 것과 같아 유방(流放)시키는 것에 비의하였고, 심지어는 차마 들을 수 없고 감히 받들 수 없는 하교가 전후에 서로 이어졌습니다. 대각에서는 논의가 밝지 못하며 사설(邪說)이 방자히 행해지고, 바로 정지하라는 말이 지척에서 일어나, 군신(君臣)의 분수를 업신여기고 같이 분개하는 의리를 어둡게 하였습니다. 신은 유건기(兪健基)에게 마땅히 견삭(譴削)을 시행하여야 한다고 생각합니다."
하였으나, 엄한 비답으로 책망하였다.

-----

○持平申晦上疏, 略曰:
合辭是一國公共之論。 旣停旋發, 閱歲不已者, 實爲嚴懲討之義。 何嘗彷彿於黨論? 殿下宜風勵而作之俾振臺氣, 而摧折沮抑, 日昨備忘, 殆同設禁, 擬以流放, 甚至於不忍聞不敢承之敎, 前後相續。 臺閣之上, 論義不明, 邪說肆行, 直停之言, 發於咫尺, 蔑君臣之分, 昧同憤之義。 臣謂兪健基宜施譴削。
嚴批責之。

=====

