영조실록 46권, 영조 13년 11월 2일 을묘 1번째기사 1737년 청 건륭(乾隆) 2년
11월을 맞아 자연의 이치를 체득해 정사를 펼 것을 각처에 하교하다


하교(下敎)하기를,
"초양(初陽)397) 이 다시 생겨나니, 임금이 정사를 펴는 데도 시의(時宜)에 따라야 하리라. 묘당의 신하에게 물어 만물이 생겨 퍼져나가는 자연의 이치를 체득케 하여 밤낮으로 부지런히 힘써 그 마음을 순수하고 깨끗이 하여 백성을 우선으로 삼도록 하고 관찰사에게 물어 백성을 맡긴 뜻을 체득하여 우리 백성을 곤궁에서 건지고 우리 백성의 힘을 키우게 할 것이며, 도민(都民)은 임금의 근본이 되는 곳이니 역시 비국(備局)에 신칙하여 백성을 편안케 하는 정치를 살펴 구하게 하라. 전조의 신하에게 물어 복괘(復卦)의 양(陽)이 자라나고 음(陰)이 소멸해 가는 이치를 체득하여 그 사람을 씀에 있어서 취사 선택을 반드시 삼가야 할 것이다. 이제 막 사람을 천거하라는 명을 내렸는데 재능에는 크고 작은 분별이 있으니, 충후하고 독실하며 깊이와 국량이 있는 자가 으뜸이고 민첩하고 통달하며 구변이 좋은 자가 그 다음이니, 이러한 뜻을 체득하여 천거하도록 하라."
하였다.

-----

○乙卯/敎曰: "初陽始生, 人君行政, 宜隨其時。 咨廟堂之臣, 體生生之道, 夙夜孜孜, 精白其心, 以民爲先。 咨方伯之臣, 體委寄之意, 濟吾民之窮, 寬吾民之力。 都民卽王者根本之地, 亦飭備局, 講求便民之政。 咨銓曹之臣, 體《復》卦陽長陰消之義, 其於用人, 必謹取捨焉。 纔下薦人之命, 而才有大小, 忠厚篤實沈深有局量者上也, 敏達捷給者次也, 宜體此意薦進焉。"

=====

영조실록 46권, 영조 13년 11월 2일 을묘 2번째기사 1737년 청 건륭(乾隆) 2년
송인명이 또 상소 사직하니 임금이 위로하고 승지를 보내 같이 오도록 하다


우의정 송인명(宋寅明)이 또 상소하여 사직하니, 임금이 손수 비답하여 위로 격려하고 승지를 보내어 함께 오게 하였다.

-----

○右議政宋寅明又上疏辭職, 上以手批慰勉之, 遣承旨偕來。

=====

영조실록 46권, 영조 13년 11월 3일 병진 1번째기사 1737년 청 건륭(乾隆) 2년
병조에 명해 위사의 동옷을 지어 나누어 주게 하다


병조에 명하여 위사(衛士)의 동옷을 지어 나누어 주게 하였다.

-----

○丙辰/命兵曹製給衛士襦衣。

=====

영조실록 46권, 영조 13년 11월 3일 병진 2번째기사 1737년 청 건륭(乾隆) 2년
재변과 백성의 곤핍함을 아뢰고 경계할 것을 권하는 수찬 이정보의 상소


수찬 이정보(李鼎輔)가 상소하여 아뢰기를,
"신은 이번 길에 삼남(三南)과 호남(湖南) 연해(沿海)를 두루 돌아보면서 27년 동안 15차례나 구휼(救恤)을 베풀었다는 사실을 알고 참으로 놀랍고 마음 아팠습니다. 영남(嶺南)에 이르러서는 동해(東海)에 적조(赤潮) 현상과 달성(達城)에 지진이 일어난 뒤부터 인심이 흉흉하여 진정할 수 없었으며, 신이 근시(近侍)의 반열에서 나왔다 하여 신의 말고삐를 붙들고 읍소(泣訴)하는데 그들의 굶주리고 곤핍한 형상은 아! 마음이 아팠습니다. 두루 통달하고 일을 익숙하게 아는 두 도(道)의 관찰사(觀察使)가 여섯 달 동안 인입(引入)하여 모든 사무가 적체되어 있으며, 호서(湖西)는 전임 관찰사를 경솔하게 갈아치워서 진휼하는 중임을 경험이 없는 사람에게 맡겼습니다. 삼남은 나라의 근본인데 여러 차례 큰 흉년을 겪고 있으니, 실로 작은 근심이 아닙니다. 서울에 도착함에 이르러서는 하늘의 재변이 매우 혹독하여 천둥 소리가 순음기(純陰期)에 잇달아 일어나고 금성(金星)과 목성(木星)의 살별이 연달아 태음(太陰)을 범하는가 하면 요괴스러운 바람이 땅을 휩쓸고 붉은 기운이 하늘에 뻗쳤으니, 이것은 음(陰)이 성하고 양(陽)이 쇠해지는 형상이 아닌 것이 없습니다. 그런데도 전하께서는 두려워하시며 반성하고 힘쓰심이 며칠간의 감선(減膳)과 간략한 구언(求言)에 불과하시니, 이것으로 어떻게 재앙이 소멸해 그치게 하시겠습니까?"
하고, 부교리(副校理) 오수채(吳遂采) 역시 상소하여 경계할 것을 아뢰니, 임금이 모두 가납(嘉納)하였다.

-----

○修撰李鼎輔上疏言:
臣於今行, 歷遍三南、湖南沿海, 二十七載之間, 十五次設賑, 已極驚慘。 至於嶺南則東海波赤、達城地震之後, 人心洶洶, 莫可鎭定。 以臣之出自邇班, 擁馬泣訴, 其饑困之狀, 吁可慼矣。 兩道伯之周通諳練者, 六朔引入, 衆務積滯。 湖西舊伯之徑遞, 設賑重任, 遽付生手。 三南國之根本, 而累經大無, 實非細憂。 及到洛下, 天變孔酷, 震虩之聲, 洊作於純陰; 金木之孛, 連犯於太陰, 怪風拂地, 赤氣亘天。 此莫非陰盛陽衰之象, 而殿下恐懼修省, 不過數日減膳, 草草求言, 此何以消弭災沴耶?
副校理吳遂采亦上疏陳戒, 上竝嘉納。

=====

영조실록 46권, 영조 13년 11월 3일 병진 3번째기사 1737년 청 건륭(乾隆) 2년
동지사 해흥군 강 등이 사폐하자 인견하여 보내다


동지사(冬至使) 해흥군(海興君) 강(橿) 등이 사폐(辭陛)하자, 인견하여 보냈다.

-----

○冬至使海興君 橿等辭陛, 引見以送。

=====

영조실록 46권, 영조 13년 11월 4일 정사 1번째기사 1737년 청 건륭(乾隆) 2년
제주도 감귤 공인 14인이 익사했으므로 구휼하는 은전을 베풀다


제주도의 감귤(柑橘) 공인(貢人) 안만적(安萬赤) 등 14인이 배가 전복되어 물에 빠져 죽었으므로, 구휼하는 은전을 베풀도록 명하였다.

-----

○丁巳/濟州貢柑人安萬赤等十四人, 船敗渰死, 命行恤典。

=====

영조실록 46권, 영조 13년 11월 4일 정사 2번째기사 1737년 청 건륭(乾隆) 2년
송수형·정석오·박사창·유수원·김광세에게 관직을 제수하다


송수형(宋秀衡)을 승지로, 정석오(鄭錫五)를 대사헌으로, 박사창(朴師昌)을 지평으로, 유수원(柳壽垣)을 정언으로, 김광세(金光世)를 부교리(副校理)로 삼았다.

-----

○以宋秀衡爲承旨, 鄭錫五爲大司憲, 朴師昌爲持平, 柳壽垣爲正言, 金光世爲副校理。

=====

영조실록 46권, 영조 13년 11월 4일 정사 3번째기사 1737년 청 건륭(乾隆) 2년
송인명이 상소하고 강 밖으로 나가니, 즉시 들어오라고 비답하다


우의정 송인명(宋寅明)이 상소를 올리고 강 밖으로 나가니, 비답하기를,
"경이 만일 도성 안으로 들어오면 국사를 진작시킬 수 있을 것이요 참소하는 소리를 막을 수 있을 것이며 기강을 세울 수 있을 것이니, 오늘 즉시 함께 들어와 기망(企望)에 부응하라."
하였다.

-----

○右議政宋寅明陳疏出江外, 批曰: "卿若入城, 國事可做, 讒說可杜, 紀綱可立, 卽日偕入, 用副企望。"

=====

영조실록 46권, 영조 13년 11월 4일 정사 4번째기사 1737년 청 건륭(乾隆) 2년
윤급 사건 등의 처리가 합당하지 못했다는 부제학 김유경의 상소


부제학(副提學) 김유경(金有慶)이 상소하여 아뢰기를,
"윤급(尹汲)·한익모(韓翼謨)를 즉시 대명(待命)하게 하지 않으심이 전하께서 국청(鞫廳)을 설치하여 친히 심문하시는 마당에 과연 합당하며, 조태언(趙泰彦)이 두 글자로 처치(處置)한 것도 역시 나라의 형벌을 바로 잡는 데 과연 합당하다고 여기십니까? 전하의 명성(明聖)으로 그것이 지나치다는 것을 어찌 모르셨겠습니까마는, 단지 뭇신하를 위협 통제하여 감히 입을 열지 못하게 하시니, 이는 권모 술수에 가깝고, 그것이 심학(心學)에 끼치는 해는 진실로 적지 않습니다. 대신(大臣)을 욕하고 꾸짖기를 노예와 같이 하시니, 그것이 성덕(聖德)에 끼치는 누(累) 역시 큽니다. 이미 죽은 선정신(先正臣)의 이름을 함부로 불러서 그의 허물을 책함을 드러내 보이는 등 갖가지 하자는 오로지 전하의 기질(氣質)이 아직 순화(純化)되지 않은 데 연유한 것입니다."
하니, 비답하기를,
"윤급 등의 일은 이미 하교하였다. 각선(却膳)하는 마당에 어느 여가에 권모 술수를 쓰겠는가? 비록 그렇다 하더라도 어찌 ‘없다.’라고 말하며 힘쓰지 않겠는가? 다른 일은 이미 유시하였고, 이석표(李錫杓)의 상소는 잘못 전해 들은 것이다."
하였다.

-----

○副提學金有慶上疏言:
尹汲、韓翼謩之不卽待命, 殿下以爲果當於設鞫親問, 而趙泰彦之二字處置, 亦以爲果當於亟正邦刑耶? 以殿下之明聖, 豈不知其過當, 而只欲威制群下, 使不敢開口, 是近於權數也, 其爲心學之害, 誠不細矣。 詬叱大臣, 殆同奴隷, 其爲聖德之累, 亦已大矣。 至於旣骨之先正, 斥呼其名, 顯示咎責, 種種疵累, 專由於氣質之未化。
批曰: "尹汲等事, 業已下敎。 却膳之時, 豈暇用權數? 雖然, 豈曰無而不勉焉? 其他事業諭, 李錫杓疏, 是傳聞之誤也。"

=====

영조실록 46권, 영조 13년 11월 5일 무오 1번째기사 1737년 청 건륭(乾隆) 2년
유성이 참성 아래에서 나와 곤방으로 들어가다


유성(流星)이 참성(參星) 아래에서 나와 곤방(坤方)으로 들어갔는데, 모양은 주먹 같았고 꼬리의 길이는 3,4척이었으며 빛깔은 붉었다.

-----

○戊午/流星出參星下, 入坤方, 狀如拳, 尾長三四尺, 色赤。

=====

영조실록 46권, 영조 13년 11월 5일 무오 2번째기사 1737년 청 건륭(乾隆) 2년
김광·이의풍 등이 천거되다. 육진의 구휼미를 줄이다. 심항에게 준직하다


임금이 대신과 비국 당상을 인견하였다. 영의정 이광좌(李光佐)가 아뢰기를,
"인재는 다른 시대에서 빌려 올 수 없는 것이니, 전하께서는 신진(新進) 관원 가운데 가만히 자세하게 관찰하시어 더러는 고문직(顧問職)398) 을 내리시고 더러는 어사(御史)로 차출하시어 능력이 있는지의 여부를 보아 차츰 등용하시면, 뒷날 반드시 효과를 거두고 힘을 얻을 날이 있을 것입니다. 비단 문신만이 아니고 요즈음에는 무신 역시 매우 부족하니, 김광(金洸)·김흡(金潝) 같은 사람은 끌어올려 쓸 만합니다."
하니, 병조 판서 박문수(朴文秀) 역시 이의풍(李義豐)·유순장(柳純章)·김성응(金聖應)·장태소(張泰紹)는 서용할 만하다고 천거하니, 임금이 그럴 듯하게 여겼다. 이광좌가 아뢰기를,
"육진(六鎭)에 재해가 매우 위급하여 얼마 전에 영남(嶺南) 포항창(浦項倉)의 곡식 2만 석을 북관(北關)으로 수송하라는 관문(關文)을 발송하였더니, 관찰사(觀察使) 유척기(兪拓基)가 논보(論報)하기를, ‘포항창의 인근 고을 역시 재해가 심해 지금 진휼하려 하니 2만의 숫자를 지킬 수 없습니다.’라고 하니, 청컨대 1만 5천 석(石)으로 줄여서 배로 실어 보내게 하소서."
하니, 임금이 그대로 따랐다. 예조 판서 송진명(宋眞明)이 아뢰기를,
"함경도 관찰사 서종옥(徐宗玉)이 정릉(定陵)399) 과 화릉(和陵)400) 의 비각(碑閣)을 영건(營建)할 때 그 감동관(監董官)이던 함흥 판관(咸興判官) 심항(沈沆)을 전례를 상고하여 논상(論賞)하기를 앙달하였습니다."
하니, 준직(準職)에 제수하라고 명하였다.

-----

○上引見大臣備堂。 領議政李光佐曰: "才不借於異代, 殿下於新進之中, 默加詳察, 或賜顧問, 或差御史, 以觀能否, 漸次進用, 則後必有收效得力之日矣。 非特文宰, 近日武臣亦甚不足, 如金洸、金潝宜奬用矣。" 兵曹判書朴文秀亦薦李義豐、柳純章、金聖應、張泰紹之可用, 上然之。 光佐曰: "六鎭災荒甚急, 頃以嶺南浦項倉穀二萬石, 輸送北關事, 發關矣。 監司兪拓基論報言: ‘本倉近邑亦多災荒, 今將設賑, 不可準二萬之數。’ 云, 請減劃一萬五千石, 使整舟楫輸送。" 上從之。 禮曹判書宋眞明以咸鏡監司徐宗玉營建定、和陵碑閣時, 監董官咸興判官沈沆考例論賞事仰達, 命除準職。

=====

영조실록 46권, 영조 13년 11월 7일 경신 1번째기사 1737년 청 건륭(乾隆) 2년
조한위·임집·정익하·이양신·조명리에게 관직을 제수하다


조한위(趙漢緯)를 승지로, 임집(任)을 지평으로, 정익하(鄭益河)를 교리(校理)로, 이양신(李亮臣)을 수찬(修撰)으로, 조명리(趙明履)를 부교리(副校理)로 삼았다.

-----

○庚申/以趙漢緯爲承旨, 任 爲持平, 鄭益河爲校理, 李亮臣爲修撰, 趙明履爲副校理。

=====

영조실록 46권, 영조 13년 11월 7일 경신 2번째기사 1737년 청 건륭(乾隆) 2년
여러 승지가 공무를 가지고 입시하니 추위와 흉황에 대한 진휼책을 강구하다


여러 승지가 공무를 가지고 입시하니, 유지(諭旨)를 내리기를,
"북도 감진 어사(北道監賑御史)는 겨울이 오기 전에 백성을 무마(撫摩)하고 구제하여 살아나게 하라."
하고, 또 제주(濟州)의 흉황(凶荒)에 대한 보고가 있다 하여 비국으로 하여금 구제 진휼할 방책을 미리 강구하게 하니, 이때 제주의 백성으로 장계(狀啓)를 가지고 온 자가 있었는데, 임금이 내시(內侍)로 하여금 물어 보게 하였더니 제주 백성이 그 뜻을 헤아려 알고는 ‘나뭇잎을 따 먹습니다.’라고 말하였다.

-----

○諸承旨持公事入侍, 下諭北道監賑御史, 俾及冬前, 撫摩濟活。 又以濟州告凶, 令備局預講賙救之策。 時濟民有持啓來者, 上使黃門問之, 濟民揣知其意, 以爲摘食木葉云。

=====

영조실록 46권, 영조 13년 11월 8일 신유 1번째기사 1737년 청 건륭(乾隆) 2년
윤동형·이양신·오수채·서명신·정이검에게 관직을 제수하다


윤동형(尹東衡)을 대사간으로, 이양신(李亮臣)을 부응교(副應敎)로, 오수채(吳遂采)를 교리로, 서명신(徐命臣)을 수찬으로, 정이검(鄭履儉)을 부수찬으로 삼았다.

-----

○辛酉/以尹東衡爲大司諫, 李亮臣爲副應敎, 吳遂采爲校理, 徐命臣爲修撰, 鄭履儉爲副修撰。

=====

영조실록 46권, 영조 13년 11월 9일 임술 1번째기사 1737년 청 건륭(乾隆) 2년
경기 안의 재해입은 땅에 대한 조세 감면이 남발되었다는 호판 박사수의 상소


호조 판서 박사수(朴師洙)가 상소하여 아뢰기를,
"경기(京畿) 안의 재결(災結)에 대한 조세 감면을 너무 남발하여 호서(湖西)의 가장 기근이 심한 지역보다도 도리어 후합니다. 경기 고을에서 함부로 발급한 것을 만약 엄중히 문책하여 실상대로 환원하지 않는다면 삼남(三南) 지방에서도 장차 반드시 이를 서로 본받아서 세입(歲入)이 크게 줄어드는 것은 전혀 걱정하지 않을 것이고, 묘당(廟堂) 역시 호남(湖南) 고을에서 재결의 감면을 넉넉하게 해준 것을 추인(追認)해 주어 나라의 경비로 함부로 은혜를 남발하고 낭비하여 버리게 될 것입니다. 혹시 불행하게도 다음해에 흉년이 든다면 조정에서 비로소 부지런히 힘쓰고 구휼하려 하여도 경비가 없어 백성들이 죽는 것을 서서 보고도 구제하지 못하게 될 것이 반드시 임자년401) 호남에서의 일과 같이 될 것입니다."
하니, 비답하기를,
"《명사(明史)》에 기록되어 있지 않는가? 일을 맡은 신하는 비록 소모하는 것을 걱정하더라도 임금이 백성에 대해서야 그것을 어떻게 아까워하겠느냐?"
하였다.

-----

○壬戌/戶曹判書朴師洙上疏言:
畿內蠲給災結太濫, 反優於湖西最歉之道。 畿邑之擅給者, 若不嚴責還實, 則三南必將轉相倣效, 全不恤稅入之太縮, 廟堂亦追許湖南邑之優給災結, 以致經費之濫惠浪擲。 脫有不幸, 嗣歲荐歉, 則朝家始方勤恤經費, 立視其死而莫之救, 必如壬子湖南之事矣。
批曰: "《明史》豈不載乎? 有司之臣雖恤費, 君於民其何顧惜?"

=====

영조실록 46권, 영조 13년 11월 9일 임술 2번째기사 1737년 청 건륭(乾隆) 2년
영상 이광좌가 섭양에 소홀하지 말 것을 청하다. 복선을 명하다


임금이 영의정 이광좌(李光佐)를 인견하였다. 이때 날씨가 매우 추웠는데, 임금은 털옷을 입지 않았을 뿐만 아니라 솜옷 역시 너무 얇았다. 이광좌가 아뢰기를,
"신이 비록 손으로 만져 보지는 못하였지만 매양 뵈올 때마다 항상 추워 보입니다. 잠시 겉으로 나타나는 병환이 없다고 하여 조심하고 섭양(攝養)하시는 방책을 조금이라도 소홀히 하지 마소서."
하였는데, 임금이 비답하기를,
"천성이 너무 따뜻한 것을 좋아하지 않는 까닭에 그렇다. 경은 비록 너무 얇다고 경계하지만, 부옥(蔀屋)에서 추위와 굶주림에 떨고 있는 정상을 생각하면 내 어찌 차마 혼자서 따뜻하게 지내고 혼자서 배부를 수 있겠는가?"
하니, 이광좌가 아뢰기를,
"하늘의 뜻을 향유할 수 있는 것은 오로지 성상께서 마음을 굳게 지키느냐 지키지 않느냐에 달려 있는 것입니다. 어찌 감선(減膳)하는 절도(節度)로써 천재(天災)에 응답할 수 있겠습니까?"
하니, 임금이 비답하기를,
"감선이란 단지 하늘을 모독하는 것임을 역시 알고 있다."
하고, 복선(復膳)을 명하였다.

-----

○上引見領議政李光佐。 時寒甚, 上不御毛衣, 而絮衣亦太薄。 光佐曰: "臣雖不得以手仰摩, 每瞻望常若有寒意。 勿以姑無形見之病, 少忽愼攝之方。" 上曰: "性不喜太煖, 故然矣。 卿雖以太薄爲戒, 每想蔀屋飢寒之狀, 予豈忍獨煖獨飽乎?" 光佐曰: "天心之克享, 惟在聖心操捨之如何。 豈可以減膳之節, 仰答天災乎?" 上曰: "亦知減膳之徒褻瀆耳。" 命復膳。

=====

영조실록 46권, 영조 13년 11월 10일 계해 1번째기사 1737년 청 건륭(乾隆) 2년
오광운·신택하·이석표·오수채·정익하·윤광의·정이검에게 관직을 제수하다


오광운(吳光運)을 호조 참판으로, 신택하(申宅夏)를 응교로, 이석표(李錫杓)·오수채(吳遂采)를 교리로, 정익하(鄭益河)를 수찬으로, 윤광의(尹光毅)·정이검(鄭履儉)을 부수찬으로 삼았다.

-----

○癸亥/以吳光運爲戶曹參判, 申宅夏爲應敎, 李錫杓、吳遂采爲校理, 鄭益河爲修撰, 尹光毅、鄭履儉爲副修撰。

=====

영조실록 46권, 영조 13년 11월 10일 계해 2번째기사 1737년 청 건륭(乾隆) 2년
대신·비국 당상을 인견하다


대신(大臣)과 비국 당상을 인견하였다.

-----

○引見大臣備堂。

=====

영조실록 46권, 영조 13년 11월 10일 계해 3번째기사 1737년 청 건륭(乾隆) 2년
소대를 행하다


소대(召對)를 행하였다.

-----

○行召對。

=====

영조실록 46권, 영조 13년 11월 10일 계해 4번째기사 1737년 청 건륭(乾隆) 2년
황감을 성균관 유생에게 반사하고, 시험을 보이니 윤득영이 장원 급제하다


황감(黃柑)을 성균관 유생(成均館儒生)에게 반사(頒賜)하고 홍문관 제학(弘文館提學) 윤혜교(尹惠敎)에게 명하여 선비에게 시험을 보이게 하였는데, 윤득영(尹得英)이 장원에 뽑혔으므로, 급제(及第)를 내렸다.

-----

○頒柑于泮儒, 命弘文提學尹惠敎試士, 尹得英居首賜第。

=====

영조실록 46권, 영조 13년 11월 12일 을축 1번째기사 1737년 청 건륭(乾隆) 2년
석강을 행하다


석강(夕講)을 행하였다.

-----

○乙丑/行夕講。

=====

영조실록 46권, 영조 13년 11월 13일 병인 1번째기사 1737년 청 건륭(乾隆) 2년
조적명을 승지, 김성응을 형조 판서로 삼다


조적명(趙迪命)을 승지로, 김성응(金聖應)을 형조 판서로 삼았다.

-----

○丙寅/以趙迪命爲承旨, 金聖應爲刑曹判書。

=====

영조실록 46권, 영조 13년 11월 13일 병인 2번째기사 1737년 청 건륭(乾隆) 2년
이광좌가 자신때문에 김재로가 인입했음을 들어 사직을 청하다. 전라도 관찰사가 청하는 공명


임금이 대신과 비국 당상을 인견하였다. 영의정 이광좌(李光佐)가 아뢰기를,
"좌의정은 나이 젊고 재주가 많아, 그가 나라 일을 다스림에 있어서 어찌 신(臣)처럼 쇠약하고 혼미한 사람에 비길 수 있겠습니까? 그런데 그가 신으로 연유하여 인입하였으니, 이것 역시 신이 마땅히 물러나야 할 공안(公案)입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"국사는 그와 더불어 헤아리고 사담(私談)은 주고받지 않는 것이 의리에 무엇이 해롭겠는가마는, 나의 정성이 박약한 연고로 끝내 마음을 돌리지 않으니, 참으로 부끄러운 노릇이다."
하였다. 호조 판서 박사수(朴師洙)가, 전라도 관찰사(全羅道觀察使)가 공명첩(空名帖)402) 을 청하는 것을 가지고 상주하기를,
"비록 상으로 주는 것이라고 하지만 필경 벼슬을 팔아 곡식과 바꾸는 결과에 이릅니다."
하니, 임금이 시행하지 말라고 명하였다. 임금이 우의정 송인명(宋寅明)이 도성 밖에 와 있다는 말을 듣고 비국 당상 김시형(金始炯)에게 명하여 달려가 유시하고 함께 들어오게 하였다.

-----

○上引見大臣備堂。 領議政李光佐曰: "左相年少才多, 其爲國事, 豈比臣之衰昏, 而緣臣引入, 是亦臣當退之公案矣。" 上曰: "國事則與之商確, 私談則不與酬酢, 何害於義理, 而因予誠薄, 終不感回, 良可愧矣。" 戶曹判書朴師洙以湖南伯請空名帖奏曰: "雖稱賞給, 而終歸於賣爵貿穀矣。" 上命勿施。 上聞右議政宋寅明來到城外, 命備堂金始炯馳往, 諭令偕入。

=====

영조실록 46권, 영조 13년 11월 13일 병인 3번째기사 1737년 청 건륭(乾隆) 2년
주강을 행하다. 광유 후 오지 않은 자는 중죄를 주자는 신치근의 말을 따르다


주강(晝講)을 행하였다. 사간(司諫) 신치근(申致謹)이 전계(前啓)를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 아니하였다. 또 아뢰기를,
"청컨대 광유(廣諭)하신 후에 기한이 지나고도 오지 않는 사람은 모두 중죄로 다스리소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○行晝講。 司諫申致謹申前啓, 不允。 又啓: "請廣諭後, 過限不來人, 竝令重勘。" 從之。

=====

영조실록 46권, 영조 13년 11월 13일 병인 4번째기사 1737년 청 건륭(乾隆) 2년
송인명이 대각에게 탄핵을 당했기에 직위에 있을 수 없다 하니 위무하다


우의정 송인명(宋寅明)이 금오(金吾)에서 서명(胥命)하니, 임금이 돈독한 유지를 내려 불러 보았다. 송인명이 아뢰기를,
"신은 불행히도 무신년403) 에 오랫동안 언관(言官)의 자리에 있으면서 남의 선두에 서서 계를 올린 것이 많았으니, 어찌 다른 사람들에게 미움을 받지 않겠습니까? 그러나 대신(臺臣)이 대신(大臣)을 공박하면 그날로 견책을 당하고 대신(大臣)은 대각으로부터 탄핵을 당하고도 편안하게 직위에 앉아 있다면, 어찌 나라의 체통이 서겠습니까?"
하니, 임금이 위로하여 말하기를,
"내가 한창 경(卿)에게 의지하고 맡기는데, 참소하는 말이 우리 군신(君臣)을 이간시키려 한다. 경이 문언박(文彦博)404) 이 된다는 것은 좋으나, 만약 권집(權䌖)을 당개(唐介)405) 에 견준다면 당개가 억울하지 않겠는가?"
하였다. 송인명이 물러나와서 차자(箚子)를 올려 그 언관(言官)을 용서해 줄 것을 청하니, 비답하기를,
"마땅히 연석(筵席)에서 유시(諭示)하겠다."
하였다.
신(臣)이 삼가 살펴보건대, 권집(權䌖)이 송인명(宋寅明)을 논박한 것이 오로지 공변(公辨)된 마음에서 나왔는지의 여부는 비록 알 수 없으나, 그의 죄상을 나열해 성토한 것은 천고의 소인배로 지목하였는지라 보는 사람이 오히려 그를 대신해 부끄러워하지 않을 수 없었으니, 그 직위가 재상의 자리에 있는 자가 진실로 조금이라도 염치와 부끄러움이 있다면 어찌 남의 비웃음과 질책을 받고도 여전히 그자리에 버티고 있으려는 계책을 할 수 있단 말인가? 송인명이 한차례 출성(出城)하고 한차례 서명(胥命)하면서 의리(義理) 있는 모습을 억지로 모방하다가 아무런 사단도 없이 갑자기 다시 나와 바로 연석에 오르고도 끝내 혐의스러워하지 않으니, 심하도다. 소인의 그 거리낌 없는 행동이 이와 같으니.

-----

○右議政宋寅明胥命金吾, 上敦諭, 召見寅明曰: "臣不幸往在戊申, 久居言地, 多首發之啓, 豈不忤於人乎? 然臺臣駁大臣, 則卽日被謫, 大臣遭臺言, 而晏然在職, 豈爲國體乎?" 上慰之曰: "予方倚任卿, 而讒言欲間我君臣。 卿爲文彦博則好矣, 若比權䌖於唐介, 則介豈不冤乎?" 寅明退而上箚, 請宥言者, 批曰: "當諭筵席矣。"
臣謹按權䌖之論宋寅明, 雖未知其專出公心, 而若其臚列聲罪, 極千古宵小之目, 見之者莫不代羞。 位在具瞻之地者, 苟有一分廉愧, 其可以從他笑罵, 爲仍因冒居之計乎? 寅明一番出城, 一番胥命, 强效引義之態, 無他端而突然出脚, 直登筵席, 了不以爲嫌, 甚矣小人之無忌憚如是。

=====

영조실록 46권, 영조 13년 11월 14일 정묘 1번째기사 1737년 청 건륭(乾隆) 2년
권집을 방면하다. 이광좌의 말을 박문수가 자꾸 가로다. 오군문의 승진책을 논하다


임금이 대신과 비국 당상을 인견하였다. 특별히 권집(權䌖)을 방면하고, 우의정 송인명(宋寅明)에게 이르기를,
"어제 이미 하교하였으니, 어찌 경을 속이겠는가?"
하였다. 이때 영의정 이광좌(李光佐)가 황정(荒政)에 대하여 한창 아뢰고 있는데 병조 판서 박문수(朴文秀)가 그 말을 가로채어 다른 말을 하자, 이광좌가 박문수를 추고(推考)하기를 청하였다. 잠시 후 이광좌가 무과(武科)를 자주 보이는 폐단을 아뢰니, 박문수 또한 그런 말을 아뢰는지라, 이광좌가 아뢰기를,
"신이 겨우 입을 열었는데 박문수가 가로질러 나와 장광설(長廣說)을 늘어놓으니, 천성이 그렇다고 말한들 무슨 득이 되겠습니까? 청컨대 연석(筵席)에서 아뢰는 규칙을 정하여 남의 말이 끝나는 것을 기다려서 자기의 의견을 진술하도록 하소서."
하니, 임금이 비답하기를,
"이것은 승지(承旨)에게 책임이 있다."
하고, 승지 이익정(李益炡)을 추고하도록 명하였다. 이광좌가 이어서 아뢰기를,
"청컨대 오군문(五軍門)406) 초관(哨官) 중에서 21자리는 20개월을 복무 기간으로 정하여 6품(品)으로 승진하는 계제(階梯)로 삼도록 하고, 또 매번 도정(都政)에서 무신 겸 선전관(武臣兼宣傳官)과 훈련 도감(訓鍊都監)의 몇 자리를 감제(減除)해 내어 오군문에서 6품으로 승진하는 사람을 거두어 쓰게 하여 인사의 적체를 떨쳐버리게 하소서."
하니, 임금이 그대로 따르고 박문수에게 명하여 비국과 의논하여 절목(節目)을 만들게 하였다.

-----

○丁卯/上引見大臣備堂。 特放權䌖, 謂右議政宋寅明曰: "昨已下敎, 豈可欺卿?" 時領議政李光佐方奏荒政, 兵曹判書朴文秀勦及他語, 光佐請推文秀。 已而光佐奏武科頻數之弊, 文秀又竝奏之。 光佐曰: "臣纔開口, 文秀橫出長說, 本性然也, 言亦何益? 請定筵席奏事之規, 待人畢說, 方陳己見。" 上曰: "此責在承宣。" 命推承旨李益炡。 光佐仍請: "五軍門哨官中, 二十一窠定限二十朔, 以爲陞六品之階。 又於每都政, 除出武兼及訓鍊各幾窠, 收用軍門陞六人, 以振淹滯。" 上從之。 命文秀議備局成節目。

=====

영조실록 46권, 영조 13년 11월 14일 정묘 2번째기사 1737년 청 건륭(乾隆) 2년
전지를 점검하고 돌아와 결과를 보고하는 장령 남태량의 상소


장령(掌令) 남태량(南泰良)이 상소하였다. 대략 이르기를,
"신은 명을 받들어 전지를 점검하고 이제 돌아왔습니다. 충청좌도(忠淸左道) 19고을의 재해는 거의 전체가 포기한 상태였는데 우도(右道)보다 더 심하여 제힘으로 살아날 수 없는데도 관찰사(觀察使)는 또 그 고을에 이미 주었던 재결(災結)을 빼앗아다가 우도의 부족분을 채우려 하니, 그것 역시 매우 사려가 없는 조처입니다. 청컨대 명을 내리시어 신이 조사 결정한 바에 따라 감면해 주도록 하소서."
하니, 비답하기를,
"비국으로 하여금 품처(稟處)하도록 하라."
하였다.

-----

○掌令南泰良上疏, 略曰:
臣纔奉命檢田而歸。 湖西左道十九邑之災荒, 幾於全棄, 而壓於右道, 不能自伸。 道臣又欲奪其已給之災結, 移補右道之不足者, 其亦不思之甚矣。 請降明旨, 依臣所勘, 定蠲給焉。
批曰: "令備局稟處。"

=====

영조실록 46권, 영조 13년 11월 14일 정묘 3번째기사 1737년 청 건륭(乾隆) 2년
소대를 행하다


소대(召對)를 행하였다.

-----

○行召對。

=====

영조실록 46권, 영조 13년 11월 16일 기사 1번째기사 1737년 청 건륭(乾隆) 2년
달이 동정성으로 들어가다


달이 동정성(東井星)으로 들어갔다.

-----

○己巳/月入東井星。

=====

영조실록 46권, 영조 13년 11월 17일 경오 1번째기사 1737년 청 건륭(乾隆) 2년
해에 겹무리가 있고 흰 기운이 흐르다


해에 겹무리[重暈]가 있고 양이(兩珥)에 관(冠)과 배(背)가 있었는데, 빛깔은 모두 속은 붉고 겉은 푸르렀으며 흰 기운이 좌이(左珥)에서부터 나와 북방으로 구불구불 흘러갔다.

-----

○庚午/日有重暈兩珥, 有冠有背, 色皆內赤外靑, 白氣出自左珥, 逶迤北方。

=====

영조실록 46권, 영조 13년 11월 17일 경오 2번째기사 1737년 청 건륭(乾隆) 2년
송징계·안상휘·이도겸·민선·권일형·정준일·이명곤·신치운에게 관직 제수하다


송징계(宋徵啓)를 집의로, 안상휘(安相徽)를 사간으로, 이도겸(李道謙)을 헌납으로, 민선(閔墡)을 장령으로, 권일형(權一衡)을 지평으로, 정준일(鄭俊一)·이명곤(李命坤)을 정언으로, 신치운(申致雲)을 승지로 삼았다.

-----

○以宋徵啓爲執義, 安相徽爲司諫, 李道謙爲獻納, 閔墡爲掌令, 權一衡爲持平, 鄭俊一、李命坤爲正言, 申致雲爲承旨。

=====

영조실록 46권, 영조 13년 11월 17일 경오 3번째기사 1737년 청 건륭(乾隆) 2년
희정당에 나가 초복을 행하다. 문안이 많아 이틀에 나누어 행하기로 하다


임금이 희정당(熙政堂)에 나아가 초복(初覆)407) 을 행하였다. 우의정 송인명(宋寅明)이 문안(文案)이 많다 하여 이틀에 나누어 행할 것을 청하니, 그대로 따랐다. 집의 송징계(宋徵啓)와 헌납 이도겸(李道謙)이 전계(前啓)를 거듭 아뢰었으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○上御熙政堂, 行初覆。 右議政宋寅明以文案多, 請分行二日, 從之。 執義宋徵啓、獻納李道謙申前啓, 竝不允。

=====

영조실록 46권, 영조 13년 11월 18일 신미 1번째기사 1737년 청 건륭(乾隆) 2년
황재를 부응교, 이정보 정익하를 부교리로 삼다


황재(黃梓)를 부응교로, 이정보(李鼎輔)·정익하(鄭益河)를 부교리로 삼았다.

-----

○辛未/以黃梓爲副應敎, 李鼎輔、鄭益河爲副校理。

=====

영조실록 46권, 영조 13년 11월 18일 신미 2번째기사 1737년 청 건륭(乾隆) 2년
초복을 행하다. 사간 안상휘가 조태언 사건의 종결을 논하다가 체직될 뻔하다


임금이 희정당(熙政堂)에 나아가 이어서 초복(初覆)을 행하였다. 집의 송징계(宋徵啓)와 사간 안상휘(安相徽)가 전계(前啓)를 거듭 아뢰었으나, 모두 윤허하지 않았다. 안상휘가 아뢰기를,
"조태언(趙泰彦)의 계(啓)를 아직까지 끌고 있어서 세상 사람들이 억울해 하지 않는 사람이 없습니다."
하니, 임금이 엄하게 꾸짖고 특별히 안상휘를 체직(遞職)시켰다. 우의정 송인명이 아뢰기를,
"처분이 지나치십니다."
하였는데, 임금이 말하기를,
"내 뜻은 점차 커지려는 것을 막자는 데 있다."
하니, 송인명이 아뢰기를,
"사물이 오면 이에 순응하는 것만 같지 못합니다."
하므로, 임금이 명을 거두어 들였다.

-----

○上御熙政堂, 仍行初覆。 執義宋徵啓、司諫安相徽申前啓, 竝不允。 相徽曰: "趙泰彦之啓, 至今持難, 群情莫不抑鬱。" 上嚴責之, 特遞相徽職。 右議政宋寅明曰: "處分過矣。" 上曰: "予意在杜漸也。" 寅明曰: "不如物來順應矣。" 上命寢之。

=====

영조실록 46권, 영조 13년 11월 19일 임신 1번째기사 1737년 청 건륭(乾隆) 2년
사헌부에서 전계를 거듭 아뢰나 윤허하지 않다


사헌부(司憲府)에서 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○壬申/憲府申前啓, 不允。

=====

영조실록 46권, 영조 13년 11월 20일 계유 1번째기사 1737년 청 건륭(乾隆) 2년
사헌부에서 전광도 관찰사 서명구의 체직을 아뢰나 윤허하지 않다


사헌부 【지평(持平) 정옥(鄭玉)이다.】 에서 전계를 거듭 아뢰고, 또 아뢰기를,
"전광도 관찰사(全光道觀察使) 서명구(徐命九)는 평소 인망이 낮아 방백(方伯)으로 합당하지 아니하며, 거조가 소루 오활하고 정령(政令)이 번잡하고 좀스러우니, 벼슬을 갈아 주소서."
하였으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○癸酉/憲府 【持平鄭玉。】 申前啓, 又啓: "全光監司徐命九人望素輕, 不合方岳, 擧措踈迂, 政令煩瑣, 請遞之。" 竝不允。

=====

영조실록 46권, 영조 13년 11월 20일 계유 2번째기사 1737년 청 건륭(乾隆) 2년
강화 유수 윤용을 인견하고, 군량을 모아 비상시에 대비할 것을 유시하다


강화 유수(江華留守) 윤용(尹容)을 인견하고 임금이 말하기를,
"강도(江都)는 곧 나라의 보장(保障)이다. 성곽을 수리하고 군량을 모아 비상시에 대비토록 하라."
하니, 윤용이 아뢰기를,
"강도의 군량이 과거에는 10여 만 석(石)이었습니다만, 해마다 소모해 줄어들어 근래에는 3,4만 석에 불과하다고 합니다. 이것은 각도(各道)로 곡식을 옮기면서 가기만 하고 돌아오는 것이 없는 까닭이니, 청컨대, 이제부터는 일체 허락하지 마소서."
하니, 임금이 그럴 듯하게 여겼다.

-----

○引見江華留守尹容。 上曰: "江都卽國之保障也。 修城隍聚糧餉, 以備緩急可也。" 容曰: "江都軍糧, 舊爲十餘萬石矣, 年年耗縮, 近不過爲三四萬石云。 此由於各道移粟之有去無歸也, 請自今一切勿許。" 上然之。

=====

영조실록 46권, 영조 13년 11월 21일 갑술 1번째기사 1737년 청 건륭(乾隆) 2년
김한철을 정언으로 삼다


김한철(金漢喆)을 정언으로 삼았다.

-----

○甲戌/以金漢喆爲正言。

=====

영조실록 46권, 영조 13년 11월 21일 갑술 2번째기사 1737년 청 건륭(乾隆) 2년
육진에 포항창과 관동의 곡식을 급수송하다. 귀향자의 처분을 논하다. 윤택징 등을 처벌하다


임금이 대신과 비국 당상을 인견하였다. 영의정 이광좌(李光佐)가 아뢰기를,
"육진(六鎭)의 재해가 다른 도(道)에 비할 바가 아니여서 겨울 전에 이미 죽은 사람이 있다고 하니, 곡식을 옮겨서 구제하는 일을 일각도 지체할 수 없습니다. 영남(嶺南) 포항창(浦項倉)의 곡식 1만 5천 석과 관동(關東)의 곡식 6천 석을 급히 수송하여 보내라는 뜻으로 분부하심이 타당합니다."
하니, 임금이 윤허하였다. 우의정 송인명(宋寅明)이 아뢰기를,
"해변 백성의 배와 그물로써 살아가는 자가 곳곳에서 침해를 당하고 납세(納稅)도 한정이 없어서 원망과 고통을 이기지 못한다고 하니, 참으로 염려스럽습니다. 신이 일찍이 갑진년408) 에 영의정이 정한 절목(節目)을 가져다 보니, 통제사(統制使)에게 행관(行關)409) 하여 경외 차인(京外差人)으로서 폐단을 만드는 자를 살피고 조사하여 본사(本司)에 보고하도록 하였는데도, 이제까지 한 번도 보고한 적이 없습니다. 꾸짖고 경계하는 것이 마땅합니다."
하니, 이광좌가 아뢰기를,
"중죄로 다스려 뒷날의 폐단을 징계하지 않을 수 없습니다. 통제사(統制使) 윤택정(尹宅鼎)을 삭직(削職)시키는 것이 옳습니다."
하였는데, 임금이 윤허하고, 이어서 하교하기를,
"기강이 조정에 행해지지 않으면서 멀리 미친 적은 있지 않았다. 오늘 차대(次對)에 영의정은 병이 있는데도 억지로 일어나 들어왔거늘 비국 당상은 많이 들어오지 않았으니, 바로잡고 경계하는 방도를 여기서 먼저 시행하는 것이 마땅하다. 경들은 조정의 영(令)이 외방에서 시행되지 않는 것을 근심하지 말고 단지 조정의 기강이 어떠한가를 살펴보는 것이 옳다."
하니, 송인명이 아뢰기를,
"성상의 하교가 참으로 옳습니다."
하였다. 임금이 하문하기를,
"신치근(申致謹)이 계문한 바 향리(鄕里)에 내려간 사람들을 어떻게 처리해야 하겠는가?"
하니, 송인명이 아뢰기를,
"신은 종중 추고(從重推考)로 다스렸으면 합니다."
하였는데, 임금이 말하기를,
"이미 왕명을 엄격히 한다고 하였으면 어떻게 종중 추고에 그칠 수 있겠는가?"
하므로, 이광좌가 아뢰기를,
"각선(却膳)하신 후에 광유(廣諭)하시고 광유하신 뒤에 선온(宣醞)하시는 등 전후에 반포하신 하교의 지극하신 뜻이 너무나 간절하셨습니다. 신자(臣子)가 된 도리로서 구습(舊習)을 모두 버리고 마음을 합쳐 죽을 힘을 다하여야 마땅한데 도리어 옛날 방식을 답습하여 향리에 내려가 올라오지 않으니, 참으로 개탄스럽습니다. 또 그들 가운데도 여러 계층이 있으니, 혹은 친구에게 이끌리어 자기 마음대로 할 수 없는 사람이 있고, 혹은 구습을 지나치게 지키면서 당연한 것으로 여기는 사람이 있는가 하면, 혹은 원래 향리에 거처의 근거를 두고 있어서 형편상 오래 외지(外地)에 머물러 있기 어려운 사람이 있으므로, 이미 구별할 길이 없으니, 일률적으로 죄를 주는 것은 불가합니다. 제왕(帝王)의 도(道)는 널리 포용하는 것을 귀중하게 여기는 것이니, 지금 만약 모두 관대하게 용서한다는 뜻으로 유시를 내리시고 그들이 올라오는 것을 기다려 각각 벼슬을 내리신다면 저절로 성덕의 감화 속에 깊이 젖어들 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"진실로 식자(識者)가 있다면 어찌 오지 않겠는가? 그들이 하는 대로 맡기는 것이 옳다."
하였다. 지평(持平) 정옥(鄭玉)이 전계를 거듭 아뢰었으나 윤허하지 않았고, 서명구(徐命九)를 체직(遞職)시키자는 청은 그대로 따랐다. 또 아뢰기를,
"강릉 부사(江陵府使) 이봉익(李鳳翼)이 정사(政事)를 하리(下吏)에게 맡기어 백성들이 명을 감당하지 못하니, 청컨대 파직하소서."
하니, 윤허하였다.

-----

○上引見大臣備堂。 領議政李光佐曰: "六鎭災荒, 不比他道, 冬前已有死亡云, 移轉救濟, 不可一刻緩緩。 嶺南浦項倉穀一萬五千石、關東穀六千石急速輸送之意, 分付宜矣。" 上允之。 右議政宋寅明曰: "海民之以船網爲生者, 處處被侵, 納稅無限, 不勝怨苦云, 誠可念矣。 臣曾取甲辰領相所定節目, 行關統制使, 檢察京外差人作弊者, 報本司矣, 至今無一報, 宜施警責矣。" 光佐曰: "不可不重勘, 以懲後習。 統制使尹宅鼎宜削職。" 上許之。 仍敎曰: "紀綱不行於朝, 而能及遠者, 未之有也。 今日次對, 首揆則有病而强起入來, 備堂則多不來, 規警之道, 宜先乎此。 卿等勿以朝令之不行於外方爲憂, 只觀朝綱之如何可也。" 寅明曰: "聖敎誠然。" 上問曰: "申致謹所啓下鄕人, 何可以處之?" 寅明曰: "臣欲重推矣。" 上曰: "旣曰嚴君綱, 則何可止於重推乎?" 光佐曰: "却膳而廣諭, 廣諭而宣醞, 前後頒敎, 至意藹然。 臣子道理, 當盡棄舊習, 同心戮力, 而猶襲舊套, 下鄕不來, 誠可慨然。 且其中有許多層, 或有牽於儕友, 不得自由者, 或有過守舊習以爲當然者, 或有原居鄕而勢難久留者。 旣無區別之路, 則不可一例罪之也。 在上之道, 貴乎優游包容。 今若以一倂寬恕之意下諭, 待其上來, 各授以職, 則自可涵泳於聖化中矣。" 上曰: "苟有識者, 豈不來乎? 任其所爲可也。" 持平鄭玉申前啓, 不允。 徐命九事, 從之。 又啓: "江陵府使李鳳翼委政下吏, 民不堪命, 請罷職。" 允之。

=====

영조실록 46권, 영조 13년 11월 22일 을해 1번째기사 1737년 청 건륭(乾隆) 2년
부사과 양득중이 실질에 힘쓰는 방도를 상소하니 우악한 비답을 내리다


부사과(副司果) 양득중(梁得中)이 상소하여 실질(實質)에 힘쓰는 방도를 아뢰니, 우악(優渥)한 비답을 내렸다.

-----

○乙亥/副司果梁得中上疏, 陳懋實之道, 賜優批。

=====

영조실록 46권, 영조 13년 11월 22일 을해 2번째기사 1737년 청 건륭(乾隆) 2년
사헌부에서 전계를 거듭 아뢰나 윤허하지 않다


사헌부(司憲府)에서 전계(前啓)를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○憲府申前啓, 不允。

=====

영조실록 46권, 영조 13년 11월 22일 을해 3번째기사 1737년 청 건륭(乾隆) 2년
주청사가 임무를 완수하고 오기에 조태언의 가시 울타리를 철거하게 하다


임금이 영의정 이광좌(李光佐)와 우의정 송인명(宋寅明)을 인견하였다. 이광좌가 아뢰기를,
"주청사(奏請使)가 돌아온다는 장계(狀啓)가 이미 왔고 봉전(封典)이 청한 대로 되었다 하니, 매우 기쁘고 다행스럽습니다."
하고, 송인명이 아뢰기를,
"청컨대 장계를 가지고 오는 용만(龍灣)410) 의 장교(將校)와 재자관(齎咨官)에게 상전(賞典)으로 가자(加資)하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"먼저 온 군관(軍官)이 기쁜 소식을 급히 전했으니 상전의 논의는 장계를 받들고 오는 장교보다 먼저 주어야 마땅할 것이요, 재자관은 도착하는 것을 기다려 상을 논하여도 역시 늦지 않다."
하였고, 송인명이 아뢰기를,
"나라에 전에 없던 경사가 났으니, 청컨대 조태언(趙泰彦)을 풀어 주소서."
하니, 임금이 가시 울타리를 철거할 것을 명하였다.

-----

○上引見領議政李光佐、右議政宋寅明。 光佐言: "奏請使回還狀已來, 封典準請, 慶幸大矣。" 寅明請陪持灣校及賫咨官, 竝加賞資, 上曰: "先來軍官急傳喜報, 論賞宜先於陪持, 而賫咨官則待來論賞, 亦未晩也。" 寅明以邦慶無前, 請放趙泰彦, 上命撤棘。

=====

영조실록 46권, 영조 13년 11월 23일 병자 1번째기사 1737년 청 건륭(乾隆) 2년
사헌부에서 우포도 대장 장태소의 실책을 처벌하자 하나 윤허하지 않다


사헌부(司憲府) 【지평(持平) 정옥(鄭玉)이다.】 에서 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 또 아뢰기를,
"우포도 대장(右捕盜大將) 장태소(張泰紹)는 사인(私人)의 말만 일방적으로 듣고 강가의 백성에게 성을 내고 혹독한 형벌을 난폭하게 자행하여 이내 장형(杖刑) 아래 죽게 하고도 공공연히 공갈 협박하여 소장(訴狀)을 내지 못하게 하여 억울함을 풀지 못하도록 했다는 것이 원근(遠近)에 널리 전파되었으니, 청컨대 무거운 법에 따라 처벌하소서."
하니, 임금이 따르지 않았다.

-----

○丙子/憲府 【持平鄭玉。】 申前啓, 不允。 又啓: "右捕將張泰紹偏聽私人之言, 發怒江居之民, 亂用酷刑, 仍爲杖斃。 公肆恐脅, 使不得發狀, 冤枉莫伸, 遠近喧傳, 請從重勘處。" 上不從。

=====

영조실록 46권, 영조 13년 11월 24일 정축 1번째기사 1737년 청 건륭(乾隆) 2년
희정당에 나가 삼복을 행하여 사형자 10인과 감사자 3인으로 단정하다


임금이 희정당(熙政堂)에 나아가 삼복(三覆)을 행하여, 사형자 10인과 감사자(減死者) 3인으로 단정하였다. 임금이 말하기를,
"당태종(唐太宗)은 말세(末世)의 범상한 군주에 지나지 않았는데도 감옥에 죄인이 없어 텅비게 하였는데, 지금은 백성들이 중죄를 범하여 해마다 감옥이 넘치니 내 자신 겸연쩍게 여긴다. 이미 가르치고 이끌어서 백성들로 하여금 죄를 면하게 하지 못하고 또 형법(刑法)을 신중하게 사용하지 못한다면 참으로 흠휼(欽恤)하는 뜻이 아니다. 김두영(金斗永)이 몽둥이를 막으려고 낫을 휘두르다 잘못해 인명을 해친 것이나 지청학(池靑鶴)이 술에 취하여 제 아내를 찌르고 술이 깨자 관(官)에 고한 것은 모두 본마음으로 한 것이 아니니, 사형을 감하여 주어라."
하였다. 지평(持平) 정옥(鄭玉)이 전계를 거듭 아뢰고, 또 아뢰기를,
"사형에서 감면된 이현민(李玄民)·지청학(池靑鶴) 등을 법에 따라 처단하소서."
하고, 헌납(獻納) 이도겸(李道謙)이 전계를 거듭 아뢰고, 또 아뢰기를,
"김두영(金斗永)을 법에 따라 처단하소서."
하였으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○丁丑/上御熙政堂, 行三覆, 斷死囚者十人、減死者三人。 上曰: "唐 太宗不過季世中主, 而能致囹圄空虛。 今則民犯重辟, 年年盈獄, 自顧歉然。 旣不能敎導, 使民免罪, 又不能愼用刑法, 甚非欽恤之意也。 以金斗永之揮鎌防杖, 誤傷人命; 池靑鶴之醉剌其妻, 醒而告官, 皆非本情, 減死。" 持平鄭玉申前啓, 又啓: "減死人李玄民、池靑鶴等依律處斷。" 獻納李道謙申前啓, 又啓金斗永依律處斷, 竝不允。

=====

영조실록 46권, 영조 13년 11월 25일 무인 1번째기사 1737년 청 건륭(乾隆) 2년
오언주·이수항·김성운·서명구에게 관직을 제수하다


오언주(吳彦胄)를 사간으로, 이수항(李壽沆)을 전광도 관찰사(全光道觀察使)로, 김성운(金聖運)을 강춘도 관찰사(江春道觀察使)로, 서명구(徐命九)를 병조 참의로 삼았다.

-----

○戊寅/以吳彦冑爲司諫, 李壽沆爲全光道觀察使, 金聖運爲江春道觀察使, 徐命九爲兵曹參議。

=====

영조실록 46권, 영조 13년 11월 25일 무인 2번째기사 1737년 청 건륭(乾隆) 2년
병판 박문수에게 명하여 편찬한 금군 절목을 보고, 준수할 것을 하교하다


이에 앞서 임금이 병조 판서 박문수(朴文秀)에게 명하여 금군 절목(禁軍節目)을 편수케 하였는데, 이날 임금이 진연(診筵)에 나아가 가져다보고 하교(下敎)하기를,
"지금부터 금군은 이로써 규모가 있게 되었으니, 영구히 준수하도록 하라."
하였다.

-----

○先是上命兵曹判書朴文秀, 修禁軍節目。 是日, 上御診筵, 取覽, 敎曰: "自今禁軍將有規模, 使永久遵守。"

=====

영조실록 46권, 영조 13년 11월 26일 기묘 1번째기사 1737년 청 건륭(乾隆) 2년
사헌부에서 전계를 거듭 아뢰나 윤허하지 않다


사헌부(司憲府)에서 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○己卯/憲府申前啓, 不允。

=====

영조실록 46권, 영조 13년 11월 27일 경진 1번째기사 1737년 청 건륭(乾隆) 2년
소대를 행하다


소대(召對)를 행하였다.

-----

○庚辰/行召對。

=====

영조실록 46권, 영조 13년 11월 28일 신사 1번째기사 1737년 청 건륭(乾隆) 2년
소대를 행하다


소대를 행하였다.

-----

○辛巳/行召對。

=====

영조실록 46권, 영조 13년 11월 29일 임오 1번째기사 1737년 청 건륭(乾隆) 2년
조상(朝象)을 탓하고 지평 정옥의 파직을 청하는 부교리 이정보의 상소


부교리(副校理) 이정보(李鼎輔)가 상소하기를,
"하늘은 노여움을 그치지 아니하여 견책하는 뜻을 거듭 알리고 민심은 두려워하고 흉흉하여 진정할 수 없으니, 조만간 화란(禍亂)이 일어난다는 것은 지혜 있는 사람의 말을 기다리지 않더라도 알 수 있는데, 전하께서는 끝내 대오 각성하지 못하시고 한결같이 경진(競進)하시어 그 위망은 앉아서 맞이할 수 있습니다. 삼가 듣건대 며칠 전 밖에 나가 있는 여러 신하가 기한이 넘어도 돌아오지 않는다 하여 대간(臺諫)이 장주(章奏)로 준엄하게 발론하고 성상의 하교(下敎)도 엄절하였다고 합니다. 대저 밖에 나가 있는 여러 신하들이 조정에 나왔다가 다시 물러간 것은 어찌 그들이 마음으로 즐겨 한 것이겠습니까? 근래 조상(朝象)을 잠깐 엿본다면 맨 처음 발단된 일은 엄중히 다스리자는 논계(論啓)를 정지시켜 임금의 권위를 실추시키고 허물게 한 것에 지나지 않았습니다. 그런데 내 뜻에 맞지 않는 사람을 해치려는 마음이 점점 심해져서 보이지 않는 곳에 함정을 다시 파 놓고는 아침에 한 사람을 제거하고 저녁에 한 사람을 또 제거하여, 조정 인원의 거의 절반이 비게 되었습니다. 그런데도 혹은 같은 조정에 함께 있기를 즐겨 하지 않는다는 핑계를 대고 혹은 아직도 구습(舊習)을 버리지 못하고 있다고 격동(激動)시켜 나와 다른 사람들은 들추어내 모두 임금의 명을 어긴 죄로 귀착하고, 세상 사람의 절반을 몰아쳐 조정에 앉아 있기가 불안하도록 하여, 종말에는 조정을 나간 여러 신하들을 중죄로 처벌해야 한다는 논계를 내어 그들로 하여금 들볶이게 하여 처신하기가 군색하도록 하였으니, 그 설계가 참으로 교묘하였습니다. 박격(博擊)의 논의가 전라도 관찰사(全羅道觀察使)와 우포도 대장(右捕盜大將)에 대한 논계에 나온 데 이르러서는 극도에 달하였으니, 신은 어떠한 의도가 숨겨져 있는지 알지 못하겠습니다마는, 지평(持平) 정옥(鄭玉)은 견책하여 파직하심이 마땅합니다."
하였다. 상소가 들어가자, 하교하기를,
"인화(人和)가 된 뒤라야 시의(時議)도 조정될 수 있는데, 아! 개벽(開闢)의 유시가 있은 후에도 비단 혼돈(混沌)함이 다름이 없을 뿐만 아니라, 그 공격하고 배척함이 먼저 하지도 않고 뒤에 하지도 않아서, 그 의심하고 막혀 있는 것 역시 지난날과 다름이 없어서 조정이 절반은 비었다는 말을 제가 감히 글로 아뢰었으니, 부교리 이정보는 삭직(削職)하라."
하고, 이어서 하교하기를,
"아! 이정보뿐만 아니라 여러 신하들이 머뭇거리며 아직도 구습을 답습하고 있는 것은 모두 ‘나라도 옛날 나라요 사람도 옛사람이다.’라는 따위의 말에 연유한 것이다. 이것으로 미루어 보건대, 나의 명령을 어지럽히는 자가 누군인가? 태아(太阿)411) 가 무디지 않으니, 먼저 그 뿌리부터 베어버릴 것이다. 대소 신료들에게 자문하니, 지난날의 광유(廣諭)한 바를 마음속으로 더욱 두렵게 생각하여 국사(國事)에 합심 협력할 것이며, 서울에 있는 신하로서 병을 핑계대며 조정에 나오지 않는 자와 지방에 있는 신하로서 머뭇거리며 관망하는 자는 종중 추고(從重推考)할 것이니, 각기 직위에 따라 즉시 올라오도록 하라."
하였다.

-----

○壬午/副校理李鼎輔上疏言:
天怒未已, 譴告荐疊, 群情洶懼, 莫可鎭定。 早晩禍亂之作, 不待智者而知之, 而殿下終不省悟, 一向泄泄, 其危亡可坐而待矣。 伏聞日昨以在外諸臣之過限不來, 臺章峻發, 聖敎嚴截。 夫在外諸臣, 旣進而復退, 豈其心之所樂爲? 第瞷近日朝象, 則最初做得, 不過停嚴討之啓, 使王綱墜壞, 而伐異之心滋甚, 暗地之穽復設, 朝除一人, 暮除一人, 殆空半朝之人, 而或諉之以不肯同朝, 或激之以猶爲舊習, 訐異己之類, 盡歸於方命之科, 敺半世之人, 不安於朝廷之上, 末乃發在外重勘之啓, 使之厮炒窘阨於去就之際, 其爲計誠巧矣。 搏擊之論, 至於湖南伯及捕將之啓而極矣。 臣未知有何機關, 持平鄭玉宜施譴罷也。
疏入, 敎曰: "人協而後時可調。 噫! 開闢之後, 非特無異混沌, 其所攻斥, 或不先不後, 其所疑阻, 亦無異往時, 半朝之說, 渠敢書奏, 副校理李鼎輔削職。" 仍下敎曰: "噫! 非特鼎輔, 諸臣趑趄, 猶售舊習者, 蓋由國是舊國, 人是舊人等說也。 由此推之, 亂我令者誰? 太阿不鈍, 先誅其源。 咨大小臣, 惟往日之廣諭, 益惕于心, 寅協其國, 在京諸臣之稱恙不進者、在外諸臣之趑趄逡巡者, 從重推考, 其各率職, 卽令上來。"

=====

영조실록 46권, 영조 13년 11월 30일 계미 1번째기사 1737년 청 건륭(乾隆) 2년
경기 여주 개군산 신은천의 물이 몇 식경 동안 흐르지 않다


경기 여주(驪州) 개군산(介軍山)의 신은천(新恩川)의 물이 몇 식경(食頃) 동안 흐르지 않았다.

-----

○癸未/京畿 驪州 介軍山 新恩川水, 斷流數餉。

=====

영조실록 46권, 영조 13년 11월 30일 계미 2번째기사 1737년 청 건륭(乾隆) 2년
이일제·김광세·정언섭·홍호인에게 관직을 제수하다


이일제(李日躋)를 승지로, 김광세(金光世)를 교리로, 정언섭(鄭彦燮)을 병조 참판으로, 홍호인(洪好人)을 한성 우윤(漢城右尹)으로 삼았다.

-----

○以李日躋爲承旨, 金光世爲校理, 鄭彦燮爲兵曹參判, 洪好人爲右尹。

=====

영조실록 46권, 영조 13년 11월 30일 계미 3번째기사 1737년 청 건륭(乾隆) 2년
왕세자 봉전 칙사의 영접 의주와 훈련 도감의 승진 문제를 논하다. 윤심형을 나처하다


임금이 대신과 비국 당상을 인견하였다. 예조 판서 송진명(宋眞明)이 아뢰기를,
"왕세자 봉전칙(王世子封典勅)이 지금 곧 나올 것이니, 칙사를 영접하는 의주(儀註)를 미리 품정(稟定)하지 않을 수 없습니다. 그런데 동궁(東宮)이 지금 나이가 어리므로 교영(郊迎)하여 고명(誥命)을 받는 따위의 절차는 모두 임시 방편으로 정지하는 것이 마땅하나, 의주는 예(例)에 따라 문례관(問禮官)이 가는 길에 붙여 보내게 되어 있으니, 원접사(遠接使)로 하여금 말을 잘하여 그만두도록 청하는 것이 어떻겠습니까?"
하므로, 임금이 옳게 여기고 하교하기를,
"칙사가 기필코 보기를 청한다면 일이 혹시 난처해지지 않겠는가?"
하니, 영의정 이광좌(李光佐)가 아뢰기를,
"나이가 어리다고 핑계대면 무슨 곤란한 일이 있겠습니까?"
하였다. 임금이 말하기를,
"이정보(李鼎輔)의 상소는 참으로 괴이하다. 송(宋)나라의 종택(宗澤)이 중원(中原)을 회복하지 못하여 병이 들어 누워 있는 가운데 크게 고함을 질렀다고 하는데412) , 나 역시 오늘의 기상(氣象)이 정상적이 아님을 염려하고 조정(朝廷)이 인화(人和)를 이루지 못함을 근심하여 거의 고함을 지를 지경이다. 영의정이 비록 늙었으나 치사(致仕)했다가 다시 일어나 원보(元輔)가 되었고, 이조(吏曹)·호조(戶曹)·병조(兵曹)의 세 판서(判書) 역시 적당한 사람을 얻었으므로, 비록 이정보의 말이 있었으나 내가 어찌 얕은 참소를 믿겠는가?"
하니, 이광좌가 아뢰기를,
"오늘날 가장 긴요한 방도로는 성상께서 스스로 강해지시는 것과 재상으로서 적당한 사람을 얻는 것보다 더할 것이 없으니, 신과 같은 사람은 물리쳐 내보내시면 다행하겠습니다."
하므로, 임금이 말하기를,
"내가 만약 경(卿)보다 낫다면 그래도 그렇게 할 수 있겠지만, 사실 경보다 낫지 않다. 경이 고집하는 것도 나라를 위한 고심(苦心)임을 나 역시 알고 있다. 경이 재상이 되고부터는 나의 마음에 얻은 것이 있는 것 같다. 경이 접때 비록 문을 밀고 들어오려고 하여도 만약 흥화문(興化門)을 닫았더라면 경이 어떻게 들어올 수 있었겠는가? 경의 마음을 펴게 하려고 들어오도록 한 것이다. 내가 음식을 먹지 않는 것을 두고 저 당파에 병든 자들은 필시 웃겠지만, 오늘날 바라는 바는 오로지 경들이 부지런히 힘쓰는 데에 있다. 홍정명(洪廷命)이 어떤 사람인지 알지 못하지만 윤양래(尹陽來)를 쫓아냈고, 또 이우하(李宇夏)의 상소와 신치근(申致謹)이 범론(泛論)한 계사(啓辭)가 있었는데, 그것이 이정보의 말을 초래한 까닭이었다."
하니, 이광좌가 아뢰기를,
"광유(廣諭) 후에 인심이 감동하여 거의 돌아섰는데, 오로지 안에서 나무라고 책망한 연유로 끝내 이 지경에 이르렀습니다."
하고, 우의정 송인명이 아뢰기를,
"초(楚)나라와 월(越)나라처럼 소원(疏遠)한 사람들이 어떻게 하루아침에 혼합하게 되겠습니까? 진실로 지극히 공정하고 지극히 성실하게 하면 어찌 보합(保合)하는 방법이 없겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"경들이 부지런히 힘쓸 것 같으면 나는 거의 의지할 바 없는 임금은 되지 않을 것이다."
하였다. 송인명이 아뢰기를,
"청컨대 명나라 장수 이여매(李如梅)의 후손인 이면(李葂)을 녹용(錄用)하소서."
하니, 그대로 따랐다. 이광좌가 아뢰기를,
"훈련 도감(訓鍊都監)의 지구관(知彀官)과 기패관(旗牌官)을 옛날에는 그 항오(行伍)에서 승차(陞差)하였는데 지금은 지방(地方) 사람의 자리가 되어 있으니, 옛날 제도로 환원하는 것이 옳습니다."
하므로, 임금이 말하기를,
"비바람 속에서 조련하며 열심히 근무하고 노고를 쌓은 사람이 자연스럽게 승차(陞差)되어야 마땅한데, 어찌 반드시 지방인을 써야 하는가? 근래 승호 포수(陞戶砲手)413) 가 군첩(軍帖)에 그 이름을 올리려 하지 않는 것도 역시 이 법을 오랫동안 폐지하여 권장할 만한 것이 없는 까닭이다. 훈련 도감에 신칙하여 차례로 가려서 보임하도록 하라."
하였다. 동래 부사(東萊府使) 윤심형(尹心衡)이 병을 핑계로 부임하지 않는다 하여 비국 당상이 개차(改差)하기를 청하니, 임금이 말하기를,
"윤심형이 그의 숙부 때문에 전부터 벼슬하지 않는 것도 진실로 근거가 없으며 지금 이 외직(外職) 역시 부임하기를 꺼리고 있으니, 만약 조처하지 않으면 나라를 다스릴 수 없을 것이니 즉시 그 곳에 정배(定配)토록 하라."
하니, 이광좌가 아뢰기를,
"만약 풍토병이 있는 바닷가에 정배하면 생명이 염려스럽습니다."
하였는데, 임금이 말하기를,
"왜 이렇게 구차스럽게 용서하려 하는가?"
하며 이어 나처(拿處)하라고 명하였다. 지평(持平) 권일형(權一衡)이 전계(前啓)를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○上引見大臣備堂。 禮曹判書宋眞明曰: "王世子封典勑, 今將出來, 迎勅儀註, 不可不預爲稟定, 而東宮方在沖年, 郊迎受誥命等節, 竝當權停, 而儀註則循例, 付問禮官之行, 令遠接使善辭請停何如?" 上可之, 敎曰: "勑使必欲請見, 則事或難處耶?" 領議政李光佐曰: "以沖年爲辭, 何難之有?" 上曰: "李鼎輔之疏, 誠怪異矣。 宋之宗澤以中原之未恢, 病中大呼。 予亦慮時氣之乖常, 憫朝家之不調, 幾乎大呼矣。 領相雖老, 起休致作元輔, 而吏戶兵三判堂亦已得人, 雖有鼎輔之言, 予豈信膚受之讒乎?" 光佐曰: "今日要道, 無過於聖上之自强, 輔相之得人, 斥退如臣者幸矣。" 上曰: "予若優於卿, 猶可爲也, 實未能過於卿矣。 卿之固執, 予亦知爲國之苦心矣。 自卿拜相, 予心如有所得, 卿於向時, 雖欲排闥, 若閉興化門, 卿何能入? 欲伸卿心, 使入來矣。 予之不食, 彼痼於黨者必笑之, 而今日所望, 惟在於卿等之勉力焉。 洪廷命未知爲何人, 而逐去尹陽來, 又有李宇夏之疏、申致謹泛論之啓, 有以來鼎輔之言矣。" 光佐曰: "廣諭後, 人心庶幾感回, 而專由自中之譏責, 終至於此矣。" 右議政宋寅明曰: "有若楚 越之人, 安能一朝沕然? 苟以至公至誠爲之, 豈無保合之道耶?" 上曰: "卿等如能勉力, 予庶不爲無所據之君矣。" 寅明奏請錄用皇明將李如梅後孫葂, 從之。 光佐言: "訓局知彀官、旗牌官, 舊以行伍陞差, 今爲方外之窠, 宜復古制。" 上曰: "風雨操鍊, 積苦勤勞者, 自當陞差, 何必用方外人乎? 近來陞戶砲手之不欲懸名於軍帖者, 亦由於久廢此法, 無以聳動故也, 申飭訓局, 次第擇差。" 以東萊府使尹心衡引疾不赴, 備堂啓請改差, 上曰: "心衡以其叔之故, 自前不仕, 固已無據。 今此外職, 亦不肯赴。 若不處分, 無以爲國, 卽其地定配。" 光佐曰: "若定配瘴海, 則死生可慮。" 上曰: "何如是曲恕乎?" 仍命拿處。 持平權一衡申前啓, 不允。

=====

