영조실록 15권, 영조 4년 2월 2일 계미 1번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
유시오·이진수를 서용할 것을 하교하다


임금이 하교하기를,
"이제 경장(更張)과 탕척(蕩滌)하는 날을 당하여 죄범(罪犯)이 중하지 않은 자는 참작하는 도리가 있음이 마땅하다. 전(前) 장령(掌令) 유시모(柳時模)·김시빈(金始鑌)을 모두 서용(敍用)하라. 전 승지(承旨) 이중술(李重述)은 저번에 저지른 일이 색목(色目)에서 벗어나지 못한 소치(所致)에 지나지 않으니, 어찌 이로써 오랫동안 폐고(廢錮)할 수가 있겠는가? 전례에 의하여 수용(收用)하도록 하라. 이진수(李眞洙) 등은 전조(銓曹)에 분부하여 복제(服制)를 마치기를 기다려 수용하도록 하라."
하였다.

-----

○癸未/敎曰: "當今更張蕩滌之日, 所犯不至關重者, 宜有參酌之道。 前掌令柳時模、金始鑌, 竝敍用, 前承旨李重述, 向者所爲, 不過未能超乎色目之致, 豈可以此久枳? 依前收用。 李眞洙等, 分付銓曺, 待終制收用。"

=====

영조실록 15권, 영조 4년 2월 2일 계미 2번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
도정을 행하다


도정(都政)071) 을 행하였는데, 이조 판서(吏曹判書) 이태좌(李台佐)·이조 참판(吏曹參判) 윤순(尹淳)·이조 참의(吏曹參議) 윤혜교(尹惠敎)·승지(承旨) 채팽윤(蔡彭胤)·병조 판서(兵曹判書) 오명항(吳命恒)·병조 참판(兵曹參判) 조최수(趙最壽)·병조 참의(兵曹參議) 서명연(徐命淵)·승지(承旨) 유만중(柳萬重)이 참석하였다. 조문명(趙文命)을 대사헌(大司憲)으로, 정제두(鄭齊斗)를 찬선(贊善)으로, 임광(任珖)을 응교(應敎)로, 신치운(申致雲)을 부교리(副校理)로, 유운(柳運)을 지평(持平)으로, 황정(黃晸)을 장령(掌令)으로 삼았다.

-----

○行〔都〕 政, 吏判李台佐、參判尹淳、參議尹惠敎、承旨蔡彭胤、兵判吳命恒、參判趙最壽、參議徐命淵、承旨柳萬重進。 以趙文命爲大司憲, 鄭齊斗爲贊善, 任珖爲應敎, 申致雲爲副校理, 柳運爲持平, 〈黃〉晸爲掌令。

=====

영조실록 15권, 영조 4년 2월 3일 갑신 1번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
정제두·박사수·조문명 등에게 관직을 제수하다


정제두(鄭齊斗)를 우참찬(右參贊)으로, 박사수(朴師洙)를 대사성(大司成)으로, 조문명(趙文命)을 도승지(都承旨)로, 김시경(金始慶)을 좌승지(左承旨)로, 김집(金潗)을 동부승지(同副承旨)로, 이하원(李夏源)을 대사헌(大司憲)으로, 조현명(趙顯命)을 교리(校理)로, 황정(黃晸)을 집의(執義)로, 임수적(任守迪)을 장령(掌令)으로 삼았다.

-----

○甲申/以鄭齊斗爲右參贊, 朴師洙爲大司成, 趙文命爲都承旨, 金始慶爲左承旨, 金潗爲同副承旨, 李夏源爲大司憲, 趙顯命爲校理, 黃晸爲執義, 任守迪爲掌令。

=====

영조실록 15권, 영조 4년 2월 4일 을유 1번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
소대를 행하여 《황명통기》를 강론하다


소대(召對)072) 를 행하여 《황명통기(皇明通紀)》를 강론(講論)하였다. 검토관(檢討官) 정우량(鄭羽良)이 문의(文義)를 진달한 다음 인하여 관서(關西) 무사(武士)를 채용할 만한 정상과 연강(沿江)의 파수(把守)가 허술한 형세를 아뢰고, 전조(銓曹)의 유사(有司)를 신칙하기를 청하니, 임금이 옳게 여겼다.

-----

○乙酉/行召對, 講《皇明通紀》。 檢討官鄭羽良陳文義訖, 因白關西武士可用之狀, 沿江把守踈虞之形, 請飭銓曺有司, 上可之。

=====

영조실록 15권, 영조 4년 2월 5일 병술 1번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
이광좌·김시환이 양역 변통에 관해 진달하다


임금이 대신과 비국 당상을 인견(引見)하였다. 영의정(領議政) 이광좌(李光佐)가 말하기를,
"양역(良役)은 비록 크게 변통(變通)할 수 없으나 군액(軍額)을 태정(汰定)하는 일은 이미 삼남 어사(三南御史)로 하여금 편의(便宜)에 따라 충정(充定)하게 하였으니, 만약 잘 변통이 된다면 백골 징포(白骨徵布)073) 와 인족 침징(隣族侵徵)074) 의 폐단을 조금이나마 구제할 수 있을 것입니다. 그 성과를 살펴보고 다른 도에도 경관을 나눠 보내어 잡색(雜色)의 명목(名目)을 태정하는 것이 마땅하겠습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"박(薄)하게 할 데에 후(厚)하게 하는 것은 참으로 쉬운 일이 아니니, 어떻게 자기 일과 같이 살펴볼 수가 있겠는가? 백성들이 변통하기를 바란 지 오래이니, 균역(均役)의 한 절목을 강구(講究)하여 빨리 시행한 후에야 백성들의 위급한 처지를 구제할 수 있을 것이다. 군액을 태정(汰定)하는 일을 우선 세 사람의 성효(成効) 여부를 살펴본 다음 십분 선처(善處)하여 소요스런 걱정이 없도록 하라."
하였다. 이광좌가 말하기를,
"2필(疋)의 신역(身役)에서 만약 1필을 감제한다면, 백성들의 위급한 처지를 펼 수 있겠지만, 지금 국고(國庫)가 탕갈되었으니, 이와 같이 변통한 후에 거의 모양을 이룰 수가 없을 것입니다. 호포(戶布)에 이르러서는 시세(時勢)를 살펴 헤아려보면 그 해로움이 양역(良役)보다 갑절이나 되는데, 호포를 감제하는 의논 또한 갑자기 이룩하기가 어렵습니다. 무릇 균역은 이미 잘 변통할 방도가 없고, 다만 잡색의 명목을 추려내어 도망한 자와 물고(物故)된 자의 대신으로 충정하여야 되는데, 이는 수령(守令)의 재능(才能) 여부에 달려 있습니다. 수령을 선택하여 차출(差出)한 후에야 백성들이 혜택을 입을 수 있는데, 허다한 수령을 모두 잘 선택하는 것은 사세(事勢)가 또한 어렵습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"수령을 비록 잘 선택하더라도 임지(任地)에 부임(赴任)한 후에야 그 치적(治績)을 살펴볼 수 있다. 호포(戶布)를 감제(減除)하는 의논은 참으로 아름다우나 대동(大同)의 역(役)을 시행한 후에야 할 수 있다. 반 필을 감제하면 비록 약간 허름하기는 하나 그 폐단은 마침내 마찬가지이니, 백성들이 괴로움을 피하고 허름함을 좇아 잡역(雜役)에 투입(投入)하는 자는 우선 태정(汰定)함이 옳을 것이다. 이에 대하여 크게 변통하기 전에는 수령을 선택함이 제일 급선무가 된다. 그런데 감사(監司)가 적임자가 아니면 다만 한 도(道)의 폐단만 더하게 되니, 호포의 감제는 시행할 수 없다. 조정에서는 비록 어사(御史)에게 책임을 맡겼으나, 감사와 수령 또한 폐단을 제거하는 데 동심 협력(同心協力)하여야 할 것이니, 어찌 어사에게만 미룰 수 있겠는가?"
하였다. 수찬(修撰) 정우량(鄭羽良)이 수령을 선택하여 성효(成効)를 책임 지우기를 청하였으며, 좌참찬(左參贊) 김시환(金始煥)은 말하기를,
"호포(戶布)와 인구세(人口稅)는 이 인심(人心)과 세도(世道)로써 결코 창설(創設)할 수 없으니, 각읍의 《잡역에》 투입한 무리들을 태정하는 것밖에 다른 방도는 없습니다. 국초(國初)에 전안(田案)이 1백 45만 9천여 결이었는데, 숙묘조(肅廟朝)에 이르러서는 다만 1백 14만 30여 결이니, 국초에 비교한다면 30여 만 결이 감축(減縮)되었습니다. 그리고 각항(各項)의 잡탈(雜頉)을 제한다면, 현재 행용(行用)하는 실결(實結)은 79만 5천 8백 결에 지나지 않는데, 매결(每結)에 혹은 조(祖) 4, 5두(斗)를 바치고 혹은 6, 7두를 바쳤습니다. 고을마다 그 규모가 각기 같지 않았지만, 일찍이 결복(結卜)의 수량과 군포(軍布)의 수량을 계산해 보았더니, 매결에 만약 1냥(兩) 5전(錢)씩 받아들인다면 79만 5천 8백 결에서 받아 들이는 돈이 총계 1백 19만 3천 7백여 냥이였습니다. 그리고 8도(八道) 군포(軍布)는 수량이 90만 필(疋)에 지나지 않는데, 90만 필에서 절반을 감제한다면, 45만 필이 되며, 45만 필의 값을 돈으로 환산(換算)하면 90만 냥이 되니, 만약 이 90만 냥을 내어놓고 군포 1필을 감해 준다면 2필을 바치던 무리들이 반드시 힘을 펼 수 있을 것입니다. 그 나머지 29만 3천 7백여 냥은 각 영문(營門)에 분급(分給)하여 잡역의 경비(經費)에 충당하게 한다면, 또한 넉넉할 것이니, 이것은 비록 변통한다 하더라도 조금도 소요스러운 염려가 없을 것입니다."
하였는데, 이광좌가 말하기를,
"명분(名分)이 바르지 않으면 일이 순조롭지 못한 것인데, 각읍(各邑)의 시탄(柴炭)과 얼음 값으로써 군포(軍布)의 부족한 수량을 채운다면, 국가의 체면으로써 논하더라도 마침내 구차한 데에 속하니, 새로 설행(設行)할 수 없습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"각읍에서 받아들이는 것이 모두 그릇된 규례인데, 조정에서 또 덧붙여 가져다 쓴다면 사체가 구차하니, 대신의 말이 옳다."
하였다. 임금이 말하기를,
"수령을 잘 선택하는 것이 가장 급선무이다. 어사(御史)가 포장(褒奬)하는 것은 알기 쉽지만, 여러 번 성적을 상고하여 여러 번 상(上)에 오른 자는 알기가 어렵다. 십고 십상(十考十上)075) 인 자와 오고 오상(五考五上)인 자는 전조(銓曹)에 분부하여 매양 세말(歲末)에 초계(抄啓)하도록 하라."
하였다. 이광좌가 말하기를,
"저번에 정언(正言) 이춘제(李春躋)와 장령(掌令) 이세진(李世璡)이 몇몇 수령의 치적(治績)을 소진(疏陳)하여 장용(奬用)하기를 청하였는데, 이는 대간(臺諫)의 체통이 손상된 것이니, 책벌(責罰)함이 마땅합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"두 사람은 경중(輕重)의 차별이 없지 않으니, 이춘제는 체차(遞差)하고 이세진은 파직하라."
하였다. 헌부(憲府) 【장령(掌令) 최집(崔)이다.】 에서 전계(前啓)를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 또 아뢰기를,
"장흥 부사(長興府使) 신재하(申在夏)는 국고(國庫)의 곡식을 환롱(幻弄)했으니, 청컨대, 나문(拿問)하여 정죄(定罪)하소서. 송라 찰방(松羅察訪) 이후경(李厚敬)은 이익을 탐내는 간사한 소인(小人)이니, 청컨대, 개차(改差)하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"임지(任地)로 내려간 후에 만약 직분을 다하지 않는다면 논박함이 가하겠지만, 지레 논핵(論劾)하는 것은 온당하지 않으니, 모두 윤허하지 않는다."
하였는데, 신재하의 일은 후에 연달아 입계(入啓)하니, 인하여 그대로 따랐다. 간원(諫院) 【헌납(獻納) 김시형(金始炯)이다.】 에서 전계(前啓)를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 또 아뢰기를,
"청송 부사(靑松府使) 윤지익(尹志益)은 여러 차례 수령의 직책을 맡았으나 전혀 치적이 없었으며, 죽산 부사(竹山府使) 최필번(崔必蕃)은 정령(政令)을 지체시켜 비방이 많았으니, 청컨대, 윤지익은 개차하고 최필번은 파직시키소서."
하니, 임금이 말하기를,
"윤지익의 일은 아뢴 대로 하라. 최필번의 일은 저번에 대신(大臣)의 진달한 바를 들었는데, 이와 같지 않은 듯하니, 다시 살펴서 처리하도록 하라."
하였다. 또 아뢰기를,
"형조 정랑(刑曹正郞) 이세련(李世璉)은 노혼(老昏)하고 병이 깊어 일에 임하여 두서(頭緖)를 차리지 못하므로, 시위 소찬(尸位素餐)076) 의 기롱이 많으니, 청컨대, 태거(太去)하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○丙戌/上引見大臣備堂。 領議政李光佐曰: "良役雖不能大變通, 軍額汰定事, 已令三南御史, 從便充定, 而若能善爲變通, 則白骨、隣族之弊, 捄得一分。 觀其成效, 分遣京官於他道, 汰定雜色名目, 爲便宜。" 上曰: "所薄者厚, 固未易, 何能視如已事乎? 百姓之顒望變通久矣, 均役一節, 講究速行, 然後可救民生之倒懸。 汰定事, 姑觀三人成就之如何, 而十分善處, 俾無騷擾之患。" 光佐曰: "二匹之役, 若除一匹, 可紓民生之倒懸, 而卽今國儲蕩竭, 如是變通之後, 殆不成樣。 至於戶布, 相時計量, 其害有倍於良役, 除布之議, 亦難猝成。 夫均役, 旣無善變之道, 只宜括出雜色色目, 代定逃故, 而此在守令之能否。 擇差守令, 然後民蒙其惠, 而許多守令, 盡爲另擇, 其勢亦難。" 上曰: "守令雖善擇, 莅官然後, 可見其治績。 除布之議固美矣, 而行大同之役, 然後可以爲之。 半匹除減, 雖爲差歇, 其弊終必自如, 民之捨苦趨歇, 投入雜役者, 先爲汰定可也。 大變通之前, 則擇守令爲第一急務。 而監司非其人, 則只益一道之弊, 而不可施行矣。 朝家雖專責於繡衣, 而監司、守令, 亦當同心革弊, 豈可諉之繡衣乎?" 修撰鄭羽良請擇守令, 責其成效, 左參贊金始煥曰: "戶布口錢, 以此人心世道, 決難創行, 各邑投入之類, 汰定之外, 無他道。 而國初田案一百四十五萬九千餘結, 及至肅廟朝, 只是一百十四萬三十餘結, 比諸國初, 見縮者三十餘萬結。 除出雜頉, 目今行用之實, 不過七十九萬五千八百結, 每結或納四五斗, 或納六七斗。 邑規各自不同, 嘗以結卜數軍布數叩計, 則若每結捧錢一兩五錢, 則七十九萬五千八百結所捧之錢, 合爲一百十九萬三千七百餘兩。 而八道軍布之數, 不過爲九十萬匹, 以九十萬匹, 折半計減, 則乃是四十五萬匹, 而四十五萬匹價, 折錢以計, 則爲九十萬兩, 若出九十萬兩, 減其一匹, 則二匹納役之類, 必當息肩。 其餘二十九萬三千七百餘兩, 分俵各營, 以爲雜役需用之費, 亦足有裕, 此雖變通, 少無騷擾之慮。" 光佐曰: "名不正則事不順, 以各邑柴氷價代, 以軍布未足之數, 論以國體, 終涉苟簡, 不可創行。" 上曰: "各邑所捧, 皆是謬規, 朝廷又從以取用, 事體苟且, 大臣言是矣。" 上曰: "擇守令最爲急務。 繡衣論褒者易知, 而屢考屢上者, 有難知之。 十考十上, 五考五上者, 分付銓曹, 每於歲末抄啓。" 光佐曰: "向者正言李春躋、掌令李世璡疏陳數三守令治績, 請以奬用, 臺體壞損, 宜有責罰。" 上曰: "兩人不無輕重之別, 李春躋遞差, 李世璡罷職。" 憲府 【掌令崔 。】 申前啓, 不允。 又啓: "長興府使申在夏, 幻弄國穀, 請拿問定罪。 松羅察訪李厚敬牟利奸細, 請改差。" 上曰: "下去後, 若不盡職, 則論之未爲不可, 徑先論劾, 未知其得當也。" 竝不允。 在夏事, 後因連啓, 從之。 諫院 【獻納金姑烱。】 申前啓, 不允。 又啓: "靑松府使尹志益, 累典郡縣, 全無聲績, 竹山府使崔必蕃政令稽緩, 謗言滋甚。 請尹志益改差, 崔必蕃罷職。" 上曰: "尹志益事依啓。 崔必蕃, 頃聞大臣所達, 似不如此, 更察處之。" 又啓: "刑曺正郞李世璉, 老昏病痼, 臨事憒憒, 多尸居之誚, 請汰去。"從之。

=====

영조실록 15권, 영조 4년 2월 6일 정해 1번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
소대를 행하다


소대(召對)를 행하였다.

-----

○丁亥/行召對。

=====

영조실록 15권, 영조 4년 2월 6일 정해 2번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
유수·송진명·주형리·김상성·이성효에게 관직을 제수하다


유수(柳綏)와 송진명(宋眞明)을 승지(承旨)로, 주형리(朱炯离)를 장령(掌令)으로, 김상성(金尙星)을 지평(持平)으로, 이성효(李性孝)를 정언(正言)으로 삼았다.

-----

○以柳綏、宋眞明爲承旨, 朱烱离爲掌令, 金尙星爲持平, 李性孝爲正言。

=====

영조실록 15권, 영조 4년 2월 7일 무자 1번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
밤 2경에 달무리가 목성을 두르다


밤 2경(二更)에 달무리가 목성(木星)을 둘렀다.

-----

○戊子/夜二更, 月暈廻木星。

=====

영조실록 15권, 영조 4년 2월 7일 무자 2번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
조도빈이 조태채가 4대신에 든 것에 대해 변론하다


판부사(判府事) 조도빈(趙道彬)이 상소(上疏)하였는데, 대략 이르기를,
"고(故) 숙부(叔父) 신(臣) 조태채(趙泰采)는 저번 4대신(四大臣)077) 을 추후하여 죄줄 때에 오히려 차등(差等)을 두어 감단(勘斷)한 가운데에 있었으니, 저승과 이승 사이에 원통하고 참혹한 일입니다. 근일에 또 듣건대, 연석(筵席)에서 정청(庭請)한 연차(聯箚)로써 두 마음을 품었다고 하여 마침내 관작을 추삭(追削)함에 이르렀다 합니다. 아! 당일의 연차는 종사(宗社)를 위하고 선왕(先王)을 위한 것이었는데, 마침내 역적 김일경(金一鏡) 등에게 무함받아 외로운 충성을 변명하지 못하고, 절해(絶海)의 고도(孤島)에서 억울함을 품은 채 죽었습니다. 이에 성상(聖上)께서 관직을 회복시키고 시호(諡號)를 내리시고 사당(祠堂)을 세워 치제(致祭)하게 하셨던 바입니다. 그런데 얼마 되지 아니하여 전일의 하교를 일체 돌이켜서 심지어 이윤(伊尹)078) ·주공(周公)079) 의 일을 끌어댔으니, 아! 이 무슨 하교이십니까? 자성(慈聖)과 선왕(先王)의 뜻을 받들어 세제 책봉(世弟冊封)에 협찬(協贊)하였고, 선조(先朝)께서 이미 시행한 규례에 따라 한 차자(箚子)로써 진품(陳稟)하였을 뿐이요, 당초에 털끝만큼도 이윤·주공의 일에 비슷함이 없었으니, 유심(有心)이나 무심(無心)이라는 말은 논할 바가 아닙니다. 그런데 전하의 이 하교는 도리어 간흉(奸凶)들의 말을 옳게 여겼으므로, 저들의 사이를 틈타는 계획이 두 마음을 품었다는 논의를 베풀어 애당초 무함하려는 수단을 다시 이루고자 하였던 것입니다. 아! 정사를 대리케 하겠다는 임금의 하교를 받들고 일제히 울부짖어 힘써 다투며 그 말씀을 환수(還收)하기를 바랐으며, 여러 차례의 성비(聖批)가 고요히 섭양(攝養)하며 수고로움을 나누겠다는 뜻에서 나왔으니, 자세하게 우러러 품의(稟議)하여 그 처분을 기다린 것은 임금을 사랑하고 나라를 걱정하는 마음에서 나오지 않은 것이 없었습니다. 마음과 정성을 다하여 몸으로 나라에 순절(殉節)한 자는 노론(老論) 사대신(四大臣)이었고, 충량(忠良)을 무함하고 종사를 위태롭게 하고자 꾀한 자는 두 흉적(凶賊)입니다. 두 흉적의 역모(逆謀)가 낭자(狼藉)하여 비록 그 도당(徒黨)들도 오히려 감히 드러나게 신구(伸救)하지 못했으니, 노론 사대신의 충성은 진실로 변함이 없는 것입니다. 그런데 이제 그 죄명(罪名)이 한결같이 두 흉적의 무함한 바와 같았으니, 만약 전하께서 좋아하고 미워하는 사정(私情)을 앞세우지 마시고 오직 노론 사대신의 몸을 희생하여 나라에 보답한 것이 어떠한 의리이며, 김일경(金一鏡)·목호룡(睦虎龍)의 무리가 임금을 속이고 충량(忠良)을 무함한 것은 무슨 뜻이며, 오늘날 조신(朝臣)들이 반드시 죄안(罪案)을 번복시키려고 하는 것은 또한 무슨 마음인지 시험삼아 그 일을 평탄한 마음으로 궁구(窮究)해 보시면, 또한 척연(惕然)히 깨닫는 바가 있을 것입니다."
하니, 비답하기를,
"이제 이 처분은 말세의 기강을 떨치기 위한 것인데, 경(卿)은 어찌 속습(俗習)에 따라 변론하는 말이 이다지도 많은가? 경의 평일 순후(醇厚)한 마음을 내가 이미 알고 있으니, 나의 경장(更張)의 뜻을 본받아 옛 투습(套習)에 얽매이지 말라."
하였다.

-----

○判府事趙道彬上疏, 略曰:
亡叔父臣泰采, 頃於四大臣之追罪也, 猶在差等見勘之中, 而幽明冤酷。 近又聞筵中有以庭請聯箚, 謂有二心, 終至於追削。 噫! 當日聯箚, 爲宗社爲先王也, 而終爲逆鏡輩所搆害, 孤忠莫白, 海島抱枉。 此聖上所以復官贈謚, 建祠致祭。 而曾未幾何, 一反前日之敎, 至引伊、周之事, 噫! 此何敎也? 奉慈聖先王之旨, 而協贊預建, 遵先朝已行之規, 而一箚陳稟, 初未有一毫髣髴於伊、周之事, 則有心無心, 非所可論。 而殿下此敎, 反實奸凶之言, 故惟彼投間之計, 設二心之論, 必欲復售其原初搆害之手段。 噫! 承君父釋務之敎, 齊籲力爭, 以冀反汗, 承屢度聖批, 出於靜攝分勞之意, 則委曲仰稟, 以聽處分, 罔非愛君憂國之心。 殫竭心誠, 以身殉國者, 四大臣也;誣陷忠良, 謀危宗社者, 二凶賊也。 二賊逆節狼藉, 雖以其黨之心, 猶不敢顯然伸救, 則四大臣之爲忠, 固自如也。 今其罪名, 一如二賊之所誣, 倘殿下, 勿以好惡之私先之, 惟曰四大臣之殺身報國者, 何義, 鏡、虎輩之誣上害忠者, 何意, 今日廷臣之必欲反案者, 亦何心? 試以其事, 平心舒究, 則亦必有惕然警悟者矣。
批曰: "今玆處分, 振末世之紀綱, 卿何循俗套而多辨乎? 卿之平日醇厚之心, 予已知之, 體予更化之意, 勿滯舊心焉。"

=====

영조실록 15권, 영조 4년 2월 8일 기축 1번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
서명균이 범죄한 실정을 살펴 그 율을 공정할 것에 관해 진달하다


임금이 주강(晝講)에 나아갔다. 유신(儒臣)이 문의(文義)를 진달하기를 마치자, 동지경연사(東知經筵事) 서명균(徐命均)이 말하기를,
"포청(捕廳)에 있는 적인(賊人)으로 형조(刑曹)에 이송(移送)한 자는 갑신년080) 의 정탈(定奪)로 인하여 재차 포청에서 자복(自服)을 받아 곧장 결안(結案)을 짓도록 하였습니다. 인명(人命)을 살해하거나 죄범이 낭자한 자는 비록 본조(本曹)에서 자백(自白)을 받지 않고 곧장 율(律)을 적용하더라도 조금도 애석할 것이 없겠지만, 혹시 인명을 살해하지 않고 재물도 빼앗지 않은 자에 대하여 자복(自服)을 기다리지 않고 정형(正刑)한다면 자못 인명(人命)을 흠휼(欽恤)하는 뜻이 아닙니다. 이제부터 인명을 살해한 무리는 갑신년의 하교에 의하여 포청에서 재차 자복을 받아 이송(移送)한 자는 곧장 결안을 지어 정법(正法)할 것이요, 인명을 살해하지 않은 도둑에 대하여는 갑술년081) 의 정식(定式)에 의하여 포청에 세 차례 왕복한 후에야 비로소 정형한다는 뜻으로 정식을 삼는 것이 마땅할 듯합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"범죄한 실정을 자세히 살펴 그 율을 올리고 내림이 옳으니, 진달한 바에 의하여 다시 정식을 삼도록 하라."
하였다.

-----

○己丑/上御晝講。 儒臣陳文義訖, 同知事徐命均曰: "捕廳賊人之移送刑曺者, 因甲申定奪, 再次取服於捕廳, 則直捧結案。 如殺越人命, 負犯狼藉者, 雖不承款於本曹, 直爲用律, 少無所惜, 而或有不殺人不得財者, 不待取服而正刑, 殊非欽恤之意。 自今爲始, 殺越人命之類, 依甲申下敎, 自捕廳, 再次移送, 則直爲結案正法, 如不殺人之賊, 依甲戌定式, 三次往復於捕廳, 然後始爲正刑之意定式, 恐得當矣。" 上曰: "審察情犯, 上下其律是矣, 依所達更爲定式。"

=====

영조실록 15권, 영조 4년 2월 8일 기축 2번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
허집을 주서에 의망하지 말도록 하다


전(前) 가주서(假注書) 허집(許集)을 주서(注書)에 의망(擬望)082) 하지 말도록 분부하였다. 조도빈(趙道彬)의 소비(疏批)083) 를 내렸는데, 허집이 남에게 미루고 전달하지 않았으므로, 이에 임금이 분부하기를,
"허집은 한갓 좋아하고 미워하는 뜻이 있을 뿐만 아니라, 왕명(王命)을 전달하지 않았으니, 사국(史局)에 그대로 둘 수가 없다. 경묘실록청(景廟實錄廳)의 등록 낭청(謄錄郞廳)에 개차(改差)하고 다시 주서에 의망하지 말라."
하였다.

-----

○命前假注書許集, 勿擬堂后望。 趙道彬疏批下, 集推〔諉〕 不傳, 上以集不但有好惡, 不傳王命不可置之史局。 景廟實錄謄錄郞廳改差, 仍勿更擬堂后。

=====

영조실록 15권, 영조 4년 2월 8일 기축 3번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
헌부에서 전계를 거듭 아뢰었으나 윤허하지 않다


헌부(憲府)에서 전계(前啓)를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○憲府申前啓, 不允。

=====

영조실록 15권, 영조 4년 2월 8일 기축 4번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
조진세가 정제두를 불러들여 주연에서 시강하게 하기를 청하다


설서(說書) 조진세(趙鎭世)가 상소(上疏)하여 참찬(參贊) 정제두(鄭齊斗)를 불러들여 주연(胄筵)에서 시강(侍講)하게 하기를 청하니, 너그러운 비답을 내렸다.

-----

○說書趙鎭世上疏, 請召參贊鄭齊斗, 侍講胄筵, 優批以答。

=====

영조실록 15권, 영조 4년 2월 8일 기축 5번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
김상성이 민진원을 원찬하는 일에 관하여 상소하다


지평(持平) 김상성(金尙星)이 상소하였는데, 대략 이르기를,
"그윽이 전하의 거조(擧措)를 보건대, 강무(剛武)가 아주 부족합니다. 대개 탕평(蕩平)의 일념(一念)이 먼저 성심(聖心)에 자리잡고 있어 한갓 편당(偏黨)을 말살(抹殺)하기에 급급하고, 오로지 준엄히 억제하는 데에 힘써 옳고 그름을 공정하게 살펴보지 못하시니, 사마광(司馬光)084) 의 이른바 인(仁)·명(明)·무(武)의 세 가지 덕(德)에 하나가 결함되지 않겠습니까? 민진원(閔鎭遠)의 일에 이르러서는 비지(批旨)의 말씀이 비창(悲愴)하니, 성상(聖上)의 뜻한 바를 어찌 알지 못하겠습니까? 그러나 명목은 원찬(遠竄)이라고 하면서 실상은 중도(中途)에 붙여 조종(祖宗)의 법칙을 문득 올리고 내리는 바가 있으니, 헌장(憲章)을 소중히 여기는 전하께서 사사로운 뜻에 흔들리게 됨을 면하지 못하실 줄 어찌 뜻하였겠습니까? 판부사(判府事) 조도빈(趙道彬)의 상소는 처분한 일에 대하여 공공연하게 통렬히 비난하고, 공의(公議)를 돌아보지 않고 감히 사사로운 억울함을 하소연했으니, 더욱 무엄(無嚴)하다고 이를 만합니다. 성비(聖批) 가운데에 기강을 엄중히 다루지 않을 수 없다고 하교하셨으니, 무릇 대강령(大綱領)에 관계되는 일은 옳고 그름을 밝게 보여줌이 마땅할 것입니다. 북자(北咨)가 잇따라 이르러 나라의 치욕(恥辱)됨이 한정이 없는데, 착하고 악한 말에 대하여 족히 기뻐하고 노여워할 것은 없으나, 변명의 방도를 조금도 늦출 수는 없습니다. 앞서 사신(使臣)이 이미 출발하였고, 선후책(善後策)도 벌써 정해졌으나, 구구하게 걸련(乞憐)하는 방책은 족히 우리의 자강(自强)을 넓히는 방도가 될 수 없습니다. 송(宋)나라가 금(金)나라와 교전(交戰)할 즈음에 있어서도 주자(朱子)께서 인주(人主)의 본원(本源)을 밝히는 데에 일찍이 마음을 쏟지 않은 적이 없었으니, 자강의 술책(術策)은 성지(聖志)를 분발(奮發)하는 데에서 벗어나지 않는 것입니다. 아울러 비옵건대, 유의(留意)하소서."
하니, 너그러운 비답을 내렸다.

-----

○持平金尙星上疏, 略曰:
竊觀殿下之施措, 全欠剛武。 蓋其蕩平一念, 先着聖心, 徒急抹摋偏黨, 惟務裁抑峻激, 而不能公觀其是非, 其於司馬光所謂仁明武三德, 得不有歉於一字耶? 至於閔鎭遠事, 批敎悲愴, 豈不知聖意之所在? 而名爲遠竄, 實則中道, 祖宗三尺, 便有低昻, 豈意殿下之愼惜憲章, 不免爲私意之所撓耶? 判府事趙道彬之疏, 處分之事, 公肆譏切, 不顧公議, 敢訟私冤, 尤可謂無嚴。 聖批中紀綱之敎, 不可謂不嚴, 而凡於大關係處, 宜明示是非矣。 北咨踵至, 主辱罔極, 雖善惡之言, 不足喜怒, 而陳辨之道, 毋容少緩。 前使旣發, 後策已定, 區區乞憐之策, 不足以恢我自强之道。 朱子於戎馬之際, 未嘗不惓惓於人主本源之地, 自强之術, 不外乎奮發聖志。 幷乞留意。
優批答之。

=====

영조실록 15권, 영조 4년 2월 8일 기축 6번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
조상명이 절수, 민역의 불균 등 시폐에 관하여 상소하다


정언(正言) 조상명(趙尙明)이 상소(上疏)하여 시폐(時弊)를 진달하였는데, 첫머리에 말하기를,
"전답(田畓)이 진폐(陳廢)된 것은 개량(改量)한 후에 다시 급재(給災)085) 하지 않은 데에서 말미암았으니, 빨리 변통함이 마땅합니다."
하고, 또 말하기를,
"호남(湖南) 해변(海邊)의 절수(折受)를 혁파한 후에 차인(差人)도 길이 작파(作罷)하여 백성의 폐해를 제거하소서."
하고, 또 말하기를,
"민역(民役)의 균등(均等)하지 않은 것과 인족(隣族)의 침징(侵徵)을 속히 변통하여 실지의 혜택을 입히소서."
하고, 또 말하기를,
"호조(戶曹)에 신칙하여 마땅히 지급해야 할 공물(貢物)의 값을 빨리 획급(劃給)하게 하고, 오래 된 포흠(逋欠)은 적당히 헤아려 감제(減除)하며, 외방(外方)의 오랫동안 받아들이지 못한 환곡(還穀) 또한 탕척(蕩滌)함이 마땅합니다."
하였다. 또 붕당(朋黨)의 화(禍)에 대해 진달(陳達)하기를,
"무릇 당론(黨論)이 날로 횡행(橫行)하고부터 인심이 빠져들어 매양 한 번 판국(版局)에서 패(敗)하게 되면 뜻을 같이하는 자끼리 출사(出仕)하지 않은 채 고초(苦楚)를 참고 지조를 지켜 후일의 공적(功績)을 세울 계획을 삼고 있습니다. 그리고 간혹 우물쭈물하며 벼슬을 버리지 않는 자가 있으면, 여러 사람들이 조롱하고 헐뜯어 사류(士流)에 끼워 주지 않습니다. 그러므로 그 득지(得志)한 날에는 밤낮으로 경영하는 바가 사복(私腹)을 채우는 데에 지나지 않으니, 대개 그 계획이 이때에 가산(家産)을 넉넉하게 모으지 않으면 훗날 파직될 때에 목숨을 보존할 수 없다고 여기는 까닭입니다. 이에 멋대로 탐도(貪饕)하여 장오(贓汚)가 낭자(狼藉)하더라도 심상하게 여겨 태연히 부끄러움을 알지 못하니, 하소연할 곳이 없는 불쌍한 우리 백성들이 어떻게 살아갈 수 있겠습니까? 다행히 즉위(卽位)하신 초기에 먼저 비망기(備忘記)를 내려 ‘탕평(蕩平)’ 두 글자로 붕당(朋黨)을 깨치는 요점(要點)을 삼으셨는데, 이어 정주(政注)를 보았더니, 저번에 이른바 삼분 오열(三分五裂)이 되고 물과 불처럼 서로 용납하지 못하는 자들도 대부분 경악(經幄)의 자리와 대간(臺諫)의 반열(班列)에 가득했으니, 전하께서 이미 온 나라의 4분의 3을 경장(更張)의 한 테두리 안에 돌아오게 한 것입니다. 그러니 오직 저 한편의 사람들을 점차 무마하여 화해시키기가 어찌 어렵겠습니까마는, 뜻을 잃은 무리들은 한갓 분개하여 원망하는 마음을 품고 매양 정령(政令)이 한 번 나오면 문득 비방(誹謗)하는 망언(妄言)을 퍼뜨렸으니, 오랜 세월을 두고 물든 습속(習俗)을 갑자기 고치기가 어렵습니다. 그 중에 언의(言議)가 너그럽고 마음이 조금 평온한 자를 선택하여 외읍(外邑)의 수령에 두루 시험하고, 세월이 지나 일이 진정(鎭定)된 후에 점차 내직(內職)으로 옮긴다면, 혹 길이 다르더라도 함께 돌아가는 효험이 있을 것입니다. 오늘날 전조(銓曹)의 임무를 맡은 자들은 그 한두 사람을 들어 관직에 비의(備擬)하여 탕평의 이름을 얻고자 하고 있으나, 저들이 어찌 마음에 달갑게 여겨 머리를 숙이고 우리의 농락(籠絡)을 받겠습니까? 매양 제지(除旨)를 한 번 내리면 문득 미친 듯이 분노(憤怒)하고 어지럽게 부르짖어 죄를 얻은 뒤에야 그만두기를 기필하니, 오직 그 소원하는 데에 들어맞을 뿐입니다. 가까운 효험을 꾀하지 말고, 원대(遠大)한 계책을 기필해야 할 것이니, 먼저 이들을 외읍(外邑) 수령의 자리에 시험하여 점차 내직에 등용하도록 하소서."
하고, 또 말하기를,
"염우(廉隅)의 한 절목은 사대부(士大夫)의 입신(立身)하는 대방(大防)086) 이니, 분의(分義)로써 책망하여 진퇴(進退)에 어렵게 하지 말아야 합니다."
하고, 또 말하기를,
"무과 출신(武科出身)으로서 적체(積滯)된 자는 각 군문(軍門)의 장관(將官)과 감영(監營)·병영(兵營)의 별장(別將)·감관(監官) 등의 직무에 차정(差定)하고, 전례에 따라 천전(遷轉)시키소서."
하고, 또 언로(言路)를 열어놓을 것과 수령을 잘 선택할 것을 말하니, 너그러운 비답을 내려 가상히 여겨 받아들였다.

-----

○正言趙尙明上疏陳時弊, 首言言田之陳廢, 由於改量之後, 不復給災, 宜急變通也。 又言湖南海澤折受革罷之後, 永罷差人, 以除民害也。 又言民役不均、隣族侵徵, 宜速周變, 以貽實惠也。 又言申飭地部, 貢物當給之價, 趁卽劃給, 久遠逋欠, 量宜蠲滌, 外邑還穀久遠未捧, 亦合蕩滌也。 又陳朋黨之禍曰:
自夫黨議日橫, 人心陷溺, 每一局敗, 同聲不仕, 相與忍苦守節, 爲他日責功之計。 或有依違不〔棄〕 者, 衆嘲群咻, 不齒士流。 是故, 當其得志之日, 夙夜所營爲者, 不過肥已潤櫜之資, 蓋其計不於此, 厚植家産, 他日罷官, 無以爲命。 於是乎貪饕縱橫, 贓汚狼藉, 視以爲常, 恬不知恥, 哀我無告, 何以賴活? 何幸改紀之初, 首下備忘, 以蕩平二字, 爲破朋黨之大頭腦, 繼伏見政注, 則向之所謂三分而五裂, 氷炭而水火者, 擧皆布列於經幄之間、諫諍之列, 殿下旣以擧一國四分之三, 爛熳歸化於一更張之間, 則惟彼一番之人, 頗何難漸磨消融, 而失志之輩, 徒懷憤菀之心, 每當政令之一出, 輒投訕誹之妄言, 積世汚染之習, 難以猝改。 宜擇其言議, 顧寬心術稍平者, 歷試外邑, 時移事定之後, 漸次內遷, 則庶或有殊塗同歸之效矣。 今之任從政者, 欲擧其一二人, 備擬名顯, 以要蕩平之名, 彼豈甘心低首, 受吾之籠絡乎? 每一除旨之下, 輒自狂噴亂叫, 期於得罪而後已, 適足以中其願矣。 勿計近效, 期以久遠, 先試此等人於居外莅民之地, 漸加洗拂焉。
又言廉隅一節, 士夫立身之大防, 不可責之以分義, 使進退俱難也。 又言武〔科〕 出身積滯者, 輪回差遣於各軍門將官及監ㆍ兵營別將、監官等任, 循例遷轉也。 又言言路之當開, 守令之當擇, 優批嘉納。

=====

영조실록 15권, 영조 4년 2월 9일 경인 1번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
김중희·홍상용·조명교·송징계에게 관직을 제수하다


김중희(金重熙)를 사간(司諫)으로, 홍상용(洪尙容)을 장령(掌令)으로, 조명교(曺命敎)를 지평(持平)으로, 송징계(宋徵啓)를 정언(正言)으로 삼았다.

-----

○庚寅/以金重熙爲司諫, 洪尙容爲掌令, 曺命敎爲持平, 宋徵啓爲正言。

=====

영조실록 15권, 영조 4년 2월 9일 경인 2번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
주강을 열고 《서전》을 강론하다


임금이 선정전(宣政殿)에 나아가 주강(晝講)을 열고 《서전(書傳)》을 강론하였다.

-----

○上御晝講于宣政殿, 講《書傳》。

=====

영조실록 15권, 영조 4년 2월 9일 경인 3번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
이광좌가 조도빈의 상소가 원통함을 호소하다


영의정(領議政) 이광좌(李光佐)가 상소(上疏)하였는데, 대략 이르기를,
"신이 저번에 연석(筵席)에서 아뢴 것은 다만 나라를 위하여 법강(法綱)을 엄중히 하고 백성의 윤리(倫理)를 세우고자 하는 것이었으니, 자질(子姪)에게 원망받고 질시(嫉視)받는 것은 돌아볼 겨를도 없었습니다. 이제 판부사(判府事) 조도빈(趙道彬)의 소본(疏本)을 보건대, 망측(罔測)한 말을 신의 몸에 가하였습니다. 무릇 그 마음에 사사로운 원한을 품는 것은 오히려 가하겠지만, 공조(公朝)에 소장(疏章)을 드러내어 제멋대로 반격(反擊)을 가했으니, 이는 실로 지난날에 듣지 못했던 일입니다. 신이 비록 졸렬(拙劣)하나, 어찌 말을 허비하여 나라의 체통을 거듭 손상시키겠습니까? 더욱이 무상(無狀)한 신일망정 한 조각의 충심(衷心)이 있었으니, 천일(天日)이 위에 있어 밝게 굽어보는 바입니다. 의리를 분석(分析)하고 참소를 밝힘에 이르러서는 전후의 소주(疏奏)가 있었으니, 그의 위태로운 말이 깊이 들어맞았다 하더라도 어찌 족히 만분의 일인들 현란(眩亂)시킬 수 있었겠습니까마는, 감히 다시 거침없이 말을 늘어놓아 변명할 수 있겠습니까? 그러나 오직 이 두 흉적이라는 지목(指目)은 차마 들을 수가 없으니, 이 말을 듣고 하루라도 살아 있는 것은 사람된 도리가 아닙니다."
하니, 비답하기를,
"저번에 진달한 말은 순수(純粹)한 충심(衷心)에서 나온 것임을 또한 이미 통촉(洞燭)하였는데, 이러한 말들을 또 어찌 개의(介意)할 필요가 있는가?"
하였다.

-----

○領議政李光佐上疏, 略曰:
臣之向日筵奏, 只欲爲國家嚴法紀立民極, 爲子姪者之所怨嫉, 固有未暇恤者。 今者得見判府事趙道彬疏本, 乃以罔測之言, 加之於臣身。 夫其中懷私怨猶哿矣, 露章公朝, 肆爲此反攻, 實是往古所未聞之事。 臣雖疲劣尙可與費辭, 重以壞盡國體? 況臣無狀, 有一片衷赤, 天日在上, 〔降〕 鑑孔昭。 至於劈義理洞讒構, 有前後疏奏, 彼自以危言深中者, 豈足以眩亂於萬一, 而敢復爲之喋喋辨理哉? 惟是二字之目, 所不忍聞, 得此言一日存視息, 非人理也。
批曰: "頃日陳達, 斷斷衷赤, 亦已洞知, 此等之語, 又何介意?"

=====

영조실록 15권, 영조 4년 2월 9일 경인 4번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
임금이 여러 수령을 인견하고 양역 변통에 관해 순문하다


임금이 하직 인사를 올리는 여러 수령(守令)을 인견(引見)하고, 각기 양역(良役)을 변통(變通)하는 방책을 순문(詢問)하였다.

-----

○上引見下直諸守令, 各詢良役變通之策。

=====

영조실록 15권, 영조 4년 2월 10일 신묘 1번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
임금이 여러 수령을 인견하고 면려 신칙하다


임금이 하직 인사를 올리는 여러 수령을 인견하고 권면(勸勉)하며 신칙하여 보냈다.

-----

○辛卯/上引見下直諸守令, 勉飭以送。

=====

영조실록 15권, 영조 4년 2월 11일 임진 1번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
서종옥·오관운·박문수·이종성에게 관직을 제수하다


서종옥(徐宗玉)을 지평(持平)으로, 오광운(吳光運)을 수찬(修撰)으로, 박문수(朴文秀)를 부교리(副校理)로, 이종성(李宗城)을 홍문 정자(弘文正字)로 삼았다.

-----

○壬辰/以徐宗玉爲持平, 吳光運爲修撰, 朴文秀爲副校理, 李宗城爲弘文正字。

=====

영조실록 15권, 영조 4년 2월 12일 계사 1번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
밤 3경에 달이 헌원 우각성 안에 들어가다


밤 3경(三更)에 달이 헌원(軒轅) 우각성(右角星) 안에 들어갔다.

-----

○癸巳/夜三更, 月入軒轅右角星內。

=====

영조실록 15권, 영조 4년 2월 12일 계사 2번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
이광자가 첫 번째로 정사하매 특별히 하유하다


영의정(領議政) 이광좌(李光佐)가 첫 번째로 정사(呈辭)087) 하니, 임금이 승지(承旨)를 보내어 특별히 하유(下諭)하였다. 이때에 판부사(判府事) 조도빈(趙道彬)이 상소하여 원통함을 호소(呼訴)하고 대신이 연명 차자(聯名箚子)에 대하여 죄주기를 청한 것으로써 크게 침척(侵斥)을 가하였다. 이에 이광좌가 인입(引入)하고 차자(箚子)를 올려 명(命)을 기다리더니, 이에 이르러 사단(辭單)을 올린 것이었다.

-----

○領議政李光佐初度呈辭, 上遣承旨別諭。 時, 判府事趙道彬上疏訟冤以大臣之請罪聯箚, 大加侵斥。 光佐引入, 陳箚胥命, 至是尋單。

=====

영조실록 15권, 영조 4년 2월 13일 갑오 1번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
조현명이 《조감》을 지어 올리다


문학(文學) 조현명(趙顯命)이 《조감(祖鑑)》을 지어 동궁(東宮)에게 올리니, 임금이 특별히 서문(序文)을 지어 시강원(侍講院)에 내렸다.

-----

○甲午/文學趙顯命製進《祖鑑》於東宮, 上特製序文, 下于侍講院。

=====

영조실록 15권, 영조 4년 2월 13일 갑오 2번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
채팽윤·이제·유정·조진세에게 관직을 제수하다


채팽윤(蔡彭胤)을 대사간(大司諫)으로, 이제(李濟)를 좌부승지(左副承旨)로, 유정(柳綎)을 동부승지(同副承旨)로, 조진세(趙鎭世)를 지평(持平)으로 삼았다.

-----

○以蔡彭胤爲大司諫, 李濟爲左副承旨, 柳綎爲同副承旨, 趙鎭世爲持平。

=====

영조실록 15권, 영조 4년 2월 14일 을미 1번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
햇무리하다


신시(申時)에 햇무리하고, 밤 4경(四更)에 달이 태미 서원(太微西垣) 안으로 들어갔다.

-----

○乙未/申時, 日暈, 夜四更, 月入太微西垣內。

=====

영조실록 15권, 영조 4년 2월 14일 을미 2번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
이광좌가 사직할 뜻으로 상소하니 허락하지 않다


영의정(領議政) 이광좌(李光佐)가 상소(上疏)하였는데, 대략 이르기를,
"이른바, ‘추죄(追罪)의 문안(文案)을 만든 것은 한갓 그 임금을 업신여기는 마음을 스스로 드러낸 것이라.’고 하였으니, 이 얼마나 참혹한 무욕(誣辱)입니까? 신이 지난 가을에 올린 소장(疏章)에 이르기를, ‘정청(庭請)하였을 때에 쟁집(爭執)한 여러 신하들도 이 세상에 살고 있는데, 성상(聖上)의 대리 청정(代理聽政)에 대하여 어찌 털끝만큼이라도 이의(異議)가 있었겠습니까? 다만 선왕(先王)께서 정무(政務)를 대리케 하는 것은 이치에 있어 감히 승봉(承奉)할 수가 없었습니다. 대개 정무를 대리케 하는 것은 설령 만년(晩年)에 있다 하더라도 신자(臣子)의 정리에 오히려 망극(罔極)할 것인데, 하물며 즉위(卽位)한 원년(元年)이겠습니까? 약원(藥院)의 신하들이 하루도 임금의 환후(患候) 때문에 직숙(直宿)하여 약(藥)을 의논한 일이 없었는데, 갑자기 환후 때문에 정무를 대리케 하겠다는 하교를 받들고 문득 승봉(承奉)한다면 어찌 신자로서 감히 할 수 있는 일이겠습니까?’ 하였고, 또 말하기를, ‘정무를 대리케 하겠다는 하교를 차마 승봉할 수 없었다 하여 대리 청정에 이의가 있다고 하며 성명(聖明)의 아래에서 여러 신하를 무함하려 하였으니, 그 계획이 또한 너무 소루(疏漏)한 것입니다. 만고(萬古)의 인신(人臣)이 어찌 태자(太子)에게 충성을 드리기 위하여 문득 대조(大朝)에게 신절(臣節)을 다하지 않는 자가 있겠습니까?’ 하였으니, 신의 정리(情理)는 이에 다하였습니다. 그 추죄(追罪)의 문안(文案)을 논한 것이 어찌 임금을 업신여긴 데로 돌아가겠습니까? 아! 또한 통분(痛憤)합니다. 신이 원래 도성(都城) 밖으로 물러가고자 하여 이미 인마(人馬)를 대기시켰는데, 또 스스로 생각해 보건대, 의정(議政)의 직책에 있으면서 남의 죄를 논하였다가 그 자질(子姪)들의 반격으로 인하여 갑자기 도성 밖으로 나간다면, 조정의 대체(大體)에 손상이 되므로 반복하여 생각한 끝에 힘써 중지하였습니다. 그러나 직명(職名)을 반드시 체임(遞任)되고자 하는 데 이르러서는 실로 염의(廉義)의 당연한 바이니, 이 어찌 신이 털끝만큼이라도 지나치게 인혐(引嫌)하여 그러하겠습니까?"
하니, 비답하기를,
"대신은 나라의 주석(柱石)이니 거취(去就)를 경솔히 할 수 없음이 분명하다. 내가 경(卿)을 의지함이 실로 우연한 것이 아니니, 비록 경의 굳이 사양함으로 인하여 상직(相職)의 체임(遞任)을 힘써 따르지만, 곧 다시 제수(除授)할 것이다. 오늘 체임을 허락하고 명일에 다시 복상(卜相)088) 하여 이같이 세월만 보낸다면, 나라 일을 어느 때에 구제하겠는가? 마땅히 전지(前旨)에 따라 곧 나와서 일을 보살피도록 하라."
하였다.

-----

○領議政李光佐上疏, 略曰:
其所謂成此追罪之案, 適足以自露無君之心云者, 此何等慘怛之誣辱乎? 臣前秋一疏, 有曰: "庭請時爭執之諸臣, 戴天履地, 夫豈於聖上之代理, 有毫髮間然乎? 只是於先王之釋務, 理不敢承奉耳。 蓋釋務, 設令在晩年, 臣子之情, 猶罔極, 況於卽位之元年乎? 藥院之臣, 未嘗一日以疾患有直宿議藥之事, 而遽承以疾釋務之敎, 便爲承奉, 豈臣子之所敢出乎?" 又曰: "乃以不忍奉承於釋務, 謂有間然於代理, 欲以此間搆諸臣於聖上日月之下, 其爲計, 亦太踈矣。 萬古人臣, 安有以爲太子延頸願死之故, 便於大朝, 不盡其臣節之所當然者乎?" 云, 臣之情事, 於此盡之矣。 卽論其追罪之案者, 何以爲無君之歸乎? 噫嘻! 其亦痛矣。 臣本欲逬出城外, 騎徒旣戒, 而自念居議政職, 論人之罪, 而以其子姪之反攻, 遽爲奔逬者, 有傷於朝廷大體, 故反覆思量, 黽勉中止。 然至於職名之必遞, 實是廉義之所當然, 玆豈臣毫分過引而然哉?
批曰: "大臣, 國之柱石, 去就不可自輕也明矣。 予之倚仗於卿者, 實非偶然, 則雖因卿之固讓, 勉副相職, 卽當復授。 今日勉副, 明日重卜, 若是而遣時日, 則國事何時可做, 生民何時可濟? 宜遵前旨, 卽起視事。"

=====

영조실록 15권, 영조 4년 2월 14일 을미 3번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
예부에 자문 올릴 일과 남한 산성 군향미 조적에 대한 진달


약방 도제조(藥房都提調) 이태좌(李台佐)와 부제조(副提調) 조문명(趙文命)이 청대(請對)하여 입시(入侍)하였다. 이태좌가 말하기를,
"회자(回咨)는 따로 재자관(䝴咨官)을 정하여 들여보냈는데, 일찍이 계해년089) 에 고(故) 상신(相臣) 정재숭(鄭載嵩)이 사명(使命)을 받들고 연경(燕京)에 들어가다가 길에서 자문(咨文)을 보고 예부(禮部)에 자문을 올렸더니, 저들이 이르기를, ‘배신(陪臣)이 길에서 황지(皇旨)를 보고 지레 변무(辨誣)를 청하였다.’고 하며 격노(激怒)하여 모욕(侮辱)을 받은 일이 있었습니다. 금번의 일도 다만 앞서 들어간 사신(使臣)으로 하여금 예부에 자문을 올리게 한다면 계해년의 일과 같이 될까 두려우니, 따로 사신을 보내어 예부에 자문을 올리는 것이 격노하는 데에 이르지 않을 듯합니다. 영상(領相)의 뜻도 이와 같습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"영상을 상사(上使)로 삼고 대제학(大提學)을 부사(副使)로 삼는 것이 순편(順便)함을 알지 못함은 아니나, 나의 의견에는 앞서 들어간 사신이 돌아오기를 기다려 그 성사(成事)의 여부(與否)를 보고 다시 사신을 보내고자 하니, 우선 대신이 출사(出仕)하기를 기다려서 강구(講究)하여 결정하더라도 늦지 않을 것이다."
하였다. 이태좌가 말하기를,
"이 임금이 모욕을 받아 신하가 죽어야 마땅한 날을 당하여 만약 사행(使行)의 일로써 영상을 부른다면 어찌 변동(變動)이 없겠습니까?"
하니, 임금이 조문명으로 하여금 별유(別諭)를 써서 내리게 하였다. 이태좌가 말하기를,
"남한 산성(南漢山城)의 군향미(軍餉米)를 조적(糶糴)090) 할 때에 수어사(守禦使)가 종사관(從事官)을 보내어 새로 봉(封)한 창고(倉庫)는 폐쇄(閉鎖)하고 옛날 봉한 창고를 열어 백성에게 분급(分級)하였습니다. 정해년091) 이후에는 광주 부윤(廣州府尹)이 이를 전관(專管)하여 새로 수봉(收捧)한 쌀을 모두 분급했으니, 구곡(舊穀)이 점차 부패(腐敗)할 뿐만 아니라, 아전들이 농간(弄奸)을 부려 처음에는 재고미(在庫米)가 13만 석(石)이었는데 지금은 절미(折米) 2만 7천여석에 지나지 않습니다. 이후에는 종사관(從事官)을 보내어 당초의 정식(定式)과 같이 개폐(開閉)하고, 별환곡(別還穀)을 받기를 원하는 자는 일체 방색(防塞) 할 것이며, 방출(放出)의 수량을 1만 석으로 정하되 금년에는 우선 병오년092) 에 수봉한 9천여 석으로써 분급함이 순편(順便)할 것입니다."
하니, 임금이 윤허하였다. 이태좌가 말하기를,
"남한 산성의 수첩군(守堞軍)이 2만 7천 명인데, 이는 기병(騎兵)·보병(步兵)의 정군(正軍)과 달라서 도망한 자와 물고(物故)된 자의 대정(代定)을 각 고을에서 전혀 관심을 두지 않으므로, 궐오(闕伍)가 매우 많고 노약(老弱)이 섞여 있습니다. 그리고 습조(習操)를 오랫동안 폐지한 채 다만 해부 초관(該部哨官)으로 하여금 매년 가을에 부근 고을에서 조련(操鍊)만 할 뿐이니, 어찌 한심스러운 일이 아니겠습니까? 이후에는 이미 편성(編成)된 군졸을 만약 다른 부역(夫役)에 이정(移定)하면 그 수령을 논죄(論罪)하고, 매년 한 차례씩 중군(中軍)이나 혹 종사관(從事官)을 보내어 순시(巡視)하고 점열(點閱)하여 인하여 시사(試射)를 시행함이 마땅할 것입니다."
하니, 윤허하였다.

-----

○藥房都提調李台佐、副提調趙文命請對入侍。 台佐曰: "回咨, 定以別定賫咨官入送, 而曾於癸亥年, 故相臣鄭載嵩奉使赴燕, 路見咨文, 呈文禮部, 彼人以爲陪臣道見皇旨, 徑請辨誣, 激怒貽辱。 今番事, 只令前去使臣, 呈文禮部, 則恐如癸亥事, 別爲送使, 呈文禮部, 似不至激怒。 領相之意, 亦如此矣。" 上曰: "領相爲上使, 大提學爲副使, 非不知便好, 而予意欲待前使回還, 觀其成事與否, 更送使臣, 姑待大臣出仕, 講定未晩。" 台佐曰: "當此主辱臣死之日, 若以使事, 命招領相, 豈無變動乎?" 上命文命, 書下別諭。 台佐曰: "南漢軍餉糶糴時, 守禦使發遣從事官, 鎖新封之庫, 開舊封之倉, 分給於民矣。 丁亥以後, 專委府尹, 新捧輒皆分給, 不但舊穀之漸致腐傷, 吏緣爲奸, 初則十三萬石, 今不過折米二萬七千餘石。 此後則發遣從事官, 開閉如當初定式, 願愛別還, 一切防塞, 放糶之數, 定以萬石, 而今年先以丙午所捧九千餘石, 分給便矣。" 上許之。 台佐曰: "山城守堞軍, 二萬七千名, 而此異騎、步正軍, 逃故代定, 各邑全不惕念, 闕伍甚多, 老弱相雜。 習操久廢, 只使該部哨官, 每秋從附近邑操鍊而已, 寧不寒心? 此後則已編之卒, 若或移定他役, 該守令論罪, 一年一度, 發遣中軍或從事官, 巡視點閱, 仍行試射爲宜。" 許之。

=====

영조실록 15권, 영조 4년 2월 14일 을미 4번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
조원명에게 부제학을 제수하다


조원명(趙遠命)을 부제학(副提學)으로 삼았다.

-----

○以趙遠命爲副提學。

=====

영조실록 15권, 영조 4년 2월 15일 병신 1번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
임금이 지금 사신을 보내는 편부를 조태억에게 묻다


임금이 선정전(宣政殿)에 나아가 상참(常參)을 행하였다. 임금이 사신(使臣)을 보내는 편부(便否)를 좌의정(左議政) 조태억(趙泰億)에게 물으니, 조태억이 대답하기를,
"다만 재자관(䝴咨官)만을 보낸다면 사체(事體)가 소홀합니다. 임금이 모욕(侮辱)을 받으면 신하는 죽어야 마땅한 분의가 있는데, 신자(臣子)가 어찌 감히 힘을 다하여 신리(伸理)하지 않겠습니까? 요상(僚相)이 차자(箚子)를 올려 사행(使行)으로 가기를 청하였는데, 바깥 의논도 또한 영상을 사신으로 보낸다면 힘을 얻을 것이라고 합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"대제학(大提學)으로 하여금 영상(領相)을 찾아가 상의하여 명일 입대(入對)할 때에 진달하도록 하라."
하였다. 조태억이 괘서(掛書)한 흉적을 아직 잡지 못하였다 하여 좌우 포장(左右捕將)을 추고(推考)하기를 청하니, 임금이 말하기를,
"종중 추고(從重推考)하고, 종사관(從事官)과 부장(部將)은 모두 태거(汰去)하라."
하였다. 조태억이 말하기를,
"호남 어사(湖南御史) 이광덕(李光德)의 보장(報狀)을 보았더니, 호남의 죄수 나상규(羅祥奎)에게 연루된 사람인 유수창(劉壽昌)·박태흥(朴泰興)·수만(守萬) 등 3명을 어사가 서울로 올라올 때에 포청(捕廳)으로 하여금 잡아 가두고 장교(將校)를 정하여 압송(押送)하도록 하였는데, 포도 대장(捕盜大將)이, ‘그들이 병이 있어 보방(保放)093) 한다.’ 하고, 도망하도록 방치(放置)하였다고 합니다. 포도 대장 신광하(申光夏)의 일이 해괴하니, 파직함이 마땅합니다."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○丙申/上御宣政殿, 行常參。 上問送使便否于左議政, 趙泰億對曰: "只送賫咨官, 事體忽略。 其在主辱臣死之義, 臣子何敢不竭蹶伸理乎? 僚相上箚請行, 外議亦以爲送使, 則可得力云。" 上曰: "使大提學, 就議於領相, 明日入對陳達。" 泰億以掛書賊, 尙未捕得, 請推左右捕將, 上曰: "從重推考, 從事官及部將, 竝汰去。" 泰億曰: "見湖南御史李匡德報狀, 則湖南囚人羅祥奎, 辭連各人劉壽昌、朴泰興、守萬等三名, 御史上京時, 令捕廳, 捉得嚴囚, 使之定將校押送矣, 大將稱以有病保放, 任其逃去。 大將申光夏事駭然, 宜罷職。" 上從之。

=====

영조실록 15권, 영조 4년 2월 15일 병신 2번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
이사주를 좌포도 대장에 제수하다


이사주(李思周)를 좌포도 대장(左捕盜大將)으로 삼았다.

-----

○以李思周爲左捕盜大將。

=====

영조실록 15권, 영조 4년 2월 15일 병신 3번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
왕세자가 시민당에 나가서 백관의 하례를 받다


왕세자(王世子)가 시민당(時敏堂)에 나가서 백관의 하례(賀禮)를 받았으니, 생신일(生辰日)인 때문이었다.

-----

○王世子坐時敏堂, 受百官賀, 生辰日也。

=====

영조실록 15권, 영조 4년 2월 15일 병신 4번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
야대를 행하다


야대(夜對)를 행하였다.

-----

○行夜對。

=====

영조실록 15권, 영조 4년 2월 16일 정유 1번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
햇무리하다


사시(巳時)부터 진시(辰時)에 이르기까지 햇무리하였는데, 햇무리 위에 관(冠)이 있었으며, 빛깔은 안이 붉고 밖이 푸르렀다. 흰 구름 한 줄기가 기운처럼 건방(乾方)에서 일어나 햇무리 가장자리를 질러 갔는데, 길이는 5, 6장(丈)이 되고, 너비는 1척(尺) 가량 되었으며, 얼마 후에 사라졌다. 초저녁에 흰구름 한 줄기가 기운처럼 건방(乾方)에서 일어나 곧장 동쪽을 가리켰는데, 길이는 10여 척이고, 너비는 1척 가량 되었으며, 얼마 후에 사라졌다.

-----

○丁酉/巳時至辰時, 日暈, 暈上有冠, 色內赤外靑。 白雲一道如氣, 起自東方, 橫過暈邊, 長五六丈, 廣尺許, 良久乃滅。 初昏, 白雲一道如氣, 起自乾方, 直指東方, 長十餘尺, 廣尺許, 良久乃滅。

=====

영조실록 15권, 영조 4년 2월 16일 정유 2번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
윤순이 사행에 관한 일을 진달하다


임금이 대제학(大提學) 윤순(尹淳)을 불러 보았다. 윤순이 말하기를,
"앞서 들어간 사신(使臣)이 돌아온 후에 형세를 보아 임기응변(臨機應變)한다는 성교(聖敎)가 지당합니다마는, 앞서 들어간 사신이 5, 6월에 돌아올 것인데, 뒷 사신이 행장(行裝)을 차리려면 연말(年末)에 들어가게 될 것이니, 저들이 반드시 지체시켜 성실하지 못하다고 할 것입니다. 이제 우리의 주장하는 바는 사리(詞理)가 매우 올바르므로, 이 기회를 인하여 사실을 밝히면 국가의 무욕(誣辱)을 깨끗이 씻게 될 것이니, 우리의 체통을 유지하여 저들이 업신여기지 못하는 것이 이 한번의 조치(措置)에 달려 있습니다. 만약 사신이 청한 일을 인준(認準)받지 못한다면, 비록 머리가 부서지더라도 힘껏 다투어 결단코 그만두지 않아야 할 것이니, 영상(領相)의 의견이 또한 옳습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"내가 영상을 의지함이 가볍지 않으므로, 이번에는 사행(使行)으로 보내기가 결코 어렵다. 만약 영상을 사행에 보낸다면, 경(卿)을 부사(副使)로 채우는 것이 마땅할 것이다."
하였다. 윤순이 말하기를,
"옛날 임진년094) 에 정곤수(鄭崑壽)가 일곱 번 연경(燕京)에 들어갔으니, 국가에 일이 있을 때에는 신자(臣子)된 자가 어찌 감히 수고로움을 꺼려 하겠습니까? 성상(聖上)께서는 일이 난처(難處)하게 된 후에 바야흐로 영상을 보내겠다고 하교하시는데, 기미(機微)에 앞서 선처(善處)하여야만 후회가 없는 것입니다. 어찌 난처해지기를 기다린 후에 비로소 의장(倚仗)하는 사람을 쓸 필요가 있겠습니까? 더욱이 신은 비록 여러 차례 행역(行役)하더라도 어찌 감히 사양하겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"영상이 등대(登對)하기를 기다려 소상히 하교하겠다."
하였다.

-----

○上召見大提學尹淳。 淳曰: "前使出來後, 觀勢應變, 聖敎至當, 而前使五六月當還後, 使治行, 歲暮入去, 彼人必以爲稽緩不誠。 今我所執, 詞理甚直, 可因此機, 明其事狀, 快洗邦誣, 我自得體, 而彼不輕侮, 在此一着。 若未準請使事, 則雖碎首力爭, 斷不可已, 領相所見, 亦是矣。" "上曰: "予之倚仗領相不輕, 今番則決難出送。 而若以領相送使, 則以卿當充副使。" 淳曰: "昔在壬辰, 鄭崑壽七赴京, 尹根壽五赴京, 當國家有事之時, 爲臣子者, 豈敢憚勞? 聖上以事到難處, 方送領相爲敎, 先機善處, 可無後悔。 何必待其難處而後, 始用倚仗之人? 況臣雖累次奔走, 何敢辭也?" 上曰: "當待領相登對, 消詳下敎。"

=====

영조실록 15권, 영조 4년 2월 16일 정유 3번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
이광좌가 세 번 정사하니 별유를 내려 나오기를 권면하다


영의정 이광좌가 세 번 정사(呈辭)하니, 임금이 별유(別諭)를 내려 나오기를 권면하였다.

-----

○領議政李光佐, 三度呈辭, 上別諭勉出。

=====

영조실록 15권, 영조 4년 2월 16일 정유 4번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
야대에 나가 《심경》을 강론하다


임금이 야대(夜對)에 나아갔다. 《심경(心經)》을 강론하기를 마치자, 시독관(侍讀官) 조현명(趙顯命)이 말하기를,
"전하께서 동궁(東宮)에 계실 때 성학(聖學)의 조예(造詣)가 이미 있었는데, 신이 서연(書筵)에 등대(登對)한 지 벌써 거의 5, 6년이 지났습니다. 알 수는 없습니다마는, 성명(聖明)의 공부가 어느 경지(境地)에 이르렀습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"내가 스스로 기필(期必)하여 범상(凡常)한 임금되기를 부끄럽게 여겼으나, 다만 실지의 공부가 없어 오늘날의 정치(政治)에 그쳤으니, 상채인(上蔡人) 사양좌(謝良佐)095) 의 명리설(名利說)로써 보건대, 감개(感慨)한 마음이 나도 모르는 사이에 일어났다. 보필하고 인도하는 책임을 오직 경악(經幄)의 신하에게 바라는 바이다."
하였다.

-----

○上御夜對。 講《心經》訖, 侍讀官趙顯命曰: "殿下在東宮時, 聖學已有造詣, 臣之登筵間, 幾五六年矣。 未知聖工, 至甚糜境耶?" 上曰: "予之自期, 恥爲凡主, 但無實下工夫, 止於今日之政治, 以上蔡名利說觀之, 不覺有感慨之心。 輔導之責, 惟望於經幄之臣矣。"

=====

영조실록 15권, 영조 4년 2월 17일 무술 1번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
이광좌 등이 사신 보낼 일과 종가 괘서에 대해 아뢰다


영의정(領議政) 이광좌(李光佐)가 소명(召命)을 받들고 대궐에 나아가니, 임금이 희정당(熙政堂)에 나아가 인견(引見)하였는데, 좌의정(左議政) 조태억(趙泰億)과 대제학(大提學) 윤순(尹淳)이 함께 입시(入侍)하였다. 이광좌가 말하기를,
"국가에서 무욕(誣辱)을 입은 것이 이와 같은데, 회자(回咨)를 다만 재자관(䝴咨官)의 행차에 부치는 것은 결코 신자(臣子)가 힘을 다하여 신리(伸理)하는 분의(分義)가 아닙니다. 하물며 이번의 일은 저들이 올바르지 못하고 우리가 올바르니, 이런 기회(機會)를 인하여 밝게 신리한다면 거의 후일의 책망이 없을 것입니다. 신은 외람되지만 상사(上使)에 충당하고 윤순을 부사(副使)로 삼아 즉시 길을 떠나는 것이 마땅할 듯합니다."
하니, 조태억이 말하기를,
"영상은 국가의 안위(安危)를 담당하였으니 멀리 나갈 수가 없고, 신이 비록 질병은 있으나 갔다 올 만합니다. 만약 보내고자 하지 않는다면, 청컨대, 정축년096) 에 고(故) 상신(相臣) 윤지선(尹趾善)의 진정(陳情)을 들어준 전례에 의하여 신의 상직(相職)을 체차(遞差)하고 다시 어진이를 복상(卜相)하여 사신(使臣)의 일을 맡기소서."
하였는데, 윤순이 말하기를,
"수상(首相)은 멀리 나가기가 어렵고 좌상(左相)은 병이 위중(危重)하니, 상사(上使)는 종반(宗班)에서 각별히 선택하고 서장관(書狀官)은 상례(常例)에 구애됨이 없이 선정(選定)할 것이며, 신을 부사(副使)로 충정(充定)한다면 마음과 힘을 다하여 죽음으로 기필하겠습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"옹정(雍正)097) 이 천하(天下)에 군림(君臨)하여 채은(債銀)을 차마 받지 못하고 너그럽게 면제해 주었는데, 뜻밖에 사단(事端)이 일어나 허세(虛勢)를 부려 공갈 협박하는 바가 이에 이르렀으니, 서서히 살펴보아 경(卿) 등을 보내려고 하였다. 이번에는 비록 대제학만 보내더라도 일을 감당할 수 있을 것이다."
하였다. 인하여 또 하교하기를,
"상사는 누구를 보내는 것이 마땅하겠는가?"
하였는데, 이광좌 등이 말하기를,
"종반(宗班)은 외조(外朝)와 접촉이 드물어 누가 나은지 모르니, 성상께서 재택(裁擇)하소서.
하니, 임금이 밀창군(密昌君) 직(樴)을 상사에 충정하라고 명하였다. 또 서장관을 각별히 선택할 것을 명하였는데, 윤순이 신치운(申致雲)으로 차하(差下)할 것을 청하니, 윤허하였다. 이광좌가 말하기를,
"불령(不逞)한 무리들의 처형(處刑)이 아직 지연되고 있는데, 종가(鍾街)에 또 괘서(掛書)의 변괴가 있으니, 상(賞)을 걸어 체포(逮捕)하게 하는 것을 결단코 그만둘 수 없습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"나도 분부하고자 하였으나, 인심이 소요를 일으킬까 염려하였는데, 경의 말을 들어보니 상을 걸어 체포하게 함이 옳다."
하였다. 이광좌가 말하기를,
"포도 대장(捕盜大將) 이사주(李思周)는 교귀(交龜)098) 하고 올라오려면 장차 지연이 될 것이니, 청컨대, 개차(改差)하소서."
하니, 윤허하였다.

-----

○戊戌/領議政李光佐承命詣闕, 上御熙政堂, 引見左議政趙泰億、大提學尹淳同入。 光佐曰: "邦誣如此, 回咨只付於賫咨官之行, 決非臣子竭蹶伸理之義。 況今番事, 彼屈我直, 因此機會, 明白伸理, 則庶無日後之嘖言。 以臣猥充上价, 以尹淳爲副, 登時就途, 恐得宜。" 泰億曰: "元輔佩國安危, 不可遠出, 臣雖疾病, 庶可往返。 如不欲差遣, 請依丁丑故相臣尹趾善陳情勉副之例, 遞臣相職, 改卜賢德, 畀以使事。" 淳曰: "首輔有難遠出, 左揆病重, 上价, 另擇宗班, 書狀勿拘常例而擇差, 以臣充副价, 殫竭心力, 以死爲期。" 上曰: "雍正君臨天下, 不忍受債, 有此寬免, 而橫起事端, 虛喝至此, 徐觀事端, 欲送卿等。 今番雖只送大提學, 足能辦事。" 仍又敎曰: "誰可送者?" 光佐等曰: "宗班罕與外朝相接, 未知孰勝, 自上裁擇," 上命密昌君 樴, 充上使。 又命極擇書狀官, 淳請以申致雲差下, 許之。 光佐曰: "不逞之徒, 尙稽就戮, 鍾街, 又有掛書之變, 懸賞購捕, 斷不可已。" 上曰: "欲命而恐致人心騷擾, 聞卿所達, 懸賞購捕可也。" 光佐曰: "捕盜大將李思周, 交龜上來, 將致遲延, 請改差。" 許之。

=====

영조실록 15권, 영조 4년 2월 18일 기해 1번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
이삼을 좌포도 대장에 제수하다


이삼(李森)을 좌포도 대장(左捕盜大將)으로 삼았다.

-----

○己亥/以李森爲左捕盜大將。

=====

영조실록 15권, 영조 4년 2월 18일 기해 2번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
담양의 화약고 실화에 따른 전라 병사·담양 부사의 처리에 대해 논하다


임금이 주강(晝講)에 나아갔다. 유신(儒臣)이 문의(文義)를 진달하기를 마치자, 승지(承旨) 서명연(徐命淵)이 말하기를,
"전라 병사(全羅兵使) 조경(趙儆)이 담양 부사(潭陽府使) 심유현(沈維賢)을 장파(狀罷)099) 하였는데, 대개 병사(兵使)가 화약고(火藥庫)를 실화(失火)하였다 하여 감관(監官)과 색리(色吏)를 추론(推論)하였는데, 심유현이 보내지 않았으므로 발노(發怒)하여 장파(狀罷)한 것입니다. 병사가 수령을 장파하는 것은 전례(前例)에 없던 일이니, 장계는 도로 보내고, 조경은 추고(推考)함이 어떻겠습니까?"
하니, 임금이 전례를 물었다. 지경연사(知經筵事) 김동필(金東弼)이 말하기를,
"병사가 군무(軍務)로 인하여 감관과 색리를 추론하였는데, 수령이 보내지 않고 논보(論報)하여 침욕(侵辱)했으니, 심유현의 한 일이 진실로 옳지 않습니다. 병사가 장파한 것은 반드시 곡절이 있을 것이나, 만약 감사(監司)에게 통의(通議)하지 않았다면 병사 또한 허물이 없지 않으니, 추고하라는 장계는 시행하도록 윤허함이 사체에 마땅할 것입니다."
하니, 임금이 따랐다.

-----

○上御晝講。 儒臣陳文義訖, 承旨徐命淵曰: "全羅兵使趙儆狀罷潭陽府使沈維賢, 蓋兵使, 以火藥失火, 推論監色, 則維賢不送, 故發怒狀罷。 而兵使之啓罷守令, 未有前例, 狀啓還送, 趙儆推考何如?" 上問前例。 知事金東弼曰: "兵使以軍務事, 推論監色, 而守令不送, 論報侵辱, 維賢事, 誠不是。 兵使狀罷, 必有曲折, 而若不通議於監司, 則兵使亦不無所失, 推考狀啓許施, 事體得宜。" 上從之。

=====

영조실록 15권, 영조 4년 2월 18일 기해 3번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
시독관 조현명이 탕평을 위한 임용책을 수령부터 시험할 것을 아뢰다


선정전(宣政殿)의 석강(夕講)에 나아갔다. 시독관(侍讀官) 조현명(趙顯命)과 전경(典經) 이종성(李宗城)이 진강(進講)하기를 마치자, 조현명이 말하기를,
"붕당(朋黨)이 2백 년 동안 고폐(痼弊)가 되었는데, 전하께서 불편 부당(不偏不黨)의 뜻을 가지고 지성(至誠)으로 일을 처리하시니, 어찌 소융(消融)과 탕평(蕩平)의 방도가 이룩되지 않겠습니까? 작년 이후로 인심과 세도(世道)가 신축년100) ·임인년101) ·을사년102) ·병오년103) 연간(年間)에 비교한다면, 조금이나마 성효(成效)가 없지 않습니다. 그러나 그윽이 조정의 거조(擧措)를 살펴보건대, 아직도 당론에서 벗어나지 못했으니, 위로 대신으로부터 아래로 서료(庶僚)에 이르기까지 진용(進用)되는 자가 어찌 모두 현인(賢人)이 되겠으며, 배척하여 물리친 자가 어찌 모두 불초(不肖)한 사람이겠습니까? 혹은 파직하고 혹은 폐출(廢黜)함이 비록 시국(時局)을 진정(鎭定)시키는 뜻에서 나왔으나, 그 경중(輕重)을 참작하여 임용(任用)해서 먼저 외읍(外邑)의 수령에 시험했다가 점차 조정에 불러들여 지성으로 신칙하고 권면한다면, 어찌 감동(感動)하여 뜻을 받들지 않겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"당 태종(唐太宗)이 이른바 조정의 붕당(朋黨)을 제거하기 어렵다는 말에 대하여 내가 일찍이 개연(慨然)히 여겼는데, 바람이 불면 풀이 쓰러지고 몸이 단정(端正)하면 그림자가 곧은 것이니, 임금이 지성으로 신칙하고 권면한다면 당론(黨論)을 제거하기가 어찌 어렵겠는가? 조정에서 범절(凡節)를 조처하는 사이에 옛 습속을 버리지 못한 것은 나의 정성이 천박(淺薄)한 소치이니, 이는 실로 남을 책망하기는 쉽지만 자신을 책망하기는 어렵다는 것이다. 항상 이 마음을 간직하여 조금도 간단(間斷)이 없다면 어찌 후일의 효험이 없겠는가?"
하였다.

-----

○上御夕講于宣政殿。 侍讀官趙顯命、典經李宗城進講訖, 顯命曰: "朋黨爲二〔百年〕 痼弊, 殿下以無偏無黨之意, 至誠做去, 豈無消融蕩平之道乎? 昨年以後, 人心世道, 比諸辛、壬、乙、丙之間, 不無一分之勝。 而竊觀朝廷擧措, 亦是純然黨論, 上自大臣, 下至庶僚, 進用者豈能盡賢, 斥退者豈盡不肖乎? 或罷或黜, 雖出鎭定之意, 酌其輕重而任用, 先試於該司州縣, 漸次召還朝廷, 至誠飭勵, 豈不感發奉承乎?" 上曰: "唐宗所謂去朝廷朋黨難, 予嘗慨然於此, 以爲草上風偃, 表端影直, 君父至誠飭勵, 則黨論豈難消融? 朝廷施措之間, 舊習未祛, 緣予誠淺, 此實責人易, 責已則難也。 常存此心, 無少間斷, 豈無日後之效乎?"

=====

영조실록 15권, 영조 4년 2월 18일 기해 4번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
조문명·서명연·이정제 등에게 관직을 제수하다


조문명(趙文命)을 이조 참판(吏曹參判)으로, 서명연(徐命淵)을 충청도 관찰사(忠淸道觀察使)로, 이정제(李廷濟)를 도승지(都承旨)로, 권익순(權益淳)을 동부승지(同副承旨)로, 박필기(朴弼夔)를 교리(校理)로, 윤상백(尹尙白)을 지평(持平)으로 삼았다.

-----

○以趙文命爲吏曺參判, 徐命淵爲忠淸道觀察使, 李廷濟爲都承旨, 權益淳爲同副承旨, 朴弼夔爲校理, 尹尙白爲持平。

=====

영조실록 15권, 영조 4년 2월 18일 기해 5번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
주강에 나아가 순전을 강론하고 선기옥형에 대하여 논하다


임금이 주강(晝講)에 나아가 순전(舜典)을 강론하였다. 선기옥형(璇璣玉衡)에 이르러 조현명이 말하기를,
"특진관(特進官) 권이진(權以鎭)이 이에 대하여 소상하게 알고 있습니다."
하였는데, 임금이 자세하게 해석(解釋)하여 아뢰라고 명하니, 권이진이 훈고(訓誥)를 해석하여 대답하였다. 김동필(金東弼)이 말하기를,
"순(舜)임금은 옥형(玉衡)을 살펴 천체(天體)의 운행(運行)을 가지런하게 했으며, 우리 세종 대왕(世宗大王)께서는 간의대(簡儀臺)를 설치하고 흠경각(欽敬閣)과 보루각(報漏閣)을 세웠으며, 숙묘조(肅廟朝)에서는 제정각(齊政閣)을 설치하고 선기옥형(璇璣玉衡)을 안치(安置)하여 공경하는 도리를 다하였습니다. 원하건대, 전하께서는 하늘을 본받아 도(道)를 행하는 일에 깊이 유의(留意)하소서."
하고, 이종성은 말하기를,
"다만 선기옥형만 살피고 한 마음이 하늘의 덕(德)과 합하지 않는다면 또한 아무런 이익이 없습니다. 우리 세종 대왕께서는 동방의 성인(聖人)으로서 예악(禮樂)과 문물(文物)이 크게 갖추어졌으니, 세종 대왕의 덕화(德化)가 있은 후에 간의대와 흠경각을 사용할 수 있습니다. 만약 그렇지 않다면 비록 이 물건이 있더라도 어찌 백성들이 찬탄(讚歎)하여 마음에 잊혀지지 않는 은덕(恩德)이 있겠습니까?"
하니, 임금이 매우 옳게 여겼다.

-----

○上御晝講, 講《舜典》。 至璣衡, 趙顯命言, 特進官權以鎭, 曉解此。 上命詳解以奏, 以鎭解訓誥以對。 金東弼曰: "舜察玉衡, 以齊七政, 我世宗大王設簡儀臺, 置欽敬、報漏二閣, 肅廟朝, 設齊政閣, 安璣衡, 以盡欽崇之道。 願殿下, 深留聖意於體天行道之事。" 李宗城曰: "但察璣衡, 而無一心合天之德, 亦無益也。 我世宗, 東方聖人, 禮樂文物大備, 有世宗德, 然後簡儀、欽敬可用也。 不然, 雖有此物, 豈有於乎不忘之德耶?" 上深然之。

=====

영조실록 15권, 영조 4년 2월 19일 경자 1번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
헌부에서 전계를 거듭 아뢰었으나 윤허하지 않다


헌부(憲府)에서 전계(前啓)를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○庚子/憲府申前啓, 不允。

=====

영조실록 15권, 영조 4년 2월 19일 경자 2번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
호남에서 괘서한 자를 잡아들이라 하교하다


임금이 하교하기를,
"아! 세도(世道)가 날로 떨어지고 인심의 함닉(陷溺)됨이 어찌 오늘날과 같은 적이 있었겠는가? 호남(湖南)의 괘서(掛書)의 변고(變故)에 이르러서는 극단(極端)에 달했다고 할 것이니, 아! 참으로 분통한 일이다. 어떤 요망한 사람이 이 윤기(倫紀)가 없는 요악(妖惡)한 말을 지어내어 민중(民衆)을 미혹시킬 계획을 하는지 이는 부도(不道)할 뿐만 아니라 곧 난민(亂民)이니, 곧 추포(追捕)하여 전형(典刑)을 밝게 보여야 마땅하다. 말이 비록 놀랍고 분통하나 요망한 데에 지나지 않고 일이 익명(匿名)에 관련되므로, 두 차례 올린 것을 모두 불사르고 구포(購捕)하는 한 절목을 또한 거론(擧論)하지 못하게 한 것은 대개 무고(無故)한 사람이 뜻밖에 재앙에 걸려들까 염려한 때문이었다. 내가 비록 박덕(薄德)하여 인심을 감화(感化)시키고 간계(奸計)를 근절시키지는 못하나, 감히 제멋대로 지척(咫尺)의 도문(都門)에 또 흉서(凶書)를 붙였으니, 이는 각 사람의 솜씨가 아니라 한 사람이 저지른 일이다. 이런 요악하고 흉악한 사람은 잡지 않을 수 없으므로, 대신의 진달로 인하여 우선 포청(捕廳)으로 하여금 은밀히 탐사(探査)하여 잡게 하였고, 상(賞)을 걸어 구포(購捕)하게 하는 것은 추후로 하교하겠다는 뜻으로 이미 저번 연석(筵席)에서 말하였으나 아직 하지 못하였다. 지금은 이미 포장(捕將)을 추고(推考)하고, 또 종사관(從事官)을 태거(汰去)하였으므로, 그전대로 버려둘 수는 없다. 잡아서 발고(發告)하는 자는 선조(先朝)의 전례에 의하여 천금(千金)의 상을 내리고 2품(品)의 자급(資級)을 줄 것이다. 아! 없어지지 않는 것은 병이(秉彝)이나, 내가 비록 문죄(問罪)하지 않더라도 나라 사람들이 반드시 이런 무리는 죽어야 마땅함을 생각할 것이다. 이런 요악한 자가 이와 같이 횡행(橫行)하는 데도 버려두고 묻지 않는다면, 장차 나라가 나라답지 못한 데에 이를 것이다. 이에 이와 같이 상을 걸고 구포(購捕)하게 하는 바이니, 그 요악한 계획을 알면서도 즉시 고하지 않았던 자가 그 허물을 뉘우치고 잡아 고발한다면 마땅히 그 죄를 용서하여 상을 내릴 것이요, 만약 옛날의 사혐(私嫌)으로 인하여 기회를 틈타 무고(誣告)한다면 특히 상을 주지 않을 뿐만 아니라, 나라에서 이에 해당한 벌칙(罰則)이 있을 것이다. 비국(備局)으로 하여금 서울과 외방(外方)에 효유(曉諭)하여 모두 상세히 알도록 하라."
하였다.

-----

○敎曰: "噫! 世道日下, 人心陷溺, 豈有如今日? 而至於湖南掛書之變, 極矣, 噫嘻! 痛矣。 何樣妖人, 作此無倫妖惡之語, 爲惑衆撓民之計, 非特不道, 此亂民也, 卽當追捕, 明示典刑。 而言雖驚痛, 不過妖妄而事係匿名, 兩巡所上, 竝卽投火, 而購捕一節, 亦勿擧論者, 蓋慮無故橫罹故也。 予雖否德, 不能以感人心消奸萌, 敢爲肆然, 又付於咫尺都門, 此非各人之手, 是乃一人之事。 此等妖惡凶獰之人, 不可不捕, 故因大臣陳達, 先令捕廳譏捕, 而懸賞購捕, 追當下敎之意, 已言于頃者筵席, 而尙未果焉。 今則旣推該將, 又汰從事官, 不可依前置之。 能捕以告者, 當依先朝故事, 給千金之賞, 授二品之資。 噫! 不泯者秉彝, 予雖不問, 國人必當思誅。 而此等妖惡之人, 若是肆行, 置諸不問, 則將至於國不爲國。 如是懸賞購捕, 知其妖計而不卽告者, 改其惡捕告, 當赦其罪, 而賞若因其舊嫌, 乘機誣告, 非特不賞焉, 國有應律。 其令備局, 曉諭京外, 咸使聞知。"

=====

영조실록 15권, 영조 4년 2월 19일 경자 3번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
소대를 행하고 《황명통기》를 강하다


소대(召對)를 행하고 《황명통기(皇明通記)》를 강하였다. 임금이 말하기를,
"신종(神宗) 말년(末年)에는 백료(百僚)의 자리가 많이 비어 있었는데, 광종(光宗) 초년(初年)에 폐출(廢黜)한 사람을 기용(起用)하여 각 관아(官衙)의 자리가 찼으니, 어찌 아름다운 일이 아니겠는가? 어제 유신(儒臣)이 진달한 ‘오직 인재를 등용하라.’는 말은 참으로 옳다."
하였다. 시독관(侍讀官) 조현명(趙顯命)이 말하기를,
"군자(君子)는 군자의 당(黨)이 있고 소인(小人)은 소인의 당이 있으니, 구양수(歐陽修)104) 의 붕당론(朋黨論)과 주자(朱子)의 저서(著書)가운데에도 모두 이와 같이 말하였습니다. 그런데 근일에는 그렇지 아니하여 당파(黨派)가 나뉜지 이미 5, 6대에 이르렀으니, 군자의 자손에 어찌 소인이 없겠으며 소인의 자손에도 어찌 군자가 없겠습니까? 마땅히 그 사람의 평일(平日)에 행한 일을 보아 어진이는 등용하고 불초(不肖)한 자는 버려야 할 뿐입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"군자와 소인도 오히려 부족하여 지금은 서로 상대방을 가리켜 충(忠)이니 역(逆)이니 지칭(持稱)하기에 이르렀는데, ‘충역(忠逆)’의 두 글자를 어찌 가볍게 남에게 덮어씌울 수 있겠는가? 이제는 극단(極端)의 경지에 이르렀다. 혹시 태평의 운회(運會)가 돌아오는 시기라면 그렇지 않을 것인데, 국운(國運)이 장차 떨치지 못할 듯하다."
하였다.

-----

○行召對, 講《皇明通紀》。 上曰: "神宗末年, 百僚曠闕, 光宗初年, 起廢用人, 各寺盈坐, 豈非美事? 昨日儒臣所達, 惟才是用云者, 誠是矣。" 侍讀官趙顯命曰: "君子有君子之黨, 小人有小人之黨, (歐陽脩)〔歐陽修〕 朋黨論, 朱子書中皆如是云云。 而近日則不然, 分黨已至五六代, 君子之子孫, 豈無小人, 小人之子孫, 豈無君子? 當觀其人平日行事, 賢者用之, 不肖者捨之而已。" 上曰: "君子、小人, 猶且不足, 今則至於互指爲忠逆, 忠逆二字, 何可輕加於人? 今至極盡之境, 或是回泰之期, 不然, 國將不振。"

=====

영조실록 15권, 영조 4년 2월 19일 경자 4번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
박필기가 조도빈이 무함한 일에 대해 죄줄 것을 상소하다


교리(校理) 박필기(朴弼夔)가 상소(上疏)하였는데, 대략 이르기를,
"판부사(判府事) 조도빈(趙道彬)이 그 숙부(叔父)를 위해 상소하여 변명한 것은 이미 지극히 무엄(無嚴)한 일인데, 그 장심(將心)105) 을 숨기기 위하여 감히 임금을 업신여겼다는 죄목을 방자(放恣)하게 도리어 연청(筵請)한 대신에게 더하였습니다. 죄인의 자질(子姪)이 도리어 무함할 것을 생각하였으니, 진실로 세도(世道)의 큰 변고(變故)인데, 전하께서는 조도빈의 소비(疏批)에 준엄한 말로 배척하지 않았고, 또 대신에 대한 전후의 비답과 하유(下諭)에도 이 한 조항에 대하여는 통렬히 변명하지 않으셨으니, 옳고 그른 것을 밝게 분별하는 도리에 있어서 이렇게 함은 옳지 않습니다. 빨리 성지(聖旨)를 내려 명백한 변석(辨釋)을 보이소서."
하니, 비답하기를,
"옳고 그른 것을 밝히는 일은 너의 말이 옳다. 다만 말하는 것이 비록 미안하나, 이미 대신의 직질(職秩)이 있어 억압하는 뜻이 드러나 있고, 말하는 사이에 성(姓)을 버리고 이름만 불렀으니, 이러한 습속(習俗)은 내가 오늘날 취(取)하지 않는다."
하였다.

-----

○校理朴弼夔上疏, 略曰:
判府事趙道彬之爲其叔疏辨, 已極無嚴, 而欲掩其將心, 敢以無君之目, 肆然反加於筵請之大臣。 罪人家子姪, 惟意反誣, 實世道之大變, 而殿下於道彬疏批, 未嘗嚴辭峻斥, 又於前後批諭大臣也, 亦未嘗痛辨, 此一款, 明別是非之道, 不宜若是。 亟降明旨, 快示昭釋。
批曰: "明是與非事, 爾言是矣。 而但言雖未安, 旣有大臣職秩, 則顯有抑意, 行說之間, 去姓只道名, 此等之習, 予不取於今日。"

=====

영조실록 15권, 영조 4년 2월 20일 신축 1번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
각도 감사·수령 이 구폐책을 조진하게 하다


임금이 대신과 비국 당상을 인견(引見)하고 차대(次對)를 행하였다.
영의정(領議政) 이광좌(李光佐)가 말하기를,
"외방에 기민(飢民)을 진휼(賑恤)하는 일이 바야흐로 벌어졌습니다. 영남이 더욱 심하고 호서는 양남에 견주어 약간 차이가 있는데, 기민을 정밀하게 추려내고 진곡(賑穀)이 정실(精實)한 후에야 백성들이 혜택을 입을 수가 있습니다. 대저 토호(土豪)의 노복(奴僕)으로 기민에 섞여 들어간 자가 많으며 색리(色吏)가 허명(虛名)을 만들어 섞어 기록하니, 백급(白給)106) 하는 곡식이 태반(太半)이나 이에서 소모(消耗)되어 기민이 받아 먹지 못하고 있습니다. 마땅히 감사(監司)와 어사(御史)로 하여금 기민을 정밀하게 분급하도록 하여 전일과 같은 폐단이 없게 하소서."
하니, 그대로 따랐다. 이광좌가 말하기를,
"여러 도(道)의 각 고을에 각기 한 가지 폐단이 있고, 혹은 한 도(道)에 공통적인 폐단이 있으며, 혹은 한 고을에 국한된 폐단도 있으니, 그 절급한 것은 양역(良役)의 갑절이나 되는 것도 있습니다. 각도의 감사가 각 고을의 폐단을 모두 채취(採取)해서 장문(狀聞)하여 변통하여야 하는데, 일이 영문(營門)에 관계되면 열읍(列邑)에 폐단을 끼치더라도 계문(啓聞)하기가 쉽지 않습니다. 삼남(三南)은 어사로 하여금 감사에게 상의하여 큰 일은 장문하고 작은 일은 묘당(廟堂)에 보고하되, 폐단을 구제하는 방책을 낱낱이 조진(條陳)하게 할 것이며, 도내(道內)의 선치(善治)하는 수령 몇 사람을 가려서 장계와 함께 올려 보내어 묘당(廟堂)에서 면대(面對)하여 진달하거나 혹은 입대(入對)하여 아뢰어 장점(長點)에 따라 변통해서 백성들의 위급한 처지를 구제하도록 함이 마땅할 것입니다."
하니, 임금이 옳게 여겼다. 간원(諫院) 【정언(正言) 송징계(宋徵啓)이다.】 에서 전계(前啓)를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 또 아뢰기를,
"전(前) 평안 감사(平安監司) 윤헌주(尹憲柱)는 수만 냥의 은화(銀貨)를 경역(京譯)에게 대출(貸出)하도록 허락하였으니, 자취가 탐도(貪饕)에 관계됩니다. 지금 듣건대, 본영(本營)에서 보고를 올렸고 형조에서 바야흐로 조사하여 독촉한다고 하니, 불법(不法)한 정상을 이에 이르러 숨기기가 어렵습니다. 청컨대, 나문(拿問)하여 정죄(定罪)하소서. 그리고 채무(債務)를 진 경역은 유사(攸司)로 하여금 잡아 가두고 엄중히 징계하게 하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"여러 신하들이 매사(每事)에 내가 반드시 당론(黨論)으로 의심한다고 하니, 마음에 있는 바를 어찌 말하지 않겠는가? 만약 윤헌주가 아니었다면 정경(正卿)을 나문(拿問)하자고 청하지는 않았을 듯하다. 우선 비국으로 하여금 본도(本道)에 사문(査問)한 다음 품처(稟處)하도록 하라."
하였다.

-----

○辛丑/上引見大臣備局堂上, 行次對。 領議政李光佐曰: "外方賑事方殷。 嶺南尤甚, 湖西視兩南差間, 而飢民精抄, 賑穀精實, 然後民蒙其惠。 大抵土豪奴僕, 混入飢民者多, 色吏則作〔虛〕 名混錄, 白給之穀, 太半花費於此, 而不得爲飢民食矣。 宜令監司、御史, 精抄均賑俾無如前之弊。" 從之。 光佐曰: "諸道各邑, 各有一弊, 或有通一道之弊, 或有爲一邑之弊, 其切急者, 倍於良役。 各道監司, 悉採各邑之弊, 狀聞變通, 而事關營門, 貽弊列邑者, 未易啓聞。 三南則使御史, 相議於監司, 大者狀聞, 小者報廟堂, 捄弊之策, 一一條陳, 擇道內善治守令數人, 偕狀啓上送, 面陳廟堂, 或入對奏達, 從長變通, 俾解生民之倒懸宜矣。" 上可之。 諫院 【正言宋徵啓。】 申前啓, 不允。 又啓曰: "平安前監司尹憲柱, 以數萬兩銀貨, 許貸京譯, 跡涉油膩, 卽聞本營關報, 秋曹方行査督, 不法之狀, 到此難掩。 請拿問定罪。 債譯, 令攸司囚禁嚴懲。" 上曰: "諸臣以予每事, 必以黨論爲疑, 而心之所存, 豈不言乎? 若非尹憲柱, 正卿似不請拿。 先令備局, 査問本道稟處。"

=====

영조실록 15권, 영조 4년 2월 20일 신축 2번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
조현명과 이종성이 옥당의 고사를 써 올리다


옥당(玉堂) 조현명(趙顯命)과 이종성(李宗城)이 옥당의 고사(故事)를 써 올렸는데, 대략 이르기를,
"오늘 또 차대(次對)를 겪었는데, 만기(萬幾)를 보살피는 나머지 여가가 적을 것을 알고 있습니다만은, 삼강(三講)107) 과 양대(兩對)108) 를 모두 폐지하시니, 돌아보건대, 촌음(寸陰)을 아끼는 공부에 겸연(歉然)함이 있지 않겠습니까? 차대(次對)를 파(罷)하고 오시(午時)를 겨우 지나자 종일토록 금중(禁中)에서 관복(冠服)을 갖추고 기다리며 하찮은 소견(所見)을 아뢰고자 하였으나, 어느새 저녁이 되어 궁문(宮門)이 닫히고 선소(宣召)는 끝내 내리지 않았습니다. 이에 선현(先賢)의 말을 인용하여 고사(故事)를 갖추어 올리는 바입니다."
하니, 임금이 어필(御筆)로써 비답을 내려 이르기를,
"이제 써 올린 고사(故事)를 보고 그 정성을 매우 가상하게 여긴다. 아! 우(禹)임금 같은 성인(聖人)도 오히려 촌음을 아꼈는데, 하물며 삼대(三代)를 본받고자 하는 자이겠는가? 마땅히 분음(分陰)을 아껴야 하겠지만, 오늘 사대(賜對)를 내리지 않은 것은 어찌 안일(安逸)함을 생각하고 마음이 게을러서 그러했겠는가? 경계한 말은 진실로 임금을 사랑하는 데에서 말미암았기에 특히 수필(手筆)로써 대답하여 나의 가상하게 여기는 뜻을 보이는 바이다."
하니, 조현명 등이 전문(箋文)을 올려 사은(謝恩)하였다.

-----

○玉堂趙顯命、李宗城進玉堂故事, 略曰:
今日又經次對, 萬幾之餘, 固知少暇, 而三講、兩對, 一竝廢却, 顧不有歉於惜陰之工耶? 次對之罷, 午漏才下, 盡日省中, 冠服以待, 準擬芹曝, 而夕鑰已鎖, 宣召尙靳。 玆引先賢之說, 以備故事。
上御筆賜批曰: "今觀書進故事, 深嘉誠焉。 噫! 以大禹之聖, 猶惜寸陰, 況欲效三代者乎? 宜當惜其分陰, 而今日不爲賜對者, 豈思逸心倦而然哉? 勉戒之言, 亶由愛君, 特以手筆答之, 示予嘉尙之意焉。" 顯命等奉箋謝恩。

=====

영조실록 15권, 영조 4년 2월 20일 신축 3번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
이성효가 조도빈을 벌줄 것을 상소하다


정언(正言) 이성효(李性孝)가 상소(上疏)하였는데, 대략 이르기를,
"성상(聖上)께서 작년에 내린 처분은 대개 사람의 정도(正道)를 세우고 신자(臣子)의 절조(節操)를 가다듬는 지극한 뜻에서 나온 것이니, 한때의 진퇴(進退)와 출척(黜陟)을 위하여 그렇게 한 것은 아니었습니다. 전후(前後)의 연교(筵敎)와 비망기(備忘記)를 보건대, 말씀하시기를, ‘이제 이 처분은 후세(後世)의 임금이 임금 구실을 하고 신하가 신하 구실을 하는 분의(分義)가 정해졌다.’ 하였고, 또 말씀하시기를, ‘선왕에게 충성하지 않고 후왕(後王)에게 충성하는 자가 없다.’고 하셨으니, 이에서 전하께서 의리의 바른 것을 일찍이 강구(講究)하고 충역(忠逆)의 분변(分辨)을 깊이 살핀 것을 볼 수 있습니다. 이미 여러 흉적(凶賊)의 역안(逆案)으로 인하여 연명 차자(聯名箚子)의 죄명을 다시 감단(勘斷)하여 처분이 이미 엄정하였고, 사지(辭旨)가 또 순절(諄切)했으니, 비록 일찍이 그들을 두둔하는 자라 하더라도 진실로 상도(常道)를 지키는 마음이 있다면 성교(聖敎)의 아래에서 어찌 감히 털끝만큼이라도 원망하는 마음이 있겠습니까? 조도빈(趙道彬) 같은 자는 처지가 이미 자별(自別)하니 사체 또한 어찌 알지 못하겠습니까? 그런데 방자하게 소장(疏章)을 올려 심지어는 미워하고 사랑함에 갑자기 달라져 일체 전일과 반대가 되었다는 등의 말로써 공공연히 떠들어댔으며, 죄악이 조태채(趙泰采)보다 더한 삼흉(三凶)109) 을 극력 영호(營護)하고 극진히 찬양하여 반드시 공의(公議)와 싸워 옳고 그른 것을 현란(眩亂)시키고야 말려고 하였습니다. 이를 그대로 버려 둔다면 임금이 임금답고 신하가 신하다운 분의(分義)가 반드시 땅에 떨어지는 데 이를 것이니, 빨리 밝은 성지(聖旨)를 내려 엄중히 죄벌을 더하소서."
하니, 비답하기를,
"진달한 뜻은 옳으나 다만 내 뜻을 아직도 알지 못하여 그러한 것이다. 고대 신칙했는데도 오히려 이와 같으니, 이와 같이 하면서 어찌 위에 있는 자가 먼저 의심한다고 말할 수 있겠는가? 나는 이해하지 못하겠다."
하였다.

-----

○正言李性孝上疏, 略曰:
聖上昨年處分, 蓋出於立人極勵臣節之至意, 而非爲一時進退黜陟而然也。 以前後筵敎及備忘觀之, 有曰: "今玆處分, 定後世君君臣臣之義。" 又曰: "未有不忠於先王, 而忠於後王。" 於此有以見殿下夙講乎義理之正, 深察夫忠逆之辨也。 旣仍諸賊之逆案, 復勘連箚之罪名, 處分旣已嚴正, 辭旨又復諄切, 雖其曾爲左袒者, 苟有秉彝之心, 則聖敎之下, 豈敢有一毫怨憾之心哉? 若趙道彬, 處地固已自別, 事體亦豈不知? 而肆然投章, 至以淵膝遽懸, 一反前日等語, 公肆噴薄, 竝與罪浮泰采之三凶, 而竭力管護, 極意贊揚, 必欲血戰公議, 眩亂是非而後已。 此而置之, 君君臣臣之義, 必至於掃地盡矣, 亟降明旨, 嚴加罪斥焉。
批曰: "所陳意則是也, 但猶未知予意而然矣。 才已申飭, 而猶尙若此, 如是而豈曰在上者先疑焉? 予未曉也。"

=====

영조실록 15권, 영조 4년 2월 21일 임인 1번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
송인명을 비국의 유사 당상에 차출하다


약방(藥房)에서 입진(入診)하였다. 도제조(都提調) 이광좌(李光佐)가 호조 참의(戶曹參議) 송인명(宋寅明)을 비국(備局)의 유사 당상(有司堂上)에 차출할 것을 청하니, 윤허하였다. 대개 송인명은 재주가 영민(英敏)하여 먼저 비국에 차출했으니, 장차 크게 쓰일 예정이었다. 대신 이하가 모두 물러나가니, 임금이 윤대관(輪對官)을 불러 들이고 폐막을 순문(詢問)하였다.

-----

○壬寅/藥房入診。 都提調李光佐請以戶曺參議宋寅明, 差備局有司堂上, 許之。 蓋寅明才猷敏達, 先差籌司, 將大用也。 大臣以下退出, 上召入輪對官, 咨訪弊瘼。

=====

영조실록 15권, 영조 4년 2월 21일 임인 2번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
송진명이 신하들에게 선영 성소 휴가를 주지 말 것을 아뢰다


소대(召對)를 행하였다. 참찬관(參贊官) 송진명(宋眞明)이 말하기를,
"평소에 개강(開講)하는 시기를 당하여 옥당(玉堂)의 여러 신하들이 선영(先塋)을 성소(省掃)하는 일로 휴가(休暇)를 청하는 자가 많으니, 이후에는 관료(館僚)의 정사(呈辭)를 한때에 받아들이지 말도록 함이 마땅합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"비와 이슬이 이미 내렸으니, 어찌 선조(先祖)를 사모하는 마음이 없겠는가? 봄을 만나 성소하는 것을 어떻게 막을 수 있겠는가? 금하지 말라."
하였다.

사신은 논한다. 신이 근밀(近密)의 자리에 오래 모시고 있어 그윽이 우리 성상(聖上)의 타고나신 효성과 마음에서 우러나온 우애(友愛)를 살펴보건대, 천고(千古)에 뛰어나셨으니, 한 마디 말과 한 가지 동작(動作)이 효제(孝悌)의 가운데에서 나오지 않음이 없었다. 비와 이슬이 이미 내렸다는 하교에서도 온 나라를 효도(孝道)로 다스리는 거룩한 뜻을 볼 수 있어 여러 사람의 마음을 감동시키기에 족하니, 아! 아름다운 일이다.

-----

○行召對。 參贊官宋眞明曰: "當此鎭日開講之時, 玉堂諸臣, 多以省掃請由, 此後館僚, 呈辭不得, 一時竝入宜矣。" 上曰: "雨露旣濡, 豈無怵惕之心? 當春省掃, 何可防塞? 勿禁。"

【史臣曰: 臣久侍近密, 竊覵我聖上出天之孝, 因心之友, 卓越千古, 一言一動, 無非孝悌中出來。 雨露旣濡之敎, 亦可見孝理一國之盛意, 有足以感動群聽, 猗歟休哉。"】

=====

영조실록 15권, 영조 4년 2월 22일 계묘 1번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
윤연·서명빈·이현모·홍경보에게 관직을 제수하다


윤연(尹㝚)을 승지(承旨)로, 서명빈(徐命彬)을 헌납(獻納)으로, 이현모(李顯謨)·홍경보(洪景輔)를 부수찬(副修撰)으로 삼았다.

-----

○癸卯/以尹㝚爲承旨, 徐命彬爲獻納, 李顯謨、洪景輔爲副修撰。

=====

영조실록 15권, 영조 4년 2월 22일 계묘 2번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
헌부에서 전계를 거듭 아뢰었으나 윤허하지 않다


헌부(憲府)에서 전계(前啓)를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 간원(諫院) 【정언(正言) 이성효(李性孝)이다.】 에서 전계를 거듭 아뢰고, 또 아뢰기를,
"창성 부사(昌城府使) 이천준(李天駿)은 사람됨이 혼모(昏耗)하고, 또 술을 좋아하여 일찍이 서읍(西邑)에 있을 때에 이미 실정(失政)이 드러났으니, 청컨대, 개차(改差)하소서."
하였는데, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○憲府申前啓, 不允。 諫院 【正言李性孝。】 申前啓, 又啓言, 昌城府使李天駿, 爲人昏懦, 且耽麴糱, 曾在西邑, 已著不治, 請改差, 竝不允。

=====

영조실록 15권, 영조 4년 2월 22일 계묘 3번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
강계·갑산의 월경으로 수령·변장의 처리를 묘당에서 품처하게 하다


소대(召對)를 행하였다. 임금이 문의(文義)로 인하여 하교하기를,
"수령으로 명예를 구하는 자는 비록 탐리(貪吏)와 다르다고 하겠으나 그 마음가짐은 어긋난 것이다. 비록 침학(侵虐)하지 않는다 하더라도 공사간(公私間)에 모두 폐단이 있을 것이니, 이런 무리들은 억제(抑制)를 가하고 숭장(崇奬)하지 말아야 할 것이다."
하였다. 도승지(都承旨) 이정제(李廷濟)가 말하기를,
"강계(江界)와 갑산(甲山)에는 월경(越境)을 범하는 자가 매우 많아서 가끔 저들에게 피살(被殺)되고 그 가족들이 밤을 틈타 강을 건너가 시체(屍體)를 찾아오는 일이 있는데, 변장(邊將)과 수령(守令)은 혹시 죄를 입을까 두려워하여 서로 숨기고 있습니다. 저들이 월경하는 일도 오히려 사단(事端)을 일으켜 나라에서 무욕(誣辱)을 입은 경우가 한정이 없는데, 변방 백성이 국경을 넘어 인삼을 몰래 캐다가 혹시라도 저들에게 붙잡힌다면 그 무욕을 받음이 마땅히 어떠하겠습니까? 수령·변장이 만약 범월(犯越)한 자를 잡으면 상사(上司)에 보고하여 법에 따라 정죄(定罪)하되, 수령·변장은 죄를 주지 말도록 영갑(令甲)110) 을 정한다면 범월하는 폐단이 거의 조금이나마 징계될 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"묘당으로 하여금 품처하게 하라."
하였다. 이정제가 말하기를,
"갑산 등지에 일찍이 시종(侍從)에 있던 자를 수령으로 차송한다면 반드시 탄압(彈壓)하는 효과가 있고 또한 범월의 근심도 징계될 것입니다."
하니, 임금이 전조(銓曹)에 신칙하라고 분부하였다.

-----

○行召對。 上因文義下敎曰: "守令要譽者, 雖與貪吏有異, 其所處心謬矣。 雖不侵虐, 公私俱病, 此類宜裁抑, 不可崇奬。" 都承旨李廷濟曰: "江界、甲山犯越甚多, 往往爲彼人殺死, 其家人乘夜渡江而取屍, 邊將、守令, 或恐被罪, 自相掩蓋。 彼人犯越, 猶致起鬧, 邦訣罔極, 邊民偸採者, 或爲彼所捉, 則其辱當如何? 守令邊將若捕犯越者, 報上司依法定罪, 守令、邊將則勿罪, 定爲令甲, 犯越之患, 庶可少戢。" 上曰: "令廟堂稟處。" 廷濟曰: "甲山間, 以曾經侍從差送, 必有彈壓之效, 亦戢犯越之患。" 上命申飭銓曺。

=====

영조실록 15권, 영조 4년 2월 23일 갑진 1번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
각사 당상을 신칙하고 적체된 공사는 즉시 회계할 것을 하교하다


임금이 정원(政院)에 하교하기를,
"임금의 존엄(尊嚴)으로써도 공사(公事)를 한나절 지체하는 것을 오히려 중난(重難)하게 여기고 있으니, 신자(臣子)된 자는 반드시 각근(恪勤)해야 마땅할 것이다. 그런데 게으름이 습속(習俗)이 되어 각사(各司)에 계하(啓下)한 공사(公事)를 높은 다락에 치워 놓고 혹은 수개월을 넘기거나 혹은 해를 넘겨 비로소 회계(回啓)하며, 그 가운데 시급히 회계할 것도 달을 넘김을 면하지 못하고 있다. 이에 특히 본사(本司)의 공사가 지체될 뿐만 아니라, 그 상언(上言)한 원방(遠方) 사람이 서울에서 머무는 폐단이 또한 적지 않으니, 심히 미안한 일이다. 각사의 당상(堂上)들을 아울러 추고(推考)하고 경책(警責)하여 각별히 신칙을 가하고, 비국에 적체(積滯)된 공사도 모두 즉시 회계하도록 하라."
하였다.

-----

○甲辰/上下敎政院曰:
以君父之尊, 公事之半日遲滯, 猶爲重難, 爲臣子者, 心當恪勤。 而怠忽成習, 各司啓下公事, 置諸高閣, 或數月或踰年始回啓, 而其中趁卽回啓者, 亦未免乎踰月。 非特本司之遲滯, 其所上言遐方人之遲留京師, 其弊不貲, 事甚未安。 各司堂上, 竝推考警責, 另加申飭, 而備局積滯公事, 竝卽回啓。

=====

영조실록 15권, 영조 4년 2월 23일 갑진 2번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
박치원을 갑산부에 정배하다


박치원(朴致遠)을 갑산부(甲山府)에 정배(定配)하였다. 박치원이 충주 목사(忠州牧使)로 있었을 때 탐장(貪贓)을 범하여 나문(拿問)하였는데, 끝내 자복(自服)하지 않으니, 임금이 금부(禁府)에 명하여 형장(刑杖)으로 추문(推問)하게 하고 형위(刑威)를 베풀기에 이르러 비로소 자복하였다. 임금이 하교하기를,
"일찍이 시종(侍從)에 있던 자가 이와 같이 탐오(貪汚)를 범하고서도 끝내 지만(遲晩)111) 하지 않다가, 신문(訊問)할 즈음에 형장을 내리지 않았음에도 곧장 공초(供招)했으니, 참으로 탐오하고 용렬하기 짝이 없다. 이미 임금의 뜻을 본받지 않고 탐학(貪虐)을 일삼았으니, 지극히 해괴하다. 만약 애매하다면 형위(刑威)를 베푼 데에 겁을 내어 자복하겠는가? 이런 사람은 전정(殿庭)에서 팽형(烹刑)에 붙여 다른 탐리(貪吏)를 징계함이 마땅하겠지만, 그 초사(招辭) 가운데에 부모(父母)의 공양에 썼다고 하였으니 참작함이 마땅하다. 유배(流配)는 너무 가벼우니 극변(極邊)에 정해진 연한(年限)이 없이 정배하고 종신토록 금고(禁錮)112) 하도록 하라."
하였다.

-----

○定配朴致遠于甲山府。 致遠守忠州, 坐贓汚拿問, 終不服, 上命金吾刑推, 至施威, 始納款。 上敎曰: "曾經侍從, 貪汚若此, 而終不遲晩, 乃於訊問之際, 不下杖而直招, 可謂貪庸莫甚矣。 旣不能體君之意, 而貪虐已極痛駭。 其若曖昧, 㤼施威而自服乎? 如此之人, 烹於殿庭, 懲他貪吏, 而渠招中, 費用父母云, 宜用參酌。 流配太輕, 極邊勿限年定配, 禁錮終身。

=====

영조실록 15권, 영조 4년 2월 24일 을사 1번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
소대를 행하고 《명기편년》을 강론하다


소대(召對)를 행하고 《명기편년(明紀編年)》을 강론하였다. 시독관(侍讀官) 조현명(趙顯命)이 말하기를,
"전하께서 임어(臨御)하신 후에 탐장(貪贓)을 다스리는 정사를 많이 시행하여 조서(詔書) 가운데에 문득 팽아(烹阿)의 율을 인용하였으나, 혁연(赫然)히 단행한 적이 없었으니, 사람들이 어찌 두려워하여 징계되겠습니까? 염치(廉恥)를 권면(勸勉)하고 예의(禮義)를 진흥시키면 자연히 감화(感化)되는 효과가 있어 비록 금지하지 않더라도 사람들이 모두 근신(謹愼)하여 탐오의 풍습이 점차 지식(止熄)될 것이니, 이는 임금이 인도(引導)하는 데에 달려 있습니다."
하니, 임금이 가상히 여겨 받아들였다. 임금이 말하기를,
"숭정 황제(崇禎皇帝)가 만약 촛불을 밝히고 홀로 앉았을 때에 처음부터 끝까지 행정(行政)에 마음을 두었다면 환관(宦官)들이 어떻게 정사를 천단할 수 있으며, 백성들이 어찌 흐트러져 나라가 멸망하는 데에 이르렀겠는가? 이는 실로 거울삼아 경계할 곳이다."
하였다. 조현명이 말하기를,
"전하의 병통은 사심(私心)을 버리지 못하는 데에 있습니다. 대개 기질이 강경(剛勁)하면 강경한 데로 인하여 사심이 발동(發動)하고, 기질이 유약하면 유약한 데로 인하여 사심이 발동하며, 또 성색(聲色)이 치우친 데로 인하여 사심이 발동하기도 합니다. 전하께서 사심에 대하여 이미 대체(大體)를 아시니, 만약 사심이 생기는 곳을 점검(點檢)하여 제거한다면, 성학(聖學)이 반드시 고명(高明)한 경지에 이를 것입니다."
하니, 임금이 옳게 여겼다.

-----

○乙巳/行召對, 講《明紀編年》。 侍讀官趙顯命曰: "殿下臨御以後, 多行律貪之政, 絲綸之間, 輒引烹阿之律, 而無赫然斷行者, 人豈有畏戢乎? 勵廉恥興禮義, 則自然有觀感之效, 雖不設禁, 人皆勑勵, 貪風漸息, 此在人君導率。" 上嘉納。 上曰: "崇禎皇帝, 若以秉燭獨坐時, 秉心終始行政, 則宦侍何能專政, 生民何以離散, 而至於亡國乎? 此實鑑戒處也。" 顯命曰: "殿下病痛, 在於不能克祛私字。 蓋氣質剛, 則私之發, 因剛處, 氣質柔則私之發, 因柔處, 復有聲色偏重處發焉。 殿下於私字, 已見大體, 而若以私字出處, 點檢除去, 則聖學必至高明之域。" 上可之。

=====

영조실록 15권, 영조 4년 2월 25일 병오 1번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
해서의 절수지에서 차인들이 침학하는 것을 벌하도록 하다


임금이 선정전(宣政殿)의 조강(朝講)에 나아가니, 시독관(侍讀官) 조현명(趙顯命)과 전경(典經) 이종성(伊宗城)이 《서전(書傳)》 대우모(大禹謨)를 진강(進講)하였다. 참찬관(參贊官) 이정제(伊廷濟)가 아뢰기를,
"해서(海西)는 관방(關防)의 요해지(要害地)이고 관서(關西)는 영애(嶺阨)의 긴요한 중지(重地)인데, 연달아 절수(折受)한 가운데에 들어가고 있습니다. 도신(道臣) 및 수신(帥臣)의 장계와 비국의 회계로 인하여 성상께서 환수(還收)하도록 쾌히 허락하셨는데, 차인(差人)들이 열읍(列邑)에 왕래하면서 여러모로 뇌물을 요구하고 있습니다. 지금부터 속여서 진고(進告)하는 자는 적발(摘發)하여 형조에 보내어 감죄(勘罪)함이 마땅합니다."
하니, 임금이 그대로 따랐다. 영사(領事) 이광좌(李光佐)가 말하기를,
"복(福)을 아끼는 도리를 말하건대, 바야흐로 강보(襁褓)에 있는 아기에게 먼저 제택(第宅)과 전원(田園)을 마련해 주는 것은 마땅하지 못합니다. 선묘조(宣廟朝) 때에 공주(公主)와 옹주(翁主) 가운데 수복(壽福)을 누린 이가 많았는데, 세상에서 말하기를, ‘전원과 제택을 검소(儉素)한 데 힘썼으므로 이와 같이 되었다.’고 하였습니다. 이는 억지로 꾸며낸 말에 가까우나, 또한 이런 이치가 없지도 않습니다. 혹은 잠저(潛邸)113) 때에 쓰던 바와 다른 유족(裕足)한 궁가(宮家)에서 형편에 따라 나누어 보내게 하고, 다시 절수(折受)하지 말도록 한다면 다만 국가에 유익할 뿐 아니라, 그 궁가에도 반드시 복(福)이 있을 것입니다."
하니, 임금이 가상히 여겨 받아들였다. 특진관(特進官) 여필용(呂必容)이 말하기를,
" 증(贈) 좌랑(佐郞) 엄흥도(嚴興道)는 충절(忠節)이 특이(特異)하였습니다. 그런데 자손이 없어 외손(外孫)이 봉사(奉祀)하고 있는데, 몹시 빈한(貧寒)하여 향화(香火)를 잇지 못하고 있습니다. 특별히 복호(復戶)114) 하여 그 제향(祭享)을 받들고 분묘(墳墓)가 있는 산에 초목(樵牧)을 금지하게 한다면, 실로 은휼(隱恤)의 전례(典禮)에 합당할 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"한미(寒微)한 사람을 낭서(郞署)에 증직(贈職)했으니, 선조(先朝)의 포상(褒賞)한 뜻을 볼 수 있다. 대대로 군역(軍役)을 면제하고 복호도 참작하여 주도록 하라."
하였다.

-----

○丙午/上御朝講于宣政殿, 侍讀官趙顯命、典經李宗城進講《書傳》 《大禹謨》。 參贊官李廷濟奏曰: "海西關防要害之地, 關西嶺阨緊重之處, 連入折受中, 因道臣帥臣狀聞, 備局回啓, 聖上快許還寢, 而差人往來列邑, 索賂多端。 自今以後, 誣妄進告者, 宜摘發, 移送法曺勘罪。" 上從之。 領事李光佐曰: "以惜福之道言之, 方在襁褓, 不宜先置第宅田園。宣廟朝公、翁主, 多享壽福, 世以爲: ‘田園第宅, 務從儉終, 能致如此。’ 此近傅會之說, 而亦不無此理。 或以潛邸所用及他宮家裕足者, 從便割送, 更勿折受, 則不但有益於國, 其於宮家, 亦必有福。" 上嘉納之。 特進官呂必容曰: "贈佐郞嚴興道, 忠節卓異。 身後無嗣, 以外孫奉祀, 而殘弊特甚, 香火不繼。 特爲復戶, 俾主其祀, 禁其樵牧於墳山, 則實合隱恤之典。" 上曰: "寒微之人, 至贈郞署, 先朝褒賞之意, 可見世世免軍役復戶, 亦參酌以給。"

=====

영조실록 15권, 영조 4년 2월 25일 병오 2번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
헌부·간원에서 전계를 거듭 아뢰었으나 윤허하지 않다


헌부(憲府)에서 전계(前啓)를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 간원(諫院)에서 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○憲府申前啓, 不允。 諫院申前啓, 不允。

=====

영조실록 15권, 영조 4년 2월 25일 병오 3번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
권이진이 신생 옹주방의 민전 침탈을 시정할 것을 고하다


임금이 선정전(宣政殿)에 나아가 대신과 비국 당상을 인견하고 차대(次對)를 행하였다. 영의정 이광좌가 말하기를,
"여위량(呂渭良)은 유(流) 3천 리의 율(律)에 적용하였는데, 대신에게 의논하라는 분부가 있었습니다. 여위량은 박치원에게 비교한다면 차이가 있어 공물(公物)을 많이 범용(犯用)했으니, 유 3천 리에 1등을 더하여 죄를 줌이 마땅합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"극변(極邊)에 정배하고 종신토록 금고(禁錮)에 처하게 하라."
하였다. 대제학(大提學) 윤순(尹淳)이 말하기를,
"호당(湖堂)115) 의 학사(學士)는 조종조(祖宗朝)에서 휴가를 주어 서당(書堂)에서 혹은 책자를 진강(進講)하기 위하여 먼저 강습(講習)을 하며 혹은 시문(詩文)을 짓도록 하였습니다. 지금은 동호 서당(東湖書堂)이 이미 퇴폐(頹廢)되었으니, 이제 비록 학사를 선발하더라도 유접(留接)할 곳이 없습니다. 조가(朝家)에서 성중(城中)의 관청 건물을 가려 주어 시율(時律)로써 종사(從事)하지 말고 오로지 강독(講讀)에 힘쓰게 하되, 매월 초에 익힌 서적을 상고하여 아뢰게 하고, 가끔 주효(酒肴)를 내린다면, 참으로 사가(賜暇)의 실효(實效)가 있을 것입니다."
하니, 임금이 윤허하였다. 호조 판서(戶曹判書) 권이진(權以鎭)이 말하기를,
"절수(折受)는 백성들의 극심한 폐단이 되고 있습니다. 듣건대, 해숭위(海嵩尉) 윤신지(尹新之)의 자손이 나라에서 내려 주어 받은 토지를 신생 옹주방(新生翁主房)에 매도(賣渡)했는데, 그 땅은 진폐(陳廢)된 지 이미 오래 되었으나, 부근에 있는 백성들이 기간(起墾)하여 경작(耕作)한 지 이미 여러 대(代)가 되었다고 합니다. 이제 만약 궁가(宮家)에서 매수(買受)했다면 백성들은 장차 전지(田地)를 잃을 것이니, 어찌 나라를 원망하지 않겠습니까? 나라에서 백성의 전지를 빼앗는다면 나라가 어떻게 지탱할 수 있겠습니까? 액정(掖庭)의 소속(所屬)들이 인연(夤緣)하여 간사한 짓을 한다면 민간에 폐해를 끼쳐서 훗날 반드시 헤아릴 수 없는 데에 이를 것입니다. 대저 다스리는 도리는 가정(家庭)에서 시작되어 나라에 이르는 것이니, 가정을 바루지 못하고 나라를 다스린 자는 없었습니다. 백성의 괴로움이 이와 같은데, 대신 이하는 이를 도외시(度外視)하여 내버려두고 있고, 전하께서는 문의(文義)를 강론할 뿐이요, 백성의 걱정과 나라의 장원(長遠)한 계책에 대하여는 강구(講究)하는 것이 없습니다. 제왕(帝王)의 학문은 마땅히 만물이 제자리를 얻고 그 생육(生育)을 이룩함으로써 그 공적(功績)을 삼는 것이니, 남상(南床)116) 과 호당(湖堂)의 선정(選定)에 이르러서는 형식에 지나지 않는 것입니다. 경연(經筵)의 위에서 어기고 거스리는 말은 듣지 못하고 모두 성덕(聖德)을 찬양하기만 하니, 신은 개연(慨然)히 근심하고 탄식함을 금할 수 없습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"진달한 대개(大槪)가 가상하다. 그러나 경(卿)이 일찍이 조정에 출사(出仕)하지 않았으므로 알지 못하는 것이 많다. 궁가의 절수하는 폐단은 예로부터 이와 같아 갑자기 혁파하기가 쉽지 않다. 궁속(宮屬)들이 빙자(憑藉)하여 폐단을 끼치는 일에 이르러서는 경의 말이 옳으니, 신칙함이 옳을 것이다. 임금이 덕의(德義)를 성취시키는 것은 경연관(經筵官)의 책임인데, 경연에서 강독하는 것을 어찌 형식으로만 볼 수 있겠는가? 경이 가끔 시골뜨기의 말이 있어 앞뒤를 알지 못하는데, 연석(筵席)의 도리는 전혀 그렇지 않다."
하였다. 권이진이 말하기를,
"국가에서 경연을 설치한 것은 장차 임금의 덕의를 성취시키려는 것인데, 그 진달한 말 가운데 거스르는 말은 듣지 못하고 모두 찬양만 하고 있습니다. 신이 비록 시골뜨기이나 찬양함으로써 임금의 덕의를 성취시킨다는 것은 듣지 못한 일입니다. 그리고 절수의 폐단이 이미 극도에 달했는데, 또다시 백성의 경작하는 전지를 사들였으니, 백성들이 어떻게 감당하며 나라가 장차 어디에 의뢰하겠습니까? 신이 시골뜨기도 아니요, 또한 연석의 체면을 알지 못하는 것도 아닙니다. 절의(節義)을 위하여 목숨을 바치는 신하는 임금의 안색(顔色)을 거스르면서 직간(直諫)하는 가운데에서 구하는 것이니, 신하들이 찬양하는 말은 임금에게 이로운 것이 아닙니다."
하자, 임금이 말하기를,
"경의 말이 미안하다는 것이 아니다. 그 간곡한 뜻은 매우 가상하나, 스스로 시골뜨기가 아니라는 것이 실로 시골뜨기의 말이다. 대략의 뜻은 비록 좋으나, 액정(掖庭)에서 매매(賣買)했다는 말은 자못 미안한 일이다."
하였다. 권이진이 말하기를,
"국가에서 백성과 매매하는 것은 신이 그 옳지 않음을 단연코 알고 있습니다."
하자, 임금이 말하기를,
"신궁(新宮)에서 매수(買受)하였으므로 조세(租稅)를 면제하였으니, 국가에 관련된 일이 아니다. 이런 말은 사리(事理)에 통하지 않은 것이다."
하고, 권이진이 말하기를,
"전하께서 온 나라를 소유하고 있으면서 백성의 경작하는 전지를 매수했으니, 이 일은 단연 시행할 수 없는 일입니다."
하자, 임금이 말하기를,
"호판(戶判)이 미처 알지 못하고 있는데, 국가에서 매수한 것이 아니다."
하니, 권이진이 말하기를,
"비록 궁가에서 매수해다 하더라도 궁가의 주인은 전하가 아닙니까? 그러므로 국가에서 매수했다고 신이 말한 것입니다."
하였다. 이광좌가 말하기를,
"민사(民事)의 걱정스러움이 참으로 권이진의 말과 같으니, 위문공(衛文公)이 대포(大布)와 대백(大帛)으로 의관(衣冠)을 지은 일117) 은 다만 목전(目前)의 폐단을 제거하는 방도가 될 뿐만 아니라, 실로 장래에 국가를 유족(裕足)하게 하는 술책이 되는 것이었습니다. 권이진은 일을 처리함에 있어 착락(着落)이 분명하였으나, 입시할 즈음에 매양 말을 망발(妄發)하였습니다. 그러나 그 말을 살펴본다면 충성되고 강직하여 임금의 뜻을 거스르는 것을 어렵게 여기지 않았습니다. 하(夏)·은(殷)·주(周) 삼대(三代)의 승평 시대에는 신하들이 말을 하며 뜻을 거스르는 것을 돌아보지 않았고, 임금 또한 너그럽게 용납하여 노여워하지 않았는데, 후세(後世)에 이르러 임금의 뜻을 거슬러서 죄를 받은 자가 많았습니다. 권이진이 초야(草野)에서 조정에 들어와 당원(黨援)이 없이 무처럼 외로이 서서 오직 일단의 충성만 있으므로 간곡하게 말을 다함이 이와 같았습니다. 신 등이 거리낌없이 말을 다하지 못하는 것을 보고 신 등이 아부하여 구차하게 용납받으려 한다고 말했으니, 이와 같은 신하를 어찌 얻기가 쉽겠습니까? 전하의 영특한 자질(資質)을 믿고 숨김없이 곧바로 말하며 성의(誠意)가 가슴속에 가득 차서 말을 가리지 않았으니, 오직 성명(聖明)께서는 너그럽게 용납하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"호판(戶判)이 직무(職務)를 다하고자 하였으나, 오직 시골뜨기이므로 연석(筵席)의 체례(體例)를 알지 못했으니, 내가 그 뜻을 알지 못하는 것은 아니다."
하였다. 이광좌가 말하기를,
"권이진이 평생을 시골에 살았으니 시골뜨기가 됨이 마땅합니다. 그러나 만약 겉치레만 잘하는 서울 사람에 비교한다면 그 실질(實質)이 뛰어납니다."
하니, 임금이 말하기를,
"그 겉만 화사(華奢)하기로는 차라리 소박(素朴)한 것이 나으니, 시골뜨기 또한 취할 점이 있다. 내가 호판을 취(取)하는 것은 질박(質朴)한 때문이다."
하였다.

-----

○上御宣政殿, 引見大臣備局堂上, 行次對。 領議政李光佐曰: "呂渭良流三千里照律, 至有議大臣之命。 而渭良比諸朴致遠有間, 多用公物, 宜流三千里加一等罪之。" 上曰: "極邊定配, 禁錮終身。" 大提學尹淳曰: "湖堂學士, 祖宗朝賜暇書堂, 或以進講冊子, 先爲講習, 或作詩文。 卽今東湖書堂, 已盡頹廢, 今雖抄選學士, 旣無留接處。 宜自朝家, 擇給城中公廨, 毋以詩律從事, 專尙講讀, 每朔啓考書徒, 時賜酒肴, 誠有賜暇之實。" 上許之。 戶曺判書權以鎭曰: "折受之爲民弊極矣。 聞海嵩尉子孫, 以賜牌所受之地, 賣於新生翁主房, 其地曠廢已久, 近處民起墾而食, 已經累世。 今若自宮家買之, 民將失田, 豈不怨國乎? 自國家奪民田地, 國何以支? 掖庭近習之夤緣作奸, 貽弊民間, 後必至於罔極。 大抵治道, 自家而國, 家不齊而國治者, 未之有也。 生民倒懸若此, 而大臣以下, 置之度外, 殿下講論文義而已, 民憂國計, 未有講究者。 帝王之學, 當以位育爲功, 而至於南床、湖堂之選, 不過文具。 法筵之上, 未聞有違拂之言, 擧皆贊揚聖德, 臣不勝慨然憂歎。" 上曰: "所陳大槪嘉矣。 然卿未嘗仕於朝, 故不知者多矣。 宮家折受之弊, 自古如此, 未易卒革。 至於宮屬之憑藉作弊, 卿奏是矣, 申飭可也。 君德成就, 貴之經筵, 經筵講讀, 豈可視爲文具乎? 卿時有鄕闇言, 不知先後, 筵席道理, 大不然矣。" 以鎭曰: "國家設法筵, 將以成就君德, 而其所進言, 不聞違拂, 擧皆贊揚。 臣雖鄕闇, 未聞以贊揚成就君德也。 折受之弊已極, 而又復買入民田, 民何以堪, 國將何賴? 臣非鄕闇, 亦非不知筵席體面也。 欲求伏節死義之臣, 當於犯顔敢諫之中, 臣下贊揚之言, 深非君上之利也。" 上曰: "卿言非以爲未安, 其眷眷之意則甚嘉矣, 自以爲非鄕闇, 實鄕闇也。 大意雖好, 自掖庭賣買云者, 殊未安也。" 以鎭曰: "自國家與民賣買, 臣斷知其不可矣。" 上曰: "新宮買之, 故免稅非關於國家事。 此等言, 未通透處也。" 以鎭曰: "殿下有一國, 而乃與民買田, 此事斷不可行矣。" 上曰: "戶判終未知之矣, 非國家買之也。" 以鎭曰: "雖自宮家買之, 宮家之主, 非殿下耶? 故臣曰, 自國家買之。" 光佐曰: "民事可慮, 誠如以鎭言, 衛文公之大布、大帛, 非但爲目前省弊之道, 實爲將來裕國之術也。 以鎭處事, 則着落分明, 而入〔侍〕 之際, 言每妄發。 然察其言, 則忠直, 而不以觸忤爲難。 三代盛時, 言不顧觸忤, 而君亦優容, 不以爲怒, 及後世, 以觸忤獲罪者多矣。 以鎭自草野, 來於朝廷, 無黨援孤立, 如菁根, 而惟有一段忠誠, 故懇懇盡言如此。 見臣等不盡言, 常病之, 謂臣等苟容, 如此之臣, 豈易得哉? 恃殿下不世出之姿, 直言無隱, 而誠意弸中, 故言多不擇, 惟聖明寬容焉。" 上曰: "戶判欲盡職, 而惟其鄕闇, 故不知筵席體例, 予非不知其意也。" 光佐曰: "以鎭一生居鄕, 其鄕闇宜矣。 然若比京華人善飾辭令者, 則其實優矣。" 上曰: "與其史也, 寧野, 鄕闇, 亦有可取。 予之取戶判, 以其質實也。"

=====

영조실록 15권, 영조 4년 2월 25일 병오 4번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
서명빈이 조정과 민간의 습속에 대해 상소하다


헌납(獻納) 서명빈(徐命彬)이 상소(上疏)하였는데, 대략 이르기를,
"전하께서 경연(經筵)에 나가셔서 참된 지식과 실천(實踐)하는 과정을 토론(討論)하셨으니, 백 가지 효과가 날마다 드러나야 할 것인데, 마침내 이런 징험은 없었습니다. 그리고 절약(節約)과 검소(儉素)는 우리 열성조(列聖朝)의 가법(家法)인데, 이 전래(傳來)하는 규모를 준수하여 복어(服御)의 범절(凡節)을 검소한 데로 좇았으나, 백성의 습속(習俗)이 사치(奢侈)를 숭상하여 옛 풍습을 고치지 않으므로, 전곡(錢穀)을 탕진하여 거의 남음이 없으니, 이는 본원(本源)의 심지(心地)에 믿음직한 실덕(實德)이 없어서 그러한 것입니다. 탕평(蕩平)의 도(道)를 강구하여 아래에 붕당(朋黨)이 없기를 기대하였는데, 옛 버릇을 답습하여 실효(實效)를 보지 못하였고, 옳고 그름을 논평할 즈음에는 먼저 색목(色目)을 보아 문득 취향(趣向)이 다른 자를 공격하는가 의심하여 지레 억측(臆測)을 가하였으며, 언자(言者)를 너그럽게 용납하였으나 이를 시행하는 실상이 있음을 보지 못했으니, 오늘날 가장 중요한 점은 ‘실(實)’의 한 글자보다 앞설 것이 없습니다. 전하께서 이에 깊이 힘쓰지 않으신다면, 비록 기이(奇異)한 계책과 고명(高明)한 언론(言論)이 있더라도 실지(實地)의 일에 이익됨이 없고 한갓 보고 듣는 아름다움에 그칠 뿐입니다."
하니, 임금이 가상히 여겨 받아들였다.

-----

○獻納徐命彬上疏, 略曰:
殿下經筵討論, 眞知實踐, 則宜其百效之日著, 而卒無是焉。 節儉簡約, 卽我列聖家法, 克遵遺謨, 服御朴素, 而民俗奢靡, 無改舊習, 財穀殫亡, 殆無餘地, 本源之地, 實德未孚而然也。 蕩平之道, 庶幾下無朋淫, 而因循舊套, 未見有實效, 是非之際, 先觀色目, 輒疑伐異, 徑加臆料, 優容言者, 而未見敷施之實, 當今要道, 莫先於一實字。 殿下於此, 未克深致其力, 則雖奇謀㞃論, 無益於實事, 而徒爲觀聽之美而止耳。
上嘉納之。

=====

영조실록 15권, 영조 4년 2월 26일 정미 1번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
무과 시행을 공정히 할 것을 하교하다


임금이 선정전(宣政殿)의 주강(晝講)에 나아갔다. 유신(儒臣)이 문의(文義)를 진달하기를 마치자, 지경연사(知經筵事) 오명항(吳命恒)이 말하기를,
"이헌장(李獻章)은 죄가 없는데도 그 아비 이사상(李師尙)의 죄로 인하여 극변(極邊)에 멀리 정배(定配)되었습니다. 이사상이 당론(黨論)으로 인하여 죽었으니, 이헌장은 연좌(緣坐)되지 않았는데, 극변의 배소(配所)에서 해를 넘긴 것은 자못 형벌이 아들에게 미치지 않는다는 뜻에 어긋납니다. 은유(恩宥)를 내림이 마땅합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"이사상의 소는 그 말이 윤기(倫紀)가 없어서 역적 김일경(金一鏡)을 도왔으니, 이 일에 대하여 이 율(律)을 적용한 것은 오히려 용서하는 데에서 나온 것이다. 김영해(金寧海)는 나이 어려 알지 못하겠지만, 이헌장은 나이가 적지 않고, 또 유생(儒生)과 다르며, 그 형제(兄弟)를 방목(榜目)에서 뽑은 것은 선조(先朝)의 처분인데, 급급히 복과(復科)하여 거리낌이 없었으니, 어찌 석방을 의논할 수 있겠는가?"
하고, 또 하교하기를,
"무과(武科)의 출방(出榜)이 멀지 않았는데, 방목(榜目)을 초출(抄出)할 즈음에 만약 조금이라도 공정하지 않음이 있다면 반드시 원망이 조정에 돌아갈 것이다. 시관(試官) 이하는 사정(私情)을 쓴 율로 다스려 결단코 용서하지 않을 것이니, 이로써 일소(一所)와 이소(二所)118) 에 신칙하도록 하라."
하였다. 이에 앞서 무과가 지극히 공정하지 않으매 거자(擧子)들이 궐문(闕門) 아래에서 회곡(會哭)함이 이르렀으므로 이 하교가 있었다.

-----

○丁未/上御晝講于宣政殿。 儒臣陳文義訖, 知事吳命恒曰: "李獻章無罪, 而以其父師尙之罪, 遠謫絶塞。 師尙之死以黨論, 則非緣坐, 而經年塞外, 殊非罰不及嗣之義。 宜有恩宥。" 上曰: "師尙之疏, 句語無倫, 而助逆鏡爲此事用此律, 猶出原恕。 寧海則年少而不知, 獻章則年不少, 且異儒生, 且渠之兄弟拔榜, 乃先朝處分, 急急復科, 無所忌憚, 何可議釋?" 又敎曰: "武科出榜, 當在非久, 抄之際, 若一毫不公, 必歸怨於朝家。 試官以下, 繩以用情律, 斷不容恕, 以此申飭一二所。" 先是, 武〔科〕 至不公, 擧子輩至於會哭闕下, 故有此敎。

=====

영조실록 15권, 영조 4년 2월 27일 무신 1번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
해숭위방에서 민과 소송하는 땅을 백성에게 도로 출급하게 하다


총재관(摠裁官) 이광좌(李光佐), 실록청 당상(實錄廳堂上) 윤순(尹淳)·송인명(宋寅明) 등이 청대(請對)하여 입시(入侍)하였다. 임금이 말하기를,
"실록(實錄)의 보궐(補闕)은 따로 1부(部)를 만들 것인가, 아니면 권권마다 첨입(添入)해야 하겠는가?"
하니, 이광좌가 말하기를,
"당초에는 따로 1부를 마련하고자 하였으나 열람(閱覽)에 순편케 하기 위하여 권말(卷末)에 첨입하였는데, 1, 2장(張)이 되는 것도 있고 4, 5장이 되는 것도 있습니다."
하였다.
"책(冊)의 이름은 보궐(補闕)로 명칭하려 하였으나, 찬출(撰出)한 후에 다시 살펴보았더니, 혹은 자신(自身)의 의견으로 추개(追改)한 곳도 있어 보궐의 이름으로 포괄(包括)할 수 없으므로 이와 같이 품청(稟請)합니다."
하고, 송인명은 말하기를,
"누락된 곳은 수합(收合)하여 기록하였고, 옳고 그름이 사실과 다른 것은 고쳐서 썼으니, 만약 보궐(補闕)이라고 이름한다면 이름과 실상이 다르고, 만약 정오(正誤)라고 명칭한다면 사실이 포함되지 않습니다. 그러니 ‘보궐 정오’의 네 글자를 합하여 이름을 삼는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"그렇다면 보궐 정오(補闕正誤)로 이름함이 마땅하다."
하였다. 이광좌가 한림(翰林)의 시정기(時政記)를 세초(洗草)119) 하지 말기를 청하니, 임금이 말하기를,
" 세도가 이러하니, 그대로 둔다면 반드시 폐단이 있을 것이다. " 이광좌가 말하기를,
"실록을 찬수(纂修)할 즈음에 만약 사사로운 뜻을 따라 그 포폄(褒貶)과 시비(是非)를 임의로 조종(操縱)하여 일편(一片)의 문서(文書)를 이룬 후에 시정기(時政記)의 초고(草稿)를 따라서 세초해 버린다면, 참으로 옳고 그른 것을 후세(後世)에서 어디로 좇아 알 수가 있겠습니까?"
하고, 윤순은 말하기를,
"세초는 근대(近代)의 규례에서 나왔으니, 옛날에는 그렇지 않았습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"민간(民間)에 스스로 전래(傳來)하는 공론(公論)이 있다."
하였다. 송인명이 말하기를,
"조종조(祖宗朝) 때에는 왕자(王子)와 공주(公主)·옹주(翁主)에게 다만 직전(職田)이 있었는데, 중간에 비로소 절수(折受)가 생겼고 절수가 폐단이 되므로 면세(免稅)로 개정(改正)하였으며, 면세로는 이어 나가기 어려우므로 또 값을 계산하여 은자(銀子)를 주었습니다. 만약 절수 등의 그릇된 규례를 모두 혁파한다면 이것이 실로 제일 좋은 상책(上策)이 될 것이요, 그 다음가는 계책을 논한다면 비록 이런 그릇된 규례를 모두 혁파하지는 못한다 하더라도 절수 가운데에 폐단이 있는 것을 혁파하고 궁가(宮家)에서 전지(田地)를 매수(買受)하여 백성에게 원망을 듣는 것도 혁파하여야 합니다. 해숭위궁(海嵩尉宮)에서 전지를 매수한 일로써 보건대, 한번 그릇 판결된 송사(訟事)를 빙자하여 신궁(新宮)으로 하여금 매수하게 하여 수천 명의 백성들에게 원망을 들으니, 궁가에서 돈을 가지고 어느곳에서 전지를 매입(買入)할 수 없어서 국가에 원망이 돌아가게 한단 말입니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"한 문제(漢文帝)가 말하기를, ‘내 아들이 어찌 감히 선제(先帝)의 아들과 대등(對等)할 수가 있겠는가?’ 하였다. 지금 국가의 경용(經用)이 탕갈되어 매사에 절약하여야 하니, 신옹주궁(新翁主宮)에는 으레 은자 4천 냥과 쌀·콩 각각 5백 석을 주었으나 나는 그 절반(折半)을 주고자 하며, 모든 사여물(賜與物)에 있어서도 옛날 10동(同)이면 이제 1동을 주려고 한다. 위에 있는 자가 절약하여 검소하면, 교화(敎化)가 아래에 시행되는 것이니, 진어(進御)하는 의복도 비록 무명[木綿]을 쓴들 무슨 불가함이 있겠는가? 나의 뜻이 본래 이와 같은데, 일전에 호판(戶判)은 말하기를, ‘국가에서 백성의 경작(耕作)하는 전토(田土)를 매입하였다.’ 하며, 스스로 ‘시골뜨기가 아니다.’ 하였으니, 파대(罷對)한 후에 마음이 매우 불평하였다. 그러나 갑자기 또 생각해 보았더니, 영상(領相)의 말이 옳다고 여겼다. 한때에 듣기 싫어하여 만약 진달한 일을 그르다고 한다면 후세에서 나를 어떠한 임금이라고 하겠는가? 지금은 노여움이 풀려 개의(介意)하지 않는다."
하였다. 이광좌가 말하기를,
"전일 권이진(權以鎭)이 진달한 바는 절실하고 강직한 말이 많았습니다. 신이 조정에 들어온 지 30여 년에 권이진과 같이 나라 일을 위하여 한 몸의 이해(利害)를 돌아보지 않은 자는 일찍이 보지 못하였습니다. 내전(內殿)에 돌아오신 후에 약간 불평하신 뜻이 있었으나, 곧 깨닫고 개의(介意)하지 않으신다는 것을 이제 하교를 받고 비로소 알았습니다. 옛날 한문제(漢文帝)는 풍당(馮唐)의 곧은 말을 듣고 일어나 내전으로 들어갔으며, 당태종(唐太宗)은 ‘이 전사옹(田舍翁)을 죽이겠다’는 말이 있었으니,120) 한(漢)·당(唐)의 어진 임금도 오히려 곧은 말을 듣기 싫어하였습니다. 이제 전하께서는 곧 노여움을 푸셨고, 간(諫)하는 자의 말을 들으시고는 의리로써 사심(私心)을 이겼으니, 신은 감탄(感歎)하여 지극한 흔행(欣幸)을 금할 수 없습니다. 해숭위방(海嵩尉房)에서 궁가(宮家)와 더불어 땅을 매매(賣買)하여 백성의 원망을 부르게 되었으니, 매수하지 말도록 함이 좋겠습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"해숭위방에서 세전(世傳)해 오던 전지를 제외하고 백성과 더불어 소송(訴訟)하는 땅은 백성에게 출급하도록 하라."
하였다.

-----

○戊申/摠裁官李光佐、實錄堂上尹淳、宋寅明等請對入侍。 上曰: "實錄補闕, 別成一部乎, 卷卷添入乎?" 光佐曰: "初欲別成一部, 而爲便於考覽, 入諸卷末, 有入一二張者, 有入四五張者矣。" 淳曰: "冊名欲名補闕矣, 撰出後更看, 則或有入已見, 追改處, 補闕之名, 未能包括, 故有此稟請矣。" 寅明曰: "遺處收而書之, 是非異於事實, 則改以書之, 若曰補闕, 名實異矣, 若名正誤, 不爲包涵。 抑合四字而爲名耶?" 上曰: "然則名以補闕正誤可也。" 光佐請翰林政記, 勿令洗草, 上曰: "如此世道, 存之必有弊矣。" 光佐曰: "實錄纂修, 若循私意, 其所褒貶是非, 打成一片之後, 時政記從以洗草, 則眞箇是非, 後世何由而知之乎?" 淳曰: "洗草出於近例, 古則不然矣。" 上曰: "山野自有公論矣。" 寅明曰: "祖宗朝王子、公ㆍ翁立, 只有職田, 中間始有折受, 以折受爲弊, 故改以免稅, 以免稅以免稅難繼, 故又計價給銀。 若革去折受等謬規, 此實第一義, 而以第二義論之, 雖不能盡革此等謬規, 折受中有弊者革之, 宮家之買土取怨於民者罷之。 以海嵩尉宮買畓事觀之, 憑一誤決之訟, 使新宮買取, 斂怨於累千民人, 宮家有價, 何處不買土, 致令歸怨於國家乎?" 上曰: "漢 文有言: ‘予子敢與先帝子等乎?’ 卽今國用蕩竭, 每事撙節, 新翁主宮, 例給銀四千兩、米ㆍ太五百石, 而予則欲以折半與之, 凡諸賜與, 古十同則今一同。 在上者節儉, 則化行於下, 進御衣服, 雖用木綿, 豈不可乎? 予意本如此, 日昨戶判以爲: ‘自國家買民田土。’ 自以爲非鄕闇, 罷對後心甚不平。 忽又思之, 領相言是矣。 一時厭聞, 而若以其所達本事, 謂非, 則後世以予爲何如主耶? 今則釋然不以介意矣。" 光佐曰: "日昨權以鎭所陳, 言多切直。 臣立朝三十餘年, 未嘗見爲國事, 不顧一身利害, 如以鎭者。 今承下敎, 始知還內後微有不平之意, 仍卽覺悟, 不以介意。 昔漢 文聞馮唐直言, 怒而起入, 唐宗有殺此田舍翁之言, 漢、唐之賢君, 猶惡聞讜直。 今殿下旋卽釋然, 聞諫者之言, 能以義勝私, 臣不勝感歎欣幸之至矣。 海嵩尉房, 與宮家賣買, 而致有民怨者, 使之不買好矣。" 上曰: "海嵩尉房世傳者外, 與民相訟者, 出給。"

=====

영조실록 15권, 영조 4년 2월 28일 기유 1번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
선정전에서 주강을 행하다


선정전(宣政殿)에서 주강(晝講)을 행하였다.

-----

○己酉/行晝講于宣政殿。

=====

영조실록 15권, 영조 4년 2월 29일 경술 1번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
조덕린·홍중징에게 관직을 제수하다


조덕린(趙德隣)을 부응교(副應敎)로, 홍중징(洪重徵)을 장령(掌令)으로 삼았다.

-----

○庚戌/以趙德隣爲副應敎, 洪重徵爲掌令。

=====

영조실록 15권, 영조 4년 2월 29일 경술 2번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
소대를 행하다


소대(召對)를 행하였다. 공조 좌랑(工曹佐郞) 윤동원(尹東源)이 시강(侍講)하였는데, 임금이 경전(經傳)의 뜻을 고문(顧問)하고 위유(慰諭)하여 머물러 있도록 권면(勸勉)했으니, 대개 윤동원이 경학(經學)으로 이름이 드러났으므로 예우(禮遇)함이 이와 같았다.

-----

○行召對。 工曺佐郞尹東源侍講, 上顧問經義, 慰諭勉留, 蓋東源, 以經學名, 禮之如此。

英宗至行純德英謨毅烈章義弘倫光仁敦禧體天建極聖功神化大成廣運開泰基永堯明舜哲乾健坤寧翼文宣武熙敬顯孝大王實錄卷之十五終

=====

