영조실록 67권, 영조 24년 5월 2일 을유 1번째기사 1748년 청 건륭(乾隆) 13년
영희전에서 친향하기 위해 재계하기로 하다


임금이 영희전(永禧殿)에서 친향(親享)하기 위해 6일 동안 재계(齋戒)하겠다고 명하였다. 영의정 김재로(金在魯)가 차자를 올려 《오례의(五禮儀)》를 인용하여 그것이 예에 지나친 것이니 산재(散齋) 2일에 치재(致齋) 1일로 하기를 청하니, 그대로 따랐다.

-----

○乙酉/上將親享于永禧殿, 命六日齋戒。 領議政金在魯上箚, 引《五禮儀》言, 其過於禮, 請散齋二日致齋一日, 從之。

=====

영조실록 67권, 영조 24년 5월 2일 을유 2번째기사 1748년 청 건륭(乾隆) 13년
진위 겸 진향 부사 민백행을 체직시키고 조명겸을 대신하게 하다


진위 겸 진향 부사(陳慰兼進香副使) 민백행(閔百行)을 아비의 병 때문에 체직시키고 조명겸(趙明謙)으로 대신하였다.

-----

○陳慰兼進香副使閔百行, 以父病遞, 以趙明謙代之。

=====

영조실록 67권, 영조 24년 5월 3일 병술 1번째기사 1748년 청 건륭(乾隆) 13년
이산의 전 부사 노계정을 순창군으로 장류하다


이산(理山)의 전 부사(府使) 노계정(盧啓禎)을 순창군(淳昌郡)으로 장류(杖流)하였는데, 변방 고을에서 돈을 쓰는 것을 금하는 법을 어겼기 때문이었다.

-----

○丙戌/杖流理山前府使盧啓禎于淳昌郡, 以邊邑違禁用錢也。

=====

영조실록 67권, 영조 24년 5월 4일 정해 1번째기사 1748년 청 건륭(乾隆) 13년
영희전에 나아가서 단오제를 행하다


임금이 영희전(永禧殿)에 나아갔는데 단오제(端午祭)를 행하기 위해서였다. 임금이 면복을 갖추고 재실에서 나아와 전(殿)의 동문 밖으로 가서 망전례(望殿禮)를 행하였다. 네 번 절하고 나서 임금이 전의 동문을 경유하여 제일실에 들어가서 차례로 봉심한 다음 재실로 돌아왔다.

-----

○丁亥/上詣永禧殿, 爲行端午祭也。 上具冕服, 出齋室, 詣殿東門外, 行望殿禮。 四拜訖, 上由殿東門, 入第一室, 以次奉審, 還齋室。

=====

영조실록 67권, 영조 24년 5월 5일 무자 1번째기사 1748년 청 건륭(乾隆) 13년
친제를 행하고 나서 육상묘에 임어하여 전배하다


임금이 친제(親祭)를 행하고 나서 육상묘(毓祥廟)에 임어하여 전배한 다음 드디어 환궁하였다.

-----

○戊子/上行親祭, 歷臨毓祥廟, 展拜, 遂還宮。

=====

영조실록 67권, 영조 24년 5월 6일 기축 1번째기사 1748년 청 건륭(乾隆) 13년
이천보·윤광의·박필부 등에게 관직을 제수하다


이천보(李天輔)를 부제학으로, 윤광의(尹光毅)를 대사간으로, 박필부(朴弼傅)를 집의로, 서효수(徐孝修)를 정언으로, 조명정(趙明鼎)을 응교로, 이이장(李彛章)을 교리로, 임박(任璞)을 수찬으로, 윤상임(尹尙任)을 부수찬으로, 이영복(李永福)을 필선으로, 조관빈(趙觀彬)을 공조 판서로, 정익하(鄭益河)를 도승지로, 오언유(吳彦儒)·송창명(宋昌明)·김한철(金漢喆)·남유용(南有容)을 승지로 삼았다.

-----

○己丑/以李天輔爲副提學, 尹光毅爲大司諫, 朴弼傅爲執義, 徐孝修爲正言, 趙明鼎爲應敎, 李彛章爲校理, 任璞爲修撰, 尹尙任爲副修撰, 李永福爲弼善, 趙觀彬爲工曹判書, 鄭益河爲都承旨, 吳彦儒、宋昌明、金漢喆、南有容爲承旨。

=====

영조실록 67권, 영조 24년 5월 6일 기축 2번째기사 1748년 청 건륭(乾隆) 13년
이종성의 일에 관한 장령 민수언의 상소


장령 민수언(閔洙彦)이 상소하였는데, 대략 이르기를,
"아! 세도(世道)가 변한 것이 이르지 않은 데가 없더니, 이종성(李宗城)에 이르러 극도에 달하였습니다. 오늘 합사(合辭)로 청한 것은 곧 온 나라 공공(共公)의 의논인 것인데, 저가 이에 멋대로 상소하여 역적을 비호하는 것을 기쁘게 여겨 내용을 구성한 것이 매우 패려스러움은 물론 전혀 꺼리는 것이 없었습니다. 합사로 토복(討復)시키자고 한 의논을 도리어 부회하는 말을 주도 면밀하게 얽어 내었다고 하고, 죄가 종사에 관계되는 사람을 도리어 나라를 자기 몸처럼 여기고 세도에 도움을 준다고 칭찬하는가 하면, 사표(師表)라고 일컬으면서 존상(尊尙)하는 뜻을 현저히 드러내어 보이기도 하고, 해를 당하였다고 일컬으면서 참소에 걸렸다는 것으로 귀결짓기도 하였습니다. 이렇게 친혐(親嫌)을 돌아보지 않고 국체(國體)를 무시하면서 극력 죄인 중의 괴수를 비호함으로써 스스로 난만하게 함께 귀착되는 지경으로 빠졌습니다. 이런데도 징계하지 않으면 장차 나라가 나라답지 못하고 사람이 사람답지 못하게 되는 지경에 이르게 될 것이니, 특별히 극변(極邊)에 원찬(遠竄)시킬 것을 명함으로써 엄한 처분을 내린다는 뜻을 보이소서."
하였는데, 살피지 않고 그 소장을 도로 내어 주라고 명하였다.

-----

○掌令閔洙彦上疏, 略曰:
噫! 世道之變, 無所不有, 至於李宗城而極矣。 夫今日合辭之請, 卽擧國共公之論也, 彼乃肆然投章, 甘心護逆, 遣辭絶悖, 略無忌憚。 合辭討復之論, 反謂之周遮傅會, 罪關宗社之人, 反詡以體國宥世, 或稱師表, 顯示尊尙之意, 或稱遘悶, 歸之罹讒之科。 不顧親嫌, 不有國體, 力護罪魁, 自陷爛漫同歸。 此而不懲, 將至於國不國人不人, 特命極邊遠竄, 以示嚴處分之義焉。
不省, 命給其章。

=====

영조실록 67권, 영조 24년 5월 6일 기축 3번째기사 1748년 청 건륭(乾隆) 13년
사조하는 전라 감사 한익모가 도서 통치에 관해 아뢰다


전라 감사 한익모(韓翼謨)가 사조(辭朝)하니, 임금이 인견하였다. 도정(都政)에서 차임한 수령들을 불러서 계칙 면려하였다. 임금이 한익모에게 소회가 무엇이냐고 하문하니, 대답하기를,
"우리 나라는 삼면이 바다로 둘러싸여 있는데, 섬들이 많기로는 호남(湖南)이 제일입니다. 먼 것은 혹 관부와의 거리가 수삼백 리나 되니, 이곳이 국가에 죄를 지은 자와 도망한 노비들의 소굴이 되고 있으므로 대낮에 사람을 죽여도 관에서는 알 길이 없습니다. 이른바 왕화(王化)가 닿지 않는 먼 바닷가의 땅은 처치(處置)하기가 마땅하지 않아 실로 걱정이 끝이 없습니다. 신의 의견은 섬의 대소(大小)를 살펴 관장(官長)을 두기도 하고 이정(里正)을 두기도 하는 것을 각 고을의 동임(洞任)이나 면임(面任)을 두는 것처럼 하여 기강으로 통제하려 하고 있습니다만, 또한 멀리서 헤아리기 어렵습니다. 서서히 사세를 살펴 조목별로 주달하겠습니다."
하자, 임금이 말하기를,
"아뢴 내용이 참으로 옳다. 감영(監營)에 도착한 뒤에 상황을 헤아려 장계(狀啓)하되, 반드시 칼을 팔아 송아지를 사게 하는 뜻061) 으로 가르쳐 이들로 하여금 모두 조정에 있다는 것을 알게 하라."
하였다.

-----

○全羅監司韓翼謩辭朝, 上引見。 召都政所差守令飭勉。 上問翼謩所懷, 對曰: "我國三面環海, 而島嶼之多, 莫如湖南。 其遠者或距官府三數百里, 是惟得罪於國家者及逃奴婢之所萃, 雖白晝殺人, 官無由得知。 所謂海濱遐遠, 不霑王化之地, 處置不得其宜, 則實有無窮之慮。 臣意欲觀島之大小, 或置官長, 或置里正, 如各邑洞、面任之屬, 以綱紀之, 而亦難遙度。 徐當審勢條奏焉。" 上曰: "所奏誠是。 到營後, 商量狀陳, 而必敎之以賣刀買犢之意, 使此輩, 咸知有朝廷也。"

=====

영조실록 67권, 영조 24년 5월 6일 기축 4번째기사 1748년 청 건륭(乾隆) 13년
효릉의 참봉 이녹해를 상주목에 유배하다


효릉(孝陵)의 참봉(參奉) 이녹해(李祿海)를 상주목(尙州牧)에 유배(流配)하였는데, 궐직(闕直)했기 때문이었다.

-----

○配孝陵參奉李祿海于尙州牧, 以闕直也。

=====

영조실록 67권, 영조 24년 5월 6일 기축 5번째기사 1748년 청 건륭(乾隆) 13년
영해 부사 정언유가 본 고을의 조세 징수의 폐단에 관해 상소하다


영해 부사(寧海府使) 정언유(鄭彦儒)가 상소하기를,
"본 고을의 군정(軍政)과 시노비(寺奴婢)의 황전(荒田)을 허복(虛卜)하여 포민(浦民)에게 부당하게 세금을 징수하는 폐단에 대해 조목별로 열거하여 책자를 만들어 올립니다."
하니, 임금이 비국으로 하여금 품처(稟處)하게 하였다.

-----

○寧海府使鄭彦儒上疏言:
本邑軍政、寺奴婢荒田虛卜, 浦民橫徵之弊, 條列成冊以上。
上令備局稟處。

=====

영조실록 67권, 영조 24년 5월 6일 기축 6번째기사 1748년 청 건륭(乾隆) 13년
평안도의 이재민들에게 휼전을 시행하다


평안도의 불에 타서 죽거나, 물려 죽거나, 물에 빠져 죽은 사람에게 휼전을 시행하였다.

-----

○平安道燒死、囕死、渰死人, 施恤典。

=====

영조실록 67권, 영조 24년 5월 8일 신묘 1번째기사 1748년 청 건륭(乾隆) 13년
친제·친필이 새겨진 종들의 누각을 짓도록 명하다


임금이 말하기를,
"앞서 대가(大駕)를 타고 지나갈 때 보니 동대문 안과 광화문 밖에 모두 하나의 종이 있었는데, 종면(鍾面)에 단지 그때 감동(監董)한 신하들의 이름만 새겨진 것으로 생각되었다. 그런데 이제 그 등서(謄書)를 보니 광묘(光廟)의 휘호(徽號), 내전(內殿)의 휘호가 아울러 새겨져 있었고, 또 어휘(御諱)·어제(御製)도 있었다. 동대문의 종명(鍾銘)에 이르러서는 모두가 부처를 송축하는 말들이니, 이는 틀림없이 여말(麗末)의 풍습일 것이다. 또 단종(端宗)이 피위(避位)한 뒤 찬양하는 말이 쓰여져 있는데, 이는 모두 휘(諱)해야 되는 것이다. 친제(親製)·친필(親筆)은 이것이 얼마나 존경해야 될 것인데 수백 년 동안 방치함으로써 비 바람에 씻기게 내버려 두었으니, 매우 송구스런 일이다."
하고, 지부(地部)에 명하여 각각 한 칸 집을 지어 비바람을 피하게 하였다.

-----

○辛卯/上曰: "前者駕過時, 見東大門內、光化門外皆有一鐘, 意謂鐘面, 只刻其時監蕫諸臣之名矣。 今覽其謄書, 則幷刻光廟徽號、內殿徽號, 且有御諱、御製。 而至於東門鐘銘, 皆是頌佛之語, 此必麗末遺風也。 又書端宗避位後贊揚之辭, 皆是可諱者也。 親製、親筆何等尊敬, 幾百年棄置, 任其風磨雨洗者, 極爲澟然。 命地部, 各設一間屋, 以避風雨。"

=====

영조실록 67권, 영조 24년 5월 9일 임진 1번째기사 1748년 청 건륭(乾隆) 13년
좌의정 조현명이 조정의 기강에 관해 차자를 올리다


좌의정 조현명(趙顯命)이 차자를 올리기를,
"비국의 좌기(坐起)에 여러 재신(宰臣)들이 한가지로 병을 칭탁하고 나오지 않아서 영(令)을 냈다가는 도로 정지하는 경우가 많습니다. 만일 엄한 칙려를 가하지 않으면 조정의 기강을 엄숙하게 하고 국가의 체면을 이룰 수가 없게 될 것입니다."
하고, 인하여 자핵(自劾)하니, 비답하기를,
"이것이 어찌 경의 잘못이겠는가? 위에 있는 사람이 성심으로 정사에 힘썼다면 아래 있는 사람이 어떻게 감히 이렇게 할 수 있었겠는가? 아울러 중추(重推)하라."
하였다.

-----

○壬辰/左議政趙顯命上箚言:
備局之坐, 諸宰一例托病不赴, 以致令出而還寢者數矣。 若不大加飭勵, 無以肅朝綱而成國容。
因自劾, 批曰: "是豈卿過? 在上者若誠心勵政, 在下者豈敢若此? 幷重推。"

=====

영조실록 67권, 영조 24년 5월 9일 임진 2번째기사 1748년 청 건륭(乾隆) 13년
《자치통감》을 강하다


소대(召對)를 행하였다. 《자치통감(資治通鑑)》을 강하였는데, 시강관(侍講官) 조명정(趙明鼎)이 말하기를,
"신이 아까 글뜻으로 인하여 재용을 절약할 것을 앙달했는데, 경비가 고갈되는 것이 비록 매우 안타까운 일입니다만, 성지(聖志)가 강하지 않는 것만 같지 못합니다. 지난번 재이가 매우 극심했었는데, 신이 압록강을 건너온 뒤 조보(朝報)를 얻어 보고서는 한심스러움을 깨닫지 못할 정도였습니다. 바라건대 성심(聖心)을 분발하여 면려함으로써 하루 아침이라도 조금이나마 게을러지는 일이 없게 하소서. 목금의 시사(時事)는 신이 떠날 때에다 견주어 보면 열에 칠팔이 감하(減下)되었을 뿐만 아니니, 이는 전하의 지기(志氣)가 스스로 힘쓰지 않는 탓으로 그렇게 된 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"사람들은 혹 내가 보색(保嗇)을 잘하지 못한다고 하는데 그대는 권근(倦勤)을 걱정하니, 이는 바로 위징(魏徵)의 십점소(十漸疏)062) 의 뜻인 것이다. 신하의 말은 마땅히 이렇게 해야 하는 것이다."
하였다.

-----

○行召對。 講《資治通鑑》, 侍講官趙明鼎曰: "臣俄因文義, 以節財用仰達, 而經費之匱竭, 雖甚可悶, 猶不如聖志之不强矣。 向來災異孔棘, 臣還渡江後, 得見朝報, 不覺寒心。 惟冀聖心之奮勵, 而或恐一朝小怠。 目今時事, 比臣去時, 又不啻減下十之七八, 此由於殿下志氣之不能自强而然也。" 上曰: "人或以予爲不能保嗇, 而爾則以倦勤爲慮, 此乃魏徵十漸疏之意。 臣下之言, 當如是矣。"

=====

영조실록 67권, 영조 24년 5월 9일 임진 3번째기사 1748년 청 건륭(乾隆) 13년
이의풍에게 관직을 제수하다


이의풍(李義豊)을 평안도 병마 절도사로 삼았다.

-----

○以李義豐爲平安道兵馬節度使。

=====

영조실록 67권, 영조 24년 5월 10일 계사 1번째기사 1748년 청 건륭(乾隆) 13년
진전의 작헌례 때의 재계하는 날수의 다소에 관해 대신에게 하문하다


임금이 진전(眞殿)의 작헌례(酌獻禮) 때 재계(齋戒)하는 날수의 다소에 관해 마땅한지의 여부를 대신에게 하문하니, 영의정 김재로(金在魯)가 의견을 드리기를,
"문묘(文廟)의 작헌례에 대해 성교(聖敎)에 ‘기재되어 있는 예문이 없다.’고 하셨습니다만, 신이 《오례의》를 상고하여 보니, 전하께서 문선왕(文宣王)에게 작헌하는 것과 왕세자가 문선왕에게 작헌하는 것이 모두 길례의 본문 서례(序例) 재관조(齋官條)에 보입니다. 재계하는 날수와 작헌례에 이르러서는 때에 임하여 사정에 따라 정하는 것이기 때문에 원래 따로 마련한 것이 없습니다. 단지 서례(序例) 재계조에 ‘속제(俗制)에는 배향관(陪享官)과 제위(諸衛)에서 전문(殿門)을 수위(守衛)하는 데 배속된 사람들은 각기 본사(本司)에서 하룻밤 묵으면서 청재(淸齋)한다.’고 한 아래의 주(註)에 ‘문선왕의 작헌례도 같다.’ 하였으니, 이는 문선왕의 작헌례 때에도 또한 하룻밤 청재한다는 말인 것입니다. 따라서 성의(聖意)가 단지 하룻밤 청재만을 행하려 하신 것은 진실로 예의 뜻에 합치되어 다시 의논할 것이 없습니다. 단지 성교(聖敎)에 ‘한결같이 문묘에서 고유제(告由祭)를 지내는 예(例)에 의거 하룻밤 청재한다.’라고 한 것은 혹 성명(聖明)께서 상세히 고증하는 데 미흡한 점이 있었던 것 같습니다. 《오례의》 재계조 소사(小祀)의 주(註)를 보건대, 모든 기고제(祈告祭)는 산재(散齋) 2일에 치재(致齋) 1일로 해야 하며 기고(祈告)할 시일이 급박할 경우에는 단지 하룻밤 청재만 하면 되는 데 여기서 가리키는 급박하다는 것은 조금도 늦출 수 없는 기고제를 말하는 것이요 평상시 지내는 기고제의 상규(常規)는 아닌 것입니다. 이에 감히 참람하게 앙달하여 성감(聖鑑)에 대비합니다."
하였는데, 여러 대신들의 의논도 같았다. 하교하기를,
"영상의 차자에 문묘의 석채의(釋菜儀)에 대한 예문(禮文)이 모두 갖추어 있는데, 산재 3일에 치재 2일로 되어 있으며, 작헌례에는 산재 2일에 치재 1일로 되어 있다. 이로 인하여 생각건대, 진전(眞殿)의 작헌례 때에는 산재와 치재가 속절(俗節)과 같았기 때문에 하룻밤 청재하라는 명이 있었던 것이다. 대신이 진달한 내용에 ‘더없이 예에 들어맞는 것이어서 다시 차등을 둘 것이 없다’고 한 것은 참으로 옳은 말이다. 그러나 또한 전문(殿門)을 수위(守衛)하는 자들과 재계하는 것을 같게 할 수는 없으니, 한결같이 속절의 예에 의거하여 산재 2일에 치재 1일로 하게 하라."
하였다.

-----

○癸巳/上問眞殿酌獻禮時, 齋日多少當否於大臣, 領議政金在魯獻議曰: "文廟酌獻禮, 聖敎謂 ‘無禮文所在’, 而臣就考《五禮儀》, 殿下酌獻文宣王、王世子酌獻文宣王, 俱見於吉禮本文序例齋官條。 至於齋戒日數、酌獻禮, 只是臨時取具, 故元無別爲磨鍊。 但序例齋戒條, ‘俗制陪享官及諸衛之屬守衛殿門者, 各於本司淸齋一宿之’ 下註曰, ‘文宣王酌獻同,’ 此謂文宣酌獻, 亦淸齋一宿也。 聖意之欲只行淸齋一宿者, 誠合禮意, 無容更議。 而但聖敎有曰, ‘一依文廟告由祭例, 淸齋一宿,’ 此則或恐聖明有欠細攷。 以《五禮》齋戒條小祀註觀之, 凡祈告祭, 蓋散齋二日致齋一日, 而若祈告迫近, 則只淸齋一宿, 此指迫近, 不可少緩之祈告, 非常時祈告祭之常規也。 玆敢僭易仰及, 以備聖鑑。" 諸大臣議亦同。 敎曰: "領相箚中備盡文廟釋菜儀禮文, 散齋三日致齋二日, 酌獻則散齋二日致齋一日。 而因此思之, 眞殿酌獻時, 散、致齋與俗節同, 故有淸齋一宿之命。 大臣所達中 ‘禮到窮處, 更無差等’ 云者誠然。 亦不可與守衛殿門者齋同, 一依俗節例, 散齋二日致齋一日。

=====

영조실록 67권, 영조 24년 5월 10일 계사 2번째기사 1748년 청 건륭(乾隆) 13년
남태제·황재에게 관직을 제수하다


특별히 남태제(南泰齊)를 이조 참의로 삼고, 황재(黃梓)를 특별히 발탁하여 동지중추부사로 삼았다.

-----

○特除南泰齊爲吏曹參議, 特擢黃梓爲同中樞。

=====

영조실록 67권, 영조 24년 5월 10일 계사 3번째기사 1748년 청 건륭(乾隆) 13년
황재·어유룡·조재덕 등에게 관직을 제수하다


황재(黃梓)를 대사헌으로, 어유룡(魚有龍)을 대사간으로, 조재덕(趙載德)을 집의로, 조중직(趙重稷)을 사간으로, 김한운(金翰運)을 장령으로, 박수(朴璲)를 헌납으로, 이영록(李永祿)을 정언으로, 윤동도(尹東度)를 부수찬으로 삼았다.

-----

○以黃梓爲大司憲, 魚有龍爲大司諫, 趙載德爲執義, 趙重稷爲司諫, 金翰運爲掌令, 朴璲爲獻納, 李永祿爲正言, 尹東度爲副修撰。

=====

영조실록 67권, 영조 24년 5월 10일 계사 4번째기사 1748년 청 건륭(乾隆) 13년
대신과 비국 당상을 인견하다


임금이 대신과 비국 당상을 인견하였다.

-----

○上引見大臣、備堂。

=====

영조실록 67권, 영조 24년 5월 10일 계사 5번째기사 1748년 청 건륭(乾隆) 13년
판의금부사 김시형·병조 판서 정우량 등을 금오에 내리게 하다


판의금부사 김시형(金始炯), 병조 판서 정우량(鄭羽良), 이조 판서 신만(申晩), 이조 참판 김상성(金尙星), 전 판서 이기진(李箕鎭)·서종급(徐宗伋), 판윤 구성임(具聖任), 전 참판 윤득화(尹得和)·윤급(尹汲) 등을 금오(金吾)에 내리게 하였다. 비국의 좌기(坐起)에 나오지 않았기 때문에 이 명이 있은 것인데 곧 이어 석방하였다.

-----

○下判義禁金始炯、兵曹判書鄭羽良、吏曹判書申晩、吏曹參判金尙星、前判書李箕鎭ㆍ徐宗伋、判尹具聖任、前參判尹得和ㆍ尹汲等于金吾, 以不赴備局坐起, 故有是命, 尋釋之。

=====

영조실록 67권, 영조 24년 5월 10일 계사 6번째기사 1748년 청 건륭(乾隆) 13년
소대를 행하다


소대(召對)를 행하였다.

-----

○行召對。

=====

영조실록 67권, 영조 24년 5월 11일 갑오 1번째기사 1748년 청 건륭(乾隆) 13년
장령 민수언 헌납·박수를 체직시키다


장령 민수언(閔洙彦), 헌납 박수(朴璲)를 특별히 체직시켰다. 박수는 늙어 정신이 혼미한 탓으로 일을 잘 몰랐는데, 전에 순천(順天)에 부임하였을 적에는 영장(營將) 홍하주(洪夏疇)와 서로 다투다가 홍하주가 그의 기실(記室)을 장(杖)을 치기까지 했었다. 이때에 이르러 대직(臺職)에 제수되자 상소에 그 일을 언급하였고 또 여러 재신(宰臣)들을 하옥시키라는 명을 환수할 것을 청하였다. 임금이 그가 여러 재신들에게 아첨하는 것이고, 또 상소의 내용이 잗달다고 여겼었는데, 민수언의 상소에서 다시 전의 이야기를 거듭 말했기 때문에 아울러 체직시켰다.

-----

○甲午/特遞掌令閔洙彦、獻納朴璲職。 璲老昏不曉事, 前任順天, 與營將洪夏疇相爭, 夏疇杖其記室。 至是爲臺職, 疏及其事, 且請收還諸宰下吏之命。 上意其求媚諸宰, 且以疏語瑣屑, 而洙彦上疏復申前說, 故竝遞之。

=====

영조실록 67권, 영조 24년 5월 11일 갑오 2번째기사 1748년 청 건륭(乾隆) 13년
홍정명·유현장·안윤행 등에게 관직을 제수하다


홍정명(洪廷命)을 사간으로, 유현장(柳顯章)·안윤행(安允行)을 장령으로, 임박(任璞)을 헌납으로, 이훈(李塤)을 정언으로, 권적(權𥛚)을 판의금부사로 삼았다.

-----

○以洪廷命爲司諫, 柳顯章、安允行爲掌令, 任璞爲獻納, 李塤爲正言, 權𥛚爲判義禁。

=====

영조실록 67권, 영조 24년 5월 14일 정유 1번째기사 1748년 청 건륭(乾隆) 13년
심성진을 승지로 삼다


심성진(沈星鎭)을 승지로 삼았다.

-----

○丁酉/以沈星鎭爲承旨。

=====

영조실록 67권, 영조 24년 5월 15일 무술 1번째기사 1748년 청 건륭(乾隆) 13년
봉조하 이병상의 졸기


봉조하(奉朝賀) 이병상(李秉常)이 졸하였다. 이병상은 염아(恬雅)하여 지조가 있었고 몸가짐이 간약(簡約)하였으며, 지위가 숭질(崇秩)에 올랐어도 항상 한사(寒士)처럼 지냈다. 치사(致仕)할 나이에 이르러서도 임금을 사랑하고 나라를 걱정하는 뜻이 늙을수록 더욱 돈독하였다. 그가 졸하자 조야(朝野)가 모두 애석하게 여겼다.

-----

○戊戌/奉朝賀李秉常卒。 秉常, 恬雅有操, 持身簡約, 位至崇秩, 常若寒士。 以年至致仕, 而愛君憂國之志, 老而彌篤。 及卒, 朝野惜之。

=====

영조실록 67권, 영조 24년 5월 16일 기해 1번째기사 1748년 청 건륭(乾隆) 13년
충청도 암행 어사 윤광찬에게 서계를 올리라고 명하다


충청도 암행 어사 윤광찬(尹光纘)에게 서계(書啓)를 먼저 바치라고 명하였다.

-----

○己亥/命忠淸道暗行御史尹光纉書啓先納。

=====

영조실록 67권, 영조 24년 5월 16일 기해 2번째기사 1748년 청 건륭(乾隆) 13년
귀양 가 있는 사람은 석방시키고 고신을 받은 사람은 서용하라고 명하다


귀양가 있는 사람은 석방시키고 고신(告身)을 받은 사람은 서용하라고 명하였으니, 조현명(趙顯命)의 말을 받아들인 것이었다.

-----

○命被謫人放釋, 告身人敍用, 納趙顯命之言也。

=====

영조실록 67권, 영조 24년 5월 16일 기해 3번째기사 1748년 청 건륭(乾隆) 13년
강화 유수 권혁이 병자년 세 충신의 후손에 관한 일 등을 아뢰다


임금이 대신과 비국 당상을 인견하였다. 강화 유수 권혁(權爀)이 말하기를,
"강도(江都)에서 병자년063) 에 절개를 지켜 죽은 이 가운데 세 충신이 가장 드러났기 때문에 충렬사(忠烈祠)에 배향하였습니다. 그들의 후손이 있기는 합니다만 잔약하고 한미한데, 문신 황연(黃沇)에 이르러서는 그 또한 후손입니다만 끝내 수용하지 않고 있으니, 어떻게 인심을 용동(聳動)시킬 수 있겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"정관(政官)이 지금 연석(筵席)에 있으니, 황연을 우선 자리가 나는 대로 수용하도록 하라."
하였다. 권혁이 또 말하기를,
"강도의 군기(軍器) 가운데 화약이 가장 긴요한 것인데, 화약을 찧어 만드는 것이 매우 어렵습니다. 삼군문(三軍門)으로 하여금 매년 초황(硝黃) 몇 근씩을 실어다 놓게 함으로써 긴급할 때 만들어 쓰게 하는 것이 마땅할 것 같습니다."
하고, 좌의정 조현명(趙顯命)은 말하기를,
"화약은 해를 넘기면 맹렬하지 못하게 됩니다. 신이 듣건대, 초황을 유회(柳灰)에 섞어서 쓰면 좋다고 합니다. 그 법이 일본에서 나왔기 때문에 수어청(守禦廳)에서 절목을 만들어 두었다고 하니, 시행하도록 허락하는 것이 좋을 것 같습니다."
하니, 임금이 윤허하였다. 호서 어사의 서계(書啓)를 읽으라고 명하였다. 임금이 웃으면서 말하기를,
"윤광찬(尹光纘)이 정권(鄭權)을 제일로 삼았으니, 여러 사람을 용동시키는 방도에 있어 준례에 따라 포상해서는 안된다. 보령 현감 정권은 특별히 가자(加資)하게 하라."
하였다.

-----

○上引見大臣、備堂。 江華留守權爀曰: "江都之丙子死節, 三忠最著, 故配享於忠烈祠。 有孫而殘微, 至如文臣黃沇, 亦其後也, 而終不收用, 豈可以聳動人心耶?" 上曰: "政官方在筵中, 黃沇爲先隨窠收用。" 爀又曰: "江都軍器中, 火藥最爲緊要, 而火藥搗砧, 極爲重難。 令三軍門, 每年以硝黃幾斤輸置, 以爲緩急時製用之地, 似宜矣。" 左議政趙顯命曰: "火藥經年則不猛。 臣聞硝黃, 柳灰雜用之則果好。 其法出自日本, 故守禦廳成節目置之, 許施似好矣。" 上允之。 命讀湖西御史書啓。 上笑曰: "尹光讃以鄭權爲第一, 其在聳百之道, 不可循例以褒。 保寧縣監鄭權, 特爲加資。

=====

영조실록 67권, 영조 24년 5월 18일 신축 1번째기사 1748년 청 건륭(乾隆) 13년
대사간 어유룡이 이종성의 죄를 논하고 귀양보낼 것을 상소하다


대사간 어유룡(魚有龍)이 상소하여 이종성(李宗城)이 공의(公議)와 힘껏 싸운 죄를 논하고 변방으로 귀양보내는 법전을 시행할 것을 청하였다. 임금이 흰 머리로 재상의 반열에 있는 사람이 어떻게 뜬 의논을 따를 수 있느냐고 비답하고서 따르지 않았다.

-----

○辛丑/大司諫魚有龍上疏, 論李宗城力戰公議之罪, 請施投荒之典。 上以白首宰列, 何從浮議爲批, 而不從。

=====

영조실록 67권, 영조 24년 5월 18일 신축 2번째기사 1748년 청 건륭(乾隆) 13년
영해 부사 정언유가 상소하여 고을의 폐단을 진달 포장하다


영해 부사(寧海府使) 정언유(鄭彦儒)가 상소하여 고을의 폐단을 진달하니, 임금이 비답을 내려 포장(褒奬)하고 나서 하교하기를,
"정언유는 시종신(侍從臣)으로서 1백 리의 기탁을 맡아 이렇게 소장을 진달하였으니, 백성을 위하여 진실로 가상스런 일이다. 진달한 다섯 조항은 즉시 회계(回啓)하여 거행하게 하겠다. 지금 이 영해부의 백성은 정언유를 얻었기 때문에 백성의 고통을 도달(導達)할 수 있었다. 따라서 제도에도 이와 같은 경우가 또 얼마인지 모를 것이니, 제도의 도신들로 하여금 널리 물어서 조목별로 열거하여 장문하게 하라. 비국에서는 무심히 보아 넘기지 말고 성심으로 시행해야 한다."
하였다.

-----

○寧海府使鄭彦儒上疏, 陳邑弊, 上賜批褒之, 敎曰: "彦儒以侍從, 宰百里, 爲此陳章, 爲民之誠可嘉。 所陳五條, 卽爲回啓擧行。 今玆寧海之民, 得鄭彦儒故導達民隱。 而諸道若此者又未知幾許, 其令諸道臣, 廣詢條列狀聞。 備局無視冷暖, 誠心許施焉。"

=====

영조실록 67권, 영조 24년 5월 18일 신축 3번째기사 1748년 청 건륭(乾隆) 13년
경현당에 나아가 춘방의 상·하번을 불러 원량에게 하문하는 말을 쓰게 하다


임금이 경현당(景賢堂)에 나아가 춘방(春坊)의 상번(上番)·하번(下番)을 불러서 원량(元良)에게 하문하는 내용 한 편을 입으로 불러서 쓰게 하였는데, 그 글에 이르기를,
"《효경》의 수장(首章)에 ‘이름을 드날려 어버이를 드러나게 한다.’고 하지 않았던가? 제왕과 사서(士庶)는 다른 것이니, 어찌 이름을 드날려 어버이를 드러나게 할 것이 있겠는가? 그러나 항상 조심하여 공경하고 삼가면서 연못에 임한 듯, 얇은 얼음을 밟는 듯하는 마음으로 덕을 닦고 백성을 사랑함으로써 선열(先烈)을 유양(揄揚)하는 것이 제왕의 효도인 것이다. 무릇 사람은 아는 것은 남음이 있으나 행하는 것은 부족하고, 말은 남음이 있으나 행하는 것이 부족한 경우가 있는데, 지난번 네가 시를 지어 춘방의 요속(寮屬)에게 준 일이 있다고 들었다. 나는 그 말을 듣고 너를 위하여 두려워하고 너를 위하여 부끄럽게 여긴다. 두려워하는 것은 그 시 가운게 어버이를 섬기는 도리와 학문을 하는 소중함과 정치를 하는 근본이 모두 들어 있다는 것을 네가 이미 알고 있을 것인데, 실천하여 힘써 행하지 않는다면 이것이 어찌 네가 춘방의 요속만 속일 뿐이겠는가? 이것은 마음을 속이는 것이고 옥루(屋漏)를 속이는 것이니, 이것이 너를 위하여 두려워하는 이유인 것이다. 부끄러워하는 것은 네가 참으로 아는 것이 없고 또 참으로 실천하여 행하는 것이 없이 문장만을 추구하여 겉보기만을 위하여 짓는다면 이는 도리어 짓지 않는 것이 나은 것만 못한 것이니, 이것이 너를 위하여 부끄러워하는 이유인 것이다. 이제 옥서(玉署)와 춘방의 신하를 불러서 너의 시 가운데의 세 가지 일에 대해 너에게 하문하고 앉아서 너의 회주(回奏)를 기다리겠으니, 너는 모쪼록 사실대로 대답하고 속이는 일이 없도록 하라."
하였다. 필선 이영복(李永福), 문학 구윤명(具允明)이 동궁에게 답을 받아 가지고 봉진(奉進)하였는데, 그 글에 이르기를,
"시의 내용 가운데 세 조항에 대해 신에게 하문하셨는데, 신이 감히 이 세 조항에 대해 속이는 일이 있을 수 있겠습니까? 신이 이것을 행할 수 없는 것이라면 이는 말이 행동을 앞서는 것이 됩니다. 성의(聖意)를 준봉(遵奉)하는 것은 학문을 부지런히 하는 데 있는 것이니, 이 하교가 있은 뒤 부지런히 면계(勉戒)하여 성심(聖心)을 어기지 않겠습니다. 신은 감히 간략하게 대답합니다."
하였는데, 임금이 열람하고 나서 말하기를,
"참으로 잘 대답하였다. 요점을 뽑아서 잘 대답했는데, 이것이 내가 원량을 어렵게 여기는 이유인 것이다."
하였다. 이에 앞서 동궁이 지은 시에 어버이의 마음을 어기지 않는다느니 글 읽는 것이 가장 즐겁다느니 하는 말이 있었기 때문이었다. 임금이 또 고감(古鑑)을 가지고 원량을 훈계하는 한 편의 글을 입으로 불러서 쓰게 하였다.

-----

○上御景賢堂, 召春坊上、下番, 呼寫問元良一篇, 其文曰:
《孝經》首章, 豈不云 ‘揚名而顯其親’ 乎? 帝王與士庶有異, 豈有揚名顯親之道? 然兢兢業業, 臨淵履氷, 修德愛民, 揄揚先烈, 帝王之孝也。 凡人有知有餘而行不足, 言有餘而行不足者, 頃聞爾作詩與春坊寮屬之事云。 予爲爾懼, 爲爾恧焉。 所懼者, 五詩中事親之道、學問之重、爲政之本俱在焉, 爾已知矣, 若不實踐力行, 是豈徒欺爾春坊寮屬? 是欺心也, 欺屋漏也, 此所以爲爾懼者。 所恧者, 爾無眞知, 又無眞(下)〔不〕 踐行, 而馳騁于文, 爲觀瞻而作, 此反不若不作之爲愈也, 此所以爲爾恧焉者也。 今召玉署、春坊之臣, 以爾詩中三件事問爾, 坐待回奏, 爾須實對而無欺焉。
弼善李永福、文擧具允明, 自東宮受答奉進, 其辭曰:
以詩語三條, 下問于臣, 臣敢有欺? 此三條, 非臣之所能行, 此則言過于行。 遵奉聖意, 在於勤學, 此敎以後, 孜孜勉戒, 不違聖心。 臣敢略略以對。
上覽訖曰: "誠善對矣。 能撮要以對, 此予所以難元良者也。" 先是, 東宮作詩有不違親心讀書最樂之語故也。 上又呼寫將《古鑑》訓元良一篇文。

=====

영조실록 67권, 영조 24년 5월 19일 임인 1번째기사 1748년 청 건륭(乾隆) 13년
윤광소·민우·최성대 등에게 관직을 제수하다


윤광소(尹光紹)를 집의로, 민우(閔堣)·최성대(崔成大)를 장령으로, 권기언(權基彦)을 정언으로, 김치인(金致仁)을 사서로, 이규채(李奎采)를 수찬으로, 유엄(柳儼)을 형조 판서로, 김상로(金尙魯)를 판윤으로, 신사건(申思建)을 공조 참판으로, 이명곤(李命坤)을 우윤으로 삼았다.

-----

○壬寅/以尹光紹爲執義, 閔堣、崔成大爲掌令, 權基彦爲正言, 金致仁爲司書, 李奎采爲修撰, 柳儼爲刑曹判書, 金尙魯爲判尹, 申思建爲工曹參判, 李命坤爲右尹。

=====

영조실록 67권, 영조 24년 5월 19일 임인 2번째기사 1748년 청 건륭(乾隆) 13년
소대를 행하고 왕세자를 불러 하문하다


임금이 소대를 행하였는데, 왕세자가 시좌(侍坐)하도록 명하였다. 임금이 말하기를,
"한(漢)나라 고조(高祖)와 무제(武帝) 중 누가 더 훌륭한가?"
하니, 왕세자가 대답하기를,
"고조의 기상이 훌륭합니다."
하였다. 임금이 하문하기를,
"문제와 무제(武帝)는 누가 더 훌륭한가?"
하니, 대답하기를,
"문제가 훌륭합니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"이는 나를 속이는 것이다. 너의 마음은 반드시 무제를 통쾌하게 여길 것인데, 어찌하여 문제를 훌륭하다고 하는가?"
하니, 대답하기를,
"문제·경제(景帝)의 정치가 무제보다 훌륭했습니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"너는 앞으로 문제·경제의 반 정도만으로 나를 섬겨도 족하다. 내가 매양 한나라 무제로 너를 경계했는데, 너의 시 가운데 ‘호랑이가 깊은 산에서 울부짖으니 큰 바람이 분다.[虎嘯深山大風吹]’는 글귀가 있어 기(氣)가 크게 승하다는 것을 알 수 있었다."
하니, 시독관 이이장(李彛章)이 말하기를,
"기(氣)가 승한 것 같지만 매우 안중(安重)합니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"촌음(寸陰)을 아끼라는 옛말이 있는데, 춘방의 여러 신하들은 매양 서연이나 소대가 있을 적마다 성심을 다하여 부지런히 해서 원량으로 하여금 학문에 정진하게 함으로써 임금 노릇하는 방도를 알게 한다면, 종사의 다행이겠다."
하니, 이영복(李永福) 등이 일어나 절하면서 말하기를,
"삼가 하교를 받들겠습니다."
하였다.

-----

○上行召對, 命王世子侍坐。 上曰: "漢 高、武帝誰優?" 王世子對曰: "高帝氣像優矣。" 上問: "文帝與武帝誰優?" 對曰: "文帝優矣。" 上曰: "是欺予也。 爾心必以武帝爲快, 而何優文帝也?" 對曰: "文、景之治, 優於武帝。" 上曰: "爾於將來, 以文、景之半, 事予足矣。 予每以漢 武戒爾, 而爾詩中 ‘虎嘯深山大風吹’ 之句, 可見其氣大勝矣。" 侍讀官李彛章曰: "雖似氣勝, 而甚安重矣。" 上曰: "古有惜寸陰之語, 春坊諸臣每於書筵、召對, 致誠勤勉, 使元良惓惓于學, 知所以爲君之道, 則宗社幸矣。" 李永福等起拜曰: "謹奉敎。"

=====

영조실록 67권, 영조 24년 5월 20일 계묘 1번째기사 1748년 청 건륭(乾隆) 13년
이종성의 소장에 관한 대사헌 황재의 상소


대사헌 황재(黃梓)가 상소하였는데, 대략 이르기를,
"대저 삼사(三司)가 합사(合辭)한 의논은 곧 일국이 함께 토죄(討罪)하는 뜻인 것입니다. 따라서 오늘날 신하가 된 사람이라면, 누군들 눈을 부릅뜨고 긴장된 마음으로 윤허를 받고서야 말려고 하지 않겠습니까? 비록 혈당이나 지친이라도 감히 공조(公朝)에서 드러내어 말하면서 멋대로 부호하지 못하는 것은 큰 의리가 들어 있기 때문인 것입니다. 그런데 이종성(李宗城)이 상소하여 송원(訟冤)함에 있어 말의 내용이 매우 패려스러웠으니, 이는 실로 국가가 있은 이래 하나의 큰 변괴인 것입니다. 이종성이 과연 충선(忠善)한 사람이 원통함을 품은 것을 안타깝게 여기고 사표(師表)를 위하여 변무(辨誣)하려 했다면, 어찌 오늘날을 기다릴 것이 있었겠습니까? 이는 단지 전하께서 공의(公議)를 거스르는 것에 대해 지나치게 관대히 용서하기 때문에 헤아려 엿보면서 멋대로 이런 말을 하는 것이니, 방자하고 기탄없는 것이 너무 심합니다. 귀양 보내야 한다는 청이 두 번이나 대장(臺章)에서 발론되었는데도 성의(聖意)는 아득하기만 한 채 그리하라는 윤허를 받지 못하고 있으니, 신은 안타깝고 기막힘을 견딜 수 없습니다. 삼가 살펴보건대, 전하의 고심은 조제에 있는데, 조제는 곧 탕평인 것입니다. 이른바 탕평이란 것은 대공 지정(大公至正)한 것으로 한결같이 중도(中道)에 맞게 하는 것입니다. 만일 사정(邪正)을 논하지 않고, 각기 옛 습관을 되밟아 충역(忠逆)이 양립(兩立)하고 조론(朝論)이 길을 달리하게 된 연후에야 바야흐로 건극(建極)의 중도(中道)가 되는 것이라고 한다면, 신은 천하에 이런 이치는 없다고 여깁니다. 그렇게 하는 것은 비록 붕당을 미워한다고 하지만 실은 붕당을 심는 것이 되고, 비록 탕평한다고 하지만 마침 화를 빚어내게 되는 것이니, 이것이 어찌 전하께서 고심하시면서 조제한 본의이겠습니까?"
하니, 임금이 엄한 비답을 내려 책하였다.

-----

○癸卯/大司憲黃梓上疏, 略曰:
夫三司合辭之論, 卽一國共討之義也。 爲今日臣子者, 孰不欲明目張(膽)〔瞻〕 , 得請乃已? 而其血黨至親, 亦不敢顯言公朝恣意扶護者, 以其大義理存故也。 李宗城之投疏訟冤, 語意絶悖, 此實有國之一大變怪也。 果使宗城悶忠善之抱冤, 爲師表而辨誣, 則何待今日? 而特以殿下强拂公議, 過假容貸, 故有所窺測, 肆然爲此說, 其放恣無忌憚甚矣。 投荒之請, 一再發於臺章, 而聖意邈邈未蒙開可, 臣不勝其悶塞也。 竊覵殿下苦心在於調劑, 調劑卽蕩平。 而所謂蕩平, 是大公至正, 一趨於中者也。 若無論邪正, 各循舊轍, 忠逆兩立, 朝論異道, 然後方可謂建極之中, 則臣恐天下無是理也。 雖曰惡黨, 而實使之樹黨, 雖曰蕩平, 而適所以醞釀也, 此豈殿下苦心調劑之本意乎?
上嚴批責之。

=====

영조실록 67권, 영조 24년 5월 20일 계묘 2번째기사 1748년 청 건륭(乾隆) 13년
최상호에게 동지중추부사를 제수하다


특별히 최상호(崔尙浩)를 동지중추부사로 제수하고 돈목(敦睦)이라는 두 글자를 써서 내렸다. 최상호는 의주(義州) 사람인데, 오대(五代)가 밥을 따로 짓지 않고 종족 1백여 인이 한 집에 같이 살았다. 이에 앞서 곽산(郭山)의 김영준(金永俊)이 돈목함으로 칭송이 드러났는데, 최상호가 김영준과 함께 서로 일도(一道)에서 명망을 얻었다. 임금이 그 소문을 듣고 가상히 여기고는 장공예(張公藝)064) 의 풍도가 있다 하여 드디어 도신(道臣)으로 하여금 그가 사는 모양을 그려서 올리게 하고, 또 본고을로 하여금 식물(食物)을 내리고 돌보아 위문하게 하였다. 대개 그의 아들 최진섬(崔震贍)이 방금 주서(注書)로 입시하고 있기 때문이었다.

-----

○特除崔尙浩同中樞, 書賜敦睦二字。 尙浩, 義州人也, 五代不異爨, 宗族百餘人, 同居一宅。 先是, 郭山 金永俊, 以敦睦著稱, 尙浩與永俊, 相望於一道。 上聞而嘉之以爲有張公藝之風, 遂令道臣圖其所居以進, 又使本官, 食物顧問, 蓋其子震贍, 方以注書入侍故也。

=====

영조실록 67권, 영조 24년 5월 21일 갑진 1번째기사 1748년 청 건륭(乾隆) 13년
금오랑을 보내 호서의 요적 이지서 등을 체포하다


금오랑(金吾郞)을 보내어 호서(湖西)의 요적(妖賊) 이지서(李之曙) 등을 체포하게 하였다. 이에 앞서 대궐에 투서한 적은 끝내 추포(追捕)하지 못했는데, 여름에 청주(淸州)·문의(文義) 사이에 괘서의 변이 발생하여 몇 고을에 계속 소요가 일었으므로 짐을 싸서 지고 떠나는 사람들이 많았기 때문에 주려(州閭)가 모두 텅 비었다. 이지서가 감영(監營)에 의해 기포(譏捕)되었는데, 그 집의 문적(文迹)을 수색하니 이지서의 시 내용에, ‘고사리를 캐 먹던 백이(伯夷)·숙제(叔齊)가 되어 은(殷)나라 백성들을 보호하고 싶다.[欲作採薇保殷民]’는 말이 있었으며, 또 비기(秘記)의 순(順)자를 아조(我朝)의 역수(曆數)로 만들어 그 글자를 공교하게 해석하여 3백 80년이라고 하는 등 말의 뜻이 흉참스러웠다. 감사 이창의(李昌誼)가 장문(狀聞)하였으므로 금오랑을 보내어 체포하였다. 이지서는 곧 무신년065) 의 역적 이지시(李之時)의 재종(再從)이고, 이지경(李之璟)의 삼종(三從)이며 이만춘(李萬春)의 조카였다.

-----

○甲辰/遣金吾郞, 逮捕湖西妖賊李之曙等。 先是, 闕中投書之賊, 終未追捕, 而夏間淸州、文義之間, 有掛書之變, 數郡繹騷, 人民多荷擔而去, 州閭皆空。 之曙爲監營所譏捕, 搜其家文迹, 之曙詩語有曰, ‘欲作採薇保殷民。’ 又以秘記中順字, 爲我朝曆數, 巧解其字, 爲三百八十年, 語意凶慘。 監司李昌誼狀聞, 遣金吾郞就捕。 之曙卽戊申賊之時之再從, 之璟之三從, 萬春之姪子也。

=====

영조실록 67권, 영조 24년 5월 21일 갑진 2번째기사 1748년 청 건륭(乾隆) 13년
윤광의·이기덕·나순 등에게 관직을 제수하다


윤광의(尹光毅)를 대사간으로, 이기덕(李基德)·나순(羅㶷)을 지평으로, 김종태(金宗台)를 집의로, 조재덕(趙載德)을 사간으로, 이응협(李應協)을 헌납으로, 송덕중(宋德中)·여선응(呂善應)을 정언으로, 김약로(金若魯)를 판의금부사로, 이성중(李成中)을 동지의금부사로 삼았다.

-----

○以尹光毅爲大司諫, 李基德、羅㶷爲持平, 金宗台爲執義, 趙載德爲司諫, 李應協爲獻納, 宋德中、呂善應爲正言, 金若魯爲判義禁, 李成中爲同義禁。

=====

영조실록 67권, 영조 24년 5월 23일 병오 1번째기사 1748년 청 건륭(乾隆) 13년
호조 참판 윤급이 이종성의 상소한 치죄를 논하고 사직하다


호조 참판 윤급(尹汲)이 이종성(李宗城)의 소장으로 인하여 상소하여 사직(辭職)하면서 이 종성이 목숨을 걸고 사당(私黨)을 비호한 죄를 논하니, 예사 비답을 내렸다.

-----

○丙午/戶曹參判尹汲因李宗城疏, 上疏辭職, 因論宗城拚死私黨之罪, 賜例批。

=====

영조실록 67권, 영조 24년 5월 23일 병오 2번째기사 1748년 청 건륭(乾隆) 13년
인빈의 사우 중수 완료에 종신을 보내어 치제하다


임금이 인빈(仁嬪)의 사우(祠宇)를 중수(重修)하는 일이 끝났다 하여 종신(宗臣)을 보내어 치제(致祭)하였다.

-----

○上以仁嬪祠宇重修告訖, 遣宗臣致祭。

=====

영조실록 67권, 영조 24년 5월 23일 병오 3번째기사 1748년 청 건륭(乾隆) 13년
금상문에 나아가 호서의 죄인 이지서 등을 친국하다


임금이 금상문(金商門)에 나아가 호서(湖西)의 죄인을 친국(親鞫)하였다. 이지서(李之曙)를 신문하기를,
"호서의 장계(狀啓)를 살펴보건대, 고사리를 캐면서 은(殷)나라 백성을 보호하겠다는 시는 음험하고 참혹하고 망측한 것이어서 이미 말할 수 없는 것이거니와, 기타 수상하여 의심스러운 자취가 한둘이 아니다. 비기(秘記)의 글자를 가지고 연한(年限)을 손가락을 꼽아서 가리켰으며, 도신(道臣)이 추문할 때 혀를 깨물고 말하지 않은 것은 더욱 음험한 데 관계된다. 장전(帳殿)에서 친문(親問)하는 마당에 어찌 감히 숨길 수 있겠는가? 사실대로 직초(直招)하라."
하니, 공초(供招)하기를,
"신은 부(父)·조(祖) 이래 문자를 알지 못합니다. 집에서 수색하여 가지고 온 책에는 여서(女婿) 신치(申㴛)의 책이 있는데, 이 책의 하단에 기재된 잡기(雜記)에는 음험한 말이 없습니다. 고사리를 캔다는 시는, 시를 잘 모르기 때문에 망발한 것이지 어찌 역심이 있어 이런 말을 했겠습니까? ‘뜻을 펼 수 있다.[意可伸]’는 말은 과거에 급제하여 의기(意氣)를 펴고 싶다는 뜻입니다. 초구(初句)는 과연 망발이었는데, ‘이 세상에서 내가 어디로 귀의하겠는가? [斯世吾安歸]’ 하기가 미안했기 때문에 고친 것입니다. 나무꾼과 목동들도 모두 시비가 있기 때문에 시비라는 말을 쓴 것입니다. 이는 모두 말을 이루지 못하는 것인데 어떻게 감히 숨기겠습니까? 성상께서 삼색(三色)을 공통으로 기용하고 계신데, 신이 어찌 털끝만큼인들 나라를 원망하는 마음을 품었겠습니까? 신은 글을 하지 못하기 때문에 과장(科場)에 출입한 적이 없었고, 아들이 다섯이므로 과거를 관광(觀光)하기 위해 왕래하기가 매우 어렵습니다. 따라서 신의 아들들도 아직 경과(京科)를 보지 못하였습니다. 이지시(李之時)가 참수된 뒤에 있었던 토역과(討逆科)를 신 또한 어찌 보지 않았겠습니까?"
하자, 우선 막(幕)에 내리라고 명하였다. 박철택(朴哲澤)을 신문하기를,
"본도(本道)에서 추문할 때 일절(一節)에 대해서는 직초(直招)했지만 지금 친문(親問)하는 마당에 상세히 고하지 않아서는 안된다. 일일이 직초하라."
하니, 공초하기를,
"신의 어미가 지난해 3월 사망했기 때문에 금년 소상(小祥)에 신이 제수를 준비하기 위해 직접 조탄(鳥灘)의 시장으로 가는 길에 형강(荊江)을 건너게 되었는데, 배가 고파 요기하는 즈음에 갑자기 박민추(朴敏樞)를 만났습니다. 박민추가 말하기를, ‘도선(道詵)의 비기(秘記)가 있는데 용두(龍頭)와 사미(蛇尾)에 대해 운운한 것이 있다. 용두는 곧 무진년 정월(正月)이고, 사미는 곧 기사년 12월이다.’ 하고, 또 말하기를, ‘왜인(倭人) 같지만 왜인이 아닌 것이 남쪽에서 올라오는데 산도 아니고 물도 아닌 궁궁(弓弓)이 이롭다고 했다. 그러나 이른바 궁궁은 무슨 뜻인지 알 수 없다.’고 하였는데, 신이 그에게 들은 것은 이것뿐이었으며, 이를 본 고을의 이청(吏廳)에 전하였습니다. 그 뒤에 괘서의 변이 있었으므로 본 고을의 이방과 감영의 군관 이필관(李必寬)이 기찰하기 위해 박민추에게 가서 물어 보았습니다만, 그 뒤 이방이 관령(官令)에 의해 신을 불러 관가로 데리고 들어갔었으며 또 박민추도 불러서 공초를 받았습니다. 그 뒤 신이 시장에 갔더니, 박민추가 신에게 말하기를, ‘지난번 조탄에서 말한 것은 옛날 이야기인데, 네가 누구에게 전파했는가?’ 하기에, 신이 답하기를, ‘과연 이청(吏廳)에 전하였다.’ 하니, 박민추가 두려운 빛을 지으면서 말하기를, ‘앞으로는 다시 말하지 말라.’고 운운했습니다."
하자, 막(幕)에 내리라고 명하였다. 박험백(朴驗白)에게 신문하기를,
"너는 관계되는 것이 없으니, 한결같이 들은대로 직고(直告)하라."
하니, 공초하기를,
"신은 오래도록 병을 앓았는데, 조금 차도가 있어 읍내로 들어갈 즈음 나무꾼의 말이 익명서가 뒷들판에 버려져 있다고 하자, 이름을 모르는 어떤 통인(通引)이 홍세재(洪世在)를 시켜 가 보게 하였는데, 그가 박철택에게 전하였으므로 읍내에 전파되었고 사람들이 모두 찾아보게 된 것입니다. 때문에 이청(吏廳)으로 입송(入送)하게 된 것이요 신의 형 박민추는 원래 신과 함께 비기의 일에 대해 수작한 적이 없었습니다."
하자, 막(幕)에 내리라고 명하였다. 김재형(金再炯)을 신문하니, 공초하기를,
"신은 곧 관리입니다. 이방(吏房) 홍천범(洪天範)이 괘서(掛書)를 가지고 와서 보였는데, 그때가 곧 4월 18일이었습니다. 신이 병방·이방과 함께 같이 보았는데, 그 글에 ‘문의 고을의 백성들이 내달 15일에 의당 어육(魚肉)이 될 것이니, 알아서 피하라.’는 내용이 있었고, 또 ‘회덕(懷德)도 그들의 당여이고 회인(懷仁)도 그들의 당여이며 병사(兵使)도 그들의 당여이다. 왜인 같지만 왜인이 아닌 것이 남쪽에서 오는데 물도 이롭지 않고 산도 이롭지 않고 궁궁(弓弓)이 이롭다. 이 고을에 대인(大人)과 명장(名將)이 있다.’고 운운하고서 ‘여기에서 나가지 않으면 반드시 큰 화를 당하게 될 것이다.’ 하였습니다. 이 밖에는 기억할 수가 없습니다. 그 글은 5, 6행이었는데, 신이 박철택에게 비기(秘記)에 대해 장의(掌議) 박민추에게서 들었다고 말했습니다."
하자, 막(幕)에 내리라고 명하였다. 순세재(順世才)에게 신문하기를,
"오명후(吳命垕)는 어떤 사람인가? 좌수(座首)의 아들이 어찌 역노(驛奴)의 처남이 될 수 있는가?"
하니, 공초하기를,
"좌수 오수만(吳遂萬)이 첩을 얻어 딸을 낳았는데, 두 남자를 거쳐 신에게 시집왔습니다."
하였다. 신문하기를,
"이사정(李思正)은 어떤 사람인가?"
하니, 공초하기를,
"신의 고을에 사는 이진사(李進士)의 아들입니다."
하였다. 괘서의 일에 대해 신문하기를,
"너는 오명후에게서 들었다고 하고, 오명후는 너에게서 들었다고 하니, 네가 전파한 것이 아닌가? 이 일절(一節)에 대해 직고하라."
하니, 공초하기를,
"신은 문의의 역노(驛奴)이고, 오명후는 곧 신의 처남입니다. 날짜는 기억할 수 없습니다만, 4월 사이에 오명후가 이사정의 대상(大祥)에 갔다가 와서 신을 보고 말하기를, ‘내가 듣기로는 근래 괘서의 변이 있었다고 하는데 그 내용이 어떠했는가?’ 하기에, 신이 모른다고 답하였습니다."
하자, 막(幕)에 내리라고 명하였다. 오수만을 신문하기를,
"박민추가 너에게 ‘남방의 봉화(烽火)가 제대로 올려지지 않고, 북쪽 변방의 성책(城柵)을 물렸으니, 오래지 않아 난(亂)이 일어날 것이다. 좌수는 어디로 피할 것인가?’라는 등등의 말을 한 것이 사실인가?"
하니, 공초하기를,
"과연 있었습니다. 신이 박민추의 말을 듣고 답하기를, ‘무신년 난리에도 내가 피하지 않았는데 지금 어디로 피하겠는가?’ 하였습니다. 박민추가 말하기를, ‘방(榜)을 내건 일에 대해 들었는가? ’하기에, 신이 답하기를, ‘관가에서 방을 내건 일이 있기는 하지만 양반이 어떻게 방을 내건 일에 대해 말할 수 있는가?’ 하였습니다. 박민추가 말하기를, ‘궁궁(弓弓)이 이롭다고 하는 이야기는 무엇을 말하는 것인가?’ 하기에, 신이 말하기를, ‘궁궁은 활의 허리[弓腰]를 가리키는 것 같다. 따라서 구부러진 곳[劣處]에 숨으라는 말이다. 【궁요(弓腰)는 속음(俗音)이 열(劣) 자의 뜻을 해석한 것과 같다.】 ’ 하였고, 봉화에 대한 일은, ‘청주(淸州)의 봉화는 사천(泗川)에서 들어온다’고 하였습니다. 신이 또 말하기를, ‘문의(文義)의 동쪽은 전토가 좋고 회인(懷仁)의 북쪽은 산수가 좋아 그리로 옮겨가 살려고 한다.’ 하였으며, 신의 아들 오명후가 비기를 등서(謄書)한 것을 비치한 것이 있었는데, 이지서(李之曙)의 아들 이항연(李恒延)이 가지고 갔습니다. 그것은 신의 아들이 일찍이 그의 처남인 박세렴(朴世濂)에게서 빌려 온 것이었습니다. 이지서가 또 신에게 이르기를, ‘장차 난리가 일어날 것인데 노인은 어떻게 피할 터인가?’ 하기에, 신이 말하기를, ‘피하여 갈 뜻이 없다.’고 하였습니다."
하자, 막에 내리라고 명하였다. 오명후를 신문하기를,
"박민추와 수작한 말을 이미 본도(本道)에서 추문(推問)할 적에 직초(直招)하였다. 친문하는 것은 사체가 중한 것이니, 다시 하나 둘 숨김없이 말하라."
하니, 공초하기를,
"신이 이지서의 집에 갔더니, 이지서가 말하기를, ‘근일 날씨가 청명한데도 봉화를 들지 않는 것은 무슨 까닭인가? 사람들의 말에 흉흉한 것이 많아서 어떤 사람은 왜인이 온다고 하기도 하지만, 실은 왜인이 아니고 거짓 왜인의 모양을 꾸며가지고 오는데 이들은 무신년066) 의 여당(餘黨)들로서 해도(海島)에 가 있던 자들이다.’ 하므로, 신이 묻기를, ‘어떻게 그런 줄 알았는가?’ 하니, 말하기를, ‘단지 결과만 살펴보면 된다.’ 하였습니다. 4월 초에 이지서가 또 와서 말하기를, ‘봉화를 지금까지 들지 않고 있으니 반드시 일이 났을 것이다.’ 하였으며, 또 3월에 서로 만났을 적에는 이지서가 말하기를, ‘만일 난리가 일어나면 일찍 나가는 것이 좋을 것이다.’ 하였습니다. 뒤에 신이 또 이지서의 집에 갔더니, 이지서가 말하기를, ‘변란이 반드시 일어날 것이다.’ 하였으며, 그 뒤에 이지서가 또 용두(龍頭)와 사미(蛇尾) 등의 이야기를 거론하면서 말하기를, ‘반드시 난리가 일어날 것이니 함께 가는 것이 마땅하다.’ 하였습니다. 신이 말하기를, ‘궁궁은 무슨 뜻인가?’ 하니, 말하기를, ‘광활하다는 뜻이다.’ 하였습니다. 뒤에 신이 또 이지서의 집에 갔더니, 이지서가 말하기를, ‘신사(信使)도 또한 들어가지 못하고 있고, 지금의 소식도 자못 소요스러우니, 난리가 일어나려면 속히 일어나는 것이 시원하겠다.’ 하고, 이항연(李恒延)은 말하기를, ‘비기에 이르기를, 「무진년의 일은 알 수 있고, 경오년에는 즐거움이 당당하다.」고 하였다.’ 하므로, 신이 말하기를, ‘무슨 말인가?’ 하니, 말하기를, ‘사(事) 자는 난리가 반드시 일어난다는 뜻이고, 낙(樂) 자는 즐거운 일이 있다는 것이다.’ 하였습니다. 비기책을 이 항연이 가지고 가서 아직도 돌려주지 않고 있는데, 그 안에 이런 구어(句語)가 있었습니다. 박민추가 수감된 뒤 신이 들어가서 물어 보니, 답하기를, ‘일찍이 박철택에게서 이런 말이 나왔는데, 그 때문에 수감된 것이다.’ 했습니다. 금년 3월 이지서가 와서 도정(都政)의 일에 대해 말하기를, ‘이런 하늘 밑에서 남인(南人)이 어떻게 벼슬을 할 수 있겠는가?’ 하였고, 이어 투서의 일에 대해 말하기를, ‘지난번 어떤 사람이 선전 관청(宣傳官廳)에 투서하였는데, 그 글에 「남쪽은 왜(倭)와 접해 있고 북쪽은 호(胡)와 접해 있다.」고 했으며, 투서한 사람은 방금 체포하여 수감하였다고 한다.’ 하였습니다."
하자, 형추(刑推)하라고 명하여 다섯 대를 친 다음 형장을 정지시키고 막에 내렸다. 박민추를 신문하기를,
"국년(國年)을 손가락을 꼽아서 가리킨 것은 그 의도가 음험하고 참혹한 데 관계가 된다. ‘봉화를 들지 않는 것은 왜인이 오는 것 같고 북쪽 또한 위태로워 지금 막 성책(城柵)을 물리고 나자 칙사(勅使)가 나왔다.’고 한 말은 더욱 망측한 것으로, 무슨 심장을 지녔기에 나라를 원망하는 무리들과 함께 난만하게 주무(綢繆)하였는가? 일일이 직초하라."
하니, 공초하기를,
"신은 곧 교생(校生)으로 서얼(庶孽) 동생 박험백(朴驗白)이 있는데, 본도에 전후 납초(納招)한 것이 모두 이미 올라왔을 것이니, 참작할 수 있을 것입니다. 비기(秘記)에 대한 일은 이지서의 아들 이영손(李榮孫)을 길가의 나무 밑에서 만났는데, 이영손이 말하기를, ‘용두(龍頭)와 사미(蛇尾)에 대한 말은 용은 곧 진(辰)이고 사는 곧 사(巳)이며, 두(頭)는 정월(正月)이고 미(尾)는 곧 납월(臘月)을 말하는 것이다.’ 하였습니다. 괘서가 나온 뒤에 신이 마음속으로 이지서가 했는가 의심하여 가서 이지서를 만났더니, 이지서가 말하기를, ‘네가 와서 나를 만나는 것이 수상하다. 전일 네가 괘서의 글씨가 잘 써진 것이 아니라고 했는데 지금은 잘 써져 있다.’ 하였으므로, 신이 이 때문에 더욱 이지서를 의심하게 되었습니다. 이어 이영손이 전에 한 말을 가지고 물어 보았더니, 이지서가 사미(蛇尾)라는 글자를 사반(蛇盤)으로 고쳐 말하였고, 궁궁(弓弓)은 광활하다는 뜻이라고 하였습니다. 신이 말하기를, ‘이 말이 어느 책에 있는가?’ 하니, 답하기를, ‘비기에 있는데 그 책이 오명후의 집에 있다.’고 하기에, 신이 오명후의 집에 갔었습니다만, 만나지 못했습니다. 이달 초닷샛날 또 가서 보게 해 줄 것을 요구했으나, 오명후가 끝내 내어 보이지 않았습니다. 역년(歷年)에 대한 일은 오수만이 신에게 말하여 주었는데, 신은 명을 재촉하는 사람이라고 여겼습니다."
하자, 막에 내리라고 명하였다. 이영손을 신문하기를,
"너의 형이 비기를 등서하여 비치했다는 이야기를 오명후가 이미 말하였다. 본도(本道)에서 추문할 때 네가 박민추에게서 들었다고 했는데, 지금은 오명후에게 들었다고 핑계 대는 것은 무슨 까닭인가? 네가 과연 오명후에게 듣고서 박민추에게 말하였는가?"
하니, 공초하기를,
"3월에 오명후가 신의 형에게 말하기를, ‘비기에 운운했다.’고 했으므로, 신이 박민추에게 전했는데, 본도에서 추문할 때에는 안정(顔情)에 구애되어 오명후가 와서 고했다는 것을 말하지 않았던 것입니다."
하자, 형추(刑推)하라고 명하여 두 대를 치고 나서 형장을 정지하게 하였다. 이항연을 신문하니, 공초하기를,
"박민추가 와서 말하기를, ‘근일 봉화를 들지 않는 것은 무슨 까닭인가? 전일 정진하(鄭震夏)에게서 들은 바에 의하면 비기에 용두(龍頭)·사미(蛇尾)·궁궁(弓弓) 등의 글이 있는데, 용사(龍蛇)는 진사(辰巳)를 가리킨 것이고 궁궁은 활활(闊闊)을 가리킨 것 같다.’ 하기에, 신이 말하기를, ‘절대 낭설을 하지 말라. 만일 진실한 이야기가 있으면 모쪼록 상세히 알려 주어야 한다.’ 하였습니다. 오명후의 죄에 대해서 청컨대 신이 아뢰겠습니다. 그의 아비가 여러 해 동안 문의에서 좌수를 지냈으므로 권세가 한 고을을 뒤흔들었는데, 소요스런 이야기를 만들어 신에게 말하기를, ‘그대는 양반의 권세를 의지하지 말라. 의당 귀한 자가 천하게 되고 천한 자가 귀하게 되는 세상이 있게 될 것이다.’ 하였으며, 금년 정월에 오명후의 아비가 술을 따라 신에게 권하면서 말하기를, ‘양반의 교만한 기세를 부리는 짓을 하지 말라.’ 하였습니다.
4월에 신이 처조부의 회장(會葬)에 갔다가 두루 거쳐 오명후의 아비를 만나 보았는데, 말하기를, ‘읍내의 괘서에 무슨 말이 쓰여 있던가? 나의 사위 순세재(順世才)가 와서 말하였다.’ 하였습니다. 그 뒤에 신이 낚시를 하고 돌아가다가 오명후를 만났는데, 말하기를, ‘장차 무슨 일이 있을 것 같다. 괘서에 5월 15일은 불길하다는 말이 있다.’고 하였습니다. 박민추가 수감된 뒤 오명후가 와서 신을 보고 말하기를, ‘박민추의 일은 어떻게 되었는가?’ 하기에, 신이 말하기를, ‘영옥(營獄)에 갇혔다고 들었는데 장차 어떤 지경에 이를 지 모른다고 한다.’ 하니, 오명후가 말하기를, ‘박민추가 비기 때문에 수감되었는데 괘서도 비기와 같다고 한다. 잘 말하지 못하면 죽게 될 것이다. 비기를 보관하고 있는 자는 반드시 이 괘서의 죄를 받게 될 것이니, 비기가 나에게 있다는 것을 말하지 말라.’고 하였습니다."
하자, 오명후와 면질시키라고 명하였는데 이항연의 말이 많이 굽혔으므로, 오명후를 막에 내리라고 명하였다. 다시 이항연을 신문하기를,
"고사리를 캔다는 시는 무슨 뜻인가? 삼부자가 과장에 들어가지 않았다는 것은 또 무슨 의리인가? 너희 부자가 오래도록 나라를 원망하는 것을 일삼으면서 왜(倭)와 호(胡)가 오기를 기다리기에 이르렀으니, 그 또한 무슨 심장이란 말인가? 본도에 수감될 때 너의 손바닥에 너의 아비가 무슨 글자를 써서 보여 주었는가? 소요스러운 괘서의 근본은 곧 이 비기인데 이것이 모두 너에게 있으니, 소요스런 괘서를 낸 것이 네가 아니고 누구이겠는가? 대궐에 투서한 것이 문의에서의 괘서와 같은 맥락으로 되어 있는데, 지금은 간증(看證)이 이미 갖추어져 있고 문서를 압수했으니, 어떻게 감히 숨길 수 있겠는가? 하나하나 직초하라."
하고, 형추하여 세 대를 치니, 공초하기를,
"신의 삼부자가 과거에 응시하지 않은 것은 글을 하지 못한 소치인 것입니다. 소요스런 말을 듣기를 즐겨한 것은 노부모를 데리고 피란할 계책을 세우기 위한 것이었습니다."
하자, 형추를 정지하라고 명하였다. 다시 오명후를 신문하니, 공초하기를,
"이지서가 항상 말하기를, ‘울릉도 건너편에 황진기(黃鎭紀) 등 무신년의 여당(餘黨)이 있다.’라고 하였고, 또 말하기를, ‘황진기가 죽지 않았으면 반드시 나올 것이다.’ 했기 때문에, 신이 말하기를, ‘네가 어떻게 아는가?’ 하니, 이지서가 언근(言根)은 말하지 않고 단지 ‘자연히 알게 될 것이다.’ 하였으며, 또 말하기를, ‘단지 말초(末梢)를 살펴볼 뿐이다.’ 하였습니다. 이지서가 묵정동(墨井洞)에 가서 투서에 대한 일을 듣고 와서 말하기를, ‘어떤 사람이 선전관 관소(官所)에 투서하고 도망갔는데, 그 물색(物色)을 본 사람이 수염이 있고 얼굴이 검다고 했기 때문에 포청(捕廳)의 군사가 어떤 고개에서 만나서 체포했다고 한다.’ 하였으며, 또 말하기를, ‘근래 일고 있는 소요스러운 일이 어찌 모두 근거가 있는 것이겠는가? 청주(淸州) 우규장(禹圭章)의 일을 가지고 살펴보더라도 자기 첩의 아우의 혼사를 속히 이루게 하기 위하여 그가 돈 10냥을 받아 먹었는데 혼사가 오래되면 이루어지지 않게 생겼기 때문에 이렇게 소요스러운 일을 일으켜 공연히 전파했던 것이다.’ 하였습니다."
하자, 막(幕)에 내리라고 명하였다. 다시 이지서를 신문하기를,
"황적(黃賊)이 아직도 영남의 큰 섬에 둔취(屯聚)해 있으니 의당 한 번 소동을 일으키기 위해 나올 것이라고 했으며, 곧 대궐에서의 익명서 내용의 한 가지 일인 이른바 큰 섬이라는 것은 곧 울릉도 건너편의 큰 섬을 말하는 것이라고 하였다. 만일 적과 마음을 함께 하지 않았다면 어떻게 알 수 있겠는가? 투서의 내용은 조사(朝士)라 할지라도 알고 있는 사람이 드문데, 네가 이른바 남쪽의 왜(倭), 북쪽의 호(胡), 서쪽의 달(韃)이라고 한 말은 또한 투서 내용의 어의(語意)와 똑같다. 왜복(倭服)을 입고 일을 일으킨다고 한 것도 또한 그런 뜻이다. 대궐에 투서한 것, 청주에서 소요를 일으킨 것, 문의에서의 괘서가 여지없이 탄로가 났으며, 또 장전(帳殿)에서 친문(親問)할 때의 한두 구어(句語)는 부도하다고 이를 만하다. 더구나 시구 가운데 한두 구어는 음험하고 참담하기 짝이 없는 것이고, 이항연의 팔뚝에 써 준 것 또한 음험하고 참혹한 데 관계되는 것이다. 이른바 스스로 맹세했다고 하는 것은 그것이 무슨 뜻인가? 은밀히 현착(現捉)되기를 기다려 스스로 부도스런 말을 한 여러가지 증거가 갖추어졌는데 이런 등등의 음모는 결단코 혼자서 할 수 없는 것이니, 공모한 사람이 누구인가? 이른바 해도(海島)라는 것은 그 이름이 또한 무엇인가? 서로 내통하지 않았으면 결단코 알 수가 없는 것이다. 무신년의 여당 가운데 둔취해 있는 자가 과연 누구인가? 먼저 대궐에 투서하고 나서 비기의 내용을 창언하였으며, 또 소요를 일으켰고 끝에 가서는 괘서를 냈으니, 반드시 경영하여 배포한 경로가 있었을 것이다. 그것을 하나하나 직초하라."
하니, 공초하기를,
"초엿샛날 이른 아침에 박민추가 찾아와서 ‘봉화를 들지 않고 있는데 전의 사서(史書)에도 이런 예가 있는가?’ 하기에, 답하기를, ‘전의 사서에 어찌 이런 일이 있겠는가?’ 하였습니다. 손바닥에 써서 보인 일은, 신의 뜻은 이 일을 발명(發明)하지 못하면 죽어도 더러운 귀신이 되어 버릴 것이니 아비의 분묘옆에 묻지 말라는 것이었습니다. 울릉도에 대한 이야기는 만일 혹시 안다고 하더라도 어떻게 가서 의뢰할 수 있겠습니까? 역적은 반드시 이사성(李思晟)·남태징(南泰徵) 같은 자들과 손을 잡은 연후에야 거사할 수 있는 것인데, 사자(士子)가 무엇을 할 수 있겠습니까? 박민추에 대해서는 또 한가지 일이 있는데, 그의 사촌 박취문(朴就文)과 처남 이태위(李泰渭)는 모두 무신년 역적에 들었다가 도망한 사람들입니다."
하자, 형문하여 일곱 대를 치고 나서 형장을 정지시킨 다음 막에 내리게 하였다. 다시 박민추를 신문하기를,
"소요스런 내용으로 괘서를 내기 전에 먼저 박철택(朴哲澤) 등에게 전포(傳布)한 것은 이미 수상한 일에 관계가 된다. 비기의 내용을 이지서에게 듣고 오명후에게서도 들었는데, 사람을 만날 적마다 뜻을 알려고 한 것은 더욱 음험하고 참혹한 데에 관계가 된다. 비기 안의 3백 80년이라는 이야기를 손가락을 꼽아 연수(年數)를 계산하여 오수만과 오명후에게 말하고서도 이제 체포된 것을 인하여는 이지서에게 미루기도 하고 오명후에게 미루기도 하여 마치 가리켜 고발하는 것처럼 하고 있으니, 또한 음휼한 데 관계가 된다. 너와 이지서·오명후는 똑같은 심장을 가지고 있는데, 더구나 이지서의 공초에 너의 사촌과 처남이 무신년 역적에 들었다가 도망한 자들이라고 했는데야 말할 것이 무엇이 있겠는가? 그 사이의 사상(事狀)을 숨김없이 직고하라."
하니, 공초하기를,
"이지서가 혼자서 하였고 신은 본디 함께 들어가지 않았습니다."
하자, 형문하여 열한 대를 치고 나서 형장을 정지하라고 명하였다. 친국(親鞫)을 우선 파하고 내일 아침을 기다려 거행하게 하라고 명하였다.

-----

○上御金商門, 親鞫湖西罪人。 問李之曙曰: "以湖西狀啓觀之, 作採薇保殷民之詩, 陰慘叵測, 已不可言, 其他殊常可疑之迹, 不一。 以秘記, 屈指年限, 道臣推問之時, 嚼舌不語, 尤涉陰慘。 帳殿親問, 焉敢隱諱? 從實直招。" 供: "臣自父祖以來, 不解文字。 家中搜來之冊, 又有女壻申㴛之冊, 而此冊下雜記, 無陰險之語。 採薇之詩, 不解詩, 故妄發, 豈有逆心而爲此乎? 意可伸之語, 欲登科而伸意氣也。 初句果是妄發, 斯世吾安歸未安, 故改之, 樵童、牧竪, 皆有是非, 故有是非之語。 皆不成語, 何敢隱諱乎? 聖上通三色用之, 臣豈有毫末怨國之心? 臣無文, 未嘗出入科場, 而有五子, 故觀光往來甚難。 臣之子亦未見京科。 之時斬後討逆科, 臣亦豈不見乎?" 命姑下幕。 問朴哲澤曰: "本道推問時一節, 其雖直招, 今於親問之下, 不可不詳告。 一一直招。" 供: "臣母上年三月身死, 今年小祥, 臣爲備祭需, 親往鳥灘市, 將渡荊江, 療飢之際, 忽逢朴敏樞, 則敏樞曰, ‘道詵有秘記矣, 龍頭蛇尾云云。 龍頭, 卽戊辰正月, 蛇尾, 卽己巳臘月。’ 又曰: ‘似倭非倭, 自南而來, 非山非水, 利於弓弓。 所謂弓弓, 未可知也。’ 臣所聞於渠者只此, 而傳于本官吏廳矣。 其後有掛書事, 本官吏房及監營軍官李必寬譏察往問於朴敏樞, 則敏樞所言與前同。 其後吏房以官令, 招臣入官家, 又招敏樞捧供。 後臣到場市, 則敏樞語臣曰, ‘向於鳥灘說古談矣, 汝向誰傳之。’ 答曰, ‘果傳于吏廳矣。’ 敏樞有懼色, 曰, ‘後勿復言云云。’ 命下幕。 問朴驗白曰: "爾無所關, 一從所聞直告。" 供: "臣久病而差, 入邑內之際, 樵軍言, 有匿名書, 棄在後野, 通引不知名者, 使令洪世在見之, 持傳於哲澤, 邑內傳播, 人皆覓見。 故入送吏廳, 而臣之兄敏樞, 元無與臣酬酢秘記事矣。" 命下幕。 問金再炯, 供: "臣卽官吏也。 吏房洪天範持示掛書, 時則四月十八日也。 臣與兵房、吏房同見之, 其文有曰, ‘文義邑底民人, 來月十五日, 當爲魚肉, 知而避之。’ 又曰, ‘懷德其黨, 懷仁其黨, 兵使亦其黨。 似倭非倭, 自南而來, 不利於水, 不利於山, 利於弓弓。 此邑有大人、名將’ 之云云, ‘若不出於此, 則其禍必大矣。 此外不能記得。 文可五六行, 而臣言哲澤聞秘記於朴掌議敏樞處云云矣。" 命下幕。 問順世才曰: "吳命垕何許人? 座首之子, 豈爲驛奴之妻娚乎?" 供: "吳座首遂萬得妾生女, 而經二夫, 歸於臣矣。" 問: "李思正何如人?" 供: "臣邑中李進士子也。" 問掛書事, "汝則聞於命垕, 命垕則聞於汝, 無乃汝之傳播耶? 此一節直告。" 供: "臣卽文義驛奴, 吳命垕, 卽臣妻娚也。 日不記四月間, 命垕往見李思正大祥, 而來見臣曰, ‘吾聞近有掛書, 其中說話何如?’ 臣答以不知。" 命下幕。 問吳遂萬曰: "敏樞語汝云, ‘南方烽火不擧, 北邊退柵, 非久亂作。 座首何處避之?’ 等說, 果然乎?" 供: "果有之矣。 臣聞敏樞語, 答以 ‘戊申之亂, 吾不避矣, 今何避乎? 敏樞曰, ‘掛榜事聞之否?’ 答以 ‘官家雖有掛榜事, 兩班豈可言掛榜事乎?’ 敏樞曰, ‘利於弓弓之說云, 何?’ 臣曰, ‘弓弓, 似指弓腰也。 藏於劣處之謂也。 【弓腰俗音與劣字釋義同。】 烽火事, ‘淸州烽火, 自泗川入來’ 云矣。 臣又曰, ‘文義之東, 田土好, 懷仁之北, 山水好, 思欲移居,’ 臣子命垕有秘記謄置者, 之曙之子恒延取去。 臣之子曾所借來於渠之妻娚朴世濂者也。 之曙又謂臣曰, ‘亂離將作, 老人何以避之?’ 臣曰: ‘吾則無避去之意’ 矣。" 命下幕。 問吳命垕曰: "與敏樞酬酢之語, 已爲直招於本道推問。 親問體重, 更爲一二無隱。" 供: "臣往李之曙家, 之曙曰, ‘近日淸明, 烽火不擧, 何也? 人言多洶洶, 或言倭來, 而實非倭也, 假作倭樣而來, 此蓋戊申餘黨之在海島者也。’ 臣問, ‘何以知之?’ 曰, ‘但觀末終可也。’ 四月初之曙又來言曰, ‘烽火至今不擧, 事必出矣。’ 且三月相見之時, 之曙曰, ‘若亂作, 則早出好矣。’ 後臣又往之曙家, 之曙曰, ‘變必作矣。’ 其後, 之曙又擧龍頭蛇尾等說而曰, ‘必有亂作, 偕往爲宜。’ 臣曰, ‘弓弓何意?’ 曰, ‘廣闊之意也。’ 後臣又往之曙家, 則之曙曰, ‘信使亦不得入去, 時奇頗騷屑, 亂如作則速作爲快。’ 恒延曰, ‘秘記云 「戊辰事可知, 庚午樂堂堂」,’ 臣曰, ‘何謂也?’ 曰, ‘事字亂必作也, 樂字有可樂之事也。’ 秘記冊, 恒延持去, 尙未推還, 而其中有此句語矣。 敏樞就囚後, 臣入問, 則答云, ‘曾於哲澤處有此說話矣, 因此而見囚矣。’ 今三月之曙來言都政事曰, ‘此天之下, 南人豈得爲官乎?’ 仍言投書事曰, ‘頃者有人投書於宣傳官廳, 其書曰, 「南接倭, 北接胡,」 投書人, 今方捉囚,’ 云矣。" 命刑推五度, 停刑下幕。 問朴敏樞曰: ‘屈指國年, 意涉陰慘。 ‘烽火不擧, 似是倭來, 北亦殆矣, 今方退柵, 勑使來’ 云者, 尤爲叵測。 有何心腸, 而與怨國之徒, 爛漫綢繆乎? 一一直招。" 供: "臣卽校生, 而有孽同生名驗白, 本道前後納招, 皆已上來, 可以參酌矣。 秘記事, 逢之曙子榮孫於路傍樹下, 榮孫曰, ‘龍頭、蛇尾之語, 龍卽辰, 蛇卽巳, 頭卽正月, 尾卽臘月,’ 云矣。 掛書出後, 臣心疑之曙爲之, 往見之曙, 則之曙以爲 ‘汝之來見我殊常。 前日汝以爲掛書不善書矣, 今則果善書, 矣。 以此臣益疑之曙。 仍以榮孫前所言者問之, 則之曙以蛇尾字變爲蛇盤, 以弓弓爲廣闊之意。 臣曰, ‘此語在何書?’ 答曰, ‘在秘記, 而冊在命垕家。’ 臣往命垕家, 不遇。 今月初五日, 又往求見, 而命垕終不出示矣。 歷年事, 遂萬言於臣, 臣以爲有促命之人矣。" 命下幕。 問榮孫曰: "汝兄秘記謄置之說, 命垕已言之。 本道之推, 汝聞於敏樞云, 而今者推諉於命垕, 何也? 汝果聞於命垕而言於敏樞乎?" 供: "三月, 命垕言於臣兄曰, ‘秘記云云,’ 臣傳之敏樞, 而本道推問時, 拘於顔情, 不告命垕之來言矣。" 命刑推二度, 停刑。 問恒延, 供: "敏樞來言, ‘近日烽火不擧, 何也? 前日聞鄭震夏, 秘記有龍頭、蛇尾、弓弓等文, 龍蛇指辰巳年也, 弓弓似指闊闊也,’ 臣曰, ‘切勿浪說。 如有眞的說話, 須詳報也。’ 命垕之罪, 臣請白之。 其父多年爲文義座首, 權動一邑, 造爲騷屑而語臣曰, ‘君勿藉兩班之勢。 當有貴者賤, 賤者貴之世矣,’ 今正月, 命垕之父, 酌酒勸臣曰, ‘勿爲兩班之驕氣也。’ 四月, 臣往妻祖會葬, 歷見命垕之父, 則曰, ‘邑內掛書, 何語也? 吾之壻世才來言矣?’ 其後, 臣釣魚歸路, 逢命垕, 則曰, ‘似將有甚事。 掛書有五月十五日不吉之語’ 云矣。 敏樞被囚後, 命垕來見臣曰, ‘敏樞之事, 如何?’ 臣曰, ‘聞囚營獄, 將至何境,’ 命垕曰, ‘敏樞以秘記就囚, 而掛書與秘記同云。 不善言則死矣。 秘記藏置者, 必當此掛書之罪, 勿言秘記之在我’ 也。" 命與命垕面質, 恒延語多屈, 命命垕下幕。 更問恒延曰: "採薇之詩, 抑何意也? 三父子不入科場, 又何義耶? 汝之父子, 長事怨國, 至俟倭、胡之來, 亦何心腸? 本道就囚時, 汝之掌中, 汝父以何字書示? 騷屑掛書之根, 卽此秘記, 而俱在於汝, 騷屑掛書, 非汝而誰? 闕門投書, 與文義掛書一串貫來, 今則看證已具, 文書見捉, 焉敢隱諱? 一一直招。" 刑推三度, 供: "臣之三父子不赴擧, 不文之致也。 喜聞騷屑, 爲率老父母避亂之計也。" 命停刑。 更問命垕, 供: "之曙常言, ‘鬱陵島越邊, 有鎭紀等戊申餘黨,’ 又曰, ‘鎭紀不死, 必當出來’ 云, 故臣曰, ‘汝何以知之?’ 之曙不言言根, 但曰 ‘自然知之矣’。 又曰, ‘但觀末稍而已。’ 之曙往墨井洞, 聞投書事, 來言曰: ‘有人投書於宣傳官所而逃去, 見其物色者, 有髯而面鐵, 故捕廳軍士, 逢着於某峴而捉之,’ 云, 又曰, ‘近來騷屑, 豈皆有根乎? 雖以淸州 禹圭章事觀之, 欲使其妾弟婚事速成, 而渠食十兩錢, 婚事久則不成, 故作此騷屑, 空然傳播’ 矣。" 命下幕。 更問之曙曰: "黃賊尙在屯聚嶺南大島中, 當一番騷動而來云, 卽闕中匿名書中一事, 所謂大島, 卽鬱陵島越邊大島云。 若非與賊同心, 何以知之? 投書措語, 雖朝士知之者鮮矣。 汝所謂南倭、北胡、西韃之語, 亦一投書中語意也。 以倭服起事云者, 亦其意也。 闕門投書、淸州騷屑、文義掛書, 綻露無餘, 且帳殿親問時, 一二句語, 可謂不道。 況詩句中一二句語, 陰慘叵測, 書恒延之臂者, 亦涉陰慘。 所謂自誓, 抑何意思? 陰待現捉, 自言不道, 諸證俱備, 此等陰謀, 決非獨判, 共謀何人? 所謂海島, 其名亦何? 若不相通, 決無可知。 戊申餘黨之屯聚者, 其果誰某? 先投書於闕中, 倡言秘記, 又起騷屑, 末來掛書, 必有經營排布。 一一直招。" 供: "初六日早朝, 敏樞來見 ‘烽火不擧, 前史亦有此否?’ 答曰, ‘前史豈有乎?’ 掌中書示之事, 臣意若不發明此事, 則死當爲汚鬼, 勿埋於父墳云。 鬱陵島之說, 若或知之何可抵賴乎? 逆賊必挾思晟、泰徵然後擧事, 士子何能爲乎? 敏樞又有一事, 其四寸就文及妻娚李泰渭, 皆入於戊申賊而逃躱矣。" 刑問第七度, 命停刑, 下幕。 更問敏樞曰: "騷屑掛書之前, 先爲傳布於哲澤等, 已涉殊常。 秘記中語, 聞於之曙, 聞於命垕, 逢人輒問, 欲爲解意者, 尤涉陰慘。 秘記中三百八十年之說, 屈指計年, 言于遂萬, 言于命垕, 而今囚被捉, 或推之曙, 或推命垕, 有若指告者然, 亦涉陰譎。 汝及曙、垕卽一心腸, 況之曙招中, 汝之四寸及妻娚, 入於戊申諸賊而逃躱云。 其間事狀, 無隱直告。" 供: "之曙專爲之, 臣本不同入矣。" 刑問十一度, 命停刑。 命親鞫姑罷, 待明朝擧行。

=====

영조실록 67권, 영조 24년 5월 24일 정미 1번째기사 1748년 청 건륭(乾隆) 13년
금상문에 나아가 죄인을 친국하다


임금이 금상문(金商門)에 나아가 죄인들을 친국(親鞫)하였다. 죄인 박철택(朴哲澤)·김재형(金再炯)·순세재(順世才)는 아울러 방송(放送)시키라고 명하고, 박험백(朴驗白)은 추조(秋曹)로 이송(移送)시키게 하였다. 죄인 우규장(禹圭章)을 신문하기를,
"이번 호서에서 나라를 원망하는 역적들이 뜬말을 만들어 괘서(掛書)하여 인심을 공동(恐動)시켰다. 너는 호서에 살고 있으니 역적을 체포하여 관가에 바치는 것이 도리에 있어 당연한 것인데, 이렇게는 못할망정 소요스런 말에 현혹되어 말을 타고 두루 돌아다니면서 왜인이 온다는 이야기로 어리석은 백성들을 공동시켰으니, 네가 소요스런 말을 만들어 괘서를 내지 않았다면 틀림없이 사주를 받아 이런 음험한 일을 한 것이다. 하나하나 직초하라."
하니, 공초하기를,
"괘서에 대한 말은 병영(兵營)의 옥중(獄中)에 있을 적에 대략 들었습니다만, 그 전에는 듣지 못했습니다. 비기에 대한 것은 당초 몰랐었으며, 서울에서 투서가 있었던 것을 누가 신에게 전해 주겠습니까? 4월에 마침 문의(文義)의 노곡(蘆谷)에 갔었는데 보(洑)를 쌓던 역군(役軍)들이 흩어져 달아나고 있었습니다. 그 가운데 박취림(朴就林)이라는 자가 말하기를, ‘가지 말라. 문의에 지금 적이 진을 치고 있어서 이렇게 흩어져 달아나는 사람들이 있게 된 것이다.’ 하기에, 신이 말하기를, ‘그대의 말이 망령된 것이다.’ 하였습니다. 전전하여 문의의 무릉정(茂陵亭)에 갔는데, 또 이신(李愼)의 집 앞뒷산에 피란하는 사람이 많은 것을 보았습니다. 내외(內外) 송곡(松谷)의 5, 6촌락이 소요스러웠던 일이 과연 있었습니다. 병영(兵營)에서 신을 체포한 것은 신이 이 말을 전한 것을 인한 것 같은데, 이는 너무도 원통한 일입니다. 신은 박취림에게서 들었습니다만, 언근(言根)은 12인을 거쳤습니다."
하였다. 형추하라고 명하여 열다섯 대를 치니, 공초하기를,
"신이 겁을 먹고 전파한 일은 과연 분명한 사실입니다. 신의 첩의 아우의 혼사를 기필코 민제수(閔濟洙)와 맺게 하려고 하여 17일로 날짜를 정하였는데, 장대진(張大鎭)이 자기와 친한 사람과 약혼시키기 위해 신이 민가(閔哥)에게서 돈을 받았다고 했으므로 혼사를 속히 이루게 한 것은 과연 신이 지휘한 것입니다. 그런데 김경윤(金景潤)이 말하기를, ‘신사(信使)가 들어가지 못하고 있으니 혼사를 급히 행해야 한다.’고 했으며, 또 말하기를, ‘봉화를 들지 않고 있고 신사도 들어가지 못하고 있으며, 문의(文義)와 옥천(沃川) 사이에 왜군이 대대적으로 쳐들어왔기 때문에 서원을 중수하는 역사와 전세곡(田稅穀)을 나루로 옮겨내는 일을 모두 정지했다고 한다.’ 하였습니다. 처음의 공초에서 박취림이라고 운운한 것은 거짓이고 김경윤에게 들은 것이 분명한 사실입니다. 그래서 직초합니다."
하자, 형추를 정지하라고 명하고 막에 내리게 하였다. 다시 오명후를 신문하니, 공초하기를,
"신이 뜻을 같이했다면 어떻게 감히 숨기겠습니까? 실정을 알고서도 고하지 않은 것이라고 하는데, 그것이 사실이라면 어떻게 감히 변명할 수 있겠습니까?"
하였다. 형문(刑問)하여 열 대를 치고 나서 형장을 정지시킨 다음 이지서와 면질시켰다. 이지서가 오명후를 향하여 말하기를,
"네가 어찌 청주(淸州)의 병사(兵使)가 반드시 모사(謀事)할 것이라고 하지 않았는가? 문의·청주·진천(鎭川) 세 고을의 봉화 가운데 청주와 문의 두 고을만 봉화를 들지 않고 있으며, 병사가 우후(虞候)·목사(牧使)가 산성(山城)에서 꽃놀이를 하고 있는데, 양반도 아니고 상한도 아닌 자가 종일 말을 타고 왕래하였으나 어디로 향하여 갔는지 모른다고 운운하였다. 그 뒤에 내가 너의 아비에게 말하기를, ‘너의 아들이 허황한 이야기를 하는데 이장오(李章吾)가 어떻게 이런 일을 할 수 있겠는가? 이 놈이 반드시 일을 낼 것이다.’ 하니, 너의 아비가 땅을 치면서 말하기를, ‘이 놈이 반드시 나를 죽이겠다.’ 하였다."
하니, 오명후가 이지서에게 말하기를,
"왜인 같지만 왜인이 아니라는 말을 네가 처음 발론하였다. 그때 내가 고변(告變)하겠다고 하니, 네가 말하기를, ‘고변한 공신(功臣)은 기용되지 않는 것이다. 대저 고변은 곡절을 상세히 안 뒤에 바야흐로 할 수 있는 것인데, 어떻게 풍문으로 전해진 것에 의거하여 할 수 있겠는가?’ 하였다. 진천의 봉화에 대한 이야기는 내가 과연 하였다. 그러나 네가 무신년의 적도들은 우리 나라의 복색을 했기 때문에 패배당하였으니, 이번에는 반드시 왜인의 모양으로 꾸며 가지고 나올 것이라고 하지 않았는가? 나는 실로 꽃놀이했다는 말과 양반이 아닌 자가 왕래했다는 이야기를 한 적이 없다. 너의 말은 모두 근거가 없는 것이다."
하였는데, 오명후를 막에 내리라고 하였다. 이지서를 다시 박민추와 면질시켰다. 이지서가 박민추를 향하여 말하기를,
"초엿샛날 네가 와서 말하기를, ‘근래 봉화를 들지 않는 데 대해 사람들이 운운하는 말이 많다.’ 하기에, 내가 말하기를, ‘이는 구름이 끼어 어둡기 때문인 것이니 의심할 것이 못된다.’ 하니, 네가 말하기를, ‘반드시 난리가 있을 것이다.’라고 하면서 또 비기(秘記)를 보여 줄 것을 요구했었지 않았는가?"
하니, 박민추가 말하기를,
"괘서의 내용이 나의 입에서 나왔기 때문에 내가 과연 겁을 내어 너의 집에 가서 비기를 보여달라고 요구했을 때 네가 말하기를, ‘근래 괘서가 있었다는 이야기가 있는데 그대가 들었는가?’ 하기에, 내가 답하기를, ‘과연 들었다.’ 하였다. 네가 말하기를, ‘문필(文筆)이 어떻다고 하던가? ’ 하기에, 내가 말하기를, ‘박철택이 전하는 말을 들으니 문필이 졸렬했다고 하였다. 지난번 이영손(李榮孫)이 전한 용두(龍頭)·사미(蛇尾)는 곧 무슨 이야기인가?’ 하니, 네가 말하기를, ‘미(尾)가 아니고 이에 반(盤)이라.’고 하였다. 내가 말하기를, ‘어떤 반(盤) 자라고 하는가?’ 하니, 네가 말하기를, ‘반반(班班)하다는 반(班)인 것 같다.’ 하였다. 내가 말하기를 ‘이는 소반(小盤)이라는 반(盤)인 것 같다. 반자를 일부러 미(尾) 자로 말한 것이니, 왜인 같으면서도 왜인이 아니라는 것은 내가 알 수 있다. 그런데 산도 이롭지 않고 물도 이롭지 않다고 운운한 것은 무슨 말인가?’ 하니, 네가 말하기를, ‘산협(山峽)으로 피할 수도 없고 섬으로 피할 수도 없다는 말이다.’ 하였다. 궁궁(弓弓)은 이영손이 고문(古文)의 유자(留字)라고 했는데, 너는 광활한 뜻이라고 운운했다."
하니, 이지서가 말하기를
"이는 절절이 근거없는 이야기입니다."
하니, 아울러 막에 내리게 하였다. 오수만(吳遂萬)을 신문하니, 공초하기를,
"이지서는 원래 신에게 한 말이 없었는데 신의 아들이 언어에 관한 일을 삼가지 않은 탓입니다. 이지서의 육촌(六寸)이 무신년에 죽었기 때문에 고장 사람들이 그와 친하게 지내지 않았는데, 신이 매양 신의 아들이 그와 교유하는 것 때문에 질책하였습니다."
하였다. 이지서와 면질시키니, 이지서가 오수만에게 말하기를,
"내가 너에게 말하기를, ‘오 명후가 병사에 대해 운운하였고 말을 타고 왕래한 일에 대해 운운하였고 봉화에 대해 운운하였는데, 이것이 무슨 연고인가?’ 하니, 네가 말하기를, ‘언어를 삼가지 않는 것이 이러하니, 장차 나를 죽일 것이다.’라고 운운하지 않았는가?"
하니, 오수만이 말하기를,
"나는 병사에 대해 운운했다는 등등의 말을 듣지 못했다. 네가 말하지 않았는가?"
하자, 이지서가 말하기를,
"내가 그런 말을 했다면 너의 아들이 어찌 고하지 않았겠는가?"
하였다. 다시 이지서를 형문하라고 명하여 형장 아홉 대를 치니 기절하였으므로, 금부(禁府)에 내리게 하였다. 다시 오명후를 신문하니 공초가 전과 같았으므로, 형추하여 열 대를 친 다음 형장을 정지하고 금부에 내리라고 명하였다. 다시 박민추를 신문하니, 공초하기를,
"신이 비기를 가지고 여러 곳에 탐문한 것은 적인(賊人)을 잡아서 공을 세우기 위한 것이었습니다."
하였다. 형추하여 서른 대를 쳤으나, 자복하지 않았다. 하교하기를,
"친국은 우선 파하고 본부(本府)에서 하라."
하였다.

-----

○丁未/上御金商門, 親鞫諸罪人。 命罪人朴哲澤、金再炯、順世才竝放送, 朴驗白移送秋曹。 問罪人禹圭章曰: "今番湖西怨國之賊, 造浮言掛書, 恐動人心。 汝居在湖西, 捕賊納官, 道理爲當, 而雖不若此, 惑於騷屑, 騎馬周遍, 以倭來之說, 恐動愚民, 若非汝造騷屑而掛書, 必也受嗾有此陰慘之擧。 一一直招。" 供: "掛書事, 在兵營獄中略聞之, 而其前不得聞。 秘記初不知之, 京中投書事, 誰向臣傳之乎? 四月, 適往文義 蘆谷, 築洑軍散走。 其中朴就林曰, ‘勿往也。 文義方有賊陣, 有此散走者矣。’ 臣曰, ‘君言妄矣。’ 轉往文義 茂陵亭, 又見李愼之家前後山, 人多避亂者。 內外松谷五六村落擾擾之事, 果有之。 兵營之逮臣, 似因臣傳此說, 而萬萬冤痛矣。 臣聞於朴就林, 而言根歷十二人。" 命刑推十五度, 供: "臣生㤼傳播之事, 果爲的實。 臣之妾弟婚事, 必欲以閔濟洙相結, 定於十七日, 張大鎭欲以其所親約婚, 以臣爲捧錢於閔哥, 婚事之速成, 果是臣之所指揮。 而金景潤曰, ‘信使不得入去, 婚事急爲過行,’ 云矣。 又以爲, ‘烽火不擧, 信使不去, 文義、沃川之間, 倭軍大來, 故書院重修之役、田稅出浦之穀, 皆停止,’ 云矣。 初供朴就林云云誣也, 聞於景潤的實矣。 以直招。" 命停刑, 下幕。 更問命垕, 供: "臣若同情, 豈敢隱諱? 謂之知情不告, 則臣何敢辭?" 刑問十度, 命停刑, 與之曙面質。 之曙向命垕曰: "汝豈不曰淸州兵使, 必爲謀事矣? 文義、淸州、鎭川三邑烽火, 淸、文兩邑不擧, 兵使與虞候, 牧使, 煮花於山城, 而有非兩班非常漢者, 終日騎馬往來, 而不知向何處云云。 其後吾謂汝父曰, ‘汝爲虛謊之說, 李章吾豈爲如此事? 此漢必生事矣。’ 汝父叩地曰, ‘此漢必殺我矣。’" 命垕向之曙曰: "似倭非倭之說, 汝始發之。 吾欲告變云, 則汝曰, ‘告變功臣, 不可用矣。 凡告變詳知曲折, 然後方可爲之, 豈可以風傳爲之乎?’ 鎭川烽火之說, 吾果爲之。 而汝豈不曰戊申之賊, 爲我國服色故見敗, 今番則必爲倭樣而來云乎? 吾則實無煮花及非兩班往來等說。 汝言皆無據矣。" 命命垕下幕。 之曙更與敏樞面質。 之曙向敏樞曰: "初六日汝來曰, ‘近來烽火不擧, 人多云云,’ 吾曰, ‘是雲暗之致, 不足致疑,’ 汝曰, ‘必有亂離,’ 云, 而又求見秘記矣。" 敏樞曰: "掛書中辭意, 出於吾口, 故吾果生㤼, 求見秘記於汝家時, 汝曰, ‘近有掛書之說, 君聞之乎?’ 吾答曰, ‘果有聞矣。’ 汝曰, ‘文筆何如云乎?’ 吾曰, ‘聞哲澤所傳, 是劣文筆矣。 向日榮孫所傳龍頭、蛇尾, 卽何說乎?’ 汝曰, ‘非尾也, 乃盤也。’ 吾曰, ‘何盤字?’ 汝曰, ‘似是班班之班也。’ 吾曰, ‘似是小盤之盤也。 盤之故曰尾也, 似倭非倭, 吾可知之。 不利山不利水云云者, 何謂也?’ 汝曰, ‘不避於山峽, 不居於島中之謂也。’ 弓弓, 榮孫以爲古文留字, 汝曰, ‘廣闊之謂也’ 云云矣。" 之曙曰: "此則節節無據矣。" 命竝下幕。 問遂萬, 供: "之曙元無向臣說, 臣子不謹言語之事。 而之曙之六寸, 死於戊申, 故鄕中人, 不與相親, 臣每以臣子, 與之交遊, 叱責之矣。" 命與之曙面質, 之曙向遂萬曰: "吾言于汝曰, ‘命垕言兵使云云, 騎馬往來云云, 烽火云云, 此何故也?’ 汝豈不曰 ‘不愼言語如此, 將殺我’ 矣云乎?" 遂萬曰: "吾則不聞兵使云云等說。 汝豈不言之乎?" 之曙曰: "吾若爲是說, 汝子豈不告之乎?" 命更問之曙, 刑推九度, 氣窒停刑, 下府。 更問命垕, 供如前, 刑推十度, 命停刑, 下府。 更問敏樞, 供: "臣之以秘記探問諸處, 欲捉得賊人, 以爲功之致也。" 刑推三十度, 不服。 敎曰: "親鞫姑罷, 本府爲之。"

=====

영조실록 67권, 영조 24년 5월 25일 무신 1번째기사 1748년 청 건륭(乾隆) 13년
주강을 행하다


주강(晝講)을 행하였다. 황해 감사 엄우(嚴瑀)도 함께 입시(入侍)하였는데, 임금이 칙려(飭勵)하여 보냈다. 지평 이중조(李重祚)가 전에 아뢴 것을 다시 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○戊申/行晝講。 黃海監司嚴瑀同爲入侍, 上飭勵而遣之。 持平李重祚申前啓, 不允。

=====

영조실록 67권, 영조 24년 5월 25일 무신 2번째기사 1748년 청 건륭(乾隆) 13년
사간 조재덕 장령·최성대 등을 삭직시키라고 명하다


사간 조재덕(趙載德), 장령 최성대(崔成大), 정언 여선응(呂善應)을 삭직(削職)시키라고 명하였다. 이때 본부에서 추국하라는 명이 있었는데 대신(臺臣)들이 모두 규피(規避)하여 합계(合啓)하였으며, 이른 아침에 출사(出仕)하라는 명이 있었는데도 조 재덕 등이 모두 패초(牌招)를 어기자, 임금이 노하여 찬배(竄配)시키라고 명하였다. 대신(大臣)의 진백(陳白)으로 인하여 드디어 정지하고, 아울러 삭직시키라고 명한 것이었다. 특별히 심발(沈墢)을 정언에, 이중조(李重祚)를 지평에 제수하여 국문(鞫問)에 참여하게 하였다.

-----

○命削司諫趙載德、掌令崔成大、正言呂善應職。 時, 府鞫有命, 而臺臣皆規避合啓, 早朝出令, 而載德等皆違牌, 上怒, 命竄配之。 因大臣陳白, 遂寢之, 命竝削其職。 特除沈墢正言, 李重祚持平, 使之參鞫。

=====

영조실록 67권, 영조 24년 5월 25일 무신 3번째기사 1748년 청 건륭(乾隆) 13년
원경순·윤광소·김계백 등에게 관직을 제수하다


원경순(元景淳)을 대사간으로, 윤광소(尹光紹)를 사간으로, 김계백(金啓白)·유만추(柳萬樞)를 장령으로, 김시위(金始煒)를 지평으로, 황경원(黃景源)을 교리로, 박필주(朴弼周)를 좨주(祭酒)로 삼았다.

-----

○以元景淳爲大司諫, 尹光紹爲司諫, 金啓白、柳萬樞爲掌令, 金始煒爲持平, 黃景源爲校理, 朴弼周爲祭酒。

=====

영조실록 67권, 영조 24년 5월 25일 무신 4번째기사 1748년 청 건륭(乾隆) 13년
석강을 행하다


임금이 석강(夕講)을 행하였다. 특진관(特進官) 원경하(元景夏)가 칙사(勅使)의 사행에 대한 일과 피중(彼中)의 사정 및 관서(關西) 백성들의 폐단에 대해 성대하게 진달하니, 묘당으로 하여금 등대(登對)할 때에 품처하게 하였다.

-----

○上行夕講。 特進官元景夏, 盛陳勑行事、彼中事情及關西民瘼, 令廟堂登對時稟處。

=====

영조실록 67권, 영조 24년 5월 25일 무신 5번째기사 1748년 청 건륭(乾隆) 13년
의금부에서 이지서를 추국하다


의금부에서 추국하였다. 이지서를 신문하여 형장 세 대를 치니, 공초하기를,
"신은 비기를 본 적이 없습니다. 신의 육촌 이지목(李之穆)을 지난 봄 길에서 만났는데, 그가 신에게 말하기를, ‘국가에 반드시 변란이 있게 될 것이다. 비기에 왜인 같지만 왜인이 아닌 것이 남쪽에서 온다는 말이 있는데, 이는 부자(父子) 사이에도 전할 이야기가 아니니 절대로 전하지 말라.’ 하기에, 신이 말하기를, ‘세상에 혹 아는 사람이 있는가?’ 하자, 이지목이 말하기를, ‘세상에 어찌 아는 사람이 없겠는가?’ 하였습니다. 신이 말하기를, ‘어디서 이런 이야기를 들었는가?’ 하니, 이지목이 말하기를, ‘어떤 사람이 말하였는데 그 이름은 말할 수 없다고 했다.’ 하였습니다. 이지목의 형 이지양(李之陽)이 문의(文義)에 사는데 일찍이 무신년 난리 전에 안엽(安熀)과 속리산을 왕래한 일이 있습니다. 안엽은 곧 이지양 외당(外黨)의 지친입니다. 박민추의 말에 의하면 괘서가 나오기 전후하여 자주 이지양·이지목의 거소(居所)에 갔었다고 하였습니다. 이번 단오에 묘하(墓下)에 가서 이지양과 함께 같이 제사를 지냈는데, 말이 괘서의 일에 언급되자 신이 말하기를, ‘본 고을에서 즉시 불에 태워 버렸기 때문에 볼 수가 없었는데, 그 내용이 어떠했는가?’ 하니, 이지양이 말하기를, ‘서울에서의 투서는 이지억(李之億)이 하였고, 문의의 괘서는 나와 박민추가 함께 하였다.’ 하였는데, 이지억은 곧 이지양의 아우로 청파(靑坡)에 살고 있습니다. 신이 그날 먼저 말하기를, ‘천변이 이러하고 인심과 세도가 또 이러하여 아비는 아비답지 못하고 아들은 아들답지 못하니, 나라가 장차 망하게 될 것이다.’ 하니, 이지양이 말하기를, ‘네가 어떻게 알겠는가? 도선(道詵)의 비기에 3백 6년이라는 말이 있는데, 지금이 과연 6년에 가까웠다. 무신년 때의 사람들은 곧 진승(陳勝)·오광(吳廣)067) 의 무리에 불과하다. 이제 진인(眞人)이 마땅히 나올 것인데, 너 같은 사람이 무엇을 알겠는가? 너야말로 사람을 통하여야 일을 이룰 수 있는 그런 사람이다.’ 하였습니다. 신이 진인에 대해 물으니, 답하기를, ‘금산(金山) 봉계(鳳溪)에 사는 정가(鄭哥)가 아들을 낳았는데 아침에 땅에 떨어져 태어나서 저녁에는 말을 할 수 있었으며, 장대하여 삼척 동자가 되었으므로, 기이하게 여기지 않는 사람이 없었다. 그래서 그의 부모가 밤에 그를 데리고 도망을 갔는데, 이것이 재작년의 일이다. 지금은 거처를 알 수 없지만 앞으로는 절로 알 수 있는 방법이 있다.’고 하였습니다. 또 묻기를, ‘그가 누구와 함께 일을 할 것인가? 반드시 장재(將才)가 있어야 하는데, 그가 과연 누구인가?’ 하니, 이지양이 말하기를, ‘너 같은 사람이 알아서 무엇하겠는가? 단지 구경이나 하고 떡이나 먹으면 된다.’ 하고 나서 그가 스스로 말하기를, ‘병조 판서를 해야 된다.’ 하였으며, 또 말하기를, ‘한스러운 것은 전라 감사가 죽은 것이다.’ 하였습니다. 신이 그 이유를 물으니, 답하기를, ‘네가 무엇 때문에 알려고 하는가?’ 하였습니다."
하였다.

-----

○義禁府推鞫。 問之曙, 刑推三度, 供: "臣曾未見秘記。 臣六寸之穆, 昨春相逢於路次, 語臣曰, ‘國家必有變。 秘記中有似倭非倭自南來之說, 不可傳說於父子間, 切勿傳說,’ 臣曰, ‘世或有知者否?’ 之穆曰, ‘世豈無知者?’ 臣曰, ‘於何處得聞此說?’ 之穆曰, ‘有人言之, 其名不可言’ 云矣。 之穆之兄之陽, 居文義, 曾於戊申亂前, 與安熀有往來俗離山之事。 熀卽之陽外黨至親也。 敏樞語掛書前後頻往之陽、之穆之所。 今端午臣往墓下, 與之陽同爲行祭, 語及掛書事, 臣以爲, ‘本官卽已投火, 不得見之, 其辭意如何?’ 之陽曰, ‘京中投書, 之億爲之, 文義掛書, 吾與敏樞同爲之’ 云, 之億卽之陽之次弟, 而居靑坡矣。 臣其日先言, ‘天變如此, 人心、世道又如此, 父不父子不子, 國將殄矣,’ 之陽曰, ‘汝豈知之乎? 道詵秘記有三百六年之說, 而今果幾六年矣。 戊申之人, 卽不過陳勝、吳廣之徒耳。 今眞人當出, 如汝者有何所知? 可謂因人成事者也。’ 臣問眞人, 則答曰: ‘金山 鳳溪 鄭哥生子, 則朝纔墜地, 夕已能言, 其長大可爲三尺童, 人莫不異之。 故渠之父母, 暮夜率而逃走, 此再昨年事也。 今則雖不知去處, 來頭自有知之之道矣。’ 又問, ‘其誰與同事? 而必有將才, 果誰也?’ 云, 則之陽曰, ‘如汝者知而何爲? 只觀光而啖餠可也,’ 云, 而渠則自以爲, ‘兵曹判書, 可爲之’ 云矣, 又曰, ‘所恨者, 全羅監司身死也。’ 臣問其故, 則答曰, ‘汝何以知之?’"

=====

영조실록 67권, 영조 24년 5월 25일 무신 6번째기사 1748년 청 건륭(乾隆) 13년
이지양 등을 체포하게 하여 친국을 거행하겠다고 명하다


금부에서 의논하여 아뢰기를,
"죄인 이지서에게 2차 가형(加刑)하니, 직고(直告)할 일이 있다고 했기 때문에 결박을 풀고 물어 보았습니다. 그랬더니 그 사이의 정절이 매우 흉참스러웠습니다. 그가 고한 이지양·이지목·이지억을 아울러 잡아오게 하소서."
하니, 죄인은 즉시 체포하게 하고 친국을 거행하겠다고 명하였다.

-----

○禁府議啓: "罪人之曙加刑二度, 稱有直告事, 故解縛問之, 則其間情節, 極其凶慘。 所告之陽、之穆、之億請竝拿來。" 命罪人, 卽爲發捕, 親鞫擧行。

=====

영조실록 67권, 영조 24년 5월 25일 무신 7번째기사 1748년 청 건륭(乾隆) 13년
금상문에 나아가 이지서 등을 친국하다


임금이 금상문(金商門)에 나아가 죄인을 친국하였다. 이지서를 신문하니, 이지서가 공초하기를,
"당초에 진고(進告)하지 못했으니 만 번 죽어도 아까울 것이 없습니다. 지난 봄 신의 육촌인 이지목과 길에서 만났는데, 이지목이 말하기를, ‘천변이 이러한데 옛날에도 이런 적이 있었는가?’ 하기에, 신이 말하기를, ‘내가 어떻게 알 수 있겠는가?’ 하였더니, 이지목이 말하기를, ‘비기에 왜인 같으면서도 왜인이 아닌 것이 남쪽에서 온다.[似倭非倭自南而來]고 한 여덟 글자가 있다.’라고 하였습니다. 금년 단오에 이지양과 묘하에서 만났는데, 이지양이 말하기를, ‘무신년의 일은 진승(陳勝)과 오광(吳廣)의 무리에 불과한 것이다. 서울에서 투서한 것은 그것을 한 사람이 있다. 이 근처에도 오래지 않아 또 의당 알 수 있는 일이 있게 될 것이다.’ 하고, 또 말하기를, ‘만일 금년을 편안히 넘긴다면 또 3백 년이 지나게 될 것이다. 임금과 가까이에 있는 신하 가운데 반신(叛臣)이 없으리라는 것을 어찌 알겠는가? 전라 감사가 죽은 것이 매우 애석하다. 만일 살아 있었다면 한쪽을 담당할 수 있었을 것이다. 병사의 아비인 이중경(李重庚)이 무주 부사(茂朱府使)로 있을 적에 짐바리로 싣고 온 것이 거의 1천 바리에 이르는데, 선자봉(扇子封) 같았지만 어떤 이는 조총(鳥銃)인가 의심하였다.’ 했는데, 어제 진달하지 못했던 것은 곧 이 말입니다. 소요스러운 일이 크게 일 적에 영장(營將)이 마침 이형곤(李衡坤)의 집에 가 있었는데, 병사(兵使)가 급히 불러서 들어갔다가 갑자기 나아왔으므로 마치 군사를 모으는 상황과 같았습니자. 이지양이 또 봉계(鳳溪)의 일을 말하였고, 이지억이 궐문에 투서한 일, 문의(文義)의 괘서에 대한 일을 말하였습니다. 이지양은 글에 능한 선비이어서 역모를 하려 했다면 지려(智慮)가 있습니다. 무신년의 적도들이 모두 그를 제갈 양(諸葛亮)으로 생각했었습니다. 이중경 부자는 얼굴을 모르고 또 세수(世讎)도 아닙니다. 이 일은 박민추·오명후가 모두 알고 있습니다만, 신은 일가에서 사람이 아닌 것으로 대우하기 때문에 듣지 못하였습니다. 이는 죽게 된 가운데서 살기를 도모하여 만든 계교가 아니고 장(杖)을 참지 못하여 직초(直招)한 것에 불과합니다.
정월 이후 가벼운 갖옷을 입고 살진 말을 타고서 양남(兩南)으로 내려가는 사람이 하루에도 1백으로 셀 수 있는 정도였는데, 관인 같기도 하고 무사 같기도 하여 하나도 유생 같은 자는 없었습니다. 또 어떤 거사(居士)들이 무수히 왕래했는데, 신의 집이 길가에 있었기 때문에 눈으로 보았습니다. 옷은 소매가 좁은 것 같았는데, 면(綿)으로 만든 것도 있고 포(布)로 만든 것도 있었습니다. 이른바 거사라고 하는 사람들은 전에는 나이가 모두 5, 60이었는데, 지금 왕래하는 자들은 인물이 준수하여 병사나 수사가 되기에 충분하였고, 그 복색을 보면 화사스러웠으며 미녀를 데리고 있었고 각기 하나의 학동(學僮)을 데리고 갔습니다. 이들은 역모에 가담한 사람들 같았습니다. 이지양이 말하기를, ‘너는 남을 통하여 일을 이룰 수 있는 자이다. 내가 병조 판서를 잃을 수 있겠는가?’ 하였습니다.
신이 역모의 당여에 참여하지 않았다는 하나의 증거가 있습니다. 일가붙이와 친구들이 모두들 버렸기 때문에 당(堂)의 이름을 기재(棄齋)라고 했습니다. 서울에 사는 일가붙이로는 단지 이지억이 있을 뿐인데, 글도 능하고 힘도 있어서 그는 이지양에 견줄 바가 아닙니다. 이지양은 위인이 조금 치밀하여 허망하지 않은 것 같았습니다. 그렇기 때문에 전라 감사에 대해 애석하다고 한 것입니다. 그 다음은 바로 충청 병사입니다. 지난번 이인좌(李麟佐)의 무리가 어찌 남태징(南泰徵)·이사성(李思晟)과 일가붙이였겠습니까? 역적을 모의하는 자들은 으레 통지(通知)하는 방법이 있는데, ‘애석하다.’는 말을 어찌 공연히 했겠습니까? 신의 육촌이 전라 감사와 평소 서로 친하게 지냈는지의 여부에 대해서는 신이 알 수 없습니다. 박민추의 소위뿐만 아니라 오명후도 반드시 괘서의 일에 동참한 것이 틀림없는데, 이는 신이 이지양과 초사흗날 함께 유숙할 때 이런 수작이 있었던 것입니다."
하자, 막에 내리라고 명하였다. 이지억을 신문하니, 공초하기를,
"신의 형 이지양은 문의(文義)에 살고, 이지목은 정산(定山)에 삽니다. 신의 양가(養家)에는 편모(偏母)가 있는데, 서울에 살고 있습니다. 이지서와는 육촌이었는데, 이지서가 출계(出系)했기 때문에 팔촌이 되었습니다. 이지서는 별로 좋지 않은 짓을 한 것이 없으나, 글을 잘하지 못하기 때문에 과거를 보지 않았습니다. 신의 생부의 사망일이 10월에 있기 때문에 해마다 왕래했습니다만, 이지서가 너무 가난하여 매양 도망간 노비를 추쇄하러 갔기 때문에 만날 때도 있고 만나지 못할 때도 있었습니다. 그리하여 서로 만나보지 못한 지가 3, 4년이 되었습니다. 무신년 겨울에 신이 생부의 상을 당하여 문의에 갔다가 3년이 지난 다음 돌아왔는데, 이지서와 친근하게 왕래하지는 않았지만 때로 서로 만났었습니다. 이른바 오가(吳哥)는 천동(泉洞)에 살고 있었는데, 상세히 생각하여 보니 이름이 수만(遂萬)이었으며, 오래도록 좌수(座首)를 지냈습니다. 신의 형이 매우 가난하여 조곡(糶穀)을 얻기 위해 간혹 통정(通情)을 했었기 때문에 신도 또한 만났었는데, 오가의 아들 가운데 연소한 자가 한 사람 있었습니다.
신이 군부의 앞에서 어떻게 감히 속이겠습니까? 신은 대략 문자를 알고 이지서는 글을 하지 못하기 때문에 길이 같지 않게 되었는데, 신은 누차 발해(發解)068) 했었기 때문에 이지서가 교만한 기운이 있다고 하였습니다. 서로 만나면 신이 그때마다 아들을 놓아 보내어 걸식하게 하는 일을 질책하였으므로, 이지서가 유감을 품고 있었습니다. 신은 평생 글을 읽어 위로는 임금을 섬기고 아래로는 선업(先業)을 계승하려고 했는데, 이런 일을 당할 줄 어찌 생각이나 했겠습니까? 이지서가 반드시 생존해 있을 것이니, 면질할 수 있을 것입니다. 신의 형이 이지서와 쌓인 유감이 있는데, 그것은 신의 형이 전래(傳來)해 오던 여종 하나를 양인(良人)이 되도록 허락하였습니다. 이지서가 그것을 나누어 쓰자고 하였으나 허락하지 않았기 때문에, 마음속으로 항상 노여움을 품고 있었고 많은 욕설을 했습니다. 다른 사람이 말했다면 신이 해명하기가 어렵겠습니다만, 동생이 언근(言根)이니, 이는 신의 다행인 것입니다. 쉽게 분변할 수 있는 것이 있는데, 지난해 9월 이후 신은 고향에 있는 형제들과 원래 서로 만난 일이 없습니다. 그런데 신의 형이 어디에서 들었단 말입니까?
신의 둘째 숙부가 자식이 없기 때문에 이지서의 아들을 취하여 양자를 삼으려 했는데, 신이 저지시켰습니다. 이것이 원망을 맺게 된 단서인 것입니다. 만일 폐족(廢族)으로서 혹 나라를 원망하는 사람의 경우라면 투서하는 일이 이상한 일이 아니겠습니다만, 신이야 무슨 마음으로 이런 일을 하겠습니까? 신이 궐문에 투서한 일이 있고 신의 형이 괘서한 일이 있다면, 이지서의 표독한 마음에 이미 반드시 고변(告變)했을 것입니다. 이지서가 남과 산송(山訟)을 하면서 묘도(墓道)에 흉측한 물건을 묻었으므로, 사람들이 모두 그와 절교했습니다. 이른바 병조 판서라는 말은 거의 아동(兒童)의 말에 가까운 것입니다. 궐문에 투서하는 것이 무슨 이로움이 있겠으며, 병조 판서가 될 수 있겠습니까? 신은 팔다리가 매우 가는데 무슨 여력(膂力)이 있겠습니까?"
하자, 막에 내리라고 명하였다. 다시 이지서를 신문하니, 공초하기를,
"양자(養子)에 대한 일은 이지양이 아들이 없어 양자를 들이려 했었습니다만, 후취(後娶)에서 아들을 낳았으므로 3년 동안 만나지 못했습니다. 교만한 기운이 있다는 이야기에 이르러서는 과연 그런 말을 했습니다. 아들을 놓아 보내어 걸식하게 했다는 일은 본래 듣지 못했던 일이고, 여종을 속량(贖良)시킨 일에 대해서는 단서가 없지 않습니다. 이지억의 숙부가 후사가 없자 이종연(李宗延)의 아들을 후사로 삼았으나 또 아들이 없었으므로, 이종연이 신의 아들을 후사로 세우려 했는데, 이지억이 임시로 그 제사를 주관하면서 그 물건을 다 팔아버리고는 후사를 세우려 하지 않았습니다. 흉한 물건을 묻었다는 일은 권가(權哥)가 선산(先山)과 마주 보는 곳에 묘자리를 잡았기 때문에 신의 노가(奴家)에서 버드나무를 깎아서 신(神)의 이름을 쓴 일이 있습니다."
하였다. 이지서와 이지억을 면질시키게 하였다. 이지억이 이지서에게 말하기를,
"네가 나를 궐문에 투서한 사람이라고 했다는데, 네가 누구의 말을 듣고 고했는가?"
하니, 이지서가 말하기를,
"너의 형이 분명히 말하지는 않았지만 종당에는 알게 된다고 했기 때문에, 내가 의심한 것이다."
하였다. 이지억이 말하기를,
"이것이 어떠한 일인데 나의 형이 말하지 않은 것을 네가 장전(帳殿)에서 질언(質言)했단 말인가?"
하니, 이지서가 말하기를,
"나도 모르게 너라고 대답했다. 무신년 초봄에 네가 속리산에 들어가 있으면서 왕래할 때 문의의 수재(守宰)가 논하여 보고하려 하자 애걸하여 겨우 면하였었다. 너의 형 이지양은 적보(賊報)를 듣고서 기뻐하면서 손뼉을 치며 말하기를, ‘어찌 광주(光州)나 나주(羅州)의 목사(牧使)가 될 수 없겠는가?’ 하였다."
하자, 이지억이 말하기를,
"네가 지금 죽을 지경에 빠져 살아나려고 이런 말을 하는데, 내가 무신년 2월에 회시(會試)의 강(講) 때문에 보은(報恩)의 절에 가 있으면서 보름 동안 글을 읽었었다. 3월 초6일에는 절이 텅 비고 사자(士子)들이 모두 떠났기 때문에 걸어서 집으로 돌아왔었다."
하였다. 죄인을 잡아 오는 사이에 우선 친국을 정지한다고 명하였다. 지평 이중조(李重祚)가 전에 아뢴 것을 다시 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 오시(午時)에 임금이 다시 친국하였다. 이지양을 신문하니, 공초하기를,
"신은 이지서와 팔촌 형제가 됩니다만, 본생(本生)으로는 육촌입니다. 그러나 원래 찾아다닌 일이 없었습니다. 그의 인사(人事)가 평인(平人)과 같지 않았고 술을 마시고 싸움질을 했기 때문에 신과는 서로 좋은 사이가 아니었습니다. 신이 안엽(安熀)과 한두 번 만났었는데, 외가(外家)의 원족(遠族)이기 때문이었습니다. 안정(安𤊟)은 안엽의 아우인데 갑진년069) 에 신과 함께 속리산에 갔었습니다. 박민추는 금년에는 한 번도 만나지 못했습니다. 3월에 이지서가 한 번 신의 집에 와서 말하기를, ‘왜변(倭變)이 장차 일어날 것이다.’ 하였으므로, 신이 책하기를, ‘네가 어찌하여 이런 말을 하는가?’ 하니, 이지서가 말하기를, ‘집이 길가에 있어서 매우 두렵다.’ 하였습니다. 그의 여섯 아들은 모두 개·돼지 같은데, 장자는 이승연(李升延)이고, 차자는 이항연(李恒延)입니다. 금산(金山)의 정가(鄭哥)에 관한 일은 이지서가 말하기를, ‘금산에 봉황이 있어 알을 낳았는데 하루는 그것이 저절로 터졌으니, 이는 실로 재변이다.’ 하였습니다."
하자, 형추(刑推)를 시행하여 위엄을 보이라고 명하였는데, 공초하기를,
"전라 감사 이중경(李重庚)과 병판(兵判)에 대한 이야기는 허망한 말입니다."
하였다. 또 이지양과 이지서를 면질시키라고 명하였는데, 서로 쟁변(爭辨)하면서 굴하지 않았으므로, 막(幕)에 내리게 하였다. 이지목을 신문하고 다시 이지서와 면질시키니, 또 서로 힐난하는 것이 이지양과 하는 것과 같았다. 이지목을 막에 내리게 한 뒤에 이지서를 신문하니, 공초하기를,
"이지억의 일은 신이 과연 면질할 때 꿀렸었습니다만, 금산(金山) 정가(鄭哥)의 이야기는 이지양에게서 들었습니다. 충청 병사·전라 감사는 모두 국가에 이로운 사람들이었기 때문에 신이 과연 무고하였습니다. 왜인 같지만 왜인이 아니라는 말은 신이 했습니다. 황진기(黃鎭紀)에 대한 이야기도 신이 그가 생존해 있을 것으로 여겨 한 말이고, 울릉도 곁의 섬이라는 이야기는 신이 과연 인심을 광혹(誑惑)시킬 계책에서 한 말입니다. 이는 속으로 역심을 품고 있었기 때문에 그렇게 한 것입니다. 왜(倭)가 온다느니 호(胡)가 온다느니 금산의 봉계라느니 한 등등의 이야기는 모두 신이 지어낸 말입니다. 이지양·이지억은 신이 과연 무인(誣引)한 것이고, 문의(文義)의 괘서는 신이 과연 한 것이므로, 이는 모두 지만(遲晩)합니다만 궐문에 투서했다고 한 일절(一節)은 과연 허망한 것이었습니다."
하였다. 네 번 형문하고 난 다음 형장을 정지하였다. 이지양·이지억·이지목은 방송(放送)하고 친국은 정지하되, 추국(推鞫)을 당일 거행하라고 명하고 나서 말하기를,
"이지서가 나라를 원망하여 부도한 짓을 하고 말을 만들어 사람들을 미혹시킨 것은 이미 지만(遲晩)했으나, 가슴속의 역심을 다 실토하지는 않았다. 우규장(禹圭章)은 첩의 아우의 혼사를 위하여 소요스런 말을 전파한 것을 이미 자복하였다. 그러나 국체(鞫體)에 있어 곧바로 먼저 처단할 수는 없으니, 다시 엄형을 가하여 기어이 취복(取服)하도록 하라."
하였다.

-----

○上御金商門, 親鞫罪人。 問之曙, 之曙供: "當初不得進告, 萬死無惜。 昨春臣六寸之穆, 相逢於路, 之穆曰, ‘天變如此, 古亦如是乎?’ 臣曰, ‘吾何以知之?’ 之穆曰, ‘秘記有似倭非倭自南而來八字矣。’ 今年端午, 與之陽相逢於墓下, 之陽曰, ‘戊申事, 不過勝、廣輩耳。 京中投書, 有爲之者。 此近處, 非久又當有可知之事。’ 又曰, ‘若安過今年, 則又過三百年矣。 近君之臣, 安知無叛臣乎? 全羅監司身死, 甚可惜。 若生則可當一隅。 兵使之父李重庚, 爲茂朱府使時, 所駄來者, 幾至千駄, 有似扇子封, 或疑其鳥銃矣。’ 昨日未達者, 卽此語也。 騷屑大作之日, 營將適往李衡坤家, 兵使急招入去, 卒然出來, 若聚軍狀。 之陽又言鳳溪事、之億闕門投書事、文義掛書事矣。 之陽能文之士, 若欲爲逆, 有智慮。 戊申之賊, 皆以爲諸葛亮矣。 李重庚父子, 不知面目, 而且非世讎。 此事敏樞、命垕皆知之, 臣則一家待以非人, 故不得聞之。 此非死中求生之計, 不過不忍杖直招也。 正月以後, 衣輕裘乘肥馬, 下往兩南者, 日以百計, 似官人或似武士, 無一介似儒生。 又有居士無數往來, 臣家在路傍, 故目見之。 衣似狹袖, 而或綿或布也。 所謂居士, 前則年皆五、六十者, 今之往來者, 人物俊秀, 足爲兵、水使者, 觀其服色皆華侈, 率美女, 各携一學僮而去。 似是入於其中者。 之陽曰, ‘汝則因人成事者。 吾則其失兵曹判書乎?’ 臣則不得參黨謀者, 有一證。 一家親舊皆棄之, 故名堂以棄齋矣。 京居一家, 只有之億, 能文而又有力, 其人非之陽之比也。 之陽則爲人稍似縝密而不虛妄。 故全羅監司則謂之惜哉。 其次則乃忠淸兵使也。 向者麟佐輩, 豈與泰徵、思晟爲一家乎? 爲逆賊者, 例有通知之術, 惜哉之說, 豈空然發乎? 臣六寸之與全羅監司, 平生相親與否, 臣不知之矣。 非但敏樞之所爲, 命垕亦必同參於掛書之事, 此則臣與之陽, 初四日同宿之時, 有此酬酢矣。" 命下幕。 問之億, 供: "臣兄之陽居文義, 之穆居定山。 臣養家有偏母, 居在京中。 與之曙爲六寸, 之曙出系, 故爲八寸。 之曙別無不善, 而不能文故不觀科。 臣生父亡日在十月, 故逐年往來, 而之曙貧甚, 每作推奴之行, 或逢或不逢, 而不相見三四年矣。 戊申冬, 臣遭生父喪, 往文義, 經三年而來, 與之曙雖未綢繆往來, 時或相見。 所謂吳哥居在泉洞, 細思之, 名是遂萬, 長爲座首。 臣兄貧甚, 欲得糶穀, 則時或通情, 故臣亦見之, 吳哥之子, 有年少者一人。 臣於君父之前, 豈敢欺罔乎? 臣略解文字, 之曙不文, 故道不同, 臣屢次發解, 故之曙謂之有驕氣。 相逢則臣輒責其放出其子乞食之事, 之曙有積憾。 臣平生讀書, 上以事君, 下以欲繼先業, 豈意遭如此之事乎? 之曙必生存, 只有面質而已矣。 臣兄與之曙有積憾, 臣兄以傳來一婢許良, 則之曙欲爲分用而不許, 故心常慍怒, 多發辱說。 若他人言之, 則於臣爲難明, 以同生爲言根, 則是臣之幸也。 有易辨者, 前年九月以後, 臣與在鄕兄弟, 元無相見之事。 臣兄何從而聞之? 臣第二叔無孫, 故欲取之曙之子爲養子, 臣沮之。 此爲搆怨之端。 若是廢族, 或怨國之人, 則投書事不是異事, 臣以何心爲此事乎? 臣如有闕門投書事, 臣兄如有掛書事, 以之曙之暗毒, 必已告變矣。 之曙與人山訟, 埋凶墓道, 人皆絶之。 所謂兵曹判書之說, 殆近兒童之言。 投書闕門, 有何所利, 而爲兵判乎? 臣臂腕至細, 有何膂力?" 命下幕。 更問之曙, 供: "養子事, 之陽無子, 欲爲養子, 後娶生子, 三年不見。 及驕氣之說, 果是矣。 縱子乞食事, 本不聞之, 贖婢事, 不無苗脈。 之億之叔無後, 以宗延之叔爲後, 又無子, 宗延欲得臣子立後, 則之億權主其祀, 盡賣其物, 不欲立後矣。 埋凶事, 權哥占山於先山對沖, 臣之奴家, 有削柳木書神名之事矣。" 命之曙、之億面質。 之億向之曙曰: "汝告吾以投書闕門云, 汝聞誰言而告之乎?" 之曙曰: "汝兄雖不明言, 以爲從當知之, 故吾疑之矣。" 之億曰: "此何等事, 而吾兄不言, 汝質言於帳殿乎?" 之曙曰: "無妄中, 吾以汝爲對矣。 戊申早春, 汝入俗離山往來時, 文義倅, 欲爲論報, 則陳乞而得免。 汝兄之陽, 聞賊報而喜, 拍手而言曰, ‘豈不爲光、羅牧’ 耶?" 之億曰: "汝今死中求生有此言, 而吾於戊申二月, 爲會試講, 往報恩寺, 一望讀書矣。 三月初六日, 寺中一空, 士子皆去, 故步還家矣。" 命罪人拿來間, 親鞫姑停。 持平李重祚申前啓, 不允。 午時, 上復親鞫。 問之陽, 供: "臣與之曙爲八寸兄弟, 本生則六寸, 而元無過從之事。 其人事, 不同平人, 且酗酒相鬪, 故與臣不相好。 臣與安熀一再相見, 而爲外家遠族。 安𤊟乃熀之弟也, 甲辰, 臣偕往俗離山。 敏樞今年未得一面。 三月, 之曙一到臣家曰, ‘倭變將出矣,’ 臣責之曰, ‘汝何爲如此言乎?’ 之曙曰, ‘家在路傍, 恐懼甚矣。’ 其六子皆豚犬, 長子升延, 次恒延。 金山 鄭哥事, 之曙言, ‘金山有鳳鷄生卵, 一日自坼, 此實災變,’ 云矣。" 命刑推施威, 供: "全羅監司李重庚、兵判之說, 虛妄矣。" 又命之陽、之曙面質, 兩相爭辨, 不能屈, 命下幕。 問之穆, 更與之曙面質, 又相詰如之陽。 命之穆下幕, 後問之曙, 供: "之億事, 臣果屈於面質時, 而金山 鄭哥之說, 聞於之陽。 忠淸兵使、全羅監司, 皆利於國家之人, 故臣果誣告。 似倭非倭之說, 臣爲之。 鎭紀之說, 臣謂其生存, 而鬱陵傍島之說, 臣果爲誑惑人心之計也。 內有逆心故然也。 倭來胡來金山鳳鷄等說, 皆臣做出。 之陽、之億, 臣果誣引, 文義掛書, 臣果爲之, 此則皆遲晩, 而闕門投書一節, 果是虛妄矣。" 命刑問四度, 停刑。 之陽、之億、之穆放, 命親鞫停, 推鞫當日擧行。[曰:] 之曙怨國不道, 造言惑衆, 雖已遲晩, 其中逆心, 不盡吐實。 禹圭章爲其妾弟之婚, 傳播騷屑, 旣已自服。 其在鞫體, 不可徑先處之, 更爲嚴刑, 期於取服。

=====

영조실록 67권, 영조 24년 5월 25일 무신 8번째기사 1748년 청 건륭(乾隆) 13년
의금부에서 이지서를 추국하다


2경에 의금부에서 추국(推鞫)하였다. 이지서를 신문하면서 형추(刑推)를 가하고 위엄을 보이니, 이지서가 공초하기를,
"문의(文義)의 괘서는 신이 아들 이항연과 함께 했는데, 그 글은 신이 읽었고 이항연이 썼으므로, 다른 사람은 실로 동참한 자가 없었습니다. 그런 계획을 세운 것은 첫째는 나라를 원망하는 마음에서 나라에 해를 끼치게 하기 위해서였고, 둘째는 인심을 동요시켜 피란하게 되면 부자들의 곡식을 가난한 사람들이 얻어 먹을 수 있기 때문이었습니다."
하였다. 우규장을 신문하였는데, 형장 서른 대를 치면서 추국하니, 공초하기를,
"신은 첩의 아우의 혼인을 속히 이루게 하려 했기 때문에 소요스런 이야기를 첩의 어미에게 말하였는데, 이로 인하려 소요가 크게 일게 되었으니, 이를 신의 죄로 삼는다면 죽어도 달게 받겠습니다. 그러나 말을 타고 두루 돌아다녔다고 한 말은 참으로 애매합니다."
하였다. 의논하여 아뢰기를,
"이지서가 괘서한 정절을 하나하나 직초하였으니, 아울러 전의 공초에서 자복한 나라를 원망하여 부도한 짓을 한 것, 요망한 말로 사람들을 미혹시킨 것, 남을 악역으로 무고한 것 등등의 죄와 함께 다시 지만 취초(遲晩取招)하겠습니다. 이항연이 괘서한 정형(情形)에 대해서는 철저히 국문하지 않을 수 없으니, 가형(加刑)하게 하소서. 우규장은 형추하는 차수(次數)가 찼습니다만, 말을 타고 두루 돌아다닌 이야기에 대해서는 끝내 자복하지 않고 있습니다. 정법(情法)에 의해 헤아려 보면 의논할 만한 점이 있으니, 우선 그대로 가두어 두게 하소서."
하니, 답하기를,
"아뢴 대로 하라. 이지서에게 가형(加刑)하라고 명한 것은 문의의 괘서에 대해서 뿐만 아니라, 궐문에 투서한 내용을 송고(誦告)하게 하기 위한 것이니, 심상하게 하지 말고 엄한 형신을 가하라. 이항연은 그가 스스로 한 것이 아니라 그의 아비가 시킨 것이니, 아울러 아비와 함께 사형을 받게 하는 것은 왕자(王者)가 흠휼(欽恤)하는 의의가 아님은 물론, 아비의 죄를 증거하게 하는 데 가까운 것이니, 가형하지 말고 이지서의 일이 결말나기를 기다려 품처하도록 하라."
하였다. 그 뒤 29일에 추국하면서 이지서를 신문하니, 공초하기를,
"궐문의 투서는 3월 13일 신이 이항연을 서울로 보내어 돈 10냥을 가지고 사람을 사서 선전 관청(宣傳官廳)에 투입시켰는데, 그 사람의 아름은 거묵(巨墨)이었고, 전립(氈笠)에 군복을 입었으며, 거주하는 곳은 상세히 말하지 않았습니다. 그 투서의 내용은 신이 스스로 짓고 스스로 썼는데, 황진기(黃鎭紀)와 남쪽은 왜와 접하고 북쪽은 호와 접하고 서쪽은 가달(假韃)과 접했다고 운운했습니다. 이 외의 것은 이 항연이 첨가한 것이 있는지 모르겠습니다."
하였다. 의논하여 아뢰기를,
"이지서는 엄형을 가하여 차수가 찼는데도 착란하게 이랬다 저랬다 하면서 끝내 직초하지 않고 있으니, 가형(加刑)하게 하소서."
하니, 답하기를,
"심상하게 다루지 말고 각별히 엄히 형신하여 기어이 송대(誦對)하게 하라."
하였다. 이지서를 형문(刑問)하여 스물여덟 대에 이르니, 기절하였으므로, 형장을 정지하였다. 공초한 것은 전과 같았다. 의논하여 아뢰기를,
"이지서를 각별히 엄하게 형신하였습니다만, 말한 것은 전과 같았는데 그대로 기절하였으니, 그가 회생(回甦)하기를 기다려 가형하게 하소서."
하니, 답하기를,
"아뢴 대로 하라. 추국은 우선 파하도록 하라."
하였다. 우규장은 참작하여 먼 변방에 정배(定配)시키라고 명하였다. 6월 초2일에 다시 추국을 행하였는데, 이지서의 공초는 전과 같았으므로, 추국을 우선 정지하라고 명하였다. 초3일 다시 추국을 행하였는데, 이지서의 공초는 전과 같았다. 의논하여 말하기를,
"이지서에게 엄형을 가하여 차수가 찼는데도 끝내 직초하지 않고 있으니, 청컨대 가형하게 하소서."
하니, 답하기를,
"아뢴 대로 하라."
하였다. 죄인 이지서가 물고(物故)되었다. 이항연은 참작하여 도배(島配)시키라고 명하고, 오명후·박민추는 아울러 엄형 1차를 가한 뒤에 먼 변방에 정배하고, 이영손(李榮孫)·오수만(吳遂萬)은 아울러 방송(放送)하고, 박험백(朴驗白)은 추조(秋曹)에서 방송하도록 명하였다. 그리고 이 일 때문에 본도에 수계(囚繫)된 자들도 아울러 방송하라고 명하였다.

-----

○二更, 義禁府推鞫。 問之曙, 刑推施威, 之曙供: "文義掛書, 臣與子恒延爲之, 而其文臣搆之, 恒延書之, 他人則實無同參者。 其所設計, 一則以怨國之心, 欲害於國, 二則搖動人心, 使之避亂, 則富者之穀, 貧者可得以食故也。" 問圭章, 刑推三十度, 供: "臣妾弟之婚, 欲爲速成, 故以騷屑言於妾母, 因此而騷屑大作, 以此爲臣之罪, 則死亦甘心。 騎馬遍行之說, 誠曖昧矣。" 議啓: "之曙掛書情節, 一一直招, 竝與前招所服怨國不道、妖言惑衆、誣人惡逆等罪, 更爲遲晩取招。 恒延處掛書情形, 不可不窮問, 請加刑。 圭章刑推準次, 騎馬遍行之說, 終不自服。 揆以情法, 容有可議, 請姑因囚。" 答曰: "依啓。 之曙命加刑者, 非特文義掛書也, 闕門投書措語, 使之誦告, 除尋常嚴訊。 恒延, 渠非自辦也, 渠父使之, 竝與其父而置命, 非王者欽恤之義, 亦近於證父, 勿爲加刑, 待之曙結末稟處。" 其後二十九日推鞫, 問之曙, 供: "闕門投書, 三月十三日, 臣送恒延于京中, 以十兩錢雇人投入於宣傳官廳, 其人名巨墨, 而着氈笠軍服, 居住則不爲詳言。 其措語則臣自作自書, 而鎭紀、南接倭北接胡西接假韃云云。 此外則未知恒延有所添加矣。" 議啓: "之曙嚴刑準次, 而錯亂呑吐, 終不直招, 請加刑。" 答曰: "除尋常, 各別嚴訊, 期於誦對。" 之曙刑問二十八度, 氣窒停刑。 供如前。 議啓: "之曙各別嚴刑, 所言如前, 因爲氣窒, 請待其回甦加刑。" 答曰: "依啓。 推鞫姑罷。" 命禹圭章參酌邊遠定配。 六月初二日, 復行推鞫, 之曙供如前, 命推鞫姑止之。 初三日, 復行推鞫, 之曙供如前。 議啓: "之曙嚴刑準次, 終不直招, 請加刑。" 答曰: "依啓。" 罪人之曙物故。 命恒延參酌島配, 命垕、敏樞, 竝嚴刑一次後, 邊遠定配, 榮孫、遂萬竝放送, 驗白自秋曹放送。 命以此事, 囚繫本道者, 竝放送。

=====

영조실록 67권, 영조 24년 5월 26일 기유 1번째기사 1748년 청 건륭(乾隆) 13년
사간원 정언 송덕중이 이종성의 상소에 대해 다시 아뢰었으나 윤허하지 않다


사간원 【정언 송덕중(宋德中)이다.】 에서 전에 아뢴 것을 다시 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 또 아뢰기를,
"의리가 회색(晦塞)됨에 따라 변괴가 잇따라 발생하고 있습니다. 대저 삼사(三司)의 합계(合啓)는 천지 사이에 세워 놓고 만고에 이르도록 바꿀 수 없는 대론(大論)인 것입니다. 그런데 우리 전하께서는 조제(調劑)에 지나쳐 오랫동안 유음(兪音)을 아끼시고 있으며, 격뇌(激惱)에 의한 하교를 누차 전석(前席)에서 발하였습니다. 지난번 이종성(李宗城)이 임금의 마음을 엿보아 살피고 시세에 따라 부앙(俯仰)하면서 패려스러운 소장을 올려 혈당을 위하여 드러내 놓고 송원(訟怨)하였습니다. 죄가 종사에 관계가 되는데도 태양을 꿰는 충성이 있다고 장려하였고, 역적의 와주(窩主)인데도 세상을 도울 만한 선(善)이 있다고 포장(褒奬)하였으며, 그의 역절을 밝히는 말은 견강 부회하는 것으로 몰아붙이고, 토죄(討罪)하는 거조가 있어야 한다고 성언(聲言)하는 것은 비난하는 것이라고 욕하면서 무엄하고 방자한 짓을 끝없이 자행하였습니다. 그리고 그가 의리로는 사표(師表)와 같다고 한 말에서 더더욱 수수(授受)한 실상이 있다는 것을 알 수 있게 되었는데, 이는 곧 스스로 뜻을 함께 했었다는 공초를 바친 것과 같습니다. 만일 이 종성에게 일분이나마 국법을 두려워하는 마음이 있다면 어떻게 감히 그럴 수 있겠습니까? 저 사람은 임금을 무시하고 역적을 편드는 마음이 창자 속에 가득 차 있기 때문에 감히 전하의 앞에서 충역(忠逆)을 현란시키면서 배치(背馳)하기를 달갑게 여기고 있으니, 이런데도 베지 않는다면 장차 음사(陰邪)가 날로 치성하여져도 난적(亂賊)을 징계할 길이 없게 됩니다. 청컨대 전 대사헌 이종성을 극변(極邊)에 원찬(遠竄)시키소서."
하였으나, 임금이 윤허하지 않았다.

-----

○己酉/諫院 【正言宋德中。】 申前啓, 不允。 又啓曰: "義理晦塞, 變怪層出。 夫三司合啓, 卽建天地亘萬古不易之大論。 而惟我殿下, 過於調劑, 久靳兪音, 激惱之敎, 屢發前席。 廼者李宗城窺覘上意, 俯仰時勢, 投進悖疏, 顯訟血黨。 罪關宗社, 而奬以貫日之忠, 賊之窩主, 而褒以宥世之善, 明其逆節之辭, 則驅之於傅會, 聲言致討之擧, 則辱之以啾喧, 無嚴放肆, 罔有紀極。 且其義同師表云者, 尤可見其授受之實, 便是自納同情之招。 如使宗城有一分嚴畏國法之心, 安敢乃爾? 惟彼無君黨逆之心, 撑亘腸肚, 敢於殿下之前, 眩亂忠逆, 甘心背馳, 此而不誅, 將見陰邪日熾, 亂賊無懲。 請前大司憲李宗城, 極邊遠竄。" 上不允。

=====

영조실록 67권, 영조 24년 5월 27일 경술 1번째기사 1748년 청 건륭(乾隆) 13년
주강을 행하다


주강을 행하였다.

-----

○庚戌/行晝講。

=====

영조실록 67권, 영조 24년 5월 27일 경술 2번째기사 1748년 청 건륭(乾隆) 13년
교리 정순검을 폄척하여 어면 만호로 삼다


교리 정순검(鄭純儉)을 폄척(貶斥)하여 어면 만호(魚面萬戶)로 삼았다. 이에 앞서 송덕중(宋德中)이 대각(臺閣)에 나아가다가 길에서 대신(大臣)을 만났는데 즉시 서로 읍(揖)하지 않았다는 이유로 하리(下吏)를 가두었다. 송덕중이 대각에 나아갔으나 발계(發啓)할 수 없어 인혐(引嫌)하고서 물러갔다. 수찬 이규채(李奎采)가 처치(處置)했는데 송덕중을 입과(立科)로 귀착시켰으므로, 송덕중이 즉시 직(職)에 나아가 드디어 이종성에 대한 계사(啓辭)를 올렸다. 정순검이 상소하였는데, 대략 이르기를,
"지난번 중신(重臣)의 상소는 임금을 섬김에 있어 숨기는 것이 없고 의리에 의거 자정(自靖)하려는 계책에서 나온 것에 불과한 것이었습니다. 그런데 저 일종의 당동 벌이(黨同伐異)하는 의논을 시세에 따라 엿보아 발론하였는데 앞에서 창을 들고 창언(倡言)하니, 독봉(毒鋒)이 뒤를 이어 일어나고 있습니다. 따라서 기필코 조정을 괴란시켜 곧 무기를 휘두르는 싸움터로 만든 뒤에야 그만둘 것입니다. 말과 생각이 여기에 이르니, 저도 모르게 지붕을 바라보면서 탄식하게 됩니다. 어제 있었던 대신(臺臣)의 처치(處置)에 이르러서는 법례에 있어 의당 낙과(落科)에 두어야 하는데도 옥당(玉堂)의 차자(箚子)에서 출사시키라고 청한 것은 너무도 구간(句簡)스러운 것이었습니다. 그런데도 간계(諫啓)를 무릅쓰고 발한 것은 크게 대체(臺體)를 손상시킨 것이니, 거조가 패려스럽고 수각(手脚)이 황란했다는 것을 이에서 알 수 있습니다. 공법(公法)을 하찮게 여기고 당습을 달게 여긴 죄에 대해 아울러 견파(譴罷)하는 벌을 시행하지 않을 수 없습니다."
하였다. 임금이 힘써 진정시키려고 했었기 때문에 처음에는 대간에서 이종성을 논한 말을 따르지 않았었으나, 정순검의 상소가 나온 데 이르러서는 그가 자기의 당여에 대해 우단(右袒)한 것을 미워하였다. 그러나 그의 죄를 드러내어 말하고 싶지 않았기 때문에 이에 하교하기를,
"정순검은 유신(儒臣)으로 자처하면서도 문신 전강(文臣殿講) 때에 이에 불통(不通)을 받았다. 내가 그에게 글을 읽게 하고 싶다."
하고, 드디어 출보(黜補)시키라고 명하였다. 송덕중·이중조(李重祚)도 파직시키고 서용하지 말게 하였으며, 이규채는 특별히 체직시켰는데, 이중조는 처치(處置)를 하지 않았기 때문이었다.

-----

○貶校理鄭純儉爲魚面萬戶。 先是, 宋德中詣臺, 路遇大臣, 以不卽相揖, 囚其下吏。 德中詣臺, 不得發啓, 引嫌而退。 修撰李奎采處置, 歸德中立科, 德中卽爲就職, 遂發李宗城之啓。 純儉上疏, 略曰:
向者重臣一疏, 不過出於事君無隱, 引義自靖之計。 惟彼一種黨伐之論, 俯仰窺覘, 前矛旣倡, 毒鋒繼發。 必欲壞亂朝廷, 便作戈戟之場而後已。 言念及此, 不覺仰屋至。 於昨日臺臣處置, 法例所在宜置落科, 而堂箚請出已極苟簡。 諫啓冒發, 大損臺體, 擧措之悖謬, 手脚之忙亂, 於此可見。 弁髦公法, 甘心黨習之罪, 不可不幷施譴罷之罰。
上務欲鎭定, 故始雖不從臺諫論宗城之言, 而及純儉之疏出, 惡其右袒其黨, 而亦不欲顯言其罪, 乃敎曰: "純儉自處以儒臣, 而及文臣殿講, 乃不通。 予欲使之讀書也。" 遂命黜補。 宋德中、李重祚罷職不敍, 李奎采特遞, 重祚以不爲處置故也。

=====

영조실록 67권, 영조 24년 5월 27일 경술 3번째기사 1748년 청 건륭(乾隆) 13년
조명교·권항·조경 등에게 관직을 제수하다


조명교(曺命敎)를 대사헌으로, 권항(權杭)을 정언으로, 조경(趙擎)을 사간으로, 민백행(閔百行)을 대사간으로, 이수덕(李壽德)을 지평으로, 권현(權賢)을 집의로, 김주(金霔)를 장령으로, 조윤제(曹允濟)를 헌납으로, 한광조(韓光肇)를 정언으로, 정휘량(鄭翬良)을 부제학으로, 황경원(黃景源)을 응교로, 윤광소(尹光紹)를 부응교로, 어석윤(魚錫胤)을 수찬으로, 김시위(金始煒)를 부수찬으로 삼았다.

-----

○以曹命敎爲大司憲, 權杭爲正言, 趙擎爲司諫, 閔百行爲大司諫, 李壽德爲持平, 權賢爲執義, 金霔爲掌令, 曹允濟爲獻納, 韓光肇爲正言, 鄭翬良爲副提學, 黃景源爲應敎, 尹光紹爲副應敎, 魚錫胤爲修撰, 金始煒爲副修撰。

=====

영조실록 67권, 영조 24년 5월 28일 신해 1번째기사 1748년 청 건륭(乾隆) 13년
장령 김주·헌납 조윤제를 파직시키다


장령 김주, 헌납 조윤제를 아울러 파직시켰다. 이때 합계가 그대로 있었는데, 삼사(三司)의 신하들이 모두 아울러 규피(規避)하였으며, 친국(親鞫)할 때 양사(兩司)는 으레 인원을 갖추게 되어 있었는데도 정언 심발(沈墢)이 해유(解由)가 나오지 않았다는 것으로 국좌(鞫坐)에 참석은 했었으나 전계(傳啓)를 하지 않았었다. 이때에 이르러 김주·조윤제는 실로 피혐해야 할 단서가 없었다. 대저 전계(傳啓)하는 규례는 만일 합계가 있으면 먼저 합계를 발한 뒤에 부계(府啓)나 원계(院啓)를 발하게 되어 있는데, 김주가 일부러 조처를 잘못한 것처럼 하여 먼저 부계를 발하였고 조윤제는 또 원계를 발하여 준례에 따라 비답을 받들었으나, 삼사의 합계는 끝내 연계(連啓)하지 않았다. 응교 황경원(黃景源)이 아뢰기를,
"삼사의 합계는 사체가 엄중한 것입니다. 삼사가 함께 회좌(會坐)한 경우에는 반드시 서로 문의하여 의논이 합치되면 연계하고 합치되지 않으면 각자 인혐(引嫌)하는 것이 준례인 것입니다. 그런데 지금 이 합계는 수십 년 동안 일국의 공의(公議)가 거기에 연유되어 발론되었던 것인데, 헌신(憲臣)은 간신(諫臣)에게 문의하지 않았고 또한 신에게 문의하지 않았습니다. 조윤제는 감히 정론(停論)하자는 말을 발하지는 않았으나 또한 연계하지 않았으니, 오늘날 양사의 거조는 대각이 있은 이래 있지 않았던 것입니다. 김주·조윤제를 파직시키소서."
하니, 임금이 윤허하였다. 인하여 하교하기를,
"지금 신자(臣子)가 된 사람은 유봉휘(柳鳳輝) 등의 처분이 있은 뒤에는 이런 계사를 정지했어야 하는 것이 오래 전의 일이었다. 그런데 어떻게 감히 그럴 수 있단 말인가?"
하였다. 조윤제가 의기 양양하게 물러나가서 자신의 하례(下隷)를 시켜 합계를 정지시켰다는 것으로 정원에 호망(呼望)하려 했는데 김주에게 견제되어 하지 못하였다. 드디어 박문수(朴文秀)에게 가서 만나 보고 말하기를,
"오늘 내가 합계를 정지시켰소이다."
하였다.

-----

○辛亥/掌令金霔、獻納曹允濟幷罷職。 時, 合啓猶存, 三司之臣幷皆規避, 而親鞫時兩司例爲備員, 正言沈墢, 以解由未出, 雖參鞫坐, 不爲傳啓。 至是, 霔、允濟實無可避之端。 凡傳啓之規, 若有合啓, 則先發合啓而後發府、院之啓, 而霔佯爲失措, 先發府啓, 允濟又畢院啓, 循例承批, 三司合啓, 竟不連啓。 應敎黃景源啓曰: "三司合啓, 事體嚴重。 三司若俱會, 則必相問議, 議合則連啓, 不合則各自引嫌, 例也。 今此合啓, 卽積數十年一國公議之所由發, 而憲臣不問於諫臣, 亦不問於臣。 允濟則雖不敢發停論之言, 而亦不連啓, 今日兩司之擧措, 自有臺閣以來所未有也。 請罷霔、允濟職。" 上允之。 因敎曰: "爲今臣子者, 柳鳳輝等處分之後, 此啓之宜停久矣。 何敢乃爾?" 允濟揚揚退出, 使其下隷, 欲以合啓之停, 呼望於政院, 爲霔所牽制未果。 遂往見朴文秀曰: "今日我能停合啓矣。"

=====

영조실록 67권, 영조 24년 5월 28일 신해 2번째기사 1748년 청 건륭(乾隆) 13년
전 대사헌 이종성을 파직시키라고 명하다


전 대사헌 이종성을 파직시키라고 명하였다. 송덕중이 이종성에 대한 계사(啓辭)를 발하였다가 곧이어 조윤제 등에 의해 정지되었기 때문에, 임금이 그들의 각승(角勝)을 증오하였고, 또 피차 양쪽을 진정시키기 위해 드디어 이 명을 내린 것이었다.

-----

○命罷前大司憲李宗城職。 宋德中發宗城之啓, 而旋爲曹允濟等所停, 故上惡其角勝, 且欲兩鎭彼此, 遂有是命。

=====

영조실록 67권, 영조 24년 5월 29일 임자 1번째기사 1748년 청 건륭(乾隆) 13년
지평 이수덕이 패초를 어긴 신하들에게 내린 귀양의 명을 환수할 것을 청하다


지평 이수덕(李壽德)이 상소하여 패초를 어긴 여러 신하들을 귀양 보내라는 명을 환수할 것을 청하니, 비답하기를,
"금번의 처분은 국체(國體)를 높이기 위한 것인데, 대신(大臣)의 진달로 인하여 이미 참작하기는 했다. 그러나 자신이 법을 집행하는 신하가 되어 가지고 도리어 그들을 영호(營護)하니, 진실로 놀랍기 그지없다."
하였다.

-----

○壬子/持平李壽德上疏, 請收違牌諸臣投畀之命, 批曰: "今番處分, 欲尊國體, 因大臣陳達, 雖已參酌。 身爲執法之臣, 反爲營護, 良可駭也。"

=====

영조실록 67권, 영조 24년 5월 29일 임자 2번째기사 1748년 청 건륭(乾隆) 13년
장령 김광국이 이지양의 형량과 이종성의 상소에 관해 아뢰었으나 듣지 않다


임금이 대신과 비국 당상을 인견하였는데, 금오 당상(金吾堂上)도 같이 입시하였다. 장령 김광국(金光國)이 전에 아뢴 것을 다시 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 또 아뢰기를,
"이지양(李之陽)이 이지서(李之曙)와 차이가 있기는 하지만, 요망한 말로 수작한 이야기는 장전(帳殿)에서의 친문(親問)에서 스스로 숨길 수가 없었습니다. 또 그가 이웃 고을에 있으면서도 지명을 모른다고 한 이야기는 속였다는 것을 알 수 있는 하나의 단서인 것입니다. 말초의 처분을 내린 것은 살리기를 좋아하시는 인자함에서 나온 것입니다만, 갑자가 완전히 석방시키는 것은 옥체(獄體)에 어긋나는 점이 있으니, 청컨대 이지양을 먼 곳에 정배시키소서."
하니, 임금이 이르기를,
"속인 것 같기도 하지만 그의 마음을 따져 보면 다른 뜻이 없었다. 다시 귀양 보낼 것이 무엇이 있겠는가?"
하고, 윤허하지 않았다. 또 아뢰기를,
"이종성의 상소는 매우 패려스러운 것이었는데, 대계(臺啓)에서 죄를 청한 것에서 공론(公論)을 알 수 있는 것입니다. 그런데 헌납 조윤제는 좋아하는 사람을 위하여 아첨하기에 급급한 나머지 갑자기 정계(停啓)시켰으니, 삭직(削職)시키소서."
하였으나, 임금이 윤허하지 않았다. 임금이 그가 풍파를 부추기는 것이라고 여겨 드디어 체직시켰다.

-----

○上引見大臣、備堂, 金吾堂上同入。 掌令金光國申前啓, 不允。 又啓曰: "李之陽, 雖與之曙有間, 其妖說酬酢之說, 不能自掩於帳殿親問之下。 且其在隣邑地名不知之說, 亦可見欺詐之一端。 稍梢處分, 雖出好生之仁, 遽然全釋, 有乖獄體。 請李之陽遠地定配。" 上曰: "雖似詐矣, 究其心則無他。 更何投畀?" 不允。 又啓曰: "李宗城一疏, 誠極謬悖, 臺啓請罪, 可見公論。 而獻納曹允濟, 急於阿好, 遽然停啓, 請削職。" 上不允。 意其推助風波, 遂遞其職。

=====

