영조실록 40권, 영조 11년 4월 1일 신축 1번째기사 1735년 청 옹정(雍正) 13년
충훈부 도사 이훈좌의 도태와 길주 목사 성윤혁의 파직을 청하는 헌납 이중진의 아룀


임금이 상참(常參)을 행하였다. 헌납(獻納) 이중진(李重震)이 전계(前啓)을 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 또 아뢰기를,
"충훈부 도사(忠勳府都事) 이훈좌(李勛佐)는 일찍이 충주 목사(忠州牧師)에 부임(赴任)하여 청렴하지 못하다는 비난이 있었는데, 본직을 제수(除授)함에 미쳐 괴상하고 어긋나는 행동이 많았으니, 마땅히 도태시켜야 합니다. 길주 목사(吉州牧師) 성윤혁(成胤爀)은 일찍이 서도 지방의 고을 수령을 지내면서 군기(軍器)를 조잡하게 만들어 영문(營門)에 거짓으로 보고하여 외람되이 은자(恩資)를 받았고 방어(防禦)하는 직책에 갑자기 제수되었으니, 마땅히 파직시켜야 합니다."
하였으나, 윤허하지 않았고, 성윤혁은 나문(拿問)하라고 명하였다.

-----

○朔辛丑/上行常參。 獻納李重震申前啓, 不允。 又啓言: "忠勳都事李勛佐曾任忠州, 有不廉之誚, 及居本職, 多駭悖之擧, 宜汰。 吉州牧使成胤爀曾任西郡, 略造軍器, 瞞報營門, 濫叨恩資, 遽授防禦, 宜罷。" 不允。 胤爀則命拿問。

=====

영조실록 40권, 영조 11년 4월 1일 신축 2번째기사 1735년 청 옹정(雍正) 13년
허집·김약로·신만·김상익·오언주 등에게 관직을 제수하다


허집(許集)을 장령으로, 김약로(金若魯)를 응교로, 신만(申晩)을 부응교로, 김상익(金尙翼)을 부교리로, 오언주(吳彦胄)를 부수찬으로, 심택현(沈宅賢)을 경기 관찰사로, 유엄(柳儼)을 충청도 관찰사로, 김후연(金後衍)을 형조 참의로 삼았다. 김후연은 다른 재능이 없었으나, 다만 임금의 척친이었기 때문에 그를 등용한 것이었다.

-----

○以許集爲掌令, 金若魯爲應敎, 申晩爲副應敎, 金尙翼爲副校理, 吳彦冑爲副修撰, 沈宅賢爲京畿觀察使, 柳儼爲忠淸道觀察使, 金後衍爲刑曹參議。 後衍無他才能, 徒以戚里用也。

=====

영조실록 40권, 영조 11년 4월 2일 임인 1번째기사 1735년 청 옹정(雍正) 13년
봉조하 이광좌를 불러서 보고, 묘당의 시책이 마땅한지의 여부 등에 대해 질문하다


임금이 봉조하(奉朝賀) 이광좌(李光佐)를 불러서 보았다. 이광좌는 고 상신(相臣) 이경석(李景奭)의 고사를 인용하여 날이 따뜻하기를 기다려 원자(元子)를 진현(進見)하겠다고 청하니, 임금이 이를 허락하였다. 또 묘당(廟堂)의 시책(施策)이 마땅한지의 여부와 여러 신하들이 연주(筵奏)하는 것의 득실 관계를 그에게 물었는데, 임금이 은권(恩眷)을 기울이는 뜻을 보이었다.

-----

○壬寅/召見奉朝賀李光佐、光佐引故相李景奭故事, 請俟日暖, 進見于元子, 上許之。 又以廟堂設施當否, 諸臣筵奏得失詢之, 頗示眷注之意。

=====

영조실록 40권, 영조 11년 4월 2일 임인 2번째기사 1735년 청 옹정(雍正) 13년
우의정 김흥경이 상소하여 이의현과 똑같은 벌을 달라고 청하다


우의정 김흥경(金興慶)이 상소하여 이의현(李宜顯)과 똑같은 벌을 달라고 청하였는데, 임금이 그것은 너무 지나치다고 비답하였다. 김흥경이 처음에 이의현과 똑같은 일을 하다가 그가 죄를 받게 되자, 한 장의 소장도 올려서 글 변명하지 아니하였다가 이때에 이르러 억지로 인혐하니, 사람들이 모두 그를 경박하게 여겼다.

-----

○右議政金興慶上疏, 請與李宜顯同罰, 批以太過。 興慶始與宜顯同事, 及其被罪, 不以一疏白之, 至是强嫌, 人皆薄之。

=====

영조실록 40권, 영조 11년 4월 2일 임인 3번째기사 1735년 청 옹정(雍正) 13년
간원의 전계 중 성윤혁의 사건은 정지하다


간원에서 전계를 거듭 아뢰었으나 윤허하지 않았고, 성윤혁(成胤爀)의 사건은 정지하였다.

-----

○諫院申前啓, 不允。 停成胤爀事。

=====

영조실록 40권, 영조 11년 4월 4일 갑진 1번째기사 1735년 청 옹정(雍正) 13년
좌의정 서명균이 화평 옹주궁의 토목 역사에 대해 경계하는 말을 하다


임금이 대신과 비국 당상(備局堂上)을 인견하였다. 그때 임금이 화평 옹주(和平翁主)를 위하여 내수사(內需司)로 하여금 이현궁(梨峴宮)을 수리하게 하였는데, 그 궁은 바로 능원 대군(綾原大君)의 옛집으로서 내수사에 소속되어 있었던 것이다. 토목 공사를 크게 일으켜서 오래도록 완공을 보지 못하였으므로, 좌의정 서명균(徐命均)이 경계하는 말을 올리자, 임금이 기뻐하지 아니하면서 말하기를,
"이 집은 내 사친(私親)의 옛집인데, 근래 포수(砲手)의 무리들이 거주하는 바가 되었으니, 차라리 왕녀(王女)의 집으로 만드는 것이 낫지 않겠는가?"
하니, 서명균이 말하기를,
"이 궁가(宮家)는 어의궁(於義宮)보다도 큽니다."
하였다. 이리하여 그 뒤에 마침내 그 역사를 중지하였다. 서명균이 또 말하기를,
"전 시직(侍直) 이정섭(李廷燮)과 전 세마(洗馬) 민우수(閔遇洙)는 재능과 식견이 있으니, 마땅히 6품의 관직을 제수해야 합니다."
하고, 이조 판서 송인명(宋寅明)이 또 아뢰기를,
"조귀명(趙龜命)은 문학이 있고 전 현감 박필부(朴弼傅)는 경학이 있으며, 사인(士人) 신경(申暻)과 윤득운(尹得運)은 부호가(富豪家)의 자제로서 학문을 향하는 뜻이 있으니, 또한 마땅히 조용(調用)해야 합니다."
하니, 임금이 그대로 따랐다. 이정섭과 조귀명은 본래 문명(文名)이 있었고, 민우수는 바로 민진후(閔鎭厚)의 아들로서 학식이 있었다. 박필부는 바로 박세채(朴世采)의 아들이요, 신경은 신방(申昉)의 아우였으며, 윤득운은 윤유(尹游)의 아들이었는데 모두 경술에 어두웠으나, 혼동(混同)하여 조용(調用)하기를 청했으니, 사람들이 몰래 비웃는 자가 많았다.

-----

○甲辰/上引見大臣、備堂。 時, 上爲和平翁主, 令內需司修治梨峴宮, 宮卽綾原大君舊第, 而屬之內司者也。 大興土木, 久未訖功。 左議政徐命均進戒, 上不悅曰: "此予私親舊第, 而近爲砲手輩所住, 毋寧作王女之第乎?" 命均曰: "此宮大於於義宮矣。" 後竟寢其事。 命均又言: "前侍直李廷燮、前洗馬閔遇洙有才識, 宜授六品職。" 吏曹判書宋寅明亦言: "趙龜命有文學, 前縣監朴弼傅有經學, 士人申暻、尹得運以綺紈子, 有向學意, 亦宜調用。" 上從之。 廷燮、龜命素有文名, 遇洙卽鎭厚子, 有學識。 弼傅卽世采子, 暻, 昉弟, 得運, 游子, 俱昧經術, 而混請調用, 人多竊笑。

=====

영조실록 40권, 영조 11년 4월 4일 갑진 2번째기사 1735년 청 옹정(雍正) 13년
지돈녕부사 김재로가 경학으로서 김성탁과 성이홍을, 문한으로서 권만을 천거하다


임금이 지돈녕부사 김재로(金在魯)에게 영남 지방의 인재를 물었는데, 대개 김재로가 영남 지방의 방백(方伯)을 새로 지냈기 때문이었다. 김재로가 경학으로서 김성탁(金聖鐸)과 성이홍(成爾鴻)을 천거하고, 문한(文翰)으로서 권만(權萬)을 천거하였다.

-----

○上問知敦寧金在魯以嶺南人才, 蓋在魯新經嶺伯也。 在魯以經學薦金聖鐸、成爾鴻, 文翰薦權萬。

=====

영조실록 40권, 영조 11년 4월 4일 갑진 3번째기사 1735년 청 옹정(雍正) 13년
경성 사람 이재형을 특별히 전조에 명하여 그를 검용하게 하다


경성(鏡城) 사람 이재형(李載亨)은 젊어서부터 학문에 독실하고 조행(操行)에 힘쓰니, 조정의 신하들 가운데 북로(北路)에 왕래하는 자들이 입을 모아서 그를 칭찬하였다. 임금이 그 이름을 듣고 특별히 전조(銓曹)에 명하여 그를 검용(檢用)하게 하였다.

-----

○鏡城人李載亨少篤學力行, 朝臣之往來北路者, 交口稱譽。 上聞其名, 特命銓曹檢用。

=====

영조실록 40권, 영조 11년 4월 4일 갑진 4번째기사 1735년 청 옹정(雍正) 13년
간원의 전계 중 다만 이훈좌의 사건만 윤허하다


간원에서 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았고, 다만 이훈좌(李勛佐)의 사건만 윤허하였다.

-----

○諫院申前啓, 不允, 只允李勛佐事。

=====

영조실록 40권, 영조 11년 4월 6일 병오 1번째기사 1735년 청 옹정(雍正) 13년
도제조 김흥경이 이의현을 삭탈 관직한 것은 죄가 너무 무겁다고 아뢰다


약방(藥方)에서 입진(入診)하였다. 도제조(都提調) 김흥경(金興慶)이 비로소 연석(筵席)에 나와서 ‘이의현(李宜顯)을 삭탈 관직한 것은 너무 죄가 무겁다.’고 말하니, 임금이 말하기를,
"그가 청한 바를 준허(準許)받지 못하였기 때문에 그 심회가 몹시 울불하여 물러가서 뒷말을 하였던 것이다."
하였다. 김흥경이 말하기를,
"신 등은 다만 감히 다시 제기(提起)하지 않겠다고 우러러 대답하였을 뿐이요, 일찍이 ‘석연하게 풀렸다.’고 말하지는 아니하였습니다."
하니, 임금이 대답하지 않았다. 제조 김재로(金在魯)가 말하기를,
"이의현은 스스로 면계(勉戒)하는 데에 붙여서 그 말이 조현명(趙顯命)과 박문수(朴文秀) 등이 일찍이 말한 정도에 지나지 아니하였는데, 홀로 이의현에게만 지나치게 의심하고 노여움을 더하시니, 어찌 억울하지 않겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"내가 군신(君臣)의 의리를 밝히고자 하여 정녕하게 면전에서 타일렀으나, 차마 버려두지 못했으니, 이것이 어찌 신하의 절조(節操)인가?"
하였다.

-----

○丙午/藥房入診。 都提調金興慶始登筵, 言李宜顯削職之過重, 上曰: "以其不準所請, 故心懷拂鬱, 退有後言也。" 興慶曰: "臣等只以不敢復提仰對, 未嘗曰釋然矣。" 上不答。 提調金在魯曰: "宜顯自附於勉戒, 其說不過趙顯命、朴文秀等所嘗言者, 而獨於宜顯過加疑怒, 豈不冤乎?" 上曰: "予欲明君臣之義, 丁寧面諭, 而不忍捨置, 是豈臣節乎?"

=====

영조실록 40권, 영조 11년 4월 6일 병오 2번째기사 1735년 청 옹정(雍正) 13년
원자가 수두를 앓는 증세가 있다


원자(元子)가 수두(水痘)를 앓는 증세가 있어서 약방(藥房)에서 다시 청대(請對)하니, 임금이 인견하여 북소(北所)103) 로 옮겨 가서 숙직하도록 명하였으니, 그곳이 원자의 궁과 가까웠기 때문이다. 이때에 임금이 장차 하향 대제(夏享大祭)를 친행하려고 하였으나, 대신을 보내어 섭행(攝行)하라고 명하였다. 또 긴급하지 않은 공사(公事)는 승정원에 머물러 두고, 의금부와 형조는 개좌(開坐)하지 말도록 하며, 내외(內外)의 중일 시사(中日試射)를 정지하라고 명하였다.

-----

○元子有水痘之候。 藥房復請對, 上引見命移直北所, 爲其近元子宮也。 是時, 上將行夏享, 命遣大臣攝行。 又命不急公事留院, 禁府、刑曹勿開坐, 停內外中日試射。

=====

영조실록 40권, 영조 11년 4월 7일 정미 1번째기사 1735년 청 옹정(雍正) 13년
우박이 내리다


우박이 내렸다.

-----

○丁未/雨雹。

=====

영조실록 40권, 영조 11년 4월 8일 무신 1번째기사 1735년 청 옹정(雍正) 13년
심성진·김광세·이성효 등에게 관직을 제수하다


심성진(沈星鎭)을 지평으로, 김광세(金光世)와 이성효(李性孝)를 정언으로, 오원(吳瑗)을 응교로, 임정(任珽)을 부교리로 삼고, 김상성(金尙星)을 특별히 발탁하여 수원 부사로 삼았다.

-----

○戊申/以沈星鎭爲持平, 金光世、李性孝爲正言, 吳瑗爲應敎, 任珽爲副校理, 特擢金尙星爲水原府使。

=====

영조실록 40권, 영조 11년 4월 8일 무신 2번째기사 1735년 청 옹정(雍正) 13년
동지사 윤유 등이 중국에서 돌아오니, 불러서 보다


약방(藥房)에서 입진(入診)하였다. 동지사(冬至使) 윤유(尹游) 등이 중국에서 돌아오니, 임금이 불러서 보았다.

-----

○藥房入診。 冬至使尹游等還, 上召見。

=====

영조실록 40권, 영조 11년 4월 12일 임자 1번째기사 1735년 청 옹정(雍正) 13년
원자의 수두증세가 매우 순조로워 거의 회복 단계에 이르다


약방(藥房)에서 집복헌(集福軒)에 입진했는데, 원자(元子)의 수두증세가 매우 순조로워 거의 회복 단계에 이르렀다. 임금이 원자를 품에 안고 있었는데, 원자가 충실하고 커서 보통 아이들과 달랐으므로 여러 신하들이 기뻐하고 즐거워하지 않는 이가 없었다.

-----

○壬子/藥房入診于集福軒, 元子痘症甚順, 幾臻平復。 上置元子于前, 而碩大異常, 諸臣莫不歡忭。

=====

영조실록 40권, 영조 11년 4월 13일 계축 1번째기사 1735년 청 옹정(雍正) 13년
원자가 수두에서 회복된 공로로 약방 도제조 김흥경 등에게 상을 내리다


약방(藥房)에서 오늘부터 돌아가면서 본원에 숙직하였다. 예조에서 원자가 수두에서 회복되었다고 하여 이 사실을 종묘에 고하고 하례(賀禮)를 베풀 것을 계청하니, 임금이 이를 옳게 여겼다. 임금이 명하여 약방 도제조 김흥경(金興慶)에게 안장 갖춘 말을 하사하고, 그 아들과 사위 가운데 한 사람에게 관직을 제수하게 하였으며, 제조 김재로(金在魯)와 부제조 이춘제(李春躋)에게 각각 숙마(熟馬)를 내려 주었고, 의관(醫官) 이하에게는 상으로 물건을 차등있게 내려 주었다. 김흥경은 상사(賞賜)와 은전이 전에 비하여 많다고 하여 여러 차례 이를 사양하니, 은전을 고쳐서 내구마(內廐馬)를 내려 주고 아들이나 사위에게 관직을 제수하라는 명령은 정지하였다. 수두(水痘)는 본래 중한 병이 아니기 때문에 의관의 무리들도 실은 약을 쓴 공로가 없었는데, 가자(加資)한 것이 자그마치 5인에 이르고 원역(員役)과 액속(掖屬)으로서 상사를 받은 자도 전에 비하여 갑절이 많으니, 식자들이 이를 걱정하였다.

-----

○癸丑/藥房自今日, 輪直于本院。 禮曹以元子水痘平復, 啓請告廟陳賀, 上可之。 命賜藥房都提調金興慶鞍具馬, 子壻中一人除職, 賜提調金在魯、副提調李春躋各熟馬, 醫官以下賞賜有差。 興慶以賞典視前有加屢辭之, 改賜內廐馬, 寢子壻除職之命。 水痘本非重症, 醫官輩實無用藥之勞, 而加資多至五人, 員役及掖屬受賞者比前倍蓰, 識者憂之。

=====

영조실록 40권, 영조 11년 4월 14일 갑인 1번째기사 1735년 청 옹정(雍正) 13년
야대를 행하다


야대(夜對)를 행하였다.

-----

○甲寅/行夜對。

=====

영조실록 40권, 영조 11년 4월 15일 을묘 1번째기사 1735년 청 옹정(雍正) 13년
좌의정 서명균이 약방에 상으로 내린 것을 줄이도록 청하다


임금이 대신과 비국 당상(備局堂上)을 인견하였다. 좌의정 서명균(徐命均)이 말하기를,
"약방(藥房)에서 상으로 물건을 받은 것이 너무 지나칩니다. 청컨대 억제하여 줄이도록 하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"의관(醫官)들에게는 수령(守令)을 제수하지 아니하고 다만 가자(加資)하도록 명하였을 뿐이다. 또 원자(元子)는 세자(世子)와 차이가 없는데, 어찌하여 ‘억제하여 줄이라.’고 하는가?"
하고, 미안스러운 하교가 있었다. 이에 응교(應敎) 오원(吳瑗)이 나아가 말하기를,
"대신들의 말이 그 뜻을 제대로 표현하지 못했는데, 성상의 말씀이 너무 지나치십니다."
하고, 우의정 김흥경(金興慶)도 또한 이를 위해서 자세히 아뢰었으나, 임금이 모두 답하지 아니하였다. 이때 동래부(東萊府)에서 표류한 우리 나라 사람을 영솔하여 오는 왜차(倭差)에 관한 일을 계품(啓稟)하였다. 대개 임술 약조(壬戌約條)에서 우리 나라의 표류하는 백성들이 일본에 이르러 왜차가 거느리고 오는 경우에는 우리 나라에서 그들을 접대하고, 만약 표류민이 대마도(對馬島)에 이른 경우 배가 파손되고 목숨을 잃지 않았다면 왜차를 보내지 않기로 하였다. 그런데 대마도의 왜인들이 그 접대받는 것을 이롭게 여겨, 배가 파손된 것과 목숨을 잃은 것을 두 가지 조항으로 나누어서 다만 배가 파손된 경우에도 왜차(倭差)가 또한 오게 되므로, 우리 나라에서 부득이 그들을 접대하였다. 〈우리 나라에서〉 회답하는 서계(書契)에서 말하기를, ‘뒤로는 이를 예로 삼지 말라.’고 하였더니, 왜인들이 그 서계를 고쳐 달라고 청하고 죽는 한이 있더라도 돌아갈 생각을 하지 않았다. 지돈녕부사 김재로(金在魯)가 이것을 아뢰었는데, 임금이 말하기를,
"그들이 억지로 왜차(倭差)를 보내 오는 것은 진실로 이익을 도모하려는 마음에서 나온 것인데, 우리 나라에서 이를 들어주지 않는 것도 또한 비용을 아끼려는 것이다. 그들이 후의(厚意)를 바란다고 일컫고 온다면 마땅히 교린(交隣)의 도리를 다해야 할 것이다. 동래부로 하여금 그들을 타이르게 하고 전과 같이 접대하도록 하라."
하였다.

-----

○乙卯/上引見大臣、備堂。 左議政徐命均言藥房賞格之太濫, 請抑損, 上曰: "醫官不除守令, 只命加資。 且元子與世子無間, 何云抑損乎?" 有未安之敎。 應敎吳瑗進曰: "大臣辭不達意, 聖敎過中矣。" 右議政金興慶亦爲之開陳, 上皆不答。 時, 萊府啓稟漂人領來倭差事。 蓋壬戌約條, 我國漂民到日本, 則倭差領來, 而我國接待之, 若漂到對馬島, 而不破船殞命, 則勿送倭差矣。 島倭利其接待, 以破船殞命分兩條, 只破船者差倭亦來, 我國不得已接待。 回答書契言後勿爲例, 則倭人請改其書, 抵死不去。 知敦寧金在魯奏之, 上曰: "彼之强送, 固出規利, 而我之不聽, 亦是惜費。 彼稱厚意而來, 則當盡交隣之道, 令萊府諭之, 如前接待。"

=====

영조실록 40권, 영조 11년 4월 16일 병진 1번째기사 1735년 청 옹정(雍正) 13년
윤순을 판윤으로 삼다


윤순(尹淳)을 판윤(判尹)으로 삼았다.

-----

○丙辰/以尹淳爲判尹。

=====

영조실록 40권, 영조 11년 4월 16일 병진 2번째기사 1735년 청 옹정(雍正) 13년
헌부에서 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않다


헌부에서 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○憲府申前啓, 不允。

=====

영조실록 40권, 영조 11년 4월 18일 무오 1번째기사 1735년 청 옹정(雍正) 13년
원자의 수두가 회복되었기에 하례를 받고 교서를 반포하였으며 사유를 반포하다


임금이 명정전(明政殿)에 나아가서 하례(賀禮)를 받고 교서(敎書)를 반포하였으며 사유(赦宥)를 반포하였으니, 원자(元子)의 수두(水痘)가 회복되었기 때문이었다.

-----

○戊午/上御明政殿, 受賀頒敎。 頒赦以元子水痘平復也。

=====

영조실록 40권, 영조 11년 4월 18일 무오 2번째기사 1735년 청 옹정(雍正) 13년
홍계유·박필재에게 관직을 제수하다


홍계유(洪啓裕)를 정언(正言)으로, 박필재(朴弼載)를 교리로 삼았다.

-----

○以洪啓裕爲正言, 朴弼載爲校理。

=====

영조실록 40권, 영조 11년 4월 18일 무오 3번째기사 1735년 청 옹정(雍正) 13년
예조에서 경과를 품의하자, 정시를 베풀라고 명하다


예조에서 경과(慶科)를 품의하자, 정시(庭試)를 베풀라고 명하였다.

-----

○禮曹稟慶科, 命設庭試。

=====

영조실록 40권, 영조 11년 4월 19일 기미 1번째기사 1735년 청 옹정(雍正) 13년
삼례 찰방 김언보와 길주 목사 성윤혁의 파직을 청하는 헌납 이중진의 아룀


임금이 상참(常參)을 행하였다. 헌납(獻納) 이중진(李重震)이 전계를 거듭 아뢰고, 또 아뢰기를,
"삼례 찰방(三禮察訪) 김언보(金彦輔)는 법도를 무시하고 교자(轎子)를 탔으니, 마땅히 파직시켜야 합니다. 길주 목사(吉州牧使) 성윤혁(成胤爀)은 비록 사유(赦宥)로 인하여 방면(放免)되었다 하더라도 그대로 둘 수가 없으니, 또한 마땅히 그를 파직시켜야 합니다."
하였으나, 모두 윤허하지 않았고, 다만 김언보의 사건만을 윤허하였다.

-----

○己未/上行常參。 獻納李重震申前啓, 又啓言: "參禮察訪金彦輔冒法乘轎, 宜罷職。 吉州牧使成胤爀雖因赦蒙放, 不可仍置, 亦宜罷。" 竝不允, 只允金彦輔事。

=====

영조실록 40권, 영조 11년 4월 19일 기미 2번째기사 1735년 청 옹정(雍正) 13년
대사헌 조치수의 전계 중 조도원의 사건은 정지하다


임금이 조강(朝講)을 행하였다. 대사헌 조최수(趙最壽)가 전계를 거듭 아뢰었으나 윤허하지 않았고, 조도원(趙道源)의 사건은 정지하였다.

-----

○上行朝講。 大司憲趙最壽申前啓, 不允, 停趙道源事。

=====

영조실록 40권, 영조 11년 4월 19일 기미 3번째기사 1735년 청 옹정(雍正) 13년
주강과 석강을 행하다


주강(晝講)과 석강(夕講)을 행하였다.

-----

○行晝講、夕講。

=====

영조실록 40권, 영조 11년 4월 20일 경신 1번째기사 1735년 청 옹정(雍正) 13년
원필규를 교체시킬 것과 이중직 등 3인의 석방을 철회할 것을 청하는 이광보의 아룀


임금이 대신과 비국 당상(備局堂上)을 인견하였다. 그때 대사간 이광보(李匡輔)가 말하기를,
"평안도 병사 원필규(元弼揆)가 지난번에 영남 지방의 곤임(閫任)으로 있었을 적에 군사의 장비라고 가탁(假托)하고는 은(銀)으로 갑린(甲鱗)을 만들어서 돌아올 때의 전대를 두둑하게 채워 전토(田土)를 광범위하게 차지하고 제택(第宅)을 크게 지었습니다. 서쪽 지방의 곤임의 직책을 그에게 맡길 수가 없으니, 원필규는 마땅히 교체시켜야 하며, 새로 교대시킬 사람을 특별히 정선해야 합니다. 이중직(李重稷)·신후삼(愼後三)·강백(姜栢) 세 사람은 범죄를 저질러서 용서받기가 어려웠는데, 지난번에 석방되었고 지금 또 서용되었으니, 빨리 내리신 명령을 거두어 공법(公法)을 엄하게 하소서."
하였으나, 아울러 따르지 않았다.

-----

○庚申/上引見大臣、備堂。 時, 大司諫李匡輔上疏言:
平安兵使元弼揆向在嶺閫, 假托戎裝, 銀造甲鱗, 以潤歸橐, 廣占田土, 大起第宅。 不可畀西閫鎖鑰, 宜遞弼揆, 別擇新代。 李重稷、愼後三、姜栢三人負犯難貰, 向者蒙釋, 今又收敍, 亟寢成命, 以嚴公法。
竝不從。

=====

영조실록 40권, 영조 11년 4월 20일 경신 2번째기사 1735년 청 옹정(雍正) 13년
경상도 유생 김성윤 등이 상소하여 이현보 및 김영의 사원에 사액하기를 청하다


경상도 유생(儒生) 김성윤(金成胤) 등이 상소하여 고(故) 지사(知事) 이현보(李賢輔) 및 증(贈) 도승지 김영(金坽)의 서원(書院)에 사액(賜額)하기를 청하니, 해조로 하여금 품처하게 하였다.

-----

○慶尙道儒生金成胤等上疏, 請賜故知事李賢輔、贈都承旨金坽院額, 令該曹稟處。

=====

영조실록 40권, 영조 11년 4월 20일 경신 3번째기사 1735년 청 옹정(雍正) 13년
증광 감시의 복시에서 생원 박만원과 진사 임박 등 각각 1백 인을 시취하다


증광 감시(增廣監試)의 복시(覆試)에서 생원 박만원(朴萬源)과 진사 임박(任璞) 등 각각 1백 인을 시취(試取)하였다.

-----

○增廣監試覆試, 取生員朴萬源、進士任璞等各百人。

=====

영조실록 40권, 영조 11년 4월 21일 신유 1번째기사 1735년 청 옹정(雍正) 13년
시강관 김약로가 이번 경사로 말미암아 사유한 것과 서용한 것이 지나침을 말하다


임금이 주강(晝講)을 행하였다. 윤대관(輪對官)을 인견하였는데, 시강관(侍講官) 김약로(金若魯)가 말하기를,
"이번 나라의 경사로 말미암아 사유(赦宥)한 것과 거두어 서용한 것이 지나치게 많습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"이번의 경사는 다른 경사와 다르기 때문이다."
하였다. 지경연사 송인명(宋寅明)이 말하기를,
"범죄를 저지른 자들이 모두 서용되었으니, 전조(銓曹)에서 사람을 쓰고 버리기가 어렵습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"오로지 전조의 권한에 달려 있다. 비록 현관(顯官)을 지내지 않았을지라도 마음을 고친 자들을 어찌 등용하지 아니할 수가 있겠는가?"
하였다.

-----

○辛酉/上行晝講, 引見輪對官。 侍講官金若魯言: "今玆慶赦, 收敍猥多。" 上曰: "是慶異他慶故耳。" 知經筵宋寅明曰: "有負犯者皆蒙敍, 銓曹之用捨難矣。" 上曰: "惟在銓曹之權衡, 雖不可作顯官, 而改心者何可不用耶?"

=====

영조실록 40권, 영조 11년 4월 22일 임술 1번째기사 1735년 청 옹정(雍正) 13년
교정청에서 《선원보략》과 《열성팔고조도》와 《국조어첩》을 바치다


교정청(校正廳)에서 《선원보략(璿源譜略)》과 《열성팔고조도(列聖八高祖圖)》와 《국조어첩(國朝御牒)》을 바쳤다. 이보다 앞서 도조(度祖)의 왕후의 아비 안변 부원군(安邊府院君)을 《선보(璿譜)》에서는 박광(朴光)이라고 일컬었으나, 도신(道臣)이 본보를 등사하여 올린 글에서는 박한보(朴閑甫)라고 일컬었으며, 환조(桓祖)의 왕후의 아비 영흥백(永興伯)을 《선보》에서는 최한기(崔閑奇)라고 일컬었으나 등본(謄本)에서는 한기(漢奇)라고 기록되었다. 좌의정 서명균이 아뢰기를,
"본보는 간본(刊本)이 아니기 때문에 《선보》를 갑자기 고치기가 어려우니, 마땅히 주(註)를 달아서 의심되는 점을 후세에 전하게 하소서."
하니, 임금이 그대로 따랐다.

-----

○壬戌/校正廳進《璿源譜略》及《列聖八高祖圖》、《國朝御牒》。 先是, 以度祖王后父安邊府院君, 《璿譜》稱朴光, 而道臣謄上本譜稱朴閑甫, 桓祖王后父永興伯, 《璿譜》稱崔閑奇, 而謄本書以漢奇。 左議政徐命均奏以本譜非刊本, 《璿譜》猝難改, 宜懸註而傳疑, 上從之。

=====

영조실록 40권, 영조 11년 4월 22일 임술 2번째기사 1735년 청 옹정(雍正) 13년
이의현·이태중·남태량·민형수 등에게 관직을 제수하다


이의현(李宜顯)을 판부사로, 이태중(李台重)을 지평으로, 남태량(南泰良)을 수찬으로, 민형수(閔亨洙)를 부수찬으로, 임정(任珽)을 교리로 삼았다. 이의현은 사유(赦宥)로 말미암아 비로소 서용된 것이었다.

-----

○以李宜顯爲判府事, 李台重爲持平, 南泰良爲修撰, 閔亨洙爲副修撰, 任珽爲校理。 宜顯因赦始敍。

=====

영조실록 40권, 영조 11년 4월 24일 갑자 1번째기사 1735년 청 옹정(雍正) 13년
전라 감사 서종옥이 수령들이 전결의 조세를 과중하게 징수하는 것이 폐단임을 말하다


임금이 전라 감사 서종옥(徐宗玉)을 불러서 보았다. 서종옥이 말하기를,
"호남 지방의 전결(田結)은 옛날에 19만 결(結)이 되었는데, 이광덕(李匡德)이 감사로 있었을 때 3만 결을 얻었으며, 남위로(南渭老)가 경차관(敬差官)이 되었을 때는 23만 결이나 되었습니다. 더 찾아낼 만한 여지가 없으므로 수령들이 손을 쓸 곳이 없어 전결의 조세를 갑자기 더해서 징수하게 되니, 이것이 호남 지방의 큰 폐단이 됩니다."
하니, 임금이 말하기를,
"이광덕이 어찌 백성들을 해치고자 하였겠는가? 그러나 다만 세금을 긁어 모은 것이 너무 지나쳤으니, 이것이 도리어 폐단이 되었다. 느슨하게 하거나 빡빡하게 하는 것은 경에게 달려 있다."
하고, 또 하교하기를,
"호남 지방의 풍속에는 좌도(左道)의 술수(術數)를 믿는 자가 많다고 하니, 내가 매우 가엾게 여긴다. 그러나 풍속을 바꾸는 방도는 관의 위엄으로써 이것을 바로잡을 것이 아니니, 마치 옛사람들이 ‘이미 소를 사고 송아지를 산다’104) 는 것과 같은 정치를 베풀면 거의 고칠 수가 있을 것이다."
하였다.

-----

○甲子/上召見全羅監司徐宗玉。 宗玉言: "湖南田結, 舊爲十九萬結, 而李匡德爲監司時, 得三萬結, 南渭老敬差時, 爲二十三萬結。 搜括無餘, 守令無所着手, 結稅輒致加徵, 此爲湖南大弊。" 上曰: "李匡德豈欲害民, 而但爬剔太過, 此反爲弊, 弛張在卿矣。" 又敎曰: "湖南風俗, 左術者多, 予甚憫之。 移易之道, 非必矯之以威, 如古人買牛買犢之治, 則庶得矣。"

=====

영조실록 40권, 영조 11년 4월 24일 갑자 2번째기사 1735년 청 옹정(雍正) 13년
지평 이태중이 궁액과 척친들에 의한 참소의 폐단에 대해 상소하다


지평 이태중(李台重)이 상소하였는데, 대략 말하기를,
"임금의 도리가 엄하지 아니하여 의리가 점차 어두워져서 궁액(宮掖)과 가까운 척친이 우매한 사건을 벗어나지 못하며, 충신의 원통이 밝혀지지 못하여 참소하는 말들이 함부로 나돌아, 선대 왕조의 원로(元老)들이 아직도 단서(丹書)의 죄적(罪籍)에 있습니다. 징토(懲討)를 느슨하게 하여 법망을 빠져나간 자들이 수두룩하며, 음양(陰陽)이 서로 뒤섞이어 이익을 추구하는 데에 몰두하니, 이것이 금일에 나라의 형세가 위태롭고 세도(世道)가 퇴폐해지는 원인입니다."
하였는데, 상소가 들어가자, 임금이 와서 대기하라고 명하였다.

-----

○持平李台重上疏, 略曰:
君道不嚴, 義理晦塞, 宮掖近戚, 未脫暗昧之案。 忠冤莫白, 讒說肆行, 先朝元老, 尙在丹書之籍。 懲討緩弛, 漏網滔滔, 陰陽混淆, 趨利營營。 此今日國勢所以岌嶪, 世道所以頹敗也。
疏入, 上命來待。

=====

영조실록 40권, 영조 11년 4월 25일 을축 1번째기사 1735년 청 옹정(雍正) 13년
척친 서덕수와 사대신의 일에 대해 논란하다


임금이 이태중(李台重)을 불러서 보고 묻기를,
"네가 이른바 가까운 척친과 원로(元老)란 누구를 말하는가?"
하니, 이태중이 말하기를,
"가까운 척친은 서덕수(徐德修)이며, 원로는 바로 사신(四臣)입니다."
하니, 임금이 성난 목소리로 말하기를,
"을사년105) 이후에 조정의 신하 가운데 감히 서덕수의 억울함을 말하는 자가 없었는데, 네가 어찌 감히 그를 신원하고자 하는가?"
하자, 이태중이 말하기를,
"곤궁(坤宮)을 국모(國母)로 섬기면서 서덕수를 반역의 죄안(罪案)에 두게 된다면, 어찌 신자(臣子)가 감히 마음이 편안할 수가 있겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"네가 감히 아비와 어미 사이를 상하게 하려는가? 홀로 《감란록(勘亂錄)》의 서문(序文)을 보지 아니하였는가?"
하였다. 이태중이 임인년106) 옥사가 무고(誣告)였다는 사실을 말하고자 하였으나, 임금이 질책하여 이를 중지시키면서 말하기를,
"신축년107) ·임인년의 옥사는 모두 너희들이 만든 것인데, 내가 어찌 알겠는가? 두 신하가 이미 복관되었는데, 네가 어찌하여 4신이라고 일컫는가?"
하니, 이태중이 말하기를,
"4신이 처음에 죄안(罪案)이 같았는데도 김창집(金昌集)과 이이명(李頤命)은 아직도 죄적(罪籍)에 있으며, 이미 복관된 자도 또한 아직 시호(諡號)를 회복하지 못하였기 때문에 아울러 이들을 일컬었던 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"내가 ‘신하가 임금을 고르다.’고 말하였으니, 만약에 북면(北面)하여 나를 섬길 마음이 있었다면 어찌 감히 곧 이와 같이 하겠는가? 너 같은 자는 임금도 무시하는 사람이고, 김창집과 서덕수를 아비로 여기는 자라고 할 수가 있으니, 마땅히 너의 머리를 장안 거리에 매달아야 하겠다."
하였다. 이태중이 말하기를,
"김창집은 수상으로서 큰 일을 담당하였으니, 의심되는 난역을 꾸미는 말이 없었는지 어찌 알겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"네가 어찌 감히 이를 다시 말하는가? 또 네가 너의 숙부 이병상(李秉常)이 벼슬살이하지 않는 것을 본받으려고 하는가?"
하였는데, 이태중이 말하기를,
"신이 원래 벼슬살이할 생각이 없었습니다. 만약에 그런 생각이 있었다면 마땅히 당로(當路)에 간구하고 성상의 비위를 맞추어서 좋은 벼슬[好官]을 하였을 터인데, 하필 친척도 아니요 이미 죽은 사람들을 위해서 스스로 천위(天威)를 저촉하겠습니까? 신의 정성을 다 드러내지 아니하였는데도 전하께서는 갑자기 당론(黨論)이라고 의심하시니, 죽더라도 장차 눈을 감지 못할 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"너의 눈을 감지 못하는 것이 나와 무슨 관계가 있다는 말인가?"
하고, 이어서 하교하기를,
"지난번에 일을 처분하여 중앙과 외방에 분명하게 보였으니, 북면하여 임금을 섬기는 자라면 어찌 감히 옛날 습성을 되살리려고 하겠는가? 이태중은 군부(君父)를 업신여기며 역신(逆臣)을 두둔하였다. 그의 말이 옳다면 임금의 하교는 저절로 남을 무고하는 결과로 돌아갈 것이요, 임금의 하교가 옳다면 그의 상소는 저절로 임금을 멸시하는 결과로 돌아갈 것이니, 비록 대불경(大不敬)의 형률을 그에게 적용한다고 하더라도 또한 법률이 가볍다고 할 것이다. 《감란록》의 서문(序文)을 지은 뒤에는 조정의 신하들이 감히 그들을 구해 주거나 풀어 줄 생각을 하지 못했으며, 지난날 하교할 때에 내가 한마디의 말도 서덕수에게 미친 바가 없었는데, 그가 무슨 심장으로써 감히 ‘우매하다’는 따위의 말을 제 마음대로 상소에 삽입할 수 있겠는가? 그가 비록 난적(亂賊)을 군부(君父)처럼 본다고 하더라도 의릉(懿陵)108) 의 상설(象設)을 바라다보고 시군(時君)의 부월(鈇鉞)을 두려워했다면 어찌 감히 이와 같을 수가 있겠는가? 이 상소는 바로 그이 결안(結案)이니, 마땅히 나라의 형벌을 바루어서 당류(黨類)를 보호하기를 달갑게 여기는 자들로 하여금 태아(太阿)가 위에 있다는 사실을 알게 해야 한다. 그가 비록 무상(無狀)하더라도 그 관직은 대각(臺閣)이며, 더구나 큰 사유(赦宥)를 당하여 마땅히 죄의 등급을 감하는 은혜를 베풀어야 하겠다. 먼저 그 관직을 체차시키고 흑산도(黑山島)에 위리 안치(圍籬安置)시키되, 길을 갑절이나 빨리하여 유배를 보내도록 하라. 지금의 처분은 너무 너그럽다고 하겠으니, 조정에서 북면하는 자들은 누가 감히 그를 구해서 풀어 주겠는가? 마땅히 반역자를 보호한 형률을 적용할 것이요, 또 감히 이 일을 가지고 만약에 기회를 보아서 논쟁의 단서를 일으킨다면, 내가 어찌 임금을 돕고 그를 억제한다고 하여 용서하겠는가? 모두 모름지기 이 사실을 자세히 알도록 하라."
하였다. 또 조명리(趙命履)는 일찍이 이태중을 한림(翰林)에 천거하였다고 하여 그 관직을 삭탈하라고 명하였다.

-----

○乙丑/上召見李台重問曰: "汝所謂近戚、元老誰耶?" 台重曰: "近戚卽徐德修, 元老卽四臣也。" 上厲聲曰: "乙巳以後, 廷臣無敢言德修冤者, 汝何敢伸雪?" 台重曰: "母事坤宮, 置德修於逆案, 豈臣子之所敢安乎?" 上曰: "汝敢傷父母之間耶? 獨不見《勘亂錄序》乎?" 台重欲言壬寅獄之誣, 上叱止曰: "辛壬事, 皆汝輩所爲, 予何知之? 兩臣旣復官, 汝何稱以四臣乎?" 台重曰: "四臣初旣同案, 而金昌集、李㶊命尙在罪籍, 已復官者, 亦未復謚, 故竝稱之耳。" 上曰: "予以臣擇君爲敎, 則若有北面事予之心, 何敢乃爾? 如汝者可謂無君之人, 而父視昌集、德修者也, 當懸汝首於藁街矣。" 台重曰: "昌集以首相當大事, 安知無交構疑亂之言乎?" 上曰: "汝何敢復言? 且汝欲效汝叔李秉常之不仕乎?" 台重曰: "臣素無宦情。 苟有之, 當干當路、迎上意, 以做好官, 何必爲非親戚旣骨之人, 自觸天威耶? 臣衷悃未暴, 而殿下遽疑以黨論, 死將不瞑目矣。" 上曰: "爾目不瞑, 干我何事?" 仍下敎曰: "頃者處分, 快示中外, 則北面事君者, 焉敢萠舊習? 李台重視君父若無, 爲逆臣右袒。 渠說是也, 下敎自歸誣人; 下敎是也, 渠疏自歸蔑君。 雖施大不敬之律, 亦云輕矣。 《勘亂錄》序文之後, 廷臣莫敢捄解, 向日下敎, 無片辭及德修,則渠何心腸, 敢以暗昧等說, 肆然揷入? 渠雖視亂賊如君父, 瞻望懿陵之象設, 嚴畏時君之鈇鉞, 焉敢若此哉? 此疏卽渠結案, 當正邦刑, 使甘心護黨者, 知太阿在上, 而渠雖無狀, 官則臺閣, 況當大赦, 宜施減等。 先遞其職, 黑山島圍籬安置, 倍道發配。 今者處分, 可謂太寬, 北面于廷者, 誰敢求解乎? 當繩以護逆之律。 又敢以此事, 若機關起爭端, 則予豈以助君抑彼而恕之哉? 咸須知悉。" 又以趙明履嘗薦台重翰林, 命削其職。

=====

영조실록 40권, 영조 11년 4월 25일 을축 2번째기사 1735년 청 옹정(雍正) 13년
서명연·김시형·조원명 등에게 관직을 제수하다


서명연(徐命淵)을 승지로, 김시형(金始炯)을 대사헌으로, 조원명(趙遠命)을 부제학으로, 윤혜교(尹惠敎)를 병조 참판으로, 남태온(南泰溫)을 지평으로, 유최기(兪最基)를 부수찬으로 삼고, 윤광신(尹光莘)을 승지로 의차(擬差)하였다. 윤광신은 윤동형(尹東衡)의 아들로서 힘이 뛰어나 권무 군관(勸武軍官)이 되었는데, 사람됨이 잔혹하고 탐오하며 사치스러웠다. 그런데 승선(承宣)의 자리에 함부로 오르게 된, 사람들이 모두 이를 해괴하게 여겼다.

-----

○以徐命淵爲承旨, 金始炯爲大司憲, 趙遠命爲副提學, 尹惠敎爲兵曹參判, 南泰溫爲持平, 兪最基爲副修撰, 尹光莘擬承旨。 光莘, 東衡之子, 有膂力勸武, 而爲人鷙酷貪侈, 濫通承宣, 人皆駭之。

=====

영조실록 40권, 영조 11년 4월 25일 을축 3번째기사 1735년 청 옹정(雍正) 13년
정언 홍계유가 상소하여 이태중을 흑산도로 유배하라는 명을 거두기를 청하다


정언 홍계유(洪啓裕)가 상소하였는데, 대략 말하기를,
"이태중(李台重)은 초야(草野) 출신의 신진(新進)으로서 마음에 품은 바를 숨기지 아니하고 말하였으니, 비록 나라의 금법(禁法)에 저촉되었다고 하더라도 처음부터 그 사이에 자기의 사사로운 이해 관계가 있는 것은 아니었었는데, 야대(夜對)의 자리가 겨우 파하자마자 엄한 명령을 갑자기 내렸습니다. 더구나 저 흑산도(黑山島)는 험난한 바다와 악독(惡毒)한 장기(瘴氣)가 다른 정배지(定配地) 보다 가장 심한데, 이태중으로 하여금 귀양가서 다시 돌아오지 못하게 되면 후세의 사서(史書)에 반드시 전하께서 언관(言官)을 쫓아내어 죽였다고 할 것이니, 그것이 성명(聖明)의 세대에 커다란 누가 될 것입니다. 또 그를 주천(主薦)한 사람의 관직을 삭탈한다면 갑의 죄를 을에게 옮겨 씌우는 것과 거의 같습니다. 오직 성명(聖明)께서는 평온한 마음으로 천천히 강구하고 빨리 성명(成命)을 거두소서."
하였는데, 상소가 들어가자 돌려주라고 명하였다. 먼저 홍계유의 관직을 체차시키고, 또 하교하기를,
"지난번에 밝게 유시(諭示)한 뒤에 이태중이 서덕수(徐德修)와 김창집(金昌集)을 편들었으니, 위리 안치하라는 명령은 죄의 등급을 말감(末減)한 것이라 할 수 있다. 오늘날 북면(北面)한 자들이 어찌 감히 그를 비호할 수가 있겠는가? 홍계유는 진도군(珍島郡)에 안치(安置)하되, 길을 갑절이나 빨리하여 보내도록 하라."

-----

○正言洪啓裕上疏, 略曰:
李台重以草野新進, 自附於有懷無隱, 雖觸邦禁, 初非有私利害於其間, 而夜席纔前, 嚴命遽下。 況彼黑島海險, 瘴惡最於棘路, 使台重往不復還, 則後史書之, 必以殿下爲逐殺言者, 其爲聖世之累大矣。 且主薦之人削職, 殆近於移乙。 惟聖明平心徐究, 亟降反汗。
疏入, 命還給。 先遞啓裕職, 又下敎曰: "頃者洞諭之後, 台重右袒德修、昌集, 栫棘之命, 可謂末減, 則爲今北面者, 焉敢容護? 洪啓裕 珍島郡安置, 倍道發送。"

=====

영조실록 40권, 영조 11년 4월 27일 정묘 1번째기사 1735년 청 옹정(雍正) 13년
충청도 유생 김양래 등이 의사 이강의 작위를 추증하고 정문을 세워 줄 것을 청하다


충청도 유생(儒生) 김양래(金陽來) 등이 상소하여 아뢰기를,
"옛날 임진년109) 의 의사(義士) 이강(李)은 창의장(倡義將) 조헌(趙憲)과 더불어 앞장서서 적진에 나아가 동시에 순절하였으니, 청컨대 작위(爵位)를 추증(追贈)하고 정문을 세워서 교화를 세우도록 하소서."
하니, 임금이 해조로 하여금 품처하도록 하였다.

-----

○丁卯/忠淸道儒生金陽來等, 疏陳故壬辰義士李 與倡義將趙憲, 挺身赴敵, 同時殉節, 請贈爵旌閭, 以樹風聲。 令該曹稟處。

=====

영조실록 40권, 영조 11년 4월 28일 무진 1번째기사 1735년 청 옹정(雍正) 13년
안태사 송인명 등을 보내어 원자의 태를 풍기에 갈무리하게 하다


안태사(安胎使) 송인명(宋寅明)과 종사관(從事官) 윤흥무(尹興茂)를 보내어 원자(元子)의 태(胎)를 풍기(豐基)에 갈무리하게 하였다.

-----

○戊辰/遣安胎使宋寅明及從事官尹興茂, 藏元子胎于豐基。

=====

영조실록 40권, 영조 11년 4월 29일 기사 1번째기사 1735년 청 옹정(雍正) 13년
이태중을 처분할 때의 왕언 내용과 조명리의 삭탈 관직에 대한 좌의정 서명균의 아룀


임금이 대신과 비국 당상(備局堂上)을 인견하였다. 좌의정 서명균(徐命均)이 이태중(李台重)을 처분할 때에 ‘김창집(金昌集)을 아비로 여긴다.’는 하교는 왕언(王言)으로서 체모가 서지 않는다고 누누이 경계하는 말을 올리고, 또 말하기를,
"조명리(趙明履)의 관직을 삭탈하는 것은 옳지 아니합니다."
하였으나, 모두 받아들이지 않았다. 대사헌 김시형(金始炯)이 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○己巳/上引見大臣、備堂。 左議政徐命均以李台重處分時, 父視昌集之敎, 爲非王言之體, 縷縷陳戒, 且言趙明履削職之不可, 皆不納。 大司憲金始炯申前啓, 不允。

=====

영조실록 40권, 영조 11년 4월 29일 기사 2번째기사 1735년 청 옹정(雍正) 13년
서명형·이태징·심악·박필기·김상구 등에게 관직을 제수하다


서명형(徐命珩)을 헌납으로, 이태징(李台徵)을 장령으로, 심악(沈)을 지평으로, 박필기(朴弼琦)를 사간으로, 김상구(金尙耉)와 김상신(金相紳)을 정언으로, 이일제(李日躋)를 승지로 삼았다.

-----

○以徐命珩爲獻納, 李台徵爲掌令, 沈 爲持平, 朴弼琦爲司諫, 金尙耉、金相紳爲正言, 李日躋爲承旨。

=====

