영조실록 79권, 영조 29년 1월 1일 정사 1번째기사 1753년 청 건륭(乾隆) 18년
공물 아문의 폐단과 군병들의 시재에 관해 하교하다


임금이 태묘(太廟)에 나아가 전배례(展拜禮)를 행하고나서 화평 옹주(和平翁主)·화완 옹주(和緩翁主) 두 옹주의 집을 두루 들렀다. 태묘의 문을 나올 때 이정 당상(釐正堂上) 박문수(朴文秀)를 입시하도록 명하여, 공물 아문(貢物衙門)에서 차제(差祭)를 공인(貢人)으로 하여금 대가를 지급하고 면하게 하기를 도모하는 폐단에 대해 계칙하였다. 그리고 2월 초8일에 문묘(文廟)에서 작헌례(酌獻禮)를 행하고 춘당대(春塘臺)에서 시사(試士)하게 하라고 명하였다. 하교(下敎)하기를,
"작년 초3일에 구저(舊邸)의 군병들이 추운 곳에 거처하고 있었는데 이번 연초에도 또한 수가(隨駕)하였으니, 마땅히 그들의 마음을 위로하여 기쁘게 하기 위해 시재(試才)해야 한다."
하고, 또 하교하기를,
"연초에 권농(勸農)하는 전교는 경묘(景廟)께서 대리(代理)한 뒤로 이런 등의 일은 동궁이 모두 했었다."
하였다.

-----

○朔丁巳/上詣太廟, 行展拜禮, 歷臨和平、和緩兩主第。 出廟門時, 命釐正堂上朴文秀入侍, 飭貢物衙門差祭, 使貢人給價圖免之弊。 命以二月初八日, 行文廟酌獻禮, 試士於春塘臺。 敎曰: "昨年三日, 舊邸軍兵冷處, 今番歲首, 亦爲隨駕, 當慰悅試才矣。" 又敎曰: "歲首勸農傳敎, 景廟代理後, 此等事, 東宮皆爲之矣。"

=====

영조실록 79권, 영조 29년 1월 2일 무오 1번째기사 1753년 청 건륭(乾隆) 18년
김이만·이계창·서유량 등에게 관직을 제수하다


김이만(金履萬)을 사간으로, 이계창(李啓昌)을 장령으로, 서유량(徐有良)·서명천(徐命天)을 정언으로, 윤득우(尹得雨)를 지평으로, 홍봉한(洪鳳漢)을 예조 판서로, 박문수(朴文秀)를 판돈녕으로, 황인검(黃仁儉)을 문학으로, 윤심형(尹心衡)을 예조 참판으로, 이종백(李宗白)을 호조 참판으로, 윤동형(尹東衡)을 판윤으로, 송명흠(宋明欽)을 군자감 정으로, 홍중효(洪重孝)를 교리로, 조숙(趙)을 수찬으로 삼았다.

-----

○戊午/以金履萬爲司諫, 李啓昌爲掌令, 徐有良、徐命天爲正言, 尹得雨爲持平, 洪鳳漢爲禮曹判書, 朴文秀爲判敦寧, 黃仁儉爲文學, 尹心衡爲禮曹參判, 李宗白爲戶曹參判, 尹東衡爲判尹, 宋明欽爲軍資正, 洪重孝爲校理, 趙 爲修撰。

=====

영조실록 79권, 영조 29년 1월 5일 신유 1번째기사 1753년 청 건륭(乾隆) 18년
조참을 거행하는 일과 균역청에 소속된 세미 등에 관해 논의하다


내국(內局)에서 입시하였다. 시임 대신(時任大臣)·원임 대신(原任大臣)과 비국 당상도 함께 들어오도록 명하였다. 임금이 말하기를,
"육순(六旬)을 애(艾)라 하는가?"
하니, 병조 판서 김상성(金尙星)이 말하기를,
"50세를 애라 하고, 60세를 기(耆)라고 합니다."
하자, 임금이 말하기를,
"이제는 경 등이 기(耆)로써 나를 대우해야 한다."
하였다. 김상성이 말하기를,
"조참 단자(朝參單子)를 도로 내리셨는데, 연초의 조참을 어찌하여 대조(大朝)께서 거행하지 않을 수 있겠습니까?"
하고, 우의정 김상로(金尙魯)는 말하기를,
"선조(先朝) 때에는 정유년001) 이후 해마다 조참을 품고(稟告)했었습니다."
하였다. 좌의정 이천보(李天輔)가, 승지가 전례를 원용하여 다시 품고하지 않았다는 것으로 추고할 것을 청하니, 윤허하였다. 하교하기를,
"청정(聽政)한 뒤의 사전(祀典)은 모두 세자가 거행하게 되어 있으나, 이는 내가 비록 늙었어도 반드시 몸소 행하려고 한다. 그러나 조참에 이르러서는 내가 어떻게 할 수 있겠는가? 교서(敎書)를 하는 것과 같은 것은 영서(令書)로 이정(釐正)하도록 하라."
하니, 김상로가 말하기를,
"교서는 곧 옛날의 선마(宣麻)002) 인 것입니다. 대조께서 이미 사람들에게 벼슬을 제수하였는데 소조(小朝)께서 어떻게 선마할 수 있겠습니까?"
하고, 도제조 김약로(金若魯)는 말하기를,
"동궁의 조참은 시민당(時敏堂)에서는 행할 수 있어도 정문(正門)에서는 할 수 없습니다."
하고, 부사직(副司直) 이후(李)는 말하기를,
"조참은 임금이 정치를 발표하는 대정(大政)인 것입니다. 동궁께서 신료들을 접견할 적에는 ‘접(接)’ 자를 쓰고 ‘조(朝)’ 자를 쓸 수는 없으니, 접 자와 조 자는 그 뜻이 다릅니다."
하였다. 회령 부사 이언섭(李彦燮)을 잡아다 국문하고, 북병사(北兵使) 이경철(李景喆)은 파직시키라고 명하였는데, 회령에서의 개시(開市)003) 때 무늬 놓은 비단을 금법을 범하면서 매매했기 때문이었다. 금범을 범한 사람은 무지하여 함부로 범했다는 것으로 참작하여 정배하라고 명하였다. 김상로가 말하기를,
"양서(兩西)의 소미(小米)004) 가운데 균역청(均役廳)에 예속된 것은 이제 이미 폐지하였습니다. 청컨대 금년부터 시작하여 관서(關西)의 1천 5백 석(石), 해서(海西)의 1천 석을 기사년005) 품정(稟定)한 것에 의하여 돌려가면서 총융청(摠戎廳)과 강도(江都)의 군향(軍餉)에 보태게 하소서."
하니, 윤허하였다. 호조 판서 조영국(趙榮國)이 말하기를,
"장산(長山) 이북의 각 고을의 세미(稅米)는 연교(筵敎)로 인하여 돈으로 만들어서 상납하게 하였습니다. 대저 이북 각 고을의 조운(漕運)은 험난한 나루를 경유하여야 하기 때문에 복선(覆船)되는 경우가 많았습니다. 그래서 본조(本曹)에서 백성들의 소원에 따라 번번이 돈으로 만들게 하고 있습니다만, 한 도내(道內)의 산간 연해의 세전(稅錢)이 혹은 가볍기도 하고 혹은 무겁기도 하여 또한 일정치가 않습니다."
하고, 김상로는 말하기를,
"돈으로 내게 하는 것이 이미 백성을 위하는 뜻에서 나온 것이니, 가벼운 쪽을 따르는 것이 마땅하겠습니다."
하였다. 조영국이 말하기를,
"그렇다면 의당 을축년006) 에 개정한 값을 그대로 정식으로 삼아야 합니다."
하니, 윤허하였다. 이정 당상(釐正堂上) 박문수(朴文秀)가 말하기를,
"이정(釐正)하는 책임을 전적으로 신에게 위임하고 있습니다만, 다만 평시 제조(平市提調)가 주관한 연후에야 일이 대부분 온편하고 합당하게 될 것입니다. 원컨대 신이 맡고 있는 선공 제조(繕工提調)와 서로 바꾸게 하여 주소서."
하니, 임금이 말하기를,
"영성(靈城)이 아니면 결코 이런 말을 하지 못할 것이다."
하고, 환차(換差)하라고 명하였다.

-----

○辛酉/內局入侍。 命時ㆍ原任大臣、備堂同入。 上曰: "六旬曰艾乎?" 兵曹判書金尙星曰: "五十曰艾, 六十曰耆。" 上曰: "今則卿等以耆待我也。" 尙星曰: "朝參單子還下, 歲首朝參, 何可不行於大朝耶?" 右議政金尙魯曰: "先朝丁酉後, 年年稟朝參矣。" 左議政李天輔, 以承旨之不能援例更稟, 請推考, 允之。 敎曰: "聽政後祀典, 皆世子爲之, 而此則予雖老, 必欲躬行。 至於朝參, 予何可爲之? 如敎書之爲, 令書可以釐正矣。" 尙魯曰: "敎書卽古之宣麻也。 大朝旣官人, 小朝何可宣麻?" 都提調金若魯曰: "東宮朝參, 可行於時敏堂, 而於正門則不可矣。" 副司直李 曰: "朝參, 人君出治之大政。 東宮之見臣僚, 用接字, 不用朝字, 朝與接字, 義異矣。" 命會寧府使李彦爕拿問, 北兵使李景喆罷職, 以會寧開市時, 紋緞犯禁賣買也。 犯禁人, 以無知妄犯, 命參酌定配。 尙魯曰: "兩西小米之屬於均廳者, 今已罷矣。 請自今年爲始, 關西一千五百石、海西一千石, 依己巳稟定, 輪回添餉於摠戎廳及江都。" 允之。 戶曹判書趙榮國曰: "長山以北各邑稅米, 因筵敎使之作錢上納。 大抵以北各邑漕運, 經越險津, 多致臭載。 故本曹從民願輒許作錢, 而一道之內, 山沿稅錢之或輕或重, 亦斑駁矣。" 尙魯曰: "作錢旣出於爲民之意, 從輕宜矣。" 榮國曰: "然則宜以乙丑改定之價, 仍爲定式。" 允之。 釐正堂上朴文秀曰: "釐正之任, 專委於臣, 第以平市提調主管然後, 事多便當。 願以臣所帶繕工提調, 相換焉。" 上曰: "非靈城, 決不爲此言。" 命換差。

=====

영조실록 79권, 영조 29년 1월 5일 신유 2번째기사 1753년 청 건륭(乾隆) 18년
함경도 관찰사 황정의 졸기


함경도 관찰사 황정(黃晸)이 졸(卒)하였다. 임금이 그가 춘방(春坊)의 옛 요속(僚屬)이었다는 것으로 조부(吊賻)와 제반 일을 넉넉한 쪽으로 따라서 거행하라고 명하였다.

-----

○咸鏡道觀察使黃晸卒。 上以其爲春坊舊僚屬, 命弔賻、凡事, 從優擧行。

=====

영조실록 79권, 영조 29년 1월 5일 신유 3번째기사 1753년 청 건륭(乾隆) 18년
도제조 김약로가 성수가 육순에 찼는데도 예를 거행하지 못해 답답하다고 아뢰다


왕세자가 약원(藥院)의 여러 신하들을 소견(召見)하였다. 도제조 김약로(金若魯)가 말하기를,
"성수(聖壽)가 육순에 찼으므로 신민(臣民)들이 기뻐하고 있는데 대조께서 지나치게 겸손하시므로 실로 답답할 뿐입니다."
하니, 왕세자가 말하기를,
"정례(情禮)를 펴지 못하고 있으니 어떻게 하면 천청(天聽)을 감동시켜 돌릴 수 있겠는가?"
하자, 김약로가 말하기를,
"저하께서 문침(問寢)하고 시선(視膳)하시는 여가에 조용히 진백(陳白)하시면 마음을 감동시켜 돌리게 할 수도 있을 것입니다. 그러나 또한 갑자기 격뇌를 끼치게 해서는 안 됩니다."
하였다.

-----

○王世子召見藥院諸臣。 都提調金若魯曰: "聖壽滿六旬, 臣民忭欣, 而大朝過爲謙抑, 實抑鬱耳。" 王世子曰: "情禮未展, 何以則感回天聽?" 若魯曰: "邸下於問寢、視膳之暇, 從容陳白, 或可以感回, 而亦不可遽貽激惱也。"

=====

영조실록 79권, 영조 29년 1월 6일 임술 1번째기사 1753년 청 건륭(乾隆) 18년
우의정 김상로가 육순의 예를 거행하지 않고 있는 일과 채제공의 잘못을 논하다


왕세자가 대신과 비국 당상을 소접(召接)하였다. 우의정 김상로(金尙魯)가 말하기를,
"대조의 보령(寶齡)이 육순에 찼는데도 선조(先朝)에서 이미 행한 예를 아직껏 펴지 못하여 답답합니다."
하니, 하령(下令)하기를,
"민망하고 박절한 마음이 극심하다."
하였다. 김상로가 말하기를,
"이세희(李世熙)를 참작하여 처리한 것은 비록 성상의 살리기를 좋아하시는 덕의(德意)에서 나온 것이기는 합니다만 양사(兩司)에서 당연히 쟁집(爭執)했어야 합니다. 그런데도 간신(諫臣)들이 유독 구대(求對)하지 않았으니 크게 대간의 체통을 잃은 처사입니다. 전 사간 남태혁(南泰赫)을 마땅히 파직시켜야 합니다."
하니, 그대로 따랐다. 대사간 윤상임(尹尙任), 장령 이계창(李啓昌) 등이 상달하기를,
"신 등이 삼사(三司)의 합달(合達)에 대해 정달(停達)하자는 의견 때문에 서간(書簡)을 발송하였습니다만 교리 채제공(蔡濟恭)은 아무런 가부가 없었습니다. 이는 모두 신 등이 경시당한 소치이니, 체차시키소서."
하니, 하령하기를,
"사퇴하지 말고 또한 물러가 여론을 기다리지도 말라."
하였다. 교리 채제공이 말하기를,
"신축년007) ·임인년008) 에는 신의 나이 겨우 두어 살이었기 때문에 사실을 눈으로 직접 보지도 못하고 그뒤 단지 장주(章奏)만을 의거하여 알았을 뿐인데 갑(甲)과 을(乙)이 각기 소견이 있기 때문에 반드시 큰 안목과 큰 역량(力量)을 지닌 뒤에야 그 시비(是非)를 정할 수 있는 것입니다. 그런데 신은 안목과 역량이 모두 부족합니다. 이런 하찮은 소견을 가지고 혹은 갑을 따라 연달(連達)하기도 하고 혹은 을을 따라 정달(停達)하기도 한다면 하지 못하는 짓이 없는 사람이라고 할 것이니, 신이 어떻게 이런 짓을 할 수 있겠습니까? 신이 고집하고 있는 의견이 이미 이러하기 때문에 합달의 정달에 대해 참여할 수 없습니다."
하니, 윤상임이 말하기를,
"유신(儒臣)이 한 말은 이치에 맞지 않습니다. 천하의 사람들은 모두 시비를 판단하는 마음을 지니고 있으므로 옳은 것은 옳다고 하고 그른 것은 그르다고 해야 합니다. 세상에 어찌 시비를 판단하는 마음이 없는 사람이 있을 수 있겠습니까?"
하니, 채제공이 말하기를,
"합달의 정달에 대해서는 이미 소견이 없으니 참섭할 수 없습니다."
하고, 이내 물러나왔다. 윤상임이 전달(前達)을 거듭 상달하였으나, 따르지 않았다. 또 상달하기를,
"창의궁(彰義宮)에 임행(臨幸)했을 때 내린 봉서(封書)를 왕명을 출납하는 직책에 있으면서 멍하니 받아놓고서 하룻밤을 묵혔으니, 그날의 승지는 모두 파직시키소서."
하니, 상달한 바에 의거하게 하였다. 또 상달하기를,
"삼사의 합달은 한쪽 사람들의 당습(黨習)에서 나온 기량(伎倆)인데 한 해가 지나도록 정지하지 않고 있으므로 공의(公議)가 통분스럽게 여기고 있음은 물론 전후의 성교(聖敎)가 간절하고도 비통했으니, 느낌이 없는 짐승이나 물고기도 감동시키기에 충분한 것이었습니다. 그런데 교리 채제공은 참섭하고 싶지 않다고 핑계대면서 아무런 가부가 없었으니, 논사(論思)하고 언의(言議)하는 자리에 있으면서 어떻게 이와 같이 구차스럽게 시비에 대한 의논이 없을 수 있겠습니까? 교리 채제공을 파직시키소서."
하니, 상달한 바에 의거하게 하였다. 이계창이 전달을 거듭 상달하였으나, 따르지 않았다. 김상로가 말하기를,
"소견이 합치되지 않으면 참여하지 않는 것은 진실로 당연한 것입니다. 윤상임이 자신의 의견을 따르지 않는다는 것으로 채제공의 파직을 청한 것은 잘못입니다. 윤상임은 마땅히 파직시켜야 합니다."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○壬戌/王世子召接大臣、備堂。 右議政金尙魯曰: "大朝寶算洽滿六旬, 而先朝已行之禮, 尙未能伸抑鬱矣。" 令曰: "悶迫甚矣。" 尙魯曰: "李世熙之酌處, 雖出聖上好生之德, 兩司所當爭執。 而諫臣獨不求對, 大失臺體。 前司諫南泰赫, 宜罷其職。" 從之。 大司諫尹尙任、掌令李啓昌等達曰: "臣等以三司合達停達之意發簡矣, 校理蔡濟恭無所可否。 此莫非臣等見輕之致, 請遞。" 令曰: "勿辭, 亦勿退待。" 校理蔡濟恭曰: "辛、壬年, 臣年僅數歲, 未能目見事實, 而厥後只以章奏見之, 則甲者乙者各有所見, 必有大眼目大力量, 然後可定其是非。 而臣則眼目、力量, 俱不足。 以此蔑如之所見, 或隨甲者而連達, 或隨乙者而停達, 則可謂無所不爲之人, 臣豈肯爲此乎? 所執旣如許, 合達停達, 不能參涉矣。" 尙任曰: "儒臣之言不成說。 天下之人, 皆有是非之心, 是者是之, 非者非之。 世間安有無是非之人乎?" 濟恭曰: "合達停達, 旣無所見, 不能參涉。" 仍退出。 尙任申前達, 不從。 又達: "彰義宮臨幸時所下封書, 職在出納, 矇然承受, 以致經宿, 伊日承旨, 請竝罷職。" 依達。 又達: "三司合達, 一邊之人黨習之伎倆, 而經年未停, 公議憤惋, 前後聖敎惻怛, 有足以感豚魚。 而校理蔡濟恭諉以不欲參涉, 無所可否, 論思言議之地, 寧有如許苟簡沒是非之論哉? 請校理蔡濟恭罷職。" 依達。 啓昌申前達, 不從。 尙魯曰: "所見不合, 則不參固宜矣。 尙任之以不從己見, 請罷濟恭非矣。 尙任宜罷職矣。" 從之。

=====

영조실록 79권, 영조 29년 1월 7일 계해 1번째기사 1753년 청 건륭(乾隆) 18년
조명리·김치인·이규채·구윤명에게 승지를 제수하다


조명리(趙明履)·김치인(金致仁)·이규채(李奎采)·구윤명(具允明)을 승지에 제수하였다.

-----

○癸亥/除趙明履、金致仁、李奎采、具允明承旨。

=====

영조실록 79권, 영조 29년 1월 7일 계해 2번째기사 1753년 청 건륭(乾隆) 18년
영의정 이종성이 정사하였는데 윤허하지 않다


영의정 이종성(李宗城)이 처음 정사(呈辭)하였는데, 윤허하지 않는다는 답을 내렸다.

-----

○領議政李宗城初度呈辭, 賜答不許。

=====

영조실록 79권, 영조 29년 1월 8일 갑자 1번째기사 1753년 청 건륭(乾隆) 18년
태묘의 삭제에 쓸 향을 친히 전하고 친경을 행하려 한다고 하교하다


임금이 태묘의 삭제(朔祭)에 쓸 향을 친히 전하고나서 승지에게 전교를 쓰라고 명하기를,
"동자(董子)009) 의 말에 ‘조정(朝廷)을 바루고 나서 백관을 바루고 또 만백성을 바룬다.’고 하였는데, 나는 나이 육순에 이르렀어도 이미 마음을 바루지 못했기 때문에 조정을 바루고 백관을 바루고 만백성을 바루지 못하였으니, 밤중에 떠오르는 생각에 나도 모르게 벌떡 일어나게 된다. 지난 겨울 구저(舊邸)에서 자교(慈敎)를 받들어 다시 임어하게 되었는데 백성을 위하여 제일 먼저 해야 할 것은 그 근본이 농사에 있는 것이다. 연초의 권농하는 교서는 청정(聽政)한 뒤에는 원량(元良)이 행해야 하는 것이지만 그래도 권권(惓惓)해 하는 마음에서 나도 모르게 스스로 행하게 되었다. 공자께서 예라는 것이 옥백(玉帛)만을 말하는 것이 아니고 악(樂)이라는 것이 종고(鐘鼓)만을 말하는 것이 아니라고 말하지 않았던가? 말로 계칙하는 것은 말단이고 몸소 행하는 것이 근본인 것이다. 이미 한 가지 혜택도 나의 백성들에게 베풀지 못하였으므로 다시 농단(農壇)에서 다섯 번 쟁기를 잡는 친경(親耕)을 행하려 하니, 의조(儀曹)와 태상(太常)에서는 알고 있으라. 예는 사치스럽게만 하는 것보다는 차라리 검박하게 하면서 진심이 수반된 것이 낫다고 하였다. 기민(耆民)과 서민(庶民)을 위로하고 술을 베푸는 것을 정묘년010) 에 벼 베는 것을 살펴보던 예에 의거하여 거행하라."
하였다.

-----

○甲子/上親傳太廟朔祭香, 命承旨, 書傳敎曰:
蕫子云, ‘正朝廷, 正百官, 正萬民。’ 予年至六旬, 旣不能正心, 故不能正朝廷正百官正萬民, 中夜興思, 不覺蹶然。 昨冬自舊邸承慈敎復臨, 惟民爲先, 其本在農。 歲首勸農之敎, 聽政後元良當行者, 而心猶惓惓, 不自覺其自行。 子不云乎? 禮云禮云, 玉帛云乎哉, 樂云樂云, 鍾鼓云乎哉? 語飭末, 躬行本。 旣不能施一惠於吾民, 欲復行五推於農壇, 儀曹、太常知悉。 禮, 與其奢也, 寧儉。 耆民、庶民勞酒, 依丁卯觀刈例擧行。

=====

영조실록 79권, 영조 29년 1월 10일 병인 1번째기사 1753년 청 건륭(乾隆) 18년
예조에서 경칩이 지난 뒤 친경하는 절차를 마련하겠다고 아뢰다


예조에서 아뢰기를,
"친경(親耕)하시겠다는 일로 명을 내리셨으므로 등록(謄錄)을 가져다 상고하여 보니 기미년011) 친경 때는 경칩이 지난 뒤 해일(亥日)에 먼저 선농제(先農祭)를 거행하고 나서 이어 친경례를 행하였습니다. 오는 2월 13일은 곧 경칩이 지난 뒤의 해일이니, 그날 친제(親祭)한 뒤 친경하는 절차를 기미년의 예에 의거 마련하여 거행하겠습니다."
하니, 윤허하였다.

-----

○丙寅/禮曹啓: "親耕事命下矣, 取考謄錄, 則己未年親耕時, 驚蟄後亥日先行先農祭, 仍行親耕禮。 來二月十三日, 卽驚蟄後亥日日同, 親祭後親耕之節, 依己未例磨鍊擧行。" 允之。

=====

영조실록 79권, 영조 29년 1월 11일 정묘 1번째기사 1753년 청 건륭(乾隆) 18년
정언 서명천이 올린 윤상임의 죄를 탄핵하는 상서


정언 서명천(徐命天)이 상서(上書)하였는데, 대략 이르기를,
"합사(合辭)하는 대론(大論)은 이것이 관계되는 것이 어떠한 것입니까? 윤상임(尹尙任)은 윤연(尹㝚)·윤수(尹邃)의 지친으로 영호(營護)할 사심(私心)을 품고 이계창(李啓昌)을 모집하여 갑자기 정달(停達)하자는 서간을 발송했으니, 빨랐던 행동에서 그 심장(心腸)이 탄로되었습니다. 비록 옥서(玉署)012) 에서 연서(聯署)하려 하지 않아서 그 계획을 성취시키지 못했습니다만 그에게 조금이라도 두려워하는 마음이 있다면 어떻게 감히 그렇게 할 수 있겠습니까? 더구나 그의 당습에 의한 기량이고 공의가 통분스럽게 여기고 있다는 등의 말은 더욱 무엄한 것입니다. 신의 생각에는 그 두 사람을 속히 찬출(竄黜)시키는 법전을 시행하여 제방(隄防)을 준엄하게 하소서."
하니, 하령하기를,
"이제 이 상서를 살펴보건대 지난번 대조의 하교를 생각하지 않은 것으로 이미 매우 무엄한 것이다. 그런데다 더구나 관계된 것이 얼마나 중요한 것이냐는 등의 말을 장주(章奏)에 멋대로 썼으니 더욱 한심스럽다. 그의 소장은 돌려주고 우선 체차시키라."
하였는데, 곧이어 고신(告身)의 율로 시행하도록 하였다.

-----

○丁卯/正言徐命天上書, 略曰:
合辭大論, 何等關係? 而尹尙任以㝚、邃之至親, 懷營護之私, 募得李啓昌, 猝發停簡, 手脚閃倐, 心腸綻露。 雖緣玉署之不肯聯署, 莫遂其計, 而渠若有一分嚴畏之心, 安敢乃爾? 況其黨習伎倆, 公議憤惋等語, 尤無嚴。 臣謂兩人亟施竄黜之典, 以峻隄防也。
令曰: "今覽此書, 不思向者大朝之敎, 已極無嚴。 而況以何等關係等言, 肆然於章奏, 尤涉寒心。 其章給之, 爲先遞差。" 旋令施以告身之律。

=====

영조실록 79권, 영조 29년 1월 11일 정묘 2번째기사 1753년 청 건륭(乾隆) 18년
김한철·심익성·이득종 등에게 관직을 제수하다


김한철(金漢喆)을 대사간으로, 심익성(沈益聖)을 집의로, 이득종(李得宗)을 헌납으로, 정중기(鄭重器)를 지평으로, 이헌묵(李憲默)을 정언으로, 원경하(元景夏)를 좌빈객으로, 서종급(徐宗伋)을 홍문관 제학으로, 조재호(趙載浩)를 동춘추(同春秋)로, 김상성(金尙星)을 우부빈객으로, 한광회(韓光會)를 부교리로, 서효수(徐孝修)를 부수찬으로, 윤득재(尹得載)를 함경 감사로, 심성진(沈星鎭)·이익보(李益輔)를 영건 도감 당상(營建都監堂上)으로 삼았다. 처음에 임금이 여러 능침(陵寢)의 비역(碑役)을 가까운 능에서부터 시작하여 장릉(章陵)·강릉(康陵)·태릉(泰陵)·효릉(孝陵)·희릉(禧陵)의 비역을 먼저 거행하라고 명했었는데, 이때에 이르러 비로소 도감을 설치하였다.

-----

○以金漢喆爲大司諫, 沈益聖爲執義, 李得宗爲獻納, 鄭重器爲持平, 李憲默爲正言, 元景夏爲左賓客, 徐宗伋爲弘文提學, 趙載浩爲同春秋, 金尙星爲右副賓客, 韓光會爲副校理, 徐孝修爲副修撰, 尹得載爲咸鏡監司, 沈星鎭、李益輔爲營建都監堂上。 初上命諸陵寢碑役, 自近陵爲始, 章陵、康陵、泰陵、孝陵、禧陵碑役先爲擧行, 至是始設都監。

=====

영조실록 79권, 영조 29년 1월 11일 정묘 3번째기사 1753년 청 건륭(乾隆) 18년
영의정 이종성이 정사하였으나 윤허하지 않다


영의정 이종성(李宗城)이 두 번째 정사(呈辭)하였으나, 윤허하지 않는다는 답을 내렸다.

-----

○領議政李宗城再度呈辭, 賜答不許。

=====

영조실록 79권, 영조 29년 1월 11일 정묘 4번째기사 1753년 청 건륭(乾隆) 18년
중국에서 돌아온 삼사신에게 청나라의 사정을 묻다


내국(內局)에서 입시하니, 중국에서 돌아온 삼사신(三使臣)도 함께 들어오라고 명하였다. 하순(下詢)하기를,
"청나라의 사정이 어떠하던가?"
하니, 정사(正使) 해운군(海運君) 이연(李摙)이 대답하기를,
"근래 토목의 역사가 20리에 잇따라 있고, 황태후(皇太后)의 수연(壽宴)이 있은 뒤 13성(省)에서 모두 수륙재(水陸齋)013) 를 설행했다고 합니다."
하고, 서장관(書狀官) 유한소(兪漢蕭)는 말하기를,
"황제(皇帝)가 하루도 경사(京師)에 있으려고 하지 않아서 출입이 일정하지 않습니다. 그래서 그쪽에는 마상(馬上)의 조정(朝廷)이라는 동요가 있을 정도입니다."
하였다. 또 말하기를,
"《여만촌집(呂晩村集)》을 구입하여 가지고 오려 하였으나 저들이 팔려고 하지 않았으므로 단지 시초(詩抄) 한 권만 구득하였을 뿐입니다. 이것이 전집(全集)은 아니지만 출처와 사적(事蹟)을 또한 살펴볼 수 있습니다."
하니, 들여오라고 명하였다.

-----

○內局入侍, 命廻還三使臣同入。 下詢曰: "彼中事何如?" 正使海運君 槤對曰: "近來土木之役, 連延二十里, 皇太后壽宴後, 十三省皆設水陸齋云矣。" 書狀官兪漢蕭曰: "皇帝不肯一日留京, 出入無常。 彼中有馬上朝廷之謠矣。" 又曰: "《呂晩村集》, 欲爲購來, 而彼人不肯賣, 只得詩抄一卷。 雖非全集, 出處、事蹟, 亦有可觀矣。" 命入之。

=====

영조실록 79권, 영조 29년 1월 12일 무진 1번째기사 1753년 청 건륭(乾隆) 18년
달이 동정성을 범하다


밤에 달이 동정성(東井星)을 범하였다.

-----

○戊辰/夜, 月犯東井星。

=====

영조실록 79권, 영조 29년 1월 13일 기사 1번째기사 1753년 청 건륭(乾隆) 18년
달무리가 목성을 감싸다


밤에 달무리가 목성(木星)을 감쌌다.

-----

○己巳/夜, 月暈廻木星。

=====

영조실록 79권, 영조 29년 1월 14일 경오 1번째기사 1753년 청 건륭(乾隆) 18년
엄우·김광세·권상일 등에게 관직을 제수하다


엄우(嚴瑀)를 승지로, 김광세(金光世)를 대사헌으로, 권상일(權相一)을 대사간으로, 정한규(鄭漢奎)를 집의로, 심발(沈墢)을 사간으로, 이홍직(李弘稷)을 헌납으로, 이성경(李星慶)·권세숙(權世橚)을 지평으로, 윤방(尹坊)·남학로(南鶴老)를 정언으로, 민백창(閔百昌)을 겸 문학으로, 이유수(李惟秀)를 겸 사서로, 채제공(蔡濟恭)을 교리로 삼았다.

-----

○庚午/以嚴瑀爲承旨, 金光世爲大司憲, 權相一爲大司諫, 鄭漢奎爲執義, 沈墢爲司諫, 李弘稷爲獻納, 李星慶、權世橚爲持平, 尹坊、南鶴老爲正言, 閔百昌爲兼文學, 李惟秀爲兼司書, 蔡濟恭爲校理。

=====

영조실록 79권, 영조 29년 1월 14일 경오 2번째기사 1753년 청 건륭(乾隆) 18년
비변사에서 원손궁의 장태사는 종2품으로 고쳐서 계하할 것을 청하다


비변사에서 아뢰기를,
"원손궁(元孫宮)의 장태사(藏胎使)는 청컨대 종2품으로 고쳐서 계하(啓下)하게 하소서."
하니, 윤허하였다.

-----

○備邊司啓: "元孫宮藏胎使, 請以從二品改啓下。" 允之。

=====

영조실록 79권, 영조 29년 1월 14일 경오 3번째기사 1753년 청 건륭(乾隆) 18년
영의정 이종성이 정사하였으나 윤허하지 않다


영의정 이종성(李宗城)이 세 번째 정사(呈辭)하니, 윤허하지 않는다는 답을 내렸다.

-----

○領議政李宗城三度呈辭, 賜答不許。

=====

영조실록 79권, 영조 29년 1월 14일 경오 4번째기사 1753년 청 건륭(乾隆) 18년
응판관과 월령의 폐단에 대해 논의하다


편집 당상(編輯堂上)과 공시 이정 당상(貢市釐正堂上)을 입시하라고 명하였다. 공인(貢人)의 폐단에 대해 하순(下詢)하니, 판돈녕 박문수(朴文秀)가 말하기를,
"응판관(應辦官)과 월령(月令)이 가장 공인들이 지탱하기 어려운 폐단이 되어 있습니다."
하고, 예조 판서 홍봉한(洪鳳漢)은 말하기를,
"응판법(應辦法)은 대공(大貢)은 대과(大科)에 응하게 하고 소공(小貢)은 소과(小科)에 응하게 한 것으로 처음에는 시관(試官)의 상(床)에 세 그릇을 진배(進排)하게 하는 것에 불과했었습니다. 신유년014) 에 변통시킨 뒤로는 대과·소과를 막론하고 그 수량이 혹 4, 5백 냥(兩)에 이르러서 실로 감당하기 어려운 것이 되었습니다. 신은 이를 균일하게 하고 싶었습니다만, 박문수는 ‘차공(此貢)과 피공(彼貢)을 물론하고 합계하여 6, 7천 냥을 만들어 10년에 증광시(增廣試)를 설행하고 수년(數年)에 정시(庭試)를 설행할 때 가령 매년에 아무냥을 지급한다고 만들어 놓은 다음 매 1석(石)에 1승(升)씩을 거두면 좋을 것이다.’ 했습니다. 전부터 응판(應辦)은 으레 주장(主掌)하는 관원이 보태어서 정하여 왔으므로 비록 균일하게 정하려 해도 사세가 끝내 균일하게 할 수가 없습니다. 신 등이 반복하여 상의한 결과 선혜청(宣惠廳)과 호조에서 공가(貢價)를 백성에게 지불[上下]할 때 매 1석마다 1승씩을 제하여 상진청(常賑廳)에 유부(留付)하여 놓았다가 응판하는 물력(物力)에 따라 절가(折價)하여 백성에게 지불하면 비로소 충분히 균평(均平)하게 될 수 있을 것 같았습니다. 또 그 쌀로 감찰의 공고(公故)에 대한 책응(責應) 비용을 계산하여 지급할 수 있습니다. 이른바 월령법(月令法)을 영구히 혁파시켜 버린다면 실로 공인들에게 막대한 혜택이 될 것입니다. 단지 공가에서 한 되씩 제한 쌀로는 각궁(各宮)에 연례(年例)로 획송(劃送)하는 것과 각처의 제수(祭需)에 대한 값을 지급하기에는 부족할 것 같았습니다. 이는 사체(事軆)에 특별한 점이 있어 이에 대해서는 버려두었습니다. 이밖에는 각사(各司)·각영(各營)을 물론하고 대거(貸去)하든 영하(永下)하든 모두 1승씩 제하여 부족한 수량을 보충하게 하는 것이 일에 있어 매우 온편하고 좋겠습니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"그렇다면 반드시 공인이 있어야 되지 않겠는가?"
하니, 홍봉한이 말하기를,
"모두 진휼청(賑恤廳)에 예속시켜 놓고 응판은 관주인(館主人)으로 하여금 담당하게 하고 월령(月令)은 묵자(墨子)015) 로 하여금 담당하도록 정례(定例)를 만들어 판령 정례(辦令定例)라고 명명하는 것이 좋을 것 같습니다."
하였다. 홍봉한을 선혜청 당상에 차임하라고 명하였다. 그뒤 사직(司直) 이후(李)가 임금에게 아뢰기를,
"1석(石)에 1승(升)씩 거두는 것은 끝내 구차스러운 데 관계됩니다."
하니, 임금이 말하기를,
"균역(均役)의 결전(結錢)·결미(結米)는 대략 조용조(租庸調)016) 를 모방한 것인데 이는 그렇지 않다. 응판은 진실로 좋은 것이지만 월령은 어찌 또 하나의 공물(貢物)이 되는 것이 아니겠는가?"
하였다. 이후가 말하기를,
"호조에서는 1승씩 더 받게 하되 선혜청에서는 1승씩 더 받지 못하게 하여 관에서 취하는 것이 어떨까 합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"감찰(監察)이 어떻게 공인을 독책하겠는가?"
하였다. 호조 판서 조영국(趙榮國)이 말하기를,
"국초에는 13사고(司庫)를 두었었는데 대감(臺監)이 날마다 가서 살피면 각사(各司)에서 감찰을 대우하기를 한결같이 본사(本司)처럼 했습니다. 이는 의막(依幕) 등의 일을 모두 공인이 담당했기 때문이었습니다."
하고, 박문수는 말하기를,
"옛날에 칠문법(漆門法)017) 이 있었는데 그에 소요되는 기구(器具)를 지금도 공인에게 징색(徵索)하고 있습니다."
하였다. 홍봉한이 또 말하기를,
"균역청에 저장되어 있는 것 가운데 전목(錢木)이 상당히 많은데 수직(守直)하는 것이 너무 허술하여 전곡 아문(錢穀衙門)의 모양을 이루지 못하고 있습니다. 혹 작은 경비를 아끼다가 큰 해를 당하게 될까 염려스럽습니다."
하고, 좌의정 이천보(李天輔)는 말하기를,
"사람이 없는 산밑에다 하나의 아문을 설치하여 재화(財貨)를 저장하여 놓았는데 관원은 곧 빌려온 관원이고 서리(書吏)와 고직(庫直)도 또한 빌려온 하인이어서 보기에 매우 안타깝습니다. 그러나 관원과 원역(員役)을 창설하려 한다면 곧 하나의 선혜청이 생기는 것으로 1년 동안 응하(應下)할 경비가 장차 1만 냥이 넘게 될 것이니, 또한 어찌 안타깝지 않을 수 있겠습니까? 이 일은 매우 난처합니다."
하고, 우의정 김상로(金尙魯)는 말하기를,
"신이 재작년 서쪽 지방으로 내려갈 적에 이 일을 가지고 하순(下詢)했기 때문에 신이 이미 한 개의 청(廳)을 따로 설치하도록 진달했었습니다만, 오래지 않아 점점 장대(張大)해짐에 따라 일에 안타까운 상황이 많게 되었습니다. 지금의 사세로는 전대로 분차(分差)하기 위해 타사(他司)의 낭청(郞廳)에게 겸하여 업무를 수행하게 하고 타사의 원역(員役)을 빌려다가 부리는 것은 과연 허술하고 구애되는 단서가 있습니다. 또 수직(守直)하는 한 가지 일로 말하더라도 본청(本廳)이 사람이 없는 곳에 위치하고 있고 수만 냥의 재화를 그 가운데다 저장하여 두었는데 이른바 수직이라는 것이 너무 수효가 적으니 뜻밖의 걱정이 없지 않으므로 참으로 난처합니다. 그러나 실낭청(實郞廳)과 실원역(實員役)을 창출하려 한다면 그 허다한 과액(窠額)을 일시에 많이 차출하게 되어 그 규모와 제치(制置)가 곧 하나의 선혜청이 되는 것은 물론, 1년 동안의 공공연히 소모되는 비용이 장차 1만여 금(金)에 이르게 될 것이니, 이것도 또한 난처한 일입니다. 신의 의견은 균역청의 절목을 이미 반포하여 두서(頭緖)가 이미 완성되었으므로 지금의 경우는 처음과는 다른 점이 있으니, 따로 청을 설치할 필요없이 파기시켜 선혜청의 혜당(惠堂)이 겸하여 관리하는 것을 진휼청의 예처럼 해야 한다고 여깁니다. 따라서 1년의 봉상(捧上)·용하(用下)와 남아 있는 수량에 대해서는 철저한 한계를 두어 선혜청의 것과 혼잡(混雜)되는 폐단이 없도록 하지 않을 수 없습니다."
하였다. 홍봉한이 말하기를,
"전하께서는 백성을 위하려는 지극한 뜻에서 이 청(廳)을 설치하는 거조가 있기에 이르렀습니다만, 반드시 영구히 폐단이 없는 방도를 생각한 연후에야 비로소 혜택이 백성들에게 전하여지게 될 것입니다. 약간의 실원역(實員役)을 차출하여 그 전수(典守)를 엄중히 하고 간혹 음랑(蔭郞)을 차출하여 착실히 구관(句管)하게 하는 방도를 결단코 그만둘 수 없습니다. 만일 그렇게 하지 않으려면 대신이 아뢴 대로 선혜청에 합쳐 설치하게 하자는 방안도 또한 무방할 것 같습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"어영 대장을 균역청 당상으로 차하(差下)한 것은 또한 뜻이 있는 것이었다. 선혜청에 합속(合屬)시키는 데 대한 절목을 만들어 계품(啓稟)하라."
하였다. 또 편집 당상(編輯堂上)을 앞으로 나오게 하여 말하기를,
"궤장(几杖)·명기(明器) 가운데 응당 있어야 할 것은 평상시 늘 쓰던 것이 있으면 새로 만들지 말고 그것을 퇴광(退壙)에 넣게 하라. 상상(殤喪)에는 빈궁(殯宮)을 쓰지 말 것이며, 내상(內喪)이 먼저 있을 경우에는 공제(公除)018) 전에 진현(進見)하는 복색에 대해서는 이미 편집에 기재되어 있다. 빈전(殯殿)에 내상이 먼저 있을 경우 공제 전에 만일 압존(壓尊)되는 일이 있을 때의 복색도 또한 마땅히 이와 같이 해야 한다. 빈전·빈궁을 물론하고 압존되는 곳일지라도 복(服)이 끝난 뒤에 수가(隨駕)나 영송(迎送)하는 절차가 있을 경우에는 상복(常服)으로 할 것으로 수교(受敎)에 기재하고나서 의조(儀曹)에 분부하라."
하였다.

-----

○命編輯堂上、貢市釐正堂上入侍。 下詢貢人之弊, 判敦寧朴文秀曰: "應辦官及月令, 最爲貢人難支之弊矣。" 禮曹判書洪鳳漢曰: "應辦之法, 大貢應大科, 小貢應小科, 初不過進排試官床三器。 自辛酉變通之後, 無論大、小科, 其數或至四五百兩, 實爲難堪。 臣則欲均之, 而文秀則曰, ‘勿論此貢、彼貢, 合計爲六七千兩, 而十年爲增廣, 數年爲庭試, 作爲假令每年給某兩, 而每於一石收一升則好’ 云矣。 自前應辦, 例定主掌添助, 而雖欲均定, 其勢終不可均。 臣等反覆相議, 惠廳、戶曹貢價上下時, 每一石除一升, 留付常賑廳, 應辦物力, 折價上下, 則始可十分均平。 又以其米, 計給監察公故責應之費。 所謂月令之規, 永爲革罷, 則實是貢人莫大之惠。 而但貢價一升所除之米, 似不足各宮年例劃送及各處祭需價。 事體有別, 此則置之。 此外則勿論各司、各營, 貸去、永下, 皆除一升, 以補其不足之數, 事甚便好矣。" 上曰: "然則必有貢人, 然後可矣。" 鳳漢曰: "盡屬之賑廳, 而應辦使館主人當之, 月令使墨子當之, 作爲定例, 名曰辦令定例, 似好矣。" 命洪鳳漢, 差惠廳堂上。 其後司直李 白上曰: "一石收一升, 終涉苟簡矣。" 上曰: "均役之結錢、結米, 略倣租庸調, 而此則不然矣。 應辦則固好矣, 月令則豈不又爲一貢物耶?" 曰: "戶曹有加升, 而惠廳無加升, 自官取之, 似如何矣?" 上曰: "監察何責於貢人乎?" 戶曹判書趙榮國曰: "國初有十三司庫, 臺監日日往審, 各司之待監察, 一如本司。 依幕等事, 貢人莫不擔當故也。" 文秀曰: "古有漆門之法, 其器具, 今猶索之於貢人矣。" 鳳漢又言: "均廳所儲置者, 錢木頗多, 而守直甚踈, 不成錢穀衙門模樣。 或恐惜小費而貽大害矣。" 左議政李天輔曰: "設置一衙門於山下無人之地, 積置財貨, 而官員卽借來之官員, 書吏、庫直亦借來之下人, 所見極爲可悶。 而如欲創設官員與員役, 則便一惠廳, 一年應下, 將過萬兩, 亦豈不可悶乎? 此事極難處矣。" 右議政金尙魯曰: "臣於再昨年西下時, 以此事下詢, 故臣已陳其別設一廳, 則匪久轉致張大, 事多可悶之狀。 而卽今事勢, 如欲仍前分差, 以他司之郞廳, 使之兼察, 以他司之員役, 借來使喚者, 果有虛踈窒礙之端。 且以守直一事言之, 本廳處在無人之地, 累鉅萬財貨, 積置其中, 而所謂守直, 極其零少, 不無意外之慮, 是誠難處。 如欲創出實郞廳、實員役, 則許多窠額, 一時多出, 規模、制置, 便作一惠廳, 一年之公然耗費, 將至萬餘金, 此亦難處矣。 臣意則均廳節目已頒, 頭緖已成, 今則與初有異, 不必別設, 使之罷付惠廳惠堂兼管, 如賑廳之例。 而一年捧上、用下及遺在之數, 不可不嚴存界限, 俾無與惠廳混雜之弊也。" 鳳漢曰: "殿下以爲民之至意, 有此設廳之擧, 必思永久無弊之道, 然後始可垂惠於生民。 差出若干實員役, 嚴其典守, 間差蔭郞, 俾爲着實句管之地, 斷不可已也。 如其不然, 依大臣所奏, 雖合設於惠廳, 亦似無妨矣。" 上曰: "御將之差下均堂, 亦有意矣。 合屬於惠廳, 成節目以稟。" 又命編輯堂上使前曰: "几杖、明器中, 應有者若有恒日常御者, 勿爲新造, 以此納退壙。 殤喪則勿用殯宮, 內喪在先, 則公除前進見服色, 已載編輯中。 而殯殿內喪在先, 則公除前若有壓尊之事, 服色亦當若此。 而勿論殯殿、殯宮, 所尊處服盡後, 若有隨駕或迎送之節, 以常服爲之事, 載於受敎, 而分付儀曹。"

=====

영조실록 79권, 영조 29년 1월 15일 신미 1번째기사 1753년 청 건륭(乾隆) 18년
햇무리가 지다


햇무리가 지고 양이(兩珥)가 있었으며, 햇무리 위에 관(冠)이 있었다.

-----

○辛未/日暈兩珥, 暈上有冠。

=====

영조실록 79권, 영조 29년 1월 15일 신미 2번째기사 1753년 청 건륭(乾隆) 18년
왕세자가 친경에 참여하는 문제와 식년을 당하여 판적을 만드는 문제를 논의하다


왕세자가 상참(常參)을 행하였는데 승지와 사관이 차례로 입시하였다. 좌의정 이천보(李天輔)와 우의정 김상로(金尙魯)가 당(堂)에 올라가서 두 번 절하니 왕세자가 답배(答拜)하였다. 필선(弼善)이 좌석(座席)으로 올라갈 것을 청하니 왕세자가 좌석으로 올라갔다. 여러 신하들은 모두 뜰 아래서 두 번 절하였는데, 주서(注書)가 외치기를,
"일을 상달할 관원은 그대로 머물러 있고 일을 상달하지 않을 관원은 나가라."
하였다. 이천보가 말하기를,
"친경하는 성대한 일을 15년 만에 재차 거행하게 되었습니다. 옛날 임금들은 빈풍(豳風)019) 한 편만으로도 농사짓는 데 대한 어려움을 알았습니다. 그러나 저하께서 대조를 따라 전지(田地)에 친림(親臨)하시면 다만 빈풍을 강독하는 유익함이 있는 정도 뿐만이 아닐 것입니다."
하니, 하령하기를,
"마땅히 깊이 유념하겠다."
하였다. 호조 판서 조영국(趙榮國)이 말하기를,
"이제 식년(式年)020) 을 당하여 판적(版籍)을 만들어야 하는데, 임금은 백성을 맡아 기르는 처지이니 일국의 생치(生齒)의 가감(加減)과 허실(虛實)에 대해 도리상 의당 상세히 알아야 하는 것입니다. 그리고 판적이 실제와 부합되게 한 연후에야 또한 부세(賦稅)와 출역(出役)을 고르게 할 수 있는 것입니다. 중국은 판적에 대한 기록이 있을 뿐만이 아니라 촌리(村里)와 정락(井落)에 대해서도 또한 낱낱이 그림으로 그려서 보관하여 두고 있습니다만 우리 나라의 경우는 판적에 관한 법이 매우 허술하여 식년(式年)이 되어야 판적을 정리하는데 태반은 허술하여 누락되기 일쑤입니다. 이번에는 경외(京外)를 막론하고 각별히 엄중히 계칙하여 사실대로 하게 하되, 만일 혹시라도 누락되는 일이 있을 경우에는, 청컨대 《속전(續典)》에 의거 감죄(勘罪)하게 하소서."
하니, 그대로 따랐다. 대사헌 김광세(金光世)가 전달을 거듭 상달하였으나, 따르지 않았다. 사간 심발(沈墢)이 전달을 거듭 상달하였으나, 따르지 않았다.

-----

○王世子行常參, 承旨、史官以次侍立。 左議政李天輔、右議政金尙魯, 陞堂再拜, 王世子答拜。 弼善請陞座, 王世子上席。 諸臣皆於庭下再拜, 注書唱: "達事官仍留, 不達事官出。" 天輔曰: "親耕盛擧, 十五年再次行之。 古之人君, 以《豳風》一篇知稼穡艱難。 而邸下隨大朝親臨田畝, 不但《豳風》講讀之有益也。" 令曰: "當體念矣。" 戶曹判書趙榮國曰: "今當式年(成)〔版〕 籍, 人君爲民司牧, 一國生齒之登耗虛實, 理宜詳知。 而且版籍從實, 然後亦可以均賦出役。 中國則不但版籍有記, 村里、井落亦皆一一畫圖而藏之, 我國則籍法甚踈, 式年(成)〔版〕 籍, 太半虛漏。 今番則無論京外, 各別嚴飭, 使之從實, 而若或有漏, 則請依《續典》勘罪。" 從之。 大司憲金光世申前達, 不從。 司諫沈墢申前達, 不從。

=====

영조실록 79권, 영조 29년 1월 17일 계유 1번째기사 1753년 청 건륭(乾隆) 18년
구택규을 발탁하여 한성부 판윤으로 삼다


구택규(具宅奎)를 발탁하여 한성부 판윤으로 삼았다. 하교하기를,
"임금이 사람을 기용함에 있어서는 오로지 인재를 얻는 데에 주안점을 두고 있는 것이다. 그런데도 예로부터 애석하게도 침체된 인재가 많았다. 이제 바야흐로 도민(都民)을 위하여 폐단을 이정(釐正)함에 있어 형조와 한성부를 우선으로 삼아야 한다. 판윤 윤동형(尹東衡)의 체직을 허락하고 그 대신 행 사직(行司直) 구택규를 제수하여 내가 인재를 아끼는 뜻을 보이라."
하였다.

사신(史臣)은 말한다. "구택규는 신축년021) ·임인년022) 무렵에 양사(兩司)에 출입하면서 시의(時議)의 준론(峻論)을 주장하는 쪽에 빌붙어서 논계(論啓)하여 찬축시킨 것이 거의 없는 날이 없는 정도였다. 또 제일 먼저 희빈(禧嬪) 장씨(張氏)를 대빈(大嬪)으로 추존(追尊)하자는 의논을 발의하였었다. 나중에는 또 완론(緩論)을 주장하는 쪽에 빌붙었으며, 임금 앞에서 눈물을 흘리면서 스스로 지난일이 잘못되었음을 진달하기에 이르렀다. 임금이 딱하게 여겨 통정(通政)·가선(嘉善)에서 자헌(資憲)에까지 올려주었고 그의 아들 구윤명(具允明)의 통정(通政)도 모두 중비(中批)023) 에서 나온 것이었다."

-----

○癸酉/擢具宅奎爲漢城府判尹。 敎曰: "人君用人, 專在得人才。 而自古可惜人才之沈滯者多。 今方爲都民釐弊, 秋曹、京兆爲先。 判尹尹東衡許遞, 其代行司直具宅奎除授, 示予惜才之意。"

【史臣曰: 宅奎於辛、壬年間, 出入兩司, 附於時議之峻者, 論啓竄逐, 殆無虛日。 又首發禧嬪 張氏追尊大嬪之論, 後又附於緩論, 至於涕泣上前, 自陳昔事之非。 上憐之, 自通政、嘉善至資憲, 及其子允明之通政, 皆出中批。】

=====

영조실록 79권, 영조 29년 1월 18일 갑술 1번째기사 1753년 청 건륭(乾隆) 18년
유성이 나타나다


유성이 대릉성(大陵星) 아래에서 나와 서방으로 사라졌는데 모양은 주먹과 같고, 빛깔은 붉은 색이었다.

-----

○甲戌/流星出大陵星下, 入西方, 狀如拳, 色赤。

=====

영조실록 79권, 영조 29년 1월 18일 갑술 2번째기사 1753년 청 건륭(乾隆) 18년
겸사서 이유수가 상서하여 수상을 논핵하니 문외 출송시키다


겸사서 이유수(李惟秀)가 상서했는데, 대략 이르기를,
"신이 일찍이 외람되게 지금의 수상을 논핵한 적이 있었는데 지금은 지처(地處)와 위세(威勢)가 판연히 업신여길 수 없는 것이 전일에 견줄 수 있는 정도가 아닙니다. 사람들의 말에도, 상정(常情)과 사리(事理)에 의거하여 헤아려 보더라도 그가 반드시 서로 용납하지 않을 것이라고 하니, 신은 진실로 스스로 편안한 마음을 지닐 수 없습니다. 처음에 이미 그와 함께 같은 조정에 있으려 하지 않았었는데 이제 이에 머리를 수그리고 두려워하면서 백료(百僚)들의 끝자리에 따라다니며 그가 멋대로 눈을 부릅뜨고 시키는 것을 보고만 있어야 하니, 어찌 전후의 사정이 너무도 어긋나게 된 것이 아니겠습니까?"
하니, 하령하기를,
"말단의 조어(措語)는 매우 한심스러운 것에 관계가 된다. 직책이 강관(講官)으로서 어떻게 이럴 수 있는가? 그리고 작년 겨울 대조께서 홍준해(洪準海)에게 내린 처분이 지극히 준엄하고도 정대했는데 그가 말을 만들어 침척(侵斥)하였으니, 더더욱 무엄하기 그지없다. 그의 소장은 도로 내어주고 겸 사서 이유수에게는 문외 출송(門外黜送)시키는 형전(刑典)을 시행하고 소장을 봉입한 승지는 중추하라."
하였다. 이에 앞서 영의정 이종성(李宗城)이 잇따라 사직 단자를 올렸으나 잇따라 돈유(敦諭)를 내렸으므로, 이때에 이르러 도성을 나가게 되었다.

-----

○兼司書李惟秀上書, 略曰:
臣嘗妄論今之首相, 而今之地處、威勢之截然不可侮, 非比曩也。 人得以言, 揆以常情、事理, 彼必不相容, 臣固不自安。 初旣不欲與之同國, 而今乃屈首伈伈於率百僚之下, 一任其睢盱指默, 則豈非前後郞當之甚者乎?
令曰:
末端措語, 殊涉寒心。 職則講官, 其何若是? 且昨冬大朝處分洪準海, 至嚴至正, 則其所下語侵斥, 尤極無嚴。 其章給之, 兼司書李惟秀, 施以門黜之典, 捧入承旨重推。
先是, 領議政李宗城連呈辭單, 連敦降諭, 至是出城。

=====

영조실록 79권, 영조 29년 1월 19일 을해 1번째기사 1753년 청 건륭(乾隆) 18년
승지를 보내 영의정 이종성과 함께 들어오게 하다


승지를 보내어 수서(手書)를 영의정 이종성(李宗城)에게 전하고 함께 들어오게 하였다.

-----

○乙亥/遣承旨, 以手書傳于領議政李宗城, 令與偕來。

=====

영조실록 79권, 영조 29년 1월 20일 병자 1번째기사 1753년 청 건륭(乾隆) 18년
5릉의 비역에 대해 묻다


영건 당상(營建堂上)을 입시하라고 명하여 5릉(陵)의 비역(碑役)에 대해 하순(下詢)하니, 예조 참의 이익보(李益輔)가 말하기를,
"비면(碑面)의 큰 글자를 속히 써낸 연후에야 제때에 미치지 못하는 걱정이 없게 될 것입니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"서사관(書寫官)은 누구인가?"
하니, 이익보가 말하기를,
"앞면은 홍계희(洪啓禧)가 맡았으며 뒷면은 낙풍군(洛豊君) 이무(李楙)가 맡았습니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"영상은 무슨 일로 도성을 나갔는가?"
하니, 연신(筵臣) 이유수(李惟秀) 때문이라고 글로 써서 앙대(仰對)하였다. 임금이 말하기를,
"원량(元良)의 처분이 미약하였다. 관사(官司)를 설치하고 직책을 나누어 놓은 것은 그 한계가 매우 엄중한 것인데 이유수가 사직(辭職)을 칭탁하여 당습을 품고 협잡을 부렸으니, 이는 전에 없던 것이다. 아! 그가 선파(璿派)로서 은혜를 갚기 위하여 힘을 다할 것은 생각하지 않고서 당습을 부리는 것을 달게 여기고 있으니, 만일 털끝만큼이라도 임금이 다시 임어하였다는 것을 생각한다면 어떻게 감히 이렇게 할 수 있겠는가? 결단코 진신(搢紳)의 반열에 두어 당습을 조장하게 할 수 없다. 영원히 사판(仕版)에서 삭제시키고 사전(赦典)을 거행하지 말게 하라."
하고, 이어 하교하기를,
"이유수가 사심을 품고 있는 것은 이미 알았다. 그러나 경이 도성을 나간 것은 지나친 것에 관계된다. 대신의 체모는 다른 사람에 견주어 차이가 있는 것이다. 이유수는 또한 대신(臺臣)이 아닌데 어떻게 거취를 경솔히 함으로써 체통을 손상시키는가? 즉시 도성으로 들어오라."
하고, 사관을 보내어 영의정 이종성에게 전유(傳諭)하게 하였다.

-----

○丙子/命營建堂上入侍, 下詢五陵碑役, 禮曹參議李益輔曰: "碑面大字, 速書出然後, 可無不及之患也。" 上曰: "書寫官誰也。" 益輔曰: "前面洪啓禧也, 後面洛豐君 楙也。" 上曰: "領相何故出城耶?" 筵臣以李惟秀書仰對。 上曰: "元良處分弱矣。 設官分職, 界限甚嚴, 則李惟秀之托以辭職, 挾雜黨習, 往者所無。 噫! 渠以濬派, 不思報效, 甘心趨黨, 若有毫分思其君之復臨, 則焉敢若是? 決不可置諸搢紳, 以助黨習。 永刊仕版, 勿擧赦典。" 仍敎曰: "李惟秀之挾雜, 業已知矣。 卿之出城, 其涉過矣。 大臣體貌, 比他有間。 惟秀亦非臺臣, 則何輕去就, 以損體統乎?" 卽日入城事, 遣史官傳諭于領議政李宗城。

=====

영조실록 79권, 영조 29년 1월 21일 정축 1번째기사 1753년 청 건륭(乾隆) 18년
홍익삼·이수관·이득종 등에게 관직을 제수하다


홍익삼(洪益三)을 대사간으로, 이수관(李壽觀)을 집의로, 이득종(李得宗)을 헌납으로, 황인검(黃仁儉)·서해조(徐海朝)를 지평으로, 정존겸(鄭存謙)·심수(沈鏽)를 정언으로, 서효수(徐孝修)를 겸 사서로, 한광회(韓光會)를 겸 필선으로, 김진상(金鎭商)을 지돈녕으로, 최재흥(崔載興)을 태인 현감(泰仁縣監)으로, 신사언(申思彦)을 황해 수사(黃海水使)로 삼았다. 최재흥은 최규서(崔奎瑞)의 손자로서 젊어서부터 심질(心疾)이 있어 장옥(場屋)에 들어가지 않은 지 여러 해가 되었는데 혹은 이학(理學)을 한다고 지목하기도 하였다. 정우량(鄭羽良)이 마침 전조(銓曹)에 있었는데 그의 이름을 듣고 찾아가서 만났다. 그리하여 최재흥이 그와 굳게 교재를 맺었으므로 정우량이 임금에게 극력 추천하여 곧바로 자의(諮議)024) 에 통망(通望)하였고 얼마 안 되어 또 남대(南臺)025) 에 제배되었다. 이렇게 되자 사론(士論)이 시끄러워졌고 그에 따라 대사간 이존중(李存中)이 탄핵하게 되었다. 이때에 이르러 노모(老母) 때문에 이 고을에 제수된 것이다. 이때 학문을 한다고 거짓 일컬으면서 세상을 속이고 영달을 꾀하는 자가 많았기 때문에 임금이 이를 싫어하였다. 그리하여 벼슬하기를 즐겨하지 않는 사람이라는 말을 들으면 그때마다 말하기를,
"이 사람이 장차 은사(隱士)가 되려는 것인가?"
하였다.

-----

○丁丑/以洪益三爲大司諫, 李壽觀爲執義, 李得宗爲獻納, 黃仁儉、徐海朝爲持平, 鄭存謙、沈鏽爲正言, 徐孝修爲兼司書, 韓光會爲兼弼善, 金鎭商爲知敦寧, 崔載興爲泰仁縣監, 申思彦爲黃海水使。 載興, 奎瑞之孫也, 少有心疾, 不入場屋者數年, 或以理學目之。 鄭羽良適在銓, 聞其名往見之。 載興深自結納, 羽良力薦于上, 直通諮議, 未幾又拜南臺。 士論譁然, 大司諫李存中劾之。 至是以母老得是邑。 時, 冒稱學問, 欺世媒榮者多, 上厭之。 聞人不樂科宦, 輒曰: "是將爲隱士乎?"

=====

영조실록 79권, 영조 29년 1월 21일 정축 2번째기사 1753년 청 건륭(乾隆) 18년
영의정 이종성이 상서하여 견책을 내려줄 것을 청하니 위유하는 내용의 답을 내리다


영의정 이종성(李宗城)이 상서하여 견책을 내려줄 것을 청하니, 위유(慰諭)하는 내용의 답을 내렸다.

-----

○領議政李宗城上書, 請譴, 賜答慰諭。

=====

영조실록 79권, 영조 29년 1월 22일 무인 1번째기사 1753년 청 건륭(乾隆) 18년
왕세자가 태묘에 전알하다


왕세자가 태묘에 전알(展謁)하였다.

-----

○戊寅/王世子展謁于太廟。

=====

영조실록 79권, 영조 29년 1월 23일 기묘 1번째기사 1753년 청 건륭(乾隆) 18년
옹주를 막 장사지냈기 때문에 화협 옹주의 집에 거둥하다


임금이 화협 옹주(和協翁主)의 집에 거둥하였는데, 이는 옹주의 장사(葬事)를 막 끝냈기 때문이었다.

-----

○己卯/上幸和協翁主第, 以翁主之新葬也。

=====

영조실록 79권, 영조 29년 1월 23일 기묘 2번째기사 1753년 청 건륭(乾隆) 18년
추조를 치렀으니 수륙의 조습을 정지시킬 것을 청하다


비변사에서 아뢰기를,
"이미 추조(秋操)를 치렀으면 춘조(春操)는 정지한 근례(近例)가 있으니, 양도(兩都)026) 와 통제사(統制使), 경상 좌우 병사, 전라 병사, 충청 병사, 황해 병사, 경기 수사, 남북 병사(南北兵使)에게 수륙(水陸)의 조습(操習)을 모두 정지하게 하소서."
하니, 윤허하였다.

-----

○備邊司啓: "旣經秋操, 則春操姑停有近例, 請兩都及統制使、慶尙左右兵使、全羅兵使、忠淸兵使、黃海兵使、京畿水使、南北兵使水陸操, 竝停止。" 允之。

=====

영조실록 79권, 영조 29년 1월 24일 경진 1번째기사 1753년 청 건륭(乾隆) 18년
유성이 나타나다


유성이 유성(柳星) 아래에서 나와서 서방의 하늘가로 들어갔는데, 모양은 주먹과 같고 꼬리의 길이는 3, 4척쯤 되었으며, 빛깔은 붉은 색이었다.

-----

○庚辰/流星出柳星下, 入西方天際, 狀如拳, 尾長三四尺, 色赤。

=====

영조실록 79권, 영조 29년 1월 25일 신사 1번째기사 1753년 청 건륭(乾隆) 18년
전세를 부과하는 일과 선천에 성을 쌓는 문제를 의논하다


왕세자가 대신과 비국 상당을 소접하였다. 좌의정 이천보(李天輔)가 말하기를,
"지난번 영변 부사(寧邊府使) 김양택(金陽澤)의 상서로 인하여 도신(道臣)으로 하여금 잘 상의하여 장달(狀達)하게 했었습니다. 평안 감사 홍상한(洪象漢)이 말하기를, ‘화전(火田) 가운데 이미 세안(稅案)에 들어 있는 것은 변동시킬 수 없으니, 지금부터 시작하여 기전(起田)하는 대로 전세(田稅)를 부과하게 해야 합니다. 성(城) 밑의 석전(石田)은 5결(結)을 한정하여 감세(減稅)하고 면역(免役)시켜 준다는 조건으로 백성들을 모아 경작하게 해야 합니다. 성북(城北)의 길은, 옛날에는 통행시켰다가 지금은 폐기시켰는데 이는 실로 편리함을 취한 데 연유된 것입니다. 따라서 지금 억지로 다시 통행시킨다면 시끄러운 폐단이 있을 것 같습니다.’ 했는데, 진달한 세 건의 일에 관해서는 도신의 논열(論列)이 모두 사의(事宜)에 맞는 것 같으니, 청컨대 장달(狀達)한 대로 시행하게 하소서."
하니, 그대로 따랐다. 우의정 김상로(金尙魯)가 말하기를,
"선천(宣川)의 좌현(左峴)은 곧 관서의 가장 중요한 관방(關防)인데, 그 형편(形便)을 살펴보면 이미 성을 쌓을 수 있는 곳이 아닙니다. 성을 쌓을 수 없다면 수목(樹木)을 금양(禁養)하는 것이 참으로 중요한 방책이 되는 것입니다. 고 판서 송진명(宋眞明)이 일찍이 본도(本道)를 맡고 있을 적에 좌현의 동쪽·서쪽에 나무를 심어놓았었는데 지금은 상당히 자랐습니다만, 관부(官府)에서 잘 금하여 보호하지 않은 탓으로 간혹 베어간 것이 많습니다. 또 금양(禁養)하는 보수(步數)도 오히려 길지 못한 것이 불만스러웠기 때문에 신이 본번(本藩)에 대죄(待罪)하고 있을 적에 민전(民田)을 많이 매입하여 동서로 봉표(封標)를 물려서 각각 3,4리로 한정한 다음 수목을 더 심어서 뒷날 힘을 얻을 수 있는 여지를 마련하였습니다. 그러나 근래에는 일이 오래되면 점점 해이해지기 마련인 것이니, 신구(新舊) 금양처(禁養處)와 기타 고개 비탈에 나무를 심은 곳에 모두 금양하도록 신칙해야 함은 물론, 비국에서 낭청(郞廳)을 보내어 그 근만(勤慢)을 살피게 해야 합니다."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○辛巳/王世子召接大臣、備堂。 左議政李天輔曰: "頃因寧邊府使金陽澤上書, 令道臣商確狀達矣。 平安監司洪象漢以爲, ‘火田之已入稅案者, 不可變動, 自今爲始, 隨起隨稅。 城下石田, 限五結減稅免役, 募民耕作。 城北之路, 昔通今廢, 實由於取便。 今若勒令復通, 則似有紛紜之弊。’ 所陳三件事, 道臣論列皆得宜, 請依狀達施行。" 從之。 右議政金尙魯曰: "宣川之左峴, 卽關西之最重關防, 而察其形便, 旣非築城之地。 城不可築, 則禁養樹木, 誠爲要策。 故判書宋眞明曾按本道, 植木於峴之東、西, 今頗長養, 而官府不善禁護, 間多犯斫。 且禁養步數, 猶嫌不長, 故臣於待罪本藩時, 多買民田, 東西退標, 各限三四里, 加植樹木, 俾爲他日得力之地。 而近來事久則漸弛, 新舊禁養處及其他嶺阨植木處, 宜竝申飭禁養, 自備局發遣郞廳, 以察其勤慢焉。" 從之。

=====

영조실록 79권, 영조 29년 1월 25일 신사 2번째기사 1753년 청 건륭(乾隆) 18년
별시재를 거행하고, 육순의 하례를 받을 수 없다고 하며 물리치다


임금이 춘당대(春塘臺)에 나아가 별시재(別試才)를 거행했는데, 잇따라 3일 동안 행하였다. 여러 신하들이 성수(聖壽)가 육순이 되었다는 것으로 번갈아 칭경(稱慶)할 것을 청하였으나, 임금이 선조(先朝)의 육순 때 진하(陳賀)할 적에 사저(私邸)에서 거우중(居憂中)에 있었던 탓으로 진하하는 반열에 참여하지 못했었다는 것으로 차마 하례(賀禮)를 받을 수 없다는 뜻으로 이를 물리쳤다. 그리고 승지에게 창회시(愴懷詩)를 쓰게 하여 여러 신하들에게 보였다.

-----

○上御春塘臺, 行別試才, 連行三日。 諸臣以聖壽六旬, 迭請稱慶, 上以先朝六旬陳賀時, 居憂私邸, 不得參賀班, 故以不忍受賀之意却之。 命承旨, 書愴懷詩, 示諸臣。

=====

영조실록 79권, 영조 29년 1월 27일 계미 1번째기사 1753년 청 건륭(乾隆) 18년
해에 양이가 있다


해에 양이(兩珥)가 있었다.

-----

○癸未/日有兩珥。

=====

영조실록 79권, 영조 29년 1월 27일 계미 2번째기사 1753년 청 건륭(乾隆) 18년
능창군 이숙이 사옹원의 어부가 균역청에 예속되어 봉진에 곤란함이 있음을 아뢰다


춘당대에 입시하였을 적에 능창군(綾昌君) 이숙(李橚)이 말하기를,
"신이 주원(廚院)027) 에 대죄(待罪)하고 있기 때문에 본원(本院)의 일을 앙달하겠습니다. 본원에 예속되어 종묘의 천신(薦新)과 어공(御供)에 소요되는 백어(白魚)·생해(生蟹)를 봉진(封進)하던 어부가 1백 50명이 있었는데 이제 이미 모두 균역청에 예속되었습니다. 금년부터는 세금을 징수하여 본원으로 보내어 본원에서 준비하여 봉진(封進)하게 한다고 하니, 참으로 난처한 일입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"《논어》의 향당편(鄕黨篇)에 의하면 ‘시장에서 산 술과 산 포(脯)를 먹지 않는다.’고 했는데, 막중한 천신과 어공을 대가(代價)로 지급하는 것은 사체에 있어 부당하다. 균역청으로 하여금 묘당에서 상의하여 품의한 다음 구처(區處)하게 하라."
하였다. 고 충신 홍임(洪霖)의 손자를 군문(軍門)으로 하여금 조용하도록 명하였고, 절개를 지키다가 죽은 이술원(李述原)의 아들 이우방(李遇芳)도 또한 전조(銓曹)로 하여금 조용하게 하였다.

-----

○春塘臺入侍, 綾昌君 橚曰: "臣待罪廚院, 以本院事仰達矣。 本院有漁夫一百十名, 封進宗廟薦新及御供白魚生蟹者, 今旣盡屬均役廳。 自今年徵稅, 輸送於本院, 以爲自本院措備封進云, 誠難處矣。" 上曰: "鄕黨篇云, ‘沽酒市脯不食’, 莫重薦新御供, 以價代給, 事體不當。 令均廳稟議廟堂, 商量區處。" 命故忠臣洪霖孫, 令軍門調用, 死節人李述原子遇芳, 亦令銓曹調用。

=====

영조실록 79권, 영조 29년 1월 27일 계미 3번째기사 1753년 청 건륭(乾隆) 18년
영남에서 봉진한 노루에 대해 말하다


이때 노루가 임금 앞으로 뛰어 달아나니, 임금이 웃으면서 말하기를,
"이 노루는 곧 영남(嶺南)에서 봉진한 것인데 원량(元良)이 살아 있는 동물은 차마 해쳐 죽일 수 없다고 하여 후원에 놓아준 것이다."
하였다. 시신(侍臣)들이 완물 상지(翫物喪志)028) 한다는 경계를 진달하니, 임금이 말하기를,
"그 말이 옳다. 승지는 이 말을 춘방(春坊)에 전하여 동궁으로 하여금 듣게 하라."
하였다.

-----

○時, 有獐逸於前, 上笑曰: "此獐卽嶺南封進者, 而元良以其生物, 不忍傷害, 放之後苑矣。" 侍臣進翫物之戒, 上曰: "其言是矣。 承旨傳于春坊, 使東宮聞之也。"

=====

