영조실록 52권, 영조 16년 8월 1일 기해 1번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
장령 박수가 파주 목사 이사윤이 능행 준비를 잘못하였다고 벌주기를 청하다


장령 박수(朴璲)가 상소하였는데, 대략 이르기를,
"파주 목사(坡州牧使) 이사윤(李思胤)은 능행(陵幸) 때의 책응(責應)을 규피(規避)하기 위해 먼저 대신의 행차 때 고의로 나아가 접대하지 않음으로써 예파(例罷)되기를 도모했으니, 종중 감처(從重勘處)하소서. 이번의 대정(大政)이 있은 뒤 성문에 패(牌)을 달아 전관(銓官)에게 추욕을 가했는데 이는 실로 전일에는 있지 않았던 변괴입니다. 포청(捕廳)으로 하여금 기포(譏捕)해서 법을 적용하게 하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○朔己亥/掌令朴璲上疏, 略曰:
坡州牧使李思胤欲規避陵幸時責應, 先於大臣之行, 故不出待, 以圖例罷, 請從重勘處。 今番大政後, 懸牌城門, 醜辱銓官, 實前所未有之變怪也。 請令捕廳, 譏捕抵法。
從之。

=====

영조실록 52권, 영조 16년 8월 1일 기해 2번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
상참을 행하다


상참을 행하였다.

-----

○行常參。

=====

영조실록 52권, 영조 16년 8월 1일 기해 3번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
능행 때 책응하도록 연로의 여러 고을과 기영에 곡식을 지급하도록 하다


임금이 대신과 비국 당상을 인견하였다. 능행(陵幸) 때에 송도(松都)에 들어가서 문관·무관을 시취(試取)하겠다고 명하니, 우의정 송인명이 아뢰기를,
"능행 때 연로의 여러 고을은 윤달에는 월봉(月俸)이 없는데다가 창고의 곡식도 이미 다 없어져서 책응(責應)할 방도가 없으니, 마땅히 선혜청으로 하여금 구획(區劃)하여 경창(京倉)에서 배로 운송하여 지급하게 해야 합니다."
하였다. 송인명이 또 청하기를,
"병조의 돈 3천 민(緡)을 기영(畿營)에 대여하도록 허락하고, 삼군문(三軍門)으로 하여금 각각 돈 2천 민씩을 대여하게 하며, 또 해서(海西)의 상정미 1백 곡(斛)을 송도에 획급하여 책응하는 비용으로 삼게 하소서."
하니, 임금이 모두 그대로 따랐다. 여러 신하들을 돌아보고 말하기를,
"한번 행행(行幸)하는 데 책응의 번거로움이 이와 같은데, 옛날에는 1년에 다섯 번 순수(巡狩)를 어떻게 했단 말인가?"
하고, 이어 비국에 명하여 모든 과외(科外)의 징렴(徴斂)을 일체 금지하도록 하였다. 또 경기 감사 이익정(李益炡)에게 하유하기를,
"기영(畿營)은 성문 하나를 사이에 두고 있는데도 외번(外藩)이기 때문에 소명(召命)이 있지 않으면 연대(筵對)할 길이 막혀 민정(民情)을 진달할 수가 없다. 뒷날 빈대(賓對)187) 에는 양도(兩都) 유수(留守)의 예(例)에 의거하여 함께 입시하게 하라."
하였으나, 뒤에 전규(前規)가 없다 하여 그대로 정지하고 행하지 않았다.

-----

○上引見大臣備堂。 命於陵幸時, 歷入松都, 試文武士。 右議政宋寅明言: "陵幸時沿路諸邑, 閏月則無月俸, 且倉穀已罄, 無以責應。 宜令惠廳區劃, 自京倉船運以給之。" 寅明又請以兵曹錢三千緡, 許貸畿營, 令三軍門各貸錢二千緡, 又劃給海西詳定米百斛于松都, 以爲責應之費, 上竝從之。 顧謂諸臣曰: "一番行幸, 而責應之煩氄如此, 古者一年五巡, 何以爲之也?" 仍命備局凡科外徵斂者, 一切禁之。 又諭京畿監司李益炡曰: "畿營隔一城門, 而以外藩也。 故非有召命, 則筵對路阻, 無以導達民情。 後於賓對, 依兩都留守例, 同入可也。" 後以無前規, 仍寢不行。

=====

영조실록 52권, 영조 16년 8월 1일 기해 4번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
박문수가 병사로 하여금 전정과 조적을 검찰하게 할 것을 청하였으나 윤허하지 않다


함경 감사 박문수(朴文秀)가 병사로 하여금 전정(田政)과 조적(糶糴)을 검찰하게 할 것을 청하였는데, 계문하기에 이르러 여러 신하들이 모두 전일에 없던 일이라고 하니, 임금이 마침내 윤허하지 않았다.

-----

○咸鏡監司朴文秀請令兵使, 檢察田政及糶糴, 至於啓聞, 諸臣皆以爲事未前有, 上遂不許。

=====

영조실록 52권, 영조 16년 8월 1일 기해 5번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
훈련 대장 구성임이 창의문을 개수할 것을 청하니 허락하다


훈련 대장 구성임(具聖任)이 아뢰기를,
"창의문(彰義門)은 바로 인조 반정(仁祖反正) 때 의군(義軍)이 경유하여 들어 왔던 곳이니 마땅히 개수하여 표시해야 합니다."
하니, 임금이 내년 봄에 개수하라고 명하였다.

-----

○訓鍊大將具聖任言: "彰義門乃仁祖反正時, 義旅之所由入也, 宜修改表示。" 上命以明春改葺之。

=====

영조실록 52권, 영조 16년 8월 2일 경자 1번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
강화의 덕적도에 진을 설치하고 처음으로 첨사를 두다


강화(江華)의 덕적도(德積島)에 진(鎭)을 설치하고 처음으로 첨사(歛使)를 두었다.

-----

○庚子/設鎭于江華 德積島, 始置僉使。

=====

영조실록 52권, 영조 16년 8월 2일 경자 2번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
검토관 김상적이 성문에 패를 단 일에 대해 기포할 것을 청하지 않은 대신을 벌하라고 아뢰다


임금이 주강에 나아갔다. 검토관 김상적(金尙迪)이 아뢰기를,
"성문에 패(牌)를 단 일에 대해 대신(臺臣)은 당연히 기포(譏捕)할 것을 청해야 하는데, 단지 그 소장 내용에 누가 공평하게 명확히 구분하지 않았겠는가라는 등의 말은 마치 전관(銓官)을 위하여 참서(參恕)하는 것처럼 하였으니, 의태(意態)가 혐오스럽습니다. 대신을 마땅히 먼저 견척(譴斥)하여야 합니다."
하니, 임금이 옳게 여겨 박수(朴璲)를 삭직시키라고 명하였다."

-----

○上御晝講。 檢討官金尙迪言: "城門懸牌事, 臺臣宜請譏捕, 而第其疏辭中, 孰不秉公甄別等語, 殆若爲銓官參恕者然, 意態可厭, 宜先譴斥。" 上是之, 命削朴璲職。

=====

영조실록 52권, 영조 16년 8월 2일 경자 3번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
석강에서 여러 신하들이 당습을 일삼는 데 대해 근심하다


임금이 석강에 나아갔다. 임금이 유신 김상적(金堂迪)·이성중(李成中)에게 말하기를,
"임금은 대공 지정(大公至正)한 마음으로 아랫사람을 대해야 하는데, 지금의 신하들이 누군들 세록(世祿)을 받는 신하가 아니겠는가? 나의 전후의 지나친 거조는 모두 고심(苦心)한 끝에 나온 것인데, 국사를 담당하고 있는 뭇신하들은 또한 어찌하여 이런 나의 뜻을 몸받지 않는가? 간혹 스스로 의심하는 경우가 있는 것은 무엇 때문인가?"
하니, 김상적이 아뢰기를,
"감히 스스로 의심해서 그런 것은 아닙니다. 돌아보건대 지금 국세(國勢)는 어떠하고 세도(世道)는 어떠합니까? 전하께서 전후 지나친 거조가 있었으나. 한갖 실상이 없는 데로 귀결되었습니다. 전하께서는 매양 지나친 거조가 있을 때마다 이를 일초(一初)로 삼는다고 하셨습니다만, 신은 이때가 바로 전하께서 일초로 삼아야 될 때라고 생각합니다. 피차의 시비를 모두 어둑 새벽 이전으로 붙이고, 조정의 마음을 모아 국맥(國脤)을 부지하는 것이 오늘날의 급선무인 것입니다. 인심이 같지 않은 것은 사람의 얼굴이 서로 같지 않은 것과 같은데, 어떻게 일정하지 않은 것이 모두 일정해지기를 바랄 수 있겠습니까? 따라서 전일처럼 널리 하유하려고 사령(辭令)을 허비할 필요는 없습니다. 혹시 대도회(大都會)에 대소신료들을 불러 모아 놓고 종일 바른말을 하게 하고 소회를 끝까지 진달할 것을 허락하신다면, 그 가운데 비록 혹시 지나치거나 미치지 못하는 것이 있다 하더라도 여기에서 양쪽을 잡고 가늠하여 그 중도에 맞는 말을 쓸 경우, 규모를 정하고, 편계(偏係)를 타파할 방도를 강구할 수 있을 것입니다. 그리고 이번의 대정으로 말한다면 피차를 막론하고 부억(扶抑)하거나 통색(通塞)한 것은 모두 당사(黨私)하는 마음에서 나온 것입니다. 전하께서는 이판·병판을 불러들여 이름에 따라서 하순(下詢)하시어 저들이 막으려고 한 것이 과연 당심(黨心)에서 나온 것이라면 반드시 저들로 하여금 다시 통하게 하도록 하시고, 이쪽에서 막으려고 하는 것이 또한 당심에서 나온 것이라면 반드시 이쪽으로 하여금 다시 통하게 하도록 하소서. 만일 구투(舊套)만 답습하면서 다시 당습(黨習)을 일삼는 자가 있으면, 비로소 일초(一初)의 형정(刑政)을 적용시키소서. 그리하여 정사(政事)와 문학(文學)의 재능을 가진 사람들로 하여금 각기 그 기용을 알맞게 한다면, 전하의 건극(建極)의 공이 이제야 볼 만한 점이 있게 될 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"폐단에 대해 말하기는 쉽지만 폐단을 구제하기는 실로 어려운 점이 있는 것이다. 비록 여러 신하들을 불러서 묻는다고 하더라도 한바탕 분란만 일으키지 않으리라는 것을 어찌 알겠는가? 나는 여러 신하들이 점점 당습(黨習)을 잊고 오직 국사(國事)만을 생각한다면 서로 화합하여 힘쓸 것을 기대할 수 있을 것이라고 생각한다."
하였다.

-----

○上御夕講。 上謂儒臣金尙迪、李成中曰: "人君以大公至正臨下, 凡今之臣, 誰非世祿之臣乎? 予之前後過擧, 皆出苦心, 群下之做國事者, 亦豈不仰體, 而或有自阻者何也?" 尙迪曰: "非敢有自阻而然也。 顧今國勢何如, 世道何如? 殿下雖有前後過擧, 而徒歸無實。 殿下每以過擧爲一初, 而臣則以爲此乃殿下一初也。 以彼此是非, 都付之昧爽以前, 而凝萃朝廷, 扶持國脈, 最爲今日急務也。 人心不同, 如人面之不同, 何可望盡齊其不齊也? 不必如前日廣諭之徒費辭令。 或於大都會, 招集大小臣僚, 使之終日正言, 許以畢陳所懷, 則雖或有過不及者, 於此而執兩端, 用其中則庶有定規模, 破偏係之道矣。 且以今番大政言之, 勿論彼此, 其所扶抑通塞者, 皆出於黨私。 殿下招入吏、兵判, 逐名下詢, 彼之欲塞者果出黨心, 則必令彼復通之, 此之欲塞者, 亦出黨心, 則必令此復通之。 若有因循舊套, 復事黨習者, 始用一初刑政。 使政事文學之才, 各適其用, 則殿下建極之功, 於是乎有可觀矣。" 上曰: "說弊雖易, 救弊實難。 雖招問諸臣安知不徒作一場紛擾乎? 予則以爲諸臣, 漸忘黨習, 惟念國事, 則寅協庶可有望也。"

=====

영조실록 52권, 영조 16년 8월 3일 신축 1번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
능행 때 연로에 있는 대신과 선현의 묘소에 제사지낼 것을 명하다


임금이 대신을 인견하고, 능행(陵行) 때 연로(輦路)의 경유하는 곳에 있는 대신과 선현(先賢)의 묘소에 의당 제사지내 주어야 한다고 사신(詞臣)에게 명하고, 미리 제문(祭文)을 찬술하게 하였다.

-----

○辛丑/上引見大臣, 以陵行時輦路所過大臣及先賢墓, 宜致祭, 命詞臣預撰祭文。

=====

영조실록 52권, 영조 16년 8월 3일 신축 2번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
양재구는 양찬규의 옥사에 간련되었는데 연좌율에 의거하여 흑산도에 귀양보내다


경상 감사 정익하(鄭益河)가 양재구(梁再九)의 일로 장문(狀聞)했는데, 양재구는 양찬규(梁纘揆)의 옥사(獄事)에 간련(干連)되었다가 방면된 사람이다. 스스로 말하기를,
"상변(上變)하여 무신년188) 의 여당(餘黨)으로서 법망에서 누락된 자를 고하려고 합니다."
하므로, 정익하가 수금(囚禁)하고 누차 문초했으나 실정을 알아내지 못하였는데, 또 말하기를,
"서울에 올라가서야 비로소 말할 수 있습니다."
하였다. 임금이 그 계사(啓辭)에 대해 조현명(趙顯命)에게 하문하였는데, 조현명이 체포하여 국문할 것을 청하니, 그대로 따랐다. 나래(拿來)하였더니, 황탄하여 물을 수가 없었으므로, 드디어 연좌율(緣坐律)에 의거하여 흑산도(黑山島)에 귀양보내도록 명하였다.

-----

○慶尙監司鄭益河以再九事狀聞。 再九者干連纉揆獄, 而被放者也。 自言: "欲爲上變, 告戊申餘黨之漏網者。" 益河囚之, 屢問不得實。 且曰: "上京始乃可言。" 上以其啓, 問顯命, 顯命請發捕鞫問, 從之。 及拿來, 荒誕無可問, 遂以緣坐律, 命竄于黑山島。

=====

영조실록 52권, 영조 16년 8월 4일 임인 1번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
검토관 김상적이 경교에서 인재를 찾지 말고 널리 방도를 모색하라고 아뢰다


소대를 행하였다. 검토관 김상적(金尙迪)이 아뢰기를,
"조종조(祖宗朝)의 성대했던 때에는 비록 초야에 한 가지 재주와 한 가지 기예를 가진 사람이 있더라도 모두 기용될 수 있었으므로, 사방에 은거하던 사람으로 현달되지 않은 이가 없었습니다. 그런데 지금 전하께서는 인재를 찾는 방도가 경교(京郊)의 아주 가까운 지역을 벗어나지 않고 있으며, 기용하는 사람은 지벌(地閥)이 있는 자이고 뽑는 사람은 서울의 화족(華族)들일 뿐 초야에 있는 사람으로 세상을 위해 기용했다는 말을 듣지 못했으니, 어찌 개연(慨然)하지 않겠습니까? 원컨대, 전하께서는 인재를 찾는 방도에 유념하소서."
하니, 임금이 옳게 여겼다.

-----

○壬寅/行召對。 檢討官金尙迪曰: "祖宗盛際, 雖草野之有一材一藝者, 皆得其用。 故四方幽隱, 無不畢達, 而今殿下求材之方, 不出於京郊咫尺之內, 而所用者地閥, 所取者京華, 未聞以草野而爲世用者, 豈不慨然乎? 願殿下留意於搜訪人才之道。" 上是之。

=====

영조실록 52권, 영조 16년 8월 4일 임인 2번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
사간원이 오광운의 소장은 천청을 현혹시키려는 것인데 상을 내리니 잘못이라고 아뢰다


사간원 【정언 이규채(李奎采)이다.】 에서 전계를 다시 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 또 아뢰기를,
"오광운(吳光運)의 소장은 사물의 핵심을 조종하는 것이 매우 공교하고 배포(排布)가 매우 주밀합니다. 그가 스스로 근원을 거슬러 논하겠다고 한 것은 오로지 현혹시켜 어지럽히는 것으로, 마음은 실로 부정한 짓을 하려는 것이었습니다. 기사년189) 의 군흉(群凶) 가운데 돌아보아 꺼릴 것이 없는 민암(閔黯)·민종도(閔宗道)를 끄집어내어 끊어 결단하는 뜻을 보임으로써 스스로 공정하다는 이름을 붙이고 있습니다만, 그의 연줄을 타고 권세를 얻었다는 등의 말은 김일경(金一鏡)·박필몽(朴弼夢)을 늦추어 놓아 주려는 의도가 드러나 있습니다. 기타 근거없는 말로 농간을 부린 것은 모두 천청(天聽)을 현혹시키려는 것이었는데, 전하께서는 오히려 통촉하지 못하시고 고비(皐比)190) 를 내리고, 또 도헌(都憲)에 제수하셨습니다. 신은 이로부터 간사한 무리들이 기회를 노리고 날뛰게 될까 두렵습니다. 따라서 사정(邪正)을 엄중히 하고 제방(隄防)을 준엄하게 하는 방도에 있어 버려둘 수 없으니, 청컨대, 삭출(削黜)하소서."
하니, 답하기를,
"위에 있는 사람이 공심(公心)으로 조처하였는데, 아랫사람이 사심(私心)으로 공척하니, 이 또한 현혹시키는 데에 가까운 것이 아니겠는가?"
하였다. 이규채(李奎采)가 인피하니, 옥당(玉堂)에서 출사시킬 것을 계청하였다.

-----

○諫院 【正言李奎采。】 申前啓, 不允。 又啓: "吳光運之疏, 機括至巧, 排布至密。 其自謂泝源之論者, 專欲眩亂, 意實挾雜。 就己巳群凶中, 拈出無可顧藉之黯、宗道, 以示割斷之意, 自附公正之名, 而其夤緣得權等語, 顯有緩縱鏡、夢之意。 其他游辭幻弄, 無非眩惑天聽, 而殿下猶未照燭, 旣賜皐比, 又除都憲。 臣恐自此奸憸之輩, 闖機跳踉。 其在嚴邪正, 峻隄防之道, 不可置之, 請削黜。" 答曰: "在上者以公心處之, 在下者以私心斥之, 此亦不近於眩惑乎?" 奎采引避, 玉堂啓請出仕。

=====

영조실록 52권, 영조 16년 8월 5일 계묘 1번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
좌의정 김재로가 관동에 흉년을 구제할 방법은 절양이 급선무라고 아뢰다


임금이 대신과 비국 당상을 인견하였다. 좌의정 김재로(金在魯)가 관동(關東)에 흉년이 든 상황을 진달하니, 임금이 말하기를,
"경 등은 구제할 방책을 강구하도록 하라."
하였다. 김재로가 아뢰기를,
"절약하는 것이 급선무입니다."
하니, 임금이 중외의 불필요한 비용을 일체 줄이라고 명하였다. 우의정 송인명(宋寅明)이 청하기를,
"능행(陵行) 때 백관들이 배종(陪從)하는 것도 마땅히 간략하게 하고, 긴요하지 않은 각사(各司)는 모두 제외시키소서."
하니, 그대로 따랐다. 병조 판서 조현명(趙顯命)이 능행이 있을 때 숙위가 단약(單弱)하다 하여 향군(鄕軍)을 조발하여 호위하게 하는 것이 마땅하다고 하니, 임금이 말하기를,
"훈국(訓局)의 군졸 4초(哨)를 더 배정하고, 향군은 대가(大駕)가 송도(松都)에 머물 때에만 쓰도록 하고 나머지는 모두 제외하도록 하라."
하였다.

-----

○癸卯/上引見大臣備堂。 左議政金在魯陳關東歉荒之狀, 上曰: "救濟之策, 卿等宜講究也。" 在魯曰: "節約爲急務矣。" 上命中外浮費, 一切省減。 右議政宋寅明請陵行時, 百官陪從亦宜從簡, 竝除不緊各司, 從之。 兵曹判書趙顯命以陵行宿衛單弱, 宜調發鄕軍以衛之, 上曰: "訓局軍加定四哨, 鄕軍則只用於駕留松都時, 餘皆除之。"

=====

영조실록 52권, 영조 16년 8월 5일 계묘 2번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
수원 부사 이정보가 부성을 쌓고 군비를 갖추어 줄 것과 세금이 과다함에 대해 상소하다


수원 부사 이정보(李鼎報)가 상소하였는데, 대략 이르기를,
"본부는 평원(平原)의 넓은 들판에 위치하고 있어서 사면(四面)으로 적을 받는 지역이니, 마땅히 부성(府城)을 쌓아 적을 막는 관방(關防)으로 삼게 하소서."
하고, 또 아뢰기를,
"본부의 마군(馬軍)은 각자 말을 갖추게 하고 있는데, 말이 있는 사람은 열에 한둘밖에 없는 형편입니다. 경군문(京軍門)의 예에 의거하여 홍원(洪原)·대부(大阜) 두 목장의 말을 획급하여 준다면 일이 편의할 것입니다. 그렇게 하지 않으려면 정군(正軍) 1인마다 보인(保人) 2인씩 획급하여 말을 준비할 수 있는 바탕을 갖추게 하소서."
하고, 또 아뢰기를,
"계묘년191) 에 다시 양전(量田)한 뒤에 세금을 징수한 허결(虛結)의 수효가 거의 3백여 결(結)에 이르고 있으므로, 온 경내의 원망이 백골(白骨)에게 포목(布木)을 징수하는 것보다 더 심합니다. 삼가 바라건대, 신충(宸衷)으로 결단하시어 특별히 탈감(頉減)하고 유사(有司)로 하여금 품처하게 하여 묘당(廟堂)의 휴지가 되지 않게 하소서."
하니, 비답하기를,
"묘당으로 하여금 품처하게 하겠다."
하였다.

-----

○水原府使李鼎輔上疏, 略曰:
本府居於平原曠野, 四面受敵之地, 宜築府城, 以爲關防禦賊之道也。
又曰:
本府馬軍, 使各自備馬, 而有馬者十無一二。 若依京軍門例, 劃給洪原、大阜兩牧馬, 則事合便宜。 不然則每一軍各給二保, 以爲備馬之資也。
又曰:
癸卯改量後, 虛結徵稅之數, 將至三百餘結, 一境怨咨, 殆甚於白骨徵布。 伏乞斷自宸衷, 特爲頉減, 勿令攸司稟處, 徒爲廟堂休紙也。
批曰: "令廟堂稟處。"

=====

영조실록 52권, 영조 16년 8월 5일 계묘 3번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
이조 참의 조명교가 작록을 공적으로 할 것과 탕평에 대해 상소하다


이조 참의 조명교(曺命敎)가 상소하였는데, 대략 이르기를,
"작록(爵祿)은 한 나라의 공기(公器)이므로 한 사람이 사사로이 할 수 있는 것이 아니며, 용사(用捨)는 한 나라의 공론(公論)에 의해서 하는 것이므로 한 사람이 사사로이 할 수 있는 것이 아닙니다. 그러므로 임금이 호오(好惡)로써 또한 사사로이 주거나 빼앗을 수 없으며, 일체 공론에 부쳐야 하는데, 더구나 신하가 된 사람이겠습니까? 성세(聖世)에 사람을 금고(禁錮)하는 것은 본디 아름다운 일이 아닌데, 성상께서는 문득 오랫동안 저지되었던 사람을 소통(疏通)시키라고 전형(銓衡)을 맡은 관원에게 명하셨으나. 아직 한 사람도 폐기되었던 사람을 기용했다는 말을 듣지 못했으니, 이는 왕언(王言)의 미더움을 보이는 방법이 아닙니다. 지금 병조 판서 조현명(趙顯命)이 처음 전장(銓長)이 되었을 적에 신에게 주머니에서 한 장의 종이를 꺼내어 보였는데, 모두 시종신(侍從臣) 가운데 저지당한 사람들의 성명을 기록한 것으로 무려 수십여 명이나 되었습니다. 신은 누가 무슨 일에 관련되어 폐기되었는지 알 수 없습니다만, 그 가운데에는 똑같은 한가지 일인데도 한사람은 허통하고 한 사람은 폐색하였으며, 혹은 전후 한 사람인데도 옛날에는 허통했다가 지금은 폐색하였으며, 혹은 다른 사단이 없는데도 좌죄되어 폐고된 경우도 간혹 있습니다. 오래 폐고된 사람은 20년 된 이도 있고 가까이는 10년 된 이도 있습니다. 조현명이 스스로 파당(派黨)에 끌리지 않겠다고 장담하였으니, 그 단서를 전석(前席)에서 이미 발론하였고, 성명(聖明)께서도 이미 조용(調用)하라고 허락하셨습니다. 그러나 3년 동안 전조에 있으면서 끝내 감히 기용하지 못했는데, 이는 그의 의도가 어찌 여러 신하들이 모두 영원히 금고시켜야 한다고 한 까닭에 성교(聖敎)를 받드는 것은 마땅하지 못하다고 생각한 것이겠습니까? 이는 진실로 당인(黨人)들의 의논을 두려워하여 그후 뭇사람이 발론하는 평판을 한 몸으로 감당하고 싶지 않았기 때문입니다. 그렇다면 다시 돌아와 벼슬한다는 것은 이 세상에서는 기대할 수 없으며, 비록 허물을 뉘우쳤다고 하더라도 개과 천선(改過遷善)할 길이 또한 없는 것입니다.
옛날 송(宋)나라는 인후(仁厚)로써 나라를 세웠으나 핵실(核實)하는 정사를 폐지한 적이 없었으며, 으레 산치(散置)된 사람의 이름 밑에 공과(功過)를 상세히 기록하여 해마다 장주(狀秦)하는 것을 우리 나리에서 세초(歲抄)192) 하는 규례처럼 하며 좌죄된 것의 경중(輕重)에 따라 승진시키기도 하고 폄출시키기도 하였는데 그 법이 매우 아름답습니다.
신도 여러 신하들의 이름 밑에 각기 좌죄된 사실을 기록하게 하고 혹시 상세하지 않은 것이 있으면 반드시 대신과 여려 신하들로 하여금 함께 의논하여 품정(稟定)하게 하되, 진실로 구애될 것이 없으면 전조로 하여금 그대로 전일의 직책에 임명시키게 해야 한다고 생각합니다. 만일 좌죄된 것이 매우 중하다고 하더라도 여러 사람의 의논이 마땅하게 여기지 않을 경우에는 또한 마땅히 그의 죄범(罪犯)을 명명하여 진실로 당사자가 변명할 말이 없게 해야 합니다. 그런 뒤에 작록(爵祿)과 용사(用捨)를 한결같이 온 나라의 공의(公議)에 따라서 당론의 사사로움이 다시 그 사이에세 협잡(挾雜)을 부릴 수 없게 한다면 서로 화협하여 힘쓰는 조짐이 있을 뿐만 아니라, 화기(和氣)를 도양(導揚)하는 하나의 실마리가 되지 않을 수 없습니다. 신이 듣건대, 작년부터 당론이 더욱 격렬해져서 옛날에 저지하였던 것도 부족하여 또 새로 저지한 사람들이 많다고 합니다마는, 신은 저지당한 이유가 무슨 일 때문인지 모르겠습니다. 그러나 요컨대 당습(黨習)을 벗어나지 않는 것입니다.
성상께서 바야흐로 마음을 씻고 면려하여 신칙하고 계시지만 징계하지 않을 뿐만 아니라, 또 따라서 한층 더 격렬해진 것이 이와 같으니, 이것이 어찌 명명(明命)을 우러러 받드는 뜻이겠습니까? 당론이 중지되지 않으면 그 말류(末流)의 화(禍)가 반드시 나라를 망치고야 말 것입니다. 인후(仁厚)한 사람이 음험하고 야박하게 변하고 유선(柔善)한 사람이 아주 잔인하게 변하였으며, 겁내던 사람이 용감해지고 유약하던 사람이 강해져서 자신과 의견을 달리하는 경우에는 원수처럼 질시하여 배척하고, 자신이 좋아하는 경우에는 형제처럼 사랑하여 끌어들입니다. 그리하여 동류를 널리 모아 서로 기관을 장치해 놓고 있는데, 질투하는 것은 편협한 여자들보다 더 심하고 다투는 것은 시장의 거간꾼보다 더하기 때문에 백 가지 폐단과 천 가지 해독이 모두 여기에서 연유됩니다. 도리어 하늘로 머리를 두고 땅을 딛고 있는 옳은 사람을 당성(黨性)을 지닌 소인(小人)의 지경으로 귀착시키는 것을 달갑게 여기면서 자신의 마음을 속이고 임금을 속이는 등 하지 않는 짓이 없었고, 점차 변하여 난역(亂逆)을 함부로 행하게 되었으나, 갑·을(甲乙)로 나뉘어 의견을 달리하고 있으니, 세도(世道)가 크게 변하고 인심이 서로 빠져들고 있는 것도 여기에 연유한 것입니다. 신의 어리석은 생각에 이는 뭇신하의 죄일 뿐만 아니라, 또한 성명(聖明)의 규모(規模)가 확립되지 않고 요령(要領)이 정하여지지 않은 데 연유한 것으로 여겨집니다. 그래서 당을 미워하면서도 끝내 당을 타파하지 못했고 공력을 허비하면서도 끝내 실공(實功)을 거두지 못하게 된 것입니다.
성명(聖明)께서는 일찍이 《희역(羲易)》을 강하신 적이 있으니, 신이 역괘(易卦)를 가지고 우러러 진달하겠습니다. 지금의 당론은 곧 《주역》의 송괘(訟事)입니다. 송사(訟事)라는 것은 아름다운 일이 아닙니다. 그래서 두려워하는 가운데 분수를 지켜 송사(訟事)를 끝까지 하지 않는 것이 길(吉)하다고 했고, 음험한 일을 행하여 표면을 꾸미고 강건함을 믿고 이기기를 요구하면 흉(凶)하다고 했으므로, 성인(聖人)이 초륙(初六)·육삼(六三)·구사(九四)의 효사(爻辭)에 모두 끝에는 길하다는 말을 붙였으니, 이는 사람들에게 송사하는 일이 없도록 면려하기 위해 이와 같이 한 것입니다. 이는 신이 견강 부회한 것이 아닙니다. 그리고 마음이 굳세어 송사하기를 좋아하는 사람은 번번이 화를 당하는 경우가 많지만, 유하여 송사하기를 즐겨하지 않는 사람은 그 때문에 재앙이 있은 적이 없으니, 더욱 성인의 훈계가 미덥습니다. 구오(九五)의 효사에, ‘송사를 함에 있어 크게 길하다.’고 했는데, 이를 해석하는 사람이 말하기를, ‘크게 길하다고 한 것은 길하면서도 아주 선(善)한 것이다.’라고 했습니다. 우리 성명께서는 구오(九五)의 존위(尊位)에 계시니 곧 송사의 주인인 것입니다.
만일 송사가 없게 하기를 문왕(文王)이 우(虞)·예(芮)의 임금을 감동시킨 것처럼193) 한다면 이는 진실로 최상인 것이고, 사리를 분변하여 밝히는 것을 중유(仲由)가 편언(片言)으로 결단한 것처럼194) 하는 것도 송사에 있어 이로움이 되는 것입니다. 그러나 지금은 그렇지 않아서 혹은 갑(甲)과 을(乙)이 서로 상대하여 다툴 적에 둘 다 옳다고도 하고 둘다 그르다고도 하며, 혹 갑은 일분(一分)이 그르고 을은 삼분(三分)이 그른데도 이를 구별하지 않고 똑같이 그르다고 하며, 혹은 전후가 똑같은 송사인데도 불구하고 곡직(曲直)과 입락(立落)이 누차 결단되어도 확정짓지 않기 때문에 승자(勝者)는 기뻐하지 않고 패자(敗者)도 겸연하게 여기지 않아 마치 희풍(熙豐) 연간에 한편의 사람들이 진퇴(進退)를 이와 같이 하던 때195) 와 같습니다. 따라서 국맥이 손상을 입고 세급(世給)이 낙하(落下)되어 점차 여지가 없어져 가는데도 그 마음은 더욱 불평하게 여기도 다툼은 더욱 종식되지 않고 있으니, 이것이 이른바 불을 끄려고 하면서 땔나무를 더 올려 놓는 격입니다. 쟁송이 그치지 않게 되면 군사 행동이 뒤따르게 되는 것은 자연스러운 형세이니, 무신년196) 의 변란이 또한 이미 그러한 증험이 아니겠습니까?
지금 이른바 탕평(蕩平)이라고 하는 것은 곧 《주역》의 비괘(比卦)에 해당됩니다. 군사행동이 있은 뒤에는 반드시 서로 친보(親輔)한 후에야 평안할 수 있는 것입니다. 그러나 비괘의 도(道)는 성신(誠信)을 근본으로 하고 있는데, 이를 경계한 것으로는 비인(匪人)에 견준다고 했습니다. 중정(中正)한 사람을 얻지 못한다면 위험한 데에 처하게 됨을 면하지 못할 것이므로, 머리가 없게 된다[无首]고 결말 지었는데, 머리가 없게 된다는 것은 유종의 미가 없게 된다는 뜻이니, 이것이 어찌 오늘날 본받아 감계(鑑戒)해야 될 것이 아니겠습니까? 우리 성명(聖明)께서는 일국에 임어(臨御)하시어 중인(衆人)을 다스리고 계시니, 어떻게 집집마다 찾아다니면서 깨우치고 타일러 주어 사람마다 친비(親比)하게 할 수 있겠습니까? 나라를 몸처럼 여기는 대신을 얻어 친비하는 도리를 드러내는 책임을 맡기고, 경대부(卿大夫)는 대신과 친하게 하고 시종(侍從)하는 여러 신하들은 경대부와 친하게 하여 조정 안에서부터 밖으로 나아가게 하고 큰 것에서부터 작은 것으로 나아가게 하여 쟁론을 없애어 보합(保合)시킴으로써 함께 대도(大道)에 이르게 한다면, 누군들 임금을 높이고 윗사람과 친하여 한결같이 서로 친비하지 않을 수 있겠습니까?"
하니, 비답하기를,
"진달한 것은 마땅히 면려하도록 하겠다."
하였다.

-----

○吏曹參議曺命敎上疏, 略曰:
爵祿者, 一國之公器, 非一人所私也; 用舍者, 一國之公論, 非一人可私也。 故雖以人主之好惡, 亦不得以私與奪, 而一付於公, 況爲人臣者乎? 錮人聖世, 本非美事, 聖上輒以疏通宿枳, 命掌銓之官, 而迄未聞一人起廢, 則非所以示王言之信也。 今兵曹判書趙顯命初爲銓長, 示臣囊中一紙, 皆疏侍從之見枳者姓名, 無慮數十餘。 臣雖不能知某也坐某事廢, 而其中或有同一事, 而一通一塞者, 或前後一人, 而昔通今塞者, 或無他端, 而坐錮者亦有之, 久者或二十年, 近者或十年。 雖以顯命之自許以不牽黨, 而旣發其端於前席, 聖明亦已許其調用。 然在銓三年, 終不敢用, 此其意豈以爲諸臣皆可永錮, 聖敎不當將順也哉? 誠恐黨人之議, 其後不欲以一身當衆口之嚆矢也。 然則復還簪履, 此世無望矣; 縱悔愆尤, 自新亦無路矣。 在昔有宋以仁厚立國, 而未嘗廢核實之政, 例於散置名下, 詳錄功過, 每歲狀奏, 如我朝歲抄之規, 隨所坐輕重而陞貶之。 其法殊美, 臣亦謂諸臣名下, 各書所坐事實, 容有未詳者, 必使大臣、諸臣僉議稟定, 苟可以無礙, 令銓曹仍許舊踐, 若所坐殊重, 僉議未允者, 亦當名其罪犯, 苟當之者無辭。 然後爵祿、用舍, 一循一國之公議, 黨論之私不復挾雜於其間, 則不但有寅協之漸, 未必非導揚和氣之一端也。 臣聞自昨歲黨論愈激, 舊枳之不足, 又多新枳云。 臣未知所枳者何事, 然要之不出黨習而已。 聖上方以洗滌勉飭, 而不惟不爲懲創, 又從而層激如此, 此豈仰承明命之意哉? 黨論不止, 則其流禍, 必亡國而後已。 仁厚者化爲險薄, 柔喜者化爲狠毒, 怯者勇, 弱者强, 在異己則嫉若仇敵而擠之, 在所好則愛若兄弟而引之。 廣開募聚, 互張機關, 妬甚褊女, 競逾市儈, 百弊千蠧, 皆由是焉。 反以頂天立地之人, 甘歸索性小人之域, 欺心欺君, 無所不至, 馴致亂逆肆行, 而甲乙異見, 世道之大變、人心之胥溺, 亦由是焉。 臣愚竊以爲, 此非特群下之罪, 亦由於聖明之規模未立, 要領莫定。 故惡黨而終不能破黨, 費功而終不能收功。 聖明曾講《羲易》, 臣請以《易》卦仰陳之。 今之黨論, 卽《易》之訟也。 蓋訟非美事也, 故以惕中守分, 不求所事爲吉, 以行險飾虛, 恃健求勝爲凶, 故聖人於初六、六三、九四之爻, 咸係以終吉之辭, 其勉人之無訟也如此, 此非臣之傅會也。 且剛而好訟者, 輒多受禍; 柔而不喜訟者, 未嘗有咎, 則益信聖人之訓也。 至於九五之訟元吉, 釋之者曰: "元吉, 吉之盡善者也。" 惟我聖明居九五之位, 卽訟之主也。 若使之無訟如文王之感虞、芮, 固其上也爲之辨明如仲由之片言以折, 亦訟之利也, 而今也不然, 或甲乙之爭, 有互對而兩是兩非焉, 或甲者一分非, 乙者三分非, 而未有區別, 一例非之。 或至前後一訟, 而曲直立落, 屢決而不定, 勝者不以爲喜, 負者不以爲歉, 殆同熙ㆍ豊之際, 一番人進退如是之時。 國脈之斲傷, 世級之落下, 漸無餘地, 其心愈不平, 其爭愈不息, 此所謂欲止火而益之薪也。 若訟不已, 而師繼之, 自然之勢也。 戊申之變, 亦豈非已然之驗乎? 今之所謂蕩平, 卽《易》之比也。 師興之後, 必相親輔, 然後能安。 然比之爲道, 以誠信爲本, 其所以爲戒者, 則曰匪人。 若不得中正之人, 則不免於處險, 故結之無首, 無首者無所終也。 此豈非今日柯鑑乎? 惟我聖明御一國而莅衆人, 安得家喩戶說, 人人而親比之哉? 如得體國大臣, 任之以顯比之責, 使卿大夫比於大臣, 使侍從諸臣比於卿大夫, 由內而外, 自大而小, 消融保合, 偕至大道, 則孰不尊君親上, 而相比於一哉?
批曰: "所陳宜勉。"

=====

영조실록 52권, 영조 16년 8월 5일 계묘 4번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
주강을 행하다


주강을 행하였다.

-----

○行晝講。

=====

영조실록 52권, 영조 16년 8월 6일 갑진 1번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
학유 서종욱 등 3인을 유적에서 삭제하고 상학에서 방출하도록 명하다


학유(學儒) 서종욱(徐宗燠) 등 3인의 이름을 유적(儒籍)에서 삭제하고 상학(庠學)197) 에서 방출(放黜)하도록 명하였다. 처음 원경하(元景夏)가 소장에 선정(先正)의 벼슬과 시호를 쓰지 않았다 하여 선현(先賢)을 폄모(貶侮)한 것이라고 공격하며 부황(付黃)의 벌을 시행하였고, 또 그의 소장에서 인용한 고 상신 김육(金堉)에 대해 단지 상신(相臣)이라고만 일컫고 벼슬과 시호를 쓰지 않은 채 김공(金公)이라고 했는데, 이는 당저(當宁)198) 의 외선조(外先祖)이니 벼슬과 시호를 쓰지 않고 성명을 지척한 것은 그 임금에게 무례한 짓을 한 것이라 하여 정인홍(鄭仁弘)에게 견주어 통문(通文)을 돌려 공척하기에 이르렀다. 원경하가 이를 보고 분노하였는데, 또 상소하여 스스로 변명하기를,
"옛날 선정신 이이(李珥)는 경오년199) 에 올린 차자(箚子)에서, ‘심연원(沈連源)은 평소 사의(邪議)에 간여하지 않았습니다.’ 했는데, 심연원은 곧 청릉 부원군(靑陵府院郡) 심강(沈鋼)의 아비로 그의 벼슬은 영의정이었고 그의 시호는 충혜공(忠惠公)이었습니다. 그런데도 선정은 차자에서 단지 성명만을 썼는데, 이는 문세(文勢)가 마침 그러했기 때문입니다. 선정의 차자를 그들도 혹 보았을 것인데, 이제 이에 무례하다는 것으로 신을 무함하는 것은 무슨 까닭입니까? 또 신이 소장에 선정이라고 쓰지 않았다 하여 신의 죄안(罪案)을 얽어서 선현을 무함했다고 했습니다. 대저 선배들은 장주를 그 문세로 보아 쓸 필요가 없는 경우에는 쓰지 않았던 것을 신은 고증할 수가 있습니다. 문정공(文正公) 송준길(宋浚吉)이 정유년200) 에 올린 소장에, ‘선조 때에는 김장생(金長生)·장현광(張顯光) 같은 이들이 특별히 이 예(禮)를 받았습니다.’라고 했고, 신의 소장에서도, ‘김장생·장현광은 도학(道學)으로 진용(進用)된 사람입니다.’라고 했습니다. 신이 진실로 문원공을 경모(輕侮)했다면 어떻게 도학이라고 일컬었겠습니까?"
하고, 이어 사직하고 물러가기를 청했는데, 말이 극도로 격렬하게 질책하는 것이었다. 소장을 봉입하자 임금이 대사성 심성희(沈聖希)와 좌의정 김재로(金在魯)를 인견하고, 원경하의 소장을 보였다. 김재로가 아뢰기를,
"유생이 조사(朝士)에게 벌을 시행할 수 없는 것이 전례인데, 연소한 무리가 무지하여 망령된 짓을 한 것입니다."
하자, 임금이 말하기를,
"원경하가 무슨 마음으로 감히 선현을 업신여겼겠는가? 원경하는 본디 탕평론을 주장한 사람이니 원경하를 비방하는 것은 곧 나를 비방하는 것이다. 유생도 또한 신하이니, 그들을 가르치지 못한 것은 부형(父兄)들의 잘못이다."
하였다. 이때 임금이 매우 노하여 그 부형들을 죄주려 하였는데, 김재로가 부드러운 말로 구해(救解)하였다. 임금이 또 유생들을 국문하려고 형방 승지를 부르도록 명하였는데, 김재로가 반복하여 아뢰니 임금의 뜻이 조금 풀렸다. 드디어 하교하여 그들의 죄를 들어 책망하고, 단지 유적(儒籍)에서 삭제시키고 방출시키라고만 명하였다.

-----

○甲辰/命削學儒徐宗燠等三人名於儒籍, 放黜庠學。 初學儒等以元景夏疏中, 不書先正爵謚, 指爲貶侮先賢, 而施付黃之罰。 又以其疏中所引故相金堉, 只稱相臣, 不書爵謚以爲金公。 是當宁之外先, 則不書爵謚, 斥其姓名, 爲無禮於其君, 至比於仁弘, 而通文以攻之。 景夏見之憤怒, 又上疏自辨曰:
昔先正臣李珥庚午箚有曰: "沈連源素不與於邪議。" 連源卽靑陵府院君 鋼之父, 其爵則領議政, 其謚則忠惠公, 而先正箚中只書姓名, 以其文勢適然也。 先正之箚, 渠輩亦或見之, 而今乃以無禮誣臣何也? 又以臣疏不書先正, 搆臣罪案曰誣賢。 夫先輩章奏, 如其文勢不必書, 則不書者, 臣可以考證也。 文正公 宋浚吉丁酉疏曰: "其在先朝, 如金長生、張顯光諸人, 特膺斯禮。" 臣疏亦曰: "金長生、張顯光以道學進。" 臣苟輕侮文元, 則其何以道學稱乎?
仍辭職求退, 語極噴薄。 疏入, 上引見大司成沈聖希、左議政金在魯, 以景夏疏示之。 在魯曰: "儒生之不得施罰朝士例也, 年少輩無知妄作矣。" 上曰: "景夏以何心敢侮先賢乎? 景夏素主蕩平之論, 謗景夏者卽謗予也。 儒生亦臣子也, 其不敎者父兄之過也。" 時上怒甚, 且將罪其父兄, 在魯溫言救解。 上又欲鞫問儒生, 命召刑房承旨, 在魯又反覆言之, 上意稍解。 遂下敎數其罪, 只命削其儒籍而放黜之。

=====

영조실록 52권, 영조 16년 8월 6일 갑진 2번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
남태제와 정휘량이 원경하가 당인들에게 배척당했다고 아뢰고 붕당의 화를 아뢰다


임금이 소대를 행하였다. 시독관 남태제(南泰齊)가 붕당(朋黨)이 나라를 혼란시키는 화에 대해 극언(極言)하고, 검토관 정휘량(鄭翬良)이 원경하는 훌륭한데 당인들에게 배척당하였다는 것을 성대하게 일컬었다. 남태제가 또 잇따라 아뢰니, 임금이 남태제 등이 원경하를 구제하는 것은 공심(公心)에서 나온 것이라 하여 매우 기뻐하고 포유(褒諭)하였다.

-----

○上行召對。 侍讀官南泰齊極言朋黨亂邦之禍, 檢討官鄭翬良盛稱元景夏之賢, 而爲黨人所齮齕。 泰齊又繼言之, 上以泰齊等救景夏爲出於公心也, 喜甚而褒諭之。

=====

영조실록 52권, 영조 16년 8월 8일 병오 1번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
태학에 나아가 석채례를 행하다


임금이 태학(太學)에 나아가 석채례(釋菜禮)를 행하였다. 태학에 나아가서는 직접 칠언 절구(七言絶句)와 소지(小識)를 지어 향관청(享官廳)의 벽에 붙였다. 이는 구전(舊典)을 추모하여 서술하고 사습(士習)을 면려하는 내용이었다.

-----

○丙午/上詣太學, 行釋菜禮也。 旣詣太學, 親製七言絶句及小識文, 付之享官廳壁上。 蓋追述舊典, 勉勵士習之意也。

=====

영조실록 52권, 영조 16년 8월 9일 정미 1번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
석채례를 행하고 시사한 뒤 이장수 등 4인을 뽑다


임금이 석채례를 행하고, 태학(太學)의 장의(掌議)를 불러서 하유하기를,
"내가 군사(君師)의 지위에 있으면서 이제 2백 년 동안의 성대한 전례(典禮)를 수거(修擧)했는데, 이는 겉치레가 아닌 것이다. 사습(士習)이 경박하다는 것은 그대들도 말한 바 있는데, 그것을 알기가 어려운 것이 아니라 행하기가 어려운 것이다. 그대들이 경박한 습성을 제거할 수 있다면 다른 유생들도 본받을 것이다. 원점(圓點)이 과거에 응시하게 하기 위해 설치한 것이라 하나, 내가 반드시 원점을 찍게 하는 것은 공리(功利)로 인도하려는 것이 아니다. 성묘(聖廟)를 지키는 것은 곧 선비로서 당연한 도리이다. 선사(先師)가 여기에 있으니 그대들은 힘쓰도록 하라."
하였다. 시사(試士)한 뒤 이창수(李昌壽) 등 4인을 뽑았다. 임금이 처음에는 3명을 뽑으라고 명했다가 막 성명을 개탁(開拆)할 즈음에 임금이 예차(預差) 가운데 한장의 시권(試券)을 가져다가 열람하고서 말하기를,
"나의 뜻은 인재를 아끼는 데 있다."
하고, 드디어 등급을 쓰도록 명하였는데, 그 이름을 개탁하니 바로 인평군(仁平君) 이보혁(李普赫)의 아들 이중조(李重祚)였다. 임금이 기뻐하면서 말하기를,
"공신에 대한 제목에 훈신(勳臣)의 아들이 입격했으니 기이한 일이다."
하였다.

-----

○丁未/上行釋菜禮。 召諭太學掌議曰: "予在君師之位, 今修二百年曠典, 此非文具也。 士習渝薄, 爾等亦言之, 而非知之艱, 惟行之艱。 爾等能袪渝薄之習, 則他儒亦當效之矣。 圓點雖爲赴擧而設, 予之必使圓點, 非以功利導之。 守聖廟, 乃士子當然之道。 先師在是, 爾等其勉之。" 旣試士, 取李昌壽等四人。 上初命取三人, 纔拆名, 上取預差中一試券覽曰: "予意在惜才也。" 遂命書等而拆其名, 乃仁平君 李普赫子重祚也。 上喜曰: "功臣之題, 勳臣之子入格, 可奇也。"

=====

영조실록 52권, 영조 16년 8월 9일 정미 2번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
조명겸·정언유·이석복·김도·정기안 등에게 관직을 제수하다


조명겸(趙明謙)을 대사간으로, 정언유(鄭彦儒)·이석복(李錫福)을 장령으로, 김도(金䆃)·정기안(鄭基安)을 지평으로 삼았다.

-----

○以趙明謙爲大司諫, 鄭彦儒、李錫福爲掌令, 金䆃、鄭基安爲持平。

=====

영조실록 52권, 영조 16년 8월 10일 무신 1번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
검토관 김상적이 일을 당하면 격정이 촉발하여 과중한 사령을 내리니 경계하라고 아뢰다


임금이 주강에 나아갔다. 검토관 김상적(金尙迪)이 아뢰기를,
"전하께서는 일을 당하면 격정을 촉발하여 번번이 감히 들을 수 없는 교지를 내리십니다. 지난번 유생들에게 처분을 내리셨을 적에도 사령(辭令)이 매우 과중(過中)했다고 합니다. 사령이 번거로우면 도리어 설만한 데로 돌아가니, 이 뒤로는 마땅히 경계해야 할 것입니다."
하니, 임금이 옳게 여겼다.

-----

○戊申/上御晝講。 檢討官金尙迪曰: "殿下遇事觸激, 輒下不敢聞之敎。 向於儒生處分時, 辭令極過中云。 辭令煩則反歸屑越, 後當爲戒也。" 上是之。

=====

영조실록 52권, 영조 16년 8월 10일 무신 2번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
석강을 행하다


석강을 행하였다.

-----

○行夕講。

=====

영조실록 52권, 영조 16년 8월 10일 무신 3번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
대제학 오원을 독서당에 선발하라고 명하다


대제학 오원(吳瑗)을 호당(湖堂)201) 에 선발하라고 명하였는데, 하교하기를,
"만일 호당에 선발한다면 명관(名官)도 반드시 더 교만하여질 것이다."
하고, 드디어 그 명령을 정지하였다. 신급제(新及第) 이중조(李重祚)를 인견하고 하교하기를,
"그대가 어제 이전에는 유생이었지만 내일 이후로는 조관(朝官)이다 그대의 아비가 세운 무신년202) 의 훈공에 대해 내가 항상 가상하게 여기고 있다. 옛사람이 말하기를, ‘거(莒)에 있었을 때를 잊지 말라’203) 고 하였으니, 그대도 그대 아비의 훈공을 생각하여 또한 스스로 면려하도록 하라."
하고, 이어 친히 ‘재능을 아껴 승부(陞付)하니 그대 아비의 훈공을 가슴에 새기라.[惜才陞付銘爾父勳]’는 여덟 글자를 써서 하사하였다.

-----

○命大提學吳瑗選湖堂, 旋敎曰: "若選湖堂, 則名官必益驕傲。" 遂寢其命。 召見新及第李重祚, 敎曰: "爾昨日以前儒生也, 明日以後朝官也。 爾父戊申之勳, 予常嘉之。 古人云毋忘在莒, 爾宜念爾父之勳, 亦自勉勵也。" 仍親書惜才陞付銘爾父勳八字以賜之。

=====

영조실록 52권, 영조 16년 8월 12일 경술 1번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
이하술·이석윤·남태기·윤심형·정이검·윤광의 등에게 관직을 제수하다


이하술(李河述)을 장령으로, 어석윤(魚錫胤)을 지평으로, 남태기(南泰耆)를 정언으로, 윤심형(尹心衡)을 부응교로, 정이검(鄭履儉)·윤광의(尹光毅)를 수찬으로 삼았다.

-----

○庚戌/以李河述爲掌令, 魚錫胤爲持平, 南泰耆爲正言, 尹心衡爲副應敎, 鄭履儉、尹光毅爲修撰。

=====

영조실록 52권, 영조 16년 8월 12일 경술 2번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
성환 찰방 민통수와 이천 부사 정우량에게 왕래하면서 근친하게 하다


성환 찰방(成歡察訪) 민통수(閔通洙)와 이천 부사(利川府使) 정우량(鄭羽良)에게 왕래하면서 근친(覲親)하게 하였다. 외직에 보임된 모든 사람은 감히 도성에 들어오지 못하게 되어 있는데, 임금이 효도로 다스리는 정사에 의거하여 이 명이 있게 된 것이다. 아랫사람에게 인덕(仁德)을 베풀면서 이와 같이 곡진하게 하는 일이 많았다.

-----

○命成歡察訪閔通洙、利川府使鄭羽良往來覲親。 凡外補者不敢入城, 而上以孝理之政, 有是命。 體下之仁, 類多曲盡如此。

=====

영조실록 52권, 영조 16년 8월 16일 갑인 1번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
시독과 남태제가 무과 합격자가 많으니 인재를 기용하여 답답함을 소통시키라고 아뢰다


임금이 소대에 나아갔다. 시독관 남태제(南泰齊)가 아뢰기를,
"지금 무과(武科)는 거의 1만여 명이나 되니, 마땅히 인재를 기용하여 답답함을 소통시킬 방도를 생각해야 합니다."
하였는데, 검토관 김상적(金尙迪)이 아뢰기를,
"예로부터 도적이 발생하는 근심이 뜻을 잃은 무리들에게서 나온 경우가 많았는데, 황소(黃巢)204) ·장영(張英)205) 이 이런 자들입니다. 남태제가 무사들이 적체되는 것을 근심하였는데, 그 말이 옳습니다. 이는 모두 과제(科第)가 잦은 데에서 연유한 것입니다. 이름이 사적(仕籍)에 기재되었는데도 일명(一命)206) 도 받지 못하면 그 원망이 도리어 나라에 돌아가게 되는 것입니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"장차 어찌하면 좋겠는가?"
하자, 김상적이 아뢰기를,
"과거의 액수를 줄이고, 출신청(出身廳)을 설치하여 재주를 시험하여 부료(付料)하였다가, 이어 또 군문에 천전(遷轉)시키고 내삼청(內三廳)에 이의(移擬)하는 것을 문신(文臣)을 분관(分館)207) 하는 예와 같이 한다면, 사로(仕路)를 맑게 할 수 있고 적체를 소통시킬 수 있을 것입니다."
하니, 임금이 옳게 여겼다.

-----

○甲寅/上御召對。 侍讀官南泰齊曰: "卽今武科殆萬餘, 宜思疏鬱用才之道矣。" 檢討官金尙迪曰: "自古竊發之患, 多出於失志之類, 如黃巢、張英是也。 泰齊之以武士積滯爲慮者, 其言是也。 此皆由於科第之頻數, 而及其名在仕籍, 不霑一命, 則其怨反歸於國矣。" 上曰: "將奈何?" 尙迪曰: "惟減科額之數, 設出身之廳, 試才付料, 仍又遷轉於軍門, 移擬於內三廳, 如文臣分館之例, 仕路可淸, 積滯可通也。" 上然之。

=====

영조실록 52권, 영조 16년 8월 16일 갑인 2번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
대사성에게 한 달에 세 번씩 태학에 들어가 유생들을 고강하게 하도록 명하다


대사성에게 한 달에 세 번씩 태학(太學)에 들어가서 여러 유생들을 고강(考講)하여 근만(勤慢)을 권면하는 것을 《주례(周禮)》의 승학(升學)하는 예와 같게 하고, 식년(式年)마다 제도(諸道)로 하여금 오경(五經)에 능통한 한 사람을 태학에 천거하여 사학(四學)에 입학하는 것을 허락하도록 명하였다.

-----

○命大司成月三入太學, 率諸生考講, 勸其勤慢, 倣《周禮》升學之例。 每式年令諸道薦能通五經者一人于太學, 許入四學。

=====

영조실록 52권, 영조 16년 8월 16일 갑인 3번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
조상명·민계·신수·안집·유만추·박필균·한사득·이세진 등에게 관직을 제수하다


조상명(趙尙命)을 대사간으로, 민계(閔堦)를 사간으로, 신수(申𢢝)를 헌납으로, 안집(安𠍱)과 유만추(柳萬樞)를 정언으로, 박필균(朴弼均)을 도승지로, 한사득(韓師得)·이세진(李世璡)·조명리(趙明履)·송교명(宋敎明)·김상로(金尙魯)를 승지로 삼았다.

-----

○以趙尙命爲大司諫, 閔堦爲司諫, 申𢢝爲獻納, 安𠍱、柳萬樞爲正言, 朴弼均爲都承旨, 韓師得、李世璡、趙明履、宋敎明、金尙魯爲承旨。

=====

영조실록 52권, 영조 16년 8월 20일 무오 1번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
대신과 비국 당상을 인견하다


임금이 대신과 비국 당상을 인견하였다.

-----

○戊午/上引見大臣備堂。

=====

영조실록 52권, 영조 16년 8월 20일 무오 2번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
권신·홍계유·원경하·이천보 등에게 관직을 제수하다


권신(權賮)을 헌납으로, 홍계유(洪啓裕)를 부응교로, 원경하(元景夏)를 수찬으로, 이천보(李天輔)를 부수찬으로, 박문수(朴文秀)를 대사헌으로, 송질(宋礩)을 집의로, 송시함(宋時涵)을 장령으로, 조윤제(曹允濟)와 홍상한(洪象漢)을 지평으로, 민형수(閔亨洙)를 도승지로, 신덕하(申德夏)를 경상 우병사로, 이의익(李義翼)을 경상 좌병사로, 신만(申漫)을 전라 병사로 삼았다.

-----

○以權賮爲獻納, 洪啓裕爲副應敎, 元景夏爲修撰, 李天輔爲副修撰, 朴文秀爲大司憲, 宋礩爲執義, 宋時涵爲掌令, 曺允濟、洪象漢爲持平, 閔亨洙爲都承旨, 申德夏爲慶尙右兵使, 李義翼爲慶尙左兵使, 申漫爲全羅兵使。

=====

영조실록 52권, 영조 16년 8월 20일 무오 3번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
주강과 석강을 행하다


주강과 석강을 행하였다.

-----

○行晝講、夕講。

=====

영조실록 52권, 영조 16년 8월 21일 기미 1번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
달이 동정성으로 들어가다


달이 동정성(東井星)으로 들어갔다.

-----

○己未/月入東井星。

=====

영조실록 52권, 영조 16년 8월 21일 기미 2번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
장령 이하술이 조명교의 소장 내용이 그르다고 상소하니, 협잡한 짓이라며 삭직시키다


장령 이하술(李河述)이 상소하여 조명교(趙明敎)의 소장 내용이 그르다고 공척하니, 임금이 협잡(挾雜)한 짓을 하는 것이라고 나무랐다. 이하술이 인피(引避)하기를,
"조명교의 소장에는 조종하는 의도가 환히 드러나 있습니다. 격렬하게 다투다가 실패한 것을 경계하면서 도리어 지색당한 여러 사람들이 기용되기를 바랐고, 그들에게는 음곡(陰谷)에도 봄이 돌아온다고 면려하면서 도리어 화를 당한 집안의 자손들은 막으려 하였는데, 계교가 억양(抑揚)하는 데 있었기 때문에 스스로 그 말이 모순된다는 것을 깨닫지 못하고 있습니다. 무신년의 역변(逆變)에 이르러서는 송사(訟事)가 극도에 이르면 군사 행동이 뒤따르게 된다는 데에다 비유하였고, 오늘날은 비도(比道)가 끝이 없는 것과 같으니 뒷날의 군사 행동을 기필할 수 있다고 하였습니다. 아! 비유를 끌어댄 것이 어찌하여 이토록 의리에 어긋나는 것입니까? 신은 화심(禍心)를 축적하여 범상(犯上)한 역적은 한때 따뜻하게 보호해 주는 은혜로 감화시킬 수는 없다고 생각합니다."
하니, 예사 비답을 내렸다가, 곧 엄중한 하교를 내려 삭직하게 하고 원소(原疏)는 또한 기록하지 말도록 명하였다.

-----

○掌令李河述上疏, 斥曺命敎疏語之非, 上以挾雜責之。 河述引避曰: "命敎之疏, 顯有操縱之意。 戒之以磯激懲羹, 而反欲用見枳諸人, 勉之以陰谷回春, 而反欲遏禍家子孫, 計在抑揚, 自不覺其言之矛盾。 至於戊申逆變, 譬之以訟極師, 繼謂以今日之比道無終, 則他日之爲師可必。 噫嘻! 何其引喩之失義至於此也? 臣則謂蓄禍犯上之賊, 非一時呴濡之恩所可感也。" 賜例批, 旋下嚴敎, 削其職, 原疏亦命勿錄。

=====

영조실록 52권, 영조 16년 8월 22일 경신 1번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
천둥하고 번개가 치고 우박이 내리다


천둥하고 번개가 치고 우박이 내렸다.

-----

○庚申/雷電雨雹。

=====

영조실록 52권, 영조 16년 8월 23일 신유 1번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
조명리·한광회·최성대·김한철·정휘량·채응복·권해 등에게 관직을 제수하다


조명리(趙明履)를 대사간으로, 한광회(韓光會)·최성대(崔成大)를 지평으로, 김한철(金漢喆)을 부교리로, 정휘량(鄭翬良)을 수찬으로, 채응복(蔡膺福)을 집의로, 권해(權賅)를 장령으로 삼았다.

-----

○辛酉/以趙明履爲大司諫, 韓光會、崔成大爲持平, 金漢喆爲副校理, 鄭翬良爲修撰, 蔡膺福爲執義, 權賅爲掌令。

=====

영조실록 52권, 영조 16년 8월 27일 을축 1번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
집의 채응복이 이하술을 삭직하라는 명을 환수하라고 상소하니 책망하다


집의 채응복이 상소하여 이하술(李河述)을 삭직하라는 명을 환수할 것을 청하니, 엄한 교지(敎旨)를 내려 책망하고 소장을 돌려주게 하였다.

-----

○乙丑/執義蔡膺福上疏, 請收還李河述削職之命, 下嚴旨責之, 給其疏。

=====

영조실록 52권, 영조 16년 8월 29일 정묘 1번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
후릉에 나아가기 위해 판부사 김흥경을 유도 대신으로 명하고 파주까지 이르다


임금이 후릉(厚陵)208) 에 나아가기 위해 판부사(判府事) 김흥경(金興慶)을 유도 대신(留都大臣)으로 명하였다. 청담(淸潭)에 이르러 길가의 벼이삭을 가져오라고 명하여 직접 살펴보고 하교하기를,
"동풍(東風)에 이삭이 말라 죽었구나. 이삭이 말라 죽었으니 백성들이 어떻게 먹고 살겠는가?"
하였다. 저녁에 파주(坡州)에 주차(駐次)하였다.

-----

○丁卯/上將詣厚陵, 命判府事金興慶留都。 至淸潭, 命取路傍禾穗親覽之, 敎曰: "東風枯苗, 苗死而民何以爲食也?" 夕次坡州。

=====

영조실록 52권, 영조 16년 8월 30일 무진 1번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
성혼의 묘와 이이의 화석정의 옛터를 보고, 저녁에 송도에 이르다


임금이 파주에서 출발하여 도중에 선정신 성혼(成渾)의 묘를 보고 교자(轎子) 안에서 허리를 굽혀 예(禮)를 표하고 직접 제문(祭文) 두 구(句)를 지었으니, 말하기를,
"지금 나의 고심(苦心)은 곧 선정의 마음이다. 길가 교자 안에서 허리 굽히니 감개한 마음 한없이 깊도다."
하였다. 이를 치제(致祭)의 제문(祭文)에 첨입(添入)하라고 명하였다. 박석현(朴石峴)에 이르러서는 부로(父老)들을 모아 놓고 농사의 형편을 하문하고 나서 탄식하기를,
"벼 이삭이 된 서리에 손상되어 빈 껍질만 남았으니, 그대들이 어떻게 살아갈 수 있겠는가?"
하고, 한참 동안 가엾게 여겼다. 임진(臨津)에 이르러 교리 김한철(金漢喆)이 아뢰기를,
"이 곳은 서로(西路)의 요충지입니다. 앞으로는 삼면(三面)에 천연의 요새가 있고 또 긴 강이 가로막고 있어 버리기 아까운 곳입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"이는 스스로 덕정(德政)을 닦기에 달려 있는 것이다. 지세(地勢)가 험준한 데 있는 것이 아니라는 말을 듣지 못했는가?"
하였다. 부교(浮橋)를 건너 북쪽 언덕에 이르러서는 선정신 이이(李珥)의 화석정(花石亭)의 옛터를 하문하니, 승지가 손가락으로 가리키면서 아뢰기를,
"저 남쪽 언덕 위에 소나무와 전나무가 있는 가운데 날아갈 듯이 드러나 있는 것이 그 정자입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"아까는 우계(牛溪)의 묘를 보았고 지금은 선정이 거처하던 곳을 바라보니, 덕용(德容)을 접한 것 같아 창연(愴然)한 마음이 배나 간절하다."
하고, 또 직접 제문(祭文) 두 구(句)를 지어 치제(致祭)하는 제문에 첨입하도록 명하였다. 저녁에 송도(松都)에 이르러서는 곧바로 추궁(楸宮)209) 에 나아갔다. 임금이 어비(御碑)를 어루만지면서 슬픈 마음을 금하지 못하였으니, 이것은 숙종(肅宗)께서 계유년210) 에 송경(松京)에 거둥하였을 적에 칠언 절구(大言絶句)로 된 시 하나를 직접 돌에 써서 새겨 세운 것이었다. 임금이 그 운(韻)에 따라 지어서 삼절헌(三節軒)에 걸었으니, 그 시에 이르기를,
"오늘 보각을 우러러봄은 얼마나 다행스러운가?
옛날 이곳에 선왕께서 임어하셨다네.
어찌 소자만 창연한 마음 간절할 뿐이겠는가?
지극하고도 깊은 인덕 영원히 끝이 없는데."
하였고, 또 시 두 수를 모두 걸게 했는데, 그 시에 이르기를,
"옛 남루에서 어필을 받들어 읽으니
성심이 유람에 있지 않았음을 알겠네.
어찌 송도 백성만 은택을 입었을 뿐이겠는가?
많은 백성 돌보는 마음 팔도에 넘쳤다데."
"물색이 쇠잔한 옛 도읍지 적막기만 한데
만월대 터 하나만 휑덩그렁하게 남았을 뿐이네.
옛날 창업할 당시를 추억하노라니
산천의 경상(景像)이 내 맘을 감동케 하네."
하였다. 임금이 추궁에서 돌아와 만월대(滿月臺)에 나아가니, 관리사(管理使) 김약로(金若魯)가 군례로 알현하였다. 임금이 말하기를,
"서생(書生)은 군려(軍旅)에 대해 익히지 않았는데도 출입하고 배궤(拜跪)함에 있어 갑주(甲冑)를 입은 장군의 풍도가 있다. 그리고 모든 절도(節度)가 경군문(京軍門)에 밑돌지 않으니, 이는 관리사가 융정(戎政)을 수거(修擧)한 효험인 것이다. 특별히 구마(廐馬)를 하사하도록 하라."
하고 이어 여러 신하들을 돌아보고 말하기를,
"50년 뒤에 비로소 이곳에 와서 옛날을 추상(追想)하니, 슬픈 감회가 더욱 간절하다. 나의 이번 행차는 단지 선조(先朝)의 고사를 추모하여 두 능에 전배(展拜)하고 또 고도(故都)를 살펴보기 위해서인 것이다. 그런데 이 만월대에 오르니 계구(戒懼)하는 마음이 도리어 깊어진다. 빙 둘러싸고 있는 성곽과 잘 배포된 궁전이 바둑알이나 별처럼 나열되어 있는 유지가 아직 완연한데, 마침내 나무하고 소나 말을 먹이는 장소로 변하고 말았다. 고려 태조가 창업하였을 때 어찌 오늘날과 같은 상황이 될 줄 알았겠는가? 그 자손이 된 자들이 조종(祖宗)이 어렵게 이루어 놓은 서업(緖業)을 생각하지 않고서 사욕(私慾)을 함부로 부리다가 그 서업을 실추시키는 지경에 이르고 말았으니, 만년 천자(萬年天子)라는 말이 어찌 경계하는 것인 줄 알았겠는가? 생각이 여기에 이르니 나도 모르게 마음이 오싹하여 두려워진다. 경 등은 오늘날의 시상(時象)을 관찰하여 보라. 당론(黨論)의 해독이 신돈(辛旽)211) 보다 더하다. 군신 상하가 척연(惕然)한 마음가짐으로 경계하여 징계하고 고칠 것을 생각하지 않는다면 또 승국(勝國)212) 같은 결과가 되지 않을 줄 어떻게 알겠는가?"
하였다. 좌의정 김재로(金在魯)가 아뢰기를,
"지금 고도(故都)에서 성교를 우러러 받드니 그 계구(戒懼)하는 뜻이 넘쳐 흘러 신명(神明)도 미덥게 하기에 충분합니다. 신은 변변치 못한 자질로 외람되이 삼사(三事)로 있으면서 하루 이틀 세월만 보낼 뿐 전혀 보답한 공적이 없었으므로 매양 부끄럽고 위축되는 마음이 간절했습니다. 신은 선조께서 이곳에 임어하셨을 때 지은 어제시에, ‘인간의 흥망에 대한 일을 알려거든[欲識人間興喪事] 모쪼록 이훈(伊訓)213) 의 내용을 눈여겨 보고 생각하라[須將伊訓翫心思]’고 한 글귀를 기억하고 있습니다만, 그 계구(戒懼)하게 하는 내용을 신은 항상 흠앙하고 있습니다. 그런데 지금 성교가 선조의 어제시와 똑같은 성의(盛意)이니 신이 감히 우러러 본받지 않을 수 있겠습니까? 승국(勝國)은 중엽 이후로 군신 상하가 강구한 것이 좌도(左道)214) 뿐이었고, 또 강신(强臣)이 명령을 집행하여 권병(權柄)이 아래에 옮겨졌으니 어떻게 멸망하지 않을 수 있었겠습니까? 우리 나라가 승국과 다른 것은 열성조에서 오로지 유화(儒化)만 숭상한 것입니다. 그 뒤 문(文)이 승한 폐단 때문에 마침내 명분을 내세우는 것이 너무 승한 지경에 이르게 되었는데, 지금의 분열된 당론도 모두 여기에 연유된 것입니다."
하고, 수찬 정휘량(鄭翬良)은 아뢰기를,
"타성에 젖기 쉬운 것이 인심입니다. 일념(一念)으로 계구(戒懼)하여 항상 미래의 일을 과거의 일처럼 여겨 조심한다면 만세토록 태평을 누릴 수 있는 기틀이 여기에서 다져지게 될 것입니다."
하고, 교리 김한철은 아뢰기를,
"오늘 아침 임진(臨津)에 대가(大駕)가 주차했을 적에, ‘덕을 닦는 데 달려 있는 것이지 지세의 험준에 달려 있는 것이 아니다.’라고 한 하교가 있었다는데, 임금이 덕을 닦지 않는다면 성지(城池)가 아무리 공고해도 망하지 않은 경우가 드물었습니다. 과거 고려의 임금들이 덕을 잘 닦았더라면 전하께서 오늘날 어떻게 이 만월대에 임어하실 수 있었겠습니까? 은감(殷鑑)이 여기에 있으니, 전하께서는 더욱 성덕의 연마에 힘쓰시어 뒷사람으로 하여금 또한 오늘날에 옛날을 보는 것처럼 하지 말게 하소서."
하니, 임금이 안색을 고치고 가상히 여겨 탄식하면서 말하기를,
"신하들이 임금에게 고함에 있어 당연히 이렇게 해야 된다."
하고, 충성스럽고 순박한 것이 가상하다 하여 특별히 고비(皐比)를 하사하였다. 하교하기를,
"군신은 그 소중함이 서로 면려하는 데 있는 것이다. 나는 만월대에서의 면계(勉戒)를 잊지 않겠으니, 유신은 호피(虎皮)의 상을 잊지 말도록 하라."
하였다.

-----

○戊辰/上自坡州進發, 路見先正臣成渾墓, 式於轎內, 親製祭文二句曰: "今予苦心卽先正心, 式轎路傍感慨冞深。" 命添入於致祭文中。 到磚石峴, 集父老問農形, 歎曰: "禾穗爲嚴霜所剝, 只空殼而已, 若等何以爲生也?" 愍然者久之。 到臨津, 校理金漢喆曰: "此西路要衝也。 前有三面天塹, 又有長江險阻, 棄之可惜。" 上曰: "此在自修, 獨不聞不在險之言乎?" 旣渡浮橋, 至此岸, 問先正臣李珥 花石亭舊址, 承旨以手指點曰: "彼南岸上松檜中, 翼然露出者, 是其亭也。" 上曰: "俄視牛溪墓, 今望先正所居, 若接德容, 倍切愴然。" 又親製二句祭文, 命添入於致祭文。 夕次松都, 直詣楸宮。 【太祖舊宮也。】 上摩挲御碑, 悲不自勝, 蓋肅廟癸酉幸松京, 以七言絶句一詩, 親寫石面, 刻而竪之者也。 上賡其韻, 以揭于三節軒, 其詩曰:
何幸今辰瞻寶閣, 昔年此地龍飛宮。 奚但小子愴心切, 至德深仁永不窮。
又以二詩竝揭之, 其詩曰:
御筆奉覩故南樓, 仰認聖心豈愛遊。 松民奚但蒙恩澤, 恤恤元元遍八州。 舊都物色漠然衰, 只有月臺廣一基。 追憶往年創業歲, 山川景像感余思。
上自楸宮還御滿月臺, 管理使金若魯以軍禮見, 上曰: "書生不閑軍旅, 而出入拜跪, 有介冑之風。 且凡節不下於京軍門, 此管理使修擧戎政之效, 特賜廐馬。" 仍顧謂諸臣曰: "五十年後始到此地, 追惟昔年, 愴懷彌切。 予之此行, 只欲追先朝故事, 展拜兩陵。 且欲觀故都, 及登此臺, 戒懼還深。 城郭之周遭、宮殿之排布, 碁羅星列, 遺址尙宛然, 而畢竟爲樵牧之場。 麗 太祖創業時, 豈知有今日乎? 爲其子孫者, 不念祖宗艱難之業, 縱慾自恣, 以至荒墜厥緖, 萬年天子之說, 豈知戒乎? 思之至此, 不覺懍然而懼。 卿等試觀今日之時象, 黨論之害, 甚於辛旽。 君臣上下, 若不惕然警懼, 思所懲革, 則又安知不爲勝國之歸也?" 左議政金在魯曰: "今於故都, 仰承聖敎, 其藹然戒懼之意, 有足以孚格神明。 如臣無似, 忝在三事, 一日二日, 全蔑報效, 每切恧縮。 臣嘗記先朝臨此有御製中, 欲識人間興喪事, 須將伊訓翫心思之句, 戒懼之意, 臣常欽仰, 而聖敎與先朝御製, 一般盛意, 臣敢不仰體, 而第勝國則中葉以後, 君臣上下之所講究者, 惟左道而且强臣執命, 權柄下移, 安得不亡也? 我國異於勝國者, 列聖朝專尙儒化。 其後文勝之弊, 終至於名勝, 卽今黨論之分裂, 皆由於此矣。" 修撰鄭翬良曰: "易狃者人心也。 一念戒懼, 常以未來之事, 如已往之事, 則太平萬世, 其本在此矣。" 校理金漢喆曰: "今朝臨津駐駕時, 有在德不在險之敎。 君不修德, 雖有城池之固, 鮮或不亡。 向使麗君若能修德, 殿下今日安得臨此臺乎? 殷鑑在此, 願殿下益懋聖德, 毋俾後人, 亦猶今之視昔焉。" 上動容嘉歎曰: "人臣告君, 當如是也。" 以忠樸可嘉, 特賜皐比。 敎曰: "君臣貴在相勉。 予則毋忘滿月臺之戒, 儒臣毋忘虎皮之賞可也。"

=====

영조실록 52권, 영조 16년 8월 30일 무진 2번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
이날 임금이 송도의 삼절헌에 나아가다


이날 임금이 송도의 삼절헌(三節軒)에 나아갔다.

-----

○是日, 上御松都三節軒。

=====

