영조실록 47권, 영조 14년 8월 1일 신사 1번째기사 1738년 청 건륭(乾隆) 3년
박문수와 조중직의 계사를 논하다. 안동 유생들의 형신받는 일로 도신이 장문하게 하다


임금이 대신과 비국 당상을 인견하였다. 우의정 송인명(宋寅明)이 아뢰기를,
"신은 본래 재능이 없고 인망도 가장 가볍습니다. 시험삼아 살펴보건대, 이번의 대계(臺啓)는 바로 속담에 이른바, ‘팽두이숙(烹頭耳熟)’이란 말과 같은 것입니다. 하물며 지난번 중신 박문수(朴文秀)가 신이 노론(老論)을 두려워한다고 배척하였고, 또한 세사(世事)를 잘 경영한다고 기롱했습니다. 신이 고심(苦心)하는 것은 미륜(彌綸)하는 데 있는데, 피차(彼此)가 모두 비방하고 있으니, 전후에 사람들이 한 말을 또한 알 만합니다."
하니, 임금이 이르기를,
"조중직의 계사(啓辭) 가운데 ‘불충(不忠)’ 등의 말은 지극히 그른 것이다. 만일 ‘마땅히 국문해야 할 사람들을 끝까지 핵실하지 않았다.’고 말했다면, 나는 장차 불효한 사람이 될 것이다. 여러 신하들은 이에 대해 인혐(引嫌)할 필요가 없다. 병조 판서는 말을 가리지 않는 것이 곧 그의 병통인데, 또한 어찌 혐의할 것이 있겠는가?"
하였다. 송인명이 아뢰기를,
"안동(安東)의 유생 가운데 수창한 자는 엄중하게 형벌하여 정배(定配)하라는 명이 있었는데, 유생 5,6인이 잇따라 엄중한 형신을 받고 있으니, 마땅히 도신으로 하여금 즉시 장문(狀聞)하게 하소서."
하니, 임금이 옳게 여겼다.

-----

○朔辛巳/上引見大臣備堂。 右議政宋寅明曰: "臣本無才能, 人望最輕。 試觀今者臺啓, 卽諺所謂烹頭耳熟也。 況向日重臣朴文秀斥臣以畏老論, 且譏以善涉世。 臣之苦心, 在於彌綸, 彼此皆謗, 前後所遭人言亦可知矣。" 上曰: "趙重稷啓中不忠等語, 極非矣。 若以不窮覈當問之人爲言, 則予將爲不孝。 諸臣於此, 不必引嫌。 兵判言語之不擇, 卽其病痛, 亦何足爲嫌乎?" 寅明曰: "安東儒生首倡者, 有嚴刑定配之命, 而儒生五六人連被嚴刑, 宜使道臣, 卽速狀聞。" 上可之。

=====

영조실록 47권, 영조 14년 8월 1일 신사 2번째기사 1738년 청 건륭(乾隆) 3년
고 좌의정 이집에게 증시하도록 명하다. 남위로를 파직하게 하다


고 좌의정 이집(李㙫)에게 증시(贈諡)하도록 명하였다. 이집이 유계(遺戒)로 시호를 청하지 말라고 했었는데, 이때에 이르러 송인명(宋寅明)이 아뢰기를,
"시장(諡狀)을 기다리지 않고 시호를 내릴 것을 신이 비록 감히 앙청(仰請)할 수 없으나, 마땅히 이집을 잘 아는 조신(朝臣)으로 하여금 시장을 짓도록 하여 시호를 내리소서."
하니, 임금이 드디어 시장을 기다릴 것 없이 시호를 내리도록 명한 것이었다.

사신은 논한다. 시장을 기다리지 않고 시호를 내리는 것은 선정신(先正臣) 이황(李滉)으로부터 비롯되었는데, 대개 선정의 도덕(道德)이 시장을 기다릴 것이 없었기 때문이었다. 근세(近世)로 내려오면서 점점 준례가 되어버렸고, 이로 인해 시법(諡法) 또한 근엄하지 못하게 되었다.
송인명이 아뢰기를,
"저번에 남위로(南渭老)가 정사(政事) 때 주의(注擬)하는 사이에 통색(通塞)에 대한 일로 상소하여 그 사람을 모욕한 것은 더욱 한심스러운 일이니, 마땅히 파직해야 합니다."
하니, 임금이 그대로 따랐다.

-----

○命贈故左議政李㙫之謚。 㙫遺戒勿請謚, 至是右議政宋寅明奏曰: "不待狀而賜謚, 臣雖不敢仰請, 而宜令朝臣之知㙫者, 撰狀而賜謚也。" 上遂命不待狀而贈謚。

【史臣曰: 不待狀而賜謚, 自先正臣李滉始。 蓋以先正道德, 無待於狀也。 近世以來, 寖以成例, 因此而謚法亦不謹嚴矣。" 寅明曰: "頃者南渭老以其政注間通塞疏, 辱其人, 尤可寒心, 宜罷其職。】
上從之。

=====

영조실록 47권, 영조 14년 8월 1일 신사 3번째기사 1738년 청 건륭(乾隆) 3년
해서 어사 홍창환이 복명하다. 봉산 군수 조윤성의 치적이 최고라 승자하다


해서 어사(海西御史) 홍창한(洪昌漢)이 복명하였다. 봉산 군수(鳳山郡守) 조윤성(曹允成)의 치적이 가장 우수하다 하여 승자(陞資)하였다.

-----

○海西御史洪昌漢復命。 鳳山郡守曺允成以治最陞資。

=====

영조실록 47권, 영조 14년 8월 1일 신사 4번째기사 1738년 청 건륭(乾隆) 3년
부총관 김환을 소견하는 자리에 입시하다. 김환에게 지중추부사를 제수하다


임금이 부총관 김환(金鍰)을 소견(召見)하였는데, 왕세자가 입시했다. 김환이 아뢰기를,
"노신(老臣)이 천안(天顔)을 가까이에서 모시게 되어 죽어도 여한이 없습니다. 청컨대 저하께 가까이 나아가서 삼가 기의(岐嶷)하신 보습을 우러러 뵙게 하소서."
하니, 임금이 윤허하였다. 김환이 아뢰기를,
"신이 오늘 이러한 은혜와 영광을 받들고도 보답할 길이 없으므로 감히 맥구 노인(麥丘老人)과 같은 말을 올리겠습니다. 우리 국조(國朝)는 나라를 세웠을 적에 오로지 인후(仁厚)로써 하셨으니, 삼가 원하건대, 전하께서는 힘쓰시고 또 힘쓰소서."
하니, 임금이 이르기를,
"아뢴 두 글자는 지극한 것인데, 유의하지 않을 수 있겠는가?"
하고, 이어 하교하기를,
"김환은 부자(父子)의 나이가 거의 1백 50에 이르니, 희귀하고 특이한 일이라 할 만하다. 이미 문과에 올랐고 관질(官秩)이 재상의 반열에 이르렀으니, 올려서 기사(耆社)에 들어가게 하는 것이 진실로 연로(年老)한 이를 존대하는 도리에 합당할 것이다. 특별히 지중추부사(知中樞府事)를 제수하도록 하라."
하자, 김환이 사사(辭謝)하고 물러가기를 청하니, 시(詩)를 내려 주어 보냈다.

-----

○上召見副摠管金鍰, 王世子侍坐。 鍰曰: "老臣獲近天顔, 死無所限, 請進近於邸下, 敬瞻岐嶷之表。" 上許之。 鍰曰: "臣於今日承此恩榮, 無以報答, 敢以麥丘老人之言仰獻焉。 我朝立國, 專以仁厚, 伏願殿下, 懋哉懋哉。" 上曰: "二字之獻至矣, 可不留意?" 仍敎曰: "金鍰父子之年, 幾至百有五十, 可謂稀異。 旣登文科, 秩至宰列, 陞入耆社, 允合尊年之道, 特受知中樞。" 鍰辭謝請退, 賜詩以送之。

=====

영조실록 47권, 영조 14년 8월 1일 신사 5번째기사 1738년 청 건륭(乾隆) 3년
서종옥·허채·신사건 등에게 관직을 제수하고, 박호에게 가자하다


서종옥(徐宗玉)을 부제학으로, 허채(許采)를 지평으로, 신사건(申思建)을 정언으로, 오수채(吳遂采)를 수찬으로, 이광운(李光運)을 필선으로, 윤혜교(尹惠敎)를 판윤으로, 박사정(朴師正)을 우윤으로 삼고, 통덕랑(通德郞) 박호(朴鎬)를 통정 대부(通政大夫)로 가자(加資)하였다. 이보다 앞서 박호의 문생(門生) 이정보(李鼎輔) 등이 상소하기를,
"박호가 교육한 문도(門徒)들이 문과에 오른 자가 3인이고 국학(國學)에 들어간 자가 3인이나 되니, 청컨대 전례에 의거하여 가자하소서."
하였는데, 전조에서 복계(覆啓)하니, 그대로 따른 것이었다.

-----

○以徐宗玉爲副提學, 許采爲持平, 申思建爲正言, 吳遂采爲修撰, 李光運爲弼善, 尹惠敎爲判尹, 朴師正爲右尹, 通德郞朴鎬加通政。 先是鎬門生李鼎輔等上疏, 言:
鎬敎授門徒, 文科者三人、登庠者三人, 請依例加資。
銓曹覆啓, 從之。

=====

영조실록 47권, 영조 14년 8월 1일 신사 6번째기사 1738년 청 건륭(乾隆) 3년
내의원에서 액례들이 소란피운 일과 안동의 서원을 허문 일에 관한 홍계유의 상소


교리 홍계유(洪啓裕)가 상소하였는데, 대략 이르기를,
"제갈무후(諸葛武侯)가 그의 임금에게 고하기를, ‘궁중(宮中)과 부중(府中)은 함께 일체(一體)가 되어야 한다.’고 했습니다. 전하께서는 과연 궁중과 부중이 각기 다른 규정이 없게 하였고 내부와 외부가 각기 다른 법이 없게 하셨습니까? 액례(掖隷)들이 내의원에서 소란을 일으켜 의관(醫官)을 후욕(詬辱)한 것은 실로 하나의 변괴입니다. 대신(臺臣)이 들은 말에 따라 그 죄를 다스리기를 청하자, 전하께서 도리어, ‘식노마(式路馬)’ 세 글자로 언자(言者)를 견제하고 액례들을 비호하셨으니, 신은 그윽이 애석하게 여깁니다. 안동(安東) 일에 이르러서는 특히 그 난민(亂民)들이 이미 이루어진 서원을 멋대로 허물어 버렸으니, 누군들 분노(憤怒)하고 질시(嫉視)하지 않겠습니까? 그런데 연석(筵席) 위에서 도리어 부호(扶護)하는 논의가 있어서 멀리서 성세(聲勢)가 되고 그 말이 공동(恐動)하는 데 가까웠으니, 영남(嶺南)에 대해 근심하는 것이 마치 하삭(河朔)095) 의 번진(藩鎭)은 뜻을 거슬려서는 안된다는 것 같은 것이 있었습니다. 중신의 말은 어찌하여 지나친 근심을 하는 것입니까?"
하니, 임금이 예사 비답을 내렸다.

-----

○校理洪啓裕上疏, 略曰:
諸葛武侯告其君曰: "宮中府中, 俱爲一體。" 殿下果於宮府無異規, 而內外無異法耶? 掖隷之作挐內局, 詬辱醫官, 誠一變怪。 臺臣隨聞請而殿下反以式路馬三字, 箝制言者, 庇護掖隷, 臣竊惜之。 至於安東事, 惟彼亂民, 擅毁已成之院, 孰不憤嫉, 而筵席之上, 反有扶護之論, 遙爲聲勢, 語近恐動, 其所以憂嶺南者, 有若河朔藩鎭之不可拂意者然。 重臣之言, 何其過於憂耶?
上下例批。

=====

영조실록 47권, 영조 14년 8월 1일 신사 7번째기사 1738년 청 건륭(乾隆) 3년
김상헌 사우 훼손자들을 비호한 중신을 질책하는 경기 유생 이진의 상소


경기 유생 이진(李瑨)이 상소하였는데, 대략 이르기를,
"안동(安東)에 선정신 김상헌(金尙憲)의 사당을 세운 것은 사문(斯文)과 세도(世道)를 위해 다행한 일인데, 뒤이어 들어보건대, 경헌(景瀗)의 무리가 권세 있는 재상에게 부탁하고는 흉악한 무리들을 선동하여 이미 세운 사당을 무너뜨렸는데, 주쉬(主倅)가 금단하지 못하고 방백(方伯)이 다스리지 못하니, 무욕(誣辱)하는 말이 선정에게 미치게 되었습니다. 아! 그들의 이른바 권세 있는 재상이란 자 또한 병이(秉彛)의 천성(天性)은 있을 것인데, 특히 당동 벌이(黨同伐異)하는 사심 때문에 천성을 잃어버리고 도리어 선정에게 원한을 갚으려고 이 무리들에게 아첨할 계책을 세웠습니다. 그리고는 감히 영남이 근심스럽다는 말로 천폐(天陛) 앞에서 공갈하고 사악한 무리를 난만하게 도와 명교(名敎)와 의리에 죄를 지게 됨을 알지 못하였으니, 그의 광언(狂言)과 패설(悖說)은 참으로 명백히 분변(分辨)할 것도 못됩니다."
하니, 임금이 도로 내주도록 명하였다.

-----

○京畿儒生李瑨上疏, 略曰:
先正臣金尙憲之廟於安東, 爲斯文世道之幸, 而繼又聞景瀗輩附托權宰, 煽起凶黨, 蹋倒已建之廟, 而主倅不能禁, 方伯不能治, 誣辱之說, 上及先正。 噫! 彼所謂權宰者, 亦有秉彝之天, 而特以喪性於黨伐之私, 反欲逞憾於先正, 作爲媚悅此輩之計。 敢以憂嶺南之說, 恐喝於天陛之前, 不自知爛漫於黨惡, 見罪於名義, 其狂言悖說, 眞有所不足較辨者矣。
上命還給。

=====

영조실록 47권, 영조 14년 8월 1일 신사 8번째기사 1738년 청 건륭(乾隆) 3년
지평 허채가 정옥의 파직을 청하니 따르다. 황욱·김범갑의 일은 정계하다


사헌부 【지평 허채(許采)이다.】 에서 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 또 아뢰기를,
"정옥(鄭玉)이 저번에 올린 한 소장은 과연 보복하려는 마음에서 나온 것인지 알 수는 없으나, 혐의를 무릅쓰고 망령되게 논계(論啓)한 잘못을 면할 수가 없습니다. 또한 연로(沿路)에서 종[奴]을 추쇄했다는 것이 과연 대신(臺臣)이 말한 것과 같다면 한 번 구문(究問)하여 사핵(査覈)하는 일은 결단코 그만둘 수 없습니다. 청컨대 파직하고, 도신으로 하여금 분명하게 사핵하게 하여 처분하소서."
하니, 임금이 그대로 따랐다. 전계 가운데 황욱(黃昱)과 김범갑(金范甲)에 관한 일은 정지했다.

-----

○憲府 【持平許采。】 申前啓, 不允。 又啓: "鄭玉之向來一疏, 未知果出報復, 而冒嫌妄論之失, 在所難免。 且其沿路推奴, 果如臺言, 一番究覈, 斷不可已。 請罷職, 令道臣明査處之。" 上從之。 前啓中黃昱、金范甲事停。

=====

영조실록 47권, 영조 14년 8월 1일 신사 9번째기사 1738년 청 건륭(乾隆) 3년
호조 판서 송진명의 졸기


호조 판서 송진명(宋眞明)이 졸(卒)하였다. 송진명은 송인명(宋寅明)의 종형(從兄)으로, 조정(調停)하는 논의를 잘했기 때문에 신임받았고, 재주와 학문이 넉넉했으나, 다만 세리(勢利)에 태연하지 못하여 사람들이 단점으로 여겼다.

-----

○戶曹判書宋眞明卒。 眞明, 寅明之從兄也。 以調停之論, 被倚任, 優於才學, 而但不能恬於勢利, 人多短之。

=====

영조실록 47권, 영조 14년 8월 1일 신사 10번째기사 1738년 청 건륭(乾隆) 3년
유척기·정익하·홍계유·오수채·이성효·홍봉조·심성진 등에게 관직 제수하다


유척기(兪拓基)를 호조 판서로, 정익하(鄭益河)·홍계유(洪啓裕)를 교리로, 오수채(吳遂采)·이성효(李性孝)를 부교리로, 홍봉조(洪鳳祚)를 수찬으로, 심성진(沈星鎭)을 겸 필선으로, 오수채(吳遂采)를 겸 사서로, 윤동준(尹東浚)을 설서로, 권적(權𥛚)을 발탁하여 강화 유수로, 이주진(李周鎭)을 승지로, 오원(吳瑗)을 대사성으로 삼았다.

-----

○以兪拓基爲戶曹判書, 鄭益河、洪啓裕爲校理, 吳遂采、李性孝爲副校理, 洪鳳祚爲修撰, 沈星鎭爲兼弼善, 吳遂采爲兼司書, 尹東浚爲說書, 擢權𥛚爲江華留守, 李周鎭爲承旨, 吳瑗爲大司成。

=====

영조실록 47권, 영조 14년 8월 6일 병술 1번째기사 1738년 청 건륭(乾隆) 3년
사헌부에서 전계를 거듭 아뢰나 윤허하지 않다


사헌부에서 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 아니하였다.

-----

○丙戌/憲府申前啓, 不允。

=====

영조실록 47권, 영조 14년 8월 7일 정해 1번째기사 1738년 청 건륭(乾隆) 3년
예조 판서 윤순을 보내어 영상 이광좌를 돈유하여 함께 오도록 하다


예조 판서 윤순(尹淳)을 보내어 영의정 이광좌(李光佐)를 돈유(敦諭)하여 함께 오도록 하였다.

-----

○丁亥/遣禮曹判書尹淳, 敦諭于領議政李光佐, 與之偕來。

=====

영조실록 47권, 영조 14년 8월 7일 정해 2번째기사 1738년 청 건륭(乾隆) 3년
홍창한·심성진·송징계·윤광의·박필균·이석표·윤순·박사정에게 관직 제수하다


홍창한(洪昌漢)을 교리로, 심성진(沈星鎭)을 부교리로, 송징계(宋徵啓)·윤광의(尹光毅)를 수찬으로, 박필균(朴弼均)을 부수찬으로, 이석표(李錫杓)를 이조 정랑으로, 윤순(尹淳)을 예문관 제학으로, 박사정(朴師正)을 도승지로 삼았다.

-----

○以洪昌漢爲校理, 沈星鎭爲副校理, 宋徵啓、尹光毅爲修撰, 朴弼均爲副修撰, 李錫杓爲吏曹正郞, 尹淳爲藝文提學, 朴師正爲都承旨。

=====

영조실록 47권, 영조 14년 8월 9일 기축 1번째기사 1738년 청 건륭(乾隆) 3년
지평 허채가 예조 좌랑 김성의 파직을 청하니 윤허하다


사헌부 【지평 허채(許采)이다.】 에서 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 또 아뢰기를,
"예조 좌랑 김성(金聲)은 재작년에 성균관 추쇄관(成均館推刷官)으로서 호우(湖右)를 두루 돌아다녔는데, 곤궁한 백성들은 원통함을 호소하게 하였으나, 부유한 사람들은 많이 빠지게 하였습니다. 지나간 일이라 하여 내버려 둘 수 없으니, 청컨대 파직하소서."
하니, 아뢴 대로 하게 하였다.

-----

○己丑/憲府 【持平許采。】 申前啓, 不允。 又啓: "禮曹佐郞金聲再昨年以成均館推刷官, 歷遍湖右, 窮民呼冤, 富厚多漏, 不可以事過而置之, 請罷職。" 依啓。

=====

영조실록 47권, 영조 14년 8월 9일 기축 2번째기사 1738년 청 건륭(乾隆) 3년
안동에서 서원을 허문 일에 관한 호판 유척기의 상소


호조 판서 유척기(兪拓基)가 안동(安東)에서 서원을 허문 일로 인하여 상소하였는데, 대략 이르기를,
"병조 판서 박문수(朴文秀)가 신이 금령(禁令)을 어기고 서원을 세우도록 허락하였다 하여 서원을 허문 난민에 견주어 죄를 같게 하려고 하니, 그 말의 뜻이 위험하여 거의 사람으로 하여금 뼈가 시퍼래지고 혼이 떨리게 합니다. 신이 이 서원을 세우도록 허락한 것은 진실로 그럴 만한 까닭이 있었습니다. 예로부터 사묘(祠廟)를 세워 높이어 보답하는 것은 특히 시골 지방에 있었습니다. 신이 감히 김상헌(金尙憲)을 공부자(孔夫子)나 주문공(朱文公)에 견주려는 것은 아니고, 안동은 진실로 김상헌에게는 곡부(曲阜)096) 나 무원(婺源)097) 과 같았기 때문이었습니다. 또 영외(嶺外)의 인심이 무신년을 겪은 이래로 여지없이 무너져버려 분의(分義)를 침범하고 군상을 능멸하는 등 놀랍고도 가증스러운 일들이 한두 가지가 아니었으므로, 구구한 미신(微臣)의 생각에 대개 한 지방 사람들의 이목을 새롭게 진작시켜 충의(忠義)의 기상을 고무시키고자 하여 결연히 세우도록 허락했던 것입니다. 그런데 바야흐로 좌수(座首)로 있는 이현일(李玄逸)의 외손과 또한 교임(校任)을 차지하고 있는 정희량(鄭希亮)의 가까운 인척이 널리 성세(聲勢)와 결탁하여 조정을 공갈하고 무뢰배(無賴輩)들을 위협하여 떼 지어 일어나 변란을 일으킨 일에 이르러서는 신이 미리 헤아릴 수 있는 바가 아니었습니다."
하였는데, 임금이 도로 내주도록 명하였다.

-----

○戶曹判書兪拓基因安東毁院事上疏, 略曰:
兵曹判書朴文秀乃以臣之違禁許建, 欲比之於毁院之亂民, 而同其罪, 語意危險, 殆令人骨靑而魂悸也。 臣之許建是院, 實有所以然者。 自古立祠廟, 而致崇報者, 尤在於鄕邦。 臣非敢擬金尙憲於孔夫子、朱文公, 而安東實亦尙憲之曲阜、婺源也。 且嶺外人心, 自經戊申以來, 壞敗無餘, 犯分凌上, 可駭可惡之事, 不一而足。 故區區微意, 蓋欲以作新一方之耳目, 皷發忠義之氣, 決然許建, 而至若玄逸之外孫, 方爲座首, 希亮之切姻, 亦據校任, 廣結聲勢, 恐喝朝廷, 威脅無賴, 群起作變之事, 非臣之所能逆料也。
上命還給。

=====

영조실록 47권, 영조 14년 8월 9일 기축 3번째기사 1738년 청 건륭(乾隆) 3년
안동에서 서원을 허문 일과 서원의 폐단을 진달하는 병판 박문수의 상소


병조 판서 박문수(朴文秀)가 안동(安東)에서 서원을 허문 일로 인해 상소하여, 조중직(趙重稷)·이진(李瑨)·홍계유(洪啓裕)의 소장에 대변(對辯)하고, 이어 서원의 폐단에 관하여 극력 진달하기를,
"벼슬이 경상(卿相)에 이르고 현달한 자손이 있으면, 부호(富豪)로서 신역(身役)을 기피하는 무리들이 사우를 세우자는 의논을 수창하고, 본가의 자제들은 영곤(營閫)과 수재(守宰)에게 간청하여 크게 서원을 창건하여 단청(丹靑)을 찬란하게 꾸밉니다. 간사한 백성 가운데 군역에 걸리는 것을 두려워하여 온 서원에 투속(投屬)하는 자들이 많아서 수백에 이르는데, 돈을 거두고 쌀을 모으는 것이 문득 세금을 거두는 관청과 같으며, 닭을 삶고 개를 잡아서 실컷 먹고 마시는 한 장소를 만들고 있습니다. 그러나 수령이 된 자들이 두려워하고 꺼려서 끌리는 대로 돌아보고만 있으므로, 백골(白骨)과 인족(隣族)에게 거두는 폐단이 모두 이에 말미암고 있습니다. 선정신 김상헌(金尙憲)의 후손 김창흡(金昌翕)은 근대의 고사(高士)입니다. 일찍이 시를 짓기를, ‘퇴계가 처음으로 백운 서원 세우니,[退陶初肇白雲祠] 나라 살리고 백성 혁신할 길 여기 있다고 여겼는데,[活國新民謂在斯] 술 고기만 풍성하고 글 읽는 소리 끊겼으니,[酒肉淋漓絃絶] 도도한 온갖 폐단을 후세에 와서 알았네.[滔滔百弊後人知]’ 하였습니다. 선왕조(先王朝) 갑술년098) 에 선정신 박세채(朴世采)가 겹쳐 세우는 것을 금단하기를 청했었는데, 계사년099) 에 특별히 금단하도록 하교하셨습니다. 저 조중직·홍계유·이진의 무리가 중요함을 빙자하여 허세를 부려 공갈하며 다른 사람을 무함하고 욕하는 바탕으로 삼으려고 하였는데, 이는 그 무리들의 본래의 기량이니, 어찌 말할 것이 있겠습니까? 아! 조중직은 신에게, ‘사류(士類)들을 무욕(誣辱)하고 절의(節義)를 멸시하였다.’고 했고, 홍계유는 신에게, ‘멀리서 성세(聲勢)가 되어 말이 공동(恐動)시키는 데 가까웠다.’고 하였으며, 이진은 신에게, ‘당동 벌이(黨同伐異)하여 천성(天性)을 잃고 선정에 대해 원한을 갚으려 하고 있다.’고 하였으니, 신이 극력 말하여 그치지 않는 것이 어찌 까닭이 없겠습니까?
대저 호서(湖西) 사람들은 심지(心志)가 굳지 못하고 호남 사람들은 교활하여 변하기를 잘하는 것은, 모두 산천(山川)이 흩어져 달려가는 형국(形局)의 소치입니다. 영남(嶺南)에 이르러서는 둘러싸고 있는 산들이 두텁고도 높고 흐르는 냇물이 한 방향으로 돌아가고 있는데, 우리 나라의 대유(大儒) 가운데 사현(四賢)이 모두 이곳에서 나왔고, 극적(劇賊) 견훤(甄萱)·궁예(弓裔) 또한 이곳에서 났으니, 이는 그 산천의 풍기(風氣)가 현인이 나면 반드시 대현(大賢)이 되고 악인이 나면 반드시 대악(大惡)이 되기 때문입니다. 오늘날 인재가 전혀 없는데, 이는 조가(朝家)에서 배양하지 못하고 있기 때문입니다. 아! 영남을 폐기한 것이 기사년100) 부터 비롯되었는데, 기사년에 편당하는 사람들이 분의(分義)를 침범하고 의리에 어그러진 짓을 한 것은 그 죄가 진실로 하늘에 닿는 것이었으나, 갑술년 이후의 사람들은 죄를 범한 자의 자손이 아니었으니, 뒤섞어 영구히 폐고(廢錮)하는 것은 마땅하지 않습니다. 이번에 안택준(安宅駿)의 무리가 평범한 사람들을 뒤섞어 몰아넣어 온 시골을 견제하고 있어서 영남에 대한 근심이 장차 한정이 없게 되었는데, 듣건대, 안동 겸관(安東兼官) 심정기(沈廷紀)는 사인(士人) 김몽렴(金夢濂)·김경헌(金景憲)·황우청(黃又淸)·유정화(柳鼎和)를 형벌했고, 전 감사(監司) 윤양래(尹陽來) 또한 감영(監營)의 옥(獄)에 옮겨다 가두어 놓고 난민(亂民)으로 다스렸다고 하니, 신은 그윽이 국가를 위하여 민망하게 여기고 있습니다. 아! 속담에, ‘조총(鳥銃)이 나오면 항우(項羽)도 힘을 쓸 수 없고, 치우친 논의가 생겨나면 제갈양(諸葛亮)도 나라를 잘 다스릴 수 없을 것이다.’ 하였습니다. 이런 당동 벌이하는 세상을 당했으니, 신의 말이 비록 지성에서 나왔으나, 그 누가 믿겠습니까?"
하였는데, 소장을 들이자, 임금이 장황함을 책망하고 도로 내주도록 명하였다.

-----

○兵曹判書朴文秀因安東毁院事上疏, 辨趙重稷、李瑨、洪啓裕之疏, 仍盛陳書院之弊曰:
位至卿相, 有子顯揚, 則富豪避役之輩, 乃倡建祠之議, 本家子弟, 干求於營閫守宰, 大創書院, 丹碧煥然, 奸民之恐罥軍役者, 一院投屬, 多至數百, 徵錢聚米, 便同稅斂之官, 烹鷄殺狗, 作一醉飽之場。 爲守令者, 畏忌牽顧, 白骨隣族之弊, 皆由於此。 先正臣金尙憲後孫昌翕, 近代高士也。 嘗有詩曰: "退陶初肇白雲祠, 活國新民謂在斯。 酒肉淋漓絃誦絶, 滔滔百弊後人知。" 先朝甲戌, 先正臣朴世采請申疊設之禁, 癸巳特下禁斷之敎矣。 彼重稷、啓裕、瑨輩, 藉重虛喝, 欲爲陷人辱人之資, 彼黨之本來伎倆, 何足道哉? 噫! 重稷則謂臣誣辱士類, 蔑視節義; 啓裕則謂臣遙爲聲勢, 語近恐動; 瑨則謂臣喪性於黨伐, 逞憾於先正, 而臣力言不止者, 豈無以哉? 大抵湖西則心志不堅, 湖南則黠佞數化, 皆山川散走之致, 而至於嶺南, 山圍而厚峻, 川流而同歸, 我朝大儒四賢, 皆出於此, 劇賊萱、裔, 亦出於此, 此山川風氣, 生賢必爲大賢, 出惡必爲大惡故也。 目今人才蕭索, 此由於朝家不能培養也。 噫! 嶺南之廢棄, 始自己巳, 己巳黨人之犯分悖義者, 罪固通天, 若其甲戌以後之人, 又非犯罪者之子孫, 則不當混驅而永錮也。 今此宅駿輩, 混驅平人, 箝制一鄕, 嶺南之患, 將無已也, 而聞安東兼官沈廷紀刑士人金夢濂、金景憲、黃又淸、柳鼎和, 前監司尹陽來亦移囚營獄, 繩以亂民云, 臣竊爲國家悶之。 噫! 諺曰: "鳥銃出而項羽無以容其力, 偏論生而諸葛無以善其國。" 當此黨同伐異之世, 臣言雖出於至誠, 其孰信哉?
疏入, 上責其張皇, 命還給。

=====

영조실록 47권, 영조 14년 8월 9일 기축 4번째기사 1738년 청 건륭(乾隆) 3년
송인명이 동궁을 보도할 학덕자를 초치하자 하다. 찬선과 진선이 비어 있어 승품할 자를 찾다


우의정 송인명(宋寅明)이 아뢰기를,
"춘궁 저하께서 덕기(德器)가 날로 성취되어 가고 지려(智慮)가 점점 진보하고 있으니, 보도(輔導)할 책임을 맡을 사람이 하루가 시급하게 되었습니다. 반드시 학식이 고명하고 행의(行誼)가 독실하여 충년(沖年) 시기에 사표(師表)가 될 만한 사람을 경의(敬意)를 다하고 예절을 다하여 기필코 초치(招致)해야 할 것인데, 초치하여 그만두지 않음이 없다면 어찌 갑자기 올라오지 않겠습니까?"
하고, 이조 판서 조현명(趙顯命)이 아뢰기를,
"찬선(贊善)과 진선(進善)의 자리가 지금 바야흐로 비어 있습니다."
하였는데, 임금이 이르기를,
"산림(山林)에서 독서하는 선비는 어렸을 때에 배워서 장년에 실행하는 것이 곧 그의 뜻인 것이다. 어찌 한없이 고도(高蹈)만 일삼을 것인가? 바로 지금 당품(當品)한 사람이 누구인가?"
하자, 송인명이 아뢰기를,
"당상관 중에는 윤동수(尹東洙)와 어유봉(魚有鳳)이 있습니다."
하니, 임금이 이르기를,
"승품(陞品)할 만한 사람이 있으면 대신에게 물어서 의망(擬望)하여 차출하도록 하라."
하였다.

-----

○右議政宋寅明奏曰: "春宮邸下德器日就, 智慮漸長, 輔導之責, 一日爲急。 必以學識高明、行誼篤實, 爲沖年師表者, 致敬盡禮, 期於必致, 而不致則不已, 豈不幡然上來乎?" 吏曹判書趙顯命曰: "贊善、進善時方有窠矣。" 上曰: "山林讀書之士, 幼學壯行, 乃其志也。 豈可長事高蹈乎? 見今當品之人爲誰耶?" 寅明曰: "堂上中有尹東洙、魚有鳳。" 上曰: "有可陞品者, 問于大臣擬差。"

=====

영조실록 47권, 영조 14년 8월 10일 경인 1번째기사 1738년 청 건륭(乾隆) 3년
김광세·이정보·송교명·김상중·정광제·유만추·홍정보 등에게 관직 제수하다


김광세(金光世)를 교리로, 이정보(李鼎輔)를 부교리로, 송교명(宋敎明)을 수찬으로, 김상중(金尙重)을 부수찬으로, 정광제(鄭匡濟)를 헌납으로, 유만추(柳萬樞)를 지평으로, 홍정보(洪正輔)를 정언으로, 윤혜교(尹惠敎)를 예문관 제학으로, 이정보(李鼎輔)를 겸 문학으로, 심성진(沈星鎭)을 겸 사서로, 조원명(趙遠命)을 부제학으로, 어유봉(魚有鳳)을 찬선으로, 윤동원(尹東源)을 진선으로, 이덕수(李德壽)를 동지 정사로, 김광세(金光世)를 서장관으로, 조영국(趙榮國)을 이조 정랑으로, 심성진(沈星鎭)을 응교로 삼았다.

-----

○庚寅/以金光世爲校理, 李鼎輔爲副校理, 宋敎明爲修撰, 金尙重爲副修撰, 鄭匡濟爲獻納, 柳萬樞爲持平, 洪正輔爲正言, 尹惠敎爲藝文提學, 李鼎輔爲兼文學, 沈星鎭爲兼司書, 趙遠命爲副提學, 魚有鳳爲贊善, 尹東源爲進善, 李德壽爲冬至正使, 金光世爲書狀官, 趙榮國爲吏曹正郞, 沈星鎭爲應敎。

=====

영조실록 47권, 영조 14년 8월 10일 경인 2번째기사 1738년 청 건륭(乾隆) 3년
지평 허채가 변진국을 태거하고 아이 첨사 정운형을 개차하자 하니 따르다


사헌부 【지평 허채(許采)이다.】 에서 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 또 아뢰기를,
"정릉령(貞陵令) 변진국(邊鎭國)은 시골의 향품(鄕品)에도 끼지 못하는데, 갑자기 침랑(寢郞)에 끼었으니, 청컨대 태거하소서. 아이 첨사(阿耳僉使) 정운형(鄭運亨)은 보기에 지극히 피잔(疲殘)합니다. 아이는 본시 중진이어서 책임이 매우 긴요한 곳이니, 청컨대 개차(改差)하소서."
하니, 모두 아뢴 대로 하게 하였다.

-----

○憲府 【持平許采。】 申前啓, 不允。 又啓: "貞陵令邊鎭國不齒鄕品, 而遽廁寢郞, 請汰去。 阿耳僉使鄭運亨所見極爲疲殘, 而阿耳自是重鎭, 責任甚緊, 請改差。" 幷依啓。

=====

영조실록 47권, 영조 14년 8월 16일 병신 1번째기사 1738년 청 건륭(乾隆) 3년
흰 옷을 금지하고 푸른 옷을 숭상하는 것은 그르다는 우참찬 이덕수의 상소


우참찬 이덕수(李德壽)가 상소하였는데, 대략 이르기를,
"논자(論者)가 ‘우리 나라는 동쪽에 있는 나라로서, 동쪽은 사시(四時)의 봄에 해당되고 오색(五色)의 청(靑)에 해당되는데, 풍속이 흰 옷을 입기 좋아하지만, 마땅히 흰 옷을 금지하고 푸른 옷을 숭상하게 해야 합니다.’라고 하였고, 전하께서도 이미 그 말에 따라 시행하도록 하신 지 여러 날이 되었습니다. 신은 그윽이 생각하건대, 만물(萬物)은 동쪽에서 비롯되어 서쪽에서 이루어지게 되니, 우리 동방(東方) 사람들이 서방(西方) 빛깔을 숭상함은 시작할 때부터 끝까지 변함이 없는 까닭이라고 여깁니다. 《역경(易經)》에, ‘천제(天帝)가 진방(震方)에서 나와 태방(兌方)에서 기뻐한다101) .’고 했으니, 이는 천도(天道)의 시작과 성취를 말하는 것으로서, 곡식이 봄에 심어지고 가을에 열매가 이루어짐은 곡물의 시작과 성취인 것입니다. 우리 동방에서 또 청색을 숭상하게 된다면, 이는 순전히 시작만 있고 성취는 누리지 못하는 것이니, 어찌 될 수 있겠습니까? 선민(先民)들이 조화(造化)의 이치에 대해 관찰한 것이 같았으니, 어찌 신라(新羅)·백제(百濟) 이래로 마침내 한 사람도 박식(博識)한 선비가 없었다고 할 수 있겠습니까? 그러므로 우리 동방의 풍속이 흰 옷을 숭상한 것은 전대의 사책(史冊)에 많이 기록되어 있고, 《수서(隋書)》와 《송사(宋史)》 및 황명(皇明)의 동월(董越)의 기록 같은 것은 더욱 명백하게 증험할 수 있는 것입니다. 대저 풍속이 이루어진 지 수천년이 되었는데, 오늘날에 와서 이를 고친다는 것이 옳은 일인지 알 수 없으니, 신은 그만두는 것만 같지 못하다고 여깁니다."
하니, 임금이 답하기를,
"마땅히 생각해 보겠다."
하고, 그 이튿날 하교하기를,
"우참찬이 상소한 말을 묵묵히 생각해 보았더니, 지나치다고 할 만한 것이다. 대저 원형이정(元亨利貞)102) 을 포괄(包括)하고 있는 것은 원(元)이고, 춘하 추동(春夏秋冬)의 근본은 곧 춘(春)이며, 인의예지(仁義禮智)를 포괄하고 있는 것 또한 인(仁)인 것이다. 오직 원(元)이기 때문에 영구히 정정(貞正)할 수 있는 것이다. 가을과 겨울의 기운이 비록 쓸쓸하다고 하지만, 종결을 이루는 것은 또한 곧 춘(春)인 것이다. 이로 미루어 살펴보건대, 가을에 결실이 이루어지고 겨울에 저장하는 것이 인(仁)이 아니고 무엇이겠는가? 우리 나라에서 흰 옷을 숭상해 왔다는 것이 비록 선유(先儒)가 한 말이지만, 숭상하는 바를 말한 것에 지나지 않는 것이다. 어찌 근일처럼 심하였겠는가? 경사 대부(卿士大夫)들이 남색(藍色) 옷을 부끄럽게 여기므로 하천(下賤)에 이르기까지 또한 이런 풍습을 본받아 모두 흰 옷을 입는 것이다. 우리 나라는 청구(靑丘)에 위치해 있으므로 나라를 세우고 인(仁)을 전해 온 것인데, 한(漢)나라가 적색(赤色)을 숭상한 것에 비유한다면, 어찌 그 인(仁)을 따라야 하지 않겠는가? 우참찬은 단지 옛날의 사책(史冊)만 보고 근래의 폐단은 살펴보지 않은 것이다. 충(忠)·질(質)·문(文)이 서로 바뀌는 것도 또한 때에 따라 하는 것이다. 돌아보건대, 오늘날 세도(世道)가 각박해지고 생민들이 쓸쓸한데도 조정 위에 인후(仁厚)한 기풍을 듣지 못했으니, 이런 시기를 당하여 인(仁)을 숭상해야 하겠는가, 백(白)을 숭상해야 하겠는가? 요사이 인심이 경박해져서 남색을 바꾸어 백색(白色)으로 하는 자가 반드시 장차 어지럽게 있을 것이니, 중외에 효유(曉諭)하도록 하라."
하였다.

-----

○丙申/右參贊李德壽上疏, 略曰:
論者謂我國國於東, 東於時爲春, 於色爲靑, 而俗喜衣白, 宜禁白而尙靑, 殿下亦旣從其言, 令行有日矣。 臣竊謂萬物始於東, 而成於西, 東方之人尙西方之色, 其所以有始有終。 《易》曰: "帝出于震, 說言于兌。" 天之始與成也, 穀種于春, 成實於秋, 物之始與成也。 東方而又尙靑焉, 是純有始而不享其成也奚可哉? 先民所以察乎造化之理者如此, 豈謂羅、濟以來, 遂無一宏識之士哉? 是故, 東俗之尙白, 前史多記之, 若《隋書》、《宋史》及皇明 董越所錄, 其尤明白有徵者也。 夫俗之成也數千年, 今而改之, 未見其可, 臣謂不如其已也。
上答以當思量矣。 翌日下敎曰: "右參贊之疏, 默而思之, 可謂過矣。 夫元亨利貞, 所包者元也, 春夏秋冬, 其本卽春也, 仁義禮智, 所包者亦仁也。 惟元也, 故能永貞。 秋冬之氣, 雖曰蕭然, 其所成終, 亦是春也。 推此以觀, 秋成冬藏, 非仁而何? 我國尙白, 雖是先儒之言, 不過謂其所尙也, 豈若近日之甚乎? 卿士大夫以藍爲恥, 至於下賤, 亦倣此習, 皆着白衣。 我國處於靑丘, 立國垂仁, 若比漢之尙赤, 豈不從仁乎? 右參贊只覽舊史, 而不察近弊也。 忠質文之相更, 亦隨時耳。 顧今世道刻薄, 生民蕭然, 而朝廷之上, 未聞仁厚之風, 此時當尙仁乎尙白乎? 近來人心浮薄, 改藍爲白者, 必將紛然, 其曉諭中外。"

=====

영조실록 47권, 영조 14년 8월 16일 병신 2번째기사 1738년 청 건륭(乾隆) 3년
대신·비국 당상을 인견하다. 박문수를 체직하니, 상소하고 귀향하다


임금이 대신과 비국 당상을 인견하였다. 병조 판서 박문수(朴文秀)를 체직하도록 명하였으니, 여러 차례 소명(召命)을 어기었기 때문이었다. 박문수가 이미 체직이 되자, 드디어 상소하고 고향으로 내려갔다.

-----

○上引見大臣備堂。 命遞兵曹判書朴文秀職, 以屢違召命也。 文秀旣遞職, 遂投疏下鄕。

=====

영조실록 47권, 영조 14년 8월 16일 병신 3번째기사 1738년 청 건륭(乾隆) 3년
이춘제·조상경·윤용·임정·황재·김정윤·이광식·권현 등에게 관직 제수하다


이춘제(李春躋)를 도승지로, 조상경(趙尙絅)을 병조 판서로, 윤용(尹容)을 대사헌으로, 임정(任珽)을 대사간으로, 황재(黃梓)를 집의로, 김정윤(金廷潤)을 사간으로, 이광식(李光湜)·권현(權賢)을 장령으로, 윤동준(尹東浚)을 정언으로, 홍창한(洪昌漢)을 부교리로, 이도원(李度遠)을 수찬으로, 오수채(吳遂采)를 부수찬으로 삼았다.

-----

○以李春躋爲都承旨, 趙尙絅爲兵曹判書, 尹容爲大司憲, 任珽爲大司諫, 黃梓爲執義, 金廷潤爲司諫, 李光湜、權賢爲掌令, 尹東浚爲正言, 洪昌漢爲副校理, 李度遠爲修撰, 吳遂采爲副修撰。

=====

영조실록 47권, 영조 14년 8월 19일 기해 1번째기사 1738년 청 건륭(乾隆) 3년
강릉에 전알하고 태릉에 참배하고는 회가 때에 살곶이에서 열무하다


임금이 강릉(康陵)에 전알(展謁)하고 차례로 태릉(泰陵)을 참배하고는 회가(回駕)할 때에 살곶이[箭串]에 좌차(坐次)하여 열무(閱武)하였다.

-----

○己亥/上謁康陵, 歷拜泰陵。 回鑾時, 次箭串閱武。

=====

영조실록 47권, 영조 14년 8월 20일 경자 1번째기사 1738년 청 건륭(乾隆) 3년
송인명이 박문수가 하향하였다 하여 나처하기를 청하니 따르다


우의정 송인명(宋寅明)이 박문수(朴文秀)가 하향하였다 하여 나처(拿處)하기를 청하니, 임금이 그대로 따랐다.

-----

○庚子/右議政宋寅明以朴文秀下鄕, 請拿處, 上從之。

=====

영조실록 47권, 영조 14년 8월 20일 경자 2번째기사 1738년 청 건륭(乾隆) 3년
이판 조현명이 상차하여 중신을 나문하는 전례는 없으므로 박문수를 추문하지 말자 하다


이조 판서 조현명(趙顯命)이 상차하였는데, 대략 이르기를,
"박문수(朴文秀)가 중신(重臣)으로서 조정의 대체(大體)를 생각하지 않고 거의 광분(狂奔)하듯이 곧이곧대로 망령되게 행동하였으니, 거조가 진실로 해괴합니다. 신이 그가 물러가기를 고하였다가 등철(登徹)되지 않은 소장을 보건대, 산야의 짐승으로 자처(自處)하며 결연히 아주 가버리려는 것이었으니, 이는 반드시 작정한 뜻이 있어서 그런 것입니다. 대저 박문수가 국사(國士)로 대우를 받던 사람으로서 이러한 간우(艱虞)를 당하여 군부(君父)를 기절(棄絶)하는 것을 어렵게 여기지 않았으니, 박문수는 진실로 죄가 있으며, 마땅히 추문해야 합니다. 다만 중신이 하향하였을 때 일찍이 나문(拿問)한 전례가 없었으니, 진실로 신하를 부리는 예법이 말을 매두고 소를 묶어 놓듯이 할 수 없기 때문이었습니다. 하물며 박문수는 그 기질과 성정이 불과 같아서 바야흐로 발동할 때에는 스스로 잘못인 줄 알면서도 안주(按住)하지 못하는 사람입니다. 만일 이번에 결박하여 달려온다면, 신의 생각에는 유익함이 없을 뿐만 아니라, 도리어 격동시킬 듯하니, 마땅히 성명(成命)을 거두셔야 합니다. 또 중신의 거취(去就)는 관계되는 바가 가볍지 않은 것인데, 승정원에서 소장을 물리쳤으니, 마땅히 해당 승지를 추고(推考)해야 합니다."
하니, 비답하기를,
"진달한 말이 옳다. 아뢴 대로 하도록 하라."
하였다.

-----

○吏曹判書趙顯命上箚, 略曰:
朴文秀以重臣, 不念朝廷大體, 徑情妄行, 殆同狂奔, 擧措誠駭。 臣見其告退未徹之疏, 自處以山禽野獸, 決然長往, 是必有定志而然也。 夫以文秀所被國士之遇, 而當此艱虞, 不難於棄絶君父, 文秀誠有罪當問, 而但重臣下鄕, 曾無拿問之例, 誠以使臣之禮, 不容馬縶牛維之故也。 況文秀氣性如火, 方其發時, 自知其過, 而不能按住。 今若朿縛而馳驟之, 臣恐不惟無益, 反有以激之, 宜收成命。 且重臣去就, 關係不輕, 而喉院退疏, 承宣宜推考。
批曰: "所陳是矣, 依施。"

=====

영조실록 47권, 영조 14년 8월 23일 계묘 1번째기사 1738년 청 건륭(乾隆) 3년
심성진·이종성·오원·윤양래·오언주·이덕수·송징계 등에게 관직을 제수하다


심성진(沈星鎭)을 승지로, 이종성(李宗城)을 이조 참판으로, 오원(吳瑗)을 이조 참의로, 윤양래(尹陽來)를 좌참찬으로, 오언주(吳彦胄)를 대사간으로, 이덕수(李德壽)를 홍문관 제학으로, 송징계(宋徵啓)를 부응교로, 유언국(兪彦國)을 설서로, 윤득징(尹得徵)을 장령으로 삼았다.

-----

○癸卯/以沈星鎭爲承旨, 李宗城爲吏曹參判, 吳瑗爲吏曹參議, 尹陽來爲左參贊, 吳彦冑爲大司諫, 李德壽爲弘文提學, 宋徵啓爲副應敎, 兪彦國爲說書, 尹得徵爲掌令。

=====

영조실록 47권, 영조 14년 8월 23일 계묘 2번째기사 1738년 청 건륭(乾隆) 3년
영남에 가뭄이 들고 20여 일 동안 크게 안개가 끼다


영남(嶺南)에 가뭄이 들고, 20여 일 동안 크게 안개가 끼었다.

-----

○嶺南旱, 大霧二十餘日。

=====

영조실록 47권, 영조 14년 8월 27일 정미 1번째기사 1738년 청 건륭(乾隆) 3년
찬선 어유봉이 상소 사직하고 오지 않으니 우악한 비답을 내리다


찬선 어유봉(漁有鳳)이 상소하여 사직하고 오지 않았으나, 임금이 우악한 비답을 내리고 윤허하지 않았다.

-----

○丁未/贊善魚有鳳上疏, 辭不至, 上優批不許。

=====

영조실록 47권, 영조 14년 8월 27일 정미 2번째기사 1738년 청 건륭(乾隆) 3년
공조에 침입해 행패를 부린 이영을 치죄하고 병조 정랑 정광운을 삭직하자는 김정윤의 상소


사간 김정윤(金廷潤)이 상소하였는데, 대략 이르기를,
"오늘날 기강이 점차 해이해져서 간사한 무리가 멋대로 횡행(橫行)하고 있습니다. 이영(李瀛)이란 자는 본시 천얼(賤孼)로서 적족(嫡族)을 배반해 버리고 무뢰배(無賴輩)와는 결탁하여 멋대로 여항(閭巷)을 횡행하였는데, 그가 돌보던 창녀(娼女)가 공조에 숨어 있었던 것으로 인하여 칼을 뽑아 들고 낭관의 직소(直所)에 돌입하여 방자하게 소란을 일으키니, 온 공조가 두려워하여 놀란 나머지 이졸(吏卒)들이 사방으로 흩어져 달아났습니다. 그래서 마침내 붙잡지 못했으니, 마땅히 포도청으로 하여금 잡아서 율(律)에 의해 엄중하게 다스리게 해야 합니다. 병조 정랑 정광운(鄭光運)은 양녀를 겁탈하여 듣는 사람들이 크게 해괴하게 여기고 있으니, 삭직(削職)하는 벌을 결단코 그만둘 수가 없습니다."
하니, 임금이 그대로 따랐다.

-----

○司諫金廷潤上疏, 略曰:
見今紀綱漸弛, 奸徒恣行。 李瀛者本以賤孽, 背棄嫡族, 締結無賴, 橫騖閭巷, 因其所眄娼女之隱於工曹, 拔劍突入於郞官直所, 恣意作挐, 一曹震驚, 吏卒風靡, 終不得捕捉, 宜令捕廳掩捕, 依律重繩。 兵曹正郞鄭光運劫奪良女, 大駭聽聞, 削職之罰, 斷不可已。
上從之。

=====

영조실록 47권, 영조 14년 8월 27일 정미 3번째기사 1738년 청 건륭(乾隆) 3년
사헌부에서 전계를 거듭 아뢰나 윤허하지 않다


사헌부에서 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 아니하였다.

-----

○憲府申前啓, 不允。

=====

영조실록 47권, 영조 14년 8월 28일 무신 1번째기사 1738년 청 건륭(乾隆) 3년
석강을 행하다


석강(夕講)을 행하였다.

-----

○戊申/行夕講。

=====

영조실록 47권, 영조 14년 8월 29일 기유 1번째기사 1738년 청 건륭(乾隆) 3년
송인명이 백관의 근면을 진작시키는 방도와 안상휘·성범석의 석방을 청하다


임금이 대신과 비국 당상을 인견하였다. 우의정 송인명(宋寅明)이 아뢰기를,
"조정의 기강이 해이하고 백관의 태만한 것이 근일보다 심한 적이 있지 않았습니다. 신이 일찍이 선왕조의 고사(故事)를 고찰해 보건대, 처분이 극도로 엄준하였습니다. 병술년103) 무렵에는 의금부 당상을 나문(拿問)한 일이 있기에 이르렀었으니, 가끔 한 사람을 죄주어서 백 사람이 두려워하게 했었습니다. 당면한 지금 모든 관사(官司)가 태만해졌으니, 삼가 원하건대, 진작시켜 가다듬게 하는 방도를 깊이 생각하소서."
하니, 임금이 이르기를,
"오늘날의 기강을 돌아보건대, 말을 할 수가 없다. 신하의 도리가 태만하고 교만한 것은 근심하지 않고 도리어 임금의 도리가 날로 지나치다고 여기고 있으니, 어찌 난처한 일이 아니겠는가?"
하였다. 송인명이 문출(門黜)한 안상휘(安相徽)와 성범석(成範錫)을 석방하기를 청하니, 그대로 따랐다.

-----

○己酉/上引見大臣備堂。 右議政宋寅明曰: "朝綱之解弛、百隷之怠慢, 未有甚於近日。 臣嘗考先朝故事, 處分極其嚴峻。 丙戌年間, 至有禁府堂上拿問之擧, 往往罪一人, 而慴百人者矣。 目今庶司怠惰, 伏願深思振勵之道焉。" 上曰: "顧今紀綱無可言, 不憂臣道之慢蹇, 而反謂君道之日亢, 豈不難乎?" 寅明請放安相徽、成範錫門黜, 從之。

=====

