영조실록 107권, 영조 42년 12월 3일 기해 1번째기사 1766년 청 건륭(乾隆) 31년
예조에서 정해년 정조 진하를 계품하니 권정을 명하다


예조에서 내년 정해년208) 정조 진하(正朝陳賀)를 계품(啓稟)하니, 권정(權停)을 명하였다.

-----

○己亥/禮曹啓稟, 來丁亥年正朝陳賀, 命權停。

=====

영조실록 107권, 영조 42년 12월 3일 기해 2번째기사 1766년 청 건륭(乾隆) 31년
전 병조 참판 박성원에게 치사를 명하다


내국(內局)에서 입시하였다. 전 병조 참판 박성원(朴聖源)에게 치사(致仕)를 명하였다. 처음에 박성원이 상소하여 치사하기를 청하였는데, 이때에 이르러 하교하기를,
"몇 해를 보양(保養)한 공을 마땅히 이로써 보답하여 특별히 그 청을 허락한다."
하였다.

-----

○內局入侍。 命前兵曹參判朴聖源致仕。 初聖源上疏乞骸, 至是敎曰: "幾年輔養之功, 當以此報之, 特許其請。"

=====

영조실록 107권, 영조 42년 12월 4일 경자 1번째기사 1766년 청 건륭(乾隆) 31년
영의정·우의정이 번갈아 정조 진하를 청하였으나 허락하지 않다


내국에서 입시하였다. 영의정·우의정이 같이 들어와서 번갈아 정조 진하(正朝陳賀)를 청하였으나, 허락하지 아니하였다.

-----

○庚子/內局入侍。 領右相同入, 迭請正朝賀, 不許。

=====

영조실록 107권, 영조 42년 12월 5일 신축 1번째기사 1766년 청 건륭(乾隆) 31년
김치인 등과 대훈에 대해 논의하다


대신과 비국 당상을 인견하였다. 선혜청(宣惠廳) 당상 이익보(李益輔)에게 체차(遞差)를 허락한다고 명하니, 이익보가 우의정 김양택(金陽澤)과 친혐(親嫌)이 있어서 상소하여 인혐(引嫌)한 때문이었다. 좌의정 김치인(金致仁)이 말하기를,
"대훈(大訓)의 부첨(付籤)한 곳이 아직도 많아 미안스러우니, 그대로 둘 수 없습니다. 청컨대 영의정·우의정에게 순문하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"만약 서덕수(徐德修)를 신설(伸雪)하고 김용택(金龍澤)을 신설하지 아니하면, 나에게 부담되는 바가 있을 듯하다. 이들은 모두 나라를 위한 사람이다."
하였다. 영의정 윤동도(尹東度)가 말하기를,
"신이 강교(江郊)에 물러가 있을 때에 듣건대 처분하심이 진실로 좋다고 하였습니다. 이제 좌의정의 말을 들은즉 이미 미안한 곳이 있다고 하였는데, 이는 나라를 위하는 마음이니, 굽어 따르시는 것이 마땅합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"지나간 해에 이정소(李廷熽)·조성복(趙聖復)으로 인하여 하교하니, 신회(申晦)가 지당하다고 대답하였었다."
하였다. 김치인(金致仁)이 말하기를,
"저궁(儲宮)을 세우는 것으로써 말하면 주고받은 것의 광명 정대(光明正大)함은 비할 바가 없습니다. 지금 이 여러 사람은 비록 나라를 위한 것이라 하더라도 그들에 있어서는 정(精)하지 아니할 따름이니, 주고받는 즈음에 무슨 관섭(關涉)이 있었겠습니까만, 세대가 천백대(千百代)가 멀어져서 이 일을 알지 못하는 자는 단지 대훈(大訓)으로만 보면 그 논열(論列)한 바가 참으로 무슨 관섭이 그사이에 있는 것처럼 여길 것이니, 신이 이를 근심하여 반드시 개정하려고 하는 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"이와 같이 한 연후에 내게 더욱 광명(光明)할 것이다. 고 상신(相臣) 조현명(趙顯命)이 매양 말하기를, ‘김용택은 약하다.’고 하였다."
하였다. 김치인이 말하기를,
"일찍이 듣건대 김용택이 나라 일에 언급하면 문득 눈물을 흘렸다고 합니다."
하자, 김양택(金陽澤)이 말하기를,
"전일의 처분은 만만 뜻밖에 나와서 신의 한 집안이 먼저 구제해 발탁(拔擢)하는 은혜를 입었으므로 의리가 이로 인하여 펴짐을 얻었으니, 온 세상이 흠앙(欽仰)하지 아니하는 이가 없었습니다. 신과 김용택은 이미 법전(法典)에 피혐(避嫌)이 없는데, 하물며 이 일은 관계가 심히 중하니, 어찌 감히 혐의하여 진달하지 아니하겠습니까? 그때에 급급히 마쳤기 때문에 구어(句語)가 미안한 곳이 많이 있어서, 후세 사람이 보게 되면 어떤 일이 그 사이에 있는 것처럼 인정하게 됩니다. 당일 김일경(金一鏡)과 목호룡(睦虎龍)에게 무고(誣告)를 입은 자가 오히려 쾌히 신설(伸雪)되지 못한 염려가 있으니, 축조(逐條)하여 다 고치지 않을 수 없습니다. 이미, ‘다섯 사람을 아울러 처단하라.’는 문구(文句)를 산삭하였고, 또 ‘위시(僞詩)에 속았다.’는 하교가 있었는데, 어찌 김일경·목호룡 같은 흉적으로 더불어 한 책에 같이 실을 수 있겠습니까? 대훈 가운데 ‘별달리 분통함이 있다.[別有憤痛]’라는 이하는 모두 삭제해 없애는 것이 마땅합니다. 만약 윤허하시는 하교를 받들면 마땅히 부첨(付籤)하여서 품재(稟裁)를 우러러 청하겠습니다."
하였다. 윤동도가 말하기를,
"신 등은 마땅히 물러 나가서 상의한 뒤에 들어오겠습니다."
하고, 세 대신(大臣)과 여러 비국 당상이 조금 물러갔다. 임금이 입시한 승지에게 유시하기를,
"어느 곳 어느 구절(句節)에 부첨하려고 하는가?"
하였다. 대신과 비국 당상이 곧 입시하자, 승지에게 명하여 대훈에 부첨한 곳을 읽어 아뢰게 하였다. ‘공(功)을 탐하고 이(利)를 바라는 무리’라는 데에 이르자, 임금이 문 난간을 치면서 말하기를,
"이 무리가 조태채(趙泰采)·이건명(李健命)을 침욕(侵辱)한 말이 내 귀에 들어왔는데, 이는 공을 탐하는 것이 아니고 무엇인가?"
하니, 김치인이 말하기를,
"신도 공을 탐하지 아니한다고 이르는 것이 아닙니다만, 불령(不逞)한 가운데 서로 섞어서 쓸 수가 없습니다."
하였다. ‘이 밖에 별달리 분통(憤痛)이 있다.’에 이르자, 임금이 말하기를,
"김용택을 이에 두었으니, 썩은 고기를 먹는 것과 같다. 이는 마땅히 광명 정대(光明正大)하게 처리할 것이다. 김용택은 이희지(李喜之)·이천기(李天紀)·심상길(沈尙吉)·정인중(鄭麟重)과 같이 말할 수 없는데, 어찌 이 부분을 뽑아낼 수 있는가? 위시(僞詩)는 뽑아 낼 수 있겠는가?"
하니, 김치인이 말하기를,
"저번에 ‘이 무리도 속임을 당하였다.’는 하교가 있었으니, 이미 그가 지어낸 것이 아니면 이 무리에게 관계가 없습니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"비록 그의 지은 것이 아니라 하더라도 지은 자가 있을 것인데, 이제 이를 뽑아 내면 무슨 얼굴로 저승에 돌아가서 선왕(先王)을 뵙겠는가?"
하였다. 임금이 소리를 높여서 말하기를,
"빨리 대훈을 가지고 물러가라. 내가 어찌 머리를 굽혀 명을 듣겠는가? 하례(賀禮)도 또한 다시 청하지 말라. 대훈을 가지고 말하는 자는 모두 역적이다."
하고 사관(史官)에게 하교하기를,
"오늘 전교를 기휘(忌諱)하지 말고 곧바로 사초(史草)에 쓰라."
하였다. 세 정승을 파면하고 입시한 여러 신하를 아울러 현직을 해임하라고 명하였다. 인하여 창의궁(彰義宮)에 거둥한다는 명령을 내리고 궁에 나올 때에 도총부(都摠府)에 임하여 입직(入直)한 총관(摠管) 전춘군(全春君) 이계(李堦)에게 가자(加資)할 것을 명하였다. 가마[轎]를 멈추고 어제(御製)를 쓰라고 명하였는데, ‘내 마음을 마쳤다.[予心畢矣]’는 데에 이르러, 좌승지(左承旨) 정상순(鄭尙淳)이 붓을 멈추매, 도승지 윤득우(尹得雨)가 말하기를,
"‘필의(畢矣)’ 두 글자를 어찌 감히 쓰겠습니까?"
하자, ‘나의 마음을 이루었다.[予心遂矣]’로 고치기를 명하니, 정상순·윤득우가 같이 말하기를
"‘수(遂)’자는 ‘필(畢)’자와 다름이 없으니, 감히 쓰지 못하겠습니다."
하였는데, 도승지와 붓을 잡은 승지에게 가자(加資)할 것을 명하고, 창의궁(彰義宮)에 나아가 문 난간의 벽돌 위에 나아가서 하교하기를,
"오늘의 일은 어찌 신자(臣子)의 마음이겠는가? 단지 하례(賀禮)만 청하는 것이 마땅하다. 내가 대훈을 지을 때에 좌상의 아버지가 찬성(贊成)하였는데, 오늘날에 이와 같으니, 어찌 괴이하지 아니한가? 내가 마땅히 여기 앉아서 돌아가지 아니하겠다."
하였다. 동부승지(同副承旨) 이휘지(李徽之)가 말하기를,
"뭇 신하가 잘못입니다. 전하께서 어찌 이처럼 수고로이 기동하십니까? 모두 뭇 신하의 죄입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"동부승지가 착하다."
하고, 앞에 나오게 하여 손을 잡으며 말하기를,
"여러 신하가 대훈을 고치려고 하여 위시(僞詩)까지 삭제해 버리라고 한 것은 말이 되는가?"
하니, 이휘지가 말하기를,
"‘위시’는 결단코 뽑아 버릴 수 없습니다."
하자, 임금이 말하기를,
"동부승지가 공평하다."
하였다. 이때 임금이 하교하기를,
"내가 신축년210) 에 저위(儲位)를 받았는데, 오늘 간지(干支)가 또 신축일이다. 내가 장차 구저(舊邸)에 누웠을 것이니, 여러 신하들은 모두 하직하고 가도록 하라."
하였는데, 사교(辭敎)가 지극히 심상하지 아니하였다. 이휘지가 말하기를,
"신이 단폐(丹陛)211) 에 머리를 부딪쳐 부스러뜨릴지라도 만약 하교를 도로 거두시지 아니하시면 결단코 물러가지 아니하겠습니다. 신축년을 당하여 전하께서 비록 백이(伯夷)의 절개가 있을지라도 어찌 피할 수 있었겠습니까? 삼종(三宗)의 혈맥(血脈)은 오직 전하만 계시는데, 전하께서 어찌 사양하실 수 있겠습니까?"
하였다. 왕세손(王世孫)이 궁관(宮官)을 보내어 문안하니, 답하기를,
"내가 이미 여기 왔으니 돌아가지 아니하려고 한다."
하자, 궁관 정창성(鄭昌聖)이 일어났다가 엎드려 말하기를,
"신이 비록 죽을지라도 감히 이 하교를 받들고 돌아가서 동궁께 아뢰지 못하겠습니다."
하니, 임금이 웃으며 말하기를,
"그러면 ‘알았다[知道]’라고 고치라."
하였다. 여러 신하가 회란(回鑾)하기를 힘써 청하니, 임금이 장차 일어나서 안으로 들어가려고 하자, 이휘지가 어의(御衣)를 당기며 말하기를,
"옛사람이 임금의 옷자락을 당긴 자가 있었는데212) , 신은 죽을 죄를 범하였습니다. 신은 환궁(還宮)하겠다는 하교를 받들지 아니하면 감히 물러가지 아니하겠습니다."
하니, 임금이 웃으면서 이휘지의 등을 어루만지며 말하기를,
"동부승지가 착하다. 마땅히 동부승지의 요청에 따라 환궁하겠다."
하였다.

-----

○辛丑/引見大臣備堂。 命惠堂李益輔許遞。 益輔與右議政金陽澤有親嫌, 疏引故也。 左議政金致仁曰: "大訓付籤處尙多未安, 不可仍置, 請下詢領右相。" 上曰: "若伸徐德修, 而不伸金龍澤, 則於予若有所負。 此皆爲國之人矣。" 領議政尹東度曰: "臣屛伏江郊時聞之, 處分誠好矣。 今聞左相言, 旣有未安處, 則此是爲國之心, 宜俯從矣。" 上曰: "頃年因李廷熽ㆍ趙聖復下敎, 則申晦對以至當矣。" 致仁曰: "以建儲言之, 授受之光明正大, 無與爲比。 而今此諸人, 雖曰爲國, 在渠不精而已, 其於授受之際, 有何關涉, 而世遠千百代, 未知本事者, 只以大訓見之, 則其所論列, 眞若有甚麿關涉於其間者, 臣所怵然, 必欲釐正者也。" 上曰: "如是然後, 於予益光明矣。 故相趙顯命每言金龍澤弱矣。" 致仁曰: "曾聞金龍澤言及國事, 輒流涕矣。" 陽澤曰: "頃日處分, 出尋常萬萬, 臣之一家, 首蒙拯拔之恩, 義理因此得伸, 擧世莫不欽仰矣。 臣與金龍澤, 旣無法典避嫌, 況此事關係甚重, 何敢爲嫌而不陳達乎? 其時急急了當, 故句語多有未安處, 使後人看則認以爲若有何許事於其間。 當日被誣於鏡 虎者, 猶有未快雪之慮, 不得不逐條盡改矣。 旣刪五人竝斷之句, 又有僞詩見欺之敎, 豈可與鏡 虎凶賊, 同載一冊乎? 大訓中別有憤痛以下, 盡爲刪去宜矣。 若奉允敎, 則當付籤, 仰請稟裁。" 東度曰: "臣等當退出, 相議後入來矣。" 三大臣諸備堂少退。 上諭入侍承旨曰: "何處何句, 欲付籤乎?" 大臣備堂旋入侍, 命承旨讀奏大訓付籤處。 至貪功希利之徒, 上拍門闌曰: "此輩之侵辱趙泰采 李健命之說, 入於予耳, 此非貪功而何?" 致仁曰: "臣亦非謂不貪功, 而不逞之中, 不可相雜以書矣。" 至此外別有憤痛, 上曰: "金龍澤置之于此, 如啖朽肉矣。 此則當光明正大以處之。 金龍澤與喜之ㆍ天紀ㆍ尙吉ㆍ麟重不可同日而語矣, 豈可拔此段乎? 僞詩其可〔拔〕 胈之乎?" 致仁曰: "頃有此輩亦見欺之敎, 旣非其做出, 則不關此輩矣。" 上曰: "雖非渠作, 而作者則有之矣, 今若拔此段, 則何顔歸拜?" 上厲聲曰: "速持大訓退去。 予豈俯首聽命乎? 賀亦勿復請。 以大訓爲言者, 竝逆矣。" 下敎于史官曰: "今日傳敎勿忌諱, 直書史草。 命三相免相, 入侍諸臣, 竝解見任。 仍下彰義宮動駕之命, 出宮時, 臨都摠府, 命入直摠管全春君 堦加資。 駐轎命書御製, 至‘予心畢矣’, 左承旨鄭尙淳停筆, 都承旨尹得雨曰: "〔畢〕 矣二字, 豈敢書之乎?" 命改以‘予心遂矣’, 尙淳ㆍ得雨齊聲曰: "遂字與畢字無異, 不敢書矣。" 命都承旨及秉筆承旨加資, 詣彰義宮, 御門闌磚石上, 敎曰: "今日事, 豈臣子之心乎? 只當請賀矣。 予製大訓時, 左相之父贊成, 而今日如是, 豈不怪乎? 予當坐此不還矣。" 同副承旨李徽之曰: "群下非矣。" 殿下何如是勞動乎? 莫非群下之罪矣。 上曰: "同副善矣。" 使進前握手曰: "諸臣欲改大訓, 而至於僞詩刪去云者, 成說乎?" 徽之曰: "僞詩, 決非可拔也。" 上曰: "同副公平矣。" 時, 上敎有曰: "予於辛丑承儲, 今日干支, 又是辛丑。 予將臥舊邸, 諸臣其盡爲辭去。" 辭敎極非常。 徽之曰: "臣雖碎首丹陛, 若不還收下敎, 則決不退矣。 當辛丑, 殿下雖有伯夷之節, 豈可避乎? 三宗血脈, 惟在殿下, 殿下焉得辭乎?" 王世孫遣宮官問安, 答曰: "予旣來此, 不欲還矣。" 宮官鄭昌聖起伏曰: "臣雖死, 不敢奉此下敎, 歸奏東宮矣。" 上笑曰: "然則改以知道。" 諸臣力請回鑾, 上將起入內, 徽之牽御衣曰: "古人有牽裾者, 臣犯死罪矣。 臣未承還宮之敎, 不敢退去矣。" 上笑而拊徽之背曰: "同副善矣。 當從同副之請, 還宮矣。"

=====

영조실록 107권, 영조 42년 12월 6일 임인 1번째기사 1766년 청 건륭(乾隆) 31년
승지와 옥당 등이 입대를 청하다


여러 승지와 여러 옥당(玉堂)과 약방이 합문(閤門)에 나아가 입대(入對)를 청하고, 춘방(春坊) 관원이 왕세손의 뜻으로써 입대를 청하며, 판부사(判府事) 서지수(徐志修)가 입대를 청하였다. 현직을 해임하라는 전교를 정침하라고 명하고, 신시(申時)에 환궁하였다. 윤동도(尹東度)·김치인(金致仁)·김양택(金陽澤)이 모두 서명(胥命)하니, 대명(待命)하지 말기를 명하고 다시 상신(相臣)을 제수하였다.

-----

○壬寅/諸承旨諸玉堂藥房, 詣閤請對, 春坊官員, 以王世孫意請對, 判府事徐志修請對。 命寢解見任傳敎, 申時還宮。 尹東度ㆍ金致仁ㆍ金陽澤竝胥命, 命勿待命, 復拜相。

=====

영조실록 107권, 영조 42년 12월 6일 임인 2번째기사 1766년 청 건륭(乾隆) 31년
김면행·정창성·유선양 등에게 관직을 제수하다


김면행(金勉行)을 대사간으로, 정창성(鄭昌聖)을 집의로, 유선양(柳善養)을 사간으로, 정문주(鄭文柱)·곽진순(郭鎭純)을 장령으로, 구상(具庠)을 헌납으로, 임정원(林鼎遠)·박사륜(朴師崙)을 지평으로, 송재경(宋載經)·임덕제(林德躋)를 정언으로, 서명신(徐命臣)을 형조 참판으로 삼았다.

-----

○以金勉行爲大司諫、鄭昌聖爲執義、柳善養爲司諫、鄭文柱ㆍ郭鎭純爲掌令、具庠爲獻納、林鼎遠ㆍ朴師崙爲持平、宋載經ㆍ林德躋爲正言、徐命臣爲刑曹參判。

=====

영조실록 107권, 영조 42년 12월 7일 계묘 1번째기사 1766년 청 건륭(乾隆) 31년
영의정 윤동도 등이 입시하니 동부승지 이휘지에게 대훈을 읽으라고 명하다


영의정 윤동도(尹東度), 좌의정 김치인(金致仁), 우의정 김양택(金陽澤)이 나아가 숙배(肅拜)하고 입시(入侍)하였다. 동부승지 이휘지(李徽之)에게 입시하기를 명하여 대훈(大訓)을 읽으라고 명하고, 임금이 말하기를,
"동부승지로 하여금 읽게 한 것은 뜻이 있다. 내가 창의궁(彰義宮)에서 위시(僞詩)를 마땅히 둘 것인지 마땅히 삭제해 버릴 것인지를 반복해 생각하였는데, 비로소 삭제해 버리는 것이 마땅함을 깨달았다. 이밖에 삭제할 만한 것은 삭제하고 고칠 만한 것은 고칠 것이다. 지금 내가 삭제하고 고치는 것은 뜻이 있다."
하였다. 윤동도 등이 정조 하례(正朝賀禮)를 거듭 청하니, 허락하지 아니하였다.

-----

○癸卯/領議政尹東度, 左議政金致仁, 右議政金陽澤出肅入侍。 命同副承旨李徽之入侍, 命讀大訓, 上曰: "使同副讀之者, 有意矣。 予於彰義宮, 以僞詩之當存當刪, 反復思之, 始覺刪之爲當。 此外可刪者刪, 可改者改之。 今予所以刪改者, 有意矣。" 東度等以正朝賀申請, 不許。

=====

영조실록 107권, 영조 42년 12월 8일 갑진 1번째기사 1766년 청 건륭(乾隆) 31년
하례를 청하지 않으면 탕제를 들겠다고 하다


임금이 탕제(湯劑)를 들지 아니하므로, 약방에서 다섯 번 아뢰었다. 대신이 입대(入對)를 청하니, 입시(入侍)하라 명하고, 하례를 청하는 일로써 차마 듣지 못하겠다는 교시를 내리기를,
"경 등이 만약 하례를 청하지 아니하면 마땅히 탕제를 들겠다."
하니, 모두 대답하기를,
"감히 다시 청하지 아니하겠습니다."
하였다.

-----

○甲辰/上不進湯劑, 藥房五啓。 三大臣請對, 命入侍, 以請賀事, 下不忍聞之敎曰: "卿等若不請賀, 當服湯劑矣。" 皆對曰: "不敢復請矣。"

=====

영조실록 107권, 영조 42년 12월 9일 을사 1번째기사 1766년 청 건륭(乾隆) 31년
승지·삼사 등을 파직하고 서지수 등에게 관직을 제수하다


대신(大臣)과 비국 당상을 인견(引見)하였다. 여러 대신이 존호(尊號)를 올리기를 청하니, 임금이 말하기를,
"그만두라. 경 등의 하례를 청함이 지리(支離)하더니, 과연 이러한 청이 있다. 경 등이 그치지 아니하면 내가 마땅히 창의궁(彰義宮)에 갈 것이다."
하고는, 인하여 창의궁에 동가(動駕)하겠다는 명을 내렸다. 가교(駕轎)를 타고 자정문(資政門)에 나가서 승지(承旨)·삼사(三司)·삼공(三公)을 아울러 파직하기를 명하고, 동소(東所)의 위장(衛將) 이언희(李彦熙)를 승지로 제수하였다. 창의궁에 나아가 세 대신(大臣)을 삭직(削職)하기를 명하고, 판부사(判府事) 서지수(徐志修)를 영의정으로, 판돈녕(判敦寧) 한익모(韓翼謨)를 좌의정으로, 평안 감사(平安監司) 김상철(金尙喆)을 우의정으로 제배(除拜)하고, 영의정을 내국 도제거(內局都提擧)로 삼으라고 명하였다.

-----

○乙巳/引見大臣備堂。 諸大臣請尊號, 上曰: "其止之。 卿等之請賀支離, 果有此請矣。 卿等不止則予當往彰義宮矣。" 仍下彰義宮動駕之命。 御駕轎出資政門, 承旨三司三公竝命罷職, 東所衛將李彦熙承旨除授。 詣彰義宮, 命削三大臣職, 拜判府事徐志修領議政、判敦寧韓翼謩左議政、平安監司金尙喆右議政, 命領相爲內局都提擧。

=====

영조실록 107권, 영조 42년 12월 9일 을사 2번째기사 1766년 청 건륭(乾隆) 31년
이육·조명정·홍중효 등에게 관직을 제수하다


이육(李堉)을 집의로, 정언섬(鄭彦暹)을 장령으로, 조명정(趙明鼎)을 예조 판서로, 홍중효(洪重孝)를 좌윤(左尹)으로, 이경호(李景祜)·권도(權噵)·홍낙임(洪樂任)·윤면동(尹冕東)을 승지로 삼고 특별히 박상덕(朴相德)을 평안 감사로, 이사관(李思觀)을 병조 판서로, 최익남(崔益男)을 수찬으로, 심욱지(沈勗之)를 동부승지로 제수하였다.

-----

○以李堉爲執義、鄭彦暹爲掌令、趙明鼎爲禮曹判書、洪重孝爲左尹、李景祜ㆍ權噵ㆍ洪樂任ㆍ尹冕東爲承旨、特除朴相德 平安監司、李思觀兵曹判書、崔益男修撰、沈勗之同副承旨。

=====

영조실록 107권, 영조 42년 12월 9일 을사 3번째기사 1766년 청 건륭(乾隆) 31년
약방에서 구전을 네 번 아뢰고 승지 등이 청대하다


약방(藥房)에서 구전(口傳)으로 네 번 아뢰고, 여러 승지가 청대(請對)하였으며, 대사헌 조영진(趙榮進), 대사간 김면행(金勉行), 헌납 구상(具庠)이 청대하였다.

-----

○藥房口傳四啓, 諸承旨請對, 大司憲趙榮進ㆍ大司諫金勉行ㆍ獻納具庠請對。

=====

영조실록 107권, 영조 42년 12월 10일 병오 1번째기사 1766년 청 건륭(乾隆) 31년
합문이 부서지면서 뜰에 들어온 대신을 파면시키다


대신(大臣)이 2품관을 거느리고 구대(求對)하였다. 이때 눈이 많이 내렸는데, 약방과 승정원이 밤을 지새워 합문(閤門)을 지켰다. 전교를 승정원에 내렸는데, 바로 24자(字)의 휘호(徽號)였다. 승지가 작환(繳還)213) 하려고 문을 밀치자 여러 신하가 뒤따라서 문이 부서지는 데 이르렀으니, 뜰에 들어온 대신을 파면시키고 여러 신하를 해임하라고 명하였다. 드디어 연융대(鍊戎臺)에 거둥하니, 어두워질 무렵 눈을 무릅쓰고 가서 엄위(嚴衛)가 갖추어지지 못하였다. 왕세손이 궁관(宮官)을 보내어 진현(進見)하기를 청하였다. 밤 삼경(三更)에 성후(聖候)가 편치 못하여 비로소 약원에 입시(入侍)하기를 명하니, 재차 정기산(正氣散)을 올렸다. 영의정 서지수(徐志修), 좌의정 한익모(韓翼謨)가 회란(回鑾)하기를 힘써 청하였으나, 발락(發落)이 없었다.

-----

○丙午/大臣率二品求對。 時雪甚, 藥房政院, 徹宵守閤。 下傳敎于政院, 卽二十四字徽號也。 承旨徼還排闥, 諸臣隨之, 至於門碎, 命入庭大臣免相, 諸臣解見任。 遂幸錬戎臺, 侵昏冒雪, 嚴衛未備。 王世孫遣宮官, 請進見。 夜三鼓聖候不寧, 始命藥院入侍, 再進正氣散。 領議政徐志修ㆍ左議政韓翼謩力請回鑾, 無發落。

=====

영조실록 107권, 영조 42년 12월 11일 정미 1번째기사 1766년 청 건륭(乾隆) 31년
환궁하다


비로소 환궁(還宮)하였다.

-----

○丁未/始還宮。

=====

영조실록 107권, 영조 42년 12월 11일 정미 2번째기사 1766년 청 건륭(乾隆) 31년
수가한 금군·호위 군관 등에게 시사·시방하여 시상하라고 명하다


승지가 입시(入侍)하였다. 수가(隨駕)한 금군(禁軍), 호위 군관(扈衛軍官), 협련군(挾輦軍)에게 시사(試射)·시방(試放)하여 시상(施賞)하라고 명하였다.

-----

○承旨入侍。 命隨駕禁軍扈衛軍官挾輦軍試射放施賞。

=====

영조실록 107권, 영조 42년 12월 11일 정미 3번째기사 1766년 청 건륭(乾隆) 31년
봉조하 한사득의 졸기


봉조하(奉朝賀) 한사득(韓師得)이 졸(卒)하였다.

-----

○奉朝賀韓師得卒。

=====

영조실록 107권, 영조 42년 12월 11일 정미 4번째기사 1766년 청 건륭(乾隆) 31년
기신에게 보제와 식물을 내려 주라고 명하다


기신(耆臣)에게 보제(補劑)와 식물(食物)을 내려 주라고 명하였다.

-----

○命賜耆臣補劑食物。

=====

영조실록 107권, 영조 42년 12월 11일 정미 5번째기사 1766년 청 건륭(乾隆) 31년
좌의정 한익모가 상소하여 임명을 거두기를 청하다


좌의정 한익모(韓翼謨)가 상소하였는데, 대략 이르기를,
"삼가 일전에 여러 신하의 뒤를 따라 전석(前席)에 입시(入侍)하였는데, 주선을 잘못하여 엄중한 하교를 불러 이르게 되었습니다. 공손히 큰 죄를 기다렸는데 뜻하지 아니하여 의정(議政)의 새 임명을 갑자기 받았습니다. 아! 나라에서 사람에게 관직을 주는 데에는 정승을 두는 것이 가장 중합니다. 성명께서는 어찌하여 지극히 용렬하고 우매하며 지극히 둔하고 막힌 천신(賤臣)을 취하여, 이를 맡기면서 조금도 어려워하거나 삼가지 아니하시는지 알지 못하겠습니다. 생각하건대 신이 사적(仕籍)에 통한 지 30년이 넘었는데, 특별히 알아주심을 치우치게 입어 차례로 옮겨 숭품(崇品)의 지위를 이루었으니, 매양 한번 반성하매 두렵고 부끄러움이 아울러 더합니다. 지난해 사람들의 말함은 일이 윤리(倫理)에 관계되므로 황량한 교외(郊外)에 자취를 감추어 성세(聖世)의 버린 물건으로 자처(自處)하였습니다. 그런데 우리 전하께서 밝게 분변하시고 또 거두어 주셨으니, 물러가 구학(丘壑)에서 죽더라도 다시 유감이 없습니다. 상신(相臣)에 제수하는 명은 진실로 꿈에도 생각하지 아니한 바인데, 마침 일의 기회가 근심스럽고 절박함을 인연하여 창황히 추사(趨謝)함을 면하지 못하였습니다. 어제 저녁에 배명(拜命)하고 오늘 사은 숙배(謝恩肅拜)한다면, 곁의 사람이 비웃고 꾸짖으며 무엇이라고 이르겠습니까? 바라건대 새 직질(職秩)의 명을 거두시고, 어질고 덕이 있는 사람을 다시 골라서 임명하소서."
하였는데, 답하기를,
"충성스럽고 삼가는 지조(志操)와 너그럽고 넉넉한 국량(局量)이 있는 그대를 늙은 나이에 정승으로 뽑았으니, 나는 사람을 얻었다고 말한다. 안심하고 사양하지 말라."
하였다.

-----

○左議政韓翼謩上疏, 略曰: "伏以日昨隨諸臣後, 入侍前席, 不善周旋, 致速嚴敎。 恭俟大何, 不自意忽伏承議政新命。 噫! 有國官人, 置相最重。 不識聖明, 奚取於至庸暗至鈍滯之賤臣, 擧以畀之, 不少難愼。 念臣通籍餘三十年, 偏蒙特達之知, 節次推遷, 致位崇重, 每一循省, 惶愧交幷。 前歲人言, 事係倫理, 屛迹郊荒, 自分爲聖世之棄物。 惟我殿下, 旣昭晣之, 又收錄之, 退塡丘壑, 更無餘憾。 爰立之命, 實非夢想所到, 適緣事會, 憂迫未免, 蒼黃趨謝。 昨夕拜命, 今日肅恩, 傍人笑罵, 謂之斯何? 乞收新秩, 改卜賢德。" 答曰: "忠謹之操, 〔寬〕 裕之量, 暮年卜相, 予其曰得人。 安心勿辭。"

=====

영조실록 107권, 영조 42년 12월 11일 정미 6번째기사 1766년 청 건륭(乾隆) 31년
사관을 보내 안심하고 길에 오르라는 일을 우의정에게 전유하라고 명하다


사관(史官)을 보내어 안심하고 길에 오르라는 일을 우의정 김상철(金尙喆)에게 전유(傳諭)하라고 명하였다.

-----

○命遣史官, 以安心登途事, 傳諭于右議政金尙喆。

=====

영조실록 107권, 영조 42년 12월 14일 경술 1번째기사 1766년 청 건륭(乾隆) 31년
팔도에 명하여 구포의 수봉을 정지하게 하다


대신(大臣)과 비국 당상을 인견하였다. 하교하기를,
"임금의 나이가 연만해지는 것을 안타까워하는 정성[愛日之誠]은 셋이 있으니, 그 아름다움을 따르고 미치지 못하는 것을 바로잡아 구원하는 것이 첫째이고, 나의 괴로운 마음을 본받아 정밀·명백하게 서로 공경하며 협력함이 둘째이고, 나라를 내 집처럼 여겨 우리 백성을 보호하는 것이 셋째이다. 하의(賀儀)가 비록 중할지라도 임금으로 하여금 번뇌(煩惱)하게 하면, 애일(愛日)이 아니요, 비록 차대(次對)를 행할지라도 백성이 은혜를 입지 못하면, 애일이 아니다. 이름을 드날린다고 하면서 형식을 먼저 하면, 이것이 어찌 애일이겠는가? 이 뒤에 이로써 다시 제기해 말하는 자는 사관(史官)이, ‘괴로운 마음을 체득하지 아니하고 오로지 아첨하기만 생각한다[不體苦心專意諂諛]’는 여덟 글자를 대서 특서(大書特書)하라."
하였다. 팔도(八道)에 명하여 구포(舊逋)의 수봉(收捧)을 정지하게 하였다. 이익보(李益輔)·정홍순(鄭弘淳)을 선혜청(宣惠廳) 당상으로 차임하였다.

-----

○庚戌/引見大臣備堂。 敎曰: "愛日之誠有三, 將順其美, 匡救不逮一也, 體予苦心, 精白寅協二也, 視國如家, 保我元元三也。 賀儀雖重, 使君煩惱, 非愛日也, 雖行次對, 民不蒙惠, 非愛日也。 曰以揄揚, 文具爲先, 是豈愛日? 此後以此復提者, 〔史〕 官以不體苦心專意謟諛八字, 大書特書。" 命八道舊逋停捧。 以李益輔ㆍ鄭弘淳差惠堂。

=====

영조실록 107권, 영조 42년 12월 15일 신해 1번째기사 1766년 청 건륭(乾隆) 31년
도승지 이경호 등이 강원 감사 민백흥 등을 추고하도록 청하다


도승지 이경호(李景祜), 좌부승지 홍낙인(洪樂仁)이 아뢰기를,
"강원 감사 민백흥(閔百興)·평안 감사 신회(申晦)·통제사 이주국(李柱國)·경상 좌수사 이방일(李邦一)·전라 좌수사 남익상(南益祥)·황해 수사 이정수(李廷壽)를 청컨대 추고(推考)하소서."
하니, 수령(守令)과 변장(邊將)이 한 사람도 하고(下考)214) 가 없었기 때문이었는데, 이를 윤허하였다.

-----

○辛亥/都承旨李景祜ㆍ左副承旨洪樂仁啓: "江原監司閔百興ㆍ平安監司申晦ㆍ統制使李柱國ㆍ慶尙左水使李邦一ㆍ全羅左水使南益祥ㆍ黃海水使李廷壽, 請推考。" 以守令邊將無一人居下也, 允之。

=====

영조실록 107권, 영조 42년 12월 16일 임자 1번째기사 1766년 청 건륭(乾隆) 31년
지사 정형복이 상소하여, 신하가 하례베풀기를 청하자 밤에 거둥한 것을 비난하다


지사(知事) 정형복(鄭亨復)이 상소하였는데, 대략 이르기를,
"여러 신하가 〈하례를〉 베풀기를 청한 것이 혹시 성상의 마음을 감동시키지 못하였으면 구중 궁궐(九重宮闕)에 높이 앉아 죄를 주거나 물리치는 것이 가한데, 도리어 밤에 거둥하기를 명하여 구저(舊邸)에서 밤을 지내시고 불시에 명령을 내려 연(輦)이 북문(北門)으로 나갔습니다. 한(漢)나라 문제(文帝)는 중주(中主)에 지나지 아니하나 〈말을 타고〉 높은 비탈을 내려오려고 하자 원앙(袁盎)이 고삐를 잡고 만류하였는데, 바야흐로 성명(聖明)의 세대를 당하여 한 사람도 원앙과 같은 이가 없으니, 신은 몹시 개탄(慨歎)스럽습니다."
하였고, 헌납 구상(具庠), 교리 이보관(李普觀)이 모두 상소하여 진계(陳戒)하니, 모두 비답(批答)을 내려 가상히 받아들였다.

-----

○壬子/知事鄭亨復上疏, 略曰: "諸臣之請設, 或不摡聖心, 高拱穆淸, 罪之斥之可矣, 乃反侵夜命駕, 經宿舊邸, 不時下令, 輦出北門。 漢 文不過中主, 而欲下峻坂, 哀盎攬轡, 方當聖明之世, 無一袁盎臣甚慨然。" 獻納具庠ㆍ校理李普觀幷上疏陳戒, 幷賜批嘉納。

=====

영조실록 107권, 영조 42년 12월 17일 계축 1번째기사 1766년 청 건륭(乾隆) 31년
세손의 혼례를 지냈으므로 세초 뒤에 패초를 어긴 사람을 서용하게 하다


내국에서 입진하였다. 도제조 서지수(徐志修)가 말하기를,
"세손(世孫)의 합례(合禮)215) 의 행사를 지냈으니, 경행(慶幸)함을 이기지 못하겠습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"기특하고 다행한 마음이야 어찌 사가(私家)와 다르겠는가?"
하였다. 하교하기를,
"80을 바라보는 늙은 나이에 이번에 어린 손자가 성례(成禮)하였으니, 실로 이는 만만 뜻밖이다. 예전에 어찌 이런 일이 있겠는가? 비록 마땅히 행할 은전(恩典)은 없을지라도 또한 참작하여 세초(歲抄) 뒤에 패초(牌招)를 어긴 사람은 아울러 서용(敍用)하고, 〈도정(都政)에서〉 거중(居中)·거하(居下)한 자를 모두 탕척(蕩滌)하라."
하였다. 서지수가 김시찬(金時粲)이 이미 작고(作故)하였는데 직첩(職牒)을 주는 은전(恩典)이 없을 수 없다는 뜻을 앙달하니, 임금이 놀라며 말하기를,
"그런가?"
하고, 직첩을 주어 서용하라고 명하였다.

-----

○癸丑/內局入診。 都提調徐志修曰: "世孫合禮過行, 不勝慶幸。" 上曰: "奇幸之心, 何異私家乎?" 敎曰: "噫! 望八暮年, 今番沖子成禮, 實是萬萬料表。 古豈有哉? 雖無膺行之典, 其亦參酌, 歲抄後違牌人, 幷敍用, 居中居下竝蕩滌。" 志修以金時粲, 今已作故, 不可無給牒之典仰達, 上愕然曰: "然乎, 命給牒敍用。"

=====

영조실록 107권, 영조 42년 12월 17일 계축 2번째기사 1766년 청 건륭(乾隆) 31년
이조 참의 홍낙명의 체직을 허락하고 홍낙인·이익보 등에게 관직을 제수하다


도정(都政)을 행하였는데, 도승지 이경호(李景祜)·이조 판서 윤급(尹汲)·참판 서명응(徐命膺)·좌부승지 김귀주(金龜柱)·병조 판서 이사관(李思觀)·참판 성천주(成天柱)·참의 김주(金霔)·참지(參知) 이득배(李得培)가 입시(入侍)하였다. 이조 참의 홍낙명(洪樂命)의 체직을 허락한다 명하고, 홍낙인(洪樂仁)을 이조 참의로, 이익보(李益輔)를 판돈녕(判敦寧)으로, 김노순(金魯淳)을 부수찬으로, 여선응(呂善應)을 집의(執義)로, 송덕상(宋德相)을 조지서 별제(造紙署別提)로, 김종후(金鍾厚)를 자의(諮議)로, 김민재(金敏材)를 선공감 가감역(繕工監假監役)으로 삼았다. 김민재는 김용택(金龍澤)의 조카이다.

-----

○行都政都承旨李景祜ㆍ吏曹判書尹汲ㆍ參判徐命膺ㆍ左副承旨金龜柱ㆍ兵曹判書李思觀ㆍ參判成天柱ㆍ參議金霔ㆍ參知李得培入侍。 命吏曹參議洪樂命許遞, 以洪樂仁爲吏曹參議、李益輔爲判敦寧、金魯淳爲副修撰、呂善應爲執義、宋德相爲造紙別提、金鍾厚爲諮議、金敏材爲繕工假監役。 敏材, 龍澤之從子也。

=====

영조실록 107권, 영조 42년 12월 17일 계축 3번째기사 1766년 청 건륭(乾隆) 31년
헌부에서 전계를 거듭 아뢰었으나 윤허하지 않다


헌부에서 전계(前啓)를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 아니하였다.

-----

○憲府申前啓, 不允。

=====

영조실록 107권, 영조 42년 12월 20일 병진 1번째기사 1766년 청 건륭(乾隆) 31년
정언 송재경이 상소하여 최익남의 임명을 거둘 것을 청하다


정언 송재경(宋載經)이 상소하였는데, 대략 이르기를,
"전일에 창졸간 거둥하여 구저(舊邸)에 경숙(經宿)하시며 전전(轉輾) 층격(層激)하셨고, 또 연융대(鍊戎臺)에 거둥하셨을 때는 대료(大僚)와 근밀(近密)이 아울러 견척(譴斥)을 입어 심지어는 백의(白衣)로 뒤를 따랐으니, 이것이 무슨 모양입니까? 지나친 거조가 있게 되면 문득 중비(中批)216) 가 있으시니 비록 인망(人望)에 합당하다 하더라도 이미 아름다운 일이 아닌데, 하물며 합당하지 못한 것이겠습니까? 최익남(崔益男)을 옥당(玉堂)에 임명한 데에 이르러서는 더욱 개탄함을 이기지 못하겠습니다. 최익남은 선비로 있을 때부터 행동이 비열하고 성질이 뒤틀어져 관문(官門)에서 곤장(棍杖)을 맞는가 하면, 창가(娼家)에서 결박을 당하여 세상에서 버린 바가 되었는데, 일찍이 계방(桂坊)에 제수되자 곧 탄핵하여 바로잡으라는 논의가 있었습니다. 청컨대 새 임명을 거두시고 춘방(春坊)과 대망(臺望)도 개정하게 하소서."
하였다. 약방에서 입진(入診)하였는데, 임금이 말하기를,
"최익남이 선비 때에 곤장을 맞았는가?
하니, 부제조 이경호(李景祜)가 말하기를,
"산송(山訟)의 일로 양주(楊州) 관아(官衙)에서 곤장을 맞았습니다."
하였다. 인하여 비답(批答)하기를,
"한 가지 일로 인하여 여러 직임(職任)을 아울러 탄핵 논박하는 것은 내가 취하지 아니한다. 특별히 체직(遞職)을 허락한다."
하였다.

-----

○丙辰/正言宋載經上疏, 略曰: "向日倉卒動駕, 經宿舊邸, 轉輾層激, 又幸戎臺, 大僚近密, 幷被譴斥。 至以白衣隨後, 此何景像? 有過擧則輒有中批, 雖叶人望, 已非美事, 〔況〕 未盡叶者乎? 至於崔益男玉署之命, 尤不勝慨歎。 益男自〔在〕 韋布, 行已鄙悖, 受杖官門, 見縛倡家, 爲世所棄, 曾除桂坊, 卽有駁正之論。 請收新命春坊臺望, 亦令改正焉。" 藥房入診, 上曰: "崔益男儒時受杖乎?" 副提調李景祜曰: "以山訟事, 受杖於楊州官矣。" 仍批曰: "因一事, 竝與諸職而彈駁, 予不取也。 特許遞職焉。"

=====

영조실록 107권, 영조 42년 12월 20일 병진 2번째기사 1766년 청 건륭(乾隆) 31년
민익수·김성행에 대해 평하다


대신(大臣)과 비국 당상을 인견(引見)하였다. 임금이 말하기를,
"무릇 일을 담당하지 아니한 대신이 이런 요청이 있어서 마음속으로 취하지 아니하는 것이다."
하였다. 임금이 또 말하기를,
"이미 서덕수(徐德修)를 신설(伸雪)하였는데 김용택(金龍澤)을 신설하지 아니하면, 이는 자성(慈聖)을 저버리는 것이다. 민익수(閔翼洙)는 참으로 대가(大家)의 사람이다. 당습(黨習)에는 비록 몰두하나, 그 사람은 어질다. 김성행(金省行)은 그 사람됨이 심히 약하나 능히 이와 같았으니, 어질다고 이를 만하다."
하니, 영의정 서지수(徐志修)가 말하기를,
"이번 대훈(大訓)은 처분이 지극히 좋습니다."
하였다. 평안 감사 박상덕(朴相德)에게 내일 사조(辭朝)하기를 명하였다.

-----

○引見大臣備堂。 上曰: "凡事不擔當之大臣, 有此請, 心竊不取。" 上又曰: "旣雪徐德修, 而不伸金龍澤, 則是負慈聖也。 閔翼洙眞大家人也。 黨習則雖沒頭, 其人則賢矣。 金省行爲人甚弱, 而能如此, 可謂賢矣。" 領議政徐志修曰: "今番大訓, 處分極好矣。" 命平安監司朴相德, 明日辭朝。

=====

영조실록 107권, 영조 42년 12월 22일 무오 1번째기사 1766년 청 건륭(乾隆) 31년
전 평안 감사 김상철이 상소하여 간개를 청하다


전 평안 감사 김상철(金尙喆)이 상소하였는데, 대략 이르기를,
"신은 외람되이 범용(凡庸)한 자질로써 임명을 받아 관서(關西)로 내려가게 되어 이에 인(印)을 교부받아 감영(監營)으로 부임하는 길에 갑자기 천만 뜻밖에 감당하지 못할 새로운 임명을 삼가 받았으니, 아! 전하께서 어찌하여 이 거조(擧措)가 있으십니까? 가문(家門)이 대대로 은혜를 받음이 누가 신의 집과 같겠습니까? 부자 숙질(父子叔姪)이 모두 영화롭고 높은 자리에 올랐으니, 그 덕을 갚으려고 하면 하늘과 더불어 다함이 없습니다. 신처럼 불초(不肖)한 것이 나서 천재 일우(千載一遇)의 기회를 만나 가장 세상에 없는 지우(知遇)를 입어, 전후에 받은 벼슬이 이미 몹시 요행스럽게 되고 외람되었습니다. 그런데 이제 도리어 오르기를 그치지 아니하여 있을 수 없는 자리를 맡기시므로, 분수에 넘치는 것을 경계하는 가훈(家訓)에 어긋나고 사람을 알아보는 성상의 밝으심에 누(累)가 되니, 공(公)으로나 사(私)로서나 만에 하나도 가함이 없습니다. 이에 현·도(縣道)를 거쳐 우러러 혈간(血懇)을 드러내오니, 바라건대 간개(刊改)를 명하소서."
하였는데, 답하기를,
"경의 평소(平素)의 마음을 내가 익히 알았고, 경의 아버지의 충실(忠實)한 마음과 경의 숙부(叔父)의 관평(寬平)한 도량(度量)은 내가 안 지 오래이다. 이같은 때에 경을 두고 누구를 먼저 하겠는가? 곧 길을 떠나서 밤낮으로 경을 기다리는 뜻에 부응(副應)하라."
하였다.

-----

○戊午/前平安監司金尙喆上疏, 略曰: "臣猥以凡庸, 受任西下, 乃於交印赴營之路, 忽伏承千萬不堪當之新命, 噫嘻! 殿下何爲而有此擧也? 家世受恩, 孰如臣家? 父子叔姪, 幷廁榮顯, 欲報之德, 與天無極。 如臣不肖, 生逢千一之會, 最被不世之知, 前後忝竊, 已極僥濫。 今反冥升不已, 加之以匪據, 乖家庭履滿之戒, 累聖上則哲之明, 以公以私, 萬無一可。 玆從縣道, 仰暴血懇, 乞命刊改。" 答曰: "卿之恒日之心, 予知熟矣, 卿父忠實之心, 卿叔寬平之量, 予知久矣。 此等之時? 捨卿誰先? 其卽登道, 用副日夕待卿之意。"

=====

영조실록 107권, 영조 42년 12월 23일 기미 1번째기사 1766년 청 건륭(乾隆) 31년
지제교 장정의 이름을 사판에서 삭제하라고 명하다


지제교(知製敎) 장정(張淀)의 이름을 사판(仕版)에서 삭제하라고 명하였다. 〈장정이〉 봉조하(奉朝賀) 박성원(朴聖源)에게 내리는 교서(敎書)를 지어 올렸는데, 포장(褒奬)함이 너무 지나쳐서 왕언(王言)의 체통이 전혀 없기 때문이었다.

-----

○己未/命知製敎張淀刊名仕版。 以奉朝賀朴聖源敎書製進, 奬詡太過, 全沒王言體也。

=====

영조실록 107권, 영조 42년 12월 25일 신유 1번째기사 1766년 청 건륭(乾隆) 31년
지평 임정원이 상소하여 예조 판서 조명정을 내치기를 청하다


지평 임정원(林鼎遠)이 상소하였는데, 대략 이르기를,
"예조 판서 조명정(趙明鼎)은 전에 당한 바가 진실로 진신(搢紳)으로서 씻기 어려운 수치인데, 해가 오랜 뒤에 감추어 스스로 가리고 청현(淸顯)의 벼슬에 제수하면 문득 받으니, 청컨대 물리쳐 내치는 율을 시행하소서."
하였는데, ‘본 사건은 이미 백탈(白脫)되었으니 나는 지나치다고 여긴다.’고 비답하였다.

-----

○辛酉/持平林鼎遠上疏, 略曰: "禮曹判書趙明鼎, 向來所遭, 實是搢紳難洗之羞, 年久之後, 厭然自揜, 淸貫顯職, 有除輒膺, 請施屛黜之典。" 以本事旣已白脫, 予則曰過矣, 爲批。

=====

영조실록 107권, 영조 42년 12월 25일 신유 2번째기사 1766년 청 건륭(乾隆) 31년
좌의정 한익모가 백성이 곤궁하다고 하면서 수령을 고르기를 청하다


대신(大臣)과 비국 당상을 인견(引見)하였다. 좌의정 한익모(韓翼謨)가 백성이 곤궁하고 재물이 고갈하였다고 하면서 수령을 고르기를 청하였고, 또 성궁(聖躬)을 보호해 아낄 것을 우러러 힘쓰도록 청하니, 임금이 가납하였다. 장령 정언섬(鄭彦暹)이 전계(前啓)를 전하였으나, 윤허하지 아니하였다.

-----

○引見大臣備堂。 左議政韓翼謩, 以民窮財竭, 請擇守令, 又以保嗇聖躬仰勉, 上嘉納。 掌令鄭彦暹傳前啓, 不允。

=====

영조실록 107권, 영조 42년 12월 26일 임술 1번째기사 1766년 청 건륭(乾隆) 31년
지평 임정원이 지제교 장정을 귀양보내기를 청하다


내국에서 입진(入診)하였다. 지평 임정원(林鼎遠)이 전계(前啓)를 전하였으나, 윤허하지 아니하였다. 또 아뢰기를,
"왕언(王言)을 대찬(代撰)하는 것은 사체가 엄중한데, 박성원(朴聖源)의 치사 교서(致仕敎書)는 전혀 경근(敬謹)한 체제가 없으니, 지제교(知製敎) 장정(張淀)을 멀리 귀양보내소서."
하니, 아뢴 대로 따랐다. 또 ‘영암 군수(靈巖郡守) 황간(黃榦)은 불법(不法)을 많이 행하였고, 우윤(右尹) 심각(沈殼)은 비루(鄙陋)한 일을 많이 행하며, 대사헌 이응협(李應協)은 사람됨이 광역(狂易)하고, 무승지(武承旨)는 공기(公器)를 경멸하였다.’고 하면서 논계(論啓)하였는데, 모두 윤허하지 아니하였다. 이에 인피(引避)하여 체차(遞差)하기를 청하니, 아뢴 대로 따랐다.

-----

○壬戌/內局入診。 持平林鼎遠傳前啓, 不允。 又啓: "王言代撰, 事體嚴重, 而朴聖源致仕敎書, 全無敬謹之體, 請知製敎張淀遠竄。" 依啓。 又以靈巖郡守黃榦多行不法, 右尹沈瑴多行鄙瑣, 大司憲李應恊爲人狂易, 武承旨公器屑越論啓, 幷不允。 引避請遞, 依啓。

=====

영조실록 107권, 영조 42년 12월 28일 갑자 1번째기사 1766년 청 건륭(乾隆) 31년
전후 무승지를 아울러 논박한 전 지평 임정원을 대망에서 뽑도록 명하다


대신(大臣)과 비국 당상을 인견하였다. 전 지평 임정원(林鼎遠)을 대망(臺望)에서 뽑아 버리라고 명하였으니, 전후(前後) 무승지(武承旨)를 아울러 논박한 때문이었다. 헌납 구상(具庠)이 전계(前啓)를 전하였으나, 윤허하지 아니하였다.

-----

○甲子/引見大臣備堂。 命前持平林鼎遠拔臺望, 以幷論前後武承旨也。 獻納具庠傳前啓, 不允。

英宗至行純德英謨毅烈章義弘倫光仁敦禧體天建極聖功神化大成廣運開泰基永堯明舜哲乾健坤寧翼文宣武熙敬顯孝大王實錄卷之百七終

=====

