영조실록 4권, 영조 1년 3월 1일 기해 1번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
미시에 햇무리하다


미시(未時)에 햇무리하였다. 백기(白氣)가 이변(珥邊)에서 나왔는데 얼마 있다가 없어졌으며, 햇무리 위에 배(背)가 있었는데 안은 붉고 밖은 푸른 빛이었다.

-----

○朔己亥/未時, 日有暈, 白氣出珥邊, 良久乃滅, 暈上有背, 內赤外靑。

=====

영조실록 4권, 영조 1년 3월 1일 기해 2번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
친히 삭제를 경소전에서 행하다


임금이 친히 삭제(朔祭)를 경소전(敬昭殿)에서 행하였다.

-----

○上親行朔祭于敬昭殿。

=====

영조실록 4권, 영조 1년 3월 1일 기해 3번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
우의정 정호가 차자로 시사를 논하고 사직하다


우의정(右議政) 정호(鄭澔)가 차자(箚子)를 올렸는데, 대략 말하기를,
"신이 머물 수 없는 의리가 세 가지 있습니다. 임금이 무함당한 것을 아직도 씻지 못한 바가 있고, 의리를 아직도 밝히지 못한 바가 있는데, 신이 전하(殿下)를 보좌하여 시초(始初)의 교화를 도우려 한다면, 견철(牽掣)되고 막히어 착수(着手)할 곳이 없을 것이며, 만약 총명(寵命)에 헛되이 얽매여 구차스럽게 지위나 채우려고 할 뿐이라면 신의 평일 뜻이 아니니, 이것이 첫째입니다. 전하를 위태롭게 하려고 도모하는 적(賊)이 아직도 원임(原任)으로 있으며, 역적 김일경(金一鏡)을 몰래 보호하는 사람이 함께 요지(要地)에 있습니다. 신이 비록 보잘것이 없지마는 또한 우리 숙고(肅考)319) 의 유신(遺臣)인데, 어찌 차마 이 무리들과 같은 반열에서 어깨를 나란히 하여 후세(後世)의 비난을 끼치겠습니까? 이것이 둘째입니다. 신은 본래 지난번 4대신(四大臣)320) 과 죄가 같은데도 혼자 형장(刑章)321) 을 면하였으니, 이것은 이미 부끄러워할 만합니다. 4대신은 아직도 원통함을 품은 귀신이 되어 있는데, 신 혼자서만 은영(恩榮)322) 을 입고 의기 양양(意氣揚揚)하게 낭묘(廊廟)323) 사이에 모람되게 웅거하여 있으므로, 죽은 자가 안다면 틀림없이 신의 낯에다 침을 뱉을 것이니, 이것이 셋째입니다. 대신이 들어오기를 기다려 소결(疏決)324) 을 거행하라는 전교는 신이 성상의 뜻을 우러러 알겠습니다. 대저 오늘날에 신자(臣子) 된 자는 진실로 임금을 무함하는 것을 분변하고 국가의 역적을 성토하는 것으로 제일의 의리로 삼아야 할 것이고, 신하의 원통함을 씻어 드러나게 하고 소결(疏決)하여 석방하는 등의 일에 이르러서는 마땅히 먼저 언급할 겨를이 없어야 할 것이니, 이것이 신의 지난번 차자(箚子)의 본의(本意)였습니다. 그러나 전하(殿下)의 가엾게 여기는 마음은 원통하게 죽은 여러 신하들에게 먼저 미쳤으니, 이것 역시 인정(仁政)의 그만둘 수 없는 것입니다. 아! 신축년325) 이후로 종사(宗社)를 위하여 죽은 자가 몇 사람이며, 전하를 위하여 죽은 자가 몇 사람이겠으며, 죽임을 당한 나머지 생존한 자가 몇 사람이겠습니까? 더러는 귀양가기도 하고 더러는 쫓겨나기도 하여 여러 해를 지나도 침체되고 억눌렸으니, 이것이 성명(聖明)께서 슬프게 여기고 생각이 미쳐 기필코 차례대로 소결(疏決)하여 석방시켜 일물(一物)326) 로 하여금 그 안정된 처소를 얻지 못함이 없도록 하려고 하는 까닭입니다. 임금이 이와 같이 하는데 저 죽은 자인들 무슨 원한이 있겠습니까? 신이 지나간 일을 돌이켜 생각하니 눈물이 마구 흘러내림을 깨닫지 못하겠습니다. 당시의 사화(士禍)는 전고(前古)에 없었던 바이니, 누군들 원통하게 여길 만하지 않겠습니까마는, 그것은 대체로 정책(定策)327) 하여 대리(代理)하는 일에 연유하지 않을 수 없었습니다. 선왕(先王)328) 이 이미 후사가 없었으니, 건저(建儲)329) 하는 주청을 어떻게 일찍이 하지 않을 수 있었겠으며, 선왕께서 이미 질환(疾患)이 있는데 대리(代理)하는 일이 어떻게 다른 뜻이 있었겠습니까? 그런데도 흉당(凶黨)으로 전하에게 배반하는 마음을 가진 자는 바로 건저하는 것을 폐립(廢立)330) 의 죄과(罪過)로 돌리고, 대리(代理)하는 것을 찬역(簒逆)331) 의 죄목(罪目)으로 몰아넣었으니, 이는 다만 여러 신하들을 무함하는 것만이 아니라 바로 전하를 무함한 것이었습니다. 전하의 무함이 벌써 씻어졌다면, 여러 신하들의 무함은 신원(伸冤)되기를 기약하지 않더라도 저절로 신원되었을 것입니다. 다만 이 일의 서두가 이미 이와 같으니, 기타 백천(百千) 가지의 단서(端緖)는 논할 필요가 없습니다. 더구나 목호룡(睦虎龍)의 변서(變書)332) 가 유인(誘引)한 데서 나온 것임을 전하께서 이미 환하게 아시는 바이니, 단지 이는 무옥(誣獄)333) 일 뿐입니다. 이미 그것이 무옥이었음을 아셨다면, 연신(筵臣)이 이른바 자복(自服)을 받지 못하면 정형(正刑)334) 하지 못한다는 말은 그 사이에서 구별(區別)하는 바가 있어야 할 것 같습니다만, 이것은 신이 알 바가 아닙니다. 국옥(鞫獄)335) 이 있은 이래로 임인년336) 옥사처럼 음험하고 흉악함은 없었습니다. 3년을 단련(鍛鍊)하여 오직 마음에 하고 싶은 대로 하였으며, 외간(外間)의 많은 말들이 죄인의 입에서 나오기는 하였지만 써 놓지 않은 것도 있습니다. 이것이 오히려 이와 같으니 그 다른 것은 알 수가 있습니다. 그 이른바 자복을 받은 것도 저 무리들이 허물을 감추려고 꾸민 바에서 나오지 않았음을 어떻게 알겠으며, 또 전일(前日) 성상의 전교에서 이른바 죽을 곳에서 도망할 길을 찾느라고 이치에 닿지 않는 말 중에서 나오지 않았다는 것을 어떻게 알겠습니까? 무릇 이러한 내용들은 신의 말을 기다리지 않더라도 성명(聖明)께서 이미 환하게 아실 것입니다. 전하께서 이미 그들의 원통함을 아셨으면 여러 신하들로 하여금 하루라도 구지(九地)337) 의 아래에서 원통함을 품게 할 수는 없으며, 기필코 여러 신하들의 원통함을 풀어주려고 한다면 당연히 4대신부터 시작해야 합니다. 4대신의 참화(慘禍)는 오로지 건저(建儲)하여 대리(代理)하는 일에서 나왔었는데, 새로운 의도를 부연해 내어 별도의 죄안(罪案)을 구성(構成)한 것은 궁성(宮城)의 호위(扈衛)에 대한 일과 양자(養子)에 대한 일과 위자(痿字)에 대한 일에 불과합니다. 대체로 궁성의 호위에 대하여 말한 부분에 저 무리들이 증거로 삼는 것은 이삼(李森)을 〈외직(外職)으로〉 내보내어 충청 병사(忠淸兵使)로 삼은 것과 유취장(柳就章)을 중군(重軍)으로 임명한 것에 불과한데, 이삼이 스스로 구(求)한 정상은 온 조정이 함께 아는 바이며, 유취장을 중군으로 삼은 일에 이르러서는 임명한 지가 오래 되지 않는데도 곧바로 또 평안 병사(平安兵使)로 맨 먼저 의망(擬望)되었으니, 과연 저 무리들의 말과 같다면 어떻게 다시 곧바로 외직에다 임명하기를 이와 같이 하였겠습니까? 그밖에 모여서 의논하였다고 하던 날에 습조(習操)338) 로 기약에 뒤졌다는 말은 날짜가 어긋나니 실패로 돌아가서 여지가 없으며, 손바닥에다 ‘양(養)’ 자를 썼다는 데 이르러 그것을 추대(推戴)하는 데로 돌렸으니, 그것이 과연 털끝만큼이라도 근사(近似)한 것입니까? 비록 그 당시 최석항(崔錫恒)의 차자(箚子)를 가지고 본다 하더라도 거기에 이르기를, ‘추대한 사람이 세 번이나 그 말을 변경시켰다.’고 하였는데, 추대하는 역옥(逆獄)을 세 번이나 변경하는 경우가 어디에 있겠습니까? 단지 이 한 가지 조목만으로도 그 허망(虛妄)됨을 판단할 수 있습니다. 그리고 ‘위(痿)’ 자에 이르러서는 더욱 사리에 맞지 않습니다. ‘위(痿)’ 자가 어찌 별반의 깊은 의미가 있겠습니까? 수족(手足)이 마비(痲痺)되는 것도 위비(痿痺)라고 말하는데, 이 한 글자로 어떻게 선왕(先王)을 깎아서 무함한다고 돌릴 수 있겠습니까? 그들이 반드시 제혁(帝奕)339) 에게 비교하는 것은 저 무리들이 도리어 주상을 무함하는 죄를 면하지 못합니다. 그러나 이건명(李健命)의 화(禍)가 다른 세 신하와 비교하여 가장 혹독하다는 것도 연유가 있으니, 대체로 그가 전대(專對)340) 하기를 자청(自請)하였기 때문입니다. 전하께서 그것을 혹시라도 아십니까? 그 세 신하를 무함한 까닭이 여기에서 나오지는 않았지만 이것이 남김없이 탄로되었으니 그 밖의 다른 것은 또 무엇을 논하겠습니까? 그리고 조태채(趙泰采)에 이르러서는 그들이 없는 사실을 꾸며서 만든 죄가 단지 연명(聯名)으로 차자(箚子)를 올린 한 가지 일뿐이며, 대리(代理)하는 것이 본래 찬역(簒逆)이 아님은 전하께서 이미 환하게 아시는 바인데, 조태채가 사형당한 것은 도대체 무슨 죄입니까? 4대신은 숙종(肅宗)의 구신(舊臣)으로 우리 선왕(先王)을 협력 보좌하여 깨끗하고 한결같은 마음은 신명(神明)에게 질정(質正)할 만한데, 단지 우리 임금의 아들을 차마 버리지 못하다가 마침내 형륙(刑戮)을 면하지 못하였으니, 이것이 어찌 국인(國人)이 함께 슬퍼해야만 할 뿐이겠습니까? 삼가 생각하건대, 하늘에 계신 숙종(肅宗)의 영혼도 틀림없이 몹시 슬프게 여길 것입니다. 전하께서는 숙종의 마음을 마음으로 삼아 자기의 일로 혐의스럽게 여겨 저지당하는 바가 있지 않았다면 4대신이 어찌 지금까지 원통함이 있는데도 풀지 못했겠습니까? 원하건대, 빨리 유사(有司)에게 명하시어 먼저 4대신의 지극한 원통함을 씻어 주시고 그들의 관작(官爵)을 회복시킨 연후에 이만성(李晩成)·홍계적(洪啓迪)·김운택(金雲澤)·조성복(趙聖復)·이홍술(李弘述)·윤각(尹慤) 등도 일체(一體)로 신원설치(伸冤雪恥)하게 하소서. 그리고 이내 금오(金吾)341) 에 명하여 그때의 옥안(獄案)을 가지고 대신과 금오 당상(金吾堂上), 삼사(三司)의 관원에게 두루 보이도록 하여 그들로 하여금 일일이 상고하여 열람하게 하고 날짜를 정하여 일제히 빈청(賓廳)에 모여 진계(陳啓)하고 논열(論列)해서 이미 죽은 자는 신원(伸冤)시켜 주게 하고 귀양 중에 있는 자는 석방하도록 하며, 또 이러한 뜻을 팔방(八方)에 널리 알려 중앙과 지방으로 하여금 흉당(凶黨)이 속이고 엄폐시켜 흐리게 하고 어지럽힌 상황을 환히 알도록 하신다면 실로 큰 명(命)을 맞이하여 이어가는 데 한 가지 큰 중대한 관건(關鍵)이 될 것입니다."
하니, 비답(批答)하기를,
"아! 요즈음의 일에 대하여 내가 털끝만큼이라도 스스로 혐의스럽게 여기는 마음이 있다면 바로 이러한 처분(處分)이 있겠는가? 한편으로는 선조(先朝)의 남긴 뜻을 우러러 본받는 것이고 한편으로 대행조(大行朝)의 융성한 덕(德)을 드러내는 것이다. 아! 지난날 4대신이 원통함을 당한 것은 어찌 차마 말하겠는가? 앞장선 자는 역적 김일경(金一鏡)이고 호응한 자는 역적 목호룡(睦虎龍)이며, 이치에 닿지 않는 말을 하여 그 일을 이루게 한 자는 바로 무복(誣服)한 여러 역적들이다. 그런데도 오히려 역안(逆案)342) 이 견고(堅固)하지 않을까 염려하여 합계(合啓)하고 청대(請對)하게 해서 마침내 그 뜻을 이루게 하였으니, 만약 대행조(大行朝)의 깊은 인애(仁愛)와 두터운 은택이 아니었으면 그 사건의 단서가 어찌 여기서만 그칠 뿐이었겠는가? 비록 그렇기는 하지만 이 일은 중대(重大)하므로 한 번의 비답으로는 결정할 수 없다. 대신(大臣)과 2품(品) 이상의 관원과 삼사(三司)의 관원이 빈청(賓廳)에 모여 국안(鞫案)343) 을 상세히 열람한 뒤에 즉시 면대하여 품처(稟處)344) 하도록 하라. 그리고 영중추부사(領中樞府事)의 사건은 만약 합계(合啓)하는 것을 윤허한다면 지난번에 진소(陳疏)345) 한 것은 형식으로 돌려야 하겠는가? 오늘날의 마음은 바로 지난날 뜻하였던 것이다. 마음은 오히려 태연(泰然)한데 억지로 옳은 것을 따르도록 힘쓰라는 것은 성실함이 아니다. 애당초 글을 올려 진달하고서 마지막에 또 추가로 제안하는 것은 올바른 일이 아니다. 이것이 어찌 말한 사람의 뜻을 억지로 거스르는 것이겠는가? 아! 지난날의 일을 경(卿)은 모름지기 생각하라. 더러는 쫓아내기도 하고 더러는 유배(流配)보내기도 하면서 조정의 신하들을 일망 타진(一網打盡)시켰는데, 만약 대행조(大行朝)의 덕의(德意)가 아니었으면 어찌 여기에 이르고 말았겠는가? 역적 김일경(金一鏡)이 이미 처형되어 원악(元惡)346) 이 이미 제거되었으며, 소하(疏下)347) 의 사람들도 이미 모두 쫓겨나고 따르던 사람들도 또 죄를 다스렸다. 한(漢)나라와 당(唐)나라가 나라를 세워 오래도록 누릴 수 있었던 까닭은 인애와 후덕으로 나라를 세웠기 때문에 이루어진 것이 아니겠는가? 옳은 것은 옳다 하고 그른 것은 그르다고 하는 것이 이미 아주 정하여졌으니, 어찌 곧 참형을 시행하고 귀양을 보낸 뒤라야 비로소 안정이 되겠는가? 경(卿)이 오늘날 거취(去就)를 결정하겠다는 말은 경에게 바라는 바가 아니다."
하였다.

-----

○右議政鄭澔上箚。 略曰:
臣有不可留之義三焉。 君誣猶有所未雪, 義理猶有所不明, 臣欲左右殿下, 以贊始初之化, 則牽掣扞格, 無可着手處矣。 若欲虛縻寵命, 苟然充位而已, 則非臣平日之志也, 此一也。 謀危殿下之賊, 尙在原任, 陰護逆鏡之人, 俱居右地。 臣雖無似, 亦我肅考遺臣, 何忍與此輩, 比肩同列, 以貽後世之譏議哉? 此二也。 臣本與向來四大臣同罪, 而獨免刑章, 此已可愧。 四臣者, 尙爲抱冤之鬼, 而臣獨被恩榮, 揚揚冒據於廊廟之間, 死者有知, 必唾臣面, 此三也。 待大臣入來擧行疏決之敎, 臣仰認聖意矣。 夫爲今日臣子者, 固當以辨上誣討國賊, 爲第一義, 而至於臣下伸暴疏釋等事, 宜不暇先及, 此臣前箚本意。 然殿下惻怛之心, 先及於冤死諸臣, 此亦仁政之不可已者也。 嗚呼! 辛丑以後, 爲宗社死者幾人, 爲殿下死者幾人? 屠戮之餘, 存者能幾人, 而或竄或黜, 經年沈屈, 此聖明所以衋然念及, 必欲次第疏釋, 無使一物, 不得其所。 有君若是, 彼死者亦何怨之有? 臣追念往事, 不覺涕淚之縱橫。 當時士禍, 前古所無, 孰非可冤, 而蓋莫不由於定策代理。 先王旣無嗣續, 則建儲之請, 安得不早, 先王旣有疾患, 則代理之擧, 豈有他意? 然而凶黨之有二心於殿下者, 乃以建儲, 歸之於廢立之科, 以代理, 驅之於纂逆之目。 此非特誣諸臣也, 乃所以誣殿下也。 殿下之誣旣雪, 則諸臣之誣, 不期伸而自伸。 只此頭顱已若是, 則其他百端千緖, 不必論也。 況虎龍變書之出於誘引, 殿下之所已燭, 則只是誣獄而已。 旣知其爲誣獄, 則筵臣所謂未承服未正刑之說, 若有所區別於其間者, 此則非臣之所可知也。 自有鞫獄以來, 未有如壬寅獄之窮凶也。 三年鍛鍊, 惟意所欲, 外間多言, 出於罪人之口, 而不書者有之。 此猶如此, 其他可知。 安知其所謂承服者, 不出於渠輩之所粧撰乎? 亦安知不出於前日, 聖敎所謂死中求生, 胡辭亂說耶? 凡此不待臣言, 而聖明亦已洞燭矣。 殿下旣知其冤, 則不可使諸臣, 一日抱冤於九地之下。 必欲伸諸臣之冤, 宜自四大臣始。 四大臣慘禍, 專出於建儲代理事, 而演出新意, 搆成別案者, 則不過宮城扈衛事也, 養字事也, 痿字事也。 夫宮城扈衛云者, 渠輩所以爲證者, 不過以李森之出爲忠兵, 就章之差除中軍, 而森之自求之狀, 通朝之所共知, 至於就章爲中軍事, 則差除未久, 旋又首擬平兵。 果如渠輩之言, 則豈復旋卽外除若是哉? 其他會議云云之日, 習操後期約之說, 日字差錯, 破綻無餘, 至於掌中養字之書, 歸之於推戴者, 其果一毫近似乎? 雖以其時崔錫恒箚觀之, 有曰: "推戴之人, 三變其說。" 安有三變推戴之逆獄哉? 只此一款, 可判其虛妄。 至於痿字, 則尤不成說。 痿字豈有別樣深意者乎? 手足之不仁者, 亦謂之痿痺, 則此一字, 何足爲貶誣先王之歸乎? 其必以帝奕比之者, 渠輩反不免誣上之罪矣。 然李健命之禍, 比三臣最酷, 亦有由焉, 蓋以其自請專對也。 殿下其或知之否乎? 其所以誣三臣者, 不出於此, 而此已綻露無餘, 則其他又何論哉? 至於趙泰采, 則其所搆罪, 只是聯箚一事, 而代理之本非簒逆, 殿下之所已燭, 泰采之死, 是何罪也? 四臣者, 以肅廟舊臣, 協輔我先王, 精白一心, 可質神明, 而特不忍捨吾君之子, 終不免於刑戮, 此奚特國人之所共悲也? 伏想肅廟在天之靈, 亦必有衋傷處矣。 殿下以肅廟之心爲心, 不以自己事有所嫌沮, 則四大臣, 寧至今有冤莫伸耶? 願亟命有司, 先雪四大臣至冤, 復其官爵, 然后李晩成、洪啓迪、金雲澤、趙聖復、李弘述、尹慤等, 一體伸雪, 仍命金吾, 將伊時獄案, 遍示大臣、金吾堂上、三司之官, 使之一一考閱, 約日齊會賓廳, 陳啓論列, 已死者伸之, 在謫者放之, 亦以此意, 宣示八方, 使中外, 曉然知凶黨欺蔽濁亂之狀, 則實迓續景命之一大關捩也。
批曰: "噫! 近日事, 予有一毫自嫌之心, 則乃有此處分耶? 一則仰體先朝之遺意, 一則以彰大行朝盛德也。 噫! 向日四大臣之被冤, 寧忍言哉? 倡之者鏡賊, 應之者賊虎, 胡辭亂說, 以成其事者, 乃誣服之諸賊也。 猶恐逆案之未固, 合啓請對, 遂成其志, 若非大行朝深仁厚澤, 則其事端, 奚特此已? 雖然, 玆事重大, 不可以一批決之。 大臣、二品以上、三司會于賓廳, 詳閱鞫案後, 登對稟處。 領府事事, 若允合啓, 則向者陳疏, 其歸文具乎? 今日之心, 卽向日之志也。 心猶泰然, 而强勉從可者, 非誠也。 初則陳章, 而末又追提者, 非正也。 是豈强拂言者之意哉? 噫! 向日之事, 卿須思之。 或竄或配, 網打廷臣, 若非大行朝德意, 則胡至於此而已乎? 鏡賊已戮, 元惡已除, 疏下之人, 旣亦竝竄, 隨從又治。 漢、唐所以得國享長, 豈非仁厚立國之致乎? 是是非非, 旣已大定, 則何乃行戮竄配而後始定耶? 卿之今日定去就之說, 非所望於卿者。

=====

영조실록 4권, 영조 1년 3월 1일 기해 4번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
소대를 행하다


소대(召對)를 행하였다.

-----

○行召對。

=====

영조실록 4권, 영조 1년 3월 2일 경자 1번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
목호룡의 형 목시룡을 본부에서 추국하다


목시룡(睦時龍)을 본부(本府)에서 추국(追鞫)하였다. 목시룡은 목호룡(睦虎龍)의 형(兄)이다.

-----

○庚子/鞫睦時龍於本府。 時龍, 虎龍兄也。

=====

영조실록 4권, 영조 1년 3월 2일 경자 2번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
장붕익을 어영 대장으로 삼다


장붕익(張鵬翼)을 어영 대장(御營大將)으로 삼았다.

-----

○以張鵬翼爲御營大將。

=====

영조실록 4권, 영조 1년 3월 2일 경자 3번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
김창집·이이명·이건명·조태채의 관작을 회복하고 치제하다


고(故) 영의정(領議政) 김창집(金昌集), 좌의정(左議政) 이이명(李頤命)·이건명(李健命), 우의정(右議政) 조태채(趙泰采)의 관작(官爵)을 회복시키고, 관원을 보내어 치제(致祭)하였으며, 이만성(李晩成) 등 여러 신하들도 모두 관작을 회복시켰다. 이보다 먼저 임금이 대신(大臣)과 여러 신하들에게 명하여 국안(鞫案)을 상세히 열람하고서 입시(入侍)하도록 하였었다. 이날 우의정(右議政) 정호(鄭澔)가 예조 판서(禮曹判書) 민진원(閔鎭遠), 이조 판서(吏曹判書) 이의현(李宜顯), 병조 판서(兵曹判書) 홍치중(洪致中), 한성부 판윤(漢城府判尹) 윤헌주(尹憲柱), 호조 판서(戶曹判書) 신사철(申思喆), 병조 참판(兵曹參判) 이기익(李箕翊), 좌윤(左尹) 권업(權𢢜), 예조 참판(禮曹參判) 허윤(許玧), 호조 참판(戶曹參判) 황일하(黃一夏) 【빈청(賓廳)에 모였다가 병(病) 때문에 입시(入侍)하지 못했다.】 , 사직(司直) 유명홍(兪命弘)·이유민(李裕民)·우윤(右尹) 심정보(沈廷輔) 【입시(入侍)하던 처음에 병 때문에 즉시 물러갔다.】 , 형조 참판(刑曹參判) 이봉상(李鳳祥), 훈련 도정(訓鍊都正) 김수(金洙), 행 호군(行護軍) 최진한(崔鎭漢)·김흡(金潝)·윤우진(尹遇進)·이여옥(李汝玉)·신명인(申命仁), 대사간(大司諫) 이교악(李喬岳), 집의(執義) 김여(金礪), 장령(掌令) 이휘진(李彙晉)·김담(金墰), 지평(持平) 이성룡(李聖龍), 사간 어유룡(魚有龍), 헌납(獻納) 정택하(鄭宅河), 응교(應敎) 신방(申昉), 수찬(修撰) 홍현보(洪鉉輔), 승지(承旨) 박성로(朴聖輅), 가주서(假注書) 최명상(崔命相), 기주관(記注官) 최도문(崔道文)·이태징(李台徵)을 인솔하여 입시(入侍)하였다. 이때 임금이 말하기를,
"대신(大臣)으로 국옥(鞫獄)에 관계한 사람이 별도로 긴요한 말이 없는가?"
하자, 민진원(閔鎭遠)이 말하기를,
"그 당시 단련(鍛鍊)하여 터무니없는 사실을 꾸며 남을 속이려던 것은 오로지 행약(行藥) 한 건에 달려 있었는데, 김창집(金昌集)의 경우는 그의 손자 김성행(金省行)이 서덕수(徐德修)와 수작(酬酌)한 바의 말이 있다고들 하였지만 김창집은 원래 거론(擧論)한 일이 없었으며, 이이명(李頤命)은 사명(使命)을 받들었을 때에 독약(毒藥)을 사다가 이것으로 흉악한 일을 행하여 심지어 누런 물을 토(吐)해 내는 일까지 있었다고 하였는데, 누런 물을 토해 낸 것은 경자년348) 12월에 있었으며, 이이명의 사신 일행이 되돌아온 것은 신축년349) 정월(正月)에 있었으니, 이것은 이미 서로 어긋납니다. 그리고 또 이르기를, ‘정유년350) 에 금평위(錦平尉)351) 가 연경(燕京)에 가는 행차에 장씨(張氏) 성(姓)의 역관(譯官)에게 부탁하여 약(藥)을 사서 오게 하였다.’고 하였는데, 그 행차에는 원래 장씨 성의 역관이 없었으니, 장가(張哥)가 홍가(洪哥)로 변(變)하여 자복(自服)을 하지 않고 장하(杖下)에서 죽고 말았습니다. 그리고 대궐 안에서는 김씨(金氏) 성의 궁인(宮人)을 인해서 약(藥)을 사용하여 흉악한 짓을 행하였다고 하였는데, 김씨 성의 궁인은 대행조(大行朝)에서부터 원래 없었다는 것으로 전교하셨으니, 이것은 모두가 계획이 실패로 돌아간 것입니다. 그리고 서덕수(徐德修)의 초사(招辭)에 이르기를, ‘신축년 6월에 약을 장세상(張世相)의 처소에 들여보내고 인해서 동궁(東宮) 주방(廚房)의 나인이 이소훈(李昭訓)을 독살(毒殺)하였다.’고 하였는데, 신축년 6월에는 전하(殿下)께서 바야흐로 사제(私第)에 계셨으니, 어찌 동궁 주방이 있었겠습니까?"
하니, 임금이 빙긋이 웃으면서 말하기를,
"이러한 등의 이야기가 바로 내가 앞서 말한 사리에 닿지 않는다는 말이다."
하였다.
정호(鄭澔) 및 여러 신하들이 모두 김창집(金昌集) 등과 이만성(李晩成)·홍계적(洪啓迪) 이하 여러 신하들의 원통함을 극력 말하였다. 민진원이 말하기를,
"김창집이 후명(後命)352) 을 신의 귀양지인 성주(星州)에서 받았기 때문에 신이 가서 그를 보니, 김창집이 말하기를, ‘내가 선조(先朝)의 한없는 은혜를 받았으나 한 가지 일도 은혜를 갚기 위하여 힘을 다한 것이 없으니 죽는 것이 진실로 마땅하다. 무슨 섭섭함과 한탄이 있겠는가마는, 다만 염려스럽기는 동궁이 아마도 보전하기 어려울 듯하니 이 때문에 죽어도 눈을 감지 못하겠다.’고 하였습니다."
하면서, 민진원이 이내 눈물을 흘리며 목이 메어 소리를 내지 못하니, 임금이 말하기를,
"대순(大舜)353) 임금이 시골 가운데 살았어도 3년 만에 읍(邑)이 이룩되고 5년 만에 도회(都會)가 이룩되었다고 하니, 이것이 어찌 성인(聖人)이 스스로 수양한 성과가 아니겠는가? 내가 만약 스스로 수양하는 공부(工夫)가 있었다면 애당초 건저(建儲)한 뒤에 어찌 인심(人心)이 의심하고 미혹됨을 초래(招來)하였겠는가? 이것은 모두 내가 스스로 수양하는 공부가 전혀 없어서 그렇게 된 것이다. 옛말에 이르기를, ‘물건을 던져 쥐를 때려 잡고 싶지만 곁에 있는 그릇을 깰까 두려워한다.’고 하였다. 지난번에 이른바 폐립(廢立)과 찬역(簒逆)한다는 것이 미루어 말한다면 어느 지경에까지 이르렀겠는가? 스스로 그들이 위로 감히 말할 수 없는 처지에 핍박하였음을 깨닫지 못하였으니, 어찌 그릇을 깨뜨릴까 하는 마음이 없었겠는가? 저위(儲位)354) 가 이미 정하여진 뒤에도 사건의 단서가 겹겹이 발생하여 궁위(宮闈)355) 사이에서도 역시 변괴(變怪)가 발생한 것은 모두 스스로 수양을 잘하지 못한 데 연유한 까닭인 것이다. 동궁(東宮)이 문침(問寢)356) 하고 시선(視饍)357) 하는 외에 비록 조정에 대하여 간예(干預)하지 못하지만 그러나 곁에서 모시며 제시 진달하는 일은 옛날의 역사에도 있었다. 나의 경우는 단지 사건이 자기에게 관계된다는 이유로써 감히 못한 바가 있었는데, 오늘날에 이르러서야 처음으로 말을 하게 되었다. 이것이 아무리 그때의 일의 형세가 어쩔 수 없었다고 하더라도 실상 대행조(大行朝)의 건저(建儲)한 의도를 저버린 것이다."
하고서, 인하여 한참 동안 눈물을 줄줄 흘리므로 좌우(左右)의 여러 신하들이 몹시 슬퍼하지 않는 이가 없었다. 정호(鄭澔)·민진원(閔鎭遠)·이의현(李宜顯)·신사철(申思喆)·이교악(李喬岳)은 눈물이 옷깃을 적셨는데, 얼마 있다가 옥음(玉音)을 조금 높이면서 말하기를,
"지난번 역적 김일경(金一鏡)이 형법(刑法)으로 복주(伏誅)된 뒤에 처분(處分)을 하려고 하다가 참고서 발설하지 않았었는데, 다시 생각하여 보니 그 당시에는 비록 일의 형세에 저지되었다고 하더라도 지금 만약 그 원통한 상황을 알면서도 오히려 스스로 혐의스러움을 생각하여 예전대로 무기력하게 버려둔다면 대행조(大行朝)의 융성한 덕(德)을 나타낼 수 없을 것이다. 그러니 반드시 명백하게 처분한 연후라야 후세에 할 말이 있게 될 것이다. 대저 조정의 형상이 갈래가 진 것이 선조(先朝)에 있어서는 이와 같이 심한 지경에는 이르지 않았었다. 처음에 사문(斯文)의 일로 선왕(先王)의 처분이 지극히 엄격하여 문자(文字)에 나타내어 간책(簡冊)에 전해져 있으며, 또 대행조(大行朝)에서는 소비(疏批)358) 가 지극히 그 엄격하고 분명하였기 때문에 한편의 사람들이 모두 두려워하는 마음을 품고서 기회를 틈타 발설하여 여러 신하들을 극악무도(極惡無道)한 죄과(罪科)로 모두 몰아넣었으니, 진실로 그들이 그렇게 한 까닭을 구명(究明)한다면 과연 어느 곳에서 말미암은 것인가? 그 당시 사람들은 의혹(疑惑)이 겹겹으로 발생하였는데, 만약 그들의 마음이 있는 곳을 논한다면 틀림없이 한편의 사람들을 일망 타진(一網打盡)한 연후에 그들로 하여금 손을 쓸 수 없도록 하려는 것일 뿐이었다. 내조(內朝)와 외조(外朝)가 멀리 떨어져 있고 종친(宗親)과 외척(外戚)의 접견이 없으며, 조신(朝臣)들이 왕자(王子)를 섬김은 더욱 각별하기 때문에 내가 대신(大臣)이 어느 사람이라는 것을 몰랐었다. 그러나 그 가운데 이 판중추부사(李判中樞府事)359) 는 약원(藥院)360) 에 있은 지가 몇 년이었으므로 입시(入侍)할 때에 자주 그를 보았는데, 결단코 반역할 사람이 아니었다. 내가 어찌 모르겠는가? 그리고 내가 대궐에서 직숙(直宿)할 때에 글씨 쓸 일이 있어 불러와서 글씨를 쓰게 했는데, 약원(藥院)에서 와서 이 판중추부사(李判中樞府事)가 그로 하여금 ‘우국망가(憂國忘家)’ 네 글자를 쓰게 하여 벽(壁) 위에 걸도록 하였다고 전하므로, 내가 듣고서 마음속으로 매우 감탄하면서 일찍이 마음속에 쌓인 것은 밖으로 드러난다고 여겼었다. 그래서 처음에는 연명(聯名)으로 올린 차자(箚子) 한 가지 일을 가지고 고집하여 죄안(罪案)으로 만들었지만 뒤에는 거짓으로 자복한 어지러운 초사(招辭)를 가지고 기화(奇貨)로 삼았으니, 만약 그 사람으로 하여금 참으로 반역을 도모한 일이 있었다면 천년 뒤에도 진실로 역적이란 이름을 면하기 어렵겠지만 만일 그가 그렇지 않다면 비록 온 나라 사람들이 모두 역적이라고 하더라도 나는 홀로 역적이 아니라고 할 것이다."
하자, 정호(鄭澔)가 말하기를,
"성상의 하교가 여기에 이르렀으니 저승에 있는 원통한 영혼들도 틀림없이 감격하여 울먹일 것입니다."
하였다.
임금이 말하기를,
"합계(合啓)를 대행 대왕(大行大王)께서 연달아 윤허하지 않으셨고, 빈청(賓廳)에서 2품(品) 이상의 관원이 청대(請對)하였어도 역시 윤허하지 않으셨으니, 대행왕(大行王)께서 허락을 아끼신 융성한 의도를 마침내 볼 수 있다. 김일경(金一鏡)의 신축년361) 상소가 목호룡(睦虎龍)이 고변(告變)한 글과 구절구절 서로 부합이 되니, 그들이 화답하고 호응한 상황은 말하지 않더라도 알 수가 있다. 그리고 목호룡의 고변하는 글이 어느 때에 나왔는가?"
하니, 민진원(閔鎭遠)이 말하기를,
"책봉(冊封) 선래(先來)362) 가 나온 뒤에 고변하는 글이 곧바로 나왔습니다."
하므로, 임금이 말하기를,
"내가 그 당시에 고변하는 글을 얻어 보고서 터럭과 뼈가 모두 오싹하여져서 밤중에 어쩔줄을 몰라 궁료(宮僚)를 인접(引接)하였었다. 추안(推案)363) 에 비록 흉악한 말은 빼어버렸다고 하더라도 만약 깊이 생각한다면 어떠한 지경에 이르렀겠는가? 지금 내가 만약 털끝만큼이라도 스스로 혐의스럽게 여기는 마음이 있어, 원통함을 펴게 하고 씻게 하는 방법을 생각하지 않는다면, 종묘(宗廟)와 사직(社稷)을 소중하게 여기는 뜻이 아니며, 대행조(大行朝)의 허락을 아끼신 뜻을 본받지 않는 것이다. 원통함을 지니고 있는 자가 지금 만약 누명을 씻는다면 어찌 대행조(大行朝)의 덕의(德意)에 빛이 나며 또한 선조(先朝)에서 4대신을 은혜로 대우한 융성한 덕의 뜻을 우러러 계승하는 것이 있지 않겠는가? 국안(鞫案)을 상고하며 열람하기를 기다리지 않아도 벌써 그가 역적이 아님을 알 것이니, 무엇 때문에 묻기를 일삼겠는가마는, 일의 체모가 중대하기 때문에 널리 묻는 것이다. 무함을 당한 4대신은 특별히 관작을 회복시키고 치제(致祭)하도록 하라."
하였다.
이어서 이만성(李晩成)·홍계적(洪啓迪)·김운택(金雲澤)·김민택(金民澤)·이홍술(李弘述)도 일체(一體)로 관작을 회복시키도록 하였다. 임금이 말하기를,
"조성복(趙聖復)의 상소는 진실로 아무런 생각 없이 경솔하였는데, 조성복을 일죄(一罪)364) 로 논한 뒤라야 그들이 하고 싶은 바를 이룰 수 있기 때문에 마침내 극형(極刑)을 초래하게 되었다."
하였다. 여러 신하들이 모두 조성복(趙聖復)의 죽음이 지극히 원통하다고 진달하였으며, 민진원(閔鎭遠)과 홍치중(洪致中)은 말하기를,
"설령 아무런 생각 없이 경솔했다 하더라도 아무런 생각 없이 경솔한 것이 어찌 죽어야 할 죄에 해당하겠습니까?"
하고, 신사철(申思喆)은 말하기를,
"단지 4대신의 〈원통함만〉 펴게 하고 조성복의 〈원통함을〉 펴게 하지 않는다면 4대신의 원통을 펴게 한 것도 역시 원통함을 펴게 했다고 할 수 없습니다."
하였으며, 김여(金礪)는 말하기를,
"설령 곧바로 대리(代理)하도록 청한 것도 역시 죽을 죄에 해당하지 않습니다. 단지 저 무리의 의도가 다른 곳에 있었기 때문에 조성복(趙聖復)을 죽이지 않을 수가 없었던 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"이제 그의 원통함을 알고서도 관작(官爵)의 회복을 허락하지 않는다면 역시 스스로 혐의스럽게 여기는 결과를 면하지 못할 것이며 병조 판서(兵曹判書)가 이른바 아무런 생각 없이 경솔한 것이 죽일 죄가 아니라는 것은 옳다. 일체로 관작을 회복시키도록 하라."
하였다. 정호(鄭澔)가 유락(唯諾)365) 한 여러 사람도 일체로 석방하도록 청하니, 민진원(閔鎭遠)이 말하기를,
"저 무리들도 역시 유락(唯諾)하는 것을 죄로 성립시킬 수 없음을 알았기 때문에 형률(刑律)이 관작을 삭탈하여 내쫓는 데 그쳤던 것입니다. 저 무리들이 매우 미워한 것은 이정소(李廷熽)에게 있었기 때문에 애당초 다른 죄로 없는 사실을 꾸며서 귀양 보내도록 청했다가 곧바로 그것이 이야기거리가 성립되지 않는다고 깨닫고는 즉시 정지시켰으며, 다시 다른 죄를 꾸며 만들려고 하였다가 끝내 할 수 없었기 때문에 최후에 또 유락(唯諾)한 것으로 죄를 성립시켜 그를 귀양 보내었습니다. 이정소 때문에 여러 사람들이 함께 귀양가게 되었으니 그들 마음에 있는 바를 어찌 알기가 어렵겠습니까? 지금에 이르러 전하(殿下)께서도 또한 이 정소를 혐의스럽게 여겨 아직도 은택 내리기를 아끼시면서 매번 매우 어렵게 여기는 뜻을 보이는 것이 어찌 미안(未安)하지 않겠습니까? 신 등도 역시 유락(唯諾)하는 가운데 들어 있었으니, 이 사람들이 석방되지 않는다면 어찌 감히 편안한 마음으로 직임(職任)에 있겠습니까?"
하고, 정호(鄭澔)는 말하기를,
"성인(聖人)은 본래 혐의스럽게 여김이 없습니다. 무엇을 회피(回避)하십니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"내가 형적(形跡)을 가지고 혐의스럽게 여기는 것이 아니다. 유락(唯諾)한 여러 신하들도 일체로 석방하여 보내도록 하라."
하였다.
민진원(閔鎭遠)이 말하기를,
"조태채(趙泰采)의 아들이 당초에는 연좌(緣坐)되지 않았었는데, 나라를 원망하였다는 죄를 꾸며내어 그의 딸을 귀양 보내는 데 이르렀으니 이는 더욱 세상의 변고이며, 그의 비복(婢僕)을 가두고 여러 차례 형신(刑訊)하느라 아직도 감옥에 있습니다. 조태채가 이미 누명을 씻었다면 그의 아들도 석방하는 것이 마땅합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"조태채(趙泰采)의 딸에 대한 일은 지난번에 그의 종이 징[錚]을 쳐서 사정을 하소연한 것을 보았는데 매우 잔인(殘忍)하였다. 비복(婢僕)들은 포도청(捕盜廳)으로 이송(移送)시킨 것은 틀림없이 자복을 받아 죽인 뒤에야 그만두려고 해서였다. 그러나 끝까지 조사하지 않고 미리 앞질러서 귀양 보내었으니 법을 위반한 것이 심하다. 조정빈(趙鼎彬)의 3형제(兄弟) 및 그의 누이를 모두 석방하여 보내도록 하라."
하였다. 이봉상(李鳳祥)이 조씨(趙氏)의 비복(婢僕)도 석방하는 것이 마땅하다고 진달하자, 석방하여 보내도록 명하였다. 정호(鄭澔)가 윤각(尹慤)과 이홍술(李弘述)도 다름이 없다고 진달하자, 임금이 말하기를,
"윤각(尹慤)과 유성추(柳星樞)는 그 당시 국옥(鞫獄)에서도 역시 차율(次律)366) 로 감단(勘斷)367) 하였는데, 윤각은 대신(臺臣)의 계달로 마침내 사형(死刑)에 이르게 되었으니 그의 원통함을 알 수가 있다. 윤각은 관작을 회복시키고 유성추는 석방하여 보내도록 하라."
하였다. 민진원(閔鎭遠)이 이건명(李健命)이 이미 원통함을 풀게 하였으니 같은 시기에 사명(使命)을 받들었던 사람인 윤양래(尹陽來)·유척기(兪拓基)도 석방하는 것이 마땅하다고 진달하자, 그대로 따랐다. 이의현(李宜顯)이 귀양을 갔다가 석방을 받은 자는 직첩(職牒)을 주어 서용(敍用)하도록 하고, 연좌(緣坐)되었다가 석방된 사람도 직첩을 주는 것이 마땅하다고 진달하자, 바로 〈원통함을〉 씻어 주도록 명하였다.
신방(申昉)이 김창집(金昌集) 등 4대신은 시장(諡狀)368) 을 기다리지 않더라도 시호(諡號)를 내려 주도록 청하자, 그대로 허락하였다. 민진원(閔鎭遠)이 말하기를,
"듣건대, 〈4대신을 처형하여〉 묻기를 얕게 하였다고들 하는데, 개장(改葬)할 때에는 불쌍히 여겨 돌보아줌이 마땅합니다."
하니, 장례(葬禮)에 필요한 물품을 제급(題給)하도록 명하였다. 임금이 정경(正卿) 이상의 관원을 앞으로 나아오도록 명하고 전교하기를,
"오늘의 처분(處分)은 벌써 하려고 하였었는데 지금까지 이렇게 지연되었던 것은 그 사건이 내 몸에 관계되었기 때문이었다. 그렇지만 끝까지 하지 않는다면 대행조(大行朝)의 융성한 덕(德)을 드러낼 수가 없기 때문에 오늘 이러한 처분을 하였다. 훌륭한 순제(舜帝)가 사흉(四凶)369) 을 처벌하니 천하가 복종하였었다. 오늘날의 원악(元惡)은 김일경(金一鏡)에 지나지 않는다. 내가 정승의 차자(箚子)에 비답(批答)하면서 앞장선 자는 김일경이고 호응한 자는 목호룡(睦虎龍)이라고 유시한 것은 대체로 그들이 약속 등을 맺어 화답하고 호응한 형상이 불을 보듯 명백하기 때문이다. 그 당시 옥사(獄事)를 다스리던 자가 어찌 모두 여러 사람들의 원통함을 몰랐을까마는, 다만 권세를 탐하고 재화(災禍)를 즐겁게 여기는 마음에서 상호간에 점차로 물들여짐을 스스로 깨닫지 못하고, 한편의 사람을 만약 모두 일망 타진(一網打盡)시키면 넉넉히 장구(長久)한 계책이 될 것이라고 여겨, 어처구니없는 많은 죄목들을 지어내어 온통 반 세상을 악역(惡逆)의 죄과(罪科)로 몰아넣어 큰 옥사를 거짓으로 꾸며 펼치게 되어, 베어 죽이는 일들이 어지러워지면서 숙종(肅宗)께서 의지하던 대신(大臣)과 책임을 맡겨 부리든 여러 신하들이 모두 함께 죽임을 당하였으며, 그밖에 살해당하거나 장형(杖刑)을 맞아 죽은 사람은 이루 헤아릴 수 없으니, 천지 사이에 지극한 원한이 서리고 맺힌 것이 이와 같은데, 화기(和氣)를 손상시킴이 없을 수 있겠는가? 이제 와서 지난일을 생각하니 그 참혹하고 가련함이 의당 어떠하다고 하겠는가? 이러한 까닭으로 오늘 누명을 씻어 주는 일이 있지 않을 수가 없었다. 그런데 지금 만약 이것으로 인하여 또 주륙(誅戮)을 가한다면 이것은 원통함을 푸는 것이 아니라 바로 원수를 갚는 것이다. 지난번 주강(晝講)에서 마침 글의 뜻으로 인하여 바른 도리로 원망을 갚는다는 뜻을 언급하여 논한 것도 역시 우연히 발설한 것은 아니다. 역적 김일경(金一鏡)의 소하(疏下) 여섯 사람에게 대하여 국문(鞫問)하고 싶지 않은 것이 아니나, 원악(元惡)을 이미 주벌(誅罰)한 뒤에 그 나머지는 내버려두고 국문하지 않는 것이 진실로 위협에 의하여 따른 것은 다스리지 않는다는 도리에 해롭지 않으며, 또한 반측자(反側子)370) 로 하여금 스스로 안심(安心)하게 하려는 의도이기 때문에 요즈음 대간(臺諫)의 계달을 윤허하여 따르지 않은 것이 많았으며, 이사상(李師尙)·윤취상(尹就商) 등의 아룀에서 즉시 윤허한 것은 역시 까닭이 있었던 것이다. 대각(臺閣)에 있는 자가 나의 의도가 있는 바를 알지 못하고 간쟁(諫爭)하기를 그만두지 않는데, 허락을 아끼는 것이 어찌 다른 뜻이 있겠는가? 단지 전대(前代) 사람이 그르친 일의 자취를 거울삼을 만하기 때문에서이다. 경(卿)들은 또한 이 뜻을 본받아 공평(公平)함을 넓히도록 힘쓰라. 대신(大臣)과 여러 신하들이 모두 있기 때문에 나의 뜻을 상세히 말하는 것이다."
하였다.
정호(鄭澔)가 말하기를,
"천의(天意)가 있는 곳에 대하여 신은 실로 감탄(感歎)하였습니다. 다만, 나라를 다스리는 도리는 간사하고 올바른 것을 분변하고 옳고 그른 것을 분명하게 한 연후에 죄가 있는 자에게는 죄를 준다면 인심(人心)이 저절로 복종할 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"대신(大臣)의 말이 옳다."
하였다. 민진원(閔鎭遠)이 말하기를,
"충신(忠臣)을 드러내고 악인(惡人)을 징계하는 도리는 나라가 있은 이래로 치우치게 폐지할 수 없는 것입니다."
하니, 이의현(李宜顯) 등의 말도 대략 이와 같았다. 임금이 말하기를,
"경(卿)들의 말이 모두 옳으니 내가 마땅히 깊이 생각하겠지만, 경들도 나의 뜻을 본받도록 하라."
하고, 인하여 전교하기를,
"소결(疏決)을 처음으로 기한을 물리는 것은 대신(大臣)과 의금부(義禁府)의 당상관(堂上官)이 국안(鞫案)을 상고하고 열람한 뒤에 거행하도록 하는 것이니, 자복하지 않고 죽은 자는 당장 우선 누명을 씻게 하고, 사리에 닿지 않은 말을 한 부류는 무고율(誣告律)로 논단(論斷)하는 것이 타당할 듯하다."
하니, 민진원(閔鎭遠)이 말하기를,
"자복하지 않고 죽은 자는 우선 누명을 씻겨 주고, 연좌(緣坐)되어 가산(家産)을 적몰(籍沒)당한 경우는 모두 석방하거나 되돌려 주어야겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"그렇게 하도록 하라."
하였다.
양사(兩司)에서 합계(合啓)한 내용을 거듭 아뢰고, 김여(金礪) 등이 지난번에 아뢴 것을 거듭 아뢰었으나 모두 윤허하지 아니하였다. 박장윤(朴長潤)의 일에 이르러 임금이 말하기를,
"말이 아무리 매우 도리에 어긋난다 하더라도 이것으로 인하여 극률(極律)로 시행한다면 지나치다. 그러나 지난날의 감률(勘律)371) 은 죄에 비교하여 가벼우니 절도(絶島)에 안치(安置)하도록 하라. 그리고 권익관(權益寬)의 일은 아뢴 대로 하라."
하였다.
이휘진(李彙晉)이 아뢰기를,
"연석(筵席)에서의 순문(詢問)372) 은 일의 체모가 지극히 중대하니, 여러 신하들이 주대(奏對)373) 함에 있어 비록 상세하거나 간략함이 틀리는 경우가 있다 하더라도, 그 원한을 풀어 주고 치욕을 씻어 주는 것이 타당한가 않은가 하는 것과 같은 일은 다만 당연히 분명하게 말하고 뚜렷하게 의논하기에 겨를이 없이 해야 할 것인데, 금군 별장(禁軍別將) 김흡(金潝)은 대충 4대신의 일은 여러 신하들이 이미 진달하였다고 말을 하면서, 끝내 분변하고 구별하는 말이 없고, 아뢰는 말도 이미 매우 모호(模糊)하게 하며, 정태(情態)도 또한 아주 미워할 만합니다. 청컨대, 파직(罷職)시켜 서용하지 마소서."
하니, 아뢴 데 의거하였다. 대사간(大司諫) 이교악(李喬岳)이 지난번에 아뢴 것을 거듭 아뢰었으나, 모두 윤허하지 아니하였다. 윤서교(尹恕敎)의 일에 이르자, 임금이 말하기를,
"먼 곳에 귀양 보내라."
하고, 이거원(李巨源) 등의 일에 이르자, 임금이 말하기를,
"청대(請對)한 옥당(玉堂)의 관원은 먼 곳에 귀양 보내고, 그 나머지는 전례에 의거하여 관작을 삭탈해서 쫓아내도록 하라."
하였다. 【옥당(玉堂)의 관원은 이거원(李巨源)·이진수(李眞洙)이었다.】 정택하(鄭宅河)가 아뢰기를,
"순문(詢問)하는 것은 일의 체모가 가볍지 않은데 부총관(副摠管) 최진한(崔鎭漢)은 단지 여러 사람의 의견을 따라 처분(處分)하는 것으로 우러러 대답하였으며, 형조 참판(刑曹參判) 이봉상(李鳳祥)은 이야기하던 사이에 역적 김일경(金一鏡)에 대하여 성자(姓字)를 제거하지 않았습니다. 청컨대, 모두 종중 추고(從重推考)하도록 하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"최진한(崔鎭漢)의 일은 아뢴 대로 하라. 그리고 이봉상(李鳳祥)의 일은 이야기하는 사이에 것은 논할 필요가 없으며, 이것은 이봉상의 말이 아니다."
하였다. 민진원(閔鎭遠)이 말하기를,
"4대신이 이미 원한을 풀어 주고 치욕을 씻어주었으니, 당초에 죽인 사람이 어찌 마음이 편안할 수 있겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"당초 4대신에 대하여 합계(合啓)를 맨 먼저 발의한 사람 및 청대(請對)한 여러 사람은 모두 관작을 삭탈하여 도성 밖으로 내쫓도록 하라."
하였다. 이의현(李宜顯)이 관작을 삭탈하여 도성 밖으로 내쫓는 것은 너무 가볍다고 말하자, 임금이 말하기를,
"대간(臺諫)이 의당 그것을 논할 것이다."
하였다.
이교악(李喬岳)이 아뢰기를,
"4대신이 가혹하게 간당(奸黨)의 터무니없는 무함을 받아 모두 악역(惡逆)의 극률(極律)을 당하였는데, 성상(聖上)께서 원통한 상황을 통절(痛切)히 살피시고 남김없이 원한을 풀어 주고 치욕을 씻겨 주셨으니, 저 터무니없이 무함하고 해롭게 한 무리들을 관작을 삭탈하여 도성 밖으로 내쫓는 정도로 그치는 것은 결단코 불가합니다. 청컨대 합계(合啓)하기를 맨 먼저 발의한 사람 및 전후(前後)하여 청대(請對)한 여러 신하들은 모두 극변(極邊)에 멀리 귀양 보내소서."
하니, 임금이 말하기를,
"청대(請對)는 합계(合啓)와 다르니 합계하기를 맨 먼저 발의한 사람은 먼 곳에 귀양 보내도록 하고, 그 밖에 다른 사람은 앞서의 하교(下敎)에 의거하는 것이 적당할 것이다."
하였다. 이의현(李宜顯)이 말하기를,
"극률(極律)에 처하도록 아뢴 것은 참혹하고 악독함이 당초 합계(合啓)한 것과 비교하여 몇 갑절이나 됩니다."
하니, 임금이 말하기를,
"이미 죄안(罪案)을 만든 뒤라 하더라도 가율(加律)374) 하는 것이 이상한 일이 아니다."
하였다. 민진원(閔鎭遠)이 말하기를,
"죄안(罪案)을 만들기 전에 있었습니다."
하였으며, 양사(兩司)의 여러 대신(臺臣)들이 또 마음에 품은 것으로 유봉휘(柳鳳輝)와 이삼(李森)의 죄를 강력하게 청하니, 임금이 말하기를,
"이미 맨 먼저 발의한 사람을 죄주도록 하였으니, 그 나머지는 저절로 죄를 다스리지 않아도 다스려지게 되어 있다. 일일이 죄를 더하여 동쪽으로 귀양 보내고 서쪽으로 쫓아낸다면 광경이 어떠하겠는가?"
하면서, 끝내 윤허하지 아니하였다. 정호(鄭澔)가 말하기를,
"장수(將帥)의 직임(職任)은 마땅히 오래 비워둘 수가 없습니다. 이삼(李森)에 대한 계달이 거듭 나왔으니, 마땅히 개차(改差)해야 할 것입니다."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○復故領議政金昌集、左議政李頣命ㆍ李健命、右議政趙泰采官爵, 遣官致祭, 李晩成等諸臣, 皆復官。 先是, 上命大臣、諸臣, 詳閱鞫案入侍。 是日, 右議政鄭澔, 率禮曹判書閔鎭遠、吏曹判書李宜顯、兵曹判書洪致中、漢城判尹尹憲柱、戶曹判書申思喆、兵曹參判李箕翊、左尹權𢢜、禮曹參判許玧、戶曹參判黃一夏、 【會賓廳, 以病不入侍。】 司直兪命弘ㆍ李裕民、右尹沈廷輔、 【入侍初, 以病卽退。】 刑曹參判李鳳祥、訓鍊都正金洙、行護軍崔鎭漢ㆍ金潝ㆍ尹遇進ㆍ李汝玉ㆍ申命仁、大司諫李喬岳、執義金礪、掌令李彙晋ㆍ金墰、持平李聖龍、司諫魚有龍、獻納鄭宅河、應敎申昉、修撰洪鉉輔、承旨朴聖輅、假注書崔命相、記注官崔道文ㆍ李台徵, 入侍。 時, 上曰: "大臣之關係鞫獄者, 別無緊語乎?" 鎭遠曰: "其時, 鍛鍊構誣者, 專在於行藥一款, 而金昌集則其孫省生, 與徐德修, 有所酬酢之說云, 而昌集則元無擧論之事, 李頣命奉使時, 買取毒藥, 以此行凶, 至有黃水吐出之事云, 而黃水吐出, 在於庚子十二月, 而頣命使行之回還, 在於辛丑正月, 則此已相左。" 又云: "丁酉年錦平尉赴燕之行, 托之張姓譯官, 買藥以來" 云, 而其行元無張姓譯官, 則張哥變爲洪哥, 不服而死於杖下。 內則因金姓宮人用藥行凶云, 而金姓宮人, 自大行朝, 以元無爲敎, 此皆落空。 且德修招辭, 謂以辛丑六月, 以藥入送於張世相處, 因東宮廚房內人, 毒殺李昭訓云, 而辛丑六月, 殿下方在私第, 豈有東宮廚房乎?" 上微笑曰: "此等說話, 卽予前所謂故辭亂說者耳。" 澔及諸臣, 皆力陳昌集等與李晩成、洪啓迪以下諸臣之冤。 鎭遠曰: "昌集受後命於臣謫居之星州, 故臣往見之, 昌集曰: ‘吾受先朝罔極之恩, 無一事報效, 死固宜矣。 何所憾恨, 而但念東宮, 恐難保全, 以此死不瞑目’ 云矣。" 鎭遠因涕泣嗚咽不成聲, 上曰: "大舜處畎畝之中, 三年成邑, 五年成都, 此豈非聖人自修之效乎? 予若有自修工夫, 則當初建儲之後, 豈致人心之疑惑乎? 此莫非予全無自修工夫而然也。 古語曰: ‘欲投鼠而忌器。’ 向來所謂廢立、簒逆云者, 推而言之, 至及於何地耶? 自不覺其上逼於不敢言之地矣, 何其無忌器之心也? 儲位旣定之後, 事端層生, 宮闡之間, 亦生變怪者, 皆由於不能自修之故也。 東宮問寢視饍外, 雖不干預朝廷, 然侍傍提達之事, 古史亦有之。 予則只以事關自己, 有所不敢, 而至今日始言。 是雖伊日事勢之不得已, 而實有負於大行朝建儲之意矣。" 仍泫然流涕者良久, 左右諸臣, 莫不悽切。 澔、鎭遠、宜顯、思詰、喬岳, 涕淚沾襟, 已而, 玉音稍高曰: "往者逆鏡伏法之後, 欲爲處分, 而忍而不發, 更思之, 其時雖格於事勢, 今若知其冤狀, 而猶思自嫌, 因循置之, 則無以彰大行朝之盛德矣。 必須明白處分, 然後可以有辭於後世矣。 大抵朝象之岐貳, 在先朝不至若此之甚。 始以斯文事, 先王之處分至嚴, 形諸文字, 垂之簡冊, 且於大行朝疏批, 極其嚴明, 故一邊之人, 擧懷怵畏之心, 乘機而發, 盡驅諸臣於惡逆之科。 苟究其所以然, 則果由於何地耶? 其時之人, 疑惑層生。 若論其心之所在, 則必欲網打一邊之人, 然後使不得措手耳。 內外朝懸絶, 宗戚無接, 朝臣之事王子, 尤爲自別, 故予不知大臣之爲何人, 而其中李判府事, 則處藥院幾年矣。 入侍時, 常常見之, 決非爲逆之人也, 予豈不知? 予在禁直時, 有書役事, 招致書寫, 則自藥院而來, 傳李判府事, 使之書憂國忘家四字, 揭諸璧上云。 予聞之, 心甚感歎, 嘗以爲積於中者發於外。 初則以聯箚一事, 執爲罪案, 後則以誣服亂招, 作爲奇貨。 若使其人, 眞有謀逆之事, 則千載之下, 固難免逆名, 如其不然, 則雖擧國之人皆曰逆, 予則獨以爲非逆也。" 澔曰: "聖敎至此, 九地冤魂, 必將感泣矣。" 上曰: "合啓, 大行大王, 連爲不允, 賓廳二品以上, 請對亦不允許, 大行靳兪之盛意, 終可見矣。 一鏡辛丑疏, 與虎龍變書, 節節相符, 其和應之狀, 不言可知。 且虎龍變書, 出於何時乎?" 鎭遠曰: "冊封先來出來後, 變書卽出矣。" 上曰: "予於其時, 得見變書, 毛骨俱竦, 半夜蒼黃, 引接宮僚。 推案雖曰拔去凶言, 若深思之, 至於何境耶? 今予若有一毫自嫌之心, 而不思所以伸雪之道, 則非重宗社之意也, 亦非體大行朝靳兪之意也。 抱冤者, 今若昭雪, 則豈不有光於大行朝德意, 而亦爲仰承先朝恩遇四大臣盛德之意。 不待考閱鞫案, 已知其非逆矣, 何事於詢問, 而以事體重大, 故廣詢矣。 被誣四大臣, 特爲復官致祭。" 仍命李晩成、洪啓迪、金雲澤、金民澤、李弘述一體復官。 上曰: "趙聖復疏, 固妄率, 而聖復, 論以一罪, 然後可濟其所欲, 故終致極刑矣。" 諸臣皆陳聖復之死至冤。 鎭遠、致中曰: "設令妄率, 妄率, 豈死罪乎?" 思喆曰: "只伸四大臣, 而不伸聖復, 則四大臣之伸, 亦不得爲伸也。" 礪曰: "設令直請代理, 亦非死罪。 只以渠輩, 意在他處, 故不得不殺聖復耳。" 上曰: "今知其冤, 而不許復官, 則亦不免自嫌之歸, 而兵判所謂妄率非死罪者, 是矣。 一體復官。" 澔請唯諾諸人, 一體放釋, 鎭遠曰: "彼輩亦知唯諾之不可成罪, 故律止削黜矣。 彼輩所深惡者, 在於李廷熽, 故初以他罪, 構誣請竄, 旋覺其不成說話, 卽爲停止, 更欲搆他罪, 而終不能得, 故最後又以唯諾成罪而竄之。 以廷熽之故, 諸人竝披竄謫, 其心所在, 豈難知乎? 及今殿下, 又以廷熽爲嫌, 而尙靳霈澤, 每示重難之意者, 豈非未安乎? 臣等亦入於唯諾中。 此人等未放, 則何敢晏然在職乎?" 澔曰: "聖人本無嫌, 有何回避乎?" 上曰: "予非以刑跡爲嫌也。 唯諾諸臣, 一體放送。" 鎭遠曰: "趙泰采子, 初非緣坐, 而搆出怨國之罪, 至竄其女, 尤是世變, 囚其俾僕, 累次刑訊, 尙在獄中矣。 泰采旣昭雪, 則其子亦宜放釋。" 上曰: "趙女事, 向見其奴擊錚原情, 甚殘忍矣。 婢僕之移送捕廳, 必欲取服, 殺之而後已, 然徑竄於未究竟之前, 違法甚矣。 趙鼎彬三兄弟及其妹竝放送。" 鳳祥陳趙氏婢僕宜放, 命放送。 澔陳尹慤與李弘述無異, 上曰: "尹慤、柳星樞, 其時鞫獄, 亦以次律勘斷, 而慤因臺啓, 終至於死, 可知其冤也。 慤復官, 星樞放送。" 鎭遠陳李健命旣伸冤, 同時奉使人尹陽來、兪拓基, 宜放釋, 從之。 宜顯陳被謫蒙放者, 給牒敍用, 緣坐蒙放人, 亦宜給牒, 命直爲蕩滌。 昉請昌集等四大臣, 不待諡狀賜諡, 許之。 鎭遠曰: "聞瘞之淺土云, 改葬時, 宜顧恤。" 命葬需題給。 上命正卿以上進前, 敎曰: "今日處分, 業欲爲之, 而尙此遲延者, 以其事關自己故也。 然而終若不爲, 則無以彰大行朝之盛德, 故今日有此處分矣。 大舜罪四凶, 而天下服。 今之元惡, 無過乎一鏡。 予於相箚之批, 以倡之者一鏡, 應之者虎龍爲諭者, 蓋其締結和應之狀, 明若觀火故耳。 其時投獄者, 豈皆不知諸人之冤, 而惟其貪權樂禍之心, 自不覺其互相漸染, 以謂一邊之人, 若盡網打, 則足爲長久之計, 做出許多罔測之目, 擧半世驅入於惡逆之科, 誣張大獄, 斬伐狼藉, 肅廟倚仗之大臣、任使之諸臣, 一竝屠戮, 其他被殺杖死之人, 殆不可勝數, 天壤之間, 至冤盤結。 如是而能無和氣之感傷乎? 至今追思, 其爲慘憐, 當如何哉? 以此之故, 今日不得不有昭雪之擧, 而今若因此, 又加誅戮, 則此非伸雪也, 乃報復也。 頃日晝講, 適因文義, 論及以直報怨之意者, 亦非偶然而發也。 賊鏡疏下六人, 非不欲鞫問, 而元惡旣誅之後, 其餘則置而不問, 固不害脅從罔治之道, 亦欲使反側子自安之意, 故近日臺啓, 多不允從, 而李師尙、尹就商等, 啓卽允者, 亦有以也。 居臺閣者, 不知予意攸在, 爭之不已, 靳兪, 豈有他哉? 只爲其前轍之可監也。 卿等亦體此意, 務恢公平。 大臣諸臣, 皆在, 故詳言予意矣。" 澔曰: "天意所在, 臣實感歎, 而第爲國之道, 辨邪正明是非, 然後罪者罪之, 則人心自服矣。" 上曰: "大臣之言是矣。" 鎭遠曰: "顯忠懲惡之道, 有國以來, 不可偏廢者也。" 宜顯等言略同。 上曰: "卿等之言, 皆是矣, 予當體念, 而卿等亦體予意。" 仍敎曰: "疏決始爲退期, 待大臣、禁堂, 鞫案考閱後擧行, 而不服而死者, 當爲先伸雪, 胡辭亂說之類, 似當以誣告律論斷矣。" 鎭遠曰: "不服而死者, 爲先伸雪, 緣坐籍産, 竝放釋還給乎?" 上曰: "唯。" 兩司申合啓, 礪等申前啓, 竝不允。 至長潤事, 上曰: "言雖絶悖, 因此而施以極律則過。 然向日勘律, 視罪爲輕, 絶島安置。 權益寬事, 依啓。" 彙晋啓: "筵席詢問, 事體至重, 諸臣奏對, 雖有詳略不同, 若其伸雪當否, 惟當明言顯論之不暇, 而禁軍別將金潝, 泛以四大臣事, 諸臣旣已陳達爲辭, 終無辨別之語, 奏語旣甚糢糊, 情態亦極可惡。 請罷職不敍。" 依啓。 大司諫李喬岳申前啓, 竝不允。 至尹恕敎事, 上曰: "遠配。" 至李巨源等事, 上曰: "請對玉堂遠竄, 其餘依前削黜。" 【玉堂李巨源、李眞洙。】 宅河啓: "詢問, 事體不輕, 而副摠管崔鎭漢, 只以從衆處分仰對, 刑曹參判李鳳祥, 語次間不去姓字於逆鏡。 請竝從重推考。" 上曰: "崔鎭漢事, 依啓。 李鳳祥事, 語次間不必論, 而此非鳳祥語也。" 鎭遠曰: "四大臣旣伸雪, 則當初戕殺之人, 豈可晏然乎?" 上曰: "四大臣當初合啓首發人及請對諸人, 竝削黜。" 李宜顯言削黜太輕, 上曰: "臺諫當論之矣。" 李喬岳啓: "四大臣酷受奸黨之構誣, 幷被惡逆之極律。 聖上痛察冤狀, 伸雪無餘, 則彼誣陷戕害之類, 決不可削黜而止。 請合啓首發人及前後請對諸臣, 竝極邊遠竄。" 上曰: "請對, 異於合啓, 合啓首發人遠竄, 其他依前下敎宜矣。" 宜顯曰: "極律之啓, 慘毒, 比當初合啓倍蓰矣。" 上曰: "旣成案之後, 加律, 非異事矣。" 鎭遠曰: "在成案前矣。" 兩司諸臺, 又以所懷, 力請鳳輝、森之罪, 上曰: "旣罪首發, 則其餘自在於不治而治。 一一加罪, 東竄西逐, 則景色如何?" 終不允。 澔言: "將任不宜久曠。 李森之啓重發, 宜改差。" 從之。

=====

영조실록 4권, 영조 1년 3월 2일 경자 4번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
이명회에게 덕흥 대원군의 제사를 승습하게 하다


이명회(李明會)에게 명하여 덕흥 대원군(德興大院君)의 제사(祭祀)를 승습(承襲)하여 받들도록 하고, 임금이 여러 신하들에게 이르기를,
"이명회(李明會)의 아비 이세정(李世楨)은 도정(都正)을 세습(世襲)하여 대원군(大院君)의 제사를 받들었었는데, 이홍술(李弘述)의 화(禍)로 여러 아들이 모두 먼 곳에 귀양갔으므로 제사를 받들 사람이 없다. 시골에 있는 사람은 고생스럽게 찾아서 제사 받들 사람으로 구차스럽게 채웠으나 지금은 내버려 둘 수가 없으므로, 이명회에게 제사 받드는 일을 승습(承襲)하도록 명하였다. 그러니 귀양가 있는 여러 친족(親族)을 모두 석방하여 보내도록 하라."
하고, 또 당시 제사를 받들고 있던 사람인 이홍모(李弘模)에게 그전의 자급(資級)에다 첨지중추부사(僉知中樞府事)를 붙여 주도록 명하였다.

-----

○命李明會, 承襲奉德興大院君祀。 上謂諸臣曰: "李明會父世禎, 世襲都正, 奉大院君祭祀。 李弘述之禍, 諸子皆遠配, 奉祀無人艱覓。 在鄕人苟充奉祀, 今不可置之, 命明會承襲奉祀, 在謫諸族, 一倂放送。" 又命時奉祀人李弘模, 仍前資級, 付僉樞。

=====

영조실록 4권, 영조 1년 3월 3일 신축 1번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
우상 정호에게 복상하게 하고, 민진원 외 10명에게 관직을 제수하다


우의정(右議政) 정호(鄭澔)를 명하여 불러서 복상(卜相)375) 하게 하였다. 민진원(閔鎭遠)·신임(申銋)·이의현(李宜顯)을 복상하였는데, 민진원을 의정부 우의정(議政府右議政)으로 삼고, 김흥경(金興慶)을 대사헌(大司憲)으로, 홍현보(洪鉉輔)를 이조 정랑(吏曹正郞)으로, 이기진(李箕鎭)을 겸문학(兼文學)으로, 이봉상(李鳳祥)을 훈련 대장(訓鍊大將)으로, 장붕익(張鵬翼)을 어영 대장(御營大將)으로, 신광하(申光夏)를 총융사(摠戎使)로, 김유경(金有慶)을 함경 감사(咸鏡監司)로, 김여(金礪)를 의주 부윤(義州府尹)으로 삼고, 홍치중(洪致中)을 특별히 발탁하여 판의금부사(判義禁府事)로 삼았다. 처음에 임금이 대신(大臣)에게 명하여 정2품 가운데서 판의금부사(判義禁府事)의 의망(擬望)을 더하도록 하므로, 대신이 이의현(李宜顯)과 신임(申銋)으로 명령에 응(應)하였는데, 임금이 임용하지 않고 홍치중(洪致中)을 발탁하였다.

-----

○辛丑/命招右議政鄭澔卜相。 卜相閔鎭遠、申銋、李宜顯, 以閔鎭遠爲議政府右議政, 金興慶爲大司憲, 洪鉉輔爲吏曹正郞, 李箕鎭爲兼文學, 李鳳祥爲訓鍊大將, 張鵬翼爲御營大將, 申光夏爲摠戎使, 金有慶爲咸鏡監司, 金礪爲義州府尹, 特擢洪致中爲判義禁府事。 初, 上命大臣, 就正二品中加判義禁望。 大臣以李宜顯、申銋應命, 上不用而擢致中。

=====

영조실록 4권, 영조 1년 3월 3일 신축 2번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
사헌부에서 윤봉조·조성복을 비호하고 목호룡의 고변 이전의 상소자를 논하다


사헌부(司憲府) 【장령(掌令) 이휘진(李彙晋)·김담(金墰)이다.】 에서 지난번에 아뢴 일을 거듭 아뢰고, 윤봉조(尹鳳朝)가 평일(平日)에 마음가짐이 결단코 임금을 속일 자가 아니라는 등의 말을 보태어 아뢰고, 또 아뢰기를,
"목호룡(睦虎龍)의 상변(上變)376) 이 유인(誘引)한 데서 나온 것임을 성명(聖明)께서도 이미 환하게 아셨으니, 이것이 목시룡(睦時龍)을 잡아다 추국하도록 하신 명(命)이 있게 된 까닭입니다. 그 근본을 거슬러서 찾아보면 역시 목호룡보다 먼저 고변(告變)한 자가 있습니다. 신축년377) 12월 15일에 이희지(李喜之)·심상길(沈尙吉)·홍의인(洪義人)을 먼 곳에 귀양 보내도록 발의한 계사(啓辭)와, 19일에 김시태(金時泰)·유취장(柳就章)·양익표(梁益標)를 먼 곳에 귀양 보내도록 발의한 계사와 25일에 16인(人)을 먼 곳에 귀양 보내도록 발의한 계사이니, 무릇 이렇게 세 차례의 계사에서 죄를 삼게 된 것은 모두가 이 목호룡 변서(變書)의 근본이며, 마침내 무옥(誣獄)에 들어간 것도 세 차례의 계사 중에서 논하였던 사람에 벗어나지 않았으니, 이것을 아뢴 대신(臺臣)은 바로 목호룡과 같습니다. 그러니 그가 무고(誣告)한 실정과 절차를 엄밀히 조사하지 않을 수 없습니다. 청컨대, 그 당시 발의하여 아뢴 대신(臺臣)을 승정원(承政院)의 관원으로 하여금 출두하여 보고하도록 하고 목시룡과 함께 일체(一體)로 엄중히 국문하게 하소서."
하고, 또 아뢰기를,
"조성복(趙聖復)의 상소는 진실로 나라를 위하는 정성에서 나왔으니, 어찌 털끝만큼이라도 다른 뜻이 있었겠습니까마는, 흉당(凶黨)이 기필코 국문(鞫問)하려고 하였으니 그들이 마음에 둔 것을 이미 숨길 수가 없는데 여러 번 귀양에서 돌아오게 하는 명령이 내려진 뒤에도 또다시 잡아다 국문하도록 강력히 청하였으니, 전후(前後)의 형신(刑訊)한 것은 참혹하여 차마 말할 수 없습니다. 대저 이미 조성복을 죽이려고 하였다면 그들이 죄로 삼는 바는 상소 가운데의 말에 벗어나지 않은데, 어찌 다시 신문할 단서가 있겠습니까? 반드시 가혹한 형신(刑訊)으로 꼬투리를 찾아내겠다고 한 것은 대체로 조성복의 말 한 마디를 찾아내어 저 무리들이 하고 싶어 하는 일을 사실로 만들려던 것이었습니다. 만약 조성복으로 하여금 가혹한 형신을 참지 못하고 말을 함부로 마구 한 바가 있었다면 그 뒤의 일을 차마 말하겠습니까? 생각이 여기에 이르면 뼈마디가 섬뜩해짐을 깨닫지 못하겠습니다. 청컨대, 전후(前後)에 조성복을 국문하도록 주청(奏請)한 여러 신하들을 모두 승정원(承政院)으로 하여금 상고하여 내도록 해서 엄중히 국문하여 실정을 알아내게 하소서."
하였다.

-----

○憲府 【掌令李彙晋、金墰。】 申前啓, 尹鳳朝啓, 添平日持心, 決非欺君者等語。 又啓: "虎龍上變之出於誘引, 聖明亦已洞燭。 此所以有時龍拿鞫之命者也。 溯求其本, 亦有先虎龍而告變者。 辛丑十二月十五日, 發李喜之、沈尙吉、洪義人遠配之啓, 十九日發金時泰、柳就章、梁益標之啓, 二十五日發十六人遠配之啓。 凡此三啓所以爲罪者, 皆是虎龍變書之根本, 而畢竟入于誣獄者, 不外乎三啓中所論之人, 則爲此啓之臺臣, 便是虎龍也。 其誣告情節, 不可不嚴覈。 請其時發啓臺臣, 令政院現告, 與時龍, 一體嚴鞫。" 又啓: "趙聖復疏, 亶出爲國之誠, 則豈有一毫他意, 而凶黨之必欲鞫問, 其心所在, 已不可掩, 而屢度還配命下之後, 又復力請拿鞫, 前後刑訊, 慘不忍言。 夫旣欲殺聖復, 則其所爲罪, 不出乎疏中之語。 寧復有可問之端, 而必以酷刑, 期於鉤得者, 蓋欲得聖復一言, 以實渠輩所欲爲之事。 若使聖復, 不忍酷刑, 有所亂言, 則其後事, 尙忍言哉? 思之至此, 不覺骨寒。 請前後請鞫趙聖復諸臣, 竝令政院考出, 嚴鞫得情。"

=====

영조실록 4권, 영조 1년 3월 3일 신축 3번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
이의천이 사직을 청하고, 윤지술·임창을 변호하다


지평(持平) 이의천(李倚天)이 상소(上疏)하였는데, 대략 말하기를,
"세 차례 고사(告辭)378) 했으나 되돌려 주신 것은 일반적인 격식에서 벗어난 것이기에 처음으로 신이 자핵(自劾)379) 하였습니다. 이는 단지 말이 채용되지 않아서인지 오늘날 말이 채용되지 않는 것도 또한 예전과 같습니다. 원컨대 신의 직임(職任)을 파면하여 동료(同僚)로 하여금 경성(警醒)하게 하소서. 그리고 윤지술(尹志述)과 임창(任敞)은 이 무슨 죄입니까? 윤지술은 글을 읽은 사람입니다. 친(親)한 이를 위해서 숨기는 일을 또한 어찌 알지 못하겠습니까마는, 선왕(先王)의 지문(誌文)은 단지 선왕의 융성한 덕(德)을 기술(記述)할 뿐인데, 그가 신사년380) 의 일을 숨길 수 없다고 한 것은 의리로 보아 당연한 것이었습니다. 윤지술의 본 뜻은 이와 같은 데 불과하였으며, 그 말이 비록 과격(過激)하기는 하였지만 그 뜻은 가만히 사람이 꼭 지켜야 할 도리를 밝히고 분수와 의리를 정하는 일에 스스로 따르려 하였다가 마침내는 이것 때문에 맨 먼저 참혹한 화(禍)를 당하였습니다. 국조(國朝)가 3백 년을 내려오면서 어찌 일찍이 태학생(太學生)이 바른 말을 한 것으로서 죄를 입어 정형(正刑)에 이른 자가 있습니까? 우리 성고(聖考)381) 께서 일찍이 우리 나라는 선비의 기개(氣槪)로 명맥(命脈)을 심는다고 여기시고 장보(章甫)382) 의 상소는 반드시 후하게 용서하고 죄주지 않았으며, 진동(陳東)383) 등의 사우(祠宇)를 태학(太學)384) 곁에다 세우게 하여 선비들로 하여금 눈으로 보고 감동하도록 하였습니다. 윤지술과 같은 자는 남들이 말하기 어려워하는 바를 말하였으며 심지어 자기 몸을 희생하면서도 후회하지 않았으니 성고(聖考)를 저버리지 않았다고 말할 수 있습니다. 전하(殿下)께서 만약 성고의 마음으로 윤지술의 말을 구명(究明)하신다면 윤지술은 죄가 없게 됨을 바랄 수 있을 것입니다.
그리고 임창(任敞)이 죽음에 이르게 된 것은 기사년385) 정변(政變)에 뜻을 수립함이 있어 흉당(凶黨)에게 원수처럼 보이는 바가 되었었는데, 신사년386) 에 또 한 차례의 소(疏)를 올려 성모(聖母)387) 를 위하여 토죄(討罪) 복수(復讎)하는 형벌을 엄격히 밝히도록 하였으며, 겸해서 동궁(東宮)을 위하여 하례(賀禮)를 정지하는 뜻을 진달하면서 그가 기필코 종묘(宗廟)에 고하고 국중(國中)에 반포(頒布)하여 보이도록 주청한 것은 한창 발생하는 이야기들을 중지시키고 후세(後世)의 의혹(疑惑)을 근절시키려고 한 것이었습니다. 그 당시 성고(聖考)께서 비록 말이 미치광스럽게 도리에 어긋나는 것이 많다고 하여 약간의 경미한 견책(譴責)을 보이기는 하였으나 곧 한 해를 넘기지 않고 특별히 석방하여 되돌아 오게 명하고 강개(慷慨)하다는 것으로 장려하였으니, 두 차례 성상의 하교가 해와 별처럼 밝았습니다. 그런데 저 군흉(群凶)의 무리들은 명분과 의리의 죄인으로써 반드시 자기 마음대로 죄를 찾아내려고 하였지만 되지 못하자 당초의 근거 없이 떠도는 말들을 거둬 모아 우리 선왕(先王)을 속여 임창의 죄를 성립시켰던 것입니다. 임창의 상소는 동일(同一)할 뿐이었으니, 앞에 바친 것과 뒤에 바친 것이 만약 한 자(字)라도 보태거나 줄인 것이 있었다면 그날 승지가 앞에 바친 문자(文字)를 직접 눈으로 본 사람으로서 또한 어찌 감히 어구(語句) 배치한 것을 계품(啓稟)하기를 이와 같이 명백히 할 수 있겠습니까? 상소문의 원본 및 승정원에서 아뢴 내용이 틀림없이 일기(日記)에 기재되었을 터이니 한번 예람(睿覽)388) 을 거치시면 그의 원통한 상황을 환하게 알 수 있을 것입니다. 흉당(凶黨)이 반드시 죽이고서야 그만두겠다는 것이 어찌 다른 뜻이 있겠습니까?
대체로 두 사람의 선비를 살해한 후에야 신사년의 옥사(獄事)를 뒤집을 수 있으며, 성고(聖考)의 처분(處分)을 의혹(疑惑)으로 돌릴 수 있기 때문이었으니, 그 관계는 다만 두 사람의 일뿐만이 아니었습니다. 그리고 임창이 기필코 종묘에 고하고 국중(國中)에 반포하여 보이려고 한 것은 바로 오늘날의 일을 염려하였기 때문이었습니다. 당시에 만약 그의 말을 채용하였더라면 오늘날 세상의 도의가 틀림없이 이와 같이 침침(沈沈)하여지지는 않을 것입니다. 선비로서 직언(直言)하다가 죄를 얻은 자가 옛날부터 어떻게 한정이 있겠습니까마는, 결안(結案)389) 을 기다리지 않고 곧바로 정형(正刑)한 경우는 윤지술이나 임창처럼 가장 혹독하게 당한 것은 없었습니다. 원하건대, 전하(殿下)께서는 성고(聖考)께서 선비를 대우하신 융성한 뜻을 준수하시고 두 선비가 화(禍)를 당한 것이 지극히 원통함을 살피시어 일체(一體)로 모여 의논하게 하여 빨리 원한을 풀어 주고 치욕을 씻어 주도록 하소서."
하니, 비답(批答)하기를,
"옛날부터 대신(臺臣)이 아뢴 것을 한 달 이상 지나도록 간쟁하거나 고집하였어도 이것으로 인하여 거취(去就)를 결정하는 것은 바로 전에 없었던 일이며, 이는 내가 이른바 스스로 반성하는 것이다. 나의 뜻은 그렇지 않은데 대신(臺臣)을 위로하려고 억지로 따른다면 이것은 진실한 것인가 진실되지 않은 것인가? 윤지술(尹志述)에 대하여 비록 그가 다른 의도가 없었음을 알기는 하지만 경솔하게 의논할 수 없다. 그리고 임창(任敞)의 일은 승정원(承政院)의 관원으로 하여금 그 전말(顚末)을 상고하게 하여 품지(稟旨)하여 처리하도록 하라."
하였다.

-----

○持平李倚天上疏。 略曰:
三告還給, 出於常格之外, 而始臣自劾, 只是言不見用, 今之言不見用, 亦如前。 乞罷臣職, 使同僚警醒。 尹志述、任敞, 是何罪也? 志述, 讀書人也。 爲親者諱, 亦豈不知, 而先王誌文, 只是記述先王盛德而已, 其不可諱辛巳者, 義理當然也。 志述本意, 不過如此。 其言雖過激, 其意竊自附於明彝倫定分義, 而終以是首被慘禍。 國朝三百年來, 何嘗有太學生, 以言獲罪, 至於正刑者乎? 我聖考, 嘗以爲我國, 以士氣爲命脈, 章甫之疏, 必優容而不之罪, 立陳東等祠於太學傍, 俾爲士者觀感焉。 若志述者, 言人所難言, 至於殺身而不悔, 可謂不負聖考矣。 殿下若以聖考之心, 究志述之言, 則志述可幸無罪矣。 任敞之至於死者, 己巳之變, 能有樹立, 爲凶黨所仇視, 於辛巳, 又陳一疏, 以明爲聖母, 嚴討復之典, 兼陳爲東宮停賀禮之義, 其必以告廟頒示爲請者, 欲息方生之辭說, 絶後世之疑惑也。 其時聖考, 雖以語多狂妄, 稍示微譴, 而曾不踰年, 特命放還, 奬之以慷慨, 兩度聖敎, 炳如日星。 彼群凶輩, 以名義之罪人, 必欲甘心求罪, 不得捏合, 當初浮言, 以欺我先王, 以成敞之罪。 敞疏一而已。 前呈後呈, 若有一字增減, 其日承旨, 以目見前呈文字之人, 又何敢措辭啓稟, 若是明白乎? 原疏及喉院啓, 必載日記, 一經睿覽, 可以洞燭其冤狀。 凶黨之必殺乃已者, 豈有他哉? 蓋以兩儒殺之, 然後辛巳之獄可反, 而聖考處分, 可歸於疑惑矣, 其關係不特兩人事而已。 敞所以必欲告廟頒示者, 正以慮有今日之事也。 當時若用其言, 今日世道, 未必若是之沈沈也。 士之以言獲罪者, 從古何限, 而不待結案, 直爲正刑, 未有如志述、敞之最酷者也。 願殿下, 遵聖考待士之盛意, 察兩儒被禍之至冤, 一體會議, 亟行伸雪焉。
批曰: "自古臺啓, 閱月爭執, 而因此決去就, 乃無前之事。 此予所謂自省者也。 予志不然, 而欲慰臺臣, 勉而從之, 則是誠乎? 非誠乎? 尹志述雖知其無他, 不可輕議。 任敞事, 令政院, 考其顚末稟處。

=====

영조실록 4권, 영조 1년 3월 3일 신축 4번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
주강에서 무신 신명인이 안흥으로 수영을 옮기기를 청하다


임금이 주강(晝講)에 나아갔다. 무신(武臣) 신명인(申命仁)이 안흥(安興)은 수로(水路)의 요충(要衝)이 되니 수영(水營)을 옮겨서 설치하는 것이 적합하다고 아뢰니, 묘당(廟堂)에 명(命)하여 확정 처리하게 하였다.

-----

○上御晝講。 武臣申命仁奏, 安興爲水路要衝, 宜移設水營, 命廟堂確處。

=====

영조실록 4권, 영조 1년 3월 4일 임인 1번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
양사에서 합계를 거듭 아뢰고, 이광좌와 조태억의 가율과 6적의 처벌을 청하다


양사(兩司)에서 【장령(掌令) 이휘진(李彙晉), 지평(持平) 이의천(李倚天), 헌납(獻納) 정택하(鄭宅河)이다.】 합계(合啓)한 것을 거듭 아뢰었는데, 이르기를,
"그 내용은 유봉휘(柳鳳輝)의 계사(啓辭)에 ‘인신의 예가 없다[無人臣禮]’는 4자를 첨가한 것은 여러 신하들을 날조하여 무함하는 것일 뿐만 아니라 바로 위로 전하를 무함하는 바이며 나라의 근본을 동요시키는 것입니다. 그리고 ‘이제부터 뒤로는 신충(宸衷)390) 으로 결단해야 한다.’고 말한 것은 전하를 무함하는 것일 뿐만 아니라 위로 자성(慈聖)391) 을 무함하는 것입니다. 난신 적자(亂臣賊子)가 어느 시대인들 없겠습니까마는, 남의 신하가 되어 바로 저군(儲君)392) 을 탄핵한 자가 있었다는 것은 듣지 못하였으며, 또한 저군이 신하에게 탄핵을 당하고서 그 몸과 지위를 잘 보전한 자가 있었다는 등의 말은 듣지 못하였습니다."
하고, 마지막에 선조(先朝)의 처분(處分)에 의거하여 엄정히 국문하여 법을 바로잡도록 청하고, 이광좌(李光佐)와 조태억(趙泰億)에게도 절도(絶島)에 위리 안치(圍籬安置)하도록 추가하여 청하자, 비답(批答)하기를,
"지금 가율(加律)하자는 것은 실로 뜻밖이니 윤허하지 않는다."
하였다. 이휘진(李彙晉) 등이 지난번에 아뢴 것을 거듭 아뢰고, 또 아뢰기를,
"6적(六賊)393) 이 역적 김일경(金一鏡)과 죄가 같은데도 단지 역적 김일경만 주살(誅殺)하고 6적은 아직 용서하고 있습니다. 대저 6적의 죄는 여러 신하들을 터무니없이 죄를 꾸며서 해쳤을 뿐만이 아니라 바로 전하(殿下)를 무함하고 동조(東朝)394) 를 무함한 것입니다. 만약 건저(建儲)·대리(代理) 두 가지 일이 정말로 폐립(廢立)과 찬역(簒逆)에 가깝다면 4대신의 죽음은 과연 원통하지 않을 것입니다. 그렇지 않다면 4대신의 죽음이 과연 원통하며 이 상소를 하는 자도 역적일 뿐입니다. 전하께서 비록 수범(首犯)과 종범(從犯)을 구분하여 논하려고 하는데, 무릇 소장(疏章)으로써 죄를 얻었을 경우 소두(疏頭)인 사람만 죄주는 것은 대체로 경미한 과실을 저질렀을 때 시행할 수가 있지만 반역을 범한 사람에게는 시행할 수가 없습니다. 더구나 그 상소가 장차 나오려고 할 때에 비록 흉당(凶黨)으로 심중(心中)이 동일한 자라 하더라도 역시 물러나 움추리며 참석하지 않은 자가 있었고, 또한 이미 참석은 하였지만 이름을 오려낸 자도 있었는데 유독 6적만이 팔을 걷어 올리고 담당(擔當)하였던 것은 대체로 역적 박상검(朴尙儉)과 화답하고 호응하기로 약속하여 만에 하나라도 실수가 없음을 알았기 때문이었습니다. 이와 같은 자를 또한 아무런 이유도 없이 따라서 참석한 것으로 논할 수 있겠습니까? 청컨대 역적 김일경(金一鏡)의 소하(疏下) 6적을 빨리 잡아다 추국(推鞫)하고 엄중히 신문(訊問)하여 왕법(王法)을 통쾌하게 바로잡으소서."
하였으나, 비답(批答)에 모두 윤허하지 아니하였다.
정택하(鄭宅河)가 지난번에 아뢴 것을 거듭 아뢰고 또 아뢰기를,
"당초 합계(合啓)하기를 맨 먼저 발의한 사람은 먼 곳에 귀양 보내고 전후(前後)에 청대(請對)한 여러 신하들은 관직을 삭탈하여 도성 밖으로 내쫓으라는 명령을 신은 죄는 중한데 형률(刑律)은 가볍다고 가만히 여깁니다. 대저 4대신이 가혹하게 간당(奸黨)들의 터무니없이 꾸민 무함을 받아 모두 악역(惡逆)의 극률(極律)을 당하였는데, 지금에 이르러서야 성상(聖上)께서 원통한 상황을 환하게 살피시고 남김없이 누명을 씻도록 하셨으니, 저 죄가 없는 사람을 모함하여 죽인 무리들만은 결단코 먼 곳에 귀양 보내거나 관직을 삭탈하여 도성 밖으로 내쫓는 것으로 그치게 할 수는 없습니다. 청컨대 합계(合啓)하기를 맨 먼저 발의한 사람 및 전후(前後)에 청대(請對)한 여러 신하들은 극변(極邊)에다 멀리 귀양 보내도록 하소서."
하고, 또 아뢰기를,
"4대신이 연명(聯名)한 차자(箚子)는 실제로 선왕(先王)의 우애(友愛)하는 인덕(仁德)을 본받아 선왕을 위해서 노고(勞苦)를 나누는 뜻에서 나온 것인데, 저 무리들의 이른바 대역(大逆)이라는 것입니다. 그래서 흉악한 말과 도리에 어긋나는 이야기로 성궁(聖躬)395) 을 위태롭게 핍박한 것이 이르지 않는 바가 없었으니, 그 당시 삼사(三司)에서 복합(伏閤)396) 하여 아뢴 내용에 이르기를, ‘연명(聯名)한 차자(箚子)는 바로 삼수(三手)397) 중의 하나이다.’고 하였으니, 아! 마음이 아픕니다. 저 무리들이 이른바 삼수(三手)라는 것이 연명한 차자에 무슨 간섭(干涉)이 있기에 기필코 합쳐서 하나로 만들려는 것은 분명히 허다(許多)한 기관(機關)398) 이 있는데도 그들이 지목하여 핍박한 것은 차마 말하지 못할 부분이 있습니다. 이렇게 반역(反逆)한 실정이 이미 드러나 징계하고 토죄(討罪)하기를 바야흐로 엄중히 하는 때를 당하여 명백히 조사하고 법을 바로잡아 성명(聖明)의 무함을 씻고 신명(神明)과 사람들의 분노(憤怒)를 풀도록 하지 않을 수 없습니다. 청컨대 그 당시 합계(合啓)하기를 맨 먼저 발의한 삼사(三司)의 신하와 목시룡(睦時龍)을 똑같이 국문(鞫問)하고 연계(連啓)한 여러 신하들을 모두 먼 곳에 귀양 보내도록 하소서."
하였으나, 비답을 내려 모두 윤허하지 아니하였다.

-----

○壬寅/兩司 【掌令李彙晋、持平李倚天、獻納鄭宅河。】 申合啓, 柳鳳輝啓, 添無人臣禮四字, 非特捏陷諸臣, 乃所以上誣殿下, 動搖國本也。 今後斷自宸衷云者, 非特誣殿下, 乃所以上誣慈聖也。 亂賊何代無之, 而未聞有爲人臣而劾正儲君者, 亦未聞有儲君, 見劾於其臣, 而能保其身與位者等語。 末請依先朝處分, 嚴鞫正法, 李光佐、趙泰億, 亦加請絶島圜籬安置, 批曰: "今此加律, 實是意外。 不允。" 彙晋等申前啓, 又啓: "六賊與逆鏡同罪, 而只誅逆鏡, 姑貸六賊。 夫六賊之罪, 非特搆諸臣, 乃所以誣殿下也, 誣東朝也。 若謂建儲、代理兩事, 果近於廢立、纂逆, 則四大臣之死, 果不冤矣。 不然則四大臣之死果冤, 而爲此疏者, 逆而已。 殿下雖欲以首從, 分而論之, 凡以疏章得罪, 而只罪疏頭者, 蓋可施之於微眚薄過, 而不可施之於犯逆之人。 況其疏之將出也, 雖以凶黨之同一肺肝者, 亦有退縮不參者, 亦有旣參而割名者, 獨六賊攘臂擔當者, 蓋知與儉賊, 和應約束, 萬無一失故也。 若此者, 亦可以謾然隨參論之乎? 請逆鏡疏下六賊, 亟命拿鞫嚴問, 快正王法。" 批竝不允。 宅河申前啓, 又啓: "當初合啓首發人遠竄, 前後請對諸臣削黜之命, 臣竊謂罪重律輕也。 夫四大臣, 酷受奸黨之構誣, 竝被惡逆之極律。 及今聖上, 洞察冤狀, 伸雪無餘, 則惟彼誣陷戕害之輩, 決不可遠竄削黜而止。 請合啓首發及前後請對諸臣, 極邊遠竄。" 又啓: "四大臣聯箚, 實出於體先王友愛之仁, 爲先王分勞之意, 而渠輩所謂大逆者也。 凶言悖說, 危逼聖躬者, 無所不至, 而其時三司伏閤之啓, 有曰: ‘聯箚, 卽三手中一也。’ 噫嘻痛矣! 渠輩所謂三手者, 有何干涉於聯箚, 而必欲合而爲一者, 明有許多機關, 而其所指逼, 有不忍言。 當此逆情已露, 懲討方嚴之日, 不可不明覈正法, 以雪聖明之誣, 以洩神人之憤。 請其時合啓, 首發三司之臣, 與時龍, 一體鞫問, 連啓諸臣, 一竝遠竄。" 批幷不允。

=====

영조실록 4권, 영조 1년 3월 4일 임인 2번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
대사간 이교악이 대신의 논변을 아뢰고, 윤지술의 신설을 청하다


대사간(大司諫) 이교악(李喬岳)이 상소(上疏)하면서 그의 스승 송시열(宋時烈)이 효종(孝宗)에게 고(告)한 ‘마음을 바르게 하여 학문에 힘쓰고 원량(元良)399) 을 보필하며 인도해야 한다.’는 말을 인용하고 또 말하기를,
"신이 대신(臺臣)이 고집하는 바가 없지 않다는 하교(下敎)를 직접 받았는데, 이미 그들이 고집하고 있음을 아신다면 무엇 때문에 그 말을 따르지 않으시고 역적 김일경(金一鏡)과 화답하고 호응하여 죄가 종묘(宗廟)와 사직(社稷)에 관계되는 자들로 하여금 아직도 천지 사이에서 편하게 누워서 쉬도록 하십니까?"
하고, 또 말하기를,
"윤지술(尹志述)의 죽음은 참으로 비참하고 원통합니다. 그래서 선비들의 기개(氣槪)가 꺾이고 사람들의 마음은 불쌍하게 여기고 있으니, 마땅히 다시 의심을 갖지 마시고 빨리 어여삐 여기는 은전을 베풀어야 할 것입니다. 그리고 한세량(韓世良)의 ‘하늘에는 두 개의 태양이 없는데, 밤중에 왕위가 옮겨졌다.’는 말은 그 흉악하고 참혹함이 극도에 이르러 죄상(罪狀)이 역적 김일경과 다름이 없으니, 마땅히 추탈(追奪)하는 법을 시행해야 할 것입니다. 그리고 역적 김일경이 교문(敎文)을 지을 적에 접혈(蹀血)의 ‘접(蹀)’ 자를 처음에는 첩(喋)으로 쓴 것을 기성랑(騎省郞)400) 이태원(李太元)이 그것을 보고서 고쳤었는데, 접(蹀)은 첩(喋)의 잘못인 것을 이미 분변하여 살폈었다면 문자(文字)의 내력(來歷)을 어찌 모른다고 말하겠습니까? 그가 흉악한 말에 참여한 형상은 너무나도 절통(切痛)하니, 당연히 투비(投畀)401) 하여 그 무리들을 징계하게 하소서."
하니, 비지(批旨)로 옳게 여겨 받아들이고, 또 말하기를,
"윤지술(尹志述)의 일은 이미 사헌부 소속의 신하에게 비답으로 유시(諭示)하였으며, 한세량(韓世良)은 말이 비록 놀랍고 도리에 어긋나지마는 그 몸이 이미 죽었는데 어찌 다시 의논할 필요가 있겠는가? 그리고 이태원(李太元)은 갑자기 중전(重典)402) 을 시행할 수 없다. 그러나 ‘임용한들 무슨 방해가 되겠는가.’라는 말은 너무나 방자한 데 관계되니, 사판(仕版)403) 에서 삭제하도록 하라."
하였다.

-----

○大司諫李喬岳, 上疏引其師宋時烈告孝廟, 正心勉學, 輔導元良之說, 又曰:
臣親承臺臣不無所執之敎。 旣知其有執, 何爲不從其言, 使和應賊鏡, 罪關宗社者, 尙偃息於覆載之聞耶?
又曰:
尹志述之死, 誠悲矣冤矣。 士氣沮喪, 人心愍憐, 宜勿復持疑, 亟施愍恤之典。 韓世良, 天無二日, 半夜移位之說, 極其凶慘, 罪狀與逆鏡無異。 宜施追奪之典。 賊鏡之撰敎文也, 蹀血之蹀, 初以喋書之, 騎省郞李太元見而改之, 蹀喋之誤, 旣能卞察, 則文字來歷, 豈曰不知? 其參涉凶言之狀, 萬萬切痛。 宜施投畀, 以懲其黨。
批旨嘉納。 又曰: "尹志述事, 已諭憲臣之批。 韓世良, 語雖駭悖, 其身已沒, 何必更論? 李太元不可遽施重典, 然用之何妨之說, 殊涉放肆。 削版。"

=====

영조실록 4권, 영조 1년 3월 4일 임인 3번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
홍양 유학 김두린 등이 사육신을 제향하는 노은 서원의 면세를 청하다


홍양(洪陽)의 유학(幼學) 김두린(金斗麟) 등이 상소(上疏)하여 말하기를,
"고을에 노은 서원(魯恩書院)이 있어 육신(六臣)404) 을 제향(祭享)하며, 성삼문(成三問)의 옛날 집도 그대로 있고, 성삼문의 아비 성승(成勝) 및 성삼문 처(妻)의 무덤도 있습니다. 그리고 성삼문 집안의 대대로 전해오던 장토(庄土)405) 12결(結)이 연산(連山)에 있었는데, 충훈부(忠勳府)에서 몰수하였던 것을 선조(先朝)에서 내어주도록 명하고 세금을 면제하도록 하였습니다. 그런데 작년(昨年)부터 이미 면제하도록 한 세금을 내도록 독촉하니, 바라건대, 징수하지 말게 명하소서."
하니, 비답을 내려 해조(該曹)로 하여금 품지(稟旨)하여 처리하게 하였다.

-----

○洪陽幼學金斗麟等上疏言:
邑有魯恩書院, 享六臣。 成三問舊宅猶存, 三問父勝及三問妻墳, 亦在。 三問家世傳庄土十二結, 在連山, 沒入勳府者, 先朝命出給免稅, 自昨年督出已免之稅。 乞命勿徵。
批令該曹稟處。

=====

영조실록 4권, 영조 1년 3월 5일 계묘 1번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
지평 이의천이 권익관·이진수·이거원의 유배지 문제를 거론하다


사헌부(司憲府)에서 【지평(持平) 이의천(李倚天)이다.】 지난번에 아뢴 것을 거듭 아뢰고, 또 아뢰기를,
"권익관(權益寬)·이진수(李眞洙)·이거원(李巨源)은 죄명(罪名)이 매우 중대하니, 바로 옛날 사람이 이른바 먼 곳의 악지(惡地)는 이러한 무리들을 위하여 설치한 것입니다. 그런데 해부(該府)에서 그들의 원(願)을 곡진히 따라 모두 선지(善地)에다 정배(定配)하였으니, 이미 매우 놀랄 만한데 후원(喉院)에서도 사리에 의거하여 그것을 물리치지 못하였습니다. 청컨대 승지(承旨) 및 의금부 당상관(義禁府堂上官)을 종중 추고(從重推考)하도록 하고, 권익관(權益寬) 등은 유배지를 개정(改定)하게 하소서."
하니, 비답을 내려 아뢴 대로 하도록 하였다. 이에 권익관(權益寬)은 경원(慶源)으로, 이진수(李眞洙)는 선천(宣川)으로, 이거원(李巨源)은 영해(寧海)로 유배시켰다.

-----

○癸卯/憲府 【持平李倚天。】 申前啓, 又啓: "權益寬、李眞洙、李巨源, 罪名至重, 正古人所謂遠惡地, 爲此輩設者, 而該府曲從其願, 俱以善地定配, 已極可駭, 而喉院不能據理退却。 請承旨及禁府堂上, 從重推考, 益寬等, 改定配所。" 批依啓。 於是, 益寬配慶源, 眞洙 宣川, 巨源 寧海。

=====

영조실록 4권, 영조 1년 3월 5일 계묘 2번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
김재로를 이조 참판으로 삼다


김재로(金在魯)를 이조 참판(吏曹參判)으로 삼았다.

-----

○以金在魯爲吏曹參判。

=====

영조실록 4권, 영조 1년 3월 6일 갑진 1번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
진시에서 미시까지 햇무리가 졌는데, 양이가 있었다


진시(辰時)406) 에서 미시(未時)407) 까지 햇무리가 졌는데, 양이(兩珥)가 있었다.

-----

○甲辰/辰時至未時, 日暈兩珥。

=====

영조실록 4권, 영조 1년 3월 6일 갑진 2번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
우의정 민진원이 재차 상소하여 사직하다


우의정(右議政) 민진원(閔鎭遠)이 재차 상소(上疏)하여 사직하자 비답을 내렸는데, 대략 이르기를,
"인용한 바 한(漢)나라의 고사(故事)는 내가 경(卿)에게는 이미 한(漢)나라 문제(文帝)와의 처지가 다르다. 만약 척리(戚里)로 말한다면 경의 종형(從兄)이 이미 정승에 임명되었으니, 지금 내가 경을 정승에 임명하는 것은 한편으로는 공의(公議)를 따르는 것이고 한편으로는 국사(國事)를 위하는 것이다. 그런데 만약 척리(戚里)인 것으로 피혐(避嫌)한다면 이는 계교(計較)하는 것이니, 그것이 사사로운 뜻임을 면할 수 있겠는가?"
하였다.

-----

○右議政閔鎭遠, 再上疏辭, 批略曰: "所引漢事, 予於卿, 旣異於漢 文。 若以戚里言之, 則卿之從兄, 旣已拜相。 今予拜卿, 一以循公議, 一以爲國事。 若以戚里嫌避, 則是計較也, 其可免於私意哉?"

=====

영조실록 4권, 영조 1년 3월 6일 갑진 3번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
영의정 정호가 차자로 서종급·홍석보의 석방을 청하다


영의정(領議政) 정호(鄭澔)가 차자(箚子)를 올려 말하기를,
"서종급(徐宗伋)을 섬으로 귀양 보낸 것은 소(疏)를 올려 조성복(趙聖復)을 구원하였기 때문이며, 홍용조(洪龍祚)를 변지에 귀양 보낸 것은 외영(外影)408) 을 가지고 꾸민 것이었습니다. 조성복이 이미 원통함을 풀어주었으면 서종급이 죄가 없다는 것은 알 수가 있으며, 외영(外影)의 이름이 오로지 터무니없는 데서 나왔다면 홍용조에 대해서 다시 고안(考案)을 가져다 결정할 것이 없음을 알 수가 있습니다. 그리고 홍석보(洪錫輔)는 단지 일찍이 선인문(宣仁門)409) 에 몰래 들어간 사람을 배척하고 명백히 조사할 것을 극력 주청하였기 때문에 가장 흉당(凶黨)에게 꺼려하고 미워하는 대상이 되었다가 맨 먼저 찬축(竄逐)410) 이 가해졌고 잇따라 터무니없는 사실을 꾸며 죄안(罪案)을 만들고 기필코 마음대로 처분하려고 하였습니다. 그래서 3년 동안이나 먼 바닷가에서 귀양살이 하며 거의 죽을 뻔하다가 살게 된 것을 성명(聖明)께서 환하게 아시고 이미 양이(量移)411) 하도록 명하셨습니다. 듣건대 그의 노모(老母)의 나이 벌써 80세라고 하니 이는 그 정리(情理)가 더욱 특이함이 있습니다. 앞으로 이 세 사람을 마땅히 먼저 소결(疏結)해서 석방해야 할 것입니다."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○領議政鄭澔上箚言:
徐宗伋島竄, 以疏救趙聖復也, 洪龍祚邊配, 以外影而文致之也。 聖復旣伸, 則宗伋之無罪, 可知, 外影之名, 專出架虛, 則龍祚之無復取決於考案, 可知。 洪錫輔, 只以嘗斥潛入宣仁門之人, 力請明覈之, 故最爲凶黨所忌嫉, 首加竄逐, 繼以構捏成案, 必欲甘心。 三年絶海, 幾死獲全, 聖明洞燭, 旣命量移。 聞其老母, 年已八十。 此其情理, 尤有異焉。 將此三人, 宜先疏釋。
從之。

=====

영조실록 4권, 영조 1년 3월 6일 갑진 4번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
진사 강주우 등이 윤지술을 변호하고, 군흉의 토죄를 청하다


진사(進士) 강주우(姜柱宇) 등이 상소(上疏)하였는데, 대략 이르기를,
"윤지술(尹志述)이 죽고나서부터 선비라고 불리우는 자는 분주(奔走)하면서 울부짖지 않는 이가 없었으며, 심지어 갓을 부수거나 찢어 버리고 산으로 들어가 야위어져 죽으려고까지 하였습니다.
아! 윤지술이 죽은 것은 과연 무슨 죄입니까? 대체로 어버이를 위하여 휘(諱)하는 뜻으로 논한다면 성고(聖考)의 융성한 덕(德)을 기술(記述)하는 문자(文字)에다 인용할 수도 없으며, 고의로 신사년412) 의 일을 널리 세상에 퍼뜨려서 우리 대행 대왕(大行大王)의 마음을 상(傷)하게 한 것은 아닙니다. 그의 말이 비록 과격(過激)하기는 하더라도 그 마음은 천지(天地)에 질정(質正)할 수 있습니다. 저 군흉(群凶)들은 본래 명분과 의리의 죄인이므로 무릇 명분과 의리를 도와서 세우려고 하는 사람을 보기를 개인(個人)의 원수같이 여겨 죽이지 않으면 통쾌하게 여기지 않았었습니다. 조최수(趙最壽)·이진검(李眞儉)은 맨 먼저 흉악한 말을 올렸었고, 김행진(金行進)·홍흡(洪潝)은 그것을 계승하였으며, 마지막에는 역적 김일경(金一鏡)이 하늘에 치닿는 큰 화(禍)를 만들게 되어 윤지술이 마침내 면하지 못했던 것입니다.
아! 뭇사람의 이러니 저러니 하는 말은 단단한 쇠도 녹일 수가 있으며, 근거 없는 일도 말하는 사람이 많으면 자연히 못 믿게 되는 것이니, 어찌 12월 12일의 일이 있지 않을 수가 있겠습니까? 대저 태학생(太學生)이 국가의 대사(大事)를 논하다가 말을 한 것 때문에 죄를 얻어 정형(定刑)에 이른 자는 3백 년을 내려 오면서 있었습니까 없었습니까? 이 뒤로부터 사람이 꼭 지켜야 할 인륜 도덕이 무너지고 없어져 사람이 사람 구실을 할 수 없게 될 것입니다. 무릇 우리 성모(聖母)의 신자(臣子)가 된 모든 사람들이 윤지술의 뒤를 따르려고 바라지만 따를 수 없습니다. 대체로 윤지술이란 사람은 성고(聖考)와 성모(聖母)를 위하여 자신을 희생하면서도 후회하지 않았던 자입니다. 그러니 윤지술을 없는 죄를 씌워 죽인 자는 성모를 배반하고 성고에게 죄를 지은 자들입니다. 저 윤지술은 7척(尺)이 넘는 몸을 버려 천고(千古)토록 없어지지 않을 윤리(倫理)와 기강(紀綱)을 세웠으니, 오늘날의 원통함을 씻거나 씻지 않는 것이 그에게 무슨 상관이 있겠습니까? 그렇지만 조가(朝家)에서 선비의 기개(氣槪)를 배양(培養)하는 도리에 있어서는 당연히 이 사람으로 하여금 오래도록 원통함을 품은 귀신이 되게 할 수는 없습니다. 그러니 윤지술의 원통함을 씻어주지 않는다면 태학(太學)에는 마침내 선비가 없을 것입니다. 삼가 원하건대, 빨리 원통함을 씻고 드러나게 하는 전례를 시행하도록 하고 인하여 전후(前後)에 윤지술을 없는 죄를 씌워 죽이게 한 자들을 주륙(誅戮)하여 윤지술에게 사죄(謝罪)하게 하소서. 그리고 신 등이 거듭 현관(賢關)413) 에 들어가 한 구역에 있는 새로운 사우(祠宇)를 쳐다보며 여러 부로(父老)들에게 물으니, 모두가 말하기를, ‘이는 윤 장의(尹掌議)414) 가 판비(辦備)한 4현(四賢)의 사우이다.’고 하였습니다. 윤지술은 약관(弱冠) 때부터 많은 선비를 거느리고 대소(大疏)를 진달하여 성고(聖考)의 채납(採納)을 받았습니다. 그리고 경자년415) 대상(大喪)416) 에 또 복제(服制)에 관한 일을 논하였으며, 또 〈송(宋)나라 태학생(太學生)〉 진동(陳東) 등의 사우(祠宇) 건립에 대한 일을 논하여 성고의 성명(成命)을 성취하도록 하였으니, 윤지술과 같은 사람은 성고를 저버리지 않았다고 말할 수 있습니다. 이제 그 사우가 겨우 창건(創建)이 되었는데 윤지술은 자신을 의리를 위하여 목숨을 바쳐 사현(四賢)의 뒤를 계승하였으니, 하늘이 일부러 윤지술을 태어나게 해서 그 사현에다 다섯을 만들게 한 것이 아니겠습니까? 윤지술이 죽을 적에 그이 나이 26세였습니다. 한낱 보잘것없는 서생(書生)으로 〈의리를 위하여〉 만 번의 죽음은 있어도 〈불의를 위하여〉 한 번의 살아야 하겠다는 생각이 없다는 말을 잘 분변하여 천지(天地)에 뻗치고 고금(古今)에 통할 의리를 밝혔으니, 그의 수립한 바가 사현(四賢)에 비교하여 어찌 갑작스럽게 한 등급을 낮추겠습니까? 이 때문에 사현의 사우(祠宇)를 쳐다보는 많은 선비들이 이는 윤지술이 스스로 그의 사우를 지었다고 말하지 않는 이가 없습니다. 그래서 중앙과 지방의 많은 선비들이 장차 윤지술을 사현의 사우에다 배식(配食)417) 하려고 합니다. 바라건대, 빨리 분명한 전지(傳旨)를 내려 유사(有司)로 하여금 종사(從事)할 수 있게 하시고, 특별히 한 번의 제사(祭祀)를 내려 원통한 영혼(靈魂)을 위로하도록 하소서."
하니, 비답(批答)하기를,
"절의(節義)를 수립하게 하고 충성을 나타나도록 하는 것은 옛날부터 아름다운 일인데, 지금까지 한 번의 허락을 아끼는 것은 의도하는 바가 있기 때문이다."
하였다.

-----

○進士姜柱宇等上疏。 略曰:
自志述之死, 以士爲名者, 莫不奔走號泣, 至欲毁冠裂冕, 入山枯死。 嗚呼! 志述之死, 果何罪也? 蓋論諱親之意, 不可用於記述聖考盛德之文字也, 非故暴揚辛巳事, 以傷我大行大王之心者也。 其言雖或過激, 其心可質天地。 彼群凶, 本以名義之罪人, 凡於扶植名義之人, 視若私讎, 不殺不快。 最壽、眞儉, 首進凶言, 行進、潝繼之, 末乃有逆鏡爲滔天之禍, 而志述遂不免焉。 嗚呼! 衆口鑠金, 三言成虎, 安得不有十二月十二日之事乎? 夫以太學生論國家大事, 而以言獲罪, 至於正刑者, 三百年來有之? 否乎? 自是厥後, 彝倫斁滅, 而人不得爲人矣。 凡爲我聖母臣子者, 願隨志述之後, 而不得焉。 蓋志述者, 爲聖考、聖母, 殺身不悔者也。 構殺志述者, 貳於聖母, 而得罪於聖考者也。 彼志述, 捐七尺不貲之軀命, 樹千古不泯之倫常, 今日之伸與不伸, 何與於渠哉? 然而在朝家培養士氣之道, 宜不可使此人, 長爲抱冤之鬼也。 不伸志述, 則太學遂無士矣。 伏乞亟行伸暴之典, 仍命誅戮前後構殺志述者, 以謝志述焉。 臣等重入賢關, 顧瞻一區新祠, 問誰? 父老咸曰: "此尹掌議所辨四賢祠也。" 志述自在弱冠, 率多士陳大疏, 蒙聖考採納。 庚子大喪, 又論服制事, 又論陳東等建祠事, 以成就聖考之成命。 若志述者, 可謂不負聖考矣。 今其祠宇纔創, 而志述以身殉義, 以繼四賢之躅, 無乃上天, 故生志述, 以五其四者乎? 志述死時, 其年二十六。 以一箇眇然之書生, 能辦有萬死無一生之言, 以明亘天地、通古今之義, 其所樹立, 比四賢者, 豈遽下一級哉? 是以, 多士之瞻望四賢祠者, 莫不曰是志述, 自作其祠, 中外多士, 將以志述, 配食于四賢祠。 乞亟下明旨, 令有司, 得以從事, 特賜一祭, 以慰冤魂。
批曰: "樹節表忠, 自古美事, 而尙靳一兪者, 意亦有在焉故也。"

=====

영조실록 4권, 영조 1년 3월 6일 갑진 5번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
시민당에서 친히 정사를 보고 3대신과 연루된 이의 석방과 서용을 명하다


임금이 시민당(時敏堂)에서 친히 정사(政事)를 보살폈다. 이조 판서(吏曹判書) 이의현(李宜顯), 참의(參議) 박사익(朴師益), 정랑(正郞) 홍현보(洪鉉輔), 병조 판서(兵曹判書) 홍치중(洪致中)이 입시(入侍)하였다. 임금이 말하기를,
"동중서(董仲舒)418) 가 말하기를, ‘올바른 일을 보고 올바른 말을 듣고 올바른 도리를 행하여야 한다.’고 하였으니, 춘방(春坊)419) ·계방(桂坊)420) 의 관원은 가려뽑지 않을 수 없다."
하니, 홍치중(洪致中)이 말하기를,
"세마(洗馬)421) 를 유학(幼學) 가운데서 문벌(門閥)과 재망(才望)422) 이 있는 자로 차출(差出)한 경우는 전에도 간혹 이런 사례가 있었습니다."
하고, 이의현(李宜顯)은 말하기를,
"신노(申魯)는 이름난 집안의 자제(子弟)로서 가장 명성이 있기 때문에 한림(翰林)423) 을 뽑는 전례에 의거하여 분관(分館)424) 하는 규례를 기다리지 않고 통의(通擬)425) 하였습니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"3대신(三大臣)에 연좌(緣坐)된 자들은 일체(一體)로 석방하여 보내도록 하라."
하였다. 이의현(李宜顯)이 모두 서용(敍用)하기를 청하니, 그대로 허락하였다. 또 귀양갔다가 석방된 사람을 함께 서용하도록 청하자, 서용하도록 명하였다. 뒤에 조도빈(趙道彬)·조관빈(趙觀彬)·조정빈(趙鼎彬)·신무일(愼無逸)·이정소(李廷熽)·윤양래(尹陽來)·유척기(兪拓基)·유성추(兪星樞)·이명회(李明會)·이명익(李明翼)·이홍매(李弘邁)·이홍선(李弘選)·이세유(李世裕)·이세복(李世福)·이관명(李觀命)·오중주(吳重周)를 의망(擬望)하니, 모두 서용하였다. 이재(李縡)를 이조 참판(吏曹參判)으로, 이교악(李喬岳)·윤양래(尹陽來)·정형익(鄭亨益)을 승지(承旨)로, 김간(金幹)을 찬선(贊善)으로, 조도빈(趙道彬)을 공조 판서(工曹判書)로, 이성조(李聖肇)를 광주 부윤(廣州府尹)으로, 민제장(閔濟章)을 통제사(統制使)로, 조수(趙脩)를 황해 병사(黃海兵使)로, 이재항(李載恒)을 경상 우병사(慶尙右兵使)로, 최도장(崔道章)을 전라 병사(全羅兵使)로, 심수현(沈壽賢)을 지중추부사(知中樞府事)로 삼았다.

-----

○上親政于時敏堂。 吏曹判書李宜顯、參議朴師益、正郞洪鉉輔、兵曹判書洪致中入侍。 上曰: "董仲舒曰: ‘見正事, 聞正言, 行正道。’ 春、柱坊官, 不可不擇也。" 致中曰: "洗馬以幼學中有門閥才望者差出, 前亦或有此例矣。" 宜顯曰: "申魯以名家子, 最有名稱, 故依翰林不待分館例, 通擬矣。" 上曰: "三大臣緣坐, 一體放送。" 宜顯請竝敍用, 許之。 又請被謫蒙放人, 竝敍用, 命敍用。 後擬望趙道彬、趙觀彬、趙鼎彬、愼無逸、李廷熽、尹陽來、兪拓基、柳星樞、李明會、李明翼、李弘邁、李弘選、李世裕、李世福、李觀命、吳重周, 竝敍用。 以李縡爲吏曹參判, 李喬岳、尹陽來、鄭亨益爲承旨, 金榦爲贊善, 趙道彬爲工曹判書, 李聖肇爲廣州府尹, 閔濟章爲統制使, 趙脩爲黃海兵使, 李載恒爲慶尙右兵使, 崔道章爲全羅兵使, 沈壽賢爲知中樞。

=====

영조실록 4권, 영조 1년 3월 6일 갑진 6번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
장령 김담이 지난번에 아뢴 것을 거듭 아뢰다


장령(掌令) 김담(金墰)이 지난번에 아뢴 것을 거듭 아뢰었으나 윤허하지 아니하였다.

-----

○掌令金墰申前啓, 不允。

=====

영조실록 4권, 영조 1년 3월 7일 을사 1번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
전교하여 4대신의 증관과 추시를 거행하게 하다


전교하기를,
"아! 4대신(大臣)이 국가와 일체가 된 정성으로 두 조정을 섬기다가 마지막에는 멋대로 미워하는 자들의 해침을 당하였으니, 지금에 이르러서도 마음이 몹시 아프다. 오늘날 처분(處分)이 이미 정하여져 4대신이 당했던 참혹한 무함(誣陷)도 이미 모두 씻겨졌으니 어찌 선조(先朝)의 유의(遺意)를 준수하는 것뿐이겠는가? 또한 대행조(大行朝)의 너그럽고 인애(仁愛)하는 성덕(盛德)의 마음도 틀림없이 저승에서 기뻐할 것이다. 이는 다만 오늘에 말할 수 있을 뿐만 아니고 또한 장차 다른 날 저승에 가서 양조(兩朝)에 아뢸 말이 있게 될 것이다. 생각이 여기에 이르니 도리어 감회로 인하여 마음 상함이 간절하다. 이미 관작(官爵)을 회복하였으니 절혜(節惠)426) 하는 은전(恩典)을 지체할 수 없다. 태상(太常)427) 으로 하여금 연중(筵中)에서의 하교에 의거하여 곧바로 빨리 거행하도록 하라. 그리고 전 찬선(贊善) 이희조(李喜朝)는 양조(兩朝)에서 예우(禮遇)한 유현(儒賢)으로 귀양간 곳에서 일생을 마쳤는데, 이제와서 생각하니 슬픔을 깨닫지 못하겠다. 증관(贈官)·추시(追諡)하는 은전을 역시 해조(該曹)로 하여금 즉시 거행하도록 하라."
하였다.

-----

○乙巳/敎曰: "噫嘻! 四大臣以體國之誠, 歷事兩朝, 末被逞毒者之害, 到今亦切傷痛。 今日處分旣定, 四大臣所被慘誣, 亦已盡雪。 奚但遵先朝之遺意? 抑亦大行朝寬仁盛德之心, 必欣悅於冥冥之中。 此非特有辭於今日也, 亦將他日, 有歸奏於兩朝之言。 思之至此, 還切傷感。 已爲復官, 則節惠之典, 不可稽滯。 其令太常, 依筵中下敎, 卽速擧行。 前贊善李喜朝, 以兩朝禮遇之儒賢, 終命於配所, 至今思之, 不覺衋然。 贈官、追諡之典, 亦令該曹, 卽爲擧行。"

=====

영조실록 4권, 영조 1년 3월 7일 을사 2번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
장령 이휘진이 오두석·고응엽의 처벌과 이잠·목호룡의 훈적 삭제를 논하다


장령(掌令) 이휘진(李彙晉)이 상소(上疏)하였는데, 대략 이르기를,
"오직 우리 숙종 대왕(肅宗大王)은 총명(聰明)과 예지(睿智)가 백왕(百王)에 뛰어나며 큰 계책과 아름다운 정치는 진실로 성자(聖子) 신손(神孫)의 법칙이 되었습니다. 그런데 불행하게도 임인년428) 이후로 군흉(群凶)이 국권(國權)을 잡고 우리 선왕(先王)의 성총(聖聰)을 속여서 가리며, 우리 성고(聖考)의 전장(典章)429) 을 무너뜨려 대소(大小)의 법령(法令)이 고쳐진 바가 많습니다. 오늘날 계술(繼述)하는 도리에 있어서 한꺼번에 예전대로 회복하여 성효(聖孝)430) 를 빛내지 않을 수 없습니다. 빨리 묘당(廟堂)으로 하여금 구별하여 즉시 시행하게 하소서. 그리고 신사년431) 의 일과 같은 경우는 바로 선조(先朝)의 큰 처분(處分)에 관계되는 것이니 신자(臣子) 된 자가 어찌 감히 의논할 바이겠습니까마는, 몇 해 전에 시골의 유생(儒生) 오두석(吳斗錫)이 한 장의 소(疏)를 올려 무옥(誣獄)이라고 말하기까지 했으며, 곧 말하기를, ‘한(漢)나라 무제(武帝) 때 강충(江充)과 소문(蘇文) 등이 여 태자(戾太子)432) 를 폐(廢)하려고 도모하여 몰래 오랑캐의 무당을 시켜 목인(木人)을 만들게 하였으니, 신사년의 옥사(獄事)가 이와 같은 것이 아니라는 것을 어떻게 알겠습니까?’라고 하였으니, 그가 옛날 일을 끌어다 지금의 일을 증거대면서 가리키는 뜻이 음험하고 간특하여 차마 말할 수 없는 것이 있었습니다. 이와 같이 선조(先朝)를 무함하고 핍박한 인륜(人倫)도 없고 의리도 없는 사람은 마땅히 그와 더불어 서울에 같이 살 수가 없으니, 빨리 섬으로 귀양 보내는 형률(刑律)을 시행해야 하며 결단코 그만둘 수는 없습니다.
그리고 지난 때 흉당(凶黨)이 4대신을 터무니없이 모함함이 이르지 않은 바가 없었는데, 고응엽(高應曅)이란 자가 맨 먼저 흉소(凶疏)를 내면서 이르기를, ‘정유년433) 에 독대(獨對)한 뒤로부터 이미 지난번의 일이 있을 줄 알았었다.’고 하고, 또 말하기를, ‘〈송(宋)나라〉 장준(張浚)이 묘부(苗傅)와 유정언(劉正彦)의 난(亂)을 숙청(肅淸)하여 그 임금을 강단(剛斷)434) 으로 힘쓰게 하였으니, 신은 전하(殿下)께서 오늘날의 일에 돌보셔야 한다고 여깁니다.’고 하였으니, 말을 발설함이 흉악하고 참혹하며 끌어댄 비유도 매우 도리에 어긋나니, 또한 마땅히 먼 변방으로 귀양 보내야 하겠습니다. 그리고 이잠(李潛)의 죄악(罪惡)은 숙종(肅宗)께서 친히 국문(鞫問)하던 날에 모두 드러났는데도 심단(沈檀)과 조태구(趙泰耉) 등은 감히 절의(節義)를 세웠다는 등의 말로 방자하게 건의 주청하여 포창하여 증직(贈職)을 행하도록 하는 데 이르렀으니, 아! 가슴이 아픕니다. 마땅히 그에게 추증한 관직을 삭탈하여 공의(公議)를 펴게 해야 합니다. 그리고 역적 목호룡(睦虎龍)은 이미 정해진 형벌에 복종하여 죽었으니 그의 이름을 훈적(勳籍)에서 삭제하도록 명하여 임인년의 원통한 무함을 밝히게 하소서. 그 이르는 단서 철권(丹書鐵券)435) 도 빨리 유사(有司)로 하여금 즉시 허물어 버리도록 하소서. 그리고 또 그의 공훈을 삭제하고 그의 과거(科擧)는 파방(罷榜)하며 회맹(會盟) 때 시행한 상전(賞典)은 모두 도로 거두어다 태묘(太廟)에 경건히 고하고 팔역(八域)에다 반포하여 보이소서. 그리고 한세량(韓世良)의 신축년436) 의 상소는 유봉휘(柳鳳輝)의 뒤를 이어 제기한 것으로 천위(天位)를 몰래 옮겼다는 말은 바로 하나의 급서(急書)이니, 실제로 김일경·목호룡 두 역적과 동일한 세력의 범위인데 갑자기 유하(牖下)437) 에서 죽었으므로 많은 사람들의 마음이 분개하고 원통하게 여기니, 추탈(追奪)하는 의논은 너무 가볍고 헐한 데 관계됩니다. 노적(孥籍)하는 형벌을 빨리 시행하여 난신(亂臣)과 적자(賊子)로 하여금 두려움을 알게 하소서."
하고, 끝부분에 유숭(兪崇)과 이정주(李挺周)를 용서하여 주도록 청하자, 비답(批答)하기를,
"그대의 상소에서 논한 것은 대의(大義)는 훌륭하다. 그러나 갑작스럽게 할 수 없는 것은 시골 유생의 일은 말이 비록 미치광스럽고 도리에 어긋난다 하더라도 이 일을 다시 제기(提起)할 수 없으며, 이잠(李潛)에 대하여 추탈(追奪)하도록 청한 경우는 작년에 교문(敎文)의 일로 인하여 듣고 마음에 늘 놀랍게 여겼었다. 빨리 그의 관직을 회수하고 훈적(勳籍)에 삭제하며 자급(資級)을 거두는 일을 소결(疏決)할 때에 헤아려서 처리하는 것이 적당하겠다. 그리고 유숭(兪崇) 등은 석방하여 보내도록 하라."
하였다.

-----

○掌令李彙晋上疏。 略曰:
惟我肅宗大王, 聰明睿智, 卓冠百王, 宏謨美政, 允爲聖子神孫之攸則, 而不幸壬寅以後, 群凶秉國, 欺蔽我先王聖聰, 壞弄我聖考典章, 大小法令, 多所更改。 在今日繼述之道, 不可不一竝復故, 以光聖孝。 亟令廟堂, 劃卽施行焉。 至若辛巳事, 係是先朝大處分, 則爲臣子者, 何敢容議, 而頃年鄕儒吳斗錫投進一疏, 至謂之誣獄, 乃曰: "漢 武時, 江充、蘇文等謀廢戾太子, 陰敎胡巫, 造成木人, 則辛巳之獄, 安知不類於此?" 其援古證今, 指意陰慝, 有不忍言者。 如此誣逼先朝無倫蔑義之人, 不宜與同中國, 亟施島配之律, 斷不可已也。 向時, 凶黨之構陷四大臣, 無所不至, 而有高應畢者, 首發凶疏, 有曰: "自丁酉獨對之後, 已知有向日之事。" 又曰: "張浚肅淸苗、劉之亂, 勉其君以剛斷。 臣爲殿下, 眷眷於今日。" 遣辭凶慘, 引喩絶悖, 亦宜投諸荒裔。 李潜罪惡, 畢露於肅廟親鞫之日, 而沈檀、趙泰耉等, 敢以立節等語, 肆然建請, 至行褒贈, 噫亦痛矣! 宜奪其所贈之職, 以伸公議也。 逆虎已伏常刑, 宜命削其名於勳籍, 以明壬寅之冤誣。 其所謂丹書鐵券, 亟令有司, 登時毁去, 仍又削其勳, 罷其科, 會盟時, 所行賞典, 悉皆還收, 虔告太廟, 頒示八域焉。 世良辛丑之疏, 踵鳳輝而起, 陰移天位之說, 卽一急書, 實與鏡、虎兩賊, 同一圈套, 而遽斃牖下, 輿情憤痛, 追奪之論, 太涉輕歇。 快行孥籍之典, 俾亂賊知懼焉。
末請宥兪崇、李挺周, 批曰: "爾疏所論, 大義好矣, 而不可率爾爲之者。 鄕儒事, 言雖狂悖, 玆事不可更提, 而至於請潜追奪, 昨年因敎文事聞之, 心常駭然矣。 亟收其官, 削勳收資事, 疏決時, 當商量處之。 兪崇等放送。"

=====

영조실록 4권, 영조 1년 3월 7일 을사 3번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
이관명 외 18명에게 관직을 제수하다


이관명(李觀命)을 장원서 제조(掌苑署提調)로, 김재로(金在魯)를 부제학(副提學)으로, 유명홍(兪命弘)을 경기 감사(京畿監司)로, 유척기(兪拓基)를 대사간(大司諫)으로, 조문명(趙文命)을 겸보덕(兼輔德)으로, 조현명(趙顯命)을 병조 좌랑(兵曹佐郞)으로, 조관빈(趙觀彬)을 호조 참의(戶曹參議)로, 송필항(宋必恒)을 집의(執義)로, 조덕린(趙德隣)을 수찬(修撰)으로, 윤양래(尹陽來)를 공조 참판(工曹參判)으로, 홍우전(洪禹傳)을 판결사(判決事)로, 나학천(羅學川)을 사성(司成)으로, 김진상(金鎭商)을 겸 교서관 교리(兼校書館校理)로, 김조택(金祖澤)을 경기 도사(京畿都事)로, 이구(李絿)를 선공감 주부(繕工監主簿)로, 이익지(李翊之)를 명릉 참봉(明陵參奉)으로, 김복택(金福澤)을 영휘전 참봉(永徽殿參奉)으로, 이홍선(李弘選)을 서부 참봉(西部參奉)으로, 서명균(徐命均)을 동지중추부사(同知中樞府事)로 삼았다.

-----

○以李觀命爲掌苑署提調, 金在魯爲副提學, 兪命弘爲京畿監司, 兪拓基爲大司諫, 趙文命爲兼輔德, 趙顯命爲兵曹佐郞, 趙觀彬爲戶曹參議, 宋必恒爲執義, 趙德隣爲修撰, 尹陽來爲工曹參判, 洪禹傳爲判決事, 羅學川爲司成, 金鎭商爲兼校書館校理, 金祖澤爲京畿都事, 李絿爲繕工監主簿, 李翊之爲明陵參奉, 金福澤爲永徽殿參奉, 李弘選爲西部參奉, 徐命均爲同中樞。

=====

영조실록 4권, 영조 1년 3월 7일 을사 4번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
진사 강주우 등이 윤지술의 신설을 청하다


진사(進士) 강주우(姜柱宇) 등이 상소(上疏)하여 지난번의 주청을 거듭 아뢰면서 말하기를,
"윤지술(尹志述)이 조용하고 편안하게 안색(顔色)도 변하지 않고 명릉(明陵)을 바라보며 절하고 하직한 뒤 의복과 자리를 정돈하고서 형장(刑場)으로 나아갔으니, 당일의 일은 선왕(先王)이 그를 죽인 것이 아니고 실제로 군흉(群凶)이 그를 죽인 것입니다. 왜냐하면 당초 윤지술이 유배되었을 때에 여러 유생(儒生)들의 권당(捲堂)438) 한 것으로 인하여 곧장 도로 거두도록 하였으니, 여기에서 선대왕(先大王)의 본의(本意)를 볼 수가 있습니다. 처음에는 윤지술을 중벽(重辟)439) 으로 처치하지 않으려고 하였었는데 다만 군흉(群凶)들 때문에 그르치는 바가 되었던 것입니다. 지금 전하(殿下)께서 군흉들을 죄주시고 윤지술의 원통함을 씻게 하여 선대왕의 본의가 이와 같지 않았음을 밝히셨으니, 이제야 비로소 〈선왕의 뜻을〉 계승하는 도리를 잘 하였다고 말할 만합니다. 그런데 또 하필이면 구습(舊習)에 따라 가리고 숨긴 후에야 바야흐로 〈선대왕의 뜻을〉 준수(遵守)하는 의리라고 말하겠습니까? 아! 군흉들이 선왕을 속이고 가려서 선왕에게 누(累)를 끼친 것이 어찌 이 한 가지 일뿐이겠습니까? 성고(聖考)의 정안(定案)을 변경시켜 어지럽히고, 성고의 유신(遺臣)을 주륙(誅戮)하였으며, 전하를 무함하는 흉적(凶賊)들을 높이 기용하였고 전하를 무함하는 문자(文字)를 반포하여 보였으니, 무릇 이러한 등의 일은 모두 군흉이 한 짓입니다. 이 때문에 전하께서는 군흉들의 죄를 엄중하게 토주(討誅)하여 선왕의 융성한 덕(德)을 빛내지 않을 수 없으며, 이렇게 한 후에야 전하의 효제(孝悌)하는 도리가 부족함이 없게 될 것입니다. 지금 윤지술의 일은 유독 이것과 무엇이 다르겠습니까? 이 의리는 매우 분명하여 털끝만큼이라도 의심할 만한 것이 없는데도 전하께서 신 등의 주청을 허락하지 않으시니, 가만히 생각하건대 아마도 성학(聖學)440) 이 아직도 지극하지 못한 바가 있는 듯합니다."
하니, 비답(批答)하기를,
"그대들이 수선지지(首善之地)441) 에 있으면서 절의(節義)를 포창할 것을 강력히 청하니 내가 매우 가상(嘉尙)하게 여긴다. 그런데 내가 허락을 아끼는 것은 또한 집념(執念)한 바가 있어서이다."
하였다.

-----

○進士姜柱宇等上疏申前請, 有曰:
志述從容安閑, 顔色不變, 望明陵而拜辭, 整衣席而就刑。 當日之事, 非先王殺之也, 實群凶殺之也。 何者, 當初志述之被配也, 因諸生捲堂, 旋卽還收, 於此可見先大王本意。 初不欲置志述於重辟, 而特爲群凶所誤耳。 今殿下罪群凶伸志述, 以明先大王本意之不如是, 則始可謂善繼之道。 又何必因循掩覆, 然後方可謂遵守之義耶? 嗚呼! 群凶之欺蔽先王, 以貽累於先王者, 豈特此一事而已哉? 變亂聖考定案, 誅戮聖考遺臣, 崇用誣殿下之凶賊, 頒示誣殿下之文字, 凡此等事, 皆群凶之爲也。 是故, 殿下不得不嚴討群凶之罪, 以光先王之盛德。 如是然後, 殿下孝悌之道, 可以無歉矣。 今志述事, 獨何異於是哉? 此義甚明, 無一毫可疑, 而殿下不許臣等之請, 竊恐聖學猶有所未至處也。
批曰: "爾等居首善之地, 力請褒節, 予切嘉之, 而予之靳允, 亦有所執矣。"

=====

영조실록 4권, 영조 1년 3월 7일 을사 5번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
우의정 민진원이 상소하여 시비의 분변을 논하다


우의정(右議政) 민진원(閔鎭遠)이 상소(上疏)하였는데, 대략 이르기를,
"전하(殿下)께서 관대하고 공평한 것을 힘쓰라는 전교는 바로 신이 평소부터 스스로 힘을 쓴 바이기는 합니다만 다만 전하께서 관대하고 공평하다는 두 글자에 대하여 어떻게 보시는지 모르겠습니다. 《중용(中庸)》에 이르기를, ‘관(寬)하며 유(裕)하며 온(溫)하며 유(柔)함이 충분히 용납할 수 있으며, 발(發)이며 강(强)이며 강(剛)이며 의(毅)가 충분히 지킬 수 있다.’고 하였는데, 관(寬)은 인(仁)에 속하고 강(剛)은 의(義)에 속하니 두 가지가 서로 자용(資用)하여 덕(德)을 이루게 됩니다. 그래서 강(剛)과 의(毅)가 아니면 이른바 관(寬)과 유(裕)라는 것은 부인(婦人)의 인(仁)이며, 관(寬)과 유(裕)가 아니면 이른바 강(剛)과 의(毅)라는 것은 의리의 의(義)가 아닙니다. 때문에 《서경(書經)》에 이르기를, ‘너그러우면서도 엄격하게 한다.’고 하였으며, 공자(孔子)가 말하기를, ‘강(剛)하고 의(毅)한 것이 인(仁)에 가깝다.’고 하였고, 주자(朱子)가 어떤 사람이 정치를 물은 데 답하기를, ‘엄격한 것으로 근본을 삼고 너그러움으로 구제하여야 한다.’고 하였습니다. 그리고 공평한 것에 이르러서는 《역경(易經)》에 이르기를, ‘물건을 저울질하여 베풀기를 공평하게 한다.’고 하였으며, 주자(朱子)는 말하기를, ‘시비(是非)와 곡직(曲直)을 묻지 아니하고 이것을 공평하다고 하는 것은 바로 아주 공평하지 않은 까닭이다.’고 하였습니다.
신은 가만히 생각하건대 오늘날의 시급한 업무는 반드시 먼저 시비(是非)와 사정(邪正)을 분변하기를 엄격히 해야 하며, 감죄(勘罪)하는 데 이르러서는 마땅히 《역경(易經)》의 ‘머리를 베고 사로잡은 것이 추류(醜類)가 아니면 잔포(殘暴)한 허물이 없다.’고 한 교훈을 체득한 연후라야 바야흐로 관대하고 공평의 도리에 합당하다고 여겨집니다. 지난번에 여러 사람들이 건저(建儲)를 폐립(廢立)이라고 하고 대리(代理)를 찬역(簒逆)이라고 하였으니, 진실로 왕법(王法)에 도망하기 어렵습니다만, 역시 미혹(迷惑)되었거나 협박에 의해 따른 부류들도 많이 있으니 어찌 모두 중벽(重辟)에 둘 수 있겠습니까? 단지 의당 각 사람의 죄를 먼저 밝힌 연후에 수범(首犯)과 종범(從犯)을 참작하고 헤아려 차등(差等)을 두고 논단(論斷)하여 천토(天討)442) 를 행하되 언제나 측은(惻隱)하게 여기는 마음과 차마 하지 못하는 마음을 그 가운데서 행해지도록 하는 것이 좋겠습니다. 가만히 엿보건대 전하께서는 이 무리들에게 언제나 덮어두고 돌보며 소중히 여기는 생각을 두시고, 또 덕(德)으로써 원수를 갚고 혐의(嫌疑)를 피하여 멀리하는 뜻이 그 사이에 서로 엇갈리게 섞여 비록 지극히 중대한 죄일지라도 아주 가벼운 형률도 아껴 주시니, 종사(宗社)의 대죄(大罪)와 국가의 대체(大體)를 미처 돌보지 않음이 있어서입니다. 이것으로 너그럽고 공평하다고 하신다면, 가만히 생각하건대, 아마도 위에서 진달한 성현(聖賢)의 교훈에 어긋남이 있을 듯합니다. 신의 말을 옳다고 여기시면 즉시 채납(採納)을 내려 주시고, 옳지 않다고 여기시면 이는 신의 그릇되고 망령된 것으로 전하(殿下)의 보상(輔相)에 대비(對備)할 수가 없으니, 감히 사리에 어둡고 막힌 견해를 진달하여 취하거나 버리는 명(命)을 기다리겠습니다."
하니, 비답(批答)하기를,
"나의 말로 인하여 권면하고 경계함이 매우 절실하니 깊이 생각하지 않을 수 있겠는가? 내가 이른바 너그럽다는 것은 어찌 부드럽고 연약하게만 하라는 것이겠는가? 요즈음에 와서 당고(黨錮)443) 가 날로 심하여 간과(干戈)444) 가 서로 계속되니, 이는 강의(剛毅)하다는 강(剛)이 아니고 바로 시세(時世)의 강(剛)인 것이다. 바로 부족함을 보충해야 할 시기를 당하여 장차 너그러움을 힘써야 되겠는가? 맹렬(猛烈)한 것을 힘써야 되겠는가? 순제(舜帝)가 4흉(四凶)에 대하여 한 사람은 죽이고 세 사람은 귀양 보냈었는데 4흉을 모두 베어 죽였다는 것은 듣지 못하였다. 이미 원악(元惡)을 베어 죽이고 수종(隨從)한 자들을 귀양 보내었으며, 원통함을 품고 있는 자는 이미 씻게 하였으니, 처분(處分)이 아주 정하여진 것이다. 지난날 마음에 만족하게 당(黨)을 비호하며 조정의 신하들을 일망타진(一網打盡)한 자들을 귀양 보내거나 죽이는 것은 진실로 불가함이 없겠지만 만약 국문(鞫問)하도록 청한 것을 윤허하여 동쪽에서 끌어들이고 서쪽에서 원호한다면 어떻게 지나치게 됨을 면하겠는가? 이미 윤허한 뒤에 혹시라도 갑자기 되돌리게 된다면 국법(國法)이 크게 틀려질 터이니, 애당초 신중(愼重)하게 하는 것만 못하다. 귀양 보내는 것도 역시 아끼는 것은 의도하는 바가 있어서이니, 경(卿)은 모름지기 생각하도록 하라. 남쪽 북쪽으로 귀양 보낸다면 좋지 않은 몰골이 어떠하겠는가? 저들에 대해서 비록 말할 것이 없다 하더라도 부모(父母)와 처자를 어찌 탓하겠는가? 공자(孔子)가 말하기를, ‘〈관(寬)하며 유(柔)함으로 가르치고〉 무도(無道)한 이를 보복하지 아니함은 〈남방(南方)의 강(强)이니〉 군자(君子)가 거(居)한다.’고 하였다. 이것이 비록 자로(子路)445) 를 억제시키는 말이라 하더라도 이치에 가까운 것이다. 내가 비록 덕(德)은 적을지라도 한(漢)나라 명제(明帝)가 밤중에 일어나 방황(彷徨)한 일은 본받고 싶지 않다. 상하(上下)가 스스로 수양하여 다만 천리(天理)446) 의 강(剛)을 지키고 잃지 않는다면 어찌 국가의 다행함이 아니겠는가? 경(卿)이 말한 강자(剛字)의 의미를 체득하여 스스로 실행하는 명(銘)을 삼고 인하여 말을 되돌려 모든 벼슬아치들을 힘쓰도록 하니 모름지기 이 뜻을 본받도록 하라."
하였다.

-----

○右議政閔鎭遠上疏。 略曰:
殿下務寬平之敎, 卽臣平生所自勉, 而第未知殿下, 於寬平二字, 作如何看耶? 《中庸》曰: "寬裕溫柔, 足以有容; 發强剛毅, 足以有執。" 寬屬乎仁, 剛屬乎義, 二者相須而成德。 非剛毅, 則所謂寬裕者, 婦人之仁也; 非寬裕, 則所謂剛毅者, 非義之義也。 故《書》曰: "寬而栗。" 孔子曰: "剛毅近仁。" 朱子答或人問政曰: "以嚴爲本, 而以寬濟之。" 至於平則, 《易》曰: "稱物平施。" 朱子曰: "不問是非曲直, 以此爲平, 是乃所以大不平。" 臣竊以爲, 今日急務, 必先嚴於是非邪正之卞, 而及其勘罪也, 宜體《易經》 "折首, 獲非其醜" 之訓, 然後方可合於寬平之道矣。 向來諸人, 以建儲爲廢立, 代理爲纂逆, 固難逭於王法, 而亦多有迷惑脅從之類, 則豈可盡置於重辟乎? 只宜先明各人之罪, 然後酌量首從, 差等論斷, 以行天討, 而常使惻隱、不忍之心, 行乎其中可也。 竊覵殿下, 於此輩, 常有掩覆顧藉之念, 又以以德報怨, 避遠嫌疑之意, 參錯於其間, 雖至重之罪, 而亦靳至輕之律, 宗社之大罪, 國家之大體, 有不暇顧焉。 以是而爲寬平, 則竊恐有違於上所陳聖賢之訓也。 以臣言爲可, 則卽賜採納, 以爲不可, 則是臣謬妄, 不足備殿下之輔相。 敢陳迷滯之見, 以俟取舍之命。
批曰: "因予言而勉戒切至, 可不體念? 予所謂寬者, 豈巽軟而已哉? 近來黨錮日甚, 干戈相尋, 此非剛毅之剛, 乃時世之剛也。 正當補不足之時, 其將務寬乎? 務猛乎? 舜於四凶, 殛一竄三, 未聞盡誅四凶。 旣誅元惡, 隨從竄配, 而抱冤者旣雪, 則處分大定。 向日甘心護黨, 網打廷臣者, 竄之殛之, 固無不可, 而若允請鞫, 東引西援, 奚免于濫? 旣允之後, 如或遽還, 則國法逕庭, 初不若愼重之爲愈。 竄配亦靳, 意亦在焉, 卿須思之。 南竄北謫, 景象若何? 渠雖無謂, 父母妻孥, 何尤焉? 子曰: ‘不報無道, 君子居之。’ 是雖抑子路之言, 亦近理也。 予雖涼德, 不欲效漢 明夜起彷徨之事。 上下自修, 只守天理之剛而勿失, 則豈非國家之幸耶? 體卿剛字, 爲自服之銘, 仍反言而勉礪群工, 須體此意。"

=====

영조실록 4권, 영조 1년 3월 8일 병오 1번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
진사 심희운 등이 세 번 상소하여 윤지술의 신설을 논하다


진사(進士) 심희운(沈熙運) 등이 세 번 상소하였는데 대략 이르기를,
"흉당(凶黨)에게 무함을 받은 사람으로는 전하(殿下)보다 더 심한 분이 없는데, 전하의 무함도 오히려 씻을 수 없다면 한 사람의 유생(儒生)이야 어찌 말할 수 있겠습니까? 그러나 선비는 국가의 원기(元氣)이니 선비가 없으면 국가가 장차 어떻게 국가로서의 구실을 할 수 있겠습니까? 윤지술(尹志述)의 죽음이 설혹 선왕(先王)의 본의(本意)에서 나왔다고 할지라도 선유(先儒)의 ‘변통(變通)할 때를 당하여 변통하는 것은 바로 계술(繼述)447) 하는 것이 된다.’는 말로 관찰한다면 후왕(後王)의 계술하는 도리에 있어서도 본디부터 마땅히 구차스럽게 준수(遵守)만 해서는 안 될 것입니다. 더구나 이 일이 오로지 군흉(群凶)들이 없는 사실을 꾸며 만든 데서 연유한 것이겠습니까? 윤지술의 원통함을 풀게 하는 것은 다만 윤지술을 위하는 것일 뿐만 아니라 바로 선왕을 위하는 것입니다. 지금 전하(殿下)께서는 선왕의 아우로서 선왕의 지위에 나아가셨으니, 앞으로 선왕을 허물이 있는 곳에다 두려고 하십니까? 아니면 선왕을 허물이 없는 곳에다 두려고 하십니까? 반드시 선왕을 허물이 없는 곳에다 두려고 하신다면 윤지술의 원통함을 풀게 하여 선왕께서 기필코 이렇게 하지 않으셨다는 것을 밝히는 것만 함이 없습니다."
하였으나, 따르지 아니하였다.

-----

○丙午/進士沈熙運等三疏, 略曰:
受誣於凶黨者, 莫酷於殿下, 而殿下之誣, 猶未能雪, 則一儒生何足言? 然士者, 國之元氣, 無士則國將奚國? 志述之死, 設或出於先王本意, 以先儒當變通而變通, 是爲繼述之言觀之, 則在後王繼述之道, 本不當苟然遵守而已。 況此事, 專由於群凶之所構誣乎? 伸志述, 非特爲志述也, 乃所以爲先王也。 今殿下以先王之弟, 履先王之位, 將欲置先王於有過之地耶? 抑欲置先王於無過之地耶? 必欲置先王於無過之地, 莫如伸志述, 以明先王之必不爲是也。
不從。

=====

영조실록 4권, 영조 1년 3월 8일 병오 2번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
민진원이 전례, 3대신, 윤지술, 조성집, 호분위의 속목, 잠성 부부인 등에 대하여 논하다


우의정(右議政) 민진원(閔鎭遠)이 출숙(出肅)448) 하고 진수당(進修堂)에서 입시(入侍)하였다. 민진원이 말하기를,
"신은 본래 대단(大段)히 살육(殺戮)하려는 것이 아니었고 전하(殿下)의 뜻도 또한 이와 같이 매우 어지신데 감히 공경하게 받들지 않겠습니까? 다만 저 흉악한 무리들의 죄상(罪狀)은 하늘까지 치닿는데도 전하께서는 오래도록 처분(處分)하지 않으시니, 다섯 가지 형벌로 다섯 가지의 죄에 적용하는 뜻이 너무도 아니므로 인심(人心)이 더욱 과격해지고 국가의 기강(紀綱)이 점차로 문란해집니다."
하니, 임금이 말하기를,
"대간(臺諫)의 계달이 옳지 않다는 것이 아니지마는, 다만 깊이 참작하지 않으면 혹시라도 지나칠 듯하기 때문에 곧바로 윤허할 수 없었는데, 법을 집행하는 의논에서는 진실로 응당 이와 같이 하여야 한다."
하였다.
민진원(閔鎭遠)이 말하기를,
"숙종(肅宗)신사년449) 에 궁위(宮闈)의 변고450) 를 만났으나 처치(處置)함이 중도(中道)를 얻었고 의리가 크게 밝혀졌으니 진실로 융성한 덕의 큰 업적이라고 말할 만합니다. 그리고 대행 대왕(大行大王)께서 왕위에 오르신 뒤에 인정(人情)으로 말한다면 사친(私親)451) 을 높이고 싶었음이 어찌 다함이 있었겠습니까마는, 예(禮)로써 막음이 지극히 엄격하였으니, 주자(朱子)가 말하기를, ‘출모(出母)452) 는 맞아서 돌아오게 할 수 없다.’고 하였습니다. 살았을 때 맞이하여서 봉양하는 것도 오히려 불가한데 더구나 죽었을 경우 높이 받들 수 있겠습니까? 그리고 또 당일의 일은 다만 출모(出母)의 일에 그친 뿐만이 아닙니다. 장자(章子)의 일453) 로서 본다면 그것이 압존(壓尊)454) 되는 의리에 엄격한 것이 어떠하다 하겠습니까? 장자로 하여금 의리에 어긋난다고 여긴다면 이는 인륜(人倫)에 죄를 얻은 사람이니 맹자(孟子)가 당연히 그와 절교하였을 터인데 어찌 기꺼이 그와 교유(交遊)하겠습니까? 위에서 비록 사사로운 인정으로 예의에 벗어나는 일이 있을지라도 진실로 극력 간쟁(諫爭)하는 것이 당연한데, 더구나 대행 대왕(大行大王)께서 대체(大體)에 분명하게 하셔서 일찍이 제기(提起)하지도 않았었는데, 군흉(群凶)들이 아첨하여 총애를 굳히려고 하여 역적 김일경(金一鏡)이 앞장서고 이명언(李明彦)이 잇따라 극력 주청하여 군부(君父)를 예의에 어긋난 예(禮)를 이루도록 인도하였으니, 3년 안에는 비록 갑자기 의논하여 이정(釐正)455) 하기는 어렵다고 하더라도 앞날에는 응당 다시 의논해야만 할 부분입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"이 일은 중대하므로 의논할 수 없다. 《선원보략(璿源譜略)》의 일을 가지고 관찰하면 성고(聖考)의 뜻을 알 수 있다. 그리고 지난번에 추숭(追崇)456) 한 것도 지나치는 데 이르지 않았으니, 오늘날에 이르러 비록 예(禮)를 아는 사람이 있을지라도 결단코 제기(提起)할 수 없을 것이다."
하였다. 민진원(閔鎭遠)이 3대신(大臣)의 적몰(籍沒)한 가산(家産)을 되돌려주고 김제겸(金濟謙)의 관직을 회복시키도록 청하니, 그대로 허락하였다.
민진원이 말하기를,
"윤지술(尹志述)이 원통하게 죽은 것은 실로 옛날에 없었던 일입니다. 한 마디의 말로 인륜(人倫)을 부지(扶持)하려다가 지독한 화(禍)를 참혹하게 당하였으니, 대행 대왕(大行大王)의 처분(處分)이 지정(至情)의 관계가 있어서 비록 더러 중도(中道)를 지나쳤을지라도, 지금은 포장(褒奬)하고 어여삐 여기는 은전이 없을 수 없습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"오래 된 뒤에는 의논할 수가 있겠으나, 지금은 너무 성급하다. 비록 박태보(朴泰輔)의 정충(貞忠)457) 으로도 오히려 즉시 포장(褒奬)하고 추숭(追崇)함을 얻지 못하였다. 윤지술(尹志述)의 절의(節義)가 비록 칭찬할 만하더라도 대행조(大行朝)에서 이미 가엾이 여기는 은전이 없었는데 지금에 와서 추숭하고 포장하는 것은 혹 너무 이른 듯하다."
하였다.
민진원(閔鎭遠)이 또 임창(任敞)을 포장하고 가엾이 여기기를 청하니, 임금이 말하기를,
"승정원(承政院)에서 상고해 내어 품지(稟旨)해서 처리하도록 하라."
하였다. 민진원이 말하기를,
"조성복(趙聖復)은 이미 관직이 회복되었는데, 그의 형(兄) 조성집(趙聖集)의 사형(死刑)에 대해서는 나라 사람들이 더욱 애처롭게 여깁니다. 율문(律文)에 형이 동생을 죽인 경우 본래 사죄(死罪)에 해당하지 않습니다. 효종(孝宗) 때 형이 포(炮)로 그의 동생을 살해한 자가 있었는데, 성교(聖敎)에, ‘포를 가지고 그 동생을 참형하였을 때 그의 심술(心術)을 상상하면 너무나 마음이 아프다.’ 하시고, 마침내 참형(斬刑)에 처하도록 명하셨습니다. 그리고 인해서 이 뒤로 정리(情理)가 매우 마음 아프게 여겨지는 것은 품지(稟旨)하여 처단(處斷)하도록 명하셨으며, 이 뒤로 형이 동생을 살해한 경우 그대로 사형하는 율(律)로 삼게 되었습니다. 그러나 조성집의 마음은 진실로 그의 동생이 장차 극형(極刑)에 처해지는 것을 차마 보지 못하겠다는 데서 나온 것이니, 그 일이 애처롭게 여길 만한데도 포로 그 동생을 살해한 자와 같은 형률(刑律)을 적용하는 것은 원통합니다. 청컨대, 원통함을 풀게 하고 가엾게 여기는 은전을 내려 주소서."
하니, 그대로 따랐다. 또 김보택(金普澤)의 벼슬을 회복시켜 주도록 청하자, 그대로 따랐다. 또 진달하기를,
"지난번에 호분위(虎賁衞)의 속목(贖木)458) 을 혁파(革罷)한 뒤에 진상(進上)은 줄어들지 않고 값은 내놓을 곳이 없어, 삼남(三南)의 경우는 선혜청(宣惠廳)에서 바꾸어다 봉진(封進)하며 경기(京畿)와 강원(江原) 두 도(道)의 경우는 본도(本道)에서 봉진하는데, 값을 장만할 수 없기 때문에 경기의 경우는 값을 각 고을에다 징수합니다. 강원도도 또한 경기의 예대로 나누어 징수해야 하겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"백성들이 불쌍하니 백성들의 재력(財力)을 조금이라도 펴게 하지 않을 수 없다. 이미 면제시켰다가 도로 바치게 하는 것은 애당초 덜어주는 뜻이 아니다. 경기(京畿)·강원(江原) 두 도의 진상(進上)을 우선 정지하도록 하며 풍년이 들기를 기다려서 다시 의논하는 것이 좋겠다."
하였다.
민진원(閔鎭遠)이 말하기를,
"왕세자(王世子)의 책봉(冊封)하는 의식이 앞으로 다가왔는데 잠성 부부인(岑城府夫人)이 죄인의 집안으로 자처(自處)하면서 아직도 향리(鄕里)에 있다고 하는데, 부부인(府夫人)은 왕세자에게 외조모(外祖母)입니다. 특별히 분부(分付)하여 경사스러운 의식에 참석하도록 하는 것이 인정과 예의에 진실로 적합할 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"허락한다."
하였다. 민진원(憫鎭遠)이 말하기를,
"황하신(黃夏臣)의 죽음은 더욱 매우 참혹합니다. 그 당시 위조된 조지(朝紙)459) 가 원근(遠近)에 전파되어 호중(湖中)의 인사(人士)들은 보지 않은 사람이 없었는데, 황하신이 이 때문에 항양(桁楊)460) 아래에서 죽었습니다. 신이 듣건대 황하신은 충성과 효도로 칭찬을 받았다고 하니, 결단코 거짓된 비답(批答)을 만들어 낼 사람이 아닙니다. 벼슬을 회복시켜 주는 것이 적당합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"내가 이 사건의 전말(顚末)을 알지 못하니, 소결(疏決)할 때의 문안(文案)을 가지고 들어와서 품지(稟旨)하여 처리하도록 하라."
하였다. 민진원(閔鎭遠)이 말하기를,
"4대신(大臣)의 원통함은 이미 풀렸지만 성고(聖考)의 무함은 씻기지 않았습니다. 지난번 중앙과 지방의 흉도(凶徒)들이 윗사람의 뜻에 맞추어 상소하여 신사년461) 의 옥안(獄案)을 번복하도록 청하고, 바로 단정하기를 무옥(誣獄)이라고 하면서 심지어 그 당시 파낸 흉악하고 더러운 물건을 실제 상황이 아니라고들 말합니다. 그때 숙종 대왕(肅宗大王)께서 친히 죄인을 국문하여 흉악하고 더러운 물건을 많이 파내시고 특별히 비망기(備忘記)를 내려 명백히 하교(下敎)하셨는데도 군흉(群凶)들의 말이 이와 같으니, 그들이 숙종(肅宗)을 우러러 무함한 것이 어떻다 하겠습니까? 듣건대 상소한 자가 더러는 조사(朝士)도 있고 더러는 유생(儒生)도 있었는데 대행 대왕(大行大王)께서 모두 비답(批答)을 내리지 않았다고 합니다. 청컨대 승정원(承政院)의 관원(官員)으로 하여금 상고해 내어 죄를 바로잡게 하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"대행조(大行朝)에서도 비답하지 않았다. 그리고 그 당시에도 죄를 논하는 자가 있었을 터이니 승정원의 관원으로 하여금 모든 상소문을 상고해 내도록 하고 내용이 숙종(肅宗)에게 핍박되는 것은 품지(稟旨)하여 처치(處置)하도록 하라."
하였다.
민진원(閔鎭遠)이 또 숙종조(肅宗朝)의 크고 작은 처분(處分)을 신축년462) 이후에 변경시킨 것은 승정원의 관원으로 하여금 상고해 내도록 하여 낱낱이 그전대로 회복시키기를 청하니, 임금이 말하기를,
"조그마한 일들을 어찌 반드시 모두 예전대로 회복시켜야 하겠는가? 임진년463) 의 과거(科擧)에서 합격하였다가 낙제시킨 자들을 회복시키도록 청한 것은 더욱 근거가 없다. 숙종의 처분이 얼마나 엄격하게 결단하셨는데 한꺼번에 복과(復科)464) 하겠는가? 이진급(李眞伋)이 공무를 집행하지 않고 자처(自處)한 것은 옳았으니, 복과를 진청(陳請)한 본말(本末)을 승정원(承政院)의 관원으로 하여금 상고해 내도록 하여 품지하여 처리하는 것이 좋겠다."
하였다. 민진원(閔鎭遠)이 말하기를,
"한배하(韓配夏)에게 가자(加資)하게 한 것도 역시 흉당(凶黨)이 속이고 가리며 법을 마음대로 적용한 형상을 볼 수 있습니다. 청컨대 도로 거두도록 하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"이와 같은 일을 죄주려고 논한다면 지난번의 사람 중에 어찌 남는 자가 있겠는가? 내버려 두도록 하라."
하였다. 〈민진원이〉 또 말하기를,
"옛날에는 3년에 9년을 대비(對備)할 저축이 있었는데 지금 국가의 경상 비용이 아주 텅비어 옮겨다 보태어 쓰니, 빌어먹는 아이가 애를 쓰는 것과 다름이 없습니다. 소비하여 없어진 것이 이와 같으니 나라가 어찌 모양을 이루겠습니까? 재물을 늘리는 데에 방법이 있으니, 절약해서 쓰는 것을 근본으로 삼아야 합니다. 삼가 바라건대, 애써 절약하고 검소하게 하여 성과를 이루도록 하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"당연히 깊이 생각하겠다."
하였다.

-----

○右議政閔鎭遠出肅, 入侍于進修堂。 鎭遠曰: "臣本不欲大段殺戮, 而殿下之意, 又如是至仁, 敢不欽承, 而但彼凶輩, 罪狀滔天, 而殿下久無處分, 甚非五刑五用之義, 人心益激, 國綱漸紊矣。" 上曰: "臺啓非曰不是, 而苟不深加參酌, 則或恐過濫, 故未得卽允, 而執法之論, 固應如此矣。" 鎭遠曰: "肅廟辛巳, 遭宮闈之變, 處置得中, 義理大明, 誠可謂盛德大業也。 大行大王臨御後, 以人情言之, 欲致隆私親者, 豈有其極, 而禮防至嚴。 朱子曰: ‘出母不可迎而歸。’ 生而迎養, 尙不可。 況死可崇奉乎? 且當日之事, 不特爲出母而已。 以章子事見之, 其嚴於壓尊之義, 如何哉? 使章子爲非義, 則是得罪人倫之人, 孟子當絶之, 豈肯與之遊哉? 上雖以私情, 有踰禮之事, 固當力爭。 況大行大王, 明於大體, 未嘗提起, 而群凶欲媚悅固寵, 鏡賊倡之, 明彦繼而力請, 導君父以成非禮之禮。 三年之內, 雖難遽議釐正, 而前頭當更議處矣。" 上曰: "此事重大, 不可議也。 以《譜略》事觀之, 聖考之志可知。 且向來追崇, 不至過濫。 及至今日, 雖有知禮者, 決不可提起矣。" 鎭遠請三大臣籍産還給, 金濟謙復官, 許之。 鎭遠曰: "尹志述之冤死, 實前古所未有之事。 一言扶倫, 慘被酷禍。 大行大王處分, 至情所在, 雖或過中, 今不可無褒恤之典矣。" 上曰: "久後可論, 今則太急。 雖以朴泰輔之貞忠, 猶不得趁卽褒崇。 志述節義, 雖可嘉, 大行朝旣無愍恤之典, 則及今追褒, 似或太早。" 鎭遠又請褒恤任敞, 上曰: "政院考出稟處。" 鎭遠曰: "趙聖復, 旣已復官, 其兄聖集之死, 國人益哀之。 律文兄殺弟者, 本非死罪, 而孝廟時, 兄有炮殺其弟者, 聖敎以爲: ‘操炮向其弟之時, 想其心術, 極爲絶痛。’ 遂命處斬。 仍命此後情理絶痛者, 稟旨處斷, 此後兄殺弟者, 仍爲死律矣。 聖集之心, 亶出於不忍其弟之將就極刑, 則其事可哀, 而乃與炮殺其弟者, 同律冤矣。 請伸冤, 賜恤典。" 從之。 又請金普澤復官, 從之。 又陳向來虎贖木革罷後, 進上不減, 而價無出處。 三南則自宣惠廳貿得封進, 而京畿、江原兩道, 則自本道封進, 無以辦價, 故京畿則徵價於各邑。 江原道亦依京畿例分徵乎?" 上曰: "生靈可矜, 不可不少紓民力。 旣除還捧, 非當初蠲減之意。 京畿、江原兩道進上, 姑爲停止, 待年豐更議可也。" 鎭遠曰: "王世子冊禮當前, 而岑城府夫人, 以罪人家自處, 尙在鄕里云。 府夫人於王世子, 外祖母也。 特爲分付, 俾參慶禮, 允合情禮矣。" 上曰: "唯。" 鎭遠曰: "黃夏臣之死, 尤極慘毒。 其時僞作朝紙, 傳播遠近, 湖中人士, 無人不見, 而夏臣以此, 死於桁楊之下。 臣聞夏臣, 以忠孝稱焉。 決非做出僞批之人也。 宜復官。" 上曰: "予不知此事顚末, 疏決時文案, 持入稟處。" 鎭遠曰: "四大臣之冤已伸, 而聖考之誣未雪。 向來中外凶徒, 承望投疏, 請辛巳飜案, 直斷曰誣獄, 至以其時所掘凶穢之物, 謂非實狀。 其時肅宗大王親自鞫囚, 多掘凶穢之物, 特下備忘, 明白下敎, 而群凶之言如此。 其仰誣肅廟爲如何哉? 聞投疏者, 或有朝士, 或有儒生, 而大行大王, 皆不下批云。 請令政院, 考出正罪。" 上曰: "大行朝不爲批答, 且其時, 亦有論罪者矣。 令政院考出諸疏, 語逼肅廟者, 稟旨處置。" 鎭遠又請肅廟朝大小處分, 辛丑後變改者, 令政院考出, 一一復舊。" 上曰: "小小事, 何必盡爲復舊? 請復壬辰科, 尤無據矣。 肅廟處分, 何等嚴裁, 而一倂復科? 李眞伋不行公, 自處是矣。 復科陳請本末, 令政院考出稟處可也。" 鎭遠曰: "韓配夏加資, 亦可見凶黨欺蔽擅弄之狀。 請還收。" 上曰: "如此事, 欲論罪, 則向時人, 豈有餘者? 置之。" 又曰: "古者有三年九年之畜, 而今國家經用大虛, 推移補用, 無異乞兒契闊。 耗匱若此, 國豈成樣? 生財有道, 節用爲本。 伏望刻意節儉, 俾有成效。" 上曰: "當體念矣。"

=====

영조실록 4권, 영조 1년 3월 9일 정미 1번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
사헌부에서 전계를 아뢰고, 최도장과 신필현을 탄핵하다


사헌부(司憲府)에서 【장령(掌令) 이휘진(李彙晉)·김담(金墰).】 지난번에 아뢴 일을 거듭 아뢰고, 또 아뢰기를,
"최도장(崔道章)은 본래 흉당(凶黨)의 심복(心腹)으로 음모(陰謀)와 비계(秘計)를 참여하여 알지 못하는 바가 없었습니다. 일찍이 철원(鐵原)의 지방관이 되어 도봉 서원(道峯書院)을 지나다 알현(謁見)하고서 감히 선정(先正)465) 을 모욕(侮辱)할 마음을 품고 심원록(尋院錄)466) 에다 선정의 성씨(姓氏)를 제거하고 단지 이름 자만 쓰고는 거기에다 ‘절하지 않았다[不拜]’는 두 글자를 덧붙였습니다. 그리고 그가 전라 수사(全羅水使)가 되어서는 3백 민(緡)의 재물을 내고, 또 벌채(伐採)가 금지된 소나무 1천여 그루를 베도록 하여 윤선도(尹善道)의 서원(書院) 건립을 도와 이루게 하여 흉당(凶黨)에게 아첨하였으므로 남중(南中)467) 의 사류(士類)들이 지금까지 분개하여 원망하며 침을 뱉으며 비루하게 여기지 않는 이가 없습니다. 그런데 외람되게 큰 지역의 곤임(閫任)에 임명되었으므로 물정(物情)이 아주 놀랍게 여깁니다. 청컨대 파직(罷職)시키고 서용하지 못하게 하소서."
하고, 또 아뢰기를,
"며칠 전에 대계(臺啓)를 승지(承旨) 신필현(申弼賢)이 받아 간 뒤에 유배 단자(流配單子)를 받들고 들어갔을 적에 함께 참석하였다는 것으로 인혐(引嫌)하고 끝내 받들어들이지 않았다가 밤이 깊어서야 비로소 대청(臺廳)468) 에서 바로 승전(承傳)469) 을 청하고서야 들여보내었습니다. 대계(臺啓)를 지체시켜 둔 것은 이미 놀랄 만한데, 대신(臺臣)이 전하는 말로는 머물러 둘 수 없다는 뜻을 약간 보였는데도 거만스러움을 무릅쓰고 공무를 집행하였으니, 본래 끌어댈 만한 혐의가 없었던 듯하다고 합니다. 이와 같다면 대계(臺啓)를 받들지 않았음은 무슨 뜻이겠습니까? 청컨대 파직(罷職)하소서."
하니, 비답을 내려 모두 윤허하지 않고 신필현(申弼賢)의 일은 아뢴 대로 하도록 하였다.

-----

○丁未/憲府 【掌令李彙晋、金墰】 申前啓, 又啓: "崔道章, 本以凶黨腹心, 陰謀秘計, 無不與知。 曾爲鐵原倅, 歷謁道峰書院, 敢懷侮辱先正之心, 乃於尋院錄, 去先正之姓, 只書名字, 而加以不拜二字。 其爲全羅水使, 出三百緡財, 又斫禁松千餘株, 助成尹善道書院, 以媚凶黨, 南中士類, 至今莫不憤惋而唾鄙之。 濫授雄閫, 物情大駭。 請罷職不敍。" 又啓曰: "昨臺啓, 承旨申弼賢受去後, 以配單捧入時同參, 引嫌, 約不捧入, 夜深始自臺廳, 直請承傳而入之。 淹置臺啓, 已可駭, 臺臣傳言, 稍示不可留在之意, 而冒蹲行公, 有若本無可引之嫌者然。 如是則不捧臺啓, 何義? 請罷職。" 批竝不允。 申弼賢事, 依啓。

=====

영조실록 4권, 영조 1년 3월 10일 무신 1번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
김고를 승지, 권적과 이유를 지평, 이병태를 정언으로 삼다


김고(金槹)를 승지(承旨)로, 권적(權𥛚)과 이유(李瑜)를 지평(持平)으로, 이병태(李秉泰)를 정언(正言)으로 삼았다.

-----

○戊申/以金槹爲承旨, 權𥛚、李瑜爲持平, 李秉泰爲正言。

=====

영조실록 4권, 영조 1년 3월 10일 무신 2번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
사헌부에서 지난번에 아뢴 것을 거듭 아뢰다


사헌부(司憲府)에서 지난번에 아뢴 일을 거듭 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○憲府申前啓, 不允。

=====

영조실록 4권, 영조 1년 3월 10일 무신 3번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
군흉을 토벌하여 성상의 무함을 벗어날 것을 청한 교리 이기진의 상소


교리(校理) 이기진(李箕鎭)이 상소(上疏)하였는데, 대략 이르기를,
"우리 전하(殿下)께서 무옥(誣獄)의 원통함을 깊이 염려하시어 씻어주고 용서하는 은전을 빨리 시행하셨습니다. 그러나 오히려 본말(本末)과 완급(緩急)의 차례에 만족스럽지 못함이 있습니다. 신이 이른바 대본(大本)이란 것은 반드시 먼저 경묘(景廟)470) 의 융성한 덕이 애당초 군흉(群凶)이 흐리게 하고 어지럽힌 일에 참여함이 없음을 발명(發明)해서 성고(聖考)471) 를 계술(繼述)하는 도리를 다하는 것입니다. 이는 전하의 효제(孝悌)하는 도리에 있어서 제1의 의리가 되는데, 뭇 신하들이 피땀을 흘리며 눈물을 삼키는 것은 단지 성궁(聖躬)에 망극(罔極)한 무함이 아직도 암담(黯黮)한 가운데 있음을 위하기 때문입니다. 대저 역적 목호룡(睦虎龍)의 초사(招辭) 가운데 흉악하고 참혹하다는 말은 반드시 덮어두고 신문하지 않으면서 일이 양궁(兩宮)에 관계되었다고 대충 일컬으면서 이 일을 있는 듯 없는 듯하는 의심스런 사이로 돌려 버려, 그 말은 몰래 서로 전파(傳播)되어 많은 사람의 마음을 흔들리게 하고 미혹되게 하였으며, 그 일은 명백하지 못하게 하여 후세 사람들의 눈을 현혹되도록 하였으니, 이는 그 의도가 과연 양궁(兩宮)의 처지를 위해서 나온 것입니까? 지금 국문(鞫問)하는 일을 시작하여 단서가 점차로 드러나는데도 가만히 엿보건대 전하께서는 언제나 일이 거기에 관계되었다는 것으로 번번이 혐의를 두시고 한결같이 법을 굽히면서 〈그들을〉 비호하여 다만 혹시라도 다칠까 두려워하시니, 이와 같이 하기를 그만두지 않으시면 군흉(群凶)들을 토주(討誅)할 기약이 없게 되며, 성상의 무함은 분변될 희망이 없어지게 될 것이니, 조정 고관(高官)의 원통함을 씻는 것은 오히려 제2건(第二件)의 일입니다.
대체로 저 여러 신하들이 화(禍)를 입은 것은 실제로 성궁(聖躬)이 무함을 받은 데서 말미암았으니, 성상의 무함이 씻겨지지 않는 것이 여러 신하들이 원통함을 품게 되는 까닭입니다. 진실로 전하께서 한갓 여러 신하들의 원통함을 씻어주는 것만으로 구경(究竟)472) 의 법으로 인정하시고 다시 역적을 토주(討誅)하고 법을 바로잡는 데 뜻을 두지 않으시면, 앞서 이른바 망극(罔極)하고 암담(黯黮)하다는 것은 진실로 그대로 있게 될 것입니다. 비록 화(禍)를 입은 여러 신하들에 대하여 은혜로운 윤음(綸音)473) 을 선포하고 추숭(追崇)하는 전례(典禮)를 크게 갖추어 울적함을 깨끗이 씻고 여러 사람의 쳐다보는 것을 용솟음치게 할 수 있다고 하더라도 그 실제로는 순수한 충성이 아직도 명백하게 드러나지 않았고, 지극한 원통함이 아직도 풀려지지 않았을 뿐입니다. 이것이 본말(本末)과 완급(緩急)이 거꾸로 된 데 가깝지 않으며, 또한 장차 어떻게 천하 후세에 변명할 말을 남기겠습니까?"
하니, 비답(批答)하기를,
"지금의 처분(處分)이 한편으로는 성고(聖考)의 뜻을 우러러 본받고, 한편으로는 대행조(大行朝)의 융성한 덕을 본받아 밝히는 것이니, 어찌 많은 말을 허비하기를 기다린 뒤에야 비로소 유양(揄揚)474) 하는 것이겠는가? 한 마디 말로 밝힐 만한 것이 있으니, 그 일을 단련(鍛鍊)한 자들이 아래에 있는데도 일마다 너그럽게 용서하고 그 주청에 대한 허락을 아낀 것은 대행조(大行朝)의 덕스러운 뜻이었는데, 지금 여러 신하들의 원통함을 풀도록 하는 것이 어찌 오늘날의 일이겠는가? 바로 대행조의 남은 은택이다. 원악(元惡)이 이미 제거되고 원통함이 이미 풀렸으니 그 밖의 일은 생각 밖에 내버려 두었다. 처음부터 지금까지 내 마음은 태연하니 〈무함을〉 씻거나 씻지 않는 것은 더욱 어찌 논할 것이 있겠는가?"
하였다.

-----

○校理李箕鎭上疏。 略曰:
我殿下深軫誣獄之冤, 亟行蕩宥之典, 然猶有歉於本末、緩急之序。 臣所謂大本者, 必先發明景廟之盛德, 初無與於群凶濁亂之事, 以盡聖考繼述之道。 此在殿下孝悌之德, 爲第一義, 而群下之沫血飮泣者, 只爲聖躬罔極之誣, 尙在黯黮之中故耳。 夫虎賊招中凶慘之說, 必欲掩置而不問, 泛稱以事係兩宮, 而歸之於有無疑似之間, 其言則潛相傳播, 以致衆心之撓惑, 其事則俾不明白, 以眩後人之目, 此其意果出於爲兩宮地乎? 今鞫事伊始, 端緖漸露, 而竊瞷殿下, 每以事關自己, 輒存嫌疑, 一例曲護, 惟恐或傷。 若此不已, 群凶無可討之期, 聖誣無可卞之望, 則廷紳雪冤, 猶是第二件事也。 蓋彼諸臣之被禍, 實由於聖躬之受誣, 聖誣之未雪, 所以爲諸臣之抱冤矣。 苟殿下, 徒以洗諸臣之冤, 爲究竟法, 不復致意於討賊正法, 則向所謂罔極黯黮者, 固自如也。 雖於被禍諸臣, 恩綸渙宣, 追典大備, 若可以昭洩幽鬱, 聳動觀瞻, 而其實則精忠猶未見白, 至痛猶未見伸耳。 此不幾於本末緩急之倒置, 而亦將何以有辭於天下後世耶?
批曰: "今玆處分, 一則仰體聖考之意, 一則體明大行朝盛德也。 何待費說而後, 始乃揄揚耶? 有一言可明者, 鍛鍊其事者, 在於下, 而事事寬貸, 靳允其請, 大行朝德意也。 今者伸諸臣冤, 豈今日之事耶? 卽大行朝餘澤也。 元惡旣除, 冤者旣伸, 則其他之事, 置諸度外。 自初及今, 子心自如, 雪與未雪, 尤何足論?"

=====

영조실록 4권, 영조 1년 3월 10일 무신 4번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
찬선 김간과 전 현령 박필주가 상소하여 소명을 사양하다


찬선(贊善) 김간(金幹)과 전 현령(縣令) 박필주(朴弼周)가 상소(上疏)하여 소명(召命)을 사양하니, 모두 후한 비답을 내리고 사관(史官)을 보내어 김간에게 비답을 내렸다.

-----

○贊善金榦、前縣令朴弼周, 上疏辭召命, 竝優批, 遣史官宣榦批。

=====

영조실록 4권, 영조 1년 3월 10일 무신 5번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
주강을 마치고, 석방된 5명의 서용과 권상하와 이희조의 시호를 청하다


임금이 주강(晝講)에 나아갔다. 강독(講讀)하기를 마치자, 참찬관(參贊官) 윤석래(尹錫來)가 귀양갔다가 석방을 받은 사람 가운데 정호(鄭澔)의 차자(箚子)와 이휘진(李彙晉)의 상소에서 진달한 다섯 사람을 일체(一體)로 서용하도록 청하니, 그대로 따랐다. 시독관(侍讀官) 신방(申昉)이 선정신(先正臣) 권상하(權尙夏), 고(故) 찬선(贊善) 이희조(李喜朝)에게 시장(諡狀) 짓기를 기다리지 않고 시호(諡號)를 내리도록 청하니, 그대로 따랐다.

-----

○上御晝講。 講畢, 參贊官尹錫來, 請被謫蒙放中, 鄭澔箚、李彙晉疏所陳五人, 一體敍用, 從之。 侍讀官申昉請先正臣權尙夏、故贊善李喜朝, 不待諡狀賜諡, 從之。

=====

영조실록 4권, 영조 1년 3월 11일 기유 1번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
태안 유학 김진이 양역 폐단의 유형과 조운, 전세, 잡역의 문제를 아뢰다


태안(泰安)의 유학(幼學) 김진(金稹)이 상소하여 양군(良軍)에게 죽은 사람 몫의 면포를 징수하는 폐단을 논하였는데, 첫째는 호적(戶籍)에 이름을 빠뜨리는 것이고, 둘째는 남자를 여자로 꾸미는 것이고, 셋째는 중의 무리에 몸을 던져 들어가는 것이고, 넷째는 이사하여 피하는 것이고, 다섯째는 아전에게 뇌물을 주고 탈락되기를 도모하는 것이었다. 그리고 중간 부분에서는 삼남(三南)의 취재(臭載)475) 하는 폐단을 말하고 연변(沿邊)에서 지토선(地土船)476) 을 만들게 하고 3도(道)에 각각 수운관(水運官)을 배치하여 조운(漕運)해서 수납하도록 청하였다. 그리고 마지막에는 경기(京畿)의 전세(田稅)가 과중하고, 수령이 세금과 잡역(雜役)을 강제로 징수하는 폐단을 말하고 엄격한 금지를 가하도록 청하니, 임금이 후하게 비답을 내리고 묘당(廟堂)으로 하여금 품지(稟旨)하며 처리하게 하였다.

-----

○己酉/泰安幼學金稹, 疏論良軍徵白骨之弊, 一曰漏名戶籍, 二曰以男爲女, 三曰投入僧徒, 四曰移徙規避, 五曰賂吏圖脫。 中言三南臭載之弊, 請沿邊造地土船, 三道各置水運官運納。 終言畿田稅重, 守宰稅雜役勒徵之弊, 請加嚴禁, 上優批, 令廟堂稟處。

=====

영조실록 4권, 영조 1년 3월 11일 기유 2번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
주강에서 무신 최진한이 금천군에 독진의 설치를 청하고, 종신을 구휼하다


임금이 주강(晝講)에 나아갔다. 무신(武臣) 최진한(崔鎭漢)이 청석동구(靑石洞口) 밖 금천군(金川郡)에다 독진(獨鎭)을 설립하도록 청하니, 묘당(廟堂)에 품지하여 처리하도록 명하였다. 종신(宗臣) 영원군(靈原君) 헌(櫶)이 종신으로 가난하여 의탁할 데 없는 자에게 선조(先朝)의 고사(故事)에 따라 종친부(宗親府)로 하여금 정밀하게 뽑아서 춘궁기(春窮期)에 급박함을 구휼(救恤)하도록 청하니, 그대로 따랐다.

-----

○上御晝講。 武臣崔鎭漢, 請靑石洞口外金川郡, 設立獨鎭, 命廟堂稟處。 宗臣靈原君 櫶, 請宗臣貧寒無依者, 依先朝故事, 令宗親府精抄, 窮春周急, 從之。

=====

영조실록 4권, 영조 1년 3월 12일 경술 1번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
원주의 유학 이신방이 양역의 폐단과 사옹원 등의 제반 폐해를 논하다


원주(原州)의 유학(幼學) 이신방(李藎芳)이 상소(上疏)하여 양역(良役)477) 의 폐단을 말하기를,
"옛날에는 무학 군관(武學軍官)이나 기패관(旗牌官)은 삼청(三廳)478) 의 중인(中人)·서얼(庶孽)이 하고, 평민(平民)은 신역(身役)에 들게 하고 속오군(束伍軍)479) 을 겸행하도록 하였는데, 요즈음 부유한 백성들이 함부로 들어옴으로 인하여 삼청의 중인과 서얼은 나가서 한가히 놀기를 도모하여 첩역(疊役)과 족징(族徵)480) 의 폐단을 이루게 되었습니다."
하고, 또 사옹원(司饔院)에서 굽는 그릇을 당상관과 낭관이 지나치게 많이 나누어 가지게 되고, 사복시(司僕寺)의 초가미(草價米)481) 도 제조(提調)가 사사로이 차지하며, 병조(兵曹)의 보병 번포(步兵番布)를 관원의 월봉(月俸)으로 소비하는 것이 많고, 호조(戶曹)와 선혜청(宣惠廳)의 은화(銀貨)·쌀(米)·콩도 사사로이 빌려 주는 것이 많다고 말하였다. 그리고 또 각궁(各宮)의 세금을 면제할 것과 각 관사(官司)의 둔전(屯田)을 혁파하도록 청하고, 또 돈의 폐단을 말하고 녹여 그릇 따위를 만들 것을 청하였으며, 또 수령을 자주 체임하는 폐단을 말하였고, 또 세력이 있는 집안에서 입안(立案)482) 을 빼내도록 꾀하는 폐단을 말하니, 임금이 후하게 비답을 내리고, 인하여 묘당(廟堂)으로 하여금 품지(稟旨)하여 처리하게 하였다.

-----

○庚戌/原州幼學李藎芳, 上疏言良役之弊以爲:
古則武學軍官旗牌官, 三廳中庶爲之, 平民則入於身役, 兼行束伍。 近因富民冒入, 三廳中庶, 圖出閒遊, 以致有疊役、族徵之弊。
又言司饔院燔器過多, 爲堂郞所分; 司僕寺草價米, 爲提調私占; 兵曹步兵番布, 多費於官員月俸; 戶曹、宣惠廳銀貨、米、太, 亦多私貸。 又請革罷各宮免稅及各司屯田, 又言錢幣, 請銷鑄器皿。 又言守令數遞之弊, 又言勢家圖出立案之弊, 上優批, 仍令廟堂稟處。

=====

영조실록 4권, 영조 1년 3월 12일 경술 2번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
장령 김담이 상소하여 유봉휘를 탄핵하다


장령(掌令) 김담(金墰)이 상소(上疏)하여 이치를 밝히고 마음을 바로잡도록 청하고 또 징계하고 토죄(討罪)하기를 엄중히 할 것을 청하였는데, 이르기를,
"뭇 신하들의 억울함은 거의 모두 펴게 하고 다스렸지만 성궁(聖躬)의 무함은 오히려 암담(黯黮)하게 그대로 있습니다. 전하께서 군흉(群凶)의 죄를 밝혀서 바로잡아 중앙이나 지방으로 하여금 건저(建儲)하고 대리(代理)하는 것이 광명 정대(光明正大)하다는 것을 환히 알게 하지 못하신다면 때가 지나고 일이 바뀐 뒤에 군흉의 무리가 곧 말하기를, ‘우리가 만약 죄가 있었다면 당일의 처분이 어찌 이와 같을 수 있었겠는가?’라고 한다면, 신들이 그들에게 도로 깨물림을 당하게 되는 것은 근심할 것이 못되지만 전하께서 그 차마 듣지 못할 악명(惡名)을 면할 수 있겠습니까? 천만세(千萬世) 뒤에 어떤 사람이 이 흉악한 소(疏)를 보고서 말하기를, ‘만일 이 소(疏)로 하여금 털끝만큼이라도 비슷함이 없었다면 그 당시 이 무리들이 어찌 현륙(顯戮)483) 을 면할 수 있었겠는가?’라고 할 것이니, 그것이 전하에게 씻기 어려운 누가 되는 것이 또한 어떠하겠습니까? 역적 김일경(金一鏡)은 바로 흉당(凶黨)의 한 사령(使令)일 뿐이었으니, 유봉휘(柳鳳輝)의 상소가 이미 역적 김일경보다 먼저 착수하였습니다. 한 사람을 귀양 보내면 열 사람이 슬퍼한다는 전교는 대성인(大聖人)의 인자하고 가엾게 여기는 지극한 뜻을 볼 수 있습니다.
그러나 전하께서는 유독 지난번에 죄 없는 여러 신하들이 칼날에 뒹굴어서 온 몸이 분해(分解)되고 부모와 처자가 도로에서 울부짖던 모습을 생각하지 않으십니까? 자신에게서 나온 것이 자신에게로 돌아가는 것도 역시 자연의 이치입니다. 전하께서 옳은 일 가운데도 그른 것이 있고 그른 일 가운데도 옳은 것이 있다고 하셨는데, 신은 실로 그것이 무엇을 말씀하시는 것인지 깨닫지 못하겠습니다. 지난번의 흉당(凶黨)을 어떤 사람이 완화(緩和)와 준엄의 다름이 있다고 말했는데, 그 실제에 있어서는 그렇지 않습니다. 그 이른바 완화란 것은 겉은 완화하면서도 속은 준엄한 경우이고, 준엄이란 것은 안팎이 모두 준엄한 경우입니다. 요컨대 그 속마음은 같지만 그 상태(狀態)를 논한다면 완화한 것이 준엄한 것보다 더 심합니다. 진실로 준엄한 것을 죄줄 만하다고 아셨으면 어찌 분명하게 뒤로 물러나 서서 그 죄를 토주(討誅)하도록 청하지 않았으며, 진실로 준엄한 경우를 죄줄 만하다는 것을 몰랐다면 무엇 때문에 양쪽에서 머뭇거리며 조금씩 자취를 남겼겠습니까? 이는 흉악한 음모가 이루어지면 그 이익을 함께 하려는 것이며, 흉악한 음모가 이루어지지 않으면 죄를 면하려고 하는 데 불과했던 것입니다. 그런데도 지금 전하께서는 완화한 것과 준엄한 것을 논하지 않으시고 모두 용서하여 죽이지 않는다면 또 다시 난만(爛漫)484) 하게 같은 결과가 될 것입니다. 어찌 그릇된 가운데도 옳은 것이 있겠습니까? 오늘날 조정의 신하들이 비록 보잘것없기는 하지만 어떻게 전하를 형벌로 죽이는 방향으로 인도하겠습니까? 참으로 흉적(凶賊)이 토주(討誅)되지 않으면 성상의 무함이 씻겨지지 않습니다."
하고, 끝부분에 황하신(黃夏臣)·이경(李坰)·이지규(李志逵)에 대해서는 가엾게 여겨 소결하여 석방함이 적당하다고 말하니, 비답(批答)하기를,
"요즈음의 일은 오늘 연석(筵席)에서 분명히 유시하였다. 자신에게서 나온 것이 자신에게로 돌아간다는 말은 내 생각은 그렇지 않다. 무릇 사람을 논하는 즈음에 단지 그 사건의 옳고 그른 것만 밝혀야만 하는데, 정말 소(疏)의 내용과 같다면 동자(董子)485) 가 이른바 그 의(誼)를 바로잡고 그 도(道)를 밝힌다는 것이 오늘날에 부족함이 있지 않겠는가?
아! 지난날의 살벌했던 상황을 어찌 차마 말하겠는가? 비록 그렇기는 하나 오늘날 죄를 토주(討誅)하는 것은 단지 의리만 나타낼 뿐이다. 자신에게서 나온 것이 자신에게로 돌아간다는 의미가 그 가운데 섞여 있다면 사의(私意)가 공무를 해치는 경우가 어찌 적겠는가? 그대들은 모름지기 나의 뜻을 본받아 일마다 공정하기를 힘쓰고 어느 쪽에도 치우치지 않도록 하라. 그리고 황하신 등의 일을 소결(疏決)할 때에 응당 하교하겠다."
하였다. 이보다 먼저 황하신(黃夏臣)은 비답을 위조한 옥사(獄事)로 죽었고, 이경(李坰)은 연좌되어 귀양갔으며, 이지규(李志逵)는 글을 지어 윤지술(尹志述)의 제사를 지냈다는 데 연좌되어 먼 곳에 귀양갔었다.

-----

○掌令金墰上疏, 請明理正心, 又請嚴懲討, 有曰:
群下之枉, 幾盡伸理, 而聖躬之誣, 猶在黯黮。 殿下不能明正群凶之罪, 使中外, 曉然知建儲、代理之光明正大, 而時移事變之後, 群凶輩乃曰: "我若有罪, 則當日處分, 安得如此而已?" 云爾, 則臣等之被其反噬, 不足恤, 而殿下其可免於不忍聞之惡名乎? 千萬世後, 有人見此凶疏而曰: "如使此疏, 無一毫彷彿, 則其時此輩, 安得免顯戮乎?" 云爾, 則其爲殿下難洗之累, 亦何如也? 賊鏡卽凶黨之一使令耳, 鳳輝之疏, 已先賊鏡而下手矣。 竄一人, 十人悲之敎, 可見大聖人慈仁惻怛之至意, 然殿下獨不念, 向者無罪諸臣, 宛轉刀几, 肢體分解, 父母妻子, 號呼道路之狀耶? 出爾反爾, 亦自然之理也。 殿下以爲是中有非, 非中有是, 臣實未曉其何謂也。 向來凶黨, 或謂有緩峻之異, 而其實則不然。 其所謂緩者, 外緩而內峻也, 峻者, 外內俱峻也。 要之, 其心肝則一也, 而論其情態, 則緩固甚於峻也。 苟知峻之可罪也, 則何不判然却立, 而請討其罪也, 苟不知峻之可罪也, 何故依違兩端, 而稍存形跡也? 此不過凶謀成, 則欲同其利, 凶謀不成, 則欲免於罪也, 而今殿下, 毋論緩峻, 一竝貸以不死, 則又復爛漫同歸矣。 惡在其非中之有是也? 今日廷臣, 雖無狀, 夫豈導殿下以刑殺哉? 誠以凶賊未討, 則聖誣未洗也。
末言黃夏臣、李坰、李志逵, 宜隱恤疏釋, 批曰: "近日事, 明諭今日筵席矣。 出爾反爾之說, 予意則不然。 凡論人之際, 只明其事之是非, 果如疏言, 則董子所謂正其誼明其道者, 豈不有歉於今日耶? 噫! 向者鋒刃, 尙忍言哉? 雖然, 今日討罪者, 只見義理而已。 出反之意, 參錯其中, 則以私害公, 奚少哉? 爾須體予之意, 事事務公, 致乎蕩平。 黃夏臣等事, 疏決時, 當下敎矣。" 先是, 夏臣死於僞批獄, 坰坐竄, 志逵坐爲文祭尹志述遠配也。

=====

영조실록 4권, 영조 1년 3월 12일 경술 3번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
시민당의 조강·주강·석강에 나가고, 옥사와 관련한 이들에 대한 처벌을 논하다


이날 임금이 시민당(時敏堂)의 조강(朝講)·주강(晝講)·석강(夕講), 삼강(三講)에 나아갔다. 조강 때 영사(領事) 민진원(閔鎭遠)이 말하기를,
"수차(袖箚)486) 에 대한 비답을 받지 못하고 대면(對面)하여 유시하겠다고 하교하셨습니다. 이기진(李箕鎭)의 소(疏)에서도 또 말하였는데, 모름지기 선왕(先王)께서 뜻밖에 병이 있어 뭇 간신들에게 속이고 가림을 당한 실상(實狀)을 분명히 말하여 나라 사람들에게 환히 알도록 한 뒤라야 선왕의 융성한 덕이 비로소 드러날 수 있을 것입니다."
하고, 특진관(特進官) 윤헌주(尹憲柱)는 말하기를,
"선대왕(先大王)의 영명(英明)하고 인성(仁聖)한 자질로 마침 성상의 환후(患候)가 오래 낫지 않아서 위중함으로 인연하여 군사(群邪)들이 감히 속이고 가리는 계획을 멋대로 하였습니다. 질병(疾病)이 닥치는 것은 성인(聖人)도 면하기 어려운 바이니 이것이 어찌 숨겨야 할 일이겠습니까?"
하였고, 장령(掌令) 이휘진(李彙晉)은 말하기를,
"당일의 일은 전하(殿下)께서 환히 아시는 바이니, 삼가 원하건대, 중앙과 지방에 분명히 하교하여 선대왕(先大王)이 불행하게 병이 있어 간흉(奸凶)이 흐리게 하고 어지럽힌 것이며 본래 선대왕의 본의(本意)가 아니었음을 알도록 하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"선조(宣祖)께서 명종(明宗) 때의 일을 후일에 고치게 되자 심지어 눈물을 흘리며 말씀하기를, ‘내가 왕손(王孫)으로 잠저(潛邸)에 물러나 있는 것만도 만족한데 어찌 이 지위에 있으면서 이렇게 처리하기 어려운 일을 맡게 될 줄을 생각하였겠는가?’라고 하셨는데, 나의 오늘날 처한 바가 선조(宣祖)의 일과 같다."
하였다. 민진원(閔鎭遠)이 말하기를,
"신중(愼重)한 성상의 뜻도 좋습니다만, 의리를 궁구하는 데는 반드시 천리(天理)의 극처(極處)를 생각하여 효제(孝悌)의 근본을 삼는 것이 좋습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"지난번에 한편의 조정 신하를 모두 어처구니없는 죄과(罪科)로 돌아가게 하였는데, 그 근본을 논하면 허물이 실로 나에게 있다. 이의연(李義淵)은 내가 애당초 죽일 뜻이 없었는데 두 차례의 형신(刑訊)으로 죽고 말았다. 일찍이 그의 죄목(罪目)을 헤아리지 못했던 것은 선왕(先王)의 본의(本意)가 아니라는 것으로 말을 했기 때문이었다. 그러니 이의연(李義淵)이 홀로 무슨 죄가 있는가? 생각하면, 슬프게 여길 만하다."
하였다. 민진원(閔鎭遠)이 말하기를,
"이미 그의 원통함을 아셨다면 명백하게 처분하지 않을 수 없습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"앞으로 마땅히 헤아려서 처분하겠다. 임인년487) 의 옥사(獄事)에 대하여 어제 추안(推案)을 보니 이른바 복초(服招)를 받았다는 것은 다만 쓰기를, ‘문목(問目) 안의 사연은 일일이 지만(遲晩)488) 하였다.’고 하였는데, 이것으로써 결안(結案)하였으니, 어떻게 이와 같이 승복(承服)한 것이 있겠는가?"
하였다. 여러 신하들이 인하여 유봉휘(柳鳳輝)의 죄를 토주(討誅)하도록 청하였다.
지사(知事) 신사철(申思喆)이 말하기를,
"인조조(仁祖朝)에 저위(儲位)489) 를 어진이로 선택하라는 하교가 있었는데 이경여(李敬輿)가 연석(筵席)에서 극력 간하고 물러나 여러 신하(臣下)들에게 말하기를, ‘오늘 조정에서 간쟁(諫爭)한 것은 신하가 지킬 절조(節操)로는 당연한 일이다. 내일 다른 의논이 있으면 악역(惡逆)을 면하기 어려울 것이다.’고 하였는데, 이것으로 관찰하면 유봉휘(柳鳳輝)의 상소가 반역이 아니고 무엇이겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"내가 경(卿) 등의 말을 옳지 못하다고 하는 것이 아니라, 선조(先朝)의 처분(處分)이 이미 정해졌으니 지금에 와서 다시 논단(論斷)할 수가 없다."
하였다. 이휘진(李彙晉)과 헌납(獻納) 정택하(鄭宅河)가 합계(合啓)한 일을 거듭 아뢰었으나 윤허하지 아니하였다.
민진원(閔鎭遠)이 말하기를,
"대리(代理)에 대한 비망기(備忘記)가 처음 내렸을 적에 이광좌(李光佐)가 군함(軍銜)490) 으로 대신(大臣) 앞에 갑자기 뛰어나와 말하기를, ‘이 일을 만약 도로 거두어 들이지 않는다면 나라는 틀림없이 망할 것이다.’고 하면서 소리를 크게 지르므로, 조태채(趙泰采)가 성난 소리로 그를 꾸짖었습니다. 그 뒤에, ‘좌우(左右)가 가한가 세제(世弟)가 가한가.’하는 전교가 또 내리니, 이광좌가 또 소리를 크게 지르며 말하기를, ‘이 전교는 진짜 하교가 아니다. 오늘의 대신(大臣)이 만약 이 하교를 받든다면 이는 신하의 절조가 없는 것이다.’고 하면서, 대단한 기세로 외치며 흉악하고 사납게 굴자 여러 신하들이 말 한 마디 못하고 잠자코 있었는데, 유독 이건명(李健命)이 꾸짖기를, ‘조정(朝廷)은 그대의 조정이 아닌데, 어찌 감히 이와 같이 할 수 있는가?’고 하였습니다. 그 뒤에 조태채(趙泰采)는 사형을 면하지 못하였고 이건명은 가장 참혹한 화(禍)를 당하였는데 모두 여기에서 연유한 것이었으니 이광좌의 정상(情狀)을 여기서 알 수 있습니다."
하고, 이휘진(李彙晉)은 말하기를,
"전하(殿下)께서 이광좌(李光佐)를 해를 꿰뚫을 만한 충성이라고 권장하셨는데, 아마도 잘못한 말임을 면하지 못할 듯합니다. 원컨대 성상의 지시(指示)를 듣고자 합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"흐리고 어지럽게 도륙(屠戮)하는 즈음에 금단(禁斷)할 수 없었으니 참으로 그 죄가 있기는 하되 다만 당습(黨習)491) 으로 엄폐하는 것은 스스로 빠져나올 수가 없었다. 비록 지난번의 소장(疏章)으로 관찰한다 하더라도 알 말한 일이 많이 있으니, 윤각(尹慤)·유성추(柳星樞)의 사형을 감(減)하도록 청한 것은 또한 어찌 공정한 마음이 아니겠는가?"
하였다. 민진원(閔鎭遠)이 말하기를,
"여러 신하들이 조태채(趙泰采)를 죽이기를 청하려 입대(入對)하였을 적에 조태억(趙泰億)도 함께 들어갔으니, 이는 인륜(人倫)이 없다고 말할 만합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"그때를 당해서는 벼슬하지 않는 것이 옳았었다."
하였다. 이휘진(李彙晉)이 전번에 아뢴 일을 거듭 아뢰었으나 윤허하지 않았다.
윤봉조(尹鳳朝)의 일에 이르러 여러 신하들이 모두 그의 원통함을 진달하자 임금이 말하기를,
"내가 윤봉조(尹鳳朝)를 지주(指嗾)했다고 하는 것은 아니다. 처신(處身)을 삼가하지 않은 죄를 어떻게 면할 수 있겠는가?"
하였다. 민진원(閔鎭遠)이 말하기를,
"먼 곳에 귀양 보내는 것은 중도(中道)에 지나칩니다."
하니, 임금이 말하기를,
"관직(官職)을 삭탈하고 석방하여 보내도록 하라."
하였다. 박장윤(朴長潤)의 일에 이르러 민진원(閔鎭遠)이 말하기를,
"그때 박장윤(朴長潤)의 아룀으로 인하여 고쳐 묻게 하였으니 진실로 정형(正刑)492) 에 해당되겠지만, 그의 아룀이 이미 시행되지 않았으니, 그 본정(本情)을 캐어보면 별다른 준론(峻論)으로 시배(時輩)들에게 아첨하여 좋은 벼슬을 도박해 보려고 한 것에 불과할 뿐이니 정형(正刑)은 지나칩니다."
하니, 임금이 말하기를,
"사형을 감(減)해서 먼 섬에 위리 안치(圍籬安置)하도록 하라."
하였다.
이공윤(李公胤)의 일에 이르러 임금이 말하기를,
"그 본정(本情)을 캐어보면 술업(術業)이 정밀하지 못한 소치에 불과하며, 또 말이 미치광스럽고 도리에 어긋나기는 하지만 곧 역적으로 결정할 수는 없다."
하였다. 민진원(閔鎭遠)이 말하기를,
"도인승기탕(桃仁承氣湯) 수첩(數貼)을 올려서 드시게 한 것은 바로 이공윤(李公胤)이 명한 약(藥)이지만, 용회환(龍薈丸)은 이공윤이 명한 바가 아니라고 합니다."
하고, 남태징(南泰徵) 등의 일에 이르러 민진원(閔鎭遠)이 말하기를,
"이삼(李森)과 남태징(南泰徵)은 많은 사람이 손가락질하는 바이지만 박찬신(朴纘新)과 이여적(李汝迪)의 경우는 조금 차이가 있습니다."
하였으며, 윤헌주(尹憲柱)는 말하기를,
"이만성(李晩成)은 이삼(李森)이 충청 병사(忠淸兵使)로 화(禍)를 당했는데도 그가 스스로 청구하는 글을 그 당시 끝까지 한 번도 진달하지 않았으니, 더욱 보잘것없습니다."
하였다.
백망(白望)·정우관(鄭宇寬)이 끌어댄 여러 사람의 일에 이르러 이휘진(李彙晉)이 말하기를,
"백망(白望)의 초사(招辭)에 크게 요긴한 것은 단지 선래(先來)가 들어온 뒤에 당연히 고변(告變)하는 말을 했다는 데 있는데 그때 백망은 육현(陸玄)의 사건으로 남간(南間)493) 에 단단히 갇힌 지가 이미 한 달이 넘었었습니다. 그러니 갇히기 전에 만약 수작(酬酌)이 없었다면 어디로 말미암아 선래(先來)의 뒷일을 알아 이렇게 갑작스런 말을 하였겠습니까? 그것이 마구 지껄인 초사가 아님을 알 수 있습니다. 그리고 백망(白望)이 아는 것은 단지 외면(外面)의 일이고, 그 이면(裏面)의 일은 정우관(鄭宇寬)의 초사에 상세히 갖추어 있으며, 그 징험이 되는 곳은 박상검(朴尙儉)·문유도(文有道)의 옥사(獄事)에 모두 드러났으니, 여러 역적들이 안팎으로 화답하고 호응한 것이 환하여 엄폐할 수 없습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"정우관(鄭宇寬)의 초사는 정말 박상검(朴尙儉)의 옥사에 부합(符合)이 되지만 김몽상(金夢祥)의 일은 그때 사실이 지난날 인접(引接)할 적에 궁료(宮僚)494) 가 보여 준 소초(疏草)에 있었으며, 그의 공사(供辭) 가운데서도 여기에 의거하여 말을 하였지만 옥사를 다스리는 신하가 이것으로 인하여 박상검의 기밀 단서가 발각될 것을 염려하여 억지로 윗사람을 무함했다는 것으로써 형벌하도록 청하였으니 어찌 이와 같은 도리가 있겠는가? 김몽상은 죄 없음이 판명되었다. 그리고 최도성(崔道成)의 일은 아뢴 대로 하라."
하였다. 또 아뢰기를,
"한세량(韓世良)의 소(疏)에 하늘에는 두 해가 없는데, 천위(天位)가 몰래 옮겨졌다는 등의 말은 감히 말하지 못할 처지에 무함하고 핍박하여 김일경(金一鏡)·목호룡(睦虎龍) 두 역적과 근주(根株)가 서로 연결되고 맥락(脈絡)이 서로 관계되었으니 청컨대 노적(孥籍)하는 법을 시행하소서."
하였다.
민진원(閔鎭遠)이 말하기를,
"승복(承服)한 정형(正刑) 외에는 노적(孥籍)함이 지나칩니다."
하니, 임금이 말하기를,
"옳다. 관작을 추탈(追奪)하도록 하라."
하였다. 정택하(鄭宅河)가 전번에 아뢴 일을 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 아니하였다.
신치운(申致雲)의 일에 이르러 시독관(侍讀官) 이기진(李箕鎭)이 말하기를,
"신치운(申致雲)이 권상하(權尙夏)를 나라를 배반하고 임금을 원수로 여긴다고 무함하였습니다. 일반 사람을 무함하여도 오히려 반좌(反坐)495) 되는데, 더구나 세 조정에서 예우(禮遇)하는 유현(儒賢)이겠습니까? 죄가 잡아다 국문(鞫問)하는 데 적합합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"왕위를 이은 초기에 먼 곳에 귀양 보낸 사람이 20여 명에 이르며, 이미 선정(先正)을 무함하였다는 것으로 신경제(申慶濟)를 먼 곳에 귀양 보내었으니, 신치운(申致雲)은 관작(官爵)을 삭탈하여 사대문 밖으로 쫓아 보내도록 하라."
하였다.
비국(備局)의 여러 당상관의 일에 이르러 민진원이 말하기를,
"비국(備局)의 초기(草記)496) 는 대신(大臣)이 만들므로 당상관은 참여하여 듣지 못합니다. 그 당시 예조(禮曹)의 회계(回啓) 가운데 선왕(先王)의 본의(本意)가 아니라는 말이 있었으니, 예조의 당상관은 당연히 논죄(論罪)하여야 합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"예조(禮曹)의 회계(回啓)를 승정원(承政院)의 관원으로 하여금 상고해 내게 하여 품지(稟旨)해서 처리하도록 하라."
하였다. 주강(晝講) 때 민진원(閔鎭遠)이 고(故) 상신(相臣) 김수항(金壽恒)에게는 시장(諡狀) 짓기를 기다리지 않고 시호(諡號)를 내리도록 청하니, 그대로 윤허하였다.
민진원이 말하기를,
"선조(先朝) 을해년497) 에 대신(大臣)이 여러 궁가(宮家)498) 의 절수(折受)499) 한 것을 무진년500) 정탈(定奪)501) 에 의거하여 모두 혁파(革罷)하도록 하는 일을 경연(經筵)에서 진달하여 규정으로 정하였습니다. 그런데도 세월이 오래 된 뒤에 가끔 절수하는 곳이 있으므로 경자년502) 에 대신 이건명(李健命)이 여러 궁가와 각 아문(衙門)의 절수하는 것을 영원히 금단(禁斷)하도록 하는 일을 또 경연에서 진달하여 정탈하였습니다. 근래 대신이 절수한 곳을 비국(備局)에서 서경(署經)503) 하도록 하는 일을 정탈하였는데, 선조(先朝)에서 정했던 규정대로 모두 혁파(革罷)하는 것이 적당하겠습니다."
하니, 상고해 내어 품지(稟旨)하여 처리하도록 하였다.
민진원이 선혜청(宣惠廳)에서 빚진 사람이 부담해야 할 것을 관계가 없는 사람에게 강제로 징수한 것은 선혜청의 저축이 조금 여유가 있기를 기다려 되돌려 주도록 청하니, 임금이 곧바로 되돌려 주도록 명하였다. 민진원(閔鎭遠)이 말하기를,
"숙종조(肅宗朝)에 고(故) 상신(相臣) 이유(李濡)가 징채청(徵債廳)을 관서(關西)에다 설치하도록 청하여 빚을 진 사람과 절족(切族)504) 이 바쳐야 할 전곡(錢穀)에 대해서 영문(營門)에서는 별장(別將)을 정하여 수시(隨時)로 전판(轉販)505) 하게 하되, 곡식인 경우는 환곡(還穀)을 주고 〈10분의 1을〉 이자로 받아 점차로 전부 갚게 하는 터전이 되도록 하였었습니다. 신이 관서(關西)에 있으면서 이 법을 준행하여 성과가 있었습니다. 청컨대, 해서(海西)로 하여금 모두 이 법을 시행하게 하여 관계되지 않은 사람에게 강제로 바치도록 한 물품은 역시 되돌려 주게 하소서."
하니, 그대로 따랐다. 민진원이 말하기를,
"조이중(趙爾重)·백시구(白時耉)·이상집(李尙)을 탐장(貪贓)506) 했다고 일컬어 가산(家産)을 적몰(籍沒)하였다고 하는데, 이것은 법 밖의 처분입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"모든 일을 법례(法例)를 상고하지 아니하고 다만 마음에 쾌하도록 하려 했던 것이 지난날의 풍습(風習)이다. 세 사람에 대한 적몰은 모두 되돌려 주도록 하라."
하였다. 민진원이 말하기를,
"경주(慶州)에 선정신(先正臣) 송시열(宋時烈)의 영당(影堂)507) 이 있는데, 유세항(柳世恒)이 부윤(府尹)이 되었을 적에 지경 안과 이웃 고을의 수백 인이 무리를 지어 난동을 부리니, 유세항이 기회를 타서 사우(祠宇)를 헐어 철거하고 화상(畫像)을 찢어 불에 던지려고 하자, 사자(士子)의 무리들이 애걸(哀乞)하여 면할 수 있었는데, 유세항이 그 사자들을 가두고 매질하여 그 중 한 사람이 매를 맞아 죽었다고 합니다. 맨 먼저 앞장서서 난동을 부린 사람은 청컨대, 조사해 내어 형배(刑配)508) 하게 하소서."
하니, 그대로 따르고, 또 전교하기를,
"선비는 죽일 수는 있어도 욕보일 수는 없는데, 어찌 감히 이와 같이 하였는가?"
하였다. 민진원이 유세항의 관작(官爵)을 추탈(追奪)하도록 청하니, 그대로 따랐다.
민진원이 말하기를,
"공주(公州)의 공암 서원(孔巖書院)은 주자(朱子)를 주향(主享)으로 여러 유현(儒賢)들을 배식(配食)509) 하였습니다. 임인년510) 뒤로 서원의 유생들이 송시열(宋時烈)의 위판(位版)511) 을 교의(交椅) 아래에 내려 두었습니다. 사액 서원(賜額書院)은 제수(祭需)를 관청에서 지급하는데 마음대로 위패를 내치고 제사를 폐(廢)하였으니, 맨 먼저 앞장선 사람은 엄중하게 형벌하는 것이 적당하겠습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"과거 응시를 정지시키도록 하라."
하였다. 이기진(李箕鎭)이 말하기를,
"먼 시골의 식견(識見)이 없는 무리는 현관(賢關)512) 의 유생(儒生)과는 차이가 있으니, 과거 응시를 정지시키는 것으로는 징계가 될 수 없습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"유자(儒子)의 갓을 쓰고 유자의 옷을 입었으면 어떻게 먼 시골의 유생이란 이유로써 유생으로 대우하지 않을 수 있겠는가?"
하고, 인하여 본도(本道)에서 징계하여 다스리도록 명하였다.

-----

○是日, 上御朝、晝、夕三講于時敏堂。 朝講時, 領事閔鎭遠曰: "袖箚未承批, 而以面諭爲敎, 李箕鎭疏又言之。 須明言先王有無妄之疾, 爲群奸欺蔽實狀, 使國人曉然知之, 然後先王盛德, 始可彰著矣。" 特進官尹憲柱曰: "先大王英明仁聖, 適緣聖候彌留, 群邪敢肆欺蔽之計。 疾病之來, 聖人所難免, 是豈可諱之事?" 掌令李彙晋曰: "當日事, 殿下之所洞知。 伏願明敎中外, 使知先大王不幸有疾, 奸凶之濁亂, 本非先大王本意焉。" 上曰: "宣廟追改明廟時事, 至於泣下曰: ‘吾以王孫, 退去潛邸足矣。 豈意居此位, 當此至難處之事乎?’ 予之今日所處, 亦如宣廟之事矣。" 鎭遠曰: "愼重之聖意亦好, 尋繹義理, 必思天理之極處, 爲孝悌之本, 好矣。" 上曰: "向者以一邊廷臣, 盡歸之罔測之科, 論其根本, 咎實在予。 李義淵, 予初無殺之之意, 而致斃於二次之刑。 曾所不料其罪目, 以非先王本意爲言。 義淵獨何罪耶? 思之可悲矣。" 鎭遠曰: "旣知其冤, 則不可不明白處分矣。" 上曰: "前頭當商量處分矣。 壬寅獄, 昨見推案, 所謂承服招, 但書曰: ‘問目內辭緣, 一一遲晩。’ 以是爲結案, 安有如許承服乎?" 諸臣仍請討柳鳳輝罪。 知事申思喆曰: "仁廟朝, 有儲位擇賢之敎, 李敬輿力爭於筵席, 退語諸臣曰: ‘今日廷爭, 臣節之當然, 明日有異議, 則難免惡逆。’ 以此觀之, 鳳輝之疏, 非逆而何?" 上曰: "予非以卿等之言爲不是, 而先朝處分已定, 到今不可更爲論斷矣。" 彙晋及獻納鄭宅河申合啓, 不允。 鎭遠曰: "代理備忘初下時, 光佐以軍銜, 突出於大臣前曰: ‘此事若不得還收, 則國必亡矣。’ 揚聲大唱, 趙泰采厲聲叱之。 其後左右可乎世弟可乎之敎又下, 則光佐又揚聲大唱曰: ‘此敎必非眞下敎。 今日大臣, 若奉承此敎, 則是無臣節也。’ 咆哮凶悍, 諸臣默無一言, 獨李健命叱曰: ‘朝廷, 非君之朝廷, 何敢如是?’ 其後泰采, 不免於死, 健命最被慘禍, 皆由於此。 光佐情狀, 此可見矣。" 彙晋曰: "殿下奬光佐以貫日之忠, 恐未免失言。 願聞聖指。" 上曰: "濁亂屠戮之際, 不能禁斷, 則誠有其罪, 而特以黨習所蔽, 不能自拔, 雖以向來疏章觀之, 多有可知者。 請尹慤、柳星樞減死, 亦豈非公心乎?" 鎭遠曰: "於諸臣請殺趙泰采, 入對時, 泰億同入, 可謂無人倫矣。" 上曰: "當其時, 不仕可矣。" 彙晋申前啓, 不允。 至尹鳳朝事, 諸臣皆陳其冤, 上曰: "予非以鳳朝爲指嗾也, 處身不謹之罪, 烏得免乎?" 鎭遠曰: "遠竄過中矣。" 上曰: "削職放送。" 至朴長潤事, 鎭遠曰: "其時, 因長潤啓改埋, 則長潤固當正刑, 而其啓旣不施行。 原其本情, 不過欲爲別般峻論, 媚時輩賭好爵而已, 正刑則過矣。" 上曰: "減死絶島, 圍籬安置。" 至李公胤事, 上曰: "原其本情, 不過術業不精之致, 且其言語狂悖, 不可直勘以逆矣。" 鎭遠曰: "桃仁承氣湯數貼進御, 是公胤所命藥, 龍薈丸非公胤所命云矣。" 至南泰徵等事, 鎭遠曰: "李森、南泰徵, 是千人所指, 朴纉新、李汝迪, 則稍有間矣。" 憲柱曰: "李晩成, 以李森 忠兵事被禍, 而渠之自求之狀, 其時終不一陳, 尤無狀矣。" 至白望、鄭宇寬所引諸人事, 彙晋曰: "望招大肯綮, 只在於先來入來後, 當爲告變之說, 而其時白望, 以陸玄事, 牢囚南間, 已逾月矣。 未囚前, 若無酬酢, 則何由知先來後事, 而爲此猝創之言耶? 其非亂招可知。 且白望所知者, 只是外面事, 其裏面事, 詳具於宇寬招。 其符驗處, 畢露於儉、道之獄, 諸賊之表裏和應, 昭不可掩矣。" 上曰: "宇寬招, 果符於儉獄, 而金夢祥事, 伊時事實, 在於向日引接時, 示宮僚之疏草。 渠供中, 據此爲言, 而按獄之臣, 慮其因此而發尙儉之機端, 勒以誣上請刑, 豈有如此道理? 夢祥白脫矣。 崔道成事, 依啓。" 又啓: "世良疏, 天無二日, 陰移天位等說, 誣逼不敢言之地, 與鏡、虎兩賊, 根株相連, 脈絡相關, 請行孥籍之典。" 鎭遠曰: "承服正刑之外, 孥籍過矣。" 上曰: "是矣。 追奪官爵。" 宅河申前啓, 不允。 至申致雲事, 侍讀官李箕鎭曰: "致雲誣權尙夏, 以叛國讎君。 誣凡人, 猶反坐。 況三朝禮遇之儒賢乎? 罪合拿鞫。" 上曰: "嗣服初遠竄人, 至卄餘。 申慶濟, 旣以誣先正遠竄, 致雲削奪官爵, 門外黜送。" 至備局諸堂事, 鎭遠曰: "備局草記, 大臣爲之, 堂上不與聞。 其時禮曹回啓中, 有非先王本意之語, 禮堂當論罪矣。" 上曰: "禮曹回啓, 令政院考出稟處。" 晝講時, 鎭遠請故相金壽恒, 不待諡狀賜諡, 允之。 鎭遠曰: "先朝乙亥, 大臣以諸宮家折受, 依戊辰定奪, 一時革罷事, 筵達定式矣, 歲久後, 間間有折受處, 故庚子, 大臣李健命, 以諸宮家各衙門折受, 永爲禁斷事, 又爲筵達定奪矣。 近來大臣, 以折受處, 自備局署經事定奪。 宜依先朝定式, 盡爲革罷。 命考出稟處。 鎭遠請宣惠廳負債人所負, 勒徵於不干之人者, 待廳儲稍裕還給, 上直命還給。 鎭遠曰: "肅宗朝故相李濡, 請設徵債廳於關西, 負債人及切族處所捧錢穀, 自營門定別將, 隨時轉販, 穀則給糴取耗, 以爲漸次畢償之地。 臣在關西, 遵行此法有效。 請令海西, 幷行此法, 不干人處勒捧之物, 亦令還給。" 從之。 鎭遠曰: "趙爾重、白時耉、李尙 , 稱以貪贓, 籍沒家産云, 此法外也。" 上曰: "凡事不考法例, 惟欲快意, 是向來風習也。 三人籍沒, 幷還給。" 鎭遠曰: "慶州有先正臣宋時烈影堂, 而柳世恒爲府尹時, 境內及傍邑數百人, 聚黨作亂, 世恒乘機, 毁撤祠宇, 畫像欲裂破投火, 士子輩哀乞得免, 而世恒囚杖其士子, 其中一人被杖殞命云。 首倡作亂人, 請査出刑配。" 從之。 且敎曰: "士可殺, 不可辱, 何敢如是?" 鎭遠請世恒, 追奪官爵, 從之。 鎭遠曰: "公州 孔巖書院, 朱子主享, 諸儒賢配食矣。 壬寅後, 院儒降置宋時烈位版於椅下。 賜額書院, 官給祭需, 而擅自黜位廢祀, 首倡人宜嚴刑。" 上曰: "停擧。" 箕鎭曰: "遐鄕無識之類, 與賢關儒生有異, 停擧不足懲也。" 上曰: "冠儒服儒, 則何可以鄕儒, 而不以儒待之乎?" 因命本道懲治。

=====

영조실록 4권, 영조 1년 3월 13일 신해 1번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
묘시에서 유시까지 사방이 어두웠고, 미시에서 신시에는 햇무리가 졌다


묘시(卯時)513) 에서 유시(酉時)514) 까지 사방(四方)이 어두워서 티끌이 내리는 듯하였으며, 미시(未時)515) 와 신시(申時)516) 에는 햇무리가 졌는데 양이(兩珥)가 있었다.

-----

○辛亥/自卯至酉, 四方昏濛, 若下塵。 未、申時, 日暈兩珥。

=====

영조실록 4권, 영조 1년 3월 13일 신해 2번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
전 현감 서행원이 호판과 병판의 구임과, 양역 폐단, 산성의 군포 등을 논하다


전 현감(縣監) 서행원(徐行遠)이 상소(上疏)하여 호조 판서(戶曹判書)와 병조 판서(兵曹判書)는 구임(久任)517) 하도록 청하고, 또 양역(良役)의 폐단을 말하였으며, 남한 산성(南漢山城)과 북한 산성(北韓山城)을 제외한 산성의 성가퀴를 지키는 군관(軍官) 및 감영(監營)·병영(兵營)·수영(水營)에서 새로 정한 군포(軍布)를 징수하는 군사는 모두 혁파(革罷)하도록 청하고, 또 암행 어사가 여러 고을을 두루 검찰함에 있어 폐단이 있다고 말하고 한 고을을 집어내어 발송(發送)하도록 청하니, 우악하게 비답하였다.

-----

○前縣監徐行遠, 上疏請戶兵判久任, 又言良役之弊, 請南、北漢外山城守堞軍官及監、兵、水營新定收布之軍, 一倂革罷, 又言繡衣之遍察多邑有弊, 請拈出一邑發送, 優批。

=====

영조실록 4권, 영조 1년 3월 13일 신해 3번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
주강에서 《논어》를 강하고, 석강에서 이의현이 유응환의 관작 회복을 청하다


임금이 주강(晝講)에 나아갔다. 《논어(論語)》의 천명을 두려워하는 장을 강독(講讀)하였는데, 시독관(侍讀官) 이기진(李箕鎭)이 말하기를,
"필서(匹庶)518) 는 부형(父兄)과 사우(師友) 중에서 두렵게 여길 사람이 많지만 인군(人君)은 그렇지 않아 상천(上天)519) 외에는 두렵게 여길 곳이 없으니, 언제나 천명(天命)을 두렵게 여겨 감히 혹시라도 방자함이 없도록 해야 하며, 또 성인(聖人)의 말을 두렵게 여겨 오직 혹시라도 어길까 두려워한다면 마음이 저절로 방종하지 않아 성덕(聖德)이 저절로 성취(成就)될 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"그렇다."
하였다. 또 석강(夕講)에 나아갔다. 강독(講讀)을 마치자, 지사(知事) 이의현(李宜顯)이 아뢰기를,
"유응환(柳應煥)이 나라 일에 관한 상소로 관직이 삭탈되었는데, 이제 듣건대, 그가 죽었다고 하니, 가엾습니다. 마땅히 직첩(職牒)을 돌려주어야 하겠습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"유응환(柳應煥)의 일에 대하여 주장한 생각은 소결(疏決)하여 석방하려고 했으나 그렇게 하지 못했는데, 들으니 매우 가엾다. 그의 관작(官爵)을 회복시키도록 하라."
하였다.

-----

○上御晝講, 講《論語》畏天命章。 侍讀官李箕鎭曰: "匹庶則父兄、師友所畏者多, 人君則不然, 上天之外, 無可畏處, 常畏天命, 罔敢或肆, 又畏聖言, 惟恐或違, 則心自不放, 聖德自就矣。" 上曰: "唯。" 又御夕講。 講畢, 知事李宜顯奏: "柳應煥言事削職, 今聞身死, 惻然。 宜給牒。" 上曰: "柳應煥事, 主意則是欲疏釋而未果。 聞來甚矜惻。 復其官爵。"

=====

영조실록 4권, 영조 1년 3월 14일 임자 1번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
서명구·이관명·유숭·조정빈에게 관직을 제수하다


서명구(徐命九)를 사서(司書)로, 이관명(李觀命)을 지돈녕부사 겸 지경연(知敦寧府事兼知經筵)으로, 유숭(兪崇)을 공조 참의(工曹參議)로, 조정빈(趙鼎彬)을 선공감 주부(繕工監主簿)로 삼았다.

-----

○壬子/以徐命九爲司書, 李觀命爲知敦寧兼知經筵, 兪崇爲工曹參議, 趙鼎彬爲繕工主簿。

=====

영조실록 4권, 영조 1년 3월 15일 계축 1번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
경소전에서 망제를 행하다


임금이 경소전(敬昭殿)에서 망제(望祭)를 행하였다.

-----

○癸丑/上行望祭於敬昭殿。

=====

영조실록 4권, 영조 1년 3월 15일 계축 2번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
좌의정 정호가 수차에 대한 하교와 잠성 부부인, 풍창 부부인의 호송을 청하다


좌의정(左議政) 정호(鄭澔)가 차자(箚子)를 올렸는데, 대략 이르기를,
"요상(僚相)520) 의 수차(袖箚)는 관계됨이 지극히 큰데도, 즉시 명백하게 하교(下敎)하지 않으시어 흉당(凶黨)으로 하여금 기회를 타고 날뛰며 다시 화심(禍心)을 일으키게 한다면 세상 도의에 대한 걱정이 의당 어떠하겠습니까? 합계(合啓)에서 논한 바를 전하(殿下)께서 이미 그렇게 하지 않을 수 없음을 아시면서 아직도 허락을 아끼시니, 이 역적을 토주(討誅)하지 않으면 임금의 무함을 씻지 못하며, 임금의 무함이 씻겨지지 않으면 지난번에 여러 신하들의 먼저 누명을 씻었다고 하는 것도 마침 죽은 사람들의 분노와 원망을 증가시키기에 충분하며, 신들도 또한 임금을 뒤로 한 책임을 면하지 못할 것이니, 어떻게 조복(朝服)을 입고 조정에 서서 한갓 녹식(祿食)만 허비하게 하겠습니까?"
하고, 또 잠성 부부인(岑城府夫人)과 풍창 부부인(豊昌府夫人)이 올라올 때에 도신(道臣)으로 하여금 말을 지급하여 호송(護送)하도록 청하고, 인하여 말하기를,
"잠성 부부인(岑城府夫人)이 참혹한 화(禍)를 당한 이후로 멀리 가서 시골에 있으면서 죄인의 집안으로 자처(自處)하고 여러 번 그의 아들 서명백(徐命伯)을 석방하여 줄 것을 원하였습니다. 특별히 위로하는 유시를 내려 그의 뜻을 편안하게 하고, 그로 하여금 책봉(冊封)하는 의식에 참석하여 곤성(坤聖)521) 의 그리워하는 심정을 위로하게 하소서."
하니, 비답(批答)하기를,
"차자(箚子)로 진달한 것은 적합한데, 내가 과단성 있게 처리하지 못하는 것은 역시 신중(愼重)히 하는 의미에서 나온 것이다. 생각하기를 오래 하였으니 나의 뜻을 분명하게 보이는 것이 적당하며, 계문자(季文字)가 세 번 생각하던 경우522) 를 기다릴 필요는 없다. 그리고 풍창 부부인(豊昌府夫人)이 아직도 향촌(鄕村)에 있다는 것은 실로 나의 잘못이니 특별히 말을 지급하도록 명하고, 그러나 차자 가운데 특별히 석방하도록 청한 것은 내가 어찌 혐의를 피하여 말하지 않았겠는가? 아! 삼수(三手)를 단련(鍛鍊)하는 가운데 그 하나는 무슨 일인가? 비록 이치에 닿지 않는 말이기는 하더라도 문목(問目) 밖에 속이는 말을 바쳐 그 옥안(獄案)을 만들게 한 자는 흡사 김성절(金盛節)과 같은데, 또 그 한 사람은 누구인가? 말이 비록 거칠고 난잡하나 몹시 한탄스러움을 깨닫지 못하겠다. 이미 부도(不道)523) 를 범하여 4대신(四大臣)을 무함하였으니 어떠하다고 하겠는가? 대행조(大行朝)에서 특별히 관대한 은전을 베풀어 비록 반좌(反坐)하는 율(律)을 면하기는 하였지만, 지금 4대신의 원통함을 씻어 주는 때에 무함한 일을 분간하지 않는다면 국가에서의 처분이 거꾸로 됨을 면하지 못하며, 구원(九原)524) 의 여러 신하들이 그것을 안다면 어찌 슬퍼하며 원통하게 여기지 않겠는가? 그러나 한 사람의 허물로 그 어버이를 버리지 않는 것은 바로 성인(聖人)의 도리인데, 더구나 부부인(府夫人)의 의리로 어찌 그 사이에서 불안(不安)하게 여김이 있어야겠는가? 지금 만약 부부인의 마음을 위로하려고 법을 굽혀 석방한다면 이는 성실(誠實)함이 아니니, 경(卿)도 또한 이를 생각하되 중하게 여길 바도 생각하여야 하며 일은 대의(大義)를 귀하게 여겨야 하니, 부부인을 어찌 이 일로 오래도록 시골 구석에 살도록 할 수 있겠는가? 말을 지급하는 일은 일체로 분부하게 하라."
하였다.

-----

○左議政鄭澔上箚, 略曰:
僚相袖箚, 闕係至大, 而不卽明白下敎, 使凶黨, 秉機蹲躅, 復起禍心, 則世道之憂, 當如何? 合啓所論, 殿下旣知其不可不爲, 而尙靳允兪。 此賊未討, 則君誣未雪, 君誣未雪, 則向來諸臣之先爲伸雪, 適足以增死者之憤冤, 而臣等亦不免後君之責。 其何可束帶立朝, 徒縻祿食哉?
又請岑城府夫人、豐昌府夫人上來時, 令道臣, 給馬護送, 因言:
岑城慘禍以後, 飄落在鄕, 自處以罪人家, 累乞放其子徐命伯。 別賜慰諭, 以安其意, 俾參冊禮, 以慰坤聖思戀之情。
批曰: "箚陳得宜, 而予之持難者, 亦出愼重之意。 思之久矣, 當明示予意, 不必待季文子之三思矣。 豐昌府夫人之尙在鄕村, 實予之過。 特命給馬, 而箚中特放之請, 予豈嫌避而不言哉? 噫嘻! 三手鍛鍊之中, 其一則甚事乎? 雖曰胡辭亂說, 納其問目外誣罔之說, 成其獄案者, 恰如盛節, 而又其一則誰乎? 語雖胡亂, 不覺痛恨。 旣犯不道, 而誣陷四大臣, 爲如何哉? 大行朝特施寬大之典, 雖免反坐之律, 今之伸冤四大臣之日, 不分誣陷之事, 則國之處分, 未免顚倒, 而九原諸臣, 其有知也, 豈不嗟冤乎? 以一人之咎, 不棄其親, 乃聖人之道, 而況以府夫人之義, 豈有不安於其間哉? 今若欲慰府夫人之心曲放, 則是非誠實也。 卿亦念斯, 而慮其所重。 事貴大義, 府夫人何可以此, 久處鄕曲乎? 給馬事, 一體分付。"

=====

영조실록 4권, 영조 1년 3월 15일 계축 3번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
밤 삼경에 달무리가 졌는데 양이가 있었다


밤 삼경(三更)에 달무리가 졌는데, 양이(兩珥)가 있었다.

-----

○夜三更, 月暈兩珥。

=====

영조실록 4권, 영조 1년 3월 16일 갑인 1번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
양사에서 지난번 합계를 거듭 아뢰고, 김담이 심단 등의 국문을 청하다


양사(兩司)에서 지난번의 합계(合啓)를 거듭 아뢰고, 사헌부(司憲府)에서 【장령(掌令) 김담(金墰)이다.】 지난번에 아뢴 일을 거듭 아뢰면서 심단(沈檀) 등에 대하여 아뢴 내용 가운데 김몽상(金夢祥)에 관해서는, 비록 성상의 하교로 인하여 그가 역적 박상검(朴尙儉)과 죄가 같지 않다는 점은 대략 알았지마는, 이미 용서하여 내보냈으니 옥사(獄事)를 문초하는 체제에 추문하지 않을 수 없으며, 더구나 역적 박상검의 극도로 흉악한 정상은 김몽상이 반드시 아는 바가 있었을 터이니, 그를 오래도록 의심하는 대상에 두는 것보다는 허위와 실상을 조사하고 분변하는 것만 못하다는 등의 말을 첨가하고, 마지막에는 심단(沈檀)·이세중(李世重)·윤취상(尹就商)·서두창(徐斗昌)·최홍(崔泓)·함희춘(咸熙春)·김구준(金九準)·박재원(朴梓元)·김몽상을 일체로 국문하도록 청하였으나, 모두 윤허하지 않았다.
또 아뢰기를,
"임인년525) 의 무옥(誣獄)은 갖가지로 허물을 감추려고 꾸몄으니, 이른바 승복(承服)했다는 것도 더러는 이와 같이 공사(供辭)를 바치면 살려줄 뜻이 있다는 것으로 유혹하고서는 공사를 받은 뒤에는 그대로 결안(結案)을 만든 것도 있었으며, 더러는 승복한 초사(招辭)를 먼저 써두고 그 상단(上端)을 말아 죄인으로 하여금 알지 못하도록 하고는 죄인으로 하여금 강제로 착명(着名)526) 하게 하여 결안을 만든 것도 있었으며, 더러는 거의 죽게 되어 정신을 차리지 못하는 사람을 수장(手掌)을 찍게 하여 결안을 억지로 만든 것도 있었으며, 더러는 승복을 의계(議啓)하고는 물고(物故) 계문을 뒤따라 올린 것도 있었으며, 더러는 다른 죄인을 잡아오는 사이에 형신(刑訊)을 정지하도록 아뢰었다가 곧 승복한 것으로 결안한 문서가 나온 것도 있었으며, 더러는 이미 10여 차례 형신을 받고 난 후 전혀 지각(知覺)이 없었는데도 그 이른바 승복했다는 초사에는 낱낱이 자세하게 적혔으니, 결단코 거의 죽게 된 사람의 말이 아닌 것이 있습니다.
대체로 이 몇 가지 사항은 매우 수상한 데 관계되며 중앙과 지방에서의 의혹이 지금까지 없어지지 않았으며 무고한 정상에 대해서는 지금 한창 조사하며 추문하고 있으니, 이러한 등류의 가르쳐 유혹한 것과 허물을 숨기려고 꾸민 자취는 명백하게 조사하지 않을 수 없습니다. 청컨대 국청(鞫廳)으로 하여금 그 의심스러운 곳은 적발하여 그 날짜를 상고하여 그날의 집사(執事)·서리(書吏)·나졸(羅卒)을 모두 엄중히 문초하여 실정을 알아내게 하소서."
하니, 아뢴 대로 하게 하였다. 윤봉조(尹鳳朝)에 대하여 먼 곳에 귀양 보내는 처분을 도로 거두는 일은 정계(停啓)하게 하였다. 사간원(司諫院)에서 지난번에 아뢴 일을 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 아니하였다.

-----

○甲寅/兩司申前合啓。 憲府 【掌令金墰。】 申前啓, 沈檀等啓中, 添金夢祥, 雖因聖敎, 略知其與儉賊不同科, 而旣出寬招, 獄體不可不問。 況儉賊窮凶情節, 夢祥必有所知, 與其長置疑似, 不如覈辨虛實等語。 末請沈檀、李世重、尹就商、徐斗昌、崔泓、咸熙春、金九準、朴榟元、金夢祥一體鞫問, 幷不允。 又啓: "壬寅誣獄, 百般粧撰。 所謂承服者, 或誘以如是納供, 則可生之意, 而納供之後, 仍作結案者有之, 或先書承服招辭, 卷其上端, 不使罪人知之, 勒令罪人着名, 作爲結案者有之。 或以垂死不省之人, 着以手掌, 勒成結案者有之, 或以承服議啓, 而物故啓, 隨上者有之, 或以他罪人拿來間, 停刑爲啓, 而旋以承服結案書出者有之。 或已被十餘次刑, 全無知覺, 而若其所謂承服之招, 則歷歷詳悉, 決非垂死人之言者有之。 凡此數款, 極涉殊常, 中外疑惑, 至今未已。 誣告情節, 今方究問, 則此等敎誘粧撰之跡, 不可不明覈。 請令鞫廳, 摘發其可疑處, 考其日字, 其日執事、書吏、羅卒, 幷嚴問得情。" 依啓。 尹鳳朝遠竄還收事, 停啓。 諫院申前啓, 不允。

=====

영조실록 4권, 영조 1년 3월 16일 갑인 2번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
전 현감 김석강이 만과의 설행을 청하다


전 현감(縣監) 김석강(金錫剛)이 상소(上疏)하여 일찍이 도신(道臣)을 지낸 이로 하여금 각기 잘 다스린 사람을 추천하도록 청하고, 또 만과(萬科)527) 를 설행(設行)하여 방납포(防納布)를 없애서 죽은 사람에게 징수하는 것을 대신하도록 청하니, 우악하게 비답(批答)하였다.

-----

○前縣監金錫剛上疏, 請令曾經道臣, 各薦善治之人, 又請設萬科, 除防納布, 以代白骨之徵, 優批答之。

=====

영조실록 4권, 영조 1년 3월 16일 갑인 3번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
이의현을 수어사로 삼다


이의현(李宜顯)을 수어사(守禦使)로 삼았다.

-----

○以李宜顯爲守禦使。

=====

영조실록 4권, 영조 1년 3월 17일 을묘 1번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
청에서 사신을 보내 치조하고 시호를 내렸으며, 책봉을 행하다


청(淸)나라에서 사신을 보내어 치조(致弔)하고 시호(諡號) 【각공(恪恭)이다.】 를 내렸으며, 인해서 책봉(冊封)을 행하였다. 임금이 모화관(慕華館)에 나가서 맞이하고, 이튿날 반교(頒敎)하고 반사(頒赦)하였다.

-----

○乙卯/淸遣使致弔賜諡, 【恪恭。】 仍行冊封。 上出迎于慕華館, 翌日頒敎頒赦。

=====

영조실록 4권, 영조 1년 3월 18일 병진 1번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
한덕전을 정언, 김상옥을 황해 감사로 삼다


한덕전(韓德全)을 정언(正言)으로, 김상옥(金相玉)을 황해 감사(黃海監司)로 삼았다.

-----

○丙辰/以韓德全爲正言, 金相玉爲黃海監司。

=====

영조실록 4권, 영조 1년 3월 18일 병진 2번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
국청의 대신이 무옥 때의 서리를 잡아오도록 아뢰다


국청(鞫廳)의 대신(大臣)이 아뢰기를,
"대계(臺啓)로 인하여 임인년528) 무옥(誣獄) 때 서리(書吏)와 나장(羅將)으로 의심스러운 자를 적발하여 엄중히 문초해서 실정을 알아내도록 하는 명령을 내렸습니다. 그래서 서리 이만준(李晩俊)·윤정은(尹正殷)·장익한(張翊漢)·김익빈(金益彬)·김택귀(金澤龜)·윤필은(尹弼殷)과 집장 나장(執杖羅將) 정기만(鄭起萬)·박시웅(朴時雄)·이기한(李起漢)·이유복(李有福)·오필주(吳弼周)·박차돌(朴次突)·김정구(金鼎九)·김선(金善) 등은 먼저 잡아다 가두었는데, 서리 하종한(河宗漢)·최태제(崔泰齊)는 의금부(義禁府)의 도사(都事)를 보내어 잡아오게 하소서."
하니, 비답(批答)하기를,
"서례(胥隷)529) 를 추문(推問)하는 것은 그 무옥(誣獄)의 곡절을 알려고 하는 데 불과할 뿐이니, 단지 몇 사람만 가두어도 전말(顚末)을 알 수가 있는데, 어찌 감옥이 차기를 기다린 뒤에야 알겠는가? 추조(秋曹)530) 의 일반 죄수도 이미 차마 지나치게 못하는데, 더구나 국수(鞫囚)531) 이겠는가? 비록 오늘 가두었다가 내일 방면할지라도 반드시 여러 사람이 듣고서 놀랄 것인데, 국가의 죄수를 가엾이 여기는 도리에 있어서는 더욱 마땅히 이렇게 해서는 안 되니, 긴요한 몇 사람만 가두고 그 나머지는 모두 석방하여 보내게 하고, 지방에 있는 자는 또한 잡아오지 말도록 하라."
하였다. 또 이만준(李晩俊)·장익한(張翊漢)·정기만(鄭起萬)·박시웅(朴時雄)·오필주(吳弼周)는 그대로 가두고 그 나머지는 모두 석방하도록 아뢰니, 알았다고 하였다.

-----

○鞫廳大臣啓: "因臺啓壬寅誣獄時, 書吏羅將摘發, 其可疑者, 嚴問得情事, 命下矣。 書吏李晩俊ㆍ尹正殷ㆍ張翊漢ㆍ金益彬ㆍ金澤龜ㆍ尹弼殷、執杖羅將鄭起萬ㆍ朴時雄ㆍ李起漢ㆍ李有福ㆍ吳弼周ㆍ朴次突ㆍ金鼎九ㆍ金善等, 爲先拿囚, 而書吏河宗漢、崔泰齊, 發遣府都事拿來事。" 批曰: "推問胥隷, 不過欲知其誣獄委折而已, 只囚數人, 可知顚末。 何待盈獄而後知之耶? 秋曹例囚, 旣不忍濫。 況鞫囚乎? 雖今囚明放, 必駭聽聞, 在國家恤囚之道, 尤不宜如是。 緊者數人囚禁, 其餘幷放送, 在外者亦勿拿來。" 又啓李晩俊、張翊漢、鄭起萬、朴時雄、吳弼周仍囚, 其餘幷放, 知道。

=====

영조실록 4권, 영조 1년 3월 18일 병진 3번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
좌의정 민진원이 숙빈의 신도비 운반 문제와 김성절의 초사를 논하다


좌의정(左議政) 민진원(閔鎭遠)이 아뢰기를,
"숙빈(淑嬪)532) 의 신도비(神道碑) 귀대석(龜臺石)을 끌어다 운반하는데, 처음에는 1만 명을 분배(分排)하였다가 또 보태어 정한다고 합니다. 이렇게 농사철이 닥친데다 또 칙사(勅使)의 행차를 만나게 되매 백성들의 원망이 틀림없이 심할 것이며, 또 백성들의 농사를 손상시키고 해칠 염려가 있으니, 우선 역사를 정지하게 하여 추수(秋收)가 끝나고 땅이 얼기를 기다려 운반하여 들이는 것이 적당하겠습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"백성의 폐단이 이 지경에 이르렀고 또 선빈(先嬪)의 평소 조심하고 삼간 뜻에 어긋남이 있지만, 역시 중지할 수 없다. 듣건대 돌이 벌써 묘소(墓所)의 15리쯤 되는 곳에 도착했다고 하니, 돌이 있는 곳에서 먼저 갈고 다듬어 그 짐바리를 가볍게 해서 끌어다 운반할 때에 백성들의 농사를 손상시키지 말라는 뜻을 거듭 감영(監營)에 경계시키는 것이 좋겠다."
하였다. 또 아뢰기를,
"역관(譯官) 홍순택(洪舜澤)은 김성절(金盛節)의 거짓 초사(招辭)에서 나왔는데, 처음에는 장성(張姓)의 역관으로 고(告)했다가 애당초 장성이 없었음을 알고난 뒤에는 홍순택으로 고쳐서 고하고, 포도청(捕盜廳)에서 그의 종을 국문하여 거짓 자복을 받아 홍순택을 장살(杖殺)하였습니다. 종으로서 주인을 증거대는 것은 법전(法典)에서 금하는 바인데, 남의 지시와 꾀임을 받고 주인을 증거대어 역적으로 만들었으니, 더욱 법에 의거하여 처단(處斷)함이 마땅합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"이것은 후한(後漢)의 광무제(光武帝) 때 불의후(不義侯)의 일533) 과 같다. 형조(刑曹)로 하여금 엄중히 조사하여 법을 바로잡도록 하라."
하였다.

-----

○左議政閔鎭遠奏曰: "淑嬪神道碑龜臺石曳運, 初以萬名分排矣, 又將加定。 當此極農, 又値勑行, 民怨必甚, 且有傷害民田之慮。 姑爲停役, 待秋收地凍而運入宜矣。" 上曰: "民弊至此, 且有違於先嬪平日小心謹愼之意, 而亦不可中止矣。 聞石已到墓所十五里許云。 於石在處, 先加硏治, 以輕其卜, 曳運時, 勿傷民田之意, 申飭監營可也。" 又啓: "譯官洪舜澤, 出於金盛節誣招, 而初告以張姓譯, 知其初無張姓而後, 更告舜澤, 自捕廳鞫其奴, 取誣服而杖殺舜澤。 以奴證主, 法典所禁, 受人指誘, 證主爲逆, 尤宜依法處斷。 上曰: "此似光武時不義侯事矣。 令刑曹嚴覈正法。"

=====

영조실록 4권, 영조 1년 3월 19일 정사 1번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
전교하여 세자가 개강하는 ‘장경’이라는 서재의 서문을 짓게 하다


전교하기를,
"창경궁(昌慶宮) 동쪽에 하나의 조그마한 서재(書齋)가 있는데 바로 효종(孝宗)의 주연(胄筵)534) 인 곳으로, 지금 춘궁(春宮)이 개강(開講)하는 곳으로 삼아 그 서재 이름을 새기기를 ‘장경(莊敬)’이라고 하였는데, 정자(程子)가 애송(愛誦)하던 바 표기(表記)535) 가운데 말이다. 춘방(春坊)의 관원으로 하여금 서문(序文)을 지어 올려 우리 주자(胄子)536) 의 학문을 인도하도록 하라."
하였다.

-----

○丁巳/敎曰: "昌慶之東, 有一小齋, 卽孝廟冑筵之所, 今爲春宮開講之堂。 銘其齋曰莊敬, 取程子所愛表記中語也。 令春坊官, 作序以進, 導我冑子之學。"

=====

영조실록 4권, 영조 1년 3월 19일 정사 2번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
관소에서 칙사를 정성과 예의로 접견하니 칙사가 감격하다


임금이 관소(館所)537) 에 나아가 칙사(勅使)를 접견(接見)하였다. 상칙사(上勅使)가 오는 도중에 병이 심했으므로 의관(醫官) 진필웅(秦必雄)을 보내어 치료(治療)하게 하였다. 임금이 몸소 상칙사의 방(房)에 나아가 문병(問病)하려고 하자, 상칙사가 굳이 사양하면서 감히 감당하지 못한다고 하므로 중지하였다. 임금이 칙사를 접대하는 즈음에 정성과 예의를 다하니, 칙사가 아주 감격하여 즐거워하였다.

-----

○上幸館所, 接見勑使。 上勅中路病重, 送醫官秦必雄療治。 上欲躬臨上勑房問病, 上勑固辭不敢, 乃止。 上於待勅之際, 克盡誠禮, 勑使大感悅。

=====

영조실록 4권, 영조 1년 3월 19일 정사 3번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
오중주를 포도 대장으로 삼다


오중주(吳重周)를 포도 대장(捕盜大將)으로 삼았다.

-----

○以吳重周爲捕盜大將。

=====

영조실록 4권, 영조 1년 3월 20일 무오 1번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
햇무리가 졌는데, 양이가 있었다


햇무리가 졌는데, 양이(兩珥)가 있었다.

-----

○戊午/日暈兩珥。

=====

영조실록 4권, 영조 1년 3월 20일 무오 2번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
삼사에서 유봉휘의 국문과 이광좌·조태억의 위리 안치를 합계하다


삼사(三司)에서 【대사헌(大司憲) 김흥경(金興慶), 부제학(副提學) 김재로(金在魯), 집의(執義) 송필항(宋必恒), 부응교(副應敎) 신방(申昉), 장령(掌令) 이휘진(李彙晉)·김담(金墰) 지평(持平) 권적(權𥛚), 헌납(獻納) 정택하(鄭宅河), 교리(校理) 이기진(李箕鎭), 부교리(副校理) 홍현보(洪鉉輔)·서종섭(徐宗燮), 정언(正言) 이병태(李秉泰)이다.】 유봉휘(柳鳳輝)를 엄중히 국문하는 일과 이광좌(李光佐)·조태억(趙泰億)을 먼 섬에다 위리 안치(圍籬安置)시키는 일을 합계(合啓)하였는데, 어구(語句)의 배치가 지난번 양사(兩司)의 합계와 같았으며, 유봉휘에 대한 계달에는 ‘인신(人臣)의 예의가 없다[無人臣禮]’는 네 글자와 ‘역적 김일경(金一鏡)이 상사(喪事)를 틈타 교제(矯制)538) 하였다.’는 말과 ‘서로 안팎이 되었다.’는 등의 말을 첨가하였다. 이광좌(李光佐)에 대한 계달에는 ‘선왕(先王)의 편치 못한 체후(體候)가 이미 한때의 근심할 바가 아니었으면 자신이 보호하는 지위에 있는 사람으로 마땅히 점차 자양분(滋養分)으로 보호하여 주는 도리를 생각해야 할 것인데도, 오로지 망령되고 용렬한 의원(醫員)에게 맡겨 연달아 준급(峻急)한 약제(藥劑)를 투여(投與)하여 참된 원기를 몰래 없어지도록 하여 병이 오래도록 낫지 않고 위중하게 하였으며, 더구나 병세가 위독한 즈음을 당해서 조금도 놀라거나 동요하지 않고서 마침내 시약청(侍藥廳)을 미리 설치하지 아니하여 중앙과 지방의 신민(臣民)으로 하여금 막연하게 환후의 증세가 어떠한 것을 모르게 하였으며, 하룻밤 사이에 갑자기 아주 한없는 슬픔을 품도록 하였으니, 그가 병환에 시중들기를 다잡아 하지 않은 죄를 이루 다 말할 수 있겠는가?’ 하는 등의 말을 첨가하였다. 김흥경이 지난번에 아뢴 일을 거듭 아뢰고 정택하 등이 지난번에 아뢴 일을 거듭 아뢰었으나 윤허하지 않자, 정택하 등이 4대신(四大臣)에 대한 합계(合啓)를 맨 먼저 발의한 대관(臺官) 및 청대(請對)한 여러 신하들을 먼 곳에 귀양 보내자는 아룀을 정지하였다.

-----

○三司 【大司憲金興慶、副提學金在魯、執義宋必恒、副應敎申昉、掌令李彙晋ㆍ金墰、持平權𥛚、獻納鄭宅河、校理李箕愼、副校理洪鉉輔ㆍ徐宗燮、正言李秉泰。】 合啓鳳輝嚴鞫事, 李光佐、趙泰億絶島圍籬安置事, 措語與前, 兩司合啓同, 而鳳輝啓, 添無人臣禮四字, 與鏡賊乘喪矯制之語, 相表裏等語。 光佐啓, 添先王違豫之候, 旣非一時所患, 則身居保護之地者, 宜思漸次滋補之道, 而專委妄庸之醫, 連投峻急之劑, 以致眞元暗鑠, 日臻彌留。 況當大漸之際, 略不驚動, 終不豫設侍藥之廳, 使中外臣民, 漠然不知症患之如何, 而一夜之間, 遽抱窮天之痛, 其侍疾悠泛之罪, 可勝言哉等語。 興慶等申前啓, 宅河等申前啓, 不允。 宅河等, 停四大臣合啓首發臺官及請對諸臣遠竄之啓。

=====

영조실록 4권, 영조 1년 3월 20일 무오 3번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
사간 어유룡이 신임 사화의 주모자를 비판하고, 심준과 조진희를 탄핵하다


사간(司諫) 어유룡(魚有龍)이 상소(上疏)하였는데, 대략 이르기를,
"대행 대왕(大行大王)의 지극한 어짊과 융성한 덕으로 왕위에 오른 처음에 기구(耆舊)539) 들이 곁에서 보필하였는데, 불행하게도 간흉(奸凶)들이 국가의 권력을 잡고 갖은 계교로 속이고 가리며, 보상(輔相)540) 은 왕실(王室)의 주석(柱石)인데도 베어 죽이기를 남김없이 하였고, 유현(儒賢)은 국가의 원기(元氣)인데도 해롭게 하기를 더욱 혹독하게 하였으며, 심지어 〈선왕(先王)의〉 뜻을 계승하는 것은 인주(人主)의 달효(達孝)541) 인데도 아첨으로 인도하고 협박하여 선왕의 법을 어지러이 무너뜨려 마침내 아름다운 덕을 엄폐하여 드러나지 않도록 하며, 지극한 은택을 막아 행해지지 않도록 하여 〈소인의〉 소견이 아래서 행해지자 융성한 덕은 위에서 누(累)가 되니, 이것이 온 나라 신민(臣民)의 울음을 삼키며 마음을 썩히고 한없이 슬퍼하며 한스럽게 여기는 까닭입니다. 이것으로 논단(論斷)한다면 간흉(奸凶)의 무리들의 하늘에 사무치는 부도(不道)한 죄는 천벌을 모면하기 어려울 것입니다."
하고, 또 이르기를,
"전하(殿下)께서는 징계하고 토주(討誅)하는 것을 죄와 벌에 대한 보복(報復)으로 의심하고 비방과 원망을 염려하여 소인(小仁)에 구애되어 대법(大法)을 소홀히 하십니다."
하고, 또 말하기를,
"김창집(金昌集)이 화(禍)를 입은 뒤 그의 자손(子孫)을 거두어다 죽이고 그의 명망이 있던 아비와 현명했던 아우를 욕보였습니다. 그래서 김수항(金壽恒)의 높은 덕과 우아한 인망, 그리고 김창협(金昌協)의 깊은 학문과 깨끗한 지조에도 심준(沈埈)이 허물을 숨기려고 꾸며서 명예를 더럽혔으며, 더욱 흉독(凶毒)을 멋대로 하여 마침내 석실(石室)542) 에서의 제향을 철거하게 하였습니다. 그리고 홍계적(洪啓迪)의 깨끗한 결단과 바른 기개는 군간(群奸)에게 미움을 쌓았으며, 마침 승정원의 도승지로 있으면서 함부로 탄핵하려고 몰래 들어온 자를 극력히 막았으므로 흉도(凶徒)들이 이를 갈며 반드시 마음대로 하려고 해서 조진희(趙鎭禧)가 역적 김일경(金一鏡)의 사주를 받아 근거 없는 국초(鞫招)를 핑계되어 곧바로 잡아다 국문하도록 청하고, 마침내 때려 죽이는 데 이르게 하였으니, 심준과 조진희는 먼 변방으로 귀양 보내는 것이 적당합니다."
하니, 비답(批答)하기를,
"조진희(趙鎭禧) 등의 일은 마땅히 헤아려서 조처하겠다."
하였다.

-----

○司諫魚有龍上疏, 略曰:
大行大王至仁盛德, 嗣服之初, 耆舊夾輔, 而不幸奸凶秉國, 百計欺蔽。 輔相, 王室之柱石, 而斬伐無餘, 儒賢, 國家之元氣, 而毒害愈酷。 至於繼志述事, 人主之達孝, 而導諛迫脅, 壞亂先憲, 終使懿美, 掩而不彰, 至澤閼而不行, 胸臆行於下, 而聖德累於上。 此擧國臣民之所以飮泣腐心, 痛恨於無窮者也。 以此論斷, 則奸凶輩, 通天不道之罪, 難逭天誅。
又曰:
殿下懲討, 疑以報復罪罰, 慮其誹怨, 拘小仁而忽大法。
又言:
金昌集被禍後, 收戮其子孫, 仍辱其名父賢弟。 以金壽恒之碩德雅望, 金昌協之邃學淸操, 而沈埈粧撰汚衊, 益肆凶毒, 終撤石室之俎豆。 洪啓迪之淸裁直氣, 積忤群奸, 適居喉司之長, 力遏冒彈潛入者, 凶徒切齒, 必欲甘心。 趙鎭禧承賊鏡之嗾, 使假托無根之鞫招, 直請拿鞫, 終至撲殺。 埈、鎭禧, 宜竄荒裔。
批曰: "鎭禧等事, 當量處也。"

=====

영조실록 4권, 영조 1년 3월 20일 무오 4번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
정언 한덕전이 신치운이 정직한 이를 비방한 죄를 징계하도록 청하다


정언(正言) 한덕전(韓德全)이 상소(上疏)하여 신치운(申致雲)이 추정(醜正)543) 한 죄를 엄중히 징계하도록 청하였으나, 따르지 않았다.

-----

○正言韓德全上疏, 請嚴懲申致雲醜正之罪, 不從。

=====

영조실록 4권, 영조 1년 3월 20일 무오 5번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
왕세자의 책봉례를 행하고 반교하다


왕세자(王世子)의 책봉례(冊封禮)를 행하였다. 임금이 길복(吉服) 차림으로 인정전(仁政殿)에 나아가니, 여러 신하들이 조복(朝服) 차림으로 시위(侍衛)하였다. 흑립(黑笠)에다 청천익(靑天翼) 차림의 왕세자(王世子)가 사배례(四拜禮)를 행하고, 인해서 반교(頒敎)하였는데, 이르기를,
"왕은 말하노라. 내가 생각하건대, 조종(祖宗)께서 복과 상서를 넉넉히 주시는 도리는 대체로 나라의 근본을 튼튼하게 하는 것보다 우선하는 것이 없고, 나라를 오래도록 편안케 하고 길이 다스리는 업(業)은 또한 진실로 조상이 물려준 계책에 의뢰하였다. 큰 기업을 공경히 계승하는 까닭은 앞으로 신기(神器)544) 를 길이 의탁하게 함이니, 지금 전책(典冊)하는 행사를 당하여 윤발(綸綍)545) 을 선포함이 없을 수 있겠는가? 과매(寡昧)546) 한 자질을 생각하니, 마침 어려운 때를 만나, 계승함이 오히려 나누어지고 흩어지며 시세(時勢)가 점점 위태로움을 민망히 여겼으며, 밝고 아름다운 명을 받게 되니 조종의 업적을 혹시라도 떨어뜨릴까 두려워하였다. 그래서 훌륭한 후사(後嗣)를 돌아보니 아름다운 칭찬이 일찍 알려졌다. 효도하고 우애하는 정성은 진실로 천성에서 나왔으며, 총명한 자질(資質)은 스승에게 배우기를 기다림이 없었다. 엄연(儼然)함이 성인(成人)과 같으니 도덕의 모범이 이미 성취되었음을 보겠고, 좋은 점괘 징거하니 부응(符應)이 드러나도다. 마땅히 군주를 선택하는 상서를 밝혀 주창(主鬯)547) 의 중대함을 맡김이 적합하도다. 해처럼 밝아서 원량(元良)의 지위를 바로잡으니 성대한 전장(典章)이 새로웠으며, 미리 세워 영원한 법규를 보존하니 옛일을 모방할 만하도다. 많은 사람들의 마음이 곧 합해지니 이미 경대부(卿大夫)와 사서인(士庶人)이 모두 따랐으며, 큰 계책이 잘 어울러지니 실로 사직과 종묘의 모든 경사이며, 복록(福祿)을 하늘이 거듭 명하니 부탁함에 내가 다시 무엇을 근심하랴? 후세를 인도하고 전대를 빛나게 하니 모두 진색(震索)548) 의 아름다움을 우러러보고, 은혜를 미루어 만물에 미치게 하는데 어찌 혜택을 펴서 전하기를 아끼겠는가? 아! 크게 나타내고 계승하여 빛난 기업을 능히 공고히 할 것을 기약하고, 거듭 빛내고 거듭 윤택하게 하여 아름다운 칭송이 함께 일어남을 즐거워한다. 믿고 순종하는 성실함을 얻어 함께 국운(國運)의 오래도록 전해짐을 누릴 것이다."
하였다. 【예문관 제학(藝文館提學) 이의현(李宜顯)이 지어 올렸다.】
임금이 진수당(進修堂)으로 도로 나아가니, 우의정(右議政) 민진원(閔鎭遠)이 말하기를,
"구례(舊例)에 신묘년549) 과 정미년550) 의 책례(冊禮)에는 단지 대전(大殿)에만 사전(謝箋)과 표리(表裏)551) 를 올리는 예(禮)를 행하였으니, 대비전(大妃殿)과 중궁전(中宮殿)에 사전과 표리를 올리는 예는 대내(大內)에서 행하였으니, 의당 정미년의 사례에 의거해야겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"정미년의 경우는 대전(大殿)에서 친림(親臨)하여 하례를 받으셨기 때문에 왕세자가 외정(外庭)에 나아가서 사전(謝箋)을 올렸지만, 이번에는 권정례(權停例)552) 로 의식을 거행하는 것이 적당하며, 단지 정당(正堂)에서 거행하고 하례를 받는 것이 좋겠다."
하였다. 예조 판서(禮曹判書) 심택현(沈宅賢)이 왕세자(王世子)가 책례(冊禮)한 뒤에 종묘(宗廟)·영녕전(永寧殿)·영휘전(永徽殿)에 전알(展謁)553) 하고 경소전(敬昭殿) 제향(祭享) 때에 행례(行禮)의 거행 여부(與否)를 아뢰니, 임금이 세자(世子)의 나이가 어리다는 이유로써 관례(冠禮)를 기다린 뒤에 거행하고 동가(動鴐)554) 때 영접하고 전송하는 절차도 관례를 기다린 뒤에 거행하는 일을 규정으로 정하여 시행하도록 명했다.

-----

○行王世子冊封禮。 上吉服御仁政殿, 諸臣朝服侍衛。 黑笠靑天翼, 王世子行四拜禮。 仍頒敎:
王若曰。 予惟祖宗錫羡垂裕之道, 蓋莫先於固本; 邦國久安長治之業, 亦允資於貽謨。 所以祗承於丕基, 式將永托於神器。 今當典冊之擧, 可無綸綍之宣? 言念寡昧之姿, 適値艱厄之會。 繼猶判渙, 憫時勢之漸危; 膺玆顯休, 懼宗緖之或墜。 乃眷賢嗣, 夙著嘉稱。 孝友之誠, 寔出於天稟; 聰明之質, 無待乎師承。 儼若成人, 見德範之已就; 徵諸吉卜, 亦符應之斯彰。 宜昭壓紐之祥, 用畀主鬯之重。 离明正元良之位, 縟章維新; 豫建存永遠之規, 故事可倣。 群情載協, 旣卿士庶民之畢從; 大策聿諧, 實社稷宗廟之均慶。 福祿天其申命, 付托吾復何憂? 啓後光前, 咸仰震索之美; 推恩及物, 寧靳解澤之流? 於戲! 丕顯丕承, 期赫業之克鞏; 重輝重潤, 喜嘉頌之竝興。 庶獲信順之孚, 共享靈長之運。 【藝文提學李宜顯製進】
上還御進修堂, 右議政閔鎭遠曰: "舊例辛卯、丁未冊禮時, 只行大殿進謝箋、表裏之禮, 大妃殿、中宮殿, 進謝箋、表裏之禮, 則自內行之。 當依丁未例乎?" 上曰: "丁未年, 則大殿親臨受賀, 故王世子出外庭進謝箋, 今番當以權停例行禮, 只行正堂受賀可也。" 禮曹判書沈宅賢稟王世子冊禮後, 宗廟、永寧殿、永徽殿展謁, 敬昭殿祭享時, 行禮擧行與否, 上以世子方在沖年, 命待冠禮後擧行, 動駕時, 迎送之節, 亦待冠禮擧行事, 定式施行。

=====

영조실록 4권, 영조 1년 3월 20일 무오 6번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
전교하여, 세자의 하례 시에 의례를 오도한 필선, 협시, 내관을 추고하게 하다


전교하기를,
"세자(世子)가 하례를 받을 때에 2품(品) 이상의 관원은 으레 답례로 재배(再拜)가 있어야 하며 3품 이하의 관원은 올라가서 자리에 나아간 뒤에 행례(行禮)하는 것이 바로 옛날의 규정인데, 이번에 하례를 받는 경우는 3품 이하의 관원이 행례할 때에 자리 위에 일어섰으니, 이것은 실로 그전에 없었던 바로 체모(體貌)를 손상시킴이 크다. 일어나도록 지도한 필선(弼善)은 종중 추고(從重推考)하고, 해당 협시(挾侍)555) 내관(內官)도 또한 전례를 근거로 간(諫)하며 주장하지 못했던 책임을 면하기 어려우니, 일체(一體)로 추고하도록 하라."
하였다.

-----

○敎曰: "世子受賀時, 二品以上, 則例有答再拜, 而三品以下, 則陞就座後行禮, 自是舊規, 而今番受賀, 則三品以下, 行禮時, 興立於席上, 此實前所未有, 傷損體貌大矣。 贊興弼善, 從重推考, 當該挾侍內官, 亦難免不能據例爭執之責, 一體推考。"

=====

영조실록 4권, 영조 1년 3월 20일 무오 7번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
반교·반사의 책인과 관련한 사람 및 책례 도감의 당상관과 낭관에게 상을 주다


반교(頒敎)·반사(頒赦)의 책인(冊印)을 만들거나 쓴 사람 및 책례 도감(冊禮都監)의 당상관과 낭관(郞官)에게 차등을 두어 상(賞)을 내렸다.

-----

○頒敎、頒赦冊印製寫人及冊禮都監堂郞, 頒賞有差。

=====

영조실록 4권, 영조 1년 3월 20일 무오 8번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
승지 김고 등이 합계한 자와 청대한 자의 엄한 처벌을 청하다


승지(承旨) 김고(金槹)가 입시(入侍)하여 말하기를,
"지난번 대사간(大司諫) 이교악(李喬岳)이 아뢴 것으로 인하여 합계(合啓)를 맨 먼저 발의한 사람은 먼 곳에 귀양 보내고 청대(請對)한 여러 신하들은 삭출(削黜)556) 하라는 명령이 있었습니다. 그런데 대간(臺諫)이 죄는 중한데 형률이 가볍다는 이유로써 논계(論啓)하였기 때문에 전지(傳旨)를 받들지 못했습니다. 대계(臺啓)가 이미 정지되었으니, 먼 곳에 귀양 보내라는 것과 삭출하라는 전지는 마땅히 봉입(捧入)해야 하는데도, 지난번에 청대(請對)를 맨 먼저 발의한 데 대한 전교가 있었으니, 청대에는 원래 수범(首犯)과 종범(從犯)을 논할 것이 없습니다."
하고, 우의정(右議政) 민진원(閔鎭遠)은 말하기를,
"전후(前後)에 청대(請對)한 사람은 수범과 종범을 논하지 말고 모두 삭출하는 것이 적합합니다."
하고, 예조 판서(禮曹判書) 심택현(沈宅賢)은 말하기를,
"그 중에 곧바로 참형(斬刑)하도록 청한 자는 단지 삭출하는 것만으로는 불가합니다."
하고, 민진원(閔鎭遠)이 먼 곳에 귀양 보내도록 청하니, 상고해 내어 품지(稟旨)하여 처리하도록 명하고, 또 전교하기를,
"청대(請對) 등의 일은 김일경(金一鏡)이 전적으로 주장하였다."
하였다. 민진원이 말하기를,
"사람들은 각기 견해가 있으니, 만약 그 마음이 김일경(金一鏡)과 부합되지 않는다면 어찌 모두 명령을 들었겠습니까? 신축년557) 에 유봉휘(柳鳳輝)를 토주(討誅)하도록 청할 때에 박태항(朴泰恒)과 이정신(李正臣)은 끝내 참여하지 않았습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"청대(請對)를 무릇 세 차례나 하였으니, 최초에 청대한 여러 신하들은 수범(首犯)과 종범(從犯)을 논하지 말고 모두 관직을 삭탈하여 도성 밖으로 내쫓도록 하라."
하였다. 이튿날 승지(承旨) 정형익(鄭亨益)이 전후(前後)에 청대(請對)한 여러 신하들도 똑같이 죄주는 것이 적당하다고 굳이 청하고 또 상소(上疏)하여 거듭 청하였으나, 모두 따르지 아니하였다. 【합계(合啓)를 맨 먼저 발의한 대간(臺諫)으로 먼 곳에 귀양 보내는 데 해당되어 현재 보고된 자는 양성규(梁聖揆)·이제(李濟)·윤연(尹㝚)이며, 최초로 청대한 삼사(三司)의 관원으로 삭출(削黜)하는 데 해당되어 현재 보고된 자는 이경열(李景說)·이진순(李眞淳)·구명규(具命奎)·이광보(李匡輔)·여선장(呂善長)·유필원(柳弼垣)·김시혁(金始㷜)·이현장(李顯章)·권익순(權益淳)이다.】

-----

○承旨金槹入侍言: "頃因大司諫李喬岳所啓, 有合啓首發人遠竄, 請對諸臣削黜之命, 而臺諫以罪重律輕論啓, 故未捧傳旨矣。 臺啓已停, 遠竄及削黜傳旨, 當捧入, 而頃有請對首發之敎, 請對元無首從可論矣。" 右議政閔鎭遠曰: "前後請對人, 毋論首從, 竝宜削黜。" 禮曹判書沈宅賢曰: "其中直請莅斬者, 不可但止削黜。" 鎭遠請遠竄, 命考出稟處。 又敎曰: "請對等事, 一鏡專爲主張矣。" 鎭遠曰: "人各有見, 若非其心與一鏡符合, 則豈皆聽令耶? 辛丑年, 請討鳳輝時, 朴泰恒、李正臣, 終不參矣。" 上曰: "請對凡三次。 最初請對諸臣, 毋論首從, 竝削黜。" 翌日, 承旨鄭亨益, 固請前後請對諸臣, 宜同罪, 又上疏申請, 皆不從。 【合啓首發臺諫遠竄現告, 梁聖揆、李濟、尹㝚, 最初請對三司削黜現告, 李景說、李眞淳、具命奎、李匡輔、呂善長、柳弼垣、金始㷜、李顯章、權益淳。】

=====

영조실록 4권, 영조 1년 3월 21일 기미 1번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
이기진을 이조 정랑으로 삼다


이기진(李箕鎭)을 이조 정랑(吏曹正郞)으로 삼았다.

-----

○己未/以李箕鎭爲吏曹正郞。

=====

영조실록 4권, 영조 1년 3월 21일 기미 2번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
연접 도감 당상관 신사철이 청의 사신에게 주는 은자 문제를 아뢰다


연접 도감(延接都監) 당상관 신사철(申思喆)이 입시(入侍)하여 말하기를,
"부칙사(副勅使) 아극돈(阿克敦)이 정유년558) 에 공청(空靑)559) 을 가지고 왔었는데 정례(定例)로 주는 외에 은(銀) 4천 냥(兩)을 주었으며, 무술년560) ·임인년561) 에 또 나왔을 적에 정유년의 전례를 인용(引用)하여 은을 주었습니다. 그러나 지금은 매번 전례를 인용할 수 없습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"이미 전례를 이룬 뒤에 이제 와서 갑자기 변경시켰다가 만약 저들의 노여워함을 만나 혹시라도 나라를 욕되게 한 뒤에 주게 된다면, 애당초 주는 것만 못하다."
하였다. 신사철(申思喆)이 또 말하기를,
"칙사(勅使)가 돌아갈 때에 교외(郊外)에 동가(動鴐)하는 것은 구례(舊例)와 같이 병을 핑계하는 것이 적당하겠습니다."
하니, 임금이 선조(先朝)에서는 언제나 친히 전송하였는데, 병을 핑계하는 것은 성실성에 부족함이 있다는 이유로써 허락하지 아니하였다.

-----

○延接都監堂上申思喆入侍言: "副勑阿克敦, 丁酉持空靑來也, 例贈外給銀四千兩, 戊戌、壬寅, 又出來, 援丁酉例給銀矣, 今不可每援前例矣。" 上曰: "已成前例之後, 到今猝變, 若逢彼之怒, 或至辱國而後給之, 則初不若給之之爲愈, 給之可也。" 思喆又言: "勅使回還時, 郊外動駕, 宜如舊例托疾。" 上以先朝每親送, 托疾有欠誠實, 不許。

=====

영조실록 4권, 영조 1년 3월 22일 경신 1번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
백망의 초사를 담당한 유중무와 김일경의 상소에 연루된 자의 석방을 쟁집하다


승정원(承政院)에서 유중무(柳重茂)를 석방하여 보내는 명령과 역적 김일경(金一鏡)의 상소를 봉입(捧入)한 승지(承旨)와 그것을 말하지 않은 삼사(三司)의 관원을 석방하여 보내라는 명령을 중지하도록 계청(啓請)하였으나, 윤허하지 아니하고 단지 승지에 대한 일은 아뢴 대로 하였다. 당초 백망(白望)이 고변(告變)한 초사(招辭)에 유중무(柳重茂)가 옥관(獄官)으로서 문사 낭청(問事郞廳)을 금절(禁絶)시켜 그들에게 기록하지 못하게 하여 그 사건을 숨겼었는데, 이때에 이르러 대간(臺諫)의 상소로 인하여 잡아다 국문했는데 곧 경솔하게 어긋나는 단서가 없다는 것으로 특별히 용서하므로, 승지 정형익(鄭亨益)이 입시(入侍)하여 간쟁(諫爭)하고 물러나 여러 동료들과 진계(陳啓)하였다.

-----

○庚申/政院啓請寢柳重茂放送之命, 及捧入賊鏡疏承旨, 不言三司放送之命, 不允, 只承旨事依啓。 初, 白望告變招, 重茂以獄官, 禁切問郞, 使不得書, 以隱其事。 至是, 因臺疏拿鞫, 旋以妄率無違端, 特宥。 承旨鄭亨益入侍爭之, 退與諸僚, 陳啓。

=====

영조실록 4권, 영조 1년 3월 22일 경신 2번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
모화관에서 칙사를 전송하다


임금이 모화관(慕華館)에서 칙사(勅使)를 전송하였다.

-----

○上送勑使于慕華館。

=====

영조실록 4권, 영조 1년 3월 22일 경신 3번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
삼사에서 지난번 합계를 아뢰고, 정언 이병태가 이세최의 탄핵 등을 논하다


삼사(三司)에서 지난번 합계(合啓)를 거듭 아뢰고, 양사(兩司)에서 지난번의 합계를 거듭 아뢰었다. 사간원(司諫院)에서 【정언(正言) 이병태(李秉泰)이다.】 또 아뢰기를,
"역적 김일경(金一鏡)이 교문(敎文)에 관한 일로 김동필(金東弼)에게 탄핵당하였을 적에 이세최(李世最)의 상소에서는 다만 엄폐하고 비호할 뿐만 아니라 도리어 높이고 권장하면서 하늘을 돕고 해를 받든다는 내용으로 그의 공을 견주었고, 또 의거(義擧)에 앞장서서 대항하며 변론했다는 것으로 그의 절개를 인정하여 자기 마음대로 역적에 아부(阿附)하여 돌아보며 꺼려하는 바가 없었으니, 범죄한 정도가 이거원(李巨源) 등과 비교하여 백 배나 됩니다. 청컨대 먼 곳에 귀양 보내소서."
하고, 또 아뢰기를,
"비변사(備邊司) 당상관(堂上官) 윤헌주(尹憲柱)는 물정(物情)에 맞지 않으니, 청컨대 개차(改差)하도록 하소서."
하고, 또 아뢰기를,
"유중무가 문사 낭청에게 부탁하여 백망(白望)의 공초를 기록하지 못하게 하였으니, 옥체(獄體)가 지극히 엄격함은 생각하지 않고 다만 역적의 정상이 혹시라도 드러날까 두려워하여 신문하는 아래에서도 늙어서 정신이 없다는 것을 핑계대고 근거 없는 말로 가리고 숨겼으니, 청컨대, 특별히 석방하라는 명령을 도로 거두소서."
하니, 비답을 내려 모두 윤허하지 아니하고, 이세최(李世最)는 삭출(削黜)하도록 하였으며, 윤헌주(尹憲柱)는 ‘순진하고 근신하는 것을 내가 이미 아는데 어찌 지나치다고 말하는가?’ 하였다.

-----

○三司申前合啓, 兩司申前合啓。 諫院 【正言李秉泰。】 又啓: "逆鏡以敎文事, 被劾於金東弼也, 李世最疏, 不惟掩護, 乃反崇奬, 旣以扶天擎日, 擬其功, 又以倡義抗論, 許其節, 甘心黨逆, 無所顧忌, 負犯, 視李巨源等百倍。 請遠竄。" 又啓備邊司堂上尹憲柱, 物情未愜, 請改差。 又啓: "柳重茂囑問郞, 不錄白望招, 罔念獄體之至嚴, 惟恐賊情之或露, 淑問之下, 托以昏耄, 游辭遮諱。 請還收特放之命。" 批幷不允。 李世最削黜, 尹憲柱醇謹, 予已知之, 奚謂濫耶?

=====

영조실록 4권, 영조 1년 3월 24일 임술 1번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
관왕묘와 선무사에 치제하다


관원을 관왕묘(關王廟)562) 및 선무사(宣武祠)563) 에 보내어 치제(致祭)하게 하였다. 임금이 칙사(勅使)를 전송하는 노상(路上)에서 관왕묘를 바라보고 전교하기를,
"내가 지난해에 동교(東郊)의 무안왕묘(武安王廟)564) 를 두루 보았는데 이제 또 남묘(南廟)565) 가 길에서 마주 보이니, 관원을 보내어 치제(致祭)하여 내가 충의(忠義)를 흠모(欽慕)하는 뜻을 표하도록 하라. 그리고 선무사(宣武祠)에도 별도로 치제(致祭)하여 내가 성조(聖祖)의 존주 대의(尊周大義)566) 를 우러러 본받음을 보이도록 하라."
하였다.

-----

○壬戌/遣官致祭于關王廟及宣武祠。 上於送勅路上, 望見關王廟, 敎曰: "予於昔年, 歷見東郊武安王廟, 今又南廟當路。 遣官致祭, 以表予慕忠欽義之意。 宣武祠別爲致祭, 以示予仰體聖祖尊周大義。"

=====

영조실록 4권, 영조 1년 3월 25일 계해 1번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
유숭을 함경 감사, 이정소를 의주 부윤으로 삼다


유숭(兪崇)을 함경 감사(咸鏡監司)로, 이정소(李廷熽)를 의주 부윤(義州府尹)으로 삼았다.

-----

○癸亥/以兪崇爲咸鏡監司, 李廷熽爲義州府尹。

=====

영조실록 4권, 영조 1년 3월 25일 계해 2번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
전교하여 김일경과 목호룡의 역절에 대한 내용을 중앙과 지방에 반포하게 하다


전교하기를,
"지난해 선조(先朝)의 처분(處分)이 지극히 엄격하고 또 분명하였으며, 대행조(大行朝)의 선대 업적을 계승하는 뜻이 사륜(絲綸)567) 사이에 애연(藹然)568) 한데, 원한을 마음대로 갚으려는 무리들이 방자한 뜻으로 일망 타진(一網打盡)하여 대신(大臣)과 정신(廷臣)에게 터무니없는 사실을 꾸며 악역(惡逆)의 죄과(罪科)에 몰아넣었다. 당고(黨錮)가 사람을 해치는 것이 어느 시대인들 없었겠는가마는, 이와 같은 무리의 악독한 수단은 없었다. 만약 대행조(大行朝)의 지극한 인애(仁愛)와 융성한 덕이 아니었으면 조정 신하로서 생명을 보전한 자가 몇 사람이나 되겠는가? 역적 김일경(金一鏡)이 앞에서 인도하며 전봉(前鋒)이 되고, 역적 목호룡(睦虎龍)이 뒤에서 호응하며 성원(聲援)하였으니, 그 사이 11인 사건을 발의하여 아뢴 것은 바로 김일경과 목호룡을 도와 협공한 사람이며, 요사한 박상검(朴尙儉)에 이르러서는 바로 김일경과 목호룡을 보좌하고 수호한 사람이었다. 그러나 위로 조종조(祖宗朝)의 묵묵히 도우심을 힘입고 또 대행조(大行朝)의 지극한 우애와 사랑을 받아 겨우 요악(妖惡)을 제거하기는 하였지만, 일종(一種)의 사납고 악독한 무리들이 크게 의심과 겁을 내어 몰래 역적 목호룡을 시켜 갑자기 상변(上變)하게 한 뒤에 옥사(獄事)를 단련(鍛鍊)하여 주륙(誅戮)하기를 멋대로 행하였으니, 세간(世間) 천하에 어찌 한 해 이상 끌고 간 국옥(鞫獄)이 있었겠는가?
아! 참혹하도다. 대행조(大行朝)의 흠휼(欽恤)하는 관대한 성택(盛澤)이 아니었으면 그들이 장차 쾌한 마음으로 모두 죽이려던 것이 어찌 두 해에 그칠 뿐이었겠는가? 이미 진신(搢紳)569) 의 상소라고 말하였다면 어찌 다만 7인의 상소 가운데 논한 바가 역적 목호룡의 말과 어찌 그렇게도 서로 부합되었겠는가? 그런데 이 상소를 지목하여 이르기를, ‘세제(世弟)570) 를 위해서였다.’고 한 것은 바로 요사한 박상검(朴尙儉)이 종중(從中)571) 하는 말이었다. 때문에 이것이 내가 그들의 간악(奸惡)한 죄를 대행조(大行朝)에 청하였던 까닭이다. 이것을 미루어 생각한다면 안팎이 서로 부합한 것은 분명하기가 불을 보는 듯하다. 아! 4대신(四大臣)이 나라를 위하는 충성 때문에 참혹하게 무함을 당하였다가 이제 대행조의 덕의(德意)가 드러나 대신들의 원왕(冤枉)572) 을 씻게 되었으니, 그들을 무함했던 여러 사람을 귀양 보내거나 죽이는 것이 불가하지는 않지만 내가 심하게 다스리지 않는 것은 또한 의도(意道)가 있다. 그러나 그 시비(是非)를 밝히는 것은 바로 인주(人主)가 맡아서 다스려야 할 바이니, 더욱 중앙이나 지방으로 하여금 지난날 간흉(奸凶)들이 나라를 그르친 일을 환하게 알도록 하지 않을 수 없으며, 조금이라도 대행조의 융성한 덕에 누(累)를 끼칠 수는 없다. 그러나 거짓으로 자복하여 간흉들의 계교를 이루게 한 사람에게 대해서는 결단코 용서할 수 없으며, 살기를 도모하여 남을 모함한 자에 대해서는 징계하고 두렵게 하여 경계할 것이다. 아! 그대 승정원의 신하들은 나의 이러한 뜻을 받들어 관각(館閣)의 신하로 하여금 글을 지어 반포하여 모두 중앙과 지방으로 하여금 환하게 처분(處分)을 알도록 하라."
하였다.

-----

○敎曰:
昔年先朝處分, 至嚴且明, 大行朝繼述之意, 藹然於絲綸之間, 而逞憾之輩, 恣意網打, 構誣大臣、廷臣於惡逆之科。 黨錮害人, 何代無之, 而未有如此輩之毒手。 若非大行朝至仁盛德, 廷臣保生者, 其幾人耶? 逆鏡倡之於先, 爲前鋒, 賊虎應之於後, 爲聲援。 其間十一人事發啓者, 乃鏡、虎之掎角也, 至於妖儉, 是鏡、虎之爪牙也。 上賴祖宗朝默佑, 又被大行朝至友至愛, 纔除妖惡, 而一種狠毒之輩, 大生疑怯, 陰使虎賊, 遽上變辭後, 鍛鍊獄事, 恣行誅戮。 世間天下, 豈有閱歲鞫獄者哉? 吁亦慘矣! 非大行朝欽恤寬大之盛澤, 則其將快心盡戮, 奚止於兩年而已哉? 旣曰搢紳疏, 則何只七人疏中所論, 與賊虎之言, 何爲其相符耶? 指謂此疏曰, 爲世弟者, 乃妖儉從中之說也。 故是予所以請其奸惡之罪於大行朝矣。 由此觀之, 則表裏相符, 明若觀火。 噫嘻! 四大臣以爲國之忠, 慘被其誣, 於今彰大行朝德意, 伸大臣之冤枉, 其所誣陷諸人, 竄而殛之, 未爲不可, 而予不深治者, 亦有意見。 然明其是非, 乃人主之所管也, 尤不可不使中外, 曉然知向日奸凶誤國之事, 少無貽累於大行朝盛德矣。 至於誣服, 而成其奸匈之計者, 斷不可貸, 使圖生陷人者, 懲畏而戒焉。 咨爾! 喉舌之臣, 承予此意, 其令館閣之臣, 作文頒示, 咸使中外, 洞然知處分。

=====

영조실록 4권, 영조 1년 3월 25일 계해 3번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
비변사에서, 장생전에서 보낸 감관의 횡포에 대한 처벌을 주청하다


비변사(備邊司)에서 아뢰기를,
"듣건대 강원도(江原道)의 황장산(黃腸山)에 적간(摘奸)하러 장생전(長生殿)에서 보낸 감관(監官)이 무뢰인(無賴人)을 많이 거느리고 시골의 마을에 멋대로 돌아다니며 백성들의 재물을 겁탈(劫奪)하므로, 본읍(本邑)에서 잡아 가두고 감영(監營)에 보고하면 본전(本殿)573) 에서는 또 다른 감관을 보내어 그 전처럼 폐단을 일으켜 봉산(封山)574) 근처의 백성들이 난리를 만난 것과 같다고 하기 때문에 사실을 밝히기 위해서 조사하여 신문하니, 두 번씩이나 감관을 보낸 것은 실제의 상황이었습니다. 봉산은 사체가 중대하니 만약 적간(摘奸)할 일이 있으면 입계(入啓)하고 낭관(郞官)을 보내거나 혹은 본도(本道)로 하여금 별도로 차사원(差使員)을 정하도록 해야 하는데, 계품(啓稟)도 하지 않고 이전에 없던 규정을 새로 만들어 내어 민간(民間)에 폐단을 일으키는 것이 이처럼 극도에 이르렀으니, 해당 제조(提調)를 모두 파직(罷職)하고 폐단을 일으킨 감관이나 따라간 사람들을 함께 본도에서 엄중하게 형신(刑訊)하여 사실을 조사하여 계문(啓聞)하고 품지(稟旨)하여 처리하도록 하며, 빼앗은 백성의 재물인 전포(錢布)·주면(紬綿) 기타 잡물(雜物)은 일일이 징수(徵收)하여 본주인(本主人)에게 돌려주는 뜻으로 분부하는 일을 윤허(允許)하여 내리소서."
하였다.

-----

○備邊司啓曰: "聞江原道 黃腸山摘奸次, 自長生殿, 送監官, 多率無賴人, 橫行村閭, 刦奪民財。 自本邑捉囚報監營, 則本殿又送他監官, 依前作弊, 封山近處人民, 如逢亂離云, 故査問, 則再送監官, 果是實狀。 封山體重, 若有摘奸之事, 入啓發送郞官, 或令本道, 別定差使員, 而不爲啓稟, 創出無前之規, 作弊民間, 至於此極。 當該提調, 竝罷職, 作弊監官竝隨從人, 自本道, 嚴刑究覈, 啓聞稟處, 所奪民財錢布、紬綿他雜物, 一一徵給本主之意, 分付事, 允下。"

=====

영조실록 4권, 영조 1년 3월 25일 계해 4번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
교리 김진상이, 경종이 장 희빈을 천장할 때 망곡례를 행한 잘못을 거론하다


교리(校理) 김진상(金鎭商)이 상소(上疏)하였는데, 대략 이르기를,
"신이 일찍이 대행 대왕(大行大王)께서 동궁(東宮)에 계실 적에 사친(私親)575) 을 천장(遷葬)할 때에 망곡(望哭)을 정지하도록 청하였었는데, 신축년576) 에 대신(臺臣) 이제(李濟)가 신의 죄를 추론(追論)하였습니다. 대체로 《예기(禮記)》에 이르기를, ‘아비의 후사(後嗣)가 된 자는 쫓겨난 어미를 위하여 상복(喪服)을 입지 않는다’고 하였습니다. 그것은 대개 어미가 쫓겨나면 아비와의 관계가 끊겼으며, 아들은 아비의 뒤를 계승해야 하므로, 상복을 입을 수 없기 때문입니다. 더구나 왕조(王朝)의 예절은 필서(匹庶)에 비교하여 더욱 엄격하며, 신사년577) 의 사건은 또한 어미믈 내쫓는 데 비교할 뿐만이 아니니, 그 당시 시마복(緦麻服)을 입게 한 제도로 이미 《예경(禮經)》의 정의(正義)를 잃은 것이며, 임오년578) 초기(初朞)579) 때에 이르러 성고(聖考)께서 곡(哭)하지 않는 것이 타당하다고 하여 망곡(望哭)하는 예(禮)를 행하지 못하게 하셨습니다. 초기 때에도 오히려 곡을 할 수 없다고 하였는데 더구나 개장(改葬)할 때이겠습니까? 가령 말하기를, ‘예법으로 막는 것이 아무리 엄격할지라도 사사로운 은혜는 끊을 수 없다.’고 한다면 대내(大內)에서 곡을 하여 지정(至情)을 펴는 것은 혹시 가하겠지만, 만약 궁관(宮官)과 대조(大朝)의 신료(臣僚)를 거느리고 의식을 베풀며 망곡하여 예절을 차리는 것은 결코 그것이 불가한 줄 압니다. 신이 글로 논한 것은 다만 은미할 때 방지하려는 뜻에서 나왔을 뿐만 아니라 바로 임금을 사랑하는 정성으로 예절에 지나친 예절을 하지 말도록 하려고 한 것이었으니, 이는 바로 백세(百世)를 기다려도 미혹되지 않을 것입니다. 그런데 애시당초 이미 저지당하였고 뒤에 또 근거가 없는 말로 명예를 손상시켰으며, 마침내 의리를 없애고 아첨을 바치는 무리가 다투어 일어나서 여럿이 사당(祠堂)을 세우고 휘호(徽號)를 짓자고 청하기까지 하는 것은 한몸의 사사로운 욕심을 성취시키면서 우리 임금을 예절에 어긋나는 데로 빠뜨리게 하는 것입니다."
하였는데, 비답(批答)하기를,
"지나간 일을 어찌 반드시 깊이 혐의스럽게 여길 것이 있겠는가?"
하였다.

-----

○校理金鎭商上疏。 略曰:
臣曾於大行大王在東宮也, 請停私親遷葬時望哭, 辛丑臺臣李濟追論臣罪。 夫《禮》曰: "爲父後者, 爲出母無服。" 蓋以母出與父絶, 子承父之重, 不可以服故耳。 況王朝之禮, 視匹庶尤嚴, 而辛巳事, 又非特出母之比, 則其時緦服之制, 已失禮經之正, 至於壬午初朞時, 聖考以不哭爲當, 使不行望哭之禮。 期猶不可哭, 而況於改葬乎? 藉曰禮防雖嚴, 私恩難絶, 則自內行哭, 以伸至情, 容或可也, 若其率宮官及大朝臣僚, 設儀望哭, 以成禮節, 決知其不可也。 臣之書論, 不但出於防微之意, 直以愛君之誠, 欲其無爲過禮之禮。 此乃俟百世不惑者, 而初旣見格, 後又中傷, 終至滅義獻諂之輩, 競起群請, 立祠建號, 濟一己之私, 慾陷吾君於非禮。
批曰: "往事何必深嫌?"

=====

영조실록 4권, 영조 1년 3월 25일 계해 5번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
대사헌 김흥경이 의금부의 이졸에 대한 추핵을 기다린 후에 소결하기를 청하다


대사헌(大司憲) 김흥경(金興慶)이 상소(上疏)하여 소결(疏決)을 물려서 의금부의 이졸(吏卒)을 추핵(推覈)하기를 기다린 뒤에 거행하도록 청하고, 또 말하기를,
"신이 본부(本府)의 전계(前啓) 중에서 전후(前後)에 발계(發啓)580) 한 대신(臺臣)을 목시룡(睦時龍)과 일체로 엄중히 국문하는 일에 대하여 의견에 차이가 있었던 것은 그 당시 대계(臺啓)가 아무리 극도로 음흉(陰凶)할지라도 대신(臺臣)을 국문하는 것은 국가의 체모에 미안(未安)하므로 주견(主見)을 굽혀가며 따라서 참석할 수 없어서였습니다."
하니, 비답(批答)하기를,
"소결(疏決)은 실로 원통함을 씻는 것이니, 그 가운데 의심스러운 것은 우선 예졸(隷卒)을 추문하기를 기다리되, 이것 때문에 물려서 거행할 필요는 없다. 그리고 대신(臺臣)에 관한 일은 바로 나의 뜻과 부합이 된다."
하였다.

-----

○大司憲金興慶, 上疏請退疏決, 待金吾吏卒推覈後擧行, 又言:
臣於本府前啓中, 前後發啓臺臣, 與時龍一體嚴鞫事, 意見有差殊者。 其時臺啓, 雖極陰凶, 臺臣鞫問, 國體未安, 不可屈見隨參。
批曰: "疏決, 實爲伸冤。 其中可疑者, 姑待隷卒推問, 而不必因此退行。 臺臣事, 正合予意。"

=====

영조실록 4권, 영조 1년 3월 25일 계해 6번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
헌납 정택하가 시비의 구별 없는 탕평을 비판하고, 전세 운반 등을 상소하다


헌납(獻納) 정택하(鄭宅河)가 상소(上疏)하였는데, 대략 이르기를,
"전하(殿下)께서 언제나 차라리 남이 나를 저버릴지언정 나는 남을 저버리지 않는다는 이유로써, 지난날의 참혹하고 악독함을 본받지 말라는 뜻으로 신하들을 힘쓰게 하고 경계하셨습니다. 이는 전하께서 오늘날 여러 신하들의 의논이 혹시라도 남이 나를 저버리는 데서 말미암아 지난날의 원수를 갚으려 한다고 여기시니, 임금과 신하 사이에 마음과 뜻이 성실하지 못함이 이 지경에 이르렀는데도 나라를 다스릴 수 있겠습니까? 주자(朱子)가 유정(留正)을 책망하기를, ‘붕당(朋黨)의 화(禍)는 진신(搢紳)에게 그쳐야 하는데 옛날에 붕당을 미워하여 제거하려 하는 자가 가끔 남의 나라를 망하게 하는 데 이르렀으니, 대체로 어질고 어질지 않은 것을 살피지 아니하고 다만 붕당을 제거하는 것만 힘쓰게 되면 그 전해지는 피해가 장차 충신(忠臣)과 사신(邪臣)을 분변하지 못하는 데 이르게 된다.’고 하였습니다. 아! 오늘날 전하의 이목(耳目) 구실을 하는 직임에 있기가 또한 어려운 것입니다. 전하께서는 단지 간사한 자를 포용하고 죄를 용서하여 주는 것만으로 어느 쪽에 치우치지 않는 정치를 하려고 하시니, 주부자(朱夫子)가 이른바 ‘세상의 인주(人主)가 중도(中道)를 인정하기를 모호하고 구차스럽게 하며 선(善)과 악(惡)을 구분하지 않고 지극히 너그럽고 지극히 넓은 아량을 힘써 베풀려고 하여 마침내 시비(是非)가 거꾸로 되고 현명하고 현명하지 않음이 번갈아 어지럽힌다.’는 것이 불행하게도 가깝습니다. 향기가 나는 풀과 악취가 나는 풀은 이랑을 같이하지 못하며, 얼음과 숯은 그릇을 같이하지 못하니, 그 정상(情狀)이 이미 다른데 억지로 함께 하려고 하면 음양이 서로 다투게 되고 시비가 각기 대립되어 진실로 양편이 서로 버티지 못하고 마침내 해결될 이치가 없습니다. 그런데도 피차를 구분하지 않고 어물어물 용납하는 것으로 어느 쪽에도 치우치지 않는 도리로 삼는다면 그들의 시끄럽게 다투는 것을 증가시키기에 알맞으며, 끓는 물을 드날리면서 끓는 것을 멈추게 하고 기름을 부으면서 불을 끄려고 하는 것과 다름이 없으니, 이것이 송(宋)나라 원우(元祐)581) 때의 조정(調停)과 건중(建中)582) 때의 지평(持平)583) 이 모두 후세의 비웃음을 받는 까닭입니다. 지금 역적을 토주(討誅)하자는 의논은 그 근본을 캐보면 조태구(趙泰耉)와 최석항(崔錫恒)이 수범(首犯)이 되었습니다. 혐의를 무릅쓰고 나타냈다는 말과 언문(諺文)의 전교를 도로 바쳤다는 일은 크게 나라 사람들이 함께 주벌(誅罰)해야 할 바이며, 또 유봉휘(柳鳳輝)의 상소가 나온 뒤에 공의(公議)를 안중(眼中)에 두지 않고서 앞장서서 변명하며 구원하였고, 또 목호룡(睦虎龍)의 변서(變書) 뒤에도 바로 말이 동궁(東宮)에 관계된다고 하여 옥안(獄案)에 쓰지 말도록 하는 뜻으로 함께 연석(筵席)에 올라 구차스럽게 임시 변통으로 꾸며 억지로 춘궁(春宮)을 위안한다고 말하였으며, 백망(白望)의 공초가 나온 뒤에 이르러서도 조금도 놀라거나 동요되는 뜻이 없이 추구하여 조사하는 방법은 생각지도 않고 감히 본부(本府)에 옮겨서 국문하도록 청하였으며, 억지로 고발당한 의금부(義禁府)의 당상관을 내보내어 백망을 곤장으로 쳐서 죽인 뒤에야 그만두었으니, 아! 원통합니다. 춘궁을 위태롭게 하려고 모의한 역적을 도로 돕고 춘궁을 위하여 상변(上變)한 자를 기필코 죽이려 하되 다시 캐어 조사하지 않고 춘궁을 위안한다고 하니, 그것이 과연 말이 조리에 맞겠습니까? 이것은 참으로 주자(朱子)가 이른바 귀를 막고 종(鍾)을 훔치는 것이니 그 죄가 더욱 크며, 유봉휘는 김일경과 목호룡의 근본이 되니 모두 죄를 추가하지 않을 수 없습니다."
하고, 또 말하기를,
"능주(綾州) 등 다섯 고을의 전세(田稅)를 포구(浦口)로 내보내면서 나주(羅州) 영산강(榮山江) 4, 50리 되는 지역을 내버려 두고 멀리 3, 4일 길의 법성포(法聖浦)로 수송하게 하니, 백성들의 폐단을 민망히 여길 만합니다. 원하건대 비국(備局)으로 하여금 의논하여 처리하게 하소서."
하고, 또 말하기를,
"함창 현감(咸昌縣監) 권수(權授)는 어리석고 망령되며 여색(女色)을 탐하고 형벌을 가혹하게 하며, 영덕 현령(盈德縣令) 홍정보(洪鼎輔)는 형장(刑杖)이 지나치게 가혹하고 법 밖에 형벌이 지나쳐 부녀(婦女)에게까지 이르니, 모두 파직(罷職)시키는 것이 적당합니다."
하니, 비답(批答)하기를,
"요즈음의 일에 내가 윤허를 아끼는 것은 또한 주견(主見)이 있기 때문이니, 어찌 대각(臺閣)을 가볍게 여기거나 조정의 신하를 의심하는 이치가 있겠는가? 지난날의 안옥(按獄)이 비록 참혹하다 하더라도 이제 와서 추탈(追奪)하는 것은 내가 지나치다고 여긴다. 수령(守令)에 대한 일과 상소 끝부분의 일은 모두 그대로 시행하도록 하라."
하였다.

-----

○獻納鄭宅河上疏, 略曰:
殿下, 每以寧人負我, 毋我負人, 毋效向日慘毒之意, 勉戒臣隣。 是殿下謂以今日諸臣之論, 或由於人之負我, 而欲報前日之怨也。 君臣之間, 情志之不孚至此, 而可以爲國乎? 朱子責留正曰: "朋黨之禍, 止於搢紳, 而古之惡朋黨而欲去之者, 往往至於亡人之國。 蓋不察賢否, 而惟去黨是務, 則其流之害, 將至於忠邪不辨。" 噫! 今日居殿下耳目之任, 其亦難矣。 殿下只以容奸宥罪, 欲做蕩平之治, 朱夫子所謂世之人主, 認中爲含糊苟且, 不分善惡, 而務爲至寬至廣之量, 卒至於是非顚倒, 賢否貿亂云者, 不幸近之。 薰蕕不同畝, 氷炭不同器。 其情旣異, 而强欲同之, 則陰陽互爭, 是非各立, 固無兩相持, 而終不決之理, 而顧乃不分彼此, 優柔含容, 以爲蕩平之道, 則適增其紛鬧爭詰, 而無異於楊湯而止沸, 灌膏而救火。 此所以元祐之調停, 建中之持平, 俱見笑於後世。 目今討逆之論, 原其本, 則趙泰耉、崔錫恒, 爲之首也。 冒嫌出見之說, 還納諺敎之事, 大爲國人所共誅, 而又於鳳輝疏出之後, 不有公議, 挺身營救, 且於虎龍變書之後, 乃以語涉東宮, 勿書獄案之意, 同登筵席, 苟且彌縫, 而强謂之曰慰安春宮。 及夫望招出後, 少無驚動之意。 不思究覈之道, 敢請移鞫於本府, 勉出被告之禁堂, 杖殺白望而後已, 噫嘻痛矣! 反助謀危春宮之賊, 必殺爲春宮上變者, 不復究覈, 而曰慰安春宮, 其果成說乎? 此眞朱子所謂掩耳盜鍾, 其罪尤大者, 而鳳輝, 鏡、虎之根本也。 不可不竝加追罪。
又言:
綾州等五邑田稅出浦也, 捨羅州 榮山江四五十里之地, 遠輸於法聖浦三四日之程, 民弊可悶。 願令備局議處。
又言:
咸昌縣監權授, 庸駿顚妄, 漁色酷刑, 盈德縣令洪鼎輔, 刑杖濫酷, 法外淫刑, 至及婦女。 宜幷罷職。
批曰: "近事予之靳允, 亦有所執。 豈有輕臺閣、疑廷臣之理哉? 向日按獄, 雖曰慘矣, 到今追奪, 予謂過矣。 守令事與疏末事, 幷依施。"

=====

영조실록 4권, 영조 1년 3월 25일 계해 7번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
민진원이 삼수(대급수·소급수·평지수)에 대하여 자세히 아뢰다


임금이 시민당(時敏堂)에 나가서 임인년584) 의 무옥(誣獄)을 소결(疏決)하였는데, 우의정(右議政) 민진원(閔鎭遠), 판의금부사(判義禁府事) 홍치중(洪致中), 동의금부사(同義禁府事) 이기익(李箕翊)·김유경(金有慶)·박사익(朴師益), 형조 참판(刑曹參判) 이봉상(李鳳祥), 형조 참의(刑曹參議) 안중필(安重弼), 승지(承旨) 이교악(李喬岳), 집의(執義) 송필항(宋必恒), 응교(應敎) 신방(申昉), 장령(掌令) 이휘진(李彙晉)·김담(金墰), 지평(持平) 권적(權𥛚), 교리(校理) 홍현보(洪鉉輔)·서종섭(徐宗燮), 정언(正言) 한덕전(韓德全)이 입시(入侍)하였다.
민진원이 말하기를,
"목호룡의 상변(上變)은 없는 사실을 꾸며서 만들지 않음이 없습니다. 정인중(鄭麟重)의 무리가 스스로 문인(文人)이라 일컬었으며, 목호룡도 또한 문학(文學)으로 이름이 났기 때문에 서로 교유하였는데, 목호룡은 실로 역적 김일경(金一鏡)의 심복(心腹)이었습니다. 그래서 기필코 없는 사실을 꾸며 남을 모함하여 이이명(李頤命)과 그와 서로 친한 사람에게 미치도록 하였습니다. 정인중이 형가(荊軻)585) 에 대하여 읊은 시(詩) 같은 것은 바로 정인중이 젊었을 적에 지은 것으로 한때 전파되었었는데, 목호룡이 잡아당겨 형가와 섭정(聶政)586) 같은 사람을 구한다는 증거를 만들었으며, 이희지(李喜之)의 낙조시(落照詩)는 사물을 읊은 작품에 지나지 않는데도 목호룡이 부도(不道)의 말이라고 하였으니, 이와 같은 것은 이루 말할 수 없습니다. 그리고 목호룡의 처음 공초 안에 이희지가 목호룡에게 둔갑(遁甲)하는 술수를 물은 것은 바로 목호룡을 처음 본 날이었으며, 계묘년587) 의 목호룡 초사에도 역시 이희지를 봉안역(奉安驛)에서 처음 보았는데 입에서 떨어지는 한 마디의 말도 국가에 화(禍)가 되는 말이 아님이 없었다고 했으며, 그리고 또 정인중 등이 목호룡에게 형가(荊軻)와 섭정(聶政)의 유(類)를 묻고, 김용택(金龍澤) 등이 백망(白望)을 대하여 세상에 유비(劉備)588) 같은 이가 없다는 말을 발설하여 각기 손바닥에다 글자를 쓰고, 이천기(李天紀)가 목호룡을 대하여 대급수(大急手)·소급수(小急手)에 대한 말을 발설했다고 하였는데, 모두 초면(初面)에 서로 만나 보는 날의 묻고 대답한 내용입니다. 이희지 등이 이미 미치거나 본심을 잃어버린 사람이 아니라면 설사 불궤(不軌)의 마음이 있었을지라도 바로 둔갑하는 술수와 나라에 화가 되는 말로 자객(刺客)을 찾아다니며 구하고, 유비(劉備)를 추대(推戴)하는 것과 대급수(大急手)·소급수(小急手) 등의 말을 갑자기 처음 보는 사람에게 발설한다는 것은 절대로 그럴 이치가 없습니다. 임인년 옥사(獄事)의 근원은 오로지 여기에 있었으니, 이밖의 지엽(枝葉)격인 천언만어(千言萬語)가 모두 허망(虛妄)한 데로 돌아간 형상은 곧 이것에서도 아주 환하게 의심할 것이 없습니다. 이른바 ‘삼수(三手)’는 하나는 칼이고 하나는 약(藥)이며 하나는 국상(國喪)을 틈타 왕명을 고치는 것입니다. 칼에 대해서는 의금부에서 죄인의 죄상을 조사한 서류함 속에 비치하여 두었기 때문에 좌정(坐定)하여 국문할 때에 내보였는데 바로 자루가 부러진 쇠로 된 하나의 무딘 일반 칼이었으며, 요즈음 세상의 행객(行客)이 말 안장에 걸고 다니는 보통칼이었으므로 참여하여 앉아 있던 여러 사람들이 그것을 보고 놀라며 웃지 않은 이가 없었는데, 이것을 비수(匕首)라고 하는 것은 너무나 비슷하지 않습니다. 그리고 또 목호룡이 처음에는 두 척(尺)의 칼이라고 하였다가 그것을 찾아내어 보고서는 또 본래 한 척(尺)의 칼이라고 말하여 그의 말이 수시(隨時)로 변경되었으니, 더욱 웃을 만한 일입니다. 일반 사람들도 이러한 등의 물건을 서로 빌리는 것은 으레 있는 일인데, 이 일로 역적을 모의하였다고 한다면 세간(世間)에서 칼을 빌리는 일은 없을 것입니다. 그 당시 다른 절박(節拍)589) 은 없었고 단지 한 자루의 칼을 찾아낸 것으로 장물(贓物)을 잡았다고 하면서 곧바로 김용택을 형벌하도록 청하는 단서로 삼았으니, 고금(古今) 천하(天下)에 어찌 이와 같이 사리에 맞지 않는 역적 모의가 있겠습니까? 이른바 대급수(大急手)의 허망한 것을 알 수가 있습니다.
그리고 약(藥)에 대해서는 이헌(李瀗)의 초사에 이르기를, ‘이이명(李頤命)이 독약(毒藥)을 사가지고 와서 두 갈래로 나누어 주었는데, 한 파(派)는 서덕수(徐德修)에게, 한 파(派)는 이기지(李器之)·이천기(李天紀)의 무리였다.’고 하였으며, 서덕수의 초사에 이르기를, ‘은(銀) 3백 냥(兩)을 장세상(張世相)의 처소에 보냈는데, 장세상이 2백 냥으로 백망(白望)이 매수한 역관(譯官) 장씨 성(姓)을 가진 사람에게 샀다.’고 하였습니다. 서덕수가 이미 장씨 성의 역관에게서 샀다고 말하였다면 이는 정유년590) 에 사왔다고 하는 약을 가리킨 것입니다. 그렇다면 이헌의 초사에서 이른바 이이명이 가지고 와서 두 갈래로 나누어 준 가운데 한 파(派)의 서덕수에게 주었다는 것은 허망한 데로 돌아갔습니다. 그리고 김성절(金盛節)의 초사 안에, ‘정유년 사행(使行) 때 이기지 부자(父子)가 역관 장판사(張判事)란 자를 시켜 〈약을〉 사가지고 왔다.’고 하였는데, 그 사행에는 원래 장씨 성의 역관이 없었습니다. 그리고 또 장 역관이 사가지고 온 약을 김 상궁(金尙宮)과 함께 모의하여 일차로 시험삼아 사용하였더니 곧바로 누런 물을 토해내었다고 하였는데, 만약 누런 물을 토해낸 것이 장 역관의 약 때문이라고 말한다면 장씨 성을 가진 그런 사람은 원래 없었으며, 만약 이이명이 사가지고 온 약 때문이라고 말한다면 누런 물을 토해 낸 것은 경자년591) 겨울에 있었고, 이이명의 사행은 신축년592) 봄에 되돌아 왔습니다. 김성절의 초사에 또 이르기를, ‘누런 물을 토해낸 뒤에 이기지의 무리가 약이 맹렬하게 독하지 않다고 여겨 다시 마땅히 은(銀)을 모아 다른 약을 사와야 한다고 말했다.’고 하는데, 그 당시 이기지가 그의 아비를 따라 북경(北京)으로 갔다면 이것 또한 허망한 데로 돌아갔으며, 장씨 성의 역관은 이미 그런 사람이 없기 때문에 이것을 다시 추문하니, 김성절이 또 홍순택(洪舜澤)을 지목하여 약을 사온 역관이라고 하였습니다. 홍순택이 정말로 약을 사온 사람이었으면 처음에는 어떻게 장씨 성의 사람으로 현저하게 고발하였다가 뒤에 변경시켜 홍씨라고 하였겠습니까? 포도청(捕盜廳)에서 또 홍순택의 종 업봉(業奉)을 찾아내어 잘 달래 가르쳐서 자복을 받았는데 종으로서 주인을 증거대는 것은 원래 법전(法典)에서 금지하는 바이니, 이것도 오히려 이와 같이 하는데 다른 것이야 무엇을 말하겠습니까? 홍순택은 끝내 자복하지 아니하고 죽었으며, 그의 숙부(叔父) 홍성주(洪聖疇)까지 엄중한 형신(刑訊)으로 조사하고 추문하였으나 끝내 자복을 받지 못하였으니, 홍순택이 약을 사가지고 왔다는 말도 허망한 데로 돌아갔습니다. 그리고 그 약을 목호룡은 작기가 소합원(蘇合元) 같다고 하였으며, 정우관(鄭宇寬)은 크기가 콩알만하다고 하였고, 업봉(業奉)은 크기가 계란만 하나 조금 작다고 하였으며, 목호룡은 빛깔이 푸르다고 하였고, 이영(二英)은 누른 빛깔이라고 하였으며 업봉은 누렇고 검은 빛깔이라고 하였으니, 똑같은 약인데 그 모양과 빛깔이 어찌 이와 같이 각기 다르겠습니까? 약에 관한 일이 이제야 거짓말로 돌아갔습니다. 그리고 이른바 약을 사용한 한 조항은 이정식(李正植)의 초사 안에 ‘11월 무렵에 장세상이 말하기를, 「이소훈(李昭訓)이 독약(毒藥)을 마시고 바야흐로 목숨이 끊어지려고 한다.」고 했다.’ 하였는데, 여기서는 이소훈은 11월에 죽었습니다. 서덕수의 초사에는 ‘6월 무렵에 은 3백 냥을 장세상의 처소에 보내어 그로 하여금 독약을 구하도록 하여 동궁(東宮)의 주방 나인(廚房內人) 이씨(李氏)를 시켜 음식에 타서 사용하게 하였다.’고 했는데, 여기서는 이소훈이 6월에 죽었습니다. 6월과 11월은 이와 같이 서로 반대가 되며 더구나 신축년 6월에는 전하께서 바야흐로 잠저(潛邸)에 계셨는데, 어떻게 동궁(東宮)의 주방이 있었겠습니까? 허망한 것의 첫째입니다. 그리고 서덕수의 초사에는 ‘장세상을 시켜 은 2백 냥으로 독약을 구하도록 도모하였는데, 이 약은 장세상에게 구하도록 도모한 것이며 밖에서 보낸 것은 아닙니다.’ 하고, 정우관의 초사에는 ‘서덕수·김창도(金昌道)·이정식이 궤(樻) 가운데서 한 개의 봉(封)한 물건을 꺼내어 그로 하여금 장세상에게 전해 주도록 하였다.’고 하였는데, 이 약은 봉하였기 때문에 그가 가지고 대궐 안으로 들어가 사람이 없는 틈을 기다려 장세상에게 전해 주었다고 하였으니, 이 약은 밖에서 보낸 것입니다. 두 사람의 초사가 이와 같이 서로 틀리니, 허망한 것의 둘째입니다. 그리고 이른바 약을 사용한 김 상궁(金尙宮)이 소훈(昭訓)의 이 궁인(李宮人)을 살해하였으나 끝내 그런 사람이 없었으니 허망한 것의 셋째입니다. 이른바 소급수(小急手)의 허망함은 알 수가 있으며, 이른바 평지수(平地手)에 이르러서는 처음에 국상(國喪)을 틈타 왕명을 위조(僞造)하여 폐출(廢黜)하는 일을 하는 것으로써 고발하였으나 이 일을 주장한 사람은 지열(池烈)이었는데 자신이 죽은 지 이미 오래 되었으므로, 뒤에는 백열(白烈)이가 되었고 백열이 자복하지 않고 죽으니, 그 뒤에 또 갑자기 궁성(宮城)의 호위(扈衛)하는 일을 꾸며내어 은연중 이것으로 폐출하는 일을 증거대려고 하면서 당시의 군흉(群凶)들이 청정(聽政)하는 한 가지 일을 가지고 찬역(簒逆)하는 죄과(罪科)로 몰아넣었으니, 그 뜻이 여러 신하들을 터무니없이 모함하는 데 두었을 뿐만 아닙니다. 궁성을 호위하는 것으로 역적 모의를 하였다는 것은, 생각건대 어찌 다분히 변명을 해야겠습니까마는, 김창도 등의 초사에 ‘애당초 소론(少論)을 쫓아내어 들어올 수 없게 하고 또 소장(疏章)을 거절하고 막아버리려는 계획이었다.’고 하니, 본래는 역적 모의에 관계된 것이 아닌데 그 당시 국청(鞫廳)에서 기필코 역적 모의로 몰아넣으려 하니, 죄인들도 의향(意向)을 받들어 대부분 반역했다는 것으로 자복하여 이것으로 여러 대신들을 터무니없이 무함하려고 하였으니, 그 무리에게는 죽을 곳에서 도망갈 길을 찾는 계책이 되니 참으로 마음이 아플 만합니다. 그 사이의 절차(節次)는 이삼(李森)이 〈외직(外職)으로〉 나가 충청도 병사가 되었으며, 유취장(柳就章)은 중군(中軍)이 된 한 조항에 불과할 뿐입니다. 이삼이 충청 병사가 된 것은 실로 자신이 구한 데서 나온 것이니 이것은 온 조정에서 다 함께 아는 바인데, 이것이 역적 모의에 무슨 관계가 있겠습니까? 더구나 정말로 유취장을 중군으로 끌어다 함께 모의하려는 바탕으로 삼으려 하였다면 당연히 유취장과 미리 계획을 도모하고 정녕코 서로 약속한 뒤에야 이삼을 내보낼 수 있을 것인데, 어찌 이삼이 이미 나가고 유취장이 청촉(請囑)하기를 기다린 뒤에 비로소 유취장을 차임(差任)하였으며, 또 어찌 곧바로 유취장을 평안 병사의 수망(首望)으로 주의(注擬)하였겠습니까? 얽어서 배치한 계책이 정말 이와 같았겠습니까? 유취장의 초사 안에 12월 초5일에 여러 대신(大臣)들이 이건명(李健命)의 집에 모여 호위하는 일을 모의하였다고 하였는데, 12월 초5일은 바로 이건명이 출강(出疆)593) 한 뒤였으니, 이것은 그 당시 국청에서도 허망함을 알고 다시 유취장에게 물으니 유취장이 즉시 그것은 속인 것이었음을 자복하였습니다. 이 한 가지 단서를 들면 다른 것은 미루어 알 수 있습니다. 궁성 호위에 대한 한 가지 일이 이와 같이 거짓말로 돌아갔으니, 이른바 평지수(平地手)라는 것이 허망한 것임을 알 수가 있습니다. 이 옥사(獄事)에서 가장 긴요한 것은 삼수(三手)에 벗어나지 않는데, 그 가운데 칼에 대한 일과 왕명을 위조(僞造)하는 일은 애당초부터 이미 귀착할 곳이 없었기 때문에 저 무리들도 많은 지절(枝節)594) 들을 발생시킬 수가 없었으므로, 유독 약에 대한 일만으로 처음부터 끝까지 3년 동안 기필코 단련(鍛鍊)시키려고 하여 전하께서 왕위를 계승한 뒤에도 오히려 김씨 성(姓) 궁인(宮人)의 일을 버리지 않았으며, 전하께서 실제로 그런 사람이 없다는 것으로 명백하게 하교(下敎)한 연후에야 비로소 정계(停啓)하였으니, 이 한 가지 사항도 마침내는 허망한 데로 돌아갔으며, 그사이 허다한 절막(節拍)이 허망하지 않은 것이 없습니다.
그런데 그 중에서 은(銀)을 모으는 한 가지 일은 저 무리들이 한 가지 큰 중요한 문제로 삼았기에 우선 신이 상세하게 아는 것으로 말하겠습니다. 우홍채(禹洪采)가 승복(承服)한 초사 가운데 황해도 병사가 성(城) 쌓을 물력(物力)을 얻으려고 청한 보장(報狀)595) 을 김성행(金省行)의 말로 그의 할아버지596) 에게 제급(題給)을 받았는데, 서목(書目)에는 조송(趙松)이 어느 곳에서 성첩(成貼)597) 하였는지 모른다고 하는 것은 더욱 매우 맹랑(孟浪)합니다. 그 당시 신이 유사 당상(有司堂上)으로 대죄(待罪)598) 하였기에 이 일을 상세히 압니다. 최초로 물력을 얻으려고 청하였을 적에 대신(大臣)이 지급할 물력이 없다는 것으로 걱정하였는데, 신이 생각하기를 북한산성(北漢山城)을 쌓을 때에 황해 병영(黃海兵營)의 물력을 빌려다 썼으니 그 댓가로 서남(西南)에서 쌀 수천 석(石)을 환산하여 거두고 이 쌀로써 지급하는 것이 좋겠다고 하니, 대신들이 훌륭하다고 칭찬하며 신의 말대로 제급(題給)을 허락하였습니다. 그 뒤에 또 물력이 이미 다 떨어졌다는 것으로 급히 보고하자 대신이 다시 신에게 물었는데, 신이 지금은 달리 지급할 재물이 없으니, 방제(防題) 외에는 다른 계책이 없다고 하자 대신이 신의 말대로 방제목(防題木) 20동(同), 쌀 수백 석(石)을 비록 지급하려고는 하였으나 실제로 나올 곳이 없었는데, 대신이 어떻게 제급을 허락하였겠습니까? 더구나 서목(書目)을 제송(題送)599) 할 때에는 반드시 당상관의 결재를 받아 여러 당상관에게 두루 보인 뒤에 돌려보내는 것은 비국(備局)의 규례(規例)입니다. 신이 어찌 알지도 못하고 듣지도 못할 이치가 있겠습니까? 다만 이 사건만으로 관찰하건대, 그 허망됨이 이와 같으니 다른 것도 알 수가 있습니다. 그리고 각 사람의 초사에 모두 은(銀)을 모아 국면(局面)을 바꾸려고 도모한다는 것으로 말을 하였으니, 대체로 국면을 바꾸려고 도모하는 것은 그 죄가 진실로 사형에 해당되지만, 이미 반역을 도모한 것이 아니면 자신이 직접 도모한 외에 그 실정을 알고 고발하지 않은 경우는 당연히 사형에 이르지 않기 때문에 각 사람들이 이렇게 자복을 하면 혹시라도 살아날 방도가 있을 것으로 바라고 이에 여러 당상관의 의향을 받들어 더러는 사리에 맞지 않게 거짓으로 공초하였다가 승복(承服)한 뒤에 이르러서는 그 승복한 조건이 어떠한가는 묻지 않고 일제히 모두 반역을 도모한 데 함께 참여한 것으로 결안(結案)하여 조율(照律)하였으니, 이와 같은 옥사(獄事)의 체제는 전고(前古)에 없었던 바입니다.
그리고 신 등이 전후의 옥안(獄案)을 자세히 조사하여 보니, 고발한 사람의 말이 비록 대단하게 어긋나고 착오된 것이 있어도 하나도 목호룡에게는 힐책하여 묻지 않고 다만 고발당한 자에게만 핍박하며 묻는 것으로 일을 삼아, 오늘에 한 문목(問目)을 첨가하고 내일에 한 문목을 첨가하여 좌우에서 번갈아 신문한 것이 그 단서가 한두 가지가 아니었으며, 또 듣건대 형옥(刑獄)의 참혹하고 악독함은 차마 보지 못할 부분이 있었으며, 또 주장(朱杖)으로 좌우와 전후를 찌르고 때려 형신을 받아 죽은 사람의 갈비뼈가 모두 부러졌고 창자가 겉으로 나오기도 하였으니, 옥사(獄事)를 다스리는 참혹하고 악독함이 이미 이와 같았다면 이 옥사에 말려든 자는 비록 입이 백개가 있더라도 그 누군들 벗어날 수 있었겠습니까? 이 때문에 3년 동안 옥사를 다스리는 데에서 살아나온 자가 거의 없고 죽은 자가 40인이나 많은 데 이르렀으니, 고금(古今) 천하(天下)에 어찌 이와 같은 옥사가 있겠습니까? 선왕(先王)께서 이와 같은 것을 알고서 더러는 한재(旱災)로써 여러 죄수들을 석방하도록 명하기도 하고, 더러는 노론(老論)을 모조리 처치하려는 계책이라고 하여 엄중히 배척하셨으니, 양 대신(兩大臣)이 화(禍)를 당하였을 적에 또한 도로 거두라는 명령을 내리셨습니다. 따라서 선왕(先王)의 본심(本心)은 많은 사람이 억울하게 죽는 것을 불쌍히 여겼음을 볼 수 있는데, 군흉(群凶)들이 극력 다투며 맞붙어 싸우느라 마침내 살생(殺生)하기를 꺼리는 성덕(聖德)을 막아서 시행되지 못하게 하였으니, 슬픔을 감당할 수 있겠습니까?"
하니,
임금이 말하기를,
"여러 신하들의 의견은 어떠한가?"
하자, 판의금부사(判義禁府事) 홍치중(洪致中) 등이 모두 민진원(閔鎭遠)의 말과 같았다. 임금이 말하기를,
"오늘 비망기(備忘記)에 이미 대개(大槪)를 말하였는데, 목호룡(睦虎龍)이 상변(上變)한 뒤에 궁료(宮僚)를 인견(引見)한 일이 있었다. 그 뒤에 흉악한 말이 차마 듣지 못할 부분이 많았었다. 비록 필부(匹夫)라도 차마 더럽히고 욕되는 것을 그 몸에 더할 수가 없는데, 더구나 내가 선조(先朝)에서 물려준 체통을 받고서 어떻게 차마 이런 더러운 이름을 당해야 하는가? 당론(黨論)이란 어느 시대인들 없겠는가마는, 만고(萬古) 천하에 어찌 임인년600) 의 사건과 같은 것이 있었겠는가? 만일 대행조(大行朝)의 지극한 인애와 융성한 덕이 아니었으면 오늘날 조정의 신하들이 어떻게 온전함을 얻을 수 있었겠는가? 목호룡의 변서(變書) 가운데 동궁(東宮)의 씻기 어려운 무함을 씻는다고 말하였는데, 실제로는 그가 씻기 어려운 이름으로써 나에게 더한 것이다. 그 당시 나는 스스로 단념하고 일찍이 상서(上書)한 적이 있었다. 역적 목호룡이 이미 나에게 음흉한 말로써 더하였으니, 옥사(獄事)를 다스리는 신하가 그 죄를 다스리도록 청해야 옳은데, 다만 이 일단(一段)을 빼버리도록 청하였으니, 빼버린다고 하는 것은 겉으로는 좋은 말이 되지마는, 실제로는 나를 암담(黯黮)한 가운데다 두려고 하는 것이다. 그 계책이 더욱 교묘하므로, 만일 끝까지 추문하려고 하면 옥사가 이루어지지 않기 때문에 단지 빼버리도록 청하였다고 하니, 그가 차마 이렇게 할 수 있겠는가? 비록 사책(史冊)의 내용일지라도 만일 이러한 말이 있다면 내가 그것을 보지 않으려고 할 것인데, 나 자신이 도리어 이렇게 망측(罔測)한 무함을 당할 줄을 어찌 생각이나 하였겠는가?
김일경(金一鏡)의 신축년 상소도 목호룡의 변서(變書)와 마찬가지이다. 진신(搢紳)의 상소라고 하는 것은 조정에 가득한 신하들이 함께 참여하는 것을 말하는 것인데, 단지 7인만으로 그쳤는데도 진신(搢紳)의 상소라고 말한 것은 무엇 때문인가? 저들 가운데서도 어찌 그 흉악하고 참혹한 것을 아는 자가 없겠는가마는, 김일경의 위세(威勢)를 두려워하여 한 사람도 말하는 자는 없었다. 그리고 김일경의 상소를 동궁을 위하는 상소라고 말한 자는 바로 요사스런 박상검(朴尙儉)이 교묘하게 못된 계책으로 농락하는 말이었으니, 이것이 내가 그의 죄를 대행조(大行朝)에 청하게 된 까닭이었다. 만일 대행왕(大行王)의 우애(友愛)가 아니었으면 어찌 오늘날에 있을 수 있었겠는가? 박상검의 일이 이루어지지 않고 변서(變書)가 나와 한편의 조정 신하들을 모두 도륙(屠戮)한 뒤에야 그만두려고 하였으니, 참혹하도다. 삼수(三手) 가운데 이른바 칼에 대해서는 어찌 이것을 반역이라고 말할 수 있겠는가? 지난번에 추안(推案)을 열람하면서 칼을 주었다는 조목을 보고 이미 의심을 하였었는데, 이제 대신(大臣)의 말을 들으니 참으로 웃을 만한 일이다. 사람이 서로 칼로 선물하는 자가 많은데, 이것은 김용택(金龍澤)이 우연히 백망(白望)에게 칼을 준 것에 불과한데 목호룡이 이 일로 인해서 모아다 만든 것이니, 이것으로 말한다면 칼에 대한 말은 이미 터무니 없는 데로 돌아갔다. 그리고 약(藥)으로 말한다면 사실과 틀리는 것이 매우 심하다. 이소훈(李昭訓)이 죽은 것은 원래 의심할 만한 단서가 없었으니 허망함이 극도에 달하였다. 지열(池烈)에 이르러서는 선조(先朝)의 늙은 상궁(尙宮)이다. 그가 늙은 궁인(宮人)으로 무엇을 바라는 것이 있기에 반역을 하였겠는가? 마침 목호룡의 아는 바가 되어 그것으로 인하여 증거를 삼았는데, 그가 어찌 감히 국상(國喪)을 틈타 왕명을 위조(僞造)하겠는가? 또 그 당시 이미 죽어 뼈만 남은 뒤에 아무리 반역을 하려고 하더라도 할 수 있겠는가? 궁성(宮城) 호위(扈衛)에 대한 말은 물의(物議)로 관찰하건대 이미 그것이 거짓인 줄 알았는데, 지금 또 들으니 더욱 그 허망됨을 알겠다. 거짓으로 고(告)하는 자가 윗사람의 비위를 잘 맞추어 망령되게 온전히 살기를 바라서 오로지 죄를 여러 신하들에게 돌리면서 스스로 벗어날 계책을 삼는 데 이르렀다면, 그 실정과 태도가 매우 가슴 아프다. 거짓으로 자복한 자는 거론(擧論)하지 말도록 하는 것이 좋겠다."
하였다. 민진원(閔鎭遠)이 말하기를,
"거짓으로 자복한 가운데서도 그 정상(情狀)을 캐어보면 각자가 동일하지 않으니, 일률적으로 논할 수는 없습니다."
하고, 박사익(朴師益)은 말하기를,
"거짓으로 고한 자는 죽을 곳에서 도망갈 곳을 찾아 다른 사람을 무함하고 해치게 하였으며, 거짓으로 자복한 자는 말이 비록 얕고 깊음의 같지 않은 것이 있다고 하더라도 대체(大體)는 모진 고초를 견디지 못해서 그렇게 한 것입니다."
하자, 임금이 말하기를,
"문목(問目)의 사연(辭緣)을 지만(遲晩)한 것으로 승복(承服)하였다고 하면서 결안(結案)한 것은 천하에 어찌 이런 일이 있겠는가?"
하였다. 민진원이 말하기를,
"이것이 이른바 김용택(金龍澤)의 결안(結案)입니다. 그에 연좌되어 적몰(籍沒)된 경우는 모두 마땅히 도로 거두도록 해야 할 것입니다."
하니, 그대로 허락하였다. 정인중(鄭麟重)·심상길(沈尙吉)의 일에 이르러 임금이 말하기를,
"정인중(鄭麟重)은 손바닥에 ‘나라 국[國]’ 자를 썼는데, 이것이 어찌 반역이 되겠는가? 심상길(沈尙吉)은 김용택(金龍澤)과 잘못 교유(交遊)한 것으로 공초를 바쳤으니, 역시 무고(誣告)한 것이 아니다. 모두 석방하도록 하라."
하였다. 김유경(金有慶)이 말하기를,
"조흡(趙洽)·김성절(金盛節)·이정식(李正植)·김창도(金昌道)는 당연히 무고(誣告)로 논단(論斷)해야 합니다."
하였다.
김민택(金民澤)·이천기(李天紀)에 이르러서는 석방하도록 명하고, 백망(白望)에 이르러 임금이 말하기를,
"더욱 논할 만한 것이 없으니, 석방하는 것이 좋겠다."
하였다. 장세상(張世相)에 이르러 민진원(閔鎭遠)이 말하기를,
"장세상은 죽은 뒤에 승복(承服)했다는 말에 사람들의 말이 자자(藉藉)하였습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"나졸(羅卒)을 추문(推問)한 뒤에 처분(處分)하는 것이 적당하겠다."
하였다. 지열(池烈)·이영(二英)에 이르러 모두 석방하도록 하고, 이정식(李正植)·김창도(金昌道)에 이르러 임금이 말하기를,
"호위(扈衛)에 대한 일은 제가 스스로 부도(不道)한 말을 했으면 무고한 가운데 두는 것이 마땅하지만, 형률로 주벌하는 것은 그 자신에 그치고 연좌(緣坐)된 자는 석방하도록 하라."
하였다. 서덕수(徐德修)에 이르러 임금이 초사(招辭)를 거짓으로 하여 무고(誣告)를 면하기 어렵다고 하면서 단지 그에 연좌된 자들만 석방하게 하였다. 민진원(閔鎭遠)이 말하기를,
"정우관(鄭宇寬)은 옥중(獄中)에서 고변(告變)했는데, 고발당한 사람에게 초사를 받은 뒤에 대질(對質)을 시키지 않고 석방하여 보내고 정우관은 잇따라 형신(刑訊)하여 거짓 자복을 받았으니 무고로 논할 수 없습니다. 김일관(金一寬)은 다만 말하기를, ‘창문의 틈으로 이기지(李器之)가 김성행(金省行)을 책망하는 말을 들었다.’고 하였습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"들은 사람이 반역을 도모한 말이 아니라고 한다면 무고로써 결단할 수 없으니, 정우관(鄭宇寬)과 일체로 석방하게 하고 연좌되어 가산(家産)을 적몰(籍沒)한 것은 돌려주도록 하라."
하였다. 민진원이 말하기를,
"심진(沈搢)이 승복한 것은 그가 공초한 바가 아닌데 죽은 뒤에 형률을 집행하였으며, 이헌(李瀗)은 김성절(金盛節)로 인하여 교통(交通)한 일을 들은 것에 불과하니 무고로 논할 수 없습니다."
하니, 정우관(鄭宇寬)과 똑같이 논죄하고 유취장(柳就章)은 무고로 시행하도록 명하였다. 민진원이 말하기를,
"김극복(金克復)의 죽음은 가장 원통합니다. 그의 초사에 다만 이우황(李宇恒)이 임금의 환후(患候)를 걱정하고 대신(大臣)의 말을 염려한 것으로 묻는 데 따라 대답한 것을 난언(亂言)이라고 하면서 형(刑)을 집행하였습니다. 그리고 이우항의 초사에는 ‘김창도(金昌道)는 말하기를, ‘이기지(李器之)가 조송(趙松)을 시켜 장세상(張世相)에게 은(銀)을 주었다.’고 하였다.’ 하고, 목호룡(睦虎龍)은 말하기를, ‘이 지사(李知事)601) 가 은(銀)을 모아 장세상에게 주었다.’고 하니, 말이 이미 서로 어긋나며, 국청(鞫廳)에서 이우항은 병(病)이 위중한 죄인이라고 하여 잡아오는 무렵에 형(刑)의 집행을 정지하도록 계청(啓請)하였었는데, 겨우 하루가 지나 죄인을 미처 잡아오지도 않고 갑자기 지만(遲晩)으로 초사를 받았다고 일컫고 이내 물고(物故)한 계문(啓聞)을 들여보냈으니, 이른바 지만(遲晩)은 분명히 장차 죽이려 할 때에 억지로 받아낸 것입니다."
하니, 김극복(金克復)에게는 적몰(籍沒)한 가산(家産)을 돌려주도록 하고, 이우항(李宇恒)은 나졸(羅卒)을 끝까지 추문하기를 기다린 후에 복관(復官)시키도록 명하였다. 민진원(閔鎭遠)이 말하기를,
"이명좌(李明佐)·우홍채(禹洪采)·양익표(梁益標)·김창언(金昌彦)은 모두 거짓으로 자복하였으니, 무고(誣告)한 사례에 있지 않을 듯합니다."
하니, 모두 석방하고 연좌(緣坐)된 사람의 적몰(籍沒)한 가산(家産)은 되돌려 주도록 명하였다.
민진원이 김민택(金民澤)·백시구(白時耉)·이상집(李尙)·김시태(金時泰)와 그 나머지 직명(職名)이 있는 자로 조송(趙松)을 제외하고 모두 복관(復官)시키도록 청하니, 그대로 따랐다. 민진원이 말하기를,
"홍순택(洪舜澤)의 죽음은 나라 사람들이 더욱 가련하게 여깁니다. 단지 사행(使行)으로 함께 갔다는 것 때문에 곤장을 맞아 죽는 데 이르렀으니, 불쌍히 여기는 은전(恩典)이 있어야 마땅합니다."
하니, 그대로 따랐다. 민진원이 말하기를,
"윤각(尹慤)이 은(銀)을 내었다는 말은 조흡(趙洽)의 무고(誣告)입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"윤각(尹慤)과 유성추(柳星樞)는 그 당시 옥사를 다스린 대신의 말로 보더라도 그 원통함을 알 수가 있다."
하였다. 홍치중(洪致中)이 말하기를,
"이수민(李壽民)은 선조(先朝)에서 오래 섬긴 장수로 멀리 떨어진 지역에 귀양가서 죽었으니 복관(復官)시키는 것이 마땅하며, 조흡(趙洽)을 무고(誣告)로 논단(論斷)해야 합니다."
하니, 그대로 허락하였다. 민진원이 말하기를,
"임인년602) 의 옥사(獄事)는 이미 터무니없는 사실을 꾸며 남을 재해(災害)에 빠뜨린 것을 알았으니 훈적(勳籍)에서 삭제하지 않을 수 없습니다. 비록 목호룡(睦虎龍)을 단록(單錄)한 것이라 하더라도 녹훈(錄勳)의 모양을 이루지 못하였으니, 그대로 보존할 수 없습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"이미 옥안(獄案)이 번복되었으니, 훈적에서 삭제하는 것은 다음 차례의 일이다."
하였다. 민진원(閔鎭遠)이 말하기를,
"회맹제(會盟祭) 때 자급(資級)을 올려 준 사람도 도로 거두는 것이 적당합니다."
하니, 모두 그대로 따랐다. 민진원이 말하기를,
"이른바 토역과(討逆科)603) 는 삭제하지 않을 수 없습니다. 모든 일에는 반드시 명분과 실상이 있으니 이미 그 훈적에서 삭제하였으면 그 실상이 없는 것인데, 그 과거를 보존하는 것이 옳겠습니까?"
하고, 홍치중(洪致中)은 말하기를,
"이미 훈적에서 삭제한 뒤의 토역과는 바로 〈가죽이 다 해진 데〉 털이 어디에 붙어 있겠느냐는 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"그 가운데 역시 틀림없이 전혀 옥사(獄事)의 곡절을 모르는 자가 있을 터이니, 모두 삭제하는 것은 지나친 듯하다."
하였다. 이휘진(李彙晉)이 공자(孔子)의 반드시 명분을 바로잡아야 한다는 말을 인용하여 파방(罷榜)604) 하도록 극력 청하니, 임금이 말하기를,
"대신(臺臣)이 명분을 바로잡아야 한다는 말은 훌륭하니, 과거를 삭제하는 것이 옳겠다."
하였다.
민진원 등과 대신(臺臣)이 옥사를 다스린 여러 신하들의 단련(鍛鍊)한 죄를 명백히 바로잡기를 청하니, 임금이 삭출(削黜)하도록 명하고, 이르기를,
"만약 반좌(反坐)의 형률을 적용한다면 먼 곳에 귀양 보내는 것도 가볍지만, 그 가운데 바람에 쏠리듯이 따라간 사람을 어찌 심하게 책망할 수 있겠는가?"
하였다. 이휘진(李彙晉)이 말하기를,
"무옥(誣獄)을 단련(鍛鍊)하고 성상을 무함한 사람을 엄폐하여 두는 것은 역적 김일경(金一鏡)과 다름이 없습니다."
하고, 신방(申昉)은 말하기를,
"역적 김일경(金一鏡)이 괴수가 아니고 앉아서 지시하고 사주한 자가 진짜 괴수입니다."
하고, 권적(權𥛚)은 말하기를,
"비록 말감(末減)605) 한다 하더라도 변방에 귀양 보내는 것에 해당합니다."
하고, 송필항(宋必恒)은 말하기를,
"4대신(四大臣)을 없는 죄를 씌워서 죽였을 뿐만 아니라 역적 목호룡의 변서(變書) 가운데 감히 말하지 못할 지위에 무함이 미친 것은 끝내 역적 목호룡에게 끝까지 캐어 추문하지 아니하고 단지 무함하며 핍박한 말만 빼버리도록 청하였으니, 그것은 대체로 암담(黯黮)한 죄과(罪科)에 두려는 것입니다. 어찌 마음이 아프지 않겠습니까?"
하고, 한덕전(韓德全)은 말하기를,
"기사년606) 의 옥사(獄事)는 임인년607) 의 옥사에 비교하면 조금 차별이 나겠지만, 숙종(肅宗)께서 바로 역적 민암(閔黯)을 가두고 옥사를 다스린 사람을 차례로 논죄(論罪)하였는데 더구나 이 옥사이겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"관작을 삭탈하여 도성 밖으로 내쫓게 한 것이 가볍고 헐하다는 것을 모르는 바가 아니지만, 3년 동안 옥사를 다스린 신하가 얼마나 되는지를 알 수가 없다. 귀양 보내는 것이 비록 악(惡)을 징계하지는 못하더라도 기상(氣象)이 어찌 매우 슬프지 않겠는가? 그 중에 더욱 몹시 마음 아픈 것은 정국(庭鞫)608) 에서 본부(本府)609) 로 옮겨서 설치한 것은 대체로 마음대로 단련(鍛鍊)하려는 것이었으니, 그 뜻이 더욱 흉악하고 참혹하다. 정국(庭鞫)할 때 옥사를 다스린 여러 신하들은 모두 아주 먼 변방으로 귀양 보내고, 본부(本府)로 옮긴 뒤의 여러 신하들은 임인년 겨울을 기한하여 모두 관직을 삭탈하여 도성 밖으로 쫓아내도록 하라."
하였다.
민진원(閔鎭遠)이 말하기를,
"옥사를 다스린 신하를 이미 변방으로 귀양 보냈으니 위관(委官)610) 은 비록 벌써 죽었다 하더라도 추탈(追奪)611) 을 시행하는 것이 적당하겠습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"위관(委官)을 어찌 죄가 없다고 말하겠는가마는, 죽은 사람에게 추탈(追奪)하는 것은 지나친 듯하다."
하였다. 김담(金墰)은 말하기를,
"선인문(宣仁門)612) 으로 몰래 들어갈 때에 이미 흉악한 마음이 있었는데 추탈(追奪)을 어찌 그만둘 수 있겠습니까?"
하고, 신방(申昉)은 말하기를,
"옛날부터 사화(士禍)를 만든 자로 김안로(金安老) 같은 이는 살아 있었기 때문에 사형(死刑)을 내렸고, 남곤(南袞)·심정(沈貞)은 모두 추탈(追奪)하였습니다. 더구나 이 무리들의 죄는 다만 사화(士禍)를 일으켰을 뿐만이 아니잖습니까?"
하고, 민진원(閔鎭遠)은 말하기를,
"조금전의 하교(下敎) 가운데 목호룡(睦虎龍)이 전하에게 누명(累名)을 씌웠는데도 토주(討誅)를 청하지 아니하고 ‘추문하지 말라’는 두 글자로 암담(黯黮)한 죄과(罪科)에 두려고 했다는 것은, 이것은 인신(人臣)의 어떠한 죄악인데 그래도 용서하신다는 것입니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"나에게 있어 자신의 일이 되기 때문에 죄를 다스리고 싶지 않았었다."
하고, 또 말하기를,
"오늘의 처분(處分)은 다른 뜻이 있는 것이 아니고 지난번에 간흉(奸凶)이 터무니 없는 사실을 꾸미고 단련(鍛鍊)하여 대신(大臣)을 주살(誅殺)하였기 때문에 시비(是非)를 밝히려는 것이지, 유봉휘(柳鳳輝)의 상소에 대하여 노여움이 있었던 것은 아니다."
하였다.
민진원이 말하기를,
"유중무(柳重茂)의 죄상(罪狀)은 결코 석방하여 내보낼 수 없습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"유중무는 다른 죄를 기다리지 않고서도 임인년에 옥사를 다스린 것으로 귀양 보내는 가운데 들어 있다."
하였다. 이교악(李喬岳)은 말하기를,
"임인년의 정국(庭鞫)을 본부(本府)로 옮겨 설치하였을 때에 옥사를 다스린 여러 신하들을 이미 먼 곳에 귀양 보내도록 명하셨는데, 국문(鞫問)에 참여한 승지(承旨)와 대관(臺官)은 어떻게 하여야 하겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"옥사를 다스릴 때에 위관(委官)과 의금부 당상(義禁府堂上)이 주장하였는데, 승지(承旨)와 대관(臺官)은 곁에서 구경만 하였는가?"
하니, 민진원이 말하기를,
"문랑(問郞)613) 은 완의(完議)에 참석하지 않았으나 승지(承旨)와 대관(臺官)은 완의(完議)에 함께 참석하였습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"일체(一體)로 먼 곳에 귀양 보내도록 하라."
하였다.
판의금부사(判義禁府事) 홍치중(洪致中)이 소결(疏決)하는 차례를 낭독하기를,
"박희진(朴熙晉)·박장윤(朴長潤)·이제(李濟)·양성규(梁聖揆)·윤연(尹㝚)·이광도(李廣道)·이경열(李景說)·김시엽(金始燁)·조익명(趙翼命)·조진희(趙鎭禧)·이현장(李顯章)·권익순(權益淳)·여선장(呂善長)·윤유(尹游)·이승원(李承源)·이사상(李師尙)·신윤정(申潤廷)·하윤원(河潤遠)·박필몽(朴弼夢)·이진유(李眞儒)·이명의(李明誼)·정해(鄭楷)·윤성시(尹聖時)·서종하(徐宗廈)·윤취상(尹就商)·이중술(李重述)·신경제(申慶濟)·이공윤(李公胤)·이거원(李巨源)·이진순(李眞淳)·권익관(權益寬)은 모두 그대로 두고, 김수천(金壽天)·학손(鶴孫)·박후응(朴厚應)·황보겸(皇甫謙)·이지규(李志逵)·황상정(黃尙鼎)·이명룡(李命龍)·서윤흥(徐允興)·홍성주(洪聖疇)·문덕린(文德麟)·홍언도(洪彦度)·김시정(金時鼎)·이경(李坰)·오명준(吳命峻)·이봉명(李鳳鳴)은 모두 석방한다."
하였는데, 이지규(李志逵)의 일에 이르러 민진원(閔鎭遠)이 말하기를,
"이지규는 젊어서 올바른 행위로 칭찬을 받았으며, 80년 동안 굶주림을 참아가며 글을 읽은 어진 선비입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"그 시기를 당하여 이와 같은 일을 힘써 하였으니, 기절(氣節)을 높게 여길 만하다."
하고, 이에 서용(敍用)하여 관질(官秩)을 회복시키도록 명하였다. 그리고 형조(刑曹)의 죄인 가운데 박지혁(朴趾赫)은 석방하게 하고, 허벽(許壁)과 최탁(崔鐸)은 그대로 두도록 하였다. 이의연(李義淵)의 아들 이기금(李岐金)의 일에 이르러 민진원이 원통함을 씻어 주도록 청하고, 권적(權𥛚)도 잇따라 청하니, 이기금을 석방하고 적몰한 가산을 되돌려 주도록 명하였다. 민진원이 불쌍히 여기는 은전을 가하도록 청하니, 안중필(安重弼)이 말하기를,
"지난번에 죄없는 사람을 죽인 것이 선왕(先王)의 본의(本意)가 아니었다는 것을 나라 사람들이 모두 말하는데, 어찌 유독 이의연(李義淵)뿐이겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"소(疏)의 내용이 끝까지 온화한 마음이 부족하였다."
하자, 김담(金墰)은 말하기를,
"초야(草野)에 있는 〈인사(人士)의〉 말은 거만합니다. 설령 말이 온화하지 않았다 하더라도 이것을 어찌 죄로 삼겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"지난번의 사람들은 모두 대행조(大行朝)를 핍박한다고 여겼기 때문에 어쩔 수 없이 형벌을 시행하게 되었었으나, 어찌 갑자기 죽는 데 이르게 될 줄을 헤아렸겠는가? 생각하니 불쌍하게 여길 만하다. 해조(該曹)로 하여금 가엾이 여기는 은전을 거행하도록 하라."
하였다.

-----

○上御時敏堂, 疏決壬寅誣獄。 右議政閔鎭遠、判義禁洪致中、同義禁李箕翊ㆍ金有慶ㆍ朴師益、刑曹參判李鳳祥、參議安重弼、承旨李喬岳、執義宋必恒、應敎申昉、掌令李彙晋ㆍ金墰、持平權𥛚、校理洪鉉輔ㆍ徐宗燮、正言韓德全入侍。 鎭遠曰: "虎龍上變, 無非空中粧撰。 鄭麟重輩, 自稱文人, 虎龍亦以文學得名故相交, 而虎龍實鏡賊心腹也。 必欲構陷, 以及於李頣命及其相親之人。 如麟重詠荊軻詩, 卽麟重少時作, 傳播一時者, 而虎龍攬作求荊、聶之證, 如喜之落照詩, 不過詠物之作, 而虎龍以爲不道之說。 若此者, 不可勝道。 且虎龍初招內, 李喜之問虎龍以遁甲之術者, 卽初見虎龍之日也, 而癸卯虎龍招亦曰, 初見喜之於奉安驛, 則片言脫口, 無非禍國之語。 又鄭麟重等問虎龍以荊軻、聶政者類, 金龍澤等對白望, 發世無劉備之語, 各書掌中字, 李天紀對虎龍發大、小急手之語, 皆初面相見之日, 問答說話。 喜之等旣非病風喪心之人, 則設有不軌之心, 乃以遁甲之術, 禍國之語, 訪求刺客, 推戴劉備及大、小急手等說, 遽發於初見之人, 萬無其理。 壬獄根柢, 專在於是, 則此外枝葉千言萬語, 盡歸虛妄之狀, 卽此判然無疑。 所謂三手, 一則劍也, 一則藥也, 一則乘喪矯詔也。 劍則置在禁府推案櫃中, 故鞫坐時出見之, 卽一柄折鐵澁之常劍, 近世行客掛鞍之凡刀也, 參坐諸人見之, 莫不駭笑。 以此謂之匕首, 萬不近似。 且虎龍初以爲二尺劍, 及其搜得而見之, 則又曰本是一尺劍。 其言之隨時變幻, 尤可笑。 凡人以此等物相借, 自是例事。 以此謂之謀逆, 則世間無借劍之事矣。 其時無他節拍, 而只以一劍搜得, 謂之贓物被捉, 直爲龍澤請刑之端。 古今天下, 安有如此齟齬之逆謀乎? 所謂大急手之虛妄, 可知也。
藥則李瀗招曰: ‘李頣命買得毒藥持來, 兩岐分給, 一泒則德修也, 一泒則器之、天紀輩也。’ 徐德修招曰: ‘以銀三百兩, 送世相處, 世相以二百兩, 買得於白望所買之譯官張姓’ 云。 德修旣曰買得於張姓譯官, 則是指丁酉買來云云之藥也。 然則瀗招所謂頣命持來, 兩岐分給中, 一泒德修者, 歸虛矣。 金盛節招內, ‘丁酉年使行時, 器之父子, 使譯官張判事者, 買得持來’ 云, 其行元無張姓譯官。 又張譯買來之藥, 與金尙宮同謀, 一次試用, 旋卽吐出黃水云。 若曰黃水吐出, 由於張譯之藥, 則張姓元無其人; 若曰由於李頣命買來之藥, 則黃水吐出, 在於庚子冬, 而頣命使行, 辛丑春回還。 盛節招又曰: ‘黃水吐出後, 器之輩以爲藥不猛毒, 更當聚銀買得他藥’ 云, 而其時器之隨其父赴燕, 則此亦歸虛, 張譯旣無其人, 故以此更推, 則盛節又指洪舜澤, 爲買藥譯官。 舜澤, 果是買藥之人, 則初何以張姓人現告, 而後變爲洪耶? 捕廳又覓出舜澤之奴業奉, 敎誘取服, 而以奴證主, 元是法典所禁。 此猶如此, 他尙何說? 舜澤終不服而死, 竝與其叔聖疇, 嚴刑究問, 而終不能取服, 則舜澤買藥之說, 亦歸虛矣。 且其藥, 虎龍則以爲小如蘇合元, 宇寬則以爲大如大豆, 業奉則以爲大如鷄卵而差小, 虎龍則以爲色靑, 二英則以爲黃色, 業奉則以爲黃黑色。 同是一藥, 則其刑色何如是各異耶? 藥事於是乎落空矣。 其所謂用藥一款, 李正植招內, ‘十一月間世相曰: 「昭訓飮毒藥, 方欲絶命」 云。’ 是昭訓十一月死也。 德修招則六月間, 以銀三百兩, 送世相處, 使之圖得毒藥, 使東宮廚房內人李氏, 和飮食用之云, 是昭訓六月死也。 六月、十一月, 如是相反, 而況辛丑六月, 殿下方在潛邸, 豈有東宮廚房乎? 虛妄一也。 德修招, 則使世相, 以銀二百兩圖得毒藥。 是藥自世相圖得, 非自外送之也。 宇寬招, 則德修、昌道、正植, 於樻中, 出一封物, 使渠傳給世相云, 是藥封, 故渠持入闕中, 待其無人, 傳給世相云。 是藥自外送之也。 兩招如是相左, 虛妄二也。 所謂用藥之金尙宮, 殺昭訓之李宮人, 終未有其人, 則虛妄三也。 所謂小急手之虛妄, 可知也。 至於所謂平地手, 初則以乘喪矯詔, 爲廢黜之事發告, 而此事主張之人, 是爲池烈, 而身死已久, 則後爲白烈。 白烈不服而死, 則其後又忽粧出宮城扈衛事, 隱然欲以是證廢黜事, 而當時群凶, 以聽政一事, 驅之纂逆之科, 其意不但在構陷諸臣而已。 其以宮城扈衛, 爲謀逆之事者, 顧何足多辨, 而昌道等之招, 初以爲驅逐少論, 使不得入, 且欲拒塞疏章之計云, 本不關於謀逆, 而其時鞫廳, 必欲驅之於逆謀, 則罪人等, 承望風旨, 多以逆納款, 欲以此構陷諸大臣, 而爲渠輩死中求生之計, 誠可痛也。 其間節次, 則不過以李森出爲忠兵, 柳就章爲中軍一款而已。 森之爲忠兵, 實出於自求。 此則通朝所共知, 此何關於逆謀乎? 況果欲引就章於中軍, 以爲同謀之地, 則當與就章, 預爲謀計, 丁寧相約而後, 乃出森, 何待森旣出, 就章請囑而後, 始差就章, 又何以旋擬就章於平兵首望乎? 綢繆布置之謀, 果如此乎? 就章招內, 十二月初五日, 諸大臣會于李健命家, 謀爲扈衛事云, 而十二月初五日, 卽健命出疆之後也。 此則其時鞫廳, 亦知其虛妄, 更問就章, 則就章卽服其誣罔。 擧此一端, 他可推知。 宮城扈衛一事, 又如是落空, 則所謂平地手者, 虛妄可知也。 此獄肯綮, 不出乎三手, 而其中劍事、矯詔事, 自初已無着落, 故渠輩亦不能生出許多枝節, 而獨以藥事, 始終三年, 必欲鍛鍊, 至殿下嗣服之後, 猶不捨金姓宮人事, 而殿下以實無其人, 明白下敎, 然後始爲停啓。 此一款, 畢竟亦爲歸虛, 則其間許多節拍, 無非虛妄。而其中聚銀一事, 渠輩以爲一大關捩。 姑以臣所詳知者言之, 禹洪采承服招中, 黃兵築城物力請得之報狀, 以金省行言, 得題於其祖, 而書目, 則未知趙松成貼於何處云者, 尤極孟浪。 其時臣待罪有司堂上, 詳知此事。 最初請得物力也, 大臣以無可給之物憂之, 臣以爲北漢築城時, 貸用黃兵物力, 其代作米數千石於西南, 以此米給之爲可云, 大臣稱善, 依臣言許題。 其後又以物力已盡告急, 大臣復問於臣, 臣以爲今則無他可給之財, 防題之外, 無他策。 大臣依臣言, 防題木二十同、米數百石。 雖欲給之, 實無出處, 大臣何以許題? 況書目題送時, 必受押於堂上, 遍示諸堂上而後回送者, 備局規例也。 臣豈有不知不聞之理乎? 只以此事觀之, 其虛妄若是, 則他又可知矣。 且各人之招, 皆以聚銀圖換局面爲言, 夫圖換局面, 其罪固當死, 而旣非謀逆, 則身親爲之者外, 若其告情不知者, 則宜不至於死, 故各人冀其以此承款, 或有可生之道, 於是, 承望諸堂之風旨, 或爲胡亂之誣招, 及其承服之後, 則不問其承服條件之如何, 一倂以同參謀逆, 結案照律, 似此獄體, 前古所無。
且臣等細究前後獄案, 則告者之言, 雖有大段違錯, 一不詰問於虎龍, 惟以迫問被告者爲事, 今日添一問目, 明日添一問目, 左右迭問, 不一其端, 而且聞刑獄之慘毒, 有不忍視。 又以朱杖, 衝撞左右前後, 刑死之人, 脅骨皆折, 腸子露出。 治獄之慘毒, 旣如是, 則入于此獄者, 雖有百喙, 其誰脫出乎? 是以, 三年爲獄, 生出者無幾, 死者至四十人之多, 古今天下, 安有如許獄事乎? 先王知其如是, 或以旱災命放諸囚, 或以盡打老論之計嚴斥之, 兩大臣之被禍也, 亦降還收之命。 可見先王本心, 愍惻於多人之枉死, 而群凶力爭角戰, 終使好生之聖德, 壅遏而不行, 可勝痛哉?" 上曰: "諸臣之意如何?" 判義禁洪致中等, 皆如鎭遠言。 上曰: "今日備忘, 已言大槪, 而虎龍上變後, 有引見宮僚事矣。 其後凶言, 多不忍聞。 雖匹夫, 猶不忍以汚辱加於其身。 況予受先朝遺體, 其何忍當此汚衊之名乎? 黨論何代無之, 而萬古天下, 豈有如壬寅事者? 如非大行朝至仁盛德, 今日廷臣, 豈有得全者? 虎賊變書中, 乃曰洗東宮難洗之誣, 而實則渠以難洗之名, 加之於予也。 其時予則自畫, 曾有上書矣。 賊虎旣加予以陰凶之言, 則按獄之臣, 請治可也, 而只以拔去此一段爲請。 拔去云者, 外爲好言, 而實欲置予於黯黮中也。 其計尤巧。 如欲究問, 則獄事不成, 故只請拔去, 其可忍此哉? 雖史冊上, 如有此說, 則予不欲見, 豈意於予身, 反受此罔測之誣乎? 鏡之辛丑疏, 與變書一也。 搢紳疏云者, 滿朝同參之謂也, 只止七人, 而謂之搢紳疏何也? 彼中亦豈無知其凶慘者, 怵於鏡之威勢, 無一人言者。 以鏡疏謂之爲東宮疏者, 卽妖儉幻弄之說也。 此予之所以請其罪於大行朝者也。 如非大行王友愛, 則何能有今日? 儉事不成, 變書乃出, 一邊廷臣, 盡欲屠戮而後已, 慘矣! 三手中所謂劍者, 豈可以此謂之逆乎? 頃閱推案, 見贈劍條, 固已疑之, 今聞大臣之言, 誠可笑也。 人之相贈以劍者多矣。 此不過龍澤, 偶以劍贈白望, 而虎龍, 因以湊成者也。 以此言之, 劍之一說, 已落空矣。 以藥言之, 爽實尤甚。 昭訓之死, 元無可疑之端, 虛妄極矣。 至於池烈, 先朝老尙宮也。 渠以老宮人, 有何希冀, 而乃爲逆耶? 適爲虎所知, 因以爲證, 渠安敢乘喪矯詔耶? 且其時, 已死旣骨之後, 雖欲爲逆, 得乎? 宮城扈衛之說, 以物議觀之, 已知其誣, 今又聞之, 益知其妄矣。 至若誣告者, 承望風旨, 妄希生全, 專欲歸罪於諸臣, 以爲自脫之計, 其情態絶痛。 誣服者, 勿爲擧論, 可也。" 鎭遠曰: "誣服之中, 原其情狀, 各自不同, 亦不可一槪論矣。" 朴師益曰: "誣告者, 死中求生, 陷害他人也。 誣服者, 言雖有淺深之不同, 要不勝毒楚而然也。" 上曰: "以問目辭緣遲晩, 謂之承服而結案者, 天下安有是耶?" 鎭遠曰: "此所謂金龍澤結案也。 其緣坐籍沒, 皆當還收矣。" 許之。 至鄭麟重、沈尙吉, 上曰: "麟重掌中書國字, 是豈爲逆? 尙吉以誤交龍澤納招, 亦非誣告也。 皆放。 金有慶曰: "趙洽、金盛節、李正植、金昌道, 則當以誣告論斷矣。" 至金民澤、李天紀, 命放, 至白望, 上曰: "尤無可論, 放之可也。" 至張世相, 鎭遠曰: "世相, 死後承服之說, 人言藉藉矣。" 上曰: "推問羅卒後, 當處分矣。" 至池烈、二英, 皆放, 至李正植、金昌道, 上曰: "扈衛事, 渠自爲不道言, 當置誣告中, 而律, 誅止其身, 緣坐者放之。" 至徐德修, 上以招辭誕妄, 難免誣告, 只放其緣坐。 鎭遠曰: "鄭宇寬, 獄中告變, 而被告人捧招後, 不爲對質而放送, 宇寬則連刑取誣服, 不可以誣告論矣。 金一寬只曰: ‘從窓隙聞李器之責金省行之言’ 云矣。" 上曰: "所聞者, 非謀逆之言云爾, 則不可以誣告斷之, 與鄭宇寬, 一體放, 緣坐給籍産。" 鎭遠曰: "沈榗承? 禲 非渠所供, 而死後行刑, 李瀗不過因盛節, 得聞交通之事云, 不可以誣告論矣。" 命與宇寬同論, 柳就章以誣告施行。 鎭遠曰: "金克復之死最冤。 其招只以李宇恒憂上候慮大臣之言, 隨問隨答, 謂之亂言而行刑。 李宇恒招, 以金昌道言: ‘李器之使趙松, 給銀於世相’, 虎龍言: ‘李知事聚銀給世相’, 言旣相左。 鞫廳以宇恒病重, 罪人拿來間, 停刑啓請, 而纔過一日, 罪人未及拿來, 而猝稱遲晩取招, 仍入物故啓。 所謂遲晩, 明是勒捧於將死時也。" 命給克復籍産, 宇恒, 待究問羅卒, 然後復官。 鎭遠曰: "李明佐、禹洪采、梁益標、金昌彦, 皆誣服, 似不在誣告例矣。" 命竝放, 緣坐還籍産。 鎭遠請金民澤、白時耉、李尙 、金時泰, 其餘有職名者, 趙松外皆復官, 從之。 鎭遠曰: "洪舜澤之死, 國人尤憐之。 只以使行同往之故, 至於杖斃, 宜有恤典。" 從之。 鎭遠曰: "尹慤出銀之說, 趙洽之誣告也。" 上曰: "尹慤、柳星樞, 雖以其時按獄大臣之言見之, 可知其冤矣。" 致中曰: "李壽民, 以先朝舊將, 竄死絶域, 宜復官, 趙洽, 以誣告論斷。" 許之。 鎭遠曰: "壬寅獄事, 旣知其構誣陷害, 則不可不削勳。 雖以虎龍單錄, 不成錄勳貌樣, 亦不可仍存也。" 上曰: "旣翻案, 則削勳, 次第事也。" 鎭遠曰: "會盟祭加資人, 亦當還收矣。" 竝從之。 鎭遠曰: "所謂討逆科, 不可不削。 凡事必有名實。 旣削其勳, 無其實而存其科可乎?" 致中曰: "旣已削勳之後, 討逆科, 是毛將焉傅者也。" 上曰: "其中亦必有全不知獄事曲折者, 盡削似過矣。" 彙晋引孔子必也正名之語, 力請罷榜, 上曰: "臺臣正名之言好矣。 削科可矣。" 鎭遠等及臺臣, 請明正按獄諸臣鍛鍊之罪, 上命削黜曰: "若用反全之律, 遠竄亦輕, 而其中風靡之人, 何足深責乎?" 彙晋曰: "鍛鍊誣獄, 掩置聖誣, 與賊鏡無異。" 昉曰: "賊鏡非魁, 坐而指嗾者, 眞魁也。" 𥛚曰: "雖末減, 當投畀矣。" 必恒曰: "不但搆殺四大臣, 虎賊變書中, 誣及不敢言之地者, 終不究問於虎賊, 只請拔其誣逼之語, 蓋欲置之黯黮之科, 寧不痛心乎?" 德全曰: "己巳之獄, 比壬寅差間, 而肅廟卽囚黯賊, 按獄人次第論罪。 況此獄乎?" 上曰: "削黜非不知輕歇, 而三年按獄之臣, 不知其幾。 竄配雖不足以懲惡, 而氣象豈不愁慘乎? 但其中尤有切痛者。 自庭鞫移設本府, 蓋欲任意鍛鍊, 其意益爲凶慘。 庭鞫時, 按獄諸臣, 竝極邊遠竄, 移本府後諸臣, 限壬寅冬幷削黜。" 鎭遠曰: "按獄之臣, 旣竄邊, 則委官雖已死, 宜施追奪矣。" 上曰: "委官豈曰無罪, 而死者追奪, 似過矣。" 墰曰: "宣仁門潛入時, 已有凶心, 追奪烏可已乎?" 昉曰: "自古爲士禍者, 如金安老, 生存故賜死, 南袞、沈貞, 皆追奪。 況此輩之罪, 不但起士禍而已也。" 鎭遠曰: "俄者下者中, 虎龍以累名加之殿下, 而不爲請討, 以勿問二字, 欲置黯黮之科云者, 是人臣何等罪惡, 而尙可容貸乎?" 上曰: "在予爲自己事, 故不欲治之矣。" 又曰: "今日處分, 非有他意, 向來奸凶, 構誣鍛鍊, 誅殺大臣, 故欲明是非也。 非有致怒於鳳輝疏也。" 鎭遠曰: "柳重茂罪狀, 決不可放送。" 上曰: "重茂不待他罪, 以壬寅按獄, 入於竄配中矣。" 喬岳曰: "壬寅庭鞫, 移設本府時, 按獄諸臣, 旣命遠竄, 則參鞫承旨、臺官, 何以爲之耶?" 上曰: "按獄之時, 委官禁堂主張矣, 承旨、臺官, 傍觀而已乎?" 鎭遠曰: "問郞不參完議, 而承旨、臺官, 則同參完議矣。" 上曰: "一體遠竄。" 判義禁洪致中讀疏決秩: "朴熙晋、朴長潤、李濟、梁聖揆、尹㝚、李廣道、李景說、金始燁、趙翼命、趙鎭禧、李顯章、權益淳、呂善長、尹游、李承源、李師尙、申潤廷、河潤遠、朴弼夢、李眞儒、李明誼、鄭楷、尹聖時、徐宗厦、尹就商、李重述、申慶濟、李公胤、李巨源、李眞淳、權益寬竝仍, 金壽天、鶴孫、朴厚應、皇甫謙、李志逵、黃尙鼎、李命龍、徐允興、洪聖疇、文德麟、洪彦度、金時鼎、李坰、吳命峻、李鳳鳴幷放。" 至李志逵事, 鎭遠曰: "志逵, 少以行誼稱, 八十之年, 忍飢讀書, 賢士也。" 上曰: "當其時, 能辦如此事, 氣節可尙。" 仍命敍用, 使復官秩。 刑曹罪人中朴趾赫放, 許璧、崔鐸仍。 至李義淵子岐金事, 鎭遠請伸冤, 𥛚繼之, 命放歧金, 還給籍産。 鎭遠請加恤典, 重弼曰: "向來殺戮無辜之非先王本意, 國人皆言之, 奚獨義淵哉?" 上曰: "疏語終欠蘊藉矣。" 墰曰: "草野之言, 倨傲。 設令言不蘊藉, 此豈爲罪乎?" 上曰: "向時人, 皆謂逼於大行朝, 故不得已施刑, 豈料遽至徑斃耶? 思之可矜。 令該曹恤典擧行。"

=====

영조실록 4권, 영조 1년 3월 26일 갑자 1번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
조관빈을 이조 참의, 이복연을 무승지, 김재로·이병상을 좌·우빈객으로 삼다


조관빈(趙觀彬)을 이조 참의(吏曹參議)로, 이복연(李復淵)을 무승지(武承旨)614) 로, 김재로(金在魯)·이병상(李秉常)을 좌빈객(左賓客)·우빈객(右賓客)으로 삼았다.

-----

○甲子/以趙觀彬爲吏曹參議, 李復淵爲武承旨, 金在魯、李秉常爲左、右賓客。

=====

영조실록 4권, 영조 1년 3월 26일 갑자 2번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
주강을 마치고 민진원 등이 신임 사화와 연루된 이들에 대하여 논하다


임금이 주강(晝講)에 나아갔다. 강독(講讀)을 마치자, 영사(領事) 민진원(閔鎭遠)이 아뢰기를,
"이소훈(李昭訓)의 상사(喪事)는 조금도 의심하거나 염려할 것이 없음을 주상께서 이미 하교(下敎)하셨는데, 흉당(凶黨)이 단련(鍛鍊)하여 옥사(獄事)를 이룬 것은 오로지 이 한 부분에 달려 있었으니 관계되는 바가 중대합니다. 그러니 당연히 비망기(備忘記)를 내려 원래 의심과 염려가 없었음을 분명하게 언급한 뒤에야 인심(人心)의 의혹(疑惑)을 풀 수 있으며, 왕세자(王世子)가 장성(長成)한 뒤에도 그 마음을 위안(慰安)할 수가 있을 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"그 당시의 일은 더욱 근거가 없으며 독약(毒藥)으로 〈왕을 시해하는 음모를〉 행하는 것은 삼수(三手) 중의 한 가지 일인데, 저들이 서덕수(徐德修)의 문목(問目) 밖인 난초(亂招)615) 에서 나온 것을 인하여 누런 물을 토(吐)해냈다는 계제(階梯)로 삼았으니, 이제와서 생각하면 마음과 뼈가 함께 오싹해진다. 근래의 하교를 조목별로 열거해서 써내어 중앙과 지방에 분명히 보이도록 하라."
하였다. 민진원이 말하기를,
"번옥(反獄)하여 공훈을 삭탈한 뒤에 당연히 종묘(宗廟)에 고(告)하고 반교(頒敎)하는 예(禮)가 있어야 하겠습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"김일경(金一鏡)과 목호룡(睦虎龍)이 복주(伏誅)된 뒤에 역시 반교(頒敎)하는 의논이 있었는데, 이제 이미 번옥(反獄)이 되었으니, 역옥(逆獄)이 단련(鍛鍊)한 데서 나왔음이 명백하게 판단(判斷)되었다. 그러니 종묘에 고(告)하고 반사(頒赦)하는 일을 그만둘 수 없다."
하였다. 민진원(閔鎭遠)이 말하기를,
"호서(湖西)의 유생(儒生) 오두석(吳斗錫) 등의 흉악한 상소에서는 모두 신사년616) 번옥(反獄)에 대하여 주장하면서 그 가운데 죄인의 아들로 우리 전하(殿下)를 지목하는 말은 이미 이것이 매우 도리에 어긋나며, 인용한 바 강충(江充)의 일617) 은 더욱 아주 극도로 도리에 어긋납니다."
하니, 임금이 말하기를,
"흉악한 소(疏)를 올린 사람이 몇 사람인가?"
하였다. 승지(承旨) 김고(金槹)가 말하기를,
"오두석(吳斗碩)·이덕표(李德標)·권서봉(權瑞鳳)·이덕배(李德培)·강봉의(姜鳳儀)의 경우는 유생의 상소이고, 이삼령(李三齡)·최선(崔鍌)·정전(鄭𦒜)·이가운(李嘉運)의 경우는 조관(朝官)의 상소입니다."
하니, 임금이 오두석(吳斗碩)과 이삼령(李三齡) 등의 상소를 읽도록 명하고 전교하기를,
"흉악하고 참혹하다. 저 무리들의 흉악한 상소가 어찌 모두 자기 마음에서 나왔겠는가? 국문(鞫問)할 필요가 없다. 이덕배(李德培)·오두석(吳斗碩)·이삼령(李三齡)은 섬으로 귀양 보내고, 이덕표(李德標)·권서봉(權瑞鳳)·최선(崔鍌)·정전(鄭𦒜)·이가운(李嘉運)은 먼 곳에 귀양 보내는 것이 옳겠다."
하였다. 민진원이 말하기를,
"임진년618) 과거를 회복하도록 한 일은 한배하(韓配夏)가 혼자 상소하여 청한 것입니다. 이 일이 얼마나 중대한 것인데 한배하가 감히 숙종(肅宗)의 엄정(嚴正)한 처분(處分)을 변경시키도록 청하는 것입니까? 그 과거를 도로 삭제하는 것은 그만둘 수 없을 듯합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"이헌장(李獻章)·이헌영(李獻英)의 일은 처음에 아래서부터 진청(陳請)한 것이 아니고, 이는 숙종조(肅宗朝)의 특별한 전교였다. 이와 같이 중대한 일을 한배하(韓配夏)가 감히 숙종조에서 이미 삭제한 과거를 10년 뒤에 회복시키도록 청하였으니, 방자하고 무엄(無嚴)하다고 말할 만하다. 대행조(大行朝)의 처분은 위에서부터의 특별 전교가 아니고 단지 한배하가 진달한 것에 대하여 억지로 따른 것이었다. 이헌장·이헌영·오수원(吳遂元)·이진급(李眞伋)을 과거에서 삭제한 것은 숙종조의 처분에 의거하여 시행하도록 하라."
하였다.
민진원(閔鎭遠)이 말하기를,
"윤지술(尹志述)의 일은 전하(殿下)께서 이미 그의 충절(忠節)을 포창(褒彰)하게 하시면서 오히려 원통함을 씻는 것은 허락하지 않으시니, 성상의 하교가 비록 사건이 선조(先朝)에 있었던 것으로 과단성 있게 처리하지 못하고 미룬다 하더라도 옛날 사람이 말하기를, ‘일이 진실로 고쳐야 할 것은 어떻게 3년을 기다리겠는가?’라고 하였습니다. 더구나 그 당시의 특별 전교는 지정(至情)에 가려 대의(大義)를 살피지 못해서 이루어진 것에 불과하니, 지금에 와서 뒤따라 고치는 것은 성상의 덕에 빛이 날 것입니다."
하니, 임금이 여러 신하들에게 물었다. 대사헌(大司憲) 김흥경(金興慶) 등이 모두 말하기를,
"태학생(太學生)이 한 차례 마음에 품은 바를 진달한 것으로 인하여 마침내 극률(極律)을 당한 데 대하여 서울과 지방에서 듣는 자가 친척(親戚)처럼 슬퍼하며 눈물을 흘리지 않는 이가 없습니다. 그러니 마땅히 사현사(四賢祠)에 배향하도록 영(令)을 내려 국가에서 절의(節義)를 권장하는 뜻을 보이도록 하소서."
하고, 민진원은 말하기를,
"사자(士子)의 무리가 윤지술(尹志述)의 원통함이 씻기기 전에는 유자(儒者)의 의복을 입고 과거 시험장에 들어갈 수 없다고 하는 자가 많다고 합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"윤지술(尹志述)이 마음에 품은 바를 진달하는 내용에 말을 가려서 발설하는 점이 부족하였다. 그래서 처음에는 투비(投畀)를 시행하였다가 곧바로 석방시켜 보내도록 하였으며, 또 여러 유생(儒生)이 권당(捲堂)할 적에 도로 들어가도록 권하여 유시하였으니, 여기에서 대행조(大行朝)의 애당초 죽이려는 마음이 없었음을 볼 수 있다. 그러나 내가 과단성 있게 처리하지 못하고 미루는 것은 대체로 본래 특별 전교에서 나온 것이고 아래서부터 진청(陳請)한 것이 아니기 때문이었다. 지금 내가 ‘어찌 3년을 기다리겠는가?’ 하는 것과 ‘변통(變通)하는 것이 타당하다.’는 것을 인용하였는데, 변통하는 것도 또한 선조(先朝)의 뜻을 계승한다는 옛날의 가르침이니, 원통함을 씻도록 허락한다. 윤지술을 한결같이 관학 유생(館學儒生)이 상소하여 청한 바에 의거하여 시행하도록 하라."
하였다. 민진원이 말하기를,
"호우(湖右)는 곧바로 사대부(士大夫)가 살던 곳인데 지난번 흉당(凶黨)이 일망타진하려는 계책을 만들려고 허위 비답(批答)을 창작해 내어 전파시켜 화(禍)를 전가(轉嫁)시키는 계제(階梯)를 만들었는데, 황하신(黃夏臣)이 한번 보았다는 것 때문에 잡아다 국문하여 곤장을 쳐서 죽게 하였으니, 마땅히 복관(復官)시키고 증직(贈職)시켜야 할 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"일찍이 내가 잠저(潛邸)에 있을 적에 황하신(黃夏臣)이 주원(厨院)619) 의 낭관(郞官)이 되었으므로, 그의 순박하고 근신함을 벌써 알았었다. 특별히 복관(復官)시키고 증직(贈職)하도록 하라."
하였다.
민진원(閔鎭遠)이 이잠(李潛)과 권규(權珪)에게 증직(贈職)한 것을 도로 거두도록 청하고, 또 삼대신(三大臣)에 대하여 파가 저택(破家瀦澤)620) 한 것을 곧 해당 부서(部署)에 명하여 메우도록 청하니, 모두 그대로 따랐다. 민진원이 말하기를,
"경신년621) 역옥(逆獄)에 선신(先臣)622) 이 판의금부사(判義禁府事)가 되어 역당(逆黨)을 나누어 귀양 보낼 적에 요속(僚屬) 관원의 의논이 귀양지를 흑산도(黑山島)에 정하려 하므로, 선신(先臣)이 말하기를, ‘옛날에 이르기를, 「이 길은 형극(荊棘)623) 의 50년이다.」고 하였으니, 흑산도는 사람이 살 곳이 아닌데 어떻게 길을 열 수 있겠는가?’ 하면서 끝내 허락하지 않았습니다. 그리고 갑술년624) 에 숙종(肅宗)께서 특명으로 유명현(柳命賢)을 흑산도에 귀양 보내도록 하였으며, 신축년625) 과 임인년626) 사이에 이르러 주상게서 귀양 보내는 곳을 흑산도에다 정한 것이 한두 번이 아니었습니다."
하고, 지사(知事) 신사철(申思喆)은 말하기를,
"간흉(奸凶)의 무리가 사사로운 원한으로 조태채(趙泰采)의 딸을 이 섬에다 귀양 보냈으니, 이 뒤로는 특별 전교가 아니면 귀양 보내지 말도록 하는 것이 적당하겠습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"특별한 전교 외에는 귀양 보내는 곳을 흑산도(黑山島)에다 정하지 않도록 하는 일을 승전(承傳)을 받들어 시행하도록 하라."
하였다. 승지(承旨) 김고(金槹)가 아뢰기를,
"조태구(趙泰耉)가 북문(北門)으로 몰래 들어왔을 적에 홍계적(洪啓迪)이 힘을 써서 저항하여 막았기 때문에 흉도(凶徒)들이 이를 갈았었는데, 조진희(趙鎭禧)가 근거 없이 국문한 초사를 핑계대고 곧바로 잡아다 국문하도록 청하여 마침내 때려 죽이는 지경에 이르렀으며, 심준(沈埈)이 고(故) 상신(相臣) 김수항(金壽恒) 부자(父子)를 석실(石室)과 원향(院享)627) 에서 내치도록 청한 것도 또한 아주 도리에 어긋나니, 대계(臺啓)를 윤허하심이 마땅합니다."
하니, 모두 관직을 삭출(削黜)하라고 명하였다.
민진원(閔鎭遠)이 이건명(李健命) 등이 〈세제(世弟)〉 책봉(冊封)의 주청(奏請)을 인준(認準)받은 뒤의 상전(賞典)을 도로 거두도록 한 것을 되돌려 주도록 청하니, 그대로 따랐다. 민진원이 말하기를,
"신이 늘 인현 왕후(仁顯王后)께서 경종(景宗)을 자애(慈愛)하신 일을 삼가 보았는데, 자신이 낳으신 아들과 차별이 없었습니다. 지금 왕세자(王世子)가 어리시니 중궁전(中宮殿)의 자애가 지극하지 않음이 없는 줄 생각합니다만, 가만히 원하건대, 밤낮으로 돌보시고 보호하며 지극한 뜻으로 융화하며 흡족하게 하여 가까이는 인현 왕후를 모범으로 삼고, 멀리는 한(漢)나라의 명덕 왕후(明德王后)628) 와 송(宋)나라의 장숙 황후(章肅皇后)629) 를 모범으로 삼는다면 더욱 종묘(宗廟)와 사직(社稷)의 한없는 복(福)이 될 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"경(卿)의 말이 훌륭하다."
하였다. 민진원이 말하기를,
"주강(晝講)의 소대(召對) 때에 세자(世子)로 하여금 곁에서 모시게 하여 조정의 신하들로 하여금 준수(俊秀)한 모습을 바라보도록 하시고, 세자로 하여금 자주 강론(講論)하는 취지를 듣게 하는 것이 좋겠습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"주강(晝講)은 법연(法筵)630) 이므로 어린 나이에 참석하여 모시는 것은 적당하지 않으니, 소대(召對) 때에 곁에 있으면서 강론(講論)을 듣는 것이 좋겠다."
하였다. 민진원이 말하기를,
"임창(任敞)의 일은 단지 신사년631) 에 종묘(宗廟)에 고(告)하도록 청한 한 가지 사건인데 숙종(肅宗)게서 괴이하고 망령되다는 것으로 전교하시고, 또 강개(慷慨)한 선비라는 전교도 있었는데, 지금은 흉역(凶逆)이라고 말하면서 마침내 참혹한 형벌을 당하였으니, 참으로 매우 원통합니다. 마땅히 원래의 상소를 가져다 열람한 뒤에 처분(處分)해야 할 것입니다."
하니, 그대로 허락하였다.

-----

○上御晝講。 講畢, 領事閔鎭遠所啓: "昭訓之喪, 少無疑慮, 自上已下敎, 凶黨之鍛鍊成獄, 專在此一節, 所關重大。 宜下備忘, 明言其元無疑慮, 然後人心之疑惑可解, 王世子長成後, 亦可以慰安其心也。" 上曰: "其時事, 尤爲無據。 行藥, 卽三手中一事, 而彼以出於德修問目外亂招者, 因爲黃水吐出之階梯, 至今思之, 心骨俱寒。 以昨今下敎, 書出擧條, 明示中外。" 鎭遠曰: "反獄削勳後, 宜有告廟頒敎之禮。" 上曰: "鏡、虎伏法後, 亦有頒敎之議, 今旣反獄, 則逆獄之出於鍛鍊, 明白判斷。 告廟頒赦, 不可已也。" 鎭遠曰: "湖西儒生吳斗錫等凶疏, 皆主於辛巳反獄, 而其中以罪人之子, 目我殿下之語, 已是絶悖, 而所引江充事, 尤極絶悖矣。" 上曰: "凶疏凡幾人耶?" 承旨金槹曰: "吳斗錫、李德標、權瑞鳳、李德培、姜鳳儀則儒疏也, 李三齡、崔鍌、鄭𦒜、李嘉運則朝官疏也。" 上命讀斗錫、三齡等疏, 敎曰: "凶慘矣。 彼輩凶疏, 豈盡出於自己心耶? 不必鞫問。 德培、斗錫、三齡島配, 德標、瑞鳳、鍌、𦒜、嘉運, 遠配可也。" 鎭遠曰: "復壬辰科事, 韓配夏之所獨疏請者也。 此事何等重大, 而配夏敢請變改肅廟嚴正之處分? 還削其科, 似不可已也。" 上曰: "李獻章、獻英事, 初非自下陳請, 是肅廟朝特敎耳。 如許大事, 配夏敢請復肅廟朝已削之科於十年之後, 可謂縱恣無嚴矣。 大行朝處分, 非自上特敎, 只爲配夏所達而勉從也。 李獻章ㆍ獻英、吳遂元、李眞伋削科, 依肅廟朝處分施行。" 鎭遠曰: "尹志述事, 殿下旣褒其忠節, 而猶不許伸雪。 聖敎雖以事在先朝持難, 而古人有言: ‘事苟可改, 何待三年?’ 況其時特敎, 不過至情所蔽, 未察大義之致。 到今追改, 足以有光於聖德。" 上詢于諸臣。 大司憲金興慶等咸曰: "太學生, 因一所懷, 終被極律, 京外聞者, 無不涕泣, 如悲親戚。 宜令配食於四賢祠, 以示國家奬節之意。" 鎭遠曰: "士子輩, 多以爲志述伸冤之前, 不可服儒服, 入場屋云矣。" 上曰: "志述所懷, 語欠擇發。 初施投畀, 旋卽放送, 又於諸生捲堂, 勸諭還入, 此可見大行朝初無欲殺之心。 然予之持難, 蓋以本出特敎, 非自下陳請故也。 今予引何待三年, 及當變通而變通, 亦繼述之古訓, 許令伸雪。 尹志述, 一依館學儒疏所請施行。" 鎭遠曰: "湖右, 自是士大夫所居, 向來凶黨, 欲爲網打之計, 創出僞批, 而傳播作嫁禍之階梯。 黃夏臣以一見之故, 拿鞫杖斃。 宜復官贈職矣。" 上曰: "曾在潛邸時, 夏臣爲廚院郞, 已知其淳謹。 特爲復官贈職。" 鎭遠請還收李潜、權珪贈職, 又請三大臣破家瀦澤, 卽命當部塡塞, 幷從之。 鎭遠曰: "庚申逆獄, 先臣爲判義禁。 逆黨分配時, 僚議欲定配所於黑山島, 先臣曰: ‘古語云: 「此路荊棘五十年。」 黑山非人所居, 何可開路乎?’ 終不許矣, 甲戌, 肅廟特命配柳命賢於黑山島。 至辛壬間, 自上定配所於黑山島, 非一二矣。" 知事申思喆曰: "奸凶輩, 以私怨, 定配趙泰采女於此島。 此後則非特敎, 勿配宜矣。" 上曰: "特敎外, 勿定配所於黑山島, 奉承傳施行。" 承旨金槹所啓: "泰耉北門潛入時, 洪啓迪出力拒塞, 故凶徒切齒, 趙鎭禧假托無根之鞫招, 直請拿鞫, 終至撲殺。 沈埈之請黜故相金壽恒父子於石室院享, 亦絶悖。 宜允臺啓。" 命幷爲削黜。 鎭遠請還給李健命等冊封準請後賞典還收者, 從之。 鎭遠曰: "臣每伏覩仁顯王后慈愛景廟, 無間己出。 今王世子幼沖, 中宮殿慈愛, 想無不至, 而竊願日夜顧護, 至意融洽, 近則以仁顯王后爲法, 遠則以漢之明德、宋之章肅爲法, 尤爲宗社無疆之福矣。" 上曰: "卿言好矣。" 鎭遠曰: "晝講召對時, 使世子侍傍, 使朝臣, 瞻望岐嶷之表, 使世子, 數聽講論之旨好矣。" 上曰: "晝講則法筵矣, 幼沖之年, 不宜參侍, 召對時, 在傍聽講好矣。" 鎭遠曰: "任敞事, 只是辛巳請告廟一款, 肅廟以怪妄爲敎, 又有慷慨士之敎, 而今謂之凶逆, 竟被慘刑, 誠冤甚。 宜取覽原疏後處分。" 許之。

=====

영조실록 4권, 영조 1년 3월 26일 갑자 3번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
왕세자가 빈객과 상견례를 하다


왕세자(王世子)가 빈객(賓客)632) 과의 상견례(相見禮)를 행하였는데, 모습이 의젓하고 행동이 침착하였으므로 보는 사람이 흠모하며 감탄하지 않는 이가 없었다.

-----

○王世子行賓客相見禮, 神采毅然, 擧止安徐, 觀者莫不欽歎。

=====

영조실록 4권, 영조 1년 3월 27일 을축 1번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
동지 회환 사신 여원군 이주가 《고황제어제전집》 2갑을 얻어옴을 아뢰다


동지 회환 사신(冬至回還使臣)인 여원군(礪原君) 주(柱) 등을 인견(引見)하였다. 주가 역관(譯官) 신호침(申好沈)이 《고황제어제전집(高皇帝御製全集)》 2갑(匣)을 얻어 왔다고 말하니, 들여오도록 명하였다.

-----

○乙丑/引見冬至回還使臣礪原君 柱等。 柱言譯官申好沉得高皇帝御製全集二匣以來, 命入之。

=====

영조실록 4권, 영조 1년 3월 27일 을축 2번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
이정신 외 40명을 귀양 보내거나 삭탈 관직하여 문외 출송하다


이정신(李正臣)·조익명(趙翼命)·서명우(徐命遇)·김계환(金啓煥)을 먼 변방으로 귀양 보내고, 강현(姜鋧)·이조(李肇)·김연(金演)·이태좌(李台佐)·박태항(朴泰恒)·유중무(柳重茂)·김중기(金重器)·이삼(李森)·김시환(金始煥)·윤우진(尹遇晉)·이세최(李世最)·남취명(南就明)·조원명(趙遠命)·박희진(朴熙晉)·이정제(李廷濟)·김중희(金重熙)·이명언(李明彦)·양정호(梁廷虎)·윤대영(尹大英)·권익순(權益淳)·이현장(李顯章)·이보욱(李普昱)·이광보(李匡輔)·이진순(李眞淳)·구명규(具命奎)·여선장(呂善長)·황이장(黃爾章)·윤행교(尹行敎)·김동필(金東弼)·유명응(兪命凝)·윤회(尹會)·신유익(愼惟益)·한재원(韓在垣)·박징빈(朴徵賓)·정수기(鄭壽期)·유수(柳綏)·김홍석(金弘錫)의 관작(官爵)을 삭탈(削奪)하여 문외 출송(門外黜送)토록 하였는데, 임인년633) 에 청대(請對)하였거나 옥사(獄事)를 다스렸기 때문이었다. 처음에 이광좌(李光佐)와 조태억(趙泰億)이 삭출(削黜)하는 대상으로 당장 고발된 가운데 들어 있었는데, 임금이 대신(大臣)은 사체(事體)가 스스로 구별이 되니 비록 이것이 정승에 임명되기 전의 일이라 하더라도 국가에 체모에 큰 차이가 있고 전해지는 폐단이 염려될 만하다고 하여 특명(特命)으로 빼어 버리게 하였다.

-----

○竄李正臣、趙翼命、徐命遇、金啓煥于極邊, 削奪姜鋧、李肇、金演、李台佐、朴泰恒、柳重茂、金重器、李森、金始煥、尹遇晋、李世最、南就明、趙遠命、朴熙晋、李廷濟、金重熙、李明彦、梁廷虎、尹大英、權益淳、李顯章、李普昱、李匡輔、李眞淳、具命奎、呂善長、黃爾章、尹行敎、金東弼、兪命凝、尹會、愼惟益、韓在垣、朴徵賓、鄭壽期、柳綏、金弘錫官爵, 黜送門外。 以壬寅請對與按獄事也。 初, 李光佐、趙泰億入於削黜現告中, 上以大臣事體自別, 雖是拜相前事, 國體逕庭, 流弊可慮, 特命拔去。

=====

영조실록 4권, 영조 1년 3월 27일 을축 3번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
주강을 마치고, 서종섭 등이 이명언과 신치운을 탄핵하다


임금이 주강(晝講)에 나아갔다. 강독(講讀)이 끝나자, 헌납(獻納) 정택하(鄭宅河)가 지난번에 아뢴 일을 거듭 아뢰었으나, 모두 윤허하지 아니하였다. 이명언(李明彦)의 일에 이르러 시독관(侍讀官) 서종섭(徐宗燮)이 말하기를,
"이명언(李明彦)이 옥당(玉堂)의 장관(長官)이 되어 맨 먼저 〈희빈(禧嬪) 장씨(張氏)를〉 추숭(追崇)하는 의논을 발설하였으므로 사류(士流)들이 침을 뱉으며 비루하게 여기지 않는 이가 없습니다. 더구나 ‘도와서 세운다[援立].’는 등의 말은 어찌 인신(人臣)이 감히 입으로 발설할 것이겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"‘도와서 세운다.’느니 ‘옹호하여 세운다[擁立].’느니 하는 등의 말은 진실로 지나치기는 하지만 어찌 말을 가지고 죄를 주며 당동벌이(黨同伐異)634) 하는 의논에서 말이 핍박됨을 깨닫지 못한 것인데, 어찌 반드시 반역할 마음을 가지고 있다 하겠는가? 섬에다 귀양 보내는 것은 지나치니 권익관(權益寬)의 예(例)에 의거하여 아주 먼 변방으로 귀양 보내도록 하라."
하였다.
신치운(申致雲)의 일에 이르러 여러 신하들이 극력 청하자, 그대로 윤허하였다. 임금이 말하기를,
"붕당(朋黨)이 있은 이래로 겹겹이 생기는 의논이 점차로 격렬한 지경에 이르렀지만, 국시(國是)가 이미 정해졌으니 이와 같이 하였으면 만족한 것이다. 그리고 또 대신(大臣)이 논계(論啓)하여 파직(罷職)시키는 것으로도 충분한데, 곧 안치(安置)635) 할 의논을 발설하니 이와 같이 겹겹이 발생하는 의논은 내가 실제로 취하지 않는다. 대간(臺諫)이 간쟁(諫爭)하더라도 따르고 따르지 않는 것은 나에게 달려 있으니, 어찌 유독 신치운(申致雲)의 일뿐이겠는가? 군부(君父)가 윤허하지 않는데도 기필코 간쟁하려는 것도 실상 아름다운 일이 아니다. 대간(臺諫)이 한 사람의 탐관오리(貪官汚吏)를 탄핵한 일을 듣지 못하였으니, 참으로 서글프다."
하자, 정택하(鄭宅河)가 말하기를,
"이것은 바로 〈승냥이와 이리가 길에 있는데〉 여우나 너구리 같은 것을 어떻게 묻겠는가636) 하는 뜻입니다."
하고, 동지사(同知事) 이의현(李宜顯)이 성지(聖旨)를 대신 찬술(撰述)하는 일을 극력 사양하니, 그대로 허락하였다. 무신(武臣) 정찬술(鄭纘述)이 진달(陳達)하기를,
"국가에서 강화도와 남한산성(南漢山城)을 진양(晉陽)637) 으로 삼으면서도 병기(兵器)는 모두 도성(都城)에다 두었으니, 만약 도성을 지킬 만하다고 여긴다면 마땅히 성첩(城堞)을 높이 쌓고 참호(塹壕)를 깊이 파서 뜻하지 않는 일에 대비하여야 합니다."
하니, 묘당(廟堂)으로 하여금 품지(稟旨)하여 처리하도록 하였다.

-----

○上御晝講。 講畢, 獻納鄭宅河申前啓, 竝不允。 至李明彦事, 侍讀官徐宗燮曰: "明彦爲玉堂長官, 首發追崇之論, 士流莫不唾鄙。 況援立等語, 豈人臣所敢發口耶?" 上曰: "援立、推立等語, 誠過矣, 而豈可以言語罪之? 黨伐之論, 不覺語逼, 而豈必有將心耶? 島配則過, 依權益寬例, 極邊遠竄。" 至申致雲事, 諸臣力請, 依允。 上曰: "自有朋黨以來, 層生之論, 漸至於激, 國是旣定, 如是足矣。 且大臣論啓, 罷職亦足, 而乃發安置之論。 如許層生之論, 予實不取。 臺諫爭之, 而從不從在予, 豈獨致雲事而已? 君父不允, 而必欲爭之, 實非美事。 未聞臺諫, 劾一貪官汚吏, 誠慨然矣。" 宅河曰: "此正安問狐狸之意也。" 同知事李宜顯, 力辭代撰聖旨, 許之。 武臣鄭纉述陳: "國家以江都、南漢爲晋陽, 而兵器則皆在都城。 若以都城爲可守, 則宜高堞深塹, 以備不虞。" 令廟堂稟處。

=====

영조실록 4권, 영조 1년 3월 28일 병인 1번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
소대에서 《통감강목》을 강하다가 소세양의 일에 이르러 토론하다


임금이 소대(召對)에 나아갔다. 《통감강목(通鑑綱目)》을 강독(講讀)하다가 소세양(蘇世讓)의 일에 이르러 검토관(檢討官) 이중협(李重協)이 말하기를,
"소세양(蘇世讓)의 말은 참으로 넌지시 간(諫)한 것이니 인주(人主)는 당연히 이것을 알아야 합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"넌지시 간하는 것은 은미하게 간하는 것이니 이것도 또한 인신(人臣)이 임금을 바로잡는 도리인데, 인군(人君)의 도리로 말한다면 바로 간해서는 깨닫게 할 수 없기 때문에 넌지시 간하는 경우가 있게 되는 것이니, 인신이 은미하게 간함이 있게 되면 어찌 인군이 부끄럽게 여겨야 할 곳이 아니겠는가?"
하였다. 이중협(李重協)이 대답하기를,
"훌륭합니다. 임금의 말씀이여! 국가의 매우 다행입니다."
하였다.

-----

○丙寅/上御召對。 講《綱目》, 至蘇世讓事, 檢討官李重協曰: "世讓之言, 眞諷諫也。 人主宜知此。" 上曰: "諷諫, 微諫也。 此亦人臣格君之道, 而以人君之道言之, 正諫而不能悟, 故有諷諫, 人臣之有微諫, 豈非人君之可愧處耶?" 重協對曰: "大哉, 王言! 國家萬幸。"

=====

영조실록 4권, 영조 1년 3월 28일 병인 2번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
조언신 외 4명에게 관직을 제수하다


조언신(趙彦臣)을 승지(承旨)로, 김간(金幹)을 대사헌(大司憲)으로, 임주국(林柱國)을 지평(持平)으로, 김재로(金在魯)를 홍문관 제학(弘文館提學)으로, 홍현보(洪鉉輔)를 검상(檢詳)으로 삼았다.

-----

○以趙彦臣爲承旨, 金榦爲大司憲, 林柱國爲持平, 金在魯爲弘文提學, 洪鉉輔爲檢詳。

=====

영조실록 4권, 영조 1년 3월 28일 병인 3번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
우의정 민진원이 차자를 올려 대신의 반열에 있는 국적의 처단을 논하다


우의정(右議政) 민진원(閔鎭遠)이 차자(箚子)를 올렸는데, 대략 이르기를,
"나타나지 않은 원통함을 모두 씻어 많은 사람들의 마음이 조금 안정이 되었는데, 국적(國賊)이 아직도 대신(大臣)의 반열에 있지만 성상의 뜻은 끝내 움직여 옮겨질 희망이 없으므로 사람들이 모두 해이해진 체제에서 굳은 의지를 가진 이가 없습니다. 겸해서 또 성상의 자질이 인자(仁慈)함은 너무 지나친데다 강직하고 과감함은 부족하시면서 기필코 아랫사람의 마음을 곡진히 생각하려다가 더러 대체(臺體)를 손상시키는 데 이르기도 하며, 여러 신하들도 또한 모두 가까이서 친밀하여 은혜를 믿고 점점 게을러지는 마음이 싹트게 되었습니다. 그래서 사무(事務)에 익숙한 권성(權𢜫) 같은 이와 학식(學識)이 정밀하고 명확한 김진상(金鎭商) 같은 이는 아직도 조정에 나올 뜻이 없으니, 그것은 대체로 국가의 일을 다시 바라볼 것이 없다고 여기고 단지 일신[身命]만 스스로 보전하려고 할 뿐입니다. 또 듣건대, 좌의정[左相]도 장차 떠나려 한다고 하는데, 좌의정이 비록 늙고 병이 들었다고는 하더라도 합문(閤門)에 누워 진언(進言)하며 나라의 일을 바로잡고 보필하는 것이 어찌 천균(千勻)의 힘뿐이겠습니까마는, 백구(白駒)638) 를 매어 두기가 어려우므로, 장차 조정에서는 단지 국록(國祿)이나 바라고 지위나 보전하려는 한 사람의 천신(賤臣)이 있음을 볼 뿐이니, 신도 또한 부끄러워하는 마음이 있는데 어찌 차마 혼자 머물겠습니까?
바라건대 뭇 신하들을 신칙하고 면려하여 전하(殿下)께서도 의당 스스로 계책을 도모하여 바른 말을 받아들이기를 물이 흐르듯이 하고, 죄를 토주(討誅)하기를 반드시 엄중하게 하여 이미 지나간 후회스러움은 깊이 진사(陳謝)하고 지난날의 풍습은 통렬하게 고쳐 너그럽게 하되 위엄있게 하여 방탕한 데 이르지 않게 하며, 엄격하게 하되 너그럽게 하여 각박한 데 이르지 않도록 하여 조정의 윗사람으로 하여금 풍채(風采)가 즉시 변하게 하고, 정령(政令)을 내는 사이에서는 보고 듣는 사람이 모두 용솟음치게 하여 조정에 있으면서 돌아가기를 생각하는 신하에게는 지성(至誠)으로 머물도록 힘쓰고, 초야(草野)에 있으면서 나오지 않는 사람에게는 예(禮)를 다하여 불러 맞이하여 임금과 신하가 한 마음으로 하늘이 맡긴 직무를 함께 다스려 우리 조종(祖宗)의 3백 년 기업(基業)을 떨어뜨리지 말게 하소서."
하니, 비답(批答)하기를,
"내가 요즈음의 일에 너무 너그럽게 하려는 것은 아니다. 지난날의 칼날로 서로 싸운 것에 대행조(大行朝)의 지극한 인애와 융성한 덕이 아니었으면 그 전해지는 해독(害毒)이 어떠하였겠는가? 나는 위로 양조(兩朝)639) 의 덕스러운 뜻을 준수하려 하는데 경(卿)들은 어찌 지난날의 독수(毒手)를 경계하지 않는가? 만약 그 한 짓을 논한다면 귀양 보내는 것도 또한 가벼운 벌이라고 말하겠지만 귀양 보내는 것도 이미 20명에 지났으니, 길가의 사람들이 반드시 서로 고하기를, ‘저 무리들이 착한 사람들을 해치니 참혹하고 각박하다. 오늘 귀양을 가게 된 것은 이것이 누구의 잘못인가?’고 한다면 그만이겠으나, 만일 말하기를, ‘지난날의 귀양간 것은 예전에 없었던 바인데 거마(車馬)가 겨우 돌아오자 또 그 길에 계속 〈귀양을 가니〉 비록 저 무리들이 정인(正人)을 해롭게 한 원인이긴 하나 조정의 처분이 앞날을 거울로 삼을 의도(意圖)가 없다.’고 한다면 화기(和氣)를 감상(感傷)시킨 것이 마땅히 어떠하겠는가? 만약 이 일에 구애되어 즉시 처분하지 못한다면 이는 진실로 사사로운 뜻인 것이다. 내가 어찌 차마 이렇게 하겠는가? 오늘의 처분은 나의 뜻이 아니고 선조(先朝)의 뜻을 본받은 것이니, 따르거나 따르지 않는 것은 고집하거나 고집하지 않는 데 관계되는 것은 아니다. 여러 신하들이 이 일로 인하여 멀리 떠나려고 하니 나의 정성이 얕은 소치라 아니할 수 없다. 자신에게 돌려 반성하며 세상을 서글프게 여겨 탄식을 할 뿐이다. 아! 내가 비록 덕이 적지마는 받은 것은 양조(兩朝)에서 물려주신 어려운 일이니, 여러 신하들이 비록 오늘은 생각하지 않는다 하더라도 특히 양조(兩朝)의 은혜만은 생각하지 않겠는가? 좌의정은 힘을 다하여 머물도록 힘쓰는 것이 마땅하다. 권면하고 경계하는 말이 절실하고 지극하니 잊지 않고 지키지 않을 수 있겠는가? 경(卿)은 지나치게 사양하지 말고 내가 미치지 못하는 점을 돕도록 하라."
하고, 또 비망기(備忘記)를 내리고 사관(史官)을 보내어 좌의정(左議政) 정호(鄭澔)를 힘써 머물도록 하였다.

-----

○右議政閔鎭遠上箚。 略曰:
幽冤畢伸, 群情少定, 而國賊尙在大臣之列, 聖意終無轉移之望, 人皆解體, 無有固志。 兼且聖質仁慈太過, 剛毅有歉, 必欲曲體下情, 或至有損臺體, 群下亦皆狎愛恃恩, 漸萠懈怠之心。 練達事務如權𢜫, 學識精明如金鎭商者, 尙無赴朝之意, 蓋以國事爲無復可望, 只欲自保身命而已。 又聞左相將去。 左相雖老病, 臥閤進言, 匡輔於國者, 奚啻千勻之力, 而白駒難縶, 將見朝著之間, 只有懷祿保位之一賤臣而已, 臣亦有羞惡之心, 何忍獨留爲哉? 乞飭勵群工, 殿下亦宜自謀, 聽言如流, 討罪必嚴, 深陳旣往之悔, 痛改前日之習。 寬而栗, 毋至於流, 嚴而泰, 毋至於刻, 使朝廷之上, 風采立變, 政令之間, 觀聽皆聳。 在朝思歸之臣, 至誠勉留, 在野不赴之人, 盡禮招延, 君臣一心, 共治天職, 毋墜我祖宗三百年基業。
批曰: "予於近事, 非欲太寬。 向來鋒刃, 非大行朝至仁盛德, 其流之害如何? 予則上遵兩朝德意, 卿等豈不戒往日毒手乎? 若論其所爲, 則流竄亦云末矣, 而竄配已過卄數。 道路之人, 必相告曰: ‘彼輩戕害善類, 慘矣刻矣, 今日被謫, 是誰之愆?’ 云則已, 若曰: ‘向日謫行, 前古所無, 而車馬纔還, 又續其道。 雖因渠輩毒正, 朝家處分, 無鑑前之意’ 云, 則感傷和氣, 當如何? 若拘於此, 而不卽處分, 則是誠私意也, 予豈忍爲此? 今日處分, 非予之意, 體先朝之意, 從與不從, 非關係於固與不固。 諸臣因此欲長往, 莫非誠淺之致。 反躬自省, 嗟世發歎而已。 噫! 予雖涼德, 所受者兩朝之遺艱也。 諸臣雖不念於今日, 獨不念兩朝之恩乎? 左相當竭力勉留。 勉戒之言切至, 可不服膺? 卿勿過辭, 補我不逮。" 又下備忘, 遣史官, 勉留左議政鄭澔。

=====

영조실록 4권, 영조 1년 3월 29일 정묘 1번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
비변사에서 제주에서 육지로 올라오는 신임의 간병을 아뢰다


비변사(備邊司)에서 우참찬(右參贊) 신임(申銋)이 제주(濟州)에서 육지(陸地)로 올라온 뒤에 병세(病勢)가 위독하므로 의정부(議政府)에서 약물(約物)을 가진 의인(醫人)을 보낼 때 바닷가 고을에서 쇄마(刷馬)640) 를 찾아서 지급하는 일을 아뢰니, 내의(內醫)를 보내어 약물을 가지고 환자를 간호하도록 명하였다.

-----

○丁卯/備邊司啓, 右參贊申銋, 自濟州登陸後, 病勢危篤。 自政府持藥物起送醫人時, 沿邑刷馬覓給事, 命遣內醫, 持藥物看病。

英宗至行純德英謨毅烈章義弘倫光仁敦禧體天建極聖功神化大成廣運開泰基永堯明舜哲乾健坤寧翼文宣武熙敬顯孝大王實錄卷之四終

=====

