영조실록 60권, 영조 20년 12월 1일 갑진 1번째기사 1744년 청 건륭(乾隆) 9년
진성 아래에서 나와 남방으로 들어간 어떤 별의 모양, 빛깔 등을 언급하다


밤에 어떤 별이 진성(軫星) 아래에서 나와 남방의 하늘가로 들어갔는데, 모양이 주먹과 같았고, 길이가 3, 4척이었으며, 빛깔은 흰 색이었다.

-----

○朔甲辰/夜, 有星出軫星下, 入南方天際, 狀如拳, 長三四尺, 色白。

=====

영조실록 60권, 영조 20년 12월 1일 갑진 2번째기사 1744년 청 건륭(乾隆) 9년
찬선 박필주가 상소하여 음식물과 시탄을 내려 주는 것을 사양하다


찬선 박필주(朴弼周)가 상소하여 음식물과 시탄(柴炭)을 내려주는 것을 사양하니, 임금이 수서(手書)로써 비답하기를,
"바야흐로 《주례(周禮)》를 강하는데, 물어 보고자 하는 것이 많다. 나의 원량(元良)을 위하여서 보도(輔導)하는 이때에 오직 현덕(賢德)을 기다리니, 어서 빨리 올라와서 소자(小子)가 아침·저녁으로 바라는 마음에 부응하도록 하라."
하였다.

-----

○贊善朴弼周上疏, 辭食物、柴炭之賜, 上以手書批曰:
方講《周禮》, 欲問者多。 爲我元良, 此時輔導, 惟待賢德, 幡然上來, 用副小子日夕之望。

=====

영조실록 60권, 영조 20년 12월 1일 갑진 3번째기사 1744년 청 건륭(乾隆) 9년
입직한 승지와 유신들을 경현당에 불러서 어용(御容) 두 폭을 내어 보이다


임금이 입직한 승지와 유신들을 경현당(景賢堂)에 불러서 어용(御容) 두 폭을 내어 보이고 말하기를,
"지금이 화상(畫像)을 여러 신하들에게 내어 보이는 것은 이것을 구경시켜려는 것이 아니라, 후일의 사람들로 하여금 이 화상을 보고 길이 《대훈(大訓)》의 뜻을 따르게 하고자 하는 것이다. 《속대전(續大典)》·《속오례의(續五禮儀)》와 《대훈》이 모두 완성되었으니, 내 나이가 비록 늙었다고 하더라도 나의 일은 끝난 것이다."
하였다. 수찬 조명정(趙明鼎)이 말하기를,
"어용을 우러러보니, 아랫수염과 머리털이 전과 다릅니다. 옛날에 주부자(朱夫子)가 말하기를, ‘천안(天顔)도 또한 옛날과는 다른 것을 깨달았는데, 세월이 흐르는 물과 같아서 한번 가면 다시 오지 아니하니, 원컨대 성덕(聖德)을 날로 새롭게 하여 신으로 하여금 옛날의 묵은 걱정을 잊어 버리도록 하소서.’라고 하였으니, 신도 또한 이 말을 진언합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"유신(儒臣)이 주자(朱子)의 말씀을 가지고 우러 아뢰니, 체모를 얻었다고 하겠다."
하고, 이어서 하교하기를,
"영정의 그림이 완성되어 《선원보략(璿源譜略)》에 이미 실었는데, 연중에서 일찍이 이 한 본(本)을 마땅히 강화[沁都]의 옛날 장녕전(長寧殿)에 봉안하라고 유시하였으니, 의조(儀曹)로 하여금 봄철까지 기다렸다가 봉안하게 하되 모든 절차는 왕년에 비하여 조금 줄이어 나의 감히 옛날과 비교하지 않으려는 뜻을 보이도록 하라."
하였다.

-----

○上召入直承旨、儒臣于景賢堂, 出示御容二幅曰: "今此畫像, 出示諸臣者, 非爲觀瞻也, 欲使日後見此畫像, 永遵大訓之意也。 《續大典》、《續五禮》、大訓皆成, 予年雖老, 吾事畢矣。" 修撰趙明鼎曰: "仰瞻御容, 鬚髮異前。 昔朱夫子曰, ‘天顔亦覺非昔時矣, 日月如川, 一往不復。 願日新聖德, 使臣忘宿昔之憂’, 臣亦以此語進焉。" 上曰: "儒臣以朱子語仰達, 可謂得體矣。" 仍敎曰: "影子圖成, 譜略已載, 筵中曾諭一本, 當奉于沁都舊長寧殿, 令儀曹待春奉安, 凡節比昔年稍省, 以示予不敢比昔之意。"

=====

영조실록 60권, 영조 20년 12월 2일 을사 1번째기사 1744년 청 건륭(乾隆) 9년
감제(柑製)를 설행하고 서종급에게 명하여 선비를 태학에서 시취하게 하다


감제(柑製)270) 를 설행하고 홍문관 제학 서종급(徐宗伋)에게 명하여 선비를 태학(太學)에서 시취하게 하였다. 수석을 차지한 심수(沈鏽)를 직부 전시(直赴殿試)하게 하고, 그 다음은 차등 있게 급분(給分)하라고 명하였다.

-----

○乙巳/設柑製, 命弘文提學徐宗伋, 試士太學。 命居首沈鏽直赴殿試, 其次給分有差。"

=====

영조실록 60권, 영조 20년 12월 2일 을사 2번째기사 1744년 청 건륭(乾隆) 9년
대신과 찬집청 당상관들을 인견하여 어용, 《승정원일기》의 재편찬 등에 대해 의논하다


임금이 주강(晝講)을 행하고, 이어서 대신과 찬집청(纂輯廳)의 여러 당상관을 인견하였다. 임금이 말하기를,
"지난번에 이미 한주(翰注)에 하교하였는데, ‘《대훈(大訓)》과 《오례의(五禮儀)》와 《속대전(續大典)》이 이미 완성되었으니, 나의 일은 끝났다.’라고 하였다. 조금 전에 연신(筵臣)의 ‘어용(御容)이 실제 모습과 매우 닮았다.’는 말 때문에 내 스스로 위안을 삼았으니, 후일에 비록 나를 잊어버리는 때가 있다고 하더라도 여러 신하들이 때때로 영정을 보면 오히려 그 사람을 상상할 수가 있을 것이다. 《대훈》은 후일에 이의가 없을 것 같으나, 그래도 착하고 간특한 것을 구분하지 못했다는 말이 있을 것이니, 이것은 바로 이언세(李彦世)에게서 배운 것이다. 옛날 사람들은 오히려 능히 활로 돌을 쏠 수가 있었는데, 지금의 나는 능히 신자들을 감복시키지 못하니, 나는 실로 스스로 부끄러울 뿐이다. 나는 늙었고 경들도 또한 늙었지만, 입시(入侍)한 한주들은 모두 나이가 젊었으니, 이후로 모름지기 이러한 하교를 잊지 말도록 하라."
하였다. 좌의정 송인명(宋寅明)이 말하기를,
"쉬용(晬容)을 우러러보니, 더욱 만세(萬歲)의 축수를 드리기에 간절합니다. 그런데 《속대전》도 또한 공역을 마쳤으니, 원컨대 성상께서는 더욱 굳세고 대담해지도록 스스로 면려하소서."
하고, 우의정 조현명(趙顯命)이 말하기를,
"세상의 도의는 지금이 전보다 나은데, 윤광천(尹光天)이 비록 대관(臺官)으로서 형벌을 받았지만, 《대훈》은 스스로 존재하는 것입니다. 조그마한 작은 일들은 마치 바람과 비가 하늘을 지나가는 것과 같은 데에 지나지 않으니, 원컨대, 성상께서 마음이 흔들리지 말도록 하소서."
하였다. 송인명이 말하기를,
"《승정원일기》가 모두 불타 없어져 문적이 탕진되었으므로, 옛날 일들을 징험하기가 어렵습니다. 사가(私家)에 혹은 일기초(日記草)가 있고, 혹은 조보 정사(朝報政事)도 있으며, 삼사(三司)에도 또한 내려오는 난보(爛報)들이 있습니다. 관청을 설치하는 것은 비록 서서히 의논한다 하더라도, 시임 승지와 주서(注書) 가운데서 이를 주관하게 하여 신칙해서 수합하도록 하는 것이 마땅할 것 같습니다."
하니, 윤허하였다. 또 선묘(宣廟)임진년271) 이후부터 하도록 하라고 명하자, 조현명이 말하기를,
"이미 당상과 낭관을 정하였으니, 응당 행하여야 할 사건을 마땅히 절목(節目)으로써 품지하여 재결을 받아야 합니다."
하니, 옭게 여겼다.

-----

○上行晝講, 仍引見大臣、纂輯諸堂。 上曰: "頃己下敎於翰注矣, ‘大訓、《五禮儀》、《續大典》旣成, 吾事畢’ 矣。 俄者以筵臣御容肖似之說, 自以爲慰, 後雖有忘我之時, 諸臣時瞻影子, 猶可以想其人。 大訓後似無異議, 而猶有不卞淑慝之說, 此乃學彦世者也。 昔人猶能射石, 而今予則不能感服臣子, 予實自愧矣。 予老而卿等亦老, 入侍翰注, 皆少年也, 此後須不忘此下敎也。" 左議政宋寅明曰: "仰瞻睟容, 益切萬歲之祝。 而《續大典》亦訖工, 願聖上益以剛大自勉。" 右議政趙顯命曰: "世道今則勝於前, 尹光天雖以臺官受刑, 而大訓則自在也。 些少之事, 不過如風雨過空, 願聖心之勿撓也。" 寅明曰: "《政院日記》, 盡爲燒燼, 文籍蕩然, 古事難徵。 私家或有日記草, 或有朝報政事, 三司亦有流來爛報。 設廳雖可徐議, 時任承旨與注書中, 使之主管, 申飭收合似宜。" 允之。 又命自宣廟壬辰以後爲之, 顯命曰: "旣定堂、郞, 應行事件, 當以節目裁稟。" 可之。

=====

영조실록 60권, 영조 20년 12월 2일 을사 3번째기사 1744년 청 건륭(乾隆) 9년
홍정명·홍정보·민수언·전명조 등에게 관직을 제수하다


홍정명(洪廷命)을 헌납으로, 홍정보(洪正輔)를 정언으로, 민수언(閔洙彦)·전명조(全命肇)를 장령으로, 남혜로(南惠老)를 지평으로, 윤득재(尹得載)를 교리로, 박문수(朴文秀)를 좌참찬으로, 서종급(徐宗伋)을 우참찬으로 삼았다.

-----

○以洪廷命爲獻納, 洪正輔爲正言, 閔洙彦、全命肇爲掌令, 南惠老爲持平, 尹得載爲校理, 朴文秀爲左參贊, 徐宗伋爲右參贊。

=====

영조실록 60권, 영조 20년 12월 3일 병오 1번째기사 1744년 청 건륭(乾隆) 9년
김성응을 훈련 대장으로, 정석오를 선혜청 당상으로 각각 삼다


김성응(金聖應)을 다시 제수하여 훈련 대장으로 삼고, 정석오(鄭錫五)를 다시 임명하여 선혜청 당상으로 삼았다.

-----

○丙午/復授金聖應爲訓鍊大將, 復差鄭錫五爲宣惠廳堂上。

=====

영조실록 60권, 영조 20년 12월 5일 무신 1번째기사 1744년 청 건륭(乾隆) 9년
친히 《속대전》의 소지를 짓고, 어제 서문의 아래에다 잇달아 쓰게 하다


임금이 친히 《속대전(續大典)》의 소지(小識)을 짓고, 명하여 어제 서문(御製序文)의 아래에다 잇달아서 쓰게 하였다.

-----

○戊申/親製《續大典》小識, 命繼書于御製序文之下。

=====

영조실록 60권, 영조 20년 12월 9일 임자 1번째기사 1744년 청 건륭(乾隆) 9년
3정승을 비판한 이언세, 동료를 구하려 한 윤광천의 시비를 아뢴 김유경의 상소문


대사헌 김유경(金有慶)이 상소하였는데, 대략 이르기를,
"신이 전 정언 이언세(李彦世)가 상소한 원본을 얻어서 보니, 그가 논란하여 열거한 것은 대략 알맞거나 타당하지 못하였으므로, 그에게 당한 자들이 한결같이 대질하여 변명하기를 청하는 것은 진실로 이상한 일이 아닙니다만, 다만 생각건대 풍문(風聞)으로 들은 말은 사실을 조사하기가 어려움이 있으며, 비방을 중지시키는 방도도 또한 변명하지 않는 것을 귀하게 여깁니다. 옛날 송(宋)나라 신하 당개(唐介)가 ‘등롱금(燈籠錦)272) 을 〈장 귀비(張貴妃)에게〉 바쳐 재상의 자리에 이르렀다’라는 말로써 인종(仁宗)의 어전에서 문언박(文彦博)을 직접 탄핵하여 말하기를, ‘문언박은 마땅히 스스로 반성해야 한다. 이러한 일이 있다면 숨길 수가 없을 것이다’라고 하였는데, 문언박이 절을 하고 사례하기를, 마지 아니하여 끝내 한 마디 말로 스스로 변명하지 않았으며, 인종도 또한 당개에게 힐문하지 않았었는데, 그가 좌천되기에 이르자, 중사(中使)를 보내어 그를 호송하는 데에까지 이르렀으니, 오늘에 이르러서도 이것을 읽어 보는 자들은 책을 열고 감탄하지 아니할 수가 없습니다. 신이 생각하건대, 금일에 수상이 스스로 처리하여야 할 의리는 문언박을 본받아서 사람들이 하는 말의 시비와 허실을 일체 당세의 공의(公議)에다 붙이어 입을 다물고 말하지 아니하며, 자기를 돌이켜보아 스스로 반성하여 잘못된 점이 있으면 이를 고칠 것이고 잘못된 점이 없으면 더욱 권면한다면, 이치에 맞지 않는 횡역(橫逆)한 말이 오더라도 이것이 타산지석(他山之石)이 되지 않을 것을 어찌 알겠습니까? 그런데 시끄럽고 떠들썩하게 스스로 변명하고, 소장을 자주 올려서 핵실하기를 청하였는데, 그것이 온당하고 도리에 맞는지를 알지 못하겠습니다. 그런데 신이 가만히 듣건대, 대신의 글에서 청함으로 인하여 또 이언세를 잡아다가 국문하라는 명령을 내리셨다고 하니, 아! 이것이 무슨 일입니까? 신은 생각하기를, 지금 이후부터는 전하께서 비록 나라를 망치는 거조를 하신다고 하고, 대신들이 비록 분수를 범하는 일이 있다고 하더라도, 반드시 어느 한 사람도 전하를 위하여 말하는 자는가 없을 것이라고 여깁니다. 생각이 여기에 이르니, 어찌 마음이 한심하지 않겠습니까? 이언세의 상소 중에 좌상과 우상에 대한 말을 불쑥 놓은 것도 또한 매우 박절하였지만, 자기를 논란한 혐의를 돌아보지 아니하고 군상(君上)을 억지로 강권하다가 끝내 반드시 국문을 가하고야 마니, 만약 이언세로 하여금 능히 살아서 옥문을 나올 수가 없게 한다면, 천하 후세에서 장차 오늘날을 가지고 어떠한 시대라고 하겠습니까? 윤광천(尹光天)의 사건과 같은 데에 이르러서는 언급하여야 소용이 없겠습니다만, 자신이 대간(臺諫)의 자리에 있으면서 눈으로 지나친 거조를 보고 청대(請對)하여 동료를 구원하려고 하였으니, 진실로 간신(諫臣)의 풍채가 있었다고 하겠습니다. 한번 기휘(忌諱)하는 죄에 거촉된다고 갑자기 형틀을 베풀어 거의 눈앞에서 박살당하는 지경에 이르니, 애석합니다. 그날 근신(近臣)의 반열에서는 한정(漢廷)의 한 늙은 신하가 유독 없어서 능히 성상의 뜻을 구원하여 풀어드리지 못하였던 것입니다."
하였다.
상소가 들어가자, 임금이 노하여 그 관직을 삭탈하고 그 소장을 돌려주라고 명하였다. 좌의정 송인명(宋寅明)과 우의정 조현명(趙顯命)이 연명하여 차자를 올리기를,
"수상이 망칙한 일을 당하여서 그가 한 마디라도 변명하고자 하는 것은 상정(常情)이 같은 바인데, 성상께서 이를 순문(詢問)하시는 아래에서 신 등은 대략 이러한 뜻을 가지고 우러러 복명하였던 것입니다. 처음부터 굳이 청한 일이 없었는데, 하물며 명분상 비록 잡아와서 국문한다고 하더라도, 실상은 조사를 행하는 것이니, 그가 살아서 옥문을 나올지의 여부는 논할 바가 못됩니다. 헌장(憲長)이 이를 염려하는 것은 또한 지나치지 아니하겠습니까? 성상께서 어찌 족히 이것에 개의하시겠습니까?"
하니, 임금이 우악하게 바답하였다. 이때에 이언세를 이미 귀양보냈다가 도로 잡아 와서 장차 그 말의 근원을 캐묻고자 하였는데, 대개 논란을 당한 대신들이 그를 조사하도록 청하기를 매우 힘썼기 때문에 어느 한 사람도 그 불가(不可)한 것을 말하지 아니하였다. 김유경은 기로(耆老)의 신하로서, 본래 우아한 명망을 지녔었는데, 이때에 이르러 상소하다가 견책을 당하니, 사람들이 모두 이를 아름답게 여겼다.

-----

○壬子/大司憲金有慶上疏, 略曰:
臣得見前正言李彦世疏本, 其所論列, 略不稱停, 當之者一請質辨, 固非異事。 而第念風聞之語, 有難覈實, 止謗之道, 亦貴無辨。 昔宋臣唐介, 以燈籠錦致相位之語, 面彈文彦博於仁宗之前曰, ‘彦博宜自省。 有之不可隱’, 彦博拜謝不已, 終不以一語自明, 仁宗亦不詰問於介, 及其貶也, 至遣中使護送, 至今覽之者, 莫不開卷而興嘆。 臣以爲今日首相自處之義, 以文彦博爲法, 人言之是非虛實, 一切付之於當世之公議, 而絶口不言, 反己自省, 有則改之, 無則加勉, 則安知橫逆之來, 不爲他山之石? 而呶呶自辨, 累疏請覈, 未知其穩當底道理。 而竊聞因大臣之固請, 又有彦世拿鞫之命, 噫嘻! 此何事也? 臣則謂從今以往殿下雖爲亡國之擧, 大臣雖有犯分之事, 必無一人爲殿下言之者。 念之至此, 寧不心寒? 彦世疏中攙入左、右相之語, 亦甚迫切, 而不顧論己之嫌, 强勸君上, 終必鞫問而後已, 如令彦世不能生出獄門, 則天下後世將以今日爲何如時耶? 至如尹光天事, 言之無及, 而身居臺地, 目見過擧, 求對伸救, 誠有諫臣風采。 一觸忌諱, 遽施桁楊, 幾至撲殺於目前, 惜乎。 伊日近列, 獨無漢廷一老臣, 不能救解上意也。
疏入, 上怒, 命削其職, 還給其章。 左議政宋寅明、右議政趙顯命聯名箚曰:
首相遭罹罔測, 其欲一辨, 常情所同, 詢問之下, 臣等略以此意仰復。 初無固請之事, 況名雖拿鞫, 實則行査, 生出獄門與否, 非所可論。 憲長之慮, 不亦過乎? 上以何足介意?
優答之。 時李彦世旣竄旋拿, 將欲究問其言根, 蓋以被論之大臣, 請査甚力, 故無一人言其不可。 有慶, 耆臣也, 素以恬雅名, 至是上疏被譴, 人皆多之。

=====

영조실록 60권, 영조 20년 12월 9일 임자 2번째기사 1744년 청 건륭(乾隆) 9년
비변사에서는 기로소에 절수하였던 함경도의 민고인 원산에 대한 절수 중지를 청하다


비변사에서 아뢰기를,
"함경 감사 이수항(李壽沆)이 말하기를, ‘덕원(德源)과 원산(元山)은 본부의 민고(民庫)에 속하였는데, 기로소(耆老所)에게 새로 절수(折受)하는 것이 있어서 백성들의 폐단에 크게 관계됩니다.’ 하였습니다. 대저 서북 지방은 여기에서부터 변지(邊地)이기 때문에 조종조 때에도 절수하는 것을 허락하지 아니하였던 것은 그 뜻이 있었던 것입니다. 곧 지금 기사(耆司)는 사건의 체모가 비록 스스로 다르다고 하더라도 일찍이 전대(前代)에 없었던 절수를 북로(北路)에다 만들어 개설할 수가 없으니, 마땅히 원산(元山)에서 절수하라는 명령을 도로 중지하도록 하소서."
하니, 이를 윤허하였다.

-----

○備邊司啓言: "咸鏡監司李壽沆以爲, ‘德源、元山屬於本府民庫, 而自耆老所新有折受, 大關民弊。’ 大抵西北, 自是邊地, 祖宗朝不許折受, 意有所在。 卽今耆司, 事體雖自別, 而曾前所無之折受, 不可創開於北路, 宜還寢元山折受之命。" 允之。

=====

영조실록 60권, 영조 20년 12월 9일 임자 3번째기사 1744년 청 건륭(乾隆) 9년
찬집하는 노고를 위로하여 당상관과 낭관 이하에게 차등 있게 상을 내리다


찬집(纂輯)하는 노고를 위로하여, 여러 당상과 낭관 이하에게 차등 있게 상을 내려주었다.

-----

○施纂輯勞, 賞諸堂郞以下有差。

=====

영조실록 60권, 영조 20년 12월 9일 임자 4번째기사 1744년 청 건륭(乾隆) 9년
김시혁·정수기·이광식·안상휘·이봉령 등에게 관직을 제수하다


김시혁(金始㷜)을 대사헌으로, 정수기(鄭壽期)를 예조 판서로, 이광식(李光湜)을 집의로, 안상휘(安相徽)를 사간으로, 이봉령(李鳳齡)·정광운(鄭廣運)을 장령으로, 임순(任珣)을 정언으로, 윤득재(尹得載)·유언호(兪彦好)를 지평으로 삼았다.

-----

○以金始㷜爲大司憲, 鄭壽期爲禮曹判書, 李光湜爲執義, 安相徽爲司諫, 李鳳齡、鄭廣運爲掌令, 任珣爲正言, 尹得載、兪彦好爲持平。

=====

영조실록 60권, 영조 20년 12월 10일 계축 1번째기사 1744년 청 건륭(乾隆) 9년
임금이 초복을 행하다


임금이 초복273) 을 행하였다.

-----

○癸丑/上行初覆。

=====

영조실록 60권, 영조 20년 12월 11일 갑인 1번째기사 1744년 청 건륭(乾隆) 9년
태백성이 낮에 나타나다


태백성(太白星)이 낮에 나타났다.

-----

○甲寅/太白晝見。

=====

영조실록 60권, 영조 20년 12월 11일 갑인 2번째기사 1744년 청 건륭(乾隆) 9년
각도에서 감영의 수요와 각종의 가미를 재량으로 감하던 것을 해제하다


선혜청(宣惠廳)에서 아뢰기를,
"지난해에는 각도의 실농(失農)으로 인하여 여러 도에서 각종 용도(用度)를 재량하여 감한 바가 있습니다만, 금년에는 삼남 지방과 경기 지방에 농사가 조금 풍년이 들었으니, 한결같이 재량하여 감할 수가 없습니다. 감영(監營)의 수요와 각종의 가미(價米)를 마땅히 감하던 것을 해제하도록 하소서."
하니, 임금이 좋다고 하였다.

-----

○宣惠廳啓言: "上年因各道失稔, 諸道各樣用度, 有所裁減。 今年三南、京畿穡事稍豐, 不可一向裁減。 營官需及各樣價米, 宜令解減。" 可之。

=====

영조실록 60권, 영조 20년 12월 11일 갑인 3번째기사 1744년 청 건륭(乾隆) 9년
전라 감사 정형복과 전 감사 원경하가 조그마한 일로 서로 다투는 상소를 하다


전라 감사 정형복(鄭亨復)이 상소하였는데, 대략 이르기를,
"신이 길에서 들으니, 전 감사 원경하(元景夏)가 하나의 조그마한 일로 인하여 신에게 노여워하는 것이 대단히 지나쳐 심지어 노중(路中)에서 인부(印符)를 던졌다는 말까지 있었다고 하므로 신이 직접 교대할 때에 들은 소문을 따져 말하였더니, 원경하가 큰 소리로 노기를 띄우고는 그런 말을 전한 사람을 조사하여 내도록 독촉하면서 전로(前路)에 신이 데리고 온 영리(營吏)를 잡아와서, 서울에 있을 때의 조그만한 죄를 가지고 심지어 옮겨다 가두고자 하다가 그만두었으며, 고래고래 고함치고 떠들석하여 신을 마치 없는 것처럼 보아 서로 공경하는 뜻이 없었으니, 어찌 신의 마음이 편하겠습니까?"
하였는데, 원경하가 대변(對卞)하여 상소하기를,
"새 도백이 문서(文書)를 왕복한 것은 없었고 노문(路文)만이 먼저 도착하였으므로 창황하게 인부를 가지고 가서 기다렸다가, 황화정(黃華亭)에 이르러서 교귀(交龜)274) 를 하였는데, 노중에서 인부를 던져 주었다는 말은 저절로 허망한 데에 귀착될 것입니다. 신이 그 말의 근원을 핵실하고자 하니 새 도백의 말하는 기색이 매우 발끈하였기 때문에 비록 이를 그만두었지만, 새 도백이 앉는 자리는 안으로 병풍을 둘러치고 바깥으로 포장으로 막았는데, 옛 도백이 앉는 자리는 단지 하나의 방석만 있을 뿐이므로 일의 체모가 한심하였으니, 해당 영리를 옮겨다가 가두는 것을 어찌 그만둘 수가 있겠습니까? 파출(罷黜)할 때에도 그 편비(褊裨)의 무리들이 전혀 체모에 어두워 좌당(坐堂)에서 내려가지 아니하였는데, 이것도 또한 서로 공경하는 뜻이 되겠습니까?"
하니, 임금이 새 도백과 옛 도백이 조그마한 일을 서로 겨루다가 소장을 올리기에 이르렀다고 하여, 모두 추고(推考)하도록 명하였다.

-----

○全羅監司鄭亨復上疏, 略曰:
臣路聞前監司元景夏因一微事, 怒臣太過, 至有路中投印符之語云, 故臣提及所聞於面交之時, 則景夏大聲作氣, 督令査出傳語之人, 捉來前路臣之帶來營吏, 以在京時微罪, 至欲移囚而止, 叫呼聒聒, 視臣如無, 有欠相敬, 安得晏然乎?
景夏對疏曰:
新伯無書往復, 而路文先到, 蒼黃持印符往待, 到皇華亭交龜, 路中投授之說, 自歸虛罔。 臣欲覈言根, 則新伯辭氣勃勃, 故雖止之, 新伯所坐, 內圍屛風, 外遮布帳, 舊伯所坐, 只一方席而已, 事體寒心, 該吏移囚, 烏可已乎? 罷黜時, 其褊裨輩, 全昧體貌, 坐堂不下, 此亦爲相敬之義乎?
上以新、舊伯微事相較, 至於陳章, 竝命推考。

=====

영조실록 60권, 영조 20년 12월 11일 갑인 4번째기사 1744년 청 건륭(乾隆) 9년
사간원에서 거듭 아뢴 전계를 불허하다


사간원에서 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 아니하였다.

-----

○諫院申前啓, 不允。

=====

영조실록 60권, 영조 20년 12월 12일 을묘 1번째기사 1744년 청 건륭(乾隆) 9년
조명교를 대사헌으로, 김계백을 장령으로, 홍중일을 집의로 각각 삼다


조명교(曺命敎)를 대사헌으로, 김계백(金啓白)을 장령으로, 홍중일(洪重一)을 집의로 삼았다.

-----

○乙卯/以曹命敎爲大司憲, 金啓白爲掌令, 洪重一爲執義。

=====

영조실록 60권, 영조 20년 12월 13일 병진 1번째기사 1744년 청 건륭(乾隆) 9년
화성이 태미성을 범하다


화성(火星)이 태미성(太微星)을 범하였다.

-----

○丙辰/火星犯太微星。

=====

영조실록 60권, 영조 20년 12월 13일 병진 2번째기사 1744년 청 건륭(乾隆) 9년
권적을 대사헌으로, 이위보를 장령으로 삼다


권적(權𥛚)을 대사헌으로, 이위보(李渭輔)를 장령으로 삼았다.

-----

○以權𥛚爲大司憲, 李渭輔爲掌令。

=====

영조실록 60권, 영조 20년 12월 13일 병진 3번째기사 1744년 청 건륭(乾隆) 9년
공주의 이씨 여자의 집에 정문을 세우게 하고, 정당한 형벌의 적용을 하교하다


임금이 삼복(三覆)을 행하였는데, 명하여 참작해서 처리한 것이 다섯 사람이었다. 또 공주(公州)의 이씨(李氏) 여자의 집에 정문을 세우게 하였는데, 이씨 여자는 사람에게 강제로 겁탈을 당하게 되자 따르지 아니하고 죽은 자였다. 교리 조명정(趙明鼎)이 나아와서 말하기를,
"지금 정치와 교화가 아름답고 밝아서, 신린(臣隣)들이 기약하고 바라는 것은 형벌을 집행하지 않는 교화에 있는데, 사형수(死刑囚)로 처단하는 것이 너무 많습니다. 이것이 비록 세상의 도의와 사람들의 마음에서 비롯되었다고 하지만, 그 근본을 따져 보면 전하의 책임입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"유신의 주문(奏聞)은 진실로 체모를 얻었다."
하고, 이어서 윤음(綸音)을 여러 도에서 내려서 유시하기를,
"아! 옛날에 당(唐)나라 태종(太宗)은 보통 군주에 지나지 않았으나 영어(囹圄)가 텅 비어 까치[鵲]의 보금자리가 되었다 하는데, 덕(德)이 없는 이 사람이 임어한 이후로 세말(歲末)에 계복(啓覆)275) 이 언제나 10건이 넘었는데, 금번에는 24건이나 많은 데에 이르니, 마음이 남몰래 부끄럽다. 아! 저 국법을 범한 자가 비록 무상(無狀)하다고 하더라도, 왕이 된 자가 덕이 있고 도신(道臣)들이 교화를 폈다면, 어찌 이와 같은 지경에 이르겠는가? 이것이 내가 그들을 안타깝게 여기고 불쌍히 여기어 마음으로 부끄럽게 여기는 까닭이다. 금번에 옥사를 결단한 것이 비록 여기에 그쳤지만, 외방에서 동추(同推)276) 하다가 결말을 내지 못한 것이 그 숫자가 얼마인지를 알지 못하니, 아! 여러 도의 도신들은 모두 이러한 뜻을 본받아 흠휼(欽恤)하도록 하라. 구중 궁궐은 이미 깊으므로 멀리 외방의 일을 상세하게 알기가 어려워서, 하나라도 혹시 무고한 일이 있을 수도 있고, 하나라도 혹시 의심스러운 일이 있을 수도 있는데, 그것을 상세히 심문하지도 아니하고 선입관에 얽매여 관례에 따라 끝까지 범죄를 추궁하니, 어떻게 사실을 깨닫거나 살피겠는가? 생각이 여기에 미치니, 두려운 마음을 깨닫지 못하겠다. 삼복에서 흠휼하는 것은 그 초복(初覆)에서 자세히 살피는 것만 같지 못하다. 이것은 그 허물이 비록 윗자리에 있는 자에게 오로지 있다고 하더라도 도신과 수령에게도 또한 어찌 신칙하고 면려함을 저버리고 형법을 소홀히 다룬 과오가 없겠는가? 외방의 근본은 곧 왕부(王府)이니, 이로써 또한 해조에 신칙한다."
하였다.

-----

○上行三覆, 命酌處者五。 又旌公州 李女閭, 李女被人强劫, 不從而死者也。 校理趙明鼎進曰: "今治、敎休明, 臣隣所期望者, 在於刑措之化, 而斷死囚甚多。 此雖由於世道人心, 推其本, 則殿下之責也。" 上曰: "儒臣之奏, 誠得體矣。" 仍以綸音, 下諭諸道曰:
噫! 昔之唐宗, 不過中主, 而囹圄有鵲巢。 涼德臨御以後, 歲末啓覆, 每過十度, 今番則至二十四度之多, 心竊恧焉。 噫! 彼犯法者雖無狀, 王者有德, 道臣宣化, 則豈至此哉? 此予所以哀矜于渠, 慙恧于心者。 今番決獄, 雖止於此, 外方同推, 不爲結末者莫知其幾。 咨! 諸道道臣, 咸體此意, 欽哉恤哉。 九重旣深, 遠外難詳, 一或無辜, 一或疑難, 而其不詳問, 滯於先執, 循例究竟, 何以覺察? 思之及此, 不覺懍然。 三覆之欽恤, 莫若其初之審克。 此其咎雖專在於在上者, 於道臣、守令亦豈無負飭勵忽刑法之過乎? 外方之本, 卽王府也, 以此亦飭于該曹。

=====

영조실록 60권, 영조 20년 12월 13일 병진 4번째기사 1744년 청 건륭(乾隆) 9년
삼학사, 안향·송시영·신익륭·박세채의 자손을 녹용하고 학문하는 선비를 등용하다


좌의정 송인명(宋寅明)이 삼학사(三學士)277) 와 안문성(安文成)278) 과 강화도에서 사절(死節)한 사람 송시영(宋時榮)과 신익륭(申翊隆)의 자손을 녹용하도록 청하고, 우의정 조현명(趙顯命)은 문순공 박세채(朴世采)의 제사를 받드는 자손을 녹용하도록 청하니, 임금이 모두 그대로 따랐다. 송인명이 또 말하기를,
"신경(申暻)·나삼(羅蔘)·이양원(李養源)은 바로 학문하는 선비이니, 모두 6품으로 승진시키어 혹은 계방(桂坊)에 두기도 하고, 혹은 자목(字牧)을 시험하기도 한다면 마땅히 실효가 있을 것입니다."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○左議政宋寅明請三學士及安文成、江都死節人宋時榮、申翊隆子孫錄用, 右議政趙顯命請文純公 朴世采奉祀孫錄用, 上竝從之。 寅明又言: "申暻、羅蔘、李養源乃學問之士, 竝陞六品, 或置桂坊, 或試字牧, 則宜有實效。" 從之。

=====

영조실록 60권, 영조 20년 12월 13일 병진 5번째기사 1744년 청 건륭(乾隆) 9년
근래에 위패한 사람들이 친히 명소를 받아들이지 아니하였다고 처벌하다


임금이 근래에 위패(違牌)한 사람들이 친히 명소(命召)를 받아들이지 아니하였다고 하여, 대사헌 권적(權𥛚)을 특별히 파직하고, 장령 김계백(金啓白)을 삭직(削職)하며, 또 대사간 이중경(李重庚)이 이미 초복(初覆)에 참여하였는데도, 재패(再牌)에 비로소 응하였다고 하여 그 관직을 교체시켰다.

-----

○上以近來違牌人, 不爲親納, 特罷大司憲權𥛚, 削掌令金啓白職, 又以大司諫李重庚, 旣參初覆, 而再牌始膺, 遞其職。

=====

영조실록 60권, 영조 20년 12월 14일 정사 1번째기사 1744년 청 건륭(乾隆) 9년
태백성이 낮에 나타나다


태백성(太白星)이 낮에 나타났다.

-----

○丁巳/太白晝見。

=====

영조실록 60권, 영조 20년 12월 15일 무오 1번째기사 1744년 청 건륭(乾隆) 9년
태백성이 낮에 나타나다


태백성(太白星)이 또 나타났다.

-----

○戊午/太白又見。

=====

영조실록 60권, 영조 20년 12월 15일 무오 2번째기사 1744년 청 건륭(乾隆) 9년
야대를 행하다. 원경하에게 세자의 권학, 호남 지방의 사정, 인심 등을 묻다


야대(夜對)를 행하였다. 임금이 참찬관 원경하(元景夏)에게 말하기를,
"하루라도 여러 신하들을 보지 아니하면 나의 마음이 스스로 부끄럽다. 또 경을 보고자 하여 야대로써 부른 것이다. 내가 원량(元良)에게 학문을 권장하려는 마음이 있으나, 기운과 마음이 따르지 못하니 어찌하겠는가?"
하니, 원경하가 말하기를,
"신이 호남 지방에서 들으니, 성상께서 기사(耆社)에 들어가셨으나 오히려 강경(講經)과 윤대(輪對)를 그만두지 아니하신다고 하는데, 이것은 곧 위(衛)나라 무공(武公)이 억계(抑戒)279) 를 지은 뜻입니다. 군신(君臣)은 부자와 같은데, 혹은 와내(臥內)로 인입(引入)하기도 하고, 그 예모를 간략히 하더라도 무슨 불가함이 있겠습니까? 유신들을 끌어들여 접촉하고 경사(經史)를 강론하고 토론한 것은 바로 세종(世宗)과 문종(文宗)의 성대한 때의 일이었습니다. 지금 전하께서는 마땅히 이것을 본받아야 합니다."
하였다. 임금이 호남 지방의 백성들의 일에 대하여 물으니, 원경하가 말하기를,
"영남 지방의 70주는 절반이 왜인(倭人)들에게 미곡을 공급하므로, 국용(國用)은 오로지 호남 지방에 달렸는데, 조운(漕運)하는 여러 거자 일들은 모두 아무 대책도 없어 엉성하고, 선박의 재목도 또한 장차 산에 나무가 없어져 고갈될 것이니, 지금은 호남 지방에서 이렇다 할 만한 것이 아무 것도 없습니다. 시서(詩書)와 예악(禮樂)을 비록 그들에게 책임지우기가 어렵다고 하더라도, 60여 건의 옥사(獄事) 가운데, 아들이 아비의 집에 불을 지른 것도 있고, 전정(田政)은 백지(白地)에 조세를 징수하는 경우가 있으며, 뒤에 진전(陳田)으로 거듭 묵히는 것도 한 가지 고질스러운 병폐가 되지만, 세목이 비어 있는 가운데 도로 기경(起耕)하는 폐단도 있습니다. 각 고을의 하리(下吏)들도 또한 심한 고통을 겪으면서 손을 쓸 만한 곳이 없으르로, 일족(一族)에게 징수하거나 독촉하는 자도 있고, 심지어 속전(續田)에 대해서는 5년을 기한하므로 백성들이 모두 급하여 허둥대는데, 신은 기경(起耕)하는 대로 그 즉시 징세하지 아니할 수가 없다고 생각합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"인심은 어떠하던가?"
하니, 원경하가 말하기를,
"대저 속이고 거짓말을 하지만, 강개하는 마음을 불러 일으킨다면, 나라가 위급할 때에 또한 쓸 수가 있을 것입니다."
하였다. 임금이 내시(內侍)에게 명하여, 귤 한 쟁반을 나누어 주자, 여러 신하들이 옷소매에 넣어서 나갔다.

-----

○行夜對。 上謂參贊官元景夏曰: "一日不見諸臣, 則予心自愧。 且欲見卿, 以夜對召之也。 予有勸學元良之心, 而氣與心不侔奈何? 景夏曰: "臣於湖南, 聞聖上入耆社, 而猶不輟講、對, 此乃衞 武公抑戒之義也。 君臣猶父子, 或引入臥內, 簡其禮貌, 何不可之有? 引接儒臣, 講討經史, 乃世宗、文宗盛時之事。 今殿下宜以此爲法也。" 上詢湖南民事, 景夏曰: "嶺南七十州, 半歸倭供米, 國用專在湖南, 而漕運百事皆蕩然, 船材亦將濯濯, 今則湖南無可爲者矣。 詩、書、禮、樂, 雖難責之, 而六十餘度獄事之中, 以子而銜火父家者有之, 田政則白地徵稅者有之, 量後陳爲一痼弊, 而空中還起之弊有之。 各邑下吏亦倒懸而無着手處, 一族之徵督者有之, 至於續田, 則以五年爲限, 民皆遑遑, 臣則以爲不可不隨起隨稅矣。" 上曰: "人心如何?" 景夏曰: "大抵詐僞, 而慷慨激發, 則緩急亦可用矣。" 上命內侍, 頒柑一盤, 諸臣袖而出。

=====

영조실록 60권, 영조 20년 12월 15일 무오 3번째기사 1744년 청 건륭(乾隆) 9년
승지를 보내어 김재로를 같이 오게 하나 김재로는 사직하는 단자를 연달아 올리다


임금이 이언세(李彦世)의 말이 이미 무고하고 허망하다는 결말이 났음으로, 영상이 지금 인혐할 만한 것이 없다고 하여, 승지를 보내어 영의정 김재로(金在魯)에게 가서 타이르게 하고, 그와 함께 같이 오게 하였으나 김재로가 왕명에 응하지 아니하고 연달아 사직하는 단자(單子)를 올렸다.

-----

○上以李彦世之言, 旣歸誣罔, 領相今無可引者, 遣承旨往諭, 領議政金在魯與之偕來, 在魯不膺命, 連呈辭單。

=====

영조실록 60권, 영조 20년 12월 16일 기미 1번째기사 1744년 청 건륭(乾隆) 9년
태백성이 낮에 나타나다


태백성(太白星)이 낮에 나타났다.

-----

○己未/太白晝見。

=====

영조실록 60권, 영조 20년 12월 17일 경신 1번째기사 1744년 청 건륭(乾隆) 9년
태백성이 또 나타나다. 달이 헌원의 대남성을 범하다


태백성(太白星)이 또 나타났다. 달이 헌원(軒轅)의 대남성(大南星)을 범하였다.

-----

○庚申/太白又見。 月犯軒轅大南星。

=====

영조실록 60권, 영조 20년 12월 18일 신유 1번째기사 1744년 청 건륭(乾隆) 9년
태백성이 또 나타나다


태백성(太白星)이 또 나타났다.

-----

○辛酉/太白又見。

=====

영조실록 60권, 영조 20년 12월 19일 임술 1번째기사 1744년 청 건륭(乾隆) 9년
공명첩을 발하여 군기 보수, 재해 지역의 전세와 신공미의 연기 수납을 의논하다


임금이 대신과 비국 당상을 인견하였다. 강원 감사 권혁(權爀)이 공명첩(空名帖) 1천 장을 얻어서 도내와 영문(營門)에 있는 군기(軍器)를 보수하기를 청하니, 우의정 조현명(趙顯命)이 절반으로 줄여서 이를 허락하자고 청하였다. 함경 감사 이수항(李壽沆)이 아뢰기를,
"도내의 삼수(三水)와 갑산(甲山)은 재해(災害)를 입은 것이 더욱 심합니다. 갑자년280) 조(條)의 전세 미태(田稅米太)와 삼색 노비(三色奴婢)의 신공미(身貢米)를 청컨대 내년 가을까지 물려서 기다렸다가 거두어 들이도록 하소서."
하였는데, 조현명도 또한 이를 허락하도록 청하니, 임금이 윤허하였다.

-----

○壬戌/上引見大臣、備堂。 江原監司權爀請得空名帖一千張, 修補道內及營門所在軍器, 右議政趙顯命請限半許之。 咸鏡監司李壽沆啓言: "道內三水、甲山被災尤甚。 甲子條田稅米太, 三色奴婢貢米, 請退待明秋收捧。" 顯命亦請許, 上允之。

=====

영조실록 60권, 영조 20년 12월 20일 계해 1번째기사 1744년 청 건륭(乾隆) 9년
태백성이 낮에 나타나다


태백성(太白星)이 낮에 나타났다.

-----

○癸亥/太白晝見。

=====

영조실록 60권, 영조 20년 12월 20일 계해 2번째기사 1744년 청 건륭(乾隆) 9년
김진상·조영로·이진의·조운규·조상경 등에게 관직을 제수하다


김진상(金鎭商)을 대사헌으로, 조영로(趙榮魯)를 대사간으로, 이진의(李鎭儀)·조운규(趙雲逵)를 지평으로, 조상경(趙尙絅)을 예조 판서로 삼았다.

-----

○以金鎭商爲大司憲, 趙榮魯爲大司諫, 李鎭儀、趙雲逵爲持平, 趙尙絅爲禮曹判書。

=====

영조실록 60권, 영조 20년 12월 20일 계해 3번째기사 1744년 청 건륭(乾隆) 9년
세자와 함께 경현당에 나아가서 인천 부사 박필부를 인견하고 학문의 요체를 묻다


임금이 세자와 더불어 경현당(景賢堂)에 나아가서 인천 부사 박필부(朴弼傅)를 인견하 였다. 박필부는 문순공(文純公) 박세채(朴世采)의 손자로서 관리로 선임되어 여러 번 남대(南臺)281) 를 거쳤으나, 소명(召命)에 나오지 아니하다가 이 관직을 제수하게 되자, 비로소 어명을 받들고 이때에 이르러 사폐(辭陛)하였다. 임금이 그를 소견하고 학문의 요체를 물으니, 박필부가 대답하기를,
"신의 조부께서 숙종조 계해년282) 에 만언소(萬言疏)를 올렸었는데, 학문하는 큰 뜻과 나라를 다스리는 규모가 모두 이 상소에 있습니다."
하자, 임금이 말하기를,
"선정신(先正臣)의 일생 동안 닦은 학문은 붕당(朋黨)을 조정하는 데에 있었는데, 능히 선정신의 교훈을 따라서 지킬 수 있겠는가?"
하니, 대답하기를,
"아까 계해년의 상소를 가지고 우러러 말씀드렸던 것도, 대개 이 때문입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"내가 마땅히 이것을 열람하여야 하겠다."
하고, 세자에게 명하여 어제 권학문(御製勸學文)을 읽게 하고는 박필부로 하여금 글의 뜻에 어려운 부분을 물어 보게 하였다. 임금이 승지에게 명하여 선유(宣諭)하게 하고, 이어서 납제(臘劑)283) 를 내려 주어 그를 위로하고 권면해서 보내었다.

-----

○上與世子, 御景賢堂, 引見仁川府使朴弼傅。 弼傅, 文純公 朴世采孫也, 以抄選屢經南臺, 不赴召, 及拜是職, 始肅命, 至是辭陛。 上召見, 詢學問之要, 弼傅對曰: "臣之祖父, 在肅廟癸亥, 進萬言疏, 學問大旨, 治國規模, 俱在此疏矣。" 上曰: "先正一生學問, 在於調劑朋黨, 能遵守先訓否?" 對曰: "俄以癸亥疏仰達者, 蓋此也。" 上曰: "予當覽之也。" 命世子, 讀御製勸學文, 使弼傅問難文義。 命承旨宣諭, 仍賜臘劑, 慰勉以遣。

=====

영조실록 60권, 영조 20년 12월 22일 을축 1번째기사 1744년 청 건륭(乾隆) 9년
태백성이 낮에 나타나다


태백성(太白星)이 낮에 나타났다.

-----

○乙丑/太白晝見。

=====

영조실록 60권, 영조 20년 12월 23일 병인 1번째기사 1744년 청 건륭(乾隆) 9년
태백성이 또 나타나다. 달무리가 목성을 둘러 싸다


태백성(太白星)이 또 나타났다. 달무리가 목성(木星)을 둘러 쌌다.

-----

○丙寅/太白又見。 月暈廻木星。

=====

영조실록 60권, 영조 20년 12월 24일 정묘 1번째기사 1744년 청 건륭(乾隆) 9년
태백성이 낮에 나타나다


태백성(太白星)이 낮에 나타났다.

-----

○丁卯/太白又見。

=====

영조실록 60권, 영조 20년 12월 24일 정묘 2번째기사 1744년 청 건륭(乾隆) 9년
상산 부원군 강순룡의 후손 강치경이 태조의 어필로 쓰여진 교지를 올리다


상산 부원군(商山府院君) 강순룡(康舜龍)의 후손 강치경(康致卿)이 태조의 어필로 쓰여진 교지(敎旨)를 임금에게 올리니, 임금이 말하기를,
"이 교지 가운데 인전(印篆)을 보고 그 연월을 상고하니, 바로 성조께서 나라를 창업하신 초기였다. 병자 호란 이후에 청(淸)나라의 보인(寶印)을 사용하는데, 지난번에 상신 이이명(李頣命)의 주달로 인하여 비로소 괴원(槐院)에 해창위(海昌尉)가 모방하여 주조한 황조(皇朝)의 보인이 있다는 것을 알게 되었다. 지금 조선왕 보전(朝鮮王寶篆)을 보니 또 기이하다. 지금은 조신(朝臣)의 교지에 모두 시명지보(施命之寶)를 사용하는데, 그 유래가 이미 오래 되었다. 이것은 비록 고칠 수가 없다고 하더라도 그러나 이미 보전을 보았으니, 더욱 어찌 이를 없애 버리겠는가? 국가의 교명(敎命)과 왕후·세자의 책례(冊禮) 때에는 마땅히 이것을 사용하여야 하겠다."
하고, 이어서 상방(尙方)에 명하여 이를 모방하여 주조해서 바치게 하였다.

-----

○商山府院君 康舜龍後孫康致卿, 以太祖御筆敎旨上之, 上曰: "覽此敎旨中印篆, 考其年月, 卽聖朝創業初年也。 丙子後, 用淸國寶, 頃因相臣李頣命所達, 始知槐院有海昌尉摸鑄皇朝印矣。 今覽朝鮮王寶篆, 又奇矣。 今則朝臣敎旨, 皆用施命之寶, 其來已久。 此則雖不可改, 然旣覽寶篆, 尤豈泯焉? 國家敎命及王后、世子冊禮時, 當以此用之。" 仍命尙方, 摸鑄以入。

=====

영조실록 60권, 영조 20년 12월 24일 정묘 3번째기사 1744년 청 건륭(乾隆) 9년
《자치통감》 중 제갈양 입구라는 서법의 잘못을 신하들과 논란하다


임금이 《자치통감(資治通鑑)》 가운데 제갈양(諸葛亮) 입구(入寇)라는 서법(書法)의 잘못을 여러 차례 여러 신하들과 논란하였었는데, 이때에 이르러 친히 서문(序文)을 짓고, 《자치통감》 권수(卷首)에 간인하도록 명하였다. 또 임금이 어제시(御製詩) 한 수를 내려 주었는데, 그 시에 이르기를,
"제왕의 상세(上世)에는 향년이 높고,
천리(天理)가 순연(純然)하여 한 마음을 맑게 하도다.
역사를 보고 마땅히 성현(聖賢)의 법을 먼저 하니,
우왕·탕왕·요 임금·순 임금이 옆자리에 와서 계시다"
하였다. 임금이 명하여 《사략(史略)》의 권수(卷首)에다 제목으로 쓰게 하였는데, 그때 동궁(東宮)이 바야흐로 《사략》을 강하고 있기 때문이었다.

-----

○上以《資治通鑑》中, 諸葛亮入寇書法之誤, 屢與諸臣論難, 至是親製序文, 命刊于《資治通鑑》卷首。 又下御製詩一首, 詩曰:
帝王上世享年深, 天理純然淡一心。 看史宜先聖賢法, 禹 湯 堯、舜座傍臨。
命題于《史略》卷首, 時東宮方講《史略》也。

=====

영조실록 60권, 영조 20년 12월 25일 무진 1번째기사 1744년 청 건륭(乾隆) 9년
태백성이 또 나타나다


태백성(太白星)이 또 나타났다.

-----

○戊辰/太白又見。

=====

영조실록 60권, 영조 20년 12월 25일 무진 2번째기사 1744년 청 건륭(乾隆) 9년
사치 금지, 당론 타파, 강연, 빈대 등에 대한 임순의 상소문


정언 임순(任珣)이 상소하였는데, 대략 이르기를,
"사치하는 풍습이 날로 더하고 달로 성하여 복식(服食)과 기용(器用)이 사치스럽고 호화스럽기가 극에 달하는데, 그중에서 제택(第宅)이 제도를 넘는 것을 더욱 식자들이 한심하게 여깁니다. 귀한 가문과 호족(豪族)들이 다투어 집을 광대하고 사치스럽게 짓기를 숭상하는데, 여항(閭巷)의 소민(小民)들도 또한 모두 이것을 흠모하고 본받아서, 재물을 허비하고 힘을 손상시키는 것이 이보다 더한 것이 없습니다. 옛날 조종조(祖宗朝)에 어떤 귀척(貴戚)이 집을 짓는데 조금 지나치게 하였다가, 그때의 한성 판윤 전림(田霖)이 길을 지나다가 이것을 보고서, 그 집 사람을 불러서 말하기를, ‘만약 헐어서철거하지 않는다면, 마땅히 계달하여 이것을 다스리겠다.’라고 하였더니, 그 집에서 두려워하고 무서워하여 바로 그 날 이를 허물었던 것입니다. 선왕(先王)들께서 법을 세우신 것이 엄하기가 대개 이와 같았으니, 지금 비록 일일이 헐어서 철거하지는 못한다고 하더라도, 이번에 옛날 법전(法典)을 개수(改修)하는 때를 당하여, 만약 조금이라도 금지하고 방비하여 이를 제한하고 절제하지 아니한다면, 그 어찌 나라에 법이 있다고 말할 수가 있겠습니까?"
하고, 또 말하기를,
"당론(黨論)이 국가의 화근이 되는 것은 옛날부터 그러하였습니다. 전하께서 힘써 이것을 타파(打破)하여 소탕하고 융해시키려 하시니, 성덕(盛德)의 일입니다. 그러나 그 근원이 이미 깊어서 뿌리를 뽑기가 어려운데, 비유하건대 응어리진 병을 고치는 자가 병을 치료하는 의술을 너무 급하게 할 수가 없으니, 진실로 뱃속의 응어리가 아직 없어지지 아니하였는데도 진짜 원기가 먼저 해를 받을까 두렵습니다."
하고, 또 말하기를,
"자주 강연(講筵)을 열고 자주 빈대(賓對)를 행하시어 성상께서 부지런한 마음을 기울이시어 혹시 한가하게 쉼이 없게 하여 우리 저궁(儲宮)으로 하여금 친히 보고서 본받는 바가 있게 하소서. "
하니, 임금이 우악하게 대답하였다.

-----

○正言任珣上疏, 略曰:
侈靡之習, 日滋月盛, 服食、器用, 窮極奢華, 而其中第宅之踰制, 尤爲識者之寒心。 貴家豪族競尙宏侈, 閭巷小民, 亦皆慕效, 費財傷民, 無過此者。 昔在祖宗朝, 有貴戚治第稍過者, 伊時漢城判尹田霖, 過而見之, 招其家人謂之曰, ‘若不毁撤, 則當啓治之’, 其家悚懼, 卽日毁之。 先王立法之嚴蓋如此, 今雖不能一一毁撤, 當此修擧舊典之日, 若不稍存禁防, 爲之限節, 則其可謂國有法乎?
又言:
黨論之禍人家國, 自古而然。 殿下務欲打破而消瀜之, 盛德事也。 然而源委已深, 根株難拔, 譬之治塊病者, 攻治之術, 不可太急, 誠恐癖未祛, 而眞元先受害也。
又言:
頻開講筵, 數賜賓對, 孜孜勤勤, 無或暇息, 俾我儲宮, 有所觀法焉。
上優答之。

=====

영조실록 60권, 영조 20년 12월 25일 무진 3번째기사 1744년 청 건륭(乾隆) 9년
대신과 비국 당상을 인견하다. 향군, 공물 금납제, 강속전, 관방 등에 대해 의논하다


임금이 대신과 비국 당상을 인견하였다. 이보다 앞서 임금이 승지에게 명하여 향군(鄕軍)에게 폐단을 줄이는 방법을 물어 보게 하였는데, 호남 지방의 상번군(上番軍)이 진상(進上)하는 산돼지를 능히 잡아서 바칠 수가 없으면, 돈으로써 대신 바치게 하는 폐단을 우러러 대답하니, 비국에 품신하여 처리하라 명하였었는데, 이때에 이르러 임금이 막중한 토공(土貢)을 민간에게서 거두어 들이는 것은 일이 지극히 잘못되었다고 하여, 임금이 돈으로서 대신 받는 습관을 엄하게 금지하도록 명하였다. 임금이 명하여 호남 지방에서 강속전(降續田)의 5년 동안 기한을 정하는 법을 중지하도록 명하였는데, 이보다 앞서 경자년284) 에 양전(量田)한 뒤에 진전(陳田)에서 백징(白徴)하는 폐단이 있어서 도신이 장계하여 청하였으므로, 속전(續田)의 예에 의하여 기경(起耕)하면 세금을 받고, 묵히면 세금을 받지 않게 하였었다. 그 뒤에 백성들 가운데 혹은 기경하거나 개간하여도 조세를 바치지 아니하는 자가 있으니, 도신이 또 장계하여 강속전으로 하기를 청하였는데, 그 간사한 폐단을 염려하여, 연한을 정하여서 감독하고 문책하려는 뜻을 엄하게 보였었다. 그 연한이 장차 차게 되면, 세목이 텅 빈 가운데 다시 기경하는 폐단이 있기에 이르게 되기 때문에, 원경하(元景夏)가 호남 지방의 도백(道伯)이 되었을 때에 장계하여 이것을 혁파하도록 청하였었는데, 이때에 이르러 좌의정 송인명(宋寅明)이 품지하여 기경하는 대로 그 즉시 조세를 거두고 연한을 정하지 말 것을 청하니, 이를 윤허하였다. 송인명이 이어서 원경하로 하여금 그 바로잡는 일을 관장하게 할 것을 청하니, 그대로 따랐다. 송인명이 또 말하기를,
"신 등이 비국의 자리를 외람되게 차지한 지 거의 20년이 되었습니다. 근력은 비록 쇠약하더라도 지력는 점점 커지니, 나이 어린 때와는 분명히 다릅니다. 금일에 보산(寶算)이 비록 높으시지만, 예지(睿智)가 더욱 높아지고 성학(聖學)이 더욱 높아지니, 이것은 바로 군신 상하가 급급하게 일을 할 수가 있는 때입니다. 바로 지금 《속대전(續大典)》과 《속오례의(續五禮儀)》를 찬집하여 완성한 것도 또한 전하께서 대도(大道)를 후세에 남겨 주고 먼 후일을 경영하시려는 뜻입니다. ‘능히 일을 이미 마쳤다.’고 하교하시지 마시고 더욱더 권면하소서."
하니, 임금이 이를 받아들였다. 우의정 조현명(趙顯命)이 말하기를,
"재자관(䝴咨官)의 말을 들으니, 황제가 심양(瀋陽)에 행차한 뒤에 사냥을 나가서 혹은 3백 리나 혹은 4백 리를 순행(巡行)하는데, 그 반유(盤遊)하는 것이 법도가 없으며, 금산사(金山寺)를 짖는데 그 제도가 보통과 다르며, 또 남부 여대(南負女戴)하여 길을 가는 자가 도로에 서로 잇따랐으므로, 그 까닭을 물었더니, ‘성중의 무뢰한들로 하여금 나가서 백두산(白頭山) 근처를 지키게 한다.’라고 하였다 하는데, 그 까닭을 알지 못하겠습니다. 그리고 또 정확히 어떤 곳을 지키는 지도 알지 못하겠습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"지금은 모두 중국[中州]과 혼돈되어 있으니, 내가 혹시 보지 못하더라도 천하의 일은 저절로 알 수가 있다. 바로 지금 관방(關防)에는 믿을 만한 것이 없는데, 장차 어찌하겠는가?"
하니, 조현명이 말하기를,
"김약로(金若魯)가 기백(箕伯)285) 이 되었을 때에 장문(狀聞)하기를, ‘관서 지방의 강변 일대에 있는 일곱 고을은 그 앞이 두만강에 맞닿고 배후에 한두 고개가 있어서 모두 적로(賊路)에 해당하는데, 만약 나라의 위급한 때를 만난다면, 강변의 일곱 고을은 마땅히 이 고개를 수비하여 적들로 하여금 고개를 넘지 말게 해야 할 것이며, 그리고 삭주(朔州)로 말하더라도 그 곳에서 창성(昌城)을 관할 하기 때문에 난시(亂時)에는 마땅히 뒤에 있는 고개를 내버리고 도리어 다른 고을로 갈 것이니, 방어의 허술하기가 이와 같습니다.’라고 하였는데, 이 말은 지금에 이르러서도 유의(留意)하지 아니할 수가 없습니다."
하였다.

-----

○上引見大臣、備堂。 先是命承旨, 詢減瘼于鄕軍, 湖南上番軍, 以進上山猪, 不能捉納, 則以錢代捧之弊仰對, 命備局稟處, 至是, 上以莫重土貢, 收斂民間, 事極非矣, 命嚴禁捧錢之習。 命停湖南降續田五年定限之法, 先是, 庚子量田後, 陳田有白徵之患, 道臣狀請, 依續田例, 起則有稅, 陳則無稅。 其後民或有起墾, 而不納稅者, 道臣又狀請降續, 而慮其奸弊, 定爲年限, 嚴示督責。 及其年限將滿, 至有空中還起之弊, 故元景夏爲湖南伯時, 狀請革罷, 至是左議政宋寅明, 稟請隨起隨稅, 勿定年限, 允之。 寅明仍請令元景夏句管釐正, 從之。 寅明又曰: "臣等之忝居備局, 殆二十年。 筋力雖衰, 智慮漸長, 截異少年時。今日寶算雖高, 而睿智益高, 聖學益高, 此正君臣上下汲汲可有爲之時也。 卽今《續大典》、《續五禮》之纂成, 亦殿下垂裕經遠之意也。 勿以能事已畢爲敎, 益加勉勵焉。" 上納之。 右議政趙顯命曰: "聞齎咨官之言, 則皇帝瀋行後, 出獵巡行, 或三百里, 或四百里, 盤遊無度, 作金山寺, 制度異常, 且男負女戴而往者相續道路, 問之則使城中無賴漢, 出戌白頭山近處云, 未知其故。 而亦未知的戌何處矣。 上曰: "今則竝與中州而混沌, 予則或不見, 而天下事自可知矣。 卽今關防無可恃者, 將若之何?" 顯命曰: "金若魯爲箕伯時, 狀聞以爲, ‘關西江邊一帶七邑, 前當豆滿, 背後有一二嶺, 皆當賊路, 若値緩急, 則江邊七邑, 當守此嶺, 勿令賊踰嶺, 而以朔州言之, 以其管轄於昌城, 故亂時則當委棄後嶺, 反往他邑, 踈虞如此。’ 此不可不及今留意也。"

=====

영조실록 60권, 영조 20년 12월 26일 기사 1번째기사 1744년 청 건륭(乾隆) 9년
태백성이 또 나타나다


태백성(太白星)이 또 나타났다.

-----

○己巳/太白又見。

=====

영조실록 60권, 영조 20년 12월 27일 경오 1번째기사 1744년 청 건륭(乾隆) 9년
옥당관을 소대하여 《자치통감》의 소열제 권을 강하고 어제시 1수를 내려 주다


임금이 옥당관(玉堂官)을 소대(召對)하여, 《자치통감(資治通鑑)》의 소열제 권(昭烈帝卷)을 강하였는데, 검토관 윤광소(尹光紹)가 말하기를,
"소열제가 나라를 세운 초기는 바로 나이 60세 이후의 일이었습니다. 신은 이것을 가지고 성상께서 늦은 나이에도 권면하시는 바탕으로 삼았으면 합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"소열제는 고기와 물이 서로 만난 즐거움을 얻어서, 백제성(白帝城)에 의탁함이 있었으니, 이것이 이른바 ‘재주는 다른 시대에서 빌리지 않는다.’라는 것이다. 지금이라고 어찌 사람이 없겠는가? 내가 알지 못하는 것뿐이다."
하고, 이어서 어제시(御製詩) 1수를 내려 주었는데, 그 시에 이르기를,
"옛부터 지금에 이르도록 일월(日月)은 같은데,
대의(大義)를 펴고자 하던 한나라 재상 충신이로다.
오척의 아동들도 그대의 사적을 읊조리는데,
사마씨(司馬氏)는 어찌하여 공(公)을 알지 못하였는가?"
하고, 경연의 신하들에게 명하여 이에 화답하는 글을 바치게 하였다. 하교하기를,
"처음에 권수(卷首)에다 간인하여 게재하고자 하였으나, 혹시라도 마침내 문폐(文弊)를 이루게 될까 두렵기 때문에 이것을 그만두겠다. 다만 어제(御製) 가운데 옥당(玉堂)의 고사를 거두어 들이도록 할 뿐이니, 《승정원일기》에도 이것을 싣도록 하라."
하였다.

-----

○庚午/召對玉堂官, 講《資治通鑑昭烈》卷, 檢討官尹光紹曰: "昭烈建業之初, 卽六十以後事也。 臣以此爲聖上晩節勸勉之地。" 上曰: "昭烈得魚水之歡, 有白帝之托, 此所謂‘才不借於異代。’ 今豈無人乎? 予未知也。" 仍下御製詩一首, 詩曰:
亘古于今日月同, 欲伸大義漢相忠。 五尺兒童訟君實, 司馬何以不知公?
命筵臣賡進。 敎曰: "初欲刊揭卷首, 恐或遂成文弊, 故止之。 只令收入御製中玉堂故事, 《政院日記》, 亦載之也。"

=====

영조실록 60권, 영조 20년 12월 28일 신미 1번째기사 1744년 청 건륭(乾隆) 9년
김유경의 관직 삭탈 중지, 노신 우대, 간언 용납을 청하는 안상휘의 상소문


사간 안상휘(安相徽)가 상소하였는데, 대략 이르기를,
"전 도헌(都憲) 김유경(金有慶)이 본래 강직한 성격으로 나라를 근심하고 강개(慷慨)하는 정성을 이기지 못하여, 대략 마음속에 품은 생각을 아뢰었는데, 그 나이를 돌아보면 기사(耆社)의 신하이며, 그 관직을 묻는다면 백부(柏府)286) 의 우두머리입니다. 언론(言論)이 비록 떨치지 못한다고 하더라도, 마땅히 더욱 우대하고 수용하여야 합니다. 그러나 한 글자의 비답도 내려 주시지 아니하고, 갑자기 그 관직을 삭탈하라는 명령을 내리시니, 성명(聖明)께서 기사와 언관을 대우하는 도리에 있어서 아마 너무나 야박한 것 같습니다. 신은 생각건대, 관직을 삭탈하라는 명령을 도로 거두시고 노신을 우대하고 간언을 용납하는 도리를 보이시는 것이 실로 성덕(聖德)의 영광이 될 것이라고 여깁니다."
하였으나, 임금이 받아들이지 아니하였다.

-----

○辛未/司諫安相徽上疏, 略曰:
前都憲金有慶, 本以剛直之性, 不勝憂慨之忱, 略陳所懷, 顧其年則耆社之臣也, 問其官則柏府之長也。 言雖不摡, 宜加優容。 而不賜一字之批, 遽下削職之命, 在聖明待耆社言官之道, 恐涉太薄。 臣以爲還收削職之命, 以示優老容諫之道, 實爲聖德之光也。
上不納。

=====

영조실록 60권, 영조 20년 12월 28일 신미 2번째기사 1744년 청 건륭(乾隆) 9년
교하 군수 박필기가 상소하여 증미의 폐단, 작년 증미의 정지·연기를 청하다


교하 군수 박필기(朴弼琦)가 상소하여 증미(拯米)의 폐단을 아뢰고, 이어서 지난해 세 곳의 증미는 빨리 전 수량을 정지시키거나 물리도록 명하기를 청하니, 임금이 비국에 명하여 품지하여 처리하게 하였다.

-----

○交河郡守朴弼琦上疏, 陳拯米之弊, 仍請上年三處拯米, 亟命全數停退, 命備局稟處。

=====

영조실록 60권, 영조 20년 12월 28일 신미 3번째기사 1744년 청 건륭(乾隆) 9년
군사들을 신칙하지 않고 간사한 하소연에만 의지하여 초기한 순장을 파직시키다


처음에 병조에서 순장(巡將)이 보고한 것을 가지고 아뢰기를,
"일전에 훈련 대장 집의 청지기가 순청(巡廳)에 붙잡히게 되었는데, 훈국(訓局)의 패장(牌將)들이 감정을 풀려는 계책으로 삼아 관패 군졸(管牌軍卒)을 결박하여 와서 붙잡아 갔다고 합니다. 해당 훈국의 패장(牌將)과 나졸(邏卒)들을 마땅히 유사(攸司)로 하여금 그 죄를 다스리게 해야 합니다."
하였는데, 이때에 이르러 훈련 대장 김성응(金聖應)이 상소하여 말하기를,
"밤중에 통행(通行)을 금지하는 법은 오로지 군호(軍號)를 중하게 여기는 것인데, 어제 나졸들이 군호를 통하지 아니하였다고 순졸을 붙잡아 왔기 때문에 신은 과연 법에 의하여 죄를 다스렸습니다."
하니, 임금이 순장(巡將)이 그 군사들을 신칙하지 아니하고 다만 간사한 하소연에만 의지하여 초기(草記)하였다고 하여 파직시키기를 명하고, 패장(牌將)의 죄를 다스리는 일은 중지하게 하였다.

-----

○初, 兵曹以巡將所報啓言: "日前訓將家傔人, 被捉於巡廳矣, 訓局牌將爲逞憾計, 管牌軍卒, 縛來捉去云。 當該訓局牌將及邏卒, 宜令攸司科治。" 至是, 訓將金聖應上疏言:
夜禁之法, 專以軍號爲重, 昨者邏卒以不通軍號, 捉來巡卒, 故臣果依法治罪。
上以巡將不飭其軍, 只憑訐訴而草記, 命罷職, 牌將科治事, 寢之。

=====

영조실록 60권, 영조 20년 12월 29일 임신 1번째기사 1744년 청 건륭(乾隆) 9년
공홍도 유학 유언집 등이 상소하여 송시열·송준길을 문묘에 종사시킬 것을 청하다


공홍도(公洪道) 유학(幼學) 유언집(兪彦輯) 등이 상소하여 문정공 송시열(宋時烈)과 송준길(宋浚吉)을 문묘(文廟)에 종사(從祀)시킬 것을 청하였는데, 비답하기를,
"이미 유시하였다."
하였다.

-----

○壬申/公洪道幼學兪彦輯等上疏, 請文正公 宋時烈、宋浚吉從祀文廟, 批曰: "旣諭矣。"

=====

영조실록 60권, 영조 20년 12월 29일 임신 2번째기사 1744년 청 건륭(乾隆) 9년
천재 지변, 언로, 시대 상황, 조운미 방환(防換) 등에 대한 권기언의 상소문


지평 권기언(權基彦)이 상소하였는데, 대략 이르기를,
"근년 이래로 혜성(彗星)과 겨울철 천둥의 이변이 청대(靑臺)287) 에서 겹쳐 나오고, 지난번 궁궐 정문의 재변에 이르러서는 더욱 마음을 놀라게 하였습니다. 언로(言路)에 대해서 말을 한다면 위에서 대각(臺閣)을 대우하는 것은 형틀에 묶거나 유배시키는 것뿐이며, 아래에서 대각을 처우하는 것은 함정에 빠뜨리거나 쇠고랑을 채우는 것뿐입니다. 시상(時象)에 대해서 말을 한다면, 염치가 없어지고 간알(干謁)이 풍속을 이루어 전주(銓注)를 맡은 집안에서는 사람들을 수응(酬應)하기에 피로하고 한밤중에 붉은 대문에는 나귀와 말들이 서로 메워지며, 장법(贓法)이 이완되어 탐오한 관리들이 꺼리는 바가 없이 관물을 짐바리로 실어 나르며 전장(田庄)을 널리 점거하는데도, 사람들은 그르다고 여기지 아니합니다. 심지어 각 감영(監營)과 각 아문(衙門)에서도 사리를 꾀하고 이익을 추구하는 것이 그 단서가 하나만이 아니어서 간악한 비장(裨將)과 탐오한 관리들이 도로에 깔렸는데, 이 때문에 이웃과 친족에게 서로 징수하니, 생민들이 생업을 잃고 근심하고 원망하는 소리를 차마 귀로 들을 수가 없습니다. 이러한 때를 당하여 비록 공명 정직한 언론과 풍채로서 한 세상의 추복(推服)하는 바가 되는 자로 하여금 다스리고 규찰하는 책임을 지도록 하더라도, 위로 임금의 부족한 점을 보필하고 아래로 관리들의 사악한 것을 바로잡도록 바라기는 오히려 어려울 것입니다. 신과 같이 용렬하고 비루한 자가, 돌아보건대 무슨 일을 하겠습니까?"
하고, 이어서 호남 지방에서 조운미(漕運米)를 방환(防換)하는 폐단을 말하면서 도신(道臣)을 추고하도록 청하니, 임금이 그대로 따랐다.

-----

○持平權基彦上疏, 略曰:
近年以來, 彗孛之異, 冬雷之變, 疊出靑臺, 至於向來正門之災, 尤爲驚心。 以言乎言路, 則上所以待臺閣者, 桁楊也, 竄逐也, 下所以處臺閣者, 陷穽也, 桎梏也。 以言乎時象, 則廉恥喪而干謁成風, 秉銓之家, 疲於酬應, 半夜朱門, 騾馬相塡, 贓法弛而貪吏無忌, 駄輸官物, 廣占田庄, 而人不爲非。 至於各營、各衙門之營私榷利, 不一其端, 黠裨饕差織於道路, 以此之故, 隣族交徵, 生民失業, 愁怨之聲, 有不忍聞。 當此之時, 雖使公明正直言議風采之爲一世所推服者, 以膺繩紏之責, 尙難望上補袞闕, 下正官邪。 如臣庸陋, 顧何爲哉?
仍言湖南漕米防換之弊, 請推考道臣, 上從之。

英宗至行純德英謨毅烈章毅弘倫光仁敦禧體天建極聖功神化大成廣運開泰基永堯明舜哲乾健坤寧翼文宣武熙敬顯孝大王實錄卷之六十終

=====

