영조실록 109권, 영조 43년 윤7월 1일 임진 1번째기사 1767년 청 건륭(乾隆) 32년
내국 제조 김치인의 사직을 허락하고 한익모를 대임시키다


내국 도제조 김치인의 사직을 허락하고 한익모로 대임시켰다.

-----

○朔壬辰/內局都提調金致仁許副, 以韓翼謩代之。

=====

영조실록 109권, 영조 43년 윤7월 2일 계사 1번째기사 1767년 청 건륭(乾隆) 32년
산음현에서 7살 먹은 여자가 잉태했다는 일에 대하여 알아보게 하다


‘산음현(山陰縣)에 일곱 살 먹은 여자가 잉태해서 사내아이를 낳았다.’고 경상 감사 김응순(金應淳)이 치계(馳啓)하였는데, 임금이 이는 요괴의 인물 중의 큰 것이라고 하면서 크게 우려하였다. 좌의정 한익모와 좌부 승지 윤면헌(尹勉憲)이 없애버리자고 청하니, 임금이 말하기를,
"이 역시 나의 백성 중의 한 아이이다. 어찌 무고한 사람을 죽일 수 있단 말인가?"
하고, 문학 구상(具庠)에게 명하여 달려가서 염탐해 보고 오라고 하였다.

-----

○癸巳/山陰縣七歲女人, 孕胎生男, 慶尙監司金應淳馳啓, 上以係是人妖物怪之大者, 大加驚慮。 左議政韓翼謩、左副承旨尹勉憲, 至請除去, 上以爲: "此亦吾民之一赤子, 豈可枉殺無辜?" 命文學具庠馳往廉探以來。

=====

영조실록 109권, 영조 43년 윤7월 3일 갑오 1번째기사 1767년 청 건륭(乾隆) 32년
김한기를 동부승지로 삼다


김한기(金漢耆)를 발탁하여 동부승지로 삼았다.

-----

○甲午/擢金漢耆爲同副承旨。

=====

영조실록 109권, 영조 43년 윤7월 3일 갑오 2번째기사 1767년 청 건륭(乾隆) 32년
장령 신오청이 시권을 바칠 때의 부정에 대해서 아뢰다


내국에서 입시하였다. 장령 신오청(申五淸)이 전계(前啓)를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 또 아뢰기를,
"근래 선비들의 습관이 단정치 못하여 시권(試券)을 바칠 때에 감시관(監視官)의 하리들과 결탁하여 뇌물을 많이 주며, ‘연접 삼동(連接三同)’이라는 말이 온 세상에 파다합니다. 과조(科條)를 엄히 세워 간사한 싹을 끊게 하소서."
하고, 또 ‘야간 통금이 엄하지 않다.’면서 우포도 대장 구선행을 파직할 것을 청하니, 모두 윤허하였다. 신오청이 또 사실과 어긋났다고 인피하자, 아뢴 대로 하라고 하였다.

-----

○內局入侍。 掌令申五淸申前啓, 不允。 又啓: "近來士習不端, 納券之時, 締結監試官吏隷, 多齎財貨, 連接三同之說, 一世喧藉。 請嚴立科條, 以絶奸萌。" 又以夜禁不嚴, 請罷右捕將具善行, 竝允之。 五淸又以爽實引避, 依啓。

=====

영조실록 109권, 영조 43년 윤7월 4일 을미 1번째기사 1767년 청 건륭(乾隆) 32년
김응순·정언섬·이심해·조준 등에게 관직을 제수하다


김응순(金應淳)을 대사간으로, 정언섬(鄭彦暹)·이심해(李心海)를 장령으로, 조준(趙㻐)을 헌납으로, 김상집(金尙集)을 수찬으로, 조창규(趙昌逵)를 지평으로, 윤승열(尹承烈)을 응교로 삼았다.

-----

○乙未/以金應淳爲大司諫、鄭彦暹ㆍ李心海爲掌令、趙㻐爲獻納、金尙集爲修撰、趙昌逵爲持平、尹承烈爲應敎。

=====

영조실록 109권, 영조 43년 윤7월 5일 병신 1번째기사 1767년 청 건륭(乾隆) 32년
김치인이 산음현의 일과 시종신의 양부·생부에 대한 기자의 일을 아뢰다


대신과 비국 당상을 인견하였다. 임금이 산음현(山陰縣)의 일로 대신들에게 하문하니, 영의정 김치인이 말하기를,
"세상에는 간혹 괴이한 기운이 모인 곳이 있습니다. 옛날 은(殷)나라의 상상(祥桑)이 아침에 싹이 났다가 저녁에 말라 죽었다고 하는데, 이는 실로 은나라 중종(中宗)이 자신을 되돌아 보고 덕을 닦은 것으로 말미암은 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"어찌 음양(陰陽)이 교감하지도 않고 공연히 생겼겠는가? 수령의 도리에 있어서는 그 애의 아비가 있는지의 여부를 상세히 탐문했어야 할 것이다. 그런데 보고한 말 가운데 다만, ‘날과 달로 잘 자란다.’는 등의 말로 장황하게 늘어놓아 먼저 소문을 퍼뜨려 소동을 일으켰으니 매우 잘못하였다."
하였다. 김치인이 말하기를,
"이러한 괴물은 저절로 소멸될 것입니다."
하였다. 김치인이 말하기를,
"시종신(侍從臣)의 양아버지 품계가 더 올라갈 자리가 없게 된 다음에 비로소 생부(生父)의 품계를 올려 주게끔 법전에 되어 있습니다. 그런데 근래 한두 명의 시종신의 생부와 양부(養父)가 모두 가자(加資)의 은택을 입은 자가 있기도 합니다. 은전은 매우 중한 것이니, 이것을 거조(擧條)로 내도록 하소서."
하니, 윤허하였다.

-----

○丙申/上引見大臣備堂。 上以山陰事, 下詢大臣, 領議政金致仁曰: "世或有怪氣所鍾。 昔殷之祥桑, 朝生暮枯, 此實由於殷宗反身修德矣。" 上曰: "豈無陰陽交感, 而公然化生乎? 其在守令之道, 詳探其父之有無可也。 而直以日就月將等語, 張皇於報辭中, 先播騷動, 極非矣。" 致仁曰: "此等怪物, 自當消滅矣。" 致仁: "以侍從臣所後父, 資窮然後始許推恩於生父者, 卽法典也。 近來一二侍從臣, 或有幷被推恩於生養父者。 恩典至重, 請以此出擧條。" 允之。

=====

영조실록 109권, 영조 43년 윤7월 5일 병신 2번째기사 1767년 청 건륭(乾隆) 32년
어제를 내리고 신하로 하여금 글을 지어 올리게 하다


임금이 직접 어제(御題)를 써서 내려 신하들로 하여금 글을 지어 올리게 하였다. 점수의 순위를 매기고 나서 직접 상을 내리겠다고 명했다.

-----

○以御筆書下御題, 令諸臣制進。 科次訖, 命親受賞格。

=====

영조실록 109권, 영조 43년 윤7월 5일 병신 3번째기사 1767년 청 건륭(乾隆) 32년
남태회 등이 순제군 이달의 일에 대해서 상소를 올리다


지의금 남태회(南泰會)·동의금 유언술(兪彦述) 등이 연명으로 상소하여, ‘이달(李炟)은 먼저 작처(酌處)를 겪었다.’면서 잡아다 조사하여 사정을 알아낼 것을 청하니, 팔의(八議)의 법121) 이 법전에 실려 있으니, 다시 제기할 것이 못된다고 비답하였다.

-----

○知義禁南泰會、同義禁兪彦述等, 聯名上疏, 以炟之經先酌處, 請拿覈得情, 以八議之法, 載在法典, 非復提者爲批。

=====

영조실록 109권, 영조 43년 윤7월 5일 병신 4번째기사 1767년 청 건륭(乾隆) 32년
이은춘을 포도 대장으로 삼다


이은춘(李殷春)을 포도 대장으로 삼았다.

-----

○以李殷春爲捕盜大將。

=====

영조실록 109권, 영조 43년 윤7월 6일 정유 1번째기사 1767년 청 건륭(乾隆) 32년
이여송의 봉사손 이종윤의 채용을 명하다


임금이 덕유당(德游堂)에 나아가 능마아강(能魔兒講)122) 의 시험 보였는데, 이제독(李提督)123) 의 봉사손(奉祀孫)인 무겸(武兼) 이종윤(李宗胤)을 해조(該曹)에 선전관의 빈 자리가 날 때까지 기록해 두었다가 채용하라고 명하였다.

-----

○丁酉/上御德游堂, 試能魔兒講, 命李提督奉祀孫武兼李宗胤, 令該曹宣傳官, 待窠懸註調用。

=====

영조실록 109권, 영조 43년 윤7월 7일 무술 1번째기사 1767년 청 건륭(乾隆) 32년
태학의 원점 유생에게 시험을 보이다


임금이 숭정전(崇政殿)의 월대(月臺)에 나아가 태학의 원점 유생(圓點儒生)124) 들에게 시험을 보였는데, 수석을 차지한 진사 윤면승(尹勉升)을 직부 전시(直赴殿試)케 하라고 명하였다.

-----

○戊戌/上御崇政殿月臺, 試太學圓點儒生, 居首進士尹勉升命直赴殿試。

=====

영조실록 109권, 영조 43년 윤7월 9일 경자 1번째기사 1767년 청 건륭(乾隆) 32년
달이 심성 뒤의 별을 범하다


달이 심성(心星) 뒤의 별을 범하였다.

-----

○庚子/月犯心後星。

=====

영조실록 109권, 영조 43년 윤7월 9일 경자 2번째기사 1767년 청 건륭(乾隆) 32년
좌의정 한익모가 아뢴 백두산 사전에 관한 일에 대해 의논하다


임금이 대신과 비국 당상을 인견하였다. 좌의정 한익모가 백두산(白頭山)의 사전(祀典)에 관해 아뢰니, 시임·원임 대신과 2품 이상이 내일 빈청(賓廳)에 모여 의견을 드려 아뢰도록 하라고 명하였다.

-----

○上引見大臣備堂。 左議政韓翼謩, 以白頭山祀典仰達, 命時原任大臣二品以上, 明日會賓廳, 獻議以聞。

=====

영조실록 109권, 영조 43년 윤7월 9일 경자 3번째기사 1767년 청 건륭(乾隆) 32년
지평 조창규가 서명응을 책망하는 상소를 올리다


지평 조창규(趙昌逵)가 상소하였는데, 대략 이르기를,
"세도(世道)가 점점 타락하여 온갖 괴이한 일이 거듭 생기고 있습니다. 관료들 사이에 탄핵이 잇따라 일어나 조정의 벼슬자리가 거의 비어 있으므로, 분위기가 스산하고 사람들이 의구심을 품고 있습니다. 정신을 쏟는 곳과 배포(排布)125) 가 있는 바를 요약해 말하면, 전형의 관원이 아닐 경우에는 필시 문형(文衡)의 자리인데, 이게 어찌 그 이유가 없이 그렇게 된 것이겠습니까? 전 참판 서명응(徐命膺)은 사납고 간사하며 일 꾸미기를 좋아하고 제멋대로 처리하며 간계를 부려 자신을 자랑합니다. 처음에는 관료들의 상소를 저지하다가 명의(名義)에 버림을 받았고, 끝내는 사류(士類)에게 아부하고 빌붙어 청환(淸宦)의 자리를 차지하려고 꾀하였습니다. 그의 행실을 추적해 보면 천만 번 변신하였습니다. 그의 명성과 세력이 조금 확장되자 의욕이 점점 높아졌는데, 대사헌이 되자 혼자 사적인 글을 인사 행정을 논하는 자리에 보내 남을 비난하였으면서도 부끄러운 줄을 모른 채 도도하게 잘난 척하였습니다. 남 위에 서려는 마음과 승진하려는 생각이 뱃속에 차 있어 매일 더 심해졌습니다. 엄선해야 할 대제학 자리를 온갖 계책으로 뚫어서 통과했고, 전관(銓官) 자리를 기필코 한번 뛰어오르려고 하였습니다. 또 거칠고 패악한 아우와 경솔하고 천박한 아들을 내보내 밤낮으로 돌아다녀 좌우로 결탁하게 하였습니다. 공적인 벼슬자리를 사사로이 이용해서 세력을 확장하고, 청직의 선발을 지목하며 사람들을 꾀였습니다. 냄새나 맡고 쫓아다니는 무리를 불러모아 자기 대신 칼날을 들리어 조그만 원한도 반드시 공격하고 살짝 건드려도 반드시 밀어 제쳤습니다. 홍문관과 전형의 자리를 꼭 독점하려 하고 청요직(淸要職)과 이익이 많은 자리는 마음대로 농간을 부리고 있습니다. 조정을 자신들의 놀이터로 삼아 풍파가 멎을 날이 없게 되었습니다. 전후로 전형에 참여해서는 오직 사사로움을 챙길 줄만 알아서 성균관의 시험을 치르자마자 많은 물의를 불러 일으켰습니다. 신은 서명응을 전형의 당상과 문형의 의망에서 먼저 삭제하고, 이어서 무너뜨리고 어지럽힌 죄로 다스림을 결단코 그만둘 수 없다고 생각합니다."
하였다. 상소가 들어가자 임금이 말하기를,
"조창규가 대간에 의망한 사람은 서명응이 비난 배척한 자였다. 그런데 감히 그 사람을 논박하였으니, 염치가 없다고 하겠다."
하고, 조창규를 파직하라고 명하였다.

-----

○持平趙昌逵上疏, 略曰: "世道漸下, 百怪層生。 搢紳之間, 彈駁相繼, 朝廷之上, 位著殆空, 氣像愁痛, 物情疑懼。 要其精神所注, 排布所在, 則非銓官必文任, 此豈無所由而然哉? 前參判徐命膺, 狠愎回邪, 喜事自用, 舞奸自衒。 始則沮戲搢疏, 見棄名義, 終則謟附士類, 圖占淸宦。 跡其行已, 千億化身。 及其聲勢稍張, 意望漸高, 以至都憲, 獨通之私書, 發詰於政席之酬酢, 而猶不知愧, 昻然自大。 上人之心, 求進之念, 亘着肚衷, 日甚一日。 文衡極選, 百計鑽剌而濫通, 銓柄重任, 必欲一蹴而驟升。 又縱其麤悖之弟, 輕淺之子, 晝宵奔走, 左右締附。 私公爵而張勢, 指淸選而啗人。 召募逐臭之徒, 粧出幻面之鋒, 睚眦必擊, 挨逼必擠。 文垣銓地, 必欲專占, 淸要厚利, 惟意隴斷。 朝廷爲其擺弄之場, 風波將無止泊之日。 前後參銓, 惟知濟私, 才經泮試, 厚招物議。 臣謂徐命膺銓堂文衡之望, 先行刊拔, 仍治其壞亂之罪, 斷不可已也。" 疏入, 上以昌逵之臺通, 卽命膺之譏斥者。 而敢論此人, 可謂無廉。 命罷昌逵職。

=====

영조실록 109권, 영조 43년 윤7월 10일 신축 1번째기사 1767년 청 건륭(乾隆) 32년
시 원임 대신 등에게 용비어천가를 읽고 의견을 수렴할 것을 명하다


시임·원임 대신과 2품 이상의 유신(儒臣)에게 용비어천가(龍飛御天歌)를 가지고 입시하여, 읽고 나서 의견을 수렴하라고 명하였다. 판부사 서지수(徐志修)가 의견을 말하기를,
"삼가 생각건대 성상께서 발상(發祥)의 설에 감동되어 이렇게 질문하시니, 아! 지극한 뜻이 매우 훌륭하십니다. 다만 삼가 생각건대 우리 국조(國朝)의 발상지는 대략 경흥(慶興)에 있는데, 백두산과 경흥은 서로 4, 5백 리나 떨어져 있고 보면 발상지와 탄생지의 소재로 헤아려 볼 경우 혹 차이가 있는 듯합니다. 조종(朝宗)이 되는 산에 대한 설에 있어서는, 경전(經典)이나 정사(正史)에도 나타나 있지 않고 몇 사람의 논의에 불과하니, 아마도 근거할 만한 것은 아닐 듯합니다. 《오례의(五禮儀)》의 사전(祀典)은 육진(六鎭)을 개척한 뒤에 정했는데, 북방 산악의 제사 차례에 비백산(鼻白山)만 넣고 백두산은 넣지 않은 것은 의의가 있는 듯합니다. 지금 만약 증감(增減)하려고 할 경우, 봉상시(奉常寺)에서 신실(神室)로 받드는 산천(山川)의 차서에 반드시 구애되는 것이 있을 것입니다. 그러나 신의 얕은 견해로는 감히 장담하지 못하겠으니, 삼가 생각건대 성명께서는 예를 잘 아는 신하에게 널리 물으시어 신중한 도리를 다 하소서."
하고, 형조 판서 홍중효(洪重孝)가 의견을 말하기를,
"백두산은 우리 나라 산맥의 근간이니, 이번에 제기된 망사(望祀)126) 의 의론은 진실로 우연이 아닙니다. 그러나 다만 생각건대 《예기(禮記)》에 ‘제후는 나라 안의 산천에 제사지낸다.’라고 하였는데, 신은 이 산이 과연 나라 안에 있는 산인지 모르겠습니다. 예전에 목극등(穆克登)이 경계를 정할 때에 분수령(分水嶺)에 비석을 세워 경계로 삼았는데, 그 산마루에서 백두산과의 거리가 거의 하루 길이나 되니, 아마도 그곳을 나라 안이라고 할 수 없을 것 같습니다. 제단을 설치할 장소에 있어서는 어느 고을로 정해야 할지 모르겠습니다만, 오직 무산(茂山)과 갑산(甲山)에서만 바라볼 수 있습니다. 이 두 고을 지대는 일찍 얼어붙었다가 늦게야 해동이 되므로 8월에도 더러 한 길이나 되게 눈이 내리기도 하며, 2월에는 얼음이 한 길도 넘게 얼어붙어 있습니다. 그러므로 형편상 백성을 동원하여 길을 정비하고 눈을 쓸고 얼음을 깨낸 이후에야 제사를 지낼 수 있을 것입니다. 만약 바람과 추위 그리고 비나 눈을 만날 경우 아전과 역졸들이 동사(凍死)를 면할 수 있을지도 보장할 수 없을 것입니다. 《예기》를 고찰해 봐도 맞지 않고 계절로 맞춰 봐도 행하기 어려운데, 풍패(豊沛)127) 의 백성에 대한 폐해를 돌아보지 않을 수 없는 점이 또 이와 같으니, 이것을 어찌 그만둘 수 없는 행사라고 하겠습니까? 신의 얕은 견해로는 아마도 가벼이 의논해서는 안될 듯합니다. 나머지는 널리 물어 보고 처리하소서."
하였다. 하교하기를,
"좌상이 그 일에 관해 관심을 기울이고 있으니, 그 뜻은 아름답다. 그렇지만 막중한 사전(祀典)을 가벼이 의논할 수는 없고 또한 감히 자기의 견해를 옳다고도 할 수 없다. 그래서 먼저 유신으로 하여금 〈용비어천가〉 제1장을 읽게 한 것인데, ‘지금 우리 시조는 경흥에 집이 있다.[今我始祖 慶興是宅]’라는 여덟 글자가 내 마음에 더욱 간절히 와닿았다. 이는 특히 백두산이 우리 나라 산이 된다는 더욱 명백한 증험인 것이다. 아무리 우리 나라의 땅이 아니라 하더라도 보답하는 도리에 있어서 마땅히 제사를 지내야 할 것인데, 더구나 우리 나라에 있는데 말할 게 있겠는가? 망사(望祀)의 일절(一節)을 의조(儀曹)로 하여금 거행하게 하되, 제단을 설치하기에 적합한 곳은 도신에게 물어서 상세하게 장계를 올리도록 하라."
하였다. 함경도 관찰사 김기대(金器大)가 갑산에 자리를 잡았다고 장계를 올렸다. 예조에서 그곳에다 각(閣)을 세우고 제사를 지내되, 내년 정월부터 시행하겠다고 청하니, 임금이 옳게 여겼다.

-----

○辛丑/命時原任大臣二品以上儒臣, 持《龍飛歌》入侍, 命讀收議。 判府事徐志修議曰: "伏惟聖上起感於發祥之說, 有此詢問之擧, 於乎至哉, 意甚盛也。 第伏念我國朝發祥之地, 蓋在慶興, 而白頭山之於慶興, 爲四五百里之遠, 則揆以發祥毓慶之所在, 或似有間。 至於朝宗山之說, 不見於經, 又不見於正史, 不過數家之論, 恐非可據。 《五禮儀》祀典之定, 在於六鎭開拓之後, 而北〔嶽〕 祀秩, 在於鼻白而不在於白頭者, 似有意義。 今若有所增減, 則太常神室所奉山川位次, 必有掣礙之端。 以臣膚淺之見, 不敢質言, 伏惟聖明博詢知禮之臣, 以盡愼重之道焉。" 刑曹判書洪重孝議曰: "白頭山爲我國山脈之宗, 今此望祀之議, 誠非偶然。 而第念《禮》云諸侯祭封內山川, 臣未知此山果在封域之內歟? 頃年穆克登定界時, 立碑分水嶺以爲界, 則嶺之距山, 殆一日程, 恐未可以謂之封內也。 至於設壇之所, 未知定於何邑, 而獨茂山 甲山可以望見。 兩邑之地, 早凍晩解, 仲秋雪或袤丈, 二月氷猶過尋。 勢將發民治道, 掃雪鑿氷而後乃可行祭。 若値風寒雨雪, 則人吏驛卒之能免凍死, 亦未可必也。 考之《禮經》旣不合, 驗之天時又難行, 而豐沛民瘼之不可不顧者又如此, 此豈不可已而應行者耶? 臣之淺見, 恐不可輕議也。 餘皆請博詢處之。" 敎曰: "左相眷眷, 其意則美。 莫重祀典, 不可輕議, 亦不敢以已見爲是。 先令儒臣, 讀《龍飛歌》第一章, ‘今我始祖, 慶興是宅’八字, 冞切微忱。 白頭山之爲我國山, 尤爲明驗。 雖非我國之境, 其在追報之道, 猶當望柴, 況在我國乎? 望祀一節, 令儀曹擧行, 而設壇可合處, 問于道臣, 令消詳狀聞。" 咸鏡道觀察使金器大以卜地甲山狀聞。 禮曹請建閣行祭, 自明年正月施行, 上可之。

=====

영조실록 109권, 영조 43년 윤7월 11일 임인 1번째기사 1767년 청 건륭(乾隆) 32년
사직 서명응이 탄핵받은 일로 상소를 올리다


사직 서명응이 상소하였는데, 대략 이르기를,
"신은 불행하게 문원(文苑)에 천거되었고 또 불행하게도 전형(銓衡)의 장관을 보좌하게 되었습니다. 그런데 방금 전에 조창규가 상소를 올린 바람에 신이 기미를 일찍 보지 못한 실수가 드러나고 말았습니다. 대체로 ‘횡포하게 나를 대하면 스스로 반성한다.’고 맹자(孟子)가 말하였습니다. 신이 비록 불초하지만 일찍이 그 의의는 들었습니다. 조창규가 없는 일을 만들어 극도로 죄를 얽어 짠 것에 있어서는 신이 마땅히 일소(一笑)에 부쳐, 자신에게 침을 뱉더라도 씻고 참아야 한다는 교훈을 간직해야 하겠습니다. 그러나 다만 처음부터 끝까지의 이야기 줄거리가 근래에 신이 탄핵받은 것은 전형과 문임을 차지하려고 다투었기 때문이라고 하였는데, 이는 진실로 신이 세도(世道)를 위해서 크게 걱정하고 있는 바이었습니다. 그런데 지금 조창규도 이를 걱정한단 말입니까? 신은 조정에 조그만 세력도 없고 세상에 미력한 지원도 없으니, 비록 정신을 쏟고 배포하자 하여도 그 누가 신의 말을 따르려 하겠습니까? 또 더구나 전후로 대간이 올린 상소로 인해 신의 아우와 사촌들이 차례로 비난을 받았는데, 신이 또 신의 아우와 아들을 풀어서 자신을 손상시키고 또 지친(至親)까지 손상시킨단 말입니까? 그가 스스로 교묘하고 치밀하게 치장하여 사람을 모함한 묘책으로 여길 것입니다만, 자신의 헛점을 스스로 드러내기에 알맞은 것입니다. 신이 조정에 나온 지 10여 년에 천력한 것이 많았습니다. 매번 넓고 넓은 하늘과 같은 성은을 생각할 때마다 재주가 없어서 보답할 방법이 없기에 밤중에 일어나 탄식하면서 부끄러워 땀을 흘리지 않은 적이 없었습니다. 오직 잘못을 속죄할 수 있는 하나의 일이 있습니다. 현재 벼슬을 하려고 앞다투어 찾아다니는 풍조가 매우 큰 걱정거리이니 만큼, 만약 신과 같은 사람을 물러가 쉬게 하여 봉조하(奉朝賀)의 벼슬을 얻게 한다면, 또한 넉넉히 세도를 진정시키는 한 가지 단서가 될 것입니다. 따라서 신은 이로 인하여 저절로 몸과 명예를 보전하여 조금이나마 은혜를 갚을 수 있을 것이니, 이른바 ‘은혜를 갚으려고 하지 않는 것으로 은혜를 갚는다.’는 말이 이를 두고 한 말입니다."
하였는데, 비답하기를,
"요사이 시끄럽게도 벼슬을 하기 위해 쫓아다니는 풍조가 성행하는 때에 비난의 화살이 경에게 미쳤으니, 놀라움과 탄식을 금할 수 있겠는가? 이미 하유하여 처분하였는데 경은 왜 이와 같이 한단 말인가?"
하였다.

-----

○壬寅/司直徐命膺上疏, 略曰: "臣不幸而薦文苑, 又不幸而佐銓衡。 乃者趙昌逵之疏出, 而臣之不早見幾之失著矣。 夫橫逆自反, 鄒聖有言。 臣雖不肖, 嘗聞斯義。 凡昌逵之指無爲有, 極意羅織者, 臣當付諸一笑, 以存拭唾之戒。 而獨其首尾語脈, 以近來彈駁, 爲出於銓衡文任之爭, 則此誠臣之所大憂於世道者。 今昌逵而亦憂之耶? 臣朝無尺寸之勢, 世無蚍蜉之援, 雖欲湊精排布, 孰肯從臣之言乎? 又況前後臺疏, 臣之家弟外從, 次第受鋒, 臣又可以縱臣之弟與子, 自傷其身, 又傷其至親乎? 彼雖自謂巧密粧點, 以爲陷人之妙策, 然適足自綻其縫罅也。 臣立朝十餘年, 所踐歷多矣。 每念聖恩之浩蕩如天, 而諛才之報答無地, 中夜寤歎, 未始不惶愧發汗。 惟有一事可以少贖其罪戾者, 目今躁競成風, 誠有大可憂者, 如臣者許其退休, 得奉朝請, 亦足爲鎭安世道之一端。 而臣得因此自全身名, 粗效涓(涘)〔埃〕 , 所謂以不報爲報者, 將於是乎在矣。" 批曰: "近者浮囂躁競成風之時, 其鋒且及於卿, 可勝駭歎? 業諭處分, 卿何若此?"

=====

영조실록 109권, 영조 43년 윤7월 12일 계묘 1번째기사 1767년 청 건륭(乾隆) 32년
신사운·이시정·남현로 등에게 관직을 제수하다


신사운(申思運)을 장령으로, 이시정(李蓍廷)을 헌납으로, 남현로(南玄老)를 부교리로, 서명신(徐命臣)을 병조 참판으로, 이달해(李達海)를 전라 병사로 삼았다.

-----

○癸卯/以申思運爲掌令、李蓍廷爲獻納、南玄老爲副校理、徐命臣爲兵曹參判、李達海爲全羅兵使。

=====

영조실록 109권, 영조 43년 윤7월 13일 을사 1번째기사 1767년 청 건륭(乾隆) 32년
소령원에 쓸 향을 지영하다


임금이 숭정전(崇政殿) 뜰에서 소령원(昭寧園)에 쓸 향을 경건히 맞이하였다.

-----

○乙巳/上祗迎昭寧園香於崇政殿庭。

=====

영조실록 109권, 영조 43년 윤7월 13일 을사 2번째기사 1767년 청 건륭(乾隆) 32년
태학과 사학의 유생에게 강경 시험을 보다


임금이 집경당(集慶堂)에 나아가 태학(太學)과 사학(四學)의 유생들에게 강경(講經) 시험을 보였다.

-----

○上御集慶堂, 太學四學儒生試講。

=====

영조실록 109권, 영조 43년 윤7월 15일 병오 1번째기사 1767년 청 건륭(乾隆) 32년
한익모가 가을 조련을 중지할 것을 청하니 윤허하다


임금이 대신과 비국 당상을 인견하였다. 좌의정 한익모가 강원 감사 김귀주(金龜柱)의 장계에 올 가을의 합동 조련을 중지할 것을 청하였다고 하니 윤허하였다. 삭령 군수(朔寧郡守) 이은(李溵)을 내직에 의망하라고 명하였다. 이보다 앞서 이은이 문안(問安)에 참여하지 않았다고 하여 삭령에 보외하였었는데, 한익모가 ‘삭령은 곧 장단(長湍)의 소관이고 겸영장(兼營將) 이택주(李宅胄)는 일찍이 이은의 막하 비장으로 있었으므로, 군무(軍務)를 거행할 때에 구애되는 일이 많을 것입니다. 일찍이 이와 같은 관계일 경우에는 비록 외직에 보임하더라도 모두 다 다른 고을로 바꾸어서 임명했었습니다.’라고 아뢰었기 때문에 이 명을 내렸던 것이다.

-----

○丙午/上引見大臣備堂。 左議政韓翼謩以江原監司金龜柱狀啓, 請停今秋合操, 允之。 命朔寧郡守李溵內擬。 先是溵以不參問安, 補朔寧, 翼謩以朔寧卽長湍所管, 而兼營將李宅冑, 曾經溵幕裨, 軍務擧行之際, 事多妨礙。 曾前如此者雖外補, 皆許換差他邑仰奏, 故有是命。

=====

영조실록 109권, 영조 43년 윤7월 15일 병오 2번째기사 1767년 청 건륭(乾隆) 32년
태학의 도기 유생에게 제술 시험을 보이다


임금이 경복궁에 거둥하였는데, 왕세손이 수행하였다. 태학의 도기 유생(到記儒生)에게 제술 시험을 보였다. 수석을 차지한 이사렴(李師濂)에게는 직부 전시토록 하라고 명하였다. 어가를 수행한 군졸들에게 활쏘기를 시험 보였다. 14일 전강(殿講) 때 유생(儒生)들 가운데 순통(純通)한 자가 없었으므로 임금이 차점자를 급제시키려고 하였는데, 명관(命官) 한익모가 정식(定式)에 어긋나므로 안된다고 고집하자 결국 점수만 주었다. 임금이 권장하는 뜻에 부담이 된다고 여겨 옛 궁궐로 나아가 또 선비들에게 시험을 보였다. 이날 비바람이 매우 세차게 불어서 제출된 시권(試券)이 겨우 15장 밖에 안되었다.

-----

○上幸景福宮, 王世孫隨駕。 太學到記儒生試製, 居首幼學李師濂, 命直赴殿試。 隨駕軍兵試射。 十四日殿講時儒生無純通者, 上意欲以次栍賜第, 命官韓翼謩以有違定式執不可, 意止給分。 上以爲有負勸奬之意, 駕臨舊闕, 又試士。 是日風雨大作, 納券纔十五張。

=====

영조실록 109권, 영조 43년 윤7월 16일 정미 1번째기사 1767년 청 건륭(乾隆) 32년
덕유당에서 활쏘기 시험을 치른 사람에게 상을 내리다


임금이 덕유당(德游堂)에 나아가 활쏘기의 시험을 치른 사람에게 상을 내렸다.

-----

○丁未/上御德游堂, 頒賞射人。

=====

영조실록 109권, 영조 43년 윤7월 17일 무신 1번째기사 1767년 청 건륭(乾隆) 32년
소령원에 향을 전하다


임금이 직접 소령원(昭寧園)에 향을 전하였다.

-----

○戊申/上親傳昭寧園香。

=====

영조실록 109권, 영조 43년 윤7월 17일 무신 2번째기사 1767년 청 건륭(乾隆) 32년
이조 판서 정실이 명을 내릴 때 대중의 의견을 따를 것을 상소하다


이조 판서 정실(鄭宲)이 상소하였는데, 대략 이르기를,
"삼가 성상의 환후를 살펴 보건대, 비록 전에 비해 차도가 있기는 하나 여러 가지 기거 동작에 있어 아직 평상시와 같이 회복하지 못하셨습니다. 그런데 어찌 오늘 갑자기 비속에 어가의 행차가 있을 줄 예상이나 하였겠습니까? 삼가 생각건대 이는 성상께서 옛날을 추모하여 선비들을 위로하고 기쁘게 해주고 싶은 뜻에서 나온 것으로 여깁니다. 그렇지만 이는 시급한 일이 아니므로 날씨가 개면 거행해도 되고 궁궐의 뜰에 모아 놓고 기예를 시험 보여도 될 터인데, 어찌하여 비바람 속에서 성체(聖體)를 피로하게 하여 요양의 도리를 소홀히 하신단 말입니까? 옛날 무왕(武王)은 춘추 80세에 소공(召公)은 90여 세에 공업(功業)을 이루었고 치화(治化)가 확정되었으니, 어찌 걱정할 만한 일이 있었겠습니까? 그런데 소공은 ‘한 삼태기의 흙이 부족해서 끝내 큰 공덕에 누가 된다.’라는 등의 말로 끊임없이 경계하였습니다. 옛날 사람들이 어찌 임금의 나이가 많고 덕이 높다고 하여 경계의 말을 올리지 않은 적이 있었습니까? 삼가 바라건대 전하께서 명을 내리실 때에는 반드시 대중의 의견을 따라 일체 허심 탄회하게 받아들이셔서 포용하는 도량을 보이소서."
하니 비답하기를,
"금번의 일은 이미 하교하였다."
하였다.

-----

○吏曹判書鄭宲上疏, 略曰: "伏覩聖候, 雖比前差減, 而諸節猶未復常。 豈料今者, 遽有此冒雨動駕之擧乎? 伏想聖心出於追慕昔年, 慰悅多士之意。 而此非時急之事也, 待開霽擧行可也, 聚殿庭試藝亦可也, 奈何觸風雨勞聖體, 以忽攝養之道哉? 昔者武王春秋八十, 召公年九十餘, 功成治定, 寧有可憂之事? 而召公以功虧一簣, 終累大德等語, 縷縷陳戒。 古之人何嘗以其君之年已高德已邵, 而不進箴規之言乎? 伏願殿下, 每當發號施令, 必循僉議, 一切虛受, 以示包容之量。" 批曰: "今番事已下敎矣。"

=====

영조실록 109권, 영조 43년 윤7월 19일 경술 1번째기사 1767년 청 건륭(乾隆) 32년
황경원·정상인·김상집 등에게 관직을 제수하다


황경원(黃景源)을 대사헌으로, 정상인(鄭象仁)을 응교로, 이은(李溵)을 형조 참판으로, 김상집(金尙集)을 부교리로, 이택수(李澤遂)·조준(趙㻐)을 부수찬으로, 이휘중(李徽中)을 보덕으로, 김재순(金載順)을 겸 보덕으로 삼았다.

-----

○庚戌/以黃景源爲大司憲、鄭象仁爲應敎、李溵爲刑曹參判、金尙集爲副校理、李澤遂ㆍ趙㻐爲副修撰、李徽中爲輔德、金載順爲兼輔德。

=====

영조실록 109권, 영조 43년 윤7월 19일 경술 2번째기사 1767년 청 건륭(乾隆) 32년
잠저 때의 장정을 용정에 봉안 하고 어의궁에 봉안할 것을 명하다


임금이 덕유당에 나아가 한성부의 당상과 낭청을 입시하라고 명하였다. 원묘(元廟)께서 잠저(潛邸)에 계실 때의 장적(帳籍)을 경건히 맞이하여 용정(龍亭)에 봉안하였다. 임금이 말하기를,
"귀하다. 옛날에 말을 매었던 나무가 저기에 있으니, 우연한 일이 아니다."
하고, 어의궁(於義宮)에 봉안하라고 하였다. 임금이 말하기를,
"장적 가운데 쓰여 있는 연호(年號)는 만력(萬曆) 몇 년인가?"
하니, 판윤 조명정(趙明鼎)이 말하기를,
"43년 을묘년128) 입니다."
하였다. 어의궁에 봉안할 때 세장(細仗)과 고취(鼓吹)를 갖추라고 명하였다. 조명정이 말하기를,
"그 말씀은 신이 드렸으나 찾아내는 일은 홍계희(洪啓禧)가 하였습니다."
하니, 임금이 ‘그러한가?’ 하고 이어 말을 하사하라고 명하였다.

-----

○上御德游堂, 命京兆堂郞入侍。 祗迎元廟潛邸時帳籍, 奉安龍亭。 上曰: "貴矣。 昔年繫馬樹在彼, 事非偶然矣。" 命奉安於於義宮。 上曰: "帳籍中所載年號, 是萬曆何年也?" 判尹趙明鼎曰: "四十三年乙卯也。" 命於義宮奉安時, 細仗皷吹。 明鼎曰: "奏達者臣, 而考得者洪啓禧也。" 上曰然乎, 仍命錫馬。

=====

영조실록 109권, 영조 43년 윤7월 20일 신해 1번째기사 1767년 청 건륭(乾隆) 32년
대사성이 정고를 시행치 말고, 성균관의 시험을 실시할 것을 아뢰다


임금이 대신과 비국 당상을 인견하였다. 영의정 김치인이 비국의 낭관이 곽산(郭山)의 새 읍터와 옛 읍터를 적간(摘奸)하고 나서 올린 수본(手本)에 따라 옛터로 다시 옮길 것을 청하니 임금이 입시한 비국 당상에게 물어보고 윤허하였다. 김치인이 또 대사성의 정고(呈告)를 시행치 말고 성균관의 시험을 실시하라고 신칙할 것을 청하니 윤허하였다. 임금이 말하기를,
"옛날 공자께서도 나라의 도적(圖籍)을 가지고 있는 사람을 보면 예의를 표시하였는데, 더구나 백 년 전의 어첩(御牒) 봉안이야 말할 게 있겠는가? 마땅히 왕세손과 함께 봉안각(奉安閣)에 나아갈 것이니, 시위(侍衛)들은 입직하도록 하라."
하였다.

-----

○辛亥/上引見大臣備堂。 領議政金致仁因郭山新舊邑基摘奸備郞手本, 請還移舊基, 上詢問入侍備堂而允之。 致仁又請大司成呈告勿施, 申飭泮試, 允之。 上曰: "昔孔聖式負版者, 況百年前御牒奉安乎? 當與王世孫, 隨詣奉安閣, 侍衛入直擧行。"

=====

영조실록 109권, 영조 43년 윤7월 20일 신해 2번째기사 1767년 청 건륭(乾隆) 32년
어첩을 봉안각에 봉안할 것을 명하고, 호조 판서를 가자하다


임금이 경복궁의 동구 밖으로 나아가 어첩을 경건히 맞이하여 어의궁으로 가 참배하고 나서, 왕세손에게 명하여 어첩을 경건히 봉안각에 봉안하라고 명하였다. 호조 판서에게는 가자(加資)하고, 낭청은 승진시켜 서용하고, 본궁(本宮)의 차지 중관(次知中官)과 예방 승지에게는 각각 숙마 1필을 면급(面給)하고, 여러 승지에게는 각각 반숙마(半熟馬) 1필을 하사하고, 찬의(贊儀)와 춘방(春坊)의 관원(官員), 입시한 사관, 배설(排設)한 사약(司鑰)에게는 각각 어린 말 1필을 하사하고, 세손궁의 사약·상례(相禮)·인의(引儀)에게는 상현궁(上弦弓) 1장(張)을 하사하라고 명하였다. 임금이 진전(眞殿)으로 나아가 예를 행하고 나서 용흥(龍興)의 옛 궁궐로 나아갔다. 어가를 돌릴 때에 상언(上言)을 받아들이라 명하고, 또 동촌(東村)의 한인(漢人)들 중에 평소 활을 잡아 본 사람을 내일 융무당(戎武堂)에 대명하라고 명하였다.

-----

○上詣景福宮洞口外, 祗迎御牒, 詣於義宮, 行展拜訖, 命王世孫, 奉安御牒於奉安閣。 命戶判加資, 郞廳陞敍, 本宮咨知中官禮房承旨, 各熟馬一匹面給, 諸承旨各半熟馬一匹, 贊儀春坊官員入侍史官排設司鑰, 各兒馬一匹, 世孫宮司鑰相禮引儀, 上弦弓一張賜給。 上詣眞殿行禮訖, 仍詣龍興舊宮。 命回駕時捧上言, 又命東村漢人素操弓者, 明日隆武堂待令。

=====

영조실록 109권, 영조 43년 윤7월 21일 임자 1번째기사 1767년 청 건륭(乾隆) 32년
융무당에 나가 동촌의 한인 무사에게 활쏘기를 시험하다


임금이 융무당에 나아가 동촌의 한인 무사들에게 활쏘기를 시험 보이고 나서, 합격한 4명에게 상을 내렸다.

-----

○壬子/上御隆武堂, 東村漢人武士試射入格四人頒賞。

=====

영조실록 109권, 영조 43년 윤7월 21일 임자 2번째기사 1767년 청 건륭(乾隆) 32년
심발·심수·이치중에게 관직을 제수하다


심발(沈墢)을 대사간으로, 심수(沈鏽)를 예조 판서로, 이치중(李致中)을 교리로 삼았다.

-----

○以沈墢爲大司諫, 沈鏽爲禮曹判書, 李致中爲校理。

=====

영조실록 109권, 영조 43년 윤7월 22일 계축 1번째기사 1767년 청 건륭(乾隆) 32년
예조에서 영녕전의 지붕이 파손되어 위안제를 설행할 것을 청하다


예조에서 아뢰기를,
"영녕전(永寧殿) 부연(浮椽) 위에 깐 판자가 지난 밤의 비에 젖어 부러졌고 기와도 떨어졌습니다. 날짜를 가릴 것 없이 오는 24일에 위안제(慰安祭)를 설행해야 하겠습니다."
하니, 처음에는 도제도와 예조 당상에게 명하여 봉심하게 했다가, 다시 친히 봉심하겠다고 하였다. 그러자 약방·정원·옥당이 모두 청대(請對)하였는데, 여섯 승지를 해임시키고 유신(儒臣)들은 모두 해부(該府)로 하여금 처리하라고 명하였다. 그리고 건공탕(建功湯)도 놔 두라고 명하였다.

-----

○癸丑/禮曹啓: "永寧殿浮〔椽〕 上所鋪板子, 去夜之雨, 滲濕致折, 瓦子亦墜落。 慰安祭不卜日來二十四日設行。" 初命都提調及禮堂奉審, 又命當親自奉審。 藥房政院玉堂竝請對, 命六承旨解見任, 儒臣竝令該府處之。 建功湯命置之。

=====

영조실록 109권, 영조 43년 윤7월 22일 계축 2번째기사 1767년 청 건륭(乾隆) 32년
내국 제조 조정명의 체직을 허락하고 이창의로 대임시키다


내국에서 입시하였다. 내국 제조 조명정(趙明鼎)의 체직을 허락하고, 이창의(李昌誼)로 대임하게 하였다.

-----

○內局入侍。 內局提調趙明鼎許遞, 以李昌誼代之。

=====

영조실록 109권, 영조 43년 윤7월 22일 계축 3번째기사 1767년 청 건륭(乾隆) 32년
태묘에 쓸 향을 맞이하고 영녕전을 봉심하다


임금이 숭정전의 뜰에서 태묘에 쓸 향을 경건히 맞이하였다. 이어 태묘에 나아가 참배하고 나서, 영의정 김치인에게 명하여 전내(殿內)에 봉심하라고 명하였다. 이어 영녕전에 나아가 예를 행하고 또 김치인에게 명하여 봉심하게 하였는데, 김치인이 부연 위의 판자 중에 썩은 것이 있다고 아뢰자 예조 판서 심수에게 명하여 희생(犧牲)과 제기(祭器)를 살피고 예방 승지에게 명하여 제물을 봉심하도록 하고 나서 환궁하였다.

-----

○上祇迎太廟香於崇政殿庭, 仍詣太廟展拜訖, 命領議政金致仁, 奉審殿內。 仍詣永寧殿行禮, 又命致仁奉審, 致仁以浮椽上板子有腐傷仰奏, 命禮曹判書沈鏽, 省牲省器, 禮房承旨奉審祭物, 仍爲還宮。

=====

영조실록 109권, 영조 43년 윤7월 23일 갑인 1번째기사 1767년 청 건륭(乾隆) 32년
사직 서명응이 상소하여 휴치를 청하나 불윤하다


사직(司直) 서명응이 상소하여 휴치(休致)를 청하니, 임금이 말하기를,
"매우 괴이하다. 조돈 한 사람을 내 겨우 달래고 나자마자 서명응이 또 짝맞추어 나왔구나."
하고, ‘마음에 무슨 생각이 생겼기에 붓을 들었단 말인가? 대단히 지나치다.’라고 비답하였다.

-----

○甲寅/司直徐命膺、陳疏乞休, 上曰: "極怪矣。 趙暾一人, 予僅彌縫矣, 徐命膺又對出矣。" 以其何萌於心, 下於筆? 萬萬過矣, 爲批。

=====

영조실록 109권, 영조 43년 윤7월 23일 갑인 2번째기사 1767년 청 건륭(乾隆) 32년
제조 이창의의 체직을 허락하고 신회를 대임시키다


내국에서 입시하였다. 제조 이창의(李昌誼)의 체직을 허락하고, 신회(申晦)로 대임시키라고 명하였다.

-----

○內局入侍。 提調李昌誼命許遞, 以申晦代之。

=====

영조실록 109권, 영조 43년 윤7월 24일 을묘 1번째기사 1767년 청 건륭(乾隆) 32년
이유수·민백흥을 승지로 삼고 태묘의 환안제에 쓸 향을 지영하다


이유수(李惟秀)·민백흥(閔百興)을 승지로 삼았다. 임금이 숭정전의 뜰에서 태묘의 환안제(還安祭)에 쓸 향을 경건히 맞이하였다. 승지가 연주군 부인(連珠君夫人)의 장적(帳籍) 및 인빈방(仁嬪房)의 가직노(家直奴)의 호적을 조사해서 아뢰었는데, 한성부의 당상과 낭관을 입시하라고 명하였다. 임금이 말하기를,
"나는 송현궁(松峴宮)이 원묘(元廟)의 옛 궁인 줄로 알고 있었는데, 오늘에야 저경궁(儲慶宮)임을 알았다. 어의궁에 3대의 장적을 봉안한 것은 정말 우연이 아니다."
하였다. ‘한성부 당상에게 숙마(熟馬)를 내리고, 한성부 낭청은 수령의 빈 자리가 나오면 채용하라.’는 전교를 쓰라고 명하였다. 좌승지 민백흥(閔百興)에게 명하여 추기(追記)를 써서 저경궁에 걸게 하고, 도승지 이유수(李惟秀)에게 명하여 어의궁에 봉안할 어첩을 모시고 갈 때 세장(細仗)과 고취(鼓吹)로 앞에서 인도하라고 명하였다.

-----

○乙卯/以李惟秀ㆍ閔百興爲承旨。 上祗迎太廟還安祭香於崇政殿庭。 承旨以考出連珠郡夫人帳籍, 及仁嬪房家直奴戶籍仰奏, 命京兆堂郞入侍。 上曰: "予以松峴宮爲元廟舊宮, 今日乃知爲儲慶宮矣。 於義宮奉安三代帳籍, 誠非偶然矣。" 命書京兆堂上熟馬賜給, 京兆郞廳守令待窠調用傳敎。 命左承旨閔百興書追記, 揭于儲慶宮, 命都承旨李惟秀, 陪進於義宮奉安御牒, 以細仗皷吹前導。

=====

영조실록 109권, 영조 43년 윤7월 24일 을묘 2번째기사 1767년 청 건륭(乾隆) 32년
정존겸·윤승렬·김상묵 등에게 관직을 제수하다


정존겸(鄭存謙)을 부제학으로, 윤승렬(尹承烈)을 응교로, 김상묵(金尙默)·김재순(金載順)을 교리로, 김상집(金尙集)·민홍렬(閔弘烈)을 수찬으로, 이택수(李澤遂)·이헌묵(李憲默)을 부수찬으로, 정상인(鄭象仁)을 겸 보덕으로, 김상묵(金尙默)을 겸 문학으로, 조준(趙㻐)을 겸 사서로 삼았다.

-----

○以鄭存謙爲副提學、尹承烈爲應敎、金尙默ㆍ金載順爲校理、金尙集ㆍ閔弘烈爲修撰、李澤遂ㆍ李憲默爲副修撰、鄭象仁爲兼輔德、金尙默爲兼文學、趙㻐爲兼司書。

=====

영조실록 109권, 영조 43년 윤7월 24일 을묘 3번째기사 1767년 청 건륭(乾隆) 32년
대신과 비국 당상을 인견하도 패초를 어긴 내국 제조 신회의 파직등을 명하다


임금이 대신과 비국 당상을 인견하였는데, 이동현(李東顯)을 대축(大祝)으로 차출하는 일 때문이었다. 낭관 이종영(李宗榮)을 귀양보내라고 명하였는데, 좌의정 한익모가 처분이 과하다고 아뢰자, 임금이 말하기를,
"대신이 일개 낭청을 위해서 이와 같이 변명하는 것은 지나치다."
하였다. 내국의 제조 신회(申晦)를 파직하라 명하였는데, 패초(牌招)를 어겼기 때문이었다. 이날 패초를 어긴 대각의 신하들에게 모두 파직하고 서용하지 않는 법을 시행하였다. 조명정(趙明鼎)을 내국의 제조로 삼았다.

-----

○上引見大臣備堂。 以李東顯塡差大祝事。 命該郞李宗榮投畀, 左議政韓翼謩以處分過中仰奏, 上曰: "大臣爲一郞廳, 若是分疏過矣。" 命內局提調申晦罷職, 以違牌也。 今日違牌諸臺, 竝施罷職不敍之典。 以趙明鼎爲內局提調。

=====

영조실록 109권, 영조 43년 윤7월 24일 을묘 4번째기사 1767년 청 건륭(乾隆) 32년
도승지 이유수가 어첩의 간심과 장점을 아뢰자 가자를 명하다


임금이 건명문(建明門)에 가서 판위(板位)로 나아갔다. 도승지 이유수가 이미 어첩(御牒)을 간심(看審)하여 장정(裝幀)했다고 앙주하자, 임금이 말하기를,
"기특하다. 지금 이 마음을 조금 풀었다. 만약 지신사(知申事)129) 가 아니었더라면 내가 이 문에서 밤을 지새웠을 뻔하였다."
하고, 도승지 이유수, 좌승지 민백흥에게 가자(加資)하는 전교를 쓰라고 명하였다.

-----

○上御建明門詣板位。 都承旨李惟秀以已爲看審, 御牒粧䌙仰奏, 上曰: "奇矣。 今則少紓此心矣。 若非知申, 予幾經夜此門矣。" 命書都承旨李惟秀、左承旨閔百興加資傳敎。

=====

영조실록 109권, 영조 43년 윤7월 25일 병진 1번째기사 1767년 청 건륭(乾隆) 32년
저경궁의 고유제에 쓸 향을 지영하고 유한소를 월곶 첨사로 삼는 것등을 명하다


임금이 숭정전의 뜰에서 저경궁(儲慶宮)의 고유제(告由祭)에 쓸 향을 지영하였다.
이종영(李宗榮)·김둔(金鈍)을 귀양보내되, 이틀 길을 하루에 걸어 압송하라는 전교를 쓰라고 명하였다. 이는 제관(祭官)을 가리지 못했기 때문이었다. 이어서 전설사(典設司)로 나아가 건공탕(建功湯)을 들이라고 명하니, 제조 조명정이 가지고 들어왔다. 임금이 제조가 가지고 들어온 것은 무슨 까닭이냐고 하문하니, 부제조 민백흥이 말하기를,
"도제조가 낭관에게 처분을 내릴 때 하교하신 말씀 때문에 황송하여 감히 입시하지 못한 것입니다."
하였다. 병조 판서 남태회(南泰會)가 ‘부총관(副摠管) 조계태(趙啓泰)가 신병이 위독해져 숙직을 교대할 수 없다’고 하면서 다시 차출하기를 청하니 윤허하였다. 입직하지 않은 총관 유한소(兪漢蕭)를 월곶 첨사(月串僉使)로 제수하라고 명하였다.

-----

○丙辰/上祗迎儲慶宮告由祭香於崇政殿庭。 命書李宗榮ㆍ金鈍投畀, 倍道傳敎。 以不擇享官故也。 仍詣典設司, 命入建功湯, 提調趙明鼎持入。 上下詢提調持入何故也, 副提調閔百興曰: "都提調以吏郞處分時下敎, 惶悚不敢入侍矣。" 兵曹判書南泰會以副摠管趙啓泰身病猝重, 不得替直, 請改差, 允之。 命不入直摠管兪漢蕭, 月串僉使除授。

=====

영조실록 109권, 영조 43년 윤7월 25일 병진 2번째기사 1767년 청 건륭(乾隆) 32년
좌의정 한익모가 인책하니 의례적인 비답을 내리다


좌의정 한익모가 상소하여 인책(引責)하였는데, 의례적인 비답을 내렸다.

-----

○左議政韓翼謩陳疏引咎, 賜例批。

=====

영조실록 109권, 영조 43년 윤7월 26일 정사 1번째기사 1767년 청 건륭(乾隆) 32년
내국 제조 한익모를 사직케 하고 김양택을 대임시키다


내국 도제조 한익모의 사직을 허락하고, 김양택(金陽澤)으로 대임시키라고 명하였다.

-----

○丁巳/命內局都提調韓翼謩許副, 以金陽澤代之。

=====

영조실록 109권, 영조 43년 윤7월 28일 기미 1번째기사 1767년 청 건륭(乾隆) 32년
부수찬 이헌묵이 이언적의 일강십목소를 인용하여 경계하는 상소를 올리다


부수찬 이헌묵(李憲默)이 상소하여 선정신(先正臣) 이언적(李彦迪)의 일강십목소(一綱十目疏)를 인용해 경계의 말씀을 드렸는데, ‘깊이 반성하지 않을 수 있겠는가?’라고 비답하였다.

-----

○己未/副修撰李憲默陳疏, 引先正臣李彦迪一綱十目疏陳戒, 以可不體省爲批。

=====

영조실록 109권, 영조 43년 윤7월 28일 기미 2번째기사 1767년 청 건륭(乾隆) 32년
좌의정 한익모가 처분을 기다리니 기다리지 말라고 명하다


좌의정 한익모가 처분의 명을 기다리니, 명을 기다리지 말라고 명하였다.

-----

○左議政韓翼謩胥命, 命勿待命。

=====

영조실록 109권, 영조 43년 윤7월 29일 경신 1번째기사 1767년 청 건륭(乾隆) 32년
영의정 김치인이 병이 났다는 차자를 올리자 의례적인 비답을 내리다


빈대(賓對)를 행할 것을 명하였다. 영의정 김치인이 병이 났다고 차자를 올리자, 의례적인 비답을 내리고 이어서 차대를 하라는 명을 취소하였다.

-----

○庚申/命行賓對。 領議政金致仁以病陳箚, 賜例批, 仍寢次對之命。

=====

영조실록 109권, 영조 43년 윤7월 29일 경신 2번째기사 1767년 청 건륭(乾隆) 32년
산음 어사 구상에게 아이를 낳은 여자 아이의 일에 대해서 묻다


산음 어사(山陰御史) 구상(具庠)이 입시하여 서계(書啓)를 읽었다. 임금이 말하기를,
"어떻게 탐문하였는가?"
하니, 구상이 말하기를,
"여러 방법으로 캐물어 그 정상을 알아냈습니다. 본관(本官) 및 단성 현감(丹城縣監)과 같이 조사하였더니, 종단(終丹)의 형 이단(以丹)의 공초가 들은 바와 같았습니다. 그는 틀림없이 소금 장사 송지명(宋之命)의 아들이었습니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"종단의 나이가 정말 일곱 살이었는가?"
하니, 구상이 말하기를,
"그 이웃에 같은 시기에 태어난 아이가 있다고 해서 데려다가 물어보았더니, 과연 일곱 살이었습니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"그 키는 얼마나 되던가?"
하니, 구상이 말하기를,
"몸이 이미 다 자랐습니다. 송지명을 감영으로 잡아다 도신과 같이 엄히 문초해 보았더니, 한결같이 이단이 고한 말과 같았습니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"사관(史官)은 마땅히 사책에 그대로 써야 할 것이다. 일곱 살 아이가 애를 낳았으니, 어찌 이상한 일이 아니겠는가? 이미 그 지아비를 알아냈으니, 현혹된 영남의 민심이 거의 안정될 수 있을 것이다."
하니, 구상이 말하기를,
"그렇습니다."
하였다. 하교하기를,
"어사의 보고에 간음한 사람이 곤장 한 대도 치지 않아 자백하였다고 하였는데, 이는 내가 예상했던 바와 우연히 합치된다 하겠다. 그러나 지금 조사를 끝냈다고 나의 마음이 어찌 해이되겠는가? 괴물은 괴물이다. 내 비록 80을 바라보는 나이지만 나의 덕이 요괴를 이길 것이다. 어찌 사서(史書)에 없는 일을 들을 수 있겠는가? 이 사람들을 처리하는 것은 별일이 아니다. 비록 은 고종(殷高宗)의 구치(雊雉)130) 와 상상(祥桑)131) 의 일은 없지만, 어찌 스스로를 수양하는 마음이 없겠는가? 어사의 서계를 승정원에 두고 조용히 하교하려고 하였다. 그런데 지난번 연석(筵席)에서 몇 차례 하교했으나, 이목(耳目)의 역할을 하는 신하들이 마치 귀머거리나 장님처럼 한 사람도 논계(論啓)하지 않았다. 그래서 비록 하교하고 싶었으나 이 일이 끝나지 않았기 때문에 묵묵히 있었다. 세상에 어찌 아비없는 자식이 있겠는가? ‘날과 달로 무럭무럭 자란다.[日就月將]’는 말을 어찌 종단 같은 자에게 비유할 수 있겠는가? 무식한 면임(面任)132) 은 비록 그럴 수 있다고 하더라도 독서한 사대부가 어찌 그 말을 베껴 쓸 수 있단 말인가? 어찌 백리를 다스리고 십 리를 다스린다고 말할 수 있겠는가? 정말 어렵다. 산음 현감에게 사적(仕籍)에서 삭제하는 법을 시행하고, 이 장계를 조보(朝報)에 내도록 하라."
하고, 그 여자·어미·간통한 남자·아이를 바다의 섬에다 나누어 귀양보내어 노비로 삼으라고 명하였다.

-----

○命山陰御史具庠入侍, 讀書啓。 上曰: "何以問之耶?" 具庠曰: "多般鉤問, 得其情狀。 與本官及丹城縣監眼同査問, 則終丹之兄以丹所招, 果如所聞。 而的是鹽商宋之命之子矣。" 上曰: "終丹之年, 的是七歲乎?" 曰: "其隣家有同生者, 故捉來問之, 則果是七歲矣。" 上曰: "其長如何?" 庠曰: "體樣已成矣。 宋之命捉來營門, 與道臣眼同嚴問, 則一如以丹所告矣。" 上曰: "史官當直書於史冊矣。 七歲兒生産, 豈非異事耶? 旣得其夫, 嶺南誑惑之人心, 庶可定矣。" 庠曰: "然矣。" 敎曰: "御史旣已復命, 交奸之人, 不下一杖自伏, 此則予之所料可謂偶合。 而今予〔之〕 心, 畢査豈弛? 物怪則物怪。 其雖望八, 德能勝怪。 豈聞史牒所無事? 此人處置, 卽歇後事也。 雖無殷宗雊雉祥桑之事, 豈無自修之心? 以御史書啓, 置諸政院, 欲爲從容下敎。 頃者筵中幾番下敎, 而耳目之臣, 若聾若瞽, 無一人論啓。 雖欲下敎, 本事未訖, 故泯默。 世間豈有無父之子? 日就月將之說, 豈比喩於終丹者乎? 無識面任, 雖若此, 讀書士夫, 豈謄其言? 豈云百里十里? 誠難。 山陰縣監施以削版之典, 此狀啓頒布朝報。" 命其女其母其奸夫其所生, 分編海島, 爲奴婢。

=====

영조실록 109권, 영조 43년 윤7월 30일 신유 1번째기사 1767년 청 건륭(乾隆) 32년
태묘의 삭제에 쓸 향을 지영하고 안음과 산음의 현 이름을 고치게 하다


임금이 숭정전 뜰에서 태묘의 삭제(朔祭)에 쓸 향을 지영하였다. 하교하기를,
"추로(鄒魯)의 고을과 같은 현(縣)의 이름이라 할지라도, 생각해 보니 바꾸어야 하겠다. 안음(安陰)과 산음(山陰)은 서로 경계가 접해 있는데 불과하나, 전에는 정희량(鄭希亮)이 생겼고 지금은 음부(淫婦)가 생겼다. 아미산(蛾眉山)이 있었기 때문에 삼소(三蘇)133) 가 태어났던 것이니, 이름을 어찌 소홀히 할 수 있겠는가? 현의 이름을 한두 번만 바꾸지 않았다. 안음을 안의(安義)로 고치고 산음을 산청(山淸)으로 고치되, 해조(該曹)로 하여금 표지를 붙여 계하(啓下) 하도록 하라."
하였다.

-----

○辛酉/上祗迎太廟朔祭香於崇政殿庭。 敎曰: "鄒、魯之鄕, 其雖縣名, 旣思之後, 其宜較正。 安陰 山陰不過接界, 而頃有希亮, 今有淫婦。 有蛾眉山故三蘇應焉, 名豈忽也? 縣名釐革亦非一也。 安陰改以安義, 山陰改以山淸, 其令該曹付標啓下。"

=====

