영조실록 32권, 영조 8년 8월 1일 을묘 1번째기사 1732년 청 옹정(雍正) 10년
임금이 경휘전에서 삭제를 거행하다


임금이 경휘전(敬徽殿) 삭제(朔祭)를 거행하였다.

-----

○朔乙卯/上行敬徽殿朔祭。

=====

영조실록 32권, 영조 8년 8월 2일 병진 1번째기사 1732년 청 옹정(雍正) 10년
예조에서 올린 경휘전 담제의 의주를 놓고 논하다


예조에서 경휘전 담제(禫祭)의 의주(儀註)를 진헌하였다. 정원(政院)에서 아뢰기를,
"신료(臣僚)들의 기제(期制)가 이미 끝났는데도 입시(入侍)한 여러 신하들과 배제(陪祭)하는 백관(百官)들이 모두 천담복(淺淡服)을 입는 것은 상복(上服)을 따르는 것입니다. 그런데 지금 의주를 살펴보건대, 출궁(出宮)할 때 성상께서는 아직도 참포(驂袍)를 입게 되어 있는데, 시종(侍從)과 배제하는 백관들은 먼저 흑단령(黑團領)을 입게 되어 있으니, 이는 상복을 따르는 의의가 아닌 것입니다. 해조(該曹)로 하여금 다시 품정(稟定)하게 해야 마땅합니다."
하니, 임금이 옳게 여겼다. 예조 판서 송성명(宋成明)이 아뢰기를,
"《오례의(五禮儀)》 담제의(禫祭儀)의 소주(小註)에 이르기를, ‘내상(內喪)에는 길복(吉服)을 입는다.’고 되어 있으며, 인선 왕후(仁宣王后)의 담사 절목(禫祀節目)에는 이르기를, ‘전하께서는 참포(驂袍)를 입고 백관은 길복(吉服)을 입는데, 이른바 길복이라는 것은 오사모(烏紗帽)·흑단령(黑團領)·오각대(烏角帶)를 말한다.’고 되어 있으며, 병인년192) ·경오년193) 의 담사 때 복색(服色)도 그러했습니다."
하니, 임금이 이르기를,
"기제(期制)가 끝난 뒤에 현재의 천담복을 올린 것이 어느 때부터 시작된 것인가? 이것이 곧 청성(淸城)194) 이 처음 만든 것인가?"
하였다. 송성명이 아뢰기를,
"명성 왕후(明聖王后)의 국휼(國恤) 때 청성이 이 예법(禮法)을 만들었다고 합니다. 그런데 담제복(禫祭服)은 또한 흑포(黑袍)를 썼습니다. 아마도 내상(內喪)의 담사에는 조신(朝臣)이 복색을 바꾸는 예법이 없기 때문에 먼저 흑포를 입게 한 것은 복색을 바꾸는 혐의를 없애기 위한 것이 아닌가 합니다."
하니, 임금이 이르기를,
"반드시 복색을 바꾸는 것을 혐의하였기 때문에 처음부터 입었을 것이다. 지금도 또한 의주(儀註)에 의거하여 행하도록 하라."
하였다. 조금 있다가 병조의 절목(節目)으로 인하여 시위(侍衞)하는 장사(將士)들이 모두 천담복을 입었기 때문에 임금이 병판(兵判) 김취로(金取魯)를 불러 하문하였다. 김취로가 대답하기를,
"엊그제의 삭제(朔祭)에 이미 천담복을 입었는지라 이제 와서 먼저 흑포로 바꿀 수는 없습니다. 그리고 경자년195) 국휼의 담사(禫祀) 때에도 또한 천담복을 입었습니다."
하니, 임금이 드디어 근시(近侍)와 시위하는 여러 신하들은 천담복으로 고쳐 입도록 명하였다.

-----

○丙辰/禮曹進敬徽殿禫祭儀註。 政院啓曰: "臣僚期制已訖, 而入侍諸臣及陪祭百官, 皆服淺淡服者, 蓋從上服也。 今見儀註, 出宮時, 上尙御黲袍, 而侍從及陪祭百官, 先服黑團領, 此非從上服之意也。 宜令該曹, 更爲稟定。" 上可之。 禮曹判書宋成明奏曰: "《五禮儀》禫祭儀小註曰: ‘內喪則吉服。’ 云。 仁宣王后禫祀節目有曰: ‘殿下黲袍, 百官吉服。 所謂吉服者, 烏紗帽、烏團領、烏角帶。’ 云。 丙寅、庚午兩年禫祀時服色亦然。" 上曰: "期制盡後, 進現時淺淡服, 創自何時乎? 此乃淸城所創乎?" 成明曰: "明聖王后國恤時, 淸城制此禮云, 而禫祭服則亦用黑袍矣。 蓋內喪禫祀, 朝臣無易服之禮, 故先服黑袍者, 欲其無易服之嫌也。" 上曰: "必以其嫌於易服, 自初服之也。 今亦依儀註行之也。" 尋因兵曹節目, 侍衛將士皆服淺淡, 故上召問兵判金取魯, 取魯對曰: "再昨朔祭, 旣服淺淡, 今不可先變黑袍。 且庚子國恤禫祀時, 亦服淺淡矣。" 上遂命近侍及侍衛諸臣, 則改服淺淡。

=====

영조실록 32권, 영조 8년 8월 2일 병진 2번째기사 1732년 청 옹정(雍正) 10년
담제 의주 문제로 예판 송성명을 종중 추고하라고 명하였다가 곧 정지하다


예조 판서 송성명(宋成明)을 종중 추고(從重推考)하라고 명하였다가 곧이어 추고하지 말라고 명하였다. 이는 예조의 의주(儀註)에 담사를 파하고 환궁(還宮)할 때 백관들의 복색을 홍포(紅袍)로 의정(議定)했는데, 김재로(金在魯)가 ‘무릇 동가(動駕)할 때 여러 신하들은 으레 흑포를 입는 것인데 어떻게 홍포를 입을 수 있겠습니까?’ 하였기 때문에 임금이 드디어 송성명을 추고하라고 명한 것이다. 그리고 조금 있다가 하교하기를,
"백관은 시신(侍臣)과 달라서 배종(陪從)하는 사례가 없고 문안(問安)에만 참여할 뿐이다. 의주(儀註) 가운데 홍단령(紅團領)은 곧 《오례의(五禮儀)》를 모방하여 마련한 것이다."
하고, 드디어 전에 명한 것을 정지시켰다.

-----

○命禮曹判書宋成明從重推考, 旋命勿推。 蓋禮曹儀註, 禫祀罷後還宮時, 百官服色, 曾以紅袍議定, 金在魯奏曰: "凡動駕時, 諸臣例服黑袍, 豈可着紅色乎?" 上遂命推成明。 已而敎曰: "百官異於侍臣, 無陪從之例, 只參問安而已。 儀註中紅團領, 乃倣《五禮儀》磨鍊者。" 遂寢前命。

=====

영조실록 32권, 영조 8년 8월 3일 정사 1번째기사 1732년 청 옹정(雍正) 10년
임금이 경휘전 담제의 의주를 거행하다


임금이 경휘전(敬徽殿) 담제(禫祭)의 의주(儀註)를 거행하였다. 임금이 담복(淡服)을 갖추어 입고 들어가 판위(板位)에 나아가서 부복(俯伏)하여 곡(哭)하고 사배(四拜)한 다음 소차(小次)로 들어가서 다시 현포(玄袍)로 갈아 입고 들어가 위차(位次)에 나아가니, 찬례(贊禮)가 임금을 인도하여 초헌례(初獻禮)를 거행하고 나서 다시 내려와 위차로 돌아왔다. 다음 헌관(獻官)이 아헌례(亞獻禮)와 종헌례(終獻禮)를 거행하니, 임금이 곡하고 사배하였다. 예를 마치고 임금이 재실(齋室)로 들어가 용포(龍袍)를 입고 환궁(還宮)하기를 의주와 같이 하였다.

-----

○丁巳/上行敬徽殿禫祭儀註。 上具淡服, 入就板位, 俯伏哭四拜訖, 入小次, 改御玄袍, 入就位。 贊禮導上行初獻禮, 還降復位。 獻官行亞獻、終獻禮, 上哭四拜。 禮畢, 上入齋室, 御龍袍, 還宮如儀。

=====

영조실록 32권, 영조 8년 8월 3일 정사 2번째기사 1732년 청 옹정(雍正) 10년
이세구 일로 박문수에게 공척당해 혐의하는 이판 조상경의 상소


이조 판서 조상경(趙尙絅)이 상소하였는데, 그 대략에 이르기를,
"지난번 하나의 하찮은 일로 인해 재신(宰臣)에게 심한 공척(攻斥)을 당했습니다. 대개 이세구(李世矩)를 기읍(畿邑)에 제배(除拜)했을 적에 그 고을의 조잔(凋殘)함을 싫어하여 가는 곳마다 비난하고 공갈하였는데, 제조(提調)가 상소하여 잉임(仍任)시키기를 청하자 여러 사람들이 마구 떠들어댔고 대계(臺啓)가 과연 발론되었던 것입니다. 자신이 낭청(郞廳)이 되어 자신의 일 때문에 제거(提擧)196) 가 대간(臺諫)의 평을 받기에 이르렀는데도, 한 차례 정장(呈狀)하고서는 의기 양양하게 행공(行公)하고 있어 그 처의(處義)가 놀란 만하였기 때문에 신이 과연 그의 사장(辭狀)을 미루어 초기(草記)를 올려 체직시킬 것을 청했던 것입니다. 그런데 이세구의 처음 사장에서 제조가 추고받은 것을 가지고 인혐(引嫌)했기 때문에 신의 초기에서 그의 전후 사장에 의거하여 말했던 것입니다. 그런데 재신(宰臣)이 이것을 고집하면서 허물을 삼고 있으니, 이는 진실로 뜻밖이었습니다."
하고, 이어 사직하니, 비답하기를,
"이 일은 깊이 혐의할 필요가 없는 것이다."
하였다.

-----

○吏曹判書趙尙絅上疏, 略曰:
乃者因一微事, 橫遭宰臣侵詆, 蓋李世矩之除拜畿邑也, 厭其殘薄, 到處詬喝。 及夫提調之疏請仍任, 衆口譁然, 臺啓果發。 身爲郞廳, 以自己事, 提擧至遭臺評, 而一次呈狀, 揚揚行公, 處義可駭。 故臣果推其辭狀, 草記請遞, 而世矩初狀中, 以提調被推, 引以爲嫌。 故臣之草記, 據其前後辭狀而說去, 則宰臣之執此爲咎, 誠是意外。
仍辭職。 批曰: "玆事不必深嫌。"

=====

영조실록 32권, 영조 8년 8월 3일 정사 3번째기사 1732년 청 옹정(雍正) 10년
담제 의주 문제에 관한 예판 송성명의 상소


예조 판서 송성명(宋成明)이 상소하였는데, 그 대략에 이르기를,
"담제(禫祭)의 의주(儀註)에 백관이 흑단령(黑團領)을 입는 것과 문안(問安)할 때에 홍포(紅袍)를 입는 것은 곧 선조(先朝) 때 이미 행한 규례입니다. 신료(臣僚)들의 복색이 상복(上服)과 다른 것은 《오례의(五禮儀)》 소주(小註)에 ‘내상(內喪)에는 길복(吉服)을 입는다.’고 한 글로 인해 참작하여 정한 것인데, 또한 순길(純吉)의 복색으로 하지 않는 것은 강쇄(降殺)한다는 뜻이 있는 것입니다. 문안할 때에 이르러서는 곧 전하께서 길복을 입으신 뒤이므로 백관들이 시복(時服)을 입어도 조금도 방해될 것이 없겠기에 본조(本曹)에서 의심없이 준용한 것입니다. 그러나 근시(近侍)의 복색은 출궁(出宮)할 때 잠시 천담복을 입게 하자는 뜻으로 정원(政院)에 〈서면으로〉 왕복한 것이였은즉 승지들이 흑단령을 착용한 것에 대해서는 신은 아는 바가 없습니다."
하니, 비답하기를,
"이번에 정한 것은 예(禮)에 당연한 것이다."
하였다.

-----

○禮曹判書宋成明上疏, 略曰:
禫祭儀註, 百官之黑團領及問安時紅袍, 卽先朝已行之例。 臣僚服色之異於上服, 蓋因《五禮儀》小註中, 內喪吉服之文, 有所酌定, 而亦非純吉之服, 煞有意思, 至於問安時, 卽殿下御吉服之後, 百官用時服, 小無所妨, 故臣曹遵用而無疑。 若夫近侍服色, 則出宮時, 暫用淺淡服之意, 往復於政院, 則諸承旨黑團領非臣所知也。
批曰: "今番所定, 於禮當然。"

=====

영조실록 32권, 영조 8년 8월 3일 정사 4번째기사 1732년 청 옹정(雍正) 10년
이유신의 일로 송징계를 탓하고 도당의 합좌를 청하는 부수찬 조명택의 상소


부수찬 조명택(趙明澤)이 상소하였는데, 그 대략에 이르기를,
"송징계(宋徵啓)가 이유신(李裕身)의 일에 대해 논하면서 말한 가운데, ‘제일 먼저 말하지 않는 대신(臺臣)을 논박하여 장차 꺼리는 것이 없는 풍채(風采)를 보이려 했는데, 소매 속의 탄문(彈文)을 미처 다 아뢰기도 전에 경연(經筵)의 어전(御前)에서 거론하여 파직시킨 것은 본정(本情)을 헤아리지 못한 처사입니다.’ 했는데, 이는 신이 소대(召對)할 때 논한 것을 가리킨 것입니다. 신이 과연 당연히 논해야 하는데도 논하지 않은 잘못을 이유로 전계(傳啓)한 대신(臺臣)의 파직을 청한 것은 규경(規警)하려는 뜻에서 나온 것이었습니다. 그런데 이유신이 이재후(李載厚)를 논박한 것은 장차 풍채를 보이기 위한 것이라고 하고, 신이 이유신을 논한 것은 그 본정(本情)을 헤아리지 못한 것이라고 이르니, 이것도 공심(公心)에서 나왔다고 할 수 있겠습니까?
하고, 또 아뢰기를,
"본관(本館)의 권록(圈錄)이 이제 1년이 지났는데 도당(都堂)의 합좌(合坐)가 지금까지 미루어지고 있습니다. 성명(聖明)께서 항상 학문에 힘쓰시는 공력이 이 때문에 간단(間斷)되고 있으니, 의당 즉시 완록(完錄)하여 고문(顧問)에 대비하게 하소서."
하니, 비답하기를,
"소장 말미의 일은 마땅히 유념하도록 하겠다."
하였다.

-----

○副修撰趙明澤上疏, 略曰:
宋徵啓論李裕身事, 有曰: ‘首論不言之臺臣, 將見不諱之風采, 而袖中彈文, 未及盡徹, 筵前論罷, 不諒本情。’ 此指臣召對時所論也。 臣果以當論不論之失, 請罷傳啓之臺臣者, 蓋出於規警之意。 以裕身而駁李載厚, 則謂之將見風采, 以臣而論裕身, 則謂之不諒本情, 此亦出於公心耶?
又曰:
本館圈錄, 今過一朞, 而都堂合坐, 迄今遷就。 聖明典學之工, 因此間斷, 宜卽完錄, 以備顧問。
批曰: "疏末事, 當留意。"

=====

영조실록 32권, 영조 8년 8월 4일 무오 1번째기사 1732년 청 옹정(雍正) 10년
이동원 등의 부첨 명령과 율문 조사를 지나치다 하는 정언 김상신의 상소


정언 김상신(金相紳)이 상소하여 이도원(李度遠) 등을 부첨(付籤)하라는 명을 환수(還收)할 것을 청하고, 또 지난번 율문(律文)을 조사하게 하라는 하교는 실로 과중한 것이었다고 말하니, 비답하기를,
"전후의 경연(經筵)에서 이미 유시(諭示)하였다."
하였다.

-----

○戊午/正言金相紳上疏, 請還收李度遠等付籤之命, 又言向日考律之敎, 實爲過中, 批曰: "已諭於前後筵中。"

=====

영조실록 32권, 영조 8년 8월 5일 기미 1번째기사 1732년 청 옹정(雍正) 10년
대신·비국 당상을 보니, 송인명이 서북 감사에게 유민을 접제하게 하자고 하다


임금이 대신(大臣)과 비당(備堂)을 인견하였다. 좌참찬 송인명(宋寅明)이 아뢰기를,
"기전(畿甸)이 이미 적지(赤地)가 되어 유민(流民)들이 흩어져 서북(西北)으로 들어갔으니, 그곳에 도착한 뒤 누가 그들을 구활(救活)하려 하겠습니까? 가다가 길바닥에 쓰러져 죽지 않으면 반드시 떼를 지어 도적이 될 것입니다. 서북의 감사(監司)에게 신칙(申飭)하여 편의에 따라 접제(接濟)시키게 하고, 내년 보리 농사를 지을 때에는 도로에서 먹을 양식을 지급하고는 이문(移文)하여 도로 보내게 하는 것이 마땅하겠습니다."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○己未/上引見大臣備堂。 左參贊宋寅明奏曰: "畿甸已成赤地, 流民散入西北, 到彼之後, 孰肯救活? 若不僵仆道路, 必群聚爲盜。 申勅西北監司, 使之從便接濟, 明年麥農時, 給路糧移文還送爲宜。" 從之。

=====

영조실록 32권, 영조 8년 8월 5일 기미 2번째기사 1732년 청 옹정(雍正) 10년
선기 옥형이 완성되다. 조명익에게 명을 짓게 하고 감역관 이하에게 시상하다


선기 옥형(璿璣玉衡)197) 이 완성되었다. 제술관(製述官) 조명익(趙明翼)에게 명하여 명(銘)을 짓게 하고 감역관(監役官) 이하에게 차등을 두어 시상(施賞)하게 하였다.

-----

○璿璣玉衡成。 命製述官趙明翼製銘, 監役官以下, 施賞有差。

=====

영조실록 32권, 영조 8년 8월 5일 기미 3번째기사 1732년 청 옹정(雍正) 10년
서종급·민정·박준·유최기·심명열·심성희·이진망에게 관직을 제수하다


서종급(徐宗伋)을 대사헌으로, 민정(閔珽)·박준(朴㻐)을 장령으로, 유최기(兪最基)·심명열(沈命說)을 지평으로, 심성희(沈聖希)를 부수찬으로, 이진망(李眞望)을 우참찬으로 삼았다.

-----

○以徐宗伋爲大司憲, 閔珽、朴㻐爲掌令, 兪冣基、沈命說爲持平, 沈聖希爲副修撰, 李眞望爲右參贊。

=====

영조실록 32권, 영조 8년 8월 6일 경신 1번째기사 1732년 청 옹정(雍正) 10년
장차 명릉을 배알하려 함에, 길 닦는 일 등 여러 일들을 절제하라 명하다


임금이 장차 명릉(明陵)을 배알(拜謁)하려 하였다. 하교하기를,
"길을 범해가며 곡식을 심는 것은 이 또한 기강(紀綱)에 관계된 소치인 것이다. 무지한 백성이 비록 기강을 돌아보지 않았지만 곡식이야 무슨 죄가 있겠는가? 더구나 이런 해에는 곡식 알 하나하나가 신고(辛苦)의 결정(結晶)이라는 것을 생각하지 않을 수 없다. 길을 닦을 즈음에 겨우 가교(駕轎)만 통하게 할 것이며, 여러 가지 일들은 힘써 절약하는 쪽으로 따르게 하여 백성들의 힘을 편하도록 하라."
하였다.

-----

○庚申/上將謁明陵, 敎曰: "犯道種穀, 是亦紀綱所致。 頑民雖不顧紀綱, 夫穀奚辜? 況此等之歲, 粒粒辛苦, 不可不顧。 治道之際, 僅通駕轎, 凡諸等事務從節約, 以便民力。"

=====

영조실록 32권, 영조 8년 8월 7일 신유 1번째기사 1732년 청 옹정(雍正) 10년
소대에 나가다. 김상성을 부평 부사로, 이종백을 연천 현감으로 내치다


임금이 소대(召對)에 나아갔다. 특지(特旨)로 교리 김상성(金尙星)을 외방으로 내쳐 부평 부사(富平府使)로 삼고, 부교리 이종백(李宗白)을 내쳐 강진 현감(康津縣監)을 삼게 하였는데, 누차 소명(召命)을 어겼기 때문이었다. 이종백은 늙은 부모가 있다 하여 곧이어 연천 현감(漣川縣監)으로 옮겨 제수하라고 명하였다.

-----

○辛酉/上御召對。 特旨黜校理金尙星爲富平府使, 副校理李宗白爲康津縣監, 以屢違召命也。 宗白有老父母, 故尋命移授漣川縣監。

=====

영조실록 32권, 영조 8년 8월 7일 신유 2번째기사 1732년 청 옹정(雍正) 10년
화순 옹주의 가례가 닥치니 예조에서 단자를 받아들이는 문제를 아뢰다


예조에서 아뢰기를,
"전부터 간택(揀擇) 때 혼인을 허락하는 다섯 조항 이외에 단자(單子)를 받아들이지 말게 한 것이 또 네 조항이 있습니다. 【가장(家長)이 상중(喪中)에 있는 경우, 형체(形體)에 질병이 있는 경우, 출계자(出繼者)로서 이미 입안(立案)을 낸 경우, 그리고 외방(外方) 향품(鄕品)의 부류들이다.】 기미년198) 간택 때 아비는 있는데 어미가 없는 사람과 후취(後娶) 소생은 성상의 하교로 인하여 단자를 받아들였으니, 지금도 이 전례를 준행해야 합니까?"
하니, 임금이 그렇게 하게 하였다. 이때 화순 옹주(和順翁主)의 가례(嘉禮)를 행하려고 했기 때문이었다.

-----

○禮曹啓言: "自前揀擇時, 許婚五條外, 勿捧單者, 又有四條。 【家長之在喪中者, 形體之有疾者, 出繼者之已出立案者及外方鄕品之類。】 己未年揀擇時, 有父無母之人及後娶所生, 因上敎捧單, 今亦依此例遵行乎?" 上可之。 時, 和順翁主將行嘉禮故也。

=====

영조실록 32권, 영조 8년 8월 7일 신유 3번째기사 1732년 청 옹정(雍正) 10년
이유·정우량·윤혜교·김상옥·김동필·유척기·조명신 등에게 관직을 제수하다


이유(李瑜)를 이조 참의로, 정우량(鄭羽良)을 대사간으로, 윤혜교(尹惠敎)를 형조 참판으로, 김상옥(金相玉)을 예조 참판으로, 김동필(金東弼)을 좌참찬으로, 유척기(兪拓基)를 도승지로, 조명신(趙命臣)·이성룡(李聖龍)을 승지로 삼았다.

-----

○以李瑜爲吏曹參議, 鄭羽良爲大司諫, 尹惠敎爲刑曹參判, 金相玉爲禮曹參判, 金東弼爲左參贊, 兪拓基爲都承旨, 趙命臣、李聖龍爲承旨。

=====

영조실록 32권, 영조 8년 8월 8일 임술 1번째기사 1732년 청 옹정(雍正) 10년
경휘전 고제 때 잔(盞)을 쓰고 작(爵)을 쓰는 문제


예조의 의주(儀註)에 경휘전(敬徽殿)에 고제(告祭)할 때 《오례의(五禮儀)》에 의거하여 잔(盞)을 쓰게 하였는데, 임금이 대상(大祥) 뒤 삭망(朔望)의 제례(祭例)에 의거하여 작(爵)을 쓰라고 명하였다.

-----

○壬戌/禮曹儀註, 敬徽殿告祭時, 依《五禮儀》用盞, 上命依大祥後朔望例, 用爵。

=====

영조실록 32권, 영조 8년 8월 8일 임술 2번째기사 1732년 청 옹정(雍正) 10년
출사하지 않으려는 도승지 유척기를 파직하고 조석명을 도승지로 삼다


도승지 유척기(兪拓基)를 파직시켰는데, 버티면서 출사(出仕)하지 않았기 때문이었다. 조석명(趙錫命)을 도승지로 삼았다.

-----

○罷都承旨兪拓基, 以撕捱不仕也。 以趙錫命爲都承旨。

=====

영조실록 32권, 영조 8년 8월 9일 계해 1번째기사 1732년 청 옹정(雍正) 10년
선의 왕후의 부묘가 내일이라 고제를 행하다


선의 왕후(宣懿王后)의 부묘(祔廟)가 내일이기 때문에 장차 고제(告祭)를 행하게 되어 임금은 원유관(遠遊冠)에 강사포(絳紗袍)를 입고 백관들은 금관(金冠)에 조복(朝服)을 입었다. 제사를 지낼 때 임금은 면류관(冕旒冠)에 흑곤포(黑袞袍)를 입었고, 승지·사관(史官)은 제복(祭服)을 입었다. 제사를 마치고 나서 신주(神主)를 받들어 연(輦)에 모시고 종묘(宗廟)로 나아갔는데, 임금도 그 뒤를 따라서 재실(齋室)로 들어갔다. 종묘 제조(宗廟提調) 김재로(金在魯)와 예조 판서 송성명(宋成明)이 청대(請對)하여 아뢰기를,
"제10실(第十室)의 왕후(王后) 신위(神位)를 덮은 청저(靑紵)와 남주(藍紬) 두 가지 박(帕)이 겹쳐서 설치되어 있으니, 그 하나는 제거하게 하소서. 【남주(藍紬)로 싸맨 박(帕)을 제거하였다.】 제11실과 12실의 신위(神位)의 독대(櫝臺)의 자욕(紫褥)은 안쪽을 흰색으로 받쳤기 때문에 각실(各室)의 홍색(紅色)과 다른 점이 있으니, 개조(改造)토록 하소서. 12실의 독대욕(櫝臺褥)의 상하에 모두 석(席)이 있는데, 각실(各室)에는 단지 상석(上席)과 하욕(下褥) 두 건(件)이 있을 뿐입니다. 따라서 여기에만 유독 세 건이 있으니, 하나는 철거하게 하소서. 영녕전(永寧殿) 각실의 독대의 홍색욕(紅色褥)은 태묘(太廟) 각실과 법제가 다르니, 의당 개조해야 됩니다." 【뒷날 자색(紫色)으로 고쳤다.】
하니, 임금이 모두 따랐다.

-----

○癸亥/宣懿王后祔廟在明, 故將行告祭, 上御遠遊冠絳紗袍, 百官金冠朝服。 行祭時, 上御冕旒黑衮袍, 承史祭服。 祭罷, 奉主於輦, 詣宗廟, 而上隨詣入齋室。 宗廟提調金在魯、禮曹判書宋成明請對奏曰: "第十室王后位所覆靑紵、藍紬兩帕疊設, 請去其一。 【祛藍紬帕。】 十一室及十二室神位櫝臺紫褥, 內供色白, 與各室紅色有異, 請改造。 十二室櫝臺褥上下皆有席, 各室則只有上席、下褥二件, 而此獨爲三件, 請撤去其一。 永寧殿各室櫝臺紅色褥, 與太廟各室異制, 當改造。" 【待後日改以紫。】 上竝從之。

=====

영조실록 32권, 영조 8년 8월 10일 갑자 1번째기사 1732년 청 옹정(雍正) 10년
임금이 부제(祔祭)를 행하고, 인정전에 나가 백관의 하례를 받고 반사하다


임금이 부제(祔祭)를 행하였다. 환궁(還宮)할 때 고취(鼓吹)하는 절차는 진설만 해 놓고 연주하지 않았다. 남은 슬픔이 다 가시지 않았기 때문이다. 이날 임금이 인정전(仁政殿)에 나아가 백관의 하례(賀禮)를 받고 반사(頒赦)하였다. 그 사유문(赦宥文)에 이르기를,
"상제(喪制)를 겨우 마치니 개연(慨然)해 하고 확연(廓然)해 하던 때도 문득 지나가고, 부례(祔禮)를 이루고 나니 이에 널리 고하는 교지(敎旨)를 반포하게 되었다. 그러나 남은 슬픔이 가시지 않았으니, 무슨 마음으로 경하(慶賀)를 함께 할 수 있겠는가? 삼가 생각하건대, 경순 효인 혜목 선의 왕후(敬純孝仁惠穆宣懿王后)께서는 선조(先朝)의 치신(治臣)이었고 일국(一國)의 성모(聖母)이셨다. 만물을 감싸주는 은덕이 후하시니 자은(慈恩)이 군생(群生)에게 흡족하였고, 계체(繼體)의 의리가 높으니 영양(榮養)을 장락(長樂)199) 에서 극진히 하였다. 아! 오야(梧野)200) 에서의 남은 눈물이 아직 마르지 않았는데 영혼은 갑자기 운향(雲鄕)에 노님을 재촉하고, 동관(彤管)201) 이 아름다운 덕을 전하니 온 나라의 백성들이 다 함께 울부짖으며 통곡하는구나. 보렴(寶奩)202) 이 슬픔을 자아내니 효심(孝心)에 스스로 상사(喪事)를 극진히 다할 것을 생각하였다. 문득 여막(廬幕)에서의 상제(喪制)가 끝난 지도 어언 한 달이 지났으므로 드디어 노묘(魯廟)203) 에 일이 있게 되어 우뚝하게 하늘과 짝하게 되었다. 이에 임자년204) 8월 초10일에 태묘(太廟)에 부향(祔享)하게 되었다. 이제 대례(大禮)를 이미 완료함에 이르러 내가 추모하는 마음이 어찌 이리도 깊고 간절하단 말인가? 신여(神轝)를 청도(淸道)로 인도하니 황연(怳然)히 주량(舟梁)205) 의 의식(儀式)을 보는 듯하고, 한 감실(龕室)에서 보좌(黼座)를 나란히 하시니 함께 난간에 의지하여 꽃을 감상하시던 모습이 완연하다. 의문(儀文)은 길복(吉服)으로 바꾸어 입게 되었으나 곤면(袞冕)을 입으니 미안스럽고, 오르내리시는 영령(英靈)이 임어하신 것만 같아 타는 향불을 보니 복받치는 슬픔만 더하나, 신하들이 다시 경하하며 위로하는 것은 예(禮)에 있어 당연하다. 평소 살리기를 좋아하신 인덕을 추모한다면, 어찌 모든 것을 사유(赦宥)하는 은전(恩典)이 없을 수 있으랴? 3년 동안 함께 슬퍼하던 뒤인지라 이에 같이 기뻐하는 심정에 답하겠노라. 아! 빠른 세월이 어느덧 여러 번 바뀌니, 길흉(吉凶)도 순하게 변하고, 엄숙한 저 종황(琮璜)206) 소리가 질서가 정연하니 희비(喜悲)가 가슴속에 교차되는도다. 이에 옛날을 슬퍼하는 마음으로 힘써 유신(維新)의 교화를 도모하라."
하였다. 【홍문 제학(弘文提學) 송인명(宋寅明)이 지어 바쳤다.】

-----

○甲子/上行祔祭。 還宮時, 皷吹之節, 陳而不作。 以餘哀未盡也。 是日, 上御仁政殿, 受百官賀, 頒赦。 其文曰:
喪制甫闋, 奄過慨廓之辰, 祔禮肇成, 庸渙播告之旨。 餘哀未已, 同慶何心? 恭惟敬純孝仁惠穆宣懿王后先朝亂臣, 一國聖母, 載物德厚, 洽慈恩於群生, 繼體義隆, 極榮養於長樂。 嗟! 餘淚未乾於梧野, 而眞遊遽促於雲鄕, 彤管垂徽, 攀號擧均於率士。 寶奩興愴, 孝思自盡於通喪。 奄終制於滕廬, 居然逾月, 遂有事於魯廟, 嵬乎配天。 乃以壬子八月初十日甲子, 祔享于太廟。 迨玆大禮之已完, 奈予追慕之冞切? 引神轝於淸道, 怳瞻舟梁之儀, 竝黼座於一龕, 宛共欄花之賞。 儀文卽吉, 御袞冕而靡安, 陟降如臨, 撫焄蒿而增慼, 改賀而慰, 於禮則然。 追平日好生之仁, 可無咸宥之典? 當三年遏音之後, 庸答同忭之情。 於戲! 倐爾星霜之屢更, 吉凶順變, 秩然琮璜之有序, 悲慶交中。 斯以愴舊之心, 勉圖維新之化。 【弘文提學宋寅明撰進。】

=====

영조실록 32권, 영조 8년 8월 10일 갑자 2번째기사 1732년 청 옹정(雍正) 10년
신택하를 정언, 이춘제를 좌윤, 조원명을 동의금으로 삼다


신택하(申宅夏)를 정언으로, 이춘제(李春躋)를 좌윤(左尹)으로, 조원명(趙遠命)을 동의금(同義禁)으로 삼았다.

-----

○以申宅夏爲正言, 李春躋爲左尹, 趙遠命爲同義禁。

=====

영조실록 32권, 영조 8년 8월 11일 을축 1번째기사 1732년 청 옹정(雍正) 10년
부묘 뒤라 삼백 별시를 거행하려 했으나, 흉년으로 다시 정시를 설행하다


예조에서 아뢰기를,
"부묘(祔廟)한 뒤에는 으레 경과(慶科)가 있는 법이니, 마땅히 삼백 별시(三百別試)를 거행해야 합니다."
하니, 임금이 허락하였다. 뒤에 흉년 때문에 다시 정시(庭試)를 설행하였다.

-----

○乙丑/禮曹啓言: "祔廟後例有慶科, 當行三百別試。" 上可之。 後因歲歉, 改行庭試。

=====

영조실록 32권, 영조 8년 8월 11일 을축 2번째기사 1732년 청 옹정(雍正) 10년
능성 부수 이삼이 소장을 갖추어 숙묘의 어필을 바치다


능성 부수(綾城副守) 이삼(李森)이 소장(疏章)을 갖추어 숙묘(肅廟)의 어필(御筆)을 바쳤는데, 일찍이 금령(禁令)이 있었기 때문에 정원(政院)에서 논계(論啓)한 다음 봉입(捧入)하였다. 임금이 신한(宸翰)207) 은 봉류(奉留)하게 하고 포상(褒賞)은 논하지 말라고 명하였다.

-----

○綾城副守森具疏呈肅廟御筆, 而曾有禁令, 故政院論啓捧入。 上命宸翰奉留, 褒賞勿論。

=====

영조실록 32권, 영조 8년 8월 12일 병인 1번째기사 1732년 청 옹정(雍正) 10년
부제 때의 헌관·집사·도감의 당랑에게 차등을 두어 시상하다


부제(祔祭) 때의 헌관(獻官)·집사(執事)와 도감(都監)의 당랑(堂郞)에게 차등을 두어 시상(施賞)하였다. 아헌관(亞獻官) 조문명(趙文命)과 종헌관(終獻官) 서명균(徐命均)에게는 숙마(熟馬)를 하사하였고, 도승지 조석명(趙錫命)과 예방 승지 조명익(趙明翼)에게는 가자(加資)하였고, 도감 도제조(都監都提調) 조문명(趙文命)에게는 안장 갖춘 말을 하사하였고, 제조(提調) 김동필(金東弼)·김취로(金取魯)·송인명(宋寅明)·신방(申昉)과 도청(都廳) 윤동형(尹東衡)·엄경하(嚴慶遐)에게는 가자하였다. 낭청(郞廳)은 승서(陞敍)하게 하여 말을 하사하기도 하고 활을 하사하기도 하였으며, 감조관(監造官)과 별공작(別工作)은 아울러 6품으로 천전(遷轉)시켰다.

-----

○丙寅/祔祭時獻官執事及都監堂郞, 施賞有差。 亞獻官趙文命、終獻官徐命均, 【賜熟馬。】 都承旨趙錫命、禮房承旨趙明翼, 【加資。】 都監都提調趙文命, 【賜鞍具馬。】 提調金東弼ㆍ金取魯ㆍ宋寅明ㆍ申昉、都廳尹東衡ㆍ嚴慶遐。 【加資。】 郞廳陞敍, 或賜馬或賜弓, 監造官及別工作, 幷六品遷轉。

=====

영조실록 32권, 영조 8년 8월 13일 정묘 1번째기사 1732년 청 옹정(雍正) 10년
조문명·김재로가 신하들이 금오에서 서명한지 오래니 속히 처분하시라 하다


좌의정 조문명(趙文命), 호조 판서 김재로(金在魯)가 아뢰기를,
"성(城) 밖에서 서명(胥命)하고 있던 여러 신하들이 또 엄한 하교로 인하여 성으로 들어와 금오(金吾)에서 서명한 지 이미 오래입니다. 의당 속히 처분을 내리셔야 합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"은거(隱居)해 있는 고상(高尙)한 선비는 진실로 세 번 부르는 예(禮)를 기다리는 것이 있지만, 녹봉을 먹는 신하가 어찌 세 번 부르기를 기다려서 서명하는 일이 있단 말인가? 이병상(李秉常) 같은 자는 시의(時議)가 종주(宗主)로 여기고 있다."
하였다. 김재로가 아뢰기를,
"‘대불경(大不敬)’이라는 세 글자는 전하께서 실언하신 것입니다. 조조(鼂錯)208) 의 일을 가지고 전하께서 증거로 삼으셨는데, 참으로 경제(景帝)를 본받아야 한다고 여기시는 것입니까?"
하니, 임금이 이르기를,
"나도 본받아야 한다고 여기는 것은 아니다. 단지 한법(漢法)이 엄하였다는 것을 말한 것이다."
하였다. 김재로가 아뢰기를,
"이재(李縡)·김진상(金鎭商)에 대해서는 구별하라는 하교가 있었습니다만, 이 두 신하도 모두 대명(待命)하고 있다고 합니다. 이재는 학문과 식견에 있어서 실로 인망(人望)을 받고 있는 사람인데, 숙묘조(肅廟朝) 때에도 송규렴(宋奎濂)·윤진(尹搢)·박세당(朴世堂) 등을 권장 발탁하여 혹 숭품(崇品)에 이르게 하기도 하였으니, 지금도 이런 전례를 이들에게 적용해야 마땅합니다."
하니, 임금이 이르기를,
"내가 이재와 김진상을 높이 기용하지 않는 것은 바로 그들을 대우하는 것이다."
하였다.

-----

○丁卯/左議政趙文命、戶曹判書金在魯奏曰: "諸臣之胥命城外者, 又因嚴敎, 入城胥命金吾已久矣, 宜速賜處分。" 上曰: "高蹈之士, 固有待三徵之禮, 安有食祿之臣, 待三命而胥命者乎? 如李秉常者, 時議以爲宗矣。" 在魯曰: "大不敬三字, 是殿下失言也。 鼂錯事, 殿下引以爲證, 豈眞以景帝爲可法乎?" 上曰: "予亦非謂襯着, 特言漢法之嚴也。" 在魯曰: "李縡、金鎭商雖有區別之敎, 而兩臣亦皆待命云。 縡之文學見識, 實是人望, 在肅廟朝, 奬擢宋奎濂、尹搢、朴世堂等, 或至崇品, 今亦宜用此例於此等人矣。" 上曰: "予之不崇用李縡、金鎭商, 乃所以待之也。"

=====

영조실록 32권, 영조 8년 8월 14일 무진 1번째기사 1732년 청 옹정(雍正) 10년
홍상빈을 승지, 조적명을 부교리, 조명택을 교리로 삼다


홍상빈(洪尙賓)을 승지로, 조적명(趙迪命)을 부교리로, 조명택(趙明澤)을 교리로 삼았다.

-----

○戊辰/以洪尙賓爲承旨, 趙迪命爲副校理, 趙明澤爲校理。

=====

영조실록 32권, 영조 8년 8월 16일 경오 1번째기사 1732년 청 옹정(雍正) 10년
임금이 명릉에 제사하고 경릉·익릉을 배알하며 남관왕묘에 재배례하다


임금이 명릉(明陵)에 나아가 제사를 지냈다. 제사를 마치고 나서 경릉(敬陵)·익릉(翼陵)을 두루 배알(拜謁)하였다. 그리고 대신(大臣)을 창릉(昌陵)·경릉(敬陵)·익릉(翼陵)에 보내어 제사를 지내게 하였으며, 순회묘(順懷墓)에는 관원을 보내어 치제(致祭)하게 하였다. 주정소(晝停所)209) 에 이르러 경기 감사 윤양래(尹陽來)와 차원(差員)·수령(守令)을 인견하였다. 장차 남관왕묘(南關王廟)로 행행(幸行)하려 하니, 삼사(三司)와 약원(藥院)의 신하들이 교대로 극력 간하면서 성명(成命)을 정지시킬 것을 청하였으나 임금이 따르지 않았다. 남관왕묘에 이르러 장차 배례(拜禮)를 행하려 하니, 우승지 조명신(趙命臣)이 아뢰기를,
"읍례(揖禮)를 행해야 마땅할 것 같습니다."
하고, 좌승지 조명익(趙明翼)은 아뢰기를,
"옛날 숙묘(肅廟)께서도 처음에는 읍례(揖禮)를 행하였다가 뒤에 수의(收議)로 인하여 재배(再拜)하는 것을 법식으로 정하였습니다."
하니, 임금이 드디어 재배례(再拜禮)를 행하였다.

-----

○庚午/上詣明陵行祭。 祭訖, 歷謁敬陵、翼陵。 遣大臣攝祭于昌陵、敬陵、翼陵, 遣官致祭于順懷墓。 到晝停所, 引見京畿監司尹陽來及差員守令。 將幸南關王廟, 三司及藥院之臣迭進力諫, 請寢成命, 上不從。 到廟將行拜禮, 右承旨趙命臣曰: "似當行揖禮。" 左承旨趙明翼曰: "昔肅廟初行揖禮, 後因收議, 以再拜定式矣。" 上遂行再拜禮。

=====

영조실록 32권, 영조 8년 8월 17일 신미 1번째기사 1732년 청 옹정(雍正) 10년
경종 행장에 관한 이덕수의 변론에 대해 개탄해하는 판부사 민진원의 상소


판부사(判府事) 민진원(閔鎭遠)이 현도(縣道)를 통하여 상소하였는데, 그 대략에 이르기를,
"지난번 신이 감히 경묘(景廟)의 행장(行狀)에 기록된 것이 잘못된 연유를 진달하였습니다. 그런데 그뒤 이덕수(李德壽)의 상소를 얻어 보니 신의 망제(亡弟)를 증인으로 내세웠으므로 신은 놀랍고 개탄스러움을 금할 수가 없었습니다. 대저 인현 성모(仁顯聖母)께서 미령하실 적에 숙묘(肅廟)께서 신의 형과 신을 입시(入侍)하도록 명한 것이 하루에도 몇 차례에 이르렀었습니다만, 신의 아우는 나이 겨우 약관(弱冠)이어서 한 번도 입시에 참여한 적이 있지 않았습니다. 그런데 성모(聖母)의 하교와 경묘께서 시탕(侍湯)하신 범절을 그가 어떻게 알 수 있겠습니까? 신 등이 물러나왔을 때 매양 서로 경묘의 성효(誠孝)에 대해 감탄하는 것을 그가 곁에 있다가 들었을 것입니다만 신 등이 보고 듣지 않은 일을 전혀 전설(傳說)할 리가 없습니다. 저 듣는 사람들이 혹 추측하고 부연하여 서로 전할 수 있다 하더라도 또한 어찌 잘못된 것이 여기에 이를 수야 있겠습니까? 대저 경묘의 성덕(聖德) 가운데 후세에 전할 만한 것이 많이 있습니다. 신이 경술년210) 의 연주(筵奏)에서 더욱 상세하게 말씀드렸는데, 그 내용 가운데, ‘경진년211) ·신사년212) 에 시질(侍疾)하실 때 성모께서 하교하시기를, 「세자(世子)는 천성이 지극히 효성스러워서 아침저녁으로 나의 곁을 떠나지 않고 이 몸을 애경(愛敬)하기를 사친(私親)보다도 더하며 사친을 뵈러 갈 적에도 반드시 나에게 고하고 감히 마음대로 하지 않는다. 나의 병이 만약 더 침중한 날에는 또한 감히 사친을 뵈러 가지 않았고 내가 반드시 가서 뵈라고 한 연후에야 비로소 갔었다. 사친이 혹 세자의 귀에 대고 은밀히 하는 말을 듣고서도 세자는 그때마다 묵묵히 말을 하지 않아서 구타까지 당하여 눈물을 흘리면서 돌아오기도 하니 참으로 매우 사랑스럽고 가긍(可矜)하기도 하다」고 하셨다.’고 하였습니다. 경묘의 효행(孝行)이 순수하고 독실하기가 이와 같았고 인륜(人倫)의 변고에 선처(善處)하심이 또 이와 같았으니, 경묘의 어린 나이에 그 성덕(聖德)을 상세히 알고 있는 사람으로는 신과 같은 사람이 없을 것입니다. 또 감히 경묘의 어제(御製)이신 가족제복론(加足帝腹論)을 수초(手草)한 것을 올리면서 아뢰기를, ‘이때 경묘의 춘추가 13세였는데 문리(文理)가 넉넉하고 트였을 뿐만 아니라 임금이 아랫사람을 대하는 예절과 선비가 스스로 지키는 도리를 십분 다 말씀하셨으니, 그때의 성학(聖學)이 이미 고명한 경지에 이르렀다는 것을 알 수 있습니다.’고 하였습니다. 이에 전하께서 드디어 ‘추모하는 마음이 더욱 간절하다.’는 하교를 내리셨던 것입니다. 여기에 진달한 그 모두가 지행(至行)이요, 의덕(懿德)인데 행장(行狀) 속에 조금도 나타내지 않고 단지 이 잘못된 말만 기록했을 뿐이므로, 신은 삼가 마음 아파 눈물이 흐릅니다."
하니, 비답하기를,
"상소에서 진달한 경묘의 성효(盛孝)에 대해서는 그 일이 내교(內敎)에 관계된 것이다. 지난번 연석(筵席)에서 진달한 것을 반드시 사관(史官)이 기록했을 것으로 생각한다."
하고, 원소(原疏)는 유중(留中)하였다.

-----

○辛未/判府事閔鎭遠從縣道上疏, 略曰:
向臣敢陳景廟行狀所錄爽誤之由。 其後得見李德壽之疏, 則以臣亡弟證之, 臣不勝駭歎。 蓋在仁顯聖母違豫之日, 肅廟命臣兄及臣入侍, 日至數次, 而臣弟年纔及冠, 未嘗一參於入侍。 聖母下敎及景廟侍湯之節, 渠何能知? 臣等退出之時, 每相與感歎景廟誠孝, 渠在傍聞之, 而至於臣等所不聞見之事, 萬無傳說之理。 彼聽者雖或推演相傳, 亦何以爽誤至此也? 夫景廟聖德, 可傳於後世者多矣。 臣之庚戌筵奏, 尤爲詳悉, 其言有曰: "庚辛侍疾時, 聖母下敎曰: ‘世子天性至孝, 朝夕不離予側, 愛敬此身, 過於私親。 其往省私親也, 亦必告予, 不敢自擅。 予病若値添重之日, 則亦不敢往省, 予必使之往省, 然後始往。 聞其私親或與之附耳密語, 而世子輒默不語, 以此至被敺打, 涕泣而歸, 尤爲可愛可矜。’ 云云。" 其孝行之純篤如此, 其善處人倫之變又如此, 景廟沖年盛德, 知其詳者, 莫臣若也。 又敢以景廟御製《加足帝腹論》, 手草者進之曰: "是時景廟春秋十三歲, 非但文理贍暢, 凡人君待下之禮、士子自守之道, 說盡十分道理, 可見其時聖學已臻高明矣。" 殿下遂下追慕益切之敎。 凡此所陳, 無非至行懿德, 而行狀中, 不少槪見, 只錄此爽誤之言, 臣竊痛泣焉。
批曰: "疏中所陳景廟盛孝, 而事係內敎, 往者筵中所達, 想必記事。" 原疏留中。

=====

영조실록 32권, 영조 8년 8월 18일 임신 1번째기사 1732년 청 옹정(雍正) 10년
예조가 청하는 탄일·동지의 방물과 물선 봉진에 대해 탄일 때는 정지하라 하다


예조에서 아뢰기를,
"작년에 진곡(賑穀)을 보충하기 위하여 탄일(誕日)·동지(冬至)에 올리는 각도(各道)의 방물(方物)과 물선(物膳)을 특별히 권감(權減)하게 했었습니다. 그러나 금년에는 마땅히 전례대로 봉진(封進)하게 해야 합니다. 대비전(大妃殿)의 동지·정조(正朝)의 방물은 무신년213) 에 권감하게 한 뒤 아직 복구(復舊)시키지 않고 있으니, 구례(舊禮)에 의거하여 봉진하게 하소서."
하니, 임금이 하교하기를,
"금년의 농사가 또 다시 이와 같으니 탄일의 방물과 물선은 특별히 봉진하지 말게 하라."
하였다. 또 자성(慈聖)의 하교에 의해 전교(傳敎)하기를,
"이제 막 큰 흉년을 겪었으니 민폐(民弊)를 돌아보아야 한다. 금년에도 또한 봉진하지 말게 하라."
하고, 이어 하교하기를,
"자성의 하교가 이와 같으니 뜻을 봉양하는 도리에 있어 강청(强請)하기에 어려운 점이 있다."
하였다.

-----

○壬申/禮曹啓言: "昨年爲補賑穀, 誕日、冬至各道方物物膳, 特令權減矣。 今年則當依例封進。 大妃殿冬至、正朝方物, 戊申權減後, 尙未復舊, 請依舊例封進。" 上敎曰: "今年穡事, 又復若此, 誕日方物物膳, 特爲勿封。" 又以慈聖之敎, 敎曰: "纔經大歉, 民弊可顧, 今年亦勿封進。" 仍敎曰: "慈敎如此, 其在養志之道, 有難强請矣。"

=====

영조실록 32권, 영조 8년 8월 19일 계유 1번째기사 1732년 청 옹정(雍正) 10년
충청 감사 이형좌가 선문(先文)에 인(印)을 찍는 일로 거조(擧條)를 청하다


충청 감사 이형좌(李衡佐)가 크고 작은 선문(先文)214) 에 인(印)을 찍는 일 때문에 장계(狀啓)를 올려 거조(擧條)215) 를 내주기를 청하였는데, 정원(政院)에서 연설(筵說)이 아닌데도 거조를 내는 것은 일찍이 이런 전례가 없었고, 또 번신(藩臣)이 곧바로 청하는 것은 자못 체통을 잃은 것이라는 이유로 추고할 것을 청하니, 임금이 그대로 따랐다.

-----

○癸酉/忠淸監司李衡佐以大小先文踏印事狀, 請出擧條。 政院以非筵說而出擧條, 曾無是例, 且藩臣直請, 殊爲失體, 請推考, 上從之。

=====

영조실록 32권, 영조 8년 8월 19일 계유 2번째기사 1732년 청 옹정(雍正) 10년
지평 심명열이 탐오한 병사 김몽로의 처벌과 모해한 무격들의 정법을 청하다


헌부 【지평 심명열(沈命說)이다.】 에서 전계(前啓)를 거듭 아뢰고, 또 아뢰기를,
"전 병사(兵使) 김몽로(金夢魯)는 인품이 참람하고 교활하여 촉석 산성(矗石山城)의 군향미(軍餉米) 수백 석을 모두 사탁(私槖)에 넣었는데, 감진 어사인 비당(備堂) 박문수(朴文秀)가 그 문서를 가져다 조사하여 보니 칼로 긁어 내고 고쳐 쓴 자취와 농간을 부려 훔쳐 낸 정상이 명백하여 의심할 여지가 없었습니다. 그럼에도 즉시 장문(狀聞)하지 않았으니, 청컨대 박문수를 종중 추고(從重推考)하게 하소서. 그리고 김몽로는 잡아다가 상세히 조사해서 법에 의거하여 무겁게 다스리게 하소서. 지금의 대감(臺監)은 곧 예전의 전중 어사(殿中御史)인데, 지난번 한두 명의 감찰(監察)이 법부(法府)에 지피(持被)하는 날과 대제(大祭)의 수계(受戒)가 있고 난 뒤에도 기생을 끼고 놀면서 멋대로 음란하고 외설스런 행동을 하였으니, 청컨대 조사해 내어 사판(仕版)에서 삭제하게 하소서.
근래 민속(民俗)이 날로 잘못되어 변괴가 허다하고 고독(蠱毒)216) 으로 사람을 해치는 변이 자주 있습니다. 삼가 듣건대, 항간에 일종의 요사스런 무격(巫覡)들이 소굴을 만들어 놓고는 은밀히 더러운 물건들을 모아다가 몰래 저주하는 부적을 만들어서 중한 값을 받고 팖으로써 남의 집에 화액(禍厄)을 끼치고 있다고 합니다. 일찍이 포청(捕廳)에서 살펴서 체호하라는 명령이 있은 지 지금 몇 년이 되었습니다만 아직껏 잡지 못하고 있으니, 다시 신칙시켜 기필코 체포하여 율법에 의거해 정법(正法)하게 하소서."
하니, 답하기를,
"윤허하지 않는다. 말단의 세 건(件)에 대한 일은 아뢴 대로 하라."
하였다.

-----

○憲府 【持平沈命說】 申前啓, 又啓曰: "前兵使金夢魯爲人濫猾, 偸竊矗石山城軍餉米數百石, 盡歸私橐。 監賑備堂朴文秀取考文書, 則刀擦改易之跡, 換弄偸竊之狀, 明白無疑, 而不卽狀聞, 請朴文秀從重推考, 夢魯拿致詳査, 依法重治。 今之臺監, 卽古殿中御史, 頃有一二監察, 當法府持被之日, 大祭受戒之後, 挾娼遊嬉, 恣行淫褻, 請令査出, 削去仕版。 近來民俗日非, 變怪百出, 埋蠱和毒之變, 比比有之。 竊聞閭巷間, 一種妖邪巫覡之輩, 作爲窩窟, 潛聚朽穢, 暗作詛符, 受其重價, 祟禍人家。 曾有自捕廳窺捕之命, 而今至數年, 尙未斯得, 請更加申飭, 期於必捕, 依律正法。" 答曰: "不允。 末端三件事依啓。"

=====

영조실록 32권, 영조 8년 8월 19일 계유 3번째기사 1732년 청 옹정(雍正) 10년
윤혜교를 부제학으로, 조한위를 부수찬으로 삼다


윤혜교(尹惠敎)를 부제학으로, 조한위(趙漢緯)를 부수찬으로 삼았다.

-----

○以尹惠敎爲副提學, 趙漢緯爲副修撰。

=====

영조실록 32권, 영조 8년 8월 19일 계유 4번째기사 1732년 청 옹정(雍正) 10년
충청도 충원현에 소가 새끼를 낳았는데, 기형이다


충청도 충원현(忠原縣)에서 소가 새끼를 낳았는데, 등에 또 두 개의 다리가 있었다. 감사(監司)가 장문(狀聞)한 것이다.

-----

○忠淸道 忠原縣有牛産犢, 而背上又有兩脚。 監司狀聞。

=====

영조실록 32권, 영조 8년 8월 20일 갑술 1번째기사 1732년 청 옹정(雍正) 10년
대신·비당을 보고 윤경룡·조명익·강덕언·김동필·염경하·채응복에 대해 논하다


임금이 대신(大臣)과 비당(備堂)을 인견하였다. 지평 심명열(沈命說)이 전계(前啓)를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 또 아뢰기를,
"남산(南山)의 봉대(烽臺) 아래서 밤중에 불을 올리는 것은 일이 수상한 데 관계됩니다. 포청(捕廳)에서 본시 각별히 사찰(査察)하여 기필코 체포해야 할 것인데 지금 열흘이 지나도록 아직껏 잡지 못하고 있으니, 좌우 포장(左右捕將)을 종중 추고(從重推考)하소서."
하니, 아뢴 대로 하라 하였다. 또 아뢰기를,
"엊그제 홍양현(洪陽縣)을 목(牧)으로 승격(陞格)하고 현감(縣監) 윤경룡(尹敬龍)을 그대로 목사(牧使)에 제수하라는 명이 있었는데, 목사는 바로 정3품이고 윤경룡은 신진(新進) 6품관입니다. 관직의 서차(序次)에 있어서 갑자기 등급을 뛰어 넘게 해서는 안됩니다. 봄에 안릉현(安陵縣)을 목(牧)으로 승격시킬 적에 현감(縣監) 박필재(朴弼載)를 전례에 의거하여 이미 체임(遞任)시켰으니, 법례(法例)에 있어 다르게 조처하는 것은 온당치 않습니다. 윤경룡을 그대로 목사에 제수하라는 명을 환수(還收)하소서."
하니, 임금이 이르기를,
"승격시키고 그대로 목사에 제수하게 한 의도는 실로 백성을 위한 것이니, 윤허하지 않는다."
하였다. 또 아뢰기를,
"승지 조명익(趙明翼)이 부묘(祔廟)를 당하여 그 예식이 이루어지기 전에 소장을 올려 예(禮)에 대해 논하고 또 병방(兵房)·형방(刑房)을 사퇴(辭退)하였습니다. 근력이 부치고 병 때문에 억지로 감당하기 어렵다면 상소하여 원직(原職)을 사퇴하는 것이 도리어 합당합니다. 그런데 유독 방임(房任)만을 거론하고 말을 늘어놓으면서 체면(遞免)해 주기를 청한 나머지 마침내 예방(禮房)에 이배(移拜)되었고 이어 자급(資級)이 승진되었으니, 그 일이 기회를 엿본 것에 관계되어 사람이 모두 비웃고 있습니다. 청컨대 파직시키소서."
하니, 임금이 이르기를,
"예방이나 병방·형방은 그가 미리 헤아릴 수 있는 것이 아니며 비록 사심(私心)을 품고 도모하려 했더라도 어떻게 힘을 쓸 수가 있었겠는가? 그에 대해 논열(論列)한 것은 너무 지나쳤다는 말을 면할 수 없다. 번거롭게 하지 말라."
하였다. 또 아뢰기를,
"근래 낭서(郞署)가 외람되고 용잡(冗雜)스럽기 그지없습니다. 기성(騎省)217) 에 이르러서는 더욱 특별히 가려야 하는데도 강덕언(姜德彦)같이 용렬하고 미련한 부류들이 또한 외람스럽게 끼어 있어 거조가 해괴하고 처사가 광패스럽습니다. 청컨대, 태거(汰去)하소서."
하니, 아뢴 대로 하게 하였다. 대사간 정우량(鄭羽良)이 전계(前啓)를 거듭 아뢰었으나 윤허하지 않았다. 또 아뢰기를,
"은전(恩典)은 외람되이 베풀어서는 안되는 것입니다. 김동필(金東弼)의 숭록(崇祿)과 엄경하(嚴慶遐)의 통정(通政)은 날짜가 얼마 되지 않았는데도 상으로 주기도 하였고, 준직(準職)218) 을 거치지 않았는데도 가자(加資)하기도 하였으니, 전례에 어긋남이 있습니다. 청컨대, 환수하소서."
하였으나, 윤허하지 않았다. 또 아뢰기를,
"채응복(蔡膺福)이 처음 대의(臺擬)에 올랐을 적에 대장(臺章)이 준열하게 발론되었으니, 공의(公議)를 알 수 있습니다. 그런데 이제 또 아간(亞諫)에 의망(擬望)하였으니, 외람된 것이 너무도 심합니다. 청컨대, 이조 당상(吏曹堂上)을 종중 추고(從重推考)하소서."
하니, 아뢴 대로 하게 하였다. 전계(前啓) 가운데 이유신(李裕身)·김기석(金箕錫)·이시희(李時熙)·오명서(吳命瑞)의 일은 정계(停啓)하였다.

-----

○甲戌/上引見大臣備堂。 持平沈命說申前啓, 不允。 又啓言: "南山烽臺下, 夜半擧火, 事涉殊常。 捕廳固宜各別詗察, 期於必捕, 而今過一旬, 尙未斯得, 請左右捕將從重推考。" 依啓。 又啓言: "日昨洪陽縣之陞牧也, 有縣監尹敬龍仍爲牧使之命。 牧使卽正三品, 而敬龍乃新進六品官也。 官序不可驟躐, 而春間安陵縣陞牧之日, 縣監朴弼載, 旣已依例遞任, 則其在法例, 不宜異同, 請還收尹敬龍仍爲牧使之命。" 上曰: "陞仍牧使, 意實爲民, 不允。" 又啓言: "承旨趙明翼當祔廟禮成之前, 陳疏論禮, 且辭兵刑兩房。 筋力不逮, 疾病難强, 則控辭原職, 道理當然。 獨提房任, 游辭祈免, 而畢竟移拜禮房, 仍爲陞資, 事涉希顗, 人皆嗤點, 請罷職。" 上曰: "禮房兵刑, 非渠逆料, 雖欲爲私, 何可容力? 其所論列, 未免太過, 勿煩。" 又啓言: "近來郞署猥雜, 至於騎省, 尤宜另擇, 而如姜德彦庸騃之類, 亦得濫廁。 擧措怪駭, 處事狂悖, 請汰去。" 依啓。 大司諫鄭羽良申前啓, 不允。 又啓言: "恩典不可濫, 而金東弼之崇祿、嚴慶遐之通政, 或日淺而賞, 或未經準職而加。 有違前例, 請還收。" 不允。 又啓言: "蔡膺福初通臺擬也, 臺章峻發, 可見公議, 而今又見擬於亞諫之望。 濫猥殊甚, 請吏曹堂上從重推考。" 依啓。 前啓中, 李裕身、金箕錫、李時熙、吳命瑞事, 停啓。

=====

영조실록 32권, 영조 8년 8월 20일 갑술 2번째기사 1732년 청 옹정(雍正) 10년
윤휴의 자손으로 정배된 윤정상 4부자를 옮겨 한 고을에 같이 정배시키다


정배(定配)된 죄인 윤정상(尹鼎相) 4부자(父子)를 옮겨 한 고을에 같이 정배시키게 하였는데, 윤정상은 윤휴(尹鑴)의 자손이다. 이에 앞서 각 고을에 흩어져 정배되어 있었는데, 좌의정 조문명(趙文命)이 아뢰기를,
"역적에 관계된 일일지라도 연좌(緣坐)된 경우는 각기 따로 보내는 법이 없습니다." 하였다. 임금이 그들 부자(父子)가 떨어져 있다는 말을 듣고 이 명이 있었던 것이다.

-----

○命移定配罪人尹鼎相四父子同配於一邑。 鼎相 鐫之子孫也。 先是, 散配各邑, 左議政趙文命曰: "雖逆賊, 緣坐元無各送之法矣。" 上聞其父子分離, 遂有是命。

=====

영조실록 32권, 영조 8년 8월 20일 갑술 3번째기사 1732년 청 옹정(雍正) 10년
역적 민관효·민원보의 칠촌친 이하로 찬배된 사람들을 방송하라고 명하다


역적 민관효(閔觀孝)·민원보(閔元普)의 원족(遠族)으로서 찬배(竄配)된 사람들을 방송(放送)하라고 명하였다. 이에 앞서 무신년219) 에 민관효 등이 법에 의해 복주(伏誅)되고나서 민가(閔哥)의 여러 족속들을 모두 흩어서 정배했는데 이에 이르러 그것이 법 밖의 조처였다 하여 여러 신하들에게 하문하고 드디어 칠촌친(七寸親) 이하로 한정해 모두 방송시키게 하였다. 또 제주(濟州)로 옮겨 종으로 삼은 죄인 박태회(朴泰晦)를 육지로 내보내 종을 삼게 하였다. 박태회는 선정신(先正臣) 박세채(朴世采)의 아들인데, 과옥(科獄)에 간범(干犯)되었기 때문이었다.

-----

○命放逆賊觀孝、元普遠族之竄配者。 先是戊申, 觀孝等旣伏法, 而閔哥諸族, 皆散配。 至是以其法外, 下詢諸臣, 遂限七寸親以下皆放。 又命移濟州爲奴罪人朴泰晦出陸爲奴。 泰晦先正臣世采之子, 而干犯科獄者也。

=====

영조실록 32권, 영조 8년 8월 20일 갑술 4번째기사 1732년 청 옹정(雍正) 10년
재해가 심한 고을은 가을의 대동·신포를 반감하고 지차는 1/3을 감하게 하다


재해가 우심(尤甚)한 고을은 가을의 대동(大同)·신포(身布)의 반을 감면하게 하고 지차(之次)의 고을은 3분의 1을 감하게 하였다. 이에 앞서 임금의 능행(陵幸)이 있을 적에 길가의 나락 이삭을 가져오게 하여 그것이 부실한 것을 보고서, 하교하기를,
"옛날에 봄에는 농사짓는 것을 살펴보고 가을에는 거두어 들이는 것을 살펴보아 부족한 것을 도와준다고 한 말이 있다. 이런 사실을 보기 전이라도 미리 구획(區劃)해야 하는 것인데 더구나 직접 목도하고 온 것이겠느냐?"
하고, 드디어 이 명이 있게 된 것이다. 연신(筵臣)이 아뢰기를,
"근래 경비를 크게 축소시키고 있으니, 유사(有司)의 신하에게 하문하시어 감면케 하는 것이 마땅할 것 같습니다."
하니, 임금이 이르기를,
"황조(皇朝)에서도 유사에게 묻지 말라는 성교(聖敎)가 있었다. 유사는 항상 나라를 위하여 경비를 아끼지만 나는 마땅히 백성을 위해야 할 것이다."
하였다.

-----

○命減尤甚邑秋大同、身布之半, 之次邑減三之一。 先是, 上之陵幸也, 命取路傍禾穗, 見其不實, 敎曰: "古有春省耕, 秋省斂之語。 雖未見之前, 當預爲區劃, 況目覩而來乎?" 遂有是命。 筵臣曰: "近來經費大縮, 下詢于有司之臣, 而減之似宜。" 上曰: "皇朝亦有不問有司之敎。 有司則常爲國惜費, 予則當爲民矣。"

=====

영조실록 32권, 영조 8년 8월 23일 정축 1번째기사 1732년 청 옹정(雍正) 10년
지평 심명열이 과적 박태회·역적 민가의 족속을 방송하는 일에 대해 아뢰다


사헌부 【지평 심명열(沈命說)이다.】 에서 전계(前啓)를 거듭 아뢰고, 또 아뢰기를,
"박태회(朴泰晦)가 과장(科場)에서 시지(試紙)를 환절(換竊)한 죄는 실로 고금에 없었던 것으로 왕법(王法)에 있어 용서하기 어려운 것입니다. 당초 도배(島配)시킨 것도 또한 말감(末勘)이라 할 것인데, 이번의 육지(陸地)로 나오게 하라는 명은 법 밖에서 나온 조처입니다. 나라의 법이 한 번 흔들리면 뒷날의 폐단을 막기가 어려우니, 과적(科賊) 박태회를 육지로 내보내어 종을 삼으라는 명을 정침하소서. 무신년220) 역변(逆變)이 있을 때 민가(閔哥)의 여러 족속들을 멀고 가까움을 헤아리지 않고 모두 변방으로 귀양보낸 것은 화근(禍根)을 막고 간악한 싹을 꺾기 위한 계책에서 나온 것이었은즉, 세월이 좀 오래되었다고 해서 용서하는 일이 있을 수 없습니다. 지금 이 역족(逆族)들을 칠촌(七寸)을 한정하여 방송하라는 명은 너무도 의외의 조처인지라 여정(輿情)이 놀라고 의혹스러워 합니다. 민가 제족 가운데 역적의 칠촌 이상을 아울러 방송시키라는 명을 환수하소서."
하니, 답하기를,
"윤허하지 않는다. 전계 가운데 윤경룡(尹敬龍)의 일은 아뢴 대로 하라."
하였다.

-----

○丁丑/憲府 【持平沈命說】 申前啓, 又啓言: "朴泰晦科場換竊之罪, 實古今之所無, 王法之難貸。 當初島配, 亦云末勘, 今此出陸之命, 出於法外。 邦憲一撓, 後弊難防, 請寢科賊朴泰晦出陸爲奴之命。 戊申逆變時, 閔哥諸族, 不計遠近, 盡爲投邊者, 蓋出於杜禍根, 折奸萌之計, 則不可以歲月之稍久, 有所容貸。 今此逆族, 限七寸放送之命, 大是意外, 輿情駭惑。 請還收閔哥諸族中, 逆賊七寸親竝放送之命。" 答曰: "不允。 前啓中尹敬龍事, 依啓。"

=====

영조실록 32권, 영조 8년 8월 23일 정축 2번째기사 1732년 청 옹정(雍正) 10년
호남의 도신에게 명해 종모 5백 석을 흉년든 제주에 획송하게 하다


호남(湖南)의 도신(道臣)에게 명하여 종모(種牟)221) 5백 석(石)을 제주(濟州)에 획송(劃送)하게 하였다. 본도(本島)에 흉년이 들어 목사(牧使) 정필녕(鄭必寧)이 장계를 올려 청했기 때문에 이 명이 있게 된 것이다.

-----

○命湖南道臣, 種牟五百石, 劃送濟州。 因本島凶歉, 牧使鄭必寧狀請, 故有是命。

=====

영조실록 32권, 영조 8년 8월 25일 기묘 1번째기사 1732년 청 옹정(雍正) 10년
태백성이 낮에 나타나다


태백성(太白星)이 낮에 나타났다.

-----

○己卯/太白晝見。

=====

영조실록 32권, 영조 8년 8월 26일 경진 1번째기사 1732년 청 옹정(雍正) 10년
태백성이 낮에 나타나다


태백성이 낮에 나타났다.

-----

○庚辰/太白晝見。

=====

영조실록 32권, 영조 8년 8월 27일 신사 1번째기사 1732년 청 옹정(雍正) 10년
태백성이 낮에 나타나다


태백성이 낮에 나타났다.

-----

○辛巳/太白晝見。

=====

영조실록 32권, 영조 8년 8월 27일 신사 2번째기사 1732년 청 옹정(雍正) 10년
빈대를 행하다


빈대(賓對)를 행하였다.

-----

○行賓對。

=====

영조실록 32권, 영조 8년 8월 27일 신사 3번째기사 1732년 청 옹정(雍正) 10년
이세진·서종급·민계·김동현 승지의 종중 추고·양성규·이정소의 일을 논하다


사헌부 【지평 심명열(沈命說)이다.】 에서 전계(前啓)를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 또 아뢰기를,
"전 참의(參議) 이세진(李世璡)은 그 자신이 명관(名官)이 되어 낭저(廊底)에서 은밀히 도살(屠殺)하는 것을 능히 금지시키지 못했고, 또 법부(法府)에 체포된 뒤에는 금리(禁吏)를 불러 억지로 방송(放送)시키게 하였으니, 일이 매우 놀랍습니다. 청컨대, 파직하소서."
하니, 답하기를,
"아뢴 대로 하라."
하였다. 또 아뢰기를,
"대사헌 서종급(徐宗伋)은 자신이 헌신(憲臣)이 되었으니 진실로 법을 지키고 사심(私心) 없이 국가의 금령을 신장케 하여야 마땅한데도, 금리를 잡아 가두고 억지로 속전(贖錢)을 추인(推引)해 내어 범금인(犯禁人)에게 도로 지급하였으니, 청컨대 파직시키고 서용하지 마소서."
하니, 답하기를,
"아뢴 대로 하라."
하였다. 또 아뢰기를,
"감찰(監察) 김동현(金東鉉)은 전 지평 민계(閔堦)를 패초(牌招)할 적에 즉시 들어오지 않았다 하여 배리(陪吏)를 불러다가 수죄(數罪)하고 태형(笞刑)을 가했습니다. 이런 사체는 전에 있지 않았던 것이니, 청컨대 태거(汰去)시키소서."
하니, 답하기를,
"아뢴 대로 하라."
하였다. 또 아뢰기를,
"전 지평 민계는 자신이 대관(臺官)이면서도 남에게 존중받지 못하여 데리고 있는 배리가 감찰에게 죄를 받았는데도 이를 예사로 보고 태연하게 부끄러워할 줄을 모르니, 그의 나약하고 줏대가 없다는 것을 여기에서 알 수가 있습니다. 청컨대 파직하소서."
하니, 답하기를,
"아뢴 대로 하라."
하였다. 전계 가운데 조명익(趙明翼)의 일은 정계(停啓)하였다. 대사간 정우량(鄭羽良)이 전계를 거듭 아뢰었으나 윤허하지 않았다. 또 아뢰기를,
"후사(喉司)는 곧 백사(百司)를 호령하는 곳입니다. 육방(六房)이 직무를 나누어 각기 자신의 자리를 생각하면서 새벽이 되기를 기다려 들어오고, 신시(申時)가 되기를 기다려 물러가는 것은 출납(出納)을 상세히 살피고 지체되거나 태만한 것을 경동(警動)시키기 위한 것입니다. 그런데 근래 기강이 점차 해이해져서 혹 새벽이 되어도 들어오지 않는가 하면 신시가 되기도 전에 물러가기도 합니다. 그리하여 잠시 청좌(廳坐)하고 오직 편하기만을 도모하고 있으니, 일이 매우 한심스럽습니다. 경책하는 일이 없을 수 없으니, 청컨대, 승지들을 모두 종중추고(從重推考)하소서."
하니, 답하기를,
"아뢴 대로 하라."
하였다. 또 아뢰기를,
"은대(銀臺)의 장관은 지망(地望)이 자별(自別)한데, 양성규(粱聖揆)·이정소(李廷熽)가 갑자기 그 자리에 의망(擬望)되었으니, 신중히 하고 어렵게 여기는 뜻에 어긋나는 것으로 물정(物情)이 놀랍게 여기고 있습니다. 청컨대, 전조(銓曹)로 하여금 다시 비의(備擬)하지 말게 하소서."
하니, 비답하기를,
"아뢴 대로 하라."
하였다.

-----

○憲府 【持平沈命說】 申前啓, 不允。 又啓言: "前參議李世璡身爲名官, 廊底潛屠, 不能禁止。 被捉法府之後, 招致禁吏, 勒令放送, 事極駭然, 請罷職。" 答曰: "依啓。" 又啓言: "大司憲徐宗伋身爲憲臣, 固宜守法無私, 以伸邦禁, 而囚禁禁吏, 勒推贖錢, 還給犯禁之人, 請罷職不敍。" 答曰: "依啓。" 又啓言: "監察金東鉉以前持平閔堦牌招時, 未卽入來事, 招致陪吏, 數罪決笞。 如許事體, 前所未有, 請汰去。" 答曰: "依啓。" 又啓言: "前持平閔堦身爲臺諫, 不能見憚, 所帶陪吏, 受罪於監察, 視以尋常, 恬不知愧。 其疲殘巽軟, 於此可知, 請罷職。" 答曰: "依啓。" 前啓中, 趙明翼事停啓。 大司諫鄭羽良申前啓, 不允。 又啓言: "喉司卽號令百司之地也。 六房分職, 各思其居, 候曉而入, 待申而退, 所以看詳出納, 警動稽慢, 而近來紀綱漸解, 或曉而不入, 或未申而歸。 霎時廳坐, 惟便之圖, 事甚寒心。 不可無警, 請諸承旨, 竝從重推考。" 答曰: "依啓。" 又啓言: "銀臺長席, 地望自別, 梁聖揆、李廷熽之遽然通擬, 有乖難愼, 見駭物情。 請令銓曹, 勿復備擬。" 答曰: "依啓。"

=====

영조실록 32권, 영조 8년 8월 27일 신사 4번째기사 1732년 청 옹정(雍正) 10년
유겸명·서명연·박사수·조정만·임정·송성명·정형복에게 관직을 제수하다


유겸명(柳謙明)을 북평사(北評事)로, 서명연(徐命淵)을 승지로, 박사수(朴師洙)를 형조 참판으로, 조정만(趙正萬)을 동의금(同義禁)으로, 임정(任珽)을 부교리로, 송성명(宋成明)을 예문 제학(藝文提學)으로, 정형복(鄭亨復)을 지평으로 삼았다.

-----

○以柳謙明爲北評事, 徐命淵爲承旨, 朴師洙爲刑曹參判, 趙正萬爲同義禁, 任珽爲副校理, 宋成明爲藝文提學, 鄭亨復爲持平。

=====

영조실록 32권, 영조 8년 8월 28일 임오 1번째기사 1732년 청 옹정(雍正) 10년
태백성이 낮에 나타나다


태백성(太白星)이 낮에 나타났다.

-----

○壬午/太白晝見。

=====

영조실록 32권, 영조 8년 8월 29일 계미 1번째기사 1732년 청 옹정(雍正) 10년
태백성이 낮에 나타나다


태백성이 낮에 나타났다.

-----

○癸未/太白晝見。

=====

영조실록 32권, 영조 8년 8월 30일 갑신 1번째기사 1732년 청 옹정(雍正) 10년
태백성이 낮에 나타나다


태백성이 낮에 나타났다.

-----

○甲申/太白晝見。

=====

영조실록 32권, 영조 8년 8월 30일 갑신 2번째기사 1732년 청 옹정(雍正) 10년
장령 민정이 장릉 참봉 임술·무장현의 사인과 현감 장세량의 일을 논하다


사헌부 【장령 민정(閔珽)이다.】 에서 전계(前啓)를 거듭 아뢰고, 또 아뢰기를,
"장릉 참봉(莊陵參奉) 임술(任述)은 본래 강상(江上) 위에서 모리(牟利)나 하는 무리로서 많은 비리를 저질렀으므로 세상 사람들의 비난을 받고 있으니, 청컨대 태거(汰去)시키소서. 지난번 무장현(茂長縣)에서 세태(稅太)222) 를 돈으로 만들어 1천 3백 냥을 사인(私人)에게 맡겨 상납하게 했는데 중간에서 훔쳐 먹은 것이 7백여 냥이나 되었으니, 그의 죄범을 논한다면 강도나 다를 것이 없습니다. 그런데 지부(地部)223) 의 초기(草記)에서는 범연하게 중하게 과죄(科罪)하기를 청하고, 그 허다한 전화(錢貨)를 도로 본고을에서 징수하였으니 민폐(民弊)가 적지 않습니다. 청컨대, 무장현에서 보낸 사인을 포청(捕廳)으로 이송시켜 도적을 다스리는 율(律)로 다스려 철저히 조사해서 추징(推徵)하게 하소서. 그리고 현감 장세량(張世良)은 파직시켜 경솔하게 사인에게 맡긴 죄를 징계하게 하소서."
하니, 답하기를,
"윤허하지 않는다. 말단의 두 건의 일은 아뢴 대로 하라."
하였다.

-----

○憲府 【掌令閔珽。】 申前啓, 又言: 莊陵參奉任述本以江上牟利之輩, 多行非理, 爲世嗤點, 請汰去。 向者茂長縣稅太作錢一千三百兩, 付諸私人, 使之上納, 則中間偸食, 至於七百餘兩之多。 論其罪犯, 無異强盜, 而地部草記, 汎請從重科罪, 許多錢貨, 還徵本縣, 民弊不貲。 請茂長所送私人, 移送捕廳, 繩以治盜之律, 窮覈推徵, 縣監張世良罷職, 以懲其輕輕授私人之罪。" 答曰: "不允。 末端兩件事, 依啓。"

=====

영조실록 32권, 영조 8년 8월 30일 갑신 3번째기사 1732년 청 옹정(雍正) 10년
조원명을 대사헌, 조한위를 교리, 황정을 부수찬, 이성룡을 승지로 삼다


조원명(趙遠命)을 대사헌으로, 조한위(趙漢緯)를 교리로, 황정(黃晸)을 부수찬으로, 이성룡(李聖龍)을 승지로 삼았다.

-----

○以趙遠命爲大司憲, 趙漢緯爲校理, 黃晸爲副修撰, 李聖龍爲承旨。

=====

