영조실록 52권, 영조 16년 7월 1일 기사 1번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
호조 판서 이병상이 환모를 감면하여 구휼하기를 청하니, 감세한다고 했으니 그대로 하라 하다


임금이 대신과 비국 당상을 인견하였다. 이보다 앞서 호조 판서 이병상(李秉常)이 아뢰기를,
"전세(田稅)를 감면하면 실제의 혜택은 부호(富戶)에게만 돌아가지만, 환모(還耗)160) 를 감면한다면 견감하여 구휼하는 것이 소민(小民)들에게 두루 베풀어집니다."
하니, 임금이 감세 절목(減稅節目)을 만들어 바치라고 명하였다. 이때에 이르러 여러 신하들에게 순문(詢問)하니, 모두 이병상의 말과 같았다. 임금이 말하기를,
"반드시 명분을 올바르게 해야 한다. 그 의(義)만 바루고 그 이(利)는 도모하지 않는다고 한 것이 이것이다. 백성은 지극히 어리석으면서도 신령(神靈)한 것이다. 처음에 이미 감세(減梲)한다고 하였다가 이제 또 고친다면 어찌 백성을 속이는 것이 아니겠는가? 전대로 하교하는 것이 옳다."
하였다.

-----

○朔己巳/上引見大臣備堂。 先是, 戶曹判書李秉常奏言: "減田稅則實惠只及於富戶, 減還耗則蠲恤遍施於小民。" 上命成出減稅節目。 至是詢問諸臣, 皆如秉常言。 上曰: "必也正名乎! 正其誼不謀其利者是矣。 百姓至愚而神, 初已減稅, 今又改之, 豈非欺民? 依前下敎可也。"

=====

영조실록 52권, 영조 16년 7월 1일 기사 2번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
우의정 송인명이 조헌·송상현·고경명의 자손을 찾아 녹용할 것을 아뢰니 따르다


우의정 송인명이 아뢰기를,
"고 충신(忠臣) 조헌(趙憲)·송상현(宋象賢)·고경명(高敬命)의 자손들이 영락하니, 마음 아픈 일입니다. 전조(銓曹)로 하여금 찾아서 녹용하게 하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○右議政宋寅明奏曰: "故忠臣趙憲、宋象賢、高敬命子孫零替可傷, 請令銓曹搜訪錄用。" 從之。

=====

영조실록 52권, 영조 16년 7월 2일 경오 1번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
헌부와 간원에서 전계를 다시 아뢰었으나 윤허하지 않다


헌부에서 전계를 다시 아뢰었으나 윤허하지 않았다. 간원에서 전계를 다시 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○庚午/憲府申前啓, 不允。 諫院申前啓, 不允。

=====

영조실록 52권, 영조 16년 7월 3일 신미 1번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
면복을 갖추고 태묘에 나아가 가을 전알례를 거행하고 영녕전에 나아가 봉심하다


임금이 면복(冕服)을 갖추고 태묘(太廟)에 나아가 가을 전알례(展謁禮)를 거행하였다. 봉심(奉審)과 행례(行禮)를 끝마친 다음 이어 영녕전(永寧殿)에 나아가 봉심하고 나서 드디어 환궁하였다.

-----

○辛未/上具冕服, 詣太廟, 行秋展謁之禮, 奉審行禮訖, 仍詣永寧殿奉審, 遂還宮。

=====

영조실록 52권, 영조 16년 7월 4일 임신 1번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
필선 정언유와 설서 이창유가 요속들을 자주 접견하여 예학을 성취하라고 상소하다


필선 정언유(鄭彦儒)와 설서 이창유(李昌儒) 등이 상소하였는데, 대략 이르기를,
"현재의 급선무는 예학(睿學)을 성취하는 것보다 더한 것이 없는데 강관(講官)을 접견하는 것이 근래에 너무 드무니, 어찌 안타깝지 않겠습니까? 지금은 처서(處暑)가 이미 지났고 초가을의 서늘한 기운이 조금씩 생기니, 의당 요속(僚屬)들을 자주 접견하여 문자를 토론하게 하소서."
하니, 임금이 예사 비답을 내렸다.

-----

○壬申/弼善鄭彦儒、說書李昌儒等上疏, 略曰:
當今先務, 莫如成就睿學, 而講官接見, 近甚稀闊, 豈不可悶哉? 今則處暑已過, 新涼乍生, 宜令頻接僚屬, 討論文字。
上賜例批。

=====

영조실록 52권, 영조 16년 7월 4일 임신 2번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
소대에서 《대학연의보》를 강하다가 유신 김한철이 이단을 종식시킬 것을 청하다


임금이 소대를 행하였다. 《대학연의보(大學衍義補)》를 강하였는데 유신 김한철(金漢喆)이 문의(文義)에 따라 진언(進言)하면서 중들이 도성으로 들어오는 것을 금하게 할 것을 청하니, 임금이 말하기를,
"유도(儒道)가 융성해지면 이단(異端)은 저절로 종식되는 것이다. 이는 상하가 함께 힘써야 될 일이다."
하였다.

-----

○上行召對, 講《大學衍義補》。 儒臣金漢喆因文義進言, 請禁僧尼入城者。 上曰: ’吾道盛則異端自熄, 此上下之所共勉者也。"

=====

영조실록 52권, 영조 16년 7월 4일 임신 3번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
조원명·신만·이윤신·권일형·심악·윤용·민형수 등에게 관직을 제수하다


조원명(趙遠命)을 대사헌으로, 신만(申晩)을 부제학으로, 이윤신(李潤身)을 사간으로, 권일형(權一衡)을 헌납으로, 심악(沈)을 정언으로, 윤용(尹容)을 도승지로, 민형수(閔亨洙)을 우윤(右尹)으로 삼았다.

-----

○以趙遠命爲大司憲, 申晩爲副提學, 李潤身爲司諫, 權一衡爲獻納, 沈 爲正言, 尹容爲都承旨, 閔亨洙爲右尹。

=====

영조실록 52권, 영조 16년 7월 5일 계유 1번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
임금이 대신과 비국 당상을 인견하고, 국출신의 요과를 증가시키는 문제를 논의하다


임금이 대신과 비국 당상을 인견하였다. 임금이 병조 판서 조현명(趙顯命)에게 하문하기를,
"지난번에 어떤 유신이 국출신(局出身)161) 의 요과(料窠)를 증가시키라고 진언하였는데 이 말이 어떠한가?"
하니, 조현명이 아뢰기를,
"국출신을 설치한 본의는 정예(精銳)로 양성하려는 것이 아니라 임진 왜란이 있은 뒤에 선조(宣祖)께서 호종했던 장사(將士)들의 노고를 생각하여 그들에게 부료(付料)162) 하기 위한 것이었습니다. 지금은 다만 국가의 비용만 허비할 뿐이니, 혁파하는 것이 제일 좋은 방책입니다."
하였다.

-----

○癸酉/上引見大臣備堂。 上問兵曹判書趙顯命曰: "向者一儒臣, 進局出身, 添增料窠之言, 此言何如?" 顯命曰: "局出身設置本意, 非爲養其精銳也。 壬辰亂後, 宣廟念扈從將士之勞, 欲其付料也。 今則徒爲國家糜費, 莫如罷之之爲愈也。"

=====

영조실록 52권, 영조 16년 7월 5일 계유 2번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
이조 참판 정우량이 임금이 사류를 가볍게 여기고 무변을 귀하게 여긴다고 아뢰다


수문장(守門將)의 세 자리는 서류(庶類) 출신들을 허통(許通)시키는 계제로 만들도록 명하였다. 이어 권무인(勸武人)163) 이한응(李漢膺)을 불러서 앞에 세워 놓고 조현명(趙顯命)으로 하여금 나와서 보게 하였다. 조현명이 그의 신수가 좋은 것을 성대하게 칭송하니, 임금이 초관(哨官)으로 계차(啓差)하라고 명하였다. 이조 참판 정우량(鄭羽良)이 아뢰기를,
"전하께서 무변(武弁)에 대하여 조금이라도 한 가지 기예(技藝)가 있다는 것을 들으면 문득 불러서 기용하시는데, 유독 사인(士人)에 대해서는 그런 말을 듣지 못했습니다. 이것이 사류(士類)는 가볍게 여기고 무변은 귀하게 여기는 데에 가까운 것이 아니겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"재신(宰臣)은 송도(松都)에 있으면서 한 사람의 선비라도 얻어 가지고 왔는가? 내가 일찍이, ‘한(漢)나라 고조(高祖)도 진정한 유현(儒賢)을 만나면 반드시 평상에 걸터않아 있지 않고 평상에서 내려와서 절을 하였을 것이다.’ 했는데, 내가 어찌 유자(儒者)를 경시하여 소홀히 여기겠는가? 시상(時象)을 여기에 이르게 한 것은 모두 유자들의 소치인 것이다. 기사년164) 이후로 사문(斯文)의 싸움이 시작되었는데 선왕(先王) 7년에는 옥체(玉體)가 불편하신 가운데에도 마음을 쓴 것이 매우 수고로웠으니, 이는 내가 일찍이 본 것이었다. 처음에는 현신(賢臣)이라 하고 사신(邪臣)이라고 했다가 끝에 가서는 충신(忠臣)이라하고 역적(逆賊)이라 하였으니, 다만 문신(文臣)만 미워할 뿐만 아니라 산림(山林)에 묻혀 있는 선비들까지도 사랑할 수 없었다. 내가 참으로 유자(儒者)가 그러하다는 것이 아니라 일찍이 마음에 절실히 격동된 것이 있었기 때문에 이런 말을 하는 것이다."
하였다.

-----

○命以守門將三窠爲庶類出身許通之階, 仍召勸武人李漢膺立于前, 令趙顯命出視之。 顯命盛稱其好身手, 上命以哨官啓差之。 吏曹參判鄭羽良曰: "殿下於武弁, 稍聞有一藝則輒召用之, 獨於士人則未聞也。 得不近於輕士而貴武乎?" 上曰: "宰臣在松都, 能得一士來乎? 予嘗曰: ‘漢 高遇眞儒則必不踞床, 將下床而拜之云矣。’ 予豈輕忽儒者? 使時象至此, 皆儒者所致也。 自己巳以後, 斯文之戰始起, 先王七年違豫, 用心甚勞, 此予所嘗見者。 始焉爲賢爲邪, 末乃爲忠爲逆, 不但文臣可憎, 巖穴之士亦不可愛矣。 予非眞以儒者爲然, 嘗激切于心, 故有是言也。"

=====

영조실록 52권, 영조 16년 7월 5일 계유 3번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
헌부에서 전계를 다시 아뢰었으나 윤허하지 않다


헌부에서 전계를 다시 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○憲府申前啓, 不允。

=====

영조실록 52권, 영조 16년 7월 5일 계유 4번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
소대를 행하고 교서관에 명하여 《치평요람》을 인간하여 올리라고 명하다


소대를 행하였다. 운관(芸館)165) 에 명하여 《치평요람(治平要覽)》을 인간(印刊)하여 올리라고 명하였다.

-----

○行召對。 命芸館刊進《治平要覽》。

=====

영조실록 52권, 영조 16년 7월 8일 병자 1번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
서명신을 이조 좌랑으로 삼다


서명신(徐命臣)을 이조 좌랑으로 삼았다.

-----

○丙子/以徐命臣爲吏曹佐郞。

=====

영조실록 52권, 영조 16년 7월 8일 병자 2번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
장령 이제담이 스스로 성인으로 여기는 마음으로 신하들을 경시하지 말 것을 청하다


장령 이제담(李齊聃)이 상소하였는데, 대략 이르기를,
"신이 듣건대, 이제 삼왕(二帝三王)166) 은 천하의 대성인(大聖人)이라고 했습니다. 그런데도 스스로 성인이라고 여기는 마음이 없었기 때문에 임금은 말하기를, ‘나의 잘못을 그대가 바루어 주어야 하니, 그대는 면전에서 순종하고 물러가서 뒷말이 있어서는 안된다.’ 하였고, 그 신하는 말하기를, ‘마음에 게으름이 없고 일에 황탄스러움이 없게 하며 단주(丹朱)167) 처럼 오만함이 없게 하소서.’ 했으며, 심지어 걸주(桀紂)의 난폭함도 오히려 거론하여 경계하면서 숨길 줄을 몰랐습니다. 위에서는 스스로 성인이고자 하는 마음이 없었고, 아래에서는 하기 어려운 일을 하도록 권면(勸勉)하는 정성이 있었기 때문에, 상하가 서로 미덥게 되어 지치(至治)를 보전할 수 있었던 것입니다. 그러나 후세의 경우에는 비록 영철(英哲)한 임금이 대강 평안한 정치를 이룬 경우가 있었으나, 스스로 자신의 공을 높이고 스스로 자신의 덕을 과장하여 충간(忠諫)하는 사람을 지나치게 들추어 낸다고 하고 아첨하는 사람을 충애(忠愛)하는 것이라고 하고, 오만스럽게 스스로 즐거워 하며 아무도 지신의 뜻을 어기는 이가 없게 만들었습니다. 따라서 국가를 상망(喪亡)시키는 원인이 몸소 자초한 데에서 오지 않은 것이 없는데, 그 시초를 돌아보면 둘로 자른 것처럼 분명할 뿐만이 아니니, 사람은 스스로 성인으로 여기는 마음 때문에 해를 입게 되는 것입니다.
삼가 살피건대, 전하께서는 바야흐로 이제 삼왕을 사범(師範)으로 삼고 후세의 중주(中主)를 감계(鑑戒)로 삼고 계십니다. 그러나 스스로 성인으로 여기는 마음 때문에 간혹 신하들을 경시하는 뜻이 없지 않은 탓으로 한 마디 말과 한 가지 일이라도 간혹 마음에 맞지 않는 것이 있으면 그때마다 위노(威怒)를 행하기가 일쑤입니다. 이런 때문에 말을 진달하는 신하가 감히 마음에 품은 것을 다 아뢰지 못하고, 일을 맡은 신하도 좌우를 둘러보게 되었습니다. 그리하여 장차 온 세상이 아첨하면서 구차스럽게 용납되려는 사람으로 빠르게 변해 가고 있습니다. 전하께서 스스로 성인으로 여기지 않으시더라도 신하들이 장차 모두 전하께서 스스로 성인이 되도록 만들 것입니다. 옛날 우리 선조(宣祖)께서 연신(筵臣)들에게 하문하시기를, ‘나를 어떠한 임금에게 견줄 수 있겠는가?’ 하니, 모두 대답하기를, ‘요순(堯舜)과 같은 임금입니다.’ 하였으나, 유독 정언 김성일(金誠一)만이 아뢰기를, ‘요순(堯舜)도 될 수 있고 걸주(桀紂)도 될 수 있습니다.’라고 했습니다. 선조께서 하문하시기를, ‘무슨 뜻인가?’ 하니, 김성일이 대답하기를, 전하께서는 타고난 바탕이 영준(英濬)하니 요순을 배울 수 있습니다. 그러나 간언을 거절하고 스스로 성인으로 여기는 병통이 있으니 이는 걸주가 망한 이유인 것입니다.’ 하자, 선조께서는 얼굴빛을 고치셨습니다. 대저 김성일의 말은 망령되어 이치에 맞지 않는 것이라고 할 만합니다만 성조(聖祖)께서는 이에 노여워하지 않고 가납(嘉納)하셨습니다. 지금 전하께서도 성조(聖祖)의 마음을 마음으로 삼아 비록 김성일 같은 사람이 있을지라도 노여워하지 않고 겸허한 마음으로 기꺼이 듣는다면, 태평스럽고 형통한 정치를 이룰 수 있을 것입니다."
하니, 비답하기를,
"마땅히 유의하겠다."
하였다.

-----

○掌令李齊聃上疏, 略曰:
臣聞二帝三王, 天下之大聖也, 然而未嘗有自聖之心, 故其君則曰: "予違汝弼, 汝無面從。" 其臣則曰: "無怠無荒, 無若丹朱傲。" 甚至於桀、紂之暴亂, 猶且擧而爲誡, 不知其爲諱也。 上無自聖之心, 下有責難之誠, 故上下交孚, 保其至治, 而若後世則雖有英哲之君, 能成粗安之治。 然自高其功, 自大其德, 忠諫者謂之激訐, 諂佞者謂之忠愛, 傲然自樂, 莫汝予違, 而凡可以喪亡者, 無不躬駕而隨之, 回視其初, 不啻若兩截, 人由其自聖之心害之也。 竊瞷殿下方將以二帝三王爲之師範, 以後世中主爲之鑑戒。 然以其自聖之心, 或不無輕視群下之意, 一言一事, 或有不合, 威怒輒加。 由是而進言之臣不敢盡懷, 任事之臣左右顧瞻, 將擧一世而駸駸爲阿諛苟容之人矣。 殿下雖不自聖, 而群下將共成殿下之自聖矣。 昔我宣祖嘗問筵臣曰: "予可方何主?" 皆對曰: "堯、舜之君也。" 獨正言金誠一曰: "可以爲堯、舜, 可以爲桀、紂。" 上問: "何謂也?" 誠一對曰: "殿下天資英睿, 可學堯、舜, 但有拒諫自聖之病, 此桀、紂所以亡也。" 上爲之改容。 夫誠一之言, 可謂狂妄, 而聖祖不以爲怒, 爲之嘉納。 今殿下以聖祖之心爲心, 雖有如誠一者, 不以爲怒, 虛心樂聞, 則可以成泰亨之治矣。
批曰: "當留意。"

=====

영조실록 52권, 영조 16년 7월 8일 병자 3번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
대사성 심성희가 상소하여 태학을 변통시킬 것을 진달하다


대사성 심성희(沈聖希)가 상소하여 태학(太學)을 변통시킬 것을 진달하고, 묘당으로 하여금 품처하게 할 것을 청하니, 그대로 따랐다. 이때 태학의 장의(掌議)가 거재(居齋)하기를 즐겨 하지 않았고 선비를 배양하는 설비(設備)가 또 넉넉하지 못하였다. 그리하여 심성희가 절목(節目)을 만들었는데 원점법(圓點法)168) 을 엄중히 하여 원점이 법규에 미달될 경우에는 한 번의 과거를 정거(停擧)시키고, 선비를 배양하는 데 드는 수용(需用)은 조가(朝家)에서 이미 절수(折受)하여 획급(劃給)한 것이 있으니, 다시 이정(釐正)하게 해 달라고 청하였다. 이렇게 조항에 따라 부진(附陳)했는데, 소장을 내리자 비국에서 복계(覆啓)하여 혹은 따르기도 하고 혹은 따르지 않기도 하였다. 그러나 일이 모두 미세한 것들이었다.

-----

○大司成沈聖希疏陳太學變通事, 請令廟堂稟處, 從之。 時太學掌議不樂居齋, 養士之具又不贍。 聖希作爲節目, 請嚴圓點之法, 若有未準點者, 限一科停擧, 養士之需則自朝家曾已折受劃給者, 更加釐正, 逐條附陳。 疏旣下, 自備局覆啓, 或從或不從, 然事皆微瑣者也。

=====

영조실록 52권, 영조 16년 7월 9일 정축 1번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
소대를 행하다


소대를 행하였다.

-----

○丁丑/行召對。

=====

영조실록 52권, 영조 16년 7월 11일 기묘 1번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
소대를 행하다


소대를 행하였다.

-----

○己卯/行召對。

=====

영조실록 52권, 영조 16년 7월 12일 경진 1번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
정우량·민통수·신만에게 관직을 제수하다


특별히 이조 참판 정우량(鄭羽良)을 이천 부사(利川府使)로, 이조 좌랑 민통수(閔通洙)를 성환 찰방(成歡察訪)으로 제수하고, 신만(申晩)을 이조 참판으로 삼았다. 이때 민통수와 정우량이 사사로운 혐의가 있어 패소(牌召)를 어기고 정사(政事)를 행하지 않았기 때문에 임금이 분의(分義)에 의거하여 꾸짖고 모두 외읍(外邑)에 보임시켜 내보내면서 당일로 부임(赴任)하게 하였다.

-----

○庚辰/特除吏曹參判鄭羽良爲利川府使, 吏曹佐郞閔通洙爲成歡察訪, 以申晩爲吏曹參判。 時通洙與羽良有私嫌, 違召不行政, 上責以分義, 竝黜補外邑, 使之卽日赴任。

=====

영조실록 52권, 영조 16년 7월 12일 경진 2번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
헌부에서 전계를 다시 아뢰었으나 윤허하지 않다


헌부에서 전계를 다시 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○憲府申前啓, 不允。

=====

영조실록 52권, 영조 16년 7월 12일 경진 3번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
학유들이 부황한 일로 교리 원경하가 상소하여 스스로 변명하다


교리 원경하(元景夏)가 학유(學儒)들이 부황(付黃)169) 한 일로 상소하여 스스로 변명하였다. 처음 원경하가 상소하여 임금에게 탕평(蕩平)의 정치를 권하면서 문성공(文成公) 이이(李珥)와 문원공(文元公) 김장생(金長生)의 말을 인용하여 자기의 말을 꾸몄으므로, 이에 사론(士論)이 떠들썩하게 일어나 공격하였다. 그리하여 청금 유안(靑衿儒案)170) 을 가져다가 원경하의 이름에 황첨(黃籤)을 붙였는데, 급진(急進)하려는 계책을 써서 세상에 아첨하고 패려한 말로 선현(先賢)을 무함했다는 벌목(罰目)을 써서 학사(學舍)에 걸어 놓았다. 또 그의 소장에 선정(先正)과 관작(官爵)·시호(諡號)를 쓰지 않은 것은 선현을 폄모(貶侮)하려는 뜻이 있었던 것이라고 하면서 장차 상소하여 논척(倫斥)하려 하니, 원경하가 크게 노하여 드디어 상소하며 다시 문원공의 소장에 있는 홍범(洪範)의 건극(建極)에 대한 말을 인용하여 실증하기를,
"지금 신의 혈성(血誠)은 아홉 번을 죽는다고 하더라도 후회함이 없을 것입니다. 감히 다시 선정(先正)의 말을 인용하여 전하를 위하여 아룁니다."
하였다. 소장을 봉입(捧入)하니, 우악한 비답을 내렸다.

-----

○校理元景夏以學儒付黃事, 陳疏自辨。 初, 景夏上疏, 勸上爲蕩平之治, 引文成公 李珥、文元公 金長生之言, 以文飾其言。 於是士論譁然攻之, 乃取《靑衿儒案》, 付黃籤於景夏之名以計急媚世, 語悖誣賢, 書其罰目, 揭于學舍。 又以其疏, 不書先正及爵謚, 爲有意於貶侮先賢, 將陳疏論斥, 景夏大恚; 遂上疏, 復引文元公疏中《洪範》建極之說以實之曰:
今臣血忱, 九死靡悔。 敢以先正之言, 復爲殿下誦之。
疏入, 下優批。

=====

영조실록 52권, 영조 16년 7월 12일 경진 4번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
조명교를 이조 참의로 삼다


조명교(曺命敎)를 이조 참의로 삼았다.

-----

○以曺明敎爲吏曹參議。

=====

영조실록 52권, 영조 16년 7월 13일 신사 1번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
친히 도목정을 행하여, 김진상·홍계유·송질·박준·이재형·이창유 등에게 관직을 제수하다


임금이 친히 도목정(都目政)171) 을 행하였다. 김진상(金鎭商)을 부제학으로, 홍계유(洪啓裕)를 응교로, 송질(宋瓆)을 사간으로, 박준(朴㻐)을 헌납으로, 이재형(李載亨)을 지평으로, 이창유(李昌儒)를 정언으로 삼았는데 이조 판서 조상경(趙尙絅)과 병조 판서 조현명(趙顯命)의 정사(政事)였다. 임금이 친히 행한 정사는 3일에 이르러서야 끝이 났다. 임금이 전관에게 조잔(凋殘)한 고을의 수령은 특별히 가릴 것을 명하고, 또 서전(西銓)에게 황조(皇朝)172) 의 병부 상서(兵部尙書) 전만추(田萬秋)의 후손인 전득우(田得雨)를 곧바로 총부관(摠府官)에 제수하고 싶다고 하유하니, 조현명이 불가하다고 하였다. 임금이 말하기를,
"무슨 뜻인가?"
하니, 조현명이 아뢰기를,
"벼슬은 갑자기 제수해서는 안 됩니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"황조의 상서 후손이 유랑하여 우리 나라에 와서 살고 있는데, 그의 조부가 남긴 기상은 이를 본 사람에게 모두 공경심을 불러 일으키고 있다. 하물며 그의 손자이겠는가? 천하게 보아서는 안된다."
하니, 조현명이 드디어 전득우를 무겸 선전관(武兼宣傅官)으로 삼았다.

-----

○辛巳/親行都目政。 以金鎭商爲副提學, 洪啓裕爲應敎, 宋瓆爲司諫, 朴㻐爲獻納, 李載亨爲持平, 李昌儒爲正言。 吏曹判書趙尙絅、兵曹判書趙顯命之政也。 親政至三日而始訖。 上命銓官, 另擇殘邑守令, 且諭西銓, 欲以皇朝兵部尙書田萬秋之後孫得雨, 直除摠府官, 顯命以爲不可。 上曰: "何意也?" 顯命曰: "官不可驟也。" 上曰: "皇朝尙書之孫, 流寓我國, 其祖遺像, 觀者猶起敬, 況其孫乎? 不可賤視之也。" 顯命遂以得雨爲武兼宣傳官。

=====

영조실록 52권, 영조 16년 7월 13일 신사 2번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
동래에 있는 전쟁으로 사망한 사람들의 무덤을 보수하고 비석을 세워 정표하게 하다


동래(東萊)에 있는, 전쟁으로 사망한 사람들의 무덤을 보수하고 비석을 세워 정표(旌表)하게 했는데, 병조 판서 조현명의 말을 따른 것이었다.

-----

○命修東萊戰亡將士之塚, 立碑而旌之, 從兵曹判書趙顯命之言也。

=====

영조실록 52권, 영조 16년 7월 13일 신사 3번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
관서 사람 김영준에게 정려하게 하다


관서(關西) 사람 김영준(金英俊)에 대해 정려(旌閭)하게 하였다. 김영준은 곽산(郭山) 사람인데 4세(世)가 한 집에 같이 살았다. 조현명이 관서백(關西伯)으로 있었을 적에 손수 그의 당호(堂號)를 써서 주었다. 이때에 이르러 조현명이 임금에게 아뢰어 포장(褒奬)할 것을 청하였다. 이때 김영준의 아들 김익필(金益弼)이 수문장으로 서울에 있었으므로 임금이 불러서 하문하기를,
"듣건대 너희는 4세(世)가 한 집에서 산다고 하는데 무슨 방법으로 그렇게 할 수 있는가?"
하니, 김익필이 아뢰기를,
"신의 조부가 자손들로 하여금 의식(衣食)을 함께 하되 다투는 일이 없게 하였습니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"이는 바로 오늘날 사대부들이 부끄럽게 여겨야 할 일인 것이다. 서로 문호를 나누어 서로 싸우는 자들이 어찌 이를 본받지 않을 수 있겠는가? 김영준은 오늘날의 장공예(張公藝)이다."
하고, 이어 하교하기를,
"남당(南唐)의 진포(陳褒)는 10세(世)가 한 집에서 밥지어 먹었고, 당(唐)나라의 장공예는 9세(世)가 함께 살았는데, 매양 이것을 볼 적마다 심상하게 칭탄(稱歎)했었다. 그런데 병판이 진달한 말을 듣고 김영준의 일을 들으니, 만약 특별히 포장(褒奬)하지 않으면 그의 돈목(敦睦)을 어떻게 표창할 수 있겠는가?"
하고, 드디어 도신에게 명하여 4세(世)가 함께 산다는 것으로 그 돈목함을 포장하고 특별히 그 사실을 기록하여 정려하도록 명하였다. 이어 특별히 김영준에게 첨지중추(僉知中樞)를 제수하고 김익필에게는 활을 하사하였다. 뒤에 김영준이 서울에 와서 사은(謝恩)하니, 임금이 불러 보고 하문하기를,
"같이 사는 사람이 모두 몇 사람인가?"
하자, 김영준이 대답하기를,
"자손과 노복까지 합쳐 모두 70여 인입니다."
하니, 임금이 가상히 여겨 포장하였다.

-----

○命旌關西人金英俊之閭。 英俊 郭山人也, 四世同居。 趙顯命之爲關西伯也, 手寫其堂號而贈之。 至是顯明白上, 請褒奬。 時英俊之子益弼以守門將在京, 上召問曰: "聞汝四世同居, 以何道也?" 益弼曰: "臣祖令子孫同其衣食, 使無所爭也。" 上曰: "此正今日士大夫所愧也。 分門割戶, 戈戟相尋者, 盍以此爲法乎? 金英俊今之張公藝也。" 仍敎曰: "南唐 陳褒十世同㸑, 唐之公藝九世同居, 每覽於此, 尋常稱歎。 因兵判所陳, 聞金英俊事, 若不特爲褒奬, 何以表其敦睦?" 遂命道臣以四世同居, 褒奬敦睦, 特書旌其閭, 仍特除英俊爲僉中樞, 益弼賜弓。 後英俊入京謝恩, 上召見之問曰: "同居者凡幾人乎?" 英俊對曰: "子孫奴僕, 合爲七十餘人。" 上嘉奬。

=====

영조실록 52권, 영조 16년 7월 15일 계미 1번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
이덕중 등 38인을 지제교로 삼다


이덕중(李德重) 등 38인을 지제교(知製敎)로 삼았다. 대제학 오원(吳瑗)이 선발한 것이었다.

-----

○癸未/以李德重等三十八人爲知製敎, 大提學吳瑗所選也。

=====

영조실록 52권, 영조 16년 7월 16일 갑신 1번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
집의 정희보가 진신들이 외읍으로 나가기를 구하는 것이 좋은 일이 아니라고 상소하다


집의 정희보(鄭熙普)가 상소하였는데, 대략 이르기를,
"진신(搢紳)들이 외읍(外邑)으로 나가기를 구하는 것은 진실로 성세(聖世)의 아름다운 일이 아닙니다. 일찍이 간장(諫長)을 지낸 권영(權瑩)에게는 이미 외직에 보임할 벌이 없었는데, 갑자기 바닷가의 작은 고을의 수령으로 삼았고, 윤광의(尹光毅)는 지난해 막 남읍(南邑)에서 체직되자마자 또 서쪽으로 나가기를 청하였느니, 이는 선배들이 어버이를 위하여 봉양을 편케 하려는 뜻이 아닌 것입니다."
하였다. 이때 권영은 전 대사간으로 평해 군수(平海郡守)가 되었고, 윤광의는 관직(館職)에 있으면서 고을로 나갈 것을 청하여 용강 현령(龍崗縣令)이 되었는데, 물의(物議)가 권영이 먼 고을로 보임되어 나간 것은 전조의 탓이라고 하였고, 윤광의가 해마다 고을로 나갈 것을 청한 것은 기름진 고을을 점유하려는 계획이므로 그르다고 했기 때문에 정희보가 상소하여 논한 것이었다. 임금이 정희보가 권영은 편들고 윤광의는 공척한 것인가 의심하여 교지(敎旨)를 내려 준절히 책망하였다.

-----

○甲申/執義鄭熙普上疏, 略曰:
搢紳之求出外邑, 固非聖世之美事。 曾經諫長之權瑩旣無外補之罰, 而猝爲濱海之小郡; 尹光毅前年纔遞南邑, 又乞西麾, 非前輩爲親便養之意也。
時權瑩以前大司諫, 出爲平海守, 光毅以館職乞郡爲龍岡令。 物議以瑩之出補遠邑, 咎銓曹, 而光毅之連年乞郡, 圖占腴邑爲非, 故熙普疏論之。 上疑熙普黨瑩而斥光毅也, 下旨切責之。

=====

영조실록 52권, 영조 16년 7월 17일 을유 1번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
소대를 행하다


소대를 행하였다.

-----

○乙酉/行召對。

=====

영조실록 52권, 영조 16년 7월 18일 병술 1번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
조혁에게 조헌의 행적에 대해 묻고 그의 조헌의 문집을 간인하도록 하다


소대를 행하였다. 선정신(先正臣) 조헌(趙憲)의 5세손(世孫) 조혁(趙㷜)을 인견하고 선정의 행적에 대해 하문하였는데, 조혁이 매우 상세하게 대답하자 임금이 가상히 여겼다. 또 하문하기를,
"선정의 문집이 있는가?"
하니 대답하기를,
"있습니다."
하였다. 또 하문하기를,
"간행했는가?"
하니, 대답하기를,
"힘이 부족하여 하지 못했습니다."
하였다. 운각(芸閣)에 명하여 간인(刊印)하여 그의 자손들과 서원에 반급(頒給)하게 하였다.

-----

○丙戌/行召對。 引見先正臣趙憲五世孫㷜, 問先正行蹟, 㷜對甚悉, 上嘉之。 又問: "先正有文集乎?" 對曰: "有之。" 又問刊行否, 對曰: "力詘未能也。" 命芸閣刊印, 頒給其子孫及書院。

=====

영조실록 52권, 영조 16년 7월 19일 정해 1번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
좌의정 김재로가 여기가 치성한 일로 인해 풍덕에 있는 두 릉의 거둥을 정지하기를 청하다


임금이 대신과 비국 당상을 인견하였다. 좌의정 김재로(金在魯)가 여기(癘氣)가 바야흐로 치성한 때문에 풍덕(豐德)에 있는 두 능(陵)의 거둥을 정지 할 것을 청하니, 임금이 웃으면서 말하기를,
"내가 부덕하나, 어찌 여역을 두려워하겠는가?"
하고 허락하지 않았다. 이는 장차 중추(仲秋)의 전알(展謁)을 행하려 했기 때문이었다.

-----

○丁亥/上引見大臣備堂。 左議政金在魯以癘氣方熾, 請停豐德兩陵行幸, 上笑曰: "予雖涼德, 豈畏癘乎?" 不許, 蓋將以仲秋展謁也。

=====

영조실록 52권, 영조 16년 7월 19일 정해 2번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
오수채·윤득징·이하술·남태혁·조경·이성효 등에게 관직을 제수하다


오수채(吳遂采)를 집회로, 윤득징(尹得徵)을 사간으로, 이하술(李河述)을 장령으로, 남태혁(南泰赫)을 지평으로, 조경(趙擎)·이성효(李性孝)를 정언으로 삼았다.

-----

○以吳遂采爲執義, 尹得徵爲司諫, 李河述爲掌令, 南泰赫爲持平, 趙擎、李性孝爲正言。

=====

영조실록 52권, 영조 16년 7월 20일 무자 1번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
좌의정 김재로가 백관을 인솔하고 존호를 봉상하고, 대비전과 중궁전에 존호를 올리다


좌의정 김재로가 백관을 인솔하고 존호(尊號)를 봉상(奉上)하기를, ‘지행 순덕 영모 의열(至行純德英謨毅烈)’이라고 하고, 대비전(大妃殿)에 존호를 올리기를, ‘현익(顯翼)’이라고 하고, 중궁전(中宮殿)에 존호를 올리기를, ‘혜경(惠敬)’이라고 하였다. 진하(陳賀)하고 반교(頒敎)한 다음 나라에 크게 사면령을 내렸다. 이날 임금이 인정전(仁政殿)에 나아가 책보(冊寶)를 받고, 대신(大臣)이 막 예(禮)를 행하는데 하늘에서 큰비가 내렸다. 임금이 백관들이 비를 맞고 서 있는 것을 민망하게 여겨 의절(儀節)을 간략하게 하여 예를 고루 갖추지 말게 할 것을 명하였다. 예를 마치고 임금이 소차(小次)에 들어갔다가 한참 만에 다시 나와서 판위(版位)로 나아가 백관을 거느리고 대비전의 존호와 책보를 받들어 올렸다. 임금이 대내로 돌아와서 또 대내에서 대비전에 예를 행하였다. 임금이 다시 인정전에 나아가 하례를 받고 교서(敎書)를 반포하였으며, 사령(赦令)을 내릴 적에는 대신이 백관들을 거느리고 의식대로 전문(箋文)을 올렸다. 좌의정 김재로가 명정전(明政殿)의 동쪽 뜰 위로 나아가 중궁전의 존호와 책보를 봉상(奉上)하니, 종친과 문무 백관이 의식대로 예를 행하였다. 처음 뭇 신하들이 존호를 올리려 할 적에 선후를 몰라서 임금에 품하니, 임금이 말하기를,
"존호를 올리는 것은 의당 자전(慈殿)께 먼저 한 뒤에 나에게 해야 하는 것이다. 그러나 지금 이 존호는 나 때문에 추상하는 것이니, 의문(儀文)의 절차에 있어 내가 먼저 받아야 한다."
하였으므로, 드디어 임금의 하교에 따라 행하였다. 존호를 올리고 나서 존호를 올리는 데 관한 시말(始末)과 의주(儀註)의 절목을 도감(都監)에서 찬집(纂集)하여 책으로 만들고서 《존숭의궤(尊崇儀軌)》라 명명한 다음 예조에 보관하였다.

-----

○戊子/左議政金在魯率百官, 奉上尊號曰至行純德英謨毅烈, 上大妃殿尊號曰顯翼, 中宮殿尊號曰惠敬。 陳賀頒敎, 大赦國中。 是日上御仁政殿, 旣受冊寶, 大臣方行禮, 而天大雨。 上悶百官雨立, 命簡其儀節, 勿爲備禮。 及禮畢, 上入小次, 良久復出, 御版位, 率百官奉上大妃殿尊號冊寶。 上還內, 又自內行禮於大妃殿。 上復出御仁政殿, 受賀頒敎及赦。 大臣率百官, 進箋如儀左議。 政金在魯詣明政殿東階上, 奉上中宮殿尊號冊寶, 宗親、文武百官行禮如儀。 初群臣將進號, 未知先後, 稟于上, 上曰: "進號當先慈殿而後予。 然今玆上號, 旣因予躬而推上, 則儀文節次, 予當先之。" 遂依上敎行之。 旣進號, 凡係進號始末及儀註節目, 自都監纂集爲書, 名曰《尊崇儀軌》, 藏于禮曹。

=====

영조실록 52권, 영조 16년 7월 20일 무자 2번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
정청을 따라 현호를 받고, 모의를 높임에 예절을 다한 것에 대해 교문을 반포하다


교문(敎文)을 반포하기를,
"왕은 말하노라. 처음의 뜻을 굽히고 정청(庭請)을 따라 현호(顯號)를 받았고, 고전(古典)을 상고하여 모의(母儀)를 높임에 있어 성대한 예절을 갖추었다. 이에 은택을 널리 베푸는 뜻을 미루어 성대한 윤음(綸音)을 널리 전한다. 생각하건대, 보잘것없는 자질로 희흡(熙洽)의 대업(大業)을 이어받아 지킴에 있어 영고(寧考)에게 서훈(緖訓)을 받들었지만 어찌 잘 계술(繼述)하는 아름다움이 있을 수 있겠으며, 황형(皇兄)의 큰 부탁을 받았으나 실로 중광(重光)의 아름다움이 부족하였다. 다만 외로운 몸의 지극한 슬픔만이 종신(終身)토록 잊을 수 없을 뿐이고 효우(孝友)가 일컬을 만하다고 한다면 나의 마음에 슬픔만 가중될 뿐이다. 난역(亂逆)을 평정한 것에 이르러서는 어찌 깨끗이 평정한 공이 있다고 할 수 있겠는가? 조종의 덕택이 바야흐로 깊으니 사민(士民)들의 뜻이 화협하고, 천지의 신기(神祇)가 환히 빛나니 요얼(妖孼)이 섬멸되었다. 임어한 지 이미 여러 해가 되었으나, 항상 치화(治化)가 아직도 이루어지지 않은 것이 부끄럽다. 돌아보건대, 신하들이 사랑하여 추대하려는 정성에 있어 열조(列朝)의 융숭한 의식을 따르려고 하지만, 시세(時世)가 어려운 것을 생각하면 진실로 남면(南面)하여 임금 노릇하는 것이 즐러운 줄을 모르겠다. 열조의 높은 공덕을 우러르니 감히 그 뒤를 이을 것을 바랄 수 있겠는가? 조신(朝臣)들이 뜰에 가득 모여 극력 간쟁하는 것이 비록 애타는 정성임을 알고는 있으나, 짐심을 토로하여 많은 말을 한 것은 그것이 지나친 겸손에서 나온 것이 아니었다. 다만 자교(慈敎)의 특별한 권고에 따르게 되어 본심을 끝내 지킬 수가 없었다.
스스로 돌아보건대, 변변치 못한 자질로 외람되게 포양(褒揚)을 감당하게 되었다. 진실로 성인(聖人)이 아니라면 누가 윤리를 극진히 하고 본성을 극진히 할 수 있겠는가? 오직 명철한 임금만이 순수한 덕을 지녔다고 할 수 있는 것인데, 이미 볼 만한 사업(事業)이 없으니 또 어찌 모열(謨烈)이라 일컬을 만한 것이 있겠는가? 아름다운 전례(典禮)를 융숭히 꾸미는 것이 어찌 아름다움을 임금에게 돌리는 마음에 부합된 것이겠는가? 자전(慈殿)의 공덕을 널리 천양(闡揚)함에 있어 융숭하게 하고 싶은 바람이 더욱 간절하다. 어버이를 높이는 것보다 더 큰 것이 없기 때문에 현책(顯冊)을 받들어 올리면서 한없이 기뻐하고, 선조(先祖)에 욕을 끼치는 것을 걱정하기 때문에 이장(彝章)을 어루만지며 두려운 마음을 느낀다. 비록 휘명(徽名)이 걸맞지 않는 것이 부끄럽긴 하지만, 미미한 정성을 스스로 펼 수 있었던 것을 다행스럽게 여길 뿐이다. 경사는 백성들과 함께한다는 상규(常規)를 따르게 되니 예(禮)에 소중한 것이 있고, 대호(夫號)를 만방에 선포하니 유신(維新)할 것을 생각하게 되었다. 이제 이런 기쁨을 찬미하는 때를 당하여 특별히 죄를 탕척(蕩滌)하는 은혜를 베푼다. 이달 20일 어둑새벽 이전의 것은 모두 사유(赦宥)하여 면제하고, 벼슬에 있는 사람은 각각 한 자급(資級)씩 가자(加資)하고 자궁(資窮)인 사람은 대가(代加)하도록 하라. 아! 임심의 기원이 바야흐로 간절하니 나의 회포의 두렵고 조심스러움은 더욱 깊어지고 있다. 때와 기미에 따라 일념(一念)이 혹시라도 해이해질 것을 경계하여, 서로 가르치고 서로 도와서 여러가지 공적이 모두 빛나게 이루어지기를 기약하기 때문에 이에 교시(敎示)하니, 마땅히 알아두어야 할 것이다."
하였다. 【대제학 오원(吳瑗)이 지어 올렸다.】

-----

○頒敎文曰:
王若曰, 屈初志而循廷籲, 顯號是膺; 稽古典而崇母儀, 縟禮斯備。 爰推解澤, 庸播渙綸。 言念眇末之姿, 嗣守熙洽之業, 奉緖訓於寧考, 焉有善繼之休, 承丕托於皇兄, 實乏重光之美。 惟嬛疚之至痛, 終身不忘; 謂孝友之可稱, 於心增戚。 若夫亂逆之厎定, 豈曰廓平之有功? 祖宗德澤之方深, 士民協志; 天地神祗之昭赫, 妖孽就殲。 蓋已臨御之多年, 常愧治化之未究。 顧以群下愛戴之悃, 欲遵列朝隆賁之儀, 念時世之艱屯, 固不知南面之樂。 仰功德之巍蕩, 況敢望前武之繩? 盈庭力爭, 雖諒其苦懇, 敷腹多誥, 非出於過謙, 祗緣慈敎之特勤, 未克素心之終守, 自顧菲薄, 冒當褒揚。 苟非聖人, 孰能盡倫盡性? 夫惟哲后, 斯謂之德之純。 旣無事業之可觀, 又何謨烈之足道, 崇飾休典, 曷副歸美之情? 推闡慈功, 彌切至隆之願。 尊親莫大, 奉顯冊而罄懽; 忝先是憂, 撫彝章而興惕。 縱慙徽名之不稱, 只幸微誠之自伸, 循同慶之常規, 禮有所重, 布多方之大號, 思與維新。 肆當飾喜之辰, 特施蕩垢之渥。 自本月二十日昧爽以前, 咸宥除之, 在官者各加一資, 資窮者代加。 於戲! 人心之祈嚮方切, 予懷之兢懼彌深。 惟時惟幾, 戒一念之或懈, 胥訓胥保, 期庶績之咸熙。 故玆敎示, 想宜知悉。 【大提學吳瑗製進。】

=====

영조실록 52권, 영조 16년 7월 20일 무자 3번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
정청을 받아들이고, 초정이니 힘을 합하자고 하교하다


하교하기를,
"내가 부덕한 몸으로 임어한 지 16년인데, 명령은 여러 신하들을 정제(整齊)할 수 없었고, 은혜는 백성에게 미치지 못하였으므로, 항상 부끄러움을 느끼고 있었다. 그런데 어찌 오늘날 여러 신하들이 나의 마음을 양지(諒知)하지 못하고 열흘이 넘도록 정청(庭請)할 줄 생각이나 했겠는가? 자전의 뜻도 부지런하고 간절하였으므로 감히 고집할 수 없어 감당할 수 없는 청을 마지못해 따르게 되고 감당할 수 없는 호칭을 급히 받게 되었다. 처음 마음을 돌아보건대 부끄러운 마음이 매우 절실하다. 아! 오늘이 나의 초정(初政)이니, 그대 대소 신료들은 나의 이 하교를 체념하여 마음을 씻고 함께 힘을 합해서 우리 나라를 보전시키기 바란다."
하였다.

-----

○敎曰: "以予涼德, 臨御十六年, 令不能齊群臣, 惠不能及小民, 居常愧恧。 豈意今日, 諸臣不諒, 浹旬庭籲, 慈旨懃懇, 不敢固執, 勉從不敢當之請, 遽受不敢當之號。 反顧初心, 冞切恧焉。 噫! 今日是予初政, 咨爾大小臣僚, 體予此敎, 滌心同寅, 保我邦家。"

=====

영조실록 52권, 영조 16년 7월 21일 기축 1번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
기청제를 행하도록 명하다


기청제(祈晴祭)를 행하도록 명하였다.

-----

○己丑/命行祈晴祭。

=====

영조실록 52권, 영조 16년 7월 21일 기축 2번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
허옥·민계·이석복·신수·정기안·박필재·김도 등에게 관직을 제수하다


허옥(許沃)을 집의로, 민계(閔堦)를 사간으로, 이석복(李錫福)·신수(申𢢝)를 장령으로, 정기안(鄭基安)을 지평으로, 박필재(朴弼載)를 헌납으로, 김도(金䆃)를 정언으로 삼았다.

-----

○以許沃爲執義, 閔堦爲司諫, 李錫福、申𢢝爲掌令, 鄭基安爲持平, 朴弼載爲獻納, 金䆃爲正言。

=====

영조실록 52권, 영조 16년 7월 21일 기축 3번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
송인명이 언로가 막혀 관사의 법규를 가탁하여 부정한 방법으로 원한을 갚는다고 아뢰다


임금이 주강에 나아갔다. 우의정 송인명(宋寅明)이 아뢰기를,
"근일에 대각(臺閣)에서 말이 없을 경우에는 관사(官師)의 법규까지 아울러 무너질 것이고, 말이 있을 경우에는 장차 완전한 사람이 없을 것이니 도리어 혹 폐단이 있게 될 것입니다."
하니, 검토관(檢討官) 홍상한(洪象漢)이 아뢰기를,
"대각은 임금의 이목(耳目)인데, 대신(大臣)이 폐단이 있다고 한 말은 실언을 면하지 못하는 것입니다. 정자(程子)가 말하기를, ‘임금의 궐실(闕失)을 부지런히 공박하여 곤직(袞職)을 보필하는 것은 내가 할 수 있지만, 사대부(士大夫)들이 은미한 일을 들추어 냄으로써 정직하다는 이름을 구하는 것은 내가 차마 하지 못한다.’라고 하였습니다. 대각에 있는 사람으로 하여금 위로 임금의 덕을 보필하고 아래로 관리들의 간사함을 규찰하게 한다면, 그 책임을 저버리지 않을 것입니다. 그런데 근래에 언로(言路)가 막혀 있으므로 관사(官師)의 법규를 가탁하여 부정한 방법으로 원한을 갚는 경우가 가끔 있습니다. 그러나 임금의 덕에 대한 궐실에 이르러서는 한 사람도 말하는 사람이 없으니, 이것이 바로 전하께서 스스로 반성해야 할 부분입니다."
하였다.

-----

○上御晝講。 右議政宋寅明曰: "近日臺閣無言則竝與官師之規而廢之, 有言則將無完人, 反或有弊矣。" 檢討官洪象漢曰: "臺閣爲人主之耳目, 大臣之謂以有弊者, 未免爲失言。 程子曰: ‘勤攻闕失, 以補袞職, 吾可能也, 訐揚士大夫, 隱微以沽直名, 吾不忍也。’ 若使居臺閣者, 上輔君德, 下糾官邪, 則不負其責, 而近來言路杜絶, 假托官師之規, 挾雜逞憾者, 往往有之。 然至於君德闕失, 無一人言者, 此乃殿下自反處也。"

=====

영조실록 52권, 영조 16년 7월 21일 기축 4번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
송인명이 김시찬과 이태중을 귀양에서 풀어줄 것을 청하니 허락하다


임금이 영경연사(領經筵事) 송인명(宋寅明)에게 말하기를,
"내가 존호(尊號)를 받은 것은 스스로 돌아보아도 부끄러움이 많다. 그러나 내가 어찌 이것을 가지고 자만하겠는가? 내가 평상시에도 바람이 불거나 비가 올적이면 일찍이 옷을 벗고 잔 적이 없었다. 행례(行禮)한 나머지 내 몸이 어찌 피로하지 않겠는가마는, 피로한 줄 모르고 개강(開講)한 이유가 바로 거기에 있는 것이다."
하였다. 송인명이 김시찬(金時粲)과 이태중(李台重)을 귀양에서 풀어줄 것을 청하니, 임금이 비로소 허락하였다. 송인명이 또 아뢰기를,
"이광좌(李光佐)는 효행이 있으니, 마땅히 정포(旌褒)하여야 합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"이광좌가 어찌 모두 선(善)하겠는가? 그러나 그의 효행이 탁이하다고 하고 또 삼사(三事)173) 의 반열에 있었으니, 특별히 정포하도록 하라."
하였다.

-----

○上謂領經筵宋寅明曰: "予之受號, 自顧多慙然。 予豈以是自大乎? 予於常時, 一風一雨, 未嘗解衣而寢。 行禮之餘, 身豈不勞, 而所以開講不知疲也。" 寅明請放金時粲、李台重之謫, 上始許之。 寅明又言: "李光佐有孝行, 宜加旌褒。" 上曰: "光佐豈盡善者, 而聞其孝行卓異, 且在三事之列, 其特旌之。"

=====

영조실록 52권, 영조 16년 7월 21일 기축 5번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
제도의 도신에게 백성의 고통을 채방하여 아뢰도록 명하다


제도(諸道)의 도신에게 백성들의 고통을 채방(採訪)하여 아뢰도록 명하고, 승지로 하여금 각사(各司)의 관원을 불러 도민(都民)들의 폐막(弊瘼)을 묻게 하였다. 이때 임금이 이미 존호를 받고 나서 이는 초정(初政)이니 마땅히 먼저 백성의 고통을 구휼해야 한다고 여겨 드디어 도민의 폐막에 대해 하문하였는데, 평시서 영(平市署令) 임행원(任行元)이 폐막이 없다고 대답하자, 임금이 노하여 말하기를,
"어찌 그럴 리 있겠는가? 이는 내 면전에서 아첨하는 것이다."
하고, 드디어 임행원을 삭직(削職)하였다.

-----

○命諸道道臣, 採訪民瘼以聞, 令承旨招各司官, 問都民弊瘼。 時上旣受號, 以爲此初政也, 宜先恤民瘼, 遂問都民弊瘼。 平市令任行元對以無弊, 上怒曰: "豈有是哉? 是面謾也。" 遂削行元職。

=====

영조실록 52권, 영조 16년 7월 21일 기축 6번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
패초를 어긴 대신 오수채·윤득징·박준·조경천을 먼 지방으로 보임시켜 쫓으라고 하다


패초(牌招)를 어긴 대신(臺臣) 오수채(吳遂采)·윤득징(尹得徵)·박준(朴㻐)·조경천(趙擎天)을 멀고 험한 지방으로 보임시켜 내쫓으라고 명하였다. 이는 조강(朝講)을 하라고 명하였는데, 대관(臺官)이 갖추어지지 않았다 하여 정강(停講)하기에 이르렀기 때문에 이 명이 있었던 것이다.

-----

○命黜補違牌臺臣吳遂采、尹得徵、朴㻐、趙擎天遠惡地, 蓋以旣命朝講, 而以臺官不備, 至於停講, 故有是命。

=====

영조실록 52권, 영조 16년 7월 21일 기축 7번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
탕평을 굳게 할 것을 청하는 부사직 오광운의 상소


부사직 오광운(吳光運)이 상소하였는데, 대략 이르기를,
"전하께서 지난날 지나친 거조가 있었을 적에 처음에는 근심하다가 나중에는 경하하였는데, 오늘날 초정(初政)에 있어서는 처음에 경하하였다가 나중에 근심하고 있습니다. 아! 왕패(王霸)와 치란(治亂)의 기미가 바로 오늘날에 달려 있습니다. 만일 실착(失着)하는 바가 있으면, 황천(皇天)의 보살핌에 답할 수 없고 백성들의 기대에 부응할 수 없게 될 것입니다. 신은 전하께서 조정하시는 것이 그 요령을 얻지 못한 것이 아닌가 염려스럽습니다. 전하께서는 비상한 거조가 있었으나, 곧바로 천일(天日)174) 이 활짝 개여 하의(賀儀)를 거행하였으니, 신민(臣民)의 경사가 진실로 천고에 드문 것이었습니다. 그러나 경사라는 것을 뭇신하를 위하여 설행한 것만은 아닌 것입니다. 전하의 처지에서 말하여 본다면 전하께서 스스로 행하고 스스로 거두어 들인 것이니 무슨 경사가 될 것이 있겠습니까?
후세 사람 가운데는 반드시 이해하지 못하고 사사로이 의논하는 자들이 있을 것이니, 신이 청컨대 분명히 말하여 후세 사람에게 알려도 되겠습니까? 전하께서 비상한 하교가 있을 때를 당하여 사람들은 모두 전하께서 지나친 거조가 있었다고 했으나, 신은 말하기를, ‘이는 전하의 허물이 아니라 곧 뭇신하의 죄이다.’라고 하였으며, 신민의 더없는 경사가 있음에 이르러서는 사람들은 모두, ‘전하께서 갑자기 마음을 고친 것이다.’ 했으나 신은 말하기를, ‘이는 전하가 고친 것이 아니라 뭇신하가 감화시킨 것이다.’ 하였습니다. 처음에는 뭇신하의 죄로 인하여 점차 지나친 거조를 이루었으나, 마침내 뭇신하가 감화시킨 것으로 인하여 갑자기 마음을 고치기에 이르렀으니, 당일의 경사는 뭇신하의 감화를 따른 것에 대해 스스로 경하하는 것이라고 한다면 옳겠지만, 전하께서 갑자기 마음을 고친 것에 대해 스스로 경하하는 것이라고 한다면 불가합니다. 그렇다고 하더라도 전하께서는 뭇신하들이 내가 감화를 따랐다고 하는 것을 경사로 삼고 뭇신하는 전하께서 그 감화를 허여한 것을 경하로 삼는 것이 또한 옳지 않겠습니까? 오늘날의 뭇신하가 과연 이 일로 인하여 마음을 고치고 생각을 바꾸어 정백(精白)한 마음으로 봉공(奉公)한다면, 전하의 비상하게 지나친 거조가 반드시 후세의 아름다운 이야기가 되지 않을 수 없을 것입니다.
그러나 진실로 혹 그렇게 하지 않고, 말로는 감화되었다고 하면서 마음은 감화되지 않고 면전에서는 따르면서 마음으로는 따르지 않음으로써 전하의 거조가 천고에 웃음거리가 되게 할 뿐이라면, 뭇신하의 죄는 진실로 천지 사이에 용납되기 어려울 것이며, 천하 후세에서 전하를 장차 어떤 임금이라고 하겠습니까? 신의 지나친 우려로는 폐합(閉閤)할 때의 전후 여러 신하들도 그 사람들이었고 각선(却膳)하였을 때의 전후 여러 신하들 또한 그 사람들이었습니다. 뇌정(雷霆) 같은 노여움에 익숙해져서 상사(常事)로 여기고, 상설(霜雪) 같은 위엄을 편안하게 보아 넘기니, 군신 백료들의 습성이 어찌 전과 다르지 않다는 것을 알 수 있겠습니까? 폐합할 때에는 임금의 위엄이 7, 8등급은 떨어졌으며 각선한 뒤에는 왕강(王綱)이 천백 장(丈)은 실추되었으며, 금년 여름에 이르러서는 임금의 위엄과 왕강이 다시 여지가 없게 되었습니다. 따라서 전하의 지나친 거조가 또한 백척 간두(百尺竿頭)에 이르렀으니, 신이 어찌 통곡하면서 눈물을 흘리지 않을 수 있겠습니까? 제왕이 뭇신하에 대해 혹은 덕교(德敎)로 감화시키기도 하고 혹은 위형(威刑)으로 억제시키기도 하는 것입니다만, 역사의 기록이 있어 온 이래 지나친 거조로 뭇신하들을 도제(導齊)했다는 말은 듣지 못했습니다. 전하께서는 성철(聖哲)한 자질로 황극의 존귀한 자리에 있으면서 덕교와 위형의 중도(中道)를 잡고 계시므로, 본디 영위할 수 있는 터전이 있는데, 무엇 때문에 딱하게도 이것은 버리고 저러한 전일에 없던 지나친 거조를 하신단 말입니까?
아! 경종(景宗)께서 후사(後嗣)가 없으시어 종사가 귀의할 데가 없었으니, 삼종(三宗)175) 의 부탁은 오직 전하의 한 몸에 달려 있었던 것입니다. 이는 전하께서 비록 잠저(潛邸)에 계실 때일지라도 백성들은 다른 뜻이 없었고 나라에는 다른 말이 없었으니, 계책을 건의할 때를 기다릴 것도 없이 진실로 하늘이 정한 이극(貳極)176) 인 것입니다. 따라서 모든 혈기가 있는 사람이면 누군들 전하를 추대하지 않을 수 있었겠습니까? 만일 전하를 추대할 마음이 없는 자는 효경(梟獍)인 것입니다. 사호(四皓)177) 가 목을 길게 빼고 몹시 기다렸다고 해서 어떻게 이것으로 고제(高帝)에게 두 마음을 품었다고 할 수 있겠으며, 도인(都人)들이 눈을 닦고 몹시 기다렸다고 해서 어떻게 이것으로 진종(眞宗)에게 두 마음을 품었다고 할 수 있겠습니까? 이희지(李喜之)·김용택(金龍澤)의 무리가 범한 죄는 우리 이극(貳極)을 추대하지 않은 데 있는 것이 아니라 우리 국가를 혼란시킨 데 있는 것이니, 어찌 밖으로 핑계하는 말 때문에 혹시라도 천강(天綱)을 동요시킬 수 있겠습니까? 그러나 당시의 임금의 토죄가 단지 이희지·김용택의 무리에게만 행해졌을 뿐 흉초(凶招)를 올린 역적 목호룡(睦虎龍)에게는 행해지지 않았으니, 당시에 요권(要權)을 주관하고 있던 자들이 어떻게 그 죄를 변명할 수 있겠습니까? 애석하게도 한 사람의 의사(義士)도 의리를 창도하여 토죄(討罪)하기를 청한 사람이 없었습니다.
그 이후 충성스러운 뜻을 지닌 선비들이 저들에 대한 실형(失刑)을 통분스럽게 여겼으나, 이들에 대한 엄방(嚴防)을 해이하게 하지 않은 것은 진실로 천리(天理)의 정도에 맞는 것이었습니다. 신은 근원을 거슬러서 통렬하게 진달하고자 합니다. 삼가 생각하건대, 화란(禍亂)이 일어나는 것은 반드시 일어나게 된 까닭이 있으니, 일이란 본디 상생 상극(相生相克)의 원리가 있는 것입니다. 만약 50년 동안 일어난 화란의 근원를 논하여 본다면 마땅히 민암(閔黯)·민종도(閔宗道)를 죄의 우두머리로 삼아야 합니다. 진실로 민암·민종도의 변고가 없었다면 이희지·김용택의 무리가 어떻게 점차 배치(背馳)하여 경종(景宗)에 대해 화란을 저지를 수 있었겠습니까? 진실로 흉적 이희지·김용택의 무리가 아니었다면 김일경(金一鏡)·박필몽(朴弼夢)의 무리가 또한 어떻게 연줄을 타서 권세를 얻어 전하에게 역적질을 할 수 있었겠습니까? 그러므로 신은 경종에게 난을 저지른 자는 이희지·김용택의 무리가 아니라 민암의 무리라고 하는 것이며, 전하께 역적질을 저지른 자는 김일경·박필몽의 무리가 아니라 이희지·김용택의 무리라고 하는 것입니다. 따라서 김일경의 무리를 다스리려면 먼저 이희지·김용택의 무리를 다스리고, 이희지·김용택의 무리를 다스리려면 먼저 민종도의 무리를 다스리는 것이 곧 천리와 왕강을 바로잡는 것이 될 것입니다. 만일 김일경·박필몽에게 놀란 마음에서 이희지·김용택을 말감(末減)178) 하고, 이희지·김용택에게 분노하여 민암·민종도를 관대하게 다스리는 것은 사리상 올바른 조처가 아닌 것입니다. 천하의 악(惡)은 똑같은 것이므로 인현 왕후(仁顯王后)에게 불충(不忠)하면서 경종에게 충성할 사람이 있다는 것은 이치상 그럴 리가 없는 것입니다. 또 경종에게 불충하면서 전하에게 충성할 사람이 있다는 것 또한 이치상 그럴 리가 없는 것입니다.
신이 삼가 살피건대, 당인(黨人)들이 다투는 것은 충(忠)과 불충(不忠)을 막론하고 모두 악(惡)인 것입니다. 이는 신이 스스로 믿는 것이 매우 독실하며 스스로 생각건대 백세(百世)를 기다려도 의혹되지 않는 것입니다. 아! 천하의 기강(紀綱)은 군신(君臣)보다 더 큰 것이 없고, 천하의 변고는 난역(亂逆)보다 더 큰 것이 없으며, 천하의 법(法)은 난역을 다스리는 것보다 더 큰 것이 없는 법입니다. 그런데 어찌하여 근년 이래로 갑(甲)은 을(乙)을 가리켜 역적이라고 하고 을은 갑을 지목하여 역적이라고 하여 역적이란 말이 곧 다반사가 되어 버렸으니, 이러고도 나라가 망하지 않는 경우는 있지 않았습니다.
제(齊)나라에서 공리(功利)를 숭상하자 주공(周公)이 오히려 후세에 반드시 찬탈하는 신하가 있을 것이라고 했는데, 더구나 역(逆)이라는 글자로 당론(黨論)을 희롱하는 도구로 삼고 있는 것이겠습니까? 대저 시비(是非)는 불변의 도리를 지니고 있는 천성에 있는 것이므로 본디 옮기거나 바뀌어지는 물건이 아닌 것이고, 또 조정에서 정할 수 있는 것이 아닙니다. 그러므로 정인(正人)·군자(君子)는 시비(是非)라는 두 글자를 내어 놓아 천지 사이에 그대로 있게 한 다음 공공(公共)의 의논에 맡기는 것입니다. 따라서 조정에서 취하여 결정을 내릴 필요가 없는 것입니다. 그것을 조정에서 취하여 결정하려 하는 자는 모두 득실(得失)에 대해 승부를 다투는 사람들인 것입니다. 갑(甲)과 을(乙)이 서로 시비하는 사이에 영달과 몰락이 곧 판명되기 때문에 대부분 조급하게 서둘러 마치 송정(訟庭)에서 송첩(訟牒)을 안고 있는 사람처럼 하고 있는데, 이는 시비의 여하는 물론하고 요컨대 모두 이익을 구하는 마음에서 나온 것입니다. 이런데 어떻게 진정한 시비가 있을 수 있겠습니까?
우리 전하께서는 기필코 탕평(蕩平)으로 갈등을 없애고 새로운 시상(時象)을 도주(陶鑄)함으로써 환란을 미연에 방지하고, 화란이 닥치기 전에 방지하려 하고 계십니다. 그러나 건단(乾斷)이 부족하고 성지(聖志)가 견고하지 못하여 매양 귀근(貴近)의 지취(志趣)를 살피니, 일이 그 때문에 저앙(低仰)하기도 하고, 스스로 신하의 권투(圈套)에 말려 들어가 조종하는 것이 그 때문에 유이(游移)되어 황극(皇極)을 세워 잘 통솔하지 못하고, 문득 황극을 굽혀서 따르는 까닭에 물에 빠진 것을 건져 준다는 것이 도리어 물결속으로 밀어 넣는 것을 돕는 격이 되고 활쏘기를 가르쳐 준다는 것이 여러 번 구율(彀率)을 개폐(改廢)하는 격이 되어 갖가지 색목(色目)에 대한 말이 연석(筵席) 사이에 넘쳐 흐르고 있으니, 진실로 이미 왕언(王言)의 체통이 아닌 것입니다. 심지어 연신(筵臣)을 가리켜 색목(色目)이 무엇이냐고 묻기도 하고 죄수를 국문할 때 임해서도 당명(黨名)을 힐책하고 있으니, 이렇게 하고도 뭇신하들이 편당하는 것을 금지할 수 있겠습니까? 대저 임금의 존엄으로 위엄과 권병(權柄)이 손에 있고 도용(陶鎔)이 마음에 달려 있는데, 무엇을 금지한들 금지되지 않겠으며 무엇을 가르친들 교화되지 않겠습니까?
왕도(王道)를 하든 패도(霸道)를 하든 오직 뜻이 향하는 데에 달려 있는 것입니다. 지난번 탕평(蕩平)의 정치는 한때의 권의(權宜)에서 나온 것이므로, 인심을 복종시킬 수가 없었습니다. 그러나 10년 동안 행하여 왔으므로 사람들이 모두 다투어 들어오고 있으며, 비록 들어오려 하지 않는 사람이 있으나, 이는 저들이 또한 전하의 정역(定力)이 부족한 것을 엿보았기 때문에 그런 것입니다. 만일 금석(金石)처럼 고치기 어렵다는 것을 안다면 저들도 며칠 안에 들어오게 될 것입니다. 가령 인심이 복종하지 않더라도 또한 감히 따르지 않을 수 없는 것인데, 더구나 대공 지정(大公至正)하여 인심을 복종시키는 것이겠습니까? 대저 탕평에 대해 의견을 달리하는 자들은 두 가지 부류가 있으니, 당인(黨人)으로서 탕평을 공격하는 자들은 그 이익을 독점할 수 없게 될까 두려워해서이고, 식견이 있는 사람으로서 탕평을 싫어하는 자들은 탕평의 정치를 행할 수 없다고 여기기 때문인 것입니다. 진실로 황극(皇極)의 되리를 극진히 할 수 있다면 이는 진실로 국가의 복인 것입니다.
아! 전하께서 감화받으신 근원이 그 공평함을 잃게 되면 당론(黨論)을 타파시킬 수 없고, 당론이 타파되지 않는다면 국사를 다스릴 수 없습니다. 시골의 늙은이도 10만 금의 자산(貲産)이 있으면 자손을 위하여 원대한 계획을 경영하고자 하는 법인데, 이제 전하께서 격렬한 당론의 난장(亂場)을 우리 동궁(東宮)에게 물려주려 하시니, 어쩌면 전하께서는 그리도 생각하지 않으십니까? 예로부터 국가의 위망(危亡)은 권병(權柄)이 편중된 데에서 연유하지 않은 것이 없는데 권병의 소재(所在)가 한두 군데가 아닙니다. 혹은 거실(巨室)에게 돌아가기도 하고 엄시(閹侍)179) 에게 돌아가기도 하는데, 명철하고 슬기로운 임금은 그 기미를 살펴 미리 방도를 강구하는 것입니다. 비유하건대, 말에 물건을 싣거나 배에 물건을 싣는 사람이 좌우를 살펴보고 그 경중(輕重)을 고르게 하여 한쪽으로 치우친데가 없게 한 후에야 엎어지거나 전복되는 실패를 면하게 되는 것과 같습니다. 《시경(詩經)》에 이르기를, ‘그 자손을 위해 좋은 모책(謨策)을 남겨 주어 자손이 편안하도록 도와 준다.’ 하였으니, 전하께서는 유념하소서. 우리 전하의 효우(孝友)와 지행(至行)은 백대(百代)에 보기 드문 것이므로, 성대한 공렬(功烈)과 큰 명예(名譽)가 절로 무궁한 장래에 전하여질 것이니, 어찌 정신(廷臣)들의 유양(揄揚)에 의뢰할 것이 있겠습니까? 전하께서는 털끝만큼이라도 과장할 생각이 있지 않았다면, 무신년180) 이후 마땅히 즉시 거행했어야 하는데, 어찌 13년의 오랜 세월을 기다릴 필요가 있겠습니까?
신은 전하께서 요순(堯舜)처럼 되기를 기대하고 있는데, 정신(廷臣)들이 전하를 받드는 것은 한(漢)나라 광무제(光武帝), 당(唐)나라 헌종(憲宗), 송(宋)나라 진종(眞宗)의 일에 불과하니, 어찌 정신들이 임금을 높이는 정성이 옛사람보다 훌륭해서 그런 것이겠습니까? 신이 매우 염려하는 것은 스스로 겸손해 하다가 지나친 과장에 빠지기 쉽고, 이미 풍성하게 했다가 검약한 데로 돌아가기가 어려운 것입니다. 만일 전하께서 이로 인하여 자만하는 마음이 날로 커지고, 조정에서는 이로 인하여 아름다움을 칭송하는 풍조가 날로 심하여진다면 요순(堯舜)은 우선 논할 것도 없고 국가의 안위(安危) 또한 알 수 없게 될 것입니다. 아! 기사년181) 이후에 어찌 민암·민종도를 베어 죽이려는 사람이 없었겠습니까마는, 끝내 발론할 수 없었던 것은 화복(禍福)을 두려워하였기 때문입니다. 임인년182) 이후에 또한 어찌 김일경·목호룡을 제거하려는 사람이 없었겠습니까마는 끝내 분발하여 말하지 못했던 것은 생사(生死)가 두려웠기 때문인 것입니다. 화복과 생사는 역시 작은 일이 아니므로 지나고 나서는 말하기 쉽지만, 당시에는 변별(辨別)하기가 어려운 것이니, 마음과 말이 서로 틀리는 것은 고금이 똑같습니다. 비록 풍교(風敎)가 격앙된 때에도 오히려 적막하기만 했는데, 하물며 습속이 무너지고 난 뒤에는 누가 다시 스스로 확립시키려 하겠습니까? 설사 크게 간특한 자들이 있다 하더라도 사람들이 감히 국가를 위하여 말하는 이가 없는 것은 종사(宗社)의 복(福)이 아닌 듯합니다. 당론(黨論)을 명절(名節)에 견준다면 곡식에 대한 가라지나 주색(朱色)에 대한 자색(紫色)과 같은 것이니, 이는 변별하지 않을 수 없는 것입니다. 그러나 시비(是非)가 골동품처럼 되어 버리고 추향(趨向)이 분명하지 않아서 오직 작록(爵祿)만을 기준으로 삼는 것은 탕평의 폐단인 것입니다. 그러나 조정하여 억지로 합치시킴으로써 봉예(鋒銳)를 둔화시켰기 때문에 10년 이래로 한쪽을 어육(角肉)으로 만들려는 마음을 크게 부릴 수가 없었으니, 이는 탕평의 공이 아니라고 할 수 없는 것입니다. 만일 전하께서 당론을 타파시켜서 명절을 숭상하고 그 도리를 극진히 하여 그 이름에 부합되게 한다면, 화란을 없애고 폐단을 제거하여 홀로 그 공을 거두게 될 것이니, 어찌 아름다운 일이 아니겠습니까? 바라건대, 전하께서는 유념(留念)하소서."
하였다. 소장을 봉입하자, 임금이 이를 열람하고 드디어 오광운을 대사헌에 특별히 제수하였다. 이어 명하여 불러들이고서 임금이 말하기를,
"경이 진소한 내용이 절실하였다. 혹시 다 말하지 못한 것이 있으면 다시 전달하라. 전례에 따라 상소에 대한 비답을 내리는 것은 특별히 가상하게 여기는 뜻이 아니므로, 불러서 면유(面諭)하는 것이다."
하니, 오광운이 아뢰기를,
"봉선(封禪)과 존호(尊號)는 삼대(三代) 이상의 일이 아닙니다. 한(漢)나라와 당(唐)나라의 여러 임금들이 봉선과 존호 때문에 문득 자만하는 마음을 갖게 되었습니다. 전하께서는 이미 대호(大號)를 받으셨으니 자만하지 마시고 반드시 백성의 근심을 근심으로 삼은 후에야 치화(治化)를 기약 할 수 있을 것입니다."
하자. 임금이 말하기를,
"내가 어찌 자만하는 마음을 가지겠는가? 마땅히 경이 면계(勉戒)한 뜻을 유념하도록 하겠다."
하였다. 오광운이 아뢰기를,
"뭇신하들은 번번이 당(黨)이 없다고 하지만 편당하는 것은 처음과 같고, 전하께서는 매양 조제(調劑)한다고 하시지만 조제를 기대할 수가 없습니다. 갑(甲)은 옳다고 하고 을(乙)은 그르다고 하는데, 갑과 을 가운데 또한 어찌 참으로 옳고 그른 것이 없겠습니까? 전하께서 조제(調劑)하려고 하신다면, 시비를 분석하여 옳은 것은 옳다고 하고 그른 것은 그르다고 한 후에야 건극(建極)의 정치를 이룩 할 수 있을 것입니다."
하고, 또 사람을 임용하고 백성을 구휼하는 방도에 대해 아뢰니, 임금이 말하기를,
"경은 나를 잊지 말라. 나도 경을 가상하게 여기고 있다."
하였다. 이어 중관(中官)에게 명하여 호피(虎皮)를 가져다 오광운에게 주게 하였다.

-----

○副司直吳光運上疏, 略曰:
殿下向日之過擧, 始憂而終賀; 今日之初政, 始賀而終憂。 噫! 王覇治亂之機, 在於今日, 萬一有所失着, 則無以答皇天之眷, 副黎庶之望矣。 臣恐殿下之所操者, 未得其要領也。 殿下有非常之擧, 而旋卽天日開霽, 賀儀載擧, 其爲臣民之慶, 誠千古所罕有也。 然慶者非但爲群下設也, 自殿下言之, 則殿下自爲而自收之, 何慶之爲也? 後世之人, 必有未曉而竊議者。 臣請明言之, 以曉後世可乎。 方 殿下有非常之敎, 人皆謂殿下之過擧, 而臣則曰非殿下之過也, 乃群下之罪也; 逮臣民有莫大之慶, 人皆謂殿下之幡改, 而臣則曰非殿下之改也, 乃群下之化也。 初因群下之罪, 而轉成過擧; 終因群下之化, 而遂致幡改, 則當日之慶, 謂群下自賀, 其從化則可也, 謂殿下自慶, 其幡改則不可也。 雖然, 殿下則以群臣之從吾化爲慶, 群下則以殿下之許其化爲賀, 不亦可乎? 今日群下果能因此而改心易慮, 精白奉公, 則殿下非常之過擧, 未必不爲後世之美談, 而苟或不然, 口化而心不化, 面從而心不從, 使殿下擧措, 貽笑千古而已, 則群下之罪, 固難容於覆載之間, 而天下後世, 其將謂殿下何如主也? 如臣過憂, 閉閤前後諸臣, 猶其人也, 却膳前後諸臣, 亦猶其人也。 玩雷霆爲常事, 視霜雪以恬然, 群臣百僚之習, 安知其不異於前耶? 閉閤之時, 主威降七八級矣; 却膳之後, 王綱落千百丈矣。 及至今夏, 主威王綱, 無復餘地。 殿下過擧, 亦到百尺竿頭, 臣安得不痛哭流涕也? 帝王之於群下, 或以德敎, 或以威刑, 自有載籍以來, 未聞有以過擧導齊群下者也。 殿下以聖哲之資, 處皇極之尊, 德刑之中, 自有田地, 何苦捨此而爲彼無前之過擧乎? 噫! 景廟無嗣, 宗鬯靡歸, 三宗付托, 惟殿下一身則雖在潛邸之時, 民無異志, 國無異辭, 不待建策之日, 固是天定之貳極也。 凡有血氣, 孰不有戴殿下者哉? 若無戴殿下之心者, 是梟獍也。 四皓延頸, 而豈可以此, 謂之貳心於高帝; 都人拭目, 而豈可以此, 謂之貳心於眞宗耶? 喜之、龍澤輩罪不在於戴我貳極, 而在於亂我國家, 則豈可以外托之辭, 或撓天綱乎? 然當時王討, 只行於喜龍輩, 而不行於凶招之虎賊, 其時主要權者, 烏得辭其罪乎? 惜乎! 亦無一介義士倡義而請討者。 伊後忠志之士雖痛失刑於彼, 而不弛嚴防於此者, 誠得天理之正也。 臣請泝源而痛陳之。 竊謂禍亂之作, 必有所由起, 而物固有相克而相生者。 若論五十年禍亂之源, 當以黯、宗道爲罪首。 苟無黯、宗道之變, 則喜、龍輩背以轉輾輩馳, 而爲亂於景廟乎? 苟非喜、龍輩之凶, 則鏡、夢輩亦何以寅緣得權, 而爲逆於殿下乎? 故爲亂於景廟者, 臣不曰喜、龍輩, 而曰黯輩也; 爲逆於殿下者, 臣不曰鏡、夢輩, 而曰喜、龍輩也。 欲治鏡輩則先治喜、龍輩, 欲治喜、龍輩則先治宗道輩者, 乃天理王綱之得其正者。 如曰驚心於鏡、夢而末勘喜、龍, 憤惋於喜、龍而緩治黯、宗道者, 非理之正也。 天下之惡一也。 不忠於仁顯而忠於景廟者, 無是理也; 不忠於景廟而忠於殿下者, 亦無是理也。 臣竊觀黨人所爭, 毋論其忠與不忠, 皆惡也。 此臣所以自信甚篤, 自謂百世以俟而不惑也。 噫! 天下之綱, 莫大於君臣; 天下之變, 莫大於亂逆; 天下之法, 莫大於治逆。 夫何近年以來, 甲者目乙曰逆, 乙者指甲曰逆, 逆之爲說, 便成茶飯, 如是而國不亡者, 未之有也。 齊尙功利, 周公猶謂其後世必有簒臣, 況以逆字爲黨論戲玩之具者乎? 夫是非者, 在於秉彝之天, 本非移易之物, 而又非朝廷所可定也。 故正人君子放他是非二字, 使之自在於天地之間, 付之於公共之口, 不必取決於朝廷。 其欲取決於朝廷者, 皆角勝得失之人也。 甲乙是非之間, 榮枯立判, 故率皆汲汲皇皇, 如抱牒於訟庭者, 勿論是非之如何, 要皆俱出於利心也, 曷嘗有眞是非乎? 我殿下必欲消融蕩平, 陶鑄時象, 防患於未然, 銷禍於未至。 然乾斷不足, 聖志不固, 每察貴近之志趣, 而事或爲之低仰, 自入臣下之圈套, 而操或爲之, 游移不能建皇極以率, 而輒嘗屈皇極以從, 欲拯溺而反推助其波瀾, 欲敎射而屢改廢其彀率, 多般色目, 瀾漫於筵席之間, 則固已非王言之體, 而甚至於指筵臣而問色目, 臨鞫囚而詰黨名, 如是而能禁群下之爲黨乎? 夫以人主之尊, 威柄在手, 陶鎔在心, 何禁不行, 何敎不化? 欲王欲伯, 惟意所嚮。 曩者蕩平之政, 出於一時權宜, 不可以服人心。 然行之十年, 人皆爭入, 雖有不肯入者, 彼亦窺見殿下之欠定力故爾。 若知金石難改, 則彼亦不日而入矣。 假使人心不服, 亦不敢不從。 況大公至正而服人心者乎? 大抵貳於蕩平者有貳塗焉, 黨人之攻蕩平者, 恐其不得專其利也; 有識之歉蕩平者, 以不能行蕩平之政也。 苟能盡皇極之道, 則誠國家之福也。 噫! 殿下化源失其平, 則黨論不可破也, 黨論不破, 則國事不可爲也。 田舍翁有十萬貲産, 尙欲爲子孫經遠之圖, 今殿下欲以黨論劇場, 貽我東宮, 何殿下不思之甚也? 自古國家之危亡, 未嘗不由於權柄之偏重, 而權之所在者非一, 或歸於巨室, 或歸於閹寺, 明智之君察其微而預爲之所。 譬如駄馬載舟者, 察其左右, 均其輕重, 無所偏倚, 然後可免顚蹶而臭載矣。 《詩》曰: "貽厥孫謨, 以燕翼子。" 惟殿下念哉! 我殿下孝友至行, 百代罕覯, 盛烈鴻名, 自垂無窮。 何藉於廷臣之揄揚, 而殿下亦未嘗有一毫誇張之念, 則戊申以後, 宜卽擧行, 何必待十有三年之久哉? 臣以堯、舜望殿下, 而廷臣之奉殿下, 不過出於漢 光武、唐 憲宗、宋 眞宗之事, 豈廷臣尊君之誠, 有勝古人而然耶? 臣之所深恐者, 自謙而入於夸易, 旣豐而反於約難。 倘殿下因此而滿暇之念日長, 朝廷因此而頌美之風日甚, 則堯、舜姑無論, 國家之安危, 亦未可知也。 噫! 己巳以後, 夫豈無欲割黯、宗道之人, 而終不能發口, 畏禍福也。 壬寅以後, 亦豈無欲鋤鏡、虎之人, 而終不能奮舌, 怵死生也。 禍福死生, 亦非細事, 旣往則易言, 當時則難辨, 心口矛盾, 古今一轍。 雖在風敎激仰之時, 尙且寥寥, 況於習俗旣頹之後, 誰復自立? 設使有大奸巨慝, 人莫敢爲國家言之, 恐非宗社之福也。 黨論之於名節, 猶苗莠朱紫之亂焉, 此不可不辨也。 然是非汨董, 趨向不明, 惟以爵祿爲準者, 蕩平之弊也, 而惟其調停牽合, 鋒銳銷鈍, 故十年以來, 雖有魚肉一邊之心者, 終不能大逞其手段者, 未必非蕩平之功也。 倘殿下破黨論而崇名節, 盡其道而副其名, 則消禍去弊, 獨受其功, 豈不媺哉? 惟殿下留神焉。
疏入, 上覽之, 遂特除光運爲大司憲, 仍命召入, 上曰: "卿之疏陳切實。 如或有未盡言者, 更陳之也。 例下疏批, 非特嘉之意, 故召而面諭之矣。" 光運曰: "封禪尊號, 非三代以上之事, 而漢、唐諸君以封禪尊號, 輒有自滿之心。 殿下旣受大號, 勿以自滿, 必以百姓之憂爲憂, 然後治化可期也。" 上曰: "予豈有自滿之心, 當念卿勉戒之意也。" 光運曰: "群臣輒曰無黨, 而爲黨如初; 殿下每言調劑, 而調劑無望。 甲者曰是, 乙者曰非, 而甲乙之中, 亦豈無眞是非乎? 殿下若欲調劑, 則剖析是非, 是者是而非者非, 然後可以做建極之治矣。" 又言用人恤民之道, 上曰: "卿不忘予, 予亦嘉乃。" 仍命中官持虎皮, 以授光運。

=====

영조실록 52권, 영조 16년 7월 22일 경인 1번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
삼전 존호 도감의 도제조와 정사 이하에게 모두 말을 하사하고 시상하다


삼전 존호 도감(三殿尊號都監)의 도제조(都提調)와 정사(正使) 이하에게 모두 말을 하사하고 차등있게 시상하였다. 제조 이기진(李箕鎭)·이병상(李秉常), 옥책 서사관(玉冊書寫官) 판서 윤순(尹淳), 수책보관(受冊寶官) 도승지 윤용(尹容), 예방 승지 박필균(朴弼均), 독옥책관(讀玉冊官) 부사과 이석표(李錫杓), 독옥보관(讀玉寶官) 부사과 홍봉조(洪鳳祚), 도청(都廳) 부사과 김상로(金尙魯)·이덕중(李德重)에게는 모두 가자(加資)하였다. 낭청과 감조관(監造官)에게는 말을 하사하기도 하고 준직(準職)183) 하기도 하였다. 제조 조현명(趙顯命)·신사철(申思喆)에게는 모두 가자할 것을 명했는데, 조현명·신사철은 모두 보국 숭록 대부(輔國崇祿大夫)인 까닭에 이조의 계사(啓辭)로 인하여 가자를 정지하고 말을 하사하는 상전(賞典)을 시행하였다.

-----

○庚寅/三殿尊號都監都提調及正使以下, 竝錫馬, 施賞有差, 提調李箕鎭ㆍ李秉常、玉冊書寫官判書尹淳、受冊寶官都承旨尹容、禮房承旨朴弼均、讀玉冊官副司果李錫杓、讀玉寶官副司果洪鳳祚、都廳副司果金尙魯ㆍ李德重竝加資, 郞廳及監造官或錫馬或準職。 提調趙顯命、申思喆竝命加資, 而顯命、思喆俱以輔國, 因吏曹啓, 寢其資, 施以錫馬之典。

=====

영조실록 52권, 영조 16년 7월 22일 경인 2번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
헌부에서 전계를 다시 아뢰었으나 윤허하지 않다


헌부에서 전계를 다시 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○憲府申前啓, 不允。

=====

영조실록 52권, 영조 16년 7월 23일 신묘 1번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
달이 동정성으로 들어가다


달이 동정성(東井星)으로 들어갔다.

-----

○辛卯/月入東井星。

=====

영조실록 52권, 영조 16년 7월 23일 신묘 2번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
교리 민백행이 네 명의 대신을 내쳐서 외읍에 보임시킨 것이 지나치다고 상소하다


교리 민백행(閔百行)이 상소하여 네 명의 대신(臺臣)을 내쳐서 외읍(外邑)에 보임시킨 것은 너무 지나치다고 말하고, 이어 아뢰기를,
"대성(臺省)을 향하여 한 발자국 내딛는 것도 사람들이 모두 싫어하여 피하고 있으므로, 오늘날의 양사(兩司)는 곧 허함(虛銜)이 되어 고지(故紙)를 등사하여 전하는 것조차 폐각(廢却)하고 있는 실정인데 이는 모두 전하께서 언자(言者)를 싫어하여 야박하게 대한 소치입니다."
하니, 비답하기를,
"구습(舊習)을 씻어 버릴 수 있다면 이런 폐단을 없앨 수 있다."
하였다.

-----

○校理閔百行上疏言四臺臣斥補外邑之太過, 仍言:
臺省一步, 人皆厭避。 今日兩司, 便爲虛銜, 謄傳故紙, 亦且廢却, 莫非殿下厭薄言者之致。
批曰: "能滌舊習, 可無此弊也。"

=====

영조실록 52권, 영조 16년 7월 23일 신묘 3번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
오광운의 소장에서 당을 제거해야 한다는 말은 역시 옳다고 송인명이 아뢰다


임금이 대신과 비국 당상을 인견하였다. 임금이 오광운(吳光運)의 소장을 가지고 우의정 송인명에게 하문하기를,
"내가 어찌 자만하는 사람이겠는가마는, 오광운의 이 면계(勉戒)를 내가 매우 가상하게 여기고 있다."
하니, 송인명이 아뢰기를,
"그의 소장에서 당을 제거해야 한다는 말은 역시 옳은 말입니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"오광운·홍경보(洪景輔)는 모두 재능이 있는 사람들인데 다만 국량(局量)이 부족할 뿐이다."
하니, 송인명이 아뢰기를,
"세상에서 신을 의심하는 사람들은 문득 겉으로 탕평을 핑계하고서 안으로 사사로움을 다스리고 있다고 의심하는데 오광운도 또한 그러합니다."
하자, 임금이 말하기를,
"모든 일을 자신에게만 이롭게 하는 일이 없다면, 사람들이 의심하는 것이 나에게 무슨 손상될 것이 있겠는가?"
하였다.

-----

○上引見大臣備堂。 上以吳光運疏, 問右議政宋寅明曰: "予豈自滿者? 光運有此勉戒, 予甚嘉之。" 寅明曰: "其疏祛黨之言亦是矣。" 上曰: "光運、洪景輔俱有才, 而但局量不足矣。" 寅明曰: "世之疑臣者, 輒疑外假蕩平, 內濟其私, 光運亦然矣。" 上曰: "凡事無利於己, 則人之疑之, 何傷於我乎?"

=====

영조실록 52권, 영조 16년 7월 23일 신묘 4번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
임인년의 옥안의 명칭을 즉시 고치라고 병조 판서 조현명에게 하문하다


임금이 병조 판서 조현명(趙顯命)에게 하문하기를,
"임인년184) 의 옥안(獄案)은 그 명칭을 고쳤는가?"
하였는데, 대답하기를,
"아직 고치지 않았습니다."
하니, 임금이 이르기를,
"아직도 고치지 않은 것은 잘못이다."
하고, 추고(推考)하라고 명하고, 즉시 고치도록 하였다.

-----

○上問兵曹判書趙顯命曰: "壬寅獄案, 改其名乎?" 對曰: "未也。" 上曰: "尙不改者非矣。" 命推考, 卽令改之。

=====

영조실록 52권, 영조 16년 7월 24일 임진 1번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
경기 감사 정석오를 형조 판서에 임명하다


경기 감사 정석오(鄭錫五)를 발탁하여 형조 판서에 임명하였다. 이보다 앞서 우의정 송인명이 정석오 등 3인을 정경(正卿)으로 발탁할 것을 청했었는데, 이때에 이르러 또 아뢰니, 임금이 이를 허락하였다.

-----

○壬辰/擢京畿監司鄭錫五, 拜刑曹判書。 先是, 右議政宋寅明以鄭錫五等三人, 請擢正卿, 至是又言之, 上許之。

=====

영조실록 52권, 영조 16년 7월 24일 임진 2번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
채응복·최성대·서명신·원경순·송교명·한사득·이익정 등에게 관직을 제수하다


채응복(蔡鷹福)을 사간으로, 최성대(崔成大)를 정언으로, 서명신(徐命臣)·원경순(元景淳)을 교리로, 송교명(宋敎明)·한사득(韓師得)을 승지로, 이익정(李益炡)을 경기 감사로 삼았다.

-----

○以蔡膺福爲司諫, 崔成大爲正言, 徐命臣、元景淳爲校理, 宋敎明、韓師得爲承旨, 李益炡爲京畿監司。

=====

영조실록 52권, 영조 16년 7월 24일 임진 3번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
친히 문묘에서 석채를 행하겠다고 명하다


임금이 친히 문묘(文廟)에서 석채(釋菜)를 행하겠다고 명하였다. 이는 성화(成化)185) 경자년186) 의 구전(舊典)을 따른 것이다. 예조 판서 이기진(李箕鎭)이 아뢰기를,
"석전(釋奠)을 친히 행하는 데 대한 의주(儀註)는 작헌례(酌獻禮)를 참작하여 거행하소서."
하니, 임금이 옳게 여겼다.

-----

○命親行釋菜于文廟。 蓋遵成化庚子成廟舊典也。 禮曹判書李箕鎭言: "親行釋奠儀註, 請倣酌獻禮而行之。" 上可之。

=====

영조실록 52권, 영조 16년 7월 26일 갑오 1번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
좌의정 김재로가 석채를 행할 때 향관청을 어재실로 삼을 것을 청하니 윤허하다


임금이 대신과 대사성을 인견하였다. 좌의정 김재로(金在魯)가 석채(釋菜)를 행할 때 동재(東齋)와 서재(西齋)의 유생들이 왕래하면 곤란한 점이 있다 하여 향관청(享官廳)을 어재실(御齋室)로 삼을 것을 청하고, 대사성 심성희(沈聖希)는 본관(本館)이 조잔(淍殘)하다 하여 선혜청(宣惠廳)의 포목(布木)을 획송(劃送)하여 석채의 용도에 보태게 하기를 청하니, 임금이 모두 윤허하였다.

-----

○甲午/上引見大臣及大司成。 左議政金在魯以釋菜時東西齋儒生往來有難便者, 請以享官廳爲御齋室。 大司成沈聖希以本館凋殘, 請以惠廳木劃送, 以補釋菜之用, 上竝允之。

=====

영조실록 52권, 영조 16년 7월 26일 갑오 2번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
민응수·홍창한·김상적·조태언·허옥·정언유 등에게 관직을 제수하다


민응수(閔應洙)를 예조 판서로, 홍창한(洪昌漢)을 응교로, 김상적(金尙迪)을 수찬으로, 조태언(趙泰彦)을 집의로, 허옥(許沃)을 사간으로, 정언유(鄭彦儒)를 장령으로, 박치문(朴致文)을 정언으로, 박춘보(朴春普)를 수찬으로 삼았다.

-----

○以閔應洙爲禮曹判書, 洪昌漢爲應敎, 金尙迪爲修撰, 趙泰彦爲執義, 許沃爲司諫, 鄭彦儒爲掌令, 朴致文爲正言, 朴春普爲修撰。

=====

영조실록 52권, 영조 16년 7월 27일 을미 1번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
사간 허옥이 과거로 뽑은 선비가 많으니 석채 때의 시사는 정지하자고 상소하다


사간 허옥(許沃)이 상소하였는데, 대략 이르기를,
"금년에는 과거가 중첩되어 1년 동안 뽑은 선비가 50명에 차게 되었는데, 또 석채 때 시사(試士)하라는 명이 있었습니다. 가을에 비가 곡식을 손상시켜 신곡(新穀)이 영글지 않았는데, 시골의 사자(士子)들이 올라와서 모여들면 폐단이 적지 않을 것입니다. 시사(試士)하는 한 가지 절차는 특별히 정지시키도록 명하시고 시학(視學)할 때의 의절(儀節)에 의거하여 하시더라도 또한 넉넉히 유풍(儒風)을 진작시키고 사림(士林)을 빛내게 할 수가 있을 것입니다."
하니, 비답(批答)하기를,
"명을 이미 내렸는데 어떻게 중지할 수 있겠는가?"
하였다.

-----

○乙未/司諫許沃上疏, 略曰:
今年科擧稠疊, 一年取士, 將滿五十, 而又有釋菜試士之命。 秋雨傷稼, 新穀未登, 鄕曲士子, 上來坌集, 爲弊不貲。 試士一節, 特命停止, 依視學時儀節爲之, 亦足以振儒風, 而光士林也。
批曰: "命已下, 豈可中止?"

=====

영조실록 52권, 영조 16년 7월 28일 병신 1번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
서명빈·송수형·홍창한·성범석·이창유·이수해 등에게 관직을 제수하다


서명빈(徐命彬)을 대사헌으로, 송수형(宋秀衡)을 대사간으로, 홍창한(洪昌漢)을 집의로, 성범석(成範錫)·이창유(李昌儒)를 지평으로, 이수해(李壽海)를 정언으로, 홍계유(洪啓裕)를 응교로, 이종적(李宗迪)를 교리로, 남태제(南泰齊)를 부교리로, 이성중(李成中)을 부수찬으로, 이덕수(李德壽)를 우참찬으로 삼았다.

-----

○丙申/以徐命彬爲大司憲, 宋秀衡爲大司諫, 洪昌漢爲執義, 成範錫、李昌儒爲持平, 李壽海爲正言, 洪啓裕爲應敎, 李宗迪爲校理, 南泰齊爲副校理, 李成中爲副修撰, 李德壽爲右參贊。

=====

영조실록 52권, 영조 16년 7월 28일 병신 2번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
간원에서 전계를 다시 아뢰었으나 윤허하지 않다


간원에서 전계를 다시 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○諫院申前啓, 不允。

=====

영조실록 52권, 영조 16년 7월 29일 정유 1번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
우의정 송인명이 풍덕 부사가 과외로 과세한 일을 엄중히 다룰 것을 청하다


석강을 행하였다. 우의정 송인명(宋寅明)이 아뢰기를,
"지난해의 능행(陵幸) 때에 들으니 풍덕 부사(豐德府使)가 횃불을 세우는 데 드는 비용이라고 하면서 과외(科外)로 민결(民結)에 따라 거두어 들인 것이 1천 3백 민(緡)이나 된다고 하니, 엄중히 조사하여 무겁게 다스리소서."
하니, 임금이 그대로 따랐다.

-----

○丁酉/行夕講。 右議政宋寅明言: "去年陵幸時聞, 豐德府使稱以植炬之費, 科外民結所收者, 多至一千三百緡, 請嚴査重繩。" 上從之。

=====

영조실록 52권, 영조 16년 7월 30일 무술 1번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
주강을 행하다


주강을 행하였다.

-----

○戊戌/行晝講。

=====

영조실록 52권, 영조 16년 7월 30일 무술 2번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
이기전·이성룡·이도겸·박수·이제담·이규채 등에게 관직을 제수하다


이기진(李箕鎭)을 대사헌으로, 이성룡(李聖龍)을 대사간으로, 이도겸(李道謙)을 집의로, 박수(朴璲)·이제담(李齊聃)을 장령으로, 이규채(李奎采)를 정언으로 삼았다.

-----

○以李箕鎭爲大司憲, 李聖龍爲大司諫, 李道謙爲執義, 朴璲、李齊聃爲掌令, 李奎采爲正言。

=====

영조실록 52권, 영조 16년 7월 30일 무술 3번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
석강을 행하다


석강을 행하였다.

-----

○行夕講。

=====

