영조실록 59권, 영조 20년 3월 1일 기묘 1번째기사 1744년 청 건륭(乾隆) 9년
초혼에 하늘 가운데서 나와 손방으로 들어간 유성의 모양, 빛깔 등등을 말하다


초혼(初昏)에 유성이 천중(天中)에서 나와 손방(巽方)으로 들어갔는데 모양은 주먹과 같았고 꼬리의 길이는 2, 3척쯤 되었으며, 빛깔은 흰색이었다.

-----

○朔己卯/初昏, 流星出天中, 入巽方, 狀如拳, 尾長二三尺, 色白。

=====

영조실록 59권, 영조 20년 3월 2일 경진 1번째기사 1744년 청 건륭(乾隆) 9년
이종성과 인척인 서종옥이 양전에 있는 것을 혐의하여 사직코자 하니 삭직시키다


병조 판서 서종옥(徐宗玉)이 이조 판서 이종성(李宗城)과 인아(姻婭) 사이라는 이유로 함께 양전(兩銓)에 있게 되는 것을 혐의하였는데, 누차 독촉하고 면려시켰으나 끝내 명을 따르지 않았으므로 삭직(削職)시켰다.

-----

○庚辰/兵曹判書徐宗玉, 以吏曹判書李宗城爲姻婭也, 嫌其竝居兩銓, 屢加督勉, 終不膺命, 削其職。

=====

영조실록 59권, 영조 20년 3월 2일 경진 2번째기사 1744년 청 건륭(乾隆) 9년
정석오·심악·이규채·김상로 등에게 관직을 제수하다


정석오(鄭錫五)를 병조 판서로, 심악(沈)을 사간으로, 이규채(李奎采)를 정언으로, 김상로(金尙魯)를 경상도 관찰사로, 윤휘정(尹彙貞)을 우윤으로, 양정호(梁廷虎)를 승지로 삼았다.

-----

○以鄭錫五爲兵曹判書, 沈 爲司諫, 李奎采爲正言, 金尙魯爲慶尙道觀察使, 尹彙貞爲右尹, 梁廷虎爲承旨。

=====

영조실록 59권, 영조 20년 3월 4일 임오 1번째기사 1744년 청 건륭(乾隆) 9년
한학을 강습한 무신을 직접 시험 보여 수석한 전적 노태관에게 말을 하사하다


한학(漢學)을 강습한 문신(文臣)을 직접 시험 보여 으뜸을 차지한 전적(典籍) 노태관(盧泰觀)에게 숙마(熟馬)를 하사하였다. 처음 독습(讀習)하지 않고 곧바로 스스로 ‘불(不)’자를 쓴 자는 의금부에 내려서 영어(囹圄) 안에서 강습하게 하여 완전히 통달하기를 기다려 방송(放送)시키라고 명하였는데 이어 정식으로 만들라고 명하였다.

-----

○壬午/親試文臣漢學講, 賜居首典籍盧泰觀熟馬。 初不讀而直書自不者, 命下義禁府, 使於囹圄講習, 待通曉放送, 仍命著爲式。

=====

영조실록 59권, 영조 20년 3월 5일 계미 1번째기사 1744년 청 건륭(乾隆) 9년
조정을 비방하는 가사를 지어 남문에 붙인 자의 체포를 청하는 박필균의 상소문


대사헌 박필균(朴弼均)이 상소하였는데, 대략 이르기를,
"듣건대 어떤 사람이 하나의 가사(歌詞)를 지어 남문(南門)에 내걸었는데 조정의 정령(政令)에 대한 득실을 방자하게 비방했으므로 문을 지키는 자가 이를 가지고 가서 병판(兵判)에게 고하였더니, 병판이 은밀히 기포(譏捕)하게 했다고 합니다. 근래 세변(世變)이 잇따라 발생하여 와언(訛言)이 생기기 쉬우니, 의당 좌·우포청(左右捕廳)으로 하여금 널리 기찰하여 체포하게 함으로써 기어이 잡게 하소서."
하니, 임금이 익명서를 조정에 알리는 것은 부당하다는 것으로 허락하지 않았다.

-----

○癸未/大司憲朴弼均上疏, 略曰:
聞有人作一歌詞, 懸諸南門, 朝家政令得失, 恣意謗訕, 監門者持以往告兵判, 兵判密令譏捕云。 近來世變層生, 訛言易興, 宜令左右捕廳, 廣加詗捕, 期於斯得。
上以匿名書, 不當聞於朝, 不許。

=====

영조실록 59권, 영조 20년 3월 5일 계미 2번째기사 1744년 청 건륭(乾隆) 9년
《고경중마방》의 편제를 직접 지어 간포하고 동궁의 좌병(坐屛)에 써서 올리게 하다


이에 앞서 임금이 직접 《고경중마방(古鏡重磨方)》의 편제(篇題)를 지어 운각(芸閣)으로 하여금 간포(刊布)하게 하고 춘방(春方)의 관원에게 명하여 《고경중마방》을 동궁(東宮)의 좌병(坐屛)에 써서 올리라고 명하였다. 이 책은 곧 선정신(先正臣) 이황(李滉)이 찬집한 것이다. 이때에 이르러 또 춘방의 관원들을 불러 어제시(御製時) 한 수(首)를 내렸는데, 그 시에 이르기를,
"거울을 닦고 마음을 연마하는 데는 자연히 방법이 있으나,
마음과 거울은 본디 밝고 빛이 나는 것이니,
명도(明道)와 이천(伊川)065) 은 바로 정로(正路)이며
회암(晦菴)과 궐리(闕里)066) 는 곧 본향(本鄕)이라네
하였다. 승지와 춘방의 관원에게 명하여 각기 문의(文義)를 진달하게 하였다. 세자(世子)에게 어제(御製)의 편제(篇題)를 읽게 하였는데 구두(句讀)가 명석하였고 목소리가 낭랑하였으므로, 임금이 매우 기뻐하였다.

-----

○先是, 上親製《古鏡重磨方》篇題, 令芸館刊布, 命春坊官, 書進《古鏡重磨方》於東宮坐屛。 是書卽先正臣李滉所撰輯也。 至是又召春坊官, 下御製詩一首, 詩曰:
磨鏡磨心自有方, 心曰鏡本明光, 明道 伊川乃正路, 晦菴 闕里是本鄕。
曰命承旨及春坊官, 各陳文義。 命世子讀御製篇題, 句讀明析, 英音琅然, 上甚悅。

=====

영조실록 59권, 영조 20년 3월 5일 계미 3번째기사 1744년 청 건륭(乾隆) 9년
순천부에 있는 판본이 희귀한 《성리대전》을 개수하게 하다


임금이 주강을 행하였다. 특진관(特進官) 권적(權𥛚)이 말하기를,
"《성리대전(性里大全)》은 성학(聖學)의 근본인데 이 책은 판본이 희귀합니다. 들리는 말에 의하면 순천부(順天府)에 있다 하는데 이지러져서 인출(印出)할 수 없다고 하니, 마땅히 완영(完營)으로 하여금 개수하여 새롭게 하도록 하소서."
하니, 임금이 옳게 여겼다.

-----

○上行晝講。 特進官權𥛚言: "《性理大全》, 爲聖學之根本, 而此冊板本稀貴。 聞順天府有之, 而刓缺不可印云, 宜令完營, 改而新之。" 上可之。

=====

영조실록 59권, 영조 20년 3월 7일 을유 1번째기사 1744년 청 건륭(乾隆) 9년
공경과 의리에 관한 어필을 보이면서 판에 새겨 세자궁 등에 걸게 하다


임금이 영의정 김재로(金在魯), 좌의정 송인명(宋寅明)을 석음각(惜陰閣)에서 인견하고 어필(御筆)로 ‘마음을 한가지로 집중하여 굳게 훈계를 지킨다. 공경함이 승하면 길하고 의로움이 승하면 따른다.[精一執中 固守乃訓 敬勝則吉義勝則從]’라고 쓴 열 여섯 글자를 선시(宣示)하였다. 임금이 말하기를,
"이것이 바로 선조(先祖)의 어필인데 곧 요순(堯舜)의 심법(心法)이요 아조(我朝)의 가법(家法)이다."
하고, 2본(本)을 판(板)에 새겨 하나는 즙희당(緝熙堂)에 걸고 하나는 세자궁(世子宮)에 걸게 하였다. 또 하나의 첩자(帖子)를 만들어 무왕(武王)이 사상부(師尙父)에게 훈서(訓書)를 받은 고사(故事)를 모방하여 사부(師傅)는 조복(朝服)을 입고 세자는 면복(冕服)을 갖추고 공경히 전해 주고 공경히 전해 받게 하였다.

-----

○乙酉/上引見領議政金在魯, 左議政宋寅明于惜陰閣, 宣示御筆 ‘精一執中, 固守乃訓, 敬勝則吉, 義勝則從’ 十六字。 上曰: "此乃先朝御筆, 而卽堯、舜心法, 我朝家法也。" 刊板二本, 一揭於緝熙堂, 一揭於世子宮。 又作一帖, 倣武王受師尙父訓書故事, 師傅衣朝服, 世子具冕服, 祗傳而祗受焉。

=====

영조실록 59권, 영조 20년 3월 7일 을유 2번째기사 1744년 청 건륭(乾隆) 9년
전라 감사 조영국이 순영에 보고 없이 수령을 파출시킨 전라 우수사 박태신을 처벌할 것을 청하다


전라 감사 조영국(趙榮國)이 아뢰기를,
"수신(帥臣)이 수령을 파출시키는 것은 군무(軍務)의 일에 관계된 것 이외에는 비록 통제사(統制使)라고 할지라도 마음대로 할 수 없다는 것이 이미 선조(先祖)의 수교(受敎)에 있습니다. 연전에 좌수사(左水使) 이명상(李命祥)이 송전(松田)이 불탄 일 때문에 광양 현감(光陽縣監) 박동형(朴東亨)을 파출시켰었는데, 우상(右相)이 당시 도신(道臣)으로 있으면서 장문(狀聞)하기를, ‘수신(帥臣)이 혹 수령을 논죄할 일이 있을 경우에는 반드시 먼저 순영에 알린 뒤에 봉계(封啓)하는 것이 정식(定式)이다.’라고 하였습니다. 이번에 우수사(右水使) 박태신(朴泰新)이 무장 현감(茂長縣監) 정권(鄭權)이 금송(禁松)을 함부로 베었다는 이유로 처음부터 순영에 상의도 하지 않은 채 곧바로 계파(啓罷)하였으니, 이는 사목(事目)에 어긋나는 것으로 망령되고 경솔함이 극심합니다. 경칙(警飭)시키기 위해 병비(兵裨)를 잡아다가 추고하려 하니, 보내지 않았을 뿐만 아니라 회보(回報)한 내용이 극히 패려스러웠습니다. 이는 체통에 관계되는 것이니 마땅히 묘당으로 하여금 그의 죄를 품처하게 해야 합니다."
하였다. 영의정 김재로가 박태신을 파직시킬 것을 청하니, 임금이 윤허하였다.

-----

○全羅監司趙榮國啓言: "帥臣之罷黜守令, 軍務事外, 雖統制使毋得擅便, 已有先朝受敎。 而頃年左水使李命祥, 以松田失火事罷黜光陽縣監朴東亨, 右相時爲道臣, 有所狀聞以 ‘帥臣或有論罪守令事, 則必先報巡營後封啓定式’忄矣。 今者右水使朴泰新, 以茂長縣監鄭權濫斫禁松, 初不相議於巡營, 直爲啓罷, 有違事目, 極甚妄率。 欲爲警飭, 推致兵裨, 則不惟不送, 報辭極其悖謬。 體統所關, 宜令廟堂, 稟處其罪。" 領議政金在魯請罷泰新職, 上允之。

=====

영조실록 59권, 영조 20년 3월 7일 을유 3번째기사 1744년 청 건륭(乾隆) 9년
김재로는 초시에서 운을 달지 않은 자를 1등으로 뽑은 시관을 추고할 것을 청하다


우승지 홍상한(洪象漢)을 비국 부제조로 삼았는데 대신(大臣)의 청을 따른 것이다. 김재로 또 말하기를,
"부(賦)는 고시(古詩)에 속하는 것으로 옛사람들은 운(韻)을 달지 않은 적이 없었습니다. 근래에는 과거때 부(賦)에 운을 다는 것이 매우 정(精)하지는 않았지만 그래도 완전히 폐기하는 데에 이르지 않았었는데 이번 감시(監試)의 초시(初試)에서는 첫머리에서부터 끝까지 운을 달지 않은 자를 1등에 두었으니, 마땅히 담당 시관을 추고하여 경계시켜야 합니다."
하니, 임금이 옳게 여겼다.

-----

○以右承旨洪象漢爲備局副提調, 從大臣之請也。 在魯又言: "賦者, 古詩之流, 古人無不押韻。 近來則科賦所押, 雖甚不精, 猶不至全然廢闕, 而今番監試, 初試乃以從頭至尾, 全不押韻者, 置之一等, 宜推當該試官以警之。" 上可之。

=====

영조실록 59권, 영조 20년 3월 7일 을유 4번째기사 1744년 청 건륭(乾隆) 9년
사친의 구호(舊號)를 높여 묘호(廟號)는 육상, 묘호(墓號)는 소령으로 고치다


임금이 대신과 예조 당상·과각(館閣)의 당상 및 유신(儒臣)을 불렀다. 하교하기를,
"남의 아들이 되어 어버이를 섬김에 있어서는 그 은혜를 갚는 것을 우선으로 해야 하는 것이다. 이미 전에 사호(賜號)함으로써 존봉(尊奉)하는 도리로 삼았으니 어찌 대소(大小)의 문자(文字)에 항상 일컬음에 있어 사묘(私廟)의 호칭을 당저(當宁)에게만 쓰게 해서야 되겠는가? 그리고 오늘에 이르러 묘호(廟號)와 묘호(墓號)를 정하는 것은 바로 전에 내린 바를 공경히 받들어 사친(私親)의 구호(舊號)를 높이는 것이 되니, 경 등은 즉시 의논하여 올리도록 하라."
하였다. 이에 영의정 김재로, 좌의정 송인명, 예조 판서 민응수(閔應洙), 참판 서명빈(徐命彬), 참의 윤급(尹汲), 관각 당상 오광운(吳光運), 응교 김상적(金尙迪), 부응교 윤광의(尹光毅) 등이 묘호(廟號)는 육경(毓慶)이라 하고 묘호(墓號)는 소령(昭寧)이라 할 것을 청하니, 임금이 옳게 여겼다. 육경은 장릉(章陵)067) 의 옛날 원호(園號)와 음이 같다는 이유로 곧 육상(毓祥)으로 고쳤다.

-----

○上召大臣、禮堂、館閣堂上、儒臣。 敎曰: "人子事親, 報本爲先。 旣以昔年賜號, 爲尊奉之道, 則豈可常稱於大小文字, 而私廟之稱, 只可用之於當宁而已? 及此時定其廟號與墓號, 乃所以敬昔年之所賜, 尊私親之舊號也, 卿等其卽議定以進。" 於是領議政金在魯、左議政宋寅明、禮曹判書閔應洙、參判徐命彬、參議尹汲、館閣堂上吳光運、應敎金尙迪、副應敎尹光毅等, 請廟號曰毓慶, 墓號曰昭寧, 上可之。 毓慶與章陵, 舊時園號音同, 故尋改以毓祥。

=====

영조실록 59권, 영조 20년 3월 8일 병술 1번째기사 1744년 청 건륭(乾隆) 9년
육상묘에 거둥하여 친히 제사지내고 다음날 환궁하다


임금이 육상묘(毓祥廟)에 거둥하여 친제(親祭)를 행하고 다음날 환궁하니, 이는 곧 숙빈(淑嬪)의 기일이기 때문이었다. 임금이 ‘억유치례 부하여감[抑諛致禮復何餘憾]’이라는 여덟 글자를 직접 써서 이를 새겨 묘궁(廟宮)에 걸게 하였다. 처음 임금이 현빈(賢嬪) 및 세자빈(世子嬪)과 함께 육상묘로 나아가려 하다가 이어 하교하기를,
"모든 일은 마땅히 시작을 삼가서 폐단을 막아야 하는 것이다. 두 빈(嬪)이 함께 전배(展拜)하려 하는 것은 정례(情禮)에 있어 당연한 것으로 체모(體貌)가 중하기는 하지만 이는 곧 사례(私禮)인 것이다. 만일 이를 방조(旁照)하여 행한다면 후비(后妣)들이 마음대로 사례를 행하는 것이 나를 연유하여 시작될까 염려스럽다."
하고, 드디어 중지시켰다.

-----

○丙戌/上幸毓祥廟, 行親祭, 翌日還宮, 卽淑嬪忌日也。 上親書 ‘抑諛致禮復何餘憾’ 八字, 令刊揭廟宮。 初上將與賢嬪及世子嬪, 同詣毓祥廟, 旣而下敎曰: "凡事宜謹於始, 以杜其弊。 二嬪之一欲展拜, 情禮固然, 而體貌雖重, 卽私禮也。 若以此旁照而行之, 則后妣之任情私禮, 恐由我而始也。" 遂寢之。

=====

영조실록 59권, 영조 20년 3월 9일 정해 1번째기사 1744년 청 건륭(乾隆) 9년
육상묘에서 옛날 자신의 저택인 창의궁 안의 효장묘로 임어했다가 밤에 돌아오다


임금이 육상묘에서 효장묘(孝章廟)로 임어하였다가 밤 2경에야 비로소 회가(回駕)하였다. 효장묘는 창의궁(彰義宮) 안에 있는데 그 궁은 곧 임금의 구저(舊邸)이다.

-----

○丁亥/上自毓祥廟, 歷臨孝章廟, 夜二更, 始回駕。 廟在彰義宮內, 而宮卽上之舊邸也。

=====

영조실록 59권, 영조 20년 3월 11일 기축 1번째기사 1744년 청 건륭(乾隆) 9년
달이 태미 서원 안으로 들어가다


달이 태미 서원(太徽西垣) 안으로 들어갔다.

-----

○己丑/夜, 月入太微西垣內。

=====

영조실록 59권, 영조 20년 3월 11일 기축 2번째기사 1744년 청 건륭(乾隆) 9년
과거의 부정으로 시험관 홍덕망의 파직을 청하는 남학종의 상소문


지평 남학종(南鶴宗)이 상소하였는데, 대략 이르기를,
"신이 시원(試院)의 일에 대해 놀랍고 통분스럽게 여기는 것이 있습니다. 여러 거자(擧子)들의 호적의 허물을 고준(考準)할 즈음에 정사주(鄭師周)란 자가 있었는데, 그는 이미 호적이 없고 또 보거자(保擧子)068) 의 성명도 몰랐기 때문에 빼내려 하니, 시관(試官) 홍덕망(洪德望)이 자기의 칠촌 조카라고 하면서 감히 비호하는 말을 했습니다. 신이 말하기를, ‘이미 어긋난 단서가 드러났는데 어떻게 시관의 친족이라 하여 용서할 수 있겠는가?’ 하니, 홍덕망이 갑자기 노기를 발하면서 말하기를, ‘기필코 이 사람을 빼내려 한다면 나는 여기에 있을 수 없다.’고 하고서 방으로 들어가 버리고 다시 좌석에 참여하지 않았습니다. 그가 국시(國試)의 엄중함은 생각하지 않고 사사로이 좋아하는 사람만을 곡진히 비호할 일만 생각하고 있으니, 매우 방자스러운 것은 물론 거조 또한 매우 패려스러웠습니다. 과장(科場)을 중히 여기는 방도에 있어 마땅히 파직시켜야 합니다."
하니, 임금이 윤허하였다.

-----

○持平南鶴宗上疏, 略曰:
臣於試院事, 有駭惋者。 諸擧子戶疤考準之際, 有鄭師周者, 旣無戶籍, 又不識保擧姓名, 故欲爲拔去, 則試官洪德望謂其七寸姪, 敢發容護之言。 臣以爲, ‘旣發違端, 何可以試官親族, 有所容貸?’ 云爾, 則德望忽發怒曰, ‘必欲拔去此人, 則吾不可在此。’ 引入房中, 不復參坐。 其不念國試之嚴重, 惟思私好之曲庇者, 殊極肆然, 擧措亦甚乖謬。 其在重科場之道, 宜罷其職。
上允之。

=====

영조실록 59권, 영조 20년 3월 12일 경인 1번째기사 1744년 청 건륭(乾隆) 9년
달이 목성으로 들어가다


달이 목성으로 들어갔다.

-----

○庚寅/夜, 月入木星。

=====

영조실록 59권, 영조 20년 3월 12일 경인 2번째기사 1744년 청 건륭(乾隆) 9년
대신·예관과 육상묘의 축식을 논의하여 ’자(子)’자와 휘를 쓰고 주를 달아 짓다


이에 앞서 임금이 대신(大臣)·예관(禮官)과 함께 육상묘의 축식(祝式)을 논의하여 정하였다. 임금이 아들이라고 일컫고 휘(諱)를 쓰려 하였는데 여러 신하들이 모두 불가하다고 하니, 임금이 말하기를,
"어버이를 받드는 도리를 구차스럽게 하면 그것은 성심(誠心)이 아닌 것이다. 내가 마땅히 다시 생각하겠으니 경 등도 익히 의논하라."
하였다. 사관(史官)에게 명하여 찬선(贊善) 박필주(朴弼周)·어유봉(角有鳳)에게 문의하게 하니, 박필주가 말하기를,
"성상(聖上)께서 새로운 법식을 정함에 있어서는 널리 참작하여 어긋나지 않도록 신중을 기해야 합니다. 축(祝)이 없다면 그만이겠지만 있다면 이에 따라 조처해야 합니다."
하고, 어유봉은 말하기를,
"제왕가(帝王家)는 종통(宗統)을 계승하는 것을 중하게 여기는 것이니 어휘(御諱)를 쓰는 것은 경솔히 논의할 수 없을 듯합니다. 사친(私親)이라는 두 글자에 이르러서는 정으로나 예의 뜻에 있어 혐의스럽거나 구애되는 것이 없을 것 같습니다. 단지 이 두 글자는 사가(私家)에서 은혜를 주로 하는 상례적인 호칭에서 나온 것이고 분명한 고례(古禮)에 전거(典據)가 있지 않으니, 축사(祝辭)에서 이렇게 칭도(稱道)하는 것은 근엄한 체통에 흠이 있게 될 것 같습니다. 따라서 곧바로 봉호를 일컫는 것이 사의(事宜)에 마땅한 것만 못할 것 같습니다."
하였다. 또 예조 판서 민응수(閔應洙)에게 명하여 영상·좌상에게 문의하게 했으나 오래도록 결단을 내리지 못하였다. 이때에 이르러 민응수를 불러서 말하기를,
"나의 의견은 구차스럽게 하고 싶지 않아서 축식을 고치려 했었는데 여러 신하들이 즉시 강정(講定)하지 않으니, 어찌 개연스럽지 않을 수 있겠는가? 국가의 종통을 계승한 것이 비록 중하기는 하지만 이미 모자(母子)의 의(義)가 있으니, 축문에 이름을 쓰는 것은 의심할 것이 없다. 여러 신하들이 어버이 제사를 지내면서 정승·판서 라고만 쓰고 이름을 쓰지 않는다면 그 마음이 마땅히 어떠하겠는가? 위의 한 글자는, 덕종실(德宗室)은 세자로서 추숭(追崇)되었기 때문에 사왕(嗣王)이 아들이나 조카라고 쓰지 않은 것이니, 나의 마음은 결정되었다. 이미 국왕이 사친(私親)에게 삼가 제사지낸다고 했으니, 그렇다면 국왕이 누구이겠는가? 내가 또 알고 있는 것이 있는데 아들의 도리와 손자의 도리는 차차로 조금씩 달라지기 때문에 축식(祝式)의 휘(諱)를 쓴 아래 장차 ‘당저(當宁) 때의 축문’이라고 주(註)를 달려 한다.’
하고, 이어 육상묘의 축문의 서식을 쓰도록 명하고 말하기를,
"국왕 휘(諱)라고 한 데에다가 ‘만일 관원을 보낼 경우에는 삼가 신(臣) 모(某)를 보낸다고 하고 혹은 삼가 내시(內侍)를 보낸다.’고 주(註)를 달고 휘(諱)자 아래에는 ‘당저 축문(當宁祝文)’이라는 네 글자를 쓰라. 또 ‘삼가 모빈(某嬪) 수양 모씨(首陽某氏)에게 제사드립니다. 삼가……청작(淸酌)과 서수(庶羞)를 진설하여 영정에 올립니다.’라고 쓰라."
하고, 이어 하교하기를,
"위의 한 글자는 묵묵히 국전(國典)을 생각해 보니 마음이 넓어지게 되었고 아래의 한 글자는 차마 할 수 없는 것을 억지로 했으니, 이는 나의 뜻이 아니다. 비록 대사(大祀)는 아니더라도 명산(名山)·거천(巨川)의 제사에도 모두 그렇게 쓰는데 지금 이 축문에만 그렇게 쓰지 않았으니, 마음이 편하겠는가, 편치 않겠는가? 축식을 써서 내리면서 그 아래에 주(註)를 달게 한 것은 이 또한 예(禮)를 삼가는 뜻인 것이다.
하였다. 이른바 위의 한 글자란 곧 ‘자(子)’ 자이고 아래의 한 글자란 곧 어휘(御諱)이며 이른바 그 아래에다 주(註)를 달았다고 한 것은 곧 당저 축만(當宁祝文)이란 네 글자인데 이는 당저가 아니면 휘(諱)를 쓰는 것이 부당하는 뜻인 것이다.

-----

○先是, 上與大臣、 禮官, 議定毓祥廟祝式。 上欲稱子書諱, 諸臣皆言其不可, 上曰: "奉親之道苟焉, 則非誠。 予當更思, 卿等亦熟議之。" 命史官, 問議于贊善朴弼周、魚有鳳, 弼周以爲: "聖上所定新式, 煞有參酌, 不失愼重。 若無祝則已, 有之則依此處之而已。" 有鳳以爲: "帝王家以承統爲重, 則御諱之書, 恐不可輕議。 至於私親二字, 其在情文, 似無嫌礙。 而但此二字, 只出於私家主恩之例稱, 未有古禮之明據, 則以此稱道於祝辭, 似有欠於謹嚴之體。 恐不如直稱封號之爲宜。" 又命禮曹判書閔應洙, 問議於領、左相, 議久不決。 至是召應洙謂曰: "予意不欲苟且, 將改祝式, 而諸臣不卽講定, 豈不慨然? 國家承統雖重, 旣有母子之義, 祝文之書名無疑矣。 諸臣之祭親, 只書政丞、判書而不書名, 則其心當如何? 上一字則德宗室, 以世子追崇之故, 不書嗣王子與姪, 予意決矣。 旣曰國王敬祭于私親, 則國王誰耶? 予又有諒之者, 子之道、孫之道, 次次稍異, 故祝式書諱之下, 將以當宁時祝文懸註矣。" 仍命書毓祥廟祝文式, 曰: "國王諱, 註曰, ‘若遣官, 則書謹遣臣某, 或書謹遣內侍。’ 諱字下, 書 ‘當宁祝文’ 四字。 又書曰, 敬祭于某嬪首陽某氏。 伏以云云, 謹以淸酌庶羞, 式陳明薦。’ 仍敎曰: "上一字, 默想國典, 心已廓然, 下一字, 强其所不忍, 非予之意。 雖非大祀, 名山、巨川, 亦皆書之, 于今此祝獨爲不書, 於心安乎? 否乎? 書下祝式, 懸註其下, 此亦謹於禮之意也。" 所謂上一字, 卽子字, 下一字, 卽御諱也, 所謂懸註其下, 卽當宁祝文四字, 蓋非當宁, 則不當書諱之意也。

=====

영조실록 59권, 영조 20년 3월 12일 경인 3번째기사 1744년 청 건륭(乾隆) 9년
사친묘의 수직인을 궁임의 예와 같이 전감이라고 명명하고 면세 토지 6결을 주다


예조 판서 민응수가 말하기를,
"소령묘(昭寧墓)의 수직인(守直人)에 대한 명호(名號)를 대신(大臣)에게 문의하였더니, 영상은 ‘마땅히 전수(典守)라고 일컬어야 한다.’고 하였고, 좌상은 ‘마땅히 서제(書題)라고 일컬어야 한다.’고 하였습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"궁임(宮任)의 예(例)와 같이 전감(典監)이라고 명명하고 6결(結)을 급복(給復)하도록 하라."
하였다.

-----

○禮曹判書閔應洙曰: "昭寧墓守直人名號, 問於大臣, 則領相以爲宜稱 ‘典守’, 左相以爲宜稱 ‘書題。’" 上曰: "如宮任之例, 名以典監, 給復六結。"

=====

영조실록 59권, 영조 20년 3월 12일 경인 4번째기사 1744년 청 건륭(乾隆) 9년
주강을 행하다


주강을 행하였다.

-----

○行晝講。

=====

영조실록 59권, 영조 20년 3월 13일 신묘 1번째기사 1744년 청 건륭(乾隆) 9년
친림하여 도목 정사를 행한 후 이종성이 청렴한 윤심형·심악 등의 기용을 청하다


임금이 경현당(景賢堂)에 나아가 친림(親臨)한 가운데 도목정(都目政)을 행하였다. 조관빈(趙觀彬)을 발탁하여 판의금(判義禁)으로, 심육(沈錥)을 좨주(祭酒)로, 이양원(李養源)을 자의(諮議)로, 이창의(李昌誼)를 검상(檢詳)으로, 김상복(金相福)을 정언으로, 한종제(韓宗濟)를 장령으로, 윤광소(尹光紹)를 사서(司書)로 삼았다. 정사(政事)를 마치고 나서 이조 판서 이종성(李宗城)이 나아가 말하기를,
"조금 전에 군자감 정(軍資監正)을 의망(擬望)하여 들인 것은 또한 염정(恬靜)함을 권장하는 뜻에서 나온 것이었습니다. 윤심형(尹心衡)은 급제한 지 거의 30년 가깝게 되었는데 그 사이 네 번이나 도감(都監)에 차임되었습니다만 끝내 명을 받들지 않았으니, 그의 지조가 우뚝하여 아무도 따르기 어렵습니다. 심악(沈)도 그러하여 집이 너무 가난한 탓으로 그의 아내가 직접 물을 긷는가 하면 오래도록 죽을 먹으면서 구차스럽게 살고 있는 가운데에서도 하루 종일 단정히 앉아 서적을 연구하고 있으니, 그의 청렴하고 개결한 지조는 사람으로 하여금 공경심을 일으키게 합니다. 염치를 면려하고 풍성(風聲)을 세우는 도리에 있어 마땅히 먼저 이런 사람들을 권장해서 기용해야 합니다."
하였으나, 임금이 받아들이지 않았다. 이번 정사(政事)에서 서명순(徐命純)·이정섭(李廷燮)·정희하(鄭羲河)를 모두 군자감 정(軍資監正)에 의망했었는데 음정(蔭正)은 대체로 극선(極選)인 것이다.

-----

○辛卯/上御景賢堂, 親臨都目政。 擢趙觀彬爲判義禁, 沈錥爲祭酒, 李養源爲諮議, 李昌誼爲檢詳, 金相福爲正言, 韓宗濟爲掌令, 尹光紹爲司書。 政畢, 吏曹判書李宗城進曰: "俄者軍資正擬入, 亦出於奬恬靜之意。 而尹心衡釋褐, 殆近三十年, 四差都監, 終不膺命, 其志操卓然難及。 沈 亦然, 家甚貧窶, 其妻親自汲水, 長以粥飮, 苟度時日, 而終日端坐, 潛心書籍, 其廉介淸操, 令人起敬。 其在勵廉恥樹風聲之道, 宜先奬用此等之人也。" 上不納。 是政, 以徐命純、李廷爕、鄭羲河, 通擬軍資監正, 蔭正, 蓋極選也。

=====

영조실록 59권, 영조 20년 3월 14일 임진 1번째기사 1744년 청 건륭(乾隆) 9년
삼성 추국의 죄인이 오랫동안 끌 경우는 다시 의금부에서 신문할 것을 청하는 이천보의 상소문


대사간 이천보(李天輔)가 상소하였는데, 대략 이르기를,
"형을 시해한 죄인은 강상(綱常)에 관계된 것이 중대한데도 왕장(王章)을 아직 가하지 않아서 지금껏 천지 사이에 숨을 쉬고 있으니, 이는 국좌(鞫坐)가 해를 넘기면서 연기되고 있는 데서 나온 것입니다. 한번의 형신(刑訊)을 겨우 치르고 나면 두어 달 있다가 비로서 가형(加刑)하기 때문에 죄인으로 하여금 그 사이에 기간을 넉넉히 얻어 몸을 회복시킬 수 있게 만들었습니다. 무릇 성국(省鞫) 죄인에게 잇따라 3차의 형신을 가해도 자복하지 않을 경우에 추조(秋曹)로 이송(移送)시키는 것은 대개 잇따라 형신을 가하여도 실정을 알아내지 못하여 추조로 하여금 안치(按治)하게 하려는 것입니다. 지금 이 죄인은 해를 넘기면서 세 번 형신을 받았으므로 잇따라 형신을 가하면서 엄히 신문한 것과는 다른 점이 있는 데도 단지 국전(國典)이 그렇다 하여 전례에 따라 이송시킨 것입니다. 그런데 추조의 형신은 겨우 장수(杖數)만을 갖출 뿐이어서 일차 죄인(日次罪人)069) 은 옥중(獄中)에서 늙어 죽는 경우도 있습니다. 그런데 지금 또 이렇게 하게 되면 죄인에게 행운을 만들어 줄 뿐인 것입니다. 삼가 바라건대 다시 순문(詢問)하여 만일 도로 왕부(王府)로 이송시킬 수 없다면 속히 엄하게 형신을 가하여 핵실함으로써 기어이 실정을 알아내게 하소서. 그리고 이 뒤부터는 성국(省鞫)에 관계된 모든 죄인은 잇따라 형신을 가할 수 없어서 세월을 끌다가 오래 되어 차수(次數)가 찬 경우에는 그대로 왕부로 하여금 다시 신문하게 할 것을 영원히 정식으로 삼아 윤상(倫常)을 번한 죄인이 요행히 살 수 있는 길을 막게 하소서."
하니, 임금이 그대로 따랐다.

-----

○壬辰/大司諫李天輔上疏, 略曰:
弑兄罪人, 關係綱常之大者, 而王章未加, 至今假息於覆載之間者, 蓋出於鞫坐之踰歲延拖。 纔經一刑, 則間數月始乃加刑, 致令罪人, 優假於其間, 得以抵賴耳。 凡省鞫罪人之連三次不服, 則移送秋曹者, 蓋連刑不得其情, 而使秋曹按治者也。 今此罪人則經年三訊, 異於連刑嚴問, 而只以國典循例移送也。 然秋曹之刑, 僅備杖數, 日次罪人, 至有老死獄中者。 今又若是, 則適足爲罪人之幸也。 伏願更加詢問, 如不得還移王府, 則亟令嚴加訊覈, 期於得情。 而自今以後, 凡係省鞫罪人, 不得連刑, 遷就歲月久而滿次者, 仍令王府更爲淑問, 永爲定式, 以杜倫常罪人倖生之路焉。
上從之。

=====

영조실록 59권, 영조 20년 3월 14일 임진 2번째기사 1744년 청 건륭(乾隆) 9년
닫았던 돈의문을 전처럼 여닫게 하다


임금이 대신과 비국 당상을 인견하였다. 영의정 김재로(金在魯)가 말하기를,
"관무재(觀武才) 때문에 거둥할 시기가 멀지 않았는데 전에는 돈의문(敦義門)은 여닫는 것이 일정하지 않았었습니다만 근년에 여염(閭閻)이 깨끗하지 못하고 궁장(宮墻)에서 너무 가깝다는 이유로 부득이 닫아 버렸었습니다. 지금의 환궁(還宮)하시기 전까지를 기한으로 하여 임시로 연 연후에야 인마(人馬)의 출입이 편리할 수 있겠습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"내일부터 열고, 환궁한 뒤에도 그대로 열고 닫고 하라. 이 뒤로 다시 경덕궁(慶德宮)으로 이어(移御)하더라도 다시 품하지 말고 그대로 전처럼 여닫게 하라."
하였다.

-----

○上引見大臣、備堂。 領議政金在魯言: "觀武才, 動駕不遠, 敦義門在前開閉無常, 頃年因閭閻不潔, 宮墻至近, 不得已閉之。 而今則限還宮前權開, 然後人馬出入, 可以任便矣。" 上曰: "自明日開之, 還宮後仍爲開閉。 此後雖復移御慶德宮, 勿爲更稟, 仍前開閉。"

=====

영조실록 59권, 영조 20년 3월 14일 임진 3번째기사 1744년 청 건륭(乾隆) 9년
군액이 아직 충정되지 않았다고 장문한 함경남도 병사 신사경을 처벌하게 하다


함경남도 병사 신사경(申思冏)이 아뢰기를,
"각도(各道)의 병사가 두루 순력(巡歷)할 때 속오군(束伍軍)과 세초군(歲抄軍)을 일체로 점고하고 상세히 조사하여 장문(狀聞)하도록 새로 조정의 명령이 있었습니다. 그런데 북로(北路)는 막 기근과 여역을 겪은 탓으로 군정(軍丁) 가운데 도망하거나 죽은 사람의 숫자가 매우 많아서 각 고을에서 아직도 마감하지 못한 경우가 많습니다. 그리고 방금 농사철을 당하였는데 여러 날 모여서 기다리게 하면 그 폐단이 적지 않을 것이니, 우선 각 고을에서 충정(充定)을 끝마치기를 기다려서 우후(虞候)를 보내어 점검하여 보게 하거나 혹 추조(秋操) 때 거행하게 하는 것이 편리하겠습니다."
하였다. 영의정 김재로 말하기를,
"조정의 명령이 내렸는데도 아직껏 마감하지 못했으니 엄히 계칙하지 못한 잘못을 면할 수 없습니다. 신사경은 의당 문비(問備)070) 하고 경책(警責)을 가해야 합니다. 우후를 때도 아닌데 보내는 것은 또한 폐단이 있으니 가을을 기다려 순점(巡點)하게 하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"도신(道臣)이 백성을 위해 장문하는 것은 그래도 가한 일이지만 수신(帥臣)이 어떻게 감히 군액이 아직 충정되지 않았다는 것을 장문할 수 있단 말인가? 그리고 우호를 시켜 대신 점고하게 하려 하였으니 편한 것만 취택하려는 의도가 현저하게 있으며, 마감하지 못한 수령에 대해서도 또한 죄주기를 청하지 않았으니 수신의 체통을 크게 잃었다. 해부(該府)로 하여금 감처(勘處)하게 하고 순점(巡點)하는 것은 새 수신에게 가을을 기다려 행하게 하라."
하였다. 형조 판서 이주진(李周鎭)이 아뢰기를,
"군정(軍丁)의 마감은 으레 세말(歲末)에 있는 것입니다. 그리고 서북(西北)의 군정(軍政)은 사체가 더욱 특별한 것이니, 전 병사 조동점(趙東漸)이 세후(歲後)에 체직되어 돌아오면 마땅히 일체로 나문(拿問)해야 합니다."
하니, 임금이 그 말을 옳게 여겨 그대로 따랐다.

-----

○咸鏡南道兵使申思冏啓言: "各道兵使巡歷時, 束伍軍與歲抄軍一體點考, 詳査以聞, 新有朝令。 而北路才經饑癘, 軍丁逃故, 其數甚夥, 各邑尙多未磨勘者。 且當方農, 屢日聚待, 其弊不些, 姑待各邑之畢, 充定, 發送虞候點視, 或於秋操時擧行爲便。" 領議政金在魯曰: "朝令之下, 尙未磨勘, 難免不能嚴飭之失。 思冏宜問備警責。 虞候之非時發遣, 亦有弊, 請令待秋巡點。" 上曰: "道臣之爲民狀聞, 猶可也, 帥臣焉敢以軍額之尙未充定, 狀聞乎? 欲使虞候替點, 顯有取便之意, 未磨勘守令, 亦不請罪, 大失帥臣之體。 其令該府勘處, 巡點則令新帥臣, 待秋行之。" 刑曹參判李周鎭曰: "軍丁磨勘, 例在歲末。 西北軍政, 事體尤別, 前兵使趙東漸歲後遞歸, 宜一體拿問。" 上是其言, 從之。

=====

영조실록 59권, 영조 20년 3월 14일 임진 4번째기사 1744년 청 건륭(乾隆) 9년
급료가 부족한 강화도 각진의 변장들에게 군향미를 더 지급하고 모곡을 면제하다


이에 앞서 좌의정 송인명이 말하기를,
"강도(江都) 각진(各鎭)의 변장(邊將)들에 대한 조석(朝夕)의 늠료(廩料)를 아직도 잇대지 못하고 있으니 어찌 마음을 내어 수거(修擧)하겠습니까? 군향(軍餉) 가운데 각진에 분속(分屬)시킨 것이 1, 2백 석에 불과한데, 이것을 진민(鎭民)에게 나누어 주고 그 모곡(耗穀)을 가져다 쓰고 있습니다. 지금 만약 참작하여 더 지급한다면 향미(餉米)를 개색(改色)하는 것과 각진을 더 보조해 주는 방도에 있어 둘 다 마땅하게 될 수 있을 것입니다."
하였다. 이때에 이르러 강화 유수 김시혁(金始㷜)이 장문하기를,
"본부(本府) 각진의 변장들에게 매달 주는 늠료가 수십 두(斗)에도 차지 않고 병조에서 급대(給代)하는 베도 또한 남은 것이 없습니다. 전에 획급하여 준 환곡도 각각 1백여 석에 불과한데 지금 더 지급하여 준다고 해도 각진의 창고가 곧 본부의 창고이니 여기 것을 옮겨 저기다 저축하는 셈이어서 조금도 손해나 이익되는 것이 없습니다. 비록 모곡(耗穀)을 면제하고 해마다 개색(改色)한다 하더라도 이를 본창(本倉)에 쌓아 두는 것보다는 나아가 그래도 각 진보(鎭堡)에 조금이나마 보조할 수 있는 방도가 될 것이니, 청컨대 향미(餉米)를 1백 석을 한도로 모곡을 면제해 주고 더 지급해 주게 하소서."
했는데, 대신이 복주(覆奏)하니, 임금이 허락하였다.

-----

○先是左議政宋寅明言: "江都各鎭邊將朝夕廩料, 尙患不繼, 其何能生意修擧耶? 軍餉之分屬各鎭者, 不過爲一二百石, 使分鎭民, 取用其耗。 今若參酌加給, 則其在餉米改色及各鎭添補之道, 兩得其宜。" 至是, 江華留守金始㷜狀聞曰:
本府各鎭邊將朔下之料, 不滿數十斗, 兵曹給代之布, 亦無餘剩。 而曾前劃給還穀, 各不過百餘石, 則今雖加給, 各鎭倉庫, 便是本府倉庫, 移此儲彼, 少無損益。 雖許除耗, 年年改色, 亦有勝於本倉之積置, 而猶可爲各鎭堡一分補助之道, 請以餉米限百石, 除耗加給。
大臣覆奏, 上許之。

=====

영조실록 59권, 영조 20년 3월 14일 임진 5번째기사 1744년 청 건륭(乾隆) 9년
경상 좌병사 심해의 청에 따라 춘추를 합쳐 시재(試才)하는 것을 정식으로 삼다


경상 좌병사 심해(沈瑎)가 아뢰기를,
"동래(東萊) 별기위(別騎衛)의 금년 춘등(春等)의 시재(試才)를 마땅히 절목에 따라 설행하여야 하는데, 대포를 쏘고 말을 달릴 곳이 모두 백성의 전지(田地)입니다. 지금 밀·보리가 무성하게 자라고 있는데 인마(人馬)가 이를 짓밟는다면 반드시 실농할 폐단이 있으니, 마땅히 가을을 기다려 합쳐 시재(試才)하게 함으로써 백성들의 소망을 따르소서."
하니, 임금이 춘추(春秋)를 합쳐 시재하게 하는 것을 영원히 정식으로 삼도록 하였다.

-----

○慶尙左兵使沈瑎啓言: "東萊別騎衛今春等試才, 當依節目設行, 而放炮馳馬處, 皆是民田。 卽今牟麥茂成, 人馬蹂躪, 則必有失農之弊, 宜令待秋合試, 以從民望。" 上許令春秋合試, 永爲定式。

=====

영조실록 59권, 영조 20년 3월 14일 임진 6번째기사 1744년 청 건륭(乾隆) 9년
김재로는 정해진 숫자를 초과한 천거와 순서를 무시한 발탁을 시정할 것을 청하다


영의정 김재로가 말하기를,
"제도(諸道)의 향천(鄕薦)은 각기 정해진 숫자가 있어서 경기(京畿)는 2인을 초과할 수 없는데도 기백(畿伯) 유엄(柳儼)은 억지로 원용(援用)할 수 없는 사례를 원용하여 6인을 천거하기에 이르렀으니, 진실로 잘못된 것입니다. 이미 이조(吏曹)에서 중추(重推)하고 있습니다만, 이조에서 만일 도신이 천거한 것이 전례에 어듯난 것이라면 마땅히 도로 보내어 다시 수정하여 아뢰게 하거나 그렇지 않으면 단지 전례에 따라 첫 번째와 두 번째의 2인을 조용해야 하는 것인데 지금 6인 가운데에서 취사(取捨)하여 세 번째와 다섯 번째에 있는 사람을 발탁하여 조용한 것은 끝내 미안한 데에 관계가 됩니다. 해당 이당071) 도 또한 추고하고 전규(前規)에 따라 첫 번째와 두 번째의 사람을 조용하게 하는 것이 마땅하겠습니다."
하니, 임금이 윤허하였다.

-----

○領議政金在魯曰: "諸道鄕薦, 各有定數, 京畿無過二人, 則畿伯柳儼强援不當援之例, 至薦六人, 固爲非矣。 旣自吏曹重推, 而吏曹如以道臣所薦爲違例, 則當還送使改修以啓, 不然則只當依前例調用其居首之次二人, 而今於六人中取捨之, 拔用其第三第五者終涉未安。 當該吏堂亦推考, 依前規以居首之次調用爲宜。" 上允之。

=====

영조실록 59권, 영조 20년 3월 15일 계사 1번째기사 1744년 청 건륭(乾隆) 9년
월식이 있었다


월식이 있었다.

-----

○癸巳/月食。

=====

영조실록 59권, 영조 20년 3월 16일 갑오 1번째기사 1744년 청 건륭(乾隆) 9년
성균관 좨주와 시강원 자의의 의망·발탁을 중심으로 한 이천보와 이종성의 상소문


대사간 이천보(李天輔)가 상소하였는데, 대략 이르기를,
"성균관 좨주(成均館祭酒)와 시강원 자의(侍講院諮議)는 국가에서 산림(山林)에 묻혀 있는 유일(遺逸)의 선비를 대우하기 위한 것이어서 이 직임은 막중한 것입니다. 따라서 취사(取捨)할 즈음에 통의(通擬)하는 순서를 분촌(分寸)만큼도 어긋나게 해서는 안되는 것입니다. 엊그제 대정(大政) 때 좨주는 숙덕(宿德)이 있는 시람을 버리고 1인으로 단부(單付)했으며 자의는 신통(新通)된 사람이 오랜 명망이 있는 사람을 누르고 수망(首望)으로 의망(擬望)되었으니, 취사를 마음대로 하고 통의(通擬)를 전례에 어긋나게 한 것이 너무 심합니다. 좨주는 그 직임이 지극히 중하고 그 선발이 지극히 엄한 것이어서 선정(先正) 가운데 제현(諸賢)들도 덕이 있는 이에게 명한다는 반열에 미치지 못하고서 이 직임을 역임한 사람이 드물었습니다. 이 직임을 선출하지 않으려면 몰라도 만일 선출한다면 지금 산림의 숙망(宿望)을 지닌 사람으로 본래 적임자가 있으니, 진실로 이렇게 취사하는 것도 부당합니다. 또 단부(單付)하는 경우도 간혹 전례가 있습니다만 비망(備望)할 만한 사람이 있는데도 1인만 단부했다는 말은 못들었습니다. 자의의 통의에 대해서는 신이 정격(政格)에 과연 일정한 법이 없는지 모르겠습니다만 새 사람을 오래된 사람 앞에 세워 순서를 착란시켜서는 안될 것 같습니다. 따라서 정관(政官)에게 견책을 가하는 형전이 없을 수 없습니다."
하니, 임금이 이 말을 옳게 여겨 전관(銓官)을 추고하라고 명하였다.
이조 판서 이종성(二宗城)이 상소하여 변명하기를,
"지난달 차대(次對) 때 대료(大僚)가 산림의 선비를 초빙하자고 청한 것을 인하여 성교(聖敎)에 이르기를, ‘심육(沈錥)은 상당한 직명(職名)이 없지만 부를만하다.’ 하시고, 이어 찬선(贊善)의 품질(品秩)이 어떠한가?’라고 하문하시므로, 신이, ‘찬선과 좨주는 모두 종2품이며 진선(進善)은 당하관(堂下官)이어서 심육에게는 모두 합당하지 않습니다.’라고 답했는데, 이는 곧 신이 전조(銓曹)에 들어오기 전의 일이었습니다. 물러 나와서 추후 들으니 찬선과 좨주는 모두 정3품인데, 찬선은 심육이 이미 역임했기 때문에 그 후의 강연(講筵)에서 신이 전일 잘못 대답했다는 것으로 인죄(引罪)하고, 이어 아뢰기를, ‘찬선(贊善) 두 자리는 이미 인원이 찼으니, 심육은 마땅히 좨주(祭酒)에 임명하겠습니다.’ 하니, 상교(上敎)로 기꺼이 윤허하셨습니다. 그리하여 신이 물러 나와서 빈청(賓廳)에 있는 두 정승에게 고하고, 또 정안(政案)을 상고하여 보니, 통정 대부(通政大夫)로서 좨주(祭酒)를 겸한 사례가 전후를 통하여 매우 많았으며, 또 모두 단부(單付)하였기 때문에 도정(都政)이 있던 날 전례에 따라 진달하고 명을 받들고 나서야 비로서 단부(單付)하였던 것입니다. 그 선발이 엄하고 직임이 중하기 때문에 위에 품하여 보고 아래에 고한 다음 반복해서 삼가고 정녕하게 한 것이 이와 같았습니다. 그러니 간신(諫臣)의 이른바 취사(取捨)했다는 말은 신의 생각으로는 미칠 바가 아닙니다. 자의(諮議)에 대한 일은 백 년 이래 귀로 듣고 눈으로 본 것으로 배의(排擬)한 것으로 때로 승강(陞降)케 한 것은 손가락으로 꼽을 수 있는데, 심지어는 삼망(三望)을 다 고치고 바꾸어 새로 의망된 자로 바꾼 경우도 또한 한두번이 아니었습니다. 비록 두어 달 전의 일을 가지고 말하더라도 전 진선(進善) 박필부(朴弼傅)는 숙덕(宿德)과 중망(重望)이 있는 사람인데도 내려서 부망(副望)에 넣고 윤봉구(尹鳳九)를 올려다가 수망(首望)에 넣은 경우도 있었습니다. 자의와 진선은 함께 극선(極選)인 것인데도 간신(諫臣)이 전례에 어긋난다고 공척(攻斥)하는 것이 유독 오늘날에 이렇게 엄하니, 이것이 참으로 하나는 취하고 하나는 버린 것이 있어서 그러는 것이겠습니까? 아! 험한 길은 평탄하게 하기 어려운 것이고 물색(物色)은 드러나기 쉬운 것이어서 계교하는 단서가 매양 명장(名場)에 있으므로 식자(識者)들의 걱정과 탄식이 이루 말할 수 없습니다. 그런데 이제 죄주자는 의논이 옮겨 산림에까지 파급되었으니, 이는 세도(世道)의 복이 아닌 것 같습니다."
하니, 임금이 우악한 답을 내렸다.
그뒤 수일 만에 이천보가 또 상소하기를,
"좨주를 차임하는 데 있어 이미 연품(筵稟)을 거쳤고 또 대신(大臣)에게 고하였으니, 또한 스스로 변명할 단서가 충분합니다. 유자(儒者)의 직임은 오직 산림에 있는 것인데 공의(公議)가 이미 묘당(廟堂)의 천거를 그르게 여겼으니 대신의 결단을 취할 필요가 무엇이 있겠습니까 ? 연품한 것을 가지고 말하더라도 또 그렇지 않은 점이 있으니, 국가에서 유자를 기용하는 데 있어서 자격(資格)을 논함은 불가합니다. 오직 우리 효종조(孝宗朝)에서 처음으로 겸좨주(兼祭酒) 한 자리를 설치하여 당시 제현(諸賢)들을 대우하였습니다만, 3품직을 제수했다는 말은 듣지 못했습니다. 우리 숙종조(肅宗朝)에 이르러서는 간혹 그런 예가 있기는 했습니다만 반드시 당세의 1인(人)인 뒤에야 그렇게 했으니, 숙덕(宿德)이 있는 이를 버리고 갑자기 다른 사람에게 제수하기를 지금처럼 했다는 것을 신은 또 아직 못들었습니다. 따라서 단부(單付)로 했느냐 안했느냐 하는 것은 논할 만한 것이 아닌 것으로 정관(政官)이 스스로 취사하지 않았다고 이르는 말을 그 누가 믿겠습니까? 중신(重臣)이 또 찬선은 이미 인원이 갖추어져 있기 때문에 부득불 단부했다고 말을 했습니다만, 유자의 직임은 그 선발이 지중한 것인데 그것을 서료(庶僚)를 분배(分排)하는 것처럼 비의(備擬)해서야 되겠습니까? 자의에 대한 일은 그 망(望)을 무단히 승강시킨다는 것을 신은 아직 들어보지 못했습니다. 따라서 전번의 진선(進善)의 망(望)을 가지고 증언(證言)하여 보겠습니다. 자의와 진선은 모두 극선(極選)이지만 자의는 유자가 처음 나아가는 직임이어서 그 선법(選法)을 뛰어 넘어서는 안되는 것으로 진선에 견주어 더욱 삼가야 하는 것입니다. 그리고 진선의 망(望)에 대해 신이 그때 정관(政官)의 말을 들으니 삼망(三望)이 모두 신통(新通)이어서 주의(注擬)할 즈음에 혹 박필부(朴弼傅)가 구망이 될 것을 우려하여 정리(政吏)에게 통문(通問)한 뒤에야 비로서 의망했다고 했습니다. 그렇다면 중신(重臣)이 이른바 내려서 부망(副望)에 넣고 올려서 수망(首望)에 넣었다고 한 것에 대해 신은 그 말의 내력을 모르겠습니다."
하니, 이종성도 상소하기를,
"간신(諫臣)의 재소(再疏)는 그 말이 매우 성대하여 자못 사람으로 하여금 현혹케 하고 있습니다. 심지어는 지난번 진선의 망(望)은 바로 박필부(朴弼傅)의 대신이어서 박필부를 부망(副望)으로 의망한 것인데 이제 이에 삼망(三望)이 모두 신통(新通)이었다고 하였으니, 이것도 오히려 이런데 다른 것이야 말할 것이 무엇이 있겠습니까?"
하니, 임금이 아울러 우악한 비답을 내려 양쪽을 화해시켰다. 그 후 한 달 남짓해서 이종성이 마침내 인혐하여 체직되었다.

-----

○甲午/大司諫李天輔上疏, 略曰:
成均祭酒與侍講院諮議, 國家所以待山林遺逸之士者, 莫重於是職。 而取捨之際, 通擬之序, 不可分寸踰越也。 日昨大政, 祭酒則捨其宿德, 而以一人單付, 諮議則新通者壓舊望而首擬, 取捨之任情, 通擬之乖例甚矣。 祭酒其任至重, 其選至嚴, 雖先正諸賢, 未及命德之列而爲是職者鮮矣。 不出是職則已, 如出之, 則今之山林宿望自有其人, 固不當若是其取捨也。 且單付者, 雖或有前例, 而未聞有可備之望, 而獨付一人者。 諮議之通, 則臣未知政格果無一定之法, 而恐不可以新踰舊錯亂其序也。 政官不可無譴責之典。
上是其言, 命推考銓官。 吏曹判書李宗城上疏, 辨之曰:
前月次對, 因大僚招延山林之請, 聖敎若曰, 沈錥無相當職名, 可召矣。’ 仍詢 ‘贊善品秩之如何?’ 臣以贊善、祭酒俱從二品, 而進善則是堂下官, 於錥俱不當爲對。 此卽臣入銓前事也。 退而追聞, 贊善。 祭酒俱是正三品, 而贊善則錥已曾經, 故其後講筵, 臣以前日錯對引罪, 仍白贊善二窠, 已備員矣, 錥則當付祭酒乎’, 上敎肯允。 臣出而告兩相於賓廳, 又考政案, 則通政之兼祭酒, 前後甚多, 而又皆單付, 故都政之日, 乃因前例陳達, 承命始單付矣。 惟其選嚴而任重, 故上稟下告, 反復致謹, 丁寧如此。 諫臣所謂取舍之說, 非臣意慮所及也。 諮議事則以百年來耳目所覩記排擬之, 有時升降, 摟指可數, 而至或盡改三望, 易以新擬者, 亦非一二。 雖或以數月前事言之, 前進善朴弼傅, 以宿趼重望, 屈而爲副, 尹鳳九進而爲首。 諮議、進善俱是極選, 而諫臣乖例之斥, 獨嚴於今日, 此眞有一取一舍而然者耶? 噫! 險路難平, 物色易形, 計較之端, 每在名場, 識者憂歎, 已不勝言。 而乃今排笮之議, 轉及於山林, 恐非世道之福也。
上優答之。 後數日, 天輔又上疏言:
祭酒差除, 則己經筵稟, 又告大臣, 亦足爲自辨之端。 而儒者之職, 惟在山林, 公議旣非廟堂之薦, 則何必取決於大臣? 而以其筵稟言之, 又有不然者, 國家之用儒者, 不可論資格。 而推我孝廟朝, 始設兼祭酒一窠, 以待當時諸賢, 未聞以三品授之者。 及我肅廟朝或有其例, 而必當世一人而後可矣, 捨其宿德, 遽授他人如今之爲, 臣又未之聞焉。 其單付與不單付, 非所可論, 政官之自謂不爲取捨者, 其孰信之乎? 重臣又以贊善則已備員, 故不得不單付爲言, 儒者之職, 其選至重, 其可如庶僚之分排備擬乎? 諮議事, 則其望之無端升降, 非臣所嘗聞。 而乃以向來進善望爲證。 諮議與進善皆是極選, 而諮議則儒者初進之職, 其選法不可踰越, 視進善尤當致謹。 且其進善望, 臣聞其時政官言, 則三望皆時新通, 而注擬之際, 或慮朴弼傅之爲舊, 通問于政吏, 而始擬望云。 然則重臣所謂屈而爲副, 進而爲首者, 臣未知其說也。
宗城亦上疏言:
諫臣再疏爲說葳蕤, 殊令人聽瑩。 甚至於向日進善之望, 卽是朴弼傅之代, 而副擬弼傅矣, 今乃曰三望皆新通, 此猶如此, 他何足言?
上幷優批兩解之。 居月餘宗城竟引遞。

=====

영조실록 59권, 영조 20년 3월 16일 갑오 2번째기사 1744년 청 건륭(乾隆) 9년
지속된 천재·시변(時變)·붕당·흉화·언로 등에 관한 이민곤의 상소문


지평 이민곤(李敏坤)이 상소하였는데, 대략 이르기를,
"국가에 십수 년 이래로 있어 온 천재(天災)와 시변(時變)을 이루 다 기록할 수 없으나 작년과 금년에 청대(靑臺)에서 주문(奏聞)한 것을 가지고 말해 보겠습니다. 아무 별이 모원(某垣)으로 들어가고 아무 별이 모지(某地)에 나타났으며 어느날 밤에 모기(某氣)가 있었다고 한 것은 우선 덮어 두고 논하지 않더라도 두 차례 큰 별이 천천히 서쪽으로 떨어진 것과 요성과 혜성이 하늘에 뻗쳐 한 달이 다 되도록 교대로 나타난 것은 모든 사람들이 다 함께 목도한 바이며, 태양 속에 흑기(黑氣)가 있는 변이와 영남에 8월에 눈이 내린 것과 태상(太常)에 벼락이 친 변은 이미 너무도 경악할 만한 것이었습니다. 친림하여 방방(放榜)하던 날은 순음월(純陰月)로 천둥이 폐장(閉藏)될 때인데도 바람과 우박이 몰아쳐 하늘이 캄캄한 가운데 벼락이 사직(社稷)의 나무를 쳤으며, 은진(恩津)에 머리가 둘인 아이가 출생된 것에 이르러서는 이것이 여자도 아니고 남자도 아니며 하나도 아니고 둘도 아니었으니, 이것이 어찌 인류(人類)가 장차 사람 노릇을 할 수 없게 될 조짐이 아니겠습니까? 그리고 남록(南麓)과 북악(北嶽)에 호랑이와 표범의 발자국이 어지럽고, 지난 겨울의 일기가 봄날처럼 따뜻했고, 침침한 안개가 거의 10∼15일이 지나도록 있었으니, 신은 이것이 또 무슨 조짐인지 모르겠습니다. 8, 9년 이래 팔도의 가뭄과 장마가 고르지 않았던 탓으로 남쪽에 풍년이 들면 북쪽은 기근이 들기도 하고, 서쪽에 풍년이 들면 동쪽은 흉년이 들기도 했는데, 더구나 3년 동안 여역이 치성하여 사망한 사람이 무수하였으니, 전쟁의 참혹함도 이보다 더 할 수는 없습니다. 지난해에 가뭄이 들어 농사가 이미 시원치 않았는데, 중추(仲秋)에 서리가 일찍 내려 백곡(百穀)이 제대로 여물지 못하였습니다. 그런데 이제 여역을 겪으면서 간신히 살아 남은 백성들이 또 이런 큰 흉년을 만났으므로 기전(畿甸) 사이에 있는 사람들은 얼굴에 사람의 기색이 없는 실정이니, 위태롭고 다급하여 어쩔 줄 모르는 상황이 마치 불이나 물 속에 빠져 있는 것과 같습니다. 따라서 천시(天時)와 인사(人事)가 한심스럽기 그지없으니, 바로 군신(君臣) 상하(上下)가 대오 각성하여 경계하고 두려워하면서 재변을 없애고 백성을 구제할 방책을 생각해야 하는데도 지금 그렇게 하지 않고 있습니다. 위에서는 지성으로 두려워하는 뜻이 없어서 상례에 따라 내리는 구언(求言)하는 전지마저도 또한 내리지 않았으며, 낭묘(廊廟)와 삼사(三司)에서는 간혹 진계하는 말이 있기는 하였으나 거의 모두 겉치레로 응하는 데에서 그쳤습니다. 이와 같이 천재(天災)는 말할 것도 없고 인심마저 이러하니, 어찌 반드시 나라가 망할 조짐이 아니겠습니까?
아! 지나간 여러 세대를 헤아려 보건대 어느 세대인들 붕당이 없었겠니까만, 한쪽 모퉁이에 처해 있는 작은 나라에서 문호를 나누어 뿌리를 깊게 박고 공고히 얽혀 수백 년을 거쳐 오면서 계속 서로 살해하였으므로 원한이 날로 극심해져 벽루(壁壘)가 이미 견고해졌고 과굴(窠窟)이 너무 깊어졌습니다. 그리하여 나라가 망해도 변할 수 없는 지경에 이른 것이 어찌 아조(我朝)처럼 극심한 경우가 있었겠습니까? 임금은 백성의 부모인데 한 가문 안에서 다투어 살해하기를 마지 않는 것을 본다면 피차를 차별없이 평등하게 사랑하는 마음에 있어 죽음에 함닉(陷溺)되는 것을 안타깝게 여겨 구해(救解)하여 구제하려고 생각하는 것은 도리에 있어 당연한 것입니다. 수십 년 동안 조제하여 온 것은 실로 성명(聖明)의 고심과 혈성에서 나온 것인데 오늘날 신하된 사람들이 그 아름다운 뜻을 잘 받들어 성의에 부합되게 하지 못하고 지존으로 하여금 위에서 걱정하고 고뇌하게 만든 것은 실로 뭇 신하들의 죄인 것입니다. 그렇기는 하지만 백 년 동안의 고질적인 폐단을 변혁시켜 일세(一世)의 아름다운 풍속을 만들어내는 데는 반드시 그 방도가 있을 것이니, 이는 이미 사사로운 뜻을 가진 하찮은 지혜로 억지로 할 수 있는 것도 아니고 또한 범상한 속류가 감당할 수 있고 지조가 있어서 마음이 공평하고 사리에 밝은 자가 있는 것을 보지 못하였습니다. 오직 편의함만 차지하여 시비를 혼동하는 방술로써 매양 한 등(等)을 낮추고 한 격(格)을 내리니, 이는 대개 스스로 너무 지나친 것을 억제하고 심각한 법문(法文)의 적용을 금단하여 살상과 분란을 종식시키는 방도로 삼으려는 데 의탁하고 있으니, 전하의 살리기 좋아하는 큰 덕과 붕당을 미워하는 본심에 있어 이런 사람들에게 위임하지 않을 수 없을 것입니다.
사리와 형세가 또한 이와 같고 저 우러러 찬송하면서 받들어 따르는 한두 대신(大臣)에 대해 그들의 마음이 나라나 개인에게 흉화(凶禍)를 끼치게 하는 데 있다고 한다면 이는 또한 본정(本情)이 아닐 것입니다. 그러나 그들이 존위(尊衛)하고 부호(扶護)하는 것이 이미 그렇게 절연(截然)하지 못했고 징토(懲討)하고 방제(防隄)하는 것 또한 너무도 엄절하지 않아서, 장주(章秦)에 드러나 있는 언의(言議)를 가지고 살펴보더라도 또한 감히 기주(箕疇)072) 의 탕평(蕩平)에 대해 참으로 부끄러움이 없다고 할 수는 없을 것 같습니다. 고 상신(相臣) 남구만(南九萬)이 갑술년073) 에 옥사를 완만히 한 것이 실로 뒷날 난적들의 구실이 되었고 지금까지도 사림들이 지난 일을 탓하고 있습니다. 신이 그의 손자 남극관(南克寬)이 유고(遺稿)를 간행한 것을 보았는데, 이잠(李潛)을 선생(先生)이라고 일컬었고, 이명세(李命世)가 신사년074) 연석(筵席)에서 한 말을 한때의 망발에 불과하다고 했다가 그도 또한 곧이어 그것이 잘못이라는 것을 깨닫고는 말을 되돌려 스스로 해명한 바 있습니다만, 그의 아들 이유익(李有翼)이 드디어 무신년075) 의 극적(劇賊)이 되고 말았습니다. 말 한마디 일 하나의 어긋남으로 해서 그 말류의 폐단이 끝내 여기에 이르렀으니 이는 실로 전에 모두 함께 눈으로 본 일인 것입니다. 그렇다면 지금 시비를 혼동해 논하는 자들은 충의의 기운을 저상시키고 난적의 구실을 만들어 줄 뿐만 아니라, 그들 자손들이 영세토록 잘 살기를 도모하는 것으로 말하더라도 또한 사가(私家)의 복이 되지는 않을 것입니다. 전하께서는 오늘날의 강신(强臣)과 반장(叛將) 가운데 승국(勝國)076) 의 최충헌(崔忠獻)이나 정중부(鄭仲夫) 같은 부류가 없어 제어하기 쉽고 부리기가 쉬워서 반드시 난망(亂亡)하거나 경복(傾覆)되는 데 이르지는 않을 것이라고 여기십니까? 최충헌·정중부의 화(禍)는 한때에 그쳐 그 화가 짧았지만 공광(孔光)·호광(胡廣)의 화(禍)는 백 년이나 흘러와 그 화가 길었던 것은 무슨 까닭이겠습니까? 최충헌·정중부는 누구든지 토죄할 수 있지만 공광·호광은 성인이 아니면 토죄할 수 없었기 때문입니다."
하고, 또 아뢰기를,
"국가의 치란은 언로의 통색(通塞)에 달려 있는 것입니다. 전하께서는 성학(聖學)이 고명하시니 이를 모르지 않으시겠지만 우리 전하께서 즉위하신 이래 뭇신하들이 말 때문에 죄를 얻은 경우가 모두 몇 번이었습니까? 당론이 생긴 이후 대각에 공론(公論)이 있은 적이 드물었으니 이는 전하께서 한결같이 당론으로 보아서 이렇게 하지 않으면 뜬 말을 전정시키고 경알(傾軋)하는 것을 막을 수 없다고 여긴 것에서 온 것에 불과합니다. 이는 또한 전하께서 잘못을 바로잡음에 있어 지나치게 곧게 한 것으로 난망의 근원이 반드시 여기에 근본한다는 것을 모르신 처사입니다. 조정에서 하는 일이 있어도 대간이 발계하면 전지가 반하되지 않고 백사(百司)가 감히 행하지 못하고 있으니, 이는 역대(歷代)에 없던 것입니다. 오직 성조(聖朝)에서만 그렇게 하고 있으니 이는 실로 억만 년 동안 실추시켜서는 안되는 법전입니다. 이제 전하께서는 성지(聖志)에 하고 싶은 것이 있으면 양사(兩司)의 계사가 있어도 또한 돌아보지 않고 곧바로 행한 것이 매우 많아서 드디어 대각의 말이 꺼리는 것이 없게 만들었습니다. 전에 대각의 직임을 중히 여긴 이유는 신하의 권한을 가차(假借)해 주었기 때문이 아니라 이렇게 하지 않고는 임금의 지나친 거조를 중지시키고 권신이 멋대로 하는 행동을 억제할 수 없었기 때문인 것입니다. 지금 대각에 공론이 없다고 하면서 갑자기 조종의 좋은 가법(家法)을 훼손시킨다면 이는 때묻은 것을 싫어하여 옷을 불태우는 데 가깝지 않겠습니까? 아! 전하께서는 요순(堯舜)의 자질로 공맹(孔孟)의 학문을 익히셨으니 어찌 간언을 막고 말한 자를 죄주는 것이 나라를 망하게 하는 일이라는 것을 모르시겠습니까마는, 단지 평일에 당론을 싫어 하는 마음에서 말을 듣는 즈음에 시비를 가릴 겨를도 없이 번번이 위노를 먼저 발하시는데, 한 가지 두 가지가 될수록 더욱 격앙되고 한 번 두 번 거듭할수록 점점 더 어긋나게 되어 진탕(震蕩)을 겪을 때마다 세도(世道)는 수십 층이나 낙하되고 있습니다. 이리하여 아비는 그 아들을 경계시키고 형은 그 아우를 면려시켜 국가의 일에 대해 심각하게 말하지 않는 것을 제일의 의리로 삼아서 진실로 성덕의 궐실과 정령에 잘못이 있음을 듣고서도 들어가 등대해서는 구차스럽게 입막음만 하고 나와서 남에게 말할 때는 서로 바라보고 너털웃음을 웃습니다. 따라서 모두 내직을 사양하고 외직으로 나가는 것을 시의(時義)에 있어 당연한 것으로 여기고 있습니다. 그리하여 조잔한 작은 고을도 명관들이 다투어 차지하려 하고 웅번(雄藩)이나 삼사(三司)에 제수하는 명패(命牌)가 오면 도로의 사람들이 서로 웃으면서 귀박(鬼朴)이라 이르고 한 번 제배(除拜)되면 사피하느라 분분한가 하면 벼슬에 오래 있게 되면 서로 조위하고 곧바로 체직되면 서로 경하하는 실정입니다. 근일 이름이 시종에 들어 있는 사람이 거의 수백 명이 넘는데, 아침에 제배되었다가 저녁에 체직되어 열흘 동안도 직임에 있지 않습니다. 논사(論思)하는 자리와 언의(言議)하는 직임이 얼마나 긴중(緊重)한 것입니까? 그런데 이것을 하나의 놀이하는 도구와 웃음을 전하는 마당으로 만들었으니, 만일 불칙한 변란이 아침 저녁에 박두해 있다 하더라도 전하께서는 어디를 통하여 들을 수 있겠습니까? 유신(儒臣)을 의금부에서 추문하는 법이 신은 어느 때 생겼는지 모르겠습니다만, 이는 이미 한때의 잘못된 규례로서 으당 고쳐야 하는 것인데 어찌 이 폐단이 갈수록 더욱 가중될 줄 생각이나 했겠습니까? 근년에 이르러서는 유신으로서 나오지 않는 사람은 곧바로 의금부에서 추문하도록 전지를 받들었으며, 대관으로서 외방에 나가 기한을 넘긴 자는 먼저 체직시키고 나서 잡아오는 것을 법제로 정하여 영갑(令甲)에 기재하였습니다. 조정의 명을 어긴 데 좌죄(坐罪)되고 그 자취가 오만한 것에 관계가 된다면 이는 진실로 나태한 관원을 동칙(董飭)하고 무너진 기강을 일으켜 엄하게 하려는 뜻에서 나온 것이기는 합니다. 그러나 실제로 국체를 손상시키고 염치와 분의를 무너뜨리는 것이 이 일보다 더한 것은 있지 않습니다. 대저 염치와 분의는 나란히 행하여 서로 어긋나지 않는 것으로 오륜(五倫)의 항목 가운데 오직 군신(君臣)에게만 하나의 의(義)자를 붙인 것은 성인의 뜻을 대체로 알 수 있는 것입니다. 지금 관직을 받지 않는다고 번번이 구금하여 가두는 벌을 적용하고 있는 것은 이는 용관(冗官)·산직(散職)에 있는 사람도 이렇게 구사(驅使)해서는 안되는 것인데 더구나 경악(經幄)의 자리나 대성(薹省)의 직임에 있는 사람에게 이렇게 욕을 주는 법전을 가할 수가 있겠습니까? 임금을 높이고 신하를 억제하는 것은 한(漢)나라·진(秦)나라처럼 했던 나라가 없었습니다만, 이런 법도(法度)가 있다는 말을 못들었는데, 성명(聖明)의 조정에서 이런 법을 창안해 낼 줄은 생각지도 못했습니다. 점점 더 잘못된 것을 답습하여 갈수록 더욱 가중됨으로써 신하로서 삼사에 그 이름이 들어 있는 사람으로 하여금 진퇴라는 두 글자를 쓸 수 없게 만들어서 속박하고 다그침이 도리어 서도(胥徒)와 조례(皁隷)보다 더 심함이 있으니 조금이라도 자신을 아낄 줄 아는 사람이라면 누가 과목을 통하여 출신하려 하겠습니까? 노예처럼 대하고 우마처럼 다그쳐 아침에는 하리(下吏)로 대하였다가 저녁에 경연에 올라오게 하여 도리를 진달하여 큰 덕을 보좌하게 하고 풍릉(風稜)을 진작시켜 관원들의 잘못을 탄핵하기를 바랄 수 있겠습니까? 그 또한 어려운 일인 것입니다. 아! 보상(輔相)의 자리에 있는 사람이 깊은 식견과 먼 앞을 내다보는 사려가 없는 탓으로 다투어 조속히 고치게 하지 못하고서 전의 관습만 답습하면서 봉승하고 있는 것이 애석할 뿐입니다."
하니, 비답(批答)하기를,
"진달한 것은 마땅히 힘쓰겠다."
하였다.

-----

○持平李敏坤上疏, 略曰:
國家自十數年來天災時變, 不可勝紀, 而第以昨今年靑臺所奏聞者言之。 如某星之入於某垣, 某星之見於某地, 某夜之有某氣者, 姑置勿論, 二次大星之緩緩西隕者, 妖彗亘天之彌月迭見者, 萬目無不共覩, 而日中黑氣之異, 嶺南八月之雪, 太常震擊之變, 已極可驚可愕。 而親臨放接之日, 是純陰閑藏之時, 而風雹晦冥, 霆擊社樹, 至若恩津兩頭之兒, 非陰非陽, 非一非二, 是則豈非人類, 將不得爲人之兆乎? 且南麓北嶽之間, 虎豹交跡, 前冬日氣, 煖如和春, 昏霧殆踰旬望, 臣未知此又何兆耶。 蓋自八九年以來, 八方之旱澇不均, 或南登而北飢, 西稔而東歉, 況三歲癘疫, 死亡無數, 兵燹之慘, 殆無以過之。 去年之旱, 穡事已歉, 仲秋早霜, 百穀不遂。 今以癘疫孑遺之民, 又遭此大歉, 畿甸之間, 面無人色, 其危迫遑遑之狀, 如在水火之中。 天時人事, 有足寒心, 政宜君臣上下, 震動警懼, 以思其消弭救濟之策, 而今乃不然。 上無至誠恐懼之意, 循例求言之旨亦且不降, 廊廟、三司之間, 或有陳戒之語, 而率皆應文而止。 若是則天災不足言, 而人心之如此者, 豈非必亡之兆耶? 嗚呼! 歷數往代, 何代無黨, 而以一隅偏邦之小, 割戶分門, 根深蒂固, 歷累百年, 而戈戟相尋, 仇怨日甚, 壁壘已堅, 窠窟已深。 雖至於亡國而不可變者, 豈有如我朝之甚者乎? 人君之爲民父母, 而見其一門之內, 爭殺不已, 則以一視同仁之心, 悶其陷溺, 思欲救解而拯濟之者, 道理當然。 數十年調劑, 實出於聖明之苦心血誠, 爲今日臣子者, 不能將順其美以當聖意, 至使至尊憂惱於上者, 是實群下之罪也。 雖然變革百年痼弊, 陶甄一世美俗者, 必有其道, 旣非私意小智之所可强爲, 亦非常調俗類之所可能任者也。 惜乎, 殿下所嚮用者, 未見有學有守心公理明者。 惟以占便宜混是非之術, 每低一等而降一格, 蓋欲自托於裁抑其太過, 禁切其深文, 以爲去殺息亂之道, 則以殿下好生之大德惡黨之本心, 不得不委任此等人。 事理形勢亦似如此, 彼一二大臣之仰贊而將順之者, 若謂其心之在於禍國凶家, 則亦非本情矣。 第其尊衛扶護旣不甚截, 而懲討隄防亦太不嚴, 以其言議之見於章奏者觀之, 似亦不敢自謂其眞無愧於箕疇之蕩平也。 故相臣南九萬之甲戌緩獄, 實爲他日亂賊之所藉口, 至今爲士林之所追咎。 而臣嘗見其孫克寬之遺稿印行者, 則至稱李潜爲先生, 李命世辛巳筵中之說, 不過一時之妄發, 渠亦旋覺其非, 反辭而自明, 而其子有翼則遂爲戊申劇賊。 一言一事之差, 而其流之弊乃至於是, 此實前事之所共目覩者, 則今之爲混淪之論者, 不特沮忠義之氣, 資亂賊之口而已, 雖以其子孫永世之圖而言之, 亦恐非爲私家之福也。 殿下以今日之無强臣叛將, 如勝國之忠獻、仲夫之類, 謂可以易制易使, 而不必至於亂亡傾覆耶? 忠獻、仲夫之禍, 止於一時而其禍短, 孔光, 胡廣之禍, 流於百年而其禍長何者? 忠獻、仲夫人得以討之, 而孔光、胡廣非聖人不能討也。
又曰:
國家之治亂, 惟係於言路之通塞。 殿下聖學高明, 非不知此, 而自我殿下卽阼以來, 群下之以言獲罪者, 凡幾遭耶? 蓋自有黨論之後, 臺閣之上, 鮮有公論, 殿下不過一視之以黨論, 而以爲不如是, 則無以鎭浮嘵而杜傾軋。 此亦殿下矯枉過直而不識亂亡之源, 必本於是也。 朝廷有所爲而臺諫發啓, 則傳旨不得頒而百司不敢行, 此歷代之所無。 而惟聖朝爲然, 是實億萬年不可墜之典。 今殿下, 於聖志之所欲爲者, 則雖有兩司之啓, 亦且不恤而徑行者甚多, 遂使臺閣之言無所忌憚。 昔之所以重臺閣之任者, 非爲假借臣下之權, 不如是則無以止君上之過擧, 而抑權臣之專擅故也。 今謂臺閣之無公論, 而遽毁祖宗之好家法, 則是不幾於惡垢而焚其衣乎? 嗚呼! 殿下以堯、舜之資, 親孔、孟之學, 豈不知拒諫罪言之爲亡國事, 而只以平日惡黨之心, 凡於聽言之際, 是非不暇擇而威怒輒先發, 一事二事轉益層激, 一番二番漸至乖戾, 每經震蕩, 而世道則輒落下數十層矣。 於是父戒其子, 兄勉其弟, 以不深言國家之事爲第一義, 苟聞聖德之有闕、政令之有失, 入而登對, 則苟且彌縫, 出而語人, 則相視咥笑。 莫不以辭內居外, 爲時義之當然。 殘縣小邑之窠, 名官爭占, 如雄藩、三司命牌之來, 道路相笑以鬼扑, 一被除拜, 辭避紛紜, 久居則相弔, 徑遞則相賀。 近日之名在侍從者, 幾過屢百人, 而朝拜夕改, 未有能一旬在職者。 論思之地言議之任, 是何等緊重? 而作一玩戲之具, 傳笑之場, 假使不測之變, 迫在朝夕, 殿下何從而聞之耶? 儒臣禁推之法, 臣未知創於何時, 此已一時謬例之所當追改者, 豈意此弊之轉益層加? 及至近年, 則儒臣不來者直捧禁推, 而臺官之在外過限者先遞後拿, 定爲法制, 著在令甲。 坐違朝命, 跡涉慢蹇, 則此固出於蕫飭怠官, 振肅頹綱之意。 而其實損國體而壞廉義者, 未有甚於此事。 大抵廉恥與分義, 竝行而不相悖, 五倫之目, 惟於君臣而下一義字, 聖人之意, 蓋可知矣。 今以不受官職而輒用拘囚之罰者, 是雖冗官、散職, 尙不可以是而驅使, 況以經幄之地、臺省之任, 而乃加此謬辱之典耶? 尊君抑臣無如秦、漢, 而曾未聞有如此法度, 不料聖明之朝創爲此法。 轉輾襲謬, 一節更加一節, 使臣子之名在三司者, 不得用進退二字, 其縛束驅策, 反有甚於胥徒、皂隷, 稍知自好者, 誰肯出身於科目耶? 待之如奴隷, 驅之如牛馬, 朝而對吏, 夕而登筵, 欲使之陳說道理, 以輔大德, 振發風稜, 以彈官邪? 其亦難矣。 惜乎! 輔相者, 無深識遠慮, 不能爭執亟改而惟事其因循奉承也。
批曰: "所陳宜勉。"

=====

영조실록 59권, 영조 20년 3월 16일 갑오 3번째기사 1744년 청 건륭(乾隆) 9년
훈련 대장 김성응, 어영 대장 박찬신을 접견하고 관무재 관련 문제를 논의하다


임금이 훈련 대장 김성응(金聖應), 어영 대장 박찬신(朴纘新)을 불러서 접견하였다. 김성응이 말하기를,
"관무재(觀武才) 때에 대장은 으레 작문(作門) 밖에 있으면서 신전(信箭)으로 부름이 있어야만 참현(參現)할 수가 있습니다만, 대장을 부를 때는 마땅히 기(旗)를 써야 하는 것이요 신전을 쓰는 것은 부당합니다. 고 상신(相臣) 이완(李浣)이 대장으로 있을 적에 열무(閱武)할 때를 당하여 위에서 두 번이나 신전을 보냈어도 끝내 명을 받들지 않았으므로 상하가 모두 깜짝놀랐었습니다만 유독 신의 선조인 신 김좌명(金佐明)만이 ‘이완은 결코 무단히 명을 어길 사람이 아니니 군문에 하문하여 보소서.’ 하니, 이완이 드디어 황공하여 대죄하였습니다. 그리하여 부득이 교룡기(交龍旗)로 부른 연후에야 비로소 나아왔다고 합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"근래 신전으로 대장을 부른 것이 이미 잘못된 규례였다."
하였다. 임금이 하문하기를,
"모검(牟劍)의 모(牟) 자 뜻을 경 등이 알고 있는가?
하니, 박찬신이 대답하기를,
"왜검(倭劍)을 모검이라고 하는데 칼을 만든 사람의 성이 모(牟)이기 때문에 모검이라고 일컫습니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"이번 융복(戎服)에 대한 명령은 한편으로는 교외에서 관무(觀武)할 때는 마땅히 이것을 입어야 하겠기에 그렇게 한 것이고, 한편으로는 무진년077) 의 고사를 따른 것이다. 훈련 도감과 어영청 두 영(營)이 선상(先廂)078) 이 되는데 훈국(訓局)은 좌선(左旋)이 되고 어영(御營)은 우선(右旋)이 된다. 이미 융복을 입고 단(壇)에 오르면 사율(師律)은 마땅히 엄해야 하는 것이니, 오군문(五軍門)의 대장(大將)으로 하여금 먼저 참현하게 하라. 그리고 소개문(小開門)·승장포(升帳砲) 이하는 아울러 제거하게 하라."
하였다.

-----

○上召見訓鍊大將金聖應、御營大將朴纉新。 聖應曰: "觀武才時, 大將例在作門之外, 有信箭之召, 然後可以參現, 而大將命召當以旗, 不當以信箭也。 故相臣李浣爲大將, 當閱武之時, 自上再送信箭, 終不膺命, 上下皆驚動, 而獨臣之先祖臣佐明以爲, ‘浣決非無端違命之人, 請問于軍門。’ 浣遂惶恐待罪。 不得已以交龍旗命召, 然後始進云矣。" 上曰: "近來以信箭召大將, 已爲謬規矣。" 上問曰: "牟劍之牟字, 卿等知之乎?" 纉新對曰: "倭劍謂之牟劍, 造劍者姓牟, 故稱以牟劍矣。" 上曰: "今番戎服之令, 一則郊外觀武, 宜此服也, 一則遵戊辰故事也。 訓、禦兩營爲先廂, 而訓局左旋, 御營右旋。 旣以戎服登壇, 則師律宜嚴, 其令五軍門大將, 先爲參現。 小開門、升帳砲以下, 竝除之。"

=====

영조실록 59권, 영조 20년 3월 17일 을미 1번째기사 1744년 청 건륭(乾隆) 9년
모화관 세마대에서 관무재를 행하고 무신년에 군공이 있는 자는 초시를 면제하다


임금이 모화관(慕華館)에 거둥하여 세마대(洗馬臺)에 나아가 관무재(觀武才)를 행하였다. 임금이 승지에게 하문하기를,
"어찌하여 세마대라고 하는가?"
하니, 홍상한(洪象漢)이 말하기를,
"옛날에 세마루(洗馬樓)가 있었다고 하는데 생각건대 이를 인하여 얻어진 이름인 것 같습니다만, 그 뜻은 상세히 모르겠습니다."
하였다. ‘기수에서 목욕하고 무우에서 바람을 쏘인다.[浴沂風舞雩]’는 것을 제목으로 20운(韻) 칠언 배율(七言排律)을 짓는 것으로 문관들에게 정시(庭試)를 보여 통정(通政) 이하 9인을 뽑았다. 으뜸인 박경행(朴敬行)은 승륙(陞六)시키게 하고 그 나머지도 시상하였다. 저녁에 환궁하였다. 당초 장교(將校)와 군병(軍兵) 가운데 무신년079) 에 출정하여 정탐한 군공이 있는 자와 군공이 있는데도 아직 군문에 예속되지 않은 자로서 오군문(五軍門)·호위청(扈衛廳)을 막론하고 일찍이 군문의 명목에 들어 있던 사람은 모두 초시(初試)를 면제시키라고 명하였다. 제주(濟州)의 무사(武士) 가운데 서울에서 늠료(廩料)를 받는 사람은 이미 관무재의 초시를 치렀으나 이 뒤에 관무재를 보일 때는 서북(西北)의 부료인(付料人)의 예(例)에 따라 일체 초시를 면제시킬 것을 정식으로 삼도록 명하였다.

-----

○乙未/上幸慕華館, 御洗馬臺, 行觀武才。 上問承旨曰: "何謂洗馬臺也?" 洪象漢曰: "古有洗馬樓云, 意者因此得名, 而未詳其義也。" 以 ‘浴沂風舞雩’, 二十韻七言排律, 庭試文官, 通政以下取九人。 居首朴敬行陞六, 其餘施賞。 夕還宮。 初將校、軍兵中, 戊申出征偵探有軍功者及有軍功而時不屬軍門者, 毋論五軍門、扈衛廳, 曾有軍門名目者, 竝命除初試。 濟州武士之受料京中者, 業已觀初試, 此後觀武才時, 依西北付料人例, 一體除初試事, 命爲定式。

=====

영조실록 59권, 영조 20년 3월 18일 병신 1번째기사 1744년 청 건륭(乾隆) 9년
관무재 시험을 칠 때는 재촉하는 일이 없게 하고 줄이는 일도 없게 하라고 하다


하교하기를,
"이번의 관무재는 무사들을 위로하고 기쁘게 하기 위한 뜻에서 실시하는 것인데, 삼군(三軍)을 위하여 단지 첫날만 임어했으나 나의 간절한 마음은 그 뜻이 장전(帳殿)에 있으니, 무릇 사예(射藝)를 행할 적에는 한결같이 친림했을 때처럼 재촉하는 일이 없게 하고 줄이는 일도 없게 하라는 뜻으로 모화관에 신칙시키라."
하였다.

-----

○丙申/敎曰: "今者觀武, 慰悅武士之意, 而爲三軍只行初日, 眷眷于心, 意在帳殿, 凡射藝之時, 一依親臨之日, 無催促無簡栍之意, 其飭慕華館。"

=====

영조실록 59권, 영조 20년 3월 18일 병신 2번째기사 1744년 청 건륭(乾隆) 9년
사간원에서 거듭 아뢴 전계를 불허하다


간원에서 전계(前啓)를 다시 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○諫院申前啓, 不允。

=====

영조실록 59권, 영조 20년 3월 19일 정유 1번째기사 1744년 청 건륭(乾隆) 9년
사헌부에서는 자격 미달인 내승 허수와 훈련원 정 정운철을 개차시킬 것을 청하다


사헌부 【장령 윤빈(尹彬)이다.】 에서 전계를 다시 아뢰고 또 아뢰기를,
"내승(內乘)과 훈련원 정(訓鍊院正)은 모두 무신(武臣)의 극선(極選)인데, 내승 허수(許樹)와 훈련원 정 정운철(鄭運喆)은 모두 범상한 무부(武夫)로서 본디 명성이 없고 자급과 경력도 천박하니 아울러 개차해야 합니다."
하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○丁酉/憲府 【掌令尹彬。】 申前啓, 又啓: "內乘及訓鍊正, 皆是武臣極選, 而內乘許樹、訓鍊正鄭運喆, 俱以常調武夫, 素無名稱, 資歷且淺, 竝宜改差。" 竝不允。

=====

영조실록 59권, 영조 20년 3월 20일 무술 1번째기사 1744년 청 건륭(乾隆) 9년
시험한 장교와 군병들에게 상을 내리다


하교하기를,
"상을 먼저 주고 나중 주는 것은 이미 전례가 있으니, 먼저 시험한 장교와 군병에게는 모레 친림하여 상을 내릴 것이다. 후에 시험한 사람들에게는 승지로 하여금 상을 내리게 하라."
하였다.

-----

○戊戌/敎曰: "先賞追賞, 已有前例, 先試將校、軍兵, 再明當親臨頒賞。 後試之類, 其令承旨頒賞。"

=====

영조실록 59권, 영조 20년 3월 20일 무술 2번째기사 1744년 청 건륭(乾隆) 9년
주강을 행하다


주강을 행하였다.

-----

○行晝講。

=====

영조실록 59권, 영조 20년 3월 21일 기해 1번째기사 1744년 청 건륭(乾隆) 9년
주강을 행하다


주강을 행하였다.

-----

○己亥/行晝講。

=====

영조실록 59권, 영조 20년 3월 22일 경자 1번째기사 1744년 청 건륭(乾隆) 9년
관무재에서 입격한 장교·군병과 문신의 정시(庭試)의 참방인에게도 시상하다


임금이 숭정문(崇政門)에 나아가 관무재에서 입격된 장교와 군병들에게 차등 있게 시상하였다. 또 문신의 정시(庭試)의 참방인(參榜人)에게도 일체로 시상했는데 밤이 깊도록 파하지 않았다. 입직(入直)한 옥당(玉堂) 김상적(金尙迪)·윤광의(尹光毅)가 나아가 말하기를,
"예로부터 군대를 거느린 신하는 밤에 금중(禁中)에 머물 수 없는 것인데 이제 밤이 이미 깊었습니다. 궁문을 활짝 열고 군병들이 북적대는 것은 신중하게 하는 방도가 아니니 속히 대내로 환어(還御)하소서."
하니, 임금이 노하여 말하기를,
"하찮은 유신(儒臣)이 어찌 감히 삼군(三軍)을 의심한단 말인가? 두 유신(儒臣) 가운데서도 급하고 완만함이 없지 않을 것이다."
하고, 김상적은 파직시키고 윤광의는 체차시키라고 명하였다. 도승지 이수항(李壽沆)이 간략하게 구해(救解)하느 말을 하니, 또한 체직시켰다.

-----

○庚子/上御崇政門, 親頒觀武才入格軍校等賞有差。 又命文臣庭試參榜人, 一體受賞, 夜深不罷。 入直玉堂金尙迪、尹光毅進曰: "自古將兵之臣, 夜不得留禁中, 今夜已深矣。 宮門洞開, 軍兵襍沓, 有非愼重之道, 請速還內。" 上怒曰: "幺麿儒臣, 焉敢疑阻三軍? 二儒臣中, 亦不無弦韋。" 命罷尙迪, 遞光毅。 都承旨李壽沆略有救解語, 亦遞其職。

=====

영조실록 59권, 영조 20년 3월 22일 경자 2번째기사 1744년 청 건륭(乾隆) 9년
지난 관무재 때의 시상이 잘못되었다는 김광국의 상소에 대해 꾸짖고 삭직시키다


정언 김광국(金光國)이 상소하였는데, 대략 이르기를,
"문신(文臣)에게 상을 내릴 즈음 구애되는 단서가 없지 않았습니다. 문시(文試)와 유과(儒科)는 구별이 있는 것이어서 작질에 순서가 있고 체모도 본디 정해져 있는 것입니다. 만일 과차(科次)로 선후를 정한다면 저 박경행(朴敬行)은 여항(閭巷)의 한 소아(小兒)일 뿐이므로 버젓이 이름 있는 사대부들의 위에 두는 것은 부당한 것이고, 자급(資級)으로 차례를 매긴다면 오늘의 상은 이에 과거를 광영스럽게 하기 위한 것이어서 고등(高等)을 하등(下等) 아래에 둘 수 없습니다. 이와 같은 즈음에는 빈소(嚬笑)가 광영이 되지 않는 것이어서 사체가 곤란하니, 마땅히 성명(成命)을 중지하고 전대로 거행하게 하소서."
하니, 임금이 비답을 내려 준절히 꾸짖기를,
"우리 나라에서는 사람을 기용하는 방법이 그 재능을 돌아보지 않고 단지 문지(門地)만 취하므로 마음속으로 항상 개연스럽게 여겨 왔었다. 중국의 제도에서는 서길사(庶吉士)와 한림(翰林)이 어느 것이 먼저였는가? 아! 사대부도 또한 여염에 있었는데 어떻게 여염을 비루하게 여길 수 있단 말인가? 소아로 지목한 것은 소아가 소아라고 기롱한 것이라고 이를 만하다. 이런 이야기는 전일의 대유(大諭)에서 이른바 용렬하고 녹록한 자라고 한 그것이다."
하였다. 곧이어 또 대각(臺閣)에 나아가 스스로 논열(論列)하지 않아서 대풍(臺風)을 실추시켰다는 이유로 삭직시켰다.

-----

○正言金光國上疏, 略曰:
文臣頒賞之際, 不無掣礙之端。 蓋文試與儒科別焉, 爵秩有序, 體貌素定。 若以科次爲先後, 則彼朴敬行特閭巷一小兒耳, 不宜裒然於名士大夫之上, 以資級爲次第, 則今日之賞, 乃榮其科也, 亦不可屈高等於下第。 似此之際, 嚬笑非榮, 事體難便, 宜寢成命, 依前擧行。
上下批切責曰: "我國用人之道, 不顧其才, 只取門地, 心常慨然者。 若中朝之制, 庶吉士、翰林, 其誰先乎? 噫! 士大夫亦在於閭閻, 豈可鄙之乎? 小兒之目, 可謂以小兒譏小兒也。 此等之說, 向日大諭所謂庸庸碌碌者也。" 尋又以不爲詣臺自列, 有墜臺風, 削其職。

=====

영조실록 59권, 영조 20년 3월 22일 경자 3번째기사 1744년 청 건륭(乾隆) 9년
김약로를 대사헌으로, 임순·황경원을 지평으로 삼다


김약로(金若魯)를 대사헌으로, 임순(任珣)·황경원(黃景源)를 지평으로 삼았다.

-----

○以金若魯爲大司憲, 任珣、黃景源爲持平。

=====

영조실록 59권, 영조 20년 3월 24일 임인 1번째기사 1744년 청 건륭(乾隆) 9년
대보단의 아악기 제작과 관련하여 오광운을 축출하려는 황경원과 이에 대한 오광운의 상소문


지평 황경원(黃景源)이 상소하기를,
"지난번 전하께서 유사에게 명하여 대보단(大報壇)의 아악기를 만들라고 명하신 것은 매우 성대한 일이었습니다. 그러나 관각(館閣)에서 정한 악장에는 의종 황제(毅宗皇帝)의 성덕을 송축한 것이 한마디도 없는 것을 신은 삼가 애석하게 여기고 있습니다. 숭정(崇禎) 9년(1636) 남한산성이 포위되었을 적에 의종 황제가 총병(摠兵) 진홍범(陳洪範)에게 조명(詔命)하여 주사(舟師)를 거느리고 가서 구원하게 하였는데, 군사가 막 출동하려 할 때 포위가 이미 풀렸기 때문에 비록 공을 이룬 것은 없지만 그 덕의(德義)는 얼마나 후한 것이었겠습니까? 지금 국가에서 이미 황단(皇壇)을 건립하고 악장을 만들었는데도 의종이 군대를 출동시킨 의리에 대해서 조금도 칭송하지 않는 것은 아름다운 덕을 논술하여 명신(明神)에게 천고하는 방법이 아닌 것입니다. 삼가 바라건대 전하께서는 《명사(明史)》를 상고하시고 유현(儒賢)에게 묻고 관각에 하교하시어 황단(皇壇)의 악장에 빠진 부분을 보충하게 하소서. 지금 관각의 신하 가운데 오광운(吳光運) 같은 자는 태학(太學)의 여러 학생들이 관(館) 앞에서 서서 죄를 성토한 자인데도 이에 태연히 피혐할 줄을 모르고 아직까지 문임(文任)에 그대로 있으니, 진실로 부끄러움이 없는 자입니다. 어찌 그런 사람을 이런 일을 의논하는 데 참여시킬 수 있겠습니까?"
하니, 임금이 대신(大臣)에게 하문하기를,
"조정에서 원래 오광운에게 악장을 지어 올리게 한 일이 없는데 황경원이 갑자기 진소한 것은 무슨 까닭인가?"
하자, 영의정 김재로가 말하기를,
"대보단은 단지 신종 황제(神宗皇帝)만 제사지냈을 뿐 의종 황제는 제사한 적이 없으니 이 소장에 대해서는 신 또한 어디에 근거한 것인지 모르겠습니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"오광원의 일은 무엇을 말하는 것인가?"
하니, 김재로가 말하기를,
"오광운이 전번에 올린 소장의 내용 때문에 반유(泮儒)080) 들이 황감(黃柑)을 반사할 때 축출하려 했으나 이루지 못했다고 한 말을 들은 것 같습니다. 아마 이 일을 가리킨 것 같습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"이제야 알겠다. 오로지 오광운을 축출하기 위한 의도에서 나온 것인데 한 말이 사리에 맞지 않는다."
하고, 이어 황경원을 삭직시켰다. 오광운이 상소하여 변명하기를,
"신의 문병(文柄)은 남들이 노려보는 자리여서 반드시 화살의 표적이 된다는 것을 모르지 않습니다. 그러나 신을 알아준 것에 감격하고 위명(威命)에 핍박되어 억지로 14년 동안 자취를 거두고 있던 끝에 나아왔는데 신인들 어찌 헤아림이 없어 그렇게 했겠습니까? 참으로 인신(人臣)의 진퇴는 반드시 명백하게 하는 것이 요구되므로 험난한 길이 조금 평탄해지면 성은(聖恩)을 보답할 계제가 있게 될 것이고, 놀라운 기미가 다시 움직여진다면 한번 물러나는 데 있어 고집할 만한 말이 있게 되었기 때문에, 우선 배회하면서 효상(爻象)을 관망하고 있었는데 과연 대신(臺臣)의 말이 나왔습니다. 아! 조아(爪牙)를 은밀하게 배포해 놓은 장소에 서서 한 무리의 인재를 모으는 길을 방해함으로써 사람들로 하여금 마음을 통쾌하게 할 수 없게 만들고서도 태연히 피혐할 줄 몰랐다면 그것은 슬기가 없다고 말해도 좋겠습니다. 그러나 비록 신이 슬기가 없다고 하더라도 굳게 앉아서 이것을 기다릴 것이니, 대신이 신의 처지를 위해 한 말은 참으로 후합니다. 신은 이것을 보고 실소가 나오는 것을 깨닫지 못했습니다만, 이른바 부끄러움이 없다고 한 것은 곧 비부(鄙夫)의 제목인 것입니다. 비부는 임금을 섬길 수 없는 것인데 인신(人臣)이 이런 제목을 얻고서도 얼굴을 들고 다시 조신(朝臣)의 앞자리에 선다면, 아! 참으로 부끄러움이 없게 되는 것은 물론 그 사람의 말을 증명하게 되는 것입니다."
하였다. 어떤 이는 말하기를, ‘바야흐로 과거를 설행하게 되어 있는데 오광운이 당시 문임을 띠고 있었기 때문에 미워서 축출하려 한 것이다.’라고 하였다.

-----

○壬寅/持平黃景源上疏, 略曰:
往者殿下命有司, 作大報壇雅樂器, 甚盛事也。 然館閣所定樂章, 無一言頌毅宗皇帝盛德者, 臣竊惜之。 崇禎九年南漢被圍, 毅宗皇帝詔摠兵陳洪範, 帥舟師往救, 師纔出而圍已解, 雖無成功, 其德義何其厚也? 今國家旣建皇壇 作樂章, 而毅宗出師之義, 少不稱揚, 非所以論述德美, 薦告明神也。 伏願殿下, 考之《明史》, 詢之儒賢, 下敎館閣, 補皇壇樂章之闕焉。 今之館閣如吳光運者, 太學諸生嘗立館下聲罪者, 而乃恬然不知避, 尙居文任, 誠無恥矣。 豈宜使與議此事也?
上問于大臣曰: "朝家元無使光運製進樂章之事, 景源忽爲陳疏者何也?" 領議政金在魯曰: "大報壇, 只祭神宗皇帝, 而曾不祭毅宗皇帝, 則此疏臣亦不知其何所據也。" 上曰: "光運事, 何也?" 在魯曰: "似聞以光運向來疏語, 泮儒輩欲逐光運於黃柑時而未果云。 似指此事矣。" 上曰: "今乃覺之。 專出於欲逐光運, 而求說不得也。" 仍削景源職。 光運疏辨曰:
臣非不知文柄盱睢之地, 必成矢的。 而感激知遇, 怵迫威命, 黽勉出脚於十四年歛跡之餘, 則臣豈無揣量而然哉? 誠以人臣進退, 要須明白, 若險路稍平, 則聖恩有可報之階, 駴機復動, 則一退有可執之辭, 故姑且徘徊, 以觀爻象, 而臺言果出矣。 噫! 立爪牙密布之場, 妨一隊蒐才之路, 使人不得快意, 而恬然不知避, 謂之無智則可也。 然臣雖無智, 固坐而待此矣, 臺言之爲臣地也誠厚矣。 臣看來不覺一笑, 然其所謂無恥者, 卽鄙夫之題目。 鄙夫不可事君, 人臣得此題目, 而抗顔復立於朝端, 則於是乎眞無恥而實其人之口也。
或謂方設科, 而光運時帶文任, 故惡而逐之云。

=====

영조실록 59권, 영조 20년 3월 25일 계묘 1번째기사 1744년 청 건륭(乾隆) 9년
시사(試士)한 다음 장주 등 10인을 뽑고 시험관에게 밥을 주어 함께 먹도록 하다


임금이 춘당대(春塘臺)에 거둥하여 시사(試士)한 다음 장주(張澍) 등 10인을 뽑았다. 임금이 시관(試官)에게 밥을 내려 주고 시식(侍食)하도록 명하였는데, 여러 해사(該司)에서 즉시 갖추어 대비하지 못하자 각 해관(該官)들을 모두 나처하라고 명하였다. 예조의 절목 가운데 시관에게 음식을 주는 것을 마련하지 않았다는 것으로 해당 당상을 추고하라고 명하였다. 방방(放榜)을 끝내고 나서 시신(侍臣)이 다시 흑단령(黑團領)을 갖추고 대가를 수행하니, 임금이 승지에게 말하기를,
"친림한 그날 창방(唱榜)하고 회가(回駕)할 때에는 시신은 마땅히 조복을 입어야 하는데도 흑단령으로 마련하였으니 이는 의주(儀註)가 잘못된 것이다. 해당 예조 당상을 추고하게 하라."
하였다. 김재로가 말하기를,
"근년에는 무과 출신(武科出身) 가운데 사부(士夫)는 반드시 부방(赴防)하게 하고 중인과 서얼 이하는 자원에 따라 부방하거나 납미(納米)하는 것으로 정식을 삼은 바 있습니다. 근래 듣건대 병조에서 일체 모두 분방(分防)하여 보내기 때문에 중인과 서얼 가운데 원치 않는 자도 감히 피할 수 없다고 합니다. 이전의 정식을 어찌하여 폐각(廢閣)했는지 모르겠습니다만, 듣건대 이들이 부방하게 되면 그곳에 폐를 끼치는 것이 매우 극심하다고 하니, 근년의 하교에 따라 시행하게 하소서."
하니, 임금이 윤허하였다. 또 서북인(西北人)은 부방하지 않아도 의당 변방의 일을 알고 있다는 이유로 또한 부방시키지 말라고 명하였다.

-----

○癸卯/上幸春塘臺試士, 取張澍等十人。 上命試官宣飯侍食, 諸該司未卽備待, 幷命拿處各該官, 以禮曹節目中, 試官供饋不爲磨鍊, 命推該堂。 放榜訖, 侍臣改具黑團領隨駕, 上謂承旨曰: "親臨卽日唱榜回駕時, 侍臣當以朝服, 而以黑團領磨鍊, 此儀註之誤也。 當該禮堂, 其令推考。" 在魯言: "頃年以武科出身, 士夫則必令赴防, 中、庶以下則從自願或赴防或納米事, 有所定式矣。 近聞兵曹一幷分防以送, 故中、庶不願者, 亦不敢避云。 未知曾前定式何爲廢閣, 而聞此類赴防, 則於其地貽弊孔甚云, 請依頃年下敎施行。" 上允之。 又以西北人雖不赴防, 當知邊事, 亦命勿使赴防。

=====

영조실록 59권, 영조 20년 3월 25일 계묘 2번째기사 1744년 청 건륭(乾隆) 9년
이선행을 판 결사로, 이사조를 주서로 삼다


이선행(李善行)을 판결사(判決事)로, 이사조(李師祚)를 주서(注書)로 삼았다.

-----

○以李善行爲判決事, 李師祚爲注書。

=====

영조실록 59권, 영조 20년 3월 27일 을사 1번째기사 1744년 청 건륭(乾隆) 9년
사헌부가 어사화와 홍패를 내리게 된 것과 관련하여 담당 낭관의 처벌을 청하다


헌부 【장령 윤빈(尹彬), 지평 임순(任珣)이다.】 에서 전계(前啓)를 다시 아뢰었으나 윤허하지 않았다. 또 아뢰기를,
"친림하여 방방(放榜)하는 것이 얼마나 엄중한 것인데 어사화(御賜花)와 홍패(紅牌)를 두루 나누어주지 못한 탓으로 무거 출신(武擧出身) 가운데 맨손으로 물러 나온 사람이 있기에 이르렀습니다. 명색이 당일 창방(唱榜)인데도 다음날에야 비로소 어사화와 홍패를 내렸으니, 이는 실로 전에 없던 일인 것입니다. 해사(該司)의 담당 낭관(郞官)을 나처하게 하소서."
하니, 임금이 윤허하였다.

-----

○乙巳/憲府 【掌令尹彬、持平任珣。】 申前啓, 不允。 又啓: "親臨放榜, 何等嚴重, 而賜花、紅牌不能遍及, 武擧出身之類, 至有徒手退出。 名爲卽日唱榜, 而翌日始追賜花、牌, 此實前所未有之事。 該司所掌郞官, 請拿處。" 上允之。

=====

영조실록 59권, 영조 20년 3월 27일 을사 2번째기사 1744년 청 건륭(乾隆) 9년
관리의 파직·등용과 관련한 임금·관리 등의 잘못을 지적하는 김상복의 상소문


정언 김상복(金相福)이 상소하였는데, 대략 이르기를,
"친림하여 상을 내리는 것은 진실로 군민(軍民)을 사랑하고 돌보시려는 뜻에서 나온 것입니다. 그러나 밤이 깊도록 임문(臨門)하여 중로(鍾漏)가 이미 울렸는데도 대궐의 문을 닫지 않았다면, 직책이 경악(經幄)에 있는 신하로서 진달하는 것은 진실로 당연한 것입니다. 설령 성심(聖心)에 걸리는 것이 있다고 하더라도 어찌 갑자기 위노를 가하여 경솔하게 죄벌을 시행하기에 이를 수 있겠습니까? 엊그저께 두 유신을 체파(遞罷)시키라는 하교는 마땅히 반한(反汗)081) 하셔야 합니다. 은대(銀臺)082) 의 직책은 그 지망(地望)이 청현(淸顯)한 곳입니다. 저 양정호(梁廷虎)란 자는 범한 것이 중하여 저지당한 지 오래인데, 이제 갑자기 다시 승선(承宣)에 의망(擬望)했으니, 정관(政官)에게도 계칙이 없을 수 없습니다."
하니, 임금이 엄한 비답을 내리고 받아들이지 않았는데 곧이어 파직시키라고 명하였다.

-----

○正言金相福上疏, 略曰:
親臨頒賞, 固出於愛恤軍民之盛意。 而侵夜臨門, 鍾漏已鳴, 而禁闥未閉, 則職在經幄, 有所陳達, 固其宜也。 設有不摡於聖心者, 何至遽加威怒, 輕施罪罰乎? 日昨兩儒臣遞罷之敎, 宜卽反汗也。 銀臺之職, 地望淸顯。 彼梁廷虎者, 所犯重矣, 見枳久矣, 今忽復擬於承宣之望, 政官亦不可無飭也。"
上嚴批不納, 尋命罷其職。

=====

영조실록 59권, 영조 20년 3월 28일 병오 1번째기사 1744년 청 건륭(乾隆) 9년
황해도 수사 박문수가 당선(唐船) 축출과 관련하여 비선(飛船)을 만들 것을 청하다


황해 수사 박문수(朴文秀)가 상소하여 당선(唐船)을 추축(追逐)한 일에 대해 논하고 다시 물력을 획급하여 비선(飛船)을 많이 만들게 할 것을 거듭 청하니, 임금이, 수신(帥臣)이 전지(傳旨)를 따르지 않고 소장을 진달한 것은 체모에 관계되는 점이 있다는 이유로 그의 소장을 되돌려주게 하였다.

-----

○丙午/黃海水使朴文秀上疏, 論唐船追逐事, 復申劃給物力, 多造飛船之請, 上以帥臣非應旨而陳章, 有關體貌, 命給其章。

=====

영조실록 59권, 영조 20년 3월 28일 병오 2번째기사 1744년 청 건륭(乾隆) 9년
김약로는 화재가 발생해 인명이 살상된 의주에 모곡으로 진휼하게 할 것을 청하다


평안 감사 김약로(金若魯)가 아뢰기를,
"의주(義州)의 소곶참(所串站)에서 불이 나서 83호(戶)가 불에 타고 13명이나 불에 타서 죽었으니 매우 놀랍고 참혹한 일입니다. 전에 평양(平壤)에서 불이 났을 때 조정에서 곡물을 제급한 전례가 있으니, 회계에 붙인 모곡(耗穀) 2백 곡(斛)을 구하여 나누어 진휼하게 하소서."
하니, 임금이 윤허하였다. 또 본도(本道)로 하여금 휼전을 시행하게 하였다.

-----

○平安監司金若魯啓言: "義州所串站失火, 燒燼爲八十三戶, 焚死至十三名, 極爲驚慘。 曾前平壤失火時, 自朝家有題給穀物之例, 請得會付耗穀二百斛, 分賑之。" 上許之。 又令本道施恤典。

=====

영조실록 59권, 영조 20년 3월 28일 병오 3번째기사 1744년 청 건륭(乾隆) 9년
김재로가 알성과 춘당 대시에도 시험관의 밥을 마련케 할 것을 청하다


임금이 대신과 비국 당상을 인견하였다. 영의정 김재로(金在魯)가 말하기를,
"정시(庭試)에 춘당대(春塘臺)에 친림하여 당일에 창방(唱榜)한 것은 처음 있는 일인 것입니다. 때문에 예조·호조에서는 춘당대의 전례를 범연히 알고 있었던 탓으로 당초 시관(試官)의 공궤(供饋)를 마련하지 않았다가 이런 군색함을 야기시키게 된 것이니 명백하게 정식을 삼지 않을 수 없습니다. 성의(聖意)가 이미 과장(科場)을 엄하게 하는 데 주안점을 두었으니, 이 뒤로는 알성(謁聖)과 춘당 대시(春堂臺試)에도 예빈시(禮賓寺)로 하여금 응당 준비하게 하소서."
하니, 임금이 따랐다.

-----

○上召見大臣、備堂。 領議政金在魯曰: "庭試之親臨春塘臺, 卽日唱榜, 乃是創有之事。 故禮、戶曹泛認春塘臺前例, 初不磨鍊於試官供饋, 致有窘束, 不可不明白定式。 聖意旣主於嚴科場, 則此後雖謁聖、春塘臺, 宜令禮賓應辦。" 上從之。

=====

영조실록 59권, 영조 20년 3월 29일 정미 1번째기사 1744년 청 건륭(乾隆) 9년
남태량·이주진·이중조·이형만 등에게 관직을 제수하다


남태량(南泰良)을 대사간으로, 이주진(李周鎭)을 대사성으로, 이중조(李重祚)와 이형만(李衡萬)을 정언으로, 이제화(李齊華)를 지평으로, 이태중(李台重)을 수찬으로, 윤심형(尹心衡)을 응교로 삼았다.

-----

○丁未/以南泰良爲大司諫, 李周鎭爲大司成, 李重祚、李衡萬爲正言, 李齊華爲持平, 李台重爲修撰, 尹心衡爲應敎。

=====

