영조실록 58권, 영조 19년 6월 1일 임자 1번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
사간원에서 거듭 아뢴 전계를 윤허하지 않다


간원에서 전계를 거듭 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○朔壬子/諫院申前啓, 不允。

=====

영조실록 58권, 영조 19년 6월 3일 갑인 1번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
금성과 목성이 서로 범하다


금성(金星)과 목성(木星)이 서로 범하였다.

-----

○甲寅/金星、木星相犯。

=====

영조실록 58권, 영조 19년 6월 3일 갑인 2번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
조부를 위해 원통함을 말한 오성운의 말의 진위를 밝힐 것을 청한 김치겸의 상소문


사옹원 첨정 김치겸(金致謙)이 상소하였는데, 대략 이르기를,
"근래에 오성운(吳星運)이 그 할아비 오시수(吳始壽)를 위해 원통함을 하소연하였습니다. 대저 오시수의 옥사(獄事)는 곧 ‘신강(臣强)’의 설(說)이었는데, 그 언근(言根)은 장효례(張孝禮)이고, 이를 전파(傳播)한 자는 여러 역관(譯官)들이라고 지적하였습니다. 그러나 장효례는, ‘내가 말하지 않았다.’하였고, 여러 역관들은 ‘우리는 전파하지 않았다.’고 하였습니다. 감사와 병사에게 이를 물어 보았더니, 또한 ‘우리는 들은 일이 없다.’고 하였으므로, 널리 반문(盤問)하였으나, 마침내 모두 증험할 바가 없었습니다. 오시수의 말 또한 여러 차례 바뀌고 갈수록 더욱 군색해졌으므로, 비록 그의 혈당(血黨)인 김덕원(金德遠) 같은 자도 또한 감히 죄가 없다고 하지 못하고 똑같은 목소리로 토죄(討罪)하기를 청하니, 마침내 부생(傅生)을 의논할 수 없게 되었던 것입니다. 그런데 지금에 와서 두루 세 조정을 거쳐 60년이 지난 뒤에 방자하게 원통함을 하소연하였으니, 이미 지극히 무엄한 일입니다. 또 신의 생부(生父) 고 집의 김창흡(金昌翕)의 사서(私書) 가운데에 있는 말을 들추어내어 그 할아비는 용서할 만한 단서가 있는 것처럼 만들었고, 신의 조부 고 상신 김수항(金壽恒)이 옥사를 안핵(按覈)한 것을 법을 남용하여 죄에 얽어 넣은 것으로 돌렸으니, 그 현혹시키고 은밀히 떠보려는 버릇은 공교하게 꾸미려 하다가 도리어 졸렬하게 되고 만 것입니다. 하물며 그 끌어댄 바 신의 아비의 서찰 가운데에, ‘선인(先人)이 경중(輕重)을 참작하고 억울함을 심리(審理)한 것이 많았다.’고 한 말에서 신의 조부가 불쌍히 여기며 기뻐하지 않은 뜻을 볼 수 있습니다. 이 옥사의 전말과 신의 조부가 불상히 여기며 기뻐하지 않은 뜻을 볼 수 있습니다. 이 옥사의 전말과 신의 조부가 안핵한 사실은 신의 조부의 신유년166) 차자(箚子)와 신의 백부(伯父) 김창집(金昌集)의 갑술년167) 소장에 모두 실려 있으니, 원하건대, 아울러 가져다 보시고 조금이나마 살펴 주소서."
하니, 비답하기를,
"이제 진달한 바를 보고 그 일을 분명히 알았다. 외람된 공사(供辭)에 대해 어찌 족히 변명할 것이 있겠는가?"
하였다.

-----

○司饔僉正金致謙上疏, 略曰:
近有吳星運者, 爲其祖始壽訟冤。 而夫始壽之獄, 卽臣强之說, 指爲言根者張孝禮也, 傳之者諸譯也。 而孝禮曰非吾言也, 諸譯曰非吾傳也。 問之監司、兵使, 亦曰非吾聞也, 廣加盤問, 卒皆無驗。 始壽之辭, 亦屢變愈屈, 雖以渠之血黨如金德遠者, 亦不敢以爲無罪也, 同聲請討, 終不得傅之生議。 到今歷三朝六十年之後, 肆然訟冤, 已極無嚴。 乃又摘抉臣生父故執義昌翕私書中語, 有若其祖有可恕之端, 而以臣祖父故相臣壽恒之按獄, 歸之於文致鍜鍊, 其熒惑嘗試之習, 欲巧而反拙。 況其所引臣父書中, 先人多所平反云者, 可以見臣祖哀矜勿喜之意。 而此獄顚末、臣祖按治之實, 俱載於臣祖辛酉之箚、臣伯父昌集甲戌之疏, 竝願取覽, 小垂省察焉。
批曰: "今覽所陳, 其事瞭然。 狠濫供辭, 何足伸辨?"

=====

영조실록 58권, 영조 19년 6월 3일 갑인 3번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
관료와 왕의 분발하는 뜻이 처음만 못하다며 분발을 촉구하는 이창유의 상소문


지평 이창유(李昌儒)가 상소하였는데, 대략 이르기를,
"백관(百官)의 게으름이 날로 갈수록 더욱 심하여 국좌(鞫坐)의 탈품(頉稟)168) 을 예사로 여기고, 한림 소시(翰林召試)를 여러 번 늦추어 밤을 범하였고, 총재(冢宰)169) 의 중임과 탁지(度支)170) 의 직무(職務)를 비워둔 지 여러 달이 되었으며, 백성을 침학하는 버릇과 사치를 숭상하는 풍속을 규금(糾禁)했다는 말을 들어 보지 못하였습니다. 그리고 정품(政稟)과 패계(牌啓)에 이르서는 오랫동안 답을 내리지 않았으니, 분발하시는 뜻이 아마도 처음만 못한 듯합니다."
하니, 우악한 비답을 내렸다.,

-----

○持平李昌儒上疏, 略曰:
百隷之怠官, 愈往愈甚, 鞫坐頉稟視若故常, 翰林召試屢退犯夜, 冡宰之重、度支之務, 空曠積月, 虐民之習、侈濫之風, 紏禁無聞。 至若政稟牌啓, 久而未下, 奮勵之志, 恐亦不能如初。
賜優批。

=====

영조실록 58권, 영조 19년 6월 3일 갑인 4번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
관료들의 부정 부패를 언급하고 처벌을 청하는 장령 홍득후의 상소문


장령 홍득후(洪得厚)가 상소하였는데, 대략 이르기를,
"훈련원 도정 유광신(尹光莘)은 일찍이 북곤(北閫)으로 있었을 때에 상중(喪中)에 있는 그 지방의 사인 형제를 잡아들여 가쇄(枷鎖)를 씌워 관아(官衙)에 두고 그 곁에서 기악(妓樂)을 크게 연주하며 말하기를, ‘너희들이 평소에 예절을 안다고 하니 이 풍악을 들어 보라.’고 하였다고 하므로, 진신(搢紳)들이 이 말을 전하여 해괴하게 여기지 않는 사람이 없습니다. 교화(敎化)를 손상시키고 풍속을 무너뜨렸으니 관직을 삭탈함이 마땅합니다. 전 전라 병사 신만(申漫)은 남곤(南閫)으로 있었을 때부터 사람들의 말이 낭자하였는데, 체직(遞職)되어 돌아오기에 이르러서는 1백 필(疋)에 가까운 짐바리[卜駄]가 앞뒤에 뻗친 실상을 길을 가던 자들이 목도(目睹)하였으니, 사적(仕籍)에서 삭제하여 염의(廉義) 없는 자들이 경계삼게 하소서."
하니, 비답하기를,
"윤광신에 관한 일은 혹시 지나친 소문이 아니겠는가? 그러나 풍교(風敎)에 관계된 일이니, 그대로 얼버무려 넘길 수는 없다. 신만에 관한 일은 뜬소문을 어찌 모두 믿을 수 있겠는가? 그러나 이 일이 탐장(貪贓)에 관계되니, 어찌 사적(仕籍)에서 삭제하는 데에 그치겠는가? 아울러 해부로 하여금 나처(拿處)하도록 하라."
하였다.

-----

○掌令洪得厚上疏, 略曰:
訓鍊都正尹光莘之曾莅北閫也, 捉致其土士人之居喪者兄與弟, 一枷對鎖, 置之官廨, 大張妓樂於其側, 曰, 汝輩常稱知禮, 須聽此樂, 搢紳傳說莫不驚駭。 傷敎悖俗, 宜施削罷。 前全羅兵使申漫, 自在南閫, 人言狼藉, 及其遞來, 近百卜駄, 橫亘前後之狀, 道路以目, 宜刊仕籍, 以爲不廉者之戒也。
批曰: "尹光莘事, 無或過聞? 雖然風敎所關, 不可黯黮。 申漫事, 風聞豈可盡信, 而事係贓汚, 豈止刊名? 幷令該府拿處。"

=====

영조실록 58권, 영조 19년 6월 3일 갑인 5번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
대신과 비국 당상을 인견하고 종묘 악장의 이정에 대해 의논하다


임금이 대신과 비국 당상을 인견하였다. 영의정 김재로(金在魯)가 말하기를,
"종묘 악장(宗廟樂章)은 추향 대제(秋享大祭)를 기다려 이정(釐正)하라는 명이 있었는데, 일이 전례(典禮)에 관련되니, 좌상이 들어오기를 기다려 의논하여 결정하는 것이 옳겠습니다."
하자, 임금이 말하기를,
"지금은 구성(九成)171) 의 뜻이 없으니 산삭(刪削)해도 가(可)하고 첨가(添加)해도 가하겠지만, 전부터 쓰던 것을 이제 갑자기 고치기는 어려울 것이다. 《시경(詩經)》 송(頌)의 악장(樂章)에도 또한 자구(字句)가 많거나 적은 곳이 있으니, 이제 만약 그 2장(章)에서 한데 모아 합하여 1장을 만든다면 9장을 이룰 수 있겠는가?"
하니, 김재로가 말하기를,
"10장 가운데에서 1장을 뽑아내고 9장으로 만들더라도 무방할 듯합니다. 대저 선조(宣祖)의 공덕이 지극히 성대하다 하더라도 그 악장(樂章)을 혹시라도 다른 세실(世室)에 쓴 것은 매우 의의(意義)가 없으니, 혹시 그 1장을 뽑아낼 수도 있지 않겠습니까?"
하였는데, 우의정 조현명(趙顯命)의 대답도 또한 이와 같았다. 우윤 원경하(元景夏)가 말하기를,
"태종실(太宗室)의 현미장(顯美章)과 원경 왕후실(元敬王后室)의 정명장(貞明章)은 악장이 비록 다르나 뜻은 같으니, 모두 감란(戡亂)의 공훈을 찬양한 것입니다. 무릇 주송(周頌)의 옹편(雝篇)은 곧 무왕(武王)이 문왕(文王)에게 드리는 시(詩)인데, 문왕과 태사(太姒)를 아울러 1장에서 송덕(頌德)했으니, 신의 생각에는 이 뜻을 본받아 현미장과 정명장을 합하여 1장을 만드는 것이 좋겠습니다."
하였는데, 임금이 말하기를,
"용광(龍光) 1장은 곧 태종께서 잠저(潛邸)에 계실 때 명나라에 조현(朝見)한 일을 찬양하여 기술한 것이니, 용광으로 머리를 삼고 현미장과 정명장을 합하여 1장을 만든다면 선후가 도치(倒置)될 염려가 없겠는가?"
하자, 사간 김상적(金尙迪)이 말하기를,
"선묘조(宣廟朝)의 악장(樂章)을 빼자는 의논이 옳은 듯합니다. 이미 이정하고자 했다면 빼는 것이 옳을 것이고, 만약 미안하다고 생각하면 빼는 것이나 합치는 것이나 마찬가지이니, 널리 순문(詢問)하여 조처하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"이제 이정하고자 하는 것은 중난(重難)하고 신중(愼重)하게 여기는 뜻에서 나온 것이다."
하였다. 그 후 빈대(賓對)에서 또 종묘 악장(宗廟樂章)의 일을 좌의정 송인명(宋寅明)에게 물었는데, 송인명이 말하기를,
"중광장(重光章)을 빼는 것은 일이 매우 난편(難便)합니다. 만약 현미장과 정명장 2장을 합하여 1장을 만들어 구성(九成)의 숫자를 갖춘다면 좋겠습니다."
하니, 임금이 그대로 따르고, 제6장, 제8장을 합주(合奏)하여 현미정령 1장이라 일컫고 《악원의궤(樂院儀軌)》에 싣도록 명하였다.

-----

○上引見大臣、備堂。 領議政金在魯曰: "宗廟樂章, 有趁秋享釐正之命, 而事係典禮, 待左相入來議定可矣。" 上曰: "今無九成之義, 則刪之可也, 添之亦可也, 然自前用之者, 今難猝改矣。 《詩傳》頌之樂章, 亦有字句之或多或少處, 今若撮其二章, 合爲一章, 則可成九章乎?" 在魯曰: "十章中拔其一, 合爲九似無妨矣。 蓋宣廟功德至盛且大, 而其樂章或用於他世室者甚無義, 或可拔此一章乎?" 右議政趙顯命對亦如之。 右尹元景夏曰: "太宗室《顯美章》, 元敬王后室《貞明章》, 章雖異而義則同, 皆贊揚戡亂之功也。 夫《周頌》 《雝篇》, 卽武王祭文王之詩, 而文王、太姒竝頌於一章, 臣意則倣此義而《顯美》、《貞明》, 合爲一章好矣。" 上曰: "《龍光》一章, 卽贊述太宗潛邸時朝天事, 則以龍光爲首而與《顯美》、《貞明》合章, 則可無倒置之患耶?" 司諫金尙迪曰: "宣廟樂章拔去之論, 似是矣。 旣欲釐正, 則當拔之也, 若以爲未安, 則拔與合均也, 宜博詢處之。" 上曰: "今欲釐正, 蓋出難愼之意也。" 後於賓對, 又以廟樂事, 詢于左議政宋寅明, 寅明曰: "《重光章》刪去, 事甚難便。 若合《顯美》、《貞明》二章爲一章, 以備九成之數則好矣。" 上從之, 命合奏第六章、第八章, 通稱《顯美貞明》一章, 載之《樂院儀軌》。

=====

영조실록 58권, 영조 19년 6월 3일 갑인 6번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
조현명이 사행의 방물을 품정하고 관서의 은으로 뜻밖의 수요에 대비하게 하다


우의정 조현명이 아뢰기를,
"인신(人臣)으로서 다른 사람에게 탄핵받은 자가 앞뒤로 어찌 한정이 있었겠습니까마는, 정실(鄭宲)이 논한 두 조항(條項) 같은 것은 없었으니, 하나는 ‘요순(堯舜)의 전수(傳授)가 광명 정대하지 못했다.’는 것이요, 하나는 ‘군부(君父)를 협지(脅持)하였다.’는 것이었습니다. 그가 말한 ‘왕위(王位)의 전수가 광명 정대하지 못했다.’는 것은 신이 지난해에 ‘이천기(李天紀)·김용택(金龍澤)의 무리가 요망한 말을 지어내어 빛나고 밝게 전수한 체통에 누를 끼쳤다.’고 한 말을 지적한 것인데, 이는 또한 대훈(大訓)에도 소상히 게시한 것입니다. 그런데 거두 절미(去頭截尾)하고 한 구절(句節)만을 제기하여 신이 망령되게 전수한 대사(大事)를 훼방한 것처럼 하였으니, 그 뜻이 어찌 음험하지 않겠습니까? 그리고 ‘협지’ 두 글자에 이르러서는 인신으로서 차마 듣지 못할 말입니다. 설령 신이 과연 참으로 권간(權奸)으로서 임금을 위협하고자 하더라도 전하의 명성(明聖)으로 어찌 신의 협박을 바겠습니까? 작년에 크게 유시한 비망기(備忘記) 중에 협지의 하교가 있었으나, 이는 대개 범연히 논평한 것이요, 신을 지적한 것이 아니었는데, 정실의 무리들이 이로써 구실을 삼아 신의 죄안(罪案)을 만들었으니, 천 년 후에도 협지했다는 지목을 신이 어떻게 변명하겠니까?"
하고, 인하여 눈물을 흘리며 힘써 사직하니, 임금이 말하기를,
"경이 어찌 그 임금을 협박하겠으며, 내가 비록 연약하나 또한 어찌 경에게 협박을 받겠는가? 광명 정대하게 전수한 체통에 누를 끼쳤다는 것은 이천기와 김용택에게 죄준 바이니, 이것이 어찌 경의 죄가 되겠는가? 경은 혐의할 필요가 없다."
하였다. 조현명이 심양(瀋陽)에 가는 사행(使行)의 일로서 방물(方物)을 품정(稟定)하고, 이어 관서(關西)의 은자(銀子) 8천 냥을 가지고 가서 뜻밖의 수요(需要)에 대비하게 할 것을 청하니, 임금이 허락하였다. 조현명이 말하기를,
"청나라 황제가 수천 리를 순행하는데, 그 사이의 일은 알 수가 없습니다. 만일 그 행차가 심양에 당도하지 않고 중도에서 노정(路程)을 바꾼다면, 사명(使命)을 전달할 곳이 없어져서 돌아오거나 뒤좇아가거나 모두 난처한 데에 관계됩니다."
하니, 임금이 말하기를,
"신해년172) 의 예에 의하여 그 행차를 뒤좇아가서 사명을 전달하는 것이 옳다."
하였다.

-----

○右議政趙顯命奏曰: "前後人臣之被彈於人者何限, 而未有如臣鄭宲之所論二條, 一則曰使 ‘堯傳舜授, 不能光明’也, 一則曰 ‘脅持君父’ 也。 其所云授受不能光明者, 臣於年前, 以紀、澤輩之做出妖言, 貽累於傳授光明之體云, 而此亦大訓之所昭揭者。 則截去頭尾, 單提一句, 有若臣妄毁傳授大事者然者, 其意豈不陰險乎? 至於脅持二字, 則非人臣所可聞者。 設令臣果是眞箇權奸而欲脅君父, 以殿下之明聖, 豈受臣之脅持乎? 昨年大諭備忘中, 有脅持之敎, 此蓋泛論, 非指臣身, 而鄭宲輩以此藉口, 作臣罪案, 千載之下脅持之目, 臣何以辨明乎?" 仍涕泣力辭, 上曰: "卿豈脅持其君者, 而予雖疲軟, 亦豈受脅於卿? 使不能光明之使字, 所以罪紀、澤者, 則此何足爲卿之罪乎? 卿不必爲嫌也。" 顯命以瀋陽使事稟定方物, 仍請賚去關西銀八千兩, 以備不虞, 上許之。 顯命曰: "淸皇巡遊數千里, 其間事, 有未可知。 萬有一不到瀋陽, 中途改路, 則致命無所還歸, 追去俱涉難處矣。" 上曰: "依辛亥年例, 追進致命可也。"

=====

영조실록 58권, 영조 19년 6월 3일 갑인 7번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
인조처럼 효종도 잠저에 계셨을 때의 호적을 상고해 내어 본궁에 봉안하게 하다


임금이 경조 당상 김성응(金聖應)·원경하(元景夏)에게 말하기를,
"인조(仁祖)께서 잠저(潛邸)에 계셨을 때의 호적(戶籍)을 이미 본궁(本宮)에 봉안 했으니, 효종(孝宗)께서 잠저에 계셨을 때의 호적 또한 경조에서 상고해 내어 함께 봉안하도록 하라."
하였다.

-----

○上謂京兆堂上金聖應、元景夏曰: "仁廟潛邸時戶籍已奉安于本宮, 孝廟潛邸時戶籍, 亦考出於京兆, 一體奉安。"

=====

영조실록 58권, 영조 19년 6월 3일 갑인 8번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
사간 김상적이 거듭 아뢴 전계를 윤허하지 않다


사간 김상적(金尙迪)이 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○司諫金尙迪申前啓, 不允。

=====

영조실록 58권, 영조 19년 6월 3일 갑인 9번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
《황명정사》 중 열조 본기와 조선이 첨부된 책, 무역해 온 책자 등을 비치하다


검열 이의중(李毅中)이 아뢰기를,
"전에 《황명정사(皇明正史)》 가운데 열조 본기(列朝本紀)와 조선(朝鮮)이 첨부된 권(卷) 5, 6책(冊)을 함께 본관에 내렸었는데, 그 후 유신의 진달로 인하여 사신이 무역해 온 것도 있다 하니, 호조로 하여금 그 값을 지급하게 하고 원책자(原冊子)를 사국(史局)에 비치하는 것이 좋겠습니다."
하니, 임금이 옳게 여겼다.

-----

○檢閱李毅中奏曰: "前以皇明正史中列朝本紀, 與朝鮮所付之卷五六冊, 下本館矣, 後因儒臣陳達, 有使臣貿來之件云。 令地部, 出給其直, 而原冊子藏諸史局好矣。" 上可之。

=====

영조실록 58권, 영조 19년 6월 5일 병진 1번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
함경도 명천·무산·삼수·갑산 등지에 이상 기후가 발생하다


함경도 명천(明川)에 비와 눈이 내리며 스산한 바람이 3일 동안 밤낮없이 거세게 불었으며, 역질(疫疾)이 한결같이 치성하였다. 무산(茂山)·삼수(三水)·갑산(甲山) 등지에 서리와 눈이 내리고, 크기가 계란만한 우박이 쏟아져 민가(民家)가 많이 무너졌다고 도신이 계문(啓聞)하였다.

-----

○丙辰/咸鏡道 明川雨雪, 惡風連三日晝夜大吹, 癘疫一向熾盛。 茂山、三、甲等地, 霜雪雨雹, 大如鷄卵, 人家多頹壓, 道臣以聞。

=====

영조실록 58권, 영조 19년 6월 6일 정사 1번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
모양이 병(甁) 같고, 빛은 횃불 같은 영두성이 동쪽에서 나와 서쪽으로 들어가다


영두성(營頭星)이 동쪽에서 나와 서쪽으로 들어갔는데, 길이가 1장 남짓 하였다. 모양은 병(甁)과 같고, 빛은 횃불과 같고, 그 운행하는 것이 지연(紙鳶)과 같았는데, 불불하는 소리가 있었다.

-----

○丁巳/營頭星出自東方, 入于西方, 長可丈餘。 其形若甁, 其光若炬, 其行若紙鳶, 拂拂有聲。

=====

영조실록 58권, 영조 19년 6월 9일 경신 1번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
성변(星變)과 관련하여 돈을 만드는 일을 2,3개월 늦출 것을 품처하게 하다


임금이 영의정 김재로(金在魯) 등을 불러 말하기를,
"성변(星變)이 매우 두렵다."
하니, 김재로가 말하기를,
"그 꼬리가 매우 큰데 흐르는 속도는 느렸습니다. 신이 일관(日官)에게 물어 보았더니, 진지(晋地)의 분야(分野)에 떨어졌다고 하였습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"어찌 피차(彼此)의 분야를 논할 것이 있겠는가? 오직 힘쓰는 데에 달려 있을 뿐이다."
하였다. 교리 윤광의(尹光毅)가 말하기를,
"속담에 주전(鑄錢)하는 해에는 으레 한재가 많다고 하는데, 쇠[金]와 불이 용사(用事)하니, 그 이치가 혹 그럴듯 합니다. 2, 3개월 늦추어 주전한다면 온갖 방도를 다하지 않음이 없는 뜻이 될 것입니다."
하니, 임금이 묘당에서 품처(稟處)하도록 명하였다.

-----

○庚申/上召見領議政金在魯等曰: "星變甚可懼也。" 在魯曰: "其尾甚大, 其流則緩。 臣問於日官, 則墜於晉地分野云矣。" 上曰: "何論彼此分野? 惟在自强而已。" 校理尹光毅曰: "俗云鑄錢之歲, 例多旱災, 金與火用事, 厥理或然。 差退數三朔鑄錢, 乃爲靡不用極之義也。" 上命廟堂稟處。

=====

영조실록 58권, 영조 19년 6월 10일 신유 1번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
대신을 인견함에 송인명은 강화도의 형편을, 임집은 지방관의 부패를 각각 아뢰다


임금이 대신과 비국 당상을 인견하였다. 좌의정 송인명(宋寅明)이 새로 강도(江都)로부터 봉심(奉審)하고 돌아왔는데, 임금이 강도의 형편을 물으니, 송인명이 말하기를,
"고 상신 김석주(金錫胄)는 참으로 국가에 공로가 있었습니다. 돈대(墩臺)를 쌓은 후에는 다시 적선(賊船)이 정박할 염려가 없으니, 이곳은 진실로 하늘이 만든 제일의 관방(關防)입니다."
하고, 이어 산천의 형세를 조목별로 열거하여 진달하였다. 또 말하기를,
"벽돌로 성을 쌓은 것은 지금 시작한 것이 아닙니다. 효묘조(孝廟朝) 때에도 일찍이 경영하였으나, 미처 시행할 겨를이 없었습니다. 대저 선조(先朝) 때부터 이내 축성(築城)에 많이 이용하여 위급한 변란(變亂)이 있을 때에 의뢰할 곳으로 삼았습니다. 유수 김시혁(金始㷜)이 이미 10리의 축성을 마쳤는데, 또 벽돌로 쌓는 것이 석축(石築)에 견주어 쉽고 공역도 수월하니, 아직 수축하지 못한 곳은 삼군문(三軍門)에 분속시켜 완축하도록 하는 것이 좋겠습니다."
하니, 임금이 그대로 따르고, 인하여 송인명으로 하여금 처음부터 끝가지 구관하게 하였다. 송인명이 또 강화에서 순절한 세 충신의 자손을 녹용하기를 청하니, 임금이 또한 허락하였다. 지평 임집(任)이 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 또 아뢰기를,
"장흥 부사(長興府使) 남익엽(南益燁)이 진휼(賑恤)을 설행한다고 핑계대고 부민(富民)에게 혹형(酷刑)을 가하여 진자(賑資)를 독징(督徵)한다고 전하느 말이 낭자하니, 청컨대 파직하소서."
하니, 임금이 그대로 따랐다.

-----

○辛酉/上引見大臣、備堂。 左議政宋寅明新自江都奉審而還, 上問江都形便, 寅明曰: "故相金錫冑誠有勞於國家。 築墩之後則更無船泊之慮, 此誠天作第一關防矣。" 仍條陳山川地形。 且曰: "甓築, 非今所創。 孝廟朝所嘗經營而未遑者。 大扺自先朝已多繕治, 以爲緩急依歸之所矣。 留守金始㷜已訖十里之築, 且甓築比石築爲力易而用工省, 其未及築者, 則分屬三軍門, 以完其役好矣。" 上從之。 仍命寅明句管終始。 寅明又請江華殉節三忠臣子孫錄用, 上亦許之。 持平任 申前啓, 不允。 又啓: "長興府使南益燁, 托以設賑, 酷刑富民, 督徵賑資, 傳說狼藉, 請罷其職。" 上從之。

=====

영조실록 58권, 영조 19년 6월 11일 임술 1번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
계집종이 피살되자 부자가 정장·격고하여 자신을 쫓아내려 한다는 정우량의 상소문


형조 판서 정우량(鄭羽良)이 상소하였는데, 대략 이르기를,
"수인(囚人) 이존경(李存敬)의 아비가 그의 계집종이 피살된 일을 가지고 정장(呈狀)하였으므로, 바야흐로 추핵(推覈)하고 있는데, 이미 한 아들로 하여금 본조에 정장하여 신에게 침욕(侵辱)을 가하였고, 또 그 아들 이존경으로 하여금 격고(擊鼓)하게 하고는 신의 먼 친족을 끌어대어 이르기를, ‘그의 말을 들어 좌지우지한 바가 있다’고 하는 등 반드시 신을 쫓아내어 안핵(按覈)할 수 없게 하고야 말려고 하니, 마땅히 징계를 가하여 나라의 기강을 보존하게 하소서."
하니, 비답하기를,
"진달한 바는 등대하여 품의하도록 하라."
하였다.

-----

○壬戌/刑曹判書鄭羽良上疏, 略曰:
囚人李存敬之父, 以其婢被殺事發狀, 方在推覈中, 而旣使一子呈狀本曹, 侵辱臣身, 又使其子存敬擊鼓而引臣踈族, 謂臣聽其言而有所左右, 必欲逐臣, 使不得按査而後已, 宜施懲礪, 以存國綱。
批曰: "所陳者登對以稟。"

=====

영조실록 58권, 영조 19년 6월 11일 임술 2번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
인재 등용, 언로 개방, 서북민 위안 등에 관한 유광의의 차자문


부응교 유광의(尹光毅)가 차자를 올렸는데, 대략 이르기를,
"전하께서 다스리기를 구하는 마음은 비록 간절하시지만, 그 요령과 대도(大道)를 얻지 못하였으므로 뜻을 세움이 견고하지 못하고 규모 또한 크지 못합니다. 따라서 사람을 임용함에 있어서 항상 서로 대립하는 졸렬한 방법에 구애받고 있으며, 묘당의 신하들도 지극히 공정한 도리로 성명(聖明)의 다스림을 돕지 못하여 간혹 사사로운 청탁을 면하지 못하고 있습니다., 언로(言路)의 폐색(閉塞)에 이르러서는 요즘보다 심한 적이 없었으니, 전하께서 비록 국가의 대계(大計)를 듣고자 하시지만, 들을 수 있겠습니까? 또 서북은 도성(都城)과 거리가 아주 멀리 떨어져 있어서 본래 왕화(王化)가 미치지 못하는 곳이니, 무마(撫摩)하고 위안(慰安)하는 도리가 기보(畿輔)와 더욱 다름이 있어야 마땅합니다. 그리고 문관과 무관 가운데 등용할 만한 인재가 또 어찌 없겠습니까마는, 하나도 수습하지 않으시니, 신의 생각에는 서전(西銓)과 도신(道臣)·수신(帥臣)에게 각별히 신칙하여 무릇 내직과 외직의 빈자리와 고을의 무임(武任) 자리를 재능에 따라 가려서 임용함으로써 위로하여 기쁘게 하는 방도를 다하는 것이 마땅하다고 여깁니다."
하니, 임금이 가납(嘉納)하였다.

-----

○副應敎尹光毅上箚, 略曰:
殿下求治之念雖切, 而不得其要本大道, 立志不能至剛, 規模不能至大。 任用常拘於互對之拙法, 廟堂之臣, 亦未能以至公之道, 仰贊聖治, 間不免爲私請托。 至如言路之閉塞, 莫甚於近日, 殿下雖欲聞國家大計, 其可得乎? 且西北距京師絶遠, 固未及盡沾王化, 其撫御慰綏之道, 尤當有異於近甸。 亦豈無文武可用之才, 而一未收拾, 臣謂各別申飭西銓及道、帥臣, 凡於內外窠及各邑武任中, 隨才擇用, 以盡慰悅之方宜矣。
上嘉納。

=====

영조실록 58권, 영조 19년 6월 11일 임술 3번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
평안도에 자연 재해와 병충해가 심하다고 평안 감사가 보고하다


평안도 삭주(朔州)에는 한재가 심하고, 은산(殷山) 등 세 고을에는 충재(蟲災)가 있고, 철산(鐵山)에는 해일(海溢)이 있었으며, 이산(理山) 등 15 고을에는 박재(雹災)가 있었는데, 도신이 계문(啓聞)하였다.

-----

○平安道 朔州熯乾, 殷山等三邑蟲災, 鐵山海溢, 理山等十五邑雹災, 道臣以聞。

=====

영조실록 58권, 영조 19년 6월 12일 계해 1번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
우사단에 몸소 기도하기 위해 먼저 윤음을 내리고, 미리 길을 청소하게 하다


임금이 가뭄을 민망히 여겨 장차 우사단(雩祀壇)에 몸소 기도하려고 하는데, 먼저 스스로 인책하는 뜻으로 친히 윤음(綸音)을 써서 내리고 경조(京兆)로 하여금 미리 청도(淸道)173) 하도록 하였다.

-----

○癸亥/上悶旱, 將親禱于雩壇, 先以責躬之意, 下手書綸音, 命京兆預爲淸道。

=====

영조실록 58권, 영조 19년 6월 13일 갑자 1번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
진휼 대책 강구, 개성부 경력 위창조의 횡포와 그 처벌을 청하는 박준의 상소문


헌납 박준(朴㻐)이 상소하였는데, 대략 이르기를,
"오늘날의 급선무는 진휼(賑恤)의 대책을 미리 강구하는 것만한 것이 없는데, 그 요령은 오직 절용(節用)하는 데에 있을 뿐입니다. 무릇 어용(御用)의 복식과 여러 가지 하사하는 물건을 절약하는 데에 힘쓰시고, 안으로 여러 궁방(宮房)으로부터 밖으로 경대부에 이르기까지 일체 사치의 풍습을 제거하도록 하소서."
하고 또 말하기를,
"개성부 경력 위창조(魏昌祖)는 집이 북관(北關)174) 에 있는데, 그 권속(眷屬)을 데리고 오는데 인부와 말값이 1천 냥에 이르도록 많았다 하니, 외람된 경비가 이보다 심할 수 없습니다. 또 그 사람됨이 용렬하고 비루하여 부임하는 날 으레 공궤하는 다담상(茶啖床)을 돈으로 대신 받았다고 합니다. 신의 생각에 위창조는 특별히 사판(仕版)에서 삭제하고, 유수 조명교(曺命敎)는 이를 금지하지 못했으니, 또한 추고(推考)하여 경책(警責)함이 마땅할 것으로 여깁니다."
하니, 비답하기를,
"권면한 일은 마땅히 힘쓰겠으나, 과연 진달한 바와 같다면 해괴한 데에 관계되니, 해부(該府)로 하여금 처치하도록 할 것이며, 추고하는 일은 아뢴 대로 시행하겠다."
하였다.

-----

○甲子/獻納朴㻐上疏, 略曰:
今之先務, 莫若預講賙賑之策, 而其要惟在節用而已。 凡於御用服飾, 諸般賜予務從裁省, 內自諸宮房, 外至卿大夫, 一祛靡麗之習。
又曰:
開城經歷魏昌祖家在北關, 其率眷夫馬之價, 多至一千兩, 浮濫之費莫此爲甚。 而且其爲人庸陋鄙瑣, 上官日例供茶啖, 以錢代捧。 臣謂魏昌祖特削仕版, 留守曹命敎不能禁裁, 亦宜推考警責。
批曰: "其勉者宜勉, 果若所陳, 其涉駭然, 令該府處之, 推考事依施。"

=====

영조실록 58권, 영조 19년 6월 13일 갑자 2번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
우사단에서 몸소 기도하려던 것을 정지하고 자연 재해를 근심하는 하교를 내리다


임금이 장차 우사단(雩祀壇)에 나아가려 하는데, 약원의 여러 신하들이 날씨가 덥다 하여 몸소 기도하기로 한 명을 정지하기를 청하니, 임금이 그대로 따랐다. 이어서 하교하기를,
"이는 나만을 위한 것이 아니다. 백관과 군사들이 더위를 무릅쓰고 호가(扈駕)하는 것은 또한 염려스럽다. 내가 무신년175) 변란 이후 밤에도 옷을 벗지 못하고 잠자리에 들어도 잠을 이루지 못하였다. 가뭄 끝에 비가 내리면 기뻐하였고, 여러 날 장마가 지면 근심하였으니, 한 번 비가 오고 한 번 개는 것 또한 모두 마음에 걸렸었다. 비록 군사와 백성을 위해 우선 정지했으나, 마음속으로 일찍이 근심하지 않은 적이 없었다."
하니, 연신(筵臣)이 대답하기를,
"성상의 이 하교는 위로 하늘을 감동시킬 것입니다."
하였다.

-----

○上將詣雩壇, 藥院諸臣, 以日熱請寢親禱之命, 上從之。 仍敎曰: "此非爲予也。 百官軍兵, 冒熱扈駕亦可念也。 予於戊申以後, 夜不解袴, 寢不成寐。 而旱餘聞雨則喜, 雨而彌日則憂, 一雨一暘, 亦皆關念。 雖爲軍民而姑停, 其心則未嘗不憧憧也。" 筵臣對曰: "聖上此敎, 可以上格蒼穹也。"

=====

영조실록 58권, 영조 19년 6월 13일 갑자 3번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
왕자들과 함께 봉안된 인빈의 사우는 따로 세우고 봉사자는 관직을 세습케 하다


이보다 앞서 임금이 인빈(仁嬪)176) 의 사우(祠宇)를 일찍이 송현(松峴)의 본궁(本宮)에 옮겨 봉안(奉安)했다가, 또 여천군(驪川君) 이증(李增)의 집에 옮겨 의창군(義昌君)·낙선군(樂善君)과 한 사당에 함께 봉안하였었는데, 이는 사체를 소중히 여기는 것이 아니니, 따로 봉안하고 있는지의 여부를 예조 판서 정석오(鄭錫五)로 하여금 증(增)의 집에 가서 묻도록 하였었다. 이때에 이르러 정석오가 아뢰기를,
"다섯 감실(龕室)을 함께 봉안하였다고 합니다."
하자, 임금이 말하기를,
"인빈의 사우를 한 감실에 함께 봉안하는 것은 사체가 미안하니, 별묘(別廟)에 봉안함이 마땅하다. 여천군이 또 곧 대수가 다하게 되었으니, 별묘를 세운 뒤에 그 후일의 대책은 어떻게 해야 마땅하겠는가?"
하니, 영의정 김재로(金在魯)가 말하기를,
"봉사(奉祀)하는 자는 한결같이 덕흥 대원군(德興大院君)의 규례에 의하여 도정(都正)을 세습(世襲)하도록 하는 것이 또한 한 방도가 될 것입니다."
하였다. 이에 하교하기를,
"묘우(廟宇)는 체통이 중한 것인데, 더구나 사체(事體)가 더욱 중대한 것이겠는가? 비록 봉사하더라도 두 왕자(王子)와 한 감실(龕室)에 함께 봉안하는 것은 크게 사면(事面)을 손상시키는 것이다. 인빈의 사우는 해조(該曹)로 하여금 가을을 기다려 별도로 세우고, 비록 친진(親盡)177) 한 뒤에라도 봉사하는 자는 마땅히 관직을 세습(世襲)하게 하여 고 도정 이홍일(李弘逸)의 예에 따라 곧바로 돈녕부 정(敦寧府正)에 제수할 것이며, 만약 승자(陞資)한 자가 있으면 도정(都正)이나 동지돈녕부사 이상의 자리에 승수(陞授)하도록 하라."
하니, 좌의정 송인명(宋寅明)이 말하기를,
"이것은 백세토록 바꾸지 못할 제도이니, 일후에 벗어나지 말도록 함이 좋겠습니다."
하였다. 이에 임금이 또 하교하기를,
"이제 이 하교는 깊이 참작하여 헤아린 바가 있어서 오늘날 정식(定式)하였으니, 후세에서 본받도록 하라. 아! 나의 사왕(嗣王)은 이 하교를 준수하여 조금도 벗어나지 말도록 하라."
하였다.

-----

○先是, 上以仁嬪祠宇, 曾已移安於松峴本宮, 而又移於驪川君 增之家, 與義昌、樂善同奉一廟, 非所以重事體也, 以別奉與否, 使禮曹判書鄭錫五問于增家。 至是錫五奏曰: "以五龕同奉云矣。" 上曰: "仁嬪祠宇, 同奉一龕, 事體未安, 當爲別廟而驪川又將代盡, 別廟之後, 慮後之策, 當如何?" 領議政金在魯曰: "其奉祀者, 一依德興大院君例, 使世襲都正, 亦一道也。" 敎曰: "廟宇體重, 況事體尤重者乎? 其雖奉祀, 與兩王子同奉於一室, 大傷事面。 仁嬪祠宇, 令該曹待秋別建, 雖親盡之後, 奉祀者宜世襲官爵, 依故都正李弘逸之例, 直拜敦寧正, 如有陞資者, 都正、同敦寧以上, 隨窠陞授。" 左議政宋寅明曰: "此是百世不易之制也, 後勿踰越則好矣。" 於是, 上又下敎曰: "今者此敎, 深有酌量, 定式于今, 爲法於後。 噫! 我嗣王式遵此敎, 毋少踰越。"

=====

영조실록 58권, 영조 19년 6월 13일 갑자 4번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
가뭄을 걱정해 소결을 행했는데, 송익휘는 그대로 두었다가 풀어주어 출륙시키다


임금이 가뭄을 걱정하여 소결(疏決)을 행하였는데, 송익휘(宋翼輝)의 문안(文案)에 이르러서는 그대로 두라고 명하였다. 영의정 김재로(金在魯)가 말하기를,
"이광의(李匡誼)는 송익휘의 근본이 되는데, 이광의는 출륙(出陸)시켰으나 송익휘는 아직 감등(減等)하지 않았으니, 법리(法理)로 논한다면 아마도 공정하지 못한 듯합니다."
하자, 임금이 말하기를,
"이광의는 무심(無心)한 데에서 나왔지만, 송익휘는 무심한 데에서 나온 것이 아니었다. 내가 이에 대하여 제방(堤防)을 엄중히 하였으니, 변개(變改)하기 어려운 점이 있다."
하니, 동지의금부사 홍경보(洪景輔)가 말하기를,
"송익휘의 일은 지친(至親)인 대신을 끌어댔으니, 그 정상이 통분스럽지만, 정리(情理)와 법도(法度)를 참작한다면 용서할 만한 점도 있습니다."
하였다. 임금이 또 형조 판서 정유량(鄭羽良)에게 묻자, 정우량이 말하기를,
"법리로 논한다면 이광의에 견주어 약간 가벼우니, 참작함이 마땅합니다."
하였는데, 부응교 윤광의(尹光毅), 정언 홍익삼(洪益三)의 대답 또한 여러 신하의 의견과 같으니, 임금이 비로소 위리 안치(圍籬安置)에서 풀어주어 강진현(康津縣)에 출륙하라고 명하였다.

-----

○上憂旱, 行疏決, 至宋翼輝文案命仍置之。 領議政金在魯曰: "李匡誼爲翼輝之根本, 而匡誼則出陸, 翼輝則尙不減等, 論以法理, 恐非平當。" 上曰: "匡誼則無心, 而翼輝則非無心者。 予於此隄防甚嚴, 有難變改矣。" 同義禁洪景輔曰: "翼輝事, 援引至親之大臣, 情狀則可痛, 而參究情法, 容有可恕矣。" 上又問刑曹判書鄭羽良, 羽良曰: "論以法理, 比匡誼差輕, 宜參酌也。" 副應敎尹光毅、正言洪益三之對亦如諸臣, 上始命撤籬, 出陸于康津縣。

=====

영조실록 58권, 영조 19년 6월 14일 을축 1번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
사간원에서 거듭 아뢴 전계를 윤허하지 않다


간원에서 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○乙丑/諫院申前啓, 不允。

=====

영조실록 58권, 영조 19년 6월 15일 병인 1번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
비가 내리니 하교하여 더욱 힘써 천심에 보답하도록 하다


비가 내렸다. 임금이 하교하기를,
"단비가 흡족하고 아침에 바로 개었으니, 백성을 위해 비록 다행스럽기는 하나, 어찌 비를 얻었다고 하여 마음을 놓을 수 있겠는가? 상하(上下)가 더욱 마땅히 힘써 천심에 우러러 보답하도록 하라."
하였다.

-----

○丙寅/雨。 敎曰: "甘雨快洽, 朝來旋霽, 爲民雖幸, 豈可以得雨而弛心乎? 上下益宜加勉, 仰答天心。"

=====

영조실록 58권, 영조 19년 6월 15일 병인 2번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
임집이 상소하여 언로의 개방과 임금의 덕에 힘쓸 것을 청하다


지평 임집(任)이 상소하여 언로(言路)를 열어 놓을 것과 군덕(君德)에 힘쓸 것을 청하니, 비답하기를,
"권면한 일은 마땅히 힘쓰겠다."
하였다.

-----

○持平任 上疏, 請開言路、勉君德, 批曰: "其勉者宜勉之。"

=====

영조실록 58권, 영조 19년 6월 16일 정묘 1번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
유척기가 강교로부터 들어와 입시하니 위유한 후 머물러서 동궁을 보좌하게 하다


판중추부사 유척기(兪拓基)가 강교(江郊)로부터 들어와 입시하니, 임금이 불러 보고 위유(慰諭)한 다음 머물러 있으면서 동궁(東宮)을 보도하도록 명하였다. 유척기가 모친의 병 때문에 사직하고 돌아가 봉양하기를 굳이 청하였으나, 임금이 허락하지 않았다. 이보다 앞서 유척기가 임금의 뜻을 거스려 상신의 직책을 사면하고 강교에 물러가 있은 지 거의 4년이 되었는데, 임금이 승지를 보내어 여러 차례 돈면(敦勉)을 가하니, 이에 이르러 비로서 명을 받들었다.

-----

○丁卯/判中樞府事兪拓基自江郊入侍, 上召見慰諭之, 命留輔東宮。 拓基以母病辭職, 固請歸養, 上不許。 先是拓基忤旨免相, 退處江郊殆近四年, 上遣承旨屢加敦勉, 至是始承命。

=====

영조실록 58권, 영조 19년 6월 20일 신미 1번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
대신과 비국 당상을 인견하고 인빈·공주 등의 사우를 세울 때 경비를 보조케 하다


임금이 대신과 비국 당상을 인견하였다. 동지돈녕부사 이형종(李亨宗)을 명소(命召)하고, 대원군(大院君) 사우(祠宇)에 방제(傍題)178) 가 있는지 없는지에 대해 물으니, 이형종이 있다고 대답하였다. 임금이 말하기를,
"대수를 썼는가?"
하니, 대답하기를,
"그렇습니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"별묘(別廟)에 봉안하였는가?"
하자, 대답하기를,
"대원군을 창빈(昌嬪)179) 과 함께 별묘에 봉안하고, 인하여 기제사(忌祭祀)를 행합니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"그렇다면 대원군의 예에 의하여 인빈(仁嬪)의 별묘를 다시 세우고, 두 왕자의 사우도 또한 사체가 중하니 해조(該曹)로 하여금 영건(營建)하는 데 필요한 물품을 넉넉히 도와주도록 하라. 이제 원경하(元景夏)의 말을 듣건대, ‘오원(吳瑗)의 집에도 사우가 없어서 공주의 신주를 정침(正寢)에 봉안했다.’고 하니, 공주의 사우를 세울 때에도 또한 해조로 하여금 그 경비를 도와주도록 하라."
하였다.

-----

○辛未/上引見大臣、備堂。 命召同敦寧李亨宗, 問大院君祠宇傍題有無, 亨宗以有爲對。 上曰: "以代數書之乎?" 對曰: "然矣。" 上曰: "奉於別廟乎?" 對曰: "大院君與昌嬪同奉別廟, 仍行忌祀矣。" 上曰: "然則依大院君之例, 旣改建仁嬪別廟, 而兩王子祠宇亦體重, 營建之需, 令該曹 從厚顧助。 今聞元景夏言, 吳瑗家亦無祠宇, 公主神主奉於正寢云, 公主祠宇營建時, 亦令該曹助其費。"

=====

영조실록 58권, 영조 19년 6월 20일 신미 2번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
민응수가 사직하는 상소를 하니, 비답을 내렸다가 대신들의 차자에 따라 파직하다


이조 판서 민응수(閔應洙)가 상소하여 사직하였는데, 대략 이르기를,
"행검(行檢)이 바르지 못하고 성의가 천박하여 아래로 대료(大僚)에게 푸대접을 받아 오직 잡아놓고 부리는 일만 하였고, 위로 성청(聖廳)에 신임받지 못하여 전후에 실정을 하소연함이 모두 겉치레로 돌아갔으니, 도목정(都目政)180) 이 기한을 넘긴 것도 신의 죄가 아님이 없습니다."
하니, 임금이 예사 비답을 내렸다. 며칠 후 대신 김재로(金在魯)와 송인명(宋寅明)이 연명 차자(聯名箚子)를 올리기를,
"민응수는 여러 차례 소명(召命)을 어겨 나라의 체통을 손상시켰으니, 청컨대, 파직하소서. 이조 참판 이익정(李益炡)도 또한 당한 바가 있는데다 평상시에 소명을 어기었으니, 아울러 체차(遞差)함이 마땅합니다."
하니, 임금이 그대로 따랐다.

-----

○吏曹判書閔應洙上疏辭職, 其略曰:
行已汚下, 誠意淺薄, 下而不能見重於大僚, 惟以穿絡驅策爲事, 上而不能孚格於蓋高之聽, 前後控籲, 徒歸飾讓, 都政過限, 莫非臣罪。
上賜例批。 後數日, 大臣金在魯、宋寅明聯箚:
以應洙積違召命, 壞損國體, 請罷其職。 吏曹參判李益炡亦有所遭, 鎭日違召, 竝宜遞改也。
上從之。

=====

영조실록 58권, 영조 19년 6월 21일 임신 1번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
권적·이중협·한사득·이보욱·조명리·이명곤을 승지로 삼다


권적(權𥛚)·이중협(李重協)·한사득(韓師得)·이보욱(李普昱)·조명리(趙明履)·이명곤(李命坤)을 승지(承旨)로 삼았다.

-----

○壬申/以權𥛚、李重協、韓師得、李普昱、趙明履、李命坤爲承旨。

=====

영조실록 58권, 영조 19년 6월 21일 임신 2번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
인빈의 사우에 전배하고 돌아온 후에 내시와 예관을 보내 사우에 치제하게 하다


하교하기를,
"이번에 정식(定式)한 것은 체모가 더욱 존엄하니, 전배(展拜)함이 마땅하다. 내일 인빈(仁嬪)의 사우에 전배하고, 회가(回鴐)한 후에 내시와 예관을 보내어 인빈과 왕자의 사우에 치제(致祭)하고, 임양군(臨陽君)에게도 치제하겠다."
하였다. 또 하교하기를,
"덕종실(德宗室)의 축문(祝文)에 국왕(國王) 신(臣)이라고 쓴 것은 대개 칭호를 어렵게 여긴 때문이었다. 후일 경묘실(景廟室)에 대하여도 원량(元良)의 후손(後孫)의 경우 인종실(仁宗室)의 예에 의하여 효증질손(孝曾姪孫)이라고 칭호함이 마땅할 듯하며, 왕후실(王后室)에는 덕종실과 같이 함이 마땅할 듯하다."
하고, 주서에게 명하여 향실(香室)에 가서 인종 왕후(仁宗王后)와 명종 왕후(明宗王后) 양실(兩室)의 축문을 상고하도록 하였다. 주서가 돌아와 아뢰기를,
"인종 왕후실에는 ‘조비(祖妣)’ 두 글자가 있고, 명종 왕후실에는 ‘조비’ 두 글자가 없었습니다."
하였다.

-----

○敎曰: "今番定式, 體貌益尊, 宜乎展拜。 明日當展拜於仁嬪廟, 回駕後遣內侍及禮官, 致祭于仁嬪及王子祠宇, 而臨陽君亦致祭。" 又敎曰: "德宗室祝文之以國王臣書之者, 蓋以稱之之難。 而他日景廟之室, 當如仁宗室之例, 則元良之後, 似以孝曾姪孫稱之, 王后室則似與德宗室同矣。" 命注書, 往考仁宗、明宗王后兩室祝文于香室。 注書回奏曰: "仁宗王后室則有祖妣二字, 而明宗王后室無祖妣二字矣。"

=====

영조실록 58권, 영조 19년 6월 22일 계유 1번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
인빈의 사우에 거둥하여 대원군 사우처럼 수리하게 하고 숙빈의 사우도 전배하다


임금이 인빈(仁嬪)의 사우에 거둥하였다. 해조에 명하여 대원군 사우의 예에 따라 수리하도록 하고, 임양군(臨陽君) 부인에게 식물(食物)을 내렸으며, 안흥군(安興君) 숙(埱)과 해은군(海恩君) 당(爣)에게 아울러 가자(加資)하도록 명하였다. 돌아오는 길에 숙빈(淑嬪)의 사우에도 두루 전배하였다.

-----

○癸酉/上幸仁嬪廟。 命該曹修理如大院君祠宇之例, 賜臨陽君夫人食物, 安興君 埱、海恩君 爣竝命加資。 歷拜淑嬪廟。

=====

