영조실록 60권, 영조 20년 9월 1일 을해 1번째기사 1744년 청 건륭(乾隆) 9년
일식이 일어나다


일식이 있었다.

-----

○朔乙亥/日有食之。

=====

영조실록 60권, 영조 20년 9월 1일 을해 2번째기사 1744년 청 건륭(乾隆) 9년
김재로·조현명이 박성원의 계본 때문에 차자를 올려서 그 허물을 인책하다


영의정 김재로(金在魯)와 우의정 조현명(趙顯命)이 박성원(朴聖源)의 계본 때문에 차자를 올려서 그 허물을 인책하고 사직하였으나, 임금이 모두 우악한 비답을 내려 위로하여 유시하였다.

-----

○領議政金在魯、右議政趙顯命, 以朴聖源之啓, 上箚引咎辭職, 上幷優批慰諭。

=====

영조실록 60권, 영조 20년 9월 2일 병자 1번째기사 1744년 청 건륭(乾隆) 9년
공홍도 청산현에 지진이 일어나다


공홍도(公洪道) 청산현(靑山縣)에 지진이 일어났다.

-----

○丙子/地震于公洪道 靑山縣。

=====

영조실록 60권, 영조 20년 9월 2일 병자 2번째기사 1744년 청 건륭(乾隆) 9년
대신과 찬집청의 당상관들을 인견하고 당파, 박성원 등에 대해 논의하다


임금이 대신과 찬집청(纂輯廳)의 여러 당상관을 인견하고 하교하기를,
"병란을 일으켜 궁궐을 침범하는 부류는 다스리기가 도리어 쉬워서 한번 다스려진 다음에는 안정되어 아무 일이 없게 되었지만, 당인(黨人)에 이르러서는 겨우 다스려졌다가 다시 일어나므로 경들이 언제나 당인을 없애자고 경계하였었는데, 내가 반드시 그 들을 엄하게 다스리고자 하는 까닭은 곧 공자께서 소정묘(少正卯)를 주살한 뜻177) 이다. 오늘날 당파의 습성은 무신년178) 보다 넘침이 있어 나더러 의리를 알지 못한다고 하여 팔을 걷어붙이고 옥하(屋下)에서 큰 소리를 치는 자들은 반드시 이러한 무리들일 것이다. 약을 먹고서 정신이 어지럽지 아니하면 그 병을 치료하지 못하고, 풀을 벨 때 뿌리가 남아 있으면 반드시 퍼져서 뻗게 된다. 경들은 그러한 습성을 느슨히 다스려서 다시 무신년의 습성을 조성하고자 하는 것은 무슨 까닭인가? 대신(臺臣)이 그 임금을 논박하여 바로잡는 데에 옛날에도 또한 이러한 일이 있었는가? 이것은 반드시 당파의 소굴이 남아 있기 때문이다."
하니, 좌의정 송인명(宋寅明)이 말하기를,
"혹은 당파의 습성에 준엄하게 한 자가 없지도 아니합니다만, 또한 성상께서 이를 징계하고 권장하는 것을 어떻게 하느냐에 달려 있으니, 죄가 있는 자는 엄하게 처벌하고 재주가 있는 자는 발탁하여 등용하여 좋아하고 싫어하시는 것을 분명하게 보이어 한 시대의 추향(趨向)을 정한 다음이라야 세상의 도리가 바야흐로 바르게 될 수가 있을 것입니다. 이미 진짜 당파의 괴수를 잡아서 엄하게 처벌하지 못하였으니, 조태언(趙泰彦)과 박성원(朴聖源) 같은 무리들을 죽인다고 하더라도 무슨 도움이 되겠습니까? 박성원에 대해서는 더욱 한결같이 죽이자고 의논할 수는 없습니다."
하고, 우의정 조현명(趙顯命)은 말하기를,
"전하께서 이미 그 기둥을 세우시어 대훈(大訓)을 내리셨으니, 만약 대훈을 침범하는 자가 있다면 용서할 수가 없겠습니다만, 이것은 치우치게 논란한 분수(分數)와는 다릅니다."
하였다. 이에 집의(執義) 권현(權賢)이 청대(請對)해 입시(入侍)하여 박성원의 새로운 계본을 모두 정지시키고, 또 말하기를,
"진실로 박성원이 과연 의견이 있었다면 혹은 상소를 올려서 논란하는 것도 가하겠습니다만, 발계(發啓)하기에 이르러서는 일이 지극히 무엄하므로, 성상의 하교에 이미 차율(次律)을 써서 빨리 섬으로 유배시키게 하였는데, 남해(南海)의 좋은 땅은 너무 가볍고 헐한 데에 관계되니, 마땅히 천극(栫棘)을 더해야 합니다."
하였는데, 임금이 비답하기를,
"이번에 이러한 계청(啓請)은, ‘많은 쇠[鐵] 중에서 좋은 쇠소리가 나는 것이 있고 평범한 사람 가운데에서 조금 뛰어났다.’고 이를 만하다. 비록 부드럽고 연약한 점도 있으나 계청한 대로 하도록 하라."
하였다. 권현이 다시 ‘부드럽고 연약하다.’는 하교(下敎) 때문에 인피(引避)하며 그 직임을 바꾸어 달라고 청하니, 임금이 그의 청대를 요구하고 계본을 정지시키자는 주장이 비록 대간(臺諫)의 체모를 얻기는 하였으나 구차스레 미봉(彌縫)한 것이므로 너그럽게 용서할 수가 없다고 하여 특별히 이를 허락하였다. 권현이 청대를 요구한 것은 대개 박성원을 변명하여 구원하려고 여러 사람 가운데에서 크게 장담하다가 등연(登筵)하기에 미쳐서는 갑자기 말을 바꾸어 고쳐서 도리어 가극(加棘)하기를 청하였으니, 그의 언어가 앞뒤를 뒤집어서 어그러지고 행동이 기괴하였으므로 사람들이 모두 비웃었다.

-----

○上引見大臣、纂輯諸堂, 敎曰: "稱兵犯闕之類, 治之反易, 一治之後, 帖然無事, 至於黨人, 纔治復生, 卿等每以烹黨人爲戒, 而予所以必欲嚴治者, 卽孔子誅少正卯之意也。 今則黨習有浮於戊申, 以予爲不識義理, 而攘臂大言於屋下者, 必此輩也。 藥不瞑眩, 厥疾不瘳, 斬草留根, 必致滋蔓。 卿等必欲緩治, 而復釀成戊申者何也? 臺臣之駁正其君, 古亦有是否? 此必有黨之窩窟矣。" 左議政宋寅明曰: "或不無峻於黨習者, 而亦在聖上懲勸之如何, 有罪者嚴處, 有才者擢用, 明示好惡, 以定一世之趨向, 然後世道方可爲也。 旣不得眞箇黨魁而嚴處之, 則如趙泰彦、朴聖源輩, 殺之何益? 至於朴聖源尤不可議一殺字矣。" 右議政趙顯命曰: "殿下旣立其柱, 大訓是已, 若有干犯大訓, 則不可饒貸, 而此則異於偏論分數也。" 於是, 執義權賢請對入侍, 竝停朴聖源新啓, 又曰: "苟使朴聖源, 果有意見, 則或可陳疏論之, 而至於發啓, 則事極無嚴, 聖敎旣用次律, 亟令島配, 則南海善地, 極涉輕歇, 宜加栫棘。" 批曰: "今者此請, 可謂鐵中錚錚, 庸中佼佼。 雖涉巽軟, 依啓。" 賢復以巽軟之敎, 引避請遞, 上以其求對停啓, 雖得臺體, 苟且彌縫, 不可寬恕, 特許之。 賢之求對也, 蓋欲伸救聖源, 大言衆中, 而及其登筵, 猝然變改, 反請加棘, 言語顚錯, 擧止奇怪, 人嗤笑。

=====

영조실록 60권, 영조 20년 9월 2일 병자 3번째기사 1744년 청 건륭(乾隆) 9년
신하들의 청에 따라 대비전에 아뢰고 여러 가지 연회들을 한꺼번에 거행케 하다


여러 신하들이 진연(進宴)할 것을 굳이 청하니, 임금이 허락하지 아니하다가 여러 신하들에게 명하여 잠시 물러가게 하였다. 조금 있다가 다시 신하들에게 입시(入侍)하도록 명하고, 하교하기를,
"이번의 일은 그것이 옛날 일을 뒤따라 행하고자 하는 것인데, 어찌 털끝만치라도 예대(豫大)하려는 뜻이 있겠는가? 그런데 대신과 여러 신하들이 구례(舊例)를 끌어다가 아뢰고 청하는 것이 특별히 나를 위하는 것만이 아니라 위로 대비전에 관계되므로, 그 도리에 있어서 굳이 거절할 수가 없었기 때문에 대비전에 들어가서 아뢰었는데 다행히 윤허를 받았다. 사람의 자식된 도리로써 부모의 뜻을 받들기를 먼저 해야 하는데, 소자(小子)가 어찌 감히 봉승(奉承)하지 아니하겠는가? 그런데 뜻이 비록 어버이를 받드는 데 있다고 하더라도 일을 크게 떠벌릴 수가 없다. 작년에 세 가지 연회(宴會)를 같은 날 행하였는데, 하물며 지난해의 구례가 있으니, 지금 어찌 차마 각기 연회를 베풀겠는가? 그것은 의조(儀曹)로 하여금 이 예로써 거행하도록 하라."
하였다.

-----

○諸臣固請進宴, 上不許, 命諸臣少退。 少頃命復入侍, 敎曰: "今者此擧, 其欲追踵故事, 豈有毫分豫大之意? 而大臣、諸臣援例陳請, 非特爲予, 上關慈闈, 其在道理, 不可牢拒, 故入稟慈殿, 幸蒙允許。 人子之道, 養志爲先, 小子曷敢不奉承? 而意雖在於養親, 事不可以張大。 昨年三宴, 同日而行, 況有昔年舊例, 今何忍各設? 其令儀曹, 以此擧行。"

=====

영조실록 60권, 영조 20년 9월 2일 병자 4번째기사 1744년 청 건륭(乾隆) 9년
전라 감사 정준일, 양전 때문에 부임을 결정 짓지 못한 윤득화 등을 교체하다


전라 감사 정준일(鄭俊一)이 대간의 탄핵을 당하여 인의(引義)하고 부임하지 아니하였는데, 이때에 이르러 대신이 이것을 아뢰니, 교체시키도록 허락하였다. 또 대신이 관동(關東) 지방의 양전(量田)할 일이 중요하다는 것을 신임 도신(道臣)이 사폐(辭陛)하는 날 신칙하도록 청하니, 임금이 새로 임명된 감사 윤득화(尹得和)가 이로 인하여 결정짓지 못한다고 생각하여 특멸히 그를 교체시키게 하였다.

-----

○全羅監司鄭俊一, 遭臺抨, 引義不赴, 至是大臣陳白, 許遞。 又以關東量田爲重, 請飭新道臣辭陛之日, 上意新監司尹得和, 因此撕捱, 特遞之。

=====

영조실록 60권, 영조 20년 9월 2일 병자 5번째기사 1744년 청 건륭(乾隆) 9년
입대한 3사 신하들에 대한 처벌이 과중했다는 정언유의 상소문


헌납 정언유(鄭彦儒)가 상소하였는데, 대략이르기를,
"어제 일을 처리하실 때에 입대(入對)하였던 3사(三司)의 여러 신하들이 모두 죄와 벌을 받았는데, 그 연좌된 것이 무슨 말 때문인지를 알지 못하겠습니다만, 성조(聖朝)께서 보통 때에 경악(經幄)에서 대신(臺臣)들을 대우하는 것이 다른 관료들과는 달랐으니, 비록 성상의 마음에 맞지 아니하는 것이 있다고 하더라도 진실로 조용하게 일깨우고 꾸짖어서 관대하게 처분하는 뜻을 보이는 것이 마땅한데, 어찌 반드시 우레 같은 위엄을 경솔하게 더하시어 꺾어서 억누르는 것이 이와 같은 지경이 이르십니까? 전하께서 일을 처리하실 적에 언제나 격렬한 감정에 때때로 너무 치우치는데, 일이 결정된 뒤에 다시 반복하여 생각하고 헤아려 보면 또한 반드시 그 과중한 것을 뉘우치실 것입니다. 하나같이 모두 그러한 명령을 도로 거두어 들이신다면, 위대한 성인(聖人)께서 잘못을 포용하는 도량을 보이시는 데에 방해될 것이 없을 것입니다."
하였다. 상소가 들어가자, 임금이 노하여 정언유의 관직을 삭탈해서 도성문 밖으로 내치라고 명하고, 그 소장을 되돌려 주었다.

-----

○獻納鄭彦儒上疏, 略曰:
昨日處分之際, 入對三司諸臣, 幷被罪罰, 未知所坐爲何言, 而聖朝平日所以待經幄臺臣者, 有異他僚, 則雖有不摡於聖心者, 固當從容誨責, 以示優假之意, 何必徑加雷威, 摧折之至此耶? 殿下處分, 每於激惱時太偏, 事定之後, 反復思量, 則亦必悔其過中矣。 一幷收還, 不害爲大聖人包荒之量也。
疏入, 上怒命削彦儒職, 黜于門外, 還其章。

=====

영조실록 60권, 영조 20년 9월 2일 병자 6번째기사 1744년 청 건륭(乾隆) 9년
이주진·심성진·조경·이광식·윤광천 등에게 관직을 제수하다


이주진(李周鎭)을 대사헌으로, 심성진(沈星鎭)을 대사간으로, 조경(趙擎)을 집의로, 이광식(李光湜)을 사간으로, 윤광천(尹光天)과 이규휘(李奎徽)를 장령으로, 민광우(閔光遇)와 박치륭(朴致隆)을 지평으로, 송시함(宋時涵)과 이게(李垍)를 정언으로, 조명건(趙明健)을 교리로 삼았다.

-----

○以李周鎭爲大司憲, 沈星鎭爲大司諫, 趙擎爲執義, 李光湜爲司諫, 尹光天、李奎徽爲掌令, 閔光遇、朴致隆爲持平, 宋時涵、李垍爲正言, 趙明健爲校理。

=====

영조실록 60권, 영조 20년 9월 5일 기묘 1번째기사 1744년 청 건륭(乾隆) 9년
정희규·이하종·조명택·권혁 등에게 관직을 제수하다


정희규(鄭熙揆)를 장령으로, 이하종(李夏宗)을 헌납으로, 조명택(趙明澤)을 형조 참판으로, 권혁(權爀)을 강원도 관찰사로, 원경하(元景夏)을 전라도 관찰사로 삼았다.

-----

○己卯/以鄭熙揆爲掌令, 李夏宗爲獻納, 趙明澤爲刑曹參判, 權爀爲江原道觀察使, 元景夏爲全羅道觀察使。

=====

영조실록 60권, 영조 20년 9월 5일 기묘 2번째기사 1744년 청 건륭(乾隆) 9년
각사의 명령이 없이는 사자관에게 가혹한 형벌을 가할 수 없게 하다


승문원(承文院)에서 아뢰기를,
"사자관(寫字官)은 의관지인(衣冠之人)에 속하므로, 비록 죄과가 있더라도 잡아들여 현벌(懸罰)179) 할 수는 없습니다. 그런데 근래에 이들을 마치 하례[下賤]로 보듯 하여 이런 등의 형벌을 쉽게 더하여서 장차 그들을 보존할 형세가 없어질 것입니다. 이후로는 각사(各司)에서 내리신 명령이 있지 아니한데도 다시 예전의 관습을 그대로 따르는 경우에는 해당 관원을 정해진 법식에 의하여 파직하도록 하소서."
하니, 임금이 옳게 여겼다.

-----

○承文院啓言: "寫字官, 係是衣冠之人, 雖有罪過, 未有拿入與懸罰。 而近來視若下賤, 此等之罰, 容易加之, 將無保存之勢。 此後各司不有成命, 復踵前習者, 當該官員, 依定式罷職。" 上可之。

=====

영조실록 60권, 영조 20년 9월 5일 기묘 3번째기사 1744년 청 건륭(乾隆) 9년
김상성이 상소하여 박성원의 계본에 대해 변명하다


형조 참판 김상성(金尙星)이 상소하여 박성원(朴聖源)의 계본(啓本)에 대하여 변명하였는데, 대략 이르기를,
"신이 임술년180) 에 사유장(師儒長)181) 으로서 유생들을 초계(抄啓)하라는 명령을 외람되게 받들었습니다. 그런데 유생[章甫]들의 일은 유생이 마땅히 이를 주관해야 하므로, 신이 한결같이 두 사람의 장의(掌議)에게 이 일을 맡겼던 것은 대개 여기에 나왔던 것이었고, 임석헌(林錫憲)의 이름도 또한 그 가운데에 들어갔었습니다. 이미 초계한다고 말하면서 신의 지친(至親)에게 관계되었으니, 신이 힘써 그를 뽑아버리지 못하였던 것으로써 신의 죄를 삼는다면, 대체로 누구인들 불가하다고 하겠습니까마는, 지금 세월이 오래되어 사건이 지나간 뒤에 와서 전연 없었던 사실을 가지고 신이 혐의스러움을 무릅쓰고 주장하여 경연(經筵)의 자리에 나아오게 하였다는 것같이 생각하고 있습니다. 일의 상황을 성명(聖明)께서는 굽어 통촉하소서. 이러한 일도 오히려 이와 같은데, 다른 일이야 더 무엇을 말하겠습니까?"
하니, 비답하기를,
"당파의 습성으로 계문(啓聞)한 것인데, 이번의 괴이한 행동을 어찌 족히 말할 것이 있는가? 경은 지나치게 인혐(引嫌)할 필요가 없다."
하였다.

-----

○刑曹參判金尙星疏辨朴聖源之啓, 其略曰:
臣於壬戌, 以師儒之長, 猥承儒生抄啓之命。 而章甫之事, 章甫當主之, 臣之一付兩掌議者, 蓋出於此, 而林錫憲之名, 亦入其中。 旣曰抄啓, 而係臣之至親, 以臣之不能力拔, 爲臣之罪, 則夫孰曰不可, 而今於年久事往之後, 全沒事實, 有若臣冒嫌主張, 進之經席者然。 其時事狀, 聖明俯燭。 此猶如此, 他尙何說?
批曰: "黨習以聞, 今者駭擧, 奚足道哉? 卿不必過引也。"

=====

영조실록 60권, 영조 20년 9월 5일 기묘 4번째기사 1744년 청 건륭(乾隆) 9년
대신과 비국 당상을 인견하고 진연에 쓸 경비를 의논하다


임금이 대신과 비국 당상을 인견하였다. 영의정 김재로(金在魯)가 진연청(進宴廳)의 초기(草記)182) 를 가지고 경인년183) 의 전례에 의하여 진휼청(賑恤廳)의 쌀 1천 곡(斛)을 지급할 것을 청하였는데, 임금이 말하기를,
"이미 많지 않았는가? 작년의 예에 의하여 8백 곡을 지급하도록 하라."
하였다 호조 판서 김약로(金若魯)가 말하기를,
"지난해 연례(宴禮) 때에 기명(器皿)의 숫자를 감하였던 것에 대하여 신은 지나치다고 생각하였었는데, 금년에는 지난해와 같이 할 필요가 없습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"옛말에 이르기를, ‘앞에 팔진미(八珍味)를 늘어놓더라도 먹는 것은 입에 맞는 음식에 지나지 않는다.’라고 하였는데, 어찌 많은 것을 취하겠는가? 내 생각이 단지 비용을 줄이려고 하는 데에 있는 것만은 아니다."
하였다.

-----

○上引見大臣、備堂。 領議政金在魯, 以進宴廳草記, 請依庚寅例, 劃給賑廳米一千斛, 上曰: "不已多乎? 依昨年例, 以八百斛劃給。" 戶曹判書金若魯曰: "前年宴禮時, 器數之減省, 臣以爲過也, 今年不必如前年也。" 上曰: "古語曰, ‘羅八珍於前, 所食不過適口’, 奚取乎多也? 予意不但在於節省而已。"

=====

영조실록 60권, 영조 20년 9월 5일 기묘 5번째기사 1744년 청 건륭(乾隆) 9년
병조에 명하여 중국 사람으로서 조상들이 사대부였던 정익주를 등용하게 하다


병조에 명하여 정익주(鄭翊周)를 등용하게 하였는데, 정익주는 중국 사람이었다. 그 할아버지 정선갑(鄭善甲)이 명나라 왕조가 멸망하자 마음으로 비통하게 여겨 머리를 깎고 우리 나라의 피로인(被虜人)들과 더불어 한패거리가 되어 나와서는 자기의 가문을 숨겼었다가, 그 아들이 과거에 부시(赴試)하게 되자, 비로소 그들의 세계(世系)를 말하였다고 한다. 이때에 이르러 임금이 훈련 대장 김성응(金聖應)에게 하순하여 그의 호적을 가지고 오라 명하고, 이어서 하교하기를,
"그의 조부·증조부와 외조부는 모두 명나라 조정에 현직(顯職)이었으니, 반드시 사대부일 것이다. 전만추(田萬秋)와 다를 바가 없을 것이다."
하고, 드디어 이러한 명령이 있었다.

-----

○命兵曹調用鄭翊周, 翊周中朝人也。 其祖善甲, 自皇朝淪亡, 心痛剃髮, 與我國被虜人, 作伴出來, 而晦其家世, 及其子赴擧, 始言其世系云。 至是下詢訓鍊大將金聖應, 命取其戶籍以來, 仍敎曰: "其祖、曾、外祖, 俱是皇朝顯職, 必是士夫, 無異於田萬秋矣。" 遂有是命。

=====

영조실록 60권, 영조 20년 9월 7일 신사 1번째기사 1744년 청 건륭(乾隆) 9년
조태상 등의 허물을 이야기하고 박성원의 계본을 옳게 여기는 박치륭의 상소문


지평(持平) 박치륭(朴致隆)을 갑산부(甲山府)로 귀양보냈다. 박치륭이 상소하였는데, 대략 이르기를,
"신이 가만히 보건대, 조정의 위에서 고식적이고 구차스러운 것을 좋은 계책으로 여기고 염치(廉恥)라는 한 절목은 도외시하고 있습니다. 병조 판서[騎判]의 구차스레 자리를 지키는 일과 이조 참판[亞銓]의 탄핵을 견뎌내는 일은 하나같이 어찌 염치가 이처럼 심하게 없습니까? 지난날 정광운(鄭廣運)이 다섯 차례 개청(啓請)한 것이 비록 금일의 긴급한 일이라고는 하더라도 자기에게 해가 없는 일을 끝까지 수색하여서 그 책임을 막아보려는 계책으로 삼았던 것이니, 그 간고스럽고 구차스러운 태도가 스스로 그 가운데에 있었던 것입니다. 이규휘(李奎徽)의 대관(臺官)의 관직은 이미 아무런 혐의스러워할 만한 단서도 없는데, 한밤중에 제수한 전지(傳旨)를 까닭없이 거만스럽게 어겼던 것은 별다른 의의도 없었던 것입니다. 신은 이 두 사람에게 이목(耳目)의 관직을 다시 제수할 수가 없다고 여깁니다. 지금 우리 성상께서 기사(耆社)에 들어가심은 우리 조정에 드물게 있는 성대한 일이므로, 팔역(八域)의 모든 생령들이 누구인들 즐거워하고 기뻐하면서 날뛰지 아니하겠습니까? 그런데 박성원(朴聖源)이 도로 중지할 것을 계청한 것은 그가 실로 대관(臺官)의 자리에 새로 들어가 일에 생소하고 경솔했던 것에 연유한 것입니다. 성상께서 그에게 절도(絶島)에 유배시키는 형률을 베푼 것은 다만 오리지 이 일 때문만이 아니라, 혹시 그가 당파의 습성에 협잡(挾雜)하는 것이 아닌가 우려하셨기 때문입니다. 그러나 신이 너무나 애통하게 여기는 것은 언제나 성상께서 매우 노여워하실 때를 당하면, 여우나 쥐새끼 같은 무리들이 그 틈을 엿보아 슬그머니 말을 꺼내어 그 끔찍하고 간사한 계책을 꾸민다는 사실입니다. 그들의 앞에서 조태상(趙台祥)이 있고 그 뒤에는 한사득(韓師得)이 있는데, 지금 또 권현(權賢)이란 자가 있어서 더욱 망칙한 짓을 심하게 합니다. 그 몸이 언관(言官)이 되어서 나라를 바로잡고 구원할 방책은 생각하지 아니하고 돌연히 청대(請對)하기를 구하여 오로지 질투하고 아첨하려는 추태를 일삼는데, 그가 논하고 아뢰는 바도 또한 너무나 모호합니다. 그런데 박성원의 전계(前啓) 11조문을 하나같이 모두 정지시킨 것은 이것이 실로 전고(前古)에 있지 아니하였던 행동이었습니다. 대각(臺閣)에서 계청(啓請)하는 것을 정지하는 조처가 얼마나 중대한 일인데, 그 사건의 체모가 어떠한지를 돌아보시지도 아니하고 까닭없이 경솔하게 정지하였으니, 단지 대각으로 하여금 임금의 명령을 순순히 받드는 자리로 만들려고 하는 것입니까? 이와 같이 해괴하고 수치스러운 사람을 대각의 자리에서 더러운 짓을 하게 할 수가 없습니다. 신은 권현을 사적(仕籍)에서 삭제시켜서 그로 하여금 사대부의 반열에 다시 섞이게 할 수 없다고 생각합니다."
하였다. 상소가 들어가자, 임금이 밤중에 박치륭을 어전(御前)에 불러다가 그 당파의 습성이 무엄(無嚴)하다고 그를 엄하게 질책하였는데, 박치륭이 대답하기를,
"당파의 습성이란 것은 세력을 붙좇는다는 말입니다. 박성원은 특별히 하나의 작은 시골 출신으로서 세력이 없는 사람입니다. 신이 만약 당파를 위한다면 어찌 박성원에게 편당(偏黨)하겠습니까? 대각(臺閣)에서 계청(啓請)하는 것을 정지하는 것이 얼마나 중대한 일인데, 조금이라도 일을 뒤로 미루지 아니하고 대수롭지 않게 이를 정지하였기 때문에 논란하는 것입니다."
하니, 임금이 명하여 체직(遞職)하게 하였다. 박치륭이 말하기를,
"전지(傳旨)가 아직 하달되지 아니하였으니, 마음속에 품은 바를 말씀 드리고자 청합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"이것도 또한 왕첩(往牒)에 없었던 것이다."
하고, 드디어 명하여 투비(投畀)하게 하고 그 소장을 주게 하였다. 이어서 하교하기를,
"잠깐 박치륭의 글 쓴 문투를 보니, 평상시에 돌연히 스스로 강개하게 생각하여 직기(直氣)로써 자임(自任)하는 자이다. 그 몸체는 대단히 작으면서도 당파를 위하는 마음은 그 몸체의 세 갑절이나 된다."
하였다. 그때 박성원과 정언유(鄭彦儒)가 서로 잇달아 쫓겨나 귀양을 가자, 사람들이 모두 두려워서 벌벌 떨고 아무도 감히 말하는 자가 없었는데, 박치륭이 상소하여 권현을 배척하였고, 입대(入對)하여서도 또 버티면서 바른 소리를 하고 조금도 흔들리지 않았는데, 들리는 소문이 많았다.

-----

○辛巳/竄持平朴致隆于甲山府。 致隆上疏, 略曰:
臣竊觀朝廷之上, 姑息苟且, 以爲得計, 廉恥一節, 置諸度外。 騎判之苟蹲、亞銓之耐彈, 一何無恥之甚也? 崇班如此, 庶僚何責? 向日鄭廣運之五啓, 雖是今日之緊務, 而窮搜其無害於自己之事, 以爲塞責之計者, 其艱辛苟且之態, 自在其中。 李奎徽之臺職, 旣無可嫌之端, 而夜半除旨, 無緣違傲者, 殊無意義。 臣謂此兩人, 不可復授以耳目之官也。 今我聖上之入耆社, 寔我朝罕有之盛擧, 八域含生, 孰不歡欣聳忭? 而朴聖源之啓請還寢者, 實由於新入臺地, 生踈輕遽之致。 聖上之施以島配之律者, 不但專爲是事, 或慮其挾雜於黨習。 而臣之所絶痛者, 每値聖上威怒之際, 則狐鼠之輩, 伺隙闖發, 售其憯巧之計。 前有趙台祥, 後有韓師得, 今又有權賢, 而尤極叵測矣。 身爲言官, 不思匡救之策, 突然求對, 專事媢悅之態, 其所論啓, 亦甚糢糊。 而十一條前啓, 一幷停止者, 此實前古所未有之擧也。 臺閣停啓之規, 何等重大, 而不顧事體之如何, 無端徑停, 只欲爲承順之地耶? 如此可駭可羞之人, 不可玷汙於臺閣之上。 臣謂權賢, 刊去仕籍, 使不得復廁於士大夫之列焉。
疏入, 上夜召致隆於前, 以黨習無嚴切責之, 致隆對曰: "黨習者, 趨勢之謂也。 朴聖源特一鄕曲無勢之人耳。 臣若爲黨, 則豈黨於朴聖源乎? 臺閣停啓, 何等重大, 而不少持難, 率爾幷停, 故有所論也。" 上命遞其職。 致隆曰: "傳旨未下, 請陳所懷。" 上曰: "此亦往牒所無也。" 遂命投畀, 給其章。 仍敎曰: "俄見朴致隆辭氣, 常時突然自以爲慷慨, 以直氣自任者也。 體甚短小, 而黨心則三倍其體也。" 時朴聖源、鄭彦儒相繼竄黜, 人皆惴惴無敢言者, 致隆上疏斥權賢, 及入對又抗直不少撓, 聞者多之。

=====

영조실록 60권, 영조 20년 9월 7일 신사 2번째기사 1744년 청 건륭(乾隆) 9년
진연 때에 현빈과 세자의 자리, 빈궁과 현빈궁의 잔을 올리는 예 등을 의논하다


임금이 승지에게 말하기를,
"동조(東朝)께 진연(進宴)할 적에 현빈(賢嬪)과 세자(世子)가 나란히 앉는 것이 그 관섭되는 바가 어떠할 것 같은가? 작(爵)을 바치는 예에서 빈궁(嬪宮)과 현빈궁(賢嬪宮)의 차례도 또한 장차 어떻게 두어야 하겠는가?"
하고, 이어서 사관(史官)에게 명하여 대신들에게 물어보게 하였다. 영의정 김재로(金在魯)가 말하기를,
"가인(家人)의 예에서는 현빈궁이 윗자리에 있지만, 동궁이 행례할 적에는 이미 현빈궁의 뒤에 있을 수가 없습니다. 빈궁이 행례할 적에는 또 현빈궁보다 먼저 있기가 어렵습니다. 만약 성상의 하교와 같이 동궁과 빈궁이 한꺼번에 작을 올리고서 그리고 현빈궁도 또 곧 작을 올린다면, 이것은 빈궁이 동궁을 따라서 작을 드리는 것인데 현빈궁보다 먼저 하는 것이 아니므로 예에 조금 편안한 것 같습니다. 그러나 다만 동궁과 빈궁이 비록 한꺼번에 아울러 작을 바치더라도, 각각 작 하나씩을 바칠 것 같으면 좋을 것입니다. 혹시 작 하나를 둘이서 같이 올리면, 이것은 빈궁이 바치는 작이므로 끝내 궐전(闕典)으로 돌아가게 됩니다. 혹시 가인의 예를 써서 현빈궁이 먼저 작을 바치고 동궁이 뒤에 작을 바친다면, 오히려 좋을 것입니다. 현빈궁이 작을 바치는 것을 결코 동궁과 빈궁의 양쪽 작을 바치는 사이에 두는 것이 마땅하지 아니합니다. 신의 생각으로는 동궁은 종묘 사직을 이어받는 중요한 자리이므로 먼저 작을 바쳐야 하며, 빈궁은 옥체를 짝하는 예로 다음에 작을 바치게 하고, 그러한 다음에 현빈궁이 따로 작을 바치는 것이 마땅할 것 같습니다."
하고, 좌의정 송인명(宋寅明)이 말하기를,
"내연(內宴)은 마땅히 가인의 예를 써야 합니다. 그러나 동궁이 종묘 사직을 이어받는 중요한 자리이므로 작을 바치는 것이 현빈궁보다 먼저 하는 것이며, 빈궁은 동궁의 옥체를 짝하는 예로 한꺼번에 아울러 바치는 것입니다. 동조께서 각기 작을 받는다면, 마땅히 현빈궁이 작을 바치는 것이 비록 혹시 조금 뒤에 있을지라도 그것이 차례가 뒤바뀌었다고 볼 수가 없으며, 예절에도 방애되는 것이 없을 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"의조(儀曹)에서 의논한 바에 따라서 마련하도록 하라. 의주(儀註)는 내가 마땅히 내전(內殿)에서 참작하여 정하겠다."
하였다.

-----

○上謂承旨曰: "東朝進宴, 賢嬪與世子列坐, 似涉如何? 奉爵之禮, 嬪宮、賢嬪宮次第亦將何居?" 仍命史官, 問于大臣。 領議政金在魯言: "家人之禮, 賢嬪宮居長, 而東宮行禮, 旣不可後於賢嬪宮。 嬪宮行禮, 又難先於賢嬪宮。 若如聖敎, 東宮、嬪宮一時進爵, 而賢嬪宮又乃進爵, 則是 嬪宮隨東宮而進, 而非先於賢嬪宮也, 似若差穩。 而但東宮、嬪宮雖一時幷進, 若各進一爵則可也。 如或以一爵同進, 則是嬪宮所進之爵, 終歸見闕也。 或用家人禮, 賢嬪宮先進爵, 東宮後進爵, 則猶之可也。 賢嬪宮進爵, 決不當在於東宮、嬪宮兩爵之間。 臣意則東宮以承統之重, 先進爵, 嬪宮以配體之禮, 次進爵, 然後賢嬪宮別爲進爵似宜。" 左議政宋寅明言: "內宴當用家人禮。 而東宮以承統之重, 進爵先於賢嬪宮, 嬪宮以東宮配體之禮, 一時幷進而各受, 則賢嬪宮進爵, 雖或差後, 未見其倒序, 而於禮無礙。" 上曰: "儀曹依議磨鍊。 儀註則予當自內斟酌也。"

=====

영조실록 60권, 영조 20년 9월 8일 임오 1번째기사 1744년 청 건륭(乾隆) 9년
윤득화를 예조 참판으로 삼다


윤득화(尹得和)를 예조 참판으로 삼았다.

-----

○壬午/以尹得和爲禮曹參判。

=====

영조실록 60권, 영조 20년 9월 9일 계미 1번째기사 1744년 청 건륭(乾隆) 9년
세자를 거느리고 창덕궁·육상묘·기로소를 거둥하고 백성들의 상언을 받들게 하다


임금이 세자를 거느리고 창덕궁(昌德宮)에 나아가서 선원전(璿源殿)을 배알하고, 이어서 기로소(耆老所)에 거둥하였다. 영수각(靈壽閣) 뜰의 동쪽에 나아가서 4배례를 행하고 영수각의 안으로 올라가서 서쪽으로 향하여 영내(楹內)에 앉고, 왕세자는 영외(楹外)에 앉았다. 시임 대신(時任大臣)과 원임 대신(原任大臣)·기로 제신(耆老諸臣)·예관(禮官)·승지와 사관은 계단 위에서 모시었다. 기사(耆社) 당상관 신사철(申思喆)이 나아가서 영수각 안의 감실(龕室)을 열고, 예조 판서 이종성(李宗城)과 예방 승지 조명리(趙明履)가 어첩(御帖)을 받들어 꿇어앉아 어전에 올리니, 임금이 친히 어첩에 ‘지행 순덕 영모 의열왕(至行純德英謨毅烈王)’이라고 썼다. 예관이 궤장(几杖)을 받들어 승지에게 주니, 승지가 이를 받아서 올렸다. 임금이 친히 이를 받아서 내시(內侍)에게 주고, 이어서 육상묘(毓祥廟)에 거둥하였다. 임금이 말하기를,
"사묘(私廟)에 가서 배알하는 것은 이것이 사묘를 영광스럽게 하는 예이다."
하고, 또 하교하기를,
"옛날의 전장을 뒤따랐으므로, 감회와 기쁨이 한데 모였으니, 마땅히 특별한 은혜를 베풀어 하정(下情)을 상달(上達)하도록 하여야 하겠다."
하고, 어가가 돌아올 때에 광화문(光化門)에서 흥화문(興化門)에 이르러 경조(京兆)로 하여금 백성들의 상언(上言)을 받들게 하였다. 또 하교하기를,
"오늘 옛 마을로 다시 돌아온 것은 곧 한(漢)나라 고조(高祖)의 풍패(豊沛)184) 의 고사이다."
하고, 명하여 연추문계(延秋門契)의 8, 90세 노인들을 불러서 각기 그 나이와 구실[役] 이름을 물어보고, 해조로 하여금 쌀과 포목을 주게 하였다. 밤에 환궁하였다.

-----

○癸未/ 上率世子, 詣昌德宮, 謁璿源殿, 仍幸耆老所。 就靈壽閣庭東, 行四拜禮, 陞御閣內西向, 坐楹內, 王世子坐楹外。 時ㆍ原任大臣、耆老諸臣、禮官、承、史, 侍於階上。 耆社堂上申思喆進開閣內龕室, 禮曹判書李宗城、禮房承旨趙明履奉御帖, 跪進于前, 上親書于帖曰至行純德英謨毅烈王。 禮官奉几杖, 以授承旨, 承旨受而進之。 上親受而授之內侍, 仍幸毓祥廟。 上曰: "往拜私廟, 此是榮廟之禮也。" 又敎曰: "追踵舊典, 感幸交集, 宜施特恩, 以達下情。" 回駕時自光化門至興化門, 令京兆捧上言。 又敎曰: "今日復還故里, 卽漢祖 豐沛故事也。" 命召延秋門契八九十歲人, 各詢年歲、役名, 令該曹給米、布。 夜還宮。

=====

영조실록 60권, 영조 20년 9월 10일 갑신 1번째기사 1744년 청 건륭(乾隆) 9년
숭정전에 나아가서 백관들을 거느린 왕세자의 하례를 받고 교문을 반포하다


임금이 숭정전(崇政殿)에 나아가서, 왕세자가 백관들을 거느리고 하례하는 것을 받았다. 드디어 교문(敎文)을 반포하기를,
"왕은 말하노라. 수역(壽域)185) 에서 교화를 뻗치니 하늘에서 기쁜 경사를 내려 주고, 영수각(靈壽閣)에서 그 아름다움을 짝하매 백성들과 더불어 경사를 함께 하노라. 대개 선무(先武)를 따르고자 하는 것이고, 감히 미문(彌文)을 일삼지는 아니하겠다. 생각건대, 나의 조그마한 말단의 자질(姿質)이 영장(靈長)의 업(業)을 외람되게 이어받아, 20년 동안 아침 일찍부터 저녁 늦게까지 한갓 정사에만 부지런할 따름이었는데, 어찌 인수(仁壽)가 백성들보다 높음이 있겠는가? 춘추(春秋)가 1백 세의 반을 넘었으니, 그 모양 그대로의 용안(容顔)이 옛날과 같지 않다. 지나간 세월을 더듬어 뒤돌아보면서, 선조(先朝) 때에 남긴 규례를 감회 깊게 생각한다. 옛날 태조(太祖)께서 오래 사시어서 몸을 낮추어 기사(耆社)의 여러 언사(彦士)들과 나란히 하였는데, 영고(寧考)께서 이어받을 수 있어 전하여 소대(昭代)의 아름다운 이야깃거리가 되었다. 보첩(寶帖)을 서로 받드신 것이 혹은 5, 6순 이후가 되어서 있었고 욕례(縟禮)를 치룬 경우가 심히 드물어서 겨우 3백 년 동안에 두번 보았을 뿐이다. 지난 사승(史乘)에서 드물게 있었던 것을 생각하면서, 소자(小子) 같은 사람이 어찌 감히 이를 바라겠는가? 서루(西樓)에서 남아 있는 필적의 기록을 읽으면서 즐겁게 흠모하는데, 동궁으로 어첩(御牒)의 제목을 쓰던 때를 생각하니, 감동되는 것이 있다. 종신[宗宰]의 상소에서는 고례(古例)를 끌어다가 말하였고 정신(廷臣)들도 부지런히 청하기를 힘써 선왕조의 일을 따르라고 힘써 권하였다. 기사(耆社)에 드는 나이[耆齡]에는 몇 살이 조금 모자라는데, 비록 예순을 바라보는 쉰한 살이라고는 하지만, 과인의 덕이 전대 열성(列聖)에 비할 때 실로 부끄러운데, 감히 두 선왕에 짝하여 세 사람이 되기를 기약하는 바이다. 그러나 이러한 일은 반드시 지나치게 겸손할 것도 없는데, 하물며 첨의(僉議)에서 끝내 굳이 안된다는 주장을 어렵게 여기는 데에야 말할 것도 없다. 목릉(穆陵)께서 만년에 남기신 유지(遺旨)는 오히려 나의 속마음을 감격시켰고, 송(宋)나라 현사(賢士)들 가운데 중년 나이로 기영회(耆英會)에 든 고사가 있다. 경편(瓊編)과 보묵(寶墨)에는 오히려 천일(天日)의 남아있는 빛을 생각하고, 영장(靈杖)과 채의(菜衣)에는 진신(搢紳)들의 옛 음영(吟咏)을 맛볼 수 있다. 그러므로 진전(眞殿)에 나아가서 먼저 배알(拜謁)하고 이에 수첩(壽牒)에 연달아 쓰노라. 그 중간에 어렵고 험한 일을 골고루 맛보았는데, 어찌 처음에 원하였던 것이 이와 같은 데에까지 미칠 줄 생각하였겠는가? 전후에 아름다운 경사가 서로 잇달으니, 거의 옛날의 천명(天命)이 지금부터 새롭게 되었다. 축수하는 술잔을 올려 즐거움을 받드니 진실로 날짜를 아끼는 마음을 펴게 되었고, 옻칠한 궤장(几杖)을 어루만지니 비창(悲愴)한 생각이 들어 당황하기가 새벽을 사이에 둔 것처럼 애통하다. 7묘(七廟)에 고유(告由)하여 밝은 제사를 지내고, 이를 《오례의(五禮儀)》에 기록하여 후세에 법칙을 남긴다. 은(殷)나라의 삼종(三宗)186) 이 왕위(王位)에 있은 햇수가 가장 장구하였던 것은 대개 삼가고 두려워하며 근엄하고 공손한 데에 연유되었고, 기주(箕疇)187) 에 있는 오복(五福)을 때로 모아서 펴 주었으니, 마땅히 왕도(王道)가 탕평(蕩平)하고 정직(正直)한 데에 힘쓸 것이다. 위(衛)나라 무공(武公)은 나이 90세가 넘었을 때에도 오히려 뭇 신하들에게 교대로 깨우쳐 줄 것을 바라며 학문의 공부에 부지런하였는데, 하물며 공자(孔子)같은 성인은 지천명(知天命)188) 의 나이에 감히 내가 쇠약해졌다는 탄식을 하지 않았던가? 거의 한마음으로 사리를 도모하여 즐거움을 사방의 신민들과 더불어 같이 기뻐하기를 바라노라. 이미 대정(大庭)에서 크게 부르짖고 이어서 은택을 온 세상에 내리노라. 이달 초10일 새벽 이전의 잡범(雜犯) 이하는 모두 용서하여 이를 면죄한다. 관직에 있는 자는 각각 한 자급(資級)을 더하게 하되, 자급이 다한 자는 대신 가자(加資)하게 하라. 아! 이극(貳極)189) 이 곁에 있는 것을 돌아보니, 이에 수령(壽齡)과 같이한 아름다움을 펴게 되었고, 여러 늙은이들과 함께 하게 되어 이에 오만하게 되었으니 걸언(乞言)190) 의 의리를 매우 바라노라. 그러므로 이에 교시(敎示)하니, 마땅히 자세히 알기를 바란다."
하였다. 【예문관 제학 이종성(李宗城)이 지어서 올렸다.】

-----

○甲申/上御崇政殿, 受王世子率百官賀。 頒敎文:
王若曰。 壽域覃化, 自天降禧, 靈閣媲休, 與民同慶。 蓋欲追乎先武, 非敢事乎彌文。 念予眇末之姿, 叨承靈長之業, 宵旰徒勤於二紀, 有何仁壽之躋民, 春秋强半於百齡, 居然容顔之非昔。 撫流年而反顧, 感先朝之遺規。 昔太祖維祺, 降而比耆社諸彦, 而寧考克紹, 傳之爲昭代美譚。 寶帖相承, 厥或在五六旬以後, 縟儀甚曠, 僅再見三百年之中。 惟前乘所希有焉, 顧小子何敢望也? 讀西樓留筆之記, 欣然慕之, 想東宮題牒之時, 別有感者。 宗宰之疏上, 而言則援古, 廷臣之請勤, 而勖以遵先。 耆齡差欠於數籌, 雖云望六則一, 寡德實慙於前烈, 敢期配二爲三。 然玆事不必過謙, 矧僉議終難强咈。 穆陵之晩年遺旨, 尙激予衷, 宋賢之中歲耆英, 厥有故事。 瓊編寶墨, 尙想天日之餘輝, 靈杖菜衣, 有味搢紳之舊詠。 肆眞殿之先謁, 廼壽牒之繼書。 中間艱險之備嘗, 豈始願之及此? 前後休慶之相襲, 庶舊命之維新。 稱壽觴而奉歡, 誠展愛日, 撫髹几而興愴, 怳如隔晨。 告七廟而修明禋, 載《五禮》而垂後則。 殷三宗歷年㝡久, 蓋由寅畏而嚴恭, 箕五福歛時用敷, 宜勉平蕩而正直。 雖衞 公及耄之日, 尙勤交儆之功, 況孔聖知命之年, 敢有吾衰之歎? 庶幾一心圖理, 嘉與四方同歡。 旣渙號於大庭, 仍解澤於匝域。 自本月初十日昧爽以前雜犯以下, 咸宥除之。 在官者各加一資, 資窮者代加。 於戲! 眷貳極之在側, 庸申與齡之休, 曁群老而式敖, 深望乞言之義。 故玆敎示, 想宜知悉。 【藝文提學李宗城製進。】

=====

영조실록 60권, 영조 20년 9월 10일 갑신 2번째기사 1744년 청 건륭(乾隆) 9년
종신, 조정 관리, 사서인(士庶人)으로서 80세된 사람은 모두 가자하다


임금이 명하여 종신(宗臣) 가운데 나이 70세, 조관(朝官) 4품 이상 가운데 나이 70세, 5품 이하와 사서인(士庶人) 가운데 나이 80세인 사람은 모두 가자(加資)하되, 가선 대부(嘉善大夫) 이상은 자품을 바꾸지 말게 하였으니, 대개 기해년191) 의 고례(古例)를 따른 것이다.

-----

○命宗臣年七十, 朝官四品以上年七十, 五品以下及士庶年八十人, 幷加資, 嘉善以上, 毋得變品, 蓋用己亥古例也。

=====

영조실록 60권, 영조 20년 9월 10일 갑신 3번째기사 1744년 청 건륭(乾隆) 9년
기사의 대신들을 경현당에서 인견하고 선온하며, 어첩의 자서문을 친히 짓다


임금이 기사(耆社)의 여러 대신들을 경현당(景賢堂)에서 인견하고 선온(宣醞)하며, 친히 지은 칠언시(七言詩) 한 구절에 대하여 여러 신하들에게 명하여 이에 화답해서 글을 올리게 하였다. 이어서 은병(銀甁) 한 벌을 내리면서 말하기를,
"기해년에 성고(聖考)께서 이미 은배(銀杯)를 내려 주셨는데, 지금 내가 또 은병을 내리니, 이것을 머물러 두어 기사에서 간수하도록 하라."
하였다. 기사의 여러 신하들이 말하기를,
"성상께서 고사를 뒤따르시어 기첩(耆帖)에 이름을 썼으니, 마땅히 사신(詞臣)으로 하여금 그 사실을 편찬 기록하게 하여 먼 후세에 보이도록 하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"만약에 여러 신하들로 하여금 지어서 올리게 한다면, 반드시 찬양하는 말이 많을 것이다."
하고, 드디어 어첩의 자서문(自序文)을 친히 지었다.

-----

○上引見耆社諸臣于景賢堂宣醞, 親製七言詩一句, 命諸臣賡進。 仍下銀甁一具曰: "己亥, 聖考旣賜以銀杯, 今予又以銀甁賜之, 留以爲耆社之藏也。" 耆社諸臣曰: "聖上追踵故事, 題名耆帖, 宜令詞臣, 撰記事實, 以示來後。" 上曰: "若使諸臣撰進, 則必多贊揚之語。" 遂親製御帖自序文。

=====

영조실록 60권, 영조 20년 9월 11일 을유 1번째기사 1744년 청 건륭(乾隆) 9년
주강을 행하니, 세자가 곁에서 모시다. 친히 권학문을 짓다


임금이 주강(晝講)을 행하니, 세자가 곁에서 모시고 앉았다. 임금이 친히 권학문(勸學文)을 지어서 세자 빈객(世子賓客) 김약로(金若魯)로 하여금 세자의 앞에서 암송하여 설명하게 하였다. 세자에게 명하여 어제(御製) 《고경중마방(古鏡重磨方)》편이라는 제목의 한 편을 읽게 하고, 하교하기를,
"어제 하례를 받고 오늘 강경(講經)을 여는 것은 곧 몸소 원량(元良)을 가르치려는 뜻이다."
하였다.

-----

○乙酉/行晝講, 世子侍坐。 上親製勸學文, 使賓客金若魯, 誦說於世子之前。 命世子讀御製《古鏡重磨方》篇題一遍, 敎曰: "昨者受賀, 今日開講, 卽身敎元良之意也。"

=====

영조실록 60권, 영조 20년 9월 12일 병술 1번째기사 1744년 청 건륭(乾隆) 9년
진연 준비자가 부족하다는 사옹원의 청에 따라 제조 4인과 부제조 2인을 더 뽑다


사옹원(司饔院)에서 진연(進宴)할 때의 차비(差備)가 부족하다고 하여, 제조(提調) 4인과 부제조(副提調) 2인을 더하여 차출할 것을 청하니, 그대로 따랐다. 이것도 또한 구례였다.

-----

○丙戌/司饔院, 以進宴時差備不足, 請加出提調四員、副提調二員, 從之。 亦舊例也。

=====

영조실록 60권, 영조 20년 9월 12일 병술 2번째기사 1744년 청 건륭(乾隆) 9년
박성원의 계청 때 입시하지 않았던 관리의 파직, 인사 행정에 관한 이상조의 상소문


지평 이사조(李師祚)가 상소하였는데, 대략 이르기를,
"박성원(朴聖源)의 계청은 무엄하기가 심하였으니, 오로지 엄하게 처분하기를 더하여야 마땅할 뿐인데, 어찌 이것 때문에 고뇌하시게 되어서 ‘차마 귀로 들을 수가 없다.’는 하교를 내리시기에 이르십니까? 그날 조정의 신하들은 진실로 초조하고 황급하게 입대(入對)하여 성상께 빨리 반한(反汗)하도록 청하는 것이 마땅할 것인데, 자기집에 번듯이 드러누워서 뻔뻔스럽게 놀라거나 움직이지도 아니하였으니, 입시(入侍)하지 아니한 중재(重宰)들을 모두 파직시키는 것이 마땅하겠습니다. 전하께서 몇년 동안 고심하시는 것은 오로지 당파를 조정하려는 데에 있는데, 근래의 정주(政注)192) 가 대단히 편파적인 데에 관섭되어 국자감(國子監)에서 3망(三望)을 새로 허통(許通)시켜 순전히 등용하였으니, 그 신칙하고 권려하는 방도에 있어서 견책이 없을 수가 없겠습니다."
하니, 말하기를,
"그 ‘순(純)’ 자를 쓰는 것은 의도가 대개 당파에 협잡(挾雜)하려는 것이다."
하고, 임금이 따르지 아니하였다.

-----

○持平李師祚上疏, 略曰:
朴聖源之啓, 無嚴極矣, 惟宜嚴加處分而已, 何至於因此激惱, 至下不忍聞之敎耶? 伊日廷臣, 固當焦遑入對, 亟請反汗, 而偃臥其家, 恬不驚動, 不入侍重宰, 幷宜罷職。 殿下之幾年苦心, 惟在調劑, 而近來政注太涉偏係, 國子新通純用三望, 其在飭勵之道, 不可無譴責。
上曰: "其用純字, 意蓋挾雜也。" 不從。

=====

영조실록 60권, 영조 20년 9월 12일 병술 3번째기사 1744년 청 건륭(乾隆) 9년
임금을 선도하는 말 한마디하지 않은 양사 신하의 처벌을 청하는 윤광천의 상소문


장령 윤광천(尹光天)이 상소하기를,
"임금의 의지를 거스르는 자에게 위엄과 노여움을 문득 더하시니, 대소 신료들이 창황(蒼黃)하여 어찌할 바를 모르며, 감히 임금을 바로잡고 구원하는 한 마디 말조차 꺼내지 못하는데, 지금부터 잇달아 이것을 경계하소서. 지난날 양사(兩司)의 여러 신하들이 서로 잇달아 위패(違牌)하고 교묘하게 말을 꾸며서 구차스레 책임을 면한 것이 도피하여 숨거나 괴이하게 흩어졌던 자와 같음이 있으니, 모두 마땅히 파직시키고 서용하지 않도록 하소서."
하였으나, 임금이 이를 받아들이지 아니하였다.

-----

○掌令尹光天上疏言:
志意所逆, 威怒輒加, 大小臣僚, 蒼黃失措, 不敢出一言匡救, 繼自今戒之。 向日兩司諸臣之相繼違牌, 巧飾苟免, 有若逃匿駭散者, 幷宜罷職不敍。
不納。

=====

영조실록 60권, 영조 20년 9월 12일 병술 4번째기사 1744년 청 건륭(乾隆) 9년
강원도에서 양전이 어려운 이유를 설명하는 강원 감사 권혁의 상소문


강원도 감사 권혁(權爀)이 본도에서 양전(量田)하는 일을 함부로 감당할 수가 없다고 하여 상소하고 사직(辭職)하기를,
"대개 본도의 토지는 척박하기가 다른 도에 비할 바가 못되는데, 회양부(淮陽府) 등 열 고을은 돌이 많고 토질이 메말라 곡식이 나지 않음이 또한 전체 도에서 가장 심합니다. 그 중에서 촌락(村落)의 근처로 분양(糞壤)이 미친 데에는 혹시 비옥하여 원전(元田)에 가합한 것이 없는 것은 아니겠으나, 이것은 10분의 1, 1백 분의 1 밖에 되지 않고, 그 나머지는 모두 척박한 하전(下田)입니다. 이른바 하루갈이라 하는 땅을 시험삼아 측량하여 산정한다면, 마치 10여 부(負)193) 가 되는 것과 같지만, 그 곡식의 소출은 1곡(斛)에도 차지 않습니다. 비록 그 땅에 지력(地力)을 다하도록 하더라도 그 조세를 충당하기에 부족하다면, 한번 타량(打量)한 뒤에는 그 형세가 반드시 땅을 내버려서 황폐화시키는 지경에 이르게 될 것입니다. 이 때문에 일찍이 만력(萬曆)194) 계묘년195) 에 타량하여 양전안(量田案)을 만든 이후에도 끝내 법과 같이 부세를 부과할 수가 없었으며, 단지 화전(火田)의 예에 의하여 조세를 내게 하였을 뿐이었는데, 그대로 인순(因循)하여 지금에 이른 것이 이미 2백 년 가까이 되었습니다. 그 뒤에 갑자년196) 에 또 개량(改量)하는 정치를 시행하다가 폐지하고 실행하지 아니하였으며, 기축년197) 에 관동(關東) 지방의 서쪽 지역을 모두 타량하였을 때에도 이 열
고을은 도신(道臣) 고 봉조하(奉朝賀) 이태좌(李台佐)가 장문(狀聞)하여 자세히 아뢰었기 때문에 또 중간 철폐하고 실행하지 아니하였습니다. 전자의 일들을 헤아려 보더라도 이미 이와 같이 증명되는 것인데, 그 형세상 끝내 부득이한 점이 있는데도 어찌 그대로 두지 않습니까? 지금의 개량(改量)하자고 의논하는 자들은 양단(兩端)이 있습니다. 전 감사 조명겸(趙明謙)의 의논에서는 양전(量田)하는 상법(堂法)을 말하였는데, 그 말을 들어보면 비록 쉽게 실행할 것 같으나 사정의 방애가 되는 조건들은 위에서 진술한 바와 같으며, 전 부사 구택규(具宅奎)의 상소에서 타량하는 법 가운데 조금 신축성을 더하여 요컨대 백성들을 편하게 하려는 계획을 하였으나, 일이 상법의 바깥에 있어서 또한 실행할 수가 없는 점이 있습니다. 의논하는 자가 또 말하기를, ‘지금 이번에 개량하라는 명령은 본래 위에 이익되는 뜻이 없고 또 본도에서 인삼의 구실[蔘役]은 또 다른 도에는 없는 것이지만, 모두 백성들의 결수(結數)에서 나오는 것이다. 만약 개량한 후에 하나같이 양전척(量田尺)에 따라서 전안을 만들어 두어 그 중에서 원전은 부세를 내도록 만든다면 실제 법은 대체(大體)를 지키게 되어 총수(總數)가 금일보다 넘지 않을 것이며, 그 속전(續田)을 행용(行用)한다면 이것을 해당 고을에 소속시키고 지금 각 고을에서 상세히 정한 숫자대로, 타량한 뒤에 남아도는 결수에다 군포(軍布)를 고루 징수하여 인삼 구실의 수요로 삼게 하되, 혹 지출과 수입의 많고 적은 것이 고르지 못한 것은 정리하여 바로잡고 헤아려 처리하여 분명하게 하도록 힘써서 백성들로 하여금 조세를 더 내는 일이 없게 하고 공용(公用)에 부족함이 없게 한다면, 전안을 만들 수가 있을 것이고, 경계(經界)를 바로잡을 수가 있을 것이며, 부세를 불리는 폐단도 없어질 것이다.’라고 하였는데, 이와 같이 한다면 공사(公私)에 방해됨이 없을 것이나 또 이것이 상법의 밖에 있으므로 신도 또한 그것이 반드시 행하여질 수 있다는 것을 보장하지 못하겠습니다. 조정에서 설혹 이것을 허락한다고 하더라도 만약 조정에 들어가서 의논하는 자가 있어 그 뒤에 가서 그 명령을 반대로 내리고 다른 고을과 똑같이 보아 일상의 부세를 부과한다면, 이들 열 고을의 전정(田政)은 장차 더욱 크게 허물어지고 백성들은 소생하지 못하게 되어 후일의 무궁한 걱정이 될 것이니, 이것이 신하가 크게 두려워하는 것입니다."
하니, 임금이 비답하기를,
"마땅히 대신에게 물어보고 하교하겠다."
하였다.

-----

○江原監司權爀, 以本道量田之不可冒當, 上疏辭職曰:
蓋本道土地之瘠薄, 無比於諸道, 而淮陽等十邑, 則其磽确不毛, 又爲一道之甚。 其中村落近處, 糞壤所及, 或不無膏沃, 可合元田者, 而此則十百之一, 其餘則俱是薄薄下田。 試以所謂一日耕之田, 尺量而算解, 則恰爲十餘負, 而其穀之出, 不滿一斛。 雖使竭其地之力, 而不足以充其稅, 則一量之後, 其勢必至於棄廢。 是以曾在萬曆癸卯, 打量成案之後, 終不得如法責賦, 只依火田例出稅, 因循至今已近二百年。 其後甲子又擧改量之政, 閣而不行, 己丑關東西幷量之時, 此十邑則因道臣故奉朝賀李台佐狀聞備陳, 又中撤而不果。 量前事之已驗如此者, 豈不以其勢, 終有所不得已者存焉耶? 今之議改量者有兩端。 前監司趙明謙之議, 以量田常法爲說, 聽其言, 雖若易行, 而事情之妨礙, 如上所陳。 前府使具宅奎之疏, 則就量法中稍加伸縮, 要爲便民之圖, 而事在常法之外, 亦有不可行者。 議者又以爲, ‘今此改量之令, 本無益上之意, 且本道蔘役, 又是他道所無, 而皆出於民結者。 若於改量之後, 一從量尺, 成置田案, 而其中元田則作爲應賦, 實法使大體, 摠數無過於今日, 行用其續田, 則屬之該邑, 以卽今各邑詳定之數, 均布於量後加剩之結, 以爲蔘役之需, 其或出入多少之不齊者, 釐正裁量, 務爲分明, 使民出無加而公用無匱, 則田案可成, 經界可正, 增賦之弊可除。’ 如此則公私不兩妨, 而又是常法之外, 臣亦未保其必可行也。 朝廷設或許之, 如有入議其後, 而反其令視同他邑, 責以常賦, 則此十邑田政, 益將大乖, 民不聊生, 爲日後無窮之憂。 此臣所大懼也
批曰: "當問于大臣而下敎矣。"

=====

영조실록 60권, 영조 20년 9월 13일 정해 1번째기사 1744년 청 건륭(乾隆) 9년
예조에서 임금의 탄일에 하례를 올릴 것을 아뢰니 임시로 정지하게 하다


예조에서 임금의 탄일(誕日)에 하례(賀禮)를 올릴 것을 품신하니, 임금이 명하여 임시로 정지하게 하였다.

-----

○丁亥/禮曹稟誕日陳賀, 命權停。

=====

영조실록 60권, 영조 20년 9월 13일 정해 2번째기사 1744년 청 건륭(乾隆) 9년
조관빈에게 명하여 9일제를 성균관에서 설시하고 박창원 등 7인을 뽑다


홍문관 제학 조관빈(趙觀彬)에게 명하여 9일제(九日製)를 반궁(泮宮)에서 설시하게 하였는데, 박창원(朴昌源)·임석헌(林錫憲) 등 7인을 시취하였다. 박창원과 임석헌에게는 모두 직부 전시(直赴殿試)198) 하게 하고, 그 나머지 사람들에게는 차등 있게 급분(給分)199) 하라 명하였다. 처음에 고관(考官)이 임석헌의 지은 글을 제1등의 자리에 두고 박창원을 제2등의 자리에 두었는데, 임금이 어필로써 일[一] 자를 박창원의 시원에다 썼었다. 개탁(開坼)하여 방방(放榜)하게 되자, 모두 급제를 주었다. 박창원은 곧 화평옹주(和平翁主) 부마인 박명원(朴明源)의 형이었다. 절일제(節日製)에서 두 사람에게 급제를 주는 것은 이때부터 시작되었다. 임석헌은 일찍이 임술년200) 에 임금이 시학(視學)하였을 때에는 경생(經生)으로서 입시하니, 임금이 마음으로 그를 가상하게 여겼었는데, 세마(洗馬)가 되기에 미쳐서는 특별히 소견하고 《소학(小學)》 일부를 내려 주면서 세자를 보도(輔導)하는 책임을 힘쓰도록 하였으므로, 박성원의 상소에서 그를 배척한 것이 반드시 여기에서 연유되지 아니한 바가 아니었을 것이라고 한다. 이때에 이르러 등제(登第)하니, 임금이 기뻐하면서 말하기를,
"임석헌이 공연히 박성원에게 공박을 당하였으니, 지금 다시 계방(桂坊)의 직임에 있게 하는 것은 마땅하지 않다."
하였다.

-----

○命弘文提學趙觀彬, 設九日製于泮宮, 取朴昌源、林錫憲等七人。 昌源、鍚憲幷命直赴殿試, 其餘給分有差。 初, 考官以錫憲之作, 置之第一, 昌源居第二, 上以御筆書一字於昌源之券。 及坼榜幷賜第。 昌源卽和平主駙馬朴明源兄也。 節製之兩人賜第, 自此始。 錫憲曾於壬戌視學時, 以經生入侍, 上心嘉之, 及爲洗馬也, 特召見賜《小學》一部, 勉以輔導之責, 朴聖源之疏斥, 未必不由於此云。 至是登第, 上喜曰: "林錫憲公然爲朴聖源所駁, 今則不當復處以桂坊之任也。"

=====

영조실록 60권, 영조 20년 9월 14일 무자 1번째기사 1744년 청 건륭(乾隆) 9년
사헌부에서 거듭 아뢴 전계를 불허하다


사헌부에서 전계(前啓)을 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 아니하였다.

-----

○戊子/憲府申前啓, 不允。

=====

영조실록 60권, 영조 20년 9월 14일 무자 2번째기사 1744년 청 건륭(乾隆) 9년
시강원은 왕세자가 소대할 책자를 사부들에게 물어보고 《사략》이 좋다고 아뢰다


시강원(侍講院)에서 아뢰기를,
"왕세자께서 소대(召對)하실 책자를 사부(師傅)들에게 물었더니, 모두 《사략(史略)》이 마땅하다고 합니다."
하니, 임금이 이를 좋다고 하였다.

-----

○侍講院啓: "王世子召對冊子, 問于師傅, 皆言《史略》爲宜。" 可之。

=====

영조실록 60권, 영조 20년 9월 15일 기축 1번째기사 1744년 청 건륭(乾隆) 9년
대신과 비국 당상을 인견하고 정실·윤심형·이태중, 환상미, 노비 신공을 논의하다


임금이 대신과 비국 당상을 인견하였다. 영의정 김재로(金在魯)는 정실(鄭實)이 노모가 있다고 하여 그를 용서하여 주시를 청하였으나, 임금이 허락하지 아니하고, 명하여 괴산군(槐山郡)으로 양이(量移)하게 하여 그 어미와 만나보도록 하였다. 김재로가 또 윤심형(尹心衡)을 내직으로 옮기자고 청하니, 임금이 말하기를,
"김진상(金鎭商)·이진망(李眞望)처럼 출사(出仕)하지 아니하였다면 가할 것이겠으나 윤심형과 이태중(李台重)은 오로지 당론(黨論)만을 내었으니, 반드시 대훈(大訓)에 불만스러워서 그리하였을 것이다."
하였다. 우의정 조현명(趙顯命)이 말하기를,
"만약 작록(爵祿)을 사양하는 마음을 가지고서 혹시 난시(亂時)를 당한다면 절개를 지키고 정의를 위하여 죽을 수도 있을 것이니, 비록 박성원 같은 부류일지라도 그 강직하고 과단한 것은 또한 취할 만함이 있으며, 윤심형과 이태중의 무리들이 그 작록을 사양한 한 가지 절목에서는 신 등이 앞으로 나아갈 줄만을 알고 뒤로 물러설 줄을 알지 못하는 것에 비교하면 또한 고상하다고 하겠습니다."
하였으나, 임금이 끝내 허락하지 아니하였다. 김재로가 평안 감사 김시형(金始炯)의 장주(狀奏)에 의하여 의주(義州)·용천(龍川)·철산(鐵山) 등 세 고을의 환상미(還上米)의 조세(租稅)는 절반을 대신 바쳤다가 내년 가을을 기다려서 본색(本色)에 도로 채워 놓도록 하고, 시노비(寺奴婢)와 내노비(內奴婢)가 신공(身貢)으로 바치는 면주(綿紬)는 3분의 1을 감하여 바치도록 할 것을 청하니, 임금이 그대로 따랐다.

-----

○己丑/上引見大臣、備堂。 領議政金在魯, 以鄭宲老母請宥之, 上不許, 命量移槐山郡, 使見其母。 在魯又請內遷尹心衡, 上曰: "不仕如金鎭商、李眞望則可矣, 而尹心衡、李台重專出黨論, 必不滿大訓而然矣。" 右議政趙顯命曰: "若以辭爵祿之心, 或當亂時, 則足可以伏節死義, 雖朴聖源之類, 其剛果亦有可取, 尹心衡、李台重輩, 其辭爵祿一節, 此臣等知進而不知退者, 亦云高矣。" 上終不許。 在魯請依平安監司金始烱狀奏, 義州、龍川、鐵山等三邑還上米租, 折半代捧, 待明秋還作本色, 寺奴婢、內奴婢貢紬, 三分一減捧, 從之。

=====

영조실록 60권, 영조 20년 9월 16일 경인 1번째기사 1744년 청 건륭(乾隆) 9년
월식하다. 금군에게 명하여 구례에 의해 회자를 중국의 봉황성에 전하게 하다


월식(月食)하였다. 이보다 앞서 영관상감사(領觀象監事) 김재로(金在魯)가 아뢰기를,
"금번의 월식은 일분 정도 먹히는데 지나지 않습니다. 중국에서는 이것을 재이(災異)로 여기지도 아니하기 때문에 처음부터 구식(救食)201) 하는 일이 없었다고 하는데, 우리 나라에서 구식하는 것도 또한 친림(親臨)하실 필요가 없습니다."
하니 임금이 명하여 섭행(攝行)하게 하였다. 또 임금이 금군(禁軍)에게 명하여 구례에 의하여 회자(回咨)를 가지고 용만부(龍灣府)로 내려 가서, 중국의 봉황성(鳳凰城)에 이를 전하게 하였다.

-----

○庚寅/月食。 先是領觀象監事金在魯啓言: "今番月食, 不過一分。 彼國不以爲災故, 初無救食之事云, 我國救食, 亦不必親臨也。" 上命攝行。 又命禁軍, 依例齎回咨, 下往灣府, 傳于鳳凰城。

=====

영조실록 60권, 영조 20년 9월 16일 경인 2번째기사 1744년 청 건륭(乾隆) 9년
대신과 찬집청의 신하들을 인견하고 이사조·박치륭의 사건에 대해 의논하다


대신과 찬집청(簒輯廳)의 여러 신하들을 인견하였다. 임금이 말하기를,
"이사조(李師祚)와 박치륭(朴致隆)은 사건이 비록 다르지만 마음은 한 가지 이니, 세상의 도리가 그러할 수가 없는 것이다."
하자, 좌의정 송인명(宋寅明)이 말하기를,
"고 상신(相臣) 최규서(崔奎瑞)가 일찍이 ‘홍의(弘毅)’ 두 글자를 가지고 임금께 앙면(仰勉) 하였었는데, 노성(老成)이 비록 죽었지만 그 말은 그대로 남아 있습니다. 비록 보통 재상들은 오히려, ‘세말의 초(醋)를 코로 빨아들인다.’고 말하였지마는, 인군(人君)이야 하루에 만기(萬幾)202) 를 보시는 동안 어찌 뜻에 어긋나는 일이 없겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"내가 과연 마음이 넓지 못한 병폐가 있다. 내가 만약 ‘홍의(弘毅)’ 두 글자에서 서로 상반된 마음을 가졌다면 반드시 지금까지 참고 견디지는 못하였을 것이다. 몸은 상반된 마음을 가졌다면 반드시 지금까지 참고 견디지는 못하였을 것이다. 몸은 천승지국(千乘之國)의 임금이 되었지만, 그 신하들로 하여금 끝내 나라를 잘 다스리는 경지[陶之中]에 들어가지 못하게 한 것은 나의 부끄러운 점이다."
하였다. 송인명이 말하기를,
"이것은 모두 성상께서 이들을 어거하시는 데에 그 방도를 얻지 못했을 뿐입니다. 혹은 형벌과 상을 밝게 하지 못하거나, 혹은 어전에서 말하는 자를 믿지 못하거나, 혹은 그가 당파(黨派)에 마음을 두지 않았는데도 성상께서 깊이 살펴보시어 그 실정을 얻지 못하여서 그렇게 된 것입니다. 오로지 병든 곳을 깊이 살펴서 힘을 다하여 폐단을 제거하여 없애는 것이 마땅합니다."
하고, 예조 판서 이종성(李宗城)은 말하기를,
"삼가 듣건대, 성상께서 반드시 밤이 깊어서야 잠자리에 드신다니, 나라를 근심하고 정사에 부지런한 마음을 누구인들 흠모하고 감탄하지 아니하겠습니까마는, 옥체를 이양(頤養)하는 방도가 아닐까 두렵습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"만기가 이에 모이지만 나는 피로한 줄도 모르겠다."
하였다.

-----

○引見大臣、纂輯諸臣。 上曰; "李師祚、朴致隆事雖殊, 心則一, 世道無可爲也。" 左議政宋寅明曰: "故相臣崔奎瑞, 曾以弘毅二字仰勉, 老成雖沒, 其言猶在。 雖尋常宰相, 猶曰鼻吸三斗醋, 人君一日萬幾, 豈無咈意之事乎?" 上曰: "予果有不弘之病。 然予若於弘毅二字相反, 則必不能至今忍耐矣。 身爲千乘之君, 使其臣終不入於陶勻之中者, 此予之愧也。" 寅明曰: "此皆聖上御之, 不得其道耳。 或刑賞不明也, 或不能信在言前也, 或渠非黨心, 而聖上深看未得其情而然也。 惟當深察病處, 極力革祛也。" 禮曹判書李宗城曰: "伏聞聖上必夜深就寢, 憂勤之心, 孰不欽歎, 而恐非頣養之道。" 上曰: "萬幾是叢, 不知疲也。"

=====

영조실록 60권, 영조 20년 9월 16일 경인 3번째기사 1744년 청 건륭(乾隆) 9년
한림 권점의 법을 처음의 절목에 의해 차점 이상을 취하게 하다


임금이 명하여 한권(翰圈)203) 의 법을 처음의 절목에 의하여 차점(次點) 이상을 취하게 하였다.

-----

○命翰圈法, 依初節目, 取次點以上。

=====

영조실록 60권, 영조 20년 9월 17일 신묘 1번째기사 1744년 청 건륭(乾隆) 9년
주강을 행하다. 찬집청 당상관 구택규의 청에 따라 법전에 근거하여 주달케 하다


임금이 주강(晝講)을 행하였다. 찬집청(纂輯廳)의 당상관 구택규(具宅奎)가 임금에게 아뢰기를,
"수교(受敎)한 것이 대단히 번잡한 것은 까닭이 있어 그러할 것입니다. 묘당(廟堂)의 신하들이 일찍이 《대전(大典)》의 본의를 깊이 궁구하지 아니하고 임시하여 의견을 건백하므로 뜻밖에 넓고 좁은 의견이 많은데, 만약 혹시라도 임금의 윤허를 받으면 문득 수교를 기재하게 되니, 수교가 많은 것은 그 형세상 진실로 그러할 것입니다. 지금부터 이후로는 《대전》을 상고하지 아니하고 마음대로 주달(奏達)하는 자는 마땅히 죄를 주거나 금지시켜야 합니다."
하니, 임금이 그 말을 옳게 여기고, 비국과 승정원에 명하여 이를 고찰하게 하였으며, 그 본전(本典)을 고찰하지 아니하고 경솔하게 먼저 품지한 것은 또 범례(凡例)로 기재하라고 명하였다.

-----

○辛卯/上行晝請。 纂輯堂上具宅奎白上曰: "受敎浩繁, 有由然矣。 廟堂之臣, 未嘗深究《大典》本意, 臨時建白, 意外闊狹, 若或蒙允, 輒載受敎, 受敎之多, 其勢固然。 自今以後, 不考大典, 任意奏達者, 宜有罪禁。" 上是其言, 命備局、政院察考, 其不考本典, 徑先稟旨, 又命載之凡例。

=====

영조실록 60권, 영조 20년 9월 18일 임진 1번째기사 1744년 청 건륭(乾隆) 9년
달이 묘성을 범하다


달이 묘성(昴星)을 범하였다.

-----

○壬辰/夜, 月犯昴星。

=====

영조실록 60권, 영조 20년 9월 20일 갑오 1번째기사 1744년 청 건륭(乾隆) 9년
김유경·윤봉구·조돈·이수덕 등에게 관직을 제수하다


김유경(金有慶)을 대사헌으로, 윤봉구(尹鳳九)를 집의로, 조돈(趙暾)을 헌납으로, 이수덕(李壽德)을 지평으로, 정기안(鄭基安)을 정언으로, 조명정(趙明鼎)을 교리로, 김상복(金相福)을 수찬으로, 서평군(西平君) 이요(李橈)를 동지사 겸 사은 정사(冬至使兼謝恩正使)로 삼았다.

-----

○甲午/以金有慶爲大司憲, 尹鳳九爲執義, 趙暾爲獻納, 李壽德爲持平, 鄭基安爲正言, 趙明鼎爲校理, 金相福爲修撰, 西平君 橈爲冬至兼謝恩正使。

=====

영조실록 60권, 영조 20년 9월 20일 갑오 2번째기사 1744년 청 건륭(乾隆) 9년
종부시에서는 기사의 경사를 《국조어첩》과 《보략》에 빨리 수정할 것을 청하다


종부시(宗簿寺)에서 아뢰기를,
"이번에 기사(耆社)의 큰 경사를 《국조어첩(國朝御牒)》과 《보략(譜略)》 중에 기록하여 넣는데, 조금이라도 늦추는 것을 용납하지 말고 마땅히 빨리 관청을 설치하여 수정(修正)하도록 하소서."
하니, 임금이 옳게 여겼다.

-----

○宗簿寺啓言: "今此耆社大慶, 入錄於國朝御牒及譜略中, 不容少緩, 宜亟設廳修正。" 可之。

=====

영조실록 60권, 영조 20년 9월 21일 을미 1번째기사 1744년 청 건륭(乾隆) 9년
밤에 천둥하고 번개가 치고, 달이 동정성을 범하다


밤에 천둥하고 번개가 쳤으며, 달이 동정성(東井星)을 범하였다.

-----

○乙未/夜, 雷動電光, 月犯東井星。

=====

영조실록 60권, 영조 20년 9월 21일 을미 2번째기사 1744년 청 건륭(乾隆) 9년
문과의 전시를 설치하여 박창원 등 36인을 뽑다


문과(文科)의 전시(殿試)를 설치하여 박창원(朴昌源) 등 36인을 시취(試取)하였다. 바야흐로 명단을 개탁(開坼)하려는데, 갑자기 우르르 쾅쾅하는 하나의 천둥소리가 매우 빠르니, 임금의 얼굴색이 편안하지 못한 것이 오래도록 계속되었다.

-----

○設文科殿試, 取朴昌源等三十六人。 方坼名也, 忽轟雷一聲甚迅烈, 上色不怡者久之。

=====

영조실록 60권, 영조 20년 9월 22일 병신 1번째기사 1744년 청 건륭(乾隆) 9년
정석오를 판의금부사로, 홍득후를 장령으로 삼다


정석오(鄭錫五)를 판의금부사로, 홍득후(洪得厚)를 장령으로 삼았다.

-----

○丙申/以鄭錫五爲判義禁, 洪得厚爲掌令。

=====

영조실록 60권, 영조 20년 9월 22일 병신 2번째기사 1744년 청 건륭(乾隆) 9년
김재로 등이 천둥의 재이 때문에 차자를 올려서 책면하기를 원하였으나 불허하다


영의정 김재로(金在魯) 등이 천둥의 재이(災異) 때문에 차자(箚子)를 올려서 책면(策免)하기를 원하였으나, 임금이 허락하지 아니하였다. 승정원과 홍문관에서도 또한 계사와 차자로써 진계하니, 임금이 우악한 비답을 내렸다.

-----

○領議政金在魯等, 以雷異上箚, 乞策免, 不許。 承政院、弘文館, 亦以啓箚陳戒, 優答之。

=====

영조실록 60권, 영조 20년 9월 22일 병신 3번째기사 1744년 청 건륭(乾隆) 9년
성삼문·김가근·최대윤의 일, 정시 정지, 판의금부사 등에 관한 윤광천의 상소문


장령 윤광천(尹光天)이 상소하였는데, 대략 이르기를,
" 증 영의정 성삼문(成三問)은 마땅히 그의 같은 종중(宗中)에서 가장 가까운 자를 취하여서 그 제사를 주관하게 하여야 합니다. 고 참봉 김가근(金可近)에게는 특별히 정려(旌閭)하라는 명을 내리시어 교화(敎化)를 세우도록 하소서. 최대윤(崔大潤)은 마땅히 괴원(槐院)의 예에 의하여 조용(調用)하여야 하는데, 분관(分館)할 때의 해당 관원을 논죄하는 것이 마땅합니다. 진연(進宴)하는 일이 박두하는데, 큰 일이 서로 겹치니, 정시(庭試)의 초시(初試)를 우선 정지하는 것이 마땅합니다. 판의금부사 윤양래(尹陽來)는 승강이질하다가 공사(公事)를 행하지 못하여 사유령(赦宥令)을 지체하기에 이르렀으니, 즉시 변통(變通)시키는 것이 마땅합니다."
하니, 비답하기를,
"성삼문과 김가근의 일은 해조로 하여금 품처하게 하라. 정시의 초시를 가볍게 정지할 수가 없다. 그 나머지는 모두 아뢴 대로 시행하게 하라."
하였다.

-----

○掌令尹光天上疏, 略曰:
贈領議政成三問, 宜取其同宗中最近者, 以主其祀。 故參奉金可近, 特垂旌閭之命, 以樹風聲。 崔大潤宜依槐院例調用, 分館時當該官宜論罪。 進宴迫頭, 大事稠疊, 庭試初試, 姑宜停止。 判義禁尹陽來撕捱不行公, 以致赦令之遲滯, 宜卽變通。
批曰: "成三問、金可近事, 令該曹稟處。 庭試初試, 不可輕停。 其餘皆依施。"

=====

영조실록 60권, 영조 20년 9월 23일 정유 1번째기사 1744년 청 건륭(乾隆) 9년
대신과 비국 당상을 인견하다. 신하들은 언로를 막아버리는 폐단을 토로하다


임금이 대신과 비국 당상을 인견하였다. 영의정 김재로(金在魯)와 좌의정 송인명(宋寅明)이 천둥의 재이(災異) 때문에 면직할 것을 원하니, 임금이 위로하여 유시하고 허락하지 아니하였다. 송인명이 언로(言路)를 막아버리는 폐단을 논하여 말하기를,
"지금 말을 하다가 죄를 받은 자들이 많이 사유(赦宥)를 입지 못하였는데, 마땅히 그들에게 너그러운 사유를 더하여야 합니다."
하고, 김재로가 말하기를,
"금일에 대관(臺官)이 되는 것은 진실로 어렵습니다. 말이 상궁(上躬)에 관계되면 분수를 범한 죄로 돌리며, 의논이 자기와 다르게 되면 당파의 마음이라고 말합니다. 저와 같은 당의 사람을 끌어당겨 논하면 그 자취를 덮어주려 한다고 말하며, 피차의 사람들을 아울러 논하면 이를 호대(互對)한다고 말하니, 지금의 대관(臺官)이 또한 어렵지 아니하겠습니까?"
하고, 송인명은 말하기를,
"대불경(大不敬)이라는 세 글자를 전하께서 언제나 잘못 사용하는 경우가 많습니다. 급암(汲黯)204) 과 하후승(夏侯勝)205) 과 같은 무리는 그 말에서 직절(直截)하였던 것이 많았는데, 만약 이 두 사람으로 하여금 오늘날의 세상에 살게 한다면, 그들인들 대불경의 죄목을 면할 수가 있겠습니까?"
하고, 김재로가 말하기를,
"인조조(仁祖朝)에 심대부(沈大孚)가 인평 대군(麟坪大君)의 제택(第宅)의 일을 논한 상소에서 말이 임금에게 저촉되고 간범되는 것이 많았었지만, 그에게 큰 죄를 주지 아니하였던 것에서 간언(諫言)을 용납하였던 인조 대왕의 성덕을 볼 수가 있습니다. 신은 그 소장을 베껴서 썼는데, 감히 이것을 올려서 성상의 예람(睿覽)에 대비하고자 합니다."
하니, 임금이 이것을 받아서 읽어보고 말하기를,
"경이 풍자하려는 뜻이 있으니, 내가 매우 부끄럽다."
하였다. 김재로와 송인명은 그 뜻이 박성원을 구해서 풀어주고자 하는 것이었으나, 임금은 이를 받아들일 뜻을 보이지 않았기 때문에 이어서 감히 말을 꺼내지 못하였다. 지평 이수덕(李壽德)이 나아와서 말하기를,
"안자(顔子)는 노여움을 남에게 옮기지 아니하고 허물을 두 번 되풀이하지 아니하였는데, 성상께서는 언제나 갑에게 진노(震怒)한 것을 을에게 옮기는 병폐가 있습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"무슨 일을 말하는 것인가?"
하자, 이수덕이 말하기를,
"조중회(趙重晦)의 일로 인하여 상하의 언로가 크게 막힌 지 몇 개월에 이르렀는데, 3사(三司)의 여러 신하들이 하나같이 모두 죄를 받았습니다. 김유(金濰)와 김시위(金始煒) 등은 이미 의망(擬望)하여 낙점(落點)을 받았었는데, 다른 일로 인하여 다시 검의(檢擬)한 전관(銓官)을 죄주었으니, 이것이 갑에게 진노하여 을에게 옮기는 것이 아니겠습니까?"
하니, 임금이 얼굴색이 변하여서 말하기를,
"네가 김유와 김시위를 구원하고자 하는가?"
하자, 이수덕이 물러가서 엎드리고, 또한 감히 다시 말하지 못하였다.

-----

○丁酉/上引見大臣、備堂。 領議政金在魯右、議政宋寅明, 以雷異乞免, 上慰諭不許。 寅明論言路杜塞之弊曰: "今之以言獲罪者, 多未蒙宥, 宜加寬赦。" 在魯曰: "今日爲臺官誠難矣。 語關上躬, 歸之犯分, 論及異己, 謂之黨心。 攙論同色之人, 則謂之掩迹, 竝論彼此之人, 則謂之互對, 今之臺官, 不亦難乎?" 寅明曰: "大不敬三字, 殿下每多誤用。 如汲黯、夏侯勝之類, 其言多直截, 若使兩人者, 居今之世, 其能免大不敬之目乎?" 在魯曰: "仁祖朝沈大孚疏論麟坪第宅事, 言多觸犯, 而不之深罪, 可見容諫之聖德。 臣抄寫其疏, 敢此投進, 以備睿覽。" 上受而讀之曰: "卿有諷意, 予甚愧焉。" 在魯、寅明意欲救解朴聖源, 而上無開納意, 故仍不敢發口。 持平李壽德進曰: "顔子不遷怒不貳過, 而聖上每有怒甲移乙之病。" 上曰: "謂何事?"壽德曰: "因趙重晦事, 上下否塞至於數月, 三司諸臣一竝竝獲罪。 金濰、金始煒等, 旣擬望受點矣, 因他事復罪檢擬銓官, 此非怒甲移乙乎?" 上作色曰: "爾欲救濰、始煒乎?" 壽德退伏, 亦不敢復言。

=====

영조실록 60권, 영조 20년 9월 23일 정유 2번째기사 1744년 청 건륭(乾隆) 9년
진연청에 하교하여 외연과 내연 때 절약하고 비용을 줄이게 하다


임금이 진연청(進宴廳)에 하교하기를,
"삼가고 두려워하면서 덕을 닦고 반성하는 때에 절약(節約)하는 것이 마땅하다. 외연(外宴)에서는 대탁(大卓)의 대선(大膳)과 소선(小膳)을 특별히 감하여 줄이도록 하고, 내연에서는 동조(東朝)께 바치는 것 이외에는 대전과 중전에는 대탁의 대선을 감하며, 세자 이하에게는 소선을 감하여서 나의 스스로 비용을 줄이고자 힘쓰는 뜻을 보이도록 하라."
하였다.

-----

○上敎于進宴廳曰: "懍懍修省之時, 宜乎節約。 外宴大卓大、小膳, 特爲減省, 內宴則進東朝者外, 大殿、中殿減大卓ㆍ大膳, 世子以下減小膳, 示予自勉之意。"

=====

영조실록 60권, 영조 20년 9월 23일 정유 3번째기사 1744년 청 건륭(乾隆) 9년
불타 버린 뚝섬의 강촌 백 수십 호에 휼전을 베풀다


불타 버린 뚝섬[纛島]의 강촌(江村) 1백 수십 호에 휼전(恤典)을 베풀어서 백목전(白木廛)을 감하고, 실화(失火)한 사람이 받을 호조목(戶曹木)은 호조·선혜청(宣惠廳)으로 하여금 응당 내려 주어야 할 값을 3년까지 기한하여 미리 내려 주어서 진휼하는 뜻을 보이도록 하라고 명하였는데, 대신의 말을 따른 것이다.

-----

○命施恤典于纛島江村百數十戶燒燼者, 減白木廛, 失火人所受戶曹木, 令戶曹、宣惠廳應下之價, 限三年預下, 以示軫恤, 從大臣之言也。

=====

영조실록 60권, 영조 20년 9월 23일 정유 4번째기사 1744년 청 건륭(乾隆) 9년
관서 지방에서 재이를 당한 고을에 구 신포와 구 환곡을 차등 있게 정지하게 하다


임금이 명하여 관서(關西) 지방에서 재이(災異)를 당한 고을에 구(舊) 신포(身布)와 구 환곡(還穀)을 차등 있게 정지하라고 명하였는데, 도신(道臣)이 청하였기 때문이었다.

-----

○命停關西災邑舊身布、舊還穀有差, 以道臣所請也。

=====

영조실록 60권, 영조 20년 9월 23일 정유 5번째기사 1744년 청 건륭(乾隆) 9년
병조 판서 정석오와 이조 참판 이익정을 면직하고, 서종옥을 병조 판서로 삼다


병조 판서 정석오(鄭錫五)와 이조 참판 이익정(李益炡)을 면직하고, 서종옥(徐宗玉)을 병조 판서로 삼았다.

-----

○兵曹判書鄭錫五、吏曹參判李益炡免, 以徐宗玉爲兵曹判書。

=====

영조실록 60권, 영조 20년 9월 24일 무술 1번째기사 1744년 청 건륭(乾隆) 9년
밤에 천둥하고 번개가 치다


밤에 천둥하고 번개가 쳤다.

-----

○戊戌/夜, 雷動電光。

=====

영조실록 60권, 영조 20년 9월 24일 무술 2번째기사 1744년 청 건륭(乾隆) 9년
민계·어석윤·김상철·심악 등에게 관직을 제수하다


민계(閔堦)를 사간으로, 어석윤(角錫胤)과 김상철(金尙喆)을 수찬으로, 심악(沈)을 발탁하여 동래 부사로 삼았다.

-----

○以閔堦爲司諫, 魚錫胤、金尙喆爲修撰, 擢沈 爲東萊府使。

=====

영조실록 60권, 영조 20년 9월 24일 무술 3번째기사 1744년 청 건륭(乾隆) 9년
사헌부에서 거듭 아뢴 전계를 불허하다


사헌부에서 전계(前啓)을 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○憲府申前啓, 不允。

=====

영조실록 60권, 영조 20년 9월 24일 무술 4번째기사 1744년 청 건륭(乾隆) 9년
대각이 배척당하고 언로가 막혀서 통하지 못함을 힐책하는 오광운의 상소문


사직(司直) 오광운(吳光運)이 상소하였는데, 그 첫머리에서 겨울철에 천둥한 것으로써 진계하고 또 이르기를,
"우리 군왕의 거룩하신 덕은 한(漢)나라와 당(唐)나라보다 훨씬 뛰어나시니, 백세(百世)의 뒤에 가서 백세(百世)의 왕을 헤아려 본다고 하더라도, 확실한 자기 논리를 가진 선비들은 거의 우리 임금을 삼대(三代)의 임금보다 더 높다고 하겠으나, 오직 한 가지 일만은 태평 성대에 커다란 흠이 되니, 대각(臺閣)이 배척당하여 버림받고 언로(言路)가 막혀서 통하지 못하는 일입니다. 아! 당파(黨派)의 습성이 사람들에게 스며들어 편파적인 말들이 그 사이에서 만들어지므로, 전후로 대각(臺閣)이라는 명칭을 가진 자들이 입을 다물고 머리를 꾸벅거리며 서로 관망만 하고 유배당한 일이 서로 잇따랐으니, 이는 모두 여러 신하들이 나라를 저버린 소치인데, 또한 어찌 청사(靑史)에 빛나는 아름다운 일이 되겠습니까? 의원이 병을 고치는 데에 있어서 약성이 높은 약제르 투여하면, 병을 반드시 치료하지도 못할 뿐더러 손상시키는 것은 몸의 원기(元氣)입니다. 전하께서 다스리려는 것은 당파의 습성이지만 대각의 기세가 또한 어찌 이것으로 인하여 여지없이 위축되고 소멸되지 않을 수 있겠습니까? 천하 후세에서 전하의 고심(苦心)하신 일을 알지 못하고 만에 하나 그 자취를 잡아내어 이를 논하는 자들이 전하에게 대각을 너무 야박하게 대우하였다고 말한다면, 어찌 지극한 덕에 누가 되지 않겠습니까? 그런데 언론을 징계하시니, 설사 후일에 조정에서 크게 권세를 잡고 농간을 부리는 자가 있더라도 누가 기꺼이 국가를 위해서 이것을 말하겠습니까? 유식한 선비들이 남몰래 근심하고 남몰래 통탄한 지 여러 날이 되었습니다. 그리고 박성원(朴聖源)의 사건이 또 터졌는데, 그의 망언(妄言)이 어떠한지를 논할 것 없이 언관(言官)을 가두고 귀양보낸 것은 이미 청조(淸朝)의 아름다운 일이 아니니, 매우 불행한 일입니다. 성인(聖人)이 성인(聖人)다운 까닭은 그가 하늘과 땅 같은 도량을 가지기 때문입니다. 비록 그 오활(迂闊)하고 괴탄(怪誕)한 말일지라도 전하께서 일소(一笑)에 붙이시고 그에게 죄를 주지 않는다면, 어찌 하늘과 땅의 커다란 도량보다 빛남이 있지 않겠습니까? 신은 박성원과 면목을 서로 알지 못하고, 그 명성과 소문을 서로 듣지 못하였습니다. 그러나 신이 일찍이 서북 지방의 고을인 은산(殷山)에서 수령을 역임하였는데, 은산 사람들 가운데 혹 와서 신을 보는 자가 있어서, 박성원이 은산 현감(殷山縣監)이었을 때에 정치를 한 것이 깨끗하고 부지런하였으며 공사(公事)의 여가에는 책을 읽었다는 말을 들었으므로 신은 마음속으로 그를 기억하였고, 만나는 사람들에게 문득 박성원의 사람됨을 물었더니 그가 진실로 곤궁하지만 학문에 부지런하여 숭상할 만한 점이 많이 있다고 모두들 말합니다. 그가 외따로 떨어진 누추한 시골 구석에 살아서 사체를 알지 못하는 것 같은 것은 아마도 심히 형벌을 내릴 것이 못된다고 여깁니다. 소외되고 비천한 선비는 고귀한 근신(近臣)과는 다른 점이 있으니, 만약 그로 하여금 절해(絶海)의 풍토병[瘴癘]이 많은 땅에서 병들어 죽게 한다면, 이처럼 전에 없었던 나라의 경사를 당하여 화기(和氣)를 맞아들이는 방도가 심히 못될 것입니다. 또 듣건대, 박성원에게는 늙은 어미가 있다 하니, 정리가 가엾고 불쌍합니다. 대저 유우석(劉禹錫)이 범죄를 짓자, 배도(裵度)가 말하기를, ‘폐하께서 위로 태후(太后)를 받들고 계신데 유우석에게도 어미가 있으니, 마땅히 불쌍하게 여겨야 합니다.’206) 라고 하였습니다. 하물며 전하의 석류(錫類)207) 하신 어짐으로써 유독 한 사람의 박성원을 천지가 화합(和合)하는 가운데에 용납할 수가 없겠습니까? 박치륭(朴致隆)에 대해서는 말을 다하지 아니하였다고 정광운(鄭廣運)을 질책한 것을 가지고서 말을 다하였다고 자임(自任)하는 자와 같이 여김이 있는 듯하니, 그가 언론을 다하려고 했다면 말을 할 만한 것을 어찌 한정할 수 있기에 도리어 몇 마디 안되는 말을 주어 모아서 두 전조(銓曹)를 치우치게 부추김에 있어 여기에서 말을 다하고 말겠습니까? 이것은 적흑자(翟黑子)208) 를 저버리지 아니하였다고 말할 수가 없는 것입니다. 그 말이 매우 명백하고 솔직하지는 못하지만, 삼가 생각건대 그 상소가 바야흐로 처분을 엄하게 내린 때에 들어갔고 연대(筵對)가 주상을 가까이 모신 자리에서 왔으니, 또한 뇌정(雷霆)이 진노하거나 태산(泰山)이 위압한다고 이를 만하다 하겠습니다. 월왕(越王) 구천(句踐)은 성낸 개구리에게도 용사(勇士)를 구하였다고 하는데, 신은 성주(聖主)께서 언관이 나와 간하기를 바라는 정성이 어찌 백왕(伯王) 용사를 구하던 것뿐만이겠습니까마는, 박치륭 같은 자도 또한 성낸 한 마리 개구리의 숫자에 채워질까 염려스럽습니다. 옛날에 옥(獄)을 잘 다스린 자는 그 죽을 가운데에서도 반드시 살 수가 있는 방도를 구하여 얻으면 기뻐하였다 하는데, 전하께서 말을 들으실 적에는 반드시 이러한 방법을 옮겨다가 적용하시어 여러 신하들이 나와서 말할 적에 그 죄를 줄 수 있는 가운데에서 반드시 용서할 수 있는 단서를 구하여 얻어지면 용서해 주고 반복하여 다시 이를 구하여도 얻지 못한 다음에야 바야흐로 죄를 준다면, 하나같이 천리(天理)를 따르게 되어 처분이 적당함을 얻을 것입니다. 인주(人主)의 자리가 지극히 높고 그 위엄이 지극히 엄하므로 범한 것이 있을까봐 걱정하지 않지만, 언제나 범하지 않을까 걱정하기 때문에 건도(乾道)에서는 이를 ‘지나치다[亢]’라고 경계하며, 신도(臣道)에서는 이를 ‘범(犯)한다’라고 권면하였으니, 성인의 뜻이 이처럼 깊은 것입니다. 삼가 더군다나 춘궁 저하(春宮邸下)께서 보통보다 지혜가 뛰어난 자질로써 풍성하고 형통하는 세상을 맞이하였으니, 전하께서 자손에게 편안함을 끼쳐주는 계책은 겸손하고 관대한 것을 제일 첫번째 주의로 삼으시는 것이 마땅할 것이며, 지나치게 높고 대단히 급하게 하는 방도를 보이지 않는 것이 마땅할 것입니다."
하니, 임금이 우악한 비답을 내렸으나, 이것을 능히 채용하지 아니하였다.

-----

○司直吳光運上疏, 首以冬雷陳戒, 又曰:
吾君盛德, 超絶漢、唐, 由百世之後, 等百世之王, 確論之士庶, 幾尊吾君於三代之上, 而惟有一事, 爲昭世之大欠者, 臺閣之斥鹵而言路之茅塞耳。 嗚呼! 黨習沁人, 詖辭間作, 前後以臺閣爲名者, 囊首相望, 竄配相續, 此皆群下負國之致, 而亦豈爲靑史之光華也哉? 醫者攻疾, 投以峻劑, 病未必受攻, 而所戕者元氣耳。 殿下之所攻者黨習, 而臺閣之氣, 亦安得不因此而震剝無餘也? 天下後世, 不知殿下之苦心, 而萬一執迹而論之者, 謂殿下待臺閣太薄, 則豈不爲至德之累? 而以言爲戒, 設使他日, 朝有大權奸, 誰肯爲國家言之? 有識之士, 隱憂竊嘆者有日。 而朴聖源之事又出, 無論其妄言之如何, 言官之囚棘, 已非淸朝美事, 其不幸甚矣。 聖人之所以爲聖人, 以其有天地之量也。 雖其迂僻怪妄之言, 付之一笑而不之罪, 則豈不有光於天地之大乎? 臣與聖源面目不相知, 聲聞不相及。 而臣曾經西邑殷山, 殷之人或有來見臣者, 聞聖源之知殷也, 爲政淸苦, 公餘讀書, 臣心記之, 逢人輒問聖源之爲人, 則皆道其固窮勤學, 多有可尙。 若其僻陋鄕闇, 不識事體, 恐不足深誅也。 踈賤之士, 與貴近有異, 若使之病死於絶海瘴癘之地, 則當此無前邦慶, 甚非所以導迎和氣者。 且聞聖源有老母, 情理可矜。 夫以劉禹錫之負犯, 而裵度以爲, ‘陛下上奉太后, 禹錫在所當矜。’ 況以殿下錫類之仁, 獨不能涵容一聖源於天地化雨之中耶? 至於朴致隆, 以不盡言, 責鄭廣運, 有若以盡言自任者然, 渠欲盡言, 則可言者何限, 而乃反捃摭微辭, 偏敲兩銓, 言盡於此而已乎? 不可謂不負翟黑子也。 其言甚不白直, 而第伏念其疏入於處分方嚴之日, 筵對出於天威咫尺之下, 亦可謂雷霆之所震, 而泰山之所壓也。 越王式怒蛙, 以求勇士, 臣恐聖主來諫之誠, 奚啻伯王之求勇, 而如致隆者, 亦可備於一怒蛙之數也。 古之善治獄者, 於其可死之中, 必求可生之道, 得之則喜, 殿下聽言之際, 必移用此法, 群下之進言也, 於其可罪之中, 必求可恕之端, 得之則恕之, 反復求之, 而不得然後方罪之, 則一循天理, 處分得中矣。 人主之位至尊, 其威至嚴, 不患有犯, 而每患不能犯, 故乾道則戒之以亢, 臣道則勉之以犯, 聖人之意深矣。 伏況春宮邸下, 以上知之姿, 當豐亨之世, 殿下貽燕之謨, 宜以沖謙寬大, 爲第一義, 不宜示之以亢高嚴急之道也。
上優答而不能用。

=====

영조실록 60권, 영조 20년 9월 24일 무술 5번째기사 1744년 청 건륭(乾隆) 9년
모든 장주와 문서 가운데에 ’천’자는 한 자씩 간격을 두어서 쓰게 하다


임금이 명하여 이제부터 모든 장주(章奏)와 문서(文書) 가운데에 ‘천(天)’ 자는 한 자씩 간격을 두어서 쓰게 하였는데, 이때 연신(筵臣) 중에 건원릉(健元陵)의 비문에서 천(天) 자를 극행(極行)에 썼다고 앙진(仰陳)하는 자가 있었기 때문에 임금이 이러한 명을 내렸다.

-----

○命自今凡章奏及文書中天字, 間一字書之, 時筵臣有以健元陵碑文, 書天字於極行仰陳者, 有是命。

=====

영조실록 60권, 영조 20년 9월 28일 임인 1번째기사 1744년 청 건륭(乾隆) 9년
도신의 청에 따라 배소에서 도망친 죄인 이목을 붙잡아다가 처리하게 하다


정배 죄인 이목(李穆)이 배소(配所)에서 도망쳐 돌아오자 도신(道臣)이 장계하여 그 죄를 청하니, 붙잡아다가 처리하라 명하였다. 이목은 종실 파춘수(坡春守)였다.

-----

○壬寅/定配罪人穆, 自配所逃歸, 道臣狀請其罪, 命拿處。 穆, 宗室坡春守也。

=====

영조실록 60권, 영조 20년 9월 28일 임인 2번째기사 1744년 청 건륭(乾隆) 9년
김광세·송성명·조영로·서지수를 교리로 삼다


김광세(金光世)를 대사간으로, 송성명(宋成命)을 형조 판서로, 조영로(趙榮魯)를 승지로, 서지수(徐志修)를 교리로 삼았다.

-----

○以金光世爲大司諫, 宋成命爲刑曹判書, 趙榮魯爲承旨, 徐志修爲校理。

=====

영조실록 60권, 영조 20년 9월 29일 계묘 1번째기사 1744년 청 건륭(乾隆) 9년
대왕 대비전의 탄신일을 맞이하여 백관을 거느리고 숭정전 뜰에서 하례를 드리다


임금이 백관을 거느리고 숭정전(崇政殿) 뜰에서 하례를 드리니, 대왕 대비전(大王大妃殿)의 탄식일이었다. 임금이 면복(冕服)을 갖추고 판위(版位)에 나아가서 사배례(四拜禮)를 행하고 치사관(致詞官)이 임금의 앞에 나아가 북향하여 축사 읽기를 마치자, 승문원(承文院)의 관원이 함(函)을 받들어서 내시에게 건네주고, 제용감(濟用監)의 관원은 예물함을 받들어서 내시에게 건네 주었다. 임금이 모두 꿇어앉아서 이를 받아 예방 승지(禮房承旨)에게 명하여 차비문(差備門) 밖에다 바치도록 하였다. 승지가 복명(復命)하자, 비로소 내전으로 돌아갔다.

-----

○癸卯/上率百官, 陳賀于崇政殿庭, 大王大妃殿誕日也。 上具冕服就版位, 行四拜禮, 致詞官就上前, 北向讀訖, 承文院官奉函以授內侍, 濟用監官捧禮物函, 以授內侍。 上幷跪而受之, 命禮房承旨, 進于差備門外。 承旨復命, 始還內。

=====

