영조실록 10권, 영조 2년 11월 1일 기축 1번째기사 1726년 청 옹정(雍正) 4년
야대에서 《심경》을 강하고 제신에게 사운 율시를 짓게 하다


임금이 야대(夜對)에 나아갔다. 《심경(心經)》의 진강(進講)을 끝내고, 이어 글제를 내도록 명하여 입시(入侍)한 제신(諸臣)들로 하여금 사운 율시(四韻律詩) 4수(首)씩을 지어 올리라 하고, 또 대제학 이의현(李宜顯)에게도 지어 올리라 명하였는데, 이의현이 본래부터 율시의 격식을 알지 못하여 명을 받들지 못하게 됨을 진달하니, 임금이 이르기를,
"어찌 반드시 강요할 것이야 있겠는가?"
하였다. 제신들이 지어서 올리자, 이의현에게 과차(科次)하여 올리도록 하여, 수석을 차지한 교리(校理) 윤심형(尹心衡)에게 초피(貂皮) 이엄(耳掩)423) 으로 상을 주고, 이어 선온(宣醞)하고 파하였다.

-----

○朔己丑/上御夜對。 講《心經》訖, 因命題, 令入侍諸臣, 製進四韻律詩四首, 又命大提學李宜顯製進, 宜顯以素未解律格, 不得承命爲達, 上曰: "何必强之耶?" 及諸臣製進, 命宜顯科次以進。 賞居首校理尹心衡貂皮耳掩, 因宣醞而罷。

=====

영조실록 10권, 영조 2년 11월 1일 기축 2번째기사 1726년 청 옹정(雍正) 4년
이근·조명택·성대열 등에게 관직을 제수하다


이근(李根)을 장령(掌令)으로, 조명택(趙明澤)을 지평(持平)으로, 성대열(成大烈)을 정언(正言)으로 삼았다.

-----

○以李根爲掌令, 趙明澤爲持平, 成大烈爲正言。

=====

영조실록 10권, 영조 2년 11월 2일 경인 1번째기사 1726년 청 옹정(雍正) 4년
호서에 지진이 발생하다


호서(湖西)에 지진하였다.

-----

○庚寅/湖西地震。

=====

영조실록 10권, 영조 2년 11월 2일 경인 2번째기사 1726년 청 옹정(雍正) 4년
병조에서 홍화문·돈화문·건양문·동룡문의 사용에 대해 아뢰다


임금이 대조전(大造殿)에 환어(還御)하였으니, 곧 창덕궁이다. 병조에서 홍화문(弘化門)은 그전처럼 도로 닫아버리고 돈화문(敦化門)의 표신(標信)에 따라 여닫되, 건양문(建陽門)에는 입직(入直)하는 군사를 차출하고, 동룡문(銅龍門)도 파수(把守)를 해야 하는 뜻으로 아뢰니, 윤허하였다.

-----

○上還御大造殿, 卽昌德宮也。 兵曹以弘化門, 依前還閉, 敦化門除標信開閉, 建陽門入直軍除出, 銅龍門把守之意爲啓, 允之。

=====

영조실록 10권, 영조 2년 11월 3일 신묘 1번째기사 1726년 청 옹정(雍正) 4년
이재·이병태·김상석·홍성보 등에게 관직을 제수하다


이재(李縡)를 이조 참판(吏曹參判)으로, 이병태(李秉泰)를 승지(承旨)로, 김상석(金相奭)을 수찬(修撰)으로, 홍성보(洪聖輔)를 사서(司書)로 삼았다.

-----

○辛卯/以李縡爲吏曹參判, 李秉泰爲承旨, 金相奭爲修撰, 洪聖輔爲司書。

=====

영조실록 10권, 영조 2년 11월 3일 신묘 2번째기사 1726년 청 옹정(雍正) 4년
동궁의 장성함과 호서의 재해 극복 등에 대해 홍치중이 청대하여 아뢰다


좌의정 홍치중(洪致中)이 청대(請對)하여 아뢰기를,
"일전에 동궁(東宮)께서 묘현(廟見)할 때에 신(臣)이 모시고 갔었는데, 걸음걸이와 주선(周旋)함이 지극히 찬찬하였습니다. 영녕전(永寧殿)이 멀지 않은 데에 있었지만 대조(大朝)께 품하지 않았었기 때문에 전배(展拜)를 허락하지 않다가 강청(强請)한 다음에야 비로소 허락했습니다. 어린 나이인데도 조행이 이러하였으니, 큰 성인(聖人)의 자품이 아니고선 이렇게 할 수 있겠습니까?"
하니, 임금이 이르기를,
"동궁이 돌아온 뒤에야 비로소 듣고서, 내 생각에 사체에 맞게 되었다고 여겼다."
하였다. 홍치중이 말하기를,
"호서(湖西)는 재해(災害)를 입었으므로 도신(道臣)이 시급히 부임하지 않아서는 안될 것인데, 감사(監司) 김여(金礪)는 어버이를 떠나 홀로 가기가 어려운 실정입니다. 감사의 권솔(眷率)에 있어서는 이미 숙종조(肅宗朝)의 성명(成命)이 있었으니 이제부터 준행하게 하면 공사(公私)가 양쪽 다 편리하게 될 듯합니다."
하니, 그대로 윤허하였다. 홍치중이, 호조 판서 신사철(申思喆)이 저번날 준엄한 분부를 받들고는 도성(都城)문을 나가 대죄(待罪)하고 있는 뜻을 진달하니, 패초(牌招)하여 소임을 살피게 하도록 명하였다. 홍치중이 말하기를,
"세자궁(世子宮)의 포진(鋪陳)424) 을 점퇴(點退)425) 해 버린 다음에 모두를 궁내(宮內)에서 마련했다고 했습니다. 만일에 조심스럽게 하지 않은 것이 있었다면 해랑(該郞)을 신칙(申飭)함은 좋거니와, 궁내에서 마련한 일에 있어서 여염(閭閻) 사람들이 역정(逆情) 부리는 것에 가까왔으나, 아마도 대성인(大聖人)의 처사에는 어그러지게 됨이 있은 듯합니다."
하니, 임금이 이르기를,
"해당관의 뜻이 그전의 준례대로 하려는 것이기에, 드디어 그대로 두도록 명했던 것이고 역정을 낸 것이 아니었다. 이는 반드시 해리(該吏)와 계사(計士)가 잘못 전한 소치이니 해리와 계사를 유사(攸司)로 하여금 추고(推考)하여 죄를 다스리게 해야 한다."
하였다. 승지 이현록(李顯祿)이 말하기를,
"성상께서 이미 그전의 준례를 지키려고 한 낭관(郞官)을 용서하신 것은 이는 성덕(聖德)이 지극하신 일입니다. 다만 해리와 계사를 추고하여 죄를 다스리게 하신 분부에 있어서는, 그 일이 본시 지극히 미미한 것인데, 이를 글에다 나타내어 미천한 무리들을 빙문(憑問)하게 된다면, 아마도 사체에 있어서도 해롭게 되고 당초에 관대하게 용서하신 성의(聖意)도 아닌 듯 싶습니다."
하니, 임금이 좋은 말이라 칭찬하며 즉시 도로 거두도록 명하였다.

-----

○左議政洪致中請對奏曰: "日昨東宮廟見之時, 臣陪往矣, 行步周旋, 極爲安詳。 永寧殿在於不遠, 而以不稟大朝, 不許展拜, 强請然後始許之。 沖年操守如此, 非大聖人姿, 能如是乎?" 上曰: "東宮還後始聞之, 予以爲得體矣。" 致中曰: "湖西被災, 道臣不可不速赴, 而監司金礪, 實難離親獨往矣。 監司眷率, 已有肅廟朝成命, 自今遵行, 似爲公私兩便矣。" 許之。 致中以戶曹判書申思喆, 頃承嚴敎, 出城待罪之意, 陳達, 命牌招察任。 致中曰: "世子宮鋪陳點退之後, 皆自內造備云。 若有不謹之事, 申飭該郞可矣, 至於自內造備, 近於閭閻人逆情, 恐有乖於大聖人處分矣。" 上曰: "該郞之意, 欲守前例, 故遂命置之, 非出逆情。 此必該吏、計士誤傳之致, 該吏、計士, 令攸司推治可也。 承旨李顯祿曰: "聖上旣恕其欲守前例之郞官, 此聖德之至。 第該吏、計士推治之敎, 本事至爲微細, 以此形諸文字, 憑問微賤之輩, 恐有傷於事體, 非當初寬恕之聖意也。" 上稱善, 卽命收還。

=====

영조실록 10권, 영조 2년 11월 3일 신묘 3번째기사 1726년 청 옹정(雍正) 4년
소대를 거행하다


소대(召對)를 거행하였다.

-----

○行召對。

=====

영조실록 10권, 영조 2년 11월 4일 임진 1번째기사 1726년 청 옹정(雍正) 4년
홍문록에 권점을 받아 민응수로 준점을 삼고, 서명구 등을 차점으로 삼다


홍문록(弘文錄)에 권점(圈點)을 받아, 민응수(閔應洙)로 준점(準點)으로 삼고 서명구(徐命九)·유겸명(柳謙明)·홍성보(洪聖輔)·조명택(趙明澤)·이도원(李度遠)·이덕부(李德孚)·신노(申魯)·홍봉조(洪鳳祚)·윤섭(尹涉)을 차점(次點)으로 삼았다.

-----

○壬辰/圈弘文錄, 以閔應洙爲準點, 徐命九、柳謙明、洪聖輔、趙明澤、李度遠、李德孚、申魯、洪鳳祚、尹涉爲次點。

=====

영조실록 10권, 영조 2년 11월 4일 임진 2번째기사 1726년 청 옹정(雍正) 4년
이탄·정형익·김응복 등에게 선온을 내려 주다


임금이 동지 정사(冬至正使) 밀풍군(密豊君) 이탄(李坦), 부사(副使) 정형익(鄭亨益), 서장관(書狀官) 김응복(金應福) 등에게 선온(宣醞)을 내려 주고 전송하였다.

-----

○上引見冬至正使密豐君 坦、副使鄭亨益、書狀官金應福等, 宣醞而送。

=====

영조실록 10권, 영조 2년 11월 5일 계사 1번째기사 1726년 청 옹정(雍正) 4년
주강에서 김취로가 성균관 유생에 대한 권점을 혁파하기 청하니 윤허하다


임금이 주강(晝講)에 나아갔다. 진강(進講)이 끝나자, 특진관(特進官) 대사성(大司成) 김취로(金取魯)가 성균관 유생(儒生)에 대한 권점(圈點)을 혁파할 것을 청하니, 그대로 윤허하였다.

-----

○癸巳/上御晝講。 講訖, 特進官大司成金取魯, 請罷成均館儒生圈點, 允之。

=====

영조실록 10권, 영조 2년 11월 6일 갑오 1번째기사 1726년 청 옹정(雍正) 4년
숙빈의 사우에 전배례를 거행하고 창의궁에 들렀다가 환궁하다


임금이 숙빈(淑嬪)의 사우(祠宇)에 행행(幸行)하여 전배례(展拜禮)를 거행하고, 회란(回鑾)426) 하다가 창의궁(彰義宮) 동구(洞口)에 이르러 전교하기를,
"내가 장차 그전의 잠저(潛邸)에 들리겠다."
하니, 여러 승지(承旨)들이 모두 예법의 뜻에도 어그러지게 되고 또 날이 저물게 되어 들릴 수 없는 뜻으로 진달하였다. 임금이 이르기를,
"한(漢)나라 고조(高祖)의 풍패(豐沛)427) 와 광무제(光武帝)의 남양(南陽)이 바로 오늘날의 일과 서로 부합(符合)되는 것으로서, 옛적에도 이미 그렇게 한 이가 있었는데 잠시 들리는 것이 무슨 해로울 것이 있겠는가?"
하니, 내국 도제조(內局都提調) 민진원(閔鎭遠)과 응교(應敎) 윤심형(尹心衡) 등이 모두 거조(擧措)가 잘못되는 것으로 진달했지만, 임금이 듣지 않고 드디어 창의궁에 들어갔다가, 2경(二更)에야 비로소 환궁(還宮)하였다.

-----

○甲午/上幸淑嬪祠宇, 行展拜禮, 回鑾到彰義宮洞口, 敎曰: "予將歷入舊邸。" 諸承旨, 皆以有乖禮意, 且値日暮, 不可歷入之意, 陳達, 上曰: "漢 高 豐沛、光武 南陽, 正與今日事相符。 古旣有行之者, 暫入何傷?" 內局都提調閔鎭遠、應敎尹心衡等, 皆以擧措顚倒爲達, 上不聽, 遂入彰義宮, 二更始還宮。

=====

영조실록 10권, 영조 2년 11월 7일 을미 1번째기사 1726년 청 옹정(雍正) 4년
사묘를 전배할 때 입참했던 종신 이혼의 아들에게 직을 제수하게 하다


진교하기를,
"사묘(私廟)를 전배(展拜)할 때에 입참(入參)했던 종신(宗臣) 전성군(全城君) 이혼(李混)은 지금의 품계(品階)가 현록 대부(顯祿大夫)이니, 그의 아들 중에 대가(代加)해 주고, 여성군(礪城君) 이집(李楫)도 품계가 이미 현록 대부(顯祿大夫)이고 그 아들은 또한 대진(代盡)했으니, 해조(該曹)로 하여금 그의 아들에게 직을 제수하도록 하라."
하였다.

-----

○乙未/敎曰: "私廟展拜時, 入參宗臣全城君 混, 今階顯祿, 其子中代加, 礪城君 楫階, 已顯祿, 子亦代盡, 令該曹以其子除職。"

=====

영조실록 10권, 영조 2년 11월 7일 을미 2번째기사 1726년 청 옹정(雍正) 4년
홍현보가 창의궁에 들린 일에 관해 상소했으나 듣지 않다


도승지 홍현보(洪鉉輔)가 상소하였는데, 대략 말하기를,
"어제 본궁(本宮)에 들리실 적에 거가(車駕)를 돌리려는 즈음에 영을 내렸으므로 당황하여 어찌할 줄 모르게 되어, 보기에 이상하게 되어버렸습니다. 더구나 춘궁 저하(春宮邸下)께서는 나이가 어려 약하므로 혈기(血氣)가 안정되지 않았으니 이번에 갑자기 저문 밤에 거가를 따르다가 차가운 기운이 몰아치면 쉽사리 감기가 들게 될 것입니다. 민망하고 염려스러움이 또한 마땅히 어떠했겠습니까? 전하께서 매양 이런 일에 있어서 의향(意向)이 계시는 바에 군하(群下)들이 하는 말을 고려하지 않으시고 기필코 행하고야 마시므로, 어리석은 신이 죽을 죄를 지게 되었습니다. 혹시라도 성상께서 마음에 더욱 기탄(忌憚)하는 바가 없으시어, 내가 하고 싶은 일을 누가 감히 금지하느냐고 여기시게 된다면, 이보다도 큰 일이 있게 되지 않을지 어찌 알 수 있겠습니까? 또 왕세자(王世子)께서 바로 몽양(蒙養)428) 때에 당하였는데, 대조(大朝)께서 이렇게 하시는 일을 보고서 으레 행하는 법처럼 여기어, 무릇 하는 일에 있어서 오직 자신의 뜻대로 마구 하기를 주장하게 된다면 소소한 우려가 아닙니다."
하니, 비답하기를,
"대의(大意)가 좋은 말이기는 하다마는, 그 임시(臨時)에 분부를 내리게 되는 것은 옛적에도 또한 있었던 것인데, 어찌 의문(儀文)의 말단에 구애하여 구구(區區)한 짓을 하겠는가? 나는 진실로 이해하지 못하겠다."
하였다.

-----

○都承旨洪鉉輔上疏。 略曰:
昨者之歷入本宮, 令出於鴐旋之際, 蒼黃罔措, 有駭觀瞻。 況春宮邸下, 年齡幼弱, 血氣未定, 今忽暮夜隨鴐, 寒威所逼, 易致添傷。 其爲悶念, 當復如何? 殿下每於此等事, 意之所向, 不恤群下之言, 必行乃已, 臣愚死罪。 或者, 聖心益無所忌憚, 至以予有所欲, 誰敢禁止爲意, 則安知無有大於是者乎? 且王世子正當蒙養之時, 見大朝如此事, 視若應行可法者然, 凡有作爲, 惟以任行己意爲主, 則非細憂也。
批曰: "大意則好, 而臨時下敎, 於古亦有, 何區區於儀文末節乎? 予實未曉也。"

=====

영조실록 10권, 영조 2년 11월 8일 병신 1번째기사 1726년 청 옹정(雍正) 4년
김유경을 도승지로 삼다


김유경(金有慶)을 도승지(都承旨)로 삼았다.

-----

○丙申/以金有慶爲都承旨。

=====

영조실록 10권, 영조 2년 11월 8일 병신 2번째기사 1726년 청 옹정(雍正) 4년
이병상이 이혼의 아들에게 관직을 제수한 일에 관해 상소


이조 판서 이병상(李秉常)이 상소하였는데, 대략 말하기를,
"사묘(私廟)에 전배(展拜)하실 때에 ‘입참(入參)한 종신(宗臣) 전성군(全城君) 이혼(李混)에 있어서는 그의 아들 중에 대가(代加)하고, 여성군(礪城君) 이집(李楫)에 있어서는 그의 아들에게 직을 제수하라.’고 하신 명이 계셨으니, 유사(有司)인 신하로서는 마땅히 그대로 받들어 거행해야 할 뿐입니다마는, 다만 이번의 사묘 전배 의주(私廟展拜儀注)는 이미 덕흥 대원군(德興大院君)의 사당을 전알(展謁)할 때의 전례에 의거한 것이기에, 바로 이번의 상전(賞典)은 또한 이 전례를 준용(遵用)하시려는 성상의 뜻에서 나오게 된 것입니다. 다만 그때 입참했던 종신들은 모두가 대원군의 후손이었으니, 이번의 종신에 대한 상전에 있어서 또한 그 전례를 사용함은 자못 의의(意義)가 없게 됩니다. 더구나 전성군의 제자(諸子)들은 모두 높은 품계(品階)에 있으므로, 이번의 대가로 인하여 또 높은 품계로 올림은 진실로 관작과 상전을 신중히 아끼는 도리가 아니게 되고, 자질(子姪)에게 직을 제수하는 것에 있어서는 더욱 중도를 벗어나게 되기에, 신(臣)은 성명께서 마땅히 요량하며 처리하셔야 한다고 생각합니다."
하니, 비답하기를,
"무릇 상전의 과람(過濫)함은 나도 옳게 여기지 않는다마는, 이번에 있어서는 사복(嗣服)429) 한 뒤에 처음으로 전배해서이고, 이 다음에 있어서는 내 생각에도 또한 번번이 그런 준례를 사용할 수 없다고 여긴다. 대원군의 사당에 입시(入侍)했던 종신에 있어서도 자손이어서가 아니라 성의(聖意)에 생각하는 바가 있었던 것이다. 또 전배할 때에 승지(承旨)와 사관(史官)은 들어가지 않았고 다만 중관(中官)과 종신(宗臣)만 입시하였음은 예법에 있어서 당연한 일이다. 지난 계묘년430) 에도 또한 이러한 사례가 있었는데, 유독 오늘날에 있어서는 말을 하고 있으니, 합당한 것인지 알지 못하겠다. 아! 내가 모든 일에 있어서 사친(私親)을 따르려는 소심(小心)한 뜻을 되도록 제약함을 힘써 따르고 있는데, 일찍이 들어보지 못했던 말을 그만 오늘날에는 듣게 되므로, 추모(追慕)하고 있는 중에 마음이 또한 편치 못하니 분부 내린 대로 거행하라."
하였다.

사신은 말한다. "이병상(李秉常)이 이 상소에 논한 말은 비록 조정의 대체(大體)인 것은 아니더라도 진실로 상전(賞典)을 신중히 하고 명기(名器)431) 를 아끼는 뜻에서 나온 것인지라 전형(銓衡)의 사체를 얻은 것이라 할 수 있는 것인데도, 받아들임을 입지 못하고 도리어 준엄한 비답을 받들게 되었으나, 대신과 삼사(三司)가 마침내 구제하여 바로잡지 못했으니 애석함을 견딜 수 있는 일이겠는가?"

-----

○吏曹判書李秉常上疏。 略曰:
私廟展拜時, 有入參宗臣全城君 混, 其子中代加, 礪城君 楫, 以其子除職之命。 有司之臣, 所當奉行而已, 第今番私廟展拜儀註, 旣據德興大院君廟展謁時前例, 則卽此賞典, 亦出於遵用其例之聖意也。 但其時入參宗臣, 俱爲大院後裔, 而今宗臣賞典之又用此例, 殊涉無義。 況全城君諸子, 皆已秩在崇品, 則因代加而又陞崇秩, 固非愼惜爵賞之道, 至於子姪之除職, 尤涉過中。 臣謂聖明, 宜有以量處也。
批曰: "凡賞典之過濫, 予不爲是, 而今番則嗣服後一展拜也。 若今後, 則予意亦以爲不可每用此例。 大院君廟入侍宗臣, 非爲子孫也, 聖意攸在。 且展拜之時, 承、史不入, 只有中官、宗臣入侍, 於禮當然。 往在癸卯, 亦有此例, 則獨言於今日, 未知得宜也。 噫! 予於凡事, 遵私親小心之意, 務從節約, 而曾所未聞之言, 輒聞於今日, 追慕之中, 心亦不安, 依下敎擧行。"

【史臣曰: 李秉常此疏所論, 雖非朝廷大體, 亶出於愼賞典、惜名器之意, 則可謂得銓衡之體, 而未蒙開納, 反承嚴批, 而大臣、三司終不能救正, 可勝惜哉!】

=====

영조실록 10권, 영조 2년 11월 10일 무술 1번째기사 1726년 청 옹정(雍正) 4년
홍치중·조도빈 등이 홍현보의 상소에 관해 아뢰다


대신과 비국(備局)의 당상(堂上)을 불러 보고, 차대(次對)를 거행하였다. 좌의정 홍치중(洪致中)이 말하기를,
"어제 옛날 잠저(潛邸)에 들리실 적에 거조(擧措)가 전도되어 사세가 매우 미안스럽게 되었습니다. 군상(君上)의 일동 일정(一動一靜)은 바로 뒷날의 사례가 되니, 무릇 동작(動作)할 때에 있어서 되도록 조용하게 한 다음에야 화란(和鑾)432) 이 조용히 울린다는 뜻에 맞는 것입니다. 홍현보(洪鉉輔)의 상소는 진실로 나라를 근심하고 임금을 친애(親愛)하는 뜻에서 나온 것인데 또한 미안스러운 분부를 내리셨으니, 성상의 덕에 흠이될까 합니다."
하고, 우의정 조도빈(趙道彬)도 또한 그 일을 들어 잇달아 진달하니, 임금이 이르기를,
"지난번에 명릉(明陵)을 전알(展謁)하였고 이번에는 사묘(私廟)를 전배(展拜)했으니 비감이 어떠했겠는가? 창의궁(彰義宮)은 곧 선조(先朝)에서 내리신 것으로서 신한(宸翰)433) 을 봉안(奉安)하고 또 나의 사친(私親)께서 지난날에 사시던 곳이다. 여기를 떠난 지 6년이 지난 뒤에 처음으로 이 동구(洞口)를 지나게 되었으니, 인정으로 헤아려 볼 적에 어찌 잠시 들리고 싶지 않을 수 있었겠는가? 미리 분부할 줄 알지 못한 것이 아니라, 의문(儀文)의 말단인 것은 해도 소용이 없는 것이기에 그 임시해서 분부하게 되었던 것이다. 홍현보의 상소는 대의(大義)는 비록 좋은 것이었으나 쟁집(爭執)하는 바는 말단인 것이었다. 그러므로 나의 뜻을 대략만 보이었던 것이다."
하였다. 홍치중과 조도빈이 다시 이병상의 상소에 말은 집책할 바가 없지는 않았으나, 비답에 뜻은 크게 본정(本情)을 벗어났다는 뜻으로 진달하니, 임금의 분부가 자못 준엄해지므로 감히 다시 말하지 않았다. 홍치중이 각도(各道)의 농사 형편의 실상을 들어 품달(稟達)하니, 임금이 재해를 입은 고을에 있어서는 묵은 적미(糴米)와 신포(身布)를 차등이 있게 감하여 받도록 명하였다.

-----

○戊戌/召見大臣、備局堂上, 行次對。 左議政洪致中曰: "日昨舊邸歷入, 擧措顚倒, 事甚未安。 君上之一動一靜, 輒作後例, 凡於動作, 務爲從容, 然後乃可合於和鑾淸節之義也。 洪鉉輔之疏, 亶出於憂愛之意, 又下未安之敎, 恐有歉於聖德矣。" 右議政趙道彬, 亦以此繼陳, 上曰: "向謁明陵, 今拜私廟, 愴感如何? 彰義宮, 卽先朝所賜, 奉安宸翰, 且予私親前日居止之所。 離此六年之後, 始過其洞, 揆以人情, 豈不欲暫爲歷入乎? 非不知預爲分付, 而儀文末節, 爲之無益, 故臨時有敎矣。 洪鉉輔疏, 大意雖好, 所爭末節耳。 以是略示予意矣。" 致中、道彬, 又以李秉常疏語, 不無所執, 而批旨大失本情之意陳之, 上敎頗嚴, 不敢復言。 致中以各道農形狀稟達, 上命被災邑舊糴、身布, 減捧有差。

=====

영조실록 10권, 영조 2년 11월 10일 무술 2번째기사 1726년 청 옹정(雍正) 4년
경기전에 기적비를 세우는 것을 금하고, 영당 건립 또한 금하게 하다


예조 판서 심택현(沈宅賢)이 전주(全州) 유생(儒生)이 상소하여 청한 경기전(慶基殿)434) 에 기적비(紀績碑) 세우는 일을 앙달(仰達)하니, 물시(勿施)하도록 명하였다. 우부승지 김조택(金祖澤)이 말하기를,
"서원(書院)의 폐해는 이루 말할 수가 없는데, 서원 설립을 금지하게 된 뒤에는 영당(影堂)이란 것을 곳곳에서 새로 세우고 있어 폐해가 똑 같으니, 청컨대 일체로 금단하소서."
하니, 임금이 그대로 윤허하였다.

-----

○禮曹判書沈宅賢, 以全州儒生疏請, 慶基殿立碑紀績事仰達, 命勿施。 右副承旨金祖澤曰: "書院之弊, 不可勝言, 而書院設禁之後, 謂以影堂, 處處創立, 其弊一也。 請一體禁斷。" 上許之。

=====

영조실록 10권, 영조 2년 11월 12일 경자 1번째기사 1726년 청 옹정(雍正) 4년
신노·황재·김용경 등에게 관직을 제수하다


신노(申魯)를 지평(持平)으로, 황재(黃梓)를 헌납(獻納)으로, 김용경(金龍慶)을 부교리(副校理)로 삼았다.

-----

○庚子/以申魯爲持平, 黃梓爲獻納, 金龍慶爲副校理。

=====

영조실록 10권, 영조 2년 11월 12일 경자 2번째기사 1726년 청 옹정(雍正) 4년
정호가 대관들을 논핵하여 상소


영의정(領議政) 정호(鄭澔)가 상소하였는데, 대략 말하기를,
"지난날 거행한 상참(常參)은 전하의 제일 처음의 국정(國政)이었습니다. 원근(遠近)의 사람들이 귀를 기울이며 듣는 일이 있기를 바랐었는데, 대관(大官)들은 일을 피하여 급급하게 앞질러 물러가버리고, 여러 대관(臺官)은 책임만 막느라 초초(草草)하게 논열(論列)하고 대오(隊伍)를 좇아서 따라 행동하며 거조(擧措)가 되지 않았기에, 중외(中外)가 전해 듣고서 비웃었고 대소(大小)의 사람들이 신심(身心)이 풀려버렸으니, 참으로 주부자(朱夫子)의 이른바 ‘이와 같은 기상(氣像)으로 어떻게 저당(抵當)435) 하겠는가?’라고 한 것과 같은 것입니다. 전하께서는 비록 어떻게 해보려고 하시지만 누구와 더불어 이루어 갈 수 있겠습니까? 임금은 계시지만 신하는 없는 것이기에 신(臣)이 적이 통탄스럽게 생각합니다."
하고, 끝으로 곧 집을 지어 주고 노비(奴婢)를 주도록 한 명을 사양하는 말을 하니, 비답하기를,
"사람의 성품(性品)은 각자가 같지 않아 강(剛)한 사람은 모두 강하고 사나운 사람은 모두 사나운 것인데, 강하면서도 부드러우며 너그러우면서도 사나워야 한다는 말이 어찌하여 나오게 된 것인가? 나이 젊고 일 벌리기를 좋아하는 무리들이 더러 요단(鬧端)을 야기(惹起)하는 것을 마음에 항시 그르게 여겨 왔는데, 경(卿)의 평소의 아량으로 어찌하여 이런 말을 하는 것인가? 진실로 바라던 바가 아니다."
하였다.

-----

○領議政鄭澔上疏。 略曰:
向日常參之擧, 卽殿下一初政也。 遠邇傾耳, 庶有聞乎, 而大官避事, 汲汲徑退, 諸臺塞責, 草草論列, 隨行逐隊, 不成擧措, 中外傳笑, 大小解體, 眞朱夫子所謂似此氣像, 如何抵當得者。 殿下雖欲云云, 孰與就之? 有君無臣, 臣竊痛之。
末乃辭造家舍、給奴婢之命, 批曰: "人之性品, 各自不同, 剛則皆剛, 猛則皆猛。 剛柔寬猛之說, 何以作也? 年少喜事之輩, 或惹鬧, 心常非之, 以卿平日之量, 何以出此言? 實非所望也。"

=====

영조실록 10권, 영조 2년 11월 13일 신축 1번째기사 1726년 청 옹정(雍正) 4년
밤 5경에 달무리가 목성을 두르다


밤 5경(五更)에 달무리가 목성(木星)을 둘렀다.

-----

○辛丑/夜五更, 月暈, 廻木星。

=====

영조실록 10권, 영조 2년 11월 14일 임인 1번째기사 1726년 청 옹정(雍正) 4년
사시에서 신시까지 햇무리하다


사시(巳時)에서 신시(申時)까지 햇무리했는데 양이(兩珥)가 있었고 무리의 윗쪽에 관(冠)이 있었으며 안쪽은 붉고 바깥쪽은 푸른 빛이었으며, 무지개와 같은 백기(白氣)가 양이에서 나와서 비스듬히 북쪽을 가리키고 있다가 한참만에야 없어졌다.

-----

○壬寅/巳時至申時, 日暈兩珥, 暈上有冠, 色內赤外靑, 白氣如虹, 出自兩珥, 逶迤指北, 良久乃滅。

=====

영조실록 10권, 영조 2년 11월 14일 임인 2번째기사 1726년 청 옹정(雍正) 4년
승정원에서 정호의 상소를 아름답게 받아들이도록 청하다


승정원에서 진계(陳啓)하기를,
"청컨대 영의정 정호(鄭澔)의 상소에 대한 미안스러운 비답(批答)을 거두시고 따라서 아름답게 받아들이시는 뜻을 보이소서."
하니, 비답하기를,
"요사이 나이 젊고 일 벌리기 좋아하는 무리들이 매양 신기(新奇)한 짓을 승사(勝事)로 여기기 때문에 내가 진실로 병폐로 여겨 왔다. 또 이번의 상참(常參)은 곧 나의 제일 처음의 국정(國政)이었기에, 지난날의 심각(深刻)한 짓들은 제거하고 오늘날에는 공정(公正)한 도리를 넓혀 가는 것이 곧 내가 바라던 바이었는데, 그날 신기한 짓을 힘쓰는 대관(臺官)들이 갑작스럽게 각박한 논의를 내놓기에 내 마음속으로 적이 그르게 여겼다. 또 무릇 차대(次對)에는 대신이 아뢸 말을 다 아뢰고 자리로 나아가 앉은 뒤에 다음으로 중신(重臣)이 들어오고 맨 나중에 대관이 아뢰게 되어, 그전부터의 준례가 곧 그렇게 되어 있다. 더구나 상참은 조참(朝參)436) 과 같은 것으로서 먼저 일을 아뢴 사람이 먼저 나가게 되는 것은 그전의 준례가 또한 그렇게 되어 있는 것이다. 이미 2품(品)들이 청대(請對)한 것이 아니고 보면, 대신이 먼저 뜰에 자리로 나아갔음은 사체에 당연한 일이다. 만일에 그날 곁에 앉아서 고대(苦待)하다가 삼사(三司)와 더불어 소리를 함께 내게 되었다면 심한 짓이겠는가? 아니겠는가? 비록 나이가 젊은 무리들이 그런 일을 야기(惹起)시켜 시끄럽게 만들게 되었더라도, 백관(百官)의 우두머리에 있는 몸으로서는 되도록 조정(調停)해 가야 할 것인데, 비난하여 비웃는 말과 심각하게 배척하는 소리가 기구(耆舊)인 대신의 상소에 나왔으니, 이것이 내가 바라는 바이겠는가? 아니겠는가? 아! 나는 성미가 본시 심각하지 않아 적중을 벗어난 논의는 더욱 취하지 않는 터인데, 이미 그의 실수를 알고 있으면서 겉으로 자랑하는 짓을 하는 것이 성실(誠實)한 것이겠는가? 서로간에 경계(儆戒)하는 것이 성실한 것이겠는가? 지금 이렇게 복역(覆逆)을 하는 것은 진실로 나의 생각 밖이다."
하였다.

-----

○政院陳啓請特收領議政鄭澔疏未安之批, 仍示嘉納之意, 批曰: "近來年少喜事之輩, 每以新奇爲勝, 故予實病之。 且今番常參, 卽予一初政也。 祛舊日之深刻, 廓公道於今日, 是予所望, 而伊日務新之臺官, 遽出刻迫之論, 心竊非之。 且凡次對, 大臣畢陳所達, 就坐而後, 次入重臣, 末後臺啓, 古例卽然。 況常參與朝參同, 先秦事者, 先爲出去, 舊例亦然。 旣非二品之請對, 則大臣先就庭位, 事體當然。 伊日若傍坐苦待, 與三司而同聲, 則甚乎否乎? 雖年少之輩, 惹此事而起鬧, 身在百僚之首, 庶或調停, 而譏笑之語, 深斥之言, 出於耆舊大臣之疏, 是予所望乎? 否乎? 噫! 予之性品, 本不深刻, 過中之論, 尤所不取, 旣知其過, 而外以奬詡誠乎? 交相儆戒誠乎? 今玆覆逆, 實予料表。"

=====

영조실록 10권, 영조 2년 11월 14일 임인 3번째기사 1726년 청 옹정(雍正) 4년
야대에서 김용경이 정호와 승정원의 상소를 받아들이도록 청하다


임금이 야대(夜對)에 나아갔다. 《심경(心經)》 진강(進講)이 끝나고, 시독관(侍讀官) 김용경(金龍慶)이 영의정의 상소에 대한 비답과 오늘의 승정원의 계사(啓辭)에 대한 비답을 도로 거두기를 청하니, 임금이 이르기를,
"마음속에 그의 그름을 알고 있으면서 겉으로 자랑하는 말을 함은 곧 자신을 속이는 짓이다. 어찌 천승(千乘) 나라의 임금으로서 대신을 대우하는 데 표리(表裏)가 다르게 할 수 있겠는가? 선왕조(先王朝)에는 더러 대신이 불가한 데가 있을 적에는, 비답에 ‘벌떡 일어나 길에 오르라.’는 하교(下敎) 등은 없으셨지만, 나는 비답의 끝 때문에 이미 이런 말들을 했으니, 이에서 그의 그른 바는 그르게 여기지만 예대(禮待)하는 도리에 있어서는 박하게 하지 않았음을 알 수 있을 것이다."
하였다. 김용경이 말하기를,
"대신의 상소에 어찌 사사로운 뜻이 있겠습니까? 보통때에 대처분(大處分)이 있어야 함을 제일의 의리로 삼아, 만일 조정에 대처분이 없으면 나라가 나라꼴이 아니게 되고 사람이 사람답지 않게 된다고 여겼습니다. 그의 뜻이 이미 이러했다면 그의 말이 어찌 그렇게 되지 않을 수 있겠습니까?"
하니, 임금이 이르기를,
"내가 말한 대처분이란 것은 활짝 열려 크게 공정해지는 것을 가리키어 말한 것이고, 각박(刻薄)한 말을 대처분으로 여긴 것이 아니다."
하며, 언성과 안색이 엄해졌다. 참찬관(參贊官) 김유경(金有慶)이 말하기를,
"말이 이 일에 미치게 되면 전하께서 그만 언성과 안색이 화평하지 못하십니다. 다행히 자세하게 생각해 보시고서 요량하시기 바랍니다."
하니, 임금이 말하기를,
"승지(承旨)의 말이 대의(大意)는 좋다. 일 벌리기 좋아한다는 말은 수규(首揆)437) 를 가리켜 한 말이 아니다. 나이 젊은 사람들이 대체로 일 벌리기를 좋아하는 풍습이 많았기 때문에, 비답 내용에 대략 그런 폐단을 말했던 것이다."
하였다.

-----

○上御夜對。 講《心經》訖, 侍讀官金龍慶, 請還收領議政疏批, 及今日院啓之批, 上曰: "心知其非, 而外示奬詡, 是自欺也。 豈以千乘之君, 待大臣有表裏耶? 先朝或於大臣, 有不可處, 則批旨無幡然就道等敎, 而予則批旨之末, 旣下此等語, 此可見非其所非, 而不薄於禮待之道也。" 龍慶曰: "大臣之疏, 豈有私意耶? 常時以大處分爲第一義。 朝廷若無處分, 則國不國人不人。 其意旣如此, 則其言安得不如是乎? 上曰: "予之所謂大處分者, 指廓然大公而言, 非以刻薄之言, 爲大處分也", 聲色俱厲。 參贊官金有慶曰: "語及此事, 殿下輒聲色不平。 幸望仔細思量焉。" 上曰: "承宣之言, 大意好矣。 喜事云者, 非指首揆而言也。 年少之人, 率多喜事之習, 故批旨中槪言其弊矣。"

=====

영조실록 10권, 영조 2년 11월 16일 갑진 1번째기사 1726년 청 옹정(雍正) 4년
안중필·홍호인·조명신·김수 등에게 관직을 제수하다


안중필(安重弼)·홍호인(洪好人)·조명신(趙命臣)을 승지(承旨)로, 김수(金洙)를 평안 병사(平安兵使)로 삼았다.

-----

○甲辰/以安重弼、洪好人、趙命臣爲承旨, 金洙爲平安兵使。

=====

영조실록 10권, 영조 2년 11월 16일 갑진 2번째기사 1726년 청 옹정(雍正) 4년
이씨를 숙의에 봉하니 이병태가 후궁을 봉하는데 신중히 할 것을 청하다


이씨(李氏)를 봉하여 숙의(淑儀)로 삼았다. 이병태(李秉泰)가 일찍이 조용하게 상언(上言)하기를,
"신이 듣건대 안빈(安嬪) 이씨(李氏)는 옹주(翁主)를 낳은 지 7년 만에야 비로소 안빈으로 봉했었다고 했습니다. 이번에 전하께서 새로 후궁(後宮)을 봉하셨으니, 이는 이루어진 일이어서 비록 말을 할 수가 없기는 합니다마는, 그러나 빈어(嬪御)를 신중하게 하지 않을 수 있겠습니까?"
하니, 임금이 말이 없었다.

-----

○封李氏爲淑儀。 李秉泰嘗從容爲上言曰: "臣聞安嬪 李氏, 生翁主七年, 始封安嬪, 今殿下新封後宮。 此成事, 雖不可言, 而然嬪御其可不愼耶?" 上默然。

=====

영조실록 10권, 영조 2년 11월 16일 갑진 3번째기사 1726년 청 옹정(雍正) 4년
주강을 행하다


주강(晝講)을 거행하였다.

-----

○行晝講。

=====

영조실록 10권, 영조 2년 11월 16일 갑진 4번째기사 1726년 청 옹정(雍正) 4년
김조택이 상소하여 정사에 힘쓰지 않음을 논핵하다


우부승지 김조택(金祖澤)이 상소하였는데, 대략 말하기를,
"전하께서 춘추가 한창이신데도 이미 고달파하고 괴로워 하시는 기색이 있으십니다. 신이 감히 망령된 말을 하는 것이 아닙니다. 시험삼아 요사이의 일로 말하면 재작일(再昨日)의 정사(政事)에는 6, 7명을 의망(擬望)한 것에 지나지 않았었는데도 아침에 정사를 시작하여 저물어서야 비로소 파하고 나왔습니다. 그 이외의 여러 기무(機務)의 수응(酬應)에 있어서도 또한 여러날을 지체하게 되는 수가 없지 않으시니, 감히 알 수는 없습니다마는 전하께서 한가로이 깊숙하게 계시는 동안에 천리(天理)가 앞서지 못하는 바가 있고 인욕(人慾)을 모두 제거하지 못하시는 바가 있는 것이 아니겠습니까? 저번날의 영의정 정호(鄭澔)의 상소에 대한 비답은 의의(意義)가 없는 인유(引諭)를 하여 현저하게 미안스러운 뜻이 있었습니다. 어찌하여 전하께서 쉽게 말씀하시기를 이처럼 심하게 하시는 것입니까?"
하니, 우악하게 비답하였다.

-----

○右副承旨金祖澤上疏。 略曰:
殿下春秋鼎盛, 已有倦勤之色。 臣非敢妄言。 試以近日事言之, 再昨之政, 不過六七望, 而朝以開政, 暮始罷黜, 其他庶務之酬應, 亦不無曠日遲滯, 未敢知殿下, 於燕閑蠖濩之中, 天理有所未能勝, 人慾有所未盡袪耶? 日昨領議政鄭澔之疏批, 引諭失義, 顯有未安之義。 何殿下容易下語, 至此之甚也?
優批以答。

=====

영조실록 10권, 영조 2년 11월 16일 갑진 5번째기사 1726년 청 옹정(雍正) 4년
이태징이 정호의 상소에 대한 비답 등을 거두도록 청하다


장령 이태징(李台徵)이 상소하여, 영의정 정호(鄭澔)의 상소에 대한 비답과 일전에 입시(入侍)했던 종신(宗臣)들의 자급(資級)을 올리도록 한 명을 도로 거두기를 청하였으나, 임금이 따르지 않았다.

-----

○掌令李台徴上疏, 請收還領議政鄭澔疏批及日前入侍宗臣陞資之命, 上不從。

=====

영조실록 10권, 영조 2년 11월 17일 을사 1번째기사 1726년 청 옹정(雍正) 4년
정택하·한덕후·서종급 등에게 관직을 제수하다


정택하(鄭宅夏)를 승지(承旨)로, 한덕후(韓德厚)를 정언(正言)으로, 서종급(徐宗伋)을 교리(校理)로 삼았다.

-----

○乙巳/以鄭宅夏爲承旨, 韓德厚爲正言, 徐宗仍爲校理。

=====

영조실록 10권, 영조 2년 11월 17일 을사 2번째기사 1726년 청 옹정(雍正) 4년
유겸명이 정호에 대한 비답을 개정하도록 상소


정언 유겸명(柳謙明)이 상소하여, 시급히 영의정 정호에 대한 비답 내용에 미안스러운 분부를 개정하기를 청하였으나, 상례대로 비답을 하고 들어주지 아니하였다.

-----

○正言柳謙明上疏, 請亟改領議政鄭澔批旨中未安之敎, 例批不從。

=====

영조실록 10권, 영조 2년 11월 17일 을사 3번째기사 1726년 청 옹정(雍正) 4년
홍치중이 정호의 상소에 대한 비답을 논핵하다


좌의정 홍치중(洪致中)이 차자(箚子)를 올렸는데, 대략 말하기를,
"삼가 수상(首相)의 소본(疏本)을 보건대, ‘대관(大官)은 일을 피하려고 급급하게 앞질러 물러갔다.’고 말을 했기에, 신은 진실로 두려움을 견디지 못하였습니다. 그날의 사상(事狀)은 바로 성명(聖明)께서 굽어 통촉(洞燭)하고 계시는 바이고 조정에 있는 신료(臣僚)들이 목도(目覩)한 바인데, 신이 어찌 많은 말을 할 것이 있겠습니까? 말세(末世)의 풍속이라 비방하기 좋아하고 떠도는 말은 와전되기 쉬운 법이니, 먼 데에 있는 대신이 갑자기 듣고서 놀라는 것은 또한 당연한 일이 아니겠습니까? 비록 사람들이 말을 하지 않더라도 마땅히 물러가야 하는 의리는 오늘을 기다릴 것 없이 결정되었습니다. 더구나 그의 상소에 말이 준엄하여 진실로 이 시기를 바로잡을 수 있는 약석(藥石)이기에, 신(臣)이 장차 부끄럽게 여기며 복종하기에 겨를이 없게 되었는데 무슨 말을 가지고 자신을 해명하는 짓을 하겠습니까? 성명(聖明)한 조정의 원로 대신을 우대(優對)하는 도리에 있어 바로 그의 말을 아름답게 받아들여 한 시대의 규모(規模)를 새롭게 해 가는 것이 당연한 일인데, 비답하신 내용에 자못 허심 탄회하게 받아들이시는 뜻이 모자라게 되었기에, 신이 적이 성명(聖明)을 위하여 근심스럽고 한탄스럽습니다."
하니, 비답하기를,
"경(卿)의 마음을 이미 통촉하고 있는데 어찌하여 이처럼 인책하는 것인가? 수규(首揆)의 상소에 말은 그날의 일의 상황을 잘 알지 못한 소치에 지나지 않은 것인데 경에 있어서 어찌 불안스럽게 여겨야 할 단서가 있겠는가?"
하였다.

-----

○左議政洪致中上箚。 略曰:
伏見首相疏本, 以大官避事, 汲汲徑退爲言, 臣誠不勝其瞿然也。 伊日事狀, 卽聖明之所俯燭, 在廷臣僚之所俗覩也, 臣何必多言? 末俗喜謗, 傅說易訛, 在遠大臣, 驟聞而爲駭, 不亦宜乎? 人雖不言, 當退之義, 不待今日而決矣。 況其疏語嚴峻, 實爲救時之藥石, 臣將愧服之不暇, 其何說以自解乎? 在聖朝優禮老正之道, 臣宜嘉納其言, 以新一化之規模, 而批旨之間, 頗欠虛受之意, 臣竊爲聖明憂歎焉。
批曰: "卿心已燭, 何引咎之至此? 首揆疏語, 不過未詳伊日事狀之致, 於卿有何不安之端?"

=====

영조실록 10권, 영조 2년 11월 18일 병오 1번째기사 1726년 청 옹정(雍正) 4년
이관명이 정호의 상소에 대한 비답이 미안하게 된 뜻을 진달하다


임금이 주강(晝講)에 나아갔다. 판중추부사(判中樞府事) 이관명(李觀命)도 함께 입시(入侍)하여 진강(進講)이 끝나고, 이관명이 영상(領相)의 상소에 대한 비답이 미안스럽게 된 뜻을 들어 상세하게 진달하니, 임금이 이르기를,
"내가 어찌 영상의 마음을 알지 못하겠는가? 아직까지 영상의 체직을 윤허하지 않고 있는 것은 대개 그가 곧은 지조가 있음을 알기 때문이다. 비답 내용에 ‘일 벌리기를 좋아하여 소란을 일으킨다.’고 한 말은 바로 대신을 배척한 것이 아니다."
하였다.

-----

○丙午/上御晝講, 判府事李觀命同入。 講訖, 觀命以領相批未安之意, 縷縷陳達, 上曰: "予豈不知首揆之心乎? 尙不許遞相職, 蓋知其有直節也。 批旨中喜事起鬧者, 非直斥大臣也。"

=====

영조실록 10권, 영조 2년 11월 18일 병오 2번째기사 1726년 청 옹정(雍正) 4년
조도빈이 정호의 상소에 대한 비답이 미안함을 아뢰다


우의정 조도빈(趙道彬)이 상소하였는데, 대략 말하기를,
"요즘에 수규(首揆)가 올린 차자에 ‘일을 피했다.’는 말에 있어서는 혹은 전해 듣기를 잘못하기 쉬운 것이기는 합니다마는, 가사 신(臣)이 만일에 과연 그런 일이 있었다면 장차 신이 식언(食言)하지 않은 나머지에 다시 무슨 말을 할 수 있겠습니까? 아! 원로(元老)가 권권(眷眷)하게 근심하고 개탄하는 말을 한 것을, 전하께서 예대(禮待)하는 훌륭한 뜻이 계시면서도 도리어 우악(優渥)하게 장후(奬詡)하는 온화한 분부를 아끼고 계시니, 이는 소소한 근심스러운 일이 아니기에 신이 적이 애석하게 생각합니다."
하니, 비답하기를,
"영상의 상소에 말은 잘못 들은 말에 지나지 않은 것이었는데, 경(卿)의 너그러운 아량으로 어찌하여 이처럼 인책을 하는 것인가?"
하였다.

-----

○右議政趙道彬上疏。 略曰:
乃者, 首揆之箚, 避事之云, 或者傳聞之易差。 使臣若果有是, 將不食臣餘, 其何辭之更有? 噫! 元老眷眷憂慨之言, 以殿下禮待之盛意, 反靳優詡之溫敎, 此非細憂, 臣竊惜之。
批曰: "首揆疏語, 不過聽聞之誤。 以卿休休之量, 何引咎之至此乎?"

=====

영조실록 10권, 영조 2년 11월 18일 병오 3번째기사 1726년 청 옹정(雍正) 4년
홍치중이 일차의 사직을 청하는 글을 올리니 승지를 보내어 들어오게 하다


좌의정 홍치중(洪致中)이 일차의 사소(辭疏)를 올리니, 임금이 친히 특별하게 유시(諭示)를 내린 것이 말뜻이 근간하고 진지하며, 승지를 보내어 그와 함께 들어오도록 하였다.

-----

○左議政洪致中初度呈辭, 上親降別諭, 辭旨勤摯, 遣承旨, 與之偕入。

=====

영조실록 10권, 영조 2년 11월 18일 병오 4번째기사 1726년 청 옹정(雍正) 4년
사간원에서 김상석과 신명인 등을 논핵하다


사간원에서 【정언 유겸명(柳謙明)이다.】 전계(前啓)를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 아니하였다. 또 아뢰기를,
"원로(元老) 대신의 상소는 말이 엄격하고 의리가 정당하여 당면한 지금의 병폐에 적중한 것이므로, 지금 삼사(三司)에 있는 사람으로서는 진실로 마땅히 부끄럽게 여겨 복종하며 사죄(謝罪)하기에 겨를이 없어야 할 것인데, 수찬 김상석(金相奭)은 인책(引責)하는 상소를 진달할 적에 감히 비상하게 지척(指斥)하며 말의 뜻이 심각하고 긴박(緊迫)한 말을 하여, 마치 원로 대신이 참으로 심각하고 긴박한 의사가 있어 배척해서는 안될 사람을 억지로 배척한 듯이 했습니다. 한갓 자신을 해명하기만 일삼고 말을 신중하게 가려서 하지 않았었으니, 청컨대 수찬 김상석을 파직하소서."
하고, 또 논핵(論劾)하기를,
"전라 병사(全羅兵使) 신명인(申命仁)은 물의(物議)가 비등(沸騰)하는데도 임시 방편으로 마구 부임하였고, 삭녕 군수(朔寧郡守) 최수적(崔守迪)은 사핵(査覈)받는 일을 수습해 놓고서 급급하게 소임에 돌아와, 다시 이민(吏民)을 대해서는 태연히 부끄럽게 여기지 않았고, 전 장령 이자(李滋)는 남이 하는 대로 웃거나 화내거나 하여 거칠고 야비함이 더없이 심합니다. 신명인과 최수적은 모두 파직하고, 이자에 있어서 전조(銓曹)로 하여금 다시는 대관(臺官)에 의망(擬望)하지 말도록 하시기 바랍니다. 전 군수(郡守) 홍중권(洪重權)의 아들 홍이보(洪頤輔)는 그의 숙모(叔母)의 상(喪)을 만나 염습(斂襲)하여 입관(入棺)도 하기 전에 슬픔을 잊어버리고 부시(赴試)했습니다. 기년복(期年服)을 정해 놓은 예문이 있고, 율(律)에는 진시(陳試)438) 하는 조문이 있는데도 홍이보는 유모(猶母)439) 를 길거리의 사람처럼 여기고 예율(禮律)을 쓸데없는 것처럼 버리었습니다. 사람이 미미하다 하여 내버려둘 수가 없으니, 홍이보를 시급히 유사(有司)로 하여금 율을 고찰해 보아 죄를 과하게 하기를 바랍니다. 전 현령(縣令) 이형수(李衡秀)는 그의 아우 이덕수(李德秀)와 함께 위훈(僞勳)에 들어가게 되었을 적에, 도감(都監)에서 이덕수를 호적(虎賊)440) 에 대한 회맹축(會盟軸)에 참여하게 하자, 서사관(書寫官)이 외람하게도 증직(贈職)하는 은전(恩典)으로 넣어 그의 아비를 영화롭게 하도록 농간하매, 외방(外方)의 관노비(官奴婢) 중에 부요(富饒)한 자를 모집해 놓고 억지로 대가(代價)를 높이 정하여 속량(贖良)하도록 핍박했습니다. 삭훈(削勳)된 뒤에 이르러 면천(免賤)했던 사람도 또한 모두 도로 천인(賤人)이 되었었는데, 속량할 때에 징수했던 대가를 상환(償還)할 대비는 생각을 하지 않고서, 위협하고 공갈하여 몰아내며 발을 붙이지 못하도록 하였고, 불량한 무리들을 모아들여 정상(情狀)이 헤아릴 수 없었으니, 청컨대 이형수를 먼 지방에 정배(定配)하고, 유사(攸司)로 하여금 속전(贖錢)을 사핵(査覈)해 내어 하나하나 받아 주도록 하여, 소민(小民)들이 원통함을 외치지 않게 하소서."
하니, 윤허하지 않는다고 비답하고 최수적·이자·이형수·홍이보의 일을 아뢴 대로 하게 하였다.

-----

○諫院 【正言柳謙明。】 申前啓, 不允。 又啓曰: "元老大臣之疏, 辭嚴義正, 切中時病, 今之在三司者, 固當愧服摧謝之不暇, 而修撰金相奭, 陳疏引咎也, 敢以指斥非常, 語意深緊爲說, 有若元老, 眞有深緊底意思, 强斥不當斥之人者然。 徒事自明, 語不愼擇, 請修撰金相奭罷職。" 又劾: 全羅兵使申命仁, 物議喧騰, 彌縫冒赴; 朔寧郡守崔守迪, 査事收殺, 急急還任, 復對吏民, 恬不爲恥; 前掌令李滋, 笑罵從他, 麤鄙莫甚。 申命仁、崔守迪, 幷請罷職; 李滋令銓曹, 更勿檢擬臺望。 前郡守洪重權之子頤輔, 遭其叔母之喪, 未及棺歛, 忘哀赴試。 禮定朞年之服, 律有陳試之文, 而頤輔視猶母若路人, 棄禮律如弁髦。 不可以人微而置之, 請洪頤輔, 亟令有司, 考律科罪。 前縣令李衡秀, 與其弟德秀, 俱入於僞勳, 都監以德秀之得預於虎賊會盟軸, 書寫官濫紆贈典, 以榮其父, 募得外方官奴婢之富饒者, 勒定高價, 迫令贖良。 及其削勳之後, 免賤者亦皆還賤, 而所(懲)〔徵〕 贖價, 無意備償, 威喝驅逐, 使不得接跡, 聚會不逞之輩, 情狀叵測。 請李衡秀遠地定配, 令攸司覈出贖錢, 一一徵給, 無令小民呼冤。" 批不允。 崔守迪、李滋、李衡秀、洪頤輔事, 依啓。

=====

영조실록 10권, 영조 2년 11월 19일 정미 1번째기사 1726년 청 옹정(雍正) 4년
홍성보·정광제 등에게 관직을 제수하다


홍성보(洪聖輔)를 지평(持平)으로, 정광제(鄭匡濟)를 장령(掌令)으로 삼았다.

-----

○丁未/以洪聖輔爲持平, 鄭匡濟爲掌令。

=====

영조실록 10권, 영조 2년 11월 19일 정미 2번째기사 1726년 청 옹정(雍正) 4년
홍치중이 차자를 올려 면직을 청하니 승지를 보내 함께 오도록 하다


좌의정 홍치중(洪致中)이 차자를 올려 면직하기를 원하니, 비답의 뜻이 매우 간절하였다. 인하여 승지를 보내어 함께 오도록 하였다.

-----

○左議政洪致中上箚乞免, 批旨甚懇, 因遣承旨偕來。

=====

영조실록 10권, 영조 2년 11월 19일 정미 3번째기사 1726년 청 옹정(雍正) 4년
충청도 진사 송선함이 권변의 서원을 세우기 청하였으나 허락하지 않다


충청도 진사(進士) 송선함(宋善涵) 등이 상소하여, 고(故) 부제학(副提學) 권변(權忭)의 서원(書院)을 세울 것을 청하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○忠淸道進士宋善涵等上疏, 請建故副提學權忭書院, 不許。

=====

영조실록 10권, 영조 2년 11월 19일 정미 4번째기사 1726년 청 옹정(雍正) 4년
식년 문과에서 이휘항 등 33인을 뽑다


식년(式年)441) 문과(文科)를 보여 이휘항(李彙恒) 등 33인을 뽑았다.

-----

○設式年文科, 取李彙恒等三十三人。

=====

영조실록 10권, 영조 2년 11월 20일 무신 1번째기사 1726년 청 옹정(雍正) 4년
소대를 행하다


소대(召對)를 행하였다.

-----

○戊申/行召對。

=====

영조실록 10권, 영조 2년 11월 20일 무신 2번째기사 1726년 청 옹정(雍正) 4년
조도빈이 일차 사직서를 올리니 승지를 보내 함께 오도록 하다


우의정 조도빈(趙道彬)이 일차의 사직서(辭職書)를 올리니, 임금이 특별히 유시하고 승지를 보내어 함께 오도록 하였다.

-----

○右議政趙道彬初度呈辭, 上別諭, 遣承旨偕來。

=====

영조실록 10권, 영조 2년 11월 20일 무신 3번째기사 1726년 청 옹정(雍正) 4년
사충의 서원에 사액하고 치제하도록 명하다


사충(四忠)의 서원(書院)에 사액(賜額)하고, 따라서 치제(致祭)하도록 명하였다.

-----

○賜額四忠書院, 因命致祭。

=====

영조실록 10권, 영조 2년 11월 21일 기유 1번째기사 1726년 청 옹정(雍正) 4년
주강에서 민진원이 색욕에 대한 경계와 궁가의 절수 폐단에 대해 아뢰다


임금이 주강(晝講)에 나아갔다. 진강(進講)이 끝나자, 영중추부사(領中樞府事) 민진원(閔鎭遠)이 아뢰기를,
"삼가 어제 정목(政目)을 보건대, 후궁(後宮)을 봉작(封爵)하는 일이 있었고, 또한 듣건대 임신(姙娠)하셨다고 했습니다. 이 뒤로는 본손(本孫)과 지손(支孫)이 백대토록 경사가 있게 되었으니 반가움과 다행함을 어찌 이루 진달할 수 있겠습니까? 그러나 근심스러운 단서는 반가움보다도 큰 바가 있습니다. 성상께서 본래부터 산증(疝症)이 있으신데다가 복중(腹中)에는 또한 적기(積氣)가 있어 때없이 발작하게 되어 있는데, 이는 모두가 심복(心腹)의 무거운 증세이니, 신중하게 조섭(調攝)하는 도리를 마땅히 보통 사람들 보다도 백배나 하셔야 합니다. 혹시라도 색(色)에 있어서의 경계를 소홀히 하신다면 손상을 가져옴이 마땅히 어떻게 되겠습니까? 외간(外間)에 전해지는 흑자의 말은, 이 이외에도 또한 총애를 받는 사람이 많이 있다고 했습니다. 만일에 그러하시다면 더욱 민망하고 답답한 일입니다. 가만히 바라건대 깊이 질병을 조심해야 한다는 경계를 진념(軫念)하시어, 마음을 맑게 하고 욕심을 적게 하여 통렬하게 공부를 더하소서."
하니, 임금이 한참 있다 이르기를,
"군신(君臣) 사이는 부자간과 같은 것이어서 경(卿)이 이미 숨김없이 말을 했는데 내가 또한 어찌 숨길 수 있겠는가? 옛말에도 ‘후궁이 3천이라.’고 했으니, 이것이 없앨 수 있는 것이겠는가? 내가 경계하는 바도 매양 이에 있다. 그날 분부를 내리게 될 때에 한 참을 머뭇거린 다음에야 말을 했었으니, 이에서도 또한 내가 신중하게 하는 뜻을 알 수 있었을 것이다. 요사이 기강(紀綱)이 해이(解弛)하여져 내간(內間)의 일을 항간(巷間)에서 거개 터무니없이 전파하는 것이 많기에 한 번 분부를 내리려고 하면서도 과단을 짓지 못하였다. 나의 뜻이 이미 이와 같으므로 이 이외의 일에 있어서는 또한 많은 말을 하지 않아도 알 수 있을 것이다. 그러나 만일 더 힘쓰지 않는다면 또한 방심하게 될 염려가 없지 않을 것이다. 그러니 경계하지 않아서 되겠는가?"
하였다. 민진원이 아뢰기를,
"옛사람의 말이 ‘극기(克己)는 먼저 성질이 치우치어 극복(克服)해 가기 어려운 데에서부터 극복해 가야 한다.’고 했습니다. 비록 이러한 데에 있어서 항시 경계와 근신을 더해 가더라도 알지 못하고 깨닫지 못하는 동안에 사욕(私慾)이 마구 발동하게 되는 것이기에, 만일 십분(十分) 강단 있게 제어하여 발동하는 데에 따라 즉시 끊어버리지 못한다면 마침내는 극복해 가기 어렵게 되는 법이니, 다시 더 맹렬하게 살피고 통렬하게 경계하시기 바랍니다."
하니, 임금이 이르기를,
"마땅히 더 유의하겠다."
하였다. 민진원이 말하기를,
"을해년442) 무렵에 신이 사관(史官)으로서 입시(入侍)할 적에 그 때의 대신이 궁가(宮家)의 절수(折受)에 관한 폐단을 갖춰 진달하고, 이어 ‘이 뒤로는 영구히 절수하는 규정을 혁파하고 호조에서 은화(銀貨)를 일정한 격식대로 갈라 보내어 전답(田畓)을 매수(買受)하는 자본으로 삼도록 할 것’을 청하여 즉시 윤허를 받았는데, 그 뒤에 삼가 듣건대, 여러 궁가(宮家)들이 이미 호조의 은화를 받고도, 그 절수한 것을 그전대로 폐하지 않아서 민간의 폐해가 예전대로라고 했으니, 진실로 개탄스러운 일입니다. 이번에 새로 후궁(後宮)을 봉작(封爵)하셨으니 앞으로 분만(分娩)하신 다음에는 왕자(王子)나 옹주(翁主) 사이에도 또한 마땅히 궁가가 있게 될 것입니다. 신이 오래 시골에 있을 적에 매양 외방(外方) 백성을 만날 적이면 국가에 종사(螽斯)443) 의 경사가 있는 것을 원하지 않았습니다. 비록 어리석은 백성이라 하더라도 어찌 국가의 자손이 번성하는 것이 경사가 되는 줄을 알지 못하겠습니까마는 오히려 이러했으니, 대개 평소에 소민(小民)들이 절수에 있어 시달림이 이처럼 극도에 이르렀음을 알 수 있는 일입니다. 어찌 민망한 일이 아니겠습니까? 이뒤로는 한결같이 선왕조(先王朝)에 정해진 격식을 준행하여 영구히 절수하지 말도록 하는 것이 합당합니다. 가사(家舍)에 있어서도 신이 듣건대 선조조(宣祖朝)에는 왕자나 부마(駙馬)들의 궁가(宮家)가 모두 여염(閭閻)의 사대부(士大夫)의 집 모양과 같았다고 했습니다. 그때의 궁가들이 지금도 많이 그대로 남아 있으니, 만일에 따로 중사(中使)를 내보내어 그 모양대로 지어 주도록 한다면, 사치스럽고 크게 할 염려도 없게 되고 또한 복(福)을 기르는 방도도 될 수 있을 것입니다."
하니, 임금이 이르기를,
"이는 좋은 말이다. 새 궁가는 으레 지부(地部)444) 에서 사 주는데 이번에는 본궁(本宮)으로 하여금 사도록 했더니 그 값이 천 냥(兩)이 되지 않았다. 이로써 본다면 약간 큰 것임을 알 수 있고 또 호조에서 으레 1백 석(石)의 쌀을 보내게 되는데 이번에는 보내지 말도록 했다. 내가 다른 일에 있어서는 비록 잘하지 못하지마는 절약하는 도리에 있어서는 저위(儲位)에 오르게 될 때부터 먼저 유의해 왔다. 전례대로 하는 일에 있어서는 그대로 할 뿐이거니와 과외(科外)의 일에 있어서는 어찌 해야 되겠는가?"
하였다. 민진원이 말하기를,
"비록 전례가 있는 일이라 하더라도 만일 민폐와 관계가 있거나 혹은 경비(經費)에 방해가 있는 것이라면 정지하는 것이 또한 합당합니다."
하니, 임금이 이르기를,
"좋은 말이니, 마땅히 유의하겠다."
하였다.

-----

○己酉/上御晝講。 講訖, 領府事閔鎭遠曰: "昨伏見政目, 有後宮封爵之事, 且聞有娠云。 自是之後, 有本支百世之慶, 則喜幸何可盡達? 然而可憂之端, 有大於喜。 聖候本有疝症, 腹中且有積氣, 無時發作。 此皆心腹之重症, 愼攝之道, 所當百倍於平人。 如忽在色之戒, 則其爲傷損, 當如何也? 外間傳說, 或以爲此外亦多承寵者云。 若然則尤可悶迫。 竊願深軫愼疾之戒, 淸心寡慾, 痛加工夫焉。" 上良久曰: "君臣猶父子。 卿旣無隱, 予亦何隱乎? 古語云: ‘後宮三千。’ 其可去乎? 予之所戒, 每在於此。 其日下敎之時, 良久囁嚅而後乃發, 此亦可見予愼重之意也。 近來紀綱解弛, 內間之事, 閭巷率多虛傳, 欲一下敎而未果矣。 予意旣如此, 此外事, 亦不待多言而可知矣。 然若不加勉, 則亦不無放心之慮, 可不爲戒乎?" 鎭遠曰: "古人云: ‘克己, 先從性偏難克處, 克將去。’ 雖於此等處, 常加戒愼, 而不知不覺之中, 私慾闖發。 若不能十分剛制, 隨發卽斷, 則終難克去, 更望猛省而痛戒之。" 上曰: "當加意也。" 鎭遠曰: "乙亥年間, 臣以史官入侍, 其時大臣, 備陳宮家折受之弊, 仍請此後永罷折受之規, 自戶曹以銀貨定式劃送, 以爲田畓買取之資, 卽蒙允可, 而其後伏聞諸宮, 旣受戶曹之銀貨, 而折受則依前不廢, 民弊依舊云, 誠爲慨然。 卽今新封後宮, 前頭分娩後, 王子翁主之間, 亦當有宮矣。 臣久在鄕曲, 每見外方之民, 不願國家有螽斯之慶。 雖是愚氓, 豈不知國家子姓蕃衍之爲慶幸, 而猶尙如此, 蓋可見常時小民之困於折受, 至於此極矣。 豈不可悶乎? 此後則一遵先朝定式, 永勿折受宜矣。 至於家舍, 臣聞宣廟朝王子、駙馬之宮, 皆如閭閻士夫家制樣。 其時宮家, 至今多有存者。 若別遺中使, 依其樣造給, 則可無侈大之患, 而亦可爲養福之道矣。" 上曰: "其言好矣。 新宮例自地部買給, 而今番則使本宮買之, 其價不滿千兩。 以此見之, 可知其小大矣。 且自戶曹例送百石米, 而今番則勿令移送矣。 予於他事, 則雖不能, 而至於節約之道, 則自陞儲之時, 先爲留念。 事之如前例者, 行之而已, 至於科外之事, 豈爲之乎?" 鎭遠曰: "雖有前例之事, 若關係民弊, 或有妨經費, 則停止亦宜矣。" 上曰: "其言好, 當留意矣。"

=====

영조실록 10권, 영조 2년 11월 21일 기유 2번째기사 1726년 청 옹정(雍正) 4년
윤대관들에게 각각 직장과 폐막을 질문하다


임금이 윤대관(輪對官)들을 입시(入侍)하도록 명하여 각각 직장(職掌)과 폐막(弊瘼)을 물어보고, 이어 묘당(廟堂)으로 하여금 품처(稟處)하도록 하였다.

-----

○上命輪對官入侍, 各詢職掌及弊瘼, 仍分廟堂稟處。

=====

영조실록 10권, 영조 2년 11월 22일 경술 1번째기사 1726년 청 옹정(雍正) 4년
밤 5경에 달이 태미 서원 안으로 들어가다


밤 5경(五更)에 달이 태미(太微) 서원(西垣) 안으로 들어갔다.

-----

○庚戌/夜五更, 月入太微西垣內。

=====

영조실록 10권, 영조 2년 11월 22일 경술 2번째기사 1726년 청 옹정(雍正) 4년
이기익·김용경·박사성·신노에게 관직을 제수하다


이기익(李箕翊)을 승지(承旨)로, 김용경(金龍慶)을 부수찬(副修撰)으로, 박사성(朴師聖)을 수찬(修撰)으로, 신노(申魯)를 사서(司書)로 삼았다.

-----

○以李箕翊爲承旨, 金龍慶爲副修撰, 朴師聖爲修撰, 申魯爲司書。

=====

영조실록 10권, 영조 2년 11월 22일 경술 3번째기사 1726년 청 옹정(雍正) 4년
좌의정 홍치중과 조도빈이 면직을 청하다


좌의정 홍치중(洪致中)이 사직서를 올리고 우의정 조도빈(趙道彬)이 차자를 올려 면직되기를 바라니, 임금이 모두에게 특별한 유시(諭示)를 내려 해래 승지(偕來承旨)에게 전유(傳諭)하도록 명하였다.

-----

○左議政洪致中三度呈辭, 右議政趙道彬上箚乞免, 上竝下別諭, 命偕來承旨傳諭。

=====

영조실록 10권, 영조 2년 11월 22일 경술 4번째기사 1726년 청 옹정(雍正) 4년
사간원에서 이범의 옥사를 다시 조사할 것에 대해 아뢰다


사간원에서 【정언 유겸명(柳謙明)이다.】 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 아니하였다. 또 아뢰기를,
"요사이 사람들의 도리가 어두워지고 풍속이 무너지면서 인륜(人倫)에 관한 변이 허다히 사대부(士大夫)들의 집에서 생기게 되어, 자식으로서 아비의 죄를 증거대고 아우로서 형과 송사하는 짓을 하는데, 재물을 다투는 화가 일어나고 적통(嫡統)을 빼앗는 흉계를 부린 것이 이범(李範)의 옥사(獄事)와 같은 것이 있지 않습니다. 신이 추조(秋曹)445) 의 문안(文案)을 가져다가 고찰해 보건대, 이범의 의심스러운 단서가 다만 50 이후에 연달아 자녀(子女)를 낳은 한 가지 단서에 있는데, 50 이후에 연달아 자녀를 낳는 것은 드물게 있는 일이라고 하지만 반드시 그럴 리가 없다고 할 수는 없으므로, 이를 가지고 단안(斷案)으로 결말할 수는 없습니다. 적자(賊子) 이유기(李有機)와 흉악한 이급(李笈)의 공초는 말마다 무망(誣罔)한 것이고 마디마다 파탄(破綻)이 생기는 것이어서, 재물을 다투는 음모(陰謀)와 적통을 빼앗는 흉계가 가리울 수 없이 훤하여 마치 오장이 보이듯 하고, 각 사람들의 공초가 비록 전후에 변동이 많기는 했지만 이리저리 구핵(究覈)하여 실정이 자연히 드러나게 되었고 보면, 이범이 혹독하게 형벌 받다가 멀리 귀양가고 이범의 아내가 원한을 머금고서 운명하게 되고 이두덕(李斗德)이 천륜(天倫)을 확정하지 못하고 있는 것이 어찌 천지 사이에 지극히 원통하고 몹시 애통한 일이 아니겠습니까? 청컨대 시급히 이범의 옥사를 도로 본도(本道)에 돌리도록 하신 명을 정지하고, 이어 추조(秋曹)로 하여금 기일을 정해 놓고 안찰하여 다스리도록 하여, 일찍이 확정되지 못한 천륜을 결정짓고 이유기와 이급 등의 불효(不孝)하고 우애하지 못한 죄를 엄중하게 다스리어 풍속과 교화(敎化)를 바로잡으시기 바랍니다."
하니, 비답하기를,
"끝 부분의 일을 도신(道臣)에게 분부한 것은 나의 뜻의 소재(所在)가 있는 것이다. 그 분명하게 결단하게만 된다면 어찌 서울과 시골을 논할 것이 있겠는가? 다시 번거롭게 하지도 말고 지체되게 하지도 말라."
하였다.

-----

○諫院 【正言柳謙明。】 申前啓, 不允。 又啓曰: "近日民彝晦蝕, 風俗斁敗, 倫常之變, 多出於士夫家, 而以子證父, 以弟訟兄, 禍起爭財, 計成奪嫡者, 未有如李範之獄者也。 臣取考秋曹文案, 則李範之疑端, 只在於五十後連生子女一款, 而五十後連生子女, 謂之稀有之事, 則可謂之必無之理則未也, 不可以此, 決爲斷案也。 賊機凶笈之招, 言言誣罔, 節節破綻, 爭財之謀, 奪嫡之計, 昭昭難掩, 如見肺肝, 而各人等之招, 前後雖多變幻, 參互以究, 情實自現, 則李範之酷刑遠謫, 範妻之飮恨隕命, 斗德之未定天倫, 豈非天地間至冤極痛乎? 請亟寢李範獄還付本道之命, 仍令秋曹, 刻期按治, 早定未定之天倫, 嚴討機、笈等不孝不悌之罪, 以正風化。" 批曰: "末端事, 付諸道臣, 予意有在。 其若明決, 京鄕奚論? 其勿更煩, 勿使遲滯。"

=====

영조실록 10권, 영조 2년 11월 22일 경술 5번째기사 1726년 청 옹정(雍正) 4년
지평 홍성보가 상소하여 권태로 인한 실수를 조목별로 진달하다


지평 홍성보(洪聖輔)가 상소하여 권태(倦怠)로 인한 실수를 조목별로 진달하니, 우악하게 비답하였다.

-----

○持平洪聖輔上疏, 條陳倦勤之失, 優批以答。

=====

영조실록 10권, 영조 2년 11월 23일 신해 1번째기사 1726년 청 옹정(雍正) 4년
밤 5경에 달이 태미 서원 안으로 들어가다


밤 오경(五更)에 달이 태미(太微) 서원(西垣) 안으로 들어갔다.

-----

○辛亥/夜五更, 月入太微西垣內。

=====

영조실록 10권, 영조 2년 11월 23일 신해 2번째기사 1726년 청 옹정(雍正) 4년
날씨가 추우므로, 전옥서의 경범 죄수 44인을 놓아 주게 하다


날씨가 추우므로, 승지에게 명하여 전옥서(典獄署)에 달려 가서 경범(輕犯) 죄수 44인을 놓아 주게 하였다.

-----

○命承旨, 馳往典獄署, 放輕囚四十四人。 以日寒也。

=====

영조실록 10권, 영조 2년 11월 23일 신해 3번째기사 1726년 청 옹정(雍正) 4년
사어 한원진에게 특별한 유시를 내려 길을 떠나 어머니를 데리러 가게 하다


소대(召對)를 거행하였다. 사어(司禦) 한원진(韓元震)에게 특별한 유시(諭示)를 내려 그날로 길을 떠나도록 윤허하였다. 대개 한원진의 아우 한계진(韓啓震)이 이때에 홍천 현감(洪川縣監)이 되었는데, 한원진이 어머니를 데리러 가게 되었으므로 이 명이 있게 된 것이다.

-----

○行召對。 降別諭於司禦韓元震, 許令卽日登途。 蓋元震之弟啓震, 時爲洪川縣監, 元震將母往赴, 故有此命也。

=====

영조실록 10권, 영조 2년 11월 24일 임자 1번째기사 1726년 청 옹정(雍正) 4년
이현록·신노에게 관직을 제수하다


이현록(李顯祿)을 승지(承旨)로, 신노(申魯)를 지평(持平)으로 삼았다.

-----

○壬子/以李顯祿爲承旨, 申魯爲持平。

=====

영조실록 10권, 영조 2년 11월 24일 임자 2번째기사 1726년 청 옹정(雍正) 4년
좌의정 홍치중과 우의정 조도빈이 잇달아 사직 단자를 올리다


좌의정 홍치중(洪致中)과 우의정 조도빈(趙道彬)이 잇달아 사직 단자(單子)를 올리고 금오(金吾)에서 명을 기다리니, 임금이 특별한 유시를 내려 위안(慰安)하였다.

-----

○左議政洪致中、右議政趙道彬, 連呈辭單, 胥命金吾, 上下別諭慰安之。

=====

영조실록 10권, 영조 2년 11월 24일 임자 3번째기사 1726년 청 옹정(雍正) 4년
성균관에 행행하여 문묘에 작헌례를 거행하고 명륜당에 나아가 시사하다


임금이 성균관(成均館)에 행행(幸行)하여 문묘(文廟)에 작헌례(酌獻禮)를 거행하고 명륜당에 나아가 시사(試士)하였다. 임금이 어제(御製)한 글제를 봉함하여 내리며 분부하기를,
"요사이 사자(士子)들이 오로지 사화(詞華)만 숭상하고 실속을 힘쓰지 않으므로 내가 실로 병폐로 여긴다. 내가 사복(嗣服)한 이후에 지금 처음으로 선성(先聖)께 작헌례를 올리고 벽옹(辟雍)446) 에 친림(親臨)하여 선비를 뽑아 진작(振作)하고 흥기(興起)시키는 방도를 하는 것은 진실로 우연한 일이 아니니, 고시(考試)할 적에 문화(文華)를 취하지 말고 실속이 있는 뜻을 취하라. 또 사자(士子)들이 글을 지을 적에도 실속을 힘쓰고 문장을 힘쓰지 않도록 해야 한다."
하고, 김치후(金致垕) 등 7인을 뽑아 급제를 내렸다.

-----

○上幸成均館, 行酌獻禮於文廟, 御明倫堂試士。 上封下御題, 敎曰: "近來士子, 專尙詞華, 不爲務實, 予實病之。 予嗣服後, 今始酌獻先聖, 臨雍取士, 作興之方, 誠非偶然。 考試之際, 不取文華, 而取其實旨。 且令士子輩作文, 務實而不務文可也。" 取金致垕等七人賜第。

=====

영조실록 10권, 영조 2년 11월 24일 임자 4번째기사 1726년 청 옹정(雍正) 4년
양사에서 앞서 합계한 일을 거듭 아뢰니 빨리 정지하도록 비답하다


양사(兩司)에서 앞서 합계(合啓)한 일을 거듭 아뢰니 빨리 정지하도록 비답하고, 사헌부에서 앞서 아뢴 일을 거듭 아뢰니 번거롭게 하지 말라고 비답하였으며, 사간원에서 앞서 아뢴 일을 거듭 아뢰니 역시 번거롭게 하지 말라고 비답하였다.

-----

○兩司申前合啓, 批亟停。 憲府申前啓, 批勿煩。 諫院申前啓, 批勿煩。

=====

영조실록 10권, 영조 2년 11월 24일 임자 5번째기사 1726년 청 옹정(雍正) 4년
문무과에서 장원한 김지후에게 전적의 직을, 김윤구에게 빙고 별제를 부여하다


김치후(金致垕)에게 전적(典籍)의 직을 부여하고, 김윤구(金潤九)에게 빙고 별제(氷庫別提)를 부여하였는데, 문과(文科)와 무과(武科)에 장원을 한 사람들이다.

-----

○以金致垕付典籍, 金潤九付氷庫別提。 文武科壯元也。

=====

영조실록 10권, 영조 2년 11월 24일 임자 6번째기사 1726년 청 옹정(雍正) 4년
황해 수사 이중익과 통천 군수 김석문 등을 논핵한 정광제의 상소


장령 정광제(鄭匡濟)가 상소하기를,
"황해 수사(黃海水使) 이중익(李重翊)은 부극(掊克)447) 을 일삼아 군민(軍民)에게 폐해를 끼쳤으니 마땅히 사판(仕版)에서 삭제하는 율(律)을 시행해야 합니다. 통천 군수(通川郡守) 김석문(金錫文)은 행정을 패륜(悖倫)한 아들에게 맡기고 있으므로 원망과 비망이 갈수록 터지고 있으니 마땅히 파직해야 합니다. 평안 도사(平安都事) 김정봉(金廷鳳)은 본래 인망(人望)이 가벼웠고 기랑(騎郞)을 지내지 않았으니 마땅히 체직해야 합니다. 창성(昌城)의 전 부사(府使) 이철징(李鐵徵)은 도사(都事)가 검전(檢田)하러 갔을 적에 당하여, 재상(災傷)을 차착(差錯)한 것을 염려하여 감히 협제(脅制)하려는 꾀를 내되, 심지어 관아(官衙)의 하례(下隷)를 시켜 도사의 침롱(寢籠)을 뒤지게 하였고, 또한 두 사람을 시켜 밤중에 칼을 지니고 몰래 침방(寢房)에 들어가 음해(陰害)하려는 흔적이 있는 듯하게 하도록 했습니다. 그의 마음 자취를 논하자면 이희열(李希烈)이 사명 맡은 사신을 집류(執留)하고 이사도(李師道)가 임금이 보낸 사람을 멋대로 장해(戕害)한 것과 다를 것이 없습니다. 일이 비상한 관계가 있는 것이어서 반드시 죄를 사명(査明)해 내야 할 것이니, 창성의 전 부사 이철징을 잡아다가 국문(鞫問)하여 정죄(定罪)하소서."
하니, 비답하기를,
"이중익·김정봉의 일에 있어서는 논한 말이 과당(過當)함을 면하지 못한 것이다. 이철징의 일은 아뢴 대로 하라. 김석문의 일은 한때 들은 말을 어찌 모두 믿을 수 있겠는가?"
하였다.

-----

○掌令鄭匡濟上疏言:
黃海水使李重翊, 掊克爲事, 貽害軍民, 宜施削版之律。 通川郡守金錫文, 委政悖子, 怨讟益滋, 宜罷職。 平安都事金廷鳳, 人望素輕, 未經騎郞, 宜遞其職。 昌城前府使李鐵徴, 當都事檢田之行, 慮其災傷之差錯, 敢生脅制之計, 至使官隷, 搜括都事寢籠, 又使二人, 乘夜佩刀潛入寢房, 似有陰害之跡, 論其心跡, 無異於希烈之執留命使, 師道之擅戕王人。 事係非常, 罪在必査, 昌城前府使李鐵徵拿問定罪。
批曰: "李重翊、金廷鳳事, 所論未免過當。 李鐵徵事依施, 金錫文事, 一時之聞, 何可盡信?"

=====

영조실록 10권, 영조 2년 11월 24일 임자 7번째기사 1726년 청 옹정(雍正) 4년
호조 판서 신사철의 무죄에 대한 임주국의 상소


사간 임주국(林柱國)이 상소하여, 원로(元老)를 엄박(嚴薄)함은 미안스러운 일임을 진계(陳戒)하고, 또 말하기를,
"호조 판서 신사철(申思喆)이 조정에 안정됨을 얻지 못한 것은 오로지 그때의 사약(司鑰)들이 농간 부린 것 때문인데, 중신(重臣)에 있어서는 죄도 없이 물러 나가 있고 사약들은 죄가 있으면서도 태평하게 있으니, 이는 무슨 도리이고 이는 무슨 거조(擧措)이겠습니까? 신의 생각에는 사약들의 죄를 바로잡지 않을 수 없다고 여깁니다. 또 삼가 회양 부사(淮陽府使) 이휘진(李彙晉)의 상소를 보건대, 궁차(宮差)들이 민간의 전토를 양탈(攘奪)하는 죄가 엄폐할 수 없이 낭자(狼藉)했습니다. 전하께서 마땅히 준엄하게 그들의 죄를 바로잡아 하나를 징계하여 백 가지를 격려하는 계기가 되도록 하셔야 할 것인데, 심상한 것처럼 보시어 처분을 내리지 않고 계십니다. 신(臣)은 바라건대, 특별히 유사(有司)로 하여금 율(律)을 고찰해 보아 죄를 감단(勘斷)해야 한다고 여깁니다."
하고, 또 말하기를,
"이범(李範)의 옥사(獄事)에 있어서는 시급히 대계(臺啓)를 윤허하시고, 이어 추조(秋曹)로 하여금 기일을 정해 놓고 구핵(究覈)하도록 하셔야 합니다. 개성부 경력(開城府經歷) 한이조(韓頤朝)는 지난해에 호서(湖西)를 안렴(按廉)하였을 적에, 도신(道臣)이 올린 장계(狀啓)가 한이조에 대한 하나의 탄핵하는 글이었는데도, 그뒤 복명(復命)할 적에 마침내 자신의 일을 변명하지 않았습니다. 또 박필정(朴弼正)과 서로 힐란(詰難)할 적에 그의 한없는 후욕(詬辱)을 받고도 몰염치하게 나와서 숙배(肅拜)하고 급급하게 부임했었으니, 또한 바라건대 특별히 파직하여 경책(警責)을 보여야 한다고 생각합니다. 남원 부사(南原府使) 민진강(閔鎭綱)은 무릇 정령(政令)에 관한 일을 방자한 제자(諸子)들에게 일임하고 있어 해괴하고 놀라운 일들이 한 가지만이 아닙니다. 교하 현감(交河縣監) 이시정(李蓍定)은 성미가 술만 탐하여 해괴한 일들이 더욱 심하니, 이 두 사람은 또한 파직하여 여타의 사람들에게 경계가 되게 해야 합니다."
하니, 비답하기를,
"수규(首揆)에 관한 일은 전후에 이미 말을 했다. 호조 판서의 일에 있어서는 지금 이 상소에 이렇게 논하였음은 반드시 그 곡절을 알지 못하여 이런 것이다. 이범의 일은 이미 사간원의 계사(啓辭)에 대한 비답에 유시하였다. 한이조의 일은 아뢴 대로 하라. 회양에서의 일은 이미 정지하도록 명했으니 어찌 다시 논할 것이 있겠는가? 두 고을 원들의 일은 어찌 모두 믿을 수 있는 것이겠는가?"
하였다.

-----

○司諫林柱國上疏, 以厭薄元老爲未安, 陳戒, 又曰: "戶曹判書申思喆之不得安於朝端, 專由於其時司鑰輩幻弄, 而重臣則無罪而退出, 司鑰有罪而晏然, 此何道理, 此何擧措? 臣謂司鑰之罪, 不可不正。 且伏見淮陽府使李景晋疏, 則宮差等攘奪民田之罪, 狼藉難掩。 殿下所當嚴正其罪, 以爲懲一勵百之地, 而視若尋常, 不賜處分。 臣願特令有司, 考律勘罪焉。" 又言: "李範之獄, 亟允臺啓, 仍令秋曹, 刻日究覈焉。 開城經歷韓頣朝, 昨年按廉於湖西也, 道臣狀啓, 於頣朝, 一彈墨也。 其後復命, 終不自辨, 且與朴弼正相詰, 受其無限詬辱, 而冒沒出肅, 急急赴任, 亦願特罷其職, 以示警責也。 南原府使閔鎭綱, 凡干政令, 一任諸子之縱恣, 可駭可愕之事, 不一而足。 交河縣監李蓍定, 性耽麴糱, 駭擧愈甚, 此二人亦罷其職, 以警其餘也。" 批曰: "首揆事, 前後已諭。 戶判事, 今玆疏論, 必未知其委折而然矣。 李範事, 已諭於院啓之批。 韓頣朝事, 依啓。 淮陽事, 旣命停寢, 更何論哉? 兩邑倅事, 何可盡信?"

=====

영조실록 10권, 영조 2년 11월 26일 갑인 1번째기사 1726년 청 옹정(雍正) 4년
심택현·황귀하·박사성에게 관직을 제수하다


심택현(沈宅賢)을 이조 판서(吏曹判書)로 삼고, 특별히 황귀하(黃龜河)를 제배하여 호조 판서(戶曹判書)로 삼고, 박사성(朴師聖)을 교리(校理)로 삼았다.

-----

○甲寅/以沈宅賢爲吏曹判書, 特除黃龜河爲戶曹判書, 朴師聖爲校理。

=====

영조실록 10권, 영조 2년 11월 26일 갑인 2번째기사 1726년 청 옹정(雍正) 4년
함경 감사 조상경과 충청 감사 김여를 인견하고 덕화를 펼 것을 권면하다


함경 감사(咸鏡監司) 조상경(趙尙絅)과 충청 감사 김여(金礪)가 사폐(辭陛)하니, 임금이 인견(引見)하여 선화(宣化)448) 에 관한 책임을 권면하였다.

-----

○咸鏡監司趙尙絅、忠淸監司金礪辭陛, 上引見, 勉以宣化之責。

=====

영조실록 10권, 영조 2년 11월 26일 갑인 3번째기사 1726년 청 옹정(雍正) 4년
특별 유시를 내리며 함께 온 승지로 하여금 좌상과 우상에게 전유하게 하다


또 특별 유시(諭示)를 내리며 함께 온 승지로 하여금 좌상과 우상에게 전유(傳諭)하도록 하였다.

-----

○又下別諭, 使偕來承旨, 傳諭左右相。

=====

영조실록 10권, 영조 2년 11월 27일 을묘 1번째기사 1726년 청 옹정(雍正) 4년
주강을 행하다


주강(晝講)을 거행하였다.

-----

○乙卯/行晝講。

=====

영조실록 10권, 영조 2년 11월 27일 을묘 2번째기사 1726년 청 옹정(雍正) 4년
통제사 이복연을 인견하여 융정을 닦아 군졸들을 안무하는 뜻으로 권면하다


통제사 이복연(李復淵)이 사폐하니, 임금이 인견(引見)하며 융정(戎政)을 닦아 군졸들을 안무(按撫)하는 뜻으로 권면하였다.

-----

○統制使李復淵辭陛, 上引見, 勉以修戎政、撫軍卒之意。

=====

영조실록 10권, 영조 2년 11월 27일 을묘 3번째기사 1726년 청 옹정(雍正) 4년
석강을 행하다


석강(夕講)을 거행하였다.

-----

○行夕講。

=====

영조실록 10권, 영조 2년 11월 28일 병진 1번째기사 1726년 청 옹정(雍正) 4년
예조에서 연초의 상신(上辛)에 준례대로 대신을 보내어 기곡할 것을 청하다


예조에서 연초의 상신(上辛)449) 에 준례대로 대신을 보내어 기곡(祈穀)할 것을 청하니, 분부하기를,
"올해의 상신에 사직단(社稷壇)에서 친히 빌었었지만 작은 정성이 감동되지 않아 농사가 풍년들지 못했으니, 어찌 다만 자신의 정성이 모자랐음만 부끄러웠겠는가? 백성들의 일을 생각하면 차라리 말하지 않고 싶다. 나의 정성이 모자랐기 때문에 비록 감히 효과를 바라지는 못하겠지만, 민생들을 위하는 도리에 있어 어찌 감동시키지 못했다고 하여 정성을 해이하게 할 수 있겠는가? 명년 봄 상신에도 또한 마땅히 몸소 거행하겠다."
하였다.

-----

○丙辰/禮曹請歲首上辛, 依例遣大臣析穀, 敎曰: "今年上辛, 親禱社壇, 而微誠未格, 穡事未登, 奚但自愧其誠淺? 言念民事, 寧欲無言。 以予誠淺, 雖不敢望效, 其在爲民之道, 豈曰未格而解其誠乎? 明春上辛, 亦當躬行。"

=====

영조실록 10권, 영조 2년 11월 28일 병진 2번째기사 1726년 청 옹정(雍正) 4년
도신에게 선포한 전지 내용의 문제점에 대한 사어 한원진의 상소


사어(司禦) 한원진(韓元震)이 상소하기를,
"신이 삼가 도신(道臣)에게 선포(宣布)한 지난달 13일 의정부에서 받든 전지(傳旨)를 가만히 보건대, 10줄의 천찰(天札)에 하신 말씀이 간절하고 측은하여, 위로는 넘겨 받은 무거운 책임을 생각하고 아래로는 첫 번째 국정(國政)의 기틀을 살펴보시며 개연(慨然)히 분발하고 진작(振作)하시려는 뜻이 담긴 것이었으니, 이는 자못 하늘이 성상의 마음을 열어 주며 빛이 나는 중흥(中興)을 열어 가게 한 것입니다. 하물며 그 세 가지 조목으로 게시(揭示)한 교훈은 오늘날의 병폐에 적중한 것이어서, 어두운 돈어(豚魚)라 하더라도 오히려 서로 통할 수 있는 것이었는데 만물의 가장 영장(靈長)인 사람들이 어찌 감동할 줄 알지 못하겠습니까? 아! 오늘날의 편당하는 풍습의 폐해는 진실로 나라를 망치게 될 화근(禍根)이기에 경계하셨음은 진실로 옳은 일이나, 제거하게 되는 것은 오직 전하께서 처분하시기를 합당하게 하시기에 달렸을 뿐이고 본래부터 언어(言語)만 가지고 교유(敎誘)하여 제거하게 될 수 있는 것이 아닙니다. 또한 신(臣)이 감히 전하께서 말씀하신 ‘편당하는 풍습을 없애고 공정한 도의(道義)를 힘쓰라.’는 것은 무엇을 가리키어 하신 말씀인지 알지 못하겠습니다. 장차 사(邪)와 정(正) 역(逆)과 순(順)을 탕평(蕩平)하여 보합(保合)해 가고 간격(間隔)이 생길 수 없게 하시려는 것이라면, ‘방향이 유로써 모이게 되고[方以類聚] 만물은 무리로써 나누어지게 되는 것이다.[物以羣分]’는 말은 거룩한 《역경(易經)》에 나와 있는 말이고, 훈유(薰蕕)와 빙탄(氷炭)은 같은 그릇에 둘 수 없음은 사물의 이치에 그렇게 되어 있는 것입니다. 정직하면서 순종하는 자는 비록 만 번 주륙(誅戮)을 받게 된다 하더라도 어찌 차마 다시 사특하면서 반역하는 자와 구차하게 합할 수 있으며, 사특하고 반역하는 자가 이미 징계하거나 두려워할 것이 없는데 또한 어찌 정직하고 순종하는 자와 합하려고 하게 되겠습니까? 이는 반드시 이루어지지 않을 일로서 사세가 마침내는 반드시 사특한 것이 정직한 것을 깎아내고 반역하는 것이 순종하는 것을 멸하게 되고 말 것입니다. 또한 한 편 속의 사람들로 하여금 스스로 서로가 화동(和同)하고 갈라지지 못하도록 하려고 한다면, 한 번 편당의 명목(名目)이 나누어지게 되면서부터 사·정과 순·역을 논할 것없이 각자가 안으로는 고단(孤單)함을 근심하고 밖으로는 승폐(乘弊)450) 하게 될까 두려워하여, 자기와 같은 사람끼리는 오로지 서로 좋게 지내기만 힘쓰고 다시는 규계(規戒)해 가는 기풍이나 격탁 양청(激濁揚淸)451) 하는 거조가 있지 않게 되니, 이는 진실로 당면한 오늘날의 고질(痼疾)이 되어 있는 일인데, 또한 무엇하려 주환(走丸)452) 하는 것을 뒤따라 격동(激動)시키는 일을 할 것입니까? 한 가지로는 반드시 이루어질 수 없는 일이요 한 가지로는 그러한 가르침을 기다릴 것이 없는 법인데, 전하께서 내리신 분부는 과연 어디에 뜻을 두고 하신 말씀인지 알지 못하겠습니다. 아! 반역을 주벌하고 순종하는 것을 붙잡아 주면 온 천하가 모두 반역을 등지고 순종하는 것을 지향하게 되고, 사특한 것을 내치고 정직한 것을 존숭하면 온 천하가 모두 사특한 것을 버리고 정직한 것을 따르게 되는 법입니다. 이는 대순(大舜)이 이미 실행한 일이고 공자(孔子)가 항시 말하던 도리이기에 다시 의심할 것이 없는 일인데 전하께서 이렇게 하지는 않으시고 도리어 언어(言語)와 구설(口舌)로 그들의 마음을 감동시키고 그들의 환란을 평온해지게 하려고 하시어, 왼쪽을 따르다 오른쪽을 무마하다 하고 아침에 명을 내렸다 저녁에는 호령하였다 하여, 유익함은 없이 한갓 수고롭게 됨을 알지 못하시니 어찌 잘못되는 것이 아니겠습니까?
또 사람들을 치우침이 없게 하려는 사람은 마땅히 먼저 자신의 치우치고 있는 점을 제거해야 하고, 사람들을 사(私)가 없게 하려는 사람은 마땅히 먼저 자신이 사정을 쓰고 있는 점을 제거해야 하는 법입니다. 진실로 자신에게 있어서 조금도 치우침과 사가 없지 못한다면 또 어떻게 남에게 치우침과 사심이 없기를 책망할 수 있겠습니까? 전하께서 마음에 치우침과 사심이 있고 없는지는 신(臣)이 진실로 다 알 수는 없습니다. 그러나 가만히 듣건대 지난번에 금중(禁中)의 하례(下隷)들로 밤중에도 항간(巷間)의 여염(閭閻)에 드나드는 자가 있다고 했습니다. 비록 죄를 받았다고 하기는 했습니다마는 어찌 그 뒤에 그런 버릇을 딱 고치게 되었는지 알 수 있겠습니까?
또 듣건대 궁성(宮省)에 진공(進供)하는 물품에 있어서도 또한 중간에 서서 헐뜯게 되거나 추어주게 되거나 하는 수가 파다(頗多)하다고 했습니다. 만일 이 무리들로 하여금 이에 있어서 근신하게 되지 않는다면, 그 폐단이 반드시 무슨 말을 내놓다 무슨 말을 들여 놓다 하며 권세를 빙자하여 뇌물을 받는 짓을 하게 될 것인데, 이런 조짐을 커지게 할 수 있겠습니까? 일찍이 선왕조(先王朝)에는 이런 일이 있었다는 것을 듣지 못했었는데 유독 오늘날에 듣게 되었으니, 어찌 전하께서 이 무리들을 제어(制御)해 가는 바에 있어 사의(私意)도 가차(假借)해 줌을 면하지 못함이 있어 그러는 것입니까? 이로써 본다면, 어리석은 신(臣)이 죽을 죄를 범하게 되는 것입니다마는, 또한 감히 우리 임금의 성덕(聖德)에 조금도 치우침과 사정의 끌리심이 없지 않습니다. 전하께서 이미 자신에 치우침과 사정의 끌림이 없지 않다면, 비록 날마다 사람들을 깨우치며 치우침과 사정이 없게 하려고 하시더라도 될 수 없을 듯합니다.
아! 오늘날의 사치한 풍습은 진실로 세상의 도의(道義)에 있어 큰 폐해가 된 것이기에 경계하는 것이 진실로 옳기는 합니다마는, 사치하거나 검소하게 되는 풍습은 위로부터 내려오는 것이기에 백성은 위에서 좋아하는 것을 따르게 되고, 명령은 따르지 않는 것입니다. 만일 전하께서 백성을 변화시켜 검소함을 따르게 하시려면 다만 마땅히 몸소 검약을 실행하시기를, 대우(大禹)가 변변치 못한 음식에 거친 의복을 입은 것과 위(衛)나라 문공(文公)이 대포(大布)453) 와 대백(大帛)454) 을 입은 일과 같이하여 궁성(宮省) 속에서부터 먼저 소박하게 하고, 재물을 쓸 적에도 오로지 절감하기를 힘쓰게 된다면 백성에게 교화(敎化)에 따르기를 구하지 않더라도 백성들이 스스로 변화되게 될 것이니, 또 어찌 번거롭게 말씀을 하고 명령하기를 기다리겠습니까? 신이 삼가 듣건대, 요사이의 습의(習儀) 때에 유장(帷帳)을 일체 새로 하지 못한 것 때문에 갑자기 준엄한 분부를 내리시어 심지어 추고(推考)하게 되고 장형(杖刑)의 조율(照律)이 중신(重臣)에게 가해지게 되었다니, 신은 적이 상심되고 한탄스러움을 견딜 수 없었습니다. 오래된 유장이라 하더라도 그대로 쓰고 새로 마련하지 않는 것은 진실로 검덕(儉德)을 밝히고 재용(財用)을 절약하게 되는 것이므로 진실로 마땅히 아름답게 여기고 권장하기에 겨를이 없어야 할 것인데 도리어 대관(大官)에게 책벌(責罰)을 가하였으니, 책벌을 받은 소관(小官)들이 어찌 두려운 마음을 가지지 않게 될 수 있겠습니까?
한 가지 일이 이미 그렇게 되었으니 다른 일에 있어서도 어찌 이번의 위령(威令)을 보고서 몰리게 되는 바가 되지 않을 수 있겠습니까? 한결같이 변경하여 사치스럽게 될 것은 사세가 반드시 그렇게 되고 말 것입니다. 신이 또 삼가 듣건대 전하께서 《맹자》에 ‘천하의 것을 다해서라도 어버이에게는 검약하게 하지 않는다.’라고 한 말을 인용하여 분부하셨다고 합니다. 신은 생각에 맹자의 이 말은 대개 법제(法制)에 있어서 할 수 있는 것과 재정(財政)에 있어서 할 수 있는 것을 가지고 말한 것으로서, 두 가지 중에 한 가지라도 할 수 없는 것이 있으면 또한 하게 될 수 없는 것이라고 여깁니다. 오늘날의 유장을 반드시 새로 하는 것에 있어 과연 법제에 그만둘 수 없는 것이기는 하지만, 국고(國庫)의 저축이 고갈되어 있으니 과연 이는 재정에 있어서 넉넉하지 못함이 없게 되어 있는 것이겠습니까? 성현(聖賢)이 입언(立言)한 뜻은 본래 그런 것이 아닌데, 전하께서 문득 인용하여 사치를 숭상하고 재물을 허비하는 구실(口實)로 삼으셨으니, 맹자가 한 말에 ‘글이 없는 것만 못하다[不如無書].’고 한 것이 자못 이와 같은 일을 이른 것입니다. 신이 또한 생각해 보건대 제왕(帝王)의 효도는 다만 덕을 높히고 검소한 것을 숭상하며 재정을 절약하고 백성을 돌보아 민생들이 넉넉하고 편안해지며 종사(宗社)가 공고(鞏固)해지게 하여, 어버이의 마음에 근심을 끼치는 일이 없게 하는 데 있을 뿐이고, 본래 복어(服御)와 공봉(供奉)을 풍성하게 마련함에 있지 않는 법입니다. 더구나 이번의 유장 등의 물건은 또한 얼마나 말단에 말단의 것이고 겉치레 중에도 겉치레인 것입니까?
신은 듣건대, 윤화정(尹和靖)455) 의 어머니가 윤화정에게 말하기를, ‘나는 네가 선(善)으로서 봉양해 줄 것으로만 알고 있으며 녹(祿)으로 봉양해 주리라는 것은 알지 못한다.’고 했었습니다. 그는 항간(巷間) 여염(閭閻)의 필부(匹夫)의 어머니로도 오히려 이처럼 사리를 잘 알았었습니다. 하물며 우리 성모(聖母)께서는 덕이 지극하게 깊고도 아름다우신데 어찌 사치하는 것이 덕을 손상하게 됨을 깊이 미워하지 않으시고, 또한 오늘날의 국가 사세가 한이 없게 되고 재정과 곡식이 하나도 없어, 안으로는 부고(府庫)가 텅 비고 밖으로는 굶주려 죽는 사람이 길에 널리게 된 것을 생각하신다면 또한 어찌 깊이 근심하고 한없이 상심하지 않으실 수 있겠습니까? 전하의 양지(養志)하는 효성으로 진실로 마땅히 그 아름다움을 받들어 순종하고 그 덕을 찬성(贊成)하여 마침내 백세토록 기리게 해야 할 것입니다. 어찌 한갓 말절(末節)에 있어서 다하기만 힘쓰시고 그 대체(大體)는 생각하지 않으십니까? 다만 이 한 가지 일에 있어서는 전하께서 솔하(率下)들을 사치스럽게 하려는 것을 면하지 못하고 계시니, 비록 온 나라 사람들이 검소함을 따르게 하려고 하신들 될 수 있는 일이겠습니까? 술 마시기를 숭상하는 것을 경계하신 것에 있어서는, 천성(天性)을 상실(喪失)하고 의식을 잃어버리게 되는 것도 이에 있고, 곡식을 허비하고 재물을 소모하게 되는 것도 이에 있다면 경계하신 것이 진실로 옳은 일이기는 합니다. 그러나 예주(醴酒)의 사용은 성인들도 폐하지 않은 바이었으니, 술의 해가 되기는 단지 그 기욕(嗜欲)을 절제(節制)하지 않음에 있는 것입니다. 기욕의 해가 되는 것은 술 한 가지 것에만 그치지 않는데, 보고서 본받게 되는 바는 또한 오로지 윗자리에 있는 사람에게 달린 것입니다. 마음을 해치게 되는 욕심을 다 셀 수가 없는 것이지만 그 중에도 큰 것을 말한다면 치빙(馳騁)과 유관(遊觀), 성색(聲色)과 화리(貨利)보다 더한 것이 없습니다. 임금의 마음이 이 중에 한 가지라도 쏠리게 되면, 그 폐해가 반드시 군자들은 물러가고 소인들이 진출(進出)하게 되고 삼강(三綱)456) 이 없어지고 구법(九法)457) 이 무너지게 되어 가정이 반드시 결단이 나고 나라가 반드시 망하게 되고야 말 것입니다. 대개 임금이 하고 싶어함이 있으면 소인들은 이루어지게 하고 군자들은 거역해버리므로 자연히 소인을 친근히 하고 군자를 멀리하지 않을 수 없게 되는 것입니다. 이러기에 주(周)나라 목왕(穆王)이 유관(遊觀)하기 좋아하자 조부(造父)458) 가 천한 기예(技藝)를 가지고서 모시게 되고, 당(唐)나라 덕종(德宗)이 재화(財貨)를 좋아하자 배연령(裵延齡)이 공봉(供奉)을 잘하여 쓰이게 되고, 송(宋)나라 인종(仁宗)이 여색(女色)을 좋아하자 왕덕용(王德用)이 몰래 특수한 여색을 바치며 은총(恩寵)을 바랐던 것입니다. 조보가 진출(進出)하게 되면서는 제공 모보(祭公謀父)의 말을 써 주지 않다가 거의 서방(徐方)459) 이 어극(御極)하게 될 뻔하였고, 배연령이 진출하게 되면서는 육지(陸贄)의 상소를 받아들이지 않다가 재차 황여(皇輿)가 파천(播遷)하게 되었고, 송나라 인종은 다행히도 눈물을 씻으며 왕덕용이 바친 여색을 내보냈기 때문에 한기(韓琦)와 범중엄(范仲淹)의 무리가 조정에 있게 되며 경력(慶曆)460) 무렵의 다스림을 이루어 후세에 칭찬받게 된 것입니다. 전하께서 천자(天姿)가 고매(高邁)하시어 시초부터 청명(淸明)하셨고, 3년의 복제(服制)를 막 넘기셨기에 치빙(馳騁)·유관(遊觀)과 성색(聲色)·화리(貨利)의 기욕에 있어, 신(臣)이 진실로 그런 것이 있음을 보지 못했습니다.
그러나 두려운 기욕은 치사(侈肆)해지기 기다릴 것도 없이 한번이라도 마음에 싹트게 되기만 하면 이미 너무도 두렵게 되는 것입니다. 대개 그 한번 마음에 싹트게 되어 극복(克服)하여 제거할 줄을 모르게 되면 몰래 퍼져 가고 가만히 자라게 되어 마침내는 반드시 일에 나타나게 되고 국정(國政)을 해치게 되는데 이르게 될 것입니다. 신은 바라건대, 전하께서 천자(天姿)가 고매한 것을 스스로 믿지도 마시고 현저한 허물이나 뉘우침이 없는 것을 스스로 기뻐하지도 마시고서 더욱 경계와 공구(恐懼)하는 마음을 더해 가고 잡아 지키는 힘을 게을리 하지 말아서, 항상 스스로 마음에 점검해 보아 혹시 조금이라도 사욕(私慾)이 싹트게 될 적에는 반드시 깊이 경계하고 통렬(痛烈)하게 끊어버리며 항시 청명(淸明)한 기운이 몸에 있게 하시면서 지기(志氣)가 신명(神明)처럼 되게 하신다면, 소인(小人)들은 멀리하려고 하지 않아도 멀어지게 되고, 군자들은 친근히 하려고 하지 않아도 친근해지게 되어, 백공(百工)들이 진실로 바로잡아지며 갖가지 업적(業績)이 모두 빛이 나게 될 것입니다. 저 윗사람이 좋아하는 바를 따르는 백성도 어느 누가 불언(不言)의 교화(敎化)에 감화되지 않겠습니까? 진신(搢紳)들의 사이와 항간(巷間) 여염(閭閻) 속의 술잔을 들며 즐거워하는 사람들은 또한 장차 태평한 성세(聖世)를 본받게 될 것인데, 또한 무엇하려 반드시 미워해야 하겠습니까?"
하였다.

-----

○司禦韓元震上疏言:
臣竊伏見道臣宣布去月十三日議政府所奉傳旨, 十行天札, 辭旨懇惻。 仰念付畀之重, 俯審一初之幾, 慨然有奮發振作之意, 此殆天牖聖衷, 光啓中興者也。 況其三條揭訓, 切中時病。 豚魚之冥, 尙可有孚, 最靈之民, 寧不知感? 嗚呼! 今日黨習之弊, 實爲亡國之禍根, 則戒之誠是也, 而其去之也, 則惟在殿下處分之得宜而已, 本非可以言語敎誘而得去之者也。 且臣不敢知, 殿下所謂去黨習而務公道者, 何所指而言也? 將欲使之邪正逆順, 蕩平保合, 無得間隔也, 則方以類聚, 物以群分, 《大易》所著, 薰蕕、氷炭, 不可同器, 物理所然。 正而順者, 雖萬被誅戮, 豈忍復與邪而逆者苟合; 邪而逆者, 旣無懲畏, 則亦豈肯與正而順者求合耶? 此則必不成之事, 而其勢終必至於邪以剝正, 逆以滅順而已矣。 抑欲使之一邊之中, 自相和同, 勿使岐異也, 則一自黨目之分, 無論邪正順逆, 各自內憂孤單, 外懼乘弊, 同己之中, 專務相好, 無復有規箴之風, 激揚之擧, 則此實爲方今之痼病, 又何事於走丸之隨激也哉? 一則必不可成, 一則不待其敎, 不知殿下之敎, 果何指而發也? 噫! 誅逆而扶順, 則擧天下皆背逆而向順; 黜邪而尊正, 則擧天下皆棄邪而趨正。 此大舜已行之事, 孔子雅言之道, 更無可疑者, 而殿下不此之爲, 反欲以言語口舌, 感其心而平其難, 左循而右拊, 朝令而夕號, 不知其無益而徒勞, 豈不誤哉? 且欲人之無偏者, 當先祛己之有偏; 欲人之無私者, 當先祛己之有私。 我苟不能無一毫之偏私, 則又何以責人之無偏私也哉? 殿下之心, 無有偏私, 臣固不得以盡知矣, 然竊聞向者, 禁隷輩有出入閭巷, 犯夜而行者。 雖云被罪, 安知其後之頓懲其習也? 又聞其宮省進供之物, 亦頗居中毁譽云。 若使此輩, 不謹乎此, 則其弊必至於言出言入, 招權納賂矣, 其漸可使之長乎? 曾於先朝,未聞有此, 而獨於今日有聞焉, 則豈殿下所以御此輩者, 未免有以私意假借而然耶? 以此觀之, 則臣愚死罪, 亦不敢曰吾君聖德, 無一毫偏私之累也。 殿下旣自不能無偏私之累, 則雖日諭人而欲其無偏私, 恐不可得也。 嗚呼! 今日奢侈之風, 實爲世道之大害, 則戒之誠是也, 而奢儉之風, 由上而下, 民從其好, 不從其令。 殿下若欲化民而從儉也, 則但當躬行儉約, 如大禹之菲食、惡衣, 衛文公之大布、大帛, 宮省之間, 先從樸素, 用財之際, 專務節損, 則不求民之從化, 而民自化之, 又何待於辭令之煩乎? 臣伏聞, 近日以習儀帷帳之不能一新, 遽下嚴敎, 至以推考, 照杖之律, 加之於重臣, 臣竊不勝傷歎焉。 帷帳舊物之可用者, 仍用而不爲新備, 此實所以昭儉德而節財用者, 固宜嘉奬之不暇, 而反加責罰, 大官被責, 小官安得不懷懼? 一事旣然, 他事安得不視此? 威令所驅, 一變從侈, 勢所必至也。 臣又伏聞, 殿下引孟子不以天下儉其親之說, 以爲敎。 臣謂孟子此言, 蓋謂法制之所得爲, 與有財之所可及者也。 二者一不及焉, 則亦不能爲之矣。 今日帷帳之必新, 果是法制之所不可已, 而國儲之罄竭, 果是有財之能無不給者耶? 聖賢立言之旨, 本不如是, 而殿下輒引以爲尙侈費財之口實, 則孟子所謂不如無書者, 殆謂是也。 臣又念帝王之孝, 只在於崇德尙儉, 節財恤民, 使民生阜安, 宗社鞏固, 以無貽親心之憂而已, 本不在於服御供奉之豐備, 而況此帷帳等物, 又何等末之末而外之外耶? 臣聞尹和靖之母, 語和靖曰: "吾知爾以善養, 不知以祿養也。" 彼以閭巷匹夫之母, 猶能達理如此。 況我聖母, 至德淵懿, 豈不深惡侈靡之傷德, 而且念今日國事罔涯, 財粟殫亡, 內而府庫虛竭, 外而餓莩載路者, 則又豈不深憂而永傷也哉? 以殿下養志之孝, 固宜將順其美, 贊成其德, 以終譽於百世也。 豈可徒務, 盡於末節, 而不念其大體也哉? 只此一事, 殿下未免以侈率下矣, 雖欲國人之從儉, 其可得乎? 至於崇飮之戒, 喪性失儀在是, 糜穀耗財在是, 則戒之誠是矣。 然醴酒之用, 聖人之所不廢, 則酒之爲害, 只在於嗜欲之不節耳。 嗜欲之爲害, 不止酒之一事, 而視法之所, 又專在於在上矣。 慾之害心者, 難以悉數, 而語其大者, 則莫過於馳騁、遊觀、聲色、貨利也。 人主之心, 一有所向於此, 則其害必至於君子退小人進, 而三綱淪九法斁, 家必喪國必亡而後已也。 蓋其人主有欲, 小人成之, 君子違之, 自不得不親小人而遠君子也。 是以, 穆王好遊, 造父以賤技得御; 德宗好貨, 裵延齡以供奉見用; 仁宗好色, 王德用以潛進殊色希寵。 造父進, 則祭公、謀父之言不用, 而幾致徐方之御極; 延齡進則陸贄之疏不入, 而再致皇輿之播越; 仁宗幸而揮泣, 永出德用所進之女, 故韓、范之徒, 得以在朝, 而慶曆之治, 後世稱焉。 殿下天姿高邁, 始初淸明, 而三年之制纔過, 則馳騁、遊觀、聲色、貨利之慾, 臣固未見其有之。 然慾之可畏, 不必待於侈肆, 而一有萠於心者, 則已甚可畏。 蓋其一萠於心, 而不知克祛, 則潛滋暗長, 終必至於發於事而害於政矣。 臣願殿下, 勿以天姿之高自恃, 勿以顯然尤悔之無有自喜, 益加警懼之心, 不懈持守之力, 常自點檢於心, 如有一毫私慾之萠, 則必深戒而痛絶之, 常使淸明在躬, 志氣如神, 則小人不期遠而遠, 君子不期親而親, 百工允釐, 庶績咸熙矣。 彼從上所好之民, 其孰不化於不言之化, 而搢紳之間、閭巷之中, 稱觴爲樂者, 且將象聖世之太平矣, 又何必惡之也哉?

=====

