영조실록 73권, 영조 27년 5월 1일 정유 1번째기사 1751년 청 건륭(乾隆) 16년
일식이 있어 명정전에 나아가 구식하다


일식(日食)이 있었다. 임금이 명정전(明政殿)에 나아가 구식(救食)092) 하였다.

-----

○朔丁酉/日有食之, 上御明政殿救食。

=====

영조실록 73권, 영조 27년 5월 1일 정유 2번째기사 1751년 청 건륭(乾隆) 16년
좌의정 조현명이 상소하여 균역법을 계속 시행할 것을 청하다


좌의정 조현명(趙顯命)이 상소하였는데, 대략 이르기를,
"2필(疋) 양역(良役)의 폐단이 나라를 망치는 근저(根柢)가 된 지 오래 되었습니다. 조종조(祖宗朝) 이래로부터 누차 변통시키는 계책을 강구하였지만, 지금에 이르도록 시일만 지체하면서 폐단은 날로 더욱 심해지니, 그 형세는 필경 백성도 없고 나라도 없게 된 뒤에야 그칠 것입니다. 어찌 가슴이 아프지 않겠습니까? 이에 성상께서 만년(晩年)에 정치를 더욱 힘쓰시어 큰 뜻을 더욱 분발하여 반드시 백년 동안의 고질적 폐단을 진작시켜 하루아침에 개혁하려고 하시니, 매우 거룩한 일입니다. 급기야 재차 문에 임하기까지 하시어 민정(民情)을 널리 물으시고, 호전(戶錢)·결포(結布)의 주장을 모두 행할 수 없게 되자 마침내 개연(慨然)히 눈물을 흘리시며, ‘2필의 양역을 비록 다 혁파할 수는 없지만 1필로 줄이는 정치는 행하지 않을 수가 없다.’고 하교하시기에 이르렀습니다. 성상의 뜻이 이처럼 간절하고도 독실하셨는데, 저는 대신의 신분으로서 한 가지 계획이라도 펼쳐 우리 전하의 백왕(百王)보다 높으신 지업(志業)을 우러러 돕지 못하였으니, 이는 부끄러운 일입니다. 드디어 전배(前輩)의 서론(緖論)에서 얻어들은 것에다가 신의 어리석은 소견을 첨가하여, 홀기(笏記)093) 약간의 조항을 그어서 명정전(明政殿)에 전좌(殿座)하셨을 때에 올리고, 이어서 반령(頒令)을 청하였습니다. 부족한 신의 생각에는 대체로 양역의 폐단은 쓸데없는 비용의 용도가 많은 데에 말미암은 것이니, 그 중에서 변통할 수 있는 것은 변통하고 줄일 수 있는 것은 줄인 연후에 쓸데없는 비용의 지출이 막힐 것입니다. 쓸데없는 비용의 지출이 막히면 감포(減布)·급대(給代)의 수효가 많지 않을 것이고, 감포·급대의 수효가 많지 않으면 구획하여 재물을 만들어 내는 방책이 어렵지 않기 때문입니다. 홀기 중에 가장 긴요한 여러 항목은 바로 군의(群議)의 견제를 당하여 채용됨을 보지 못하였습니다. 허다한 급대의 수효를 모두 백지(白地)에서 판출(辦出)해야 하므로 그 형세는 각 영곤(營閫)에 분배하지 않을 수가 없으며 그래도 부족함이 우려되니, 이는 목전(目前)도 지탱해낼 수가 없는데 더구나 영구히 준행할 수가 있겠습니까? 신이 이 뜻을 연중(筵中)에서 진달하여 마침내 4건(件)의 일을 구획한 것이 있으니, 이른바 ‘어염(魚鹽)·진전(陳田)·은결(隱結)·군관(軍官)’ 등의 일이 이것입니다. 그 의논은 혹은 신에게서 나오기도 하고 혹은 요상(僚相)과 여러 당상(堂上)에게서 나오기도 하였습니다. 대체로 모두 토지(土地)·인민(人民)의 소출(所出)로써 미려(尾閭)의 누설(漏泄)094) 을 거두어 들이고, 탈세의 전답에 대해 부세하고 부역을 도피한 무리를 찾아내는 것에 불과할 뿐이었습니다. 애당초 일정한 세금 외에 각박하게 긁어내고 교묘히 거두는 것이 아니었으며, 또 거두어 들이고 나누어 주어 이식(利息)을 취하여 음험하게 백성의 재물을 빼앗기를 청묘법(靑苗法)처럼 하는 것도 아니었습니다. 처음에는 허술하여 이루기 어려울까 우려되었는데, 지금은 점점 엉겨 모여 대략 계산해보니 급대의 미목(米木)의 수효와 거의 서로 맞게 되었습니다. 그러나 처음부터 크게 변통을 가하여 만족하게 구획하기를 신의 홀기의 주장처럼 하지 못했기 때문에, 구차스럽게 땜질한 부분이 오히려 많습니다. 신이 보기에도 감히 ‘만전 무폐(萬全無弊)하다.’라고 말하지는 못하겠지만, 중외(中外)에서 거행하는 즈음에 역시 다 잘하지 못한 점이 없지 않으니, 헐뜯는 말이 떼 지어 일어나는 것도 또한 마땅합니다. 그러나 대체(大體)는 이미 섰으니, 이것을 가지고 조금 발전시키고 점차 바로잡아 나가기를 대동법(大同法)을 처음 실시하던 때와 같이 한다면, 거의 이룰 수 있을 것이고 역시 거의 이어갈 수 있을 것입니다. 아! 천하의 일이란 온전히 이롭기만 한 것도 없고 온전히 해롭기만 한 것도 없으며, 반드시 이로움과 해로움이 맞서게 되니, 요컨대 많은 것이 이길뿐입니다. 앞으로 설사 폐단이 있다 하더라도 1백여 만의 2필 양정(二疋良丁)이 아내와 자식을 팔고서 일자리를 잃고 떠돌아다니는 것과 비교한다면 그 폐단이 어느 것이 많고 어느 것이 적겠습니까? 원망하는 자가 참으로 또한 있기는 하지만, 1백여 만의 거꾸로 매달린 것처럼 고통받는 백성들이 하루아침에 수화(水火)의 고통에서 벗어나 기뻐 고무(鼓舞)하는 것과 비교한다면, 어떤 것이 많고 어떤 것이 적겠습니까? 저 납포(納布)하는 자들은 모두 하호(下戶)·잔민(殘民)입니다. 그들이 고락(苦樂)의 심정을 스스로 진달할 방법이 없기 때문에 지금 사람들이 단지 그 원망이 있는 것만을 듣고 그 기쁨이 있는 것을 듣지 못하니, ‘부옥(蔀屋)095) 이 당폐(堂陛)096) 에서 멀리 있다.’는 것이 바로 이것을 말하는 것입니다. 신은 그윽이 홀로 슬프게 여깁니다. 공자(孔子)가 말하기를, ‘백성이 풍족하면 임금이 누구와 더불어 부족하겠는가?’ 하였습니다. 지금 전하의 백성은 거의 장차 풍족해질 것입니다. 비록 용도에 부족하더라도 의당 걱정하지 않을 일인데, 더구나 잘만 한다면 재용도 풍족해질 수 있는데 더할 나위가 있겠습니까? 삼가 바라건대, 전하께서는 이의(異議)와 분쟁(紛爭)을 싫게 여기지 마시고 더욱 소상함을 더하여 이 한 건의 큰 일을 성취해 내신다면, 실로 생민(生民)의 복이 될 것입니다. 지금의 균역(均役)을 의논하는 자들이 그 주장에 단서가 많으니, 신이 조목조목 변론하려면 문자(文字)가 번잡하여 전하께서 보시기에 방해될까 두렵기에 이 뒤에 마땅히 소책자(小冊子)로써 문답(問答)을 만들고, 겸하여 홀기의 앞서의 내용을 아뢰어 상소를 따라 올려서 처분을 기다리겠습니다. 상소를 다듬어 올리려 할 즈음에 헌신(憲臣)의 상소가 있어 지척(指斥)함이 범상치 않았다는 것을 듣고 신은 두려움을 이기지 못하겠습니다. 바라건대, 신의 집요(執拗)하게 나라를 그르친 죄를 다스려서 대의(臺議)에 사과하게 하소서."
하니, 임금이 우악한 비답을 내렸다.

-----

○左議政趙顯命上疏, 略曰:
二疋良役之弊, 爲亡國根柢久矣。 自祖宗朝以來, 累講變通之策, 而迄玆遷就, 弊日益甚, 其勢必至於無民無國而後已。 寧不痛哉? 乃聖上晩政愈勵, 大志益奮, 必欲振百年痼弊, 一朝更革之, 甚盛擧也。 及至再次臨門, 博詢民情, 戶、結之議, 皆不可行, 則遂慨然流涕, 至以 ‘二疋之役, 雖不得盡罷, 減疋之政, 不可不行’ 爲敎。 聖志之懇篤如此, 而身爲大臣, 不能發一謀, 以仰贊我殿下高百王之志業, 是則可愧也。 遂以得於前輩緖論者, 參以愚見, 盡爲笏記若干條, 以進明政殿殿座時, 仍請頒令, 區區之意, 蓋爲良役之弊, 由於冗費之多門, 就其中可以變通者變通之, 可以省減者省減之, 然後冗費之門杜。 冗費之門杜, 則減布給代之數不多, 減布給代之數不多, 則區劃生財之策不難故也。 笏記中最緊要諸條, 乃爲群議所掣, 不能見用。 許多給代之數, 皆從白地辦出。 故其勢不得不分排於各營閫, 而猶患不贍, 此不足以支過目前, 則況可以永久遵行平? 臣以此意陳達筵中, 遂有四件事區劃, 所謂魚鹽、陳田、隱結、軍官等事是也。 其議或出於臣, 或出於僚相諸堂。 蓋皆土地人民之所出, 不過收尾閭之泄, 括漏稅之田, 搜逃役之類而已。 初非剝割巧歛於常賦之外, 又非歛散聚息, 陰奪民財如靑苗之爲者也。 始慮落落難成, 今則稍稍凝聚, 大略計之, 與給代米木之數, 幾乎相當矣。 然初不能大加變通滿心區劃, 如臣笏記之說, 故苟且塗抹處尙多。 以臣見之猶不敢自謂萬全無弊, 而中外擧行之際, 亦不無未盡善者, 則謗議之朋興亦其宜也。 然大體旣立, 卽此而稍加展拓, 漸次釐改如大同設施之初, 則庶乎其可成, 而亦庶乎其可繼也。 噫! 天下事無全利而全害者, 必利害相奪, 而要之多者勝耳。 前頭設有弊端, 較之於百餘萬二疋良丁, 賣妻子流離失業者, 其爲弊孰多而孰少也? 怨之者誠亦有之, 然較之於百餘萬倒懸之民, 一朝出水火而懽欣鼓舞者, 孰多而孰少也? 彼納布者, 皆下戶殘民也。 其苦樂之情無由自達, 故今之人只聞其有怨而不聞其有喜, 蔀屋之遠於堂陛, 正謂此也。 臣竊獨悲之也。 孔子曰, ‘百姓足, 君誰與不足?’ 今殿下之民, 庶將足矣。 雖不足於用, 宜在所不恤, 況善爲之, 則用亦可足也耶? 伏願殿下, 勿以異議紛爭之爲可厭, 而益加消詳, 要以成就此一件大事, 則實生民之福也。 今之議均役者, 其說多端, 臣欲逐條辨說, 則文字繁蕪, 恐妨乙覽, 從當以小冊子設爲問答, 兼申笏記前說, 隨疏投進, 以俟處分焉。 治疏將上之際, 聞有憲臣疏, 指斥非常, 臣不勝悚然也。 乞治臣執拗誤國之罪, 以謝臺議焉。
上優批答之。

=====

영조실록 73권, 영조 27년 5월 2일 무술 1번째기사 1751년 청 건륭(乾隆) 16년
조영국·윤득재·이현중 등에게 관직을 제수하다


조영국(趙榮國)을 이조 참판으로, 윤득재(尹得載)를 경상도 관찰사로, 이현중(李顯重)을 부교리로, 황합(黃柙)을 수찬으로, 성천주(成天柱)를 부수찬으로, 이의암(李宜馣)을 설서로, 홍상한(洪象漢)을 판윤으로, 김상로(金尙魯)를 형조 판서로, 조재호(趙載浩)를 동지성균관사로, 남태량(南泰良)을 평안도 관찰사로 삼았다.

-----

○戊戌/以趙榮國爲吏曹參判, 尹得載爲慶尙道觀察使, 李顯重爲副校理, 黃柙爲修撰, 成天柱爲副修撰, 李宜馣爲說書, 洪象漢爲判尹, 金尙魯爲刑曹判書, 趙載浩爲同成均, 南泰良爲平安道觀察使。

=====

영조실록 73권, 영조 27년 5월 2일 무술 2번째기사 1751년 청 건륭(乾隆) 16년
병조 판서 홍계희가 상서하여 균역법의 이로움을 아뢰다


병조 판서 홍계희(洪啓禧)가 상서(上書)하기를,
"신이 어렸을 때에 하토(下土)에 왕래하며 양역의 폐단을 익히 알았습니다. 일찍이 생각하기를, ‘이것을 만약 변경시키지 않는다면 결국에는 반드시 나라가 없어질 것이다.’라고 하였습니다. 어리석음을 스스로 헤아리지 못하고 반복해서 강구하여 최초에 뜻을 둔 것은 호포(戶布)였습니다만, 곧바로 그것이 폐단이 있음을 깨닫고 돌이켜 공전(公田)에서 구하여 마침내 이것을 변통의 제일로 여기게 되자, 다만 사사로운 생각에 그치지 않고 역시 일찍이 임헌(臨軒)097) 의 물음에 말씀드린 적이 있습니다. 뒤에 세로(世路)에 나오게 되자 스스로 대갱(大羹)이 입에 맞지 않고 희음(希音)이 귀에 적합하지 않다는 것을 알고서, 또 변경하여 한두 가지 일에 대해 사사로운 의논을 하였습니다. 이것은 일찍이 대조(大朝)께서 가져다 보시어 외람되게 화곤(華袞)098) 의 포상을 받은 적이 있습니다. 그러나 대변통(大變通)·대작위(大作爲)에 속하여 하루아침에 거행하기에는 어려움이 있으므로, 대조께서 물으실 때에는 ‘시행하기 어렵다.’고 대답하였습니다. 신이 비국 당상으로 충원된 뒤로는 부좌(赴坐)할 적마다 번번이 양역의 일을 거론하였는데, 그때의 대료(大僚)가 바로 지금의 대료입니다. 영상(領相)은 말하기를, ‘내가 비록 정력이 미치지 못하여 주장할 수는 없으나 그대가 만약 이것을 처리한다면, 내가 어찌 다른 주장을 제기할 수 있겠는가?’ 하였고, 좌상(左相)도 역시 서로 돕기를 허락하였습니다. 미처 건백(建白)하기 전에 신이 호번(湖藩)의 임명을 받게 되었는데 출발에 임하여 구대(求對)하여 양역(良役)을 변경하지 않을 수 없다는 상황을 극력 진달하였습니다. 대조께서 특별히 다시 상량(商量)하여 아뢰도록 하시니, 신이 임지(任地)에 부임한 뒤에 정성을 다하고 생각을 다하여 밤낮으로 생각하여 이에 결포(結布)로써 재차 번거롭게 장문(狀聞)하여 시행이 되기를 기대하였는데, 조정의 의논이 갈래가 많아 호전(戶錢)에 대해 분부가 있었습니다. 신이 호전에 대해 처음에 그 가운데 포함시키기는 하였으나 끝내 폐단이 있다는 것을 알았기 때문에 이에 감히 계사(啓辭)를 봉(封)하고 다투었습니다. 편지로써 집정(執政)에게 보내어 말하기를, ‘결포는 시행할 수가 없고 호전도 시행할 수 없으니, 그만두지 않는다면 군포(軍布)의 절반을 감면하여 없애고 별도로 구처(區處)할 방도를 강구하는 것이 비록 결포의 노력을 드리지 않고 성취할 수 있는 것 같지는 못하지만 또한 어찌 적자(赤子)가 뒹굴며 부르짖는 것을 보고 구원하기를 즐겨하지 않는 것보다 낫지 않겠습니까?’ 하였습니다. 그 뒤에 대조께서 재차 문에 임하여 사민(士民)에게 물은 뒤 특별히 군포를 감면하는 분부를 내리셨으니, 그 구처하는 방법이 반드시 전부 신의 견해와 같지는 않았지만 대체로는 동일하였습니다. 이는 대개 신의 의논을 올리지 않았는데 신의 견해는 시행이 된 것입니다. 그 호포를 주장하고 결포를 입법(立法)하는 데 당해서 돌아보건대, 어찌 일찍이 호포와 결포로써 충분히 만족스럽다고 여겼겠습니까? 평일의 주장한 바는 단지 호포·결포에 그칠 뿐이 아니었습니다. 신이 또한 무슨 마음이었겠습니까? 전적으로 주장하는 것도 없고 전적으로 그렇지 않다는 것도 없어 오직 백성을 편리하게 하고 폐단을 구제하는 것을 위주로 하였을 뿐입니다. 신은 일찍이 스스로 주견(主見)이 없다고 생각하지 않았지만 대신(臺臣)의 처지에서 볼 때는 주견이 없다고 비난하는 것이 괴이하게 여길 것이 없으니, 이것은 아는 자와 더불어 말할 수 있을 것입니다. 다만 대신이 어염(魚鹽)의 폐단이 양역보다 갑절이나 많은 것으로 말을 하니, 애석하지만 ‘사불급설(駟不及舌)099) ’이라 하겠습니다. 양역(良役)의 폐단은 전배(前輩)가 말하기를 상세히 하였으니, 하늘을 범하고 화기(和氣)를 손상함은 이루 다 말할 수가 없습니다. 그리고 어염은 바로 전일의 아문(衙門)·궁가(宮家)·이서(吏胥)·도장(導掌)이 주구(誅求)100) 하기를 끝없이 하던 바입니다. 조가(朝家)에서 입법하여 세를 감하고 그 수입(收入)으로써 감포(減布)의 대가(代價)를 옮겨 충당하니, 그 이익을 상실하는 것은 아문·궁가·이서·도장이며 해민(海民)과 어부(漁夫)에게 있어서는 바로 그 하늘을 범하여 화기(和氣)를 손상하는 원기(冤氣)를 풀어주게 되는 것이니, 유독 1필(疋)을 감해 준 백성들만 그 혜택을 입는 것이 아닙니다. 받들어 행하기를 잘하지 못하여 폐단이 있음을 면치 못한다면, 단지 마땅히 그때마다 곧바로 개정(改正)하여 폐단이 없도록 해야 합니다. 설사 받들어 시행하기를 참으로 잘하지 못한다 하더라도 그 폐단이 또한 어찌 양역(良役)에 갑절이나 되는 데 이르겠습니까? 다만 대신(臺臣)이 양역의 폐단을 제대로 알지 못하기 때문입니다. ‘능히 대사(大事)를 하는 것’에 있어서는 다만 대신이 신에게 허여(許與)하지 않을 뿐만 아니라 신도 또한 감히 이것으로써 스스로 기대하지 않습니다. 이제 이 일에 있어서 이에 감히 더불어 듣고 피할 줄을 알지 못하는 것은 단지 조그마한 노고나마 바쳐서 오랜 옛뜻을 실현하고자 하는 것일 뿐입니다. 대신의 말이 오히려 책비(責備)하니, 신은 실로 부끄럽게 여기는 바입니다. 오히려 다시 무슨 말을 하겠습니까?"
하니, 동궁(東宮)이 예사 비답을 내렸다.

-----

○兵曹判書洪啓禧上書曰:
臣幼少時, 往來下土, 習知良役之弊。 嘗謂 ‘此若不變, 終必無國。’ 愚不自量, 反復講究, 最初留意者戶布, 而旋覺其有弊, 反以求之公田, 遂以是爲通變之極焉, 則不但私自記識, 亦嘗仰復臨軒之問。 及出世路, 自知大羹之不適於口, 希音之不諧於耳, 又變爲一二事私議, 此則曾被大朝之取入乙覽, 而猥蒙華袞之褒者也。 然猶屬大變通大作爲, 有難一朝擧而措之, 故大朝俯詢之日, 對以難行。 臣自備員籌堂以後, 每於赴坐, 輒擧良役一事, 其時大僚, 卽今之大僚也。 領相則曰, 吾雖精力不逮, 無以主張, 而子若辦此, 則吾豈立異?’ 左相亦許以相助。 未及建白, 而臣膺湖藩之除, 臨行求對, 力陳良役不可不變之狀。 大朝特令更商以聞。 臣於莅任之後, 殫誠竭慮, 晝思夜度, 乃以結布, 再煩狀聞, 冀蒙施行, 而朝議多岐, 戶錢有命。 臣於戶錢, 始入其中, 卒知有弊, 故乃敢封啓而爭之。 以書抵執政曰 ‘結布則不得行, 戶錢則不可行, 無已則減去軍布之半, 別講區處之方, 雖未若結布之可不勞而成, 而亦豈不愈於見赤子宛轉呼號而莫之肯救者耶? 其後大朝再臨門詢士民, 而特降減布之命, 其區處之方, 未必一如臣見, 而大體則同。 蓋臣說未進, 而臣見則行矣。 當其主戶布立結布, 顧何嘗以戶布、結布爲十分恰當? 而平日所主又不止於戶布、結布而已。 臣亦何心哉? 無適無莫, 而惟便民救弊是主。 臣則未嘗自以爲無主見, 而自臺臣見之, 無怪乎譏之以無主見也, 是可與知者道也。 第臺臣以魚鹽之弊, 倍蓰於良役爲言, 惜乎駟不及舌也。 良役之弊, 前輩言之詳矣, 干天傷和, 不足以盡之。 若魚鹽, 則乃是前日衙門宮家吏胥導掌之所誅求無藝者也。 朝家爲之立法減稅, 以其所入, 移充減布之代, 其失利者, 衙門宮家吏胥導掌, 而在海民漁夫, 則適所以解其干天傷和之冤氣, 不獨減疋之民被其惠也。 奉行有不善而不免有弊, 則只當逐旋釐改, 使之無弊。 設使奉行之眞不善, 其爲弊亦豈至倍蓰於良役哉? 特臺臣不能眞知良役之弊故耳。 至於能做大事, 不惟臺臣之不許於臣, 臣亦不敢以此自期。 今於玆事, 乃敢與聞而不知避, 只欲效尺寸之勞, 酬宿昔之志而已。 臺臣之言, 猶以責備, 臣實慙赧。 尙復何言?
東宮例答。

=====

영조실록 73권, 영조 27년 5월 4일 경자 1번째기사 1751년 청 건륭(乾隆) 16년
평안도에 해일이 있다


평안도(平安道)에 해일(海溢)이 있었다.

-----

○庚子/平安道海溢。

=====

영조실록 73권, 영조 27년 5월 5일 신축 1번째기사 1751년 청 건륭(乾隆) 16년
판결사 이형만이 상서하여 민백창·이태의 일 등을 변명하다


판결사(判決事) 이형만(李衡萬)이 상서(上書)하기를,
"신의 지난번 죄안(罪案)은 바로 묘당(廟堂)에 천거한 한 가지 일에 있었습니다. 대개 민백창(閔百昌)이 신과 서로 좋은 사이였고, 그의 사람됨이 또 충성스럽고 조심성이 있으며 너그럽고 후덕해서 뚜렷하게 원대한 뜻이 있었으니, 신이 일찍부터 그를 재능 있는 사람으로 여겨서 승진시켜야 된다는 말로 동료들에게 공공연히 말해온 것이 오래 되었습니다. 그래서 신이 거상[居憂]하던 때에는 과연 친구 사이로서 서로 끌어 도운 적이 있습니다. 그윽이 생각해보면 선배 명현(先輩名賢)들 중에 비록 거상하는 중이라도 간혹 요직에 있는 사람에게 서신을 보내 조정(朝廷)의 잘잘못을 거론한 분이 있고, 또 더러는 전형을 맡은 관원에게 서신을 보내 사람을 천거한 분도 있으니, 모두 문집(文集)에 기재되어 있어서 고찰할 수 있습니다. 그렇다면 신이 끌어 도운 이 일은 예(禮)의 뜻에 그다지 어긋나지 않을 듯하였기 때문에 마침내 경솔히 이렇게 하였으니, 이것은 신의 잘못입니다. 그리고 이태(李泰)의 일은 대개 이태는 매우 천한 사람으로서 시(詩)를 잘하고 글씨 잘 쓴다는 이름이 있어 당세의 명경(名卿)들이 대부분 아껴 주었고, 심지어는 그를 자기 집에서 보호해 주는 자가 있기까지 하였습니다. 그가 신의 집에 드나든 것도 신이 과거(科擧)에 급제하지 못했을 적의 일로서, 그와 친근하게 수십 년을 좋게 지내 왔습니다. 이태가 요즈음 이후로 유리 걸식(流離乞食)하면서 추태를 부렸지만 그를 안 지가 오래 된 점을 생각해서 그래도 친절하게 대했습니다. 이태가 신과 가까운 사이가 되어 있기 때문에 역시 민백창(閔百昌)과도 서로 가까워졌습니다. 천인(賤人)의 마음에 친한 사람이 고을을 얻는 것에 요행을 바라서 탐문(探問)하는 바가 있기에 신은 마침내 상정(常情)에서 묻는 대로 대답해 주었습니다. 그의 이른바 의서(擬書)라는 것은 요컨대 이 일에 불과한데, 그가 직접 썼으나 직접 전달하지 않았으니 더욱 거론할 만한 일이 못됩니다. 그때에 의논하는 자들이 말하기를, ‘민백창이 신의 공송(公誦)101) 을 얻고자 하였지만 감히 신에게 직접 요청하지 못하고 필시 이태를 사주하여 그것을 도모한 것이다.’ 하였으니, 이는 바로 무리한 억측으로써 신이 무슨 말인지 모르겠습니다. 그리고 신은 들으니, 그때 이태의 전록(錢錄) 가운데 ‘정동(貞洞) 10냥(兩)’이란 말이 있었다고 합니다. 이것은 이복해(李福海)가 나누어 준 안(案)인데, 신의 집이 바로 정동에 있으니 어찌 감히 마음이 편하겠습니까? 신도 처음에는 매우 경황이 없어서 그 까닭을 헤아리지 못했는데, 뒤에 들으니까 그것은 바로 낭하(廊下)의 노예(奴隷)가 사사로이 서로 빌려 준 것이었습니다. 이른바 ‘전록(錢錄)’이라는 것은 바로 그의 채무 장부[債簿]입니다. 이처럼 기괴스러운 일이 전하의 귀에 전달되기까지 하였으니, 사람을 함정에 빠뜨린 것이라 할 수 있는 것으로서, 아! 오히려 무엇을 말씀드리겠습니까?"
하니, 동궁(東宮)이 예사 비답을 내렸다.

-----

○辛丑/判決事李衡萬上書言:
臣向來罪案, 乃在於廟薦一事。 蓋閔百昌與臣相善, 而其爲人又忠謹寬厚, 偉然有遠到之意, 臣嘗器之以當陞之說, 頌言於儕流者久矣。 及臣居憂之日, 果於親友之間, 有所提及。 竊念先輩名賢, 雖在憂服之中, 或有貽書當路, 論朝廷得失者, 又或有書薦人於秉銓之官者, 俱載文集而可按。 則臣之提及此事, 似不甚悖於禮意, 故遂率爾爲此, 此臣之罪也。 若李泰之事, 蓋泰以至賤之人, 有詩筆之名, 當世名卿多愛之, 至有育之於家者。 其出入臣家, 亦在臣未科時, 與之親近, 恰爲數十年。 泰於比近以來流竄丐乞, 癃殘醜穢, 而乃念其舊知待之猶款。 泰旣爲臣所款, 故亦與百昌相熟。 賤人之心, 冀倖所親之得邑, 有所探問, 臣遂以常情隨問而隨答。 其所謂擬書, 要不過此事, 而渠自書之, 渠不自傳, 則愈非可論之事也。 伊時議者謂, ‘百昌欲得臣之公誦, 而不敢直請於臣, 必得泰爲之圖之’ 云, 則却迃回無理, 臣不知其說也。 且臣聞伊時泰錢錄中, 有 ‘貞洞十兩’ 之說。 此爲李福海分餽之案, 而臣居乃在貞洞, 臣安敢晏然? 臣始甚惝怳, 莫測其所以, 從後聞之, 是蓋廊下奴隷私相貸與者。 所謂錢錄, 卽渠債簿也。 似此奇怪, 至建天聽, 謂可以陷人乎, 則嗚呼! 尙何言哉?
東宮例批。

=====

영조실록 73권, 영조 27년 5월 5일 신축 2번째기사 1751년 청 건륭(乾隆) 16년
장령 박첨이 상서하여 어염세의 폐단에 대한 대책을 아뢰다


장령 박첨(朴)이 상서(上書)하기를,
"어염세(魚鹽稅)의 폐단은 청컨대 묘당(廟堂)으로 하여금 용관(冗官)을 줄이고, 주현(州縣)을 합병하고, 쓸데없는 비용을 줄이고, 군제(軍制)를 덜어내는 등의 계책을 강구(講究)하게 하여 영원히 행할 방도로 삼으소서."
하니, 동궁이 예사 비답을 내렸다.

-----

○掌令朴 上書言:
魚鹽稅之弊, 請令廟堂講究, 減冗官, 幷州縣, 省冗費, 刪軍制等策, 以作永遠可行之道。
東宮例批。

=====

영조실록 73권, 영조 27년 5월 6일 임인 1번째기사 1751년 청 건륭(乾隆) 16년
영의정 김재로가 상차하여 균역법으로 인한 지방 재정의 어려움을 아뢰다


영의정 김재로(金在魯)가 또 차자(箚子)를 올리기를,
"외방(外方)의 형편은 신이 본디 자세히 알지 못하니 민원(民怨)의 경중(輕重)은 우선 그만두고 논하지 않겠지만, 변변치 못한 신의 심원(深遠)한 염려는 바로 국가 경제[國計]가 반드시 지탱하기 어려울 것이라는 데에 있습니다. 왜냐하면 경외(京外)에서 응당 2필의 포(布)를 거두어야 하는데, 명액(名額)이 완전히 감면된 것 및 비록 그 명액은 남아 있으나 감필(減疋)의 대가를 주지 않은 것이 매우 많으니, 이것은 곧장 깎아 내야 할 것입니다. 그 나머지 이른바 급대(給代)를 하지 않을 수 없다는 것은 어염선세(魚鹽船稅)·군관 포(軍官布)·은여결(隱餘結)로 충당하는데, 그래도 부족해서 선혜청(宣惠廳) 및 8도의 감영(監營)·병영(兵營)·통영(統營)·군읍(郡邑)에 몫을 할당하니, 이는 명목없이 긁어 내는 것입니다. 그런데 그중에는 이미 깎아 내거나 감면을 받고 또 거듭 긁어 냄을 당하는 경우가 많이 있어 합계하면 80여 만이나 됩니다. 해마다 이런 식으로 한다면 이것이 어찌 계속할 방도이겠습니까? 이 점이 신이 애당초 소진(疏陳)과 연주(筵奏)에서 오로지 여기에 중점을 두게 된 까닭인데, 주관하는 여러 신하들의 변명하는 상소는 모두가 그것이 그렇지 않다는 것으로 말해서 신으로 하여금 근심을 풀지 못하게 하였습니다. 다만 좌규(左揆)102) 의 상소 가운데 ‘쓸데없는 비용을 줄인다.’는 말이 이 일을 언급한 듯한데, 이른바 쓸데없는 비용을 줄인다는 것은 쓸데없는 비용을 절약해서 그 저축(儲蓄)을 남기는 것일 뿐이니, 어찌 허다한 공재(公財)를 긁어 내고 깎아 내서 한정이 없는 수용(需用)에 대응하기를 지금처럼 하는 것이 있겠습니까? 사마광(司馬光)의 《거가잡의(居家雜儀)》에 이르기를, ‘항상 모름지기 조금씩 나머지를 남겨서 뜻밖의 일에 대비한다.’ 하였으니, 필사(匹士)의 집안도 오히려 그러한데 더구나 한 나라의 살림을 하는 데 있어 조금의 나머지도 남겨두지 못하고 날로 바닥이 드러나도록 내버려 둘 수가 있겠습니까? 생각이 여기에 미치니, 한심한 생각이 듭니다."
하니, 임금이 우악한 비답을 내렸다.

-----

○壬寅/領議政金在魯又上箚言:
外方形便, 臣固未詳, 民怨輕重, 姑捨勿論, 區區深遠之慮, 正在於國計之必難支。 何則, 京外應收二疋布, 名額之全減者及雖存其額, 而不給減疋之代者至夥, 此則直爲刻削者也。 其餘所謂不得不給代者, 以魚鹽船稅、軍官布、隱餘結充之, 而猶爲不足, 分定於惠廳及八道監ㆍ兵ㆍ統營、郡邑, 此則白地括出者也。 而其中多有旣被刻減, 而又疊被括出者, 摠之爲八十餘萬。 年年爲此, 此豈可繼之道乎? 此臣所以自初疏陳、筵奏, 專以此歸重, 而主管諸臣之辨疏, 皆不能言其不然, 使臣釋憂。 惟左揆疏中省冗費一說, 似若言此, 而夫所謂省冗費者, 節省其浮冗, 以存其儲蓄耳, 寧有括削許多公財, 以應無限需用如今之爲者乎? 司馬公 《居家雜儀》有曰, ‘常須稍存贏餘, 以備不虞’, 匹士之家猶然, 況爲國家計, 而不能少留贏餘, 任其日就罄竭乎? 思之及此, 懍然寒心。
上優答之。

=====

영조실록 73권, 영조 27년 5월 6일 임인 2번째기사 1751년 청 건륭(乾隆) 16년
헌부에서 전달을 거듭 상달하다


헌부(憲府)에서 전달을 거듭 상달하였으나, 따르지 않았다.

-----

○憲府申前達, 不從。

=====

영조실록 73권, 영조 27년 5월 8일 갑진 1번째기사 1751년 청 건륭(乾隆) 16년
강화에 우박이 오고 눈이 내리다


강화(江華)에 우박이 오고 눈이 내렸다.

-----

○甲辰/江華雨雹, 下雪。

=====

영조실록 73권, 영조 27년 5월 10일 병오 1번째기사 1751년 청 건륭(乾隆) 16년
명 태조의 기신을 맞아 망배례를 올리다


임금이 후원(後苑)에서 망배례(望拜禮)를 행하였으니, 명(明)나라 태조(太祖)의 기신(忌辰)이었기 때문이다.

-----

○丙午/上行望拜禮於後苑, 以皇明 太祖忌辰也。

=====

영조실록 73권, 영조 27년 5월 10일 병오 2번째기사 1751년 청 건륭(乾隆) 16년
위장 이면을 특별히 동지중추부사에 임명하다


위장(衛將) 이면(李葂)을 특별히 동지중추부사로 임명하였다. 이면은 바로 명나라 제독(提督) 이여송(李如松)의 후손이다.

-----

○特拜衛將李葂爲同中樞。 葂卽皇明提督李如松之後也。

=====

영조실록 73권, 영조 27년 5월 11일 정미 1번째기사 1751년 청 건륭(乾隆) 16년
윤학동·안윤행·김상구 등에게 관직을 제수하다


윤학동(尹學東)·안윤행(安允行)을 교리로, 김상구(金尙耉)를 부수찬으로, 권기언(權基彦)을 필선으로, 성천주(成天柱)를 겸 문학으로, 홍봉한(洪鳳漢)을 예조 참판으로, 윤급(尹汲)을 좌윤으로 삼고, 종부시 정(宗簿寺正) 허석(許錫)을 통정 대부(通政大夫)로 가자(加資)하였으니, 선원록청(璿源錄廳)의 노고 때문이었다.

-----

○丁未/以尹學東、安允行爲校理, 金尙耉爲副修撰, 權基彦爲弼善, 成天柱爲兼文學, 洪鳳漢爲禮曹參判, 尹汲爲左尹, 加宗簿正許錫通政, 以《璿源錄》廳勞也。

=====

영조실록 73권, 영조 27년 5월 12일 무신 1번째기사 1751년 청 건륭(乾隆) 16년
좌의정 조현명이, 함께 올린 균역에 관한 문답을 담은 소책자의 내용을 아뢰다


좌의정 조현명(趙顯命)이 상소하였는데, 대략 이르기를,
"신이 지난번 상소의 말미에, 이 뒤에 마땅히 균역(均役)에 대한 일을 가지고 문답(問答)한 소책자(小冊子)를 만들어 예람(睿覽)에 대비하겠다는 뜻으로써 덧붙여 진달한 바가 있었는데, 지금에야 비로소 고쳐 베껴서 올립니다. 문답은 모두 12조항으로서, 첫머리에는 양역(良役)의 2필은 덜어 주지 않을 수 없다는 뜻으로 논하였고, 다음은 구획(區劃)한 재력(財力)의 부족한 실수(實數)를 말하였고, 다음은 균역법(均役法)을 공격하는 자들의 주장을 깨뜨렸고, 다음은 홀기(笏記) 이전의 주장을 다시 거듭하였고, 다음은 또 홀기 외에 그밖의 뜻을 말하였습니다. 대개 지금 구획된 것으로써 말한다면 그 수효가 남음이 있고 부족함이 없습니다. 절목(節目)이 이미 만들어지고 두서(頭緖)가 이미 이루어졌으니, 다만 마땅히 이에 따라서 행하면 될 뿐입니다. 어염세(魚鹽稅)에 불편한 점이 더러 있고 선무 군관(選武軍官)의 원망이 간혹 있기는 하지만, 어찌 법(法)의 잘못이겠습니까? 바로 받들어 시행하는 자들이 잘못해서 그런 것일 뿐입니다. 의논하는 자들이 어지럽게 이러니저러니하는 것은 역시 지나치지 않습니까?"
하니, 임금이 우악한 비답을 내렸다.

-----

○戊申/左議政趙顯命上疏, 略曰:
臣於前疏之末, 以從當以均役事, 設爲問答小冊子, 以備睿覽之意, 有所附陳矣, 今始繕寫投進焉。 問答凡十二條, 首論良役二疋不可不減之意, 其次言區劃財力之不足實數, 其次卞破攻均役者之說, 其次更申笏記前說, 其次又言笏記外餘意。 蓋以卽今所區劃者言之, 其數有餘而無不足。 節目已成, 頭緖已就, 但當按此而行之而已。 魚鹽稅之或有不便, 選武軍官之或有怨謗, 豈法之罪哉乃奉行者不善耳。 議者之紛紜, 不亦過乎?
上優答之。

=====

영조실록 73권, 영조 27년 5월 13일 기유 1번째기사 1751년 청 건륭(乾隆) 16년
원손을 책봉하여 왕세손으로 삼고, 백관의 하례를 받고 반사하다


임금이 명정전(明政殿)에 나아가 원손(元孫) 이정(李琔)을 책봉하여 왕세손(王世孫)으로 삼았다. 태묘(太廟)에 고하고 백관(百官)의 하례를 받았으며, 반사(頒赦)하였는데, 거기에 이르기를,
"왕은 말하노라. 나라의 근본은 만세의 터전을 공고히 하니, 바야흐로 좋은 운수가 열리었도다. 가손(家孫)이 이극(貳極)103) 의 다음 자리에 올랐으니, 이에 성대한 의식을 거행한다. 이에 온 나라와 함께 경축하고 마음을 펴서 밝게 고유(誥諭)하노라. 생각건대, 과인이 외람되게 대통(大統)을 이었는데 원손은 나면서부터 특이한 자질이 있었다. 일각(日角)104) 은 서기(瑞氣)를 보이며 덕우(德宇)105) 는 중성(重星)의 밝음을 이었고 하늘은 징조를 나타내어 태어나던 집에서는 한밤중에 빛이 뻗치었다. 머리를 쓰다듬어주며 조종(祖宗)의 남기신 은택을 생각하니, 백년 만의 두 번의 경사이다. 무릎을 붙잡고 원량(元良)의 문안(問安)에 따라오니, 한 궁전에 세 임금이 있는 것이다. 어찌 다만 나라의 무궁한 복일 뿐이겠는가? 또한 신인(神人)의 기대에 맞는 것이다. 모습과 거동은 어려서부터 매우 숙성하여 온문(溫文)106) 하다는 칭찬이 벌써 드러났고, 뛰어난 이해력은 미처 말을 배우기 이전에 먼저 열려 글읽는 소리를 좋아하는 듯하였다. 종통(宗統)은 더욱 중대하니, 거의 면록(綿籙)107) 이 길이 창성함을 보겠도다. 번다한 예절을 빨리 행하였으니, 어찌 나이가 더 들기를 기다리겠는가? 이에 자성(慈聖)의 가르침을 받들고 또 선조(先朝)의 옛 법을 상고하여 이미 이달 13일에 책봉하여 왕세손으로 삼았다. 명칭을 바로 함은 민정(民情)을 매어두는 것이고, 지위를 결정함은 국세(國勢)를 견고히 하는 것이다. 품계와 복식이 이미 빛나니 오장(五章)108) 의 몸에 편안함을 아름답게 여기고, 가르치는 분부가 매우 밝으니 8도의 몹시 기다림을 용동(聳動)시킨다. 바야흐로 대인(大人)의 책임을 기약하노니, ‘어린 나이’라고 말하지 말라. 새로 뽑은 그대 궁료(宮僚)를 두노니, 어린이를 인도하는 도리를 다하도록 하라. 내가 구저(舊邸)에서 쓰던 의물(儀物)을 주는 것은 대개 복을 주려는 마음에서 나온 것이다. 옛날 외롭고 위태로웠던 때를 생각하면 참으로 애초의 바란 바가 아니었다. 하늘의 돌보심을 힘입어 이런 경사(慶事)를 보게 되었다. 용루(龍樓)109) 에서 한가로이 지내며 나의 주름진 얼굴과 흰 머리털을 쓰다듬는다. 자손을 위한 계책을 세워 이런 훌륭한 아들과 손자가 있게 되었다. 비궁(閟宮)110) 에 제사를 올렸고, 마침내 온 나라에 윤음(綸音)을 반포한다. 건곤(乾坤)이 조화가 지극히 넓어서 만물과 함께 형통하며, 뇌우(雷雨)의 혜택이 넓게 펴져서 먼 곳이나 가까운 곳을 감싸서 흡족하게 적셔 준다. 이달 13일 새벽녘 이전으로부터 잡범 사죄(雜犯死罪) 이하는 모두 너그럽게 용서해 주도록 하라. 아! 한실(漢室)의 반석처럼 굳은 기반은 크게 창성할 때를 얻었고 주(周)나라 본지(本支)의 번성함은 큰 복을 맞이하였다. 그러므로 이에 교시(敎示)하는 것이니, 생각건대, 마땅히 잘 알아야 할 것이다."
하였다. 【예문관 제학 이천보(李天輔)가 지어 올렸다.】

-----

○己酉/上御明政殿, 冊元孫琔爲王世孫。 告太廟, 受百官賀, 頒赦:
王若曰。 國本鞏萬世之基, 方啓熙運。 冡孫副貳極之位, 爰擧盛儀。 寔同慶於多方, 庸敷心於明誥。 念寡躬叨承丕緖, 而元孫生有異姿。 日角膺祥, 德宇襲重星之曜, 天心示兆, 誕宮騰半夜之光。 撫頂想祖宗之垂庥, 百年再慶。 繞膝隨元良之問寢, 一殿三君。 奚但邦家之福無疆? 抑亦神人之望有叶。 容儀自在抱而克嶷, 已著溫文之譽, 神識未學語而先開, 似喜誦讀之響。 宗統增重, 庶見綿籙之永昌。 縟禮亟行, 何待衣尺之稍長? 玆承慈聖之徽旨, 且稽先朝之舊章, 已於本月十三日, 冊封爲王世孫。 正名所以係民情, 定位所以固國勢。 品服旣煥, 嘉五章之禔躬, 訓命孔昭, 聳八域之延頸。 方期大人之責, 毋曰沖子之年。 置爾新選之宮僚, 俾盡迪蒙之道。 授予舊邸之儀物, 蓋出錫福之心。 念昔年孤危之時, 誠非始望。 賴皇穹保祐之眷, 獲覩斯休。 養閑龍樓, 撫予蒼顔皓髮。 貽謨燕翼, 有是佳兒、令孫。 旣薦禋於閟宮, 遂頒綸於率土。 乾坤之化至廣, 與品物而同亨, 雷雨之澤旁流, 囿遠邇而普洽。 自本月十三日昧爽以前, 雜犯死罪以下, 咸宥除之。 於戲! 漢室磐石之固, 誕膺昌期, 周家本支之繁, 載迓景祿。 故玆敎示, 想宜知悉。 【藝文提學李天輔製進。】

=====

영조실록 73권, 영조 27년 5월 13일 기유 2번째기사 1751년 청 건륭(乾隆) 16년
유언국을 사간으로, 신만을 판돈녕으로 삼다


유언국(兪彦國)을 사간으로, 신만(申晩)을 판돈녕으로 삼았다.

-----

○以兪彦國爲司諫, 申晩爲判敦寧。

=====

영조실록 73권, 영조 27년 5월 15일 신해 1번째기사 1751년 청 건륭(乾隆) 16년
왕세손 책봉의 노고로 김재로 등에게 안구마를 하사하는 등 시상하다


김재로(金在魯)에게 안구마(鞍具馬)를 하사하고, 조현명(趙顯命)·유척기(兪拓基)·권적(權𥛚)·홍봉조(洪鳳祚) 등에게 말을 차등 있게 하사하였으며, 조운규(趙雲逵)를 가선 대부로, 임상로(林象老)·조돈(趙暾)·신위(申暐)·신회(申晦)·박상덕(朴相德) 등을 통정 대부로 가자(加資)하였으니, 왕세손(王世孫)을 책봉할 때의 노고 때문이었다.

-----

○辛亥/賜金在魯鞍具馬, 趙顯命、兪拓基、權𥛚、洪鳳祚等錫馬有差, 加趙雲逵嘉善, 林象老、趙暾、申暐、申晦、朴相德等通政, 以王世孫冊禮時勞也。

=====

영조실록 73권, 영조 27년 5월 17일 계축 1번째기사 1751년 청 건륭(乾隆) 16년
장령 박첨이 상서하여 영양의 죄인 덕란 등과 평산 부사 박재해의 처벌을 청하다


장령 박첨(朴)이 상서하여 영양현(英陽縣)의 죄인 덕란(德蘭)과 석문(錫文)이 남편을 죽이고 아버지를 죽인 사건을 조사하여, 한결같이 《대명률(大明律)》에 의거하여 거행하기를 청하고, 또 말하기를,
"평산 부사(平山府使) 박재해(朴載海)는 오로지 가렴 주구[掊克]만을 일삼아 환곡(還穀)을 몰래 판매하였으니, 청컨대 삭직(削職)하소서."
하니, 동궁(東宮)이 그대로 따랐다.

-----

○癸丑/掌令朴 上書, 請覈英陽縣罪人德蘭、錫文弑夫ㆍ弑父之獄, 一依《大明律》擧行, 又言:
平山府使朴載海, 專事掊克, 潛販還穀, 請削職。
東宮從之。

=====

영조실록 73권, 영조 27년 5월 18일 갑인 1번째기사 1751년 청 건륭(乾隆) 16년
헌부에서 전달을 거듭 상달하다


헌부(憲府)에서 전달을 거듭 상달하였으나, 따르지 않았다.

-----

○甲寅/憲府申前達, 不從。

=====

영조실록 73권, 영조 27년 5월 19일 을묘 1번째기사 1751년 청 건륭(乾隆) 16년
헌부에서 전달을 거듭 상달하다


헌부에서 전달을 거듭 상달하였으나, 따르지 않았다.

-----

○乙卯/憲府申前達, 不從。

=====

영조실록 73권, 영조 27년 5월 19일 을묘 2번째기사 1751년 청 건륭(乾隆) 16년
임집·이봉령·이인원 등에게 관직을 제수하다


임집(任)을 사간으로, 이봉령(李鳳齡)을 헌납으로, 이인원(李仁源)·안치택(安致宅)을 지평으로, 한명여(韓命輿)·남운로(南雲老)를 정언으로, 이섭원(李燮元)을 보덕으로, 박문수(朴文秀)를 예조 판서로 삼았다.

-----

○以任 爲司諫, 李鳳齡爲獻納, 李仁源、安致宅爲持平, 韓命輿、南雲老爲正言, 李燮元爲輔德, 朴文秀爲禮曹判書。

=====

영조실록 73권, 영조 27년 5월 19일 을묘 3번째기사 1751년 청 건륭(乾隆) 16년
병조 판서 홍계희가 상소하여 어염·은여결·군관 등의 일을 아뢰다


병조 판서 홍계희(洪啓禧)가 상소하기를,
"균역법(均役法)의 여러 조항 중에 어염(魚鹽) 한 가지 일이 가장 말썽이 많은데, 당초에 절수(折受)111) 를 주라고 명하신 것은 실로 제왕(帝王)의 거룩한 일입니다. 설사 해부(海夫)의 원망이 있다 하더라도 받들어 시행하는 사람들이 잘못한 것에 지나지 않습니다. 여결(餘結)에 대해서는 혹시 여러 고을에서 지탱하기 어려워서 도리어 민폐를 끼친다고 말하기도 하지만, 이것은 바로 국법(國法)의 금하는 바이니, 이미 징수한 포를 군관(軍官)에게 되돌려 주는 것은 부당합니다. 진실로 한때의 소란스러운 단서가 되기는 하지만 별도로 명목(名目)을 만들어서 징수할 포를 초정(抄定)하는 것은 그만둘 수 없는 일입니다. 그러므로 신은 이 세 가지 일에 대해서 보탰으면 보탰지 덜어서는 안된다고 생각합니다. 신은 또 군문(軍門)을 감하고 용관(冗官)을 줄이고 주현(州縣)을 합병하는 것 등의 일을 가지고 전후에 걸쳐 여러 차례 진달하였는데, 이것은 근거없는 말이 아닙니다. 신은 짐작컨대, 대료(大僚)도 역시 이전의 견해를 꼭 고수하지만은 않을 것이니, 삼가 바라건대, 빨리 대신과 여러 신하들을 불러서 난만(爛漫)하게 강구하소서."
하니, 비답하기를,
"거행할 수 있는 것은 유의해서 거행하도록 하고, 어염·은결·군관의 절목은 다시금 더 소상히 대신·요당(僚堂)112) 과 함께 조용히 강구하도록 하라."
하였다.

-----

○兵曹判書洪啓禧上疏言:
均役諸條中, 魚鹽一事, 㝡多辭說, 而當初命給折受, 實是帝王之盛節。 設使海夫有怨, 不過奉行不善。 餘結則雖或謂列邑難支, 反貽民弊, 而此是國法之所禁, 則旣收之布, 不當還給軍官。 固爲一時騷擾之端, 而別作名目, 抄定收布, 不可已之事。 故臣於此三事, 以爲可增不可損也。 臣又以減軍門、省冗官、幷州縣等事, 前後屢陳, 此非無稽之言。 臣知大僚亦不必固守前見, 伏願亟召大臣、諸臣, 爛漫講究。
批曰: "可以擧行者着意擧行, 魚鹽、隱結、軍官節目, 更加消詳, 與大臣僚堂, 從容講確。"

=====

영조실록 73권, 영조 27년 5월 20일 병진 1번째기사 1751년 청 건륭(乾隆) 16년
동지 정사 일행이 청나라에서 돌아오다


동지 정사 해춘군(海春君) 이영(李栐)과 부사 황재(黃梓), 서장관 임집(任)이 청(淸)나라에서 돌아왔다.

-----

○丙辰/冬至正使海春君栐、副使黃梓、書狀官任 歸自淸。

=====

영조실록 73권, 영조 27년 5월 22일 무오 1번째기사 1751년 청 건륭(乾隆) 16년
임집·한광조·이명희 등에게 관직을 제수하다


임집을 부응교로, 한광조(韓光肇)를 교리로, 이명희(李命熙)를 부교리로, 이규채(李奎采)를 수찬으로, 이득종(李得宗)을 부수찬으로, 홍낙성(洪樂性)·김문행(金文行)을 익선으로, 김치인(金致仁)을 좌찬독으로 삼았다.

-----

○戊午/以任 爲副應敎, 韓光肇爲校理, 李命熙爲副校理, 李奎采爲修撰, 李得宗爲副修撰, 洪樂性、金文行爲翊善, 金致仁爲左贊讀。

=====

영조실록 73권, 영조 27년 5월 23일 기미 1번째기사 1751년 청 건륭(乾隆) 16년
영의정 김재로가 정사하다


영의정 김재로(金在魯)가 처음으로 정사(呈辭)하니, 동궁이 허락하지 않는다고 하답(下答)하였다.

-----

○己未/領議政金在魯初度呈辭, 東宮不許下答。

=====

영조실록 73권, 영조 27년 5월 23일 기미 2번째기사 1751년 청 건륭(乾隆) 16년
동궁이 이증을 석방하도록 하령하다


동궁이 하령(下令)하기를,
"대조(大朝)께서 하교하시기를, ‘종반(宗班)이 매우 조령(凋零)하여 근친(近親)으로는 단지 여천군(驪川君) 형제가 있을 뿐인데, 지금 해도(海島)에 귀양을 가서 세 차례의 대사(大赦)를 거쳤지만 지금까지 돌아오지 못하고 있으니, 다시 어느 때를 기다리겠는가?’ 하시며 이어서 눈물을 떨구시니, 내 가슴이 아프다. 이증(李增)을 특별히 석방하여 친족에 돈목(敦睦)하시는 성상의 마음에 우러러 부응하라."
하였다. 정원(政院)에서 연명으로 상달하여 빨리 하령(下令)을 거두기를 청하니, 답하기를,
"즉시 분부하도록 하라."
하였다.

-----

○東宮令曰: "大朝下敎曰, ‘宗班甚凋零, 近親只有驪川兄弟, 今投海島, 三經大赦, 及今不歸, 更待何時?’ 仍泫然流涕, 余心愴然。 增特爲放送, 仰副敦親之聖心。" 政院聯達請亟寢下令, 答曰: "卽爲分付。"

=====

영조실록 73권, 영조 27년 5월 24일 경신 1번째기사 1751년 청 건륭(乾隆) 16년
부응교 임집이 상차하여 이증의 석방 명령을 거둘 것을 청하다


부응교 임집(任)이 차자(箚子)를 올려 이증(李增)을 석방하라는 명령을 거두기를 청하였으나, 동궁이 따르지 않았다.

-----

○庚申/副應敎任 上箚, 請寢增放送之令, 東宮不從。

=====

영조실록 73권, 영조 27년 5월 24일 경신 2번째기사 1751년 청 건륭(乾隆) 16년
호조 판서 김상성이 아뢴, 세손궁에서 거행할 범례에 대하여 하교하다


호조 판서 김상성(金尙星)이 아뢰기를,
"세손궁(世孫宮)에서 거행하는 범례(凡例)를 호조(戶曹)에서는 빈궁(嬪宮)의 관례에 따르고 선혜청(宣惠廳)에서는 세자궁(世子宮)의 관례에 따르니, 품정(稟定)해서 한가지로 결정하지 않을 수가 없습니다."
하니, 임금이 빈궁의 관례에 따라 행할 것을 명하고, 이어서 하교하기를,
"지금 세손궁을 위하여 많이 덜고 줄이는 것은 역시 복(福)을 아끼려는 뜻에서이다. 동조(東朝)께 진헌(進獻)하는 것도 10분의 2, 3을 줄이는데, 더구나 세손궁이겠는가? 지금을 위한 방법으로는 용도를 절약하는 것이 급선무이다. 일에 따라 줄이고 아끼도록 하라. 지난해의 진헌을 보고 자성(慈聖)에 대한 덜고 줄이는 성덕(盛德)을 받들어서 이미 행하였다. 탁지(度支)의 여분과 선혜청의 옛 비축은 감포(減布)의 대신으로 보충할 만하다. 여러 물품 중에 동조께 진헌하는 것 이외에는 긴급하지 않은 것을 모두 줄이고, 월령(月令)은 그대로 두어서 예(禮)를 사랑하는 뜻을 보이도록 하라."
하였다.

-----

○戶曹判書金尙星奏曰: "世孫宮擧行凡例, 戶曹依嬪宮例, 惠廳則依世子宮例, 不可不稟定歸一矣。" 上命依嬪宮例行之, 仍敎曰; "今爲世孫宮, 多有減省, 亦惜福之意矣。 東朝進獻, 十減二三, 況世孫宮乎? 爲今之道, 節用先務。 隨事節減。 仰覩昔年進獻, 減省慈聖體盛德而已行。 度支有餘惠廳舊儲, 可補減布之代。 凡物種中進獻東朝者外, 不緊者全減, 月令則仍存, 以示愛禮之意。"

=====

영조실록 73권, 영조 27년 5월 25일 신유 1번째기사 1751년 청 건륭(乾隆) 16년
몸이 편치 않아 약원 직숙을 바꾸고, 승문원·조정에서 문안하다


임금의 몸이 편찮아서 약원(藥院)에서 직숙(直宿)을 바꾸고, 승문원(承文院)과 조정(朝廷)에서 아침저녁으로 문안하였다.

-----

○辛酉/上候愆和, 藥院移直, 承文院、朝廷, 朝夕問安。

=====

영조실록 73권, 영조 27년 5월 25일 신유 2번째기사 1751년 청 건륭(乾隆) 16년
승정원에서 이증의 석방 명령을 거둘 것을 청하다


정원(政院)에서 거듭 상달하여, 이증(李增)을 석방하라는 명령을 거두기를 청하였으나, 따르지 않았다.

-----

○政院再達, 請寢增放送之令, 不從。

=====

영조실록 73권, 영조 27년 5월 25일 신유 3번째기사 1751년 청 건륭(乾隆) 16년
사헌부에서 이증의 석방 명령을 거두고 위리할 것을 청하다


헌부(憲府) 【장령 박첨(朴)과 지평 안치택(安致宅)이다.】 에서 전달을 거듭 상달하였으나, 따르지 않았다. 또 상달하기를,
"제주(濟州)에 안치(安置)한 죄인 이증(李增)은 당초에 사형을 감면해 준 것도 이미 잘못된 형정(刑政)입니다. 가율(加律)의 청이 아직 인준을 받지 못하던 차에 완전히 풀어 주라는 명령이 갑자기 내려졌습니다만, 왕장이 지엄하여 굽힐 수가 없습니다. 청컨대, 석방하라는 명령을 도로 거두시고 그 배소(配所)에다가 빨리 위리(圍籬)하도록 하소서."
하였으나, 동궁(東宮)이 따르지 않았다.

-----

○憲府 【掌令朴 、持平安致宅。】 申前達, 不從。 又達曰: "濟州安置罪人增, 當初減死, 已是失刑。 加律之請未準, 全釋之令忽下, 王章至嚴, 不可撓屈。 請還收放送之令, 卽其配所, 亟令圍籬。" 東宮不從。

=====

영조실록 73권, 영조 27년 5월 25일 신유 4번째기사 1751년 청 건륭(乾隆) 16년
조돈·윤급·김선행 등에게 관직을 제수하다


조돈(趙暾)을 승지로, 윤급(尹汲)을 대사헌으로, 김선행(金善行)을 사간으로, 이중조(李重祚)를 교리로, 윤상임(尹尙任)을 겸 필선으로 삼았다.

-----

○以趙暾爲承旨, 尹汲爲大司憲, 金善行爲司諫, 李重祚爲校理, 尹尙任爲兼弼善。

=====

영조실록 73권, 영조 27년 5월 26일 임술 1번째기사 1751년 청 건륭(乾隆) 16년
임상로를 승지로, 조운규를 좌윤으로 삼다


임상로(林象老)를 승지로, 조운규(趙雲逵)를 좌윤으로 삼았다.

-----

○壬戌/以林象老爲承旨, 趙雲逵爲左尹。

=====

영조실록 73권, 영조 27년 5월 29일 을축 1번째기사 1751년 청 건륭(乾隆) 16년
우참찬 원경하를 공주목에 부처할 것을 명하다


우참찬 원경하(元景夏)를 공주목에 부처(付處)113) 할 것을 명하였다. 이때에 임금의 몸이 편찮아서 약방(藥房)에서 입진(入診)하였는데, 임금이 도제조 김약로(金若魯)에게 말하기를,
"내가 일찍이 구궁(舊宮)에 돌아가 쉬려는 생각이 있었는데, 이루지 못했다. 지금 만약 내가 돌아가 쉬게 된다면, 내 마음이 편안해질 것이다."
하니, 김약로가 말하기를,
"여러 대신들이 모두 창의궁(彰義宮)이 불편한 점이 없지 않다고들 합니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"불편한 것이 무엇인가?"
하니, 김약로가 말하기를,
"각전(各殿)에서 이미 따라갈 형편이 안되니, 모든 절차가 절로 불편한 점이 많습니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"옛날에는 행궁(行宮)이 있었는데, 이것이 어찌 방해롭겠는가?"
하니, 김약로가 말하기를,
"여러 의논 중에는 더러 구궁(舊宮) 때문이라고 말하기도 하고, 혹은 사묘(祠廟)이기 때문에 방해롭다고 하기도 합니다."
하였다. 임금이 노(怒)하여 말하기를,
"이것이 어찌 글을 읽은 사람이 할 수 있는 말이겠는가? 이것이 누구의 말인가?"
하니, 김약로가 말하기를,
"원경하의 말입니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"글을 읽은 선비가 어찌 이처럼 세속에서 꺼리는 말을 할 수가 있겠는가? 참으로 근거가 없는 것이다."
하고, 이어서 원경하를 중도 부처(中道付處)하도록 명하였던 것이다.

-----

○乙丑/命付處右參贊元景夏于公州牧。 時上候未寧, 藥房入診, 上謂都提調金若魯曰: "予嘗有歸臥舊宮之心, 而莫之遂焉。 今若使予身歸臥, 則予心安矣。" 若魯曰: "諸大臣皆以爲彰義宮不無難便之節云矣。" 上曰: "難便者何也?" 若魯曰: "各殿旣無隨往之勢, 凡節自多難便矣。" 上曰: "古亦有行宮, 此何妨乎?" 若魯曰: "諸議或有以舊宮爲言, 或有以祠廟爲妨云矣。" 上怒曰: "此豈讀書人所可道者乎? 是誰之言耶?" 若魯曰: "元景夏之言矣。" 上曰: "讀書之士,南豈爲此俗忌之說耶? 誠無據矣。" 仍命元景夏, 中道付處。

=====

