영조실록 19권, 영조 4년 8월 1일 기묘 1번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
선정전에 나가 상참을 행하다. 우의정 오명항 등이 양역 등에 대해 아뢰다


임금이 선정전(宣政殿)에 나아가 상참(常參)575) 을 행하였다. 우의정(右議政) 오명항(吳命恒)이 말하기를,
"공안(貢案)에 관한 문서를 비국 당상(備局堂上)을 시켜 대신(大臣)에게 의논하게 하셨습니다. 양역(良役)에 관한 수의(收議)는 따로 강구하여 결정한 뒤에야 거행할 수 있겠습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"이것은 갑자기 할 수 있는 일이 아니니 다시 조용히 의논하여 처리해야 하겠으나, 내가 밤낮으로 잊지 못하는 것은 양역이다. 정성이 지극하면 쇠나 돌도 통과할 수 있다. 그 까닭을 구명하는 것이 바로 내가 스스로 반성할 곳이다."
하였다. 이조 참판(吏曹參判) 이 말하기를,
"변란 때에는 비국 당상 1원(員)이 번갈아 입직(入直)하였으나, 국청(鞫廳)을 파한 뒤에는 번갈아 입직하는 것도 멈추었습니다. 이제 격식을 정하여 2원이 동반해 입직하여 문서를 뽑아 보게 하면 전념하여 강구할 수 있을 것입니다."
하고, 오명항은 말하기를,
"유사 당상(有司堂上) 1원과 다른 당상 1원이 번갈아 동반하여 입직하는 것이 좋겠습니다."
하니, 그대로 따랐다.
경상 감사(慶尙監司) 박문수(朴文秀)가 말하기를,
"합천(陜川)과 안음(安陰)에는 갇혀 있는 역당(逆黨)이 매우 많은데, 살리고 죽일 즈음에 잘못되기 쉬우니, 반드시 도내의 강명(剛明)한 수령(守令)과 상의하여 사핵(査覈)해야 잘못되는 것이 없을 것입니다."
하니, 윤허하였다. 박문수가 또 아뢰기를,
"군정(軍政)을 크게 변통하는 이때에 각 군문(軍門)의 유황군(硫黃軍)을 죄다 폐지하고서야 군역(軍役)을 충정(充定)할 수 있을 것입니다."
하니, 임금이 병조 판서(兵曹判書) 조문명(趙文命)에게 하문하였다. 조문명이 말하기를,
"지금 유황을 캐는 곳은 본디 죄다 폐지하기 어려우나 나지 않은 곳은 폐지해야 하겠습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"유황이 나는 곳 이외는 각 군문의 유황군을 모두 폐지하라."
하였다.

-----

○朔己卯/上御宣政殿, 行常參。 右議政吳命恒曰: "貢案文書, 令備堂就議大臣。 良役收議, 別爲講定後, 可以擧行。" 上曰: "此非倉卒可爲之事, 更當從容議處, 而予之日夜不忘者, 良役也。 誠之所到, 金石亦透。 究厥所由, 政予自反處。" 吏曹參判宋寅明曰: "變亂時備堂一員, 輪回入直, 鞫廳罷後, 輪直亦停。 今若定式, 二員伴直, 抽見文書, 庶可專心講究矣。" 命恒曰: "有司堂上一員, 他堂上一員, 輪回伴直似好。" 從之。 慶尙監司朴文秀曰: "陜川、安陰, 逆黨囚禁者甚多, 生殺之際, 易致差誤, 必與道內剛明守令, 相議査覈, 可無所失。" 可之。 文秀又奏曰: "當此軍政大變通之時, 各軍門硫黃軍盡罷, 然後可以充定軍役矣。" 上下詢于兵曹判書趙文命。 文命曰: "卽今採取硫黃處, 則固難盡罷, 而不産處, 當罷之矣。" 上曰: "硫黃所産處外, 各軍門硫黃軍, 竝罷之。"

=====

영조실록 19권, 영조 4년 8월 1일 기묘 2번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
조현명의 인물됨과 《감란록》 찬수에 대한 판결사 박사수의 상소문


판결사(判決事) 박사수(朴師洙)가 상소하였는데, 대략 말하기를,
"지금 조신(朝臣) 가운데에는 식견과 학문이 조현명(趙顯命)보다 나은 자가 없으니, 그가 청요직(淸要職)을 힘껏 사양하는 것도 이미 너무 집요한데, 성상께서 끝내 굽혀 따르시는 것은 더욱이나 실정(失政)입니다. 전하의 성덕(聖德)이 인조 대왕(仁祖大王)과 누가 더하시며 조현명이 어질기가 문충공(文忠公) 신(臣) 장유(張維)·최명길(崔鳴吉)과 누가 더하겠습니까마는, 장·최 두 상신(相臣)은 삼사(三司)의 장관이 되고 전병(銓柄)을 잡고 문형(文衡)을 잡았다가 마침내 대배(大拜)에 올랐으나 당시에는 깎아내리는 의논이 없었고 후세에서는 그 현명을 칭송하니, 이제 조현명이 장·최가 사양하지 않은 것을 사양하려 하고 전하께서 인조께서 윤허하시지 않은 것을 문득 윤허하신 것은 신이 국가를 위하여 이 일을 아깝게 여깁니다. 《감란록(勘亂錄)》을 찬수(纂修)하는 일은 송인명(宋寅明)이 당초에 이미 명을 받았고 송인명의 재주로 한 책자를 편술(編述)하는 것은 열흘쯤에 끝낼 만한 일일 뿐인데, 어찌 신을 써서 군더더기로 삼겠습니까? 찬수하는 일을 오로지 송인명에게 책임지우고 조현명은 그대로 논사(論思)의 직임에 있게 하소서."
하였는데, 비답(批答)하기를,
"사양하지 말라."
하였다.

-----

○判決事朴師洙上疏, 略曰:
當今朝臣中, 見識文學, 無出於趙顯命之右。 力辭淸要, 已涉太拗, 而聖上之終始曲從, 尤是失政。 殿下聖德, 孰與仁祖大王, 顯命之賢, 孰與文忠公臣張維、崔鳴吉, 而張、崔兩相臣, 長三司, 握銓柄, 秉文衡, 卒登大拜。 當時無貶議, 後世誦其賢, 則今顯命欲辭張、崔之所不辭, 而殿下遽許仁祖之所不許, 臣竊爲國家惜此擧也。 《勘亂錄》纂修之事, 宋寅明初旣承命, 以寅明之才, 一冊子編述, 特旬日間事, 豈用臣爲贅疣也哉? 以纂修事, 專責宋寅明, 趙顯命仍處以論思之任。
批曰: "勿辭。"

=====

영조실록 19권, 영조 4년 8월 1일 기묘 3번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
궁관의 무례에 대해 꾸짖고 내사에 신칙하다


양사(兩司)에서 전에 합계(合啓)한 일을 다시 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 헌부(憲府) 【지평(持平) 한사선(韓師善)이다.】 에서 전에 아뢴 일을 다시 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 또 말하기를,
"궁관(宮官)576) 을 둔 것은 사체(事體)가 절로 다르고, 나인(內人) 등속은 궁액(宮掖)에서 부리는 무리에 지나지 않으므로 매우 미천한데, 접때 궁관이 강독(講讀)을 마치고 시강원으로 돌아갈 때에 한 궁인(宮人)이 말을 타고 가로질러 달려가므로 원례(院隷)가 꾸짖어 물리쳤으나 태연히 피하지 않고 보통으로 여겼습니다. 높낮이에 등급이 없어 보기에 놀라우니, 내사(內司)577) 를 시켜 적발하여 죄를 다스리고 이 뒤로는 궁속(宮屬)을 각별히 신칙(申飭)하는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"이것은 내사에 신칙하였다."
하였다. 간원(諫院) 【헌납(獻納) 서종옥(徐宗玉)이다.】 에서 전에 아뢴 일을 다시 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○兩司申前合啓, 不允。 憲府 【持平韓師善。】 申前啓, 不允。 又言: "宮官之設, 事體自別, 內人之屬, 不過宮掖使令之類, 卑微何如。 而頃日宮官之罷講歸院也, 有一宮人, 乘馬橫騖, 院隷呵屛, 而偃然不避, 視若尋常。 尊卑無級, 觀瞻有駭, 使內司摘發治罪, 此後宮屬, 各別申飭, 何如?" 上曰: "此則申飭內司也。" 諫院 【獻納徐宗玉。】 申前啓, 不允。

=====

영조실록 19권, 영조 4년 8월 1일 기묘 4번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
주강을 행하다


주강(晝講)을 행하였다.

-----

○行晝講。

=====

영조실록 19권, 영조 4년 8월 1일 기묘 5번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
석강을 행하다


석강(夕講)을 행하였다. 윤정(胤征)578) 을 강독하였다. 특진관(特進官) 조현명(趙顯命)이 말하기를,
"평세(平世)의 임금은 어질되 의리로 구제하고 난세(亂世)의 임금은 의롭되 인애로 구제합니다. 우리 나라는 규모가 매우 엄하여, 심온(沈溫)이 세종(世宗)의 국구(國舅)로서 종묘(宗廟)의 군사를 사사로이 부린 것을 극형으로 처치하였는데, 근래는 쇠퇴한 것이 남송(南宋)과 거의 같으니, 이것은 알 수 없는 일입니다."
하고, 동지사(同知事) 송인명(宋寅明)은 말하기를,
"임금을 인도하여 주살(誅殺)하도록 하려는 것은 아니나, 지금의 형세가 이렇게 하지 않을 수 없습니다."
하고, 조현명은 말하기를,
"시비를 묻지 않고 오직 주살을 힘쓴다면 옳지 않을 것입니다. 그러므로 먼저 옥석(玉石)이 함께 탄다는 것을 경계하고 뒤에 위엄이 그 사랑을 이기는 것을 말한 것입니다."
하니, 임금이 그 말을 옳게 여겼다.

-----

○行夕講。 講《胤征》。 特進官趙顯命曰: "平世主, 仁而濟之以義, 亂世主, 義而濟之以仁。 我朝規模甚嚴, 沈溫以世宗國舅, 私役宗廟軍士, 置之極刑, 近來委靡殆同南宋, 是不可知也。" 同知事宋寅明曰: "非欲導人主以誅殺, 時勢不可不如此。" 顯命曰: "不問是非, 惟務誅殺則不可。 故先戒玉石俱焚, 後言威克厥愛。" 上然其言。

=====

영조실록 19권, 영조 4년 8월 2일 경진 1번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
전라 병사 이익필·성주 목사 이보혁·온양 군수 조국빈·호서 어사 김시형을 인견하다


임금이 전라 병사(全羅兵使) 이익필(李益馝)·성주 목사(星州牧使) 이보혁(李普赫)·온양 군수(溫陽郡守) 조국빈(趙國彬)·호서 어사(湖西御史) 김시형(金始炯)을 인견(引見)하였다. 임금이 이익필에게 말하기를,
"친공신(親功臣)579) 은 쉽사리 외방(外方)에 내보낼 수 없으나, 지금은 외방이 중요한 때이므로 어쩔 수 없이 내보내니, 모든 일에 유념해야 한다."
하매, 이익필이 말하기를,
"무비(武備)를 신칙(申飭)하여 정돈해서 위임하신 성의(聖意)를 저버리지 않겠습니다."
하였다. 이보혁이 말하기를,
"본읍(本邑)은 사노(寺奴)와 방군(防軍)이 가장 병폐이므로, 일전에 도신(道臣)이 천역(賤役)을 면한 사노를 모두 천역으로 되돌릴 뜻을 아뢰어 윤허받았고, 신이 천역을 면한 무리를 찾아낸 것도 60여 명이나 되니, 방군을 보충하기 어려운 폐단을 조금 없앨 수 있을 것입니다."
하고, 조국빈은 말하기를,
"신이 부임한 뒤에 폐단이 있으면 도신과 상의하여 변통하겠습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"이제 이웃과 겨레붙이에게 침징(侵徵)하는 폐단을 신칙하였으니, 내려간 뒤에는 유의해서 하라."
하였다. 이보혁이 말하기를,
"감병영(監兵營) 소속과 경각사(京各司)의 긴요하지 않은 색목(色目)을 다 폐지하여 정군(正軍)에 채우고 이웃과 겨레붙이에게 침징하지 말라는 것은 국가의 지극한 뜻을 알 수 있으나, 구애되는 데가 있습니다. 그 밖에 연한이 차지 못한 무리는 충정(充定)하기 전에는 어쩔 수 없이 겨레붙이에게서 거두어야 할 것이니, 새 영(令)이 내려지면 수령이 된 자는 죄를 범하는 것을 면하기 어려울 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"그것은 그렇지 않다. 영문(營門)이나 여러 상사(上司)의 소속에 얽매이지 말고 잡색군(雜色軍)을 죄다 폐지하면 수령이 손쓸 길이 있을 것이다. 변통하는 처음에 이미 이처럼 어려워하니 참으로 바라는 바에 어그러진다. 여러 상사에서 혹 허락하지 않으면 수의(繡衣)가 절로 염문(廉問)하여 신보(申報)할 것이다. 봉행하지 못하면 친공신이라도 결코 용서하지 않을 것이다."
하였다. 이보혁이 말하기를,
"당년(當年)에 탈하(頉下)580) 하는 법을 시작하면 간사한 백성으로서 도망하였다는 공문을 무릅써 내는 무리가 날로 점점 세차게 번져 도망하고 죽었다는 자가 어지러이 많아질 것입니다. 이것은 참으로 이어 가기 어려운 방도이므로 결코 당년에 탈하하는 규례를 시작하지 말아야 할 것이나, 10년의 연한을 지키면 겨레붙이에게서 거두는 폐단을 마침내 또한 면하기 어려울 것입니다. 사실을 찬찬히 밝혀보면 이처럼 구애되는 데가 있으므로, 감히 명대로 따르겠다는 말을 쉽게 할 수 없습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"연한에 얽매인다면 그만이겠으나, 연한이 지난 뒤에도 등록해야 할 자를 충정하지 못한다면 국가에서 변통하는 뜻에 어그러질 것이니, 그 책임이 어찌 수령에게 있지 않겠는가?"
하였다. 김시형이 말하기를,
"태인(泰仁)은 박필현(朴弼顯)이 반란한 곳이므로 신(臣)이 곧바로 달려갔더니, 어떤 사람이 말하기를, ‘동문산(同文山)에는 남은 도둑이 있다.’ 하기에 신이 곧 들어가 그 형세를 살폈는데, 산에는 일곱 절이 있고 촌락도 크며 사민(士民)이 피란하여 있는 자도 많아서 작은 도둑의 무리가 빼앗아 차지할 수 있는 곳이 아니므로, 도둑이 있다는 말은 낭설인 듯합니다. 돌아와 호서(湖西)로 들어가 먼저 청주(淸州)에 가서 들으니 ‘당초 도둑이 일어났을 때에는 그 형세가 매우 미약하였으나, 도신이 손을 묶고 앉아 있으므로 수령이 겁내어 조치를 잘못하여 하루 이틀 뒤에는 도둑의 형세가 사납게 벌어졌다.’ 합니다. 도둑이 처음에 청주에서 일어났으나, 이인좌(李麟佐) 한 사람 밖에 그 나머지 불러모은 자는 다 경기(京畿)의 도둑인데 무기가 없으니, 반드시 병사(兵使)를 죽여야 군기를 빼앗을 수 있을 것이므로 반드시 죽이려 하여 성을 함락시키고 장수를 죽이는 변란이 있게 되었습니다. 충주(忠州)의 도둑은 벌인 형세가 청주의 도둑과 같은 것은 아니었으나, 방비를 마땅하게 하여 일어나지 못하게 한 것은 모두 김재로(金在魯)의 공입니다. 조령(鳥嶺)의 도둑은 조세추(曹世樞)가 우두머리이었는데, 김재로가 또한 예방을 잘하여 도둑의 무리가 많이 충주에서 적발되었고 난리를 겪은 뒤에 진무(鎭撫)를 마땅하게 하였으므로 인심이 조금 안정되었다 합니다. 농사로 말하면 신이 올 때에 보니 전답의 각색 곡식이 모두 무성하여 백성이 다들 수십년 이래로 처음 보는 것이라고 말하였는데, 근일 연달아 비가 내렸으므로 손상이 많을 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"병란(兵亂)이 있은 뒤에는 반드시 흉년이 있는 것이나, 올해에는 밀보리가 잘 여물었으므로 가을걷이에도 희망을 가졌는데, 이번 장마 뒤에는 이미 큰 흉년임을 판단하게 되었으니 더욱이 한스럽고 아깝다."
하였다.

-----

○庚辰/上引見全羅兵使李益馝、星州牧使李普赫、溫陽郡守趙國彬、湖西御史金始烱。 上謂益馝曰: "親功臣, 不可輕易出外, 今則外重之時, 故不得已出送, 凡事須着念焉。" 益馝曰: "武備當申飭整頓, 無負委寄之聖意。" 普赫曰: "本邑寺奴、防軍, 最爲痼弊, 日昨道臣, 以寺奴免賤者, 一倂還賤之意, 陳達蒙允。 而臣搜得免賤之類, 亦至六十餘名, 防軍難充之弊, 庶可小祛。" 國彬曰: "臣赴任後, 苟有弊瘼, 當與道臣, 相議變通。" 上曰: "今方申飭, 隣族侵徵之弊, 下去後, 着意爲之。" 普赫曰: "監、兵營所屬及京各司不緊色目, 皆罷, 充正軍, 勿侵隣族者, 可見朝家至意, 而有掣肘處。 其他未準限之類, 未及充定之前, 不得已徵族, 新令之下, 爲守令者, 難免犯科矣。" 上曰: "此則不然。 勿拘營門, 諸上司所屬, 盡罷雜色軍, 則守令有措手之路。 變通之初, 已如是難之, 實非所期。 諸上司若或不許, 則繡衣自當廉問以報。 若不能奉行, 雖親功臣, 斷不饒貸矣。" 普赫曰: "若開當年頉下之法, 則奸民冒出逃亡公文之類, 日漸熾蔓, 逃故紛紜。 此誠難繼之道, 決不當創開當年之規, 而若守十年之限, 則徵族之弊, 終亦難免矣。 徐究事實, 有此掣肘處, 故不敢易發承當之言矣。" 上曰: "拘於年限則已矣, 年限過後, 應簽者不能充定, 則非朝家變通之意也。 其責豈不在守令乎?" 始烱曰: "泰仁爲弼顯叛亂之地, 故臣直爲馳往, 則或言: ‘同文山有餘盜。’ 云, 臣卽入去, 察其形勢, 山有七寺, 村落亦大, 士民多避亂者, 非小小賊徒所可奪據, 有盜之說, 似是浪傳。 還入湖西, 先往淸州, 聞當初盜起時, 其勢甚微, 而道臣束手而坐, 故守宰恇然失措, 一二日後, 賊勢鴟張云。 賊雖始發於淸州, 而麟佐一人外, 其餘嘯聚者, 皆畿甸之盜, 而無器械, 必殺兵使, 然後可以奪取軍器, 故必欲殺之, 以致陷城殺將之變。 忠州賊排布之勢, 非如淸州之盜, 而防備得宜, 使不得發, 全是金在魯之功。 鳥嶺之賊, 世樞爲魁, 而在魯亦善預防, 賊黨多自忠州摘發, 經亂之後, 鎭撫得宜, 人心少定云。 以年事言之, 則臣來時, 見田畓各穀, 擧皆茂盛, 民皆言數十年來所創見者, 近日連注, 必多傷損矣。" 上曰: "師旅後, 必有凶年, 而今年兩麥旣登, 秋事有望矣。 今玆淫雨之後, 已判大歉, 尤可恨惜。"

=====

영조실록 19권, 영조 4년 8월 2일 경진 2번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
죄인 권첨에 대해 헌부에서 아뢰다


헌부(憲府) 【집의(執義) 김시형(金始炯)이다.】 에서 전에 아뢴 일을 다시 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 또 아뢰기를,
"도둑이 문정(門庭)에 닥쳐 성을 함락시키고 장수를 죽였으면 임기 응변은 오로지 방백(方伯)에게 달려 있는 것인데, 이번 호서의 도둑이 처음 일어났을 때에 능히 즉시 징발하여 협력해서 토벌하였다면 어찌 사람이 없는 곳에 들어가는 것과 같게까지 되었겠습니까마는, 죄인 권첨(權詹)은 이미 벼슬이 갈렸다 하여 팔짱끼고 태연히 보기만 하여 흉악한 무리가 거의 대궐에 닥치게 하였습니다. 신이 좌우도(左右道)에 들렀을 때에 여러 군영(軍營)의 수령들이 모두 권첨에게 허물을 돌리고 한 도(道)에서 일제히 분노하는 것이 아직도 그치지 않습니다. 의논하여 처치하라는 분부는 정법(情法)을 참작하라는 뜻에서 나온 줄 물론 압니다마는, 머뭇거리며 관망한 죄는 한 때 혼미한 오류의 탓에서 나온 것이 아니니, 죄인 권첨을 엄히 국문(鞫問)하여 정상을 알아내소서."
하니, 임금이 말하기를,
"해부(該府)를 시켜 다시 엄히 국문하라."
하였다.

-----

○憲府 【執義金始烱。】 申前啓, 不允。 又啓曰: "賊迫門庭, 陷城戕帥, 則臨機應變, 專在方伯。 而今番湖賊之初起也, 若能登時徵發, 協力剿討, 則何至於如入無人之地, 而罪人權詹謂以已遞, 袖手恝視, 致令凶徒, 幾逼京闕。 臣行過左右道之時, 列營守宰, 莫不歸咎於詹, 一路齊憤, 尙今未已。 固知議處之敎, 雖出於參量情法之意, 而逗遛觀望之罪, 非出一時昏謬之致, 請罪人權詹, 嚴鞫得情。" 上曰: "令該府, 更加嚴問。"

=====

영조실록 19권, 영조 4년 8월 2일 경진 3번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
호서의 군공에 대한 헌납 서상옥의 상소문


헌납(獻納) 서종옥(徐宗玉)이 상소하였는데, 대략 말하기를,
"호서(湖西)의 군공(軍功)은 사실대로 하지 않은 것이 많습니다. 연명겸(延命謙)은 이정열(李廷說)의 무리인데 도리어 남의 공을 빼앗아 수공(首功)을 차지하였으며, 김두만(金斗萬)은 적지(賊地)에 나아갔다가 도망하여 돌아왔으므로 고향 사람들이 모두 그를 버렸고, 김우태(金遇兌)는 역적 권서봉(權瑞鳳)의 가족을 몰래 숨겼으므로 그 마음이 망측한데 여러 가지로 부탁하여 공부(功簿)에 무릅써 기록되었으니, 도신(道臣)을 시켜 낱낱이 사문(査問)하여 징계와 권장이 다 마땅하게 되게 해야 하겠습니다. 광흥(廣興)·군자(軍資) 두 창고의 이례(吏隷)가 해마다 묵고 썩은 쌀을 개색(改色)581) 한다는 핑계로 수백 석(石)을 제급(題給)받고는 새 세곡(稅穀)을 창고에 들일 때에 문서를 꾸며내어 창고에 들인 수를 거짓으로 늘리고서 개색한 것은 하나도 도로 내지 않는데, 관원도 살피지 않으므로 정해년582) 번고(反庫)583) 때에 축난 수가 3천여 석이나 되었으니, 해부(該府)를 시켜 축난 것이 심한 자는 중한 법으로 다스리게 하여 개색의 폐단을 엄히 금지해야 하겠습니다."
하였는데, 비답하기를,
"모두 아뢴 대로 시행하라."
하였다.

-----

○獻納徐宗玉上疏, 略曰:
湖西軍功, 多不以實。 延命謙, 卽廷說之徒, 而掠人之功, 反居其首, 金斗萬赴賊逃歸, 一鄕黜之, 金遇兌潛匿逆鳳之家屬, 其心叵測, 而多般圖囑, 冒錄功簿, 宜令道臣, 一一査問, 使懲勸兩得其宜。 廣興、軍資兩倉吏隷, 每年稱以陳腐米改色, 題得數百餘石及新稅納倉, 粧出文書, 虛增入庫之數, 而改色無一還出, 官員亦不省, 丁亥年反庫無面之數, 至三千餘石。 宜令該府, 無面甚者, 繩以重法, 嚴禁改色之弊。
批竝依施。

=====

영조실록 19권, 영조 4년 8월 2일 경진 4번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
명릉의 사초를 고치다


명릉(明陵)의 사초(莎草)를 고쳤다. 능 위의 주석(柱石)에 틈이 있고 사초도 조금 손상되었으므로 명하여 고치게 하였다.

-----

○改明陵莎草。 陵上柱石有隙, 莎草或損, 令改之。

=====

영조실록 19권, 영조 4년 8월 3일 신사 1번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
능행의 준비에 대해 하교하다


하교(下敎)하기를,
"이번 능행(陵幸) 때에는 산성(山城)과 이천(利川)의 행궁(行宮)·객사(客舍)를 수리하되 단청하지 말고 후지(厚紙)를 쓰지 말 것을 해조(該曹)와 본도(本道)에 분부하라."
하였다.

-----

○辛巳/敎曰: "今番陵幸時, 山城、利川行宮、客舍修理, 勿用丹艧, 勿用厚紙事, 分付該曹本道。"

=====

영조실록 19권, 영조 4년 8월 3일 신사 2번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
김시형·허옥·유운·정익하·권혁·이춘제에게 관직을 제수하다


김시형(金始炯)을 동부승지(同副承旨)로, 허옥(許沃)을 장령(掌令)으로, 유운(柳運)·정익하(鄭益河)를 지평(持平)으로, 권혁(權爀)을 부수찬(副修撰)으로, 이춘제(李春躋)를 집의(執義)로 삼았다.

-----

○以金始烱爲同副承旨, 許沃爲掌令, 柳運、鄭益河爲持平, 權爀爲副修撰, 李春躋爲執義。

=====

영조실록 19권, 영조 4년 8월 3일 신사 3번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
호조에서 상격의 비용에 대해 아뢰다


호조(戶曹)에서 아뢰기를,
"지금 경비가 없어서 영구히 떨어질 걱정이 조석에 닥쳤는데, 경신년584) 회맹제(會盟祭) 이후 상격(賞格)의 수를 상고하니 무명이 9동(同) 20필(匹)입니다. 선조(先朝)에서 상주는 것을 삼가해서 비용을 줄인 방도는 참으로 백세(百世)에서 본받아야 할 것인데, 이번 상격은 각사(各司)에서 전례를 상고하지 않고 함부로 써 들였으니, 전에 없던 명목은 일체 시행하지 말고 10동에 한하여 마련해서 나누어 주소서."
하니, 윤허하였다.

-----

○戶曹啓言: "卽今經費匱竭, 永絶之患, 近在朝夕, 取考庚申會盟祭後賞格之數, 則木九同二十疋。 先朝愼賞省費之道, 誠爲百世之師, 而今番賞格, 各司不考前例, 濫爲書入, 前所未有之名目, 一切勿施, 限十同, 磨鍊分給。" 可之。

=====

영조실록 19권, 영조 4년 8월 4일 임오 1번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
사헌부에서 전에 일을 다시 아뢰었으나, 윤허하지 않다


사헌부(司憲府)에서 전에 아뢴 일을 다시 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○壬午/憲府申前啓, 不允。

=====

영조실록 19권, 영조 4년 8월 4일 임오 2번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
소대를 행하다


소대(召對)585) 를 행하였다.

-----

○行召對。

=====

영조실록 19권, 영조 4년 8월 5일 계미 1번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
여러 관사의 구임하는 낭청의 근만에 대해 조정에 아뢰도록 하교하다


하교(下敎)하기를,
"여러 관사(官司)의 구임(久任)586) 하는 낭청(郞廳) 가운데에서 미포(米布)를 맡은 아문(衙門)과 그 밖의 긴요한 관사에 있는 낭청은 수거(修擧)할 일이 있으면 상참(常參) 때에 입시(入侍)하여 아뢰되 또한 그 관사의 당상(堂上)을 시켜 맡아 돌보아서 아뢰게 하라. 구임한 뒤에는 보람을 이루도록 신칙(申飭)해야 하니, 여러 관사의 구임하는 낭청은 번번이 계삭(季朔)587) 에 그 근만(勤慢)을 당상이 조정에 아뢰되 그 가운데에서 한가한 관사는 번번이 봄·가을로 조정에 아뢰도록 정식(定式)하여 시행하라."
하였다.

-----

○癸未/敎曰:
諸司久任郞廳中, 米布衙門, 其他緊司, 若有修擧之事, 則常參入侍陳達, 而亦令其司堂上, 照管以啓。 久任之後, 當飭成效, 諸司久任郞廳, 每於季朔, 其勤慢堂上, 啓於朝, 而其中閑司, 則每於春秋啓朝事, 定式施行。

=====

영조실록 19권, 영조 4년 8월 6일 갑신 1번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
정우량·강필경·서종급·이현모·이봉익·이중협에게 관직을 제수하다


정우량(鄭羽良)을 정언(正言)으로, 강필경(姜必慶)을 보덕(輔德)으로, 서종급(徐宗伋)을 부응교(副應敎)로, 이현모(李顯謨)를 부교리(副校理)로, 이봉익(李鳳翼)·이중협(李重協)을 승지(承旨)로 삼았다.

-----

○甲申/以鄭羽良爲正言, 姜必慶爲輔德, 徐宗伋爲副應敎, 李顯謨爲副校理, 李鳳翼、李重協爲承旨。

=====

영조실록 19권, 영조 4년 8월 6일 갑신 2번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
소대를 행하다


소대(召對)를 행하였다.

-----

○行召對。

=====

영조실록 19권, 영조 4년 8월 7일 을유 1번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
안동 부사 윤양례와 이천 부사 백수일의 파직에 대해 비변사에서 아뢰다


비변사(備邊司)에서 아뢰기를,
"영남 별견 어사(嶺南別遣御史) 이종성(李宗城)의 장계(狀啓)로 말미암아 안동 부사(安東府使) 윤양래(尹陽來)를 파직(罷職)하라는 명이 있었습니다. 안동은 영남의 수읍(首邑)으로서 한 해 동안에 네 번 수령(守令)을 바꾸었으니, 어찌 지탱할 도리가 있겠습니까? 윤양래는 부임한 지 오래지 않았는데 치효(治效)가 이미 나타났고 장계에 따라 파직하게 된 일도 작은 일에 관계되는 것이니, 특별히 명하여 파직하지 말고 그대로 맡겨 보람을 이루도록 책망하소서. 또 강원 감사(江原監司) 이형좌(李衡佐)가 이천 부사(伊川府使) 백수일(白守一)을 파직하기를 계청(啓請)한 것을 보면, 훈국(訓局)588) 에서 본관(本官)을 시켜 둔세(屯稅)를 거두어 들이게 하였는데 백수일이 잉포(剩布)를 더 받은 것이 많아서 12동(同)이나 되고 그 밖의 잡종(雜種)도 매우 많고 양역(良役)을 변통하는 이때에 도리어 군관(軍官)을 새로 두고 가전(價錢)을 받아 사사로이 썼다 하였습니다. 파출(罷黜)만 하고 말 수 없으니, 해부(該府)를 시켜 나처(拿處)하소서."
하니, 윤허하였다.

-----

○乙酉/備邊司啓言: "因嶺南別遣御史李宗城狀啓, 有安東府使尹陽來罷職之命。 安東以嶺南首邑, 一年四易倅, 其有支綴之道乎? 尹陽來赴任未久, 治效已著, 狀罷事, 亦係小故, 特命勿罷仍任, 以責成效。 又見江原監司李衡佐罷伊川府使白守一之啓, 訓局令本官, 收納屯稅, 而守一加捧剩布, 至於十二同之多, 其外雜種, 亦甚夥然, 當此變通良役之時, 乃反創設軍官, 捧錢私用。 不可罷黜而止, 令該府拿處。" 允之。

=====

영조실록 19권, 영조 4년 8월 7일 을유 2번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
영릉에 전알하려 하였으나, 신하들의 간쟁으로 그만두다


임금이 장차 영릉(寧陵)589) 에 전알(展謁)하려 하였는데, 신하들이 여러 번 간쟁(諫諍)하니 그만두고 내년 2월에 다시 품정(稟定)하라고 명하였다. 이때 임금이 장차 능에 전알하려 하였는데 능은 여주(驪州)에 있어 서울에 떨어진 것이 2일정(日程)이나 되므로, 대신(大臣)이 말하기를,
"큰 변란이 겨우 평정되고 백성이 홍수에 손상되었으니, 군민을 노동시켜 먼 능에 거둥하실 수 없겠습니다."
하고, 옥당(玉堂) 임광(任珖) 등도 간쟁하였으나, 다 따르지 않았다. 이때에 이르러 봉조하(奉朝賀) 최규서(崔奎瑞) 등이 대신·삼사(三司)와 함께 명을 도로 거두기를 힘껏 청하기를,
"올해에는 결코 먼 외방(外方)으로 거둥하실 때가 아닙니다. 서울을 떠나 예니레 계시면 민심이 반드시 흔들릴 것이고 홍수 끝에 길을 닦느라 농사를 손상하고 곡물을 해칠 것이니, 생업을 잃은 백성을 또 다시 이렇게 하면 어찌 불쌍하지 않겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"경(卿)들의 간절한 정성을 내가 어찌 모르랴마는, 심정대로 지레 행하는 일이라면 다투어도 괜찮겠으나, 정리(情理)가 당연한 일을 반드시 다투려 하니, 어찌 답답하지 않겠는가? 감사(監司)가 봄·가을로 봉심(奉審)하는 행차 때에 가교(駕轎)가 지나는 것도 어찌 이것과 다르겠는가? 선조(先朝)에서 장차 영릉에 거둥하시려 할 때에 느껴 꿈꾸신 일이 있거니와, 나도 꿈속에서 떠날 때를 임하여 준비하였으니, 올해 안에 전알하지 못한다면 정리를 어찌 말할 수 있겠는가?"
하였다. 영의정(領議政) 이광좌(李光佐)가 말하기를,
"큰 변란을 겪은 뒤에는 안정을 생각해야 할 것이고 또 천재(天災)·시변(時變)이 이처럼 매우 참혹할 때에는 바로 두렵게 여겨 덕을 닦고 허물을 살펴야 할 것이니, 먼 외방으로 거둥하실 수 없겠습니다. 임금의 효도는 한 때의 전알을 귀하게 여기지 않는 것이니, 대개 종사(宗社)와 만 백성의 부탁을 받았기 때문입니다. 그러므로 동정 하나하나에 반드시 만전의 방도를 살펴야 하는데, 이제 끝내 천청(天聽)을 감동시켜 돌리지 못한다면 정청(庭請)590) 해야 할 것입니다."
하니, 임금이 애써 따르고 내년 2월로 물려 정하라고 명하였다.

-----

○上將謁寧陵, 諸臣屢諫乃止, 命以明年二月更稟時。 上將謁陵, 陵在驪州, 距京爲二日程, 大臣以爲: "大亂甫平, 民傷水潦, 不可勞軍民, 動駕遠陵。" 玉堂任珖等, 又爭之, 皆不從。 至是, 奉朝賀崔奎瑞等, 與大臣、三司, 力請還寢曰: "今年決非遠外行幸之時也。 離都六七日, 民心必波蕩, 水潦之餘, 修治道路, 傷農害穀, 使失業之民, 又復如此, 豈不矜惻乎?" 上曰: "卿等之苦誠, 予豈不知? 而若行徑情之事, 則爭之可也, 情理當然之事, 必欲爭之, 豈不悶菀乎? 監司春秋奉審之行, 駕轎所過, 亦豈異於此乎? 先朝將幸寧陵, 有感夢之事, 予亦夢中, 臨行裝束, 今年內不得展謁, 則情理何可言?" 領議政李光佐曰: "大亂之後, 宜思安靜, 且天災、時變, 如是孔慘, 正宜恐懼修省, 不可作遠外行幸。 帝王之孝, 不以一時展誠爲貴者, 蓋以受宗社萬民之托。 故一動一靜, 必審萬全之道, 今若終未感回天聽, 則當爲庭請矣。" 上勉從之, 命以明年二月退定。

=====

영조실록 19권, 영조 4년 8월 7일 을유 3번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
역적 박필몽·이명의·이진유·이명언 등의 죄상에 대해 헌부에서 아뢰다


헌부(憲府) 【지평(持平) 정익하(鄭益河)이다.】 에서 전에 아뢴 일을 다시 아뢰고, 또 아뢰기를,
"접때 역변(逆變)은 일조일석의 까닭에서 일어난 것이 아니고, 그 연유를 밝히면 참으로 칠적(七賊)이 연명(聯名)한 상소에서 비롯합니다. 아! 통탄스럽습니다. 철적의 흉악하고 도리에 어그러진 뱃속은 처음부터 끝까지 일관하여 지극히 악한 대죄(大罪)가 조금도 차이가 없는데, 역적 박필몽(朴弼夢)은 이미 처형하였고 흉악한 이명의(李明誼)는 바야흐로 엄히 국문(鞫問)하라 명하였으나, 이진유(李眞儒) 등 삼적(三賊)에 이르러서는 이제까지도 누워서 편안하게 쉬고 있으니, 여정(輿情)의 울분이 어떠하겠습니까? 더구나 이진유는 역적 김일경(金一鏡)의 종주(宗主)이고 역적 박필몽의 사우(死友)인데, 귀양살이하는 중이기는 하나 기염이 아직도 세차므로, 나라를 위하여 근심되는 것이 김일경·박필몽보다 훨씬 더하니, 배소(配所)로 돌려보낸 죄인 이진유와 서종하(徐宗廈)는 극변(極邊)에 정배(定配)하고 죄인 윤성시(尹聖時)는 빨리 처형하소서. 이명언(李明彦)은 천성이 음흉하고 사나우며 마음 쓰는 것이 흉악합니다. 신축년591) 이후로 역적 김일경과 주무(綢繆)하게 체결하여 음모 흉계(陰謀凶計)에 익히 참섭하지 않은 것이 없으니, 이것이 역적 김일경의 갑진년592) 상소에 이명언과 거취를 같이 한다는 말이 있었던 까닭입니다. 이번 국옥(鞫獄) 때에 그 아들 이하택(李夏宅)의 이름이 먼저 역적의 공초(供招)에 나오고 이어서 이명언의 이름이 여러 번 긴요하게 나왔으며, 조세추(曹世樞)의 공초 가운데에 있는 호복(胡服)으로 거사(擧事)한다는 말은 결코 갑자기 지어낸 말이 아니니, 이사성(李思晟)의 흉도(凶圖)는 이명언이 부추기어 만든 것입니다. 나국(拿鞫)하여 엄히 밝히는 일을 조금도 늦출 수 없는데 묻지 말라는 명이 법외에 내려졌으니, 여정의 울분이 어떠하겠습니까?
또 이하택의 일은 더욱 의심스럽습니다. 그가 처음부터 간섭이 없다면 어떻게 뒷날에 잡혀올 것을 알고 미리 봉서를 써서 옷에 꿰매 두어 스스로 변명할 생각을 하였겠습니까? 멀리 귀양보낸 죄인 이명언은 국청을 시켜 곧 나래하여 엄히 핵문(覈問)하여 정상을 알아내어서 흔쾌히 왕법(王法)을 바루소서. 권익관(權益寬)은 본래 역적 김일경의 지친(至親)이고 역적 박필현(朴弼顯)의 매서(妹婿)로서 음흉한 마음을 감추고 원한을 깊이 품은 지 본디 오래 되었거니와, 북로(北路)를 안찰(按察)하게 되어서는 박창제(朴昌悌)를 심복으로 삼고 흉악한 황부(黃溥)를 조아(爪牙)로 삼았습니다. 박창제가 점마(點馬)한 것은 그가 서명하여 이첩(移牒)한 일인데 처음에는 전례에 따른 것이라 하고 안무사(安撫使)의 상소가 나온 뒤에는 병들어서 혼미하여 잊었다 하였고, 황부가 배[船]를 만든 것은 그가 지휘한 일인데 처음에는 거론하지 않다가 안무사가 장문(狀聞)한 뒤에는 ‘신(臣)이 참여하여 들었습니다.’라고만 말하였습니다. 더욱이 통탄스러운 것은 박창제가 만든 전진(戰陣)의 도구는 모두 비상한 물건이고 영고(營庫)에서 나온 포목(布木)·미장(米醬) 따위 물건이 허다한데, 이것이 어찌 중군(中軍)이 마음대로 가져다 쓸 것이겠습니까? 그의 공초 가운데에 있는 주장(主將)에게 치보(馳報)하였다는 말을 보더라도 그것은 권익관이 지시한 것임을 참으로 숨길 수 없습니다. 더구나 말을 역적 남태징(南泰徵)에게 돌려보냈다는 것은 실로 제외(題外)의 말인데 까닭없이 소(疏) 가운데에 허튼 말을 하였으니, 이것은 그 뜻이 박창제가 만든 전구(戰具)를 먼저 고한 일과 일반입니다. 율문(律文)에 따라 처단하기를 곧바로 청해야 본디 마땅하겠으나, 국문(鞫問)하는 체례(體例)로서는 한 번 구명하지 않을 수 없으니, 권익관은 국청을 시켜 곧 나핵(拿覈)하여 정상을 알아내어 국법을 바루소서.
박창제의 음비(陰祕)한 정적(情跡)은 곧 신문해야 할 것입니다마는, 접때 대소(臺疏)에 대한 비지(批旨) 가운데에 있는 ‘어찌 안무사가 한때 전해 들은 것으로 지레 이렇게 할 수 있겠느냐?’는 분부 때문에 이 역적이 아직 보통 죄수 가운데에 있게 되었습니다. 중신(重臣)이 친히 보고 친히 들은 것을 한때 전해 들은 것이라 하여 믿을 만하지 못하다면, 당초에 국가에서 특별히 가려서 차출하여 보낸 뜻이 과연 어디에 있겠습니까? 결코 줄곧 평문(平問)하여 그가 저항하는 대로 맡겨 둘 수 없으니, 금부(禁府)에 현재 갇혀 있는 죄인 박창제는 국청으로 옮겨 보내어 안무사의 최후의 상소에 조목조목 벌여 적은 것으로 문목(問目)을 내어 각별히 엄하게 신문하여 왕법을 바루소서. 대론(大論)을 경솔히 멈출 수 없는 것은 대간(臺諫)의 체례가 그러합니다. 접때 소하(疏下) 오적(五賊)에 관한 계청(啓請)은 실로 징토(懲討)를 엄하게 하고 의리를 밝히려는 뜻에서 나왔는데, 그때의 대신(臺臣)이 뜻대로 붕당을 감싸고 마음대로 멈추었으니, 그때 정계(停啓)한 대신을 파직(罷職)하여 서용(敍用)하지 마소서. 역적 조상(趙鏛)·조관규(趙觀奎) 등은 동당(同堂)인 지친(至親)이며 여주(驪州) 읍촌(邑村)에 뿌리박고 사는데 남에게 지목받는 무리이니, 민암(閔黯)의 형제 자손의 전례에 따라 모두 절도(絶島)에 안치(安置)하소서."
하니, 답하기를,
"윤허하지 않는다. 이명언의 일과 정계한 대신의 일과 끝의 세 가지 일은 아뢴 대로 하라."
하였다.

-----

○憲府 【持平鄭益河。】 申前啓, 又啓曰: "向來逆變, 非一朝一夕之故, 苟究厥由, 實源於七賊聯名之疏。 噫嘻! 痛矣。 七賊之凶肚逆腸, 終始貫徹, 極惡大罪, 少無差異, 賊夢旣已正法, 凶誼方命嚴鞫, 而至於眞儒等三賊, 迄今偃息, 輿情之憤菀, 爲如何哉? 況眞儒則逆鏡之宗主, 賊夢之死友, 雖在竄謫之中, 氣焰尙熾, 其爲國之憂, 比諸鏡、夢, 尤爲倍焉, 請還發配所罪人眞儒、宗厦, 極邊定配, 罪人聖時, 亟正邦刑。 李明彦, 賦性陰鷙, 處心凶譎。 辛丑以後, 與鏡賊, 綢繆締結, 陰謀凶計, 無不爛熳參涉, 此所以鏡賊甲辰之疏, 有與明彦同去就之說也。 今番鞫獄, 其子夏宅之名, 先出賊招, 繼而明彦之名, 累度緊出, 至於世樞招中, 胡服擧事之說, 決俳倉卒做出之言, 則賊晟凶圖, 是彦賊之所嗾成也。 拿鞫嚴究, 不容少緩, 而勿問之命, 遽下法外, 輿情之憤菀, 爲如何哉? 且夏宅之事, 尤甚可疑。 渠若初無干涉, 則何以知他日之被拿, 而預作書封, 納諸衣縫, 以爲自明之計哉? 請遠竄罪人李明彦, 令鞫廳, 卽爲拿來, 嚴覈得情, 夬正王法。 權益寬, 本以逆鏡之至親, 賊顯之妹壻, 包藏陰慝, 深懷怨毒, 固已久矣, 及按北路, 以昌悌爲心腹, 以凶溥爲爪牙。 悌之點馬, 是渠署牒之事, 而初則謂之前例, 及夫安撫疏出之後, 乃曰病昏忘却, 溥之告船, 是渠指揮之事, 而初不擧論, 及夫安撫狀聞之後, 只稱臣所與聞。 尤可痛者, 昌悌所造戰陣之具, 俱是非常之物, 而出自營庫, 許多布木、米醬等物, 是豈中軍擅自取用者哉? 雖以渠供中, 馳報主將之說見之, 其爲益寬之指授, 實難掩諱。 況還馬賊徵, 實是題外之語, 而無端胡說於疏中, 此其意與先告昌悌所作戰具事一般矣。 固當直請依律處斷, 而其在鞫體, 不可不一番究覈, 請權益寬, 令鞫廳, 卽爲拿覈得情, 以正邦刑。 朴昌悌之陰秘情跡, 宜卽訊鞫, 而只緣向日臺疏批旨中, 豈可以安撫一時傳聞, 徑先半此之敎, 致使此賊, 尙在於尋常罪囚之中。 若以重臣之所親見、所親聞, 謂之一時傳聞, 而不足取信, 則當初朝家別擇差遣之意, 果安在哉? 決不可一向平問, 任其抵賴, 請禁府時囚罪人朴昌悌, 移送鞫廳, 以安撫使最後疏所條列, 發爲問目, 各別嚴訊, 以正王法。 大論之不得輕停, 臺體則然。 向來疏下五賊之啓, 實出於嚴懲討明義理之意。 而伊日臺臣, 恣意護黨, 任自擅停, 請其時停啓臺臣, 罷職不敍。 賊鏛、觀奎等同堂至親, 盤居驪州邑村, 爲人指目之類, 請依黯兄弟子孫例, 一倂絶島安置。" 答曰: "不允。 李明彦事, 及停啓臺臣事, 與末端三件事, 依啓。"

=====

영조실록 19권, 영조 4년 8월 7일 을유 4번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
탕평에 대한 정언 박필제의 상소문


정언(正言) 박필재(朴弼載)가 상소하였는데, 대략 말하기를,
"우리 나라 붕당의 화(禍)는 1백여 년의 고질이 되었는데, 전하께서 슬퍼하여 구완할 방법을 생각하시고 지난해 가을 초기에 탕평(蕩平)을 제목으로 삼으셨으니, 성의(聖意)가 어디에 있는지 대개 알 수 있습니다마는 그 처분에 점진(漸進)이 없고 견벌(譴罰)이 너무 지나쳐서 황극(皇極)593) 의 도리에 어그러지는 데가 있습니다. 전후 1주년 동안에 한편 사람이 명령을 받들어 한 조정에서 일을 같이한 자 중에 과연 마땅한 사람이 있습니까? 전하께서 피차(彼此)를 고루 다스리시는 방도는 맵고 쓴 것을 조화하고 은혜와 원수를 다 잊어 어려움을 함께 구제하는 것이겠습니다마는 신축년594) ·임인년595) 이후로 다른 의리가 있어 각각 굳게 지켜서 깰 수 없이 굳으므로 조정에서 어깨를 나란히 하고 뜻을 통하여 일을 의논하려 하지 않는 것이 문득 시속(時俗)의 바뀌지 않는 법이 되었습니다. 제수하는 명을 반드시 면하려 하면 사직하는 소(疏) 가운데에 시사(時事)를 대략 제기하는데, 작으면 한없이 헐뜯고 크면 버젓이 욕하므로, 귀양가는 자가 연달아 그치지 않으니, 한편에 장차 온전한 사람이 얼마나 있겠습니까? 전하께서 능히 하나의 정성을 다하여 신의로 구제하되 순연(純然)히 성신(誠信)에서 나오고 조금도 용서하는 빛이 없으시다면, 저 신하들도 어찌 생각을 고치고 따라서 변화되지 않겠습니까? 그렇지 않고 오직 ‘탕평(蕩平)’ 두 자로 일세(一世)를 농락하는 밑거리로 삼아서 한갓 언어 문자의 말단으로써 화합시키고 해소시키는 방도로 삼는다면, 나무에 올라가 물고기를 찾는 것에 가깝지 않겠습니까?"
하였는데, 비답(批答)하기를,
"아뢴 바가 절실하니 매우 아름답게 여긴다. 유의하지 않을 수 있겠는가?"
하였다.

-----

○正言朴弼載上疏, 略曰:
我國朋黨之禍, 爲百餘年已痼之症, 而殿下慨然, 思所以救藥, 昨年秋初, 以蕩平爲題目, 聖意所在, 蓋可見矣。 第其處分無漸, 譴罰太過, 有乖於皇極之道。 而首尾一朞, 一邊之人, 奉命承令, 同朝共事者, 果有其人乎? 殿下所以彌綸彼此, 調和辛苦, 兩忘恩讎, 叶濟艱難, 而但念自辛壬以後, 有別般義理, 各自堅守, 牢不可破, 其不欲比肩巖廊, 通志議事者, 便作時俗不易之法門。 除命之, 必欲缷免, 則略提時事於辭疏之中, 小則無限譏剌, 大則公肆詆罵, 竄黜相望, 循是不已, 一邊將有幾許完人哉? 殿下苟能盡一箇誠, 而濟之以信, 純然一出於誠信, 而無一毫假借之色, 則彼諸臣者, 亦豈不改圖易慮, 從而化之乎? 如其不然, 惟以蕩平二字, 爲籠罩一世之資, 而徒以言語文字之末, 爲保合消瀜之道, 則不幾於緣木求魚乎?
批曰: "所陳切實, 深用嘉之。 可不留意焉?"

=====

영조실록 19권, 영조 4년 8월 9일 정해 1번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
오경에 흑운이 나타났다 없어지다


밤 오경(五更)에 흑운(黑雲) 한 가닥이 서쪽에서 일어나 곧 동쪽에 이르렀다. 길이가 10여 장(丈)이고 너비가 1척(尺)쯤 되는데 한참 지나서 없어졌다.

-----

○丁亥/夜五更, 黑雲一道, 起自西方, 直至東方。 長十餘丈, 廣尺許, 良久乃滅。

=====

영조실록 19권, 영조 4년 8월 9일 정해 2번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
이진유의 일을 잘못 아뢴 죄로 벼슬을 그만두기를 청하는 오명항의 상차문


우의정(右議政) 오명항(吳命恒)이 상차(上箚)하기를,
"신(臣)이 지난해에 이진유(李眞儒)의 일을 망령되게 아뢰어 육지로 나오게 하라는 명이 있었으므로, 역적 박필몽(朴弼夢)이 처형된 뒤로 신이 인책하였는데, 대개 신은 이진유와 교분이 자못 두터워서 그 본정(本情)을 명백히 알기 때문에 전후에 아뢰어 밝힌 것이 여러 번이었습니다. 요즈음 대관(臺官)이 아뢰어 죄주기를 청하는 것이 논계(論啓)를 멈춘 두 신하에게까지 미쳤는데, 그 소(疏)의 어떠한 어구(語句)가 교문(敎文)과 흉격(凶檄)의 근원이 되었는지 모르겠습니다마는, 신이 건의하여 육지로 나오게 하기를 청한 것은 그 죄가 실로 논계를 멈춘 양사(兩司)보다 더하니, 신의 벼슬을 삭탈하소서."
하니, 비답(批答)하기를,
"말이 분명하지는 않으나 대체는 옳으므로 윤허한 것이다. 대신(大臣)이 하는 일은 대신(臺臣)과 차이가 있는데, 어찌하여 반드시 혐의삼아야 하겠는가?"
하였다.

-----

○右議政吳命恒箚曰:
臣於昨年, 妄陳李眞儒等事, 有出陸之命, 賊夢正法後, 臣嘗引罪。 蓋臣與眞儒, 交分頗厚, 明知其本情, 前後伸白者屢矣。 今者臺啓請罪, 至及於停論兩臣, 未知其疏, 何等句語, 爲敎文與凶檄之源, 而臣之建請出陸, 其罪實浮於停論之兩司, 乞削臣職。
批曰: "言雖未諒, 大體則是, 故允從者也。 大臣所爲, 與臺臣有間, 何必爲嫌?"

=====

영조실록 19권, 영조 4년 8월 10일 무자 1번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
역적 이사성의 국문 과정에 대한 지평 정익하의 상소문


지평(持平) 정익하(鄭益河)가 상소하였는데, 대략 말하기를,
"역적 이사성(李思晟)이 잡혀왔을 때에 대신이 그에게 딴 마음이 없다는 것을 밝히고 종군(從軍)시키기를 청하기까지 하였는데, 이제 이진유(李眞儒)에 대하여 또 명백히 안다고 허여하니, 이진유의 본정을 모르는 것이 역적 이사성에게 딴 마음이 없었다는 것에 비하여 과연 어떠하겠습니까? 역적의 격문(檄文) 가운데에 있는 차마 들을 수 없는 말이 모두 흉소(凶疏)와 교문(敎文) 가운데에 나왔는데도 이제 그 차자(箚子)에는 ‘어떠한 어구가 교문과 흉소의 근원이 되는지 모르겠습니다.’고 하였습니다. 이처럼 알기 쉬운 일도 오히려 모른다 하고서 헤아릴 수 없는 사람의 마음에 대해서만은 그 본정을 명백히 안다 한 것은 무엇 때문이겠습니까?"
하였는데, 비답(批答)하기를,
"대신의 차어(箚語)는 혐의한 것에 지나지 않아서 다른 뜻이 없으니, 이제 네 소어(疏語)에 넌지시 몹시 헐뜯은 듯한 데가 있는 것은 그 사체(事體)에 있어서 매우 미안한 것이다."
하였다.

-----

○戊子/持〔平〕 鄭益河上疏, 略曰:
賊晟之被拿, 大臣明其無他, 至請從軍, 今於眞儒, 又許以明知, 不識儒賊之本情, 比賊晟無他, 果何如耶? 賊檄中不忍聞之說, 無非凶疏與敎文中出來, 而今其箚曰: "未知何等句語, 爲敎文與凶檄之源。" 如此易知之事, 尙曰不知, 而獨於不可測之人心, 謂之明知其本情者何也?
批曰: "大臣箚語, 不過爲嫌, 而無他意, 則今爾疏語, 隱若有譏切, 其在事體, 殊涉未安矣。"

=====

영조실록 19권, 영조 4년 8월 10일 무자 2번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
소대를 행하다


임금이 소대(召對)를 행하였다. 《대학연의(大學衍義)》를 강독(講讀)하다가 대순(大舜)의 일에 이르러 임금이 말하기를,
"진덕수(眞德秀)가 이른바 섬기기 어려운 어버지를 섬긴다는 것은 옳지 않은 부모가 없다는 말과 뜻이 매우 다르거니와, 아들에게 어찌 섬기기 어려운 어버이가 있겠는가?"
하매, 참찬관(參贊官) 김시형(金始炯)이 말하기를,
"순에게 섬기기 어려운 어버이가 있었기 때문입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"순이 능히 이에 대하여 신처하였으므로, 나종언(羅從彦)이 이런 말을 하였는데, 요옹(了翁)596) 이 듣고 칭찬하였다. 이른바 섬기기 어렵다는 것은 아들이 직분을 다하지 못하기 때문일 뿐이다. 어버이 중에 어찌 섬기기 어려운 자가 있겠는가?"
하였다. 당태종(唐太宗)의 생일에 주악(奏樂)하지 않고 명황(明皇)597) 이 천추절(千秋節)이라 이름 붙인 일에 이르러 임금이 말하기를,
"이것은 본받을 만하고 경계할 만한 데이다. 우리 나라에서는 무릇 가례(嘉禮)의 육례(六禮) 때에 죽 진열해 놓고 연주는 않는데, 이것은 사흘 동안 주악하지 않는다는 뜻이다. 혹은 말하기를, ‘지금은 위로 동조(東朝)598) 를 모셨으므로 탄일(誕日)의 진하(陳賀) 때에 주악하지 않을 수 없다.’고 하나, 이것은 또한 그렇지 않은 바가 있다. 가례 때에 이미 주악하지 않았으면 어찌 탄일에만 행하겠는가? 이 뒤로는 탄일을 축하할 때에 진열해 놓고 연주하지 않는 것을 정식(定式)으로 삼으라."
하였다.

-----

○上行召對。 講《大學衍義》, 至大舜事, 上曰: "眞德秀所云, 事難事之親者, 與無不是底父母之語, 意甚相懸, 子豈有難事之親乎?" 參贊官金始烱曰: "以舜有難事之親故也。" 上曰: "舜能善處於此, 故羅從彦有是言, 了翁聞而善之。 所謂難事者, 只緣子不能盡職。 親豈有難事者乎?" 至唐 太宗生日, 不樂, 明皇名千秋節事, 上曰: "此則可法可戒處也。 我朝則凡於嘉禮六禮時, 皆陳而不作, 此三日不擧樂之意也。 或曰: ‘今則上奉東朝, 誕日陳賀, 不可不擧樂。’ 而此則亦有不然者。 嘉禮時, 旣不擧樂, 豈獨於誕日行之乎? 今後賀誕日, 陳而不作, 著爲定式。"

=====

영조실록 19권, 영조 4년 8월 10일 무자 3번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
국안에 오른 영남 사람을 나국해 옥석을 가려줄 것을 바란 예조 정랑 이지성의 상소문


예조 정랑(禮曹正郞) 이지성(李知聖) 등이 상소하여, 이름이 국안(鞫案)에 오른 영남(嶺南) 사람을 나국(拿鞫)하는 일을 빨리 윤허해 옥석(玉石)이 절로 구별되게 하여 일도(一道)를 애매한 죄과에 버려두지 말기를 청하였는데, 비답(批答)하기를,
"내가 추문(推問)하지 말게 한 자는 절로 죄를 씻어 준 가운데에 들어 있는 것이다."
하였다. 이때 영남 사람이 역적의 공초(供招)에 많이 나왔는데, 임금이 진안(鎭安)하는 방도로 모두 버려두고 묻지 않았다. 이지성 등은 영남 사람인데, 그 일도의 사람이 다 애매한 가운데에 있는 것을 답답히 여겨 상소하여 변명하였다.

-----

○禮曹正郞李知聖等, 疏請嶺南人名登鞫案者, 亟許拿鞫, 使玉石自別, 毋置一道於黯昧之科, 批曰: "予之勿問者, 自在滌脫之中矣。" 時, 嶺南人, 多出逆招, 而上以鎭安之道, 一幷置而不問。 知聖等, 嶺南人, 悶其一道人之在於黯昧, 疏辨之。

=====

영조실록 19권, 영조 4년 8월 11일 기축 1번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
박사익·이현모·조진세·성덕윤·신치근·권혁·윤광익에게 관직을 제수하다


박사익(朴師益)을 형조 판서(刑曹判書)로, 이현모(李顯謨)를 정언(正言)으로, 조진세(趙鎭世)를 문학(文學)으로, 성덕윤(成德潤)을 부응교(副應敎)로, 신치근(申致謹)을 수찬(修撰)으로, 권혁(權爀)을 교리(校理)로, 윤광익(尹光益)을 부교리(副校理)로 삼았다.

-----

○己丑/以朴師益爲刑曹判書, 李顯謨爲正言, 趙鎭世爲文學, 成德潤爲副應敎, 申致謹爲修撰, 權爀爲校理, 尹光益爲副校理。

=====

영조실록 19권, 영조 4년 8월 11일 기축 2번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
주강을 행하다


주강(晝講)을 행하였다.

-----

○行晝講。

=====

영조실록 19권, 영조 4년 8월 12일 경인 1번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
밤 2시에 달이 토성을 가리다


밤 2경(二更)에 달이 토성(土星)을 가렸다.

-----

○庚寅/夜二更, 月食土星。

=====

영조실록 19권, 영조 4년 8월 13일 신묘 1번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
밤 2경부터 달무리가 토성을 두르다


밤 2경부터 달무리가 토성(土星)을 둘렀다.

-----

○辛卯/夜自二更月暈, 廻土星。

=====

영조실록 19권, 영조 4년 8월 13일 신묘 2번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
안중필·조상명·이선행·강필신·조명교에게 관직을 제수하다


안중필(安重弼)을 승지(承旨)로, 조상명(趙尙命)·이선행(李善行)을 지평(持平)으로, 강필신(姜必愼)을 필선(弼善)으로, 조명교(曺命敎)를 부수찬(副修撰)으로 삼았다.

-----

○以安重弼爲承旨, 趙尙命、李善行爲持平, 姜必愼爲弼善, 曺命敎爲副修撰。

=====

영조실록 19권, 영조 4년 8월 13일 신묘 3번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
우의정 오명항이 정익하의 소 때문에 강외로 나가다. 요상의 무죄에 대한 영의정 이광좌의 상소문


우의정(右議政) 오명항(吳命恒)이 정익하(鄭益河)의 소(疏) 때문에 강외(江外)로 나갔다. 영의정(領議政) 이광좌(李光佐)가 상소하였는데, 대략 말하기를,
"이진유(李眞儒)는 당습(黨習)에 병들었으나 장처(長處)도 절로 엄폐하기 어렵습니다. 임금을 향한 적심(赤心)이 지난 겨울 연주(筵奏)에서 환히 나타났고, 또 만정(萬鼎)을 잡아 바치고 소하(疏下)라 칭하는 것을 부끄러워한 데에서도 그 일단(一端)을 증험할 수 있습니다. 이것은 본디 온 세상이 다 아는 바인데 오히려 적명(賊名)을 입고, 만정을 잡아 바친 일을 스스로 변명할 만한 것이 못된다고 하니, 그것이 공론이 아님을 알 수 있습니다. 요상(僚相)이 육지로 나오게 하기를 청한 것은 이 때문입니다. 역적 이사성(李思晟)의 일은 요상이 이미 스스로 깊이 인책하였고 성명(聖明)도 이미 용서하셨는데, 소 가운데에 모아 실어 주의(主意)와 말을 만든 것이 매우 심각합니다. 대저 요상이 충성스런 생각과 침착한 성질로 정성을 다하여 나라에 몸바치므로 전하께서 뽑아 쓰시고 조야에서 의지하는 바이며, 충분(忠憤)이 격렬하여 전쟁에 나아가기를 청하여 요기(妖氣)를 신속히 쓸어 없애고 나라의 형세를 태산(泰山)처럼 안정한 데에 두었는데, 이제 스스로 인책한 한 마디 말 때문에 무함당하는 것이 그지없으니, 성상께서 명백히 살피시지 않고 조정의 신하들이 먼 나라 사람이 여위는 것을 보듯이 여겨서 그가 황교(荒郊)에 물러간 대로 버려둔다면, 천하에 급한 일이 있을 때에 다시 누구를 시켜 감당하게 하겠습니까?"
하였는데, 비답(批答)하기를,
"이진유의 일은 처음에는 당습(黨習)에 감심(甘心)하는 것을 매우 놀랍게 여겼으나 특별히 차율(次律)을 명한 것은 그 사이에 의심스러운 것이 없지 않기 때문이다. 만정의 일은 지엽(枝葉)에 지나지 않는 일인데 대신(臺臣)은 도리어 이것을 의심하니, 이는 뜻이 서로 막힌 탓이다. 이번에 그 계청(啓請)을 윤허한 것은 이진유 등이 참으로 이 율(律)에 해당한다는 것이 아니라 이 계청은 우선 따를 만한기 때문이다. 그 말을 고치면 무슨 안될 것이 있으랴마는 곧바로 정계(停啓)하여 마치 환국(換局) 뒤에 구계(舊啓)를 모두 멈추는 것과 같이 한 것은 정당한 도리가 아니고, 이렇게 하더라도 박필몽(朴弼夢)이 없다면 모르겠으나, 한 역적이 소하(疏下) 중에서 다시 나왔으니, 정계한 대신은 평소에 가까이하던 자일지라도 어찌 경계하지 않을 수 있겠는가? 요즈음 정익하가 상소하여 논한 것은 과연 옳거니와 율명(律名)이 무겁지도 가볍지도 않으니, 어찌 윤허하지 않을 수 있겠는가? 소하의 벌명(罰名)이 혹 지나치더라도 이미 정계한 사람을 죄주기를 청하였으면 그 형세가 그만둘 수 없을 것이다. 그러므로 알맞은 것은 윤허하고 지나친 것은 따르지 않았다. 대신(大臣)은 나라의 고굉(股肱)이므로 생각하는 것을 다 아뢰어 임금이 죄 없는 한 사람도 죽이게 되지 않게 하는 것이 직책이고, 대신(臺臣)은 법을 지켜 쟁론(爭論)하는 것이 또한 직책이니, 그 직분이 다르다. 기능이 현저히 다른데, 대신(大臣)에게 어찌 조금이라도 불안한 꼬투리가 있겠는가? 정익하의 소 가운데 있는 역적 이사성을 논한 말에는 과연 몹시 헐뜯는 뜻이 있으나, 이것은 뜻이 서로 막혔기 때문이다. 우규(右揆)599) 의 나라에 몸바치는 정성과 너그러운 도량으로 일소에 붙이고 차사(箚辭)에 상세히 아뢰고 말 것인데, 어찌하여 서둘러 성을 나가야 하겠는가? 이것이 내가 우규를 매우 개탄하는 까닭이다."
하였다.

-----

○右議政吳命恒, 因鄭益河疏, 屛出江外。 領議政李光佐上疏, 略曰:
李眞儒痼於黨習, 而長處亦自難掩。 向上赤心, 皎然於去冬筵奏, 且捉納萬鼎, 羞稱疏下, 亦可驗其一端矣。 此固擧世之所共知, 猶被以賊名, 至以捉納萬鼎, 謂不足自明, 其非公論可知也。 僚相之請出陸者, 此也。 賊晟事, 僚相旣自深引, 聖明亦已開釋, 而乃湊合於疏中, 命意遣辭, 俱爲至深。 夫僚相之忠慮沈質, 深誠體國, 殿下之所簡拔, 朝野之所倚仗, 忠憤激烈, 請赴鋒鎬, 迅掃妖氛, 措國勢於泰山之安, 今一言自引, 被誣罔極, 聖上不加澄察, 朝臣視以越瘠, 一任其退遜於荒郊, 天下緩急, 更使誰當之耶?
批曰: "李眞儒事, 初則以甘心黨習, 痛駭之, 特命次律者, 不無疑乎其間也。 萬鼎事, 不過枝葉事, 而臺臣反以此疑之, 此則情志阻隔之致。 今番一允其啓者, 非曰眞儒等, 誠當此律也, 此啓其可漸從故也。 更其措語, 何所不可? 而直爲停啓, 有若換局後幷停舊啓者然, 非正當底道理, 而雖若此, 其無弼夢則已, 一賊復出於疏下, 停啓臺臣, 雖常時所親者, 其可無警飭乎? 今者鄭益河疏論, 果是矣, 而律名不重不輕, 焉得不允? 疏下罰名, 雖或過中, 旣請罪停啓之人, 則其勢不可已。 故中者允之, 過者不從。 大臣, 國之股肱, 畢陳所蘊, 使君父, 不至於殺一不辜, 乃職責也, 臺臣, 守法爭論, 其亦職責也。 其職殊焉, 本事顯異, 大臣豈有一毫不安之端? 鄭益河疏中論賊晟之語, 果有譏切之意, 而此則情志之相阻故也。 以右揆體國之誠, 休休之量, 付之一哂, 詳陳箚辭而已, 何必汲汲出城乎? 此予所以深慨右揆者也。"

=====

영조실록 19권, 영조 4년 8월 14일 임진 1번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
이사주를 등용하도록 하교하다


하교(下敎)하기를,
"이사주(李思周)가 이미 혐의를 깨끗이 벗은 뒤인데, 지친(至親)의 일 때문에 해조(該曹)에서 살펴서 주의(注擬)하지 않는다면, 어찌 장전(帳殿)에서 친히 장사(將士)에게 하유(下諭)한 뜻에 맞겠는가? 얽매이지 말고 등용하라고 해조에 분부하라."
하였다.

-----

○壬辰/敎曰: "李思周, 旣已白脫之後, 若以至親事, 該曹難以檢擬, 豈帳殿親諭將士之意乎? 勿礙調用事, 分付該曹。"

=====

영조실록 19권, 영조 4년 8월 15일 계사 1번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
상참을 행하다. 추문 국안을 급히 수정하다


상참(常參)을 행하였다. 추국 문안(推鞫文案)이 미처 수정되지 못하였기 때문에, 그때의 주서(注書)가 대궐 안의 공해(公廨)에 일제히 모여 빨리 수정하고 1원(員)이 번갈아 당직하게 하라고 명하였다.

-----

○癸巳/行常參。 以推鞫文案之未及修整, 命其時注書, 齊會闕中公廨, 從速修整, 使一員輪直。

=====

영조실록 19권, 영조 4년 8월 15일 계사 2번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
동조 진연의 시기에 대해 하교하다


하교하기를,
"동조 진연(東朝進宴)을 내년 가을로 물리려 하였으나, 세월을 아끼는 정성이 매우 서운할 뿐더러, 더구나 나라의 변란이 겨우 평정되었으니, 어찌 위로하여 기쁘게 하려는 마음이 없겠는가? 반드시 대신(大臣)과 상의하여 모레 다시 여쭈어야 한다."
하였다.

-----

○敎曰: "東朝進宴, 欲退於明秋, 非但愛日之誠, 殊甚缺然, 況國亂甫平, 豈無慰悅之心乎? 須與大臣相議, 再明日更稟。"

=====

영조실록 19권, 영조 4년 8월 15일 계사 3번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
능단 사라의 폐해에 대한 승지 이중협의 상소문


승지(承旨) 이중협(李重協)이 상소하였는데, 대략 말하기를,
"신(臣)이 삼가 보건대, 전하의 어공 의대(御供衣襨)·내입 주포(內入紬布)·어선 봉진(御膳封進)을 다 절감한 것은 대우(大禹)가 나쁜 옷을 입고 나쁜 음식을 먹은 덕과 같은데, 여염 사이에서는 사치가 날로 심하여 습속(習俗)이 이미 고질이 되었으니, 위형(威刑)으로 금지할 수 있는 것이 아닙니다. 능단 사라(綾緞紗羅)는 본디 우리 나라에서 나는 것이 아니니, 해마다 사행(使行) 때에 상방(尙方)600) 의 어공(御供)에 들이는 것과 영문(營門)의 기치(旗幟)에 드는 것과 각사(各司)의 별구청(別求請)을 무역하는 이외에, 혹 금령(禁令)을 범하면 잠상률(潛商律)로 벌주어, 한편으로는 온 나라 안이 사치하는 풍습을 고치고 한편으로는 사상(私商)을 데려가는 간사한 짓을 막고 한편으로는 탁지(度支)601) 의 경비를 보태게 하면, 한 가지 일을 행하여 세 가지 이득이 있을 것입니다."
하였는데, 비답(批答)하기를,
"네 말은 옳으나, 임금의 곤복(袞服)과 신하의 장복(章服)이 다 이 가운데에서 나오는 것이니, 일체 금하는 법을 시행하기 어렵다."
하였다.

-----

○承旨李重協上疏, 略曰:
臣伏見殿下, 御供衣襨、內入紬布、御膳封進, 竝皆節減, 卽大禹惡衣菲食之德。 而閭閻之間, 奢忲日甚, 習俗已痼, 有非威刑可禁。 綾緞紗羅, 本非我國之産, 年年使行, 尙方御供所入、營門旗幟所入及各司別求請貿易之外, 若或犯禁, 施以潛商之律, 一以革擧國奢靡之風, 一以防私商挾帶之奸, 一以補度支經用之費, 行一事而有三利焉。
批曰: "爾言是矣, 而上之袞服、下之章服, 俱此中出也, 難施一切之法矣。"

=====

영조실록 19권, 영조 4년 8월 15일 계사 4번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
역적의 처형을 신중히 할 것을 바라는 지평 조상명의 상소문


지평(持平) 조상명(趙尙命)이 상소하였는데, 대략 말하기를,
"이진유(李眞儒)의 언론이 너무 각박하고 위복(威福)을 제 뜻대로 하였으니, 이 때문에 죄를 정한 것을 그 누가 옳지 않다 하겠습니까마는, 신축년602) 의 상소한 것과 교문(敎文)으로 말하면 조리가 각각 다릅니다. 저 역적 김일경(金一鏡)이 처형된 것은 실로 교문 중의 부도한 말 때문이고, 역적 박필몽(朴弼夢)이 순리를 범한 것은 올봄의 변란 뒤에 나타났으니, 어찌 전의 상소에 같이 참여하였기 때문에 곧바로 아울러 죽이기를 청할 수 있겠습니까?"
하였는데, 임금이 예사로운 비답을 내렸다.

-----

○持平趙尙命上疏, 略曰:
眞儒之言論太刻, 威福自用, 以此定罪, 夫誰曰不可? 而至於辛丑疏之於敎文, 條貫各異。 彼賊鏡之伏法, 實由於敎文不道之辭, 逆夢之犯順, 始彰今春變亂之後, 則豈可以前疏同參之故, 直請其倂戮耶?
上下例批。

=====

영조실록 19권, 영조 4년 8월 15일 계사 5번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
이진유 등을 논계할 때 다른 의견을 제시한 집의 이춘제의 상소문


집의(執義) 이춘제(李春躋)가 아뢰기를,
"신(臣)은 이진유(李眞儒) 등을 새로 논계(論啓)할 때에 다른 의견이 있었습니다. 역적 김일경(金一鏡)이 처형된 것은 교문(敎文) 때문이고 그 상소 때문이 아니므로, 이에 앞서 일률(一律)603) 을 청한 것은 끝내 윤허하지 않으셨습니다. 역적 박필몽(朴弼夢)이 반역한 뒤에 모두 잡아왔으나, 이진유·서종하(徐宗廈)는 끝내 한 번도 역적의 공초(供招)에 나오지 않았으므로 전에 정배(定配)한 곳으로 돌려보냈습니다. 윤성시(尹聖時)는 역적의 공초에 거론된 것이 있기는 하나, 성명(聖明)이 그 허황함을 살피시어 참작하여 정배하였습니다. 아! 사람을 알면 밝거니와, 제요(帝堯)도 어려워하였는데, 어찌 한때 김일경의 상소에 연명하여 참여하였다 하여 악역(惡逆)으로 같이 돌려 곧바로 아울러 죽이기를 청할 수 있겠습니까? 이미 이러한 줄 알면서 구차하게 연계(連啓)할 수 없으니, 벼슬을 갈아 주소서."
하니, 임금이 말하기를,
"사직하지 말라."
하였다.

-----

○執義李春躋啓曰: "臣於李眞儒等新啓, 有意見之差異者。 逆鏡伏法, 由於敎文, 而不以其疏, 故前此一律之請, 終始靳允。 及夫賊夢叛逆後, 一倂拿來, 而李眞儒、徐宗厦, 則終不一出於逆招, 還發舊配。 尹聖時雖有逆招提說, 而聖明察其虛謊, 參酌定配。 噫! 知人則哲, 惟帝其難, 豈可以一時聯參於鏡疏, 同歸之惡逆, 而直請其倂戮乎? 旣知如此, 不可苟然連啓, 請遞職。" 上曰: "勿辭。"

=====

영조실록 19권, 영조 4년 8월 16일 갑오 1번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
개성 유수 조원명이 입시하여 공채 이식을 10분의 2로 할 것을 청하다


개성 유수(開城留守) 조원명(趙遠命)을 입시(入侍)하라고 명하여, 임금이 말하기를,
"왕씨(王氏)의 능침(陵寢)은 특별히 수호하나, 왕씨에는 조금 조정에서 벼슬하는 자가 없으니, 재주 있는 자가 있으면 또한 계문(啓聞)하라."
하였다. 조원명이 말하기를,
"지금 성상께서 백성을 염려하여 공채(公債)의 이식을 10분의 2로 하는 법을 없애셨으나, 송도(松都)의 형세로는 그만둘 수 없는 것이 있으므로 백성의 뜻이 다 10분의 2를 시행하는 것을 바랍니다."
하니, 임금이 말하기를,
"국가에서 이미 10분의 1로 정하였는데 송도에서만 10분의 2를 시행하면, 조정의 명령이 성신(誠信)하지 않은 것이다."
하였다.

-----

○甲午/命開城留守趙遠命入侍, 上曰: "王氏陵寢, 別加守護, 而王氏時無立朝者, 如有才諝者, 亦爲啓聞。" 遠命曰: "卽今聖上, 軫念生民, 公債殖利, 去什二之法, 而松都形勢, 有不可已者, 故民情皆願行什二矣。" 上曰: "朝家旣定以什一, 而松都獨行什二, 則朝令不誠信矣。"

=====

영조실록 19권, 영조 4년 8월 16일 갑오 2번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
이정걸·조석명·강필경·임수적·이성효 등에게 관직을 제수하다


이정걸(李廷傑)을 승지(承旨)로, 조석명(趙錫命)을 대사간(大司諫)으로, 강필경(姜必慶)을 사간(司諫)으로, 임수적(任守迪)을 헌납(獻納)으로, 이성효(李性孝)를 사서(司書)로, 서종옥(徐宗玉)을 부교리(副校理)로, 김상성(金尙星)을 부수찬(副修撰)으로, 남일명(南一明)을 응교(應敎)로, 정석오(鄭錫五)를 강화 유수(江華留守)로 삼았다.

-----

○以李廷傑爲承旨, 趙錫命爲大司諫, 姜必慶爲司諫, 任守迪爲獻納, 李性孝爲司書, 徐宗玉爲副校理, 金尙星爲副修撰, 南一明爲應敎, 鄭錫五爲江華留守。

=====

영조실록 19권, 영조 4년 8월 17일 을미 1번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
진연하는 일에 대해 하교하다


하교(下敎)하기를,
"진연(進宴)하는 일을 동조(東朝)에 아뢰었더니, ‘지극한 정성이 이러하니 따르겠으나 잔치에 드는 것을 절약해야 한다’고 분부하셨다. 본디 정한 날에 거행하되 되도록 절약한다면 세월을 아끼는 마음과 뜻을 기르는 도리가 모두 마땅할 수 있을 것이니, 이대로 거행하라."
하였다.

-----

○乙未/敎曰: "進宴事, 陳達東朝, 則敎以至懇若此, 當從之, 而宴需, 宜節約。 仍以原定日行之, 從以節約, 則愛日之心、養志之道, 俱得其宜, 依此擧行。"

=====

영조실록 19권, 영조 4년 8월 17일 을미 2번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
소대를 행하다


소대(召對)를 행하였다.

-----

○行召對。

=====

영조실록 19권, 영조 4년 8월 18일 병신 1번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
진연의 준비에 대해 명령하다


진연(進宴) 때의 사화봉(絲花鳳)을 없애고 지화(紙花)로 갈음하고 한과(漢果)에는 칠하지 말라고 명하였는데, 자교(慈敎)에 따른 것이다.

-----

○丙申/命祛進宴時絲花鳳、代以紙花, 漢果勿柒, 遵慈敎也。

=====

영조실록 19권, 영조 4년 8월 18일 병신 2번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
역적 이사성 등을 체포할 때의 사정에 대한 해은 부원군 오명항의 상소문


해은 부원군(海恩府院君) 오명항(吳命恒)이 상소하였는데, 대략 말하기를,
"역적 이사성(李思晟)을 잡으러 보낼 때 신이 명을 받고 금오랑(金吾郞)604) 과 선전관(宣傳官)을 가려서 보냈는데, 그때에 구간(具侃)·조명재(趙命宰)에게 비밀히 말하기를, ‘선전관이 먼저 표신(標信)을 가지고 빨리 달려 들어가면 이사성이 병부(兵符)를 빼앗고 군사를 징발할 줄 모를 것이고, 황급히 병부를 맞추어 볼 즈음에 이어서 급히 외치기를, 「새 병사(兵使)가 도임하였다.」 하면 군영(軍營) 안의 모두가 진동할 것이다. 금오랑이 곧 그 뒤에 달려가서 잡으면, 역모(逆謀)가 있었더라도 결코 감히 손을 쓰지 못할 것이다.’ 하고, 또 이사주(李思周)에게는 완력이 있는 심복 군관(軍官) 두 사람을 따로 가려서 가게 하라고 말하였습니다. 그 뒤에 구간의 말을 들으니, 역적 이사성이 과연 다리를 떨며 포박을 받았다 합니다. 신이 역적 이사성이 딴 마음이 없는 줄 명백히 알았다면 갑작스러울 즈음에 어찌하여 이것을 염려하여 구간에게 비밀히 부탁하기까지 하였겠습니까? 이진유(李眞儒)의 일로 말하면, 신이 차자(箚子)에 이른바 그 본정(本情)을 명백히 안다는 것은 역절(逆節)이 있는 것을 보지 못하고 또 그 상소 가운데의 어떤 말이 교문(敎文)과 흉격(凶檄)의 근원인지 모르겠다고 말한 것에 지나지 않을 뿐입니다. 이제 헌신(憲臣)이 이진유의 어떤 일이 역적이 되고 상소 가운데의 어느 말이 교문과 흉격의 근원이 된다고 말하지 않고, 다만 ‘사람의 마음은 헤아릴 수 없고 한 번 바뀌고 두 번 바뀌어 맥락이 관통한다……’ 하였습니다. 그 상소에 과연 한 자 한 구라도 말이 부도(不道)에 관계되는 것이 있다면, 어찌하여 뽑아내어 명백히 말하지 않습니까? 그 이른바 이처럼 알기 쉬운 일을 오히려 모른다 한다는 것은 끝내 그것이 무슨 말인지 모르겠습니다."
하였는데, 비답(批答)하기를,
"경(卿)의 충성은 내가 이미 통촉하였고 나라 사람이 다 일컫는데, 어찌하여 이미 통촉한 일을 가지고 이렇게까지 하는가?"
하였다.

-----

○海恩府院君 吳命恒上疏, 略曰:
晟賊之發捕也, 臣承命擇金吾郞及宣傳官發送之時, 密言於具侃、曺命宰曰: "宣傳官先以標信, 疾馳而入, 則晟必莫知其奪符與徵兵, 蒼黃合符之際, 繼而急呼曰: ‘新兵使到任。’ 云, 則一營必震動。 金吾郞卽其後趕到拿捉, 則雖有逆謀, 決不敢措手。" 云, 且言於李恩周, 使之別擇有膂力腹心軍官二人而去矣。 其後聞具侃之言, 則晟賊果股慄就縛云。 臣若明知晟賊無他, 則倉卒急遽之際, 何至以是爲慮, 而密囑於具侃等乎? 至於李眞儒事, 臣箚所謂明知其本情者, 不過言其未見有逆節, 而且不知其疏中何語爲敎文與㐫檄之源而已。 今憲臣, 不言眞儒甚事爲逆, 而疏中某語爲敎文與㐫檄之源, 只曰: "人心不可測, 一轉再轉, 脈絡貫通。" 云云。 其疏果有一字一句, 語涉不道, 則何不拈出明言? 而其所謂如此易知之事, 尙曰不知云者, 終不知其何說也。
批曰: "卿之丹忱, 予己洞燭, 國人咸稱, 何以已燭之事, 以至於斯?"

=====

영조실록 19권, 영조 4년 8월 19일 정유 1번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
주강에 나아가다


임금이 주강(晝講)에 나아갔다. 지사(知事) 송인명(宋寅明)이 말하기를,
"나라를 다스리는 도리는 상주고 벌주는 것일 뿐입니다. 이것이 아니면 어떻게 일세(一世)를 용동(聳動)시키겠습니까? 근래 관방(官方)이 혼란하여 사람들이 관작(官爵)을 영예로 여기지 않고, 모든 관원이 게을러서 경중(京中)에서 봉직(奉職)하는 자가 싫어하는 뜻이 없지 않아서 편한 것을 취하여 외방(外方)으로 나가 고식(姑息)하고 미봉(彌縫)하기만을 바랍니다. 이 때문에 위에 있는 자가 권장하고 징계하는 권세를 잃었으니, 이러하여도 어찌 나라를 다스릴 수 있겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"이는 사욕이 많기 때문이다. 근래 벼슬이 2품에 이르면 두루 지내지 않는 것이 없는데, 육부(六部)의 인재는 각각 마땅한 것이 있으므로 전형(銓衡)605) 에는 마땅하나 사구(司寇)606) 에는 마땅하지 않은 자가 있고 춘경(春卿)607) 에는 마땅하나 하관(下官)608) 에는 마땅하지 않은 자가 있다. 그러므로 순(舜)임금 때의 열두 사람에게는 각각 분장(分掌)이 있고 종신토록 바꾸지 않았다. 이것이 예전에 정치가 융성하였던 까닭인데, 지금은 다들 한 벼슬에 오래 있으려 하지 않으니, 참으로 슬프다."
하였다. 송인명이 말하기를,
"예전에 선조(宣祖) 때 정여립(鄭汝立)이 처형되었는데, 이경중(李敬中)이 전랑(銓郞)이었을 때에 정여립을 의망(擬望)하기를 망설였으므로 특별히 포증(褒贈)하였습니다. 이경중도 어찌 정여립이 반역할는지 알았겠습니까마는, 국가에서 권장하는 방도가 이러하였습니다. 접때 을사년609) 에 여러 신하가 역적 김일경(金一鏡)에 연좌되어 죄를 받았는데, 상소하여 역적 김일경을 논한 김동필(金東弼)이 섞여서 벌을 받았고, 정미년610) 에 삼사(三司)가 죄받은 것은 역적 박필몽(朴弼夢)을 논죄(論罪)하였기 때문인데, 이제 와서 역적 박필몽의 역변(逆變)을 겪은 뒤에도 그대로 죄적(罪籍)에 두었으니, 모두 사리에 맞지 않습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"아뢴 것은 옳으나, 내가 어찌 역적 박필몽을 논죄하였다 하여 죄주었겠는가? 그때 연중(筵中)에서 실로 속이고 우롱한 일이 있으므로 내가 매우 통탄하였으니, 아직 거두어 서용하지 않은 것은 오로지 이 때문이다."
하였다. 종일 청대(請對)하다가 삼사 이외의 전후에 죄받아 파직된 사람을 별단(別單)으로 써 들였는데, 대개 정미년에 삼사가 파출(罷黜)되었기 때문이다. 소하(疏下) 육적(六賊)을 처형하기를 아울러 논하였으나, 임금이 다만 차율(次律)로 처치하도록 하였다. 신하들이 힘껏 다투니, 임금이 차율도 도로 거두려 하므로, 신하들이 일제히 소리내어 말하기를,
"차율은 실형(失刑)이 되기는 하나 오히려 도로 거두는 것보다 나으니, 차율로 하라는 명을 다시 내리소서."
하니, 임금이 진노하여 삼사가 농락하고 우롱한다 하면서 모두 파출하였으므로 드디어 국면(局面)이 뒤집혔었다. 이때에 이르러 송인명이 아뢴 것을 듣고 이 분부가 있었다.

-----

○丁酉/上御晝講。 知事宋寅明曰: "治國之道, 賞與罰而已。 非此則何以聳動一世乎? 近來官方混亂, 人不以官爵爲榮, 百隷怠惰, 在內奉職者, 不無厭苦之意, 惟願取便出外, 姑息彌縫。 由是在上者失勸懲之權, 如是而其能爲國乎?" 上曰: "此由於私勝之致。 近來官至二品, 則無不歷遍, 六部人才, 各有攸當, 有宜於銓衡, 而不宜於司寇者, 有合於春卿, 而不合於夏官者。 是故, 舜之十二人, 各有分掌, 終身不易。 此古昔所以致治之隆, 而今時則皆不欲久於一官, 誠慨然矣。" 寅明曰: "昔在宣廟朝, 汝立伏誅, 而以李敬中之爲銓郞時, 持難於汝立擬望, 特加褒贈。 敬中亦豈必知汝立之爲逆, 而朝家奬勸之道如此。 向來乙巳諸臣, 坐逆鏡被罪, 而疏論逆鏡之金東弼, 混被罪罰, 丁未三司之被罪, 由於論罪逆夢, 而到今夢賊逆變之後, 仍置罪籍, 俱不成事理矣。" 上曰: "所達然矣, 予豈以論罪逆夢罪之? 其時筵中, 實有欺罔愚弄之事, 予甚痛之, 尙未收敍者, 專由於此。" 終日請對, 三司外前後罪罷人, 別單書入, 蓋丁未三司之被黜也。 幷論疏下六賊正刑, 上只許次律。 諸臣爭之力, 上幷欲還收次律, 諸臣齊聲曰: "次律雖爲失刑, 猶勝於還收, 乞更下次律之命。" 上震怒, 以三司爲籠絡愚弄, 幷黜之, 遂翻局面。 至是, 聞宋寅明之奏, 有此敎。

=====

영조실록 19권, 영조 4년 8월 19일 정유 2번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
인부를 마음대로 감사에게 전 감사 권익관을 준 나문하여 처치하도록 하교하다


하교(下敎)하기를,
"번임(藩任)611) 은 사체(事體)가 지극히 중대한데 인부(印符)를 어찌 마음대로 줄 수 있으랴마는, 이제 함경 도사(咸鏡都事) 이사덕(李師德)의 장계(狀啓)를 보면 전 감사(監司) 권익관(權益寬)은 인부를 마음대로 도사에게 주었다. 감사의 정세가 그러하였더라도 지레 먼저 한 짓임을 면할 수 없고 도사가 받은 것도 온당하지 못한 일이니, 권익관을 나문(拿問)하여 처치하고 도사는 인부를 새 감사에게 전해 주기를 기다려 나문하여 처치하라."
하였다.

-----

○敎曰: "藩任事體至重, 印符豈可擅授, 而今觀咸鏡都事李師德狀啓, 則前監司權益寬印符, 擅授都事。 監司情勢雖若此, 未免徑先, 都事之受之, 亦涉未安, 權益寬拿問處之, 都事待印符之傳授新監司, 拿處。

=====

영조실록 19권, 영조 4년 8월 19일 정유 3번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
역적 김일경 등의 흉언 역모에 대한 승지 이중협의 상소문


승지(承旨) 이중협(李重協)이 상소하였는데, 대략 말하기를,
"아! 신축년612) 이후로 모든 신민이 경종(景宗)의 고금에 으뜸가는 성대한 덕을 우러르고 전하께서 밝은 덕을 이어 펴신 큰 공렬(功烈)을 칭송하여 사랑하고 추대하는 마음을 갖지 않은 자가 없는데, 오직 저 김일경(金一鏡)·박필몽(朴弼夢)의 흉언(凶言)·역모(逆謀)는 처음부터 끝까지 창도(倡道)하고 응답하여 하늘에 사무치는 변을 이루었으니, 오직 저 김일경·박필몽과 상소를 같이한 자는 그 창자가 아울러 일관하고 손발이 서로 연결되었음을 알 수 있는 것입니다. 이번 역란(逆亂) 뒤에는 더욱이 눈을 밝게 뜨고 용맹을 떨치며 분한 마음이 뼈에 사무쳐서 반드시 토벌하고 말아야 하는 것이 신하의 의리인데, 지금 구제하려 해명하는 말은 너무 너그럽고 여러 갈래입니다. 《역경(易經)》에 ‘중심(中心)에 의혹이 있는 자는 그 말이 갈라진다.’ 하였거니와, 이것은 의혹하고 희미하여 갈라진 말에 지나지 않습니다. 그렇지 않으면 신이 이른바 편당(偏黨)을 절단하지 못한다는 것일 것입니다. 신의 한 마디 외로운 말이 오늘날의 정신(廷臣)에게 요긴한 경계가 되지 않을는지 어찌 알겠습니까?"
하였는데, 임금이 도로 내어주라고 명하였다.

-----

○承旨李重協上疏, 略曰:
噫! 自辛丑以後, 擧國臣民, 攅仰景廟冠古之盛德, 欽頌殿下繼明之丕烈, 莫不有愛戴之心, 而惟彼鏡夢之凶言、逆謀, 終始倡應, 以成滔天之變, 則惟彼與鏡、夢同疏者, 其腸肚之幷貫, 手脚之相連, 所可知矣。 今此逆亂之後, 尤宜明目張膽, 憤心痛骨, 必致討而後已者, 臣子之義也, 今之救解之言太恕而多枝。 《易》曰: "中心疑者, 其辭枝。" 此不過疑翳之枝辭也。 不然則臣所謂偏黨之不能割斷者也。 安知臣一口孤單之辭, 不爲今日廷臣之頂門針哉?
上命還給。

=====

영조실록 19권, 영조 4년 8월 19일 정유 4번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
성덕윤·김진상·여필용·조명교·한현모 등에게 관직을 제수하다


성덕윤(成德潤)을 집의(執義)로, 김진상(金鎭商)을 보덕(輔德)으로, 여필용(呂必容)을 호조 참판(戶曹參判)으로, 조명교(曺命敎)를 교리(校理)로, 한현모(韓顯謨)를 수찬(修撰)으로, 정우량(鄭羽良)을 개성부 시재 어사(開城府試才御史)로 삼았다.

-----

○以成德潤爲執義, 金鎭商 〔爲〕 輔德, 呂必容爲戶曺參判, 曺命敎爲校理, 韓顯謩爲修撰, 鄭羽良爲開城府試才御史。

=====

영조실록 19권, 영조 4년 8월 20일 무술 1번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
주강에 나가다. 함경 감사 송진명이 부임하니, 인견하여 권면하다


임금이 주강(晝講)에 나아갔다. 함경 감사(咸鏡監司) 송진명(宋眞明)이 사폐(辭陛)613) 하니, 임금이 인견(引見)하여 힘써 다스려서 돌보는 뜻에 부응하라고 권면하였다. 송진명이 말하기를,
"듣건대, 북관(北關)의 수재(水災)는 전에 없던 것이어서 물에 가까운 밭은 거의 깎아 버린 듯하고 들에는 푸른 빛이 없어 보이는 것이 슬픈데 궁벽한 곳에 달리 옮기어 보낼 방도가 없다 합니다. 듣건대, 양남(兩南)은 농사가 조금 낫다고 하니, 영남(嶺南)의 북쪽에 가까운 연해(沿海) 고을에서 약간 곡식을 옮기게 하여 진구(賑救)할 때 모자라는 것을 보태게 하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"영남의 사세도 염려스럽다. 백 번 들어도 한 번 보는 것만 못하니, 부임한 뒤에 상세히 살펴서 계문(啓聞)하는 것이 마땅하다."
하였다. 송진명이 말하기를,
"북평사(北評事)를 둔 것은 대개 뜻이 있습니다. 일찍이 숙종(肅宗) 때에는 혹 과만(瓜滿)614) 하여도 갈리지 않은 자가 있고 주년(周年)이 되어서야 비로소 돌아온 자도 있는데, 이것은 신이 보고 기억하는 것입니다. 북평사는 번번이 명관(名官)을 차출하여 보내지만 잠시 갔다가 곧바로 돌아와서 실효가 없으니, 이 뒤로는 과만하기는 쉽지 않더라도 예닐곱 달 동안 재임하면서 개시(開市)615) 를 살피고 이어서 봄 동안의 진정(賑政)도 살펴서 열읍(列邑)들로 하여금 두려워하는 것이 있게 하면 반드시 그 보람이 있을 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"북평사는 과만한다 하더라도 서울에 있을 때가 많으니, 어찌 보람을 바랄 수 있겠는가? 이 뒤로는 각별히 신칙(申飭)하여 반주년(半周年) 동안 재임하라는 뜻을 분부하여 시행하라."
하였다.

-----

○戊戌/上御晝講。 咸鏡監司宋眞明辭陛, 上引見勉之, 以砥礪爲治, 以副眷畀之意。 眞明曰: "聞北關水災, 前古所無, 近水之田, 殆若刮去, 野無靑色, 所見慘然, 而窮絶之地, 無他轉輸之路。 伏聞兩南年事, 稍勝嶺南, 近北沿海之邑, 使之若干移粟, 以爲賑濟時補不足之地。" 上曰: "嶺南事勢, 亦可慮。 百聞不如一見, 赴任後, 詳察啓聞宜矣。" 眞明曰: "北評事之設, 蓋有其意。 曾於肅廟朝, 或有瓜滿不遞者, 或有周年始還者, 此臣之所覩記也。 評事每以名官差遣, 故乍往旋還, 未有實效, 今後則瓜滿雖未易, 六七朔在任, 看檢開市, 仍察春間賑政, 使列邑, 有所畏憚, 則必有其效。" 上曰: "北評事, 雖曰瓜滿, 在洛時居多, 豈可責效乎? 今後則各別申飭, 半周年在任之意, 分付施行。"

=====

영조실록 19권, 영조 4년 8월 21일 기해 1번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
소대에 나아가다. 《예기》를 강독하다.


임금이 소대(召對)에 나아갔다. 《예기(禮記)》를 강독(講讀)하였다. 시독관(侍讀官) 조명교(曺命敎)가 말하기를,
"홍범편(洪範篇)616) 에 있는 위엄을 짓고 복을 짓는다는 등의 말에서 임금을 높이고 신하를 누르는 의리를 알 수 있습니다. 위복(威福)을 어찌 아래에 있는 자가 감히 마음대로 할 바이겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"큰 의리가 거꾸로 놓인 곳은 이미 말할 것도 없으나, 임금을 높이고 신하를 누른다는 말은 진 시황(秦始皇)의 일이니, 본디 본받을 만하지 못한다. 역적 조조(曹操)의 내가 주 문왕(周文王)이 된다고 한 것은 동경(東京)617) 의 청의(淸議)를 두려워하였기 때문이다. 지금의 붕당으로 말하면 자기와 뜻을 같이하는 자는 쓰고 자기에게 뜻을 달리하는 자는 쓰지 않으니, 어찌 위복을 짓는 일이 아니겠는가? 예전에는 덕이 성대하면 벼슬을 성대히 준다고 들었는데, 지금은 도리어 붕당이 성대하면 벼슬을 성대히 주며, 일률(一律)을 청하고 귀양보내자고 아뢰는 것은 보통으로 남에게 가하나 탐관 오리(貪官汚吏)는 논핵(論劾)할 겨를이 없으니, 어찌 슬프지 않겠는가?"
하였다. 검토관(檢討官) 신치근(申致謹)이 말하기를,
"대신(臺臣)이 이진유(李眞儒)를 논하여 위복을 짓는다 하였는데, 이것이 어찌 그럴 듯하겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"이진유는 치우친 논의가 강퍅하기 때문이다. 우규(右揆)618) 로 말하면 그 심사를 알기 때문에 그 말이 그러하였고, 정익하(鄭益河)는 뜻이 서로 막혔으므로 그 말이 그러하였으니, 이러한 곳에 비교할 것이 있다. 사대부가 당론 때문에 서로 살육(殺戮)을 더한 집은 이미 말할 것도 없으나, 그 밖에 조정에 있는 신하들이 어찌 줄곧 전과 같을 수 있겠는가? 처음에 사문(斯文)의 일로 말썽을 일으켰다가 한번 신칙(申飭)한 뒤로 근래에는 아직 이러한 유소(儒疏)가 없으나, 대저 신축년619) ·임인년620) 이후에 더욱 서로 체결한 곳이 있다. 이제는 피차를 물론하고 그 ‘역(逆)’이라는 한 자를 버리면 탕평(蕩平)의 정치를 이룰 수 있을 것이다."
하였다.

-----

○己亥/上御召對。 講《禮記》。 侍讀官曺命敎曰: "《洪範》篇作威作福等說, 可見尊君抑臣之義。 威福豈在下者所敢專哉?" 上曰: "大義倒置處, 已無可言, 而尊君抑臣之說, 此不過秦始皇之事, 固不足法也。 操賊之吾爲周文王云者, 畏東京淸議之故也。 以今朋黨言之, 同己者用, 異己者不用, 豈非作威福之事乎? 昔聞德懋懋官, 今反爲黨懋懋官, 一律之請, 竄配之啓, 尋常加人, 而貪官汚吏, 未暇論劾, 豈不慨然乎?" 檢討官申致謹曰: "臺臣論李眞儒, 以作威福, 此豈近似乎?" 上曰: "眞儒以偏論狠愎故也。 至於右揆, 則知其心事, 故其言如此, 鄭益河則情志阻隔, 故其言如此, 此等處, 有可以參互者矣。 士大夫以黨論相加, 殺戮之家, 已無可言, 而其外在廷之臣, 豈可一向如前乎? 初以斯文事起鬧, 一自申飭之後, 近來姑無此等儒疏, 而大抵辛壬以後, 尤有相結處矣。 今則勿論彼此, 捨其逆之一字, 則庶做蕩平之治矣。

=====

영조실록 19권, 영조 4년 8월 23일 신축 1번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
주강에 나아가다. 무변은 삼수 갑산과 육진의 수령을 지낸 뒤에 임명하도록 신치근이 아뢰다


임금이 주강(晝講)에 나아갔다. 강독(講讀)이 끝나자, 검토관(檢討官) 신치근(申致謹)이 아뢰기를,
"신(臣)은 북평사(北評事)의 직임에 있으므로 북로(北路)의 사정을 대략 압니다. 육진(六鎭)은 극변(極邊)이고 요충지(要衝地)이므로, 전에는 무변(武弁)이 반드시 육진의 수령(守令)을 지낸 뒤에야 곤수(閫帥)621) 에 의망(擬望)622) 되었으며 혹 곤수의 직임을 지내고 육진의 수령이 되기도 하였습니다. 이 뒤로는 자격과 명망이 매우 높은 사람을 가려서 보내는 것이 마땅할 듯합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"이 뒤로는 무변은 반드시 삼수(三水)·갑산(甲山)과 육진의 수령을 지낸 뒤에야 곤수에 의망하라고 전조(銓曹)에 신칙(申飭)하라."
하였다.

-----

○辛丑/上御晝講。 講訖, 檢討官申致謹奏曰: "臣待罪北評事, 略知北路事情矣。 六鎭乃極邊, 而爲要衝之地, 曾前武弁, 必經六鎭守令, 然後擬望於閫帥, 而或曾經閫任而爲之。 今後則以資望甚高之人, 擇送似宜。" 上曰: "今後則武弁, 必經三、甲六鎭守令, 然後擬望閫帥事, 申飭銓曹。"

=====

영조실록 19권, 영조 4년 8월 23일 신축 2번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
김호·유엄·김진상·박사정·조적명에게 관직을 제수하다


김호(金浩)를 집의(執義)로, 유엄(柳儼)을 문학(文學)으로, 김진상(金鎭商)을 부응교(副應敎)로, 박사정(朴師正)을 수찬(修撰)으로, 조적명(趙迪命)을 부수찬(副修撰)으로 삼았다.

-----

○以金浩爲執義, 柳儼爲文學, 金鎭商爲副應敎, 朴師正爲修撰, 趙迪命爲副修撰。

=====

영조실록 19권, 영조 4년 8월 23일 신축 3번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
전 평안 병사 정찬술과 전 무장 현감 김몽좌 등의 죄상에 대해 헌부에서 아뢰다


헌부(憲府) 【장령(掌令) 허옥(許沃)이다.】 에서 전에 아뢴 일을 다시 아뢰고, 또 아뢰기를,
"본부(本府)에서 전 평안 병사(平安兵使) 정찬술(鄭纘述)을 나핵(拿覈)할 것을 논계(論啓)한 바가 있는데, 어제 비지(批旨)에 파직(罷職)하고 서용(敍用)하지 말라고 분부하셨으나, 신은 옳지 않게 여깁니다. 역란(逆亂)이 처음 평정되고 왕사(王師)가 개선(凱旋)하였을 때에 무릇 혈기(血氣)가 있는 자라면 누구인들 기뻐하지 않았겠습니까마는, 정찬술은 역수(逆竪) 강위징(姜渭徵)과 천상(天象)이 어떻다는 따위 말을 상대하여 수작하였고, 명을 받아 서방으로 내려갈 때에는 강위징·이현(李玹)·박계상(朴啓祥) 등 세 역적을 군관(軍官)으로 데려갔습니다. 전후의 정적(情跡)이 다 매우 수상하니, 나핵하소서."
하고, 또 아뢰기를,
"전 무장 현감(茂長縣監) 김몽좌(金夢佐)는 변란 때에 태인(泰仁)에 가서 박필현(朴弼顯)과 면밀하게 모의하고 본읍(本邑)에 돌아와 그날로 군사를 모았고, 역적 박필몽(朴弼夢)과 같이 앉아서 아병 장관(牙兵將官) 김상채(金尙采)라는 자를 불러들여 아병 1초(哨)를 거느리고 박필몽을 호위하여 전주(全州)로 가게 하였더니, 김상채가 굳게 거절하고 따르지 않으므로, 김몽좌가 마지못하여 대오(隊伍)를 지은 이노(吏奴) 30명에게 각각 검(劍)과 장(杖)을 들게 하고 또 고마청(雇馬廳)의 말 14필을 내어 준비하여 보냈는데, 역적 박필몽 부자가 길에서 역적 박필현의 패보(敗報)를 듣고 달아나 죽도(竹島)에 숨었다가 관인(官人)에게 추포(追捕)되니, 김몽좌가 듣고서 낯빛이 흙빛처럼 되어 마지못하여 가두었습니다. 이것은 경내의 모든 백성이 똑같이 전하는 말일 뿐더러 김상채의 공사(供辭)에도 매우 상세하니, 김몽좌를 국청(鞫廳)에서 먼저 잡아와 엄히 신문하게 하여 쾌히 왕법(王法)을 바루소서."
하고, 또 아뢰기를,
"본부의 신계(新啓)가 발의되었을 때에 대관(臺官)들의 소견이 혹 같지 않다면 혹 멈출 수도 있고 그대로 계속할 수도 있을 것인데 무엇이 두렵고 어려운 바이겠습니까마는, 전 집의(執義) 이춘제(李春躋)는 여러 날 동안 인퇴(引退)하였다가 마침내 굳이 피혐(避嫌)하였고, 전 지평(持平) 유운(柳運)은 이미 출사(出仕)한 뒤에 까닭 없이 명소(命召)623) 를 어겼으며, 지평 조상명(趙尙命)은 바삐 상소하여 책임을 면하려는 듯하였으니, 모두 경계하는 방도가 없어서는 안되겠습니다. 모두 파직(罷職)하도록 명하소서."
하니, 비답(批答)하기를,
"윤허하지 않는다. 이명언(李明彦)·박창제(朴昌悌)의 일과 끝의 일은 아뢴 대로 하라. 김몽좌는 금오(金吾)를 시켜 먼저 엄히 핵실(覈實)하게 하라."
하였다.

-----

○憲府 【掌令許沃。】 申前啓, 又啓曰: "本府以前平安兵使鄭纉述拿覈事, 有所論啓, 昨日批旨, 以罷職不敍爲敎, 臣竊以爲不然。 逆亂初平, 王師凱旋, 凡有血氣, 孰不懽忭? 而纉述與逆竪渭徵, 以天象如何等說, 相對酬酢, 及夫受命西下之日, 渭徵、玹、啓祥等三賊, 以軍官帶去。 前後情迹, 俱極殊常, 請拿覈。" 又啓曰: "茂長前縣監金夢佐, 變亂時, 往泰仁, 與弼顯綢繆謀議, 還到本邑, 卽日聚軍。 與夢賊同坐, 招入牙兵將官金尙采者, 使領牙兵一哨, 護弼夢赴全州, 則尙采牢拒不從, 夢佐不得已使其作隊吏奴三十名, 各持劍杖, 又發雇馬廳馬十四匹, 治送夢賊父子, 路聞顯賊敗報, 逃匿竹島, 被官人追捕, 則夢佐聞之, 顔色如土, 不得已囚禁。 此不但境內上下民人之一口傳說, 尙采供辭極甚詳備, 請夢佐, 令鞫廳爲先拿來嚴訊, 夬正王法。" 又啓曰: "本府新啓之發也, 諸臺所見, 苟或不同, 則或停或仍, 何所畏難, 而前執義李春躋, 多日引入, 卒乃强避, 前持平柳運, 旣出之後, 無端違召, 持平趙尙命, 草草陳疏, 有若塞責, 俱不可無規警之道。 請竝命罷職。" 批曰: "不允。 李明彦、朴昌悌事及末端事, 依啓。 金夢佐, 令金吾爲先嚴覈。"

=====

영조실록 19권, 영조 4년 8월 23일 신축 4번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
전 무장 현감 김몽좌와 전 목천 현감 정유일의 죄에 대한 대사간 조석명의 상소문


대사간(大司諫) 조석명(趙錫命)이 상소하였는데, 대략 말하기를,
"역적을 다스리는 법이 아직도 쾌히 바루어지지 않았습니다. 전 무장 현감(茂長縣監) 김몽좌(金夢佐)는 역적 박필몽(朴弼夢)이 올라올 때에 군사를 징발하여 중도에서 호송하였으므로 마지막에 잡아 바쳤다 하여 너그러이 용서할 수 없으니, 나국(拿鞫)하여 법을 바루어야 하겠습니다. 죄인 정사효(鄭思孝)는 죄준 것이 귀양보내는 데에 그쳤으나, 역적 박필현이 진(陣)을 머물러 두고 글을 보냈다는 말이 역적의 공초(供招)에 명백히 나왔고, 그 조카 정도형(鄭道亨)이 역적의 공초에 긴요하게 나왔는데 형장(刑杖)을 맞다가 지레 죽었습니다. 형적(刑跡)을 엄폐하기 어려우니, 나치(拿致)하여 엄히 국문(鞫問)하소서. 옥사(獄事)를 국문하는 일은 늦출 수 없는데 삼공(三公)이 유고하여 집무를 폐기한 지 이미 오래 되었으니, 곧 돈면(敦勉)하여 빨리 결말내게 해야 하겠습니다. 전 목천 현감(木川縣監) 정유일(鄭惟一)은 벼슬살이 사흘 동안에 관미(官米) 50석(石)을 쓰고는 쇄가(刷價)라 칭하고 민간에서 1백 20냥의 돈을 억지로 받아들였으니, 나문(拿問)하여 죄를 정해야 하겠습니다. 정익하(鄭益河)의 세 번째 계청(啓請)이 나왔을 때에 헌관(憲官)이 규피(規避)를 일삼았습니다. 그 말이 옳다면 연계(連啓)해야 할 것이고, 그 말이 그르다면 정계(停啓)해야 할 것인데, 혹 피혐(避嫌)하거나 상소하여 반드시 갈리기를 바랐습니다. 구차하고 물러터진 버릇이 놀라우니, 조상명(趙尙命)·이춘제(李春躋)는 삭직(削職)해야 하겠습니다."
하였는데, 비답(批答)하기를,
"두 가지 일은 이미 처분하였다. 정유일의 일은 아뢴 대로 시행하라. 정사효의 일은 이미 참작하여 처치하였는데, 어찌하여 반드시 다시 물어야 하겠는가? 집무하도록 돈면하는 일은 네 말이 옳다."
하였다.

-----

○大司諫趙錫命上疏, 略曰:
治逆之法, 猶未快正。 前茂長縣監金夢佐, 當夢賊上來也, 調發軍兵, 護送中途, 不可以末梢捕納, 有所寬貸, 宜拿鞫正法。 罪人鄭思孝, 罪止竄配, 而逆顯留陣貽書之說, 明出賊招, 其姪道亨, 緊出逆招, 徑斃杖下。 形跡難掩, 宜拿致嚴鞫。 鞫獄不可延拖, 而三公有故, 廢坐已久, 宜卽敦勉, 趁速收殺。 木川前縣監鄭惟一, 在官三日, 用官米五十石, 稱以刷價, 勒捧一百二十兩錢於民間, 宜拿問定罪。 鄭益河三啓之出, 憲官以規避爲事。 其言是, 則當連啓, 其言非, 則當停啓, 或避或疏, 期於必遞。 苟且巽軟之習, 可駭, 趙尙命、李春躋, 宜施削職。
批曰: "兩款事, 已爲處分矣。 鄭惟一事, 依施。 鄭思孝事, 旣已酌處, 何必更問乎? 敦勉開坐事, 爾言是矣。"

=====

영조실록 19권, 영조 4년 8월 26일 갑진 1번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
소대에 나가다


임금이 소대(召對)에 나아갔다. 참찬관(參贊官) 김시형(金始炯)이 말하기를,
"전하께서는 인(仁)·명(明)·무(武) 셋 중에서 인과 명은 극진하여 더할 데 없으나 무로 말하면 혹 모자라신 듯합니다. 지금 국문(鞫問)하는 일로 말하면 지나치게 삼가고 돌보아 반드시 살리는 의논에 붙이시니, 이러한 곳은 무덕(武德)이 모자라서 그러한 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"승지(承旨)의 말이 옳으나, 근래 대계(臺啓) 중에서 아직 처분하지 않고 남은 것이 대단한 것은 아니다. 임금의 말은 사시(四時)가 제때에 돌아오듯이 미더워야 하는데 어찌 지레 처치할 수 있겠는가? 예전에도 한 해를 넘기면 쟁집(爭執)한 일이 있거니와, 종래의 일로 말하면 많은 논계(論啓)가 모두 미워하는 사람에 대한 것이었다. 박필몽(朴弼夢)이 반드시 소하(疏下) 중에서 나올 줄 알았다면 사람을 알아보는 감식이 있다 하겠으나, 또한 어찌 반드시 알았겠는가? 그리고 대신(大臣)을 대우하는 도리는 다른 사람에 대한 것과 다른데, 부사(副使) 이하가 이미 귀양갔으니, 대신을 어찌 반드시 아울러 귀양보내야 하겠는가? 소하인 사람을 정계(停啓)한 대관(臺官)을 파직한 뒤로 규피(規避)하는 형적이 뚜렷하니, 이러하고도 무슨 일을 할 수 있겠는가? 모든 관원이 태만한 가운데에서도 대각(臺閣)이 더욱 심하여 논계를 하지 않은 지 이미 오래 되었다. 대저 대각은 임금의 이목(耳目)이므로 일을 당하면 피하지 않는 것이 본디 대각의 직책이니, 날마다 대청(臺廳)에 나아가 다툴 만한 것은 다투고 멈출 만한 것은 멈추면 무엇이 안될 것이기에 무릇 일의 꼬투리가 있으면 으레 규피하니, 어찌 이러한 도리가 있겠는가? 대사헌(大司憲) 심공(沈珙)으로 말하면 송도(松都)에서 도헌(都憲)624) 으로 이배(移拜)하였는데 처음에는 나와서 숙배(肅拜)하지 않고 이어서 또 갈아 주기를 청하였으니, 당초에 무엇하러 이 벼슬을 맡았으며 국가의 체모에 있어서도 장차 무엇이라 하겠는가? 두 번이나 정원(政院)에서 도로 내어 주었는데, 받아들인 승지(承旨)를 종중 추고(從重推考)하라."
하였다.

-----

○甲辰/上御召對。 參贊官金始烱曰: "殿下於仁、明、武三字, 仁明則極盡無餘, 而至於武, 則或恐不足矣。 以今鞫事言之, 過於欽恤, 必傳之生議, 此等處, 不足於武德而然矣。" 上曰: "承旨之言是矣。 近來臺啓中所餘者, 不至大段矣。 王言信如四時, 豈可徑先處之乎? 古亦有經年爭執之事矣。 以向來言之, 盈擔之啓, 無非所嫉之人。 若知弼夢之必出於疏下, 則可謂有知人之鑑, 而亦豈必知之乎? 且待大臣之道, 有異於他, 副使以下, 旣已被竄, 則大臣豈必竝竄乎? 一自疏下人停啓, 臺官罷職之後, 顯有規避之跡, 如此而何事可做乎? 百隷怠慢之中, 臺閣尤甚, 闕啓巳久。 夫臺閣, 人主之耳目, 當事不避, 固是臺閣之責, 逐日詣臺, 可爭者爭之, 可停者停之, 何所不可, 而凡有事端, 一例規避, 安有如此道理? 以大司憲沈珙言之, 自松都移拜都憲, 初不出肅, 仍又呈遞, 則初何爲此職, 而其於國體, 亦將謂何? 再度自政院還給, 捧入承旨, 從重推考。"

=====

영조실록 19권, 영조 4년 8월 26일 갑진 2번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
정릉에 거둥할 때 시위할 군사의 절목 마련에 대해 병조에서 아뢰다


병조(兵曹)에서 아뢰기를,
"이번에 정릉(靖陵)625) 에 거둥할 때 시위(侍衛)할 군사의 절목(節目)을 바야흐로 마련하는데, 정해년626) 의 등록(謄錄)을 상고하니, 금군(禁軍)과 훈국(訓局)·금영(禁營)의 마군(馬軍) 등은 기일 하루 전에 먼저 강을 건너게 하고 회란(回鑾) 때에는 대가(大駕)가 주정소(晝停所)627) 에 이른 뒤에 또한 먼저 건너게 하였습니다. 이것은 마군·보군(步軍) 등이 한꺼번에 건널 즈음에 혼잡하고 지체되는 폐단을 염려한 데에서 나왔습니다마는, 전후상(前後廂)의 마군이 하루 전에 모두 먼저 강을 건너는 것은 군행(軍行)을 엄하게 하는 도리에서는 소홀합니다. 이번에는 후상의 군사는 여느 때와 같이 시위하고, 출궁(出宮)·환궁(還宮) 때에 먼저 달려가는 금군(禁軍)과 마군은 초엄(初嚴)628) 전각(前刻)에 입계(入啓)하고 곧 내보내어 강을 건너 진을 치게 하였다가 대가가 건넌 뒤에 상례(常例)대로 시위하고, 전 상보군(前廂步軍)은 정해년의 전례에 따라 어선(御船)의 행선포(行船砲)를 기다리지 말고 차례로 먼저 건너는 것이 사의(事宜)에 맞을 듯하니, 이대로 마련하겠습니다."
하니, 윤허하였다.

-----

○兵曹啓曰: "今此靖陵行幸時, 侍衛軍兵節目, 今方磨鍊, 而取考丁亥年謄錄, 則禁軍及訓局、禁營馬軍等, 前期一日, 使之先渡江, 回鑾時大駕到晝停所, 後亦令先渡。 此出於馬、步軍兵等, 一時渡涉之際, 爲慮紛踏遲滯之弊, 而第念前後廂馬軍, 前一日一倂先爲渡江, 其在嚴軍行之道, 殊涉踈忽。 今番則後廂軍兵, 如常時侍衛, 出、還宮時, 先驅禁軍及馬兵, 則初嚴前刻入啓, 卽爲出送, 渡江結陣, 大駕過涉後, 依例侍衛, 前廂步軍, 則依丁亥年例, 不待御船行船砲, 次次先渡, 似合事宜, 以此磨鍊乎。" 允之。

=====

영조실록 19권, 영조 4년 8월 28일 병오 1번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
김동필·윤순·오명신·조정순·임광필에게 관직을 제수하다


김동필(金東弼)을 이조 판서(吏曹判書)로, 윤순(尹淳)을 판윤(判尹)으로, 오명신(吳命新)을 승지(承旨)로, 조정순(趙正純)을 지평(持平)으로, 임광필(林光弼)을 보덕(輔德)으로 삼았다.

-----

○丙午/以金東弼爲吏曹判書, 尹淳爲判尹, 吳命新爲承旨, 趙正純爲持平, 林光弼爲輔德。

=====

영조실록 19권, 영조 4년 8월 28일 병오 2번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
소대에 나가다


임금이 소대(召對)에 나아갔다. 검토관(檢討官) 조적명(趙迪命)이 말하기를,
"비록 극(極)629) 에 맞지 않는 것이 있더라도 혹 허물에 걸리지 않거든 임금이 반드시 포용해 받아들여 복을 주는 데 이른다면, 사람들이 어찌 극이 있는 데로 돌아가지 않겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"지금의 편론(偏論)으로 말하면 임금이 극을 행하지 않는 탓에 달려 있으니, 어찌 오로지 신하를 책망하겠는가?"
하였다. 참찬관(參贊官) 김시형(金始炯)이 말하기를,
"당론(黨論)의 폐단은 거의 1백 년이나 되었으니 어찌 갑자기 크게 변할 수 있겠습니까마는, 세월을 두고 힘쓰면 혹 줄어드는 보람이 있을 것입니다. 위에서 지극한 정성으로 탕평(蕩平)하시면, 신하로서 어찌 감동하는 마음이 없겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"다른 일에는 감동하더라도 당에만은 본디 감동하는 마음이 없다. 무편 무당(無偏無黨)을 위에 있는 사람 때문에 말하는 것인가, 아래에 있는 사람 때문에 말하는 것인가? 접때 왕도 탕탕(王道蕩蕩)으로 글제를 냈더니, 무편 무당으로 오로지 위에 있는 사람이 이끄는 것이 어떠하냐에 달려 있었다."
하였다.

-----

○上御召對。 檢討官趙迪命曰: "雖有不協于極者, 或不罹于咎, 則人君必含容而受之, 以至於錫福, 則人豈不歸於有極乎?" 上曰: "以今偏論言之, 在於君不作極之致, 豈專責於臣下乎?" 參贊官金始烱曰: "黨論之弊, 殆至百年, 豈可猝然丕變, 而若磨以歲月, 或有減分之效。 自上以至誠蕩平, 則爲臣子者, 豈無感動之心乎?" 上曰: "他事雖感動, 而黨之一字, 元無感動之心矣。 無偏無黨, 以在上者言之乎, 以在下者言之乎? 頃以王道蕩蕩, 出書題, 無偏無黨, 專在於在上者道率之如何耳。"

=====

영조실록 19권, 영조 4년 8월 28일 병오 3번째기사 1728년 청 옹정(雍正) 6년
김재로의 문외 출송을 풀어주라고 하교하다


하교(下敎)하기를,
"국가에서 형벌을 쓰는 데에는 알맞은 것이 중요한데, 접때 김재로(金在魯)가 처분이 이미 정해진 뒤에 상소하였으므로 책벌(責罰)을 시행하였으나, 충주(忠州)의 일로 말하면 공로가 적지 않고 또 책벌도 이미 행하였으니, 먼저 그의 문외 출송(門外黜送)을 풀어 주라."
하였다.

-----

○敎曰: "朝家用罰, 貴在適中, 向者金在魯陳疏於處分已定之後, 故雖施責罰, 而以忠州事言之, 功勞不少, 且罰已行矣, 爲先放其門黜。"

=====

