영조실록 58권, 영조 19년 11월 4일 계미 1번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
조현명이 또 지난번의 일을 끌어대어 진소하고 사직하니, 사직하지 말라고 하다


우의정 조현명(趙顯命)이 또 지난번의 일을 끌어대어 진소하고 사직하니, 비답하기를,
"안심하여 사직하지 말고 다시 면유를 듣도록 하라."
하였다.

-----

○癸未/右議政趙顯命, 又引前事, 陳疏辭職, 批曰: "安心勿辭, 復聽面諭。"

=====

영조실록 58권, 영조 19년 11월 4일 계미 2번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
유언휘의 죄를 논박하였다가 그의 아들로부터 모욕을 당한 권영의 상소문


사직 권영(權瑩)이 상소하였는데, 대략 이르기를,
"신이 망령되게 유언휘(兪彦徽)가 역적을 도운 죄를 논박하였다가, 유언휘의 아들이 격고(擊鼓)하여 도리어 꾸짖는 모욕을 당하였습니다. 그리고 이어서 대신이 그의 도리어 꾸짖는 말을 전석(前席)에서 진달하면서 신이 관직에 있었을 때 불법(不法)을 저질렀다고 하며 신을 무함하려 하였으며, 유언휘가 대신의 집에 찾아가 알소(訐訴)하자, 대신은 또 곡진하게 따라서 진달하여 신의 그 말을 원한을 갚으려는 죄목으로 돌렸으니, 홀로 조정의 체통이 허물어지는 것은 생각하지 않는 것입니까?"
하자, 좌의정 송인명(宋寅明)이 차자를 올려 대변(對辨)하기를,
"탄핵받은 사람이 말한 자를 헐뜯는 것은 참으로 근거 없는 일이지만, 신이 이미 불행히 그 말을 들었으므로 경솔하게 진달하였던 것인데, 이것이 어찌 족히 여러 말을 늘어놓아 교계할 일이겠습니까?"
하니, 임금이 모두 예사 비답을 내렸다.

-----

○司直權瑩上疏, 略曰:
臣妄論兪彦徽助逆之罪, 慘遭彦徽子擊鼓反詈之辱。 繼而大臣, 以其反詈之言, 陳於前席, 謂臣在官不法, 要以陷臣, 彦徽訐告於大臣之家, 大臣又曲循而陳達, 以其言歸之於逞憾之科, 獨不念朝體之壞盡耶。
左議政宋寅明上箚, 對辨曰:
被劾人之汚衊言者, 誠無據, 而臣旣不幸而聞其言故率爾仰陳, 此何足費辭較挈乎?
上竝賜例批。

=====

영조실록 58권, 영조 19년 11월 5일 갑신 1번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
이종성·오광운·이철보·윤봉구·임상원 등에게 관직을 제수하다


이종성(李宗城)을 형조 판서로, 오광운(吳光運)을 좌윤으로, 이철보(李喆輔)을 승지로, 윤봉구(尹鳳九)를 집의로, 임상원(林象元)을 정언으로, 구성임(具聖任)을 동지의금부사로 삼았다.

-----

○甲申/以李宗城爲刑曹判書, 吳光運爲左尹, 李喆輔爲承旨, 尹鳳九爲執義, 林象元爲正言, 具聖任爲同義禁。

=====

영조실록 58권, 영조 19년 11월 5일 갑신 2번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
대신들을 인견하고 개인적 원한으로 일을 저지른 권숭의 관직을 삭탈하고 성문 밖으로 쫓다


임금이 대신과 비국 당상을 인견하고 하교하기를,
"금번 권숭(權崇)에 관한 일을 당초에 당습(黨習)으로 생각했는데, 그후에 들으니 당습이 아니라 곧 사사로운 원한이었다. 아! 사람이 비록 사사로운 원한이 있다 하더라도 어찌 남의 선조(先祖)를 욕하면서 무함할 수 있겠는가? 김수일(金壽一)의 아내가 과연 그 무함한 것과 같았다면, 그 뒤에 명공 거경(名公巨卿)들이 어찌 김씨 가문과 연혼(連婚)하였겠는가? 더구나 전에도 간택(揀擇)에 또한 참여해 든 일이 있었는데, 막중한 국혼(國婚)에 어찌 모두 입을 다물고 있었겠는가? 김광욱(金光煜)의 일기(日記)에 더욱이 명백한 증거가 있으니, 김씨 가문의 무망은 저절로 흔쾌히 신설(伸雪)될 수 있을 것이다. 권숭이 이러한 해괴한 거조를 한 것은 나라의 체통에 관련됨이 있으니, 권숭의 관직을 삭탈하고 성문(城門) 밖에 내쫓아 세상의 사사로운 원한을 품고 남을 무함하는 자를 징계하도록 하라."
하였다.

-----

○上引見大臣、備堂, 敎曰: "今者權崇, 初則意謂黨習, 伊後聞之, 非黨習也, 卽私怨也。 噫! 人雖有私怨, 豈可以僇辱誣人之先乎? 金壽一之妻, 果若其誣, 其後名公巨卿, 豈可攀姻於金家? 況前於揀擇, 亦有入參者, 則莫重國婚, 豈皆含默? 金光煜日記, 況有明證, 則金家之誣, 自可快伸。 權崇作此駭擧, 有關國體, 其削權崇職, 放黜門外, 以懲世之挾私怨搆捏人者。"

=====

영조실록 58권, 영조 19년 11월 5일 갑신 3번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
헌부에서는 존경을 귀히 여기는 조정의 체통을 허문 권영을 파직시킬 것을 청하다


헌부 【장령 안집(安𠍱)이다.】 에서 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 또 아뢰기를,
"조정의 체통은 존경함을 귀하게 여기는 것이니, 혹시라도 이를 무너뜨려 손상시킨다면 구경(九經)220) 을 어디에 쓰겠습니까? 사직 권영(權瑩)의 상소는 그 말이 남을 침범하고 핍박함이 많아서 전혀 가리지 않았으므로, 체례가 크게 허물어졌습니다. 청문(聽聞)이 자못 해괴하게 여기고 있으니, 청컨대 파직하소서."
하니, 아뢴 대로 하라고 하였다.

-----

○憲府 【掌令安𠍱。】 申前啓, 不允。 又啓: "朝廷體統, 貴乎尊敬, 苟或虧損, 九經焉用? 司直權瑩之疏, 語多侵逼, 全不擇發, 體例大壞。 聽聞頗駭, 請罷職。" 依啓。

=====

영조실록 58권, 영조 19년 11월 5일 갑신 4번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
소대를 행하다


소대를 행하였다.

-----

○行召對。

=====

영조실록 58권, 영조 19년 11월 6일 을유 1번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
자격 부족과 죄를 들어 성천주·권익관을 한림 권점에서 뺄 것을 청하는 황경원의 상소문


지평 황경원(黃景源)이 상소하여 한림 권점(翰林圈點)에 관한 일을 논하기를,
"성천주(成天柱)는 본래 지벌과 명망이 부족한데도 또한 준점(準點)의 열(列)에 참여하였습니다. 이는 다름 아니라 호대(互對)의 규례에 국한되어 있기 때문입니다."
하고, 또 말하기를,
"권익관(權益寬)은 죄범이 지극히 중한데, 그 친조카가 등과한 지 오래지 않아 갑자기 당후(堂后)의 천망(薦望)에 들었습니다. 청컨대 승지는 중추하고 주서는 파직하소서."
하니 바답하기를,
"권익관에 관한 일은 진달한 바가 지나치다."
하였다.

-----

○乙酉/持平黃景源上疏, 論翰圈事曰:
成天柱之素乏地望, 而亦與於準點之列。 此無他, 互對之規有以局之也。 又曰: 權益寬負犯至重, 而其親姪登科未久, 遽擬堂后之望。 請承旨重推, 注書罷職。
批曰: "權益寬事, 所陳者過矣。"

=====

영조실록 58권, 영조 19년 11월 6일 을유 2번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
관리의 직무 태만, 탐오·사치, 권문 세가의 민전 침탈 등에 관한 조재덕의 상소문


지평(持平) 조재덕(趙載德)이 상소하였는데, 대략 이르기를,
"10여 일이 되도록 대간을 패초하라고 계하(啓下)하지 않아서 정원에 내려진 휴지(休紙)에 섞여 들어갔으나, 후설(喉舌)의 신하는 진품(陳稟)하지 않았고, 그때의 대신(臺臣) 또한 승지에게 죄주기를 청했다는 말을 들어 보지 못했으니, 승지와 대관(臺官)을 모두 파직함이 마땅합니다. 동교의 비옥한 전지는 완전히 도성 백성들의 명맥(命脈)에 관계되는데, 그 태반을 권문 세가(權門勢家)에서 억지로 사면서 염가(廉價)로 강탈하였으니, 백성들은 살아갈 길이 없습니다. 그리고 반촌(泮村) 한 구역은 다른 사람의 입주(入住)를 허락하지 않는 곳인데, 갑자기 재상의 아들들이 함부로 점거하였습니다. 해부(該部)에서 조사하여 보고하였으나, 한성부에서는 묻지도 않으니, 모두 조사하여 다스림이 마땅합니다."
하고, 또 탐오와 사치의 풍조에 대해 논하기를,
"관고(官庫)의 수만 냥 재물을 까닭 없이 가져왔는데도 발탁하여 등용하는 데 겨를이 없고, 웅번(雄藩)의 그년의 녹봉을 하나도 남김없이 가져갔는데도 자손에게 음직(蔭職)을 주었으며, 직임이 탁지(度支)에 있으면서 그 자신을 엄숙히 단속하지 않아서 자제들이 교만하고 방자하여 시민(市民)들이 혹은 정소(呈訴)하기에 이르렀으며, 한 번 군무(軍務)를 담당하자 내 집과 같이 오래 있으면서 백가지 물품을 만드니, 감색(監色)이 그 책응(責應)을 감당할 수가 없었습니다."
하였는데, 앞뒤로 무릇 수천 마디에 달했다. 비답하기를,
"진달한 바는 아뢴 대로 할 것이며, 그 면계(勉戒)한 바는 마땅히 힘쓰겠다."
하였다. 조재덕의 상소는 시폐(時弊)를 논평한 바가 많았으나 모두 그 사람의 성명을 드러나게 지적하지 않았서 사람들이 많이 그르게 여겼다. 후에 부제학 김상로(金尙魯)가 연석에서 배척함으로 인하여 드디어 조재덕이 파직되었다.

-----

○持平趙載德上疏, 略曰:
臺諫牌招之啓, 十餘日不下, 混入於休紙之下(院), 而喉舌之臣不爲陳稟, 其時臺臣, 亦未聞請罪喉院者, 承旨臺官竝宜罷職也。 東郊腴田, 全係都民之命脈, 而太半爲豪勢家勒買, 廉價强取, 而民不聊生。 泮村一區, 不許他人之入處, 而猝然爲宰相子橫占。 該部査報, 而京兆不問, 幷宜査治也。
又論貪侈之風曰:
官庫累萬之貨, 白地取來, 而擢用之不暇, 雄藩兩載之俸, 一芥不遺, 而流蔭於子孫, 職在度支, 律已不嚴, 則子弟驕橫, 市民或至於呈訴, 一典戎務, 久而如家, 則造成百物, 該監不勝其責應。
首尾凡數千餘言。 批曰: "所陳依施, 其勉者宜勉。" 載德之疏, 多論說時弊, 而皆不顯斥人姓名, 人多非之。 後因副提學金尙魯筵斥, 遂罷載德職。

=====

영조실록 58권, 영조 19년 11월 6일 을유 3번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
선정전에서 세 동지사를 불러 보고 위유하여 보내다


임금이 선정전(宣政殿)에서 세 동지사(冬至使)를 불러 보고 위유(慰諭)하여 보냈다.

-----

○上召見冬至三使臣于宣政殿, 慰諭以遣。

=====

영조실록 58권, 영조 19년 11월 8일 정해 1번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
관리 임용법, 세자빈 간택, 도성의 수축 등에 관한 조현명의 상소문


우의정 조현명(趙顯命)이 상소하였는데, 대략 이르기를,
"신이 저번에 연석에서 하교를 받들었는데 호대(互對)하는 것을 병통으로 여기시는 듯하였습니다. 무릇 임금이 사람을 등용함에 있어 오직 재능이 있는 어진이를 선택하는 것이니, 사람을 물색(物色)하고 분배하여 의망하는 것은 참으로 구차한 듯합니다. 그러나 오늘날의 당화(黨禍)는 한편을 진용(進用)하고 한편을 물리치는 데에서 발생하였으니, 이를 구제하는 방도는 참작하여 임용하는 데 귀착되지 않을 수 없는데, 참작하여 임용하는 정사는 호대하는 데 귀착되지 않을 수 없습니다. 오늘날 논의하는 자들이, ‘호대하는 것은 그르다.’고 하는데, 그 말이 좋은 듯하나, 그 실상은 호오(好惡)가 다르다 하여 임용하거나 버릴 수는 없으니, 마침내 한 편을 등용하고 한 편을 물리치는 데로 돌아갈 뿐입니다. 호대의 정사를 시행한 지 이미 20년이 되었는데, 그 이해(利害)와 득실(得失)이 종전의 한 편을 등용하고 한 편을 물리친 데 비교하여 어떠합니까? 이는 대개 신이 신의 형에게 받은 것인데 만약 이를 병통으로 여긴다면, 신의 술책은 끝장이 난 것입니다."
하고, 또 말하기를,
"경연(經筵)을 정폐한 지 이미 오래 되었는데, 지금 다행히 신록(新錄)을 재촉하라는 명이 있었습니다. 그런데 부제학 김상로(金尙魯)는 정식(定式)하여 엄중히 신칙한 후에도 억지로 시애(撕捱)하고 있으니, 신의 생각에는 종중 추고하여 거행하도록 하는 것이 마땅하다고 여깁니다."
하였다. 또 논하기를,
"대신(臺臣)이 윤현동(尹顯東)의 딸을 간택(揀擇)에 섞어 넣어서 대신(大臣)으로 하여금 부득이 말하게 하는 데에 이르렀으니, 대관을 파직함이 마땅합니다. 그리고 구슬을 꿰듯이 이어서 성을 쌓는 것은 병법(兵法)에서 꺼리는 바이니, 탕춘대(蕩春臺)에 성을 쌓는 것은 결단코 할 수가 없습니다. 도성에 이르러서는 허물어지는 대로 수축하는 것을 진실로 그만둘 수 없는 일이니, 신의 생각에는 지금부터 각 군문에서 수축을 전담하고, 호조와 병조에서는 재정을 참작하여 보조해 주되, 이에 의거하여 정식을 삼아야 한다고 여깁니다."
하니, 비답하기를,
"진달한 부제학에 관한 일은 아뢴 대로 시행하겠다. 그 나머지는 등대(登對)할 때에 마땅히 하교하겠다."
하였다.

-----

○丁亥/右議政趙顯命上疏, 略曰:
臣向承筵敎, 若以互對爲病。 夫王者用人, 惟才與賢是取, 物色排擬誠若苟且。 然今日黨禍, 生於一進一退, 救此之術, 不得不歸於參用, 參用之政, 不得不歸於互對。 今之議者, 以互對爲非, 其言若可喜, 然其實則不可以好惡同異爲用捨, 終必歸於一進一退而已矣。 互對之政行之已二十年, 其利害得失, 與從前一進一退時何如也? 此蓋臣受於臣兄者, 若以此爲病, 則臣之術窮矣。
又曰:
經筵之停廢已久, 今幸有催促新錄之命。 而副提學金尙魯, 强爲撕捱於定式嚴飭之後, 臣謂宜從重推考, 使之劃卽擧行。
又論:
臺臣之不言尹顯東之女, 混入揀擇, 至使大臣, 不得已言之, 宜罷臺官之職。 連珠城爲兵法所忌, 蕩春之築, 決不可爲。 至於都城隨毁修築, 誠不可已。 臣謂自今各軍門專爲擔當, 自戶、兵曹參酌顧助, 依此定式焉。
批曰: "所陳副學事, 依施。 其他, 登對時當下敎矣。"

=====

영조실록 58권, 영조 19년 11월 8일 정해 2번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
필선 이광운이 상소하여 《사략》 1책을 동궁에게 진강(進講)하게 하기를 청하다


필선(弼善) 이광운(李光運)이 상소하여 《사략(史略)》 1책(冊)을 동궁(東宮)에게 진강(進講)하게 하기를 청하니, 비답하기를,
"진달한 바는 마땅히 대신에게 묻겠다."
하였다.

-----

○弼善李光運上疏, 請以《史略》一冊, 進講于東宮, 批曰: "所陳當問于大臣矣。"

=====

영조실록 58권, 영조 19년 11월 10일 기축 1번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
대신과 비국 당상을 인견할 때 조현명이 관방의 강화, 도성 증축법에 관해 청하다


임금이 대신과 비국 당상을 인견하였다. 우의정 조현명(趙顯命)이 선천(宣川)의 좌현(左峴)과 동선령(洞仙嶺)의 안팎에 있는 전답은 모두 원전(原田)·속전(續田)을 구분하여 속전은 모두 묵혀서 나무를 심어 관방(關防)을 굳게 할 것이며, 도성을 증축하는 의논을 혁파하고 각 군문으로 하여금 사면(四面)을 분담하여 허물어지는 대로 수축하게 할 것을 청하니, 임금이 그대로 따랐다.

-----

○己丑/上引見大臣、備堂。 右議政趙顯命, 以宣川左峴及洞仙嶺內外田畓, 竝令區別原田、續田, 續田則請盡令陳廢, 禁養(裁)〔栽〕 植, 以重關隘, 罷都城增築之議, 令各軍門, 分掌四面, 隨毁修築, 上從之。

=====

영조실록 58권, 영조 19년 11월 10일 기축 2번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
세자빈 간택 때 허물이 있는 조관빈, 김성응, 양사의 대간들을 파직하다


호조 판서 조관빈(趙觀彬)과 훈련 대장 김성응(金聖應) 및 양사의 여러 대관(臺官)을 파직하라고 명하였으니, 세자빈을 간택할 때에 윤현동(尹顯東)의 딸을 봉단(俸單)에 섞어서 넣었기 때문이었다. 조관빈은 그 당시 예관이었고, 김성응은 판윤이었으며, 대관들은 그 허물을 알면서도 말하지 않았기 때문이니, 우의정 조현명의 차자로 청한 것에 따른 것이었다.

-----

○命罷戶曹判書趙觀彬、訓鍊大將金聖應、兩司諸臺官職, 以世子嬪揀擇時, 尹顯東之女混入捧單也。 觀彬卽其時禮官, 聖應卽判尹, 而臺官知其非, 不言故也。 從右議政趙顯命之箚請也。

=====

영조실록 58권, 영조 19년 11월 11일 경인 1번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
화성이 태미 서원으로 들어가다


화성(火星)이 태미 서원(太微西垣)으로 들어갔다.

-----

○庚寅/火星入太微西垣。

=====

영조실록 58권, 영조 19년 11월 11일 경인 2번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
조상경·이병상·윤득화·이종백·이성중 등에게 관직을 제수하다


조상경(趙尙絅)을 호조 판서로, 이병상(李秉常)을 공조 판서로, 윤득화(尹得和)를 호조 참판으로, 이종백(李宗白)을 대사성으로, 이성중(李成中)을 대사간으로, 민우수(閔遇洙)·임사하(任師夏)를 지평으로, 권해(權賅)를 장령으로, 허옥(許沃)을 사간으로, 조경(趙擎)을 헌납으로, 유언민(兪彦民)을 정언으로 삼았다.

-----

○以趙尙絅爲戶曹判書, 李秉常爲工曹判書, 尹得和爲戶曹參判, 李宗白爲大司成, 李成中爲大司諫, 閔遇洙、任師夏爲持平, 權賅爲掌令, 許沃爲司諫, 趙擎爲獻納, 兪彦民爲正言。

=====

영조실록 58권, 영조 19년 11월 13일 임진 1번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
세자빈의 삼간택의 예를 거행하여 홍봉한의 딸을 간택하다


세자빈의 삼간택(三揀擇)의 예(禮)를 거행하여 세마(洗馬) 홍봉한(洪鳳漢)의 딸이 간택되었다.

-----

○壬辰/行世子嬪三揀之禮, 洗馬洪鳳漢之女也。

=====

영조실록 58권, 영조 19년 11월 14일 계사 1번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
대신들에게 세자빈 조현례의 의주에 자전에 대한 집지(執贄)의 예가 없는 이유를 묻다


임금이 대신과 가례청 당상을 불러 보고 묻기를,
"세자빈의 조현례(朝見禮)의 의주(儀註)에 자전에 대한 집지(執贄)하는 예가 없음은 무슨 까닭인가?"
하니, 도제조 김재로(金在魯)가 말하기를,
"예(禮)에 이르기를, ‘무릇 높은 사람을 알현할 때에는 반드시 집지한다.’ 하였는데, 하물며 빈궁이 자전을 알현할 경우이겠습니까? 가령 예문에 실려 있지 않고 전례가 또한 없다 하더라도 이는 새로 규례를 제정하는 것이 진실로 도리에 합당합니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"나와 곤전은 동서로 마주 향하여 앉고 자전은 중앙에 좌정(坐定)하여 예를 받을 것이니, 이로써 확정하도록 하라."
하였다.

-----

○癸巳/上召見大臣嘉禮廳堂上, 問: "世子嬪朝見禮儀註, 無執贄慈殿之禮, 何也?" 都提調金在魯曰: "禮云, ‘凡見尊者, 必執贄,’ 況嬪宮之於慈殿乎? 假令不載禮文, 亦無舊例, 今以義起, 誠合道理。" 上曰: "予與坤殿東西相向而坐, 慈殿則當中設座受禮, 以此講定。"

=====

영조실록 58권, 영조 19년 11월 14일 계사 2번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
전 대제학 이덕수에게 명하여 《오례의》를 이정하도록 하다


전 대제학 이덕수(李德壽)에게 명하여 《오례의(五禮儀)》를 이정(釐正)하도록 하였다.

-----

○命前大提學李德壽, 釐正《五禮儀》。

=====

영조실록 58권, 영조 19년 11월 14일 계사 3번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
한광협을 조부의 일로써 한림 권점에 부적당하다고 상소한 이의중을 삭직하다


봉교 이의중(李毅中)이 또 상소하여 한광협(韓光協)이 한림 권점(翰林圈點)에 합당하지 못함을 논하고, 그 조부 한배하(韓配夏)의 일을 뒤쫓아 제기하니, 임금이 엄교(嚴敎)를 내리고 이 의중을 삭직하게 하였다.

-----

○奉敎李毅中又上疏, 論韓光協之不合翰圈, 追提其祖配夏事, 上下嚴敎, 削毅中職。

=====

영조실록 58권, 영조 19년 11월 15일 갑오 1번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
비와 우박이 내리고, 밤에 달이 동정성을 범하다


비와 우박이 내리고, 밤에 달이 동정성(東井星)을 범하였다.

-----

○甲午/雨雹。 夜, 月犯東井星。

=====

영조실록 58권, 영조 19년 11월 15일 갑오 2번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
날씨가 추워졌기 때문에 옷이 얇은 군사에게 유의를 지급하게 하다


날씨가 추워졌기 때문에 옷이 얇은 군사에게 유의(襦衣)를 지급하라고 명하였다.

-----

○以日寒, 命給薄衣軍士襦衣。

=====

영조실록 58권, 영조 19년 11월 16일 을미 1번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
밤에 달이 북하성을 범하다


밤에 달이 북하성(北河星)을 범하였다.

-----

○乙未/夜, 月犯北河星。

=====

영조실록 58권, 영조 19년 11월 16일 을미 2번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
이정욱을 사간으로, 민백창을 지평으로, 이병상을 판돈녕부사로 삼다


이정욱(李挺郁)을 사간으로, 민백창(閔百昌)을 지평으로, 이병상(李秉常)을 판돈녕부사로 삼았다.

-----

○以李挺郁爲司諫, 閔百昌爲持平, 李秉常爲判敦寧。

=====

영조실록 58권, 영조 19년 11월 16일 을미 3번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
이재가 진소하여 소명을 사양하니, 원량을 보도(輔導)하게 하는 비답을 내리다


대사헌 이재(李縡)가 진소하여 소명(召命)을 사양하니, 비답하기를,
"원량을 보도(輔導)하는 것이 오늘의 급선무이므로, 경의 면직을 허락한다. 경이 진출할 길을 열어 주었으니, 경은 이 뜻을 본받아 올라와 행공(行公)하도록 하라."
하였다.

-----

○大司憲李縡陳疏, 辭召命, 批曰: "輔導元良, 爲今先務, 許副卿職。 開卿進身之路, 卿體此意, 上來行公。"

=====

영조실록 58권, 영조 19년 11월 17일 병신 1번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
탄핵받고 대관을 보복하려 한 유언휘를 사판에서 삭제할 것을 청한 이인호의 상소


장령 이인호(李仁好)가 상소하였는데, 대략이르기를,
"저번에 유언휘(兪彦徽)는 탄핵받은 후에 자신의 허물을 말한 대관(臺官)을 무함하여 보복할 계책을 이루려 하였으니, 그 뜻한 바가 참으로 해괴하고 통분스럽습니다. 사판(仕版)에서 삭제하는 율을 시행하는 것을 결단코 그만둘 수 없습니다. 전 장령 안집(安𠍱)은 다른 사람의 말이 대신을 배척하고 핍박하였다 하여 진소한 사람을 파직할 것을 청하였으니, 대간의 체통을 손상함이 이보다 심할 수가 없습니다. 파직하고 서용하지 않는 벌을 시행함이 마땅합니다."
하니, 비답하기를,
"유언휘에 관한 일은 이미 처분하였는데, 어떻게 다시 더할 수 있겠는가? 안집이 진달한 바는 대개 체통을 위한 것이었다. 처음 이 직책에 제수되었는데, 그가 감히 협잡을 하였겠는가?"
하였다.

-----

○丙申/掌令李仁好上疏, 略曰:
向者兪彦徽被彈之後, 搆捏言己之臺官, 要售報復之計, 其意所在, 誠極駭痛。 施以削版之律, 斷不可已。 前掌令安𠍱, 謂人言之挨逼大臣, 請罷其陳疏之人, 壞損臺體, 莫此爲甚。 宜加罷職不敍之罰也。
批曰: "兪彦徽事, 旣已處分, 其何更加? 安𠍱所陳, 蓋爲體統。 初除此職, 其敢挾雜乎?"

=====

영조실록 58권, 영조 19년 11월 17일 병신 2번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
주강을 행하여 《심경》을 강하다


임금이 주강을 행하여 《심경(心經)》을 강(講)하였다.

-----

○上行晝講, 講《心經》。

=====

영조실록 58권, 영조 19년 11월 18일 정유 1번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
태백성이 낮에 나타나고 밤에 토성이 태미 서원에 들어가다


태백성(太白星)이 낮에 나타나고 밤에 토성(土星)이 태미 서원(太微西垣)에 들어갔다.

-----

○丁酉/太白晝見。 夜土星入太微西垣。

=====

영조실록 58권, 영조 19년 11월 18일 정유 2번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
사간원에서 거듭 아뢴 전계를 불허하다


간원에서 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○諫院申前啓, 不允。

=====

영조실록 58권, 영조 19년 11월 18일 정유 3번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
박필주가 상소하여 세자를 교양할 방도를 진달하니, 안심하고 올라오게 하다


찬선 박필주(朴弼周)가 상소하여 세자를 교양할 방도를 진달하니, 비답하기를,
"가례를 이미 정하였으니, 보도하는 일이 더욱 급하다. 소장에 진면(陳勉)한 것은 매우 감탄(感歎)하는 바이다. 이때에 협찬(協贊)하는 일은 오직 경을 믿고 있으니, 경은 이 뜻을 본받아 안심하고 올라오도록 하라."
하고, 이어 사관에게 명하여 전유(傳諭)하게 하였다.

-----

○贊善朴弼周上疏, 陳敎養世子之道, 批曰: "嘉禮旣定, 輔導益急。 章中勉陳, 其用感歎。 此時協贊, 惟(特)恃于卿, 卿體此意, 安心上來。" 仍命史官傳諭。

=====

영조실록 58권, 영조 19년 11월 18일 정유 4번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
홍문록의 권점을 행하여 남유용 등 16인을 뽑다


홍문록의 권점을 행하여 남유용(南有容) 등 16인을 뽑았다.

-----

○行弘文錄圈點, 取南有容等十六人。

=====

영조실록 58권, 영조 19년 11월 19일 무술 1번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
태백성이 낮에 나타나다


태백성(太白星)이 낮에 나타났다.

-----

○戊戌/太白晝見。

=====

영조실록 58권, 영조 19년 11월 19일 무술 2번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
사간원에서 거듭 아뢴 전계를 불허하다


간원에서 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○諫院申前啓, 不允。

=====

영조실록 58권, 영조 19년 11월 20일 기해 1번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
어떤 별이 남하성 아래로 흘러가고, 달이 태미 서원으로 들어가다


어떤 별이 남하성(南河星) 아래로 흘러갔고, 달이 태미 서원(太微西垣)으로 들어갔다.

-----

○己亥/有星流于南河星之下, 月入太微西垣。

=====

영조실록 58권, 영조 19년 11월 20일 기해 2번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
윤득화가 또 상소하여 지난번에 한 말을 아뢰고 대신을 헐뜯으니 그를 파직하다


호조 참판 윤득화(尹得和)가 또 상소하여 지난번에 한 말을 거듭 아뢰고 대신을 헐뜯어 배척하니, 임금이 하교하기를,
"전번에 체차하도록 허락한 것은 참작하여 헤아린 것이라고 할 수 있다. 몸이 재신(宰臣)의 반열에 있으면 자신을 반성함이 옳은데, 대신을 침범하여 배척하면서 말을 가리지 않은 허물이 있다."
하고, 드디어 윤득화를 파직하였다.

-----

○戶曹參判尹得和又上疏, 申前說, 詆斥大臣, 上敎曰: "頃者許遞, 可謂參量。 身爲宰列, 宜乎自反, 而侵斥大臣, 語欠其擇。" 遂罷得和職。

=====

영조실록 58권, 영조 19년 11월 20일 기해 3번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
대신과 비국 당상을 인견하고 조현명의 청에 따라 한림 권점의 법을 고치다


임금이 대신과 비국 당상을 인견하였다. 한림 권점의 법을 또 고쳐서 일찍이 한림을 거친 자와 시임 한림(時任翰林)이 함께 모여 권점을 행하고 품지(稟旨)를 써서 들여 몇 점 이상을 뽑아 비로소 소시(召試)에 나아가도록 하였으니, 우의정 조현명(趙顯命)의 청을 따른 것이었다. 당초에 임금이 한림 천망의 폐단을 매우 싫어 하여 권점으로 고치고 회천(回薦)221) 을 혁파하였다. 이때에 이르러 봉교 이의중(李毅中)과 검열(檢閱) 오언유(吳彦儒)·정원순(鄭元淳)이 권점을 행하여 김양택(金陽澤)·신회(申晦)·성천주(成天柱)·한광협(韓光協) 등 4인을 뽑았는데 이의중이 한광협을 추론(追論)하고, 지평 황경원(黃景源)은 또 성천주를 논박하였다. 이에 오언유·정원순이 또한 상소하여 그 권점을 모두 취소하였으므로 이러한 명을 내린 것이었다.

-----

○上引見大臣、備堂。 又改翰圈之法, 使曾經翰林及時任翰林同會圈點, 書入稟旨, 取幾點以上始許赴召試, 從右議政趙顯命所請也。 初上深惡翰薦之弊, 改爲圈點而罷回薦。 至是奉敎李毅中、檢閱吳彦儒ㆍ鄭元淳, 圈取金陽澤、申晦、成天柱、韓光協等四人, 毅中追論光協, 持平黃景源又駁天柱。 於是彦儒、元淳亦上疏, 竝敗其圈, 故有是命。

=====

영조실록 58권, 영조 19년 11월 21일 경자 1번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
박필주·이명곤·허채·한원진·조명채 등등에게 관직을 제수하다


박필주(朴弼周)를 대사헌으로, 이명곤(李命坤)을 승지로, 허채(許采)·한원진(韓元震)을 장령으로, 조명채(曹命采)를 지평으로, 이게(李垍)를 정언으로, 이태중(李台重)을 헌납으로, 권적(權𥛚)을 호조 참판으로, 조관빈(趙觀彬)을 지경연사로, 김진상(金鎭商)을 동지 경연사로 삼았다.

-----

○庚子/以朴弼周爲大司憲, 李命坤爲承旨, 許采、韓元震爲掌令, 曹命采爲持平, 李垍爲正言, 李台重爲獻納, 權𥛚爲戶曹參判, 趙觀彬爲知經筵, 金鎭商爲同經筵。

=====

영조실록 58권, 영조 19년 11월 22일 신축 1번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
객성이 벽수의 도내에 나타났는데, 별의 형체는 혜성과 같았다


객성(客星)이 벽수(壁宿)의 도내(度內)에 나타났는데, 별의 형체는 혜성(彗星)과 같았다.

-----

○辛丑/客星見於壁宿度內, 星體似彗。

=====

영조실록 58권, 영조 19년 11월 23일 임인 1번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
객성이 나타나다


객성이 나타났다.

-----

○壬寅/客星見。

=====

영조실록 58권, 영조 19년 11월 23일 임인 2번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
관상감의 청에 따라 이창의·윤득재·조명정을 측후관으로 차출하다


옥당관(玉堂官) 이창의(李昌誼)·윤득재(尹得載)·조명정(趙明鼎)을 측후관(測候官)에 차출했으니, 관상감의 계청을 따른 것이었다.

-----

○以玉堂官李昌誼、尹得載、趙明鼎, 差測候官, 從觀象監啓也。

=====

영조실록 58권, 영조 19년 11월 23일 임인 3번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
이게가 별의 변화로 인해 진계하니, 폐단의 근원을 붕당에 두는 비답을 내리다


정언 이게(李垍)가 성변(星變)으로 인해 상소하여 진계(陳戒)하니, 비답하기를,
"오늘날의 폐단은 오로지 당(黨)에 연유한 것이니, 하나의 공(公) 자로 칙려(飭勵)하여 스스로 힘씀이 마땅한데, 어찌 먼저 장황한 말을 늘어놓는가?"
하고, 원소(原疏)를 유중 불하(留中不下)하였다.

-----

○正言李垍以星變, 上疏陳戒, 批曰: "今之弊, 專由乎黨, 一公字飭勵, 其宜自勉, 何先張皇?" 原疏留中不下。

=====

영조실록 58권, 영조 19년 11월 23일 임인 4번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
이정욱이 또한 상소하여 진계하니, 우악한 비답을 내리다


사간 이정욱(李挺郁)이 또한 상소하여 진계하니, 임금이 우악한 비답을 내리고 원소는 유중(留中)하였다.

-----

○司諫李挺郁, 亦上疏陳戒, 上賜優批, 原疏留中。

=====

영조실록 58권, 영조 19년 11월 23일 임인 5번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
절개를 위해 살인한 자는 용서하고, 굶주려 살인 후 식육한 자는 삼복을 기다리게 하다


임금이 희정당(熙政堂)에서 초복(初覆)을 행하였다. 황주(黃州)의 양가녀(良家女) 김자근련(金者斤連)은 나이 20세가 되도록 출가(出嫁)하지 않았는데, 그 이웃 사람이 아내로 맞이하고자 하여 그 부모에게 청하였으나 허락하지 않았다. 그 이웃 사람은 원래 완패(頑悖)한 자로서 처녀의 집에 몰래 들어가 겁간(劫奸)하고자 하였으나 처녀가 큰 소리로 외쳐 모면하였는데, 그 이웃 사람이 공공연하게 말하기를, ‘내가 이미 그 처녀와 간통(姦通)했으니 다른 데로 시집갈 수 없다.’고 하였다. 처녀가 그 소문을 듣고 억울하여 분통하여 스스로 월파루(月波樓)의 절벽 아래에 투신(投身)하였으나, 남의 구원을 얻어 회생(回生)하였다. 그러나 스스로 생각하기를, ‘저들은 친족이 번성하지만 나는 몹시 잔약하여 마침내 그 수욕(羞辱)을 받을 것이니, 차라리 한 칼로 같이 죽어 흔쾌히 억울함을 씻는 것만 못하다.’ 하고, 드디어 남장(男裝)하여 칼을 품고 새벽에 이웃 사람의 집을 찾아가 그를 찔러 죽이고, 스스로 잡혀서 관가(官家)에 나아갔다. 도신이 그 정상을 계문하니, 임금이 친히 판부(判付)하기를,
"살인(殺人)에 대해 상명(償命)222) 하는 것이 비록 법문(法文)에 실려 있으나, 절개를 세워 세상을 권장함은 왕자(王者)의 도리이니, 특별히 용서하도록 하라."
하였다.
신천(信川)에 굶주린 백성들이 서로 사람을 죽여 그 고기를 먹은 자가 있었는데, 임금이 가엾게 여겨 말하기를,
"한 사람이 살 바를 얻지 못하더라도 왕자(王者)는 오히려 부끄러워해야 할 것인데, 백성들이 굶주려서 서로 잡아 먹었으니, 이것이 누구의 허물이겠는가?"
하고, 죽여야 마땅한지 그 여부를 여러 신하들에게 순문(詢問)하니, 여러 신하들이 말하기를,
"사람을 죽여 고기를 먹은 자는 법에 있어서 마땅히 죽여야 합니다. 정상이 비록 불쌍하나 법에 있어서 용서하기가 어렵습니다."
하니, 임금이 우선 삼복(三覆)을 기다리라고 명하였다.

-----

○上行初覆于熙政堂。 黃州良家女金者斤連, 年二十未嫁, 有隣人欲娶之, 請於其父母, 不許。 其隣人素悖悍, 潛入女家欲刼之, 女叫號得免, 其隣人乃揚言曰, ‘吾已奸某女, 當不得他歸。’ 女聞之, 冤憤自投於月波樓絶壁下, 救之得生。 而自念 ‘彼族黨盛, 而吾甚孤弱, 終必受其辱, 不如同死一刃, 快雪此冤’, 遂扮男服, 懷刃晨往隣人家, 剌殺之, 就縛詣官。 道臣以其狀上之, 上親判曰: "殺人償命, 雖在三章, 樹風礪世, 王者之道, 其特宥之。" 信川有飢民相殺人而食其肉者, 上慘然曰: "一夫不獲其所, 王者猶恥之, 使斯民飢而相食, 是誰之咎耶?" 以當殺與否, 詢于諸臣, 諸臣曰: "食死人肉者, 在法當死。 情雖矜而法難貸矣。" 上命姑待三覆。

=====

영조실록 58권, 영조 19년 11월 23일 임인 6번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
조현명이 박춘보의 귀양을 풀어주기를 청하니, 그대로 따르다


우의정 조현명(趙顯命)이 박춘보(朴春普)의 귀양을 풀어주기를 청하니, 임금이 그대로 따랐다.

-----

○右議政趙顯命請釋朴春普之配, 上從之。

=====

영조실록 58권, 영조 19년 11월 23일 임인 7번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
사간원에서 거듭 아뢴 전계를 불허하다


간원에서 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○諫院申前啓, 不允。

=====

영조실록 58권, 영조 19년 11월 24일 계묘 1번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
벽수의 도내 규수 서쪽에 나타난 혜성의 형체, 꼬리 길이, 빛깔 등을 언급하다


혜성(彗星)이 벽수(壁宿)의 도내(度內) 규수(奎宿) 서쪽에 나타났는데, 별의 형체는 크기가 왕량성(王良星)만 하였고, 꼬리의 길이는 1척쯤 되었으며, 빛깔은 담적색(淡赤色)이었고, 간방(艮方)을 가리켰다.

-----

○癸卯/彗星見於壁宿度內奎宿之西, 星體大如王良星, 尾長尺許, 色淡赤, 指艮方。

=====

영조실록 58권, 영조 19년 11월 24일 계묘 2번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
윤봉조·조적명·조중회·이태중 등에게 관직을 제수하다


윤봉조(尹鳳朝)를 부제학으로, 조적명(趙迪命)을 대사간으로, 조중회(趙重晦)를 정언으로, 이태중(李台重)·김상적(金尙迪)을 교리로, 정찬술(鄭纘述)을 황해도 병사로, 신사경(申思冏)을 남병사로, 조국빈(趙國彬)을 경상도 우병사로 삼았다.

-----

○以尹鳳朝爲副提學, 趙迪命爲大司諫, 趙重晦爲正言, 李台重、金尙迪爲校理, 鄭纉述爲黃海兵使, 申思冏爲南兵使, 趙國彬爲慶尙右兵使。

=====

영조실록 58권, 영조 19년 11월 25일 갑진 1번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
꼬리가 2척쯤 되는 혜성이 나타나다


혜성(彗星)이 나타났는데, 꼬리의 길이는 2척쯤 되었다.

-----

○甲辰/彗星見, 尾長二尺。

=====

영조실록 58권, 영조 19년 11월 26일 을사 1번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
꼬리가 2, 3척쯤 되는 혜성이 나타나다


혜성(彗星)이 나타났는데, 꼬리의 길이는 2,3척쯤 되었다.

-----

○乙巳/彗星見, 尾長二三尺。

=====

영조실록 58권, 영조 19년 11월 27일 병오 1번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
혜성이 나타나다


혜성(彗星)이 나타났다.

-----

○丙午/彗星見。

=====

영조실록 58권, 영조 19년 11월 27일 병오 2번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
호랑이가 경성에 들어오다


호랑이가 경성에 들어왔다.

-----

○虎入京城。

=====

영조실록 58권, 영조 19년 11월 28일 정미 1번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
지진이 일어나고, 혜성이 나타나다


지진(地震)이 일어나고, 혜성이 나타났다.

-----

○丁未/地震, 彗星見。

=====

영조실록 58권, 영조 19년 11월 28일 정미 2번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
윤봉구를 진선으로 삼다


윤봉구(尹鳳九)를 진선으로 삼았다.

-----

○以尹鳳九爲進善。

=====

영조실록 58권, 영조 19년 11월 28일 정미 3번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
언로, 종묘 행사, 심양 문안사와 관련한 존명(尊明) 등에 관한 조중회의 상소문


정언 조중회(趙重晦)가 상소하였는데, 대략 이르기를,
"언로가 막힌 것이 요즈음보다 심한 적이 없어서 장주(章奏)의 사이에 한마디 말이라도 뜻에 거슬리면, 전하께서 문득 당론(黨論)으로 의심하여 찬출(竄黜)하고 천극(栫棘)하는 것이 앞뒤에 연달았고, 심지어는 항양(桁陽)과 질곡(桎梏)으로 다스리기도 하였습니다. 이러므로 대각(臺閣)에서는 결단하지 못하고 우물쭈물하는 것이 습속을 이루었고, 조정에서도 풍도와 기절이 사라지고 꺾였는데, 점차 변하여 풍속이 허물어지고 세도가 점점 낮아졌으니, 어찌 크게 걱정스러운 것이 아니겠습니까? 더구나 지금 천재 지변이 나날이 더하여 사직단(社稷壇)의 나무에 벼락을 친 변괴는 더욱 마음을 놀라게 하는 일입니다. 인애(仁愛)하신 하늘의 경고(警告)가 깊고 간절한데, 자신에게 허물을 돌려 구언(求言)하는 거조를 보지 못하였고, 정원과 옥당의 진계(陳戒)도 매우 적막하여 들을 길이 없으며, 비지(批旨) 또한 범연히 수응(酬應)하는 데에 지나지 않을 뿐이니, 이렇게 하고도 어떻게 하늘의 뜻을 돌리고 재앙을 소멸할 수 있겠습니까?
종묘를 봉심하고 수개하는 것은 으레 봄 가을 중월(仲月)에 행하는 것이 국전(國典)에 실려 있는데, 금년 가을에는 무슨 연고가 있는지 알 수 없으나, 초순 전에 행했어야 할 봉심을 공연히 그믐께로 미루어 수개를 9월로 연기하도록 하시는 것입니까? 종묘 사직보다 막중한 일이 없는데, 대관(大官)이 이러하니 서료(庶僚)들을 어찌 책망하겠습니까? 게으른 관원을 신칙하고자 하면 대관(大官)들부터 먼저 사직하여야 합니다. 전하께서도 또한 스스로 유의하여 정성으로 자신을 책망하려 하고 숨기는 바가 없어야 하며, 널리 언로(言路)를 열어 하늘의 견책에 보답하소서. 신이 듣건대, 공자께서 맹의자(孟懿子)223) 의 효도에 대한 물음에 답하기를, ‘어김이 없어야 한다.’ 하고, 이어 또 풀이하기를, ‘살아서는 예(禮)로써 섬기고 죽어서는 예로써 장사지내고 예로써 제사지낸다.’고 하였습니다. 주자(朱子)는 해석하기를, ‘사람이 어버이를 섬김에 있어 처음부터 끝까지 한결같이 예를 준행하여 구차스러움이 없으면 어버이를 높임이 극진한 것이다.’라고 하였습니다. 서인(庶人)도 오히려 그러한데, 하물며 제왕의 효도이겠습니까? 무릇 종묘(宗廟)가 소중한 까닭에 전배(展拜)와 향사(享祀)에 대해 오히려 일정한 제도가 있는데 전하께서 사묘(私廟)에 대해 생각이 나시면 문득 행차하시니, 번거로움을 면하지 못합니다. 더구나 인주는 한 번 동작하는 것도 급히 서두르는 것은 마땅하지 못한데, 전배할 때마다 갑자기 명을 내리므로, 유사(有司)는 미처 청도(淸道)하지 못하고 호위군은 미처 대오를 정제할 겨를이 없으며, 진신(搢紳)과 사민(士民)들도 분주(奔走)하여 황혹(愰惑)해 하니, 무릇 신료(臣僚)가 된 자로서 누군들 근심하여 민망히 여기지 않겠습니까? 그러나 한두 소관(小官)들이 엄중한 견책을 당한 후로는 문득 기피(忌避)하게 되었습니다. 저번에 전교하여 중삭(仲朔)에 전배하겠다고 하신 한 조항을 가지고 보더라도 전하께서 사묘(私廟)에 몸소 시향(時享)을 행하신다는 뜻을 볼 수 있는데, 이는 실로 대수롭지 않은 작헌(酌獻)과는 다른 바가 있습니다. 제사의 의절은 반드시 삼헌(三獻)을 갖추어야 하고 삼헌에는 또 반드시 축문(祝文)이 있어야 하므로 예절 사이에 구애되는 바가 많은데, 전하께서는 어떻게 조처하실지 감히 알지 못하겠습니다. 인주의 한 몸은 곧 신인(神人)의 주(主)가 되니, 교사(郊社)와 능묘(陵廟)에 대한 일이 아니면, 하루도 궁궐을 떠나 다른 곳에서 유숙할 수 없는 것입니다. 그런데 이제 전하께서는 조금도 의심하거나 어려워함이 없이 마음대로 행하시니, 신의 어리석은 생각에 아마도 선왕조의 헌장(憲章)을 삼가고 후손에게 수범(垂範)하는 도리가 아닌 듯합니다. 무릇 무궁한 것이 정리인데, 다만 정리에 맡긴 채 예절(禮節)을 준수하지 않는다면, 선왕의 제도를 장차 시행할 곳이 없어질 것인데, 또한 어찌 성인(聖人)의 ‘어김이 없게 하라.’는 훈계에 어긋나지 않겠습니까? 이는 크게 어긋나는 예의에 관계되는데, 위로 대신으로부터 아래로 삼사(三司)에 이르기까지 한 사람도 전하를 위하여 그치기를 간(諫)하는 자가 없었으니, 오히려 나라에 사람이 있다고 할 수 있겠습니까? 이는 실로 여러 신하들의 허물이지만, 또한 전하께서 그렇게 하도록 인도하신 것입니다.
아! 국가에서 피폐(皮幣)와 주옥(珠玉)으로써 〈청(淸)나라를〉 섬겨온 지 이에 백 년이 되었습니다. 그러나 열성조(列聖朝)에서 와신 상담(臥薪嘗膽)하신 뜻과 지사(志士)들의 비풍(匪風)·하천(下泉)224) 의 감상(感想)은 일찍이 조금도 누그러지지 않은 채 매양 망궐례(望闕禮)와 진하(進賀) 등의 일을 만나면, 문득 ‘근례(近例)에 따라 행하라.’고 말하였으니, 비록 성실하지 못한 듯하나 여기에서 또한 본심은 속이기 어려움을 알 수 있으며, 길이 천하 만세에 할말이 있는 것도 또한 이에 있는 것입니다. 그런데 이번 심양(瀋陽)의 사행(使行)이 상규(常規)에 벗어나서 50리 밖에서 지영(祗迎)하는 큰 은전(恩典)을 입어 황은(皇恩)이 망극하다는 말은 온 세상의 웃음거리가 되었으나, 준마(駿馬)와 금안(金鞍)으로 득의 양양하게 돌아왔는데, 전하께서는 또 특별히 의장(儀仗)과 고취(鼓吹)를 내려 영접하셨습니다. 그윽이 듣건대, 선조(先朝) 때에 또한 일찍이 강희(康熙)의 금자(金字)로 쓴 편액을 가져온 일이 있었으나, 이러한 전례는 없었다고 합니다. 그런데 이제 전에 없던 규례를 창출함으로써 한때의 재능을 자랑하여 빛나게 하고, 온 도성의 백성들에게 보게 함으로써 광영(光榮)으로 삼게 하였습니다. 이에 명색이 선비라는 자들 또한 연은문(延恩門)과 모화관(慕華館)의 앞길에 많이 늘어서 있었으니, 세도(世道)가 이에 이르고서야 오히려 다시 무슨 말을 하겠습니까? 또 삼가 듣건대, 연중에서 대신이 별도로 한 전각(殿閣)을 만들어 그 보내 온 편액을 걸고 또 성상(聖上)께서 거둥하실 때 그 보내 온 궁시(弓矢)로 의장(儀仗)을 만들어 좌우에 진열하여 하사한 물건을 영광스럽게 하기를 청하기에 이르렀다고 하는데, 과연 전하는 말과 같다면 이 얼마나 그릇된 일이겠습니까? 그나마 다행히도 성상의 학문이 고명(高明)하셔서 윤허를 내리지 않았던 것입니다. 돌아보건대, 오늘날 천하에 예의(禮儀)가 바른 나라는 오직 우리 나라뿐입니다. 저들이 사해(四海)를 석권할 수 있는 힘을 가지고 편방(偏邦)에 무슨 어려움이 있어서 홀로 그 풍속에 따르게 하지 않겠습니까? 이는 다름 아니라, 조신(朝臣)과 위포(韋布) 가운데 충신(忠臣)·의사(義士)가 가끔 나타나 그들의 마음을 두렵게 했기 때문입니다. 그런데 오늘날에 와서는 세교(世敎)가 여지없이 허물어졌으니, 이로부터는 3백 년 동안 유지해 오던 예의의 나라가 장차 모두 오랑캐의 지경에 빠져들게 될 것입니다. 오직 저 황단(皇壇)에 드리는 규벽(圭璧)225) 마저 장차 거의 성실하지 못한 허위(虛僞)에 돌아갈 것이니, 이것이 어찌 우리 영고(寧考)께서 대보단(大報壇)으로 명칭한 본의(本意)이겠습니까? 생각이 이에 미치면, 신은 몹시 마음이 애통합니다. 선정신 송시열(宋時烈)이 임종할 때 그 문인(門人)과 자손들에게 경계하기를, ‘「인통함원 박부득이(忍痛含冤迫不得巳)」라는 여덟 글자를 죽음으로 지킴이 옳다.’고 하였습니다. 신은 이 말에 진실로 느낀 바가 있어서 감히 무릅쓰고 올립니다."
하였다. 황은이 망극하다는 말은 혹자의 말에 ‘조현명(趙顯命)이 심양에 있을 때 올린 봉계(封啓)에 이 한 구절이 있었다.’고 하였으나 조현명의 계사에는 실로 이 말이 없었으니, 대개 조중회가 잘못 들은 것이었다.

-----

○正言趙重晦上疏, 略曰:
言路之閉塞, 未有甚於近日。 章奏之間, 一言忤旨, 則殿下輒疑之以黨論, 竄黜栫棘, 踵背相望, 甚至以桁楊、桎梏擬之。 是以臺閣之間, 媕婀成習, 朝廷之上, 風節消沮, 馴致風俗敗壞, 世道漸下, 豈非大可憂哉? 況今天災地異式月斯生, 社木雷震之變, 尤極驚心。 仁愛警告, 深且切矣, 而未見有罪己求言之擧, 政院、玉堂之陳戒旣甚寥寥, 而批旨亦不過泛應而已, 如是而其可望感回天心, 消去災異耶? 宗廟奉審修改, 例行於春秋仲月, 載在國典, 不知今秋, 有何事故, 而旬前應行之奉審, 公然退行於晦間, 以致修改之延至於九月耶? 事莫重於宗廟、社稷, 而大官如此, 庶僚何責? 如欲蕫飭怠官, 先自大官始。 殿下亦宜自謀, 誠心責躬, 無所隱諱, 廣開言路, 以答天譴也。 臣聞孔子答孟懿子之問孝, 曰 ‘無違’, 仍又解之曰, ‘生事之以禮, 死葬之以禮, 祭之以禮’。 朱子釋之曰, ‘人之事親, 自始至終, 一於禮而不苟, 則其尊親也至矣。’ 匹庶猶然, 況帝王之孝乎? 夫以宗廟之重, 展拜、享祀尙有定制, 而殿下於私廟, 情至則輒行, 不免頻數。 況人主一動, 不宜忙遽, 而每當展拜命出倉卒, 有司未及淸道, 軍衛未及整隊, 搢紳、士民奔走惶惑, 凡在臣僚孰不憂悶? 而自一二小官嚴譴之後, 便成忌諱。 向以傳敎所出仲朔展禮一叚觀之, 可見殿下躬行時享於私廟, 此則實與小小酌獻有異。 祭儀必具三獻, 三獻又必有祝, 禮節之間窒礙多端, 不敢知殿下何以處之也。 人主一身, 爲神人之主, 非有事於郊社、陵廟, 未嘗一日離法宮而宿於他所。 今殿下任情行之, 無少疑難, 臣愚死罪, 恐非所以愼先憲裕後昆之道矣。 夫無窮者情也, 只以其情而不以禮節之, 則先王制作將無所施, 而亦豈不有違於聖人無違之訓乎? 此係非禮之大者, 而上自大臣下至三司, 無一人爲殿下諫止者, 尙可謂國有人乎? 此實群下之罪, 而亦殿下有以導之也。 噫! 國家皮幣、珠玉之事, 百年于玆。 而列聖薪膽之志、志士風ㆍ泉之感, 未嘗少衰, 每於望闕、陳賀等事, 輒曰依近例爲之。 雖似不誠, 於此亦可見本心之難誣, 而其所以永有辭於天下萬世者, 亦惟在此。 今番瀋陽使价之行也, 擺脫常規, 祗迎於五十里之外, 大被恩數, 皇恩罔極之說, 傳笑一世, 而駿馬、金鞍, 得得而歸, 殿下又特賜儀仗、鼓吹以迎之。 竊伏聞先朝, 亦嘗有齎來康熙金字筆, 而無是例也。 今乃創出無前之規, 以夸耀一時, 傾都聳觀, 以爲光榮。 名爲士子者, 亦多駢闐於延恩、慕華之路, 世道至此, 尙復何言? 又伏聞筵中大臣, 至請別造一閣, 奉掛其書, 且於聖上動駕時, 以其弓矢作爲儀仗, 列於左右, 以侈其賜云, 果如所傳, 何其謬也? 何幸聖學高明, 不賜允許。 而顧今天下冠帶之國, 惟我東一隅。 彼以席捲四海之力, 顧何有於此偏邦, 而獨不能使行其俗者? 此無他, 朝紳、韋布之間, 忠肝、義膽往往發見, 有足以畏服其心耳。 今之世敎斁敗無餘, 由玆以往, 三百年禮義之邦, 其將盡入於被髮左袵之域。 而惟彼皇壇圭璧之薦, 殆將歸於虛僞不誠, 此豈我寧考以大報名壇之本意哉? 思之至此, 臣切痛心。 先正臣宋時烈臨命, 戒其門人、子孫曰, ‘忍痛含冤, 迫不得已’ 八字, 與同志者死以守之可也。 臣誠有感於斯言, 敢冒昧以獻焉。
皇恩罔極之說, 或傳趙顯命在瀋 陽封啓, 有此一句云, 而顯命之啓, 實無此語, 蓋重晦誤聞之也。

=====

영조실록 58권, 영조 19년 11월 29일 무신 1번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
혜성이 나타나다


혜성(彗星)이 나타났다.

-----

○戊申/彗星見。

=====

영조실록 58권, 영조 19년 11월 29일 무신 2번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
조중회의 소장에 몹시 노하여 동궁에게 전위하려고 하면서 그의 처벌을 논의하다


이날 임금이 희정당(熙政堂)에 나아가 삼복(三覆)을 행하였다. 임금이 조중회(趙重晦)의 소장에 몹시 노하여 여러 신하들을 대하여 책상을 치고 눈물을 흘리면서 말하기를,
"조중회(趙重晦)가 나를 몹시 모욕하였으니, 대개 다시는 이 자리에 임어하지 않겠다."
하고, 인하여 동궁(東宮)에게 전위(傳位)할 뜻을 보였는데, 차마 들을 수 없는 말이 많았다. 여러 신하들이 잇따라 들어가 극력 간쟁(諫諍)하여 비로소 정지하게 되었다. 영의정 김재로(金在魯)와 우의정 조현명(趙顯命)이 조중회의 상소로 인하여 의금부에서 대명(待命)하다가 연석의 하교가 진박(震迫)함을 듣고 서로 잇따라 입대(入對)하였다. 좌의정 송인명(宋寅明)이 말하기를,
"조중회는 한낱 망령된 사람인데, 성덕(聖德)에 무슨 관련이 있기에 이렇게 하교하십니까?"
하고, 조현명이 말하기를,
"이는 나이가 젊어서 명예를 얻기 좋아한 소치입니다."
하고, 김재로가 말하기를,
"그 죄에 따라 엄중히 조치함이 마땅하니, 지나치게 사기(辭氣)를 허비하시는 것은 마땅치 않습니다."
하였다. 이때에 임금은 자신이 조중회에게 직접 죄를 주지 않고 여러 신하로 하여금 먼저 죄를 청하게 하려고 하였는데, 여러 신하들은 조중회를 중형(重刑)에 처하자니 차마 못할 일이고 죄를 주지 않자니 임금의 노여움이 또 점점 격렬해질 것이므로, 온 조정에서 두려워하여 어찌할 바를 알지 못하였다. 정언 조태상(趙台祥)이 입시하여 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 조태상이 조중회의 죄를 논핵하지 않는다 하여 임금이 하교하기를,
"직책이 언관(言官)에 있으면서 임금을 모욕한 사람을 보고도 청토(請討)할 의리를 알지 못하니, 이러한 대관(臺官)은 내가 그 낯에 먹칠을 하고 싶다. 조중회는 내가 마땅히 처분하겠다."
하였다.

-----

○是日, 上御熙政堂, 行三覆。 上盛怒趙重晦之疏, 對諸臣拍案流涕曰: "重晦侮辱予太甚, 予將不復臨此位也。" 仍示傳位東宮之意, 辭敎多不忍聞者。 諸臣相繼力爭乃止。 領議政金在魯、右議政趙顯命, 因趙重晦疏, 胥命金吾, 聞筵敎震迫, 相率入對。 左議政宋寅明曰: "重晦一妄人, 何與於聖德而爲此敎也?" 顯命曰: "此年少好名之致也。" 在魯曰: "當隨其罪而嚴處, 不當過費辭氣也。" 時上不欲自罪趙重晦, 欲使群下先請其罪, 而諸臣欲置重晦於重辟, 則有所不忍, 不罪則天怒又將轉激, 擧朝惶懼莫知所爲。 正言趙台祥入侍, 申前啓, 不允。 上以台祥不論重晦之罪, 敎曰: "職在言官, 見有辱君之人, 而不知請討之義, 如許臺官, 予欲墨其面也。 趙重晦予當處分也。"

=====

영조실록 58권, 영조 19년 11월 30일 기유 1번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
혜성이 나타나다


혜성(彗星)이 나타났다.

-----

○己酉/彗星見。

=====

