영조실록 58권, 영조 19년 10월 3일 임자 1번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
붕당, 언로 개방, 절의 면려, 시비 구별, 기강 확립 등에 관한 윤득화의 상소문


대사헌 윤득화(尹得和)가 상소하였는데, 대략 이르기를,
"국강(國綱)이 해이하고, 관방(官方)이 문란하고, 시비가 전도되고, 염치가 허물어진 것이 오늘날보다 심한 적이 없었습니다. 가령 붕당의 폐습이 과연 이미 모두 제거되었다 하더라도 오히려 위망(危亡)을 구제하지 못하는데, 하물며 옛 당파가 그대로 남아 있고 옛 당파 중에서 분리(分離)되고 취합(聚合)되는가 하면 또 각기 이광좌(李光佐)와 같은 괴상한 무리들이 있는 것이겠습니까? 조정에 들어와서는 윗사람의 비위를 맞추어 은총(恩寵)을 굳히는 계책을 삼고 나가서는 농락하여 다른 사람을 방어하는 방책을 삼았으니, 그 말을 들어보면 반은 검고 반은 희며, 그 행동을 살펴보면 음(陰)과 같기도 하고 양(陽)과 같기도 합니다. 그리고 자신을 붙좇는 자는 끌어들여 말하기를, ‘이 사람은 당(黨)이 없다.’ 하고, 자기와 의견을 달리하는 자는 배척하여 말하기를, ‘이 사람은 당을 부식한다.’고 합니다. 사사로운 원한을 갚음에 있어서 모두 ‘당’이라는 한 글자를 빌려서 오늘 한 사람을 진용(進用)하고 내일 한 사람을 물리쳐 이두(利竇)가 한 번 열리자, 염치없는 자들이 따라가고 이익을 탐하는 자들이 붙좇고 있습니다. 그래서 용렬한 무리와 조급하게 권세를 다투는 무리가 허둥지둥 붙좇으며 윗 사람의 뜻을 받들어 당로(當路)에 힘을 다하고, 동제(同儕)들을 함해(陷害)하여 권문(權門)에 공을 세우지 않음이 없습니다. 그리하여 지렁이처럼 규결(糾結)하고 도깨비같이 황홀하여 겉으로는 공사(公事)를 핑계대며 속으로는 그 사리 사욕을 도모하여 편안히 한 와굴(窩窟)을 만들었습니다. 그러나 조금이라도 자중(自重)하는 자는 나아가고자 하면 차마 몸을 더럽힐 수 없고 물러나고자 하면 차마 성명(聖明)의 조정을 떠날 수 없어서, 국외(局外)에서 배회하여 조정의 반열에서 화합하지 못하니, 세상을 메우고 조정에 가득 찬 것은 오직 넘치는 사의(私意)뿐입니다. 비록 유언휘(兪彦徽)의 일을 가지고 말하더라도 그는 탄핵을 받은 한낱 수령에 지나지 않는데, 스스로 대신을 찾아가 하소연하면서 자신을 논박한 언관(言官)을 무함하였으나, 대신이 꾸짖어 물리치지 못하고 이에 도리어 연석(筵席)에서 진달하고 유언휘에게 묻기를 청하여 그 보복할 계책을 이루도록 하였습니다. 하찮은 한낱 수령도 오히려 이러한데, 하물며 기세와 권력이 족히 남을 위력으로 복종시키고 은혜를 베풀어 심복시킬 수 있는 사람이겠습니까? 저번 헌신의 계사(啓辭)에서 정주(政注) 사이의 득실을 대략 논한 것은 관리들이 서로 급히 배척해서 언관(言官)으로 하여금 다시는 감히 입을 벌리지 못하게 하였습니다. 대저 임정(任珽)이 작년에 배척당한 것은 그의 한 몸에 그칠 뿐만 아니라, 저번에 대계(臺啓)가 나왔을 때 또한 혼동하여 배척한 가운데 들어 있었습니다. 따라서 기회에 따라 잠깐 계사를 내고 들이면서 공의(公議)가 비웃어 손가락질하는 줄도 모르니, 신은 그윽이 부끄럽게 여깁니다."
하였다. 또 언로를 열고, 절의를 면려하고, 시비를 밝히고, 국강(國綱)을 세우고, 관방(官方)을 소중히 여길 것을 부연(敷衍)하여 진면(陳勉)하니, 비답하기를,
"진달한 바는 마땅히 면려하겠다. 유언휘에 관한 일은 한 번 개유할 생각이었는데, 그 진달한 바가 옳다. 임정은 이미 그의 염우(廉隅)를 폈으니, 진달한 바가 지니치다."
하였다.

-----

○壬子/大司憲尹得和上疏, 略曰:
國綱之解弛, 官方之淆亂, 是非之顚倒, 廉恥之壞喪, 未有甚於今日。 假使朋黨之習, 果已盡祛, 猶不可救其危亡, 況其舊黨自在, 而舊黨之中, 分離聚合, 又各有百般光怪者乎? 入則逢迎爲固寵之計, 出則牢籠爲禦人之術, 聽其言, 半黑半白, 觀其行, 似陰似陽。 引其附己者, 則曰是人無黨, 擠其異己者, 則曰是人爲黨。 樹其私恩, 報其私怨, 皆借黨之一字, 今日進一人, 明日去一人, 利竇一開, 無恥者往焉, 嗜利者趨焉。 闒茸之類, 躁競之輩, 莫不匍匐而歸, 承望風旨, 效力於當路, 陷害朋儕, 立功於權門。 紏結如蚯蚓, 怳惚若魑魅, 外假其公, 內濟其私, 居然作一窩窟。 而稍欲自好者, 欲進則不忍自汚其身, 欲退則不忍便訣明時, 徘徊於局外, 齟齬於班行, 而充塞乎世界, 彌漫乎朝著者, 惟是滔滔私意而已。 雖以兪彦徽事言之, 渠不過被彈之一守令, 躬自往愬於大臣, 捏陷論己之言官, 而大臣旣不得斥退, 乃反陳達於筵中, 請問彦徽, 要售其報復之計。 幺麿一守宰, 尙且如此, 況其氣勢權力, 有足以威福人者乎? 向者憲臣之啓, 略論政注間得失, 不過出於官師相規之意, 而募得鷹犬, 急急擊去, 使言者不敢更出口氣。 若夫任珽之昨年所遭, 不但止於渠之一身, 向日臺啓之出, 亦在混斥之中, 而夤緣事會, 乍出乍入, 不知公議之嗤點, 臣竊羞之。
又以開言路、勵名節、明是非、立國綱、重官方, 敷演陳勉, 批曰: "所陳者宜勉。 而兪彦徽事, 意欲一諭, 其陳是矣。 任珽旣伸廉隅, 所陳過也。"

=====

영조실록 58권, 영조 19년 10월 4일 계축 1번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
김상로·이태중·조운규·김시찬 등에게 관직을 제수하다


김상로(金尙魯)를 부제학으로, 이태중(李台重)·조운규(趙雲逵)를 지평으로, 김시찬(金時粲)을 수찬으로 삼았다.

-----

○癸丑/以金尙魯爲副提學, 李台重、趙雲逵爲持平, 金時粲爲修撰。

=====

영조실록 58권, 영조 19년 10월 5일 갑인 1번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
윤득화가 상소한 유언휘의 일로 인하여 송인명이 차자를 올려 사직하려고 하다


좌의정 송인명(宋寅明)이 윤득화(尹得和)가 상소 가운데에서 논한 유언휘(兪彦徽)의 일로 인하여 차자를 올려 사직하니, 비답하기를,
"이 때문에 어찌 시애(撕捱)할 것이 있는가? 안심하고 사직하지 말라."
하였다.

-----

○甲寅/左議政宋寅明因尹得和疏中所論兪彦徽事, 上箚自辭, 批曰: "此何撕捱? 安心勿辭。"

=====

영조실록 58권, 영조 19년 10월 7일 병진 1번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
조윤성을 평안도 병사로 삼다


조윤성(曹允成)을 평안도 병사로 삼았다.

-----

○丙辰/以曹允成爲平兵使。

=====

영조실록 58권, 영조 19년 10월 8일 정사 1번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
윤득화가 또 진소하여 송인명의 차자에 대해 변명하니 송인명이 정사를 그만두다


대사헌 윤득화(尹得和)가 또 진소하여 송인명(宋寅明)의 차자에 대해 변명하였는데, 침범하여 헐뜯는 말이 많았으므로 송인명이 드디어 인입(引入)하고 정사를 살피지 않았다.

-----

○丁巳/大司憲尹得和又陳疏, 對辨宋寅明之箚, 語多侵詆, 寅明遂引入, 不視事。

=====

영조실록 58권, 영조 19년 10월 8일 정사 2번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
남양 부사 정내주가 그곳 재해민들에게 진휼청의 쌀을 주고 돈으로 갚기를 청하다


남양 부사(南陽府使) 정내주(鄭來周)가 상소하여 본고을의 재해를 입은 백성들의 황급한 정상을 진달하고 진휼청의 쌀 8백 곡을 사서 요리하여 진휼에 보충하게 하되 진휼청에서 발매(發賣)하는 규례에 의하여 돈으로 환산하여 갚기를 청하니, 비답하기를,
"비국으로 하여금 품처하도록 하겠다."
하였다.

-----

○南陽府使鄭來周上疏, 陳本邑被災民情遑急之狀, 請買賑廳米八百斛, 許令料理補賑, 作錢還報, 依賑廳發賣之例, 批曰: "令備局稟處。"

=====

영조실록 58권, 영조 19년 10월 8일 정사 3번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
남태혁·박수를 장령으로, 윤광찬·임상원을 지평으로, 윤광의를 집의로 삼다


남태혁(南泰赫)·박수(朴璲)를 장령으로, 윤광찬(尹光纘)·임상원(任象元)을 지평으로, 윤광의(尹光毅)를 집의로 삼았다.

-----

○以南泰赫、朴璲爲掌令, 尹光纉、林象元爲持平, 尹光毅爲執義。

=====

영조실록 58권, 영조 19년 10월 8일 정사 4번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
대신과 비국 당상을 인견하다. 윤득화를 불러 당론을 일삼는다고 책망하다


임금이 대신과 비국 당상을 인견하였다. 대사헌 윤득화를 불러 책망하기를,
"경의 지위가 재신(宰臣)의 반열에 이르렀는데, 어찌 다시 당론을 일삼는가?"
하자, 윤득화가 인피하여 체차시켜 주기를 청하니, 답하기를,
"과연 당의 소굴이 있다면 앞으로 나라가 따라서 멸망할 것이니, 그 논열한 바는 스스로 모호한 데로 돌아갈 것이다. 조용히 처분하는 것 또한 예로써 부리는 도리이므로 그 청을 윤허하니, 경은 모름지기 스스로 면려(勉勵)하도록 하라."
하고, 이어 좌의정 송인명에게 돈독하게 유시하라고 명하였다.

-----

○上引見大臣、備堂。 召大司憲尹得和責之曰: "卿位至宰列, 何復爲黨乎?" 得和引避請遞, 答曰: "果有黨窟, 國將隨泯, 其所論列自歸糢糊。 從容處分, 是亦禮使, 依允其請, 卿須自勉。" 仍命敦諭于左議政宋寅明。

=====

영조실록 58권, 영조 19년 10월 8일 정사 5번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
이주진이 영월 호장 엄흥도의 충렬을 진달하여 그 증직과 제물의 관급을 청하다


예조 참판 이주진(李周鎭)이 막 장릉(莊陵)216) 을 봉심하고 돌아와서 영월 호장(寧越戶長) 엄흥도(嚴興道)의 특이한 충렬(忠烈)을 성대하게 진달하고 그 증직(贈職)을 더하고 제수(祭需) 또한 관(官)에서 지급하게 할 것을 청하니, 임금이 하대부(下大夫)의 벼슬을 추증하고 봄·가을의 제수도 지급하도록 명하였다.

-----

○禮曹參判李周鎭, 纔奉審莊陵還, 盛陳寧越戶長嚴興道忠烈之卓異, 請加贈其職, 祭需亦令官給, 上命贈下大夫職, 春秋祭需, 亦令本道題給。

=====

영조실록 58권, 영조 19년 10월 9일 무오 1번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
비와 우박이 내리고, 또 사직단의 소나무에 벼락이 떨어지다


비와 우박이 내리고, 또 사직단(社稷壇)의 소나무에 벼락이 떨어졌다.

-----

○戊午/雨雹, 又電震社壇松樹。

=====

영조실록 58권, 영조 19년 10월 9일 무오 2번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
윤득화의 체차는 언관을 대우하는 도리가 아니라고 상소한 어석윤을 삭직하다


정언 어석윤(魚錫胤)이 상소하기를,
"대사헌 윤득화(尹得和)가 인피하자 즉시 체차시킨 것은 언관을 대우하는 도리에 겸연(歉然)함이 있습니다."
하니, 임금이 삭직하라고 명하였다.

사신은 말한다. "윤득화에 대한 벌은 견책하여 체차하는 데 그쳤는데, 윤득화를 두둔한 자는 도리어 삭직에 이르렀으니, 위벌(威罰)이 이에 그 경중을 잃었다."

-----

○正言魚錫胤上疏言:
大司憲尹得和之引避卽遞, 有歉於待言官之道。
上命削其職。

【史臣曰: 得和之罰, 止於譴遞, 而救得和者, 反至削職, 威罰於是乎失其輕重矣。】

=====

영조실록 58권, 영조 19년 10월 9일 무오 3번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
명정전에 나아가 문과·무과의 방방(放榜)에 친림하다


임금이 명정전(明政殿)에 나아가 문과·무과의 방방(放榜)에 친림하였다.

-----

○上御明政殿, 親臨文武放榜。

=====

영조실록 58권, 영조 19년 10월 10일 기미 1번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
승정원에서 천둥의 재변으로 인하여 진계하여 면계하다


정원에서 천둥의 재변으로 인하여 진계하여 면계(勉戒)하니, 비답하기를,
"마땅히 더욱 힘쓰겠다."
하였다.

-----

○己未/政院因雷異, 陳啓勉戒, 批曰: "當益勉焉。"

=====

영조실록 58권, 영조 19년 10월 11일 경신 1번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
사헌부에서 거듭 아뢴 전계를 불허하다


헌부에서 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○庚申/憲府申前啓, 不允。

=====

영조실록 58권, 영조 19년 10월 11일 경신 2번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
윤득화의 상소와 재해를 들어 송인명이 차자를 올려 사면을 청하다


좌의정 송인명(宋寅明)이 윤득화(尹得和)가 상소하여 배척한 것으로 인하여 차자를 올리고, 또 천둥의 재변을 들어 사면하기를 청하니, 비답하기를,
"저번에 이미 특별히 개유하였는데, 어찌 보상(輔相)이 이렇게 할 때이겠는가? 즉시 등대하여 나의 면유를 듣도록 하라."
하였다.

-----

○左議政宋寅明, 以尹得和之疏斥陳箚, 且以雷異乞免, 批曰: "頃已特諭, 此豈輔相若此之時? 其卽登對聽我面諭。"

=====

영조실록 58권, 영조 19년 10월 12일 신유 1번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
구수훈을 경기 수사로 삼다


구수훈(具樹勳)을 경기 수사로 삼았다.

-----

○辛酉/以具樹勳爲京畿水使。

=====

영조실록 58권, 영조 19년 10월 14일 계해 1번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
성균관에서는 그 식당 앞에서 칼로 소란을 피운 액례(掖隷)를 치죄할 것을 청하다


성균관에서 아뢰기를,
"어제 저녁 식당(食堂)에서 저녁밥을 먹고 있었을 때 어떤 놈이 칼을 뽑아 들고 사람을 뒤좇아 곧장 들어와서는 식당 앞에서 소란을 피우므로, 그 호패(號牌)를 상고해 보았더니, 바로 액례(掖隷)였습니다. 지극히 해괴하고 놀라운 일입니다. 청컨대 유사(攸司)로 하여금 치죄하도록 하소서."
하니, 임금이 옳게 여겼다.

-----

○癸亥/成均館啓言: "昨於夕食堂時, 有一漢拔刀逐人, 直入作挐於食堂之前, 考其號牌, 乃是掖隷。 事極驚駭, 請令攸司科罪。" 上可之。

=====

영조실록 58권, 영조 19년 10월 14일 계해 2번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
사헌부에서 거듭 아뢴 전계를 불허하다


헌부에서 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○憲府申前啓, 不允。

=====

영조실록 58권, 영조 19년 10월 14일 계해 3번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
송인명이 사면하는 차자를 올리고, 끝에 이기진·서종옥·민응수를 중추하게 하다


좌의정 송인명(宋寅明)이 차자를 올려 사면하였는데, 말단에 이르기를,
"오늘날 육조 장관이 하나도 행공(行公)하는 자가 없으니, 옛날에 이른바 ‘국가가 텅 비었다.’는 말이 불행하게도 가깝습니다. 이조 판서 이기진(李箕鎭)은 애당초 말할 만한 정세가 없었습니다. 재신의 상소 가운데 한 구절의 말이 매우 어그러지고 격렬하여 적중한 논의가 아니었으나, 한 번 상소하고 스스로 인입(引入)한 것 또한 지나친 일이었으니, 이제 어찌 거듭 시애(撕捱)할 수 있겠습니까? 병조 판서 서종옥(徐宗玉)이 인혐(引嫌)한 것은 대개 영상이 신과 수작한 말 때문인데, 남곤(南閫)에 갑자기 승진시키고 도정(都正)을 거쳤기 때문에 주의했다는 것은 공과(公過)를 책비(責備)한 것에 지나지 않습니다. 그런데 서종옥이 이로써 깊이 인혐하여 심단(尋單)하기에 이르렀습니다. 형조 판서 민응수(閔應洙)는 아무 뜻도 없이 인입하여 날로 위패(違牌)를 일삼고 있습니다. 이들은 모두 중추(重推)해서 경계를 보이고 출사(出仕)하도록 독촉함이 마땅합니다."
하니, 비답하기를,
"경 등이 서로 공경하고 화합하여 나라를 위해 힘쓴다면, 국가에 큰 다행일 것이다. 진달한 바는 아뢴 대로 하겠다."
하였다.

-----

○左議政宋寅明陳箚辭免, 末言: "今日六曹長官, 無一行公, 古所謂國空虛者, 不幸近之。 吏曹判書李箕鎭, 初無情勢之可言。 宰臣疏中一句語, 甚是乖激不中之論, 而一疏自引亦已過矣, 今何可重費撕捱? 兵曹判書徐宗玉之引嫌, 蓋因首揆與臣酬酢之語, 而南閫驟陞, 都正(經)〔徑〕 擬云者, 此不過以公過責備。 宗玉以此深引至於尋單。 刑曹判書閔應洙無義引入, 日事違牌。 宜皆重推示警, 督令出仕也。" 批曰: "卿等同寅協恭, 爲國精白, 於國深幸。 所陳者依施。"

=====

영조실록 58권, 영조 19년 10월 14일 계해 4번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
그만 둘 수 없는 예법과 의장 외에는 간략히 할 것을 청하는 김재로의 상소문


영의정 김재로(金在魯)가 말미를 받아 광주(廣州)에 내려가 있으면서 상소하였는데, 대략 이르기를,
"지난번 귀주(貴主)의 혼인 때 마침 한재를 당했으므로, 특별히 의물(儀物)을 줄여서 절약하도록 명하셨습니다. 그러나 신이 전해 들은 바에 의하면 ‘외면상의 의물은 비록 감손하였으나, 내면의 기구가 화사함이 여전하여 소박한 유가(儒家)의 자제는 감당할 수 없는 바가 있었다.’고 하였습니다. 이것은 전하의 이목(耳目)에 벗어나는 일이지만, 만약 전하께서 아셨다면 반드시 금지했을 것입니다. 앞으로 있을 대혼(大婚)은 사체가 지극히 중대하여 진실로 의논하기 어렵습니다마는, 옛날의 성왕(聖王)은 재난을 당한 해에는 비록 제사에 쓰는 물품과 공어(供御)에 관한 물건 또는 감손한 적이 많았으니, 이는 경전(經傳)에 실려 있습니다. 삼가 원하건대, 미리 유사(有司)에게 신칙하여 그만둘 수 없는 예법(禮法)과 의장(儀仗) 이외에 무릇 낭비에 관계되는 것은 간략함을 따름으로써 국력을 펴게 하여 하늘의 아름다움을 맞이하도록 하소서."
하니, 비답하기를,
"면계(勉戒)를 진달한 말은 깊이 흠탄(欽歎)하는 바이니, 모두 아뢴 대로 하겠다."
하고, 원소(原疏)는 유중(留中)하도록 명하였다.

-----

○領議政金在魯受暇左廣州上疏, 略曰:
向於貴主之婚, 適値旱災, 特命減省儀物, 務從儉約。 而臣嘗得於傳聞, 則外儀雖減, 而內具之華侈則自如, 有非儒素家子弟所能堪云。 此在殿下耳目之外, 倘殿下覺知, 則必有所禁止矣。 前頭大婚, 事體至重, 固難容議, 而古之聖王遇災歲, 則雖祭祀之品、供御之物, 亦多減殺, 載在經傳。 伏願預飭有司, 禮法儀仗之不可已者外凡干浮費, 悉令從簡, 以紓國力, 以迓天休焉。
批曰: "陳勉深用欽歎, 皆當依施。" 原疏留中。

=====

영조실록 58권, 영조 19년 10월 14일 계해 5번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
언로가 막히고 우유부단함이 다방면으로 기휘(忌諱)함을 진면한 김시찬의 상소문


수찬 김시찬(金時粲)이 천둥의 이변으로 인하여 상소하여 진면(陳勉)하였는데, 대략 이르기를,
"그동안 성상께서 일찍이 유현을 돈소(敦召)하며 자리를 비워 두고 기다리는 뜻을 자못 보이셨으나, 혹 동강(東岡)217) 을 굳게 지키거나 혹은 왔다가 바로 돌아갔으니, 아마도 성의가 지극하지 못하고 예의를 다하지 못하여 그런 듯합니다. 언로를 넓히지 못함이 근일보다 심한 적이 없어서 주저하며 결단하지 않은 것이 습속을 이루어 다방면으로 기휘(忌諱)하고 있습니다. 일이 묘당에 관계되면 혹 경알(傾軋)하는 죄에 걸릴까 염려하고, 말이 전조에 관계되면 고감(敲撼)하는 혐의를 곡진하게 회피하고, 권요(權要)를 범하면 비위를 거스릴까 두려워하고, 자신과 의견을 달리하는 자를 논박하면 당동 벌이(黨同伐異)하는 죄에 빠질까 두려워합니다. 그래서 심각한 일은 감히 말하지 못하고 잗단 일은 족히 말할 것도 없으므로, 머뭇거리며 눈치만 살펴보다가 대부분 입을 다물고 마니, 신은 실로 개연스럽게 여깁니다."
하였는데, 임금이 예사 비답을 내렸다.

-----

○修撰金時粲, 以雷異上疏陳勉, 略曰:
間者聖上, 亦嘗敦召儒賢, 頗示虛佇, 而或固守東岡, 或旣來旋歸, 竊恐誠意有所未至, 禮際有所未盡而然也。 言路之不恢, 莫甚於近日, 媕婀成習, 忌諱多門。 事關廊廟, 或慮傾軋之罪, 言涉銓地, 曲避敲撼之嫌, 犯權要則畏其觸忤, 論異己則恐陷黨伐。 深者旣不敢言, 而淺者又不足言, 依違顧瞻, 擧歸於循默而止, 臣實慨然也。
上賜例批。

=====

영조실록 58권, 영조 19년 10월 18일 정묘 1번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
정형복·박필재·한광회·이연덕 등에게 관직을 제수하다


정형복(鄭亨復)을 대사간으로, 박필재(朴弼載)를 사간으로, 한광회(韓光會)를 정언으로, 이연덕(李延德)을 장령으로 송창명(宋昌明)을 지평으로, 윤급(尹汲)을 대사성으로, 민응수(閔應洙)·정석오(鄭錫五)를 지경연사로, 서명빈(徐命彬)을 동지춘추관사로 삼았다.

-----

○丁卯/以鄭亨復爲大司諫, 朴弼載爲司諫, 韓光會爲正言, 李延德爲掌令, 宋昌明爲持平, 尹汲爲大司成, 閔應洙、鄭錫五爲知經筵, 徐命彬爲同春秋。

=====

영조실록 58권, 영조 19년 10월 18일 정묘 2번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
금평위 박필성을 인견하여 종족의 화목과 착한 사람을 권장하게 할 것을 하교하다


임금이 금평위(錦平尉) 박필성(朴弼成)을 인견하고, 하교하기를,
"옛날 한(漢)나라 명재(明宰)는 동평왕(東平王) 창(蒼)에게 관내후(關內侯)의 인신(印信)을 주어 그 추배(趨拜)하는 자에게 모두 차도록 하였으니, 이는 종족을 화목하게 하고 착한 사람을 권장하는 뜻이었는데, 나이 90세의 기구(耆舊)이고 더욱이 선조(先朝)의 의빈(儀賓)이겠는가? 이제 원량과 더불어 같이 보게 되었으니, 어찌 정의를 표함이 없겠는가? 그 손자 박선원(朴善源)에게 우직(右職)을 제수하도록 하라."
하였다.

-----

○上引見錦平尉 朴弼成, 敎曰: "昔之漢 明帝, 賜關內侯印於東平王 蒼, 其趨拜者皆佩之, 此睦族奬善之意也。 九十耆舊, 況爲先朝儀賓乎? 今與元良同見, 豈無表意? 其孫善源, 其授右職。"

=====

영조실록 58권, 영조 19년 10월 19일 무진 1번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
사헌부에서 거듭 아뢴 전계를 불허하다


헌부에서 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○戊辰/憲府申前啓, 不允。

=====

영조실록 58권, 영조 19년 10월 19일 무진 2번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
윤광의가 천둥의 이변으로 상소하여 면계의 말을 간략히 진달하다


집의 윤광의(尹光毅)가 천둥의 이변으로 상소하여 면계(勉戒)의 말을 간략히 진달하니, 비답하기를,
"면계한 바는 마땅히 더욱 힘쓰겠다."
하였다.

-----

○執義尹光毅, 以雷異上疏, 略陳勉戒, 批曰: "其勉者宜益勉。"

=====

영조실록 58권, 영조 19년 10월 20일 기사 1번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
장령 이연덕이 상소하여 면계의 말을 진달하니, 이미 하유했다고 비답하다


장령 이연덕(李延德)이 상소하여 면계의 말을 진달하니, 비답하기를,
"이미 하유하였다."
하였다.

-----

○己巳/掌令李延德上疏, 陳勉戒, 答曰: "已諭矣。"

=====

영조실록 58권, 영조 19년 10월 20일 기사 2번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
대신들을 인견하여 재해, 붕당, 세자빈 간택, 청황이 내린 편액에 관해 논의하다


임금이 대신과 비국 당상을 인견하였다. 영의정 김재로(金在魯)가 말하기를,
"히늘이 천둥의 이변으로 경계를 보이고, 해가 또 한재로 인하여 흉년이 들었으니, 나랏일이 참으로 막막합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"윤득화(尹得和)의 당파의 소굴(巢窟)이란 말이 재앙을 빚은 단서가 되었는데, 모두 나의 부덕에서 말미암은 것이다. 김한철(金漢喆)이 일찍이 대당(大黨)이라는 말을 하였는데, 윤득화가 또 이를 말했으니, 어찌 조정에 참으로 당파의 소굴이 있겠는가?"
하자, 김재로가 말하기를,
"모두가 망령된 말입니다. 어찌 이런 일이 있겠습니까?"
하였다. 좌의정 송인명(宋寅明)이 말하기를,
"세자빈(世子嬪)을 간택(揀擇)하는 가운데 윤현동(尹顯東)의 딸은 그 집에 허물이 있으니, 발거함이 마땅합니다."
하니, 임금이 그 연유를 물었는데, 송인명이 말하기를,
"윤현동은 윤득화의 아들인데, 일찍이 족숙(族叔)에게 입후(立後)하여 그 양모와 간음한 일이 있었는데, 일이 발감됨에 따라 윤현동이 파양(罷養)되어 본종(本宗)으로 돌아오니, 이로부터 다시 사람 축에 끼지 못했다고 합니다."
하였는데, 임금이 여러 신하에게 묻자 좌윤 원경하(元景夏)가 말하기를,
"대신의 말은 나라를 위한 정성에서 나온 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"대신이 진달한 것은 나라를 위한 충성인데, 대각의 관원들이 입을 다물고 있었으니, 참으로 애석한 일이다. 윤현동의 딸은 재간택에서 발거하고, 살피지 못한 허물은 신칙함이 마땅하니, 해조와 해부의 당상은 추고하도록 하라."
하였다.
김재로가 말하기를,
"사행이 받아가지고 온 청황(淸皇)이 내린 두 글자의 편액은 걸 곳이 없습니다."
하자, 송인명이 말하기를,
"따로 다른 곳에 두었다가 저들이 만약 와서 찾는다면 내보이는 것이 마땅합니다."
하니, 임금이 옳게 여겼다. 김재로가 고 상신 홍치중(洪致中)의 봉사손 홍익빈(洪益彬)에게 벼슬을 제수하여 조용하기를 청하고, 또 정세(情勢)로 보아 호조 판서 김시형(金始炯)을 체차하기를 청하니, 임금이 모두 윤허하였다.

-----

○上引見大臣、備堂。 領議政金在魯曰: "天以雷異示警, 歲又因旱致歉, 國事誠茫然矣。" 上曰: "尹得和黨窟之說, 此爲致災之端也, 皆由否德也。 金漢喆曾有大黨之說, 得和又言之, 豈朝廷有黨窟乎?" 在魯曰: "皆妄耳。 豈有是也?" 左議政宋寅明曰: "世子嬪揀擇中, 如尹顯東女有家累, 宜拔去。" 上問其故, 寅明曰: "顯東, 得和之子, 而嘗爲後於族叔, 其所後母有奸行。 事發, 顯東始罷養, 還本宗, 自是不復預人類矣。" 上問于諸臣, 左尹元景夏曰: "大臣之言, 出於爲國之誠也。" 上曰: "大臣陳達爲國忠心, 惜乎耳目之官其何寥寥。 尹顯東女拔于再揀, 不察宜飭, 該曹該府堂上推考。" 在魯曰: "使行所受來淸皇所賜扁額二字, 無可揭之所矣。" 寅明曰: "別置他所, 彼若來覓, 則可出示也。" 上可之。 在魯以故相洪致中奉祀孫益彬, 請除職調用, 又以情勢, 請遞戶曹判書金始炯, 上幷許之。

=====

영조실록 58권, 영조 19년 10월 22일 신미 1번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
달이 태미 서원을 범하다


달이 태미 서원(太微西垣)을 범하였다.

-----

○辛未/月犯太微西垣。

=====

영조실록 58권, 영조 19년 10월 23일 임신 1번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
조관빈·정석오·이익정 등에게 관직을 제수하다


조관빈(趙觀彬)을 호조 판서로, 정석오(鄭錫五)를 우참찬으로, 이익정(李益炡)을 대사헌으로, 김시찬(金時粲)을 헌납으로, 홍익삼(洪益三)을 정언으로, 민백행(閔百行)을 부응교로, 이기진(李箕鎭)을 동지성균관사로, 양평군(陽平君) 장(檣)을 진하 겸사은 정사로, 이일제(李日躋)를 부사로, 이유신(李裕身)을 서장관으로 삼았다.

-----

○壬申/以趙觀彬爲戶曹判書, 鄭錫五爲右參贊, 李益炡爲大司憲, 金時粲爲獻納, 洪益三爲正言, 閔百行爲副應敎, 李箕鎭爲同成均, 陽平君 檣爲陳賀兼謝恩正使, 李日躋爲副使, 李裕身爲書狀官。

=====

영조실록 58권, 영조 19년 10월 24일 계유 1번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
한림 권점을 마치고 김양택 등 4인을 선발하다


한림 권점(翰林圈點)을 마치고 김양택(金陽澤) 등 4인을 선발하였다. 봉교 이의중(李毅中)이 상소하기를,
"한광협(韓光協)은 차점으로 참여하였는데, 이 사람은 비록 문벌은 훌륭하나, 허물이 있다고 합니다. 양료(兩僚)가 반드시 이 사람을 뽑은 것은 일찍이 생각지도 못했던 일입니다."
하니, 비답하기를,
"칙려한 아래에서 감히 이와 같이 할 수 있는가?"
하였다.

-----

○癸酉/翰圈成, 取金陽澤等四人。 奉敎李毅中上疏言:
韓光協以次點得參, 而此人雖云華閥, 聞有疵累。 兩僚之必取是人, 曾是不意。
批曰: "飭勵之下, 敢如此乎?"

=====

영조실록 58권, 영조 19년 10월 27일 병자 1번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
원경순이 천둥의 이변으로 진소하여 면계하니, 마땅히 더욱 힘쓰겠다고 하다


수찬 원경순(元景淳)이 천둥의 이변으로 진소하여 면계(勉戒)하니, 비답하기를,
"마땅히 더욱 힘쓰겠다."
하였다.

-----

○丙子/修撰元景淳以雷異陳疏勉戒, 批曰: "益宜勉焉。"

=====

영조실록 58권, 영조 19년 10월 27일 병자 2번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
심양 문안사들로부터 청의 사정을 듣고 그곳에서 내려준 화살의 처리를 의논하다


임금이 대신과 비국 당상을 인견하였다. 심양 문안사(瀋陽問安使) 조현명(趙顯命)과 서장관 김상적(金尙迪)이 복명하니, 임금이 불러 보고 조현명에게 묻기를,
"피중(彼中)의 일이 어떠한가?"
하자, 대답하기를,
"겉으로는 태평한 듯하나 안으로는 진실로 좀먹고 무너져 가고 있으니, 신의 소견으로 수십 년이 안되어 천하가 반드시 크게 어지러울 것으로 여깁니다. 대개 정령(政令)은 모두 명예를 바라는 데에서 나오고 신하들은 아첨만 일삼고 있으며 대신은 용렬하고 정신들은 경박하니, 매우 걱정스러웠습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"중원(中原)에 변란이 있는 것은 우리 나라의 걱정거리이다."
하였다. 이어 하교하기를,
"피국(彼國)에서 보내 준 궁시(弓矢)를 장차 어떻게 조처해야 하겠는가?"
하자, 좌의정 송인명(宋寅明)이 말하기를,
"궁시를 보내 준 것은 대개 주왕(周王)이 제후에게 내려 주던 뜻을 모방한 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"만약 명(明)나라에서 내려 준 것이라면 내가 어찌 한낱 내관(內官)을 시켜 받게 하였겠는가? 지금 선처할 방도는 궁시를 누런 보자기에 싸서 내시에게 짊어지게 한 다음 칙사에게 황제가 내린 물건을 감히 찰 수 없음을 보이는 것이 또한 옳을 것이다."
하였다.

-----

○上引見大臣、備堂。 瀋陽問安使趙顯命、書狀官金尙迪復命, 上召見之, 問顯命曰: "彼中事何如?" 對曰: "外似昇平, 內實蠱壞。 以臣所見, 不出數十年, 天下必有大亂。 蓋政令皆出要譽, 臣下專事諛說, 大臣庸碌, 而廷臣輕佻, 甚可憂也。" 上曰: "中原之有亂, 我國之憂也。" 仍敎曰: "彼之所賜弓矢, 將何〔以〕 處之?" 左議政宋寅明曰: "弓矢之賜, 蓋倣周王賜諸侯之意也。" 上曰: "若是皇朝之賜, 則予豈可使一內官受之乎? 卽今善處之道, 裏以黃袱, 負之內侍, 示勅使以皇賜之物, 不敢佩服, 亦可也。"

=====

영조실록 58권, 영조 19년 10월 27일 병자 3번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
진연과 관련한 김재로의 의견에 따라 80세의 사족, 90세의 평민에게 가자하게 하다


영의정 김재로(金在魯)가 말하기를,
"병술년218) 에 기로연(耆老宴)을 설행한 후 80세의 사족(士族)과 90세의 상한(常漢)에게 가자한 사례가 있었습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"고례(故例)에 다만 주육(酒肉)을 내려 주는 줄로 알았는데, 이제 듣건대 가자했다 하니, 이는 백성과 더불어 즐거움을 함께 하고, 은전을 미루어 미치게 하는 성의(盛意)이다. 내가 이미 위로 자성의 뜻을 받들어 마지못해 진연을 받았으니, 옛날을 돌이켜 생각하건대, 어찌 그대로 넘길 수 있겠는가? 한결같이 병술년의 전례에 의하여 시행하도록 하라."
하였다.

-----

○領議政金在魯曰: "丙戌耆老宴後, 有士族八十、常漢九十加資之例矣。" 上曰: "只知故例爲賜酒肉, 而今聞加資, 此與民同樂推恩之盛意也。 予旣上承慈旨, 黽勉受宴, 追念昔日, 其豈泯焉? 一依丙戌之例。"

=====

영조실록 58권, 영조 19년 10월 28일 정축 1번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
홍봉한·최경흥·정준일의 딸을 삼간택에 들게 하고 나머지는 모두 혼인을 허락하다


홍봉한(洪鳳漢)·최경흥(崔景興)·정준일(鄭俊一)의 딸을 삼간택(三揀擇)에 들게 하고, 나머지는 모두 혼인을 허락하도록 명하였다.

-----

○丁丑/命以洪鳳漢、崔景興、鄭俊一之女, 入于三揀, 餘皆許婚。

=====

영조실록 58권, 영조 19년 10월 29일 무인 1번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
김재로·이병상·민응수·조관빈 등에게 가례 도감의 관직을 제수하다


김재로(金在魯)를 가례도감 도제조로, 이병상(李秉常)·민응수(閔應洙)·조관빈(趙觀彬)을 제조로, 윤심형(尹心衡)·이천보(李天輔)를 도청 낭청으로 삼았다.

-----

○戊寅/以金在魯爲嘉禮都監都提調, 李秉常、閔應洙、趙觀彬爲提調, 尹心衡、李天輔爲都廳郞廳。

=====

영조실록 58권, 영조 19년 10월 30일 기묘 1번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
민응수·이하원·조상경·이재·정익하 등에게 관직을 제수하다


민응수(閔應洙)를 예조 판서로, 이하원(李夏源)을 판윤으로, 조상경(趙尙絅)을 판돈녕부사로, 이재(李縡)를 대사헌으로, 정익하(鄭益河)를 대사간으로, 안집(安𠍱)을 장령으로, 민계(閔堦)를 사간으로, 권신(權賮)을 헌납으로, 조재덕(趙載德)·황경원(黃景源)을 지평으로, 신위(申暐)·조명건(趙明健)을 정언으로, 김상적(金尙迪)·윤광의(尹光毅)를 교리로, 윤급(尹汲)을 이조 참의로 삼고, 이종성(李宗城)을 발탁하여 공조 판서를 제수하였다.

-----

○己卯/以閔應洙爲禮曹判書, 李夏源爲判尹, 趙尙絅爲判敦寧, 李縡爲大司憲, 鄭益河爲大司諫, 安𠍱爲掌令, 閔堦爲司諫, 權賮爲獻納, 趙載德、黃景源爲持平, 申暐、趙明健爲正言, 金尙迪、尹光毅爲校理, 尹汲爲吏曹參議, 擢李宗城拜工曹判書。

=====

영조실록 58권, 영조 19년 10월 30일 기묘 2번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
의금부에서는 형을 죽인 한운성을 삼성 추국하여 정법하게 할 것을 아뢰다


의금부에서 아뢰기를,
"형을 죽인 죄인 한운성(韓云星)은 강상의 죄를 범했으니, 삼성 추국(三省推鞫)219) 하여 결안 정법(結案正法)함이 마땅합니다."
하니, 임금이 윤허하였다.

-----

○義禁府啓言: "弑兄罪人韓云星, 罪犯綱常, 宜三省推鞫, 結案正法。" 上允之。

=====

영조실록 58권, 영조 19년 10월 30일 기묘 3번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
부교리 이창의가 천둥의 이변으로 상소하여 면려하기를 진달하다


부교리 이창의(李昌誼)가 천둥의 이변으로 상소하여 면려(勉勵)하기를 진달하니, 비답하기를,
"바야흐로 힘쓰고 있지만 마땅히 더욱 힘쓰겠다."
하였다.

-----

○副校理李昌誼, 以雷異上疏陳勉, 批曰: "其方自勉, 宜益勉焉。"

=====

