영조실록 30권, 영조 7년 10월 1일 신묘 1번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
유성이 삼기성 아래에서 나와 손방으로 들어가다


유성(流星)이 삼기성(參旗星) 아래에서 나와 손방(巽方)으로 들어갔는데, 모양은 바릿때 같았으며, 빛깔은 붉었다.

-----

○朔辛卯/流星出參旗星下, 入巽方, 狀如鉢, 色赤。

=====

영조실록 30권, 영조 7년 10월 1일 신묘 2번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
무명의 저장량이 모자라 경기 구휼을 1만 꿰미의 돈으로 대신하게 하다


임금이 대신(大臣)과 비당(備堂)을 인견(引見)하였다. 이보다 앞서 임금이 기민(圻民)의 기곤(飢困)을 근심하여, 경리청(經理廳)의 포목(布木) 3백 동(同)을 획급(劃給)해 진자(賑資)에 보탤 것을 명하였는데, 이때에 이르러 무명의 저장량이 모자라서 1만 꿰미의 돈으로 대신할 것을 명하였다. 호조 판서 김동필(金東弼)이 그 지나치게 많은 것을 강력하게 말하고, 또 미리 다음해를 대비해야 된다고 말하니, 임금이 말하기를,
"널리 은혜를 베풀어 많은 사람을 구제하는 것은 요(堯)·순(舜)도 오히려 어렵게 여겼다. 눈으로 백성들이 죽어가는 것을 보면서 내년의 계획을 위해 구제하지 않는 것은 왕정(王政)에 있어서 차마 할 수 있는 바가 아니다."
하고, 이어서 돈 1만 꿰미와 강도(江都)의 쌀 7천 곡(斛)과 남한 산성(南漢山城)의 쌀 3천 곡을 경기에 줄 것을 명하였다. 여러 신하들이 또 거듭 주금(酒禁)을 분명히 하여 소비를 줄이기를 청하니, 임금이 말하기를,
"술이 없으면 백성이 그 조상을 제사지내지 못할 것이니, 다만 그 더욱 심히 드러난 자만을 금하라."
하였다.

-----

○上引見大臣、備堂。 先是, 上憂圻民飢困, 命以經理廳木三百同, 劃補賑資, 至是以木儲艱乏, 命以萬緡錢代之。 戶曹判書金東弼力言其過多, 且以豫虞嗣歲爲言, 上曰: "博施濟衆, 堯、舜猶病之。 目見赤子將死, 爲明年計而不救之, 匪王政所可忍也。" 仍命給錢一萬緡、江都米七千斛、南漢米三千斛于京圻。 諸臣又請申明酒禁, 以省糜費, 上曰: "無酒則民不能祭其先, 但禁其尤甚現發者也。"

=====

영조실록 30권, 영조 7년 10월 1일 신묘 3번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
20일에 주전하기로 결정했으므로 호조·진휼청에 주전소를 설치하다


이때 주전(鑄錢)의 의논이 이미 결정되었다. 임금이 호조와 진휼청(賑恤廳)에 명해서 주전소(鑄錢所)를 나누어 설치하여, 간위(奸僞)·문란(紊亂)의 폐단을 막게 하였다.

-----

○時, 鑄錢之議已決。 上命戶曹、賑恤廳, 分設鑄錢所, 以防奸僞、紊亂之弊。

=====

영조실록 30권, 영조 7년 10월 1일 신묘 4번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
장릉 참봉 승륙·어영군의 통솔자 처벌·진휼한 호서 부자에 관한 황정의 상소


집의 황정(黃晸)이 상소하였다. 그 대략에 이르기를,
"장릉(長陵)의 참봉(參奉)을 승륙(陞六)시킨 상전(賞典)은 정도에 지나침을 면치 못합니다. 그리고 또 능(陵)에 거둥할 때에 어영(御營)의 후군(後軍)이 대오를 이루지 못하고 어지러이 흩어져 기강이 없었으니, 마땅히 해당 병영(兵營)으로 하여금 그 군사를 통솔한 자를 조사해서 곤장(棍杖)을 치게 해야 합니다. 호서(湖西)의 한 부유한 사람이 사적으로 1천여 곡(斛)의 곡식과 5백 꿰미의 돈을 지난해 진정(賑政) 때 내놓아 사람을 살린 것이 매우 많았는데, 조정에서 일찍이 포상(褒賞)의 은전(恩典)이 없었으므로, 호서 사람들이 그의 낭비를 비웃으며 서로 경계를 삼고 있습니다. 이로 말미암아 부자는 곡식을 나누어 주려는 뜻이 없고, 가난한 자는 환란을 구제할 도리가 없으니, 청컨대 본도(本道)로 하여금 조사해 아뢰게 하여 조속히 상전(賞典)을 베푸소서."
하니, 비답(批答)하기를,
"능관(陵官)의 일은 전례가 있다. 어영군의 일은 해당 병영으로 하여금 조사해 처리하게 하고, 상소 말미에 청한 것은 아뢴 대로 시행하라."
하였다.

-----

○執義黃晸上疏, 略曰:
長陵參奉, 陞六賞典, 不免過中。 且陵幸時御營後軍, 不成隊伍, 散亂無統, 宜令該營, 査棍其領軍者。 湖西一富人, 私捐千餘斛穀、半千緡貨於頃年賑政時, 濟活人甚多, 而朝家曾無褒賞之典, 故湖人笑其浪費, 相與爲戒。 由是而富者無分粟之意, 貧者無救患之道。 請令本道査啓, 亟施賞典。
批曰: "陵官事, 有例也。 御營軍事, 令該營査處, 疏末所請, 依施。

=====

영조실록 30권, 영조 7년 10월 1일 신묘 5번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
신방을 부제학, 임정을 수찬으로 삼다


신방(申昉)을 부제학으로, 임정(任珽)을 수찬으로 삼았다.

-----

○以申昉爲副提學, 任珽爲修撰。

=====

영조실록 30권, 영조 7년 10월 2일 임진 1번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
박사정·이덕수·정석오·유정·이봉익·서명구에게 관직을 제수하다


박사정(朴師正)을 부응교로, 이덕수(李德壽)를 대제학으로, 정석오(鄭錫五)를 도승지로, 유정(柳珽)·이봉익(李鳳翼)·서명구(徐命九)를 승지로 삼았다.

-----

○壬辰/以朴師正爲副應敎, 李德壽爲大提學, 鄭錫五爲都承旨, 柳珽、李鳳翼、徐命九爲承旨。

=====

영조실록 30권, 영조 7년 10월 2일 임진 2번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
68세된 좌윤 이세근이 치사를 원하나 허락하지 않다


좌윤(左尹) 이세근(李世瑾)이 이때 나이 68세였다. 상소하여 고사(故事)를 인용하며 치사(致仕)하기를 원하니, 임금이 우악한 비답(批答)을 내리고 허락하지 않았다.

-----

○左尹李世瑾, 時年六十八, 上疏引故事, 乞致仕, 上優批不許。

=====

영조실록 30권, 영조 7년 10월 2일 임진 3번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
영상 홍치중이 병이 있다 하여 정고하나 윤허하지 않다


영의정 홍치중(洪致中)이 병(病)이 있다 하여 정고(呈告)하였으나, 임금이 윤허하지 않고, 지제교(知製敎)에게 비답을 지어 올리라고 명하였다.

-----

○領議政洪致中, 以病呈告, 上不允, 命知製敎, 製進批答。

=====

영조실록 30권, 영조 7년 10월 3일 계사 1번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
유성이 동정성 위에서 나와 곤방으로 들어가다


유성(流星)이 동정성(東井星) 위에서 나와 곤방(坤方)으로 들어갔는데, 빛깔이 희었다.

-----

○癸巳/流星出東井星上, 入坤方, 色白。

=====

영조실록 30권, 영조 7년 10월 3일 계사 2번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
조석명을 도승지, 김상규·한사득을 승지, 이종백을 부교리로 삼다


조석명(趙錫命)을 도승지로, 김상규(金尙奎)·한사득(韓師得)을 승지로, 이종백(李宗白)을 부교리로 삼았다.

-----

○以趙錫命爲都承旨, 金尙奎、韓師得爲承旨, 李宗白爲副校理。

=====

영조실록 30권, 영조 7년 10월 4일 갑오 1번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
임금이 동향 대제를 경휘전에서 친행하다


임금이 동향 대제(冬享大祭)를 경휘전(敬徽殿)에서 친히 행하였다.

-----

○甲午/上親行冬享大祭于敬徽殿。

=====

영조실록 30권, 영조 7년 10월 4일 갑오 2번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
관상감에서 《관상완점》을 인쇄하여 올리다


관상감(觀象監)에서 《관상완점(觀象玩占)》을 인쇄하여 올렸다.

-----

○觀象監印進《觀象玩占》。

=====

영조실록 30권, 영조 7년 10월 5일 을미 1번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
임금이 소대와 야대에 나아가 《성학집요》를 강하다


임금이 소대(召對)에 나아가 《성학집요(聖學輯要)》를 강(講)하였다. 《주역(周易)》의 명이괘(明夷卦)453) 에 이르러 시독관(侍讀官) 윤동형(尹東衡)이 말하기를,
"여기서 밝음이라는 것은 군주의 밝음입니다. 그런데 한 사람의 총명에는 한계가 있습니다. 군주가 진실로 스스로의 총명만을 믿는다면, 여러 사람들의 총명을 수렴할 수 없고, 군하(群下)도 역시 그 실정을 다 말할 수가 없으니, 그래서 밝음이 도리어 밝지 못함이 되는 것입니다. 밝음을 사용하면 작은 곳에는 밝겠지만 큰 곳에는 어둡게 되니 반드시 모름지기 밝으면서도 감춤을 사용한 후에야 크게 밝음이 되는 것입니다. 돌아보건대, 지금 ‘밝음[明]’이라는 한 글자가 어찌 성상에 부족한 점이겠습니까마는, 군하가 염려하는 바는 혹시라도 살핌에 지나칠까 두려워 함이니, ‘성격이 편벽되어 극복하기 어려운 곳을 극복해 나간다.’는 것이 어찌 격언이 되지 않겠습니까?"
하니, 임금이 가납하였다. 또 야대(夜對)를 시행하였다. 《성학집요(聖學輯要)》의 회덕량장(恢德量章)에 이르러 윤동형이 또 말하기를,
"군주는 택산(澤山)의 함(咸)454) 에서 상(象)을 취하는데, 마음을 비워 받아들이는 까닭은 그 국량(局量)이 있기 때문입니다. 지난번 사묘(私墓)에 거둥하실 때 여러 신하들이 그만두기를 청한 것은 성궁(聖躬)을 위한 것에 지나지 않았습니다. 모두 충성과 사랑의 뜻에서 나왔는데, 듣기 싫어하는 뜻이 있는 듯하여 비지(批旨)에 불평스러움이 많이 있었습니다. 비록 비답(批答)을 다시 내리는 조처가 있었지만, 그 비답(批答)을 다시 내리는 것이 어찌 애초에 이런 일이 없었던 것만 하겠습니까?"
하니, 임금이 역시 우악하게 답하고, 하교하기를,
"나의 병통을 나 역시 스스로 알고 있으니, 실로 도량이 넓지 못한 데서 연유한 것이다."
하였다. 윤동형이 또 향회 연식(嚮晦燕息)455) 의 의미를 진달하여 성궁을 보호하는 도리를 권면하였다.

-----

○乙未/上御召對, 講《聖學輯要》。 至《易》之明夷之卦, 侍讀官尹東衡曰: "明者, 人君之明也。 而一人之聰明有限。 人君苟自用聰明, 則無以收衆人之聰明, 而群下亦無以盡其情, 所以爲明者, 反所以不明也。 用明則小處明, 而大處暗, 必須明而用晦, 然後乃爲大明。 顧今明之一字, 豈聖上之所歉者, 而群下之所慮, 或恐過於察性, 偏難克處克將去者, 豈不爲格言乎?" 上嘉納之。 又行夜對。 至《恢德量章》, 東衡又曰: "人君取象於澤山之咸, 而所以虛受者, 以其有量也。 向來私墓行幸時, 諸臣請寢者, 不過爲聖躬也。 俱出忠愛之意, 而似有厭聞之意, 批旨之間, 多有不平。 雖有還賜批答之擧, 與其還批, 曷若初無是事也?" 上亦優答之, 敎曰: "予之病痛, 予亦自知。 實由於量未恢也。" 東衡又陳嚮晦燕息之義, 以勉聖躬保嗇之道。

=====

영조실록 30권, 영조 7년 10월 6일 병신 1번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
유성이 규성 아래에서 나와 남쪽으로 들어가다


유성(流星)이 규성(奎星) 아래에서 나와 남쪽으로 들어갔는데, 빛깔이 붉었다.

-----

○丙申/流星出奎星下, 入南方, 色赤。

=====

영조실록 30권, 영조 7년 10월 6일 병신 2번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
비변사에서 경기·호서로 돈을 전수하는 비용을 없애는 방책을 아뢰다


비변사에서 아뢰기를,
"영남에는 이미 돈 2만 꿰미를 주었고, 호남에도 또한 1만 5천 꿰미를 주었습니다. 호서와 경기에도 각각 1만 꿰미를 주어야 하는데, 이것은 비록 성명(成命)이 있었지만 먼 곳에 전수(轉輸)하자면 소모되는 비용이 또한 많을 것입니다. 마땅히 각도(各道)로 하여금 각 군문(軍門)으로 응당 납부해야 할 것을 덜어 남겨 두어서 그것에 충당시키고, 그 대가(代價)는 새로 주조한 돈으로 대신 지급하는 것이 편리할 것입니다."
하니. 임금이 옳게 여겼다.

-----

○備邊司啓言: "嶺南旣給錢二萬緡, 湖南亦一萬五千緡。 胡西、京圻亦各一萬緡, 此雖有成命, 遠地轉輸, 耗費亦多。 宜令各道, 除留各軍門應納者以充之, 其代則以新鑄錢代給之便。" 上可之。

=====

영조실록 30권, 영조 7년 10월 6일 병신 3번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
이조에서 금성 현감 이형곤·전 철원 부사 민사연의 가자를 청하니 윤허하다


이조(吏曹)에서 복계(覆啓)하기를,
"금성 현감(錦城縣監) 이형곤(李衡坤)과 철원(鐵原)의 전(前) 부사(府使) 민사연(閔思淵)은 모두 선치(善治)하였으니, 마땅히 가자(加資)하도록 하여야 합니다."
하니, 임금이 윤허하였다.

-----

○吏曹覆啓言: "錦城縣監李衡坤、鐵原前府使閔思淵, 俱善治, 宜加資。" 上允之。

=====

영조실록 30권, 영조 7년 10월 6일 병신 4번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
대제학 이덕수가 재주가 없다고 직임을 사임하니 윤허하지 않다


대제학 이덕수(李德壽)가 재주가 직임에 맞지 않는다는 이유로 상소하여 사직하니, 임금이 말하기를,
"문형(文衡)은 경(卿)이 아니면 안된다."
하고, 빨리 직무를 보게 하였다.

-----

○大提學李德壽, 以才不稱職, 陳疏辭, 上以文衡非卿莫可也, 促令察任。

=====

영조실록 30권, 영조 7년 10월 7일 정유 1번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
주강에 나가다. 시독관 권혁이 군신의 윤의에 대해 논하다


임금이 주강(晝講)에 나아갔다. 강(講)을 마친 뒤 시독관(侍讀官) 권혁(權爀)이 나아가 말하기를,
"국가에 의리(義理)가 밝지 않습니다. 이른바 의리라는 것은 바로 군신(君臣)의 윤의(倫義)인데, 한번 어두워지자 신축년456) ·임인년457) 의 일이 있었고, 재차 어두워지자 무신년458) 의 변란이 있었으니, 이는 윤의가 밝지 못한 데서 연유한 것입니다. 네 신하의 일은 연차(聯箚)에 지나지 않는데, 어떤이는 신구(伸救)하고 어떤이는 그렇게 하지 않았으니, 어찌 반상 낙하(半上落下)459) 한 것이 아니겠습니까?
하니, 임금이 말하기를,
"유신(儒臣)이 그 아버지의 풍도를 따르지 않고 도리어 시상(時象) 가운데로 들어갔다. 기유년460) 에 문을 닫은 이후로 예전 일을 덮어두고 다시 거론(擧論)하고자 하지 않는 것이 바로 나의 의리이다. 지난날의 당론(黨論)은 오물(汚物)을 버리듯이 한 뒤에라야 다른 사람과 나의 차별이 없어질 수 있을 것이다."
하였다. 권혁이 말하기를,
"전하께서는 매양 당론을 가지고 하교하시지만, 조정에서 탕평(蕩平)을 의리로 삼는 것은 김일경(金一鏡)의 무리와 무신년 역적을 구별한 후에라야 바야흐로 의리가 될 수 있을 것입니다. 그런데 지금은 김일경의 무리도 또한 명환(名宦)이 된 경우가 있습니다."
하고, 아직 말을 채 끝맺지 않았는데, 임금이 평상을 어루만지며 말하기를,
"권혁이 망발을 하는구나. 김일경의 무리란 말을 어찌 감히 다시 꺼낼 수 있겠는가? 권혁이기 때문에 죄주지 않고 면유(面諭)하는 것이다."
하였다. 대개 권혁은 바로 고(故) 판서(判書) 권상유(權尙游)의 아들인데, 그때 조정 신하로서 의리를 아는 자들은 대부분 시골에 있고 벼슬하지 않았으나, 권혁만 홀로 경악(經幄)에 출입하였던 까닭으로 임금의 위자(慰藉)461) 함이 이에 이르렀던 것이다.

-----

○丁酉/上御晝講。 講訖, 侍讀官權爀進曰: "國家義理不明, 所謂義理, 卽君臣倫義, 而一晦而有辛壬之事, 再晦而有戊申之變, 此由於倫義不明也。 四臣之事, 不過聯箚, 而或伸或否, 豈不半上落下乎?" 上曰: "儒臣不追乃父之風, 反入時象之中。 己酉閉閤以後, 前事之欲置之不復道, 乃予之義理也。 前日黨論, 如祛汚物, 而後可以無物我也。" 爀曰: "殿下每以黨論下敎, 而朝廷之以蕩平爲義理者, 區別鏡黨與戊申賊類, 然後方可爲義理。 而今則鏡黨, 亦有爲名宦者。" 語未了, 上撫床曰: "爀, 妄發矣。 鏡黨之云, 何敢更提乎? 以爀也故不罪之, 而面諭之也。" 蓋爀, 乃故判書尙游之子, 而時, 廷臣之知義理者, 多在鄕不仕, 爀獨出入經幄, 故上所以慰藉之至此。

=====

영조실록 30권, 영조 7년 10월 8일 무술 1번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
이유신이 윤봉조의 석방 금지와 가족을 데리고 부임한 수령의 죄를 청하다


사헌부 【지평 이유신(李裕身)이다.】 에서 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 또 아뢰기를,
"윤봉조(尹鳳朝)의 죄명(罪名)은 중대한 것인데, 방석(放釋)하라는 명령이 있자 대각(臺閣)에서는 쟁집(爭執)을 생각하지 않고 성급하게 정계(停啓)하였으니, 청컨대 양이(量移)462) 된 죄인 윤봉조(尹鳳朝)를 석방하라는 명령을 환수(還收)하소서."
하니, 답하기를,
"윤허하지 않는다."
하였다. 또 아뢰기를,
"삼남(三南) 수령이 온 가족을 데리고 가는 것을 금지시킨 것은 대개 폐단을 줄이고자 한 것인데, 근래에 듣건대, 간혹 몰래 가족을 데리고 가는 자가 있다 하니, 마땅히 자수(自首)하게 하여 과죄(科罪)해야 합니다."
하니, 임금이 윤허하였다.

-----

○戊戌/憲府 【持平李裕身。】 申前啓, 不允。 又啓: "尹鳳朝罪名重大, 放釋有命, 則臺閣不思爭執, 遽爾停啓, 請還收量移罪人尹鳳朝放釋之命。" 答曰: "不允。" 又啓: "三南守令之禁除挈眷者, 蓋欲省弊, 而近聞或有潛挈眷者, 宜令自首科罪也。" 上允之。

=====

영조실록 30권, 영조 7년 10월 8일 무술 2번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
비변사에서 주전 명령이후 오르고 있는 쌀값과 흉년의 금주에 대해 아뢰다


비변사에서 아뢰기를,
"평시서(平市署)를 설치한 것은 바로 물가를 조절하고 경중을 알맞게 하기 위한 것인데, 주전(鑄錢)의 명령이 내려지고부터 쌀을 저축해 이익을 꾀하는 자들이 시기를 타서 낮추었다 높혔다 하려고 하여, 돈은 천하고 쌀은 귀함을 핑계삼아 조등(刁蹬)463) 이 절제가 없으니, 조금 재정(裁定)을 가한 후에야 백성이 폐해를 입지 않을 것입니다. 지금 돈 한 꿰미의 값어치가 세 말의 쌀을 대신하니, 비록 시세에 따라 오르내리기는 하지만 적어도 두 말 다섯 되에 내려가지는 않게 하여 내년 맥추(麥秋)464) 까지를 기한으로 하고 이를 어기는 자는 형배(刑配)시켜야 합니다. 그리고 되나 말을 적게 하는 자도 또한 이 준례를 따르게 하소서."
하니, 임금이 옳게 여겼다. 또 아뢰기를,
"흉년의 주금(酒禁)은 폐지할 수 없는 것이지만, 또한 너무 성급하게 해서도 안됩니다. 상례(喪禮)·제례(祭禮)·혼례(婚禮)·빈례(賓禮)에 사용하는 것을 제외하고는 1개월로 한정하여 먼저 그 이미 빚은 술은 판매하게 하고 다시 술을 빚는 것은 금지하여 곡식을 넉넉하게 하는 방도가 되게 해야 합니다."
하고, 또 사장(私庄)의 곡식을 사서 배로 운반해 상경(上京)하는 것을 금지하지 말아 서울에 곡식이 귀하게 되는 폐단을 없애고, 또 여러 도(道)에 신칙(申飭)해서 유개(流丐)가 지경을 벗어나는 것을 금하여 백성을 안정시키는 도리를 다하게 할 것을 청하니, 임금이 모두 윤허하였다.

-----

○備邊司啓言: "置平市署, 乃所以準物價適輕重, 而自鑄錢命下, 蓄米牟利者, 欲乘時低昻, 托以錢賤米貴, 刁蹬無節, 稍加裁定, 然後民不受弊。 今以錢一緡之直, 代以三斗米, 雖隨時升降, 少不下二斗五升, 限明年麥秋, 違者刑配。 小其升斗者, 亦依此例。" 上可之。 又啓言: "荒年酒禁, 不可廢也, 亦不可太急也。 除喪、祭、婚、賓之用, 限以一月, 先賣其已釀者, 禁其更釀, 使爲贍穀之道。" 又請勿禁貿置私庄穀之船運上京者, 以除都下穀貴之弊, 又飭諸道禁流丐之出境者, 俾盡安集之道, 上皆允之。

=====

영조실록 30권, 영조 7년 10월 8일 무술 3번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
성균관에서 함열의 성당·용안의 난포 등의 어장을 본관에 소속시키자 하다


성균관에서 아뢰기를,
"청컨대 함열(咸悅)의 성당(聖堂), 용안(龍安)의 난포(蘭浦), 임천(林川)의 남당(南塘), 보령(保寧)·결성(結城) 두 읍(邑)의 어장(漁場)을 영원히 본관(本館)에 소속(所屬)시켜서 그 세입(稅入)을 거두어 양사(養士)의 수용(需用)에 보태게 하소서."
하니, 임금이 허락하였다.

-----

○成均館啓言: "請以咸悅之聖堂、龍安之蘭浦、林川之南塘、保寧ㆍ結城兩邑之漁埸, 永屬本館, 收其稅入, 以補養士之需。" 上許之。

=====

영조실록 30권, 영조 7년 10월 8일 무술 4번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
이덕수를 시켜 반궁에 시험보이게 하고 수석한 이인환에게 직부 전시를 명하다


임금이 대제학 이덕수(李德壽)로 하여금 반궁(泮宮)465) 에 가서 선비들을 시험보일 것을 명하였다. 그리고 수석(首席)을 차지한 이인환(李寅煥)에게 직부 전시(直赴殿試)를 명하였으니, 구일제(九日製)466) 를 이달에 추행(追行)한 것이다.

-----

○上命大提學李德壽往試士于泮宮。 命居首李寅煥直赴殿試, 以九日製之追行於是月也。

=====

영조실록 30권, 영조 7년 10월 9일 기해 1번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
특진관·경연 관·옥당을 고관으로 하고 낙점 받는 2명에게 강연할 것을 명하다


임금이 주강(晝講)에 나아갔다. 전날 연신(筵臣)이 품정(稟定)한 바에 따라 전경 문신(專經文臣)으로 하여금 두 사람의 낙점(落點)을 받은 사람을 초계(抄啓)해서 강연(講筵)에 들어오게 하기를 전강(殿講)의 예와 같이 하여 문의(文義)를 강론(講論)하게 하되, 특진관(特進官)·경연관(經筵官)·옥당(玉堂)을 고관(考官)으로 삼을 것을 명하였다. 강(講)을 마친 뒤 동지사(同知事) 송인명(宋寅明)이 문의(文義)로 인해 ‘신하 부리기를 예로써 하고, 사령(辭令)을 마땅히 신중히 해야 한다.’는 뜻을 진달하니, 임금이 가납(嘉納)하였다.

-----

○己亥/上御晝講。 命依前日筵臣稟定, 使專經文臣, 抄啓二人受點者, 入講筵如殿講例, 講論文義, 而以特進官、經筵官、玉堂, 爲考官, 講訖, 同知事宋寅明, 因文義, 陳使臣以禮, 辭令宜愼之意, 上嘉納之。

=====

영조실록 30권, 영조 7년 10월 10일 경자 1번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
경기도 양천의 군액 감소와 함경도 정평·안변의 은점 설치에 대해 논하다


임금이 대신(大臣)과 비당(備堂)을 인견(引見)하였다. 우의정 조문명(趙文明)이 말하기를,
"경기(京圻)의 양천(陽川)은 고을이 아주 적은데도 군액(軍額)이 도리어 원호(元戶)467) 의 수효보다 훨씬 많아 한 고을의 지탱하기 어려운 폐단이 되고 있습니다. 청컨대 다른 고을에 이송(移送)하여 원액(元額)을 감하게 하소서."
하니, 임금이 허락하였다. 호조 판서 김동필(金東弼)이 말하기를,
"지부(地部)468) 의 은화(銀貨)가 바닥이 났으니, 저축할 방도라고는 다만 산림천택(山林川澤)의 이익에 있습니다. 그런데 우리 나라는 재화가 있지만, 사용할 줄을 알지 못해서 도리어 재화가 없는 나라가 되었습니다. 듣건대, 함경도 정평(定平)에 은(銀)이 생산되는 곳이 있고, 안변(安邊)에 동(銅)이 생산되는 곳이 있다고 합니다. 청컨대 호조의 낭관(郞官)을 보내서 은점(銀店)을 설치하고 세(稅)를 거두어 경비의 사용에 보태게 하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"일찍이 선조(宣祖)의 《보감(寶鑑)》을 보니, 거기에 ‘은을 캐는 것을 허락하지 않는다.’는 하교가 있었다. 옛말에 이르기를, ‘요(堯)·순(舜)을 본받고자 한다면 마땅히 조종(祖宗)을 본받아야 한다.’ 하였으니, 이것이 어찌 본받을 만한 것이 아니겠는가? 다만 은점을 설치하기 전에 간민(奸民)들이 몰래 캐내는 것을 금지하는 것이 좋겠다."
하였다. 뒤에 대신이 아뢴 바로 인해 안변에는 단지 주전(鑄錢)할 때에만 은점을 설치하여 캐서 사용할 것을 허락하고, 주전을 끝마치면 곧바로 파(罷)하게 하였다.

-----

○庚子/上引見大臣備堂。 右議政趙文命言: "京圻 陽川邑至少, 而軍額之多, 反浮於元戶之數, 爲一邑難支之弊。 請移送他邑, 以減元額。" 上許之。 戶曹判書金東弼言: "地部銀貨枵竭, 儲積之道, 惟在山林川澤之利。 而我國有貨而不知用, 反爲無貨之國。 聞咸鏡道之定平, 有産銀處, 安邊有産銅處云。 請送曹郞, 設店收稅, 以補經用。" 上曰: "曾見宣廟 《實鑑》, 有不許採銀之敎。 古語曰: ‘欲法堯、舜, 當法祖宗。’ 此豈非可法者耶? 但禁其設店前奸民之潛採者可也。" 後因大臣所奏, 安邊則只許鑄錢時設店採用, 而鑄畢卽罷之。

=====

영조실록 30권, 영조 7년 10월 10일 경자 2번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
주전할 때 감동에게 성과를 책임지우자는 이판 송인명의 청에 대해 논하다


이보다 앞서 이조 판서 송인명(宋寅明)이 주전(鑄錢)할 때 이른바 감동(監董)이란 자를 중서(中庶)469) 에서 차출하기 때문에 상하(上下)를 통제하고 간세(奸細)를 막을 수 없다는 이유로 실직(實職)이 있고 재능이 많은 자를 ‘감동’이라 이름하여 성과를 책임지울 것을 청하였는데, 이때에 이르러 임금이 대신(大臣)에게 하순(下詢)하니, 조문명(趙文命)이 말하기를,
"간세를 방지하는 방도는 전적으로 감동에만 있는 것이 아닙니다. 근래에 규모가 날로 좁아져서 수령은 혹시라도 하리(下吏)가 도둑질할까 두려워하고, 도신(道臣)은 또 수령이 속일까 두려워하며, 서울의 각사(各司)에 이르러서도 역시 그러하므로 상하가 손발을 놀릴 수가 없습니다. 신의 생각에는 비단 주전 한 가지 일뿐만이 아니라, 이러한 규모를 조금 변경시켜 다소 관대한 정사를 시행함이 좋을 듯합니다."
하니, 임금이 가상히 여겨 말하기를,
"모든 일은 너무 간결하게 하면 폐단이 있으니, 경이 아뢴 것이 진실로 대체(大體)를 얻었다. 이 마음을 지키고 흔들리지 않는 것이 옳다."
하였다. 이어서 삼남(三南)의 수령이 금령(禁令)을 범하고 몰래 가족을 데리고 간 경우는 영(令)을 내린 뒤에 한하여 조사해서 처분하라는 명이 있었으니, 앞서 이미 대계(臺啓)를 윤허했기 때문이었다.

-----

○先是, 吏曹判書宋寅明, 以鑄錢時所謂監蕫者, 自中庶差出, 故無以統上下杜奸細, 請以有實職多幹能者, 名之以監蕫, 以責成效, 至是, 上詢于大臣, 文命曰: "防奸之道, 不專在於監蕫。 近來規模日隘, 守令則或恐下吏之偸竊, 道臣則又恐守令之欺隱, 以至於京各司亦然, 上下無以措手足。 臣意則不但鑄錢一事而已, 稍變此等規模, 小施寬緩之政好矣。" 上嘉之曰: "凡事太淸則有弊, 卿之所奏, 誠得大體。 持此心勿撓可也。" 仍有三南守令之犯禁潛挈眷者, 限令後査處之命, 前已允臺啓故也。

=====

영조실록 30권, 영조 7년 10월 10일 경자 3번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
사간원에서 유봉휘의 일을 정계한 대관을 벌하고 쌀 생산의 면려를 청하다.


사간원 【정언(正言) 조명겸(趙明謙)이다.】 에서 전계(前啓)를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 또 아뢰기를,
"합계(合啓)는 매우 중대한 것이니, 마땅히 정지시킬 수 없습니다. 성상께서 비록 유봉휘(柳鳳輝)를 포용하시어 부당하게 보전(保全)시키더라도 대각(臺閣)에 있어서는 합계를 낸 것이 또한 늦었다고 할 수 있습니다. 일종의 무리들이 단지 사당(私黨)을 비호할 줄만 알아 조금도 어렵게 여기지 않고 앞질러서 정계(停啓)했으니, 비록 박한 파직을 시행하였지만 죄가 여기에서 그칠 수는 없습니다. 청컨대 정계한 대관(臺官)을 삭출(削黜)시키소서."
하니, 비답하기를,
"이미 처분을 내렸으니, 다시 어찌 가율(加律)하겠는가?"
하였다. 전계(前啓) 가운데서 이의천(李倚天)의 일과 남부 낭관(南部郞官)의 일은 정계하였다. 조명겸이 또 아뢰기를,
"비변사의 계사(啓辭) 가운데 ‘쌀값을 재정(裁定)하여 조등(刁蹬)의 폐단을 막아야 한다.’는 것도 또한 시행하기 어려운 바가 있습니다. 미곡(米穀)이 밖에서 수입(輸入)되는 것이 전연 없으니, 그 값이 뛰어 오르는 것은 원래 그런 법입니다. 마땅히 먼저 쌀을 생산하는 근원에 신칙(申飭)하여 중간에 끊어지는 우려를 면하게 해야 합니다."
하니, 임금이 옳게 여기고 이어서 하교(下敎)하기를,
"장법(贓法)이 엄중하지 않다면 그만이지마는, 이미 엄중한다면 천주(薦主)470) 를 연좌시켜 파직하는 법을 중히 하지 않을 수가 없다. 이번에 수의(繡衣)의 계청(啓請)으로 인해 장죄(贓罪)에 연류되어 도배(徒配)된 자는 천주에게도 또한 견파(譴罷)의 법을 시행해서 법령에 기록하게 하라."
하였다.

-----

○諫院 【正言趙明謙。】 申前啓, 不允。 又啓: "合啓甚重, 不宜輕停。 聖上雖包容柳鳳輝, 曲加全保, 在臺閣則合啓之發, 亦云晩矣。 一種之輩, 只知護黨, 不少持難, 徑停其啓, 雖施薄罷, 罪不可止此。 請停啓臺官削黜。" 批曰: "旣已處分, 更何加律也?" 前啓中李倚天事及南部郞官事, 停啓。 明謙又奏言: "備局啓辭中, 裁定米價, 以防刁蹬之弊云者, 亦有所難行。 米穀之自外輸入者, 絶無, 則其直之騰踴勢也。 宜先飭産米之源, 俾免中絶之患也。" 上是之, 仍敎曰: "贓法不嚴則已, 旣嚴則薦主坐罷之法, 不可不嚴。 今番以繡啓坐贓徒配者, 薦主亦施譴罷之律, 俾著于令。"

=====

영조실록 30권, 영조 7년 10월 11일 신축 1번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
밤에 유성이 북두성 위에서 나와 건방으로 들어가다


밤에 유성(流星)이 북두성(北斗星) 위에서 나와 건방(乾方)으로 들어갔는데, 모양은 바리때 같았고, 꼬리의 길이는 4,5자쯤 되었으며, 빛깔은 붉고 광채는 땅을 비췄다.

-----

○辛丑/夜, 流星出北斗星上, 入乾方, 狀如鉢, 尾長四五尺, 色赤, 光照地。

=====

영조실록 30권, 영조 7년 10월 11일 신축 2번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
임금이 윤대관을 소견하다


임금이 윤대관(輪對官)을 소견(召見)하였다.

-----

○上召見輪對官。

=====

영조실록 30권, 영조 7년 10월 11일 신축 3번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
사간원에서 전계를 거듭 아뢰나 윤허하지 않다


사간원에서 전계(前啓)를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○諫院申前啓, 不允。

=====

영조실록 30권, 영조 7년 10월 12일 임인 1번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
햇무리가 지고 양이가 있다


햇무리가 지고 양이(兩珥)가 있었다. 햇무리 위에 관(冠)이 있고 관 위에 배(背)가 있었는데, 빛깔은 모두 안은 붉고 밖은 푸르렀다.

-----

○壬寅/日暈兩珥。 暈上有冠, 冠上有背, 色皆內赤外靑。

=====

영조실록 30권, 영조 7년 10월 12일 임인 2번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
소대에 나가니 윤동형이 고 상신 황희의 가난한 후손을 녹용하자 하다


임금이 소대(召對)에 나아갔다. 시독관(侍讀官) 윤동형(尹東衡)이 말하기를,
"고(故) 상신(相臣) 황희(黃喜)는 덕망과 공업(功業)이 아조(我朝)의 명상이 된 분인데, 묘(墓)가 교하(交河)에 있습니다. 그가 퇴거(退居)한 곳은 옛 장릉(長陵) 곁에 있는데, 자손이 그 화상(畫像)을 영당(影堂)에 봉안했습니다. 숙종(肅宗)께서 온천(溫泉)에 거둥하실 때 또한 지나는 길에 명신묘(名臣墓)에 들러 치제(致祭)하신 전례가 있는데, 치제는 이제 비록 시기가 늦었지만, 듣건대, 그 제사를 받드는 후손이 매우 가난하다 하니, 마땅히 녹용(錄用)하여야 합니다."
하니, 임금이 옳게 여기고, 또 예관(禮官)을 보내어 그 묘(墓)에 제사지낼 것을 명하였다.

-----

○上御召對。 侍讀官尹東衡曰: "故相臣黃喜, 德望功業, 爲我朝名相, 而墓在交河。 其退居之地, 在舊長陵旁, 而子孫妥其畫像於影堂。 肅廟溫幸時, 亦有路過名臣墓致祭之例, 致祭則今雖後時, 聞其奉祀孫甚貧窶, 宜錄用之也。" 上可之, 又命遣禮官, 祭其墓。

=====

영조실록 30권, 영조 7년 10월 12일 임인 3번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
지평 이윤신과 정언 조명겸이 윤봉조·이의천의 일로 서로 비난하며 인피하다


지평 이윤신(李潤身)이 일찍이 윤봉조(尹鳳朝)의 방석(放釋)을 도로 거두라는 계사(啓辭)를 올렸는데, 그 뒤에 정언 조명겸(趙明謙)이 비난하고 배척하는 말을 하였다. 이에 이윤신이 인피(引避)하며 심지어 말하기를,
"간신(諫臣)이 이의천(李倚天)에 대해 정계(停啓)한 것도 역시 공정한 마음에서 나온 것입니까?"
하니, 조명겸도 또한 이로 인해 인피하였다. 옥당(玉堂)에서 각기 주장하는 바가 있다 하여 모두 출사(出仕)시킬 것을 청하였다.

-----

○持平李潤身, 嘗發尹鳳朝放釋還寢之啓, 其後正言趙明謙, 有非斥之語, 潤身引避至曰: "諫臣之停李倚天之啓者, 亦出公心乎?" 明謙亦以此引避。 玉堂以各有所執, 竝請出仕。

=====

영조실록 30권, 영조 7년 10월 13일 계묘 1번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
박사정·김취로·윤동형·조관빈·이광세·이일제 등에게 관직을 제수하다


박사정(朴師正)을 동부승지로, 김취로(金取魯)를 병조 판서로, 윤동형(尹東衡)을 집의로, 조관빈(趙觀彬)을 대사헌으로, 이광세(李匡世)를 대사간으로, 홍현보(洪鉉輔)를 호조 참판으로, 조적명(趙迪命)을 교리로, 홍성보(洪聖輔)를 부수찬으로, 이종성(李宗城)을 부교리로, 홍봉조(洪鳳祚)를 수찬으로, 이일제(李日躋)를 겸 장령(兼掌令)으로 삼았다.

-----

○癸卯/以朴師正爲同副承旨, 金取魯爲兵曹判書, 尹東衡爲執義, 趙觀彬爲大司憲, 李匡世爲大司諫, 洪鉉輔爲戶曹參判, 趙迪命爲校理, 洪聖輔爲副修撰, 李宗城爲副校理, 洪鳳祚爲修撰, 李日躋爲兼掌令。

=====

영조실록 30권, 영조 7년 10월 14일 갑진 1번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
서명연과 홍상빈을 승지로 삼다


서명연(徐命淵)과 홍상빈(洪尙賓)을 승지로 삼았다.

-----

○甲辰/以徐命淵、洪尙賓爲承旨。

=====

영조실록 30권, 영조 7년 10월 15일 을사 1번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
임금이 망제를 경휘전에서 친행하다


임금이 망제(望祭)를 경휘전(敬徽殿)에서 친히 거행하였다.

-----

○乙巳/上親行望祭于敬徽殿。

=====

영조실록 30권, 영조 7년 10월 16일 병오 1번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
수석한 유학 강수규에게 직부 전시를 명하다. 영종도 어세의 대가를 논하다


임금이 친히 유생(儒生)의 전강(殿講)에 나아가서 수석(首席)을 차지한 유학(幼學) 강수규(姜守珪)에게 직부 전시(直赴殿試)를 명하였다. 강(講)을 끝마치자 대사성 정우량(鄭羽良)이 말하기를,
"본관(本館)에서 거두는 영종도(永宗島) 어세(漁稅)의 대가(代價)를 지부(地部)에서 대급(代給)하는 것이 4,5분의 1에도 미치지 못하여, 양사(養士)의 비용을 번번이 전복시(典僕寺)에다 징책(徵責)함을 면하지 못하니, 일이 매우 구간(苟簡)합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"양사의 비용은 보통과 다르니, 지부에 신칙(申飭)해서 그 대가에 준하여 수송(輸送)하게 하라."
하였다.

-----

○丙午/上親臨儒生殿講, 命居首幼學姜守珪, 直赴殿試。 講畢, 大司成鄭羽良言: "本館所收永宗漁稅之代, 地部所以代給者, 不及四五分之一, 養士之需, 輒未免徵責於典僕, 事極苟簡也。" 上曰: "養士之需自別, 其飭地部, 準其代輸送。"

=====

영조실록 30권, 영조 7년 10월 16일 병오 2번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
금주령을 반포하고 가뭄을 더하는 주전을 정지하자는 지평 조상행의 상소


지평 조상행(趙尙行)이 상소하였다. 그 대략에 이르기를,
"술을 빚는 것은 곡식을 소모하는 단서가 됩니다. 청컨대 대찬(代撰)하는 신하에게 계주(戒酒)의 뜻을 충분히 기술하도록 명하시어 먼저 중외(中外)에 하유(下諭)하시고, 이어 금주(禁酒)의 영(令)을 반포하여, 흉년의 민식(民食)471) 을 도와주소서. 생각하건대, 지금 쌀은 귀하고 돈은 천한데, 지금의 주전(鑄錢)은 한두달에 끝마칠 수 있는 것이 아니고, 장차 반드시 봄을 지내고 여름을 거치게 될 것입니다. 비록 보통의 토목 공사라 하더라도 봄·여름에 하게 되면 가뭄을 초래(招來)합니다. 더구나 큰 풀무를 나란히 벌려놓고 여러 화로가 동시에 작동하여 연기와 불꽃이 하늘에 뻗치며 화기(火氣)가 활활 타오르면, 어찌 가뭄을 돕지 않겠습니까? 을해년472) 의 주전(鑄錢)은 마침내 병자년473) 과 정축년474) 의 흉년을 초래하였습니다. 지난일을 거울삼을 만하니 우선 철파(撤罷)하여 풍년이 들기를 기다림이 마땅합니다."
하니, 비답하기를,
"가볍게 찬을 청하였으니, 퍽 경솔한 점이 있다. 지금 이 주전은 실로 본뜻이 아니다. 그러나 일이 이미 시작되었는데, 갑자기 중지하기를 청하였으니, 그것이 옳은 것인지 알지 못하겠다. 더구나 ‘가뭄을 초래한다.’는 설은 혹시 한유(漢儒)에게서 배운 것475) 이 아닌가?"
하였다.

-----

○持平趙尙行上疏, 略曰:
釀酒爲耗穀之端。 請命代撰之臣, 備述戒酒之意, 先諭中外, 繼頒禁酒之令, 以補荒歲之民食焉。 顧今米貴而錢賤, 今之鑄錢, 非一二月可了, 將必歷春經夏。 雖尋常土木之役, 當春夏則致旱。 況大治幷張, 衆爐齊作, 烟焰漲天, 火氣熾發, 則豈不助旱? 乙亥鑄錢, 終致丙丁凶荒。 已事可監, 宜姑撤罷, 以俟豊登也。
批曰: "輕請代撰, 殊涉率爾。 今玆鑄錢, 實非本意。 然役旣始矣, 遽請寢焉, 未知其可。 況致旱之說, 無乃學於漢儒耶?"

=====

영조실록 30권, 영조 7년 10월 16일 병오 3번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
영남의 노비 추쇄와 해서의 도고 사정을 정지하자는 대사간 이광세의 상소


대사간 이광세(李匡世)가 상소하여, 돈은 천하고 쌀은 귀하기 때문에 주전(鑄錢)하는 일을 그만두기를 청하고, 또 말하기를,
"영남의 노비(奴婢)를 추쇄(推刷)476) 하는 것은 이미 아랫사람을 이롭게 하는 정치가 아니고, 해서(海西)의 도고(逃故)를 사정(査正)하는 것은 백성을 동요시키는 결과를 면하지 못합니다. 마땅히 정지하게 해서 백성을 안정시키는 데 전념해야 합니다."
하니, 비답하기를,
"추쇄의 일은 아뢴 대로 시행하라. 도고를 충정(充定)하는 일은 인족(隣族)을 침징(侵徵)하니, 더욱 불쌍하고 가련하다. 더구나 해서는 영남과 다르니, 굳이 중간에 철회할 필요가 없다."
하였다.

-----

○大司諫李匡世上疏, 以錢賤米貴, 請罷鑄錢之役。 又曰:
嶺南之奴婢推刷, 旣非益下之政, 海西之逃故査正, 不免擾民之歸。 宜令停止, 一意安集。
批曰: "推刷事依施。 逃故充定事, 隣族侵徵, 尤矜憐。 況海西異於嶺南, 不必中撤也。"

=====

영조실록 30권, 영조 7년 10월 16일 병오 4번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
동래 부사 정언섭이 대마 도주가 차왜를 보냈다는 장계와 서계 노인을 보내다


동래 부사(東萊府使) 정언섭(鄭彦燮)이 장계(狀啓)하기를,
"새로 임명된 대마 도주(對馬島主)가 도서(圖書)477) 를 개청(改請)하여 이미 차왜(差倭)를 보냈으니, 마땅히 접위관(接慰官)을 보내서 유체(留滯)하지 말게 해야 합니다."
하고, 그들이 보내 온 서계(書契)478) 및 특송사(特送使)의 노인(路引)도 또한 올려 보냈다. 예조(禮曹)에서 관례에 따라 복계(覆啓)하니, 임금이 윤허하였다. 이 뒤로는 동래부에 왜선(倭船)이 오고갈 적에 봉상(封上)하는 서계와 노인은 이것에 의해서 하였다.

-----

○東萊府使鄭彦燮狀啓言, 新對馬島主改請圖書, 已送差倭, 宜送接慰官, 俾勿留滯。 其賫米書契及特送使路引, 亦上送禮曹, 遵例覆啓, 上允之。 此後萊府 倭船去來, 封上書契路引, 倣此。

=====

영조실록 30권, 영조 7년 10월 17일 정미 1번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
밤에 달이 동정성을 범하고 화성이 태미원의 왼쪽 집법성을 범하다


밤에 달이 동정성을 범하고, 화성(火星)이 태미원(太微垣)의 왼쪽 집법성(執法星)을 범하였다.

-----

○丁未/夜, 月犯東井星, 火星犯太微垣左軌法星。

=====

영조실록 30권, 영조 7년 10월 17일 정미 2번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
주전을 파하고, 절검하시며, 신처수·이만유·박장윤을 선처하자는 박준의 상소


헌납 박준(朴㻐)이 상소하였다. 그 대략에 이르기를,
"주전(鑄錢)은 바로 보통 해의 통화(通貨)의 자본이지, 흉년에 구급(救急)하는 물건은 아닙니다. 지금 곡가(穀價)가 뛰어 오른 것은 전적으로 여기에 연유한 것이니, 우선 정파(停罷)하여 다른 해를 기다려야 할 것입니다."
하고, 또 말하기를,
"여항(閭巷)의 사치한 풍속이 지금 고질적인 폐단이 되었으니, 마땅히 성상께서 몸소 검약을 실천하시어 지성(至誠)으로 아랫사람에게 미더움을 주셔야 됩니다. 그리고 또 재앙을 만나 소결(疏決)479) 함은 대개 성상께서 흠휼(欽恤)하시는 뜻입니다. 그렇다면 신처수(申處洙)와 이만유(李萬維)는 애당초 감률(勘律)480) 이 이미 너무 무거웠고, 여러 번 큰 은덕을 거쳤음에도 여전히 용서받지 못하고 있습니다. 박장윤(朴長潤)의 정리(情理)가 참혹하기 짝이 없음은 도리어 신처수보다 심합니다. 듣건대, 그 늙은 어미가 병이 위독하여 울부짖으며 죽어간다고 하니, 더욱 가련합니다."
하니, 비답하기를,
"신처수와 이만유의 일은 중대한 바 있으니, 경솔하게 의논할 것이 아니다. 박장윤은 뭍으로 나오게 한 것은 또한 참작한 것이니, 어찌 성급하게 석방할 수 있겠는가? 단지 말미를 허락하여 그 어미를 문안하게 하라."
하였다.

-----

○獻納朴㻐上疏, 略曰:
鑄錢是常年通貨之資, 非凶歲救急之物。 而卽今穀價騰踴, 專由於斯, 姑宜停罷, 以待他年也。
且言:
閭巷侈靡之風, 爲今痼弊, 宜聖上之躬行儉約, 使至誠孚下也。 且遇災疏決, 蓋聖上欽恤之意, 則申處洙、李萬維之當初勘律, 已極太重, 而屢經大霈, 尙未蒙宥。 朴長潤之情理慘切, 反甚於處洙。 聞其老母病篤, 呼泣垂盡, 尤可矜也。
批曰: "申處洙、李萬維事, 所重在焉, 非可輕議。 朴長潤出陸, 亦參酌, 何可遽釋? 只許由暇, 以省其母焉。"

=====

영조실록 30권, 영조 7년 10월 17일 정미 3번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
비변사에서 백령도의 말을 대청도로 옮기고 그 땅에 농사를 짓게 하자 하다


비변사(備邊司)에서 아뢰기를,
"당선(唐船)의 왕래가 요즘 더욱 심해졌습니다. 백령도(白翎島) 한 진(鎭)은 해서(海西)에서 으뜸가는 요충지인데, 도민(島民)이 매우 적어서 당선을 몰아내고 제지할 방법이 없습니다. 목장(牧場)은 비옥하여 좋은 밭을 만들 만한데, 대청도(大靑島)는 바로 본도(本島)와 서로 바라보이는 곳입니다. 갑신년481) 에 본진(本鎭)에서 보고한 것으로 인해 태복시(太僕寺)에서 목마(牧馬)를 대청도에 이송(移送)했다 합니다. 지금 만약 백령도의 나머지 말을 대청도에 다 옮기고, 백령도에 있는 옛목장은 백성들에게 농사지어 먹도록 허락해 준다면, 땅은 이미 경작할 수 있고 백성도 또한 많이 들어갈 것이니, 그렇게 되면 비단 당선을 몰아 내는 힘을 얻을 뿐만 아니라, 태복시의 마정(馬政)에도 유익할 듯합니다. 도신(道臣) 서종옥(徐宗玉)의 말도 역시 그렇다고 하니, 청에 따라 시행함이 편리할 것입니다."
하니, 임금이 윤허하였다.

-----

○備邊司啓言: "唐船往來, 近尤甚焉。 而白翎一鎭, 最爲海西要衝, 島民甚尠, 無以驅制唐船。 牧場膏沃, 可作良田, 而大靑島, 卽本島相望地也。 甲申年, 因本鎭所報, 自太僕, 移送牧馬於大靑云。 今若以白翎餘馬, 盡移大靑, 白翎所在舊牧場, 許民耕食, 土旣可耕, 民亦多入, 則不但得力於驅逐唐船, 似有益於太僕馬政。 道臣徐宗玉之言, 亦以爲然, 依請行之便。" 上允之。

=====

영조실록 30권, 영조 7년 10월 18일 무신 1번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
조명신·낙창군 이탱·김상옥·정형익·홍현보에게 관직을 제수하다


조명신(趙命臣)을 좌승지로, 낙창군(洛昌君) 이탱(李樘)을 사은 겸 동지 정사(謝恩兼冬至正使)로, 김상옥(金相玉)을 형조 참판으로, 정형익(鄭亨益)을 함경도 관찰사로, 홍현보(洪鉉輔)를 경기 관찰사로 삼았다.

-----

○戊申/以趙命臣爲左承旨, 洛昌君 樘爲謝恩兼冬至正使, 金相玉爲刑曹參判, 鄭亨益爲咸鏡道觀察使, 洪鉉輔爲京畿觀察使。

=====

영조실록 30권, 영조 7년 10월 19일 기유 1번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
주강·석강하다. 《예기》를 강할 자로 이재가 천거되다. 한원진의 삭일을 관두다


임금이 주강(晝講)과 석강(夕講)을 행하였다. 《예기(禮記)》를 강(講)하다가 임금이 말하기를,
"예서(禮書)는 의문스러운 곳이 많은데, 산림(山林)에서 독서한 사람 가운데 혹은 익숙하게 강(講)하는 자가 있을 듯하다."
하니, 지사(知事) 김재로(金在魯)가 말하기를,
"성상께서 예(禮)를 강론하신 나머지 산림에 대한 생각을 일으키셨으니, 뜻이 매우 거룩합니다."
하고, 이어서 한원진(韓元震)의 삭일(削逸)482) 이 정도에 지나침을 말하였다.
또 말하기를,
"이재(李縡)가 비록 과목(科目)을 통해 나왔지만 물러나서 강학(講學)하고 있으니, 바로 산림 가운데 사람입니다. 초빙하여 강학한다면 반드시 도움이 있을 것입니다. 그러나 한원진을 바야흐로 처분하였으니, 나오기를 어렵게 여기는 선비를 어찌 오게 할 수가 있겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"한원진은 존주(尊周)의 의리를 무너뜨렸으므로, 마지못해 죄준 것이다. 그런데 한 사람을 죄주어 여러 신하들의 진신(進身)하는 길을 막기에 이른다면, 산림을 초치하려는 것이 도리어 그 문(門)을 닫는 것이 될 것이다. 경의 말은 사사로운 뜻에서 나온 것이 아니고 또 문의(文義)로 인한 것이니, 내가 만약 고치지 않는다면 잘못을 분식(粉飾)하는 데 가까울 것이다."
하고, 한원진을 삭일하라는 전교(傳敎)로 도로 들여올 것을 명하여, 마침내 고쳤다. 김재로가 말하기를,
"지금 곧바로 환침(還寢)한 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"그렇다."
하였다. 이어서 찬선(贊善) 김간(金幹)의 나이가 몇이냐고 물으니, 김재로가 말하기를,
"올해 여든 여섯입니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"좨주(祭酒) 정제두(鄭齊斗)의 나이는 몇인가?"
하니, 서명연(徐命淵)이 말하기를,
"여든 셋입니다."
하였다. 김재로가 또 전조(前朝)의 충신 정몽주(鄭夢周)의 충절(忠節)을 진달하면서 사복(嗣服)한 이후로 지금껏 치제(致祭)하지 않았으니 크게 결여된 전례라 하니, 임금이 해조(該曹)에 치제할 것을 명하였다.

-----

○己酉/上行晝夕講。 講《禮記》, 上曰: "禮書多疑晦處, 山林讀書者, 似或有熟講者乎?" 知事金在魯曰: "聖上講禮之餘, 興思山林, 意甚盛也。" 仍言韓元震削逸之過中。 且曰: "李縡雖由科目, 而進退而講學, 使是山林中人。 招延講學, 必有裨益。 然元震, 方處分, 難進之士, 豈可致也?" 上曰: "元震壞尊周之義, 不得已罪之。 至於罪一人, 而杜諸臣進身之路, 則欲致山林者, 反所以閉其門也。 卿言非出於私意, 且緣文義, 予若不改, 近於飾非矣。" 命還入元震削逸傳敎, 遂改之。 在魯曰: "今則便是還寢也。" 上曰: "然矣。" 仍問贊善金榦年幾何, 在魯曰: "今年八十六矣。" 上曰: "祭酒鄭齊斗年幾何?" 徐命淵曰: "八十三矣。" 在魯又陳前朝忠臣鄭夢周忠節, 而嗣服以後, 尙闕致祭, 大是欠典, 上命該曹致祭。

=====

영조실록 30권, 영조 7년 10월 19일 기유 2번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
예조에서 황후의 부음을 전하러 오는 칙사를 맞을 때의 복식에 대해 아뢰다


예조에서 아뢰기를,
"칙사(勅使)가 황후(皇后)의 부음(訃音)을 전하기 위해 나오는데, 등록(謄錄)을 가져다 상고해 보니, 부음을 전할 때에 성상께서 참포(黲袍)·익선관(翼善冠)·오서대(烏犀帶)를 착용하고, 백관(百官)은 천담복(淺淡服) 차림으로 칙사를 영접하며, 선칙(宣勅)한 뒤에는 거애(擧哀)의 절차가 있었습니다. 이제 마땅히 관례에 따라야 할 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"옳다."
하였다.

-----

○禮曹啓言: "勅使爲傳皇后訃出來, 而取考謄錄, 則傳訃時自上御黲袍、翼善冠、烏犀帶, 百官以淺淡服迎勅, 而宣勅後有擧哀之節。 今當依例也。" 上曰: "可。"

=====

영조실록 30권, 영조 7년 10월 19일 기유 3번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
성상을 무함했던 흉적을 발본 색원해야 한다는 대사헌 조관빈의 상소


대사헌 조관빈(趙觀彬)이 상소하였다. 그 대략에 이르기를,
"대저 신축년483) ·임인년484) 이후로 성상(聖上)의 무함(誣陷)이 변정(卞正)되고 안되는 것은 오직 사가(四家)가 신원(伸冤)되고 안되는 것에 달려 있습니다. 아! 흉적(凶賊)의 무리들이 전하에 대해 백방으로 계략을 써 온 지가 오래입니다. 유봉휘(柳鳳輝)와 김일경(金一鏡)으로부터 박상검(朴尙儉)과 목호룡(睦虎龍)이 되고, 박상검과 목호룡으로부터 이인좌(李麟佐)와 정희량(鄭希亮)이 되며, 나필웅(羅必雄)이 되었습니다. 또 몇번의 흉기(凶機)가 예측할 수 없는 가운데 몰래 감추어져 있는 줄을 알지 못하니, 그 또한 위태한 일입니다. 그러나 신(臣)의 근심하는 바에 이것보다 심한 것이 있습니다. 다만 저들이 손을 놀려 분수를 범하고 군사를 일으켜 비수를 쥔 자들은 그 꾀가 쉽사리 엿보이고 그 죄가 쉽사리 밝혀지지만 머리를 감추고 꼬리를 가려서 흉측한 계책을 도운 자들에 이르러서는 계획한 것이 느슨할수록 더욱 독해지고 해로움은 오래 될수록 더욱 커지는 법입니다. 한데 뒤섞어 버리자는 논의는 비록 너그럽고 온화한 것 같지만 고의적으로 징토(懲討)를 느슨하게 해서 흉적(凶賊)들의 형세를 몰래 복돋아 주는 것이고, 대거(對擧)의 정치는 비록 공평한 듯하지만 명리(名利)로 유인하여 점점 순강(純剛)의 기운을 녹여 없애는 것이니, 진회(秦檜)485) 가 송(宋)나라를 그르치고 장의(張儀)486) 가 초(楚)나라를 우롱(愚弄)하게 한 것과 다름이 없습니다. 그런데 전하께서는 바야흐로 의사(疑似)에 현혹되시고 고식적인 데 안주하시어, 무릇 성상께서 무함이 대관(大關)에 관계된 것을 한결같이 모두 선천(先天)에 맡기시어 나의 광명(光明)한 성덕(盛德)으로 하여금 후일에 밝게 게시할 수 없게 하고, 막대한 의리를 일세(一世)의 기휘(忌諱)가 되게 하였으니, 저들 무리는 비록 부귀를 편안히 누려 스스로 좋은 계책이라 여기겠지마는, 전하께서는 위에 고립되시어 장차 누구를 의지하고 누구를 믿겠습니까? 신이 을사년487) 에 입대(入對)하여 목욕(沐浴)의 의리488) 를 우러러 진달하고, 이어서 ‘징토(懲討)를 엄중히 하지 않으면 사변(事變)이 반드시 생긴다’는 뜻을 언급하였는데, 급기야 무신년489) 에 이르러 불행히도 적중하게 되었습니다. 어찌 신의 오늘 말한 것이 또 뒷날에 경험이 되지 않을는지 알겠습니까?"
허나, 하교하기를,
"이와 같은 상소는 오늘날 보고싶지 않으니, 그 소장을 되돌려 주라."
하였다.

-----

○大司憲趙觀彬上疏, 略曰:
夫辛壬以後, 聖誣之卞、不卞, 惟係四家之伸、不伸。 噫嘻! 凶賊輩之百計於殿下久矣。 自輝、鏡而爲儉、虎, 自儉、虎而爲麟、亮爲必雄。 又不知幾般凶機, 暗藏不測之中, 其亦危矣。 然臣之所憂, 有甚於此。 惟彼逞手犯分, 稱兵挾匕者, 其計易覷, 其罪易明, 至於藏頭掩蹤, 羽翼凶圖者, 爲謀愈緩而愈毒, 爲害愈久而愈大。 汨蕫之論, 雖以寬和而故緩懲討, 潛培凶賊之勢, 對擧之政, 雖似公平, 而餧以名利, 漸鑠純剛之氣, 無異於秦檜之誤宋、張儀之愚楚。 而殿下方且眩於疑似, 安於姑息, 凡係聖誣之大關, 一幷付之先天, 使我光明之盛德, 無以昭揭後日, 莫大之義, 成一世忌諱, 彼輩雖安享富貴, 自謂得計, 殿下孤立於上, 將誰倚而誰恃哉? 臣於乙巳入對, 仰陳沐浴之義, 仍及懲討不嚴, 事變必生之意, 而逮至戊申, 不幸有中。 安知臣今日所言, 又不驗於他日也?"
敎曰: "如此之疏, 不欲見於今日, 還給其章。"

=====

영조실록 30권, 영조 7년 10월 19일 기유 4번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
본읍의 민폐 두서너 가지를 진달하는 파주 유학 김여 등의 상소


파주(坡州)의 유학(幼學) 김여(金礪) 등이 상소하여 본읍(本邑)의 민폐(民弊) 두서너 가지를 진달하였다. 그 첫째는 태상시(太常寺)에서 시탄(柴炭)을 사들이는 것이 불편하다는 것이었고, 그 둘째는 경기(京畿) 백성의 세(稅)를 감해준 은전(恩典)이 유독 파주에만 미치지 않았다는 것이었으며, 그 셋째는 이제 막 천릉(遷陵)의 대례(大禮)를 겪었으니 마땅히 과거를 베풀어 위열(慰悅)해야 한다는 내용이었다. 비답하기를,
"소진(疏陳)한 것을 묘당(廟堂)으로 하여금 품처(稟處)하게 하라. 설과(設科)는 온천의 거둥을 예(例)로 끌어댈 수 있는 것이 아니다."
하였다.

-----

○坡州幼學金礪等上疏陳本邑民弊數三事。 其一則太常貿柴之爲難便也, 其二則畿民減稅之恩, 獨不及於坡州也, 其三則新經遷陵大禮, 宜設科而慰悅也。 批曰: "疏陳令廟堂稟處, 設科非可以溫幸, 爲援例也。"

=====

영조실록 30권, 영조 7년 10월 20일 경술 1번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
주강에서 대신에 대한 예우·오래된 국수 석방·권부와 이시명의 일 등을 논하다


임금이 주강(晝講)에 나아갔다. 《예기(禮記)》의 하경위장(下卿位章)에 이르러 지사(知事) 김재로(金在魯)가 말하기를,
"이것은 대신(大臣)을 존경하는 것입니다. 옛적 임금과 신하가 서로 대우하는 도리는 후세와 달라, 신하가 병들면 임금이 친히 문병하였고 신하가 죽으면 임금이 친히 보았습니다. 고례(古禮)는 이와 같았는데, 우리 나라는 그렇지 않아서 대신이 교외(郊外)의 노차(路次)에서 지영(祗迎)490) 할 적에 대가(代駕)가 그냥 지나치고 위문하지 않으니, 실로 대신을 존경하는 도리에 흠이 있습니다. 원로 대신과 산림의 유현(儒賢)이 간혹 길 옆에서 영송(迎送)할 적에 잠시 연(輦)에서 내려 인접(引接)하여 노문(勞問)491) 한다면 예(禮)에 손상될 것이 없으며, 9경(九經)의 대신을 존경함과 예경(禮經)의 황발(黃髮)492) 을 공경한 것을 어찌 병행하는 것이 아니겠습니까? 대신을 존경한 뒤에라야 체통을 높일 수 있을 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"옛날과 지금은 비록 다르지만, 경의 말은 옳다."
하였다. 강(講)을 마치고 나서 대신과 금오(金吾)의 당상관을 명소(命召)493) 하여, 국수(鞫囚)로 오랫동안 감옥에 갇혀 있는 자들을 판결해서 석방하게 하였다. 하교(下敎)하기를,
"해마다 국청(鞫廳)을 설치했는데, 추관(推官)을 논상(論賞)하는 관례가 있는가?"
하니, 우의정 조문명(趙文命)이 말하기를,
"옛적에는 금오관(金吾官)을 녹훈(錄勳)하였으므로, 선조조(宣祖朝)에 정여립(鄭汝立)의 옥사(獄事)와 인조조(仁祖朝)의 무진년494) 의 옥사에서 허적(許𥛚)이 또한 녹훈이 되었습니다. 그런데 뒤에 대신(臺臣)의 논계(論啓)로 인해 개록(改錄)하였으므로, 고(故) 상신(相臣) 오윤겸(吳允謙)이 상소하여 녹훈을 사양하였습니다. 그 이후부터 녹훈의 법은 비록 폐지되었으나, 상(賞)을 준 관례는 간혹 있었습니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"선조(先朝)에 이미 정식(定式)이 있었으니, 녹훈은 지금 경솔히 의논할 수 없다."
하였다. 또 어사(御史)의 장계(狀啓) 가운데 들어 있는 권부(權孚)와 이시명(李蓍命) 등 두 사람은 법대로 금고(禁錮)하고 천주(薦主)도 또한 조사하여 파직시킬 것을 명하였으니, 대개 이들은 허록(虛錄)으로써 발각된 자들이다.

-----

○庚戌/上御晝講。 至《禮記》下卿位章, 知事金在魯曰: "此敬大臣也。 古者君臣相待之道, 與後世有異, 臣病而君親問之, 臣死而君親視之。 古禮則如此, 而我國則不然, 大臣之袛迎於郊外路次也。 大駕直過而不問焉, 實有欠於敬大臣之道矣。 元老大臣、山林儒賢, 或迎送路左, 暫爲下輦, 引接勞問, 無損於禮, 而九經之敬大臣、 禮經之式黃髮, 豈不兩行乎? 敬大臣而後可以尊體統矣?" 上曰: "古今雖異, 卿言是也。" 講訖, 命召大臣金吾、堂上, 決放鞫囚之久滯獄者, 敎曰: "年年設鞫, 推官有論賞之例乎?" 右議政趙文命曰: "古則金吾官錄勳, 故宣廟朝汝立之獄、仁廟朝戊辰之獄, (許積)〔許𥛚〕 亦錄勳。 後因臺臣, 論啓錄改, 故相臣吳允謙, 上疏辭勳。 自是以後, 錄勳之法雖廢, 行賞之例, 或有之矣。" 上曰: "先朝已有定式, 錄勳今不可輕議也。" 又命繡啓中權孚、李蓍命等二人, 如法禁錮, 薦主, 亦令査罷, 蓋以虛錄現發者也。

=====

영조실록 30권, 영조 7년 10월 20일 경술 2번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
관서 강변·문성의 민을령에 수목을 기르자는 이삼과 비변사의 청을 허락하다


함은군(咸恩君) 이삼(李森)이, 관서(關西) 강변(江邊) 고을의 산중턱 이상에는 화전(火田)을 금지하여, 수목(樹木)을 기르는 땅으로 삼을 것을 주청(奏請)하고, 비변사에서, 문성(文城)의 옛 진(鎭)인 민을령(民乙嶺)에 농사짓는 것을 금지하고 나무를 길러서 하나의 영애(嶺阨)495) 로 만들기를 청하니, 모두 허락하였다.

-----

○咸恩君 李森奏請禁關西江邊邑山腰以上火田, 以爲長養樹木之地, 備邊司請以文城舊鎭民乙嶺禁耕養木, 作一嶺阨, 竝許之。

=====

영조실록 30권, 영조 7년 10월 20일 경술 3번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
사헌부와 사간원에서 전계를 거듭 아뢰었으나 윤허하지 않다


사헌부에서 전계(前啓)를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 사간원에서 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○憲府申前啓, 不允。 諫院申前啓, 不允。

=====

영조실록 30권, 영조 7년 10월 20일 경술 4번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
장붕익과 이세진·김재로의 아우 기용·옥당의 일에 관한 이광세의 상소


대사간 이광세(李匡世)가 상소하였다. 그 대략에 이르기를,
"유유한 만사(萬事)가 성상의 마음의 사이에 벗어나지 않습니다. 본원(本源)의 자리에 성의를 더하시고 성정(誠正)의 공부에 힘을 기울이시며, 하늘을 공경하되 허식으로 하지 않고, 백성을 진휼하되 반드시 정성으로써 하며, 사람에 대해서는 그 질실(質實)함을 취하고 일에 나아가서는 그 근면하고 근신함을 요구하며, 영변(英辯)496) 으로 군하(群下)의 말을 꺾지 말고 승기(勝氣)로 군하의 아첨을 유도하지 않는다면, 세도(世道)를 만회하고 속습(俗習)을 변화시킬 수가 있을 것입니다."
하고, 또 말하기를,
"훈련 대장(訓鍊大將) 장붕익(張鵬翼)이 문낭청(文郞廳)497) 을 차출할 적에 조사(朝士)의 아무개가 간청한 바 있었는지는 모르겠지만, 이세진(李世璡)이 계하(啓下)한 뒤 투자(投刺)498) 하는 날에 장붕익이 이세진을 대하여 조사를 모욕하기를 몹시 패악하고 사리에 어긋나게 하였습니다. 이세진이 또한 간청이 있었는지의 여부는 물론하고 그 수치와 모욕이 어찌 저자거리에서 종아리를 맞을 정도일 뿐이었겠습니까? 그런데 놀랍게 여기지 않고 마음에 달갑게 여겨 행공(行公)499) 하였으니, 신은 이세진을 엄중히 견벌(譴罰)을 가해야 하고 장붕익도 또한 마땅히 무겁게 논책(論責)해야 된다고 생각합니다.
병조 판서 김재로(金在魯)는 본래 재주나 명망이 있는데다 또 성적(聲績)이 드러났으니, 조정에서 인재를 선택하는 도리에 있어서는 진실로 마땅히 장용(奬用)하여야 하는데, 하필 그가 조정에 돌아오기를 기다려 아우로써 형을 대신할 것이 있겠습니까? 당사자가 불안한 것은 고사하고 나라 체모의 구간(苟簡)함이 막심하니, 마땅히 변통이 있어야 합니다. 어제 옥당(玉堂)에서 두 대신(臺臣)을 처치(處置)할 적에 조어(措語)가 구차하고 입론(立論)이 모호하여 현격히 우물쭈물하며 비방을 회피하는 형적이 있었으니, 그날 처치한 유신(儒臣)을 마땅히 체직(遞職)시켜야 합니다."
하니, 비답하기를,
"면계(勉戒)가 절실하니, 유의하지 않을 수 있겠는가? 장붕익과 이세진의 일은 모두 아뢴 대로 시행하라. 옥당의 일은 이미 소패(召牌)를 어기어 법률을 적용받았으니 다시 베풀 만한 처벌이 없고, 병판(兵判)의 일은 이미 이친 형제(異親兄弟)요 또 구례(舊例)가 있으니, 청한 바가 또한 경솔한 것이 아닌가?"
하였다.

-----

○大司諫李匡世上疏, 略曰:
悠悠萬事, 不出聖上方寸之間。 加意於本源之地, 着力於誠正之工, 敬天不以文, 恤民必以誠, 於人則取其質實, 臨事則責其勤謹, 毋以英辯折群下之言, 毋以勝氣導群下之諛, 則可以挽世道而變俗習也。
且言:
訓鍊大將張鵬翼之差出文郞廳也, 未知朝士誰某, 有所干請, 而李世璡啓下後投刺之日, 鵬翼對世璡, 嘲辱朝士, 極其悖謬。 無論世璡之亦有干請與否, 其爲羞辱, 奚啻撻市? 而不以爲駭, 甘心行公, 臣謂世璡, 宜重加譴罰, 鵬翼亦當從重論責。 兵曹判書金取魯, 本有才望, 且著聲績, 在朝家遴揀之道, 固宜奬用, 而何必待其還朝, 以弟代兄哉? 當者之不安姑捨, 國體之苟簡莫甚, 宜有變通也。 日昨玉堂之處置兩臺臣也, 措語苟且, 立論糢糊, 顯有依違避謗之跡, 其日處置儒臣, 宜遞其職。
批曰: "勉戒切實, 可不留意? 張鵬翼及李世璡事, 竝依施。 玉堂事, 旣違牌被勘, 更無可施之罰。 兵判事, 旣異親兄弟, 且有舊例, 所請不亦率爾乎?"

=====

영조실록 30권, 영조 7년 10월 20일 경술 5번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
날씨가 차가워지자 숙위군에게 동옷을 지급할 것을 명하다


이때 날씨가 차가워지자 숙위군(宿衞軍)에게 동옷을 지급할 것을 명하였다.

-----

○時, 日寒, 命給襦衣于宿衛軍。

=====

영조실록 30권, 영조 7년 10월 21일 신해 1번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
밤에 달이 헌원 우각성을 범하다


밤에 달이 헌원(軒轅) 우각성(右角星)을 범하였다.

-----

○辛亥/夜, 月犯軒轅右角星。

=====

영조실록 30권, 영조 7년 10월 21일 신해 2번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
전옥관에게 죄수가 동사하지 않게 하라고 하다. 소대에서 《성학집요》를 강하다


임금이 윤대관(輪對官)을 소견(召見)하였다. 전옥관(典獄官)을 앞으로 나오라 명하여 하유(下諭)하기를,
"날씨가 차가움이 이와 같으니, 죄질이 가벼운 죄수는 석방을 시키면 되겠지만, 죄가 무거운 죄수로서 옥에 갇혀 있는 자들은 힘써 진념(軫念)을 가하여 얼어 죽지 않게 하라."
하였다. 이어서 소대(召對)를 행하여 《성학집요(聖學輯要)》를 강(講)하였다. 시독관(侍讀官) 이종성(李宗城)이 ‘도(道)가 부합하면 복종하고 옳지 않으면 떠나간다.’는 의미를 논하여 말하기를,
"임금이 항상 도덕이 높은 자가 합하지 않아서 떠나갈까 두려워한다면, 다만 나라가 거의 다스려질 뿐이 아니니, 반드시 신하로 하여금 떠나갈 만한 의리가 없도록 한 후에야 바야흐로 군주가 된 도리를 다한 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"마땅히 더 유의하겠다."
하였다. 이종성이 또 말하기를,
"주상께서 매양 마음이 아주 상하신 듯한 하교가 있으시고 일전에 능(陵)에 거둥하실 때에도 또한 ‘정리(情理)를 펼 수가 없으니, 다른 일에는 관심이 없다.’고 말씀하셨습니다. 설혹 정리를 펴지 못하였다 하더라도 어찌 강학(講學)에 관심이 없고 만기(萬機)에 관심이 없을 수가 있겠습니까? 삼강(三講)500) 과 만기는 바로 전하의 집안일인데 사령(辭令)이 이와 같으신 것은 또한 칠정(七情)이 그 바름을 얻지 못한 것이니, 바라건대, 더욱 함양에 유념하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"오랫동안 유신(儒臣)을 보지 못하였더니, 이제 또 좋은 말을 들었노라."
하였다. 이종성이 또 말하기를,
"오늘날 나라의 형세는 외롭고 위태로우며 백성의 일은 끝이 없으니, 마땅히 더욱 성심(聖心)을 분발하고 치도(治道)를 넓게 펼쳐서 중흥의 대업을 이룩해야 합니다."
하니, 임금이 또 가납하였다.

-----

○上召見輪對官。 命典獄官進前諭曰: "日寒如此,輕囚雖決放, 重囚之在獄者, 務加軫念, 俾不凍死也。" 仍行召對, 講《聖學輯要》, 侍讀官李宗城論道合則服從。 不可則去之義曰: "人主常恐有道者不合而去, 則不但國其庶幾, 必使臣下, 無可去之義, 然後方可盡爲君之道矣。" 上曰: "當加意也。" 宗城又曰: "自上每有方寸積傷之敎, 前日陵幸時, 亦曰: "情理未伸, 他事無心? 設或未伸情理, 豈可無心於講學, 無心於萬幾乎? 三講萬幾, 乃殿下家事, 辭令之如是, 亦七情之不得其正者, 願益加念於涵養也。" 上曰: "久不見儒臣, 今又聞嘉言矣。" 宗城又曰: "今日國勢孤危, 民事罔涯, 宜益奮發聖心, 恢張治道, 以成中興之業。" 上又嘉納之。

=====

영조실록 30권, 영조 7년 10월 21일 신해 3번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
야대에서 강하다가 궁금(宮禁)을 엄히 할 것과 환관의 폐해에 대해 논하다


또 야대(夜對)를 행하여 《성학집요》를 강(講)하였다. 검토관(檢討官) 임정(任珽)이 말하기를,
"가정을 바르게 하는 방도는 안팎의 분별을 엄중하게 하는 것보다 먼저 할 것이 없기 때문에 예로부터 명철한 군주는 여기에 유의하지 않은 이가 없었습니다. 만일 전하께서 궁금(宮禁)을 엄중히 하는 방도를 능히 다하셨다면, 작년에 어찌 역적 환관(宦官)이 담장을 넘는 변고가 있었겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"담장을 넘은 변고는 궁금이 엄중하지 않아서 그런 것이 아니다."
하였다. 이종성이 말하기를,
"여항(閭巷) 사람들이 또한 간혹 궁금의 일을 추측하는 경우가 있으니, 어찌 외부의 말이 대내(大內)에 들어오지 않는 줄 알 수 있겠습니까? 옛적에 현종조(顯宗朝)에 있어서 일찍이 이것을 진계(陳啓)하는 자가 있자 현종께서 소문의 출처를 하문(下問)하니, 그 사람이 황공하여 감히 대답하지 못하였습니다. 고(故) 상신(相臣) 홍명하(洪命夏)가 말하기를, ‘대내(大內)의 말이 외부로 나가는 연고를 아시고자 하신다면, 바라건대, 외부의 말이 대내로 들어오는 길을 살피소서.’ 하니, 현종께서 드디어 중지하고 묻지 않으셨습니다. 이것은 우리 조정의 가법(家法)으로 삼을 만합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"나도 또한 이 폐단을 알고 있다. 그러나 가령 외부의 말이 대내로 들어온다 하더라도 귀에 들어오도록 하지 않는다면, 또한 안팎을 엄중히 하는 방도가 된다."
하였다. 당(唐)나라 구사량(仇士良)501) 의 일을 강함에 이르러 임금이 말하기를,
"구사량이 그 군주로 하여금 독서를 하거나 유신(儒臣)을 접견하지 못하게 하도록 그 도당(徒黨)들에게 가르친 것은 그 계략이 흉악하다."
하니, 이종성이 말하기를,
"아조(我朝)에 엄시(閹寺)502) 의 화(禍)가 없는 것은 다만 열성(列聖)의 가법(家法)이 엄정해서 그럴 뿐만 아니라, 또한 그 사람의 현부(賢否)에도 달려 있습니다. 이제 전하께서 반드시 잘 골라서 맡기신다면, 진실로 우려할 만한 것이 없을 것입니다. 그러나 궁중(宮中)과 부중(府中)이 일체라는 뜻에 대하여, 바라건대, 더욱 유의하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"명(明)나라는 이로 인해 멸망하였으나 고려(高麗)와 아조는 그렇지 않은데, 앞에는 박상검(朴尙檢)이 있고 뒤에는 나필웅(羅必雄)이 있었으므로 내가 경험한 바이니, 또한 세도(世道)를 알 수 있는 일이다."
하였다.

-----

○又行夜對, 講《聖學輯要》。 檢討官任珽曰: "正家之道, 莫先於嚴內外之別, 故自古明王, 莫不留意於此。 若殿下克盡嚴宮禁之方, 則昨年豈有逆宦踰墻之變乎?" 上曰: "踰墻之變, 非宮禁不嚴也。" 李宗城曰: "閭巷之人, 亦或有推測宮禁事者, 則安知外言, 不入於內乎? 昔在顯廟朝, 嘗有以此陳戒者, 顯廟下問言根, 其人惶恐不敢對。 故相臣洪命夏曰: ‘欲知內言出外之故, 願察外言入內之路。’ 顯廟遂止不問。 此可爲我朝家法也。" 上曰: "予亦知此弊, 然假令外言入內, 不入於耳, 則亦嚴內外之道也。" 至講唐 仇士良事, 上曰: "士良之以毋使其君讀書接儒臣, 敎其徒黨者, 其計凶矣。" 宗城曰: "我朝無閹寺之禍, 不但列聖家法之嚴, 亦在其人之賢否。 今殿下, 必擇而任之, 則固無可慮。 然以宮府一體之意, 願益留意焉。" 上曰: "皇朝以此而亡, 勝國與我朝不然, 而前有尙儉, 後有必雄, 予所經歷, 亦可見世道也。"

=====

영조실록 30권, 영조 7년 10월 21일 신해 4번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
문형에게 초계하라 명했으나 대제학 이덕수가 극력 사양하므로 중지되다


하교하기를,
"문형(文衡)이 이미 호당(湖堂)에서 나온 바 있으니, 준례에 따라 초계(抄啓)하여 연소한 문신(文臣)을 권면하라."
하였다. 분부가 내려진 지 이미 오래 되었는데도 대제학 이덕수(李德壽)가 극력 사양하고 초계하지 않으니, 이윽고 중지되었다.

-----

○敎曰: "文衡旣出湖堂 依例抄啓, 以勸年少文臣。" 命下已久, 大提學李德壽力辭不抄, 仍寢之。

=====

영조실록 30권, 영조 7년 10월 21일 신해 5번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
조정을 괴란시키려는 상소를 올린 조관빈을 견벌하자는 지평 조상행의 상소


지평 조상행(趙尙行)이 상소하였다. 그 대략에 이르기를,
"선정신(先正臣) 문성공(文成公) 이이(李珥)가 이미 동인(東人)·서인(西人)을 조정하자는 논의를 주장하였는데, 선정신 문순공(文純公) 박세채(朴世采)가 문성공의 유의(遺意)를 추술(追述)하여 또한 붕당(朋黨)을 혁파하는 것을 제일의(第一義)로 삼았습니다. 성상께서 즉위하신 이래 반드시 피차를 합하고 물아(物我)를 없애서 함께 화해를 이루게 하고자 하시니, 그 뜻은 매우 거룩하다 하겠습니다. 대사헌 조관빈(趙觀彬)의 한 통 상소는 오로지 괴란(壞亂)시키려는 계획에서 나왔으니, 그가 같은 조정에서 벼슬하는 사람에게 원한을 갚으려 들고 조정의 의논을 저패(沮敗)시키고자 한 것은 이미 매우 옳지 못한 일입니다. 더구나 또 모욕하고 공갈함이 아울러 공(公)을 앞세우고 사(私)를 뒷전으로 하여 국사(國事)에 마음을 같이하는 여러 사람들에게까지 미쳐 다만 조정이 혹시라도 화평(和平)의 복을 누릴까 두려워하였으니 아! 역시 가슴 아픈 일입니다. 돌아보건대, 지금 휴척(休戚)을 함께하고 있는 자들은 어찌 한 배를 타고 있다는 마음이 없겠습니까? 더구나 저 조관빈의 집안은 일찍이 당동 벌이(黨同伐異)한 일로써 화(禍)까지 당하였는데, 또 홀로 무슨 마음으로 이에 도리어 파란을 조장하여 경함(傾陷)하기를 마음에 달갑게 여기는 것입니까? 그의 마음씀이 너무 편벽되고 지론(持論)이 매우 위태로우니, 마땅히 견벌(譴罰)을 내려서 그러한 습관을 징계해야 합니다. 어제 두 대간(臺諫)의 인피(引避)는 서로 공정하지 못함을 비난하였으니, 그 대체(臺體)에 있어서 모두 매우 군색한 것으로서 마땅히 양편을 파직시켜야 할 것이라고 생각합니다."
하니, 비답하기를,
"조관빈의 상소 내용을 어찌 통촉하지 못하겠는가마는, 죄를 다스리지 않는 것은 생각이 있어서이다. 두 대간의 일은 모두 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○持平趙尙行上疏, 略曰:
先正臣文成公 李珥, 旣主調停東西之論, 先正臣文純公、朴世采, 追述文成遺意, 亦以破朋黨爲第一義。 聖上卽阼以來, 必欲合彼此而滌物我, 同寅協恭, 意甚盛也。 大司憲趙觀彬一疏, 專出壞亂之計, 其欲逞怨同朝, 沮敗朝議者, 已極不韙。 況且詬辱恐嚇, 幷及於先公後私, 同心國事之諸人, 惟恐朝廷, 或享和平之福, 吁! 亦痛矣。 顧今休戚與共者, 豈無同舟之心? 而況彼觀彬之家, 曾以黨伐被禍, 則抑獨何心, 及反推波助瀾, 甘心傾陷哉? 其用意太偏, 持論至危, 宜施譴罰, 以懲其習也。 日昨兩臺之引避, 互詆不公, 其在臺體, 俱極窘遁, 謂宜兩罷其職也。
批曰: "趙觀彬疏語, 豈不燭也, 而不治意在。 兩臺事, 竝不允。"

=====

영조실록 30권, 영조 7년 10월 22일 임자 1번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
화성이 목성을 범하다


화성(火星)이 목성(木星)을 범하였다.

-----

○壬子/火星犯木星。

=====

영조실록 30권, 영조 7년 10월 22일 임자 2번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
소대에 나가니 참찬관 서명연이 옹주의 하가 때 절검하시라고 아뢰다


임금이 소대(召對)에 나아갔다. 참찬관(參贊官) 서명연(徐命淵)이 말하기를,
"옛적에 동양위(東陽尉)의 옹주(翁主)가 일찍이 대내(大內)에 들어와서 궁장(宮墻)을 내려다보는 이웃집을 사들이기를 청하니 선조(宣祖)께서 답하지 않으시고, 갈대발을 하사해서 가리라고 명하셨습니다. 이 일은 지금까지도 전송(傳誦)되고 있으니, 바라건대, 옹주께서 하가(下嫁)할 때 무릇 여러 혼구(婚具)를 힘써 줄이고 덜어 선조 대왕의 뜻을 본받으소서."
하니, 임금이 말하기를,
"말한 바가 매우 좋으니, 마땅히 유의하겠다."
하였다.

-----

○上御召對。 參贊官徐命淵曰: "昔東陽尉翁主, 嘗入于大內, 請買隣家之壓臨宮墻者, 宣廟不答, 命賜薍簾以障之。 此事至今傳誦之, 願於翁主下嫁時, 凡具務爲節損, 以體 宣廟之意。" 上曰: "所言甚好, 當留意也。"

=====

영조실록 30권, 영조 7년 10월 22일 임자 3번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
귀양간 3명의 석방을 청한 헌납 박준의 파직을 청하는 지평 조상해의 상소


지평 조상행(趙尙行)이 상소하였다. 그 대략에 이르기를,
"헌납(獻納) 박준(朴㻐)이 귀양간 세 사람의 석방을 청한 것은 협잡(挾雜)하고 합벽(闔闢)503) 한 의사가 없지 않으니, 임금을 섬기는 도리가 진실로 이미 성실하지 못합니다. 그리고 충후하고 관대한 말은 묘당(廟堂)에 있어서는 혹시 옳을 수도 있으나, 실로 대각(臺閣)의 본색은 아닙니다. 근래에 언의(言議)가 날로 퇴색되어 아호(阿好)에 이끌려서 노력하는 바가 은혜를 요구하는 데 있으니, 마땅히 파직시켜 타락한 기풍을 새롭게 해야 합니다."
하니, 임금이 그대로 윤허하였다.

-----

○持平趙尙行上疏, 略曰:
獻納朴㻐之請擇三謫, 不無挾雜闔闢之意, 事君之道, 固已不誠。 而若其忠厚寬大之言, 在廟堂則雖或可矣, 實非臺閣本色。 近來言議日渝, 牽於阿好, 務在要惠, 宜罷其職, 以礪頹風。
上允之。

=====

영조실록 30권, 영조 7년 10월 23일 계축 1번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
밤에 유성이 삼성 아래에서 나와 동쪽으로 들어가다


밤에 유성(流星)이 삼성(參星) 아래에서 나와 동쪽으로 들어갔는데, 모양은 주먹과 같았고, 꼬리의 길이는 두세 자쯤 되었으며, 빛깔은 희었다.

-----

○癸丑/夜, 流星出參星下, 入東方, 狀如拳, 尾長二三尺, 色白。

=====

영조실록 30권, 영조 7년 10월 23일 계축 2번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
소대에 나가니 이종성이 양득중·윤동수·심육을 초치하자 하다


임금이 소대(召對)에 나아갔다. 시독관(侍讀官) 이종성(李宗城)이 말하기를,
"양득중(粱得中)·윤동수(尹東洙)·심육(沈錥) 세 사람은 능히 안분(安分)하여 결국 유속(流俗) 중의 사람들보다 나으니, 법연(法筵)에서 모시게 한다면 반드시 신 등보다 나을 것입니다. 여타의 경연관(經筵官)들은 또한 한직(閑職)을 제수하여 출입하며 강론(講論)하게 한다면, 어찌 성상의 학문에 도움이 되지 않겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"근래에 사림(士林)의 선비들도 또한 시상(時象)에 구애되어 서로가 나오기를 어렵게 여기니, 이것도 고질적인 병폐이다. 전조(銓曹)로 하여금 차례대로 한직을 맡겨서 올라오도록 하는 것이 좋겠다."
하였다. 이종성이 또 주자(朱子)가 유정(留正)에게 보낸 편지를 논하여 말하기를,
"오늘날의 붕당(朋黨)은 옛적의 붕당과는 차이가 있습니다. 선정신(先正臣) 이이(李珥)가 일찍이 보합(保合)의 이론을 전개하였고, 전하의 탕평(蕩平)의 정치도 또한 선정의 뜻과 같으니, 신은 본디 무어라 흠잡을 것이 없습니다. 하지만 반드시 나라의 근본을 세워 나라를 다스리는 것을 근본으로 삼아야 하며, 그렇지 않으면 잡스러운 패도(霸道)의 공리(功利)와 구차스러운 미봉의 술책에 돌아가게 됩니다. 지금 외관상으로 보아서는 비록 당(黨)이 없는 것 같지만, 조정을 돌아보면 실은 정신을 모아서 백성의 일에 마음을 다하는 자가 없으니, 이와 같고서는 성상의 뜻만 한갓 수고로울 뿐 이루어질 시기가 없을 것입니다. 모름지기 피차가 보합하는 가운데 서로 나라를 도모하는 도리를 힘쓰는 것이 바로 폐단을 구제하는 방법입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"나는 여러 신하들로 하여금 국사에 마음을 다하고 은혜와 원수를 둘 다 잊게 하고자 한다. 가정을 다스리는 데 비유한다면, 두 사람이 서로 다툴 경우 모두 한 곳에 두고 정의(情意)가 서로 미덥게 되어 피차간에 다툼이 없게 하는 것과 같은 것이니, 이것이 내가 고심하는 바이다."
하였다.

-----

○上御召對。 侍讀官李宗城言: "梁得中、尹東洙、沈錥三人, 能安分, 終勝於流俗中人, 使侍法筵, 必勝於臣等。 他餘經筵官, 亦差以閑職, 使出入講論, 則豈不裨聖學乎? 上曰: "近來山林之士, 亦拘於時象, 互相難進, 此亦痼弊也。 令銓曹, 次第付閑職, 使之上來可也。" 宗城又論朱子與留正書曰: "今之朋黨, 與古之朋黨異。 先正臣李珥, 嘗爲保合之論, 殿下蕩平之治, 亦如先正之意, 臣固無間然。 而必以建極爲本, 不然則歸於雜覇功利, 苟且彌縫之術也。 今自外觀之, 雖若無黨, 環顧朝廷, 實無聚精會神, 盡心民事者, 如是而聖志徒勞, 無時可成。 須於彼此保合之中, 相勉謀國之道, 乃捄弊之術也。" 上曰: "予欲使諸臣, 盡心國事, 兩忘恩怨。 比之御家, 二人相爭, 則俱置一處, 使情意相孚, 彼此無爭, 此予苦心也。"

=====

영조실록 30권, 영조 7년 10월 24일 갑인 1번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
사헌부에서 전계를 거듭 아뢰나 윤허하지 않다


사헌부에서 전계(前啓)를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○甲寅/憲府申前啓, 不允。

=====

영조실록 30권, 영조 7년 10월 24일 갑인 2번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
홍상빈·이윤신·엄경하·조명겸·박필주·조언신·김재로에게 관직을 제수하다


홍상빈(洪尙賓)을 승지로, 이윤신(李潤身)을 정언으로, 엄경하(嚴慶遐)를 헌납으로, 조명겸(趙明謙)을 지평으로, 박필주(朴弼周)를 집의로, 조언신(趙彦臣)을 호조 참판으로, 김재로(金在魯)를 좌참찬으로 삼았다.

-----

○以洪尙賓爲承旨, 李潤身爲正言, 嚴慶遐爲獻納, 趙明謙爲持平, 朴弼周爲執義, 趙彦臣爲戶曹參判, 金在魯爲左參贊。

=====

영조실록 30권, 영조 7년 10월 25일 을묘 1번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
이성룡·윤순·박사익·김상성에게 관직을 제수하다


이성룡(李聖龍)을 대사간으로, 윤순(尹淳)을 한성부 판윤으로, 박사익(朴師益)을 개성 유수로, 김상성(金尙星)을 응교로 삼았다.

-----

○乙卯/以李聖龍爲大司諫, 尹淳爲漢城府判尹, 朴師益爲開城留守, 金尙星爲應敎。

=====

영조실록 30권, 영조 7년 10월 26일 병진 1번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
밤에 유성이 우성에서 나와 곤방으로, 필성에서 나와 손방으로 들어가다


밤에 유성(流星)이 우성(牛星) 아래에서 나와 곤방(坤方)으로 들어 갔는데, 빛깔이 붉었다. 또 필성(畢星)의 위에서 나와 손방(巽方)을 들어갔는데, 빛깔이 붉었다.

-----

○丙辰/夜, 流星出牛星下, 入坤方, 色赤。 又出畢星上, 入巽方, 色赤。

=====

영조실록 30권, 영조 7년 10월 26일 병진 2번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
온역(溫繹)의 마침을 품의하지 않은 승지를 추고하자는 옥당의 차자


옥당(玉堂)에서 차자를 올리기를,
"온역(溫繹)504) 의 기한이 마땅히 오늘에 그쳐야 하는데 후원(喉院)에서 잘못 알고 품의하지 않았으니, 청컨대 승지를 추고(推考)하소서."
하고, 이어서 개강(開講)을 청하니, 임금이 직무를 집행한 일이라 하여 가상하게 여기고 그 청을 따랐다.

-----

○玉堂上箚, 以溫繹之限, 當止今日, 而喉院錯認闕稟, 請推承旨。" 仍請開講, 上以擧職嘉之, 從其請。

=====

영조실록 30권, 영조 7년 10월 26일 병진 3번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
이인좌의 난에 이광좌·이삼을 논하고 송인명 등을 논척한 조관빈의 상소


대사헌 조관빈(趙觀彬)이 상소하였다. 그 대략에 이르기를,
"막대한 것은 오직 군신(君臣)과 부자(父子)의 인륜이니, 그것이 있는 바에 목숨을 바쳐 오직 의리만을 볼 따름입니다. 신은 신의 아비의 자식으로서 전하의 신하가 되었는데, 또 능히 할말을 다하지 못한다면, 이것은 아비를 죽게 하는 것이고 임금을 잊는 것입니다. 신이 어찌 차마 이런 짓을 할 수 있겠습니까? 아! 정미년505) 에 추가로 삭탈 관직(削奪官職)한 것은 전하께서 좋아서 하신 것이 아니고 다만 이광좌(李光佐)의 위협에 협박당한 것이며, 두 집안이 지금까지 회복되지 않고 있는 것도 또한 전하께서 그렇게 하기를 좋아하시어 그런 것이 아니고, 다만 저들 무리의 조절(操切)에 구애를 받아서 그런 것입니다. 우리 임금의 지극히 인자하고 지극히 현명하심으로써 흉당(凶黨)에게 속고 가리워짐을 면치 못하여 처분이 끝내 뒤죽박죽으로 귀결되고 의리(義理)가 점차 회색(晦塞)되는 데 이르게 되었으니, 어찌 통탄스럽지 않겠습니까?
신이 《감란록(勘亂錄)》을 보았더니, 이인좌(李麟佐)·정희량(鄭希亮) 등의 십적(十賊)을 역적의 괴수(魁首)로 삼았는데, 십적은 다만 보잘것없는 광망(狂妄)하고 교활한 무리일 뿐입니다. 만일 그 당시의 장상(將相)들이 모두가 전하께서 가까이하고 신임하는 사람으로서 과연 국가와 더불어 안위(安危)를 함께 할 마음이 있었다면, 비록 이인좌·정희량의 무리가 천만 명이 있다 한들 또한 어찌 감히 하루아침에 창궐하여 방자하게 거침없이 몰아쳐서 대궐을 침범할 계획을 하였겠습니까? 반드시 거흉(巨凶)·대특(大慝)으로 그 안에서 모략을 세워 그 기회를 빌려 그 세력을 조장한 자가 있었던 것이니, 이것이 부녀자와 어린아이의 어리석음으로도 다 이광좌와 이삼(李森)을 무신년506) 의 역괴(逆魁)로 여기는 까닭입니다. 이광좌의 죄상에 대해서는 이양신(李亮臣)이 12조로 나열한 상소보다 상세한 것이 없습니다. 시약청(侍藥廳)을 설치하지 않은 흉계에 있어서는 더욱 막대한 죄안(罪案)이 되는데, 그 자신이 변명한 말에서도 또한 그 정절(情節)을 다 엄폐하지 못하였습니다. 그런데도 지금까지 머리를 들고 버젓이 살아 있으니, 그래도 나라에 법이 있다고 말할 수 있겠습니까? 비록 그가 고발되었을 때의 일로 말하더라도 조금도 황송해 하거나 위축되는 의사가 없이 손님을 맞이하기를 스스로 보통사람과 같이 하여 경재(卿宰)가 몰려들고 거마(車馬)가 줄을 이었으며, 심지어는 안옥(按獄)하는 위관(委官)507) 으로 하여금 왕명(王命)을 기다리는 사차(私次)에 재차 문안을 드리도록 하기까지 하였으니, 그 기세와 권력을 이에 의거해서도 알 수가 있습니다. 만일 다시 조정의 권력을 마음대로 휘두르도록 한다면, 어찌 후일의 화(禍)가 무신년보다 심하지 않을 줄 알겠습니까?
이삼은 여러 번에 걸쳐 역적의 공초(供招)에서 나왔으니 본디 살려 둘 만한 이치가 없으며, 또한 의심할 만한 정절(情節)이 있습니다. 조카를 보내 가서 의논하였다는 설은 처음에 역적의 입에서 나왔는데, 감히 하순(下詢)할 즈음에 ‘열 살 남짓한 서조카가 무엇을 알겠습니까?’라고 대답하였습니다. 이삼에게 장성한 서조카가 세 사람이 있다는 것은 여러 사람이 다 아는 사실인데, 단지 열 살 남짓한 어린애만을 들었으니, 분명히 은휘(隱諱)한 정상이 있습니다. 국체(鞫體)로써 논한다면 그가 어찌 감히 도피할 수 있겠습니까? 그리고 또 나필웅(羅必雄)의 변란이 반드시 이삼이 다 친병(親兵)을 관장하는 시일을 기다린 것도 또한 나라 사람들이 반드시 매우 의혹스럽게 여기는 바이며, 신겸제(申兼濟)가 경조(京兆)의 세 당상(堂上)을 공격해 제거하여 장임(將任)을 변환(變幻)하는 기회로 삼은 것은, 더욱 이삼의 의심할 만한 하나의 긴요한 단서입니다. 오늘날 탕평을 주장하는 자들은 위포(韋布)508) 로 있을 때부터 일찍이 이러한 의논을 주장하였고, 신도 또한 그 마음이 반드시 참으로 나라를 그르치게 하고자 하는데서 나온 것은 아니라고 생각하지만, 견처(見處)가 밝지 못하고 용처(用處)가 바르지 못합니다.
사류(士類)가 옳고 충성한다는 것을 모르는 바 아니지만 이에 도리어 겉으로는 협조하고 속으로는 배척하며 저들의 무리가 잘못이고 역적이 된다는 것을 모르는 바 아닌데도 으레 비호하고 추켜세우는 경우가 많습니다. 이제 전하께서는 그 설에 현혹되시어 온나라를 기울여 그 말을 들으시고, 당(黨)을 제거하는 성효(成效)를 책임지우시며 나라의 근본 법칙을 세우는 다스림을 기대하십니다. 음양(陰陽)은 구분이 고정되어 본디 사람의 힘을 변개(變改)할 수 있는 것이 아니지만, 따로 양도 아니고 음도 아닌 물건이 있어 음양과 나열하여 셋이 되어, 나아가서는 군자(君子)가 되지 못하고 물러가서는 차라리 소인(小人)도 되지 못하니, 이것이 근래에 탕당(蕩黨)509) 의 칭호가 하나의 새로운 색목(色目)이 된 까닭입니다. 한번 탕당이 출현한 이후로부터 기상이 갑자기 바뀌고 풍절(風節)이 모조리 사라져 군주의 원수와 나라의 역적을 서로 잊어버리는 곳에 두고 아름다운 관직과 좋은 작위만을 제 마음대로 하고 싶어 하니, 이와 같은 일을 그만두지 않는다면 장차 사람은 사람의 도리를 못하고 나라는 나라의 도리를 못하게 될 것입니다. 불행히 국가의 변고를 당하여 권흉(權凶)의 저 왕망(王莽)·동탁(董卓)510) 과 같은 자가 이익으로 달래고 위력으로 공갈한다면 크게는 순욱(筍彧)511) 과 진군(陳群)512) 이 모주(謀主)가 되어 힘을 바칠 것이고, 작게는 문울(文蔚)513) 과 풍도(馮道)514) 가 보책(寶冊)을 받들어 신하라 칭할 것이니, 생각이 여기에 미치매 저도 모르는 사이에 기가 막히고 마음이 떨립니다.
더욱 통탄할 만한 일은 그 사람의 자임(自任)하는 바가 어떠하고 전하께서 의지하고 믿는 것이 어떠한데 혈성(血誠)으로 나를 구원할 방도를 생각하지 않고 다만 사리(私利)를 앞세워 자신을 도모할 계획만 하는가 하는 것입니다. 무신년 변란(變亂)이 일어났을 즈음에 비록 전혀 그 공로가 없다고 말할 수는 없으나, 경영하고 계교하여 상하를 광혹(誑惑)시켰습니다. 일찍이 신의 종형(從兄)에게 말하기를, ‘임금의 마음을 개오(開悟)시키고 선류(善類)를 이끌어 진출시키는 것은 오직 내가 있을 뿐이라.’ 하였고, 또 달려와 묻는 여러 신하들에게 말하기를, ‘외부에 있는 적(賊)은 족히 염려할 것이 없고 모자[帽] 밑의 적이 가장 걱정스럽다.’ 하였습니다. 하지만 변화가 약간 진정되자 능히 본색(本色)에서 벗어나지 못하고 그가 부식(扶植)한 바는 지난번에 이른바 모자 밑의 적의 무리가 아님이 없었으니, 이른바 나라와 휴척(休戚)을 같이 한다는 신하도 또한 이와 같을 수가 있단 말입니까? 국옥(鞫獄)을 심리(審理)하는 사체(事體)야말로 얼마나 엄중하고 시급한 것입니까? 그런데 죄수를 심문하는 일은 마음 밖에 두고서 시구(詩句)나 수창(酬唱)하며 한가로운 풍류나 즐겼으니, 그가 옥정(獄情)을 소홀히 여기고 나랏일에 무관심한 것을 여기서 알 수가 있는 것입니다. 그리고 또 법을 수호하는 가제(家弟)와 법을 전하는 전장(銓長)의 운용(運用)하는 기괄(機括)이 동일한 수법에서 나온 것 같았습니다. 역적(逆賊) 김일경(金一鏡)을 상소 때문에 주벌(誅伐)하지 않는다는 논리는 오로지 육적(六賊)을 애호(愛護)하려는 계획에서 나온 것이고, 이광좌의 지금의 영수(領袖)라는 칭호도 또한 차마 드러내놓고 배척하지 못하는 뜻에서 나온 것이니, 그 마음가짐과 지론(持論)은 몹시 험악하다 하겠습니다.
그리고 송인명(宋寅明)에 이르러서는 더욱 극심함이 있습니다. 바야흐로 변란이 처음 발생하였을 때 감히 역적 남태징(南泰徵)을 곧바로 참형(斬刑)에 처하기를 청하였다가 결국은 단서를 알 수 없도록 만들었으니, 인심이 분개하는 것이 지금까지도 그치지 않고 있습니다. 그런데 그가 저들 가운데의 한 평범한 무리로서 불시에 갑자기 발탁되어 지위가 총재(冢宰)515) 에 이르고 은우(恩遇)가 특별하여 분수에 넘치니, 그의 도리에 있어서는 오직 마땅히 공평한 정사로 나라에 진력하고 겸손한 도리로 자신을 신칙(申飭)해야 할 것인데, 정주(政注)를 사정(私情)에 따른 것을 일일이 다 기록할 수가 없을 정도이며, 세력은 온세상을 기울게 하니, 감히 힐문(詰問)할 수도 없었습니다. 태복시(太僕寺)의 제거(提擧)에 있어서는 본래 좋은 벼슬자리로 칭하는데, 일부러 그 자리를 남겨 두었다가 필경은 자신이 차지하였으니, 그 방자하고 비루한 것은 차마 똑바로 쳐다볼 수가 없습니다. 그러나 이것만 해도 오히려 소소한 일이라 하겠습니다. 처음에는 스스로 김일경의 무리들과 단절할 것을 허락하였다가 종말에는 차례로 불식(拂拭)하고 다시 구별함이 없어 스스로 임금을 망각하고 역적을 비호하는 죄과로 돌아감을 달갑게 여겼으니, 아! 역시 통탄스러운 일입니다. 그리고 그의 권력을 탐하고 세력을 좋아함은 더욱 말할 수 없는 것이 있습니다. 사류(士類)들이 이광좌를 성토할 때 송인명이 사실 협조하였으니, 그 뜻이 징토(懲討)에 엄정한 것 같으나 병용(柄用)516) 됨에 이르러서는 또한 이광좌가 하던 투식을 따랐습니다. 그렇다면 그가 이광좌를 배척했던 까닭은 그의 흉악함을 미워해서가 아니라 그의 권력을 빼앗고자 함에서였던 것입니다. 처음에 수상(首相)과 결탁하여 탕평(蕩平)의 당(黨)이 되었을 때는 그 입은 꿀과 같고 그 마음은 칠(漆)과 같았는데, 그의 세력과 지위가 점차 핍박함에 미쳐서는 또 대관(臺官)을 모집하여 암암리에 물리쳐 축출하는 모략을 실현시켰습니다. 그의 앞으로의 형세를 살펴본다면, 만일 온나라를 저 혼자 마음대로 하지 못한다면 오히려 만족하지 않을 것아니, 신은 그윽이 이를 근심하고 있습니다."
하였다. 상소가 들어가자 우의정 조문명이 곧바로 도성(都城)을 나가 명소를 반납했다. 승정원에서 그 사실을 계달(啓達)하니, 임금이 사관(史官)을 보내 환수(還授)할 것을 명하였고, 조관빈으로 하여금 와서 대명(待命)하게 하였다.

-----

○大司憲趙觀彬上疏, 略曰:
莫大者, 惟君臣、父子之倫, 所在致死, 惟義是視。 臣以臣父之子, 爲殿下之臣, 而又不能盡言, 則是死其父也, 忘其君也。 臣豈忍爲此? 噫! 丁未之追削, 非殿下之所樂爲, 特迫於光佐之脅持, 而兩家之至今未復, 亦非殿下之所樂爲, 特拘於彼輩之操切也。 以吾君至仁至明, 不免爲凶黨所欺蔽, 處分終歸斑駁, 義理漸至晦塞, 寧不痛哉? 臣得見《勘亂錄》, 以麟、亮十賊, 爲逆魁, 而十賊特幺麽狂狡之類耳。 若使當日將相, 盡是殿下親信之人, 而果有與國安危之心, 則雖有麟佐、希亮輩千萬, 亦安敢一朝猖獗, 肆然爲長驅犯闕之計哉? 必有巨凶、大慝, 從中立謀, 借其機而助其勢者, 此所以婦孺之愚, 皆以光佐、森, 爲戊申之逆魁者也。 若光佐之罪狀, 莫詳於李亮臣十二條臚列之疏。 至於不設侍藥廳之凶計, 尤爲其莫大之罪案, 而其所自明之言, 亦不能盡掩其情節。 至今戴頭, 偃息自如, 猶可謂國有法乎? 雖以渠被告時事言之, 少無惶縮之意, 延攬賓客, 自同平人, 卿宰輻輳, 車馬駢闐, 至使按獄之委官, 再候於胥命之私次, 其氣勢權力, 據此可見。 若使復擅朝柄, 安知他日之禍, 不甚於戊申也? 森之屢出賊招, 固無可生之理, 而亦有情節之可疑者。 遣姪子往議之說, 始出賊口, 而敢於下詢之際, 以十餘歲庶姪, 何所知識爲對。 森之有長成庶姪三人, 衆所共知, 而只擧十餘歲稚兒, 明有隱諱之情。 論以鞫體, 渠焉敢逭? 且必雄之變, 必待森復掌親兵之日者, 亦國人所甚疑惑, 申兼濟之擊去京兆三堂, 以爲變幻將任之機者, 此尤森可疑之一緊關也。 今之主蕩平者, 自在韋布, 嘗主此論, 臣亦以爲其心, 未必出於眞欲誤國, 而見處不明, 用處不正。 非不知士類爲是爲忠, 而乃反陽與陰排, 非不知彼輩爲非爲逆, 而類多洗濯吹噓。 今殿下惑於其說, 擧國而聽, 責以祛黨之效, 期以建極之治。 陰陽定分, 固非人力所可變改, 而別有非陽非陰之物, 與陰陽列而爲三, 進不得爲君子, 退不得爲索性小人, 此所以近來蕩黨之號, 作一新般色目者也。 一自蕩黨之出, 氣像頓變, 風節蕩然, 君讎國賊, 置之相忘, 美官好爵, 惟意所欲, 若此不已, 其將人不人而國不國矣。 不幸値國家之變故, 權凶如莾、卓者, 利啗而威喝之, 則大而苟彧、陳羣爲謀主而効力, 小而文蔚、馮道奉寶冊而稱臣, 思之及此, 不覺氣短心寒。 尤可痛者, 其人之自任者如何, 殿下之倚毗者如何, 而不思血誠扶國之道, 只懷騁私謀身之計。 當戊申變亂之際, 雖不可謂全無其功, 而經營計較, 誑惑上下。 嘗謂臣從兄曰: "開悟君心, 引進善類, 惟我在耳。" 又語奔問諸臣曰: "在外賊不足慮, 帽下賊最可憂。" 及夫變亂之稍定, 不能脫灑於本色, 其所扶植, 無非向所謂帽下賊之類, 所謂休戚之臣, 亦若是乎? 按鞫事體, 何等嚴急? 而罪囚訊問, 置諸心外, 詩句酬唱, 便作閑致, 其慢忽於獄情, 應泛於國事, 從可知矣。 且其護法之家弟、傳法之銓長, 運用機括, 如出一手。 逆鏡不以疏誅之論, 專出於愛護六賊之計, 光佐當今領袖之稱, 亦出於不忍顯斥之意, 其處心持論, 可謂崎嶇之甚矣。 至若宋寅明, 則慜有甚焉。 方其變亂之始發也, 敢請逆徵之直斬, 終致端緖之莫究, 人心憤惋, 至今未已。 而彼以自中之一凡類, 不時驟擢, 致位冡宰, 恩遇曠絶, 涯分濫溢。 在渠之道, 惟當體國以公平之政, 飭己以謙挹之道, 而政注循私, 不可殫記, 勢力傾世, 無敢誰何。 至於太僕提擧, 素稱腴官, 而故爲留窠, 畢竟自占, 其放肆鄙陋, 不忍正視, 而此猶小事。 始則自許以割斷鏡黨, 終乃次第拂拭, 無復區別, 甘自歸於忘君護賊之科, 吁! 亦痛矣。 若其貪權好勢, 尤有不可說者。 士類之聲罪光佐也, 寅明實助之, 其意似嚴於懲討, 而及至柄用, 亦循光佐餘套, 則其所以排光佐者, 非惡其凶也, 欲奪其權也。 始與首相, 結爲蕩平之套, 其口如蜜, 其心如漆, 及其勢位漸逼, 又募得臺官, 暗售斥逐之謀。 觀其頭勢, 若不擧國而獨擅, 則猶不饜矣, 臣竊憂之。
疏入, 右議政趙文命, 卽出城納命召。 政院啓達之, 命遣史官還授之, 令觀彬來待。

=====

영조실록 30권, 영조 7년 10월 27일 정사 1번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
밤에 유성이 필성 아래에서 나와 남방으로 들어가다


밤에 유성(流星)이 필성(畢星)의 아래에서 나와 남방(南方)으로 들어갔는데, 모양은 주먹과 같았고, 꼬리의 길이는 3,4척쯤 되었으며, 빛깔은 붉었다.

-----

○丁巳/夜流星出畢星下, 入南方, 狀如拳, 尾長三四尺, 色赤。

=====

영조실록 30권, 영조 7년 10월 27일 정사 2번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
조관빈을 꾸짖고, 직책을 참작해 국문없이 체직시켜 대정현에 정배하게 하다


대사헌 조관빈(趙觀彬)이 입시(入侍)하니, 임금이 노하여 꾸짖기를,
"경(卿)의 상소 가운데 음(陰)도 아니고 양(陽)도 아니라는 말이 있으니, 오늘날 탕평을 주장하는 자가 누구이기에 감히 이런 말을 하는 것인가?"
하니, 조관빈이 말하기를,
"탕평은 아래에서 그것을 주장하는 자가 있는데 전하께서 그 술수 가운데 빠진 것입니다. 《주역》에서 양을 군자에 비유하고 음을 소인에 비유하였는데, 탕평을 주장하는 신하는 이미 군자가 되지 못하고, 소인의 심한 자에 비하면 조금 차이가 있기 때문에 음도 아니고 양도 아니라고 말한 것입니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"내가 갑진년517) ·을사년518) 으로부터 실제 탕평을 주장하였는데, 경은 어찌하여 음도 아니고 양도 아닌 물건에게 충성을 하기를 원하는가?"
하니, 조관빈이 말하기를,
"전하께서는 어찌 차마 이런 말씀을 하십니까? 그리고 또 을사년에 모여서 함께 조정에 나아간 것이 어찌 일찍이 탕평을 위한 것이겠습니까?"
하였다. 임금이 말하기를,
"경의 처지로서 나랏일은 생각하지 않고 어찌 이런 괴란(乖亂)한 행동을 하는가?"
하니, 조관빈이 말하기를,
"온 세상이 머뭇거리고 감히 우상(右相)과 이판(吏判)을 논핵하는 사람이 없지만, 신은 그들의 사람됨이 반드시 나라를 그르칠 것을 알기 때문에 감히 말하는 것이니, 신의 나라를 위한 고심을 알 수가 있을 것입니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"설사 두 손으로 임금을 떠받드는 충성이 있더라도 조정을 괴란(乖亂)시키고자 하는 자는 충성이 아니다. 내가 마땅히 국문(鞫問)을 해야 할 것이나, 그 직책을 애석하게 여기기 때문에 하지 않는 것이다."
하고, 이어서 승지를 돌아보며 말하기를,
"나의 오늘의 사기(辭氣)가 이와 같이 조용한 것은 일전에 유신(儒臣)이 나에게 함양(涵養)을 권면한 까닭이다."
하였다. 전교(傳敎)를 쓰라고 명하기를,
"대사헌 조관빈을 우선 체직(遞職)시키라."
하고, 또 하교하기를,
"조관빈이 처음 상소에서 이미 남몰래 품고 있는 의도를 보였었는데, 그 두 번째의 상소에 있어서는 당심(黨心)을 드러내었다. 아! 오늘날 널리 포용함은 장차 망하려는 국세(國勢)를 구원하려고 하는 것이니, 그가 비록 개인적인 복수에 급하다 하더라도 홀로 공도(公道)를 생각하지 않을 수 있겠는가? 더구나 오늘의 이 일은 위에 있는 이가 주장하는 것인가 아래에 있는 자가 주장하는 것인가? 위에 있는 이가 주장하는데 아래에 있는 자에게 그것을 돌렸으니, 음도 아니고 양도 아니라는 말은 어찌 감히 부도(不道)의 죄과를 면할 수가 있겠는가? 그리고 또 사람을 악역(惡逆)으로 무함한 것은 더욱 무상(無狀)한 것으로서 당초에는 엄중한 심문을 하고자 하였으나, 그가 비록 형편없는 사람이라 하더라도 그 직책이 도헌(都憲)인지라 참작해 주는 것은 그 직책을 애석히 여기기 때문이다. 그를 대정현(大靜縣)에 귀양보내라."
하였다.

-----

○大司憲趙觀彬入侍, 上怒責之曰: "卿疏中有非陰、非陽之語, 今日主蕩平者誰也, 而敢爲是語乎?" 觀彬曰: "蕩平下有主之者, 而殿下陷其術中也。 《易》以陽比君子, 以陰比小人, 主蕩平之臣, 旣不得爲君子, 比小人之甚者, 則差有間焉, 故曰非陰非陽也。" 上曰: "予自甲乙, 實主蕩平, 卿何願忠於非陰非陽之物也?" 觀彬曰: "殿下豈忍爲此言? 且乙巳彙征, 何嘗爲蕩平乎?" 上曰: "以卿處地, 不念國事, 何爲此乖亂之擧乎?" 觀彬曰: "擧世媕婀, 人無敢論右相與吏判者, 而臣知其爲人之必誤國, 故敢言之, 可見臣爲國苦心也。" 上曰: "設有捧日之忠, 欲乖亂朝廷者, 非忠也。 予當鞫問, 而惜其職, 故不爲也。" 仍顧承旨曰: "予之今日辭氣, 若是從容者, 以向日儒臣, 勉予涵養故也。" 命書傳敎曰: "大司憲趙觀彬, 先遞其職。" 又敎曰: "趙觀彬初疏, 已示微意, 及其再疏, 露出黨心。 噫! 今之恢蕩, 欲扶將亡之國勢, 則渠雖急於私讎, 獨不念公乎? 況今之此奉, 在上者主之乎, 在下者主之乎? 在上者主之而歸之在下, 非陰非陽之說, 擧敢免於不道之科? 且誣人惡逆, 尤爲無狀, 初欲嚴問, 而渠雖無狀, 其職則都憲也, 其所參酌, 惜其職也。 其竄于大靜縣。"

=====

영조실록 30권, 영조 7년 10월 27일 정사 3번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
주전 정지·재용 절약·성학에 힘쓸 것을 청하는 사간 허옥의 상소


사간 허옥(許沃)이 상소하였다. 그 대략에 이르기를,
"지금 굶어 죽는 사람이 계속해서 생겨나고 도둑질이 사방에서 일어나니, 이것은 바로 국가가 보존되느냐 멸망하느냐 하는 큰 계기점입니다. 요사이 듣건대, 새로 덕음(德音)을 반포하여 기전(畿甸)과 삼남(三南)에 1만 꿰미의 돈을 나누어 주어 주진(賙賑)의 비용을 보조한다 하니, 매우 거룩한 은혜입니다. 그런데 돈을 주조하는 한 가지 일에 이르러서는 다만 물가를 폭등시키고 미곡(米穀)을 비싸게 할 뿐인데, 이러한 흉년이 들고 백성이 굶주린 시기를 당해서 단연코 그것을 시행하니, 신은 그것이 옳은 일인지 알지 못하겠습니다."
하고, 이어 ‘재용을 절약하여 더욱 진구(賑救)의 대책을 강구할 것과 성학(聖學)을 힘써서 조심하고 수신(修身)하는 방도를 다할 것’을 청하니, 비답하기를,
"진달한 바가 절실하니, 유의하지 않을 수 있겠는가?"
하였다.

-----

○司諫許沃上疏, 略曰:
目今流殍相續, 剽竊四起, 此正國家存亡之大機也。 比聞新布德音, 頒給萬緡錢於畿甸三南, 以補賙賑之資, 甚盛惠也。 至於鑄錢一事, 適足使物價騰踊, 米穀翔貴, 而當此歲荒民饑之日, 斷然行之, 臣不知可也。
仍請節財用, 益講賑救之策, 懋聖學, 以盡側修之方, 批曰: "所陳切實, 可不留意?"

=====

영조실록 30권, 영조 7년 10월 27일 정사 4번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
야대에서 《국조보감》을 강하다가 이종성이 윤상과 진휼에 힘쓸 것을 아뢰다


임금이 야대(夜對)에 나아가서 《국조보감(國朝寶鑑)》을 강(講)하였다. 시독관(侍讀官) 이종성(李宗城)이, ‘조종조(祖宗朝)의 죄수를 불쌍히 여긴 덕과 검소를 숭상한 방도와 대신을 존신(尊信)한 것과 대각(臺閣)을 우용(優容)한 것 등의 본받을 만한 것’들을 부연하여 진계(陳戒)하고, 또 말하기를,
"단산 부원군(丹山府院君) 이무(李茂)는 좌명(佐命)의 공훈(功勳)으로써도 또한 옥(獄)에 잡혀 가기에 이르렀으니, 열성조(列聖朝)의 기강을 알 수가 있습니다. 그리고 그 당시 안옥(按獄)하는 자가 그 자식으로 그 아비를 증거하자 성조(聖祖)께서 ‘자식이 아비를 위해 숨기는 의리’로 특별히 사면하였으니, 윤상(倫常)을 부식(扶植)하신 지극한 뜻을 또한 볼 수가 있습니다. 신이 공주(公州)의 옥사(獄事)에서 아내를 가지고 남편을 증거하게 한 자에 대해서도 또한 진달하여 정법(正法)했는데, 무릇 윤상을 부식시키는 도리에 있어서 더욱 마땅히 유의해야 할 것입니다. 이제 듣건대, 기읍(畿邑)의 유민(流民)이 기아(飢餓)에 시달린 나머지 길에다 두 어린아이를 버리고 가버렸다고 합니다. 기내(畿內)가 이와 같으니, 삼남은 미루어 알 수 있는 일입니다. 모조리 죽게 될 우환이 아침 아니면 저녁에 닥쳐 있으니, 급재(給災)519) 하여 무휼(撫恤)하고 덕의를 선포하는 것이 더욱 급선무입니다. 마땅히 별달리 도신(道臣)에게 신칙(申飭)해야 합니다.
하니, 임금이 말하기를,
"유사(有司)의 신하가 매양 조절(操切)을 가하니, 이것도 또한 나의 허물이다. 백성을 위해 곡식의 풍년을 기원하는 일에 있어서는 또한 대신시킬 수가 없는 일인데, 《국조보감》 중의 ‘공경히 외워 복(福)을 기원하되 과궁(寡躬)을 위해 하지 말라.’는 가르침은 흠탄(欽歎)을 금할 수 없다. 내년 봄에 곡식의 풍년을 기원하는 일은 마땅히 몸소 행할 것이니, 의조(儀曹)로 하여금 알리도록 하라."
하였다.

-----

○上御夜對, 講《國朝寶鑑》。 侍讀官李宗城, 以祖宗朝恤囚之德、崇儉之方、尊信大臣、優容臺閣之可法可則者, 敷演陳戒, 又言: "丹山府院君 李茂, 以佐命之勳, 亦至逮獄, 列聖朝紀綱可見。 而其時按獄者, 至以其子證之, 聖祖以子爲父隱之義, 特宥之, 扶植倫常之至意, 亦可見矣。 臣於公州獄之以妻證夫者, 亦陳達而正法, 其妻凡於扶植倫常之道, 尤當加意。 今聞畿邑之流民, 困於飢餓, 道棄兩孩兒而去云。 畿內如此, 三南可知。 盡劉之患, 迫在朝夕, 給災撫恤, 宣布德意, 尤是急務。 當另飭道臣也。" 上曰: "有司之臣, 每加操切, 此亦予之過也。 至於爲民祈穀, 亦不可命攝者, 而《國朝寶鑑》中, 敬誦祈福, 毋爲寡躬之敎, 不覺欽歎, 明春祈穀, 當躬行, 其令儀曹知之。"

=====

영조실록 30권, 영조 7년 10월 27일 정사 5번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
조관빈의 상소로 영상 홍치중·우상 조문명·이판 송인명·함은군 등이 인혐하다


영의정 홍치중(洪致中)은 정고(呈告)하고 오랫동안 나오지 않고, 우의정 조문명(趙文命)은 조관빈(趙觀彬)의 상소로 인해 도성(都城)을 나가고, 이조 판서 송인명(宋寅明)과 함은군(咸恩君) 이삼(李森)은 명(命)을 기다리니, 임금이 송인명 등에게 대명(待命)하지 말라고 명하고, 특별히 수서(手書)를 내려, ‘조관빈이 개인적인 감정을 가지고 조정을 괴란시켰는데, 더구나 지금은 흉년이 들고 백성이 곤궁한 상황에서 정석(鼎席)이 모두 비어 있으니 나랏일이 끝이 없다’는 것으로써 심복(心腹)의 유지(諭旨)를 부연하여, 예조 판서 신사철(申思喆)을 보내 홍치중에게 가서 개유하게 하고, 사관(史官)을 보내 영부사(領府事) 이광좌(李光佐)를 위유(慰諭)하게 하였다.

-----

○領議政洪致中呈告久不出, 右議政趙文命, 以趙觀彬疏, 出城, 吏曹判書宋寅明、咸恩君 李森胥命, 上命寅明等, 勿待命, 特下手書, 以觀彬挾私憾乖亂朝廷, 而況今歲飢民窮, 鼎席俱空, 國事罔涯, 敷心腹之諭, 遣禮曹判書申思喆, 往諭于洪致中, 遣史官, 慰諭于領府事李光佐。

=====

영조실록 30권, 영조 7년 10월 28일 무오 1번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
지평 조명겸이 이봉상·조관빈·조태채의 일을 논한 조상행의 파직을 청하다


지평 조명겸(趙明謙)이 청대(請對)하여 입시(入侍)해 전계(前啓)를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 또 아뢰기를,
"이기지(李器之)에게 이미 종으로 삼거나 적몰(籍沒)할 죄가 없으니 이봉상(李鳳祥)도 또한 처벌한 만한 단서가 없습니다. 하지만 망명(亡命)한 한가지 사항은 또한 전연 죄가 없지도 않으니, 청컨대 이봉상을 형률에 따라 죄를 부과하소서."
하였으나, 임금이 윤허하지 않았다. 또 아뢰기를,
"전 대사헌 조관빈(趙觀彬)을 절도(絶島)에 정배(定配)시키라는 분부는 실로 개탄스러운 바가 있습니다. 조관빈은 직책이 바로 헌장(憲長)이니, 일을 말하는 것은 바로 그 직무입니다. 전하께서 이미 말할 수 있는 지위에 두시고서 한 마디 말이 겨우 나오자마자 엄중한 견책을 곧바로 가하셨으니, 이것이 어찌 국가에서 대각(臺閣)을 설치한 본뜻이겠습니까? 청컨대 조관빈을 절도로 유배시키라는 분부를 환수(還收)하소서."
하니, 답하기를,
"조관빈의 음도 아니고 양도 아니라는 설은 만일 한(漢)나라 법으로 논한다면 장차 부도(不道)의 죄과를 면하지 못할 것이다. 만일 조관빈의 관작이 도헌(都憲)이 아니었다면 마땅히 곧바로 친국(親鞫)해야 할 것이다. 그 처분 또한 말감(末減)520) 에서 나온 것이니, 환수하라는 청은 호오(好惡)가 공평함을 얻었다고 말할 수 없다."
하였다. 또 아뢰기를,
"지평 조상행(趙尙行)의 상소는 고(故) 상신(相臣) 조태채(趙泰采)의 죽음을 당동 벌이(黨同伐異)에서 나왔다고 했는데, 고 상신의 충(忠)을 위해 죽은 것을 은연중 당동벌이로 돌렸으니, 이것은 무슨 마음인지요? 이것은 혹시 말을 가려서 하지 않은 데서 나온 것이긴 하겠지만 잘못한 실수는 논하지 않을 수 없으니, 청컨대 지평 조상행을 파직시키소서."
하니, 답하기를,
"말을 가려서 하지 않은 것은 두 조씨(趙氏)가 차이가 없는데, 한 사람은 환수하기를 청하고 한 사람은 파직을 청하니, 공평한 것인 줄 알지 못하겠다."
하였다. 조명겸이 인혐(引嫌)하여 물러가 대명(待命)하였다. 윤봉조(尹鳳朝)의 일은 정계(停啓)하였다.

-----

○戊午/持平趙明謙請對入侍, 申前啓, 不允。 又啓: "器之旣無孥籍之罪, 則鳳祥亦無可罪之端。 而亡命一款, 亦不能全然無罪, 請鳳祥, 依律科罪。" 上不允。 又啓: "前大司憲趙觀彬絶島定配之命, 實有所慨然者。 觀彬職是憲長, 則言事乃其職也。 殿下旣置可言之地, 而一言纔出, 嚴譴旋加, 此豈國家設置臺閣之意哉? 請還收趙觀彬島配之命 。" 答曰: "觀彬非陰非陽之說, 若以漢法論之, 將不免不道之科。 若使觀彬, 官非都憲, 則當卽親鞫。 而其所處分, 亦出於末減, 則還收之請, 不可謂好惡之得其平也。" 又啓曰: "持平趙尙行之疏, 以故相臣趙泰采之死, 謂出黨伐, 而故相之死於忠者, 隱然歸之於黨伐者, 是何心也? 此或出於言不擇發, 而乖謬之失, 不可不論, 請持平趙尙行罷職。" 答曰: "言之不擇, 兩趙無異, 而一則謂寢, 一則請罷, 未知公也。" 明謙引嫌退待。 尹鳳朝事, 停啓。

=====

영조실록 30권, 영조 7년 10월 28일 무오 2번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
진휼책을 아뢰고 진천 현감 정희하의 파직을 청하는 정언 이윤신의 상소


정언 이윤신(李潤身)이 상소하여 ‘경외(京外)에 신칙(申飭)하여 굶어죽은 사람을 묻어 주고, 과조(科條)를 제정하여 채무 징수를 금지하고, 등수(等數)를 나누어서 환곡(還穀)을 정감(停減)할 것’을 청하고, 또 말하기를,
"수령(守令)은 반드시 양사(兩司)에 일일이 하직 인사를 하여야 하는데, 진천 현감(鎭川縣監) 정희하(鄭羲河)는 신(臣)을 보지도 않고 곧바로 사폐(辭陛)하였으니, 마땅히 파직시켜야 합니다."
하니, 비답하기를,
"상건(上件)의 일은 아뢴 대로 시행하라. 환곡에 관한 일은 이미 하교하였다. 정희하의 일은, 이런 시기에는 수령을 자주 교체하는 것이 부당하니, 추고(推考)하도록 하라."
하였다.

-----

○正言李潤身上疏請飭京外埋瘞餓殍, 立科條, 禁徵債分等數, 停減還穀, 又言: "守令, 必歷辭兩司, 而鎭川縣監鄭羲河, 不見臣而徑辭陛, 宜罷其職。" 批曰: "上件事依施。 還穀事, 已下敎。 羲河事, 此時守令, 不宜數遞, 推考。"

=====

영조실록 30권, 영조 7년 10월 28일 무오 3번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
이봉상·윤봉조의 일을 정계한 지평 조명겸의 파직을 청하는 옥당의 차자


옥당(玉堂) 【교리 이종성(李宗城)과 수찬 임정(任珽)이다.】 에서 차자를 올렸다. 그 대략에 이르기를,
"망명(亡命)한 죄인 이봉상(李鳳祥)은 지은 죄가 지극히 무겁고 법이 아주 엄정한데도 전후의 대관(臺官)들이 자기들 멋대로 스스로 정계(停啓)했으니, 모두가 당(黨)을 비호하는 습관에서 나온 것입니다. 공론에 배척당한 처지라면 조어(措語)와 의율(擬律)을 감히 경솔히 고치지 못하니, 바로 대의(臺議)를 존중하고 국체(國體)을 엄정히 하기 때문입니다. 윤봉조(尹鳳朝)에 이르러서는 그 죄를 받은 바가 더욱 경솔히 사면을 의논할 수가 없는데, 이번에 지평 조명겸(趙明謙)이 이미 이봉상의 율명(律名)을 고치고 또 윤봉조의 전계(前啓)를 정계하였습니다. 신 등이 본래 전석(前席)에서 논박하려고 하였으나 조용하지 못한 결함이 있는 것같아 잠자코 물러나왔지만, 결국 그대로 덮어두고 논죄하지 않을 수는 없는 일입니다. 청컨대 지평 조명겸을 파직시키소서."
하니, 비답하기를,
"나의 생각에도 또한 미안하게 여겨서 하교(下敎)하려고 하였으나 실천에 옮기지 못하였는데, 차자로 청한 바가 옳다."
하였다.

-----

○玉堂 【校理李宗城、修撰任珽。】 上箚, 略曰:
亡命罪人鳳祥負犯至重, 三尺截嚴, 而前後臺官之擅自停啓者, 皆出於護黨之習。 見斥於公論之地, 則措語擬律, 不敢輕改, 卽所以重臺議而嚴國體也。 至於尹鳳朝, 所坐尤不可輕議宥釋, 今者持平趙明謙, 旣改鳳祥之律名, 又停鳳朝之前啓。 臣等固欲駁論於前席, 而事欠從容, 默爾而退, 終不可置而不論。 請持平趙明謙罷職。
批曰: "予意亦以爲未安, 欲下敎而未果, 箚請是矣。"

=====

영조실록 30권, 영조 7년 10월 28일 무오 4번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
조관빈에 대한 처분이 지나치다는 대사간 이성룡의 상소


대사간 이성룡(李聖龍)이 또한 상소하여 말하기를,
"조관빈(趙觀彬)에 대한 처분은 정도에 지나친 것이니, 마땅히 조속히 환수(還收)하여야 합니다."
하였으나, 비답을 내려 허락하지 않았다.

-----

○大司諫李聖龍, 亦上疏言, 趙觀彬處分之過中, 宜亟反汗也。 批不許。

=====

영조실록 30권, 영조 7년 10월 29일 기미 1번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
전 장령 양득중이 도성에 들어오니 위유하고 강연에 들어올 것을 명하다


전 장령 양득중(粱得中)이 시골로부터 도성(都城)에 들어와 전후에 분부를 어긴 죄를 받기를 청하니, 임금이 온화한 비답을 내려 위유(慰諭)하였다. 이튿날 소견(召見)하여 하교하기를,
"내가 평소에 유신(儒臣)의 질실(質實)한 것을 귀하게 여기고 있었는데, 이제 올라왔으니 가상하게 여긴다."
하고, 이어서 양득중에게 하고 싶은 말을 아뢸 것을 명하니, 양득중이 말하기를,
"이번에 신이 올라올 때에 꾸짖는 친우(親友)들이 많았습니다. 가령 진사(進士) 임석헌(林錫憲) 같은 이도 또한 이름이 알려진 선비인데, 신을 꾸짖기를, ‘조정에서 비록 그대를 부른다 하더라도 산림(山林)의 선비가 마땅히 번거롭게 왕래해서는 안된다.’고 하였습니다. 이것도 또한 허위의 일단(一端)입니다. 신이 벼슬을 하고 싶지 않는 자가 아닌 바에야 군부(君父)가 부르는데 어찌 감히 오지 않을 수 있겠습니까?"
하고, 이어서 말하기를,
"서원(書院)이 많아지니 군액(軍額)이 감소되고, 향교(鄕校)가 폐지되니 사습(士習)이 타락합니다. 오늘날 나라를 다스리는 방도는 학교의 행정(行政)을 수명(修明)하여 배양(培養)의 도리를 다하는 것보다 나은 것이 없습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"그 말이 또한 질박(質樸)하다."
하고, 군함(軍銜)의 산료(散料)521) 를 지급하고 시탄(柴炭)을 보조하여 여저(旅邸)에 머물게 해서 자주 강연(講筵)에 들어오도록 할 것을 명하였다.

-----

○己未/前掌令梁得中, 自鄕入城, 上疏請被前後違命之罪, 上溫批諭之。 翌日召見之, 敎曰: "予素貴儒臣質實, 今上來可嘉也。" 仍命得中, 奏所欲言者, 得中曰: "今臣之來, 親友多責之者, 如進士林錫憲者, 亦知名之士, 而責臣曰: ‘朝家雖召君, 山林之士, 不宜屑屑往來。’ 云, 此亦虛僞之一端也。 臣非不欲仕者, 君父召之, 何敢不來?" 仍曰: "書院盛, 而軍額減, 鄕校廢而士習壞。 今日治國之道, 無過於修明學校之政, 以盡培養之道。" 上曰: "其言亦質樸。" 命給軍銜散料, 助以柴炭, 俾留旅邸, 頻入講筵。

=====

