영조실록 42권, 영조 12년 8월 3일 갑자 1번째기사 1736년 청 건륭(乾隆) 1년
옥당이 고 상신 이건명·조태채의 시호 문제로 출사하지 않으니 책망하다


대사헌 이기진(李箕鎭)이 현도(縣道)를 통하여 상소(上疏)하여 고(故) 상신(相臣) 이건명(李健命)·조태채(趙泰采)의 시호(諡號)를 의논할 때 옥당(玉堂)에서 인혐(引嫌)하니, 연석(筵席)에서의 하교가 있은 뒤에도 오히려 출사(出仕)하지 않으려는 마음을 먹고 있다는 것으로 책망하는 비답을 내렸다.

-----

○甲子/大司憲李箕鎭從縣道上疏, 以故相臣李健命、趙泰采議謚時, 玉堂引嫌, 批以筵敎之後, 猶以不仕爲心責之。

=====

영조실록 42권, 영조 12년 8월 3일 갑자 2번째기사 1736년 청 건륭(乾隆) 1년
이광세·정이검·서종옥 등에게 관직을 제수하다


이광세(李匡世)를 대사간으로, 정이검(鄭履儉)을 정언으로, 서종옥(徐宗玉)을 대사성으로, 오언주(吳彦胄)를 교리로 삼았다.

-----

○以李匡世爲大司諫, 鄭履儉爲正言, 徐宗玉爲大司成, 吳彦冑爲校理。

=====

영조실록 42권, 영조 12년 8월 3일 갑자 3번째기사 1736년 청 건륭(乾隆) 1년
양사에서 전계를 다시 아뢰었으나 윤허하지 않다


사간원에서 전계를 다시 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 사헌부에서 전계를 다시 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○諫院申前啓, 不允。 憲府申前啓, 不允。

=====

영조실록 42권, 영조 12년 8월 4일 을축 1번째기사 1736년 청 건륭(乾隆) 1년
밤에 유성이 관색성 아래에서 나와 남방으로 들어갔다


밤에 유성(流星)이 관색성(貫索星) 아래에서 나와 남방으로 들어갔는데, 모양은 주먹과 같았고 꼬리의 길이는 4, 5척(尺)이었다.

-----

○乙丑/夜, 流星出貫索星下, 入南方, 狀如拳, 尾長四五尺。

=====

영조실록 42권, 영조 12년 8월 5일 병인 1번째기사 1736년 청 건륭(乾隆) 1년
김재로가 송인명의 돈면·송진명과 조현명을 올라 오게 하기를 청하니 따르다


임금이 대신과 비국 당상을 인견하였다. 좌의정 김재로(金在魯)가 우상 송인명(宋寅明)을 돈면(敦勉)할 것을 청하고, 또 송진명(宋眞明)·조현명(趙顯命)을 무겁게 추고하여 올라오도록 재촉할 것을 청하니, 임금이 그대로 따랐다. 김재로가 무과(武科) 양소(兩所) 거자(擧子)들의 수효가 균일하지 못하다 하여 해서(海西)와 관동(關東)의 일소(一所)·이소(二所)를 환부(換付)할 것을 청하니, 임금이 옳게 여겼다. 집의 남태온(南泰溫)이 전계를 다시 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 헌납 서명형(徐命珩)이 전계를 다시 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 또 아뢰기를,
"판결사 심일희(沈一羲)는 인품이 미천하고 명망이 가벼우며, 대동 찰방(大同察訪) 이양(李瀁)은 본래 미천한 사람으로 그의 집이 도내(道內)에 있으니, 개차(改差)하소서."
하니, 모두 윤허하였다.

-----

○丙寅/上引見大臣、備堂。 左議政金在魯請敦勉右相宋寅明, 且請宋眞明、趙顯命重推捉來, 上從之。 在魯以武科兩所擧子, 多寡不均, 請海西關東, 換付一二所, 上可之。 執義南泰溫申前啓, 不允。 獻納徐命珩申前啓, 不允。 又言: "判決事沈一羲人微望輕, 大同察訪李瀁本以卑微, 家在道內, 請改差。" 幷允之。

=====

영조실록 42권, 영조 12년 8월 6일 정묘 1번째기사 1736년 청 건륭(乾隆) 1년
호서 어사 정이검이 복명하니, 수령을 잘 조사하여 아뢰게 하다


호서 어사 정이검(鄭履儉)이 복명하니, 임금이 불러 보았다. 서계를 열람하고 나서 하교하기를,
"수령이 어찌 반드시 혁혁한 성문(聲聞)이 있은 뒤에야 잘 다스린다고 할 수 있겠는가? 명예를 요구하는 자에게는 마땅히 책벌(責罰)을 가해야 하겠지만 백성들은 원망을 반드시 조정에 돌리는 것이다. 그러나 원망이 돌아오는 것을 두려워하여 벌을 가하지 않게 되면 조정에서도 명예를 요구하는 것에 가까운 것이 되니, 장차 어떻게 아랫사람을 책망할 수 있겠는가? 나 또한 스스로 반성해야 한다."
하였다. 온양 군수(溫陽郡守) 이시정(李時鼎)은 치행(治行)이 제일이라는 것으로 표리(表裏)를 하사하고, 그 나머지 불법을 저지른 3인에 대해서는 엄중히 조사하여 무겁게 감죄(勘罪)하라고 명하였다. 정이검이 다음날 또 상소(上疏)하여 공주 판관(公州判官) 조언빈(趙彦彬), 보령 현감(保寧縣監) 권집(權䌖)이 잘 다스리지 못한 정상을 진달하면서 파직시켜야 한다고 하니, 아뢴 대로 시행하게 하였다.

-----

○丁卯/湖西御史鄭履儉復命, 上召見。 覽書啓, 敎曰: "守令何必有赫赫聲, 然後爲善治耶? 要譽者宜加責罰, 而民必歸怨於朝廷。 然畏其歸怨, 而不加之罰, 則朝廷亦近要譽, 將何以責其下乎? 予亦當自反也。" 以溫陽郡守李時鼎治行第一, 賜表裏, 其餘不法三人, 命嚴査重勘。 履儉翌日又陳疏, 言公州判官趙彦彬、保寧縣監權䌖不治狀宜罷, 依施。

=====

영조실록 42권, 영조 12년 8월 7일 무진 1번째기사 1736년 청 건륭(乾隆) 1년
이형좌·남태온·정형복 등에게 관직을 제수하다


이형좌(李衡佐)를 판 결사로, 남태온(南泰溫)을 승지로, 정형복(鄭亨復)을 부수찬으로, 임정(任珽)을 집의로, 김정윤(金廷潤)을 장령으로 삼았다.

-----

○戊辰/以李衡佐爲判決事, 南泰溫爲承旨, 鄭亨復爲副修撰, 任珽爲執義, 金廷潤爲掌令。

=====

영조실록 42권, 영조 12년 8월 9일 경오 1번째기사 1736년 청 건륭(乾隆) 1년
대비전의 환후가 다 나았기에 공이 있는 사람에게 상을 내리다


대비전(大妃殿)의 환후가 평복(平復)되었으므로 상사(賞賜)가 있었는데, 제조 김흥경(金興慶)에게는 안장을 갖춘 내구마(內廐馬)를 면급(面給)하게 하였고 아들이나 사위 가운데 1인에게 관직을 제수하게 했으며, 제조 조상경(趙尙絅)과 부제조 이수항(李壽沆)에게는 가자하게 하였다. 주서 윤경주(尹敬周)는 6품으로 올리게 하고 의관(醫官) 6인은 가자하게 하였다. 하인(下人)과 의녀(醫女)에게는 미포(米布)를 차등 있게 반사하게 하였다. 또 입시했던 군수 김구연(金九衍)에게는 내구마를 면급하게 하고, 본전(本殿)의 승전 내관(承傳內官) 2인은 가자하라고 명하였다.

-----

○庚午/大妃殿患候平復, 賞賜藥院都提調金興慶內廐馬鞍具面給, 子壻一人除職, 提調趙尙絅、副提調李壽沆加資, 注書尹敬周陞六品, 醫官六人加資。 下人及醫女, 頒米布有差。 又命入侍郡守金九衍, 內廐馬面給, 本殿承傳內官二人加資。

=====

영조실록 42권, 영조 12년 8월 9일 경오 2번째기사 1736년 청 건륭(乾隆) 1년
박필균을 수찬으로 삼다


박필균(朴弼均)을 수찬으로 삼았다.

-----

○以朴弼均爲修撰。

=====

영조실록 42권, 영조 12년 8월 9일 경오 3번째기사 1736년 청 건륭(乾隆) 1년
봉조하 이광좌와 판부사 심수현을 인견하고 동궁의 기후에 대해 묻다


이날 임금이 봉조하 이광좌(李光佐)와 판부사 심수현(沈壽賢)을 인견하고 동궁(東宮)의 기후(氣候)에 대해 하문하였다. 임금이 임정(任珽)이 지은 춘첩시(春帖詩)의, ‘지금의 옷이 옛날 옷보다 길다.[今衣長昔衣]’라는 글귀를 읊으면서 이르기를,
"이제 점차 옷이 길어지는 것을 깨닫겠다."
하고, 두 신하에게 오는 11일에 봉조하 이광좌와 함께 동궁에 들어가 보도록 명하였다.

-----

○是日, 上引見奉朝賀李光佐、判府事沈壽賢問東宮氣候。 上誦任珽春帖詩今衣長昔衣之句曰: "今覺漸長矣。" 命兩臣, 於十一日與奉朝賀李光佐入見東宮。

=====

영조실록 42권, 영조 12년 8월 9일 경오 4번째기사 1736년 청 건륭(乾隆) 1년
병조 참판 이보혁이 어버이의 병 때문에 소를 올리고 나가니 무겁게 책망하다


병조 참판 이보혁(李普赫)이 어버이의 병 때문에 진소(陳疏)하고 곧바로 나갔으므로, 승정원에서 추고할 것을 청하니, 임금이 이르기를,
"숙위(宿衛)의 지위에 있는 사람은 경솔히 나가서는 안 되는 것이니, 일이 금추(禁推)341) 에 해당된다. 그러나 어버이의 병 때문이라고 하였으니, 무겁게 추고만 하도록 하라."
하였다.

-----

○兵曹參判李普赫以親病, 陳疏徑出, 政院請推考, 上曰: "宿衛之地, 不可徑出。 事當禁推, 旣由親病, 只令重推。"

=====

영조실록 42권, 영조 12년 8월 9일 경오 5번째기사 1736년 청 건륭(乾隆) 1년
전광도 흥양현에서 상선이 폭풍을 만나 18인이 죽었으므로 휼전을 행하다


전광도(全光道) 흥양현(興陽縣)에서 상선(商船)이 폭풍을 만났는데 18인이 물에 빠져 죽었으므로 휼전(恤典)을 행하였다.

-----

○全光道 興陽縣商船遇風, 渰死十八人, 行恤典。

=====

영조실록 42권, 영조 12년 8월 10일 신미 1번째기사 1736년 청 건륭(乾隆) 1년
김재로가 자전의 환후가 다 나았으니 진연할 것을 청하니 따르지 않다


임금이 대신과 비국 당상을 인견하였다. 좌의정 김재로(金在魯)가 자전(慈殿)의 체후가 평복(平復)되었다 하여 진연(進宴)할 것을 청하니, 임금이 자전께서 사양하기 때문에 주달하기가 어렵다는 것으로 윤허하지 않았다. 이때 예조에서 전례에 따라 진전(進箋)·방물(方物)·물선(物膳)에 대해 품지(稟旨)하니, 진전과 물선만을 허락하였다. 임금이 대전(大殿) 이하도 방물과 물선을 모두 정지하게 하였다.

-----

○辛未/上引見大臣、備堂。 左議政金在魯以慈候平復, 請進宴, 上以慈旨撝謙, 難於導達不許。 時, 禮曹例稟進箋、方物、物膳, 而慈殿只許進箋、物膳。 上命大殿以下方物、物膳幷停之。

=====

영조실록 42권, 영조 12년 8월 10일 신미 2번째기사 1736년 청 건륭(乾隆) 1년
사간원에서 사릉의 왕실 땅을 개간한 백성의 처벌을 청하니 그대로 따르다


사간원 【헌납(獻納) 서명형(徐命珩)이다.】 에서 전계를 다시 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 또 아뢰기를,
"사릉(思陵)의 어로(御路)를 범하여 개간한 백성들을 적발하여 과죄(科罪)하게 하소서."
하니, 그대로 윤허하였다.

-----

○諫院 【獻納徐命珩。】 申前啓, 不允。 又啓: "思陵御路犯耕民人, 摘發科罪。" 允之。

=====

영조실록 42권, 영조 12년 8월 10일 신미 3번째기사 1736년 청 건륭(乾隆) 1년
황해도 서흥현 민가의 암퇘지가 기형인 돼지를 낳다


황해도 서흥현(瑞興縣)의 민가에 암퇘지가 머리는 하나, 몸통이 둘, 발이 여덟, 꼬리가 둘인 새끼를 낳았는데, 낳자마자 곧 죽었다.

-----

○黃海道 瑞興縣民家牝猪産一頭兩體, 八足二尾, 墮地卽斃。

=====

영조실록 42권, 영조 12년 8월 11일 임신 1번째기사 1736년 청 건륭(乾隆) 1년
이주진·김상적·이경철에게 관직을 제수하다


이주진(李周鎭)을 승지로, 김상적(金尙迪)을 정언으로, 이경철(李景喆)을 경상 우수사로 삼았다.

-----

○壬申/以李周鎭爲承旨, 金尙迪爲正言, 李景喆爲慶尙右水使。

=====

영조실록 42권, 영조 12년 8월 11일 임신 2번째기사 1736년 청 건륭(乾隆) 1년
윤취함·송익희 등 여러 대신들이 동궁으로 하여금 궁료를 자주 접견할 것을 청하다


임금이 봉조하 이광좌(李光佐)·이태좌(李台佐), 판부사 심수현(沈壽賢)을 인견했는데, 보덕 윤취함(尹就咸), 설서 송익휘(宋翼輝)가 따라서 들어왔다. 임금이 내관에게 명하여 동궁을 안고 오게 하였다. 동궁이 당관(唐冠)에 청사 도포(靑紗道袍), 홍대(紅帶)와 흑화(黑靴)를 갖추었는데, 임금이 직접 안고 동궁에게 이르기를,
"여러 신하들이 네가 오는 것을 보고 싶어 하였다."
하였는데, 이광좌 등이 보양(輔養)하는 방도에 대해 진달하고, 윤취함·송익휘가 동궁으로 하여금 궁료를 자주 접견하게 할 것을 청하니, 임금이 이르기를,
"예제(禮制)에 구애되어 자주 접견하게 할 수가 없다."
하였다.

-----

○上引見奉朝賀李光佐ㆍ李台佐、判府事沈壽賢, 輔德尹就咸、說書宋翼輝隨入。 上命內官, 抱東宮來。 東宮着唐冠、靑紗道袍、紅帶、黑靴, 上親抱謂東宮曰: "諸臣欲見汝來矣。" 光佐等陳輔養之道, 就咸、翼輝請令東宮, 頻接宮僚, 上曰: "拘於禮制, 不得頻接矣。"

=====

영조실록 42권, 영조 12년 8월 11일 임신 3번째기사 1736년 청 건륭(乾隆) 1년
유건기가 송 명신 유지의 ‘관료들을 잘 파악해야 한다’는 글로 조정에서도 경계하자고 하다


임금이 야대(夜對)를 행하였다. 송(宋)나라 《명신록(名身錄)》의 유지(劉贄)의 일에 대해 강하였는데, 시독관 유건기(兪健基)가 말하기를,
"유지의 소장에서 이른바, ‘충후(忠厚)한 마음을 지닌 노성(老成)한 사람은 무능한 사람이라고 배척하고, 젊고 호협(豪俠)하여 영리하게 말을 잘하는 사람은 쓸 만한 사람이라 하여 취하고, 도리를 지키고 나라를 사랑하는 사람을 속물(俗物)이라고 하고 있다.’고 한 것이 매우 좋습니다. 오늘날 조정에서도 이것을 보고 경계로 삼는다면 반드시 보익(補益)이 있게 될 것입니다."
하였다.

-----

○上行夜對。 講宋 《名臣錄》 劉贄事, 侍讀官兪健基曰: "贄疏所謂忠厚老成者, 擯之爲無能; 俠少儇辯者, 取之爲可用; 守道愛國者, 謂之流俗云者甚好。 今日朝廷, 以此觀戒, 則必有補益矣。"

=====

영조실록 42권, 영조 12년 8월 11일 임신 4번째기사 1736년 청 건륭(乾隆) 1년
우찬성 세자 이사인 정제두의 졸기


우찬성 세자 이사(世子貳師)인 정제두(鄭齊斗)가 졸(卒)하였다. 임금이 몹시 애도하여 슬퍼하는 윤음(綸音)을 내리고, 장제(葬祭)의 비용을 하사하였으며, 시장(諡狀)을 기다리지 않고 문강(文康)이란 시호를 내렸다. 정제두는 자(字)가 사앙(士仰)으로서, 문충공(文忠公) 정몽주(鄭夢周)의 후손이고, 고(故) 상신(相臣) 정유성(鄭維城)의 손자인데 타고난 자질이 영위(英偉)하고 명수(明粹)하였다. 일찍이 도(道)에 뜻을 두었으므로, 과거 공부를 폐기하고 정도와 진리를 지켰다. 그의 학문은 간이(簡易)함과 독실(篤實)함을 주로 하고 있는데, 정사(政事)에 미루어 치란(治亂)의 연혁을 손바닥을 가리키듯이 환하였으며, 갑병(甲兵)과 전곡(錢穀), 백가(百家)의 술수(術數)까지도 널리 통달하지 않은 것이 없었다. 강화도(江華島)에 복거(卜居)하고 있었는데, 숙종조(肅宗朝) 때 천거에 의하여 곧바로 6품의 관직을 제수받았었다. 여러번 대성(臺省)과 방백(方伯)에 제수되었으나, 모두 부임하지 않았으며, 간혹 군읍(郡邑)에는 부임한 적이 있었는데 그때마다 특이한 치적을 남겼다. 성상께서 임어(臨御)함에 이르러서는 예우가 더욱 융숭하였고, 사림(士林)에서 존중하고 흠앙하였다. 이때에 이르러 졸하니, 나이 88세이다. 세상에서는 하곡 선생(霞谷先生)이라고 불렀다. 정제두는 젊어서는 왕양명(王陽明)의 학설을 좋아했었는데 선배와 사우(士友)들이 서찰을 보내어 규책(規責)한 탓으로 마침내 정주(程朱)의 법문(法門)으로 돌아왔다. 그러나 평생 강설(講說)을 일삼지 않았고 논저(論著)를 즐겨하지 않았다고 한다.

-----

○右贊成世子貳師鄭齊斗卒。 上震悼, 下哀綸, 賜葬祭, 不待狀賜謚文康。 齊斗字士仰, 文忠公 夢周之後, 故相維城之孫也。 天姿英偉明粹, 早有志於道, 廢擧守靜。 其學主於簡易篤實, 而推諸政事理亂沿革, 瞭如指掌, 甲兵錢穀, 百家術數, 靡不旁通。 卜居江華島中, 肅廟朝以薦直授六品職, 屢除臺省、方伯, 皆不起, 間就郡邑, 輒有異績。 及上臨御, 禮遇愈隆, 爲士林所宗仰。 至是卒, 年八十八。 世稱霞谷先生。 齊斗少喜陽明之說, 先輩士友貽書規責, 卒歸於程、朱法門。 然平生不事講說, 不喜論著云。

=====

영조실록 42권, 영조 12년 8월 12일 계유 1번째기사 1736년 청 건륭(乾隆) 1년
유시하여 송인명을 부르니 명을 받들고 나오다


임금이 수서(手書)로 유시(諭示)하여 우의정 송인명(宋寅明)을 부르기를,
"아! 보상(輔像)의 직임은 임금이 의지하고 있는 것이 어떠한가? 과거의 사첩(史牒)을 살펴보면 임명하고서 의심한 경우도 있고 기용되어서 참소를 받은 경우도 있었으므로, 내가 일찍이 이에 대해 개연(慨然)하게 여기고 있었다. 지금 경이 무함받은 것은 그 까닭이 시상(時象)을 조정하려 한 데에 불과하였으니, 지난번 박규문(朴奎文)의 문자에서 이미 환하게 알았고, 근래에 배윤명(裵胤命)의 난초(亂招)가 있었으나 무함이었음을 자복하였다. 그런데 어찌하여 이해하지 못하고 부질없이 나를 피곤하게 하기만을 일삼고 있는가? 글로는 뜻을 다 전달할 수 없으니, 즉시 사관과 함께 들어와서 나의 면유(面諭)를 듣도록 하라."
하니, 송인명이 비로소 명을 받들었다. 임금이 이르기를,
"신축년342) ·임인년343) 무렵부터 이미 경은 쓸 만한 사람임을 알았기 때문에 제갈양(諸葛亮)과 왕맹(王猛)344) 의 일을 인용하여 견주었던 것이다."
하니, 송인명이 말하기를,
"송진명(宋眞明)과 조현명(趙顯命)이 아직도 명을 받들지 않고 있으니, 마땅히 독칙(督飭)을 가해야 합니다. 조현명은 일신의 명절(名節)만을 돌아보는 사람이므로 그의 형 조문명(趙文命)이 일편 단심 순국(殉國)한 것과는 다릅니다."
하자, 임금이 이르기를,
"거센 바람이 불어야 쓰러지지 않는 억센 풀을 알 수 있고, 나라가 혼란할 때를 당해서야 충성스런 신하를 알 수 있는 것인데, 오로지 조현명이 여기에 해당이 된다."
하였다. 송인명이 또 말하기를,
"금천 군수(金川郡守) 민형수(閔亨洙)는 신에게 혐의가 있다고 일컬으면서 역사(歷辭)345) 하려 하지 않고 있습니다. 신이 정미년346) 에 대사간으로서 진소하였을 때 민진원(閔鎭遠)을 조금 핍박한 적이 있었습니다. 그러나 무신년347) 이후에 비로소 민진원의 마음과 힘을 다한 지극한 정성에 감복하여 전석(前席)에서 진달한 바가 있었습니다. 따라서 민형수는 원래 혐의스러워 해야 할 이유가 없으니 마땅히 나문(拿問)해야 합니다."
하니, 임금이 그대로 따랐다. 송인명이 또 말하기를,
"공신과 충신의 후손은 적장(嫡長)을 제외하고는 혼동하여 녹용(錄用)하지 말라는 것은 일찍이 유척기(兪拓基)의 소장과 고(故) 상신 조문명(趙文命)의 아룀으로 인하여 정식(定式)한 바가 있었습니다. 지난번 도정(都政) 때 충신의 지손(支孫)으로서 초사(初仕)에 의망되어 낙점받은 사람이 2인이나 있었기 때문에 신이 정리(政吏)를 불러서 그들로 하여금 체직시켜 줄 것을 정장(呈狀)하게 했었습니다. 그런데 그뒤 신이 인입(引入)함으로 인하여 결국 자처(自處)하지 않고 말았는데, 마땅히 모두 태직(汰職)시켜야 하며, 전관(銓官)도 추고해야 마땅합니다."
하였다.

-----

○癸酉/上手書諭召右議政宋寅明曰:
噫! 輔相之任, 倚仗若何? 其於往牒, 或任而疑之, 或用而被讒, 予嘗慨然。 今卿被誣, 其由不過調劑時象之故, 往者朴奎文之文字, 業已洞知; 近者胤命之亂招, 以誣自服。 胡不諒此, 徒事困我? 文不盡意, 卽爲偕入, 聽我面諭。
寅明始承命。 上曰: "自辛壬間, 已知卿之可用, 引諸葛亮、王猛事比之。" 寅明言: "宋眞明、趙顯命尙不承命, 宜加督飭。 顯命只顧一身名節, 異於其兄文命一心殉國矣。" 上曰: "疾風知勁草, 板蕩識誠臣。 唯顯命可以當之。" 寅明又言: "金川郡守閔亨洙稱與臣有嫌, 不肯歷辭。 臣於丁未, 以大諫陳疏, 略逼閔鎭遠, 然戊申後, 始服鎭遠之苦心血誠, 陳於前席, 則亨洙元無可嫌, 宜拿問。" 上從之。 寅明又言: "功臣、忠臣後, 嫡長外毋得混同錄用事, 曾因兪拓基疏及故相趙文命言, 有定式矣。 向日都政, 忠臣支孫擬初仕受點者二人, 故臣招政吏, 使呈遞矣。 其後因臣引入, 終不自處, 宜幷汰職, 銓官亦宜推考。" 上許之。

=====

영조실록 42권, 영조 12년 8월 14일 을해 1번째기사 1736년 청 건륭(乾隆) 1년
송진명과 조현명이 도성 밖에 이르렀다가 입시하다


이조 판서 송진명(宋眞明)과 예조 판서 조현명(趙顯命)이 도성 밖에 이르렀는데, 패초(牌招)를 어겼다가 임금이 들어와서 면유(面諭)를 들으라고 명하니, 송진명과 조현명이 명을 받들고 입시(入侍)하였다. 임금이 위유(慰諭)하니, 조현명이 눈물을 흘리면서 말하기를,
"원컨대 이 한 목숨을 국가의 위급한 시기에 바치게 해주소서."
하니, 임금이 누누이 머물기를 권면하였다. 조현명이 권요직(權要職)을 해면시켜 줄 것을 청하였으나, 또 허락하지 않았다. 잠시 외방에 나가 있으면서 참언(讒言)을 피하게 해줄 것을 청하니, 임금이 이르기를,
"대신에게 하문하여 보겠다."
하고, 이어 송진명의 전임(銓任)을 체차시키는 것을 허락하였다.

-----

○乙亥/吏曹判書宋眞明、禮曹判書趙顯命到城外違牌, 上命入聽面諭, 眞明、顯命承命入侍。 上慰諭之, 顯命涕泣言: "願丐軀命, 以爲國家緩急之用。" 上縷縷勉留。 顯命乞免權要, 又不許。 願暫出外以避讒言, 上曰: "當問大臣。" 仍許遞眞明銓任。

=====

영조실록 42권, 영조 12년 8월 14일 을해 2번째기사 1736년 청 건륭(乾隆) 1년
하례를 앞두고 있는데 출사하지 않은 관료들은 파직시킬 것을 명하다


하례(賀禮)하는 의식(儀式)이 내일로 박두했는데 대신(臺臣)들 가운데 말미를 얻어 외방에 나가 있는 사람과 출숙(出肅)하지 않는 사람이 많았기 때문에 승정원에서 이에 대해 품계하니, 모두 파직시키라고 명하였다. 서종급(徐宗伋)을 대사간으로, 이선행(李善行)을 사간으로, 이덕중·박필재를 정언으로, 송질(宋瓆)을 지평으로 심성진(沈星鎭)을 응교로 삼았다.

-----

○以賀儀在明, 而諸臺之呈由在外及未出肅者多, 故政院稟啓, 竝命罷職。 以徐宗伋爲大司諫, 李善行爲司諫, 李德重、朴弼載爲正言, 宋瓆爲持平, 沈星鎭爲應敎。

=====

영조실록 42권, 영조 12년 8월 15일 병자 1번째기사 1736년 청 건륭(乾隆) 1년
자전의 병이 회복되었기에 종묘에 고하고 죄인들을 석방하다


자전(慈殿)의 체후(體候)가 평복되었다 하여 고묘(告廟)하고 반사(頒赦)하였다. 임금이 숭정전(崇政殿)에 친히 임어하여 뭇신하들의 하례를 받았다. 대신들과 금평위(錦平尉) 박필성(朴弼成), 국구(國舅) 어유귀(魚有龜), 종신(宗臣) 밀창군(密昌君) 직(樴) 등이 전상(殿上)에 올라가서 합사(合辭)하여 동조(東朝)께 진연(進宴)을 행할 것을 청하니, 임금이 이르기를,
"마땅히 경 등의 요청에 따라 조용히 주달하여 보겠으나, 회청(回聽)은 기대하기 어려울 것 같다."
하였다.

-----

○丙子/以慈候平復, 告廟頒赦。 上親臨崇政殿, 受群臣賀。 諸大臣及錦平尉 朴弼成、國舅魚有龜、宗臣密昌君 樴等上殿, 合辭請行東朝進宴, 上曰: "當以卿等之請, 從容導達, 而難望回聽矣。"

=====

영조실록 42권, 영조 12년 8월 15일 병자 2번째기사 1736년 청 건륭(乾隆) 1년
정언 박필재가 사직을 청하니 윤허하지 않다


정언 박필재(朴弼載)가 상소하여 사직하였는데, 대략 이르기를,
"지난번 헌대(憲臺)를 더럽히고 있었을 적에 총총히 한마디 한 것은 마침 풍랑이 소용돌이 칠 때를 당하였으므로, 구구한 혈성(血誠)은 오로지 조정의 시상(時象)을 진정시키려는 데 있었습니다. 그러나 한갓 신을 신은 채 발바닥을 긁는 격이어서 쓸데없이 해치려고 하는 노여움만 불렀을 뿐입니다. 그리하여 전후 마구 공격하는 말과 원한을 품은 소장이 계속되고 있어 사람으로 하여금 뼈가 시리고 사무치는 근심을 품게 하고 있습니다."
하였는데, 임금이 비답을 내리지 않았다.

-----

○正言朴弼載上疏辭職, 略曰:
向忝憲臺, 草草一言, 適當風瀾盪汨之際, 區區血沈, 亶在鎭帖朝象, 而徒爬隔靴之痒, 剩速如屋之嗔。 前後橫撞之言, 恨懟之章, 令人澟澟有銷骨之憂。
上不賜批。

=====

영조실록 42권, 영조 12년 8월 15일 병자 3번째기사 1736년 청 건륭(乾隆) 1년
윤순이 기유년에 대해 잘못 말한 것으로 떠나려 하니 사퇴하지 말라 하다


지중추 윤순(尹淳)이 상소하였는데, 대략 이르기를,
"신이 지난번 떠날 때에 한마디 말을 하여 기유년348) 에 있었던 연대(筵對)에서의 고심에 대해 대략 신리(紳理)했었습니다. 그런데 시의(時議)가 비등하여 성교에 없던 말을 창출하였다는 것으로 죄안을 삼기에 이르렀습니다. 비록 성명께서 신에게 다른 뜻이 없음을 살피셨고 기주관(記注官)이 근거가 있음을 증언하였습니다마는, 신이 숨을 죽이고 엎드려 감죄(勘罪)를 기다리는 마음은 언제나 한결같을 따름입니다."
하니, 비답하기를,
"경이 결연히 떠나간 것은 지나친 일인 줄 알아야 한다. 조정에 있는 신하들이 모두 경과 같다면, 누가 띠를 띠고 조정에서 벼슬하려 하겠으며, 나 또한 누구를 부릴 수 있겠는가? 다시 지나치게 사퇴하지 말고 즉시 올라오도록 하라."
하였다.

-----

○知中樞尹淳上疏, 略曰:
臣之向來臨行一言, 略伸己酉筵對之苦心, 而時議沸激, 至以創出所無之聖敎爲案。 雖聖明察臣無他, 記注證其有據, 臣之泯伏待勘, 猶一日耳。
批曰: "卿之決去, 知其過矣。 在廷之臣, 咸若卿焉, 誰肯束帶立朝, 予亦誰使? 勿復過辭, 其卽上來焉。"

=====

영조실록 42권, 영조 12년 8월 15일 병자 4번째기사 1736년 청 건륭(乾隆) 1년
조상경·이유·조명익 등에게 관직을 제수하다


조상경(趙尙絅)을 이조 판서로, 이유(李瑜)를 병조 판서로, 조명익(趙明翼)을 대사헌으로, 유시모(柳時模)를 사간으로, 정형복(鄭亨復)을 정언으로 삼았다.

-----

○以趙尙絅爲吏曹判書, 李瑜爲兵曹判書, 趙明翼爲大司憲, 柳時模爲司諫, 鄭亨復爲正言。

=====

영조실록 42권, 영조 12년 8월 16일 정축 1번째기사 1736년 청 건륭(乾隆) 1년
소대에서 처음으로 《송사》를 강하다


임금이 소대를 행하여 처음으로 《송사(宋史)》를 강하였다.

-----

○丁丑/上行召對, 始講《宋史》。

=====

영조실록 42권, 영조 12년 8월 16일 정축 2번째기사 1736년 청 건륭(乾隆) 1년
시관과 대신들 중 패초를 어긴 사람을 파면시키고, 신시 후에 정시를 실시하다


이날 정시(庭試)를 설행하려 했는데, 시관(試官)과 대신(臺臣) 가운데 패초를 어긴 사람이 많았다. 하교하기를,
"오늘날의 기강은 한심스럽다고 할 만하다. 임금은 앉아서 밤을 새우는데, 신하들은 오만하게 누워서 패초를 어기고 있다. 과일(科日)이 오늘인데 아직도 시장을 설치하지 않아서 문무의 거자들이 시소(試所)를 방황하고 있다. 이렇게 법전(法殿) 칙려(飭勵)를 심상하게 여기고 있으니, 대사간 서종급(徐宗伋)은 삭출(削黜)하여 징계시키도록 하라. 정언 박필재(朴弼載)는 겨우 문후(問候)하는 반열에 참여했다가 상소하고는 곧바로 돌아갔으니 파직시키도록 하라."
하였다. 신시(申時)가 지난 뒤에야 비로소 시장(試場)을 설치하였는데, 하교하기를,
"인재를 잃을 염려가 없지 않으니, 시소에서 시권(試券)을 걷는 시각을 조금 늦추도록 하라."
하였다.

-----

○是日將設庭試, 而試官及臺臣, 多違牌。 敎曰: "今日紀綱, 可謂寒心。 其君坐而達宵, 其臣慢臥違牌。 科日在今, 尙不設場, 文武擧人, 彷徨試所, 法殿飭勵, 視若尋常。 大司諫徐宗伋削黜懲礪, 正言朴弼載纔參候班, 投疏徑歸, 罷職。" 以申後, 始設試場。 敎曰: "不無失人才之慮, 自試所, 差退收券時刻。"

=====

영조실록 42권, 영조 12년 8월 16일 정축 3번째기사 1736년 청 건륭(乾隆) 1년
조석명·송교명·윤순에게 관직을 제수하다


조석명(趙錫命)을 대사간으로, 송교명(宋敎明)을 정언으로, 윤순(尹淳)을 형조 판서로 삼았다.

-----

○以趙錫命爲大司諫, 宋敎明爲正言, 尹淳爲刑曹判書。

=====

영조실록 42권, 영조 12년 8월 19일 경진 1번째기사 1736년 청 건륭(乾隆) 1년
이정제·이기진·정이검 등에게 관직을 제수하다


이정제(李廷濟)를 판의금으로, 이기진(李箕鎭)을 호조 참판으로, 정이검(鄭履儉)을 지평으로, 김상신(金相紳)을 정언으로, 조태언(趙泰彦)을 필선으로 삼았다.

-----

○庚辰/以李廷濟爲判義禁, 李箕鎭爲戶曹參判, 鄭履儉爲持平, 金相紳爲正言, 趙泰彦爲弼善。

=====

영조실록 42권, 영조 12년 8월 19일 경진 2번째기사 1736년 청 건륭(乾隆) 1년
송인명이 부산 첨사 정양빈은 무신년에 죄를 지었기에 관직을 줄 수 없다고 하다


임금이 대신과 비국 당상을 인견하였다. 우의정 송인명(宋寅明)이 말하기를,
"부산 첨사 정양빈(鄭暘賓)은 무신년349) 영읍(嶺邑)에 있었을 적에 죄를 지었는데, 이번의 재배(除拜)는 너무 갑작스럽다는 것을 면치 못할 것 같습니다."
하고, 좌의정 김재로(金在魯)는 말하기를,
"그때의 감사(監司)였던 황선(黃璿)이 일의 상황을 두루 거론하면서 말하기를, ‘처음에는 머뭇거렸지만 끝내 진군(進軍)하여 적을 소탕하고 섬멸하였으니, 공에 의거하여 죄를 절감해야 한다.’ 했습니다. 그런데 이제 와서 추죄(追罪)한다면 이것이 어찌 법을 미덥게 하는 도리이겠습니까?"
하였다. 송인명이 동래부(東萊府)의 장주(狀奏)에 의거하여 아뢰기를,
"전일에 조현명(趙顯命)이 아뢴 바로 인하여 표류해 온 왜인(倭人)은 5일을 경과하여 체류하지 못하게 했었는데, 이는 비용을 아낀다는 의도에서 나온 조처였습니다. 그러나 하늘에 닿을 듯한 풍파를 만났을 때에는 어떻게 회선(回船)할 수 있겠습니까? 이는 교린(交隣)의 도리에 있어 성급하게 핍박하는 것을 면치 못하니, 차라리 흔쾌하게 신의를 보여서 그들로 하여금 바람이 가라앉기를 기다려 돌려 보내어 물에 빠져 죽는 것을 면하게 하소서."
하니, 임금이 이르기를,
"새 법은 박절하다고 할 수 있다. 결국은 기한을 넘기는 것을 허락하지 않을 수 없다면 원망을 취하게 되고 또 경시당하게 될 것이다."
하였다. 이어 회유(回諭)하기를,
"교린은 마땅히 신의를 앞세워야 하는 것이다. 따라서 날짜를 정하여 식량을 지급하는 것은 훗날의 폐단이 있게 될까 염려스럽다. 저들이 이미 이런 것으로 우리를 대우하지 않았는데 우리가 어찌 도리어 이런 것으로 저들을 대우할 수가 있겠는가? 해도(海道)의 파랑(波浪)은 미리 측정할 수 없는 것이다. 일이 간섭하여 제지하는 것 같지만 어찌 소각(銷刻)350) 에 구애받아 흔쾌히 그들의 요청을 들어 주겠는가?"
하였다. 김재로가 또 말하기를,
"제도(諸道)의 포폄(褒貶)에 관한 계본(啓本)을 근래 점하(點下)351) 한 것이 많은데다 이조에게 또 까다롭게 적발하여 계파(啓罷)한 경우도 많아서 자주 체직시키는 폐단을 초래하고 있으니 이는 잗단 일에 직접 간여하지 않는다는 뜻에 매우 어긋나는 처사입니다."
하고, 인하여 말하기를,
"포천 현감(抱川縣監) 김상열(金相說)은 아전들의 말을 따르기는 했으나, 또한 백성들의 칭예(稱譽)가 많다는 것으로 제목을 삼아 상고(上考)에 두었는데, 이조에서 계파(啓罷)했으므로 포천의 백성들이 떼 지어 비국에 호소하여 잉임(仍任)시켜 줄 것을 청하였습니다. 이는 뒷폐단에 관계되는 일이어서 이미 물리쳤으나, 이조에서 계파한 것은 전최(殿最)에 견주어 다른 점이 있으니, 잉임시키는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 임금이 이르기를,
"이조에서 개탁(開拆)하는 것도 하나의 전최이니 잉임시킬 수는 없다. 내가 수령들을 가리려고 했기 때문에 이에 앞서도 점하(點下)한 것이 상당히 있었고, 체역(遞易)시킨 것도 매우 많았었다. 그러나 또한 폐단이 있다는 것을 깨달았기 때문에 근일에는 점차 드물게 하고 있다. 개탁할 때 까다롭게 적발하는 것은 그 의도가 자리를 만들려는 데 있는 것이니, 이조에 신칙하도록 하라."
하였다.

-----

○上引見大臣、備堂。 右議政宋寅明言: "釜山僉使鄭晹賓有戊申嶺邑時罪, 今此除拜, 恐不免太遽矣。" 左議政金在魯曰: "其時監司黃璿歷擧事狀, 以爲始雖遲留, 終乃進軍勦滅, 宜將功折罪。 到今追罪, 豈信法之道乎?" 寅明以萊府之狀奏曰: "前因趙顯命所奏, 漂倭留滯毋得過五日, 蓋出惜費之意, 而若値風波接天之時, 何以回船? 交隣之道, 未免迫隘, 毋寧快示信義, 俾待風定還送, 得免墊溺焉。" 上曰: "新式可謂迫切。 終若不得不許, 則旣取怨, 又見輕矣。" 仍回諭曰: "交隣宜乎先信。 定日給糧, 慮在末弊, 而彼豈不以此待我, 則我豈反以此待彼乎? 海道波浪, 不可預定。 事若掣肘, 豈拘銷刻? 快許其請。" 在魯又言: "諸道褒貶啓本, 近多點下, 吏曹又多苛摘而啓罷, 以致數遞之弊, 殊非不親細事之義。" 因言: "抱川縣監金相說以雖用吏言, 亦多民譽爲目, 置上考, 而吏曹啓罷, 抱川民群訴備局而請仍。 事關後弊, 雖已斥退, 而吏曹啓罷, 比殿最有異, 仍任何如?" 上曰: "吏曹之開拆, 亦一殿最, 不可仍任矣。 予欲擇守令, 故前此頗有點下, 而遞易甚多, 亦覺有弊, 故近日則漸罕矣。 開拆時苛摘, 意在求窠, 申飭吏曹可也。"

=====

영조실록 42권, 영조 12년 8월 20일 신사 1번째기사 1736년 청 건륭(乾隆) 1년
김한철·심택현·김상중에게 관직을 제수하다


김한철(金漢喆)을 정언으로, 심택현(沈宅賢)을 판의금으로, 김상중(金尙重)을 지평으로 삼았다.

-----

○辛巳/以金漢喆爲正言, 沈宅賢爲判義禁, 金尙重爲持平。

=====

영조실록 42권, 영조 12년 8월 20일 신사 2번째기사 1736년 청 건륭(乾隆) 1년
경상도 진사 신헌 등이 송시열·송준길의 문묘 종사를 청하고 이인지의 무함을 아뢰다


경상도의 진사(進士) 신헌(申櫶) 등이 상소(上疏)하여 선정신(先正臣) 송시열(宋時烈)·송준길(宋浚吉)을 문묘(文廟)에 종사(從祀)할 것을 청하고, 이어 이인지(李麟至)의 무욕(誣辱)에 대해 변해(卞解)하기를,
"이인지는 곧 고묘소(告廟疏)를 올린 소두(疏頭) 이재헌(李在憲)의 아들이고, 흉적 윤이익(尹以益)의 사위입니다. 김성탁(金聖鐸)에 이르러서는 이현일(李玄逸)의 문도(門徒)로서 전적으로 이인지의 의도를 답습하였는데, 한 사람이 기치를 세우자 온 도(道)가 그림자처럼 빠르게 뇌동(雷同)하였습니다."
하고, 또 아뢰기를,
"이현일은 기사년352) 의 흉론(凶論)을 주장하여 문장공(文莊公) 정경세(鄭經世)의 묘비(墓碑)를 찬술하면서 이에 감히 인현 왕후(仁顯王后)를 자손록(子孫錄)에 기재하지 않았습니다. 이렇게 영남 사람들의 풍기(風氣)가 모두 바뀌어져서 지난해에 있었던 조덕린(趙德隣)의 한 소장은 사특한 궤변(詭辯)을 교묘히 늘어 놓은 것으로, 이러한 의논을 은밀히 전하여 암송하고 있으니 온 도의 인심이 어떻게 할 수 없는 상황입니다. 황간(黃澗)의 한천(寒泉)이란 곳에 송시열의 영령(英靈)을 모신 곳이 있는데, 이인지의 소하(疏下) 4, 5인이 갑자기 들이닥쳐 손가락으로 가리키고는 면사(面紗)를 갈기갈기 찢어버렸습니다. 이뒤로 또 무슨 이변이 발생할는지 알 수가 없습니다."
하니, 비답하기를,
"이미 유시(諭示)한 적이 있다. 돌아가서 학업을 연마하도록 하라."
하였다.

-----

○慶尙道進士申𨯶等上疏, 請先正臣宋時烈、宋浚吉從祀文廟, 仍卞李麟至誣辱有曰:
麟至卽告廟疏頭在憲之子, 凶賊以益之壻也。 至若金聖鐸以李玄逸之門徒, 專襲麟至之意, 一人立幟, 擧道影附。
又言:
玄逸主己巳凶論, 撰文莊公 鄭經世墓碑, 乃敢不載仁顯聖母於子孫錄。 嶺人風氣都換, 頃年趙德隣一疏, 詭慝閃忽, 而此等議論, 潛傳暗誦, 一道人心, 不可爲矣。 黃澗 寒泉地, 有宋時烈妥靈之所, 麟至疏下四五人, 突入指點, 裂壞面紗。 不知此後, 又生出何等變異矣。
批曰: "曾已諭。 往修學業。"

=====

영조실록 42권, 영조 12년 8월 21일 임오 1번째기사 1736년 청 건륭(乾隆) 1년
소대에서 《명신록》을 강하다


소대를 행하였는데, 《명신록(名臣錄)》을 강하였다.

-----

○壬午/行召對, 講《名臣錄》。

=====

영조실록 42권, 영조 12년 8월 22일 계미 1번째기사 1736년 청 건륭(乾隆) 1년
이재를 대사헌으로, 김동필을 판의금으로 삼다


이재(李縡)를 대사헌으로, 김동필(金東弼)을 판의금으로 삼았다.

-----

○癸未/以李縡爲大司憲, 金東弼爲判義禁。

=====

영조실록 42권, 영조 12년 8월 22일 계미 2번째기사 1736년 청 건륭(乾隆) 1년
야대를 행하다


야대(夜對)를 행하였다.

-----

○行夜對。

=====

영조실록 42권, 영조 12년 8월 23일 갑신 1번째기사 1736년 청 건륭(乾隆) 1년
사헌부에서 조덕린의 상소 내용으로 인해 사회가 혼란되니 그를 처벌하기를 청하다


사헌부 【장령 송시함(宋時涵)이다.】 에서 전계를 다시 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 또 아뢰기를,
"공홍 수사(公洪水使) 허정(許晶)은 늙어서 혼암하고 잔약하며, 구성 부사(龜城府使) 양빈(梁彬)은 늙고 혼암하여 일을 살피지 못하고 있으니 모두 개차하소서."
하니, 그대로 따랐다. 사간원 【정언 김한철(金漢喆)이다.】 에서 전계를 다시 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 또 아뢰기를,
"조덕린(趙德隣)이 지난해에 올린 한 통의 소장은 모두 요사하고 패려한 말이었는데, ‘정명(正名)’이란 두 글자를 거론한 것은 더욱 흉악하고 참혹한 것이었습니다. 이는 실로 흉적이 쓴 격서(檄書)의 효시(嚆矢)이고 괘서(掛書)의 근저(根柢)이었는데, 큰 역적이 법망에서 누락되었기 때문에 물정(物情)이 오래도록 놀라고 있으니, 절도(絶島)에 정배시키소서. 경상도의 전 수사 유경장(柳經章)은 부임하는 길에서 국기일(國忌日)을 당하였는데도 풍악(風樂)을 성대하게 울렸으니, 사판(仕版)에서 삭제시키소서."
하고, 또 기내(畿內)의 재해가 더욱 심한 고을에는 더 급재(給災)353) 하기를 청하니 비답하기를,
"조덕린에 대한 일은 너무 지나치다. 유경장의 일은 해부(該府)로 하여금 잡아다가 조처하게 하겠다. 말단의 일은 비국으로 하여금 품처(稟處)하게 하겠다."
하였다. 김한철이 드디어 피혐하면서 아뢰기를,
"영남(嶺南)에서 의리가 회색(晦塞)되어 변괴가 잇따라 발생하고 있는 것은 다름이 아니라 조덕린의 정명설(正名說)이 저절로 하나의 의리를 만들고 있기 때문입니다. 그의 을사년354) 의 흉론(凶論)은 밖으로는 진계(陳戒)를 핑계대어 부도한 말을 삽입한 것이었으니, 이른바 당연한 법칙을 각기 극진히 행하여 타고난 천성을 굳게 지켜 보전해야 된다는 등의 말들은 진실로 이미 한없이 음특(陰慝)한 뜻을 내포하고 있는 것입니다. 그리고 계속해서, ‘북두성(北斗星)이 기울어지면 임금이 잠자리에서 비로소 깨닫게 되는데, 이런 때에 잃어버렸던 일을 시험삼아 다시 더듬어 보면 진성(眞性)이 그 가운데 있고 양심(良心)이 앞에 보이게 된다.’고 논하였으며, 끝으로 결론짓기를, ‘백세(百世) 전과 천세(千世) 뒤에 반드시 정명(正名)으로 실상을 구하는 일이 있게 될 것인데, 지금 세상에 있어 실상에 의거하여 정명(正名)시킬 분은 우리 전하(殿下)에게 있지 않겠는가?’ 하였습니다. 이렇게 수미(首尾)가 서로 조응(照應)되고 지의(指擬)가 망측하기 그지없습니다. 전하께서 시험삼아 그의 소장을 가져다가 다시 열람하여 보신다면, 그것이 역적을 위한 격서(檄書)의 장본이었음을 알 수가 있을 것입니다. 그때 찬배시키라는 명을 내릴 적에는 단지 황옥(黃屋)355) 에 마음을 두지 않았고 지위를 요구할 뜻이 없었다 하지만, 창졸간에 눈물을 훔치고 즉위(卽位)하게 되었다는 등의 말로 죄안(罪案)을 만들었는데, 얼마 안 되어 곧 사면(赦免)시키고 제수(除授)하라는 명이 잇달았으므로, 풍지(風旨)를 받드는 무리들이 서로들 전파하여 의리를 만들어 내어 와언(訛言)으로 선동하였으며, 쓸리듯이 같은 궤도로 치달리게 되었던 것입니다. 역변(逆變)이 있은 뒤에는 마땅히 거괴(巨魁)를 섬멸하는 형률을 시행했어야 하는데, 아직껏 목숨을 보존하고 있으므로 나라 사람들이 통분스럽게 여기고 있습니다."
하였다. 다음날 송교명(宋敎明)이 처치(處置)하기를,
"토죄(討罪)한 것이 이미 대체(臺體)에 맞는 것이었는데, 비답에서 윤허하지 않는 것을 어찌 혐의할 필요가 있겠습니까? 출사(出仕)하게 하소서."
하였다.

-----

○甲申/憲府 【掌令宋時涵。】 申前啓, 不允。 又啓: "公洪水使許晶年衰昏孱, 龜城府使梁彬老昏不省事, 請竝改差。" 從之。 諫院 【正言金漢喆。】 申前啓, 不允。 又啓: "趙德隣頃年一疏, 無非妖言悖說, 正名二字, 尤極凶慘。 此實賊檄之嚆矢, 掛書之根柢, 呑舟漏網, 物情久駭, 請絶島定配。 慶尙前水使柳經章赴任之路, 當國忌日, 盛張風樂, 請削版。" 又請畿內尤甚邑加給災結。 批曰: "趙德隣事, 太過, 柳經章事, 令該府拿處。 末段事, 令備局稟處。" 漢喆遂避嫌曰: "嶺南之義理晦塞, 變怪層生, 無他, 德隣正名之說, 自作義理故也。 其乙巳凶論, 外托陳戒, 揷入不道之語, 其所謂各盡當然之則, 全其秉彝之天等語, 固已帶得無限陰慝之意。 繼之以星斗闌干, 丙枕始覺, 試於是時略加提醒, 則眞性在中, 良心見前, 結之以百世在前, 千世在後, 其必有正名責實, 而居今之世, 據實而正名者, 其不在我殿下云者, 首尾相照, 指擬叵測。 殿下試取其疏更覽, 則庶知其爲賊檄之張本也。 其時竄配之命, 只以非心黃屋, 無意求位, 倉卒之日, 掩涕登阼等語爲案, 未幾旋宥, 除命陸續, 承風之徒, 互相傳播, 把作義理, 訛言煽動, 靡然一轍。 逆變之後, 宜施殲厥渠魁之律, 而尙保首領, 國人憤痛。" 云云。 翌日, 宋敎明處置言: "討罪旣得臺體, 靳批何必爲嫌? 請出仕。"

=====

영조실록 42권, 영조 12년 8월 24일 을유 1번째기사 1736년 청 건륭(乾隆) 1년
밤에 달이 동정성을 범하다


밤에 달이 동정성(東井星)을 범하였다.

-----

○乙酉/夜, 月犯東井星。

=====

영조실록 42권, 영조 12년 8월 26일 정해 1번째기사 1736년 청 건륭(乾隆) 1년
소대를 행하다


소대를 행하였다.

-----

○丁亥/行召對。

=====

영조실록 42권, 영조 12년 8월 27일 무자 1번째기사 1736년 청 건륭(乾隆) 1년
유척기·이기익·조원명 등에게 관직을 제수하다


유척기(兪拓基)를 평안도 관찰사로, 이기익(李箕翊)을 지돈녕으로, 조원명(趙遠命)을 이조 참판으로, 최명주(崔命柱)를 공홍 수사로 삼았다.

-----

○戊子/以兪拓基爲平安道觀察使, 李箕翊爲知敦寧, 趙遠命爲吏曹參判, 崔命柱爲公洪水使。

=====

영조실록 42권, 영조 12년 8월 27일 무자 2번째기사 1736년 청 건륭(乾隆) 1년
조강에서 지나간 조덕린의 계사를 다시 읽고, 내용이 음흉하니 처벌하게 하다


임금이 조강(朝講)을 행하였다. 영사 송인명(宋寅明)이 말하기를,
"전 안흥 첨사(安興僉使) 이희보(李喜報)는 군향(軍餉)을 요리한다는 명목으로 백성들에게 곡식을 대여하여 주고는 배로 징수하였으니, 시종 가운데에서 공홍 도사(公洪都事)를 택차(擇差)하여 사정(査正)하게 한 다음 탕감(蕩減)하게 하소서."
하니, 임금이 그대로 따랐다. 장령 송수겸(宋守謙)이 전계를 다시 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 정언 김한철(金漢喆)이 전계를 다시 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 조덕린(趙德隣)의 계사(啓辭)에 이르러 임금이 송인명에게 하문하기를,
"대신은 이 일을 어떻게 생각하고 있는가?"
하니, 대답하기를,
"조덕린의 소장을 신이 상세히 살펴보지 못했습니다만, 고(故) 상신(相臣) 조문명(趙文命)이 항상 이 소장 때문에 걱정하고 있었으니, 이는 그 소장의 내용이 매우 음흉하지만, 또한 성죄(聲罪)하기가 어렵기 때문이었습니다. 조문명이 말을 전해 보내어 그로 하여금 대죄(待罪)하게 했었으나, 끝내 듣지 않았으므로, 조문명과 신이 전조(銓曹)에 들어가 있을 적에 조덕린을 승지의 의망에서 빼어서 저지하여 기용하지 못하게 했었습니다. 그러나 그 사람의 인품은 글을 읽어 편안하게 분수를 지키므로, 도내(道內)에서의 명망이 무겁습니다. 대저 영남 사람들 가운데 인망이 두드러진 사람들은 모두 잘못 빠져들고 있고, 이들을 공척(功斥)하는 무리는 인망이 도리어 그만 못합니다."
하였다. 김한철이 또 기필코 처벌해야 한다고 극력 아뢰니, 임금이 을사년356) 의 《일기(日記)》를 들여오게 하여 승지 남태온(南泰溫)으로 하여금 그때의 하교를 독주(讀奏)하게 하였다. 이어 하교하기를,
"조덕린의 일에 대해서는 미처 상세히 알지 못했었다. 이제 대신의 말을 듣건대, 풍릉(豐陵)357) 이 말을 전하여 보낸 것은 고심(苦心)한 끝에 나온 조처였는데도 이에 도리어 듣지 않았으니, 그의 마음이 의심스럽다."
하고, 드디어 사간원의 계청을 따랐다.

-----

○上行朝講。 領事宋寅明言: "安興前僉使李喜報以軍餉料理, 貸民倍徵。 請以侍從擇差公洪都事, 査正蕩減。" 上從之。 掌令宋守謙申前啓, 不允。 正言金漢喆申前啓, 不允。 至趙德隣啓, 上問寅明曰: "大臣以此事爲何如?" 對曰: "德隣疏, 臣未詳見, 而故相臣趙文命常以此疏爲可憂, 蓋其疏意極陰凶, 而亦難聲罪。 文命送言, 使之待罪, 而終不聽, 故文命及臣入銓時, 拔德隣於承旨望, 而枳塞不用。 然其人則讀書安分, 望重道內。 大抵嶺人表表者皆誤入, 而攻斥此輩者, 人望反不及焉。 漢喆又力言必可罪, 上命入乙巳《日記》, 使承旨南泰溫讀奏其時下敎。 仍敎曰: "德隣事, 未及詳知。 今聞大臣言, 豐陵之送言, 出於苦心, 而乃反不聽, 其心可疑矣。" 遂從諫啓。

=====

영조실록 42권, 영조 12년 8월 27일 무자 3번째기사 1736년 청 건륭(乾隆) 1년
《여사서》의 서문을 내려 이덕수로 하여금 언문으로 번역하여 간행하게 하다


임금이 《여사서(女四書)》의 서문(序文)을 친히 지어서 내리고 나서 홍문 제학 이덕수(李德壽)에게 명하여 언문(諺文)으로 번역하여 간행하라고 명하였다.

-----

○上下《女四書》親製序文, 命弘文提學李德壽諺譯入刊。

=====

영조실록 42권, 영조 12년 8월 28일 기축 1번째기사 1736년 청 건륭(乾隆) 1년
조현명을 능행 때 찬례 문제로 하루에 네 번 부르니 비로소 명을 받들다


예조 판서 조현명(趙顯命)을 능행(陵行) 때 찬례(贊禮) 문제로 네 번 패초(牌招)하니, 비로소 명을 받들었다. 하루에 네 번 패초한 일이 전에는 없었다.

-----

○己丑/禮曹判書趙顯命以陵幸時贊禮, 四牌始承命。 一日四牌, 前未有也。

=====

영조실록 42권, 영조 12년 8월 29일 경인 1번째기사 1736년 청 건륭(乾隆) 1년
사릉에 나아가 예를 마치고 능에 올라 봉심하다


임금이 사릉(思陵)에 나아가 예(禮)를 마치고 나서 능에 올라가 봉심(奉審)하였다. 그리고 참봉 정운희(鄭運熙)를 불러 본릉의 고사(故事)에 대해 하문하였다. 정운희는 복릉(復陵)되기 전의 봉사인(奉祀人)이었던 찬성 정미수(鄭眉壽)의 후손인데, 임금이 특명으로 본릉의 봉사(奉事)로 승차(陞差)시켰다. 승지를 보내어 대원군(大院君)358) 의 묘에 치제(致祭)하게 하고 예관을 보내어 연산군(燕山君)·광해군(光海君)의 묘에 제사지내게 하였다. 낙창군(洛昌君) 탱(樘)의 상소로 인하여 하동 부부인(河東府夫人)의 아버지인 판중추 정세호(鄭世虎)의 묘가 사릉(思陵)의 동구(洞口)에 있다는 것으로 똑같이 치제하도록 명하였다. 미리 금위군(禁衛軍)에게 주정소(晝停所)에서 진을 치고 기다리라고 명하였다. 오시(午時)에 환가(還駕)하여 막차(幕次)로 들어가 승상(繩床)으로 나아가니, 병조 판서 이유(李瑜)가 갑주(甲胄)를 갖추고 군례(軍禮)로 알현하였다. 경기 감사·광주 부윤·여주 목사를 인견하였으며, 밤 초고(初皷)에 환궁(還宮)하였다.

-----

○庚寅/上詣思陵, 禮畢, 上陵奉審。 召參奉鄭運熙, 問本陵故事。 運熙卽復陵前奉祀人, 贊成鄭眉壽之後也。 上特命陞差本陵奉事。 遣承旨, 致祭于大院君墓, 遣禮官, 祭燕山、光海君墓。 因洛昌君 樘疏, 河東府夫人父判中樞鄭世虎墓在思陵洞口, 命一體致祭。 預命禁衛軍結陣, 以待於晝停所。 午時還駕, 入幕次, 御繩床, 兵曹判書李瑜具甲冑, 以軍禮見。 引見京畿監司、廣州府尹、驪州牧使, 夜初皷還宮。

=====

영조실록 42권, 영조 12년 8월 29일 경인 2번째기사 1736년 청 건륭(乾隆) 1년
지중추 윤순에게 대가를 수행하라 했는데 소장을 올리고 돌아가니 파직시키다


지중추 윤순(尹淳)이 길가에서 지영(祗迎)하니, 대가(大駕)를 수행하라고 명하였는데, 윤순이 소장을 올리고 곧바로 돌아갔으므로 파직시키라고 명하였다.

-----

○知中樞尹淳祇迎路左, 命隨駕, 淳投疏徑歸, 命罷職。

=====

영조실록 42권, 영조 12년 8월 30일 신묘 1번째기사 1736년 청 건륭(乾隆) 1년
한추위와 한더위로 경연을 정지할 수 없음을 말하다


기사관(記事官) 이성중(李成中)이 아뢰기를,
"일찍이 한추위와 한더위에는 경연(經筵)을 정지할 것을 품계한 일에 대해 《실록》을 상고하라고 명하신 적이 있었습니다. 그래서 신이 포쇄(曝曬)할 때 상고하여 보았더니, 명종(明宗)병오년359) 여름 석 달 동안 잇따라 하루에 세 번 강석(講席)을 베풀었으므로 대신들이 옥체가 손상된다 하여 정강(停講)할 것을 청하였습니다만, 옥당(玉堂)에서는 폐지시켜서는 안 된다고 아뢰었습니다. 선조조(宣祖朝) 때에는 여름과 겨울에 잇따라 경연을 설행하였고 만년(晩年)에 가서야 비로소 정지했습니다. 인조조(仁祖朝) 때에는 가끔 설행하다가 병자년360) 6월에야 비로소 탈품(頉稟)이 있었습니다. 선조(先朝) 때에는 임술년361) ·계해년362) 무렵에 가끔 강연(講筵)을 설행했었는데, 오도일(吳道一)이 오랫동안 폐지해서는 안 된다고 진소(陳疏)하였습니다."
하니, 임금이 이르기를,
"한추위와 한더위라고 해서 어떻게 시사(視事)의 정지를 품계할 수가 있겠는가? 선조(先朝)께서는 날마다 상참(常參)에 나가셨었다. 임금은 하루에 만기(萬機)를 보살펴 처리해야 되는데, 어떻게 하루라도 시사를 폐지할 수 있겠는가? 시사라고 이름했는데도 춥거나 덥다 하여 행하지 않는 것은 괴이한 일이다. 뒷날 태만한 사람이 어찌 이를 핑계삼아 일을 폐지하지 않겠는가?"
하였다.

-----

○辛卯/記事官李成中奏言: "曾以祁寒盛暑, 經筵停稟事, 有考《實錄》之命矣。 臣於曝曬時考見, 則明廟丙午三夏, 連設三講, 大臣以損傷玉體請停, 而玉堂以不可廢閣爲言。 宣廟朝夏冬, 連設經筵, 晩年始停止。 仁廟朝間間設行, 而丙子六月, 始有頉稟。 先朝壬戌、癸亥年, 間間設講, 吳道一以不可久廢, 陳疏矣。" 上曰: "祁寒盛暑, 何爲稟停視事耶? 先朝則日御常參。 人主一日萬幾, 何可一日廢事耶? 以視事爲名, 而不行於寒暑者怪矣。 後之怠荒者, 豈不藉此而廢事乎?"

=====

