영조실록 63권, 영조 22년 4월 2일 정묘 1번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
태묘에서 하향 대제를 직접 행하다


임금이 태묘(太廟)에서 하향 대제(夏享大祭)를 직접 행하였다.

-----

○丁卯/上親行夏享大祭于太廟。

=====

영조실록 63권, 영조 22년 4월 3일 무진 1번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
주강을 행하다


주강을 행하였다.

-----

○戊辰/行晝講。

=====

영조실록 63권, 영조 22년 4월 4일 기사 1번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
주강을 행하다


주강을 행하였다

-----

○己巳/行晝講。

=====

영조실록 63권, 영조 22년 4월 4일 기사 2번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
기묘 제현 증 김식에게도 시호를 내리게 하다


임금이 석강에 나아갔다. 시독관 윤득재(尹得載)가 말하기를,
"지난번 상신(相臣)이 아뢴 것으로 인하여 기묘년053) 의 제현(諸賢)들에게 관직을 추증하고 시호를 내리게 하는 명이 있었습니다. 그런데 고 대사헌 김식(金湜)에게 추증한 관직은 이에 종2품이었기 때문에 감히 시호를 청하지 못했다고 하니, 참으로 흠전(欠典)이 아닐 수 없습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"특별히 정2품의 관직에 추증하고 시호를 내리게 하라."
하였다. 지경연(知經筵) 원경하(元景夏)가 말하기를,
"고 교리 이연경(李延慶)도 또한 선정(先正) 조광조(趙光祖)와 도의(道義)로 교제를 맺은 사람입니다. 그 때 연신(筵臣)이 중묘(中廟)에게 고하기를, ‘태평성대를 이루려면 반드시 당세의 제일인(第一人)을 발탁 기용해야 합니다.’ 하니, 이연경이 나아가 말하기를, ‘이는 조광조를 이른 것입니다. 조광조는 참으로 어진 사람입니다만 인망(人望)이 흡족하게 된 후에야 대임(大任)을 제수할 수 있습니다.’ 하였는데, 조광조가 그 말을 듣고는 달려가서 눈물을 흘리면서 감사해 하였습니다. 당화(黨禍)가 일어남에 이르러서는 충주(忠州)로 돌아가 은거(隱居)했는데, 만년(晩年)의 지조가 더욱 고상했습니다 그리고 효행(孝行)이 탁월하여 실로 기묘년 팔현(八賢)과 그 명망이 똑같았습니다만, 추증한 것은 종2품에 그쳤기 때문에 시호를 내리는 은전(恩典)을 받지 못하고 있으니, 이제 김식과 함께 똑같이 관직을 추증하고 시호를 내리는 것이 마땅하겠습니다."
하니, 그대로 따랐다. 원경하가 또 광성 부원군(光城府院君)의 봉사손(奉祀孫)을 여양(驪陽)의 봉사손의 예에 의거하여 녹용(錄用)하게 할 것을 청하니, 따랐다.

-----

○上御夕講。 侍讀官尹得載曰: "向因相臣所奏, 己卯諸賢, 有贈職賜諡之命。 而故大司成金湜所贈之職, 乃從二品, 故不敢請諡云, 誠欠典也。" 上曰: "特贈正二品賜諡。" 知經筵元景夏曰: "故校理李延慶, 亦先正趙光祖道義交也。 其時筵臣告于中廟曰, ‘欲致太平, 須擢用當世第一人’, 延慶進曰, ‘是謂趙光祖也。 光祖誠賢矣, 須人望洽然後可授大任。’ 光祖聞之, 馳往泣謝之。 及黨禍作, 歸隱忠州, 晩節益高。 且其孝行卓異, 實與己卯八賢齊名, 而所贈止於從二品, 故未蒙節惠之典, 今與金湜一體贈職賜諡爲宜。" 從之。 景夏又請光城府院君奉祀孫, 依驪陽奉祀孫例錄用, 從之。

=====

영조실록 63권, 영조 22년 4월 7일 임신 1번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
의주의 장계로 인하여 재자관을 보내려 하다가 중지한 것이 6, 7차에 이르다


또 만부(灣府)054) 의 장계(狀啓)로 인하여 먼저 재자관(齎咨官)을 보낼 것을 의논하였으나, 묘의(廟議)가 정해지지 않은 탓으로 보내려 하다가 도로 중지한 것이 6, 7차에 이르렀으므로 식자(識者)들이 걱정하고 탄식하였다.

-----

○壬申/又因灣府狀啓, 議先送齎咨官, 廟議不定, 欲送旋止者, 至於六七, 識者憂歎。

=====

영조실록 63권, 영조 22년 4월 8일 계유 1번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
평안도의 도과를 설행하여 이인채 등 5인을 뽑다


평안도의 도과(道科)를 설행하여 이인채(李仁采) 등 5인을 뽑았다.

-----

○癸酉/設平安道道科, 取李仁采等五人。

=====

영조실록 63권, 영조 22년 4월 9일 갑술 1번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
주강과 석강을 행하다


임금이 주강과 석강을 행하였다.

-----

○甲戌/上行晝講、夕講。

=====

영조실록 63권, 영조 22년 4월 9일 갑술 2번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
조명리 외 5명에게 관직을 제수하다


조명리(趙明履)·조영로(趙榮魯)를 승지로, 정하언(鄭夏彦)을 헌납으로, 김시형(金始炯)을 판의금으로, 조관빈(趙觀彬)을 지경연으로, 이주진(李周鎭)을 동경연으로 삼았다.

-----

○以趙明履、趙榮魯爲承旨, 鄭夏彦爲獻納, 金始炯爲判義禁, 趙觀彬爲知經筵, 李周鎭爲同經筵。

=====

영조실록 63권, 영조 22년 4월 10일 을해 1번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
대신과 비국 당상을 인견하여 인재를 추천하게 하다


임금이 대신과 비국 당상을 인견하였다. 영의정 김재로(金在魯) 등으로 하여금 각기 쓸 만한 인재를 천거하게 하니, 김재로가 미쳐 헤아려 보지 못했다는 것으로 사양하자, 임금이 말하기를,
"고 영상(領相) 이광좌(李光佐)가 일찍이 한덕필(韓德弼)을 쓸 만 하다고 천거한 적이 있는데, 내가 곽외(郭隗)055) 의 예로 먼저 이 사람을 기용하려 한다."
하였다. 인하여 하교하기를,
"왕자(王者)가 정치를 잘하는 것은 인재를 얻는 데 달려 있는 것이다. 한결같이 공의(公議)를 따르면 되는 것이니, 인재를 어찌 다른 세대(世代)에서 빌려 올 수 있는 것이겠는가? 교계(較計)하여 상대적으로 기용하는 것은 사의(私意)이고, 남을 위하여 천진(薦進)시키는 것도 사의이며, 다만 문벌(門閥)에 의해 뽑는 것도 사의인 것이다. 이러한 요점을 어떻게 타파할 수 있겠는가? 또한 오직 공의에 따라서 할 뿐이다. 속히 사당(私黨)을 제거하는 것도 공의에 따라 하는 데에서 벗어나지 않는 것이고 관직을 위하여 인재를 뽑는 것도 공의에 따라하는 데에 벗어나지 않고, 세상을 구제하고 백성을 보전하는 것도 공의에 따라서 하는 데에 벗어나지 않는 것이다.
아! 대소 신공(臣工)들은 능히 이런 방도로 나를 보도할 수 있겠는가? 《주례(周禮)》에는 현능(賢能)한 사람에 대한 글을 왕에게 바치면 왕이 재배(再拜)하고 받는다는 글이 있는데, 한나라에서 현량과(賢良科)를 거행한 것은 이 예를 준행한 것이다. 비국으로 하여금 자급에 구애받지 말고 시임(時任)·원임(原任)의 대신은 각기 방백의 임무를 감당할 만한 사람 2인씩을 천거하고, 여러 재신들은 각기 수령을 감당할 만한 사람 1인씩을 천거하도록 하라. 전 목사 한덕필(韓德弼)은 염리(廉吏)의 아들로서 고 상신(相臣)이 추천하였으니, 전조로 하여금 특별히 좌이(佐貳)에 의망(擬望)하여 한 사람을 기용하여 백 사람을 면려하는 뜻을 보이도록 하라."
하였다.

-----

○乙亥/上引見大臣、備堂。 使領議政金在魯等, 各薦可用人才, 在魯辭以未及料量, 上曰: "故領相李光佐嘗薦韓德弼可用, 予欲以郭隗例先用此人。" 因敎曰: "王者爲治, 在於得人。 一循其公, 則才豈借於異代? 較計互對, 私意也, 爲人薦進, 私意也; 只取門閥私意也。 此等關頭, 何以擘之? 亦惟曰公而已。 亟祛私黨, 不外於公, 爲官擇人, 不外於公, 濟世保民, 不外於公。 嗟! 大小臣工, 能以此道輔我否乎? 《周禮》有獻賢能之書于王, 王再拜受之之文, 漢擧賢良, 蓋遵此例也。 其令備局, 勿拘資級, 時、原任大臣各薦可堪方伯者二人, 諸宰各薦可堪守令者一人。 前牧使韓德弼, 廉吏之子, 故相之薦, 其令銓曹特擬佐貳, 以示用一礪百之意。"

=====

영조실록 63권, 영조 22년 4월 10일 을해 2번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
권적을 이조 참판으로 삼다


권적(權𥛚)을 이조 참판으로 삼았다.

-----

○以權𥛚爲吏曹參判。

=====

영조실록 63권, 영조 22년 4월 11일 병자 1번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
이연덕 외 12명에게 관직을 제수하다


이연덕(李延德)을 사간으로, 김상구(金尙耉)·김계백(金啓白)을 장령으로, 정기안(鄭基安)·남혜로(南惠老)를 지평으로, 권기언(權基彦)·임경관(任鏡觀)을 정언으로, 김상복(金相福)을 수찬으로, 윤광소(尹光紹)를 부수찬으로, 민응수(閔應洙)를 형조 판서로, 유엄(柳儼)을 판윤으로, 조영국(趙榮國)을 예조 참판으로, 유한소(兪漢蕭)를 설서로 삼았다.

-----

○丙子/以李延德爲司諫, 金尙耉、金啓白爲掌令, 鄭基安、南惠老爲持平, 權基彦、任鏡觀爲正言, 金相福爲修撰, 尹光紹爲副修撰, 閔應洙爲刑曹判書, 柳儼爲判尹, 趙榮國爲禮曹參判, 兪漢蕭爲說書。

=====

영조실록 63권, 영조 22년 4월 11일 병자 2번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
《속대전》의 인본이 완성되어 교정 당상 구택규와 낭청 정하언에게 시상하다


《속대전(續大典)》의 인본(印本)이 완성되었다. 교정 당상(校正堂上) 구택규(具宅奎)에게 가자하고 낭청 정하언(鄭夏彦)에게는 준직(準職)056) 을 제수하였다.

-----

○《續大典》印本成。 校正堂上具宅奎加資, 郞廳鄭夏彦授準職。

=====

영조실록 63권, 영조 22년 4월 11일 병자 3번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
주강을 행하고, 검토관 조명정이 각 고을의 사단과 여단의 정비와 이이의 향약을 아뢰다


임금이 주강을 행하였다. 검토관 조명정(趙明鼎)이 말하기를,
"사직(社稷)은 국가에서 소중히 여기는 것이므로, 각 고을에 사단(社壇)과 여단(厲壇)을 설치한 뜻은 우연한 것이 아닙니다. 그런데 이제 이것이 겉치레가 되어 단(壇)의 터에는 잡초가 무성하고 신 술과 볼품없는 제물로 지내고 있으니, 자못 정성을 다하여 신을 강림하게 한다는 본의가 아닙니다. 마땅히 각별하게 신칙해야 합니다."
하고, 또 말하기를,
"신이 선정신 이이(李珥)의 문집(文集) 가운데에서 향약(鄕約)의 조항이 있는 것을 보았습니다만, 지금 갑자기 행하기는 어렵습니다. 그러나 충효(忠孝)와 예의(禮義)의 법에 이르러서는 가르침을 설행하여 계도함으로써 임금을 친애하고 어른을 섬겨야 하는 의리를 알게 해야 합니다. 향천(鄕薦)에 관한 한 가지 일은 본디 구례(舊例)에 있는 것입니다만, 또한 문구(文具)에 관계되니, 청컨대 제도(諸道)의 도신과 수령들에게 신칙하여 훌륭한 재능과 뛰어난 행실이 있는 사람이 있으면 찾아내어 아뢰게 하여 실효가 있게 해야 합니다."
하니, 임금이 가상히 여겨 받아들이고 특별히 표리(表裏)057) 1습(襲)을 하사하여 권장하였다.

-----

○上行晝講。 檢討官趙明鼎曰: "社稷, 國之所重, 各邑之設置社, 厲兩壇, 其意不偶。 而今成文具, 壇壝荒蕪, 牲酒瘠酸, 殊非致格之本意。 宜各別申飭。" 又曰: "臣見先正臣李珥文集中, 有鄕約條, 今難猝行。 而至於忠孝禮義之方, 則設敎而導之, 俾知親上事長之義可也。 鄕薦一事, 固有舊例, 而亦涉文具, 請申飭諸道臣與守令, 其有茂才卓行者, 則使之採訪以聞, 俾有實效。" 上嘉納, 特賜表裏一襲以奬之。

=====

영조실록 63권, 영조 22년 4월 11일 병자 4번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
하교하여 사치를 금하게 하다


하교하기를,
"사치스런 풍조가 근일보다 더한 적이 없다. 아! 위에서 좋하하게 되면 아래에서 반드시 따르게 되어 있는 것이니, 어찌 몸소 행하지 않고 먼저 백성을 신칙할 수 있겠는가? 금년부터 사행(使行)할 때 위로 곤복(袞服)과 아래로 조의(朝衣)·군용(軍用) 이외에 능라(綾羅)를 사오는 것을 일체 엄금하도록 하라."
하고, 이날 밤 또 하교하기를,
"궁중에서 사치에 대한 폐단을 논할 적마다 자성(慈聖)께서 듣고 매우 기뻐하여 말하기를, ‘검소함을 밝히는 것을 열조(烈朝)에서 행하여 온 아름다운 일이다. 만약 뜻을 두고 행한다면 무슨 어려울 것이 있겠는가? 나는 본래 여기에 대해서는 담연(淡然)한 마음이니, 의당 속히 행하도록 하라.’ 하였으니, 지극하신 자교(慈敎)이다. 이제부터 원량(元良)과 함께 먼저 대포(大布)·태백(太帛)058) 의 제도를 행하도록 하겠으니, 곤전(坤殿) 이하는 몸소 옷이 땅에 끌리지 않는 실상이 있도록 힘쓰라. 앞으로는 능단(綾緞)의 무역을 영구히 금단하겠으니, 아! 중외(中外)의 신서(臣庶)들은 모두 이런 뜻을 본받아서 분수에 따라 검소함을 힘쓰도록 하라."
하고, 이어 유신에게 이르기를,
"내일 서연(書筵)에서 이 하교를 가지고 동궁(東宮)에게 고하도록 하라."
하였다.

-----

○敎曰: "奢侈之風, 莫若近日。 噫! 上有好者, 下必從焉, 豈有不躬行而先飭民者乎。 自今年使行爲始, 上而袞服, 下而朝衣, 軍用外, 綾羅貿來者, 一切嚴禁。" 是夜, 又敎曰: "宮中每論奢侈之弊, 則慈聖聞而甚喜曰, ‘昭儉, 列朝美事。 爾若有意行之, 何難? 我本淡然於此, 宜亟行之’, 至哉慈敎。 自今當與元良, 先行大布、大帛之制, 坤殿以下躬務衣不曳地之實。 永禁綾緞之貿, 咨! 中外臣庶, 咸體此意, 隨分務儉。" 仍謂儒臣曰: "明日書筵, 持此敎, 告于東宮。"

=====

영조실록 63권, 영조 22년 4월 12일 정축 1번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
전라 감사가 본도에 역병이 치성하여 금산 등 21개 고을에 사망자가 949인이라고 아뢰다


전라 감사가 아뢰기를,
"본도에 여기(癘氣)가 크게 치성하여 금산(錦山) 등 21개 고을에서 사망한 사람이 9백 49인 입니다."
하였다.

-----

○丁丑/全羅監司啓言: "本道癘氣大熾, 錦山等二十一邑, 死者爲九百四十九人。"

=====

영조실록 63권, 영조 22년 4월 12일 정축 2번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
공홍 감사의 장계에 도내의 익사자가 30인이라고 하여 휼전을 시행하다


공홍 감사(公洪監司)의 장계(狀啓)하여, 도내(道內)에 익사(溺死)한 사람이 30인이라고 한 것으로 인하여 휼전(恤典)을 시행하라고 명하였다.

-----

○因公洪監司狀啓, 道內渰死三十人, 命施恤典。

=====

영조실록 63권, 영조 22년 4월 12일 정축 3번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
주강과 석강을 행하다


주강과 석강을 행하였다

-----

○行晝講夕講。

=====

영조실록 63권, 영조 22년 4월 12일 정축 4번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
봉조하 이병상을 소견하니 이병상이 임금의 지나친 거조와 언로에 대하여 간언하다


임금이 봉조하 이병상(李秉常)을 소견하였다. 이병상이 말하기를,
"신은 이미 물러가 쉬고 있으니 어찌 감히 조정의 일에 간여할 수 있겠습니까?
그러나 때로 임금께서 지나친 거조가 있다는 말을 듣고는 지붕을 바라보고 탄식하는 마음을 금할 수 없습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"경은 너무도 노쇠했구나."
하였다. 이병상이 말하기를,
"신이 강화(江華)로 부임할 때 앙달한 바가 있었는데, 성상께서는 기억하고 계십니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"경이 뭇 신하들을 믿지 말고 마땅히 스스로 힘써야 된다는 말을 했었는데, 내가 지금까지 잊지 않고 있다."
하였다.
이병상이 말하기를,
"지난번 유생에게 처분을 내렸을 적에 여러 신하들 가운데 간한 사람이 누가 있었습니까? 지금의 신하들도 믿을 만한 사람이 하나도 없습니다. 오직 전하께서는 스스로 점검(點檢)하셔야 합니다. 전하께서 진노(震怒)하실 때에는 비록 말하는 사람이 있어도 받아들이지 않으시고 있습니다만, 일이 지난 뒤에는 전하께서 반드시 그 말이 옳았다는 것을 깨닫게 되실 것입니다. 따라서 신이 말을 더듬고 있지만 전하께서는 언자(言者)를 반드시 죽이지 않는다는 것을 알고 있습니다. 설혹 죽임을 당한다 하더라도 인신(人臣)의 도리에 있어서는 오직 생사(生死)를 걸고 하여야 마땅할 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"중신(重臣)이 나의 마음을 깊이 알고 있다."
하였다. 이병상이 말하기를,
"유자후(柳子厚)059) 의 부(賦)에, ‘물러가 스스로 생각하고 묵묵히 있음이여 나의 말이 행해지지 않는다.’고 한 말이 있는데, 주자(朱子)가 그 말을 인용하여 당시 사대부들의 풍습이 이와 같은 것을 통분스럽게 여겼습니다. 오늘날 여러 신하들이 대언(大言)을 하려고 하면 전하께서 지나치게 비상한 거조를 할까 염려하고 소언(小言)인 경우에는 아뢰기에 부족한 것이라 여겨 끝내 잠잠히 침묵만 지키기 때문에, 국사를 진(秦)나라 사람이 월(越)나라 사람의 일을 보듯이 하기에 이르렀으니, 신은 실로 개탄스럽게 여깁니다. 신이 삼가 어제의 하교를 살피건대, 치도(治道)의 큰 강령이 이를 벗어날 수 없는 것이었습니다. 그리고 연경(燕京)의 물건을 사오는 것을 금지케 하는 하교에서 더욱 검소를 숭상하는 덕을 볼 수 있었습니다. 바라건대, 더욱 면려하시어 그 말을 실천함으로써 종이 위의 빈 말이 되게 하는 일이 없게 하소서."
하고, 또 말하기를,
"선유(先儒)들의 말에 지식이 증진되면 도량이 증진되고 도량이 증진되면 재능이 증진된다고 했습니다. 오늘날의 뭇 신하들 가운데 식견이 있는 사람이 아주 적기 때문에 인재를 얻기 어려운 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"근래 성급하게 나아가기를 다투는 풍조가 극심하다."
하였다. 이 병상이 아뢰기를,
"이 폐단을 제거하는 것은 단지 전관(銓官)을 가려서 기용하는 데 달려 있습니다. 전관이 적격자가 되어서 조급하게 나아가기를 다투는 사람을 일체 억제하여 기용하지 않는다면, 이런 풍조를 종식시킬 수 있을 것입니다."
하고, 지경연 원경하(元景夏)는 말하기를,
"봉조하의 가도(家道)가 매우 청한(淸寒)한 탓으로 잘 조섭(調攝)하지 못했기 때문에 노쇠함이 이 지경에 이르게 된 것입니다. 의당 조가(朝家)에서 진념(軫念)하는 방도가 있어야 합니다."
하니, 임금에 내국(內局)으로 하여금 약물(藥物)을 도와 지급하여 주게 하였다.

사신은 말한다. "이병상이 아뢴 것은 대체(大體)를 깊이 알고 있는 것으로서 충애(忠愛)가 간절하고 독실하였다. 이러한 신하가 있는데도 끝내 다 기용되지 못하였으니, 애석하다."

-----

○上召見奉朝賀李秉常。 秉常曰: "臣旣休退, 何敢干預朝廷事? 而時聞君上有過擧, 不勝仰屋之歎。" 上曰: "甚矣! 卿衰。" 秉常曰: "臣赴任江華時, 有所仰達, 聖上記之乎?" 上曰: "卿有勿恃群下, 惟當自勉之語, 予至今不忘矣。" 秉常曰: "向者處分儒生時, 諸臣誰有諫者乎? 卽今群臣, 無一可恃。 惟殿下自加點檢焉。 殿下於震怒之時, 雖有言者, 未見開納, 而事過之後, 則殿下必悟其言之爲是矣。 且臣期期, 知殿下必不殺言者矣。 設或見殺, 其在爲人臣之道, 惟當生死以之。" 上曰: "重臣深知予意也。" 秉常曰: "柳子厚賦曰, ‘退自服而默默兮, 曰吾言之不行’, 朱子引其說而痛其時士大夫風習如此。 今日諸臣欲爲大言, 則恐殿下過爲非常之擧, 小者則有不足爲, 終至泯泯默默, 視國事如秦越, 臣實慨然矣。 臣伏見昨日下敎, 治道大綱, 不外于此。 而禁貿燕貨之敎, 尤可見尙儉之德矣。 惟願益加勉勵, 實踐其言, 毋徒爲紙上之空言。" 又曰: "先儒云, ‘識進則量進, 量進則才進。’ 今日群下, 有識見者絶少, 故人才所以難得也。" 上曰: "近來躁競之風甚矣。" 秉常曰: "欲祛此弊, 只在乎擇用銓官。 銓官苟得其人, 而躁競者一切抑而不用, 則此風可熄矣。" 知經筵元景夏曰: "奉朝賀家道甚淸寒, 不能善調攝, 以致衰老如此。 宜有朝家軫念之道。" 上令內局, 助給藥物。

【史臣曰: 秉常所奏, 深知大體, 忠愛懇篤。 有臣如此, 而不能盡其用, 惜哉。】

=====

영조실록 63권, 영조 22년 4월 12일 정축 5번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
간원에서 전계를 거듭 아뢰다


간원에서 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○諫院申前啓, 不允。

=====

영조실록 63권, 영조 22년 4월 12일 정축 6번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
형조 참판 심육이 상소하여 사직하다


형조 참판 심육(沈錥)이 상소하여 사직하니, 우악한 비답을 내렸다. 심육은 초선(抄選)으로 새로 아경(亞卿)에 발탁된 것이다.

-----

○刑曹參判沈錥上疏辭, 賜優批。 錥以抄選, 新擢亞卿。

=====

영조실록 63권, 영조 22년 4월 12일 정축 7번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
팔도 유생 안세광 등이 상소하여 송시열과 송준길의 문묘 종사를 청하다


팔도 유생 안세광(安世光) 등이 상소하여 선정신 송시열(宋時烈)·송준길(宋浚吉)을 문묘(文廟)에 종사(從祀)할 것을 청하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○八道儒生安世光等上疏, 請先正臣宋時烈、宋浚吉從祀文廟, 不許。

=====

영조실록 63권, 영조 22년 4월 13일 무인 1번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
주강을 행하다


주강을 행하였다.

-----

○戊寅/行晝講。

=====

영조실록 63권, 영조 22년 4월 13일 무인 2번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
석강에서 사치의 폐단에 대하여 논하다


임금이 석강에 나아갔다. 사치(奢侈)의 폐단에 대해 논하였는데, 영의정 김재로(金在魯)가 말하기를,
"전하께서 복어(服御)하는 물품이 혹 검소에 지나친 것이 있었습니다만, 궁중의 용도는 그렇지 않은 점이 있었습니다. 이제는 이미 제도(制度)를 엄히 세웠으니 거의 효험이 있을 것입니다. 그러나 전후 혼례(婚禮) 때의 일을 가지고 말하여 보면 대체로 분의에 지나친 일이 많은 데다가 음식(飮食)에 이르러서도 한 번 허비하는 데 드는 비용이 걸핏하면 수만 냥에 이른다고 하니, 이 또한 절약하지 않을 수 없습니다."
하니, 임금이 가납(嘉納)하였다.

-----

○上御夕講。 論奢侈之弊, 領議政金在魯曰: "殿下服御之物, 或有過於儉者, 而宮中用度則不然。 今旣嚴立制度, 則庶可有效。 而第以前後婚禮時言之, 率多過濫之節, 至於飮食一番所費, 動至數萬兩云, 此亦不可不撙節矣。" 上嘉納。

=====

영조실록 63권, 영조 22년 4월 13일 무인 3번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
홍중효를 접위관으로 삼다


홍중효(洪重孝)를 접위관(接慰官)으로 삼았다.

-----

○以洪重孝爲接慰官。

=====

영조실록 63권, 영조 22년 4월 15일 경진 1번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
야대를 행하다


임금이 야대(夜對)를 행하였다.

-----

○庚辰/上行夜對。

=====

영조실록 63권, 영조 22년 4월 16일 신사 1번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
사·단·주에 기이하고 교묘한 무늬를 놓는 것을 금하라고 명하다


사(紗)·단(緞)·주(紬)에 기이하고 교묘한 무늬를 놓는 것을 금하라고 명하였다. 이때 임금이 바야흐로 사치스런 풍조를 통렬히 개혁하기 위해 비단에 무늬를 놓는 것을 모두 금하게 했는데, 여러 신하들 가운데 대부분 곤의(袞衣)·적의(翟衣)·장복(章服)·군용(軍容) 등에는 모두 비단에 무늬를 놓아서 쓰지 않을 수 없다고 말하였다. 이리하여 임금이 다만 무늬를 놓은 단릉(緞綾), 기이한 무늬와 특이한 빛깔의 사단(紗緞), 꽃무늬가 있는 주단(紬緞)의 유(類)를 금하라고 명하였다.

-----

○辛巳/命禁紗、緞、紬之有奇巧紋者。 時上方痛革侈風, 欲盡禁紋緞, 諸臣多言袞衣、翟衣、章服、軍容皆不可不用紋緞。 於是, 上命只禁文緞綾奇紋異色紗緞有紋花紬之類。

=====

영조실록 63권, 영조 22년 4월 16일 신사 2번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
헌부에서 전계를 아뢰고, 주택 규모의 제한, 조적곡의 검칙, 관동의 기근을 아뢰다


헌부 【장령 김계백(金啓白)이다.】 에서 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 또 아뢰기를,
"주택(住宅)의 대소(大小)에 대해서는 선왕 때부터 정해 놓은 법제가 있는데 법의 기강이 점점 해이해져 사치스러운 것이 법제를 넘고 있으니, 청컨대 경조(京兆)060) 로 하여금 조사해 내어 금단시키게 하소서."
하니, 답하기를,
"한결같이 정해진 법을 따르게 되면 분란이 이는 폐단이 없을 수 없으니, 이 뒤로 신척하게 하라."
하였다. 또 아뢰기를,
"각 고을의 조적곡(糶糴穀)은 평시에는 백성들의 기근을 구제하고, 전란에 임하여서는 군향(軍餉)을 만들기 위한 것인데, 수령들이 상사(上司)에 거짓으로 보고하고 창고를 모두 털어서 나누어 준 경우가 많으니, 도신으로 하여금 번고(反庫)061) 하여 논죄하게 하소서."
하니, 답하기를,
"간혹 추생(抽栍)해서 점검하여 본 다음 법을 어긴 경우에는 장문(狀聞)하게 하겠다."
하였다. 또 아뢰기를,
"관동(關東)의 기근이 팔도에서 가장 심하여 굶주린 백성들이 도성(都城)으로 흘러 들어와서 먹여주기만을 바라고 있으니, 진청(賑聽)으로 하여금 초출(抄出)하여 구제하게 하소서."
하니, 답하기를,
"지난번 이미 신칙하여 들어오는 대로 양식을 주어 고향으로 양식을 주어 고향으로 돌아가게 하였다."
하였다.

-----

○憲府 【掌令金啓白。】 申前啓, 不允。 又啓言: "第宅大小, 自有先王定制, 而法綱漸弛, 侈濫踰制, 請令京兆査出禁斷。" 答曰: "一從定制, 不無紛紜之弊, 其令此後申飭。" 又啓言: "各邑糶糴, 平時救民飢, 臨亂作軍餉 而守令瞞報上司, 傾庫盡分者多, 請令道臣, 反庫論罪" 答曰: "間或抽栍點視, 違法者狀聞。" 又啓言: "關東飢饉, 爲八路最, 飢民流入都下, 只望就哺, 令賑廳抄出救濟。" 答曰: "頃已申飭, 隨給糧資, 俾還故土。"

=====

영조실록 63권, 영조 22년 4월 17일 임오 1번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
강원 감사가 장계하여 호환과 불에 타 죽은 84인을 보고하니 휼전을 시행하다


강원 감사가 장계(狀啓)하여 도내(道內)에서 호랑이에게 물려 죽은 사람과 물에 빠져 죽고 불에 타 죽은 사람이 모두 84인이라고 한 것으로 인하여, 휼전(恤典)을 시행하라고 명하였다.

-----

○壬午/因江原監司狀啓, 道內虎囕及渰死燒死合八十四人, 命施恤典。

=====

영조실록 63권, 영조 22년 4월 19일 갑신 1번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
진주사 여선군 이학 등을 주문과 함께 연경에 보내다


진주사(陳奏使) 여선군(驪善君) 이학(李壆) 등을 연경(燕京)으로 보냈는데, 주문(奏文)에 이르기를,
"신이 삼가 절사(節使)인 배신(陪臣) 조관빈(趙觀彬) 등이 되돌아올 적에 관동(關東)의 연로(沿路)에서 들은 것과 의주(義州)의 역학(譯學)이 공사(公事) 때문에 봉성(鳳城)을 왕래 할 적에 들은 바에 의거하면, ‘책문(柵門) 밖을 개간하는 일 때문에 망우초(莽牛哨)에 갑군(甲軍)을 둔치(屯置)시킨다는 이야기가 도로에 떠들썩하다.’고 하였습니다. 전해 들은 말이라서 준신(準信)하기 어려운 점이 있습니다만, 그렇다고 감히 경솔하게 주문(奏聞)할 수도 없어서 변리(邊吏)에게 단단히 부탁하여 재차 봉성에 가서 탐문하게 하였습니다. 그런데도 봉성에서의 답보(答報)가 끝내 자세하고 명백하지 않아서 바야흐로 이 때문에 안타까워하고 있었습니다. 그러던 차에 의주 부윤(義州府尹) 권일형(權一衡)의 치보(馳報)를 받았는데, 그에 의하면, ‘성경(盛京)의 부도통(副都統)이 중강(中江)의 건너편에 와서 기지(基址)를 순심(巡審)하는 거조가 있었으므로, 강가로 달려가 강물을 가운데 두고 맞이하여 위로했다.’고 했습니다. 무릇 토지를 개간하고 둔전(屯田)을 설치하는 사이에 비록 무슨 일을 했는지 모르겠습니다만, 이 치보에 의거하여 보면 지난번 전해 들은 말들이 헛된 것은 아닌 것 같습니다. 전후 사행(使行)과 변리(邊吏)의 보고에 대해 근거할 만한 것이 이미 이와 같으니, 이는 실로 소국(小國)의 앞날에 끝없는 우려가 걸려 있는 것입니다. 모름지기 제때에 진문(陳聞)하여 간절한 실정을 우러러 폭백(暴白)하는 것입니다. 신은 삼가 생각하건대, 황조(皇朝)에서 천하를 다스려 온 이래 내외(內外)에 대한 구계(區界)의 한계를 엄히 한 것은 간세(奸細)한 무리들이 마구 넘나드는 걱정을 진념(軫念)한 데서 나온 조처로서, 봉성에 책문(柵門)을 세워 출입하는 사람들을 기찰(譏察)하여 왔습니다. 따라서 책문 밖에서 압록강 가까지 1백여 리(里)에 이르는 땅은 모두 비워둔 채 사람들이 살면서 농사짓는 것을 금함으로써 연화(烟火)가 서로 바라보이지 않게 하고 성문(聲聞)이 서로 접촉되지 않게 만들어 놓았으니, 이는 깊고도 원대한 계책으로 사방(四方)에 대해 신중을 기하고 만세(萬世)를 우려한 더없이 비상한 조처인 것입니다. 한계를 정한 것이 이토록 엄하고도 원대한 계책에서 나온 것인데도 오직 소방(小邦)의 어리석고 미련하고 못난 백성들이 간간이 달려들어가 스스로 천헌(天憲)을 간범했었습니다만, 그 때마다 성조(聖朝)의 지극한 인덕(仁德)을 입어 번번이 관대하게 용서하여 주심으로써 시종 곡진히 비호하여 주었습니다.
그러나 신은 날마다 두려운 마음에서 죄책과 흔단을 야기시킬까 조심하고 걱정하여 왔습니다. 이제 토지를 개간하고 둔전을 설치하는 것이 전해 들은 것과 같다면 허리띠 같은 강물이 한계가 되기에 부족한 것은 물론 왕래하는 길이 쉽게 서로 통하게 될 것입니다. 따라서 법의 시행이 미치지 않는 곳이 있게 되고 금지령이 행해지지 않는 데가 있게 되어 참람한 짓이 더욱 만연되고 간사한 폐단부터 시작될 것입니다. 정말 한 지방의 임금과 신하가 걱정하고 두려워하는 마음이 장차 어찌 다할 수 있겠습니까? 신은 삼가 생각건대, 황조(皇朝)의 성대한 덕이 사해(四海)를 뒤덮고 있으며, 소방(小邦)에 이르러서는 마치 한 나라처럼 여기고 있으니, 비록 대조(大朝)의 강내(疆內)의 일이기는 하지만 진실로 소방에 관계되는 이해가 절실하다면, 무릇 자문(咨文)이나 주문(奏文)에 대해 모두 때를 넘기지 않고 번번이 전부 윤가(允可)하여 주셨습니다. 강희(康熙)062) 54년 상국(上國)의 백성들 가운데 토문(土門) 건너편 강가의 근처에 집을 짓고 전지(田地)를 개간한 사람들이 있었으므로, 소방에서 자문을 올려 진달하자 성조 인황제(聖祖仁皇帝)께서 속히 철거시키는 명을 내렸었으며, 옹정(饔正)063) 9년 초애(草靉)의 양하(兩河)와 회수(匯水)에 방수(防守)를 설치하려 했는데 이는 변경(邊境)을 엄히 하여 간사한 무리를 금즙시키기 위한 지극한 모책(謨策)에서 나온 것이었습니다.
그런데 세종 헌황제(世宗憲皇帝)께서 해부(該府)로 하여금 소방에다 편부를 문의하게 한 다음 이어 정파(停罷)할 것을 허락하였으며, 건륭(乾隆)064) 2년 내지(內地)의 상인(商人)들에게 중강(中江)에서 교시(交市)하도록 하는 명이 있었으나 우리 황상(皇上)께서 특별히 소방의 뒷날의 폐단을 염려하시어 즉시 중지시키게 하였으니, 국경에 관계된 일을 신중히 하고 소방을 은혜롭게 돌보아 주신 것이 전후 한결같았던 것은 물론 은덕이 지극히 후하였습니다. 소방의 군신이 국경을 정성스럽게 잘 지켜 다행히 죄를 범한 것이 없게 된 것은 오로지 여기에 힙입었던 것입니다. 지금 망우초(莽牛哨)의 부도통(副都統)이 와서 순심(巡審)한 것은 곧 옹정 9년에 방수를 설치하려다 정파(停罷)한 곳입니다. 그리고 지금 둔전을 설치하고 토지를 개간하려는 거조는 토문(土門)·중강(中江)·양하(兩河) 등의 일에 견주어 그 경중이 현격합니다. 전에 이미 여러번 곡진한 성은(聖恩)을 입었었으니, 오늘 신이 있는 힘을 모두 기울여 고하면서 자애로운 황제께서 굽어 살펴주기를 바라는 마음이 더욱 어떠하겠습니까? 더구나 소방은 황조(皇朝)에 대해 비록 외번(外藩)이라 하지만, 내복(內服)065) 과 다름없이 여기고 있기 때문에 호소할 것이 있으면 반드시 청하였고 간청하는 것이 있으면 반드시 베풀어 주었으니, 천지 같은 인덕을 소방에게만 치우치게 후히 베푸는 것 같았습니다. 이것이 소방의 군신이 주야로 손모아 송축(頌祝)하면서 무릇 괴롭고 긴급한 일이 있으면 달려가서 호소하기를 꺼리지 않게 된 이유인 것입니다. 오직 이번에 둔전을 설치하여 갑군(甲軍)을 주둔시키고 변책(邊柵)을 물리고 토지를 개간하는 것은 일이 국경에 관계된 것이어서 모두 긴중한 일이기 때문에, 감히 왕년에 자문(咨文)을 올려 청하였던 전례를 택하지 않고 무릅쓰고 천위(天威)를 간범하면서 우러러 번거롭게 아뢰게 된 것입니다. 삼가 바라건대, 성자(聖慈)께서는 하찮은 간청을 곡진히 살펴 특별히 은지(恩旨)를 내리심으로써 성조(聖朝)에서 소방을 사랑하고 돌보아 주시는 것을 끝까지 하여 주고 소방이 죄를 얻게 될까 걱정하는 마음을 풀어 주시면 더할 수 없는 다행이겠습니다."

-----

○甲申/遣陳奏使驪善君壆等赴燕, 奏文曰:
臣謹據節使陪臣趙觀彬等回還時, 關東沿路所聞及義州譯學因公幹往來鳳城時所聞, 則稱云, ‘柵外起墾之事, 莽牛哨屯置甲軍之說, 喧藉道路。’ 傳聞之言, 有難準信, 不敢率爾奏聞, 叮囑邊吏, 再次探問于鳳城, 則鳳城答報, 終欠詳白, 方以此悶鬱。 續據義州府尹權一衡馳報, ‘盛京副都統來到中江越邊, 有巡審基址之擧, 故馳進江邊, 隔水迓勞’ 夫墾土與設屯之間, 雖未知其爲某事, 而據此所報, 曩日傳聞, 似不至虛幻。 前後行人、邊吏之報, 其所可據者旣如此, 實係小邦前頭無窮之慮, 則須至及時陳聞, 仰暴情懇者。 臣竊伏念, 皇朝御宇以來, 嚴內外區界之限, 軫奸細攙越之患, 樹柵鳳城, 以譏出入。 而柵以外至于沿江百有餘里, 虛其地方, 禁人居作, 使烟火不相望, 聲聞不相接, 此其宏謀遠計, 愼在四方, 慮及萬世。 而出尋常萬萬者也, 其爲限也如是之嚴且遠, 而然惟小邦之民, 蠢愚無狀, 往往迷走, 自干天憲, 雖荷聖朝至仁至德, 輒加寬赦, 終始曲庇。 而臣日惴惴焉, 惟速罪釁, 是懼是憂。 今若墾土設屯, 一如所聞, 則衣帶之水, 不足以爲限, 往來之路, 易得以相通。 法有所不及施, 禁有所不得行, 僭越益滋, 奸弊百出, 臣之獲罪封疆,從此始矣。 一方君民憂懼之心, 將何所極? 臣伏惟皇朝盛德, 覆幬四海, 而至於小邦, 視同一家, 雖在大朝疆內之事, 苟有關於小邦切害, 則凡於咨奏之上, 不踰時而輒皆允可。 康熙五十四年, 上國民人等, 土門越邊沿江近處, 有結屋墾田者, 而因小邦陳咨, 聖祖仁皇帝亟賜撤毁, 雍正九年, 草靉兩河, 滙水將設防守, 此蓋出於嚴邊戢奸之至猷。 而世宗憲皇帝, 令該府詢問便否於小邦, 仍許停罷, 乾隆二年, 有內地商人中江交市之命, 而惟我皇上, 特念小邦日後之弊, 卽令中止, 其所以愼重疆事, 優恤小邦者, 前後一揆, 德至渥也。 小邦君臣之恪守邊疆, 可幸無罪, 亶賴於是。 今此莽牛哨副都統來審之地, 卽雍正九年防汛停罷之所。 而且今設屯墾土之擧, 比諸土門、中江兩河等事, 其爲輕重甚懸。 前旣屢被曲軫之聖恩, 則今日臣之所以竭蹶控告, 欲望皇慈之照察者, 尤當如何? 而伏況小邦之於皇朝, 雖云外藩, 無異內服, 有愬必請, 有懇必施, 天地之仁, 若有所偏厚於小邦。 此小邦君臣之所以日夜攅祝, 而凡有疾痛悶急, 不憚奔走呼籲者也。 惟玆甲軍設屯邊柵墾土, 事係壃埸, 俱爲緊重, 故不敢用頃年咨請之例, 干冒天威, 仰煩籲奏。 伏乞聖慈, 曲察微懇, 特降恩旨, 以究聖朝字恤之澤, 以寬小邦獲戾之憂, 不勝幸甚。

=====

영조실록 63권, 영조 22년 4월 20일 을유 1번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
대신과 비국 당상을 인견하다


임금이 대신과 비국 당상을 인견하였다.

-----

○乙酉/上引見大臣、備堂。

=====

영조실록 63권, 영조 22년 4월 20일 을유 2번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
이철보 외 7명에게 관직을 제수하다


이철보(李喆輔)를 승지로, 신사관(申思觀)을 사간으로, 윤광찬(尹光纉)을 지평으로, 송창명(宋昌明)을 응교로, 이익보(李益輔)를 교리로, 이위보(李渭輔)를 보덕으로, 유복명(柳復明)을 동의금으로, 김유경(金有慶)을 좌참찬으로, 이형만(李衡萬)을 정언으로 삼았다.

-----

○以李喆輔爲承旨, 申恩觀爲司諫, 尹光纉爲持平, 宋昌明爲應敎, 李益輔爲校理, 李渭輔爲輔德, 柳復明爲同義禁, 金有慶爲左參贊, 李衡萬爲正言。

=====

영조실록 63권, 영조 22년 4월 21일 병술 1번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
주강을 행하다


주강을 행하였다.

-----

○丙戌/行晝講。

=====

영조실록 63권, 영조 22년 4월 21일 병술 2번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
석강을 행하고 윤대관을 소견하다


석강을 행하였다. 윤대관(輪對官)을 소견하였다.

-----

○行夕講。 召見輪對官。

=====

영조실록 63권, 영조 22년 4월 21일 병술 3번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
하교하여, 적의와 명복 이외의 직조를 금하고, 연례에도 지화만 허락하고 납화는 금하다


하교하기를,
"적의(翟衣)와 명복(明服) 이외의 모든 직조(織造)는 일체 금단하도록 하라. 대소 연례(宴禮)에도 단지 지화(紙花)만 허락하고 납화(蠟花)는 쓰지 말도록 하라."
하였다.

-----

○敎曰: "翟衣、命服外, 凡諸織造, 一切禁之。 大小宴禮, 只許紙花, 勿用蠟花。"

=====

영조실록 63권, 영조 22년 4월 23일 무자 1번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
주강을 행하다


주강을 행하였다.

-----

○戊子/行晝講。

=====

영조실록 63권, 영조 22년 4월 23일 무자 2번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
석강을 행하다


석강을 행하였다.

-----

○行夕講。

=====

영조실록 63권, 영조 22년 4월 24일 기축 1번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
주강을 행하다


주강을 행하였다.

-----

○己丑/行晝講。

=====

영조실록 63권, 영조 22년 4월 24일 기축 2번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
석강을 행하다


석강을 행하였다.

-----

○行夕講。

=====

영조실록 63권, 영조 22년 4월 24일 기축 3번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
박필재 외 7명에게 관직을 제수하다


박필재(朴弼載)를 승지로, 김상익(金尙翼)을 대사간으로, 유언술(兪彦述)을 사간으로, 정순검(鄭純儉)을 정언으로, 김상로(金尙魯)를 예조 참판으로, 임응수(閔應洙)를 지경연으로, 윤경주(尹敬周)를 필선으로, 이주진(李周鎭)을 대사헌으로 삼았다.

-----

○以朴弼載爲承旨, 金尙翼爲大司諫, 兪彦述爲司諫, 鄭純儉爲正言, 金尙魯爲禮曹參判, 閔應洙爲知經筵, 尹敬周爲弼善, 李周鎭爲大司憲。

=====

영조실록 63권, 영조 22년 4월 24일 기축 4번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
우참찬 원경하가 이유신의 폐사군의 지도를 올리고 다시 사군을 설치할 것을 청하다


우참찬 원경하(元景夏)가 이유신(李裕身)의 폐사군(廢四郡)의 지도(地圖)를 올리고서 다시 사군을 설치할 것을 청하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○右參贊元景夏進李裕身廢四郡地圖, 請復設郡, 不許。

=====

영조실록 63권, 영조 22년 4월 25일 경인 1번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
한성부에서 방민을 조발하여 사산의 송충이를 잡아 땅에 묻게 하기를 청하다


한성부에서 아뢰기를,
"방민(坊民)을 조발(調發)하여 사산(四山)의 송충(松蟲)을 잡아서 땅에 묻게 하소서."
하니, 임금이 옳게 여겼다.

-----

○庚寅/漢城府啓請調發坊民, 捕瘞四山松蟲。" 上可之。

=====

영조실록 63권, 영조 22년 4월 25일 경인 2번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
중죄수 정실·심수의 석방에 대해 영돈녕 조현명이 아뢰다


임금이 대신(大臣)과 비국 당상을 인견하였다. 영돈녕 조현명(趙顯命)이 말하기를,
"정실(鄭宲)·심수(沈繍)만이 중수(重囚)를 특별히 석방하는 날에 누락되었습니다. 그 일이 신의 일신(一身)에 관계가 되기 때문에 감히 진달합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"정실은 마땅히 제방(隄防)을 엄히 해야 하니 우선 버려두도록 하라. 심수는 매우 그르다."
하였다.

-----

○上引見大臣、備堂。 領敦寧趙顯命曰: "鄭宲、沈鏽獨漏於重囚特放之日。 事涉臣身, 故敢達矣。" 上曰: "鄭宲當嚴隄防, 姑置之。 沈鏽則極非矣。"

=====

영조실록 63권, 영조 22년 4월 25일 경인 3번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
헌부에서 전계를 거듭 아뢰다


헌부에서 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○憲府申前啓, 不允。

=====

영조실록 63권, 영조 22년 4월 26일 신묘 1번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
주강을 행하다


주강을 행하였다.

-----

○辛卯/行晝講。

=====

영조실록 63권, 영조 22년 4월 26일 신묘 2번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
석강을 행하다


석강을 행하였다.

-----

○行夕講。

=====

영조실록 63권, 영조 22년 4월 28일 계사 1번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
경상 감사의 장계로 도내에 여역으로 사망한 자가 모두 687인이라고 아뢰다


경상 감사가 장계(狀啓)하기를,
"도내에 여역(癘疫)으로 사망한 사람이 모두 6백 87인입니다."

-----

○癸巳/慶尙監司狀啓: "道內癘疫死者, 合爲六百八十七人。"

=====

영조실록 63권, 영조 22년 4월 29일 갑오 1번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
소대를 행하다


소대를 행하였다.

-----

○甲午/行召對。

=====

영조실록 63권, 영조 22년 4월 30일 을미 1번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
장령 최익수가 상소하여 언로와 탕척의 은전, 사치의 금단 등에 대해 아뢰다


장령 최익수(崔益秀)가 상소하였는데, 대략 이르기를,
"옛날의 성왕(聖王)들은 언로(言路)를 여는 것으로 급선무를 삼지 않은 이가 없었습니다. 더구나 성조(聖朝)에서 마음을 가다듬고 힘쓰는 때는 당해서는 더욱 언자(言者)들을 너그럽게 용납하여 대간의 기풍을 진작시켜야 합니다. 그런데 지난번 말한 것으로 죄를 얻은 사람이 있습니다. 엊그제 대신이 정실·심수가 아직도 서용되지 못했다는 것으로 탕척(蕩滌)시키는 은전(恩典)을 베풀 것을 청하였으나, 전하께서는 윤허하여 따르지 않으셨습니다. 따라서 신은 천지처럼 큰 도량에 대해 유감이 없지 않습니다. 그리고 대각(臺閣)의 진장(陳章)에 대해 그 내용에 잘못된 점이 있으면, 비답으로 엄히 지척(指斥)하는 것도 불가할 것이 없겠습니다. 그런데 일전에 간원에서 올린 소장에 대해 비답도 없이 돌려 주었으니, 어찌 대각을 대우하는 도리에 있어 혐오스러움이 있지 않을 수 있겠습니까? 연경(燕京)에서 무역해 오는 것을 금단한 일에 이르러서는 주벽(珠壁)을 내던져버리는 교화를 이룰 수 있는 것인데, 계속하여 내린 비망기(備忘記)에는 단지 무늬가 있는 것만 금하고 무늬가 없는 것은 금하지 않는다고 하였습니다. 대저 무늬가 없는 비단도 무늬가 있는 것보다 값이 더 많은 것이 있는데, 이제 이 한 가지 길을 열어 놓으면 사치를 추구하는 집에서는 이에 의거하여 서로 숭상하게 될 것이니, 그 말류(末流)의 폐단은 구제할 수 없을 것입니다. 더구나 상역(象譯)066) 들이 팔기 쉬운 것을 이롭게 여겨 금하지 않는 다는 것을 핑계로 삼아 전에 없는 갖가지 물품을 더 내어와서 그 이익을 노리게 되면, 조정에서 또 어떻게 금방(禁防)할 수 있겠습니까?"
하였으나, 임금이 받아들이지 않았다. 이때 사간 유언술(兪彦述)이 전일 죄를 받았었다는 것으로 상소하여 사직하였으나, 비답이 없이 되돌려 주었기 때문에 최익수의 상소에서 언급한 것이다.

-----

○乙未/掌令崔益秀上疏, 略曰:
古昔聖王, 莫不以開言路爲先務。 況當聖明淬礪之日, 尤宜優容言者, 以振臺風。 而向來以言獲罪者, 或有尙在罪籍者。 日昨大臣, 以鄭宲、沈鏽之尙未蒙敍, 請施曠蕩之典, 而殿下不賜允從。 臣不能無憾於天地之大也。 且臺閣陳章, 言有所失, 批辭嚴斥, 固無不可。 而日前諫疏, 無批而還給, 豈不有歉於待臺閣之道乎? 至若燕貿之禁, 可致投珠抵壁之化, 而繼下備忘, 只禁有紋, 不禁無紋。 夫無紋之錦, 亦多價高於有紋者, 今若開此一路, 則驕侈之家, 以此相尙, 末流之弊, 有不可捄。 況象譯輩, 利其易售, 託以無禁, 增出無前之色品, 以賭其利, 則朝家又何以禁防乎?
上不納。 時, 司諫兪彦述, 以前日被罪事疏辭, 而無批還給, 故益秀疏及之。

=====

영조실록 63권, 영조 22년 4월 30일 을미 2번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
이주진 외 9명에게 관직을 제수하다


이주진(李周鎭)을 대사헌으로, 유우기(兪宇基)를 사간으로, 김상철(金尙喆)을 헌납으로, 임순(任珣)·유현장(柳顯章)을 지평으로, 이익보(李益輔)·남학종(南鶴宗)을 정언으로, 임박(任璞)을 수찬으로, 조재덕(趙載德)을 문학으로 삼고, 이중협(李重協)을 발탁하여 공조 참판으로 삼았다.

-----

○以李周鎭爲大司憲, 兪宇基爲司諫, 金尙喆爲獻納, 任珣、柳顯章爲持平, 李益輔、南鶴宗爲正言, 任璞爲修撰, 趙載德爲文學, 擢李重協爲工曺參判。

=====

