영조실록 58권, 영조 19년 5월 2일 갑신 1번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
신사건·이정보·이중협 등에게 관직을 제수하다


신사건(申思建)을 대사간(大司諫)으로, 이정보(李鼎輔)를 부제학(副提學)으로, 이중협(李重協)을 승지(承旨)로, 조관빈(趙觀彬)을 홍문관 제학(弘文館提學)으로, 구성임(具聖任)을 총융사(摠戎使)로 삼았다.

-----

○甲申/以申思建爲大司諫, 李鼎輔爲副提學, 李重協爲承旨, 趙觀彬爲弘文提學, 具聖任爲摠戎使。

=====

영조실록 58권, 영조 19년 5월 5일 정해 1번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
대신들이 가뭄에 대한 기도를 대리인으로 할 것을 계청했으나 몸소 하려고 하다


오랜 가뭄으로 인하여 북교(北郊)에 나아가 몸소 기도하겠다는 분부가 있었는데, 대신(大臣)과 약원(藥院)에서 여러 번 몸소 기도를 행하여 성체(聖體)에 손상이 있을 것을 염려하여 섭행(攝行)하기를 여러 차례 계청하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○丁亥/以久旱有親禱北郊之命, 大臣、藥院以屢行躬禱, 恐損聖體, 屢啓請攝行, 不許。

=====

영조실록 58권, 영조 19년 5월 5일 정해 2번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
이보욱을 승지로 삼다


이보욱(李普昱)을 승지로 삼았다.

-----

○以李普昱爲承旨。

=====

영조실록 58권, 영조 19년 5월 6일 무자 1번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
가뭄 극복을 위해 불같은 더위에도 법복을 벗지 않고 정성을 다해 기도하다


임금이 보여(步輿)를 타고 북교(北郊)에 나아가 막차(幕次)에 들어갔다. 이때에 날씨가 매우 더웠으나 임금이 오히려 법복(法服)을 벗지 않고 단정히 앉아 있었으며, 또 환시(宦侍)로 하여금 부채를 부치지 말도록 하였으니, 대개 가뭄을 민망히 여겨 경건하게 기도하는 뜻이 불같은 더위를 당하여 뜨거운 곳에 있으면서도 또한 감히 조금도 게을리지 않았다.

-----

○戊子/上以步輿, 詣北郊, 入幕次。 時天氣甚熱, 上猶不釋法服, 端拱危坐, 又不使宦侍揮扇, 蓋憫旱虔禱之意, 當炎熱處, 幽獨之際, 亦不敢少懈。

=====

영조실록 58권, 영조 19년 5월 7일 기축 1번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
기우제를 행하고 귀로에 고로들에게 인조 반정 때의 일을 물었으나 아무도 모르다


임금이 북교(北郊)에서 기우제(祈雨祭)를 행하고, 창의문루(彰義門樓)에 역림(歷臨)하여 옛일을 추상(追想)하여 시(詩)를 짓고, 이를 새겨 걸도록 명하고, 정사 공신(靖社功臣)의 성명 또한 판자에 열서(烈書)하도록 명하였다. 인하여 하교하기를,
"후세 임금으로 하여금 이곳을 지나면 반드시 척연(惕然)히 성조(聖祖)께서 중흥(中興)하신 어려움을 생각하게 하려는 것이다."
하였다. 그리고 소현묘(昭顯廟)에 치제하도록 분부하였으니, 소현묘가 연로(輦路) 옆에 있었기 때문이었다. 지나는 길에 숙빈묘(淑嬪廟)에 참알(參謁)하고, 환궁함에 미쳐서는 죄가 가벼운 죄수를 석방하라고 명하였다. 그리고 도중에서 고로(故老)를 불러 계해년149) 반정(反正) 때의 일을 물으니, 아무도 아는 사람이 없었다. 인정문(仁政門)에 들어오기에 미쳐 비가 억수처럼 내리니, 임금이 섬돌 위에 앉아서 이조 참판 이익정(李益炡)을 불러 삼당(三黨)을 참작해 등용하여 공도(公道)를 넓히라는 뜻으로 신칙하고, 별유(別諭)를 내려 판부사 유척기(兪拓基)를 돈소(敦召)하고 사관(史官)에게 함께 오도록 명하였다. 이때 유척기가 외방에 있은 지 거의 4년이 되었는데, 조야(朝野)에서 다시 조정에 들어오기를 기대하였으나, 유척기는 매양 상소함에 문득 ‘부죄신(負罪臣)’이라 일컫고 관함(官銜)을 쓰지 않았었다. 그래서 별유에 먼저 장두(章頭)의 폄칭(貶稱)을 버리라는 하교가 있었느나, 유척기가 또 힘써 사양하고 명에 응하지 않았다.

-----

○己丑/上行祀于北郊, 歷臨彰義門樓, 感舊製詩, 命刊揭之, 靖社諸勳臣姓名, 亦命列書揭板。 敎曰: "使後嗣過此, 必欲惕然, 念聖祖中興之艱難也。" 命致祭于昭顯廟, 以廟在輦路傍也。 歷謁淑嬪廟, 及回鑾, 命放輕囚。 路召耆民, 問癸亥反正時事, 人無知者。 及入仁政門, 雨下霈然, 上露坐階上, 召吏曹參判李益怔, 飭諭以參用三黨, 恢張公道之意, 下別諭敦召判府事兪拓基, 命史官偕來。 時拓基居外殆四年, 朝野想望其復入, 而拓基每上疏輒稱負罪臣, 不書官銜。 故別諭有先去章頭貶稱之敎, 拓基又力辭不膺命。

=====

영조실록 58권, 영조 19년 5월 9일 신묘 1번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
자신의 사직과 가뭄 극복 차원에서 억울한 자의 사면을 청하는 조현명의 상소문


우의정 조현명(趙顯命)이 상소하여 사면(辭免)하기를 원하고, 또 말하기를,
"과연 혹시라도 억울함이 있어 마땅히 신설해야 할 자이겠습니까? 만약 억울한 자가 있는데도 신설되지 못하였다면 그 원통하고 억울함이 맺혀져 오늘날의 가뭄을 초래하였으리라는 것은 이치로 보아 혹 괴상할 것이 없으니, 그 지극함을 쓰지 않음이 없는 도리에 있어서 속히 처분을 내리심이 마땅합니다."

-----

○辛卯/右議政趙顯命上疏乞免, 又曰: "果或有冤而當伸者乎? 如有之而不得伸, 則其煩冤鬱結而必致今日之旱者, 理或無怪也, 其在靡不用極之道, 宜有以速賜處分也。" 上不賜批, 命承旨敦諭。

=====

영조실록 58권, 영조 19년 5월 12일 갑오 1번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
신사철·윤양래·이희하·박태신·정여직 등에게 관직을 제수하다


신사철(申思喆)을 판의금부사(判義禁府事)로, 윤양래(尹陽來)를 판돈녕부사(判敦寧府事)로, 이희하(李希夏)를 황해 병사(黃海兵使)로, 박태신(朴泰新)을 전라도 우수사(全羅道右水使)로, 정여직(鄭汝稷)을 공홍도 수사(公洪道水使)로 삼았다.

-----

○甲午/以申思喆爲判義禁, 尹陽來爲判敦寧, 李希夏爲黃海兵使, 朴泰新爲全羅右水使, 鄭汝稷爲公洪水使。

=====

영조실록 58권, 영조 19년 5월 12일 갑오 2번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
추국을 행하여 다른 사람을 무함한 김은창은 정형에 처하고 나머지는 석방하다


추국(推鞫)을 행하도록 명하였다. 이때 호남 사람 김은창(金殷昌)이 순영(巡營)에 고변(告變)하였는데, 감사가 장문(狀聞)하고 잡아 보내니, 본부에 국청(鞫廳)을 설행하라고 명하였다. 김은창을 국문(鞫問)하니, 김은창이 공초(供招)하기를,
"〈신은〉 본래 호남 임실(任實) 사람으로, 중간에 사방으로 유리(流離)하다가 영남에서 승려(僧侶)가 되었습니다. 그런데 호남 땅에서 강세발(姜世發)이란 자를 만나 머리를 기르고 속세(俗世)로 돌아와 강세발에게 감여술(堪輿術)150) 을 배웠으며, 여러 해 동안 따라다니다가 정분이 매우 친밀해졌습니다. 금년 봄에 강세발이 갑자기 신에게 말하기를, ‘내가 과연 무신년151) 에 역당(逆黨)에 들어가 남태징(南泰徵) 대장(大將)의 사환(使喚)이 되었었는데, 변란이 일어난 후에 요행히 모면한 자가 거의 백여 명에 이르렀으나, 지금은 죽은 자가 많다. 그런데 그 잔당(殘黨)의 이름을 열록(列錄)하여 도목(都目)을 만들고 무신년처럼 다시 거사(擧事)하려고 한다.’고 하였습니다. 그 후에 또 진안(鎭安)에 거주하는 무인(武人) 전창서(全昌瑞)와 더불어 도당(徒黨)을 모았는데, 그 숫자가 3백 명이 되며, 삼남(三南)의 사인(士人) 유일신(柳日新) 등 15인이 우두머리가 되었습니다. 그리고 3년을 기다린 후에 모모인(某某人)과 결탁하여 함께 거사(擧事)하려 한 것이 사실입니다."
하였다. 전창서를 신문하니, 전창서가 공초하기를,
"신의 처음 이름은 창서(昌緖)이고 등과(登科)한 이름은 상조(相朝)인데, 김은창과는 원래 안면(顔面)을 안 일이 없습니다."
하였는데, 연일 추문했으나 끝내 자복하지 않았다. 또 유일신과 강우현(康友賢) 등을 신문하였으나 모두 자복하지 않았다. 5월 12일부터 국옥(鞫獄)을 설행하여 6월 11일에 이르러 비로소 끝이 났다. 강우현과 김은창을 대질(對質)시켰는데, 애당초 안면을 알지 못하는 까닭에 곧바로 석방하였으며, 전창서·유일신을 여러 차례 신문하였으나 마침내 정실(情實)이 없으므로 드디어 석방하라고 명하였다. 김은창이 다른 사람을 악역(惡逆)으로 무함하였다고 자복하였으므로, 결안(結案)하여 정형(正刑)하였다. 강세발(姜世發)과 그 아들 강선필(姜善弼)을 찾을 만한 주소(住所)가 없었으므로 끝내 체포하지 못했다. 이른바 도목(都目)이란 것은 모두 허명(虛名)을 거짓 기록한 것이었으며, 남 대장(南大將)이란 대개 남태징(南泰徵)을 가리킨 것이니, 옥정(獄情)이 매우 허황하였다.

-----

○命行推鞫。 時湖南人金殷昌告變于巡營, 監司狀聞拿送, 命本府設鞫。 問殷昌, 殷昌供: 本以湖南任實人, 中間流散, 爲僧於嶺南矣。 逢姜世發爲名者於湖南地, 長髮還俗, 學堪輿術於世發, 多年隨行, 情甚親好。 今春世發忽然謂臣曰, ‘吾果於戊申入逆黨, 爲南大將使喚, 變出後, 幸而得免者殆至百餘人, 今多死亡。 而列錄其餘黨名字, 成爲都目, 欲更爲擧事如戊申’ 云矣。 後又與鎭安居武人全昌瑞, 募得黨類, 其數爲三百名, 而三南士人柳日新等十五人爲魁。 待三年後, 交結某某人, 同爲擧事是實。" 訊問全昌瑞, 昌瑞供: "臣之初名昌緖, 而登科之名乃相朝, 與殷昌元無知面之事矣。" 連日推問, 終不服。 又問柳日新、康友賢, 皆不服。 自五月十二日至六月十一日鞫獄始訖。 友賢與殷昌對質, 後以初不知面卽放, 昌瑞、日新屢次推訊, 竟無情實, 遂命放釋。 殷昌以誣人惡逆自服, 結案正刑。 姜世發及其子善弼, 無居住可尋, 終不得逮捕。 所謂都目者, 皆以虛名誣錄, 南大將者, 蓋指泰徵也, 獄情頗虛謊矣。

=====

영조실록 58권, 영조 19년 5월 13일 을미 1번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
박필부를 진선으로 삼다


박필부(朴弼傅)를 진선(進善)으로 삼았다.

-----

○乙未/以朴弼傅爲進善。

=====

영조실록 58권, 영조 19년 5월 13일 을미 2번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
기우제만 지내고 보사제(報謝祭)는 가을에 거행할 것을 청하는 김상적의 상소문


사간 김상적(金尙迪)이 상소하였는데, 대략 이르기를,
"신이 어제 삼가 예조의 초기(草記)에 대한 비답을 보았더니, 보사제(報謝祭)를 설행하라는 명이 있었습니다. 이번의 우택(雨澤)은 오히려 흡족하지 못하여 전답(田畓)에 비를 바라는 것이 더욱 간절하므로, 산천(山川)에 우사(雩祀)를 다시 부지런히 드리게 되었는데, 한편으로 기도를 하고 한편으로 보사제를 올리는 것은 혹 번독(煩瀆)한 데에 가깝습니다. 신의 생각에는 가을을 기다려 거행하더라도 또한 늦지 않을 듯합니다."
하니, 비답하기를,
"보사제의 규모를 어찌 장대(張大)하게 하겠는가? 한편으로 기우제를 지내고 한편으로 보사제를 올리는 것은 상례이다. 비록 흡족하지는 못하지만, 수보(水報)가 한자 남짓한데 보사의 예를 궐함이 옳겠는가? 지난해에도 우단(雩壇)에서 이미 거행하였었다."
하였다.

-----

○司諫金尙迪上疏, 略曰:
臣昨伏見禮曹草記之批, 有報謝祭設行之命。 而今番雨澤, 猶未周洽, 田畝之望霓愈切, 山川之薦璧更勤, 則一邊祈禱, 一邊報謝, 或近於屑瀆。 臣意則待秋擧行, 亦似未晩也。"
批曰: "報謝之規, 豈爲張大? 一邊祈雨, 一邊報謝例也。 雖欠周洽, 水報尺餘, 闕禮可乎? 頃年雩壇, 亦已行矣。"

=====

영조실록 58권, 영조 19년 5월 13일 을미 3번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
강화도의 석축 공사에 군문들을 동원하여 할당제로 할 것을 청하는 허채의 상소문


장령 허채(許采)가 상소하였는데, 대략 이르기를,
"강도(江都)는 천험(天險)의 요새이니 곧 국가의 보장(保障)입니다. 석축(石築)의 공역(工役)을 지금 이미 시작하였는데 그 범위가 넓고 물력(物力) 또한 거창하니, 시일이 지체되는 것은 형세에 있어 당연한 일입니다. 신의 생각에는 마땅히 여러 군문(軍門)으로 하여금 각기 파수(把數)를 한정해 주어 한꺼번에 굳게 쌓도록 한다면 강도 백성의 힘을 펴게 할 수 있고 길이 금성 탕지(金城湯池)152) 의 견고함을 정할 수 있을 것입니다. 또 선두포(船頭浦) 일대는 옛날 제방을 쌓은 것이 이미 평지가 되었는데, 만약 이 포구(浦口)를 돌로 연달아 쌓지 않는다면, 다른 곳을 아무리 굳게 쌓더라도 이는 아홉 길 높이의 산을 쌓는 데 한 삼태기의 흙이 모자라 허사로 돌아가는 격이 될 것이니, 또한 묘당(廟堂)과 상의하여 한꺼번에 완축(完築)하는 것이 마땅하겠습니다."
하니, 비답하기를,
"진달한 대로 시행하라"
하였다.

-----

○掌令許采上疏, 略曰:
江都天塹, 卽國家之保障。 石築之役今已始工, 而延袤旣廣, 物力浩大, 時月遷延, 勢所必至。 臣謂宜令諸軍門, 各限把數, 一時堅築, 則可紓沁民之力, 而永奠金湯之固矣。 且船頭浦一帶, 昔年防堰之役, 已作平陸, 若不連築此浦, 則他處所築, 等是九仞之虧一簣也, 亦宜商確廟堂, 一倂築完也。
批曰: "所陳依施。"

=====

영조실록 58권, 영조 19년 5월 14일 병신 1번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
김은창의 추국 관련 관료 처벌, 가뭄과 관련한 죄수 처결을 원하는 송인명의 차자


좌의정 송인명(宋寅明)이 차자(箚子)를 올렸는데, 대략 이르기를,
"이제 이 국옥(鞫獄)에 관한 일은 비록 그 허실이 어떠한지 알지 못하나, 이미 국청(鞫廳)을 설행하였으면 국가의 사체에 있어 범홀(泛忽)히 넘길 수 없는데, 헌부의 인원이 갖추어지지 않음으로 인하여 국청의 집무(執務)를 2일이나 정지하였습니다. 설령 헌부의 신하들이 사소한 혐의가 있다 하나, 사체가 중대함에 비추어 서로 버틸 때가 아닌 듯합니다. 신의 생각에는 오늘 패초(牌招)를 어긴 헌부의 여러 신하들을 아울러 나처(拿處)하고, 신칙하지 않은 정원과 구차히 보충한 전조(銓曹)는 모두 중추(重推)하여 경계함을 보이는 것이 마땅하다고 여깁니다. 오늘날 한재(旱災)가 혹심하여 조금이라도 재해를 없애는 도리는 죄수를 소결(疏決)하는 한 가지 일에 달려 있습니다. 전일에 이미 계달하였으나, 또한 다시 지체하고 있습니다. 더욱이 온갖 법도가 모두 해이해져 모든 일이 다스려지지 아니하고, 조정의 규모와 기상이 한결같이 안일(安逸)하고 게으름만 피우니, 이와 같이 하여 그치지 않는다면, 신은 아마도 걱정스러운 사단(事端)이 한때 유행하는 재앙에 그치지 않을 듯합니다. 다시 원하건대 성상께서는 척연(愓然)히 경계하고 크게 분발함으로써 천심(天心)을 감동시키는 근본을 삼도록 하소서."
하니, 비답하기를,
"김은창(金殷昌)의 일은 비록 허황되지만, 목욕 청토(沐浴請討)153) 하는 의리에 있어 어찌 감히 이럴 수가 있겠는가? 나처하는 데에 그칠 수 없으니, 먼저 삭직(削職)한 뒤에 나처하도록 할 것이며, 전관과 정원을 문비(問備)154) 하는 것은 아뢴 대로 시행하라."
하였다.

-----

○丙申/左議政宋寅明上箚, 略曰:
今此鞫事, 雖未知虛實如何, 旣曰設鞫, 則其在國體, 不可悠泛, 而因憲府之不備, 停兩日之開鞫。 設令憲臣有些少可嫌, 所重有在, 撕捱恐非其時。 臣謂今日違牌憲臣竝拿處, 喉院之不飭、銓曹之苟充, 俱宜重推示警也。 見今旱災孔酷, 一分消弭之道, 在於疏決一事。 前已啓達, 而亦復遷延。 況且百度皆弛, 萬事不理, 朝廷上規模氣象, 一味厭厭, 若此不已, 臣恐可憂之端, 又不止於一時流行之災而已。 更願聖上惕然戒懼, 大加奮勵, 以爲感回天心之本焉。
批曰: "金殷昌事, 雖涉謊誕, 沐浴之義, 焉敢若是? 不可拿處而止, 先削職後拿處, 銓官、政院問備, 依施焉。"

=====

영조실록 58권, 영조 19년 5월 15일 정유 1번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
달이 남두성을 범하다


달이 남두성(南斗星)을 범하였다.

-----

○丁酉/月犯南斗星。

=====

영조실록 58권, 영조 19년 5월 15일 정유 2번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
사헌부에서 거듭 아뢴 전계를 윤허하지 않다


헌부에서 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○憲府申前啓, 不允。

=====

영조실록 58권, 영조 19년 5월 16일 무술 1번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
춘당대에서 기우제를 지낼 때 숭례문은 닫고 숙정문은 열어 3일 만에 그치게 하다


예조에서 아뢰기를,
"춘당대(春塘臺)에서 석척 동자(蜥蜴童子)155) 가 기우제를 지낼 때 숭례문(崇禮門)을 닫고 숙정문(肅靖門)을 열어 3일 만에 그치도록 하소서."
하니, 임금이 옳게 여겼다.

-----

○戊戌/禮曹啓言: "春塘臺蜥蜴童子祈雨時, 閉崇禮門, 開肅靖門, 至三日而止。" 上可之。

=====

영조실록 58권, 영조 19년 5월 16일 무술 2번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
명산에 기도를 올리고, 근본을 바루는 정사의 시행을 청하는 정우량의 상소문


형조 판서 정우량(鄭羽良)이 상소하였는데, 대략 이르기를,
"오늘날 이 큰 가뭄은 봄부터 여름에 이르도록 비록 가랑비는 내렸으나 단 솥에 물을 뿌린 데 지나지 않았을 따름이고, 마침내 한 번도 큰 비는 내리지 않았습니다. 연일 구름이 모였다가 다시 흩어지고 마치 음울(陰鬱)하고 불평한 기운이 있는 듯하였으니, 이는 무슨 까닭입니까? 죄수를 소결(疏決)하는 일이 비록 화기(和氣)를 반드시 감동시켜 돌이킬지 알지 못하나, 성명(成命)을 내린 지 이미 8, 9일이 지났는데도 재앙을 소멸시키는 방책에 대해서는 태평하게 지체하고 있으니, 오히려 어떻게 하늘의 뜻을 돌려 단비 얻기를 바랄 수 있겠습니까? 신의 생각에는 마땅히 근시(近侍)를 보내어 경기 지방의 명산(名山)에 두루 기도를 올려 신령(神靈)마다 정성을 드리지 않음이 없는 분의(分義)를 다하고, 또한 여러 신하들을 불러 모아 실정(實政)을 강구할 것이며, 경연(經筵)의 소대(召對)와 승지가 공사(公事)를 가지고 들어오는 규례 같은 것도 제때에 거행하도록 명하여 한편으로는 재앙을 그치게 하여 백성을 구제하고 한편으로는 근본을 바루어 밝은 정사를 시행하도록 하소서."
하니, 비답하기를,
"그 권면한 것이 가상하니, 마땅히 힘쓰겠다. 그리고 진달한 바는 3일이 지난 후에 마땅히 하교하겠다."
하였다.

-----

○刑曹判書鄭羽良上疏, 略曰:
今玆大旱, 自春涉夏, 雖有涓滴, 而不過焦釜之沃而已, 終靳一霈。 連日雲陰, 合而復散, 若有曀鬱不平之氣何也? 疏決之擧, 雖未知必爲感回和氣, 而成命之下, 已過八九日, 消弭之策, 雍容紓餘, 尙何望回天意而得甘霈乎? 臣謂宜遣近侍, 遍禱畿內名嶽, 以盡靡神不擧之義, 亦宜召集諸臣, 講究實政, 而如經筵召對、承旨持公事之規, (時)〔特〕 命擧行, 一以爲弭災救民, 一以爲端本出治之地焉。
批曰: "其勉者其庸尙矣, 宜勉。 而所陳過三日後, 當下敎矣。"

=====

영조실록 58권, 영조 19년 5월 17일 기해 1번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
김상석을 대사간으로, 박필부를 사복시 정으로 삼다


김상석(金相奭)을 대사간으로, 박필부(朴弼傅)를 사복시 정으로 삼았다.

-----

○己亥/以金相奭爲大司諫, 朴弼傅爲司僕正。

=====

영조실록 58권, 영조 19년 5월 18일 경자 1번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
큰 비가 내리니 태묘에 보사제를 거행하게 하다


큰 비가 내렸다. 예조에서 수표교(水標橋)의 물이 1척임을 아뢰니, 태묘(太廟)에 보사제(報謝祭)를 거행하라고 명하였다.

-----

○庚子/大雨。 禮曹啓稟水標報尺, 命行報謝祭于太廟。

=====

영조실록 58권, 영조 19년 5월 18일 경자 2번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
조현명이 또 상소하여 사직하니 비답을 내려 승지로 하여금 전하여 깨우치게 하다


우의정 조현명(趙顯命)이 또 상소하여 사직하니, 임금이 수서(手書)로 비답을 내리기를,
"가뭄이 이와 같고 국사(國事)가 해이해졌는데, 경이 나라를 다스리는 마음으로 어찌 이를 양해하지 않는가? 또 배표(拜表)할 날짜를 이미 가려서 정하였는데, 이 어찌 경이 한결같이 시골에 있을 때이겠는가?"
하고, 인하여 같이 오도록 한 승지에게 전유(傳諭)하도록 명하였다.

-----

○右議政趙顯命又上疏辭職, 上以手書, 賜批曰: "旱氣若此, 國事解弛, 以卿體國之心, 胡不諒此? 且拜表已涓日, 此豈卿一向在鄕之時乎?" 仍命偕來承旨傳諭。

=====

영조실록 58권, 영조 19년 5월 18일 경자 3번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
역적을 다스리는 법은 가뭄과 관계없이 엄중해야 한다는 장령 유우기의 상소문


장령 유우기(兪宇基)가 상소하였는데, 대략 이르기를,
"난적(亂賊)을 다스리는 법은 지극히 엄중한 것이니, 해가 오래 되고 일이 옛날에 있었다 하여 조금이라도 제방(隄防)을 늦출 수 없음이 분명합니다. 신이 삼가 듣건대, 선조(先祖) 경신년156) 이후에 역모(逆謀)를 범하여 처벌받은 자의 자손 가운데 감히 서로 잇따라 원통함을 하소연하는 자가 거의 수십여 명에 이른다고 하니, 그 방자하고 무엄함은 이미 말할 것도 없습니다마는, 지금 의논하는 자들이 바야흐로 또 이 무리들을 신설(伸雪)하여 재앙을 그치게 하고 화기를 인도하는 방도로 삼으니, 어찌 해괴한 일이 아니겠습니까? 성상께서 죄안(罪案)을 상고하여 다시 품의하라는 하교가 비록 흠휼(欽恤)하는 어진 마음에서 나왔으나 이를 빙자하여 흉역의 무리가 번복하여 죄에서 벗어나는 길을 열어 놓는다면 그 왕법(王法)에 있어서 도리어 어떠하겠습니까? 아! 지나간 사첩(史牒)을 상고하건대, 비록 군사를 일으키거나 무고(巫蠱)를 한 역적이 있었으나 그 흉독(凶毒)하고 참혹함이 어찌 무신년157) ·경술년158) 과 같은 일이 있었겠습니까? 전하의 신민(臣民)이 된 자는 지금 와서 생각하더라도 간담(肝膽)이 땅에 떨어져 이 역적들과 함께 한 하늘 아래에서 살고 싶지 않을 것이며, 반드시 앞으로 백년이라도 하루같이 여길 것인데, 오직 저 대신은 경술년의 옥안(獄案)을 특별히 끄집어 내어 심지어 그 원통함이 맺혀 있다고 하며 오늘날 한재(旱災)를 초래한 까닭을 이 옥사(獄事)에 핑계대어 참으로 신설(伸雪)할 만한 일을 신설하지 않는 것이 있는 것처럼 여기고 있으니, 신은 진실로 그 뜻을 이해하지 못하겠습니다. 아! 한재를 당해 죄수를 소결(疏決)하는 것은 원래 옛부터 내려 오는 일입니다마는, 재앙을 그치게 하거나 옮겨 가게 하는 방도는 또 오르지 이에 달려 있는 것은 아닙니다. 진실로 전하께서는 대월(對越)하는 정성을 더욱 힘쓰시고, 묘당에서는 보필(輔弼)하는 도리를 다하되, 언로(言路)를 넓혀 억누르는 위엄을 가하지 않고 백성의 고통을 상문(上聞)하여 어린아이를 보살피 듯하는 은혜가 아래에 미치게 한다면, 천심(天心)이 기뻐하여 단비가 거의 때에 맞추어 내릴 것입니다. 그런데 오늘날 재앙을 구제하는 대책이란 한갓 천고(千古)에 없는 역안(逆案)을 신설하고자 하는 것이니, 이 어찌 이치에 합당한 일이겠습니까? 신은 생각하건대, 일이 선조(先祖)에 관련된 것과 그 이름이 무신년·경술년의 옥안(獄案)에 들어 있는 자는 특별히 소결(疏決)의 문안(文案)에서 모두 뽑아 버려 거론하지 말도록 함이 마땅할 것입니다. 이 일은 이미 역옥(逆獄)에 관계된 것이니, 스스로 하소연하는 무리들은 애당초 엄금함이 마땅하였는데 정원에서는 예에 따라 계하(啓下)하고, 병조에서 신칙하지 못하여 마침내 직분을 유기(遺棄)한 죄를 모면하기 어렵게 되었습니다. 특별히 견책(譴責)을 시행하여 훗날을 징계함이 마땅할 것입니다."
하니, 비답하기를,
"이처럼 가뭄을 민망히 여기는 즈음에 원통함을 하소연하는 무리를 해조와 정원에서 어찌 막을 수가 있겠는가? 진달한 바는 너무 지나치다."
하였다.

-----

○掌令兪宇基上疏, 略曰:
治亂賊, 至嚴且重, 其不可以年久事遠, 少弛隄防也決矣。 臣伏聞自先朝庚申以後, 犯逆抵罪者之子孫, 乃敢相繼訟冤, 殆至數十餘云, 其爲放肆無嚴, 已不可言。 而今之議者, 方且以伸理此輩, 爲弭災導和之方, 豈不異哉? 聖上有考案更稟之敎, 雖出於欽恤之仁, 而乃欲藉此而開凶逆輩翻脫之門, 則其於王法顧何如也? 嗚呼! 考諸往牒, 雖或有稱兵埋蠱之逆, 其凶毒慘刻, 豈有如戊申、庚戌之事者哉? 爲殿下臣民者, 至今思之, 肝膽墜地, 不欲與此賊戴天, 必將百年如一日, 而惟彼大臣之別拈庚戌案, 至謂之煩冤鬱結, 以今日致旱之由, 諉之於此獄, 有若眞有可伸而不伸者然, 臣誠莫曉其意也。 噫! 値旱疏決, 自是故事, 而然其弭禳轉移之方, 又不專在於是。 苟殿下益懋對越之誠, 廟堂克殫輔相之道, 言路恢張而摧折之威不加, 民隱上聞而若保之惠下究, 則天心終可底豫, 霈澤庶幾時下。 而今之救災之策, 徒欲伸千古所無之凶案, 豈其理也? 臣謂事關先朝及名入戊、庚案者, 特命一倂拔去於疏決文書, 俾勿擧論爲宜也。 此事旣係逆獄, 則其自訟之類, 初宜嚴禁, 而喉院之循例啓下, 騎省之不能申飭, 終難免失職之罪。 亦宜特施譴責, 以懲日後也。/
扎曰: "批等悶旱之際, 訢冤之類, 該曹、政院豈可沮遏? 所陳過矣。"

=====

영조실록 58권, 영조 19년 5월 18일 경자 4번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
가뭄과 관련하여 삭감·절약하는 것과 엄선한 죄수 석방을 청하는 원경순의 상소문


수찬 원경순(元景淳)이 상소하였는데, 대략 이르기를,
"우리 전하께서 한재(旱災)를 당한 이래로 몸소 기도를 올리신 것이 세 차례에 이르렀고, 주방(酒房)의 찬품(饌品)을 감손하고 옹주의 혼구(婚具)를 재감(裁減)하기에 이르렀으니, 감무을 민망히 여겨 스스로 경계하고 성찰하신 데 대하여 누군들 감탄하지 않겠습니까? 그러나 반드시 먼저 유사(有司)가 제공하지 않는 것과 외인(外人)이 알지 못하는 것부터 일체 삭감하여 무릇 재억(裁抑)하고 절약(節約)하는 데 관계된 방도가 순수하여 한결같이 불쌍히 여기는 정성에서 나와 털끝만큼이라도 사람들이 지켜보는 데 따르는 뜻이 그 사이에 섞이지 않아야만 저 하늘을 감동시킬 수 있는 것입니다. 또 무릇 한재를 만나 죄수를 구휼(救恤)하는 일은 성명(成命)을 내렸는데도 여러 날 지연하였으니, 수화(水火)에서 건지기를 미치지 못하는 것처럼 하는 뜻에 아마도 부족함이 있는 듯합니다. 또 적당히 헤아려 재처(裁處)할 즈음에 혹시라도 선후의 차례를 잃었거나 경중(輕重)의 마땅함에 어긋나서, 악역(惡逆)에 관계된 자도 혼동하여 석방되고, 죄가 생재(眚災)에 관계된 자가 용서받지 못한다면, 더욱 화기(和氣)를 인도하여 재앙을 그치게 하는 효과가 없고, 한갓 제방(堤防)을 무너뜨리고 혼란을 조장(助長)하는 데로 돌아갈 것이니, 이것을 또한 신은 깊이 두려워하는 바입니다."
하니, 비답하기를,
"권면한 바는 마땅히 힘쓰겠다."
하였다.

-----

○修撰元景淳上疏, 略曰:
我殿下遇災以來, 躬禱至三, 至若特減酒房之御供、裁省貴主之婚具, 悶旱警省, 孰不感歎? 而必先自有司所不供、外人所不知者, 一切減削, 凡係抑畏節約之方, 純然一出於惻怛之誠, 而不以一毫循人觀瞻之意雜於其間, 則可以孚格彼蒼矣。 且夫遇旱恤囚, 成命之下, 遷就屢日, 恐有歉於救焚如不及之意。 而又於稱量裁處之際, 如或先後失序, 輕重乖宜, 干係惡逆, 而混被解釋, 罪涉眚災, 而未蒙宥釋, 則尤無以導和弭災, 而徒歸於壞隄防長亂階矣, 此亦臣之所深懼也。
批曰: "其勉者宜勉。"

=====

영조실록 58권, 영조 19년 5월 19일 신축 1번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
대신과 비국 당상을 인견하여 가뭄과 관련한 토목 공사를 가을로 연기하게 하다


임금이 대신과 비국 당상을 인견하였다. 임금이 한재가 혹심하다 하여 공사(公私)간의 토목(土木)의 역사를 중지하고 가을의 숙성(熟成)하기를 기다리라고 명하였으니, 좌의정 송인명(宋寅明)의 말을 따른 것이었다.

-----

○辛丑/上引見大臣、備堂。 上以旱災孔酷, 命停公私土木之役, 以待秋成。 從左議政宋寅明之言也。

=====

영조실록 58권, 영조 19년 5월 19일 신축 2번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
양사에서 아뢴 전일의 계를 불허하고, 국청 죄인을 잡을 때 도망간 도사를 벌주다


헌부에서 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 간원 【정언 홍익삼(洪益三).】 에서 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 또 아뢰기를,
"지난번에 국청 죄인을 발포(發捕)할 때에 도사(都事)가 규피(規避)함으로 인하여 가도사(假都事)로 대행(代行)하게 하였으니, 청컨대, 당차(當次)의 도사를 나문(拿問)하여 정죄(定罪)하게 하소서."
하니, 아뢴 대로 하도록 하였다.

-----

○憲府申前啓, 不允。 諫院 【正言洪益三。】 申前啓, 不允。 又啓曰: "向日鞫廳罪人發捕時, 因都事規避, 以假都事替行, 請當次都事, 拿問定罪。" 依啓。

=====

영조실록 58권, 영조 19년 5월 20일 임인 1번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
이기진을 체임하고, 이병상·이덕수·권적·윤동형 등에게 관직을 제수하다


이조 판서 이기진(李箕鎭)이 시골에 있으면서 끝내 명에 응하지 않으므로, 대신이 드디어 연석에서 체임을 허락하기를 청하니, 민응수(閔應洙)로 대신하게 하였다. 이병상(李秉常)을 판돈녕부사로, 이덕수(李德洙)를 좌참찬으로, 권적(權𥛚)을 대사헌으로, 윤동형(尹東衡)을 대사간으로, 윤광의(尹光毅)를 부응교로, 유우기(兪宇基)를 수찬으로, 남태기(南泰耆)를 정언으로, 이기헌(李箕獻)을 장령으로, 이창유(李昌儒)를 지평으로, 박준(朴㻐)을 헌납으로, 이명곤(李命坤)·조명리(趙明履)를 승지로, 정석오(鄭錫五)를 발탁하여 판의금부사로, 유엄(柳儼)을 경기 관찰사로 삼았다.

-----

○壬寅/吏曹判書李箕鎭在鄕, 終不膺命, 大臣遂筵請許遞, 以閔應洙代之。 李秉常爲判敦寧, 李德壽爲左參贊, 權𥛚爲大司憲, 尹東衡爲大司諫, 尹光毅爲副應敎, 兪字基爲修撰, 南泰耆爲正言, 李箕獻爲掌令, 李昌儒爲持平, 朴㻐爲獻納, 李命坤、趙明履爲承旨, 擢鄭錫五爲判義禁, 柳儼爲京畿觀察使。

=====

영조실록 58권, 영조 19년 5월 20일 임인 2번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
몸소 선농단에서 기우제를 올리려 하니 김재로와 승정원에서 그것의 정지를 청하다


이때에 비가 잠깐 내렸다가 도로 가무니, 임금이 장차 선농단(先農壇)에서 기우제를 올리려 하였다. 영의정 김재로(金在魯)가 차자(箚子)를 올려 정지하기를 청했으나, 임금이 따르지 않았다. 이에 정원에서 아뢰기를,
"선농단의 동쪽과 서쪽에 여역(癘疫)으로 죽은 자의 초빈(草殯)이 있고, 그 근처의 백성들 또한 역질에 전염된 자가 많습니다. 청컨대, 몸소 기도한다는 명을 거두소서."
하니, 드디어 대신을 시켜 대행(代行)하라고 명하고, 좌의정 송인명(宋寅明)을 보내어 헌관(獻官)으로 삼았다. 임금이 후원(後苑)에서 향을 피우고 기도하였는데, 이날 과연 비가 내렸다.

-----

○時, 乍雨旋旱, 上將禱雨于先農壇。 領議政金在魯陳箚請寢, 上不從。 政院啓言: "壇之東西, 有癘死者之草葬, 近處民亦多染痛。 請寢親禱之命。" 遂命大臣替行, 遣左議政宋寅明爲獻官。 而上於後苑焚香露禱, 是日果得雨。

=====

영조실록 58권, 영조 19년 5월 21일 계묘 1번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
찬선 박필주가 상소하여 가뭄 때문에 진계하니 비답을 내려 부응하게 하다


찬선 박필주(朴弼周)가 상소하여 한재(旱災) 때문에 진계(陳戒)하니, 비답하기를,
"경을 만나 본 지 오래 되어 경을 생각함이 깊었었는데, 이와 같이 간곡히 권면하니 경을 보는 듯하다. 원소(原疏)는 유중(留中)하여 그 뜻을 마음 속에 간직하는 자료로 삼겠다. 경은 이 은근한 뜻을 본받아 잘 조섭하여 나의 마음에 부응하도록 하라."
하였다.

-----

○癸卯/贊善朴弼周上疏, 以旱災陳戒, 批曰: "見卿久矣, 思卿深矣, 眷眷其勉, 若見卿焉。 原章留中以爲服膺之資。 卿其體慇懃之意, 善自調護, 用副小子之心。"

=====

영조실록 58권, 영조 19년 5월 22일 갑진 1번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
국청의 위관 차출 명령을 지연시킨 금부 당상들의 처벌을 청하는 홍익삼의 상소문


정언 홍익삼(洪益三)이 상소하였는데, 대략 이르기를,
"국청의 위관(委官)을 차출하라는 명령을 내렸는데도 금부의 여러 당상들이 끝내 사진(仕進)하지 않고 있습니다. 설령 이 옥사가 부실(不實)하다 하더라도 여러 날 동안 지연하는 것은 온당치 않으니, 사진하지 않은 금부의 여러 당상들은 모두 중추(重推)를 시행함이 마땅합니다."
하니, 비답하기를,
"진달한 바는 그대로 시행하겠다."
하였다.

-----

○甲辰/正言洪益三上疏, 略曰:
鞫廳委官出令, 而金吾諸堂終不仕進。 設令此獄雖或不實, 不宜曠日延拖, 金吾諸堂之不進者, 宜竝施重推。
批曰: "所陳依施。"

=====

영조실록 58권, 영조 19년 5월 23일 을사 1번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
여러 도에 어사를 파견하여 억울한 옥사를 심리하기를 청하는 원경하의 상소문


우윤 원경하(元景夏)가 상소하여 진계(陳戒)하고, 인하여 어사를 여러 도에 나누어 보내어 억울한 옥사(獄事)를 심리(審理)하기를 청하였다. 또 말하기를,
"무신년159) ·경술년160) 이래로 역안(逆案)에 관련된 무리들에 대하여는 진실로 국법이 있다면 경솔히 신설(伸雪)을 의논하는 것은 마땅치 않은 일입니다. 그런데 금중(禁中)의 심수(深邃)한 곳에서 격고(擊鼓)하는 자가 잇달았고, 연로(輦路)의 엄숙한 곳에서 상언(上言)이 분운(紛紜)하였으므로, 도로에서 파다하게 전하기를, ‘아무개가 격고한 것은 어느 재상이 부탁한 것이고, 아무개가 상언한 것은 어느 재상이 주간한 것이다.’라고 하였습니다. 비록 그 사실이 어떠한 것인지 알지 못하나, 만약 전해 들은 말과 비슷하다면 감히 친족과 인아(姻婭)의 사사로움으로 인하여 기강을 업신여기고 제방(堤防)을 무터뜨리면서 조금도 거리낌이 없는 것이니, 신은 그윽이 세도(世道)를 위해 길게 탄식하는 바입니다. 경술년의 역옥에 이르러서는 고 상신 홍치중(洪致中)·이집(李㙫)·조문명(趙文命)이 처음부터 끝까지 안치(按治)하였는데, 이 세 대신들은 모두 공평하고 성실하였으니 어찌 외람된 일이 많았을 리 있겠습니까?"
하니, 비답하기를,
"그 권면한 것은 마땅히 힘쓸 것이며, 진달한 바는 당장 상신(相臣)에게 하교하겠다."
하였다.

-----

○乙巳/右尹元景夏上疏陳戒, 仍請遣御史分送諸道, 審理冤獄。 又曰: "戊、庚以來, 干係逆案之類, 苟有國法, 固不宜輕議伸雪。 而乃於禁籞深邃之地, 擊鼓者隨續, 淸蹕嚴肅之途, 上言者紛紜, 道路喧傳, 皆曰, ‘某人擊鼓, 某宰囑之, 某人上言, 某宰主之。’ 雖未委事實之如何, 而若或髣髴於傳聞, 則乃敢以親族姻婭之私, 蔑紀綱而毁堤防, 略無顧忌, 臣竊爲世道長吁也。 至於庚戌逆獄, 故相臣洪致中、李㙫、趙文命終始按治, 此三大臣者皆平允, 寧有多濫之理也?" 批曰: "其勉者宜勉, 而所陳者, 當下敎于相臣矣。"

=====

영조실록 58권, 영조 19년 5월 23일 을사 2번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
영조 6년의 옥안 논평과 관련하여 체차되기를 원하는 조현명의 상소문


우의정 조현명(趙顯命)이 상소하여 체차되기를 원하였는데, 대략 이르기를,
"장령 유우기(兪宇基)의 소본(疏本)을 보건대, 경술년161) 의 옥안(獄案)에 대한 일을 논열(論列)한 바가 있었는데, 저 대신이라고 하면서 성대하게 지척(指斥)을 가한 자는 곧 신을 가리킨 것이라고 하니, 신은 이에 두려움을 금할 수 없습니다. 지난 봄에 죄수를 소결(疏決)하였을 때 금부 당상 조상경(趙尙絅)·정언섭(鄭彦燮)이 경술년 옥안 가운데 들어 있는 몇 가인(家人)들이 격고(擊鼓)한 데 대한 회계(回啓)의 일을 가지고 연중(筵中)에서 발론하자, 마침내 옥안을 상고하여 대신들과 의논하여 품처하라는 명이 있었는데, 근래에 듣건대, 신이 외방에 있었기 때문에 거행하지 못했다고 합니다. 마침 한재가 이와 같아서 염려스러움을 이루 형언할 수가 없고, 성명(成命)이 또 신으로 말미암아 지연되었으니, 마음에 매우 불안합니다. 그러므로 사소(辭疏) 가운데 신을 기다리지 말고 즉시 품의하여 결정하라는 뜻으로 대략 언급하였었습니다. 그러나 신이 이 옥사에 대해 실은 그 이면의 곡절을 상세히 알지 못하므로, 사연을 만들어 범연히 논평한 데에 지나지 않았을 뿐이며, 그 사이에 굳이 기필한 것이 없었으니, 이제 그 상소의 말을 상고해 보면 알 수 있습니다."
하니, 임금이 우악한 비답을 내렸다.,

-----

○右議政趙顯命上疏乞遞, 略曰:
得見掌令兪宇基疏本, 以庚戌獄案事, 有所論列, 其謂彼大臣而盛加指斥者, 卽指臣云, 臣於此不勝瞿然。 春間疏決時, 禁堂趙尙絅、鄭彦涉, 以庚戌案中數家人之擊鼓回啓事, 發端筵中, 遂有考案議大臣稟處之命矣, 近聞以臣之在外, 不得擧行。 而適會災旱如此, 慮無所不至, 成命又緣臣遷就, 甚爲不安。 故辭疏中略及不待臣卽速稟決之意。 然臣於此獄, 實未詳其裏面委折, 故不過設辭泛論而已, 非有固必於其間, 今其疏語, 可按覆也。
上賜優批。

=====

영조실록 58권, 영조 19년 5월 26일 무신 1번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
윤급이 상소하여 조부 윤계와 관련한 오성운의 무함을 변명하니 비답을 내리다


부사직 윤급(尹汲)이 상소하여 그 조부 윤계(尹堦)가 황해도 관찰사로 있었을 때 통관(通官) 장효례(張孝禮)와 문답한 사실을 갖추어 진달하여 오성운(吳星運)이 격고(擊鼓)하여 끌어댄 무함을 변명하니, 비답하기를,
"이제 너의 소장을 보고 본사(本事)를 명백히 알게 되었다. 그 할아비를 위하여 등문(登聞)하면서 범람하게 끌어댄 것을 어찌 족히 개의할 것이 있겠는가?"
하였다. 대저 숙종(肅宗)경신년162) 에 죄를 받아 죽은 오시수(吳始壽)가 말한 ‘신강(臣强)’의 설(說)은 윤계가 또한 장효례에게 들었다고 하였는데, 그때에 윤계가 두 번 상소하고 두 번 공초(供招)하여 무함임을 밝혔었다. 이에 이르러 오성운이 격고하여 그 할아비 오시수를 위해 원통함을 하소연하였고, 다시 윤계를 끌어대어 증거를 삼았으므로, 윤급이 상소하여 변명한 것이었다.

-----

○戊申/副司直尹汲上疏, 備陳其祖尹堦爲海伯時, 與通官張孝禮問答事實, 以辨吳星運擊鼓援引之誣, 批曰: "今覽爾章, 本事瞭然。 爲其祖登聞者, 泛濫援据, 何足介意?" 蓋肅廟庚申, 罪死人吳始壽謂臣强之說, 尹堦亦聞於孝禮云, 而其時堦再疏、再供, 以明其誣。 至是星運擊鼓, 爲其祖始壽訟冤, 而復引尹堦爲證, 故汲疏卞之。

=====

영조실록 58권, 영조 19년 5월 26일 무신 2번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
박춘보가 상소하여 사직하고 또 섭향고가 우충현을 두둔한 사실을 논평하다


부교리 박춘보(朴春普)가 상소하여 사직하고 또 섭향고(葉向高)163) 가 위충현(魏忠賢)164) 을 두둔한 사실을 논평하였다. 또 말하기를,
"재신(宰臣)의 소장에 이르기를, ‘선류(善類)를 보전하고 나라를 위하여 협조하였는데, 도리어 유신에게 매우 미움을 받았다.’고 하였습니다. 아! 예로부터 군자(君子)와 소인(小人)은 그 형세가 서로 용납할 수 없는 것이어서 한 번 다투게 되면 소인이 반드시 이기게 되고 군자는 반드시 패(敗)하게 되며, 아울러 등용하면 마침내 군자는 모두 물러가고 소인만 머무르는 데에 이르는 것입니다. 무릇 이른바 조정한는 것은 양편이 모두 사류(士類)로서 언론(言論)이 약간 긋나는 경우에는 조정할 수가 있습니다. 그러나 만약 한 편은 군자가 되고 한 편은 소인이 되는 경우에는 얼음과 숯불이 그릇을 함께 할 수 없고, 향초(香草)와 악초(惡草)가 한 떨기에서 날 수 없는 것이니, 군자와 소인이 한 조정에서 함께 협동하고 조제(調劑)하여 그 나라를 보존할 수 있겠습니까?"
하고 또 말하기를,
"아름다운 규모와 선량한 말은 어느 서적(書籍)에든지 없는 곳이 없는데, 반드시 섭향고의 문집(文集)을 외람되게 어좌(御座) 앞에 올리는 것은 진실로 맹자(孟子)의 이른바 임금을 존경하는 뜻이 아니니, 신이 비록 만 번 깊이 미워하는 배척을 받는다 하더라도 또 어떻게 전하를 위해 진달하지 않을 수 있겠습니까? 이 세속(世俗)이 점차 변하고 인심(人心)이 날로 험악하여 사부(士夫)의 풍절(風節)이 시들어 떨치지 못한 지 오래되었습니다. 그러므로 위충현 같은 역적도 마침내 보호하는 데에 이르고, 보호하는 논의가 또 후세에 배척받지 않았는데, 오늘날 재신이 깊이 사모한다고 말하기에 이르렀으니, 신은 진실로 개연(慨然)하게 여깁니다. 무릇 재신은 명위가 이미 현달하여 그 언론(言論)과 추향(趨向)이 또한 세도(世道)에 관련되었는데, 평생 깊이 사모한 바가 섭향고의 조정하는 데에 지나지 않을 뿐이라면, 신은 그 전해지는 폐단이 없을 수 없을 듯합니다."
하였는데, 좌윤 원경하(元景夏)가 또 대거(對擧)하는 소장에 《명사(明史)》 동림 열전(東林列傳)을 끌어대어 말하기를,
"섭향고의 군자가 되고 소인이 됨은 스스로 백세(百世)의 공안(公案)이 있습니다."
하였고, 또 말하기를,
"무릇 청탁(淸濁)이 서로 부딪칠 즈음에 천백 번 변화하여 기운을 먼저 차지하고 몸을 재빠르게 놀리는 자는 섭향고가 미워한 바인데, 신 또한 이를 미워합니다. 저 유신이 진실로 섭향고를 버리고 《주자전서(朱子全書)》를 자세히 읽어 시비(是非)를 진실로 밝게 분별하고 어진 이와 간사한 자를 엄격히 구분하여 마침내 동림당(東林黨)의 좋은 군자가 된다면, 신이 마땅히 말채찍을 잡고 그 뒤를 따르겠습니다."
하니, 아울러 예사 비답을 내렸다.

-----

○副校理朴春普上疏辭職, 又論葉向高營護忠賢之事實。 又曰: "宰臣之疏, 以 ‘保全善類, 協恭爲國, 反爲儒臣所深嫉’ 云。 嗚呼! 自古君子、小人, 勢不相容, 一爭則至於小人必勝君子必敗, 竝用則終於君子盡去, 小人獨留。 夫所謂調劑者, 兩皆士類, 而其言議差相乖岐者, 可以調劑之矣。 若是一爲君子一爲小人, 則氷炭不同器, 薰蕕非一叢, 安有君子、小人同調共劑而能保其國者乎?" 又曰: "嘉謨善言, 不患無書, 而必以向高之文藁, 猥進於黈纊之下者, 實非鄒聖敬王之義也, 臣雖萬被深嫉之斥, 又何不爲殿下言之也? 嗚呼! 世衰俗渝, 人心日溺, 士夫風節委靡不振久矣。 是以忠賢之逆, 卒至於保護, 而保護之論, 又不爲後世所斥, 今之宰臣, 至以深慕爲言, 臣實慨然。 夫宰臣名位已顯, 其言論趨向, 亦關於世道, 而平生之所深慕, 不過向高之調劑而已則, 臣恐其流之不能無弊也。" 左尹元景夏又對疏引《明史》 《東林列傳》以爲: "向高之爲君子爲小人, 自有百世公案。" 又曰: "若夫千百變化於涇渭盪擊之際, 占氣先而轉身捷者, 向高之所惡, 臣亦惡之。 使彼儒臣誠能姑捨向高而熟讀《先書》, 眞明於是非, 眞嚴於賢邪, 終爲東林好君子, 則臣當執鞭而相從也。" 下例批。

=====

영조실록 58권, 영조 19년 5월 26일 무신 3번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
남태기가 상소하여 가뭄을 민망히 여기고 백성을 구제하는 대책을 진달하다


정언 남태기(南泰耆)가 상소하여 가뭄을 민망히 여기고 백성을 구제하는 대책을 진달하니, 임금이 원소(原疏)를 비국에 내려 품처하게 하였다.

-----

○正言南泰耆上疏, 陳憫旱救民之策, 上下原疏于備局, 令稟處。

=====

영조실록 58권, 영조 19년 5월 26일 무신 4번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
폐사군의 건너편에 청인들이 많이 와서 강을 왕래하므로 통문을 보내 묻게 하다


임금이 대신과 비국 당상을 인견하였다. 좌의정 송인명(宋寅明)이 말하기를,
"폐사군(廢四郡)165) 의 건너편에 청인(淸人)이 많이 몰려와서 배를 만들어 파저강(婆猪江)을 왕래하므로, 평안 병사와 강계 부사가 조정에 치계하고 금조(禁條)에 의하여 심양(瀋陽)에 이문(移文)해서 금지하기를 청하였으니, 이는 실로 염려할 만한 단서가 됩니다. 의주 부윤으로 하여금 우선 봉성(鳳城)에 통문(通文)을 보내어 묻도록 하소서."
하니, 임금이 그대로 따랐다.

-----

○上引見大臣、備堂。 左議政宋寅明曰: "廢四郡越邊, 淸人多數來聚, 造船往來於婆猪江, 平安兵使與江界府使馳聞于朝, 請依禁條, 移文瀋陽以禁之, 此實有可慮之端。 使灣尹, 先爲馳通鳳城以問。" 上從之。

=====

영조실록 58권, 영조 19년 5월 26일 무신 5번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
비가 이미 내렸는데도 죄수를 소결하는 하교를 내리려고 하다


임금이 좌의정 송인명(宋寅明)에게 말하기를,
"원경하(元景夏)가 상소하여 여러 도에 어사를 보내어 죄수를 심리하기를 청하였다. 만약 죄수를 소결(疏決)하고자 한다면 스스로 도신이 있는데 어찌 어사를 보낼 필요가 있겠는가?"
하자, 송인명이 말하기를,
"이미 비가 내렸으니, 이제 소결할 필요가 없습니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"가뭄을 민망히 여기는 것도 백성을 위하는 것이고, 죄수를 소결하는 것도 백성을 위한 것이다. 어찌 비가 내렸다 하여 소결하지 않을 수 있겠는가? 마땅히 곧 하교하겠다."
하였다.

-----

○上謂左議政宋寅明曰: "元景夏疏請, 遣御史審理。 而如欲疏決, 自有道臣, 何必遣御史也?" 寅明曰: "已得甘霈, 今不須疏決也。" 上曰: "憫旱, 爲民也, 疏決, 亦爲民也。 豈以得雨而不疏決耶? 從當下敎。"

=====

영조실록 58권, 영조 19년 5월 26일 무신 6번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
옥당이나 이조 낭관으로 차송하던 북평사를 양사에서 가려서 차송하게 하다


병조 판서 서종옥(徐宗玉)이 아뢰기를,
"북평사(北評事)는 으레 옥당(玉堂)이나 전조 낭관(銓曹郞官)으로 차송(差送)하는데, 이제 비의(備擬)할 만한 자가 없으니, 마땅히 변통하는 도리가 있어야 하겠습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"양사(兩司)에서 가려서 차송하도록 하라."
하였다.

-----

○兵曹判書徐宗玉奏曰: "北評事, 例以玉堂、銓郞差送, 而今無可備擬者, 宜有變通矣。" 上曰: "以兩司擇差。"

=====

영조실록 58권, 영조 19년 5월 26일 무신 7번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
군법을 시행·신칙하지 못한 황해 병사 구선행, 병조 판서, 훈장 대장을 처벌하다


하교하기를,
"황해 병사 구선행(具善行)이 순행하여 점검한 후 치계(馳啓)한 가운데에 각 읍진(邑鎭)의 군병들이 대신 점검받거나 점검에 빠진 자와 군기(軍器)가 미비(未備)된 자 등의 수효가 매우 많았다고 하였는데, 다른 사람이 하지 못하는 일을 구선행이 잘 시행했으니, 어려운 일을 해냈다고 할 만하다. 그러나 평상시에 대리로 점검을 받는 버릇을 엄중히 징계하지 않는다면 만일 불의(不意)의 변란이 있을 경우 장차 어떻게 군병을 영솔(領率)하겠는가? 구선행이 이미 군법을 시행하지 못했고 병판과 훈장(訓將)도 또한 신칙하지 못한 실수가 있으니, 모두 지극히 그르다. 옛날 당(唐)나라 현종(玄宗)이 여산(驪山)에서 군병을 사열(査閱)하였을 때 군병의 위의(威儀)가 정제(整齊)되지 않았다 하여 곽원진(郭元振)을 참형(斬刑)에 처하고자 하였었다. 당나라 현종의 다른 일은 비록 본받을 것이 없으나, 이 일만은 매우 용단(勇斷)이 있었으니, 내가 본받고자 한다. 병판과 훈장은 중추(重推)하고, 병사는 파직하며, 수령은 나처(拿處)하도록 하라. 그리고 변장(邊將)으로서 이미 체직(遞職)된 자는 혹 파직하거나 혹은 삭직하게 하고, 현직에 있는 자는 해영(該營)으로 하여금 경중(輕重)을 구분하여 곤형(棍刑)을 집행하도록 하라."
하였다. 좌의정 송인명(宋寅明)이 말하기를,
"외방의 장교(將校)를 모두 출신(出身)한 사람으로 차출한다면, 출신들은 소속된 데가 있고 양정(良丁)도 또한 얻기 어려운 폐단이 없을 것이니, 이로써 여러 도(道)로 하여금 정식(定式)을 삼도록 하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"묘당으로 하여금 적당히 헤아려 정식을 삼도록 하라."
하였다. 송인명이 말하기를,
"음관(蔭官) 이정섭(李廷燮)·서명순(徐命純)은 일찍이 별천(別薦)에 들어서 낭관을 겪었는데 서명순은 자품(姿稟)이 고상하고, 이정섭은 재식(才識)이 탁월합니다. 그리고 정희하(鄭羲河)는 고 상신 정호(鄭澔)의 아들로서 문학과 조행이 또한 속류(俗流)가 아니라고 합니다. 신의 생각에는 이 세 사람들은 전조로 하여금 적당한 고을에 빈자리가 나는 대로 차례로 제수한다면 실효가 있을 것이라고 여깁니다."
하니, 임금이 허락하였다. 송인명이 말하기를,
"사직서 직장 이수이(李壽頤)는 고전(古典)에 해박하고 재주가 있으며, 저술한 《존주록(尊周錄)》은 비록 그의 스승 고 자의(諮議) 이태수(李泰壽)가 처음 지었으나, 이수이가 스승의 뒤를 이어 그 서적을 완성하였으니, 세도(世道)에 큰 도움이 있습니다. 청컨대, 특별히 조용(調用)하게 하소서."
하니, 임금이 6품에 승진시켜 조용하도록 허락하였다.

-----

○敎曰: "黃海兵使具善行巡點後狀啓中, 各邑鎭軍兵之代點、闕點及軍器執頉者, 其數夥然, 他人所未能者, 善行能之, 可謂難矣。 而常時代點之習, 不爲嚴懲, 則苟有不虞, 將以何兵領付耶? 善行旣不能以軍法從事, 兵判、訓將, 亦有不飭之失, 俱極非矣。 昔唐 玄宗閱武驪山, 以軍容不整, 欲斬郭元振。 玄宗他事雖無足法, 而此事頗勇斷, 予欲效之也。 兵判重推, 兵使〔訓將〕 罷職, 守令拿處。 邊將已遞者, 或罷或削, 在官者使該營分輕重決棍。" 左議政宋寅明曰: "外方將校, 皆以出身差出, 則出身有所屬, 而良丁亦可無難得之弊矣。 宜以此令諸道定式。" 上曰: "令廟堂, 量宜定式。" 寅明曰: "蔭官李廷燮、徐命純, 曾入別薦, 至經郞署, 命純姿稟至高, 廷燮才識超凡。 鄭羲河故相澔之子, 而文行亦非俗流云。 臣謂此三人, 令銓曹隨相當縣邑有窠, 次第差除, 則可有實效矣。" 上許之。 寅明又曰: "社稷直長李壽頣, 博古有才, 所著《尊周錄》, 雖是其師故諮議李泰壽始撰者, 而壽頣踵成其書, 大有裨於世道。 請別爲調用。" 上許其陞六調用。

=====

영조실록 58권, 영조 19년 5월 26일 무신 8번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
홍익삼은 과거 시험 때 규칙을 위반한 자들에게 군역을 부과할 것을 청하다


간원(諫院) 【정언 홍익삼(洪益三)이다.】 에서 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 또 아뢰기를,
"전 병사 어유기(魚有琦)는 지난번 북교(北郊)에서 몸소 기우제를 지내시던 날에 창기(娼妓)를 데리고 풍악을 울렸으니, 청컨대, 파직하고 서용하지 마소서."
하니, 임금이 먼저 파직하고 뒤에 나문(拿問)하라고 명하였다. 또 아뢰기를,
"살인(殺人)하여 작처(酌處)한 죄인 김윤국(金潤國)은 연한을 정하지 말고 도로 배소(配所)에 보내게 하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"진달한 바가 사체(事體)를 얻었으니, 아뢴 대로 하라."
하였다. 또 아뢰기를,
"과시(科試) 때에 과장(科場) 밖에서 제술한 사람 이세춘(李世瑃)·박내장(朴來章)은 모두 도로 충군(充軍)하고 사령(赦令)을 만나더라도 용서하지 말게 하소서. 정원(定員) 밖의 유생(儒生)을 데리고 과장에 들어간 황처규(黃處奎) 또한 전례에 의하여 충군하고 그 자신에 한정하여 부거(赴擧)를 허락하지 말게 하소서. 그리고 무과(武科)의 시관으로 사정(私情)을 쓴 사람 이희원(李禧遠)·성석신(成碩臣) 등은 모두 도로 충군하고 사령(赦令)을 만나더라도 용서하지 말게 하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"진달한 바가 비록 사체(事體)는 얻었으나, 여러 차례 대사령(大赦令)을 겪었으니 윤허하지 않는다."
하였다. 또 아뢰기를,
"이맹휴(李孟休)는 역적 이잠(李潛)의 조카로서 공의(公議)에 버림받았는데, 전조에서 조금도 유난(留難)하지 않고 곧바로 병조 낭관에 의망(擬望)하여 이 무리를 부식(扶植)하였으니, 진실로 세도(世道)에 관계됩니다. 청컨대, 해조 당상을 추고(推考)하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"비와 이슬이 내릴 때에도 높고 낮음을 가리지 않는데, 왕자(王者)가 사람을 임용함에 있어 어찌 그 사람에게 구애받겠는가? 수년 전에 이잠을 치죄한 것은 대개 제방(堤防)을 엄중히 하기 위한 것으로 악역(惡逆)에 관계된 것이 아니었으니, 비록 그의 아들이라 하더라도 구애됨이 없을 것인데 더구나 그 조카이겠는가? 그 대책문(對策文)에 식견(識見)이 있어 바야흐로 시험삼아 임용하고자 한 것이었는데, 어찌 경조(京兆)의 낭관으로 늙게 할 수 있겠는가? 병조 낭관에 의망한 것이 오히려 늦었다고 할 것이다. 이와 같이 하여 그치지 않는다면 대훈(大訓)에 훈유(訓諭)한 뜻이 어디에 있겠는가? 내가 간직하고 있는 마음은 저 하늘에 질정할 수가 있다. 진달한 바는 지나치니, 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○諫院 【正言洪益三。】 申前啓, 不允。 又啓: "前兵使魚有琦, 向於北郊親禱之日, 挾娼張樂, 請罷職不敍。" 上命先罷後拿。 又啓: "殺人酌處罪人金潤國, 勿限年還發配所。" 上曰: "所陳得體, 依啓。" 又啓: "科試外場人李世瑃、朴來章請竝還爲充軍, 遇赦勿宥。 率入額外儒生黃處奎, 亦令依前充軍, 限己身勿許赴科。 武科試官用情人李禧遠、成碩臣等, 還爲充軍, 遇赦勿宥。" 上曰: "所陳雖得體, 屢經大赦, 不允。" 又啓: "李孟休以潜賊猶子, 爲公議所棄, 而銓曹不少留難, 直擬騎郞, 扶植此輩, 實關世道。 請該銓堂推考。" 上曰: "雨露之下, 不擇燥濕, 王者用人, 豈拘其人? 頃年治潜, 蓋所以嚴隄防也非關惡逆, 則雖其子不可拘也, 況其猶子? 其對策有知識, 方欲試用, 豈可老於京兆郞乎? 通擬騎郞, 亦云晩矣。 若此不已, 大訓訓諭之意焉在? 予之執心, 可質彼蒼。 所陳過矣, 不允。"

=====

영조실록 58권, 영조 19년 5월 28일 경술 1번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
사헌부에서 거듭 아뢴 전계를 윤허하지 않다


헌부에서 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○庚戌/憲府申前啓, 不允。

=====

영조실록 58권, 영조 19년 5월 28일 경술 2번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
한림 권점에 든 사람들을 불러 시험한 후 오언유·정원순 두 명을 뽑다


한림 권점(翰林圈點)에 든 사람들을 불러 시험하였는데, 충(忠)과 질(質)과 문(文)으로 친히 책문(策問)하여 오언유(吳彦儒)·정원순(鄭元淳) 두 사람을 뽑았다.

-----

○召試翰圈人, 親策以忠、質、文, 取吳彦儒、鄭元淳二人。

=====

영조실록 58권, 영조 19년 5월 28일 경술 3번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
사직하려는 조현명의 상소에 대해 비답을 내려 사직하지 말게 하다


우의정 조현명(趙顯命)이 상소하여 사직하였는데, 대략 이르기를,
"신이 사명(使命)을 받들고 배표(拜表)하는 일로 어제 겨우 도성에 들어왔으나, 본직(本職)에서 기필코 체차되려는 뜻은 그대로 있는 것입니다. 이제 만약 편안하게 한때 행역(行役)하는 분의를 빙자하여 이를 인연하여 영진(榮進)할 계제로 삼는다면, 사람으로서 염의(廉義)가 없음이 얼마나 심하겠습니까?"
하니, 비답하기를,
"이제 도성에 들어왔는데 어찌 다시 지나치게 인혐(引嫌)하는가? 모름지기 은근한 나의 뜻을 본받아 마음을 편안히 가져 사직하지 말고 함께 나랏일을 보살피도록 하라."
하였다.

-----

○右議政趙顯命上疏辭職, 略曰:
臣以奉使拜表, 昨纔入城, 而若其本職必遞之義, 則固自如也。 今若恬然, 藉一時往役之義, 以爲因緣媒進之階, 則人之無恥孰甚焉?
批曰: "今旣入城, 復何過引? 須體慇懃之志, 安心勿辭, 共濟國事。"

=====

