영조실록 106권, 영조 41년 9월 1일 갑술 1번째기사 1765년 청 건륭(乾隆) 30년
숭정전에 나아가 신하들의 하례를 받고 신하들에게 유시하다


임금이 숭정전에 나아가 뭇 신하의 하례를 받고, 글을 지어 조정에 있는 여러 신하에게 유시하였다. 그 글에 이르기를,
"아! 나를 낳고 기르셨으나 봉양할 수 없음을 한탄한 〈《시경(詩經)》의〉 육아편(蓼莪篇)이 있으니, 차마 하례를 받을 수 없는 마음 사기(四紀)가 하루 같았는데, 항차 금년은 역시 〈내가 태어난〉 갑술년249) 과 같도다. 정성이 얕아 미쁘지 않는데도 이에 이러한 행사가 있으니, 어찌 이를 막겠는가? 내 마음에 헤아려지는 바가 있으니, 인군에겐 그 마음을 능히 지키고 신하에게는 정례(情禮)를 거의 펴게 되었다. 아! 오늘은 곧 갑진년 즉위한 이튿날이라. 아! 나의 덕없음과 무능함으로 오늘날에 이르렀으니, 곧 열조(列祖)께서 돌봐 주신 바요, 황천(皇天)이 내려 주신 바이다. 곧 이날에 반교(頒敎)하고 절을 받아 우러러 돌봐주심에 답하고 아래로는 많은 이의 마음을 좇으려 한다. 아! 41년 후에 이날을 다시 만났으니, 이는 실로 천만 뜻밖의 일이고 곧 나의 망팔(望八)의 첫 정사(政事)이다. 저번에 내 뜻을 이미 보였는데, 이 예(禮)는 또한 나의 고심이 된다. 입시한 재신(宰臣)이 아뢴 바를 내가 가상히 여긴다. 내 비록 정성이 얕으나, 어찌 차마 일세(一世)를 의심스러운 구덩이 속으로 몰아넣겠는가? 하교한 바는 오직 옛 마음을 씻어내지 못한 자에게 해당하니, 협찬(協贊)한 사람들이야 무슨 관계가 있겠는가? 늙고 쇠잔한 나이에 밝게 유시(諭示)한다. 늙은 나이가 되어 이 하례를 받으니, 아! 대소 신하들은 찌꺼기를 씻어내고 함께 힘을 합하여 나의 40년간의 고심한 바를 이룩하고, 우리 3백 년 종국(宗國)을 보필하라."
하였다.

-----

○朔甲戌/上御崇政殿受群臣賀, 爲文以諭在廷諸臣。 其文若曰:
"於戲! 生我鞠我, 《蓼莪篇》在, 不忍受賀, 四紀若一, 其況今年亦如甲戌。 誠淺不孚, 乃有此擧, 何以拒之? 予有所諒, 於君能守其心, 於臣庶伸情禮。 吁嗟今日, 卽甲辰嗣服翌日也。 噫! 以予否德無能, 到于今日, 卽列朝之陰佑, 寔皇天之所賜。 卽於此日頒敎受拜, 仰答眷佑, 下循群情。 而嗚呼! 四十一年後, 重逢此日, 此誠萬萬料表, 而卽予望八一初政也。 頃者已示予意, 此禮亦予苦心。 而入侍宰臣所奏, 予用尙矣。 予雖誠淺, 豈忍驅一世於疑科乎? 其所下敎, 惟不滌舊心者當之, 於協贊人何有? 因衰耗而洞諭, 當暮年而受此。 吁嗟! 大小臣工, 滌査滓而同寅協, 遂我四十載苦心, 輔我三百年宗國。"

=====

영조실록 106권, 영조 41년 9월 2일 을해 1번째기사 1765년 청 건륭(乾隆) 30년
동틀 무렵 서리가 내리다


동틀 무렵에 서리가 내렸다.

-----

○乙亥/昧爽, 下霜。

=====

영조실록 106권, 영조 41년 9월 2일 을해 2번째기사 1765년 청 건륭(乾隆) 30년
숭정선 월대에 나아가 훈련 도감 군병의 중순에 임하여 상을 내리다


임금이 숭정전 월대(月臺)에 나아가 훈련 도감 군병(軍兵)의 중순(中旬)250) 을 임하여 보고 상(賞)을 내렸다.

-----

○上御崇政殿月臺, 臨視訓局軍兵中旬頒賞。

=====

영조실록 106권, 영조 41년 9월 3일 병자 1번째기사 1765년 청 건륭(乾隆) 30년
밤에 천둥과 번개가 치다


밤에 천둥하고 번개가 쳤다.

-----

○丙子/夜雷動電光。

=====

영조실록 106권, 영조 41년 9월 3일 병자 2번째기사 1765년 청 건륭(乾隆) 30년
당상관·당하관으로서 나이 60, 70세인 자들에게 전강을 시험보이고 상을 내리다


임금이 흥정당(興政堂)에 나아가 당상관·당하관으로서 나이 60, 70세인 사람에게 전강(殿講)을 친히 시험보이고 차등 있게 상을 내렸다.

-----

○上御興政堂, 親試堂上堂下年六十七十人殿講, 頒賞有差。

=====

영조실록 106권, 영조 41년 9월 3일 병자 3번째기사 1765년 청 건륭(乾隆) 30년
전후로 죄를 지어 유배되거나 금고된 자를 용서하여 석방하다


임금이 석강을 행하였다. 몸소 죄인을 관대하게 처결하여, 전후로 죄를 지어 유배되거나 금고된 자는 모두 용서하여 석방하였다.

-----

○上行夕講。 親行疏決, 前後以罪竄錮者, 竝宥釋。

=====

영조실록 106권, 영조 41년 9월 4일 정축 1번째기사 1765년 청 건륭(乾隆) 30년
법을 어기고 술을 빚어 유배된 자는 추조에서 결정하여 석방하도록 하다


임금이 대신과 비국 당상을 인견하였다. 영의정 홍봉한이 조재민(趙載敏)을 거두어 서용토록 청하니, 임금이 윤광찬(尹光纘)과 아울러 서용(敍用)하도록 명하였다. 홍봉한이 또 윤숙(尹塾)을 서용할 것을 청하니, 임금이 또한 허락하였다. 전후로 법을 어기고 술을 빚어 유배된 자는 또한 추조(秋曹)251) 에서 결정하여 석방하도록 하였다. 헌부에서 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 간원에서 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○丁丑/上引見大臣備堂。 領議政洪鳳漢, 請趙載敏收敍, 上命竝與尹光纉而甄敍。 鳳漢又請尹墊敍用, 上亦許之。 前後犯釀被配者, 亦令秋曹決放。 憲府申前啓, 不允。 諫院申前啓, 不允。

=====

영조실록 106권, 영조 41년 9월 5일 무인 1번째기사 1765년 청 건륭(乾隆) 30년
시독관 이진교 등이 조재민을 서용하라는 명을 거두기를 청하다


임금이 흥정당에 나아가 주강을 행하였다. 시독관 이진규(李晉圭) 등이 조재민을 서용하라는 명을 도로 거둘 것을 청하니, 모두 체직하라고 명하였다.

-----

○戊寅/上御興政堂, 行晝講。 侍讀官李晋圭等, 請還收趙載敏敍用之命, 命竝遞其職。

=====

영조실록 106권, 영조 41년 9월 5일 무인 2번째기사 1765년 청 건륭(乾隆) 30년
제주의 표류한 백성들을 불러 위로하고 양식을 주어보내다


임금이 흥태문에 나아가 제주(濟州)의 표류한 백성들을 불러들여 위로하고, 양식을 주어 보냈다.

-----

○上御興泰門, 召入濟州漂民, 勞問之, 給糧以遣。

=====

영조실록 106권, 영조 41년 9월 6일 기묘 1번째기사 1765년 청 건륭(乾隆) 30년
구일제의 유생들의 제술에 친림하여 김한기·김상묵 등을 뽑다


임금이 숭현문(崇賢門)에 나아가 구일제(九日製)의 유생들의 제술에 친림하여 김한기(金漢耆)·김상묵(金尙默) 등을 뽑고 모두 전시(殿試)에 직부(直赴)하라고 명하였다.

-----

○己卯/上御崇賢門, 親臨九日製儒生製述, 取金漢耆ㆍ金尙默等, 竝命直赴殿試。

=====

영조실록 106권, 영조 41년 9월 7일 경진 1번째기사 1765년 청 건륭(乾隆) 30년
이해중·이상지·박규수 등에게 관직을 제수하다


이해중(李海重)을 대사간으로, 이상지(李商芝)를 집의로, 박규수(朴奎壽)를 장령으로, 이규위(李奎緯)를 정언으로, 박사해(朴師海)를 교리로 삼았다.

-----

○庚辰/以李海重爲大司諫、李商芝爲執義、朴奎壽爲掌令、李奎緯爲正言、朴師海爲校理。

=====

영조실록 106권, 영조 41년 9월 7일 경진 2번째기사 1765년 청 건륭(乾隆) 30년
정언 이영중이 조재민 등에게 직첩을 주라는 명을 거두기를 청하니 윤허하지 않다


정언 이영중(李永中)이 상소하여 조재민 등에게 직첩을 주라는 명을 도로 거두기를 청하니, 임금이 엄한 비답을 내려 윤허하지 않았다.

-----

○正言李永中, 疏請還收趙載敏等給牒之命, 上嚴批不允。

=====

영조실록 106권, 영조 41년 9월 7일 경진 3번째기사 1765년 청 건륭(乾隆) 30년
대신과 비국 당상을 인견하다


임금이 대신과 비국 당상을 인견하였다.

-----

○上引見大臣備堂。

=====

영조실록 106권, 영조 41년 9월 8일 신사 1번째기사 1765년 청 건륭(乾隆) 30년
경현당에 나아가 동몽을 소견하고 시를 짓게 하다


임금이 경현당(景賢堂)에 나아가 동몽(童蒙)을 소견하고서 단풍·국화를 제목으로 삼아 각기 시를 짓도록 하고, 종이와 붓을 차등 있게 내려 주었다.

-----

○辛巳/上御景賢堂, 召見童蒙, 以楓菊爲題, 使各賦詩, 賜紙筆有差。

=====

영조실록 106권, 영조 41년 9월 8일 신사 2번째기사 1765년 청 건륭(乾隆) 30년
당파가 없도록 하고자 하는 뜻의 하교를 하다


하교하기를,
"40년간의 고심이 쇠하지 않았으니, 인군(人君)이 조화의 권세를 쥐어, 비록 부자가 가난한 자와 혼인케 하고 귀한 자가 천한 자와 혼인케 한다 하더라도 오히려 감히 명을 어기지 못하겠거늘, 하물며 여러 세대(世代)에 걸쳐 높은 지위에 있은 집안으로서 함께 나의 신하가 된 자이겠는가? 여러 해 동안 신칙하였으나, 아직도 그 효과가 없으니, 이것도 오히려 이와 같거늘, 하물며 다른 것이야 말해 무엇하랴? 며느리를 맞고 사위를 택함에 있어 오히려 구습을 지키니, 이 어찌 그 인군을 본받고 네 조상을 생각하는 뜻이겠는가? 이 또한 당(黨)을 짓는 것이니, 내 비록 권하지 않지만, 또한 무슨 낯으로 그 선조(先祖)를 뵙겠는가?"
하였는데, 그 엄히 신칙한 성의(聖意)는 대개 그 표방(標榜)을 떨어 없애고 그 혼취(婚娶)를 같이하게 하여 당파(黨派)가 없도록 하고자 한 데서 나온 것이었다.

-----

○敎曰: "四十年苦心不衰, 人君執造化之權, 雖令富者婚貧者, 貴者婚賤者, 猶不敢違命, 況喬木世家之同爲予臣者乎? 幾年申飭, 尙無其效, 此猶若此, 況他乎? 娶婦擇壻, 猶守舊習, 此豈體其君思乃祖之意乎? 此亦植黨也, 予雖不勸, 亦何顔拜其祖乎?" 其嚴飭聖意, 蓋出於祛其標榜, 同其婚娶, 欲使其無黨也。

=====

영조실록 106권, 영조 41년 9월 9일 임오 1번째기사 1765년 청 건륭(乾隆) 30년
건명문에 임하여 무신들의 활쏘기를 시험하다


임금이 건명문(建明門)에 몸소 임하여 무신들의 활쏘기를 시험하였다.

-----

○壬午/上親臨建明門, 試武臣射。

=====

영조실록 106권, 영조 41년 9월 9일 임오 2번째기사 1765년 청 건륭(乾隆) 30년
헌부 등에서 조재민과 윤광찬을 서용하라는 명을 거두기를 청하였으나 윤허하지 않다


헌부 【지평 임희증(任希曾)이다.】 에서 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 또 아뢰기를,
"청컨대 조재민(趙載敏)과 윤광찬(尹光纘)을 서용하라는 명을 도로 거두소서."
하니, 윤허하지 않았다. 또 정원(政院)에서 복역(覆逆)252) 하지 않는 것은 출납을 맡은 뜻이 아니라 하여 여러 승지를 파직하기를 청하니, 임금이 그대로 따랐다. 간원 【정언 이영중(李永中)이다.】 에서 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 또 아뢰기를,
"청컨대 조재민과 윤광찬을 서용하라는 명을 도로 거두소서."
하니, 윤허하지 않았다.

-----

○憲府 【持平任希曾。】 申前啓, 不允。 又啓: "請還寢趙載敏ㆍ尹光纉敍用之命, 不允。 又以政院之不覆逆, 非出納之意, 請罷諸承宣, 上從之。 諫院 【正言李永中。】 申前啓, 不允。 又啓: "請還寢趙載敏ㆍ尹光纉敍用之命, 不允。

=====

영조실록 106권, 영조 41년 9월 9일 임오 3번째기사 1765년 청 건륭(乾隆) 30년
홍인한을 도승지로 삼다


홍인한(洪麟漢)을 도승지로 삼았다.

-----

○以洪麟漢爲都承旨。

=====

영조실록 106권, 영조 41년 9월 10일 계미 1번째기사 1765년 청 건륭(乾隆) 30년
모화관에 거둥하여 삼청 권무 군관의 활쏘기를 시험하다


임금이 행차하여 모화관에 거둥하여 삼청(三廳) 권무 군관(勸武軍官)의 활쏘기를 친히 시험하였는데, 왕세손이 배종(陪從)하였다. 임금이 몸소 황은(皇恩)에 감사한다는 사언시(四言詩) 사구(四句)를 지었으니, 이르기를,
"관(館)의 이름은 모화(慕華)요, 문(門)의 이름은 영은(迎恩)이다. 작은 나라에 오늘이 있음은 진실로 황제의 은혜이라, 하해(河海) 같은 은혜를 어떻게 갚을손가? 오직 성은(盛恩)만 욀 뿐이다. 아! 충자(沖子)는 깊은 은혜를 마음속에 간직하도록 하라."
하니, 왕세손과 여러 신하가 모두 화답해 올렸다.

-----

○癸未/上駕臨慕華館, 親試三廳勸武軍官之射, 王世孫陪從。 上親製感皇恩四言四句曰: "館名慕華, 門名迎恩。 小邦今日, 寔是皇恩。 河海何報。 惟誦盛恩。 吁嗟沖子, 銘佩深恩。" 王世孫及諸臣, 幷賡進。

=====

영조실록 106권, 영조 41년 9월 12일 을유 1번째기사 1765년 청 건륭(乾隆) 30년
다음날 조강을 행한 다음 늙은 나이에 자강한 뜻을 보이겠다고 명하다


임금이 주강을 행하고, 이어 대신과 비국 당상을 인견하였다. 여러 신하가 다음날 탄신일 등연(登筵)하여 임금을 우러러 바라보기를 청하니, 임금이 조강을 먼저 행한 다음 여러 신하를 보고서 늙은 나이에 자강(自强)한 뜻을 보이겠다고 명하였다. 헌부에서 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 간원에서 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○乙酉/上行晝講, 仍引見大臣備堂。 諸臣請於明日誕辰, 登筵仰瞻, 上命先行朝講, 次見諸臣, 以示暮年自强之意。 憲府申前啓, 不允。 諫院申前啓, 不允。

=====

영조실록 106권, 영조 41년 9월 12일 을유 2번째기사 1765년 청 건륭(乾隆) 30년
탄신 전후일에도 강을 거행하도록 하교하다


석강을 행하였다. 하교하기를,
"지금 듣건대 탄신일 전후 1일에는 휴강(休講)한다고 하지만, 잘못이다. 아! 늙은 나이에 자강코자 하여 예에 구애하지 않고 그날도 강(講)을 열텐데, 하물며 전후일에 있어서랴! 이후로는 전후일에도 예에 따라 거행할 것을 각사에 신칙하도록 하라."
하였다.

-----

○行夕講。 敎曰: "今聞誕辰前後一日, 皆不坐云過矣。 噫! 暮年其欲自强, 不拘例而其日開講, 況前後乎。 此後前後日, 循例擧行事, 申飭各司。"

=====

영조실록 106권, 영조 41년 9월 13일 병술 1번째기사 1765년 청 건륭(乾隆) 30년
대신·승지 등이 진연할 것을 청하였으나 윤허하지 않았다


임금이 경현당에 나아가 조강을 행하였다. 이어 대신, 2품 이상, 종신(宗臣)·승지·옥당 등을 인견하였는데, 모두 진연(進宴)할 것을 힘써 청하였으나, 임금이 윤허하지 않았다.

-----

○丙戌/上御景賢堂, 行朝講。 仍引見大臣二品以上宗臣承旨玉堂等, 力請進宴, 上不許。

=====

영조실록 106권, 영조 41년 9월 14일 정해 1번째기사 1765년 청 건륭(乾隆) 30년
태묘의 망제에 쓸 향을 숭정전 월대에서 맞이하고 향군에게 농사의 형편을 묻다


임금이 태묘의 망제에 쓸 향을 숭정전 월대에서 공경히 맞이하고, 향군(鄕軍)에게 농사의 형편을 물었다.

-----

○丁亥/上祗迎太廟望祭香于崇政殿月臺, 詢鄕軍農形。

=====

영조실록 106권, 영조 41년 9월 14일 정해 2번째기사 1765년 청 건륭(乾隆) 30년
주강을 행하고 대신과 비국 당상을 인견하다


임금이 주강을 행하고, 이어 대신·비국 당상을 인견하였다. 간원에서 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○上行晝講, 仍引見大臣備堂。 諫院申前啓, 不允。

=====

영조실록 106권, 영조 41년 9월 14일 정해 3번째기사 1765년 청 건륭(乾隆) 30년
잠저 부근의 1백세 노인을 불러 품계를 올려 주다


밤에 옥당과 춘방의 관원을 불러 입시케 하고 음식을 내리면서 하교하기를,
"이는 곧 세손이 올린 음식이다."
하였다. 또 잠저(潛邸) 부근의 고로(故老) 가운데 1백 세 노인을 불러 음식을 주어 보내고, 특별히 그 품계를 올려 주게 하였다.

-----

○夜召玉堂春坊官入侍賜饌。 敎曰: "此乃世孫所進之饌也。" 又命召潛邸故老中百歲老人, 賜饌以遣, 特加其資。

=====

영조실록 106권, 영조 41년 9월 14일 정해 4번째기사 1765년 청 건륭(乾隆) 30년
능창군 이숙이 진연할 것을 청하였으나 윤허하지 않다


능창군(綾昌君) 이숙(李橚) 등이 또 상소하여 진연할 것을 청하였으나, 허락하지 않았다.

-----

○綾昌君 橚等, 又上疏請進宴, 不許。

=====

영조실록 106권, 영조 41년 9월 16일 기축 1번째기사 1765년 청 건륭(乾隆) 30년
입시한 대신들을 파직하고 입시한 옥당도 체차하다


임금이 회경문(會慶門)에 나아가 조참을 행하였다. 헌부에서 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 간원에서 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 하교하기를,
"대각(臺閣)이 편할 대로 하는 것은 자제(子弟)가 그 팔다리를 게을리 하는 것과 같다. 옛 계사(啓辭)를 베껴 전하는 것 외에 백관이 서로 규제함이 없으니, 오늘 입시한 여러 대신(臺臣)은 모두 파직하며, 입시한 옥당도 또한 모두 체차하라."
하였다.

-----

○己丑/上御會慶門, 行朝參。 憲府申前啓, 不允。 諫院申前啓, 不允。 敎曰: "臺閣任便, 如子弟之惰其四肢。 謄傳舊啓之外, 無官師相規, 今日入侍諸臺臣, 幷罷職, 入侍玉堂, 亦幷遞差。"

=====

영조실록 106권, 영조 41년 9월 16일 기축 2번째기사 1765년 청 건륭(乾隆) 30년
고려 왕의 능들을 살피고 근처에 암장한 묘를 발굴하여 버리게 하다


예조(禮曹) 낭관(郞官)을 보내어 고려 왕의 여러 능을 살피고 그 사초(莎草)를 보수(補修)하며, 그 근처에 암장(暗葬)한 묘를 발굴하여 버리라고 명하였다.

-----

○命遣禮郞, 審視麗王諸陵, 補其莎草, 掘去其近地犯葬者。

=====

영조실록 106권, 영조 41년 9월 16일 기축 3번째기사 1765년 청 건륭(乾隆) 30년
박기채·이세연·송지연 등에게 관직을 제수하다


박기채(朴起采)를 집의로, 이세연(李世演)을 지평으로, 송지연(宋志淵)·박사륜(朴師崙)을 정언으로, 김귀주(金龜柱)를 부응교로, 김재순을 교리로, 이형규(李亨逵)를 수찬으로, 정창성(鄭昌聖)을 부수찬으로, 이창수(李昌壽)를 예문 제학으로 삼았다.

-----

○以朴起采爲執義、李世演爲持平、宋志淵 朴師崙爲正言、金龜柱爲副應敎、金載順爲校理、李亨逵爲修撰、鄭昌聖爲副修撰、李昌壽爲藝文提學。

=====

영조실록 106권, 영조 41년 9월 16일 기축 4번째기사 1765년 청 건륭(乾隆) 30년
태종 대왕이 을유년 환도한 월일을 상고해 내어 아뢰라고 하다


춘추관 당상(堂上)과 낭관(郞官)에게 강화의 사각(史閣)에 가서 태종 대왕이 을유년253) 〈개경(開京)에서 한양(漢陽)으로〉 환도한 월일(月日)을 상고해 내어 아뢰라고 명하였다.

-----

○命春秋館堂郞, 往江華史閣, 考出太宗大王乙酉還都月日以奏。

=====

영조실록 106권, 영조 41년 9월 18일 신묘 1번째기사 1765년 청 건륭(乾隆) 30년
전조 왕릉의 금표 내에 경계를 범하는 자는 도형과 유형에 처하게 하다


임금이 건명문에 나아가 당상 무신의 삭시사(朔試射)를 친히 시험하였다. 고려 왕릉을 봉심(捧審)한 예조 낭관을 불러들여 하교하기를,
"오늘날 신료들의 시조는 또한 전조(前朝)의 옛 신하들인데, 전조 왕릉의 금표(禁標) 내에 경계를 매장하거나 범하여 경작(耕作)하는 것은 어찌 사람의 도리상 차마 할 수 있는 일이겠는가? 이후로 범하는 자는 도형과 유배에 처하고 신칙하지 않는 능관도 또한 변방에 유배시킬 것을 수교(受敎)에 실어 이를 일러 ‘전조제릉금표수교(前朝諸陵禁標受敎)’라 하고, 곧 여러 능이 있는 지방관(地方官)에게 보내어 준수하도록 하라."
하였다.

-----

○辛卯/上御建明門, 親試堂上武臣朔試射, 召入麗陵奉審禮郞。 敎曰: "今日臣僚始祖, 亦前朝故臣也, 犯葬犯耕於前朝陵禁標之內者, 豈人理所忍也? 此後犯者, 施以徒配, 不飭陵官, 亦施邊配, 載之受敎, 名之曰《前朝諸陵禁標受敎》, 印送于諸陵所在官, 俾得遵守。"

=====

영조실록 106권, 영조 41년 9월 19일 임진 1번째기사 1765년 청 건륭(乾隆) 30년
양녕 대군을 지덕사에 제사지내게 하고 봉사손 역시 녹용토록 하다


임금이 신축년254) 의 상궁 김씨의 충성을 추념하여 그 마을에 정문(旌門)을 세우라고 명하고, 또 양녕 대군(讓寧大君)이 주(周)나라태백(泰伯)의 덕255) 을 지녔음을 추사(追思)하여 근신을 보내어 지덕사(至德祠)에 제사지내게 하고, 봉사손(奉祀孫) 역시 녹용토록 명하였다.

-----

○壬辰/上追念辛丑尙宮金氏之忠, 命旌其閭, 又追思讓寧大君有周泰伯之德, 遣近臣致祭于至德祠, 奉祀孫亦命錄用。

=====

영조실록 106권, 영조 41년 9월 19일 임진 2번째기사 1765년 청 건륭(乾隆) 30년
흉년이 들었으므로 여러 도의 포흠을 감해 주게 하다


임금이 대신과 비국 당상을 인견하였다. 흉년이 들었음으로써 여러 도(道)의 포흠(逋欠)을 감해 주라 명하였고, 또 도망간 노비를 찾아내고 빚을 징수하는 금령(禁令)을 신칙하였다.

-----

○上引見大臣備堂。 以歲不登, 命減諸路負逋, 又申推奴徵債之禁。

=====

영조실록 106권, 영조 41년 9월 20일 계사 1번째기사 1765년 청 건륭(乾隆) 30년
천둥과 번개가 치다


밤에 천둥하고 번개가 쳤다.

-----

○癸巳/夜, 雷電。

=====

영조실록 106권, 영조 41년 9월 20일 계사 2번째기사 1765년 청 건륭(乾隆) 30년
주강·석강을 행하다


주강·석강을 행하였다.

-----

○行晝夕講。

=====

영조실록 106권, 영조 41년 9월 20일 계사 3번째기사 1765년 청 건륭(乾隆) 30년
경상 병사 이일제를 거창부에 충군토록 하다


경상 병사 이일제(李逸濟)가 병으로 순찰을 출발하지 못하여 사행(師行)의 시기를 퇴정(退定)하였다고 치계(馳啓)하여 아뢰니, 임금이 무신으로서 나라에 목숨을 바치는 분의가 아니라 하여 거창부(居昌府)에 충군토록 명하였다.

-----

○慶尙兵使李逸濟, 病未發巡, 退定師期, 馳啓以聞, 上以非武臣裹革之義, 命充軍于居昌府。

=====

영조실록 106권, 영조 41년 9월 20일 계사 4번째기사 1765년 청 건륭(乾隆) 30년
홍술해·이심해·이혜조 등에게 관직을 제수하다


홍술해(洪述海)를 집의로, 이심해(李心海)를 장령으로, 이혜조(李惠祚)를 지평으로, 이재간(李在簡)을 교리로, 이택진(李宅鎭)을 부교리로, 홍수보(洪秀輔)를 부수찬으로 삼았다.

-----

○以洪述海爲執義、李心海爲掌令、李惠祚爲持平、李在簡爲校理、李宅鎭爲副校理、洪秀輔爲副修撰。

=====

영조실록 106권, 영조 41년 9월 21일 갑오 1번째기사 1765년 청 건륭(乾隆) 30년
천둥의 이변으로 찬품을 닷새 동안 줄이게 하고 자신을 책망하는 전교를 내리다


천둥의 이변(異變)으로써 찬품을 닷새 동안 줄이도록 명하고, 자신을 책망하는 전교(傳敎)를 내렸다.

-----

○甲午/以雷異, 命減膳五日, 下責躬之敎。

=====

영조실록 106권, 영조 41년 9월 21일 갑오 2번째기사 1765년 청 건륭(乾隆) 30년
승정원에서 천둥의 이변으로 진계하다


승정원에서 천둥의 이변으로써 진계(陳戒)하였는데, 대략 이르기를,
"근래의 일을 가지고 말해보자면, 기강이 떨어지는데도 언제나 죄파(罪罷)하지 않아서 쇄신해야 할 바가 있으며, 재용(財用)이 줄어드는 데도 아주 적은 것이라 하여 절약하지 않아서 저축해야 할 바가 있습니다. 사람을 그 그릇에 따라 부린다는 것은 공자(孔子)가 가르친 바인데, 전하께서 뭇 관리들을 등용함은 혹 여망을 어기는 일이 있으며, 선비를 시험보이는 것은 적당한 때에 한다는 것이 나라의 법에 있는 바인데, 전하께서 유생을 취함은 혹 정해진 제도에 어긋나는 일이 있으십니다. 대각(臺閣)에 이르러서는 조정의 이목이니 말하고 침묵하는 사이에 스스로 공의(公議)가 있는 것인데, 피혐(避嫌)의 절차에 대하여 혹은 엄하게 하교하시어 이를 끄집어 드러나게 하시고, 논하여 아뢰는 즈음에 혹은 지시를 내려 정계(停啓)하거나 연계(連啓)하게 하십니다. 태학은 곧 국가의 원기(元氣)인데 집강(執綱)의 임무를 때때로 불협(不協)한 자에게 맡기고, 수령은 생민의 휴척이 달려 있는데 목민(牧民)의 직책을 용렬한 인재에게 맡기는 일이 많습니다. 관작은 공물(公物)이어서 공이 있는 자에게 반드시 상을 내리는 것은 가하거니와, 능력을 갖추었는지 여부를 따지지 않으니, 한갓 재주없는 자가 범람하게 관직에 오르는 탄식을 자아내게 되었고, 전배(前排)는 군용(軍容)을 갖추는 것이어서 교외에 거둥할 때에는 괜찮지만, 크고 작은 전좌(殿座)를 막론하고 그때마다 대령하는 거조가 있습니다. 말하고 논의하는 자리에서 머뭇거리고 말하지 않는 것이 풍습을 이루었으니, 인군의 계책을 보필하기는 기대하기 어렵고 백관이 서로 규제하는 일은 적막하여 들을 수가 없습니다. 무릇 이 몇 가지는 어느 하나 재앙을 부르는 단서가 되지 않는 것이 없는데, 이를 없애는 계책을 궁구해 보면 진실로 구구한 지엽(枝葉)의 말단에 있는 것이 아닙니다. 고인(古人)은 만화(萬化)의 근본이 인주(人主)의 일심(一心)에 귀결된다 하였으니, 오늘날 바꿔 옮겨가는 계기도 역시 어찌 이에서 벗어나 다른 데에서 구하겠습니까?"
하니, 비답하기를,
"경계하고 두려워함이 바야흐로 절실하여 이미 스스로 신칙하는 하교를 내렸는데, 그 힘써 아뢰는 바가 모두 심히 절실하니, 가히 맹렬히 반성치 않을 수 있겠는가? 그러나 그 가운데 집강이 불협한다는 얘기는 실로 인군으로 하여금 도를 행하도록 인도하는 것이 못된다. 아! 비와 이슬의 은택은 이미 가리지 않고 내리는데, 왕자(王者)가 삼무사(三無私)256) 의 도리를 받들면서 어찌 가히 한쪽에 치우칠 수 있겠는가? 서울의 자제로서 집강을 삼는 것이 대전(大典)에 실려 있는가 수교(受敎)에 있는가? 비록 먼 외방의 한미한 자라 할지라도 그 조상을 물으면 누구인가? 이 때문에 여기에 협잡을 한다. 아! 한림 권점(翰林圈點)과 이조 낭관(吏曹郞官)의 제수 문제로써 서울 자제들이 울분하게 여긴 지 이미 오래이나, 그 시행함이 이미 오래 되었고 나의 뜻이 이미 굳은 때문에 감히 꾀를 부리지 못하고 단지 여기에 거론하는 것이다. 아! 흰머리 늙은 나이에 경화 거족(京華巨族)에게 흔들리게 된다면, 장차 어떻게 인군이 되겠는가? 아! 이들의 마음이 울분하게 여기고 있으니, 또한 어찌 의혹을 초래하지 않겠는가? 이것도 오히려 이와 같은데, 몇 년 동안 울분한 마음이야 더욱 어떠하겠는가? 이번에 하교한 가운데 어떤 빌미가 어느 곳엔가 도사리고 있다는 것은 바로 이를 가리킨 것이다. 아! 경들은 세세한 일에 이처럼 하지 말라. 큰 일에 대하여 어찌 걱정할 것이 없겠는가? 모름지기 각기 힘쓰도록 하라."
하였다.

-----

○政院以雷異陳戒, 略曰: "試以近日事言之, 紀綱之墜, 不以每每罪罷而有所振刷, 財用之縮, 不以小小節省而有所儲蓄。 使人以器, 孔聖攸訓, 而殿下之用群工, 或咈輿望, 試士以時, 國典所載, 而殿下之取儒生, 或乖定制。 至於臺閣, 朝廷之耳目也, 語默之間, 自有公議, 而避嫌之節, 或降嚴敎, 而引發之。 論啓之際, 或賜指揮而停運之。 太學卽國家元氣, 而執綱之任, 間屬不叶, 守令係生民休戚, 而字牧之列, 多授庸才。 官爵公物也, 有功必賞則可也, 而不問才具如何, 徒致濫竽之歎, 前排軍容也, 郊外動駕則可也, 而勿論大小殿座, 輒有待令之擧。 言議之地, 媕婀成風, 皇猷黼黻, 已矣難望, 官師相規, 寂然無聞。 凡此數者, 何莫非召災之端, 而究厥消弭之策, 固不在於區區事爲之末也。 古人以萬化之本, 歸諸人主之一心, 今日轉移之機, 亦豈外此而他求哉?" 批曰: "戒懼方切, 已下自飭之敎, 而其所勉陳, 俱甚切實, 可不猛省焉? 其中執綱不叶之說, 誠非導君行道之義。 噫! 雨露旣不擇而下, 王者以擧三無之道, 豈可偏視? 以京華子弟, 爲執綱載大典乎, 載受敎乎? 其雖遐外寒微者, 問其祖則誰乎? 以此挾雜于此。 噫! 翰圈吏郞, 京華士夫之拂鬱已久。 而其行已久, 予志已固, 故莫敢售計, 只擧于此。 吁嗟! 白首爲京華巨族, 撓攘將爲君乎? 噫! 此等之心拂鬱, 亦豈不致疑? 此猶若此, 幾年拂鬱之心, 尤爲若何? 今者下敎中何樣機關, 伏在何處云者, 政指此也。 吁嗟卿等, 於細事其勿若此。 於大者, 其可無慮? 其須各勉焉。"

=====

영조실록 106권, 영조 41년 9월 21일 갑오 3번째기사 1765년 청 건륭(乾隆) 30년
영의정 홍봉한이 차자를 올려 면직을 청하니 우답하다


영의정 홍봉한 등이 차자를 올려 면직되기를 바라니, 임금이 우답(優答)하였다.

-----

○領議政洪鳳漢等, 上箚乞免, 上優答之。

=====

영조실록 106권, 영조 41년 9월 21일 갑오 4번째기사 1765년 청 건륭(乾隆) 30년
옥당에서 차자를 올려 진계하니 우답하다


옥당(玉堂)에서 차자를 올려 진계(陳戒)하니, 임금이 우답(優答)하였다.

-----

○玉堂上箚陳戒, 上優答之。

=====

영조실록 106권, 영조 41년 9월 22일 을미 1번째기사 1765년 청 건륭(乾隆) 30년
강화도에서 실록을 고증하고 온 한림의 별단을 읽고 사각에 간직하게 하다


강화도에 가서 실록을 고증하고 돌아온 한림(翰林)이 복명하였다. 임금이 별단(別單)을 보고 하교하기를,
"성조(聖祖)께서 한양에 도읍을 도로 옮긴 후로 성적(盛蹟)이 지금과 부합된 것이 많으니, 참으로 기이하다."
하였다. 읽다가 ‘우리 집안이 어찌 나라를 얻으려는 마음이 있었겠는가?’라는 데에 이르러서 임금이 말하기를,
"크도다. 성인(聖人)의 말씀이여."
하였으며, 읽다가 9월 13일자에 이르러서 임금이 말하기를,
"참으로 기이하다."
하였고, 읽다가 10월 11일자에 이르러서 임금이 말하기를,
"이는 환도한 날이다."
하였다. 읽다가 의정부에서 헌수(獻壽)한 데에 이르러서 임금이 말하기를,
"태평 세계로다."
하였고, 읽다가 의안대군(義安大君) 이화(李和)이 헌수한 데에 이르러서 임금이 말하기를,
"종신(宗臣)이 이를 들으면 반드시 기뻐할 것이다."
하였으며, 읽다가 술을 하사한 데에 이르러서 임금이 말하기를,
"내가 90노인에게 음식을 내린 일과 서로 부합한다."
하였고, 읽다가 금주령(禁酒令)에 이르러서 임금이 말하기를,
"이 또한 부합한다."
하였다. 읽다가 대상전(大上殿)에 잔치를 베풀고 즐거워함이 컸다는 데에 이르러 임금이 말하기를,
"좋도다. 좋도다."
하였고, 읽다가 뭇 신하와 종신과 더불어 잔치를 베풀었다는 데에 이르러서 임금이 말하기를,
"이는 옛 녹명(鹿鳴)257) 시(詩)의 뜻이다."
하였으며, 읽다가 제주민을 진휼했다는 데에 이르러서 임금이 말하기를,
"어쩌면 상부(相符)함이 이처럼 많은가?"
하고, 이어 사각(史閣)에 간직하도록 명하였다.

-----

○乙未/江華實錄考來翰林復命。 上覽別單, 敎曰: "聖祖復都漢京後, 盛蹟與今相符者多, 誠異矣。" 讀至我家豈有得國之心乎? 上曰: "大哉, 聖人之言也。" 讀至九月十三日, 上曰: "誠奇矣。" 讀至十月十一日, 上曰: "此還都之日也。" 讀至議政府獻壽, 上曰: "太平世界矣。" 讀至義安大君獻壽, 上曰: "宗臣聞此而必喜動矣。" 讀至賜酒, 上曰: "與予之賜饌九十老人, 相符矣。" 讀至禁酒令, 上曰: "此亦符矣。" 讀至大上殿設宴歡甚, 上曰: "好矣好矣。" 讀至與群臣宗臣設宴, 上曰: "此則古之《鹿鳴詩》之意也。" 讀至賑濟州民, 上曰: "何多相符也。" 仍命藏于史閣。

=====

영조실록 106권, 영조 41년 9월 23일 병신 1번째기사 1765년 청 건륭(乾隆) 30년
재이로써 놀라고 두려워하여 백성들을 구휼할 것을 하교하다


임금이 대신과 비국 당상을 인견하였다. 임금이 재이(災異)로써 놀라고 두려워하여 하교하기를,
"저번에 실록의 어제(御製) 가운데에 ‘깊은 연못에 임하고 얇은 얼음을 밟는 듯 경계한다.’라는 구절이 있음을 보았다. 오늘날 대소 신료들은 전날 찬품(饌品)을 줄인 때를 잊지 않는다면 우리 나라가 거의 다스려질 것이니, 마땅히 을유년의 고사를 준수해야 할 것이다. 무릇 중외의 효자·절부를 찾아내어 보살펴 구휼하고, 혼인하지 못한 남녀에게 혼수를 도와주며, 가난하고 의지할 곳이 없는 자에게도 또한 보살펴 구휼하는 은전을 베풀어 국초(國初)의 성덕을 저버리지 않도록 하라."
하였다.

-----

○丙申/上引見大臣備堂。 上以災異驚惕, 敎曰: "頃見實錄, 御製中有臨深履薄之句。 今日大小臣僚, 無忘前日減膳之時, 則吾國其庶幾矣, 當遵乙酉故事。 凡中外孝子節婦, 搜訪顧恤, 男女未婚嫁者, 助給婚需, 窮而無告者, 亦施顧恤之典, 毋負國初盛德。"

=====

영조실록 106권, 영조 41년 9월 24일 정유 1번째기사 1765년 청 건륭(乾隆) 30년
액례가 향인과 서로 싸우니 형조로 하여금 조사하여 다스리라고 하다


임금이 주강·석강을 행하였다. 이 때에 액례(掖隷)258) 가 향인(鄕人)과 더불어 서로 싸우니, 하교하기를,
"도성의 지척에서 이 해괴한 일이 있으니, 이 역시 재이를 부르는 단서인데, 이를 다스리지 않으면 궁부 일체(宮府一體)의 뜻이 아니다."
하고, 형조로 하여금 조사하여 다스리라고 명하였다.

-----

○丁酉/上行晝夕講。 時掖隷與鄕人相鬪, 敎曰: "都城咫尺, 有此駭擧, 此亦致異之端, 不治之, 非宮府一體之義也。" 命秋曹覈治之。

=====

영조실록 106권, 영조 41년 9월 24일 정유 2번째기사 1765년 청 건륭(乾隆) 30년
이현조·김노진·이성원에게 관직을 제수하다


이현조(李顯祚)를 집의로, 김노진(金魯鎭)을 응교로, 이성원(李性源)을 부교리로 삼았다.

-----

○以李顯祚爲執義、金魯鎭爲應敎、李性源爲副校理。

=====

영조실록 106권, 영조 41년 9월 26일 기해 1번째기사 1765년 청 건륭(乾隆) 30년
왕세손에게 수은묘에 가서 배알하라고 하다


임금이 주강을 행하였다. 왕세손에게 수은묘(垂恩廟)에 가서 배알하라고 명하였다.

-----

○己亥/上行晝講。 命王世孫往拜垂恩廟。

=====

영조실록 106권, 영조 41년 9월 26일 기해 2번째기사 1765년 청 건륭(乾隆) 30년
다음날 80세 이상 노인들에게 쌀·비단을 하사하겠다고 하다


임금이 말하기를,
"국초의 실록을 보니, 사민(四民)259) 을 구휼하는 성거(盛擧)가 있었고, 효묘(孝廟)께서 세자됨이 또한 을유년에 있었으니, 어찌 감히 우러러 성덕을 본받지 않겠는가? 내일은 마땅히 어의동(於義洞)의 옛 궁에 나아가 80세 이상의 노인들에게 쌀·비단을 하사할 것이니, 경조(京兆)260) 로 하여금 모아 기다리게 하라."
하였다.

-----

○上曰: "覽國初實錄, 有恤四民之盛擧, 孝廟承儲, 又在今年, 曷敢不仰體聖德? 明當詣於義洞舊宮, 賜八十歲以上米帛, 其令京兆聚待。"

=====

영조실록 106권, 영조 41년 9월 27일 경자 1번째기사 1765년 청 건륭(乾隆) 30년
사민 등에게 쌀을 하사하고 연화방의 민인들에게 1년간의 호역을 면제하다


임금이 창덕궁에 행차하고, 이어 어의궁에 나아가 사민(四民) 등에게 쌀을 하사하고 ‘다시 을유년을 당해 추모하여 와서 첨앙한다.[再逢乙酉追慕來瞻]’는 여덟 자를 손수 써서 〈효모께서〉 용흥(龍興)한 옛 궁 어의궁에 새겨 걸게 하였다. 연화방(蓮花坊)의 민인(民人) 등에게 모두 1년간 호역(戶役)을 면제해 주었으며, 인평대군(麟坪大君) 이요(李㴭)의 집에 치제(致祭)하고, 저녁에 환궁하였다.

-----

○庚子/上幸昌德宮, 仍詣於義宮, 賜四民等米, 親書再逢乙酉, 追慕來瞻八字, 刊揭于龍興舊宮於義宮。 蓮花坊民人等, 幷命給復一年, 致祭于麟坪大君家, 夕還宮。

=====

영조실록 106권, 영조 41년 9월 28일 신축 1번째기사 1765년 청 건륭(乾隆) 30년
왕세손 등이 진연례를 행할 것을 상소하다


임금이 주강을 행하였다. 이어 대신과 비국 당상을 인견하였다. 대신과 여러 신하들이 국조의 고사에 따라 진연례(進宴禮)를 행할 것을 청하였으나, 임금이 허락하지 않았다. 왕세손이 상소하기를,
"우리 성상께서 보령이 망팔(望八)이시고, 덕은 요순에 부합되니, 선열께 빛이 되십니다. 신민(臣民)들이 지금 태평 성대(泰平聖代)를 당하여 그 누가 경하하며 기뻐하지 않겠습니까? 하물며 신으로서 기쁘고 즐거워 뛰고 춤추는 정성이 또 어떠하겠습니까? 이른봄에 진장(陳章)하였으나 작은 정성이 미치지 못하여 단지 하의(賀儀)만 거행했을 뿐이고 잔치를 베풀자는 청은 윤허를 얻지 못하였습니다. 비록 심히 억울하였으나 감히 번거로이 되풀이할 수 없어서 지금에 이르렀거니와, 오래 사시기를 바라는 어린 손자의 마음은 실로 감히 내년까지 지체하며 기다릴 수가 없습니다. 지난번 조정 신료의 청함이 지금에는 적막하니, 신이 어찌 번거롭게 해드릴 것을 한갓 두려워하여 한결같이 침묵할 수가 있겠습니까? 이에 감히 다시금 전번의 청원(請願)을 거듭 아뢰니, 삼가 바라건대 성상께서는 굽어 살피시어 잔치를 드리려는 청을 특별히 허락하셔서 구구한 정성을 펴게 하신다면, 천만 다행이겠습니다. 신은 큰 바람과 간절한 기원의 지극함을 이기지 못하겠습니다."
하니, 임금이 몸소 써서 비답하기를,
"너의 글을 보고 너의 정성을 가상히 여긴다. 이 일 외에 내가 나라를 위해 마음에 기뻐하는 것이 세 가지 있으니, 하나는 너의 한결같은 충성이요, 하나는 문리(文理)가 숙성한 것이요, 하나는 주창(主鬯)을 맡길 바가 있다는 것이다. 다시 명하여 읽게 하니, 모르는 사이에 눈물이 흐른다. 아! 너의 할아비는 본래 성격이 세속의 투식(套式)을 따르지 않는데, 대신과 예관(禮官)이 지금 입시했으니, 어찌 다시 청을 기다리겠는가? 마땅히 바로 허락할 일이지만, 아! 내가 어떤 사람인가? 국초를 추모하면 심회를 억누르기 어렵고, 겨우 바라보면서 깊이 사모하면 오장(五臟)이 무너지는 듯하다. 아! 옛날에는 받들어 기뻐했지만, 이제는 만 가지 생각이 모두 식었다. 지금의 나라 형편을 돌아보면 밤낮으로 마음을 써도 백성들은 날로 곤궁해지고 있으니 진수 성찬도 달갑지 않고, 더욱이 늙은 나이에 복정(復政)하니 감히 스스로 안일할 수가 없다. 하물며 인애(仁愛)하신 하늘의 경계함이 이즈음에 있으니 삼가고 두려워함이 절실한데, 어찌 감히 복선(復膳)했다고 하여 조금이나마 마음이 느슨해지겠는가? 이것이 곧 내가 고심하는 것이다. 또한 너에게 쏠리는 마음이 있으니 무엇인가 하면, 만약 네가 훌륭한 기품으로서 비록 이 마음이 없다 하더라도 이러한 풍예(豊豫)로운 일을 너로 하여금 참여하여 듣고 참여하여 말을 하도록 하고 싶지 않다. 정(情)을 억제하고 청하기를 정지하여 72세의 너의 할아비로 하여금 마음놓고 편히 먹게 하라."
하였다. 또 하교하기를,
"오늘의 세손은 바로 옛날의 헌릉(獻陵)의 고사와 같다."
하였다.

-----

○辛丑/上行晝講。 仍引見大臣備堂。 大臣諸臣請依國朝故事, 行進宴禮, 上不許。 王世孫上疏曰:
"惟我聖上寶算望八, 德合堯 舜, 有光先烈。 臣民今當盛時, 孰不慶忭? 而況臣之歡欣蹈舞之誠, 當復如何? 初春陳章, 微忱未格, 只擧賀儀, 設宴之請, 未蒙允許。 雖甚抑鬱, 不敢煩複, 迄至于今, 而小孫愛日之心, 實不堪遲待明年。 向者朝臣之請, 今則寥寥, 臣何可徒懼煩瀆, 一向泯默乎? 玆敢復申前請, 伏乞聖上俯垂諒察, 特許進宴之請, 以伸區區之忱, 千萬幸甚。 臣不勝顒望祈懇之至。" 上手書答曰: "覽爾之章, 嘉爾之誠。 本事之外, 予之爲國心喜者有三, 一則爾之丹忠, 一則文理夙成, 一則主鬯有托。 再命讀焉, 不覺流涕。 噫! 爾祖本性, 不隨俗套, 大臣禮官, 今方入侍, 更何待請? 宜卽許也, 而噫! 予何人也, 追慕國初, 心懷難抑, 纔瞻永慕, 五內欲隕。 憶昔奉歡, 萬念都冷。 顧今國勢, 夙宵用心, 元元日困, 靡甘玉食, 加以暮年復政, 不敢自逸。 況仁愛提命, 在於此際, 懍惕深切, 豈敢曰復膳, 少弛于中? 此卽予苦心。 亦有眷眷于爾者, 何則, 若爾美氣稟而雖無此心, 此等豐豫之事, 不欲使爾預聞預言也。 抑情休請, 使望八爾祖, 安心便食。" 又敎曰: "今日世孫, 正如昔年獻陵故事也。"

=====

영조실록 106권, 영조 41년 9월 28일 신축 2번째기사 1765년 청 건륭(乾隆) 30년
능창군 이숙 등이 진연례를 행할 것을 상소하다


능창군(綾昌君) 이숙(李橚) 등이 상소하였는데, 대략 이르기를,
"신 등이 사관이 실록을 고출(考出)하여 복명하는 것을 들으니, 국초 을유년 10월에 한양으로 환도하고, 20일에 우리 태조 대왕께서 조정 신료의 칭상(稱觴)하는 예(禮)를 받으셨다 합니다. 신 등이 이 보고를 듣고 머리를 모아 서로 축하하기를, ‘지금 이후로 응당 행해야 할 전례(典禮)를 가히 거행할 수 있고, 펴지 못한 소원을 거의 이룰 수 있게 되었다.’라고 하였습니다. 왜냐하면 우리 전하께서 다함이 없는 효성과 훌륭히 이어받은 덕으로써 무릇 여러 가지 하시는 일마다 문득 조종(祖宗)을 본받으시니, 이 세월이 서로 부합하는 것과 고금의 경사가 같음을 돌아보건대 또한 어찌 구름이 일듯이 흥감(興感)하는 것이 없겠습니까? 아! 성조(聖祖)께서 거룩하사 어려운 업적(業績)을 처음 시작하시고, 신손(神孫)이 계승하여 영성(盈成)한 기업을 보전(保全)하여 지키시니, 경사(慶事)가 거듭하고 태평 성대가 계속되어 지금에 이르렀습니다. 성명(聖明)의 교화가 바다같이 넘쳐 천하가 편안하고, 신령한 아름다움이 더욱 커서 큰 복이 강물처럼 밀려옵니다. 72세의 성수(聖壽)가 더욱 높으시고, 환도한 해를 다시 만났으니, 이때에 그 자리에 나아가 그 예(禮)를 행하시어 국초의 성사(盛事)를 뒤쫓아 따르시고, 세상에 드문 아름다운 경사를 크게 꾸미시면, 이는 비단 신 등이 춤추고 기뻐하여 작은 정성을 조금이나마라도 펼 수 있게 할 뿐 아니라, 의희(依俙)하게 하늘과 땅에 오르내리시는 신령들도 또한 장차 위에서 기뻐하실 것입니다."
하니, 비답하기를,
"경들의 글을 살펴보고 경들의 정성을 알았다. 앞서 비답에 이미 유시하였고 경연에서도 또한 다 말하였으니 이제 어찌 번다하게 유시하겠는가? 부덕함과 무능함으로써 열조의 크고 어려운 업적을 이어받아 밤낮으로 삼가고 두려워하면서 4기(四紀)를 하루처럼 지내 왔다. 모름지기 오늘 세손의 소(疏)에 대하여 답한 것을 볼 것이다. 아! 망팔(望八)의 할아비가 나이 어린 손자의 성심으로 올린 글을 이와 같이 굳게 거절하였다. 아! 국초의 성사(盛事)를 어찌 좇아 따르고자 하지 않겠는가마는, 덕이 능히 이어받을 수 없는데도 홀로 그 예를 받는다면, 비록 굳은 마음이 없더라도 마음이 어찌 편안하겠는가? 나의 뜻은 고정(固定)되었다. 나의 뜻은 고정되었다. 모름지기 이 뜻을 헤아려서 나의 마음을 편안하게 하라."
하고, 또 하교하기를,
"지금의 종신은 또한 옛날 의안대군(義安大君) 이화(李和)를 본받고자 한다."
하였다.

-----

○綾昌君 橚等上疏, 略曰:
"臣等得伏聞史官復命實錄考出, 則國初乙酉十月, 還都漢陽, 二十日, 我太祖大王, 受廷臣稱觴之禮。 臣等自得此報, 聚首相賀曰, 今而後應行之典, 可以擧也, 未伸之願, 庶得遂也。 何者我殿下, 以不匱之孝, 善述之德, 凡諸事爲, 動法祖宗, 則顧此歲月之相符, 古今之同慶, 亦豈無油然而興感者耶? 嗚呼! 聖祖丕顯, 創垂艱難之業, 神孫祗承, 保守盈成之基, 重熙累洽, 式至于今。 聖化洋溢, 區宇乂安, 神休滋大, 景福川至。 望八之聖籌彌高, 還都之歲甲重逢, 于斯時也, 踐其位行其禮, 追踵國初之盛事, 賁开曠世之休慶, 則此非但臣等之舞蹈歡忭, 少伸微忱, 洋洋陟降之靈, 亦將悅豫於上矣。" 批曰: "省卿等之章, 諒卿等之誠。 前批已諭, 筵中且悉, 今何多諭? 以否德無能, 承烈祖艱大之業, 夙宵懍惕, 四紀若一。 須看今日世孫之疏答。 噫! 望八其祖, 沖歲其孫誠心陳章, 若是固拒。 噫! 國初盛事, 豈不欲追踵, 而德不能繼述, 獨受其禮, 雖無固心, 心豈安乎? 予志固矣, 予志固矣。 須諒此志, 以安予心。" 又敎曰: "今之宗臣, 亦欲效古之義安大君也。"

=====

영조실록 106권, 영조 41년 9월 29일 임인 1번째기사 1765년 청 건륭(乾隆) 30년
어떤 별이 누성 아래에서 나와 곤방으로 들어가다


밤에 어떤 별이 누성(婁星) 아래에서 나와 곤방(坤方)으로 들어갔는데, 빛깔은 붉은 색이었다.

-----

○壬寅/夜, 有星出婁星下, 入坤方, 色赤。

=====

영조실록 106권, 영조 41년 9월 29일 임인 2번째기사 1765년 청 건륭(乾隆) 30년
안천 부원군·신풍 부원군 등의 봉사손을 녹용하라고 명하다


임금이 안천 부원군(安川府院君)261) ·신풍 부원군(新豊府院君)262) 의 봉사손(奉祀孫)을 녹용하라고 명하였다. 효묘(孝廟)께서 을유년에 세자에 책봉될 때의 춘방(春坊)·계방(桂坊)의 관리로서 자손이 있는 자도 또한 녹용하라고 명하였다.

-----

○上命安川府院君ㆍ新豐府院君奉祀孫錄用。 孝廟乙酉承儲時, 春桂坊有子孫者, 亦命錄用。

=====

