영조실록 65권, 영조 23년 2월 1일 신유 1번째기사 1747년 청 건륭(乾隆) 12년
주강을 행하다


주강을 행하였다.

-----

○朔辛酉/行晝講。

=====

영조실록 65권, 영조 23년 2월 5일 을축 1번째기사 1747년 청 건륭(乾隆) 12년
대신과 비국 당상을 인견하여 기근이 든 관서 지방을 진구하게 하다


임금이 대신과 비국 당상을 인견하였다. 당시 관서(關西)에 크게 기근이 들었으므로, 감진 어사(監賑御史) 임박(任璞)이 곡식 3만 석을 옮겨다 진구(賑救)하도록 청하자, 품처(稟處)하도록 명하였다. 좌의정 정석오(鄭錫五)·우의정 민응수(閔應洙)가 모두 앞서 이미 5만 석을 나누어 주었으므로, 우선 앞으로의 상황을 관찰하면서 더 지급하는 것이 마땅하다고 말하니, 임금이 그대로 따랐다.

-----

○乙丑/上引見大臣、備堂。 時關西大饑, 監賑御史任璞, 請移粟三萬石賑之, 命稟處。 左議政鄭錫五, 右議政閔應洙皆言前旣劃給五萬石, 姑觀來頭加給爲宜, 上從之。

=====

영조실록 65권, 영조 23년 2월 5일 을축 2번째기사 1747년 청 건륭(乾隆) 12년
영풍에 진(鎭)을 설치하는 일의 편부에 대해 의논하게 하다


영풍(永豐)에 진(鎭)을 설치하는 일의 편부(便否)에 대해 의논하도록 명하였다. 영풍은 바로 안변(安邊)의 서쪽 경계로 강원·함경·평안·황해 네 도가 서로 모이는 곳인데, 지세가 또 매우 험하여 해마다 기근이 들었다. 골짜기 속에는 도적이 많아서 적단(賊團)이라고 불리워졌는데 이곳 저곳에서 출몰(出沒)하였다. 김한철(金漢喆)은 흡곡읍(歙谷邑)의 소재지를 영풍으로 옮겨 제어[控御]하는 곳으로 삼도록 건의하였고, 전 함경 감사 이수항(李壽沆)은 덕원읍(德源邑)의 소재지를 이곳에다 옮기려고 하였으며, 이종성(李宗城)은 첨사(僉使)를 두고자 하였다. 임금이 대신에게 하문하자, 우의정 민응수(閔應洙)가 말하기를,
"서북(西北) 지방에 옛날에는 도적이 드물었지만, 근래에는 도적의 무리가 서북 지방으로 많이 넘어 오니, 영풍은 실제로 요충(要衝)이 되었습니다. 그래서 진(鎭)을 설치하고 읍(邑)을 두자는 의논이 있는데, 이것은 굶주린 백성들이 한때에 서로 불러모아 무슨 단(團)이라고 불리워진 데 불과하며, 양산박(梁山泊)의 유(類)와는 같지 않습니다. 그러니 장리(長吏)가 그들을 무휼(撫恤)하면 적자(赤子)가 될 것이고, 그렇지 않으면 용사(龍蛇)가 될 것이니, 시끄럽게 이와 같이 할 필요가 없습니다."
하니, 의논이 마침내 시행되지 않았다.

-----

○命議永豐置鎭便否。 永豐, 乃安邊西界, 江原、咸鏡、平安、黃海四道之交會, 而地又深險, 連歲饑饉。 峽中多盜, 號稱賊團, 所在出沒。 金漢喆建議欲移歙谷邑治于永豐, 以爲控御之所, 前咸鏡監司李壽沆欲移德源邑治於此, 李宗城欲置僉使。 上問于大臣, 右議政閔應洙曰: "西北古則賊稀, 近則賊徒多踰西北, 永豐實爲要衝。 故有設鎭置邑之議, 而此不過飢民一時嘯聚, 號稱某團, 而非如梁山泊之類。 長吏撫之則爲赤子, 否則爲龍蛇, 不必紛紛爲此也。" 議竟不行。

=====

영조실록 65권, 영조 23년 2월 5일 을축 3번째기사 1747년 청 건륭(乾隆) 12년
어영 대장 구성임에게 도성을 수호하는 절목을 올리게 하다


어영 대장 구성임(具聖任)에게 명하여 도성을 수호하는 절목(節目)을 올리도록 명하였다. 당시 병비(兵備)가 허술하여 조정에서 늘 근심하였는데 의논하는 자들이 더러는 강도(江都)029) 가 수호할 만하다고 하고, 더러는 도성이 수호할 만하다고 하였다. 그런데 구성임이 전적으로 도성을 수호해야 한다는 의논을 주장하자, 시의(時議)가 모두 이를 좇았으므로, 구성임의 의논이 마침내 시행되어 강상(江上)의 모든 창고를 철거하여 성안으로 옮기되, 금위(禁衛)의 두 창고를 먼저 옮겨서 세웠으며, 성을 돌아가며 성랑(城廊)을 쌓았다. 이때에 이르러 또 도성을 수호하는 절목을 만들어 오부(五部)의 주민은 진신 사족(搢紳士族)을 제외하고 아울러 오위 장(五衛將)에게 나누어 소속시키도록 하였는데, 김약로(金若魯)가 동생 김상로(金尙魯)와 함께 의논해서 찬정(撰定)하여 바치니 비국에 비치하도록 하고, 아울러 절목을 가지고 종사(從事)하도록 명하였다.

-----

○命御營大將具聖任, 進守都節目。 時兵備踈虞, 朝廷常以爲憂, 議者或以江都爲可守, 或以都城爲可守。 聖任專主守都之議, 時議皆和之, 聖任之議遂行, 江上諸倉撤移入城, 禁衛兩倉先爲移建, 環城作城廊。 至是又作守都節目, 五部之民, 除搢紳士族, 幷令分屬五衛將, 金若魯與弟尙魯同議撰定以進, 命置備局, 幷以節目從事。

=====

영조실록 65권, 영조 23년 2월 6일 병인 1번째기사 1747년 청 건륭(乾隆) 12년
황해 감사 이천보가 인근 고을의 상정미로 성역(城役)을 돕게 할 것을 청하다


황해 감사 이천보(李天輔)가 치계(馳啓)하여 가까운 고을의 상정미(詳定米)030) 3천 석을 얻어다 성역(城役)을 돕게 할 것을 청하였는데, 비국에서 1천 석을 지급하도록 청하니, 임금이 그대로 따랐다.

-----

○丙寅/黃海監司李天輔馳啓, 請得近邑詳定米三千石, 以助城役, 備局請給一千石, 上許之。

=====

영조실록 65권, 영조 23년 2월 6일 병인 2번째기사 1747년 청 건륭(乾隆) 12년
예관과 상의원의 신하들을 불러 면복 제도를 의논하여 정하게 하다


예관(禮官)과 상방(尙方)031) 의 여러 신하들을 불러서 면복(冕服)의 제도를 의논하여 정하게 하였다. 상방에 옛날의 면복도(冕服圖)가 있었는데, 바로 명나라에서 내려준 것으로서, 제도가 오래 되어 잃어버린 것이 많아서 조수(組綬)와 패대(珮帶)는 모두 중국 시장에서 사 가지고 왔는데, 격식에 맞지 않는 것이 많았다. 이때에 이르러 모두 도식(圖式)대로 직방(織房)에서 고쳐 만들도록 하자, 원경하(元景夏)가 말하기를,
"지금은 중국 물품을 금지시키고 있는데, 중궁전(中宮殿)의 법복(法服)을 향직(鄕織)으로 만들어 착용하니, 빛깔이 변하여 민망스럽습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"그림을 그리는 일은 바탕이 닦여진 뒤에 하는 것이니 비록 빛깔이 변했다 하더라도 무슨 손상될 것이 있겠는가?"
하였다.

-----

○召禮官及尙方諸臣, 議定冕服制度。 尙方舊有冕服圖, 乃皇朝所頒, 而制久多失, 組綬珮帶, 皆取貿燕市, 多不中式。 至是幷依圖式, 令織房改造, 元景夏曰: "今則燕物有禁, 而中宮殿法服, 以鄕織造用, 色渝可悶。" 上曰: "繪事後素, 雖渝何傷?"

=====

영조실록 65권, 영조 23년 2월 8일 무진 1번째기사 1747년 청 건륭(乾隆) 12년
달이 오거성을 범하다


밤에 달이 오거성(五車星)을 범하였다.

-----

○戊辰/夜, 月犯五車星。

=====

영조실록 65권, 영조 23년 2월 8일 무진 2번째기사 1747년 청 건륭(乾隆) 12년
주강을 행하다


주강을 행하였다. 임금이 연달아 조용히 조섭하는 중이어서 법강(法講)을 열 수 없었다. 당시 동궁(東宮)의 나이가 어렸으므로 임금이 몸소 가르친다는 뜻으로 가끔 경연(經筵)에 나오기는 하였지만 오래 앉아 있는 것이 피곤하여 불과 10여 차례 행하다가 중지하였다.

-----

○行晝講。 上連在靜攝, 不能開講。 時東宮方在沖年, 上以身敎之意, 時卽經筵, 而疲以久坐, 不過十餘行而止。

=====

영조실록 65권, 영조 23년 2월 9일 기사 1번째기사 1747년 청 건륭(乾隆) 12년
유성이 나타나다


유성(流星)이 필성(畢星)의 아래에서 나왔는데, 모양은 주먹만하고, 꼬리의 길이는 3, 4척(尺)이었으며, 빛깔은 붉은 색이었다.

-----

○己巳/流星出畢星下, 狀如拳, 尾長三四尺, 色赤。

=====

영조실록 65권, 영조 23년 2월 9일 기사 2번째기사 1747년 청 건륭(乾隆) 12년
대신과 비국 당상을 인견하여 직조(織造) 제도에 관해 하교하다


임금이 대신과 비국 당상을 인견하였다. 호조 판서 김시형(金始炯)이 상방(尙方)에서 직조(織造)하는 것을 회복시키도록 청하였으나 허락하지 아니하였다. 무늬가 있는 주단(紬緞)을 이미 금지시킨 뒤에 대비전(大妃殿)과 중궁전(中宮殿)에서 착용하는 의복에 맞지 않는 물품이 많았기 때문에 김시형이 건의하여 회복시키기를 청하자, 임금이 말하기를,
"당(唐)나라 현종(玄宗)이 초년에는 직조(織造)를 파하였다가 말년에는 늘려서 7백 인에 이르렀었으니, 생각이 매번 여기에 이르면 오히려 두려움을 깨닫게 된다. 나는 늙었으니 그래도 면할 줄을 알지만, 뒷날 계승하는 임금이 어떻게 할는지 모르겠다. 다만 곤복[袞衣]의 착용은 빠뜨릴 수 없다."
하고, 마침내 하교하기를,
"곤복의 웃옷에 쓰이는 것은 바로 용포의 앞뒤와 어깨에 용(龍)의 무늬를 짜는 것이다. 예문(禮文)이란 바로 교명(敎命)의 바탕이다. 면복(冕服)·강사포(絳紗袍)·후수(後綬)는 그전의 경우 연경의 시장에서 샀는데, 운문(雲紋) 외에 무늬 있는 주단을 엄중히 금지시킨다면, 비록 면복에 쓰이는 것이라 하더라도 이것은 바로 금지된 물건이며, 또 그 빛깔이 그전에 비교하여 점차 달라져서 잡색(雜色)에 가까우니, 그것도 정해진 제도에 어긋난다. 이후로는 교명에 의거하여 직조(織造)하되, 으레 상방(尙方)에서 조성(造成)하도록 할 것이며, 빛깔은 《오례의(五禮儀)》를 참작하여 적(赤)·청(靑)·현(玄)·자(紫)·녹(綠)의 빛깔의 무늬를 없애고, 하단(下段)의 3백 20의 제도도 고례(古禮)에 의거하여 만드는 것이 옳다."
하였다.

-----

○上引見大臣、備堂。 戶曺判書金始烱, 請復尙方織造, 不許。 紋緞旣禁之後, 大妃殿中宮殿服用, 多不稱物, 故始烱建議, 請復之, 上曰: "唐 玄宗初年, 罷織造, 末年增至七百人, 每念至此, 猶覺澟然。 予則老矣, 猶知免夫, 未知後嗣王之如何。 第衮衣之用, 不可闕也。" 遂敎曰: "衮衣所用, 卽龍袍前後肩織龍也。 禮文者, 卽敎命質也。 冕服、絳紗袍、後綬, 曾前則貿於燕市, 而電紋之外, 嚴禁紋緞, 則雖是冕服所用, 便是禁物, 而且其色比前漸異, 近於雜色, 亦違定制。 此後則依敎命織造, 例自尙方造成, 而色則參酌《五禮儀》, 赤、靑、玄、紫、綠去紋, 而下段三百二十之制, 亦依古禮爲之可也。"

=====

영조실록 65권, 영조 23년 2월 9일 기사 3번째기사 1747년 청 건륭(乾隆) 12년
소대를 행하다


소대를 행하였다.

-----

○行召對。

=====

영조실록 65권, 영조 23년 2월 10일 경오 1번째기사 1747년 청 건륭(乾隆) 12년
햇무리하다


햇무리하였는데, 양이(兩珥)가 있었다.

-----

○庚午/日暈兩珥。

=====

영조실록 65권, 영조 23년 2월 10일 경오 2번째기사 1747년 청 건륭(乾隆) 12년
서명빈·조상명·이하술 등에게 관직을 제수하다


서명빈(徐命彬)을 대사헌으로, 조상명(趙尙命)을 대사간으로, 이하술(李河述)을 장령으로, 남덕로(南德老)를 지평으로, 이형만(李衡萬)을 정언으로, 오언유(吳彦儒)·조명채(曹命采)를 부교리로, 윤광소(尹光紹)를 교리로, 정순검(鄭純儉)을 수찬으로, 이영복(李永福)을 사서로, 조관빈(趙觀彬)을 예조 판서로, 정우량(鄭羽良)을 홍문관 제학으로, 원경하(元景夏)를 예문관 제학으로 삼았다.

-----

○以徐命彬爲大司憲, 趙尙命爲大司諫, 李河述爲掌令, 南德老爲持平, 李衡萬爲正言, 吳彦儒、曹命采爲副校理, 尹光紹爲校理, 鄭純儉爲修撰, 李永福爲司書, 趙觀彬爲禮曹判書, 鄭羽良爲弘文提學, 元景夏爲藝文提學。

=====

영조실록 65권, 영조 23년 2월 14일 갑술 1번째기사 1747년 청 건륭(乾隆) 12년
친히 생원 진사시의 장원을 뽑고 시관들의 직임을 파면하다


임금이 생원(生員)·진사(進士) 복시(覆試)의 1소·2소의 시관(試官)들을 불러다 보고 친히 생원시의 제3인인 허증(許增)을 발탁하여 장원(壯元)으로 삼고 여러 시관(試官)들의 직임을 특별히 파면하였다. 국조(國朝) 이래로 생원시와 진사시의 장원은 반드시 명망이 있는 선비를 뽑았고, 매번 출방(出榜)할 무렵에는 풀로 봉(封)한 부분을 엿보고서 발탁하여 제일(第一)로 삼았었다. 그것은 대체로 국초(國初)부터 문학(文學)을 숭상하고 장려하여 사림(士林)으로서 명망을 쌓는 것은 반드시 생원시와 진사시의 장원에서부터 비롯된 까닭이었다. 그러나 당의(黨議)가 터지면서 세속의 풍습이 옛날같지 않아서 출방하는 무렵에 서로 뒤얽혀 싸워 세력이 강한 자는 이기게 되니, 시배(時輩)의 자제(子弟)가 아닐 것 같으면 아무리 명망이 사림에서 정중하다고 하더라도 선발에 참여할 수 없었다.
이때에 이르러 고시(考試)한 뒤에 시관이 빈청(賓廳)으로 나아갔는데, 이른 아침부터 밤새도록 회의하여 비로소 결정하여 이재관(李在寬)을 진사시의 장원으로, 이담(李潭)을 생원시의 장원으로 삼았다. 이재관은 고 판서 이조(李肇)의 손자이고 이담은 이기진(李箕鎭)의 조카인데, 명성이 드러나지 않았으므로 공의(公議)에 맞지 않았었다. 아침에 빈청에 나아가 밤 삼고(三鼓)032) 가 되어서야 비로소 방(榜)을 내었다. 도승지 홍상한(洪象漢)이 입시하자, 임금이 하문하였는데, 홍상한이 그 까닭을 아뢰니, 임금이 마음속으로 미워하여 여러 시관들을 불러 시권(試券)을 가지고 입시하게 하였다. 그리고 마침내 어필(御筆)로 친히 허증의 시권에다 삼상(三上)이라고 썼는데, 허증은 송경(松京)033) 사람이었다. 하교하기를,
"생원 세 사람과 진사 여섯 사람은 반드시 시골 사람인 중인(中人)과 서얼(庶孽)로 채우게 하였는데, 서울 사람이 천하게 여기고 미워하여 반드시 시골 사람과 함께 하도록 한 것이니, 너무나 가련하다. 조금 전에 지신(知申)034) 의 말을 듣건대, 출방(出榜)할 때에 풀로 봉한 것을 엿보아 그 지망(地望)을 가려 뽑고서 고례(古例)라고 일컫는다 하니, 이는 매우 놀랄 만하다. 그리고 또 임금은 삼무사(三無私)035) 를 받드니 하늘이 비나 이슬을 내릴 적에 어찌 지역을 가려서 내리겠는가? 송도(松都) 사람이 어찌 반드시 세 사람을 뽑는 생원의 대상이 되겠는가?
그리고 또 출방(出榜)하기 전에 봉한 것을 엿보고서 장원의 차례를 매기는 것은 매우 올바르지 못하다. 내가 이정(釐正)하는 것은 불가한 바가 없다. 이제부터 소과(小科)도 한결같이 대과(大科)의 방목(榜目)에 의거하여 단지 장원과 등급만 차례를 매기되, 풀로 봉한 부분을 뜯기 전에 찾아서 엿보는 자는 과장(科場)에 관한 율을 시행하게 하라. 그리고 이것이 비록 이번의 시관(試官)들이 처음 시작한 것은 아니지만, 국가의 체모에 있어서 경계함이 없을 수 없다. 여러 시관들을 아울러 파직하도록 하라."
하였다.

-----

○甲戌/上召見生、進覆試一ㆍ二所試官, 親擢生員第三人許增爲壯元, 特罷諸試官職。 國朝以來生、進壯元, 必擇士望, 每於出榜之際, 窺見糊封, 擢爲第一。 蓋自國初, 崇奬文學, 士林貯望, 必自生、進壯元。 始黨議潰決, 俗習不古, 出榜之際, 爭鬨紛挐, 勢强者勝, 若非時輩子弟, 則雖名重士林, 亦不得與選焉。 至是畢考後, 試官來詣賓廳, 早朝會議, 竟夕而始定, 以李在寬爲進士壯元, 李潭爲生員壯元。 在寬, 故判書肇之孫, 潭 箕鎭之姪也, 名稱不著, 公議不叶。 朝而詣閤, 夜三鼓榜始出。 都承旨洪象漢入侍, 上問之, 象漢白其故, 上心惡之, 召諸試官持試券入侍。 遂以御筆, 親書許增券三上, 增松京人也。 乃敎曰: "生三、進六, 必以鄕人中、庶塡之, 京人之所賤惡, 必與鄕人, 殊極可憐。 俄聞知申之言, 出榜之時, 窺見糊封, 擇其地望而稱以古例, 此甚可駭。 且王者奉三無私, 天之雨露, 豈擇地而下? 松都人, 豈必爲生三耶? 且未出榜前, 窺封而第壯元, 不正甚矣。 自予釐正, 無所不可。 自今小科, 一依大科榜, 只以元等第次, 而未坼封前窺覓者, 施以科場之律。 此雖非今番試官所創者, 其在國體, 不可無飭。 諸試官, 幷罷職。"

=====

영조실록 65권, 영조 23년 2월 14일 갑술 2번째기사 1747년 청 건륭(乾隆) 12년
소대를 행하다


소대를 행하였다.

-----

○行召對。

=====

영조실록 65권, 영조 23년 2월 16일 병자 1번째기사 1747년 청 건륭(乾隆) 12년
달무리하다


밤에 달무리하였는데 양이(兩珥)가 있었고, 무리 위에는 관(冠)이 있었으며 무리 아래에는 이(履)가 있었고 흰 무지개가 달을 꿰뚫더니 한참 있다가 없어졌다.

-----

○丙子/夜, 月暈兩珥, 暈上有冠, 暈下有履, 白虹貫月, 良久乃滅。

=====

영조실록 65권, 영조 23년 2월 16일 병자 2번째기사 1747년 청 건륭(乾隆) 12년
도감 당상을 불러 의주(儀註)를 강정하다


임금이 도감 당상(都監堂上)을 불러다 보고서 의주(儀註)를 강정(講定)하였다. 임금이 말하기를,
"그저께의 처분(處分)을 경들은 어떻게 여기는가?"
하자, 영돈녕부사 조현명(趙顯命)이 말하기를,
"성상께서 의도하는 바는 오로지 삼무사(三無私)를 받들겠다는 뜻에서 나왔습니다마는, 우리 나라의 규모(規模)로는 끝내 공경(公卿)의 자식을 서인(庶人)으로 만들 수 없고, 서인의 자식을 공경으로 만들 수 없습니다. 전하께서 만약 이 규모를 변경시켜 제거하지 않은 채 단지 생원시와 진사시의 장원(壯元)에 대해서만 전해 내려오는 옛 규례를 변경한다면 이는 곧 시마복(緦麻服)과 소공복(小功服)을 살피는 격036) 입니다. 생원시와 진사시의 장원에 대하여 기필코 지망(地望)을 가리는 것은 바로 조종조(祖宗朝)에서 현관(賢關)037) 을 소중히 여기는 뜻입니다. 지금 만약 하루 아침에 혁파하여 없앤다면, 신은 아마도 삼무사(三無私)를 받드는 도리가 아닌 듯싶습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"여러 신하들은 진달하도록 하라."
하자, 김시형(金始炯)·정우량(鄭羽良)·원경하(元景夏)가 대답하기를,
"견해는 대신과 같습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"평소 내가 의지하고 위임한 이는 대신이었는데, 이와 같다. 정우량의 강직하고 방정함과 원경하의 숨김이 없음과 김시형의 성실하고 순후함으로도 모두 나와 같지 않으니 내가 장차 어디를 믿어야 하겠는가?"
하였다.

-----

○上召見都監堂上, 講定儀註。 上曰: "再昨處分, 卿等以爲如何?" 領敦寧趙顯命曰: "聖意所在, 專出於奉三無私之義, 第我國規模, 終不可以公卿之子爲庶人, 庶人之子爲公卿。 殿下若不變去此規模, 只於生、進壯元, 變流來古規, 則便是緦、小功之察。 生、進壯元之必擇地望, 乃是祖宗朝重賢關之意也。 今若一朝革去, 則臣恐非三無私之道矣。" 上曰: "諸臣陳之。" 金始烱、鄭羽良、元景夏對曰: "所見與大臣同矣。" 上曰: "平日予所倚任者大臣, 而如是。 鄭羽良之剛方, 元景夏之無隱, 金始烱之忠厚, 皆不與我, 予將何恃也?"

=====

영조실록 65권, 영조 23년 2월 16일 병자 3번째기사 1747년 청 건륭(乾隆) 12년
사인 유민의 간음한 상황을 추핵하러 갔던 호서 안핵 어사 권숭이 복명하다


호서 안핵 어사(湖西按覈御史) 권숭(權崇)이 복명(復命)하였다. 사인(士人) 유민(柳慜)은 참판 유복명(柳復明)의 조카로 음란하고 방탕하여 좋은 행실이 없었다. 그의 서구모(庶舅母)038) 가 예쁘다 하여 훔쳐서 아산(牙山)으로 도망하였다가 일이 발각되었으므로, 그 내막을 캐내어 다스리고자 임금이 권숭을 파견하여 조사하여 그가 간음한 상황을 끝까지 추궁하도록 하였는데, 유민이 곤장을 맞다가 죽었다.

-----

○湖西按覈御史權崇復命。 士人柳慜, 參判復明之姪也, 淫泆無行。 艶其庶舅母, 竊而逃之牙山, 事發窮治, 上遣崇按決究得其奸狀, 慜斃於杖下。

=====

영조실록 65권, 영조 23년 2월 16일 병자 4번째기사 1747년 청 건륭(乾隆) 12년
승정원에서 흰 무지개가 달을 꿰뚫은 것을 아뢰다


승정원에서 흰 무지개가 달을 꿰뚫은 것을 아뢰었다. 당시 동조(東朝)에 존호를 올리는 기일도 멀지 않았고, 또 상위가(象緯家)가 달은 후비(后妃)의 상징이라고 말하니, 임금이 듣고서 매우 놀라 근심하면서 천원 옥력(天元玉曆)을 가져다 그 점상(占象)을 상고하도록 명하고, 인해서 내일 빈대(賓對)할 것이니, 자리에서 아침까지 기다리도록 명하였다.

-----

○政院以白虹貫月奏。 時東朝進號期日不遠, 且象緯家以爲月者, 后妃之象也, 上聞甚驚憂, 命取《天元玉曆》, 考其占象, 仍命明日賓對, 坐而待朝。

=====

영조실록 65권, 영조 23년 2월 17일 정축 1번째기사 1747년 청 건륭(乾隆) 12년
재변이 있으므로 존호를 올리는 의식을 절제할 것과 제반 국사를 처결하다


임금이 대신과 비국 당상을 인견하였다. 임금이 말하기를,
"〈흰 무지개가〉 해를 꿰뚫는 변고는 옛날에도 간혹 있었지만, 달을 꿰뚫는 변고에 이르러서는 참으로 드문 일이다. 문안 때에 동조(東朝)께서도 이 때문에 지나치게 놀라 염려하시면서 경사스러운 의식을 물려서 거행하고 싶다는 하교가 계셨는데, 내가 옥책(玉冊)을 이미 간행한 까닭에 물려서 거행하기가 어려울 듯하다는 뜻으로 우러러 대답하였다. 의문(儀文) 가운데 혹시라도 절약하고 줄일 방법이 있으면, 자성(慈聖)의 뜻에 우러러 부응하지 않을 수 없다."
하고, 인하여 하교하기를,
"자성께서 오늘 하교하기를, ‘바야흐로 서글픈 마음이 간절하던 가운데 이러한 그전에 없던 재변(災變)을 만났으니, 지금 비록 일이 이루어졌다 하더라도 그것을 물려서 거행하여 나의 마음을 편안하게 하라.’고 하셨다. 그리고 ‘미처 봉진(封進)하지 못한 기영(畿營)의 물선(物膳) 및 의정부·육조의 물선도 진봉을 정지하도록 하라.’고 하교하셨으니, 이는 참으로 우리 자성께서 옛날에 하늘을 공경하던 뜻과 조심하고 삼가는 덕을 체득하신 것이지만, 책보(冊寶)를 올리는 의식과 반사(頒赦)하는 절차는 옥책(玉冊)을 올리는 날을 정하였을 뿐만 아니라, 위로 종묘와 사직에 고해야 하므로 정말 조금이라도 물리기가 어려우니, 그대로 정한 날에 절제해서 거행하도록 하라. 대내(大內)에서 상전(賞典)을 친히 주거나 더하는 예(例)는 나 스스로 참작하여 마땅히 자성의 덕에 우러러 부응할 것이다. 물선에 이르러서는 이것이 바로 의문(儀文)이라 하나, 자교(慈敎)가 이에 이르렀으니, 뜻을 봉양하는 도리에 있어서 감히 받들지 않을 수 있겠는가? 자교에 의거하여 봉진을 정지하도록 하는 일을 즉시 해조(該曹)에 분부(分付)하도록 하라."
하였다. 좌의정 정석오(鄭錫五)·우의정 민응수(閔應洙)가 재변을 만나 벼슬을 사면하는 뜻으로 정승의 직임을 해임할 것을 청하니, 임금이 위로하여 유시하였다. 민응수가 인하여 탕평(蕩平)의 폐단에 대해 극력 말하고, 전후에 국사를 말하였다가 죄를 얻은 자들을 석방할 것을 청하였으나, 임금이 받아들이지 아니하였다. 민응수가 또 시관(試官)에 대한 처분은 너무 지나치며 고례(古例)는 폐(廢)할 수 없다는 뜻을 누누이 진달하였으나, 임금이 받아들이지 아니하고, 단지 여러 시관들을 모두 서용(叙用)하도록 명하였다. 정석오가 말하기를,
"경기 감사 이명곤(李命坤)이 상소하여 양근(楊根)으로 소재지를 옮기는 일은 역사를 이미 시작하였는데, 기근(饑饉)이 든 해의 고군(雇軍)이 혹시라도 주민들을 소요스럽게 할까 염려되어 〈기일을〉 조금 물려줄 것을 청하는 데 이르렀습니다."
하자, 임금이 대신에게 하문하였는데, 민응수가 말하기를,
"지금 도신(道臣)이 기근이 든 해에 주민들을 소요스럽게 할까 염려스럽다고 말을 하였는데, 이는 참으로 조처하기 어렵습니다."
하고, 병조 참판 김상로(金尙魯)는 말하기를,
"신이 들으니, 소재지의 터는 비록 옮기기에 적합하다 하더라도 옮길 곳이 토호(土豪) 집안의 터이기 때문에 그들에게 저지당했다고 합니다. 조령(朝令)을 이미 내렸는데, 이미 시작하였다가 중간에 중지한다면 진실로 법과 기강에 관계가 있습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"수령이 된 자가 토호가 저지하고 방해하는 것으로 인하여 어찌 저지당하여 물러날 수 있겠는가? 도신(道臣)으로 하여금 간악함을 적발하게 한 뒤에 즉시 거행토록 하라."
하였다.

-----

○丁丑/上引見大臣。 備堂。 上曰: "貫日之變, 古或有之, 至於貫月, 誠稀罕矣。 問寢時東朝亦以此過爲驚慮, 有慶禮欲爲退行之敎, 予以玉冊已刊, 似難退行之意仰對。 而儀文中或有節損之道, 不可不仰副慈意矣。" 仍敎曰: "慈聖今日下敎曰, ‘方切愴忉之中, 値此無前之災, 今雖遂事, 其令退行, 以安予心。’ 而未及封進畿營物膳及政府、六曹物膳, 亦令停封’ 爲敎, 此誠我慈聖體昔年敬天之意, 兢惕之德, 而上冊寶之禮, 頒赦之節, 非但玉冊之塡日, 上告于廟社, 誠難差退, 仍行定日。 撙節自內賞典親授加之例, 予自參酌, 當仰副慈德。 而至於物膳, 則乃是儀文, 而慈敎及此, 其在養志之道, 敢不奉承? 依慈敎停封事, 卽爲分付于該曹。" 左議政鄭錫五、右議政閔應洙以遇災策免之意, 乞解相職, 上慰諭之。 應洙仍極言蕩平之弊, 請釋前後以言獲罪者, 上不納。 應洙又以試官處分太過, 古例不可廢之意, 縷縷陳白, 上不納, 只命諸試官皆敍用。 錫五曰: "京畿監司李命坤疏, 以楊根移邑事, 役旣始, 而饑歲雇軍, 慮或擾民, 至請差退矣。" 上下詢大臣, 應洙曰: "今者道臣, 以饑歲擾民爲言, 此誠難處矣。" 兵曹參判金尙魯曰: "臣聞邑基雖合可移, 而所移之處, 以土豪家基之故, 爲其沮敗云。 朝令已下, 旣始而中輟, 則誠亦有關法綱矣。" 上曰: "爲守令者, 因土豪之沮, 幾豈可退沮? 令道臣, 摘奸後使卽擧行。"

=====

영조실록 65권, 영조 23년 2월 18일 무인 1번째기사 1747년 청 건륭(乾隆) 12년
도승지 홍상한이 재변으로 인해 상소하여 진계하다


도승지 홍상한(洪象漢)이 재이(災異)로 인하여 상소하여 진계하니, 임금이 우악한 비답을 내렸다.

-----

○戊寅/都承旨洪象漢以災異, 上疏陳戒, 上優批。

=====

영조실록 65권, 영조 23년 2월 19일 기묘 1번째기사 1747년 청 건륭(乾隆) 12년
대왕 대비전에 존호를 올리는 의식 절차와 교문


임금이 친히 책보(冊寶)를 대왕 대비전에 올리고 가상 존호(加上尊號)를 강성(康聖)이라고 하였다. 하루 전날 액정서(掖庭署)에서 전하의 판위(版位)를 명정전(明政殿) 월대(月臺) 위 중앙에 북향하여 설치하고, 소차(小次)를 전계(殿階) 위 서편에다 설치하였다. 책보를 임시로 안치할 안(案)을 전의 안쪽 북쪽에 가깝게 남향하여 설치하였다. 전의(典儀)가 종친과 문무 백관의 자리를 전정(殿庭)의 동쪽과 서쪽에 설치하기를 일반 의식과 같이 하였다. 장악원(掌樂院)에서 헌가(軒歌)와 현가(懸歌)를 전정에다 진열하고, 협률랑(協律郞)의 거휘위(擧麾位)를 서쪽 뜰 위에다 설치하였다. 집사(執事)가 책보를 받들어 먼저 안(案)에 두었다. 북을 울려 초엄(初嚴)039) 을 알리자 병조에서 의장(儀仗)의 호위를 진열하고, 사복시 정(司僕寺正)이 여(輿)를 합문(閤門) 밖으로 나아가게 하였다. 종친과 문무 백관은 모두 조복(朝服)을 갖추었다. 【5품 이하는 흑단령(黑團領)이다.】 북을 울려 이엄(二嚴)을 알리자 명정전 문밖 자리로 나아가고, 좌통례(左通禮)가 합문에 나아가 꿇어앉아 중엄(中嚴)을 계청(啓請)하였다. 북을 울려 삼엄(三嚴)을 알리고 북소리가 그치자, 안팎의 문을 열고 좌통례가 꿇어앉아 외판(外辦)을 아뢰니, 임금이 면복(冕服)을 갖추고 여(輿)를 타고 나왔는데, 산선(繖扇)과 시어(侍御)는 평상시와 같았다. 헌가가 음악을 연주하면 좌우 통례가 꿇어앉아 여에서 내리기를 계청하고, 임금이 여에서 내려 소차로 들어가니 음악 연주가 그쳤다. 인의(引儀)가 종친과 문무 백관을 인도하여 정해진 자리로 들어갔다. 대왕 대비가 통명전(通明殿)으로 나왔는데, 시위(侍衛)는 일반 의식과 같이 하였다. 인의가 사자(使者)를 인도하여 첨계(簷階) 아래로 나아가 서향하여 서고, 좌통례가 꿇어앉아 출차(出次)하도록 계청하자 헌가가 음악을 연주하였다. 좌통례가 꿇어앉아 규(圭)를 잡도록 계청하자, 근시(近侍)가 규를 올리고, 좌우 통례가 앞에서 인도하여 판위(版位)로 나아가 북쪽을 향해 섰다. 【음악이 그치면 산선(繖扇)·화개(華蓋)·금월부(金鉞斧)를 뜰 아래의 좌우(左右)에다 미리 진열한다.】 전의(典儀)가 네 번 절하라고 외치자 좌통례가 네 번 절하기를 청하였다. 임금이 국궁(鞠躬)하면 음악이 연주되는데, 네 번 절하였다. 종친과 문무 백관은 꿇어앉았다. 봉책관(捧冊官)이 책안(冊案) 앞에 나아가 책함(冊函)을 받들고 나와 꿇어앉아 근시(近侍)에게 주고, 〈근시가〉 서로 받들고 서향하여 꿇어앉아 올리니 임금이 그것을 받았다. 근시가 마주 들고서 정사(正使)에게 주고, 정사가 나아가 동향하여 꿇어앉아서 받아 정문(正門)을 경유하여 들어가 도로 안(案)에다 두었다. 그리고 동문(東門)을 경유해서 나와 첨계(簷階) 아래 동쪽 가까이 서향하여 섰다. 봉보관(捧寶官)이 보안(寶案) 앞으로 들어가 보록(寶盝)040) 을 받들고 나와 꿇어앉아서 근시에게 주고, 근시가 서로 받들고 서향하여 꿇어앉아 올리니, 임금이 그것을 받았다. 근시가 마주 들고서 정사에게 주자, 정사가 동향하여 꿇어앉아 받아서 정문을 경유하여 들어가 도로 안(案)에 두었다. 그리고 동문을 경유하여 나와 첨계 위의 동쪽 가까이 서향하여 섰다. 좌통례가 꿇어앉아 규(圭)를 잡고 네 번 절하기를 청하였다. 임금이 규를 잡고 엎드렸다가 일어나면 음악이 연주되는데, 네 번 절하였다. 종친과 문무 백관도 똑같이 하였는데, 음악이 그쳤다. 좌통례가 꿇어앉아 의식이 끝났음을 아뢰자, 좌우 통례가 임금을 인도하여 북쪽 뜰에서 내려와 남쪽을 향해 섰다. 정사는 책함을 받들고 부사는 보록을 받들고 정문을 경유하여 중계(中階)에서부터 나왔다. 좌통례가 꿇어앉아 국궁하도록 계청하자 임금이 국궁하였으며, 지나가면 평신(平身)하도록 계청하여 임금이 평신하였는데, 종친과 문무 백관도 똑같이 하였다. 사자(使者)가 책함과 보록을 각각 요여(腰輿)와 채여(彩輿)에 안치하면, 【요여와 채여는 명정전(明政殿) 문 밖에 있다.】 세장(細仗)과 고취(鼓吹)가 앞에서 인도하며 헌가가 음악을 연주한다. 좌우 통례가 임금을 인도하여 승여(乘輿)에 이르자, 좌통례가 꿇어앉아 규를 놓도록 청하였다. 임금이 규를 놓으니, 근시가 꿇어앉아 규를 받았다. 좌통례가 꿇어앉아 여(輿)에 타도록 계청하자, 임금이 여를 타고 들어갔는데, 산선과 시위는 평상시 의식과 같이 하였다. 임금이 내전(內殿)에 이르자, 음악이 그쳤다. 인의가 종친과 문무 백관을 인도하여 나오고, 좌통례가 꿇어앉아 해엄(解嚴)하기를 계청하니, 병조에서 하교를 받아 의장을 놓게 하였다. 사자가 문정문(文政門) 밖에 이르러 책함과 보록을 상전(尙傳)에게 주어 들여가게 하고, 사자가 도로 전정(殿庭)의 동북쪽에 이르러 서향하여 섰다. 사자가 꿇어앉으니, 정사가 복명(復命)하기를,
"삼가 하교를 받들어 대왕 대비전에 존호 책보(尊號冊寶)를 올렸습니다."
하였다. 의식을 마치자, 구부렸다가 일어나 네 번 절을 하니, 근시가 계문하였다. 임금이 명정전에 나아가 하례를 받고 반교(頒敎)하여 국중(國中)에 대사(大赦)하였는데, 교문(敎文)에 이르기를,
"보갑(寶甲)이 돌아오니 우러러 큰 복을 맞이하게 되었는데, 요첩(瑤牒)을 성실하게 이어받으니 다행히 대왕 대비의 마음을 빨리 돌이키게 되었다. 이에 떳떳한 전례를 법으로 따르니 많은 사람들이 함께 기뻐하게 되었다. 삼가 생각하건대 대왕 대비전하께서는 형황(珩璜)041) 같은 지극한 덕으로 시례(詩禮)를 훌륭하게 본을 삼아 주(周)나라 궁궐에서 귀의 장식품을 제거해 버린 것042) 같이 영고(寧考)를 큰 공으로 도우셨고, 한(漢)나라 궁전에서 누인 명주 옷을 입은 것043) 같이 아름다운 교훈을 과궁(寡躬)에게 물려 주셨으니, 장락궁(長樂宮)044) 에는 기쁨과 환희가 융성하고 하늘이 도와 강릉(岡陵)같이 장수하시라는 축원을 하게 하였다.
자성(慈聖)의 춘추가 70을 시작하게 되었으니, 우리 조정에 두 번째 있는 아름다움이다. 경자년045) 을 돌이켜 생각하여 겸양함은 비록 지난날을 서글프게 생각하는 데 기인하였으나, 진실로 병오년046) 에 〈존호를 가상하는 일에〉 부합되니, 정성은 선대의 뜻을 계승하는 데 간절하였다. 대비전에서 겸양의 뜻을 밝히고서 어찌 소자(小子)에게 간절한 정성을 맡기셨겠는가? 궐정에서 부르짖으며 흉금을 털어놓은 데서 뭇 신하들이 크게 바라고 있음을 볼 수 있었다. 다행스럽게 겸양하시던 마음을 돌려 힘써 따라 주시니, 이에 빛나는 존호를 크게 천명할 수 있게 되었다. 옥검(玉檢)047) 을 받들어 공경히 올리니, 보록(寶籙)을 계승하시어 받으소서. 이미 본년(本年) 2월 19일에 책보(冊寶)를 받들어 혜순 자경 헌열 광선 현익 대왕 대비(惠順慈敬獻烈光宣顯翼大王大妃)로 가상(加上)하고, 존호를 강성(康聖)이라 하였다. 〈춘추〉 12세가 넘어서야 영명(永命)의 때를 만나 깊은 궁중에서 요순(堯舜)같은 임금을 받들었으며, 27세가 되시던 해에는 〈존호를 올리게 되어〉 후천(後天)의 수를 늘리셨기에 명령(冥靈)048) 처럼 장수하시를 바랐었다. 성대한 의식은 꿩의 깃으로 장식한 왕후의 의복에서 빛이 나니, 이미 옛날의 법을 따라 거행하였고 아름다운 법식은 고운 옥에서 더욱 드러나도다.
어버이를 돋보이게 하려는 정성을 다하여, 이에 자성의 깊은 인애를 따라 온 나라에 후한 은택을 내리려 한다. 오늘 매상(昧爽) 이전부터 잡법(雜犯)으로 사죄(死罪) 이하는 모두 용서하여 없애주고, 관직에 있는 자는 각기 한 자급을 더해 주며, 자궁(資窮)049) 인 자는 대가(代加)하도록 하라. 아! 큰 복을 오복(五福)에서 첫 번째 말한 장수에다 크게 하였으니, 실제로 기성(箕聖)050) 의 구주(九疇)에 합당하고, 온유한 교화를 팔방(八方)에다 펴시니 모두 문모(文母)051) 같은 가르침에 얽매었도다. 그래서 이렇게 교시하니 마땅히 모두 알도록 하라."
하였다. 【예문관 제학 원경하(元景夏)가 지어 올렸다.】

-----

○己卯/上親上冊寶於大王大妃殿, 加上尊號曰康聖。 前期一日, 掖庭署設殿下版位於明政殿月臺上當中北向, 設小次於殿階上西邊。 設冊寶權置案於殿內近北南向。 典議設宗親文武百官位於殿庭東西如常儀。 掌樂院展軒懸於殿庭, 設協律郞擧麾位於西階上。 執事捧冊寶, 先置於案。 鼓初嚴, 兵曹陳仗衛, 司僕正進輿於閤外。 宗親文武百官具朝服。 【五品以下黑團領。】 鼓二嚴, 就明政門外位, 左通禮詣閤, 跪啓請中嚴。 闢三嚴, 鼓聲止, 闢內外門, 左通禮詭啓外辦, 上具冕服乘輿以出, 繖扇侍御如常。 軒架樂作, 左右通禮跪啓請降輿, 上降輿入小次, 樂止。 引儀引宗親、文武百官入就位。 大王大妃出御通明殿, 侍衛如常儀。 引儀引使者, 陞就簷階下西向立, 左通禮跪啓請出次, 軒架樂作。 左通禮跪啓請執圭, 近侍進圭, 左右通禮前導, 就版位北向立。 【樂止, 繖扇、華蓋、金銊斧, 先進於階下左右。】 典儀唱四拜, 左通禮請四拜。 上鞠躬, 樂作, 四拜。 宗親、文武百官跪。 捧冊官詣冊案前, 捧冊凾出, 跪授近侍, 傳捧西向跪進, 上受之。 近侍對擧, 以授正使, 正使進東向跪受, 由正門入, 還置於案。 由東門出, 立於簷階下近東西向。 捧寶官入詣寶案前, 捧寶盝出, 跪授近侍, 近侍傳捧西向跪進, 上受之。 近侍對擧, 以授正使, 正使東向跪受, 由正門入, 還置於案。 由東門出, 立於簷階上近東西向。 左通禮跪請執圭, 四拜。 上執圭, 俯伏興, 樂作, 四拜。 宗親文武百官同, 樂止。 左通禮跪啓禮畢, 左右通禮導上, 降于北庭南向立。 正使捧冊凾, 副使捧寶盝, 由正門, 降自中階以出。 左通禮跪啓請鞠躬, 上鞠躬, 過則啓請平身, 上平身, 宗親文武百官同。 使者以冊寶, 各置於腰彩轝, 【腰彩轝在明政門外。】 細仗、鼓吹前導, 軒架樂作。 左右通禮導上, 至乘輿, 左通禮跪請釋圭。 上釋圭, 近侍跪受圭。 左通禮跪啓請乘輿, 上乘輿以入, 繖扇、侍衛如常儀。 上至內殿, 樂止。 引儀引宗親、文武百官出, 左通禮跪啓請解嚴, 兵曹承敎, 放仗。 使者至文政門外, 以冊函寶盝, 授尙傳以入, 使者還至殿庭, 東北西向立。 使者跪, 正使復命曰: "謹奉敎, 謹奉上大王大妃殿尊號冊寶。" 禮畢, 俯伏興四拜, 近侍啓聞。 上御明政殿, 受賀頒敎, 大赦國中, 敎文曰:
寶甲載周, 仰純禧之聿迓, 瑤牒誕受, 幸慈聽之亟回。 彝典式遵, 輿情共忭。 恭惟大王大妃殿下, 珩璜至德, 詩禮懿規, 脫珥周闈, 贊洪烈於寧考, 服練漢殿, 貽嘉訓於寡躬, 長樂隆怡愉之歡, 天保騰岡陵之祝。 惟聖算七秩之始, 卽我朝再有之休。 追想庚年, 沖挹雖因於愴昔, 允符丙歲, 忱悃彌切於紹先。 臨殿敷心, 曷任小子之懇迫? 籲庭披膈, 可見群工之顒望。 何幸謙衷之勉循, 肆致渙號之丕闡。 攀玉檢而祗進, 綿寶籙而茂膺。 已於本年二月十九日, 奉冊寶加上惠順慈敬獻烈光宣顯翼大王大妃, 尊號康聖。 演二六而値永命之辰 奉深宮之堯舜, 會三九而衍後天之算, 冀冥靈之春秋。 盛儀有煌於翟褕, 旣擧率舊之典, 徽範孔彰於琬琰。 庶殫顯親之誠, 玆追慈極之深仁, 用霈寰宇之厚澤。 自今日昧爽以前, 雜犯死罪以下, 咸宥除之, 在官者各加一資, 資窮者代加。 於戲! 介景福於一, 曰實叶箕聖之疇, 被柔化於八方, 咸囿文母之敎。 故玆敎示想宜知慾。 【兼文提學元景夏製進。】

=====

영조실록 65권, 영조 23년 2월 19일 기묘 2번째기사 1747년 청 건륭(乾隆) 12년
옥보에 결함이 있으므로 다시 만드는 일의 편부를 의논하다


도감 제조 조현명(趙顯命), 제조 김시형(金始炯)·정우량(鄭羽良) 등이 대명(待命)하였다. 당시 옥보(玉寶)의 전자(篆字)로 된 획이 잘못 한 귀퉁이가 떨어져 나갔는데, 옥보를 올린 뒤에야 비로소 알았기 때문에 대명하니, 임금이 대명하지 말도록 명하고 여러 대신들을 불러 옥보를 다시 만드는 일의 편부(便否)에 대해 의논하였다. 영의정 김재로(金在魯)가 말하기를,
"일이 미봉하는 데 가깝습니다. 올린 뒤에 새 옥보를 다시 만드는 것은 사체(事體)가 중대하니, 백급(白芨)으로 옥보의 떨어져 나간 부분을 메우게 하소서. 오래되면 분변하기 어렵게 됩니다."
하였다. 여러 대신들의 의논도 모두 같았으므로 임금이 그대로 따르고, 옥공(玉工)을 불러다 떨어져 나간 부분을 메우도록 하였다.

-----

○都監都提調趙顯命提調金始炯、鄭羽良等待命。 時玉寶篆事畫誤缺, 寶上後始覺, 故待命, 上命勿待命。 召諸大臣議玉寶改造便否。 領議政金在魯曰: "事近彌縫, 進御之後, 更造新寶, 事體重大, 以白芨加玉屑塡缺。 久則難辨。" 諸大臣議皆同, 上從之, 召玉工塡缺。

=====

영조실록 65권, 영조 23년 2월 19일 기묘 3번째기사 1747년 청 건륭(乾隆) 12년
전례에 의거하여 노인에게 가자하고 음식물로 대우하게 하다


진하(陳賀)가 끝난 뒤에 하교하기를,
"임금이 늙은이를 늙은이로 대우하면 백성들은 효도하는 마음이 일어나게 되니, 이는 우리 동방에 두 번째 있는 경사이다. 추은(推恩)하기를 한결같이 선조(先祖)에서 이미 시행한 전례에 의거하여 하도록 하라."
하고, 마침내 실록(實錄)을 상고해 내어 조신(朝臣) 4품 이상으로 나이 70세 된 이와 사서인(士庶人)으로 80세가 된 이에게는 가자(加資)하도록 하고, 대신 및 자궁(資窮)인 이에게는 음식물을 가지고 찾아가서 안부를 묻도록 명하였다.

-----

○陳賀罷後, 敎曰: "上老老而民興孝, 寔我東再有之慶。 推恩一依先朝己行之例爲之。" 遂命考出實錄, 朝臣四品以上年七十, 士庶人八十加資, 大臣及資窮人, 食物存問。

=====

영조실록 65권, 영조 23년 2월 19일 기묘 4번째기사 1747년 청 건륭(乾隆) 12년
정우량·김형로·이장오에게 관직을 제수하다


정우량(鄭羽良)을 우참찬으로, 김형로(金亨魯)를 경상 좌수사로, 이장오(李章吾)를 전라 좌수사로, 유우기(兪宇基)를 사간으로, 박수(朴璲)를 헌납으로 삼았다.

-----

○以鄭羽良爲右參贊, 金亨魯爲慶尙左水使, 李章吾爲全羅左水使 兪字基爲司諫, 朴璲爲獻納。

=====

영조실록 65권, 영조 23년 2월 20일 경진 1번째기사 1747년 청 건륭(乾隆) 12년
영의정 좌의정 우의정이 재변때문에 차자를 올려 면직해 줄 것을 청하다


영의정 김재로(金在魯)·좌의정 정석오(鄭錫五)·우의정 민응수(閔應洙)가 재이(災異) 때문에 차자를 올려 진계(陳戒)하고, 인해서 면직해 주도록 바랐으나, 임금이 아울러 우악한 비답을 내리고 허락하지 않았다.

-----

○庚辰/領議政金在魯、左議政鄭鍚五、右議政閔應洙以災異上箚陳戒, 仍乞免, 上竝優批不許。

=====

영조실록 65권, 영조 23년 2월 20일 경진 2번째기사 1747년 청 건륭(乾隆) 12년
도감 제조 조현명 등이 결함이 있는 옥보를 다시 만들 것을 아뢰다


도감 제조 조현명(趙顯命) 등이 구대(求對)하고 말하기를,
"신이 국가의 대사(大事)를 맡아 성실하지 못하고 삼가지 않아서 이러한 결함이 있게 하였습니다. 성상께서 비록 관대히 용서하여 떨어져 나간 부분을 메우도록 하셨습니다만, 사체(事體)가 가볍지 않습니다. 지금 다행히 남은 옥(玉)이 있는데, 품질이 정본(正本)보다 못하지 않으니 바라건대 고쳐서 만들도록 명하시어 먼저 들여 보낸 것은 부본(副本)으로 삼고, 뒤에 들여 보낸 것을 정본으로 삼게 하신다면 아마도 뜻에 어긋나지 않을 듯합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"진달한 바가 진실로 옳지만 만약 정본에도 불행하게 손상이 있게 되면 고쳐서 만드는 것이 마땅하다."
하고, 마침내 대궐 안에서 감독하도록 명하였다.

-----

○都監都提調趙顯命等求對, 奏曰: "臣任國家大事, 不誠不謹, 有此欠缺。 上雖寬假, 使之塡缺, 而事體不輕。 今幸有餘玉, 品不下於正本, 乞命改造, 先入者爲副本, 後入者爲正本, 恐不悖於義也。" 上曰: "所達誠然, 若使正本不幸有傷, 則當改造也。" 遂命監重於闕內。

=====

영조실록 65권, 영조 23년 2월 20일 경진 3번째기사 1747년 청 건륭(乾隆) 12년
공조 판서 원경하가 진소하고 교외로 나가다


공조 판서 원경하(元景夏)가 진소(陳疏)하고 교외(郊外)로 나가니, 임금이 비답을 내리고 위로하여 유시하였다. 원경하가 배척받은 이후 항상 실의(失意)하여 행동거지가 평온을 잃었는데, 반열에서 하례하는 의식이 겨우 끝나자마자 동작(銅雀) 나루터로 나가 소장을 남겨두고 떠나기를 바랐었다.

-----

○工曺判書元景夏陳疏出郊 上賜批慰諭。 景夏遭斥以後, 居常忽忽動止失常, 纔過賀班, 出往銅津, 留疏求去。

=====

영조실록 65권, 영조 23년 2월 20일 경진 4번째기사 1747년 청 건륭(乾隆) 12년
향군으로 무신년에 출전했던 사람을 명소하고 친히 시사(試射)에 나아가다


향군(鄕軍)으로 상번(上番)한 가운데 무신년052) 에 출전(出戰)했던 사람을 명소(命召)하고, 시사(試射)에 친히 나아갔다. 인하여 군사들에게 음식을 대접하니, 더러 눈물을 흘리는 자도 있었다.

-----

○命召鄕軍上番中, 戊申出戰人, 親臨試射。 仍犒給諸軍, 或有出涕者。

=====

영조실록 65권, 영조 23년 2월 20일 경진 5번째기사 1747년 청 건륭(乾隆) 12년
존호를 올리는 경사에 즈음하여 민폐를 없애기 위한 윤음을 내리다


윤음(綸音)을 내리기를,
"이번 나라의 경사는 바로 우리 조정에 두 번째 있는 경사이니 옛날에 애휼(愛恤)하던 일을 따르고 자성(慈聖)의 덕의(德意)를 본받아 오늘날 백성과 함께 즐기려고 한다. 도성 주민의 기쁨과 슬픔은 공시(貢市)에 관계가 되니, 지부(地部)053) 와 혜청(惠廳)054) 에서 무릇 공물(貢物)을 매김에 있어 공평하고 균등하도록 힘써야 할 것이다. 백성을 침탈하는 자는 대소(大小)의 관원을 논할 것이 없이 경조(京兆)055) 와 추조(秋曹)에서 듣는 즉시 초기(草記)하도록 하라. 그리고 제도(諸道)에서 민폐가 더욱 심한 것이나 간혹 원통하고 억울하게 감옥에 갇힌 자는 조목으로 나열하여 장문(狀聞)하고, 계하(啓下)한 뒤에 등대(登對)하여 아뢰도록 하는 뜻을 서울의 경우는 비국과 추조에, 지방의 경우는 팔도의 도신(道臣)에게 분부하도록 하라."
하였다.

-----

○下綸音曰:
今者邦慶, 寔我朝再有之慶也, 遵昔年之愛恤, 體慈聖之德意, 今日欲與民同樂。 都民休戚, 係於貢市, 地部、惠廳, 凡於貢下, 務爲公均。 侵漁民人者, 無論大小官, 京兆、秋曺聞卽草記。 諸道民瘼之尤甚者, 或冤鬱囹圄者, 條列狀聞, 啓下後登對以稟之意, 京則備局、秋曺, 鄕則八道道臣、兩都留守處分付。

=====

영조실록 65권, 영조 23년 2월 20일 경진 6번째기사 1747년 청 건륭(乾隆) 12년
존호를 올리는 일에 관계한 관원 등에게 은전을 베풀다


존숭 도감 제조 이하 및 존호를 올렸을 때의 정사(正使)와 여러 관원들에게 아울러 노고를 보답하는 은전(恩典)을 시행하고, 그 나머지 장역(匠役) 등에게는 각각 차등이 있게 상(賞)을 베풀었다.

-----

○尊崇都監都提調以下及上尊號時正使與諸官, 竝施酬勞之典, 其餘匠役等, 各施賞有差。

=====

영조실록 65권, 영조 23년 2월 20일 경진 7번째기사 1747년 청 건륭(乾隆) 12년
예조에서 진하하고 과거 시행을 품지하니 9월이 지나 택일하도록 비답하다


예조에서 진하(陳賀)하고 반교(頒敎)한 뒤에 과거를 베풀어 인재를 뽑는 일을 품지(稟旨)하니, 정시(庭試)를 거행해야 하는데 다른 여러 과거가 거듭 중첩이 된다 하여 9월이 되기를 기다려 날짜를 가리도록 비답하였다.

-----

○禮曺以陳賀頒敎後, 設科取人稟旨, 批以庭試擧行, 諸科稠疊, 待九月擇日。

=====

영조실록 65권, 영조 23년 2월 20일 경진 8번째기사 1747년 청 건륭(乾隆) 12년
봉조하 이병상이 봉조하 칭호를 삭제해 줄 것을 청하는 상소를 하다


이보다 앞서 봉조하(奉朝賀) 이병상(李秉常)이 상소하기를,
"신이 비록 휴치(休致)하였으나, 그래도 봉조하로 부르는데, 사시 명절의 조회와 나라의 경사에 하례하는 일을 일체 폐기하고 있으니, 명분과 실상이 어긋납니다. 바라건대 신의 봉조하 칭호를 삭제하소서."
하였었는데, 이때에 이르러 또 하례하는 반열에 참석하지 못한 것 때문에 상소하여 인책하면서 앞서의 계청을 거듭 반복하였으나, 임금이 우악한 비답을 내리고 허락하지 아니하였다.

-----

○先是, 奉朝賀李秉常上疏言:
臣雖休致, 猶以奉朝爲號, 而時節之朝, 邦慶之賀, 一切廢却, 名實垂舛。 乞削臣奉朝賀之號。
至是, 又以不參賀班, 上疏引咎, 復申前請, 上優批不許。

=====

영조실록 65권, 영조 23년 2월 20일 경진 9번째기사 1747년 청 건륭(乾隆) 12년
생원 진사의 방방에 나아가 생원 진사의 복색에 관해 지시를 내리다


임금이 명정전(明政殿)에 나아가 생원(生員)·진사(進士)의 방방(放榜)에 친히 나아갔으며, 생원·진사의 복색(服色)을 처음으로 연건(軟巾)과 난삼(襴衫)을 착용하게 하였다. 임금이 말하기를,
"내가 옛날의 제도를 보고 싶다."
하고, 마침내 친히 나아갔다. 생원시의 장원(壯元) 허증(許增)이 의리를 끌어대며 즉시 방방에 응하지 않자, 임금이 노하여 말하기를,
"이렇게 하면 방하(榜下)의 사람들이 모두 부끄럽게 여길 것인데, 저가 감히 방방에 응하지 않겠는가?"
하고, 연달아 엄중한 하교를 내리자, 허증이 그제서야 명을 받들었다.

-----

○上御明政殿, 親臨生、進放榜, 生、進服色始用軟巾襴衫。 上曰: "予欲見古制矣。" 遂親臨焉。 生員壯元許增引義不卽應榜, 上怒曰: "此必榜下擧皆爲恥, 渠不敢應榜也?" 連下嚴敎, 增乃應命。

=====

영조실록 65권, 영조 23년 2월 20일 경진 10번째기사 1747년 청 건륭(乾隆) 12년
영의정 김재로가 하례에 참여하고 다시 정고하자 윤허하는 비답을 내리다


영의정 김재로(金在魯)가 하례(賀禮)에 참여하고 다시 정고(呈告)하자, 비답하기를,
"안심하고 조리(調理)하도록 하라."
하였는데, 무릇 71번째였다.

-----

○領議政金在魯參賀禮, 復呈告, 批曰: "安心調理。" 凡七十一度也。

=====

영조실록 65권, 영조 23년 2월 20일 경진 11번째기사 1747년 청 건륭(乾隆) 12년
교정청을 설치하고 《국조어첩(國朝御牒)》과 《선원보략》을 정비하게 하다


《국조어첩(國朝御牒)》과 《선원보략(璿源譜略)》을 정비하도록 명하였는데, 종부시(宗簿寺)에서 교정청(校正廳)을 설치하고 구관 당상(句管堂上)과 교정관(校正官)을 차출하여 그들로 하여금 역사를 감독하게 하기를 청하니, 임금이 그대로 따랐다.

-----

○命修《國朝御牒》、《璿源譜略》, 宗簿寺請設校正廳, 差出句管堂上及校正官, 使之蕫役, 上從之。

=====

영조실록 65권, 영조 23년 2월 24일 갑신 1번째기사 1747년 청 건륭(乾隆) 12년
유성이 나타나다


밤에 유성(流星)이 문창성(文昌星) 아래에서 나와 건방(乾方)056) 으로 들어갔는데, 꼬리의 길이는 3, 4척(尺)쯤 되고, 빛깔은 흰 색이었다.

-----

○甲申/夜, 流星出文昌星下, 入乾方, 尾長三四尺許, 色白。

=====

영조실록 65권, 영조 23년 2월 25일 을유 1번째기사 1747년 청 건륭(乾隆) 12년
존숭 도감의 공로가 있는 남태온·이광식·남태혁 등에게 관직을 제수하다


남태온(南泰溫)을 대사간으로, 이광식(李光湜)을 사간으로, 남태혁(南泰赫)을 헌납으로, 유우기(兪宇基)를 집의로, 이수봉(李壽鳳)·이수관(李壽觀)을 지평으로, 유건(柳謇)을 정언으로, 송창명(宋昌明)을 부응교로, 임집(任)을 부교리로 삼고, 서명신(徐命臣)·윤동준(尹東浚)에게 통정 대부(通政大夫)를 더하였는데, 존숭 도감(尊崇都監)의 공로 때문이었다.

-----

○乙酉/以南泰溫爲大司諫, 李光湜爲司諫, 南泰赫爲獻納, 兪字基爲執義, 李壽鳳、李壽觀爲持平, 柳謇爲正言, 宋昌明爲副應敎, 任 爲副校理, 徐命臣、尹東浚加通政, 以尊崇都監勞也。

=====

영조실록 65권, 영조 23년 2월 25일 을유 2번째기사 1747년 청 건륭(乾隆) 12년
대신과 비국 당상을 인견하고 구성필을 다시 남행으로 조용(調用)하게 하다


임금이 대신과 비국 당상을 인견하고, 다시 구성필(具聖弼)을 남행(南行)으로 조용(調用)하도록 명하였다. 구성필은 어영 대장 구성임(具聖任)의 동생이다. 일찍이 음사(蔭仕)로 출신하였는데, 용렬하고 비루하여 윗사람을 잘 섬겼었다. 송인명(宋寅明)이 장수로서의 재능이 있어서 임용할 만하다고 추천하여 마침내 해서 병사(海西兵使)에 임명되었었고, 민응수(閔應洙)가 이조 판서가 되었을 적에는 또 판결사(判決事)에 임명되었는데, 곧바로 개정(改正)하도록 명하였었다. 이때에 이르러 김성응(金聖應)·홍상한(洪象漢)이 말하기를,
"구성필에 대해서는 이미 개정하라는 명이 있었습니다. 음관(蔭官)도 아니고 무인(武人)도 아니어서 적당하게 기용할 곳이 없고, 군문(軍門)과 양전(兩銓)에서 모두 받아들이지 않으니 참으로 애석합니다."
하고, 민응수도 그를 음관으로 조용(調用)하는 것이 적당하다고 말하니, 임금이 개정하는 것을 중지하고 그전대로 조용하도록 명하였다.

-----

○上引見大臣、備堂, 更命具聖弼以南行調用。 聖弼, 御營大將聖任弟也。 曾以蔭仕出身, 庸鄙善事, 宋寅明薦以有將才可用, 遂拜海西兵使, 閔應洙爲吏判, 又拜判決事, 旋命改正矣。 至是金聖應、洪象漠奏曰: "聖弼旣有改正之命。 非蔭非武, 莫適所用, 軍門、兩銓, 擧皆不受, 誠可惜。" 應洙亦言其宜以蔭官調用, 上命寢改正, 依前調用。

=====

영조실록 65권, 영조 23년 2월 25일 을유 3번째기사 1747년 청 건륭(乾隆) 12년
이조 판서 김약로를 여주 목사로, 참판 이철보를 이천 부사로 전보하다


이조 판서 김약로(金若魯)를 여주 목사(驪州牧使)로, 참판 이철보(李喆輔)를 이천 부사(利川府使)로 특별히 전보시켰다. 김약로는 그의 종형(從兄)이 바야흐로 원보(元輔)057) 의 지위에 있다는 것으로 전형(銓衡)의 직임을 극력 사양하였고, 이철보는 윤봉오(尹鳳五)의 상소를 가지고 자기 주장을 고집하였기 때문에 이 명이 있었다.

-----

○特補吏曹判書金若魯爲驪州牧使, 參判李喆輔爲利川府使。 若魯以從兄方居元輔, 力辭銓任, 喆輔以尹鳳五疏撕捱, 故有是命。

=====

영조실록 65권, 영조 23년 2월 26일 병술 1번째기사 1747년 청 건륭(乾隆) 12년
영희전에 나아가 재숙하고 축문을 친압하다


임금이 영희전(永禧殿)에 나아가 재숙(齋宿)하고 축문(祝文)에 친압(親押)하였는데, 축문에 잘못 쓰여진 부분이 있으므로 도승지 홍봉한(洪鳳漢)이 말하기를,
"지금 고쳐 쓰기는 어려우니, 몇 자를 도필(刀筆)로 긁어내고 고쳐서 쓰는 것이 좋을 듯합니다."
하니, 임금이 그대로 따랐다.

-----

○丙戌/上詣永禧殿齋宿, 親押祝文, 祝有誤書, 都承旨洪鳳漢曰: "今難改書, 數字刀擦以用似好矣。" 上從之。

=====

영조실록 65권, 영조 23년 2월 27일 정해 1번째기사 1747년 청 건륭(乾隆) 12년
영희전에서 제사를 지내고 충훈부에 임어하여 여러 공신을 선소하다


임금이 친히 영희전(永禧殿)에서 제사를 지내고 두루 충훈부(忠勳府)에 임어하였는데, 이는 대체로 광묘(光廟)와 원종(元宗)058) 이 일찍이 정사(靖社)·호성(扈聖)의 훈록(勳錄)에 참여하였고, 〈초상화가〉 충훈부에 간직되어 있었기 때문에 임금이 감회가 일어나 이런 거조가 있었다. 기공각(紀功閣)에 나아가 여러 공신(功臣)을 선소(宣召)하였는데, 분무 공신(奮武功臣)으로 들어와서 참석한 이로는 단지 조현명(趙顯命)·박찬신(朴纉新)·김중만(金重萬) 세 사람뿐이었다. 임금이 선온(宣醞)059) 하자, 조현명이 말하기를,
"성종(成宗)과 중종(中宗) 때에 본부(本府)에 친히 들르셨는데, 오늘까지 합하면 세 차례가 됩니다."
하니, 임금이 말하기를,
"우연히 서로 합치되었는데 서글픈 회포가 갑절이나 더하다."
하였다. 조현명이 말하기를,
"태조(太祖) 이후로 21차례의 훈맹(勳盟)이 있었는데, 열조(列祖)에서는 이런 공신 때문에 〈왕조를〉 처음으로 열어 지금까지 전해지며 시행하고 있으니, 전하께서는 열조의 어렵고 큰 기업(基業)을 생각하여 밤낮으로 분발하고 힘쓰셔서 중흥(中興)의 업을 정비하심이 마땅합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"내가 비록 중흥시키려고 하더라도 누가 나를 도와 다스리겠는가?"
하였다. 조현명이 말하기를,
"전하께서는 끝내 발을 더듬는 씩씩한 기상060) 이 없으십니까?"
하자, 임금이 말하기를,
"시상(時象)으로 말할 만한 것이 없는가?"
하니, 조현명이 말하기를,
"어제 전관(銓官)에 대한 처분에 대해 신은 지나치다고 생각하였습니다. 이철보(李喆輔)는 이미 삼사(三司)의 배척이 있었으므로, 의리상 공무를 집행할 수 없었습니다. 그러나 김약로(金若魯)에 이르러서는 비록 고집한 바가 있었다 하나, 전하께서 으레 경계하는 데 불과하였고, 실제로 나가기를 독촉한 일이 없었는데, 갑자기 지방으로 전보하도록 명하셨습니다. 김약로 같은 자는 아마도 전하께서 얻기 어려울 듯하므로 신은 실로 조정을 위하여 애석하게 여깁니다."
하였다.

-----

○丁亥/上親祀永禧殿, 歷臨忠勳府, 蓋光廟、元宗曾參靖社、扈聖勳藏在勳府, 故上興感而有是擧。 御紀功閣, 宣名諸功臣, 奮武功臣入參者, 只有趙顯命、朴纉新、金重萬三人。 上宣醞, 顯命曰: "成宗、中宗時親臨本府, 而合今日爲三矣。" 上曰: "偶然相合, 愴懷一倍。" 顯命曰: "太祖以後, 二十一勳盟, 列祖以此功臣, 開創於前, 流施至今, 殿下宜思列祖艱大之業, 夙夜奮勵, 以修中興之業。" 上曰: "予雖欲中興, 誰可與佐理者?" 顯命曰: "殿下終未有捫足之壯氣?" 上曰: "時象無可言者?" 顯命曰: "昨日銓官處分, 臣以爲過矣。 李喆輔旣有三司之斥, 義不可行公。 至若金若魯雖有所執, 殿下不過例飭, 實無督出之事, 遽命外補。 如若魯者恐殿下難得, 臣實爲朝廷惜之。"

=====

영조실록 65권, 영조 23년 2월 27일 정해 2번째기사 1747년 청 건륭(乾隆) 12년
좌의정 정석오가 전관의 의망을 즉시 주의하지 않은 것에 관해 차자를 올리다


이날 좌의정 정석오(鄭錫五)가 차자를 올렸는데, 대략 이르기를,
"신이 지난번 연중(筵中)에서 영성군(靈城君) 박문수(朴文秀)의 일을 가지고 진달한 바가 있었는데, 그때에 성명(聖明)께서도 죄가 있으면 처벌해야 되고 처벌이 행해지면 서용해야 한다고 하셨으므로, 이미 수용(收用)하여 서임(叙任)하였습니다. 따라서 저절로 성헌(成憲)이 있는데, 지금 어찌하여 다시 의논하라고 하교하실 수 있습니까? 중신(重臣)이 서임받은 뒤에 〈그가〉 그전부터 추천하고 의망하였으면, 갑자기 빼버릴 수 없는 것이니, 사리에 어둡고 막힌 견해로는 마침내 구차스럽게 영합(迎合)할 수 없습니다. 막중한 전관(銓官)의 의망을 즉시 주의(注擬)하여 들이지 않았으니, 그 까닭을 캐어 보면 신의 죄가 아님이 없습니다. 바라건대 배척하여 물러나게 하셔서 국가의 일을 다행스럽도록 하소서."
하니, 비답하기를,
"나의 뜻도 이와 같았으므로 장차 하교하려고 하였었다. 진달한 것은 옳으니, 그것을 전조에 거듭 경계하도록 하라."
하였다.

-----

○是日, 左議政鄭鍚五箚, 略曰:
臣於向來筵中, 以靈城君 朴文秀事, 有所陳達, 伊時聖明, 亦以有罪而罰, 罰行而敍, 旣敍收用。 自有成憲, 今何可更論爲敎? 重臣蒙敍之後, 自前薦擬之望, 不可遽然拔之, 迷滯之見, 終不可苟同。 莫重銓望, 未卽擬入, 究厥所由, 莫非臣罪。 乞賜斥退, 以幸國事焉。
批以: "予意亦若此, 將欲下敎。 所陳者是矣, 其令申飭銓曺。

=====

영조실록 65권, 영조 23년 2월 27일 정해 3번째기사 1747년 청 건륭(乾隆) 12년
이춘제·남주기·이홍직 등에게 관직을 제수하다


이춘제(李春躋)를 대사헌으로, 남주기(南奏耆)를 집의로, 이홍직(李弘稷)을 장령으로, 이사관(李思觀)을 정언으로, 남유용(南有容)을 응교로, 이태중(李台重)을 보덕으로 삼았다.

-----

○以李春躋爲大司憲, 南奉耆爲執義, 李弘稷爲掌令, 李思觀爲正言, 南有容爲應敎, 李台重爲輔德。

=====

영조실록 65권, 영조 23년 2월 28일 무자 1번째기사 1747년 청 건륭(乾隆) 12년
햇무리하다


햇무리하였는데 양이(兩珥)가 있었다. 햇무리 위에는 관(冠)이 있고 햇무리 아래에는 이(履)가 있었는데, 안쪽은 붉고 바깥쪽은 푸르렀으며, 백기(白氣)가 양이에서 나와 햇무리 위로 구불구불 지나가다가 잠깐 후에 없어졌다.

-----

○戊子/日暈兩珥。 暈上有冠, 暈下有履, 內赤外靑, 白氣出自兩珥邊, 迤暈上須數乃減。

=====

영조실록 65권, 영조 23년 2월 28일 무자 2번째기사 1747년 청 건륭(乾隆) 12년
주강에 나아가 패초를 받들지 않은 임석헌·임집을 내쫓아 외직으로 전보하다


임금이 주강에 나아가 임석헌(林錫憲)을 결성 현감(結城縣監)으로, 임집(任)을 홍원 현감(洪原縣監)으로 내쫓아 전보시켰다. 당시 개강(開講)하라고 명하고 대전(大殿)에 오랫동안 앉아 있었으나, 임석헌 등이 유신(儒臣)으로서 끝내 패초(牌招)061) 를 받들지 않았다. 조명리(趙明履)가 기조(騎曹)062) 에 입직(入直)하였기 때문에, 특별히 부제학(副提學)으로 임명하여 개강하고, 세 명의 신하는 모두 출보(黜補)한 것이었다.

-----

○上御晝講, 斥補林鍚憲 結城縣監, 任 洪原縣監, 鄭純儉 利城縣監。 時有命開講, 坐殿久, 鍚憲等以儒臣, 終不承牌。 趙明履入直騎曺, 故特除副提學開講, 三臣者皆黜之。

=====

영조실록 65권, 영조 23년 2월 29일 기축 1번째기사 1747년 청 건륭(乾隆) 12년
충훈부 임어시 전상이 지체되게 한 죄에 관한 영돈녕부사 조현명의 상소


영돈녕부사 조현명(趙顯命)이 상소하기를,
"삼가 듣건대, 충훈부(忠勳府)에 두루 임어하셨을 적에 철물 병문 파수장(鐵物屛門把守將)에게 병조로 하여금 곤장을 집행하라고 명하셨다고 합니다. 말로 전하는 분부를 듣고 시행을 허락하지 않는 것은 병가(兵家)에 있어서 첫번째 도리이니, 만약 영기(令旗)가 없을 경우 수장(守將)이 문을 열지 않는 것은 바로 그의 직무인 것입니다. 신이 중영(中營)의 집사(執事)를 불러서 물어 보았더니, 과연 영기를 보내지 않았다고 말하였습니다. 그렇다면 죄는 파수장(把守將)에게 있는 것이 아니고, 중군(中軍)과 집사에게 있는 것입니다. 〈한(漢)나라 때〉 세류문(細柳門)을 지키던 군사 역시 천자(天子)가 왔음을 알았지만, 장군의 명령을 듣지 못했기 때문에 거절하고 들여보내지 않았으니, 가상하게 여겨 죄줄 수가 없습니다. 청컨대 수장에게 곤장을 집행하도록 한 명을 중지하시고 해당 영(營)의 중군은 도태시키시고, 집사는 종중 결곤(從重決棍)하게 하소서."
하니, 그대로 시행하게 하였다. 이보다 앞서 충훈부에 두루 임어하였을 적에 파수장이 즉시 문을 열지 않아 전상(前廂)이 지체되도록 하였는데, 병조 판서가 처벌하기를 청하였기 때문에 대신이 상소하여 언급한 것이었다.

-----

○己丑/領敦寧趙顯命上疏言:
伏聞勳府歷臨時, 鐵物屛門把守將, 有令兵曺決棍之命。 口來分付, 不許聽施, 兵家第一義也, 若無令旗, 則守將之不開門, 乃其職也。 臣招問中營執事, 則果不送令旗云。 然則罪不在把守, 而在於中軍與執事也。 細柳門卒亦知天子之來, 而未聞將軍之令, 故拒之不納, 可嘉不可罪也。 請寢守將決棍之命, 該營中軍汰去, 執事從重決棍。
依施。 先是, 勳府歷臨時, 把守將不卽開門, 致前廂遲滯, 兵判請罪, 故大臣疏及之。

=====

영조실록 65권, 영조 23년 2월 29일 기축 2번째기사 1747년 청 건륭(乾隆) 12년
주강에 나아가 《주례》를 강독하다


임금이 주강에 나아가 《주례(周禮)》를 강독하였다. 참찬관 조명리(趙明履)가 말하기를,
"신이 《주례》를 살펴보건대, 산림(山林)과 천택(川澤)에는 모두 검찰(檢察)하는 정치가 있었고, 조정 안에서도 또한 규정(糾正)하는 신하가 없지 않았습니다. 국가에 대신(臺臣)이 있는 것은 백관을 검찰하려는 까닭입니다. 그러므로 대신의 지위가 비록 낮다고 하더라도 〈직무는〉 대신(大臣)과 동등합니다. 그런데 전하께서는 언제나 대간의 소장을 가지고 대신에게 물으시는데 신은 그윽이 불가하다고 여깁니다."
하니, 임금이 말하기를,
"내가 어찌 주운(朱雲)의 일을 장우(張禹)063) 에게 묻겠는가?"
하자, 검토관 이이장(李彝章)이 말하기를,
"언로(言路)는 넓히는 것이 마땅하고, 단속하며 살피는 일은 명백하게 하는 것이 마땅합니다."
하였다. 강하기를 마치자, 동궁(東宮)이 시좌(侍坐)하였는데, 임금이 궁관(宮官)에게 입시(入侍)하도록 명하고, 동궁에게 전날 배운 글의 음(音)을 읽게 하였으며, 임금이 글뜻을 물었다. 임금이 동궁에게 말하기를,
"네가 내 모습을 살펴본다면 내가 어찌 글을 읽을 수 있는 사람이겠는가마는, 억지로 일어나서 경연(經筵)을 여는 것은 바로 너를 위해서이고 또한 나라를 위해서이다."
하였다.

-----

○上御晝講, 講周禮。 參贊官趙明履曰: "臣觀周禮, 山林川澤, 皆有檢察之政, 朝廷之上, 亦不無紏正之臣。 國之有臺臣, 所以檢察百官。 臺臣雖卑, 與宰相等。 殿下每以臺疏, 問於大臣, 臣竊以爲不可。" 上曰: "予豈以朱雲問於張禹耶?" 檢討官李彛章曰: "言路則宜廣, 察之則宜明。" 講訖, 東宮侍坐, 上命宮官入侍, 東宮讀前受音, 上問文義。 上謂東宮曰: "汝觀吾形, 予豈讀書之人也, 强起開筵, 乃所以爲汝也, 且以爲國也。"

=====

영조실록 65권, 영조 23년 2월 29일 기축 3번째기사 1747년 청 건륭(乾隆) 12년
서종급을 이조 판서로 삼고 어필로 박문수의 이름을 전장의 망에 써서 내리다


충청 감사 서종급(徐宗伋)을 이조 판서로 삼고, 어필(御筆)로 박문수(朴文秀)의 이름을 전장(銓長)의 망(望)에 써서 내렸다. 당시 전장의 자리가 오래도록 비어 있었는데, 김재로(金在魯)·정석오(鄭錫五)·민응수(閔應洙)가 서로 차자(箚子)를 진달하였으므로, 천망(薦望)할 수 없었다. 그러자 임금이 전망(前望)을 가져 오도록 명하고, 어필로 박문수를 첨가하여 써 넣었는데, 누가 감히 끝까지 시끄럽게 하겠는가?

사신은 말한다. "임금의 처분은 도리를 따라서 행해야만 평탄하게 구애됨이 없는 것이다. 전관(銓官)의 추천이 시끄러운 것은 박문수 때문이었는데, 죄가 정석오에게 있으면 정석오를 처벌하고, 죄가 민응수에게 있으면 민응수를 처벌하는 것이 옳다. 그런데 이렇게 하지 아니하고 대신의 일을 〈임금이〉 낮추어 행하니 국가의 체모를 손상시킴이 또한 큰 것이다."

-----

○以忠淸監司徐宗伋爲吏曺判書, 以御筆書下朴文秀名於銓長望。 時銓長久闕, 金在魯、鄭錫五、閔應洙互相陳箚, 不得薦望。 上命取前望, 以御筆添書朴文秀名復書御筆塡名, 孰敢終鬧。

【史臣曰: 王者處分循理而行, 坦然無礙。 銓望之紛鬧, 以朴文秀故也, 罪在錫五則罪錫五, 罪在應洙則罪應洙可也。 不此之爲, 下行大臣之事, 損國體亦大矣。】

=====

영조실록 65권, 영조 23년 2월 29일 기축 4번째기사 1747년 청 건륭(乾隆) 12년
윤득재·한광회·조재민 등에게 관직을 제수하다


윤득재(尹得載)를 교리로, 한광회(韓光會)를 수찬으로, 조재민(趙載敏)을 필선으로, 구택규(具宅奎)를 병조 참판으로 삼았다.

-----

○以尹得載爲校理, 韓光會爲修撰, 趙載敏爲弼善, 具宅奎爲兵曺參判。

=====

영조실록 65권, 영조 23년 2월 30일 경인 1번째기사 1747년 청 건륭(乾隆) 12년
연령군과 상산 부인에게 치제하게 하다


중사(中使)를 보내어 연령군(延齡君)과 상산 부인(商山夫人)에게 치제(致祭)하도록 하였는데, 연령군은 바로 임금의 동생이다.

-----

○庚寅/上遣中使, 祭延齡君及商山夫人, 延齡君乃上之弟也。

=====

