영조실록 73권, 영조 27년 2월 2일 경오 1번째기사 1751년 청 건륭(乾隆) 16년
친히 도정을 행하여 조재호·윤동도·이진의 등에게 관직을 제수하다


임금이 친히 도정(都政)009) 을 행하여 조재호(趙載浩)를 평안도 관찰사로, 윤동도(尹東度)를 승지로, 이진의(李鎭儀)를 장령으로, 안윤행(安允行)을 수찬으로, 한명여(韓命輿)를 설서로, 조명교(曺命敎)를 이조 참판으로, 원경하(元景夏)를 빈객으로, 김양택(金陽澤)을 교리로 삼았으니, 이조 판서 이천보(李天輔)와 병조 판서 홍계희(洪啓禧)의 정사이었다.

-----

○庚午/上親行都政。 以趙載浩爲平安道觀察使, 尹東度爲承旨, 李鎭儀爲掌令, 安允行爲修撰, 韓命輿爲說書, 曹命敎爲吏曹參判, 元景夏爲賓客, 金陽澤爲校理, 吏曹判書李天輔、兵曹判書洪啓禧之政也。

=====

영조실록 73권, 영조 27년 2월 3일 신미 1번째기사 1751년 청 건륭(乾隆) 16년
존호를 의논하는 일로 동조에게 전문을 올리다


임금이 선정전(宣政殿)에 나가서 동조(東朝)에게 전문(箋文)을 올렸으니, 대개 존호(尊號)를 의논하는 일로써 전문(箋文)을 올린 것이다.

-----

○辛未/上御宣政殿, 進箋于東朝, 蓋以議號進箋也。

=====

영조실록 73권, 영조 27년 2월 3일 신미 2번째기사 1751년 청 건륭(乾隆) 16년
환관 김처선에게 정문을 세울 것을 명하다


환관(宦官) 김처선(金處善)에게 정문(旌門)을 세울 것을 명하였다. 김처선은 연산조(燕山朝) 때의 사람이다. 누차 충간(忠諫)을 진달하였으므로 연산군(燕山君)이 그를 미워하여 호랑이의 굴에 던졌으나 호랑이가 잡아먹지 않자 이에 결박하여 살해하니, 그 충렬(忠烈)이 늠연(凛然)하였다. 이때에 이르러 임금이 하교하기를,
"왕자(王者)가 충성한 이에 대하여 정문(旌門)을 세워 주는 것은 세상을 권면하는 큰 정사이니, 사람이 비록 미천하다 하더라도 없을 수 없는 일이다. 중관(中官) 김처선(金處善)이 충간을 하다가 운명(殞命)을 하였다는 것은 일찍이 지난날에 아주 익숙히 들었다. 그러므로 내부(內府)로 하여금 2백 년 뒤에 후사(後嗣)를 세우도록 하였으니, 뜻이 대개 깊다 할 것이다. 이러한 말세(末世)에 마땅히 포양(褒揚)하여 권면해야 할 것이니, 해조(該曹)로 하여금 특별히 정문을 세워 주게 하라."
하였다.

-----

○命旌宦官金處善門。 處善 燕山朝人也。 屢陳忠諫, 故燕山惡之, 投于虎穽而虎不食, 乃縛而殺之, 其忠烈澟然。 至是上下敎曰: 王者旌忠, 勸世之大政, 人雖微, 不可泯也。 中官金處善忠諫殞命, 曾於昔年仰聞者熟。 故令內府立後於二百年之後, 意蓋深矣。 此等末世宜褒勸, 令該曹特爲旌門。"

=====

영조실록 73권, 영조 27년 2월 3일 신미 3번째기사 1751년 청 건륭(乾隆) 16년
연여를 금으로 그리지 말도록 사복시에 명하다


사복시(司僕寺)에 명하여 무릇 연여(輦輿)를 금(金)으로 그리지 말도록 하였다. 하교하기를,
"복식(服飾)에서 금(金)과 옥(玉)을 제거한 것은 바로 한(漢)나라 문제(文帝)의 아름다운 일이다. 예전에 어진전(御眞殿)의 사장(紗帳)을 초장(綃帳)으로써 대신하고 석구(錫鉤)를 각구(角鉤)로써 대체하였으니, 훌륭하신 검소한 덕(德)은 따라서 본받을 만하다. 연여(輦輿)에 금으로 그리는 것은 삽시간에 지워져버리니, 다만 겉치레뿐만 아니라 쓸데없는 비용이 또한 심하다. 태복시(太僕寺)에 분부하여 이 뒤로부터는 금으로 그리지 말도록 하라."
하였다.

-----

○命司僕寺, 凡輦輿毋得蓋金。 敎曰: "服开去金玉, 卽漢 文帝之美事也。 昔年御眞殿紗帳, 代以綃帳, 錫鉤代以角鉤, 掎歟儉德, 可爲遵法。 輦輿畫金, 霎時漫漶, 非徒外飾, 浮費則甚。 分付太僕, 此後勿爲蓋金。"

=====

영조실록 73권, 영조 27년 2월 3일 신미 4번째기사 1751년 청 건륭(乾隆) 16년
고 상신 김육의 화상·갑회첩을 열람하고 그 중의 7언 4운에 차운하다


주서 김시묵(金時默)에게 그의 할아버지인 고(故) 상신(相臣) 김육(金堉)의 화상(畵像) 및 갑회첩(甲會帖)을 모시고 올 것을 명하였다. 임금이 친히 열람을 마치고 이어서 숙묘 어제 화상찬(肅廟御製畵像贊) 및 갑회첩(甲會帖) 가운데의 칠언(七言) 사운(四韻)에 차운(次韻)하였다.

-----

○命注書金時默, 奉來其祖故相臣金堉畫像及甲會帖, 上親覽訖, 仍次肅廟御製蓋像贊及甲會帖中七言四韻。

=====

영조실록 73권, 영조 27년 2월 3일 신미 5번째기사 1751년 청 건륭(乾隆) 16년
이조 참의 남태제 등이 전 현감 신유한을 발탁할 것을 청하다


이조 참의 남태제(南泰齊)가 아뢰기를,
"전 현감 신유한(申維翰)은 시문(詩文)이 다만 일세(一世)에 이름을 떨쳤을 뿐만 아니라, 비록 외이(外夷)라 하더라도 또한 그의 성명(姓名)을 알고 있는데, 단지 처지(處地)에 연유해서 벼슬이 봉상시 첨정(奉常寺僉正)에 지나지 않았으니, 진실로 애석한 일입니다. 옛날에 최입(崔岦)은 승문 제조(承文提調)가 되었고 차천로(車天輅)는 봉상시 정(奉常寺正)이 되었습니다. 최입의 문장(文章)은 비록 경솔히 의논할 수 없지만 신유한의 문장이 차천로보다는 나으니, 마땅히 파격적으로 조용(調用)하는 도리가 있어야 합니다."
하고, 이조 판서 이천보(李天輔)는 말하기를,
"참의의 진달한 바는 인재(人才)를 아끼는 뜻에서 나왔는데, 신의 생각도 또한 그러합니다."
하고, 병조 판서 홍계희(洪啓禧)는 말하기를,
"신유한의 문장은 옛날에도 또한 견줄 만한 이가 드뭅니다. 봉상시 정은 예전에는 명환(名宦)이라 칭하였는데 오늘날에는 통청(通淸)하지 못한 자도 또한 이 벼슬을 하는 경우가 많으니, 만일 이 벼슬을 제수한다면 쇠퇴하는 세상을 용동(聳動)시킬 수가 있을 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"군자감 정(軍資監正)·봉상시 정(奉常寺正)·사예(司藝) 등의 자리 중에서 빈자리가 있는 대로 의차(擬差)010) 하는 것이 옳겠다."
하였다.

-----

○吏曹參議南泰齊奏曰: "前縣監申維翰, 詩文不但擅名於一世, 雖外夷亦知姓名, 而特坐於地處, 官不過奉常僉正, 誠爲可惜。 昔崔岦爲承文提調, 車天輅爲奉常寺正, 岦之文章雖不可輕議, 而維翰之文勝於天輅, 宜有破格調用之道。" 吏曹判書李天輔曰: "參議所陳, 出於惜才之意, 臣意亦然矣。" 兵曹判書洪啓禧曰: "維翰文章, 古亦罕倫。 奉常正古稱名宦, 今則未通淸者亦多爲之。 若除此職, 則可以聳動衰世矣。" 上曰: "軍資ㆍ奉常寺正、司藝等窠中, 隨闕擬差可也。"

=====

영조실록 73권, 영조 27년 2월 3일 신미 6번째기사 1751년 청 건륭(乾隆) 16년
부수찬 박상덕이 상서하여 정익하의 발탁을 개정할 것을 청하다


부수찬 박상덕(朴相德)이 상서(上書)하기를,
"조신(朝紳)들의 승진(陞進)과 발탁(拔擢)은 신중히 하지 않을 수가 없습니다. 정익하(鄭益河)를 갑자기 포양(褒揚)하여 발탁한 것은 크게 물정(物情)에 어긋난 것입니다. 대개 정익하가 이름난 조상의 자손으로서 약간의 재구(才具)가 있기는 하지만, 누차 주번(州藩)을 맡음에 있어 완전히 자기 개인을 살찌우기를 일삼았고 역임(歷任)하는 경사(京司)마다 비방을 초래하지 않음이 없었으며 재차 감옥(監獄)에 들어가 나라에 말이 떠들썩하였는데, 이번에 이 정경(正卿)의 발탁은 그 또한 무슨 명목입니까? 마땅히 빨리 개정(改正)을 명해야 한다고 여깁니다."
하였으나, 동궁(東宮)이 따르지 않았다.

-----

○副修撰朴相德上書言:
朝紳之陞擢, 不可不難愼也。 鄭益河之突然褒擢, 大乖物情。 蓋益河以名祖之孫, 薄有才具, 而屢典州藩, 全事肥己, 所經京司, 罔不招謗, 再入牢狴, 國言喧藉。 而今玆正卿之擢, 其亦何名謂? 宜亟命改正。"
東宮不從。

=====

영조실록 73권, 영조 27년 2월 3일 신미 7번째기사 1751년 청 건륭(乾隆) 16년
사헌부에서 전달을 거듭 상달하다


헌부(憲府)에서 전달(前達)을 거듭 상달하였으나, 따르지 않았다.

-----

○憲府申前達, 不從。

=====

영조실록 73권, 영조 27년 2월 4일 임신 1번째기사 1751년 청 건륭(乾隆) 16년
윤학동·이홍덕·김치인 등에게 관직을 제수하다


윤학동(尹學東)·이홍덕(李弘德)을 정언으로, 김치인(金致仁)을 부교리로, 이명희(李命熙)를 수찬으로, 김양택(金陽澤)을 보덕으로, 홍중효(洪重孝)를 필선으로, 조운규(趙雲逵)를 겸 보덕으로, 조영국(趙榮國)을 대사헌으로, 이섭원(李燮元)을 사간으로, 유건(柳謇)을 장령으로 삼았다.

-----

○壬申/以尹學東、李弘德爲正言, 金致仁爲副校理, 李命熙爲修撰, 金陽澤爲輔德, 洪重孝爲弼善, 趙雲逵爲兼輔德, 趙榮國爲大司憲, 李爕元爲司諫, 柳謇爲掌令。

=====

영조실록 73권, 영조 27년 2월 5일 계유 1번째기사 1751년 청 건륭(乾隆) 16년
대신과 비국 당상을 인견하여 어염세의 변통에 대해 논의하다


임금이 대신과 비국 당상을 인견하였다. 임금이 말하기를,
"어염세(魚鹽稅)를 정한 것에 대해 이현중(李顯重)은 말하기를, ‘해부(海夫)에게 이익이 없다.’고 한다."
하니, 우참찬 원경하(元景夏)가 말하기를,
"지금의 이 변통(變通)이 해민(海民)에게 혜택이 되는 것 같지만 호남 균세사(湖南均稅使)가 성책(成冊)한 것을 보니 어망(漁網)과 어전(漁箭)에 대해 낱낱이 세(稅)를 정하였으니, 뒤에 비록 감파(減罷)하는 일이 있다 하더라도 해마다 장부(帳簿)를 살펴서 세금을 징수한다면 그 폐단이 백골(白骨)의 징수와 차이가 없을 것입니다. 성상의 생각은 특별히 해민(海民)을 걱정하여 중첩된 세를 덜고자 한 것이지만, 도리어 폐해가 있습니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"1, 2년 동안 시험해 보면 알 수 있을 것이다."
하였다.

-----

○癸酉/上引見大臣、備堂。 上曰: "魚鹽定稅, 李顯重則以爲海夫無利矣。" 右參贊元景夏曰: "今此變通, 似若爲惠於海民, 而見湖南均稅使成冊, 則漁網、漁箭一一定稅, 後雖有減罷之事, 逐年按簿徵稅, 則其弊與白骨之徵無異。 聖意特恤海民, 欲除疊稅, 而反有害矣。" 上曰: "試之一二年則可知也。"

=====

영조실록 73권, 영조 27년 2월 5일 계유 2번째기사 1751년 청 건륭(乾隆) 16년
고 판서 이주진의 처 민씨에게 정려할 것을 명하다


고 판서 이주진(李周鎭)의 처(妻) 민씨(閔氏)에게 정려(旌閭)할 것을 명하였다. 원경하(元景夏)가 아뢰기를,
"이주진(李周鎭)의 아내는 집상(執喪)하는 동안 지나치게 슬퍼한 나머지 끝내는 시진(澌盡)하는 데 이르렀으니, 마땅히 정표(旌表)의 은전(恩典)이 있어야 합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"중신(重臣)을 추사(追思)하고 있던 터에 이제 진달한 바를 들었다. 아! 사람이 누가 죽지 않겠는가마는, 소중한 것은 절개이다. 여양(驪陽)011) 의 손녀로서 고 상신(相臣)의 부인(婦人)이 되어 종용(從容)히 운명하여 그 남편을 따라갔으니, 드문 일이라 할 것이다. 특별히 정려의 은전을 베풀도록 하라."
하였다.

-----

○命旌故判書李周鎭妻閔氏閭。 元景夏奏曰: "李周鎭之妻, 執喪過哀, 終至澌盡, 宜有旌表之典。" 上曰: "追思重臣, 今聞所陳, 噫! 人孰不死? 所重者節。 以驪陽之孫, 爲故相之婦, 從容以歸, 能從其夫, 可謂稀矣。 特施旌閭之典。"

=====

영조실록 73권, 영조 27년 2월 8일 병자 1번째기사 1751년 청 건륭(乾隆) 16년
징사 한원진의 졸기


징사(徵士) 한원진(韓元震)이 졸(卒)하였다. 한원진의 자(字)는 덕소(德昭)로, 선정신(先正臣) 권상하(權尙夏)의 문인(門人)이다. 임금이 처음 즉위하였을 때 뽑혀서 경연관(經筵官)이 되었는데, 한원진은, 임금이 새로 대위(大位)를 계승하여 협조를 구하는 마음이 있으시니 초야(草野)의 선비가 한갓 고상(高尙)한 뜻만 지키고 있을 수만은 없다 하여 드디어 부름에 나아갔다. 그때 겨우 세변(世變)을 겪어 의리(義理)가 밝지 못하였는데, 한원진은 생각하기를, ‘성무(聖誣)를 분변하고 징토(懲討)를 엄정하게 하는 것이 바로 당금(當今)의 급선무이다.’라고 여겨 들어가서는 고하고 나가서는 상소를 올려 간곡히 청해 마지 않았다. 임금이 본래 당론(黨論)을 싫어하고 조제(調劑)하려는 뜻이 있어 한원진이 진언(進言)할 때마다 비록 칭찬하고 권장하여 표시하였지만 실은 채용하지 않았으니, 한원진이 누차에 걸쳐 상소를 올려 돌아가기를 고하였다. 임금이 일찍이 명(明)나라 태조(太祖)가 맹자(孟子)를 출향(黜享)한 일을 언급(言及)하면서 맹자의 말로써 잘못되었다고 하였는데, 한원진이 상소하여 간(諫)함에 있어 말이 매우 절직(切直)하니, 임금의 노여움이 심하였다. 정신(廷臣)들이 임금의 뜻을 엿보고는 잇달아 공격하여 마침내 견파(譴罷)를 당하였다. 얼마 안 있어 견서(甄敍)되었으나 권우(眷遇)는 더욱 쇠(衰)하였고 한원진도 또한 세상에 뜻이 없어 호해(湖海)의 물가에 숨어 살았는데, 협소한 집은 소연(蕭然)하고 끼니를 제대로 잇지 못했지만 대처(對處)하기를 유연(逌然)012) 하였고, 날마다 학자(學者)들과 더불어 학문을 강론(講論)하고 도(道)를 밝히면서 스스로 즐거워하였다. 저술로는 《경의기문록(經義記聞錄)》·《주서동이고(朱書同異攷)》·《의례보(儀禮補)》 등이 있다. 이때에 이르러 졸하니, 나이가 70세였다.

-----

○丙子/徵士韓元震卒。 元震, 字德昭, 先正臣權尙夏門人也。 上之初服, 選爲經筵官, 元震以上新承大位, 有求助之心, 草野之士不可徒守高尙之志, 遂就徵。 時甫經世變, 義理未明, 元震以爲辨聖誣嚴懲討, 乃當今急務, 入告出疏, 懇懇不已。 上素惡黨論, 有調劑之意, 每元震進言, 雖示嘉奬, 而實不採用, 元震屢疏告歸。 上嘗言及大明 太祖黜享孟子事, 以孟子之言爲非, 元震上疏諫, 言甚切直, 上怒甚。 廷臣覘上意, 相繼攻之, 遂被譴罷。 未幾甄敍, 而眷遇益衰, 元震亦無意於世, 屛居湖海之濱, 環堵蕭然, 蔬糲不給, 而處之逌然。 日與學者, 講學明道以自樂。 所著有《經義記聞錄》、《朱書同異攷》、《儀禮補》。 至是卒, 年七十。

=====

영조실록 73권, 영조 27년 2월 8일 병자 2번째기사 1751년 청 건륭(乾隆) 16년
판윤 정익하가 박상덕이 상서한 일로 상서하다


판윤 정익하(鄭益河)가 상서(上書)하였는데, 대략 이르기를,
"경윤(京尹)에 새로 발탁되었는데, 복(福)이 지나치면 재앙이 생기는 법이라 과연 박상덕(朴相德)의 상서(上書)가 있었습니다. 지난번 사람의 허황되고 이미 식어버린 말을 주워모아 듣기에도 지리(支離)하였으니, 이것이 어찌 박상덕의 본심(本心)이겠습니까? 백수(白首)의 나이에 어찌 차마 망우(亡友)의 어린 손자와 말을 허비하며 변해(辨解)를 많이 하여 그 충후(忠厚)한 기풍을 손상시킬 수가 있겠습니까?"
하니, 동궁(東宮)이 예사 비답을 내렸다.

-----

○判尹鄭益河上書, 略曰:
京尹新擢, 福過災生, 果有朴相德之書矣。 掇拾向來人虛謊已冷之語, 聽亦支離, 此豈相德之本心也哉? 白首之年, 豈忍與亡友稚孫, 費辭多辨, 以傷其忠厚之風乎?
東宮賜例答。

=====

영조실록 73권, 영조 27년 2월 9일 정축 1번째기사 1751년 청 건륭(乾隆) 16년
지평 이진길이 상서하여 이방좌·윤동함을 파직할 것 등을 청하다


지평 이진길(李晉吉)이 상서(上書)하기를,
"대각(臺閣)은 이목(耳目)의 기탁하는 바인데 당직(讜直)한 소리를 듣지 못하겠고, 묘당(廟堂)은 모두가 바라보는 자리인데 문득 싸우는 장소가 되었습니다. 크고 작은 원인(援引)과 주변(州邊)의 차제(差除)는 대신(大臣)의 인친(姻親)이나 족당(族黨)에 벗어나지 않습니다. 그리고 방백(方伯)의 추천(推薦)에 있어서는 연석(筵席)에서 청하여 별서(別敍)를 하고, 정경(正卿)의 중요한 자리를 연유도 없이 포탁(褒擢)합니다. 박정(駁正)하는 논의가 다행히 논사(論思)의 반열에서 나왔는데 과극(戈戟)으로 배척하고 제거(提擧)를 의망(擬望)하니, 어찌 삼사(三司)의 공의(公議)가 있지 않음이 이에 이 지경에 이른 것입니까? 이것은 성세(聖世)의 아름다운 일이 아니니, 신은 그윽이 애석하게 여기는 바입니다. 생민(生民)의 편안함과 근심은 수령(守令)에게 달려 있으며 한 사람의 무고(無辜)한 생명을 살해하는 것을 왕자(王者)는 하지 않는 것인데, 선천 부사(宣川府使) 이방좌(李邦佐)는 따로 큰 곤장[大棍]을 만들어 형장(刑杖)을 남용(濫用)하여 죄없는 백성을 박살(撲殺)한 것이 7, 8인의 많은 수효에 이르러, 잔학(殘虐)함이 무쌍(無雙)하니, 원성(怨聲)이 길에 가득합니다. 전주(全州)는 물품(物品)이 많고 땅이 커서 본래 다스리기가 어렵다고 일컬어지는데, 판관(判官) 윤동함(尹東涵)은 여섯 달 동안 자리를 비워서 백성의 일이 끝이 없습니다. 군정(軍丁)의 새 제도는 더욱 긴급하여 한결같이 그대로 오랫동안 비워 둘 수가 없습니다. 금천 군수(金川郡守) 윤상손(尹尙遜)은 관아(官衙)를 닫아놓고 질병을 치료하여 백성들이 얼굴을 보지 못하고 정사는 아래 아전들에게 맡겨 전연 사무를 처리하지 않습니다. 신은 선천 부사 이방좌는 조속히 파직시켜 서용하지 않도록 하고, 전주 판관 윤동함과 금천 군수 윤상손도 또한 체개(遞改)하게 해야 한다고 여깁니다. 평시서 직장(平市署直長) 정홍래(鄭弘來)는 전세(廛稅)를 마구 거두어 원망하는 소리가 떼 지어 일어나고 있고 상의원 직장(尙衣院直長) 조구성(趙九成)은 시장(柴場)의 재목(材木)을 운반해다가 경강(京江)에 판매하였다는 비루한 소문이 낭자합니다. 모두 마땅히 태거(汰去)시켜야 합니다."
하였으나, 동궁(東宮)이 따르지 않았다.

-----

○丁丑/持平李晋吉上書言:
臺閣, 耳目之寄, 而未聞讜直之聲, 廟堂, 具瞻之地, 而便作鬪鬨之場。 大小授引, 州邊差除, 不出於大臣之姻親族黨。 而至若方伯之薦, 筵請別敍, 正卿之重, 無緣褒擢, 駁正之論, 幸發於論思之列, 而戈戟之斥, 提擧之擬, 何其不有三司之公議乃至於此也? 此非聖世之美事, 臣竊惜之。 生民休戚係於守令, 殺一不辜王者不爲, 而宣川府使李邦佐, 別造大棍濫用刑杖, 撲殺無辜至於七八人之多, 殘虐無雙, 怨聲載路。 全州, 物衆地大, 素稱難治, 而判官尹東涵六朔曠官, 民事罔涯。 軍丁之新制尤爲緊急, 不容一任其久曠。 金川郡守尹尙遜, 閉衙養病, 民不見面, 政委下吏, 全不事事。 臣謂宣川府使李邦佐亟令罷職不敍, 全州判官尹東涵、金川郡守尹尙遜亦令遞改, 平市直長鄭弘來, 廛稅橫徵, 怨讟朋興, 尙衣直長趙九成, 柴場材木, 運賣京江, 鄙聲狼藉, 竝宜汰去。"
東宮不從。

=====

영조실록 73권, 영조 27년 2월 9일 정축 2번째기사 1751년 청 건륭(乾隆) 16년
균세사 박문수와 선세·군관 포 등에 대해 논의하다


약방(藥房)에서 입진(入診)하였다. 균세사(均稅使) 박문수(朴文秀)가 말하기를,
"영남(嶺南)의 선세(船稅)는 종전의 정식(定式)이 대선(大船)은 4냥(兩), 중선(中船)은 3냥, 소선(小船)은 2냥이었는데, 중년(中年)에 각각 1냥씩을 감하여 3분(分)에서 1분의 수량을 감해 주었습니다. 그런데 입법(立法)하는 초기에 헐하게 정할 수가 없기 때문에 신이 종전의 정식을 취하여 작정(酌定)하였습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"영성(靈城)이 이미 왔으니, 여러 당상(堂上)과 더불어 강정(講定)하는 것이 마땅할 것이다."
하였다. 박문수가 말하기를,
"호남(湖南)의 상선(商船)은 그 이익이 매우 많으나 영남은 도내(道內)의 행상(行商)에 지나지 않고, 좌도(左道) 연해(沿海)는 단지 동해(東海)의 소산(所産)뿐이므로 이익이 호남만 같지 못합니다. 그러므로 상선은 20냥으로써 작정하였는데, 이것은 남거나 모자랄 우려가 없을 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"관동(關東)의 상선은 그 세(稅)가 얼마인가?"
하니, 박문수가 말하기를,
"모두 합한 숫자가 4천 7백여 냥입니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"별군관(別軍官)의 일은 어떠한가?"
하니, 박문수가 말하기를,
"조가(朝家)에서 일을 할 적에는 마땅히 뜻이 바르고 말이 이치에 맞아야 합니다. 필(疋)을 감한 대신에 군관포(軍官布)로 충당한다는 뜻으로써 곧바로 선포(宣布)하는 것이 옳을 것입니다. 어찌 군관 과거(軍官科擧)로써 칭하여 약점을 보일 수가 있겠습니까?"
하므로, 임금이 말하기를,
"나의 생각도 또한 그러하다."
하였다.

-----

○藥房入診。 均稅使朴文秀曰: "嶺南船稅, 前定式大船四兩、中船三兩、小船二兩矣。 中年各減一兩, 爲三分減一之數。 而立法之初不可歇定, 故臣取前定式酌定矣。" 上曰: "靈城已來, 與諸堂講定爲宜矣。" 文秀曰: "湖南商船其利甚多, 嶺南則不過道內行商, 左沿則只是東海所産, 利不如湖南。 故商船以卄兩之稅酌定, 此則無盈縮之慮矣。" 上曰: "關東商船, 其稅幾何?" 文秀曰: "都數四千七百餘兩矣。" 上曰: "別軍官事何如?" 文秀曰: "朝家作事, 當名正言順, 減疋之代, 充之以軍官布之意, 直爲宣布可矣, 何可稱以軍官科擧而示弱耶?" 上曰: "予意亦然矣。"

=====

영조실록 73권, 영조 27년 2월 11일 기묘 1번째기사 1751년 청 건륭(乾隆) 16년
정언 이홍덕이 상서하여 이응협·조상규의 사판 삭거 등을 청하다


헌부(憲府)에서 전달을 거듭 상달하였으나, 따르지 않았다. 간원(諫院) 【정언 이홍덕(李弘德)이다.】 에서 전달을 거듭 상달하였으나, 따르지 않았다. 또 상달하기를,
"전 대사간 이응협(李應協)은 탐도(貪饕)하고 비쇄(鄙瑣)하여 이민(吏民)을 침학(侵虐)하였고 억지로 여가(閭家)를 빌려서 살아 사람들이 지탱해 감당하지 못하였으니, 청컨대 사판(仕版)에서 삭거하소서."
하니, 동궁(東宮)이 답하기를,
"지나치다."
하였다. 또 상달하기를,
"사포서 별제(司圃署別提) 조상규(趙尙圭)는 사람됨이 음흉하고 교활하여 지난 가을 온천(溫泉)에 거둥하실 때에 갑자기 희기(希覬)하는 마음을 내어 거짓으로 온양(溫陽)에 이거(移居)한다고 일컫고서 본직(本職)에 제수됨을 얻었으니, 청컨대 조상규를 영구히 사판에서 삭거하소서. 우통례(右通禮) 우경한(禹景漢)은 지처(地處)가 비천한데 분관(分館)하는 초기에 일세(一世)를 기폐(欺蔽)하여 외람되이 국자감(國子監)013) 에 소속되어 전후(前後)의 천력(踐歷)이 과람(過濫)하지 않음이 없습니다. 청컨대, 우경한을 빨리 태거(汰去)시키게 하소서."
하니, 동궁이 답하기를,
"아뢴 대로 하라."
하였다.

-----

○己卯/憲府申前達, 不從。 諫院 【正言李弘德。】 申前達, 不從。 又達曰: "前大司諫李應協貪饕鄙瑣, 侵虐吏民, 强僦閭家, 人不支堪。 請削去仕版。" 東宮答曰: "過矣。" 又達: "司圃別提趙尙圭爲人陰巧, 昨秋溫泉幸行之時, 猝生希覬之心, 詐稱移居溫陽, 得除本職, 請趙尙圭永刊仕籍。 右通禮禹景漢, 地處卑微, 分館之初, 欺蔽一世, 猥屬國子, 前後踐歷, 罔非過濫。 請禹景漢亟令汰去。" 東宮答曰: "依達。"

=====

영조실록 73권, 영조 27년 2월 11일 기묘 2번째기사 1751년 청 건륭(乾隆) 16년
이조 판서 이천보가 상서하여 이진길의 상서에 대하여 변론하다


이조 판서(吏曹判書) 이천보(李天輔)가 상서(上書)하기를,
"삼가 대신(臺臣) 이진길(李晉吉)이 상서한 것을 보니, 그 가운데 신에게 직접적인 관련이 있는 것은 대개 광주 목사(光州牧使) 유봉(兪崶)과 위원 군수(渭原郡守) 김범로(金範魯)가 바로 대신의 인친(姻親)으로 먼 일가입니다. 두 사람의 성적(聲績)과 이력(履歷)은 모두 주목(州牧)이나 변지(邊地)에 합당하기 때문에 신이 이에 의차(擬差)하였습니다. 대저 사람을 논함은 마땅히 그 사람이 어떠한가를 논해야 할 뿐입니다. 대신(臺臣)이 만일 말하기를, ‘아무개는 주목(州牧)이 되기에 합당하지 않고 아무개는 변지를 맡기에 합당하지 않다.’고 했다면 그래도 혹시 말이 될 수 있지만, 진실로 그의 말과 같이한다면 무릇 대신의 인친과 족당(族黨)이 된 자들은 비록 등용할 만한 재능이 있다 하더라도 정관(政官)이 감히 검의(檢擬)할 수 없고 일체 폐기(廢棄)한 연후에야 바야흐로 공도(公道)라고 말할 수 있겠습니까? 제거(提擧)의 의망(擬望)에 있어서는 더욱 한번의 웃음거리도 되지 않습니다. 중신(重臣)이 비록 유신(儒臣)의 논핵(論劾)을 당했지만 정관(政官)은 스스로 정관의 정례(政例)가 있는데 대신(臺臣)이 이것으로써 신의 죄를 삼는 것은 어찌 그다지도 너무 심한 것입니까?"
하니, 동궁(東宮)이 예사 비답을 내렸다.

-----

○吏曹判書李天輔上書言:
伏見臺臣李晋吉之書, 則其中拶逼臣身者, 蓋光州牧使兪崶、渭原郡守金範魯, 卽大臣之姻親遠族也。 兩人聲績、履歷, 俱可於州牧邊地, 故臣乃擬差。 夫論人當論其人之如何而已。 臺臣若曰 ‘某也不合爲州牧, 某也不合爲邊地’, 則猶或成說, 而苟如其言, 則凡爲大臣之姻親與族黨者, 雖有可用之材, 政官不敢檢擬而一切廢棄然後方可謂公道耶? 至於提擧之望, 則尤不滿一笑。 重臣雖被儒臣之論劾, 而政官則自有政官之政例, 臺臣以是爲臣之罪, 何其太甚也?
東宮例答。

=====

영조실록 73권, 영조 27년 2월 11일 기묘 3번째기사 1751년 청 건륭(乾隆) 16년
좌의정 김약로가 차자를 올려 이진길의 상서에 대하여 변론하다


좌의정 김약로(金若魯)가 차자(箚子)를 올리기를,
"경윤(京尹)의 발탁이 신에게 있어서 무슨 죄가 되겠으며, 방백(方伯)의 천거가 신에게 있어서 무슨 부끄러운 점이 있습니까? 그런데 주먹질과 발길질이 번갈아 이르게 되고도 지조를 지키기에 그치지 않으며, 심지어는 ‘스스로 반성하지 않고, 설명을 요구하나 되지 않는다.’는 등의 말로써 척연(斥然)히 가하기까지 하니, 단지 사람으로 하여금 이상스럽고 또한 가소롭게 할 따름입니다. 그런데 옳다고 믿는 바를 곧장 행하였다가 시의(時議)에 죄를 얻고 하루아침에 이와 같은 좋지 못한 지목을 받았으니, 마음 가득히 스스로 슬플 뿐입니다. 오히려 다시 무슨 말을 하겠습니까?"
하니, 임금이 위유(慰諭)하였다. 대개 이진길(李晉吉)이 피혐(避嫌)한 계사(啓辭)에 ‘스스로 반성하지 않고, 설명을 요구하나 되지 않는다.’는 말이 있었기 때문에 김약로의 차자 내용이 이와 같았다.

-----

○左議政金若魯上箚曰:
京尹之擢, 在臣何罪, 方伯之薦, 在臣何羞, 而拳踢交至, 操持不已, 至以不自反求說不得等語, 斥然加之, 直令人可異亦可笑。 而信心直行, 獲罪時議, 一朝得此不韙之目, 滿心自悼, 尙復何言?
上慰諭之, 蓋李晋吉避嫌之啓, 有不自反求說不得之語, 故若魯箚語如此。

=====

영조실록 73권, 영조 27년 2월 13일 신사 1번째기사 1751년 청 건륭(乾隆) 16년
지평 서해조가 상서하여 유정원의 개정과 이담의 파직 등을 청하다


지평 서해조(徐海朝)가 상서(上書)하기를,
"유정원(柳正源)은 대직(臺職)을 거치지 않고 갑자기 도당록(都堂錄)014) 을 더럽혔으므로 물정(物情)이 모두 해괴하게 여기니, 개정(改正)하지 않을 수가 없습니다. 부평 부사(富平府使) 이담(李墰)은 오랫동안 관무(官務)를 폐하여 민폐(民弊)가 날로 극심해졌으니, 청컨대 파직시키소서. 선공감 봉사(繕工監奉事) 이정언(李廷彦)은 누차 그 이름을 변경하며 글을 파는 것으로 업(業)을 삼다가 외람되이 사적(仕籍)에 끼었으니, 청컨대 사판(仕版)에서 삭거하소서."
하니, 동궁(東宮)이 그대로 따랐다.

-----

○辛巳/持平徐海朝上書言:
柳正源未經臺職, 遽玷堂錄, 物情俱駭, 不可不改正。 富平府使李墰, 曠廢官務, 民弊日滋, 請罷職。 繕工奉事李廷彦, 累變其名, 賣文爲業, 濫廁仕籍, 請削去仕版。"
東宮從之。

=====

영조실록 73권, 영조 27년 2월 13일 신사 2번째기사 1751년 청 건륭(乾隆) 16년
장령 박평이 상서하여 유수의 개정과 구수훈의 파직을 청하다


장령 박평(朴玶)이 상서(上書)하기를,
"주연(胄筵)의 권강(勸講)하는 일은 더욱 마땅히 신중히 간택(簡擇)하여야 하는데, 유수(柳脩) 같은 이에 있어서는 본래 인망(人望)이 부족한데다 또 학식(學識)도 없으니, 개정(改正)하는 것이 마땅합니다. 좌변 포도 대장(左邊捕盜大將) 구수훈(具樹勳)은 어리석고 어두워 교졸(校卒)이 농간을 부려 절도가 발생하는 우환(憂患)을 제대로 기포(譏捕)하지 못했으니, 청컨대 파직시키소서."
하였으나, 동궁(東宮)이 따르지 않았다.

-----

○掌令朴玶上書言:
冑筵勸講, 尤宜愼簡, 而至如柳脩, 素乏人望, 且蔑學識, 改正宜矣。 左邊捕盜大將具樹勲, 庸愚昏憒, 校卒舞奸, 竊發之患, 漫不譏捕, 請罷職。
東宮不從。

=====

영조실록 73권, 영조 27년 2월 13일 신사 3번째기사 1751년 청 건륭(乾隆) 16년
영남 유학 조운 등이 상서하여 송시열·송준길의 성묘 종향을 청하다


영남(嶺南)의 유학(幼學) 조운(曹澐) 등이 상서(上書)하여 문정공(文正公) 송시열(宋時烈)과 문정공(文正公) 송준길(宋浚吉)을 성묘(聖廟)에 종향(從享)할 것을 청하였으나, 동궁(東宮)이 따르지 않았다.

-----

○嶺南幼學曹澐等上書, 請文正公宋時烈、文正公宋浚吉從享聖廟, 東宮不從。

=====

영조실록 73권, 영조 27년 2월 15일 계미 1번째기사 1751년 청 건륭(乾隆) 16년
지평 서해조가 상서하여 조재호를 체직시킬 것을 청하다


지평 서해조(徐海朝)가 상서(上書)하기를,
"새로 서번(西藩)에 제수된 중신(重臣)은 경월(卿月)015) 의 여러 관직에 오랫동안 왕명(王命)을 어겼으니, 염아(恬雅)한 절조(節操)를 누가 존경하고 부러워하지 않겠습니까? 그런데 이번의 내직(內職)을 사양하고 외직(外職)을 맡은 것은 혹시 편리를 도모한 것에 가깝지 않겠습니까? 관서(關西) 일로(一路)는 가장 물자가 풍부하고 아름다운 곳으로 일컬어지니, 결코 염정(恬靜)하고 아칙(雅飭)한 사람이 흔연(欣然)히 부임(赴任)하기를 즐겨할 곳이 아닙니다. 더구나 중신의 사양하는 글에도 이 의미를 대단히 말했습니다. 일전에 대각(臺閣)의 상서가 비록 중신을 지적하여 배척한 것은 아니지만 또한 어찌 편안하기 어려운 단서가 되지 않겠습니까? 그런데 갑자기 숙명(肅命)을 하여 처의(處義)함이 정당하지 못하였으니, 신은 마땅히 서번을 체직시켜 사양하고 받은 의리를 밝게 해야 한다고 여깁니다."
하였다. 중신은 대개 조재호(趙載浩)를 지칭한 것인데, 동궁(東宮)이 따르지 않았다.

-----

○癸未/持平徐海朝上書言:
新除西藩之重臣, 積事違命於卿月諸職, 恬雅之操, 孰不欽艶? 而今之辭內居外, 或近圖便? 關西一路, 最稱華腴, 決非恬靜雅飭之人, 欣然樂赴之地。 況重臣辭書, 盛稱此義, 向日臺書, 雖非指斥於重臣, 亦豈不爲難安之端? 而突然肅命, 處義郞當, 臣謂宜遞西藩, 俾明辭受之義焉。"
重臣, 蓋指趙載浩也, 東宮不從。

=====

영조실록 73권, 영조 27년 2월 18일 병술 1번째기사 1751년 청 건륭(乾隆) 16년
정시에 친림하여 오찬 등을 뽑다


임금이 춘당대(春塘臺)에 나아가 정시(庭試)에 친히 임(臨)하였으니, 원손(元孫)이 탄강(誕降)한 경사이기 때문이었다. 오찬(吳瓚) 등 10인을 뽑았다.

-----

○丙戌/上御春塘臺, 親臨庭試, 以元孫誕降慶也。 取吳瓚等十人。

=====

영조실록 73권, 영조 27년 2월 18일 병술 2번째기사 1751년 청 건륭(乾隆) 16년
이종백·이존중·김문행 등에게 관직을 제수하다


임금이 이조 참판 조명교(曺命敎)에게 입시(入侍)하여 개정(開政)할 것을 명하여 이종백(李宗白)을 대사헌으로, 이존중(李存中)을 대사간으로, 김문행(金文行)을 사간으로, 황합(黃柙)을 헌납으로, 서지수(徐志修)를 교리로, 정광운(鄭廣運)을 장령으로 삼았다.

-----

○上命吏曹參判曹命敎入侍開政, 以李宗白爲大司憲, 李存中爲大司諫, 金文行爲司諫, 黃柙爲獻納, 徐志修爲校理, 鄭廣運爲掌令。

=====

영조실록 73권, 영조 27년 2월 20일 무자 1번째기사 1751년 청 건륭(乾隆) 16년
평안도 관찰사 조재호가 상서하여 체직을 자청하다


평안도 관찰사 조재호(趙載浩)가 상서(上書)하기를,
"신이 오랫동안 은명(恩命)을 도피하다가 우연히 번임(藩任)을 맡게 되니, 의리상 끝내 사양하기가 어려워 한번 나아가 숙명(肅命)하였는데, 공격이 즉시 이르게 되었습니다. 거의 기다렸다가 발론하는 것 같기도 하여 비오(鄙汚)하고 염치없는 죄과(罪科)에 몰아넣었으니, 신은 죽는 한이 있더라도 결코 부임할 수가 없습니다. 바라건대, 체개(遞改)를 허락하여 사람들의 말에 사과하게 하소서."
하였으나, 동궁(東宮)이 허락하지 않았다.

-----

○戊子/平安道觀察使趙載浩上書言:
臣積逋恩命, 偶叨藩任, 義難終辭, 一番出肅, 而迎擊卽至, 殆若整待而發, 驅納于鄙汚無廉之科, 臣有死耳, 決不可赴。 乞許遞改, 以謝人言。
東宮不許。

=====

영조실록 73권, 영조 27년 2월 20일 무자 2번째기사 1751년 청 건륭(乾隆) 16년
장령 유건이 상서하여 장태소의 삭탈 관직과 김호겸의 파직 등을 청하다


장령 유건(柳謇)이 상서(上書)하기를,
"논박(論駁)을 당하고 반박하는 것은 본시 아름다운 일이 아닙니다. 정익하(鄭益河)가 박상덕(朴相德)을 반박하면서 심지어 ‘어린 손자가 본심(本心)이 아니다.’는 등의 설(說)로써 가하기까지 하였으니, 맑은 조정의 수치(羞恥)가 됨이 심합니다. 책비(責備)의 벌(罰)을 어찌 유독 높은 반열(班列)에는 행하지 않을 수가 있겠습니까? 수원 부사(水原府使) 장태소(張泰紹)는 날마다 탐음(耽飮)을 일삼고 큰 곤장으로 위엄을 세우고 지나치게 전세(田稅)를 거두어들여 민원(民怨)이 떼 지어 일어나고 있으니, 마땅히 삭탈 관직(削奪官職)해야 합니다. 남해 현감(南海縣監) 김호겸(金好謙)은 백성의 고택(膏澤)을 빨아 오로지 자기를 살찌우기를 일삼아 짐바리가 줄을 이어 온 경내(境內)가 근심하고 있습니다. 청컨대, 파직시키소서."
하니, 동궁(東宮)이 그대로 따랐다.

-----

○掌令柳謇上書言:
被論反詈, 固非美事, 鄭益河之反詈朴相德, 至以穉孫非本心等說加之, 其爲淸朝之羞甚矣。 責備之罰, 何獨不行於崇列乎? 水原府使張泰紹, 日事耽飮, 大棍作威, 濫捧田稅, 民怨朋興, 宜削其職。 南海縣監金好謙, 剝民膏澤, 專事肥己, 駄載絡繹, 闔境嗷嗷, 請罷職。
東宮從之。

=====

영조실록 73권, 영조 27년 2월 21일 기축 1번째기사 1751년 청 건륭(乾隆) 16년
집의 이창유가 상서하여 원경하·신위·윤득양 등의 파직을 청하다


집의 이창유(李昌儒)가 상서(上書)하기를,
"우참찬 원경하(元景夏)는 말미를 청하고 물러나기를 고한 것이 몇 차례일 뿐이 아닌데, 한강(漢江) 나루터와 도성(都城) 밖에서 지체하고 머물러 있으면서 벼슬을 제수함이 있으면 오직 혹시나 상실할까 두려워하고 일이 있으면 마치 미치지 못할 것같이 하며 여러 사람과 같이 있을 때는 미치광이처럼 부르짖고 어지럽게 떠들며, 의논을 견지할 때는 아침에는 이랬다가 저녁에는 저랬다가 하여 거조(擧措)가 황혹(慌惑)하니, 청컨대 파직시켜 서용하지 마소서. 전 사간 신위(申暐)와 전 정언 윤득양(尹得養)은 지난번 감시(監試)의 패(牌)를 편복(便服)차림으로 수납(隨納)하여 보고 듣는 이를 놀라게 한 바가 있습니다. 모두 파직하게 하소서. 안악(安岳) 한량(閑良) 조상엽(趙尙燁)은 공첩(空帖)과 경적(京籍)을 그려내어 이소(二所)016) 에서 무거(武擧)에 응시(應試)하여 끝내는 탄로되어 자복(自服)하기에 이르렀습니다. 신은 경조 당상(京兆堂上)은 추고(推考)하고 낭청(郞廳) 및 감동관(監董官)은 모두 잡아다 신문하여 정죄(定罪)해야 된다고 여깁니다. 대구 영장(大邱營將) 조설(趙偰)과 안동 영장(安東營將) 심필(沈佖)은 피잔(疲殘)하고 어리석어 모두 직무를 맡기가 어려우니, 모두 마땅히 개차(改差)해야 합니다. 남양 부사(南陽府使) 유세덕(柳世德)은 송도(松屠)017) 를 금함이 해이하고, 여산 부사(礪山府使) 김상기(金相箕)는 형장(刑杖)을 외람되게 시행하고, 신천 군수(信川郡守) 조영증(趙榮曾)은 서현(西縣)에 비방이 쌓이고, 보성 군수(寶城郡守) 정승채(鄭承菜)는 외람되게 가권(家眷)을 인솔하고, 청도 군수(淸道郡守) 박사형(朴師衡)은 질병이 있고 또 교(轎)를 탔으며, 음성 현감(陰城縣監) 정석장(鄭錫長)은 혼미하여 일을 살피지 못했으니, 모두 마땅히 파직시켜야 합니다. 장흥고 봉사(長興庫奉事) 안호(安祜)와 내섬시 주부(內贍寺主簿) 현태벽(玄泰璧)은 모두 장쾌(駔儈)018) 로서 외람되이 사로(仕路)를 더럽혔고, 장릉 참봉(長陵參奉) 정수(鄭檖)는 연로(年老)하여 들은 것이 없고, 전옥서 참봉(典獄署參奉) 이덕남(李德楠)은 글을 파는 것으로 업(業)을 삼다가 구차하게 충의(充擬)하였으니 마땅히 모두 태거(汰去)해야 하며, 이조 당상[銓堂]은 중추(重推)하지 않을 수가 없습니다."
하니, 동궁(東宮)이 답하기를,
"첫 번째 건(件)의 일은 지나치다. 두 번째, 세 번째 건의 일은 아뢴 대로 시행하라. 영장과 수령의 일은 먼 외방의 풍문(風聞)을 어찌 다 믿을 수가 있겠는가? 태거하는 것과 중추하는 일도 또한 지나치다."
하였다.

-----

○己丑/執義李昌儒上書言:
右參贊元景夏, 請由告退, 不翅幾次, 而江頭城外, 遲回淟涊, 有除則惟恐或失, 有事則若將不及, 處衆而狂叫亂嚷, 持議則朝齊暮梁, 擧措慌惑, 請罷職不敍。 前司諫申暐、前正言尹得養, 向於監試之牌, 便服隨納, 有駭見聞, 幷令罷職。 安岳閑良趙尙燁, 圖出空帖京籍, 應武擧於二所, 終至現露自服。 臣謂京兆堂上推考, 郞廳及監蕫官, 幷拿問定罪。 大丘營將趙偰、安東營將沈佖, 疲殘昏庸, 俱難任職, 幷宜改差。 南陽府使柳世德之禁弛松屠, 礪山府使金相箕之濫施刑杖, 信川郡守趙榮曾之積謗西縣, 寶城郡守鄭承菜之濫率家眷, 淸道郡守朴師衡之病且乘轎, 陰城縣監鄭錫長之昏不省事, 幷宜罷職。 長興奉事安祜, 內贍主簿玄泰璧, 俱以駔儈, 猥玷仕路, 長陵參奉鄭檖, 年老無聞, 典獄參奉李德楠, (買)〔賣〕 文爲業, 而苟然充擬, 宜幷汰去, 銓堂不可不重推也。
東宮答曰: "一件事過矣, 二三件事依施。 營將、守令事, 遠外風聞, 何可盡信? 汰去重推事, 亦過矣。"

=====

영조실록 73권, 영조 27년 2월 21일 기축 2번째기사 1751년 청 건륭(乾隆) 16년
균역청 당상 및 균세사를 소견하여 어염선세와 북도의 진휼 등을 논의하다


임금이 군역청 당상 및 균세사(均稅使)를 소견(召見)하였다. 영남 균세사 박문수(朴文秀)가 말하기를,
"신이 명을 받고 내려갔는데, 어염세(魚鹽稅)를 오직 백성의 이익만 따져보면 국가의 용도(用途)에는 부족하고 만일 국가의 용도(用途)를 위한다면 혜택이 다 미치지 못하기 때문에 경중(輕重)을 참작하여 결정하였습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"곽전(藿田)019) 도 또한 어염(魚鹽) 가운데 들어갔는가?"
하였다. 박문수가 말하기를,
"명칭은 비록 곽전이지만 물속에서 캐기 때문에 함께 포함시켰습니다. 영남(嶺南)의 행상선(行商船)은 5만 냥을 얻을 수가 있기 때문에 3만 냥으로써 결정하였고 관동(關東)의 곽전 어조(藿田漁條)는 4천 8백 냥으로써 결정하였는데, 이 수량은 더할 수도 없고 감할 수도 없습니다."
하고, 호남 균세사 이후(李)가 말하기를,
"무릇 어선(漁船)은 다 그물이 있는데, 선박이 있는 자는 반드시 스스로 그물을 갖추지 못하고 그물이 있는 자도 스스로 선박을 갖추지 못하였기 때문에 선박과 그물에 대해 다같이 세금을 정하였습니다. 그런데 이제 영남의 절목(節目)을 보니, 망세(網稅)가 없습니다. 박문수가 말하기를, ‘이미 선세(船稅)를 거두고 또 그물세를 받는다면 왕정(王政)의 할 수 있는 것이 아니다.’ 하였으니, 그 말이 옳습니다. 그리고 또 신이 정세(定稅)한 것은 4분의 1을 감하였는데 영남은 5분의 1로써 세금을 정한 것은 의도가 적게 거두려는 데 있으니, 한 나라의 안에서 다름이 있을 수가 없습니다. 영남세에 의하여 작정(酌定)하는 것이 좋겠습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"경(卿)의 마음이 귀중하다."
하였다. 박문수가 말하기를,
"호조(戶曹)에 진어(眞魚)020) 한 마리의 세(稅)가 있으니, 고인(古人)의 일이 옳습니다. 벌구리(筏仇里)의 소소(小小)한 곳들을 만일 작은 곳이라고 해서 감한다면 백성들이 모두 그 큰 곳을 헐어버리고 다투어 작은 곳으로 만들어 세금을 면제받는 계획을 할 것입니다. 그러므로 신은 구별하지 않고 모두 똑같이 세금을 정하였는데, 통영(統營)의 3분의 1과 기장(機張)의 5분의 1과 동래(東萊)의 8분의 1은 대개 말엽(末葉)의 열에 그 하나를 취하는 의미가 됩니다."
하고, 균역 당상 홍계희(洪啓禧)가 말하기를,
"해서(海西)는 어장세(漁場稅)가 없습니다."
하니, 해서 균세사 황정(黃晸)은 말하기를,
"어장세를 거두면 중첩으로 세금을 거둔다는 원한이 있을 것 같습니다."
하니, 홍계희는 말하기를,
"어찌 한나라 안에 두 가지 법이 있게 할 수가 있겠습니까? 도백(道伯)으로 하여금 세금을 정하게 하는 것이 마땅할 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"대신과 더불어 다시 소상히 하라."
하였다. 또 말하기를,
"진상선(進上船)은 어떻게 구별(區別)하였는가?"
하니, 홍계희가 말하기를,
"진상선을 감세(減稅)하는 일은 마땅히 대신과 의정(議定)해야 합니다."
하였다. 또 말하기를,
"북도(北道)의 민사(民事)가 매우 시급하여 사람들이 서로 잡아먹는 지경에까지 이르고 있습니다. 도백(道伯)이 상서(上書)하여 영남의 곡물(穀物)을 추가로 청하고 평사(評事) 이이장(李彛章)도 또한 장청(狀請)을 하였는데, 듣건대, 교제창(交濟倉)에 비축된 곡식이 없다고 합니다. 영남의 곡식 3만 석(石)을 먼저 지급하지 않을 수가 없으니, 절반은 북관(北關)으로 하여금 운반해 가게 하고 절반은 영남에서 운송하되 관동의 피곡(皮穀) 1만 석을 먼저 입송(入送)한 뒤에 영남의 곡식 5천 석으로써 관동에 대신 지급하는 것이 좋겠습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"영남에서는 정곡(正穀)으로 구획(區劃)해서 입송하여 우리 북방의 백성을 구제하라."
하였다.

-----

○上召見均堂及均稅使。 嶺南均稅使朴文秀曰: "臣承命下去, 魚鹽稅, 惟視民利, 則不足於國用, 若爲國用, 則惠澤未究, 故酌輕重而定之矣。" 上曰: "藿田亦入於魚鹽中耶?" 文秀曰: "名雖藿田, 採之水中故同入矣。 嶺南行商船, 可得五萬兩, 故定以三萬兩。 關東藿田漁條, 定以四千八百兩, 此數則加不得減不得矣。" 湖南均稅使李 曰: "凡漁船皆有網, 而有船者必不自備網, 有網者未必自備船, 故船與網, 幷爲定稅矣。 今見嶺南節目, 則無網稅。 文秀以爲 ‘旣稅船, 又稅網, 非王政之所可爲’, 其言是矣。 且臣定稅, 減四分一, 而嶺南以五分一定稅者, 意在輕捧, 則一國之內不可異同。 依嶺南稅酌定好矣。" 上曰: "卿心貴矣。" 文秀曰: "戶曹有眞魚一尾之稅, 古人事是矣。 筏仇里小小處, 若以小處減之, 則民皆毁其大而爭爲小, 以爲免稅之計。 故臣不爲區別, 幷皆定稅, 而統營三分之一、機張五分之一、東萊八分之一, 蓋爲末葉什取其一之意也。" 均役堂上洪啓禧曰: "海西則無漁場稅矣。" 海西均稅使黃晸曰: "稅漁場則似有疊稅之冤矣。" 啓禧曰: "豈可使一國之內, 有二法乎? 使道伯定稅爲宜。" 上曰: "與大臣, 更爲消詳。" 又曰: "進上船, 何以區別?" 啓禧曰: "進上船減稅事, 當與大臣議定矣。" 又曰: "北道民事切急, 至於人相食之境。 道伯上書加請嶺南穀, 評事李彛章亦爲狀請。 而聞交濟倉, 無留儲云。 不可不先給嶺南穀三萬石, 一半使北關運去, 一半自嶺南運送, 關東皮穀一萬石先爲入送, 以嶺南穀五千石, 代給關東好矣。" 上曰: "嶺南則以正穀區劃入送, 濟我北民。"

=====

영조실록 73권, 영조 27년 2월 21일 기축 3번째기사 1751년 청 건륭(乾隆) 16년
함경 도사 임석헌에게 북관의 진휼 상황에 대해서 듣다


함경 도사 임석헌(林錫憲)에게 입시(入侍)할 것을 명하였다. 임석헌이 말하기를,
"신이 북관(北關)에 들어가 덕음(德音)을 선포(宣布)하였더니, 유민(流民)들이 모두 말하기를, ‘대조(大朝)의 덕택으로 살아날 수 있었는데 이제는 장차 종자도 남지 않게 되었다. 주상(主上)이 대리(代理)하기 때문에 우리 북방의 백성들을 잊어버린 것이다.’고 하였습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"내가 비록 쇠모(衰耗)하기는 하였으나 적자(赤子)들이 나에게 먹여주기를 바라고 있으니, 어찌 소홀히 할 수가 있겠는가?"
하고, 이어서 북평사(北評事) 이이장(李彛章)을 체직하여 감진 어사(監賑御史)로 삼도록 명하고 부령 부사(富寧府使) 유언술(兪彦述)을 곧바로 그곳에 정배시킬 것을 명하였으니, 유 언술이 즉시 부임하지 않았기 때문이었다. 임석헌(林錫憲)을 부령 부사로 삼아 역마를 달려 내려가서 남관(南關)을 감진(監賑)하도록 명하였다.

-----

○命咸鏡都事林錫憲入侍。 錫憲曰: "臣入北關, 宣布德音, 則流民皆謂以 ‘大朝德澤, 得以生活, 而今將靡有孑遺, 主上代理, 故忘我北民’ 云矣。" 上曰: "予雖衰耗, 然赤子仰哺於予, 何可忽也?" 仍命遞北評事李彛章爲監賑御史。 命富寧府使兪彦述卽其地定配, 以彦述不卽赴任也。 以林錫憲爲富寧府使, 命馳驛下往, 監賑南關。

=====

영조실록 73권, 영조 27년 2월 21일 기축 4번째기사 1751년 청 건륭(乾隆) 16년
호남 균세사 이후가 호남 해도의 상황을, 영남 균세사 박문수가 전선의 일을 아뢰다


호남 균세사 이후(李)가 호남의 해도도(海島圖)를 올리고 아뢰기를,
"섬 가운데에 거주하는 백성들이 번성하고 생활이 풍족하여 육지(陸地)의 백성들보다 나았습니다. 차차 깊이 들어갔더니 등주(登州)·내주(萊州)와 서로 마주 바라본 곳이 있었는데, 대개 섬의 백성들이 모두가 죄를 범하고 도피했거나 혹은 사노(私奴)로 몰래 피신한 자들이었습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"섬의 백성들이 주현(州縣)에 통속(統屬)되지 않았는가?"
하였다. 이후가 말하기를,
"해도는 부근의 고을에 소속되어 약간의 세금을 거두는 일이 있기는 하지만 섬 사람들이 생전 관장(官長)을 보지 못하였습니다. 신이 별성(別星)021) 으로서 위의(威儀)를 갖추고 들어가니, 남녀 노소(男女老少)가 크게 놀라고 조금은 괴이하게 여기며 모두 다 산(山)으로 올라갔습니다. 그러므로 신이 불러서 안심시키고 모았습니다. 풍원군(豊原君)022) 이 본도(本道)의 감사(監司)가 되었을 때 고을을 설치하자는 논의가 있었으나 결국 실행에 옮기지 못하였습니다. 조가(朝家)에서 마땅히 가어(駕御)를 기미(覊縻)하는 방도를 생각해야 합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"도축(圖軸)을 유중(留中)하라."
하였다. 영남 균세사 박문수(朴文秀)가 아뢰기를,
"신이 전선(戰船)과 귀선(龜船)의 제도를 상세히 보았더니, 전선은 매양 개조(改造)할 때마다 그 몸뚱이가 점차 길어져 결코 운용(運用)하기가 어렵고 귀선에 있어서는 당초 체제(體制)는 몽충(艨衝)023) 과 같이 위에 두꺼운 판자를 덮어 시석(矢石)을 피했습니다. 그리고 신이 충무공(忠武公) 이순신(李舜臣)이 기록한 바를 보았더니, 귀선의 좌우에 각각 여섯 개의 총(銃) 쏘는 구멍을 내었는데 지금은 각각 여덟 개의 구멍을 내었으니, 거북선이 종전에 비해 지나치게 커진 것을 또한 알 수가 있으므로 개조하지 않을 수가 없습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"새로 제수된 도백(道伯)으로 하여금 순행하여 살펴서 장문(狀聞)하게 하라."
하였다.

-----

○湖南均稅使李 上湖南海島圖, 奏曰: "島中居民繁盛, 生理優足, 勝於陸民。 次次深入, 則有登、萊州相望處矣, 蓋島民無非犯科逃避, 或私奴隱避者矣。" 上曰: "島民不統屬於州縣乎?" 曰: "海島屬於附近邑, 有略干收稅之事。 而島人生不見官長。 臣以別星, 具儀入去, 則男女老少, 大驚小怪, 擧皆上山, 故臣招呼安集矣。 豐原君爲本道監司時, 有設邑之議而未果。 朝家宜軫羈縻駕御之道矣。" 上曰: "圖軸留中。" 嶺南均稅使朴文秀奏曰: "臣詳見戰船、龜船之制, 戰船則每於改造時, 其體漸長, 決難運用, 至於龜船, 則當初體制, 如艨衝上覆厚板, 以避矢石。 而臣得見忠武公 李舜臣所記, 則龜船左右, 各開六銃穴, 而今則各開八穴, 龜船之比前過大, 亦可知不可不改造矣。" 上曰: "令新伯, 巡審狀聞。"

=====

영조실록 73권, 영조 27년 2월 21일 기축 5번째기사 1751년 청 건륭(乾隆) 16년
지평 이진길이 인피하여 사직하다


지평 이진길(李晉吉)이 인피(引避)하기를, "신의 상서(上書) 가운데 ‘과극(戈戟)’ 두 글자는 대료(大僚)의 차자(箚字) 가운데의 말을 따온 것인데, 대료의 대차(對箚)는 신을 성죄(聲罪)하기에 여력을 남기지 않았으니, 어찌 의로(疑怒)함이 지나치고 스스로 반성하지 않음이 이 지경까지 이르른 것입니까?"
하고, 지평 서해조(徐海朝)는 인피하기를,
"중신(重臣)의 전후(前後)에 처의(處義)함이 판연히 두 갈래가 되었습니다. 신이 단지 책비(責備)하는 뜻으로써 서로 바로잡은 바가 있었는데, 예비(睿批)는 도리어 ‘지나치다.’는 것으로써 답을 하시었습니다. 신이 어찌 감히 무릅쓰고 눌러 앉아 있을 수 있겠습니까?"
하니, 답하기를,
"사직하지 말라."
하였다. 장령 유건(柳謇)이 일을 처리함에 이르러, 이진길은 출사(出仕)하게 하고, 서해조는 체차시킬 것을 청하니, 모두 아뢴 대로 하라고 하였다.

-----

○持平李晋吉 〔引〕 避曰: "臣書中戈戟二字, 拈來大僚箚中之語, 而大僚對箚則聲罪臣身不有餘力, 何其疑怒之過, 而不自反乃至於此耶?" 持平徐海朝 〔引〕 避曰: "重臣前後處義, 判作兩截, 臣只以責備之意, 有所相規, 而睿批反以過矣爲答。 臣何敢蹲冒乎?" 答曰: "勿辭。" 掌令柳謇當其處置, 請李晋吉出仕, 徐海朝遞差, 幷依達。"

=====

영조실록 73권, 영조 27년 2월 25일 계사 1번째기사 1751년 청 건륭(乾隆) 16년
장령 유건과 지평 이진길을 체차시키도록 명하다


하교하기를,
"두 대신(臺臣)이 오늘 한 중신(重臣)을 몰아내고 내일 한 중신을 몰아내어 그 일은 동일한데, 하나는 출사(出仕)할 것을 청하고 하나는 체차(遞差)시킬 것을 청하니, 또한 불공평한 데에 관계된다. 장령 유건과 지평 이진길을 모두 체차시키도록 하라."
하였다.

-----

○癸巳/敎曰: "二臺臣今日逐一重臣, 明日逐一重臣, 其事一也, 而一請出仕, 一請遞差, 亦涉不公。 掌令柳謇、持平李晋吉幷遞差。"

=====

영조실록 73권, 영조 27년 2월 25일 계사 2번째기사 1751년 청 건륭(乾隆) 16년
영남 진사 남도철 등이 상서하여 송시열·송준길 등의 문묘 종사를 청하다


영남 진사 남도철(南道轍) 등이 상서(上書)하여 문정공(文正公) 송시열(宋時烈)과 문정공(文正公) 송준길(宋浚吉)을 성묘(聖廟)에 종사(從祀)할 것을 청하였으나, 동궁이 허락하지 않았다.

-----

○嶺南進士南道轍等上書, 請文正公宋時烈、文正公宋浚吉從祀聖廟, 東宮不許。

=====

영조실록 73권, 영조 27년 2월 25일 계사 3번째기사 1751년 청 건륭(乾隆) 16년
북평사 이이장이 상서하여 추가 진휼을 청하다


북평사(北評事) 이이장(李彛章)이 상서하여, 쌀·콩 각각 1만 석을 추가로 구획하여 진자(賑資)에 보충할 것을 청하니, 동궁이 답하기를,
"묘당(廟堂)으로 하여금 품처(稟處)하게 하라."
하였다.

-----

○北評事李彛章上書, 請加劃米、太各一萬石, 以補賑資, 東宮答以令廟堂稟處。

=====

영조실록 73권, 영조 27년 2월 27일 을미 1번째기사 1751년 청 건륭(乾隆) 16년
대왕 대비전의 존호를 올리다. 그 반교문


대왕 대비전(大王大妃殿)의 존호(尊號)를 가상(加上)하기를 ‘정덕(貞德)’이라 하였다. 임금이 명정전(明政殿)에 나아가 대사(大赦)를 내린 뒤 백관(百官)의 진하(陳賀)를 받았다. 그 반교문에 이르기를,
"왕은 말하노라. 선위(璇闈)024) 에 상서로운 기운이 어리니, 바야흐로 복(福)을 비는 정성이 간절하였다. 요책(瑤冊)이 아름다움을 드날리니, 이에 어버이를 현양하는 예(禮)를 거행한다. 더욱 구전(舊典)을 빛내어 사방(四方)에 모두 고(告)하노라. 지난날 과인(寡人)이 어린 나이로부터 문모(文母)의 의범(懿範)을 섬김을 얻었다. 덕(德)은 영고(寧考)025) 를 짝하여 부드러운 덕화(德化)가 일찍이 색연(塞淵)026) 에서 나타났고, 지위는 장추궁(長秋宮)027) 에 높아 지극한 은혜를 가장 비보(庇保)하는 데서 입었다. 위의(危疑)하던 즈음에 대책(大策)을 세워서 삼종(三宗)028) 의 통서(統緖)를 계승하였고, 몹시 어렵던 시기에 가르침을 받들어 위기 일발(危機一髮)에서 나라의 형세를 보존시켰다. 항상 만년에 복(福)을 더욱 누리시기를 기원했는데, 과연 큰 복이 조용히 이르렀다. 수요(壽曜)가 광휘(光輝)를 더하니 옥도(玉度)의 강태(康泰)하심을 기뻐했고, 자천(慈天)이 두루 덮히니 영록(靈籙)의 면연(綿延)한 것을 다행스럽게 여겼다. 육순에 시선(視膳)의 즐거움을 받드니 나의 수염이 무성하고, 양세(兩世)가 함이(含飴)029) 의 즐거움을 제공하니 손자와 증손자들을 어루만진다. 자성(慈聖)의 수(壽)는 70에 가까우신데 국모(國母)로 임어(臨御)하신 지는 반백년(半百年) 가량 되었다. 훤초(萱草)030) 의 싹이 새로 싹트니 봄빛이 바로 삼양(三陽)031) 에 속하고 적유(翟褕)032) 가 광채롭게 임(臨)하니 천성(天星)이 곧 5기(五紀)033) 에 돌아왔다. 이장(彛章)을 돌아봄에 고사(故事)에 상고함이 있는데, 숭봉(崇奉)을 어찌 이 시기에 늦출 수가 있겠는가? 겸읍(謙挹)하신 마음을 돌리기 어려우니 뜻을 봉양하는 의리에 어둡지 않았다. 존귀(尊貴)함을 빛내는 소원이 몹시 간절하니 덕(德)에 보답하려는 정성을 마지못해 따랐다. 화갑(花甲)의 홍명(鴻名)034) 은 오히려 소게(昭揭)를 다하지 못하였으나, 보첩(寶牒)의 위열(煒烈)은 포장(鋪張)에 조금은 바칠 수 있었다. 종천(終天)035) 을 추모(追慕)하매 매양 견장(見牆)036) 의 아픔을 마음에 품고 있었는데, 높임을 바칠 곳이 있으니 애일(愛日)037) 의 마음을 펼침을 얻었다. 본년(本年) 2월 27일에 책보(冊寶)를 받들어 혜순 자경 헌열 광선 현익 강성 대왕 대비(惠順慈敬獻烈光宣顯翼康聖大王大妃)의 존호를 가상(加上)하여 ‘정덕(貞德)’ 이라 한다. 욕의(縟儀)가 능히 이룩되니, 어찌 내 한 사람만이 홀로 기뻐할 것인가? 쌓인 경사가 이에 모이매 만백성과 더불어 경사(慶事)를 같이하노라. 하우(夏禹)의 막복(幕服)038) 의 인덕(仁德)을 미루어 큰 죄인을 이에 사면하고, 은탕(殷湯)의 해망(解網)039) 의 축원(祝願)을 본받으니 사소한 과오를 어찌 논할 것인가? 본월(本月) 27일 새벽녘 이전으로부터 잡범 사죄(雜犯死罪) 이하는 모두 사면하여 용서해 주고, 관직에 있는 자는 각각 한 자급(資級)을 올려 주고 자궁(資窮)040) 한 자는 대가(代加)041) 하라. 아! 바야흐로 태형(泰亨)한 운수(運數)가 열리어 만물이 각각 생동한다. 삼전(三殿)의 화기(和氣)는 퍼져서 순희(純禧)를 인도하여 맞이하고, 팔역(八域)의 만물(萬物)은 희희(熙熙)하여 패택(霈澤)이 널리 흐른다. 그러므로 이에 교시(敎示)하는 것이니, 생각건대, 마땅히 잘 알아야 할 것이다."
하였다. 【예문 제학 이천보(李天輔)가 지어 올렸다.】

-----

○乙未/加上大王大妃殿尊號曰貞德。 上御明政殿大赦, 受百官賀。
王若曰。 璇闈凝瑞, 方切祝釐之誠, 瑤冊揚徽, 聿擧顯親之禮。 益光舊典, 咸告多方。 粤自寡躬之沖齡, 獲事文母之懿範。 德配寧考, 柔化夙著於塞淵, 位尊長秋, 至恩最荷於庇保。 建策危疑之際, 繼統緖於三宗, 奉訓艱難之時, 存國勢於一髮。 恒祈晩祉之愈享, 果膺景貺之潛臻。 壽曜增輝, 喜玉度之康泰, 慈天偏覆, 幸靈籙之綿延。 六旬承視膳之歡, 殷予鬚鬂, 兩世供含飴之樂, 撫爾孫曾。 迨聖壽屆近七之期, 而母儀莅半百之數。 萱芽新茁, 春暉政屬於三陽, 翟褕光臨, 天星載回於五紀。 顧彝章有稽於故事, 而崇奉詎緩於玆辰。 謙挹之衷難回, 非昧養志之義。 貴尊之願甚懇, 勉循報德之忱。 花甲鴻名, 猶未盡於昭揭, 寶牌煒烈, 庶少效於鋪張, 追慕終天, 每抱見墻之痛, 致隆有地, 獲伸愛日之心。 於本年二月二十七日奉冊寶, 加上惠順慈敬獻烈光宣顯翼康聖大王大妃尊號曰貞德。 縟儀克修, 豈一人之獨喜? 積慶斯集, 與萬姓而同休。 推夏禹冪服之仁, 大菑肆宥, 法殷湯解網之祝, 小眚奚論? 自本月二十七日昧爽以前, 雜犯死罪以下, 咸宥除之, 在官者各加一資, 資窮者代加。 於戲! 運方啓於泰享, 物各囿於生。 遂三殿之和氣洩洩, 導迎純禧, 八域之庶品熙熙, 旁流霈澤。 故玆敎示, 想宜知悉。 【藝文提學李天輔製進。】

=====

영조실록 73권, 영조 27년 2월 27일 을미 2번째기사 1751년 청 건륭(乾隆) 16년
임진하·이광익·김원행 등에게 관직을 제수하다


임진하(任震夏)를 집의로, 이광익(李光瀷)을 장령으로, 김원행(金元行)·박사눌(朴師訥)을 지평으로, 황합(黃柙)을 헌납으로, 김성응(金聖應)을 판의금으로, 이현중(李顯重)을 수찬으로, 이양천(李亮天)을 부수찬으로 삼았다.

-----

○以任震夏爲執義, 李光瀷爲掌令, 金元行、朴師訥爲持平, 黃柙爲獻納, 金聖應爲判義禁, 李顯重爲修撰, 李亮天爲副修撰。

=====

영조실록 73권, 영조 27년 2월 27일 을미 3번째기사 1751년 청 건륭(乾隆) 16년
대사성 민백상이 상서하여 선무 군관을 고강할 것을 청하다


대사성 민백상(閔百祥)이 상서(上書)하기를,
"지난 갑인년042) 원월(元月)에 대조(大朝)께서 특별히 양역(良役)의 폐단을 진념(軫念)하시어 그 당시의 총재(冢宰)043) 로 하여금 신의 조부(祖父) 봉조하(奉朝賀) 신(臣) 민진원(閔鎭遠)에게 묻도록 하였는데, 곧바로 사관(史官)의 선소(宣召)를 받고 친히 하교(下敎)를 받았습니다. 신의 조부가 우러러 대답하기를, ‘향곡(鄕曲)에는 중인(中人)·서인(庶人)의 무리가 많아 혹은 군관(軍官)에 들어가기도 하고 혹은 교생(校生)에 들어가기도 하니, 이들의 무리가 군정(軍丁)에 적합하지 않은 것은 아니나, 하루아침에 충군(充軍)을 한다면 원망과 비방으로 반드시 소란이 일어날 것입니다. 만일 비국 군관(備局軍官)이나 액외 교생(額外校生)이라는 명호(名號)로써 덧붙여 해마다 시재(試才)하여 그 가운데서 연차(連次)로 으뜸을 차지한 자는 혹은 급제를 내리거나 혹은 당년(當年)의 군포(軍布)를 면제하여 주고 교생으로 순통(純通)한 자는 또한 군포를 면제해 주며 그 나머지는 각각 한 필(疋)을 거두되 양군(良軍)으로 두 필을 내는 자는 그 한 필을 감면해 주는 것이 좋을 것 같습니다. 그러므로 신이 먼저 두서너 고을에 시행해 보고자 하였는데 실천에 옮기지 못했습니다. 결미(結米)를 수봉(收捧)하는 것에 있어서는 명색(名色)이 바르지 않으니, 옳은 줄을 알지 못하겠습니다. 그리고 또 오늘날의 인심(人心)과 세도(世道)는 아무래도 성급하게 경장(更張)을 의논할 수가 없으니, 모름지기 5, 6인의 사무(事務)를 아는 신하로 하여금 의견을 적어서 올리게 하여 성상께서 마음을 비워 살펴보시고 천리(天理)와 시세(時勢)로써 참고하여 절충(折衷)해서 의심이 나면 조금 시험해 본다는 뜻으로써 먼저 두서너 고을에 시행하여 그 성취(成就)를 보되, 먼저 상하(上下)의 낭비하는 비용을 줄이고 또 경외(京外)의 무위 도식(無爲徒食)하는 벼슬자리를 감소시켜 부족한 숫자를 충당하게 하는 것이 마땅할 것 같습니다.’라고 하였습니다. 이것은 바로 신의 집에 사기(私記)로 소장된 것인데, 신이 이미 받았기 때문에 별군관(別軍官)을 초정(抄定)할 때 ‘다시 액외생(額外生)의 명호를 추가하자.’는 뜻으로써 비국(備局)에 논보(論報)하였는데, 비국에서 명색을 따로 창안하는 것에 대해 난색을 표명하였으므로, 신이 또 억지로 다투지는 않았습니다. 이제 개정(改正)하여 반포(頒布)한 절목(節目)을 보았는데, 이미 활쏘기를 시험하여 으뜸을 차지한 자에게 급제를 내리는 것으로써 정식(定式)을 삼았으니, 문예(文藝)가 있는 자는 고강(考講)을 받게 하고 군포를 면제하는 한 가지 사항도 또한 빠뜨릴 수가 없는 것입니다. 만일 단지 조궁(操弓)한 사람에게만 격권(激勸)하는 정사를 행하고 협책(挾冊)하는 무리에게는 미치지 않는다면, 결국 균등하게 시행하는 방도가 아니고 또한 향우(向隅)의 탄식044) 이 있을 것입니다. 신의 생각에는 선무 군관(選武軍官) 중에 무기(武技)가 없는 자는 수령(守令)이 먼저 고강(考講)을 받아 감영(監營)에 초보(抄報)하고 도회(都會)에서 시사(試射)할 때 도신(道臣)이 모두 모아서 수강(受講)하되 사서(四書)와 삼경(三經) 가운데 한 질(秩)을 찌[栍]를 뽑아 매 권(卷)마다 각각 1편(篇)을 강(講)하고 주(註)까지 모두 강합니다. 읽음에 있어 구두(口讀)에 익숙하고 문의(文義)를 이해하는 자를 좌도와 우도에서 각각 열 사람씩을 뽑아 그 당년(當年)의 군포를 면제해 준다면, 다만 그들을 위열(慰悅)하는 방도일 뿐만 아니라 실은 권장(勸奬)하는 방법이 됩니다. 아! 신의 조부의 당일(當日)의 연주(筵奏)는 진실로 될 수 있는가를 시험해 보는 의도에서 나왔는데, 다만 지금의 절목(節目) 조건(條件)이 간혹 갑인년의 연달(筵達)한 말과 암암리에 부합되는 것이 많습니다. 교생이 수강하는 것이 유독 빠져 있기 때문에 신이 감히 사기를 등출(謄出)하고 소견(所見)으로써 참고하여 아울러 등문(登聞)합니다."
하니, 답하기를,
"묘당(廟堂)으로 하여금 품처(稟處)하게 하라."
하였다.

-----

○大司成閔百祥上書曰:
昔在甲寅元月, 大朝特軫良役之弊, 使其時家宰問于祖父奉朝賀臣鎭遠, 而旋蒙史官宣召, 親承下敎。 臣祖父仰對曰, ‘鄕曲多中庶輩, 或入軍官, 或入校生, 此輩非不合于軍丁, 而一朝充軍, 則怨謗必騷擾。 若或以備局軍官額外校生名號加之, 逐年試才, 其中連次居首者或賜第, 或免當年布, 校生純通者亦免布, 其餘各收一疋, 而良軍之爲二疋者, 減其一疋似好。 故臣欲先施數邑而未果, 至於結米收捧, 則名色不正, 未知其可矣。 且今人心世道, 恐不可遽議更張, 須使五六識事務之臣, 書進意見, 而自上虛心察之, 參以天理時勢而折衷之, 以疑則少嘗之意, 先施數邑, 以觀其成就, 而先省上下糜濫之費, 又減京外冗食之窠, 俾當不足之數似宜云云。’ 此乃臣家私記之藏, 而臣旣有受, 故別軍官抄定時, 以復加額外生名號之意論報備局, 而備局以名色之別創難之, 臣不復强爭矣。 今見改頒節目, 旣以試射居首賜第爲定式, 則有文藝者受講, 免布一款亦不可闕。 若只行激勸之政於操弓之人, 而不及於挾冊之類, 則終非均施之道, 而亦有向隅之歎。 臣意則選武軍官無武技者, 守令先受考講, 抄報監營, 都會試射時, 道臣咸聚受講, 而四書三經中, 抽栍一秩, 每卷各講一篇而幷註。 臨讀取其口讀習熟, 文義曉解者, 左右道各十人, 免其當年布, 則不但慰悅之道, 實爲勸奬之方矣。 噫! 臣祖父當日筵奏, 亶出試可之意, 而第今節目條件, 或多暗合於甲寅筵達之語。 校生受講, 獨爲見漏, 故臣敢謄出私記, 參以所見, 幷爲登聞。
答曰: "令廟堂稟處。"

=====

영조실록 73권, 영조 27년 2월 28일 병신 1번째기사 1751년 청 건륭(乾隆) 16년
존숭 도감의 일로 김약로 등에게 안구마를 하사하는 등 시상하다


좌의정 김약로(金若魯)·우의정 정우량(鄭羽良)·예조 판서 신만(申晩)·호조 판서 김상로(金尙魯)·공조 판서 유엄(柳儼)·판중추 부사 조관빈(趙觀彬)에게 안구마(鞍具馬)를 하사하고, 조운규(趙雲逵)·김양택(金陽澤)에게는 통정 대부(通政大夫)를 가자(加資)하였으며, 나머지에게는 모두 차등 있게 상을 반사하였으니, 존숭 도감(尊崇都監)의 노고 때문이었다.

-----

○丙申/賜左議政金若魯、右議政鄭羽良、禮曹判書申晩、戶曹判書金尙魯、工曹判書柳儼、判府事趙觀彬鞍具馬, 加趙雲逵、金陽澤通政, 其餘皆頒賞有差, 以尊崇都監勞也。

=====

영조실록 73권, 영조 27년 2월 29일 정유 1번째기사 1751년 청 건륭(乾隆) 16년
북평사 이이장이 종자와 사료 등을 청하다


약방(藥房)에서 입진(入診)하였다. 좌의정 김약로(金若魯)가 아뢰기를,
"북평사(北評事) 이이장(李彛章)이 상서(上書)하여, 또 종자(種子)와 농우(農牛)를 먹일 콩 2만 석을 얻기를 청하였습니다. 그런데 영남(嶺南)의 곡물도 역시 바닥이 드러난 상태이니 포항(浦項) 창고의 벼[租]와 콩[太] 각각 5천 석을 획급(劃給)하도록 하였는데, 콩은 포항에 있는 것도 역시 매우 부족하다고 하니, 다른 것으로 회부(會付)하여 변통하여 보내는 것이 마땅합니다."
하였다.

-----

○丁酉/藥房入診。 左議政金若魯奏曰: "北評事李彛章上書, 又請得種子及農牛喂太二萬石。 而嶺南穀物亦垂盡, 浦項倉租太各五千石劃給, 而太則浦項所在亦甚不足云, 以他會付, 推移送之爲宜。" 上允之。

=====

