영조실록 64권, 영조 22년 9월 1일 갑오 1번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
왕세자가 시좌한 환경전에 나아가 궁관 이형만 등을 불러 《자성편》을 강론하게 하다


임금이 환경전(歡慶殿)에 나아가니, 왕세자가 시좌(侍坐)하였다. 궁관(宮官) 이형만(李衡萬) 등을 불러 《자성편(自省編)》을 강론케 하였는데, ‘허물 듣는 것을 부끄러워한다.[恥聞過]’는 구절에 이르러 임금이 세자에게 말하기를,
"내가 혹시 허물이 있어서 너에게 말하기를 부끄러워한다면 이것이 허물 듣기를 부끄러워하는 일이요, 오늘의 글뜻을 네가 혹시 알지 못하고서 궁관에게 묻기를 부끄러워한다면, 이것 역시 허물 듣기를 부끄러워하는 일이니라. 예전에 문묘(文廟)께서 동궁으로 계실 적에는 성삼문(成三問)의 자(字)를 부르며 달 밝은 밤이면 친히 직소(直所)로 가서 그와 더불어 강론을 하였으니, 이는 본받아야 할 일이다. 사석에서 글을 읽다가 이해되지 않는 곳이 있을 경우, 어찌 중관(中官)에게 묻지 못할 것이 있겠는가?"
하였는데, 이형만이 말하기를,
"정자(程子)가 강관(講官)이 되었을 적에 임금에게 말하기를, ‘인주(人主)가 하루 동안에 어진 사대부를 접할 적이 많고 환관·궁첩을 가까이할 때가 적으면 기질이 함양되어 덕성이 훈도(薰陶)될 수 있습니다.’라고 하였습니다. 우리 저하(邸下)께서는 지금 어리신 나이로 막 덕성을 함양할 시기이니, 바로 궁료(宮僚)를 친근히 할 때입니다. 무릇 물으실 만한 것이 있으면 궁료에게 물어 보시고, 궁료가 적합한 사람이 아닐 것 같으면 물리치셔도 됩니다. 지금 성상께서 ‘어찌 중관에게 묻지 못할 것이 있겠는가?’라는 하교를 하시니, 신은 그윽이 개연스럽습니다. 예전에 명나라 태조는 내시들에게 글을 읽거나 글자를 익히지 못하도록 하였으니, 이것이 성군(聖君)의 심원한 생각입니다."
하니, 임금이 척연(惕然)히 일어나 앉아서 말하기를,
"진달한 말은 옳은 말이다. 일에 따라 진계(進戒)를 하니, 내가 가상히 여기노라."
하고, 특별히 숙마(熟馬) 한 필을 내렸다.

-----

○朔甲午/上御歡慶殿, 王世子侍坐。 命召宮官李衡萬等, 講論《自省編》, 至恥聞過之句, 上謂世子曰: "予或有過而恥言於汝, 則是恥聞過也, 今日文義, 汝或不知, 而恥問於宮官, 亦恥聞過也。 昔文廟在東宮時, 字呼成三問, 而月夜親往直所, 與之講論, 此可師法也。 私讀時, 有不解處, 何不問於中官耶?" 衡萬曰: "程子爲講官, 言于君曰, ‘人主一日之間, 接賢士大夫時多, 親宦官、宮妾時少, 則可以涵養氣質而薰陶德性。’ 我邸下方在沖年, 養德之時, 正宜親近宮僚。 凡有可問, 宜問於宮僚, 宮僚如非其人, 則斥退之可也。 而今聖上以 ‘何不問於中官’ 爲敎, 臣竊慨然也。 昔皇明 太祖勅內寺勿令讀書習字, 此乃聖君深遠之慮也。" 上惕然起坐曰: "所達是矣。 隨事進戒, 予庸嘉之。" 特賜熟馬一匹。

=====

영조실록 64권, 영조 22년 9월 1일 갑오 2번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
간원에서 전계를 거듭 아뢰다


간원에서 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○諫院申前啓, 不允。

=====

영조실록 64권, 영조 22년 9월 2일 을미 1번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
이조 판서 정우량과 병조 판서 김약로의 도목 정사로 이석표를 대사간으로 삼다


도목 정사(都目政事)를 행하였으니, 이조 판서 정우량(鄭羽良)과 병조 판서 김약로(金若魯)의 정사였다. 이석표(李錫杓)를 대사간으로 삼았다.

-----

○乙未/行都政, 吏曹判書鄭羽良、兵曹判書金若魯政也。 以李錫杓爲大司諫。

=====

영조실록 64권, 영조 22년 9월 2일 을미 2번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
삼사에서 합계하여 조태구·유봉휘·이광좌·조태억과 정해·권익관의 추탈관작을 청하다


삼사(三司) 【부제학 윤급(尹汲)·사간 유언술(兪彦述)·지평 민백상(閔百祥)·정언 안윤행(安允行)·수찬 황경원(黃景源)이다.】 에서 합계하기를,
"무신년165) 의 역란을 주창한 자는 바로 신축년166) ·임인년167) 의 군흉(群凶)이고, 신축년·임인년의 군흉 중에서도 그 괴수를 논한다면 바로 조태구(趙泰耉)입니다. 아! 조태구의 죄상을 이루 다 주벌할 수 있겠습니까? 우리 전하께서 잠저(潛邸)에 계실 적부터 조태구가 속으로 두렵고 꺼려하는 마음을 품고서 반드시 위핍(危逼)하고자 하여 ‘모혐(冒嫌)’ 두 글자를 만들어내어 무한한 화근을 빚어 내었는가 하면, 세제(世弟)의 지위가 결정됨에 이르러서는 먼저 역적 유봉휘에게 소를 올리도록 하여 놓고는 뒤이어 신구(伸救)하는 차자를 올려서 전혀 꺼려하는 바가 없이 충성심으로 추켜세워 주고, 대리 청정의 분부가 있고 나서는 대간(臺諫)의 계사를 업신여기고 돌연히 몸을 내밀어 정원(政院)을 거치지도 않은 채 북문으로 갑자기 들어갔으니, 그의 은밀한 형적과 방자한 죄상은 김자점(金自點)의 희인문(熙仁門)보다도 더 심합니다. 목호룡(睦虎龍)의 상변(上變)에 있어서는 감히 양옥(梁獄)은 구명하지 말라는 말을 개진하여 전하를 헤아릴 수 없는 지경에 두고자 시종 주장하고 단련하며 오직 무옥(誣獄)이 성립되지 않을까 두려워하고, 백망(白望)의 초사(招辭)가 나옴에 이르러서는 세 종류의 지적168) 으로 볼 때 자기가 수죄자인데도, 도리어 ‘〈백망이〉 죽음 가운데서 살 길을 찾고자 한 것이다.’라는 말로 핑계를 대고는 잠시 인입(引入)169) 하였다가 태연히 안옥(按獄)을 하였으니, 어찌하여 그다지도 기탄하는 바가 없단 말입니까? 대개 조태구의 앞뒤 흉언이 한 번 옮겨 가서 유봉휘의 상소가 되고, 두 번 옮겨 가서 김일경의 교문이 되었으며, 세 번 옮겨 가서 무신년의 여러 역적들이 천일(天日)170) 을 후매(詬罵)하게 된 것입니다. 이러한 일들을 가지고 말한다면 조태구는 곧 신축년·임인년 군흉의 거괴(臣魁)이자, 무신년 여러 역적의 주창자입니다. 김일경·목호룡·이인좌·박필몽의 무리에게는 왕장(王章)이 이미 행해졌으나, 저 조태구만은 살아서는 목숨을 보전하고 죽어서는 관질(官秩)을 여전히 지니고 있습니다. 앞뒤의 합사(合辭)에서 여러 차례 밝혔으나, 그때마다 가로막혀 버려서 난신 적자가 징계되어 두려워할 바가 없고, 공의(公議)는 갈수록 억울해 하고 있습니다. 청컨대 고 영의정 조태구를 추탈 관작(追奪官爵)하소서."
하고, 또 아뢰기를,
"신축년의 세제 책봉은 곧 우리 경묘께서 숙고(肅考)의 유의(遺意)를 본받고 자성(慈聖)의 밝으신 명을 받들어서 억만년의 무궁한 기반을 정한 일인데도, 저 유봉휘의 무리들이 속으로 불만을 품고 급급히 투소(投疏)하여 마음대로 뒤흔들어 놓은 것은 어떠한 심장에서 나온 것입니까? 수서(手書)를 직접 건네주어 처분이 광명한데도, 그것을 ‘총망 중에 명령하듯 독촉하듯 한 것이다.’라고 말하고, 종사를 의탁할 수 있게 되어 팔역(八域)이 다같이 기뻐하는데도 ‘인심이 의혹을 품고 있어 오랫동안 가라앉을 줄 모른다.’라고 하였으며, ‘인신의 예절이 없다.[無人臣禮]’는 네 글자에 이르러서는 바로 한(漢)나라 때의 어사(御史)가 폐립(廢立)을 마음대로 한다171) 고 탄핵한 말인데도 곧바로 이 말을 삽입하였으니, 그 지향하는 바의 의도를 헤아리기가 어렵습니다. 경묘께서 끝내 사속(嗣續)이 없으신 일에 이르러서는 이는 실로 중외가 다같이 걱정한 바이니, 어찌 저만이 알지 못했겠습니까? 그럼에도 종사(螽斯)172) 의 경사를 크게 우러러 바란다는 말로써 세제 책봉의 일을 기어코 경거 망동한 행위로 돌리려고 하였으니, 그 마음의 소재는 길가는 사람들도 다 알 만합니다. 이것이 실로 질병을 숨기자는 논의의 시초이자 이인좌·정희량의 모의의 발단입니다. 그가 이른바 ‘성명(成命)이 이미 내려졌으므로 다시 의논할 수 없다.’고 한 말은 더더욱 음흉하고 참독합니다. 대개 미처 완전히 저지하지 못한 것이 아쉬워서 불만과 분노의 뜻이 말끝에 넘쳐 있었으며, 역적 김일경이 뜻을 얻게 되자, 그의 우두머리가 되어서, 흉악한 모의와 비밀스런 계획을 주장하지 않은 것이 없었습니다. 무신란의 흉적들이 마침내 왕위까지 노렸지만, 앞장서서 효시(嚆矢)가 된 자는 오직 유봉휘입니다. 을사년173) 의 가벼운 유배로는 왕법이 제대로 시행되지 못하였고, 정미년174) 의 복관(復官)으로 여론이 한층 격렬하여졌으니, 이번에는 형벌을 소급 시행하여 신과 사람의 분노를 풀어 주지 않을 수 없습니다. 청컨대 고 좌의정 유봉휘를 추탈 관작하소서."
하였고, 또 아뢰기를,
"국가가 불행하여 신축년·임인년의 일과 무신년의 일이 있었는데, 그 사이에 흉역의 무리들이 많지 않은 것은 아니었지만 만약 그 크게 포장(包藏)하고 지극히 음휼한 자를 논한다면, 분명히 분별하지 않을 수 없고 준엄히 토죄하지 않을 수 없는 자는 바로 이광좌(李光佐) 같음이 없습니다. 그는 병신년의 처분175) 에서부터 분노와 원한을 품어 오던 중 신축년·임인년에 이르러 뜻을 이루게 되자 은밀히 흉모를 주도하였고, 감히 대리 청정의 명이 내려지던 날에 방자하게 ‘나라는 기필코 망할 것이며 신하의 절의가 없다.’는 말로써 조당(朝堂)에서 고함을 쳤습니다. 대저 대리 청정의 조치는 선조(先朝) 때부터 있어 온 옛 법인데, ‘나라가 기필코 망할 것이며 신하의 절의가 없다.’는 말은 어찌 그지없이 흉폭한 행위가 아니겠습니까? 그의 흉측한 심장이 진실로 여지없이 다 드러났습니다. 역적 목호룡의 변서(變書)는 오로지 성궁(聖躬)을 위태롭게 하려는 의도에서 나온 것인데도, 조금도 놀라워하는 기색이 없이 제 직성이 다할 때까지 단련하여 점차 확산시킬 계책을 하였는데, 그 은밀히 주무(綢繆)한 실상이 백망의 초사에서 다드러났습니다. 김일경이 국문을 받던 날에 이르러서는 목호룡이 절통하다는 말을 억지로 하였는데, 목호룡은 어찌 다만 절통할 뿐이겠습니까? 또 이미 그의 절통함을 참으로 알았다면 어찌하여 고변을 할 때에 토죄할 것을 청하지 않고 확증이 다 드러나서 소굴이 무너지는 날에 가서야 비로소 말하는 것입니까? 역적 김일경의 교문에서 역절이 이미 드러났는데도, 토죄를 하지 않을 뿐만 아니라, 병조 판서에 의망하여 마치 공로라도 포상하듯이 하는가 하면, 이잠(李潛)의 흉한 말을 추겨세워서 무릉(武陵)176) 에 비교하였습니다. 또한 역적 김일경의 교문이 나오자 그는 또 그대로 좇아서 포상을 계청하기까지 하였으니, 이광좌와 김일경의 똑같은 심장을 여기에서도 찾아볼 수 있습니다. 또 정미년에 다시 조정에 들어와서는 무옥(誣獄)을 모두 회복하여 세제 책봉과 대리 청정을 다시 역모의 죄안으로 환원시켜서 역적 목호룡의 무고의 일을 사실화시켜 주기까지 하였습니다. 그가 어찌 감히 역적 목호룡이 처형을 받은 뒤에 다시 이처럼 방자한 주장을 할 수 있겠습니까? 그리고 그가 끌어들여 육성한 자들이 남태징(南泰徵)·이사성(李思晟)·이명언(李明彦)·권익관(權益寬)·정사효(鄭思孝)·홍계일(洪啓一)·이유익(李有翼)의 무리인데, 무신년의 역란을 이끌어 낸 자들 모두 다른 사람이 아닙니다. 그리고 갑진년177) 경종의 병세가 위독할 적에는 그가 약방에 있으면서 증상을 숨기고 약의 이름을 고쳐서 심유현(沈維賢)·이인좌(李麟佐) 같은 극한 역적들에게 구실을 만들어 주었습니다. 대개 10년 동안 경영하고 배포한 것이 모두 나라를 망칠 흉모가 아닌 것이 없고, 필경에는 하늘을 업신여기는 화를 빚어 내어 종묘 사직을 뒤엎을 뻔하였으니, 그는 다만 신축년·임인년의 원흉일 뿐만 아니라, 실로 무신년의 괴수입니다. 그의 죄범이 이와 같았는데, 다만 음흉한 것을 덮어 씌우고 몰래 무리를 규합하였으며 정면으로 부딪치지 않는 수법이 또한 김일경·박필몽·조태구·유봉휘와 같아서, 밝고 거룩하신 전하로서도 그 간흉한 실상을 다 통촉할 수 없었습니다. 이것이 이른바 분명히 분별하지 않을 수 없고 준엄히 토죄하지 않을 수 없는 일입니다. 처형을 하기도 전에 천벌이 먼저 가해져서 편안히 죽었으므로, 신(神)과 사람들이 다같이 분통해 하고, 여론이 갈수록 더욱 답답해 하고 있습니다. 청컨대 고 영의정 이광좌를 추탈 관작하소서."
하였으며, 또 아뢰기를,
"신축년·임인년의 무옥(誣獄)은 사첩(史牒)에도 없었던 일인데, 이를 시종 주도한 자는 바로 최석항(崔錫恒)입니다. 가령 그의 의도가 착한 사람들을 해치려는 데 있었다 하더라도 그 죄는 용서할 수 없는데, 더구나 배포하고 단련한 행위가 오로지 성궁을 위태롭게 하려는 데서 나왔고 그 수법이 아주 교묘하고 지극히 흉악한 것이겠습니까? 아! 왕세제 책봉의 주청(奏請)을 인준(認准)받고 돌아오는 주청사의 선래(先來)178) 가 막 도착하자마자 역적 목호룡의 고변서가 과연 올라왔고, 그것이 백망의 초사와 똑같았으니, 그가 꾸며낸 흔적이 덮을 수 없이 환히 드러났습니다. 고변서가 올라오자 전하께서 세제위를 사양하려고까지 하셨으니, 무릇 신하 된 자로서 그 누가 놀라고 뼈아파하지 않겠습니까? 그럼에도 저 최석항은 전하를 위하여 이 일을 밝혀 보려는 생각은 조금도 없이, 이에 말이 동궁을 범하였다는 이유로 이를 쓰지 말 것을 청하였습니다. 대저 말이 동궁을 범한 것이 이 어떠한 대역(大逆)인데 피를 뿌려 토죄를 청하지는 않고, 다만 쓰지 말 것만 요청하고 말았으니, 그의 마음의 소재를 환히 알 수 있습니다. 또 이른바 쓰지 말라고 한 것이 겉으로 보기에는 애석해 하는 듯하지만, 실은 전하를 애매하고 분간하기 어려운 지경에 놓고자 한 것이니, 이는 조태구가 양옥(梁獄)을 불문에 붙이자고 한 말과 똑같이 흉악한 마음에서 나온 것입니다. 국청을 옮기자고 계청한 의도도 실로 헤아리기 어렵거니와, 죄인으로 옭아매는 참혹한 행위를 3년이나 지속시키다가, 무옥이 이미 성사됨에 이르러서는 기어코 역적 목호룡의 녹훈을 계청하여 그 일을 확대시키고, 그것을 또 피중(彼中)에 주문하고자 하였으니, 이는 세력을 빌려서 위협을 가하고자 한 것이며, 스스로 그 흉모가 기필코 성사될 것만을 믿고, 전하가 있다는 것은 알지 못했기 때문입니다. 이 안옥(按獄)한 사건 하나만 가지고도 만 번 죽여도 오히려 가볍습니다. 대리 청정의 명이 내려지던 초기에 최석항이 먼저 들어가서 표신을 지레 내린 일에 이르러서는, 그들이 서로 체결하여 주무(綢繆)한 실증을 찾아볼 수 있습니다. 또 박상검(朴尙儉)의 옥사를 느슨히 처리하여 〈죄를 범한 자들이〉 차례로 지레 물고되어 심문할 길이 끊기고 간사한 정상을 구명할 수 없도록 만들고 말았으니, 아! 통탄스러운 일입니다. 또한 대리 청정을 선위(禪位)에 비교한 것은 말의 뜻이 흉참하여 그 죄악을 구명하여 볼 때 〈하늘과 땅 사이에〉 차고 넘친다고 할 수 있습니다. 그런데도 법망이 하도 넓어서 왕법이 제대로 시행되지 않았고 잠시 시행된 추탈 관작이 금새 또 취소되었으니, 장차 어떻게 백성들의 분노를 씻어 주고 난적을 징계할 수 있겠습니까? 청컨대 고 좌의정 최석항을 추탈 관작하소서."
하였고, 또 아뢰기를,
"신축년·임인년의 흉적들이 흉언 패설을 문자로 표현한 것으로는 김일경이 가장 심하지만, 조태억이 지은 교문 역시 그 의도의 음흉함은 김일경의 흉언과 표리가 상응합니다. ‘정책 국로(定策國老)’179) 와 ‘문생 천자(門生天子)’180) 등의 말에 이르러서는 바로 당(唐)나라 때에 환관들이 혼암한 임금을 옹립하면서 쓰던 말인데도, 방자하게 이에 비교하면서 조금의 거리낌도 없이 말하였으니, 이 여덟 글자만으로도 조태억의 단안(斷案)을 삼기에 충분합니다. 그리고 김일경의 교문으로 말한다면 그때 조태억이 막 문형(文衡)을 맡고 있었습니다. 무릇 관각(館閣)에서 응제(應製)하는 문자는 반드시 문형의 감정(勘定)을 거친 뒤에 쓰는 것이 상례입니다. 그런데 ‘접혈(蝶血)’181) ·‘행배(行盃)’182) 등의 말을 당연한 말로 보아 조금도 놀라지 않고 그대로 종이에다 등재하여 중외에 전파하였으니, 설사 그것이 그의 손에서 나오지 않았다 하더라도 실은 스스로 지은 것이나 다름없습니다. 애당초 고치도록 하지 않았고 또 곧바로 죄를 성토하지도 않은 채 김일경이 처벌을 받던 날에 가서 그만 궁색한 말로 스스로 해명을 하려고 하였으나, 이미 ‘사구(沙丘)’183) 두 글자를 긁어 버리도록 지시하였으니, 난상 토론을 한 흔적은 덮으려고 하여도 되지 않습니다. 그 누가 속겠습니까? 당일의 잘못된 행형에도 신과 사람이 함께 분개하고 있는데, 지금까지 관작이 그대로 있으니, 이러고도 국법이 있다 할 수 있겠습니까? 청컨대 고 좌의정 조태억을 추탈 관작하소서."
하니, 답하기를,
"마땅히 승선에게 하교하겠다."
하였다.
양사에서 합계하기를,
"역적 김일경의 상소에 참여한 여러 역적들의 하늘에 사무치는 죄상은 똑같은 심장에서 나온 것이니, 하늘 높이 쳐 놓은 그물에서 귀역(鬼蜮)184) 도 도피할 수 없습니다. 어떤 자는 형벌을 받고 어떤 자는 형장 밑에서 물고되었으나, 유독 정해(鄭楷)만은 무신년 이전에 방안에서 편안히 죽었기 때문에 드러난 처형을 시행되지 못하고 관작도 그대로 있어서, 형정(刑政)에는 얼룩이 진 아쉬움이 남아 있고, 신(神)과 사람은 울분이 쌓여 가고 있습니다. 청컨대 추탈 관작하소서."
하였고, 또 아뢰기를,
"권익관(權益寬)은 신축년·임인년 흉도의 하나로서, 김일경·목호룡의 역모가 그를 통하여 도움받지 않은 것이 없었습니다. ‘문침(問寢)’·‘시선(視膳)’이라는 말에 이르러서는 그의 단안(斷案)이 되기에 충분하며, 〈임금을〉 위협하고 모멸한 그 정상은 실로 조태구·유봉휘와 다를 것이 없는 만큼 이 일 역시 흉악 패도하기 그지없습니다. 또 무신년 변란의 초두에 북번(北藩)으로 나가서는 박창제(朴昌悌)·황부(黃溥)·한성흠(韓聖欽) 등의 역적들과 연락을 취하여 비밀 모의를 한 다음, 섬에 들어가서 배를 제조한 사실과 영하(營下)에서 군졸을 훈련시킨 행적이며, 간장으로 무명을 물들이고 군량미로 마른 식량을 만든 사실이 안무사의 사장(査狀)에 이미 분명히 드러났고, 그의 소공(疏供) 역시 숨길 수가 없었습니다. 그가 남쪽으로는 이인좌·정희량의 지시에 응하고 서쪽으로는 이사성과 손발을 맞춘 역모의 정절이 여지없이 드러났습니다. 그런데도 특별히 권세에 빌붙은 힘으로 인하여 형벌이 가해지지 못한 채, 잠깐 가벼운 유배를 당하였다가 천벌을 받아 지레 죽은 뒤에 관작이 지금까지 그대로 남아 있으니, 백성들의 분노가 세월이 오랠수록 더 격렬해지고 있습니다. 청컨대 추탈 관작하소서."
하니, 아뢴 대로 하라고 하였다.

-----

○三司 【副提學尹汲、司諫兪彦述、持平閔百祥、正言安允行、修撰黃景源。】 合啓曰: "倡戊申之亂逆者, 卽辛、壬之群凶, 而就辛、壬群凶之中, 又論其魁, 則泰耉是已。 噫嘻! 泰耉之罪, 可勝誅哉? 我殿下自在潛邸, 泰耉陰懷畏忌, 必欲危逼, 創出冒嫌二字, 釀成無限禍根, 及夫儲位已定, 則先之以賊輝之疏, 而繼之以伸救之箚, 奬以忠赤靡所顧忌, 代理有命, 則不有臺啓, 突然進身, 不由政院闖入北門, 其暗密之跡、放肆之罪, 有浮於自點之熙仁矣。 虎龍之變上, 則敢陳毋究梁獄之說, 欲置殿下於罔測之地, 終始主張而鍜鍊, 惟恐誣獄之不成, 白望之招出, 則其三種指告, 渠爲首罪, 而乃 ‘反諉之以死中求生’ 之言, 霎時引入, 恬然按獄, 何其無忌憚之甚也? 蓋泰耉之前後凶言, 一轉而爲鳳輝之疏, 再轉而爲一鏡之敎文, 三轉而爲戊申諸賊之詬天罵日。 卽此而言之, 泰耉乃辛、壬群凶之巨魁, 戊申諸賊之首倡也。 王章旣行於鏡、虎、麟、夢之屬, 而惟彼泰耉, 生而首領獲全, 死而官秩自如。 前後合辭, 屢發屢格, 亂賊無所懲畏, 公議轉益抑鬱。 請故領議政趙泰耉, 追奪官爵。" 又啓言: "辛丑建儲, 卽我景廟體肅考之遺意, 承慈聖之明命, 以定億萬年無疆之基者也, 彼鳳輝陰懷不滿, 汲汲投疏, 恣意敲撼, 抑何心腸? 手書面授, 處分光明, 而乃謂之 ‘忙急草率, 使令催督’, 宗社有托, 八域同歡, 而乃謂之 ‘人心疑惑, 久而靡定’, 至若無人臣禮四字, 此是漢御史劾廢立之語, 而驀地揷入, 指意叵測。 至於景廟之終無嗣續, 此實中外之所共憂遑者, 則渠豈獨不知? 而乃以顒望螽斯爲言, 必欲以建儲之擧, 歸之於輕遽之科, 其心所在, 路人所知。 此實諱疾之論所由始也, 麟、亮之謀所由發也。 其所謂 ‘成命已下, 無容更議’ 云者, 尤極陰慘。 蓋恨其未及沮敗, 怏怏忿懟之意, 溢於言表, 及夫鏡賊得志之後, 爲其窩主, 凶謀秘計, 無不主張。 戊申諸賊, 終至射天, 而其作前茅爲嘺矢者, 惟鳳輝是已。 而乙巳薄竄, 王章未伸, 丁未復秩, 輿憤愈激, 今不可不追施典刑, 以洩神人之憤。 請故左議政柳鳳輝, 追奪官爵。" 又啓言: "國家不幸, 有辛ㆍ壬、有戊申, 其間凶逆之徒不爲不多, 若論其大包藏至陰譎, 辨之不可不明, 討之不可不嚴, 莫光佐若也。 蓋自丙申處分, 而積懷忿懟, 及至辛、壬得志, 而陰主凶謀, 敢於代理命下之日, 肆然以 ‘國必亡無臣節’ 之說, 咆哮朝堂。 夫代理之擧, 自有先朝舊典, 則謂之國必亡無臣節者, 豈不萬萬凶悖哉? 其凶肚逆腸, 固已彰露無餘。 賊虎變書, 專出於謀危聖躬, 而略無驚動, 極意鍜鍊, 以爲漸次延及之計, 其綢繆之狀, 盡露於白望之招。 及至一鏡被鞫之日, 强爲虎龍絶痛之說, 虎龍豈但絶痛而已乎? 且旣眞知其絶痛, 則何不請討於上變之時, 而始言之於眞贓盡露窩窟將破之日乎? 賊鏡敎文, 逆節旣著, 而不惟不討, 擢擬本兵, 有若償功酬勞者然, 奬李潜之凶言, 比之茂陵者。 亦出賊鏡之敎文, 而渠又爲沿襲, 至請褒贈, 光佐、一鏡之同一心腸此亦可見矣。 及夫丁未再入, 悉復誣獄, 至以建儲、代理, 還置逆案, 以實賊虎誣告之辭。 渠何敢復爲主張於賊虎伏法之後, 若是其放肆乎? 且其所汲引卵育者, 泰徵、思晟、明彦、益寬、思孝、啓一、有翼之徒, 而戊申稱亂皆非別人矣。 至於甲辰大漸時, 渠在藥院秘諱症患, 改稱藥名, 以爲維、麟劇賊輩藉口之資。 蓋其十年之間, 經營排布者, 罔非凶國之謀, 畢竟釀出滔天之禍, 而幾使宗國覆亡, 非但辛、壬之元惡, 實爲戊申之巨魁。 其罪犯如此, 而特以其籠罩陰秘, 紏結隱伏, 又不直犯手勢, 如鏡、夢、耉、輝之爲, 雖以殿下之明聖, 亦無以悉燭其奸凶之實狀。 是所謂辨之不可不明, 討之不可不嚴者也。 顯戮未行, 陰誅先加, 神人共憤, 輿情愈鬱。 請故領議政李光佐, 追奪官爵。" 又啓言: "辛壬誣獄, 史牒所無, 而終始主之者錫恒也。 使其意只在於戕殺善類, 其罪已不容誅, 況其排布鍛鍊, 專出於謀危聖躬, 至深至巧極凶極凶極慘者乎? 噫, 封典準請, 先來纔到, 而賊虎之變書果上, 一如白望之招, 則其粧出之跡, 昭然難掩。 變書旣上, 而殿下至欲辭位, 凡爲臣子者, 孰不驚心痛骨? 而彼錫恒少無爲殿下伸暴之意, 乃以語犯東宮, 勿書爲請。 夫語犯東宮, 何等大逆, 而不爲沫血請討, 只請勿書而已, 則其心所在灼然可知。 而所謂勿書云者, 外若顧藉, 而實欲置殿下於黯黮難明之地, 是與泰耉不問梁獄之言, 同一凶心。 移鞫之請, 意實叵測, 羅織之慘, 延及三年, 及夫誣獄旣成, 必請賊虎之錄勳, 而張大其事, 又欲奏聞於彼中者, 蓋欲借勢脅持, 自恃其凶謀之必售,, 而不知有殿下故也。 卽此按獄一事, 萬剮猶輕。 至若代理命下之初, 錫恒之先入, 標信之徑下, 可見其締結綢繆, 表裏和應。 而乃又緩治儉獄, 以致次第徑斃, 使盤問路絶, 奸情莫究, 噫嘻! 其痛矣!。 且以代理比之傳禪者, 語意凶慘, 究厥罪惡, 可謂貫盈。 而天網太恢, 王法未伸, 暫行追削, 旋又撓奪矣, 將何以洩輿憤而懲亂賊哉? 請故左議政崔錫恒, 追奪官爵。" 又啓言: "辛、壬群凶, 以凶言悖說, 形之於文字者, 一鏡爲最, 而泰億所撰敎文, 其指意之陰慘, 與一鏡之凶言相表裏。 至於 ‘定策國老’、‘門生天子’等說, 乃唐朝閹宦擁立昏辟之事, 而肆然比擬少無顧忌, 只此八字足可爲泰億之斷案。 且以一鏡敎文事言之, 其時泰億方帶文衡。 凡館閣應製之文, 必經勘於文衡, 然後乃用者例也。 而蹀血、 行盃等語, 視爲當然, 略不驚動, 一任其謄諸紙墨, 播之中外, 借曰不出其手, 實與自製無異。 初旣不令改之, 又不卽聲罪致討, 乃欲以遁辭自解於一鏡伏法之日, 而沙丘二字旣使刪去, 則其爛漫商確之跡, 掩遮不得。 其誰欺乎? 當日失刑, 神人共憤, 而至今官秩自在, 其可謂國有法乎? 請故左議政趙泰億, 追奪官爵。" 答曰: "當下敎於承宣矣。" 兩司合啓曰: "逆鏡疏下諸賊通天之罪, 同一心腸, 而天網高懸, 鬼蜮莫逃。 或伏典刑, 或斃杖下, 而獨鄭楷牖下之死, 在戊申之前, 顯戮莫行, 官秩自如, 刑政有斑駁之歎, 神人積憤鬱之情。 請追奪官爵。" 又啓言: "益寬卽辛、壬凶徒之一, 而鏡、虎諸賊之謀, 無不通關而幇助。 至若 ‘問寢’ ‘視膳’之說爲渠斷案, 其危逼侮蔑之狀, 實與耉、輝無異, 已極萬萬凶悖。 而及夫戊申變亂之初按節北藩, 與昌悌、黃溥、聖欽諸賊綢繆密議, 海島造艦之狀, 營下鍊卒之跡, 醬汁之漬爲綿布, 營廩之糜爲乾糒, 按撫査狀旣爲昭著, 渠之疏供亦不能自掩。 則其南應麟、亮, 西響思晟之逆節, 彰露無餘。 而特以其攀援有力, 刑法不加, 暫時薄竄, 先被陰誅, 官秩至今自如, 輿情久而益激。 請追奪官爵。" 依啓。

=====

영조실록 64권, 영조 22년 9월 2일 을미 3번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
간원과 헌부에서 전계를 거듭 아뢰다


간원에서 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 헌부에서 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

〔○〕 諫院申前啓, 不允。 憲府申前啓, 不允。

=====

영조실록 64권, 영조 22년 9월 2일 을미 4번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
유신을 소견하여 남강 묘암도기를 지어 내리다


임금이 유신(儒臣)을 소견하여 남강(南康) 묘암도기(茆庵圖記)를 지어 내리고, 이어 하교하기를,
"화본(畫本)을 3층으로 정하여, 어제(御製)는 상층에 쓰고, 어류(語類)의 본문은 중층에 쓰며, 묘암도는 하층에 그리도록 하라."
하였다.

-----

○上召見儒臣, 製下南康 《茆菴圖記》, 仍敎曰: "畫本定爲三層, 御製書上層, 語類本文書中層, 《茆芼圖》則畫于下層也。"

=====

영조실록 64권, 영조 22년 9월 3일 병신 1번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
삼사에서 합계한 내용을 조현명 등과 의논하여 처리하다


약방에서 입진하였다. 임금이 도제조 조현명(趙顯命)에게 유봉휘의 일을 물었는데, 조현명이 말하기를,
"유봉휘의 상소가 나온 뒤에 조정에서 장차 역모의 죄로 국문을 하려고 하였는데, 그때 신이 겸 설서로서 숙직을 하고 있던 중이었습니다. 판부사 유척기(兪拓基)가 보덕으로서 신에게 찾아와 묻기에, 신이 답하기를, ‘이것은 노론과의 쌓인 불신에서 나온 데에 지나지 않으니, 역모로 보는 것은 지나치다.’라고 하였습니다. 당초 신의 소견은 이와 같았으나, 신축년에 와서는 그의 조처한 일이 매우 어그러졌습니다."
하자, 임금이 묻기를,
"무엇을 말하는 것인가?"
하니, 조현명이 말하기를,
"유봉휘의 심사가 아직 왕세제께 분명히 드러나지 않은 상태에서는 마땅히 문을 닫고 스스로 조심하여 그 본심을 스스로 밝혀야 함에도, 방자하게 행공을 한 것은 김일경·박필몽과 서로 안팎을 이룬 것입니다. 그러나 그의 처지와 인망이 김일경·박필몽과는 비교할 바가 아니기 때문에, 사람들이 다 두려워하고 꺼려하였으니, 그 당시의 이른바 청론(淸論)이 김일경과 박필몽을 토죄하지 못한 것도 유봉휘 때문이라 하겠습니다. 이런 까닭으로 신의 형이 늘 마음 아파하면서도 이러한 곡절을 통절히 개진하지는 못하였으니, 이것이 바로 불충을 자책한 일단입니다. 무신년 변란 이후에는 신이 안죽(安竹)에서 돌아와 해은 부원군(海恩府院君)185) 에게 말하기를, ‘유상(柳相)의 상소는 그 본심을 구명하여 볼 때는 그것이 꼭 역모인지는 잘 모르겠으나, 남인과 소론이 스스로 국가와 사이가 벌어진 것은 실로 이 상소에서 시작되었으니, 역란 이후 마땅히 근본을 찾아 추론하는 일이 있었어야 했다고 합니다." 하였더니, 해은 부원군이 한참 동안 생각하다가 답하기를, ‘그대의 말이 옳다.’하였습니다. 신이 유봉휘를 논한 일이라고는 이것에 불과합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"우상의 이 말은 참으로 혈성에서 나온 말이라 하겠다."
하였다. 조현명이 말하기를,
"《감난록(勘亂錄)》에 이른바 ‘머리말이 없다.[無頭書]’라는 것은 유봉휘를 괴수로 삼지 않은 이유 때문에 한 말입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"지금 경의 말을 들으니 유봉휘가 상신에 제배된 뒤에 양양 자득하여 두려워 하는 마음이 조금도 없었으니, 어찌 방자한 행위가 아니겠는가? 그리고 김일경·박필몽과 안팎으로 호응하였으니, 무신년 역란의 효시임을 알 수 있다."
하였다.
이어 하교하기를,
"조태구·최석항의 일은 나중에 마땅히 처분하겠다. 유봉휘의 일은 대신의 진달을 들으니 매일같이 지난(持難)했던 이유가 이제야 이해가 간다. 태아(太阿)186) 가 나의 손에 있으니, 어찌 합계(合啓)를 기다린 후에야 청하겠는가? 이 소청은 특별히 윤허하겠다."
하였다. 임금이 또 권익관의 일을 묻자, 조현명이 대답하기를,
"박창제는 말을 점검한 일로 인하여 형장 밑에서 물고되었는데 도신(道臣)의 분부에 따른 것이라 하였고, 황부는 배를 만든 일로 인하여 형장을 맞고 물고되었는데 역시 도신의 분부에 따른 것이라 하였습니다. 말을 점검하거나 배를 만든 것이 역모의 행위였다면 이를 분부한 도신이 유독 역적이 아닐 수 있겠습니까?"
하였다. 임금이 또 조태구의 일을 묻자, 조현명이 대답하기를,
"이 일은 지금으로서는 입을 열기가 어렵습니다. 대저 탕평론이란 나름대로 이를 주재한 사람이 있을 터인데 신의 생각으로는 신축년·임인년에 양쪽의 대신들이 모두 고의로 양비론(兩非論)을 한 것은 아니나, 오직 양비론 그것 때문에 양해론(兩解論)이 나왔고, 정미년에 와서는 한쪽은 완전히 쓰러지고 한쪽은 완전히 일어서므로, 순수하게 소론의 판국이 되었던 것입니다. 무신년 역란 이후에 신이 이종성(李宗城)과 더불어 분등론(分等論)을 상의하였으나, 이른바 양비·양해의 논의를 모두 시행하지 못하였습니다. 이것 역시 신의 형이 불충을 자책한 일단입니다."
하였고, 원경하(元景夏)는 말하기를,
"양비론은 대신이 잘못한 것입니다. 신축년의 절목 속의 일이 비록 간혹 잘못 처리된 것이 있기는 하나, 그 사람들이 세제 책봉과 대리 청정의 일로 해서 모두 참혹한 화를 입었습니다. 이천기(李天紀)·김용택(金龍澤)의 경우는 신 역시 불령한 무리로 보고 있으나, 김일경·박필몽 등의 역적들이야말로 천고에 없는 흉악한 역적이니 어찌 양비라고 할 수 있겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"이광좌 역시 잘못 처리한 점이 많았다."
하였다. 조현명이 말하기를,
"신이 무신년에 고 판서 조상경(趙尙絅)을 만나보니 ‘수상이 합계를 장차 발의하려고 한다.’하기에 신이 답하기를, ‘만약 역모로 귀결시킨다면 나는 동참하지 않을 것이다.’ 하였습니다."
하였다. 원경하가 말하기를,
"앞뒤의 상소에서 시약청을 설치하지 않은 일을 가지고 이광좌의 죄로 삼고 있으나, 신으로서는 다른 의견이 있습니다. 정미년에 다시 들어온 뒤로 신축년·임인년에 가담한 사람들을 급급히 등용하고 세제 책봉과 대리 청정을 주장한 사람들은 다시 역적의 죄안에 오르게 되었으며, 소하(疏下)의 여러 역적들을 모두 출륙(出陸)시키기를 청하였으니, 이 한 가지의 일만 해도 용서하기 어렵거니와, 기유년187) 폐합(閉閤) 때 끝까지 들어오지 않았으니 더더욱 무상(無狀)합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"나라를 위하여 징토를 한다면 반드시 공공연하게 처리하여야 하는 법이다. 지금 반쪽의 나라와 징토하고 있으니 무슨 보탬이 있겠는가? 반쪽의 나라 외에 징토를 하지 않고 있는 자는 모두 우리 나라의 신하가 아니라는 말인가?"
하였다.

-----

○丙申/藥房入診。 上問鳳輝事於都提調趙顯命, 顯命曰: "鳳輝疏出後, 朝廷將以逆設鞫, 其時臣以兼說書在直。 判府事兪拓基以輔德, 來問於臣, 臣答曰, ‘此不過出於疑阻老論, 謂之逆則過矣。’ 臣之當初所見如此, 而及至辛丑, 出處無狀矣。" 上曰: "何謂也?" 顯命曰: "鳳輝心事, 未及暴白於儲君, 義當杜門自守以自明其本心, 肆然行公, 與鏡、夢相爲表裏。 而其處地人望, 非鏡、夢比, 故人皆畏憚, 其時淸論不能討鏡、夢者, 以鳳輝故也。 以此臣兄心常痛之, 而亦不能痛陳此等委折, 乃其自訟不忠之一叚也。 戊申變後, 臣自安竹歸, 謂海恩府院君曰, ‘柳相之疏, 原其本心, 未知其爲逆, 而南、少之自阻於國家者, 實此疏倡之也, 逆亂之後, 宜有探本, 追論之事’ 云, 則海恩良久思之曰, ‘君言是矣。’ 臣之論鳳輝, 不過如此矣。" 上曰: "右相此言, 眞血忱也。" 顯命曰: "《勘亂錄》之謂無頭書者, 以不以鳳輝爲魁故也。" 上曰: "今聞卿言, 鳳輝拜相之後, 揚揚自得, 少無悚懼之意者, 豈不放恣乎? 且與鏡、夢爲表裏, 則爲戊申之嚆矢, 可知。" 仍敎曰: "趙泰耉、崔錫恒事, 後當處分。 柳鳳輝事, 聞大臣陳達, 恒日持難者, 于今釋然。 太阿在手, 何待湊合而爲請乎? 特允其請。" 上又問益寬事, 顯命曰: "昌悌以點馬事杖死, 而謂以道臣分付, 黃溥以造船事杖死, 而亦謂道臣分付。 點馬、造船, 旣曰謀逆, 則分付之道臣, 獨非逆乎?" 上又問泰耉事, 顯命曰: "此則今難開口矣。 大抵蕩平之論, 自有主宰, 臣等之意以爲辛丑、壬寅, 彼此大臣皆非故爲兩非之論, 而惟其兩非也, 故爲兩解之論, 丁未一邊全屈, 一邊全伸, 爲純少論局。 及至戊申亂後, 臣與李宗城相議爲分等之論, 然所謂兩非、兩解之論, 不能盡行。 此亦臣兄自訟不忠之一段也。" 提調元景夏曰: "兩非之說, 大臣誤矣。 辛丑年節目間事, 雖或有不善處, 而其人以建儲、代理事, 皆被慘禍。 至於天紀、龍澤, 則臣亦以爲不逞之徒, 而鏡、夢諸賊, 乃千古所無之凶逆, 豈可謂兩非乎?" 上曰: "李光佐亦多非處矣。" 顯命曰: "臣於戊申, 見故判書趙尙絅, 則以爲 ‘將發首相合啓’, 臣答以爲, ‘若歸之於逆, 吾不可同參’ 云, 矣。" 景夏曰: "前後疏啓, 以不設侍藥廳, 爲光佐罪, 而臣則所論有異。 丁未還入之後, 辛、壬干犯之人, 急急引用, 建儲、代理之人, 還置逆案, 疏下諸賊, 皆請出陸, 此一節已難容恕, 而己酉閉閤時, 終不入來者, 尤無狀矣。" 上曰: "爲國懲討, 必共公然後可矣。 今與半國爲之, 有何益乎? 半國之外, 不爲懲討者, 皆非我國之臣乎?"

=====

영조실록 64권, 영조 22년 9월 3일 병신 2번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
이석표 외 11명에게 관직을 제수하다


이석표(李錫杓)를 대사간으로, 남태혁(南泰赫)을 헌납으로, 김주(金霔)를 장령으로, 윤동준(尹東浚)을 부응교로, 홍익삼(洪益三)을 부수찬으로, 남태기(南泰耆)를 보덕으로, 엄우(嚴瑀)를 교리로, 윤봉오(尹鳳五)를 필선으로, 황경원(黃景源)을 겸 사서로, 남유용(南有容)을 겸 필선으로, 심발(沈墢)을 사서로, 임위(任瑋)를 설서로 삼았다.

-----

○以李錫杓爲大司諫, 南泰赫爲獻納, 金霔爲掌令, 尹東浚爲副應敎, 洪益三爲副修撰, 南泰耆爲輔德, 嚴瑀爲校理, 尹鳳五爲弼善, 黃景源爲兼司書, 南有容爲兼弼善, 沈墢爲司書, 任瑋爲說書。

=====

영조실록 64권, 영조 22년 9월 4일 정유 1번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
어떤 별이 삼성 아래로 흘러가다


어떤 별이 삼성(參星) 밑으로 흘러갔다.

-----

○丁酉/有星流于參星之下。

=====

영조실록 64권, 영조 22년 9월 4일 정유 2번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
조태구·최석항의 일로 도제조 조현명과 의논하여 그들을 삭탈 관작하게 하다


약방에서 입진하였다. 임금이 조태구·최석항의 일을 가지고 도제조 조현명에게 물으니, 조현명이 말하기를,
"한번 말을 내뱉으면 역적을 두둔한다고 하기 때문에 참으로 말하기가 어렵습니다."
하자, 임금이 말하기를,
"신축년·임인년의 옥안을 무고의 옥안으로 본 이상, 신축년·임인년의 옥사를 단련한 사람을 어찌 옳은 사람이라고 할 수 있겠는가?"
하니, 조현명이 말하기를,
"신축년·임인년의 일은 옥안을 번복한 뒤에, 안옥(安獄)한 일을 가지고 죄를 삼아야만 바야흐로 체제가 성립될 것입니다."
하였다. 제조 원경하가 말하기를,
"정미년 이후의 일은 모두 이광좌의 죄입니다. 고 상신 이집(李㙫)의 일파와 각기 문호를 수립하였는가 하면, 등용한 사람도 신축년·임인년 때의 준론이 아닌 사람이 없었기 때문에, 세제 책봉을 주장한 사람들이 모두 죄벌을 받았으니 인심이 어떻게 격렬하지 않을 수 있겠습니까? 조태억은 조태채를 잡아 죽인 사람과 함께 같은 조정에서 서로 친밀하게 지냈으니, 이것이 어찌 인정이라 하겠습니까? 만약 교문을 가지고 죄를 삼는다면 끝내 문자를 꼬집어내는 폐단이 있을 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"조태구·최석항은 차등이 있는가? 그 경중을 알고 싶다."
하니, 원경하가 말하기를,
"조태구는 수상으로서 임인년의 무옥을 담당하면서 목호룡의 흉역은 토죄하지 않고, 다만 말이 동궁을 범하였으므로 쓰지 말자는 뜻만으로 연중(筵中)에서 청하고는, 국청을 내병조(內兵曹)에서 서둘러 본부로 옮겨서 마음대로 단련을 가하였으니, 지금에 와서 생각해도 사람이 기가 막힐 노릇입니다. 이는 실로 조태구의 용서할 수 없는 죄입니다."
하였다. 임금이 드디어 하교하기를,
"옥안을 번복할 적에 유봉휘·조태구·최석항 세 사람의 일만을 가지고 쟁론하였다면 내가 어찌 윤허에 인색하였겠으며, 내가 어찌 편당이라고 일렀겠는가? 대훈(大訓)을 중시하고 의리를 수립하는 도리에 있어서 한결같이 적막하게 있을 수만은 없다. 조태구·최석항에게는 특별히 삭탈 관작의 형벌을 시행하라."
하자, 조현명이 말하기를,
"이번의 처분은 참으로 곡진한 처분입니다. 죄를 입은 자로 말하더라도 이미 옥안으로써 죄를 받는다면, 이는 이른바 법 때문에 죄를 받은 것이니 웃음을 머금고 땅속으로 들어가게 될 것입니다. 이 뒤의 일은 원경하로 하여금 진정시키는 것이 좋을 듯합니다."
하니, 원경하가 말하기를,
"대신의 말은 잘못되었습니다. 대론(大論)이 발의된 뒤에 신이 어찌 진정시킬 수 있겠습니까?"
하였다.

-----

○藥房入診。 上以趙泰耉、崔錫恒事, 問于都提調趙顯命, 顯命曰: "若一出言, 則歸之護逆, 誠難爲言矣。" 上曰: "旣以辛、壬之案爲誣案, 則辛、壬鍊獄之人, 豈可謂是乎?" 顯命曰: "辛、壬事, 反獄之後, 以按獄爲罪, 則方成體段矣。" 提調元景夏曰: "丁未以後, 皆李光佐之罪也。 與故相李㙫一隊各立門戶, 而其所進用, 無非辛、壬峻類, 故建儲諸人皆被罪罰, 人心安得以不激乎? 趙泰億與戕殺趙泰采之人, 同朝相親, 此豈人情乎? 若以敎文罪之, 則終有文字抉摘之弊矣。" 上曰: "趙泰耉、崔錫恒有差等乎? 欲知其輕重矣。" 景夏曰: "趙泰耉爲首相, 當壬寅誣獄, 不討虎龍凶逆, 只以語犯東宮勿書之意, 請於筵中, 而自內兵曹, 急急移鞫於本府, 恣意鍜鍊, 至今思之, 令人氣塞。 此實泰耉罔赦之罪矣。" 上遂下敎曰: "反案之時, 只以柳鳳輝、趙泰耉、崔錫恒三人爭之, 則予何靳允, 予何謂黨? 其在重《大訓》樹義理之道, 不可一向寥寥。 趙泰耉、崔錫恒特施削爵之典。" 顯命曰: "今番處分, 誠曲盡矣。 以被罪者言之, 旣以按獄爲罪, 則此所謂爲法受罪, 含笑入地矣。 此後事, 使元景夏鎭定好矣。" 景夏曰: "大臣言非矣。 大論旣發後, 臣安能鎭定乎?"

=====

영조실록 64권, 영조 22년 9월 5일 무술 1번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
우레와 번개가 치다


우레와 번개가 쳤다.

-----

○戊戌/雷、電。

=====

영조실록 64권, 영조 22년 9월 5일 무술 2번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
김재로에게 합계를 비난하고 이광좌·조태억·이태좌를 거론하지 말도록 하다


임금이 영의정 김재로(金在魯)에게 말하기를,
"내가 이광좌에 대해서는 그가 역적이 아님을 이미 알고 있으므로 결코 윤허할 수 없다. 임금의 말이 이와 같은데 신하가 어찌 다시 쟁론할 수 있겠는가? 신축년·임인년 연간에도 ‘합계(合啓)’ 두 글자가 늘 듣기 싫더니, 이제는 혹 그 말을 들을 적이면 가슴이 두근거려 진정되지 않는다. 이따금 철물교(鐵物橋)를 지날 때면 늘 눈을 감고 지나게 되니, 이는 그 곳을 차마 볼 수 없어서 그러한 것이다. 오늘 이 전교는 이광좌·조태억이 무죄하다는 것은 아니다. 나 때문에 지나친 살상이 몇 사람이나 되었는가? 묵세(墨世) 등은 모두 하인배로서 아무 말없이 곤장을 맞아 죽었고, 김성행(金省行)은 실로 나와 본 일이 없는데도 나와 본 것으로 몰아붙여서 끝내 곤장을 쳐서 죽였으니, 그 당시 대신이 어찌 어제의 처분을 면할 수 있겠는가? 내가 합계를 듣지 않으려고 하는 것도 참으로 이 때문이다. 이 전교를 듣고도 그만두지 않는다면, 이는 나의 질병을 생각하지 않는 것이다."
하고, 이어 고 봉조하 이태좌(李台佐)의 사람됨을 논하기를,
"정성이 순수하고 한 마음을 지녀 딴 생각이 없었다."
하고, 드디어 어필로 ‘결신충군(潔身忠君)’ 네 글자를 써서 승지를 시켜 그 집에 전해 주도록 하면서 말하기를,
"이것은 바로 ‘한 가닥의 실올로 솥을 붙들었다.[一絲扶鼎]’는 네 글자를 써서 최 봉조하188) 에게 내리던 뜻이다."
하였다.

-----

○上謂領議政金在魯曰: "予於李光佐, 旣知其非逆, 決無允許之理。 其君言之如此, 而其臣豈有復爭者乎? 辛、壬間常厭聞合啓二字, 今或聞之, 則驚動難定。 時或過鐵物橋, 常合眼而過, 蓋不忍見其處而然也。 今日此敎非謂李光佐、趙泰億之無罪也。 以予之故, 過爲殺戮者爲幾人乎? 墨世輩皆以下類而無辭杖斃, 金省行實無出見之事, 而驅之以出見, 遂杖殺之, 其時大臣安能免昨日處分乎? 予之不欲聞合啓者, 良以此也。 聞此敎而不止, 則是不念予疾也。" 仍論故奉朝賀李台佐爲人曰: "悃愊純然, 一心無他。" 遂以御筆書下潔身忠君四字, 使承旨傳其家曰: "此是一絲扶鼎四字, 書賜崔奉朝賀之意也。"

=====

영조실록 64권, 영조 22년 9월 5일 무술 3번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
조현명이 앞뒤로 당한 일로 정승의 관직을 사양하다


우의정 조현명이 앞뒤로 당한 일을 들어 정승의 관직을 극력 사양하였으나, 임금이 윤허하지 않았다.

-----

○右議政趙顯命, 以前後所遭, 力辭相職, 上不許。

=====

영조실록 64권, 영조 22년 9월 6일 기해 1번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
우박이 내리고 밤에 천둥이 치고, 어떤 별이 묘성 아래로 흘러가다


우박이 내리고 밤에 천둥이 쳤다. 또 어떤 별이 묘성(昴星) 밑으로 흘러갔는데, 그 빛이 땅을 비추고 흘러가는 소리가 들렸다.

-----

○己亥/雨雹, 夜雷。 有星流于昴星之下, 其光燭地, 其行有聲。

=====

영조실록 64권, 영조 22년 9월 6일 기해 2번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
조관빈 외 3명에게 관직을 제수하다


조관빈(趙觀彬)을 예조 판서로, 신만(申晩)을 동경연으로, 서종급(徐宗伋)을 우부빈객으로, 이섭원(李燮元)을 지평으로 삼았다.

-----

○以趙觀彬爲禮曹判書, 申晩爲同經筵, 徐宗伋爲右副賓客, 李燮元爲持平。

=====

영조실록 64권, 영조 22년 9월 6일 기해 3번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
조현명과 원경하가 김성행·백망·묵세의 표장을 언쟁하다 조현명이 상직을 사임하다


우의정 조현명이 면직하였다. 임금이 약방 도제조 조현명에게 말하기를,
"이번의 처분은 내가 세도를 진정시켜 보려는 뜻이었는데, 내가 경에게는 개연한 마음이 없지 않다. 경의 처지가 아무리 말하기 어렵다 해도 필시 요량한 바가 있을 터인데, 어찌하여 한 마디의 말도 없다는 말인가?"
하니, 조현명이 말하기를,
"신이 이 일에 대해서는 앞뒤로 욕을 당하고 있어서 의리상 입을 놀릴 수가 없으나, 조태구가 역적이라는 것은 끝까지 알 수 없는 노릇입니다. 그러나 무고(誣告)의 옥사를 담당한 것으로 죄를 삼는다면 죄를 입은 자가 할 말이 없을 것입니다. 신이 어제 이미 이 뜻을 진달하였으니, 어찌 침묵만 지킨다고 할 수 있겠습니까?"
하였다. 약방 제조 원경하가 말하기를,
"어제의 처분은 의리를 분명히 바로잡았다 하겠습니다. 이미 무고의 옥사를 단련한 사람을 죄안에 올린 이상, 그때 나라를 위하여 억울하게 죽은 사람들도 당연히 표창을 하여야 합니다. 대신이 갑을의 역적[甲乙之逆]이라고 말하는 것은 매우 잘못된 처사입니다. 김성행(金省行)에 있어서도 그 때 조지(朝紙)에 보인 내용으로 볼 때 옥사에 관련되지 않았는데도, 처음부터 품처하기를 청하고 마침내 박살을 당하고 말았고, 그밖에도 억울하게 죽은 자가 매우 많습니다. 비록 미천한 사람일지라도 일체 표창하는 것이 옳습니다. 이천기(李天紀)·김용택(金龍澤)은 신 역시 불령한 무리로 여기고 있으나, 김일경·박필몽에게 비교할 수는 없습니다. 김일경·박필몽으로 말한다면 천고에 없는 흉악한 역적인데, 어찌 이천기·김용택과 함께 갑을의 역적이라고 볼 수 있겠습니까?"
하니, 임금이 깜짝 놀라 일어나 앉아서 말하기를,
"제조의 말이 옳다. 이천기·김용택의 무리로 말한다면 위에 있는 자가 역적이라고 말하더라도 아래에 있는 자는 역적이라고 말할 수 없으니, 제조가 대신의 처사를 잘못이라고 하는 것은 매우 당연한 말이다."
하였다. 조현명이 말하기를,
"대강(大綱)이 이미 정하여진 터에 또 표창을 할 것 같으면 표창이 범람될 우려가 있습니다. 경자년189) 6월 이후에 세제 책봉을 모의한 자는 혹 가하다고 할 수 있지만, 경자년 6월 이전으로 친다면 김용택의 무리야 어찌 역적이 아니겠습니까? 대훈(大訓) 가운데 이르기를, ‘또 그때를 상고하여 보건대, 이것이 과연 어디에 장심(將心)을 둔 것인가?’라는 말씀은 곧 단안이라 하겠습니다. 김일경·박필몽과 이천기·김용택을 무게로 달아서 비교한다면 비록 태산과 털끝의 현격한 차이가 있겠지만, 선비로서 본분 아닌 일에 간여한 것은 역시 잘못입니다."
하니, 원경하가 말하기를,
"예전에 어느 태상시 공인(太常寺工人)은 태자의 결백을 입증시키기 위하여 가슴을 갈라 심장을 내보였는데, 이것을 《자치통감강목(資治通鑑綱目)》에 썼으니, 신분이 미천하다고 하여 버릴 수는 없는 것입니다. 아무리 백망(白望)·묵세(墨世)와 같은 미천한 무리일지라도 어찌 표창하지 않을 수 있겠습니까?"
하였는데, 조현명이 말하기를,
"불령한 무리들뿐만 아니라, 위시(僞詩)의 일로 보건대 삼조(三朝)를 무함한 행위는 이치상 너그러이 용서하기 어렵습니다."
하였다.
원경하가 말하기를,
"신이 듣기로는 김성행이 고문을 받을 적에 나졸에게 말하기를, ‘행여라도 머리가 흔들릴 것 같으면 승복한 것으로 우겨댈 것이다. 부디 나의 머리를 꽁꽁 묶어서 행여라도 흔들리지 않도록 하라.’ 하더니, 모진 곤장을 연거푸 가하여도 끝까지 한 마디의 말도 없어서 마치 목석을 치는 것 같았다고 합니다. 가령 이때 김성행이 한 마디의 난초(亂招)라도 내뱉았더라면 사태가 어떻게 되었겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"이제 경의 말을 들으니, 일이 매우 잔혹하다. 강한 바람에 모진 풀을 알아본다고 할 만도 하다."
하고, 이어 하교하기를,
"그때 억울하게 죽은 사람은 마땅히 휼전(恤典)이 있어야 한다."
하며, 전교를 글로 쓰라고 명하였다. 조현명이 말하기를,
"그때 난잡하게 간여한 자가 많았는데, 이 전교를 내리면 참으로 폐단이 있을 듯합니다."
하니, 임금이 드디어 그 명을 보류하였다. 원경하가 말하기를,
"만약 김성행의 무리를 표창하지 않는다면 인신으로서 나라를 위하는 자를 어떻게 권장하겠습니까?"
하니, 조현명이 말하기를,
"본분 아닌 죽음은 표창할 수 없습니다."
하고, 원경하가 말하기를,
"대신이 만약 본분 아닌 것으로 죽었다 하여 표창할 수 없다고 할 것 같으면 시종 역적으로 몰겠다는 것입니까?"
하니, 조현명이 말하기를,
"어찌 이처럼 억지를 쓰십니까?"
하며, 두 사람이 서로 언쟁을 하다가, 조현명이 또 상직을 사임하자, 임금이 드디어 윤허하였다.

-----

○右議政趙顯命免。 上謂藥房都提調趙顯命曰: "今番處分, 將欲鎭定世道, 而予於卿不無慨然者。 卿之處地, 雖難爲言, 必有所料量者, 而豈可無一言乎?" 顯命曰: "臣於此事, 前後罹辱, 義不可容喙, 而趙泰耉之爲逆, 終不可知。 然以按誣獄爲罪, 則被罪者可以無辭。 臣昨已陳此意, 豈可謂含默乎?" 藥房提調元景夏曰: "昨日處分, 義理明正。 旣以誣獄鍛鍊之人, 置諸罪案, 則其時爲國冤死之類, 亦當表奬。 大臣之以甲乙之逆言之者, 甚非矣。 至於金省行, 則雖以其時朝紙所出觀之, 非關於獄事, 而初請稟處, 終至撲殺, 其他冤死者甚多。 雖微賤之人, 亦當一體表奬矣。 李天紀、金龍澤輩, 臣亦以爲不逞之徒, 而不可比之於鏡、夢。 鏡、夢則是千古所無之凶逆, 豈可與紀、澤, 稱謂甲乙之逆乎?" 上矍然起坐曰: "提調言是矣。 紀、澤輩在上者雖謂之逆, 而在下者則不可謂之逆矣, 提調之以大臣爲非者, 其言甚當。" 顯命曰: "大綱已定, 若又表奬, 則恐有濫及之事矣。 庚子六月以後, 則謀建儲者容或可也, 而在庚子六月以前, 則龍澤輩豈非逆乎? 《大訓》中有曰, ‘且考其時, 是果將心於何地?’ 云者, 乃斷案也。 鏡、夢、紀、澤稱量比之, 則雖如泰山、毫末之懸殊, 以士子干於非分之事者, 亦非矣。" 景夏曰: "昔太常工人, 爲太子剖胸見心, 而《綱目》書之, 不以微賤而棄之。 雖如白望、墨世之類, 豈不可表奬乎?" 顯命曰: "非特不逞之徒, 以僞詩事觀之, 誣及三朝, 理難寬恕。" 景夏曰: "臣聞省行被拷時, 謂羅卒曰, ‘頭若或搖, 則勒謂承款云。 須緊繫我頭, 無使或搖’, 連加毒杖而終無一辭, 如擊木石云。 此時使省行一出亂招, 則事將若何?" 上曰: "今聞卿言, 事甚殘酷。 可謂疾風知勁草矣。" 仍敎曰: "其時冤死人, 宜有恤典。" 命書傳敎。 顯命曰: "其時干涉濫雜者多, 若下此敎, 則誠恐有弊矣。" 上遂寢其命。 景夏曰: "如金省行輩不爲表奬, 則何以勸人臣爲國者乎?" 顯命曰: "非分之死, 不可表奬矣。" 景夏曰: "大臣如以非分而死, 謂不可表奬, 則終始以爲逆乎?" 顯命曰: "何如是抑勒耶?" 兩人互相爭辨, 顯命又力辭相職, 上遂許之。

=====

영조실록 64권, 영조 22년 9월 6일 기해 4번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
호조 판서 정석오를 우의정으로 삼다


호조 판서 정석오(鄭錫五)를 우의정으로 삼았다. 영의정 김재로(金在魯)가 영부사 김흥경(金興慶), 판부사 유척기(兪拓基), 봉조하 이병상(李秉常)을 추천하였는데, 임금이 더 추천하라고 명하므로, 정석오와 민응수(閔應洙)를 새로 추천하니, 정석오가 낙점되었다.

-----

○以戶曹判書鄭錫五爲右議政。 領議政金在魯, 以領府事金興慶、判府事兪拓基、奉朝賀李秉常卜相, 上命加卜, 以錫五、閔應洙新卜, 錫五受點。

=====

영조실록 64권, 영조 22년 9월 6일 기해 5번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
천둥의 이변으로 하교하여 자책하고 열흘 간의 감선을 명하다


임금이 천둥의 이변으로 인하여 하교하여 자책하고 열흘 동안 감선(減膳)을 명하였다.

-----

○上以雷異, 下敎自責, 減膳十日。

=====

영조실록 64권, 영조 22년 9월 6일 기해 6번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
정원에서 천둥의 이변으로 진계하다


정원에서 천둥의 이변으로 인하여 진계(陳戒)하니, 예사 비답을 내렸다.

-----

○政院以雷異陳戒, 賜例批。

=====

영조실록 64권, 영조 22년 9월 6일 기해 7번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
김재로가 기묘 명현 중에 가려서 시호를 내리기를 청하다


영의정 김재로가 입대를 청하여 진계하고 이어 상직을 사임하니, 임금이 윤허하지 않았다. 김재로가 말하기를,
"지난번 고 좌상의 말로 인하여 기묘 명현(己卯名賢)190) 들에게 모두 시호를 내릴 것을 명하셨습니다만, 허다한 사람들에게 한꺼번에 다 시호를 내릴 수는 없습니다. 벼슬이 정경(正卿)으로서 시법상 시호를 내려야 할 이장곤(李長坤)·채세영(蔡世英) 등의 몇 사람 외에 기준(奇遵)·신명인(申命仁)·김구(金絿)·한충(韓忠)·윤자임(尹自任)·박세희(朴世憙)·박영(朴英)·유운(柳雲)·박훈(朴薰)·김세필(金世弼) 등 열 사람 및 종실인 파릉군(巴陵君) 경(璥)·시산정(詩山正) 정숙(正叔)은 학문과 명절이 특이한 만큼, 해조로 하여금 증직과 증시를 시행하도록 하소서."
하니, 임금이 그대로 따랐다.

-----

○領議政金在魯請對陳戒, 仍辭相職, 上不許。 在魯曰: "向因故左相言, 己卯名賢幷令贈諡, 而許多人不可一幷贈諡。 李長坤、蔡世英等數人官爲正卿, 在法應諡者外, 奇遵、申命仁、金絿、韓忠、尹自任、朴世熹、朴英、柳雲、朴薰、金世弼十人及宗室巴陵君 璥、詩山正 正叔, 學問、名節俱爲特異, 宜令該曹, 贈職贈諡。" 上從之。

=====

영조실록 64권, 영조 22년 9월 7일 경자 1번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
어떤 별이 필성 밑으로 흘러가다


어떤 별이 필성(畢星) 밑으로 흘러갔다.

-----

○庚子/有星流于畢星之下。

=====

영조실록 64권, 영조 22년 9월 7일 경자 2번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
이종성을 함경 감사로, 정찬술을 북병사로, 이주진을 경기 감사로 삼다


이종성(李宗城)을 함경 감사로, 정찬술(鄭纘述)을 북병사로, 이주진(李周鎭)을 경기 감사로 삼았다.

-----

○以李宗城爲咸鏡監司, 鄭纉述爲北兵使, 李周鎭爲京畿監司。

=====

영조실록 64권, 영조 22년 9월 7일 경자 3번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
김재로가 퇴직을 비니 사관을 보내어 돈독히 유시하다


영의정 김재로가 차자를 올려 퇴직을 비니, 임금이 사관을 보내어 돈독히 유시하였다.

-----

○領議政金在魯上箚乞退, 上遣史官敦諭。

=====

영조실록 64권, 영조 22년 9월 7일 경자 4번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
승지 이종적을 보내 오성 부원군 이항복의 영당에 치제하고 그 자손을 녹용하게 하다


승지 이종적(李宗迪)을 보내어 오성 부원군(鰲城府院君) 이항복(李恒福)의 영당(影堂)에 치제하고, 이어 그의 봉사손을 녹용하라고 명하였으니, 임금이 이항복의 화상을 가져다 보고서 임진 왜란의 공로에 감격한 나머지 이 명을 내린 것이었다.

-----

○遣承旨李宗迪, 致祭于鰲城府院君 李恒福影堂, 仍命錄用其奉祀孫, 上取覽恒福畫像, 感念壬辰之功勞, 有是命。

=====

영조실록 64권, 영조 22년 9월 8일 신축 1번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
어떤 별이 누성 밑으로 흘러가다


어떤 별이 누성(婁星) 밑으로 흘러갔다.

-----

○辛丑/有星流于婁星之下。

=====

영조실록 64권, 영조 22년 9월 8일 신축 2번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
승지를 보내 문정공 이색·청해백 이지란의 영당에 치제하고 그 자손을 녹용하게 하다


승지를 보내어 문정공(文靖公) 이색(李穡)·청해백(靑海伯) 이지란(李之蘭)의 영당에 치제하고 그의 봉사손을 녹용하라고 명하였으니, 임금이 두 사람의 화상을 가져다 보고서 이 명을 내린 것이었다.

-----

○遣承旨, 致祭于文靖公 李穡、靑海伯 李之蘭影堂, 仍命錄用其奉祀孫, 上取覽二人畫像, 有是命。

=====

영조실록 64권, 영조 22년 9월 10일 계묘 1번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
민응수 외 3명에게 관직을 제수하다


민응수(閔應洙)를 호조 판서로, 이광식(李光湜)을 사간으로, 권적(權𥛚)을 형조 판서로, 김시형(金始炯)을 판의금으로 삼았다.

-----

○癸卯/以閔應洙爲戶曹判書, 李光湜爲司諫, 權𥛚爲刑曹判書, 金始炯爲判義禁。

=====

영조실록 64권, 영조 22년 9월 10일 계묘 2번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
합계할 때 빠진 대사헌 유건기와 응교 송창명을 탄핵한 장령 김주의 아룀


헌부 【장령 김주(金霔)이다.】 에서 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 또 아뢰기를,
"삼사의 합계는 한 시대의 커다란 의논인데도, 헌부의 장관과 옥당의 신하는 고의로 회피한 흔적이 분명합니다. 분묘(墳墓)가 무너졌다는 말은 아직 그 허실은 알 수 없으나, 앞도 아니고 뒤도 아닌 바로 그때에 서로 잇따라 정사(呈辭)를 올려 거조가 전도되고 손발을 덜덜 떨었습니다. 조지(朝紙)가 한번 나오고, 사람들이 모두 입을 막았으니, 논죄하지 않고 그대로 둘 수는 없습니다. 대사헌 유건기(兪健基)와 응교 송창명(宋昌明)을 아울러 파직하고 서용하지 마소서."
하였으나, 임금이 윤허하지 않았다. 바야흐로 합계를 발의할 적에 유건기와 송창명이 잇따라 정사를 올리고 떠나 버리므로, 임금이 연중(筵中)에서 또한 미안한 하교를 하더니, 이 때 와서 비로소 대계(臺啓)가 발단되었다.

-----

○憲府 【掌令金霔。】 申前啓, 不允。 又啓言: "三司合辭, 實是一世大論, 而臺憲之長、玉署之臣, 顯有規避之跡。 其墓山崩頹, 雖未知虛實之如何, 而不先不後相繼投章, 擧措顚倒, 手脚慌亂。 朝紙一出, 人皆掩口, 不可置而不論。 請大司憲兪健基、應敎宋昌明, 幷命罷職不敍。" 上不允。 方合啓之發也, 健基、昌明相繼呈由而去, 上於筵中亦有未安之敎, 至是臺啓始發。

=====

영조실록 64권, 영조 22년 9월 10일 계묘 3번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
익성공 황희의 영당에 치제하고 그 자손을 녹용하게 하다


익성공(翼成公) 황희(黃喜)의 영당에 치제하라고 명하고, 이어 그의 봉사손을 녹용하라고 명하였으니, 임금이 그의 화상을 가져다 보고서 이런 명을 내린 것이었다.

-----

○命致祭于翼成公 黃喜影堂, 仍命錄用其奉祀孫, 上取覽其畫像, 有是命。

=====

영조실록 64권, 영조 22년 9월 11일 갑진 1번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
원경하를 보내 반궁에서 시험을 보고 장원을 한 유학 황인검에게 직부 전시를 명하다


홍문관 제학 원경하(元景夏)를 보내어 반궁(泮宮)191) 에서 선비들을 시험 보이고 유학 황인검(黃仁儉)에게 직부 전시(直赴殿試)의 자격을 주라고 명하였으니, 반궁 제술에서 장원을 하였기 때문이었다.

-----

○甲辰/遣弘文提學元景夏, 試士于泮宮, 命以幼學黃仁儉, 直赴殿試, 以泮製居魁也。

=====

영조실록 64권, 영조 22년 9월 11일 갑진 2번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
헌부에서 전계를 거듭 아뢰다


헌부에서 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○憲府申前啓, 不允。

=====

영조실록 64권, 영조 22년 9월 13일 병오 1번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
화성이 태미 서원으로 들어가다


화성이 태미 서원(太微西垣)으로 들어갔다.

-----

○丙午/火星入太微西垣。

=====

영조실록 64권, 영조 22년 9월 13일 병오 2번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
탄일 진하를 그만두게 하다


탄일 진하를 그만두라고 명하였다.

-----

○命停誕日賀。

=====

영조실록 64권, 영조 22년 9월 15일 무신 1번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
어떤 별이 누성 밑으로 흘러가다


어떤 별이 누성(婁星) 밑으로 흘러갔다.

-----

○戊申/有星流于婁星之下。

=====

영조실록 64권, 영조 22년 9월 15일 무신 2번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
헌부에서 전계를 거듭 아뢰다


헌부에서 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○憲府申前啓, 不允。

=====

영조실록 64권, 영조 22년 9월 16일 기유 1번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
토성이 자미원으로 들어가다


토성이 자미원(紫微垣)으로 들어갔다.

-----

○己酉/土星入紫微垣。

=====

영조실록 64권, 영조 22년 9월 16일 기유 2번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
승지 남태온의 계청으로 평양의 이여송과 안주의 남이흥의 사당에 치제하게 하다


평양(平壤)의 이 제독(李提督)192) 의 사당과 안주(安州)의 남이흥(南以興)의 사당에 치제하라고 명하였으니, 승지 남태온(南泰溫)의 계청을 받아들인 것이었다.

-----

○命致祭于平壤 李提督、安州 南以興祠, 從承旨南泰溫請也。

=====

영조실록 64권, 영조 22년 9월 17일 경술 1번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
이덕중 외 10명에게 관직을 제수하고 고 좌의정 송인명에게 영의정을 추증하다


이덕중(李德重)을 부제학으로, 윤양래(尹陽來)를 판돈녕으로, 서명신(徐命臣)을 응교로, 임박(任璞)을 수찬으로, 조관빈(趙觀彬)을 예문 제학으로, 정기안(鄭基安)을 정언으로, 조재덕(趙載德)을 겸 사서로, 유엄(柳儼)을 판윤으로, 유언술(兪彦述)을 보덕으로, 황경원(黃景源)을 겸 문학으로, 민백상(閔白祥)을 사서로 삼고, 고 좌의정 송인명(宋寅明)에게 특별히 영의정을 추증하였다.

-----

○庚戌/以李德重爲副提學, 尹陽來爲判敦寧, 徐命臣爲應敎, 任璞爲修撰, 趙觀彬爲藝文提學, 鄭基安爲正言, 趙載德爲兼司書, 柳儼爲判尹, 兪彦述爲輔德, 黃景源爲兼文學, 閔百祥爲司書, 特贈故左相宋寅明領議政。

=====

영조실록 64권, 영조 22년 9월 17일 경술 2번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
북관에 암행 어사로 나가서 7개월 뒤에 복명한 엄우에게 특별히 동부승지로 삼다


교리 엄우(嚴瑀)를 특별히 발탁하여 동부승지로 삼았다. 엄우가 명을 받들고 북관(北關)에 암행 어사로 나가서 7개월을 지난 뒤에 복명(復命)을 하더니 얼마 안 되어 이러한 명이 있었다.

-----

○特擢校理嚴瑀爲同副承旨。 瑀承命暗行北關, 七閱月復命, 未幾有是命。

=====

영조실록 64권, 영조 22년 9월 18일 신해 1번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
북관 사람들의 관직 제수 시한을 50일에서 60일까지 늘리도록 규식을 고치다


북관 사람들이 관직을 제수받을 때의 사은 숙배의 시한의 법을 개정하라고 명하였다. 이보다 앞서 《속대전(續大典)》에 외방에서 관직을 제수받는 자가 가까운 도는 30일, 먼 도는 40일이 넘도록 올라오지 않을 경우 계청하여 체직하는 규정이 있었는데, 임금이 북도 사람들은 길이 너무 먼 관계로 간혹 미처 알지 못하여 이 시한을 넘기고 체직되는 자가 있다 하여 비변사로 하여금 상의하여 변통하도록 하였다. 이때에 와서 비변사가 함경 북도 및 남도의 삼수(三水)·갑산(甲山)은 모두 50일로 시한을 고치고, 육진(六鎭)의 경우는 더더욱 멀다 하여 60일로 그 시한을 늘려서 규식을 정하여 시행할 것을 청하니, 임금이 그대로 따랐다.

-----

○辛亥/命改北關人除職肅謝過限之法。 先是, 《續大典》有在外除職者近道三十日遠道四十日過限不上來啓遞之規, 上以北道之人, 道塗絶遠, 或有未及知而過限見遞者, 令備邊司商確變通。 至是備邊司, 以咸鏡北道及南道之三、甲, 竝以五十日改限, 至於六鎭, 則尤爲絶遠, 以六十日寬定其限, 請定式施行, 上從之。

=====

영조실록 64권, 영조 22년 9월 19일 임자 1번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
생원·진사의 창방 때에 복두·난삼을 착용하는 제도를 비로소 정하다


생원·진사의 창방(唱榜) 때에 복두(幞頭)·난삼(襴衫)을 착용하는 제도를 비로소 정하였다. 처음에 생원·진사의 창방 때에는 모두 유건(儒巾)과 청삼(靑衫)을 착용하였는데, 임금이 연신의 말을 듣고서 안동(安東) 향교에 있는 복두·난삼·대대(大帶)를 가져다 살펴보고 하교하기를,
"아! 복두와 난삼의 옛 제도를 지금 보았는데, 어찌 비풍(匪風)·하천(下泉)193) 의 감개가 다만 무량할 뿐이겠는가? 결코 한 고을에만 남겨 두어서 사라지게 할 수는 없다. 이것으로 생원·진사의 창방 때에 복장을 삼는 것이 어찌 좋지 않겠는가?"
하고, 이어서 대신들에게 의견을 모으게 할 것을 명하였는데, 대신들이 이의가 없었다. 임금이 말하기를,
"이는 옛 제도를 되찾을 수 있는 하나의 기회라 할 수 있다."
하고, 이어서 이 명을 내린 것이었다. 해조로 하여금 옛 제도대로 만들어 내어 태학에 간직하여 두고 옛것은 다시 안동 향교로 돌려보내도록 하였다.

-----

○壬子/始定生、進唱榜時幞頭ㆍ襴衫之制。 初, 生、進唱榜服色, 皆用儒巾、靑衫, 上因筵臣言, 取考幞頭、襴衫、大帶之在安東鄕校者, 敎曰: "噫! 幞頭、襴衫, 今覽舊制, 豈徒風、泉之思? 決不可只留一府而泯焉。 以此爲生、進唱榜時服色, 不亦善乎?" 仍命收議大臣, 大臣無異議。 上曰: "是可謂復舊制之一機會也。" 仍有是命。 令該曹依舊制製出, 藏之太學, 遂還其舊件于安東鄕校。

=====

영조실록 64권, 영조 22년 9월 19일 임자 2번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
승지를 보내 익안대군 이방의의 묘에 치제하고 위전을 정해 두게 하다


승지를 보내어 익안 대군(益安大君) 이방의(李芳毅)의 묘에 치제하고 위전(位田)을 정해 두게 하였다. 대군은 태조의 셋째 아들로서, 개국 정사훈(開國定社勳)에 책정되었고 마한공(馬韓公)에 추증되었으며, 시호는 안양(安襄)이었다. 임금이 화상을 가져다 보고서 그의 11대손 이정희(李鼎熙)를 소견한 다음, 초사(初仕)의 관직을 제수하라고 명하고, 또 관원을 보내어 치제하였다. 묘는 풍덕(豐德)에 있었다.

-----

○遣承旨, 致祭于益安大君 芳毅墓, 定置位田。 大君, 太祖第三男, 策開國定社勳, 贈馬韓公, 諡安襄。 上取覽畫像, 召見其十一代孫鼎熙, 命除初仕職, 又遣官致祭。 墓在豐德也。

=====

영조실록 64권, 영조 22년 9월 20일 계축 1번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
어떤 별이 위성 아래로 흘러가다


어떤 별이 위성(危星) 밑으로 흘러갔다.

-----

○癸丑/有星流于危星之下。

=====

영조실록 64권, 영조 22년 9월 20일 계축 2번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
원필규를 포도 대장으로 삼다


원필규(元弼揆)를 포도 대장으로 삼았다.

-----

○以元弼揆爲捕盜大將。

=====

영조실록 64권, 영조 22년 9월 23일 병진 1번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
천둥이 치며 눈과 비가 내리고, 화성이 태미 서원으로 들어가다


천둥이 치며 눈과 비가 내리고, 화성이 태미 서원으로 들어갔다.

-----

○丙辰/雷動雨雪, 火星入太微西垣。

=====

영조실록 64권, 영조 22년 9월 23일 병진 2번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
박문수와 한세량·박담을 옹호한 대각의 신하 등을 탄핵한 정언 정기안의 상소


정언 정기안(鄭基安)이 상소하였는데, 대략 이르기를,
"박문수(朴文秀)의 직첩을 내어 주고 다시 서용하는데도 삼사(三司)가 논쟁을 하는 거조가 없으니 신은 적이 개탄스럽게 여기는 바이며, 속히 환수하지 않을 수 없습니다. 조태구·유봉휘 등의 역적들만도 실로 죄가 하늘에 사무치는데, 여기에 또 한세량(韓世良)이라는 자가 몰래 화심(禍心)을 품고 흉악한 상소를 올린 것은 실로 역적 김일경의 교문과 목호룡의 상변서와 더불어 서로 표리 상응이 됩니다. 그런데도 오늘날 여러 역적들을 논계하는 과정에서 유독 누락되었으니, 한세량의 관작을 일체 추탈하지 않을 수 없습니다. 며칠 전에 어느 대신(臺臣)이 대론(大論)을 주창하였는데, 전 장령 박첨(朴)은 이미 근실하다고 써 놓고 나서는 끝내 질병을 핑계대었습니다. 사판(仕版)에서 삭제하소서."
하니, 비답하기를,
"영성군(靈城君)의 일은 진술 내용이 지나치다. 박첨의 일은 그대로 시행하라. 도헌(都憲)과 유신(儒臣)은 상례대로 전지를 받들고, 한세량의 일은 그대로 시행하도록 하라."
하였다. 이때 전 대사헌 유건기(兪健基)와 전 응교 송창명(宋昌明)이 고의로 대론(大論)을 피하였다 하여 파직을 시키자는 계청이 있었는데, 이제 와서야 소급하여 윤허한 것이었다.

-----

○正言鄭基安上疏, 略曰:
朴文秀之給牒甄敍, 三司無爭論之擧, 臣竊慨然, 不可不亟爲還收。 耉、輝諸賊罪實通天, 復有世良者潛包禍心, 投進凶疏, 實與逆鏡之敎文、賊虎之變書相爲表裏。 而今諸賊論啓之日, 乃獨見漏, 世良官爵不可不一體追奪。 向日一臺臣倡大論, 而前掌令朴 旣書謹悉, 末乃托疾。 請刊仕版。
批曰: "靈城事, 所陳過矣。 朴 事依施。 都憲、儒臣例捧傳旨, 韓世良事依施。" 時, 前大司憲兪健基、前應敎宋昌明以規避大論, 有罷職之啓, 至是追允之。

=====

영조실록 64권, 영조 22년 9월 23일 병진 3번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
승지를 불러 날씨가 추우니 숙위 군병에게 고석을 제급하고 가벼운 죄수는 석방하게 하다


임금이 밤에 승지를 불러서 하교하기를,
"오늘의 추위는 겨울과 다름이 없다. 집안에서 담요을 깔고 앉아 있어도 추위를 느끼는데, 더구나 숙위를 하는 군병이겠는가? 해조로 하여금 문이 열리기를 기다려서 고석(藁席)을 제급(題給)하도록 하라. 왕자(王者)가 백성을 대함에 있어 죄수라 해서 어찌 차이를 두겠는가? 가벼운 죄수는 석방하도록 하라."
하였다.

-----

○上夜召承旨, 敎曰: "今日之寒, 無異冬月。 廈氈猶覺其寒, 況宿衛軍兵乎? 其令該曹, 待開門題給藁席。 王者視民, 囹圄奚間? 輕囚放釋。"

=====

영조실록 64권, 영조 22년 9월 24일 정사 1번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
신만 외 7명에게 관직을 제수하다


신만(申晩)을 대사헌으로, 이정보(李鼎輔)를 부제학으로, 조명리(趙明履)를 승지로, 남유용(南有容)을 응교로, 김상철(金尙喆)을 수찬으로, 황경원(黃景源)을 교리로, 윤동준(尹東浚)을 겸 보덕으로, 서종급(徐宗伋)을 공홍 감사로 삼았다.

-----

○丁巳/以申晩爲大司憲, 李鼎輔爲副提學, 趙明履爲承旨, 南有容爲應敎, 金尙喆爲修撰, 黃景源爲校理, 尹東浚爲兼輔德, 徐宗伋爲公洪監司。

=====

영조실록 64권, 영조 22년 9월 25일 무오 1번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
숙직한 노고로 약방 제조 조현명 이하의 관원에게 차등 있게 시상하다


약방 제조 조현명 이하의 관원들에게 차등을 두어 상을 내렸으니, 돌아가며 숙직을 한 노고가 있었기 때문이었다.

-----

○戊午/賜藥房都提調趙顯命以下賞典有差, 以其有輪直勞也。

=====

영조실록 64권, 영조 22년 9월 25일 무오 2번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
김상익 외 9명에게 관직을 제수하다


김상익(金尙翼)을 대사간으로, 민택수(閔宅洙)를 집의로, 이봉령(李鳳齡)을 장령으로, 한광협(韓光協)·권기언(權基彦)을 지평으로, 조윤제(曹允濟)를 헌납으로, 이육(李堉)을 정언으로, 조관빈(趙觀彬)을 빈객으로, 윤동준(尹東浚)을 응교로, 임박(任璞)을 수찬으로 삼았다.

-----

○以金尙翼爲大司諫, 閔宅洙爲執義, 李鳳齡爲掌令, 韓光協、權基彦爲持平, 曹允濟爲獻納, 李堉爲正言, 趙觀彬爲賓客, 尹東浚爲應敎, 任璞爲修撰。

=====

영조실록 64권, 영조 22년 9월 25일 무오 3번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
판돈녕부사 윤양래가 74세로 치사하다


판돈녕부사 윤양래(尹陽來)가 치사(致仕)하였다. 윤양래가 이때 나이 74세로 연이어 소장을 올려 나이를 끌어대며 퇴직을 빌더니, 이때에 이르러 윤허하였다.

-----

○判敦寧府事尹陽來致仕。 陽來時年七十四, 連上章引年乞骸, 至是許之。

=====

영조실록 64권, 영조 22년 9월 25일 무오 4번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
사간 이광식이 공조 판서 이춘제와 영희전 령 정동한을 탄핵하다


사간 이광식(李光湜)이 상소하였는데, 대략 이르기를,
"공조 판서 이춘제(李春躋)는 권익관(權益寬)의 직첩을 내어 줄 당시 승지로서 이미 과죄의 대상에 들어 있었으니 의당 자신이 알아서 처리하여야 하는데, 많은 말을 늘어놓아 가며 변명을 하였으니, 그의 관직을 파직하여야 합니다. 영희전 령(永禧殿令) 정동한(鄭東翰)은 먼 외방의 한미한 신분으로서 등급을 뛰어넘어야 전중(殿中)의 벼슬을 하였습니다. 이번의 전중의 관직을 속히 개차하여야 합니다."
하니, 비답하기를,
"이춘제의 일은 지나치다. 정동한의 일은 아뢴 대로 시행하도록 하라."
하였다.

-----

○司諫李光湜上疏, 略曰:
工曹判書李春躋, 以益寬給牒時承旨, 旣在應罪之科, 宜卽自處, 而費辭辨解, 宜罷其職。 永禧殿令鄭東翰, 遐方寒微, 越署殿中。 今此殿職, 宜亟改差。"
批曰: "李春躋事過矣。 鄭東翰事, 依施。"

=====

영조실록 64권, 영조 22년 9월 26일 기미 1번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
원경하를 병조 판서로, 조재호를 이조 참의로 삼다


원경하(元景夏)를 병조 판서로, 조재호(趙載浩)를 이조 참의로 삼았다.

-----

○己未/以元景夏爲兵曹判書, 趙載浩爲吏曹參議。

=====

영조실록 64권, 영조 22년 9월 28일 신유 1번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
집의 민택수가 상소하여 한세량·유징귀와 합계에 불참한 자를 탄핵하다


집의 민택수(閔宅洙)가 상소하였는데, 대략 이르기를,
"한세량(韓世良)의 여덟 자 흉언194) 에 대하여 한 사람도 전하를 위하여 말하는 자가 없었습니다. 저 보상(輔相)들은 20여년 동안 임금을 섬겨 왔으니 전임을 했다고 할 수 있는데, 오히려 제대로 진고(進告)를 하지 못하고 있다가 성상께서 하문을 하신 뒤에야 비로소 진달하였으니, 언로의 막힘이 국가를 망치는 길이라는 것을 여기에서 더더욱 알아볼 수 있습니다."
하고, 또 말하기를,
"조재호(趙載浩)는 풍릉군(豐陵君)195) 집의 나라를 위하는 정성을 이어받아 ‘삼층설(三層說)’을 진달하기까지 하였으니, 조재호의 정확한 식견과 분명한 관찰이 아니었더라면 필시 입을 열어 진달하지 못했을 것입니다. 지금 인물을 진퇴시키는 관직을 제수한 만큼, 자세히 관찰하여 사정(邪正)이 뒤섞이는 일이 없도록 하소서."
하였으며, 또 말하기를,
"초3일 합계 때 간통(簡通)을 하고 나서 교묘하게 회피한 자와 부름에 응하지 않은 자와 패초의 명을 어긴 자들로서 지금까지 꾸물거리고 들어오지 않는 자는 모두 삭출의 벌을 시행하지 않을 수 없습니다."
하고, 또 말하기를,
"앞뒤의 대역적들이 복관될 적에 한 마디의 진언도 없이 순종한 것은 실로 신하의 분의가 아닙니다. 청컨대 널리 물어서 의논을 수합한 다음 엄격히 처리하여 왕의 기강을 세우소서."
하였으며, 또 말하기를,
"유징귀(柳徵龜)는 역적 민암(閔黯)의 손자와 은근히 음모를 꾸몄으니, 마땅히 엄벌을 가하여야 하는데 가벼운 유배에 그치고 말았으니, 너무 가볍다고 할 수 있습니다. 아주 먼 변방으로 유배시킴이 마땅하며, 금오 당상(禁吾堂上) 역시 중추(重推)하도록 명하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"한편의 사람들을 일망 타진하자는 의도인데, 이러한 버릇을 어찌 감히 오늘날에 써먹으려 하는가? 민택수의 관직을 특별히 체차하도록 하라."
하더니, 이어 개정하라고 명하였다.

-----

○辛酉/執義閔宅洙上疏, 略曰:
世良八字凶言, 無一人爲殿下言者。 以彼輔相卄載事君, 可謂專矣, 而猶不能進告, 及至聖上之垂問, 始有陳達, 此益見言路之壅, 爲國家必亡之道也。
又曰:
趙載浩受豐陵家傳爲國之誠, 至以三層之說, 達於筵席, 若非載浩之的知明察, 必不發口而奏達。 今授進退人物之職, 使之詳審, 而無至混淆。
又曰:
初三日合啓, 簡通後巧避者, 不應者違牌者, 至于今逡巡不入者, 不可不竝施削黜之典。
又曰:
前後大逆復官時, 無一言奉承者, 實非臣分。 請令博詢收議而嚴處之, 以立王綱。
又曰:
柳徵龜與逆黯之孫, 綢繆慇懃, 所當嚴加郵罰, 而薄竄可謂歇後, 謂宜極邊遠竄, 金吾堂上, 亦命重推。
上曰: "意欲打盡一邊, 此等之習, 豈敢售於今日? 特遞宅洙職。" 仍命改正。

=====

영조실록 64권, 영조 22년 9월 28일 신유 2번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
김약로를 우참찬으로, 남유용을 부응교로 삼다


김약로(金若魯)를 우참찬으로, 남유용(南有容)을 부응교로 삼았다.

-----

○以金若魯爲右參贊, 南有容爲副應敎。

=====

영조실록 64권, 영조 22년 9월 28일 신유 3번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
지금부터 황단 대제 때는 예조·호조의 당상관이 봉심하고 제기를 의장소로 옮기게 하다


지금부터는 해마다 황단(皇壇) 대제 때에 예조·호조의 당상관이 단상과 단하, 신실과 신문, 안팎의 담장, 제기와 악기 등을 봉심한 다음, 보수하여야 할 것은 즉시 보수하는 것을 정식으로 삼고, 또 봉상시에서 제기를 의장소(儀仗所)로 옮기도록 하라고 명하였다.

-----

○命自今每歲皇壇大祭時, 禮、戶曹堂上, 奉審壇上ㆍ壇下神室神門, 內外墻垣ㆍ祭器樂器, 可以修補者, 卽爲修補, 著爲定式, 又自奉常寺, 遷其祭器于儀仗所。

=====

