영조실록 125권, 영조 51년 7월 1일 병오 1번째기사 1775년 청 건륭(乾隆) 40년
대소 공사를 처리하지 않고 승정원에 보류시키니, 신회 등이 대명하다


임금이 황택인(黃宅仁) 때문에 몹시 노하여 대소 공사(公事)를 처리하지 않고 모두 승정원에 보류시켰다. 영의정 신회(申晦) 등이 2품관인 여러 재신들을 거느리고 빈청(賓廳)에 모여서 명을 거두어 들이도록 세 번이나 아뢰어 청하였으나, 임금이 윤허하지 않았다. 여러 번 엄한 하교를 내리니, 신회 등이 금오문(金吾門) 밖에서 대명(待命)하였다.

-----

○朔丙午/上激怒於黃宅仁, 大小公事留院。 領議政申晦等率二品諸宰, 會賓廳, 三啓請寢, 上不允。 屢下嚴敎, 晦等待命金吾門外。

=====

영조실록 125권, 영조 51년 7월 1일 병오 2번째기사 1775년 청 건륭(乾隆) 40년
박사해를 이조 참의로, 이계를 대사헌으로 삼다


박사해(朴師海)를 이조 참의로, 이계(李溎)를 대사헌으로 삼았다.

-----

○以朴師海爲吏曹參議, 李溎爲大司憲。

=====

영조실록 125권, 영조 51년 7월 1일 병오 3번째기사 1775년 청 건륭(乾隆) 40년
좌의정 이사관과 우의정 홍인한을 정승에서 면직시키다


좌의정 이사관(李思觀)과 우의정 홍인한(洪麟漢)을 정승에서 면직시켰다.

-----

○左議政李思觀、右議政洪麟漢免相。

=====

영조실록 125권, 영조 51년 7월 1일 병오 4번째기사 1775년 청 건륭(乾隆) 40년
승문원 관원을 모두 삭직시키라고 명하다


승문원 관원을 모두 삭직(削職)시키라고 명하였는데, 황택인(黃宅仁)을 준점(準點)하여 면신(免新)098) 하게 하였기 때문이었다.

-----

○承文院官員, 幷命削職, 以黃宅仁之準點免新也。

=====

영조실록 125권, 영조 51년 7월 1일 병오 5번째기사 1775년 청 건륭(乾隆) 40년
포도 대장과 형조 당상에게 황택인 관계자를 신문하여 진술을 받아 아뢰라고 명하다


포도 대장(捕盜大將)과 형조 당상이 합좌(合坐)하여 황택인이 대관으로 있을 때에 문서를 다룬 서리(書吏)와 소장(疏章)을 올리기 하루 전에 시종인(侍從人)으로 찾아왔던 사람을 신문하여 진술을 받아 아뢰라고 명하였는데, 임금이 대개 당론(黨論)에서 나왔을 것이라고 염려하여 뒤에서 부추긴 사람을 반드시 찾아내려고 한 것이다.

-----

○命捕將秋堂合坐, 問於黃宅仁爲臺時所由書吏, 陳章前一日侍從人尋訪者, 捧供以奏, 上蓋慮其出於黨論, 必欲究得指嗾者也。

=====

영조실록 125권, 영조 51년 7월 1일 병오 6번째기사 1775년 청 건륭(乾隆) 40년
영의정 신회의 파직을 명하다


영의정 신회(申晦)를 파직시키라고 명하였다.

사신(史臣)은 말한다. "신회는 고(故) 상신(相臣) 신만(申晩)의 아우이며 도위(都尉) 신광수(申光綬)의 숙부(叔父)로서, 임금의 인척임을 인연하여 대관(大官)에 갑자기 올라갔으며, 오로지 아첨을 일삼아 공(公)을 해치고 자기만을 이롭게 하여 뇌물이 공공연히 행하여지니, 사람마다 더럽다고 침뱉지 않는 이가 없었다. 마침내 정승에서 파직되자 여론(輿論)이 상쾌히 여겼다."

-----

○命罷領議政申晦。

【史臣曰: 晦以故相晩弟, 都尉光綏之叔, 夤緣戚畹, 驟陞大官, 專事阿諛, 害公利己, 賄賂公行, 人莫不唾鄙。 及是罷相, 輿論快之。】

=====

영조실록 125권, 영조 51년 7월 3일 무신 1번째기사 1775년 청 건륭(乾隆) 40년
대사헌 이계 등이 황택인의 처단을 청하다


대사헌 이계(李溎)와 대사간 이세효(李世孝) 등이 황택인(黃宅仁)을 형벌에 따라 처단(處斷)하기를 청하니, 임금이 윤허하지 않았으나, 칭찬하고 장려하였다.

사신(史臣)은 말한다. "근래에 오면서 대신(臺臣)된 자가 일의 옳고 그름과 죄의 경중을 논하지 않고 오직 영합할 뿐이어서 갑자기 극률(極律)을 청하니, 대각(臺閣)의 기풍이 땅을 쓴 듯이 없어져 버렸다."

-----

○戊申/大司憲李溎、大司諫李世孝等, 請黃宅仁依律處斷, 上不允, 而嘉奬之。

【史臣曰: 近年以來, 爲臺臣者, 不論事之是非, 罪之輕重, 惟是迎合, 遽請極律, 臺閣之風, 掃地無餘矣。】

=====

영조실록 125권, 영조 51년 7월 3일 무신 2번째기사 1775년 청 건륭(乾隆) 40년
황근을 추자도에 충군시키고, 윤복후를 대정에 보내어 서민으로 만들라고 명하다


황근(黃瑾)을 추자도(楸子島)에 충군(充軍)시키고, 윤복후(尹復厚)를 대정현(大靜縣)에 보내어 서민(庶民)으로 만들라고 명하였다. 황근은 곧 황택인의 당질(堂姪)인데, 포도청에 잡혀와서는 ‘4촌 매부(四寸妹夫) 윤복후가 소초(疏草)를 소매 속에다 가져와서 전해 주라고 하였기 때문에 제가 과연 황택인에게 전해 주었다’고 진술하였기 때문에, 이러한 명령이 있게 된 것이다.

-----

○命黃瑾 揪子島充軍, 尹復厚 大靜縣爲庶民。 瑾卽宅仁之堂姪, 而被捉於捕廳, 以謂其四寸妹夫尹復厚袖持疏草, 使之傳給, 故渠果傳給於宅仁云, 故有是命。

=====

영조실록 125권, 영조 51년 7월 7일 임자 1번째기사 1775년 청 건륭(乾隆) 40년
이재간을 이조 참의로 삼다


이재간(李在簡)을 이조 참의로 삼았다.

-----

○壬子/以李在簡爲吏曹參議。

=====

영조실록 125권, 영조 51년 7월 7일 임자 2번째기사 1775년 청 건륭(乾隆) 40년
한익모를 영의정으로, 홍인한을 좌의정으로 제배하라고 명하다


한익모(韓翼謨)를 영의정으로, 홍인한(洪麟漢)을 좌의정으로 제배(除拜)하라고 명하였다.

-----

○命拜韓翼謩領議政、洪麟漢左議政。

=====

영조실록 125권, 영조 51년 7월 8일 계축 1번째기사 1775년 청 건륭(乾隆) 40년
조참을 행하고, 유신이 선유를 읽다


임금이 연화문(延和門)에 나아가 조참(朝參)을 행하고 유신(儒臣)이 선유(宣諭)를 읽었다. 대사헌 이계(李溎) 등이 아뢰기를,
"오늘 통유(洞諭)한 뒤로는 오직 신기(神氣)를 화평하게 가지고 절후에 따라 건강을 돌보시는 방도를 다하시기를 바랄 뿐입니다."
하니, 임금이 우악한 비답을 내렸다.

-----

○癸丑/上御延和門, 行朝參, 儒臣讀宣諭。 大司憲李溎等奏曰: "今日洞諭之後, 惟望使神氣和平, 以盡節宣之方。" 上優答。

=====

영조실록 125권, 영조 51년 7월 9일 갑인 1번째기사 1775년 청 건륭(乾隆) 40년
채홍리·박상갑을 승지로 삼다


채홍리(蔡弘履)를 승지로 삼고, 응교 박상갑(朴相甲)을 발탁하여 승지로 삼았다.

-----

○甲寅/以蔡弘履爲承旨, 擢應敎朴相甲爲承旨。

=====

영조실록 125권, 영조 51년 7월 9일 갑인 2번째기사 1775년 청 건륭(乾隆) 40년
집의 유의양이 관리 기강의 문란 등을 아뢰다


임금이 집경당(集慶堂)에 나아가 대신(大臣)과 비국 당상을 인견하였다. 집의 유의양(柳義養)이 아뢰기를,
"오늘날의 고질적인 폐단은 편안한 것만을 좋아하며 세월을 보내는 데에 있습니다. 각사(各司)에서 묘시(卯時)에 출근하였다가 유시(酉時)에 퇴근함에 있어서는 다만 구채(丘債)099) 의 많고 적음만을 이야기하다가 마침내 낮잠이나 한참 자고는 끝나는 데 지나지 않는가 하면 비국(備局)에서는 날마다 모여서 군국 기무(軍國機務)에 대한 것은 듣지 않고 오직 담배[煙茶]나 몇 대씩 피우고 돌아갈 뿐입니다. 그리고 조참(朝參)하는 뜰에서 국사를 아뢰는 자가 어떤 사람이며, 차대(次對)100) 하는 자리에서 잘못을 고친 것이 어떤 일입니까? 나라의 계획과 백성의 근심을 크게 쇄신(刷新)시킬 기약이 없습니다. 문신이나 무신은 직무를 게을리하고 대·소 관원은 세월만 보내어 국사를 담당할 자를 찾아볼 수 없습니다. 성상으로 하여금 마음을 근심스럽고 괴롭게 하여 소간(宵旰)101) 에 한갓 수고로움만 있을 뿐, 실제의 혜택을 어디에서도 헤아릴 길이 없습니다. 신(臣)은 생각하건대, 백관을 독려하여 인습(因習)의 폐단을 빨리 버리게 하여야 한다고 여깁니다."
하니, 임금이 말하기를,
"어찌 깊이 반성하여 신칙하지 않겠는가?"
하였다. 이때 대관(大官) 이하 모든 집사들이 모두 맡은 바 제 구실을 못하고 구차스럽게 자리만 채우며 시임·원임 대신들은 종일 동안 등대하여서 건공탕(建功湯)을 칭송하고 성덕(聖德)을 찬양할 뿐이었다. 한 달에 여섯 번 차대하는 허다한 비국 당상들은 문밖에 섞여 앉아 사사로이 서로 한담이나 하다가 퇴근할 때쯤 되면 서로 돌아보며 웃기만 하니, 식자(識者)들이 한심하게 여겼다.

-----

○上御集慶堂, 引見大臣、備堂。 執義柳義養奏曰: "今日痼弊, 惟在翫愒。 各司卯酉仕, 只談丘債多少, 竟不過晝眠一枕而罷, 備局日會, 不聞軍國務, 惟是烟茶數竹而歸。 朝參之庭, 敷奏者何人, 次對之筵, 釐正者何事? 國計民憂, 振刷無期。 文恬武嬉, 大翫小愒, 未見有擔當國事者。 使聖心憂勤徒勞於宵旰, 實惠未究於遠邇。 臣謂蕫飭百官, 亟祛因循之弊。" 上曰: "可不猛省而申飭。" 時大官以下百執事, 皆作冗官, 苟然充位, 時原任終日登對, 稱誦建功, 贊揚聖德而已。 一月六對許多備堂, 雜坐戶外, 私相閑談, 臨退時相顧而笑, 識者寒心矣。

=====

영조실록 125권, 영조 51년 7월 9일 갑인 3번째기사 1775년 청 건륭(乾隆) 40년
사고에 소장한 인종의 지장을 받들어 내오라고 명하고, 도승지를 시켜 읽게 하다


임금이 예문관(藝文館)에 임어하여 한림(翰林)에게 사고(史庫)에 소장한 인종(仁宗)의 지장(誌狀)을 받들어 내오라고 명하고, 도승지를 시켜 읽어 아뢰게 하였다. 임금이 말하기를,
"오늘 갑자기 효릉(孝陵)102) 을 추모하게 되었기 때문에 지장을 받들어 읽게 한 것이다."
하고, 이어서 숭정전(崇政殿)의 동월대(東月臺)에 나아가 기민(耆民)103) 을 불러들이니, 기민들이 일제히 소리내어 천세를 부르고 모두들 임금이 탕제(湯劑) 드는 것을 우러러 보기를 원한다고 하니, 임금이 탕제를 들이라고 명하였다.

-----

○上臨藝文館, 命翰林奉出史庫所藏《仁宗誌狀》, 命都承旨讀奏。 上曰: "今日忽追慕孝陵, 故奉讀誌狀耳。" 仍御崇政殿東月臺, 召耆民, 耆民齊聲呼嵩, 皆願仰瞻進御湯劑, 上命進湯。

=====

영조실록 125권, 영조 51년 7월 10일 을묘 1번째기사 1775년 청 건륭(乾隆) 40년
대사헌 이계가 재정 운용을 엄격히 할 것과 이달해의 체직 등을 청하다


임금이 집경당(集慶堂)에 나아가 대신(大臣)과 비국 당상을 인견하고, 이어서 각사(各司)의 구임 낭관(久任郞官)을 불러 보았다. 대사헌 이계(李溎)가 아뢰기를,
"요즈음 듣건대, 묘당(廟堂)의 신하들은 인자하고 너그러움이 까닭 없이 너무 지나쳐서 지방의 병사(兵使)나 고을의 수령들이 만일 공무를 빙자하여 얻기를 청하는 것이 있으면 품재(稟裁)를 한번 거치고는 쉽사리 허락하여 주니, 이는 혹시 서로 도우려는 의도에서 나온 것이겠지마는 국가 재정(財政)의 애통한 것은 조금도 생각하지 않은 것입니다. 청컨대, 묘당에 신칙하시어 흉년에 진휼(賑恤)하는 일이 아니면 일체 베풀지 말게 하소서."
하니, 임금이 아뢴 대로 하라고 하였다. 또 강계 부사(江界府使) 이달해(李達海)와 통제사(統制使) 조완(趙)을 체직시키기를 청하니, 임금이 그대로 따랐다. 대개 전 통제사 구현겸(具顯謙)은 신회(申晦)에게 핍박을 당하여 체직되었고, 전 강계 부사 최태형(崔台衡)은 새로 제수되어 부임하였는데 신회가 또 연석(筵席)에서 아뢰어 체직키고 무신(武臣)을 차송하였으므로, 사람들의 심정이 모두 불쾌히 여긴다고 이계가 이를 논하였기 때문이었다. 집의 유의양(柳義養)이 신하들의 사치한 풍조를 논하고 더욱 특별히 신칙을 더하여 구습(舊習)을 엄격히 물리칠 것을 청하니, 임금이 가납하였다.

-----

○乙卯/上御集慶堂, 引見大臣、備堂, 又召見各司久任郞官。 大司憲李溎啓曰: "近聞廟堂之臣, 慈諒太過, 無端藩閫外邑, 若有憑公而請得者, 則一經稟裁, 容易許施, 是或出於共濟之意, 而獨不念國計之哀痛。 請申飭廟堂, 非歉歲賙賑, 則一切勿施。" 上曰依啓。 又請遞江界府使李達海、統制使趙𡷗, 上從之。 蓋前統制使具顯謙, 爲申晦所迫遞, 前江界府使崔台衡, 新除辭朝, 晦又筵白遞之, 以武臣差送, 人情俱不快, 溎因以論之。 執義柳義養論臣僚奢侈之風, 請益加另飭, 痛祛舊習, 上嘉納。

=====

영조실록 125권, 영조 51년 7월 12일 무오 1번째기사 1775년 청 건륭(乾隆) 40년
조준을 이조 참의로 삼다


조준(趙㻐)을 이조 참의로 삼았다.

-----

○戊午/以趙㻐爲吏曹參議。

=====

영조실록 125권, 영조 51년 7월 12일 무오 2번째기사 1775년 청 건륭(乾隆) 40년
왕세손이 상소하여 청하하다


왕세손이 상소하여 청하(請賀)하였는데, 상소에 이르기를,
"삼가 생각건대, 건공탕(建功湯)의 귀중한 약제는 날마다 그 신기스러운 효험을 발휘하여 성체(聖體)가 더욱 다시 강녕하여져서 천안(天顔)이 옛날보다 나으시고 총명이 더욱 새로워지시니, 이는 진실로 억만년 동안의 한없이 아름다운 일입니다. 그리고 건공탕이 참으로 우리 전하에게 효과가 있음을 더욱 증거할 만합니다. 그런데 어찌 하루에 세 첩(貼)을 드시지 않고, 기준을 삼지 않으시는 것입니까? 지금 돌아보건대, 나라의 경사가 전에 없이 일어나고 큰 복이 더욱 불어나니, 어느 날이 경사스러운 날이 아니며 어떤 일이 축하할 만한 일이 아니겠습니까? 더군다나 어제 내려 주신 14자(字)의 신한(宸翰)104) 은 해와 별이 밝게 비치며 돌고, 점획(點畵)에 조금의 틀림도 없습니다. 다만 엎드려 생각해 보건대, 만 가지 기무(機務)가 정체되지 않는 것은 이미 옥후(玉候)의 강복(康復)하심을 앙대하기 때문인데, 신(臣)의 생각으로는 바로 이 한가지 일이 곧 건공탕의 공효이니, 있지 아니한 곳이 없을 정도로 큽니다. 성상의 하교는 비록 탕제를 멈추는 것으로 치하할 만하다고 하시나, 성상의 하교 중에 기운이 나아지고 편안히 주무신다고 하는 것은 모두 그 탕제를 드신 공효입니다. 그러니 오늘의 축하는 탕제를 드시는 것을 축하해야 옳겠습니다. 어찌 탕제를 멈추는 것을 축하할 수 있겠습니까? 어필(御筆)이 한번 내려진 것은 곧 성명(成命)과 같습니다. 동엽(桐葉)105) 에 관한 하교를 또한 들은 일이 있습니다. 아무리 변변치 못한 소자(小子)의 정성이나 장수(長壽)를 축수하는 데 있어서 어찌 다른 신하들에게 뒤지겠습니까? 어제 미처 진청(陳請)하지 못한 것은 대신(大臣)들의 연주(筵奏)를 기다리기 위한 것이었는데, 밤을 새우며 귀를 기울여 들어 보아도 아직까지 아무 소식을 듣지 못하였습니다. 신은 혼자 생각으로 이것을 개탄스럽게 여기는 것입니다. 이에 부득불 오래 사시기를 바라는 간절한 마음을 무릅쓰고 아뢰어 인자하심으로 덮어 주시는 자리를 우러러 더럽힙니다. 엎드려 바라건대, 빨리 유사에게 명하시어 곧바로 성대한 의식을 거행하여 탕제의 공효를 널리 펼치고 건강을 회복하신 경사를 빛내게 하시면 더할 수 없는 다행으로 생각합니다. 신은 간절히 비는 마음을 가눌 길 없어 삼가 절하고 상소로써 아룁니다."
하니, 임금이 비답을 내려 가납(嘉納)하고, 도승지를 시켜 전유(傳諭)케 하였다. 그날로 왕세손은 2품(品) 이상의 관원을 거느리고 집경당(集慶堂)에서 진하(陳賀)하였다.

-----

○王世孫上疏請賀, 疏曰:
伏以建功珍劑, 日奏奇效, 聖體益復康寧, 天顔勝昔, 睿聰惟新, 此固億萬年無疆之休。 而建功之誠有功於我殿下者, 尤可驗矣。 夫豈可以一日不進三貼, 未準哉? 顧今邦休無前, 景貺滋至, 何日非可慶之日, 何事非可賀之事? 而況昨十四字宸翰, 日星昭回, 點劃無差。 第伏念萬機之無滯, 已仰玉候之康復, 而臣則以爲, 卽此一事, 卽建功之功, 無處不在也。 聖敎雖以停湯爲可賀, 而聖敎中氣勝穩睡, 皆是進湯之功效, 則今日之賀賀, 進湯則可也。 豈爲停湯而賀哉? 御筆一下, 便同成命。 桐葉之敎, 且亦承聆。 區區小子之忱, 其於岡陵之祝, 豈敢後於諸臣? 而昨日之未及陳請, 有待於大臣之筵奏, 而側聽經宿, 尙今寂然。 臣竊爲之慨歎也。 玆不得不冒陳愛日之懇, 仰瀆慈覆之下。 伏乞亟命有司, 卽擧縟儀, 以爲鋪張湯劑之功, 賁飾康復之慶, 不勝幸甚。 臣無任激切祈懇之至, 謹拜疏以聞。
上賜批嘉納, 使知申傳諭。 卽日王世孫率二品以上, 陳賀于集慶堂。

=====

영조실록 125권, 영조 51년 7월 12일 무오 3번째기사 1775년 청 건륭(乾隆) 40년
공시인의 남아있는 부채를 탕감시키고, 사서인으로 80세 된 사람을 가자하다


공시인(貢市人)106) 의 그전부터 남아 있는 부채는 탕감시키고 사서인(士庶人)으로 80세가 된 사람은 특별히 가자(加資)할 것을 명하였다.

-----

○命貢市人舊遺在蕩減, 士庶年八十人, 特爲加資。

=====

영조실록 125권, 영조 51년 7월 14일 기미 1번째기사 1775년 청 건륭(乾隆) 40년
태학의 제술 시험을 보이다


임금이 숭정전 동월대(東月臺)에 나아가 태학(太學)의 제술(製述) 시험을 보여 경향(京鄕)의 두 사람을 뽑았는데, 정문계(鄭文啓)와 백사은(白師殷)에게 급제를 내려 주었다.

-----

○己未/上御崇政殿東月臺, 設太學製述, 取京鄕二人, 鄭文啓、白師殷賜第。

=====

영조실록 125권, 영조 51년 7월 15일 경신 1번째기사 1775년 청 건륭(乾隆) 40년
대신과 비국 당상을 인견하다


임금이 집경당에 나아가 대신(大臣)과 비국 당상을 인견하였다.

-----

○庚申/上御集慶堂, 引見大臣、備堂。

=====

영조실록 125권, 영조 51년 7월 19일 갑자 1번째기사 1775년 청 건륭(乾隆) 40년
관서 지방 등에 홍수가 나서, 감선을 명하고 은전을 베풀라고 신칙하다


임금이 집경당에 나아가 대신과 비국 당상을 인견하였다. 이때 관서 지방에 홍수가 나서 민가가 떠내려가고 사람들이 물에 빠져 죽었다. 영남 지방도 그러하였는데 안동(安東)이 더욱 심하였다. 임금이 3일 동안 감선(減膳)을 명하고 백성을 구제하는 은전을 베풀라고 신칙하였다. 영의정 한익모(韓翼謨)가 여제(癘祭)를 설행하기를 청하였는데, 당시 서울과 지방에서 홍진(紅疹)이 치성(熾盛)하여서 요사(夭死)하는 우환이 많았기 때문이었다.

-----

○甲子/上御集慶堂, 引見大臣、備堂。 時關西大水, 人家漂流, 人物渰溺。 嶺南亦然, 安東尤甚。 上命減膳三日, 申飭恤典。 領議政韓翼謩請設行癘祭, 時京外紅疹熾盛, 多夭札之患矣。

=====

영조실록 125권, 영조 51년 7월 19일 갑자 2번째기사 1775년 청 건륭(乾隆) 40년
담증의 기미가 있다가 회복되다


이날 밤에 임금에게 담증(痰症)의 기미가 있어 약방의 세 제조가 입시하였는데, 곧 회복되었다.

-----

○是夜上有痰候, 藥房三提調入侍, 旋卽快復。

=====

영조실록 125권, 영조 51년 7월 21일 병인 1번째기사 1775년 청 건륭(乾隆) 40년
대신들이 입시하여 진연을 청하다


시임 대신·원임 대신이 입시하여 진연(進宴)하기를 청하니, 임금이 이르기를,
"다시는 이런 말을 하지 말라."
하고, 탕제를 자리에다가 쏟은 뒤에, 이어서 엄중한 하교를 내렸다. 대신들이 모두 나와서 대명(待命)하였는데, 임금이 대명하지 말라고 명하였다.

-----

○丙寅/時、原任大臣入侍, 請進宴, 上曰: "勿復言此。" 灌湯劑于席, 仍下嚴敎。 大臣皆出胥命, 上命勿胥命。

=====

영조실록 125권, 영조 51년 7월 21일 병인 2번째기사 1775년 청 건륭(乾隆) 40년
약방 도제조 등이 구대하다


약방 도제조가 탕제를 가지고 합문(閤門)에 나아가 구대(求對)하였으나, 임금이 들어오기를 허락하지 않았다. 시임 대신·원임 대신이 합문에 나아가 구대하니 임금이 드러내 놓고 진연을 청한다는 이유로 엄한 하교를 내려, 대신들이 나와서 대명하였다.

-----

○藥房都提調持湯劑, 詣閤求對, 上不許入。 時、原任大臣詣, 閤求對, 上以公然請宴, 下嚴敎, 大臣出胥命。

=====

영조실록 125권, 영조 51년 7월 22일 정묘 1번째기사 1775년 청 건륭(乾隆) 40년
대신들에게 대명하지 말라고 명하다


시임 대신·원임 대신에게 대명(待命)하지 말라고 명하였다.

-----

○丁卯/命時原任大臣勿待命。

=====

영조실록 125권, 영조 51년 7월 22일 정묘 2번째기사 1775년 청 건륭(乾隆) 40년
약방에서 네 번이나 구대하다


약방에서 네 번이나 계사(啓辭)를 올려 구대(求對)하였으나, 임금이 들어오는 것을 윤허하지 않았다.
삼가 상고하건대, 금년 봄부터 임금은 탕제가 너무 쓰다고 하여 매번 정오가 지나도록 들지 않았다. 그러면 시임 대신·원임 대신들이 그때마다 다함께 구대하고 앙청(仰請)하면 임금은 비로소 진어(進御)하게 되었다. 만일 엄한 전교가 있으면 도제조가 대명하기를 간혹 매일같이 하였다. 진연을 청하는 것에 대하여 윤허하지 않은 것은 역시 성덕(聖德)이라고 할 만한데, 대신(大臣)들이 그 청을 꼭 얻어내려고 하다가 마침내는 몹시 노하는 데까지 이르게 되어 대신들이 하루에 두 번씩이나 대명하게 되었다. 이 역시 국가의 체통을 존중하는 도리가 아니다.

-----

○藥房四啓求對, 上不許入。 謹按自今春以來, 上甚苦湯劑, 每過午而不進, 則時原任大臣, 必皆求對仰請, 上始爲進御。 若有嚴敎, 都提調之待命, 或逐日爲之。 請宴之不許, 亦可爲聖德, 而大臣必欲得請乃已。 終至激怒, 大臣一日再胥命, 亦非所以尊國體之道。

=====

영조실록 125권, 영조 51년 7월 23일 무진 1번째기사 1775년 청 건륭(乾隆) 40년
대신과 비국 당상들을 인견하여, 통수의 체직에 대하여 이야기하다


임금이 집경당에 나아가 대신과 비변사 당상을 인견하였다. 임금이 이계(李溎)에게 일러 말하기를,
"신하가 임금을 섬기는 데 있어서는 마땅히 숨기는 것이 없어야 한다. 전에 통수(統帥)를 핍박하여 교체시킨 일을 자세히 아뢰도록 하라."
하니, 이계가 말하기를,
"그때 묘당(廟堂)에서 용의(用意)한 흔적이 없지는 않았으나 앞서 통수를 체직시킨 것은 역시 속여서 부임한 혐의가 있었기 때문에 신이 아뢰었던 바입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"대각(臺閣)의 곧은 기풍이 이와 같으니, 나라가 잘 되겠구나!"
하였다.

-----

○戊辰/上御集慶堂, 引見大臣、備堂。 上謂李溎曰: "人臣事君, 當爲無隱。 前統帥迫遞事詳奏也。" 溎曰: "伊時廟堂, 不無用意之跡, 而前遞統帥, 亦有冒赴之嫌, 故臣有所啓。" 上曰: "臺閣之直風如此, 國其庶乎。"

=====

영조실록 125권, 영조 51년 7월 23일 무진 2번째기사 1775년 청 건륭(乾隆) 40년
한재로 3일 동안 감선하라고 명하다


임금이 경기 감사가 한재(旱災)에 대하여 장문(狀聞)하였기 때문에 3일 동안 감선(減膳)하라고 명하였다. 영의정 한익모(韓翼謨)가 아뢰기를,
"감선하는 일은 사체가 중한 일인데 이미 3일 동안 감선하고 지금 또 감선하라고 하교하는 것은 지나친 일입니다."
하니, 임금이 그 명령을 중지하라고 명하였다.

-----

○上以畿伯旱災狀聞, 命減膳三日。 領議政韓翼謩奏曰: "減膳體重, 旣減三日, 今又下敎過矣。" 上命還寢。

=====

영조실록 125권, 영조 51년 7월 24일 기사 1번째기사 1775년 청 건륭(乾隆) 40년
최태형을 승지로 삼다


최태형(崔台衡)을 승지로 삼았다.

-----

○己巳/以崔台衡爲承旨。

=====

영조실록 125권, 영조 51년 7월 25일 경오 1번째기사 1775년 청 건륭(乾隆) 40년
홍문관에 거둥하여 《대학》을 강하다


임금이 홍문관에 거둥하였는데, 왕세손이 시좌(侍坐)하고, 강관(講官)들이 모두 사배(四拜)하였다. 임금이 《대학》의 경일장(經一章)과 보망장(補亡章)을 강(講)하게 하여 모두 독송이 끝나자 각각 글뜻을 진술하게 하였는데, 거의가 내용이 천박하였으며 수찬 정일겸(鄭日謙)이 아뢴 내용도 역시 모호하였다. 임금이 부지런히 힘쓸 것을 특별히 당부하였으며, 하교하여 포장(褒奬)할 것을 하교하고 가자(加資)를 특별히 명하였다. 이어서 왕세손에게 명하여 《성학집요(聖學輯要)》를 강하게 하였는데, 왕세손이 강을 마치자 임금이 묻기를,
"나라는 백성에게 의지한다고 하는데, 이것이 무슨 뜻인가?"
하니, 왕세손이 대답하기를,
"임금이 되어 백성이 없으면 나라를 튼튼히 할 수가 없기 때문입니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"‘은혜는 골수에 스며들고 사랑은 폐부(肺腑)에 맺혀진다.’라고 하였는데, 누가 그렇게 만든다는 뜻인가?"
하니, 왕세손이 대답하기를,
"임금이 능히 백성을 사랑하게 되면 백성이 모두 이렇게 됩니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"임금이 높은 데 살고 있는데, 어떻게 그리 된다는 말인가?"
하니, 왕세손이 말하기를,
"생각마다 백성을 사랑하는 마음을 잊지 않는다면, 자연히 이와 같아질 것입니다."
하였다. 임금이 춘방(春坊)에 명하여 다 읽게 한 뒤에 ‘조손 회강(祖孫會講)’이라는 글씨를 몸소 써서 옥당(玉堂)에 걸게 하였다. 그리고 강연(講筵)에 참석한 여러 신하와 당상관인 시위(侍衛)에게는 모두 말[馬]을 내려 주었다. 옥당 한정유(韓鼎𥙿)와 이면수(李勉修)에게는 가자(加資)하고, 춘방의 상하번(上下番)에게는 모두 승서(陞敍)하였다. 대사헌 이계(李溎)가 《대학》 가운데 ‘재용을 절약한다[節財用].’는 것과 《성학집요》 가운데 ‘자기에게 이롭고자 하면 반드시 남에게 해로울 것이다[欲利於己 必害於人].’라는 두 가지 조목을 가지고 경계할 점을 아뢰니, 임금이 특별히 가상히 여기어 구마(廐馬) 한 필을 하사하고 뜰앞에 나가 직접 받도록 하였다. 드디어 음식을 내오게 하였는데, 특별히 맥병(麥餠)을 내어오도록 명하여 진솔(眞率)함을 표하게 하였다. 왕세손이 술잔을 올리고 천세를 부르니, 여러 신하들이 차례대로 술잔을 올렸다. 호조 판서 구윤옥(具允鈺)이 잔을 올리니, 임금이 술잔을 내리면서 이르기를,
"여기서 술을 따른 뒤에 돌아가서 경의 형에게도 주도록 하라."
하고, 이어서 음식물을 여러 신하들에게 나누어 주었다. 명하여 풍악이 울리자, 임금이 매우 기뻐하였다. 행차가 돌아올 때에 5부(五部)의 백성들을 금상문(金商門) 밖에서 불러 보고 민폐(民弊)를 물었다.

-----

○庚午/上幸弘文館, 王世孫侍坐。 講官皆四拜。 上講《大學》 《經一章》及《補亡章》, 皆誦過也, 使各陳文義, 率皆膚淺, 修撰鄭日謙所奏亦糢糊。 上謂有別般陳勉, 下敎褒奬, 特命加資。 仍命王世孫, 講《聖學輯要》, 王世孫講訖, 上曰: "國依於民, 何謂?" 王世孫曰: "君無民則無以固邦故也。" 上曰: "恩浹骨髓, 愛結肺腑, 孰使然也?" 王世孫曰: "君能愛民, 民皆若是。" 上曰: "人君高居, 何以致此?" 王世孫曰: "念念不忘愛民, 則自然如是。" 上命春坊畢讀後, 親書祖孫會講, 揭板玉堂。 參講筵諸臣及堂上侍衛, 幷錫馬。 玉堂韓鼎𥙿、李勉修加資, 春坊上下番幷陞敍。 大司憲李溎, 以《大學》中 ‘節財用’ 及《輯要》中 ‘欲利於己, 必害於人’ 兩條陳戒, 上特爲嘉尙, 命賜廐馬, 使庭前親受。 遂進饌, 命特設麥餠, 以表眞率。 王世孫進爵呼嵩, 諸臣以次進爵。 戶曹判書具允鈺進爵, 上賜盃曰: "斟酒于此, 歸遺卿兄。" 仍頒饌於諸臣, 命樂作, 上甚喜悅。 回鑾時, 召見五部民人於金商門外, 下詢民弊。

=====

영조실록 125권, 영조 51년 7월 25일 경오 2번째기사 1775년 청 건륭(乾隆) 40년
우의정 홍인한 등이 황택인에 대한 처분에 대하여 아뢰다


약방에서 입진하였을 때에 우의정 홍인한(洪麟漢)이 말하기를,
"황택인(黃宅仁)이 비록 애처로울 것은 없지마는 이와 같이 할 것까지야 없는데, 포도청(捕盜廳)에 내려 보내신 성교(聖敎)는 사체가 마땅히 어떠하겠습니까?"
하니, 임금이 이르기를,
"나도 과연 후회한다."
하였다. 홍인한이 말하기를,
"그의 조카는 비록 말할 것이 못되더라도, 명색이 유자(儒者)인데 주리[周牢] 트는 형벌을 쓴 것은 참으로 지나칩니다. 일찍이 악형(惡刑)은 없애라는 하교가 있었으니, 이 다음부터는 신중하게 하는 것이 좋겠습니다."
하니, 임금이 이르기를,
"내가 이미 후회하고 있으니, 경이 아뢰는 말을 귀하게 여기어 마땅히 명심하겠다."
하였다. 호조 판서 구윤옥(具允鈺)이 말하기를,
"근래 처분을 하실 때에 삼족을 멸하라는 하교가 계셨는데, 이 법은 우리 나라에 없는 것입니다. 재삼 생각하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"과연 옳다."
하고, 이어서 하교하기를,
"지난번에 있었던 일은 내가 스스로 후회하고 있는데, 보상(輔相)107) 도 권유하고, 호조 판서도 이것 때문에 생각한 것을 말하였는데, 이 법은 우리 나라에 없던 것으로 내 비록 분한 마음 때문에 그러하였지마는 내가 벌써 뉘우치고 있다. 만일 이와 같이 아뢰지 않았다면 이런 법이 다시 생겨날 터이니, 그러면 나의 마음이 어떠하겠느냐? 대신(大臣)은 체통이 중하니 비록 상은 주지 못하지만, 중신(重臣)에게는 특별히 표피(豹皮)를 하사하게 하되 그들로 하여금 승정원(承政院)에서 직접 받아서 교자에 걸고 돌아가게 하라. 황택인의 행위는 비록 무상(無狀)하지마는 방목(榜目)에서 빼내게 되면 뒷날의 폐단에 크게 관계될 것이니, 그날의 하교를 효주(爻周)108) 하고 후손들에게 보이도록 하라. 이 일로 인하여 생각해 본다면 이현필(李顯弼)이 한 일도 비록 무상하기는 하지만 그 당시의 처분도 과연 황택인과 같이 하였으니, 역시 효주하도록 하라."
하였다.

-----

○藥房入診。 時右議政洪麟漢曰: "黃宅仁雖無惜, 不必若此者, 而下捕廳之聖敎, 事體當如何?" 上曰: "予果悔矣。" 麟漢曰: "其姪雖不足道, 以儒爲名, 周牢之擧, 誠過矣。 曾有除惡刑之敎, 此後則愼之好矣。" 上曰: "予已悔, 卿奏可貴, 當銘心。" 戶曹判書具允鈺曰: "近來處分時, 有三族之敎, 此律我國所無, 更加三思焉。" 上曰: "果是矣。" 仍敎曰: "頃者事, 予自悔焉, 輔相陳勉, 戶判因此陳懷, 此法我國所無, 而雖緣駭憤而然也, 予已悔之。 若無此奏, 此法復生, 予心若何? 大臣體重, 雖無賞, 重臣則特賜豹皮, 使之親受於政院, 以爲跨轎而回。 黃宅仁所爲, 雖無狀, 拔榜則大關後弊, 爻周伊日下敎, 以示後昆。 因此思之, 李顯弼所爲雖無狀, 其時處分果若宅仁, 亦爲爻周。"

=====

영조실록 125권, 영조 51년 7월 26일 신유 1번째기사 1775년 청 건륭(乾隆) 40년
경연의 여러 신하로부터 사전을 친히 받고 《소학》과 동생행을 강하다


임금이 덕유당(德游堂)에 나아가 경연(經筵)의 여러 신하로부터 사전(謝箋)을 친히 받고, 이어서 《소학》을 강하고 또 동생행(董生行)109) 을 강하였다. 수찬 정일상(鄭日祥)을 준직(準職)에 조용하고 정일겸(鄭一謙)을 승지로 삼도록 명하였다.

-----

○辛酉/上詣德游堂, 親受經筵諸臣謝箋, 仍講《小學》, 又講《蕫生行》。 命修撰鄭一祥準職調用, 鄭日謙爲承旨。

=====

영조실록 125권, 영조 51년 7월 28일 계유 1번째기사 1775년 청 건륭(乾隆) 40년
집경당에 나아가 음식을 하사하다


임금이 집경당(集慶堂)에 나아가 음식을 하사하였다. 왕세손이 시좌하였는데, 시임 대신·원임 대신과 9경(九卿)들이 사배하고 시립(侍立)하니, 임금이 팥죽을 차려오라 명하였다. 왕세손이 술잔을 올리고 천세를 부르니, 대신과 여러 신하들도 차례대로 잔을 올렸다. 임금이 가장(歌章)을 지어 내려 주면서 악공(樂工)들로 하여금 노래하고 연주하게 하였다. 입시한 대신(大臣)에게는 구마(廐馬)를, 중신(重臣)에게는 숙마(熟馬)를 면대(面對)하여 주라고 명하였다. 유신(儒臣)들에게 실솔장(蟋蟀章)110) 을 가져오도록 명하여 친히 그 수장(首章)을 강하였다. 유신들에게 계속 읽도록 명하였는데, 너무 편한 것을 경계하기 위해서였다.

-----

○癸酉/上御集慶堂賜饌。 王世孫侍坐, 時ㆍ原任大臣、九卿, 四拜侍立, 上命設豆粥。 王世孫進爵呼嵩, 大臣諸臣以次進爵。 上製下歌章, 使樂工歌奏。 命入侍大臣廐馬面給, 重臣熟馬面給。 上命儒臣持來《蟋蟀章》, 親講首章。 命儒臣繼讀, 所以戒太康也。

=====

영조실록 125권, 영조 51년 7월 28일 계유 2번째기사 1775년 청 건륭(乾隆) 40년
한정유를 승지로 삼다


한정유(韓鼎𥙿)를 승지로 삼았다.

-----

○以韓鼎𥙿爲承旨。

=====

영조실록 125권, 영조 51년 7월 29일 갑술 1번째기사 1775년 청 건륭(乾隆) 40년
덕유당에 나아가 음식을 들다


임금이 덕유당에 나아가 음식을 들었다. 왕세손이 봉조하(奉朝賀) 이하를 거느리고 사배(四拜)하였다. 임금이 먼저 천세를 부르도록 명하니, 왕세손이 천세를 부르고 다시 사배하였다. 임금이 어제 지어 내려보낸 가장(歌章)의 선창(先唱)을 명하고 악공이 연주하게 하였다. 기로소(耆老所)에서 진찬(進饌)하였는데, 임금이 이익정(李益炡)·이정철(李廷喆)·안윤행(安允行)·심성진(沈星鎭) 등에게 각각 대무(對舞)하도록 명하였다. 의정부(議政府)와 중추부(中樞府)·주원(廚院)111) 에서도 또한 진찬하였다. 왕세손이 술잔을 올리고 봉조하 이하도 술잔을 올렸다. 임금이 영의정 한익모(韓翼謨) 부자(父子)에게 대무를 명하고, 또 판서 조영진(趙榮進) 부자에게 대무를 명하였다. 그리고 또 조창규(趙昌逵)와 김사목(金思穆)에게 대무를 명하였다. 임금이 서유린(徐有隣)에게 술을 내려 주면서 이르기를,
"이 술잔을 그대의 할아비에게 드려라."
하였는데, 서유린은 곧 서명구(徐命九)의 손자였다. 또 92세의 노인을 불러 보고, 광성(光城)·여양(驪陽)·경은(慶恩)·달성(達城)·오흥(鰲興)의 국구(國舅) 집에 음식 한 쟁반과 술 한 병씩을 보내 주라고 하였다.

사신(史臣)은 말한다. "한익모는 정승의 지위에 있으면서도 소매를 추켜들고 악공들의 사이에서 춤을 추었으며, 또한 부자(父子)간에는 짝을 할 수가 없는 것인데도 경솔하게 일어나서 춤을 추었으니, 사람들이 모두 놀라며 비웃었다."

-----

○甲戌/上御德溎堂, 進饌。 王世孫率奉朝賀以下四拜, 上命先爲呼嵩, 王世孫呼嵩, 復四拜。 上命先唱, 樂工進奏昨日製下歌章。 耆老所進饌, 上命李益炡、李廷喆、安允行、沈星鎭各對舞。 政府中樞府廚院亦進饌。 王世孫進爵, 奉朝賀以下進爵。 上命領議政韓翼謩父子對舞, 亦命判書趙榮進父子對舞。 又命趙昌逵與金思穆對舞。 上賜酒徐有隣曰: "以此爵薦于爾祖。" 有隣卽命九之孫也。 又召見九十二歲老人, 光城、驪陽、慶恩、達城、鰲興國舅家, 饌一盤酒一壺命輸送。

【史臣曰: 韓翼謩在具瞻之位, 擧袖婆娑於樂工之間, 且父子非偶也, 而率爾起舞, 人皆駭笑。】

=====

영조실록 125권, 영조 51년 7월 29일 갑술 2번째기사 1775년 청 건륭(乾隆) 40년
기로소의 당상 등에게 차등있게 시상하다


기로소(耆老所)의 당상으로 자궁(資窮)112) 된 사람에게는 숙마(熟馬)를 면대하여 주고, 자궁이 안 된 사람에게는 가자(加資)하며, 낭청(郞廳)은 승서(陞敍)하고, 3처(處) 하인(下人)과 악공(樂工)들에게는 모두 미포(米布)를 내려 주며, 입직 금군(入直禁軍)과 호위 군관(扈衛軍官)에게는 모두 말을 주고 입직 군병을 중일제(中日製)113) 로 시취(試取)하도록 명하였다. 야금(夜禁)을 완화하여 함께 경축하는 뜻을 보이도록 명하였다.

-----

○命耆堂資窮者, 熟馬面給, 未資窮者加資, 郞廳陞敍, 三處下人及樂工, 幷米布題給, 入直禁軍扈衛軍官, 皆錫馬, 入直軍兵中日試取。 命弛夜禁, 以示同慶之意。

=====

영조실록 125권, 영조 51년 7월 30일 을해 1번째기사 1775년 청 건륭(乾隆) 40년
금어의 번을 중지할 것과 명나라 군사에게 치제할 것 등을 윤허하다


임금이 집경당에 나아가 대신(大臣)과 비국 당상을 인견하였다. 영의정 한익모(韓翼謨)가 금어(禁御)114) 의 상번군(上番軍)이 홍진(紅疹)에 걸린 사람이 많아서 사망하는 자가 없지 않다고 아뢰니, 임금이 번(番)드는 것을 중지하라고 명하였다. 사복시(司僕寺) 도제조 김상복(金相福)이 아뢰기를,
"초도(椒島)에서 기르는 말 3백 21필 가운데 지금 2백 53필을 잃어버렸습니다. 그 잃어버린 수만큼 목자(牧子)로 하여금 사다가 보충시켜 놓으라고 하는 것이 마땅합니다."
하니, 임금이 윤허하였다. 집의 유의양(柳義養)이 아뢰기를,
"옛날 선조조(宣祖朝)을미년115) 에 〈명(明)나라〉 신종 황제(神宗皇帝)가 조서를 본조(本朝)에 보내어 민충단(愍忠壇)116) 을 설치하게 하고 예부(禮部)에 은(銀)을 내려서 제수(祭需)를 준비하게 하여 임진년117) ·계사년118) 양년에 명나라 군사가 희생된 여러 곳에 치제(致祭)하게 하였는데, 지금 을미년을 맞이해서 신종 황제의 성지(聖旨)를 받들어 명나라 군사가 희생된 곳에 단을 만들어 치제(致祭)하는 것이 마땅하겠습니다."
하니, 임금이 가상히 여겨 받아들였다.

-----

○乙亥/上御集慶堂, 引見大臣、備堂。 領議政韓翼謩, 以禁御上番軍多遘紅疹, 不無札瘥仰陳, 上命停番。 司僕都提調金相福奏曰: "椒島牧馬三百二十一匹內, 今遺失爲二百五十三匹。 其遺失之數, 令牧子備納買立宜矣。" 上許之。 執義柳義養奏曰: "昔宣廟朝乙未, 神宗皇帝下詔, 命本朝設愍忠壇, 下禮部銀, 辦祭品, 致祭壬辰、癸巳天兵之立慬諸處。 今於乙未, 宜體神宗聖旨, 天兵立慬處, 設壇致祭。" 上嘉納。

=====

영조실록 125권, 영조 51년 7월 30일 을해 2번째기사 1775년 청 건륭(乾隆) 40년
경봉각에 나아가 전배하고, 창의궁 등 3동의 기민을 소견하여 음식을 주고 가자하다


임금이 경봉각(敬奉閣)119) 에 나아가 전배(展拜)하고 돌아오는 길에 덕유당(德游堂)에 들려서 창의궁(彰義宮)과 어의궁(於義宮)·경운궁(慶雲宮)이 있는 3동(洞)의 기민(耆民)들을 소견하여 음식을 내려 주고 가자(加資)하였다. 총관 심익성(沈益聖)을 가자하고 술을 하사하였으며 지중추(知中樞)에 부직(付職)하여 영수궁(靈壽宮)120) 에 가서 사례하도록 명하였는데, 심익성은 지금 나이 80세가 되었는데도 자급(資級)이 높지 않아 기사(耆社)에 들어가지 못하였으므로, 이 명령이 있게 된 것이다.

-----

○上詣敬奉閣展拜, 還臨德游堂, 召見彰義宮、於義宮、慶運宮三洞耆民, 賜饌加資。 命摠管沈益聖加資賜酒, 付知中樞, 往謝靈壽宮, 益聖年今八十, 而以資級之不高, 未入耆社, 故有是命。

=====

