영조실록 58권, 영조 19년 8월 1일 신해 1번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
태백성이 낮에 나타나다


태백성이 낮에 나타났다.

-----

○朔辛亥/太白晝見。

=====

영조실록 58권, 영조 19년 8월 2일 임자 1번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
어떤 별이 남두성 아래로 흘러가다


어떤 별이 남두성(南斗星) 아래로 흘러갔다.

-----

○壬子/有星流于南斗星之下。

=====

영조실록 58권, 영조 19년 8월 2일 임자 2번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
유건기를 도승지로, 조병빈을 정언으로 삼다


유건기(兪健基)를 도승지로, 조병빈(趙炳彬)을 정언으로 삼았다.

-----

○以兪健基爲都承旨, 趙炳彬爲正言。

=====

영조실록 58권, 영조 19년 8월 3일 계축 1번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
왕세자빈의 간택 봉단이 지체되었으므로 하교하여 해당 관리를 벌주게 하다


왕세자빈(王世子嬪)의 간택 봉단(揀擇捧單)이 지체된 때문에 하교하여 준절히 책망하고, 경조의 당상·낭청을 중추(重推)하고 오부(五部)의 관원은 태거(汰去)하게 하였다. 그리고 봉단(捧單) 가운데 부조(父祖)에 현관(顯官)이 없는 자는 빼도록 하였다.

-----

○癸丑/以 王世子嬪揀擇捧單之稽滯, 下敎切責, 重推京兆堂、郞, 汰五部官。 捧單中父祖無顯官者拔去。

=====

영조실록 58권, 영조 19년 8월 3일 계축 2번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
사헌부에서 거듭 아뢴 전계를 불허하다


헌부에서 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○憲府申前啓, 不允。

=====

영조실록 58권, 영조 19년 8월 3일 계축 3번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
간택 단자가 지체된 이유를 설명하는 판윤 김성응의 상소문


판윤 김성응(金聖應)이 상소하였는데, 대략 이르기를,
간택 단자(揀擇單子)는 각 해부(該部)의 관원이 며칠 전에 이미 거두어 본부에 바쳤습니다. 그런데 참군(參軍) 권숭(權崇)·서희수(徐喜修) 두 집안은 간선에 적합하지 못하다 하여 발거 하고자 하므로, 신이 이 때문에 오가며 서로 논란하였으나, 권숭이 끝내 듣지 않고 그 두 단자를 가져가고는 내줄 생각을 하지 않았습니다. 그래서 해조의 초기(草記)가 지체되었던 것입니다."
하니, 비답하기를,
"이제 진달한 바를 보건대, 참작함이 마땅하다. 오부의 관원을 서용하여 잉임(仍任)시키도록 하라."
하였다.

-----

○判尹金聖應上疏, 略曰:
揀擇單子, 各該部官, 數日前已收納本府。 而參軍權崇忽然起鬧, 收單中幼學金時愼、徐喜修兩家, 謂以不合揀選, 欲爲拔去, 臣以此往復相難, 而崇終不回聽, 取去其兩單無意出給。 以致該曹草記之稽滯。
批曰: "今覽所陳, 其宜參酌。 五部官敍用仍任。"

=====

영조실록 58권, 영조 19년 8월 3일 계축 4번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
강화도의 토성을 철거하고 벽돌로 축성하는 일의 부당함에 관한 채응복의 상소문


집의 채응복(蔡膺福)이 상소하였는데, 대략 이르기를,
"강도(江都)에 성을 쌓는 한 가지 일은 크게 이해(利害)에 관계되는데, 셀 수 없는 경비를 소모하고 궁핍한 백성을 부려서 헐기 어려운 토성(土城)을 철거(撤去)하고, 깨뜨리기 쉬운 벽돌로 쌓는다는 것을 신은 진실로 그 까닭을 이해하지 못하겠습니다."
하고, 또 말하기를,
"정찬술(鄭纘逑)은 쇠뇌를 쏘는 자 가운데 명망을 쌓아온 사람이니, 대소의 곤임(閫任)에 어찌 불가할 것이 있겠습니까? 작년에 북곤(北閫)에서 개체(改遞)된 것 또한 대신이 진달한 데에서 나온 것으로서, 실제로 병이 있었던 것이지 애초에 그가 싫어하여 회피한 것이 아니었습니다. 당초에 발계(發啓)한 것이 물의(物議)에 맞지 않았으므로, 정계(停啓)한 대각(臺閣)은 참으로 체통을 얻은 것이었는데, 도리어 그 정계한 것을 허물하여 심지어 견파(譴罷) 하기를 청하기에 이르렀으니, 마음씀이 너무 심각합니다."
하니, 비답하기를,
"강도의 일에 대하여는 헤아린 바가 깊었는데, 천박한 소견으로 어찌 갑론 을박(甲論乙駁)할 것인가? 더구나 한낱 무신(武臣)을 위하여 억제하고 부식하기를 또 어찌 이처럼 근간하게 한단 말인가?"
하였다.

-----

○執義蔡膺福上疏, 略曰:
江都築城一事, 大關利害, 捐不貲之費, 役困乏之民, 撤難毁之土城, 創易碎之磚築者, 臣實莫曉其所以也。
又曰:
鄭纉述自是蹶張中儲望者, 於大小閫任, 何所不可? 而昨年北閫之遞, 亦出大臣之陳達, 實病初非渠之厭避。 當初發啓, 未允物議, 停啓之臺, 誠爲得體, 而反咎其停啓, 至請譴罷, 用意太深。
批曰: "江都事, 其量深矣, 以浮見其何甲乙? 況爲一武臣抑之扶之, 又何若是勤乎?"

=====

영조실록 58권, 영조 19년 8월 4일 갑인 1번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
사헌부에서 거듭 아뢴 전계를 불허하다


헌부에서 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○甲寅/憲府申前啓, 不允。

=====

영조실록 58권, 영조 19년 8월 4일 갑인 2번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
유복명·이정보·홍중징·정휘량 등에게 관직을 제수하다


유복명(柳復明)을 공조 참판으로, 이정보(李鼎輔)를 병조 참의로, 홍중징(洪重徵)을 병조 참지로, 정휘량(鄭翬良)을 승지로, 김시찬(金時粲)을 수찬으로 삼았다.

-----

○以柳復明爲工曹參判, 李鼎輔爲兵曹參議, 洪重徵爲參知, 鄭翬良爲承旨, 金時粲爲修撰。

=====

영조실록 58권, 영조 19년 8월 4일 갑인 3번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
치재일의 규례를 무시하는 등의 잘못을 한 승지들을 추고하게 하다


하교하기를,
"공자(孔子)가 삼간 바는 곧 재계(齋戒)이었으니, 3일을 치재(致齋)함은 왕공(王公)으로부터 서인(庶人)에 이르기까지 공통된 도리이다. 그런데 정원에서는 재일(齋日)의 규례를 따르지 않고 한만한 장주(章奏)를 보통 전례에 따라 받아들이고 거짓 알지 못하는 체하였으니, 정원에 있는 여러 승지를 모두 중추(重推)하도록 하라."
하였다.

-----

○敎曰: "子之所愼, 卽齋也, 而三日致齋, 自王公至匹庶, 乃達道也。 政院不用齋日之例, 閑漫章奏循例捧入, 佯若不知, 在院諸承旨, 竝重推。"

=====

영조실록 58권, 영조 19년 8월 5일 을묘 1번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
사묘에 나아가니 왕세자가 거가를 뒤따르다


임금이 사묘(私廟)에 나아가니, 왕세자가 거가(車駕)를 뒤따랐다.

-----

○乙卯/上詣私廟, 王世子隨駕。

=====

영조실록 58권, 영조 19년 8월 6일 병진 1번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
사묘에 몸소 제사 지내고 돌아오는 길에 효장묘에 들러 환궁하다


임금이 사묘(私廟)에 몸소 제사를 지내고 이어 돌아오는 길에 효장묘(孝章廟)에 들러 환궁(還宮)하였다.

-----

○丙辰/上親祭于私廟, 仍歷臨孝章廟, 還宮。

=====

영조실록 58권, 영조 19년 8월 7일 정사 1번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
행 사직 구성임이 상소하여 도성을 지키는 계책 16개항을 진달하다


행 사직 구성임(具聖任)이 상소하여 도성을 지키는 계책을 진달하였는데, 그 조항이 무릇 16개항에 이르렀다. 비답하기를,
"이는 바로 나의 뜻과 같으니, 사민(士民)을 버리지 않는 것에 대해 어찌 경의 소장을 기다리겠는가? 다만 이것은 오늘날의 급선무가 아니니, 진달한 바 16조항은 조용히 상확(商確)하겠다."
하고, 원소(原疏)를 유중(留中)하도록 명하였다.

-----

○丁巳/行司直具聖任上疏, 陳守都城之策, 其條凡十六。 批曰: "正若予意, 不棄士民, 何待卿章? 但此非今日急務也, 十六條陳, 其當從容商確矣。" 命原疏留中。

=====

영조실록 58권, 영조 19년 8월 7일 정사 2번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
경은 부원군의 종가에 입후를 허락하고 임으로 간택 단자를 발거한 권숭을 벌주다


영의정 김재로(金在魯)가 아뢰기를,
"경은 부원군(慶恩府院君)의 종가(宗家)에서 봉사(奉祀)하는 일은 김후연(金後衍)의 둘째 아들로 계후(繼後)하기로 정하였으나, 양가(兩家)에서 주고받은 문서가 없어서 법례에 구애되는 입안(立案)을 낼 수가 없다고 합니다."
하니, 임금이 말하기를,.
"이는 시비(是非)를 가리기 어려운 일이 아니지만, 자성께서 오히려 하교하지 않으시니, 자성의 성덕을 이에서 또한 볼 수 있다."
하고, 이어 해조(該曹)에 명하여 특별히 입후(立後)를 허락하라고 하였다. 김재로가 또 말하기를,
"금번의 간택 단자를 한성부 참군 권숭(權崇)이 사사로운 원한 때문에 임의로 발거하여 말썽을 일으켰으니, 태거하는 데 그칠 수 없습니다. 청컨대, 삭직(削職)하소서."
하니, 임금이 그대로 따랐다.

-----

○領議政金在魯奏曰: "慶恩府院君宗家奉祀事, 以後衍之第二子定爲繼後, 而以兩家無與受, 拘於法例, 不得出立案云矣。" 上曰: "此是非難之事, 而慈聖猶不下敎, 慈聖聖德, 於此亦可見也。" 仍命該曹, 特許立後。 在魯又曰: "今番揀擇單子, 漢城參軍權崇, 以私怨任自拔去, 以致生事, 不可汰去而止。 請削職。" 上從之。

=====

영조실록 58권, 영조 19년 8월 7일 정사 3번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
고 상신 김우항의 묘를 이장할 때 소용되는 물건을 내려 주게 하다


고 상신 김우항(金宇杭)을 천장(遷葬)할 때 소용되는 물건을 내려 주라고 명하였다.

-----

○命賜故相臣金宇杭遷葬時助需。

=====

영조실록 58권, 영조 19년 8월 8일 무오 1번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
태백성이 낮에 나타나다


태백성이 낮에 나타났다.

-----

○戊午/太白晝見。

=====

영조실록 58권, 영조 19년 8월 8일 무오 2번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
헌부에서 파직된 자를 잉임시킬 것을 청한 당상과 무변을 두둔한 채응복을 벌줄 것을 청하다


헌부 【장령 이구령(李耉齡)이다.】 에서 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 또 아뢰기를,
"동부 도사(東部都事) 신세동(愼世東)은 당직(當直)을 궐하여 파직되었는데, 경조 당상이 장황한 말로 초기(草記)을 올려 방자하게 잉임시킬 것을 청하였으니, 이러한 사체는 일찍이 들어본 적이 없습니다. 청컨대 경조의 해당 당상을 체차(遞差)하게 하소서. 그리고 한낱 무변(武弁)을 두둔하여 대각(臺閣)에 수치를 끼쳤으니, 청컨대, 집의 채응복(蔡膺福)을 파직하소서."
하니, 임금이 윤허하지 않고, 채응복에 관한 일이 아뢴 대로 하게 하였다.

-----

○憲府 【掌令李耉齡。】 申前啓, 不允。 又啓: "東部都事愼世東, 闕直坐罷, 而京兆堂上費辭草記, 肆然請仍, 如許事體, 曾所未聞。 請京兆當該堂上遞差。 營護一弁, 貽羞臺閣, 請執義蔡膺福罷職。" 上不允, 蔡膺福事, 依啓。

=====

영조실록 58권, 영조 19년 8월 9일 기미 1번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
승지를 추고하라는 하교에서 거짓 모른체했다는 말의 삭제를 청한 홍정보의 상소문


지평 홍정보(洪正輔)가 상소하였는데, 대략 이르기를,
"전번에 대사헌의 소장에 대해 비록 쾌히 윤허(允許)를 내리지는 않았으나, 간(諫)하는 자를 포상하고 강직한 자를 용납하는 뜻이 신료(臣僚)들을 용동(聳動)시켰습니다. 그날 대신이 진달할 절목(節目) 등의 일을 유사(有司)에게 맡기자는 말은 진계(陳戒)하는 뜻에 지나지 않았는데, 무슨 명예를 좋아하는 일이 있었기에 전하께서는 지나치게 의심과 노여움을 가하시어 사교(辭敎)가 박절하였으니, 성덕(聖德)에 누가 됨이 어떠하겠습니까? 엊그제 여러 승지를 추고하라는 비망기(備忘記)에 거짓 모른체했다고 하교하시기에 이르렀으니, 이는 진실로 대성인(大聖人)의 사기(辭氣)에 큰 결흠(缺欠)이 되는 것입니다. 그리고 승선으로서 이러한 엄교(嚴敎)를 받았으면 배호(陪扈)한 뒤에 곧바로 인피(引避)해야 마땅한데, 마침내 소장을 올리는 일이 없으니, 이는 참으로 거짓 모른체한 것이라고 이를만 합니다. 신의 생각에 비망기 가운데 〈‘거짓 모른체했다[佯若不知]’는〉 글자를 즉시 도로 거두시고 여러 승지들을 모두 추고하소서."
하니, 비답하기를,
"첫 조건은 이미 영상에게 개유(開諭)하였으니, 어찌 개의할 것이 있겠는가? 비지(批旨) 가운데 네 글자는 그 진달한 바가 옳으니, 아뢴 대로 시행하겠다. 그러나 바야흐로 임금을 면려(勉勵)하면서 또다시 네 글자로 승선을 배척했으니, 스스로 몸을 닦고 임금을 면려하는 도리에 있어서는 크게 그렇지 않은 바가 있다."
하였다.

-----

○己未/持平洪正輔上疏, 略曰:
日者都憲之疏, 雖不夬賜允從, 而賞諫容直之意, 聳動臣隣。 伊日大臣所達節目等事, 付諸有司之說, 不過陳戒之意, 有何好名之事, 而殿下過加疑怒, 辭敎迫切, 其爲聖德之累倘如何哉? 日昨諸承旨推考備忘, 至以佯若不知爲敎, 實欠於大聖人辭氣。 而爲承宣者承此嚴敎, 則陪扈之後卽當自引, 而迄無陳章之擧, 眞可謂佯若不知也。 臣謂備忘中四字, 卽命收還, 諸承旨一倂推考。
批曰: "首件事, 業諭首揆, 其何介意? 批旨中四字, 其陳是矣, 依施。 而其方勉君, 而又更以四字斥承宣, 其於自修勉君之道, 大不然矣。"

=====

영조실록 58권, 영조 19년 8월 9일 기미 2번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
전 우참찬 이재의 학덕이 높음에 그의 소환을 청하는 영남 유생 수백 명의 상소문


경상도 유생 성헌주(成憲柱) 등 수백여 인이 상소하여 전 우참찬 이재(李縡)를 소환(召還)하기를 청하였는데, 이르기를,
"이재의 학문은 몸소 행하여 마음으로 깨달아 참으로 알고 실지로 행동하였으므로, 의(義)와 인(仁)이 순수하고 도(道)와 덕(德)이 성취되었으니, 정주(程朱) 이후의 학자(學者)로서는 이를 당할 사람이 쉽지 않을 것입니다."
하니, 비답하기를,
"전번에 원량(元良)을 위하여 바야흐로 돈소(敦召)하려 하였으니, 어찌 그대들의 간청함을 기다렸겠는가? 그런데 온 영남의 유생들이 소장을 올렸으니, 일이 너무 번거럽다. 물러가 학업을 익히도록 하라."
하였다.

-----

○慶尙道儒生成憲柱等數百餘人上疏, 請召還前右參贊李縡曰: "縡之學問, 躬行心得, 眞知實踐, 義精仁熟, 道成德立, 程、朱以後學者未易當也。" 批曰: "頃者爲元良, 方欲敦召, 何待爾等之請? 而擧嶺儒而陳章, 其亦多事。 往修學業。"

=====

영조실록 58권, 영조 19년 8월 9일 기미 3번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
도정에 친림하여 전조의 왕씨 자손을 녹용케 하고 오수채 등에게 관직을 주다


임금이 양정합(養正閤)에 나아갔다. 도정(都政)에 친림(親臨)하니, 왕세자도 시좌(侍坐)하였는데, 전조(前朝)의 왕씨(王氏) 자손을 녹용(錄用)하도록 명하였다. 오수채(吳遂采)를 부제학으로, 오광운(吳光運)을 홍문관 제학으로, 윤심형(尹心衡)을 집의로, 이하종(李夏宗)을 헌납으로 삼았는데, 이조 판서 정우량(鄭羽良)이 주관한 정사(政事)였다. 정사를 마치자, 여러 신하들에게 선온(宣醞)하고, 친히 칠언시(七言詩) 2구를 지었는데, 이르기를,
"몇해 동안 지닌 뜻 언제나 이루어질 것인가?"
오로지 원량이 장성하기를 기다려 나의 마음 이루리라."
하였다. 이어 입시한 여러 신하들에게 화답해 올리도록 명하였다.

-----

○上御養正閤。 親臨都政, 王世子侍坐, 命錄用前朝王氏子孫。 以吳遂采爲副提學, 吳光運爲弘文提學, 尹心衡爲執義, 李夏宗爲獻納, 吏曹判書鄭羽良政也。 政畢, 宣醞諸臣, 親製七言詩二句, 曰:
幾年固志何時遂, 惟待元良遂予心。
仍命入侍諸臣賡進。

=====

영조실록 58권, 영조 19년 8월 10일 경신 1번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
태백성이 낮에 나타나다


태백성이 낮에 나타났다.

-----

○庚申/太白晝見。

=====

영조실록 58권, 영조 19년 8월 14일 갑자 1번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
유복명·정익하·조명정·황경원 등에게 관직을 제수하다


유복명(柳復明)을 호조 참판으로, 정익하(鄭益河)를 대사간으로, 조명정(趙明鼎)을 지평으로, 황경원(黃景源)을 정언으로, 윤광의(尹光毅)를 사간으로, 이익정(李益炡)을 강화 유수로 삼았다.

-----

○甲子/以柳復明爲戶曹參判, 鄭益河爲大司諫, 趙明鼎爲持平, 黃景原爲正言, 尹光毅爲司諫, 李益炡爲江華留守。

=====

영조실록 58권, 영조 19년 8월 15일 을축 1번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
태백성이 낮에 나타나고 연해 지방에 이른 서리가 내려서 곡식을 죽이다


서리가 내리고 태백성이 낮에 나타났다. 봄·여름에 큰 가뭄이 있었는데, 또 이른 서리가 내려서 곡식을 죽였으므로, 연해(沿海) 지방이 가끔 적지(赤地)를 이루었다.

-----

○乙丑/下霜, 太白晝見。 春夏大旱, 又隕霜穀, 沿海之地往往成赤地。

=====

영조실록 58권, 영조 19년 8월 16일 병인 1번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
서리가 내리고 태백성이 낮에 나타나다


서리가 내리고 태백성이 낮에 나타났다.

-----

○丙寅/頭, 霜太白晝見。

=====

영조실록 58권, 영조 19년 8월 16일 병인 2번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
민응수·정석오·김시형·이종성·권영 등에게 관직을 제수하다


민응수(閔應洙)를 형조 판서로, 정석오(鄭錫五)를 판윤으로, 김시형(金始炯)을 판의금부사로, 이종성(李宗城)을 대사헌으로, 권영(權瑩)을 대사간으로, 이중경(李重庚)을 공조 참판으로, 권적(權𥛚)을 좌윤으로, 정준일(鄭俊一)을 승지로 삼았다.

-----

○以閔應洙爲刑曹判書, 鄭錫五爲判尹, 金始炯爲判義禁, 李宗城爲大司憲, 權瑩爲大司諫, 李重庚爲工曹參判, 權𥛚爲左尹, 鄭俊一爲承旨。

=====

영조실록 58권, 영조 19년 8월 16일 병인 3번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
대신과 비국 당상을 인견하고 현종의 기신의 재일을 잊어버린 자신을 반성하다


임금이 대신과 비국 당상을 인견하였다. 임금이 말하기를,
"전번에 어찬선(魚贊善)이 내가 허물을 가린 채 나쁜 줄 알면서도 하고야 만다고 나를 위해 경계한 것을 내가 잊지 않았다. 오늘은 숭릉(崇陵)196) 의 기신(忌辰)의 재일(齋日)인데, 아주 잊어버리고 장차 평상복(平常服)으로 경 등을 보려고 하였다가, 깨닫고는 비로소 옷을 고쳐 입었다. 천하의 만 가지 일은 모두 마음에 따라 해나가는 것인데, 나의 정신이 이러하니 무슨 일을 할 수 있겠는가?"
하였다. 영의정 김재로(金在魯)가 말하기를,
"숭릉의 기신은 명릉(明陵)197) 의 기신과 차이가 있는 듯하니, 3일 동안 재계하는 것은 아마도 지나친 듯합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"나도 지나친 줄 알고 있다. 그러나 아들된 자는 부모의 마음으로 마음을 삼아야 하는 법인데 옛날을 추억해 생각하니, 그렇게 하지 않을 수 있겠는가?"
하였다.

-----

○上引見大臣、備堂。 上曰: "頃者魚賛善, 以掩過遂非, 爲予之戒, 予不忘之。 今日乃崇陵忌辰齋日, 而全然忘之, 將以常服見卿等, 旣覺而始乃改服矣。 天下萬事, 皆從方寸做去, 而予之精神如此, 甚事可做。" 領議政金在魯曰: "崇陵忌辰與明陵忌辰, 似有間, 三日之制, 恐或過也。" 上曰: "予亦知其過也。 然人子以父母之心, 爲心愴念昔日, 安得不然乎?"

=====

영조실록 58권, 영조 19년 8월 16일 병인 4번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
강화도의 축성과 도성을 지키는 데 대한 편의 여부를 여러 신하들에게 묻다


임금이 강도(江都)에 축성(築城)하는 것과 도성을 지키는 데 대한 편의 여부를 여러 신하들에게 물었는데, 여러 신하들의 대답이 약간 차이가 있었다. 좌의정 송인명(宋寅明)이 말하기를,
"군국(軍國)의 중대한 일을 잠시 이야기하여 결정할 수는 없으니, 오직 성상께서 조용한 가운데 헤아려 처결하시는 데 달려 있습니다."
하였다.

-----

○上以江都築城及守都城便否, 下詢于諸臣, 諸臣所對, 略有參差。 左議政宋寅明曰: "軍國大事, 不可決於立談之頃, 惟在聖上, 默運消詳也。"

=====

영조실록 58권, 영조 19년 8월 16일 병인 5번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
사헌부에서 거듭 아뢴 전계를 불허하다


헌부에서 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○憲府申前啓, 不允。

=====

영조실록 58권, 영조 19년 8월 17일 정묘 1번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
뜬소문 때문에 도성을 지키는 것과 강도에 들어가는 것의 편의 여부를 유엄에게 묻다


임금이 경기 감사 유엄(柳儼)을 소견(召見)하였다. 이때에 심양 문안사(瀋陽問安使)의 행차가 있었는데, 경외(京外)에서 어수선하여 뜬소문이 크게 떠도니, 임금이 몹시 근심하여 도성을 지키는 것과 강도(江都)에 들어가는 것의 편의 여부를 유엄에게 물었다. 이에 유엄이 대답하기를,
"우리 나라는 외적을 걱정할 필요가 없습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"무슨 말인가?"
하자, 유엄이 말하기를,
"우리 나라는 약소 국가입니다. 몽고(蒙古)가 공격해 오면 청인(淸人)의 경우와 같이 접대(接待)해야 하고, 비록 서달(西韃)이 공격해 온다 하더라도 또한 이와 같이 할 뿐입니다."
하였다. 이에 임금이 아무 대답 없이 주서를 돌아다보며 이르기를,
"이런 말들은 모두 기록할 필요가 없다."
하였다.

사신은 말한다. "우리 나라는 참으로 약소 국가이다. 그러나 유엄의 대답한 말은 어찌 이다지도 무례(無禮)하단 말인가? 식자(識者)로 하여금 한심하게 여길 만하니, 임금의 대답이 없었던 것도 마땅한 일이다."

-----

○丁卯/上召見京畿監司柳儼。 時瀋陽問安使之行, 京外騷屑, 訛言大行, 上甚憂之, 問儼以守都城、入江都便否。" 儼對曰: "我國不必以外寇爲慮。" 上曰: "何謂也?" 儼曰: "我國弱國也。 蒙古來, 則待之如淸人, 西韃雖來, 亦如之而已。" 上不答, 顧謂注書曰: "此等說, 不必盡記矣。"

【史臣曰: 我國固弱國也。 然儼之所對, 何其無禮也? 足令識者寒心, 宜乎。上之不答也。】

=====

영조실록 58권, 영조 19년 8월 18일 무진 1번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
조경을 평안도 병사로, 정수송을 포도 대장으로 삼다


조경(趙儆)을 평안도 병사로, 정수송(鄭壽松)을 포도 대장으로 삼았다.

-----

○戊辰/以趙儆爲平安兵使, 鄭壽松爲捕盜大將。

=====

영조실록 58권, 영조 19년 8월 19일 기사 1번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
무신을 지낸 자가 전립에 상모(象毛)를 제거하는 폐단을 신칙하고 같이 달게 하다


임금이 하교하여 무신으로서 일찍이 병사와 수사를 지낸 자가 전립(氈笠)에 상모(象毛)를 제거하는 폐단과 공복(公服) 아래에 군복을 착용하지 않는 버릇을 신칙하였다. 또 하교하기를,
"옛날 감녕(甘寧)198) 이 머리에 거위 깃을 꽂으니, 휘하의 군졸 1백 기(騎)도 함께 꽂았었다. 지금 내삼청(內三廳)의 7번(番)이 깃을 다는 것 또한 이러한 뜻에서 나온 것이다. 그 장수가 된 자도 군졸과 함께 달아야 마땅한데, 다만 수기(手旗)를 빙자하고 있으니, 이는 무슨 뜻인가? 한결같이 달도록 하라."
하였다.

-----

○己巳/上下敎, 飭武臣之曾經帥任者、氈笠祛象毛之弊及公服下不着軍服之習。 又敎曰: "昔甘寧揷鵝翎, 百騎共之。 今三廳七番懸翎亦此意也。 爲其將者亦宜共之, 而只憑毛旗, 此何義意? 其令一體爲之。"

=====

영조실록 58권, 영조 19년 8월 20일 경오 1번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
정릉에 나아가 작헌례를 행하고 귀로에 곳곳에 들러 군사, 농사, 축성 등을 묻다


임금이 정릉(貞陵)에 나아가 봉심(奉審)하고, 이어 작헌례(酌獻禮)를 거행하였다. 작헌례를 마치자, 본릉의 참봉 유성제(柳聖躋)를 불러 묻기를,
"혜신 옹주(惠愼翁主)의 묘(墓)는 어느 곳에 있는가?"
하니, 유성제가 말하기를,
"저 홍살문[紅箭門] 안의 나무가 무성한 곳이 바로 묘소입니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"묘갈(墓碣)의 길이는 얼마나 되는가?"
하니, 유성제가 말하기를,
"그 길이는 외방 고을의 선정비(善政碑)에 지나지 않습니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"혜신 옹주는 어느 때 옹주인지 알지 못하는데 《선원보략(璿源譜略)》에도 이미 실려 있지 않으니, 봉릉(封陵)하였을 때의 의궤(儀軌)와 사가(私家)의 문자를 널리 상고하고, 앞으로 실록(實錄)을 포쇄(曝曬)할 때에 또한 사관으로 하여금 상고해 내도록 하라."
하였다. 회가(回駕)할 때에 사리평(沙里坪)에 이르자, 장대(將臺)에 나아가 열무(閱武)하였다. 부총관 윤광신(尹光莘)을 불러 하교하기를,
"평소에 너의 용력(勇力)을 알고 있었는데, 내가 한 번 시험하고자 한다. 네가 훈국의 진영(陳營) 안에 돌입하여 영전(令箭)199) 을 뽑아 오도록 하라."
하였다. 윤광신이 명을 받고 나가 훈국의 진영에 돌입하려고 하였는데, 훈국의 진영에서 굳게 막고 받아들이지 않고 마병(馬兵)과 별무사(別武士)가 좌우의 문 날개에서 공격(攻擊)하니, 윤광신이 거의 에워싸이게 되었다. 임금이 내승(內乘) 이장오(李章吾)를 불러 하교하기를,
"네가 가서 도와주도록 하라."
하니, 이장오가 명을 받들고 나아갔다. 조금 후에 윤광신이 영전 56개와 철타자(鐵打子) 1개를 빼앗아 가지고 오고, 이장오도 철타자 1개를 빼앗아 가지고 왔다. 임금이 여러 차례 칭찬하고 윤광신에게 태복마(太僕馬)를 상주고 이장오에게 표피(豹皮)를 내려 주었다. 또 군용(軍容)이 자못 정제되고 진법(陣法)이 문란하지 않았다 하여 훈련 대장과 어영 대장에게 각기 말을 내려 주었다. 그리고 경기 감사와 각무 차사원(各務差使員)을 불러 보고, 서리가 내린 후에 곡식이 여물지 않은 상황을 하문(下問)하였다. 광주 부윤(廣州府尹) 서명형(徐命珩)이 본주 아래편에 있는 7면(面)은 부성(府城)과 거리가 멀리 떨어져 있다 하여 외창(外倉)을 설치할 것을 청하니, 임금이 말하기를,
"성 안에 곡식을 저축하는 데 힘쓰지 않고 도리어 따로 외창을 설치할 것을 청하니, 이는 한갓 도둑에게 양식을 갖다 주는 바탕이 될 뿐이다."
하고, 특별히 중차하도록 명하였다. 이날 관왕묘(關王廟)에 두루 임어하여 재배례(再拜禮)를 행하고, 이어 숙종(肅宗)이 관왕묘를 두고 지은 칠언 절구(七言絶句)를 차운(次韻)하고, 〈편액(扁額)에〉 새겨 걸도록 명하였으며, 남 관왕묘(南關王廟)에도 날을 가려 치제(致祭)하도록 하였다. 돌아와서 흥인문(興仁門)의 누각에 임어하여 성첩(城堞)을 두루 살펴보고 대신과 여러 재신들을 불러 축성(築城)에 대한 편의 여부를 물었다. 이때 도성을 중축하고자는 의논이 있었는데, 혹자는 ‘동성(東城)의 지형이 낮으니 치첨(雉堞)을 설치하고 여장(女牆)을 증축함이 마땅하다.’고 하였으므로 임금이 친히 성첩에 올라가 살펴본 것이다. 임금이 교장(敎場)에서 관왕묘로 향할 즈음에 양사(兩司)의 대신(臺臣)들이 도중에서 청대(請對)하자, 임금이 말을 멈추고 불렀는데, 여러 대신들이 미처 추창(趨蹌)해 나가지 못하니 임금이 그 지체되는 데 노하여 모두 체차하라고 명하였다. 관왕묘에 이르러 임금이 말하기를,
"대신(臺臣)이 청대한 것은 반드시 나에게 성첩에 오를 것을 간(諫)하기 위해서였을 것이다."
하고, 드디어 앞서의 명을 정지하였다. 또 광평 대군(廣平大君)의 사당에 치제하라고 명하였으니, 그 사당이 연로(輦路)의 곁에 있었기 때문이었다. 광평은 곧 세종조(世宗朝)의 대군(大君)이다.

-----

○庚午/上詣貞陵, 奉審, 仍行酌獻禮。 禮畢, 上召問本陵參奉柳聖躋曰: "惠愼翁主墓, 在何處乎?" 聖躋曰: "彼紅箭門內樹密處是也。" 上曰: "墓碣其長幾何?" 聖躋曰: "其長不過外邑之善政碑也。" 上曰: "惠愼翁主, 不知爲何時翁主, 而《璿源譜略》旣無所載, 博考於封陵時儀軌及私家文字, 前頭實錄曝曬時, 亦令史官考出也。" 回鑾時, 到沙里坪, 御將臺閱武。 召副摠管尹光莘敎曰: "素知汝勇力, 予欲一試。 汝須突入訓局陣內, 抽來令箭。" 光莘承命而出, 欲突入訓局陣, 訓局陣拒而不納, 馬兵及別武士, 自左右門翼擊之, 光莘幾爲所圍。 上召內乘李章吾敎曰: "汝可往助之也。" 章吾承命而往。 俄而光莘奪取五六介箭及一箇鐵打子而來, 章吾亦奪取一箇鐵打子來。 上屢加稱歎, 賞光莘太僕馬, 章吾豹皮。 又以軍容頗整, 陣法不紊, 各賜馬于訓、御兩大將。 召見京畿監司及各務差員, 下詢被霜後農形失稔之狀。 廣州府尹徐命珩, 以本州下七面, 距府城頗遠, 請設外倉, 上曰: "不務城內之儲穀, 反請外倉之別設, 適足爲齎盜糧之資也。" 特命重推。 是日歷臨關王廟, 行再拜禮, 仍次肅廟 關王廟御製七絶, 命卽刊揭, 南關王廟亦令擇日致祭。 還御興仁門樓, 巡覽城堞, 召大臣諸宰, 問築城便否。 時有都城增築之議, 而人有以東城地勢平易, 宜設雉增埤爲言者, 故上親自登覽。 上之自敎場向關王廟也, 兩司臺臣請對於道中, 上駐馬召之, 諸臺未卽趨進, 上怒其遲, 命竝遞差。 至關王廟, 上曰: "是必諫吾登城也。" 遂寢前命。 又命賜祭于廣平大君之廟, 廟在輦之傍, 而廣平卽世宗朝大君也。

=====

영조실록 58권, 영조 19년 8월 22일 임신 1번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
달이 정성(井星)을 범하다


달이 정성(井星)을 범하였다.

-----

○壬申/月犯井星。

=====

영조실록 58권, 영조 19년 8월 23일 계유 1번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
서종급·정수기·오광운·이승원·한광조 등에게 관직을 제수하다


서종급(徐宗伋)을 좌참찬으로, 정수기(鄭壽期)를 우참찬으로, 오광운(吳光運)을 동지춘추관사로, 이승원(李承源)을 동지의금부사로, 한광조(韓光肇)를 정언으로, 김종태(金宗台)를 사간으로, 유우기(兪宇基)를 헌납으로, 민우(閔堣)를 장령으로, 홍경보(洪鏡輔)를 지평으로 삼았다.

-----

○癸酉/以徐宗伋爲左參贊, 鄭壽期爲右參贊, 吳光運爲同春秋, 李承源爲同義禁, 韓光肇爲正言, 金宗台爲司諫, 兪宇基爲獻納, 閔堣爲掌令, 洪鏡輔爲持平。

=====

영조실록 58권, 영조 19년 8월 23일 계유 2번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
간택 단자와 관련한 권숭과, 김일경의 문객 유언휘의 삭직을 청하는 권영의 상소문


대사간 권영(權塋)이 상소하였는데, 대략 이르기를,
"간택 단자(揀擇單子)를 받아들이는 것이 얼마나 중대한 일인데, 권숭(權崇)이 감히 시기를 틈타 간악한 계교를 부리려고 단자를 뽑아 가지고 돌아가 사단을 일으키는 데에 이르렀으니, 권숭의 이 일은 세도(世道)에 크게 관계되는 것입니다. 여러 사람이 모두 알고 있는 세수(世讎) 때문에 한없이 해괴하고 패려한 말을 지어내어 곧바로 한 번의 거조로 백호(百戶)에 가까운 세족(世族)을 상해(傷害)하려 하였으니, 이러한 교묘하고 음참한 무리는 한번 구문(究問)하여 그 사사로운 감정을 품고 원한을 갚으려는 폐습(弊習)을 깨뜨리지 않을 수 없습니다. 재령 군수(載寧郡守) 유언휘(兪彦徽)는 역적 김일경(金一鏡)의 문객으로서 한세량(韓世良)을 위해 소장을 썼는데, 얼마 전에 영남 고을에서 서도(西道)의 군수로 승천(陞遷)했습니다. 마땅히 사판(仕版)에서 삭제하여 제방(堤防)을 엄중하게 하소서".
하니, 비답하기를,
"권숭의 거조가 비록 해괴하였으나, 그 마음을 헤아릴 수 있으니, 진달한 바가 지나치다. 유언휘에 관한 일은 대훈(大訓)의 아래에서 어찌 이같이 할 수 있는가?"
하였다.

-----

○大司諫權瑩上疏, 略曰:
揀擇捧單, 何等重大, 而權崇敢生乘時售惡之計, 拔單持歸, 以至生事, 崇之此事, 大關世道。 以其衆所共知之世讎, 做出無限駭悖之謊說, 直欲一擧而傷害近百家族, 此等巧憯之類, 不可不一番究問, 以破其挾私逞憾之習也。 載寧郡守兪彦徽, 以鏡賊門客, 爲世良寫疏, 纔從嶺縣遞陞西郡。 宜刊去仕籍以嚴隄防。
批曰: "權崇之擧, 其雖可駭, 其心可量, 所陳過矣。 兪彦徽事, 大訓之下其何若是。"

=====

영조실록 58권, 영조 19년 8월 23일 계유 3번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
윤광의·이하종·이구령·홍정보 등이 경솔하게 언관을 체차한 일로 면계를 진달하다


사간 윤광의(尹光毅), 헌납 이하종(李夏宗), 장령 이구령(孝耉齡), 지평 홍정보(洪正輔) 등이 상소하여 동성(東城)에서 전좌(殿座)했을 때 청대하였으나 구대(求對)를 허락하지 않고 경솔하게 언관(言官)을 체차한 일로써 면계(勉戒)를 대략 진달하니, 비답하기를,
"이제 성첩(城堞)에 올라 두루 살펴본 것은 구경하기 위한 것이 아니라 깊은 뜻이 있었다. 이러한 부유(腐儒)의 의논이 후일에 무슨 이익이 있겠는가? 더구나 이구령은 그날 입시한 신하로서 종일 묵묵히 있다가 동문에 이르러 갑자기 구대하였고, 도중에 말을 멈추었으나 또한 잠자코 있었으니, 이 무슨 거조인가? 그러고도 항장(抗章)했으니, 더욱 해괴하다."
하였다.

-----

○司諫尹光毅、獻納李夏宗、掌令李耉齡、持平洪正輔等上疏, 以東城殿座時請對, 不許求對, 輕遞言官, 略陳勉戒, 批曰: "今者登城周覽, 非翫也意深也。 此等腐儒之議, 何益於他日哉? 況李耉齡以伊日入侍之臣, 竟夕默默, 而旣到其門, 輕遽求對, 道上立馬, 又亦寥寥, 此何擧措? 敢爲抗章, 尤可駭也。"

=====

영조실록 58권, 영조 19년 8월 23일 계유 4번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
거가를 따르고 체차된 네 대신을 원상 복귀시킬 것을 청하는 조명정의 상소문


지평 조명정(趙明鼎)이 상소하였는데, 대략 이르기를,
"거가(車駕)를 수종한 네 대신(臺臣)은 이미 체차하라는 명이 있었는데, 비록 성명(成命)을 즉시 환수하셨으나, 문득 이미 체차된 것과 마찬가지입니다. 따라서 마땅히 감히 대각(臺閣)으로 자처하여 입을 열고 일을 논할 수가 없을 것인데, 서로 잇따라 진소(陳疏)하였으니, 염의가 손상되었습니다. 신의 생각에는 네 대신을 빨리 체개(遞改)함이 마땅할 줄로 여깁니다. 무시(武試) 이소(二所)의 시관 유준(柳濬)은 병이 깊고 혼모(昏耗)하여 거의 일을 보살피지 못하니, 또한 체개함이 마땅합니다."
하니, 비답하기를,
"진달한 바는 모두 아뢴 대로 하라."
하였다.

-----

○持平趙明鼎上疏, 略曰:
隨駕四臺臣, 旣有遞差之命, 雖卽還收, 便同已遞。 宜不敢以臺閣自處, 開口論事, 而相繼陳疏, 廉隅虧損。 臣謂四臺臣, 亟宜遞改。 武二所試官柳濬, 癃病昏耄, 殆不省事, 亦宜遞改。
批曰: "所陳者, 竝依施。"

=====

영조실록 58권, 영조 19년 8월 23일 계유 5번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
대신과 비국 당상을 인견하여 강화도의 축성에 대한 제반 문제를 의논하다


임금이 대신과 비국 당상을 인견하였다. 이에 앞서 강화 유수 김시혁(金始㷜)이 벽돌을 구워 10리까지 외성(外城)을 개축하였는데, 공역과 경비가 크게 절약되었다고 하였다. 조정에서 그 말을 받아들여 이미 삼군문(三軍門)으로 하여금 힘을 합하여 계속 쌓게 하였는데, 30리를 개축할 경비를 합계하면 쌀 3만 곡(斛)이 산출되었다. 좌의정 송인명(宋寅明)이 그 일을 주관하여 군교(軍校)를 보내어 석회(石灰)를 구워 벽돌을 만들기 시작하였는데, 조정의 의논이 분운하여 불가하다고 여겨 혹자는 말하기를, ‘도성을 지킬 수 있으니 강도에 전념할 필요가 없다.’ 하였고, 혹자는 말하기를, ‘지금 연사(年事)가 흉년이 들었으니 망령되게 큰 공역을 일으키는 것은 옳지 않다.’ 하였으며, 혹자는 말하기를, ‘강도의 옛날에 쌓은 토성(土城)이 원래 완전하고 좋은데, 이제 이를 허물고 벽돌을 쌓아 성을 만드는 것은 다만 외관만 아름다울 뿐이요, 실제로는 견고하지 않다.’고 하니, 임금이 의심하여 여러 신하들을 불러 그 편의 여부를 순문하였다. 송인명은 ‘〈변란이 있을 경우〉 반드시 강도로 돌아가야 하며 도성은 반드시 지킬 수가 없다.’ 하였고, 구성임(具聖任)은 ‘도성을 지킬 수 있으니 강도에 축성함은 양책이 아니다.’ 하였으며, 그 나머지는 모두 명백히 말하는 자가 없었다. 이에 임금이 말하기를,
"변란이 있을 경우 내가 어떻게 차마 나의 적자(赤子)를 버리고 가겠는가? 도성은 결단코 버릴 수 없다. 그러나 옛날 윤탁(尹鐸)200) 이 〈진양(晉陽)으로〉 보장(保障)의 땅을 삼았었으니, 보장이 될 곳은 미리 경영하지 않을 수 없다. 그러나 시굴 거영(時屈擧贏)201) 은 옛사람이 기롱한 바이니, 강도에서의 삼군문(三軍門)이 축성(築城)하는 공역은 정지하도록 하라. 그리고 다시 비국으로 하여금 강화 유수에게 전곡(錢穀)을 획급하고 이수(里數)를 정하여 해마다 계속 쌓게 하되 1년에 10리를 쌓는 것으로 한정하고, 그 부지런함과 게으름을 상소하여 상벌(賞罰)을 내리도록 하라."
하였다. 대신이 해마다 전곡을 획급하는 것을 매우 어렵게 여기니, 임금이 말하기를,
"조정에서 전곡을 넉넉히 지급하지 않고 유수로 하여금 스스로 마련하여 성을 쌓도록 독책한다면, 백성의 힘을 빌리지 않을 수가 없을 것이다. 이는 적은 경비를 아껴 백성의 원망을 사게 되는 것이다."
하였다. 정언 황경원(黃景源)이 전계를 거듭 아뢰었으나 윤허하지 않았고, 형조 참판 이세진(李世璡)을 체차하는 일과 죽산 부사(竹山府使) 심영(沈坽)을 파직하는 일은 모두 아뢴 대로 하라고 하였다. 또 아뢰기를,
"강화 유수는 책임이 지극히 중대하여 이 성을 쌓는 때를 당하여는 더욱 인재를 정선(精選)해야 합니다. 새로 제수된 강화 유수 이익정(李益炡)은 자급과 이력(履歷)이 넉넉지 않은 것은 아니나 보장(保障)의 직임은 실로 적임자가 아니니, 청컨대 개차하소서."
하니, 답하기를,
"이미 방백(方伯)을 지냈으니, 묘당에서 천망(薦望)한 것이 또한 늦었다고 볼 수 있다. 그 논열(論列)한 것이 지나치다."
하였다.

-----

○上引見大臣、備堂。 先是江華留守金始㷜, 以燔甓改築外城至十里, 謂功費大省。 朝廷納言, 已使三軍門幷力繼築, 三十改築之費, 計用米三萬斛。 左議政宋寅明主其事, 送軍校始燔灰造甓, 而廷議紛然, 以爲不可, 或曰都城可守, 不必專意江都’, 或言 ‘歲方凶荒, 不宜妄興大役’, 或言 ‘江都舊築土城, 本自完好, 今乃毁棄之, 累甓爲城, 只爲觀美而實未堅完’, 上疑之, 召諸臣詢其便否。 以 ‘沁都爲必可歸, 而都城爲必不可守者, 宋寅明也, 以 ‘都城爲可守, 而城沁爲非計’ 者, 具聖任也, 餘皆莫能明言。 上曰: "有難則予何忍棄吾赤子而去乎? 都城斷不可棄也。 尹鐸保障之地, 亦不可不預爲之所。 然時屈擧嬴古人所譏, 江都軍門築城之役, 其停之。 更令備局劃給財穀於江華留守, 定其里數, 每歲繼築, 以一年築十里爲限, 考其勤慢而賞罰之。" 大臣以每年財穀之劃給, 甚難之, 上曰: "朝家不優給財力, 而督令留守自辦築城, 則必不得已用民力。 是惜小費而築民怨也。" 正言黃景源申前啓, 不允。 刑曹參判李世璡遞差、竹山府使沈坽罷職事, 幷依啓。 又啓: "江都居留, 責任至重, 當此築城之時, 尤宜擇人。 新除江華留守李益炡, 資級踐歷, 非不有餘, 而至於保障之任, 實非其才。 請改差。" 答曰: "旣經方伯, 則廟堂薦剡亦晩。 其所論列過矣。"

=====

영조실록 58권, 영조 19년 8월 26일 병자 1번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
어떤 별이 삼성 아래로 흘러가다


어떤 별이 삼성(參星) 아래로 흘러갔다.

-----

○丙子/有星流于參星之下。

=====

영조실록 58권, 영조 19년 8월 26일 병자 2번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
대신들을 인견하여 강화 유수 이익정을 체차하고, 전 유수 김시혁을 잉임시키다


임금이 대신과 비국 당상을 인견하였다. 강화 유수 이익정을 체차하도록 허락했는데, 대간(臺諫)의 탄핵을 만나 억지로 부임하기 어렵기 때문이었다. 전 유수 김시혁(金始㷜)을 잉임시키고, 인하여 축성의 공역을 감독하여 성과를 이루도록 명하였다. 좌의정 송인명(宋寅明)이 말하기를,
"고 판서 송진명(宋眞明)이 평안 감사로 있고 이일제(李日躋)가 강계 부사(江界府使)로 있었을 때 강변과 영애(嶺阨)에 성보(城堡)와 관방(關防)을 설치하고 부근의 백성들로 어린 작대(魚鱗作隊)하는 일을 상의하여 제도를 정했었는데, 근래에 듣건대, 일체 포기하고 다시 거행하지 않는다고 합니다. 본도로 하여금 신칙하여 거행하도록 하소서"
하니, 임금이 윤허하였다. 영의정 김재로(金在魯)가 말하기를,
"경조 낭관(京兆郞官) 권숭(權崇)이 사사로운 원한으로 사람을 무함했으니, 뒷날의 폐단에 크게 관계됩니다. 청컨대, 나문(拿問)하여 조사해서 처결하게 하소서."
하니, 임금이 윤허하였다.

-----

○上引見大臣、備堂。 許遞江華留守李益炡, 以纔遭臺言, 難以强赴故也。 仍任前留守金始㷜, 仍命監蕫城役, 俾責成効。 左議政宋寅明曰: "故判書宋眞明爲平安監司, 李日躋爲江界府使時, 以江邊、嶺阨設城置關, 附近民人魚鱗作隊事, 相議定制, 而近聞一任抛棄, 不復修擧云。 令本道申飭擧行。" 上許之。 領議政金在魯以京兆郞權崇之私怨陷人, 大關後弊, 請拿問査處, 上許之。

=====

영조실록 58권, 영조 19년 8월 27일 정축 1번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
어떤 별이 우림성 아래로 흘러가다


어떤 별이 우림성(羽林星) 아래로 흘러갔다.

-----

○丁丑/有星流于羽林星之下。

=====

영조실록 58권, 영조 19년 8월 28일 무인 1번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
어떤 별이 구진성 아래로 흘러가다


어떤 별이 구진성(鉤陳生) 아래로 흘러갔다.

-----

○戊寅/有星流于鉤陳星之下。

=====

영조실록 58권, 영조 19년 8월 28일 무인 2번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
서명빈·이성룡·이위보·남학종·윤광찬 등에게 관직을 제수하다


서명빈(徐命彬)을 형조 참판으로, 이성룡(李聖龍)을 지돈녕부사로, 이위보(李渭輔)를 헌납으로, 남학종(南鶴宗)을 지평으로, 윤광찬(尹光纘)을 정언으로, 이광식(李光湜)을 집의로 삼았다.

-----

○以徐命彬爲刑曹參判, 李聖龍爲知敦寧, 李渭輔爲獻納, 南鶴宗爲持平, 尹光纉爲正言, 李光湜爲執義。

=====

영조실록 58권, 영조 19년 8월 28일 무인 3번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
참봉에 낙점된 자를 잘못 의망한 자신을 벌줄 것을 청하는 정우량의 상소문


이조 판서 정우량(鄭羽良)이 상소하였는데, 대략 이르기를,
"이번의 대정 때 참봉에 부의(副擬)된 홍일환(洪日煥)은 곧 고 판서 홍우원(洪宇遠)의 후손인데, 자못 명망이 있다 하므로 신이 과연 의망하였습니다. 그런데 지금 비로소 듣건대, 홍우원이 을묘년202) 에 올린 한 소장은 죄가 지극히 중하다고 하니, 그 자손을 갑자기 의논하여 녹용할 수 없습니다. 영릉 참봉(英陵參奉) 이학중(李學中)은 바로 영남 사람으로 신은 고 참판 이원록(李元祿)의 손자로 알고 있었는데, 추후에 듣건대, 이원정(李元禎)의 후손이며 상중(喪中)에 있다고 합니다. 이는 경신년203) 이후에 폐족(廢族)이 되었으니 또한 천거에 넣을 수 없으며 더구나 상중에 있는 사람을 어리석게 비의(備擬)하여 낙점(落點)을 받기에 이르렀습니다. 홍일환에 있어서는 신이 전혀 그 사실을 모르고 의망하였고, 이학중의 경우는 신이 그 근본과 유파(流派)를 잘못 듣고 의망하였으니, 이에 대한 죄벌을 받음이 마땅합니다."
하니, 비답하기를,
"잘못 알고 하였으니, 무슨 상관이 있겠는가? 막중한 총재(冢宰)의 자리를 비울 수 없으니, 사직하지 말라."
하였다.

-----

○吏曹判書鄭羽良上疏, 略曰:
今番大政時參奉副擬洪日煥, 卽故判書宇遠後孫也, 頗有名稱云, 故臣果檢擬矣。 今始聞之, 則宇遠乙卯一疏, 負犯至重, 其子孫不可遽議收錄。 英陵參奉李學中, 卽嶺人也, 臣認以爲故參判元祿之孫, 追聞則乃元禎之後, 而又方在喪云。 此是庚申後廢族, 而亦不當入於檢擧, 況以在喪之人, 矇然備擬, 至受天點。 在日煥則臣全昧其事實而擬之, 在學中則臣誤聞其根派而擬之, 宜被其罪。
批曰: "做錯何傷? 莫重冡宰, 不可曠職, 其勿辭。"

=====

영조실록 58권, 영조 19년 8월 28일 무인 4번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
군사의 신분을 식별할 수 있는 표의를 착용하게 할 것을 청하는 서종옥의 상소문


병조 판서 서종옥(徐宗玉)이 상소하였는데, 대략 이르기를,
"금군(禁軍)의 장수가 거위 깃을 꽂는 일은 특교(特敎)를 받들어 발령(發令)하였고, 아울러 요대(腰帶)도 일체 대오(隊伍)의 방색(方色)204) 과 같이 하도록 하였으니, 이는 군제(軍制)를 이미 이정(釐正)한 것입니다. 금위영과 어영청의 보군(步軍)은 애당초 표의(標衣)가 없었는데 각부(各部)의 초관(哨官)은 표의가 있으니, 혹 창설한 후에 인순(因循)하여 고칠 겨를이 없었던 것입니까, 또는 특별히 뜻이 있어서 그렇게 한 것입니까? 대개 표의와 수기(手旗)는 신분을 식별하기 위한 것이고, 행진(行陣)하는 사이에 분명하게 할 수 있는 것은 또 표의만한 것이 없는데, 오직 이 표의가 없으므로, 장수는 군사를 알지 못하고 군사는 항오(行伍)를 알지 못하여 매양 교련할 때에 교사(敎師)들이 손으로 향군(鄕軍)을 이끌고 안배해 서서 진(陣)을 이루니, 참으로 해괴합니다. 금위영의 군사는 모두 1백 25초인데, 돌아가며 번을 교대하는 자가 5초입니다. 따라서 매월 그믐에 신번·구번 각 5초씩 합동하여 조련하는데, 어영청도 또한 이와 같습니다. 보군 12초의 표의를 해영(該營)으로 하여금 마련하게 하여 거둥할 때나 조련할 즈음에 나누어 착용함으로써 항오를 이루어 오방(五方)의 제도를 준거하는 것은 아마도 그만둘 수 없을 듯합니다. 바라건대, 모두 재처(裁處)하소서."
하니, 비답하기를,
"진달한 바가 옳으니, 아뢴 대로 하라."
하였다.

-----

○兵曹判書徐宗玉上疏, 略曰:
禁軍將鵝翎事, 承特敎而發令, 竝與其腰帶而一如隊伍之方色, 此則軍制已得釐正矣。 禁衛、御營步軍, 初無標衣, 而各部哨官則有之, 豈或創設之後, 因循未遑歟? 抑別有意義而然歟? 蓋標衣與手旗, 欲其認別, 而行陣之間, 明白可認者, 又莫如標衣, 惟其無是也, 故將不認兵, 兵不認伍, 每於場操時, 敎師輩手携鄕軍而排立成陣, 良可駭也。 禁衛軍凡一百二十五哨, 而輪回替番者爲五哨。 每月晦, 以其新、舊番各五哨合操, 而御營亦如之。 步軍十二哨標衣, 宜令該營造備, 動駕時及操鍊之際, 分着成伍, 以準五方之制, 恐不可已。 竝望裁處焉。
批曰: "所陳是矣, 依施。"

=====

영조실록 58권, 영조 19년 8월 28일 무인 5번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
좌윤 권적이 상소하여 도성을 지킬 계책 27조항을 진달하다


좌윤 권적(權𥛚)이 상소하여 도성을 지킬 계책 27조항을 진달하였는데, 오활한 말이 많았다. 답하기를,
"구성임(具聖任)의 비답에 이미 유시하였다. 만약 소회(所懷)가 있으면 비국 당상(備局堂上)에게 면대하여 말함이 옳은데, 어찌 굳이 소장을 올릴 필요가 있는가?"
하였다.

-----

○左尹權𥛚上疏, 陳守都城之策條凡二十七, 語多迂闊。 答以: "旣諭於具聖任之批。 若有所懷, 可以籌堂面達, 何必陳章乎?"

=====

영조실록 58권, 영조 19년 8월 28일 무인 6번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
공홍·전라도의 유생들이 송시열과 송준길을 효종의 묘정에 배향할 것을 상소하다


공흥·전라 양도의 유생 오동혁(吳東爀) 등이 상소하여 선정신 문정공(文正公) 송시열(宋時烈)과 문정공 송준길(宋浚吉)을 효종의 묘정에 배향할 것을 청하였으나, 임금이 윤허하지 않았다.

-----

○公洪、全羅兩道儒生吳東爀等上疏, 請配享先正臣文正公 宋時烈、文正公 宋浚吉於孝宗廟庭, 上不許。

=====

영조실록 58권, 영조 19년 8월 28일 무인 7번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
관의합에서 진연청 당상들을 불러 의장 등의 절목을 품의하여 많은 것을 재결하다


임금이 관의합(寬毅閤)에서 진연청(進宴廳)의 여러 당상을 불러 보았는데, 의장(儀仗)과 습의(習儀) 등의 절목을 품의하여 재결한 것이 많았다. 임금이 윤득화(尹得和)에게 말하기를,
"내가 일찍 ‘관간어중 강의입지(寬簡御衆剛毅立志)’ 8자(字)를 써서 동궁에게 주었는데, 이 합(閤)을 또 관의(寬毅)라고 이름하였으니 경은 편액을 써서 올려 걸도록 하라."
하였다.

-----

○上召見進宴諸堂于寬毅閤, 以儀仗、習儀等節, 多所稟裁。 上謂尹得和曰: "予嘗以 ‘寬簡御衆剛毅立志’ 八字, 書給東宮, 而此閤又名以寬毅, 卿其書進扁額, 俾揭之也。"

=====

영조실록 58권, 영조 19년 8월 29일 기묘 1번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
어떤 별이 필성 아래로 흘러가다


어떤 별이 필성(畢星) 아래로 흘러갔다.

-----

○己卯/有星流于畢星之下。

=====

영조실록 58권, 영조 19년 8월 29일 기묘 2번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
사간원에서 거듭 아뢴 전계를 불허하다


간원에서 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○諫院申前啓, 不允。

=====

영조실록 58권, 영조 19년 8월 29일 기묘 3번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
사모와 단령포를 벗어놓고 간 직산 현감 김백련의 파직을 청하는 김종태의 상소문


사간 김종태(金宗台)가 상소하였는데, 대략 이르기를,
"직산 현감(稷山縣監) 김백련(金百鍊)이 사조(辭朝)할 때 신에게 들르지 않았으므로, 과연 하리(下吏)를 잡아 가둔 일이 있었습니다. 그런데 김백련이 말을 달려 곧장 시원(試院) 문 밖에 이르러 사모(紗帽)와 단령포(團領袍)를 벗어서 시원의 문 밖 사장(沙場)에 던져 놓고 갔으니, 그 거조가 몹시 패악합니다. 파직하는 벌을 시행함이 마땅합니다."
하니, 비답하기를,
"해부(該府)로 하여금 처리하게 하겠다."
하였다.

-----

○司諫金宗台上疏, 略曰:
稷山縣監金百鍊之辭朝也, 曾不歷辭於臣, 故果有囚禁下吏之事。 而百鍊馳馬直到於試院之外, 脫帽解袍, 投之試門外沙場而去, 擧措駭悖。 宜施罷職之典。
批曰: "令該府處之。"

=====

