영조실록 125권, 영조 51년 11월 1일 갑술 1번째기사 1775년 청 건륭(乾隆) 40년
사민에게 쌀을 주게 하다


승지에게 명하여 선혜청 당상과 함께 대궐 문에 앉아 사민(四民)에게 쌀을 주게 하였다.

-----

○朔甲戌/命承旨與惠堂, 坐於闕門, 賜米四民。

=====

영조실록 125권, 영조 51년 11월 1일 갑술 2번째기사 1775년 청 건륭(乾隆) 40년
안대제를 승지로 삼다


안대제(安大濟)를 승지로 삼았다.

-----

○以安大濟爲承旨。

=====

영조실록 125권, 영조 51년 11월 1일 갑술 3번째기사 1775년 청 건륭(乾隆) 40년
동지날 진하를 권정례로 거행할 것을 명하였다가, 정지하다


임금이 집경당(集慶堂)에 나아가 시임 대신·원임 대신과 예조 당상을 불러 보았다. 이때 임금이 조세선(趙世選)의 일로 인하여 동지날 진하(陳賀)를 권정례(權停禮)199) 로 거행할 것을 명하였다. 여러 대신과 예조 당상이 교대로 그 명령을 거두기를 청하고 왕세손도 시측(侍測)하였다가 역시 간절히 청하니, 하교하기를,
"어제의 하교는 의미가 깊은 것이었다. 그러나 어린 세손과 대신과 예조 당상이 이와 같이 간절히 청하니, 억지로 부리치기 어려운 형편이다. 특별히 그 명을 정지한다."
하였다.

-----

○上御集慶堂, 召見時ㆍ原任大臣、禮堂。 時上因趙世選事, 命冬至陳賀以權停禮擧行。 諸大臣禮堂迭請還寢, 王世孫侍側亦懇請, 敎曰: "昨日下敎, 意蓋深矣。 而沖子大臣禮堂, 若是懇請。 勢難强拂。 特寢其命焉。"

=====

영조실록 125권, 영조 51년 11월 1일 갑술 4번째기사 1775년 청 건륭(乾隆) 40년
집경당에 나아가 백관들의 하례를 받고 하교하다


임금이 집경당에 나아가 백관들의 하례를 받았다. 하교하기를,
"어린 세손의 지성 때문에 내전(內殿)에서 하례를 받게 되었다. 스스로 처음 먹었던 마음을 돌아보건대 부끄러움을 견딜 수 없다. 헌가(軒架)의 종소리와 경쇠소리는 마치 옛날에 들은 것처럼 황홀하나, 산호(山呼)200) 를 3번 부르는 것은 덕이 적은 나 자신을 돌아볼 때 부끄러운 일이다. 추모하는 마음은 8순(八旬)이 되어 더욱 간절하고 강개(慷慨)한 마음은 등극한 지 50여 년 만에 전에 없이 깊어진다."
하였다. 공인(貢人)들의 구유재(舊遺在)를 또 감하고, 시인(市人)들의 2개월 요역(徭役)을 감하도록 명하였다.

-----

○上御集慶堂, 受百官賀。 敎曰: "爲沖子之至誠, 受賀於內殿。 自顧初心, 曷勝靦然。 軒架金石, 怳若聞於昔年, 三聲山呼, 顧涼德而歉然。 追慕益切於八旬, 慷慨罕深於五紀。" 命又減貢人舊遺在, 市人兩朔徭役。

=====

영조실록 125권, 영조 51년 11월 2일 을해 1번째기사 1775년 청 건륭(乾隆) 40년
제도와 양도에 칙유를 내려 권농에 힘쓰도록 하다


임금이 제도(諸道)와 양도(兩都)에 칙유(飭諭)를 내려 권농(勸農)에 힘쓰도록 하였다.

-----

○乙亥/上下諭於諸道兩都, 俾勉勸農。

=====

영조실록 125권, 영조 51년 11월 2일 을해 2번째기사 1775년 청 건륭(乾隆) 40년
입시한 여러 대신(臺臣)들을 파직시키라고 명하다


임금이 집경당에 나아가 대신과 비국 당상을 인견하였다. 입시한 여러 대신(臺臣)들을 파직시키라고 명하였는데, 다만 전일의 계사(啓辭)만 전하였을 뿐이기 때문이었다.

-----

○上御集慶堂, 引見大臣、備堂。 命罷入侍諸臺, 以只傳前啓也。

=====

영조실록 125권, 영조 51년 11월 2일 을해 3번째기사 1775년 청 건륭(乾隆) 40년
응제에서 수석을 차지한 이현묵 등을 승륙시키도록 청하다


응제(應製)에서 수석을 차지한 이현묵(李顯默)과 그 차석(次席)을 차지한 윤이상(尹履相)에게 모두 승륙(陞六)시키도록 명하였다.

-----

○應製居首李顯默、其次尹履相幷命陞六。

=====

영조실록 125권, 영조 51년 11월 2일 을해 4번째기사 1775년 청 건륭(乾隆) 40년
공시 당상을 불러 보고 세가에서 시민에게 작폐하는 일을 묻다


공시 당상(貢市堂上)201) 을 불러 보고 세가(勢家)에서 시민(市民)에게 작폐(作弊)하는 일을 물어 보았다.

-----

○召見貢市堂上, 下詢勢家作弊市民之事。

=====

영조실록 125권, 영조 51년 11월 2일 을해 5번째기사 1775년 청 건륭(乾隆) 40년
이조의 삼당을 파직하고, 조엄·서명선·박사해를 후임으로 하다


이조(吏曺)의 삼당(三堂)202) 이 패초를 어기고 곧바로 개정(開政)하지 않은 이유로써 모두 파직하라고 명하였다. 조엄(趙曮)을 판서로, 서명선(徐命善)을 참판으로, 박사해(朴師海)을 참의로 삼았다.

-----

○以吏曹三堂之違牌不卽開政, 幷命罷職, 以趙曮爲判書, 徐命善爲參判, 朴師海爲參議。

=====

영조실록 125권, 영조 51년 11월 2일 을해 6번째기사 1775년 청 건륭(乾隆) 40년
한성부의 5부 관원을 불러 보고 여염집 탈입 여부를 묻다


한성부의 5부(五部) 관원(官員)을 불러 보고 여염집을 탈입(奪入)한 일이 있는가 없는가를 물었다.

-----

○召見京兆五部官員, 下詢閭家奪入有無。

=====

영조실록 125권, 영조 51년 11월 5일 무인 1번째기사 1775년 청 건륭(乾隆) 40년
강계 부사 신익빈이 상소하여 인삼에 대한 폐단을 아뢰다


강계 부사(江界府使) 신익빈(申益彬)이 상소하여 인삼(人蔘)에 대한 폐단을 아뢰니, 비답하기를,
"백성을 위하여 소장을 올림은 차견(差遣)한 뜻을 저버리지 않은 것이라고 할 만 하다. 내가 이에 그를 가상히 여긴다."
하였다. 마침 차대(次對)할 때이므로 대신(大臣)에게 물어서 요청한 바를 모두 특별히 허락하였다.

-----

○戊寅/江界府使申益彬上疏, 陳蔘弊, 批曰: "爲民陳章, 可謂不負差遣之意。 予庸嘉之。" 適當次對, 故問于大臣, 皆特許所請焉。

=====

영조실록 125권, 영조 51년 11월 5일 무인 2번째기사 1775년 청 건륭(乾隆) 40년
영의정 한익모가 별복정의 인삼을 북도에 나누어 보낼 것 등을 청하다


임금이 집경당에 나아가 대신과 비국 당상을 인견하였다. 영의정 한익모(韓翼謨)가 강계에서 별복정(別卜定)203) 의 인삼 약간의 수량을 북도(北道)에 나누어 보내도록 앙진(仰陳)하니, 임금이 윤허하였다. 한익모가 또 통영(統營)의 영하(營下)에 있는 어전(漁箭)을 그들로 하여금 그전처럼 구관(句管)하게 하고, 세전(稅錢)은 수량대로 균역청(均役廳)에 상납하게 할 것을 아뢰니, 임금이 윤허하였다. 사간 조영필(趙榮弼)이, 제도(諸道)의 도신(道臣)과 수신(帥臣)을 엄칙(嚴飭)하여 진곡(賑穀)을 이획(移劃)하는 외에는 자기 마음대로 이전(移轉)시키지 못하게 할 것을 계청(啓請)하니, 임금이 그대로 따랐다. 한익모가 통영에 대하여서는 똑같은 법을 시행하기 어렵다고 우러러 아뢰니, 임금이 이르기를,
"통영에 대하여서는 금하지 말라."
하였다.

-----

○上御集慶堂, 引見大臣、備堂。 領議政韓翼謩, 以江界別卜定蔘若干數, 分送於北道仰陳, 上許之。 翼謩又以統營營下漁箭, 使之依前句管, 而稅錢如數上納於均廳, 上許之。 司諫趙榮弼啓請嚴飭諸道道臣, 帥臣賑穀移劃外, 不得擅自移轉, 上從之。 翼謩以統營則難用一切之法仰奏, 上曰: "統營則勿禁。"

=====

영조실록 125권, 영조 51년 11월 6일 기묘 1번째기사 1775년 청 건륭(乾隆) 40년
덕유당에 나아가 향을 전하니, 세손이 받아 육상궁에 나아가 전작을 대신 행하다


임금이 덕유당(德游堂)에 나아가 직접 향을 전하니 왕세손이 직접 받아 가지고 육상궁(毓祥宮)에 나아가 전작(奠酌)을 대신 행하였다.

-----

○己卯/上御德游堂, 親傳香, 王世孫親受, 仍詣毓祥宮, 替行奠酌。

=====

영조실록 125권, 영조 51년 11월 7일 경진 1번째기사 1775년 청 건륭(乾隆) 40년
임희교를 대사헌으로, 신대현을 경기 수사로 삼다


임희교(任希敎)를 대사헌으로, 신대현(申大顯)을 경기 수사(京畿水使)로 삼았다.

-----

○庚辰/以任希敎爲大司憲, 申大顯爲京畿水使。

=====

영조실록 125권, 영조 51년 11월 7일 경진 2번째기사 1775년 청 건륭(乾隆) 40년
이조 판서 조엄을 안흥 첨사로 삼으라고 명하다


이조 판서 조엄(趙曮)을 안흥 첨사(安興僉使)로 삼으라고 명하였다. 이때 조엄은 상소하여 사면을 청하였으나, 임금이 비답을 내려 따르지 않았다. 개정(開政)하라는 명령이 있었는데도 조엄이 여러번 불러들이는 패초를 어기니, 임금은 그가 포만(逋慢)하다는 이유로써 외직에 보임하는 명을 내리게 된 것이다.

-----

○命吏曹判書趙曮爲安興僉使。 時趙曮上疏乞免, 上下批不從。 至有開政之命, 而累違召牌, 上以其逋慢, 有外補之命。

=====

영조실록 125권, 영조 51년 11월 7일 경진 3번째기사 1775년 청 건륭(乾隆) 40년
김종정을 이조 판서로, 이담을 예조 판서로 삼다


김종정(金鍾正)을 이조 판서로, 이담(李潭)을 예조 판서로 삼았다.

-----

○以金鍾正爲吏曹判書, 李潭爲禮曹判書。

=====

영조실록 125권, 영조 51년 11월 7일 경진 4번째기사 1775년 청 건륭(乾隆) 40년
대사성 윤상후를 사판에서 지울 것을 명하다


대사성 윤상후(尹象厚)는 칙교(飭敎)가 있은 뒤에 상제(庠製)204) 를 설행하지 않았다는 이유로써 사판(仕版)에서 지울 것을 특별히 명하였다.

-----

○大司成尹象厚, 以飭敎後不設庠製, 特命刊版。

=====

영조실록 125권, 영조 51년 11월 8일 신사 1번째기사 1775년 청 건륭(乾隆) 40년
김노진을 대사성으로 삼다


김노진(金魯鎭)을 대사성으로 삼았다.

-----

○辛巳/以金魯鎭爲大司成。

=====

영조실록 125권, 영조 51년 11월 8일 신사 2번째기사 1775년 청 건륭(乾隆) 40년
헌납 김치구가 상소하여 이언배를 죄줄 것을 청하다


헌납 김치구(金致九)가 상소하였는데, 대략 이르기를,
"수안 군수(遂安郡守) 이언배(李彦培)는 사람됨이 탐욕스럽고 오로지 재물만 모으기를 일삼았습니다. 싼 값에 은(銀)을 사들일려고 하는데 은점(銀店) 사람이 따르지 않으니, 온갖 방법으로 위협하다가 끝내는 그를 장살(杖殺)하였습니다. 간신(諫臣)이 논계(論啓)하여 형리(刑吏)와 대질시키게 되자 갖가지 말로 꾸며대면서 그럴듯하게 속여 공초(供招)를 바쳤는데, 비록 성상의 일월(日月) 같은 밝으심으로도 오히려 진상을 다 밝히지 못하시어 마침내 그냥 석방하였습니다. 신의 생각으로는 이언배를 먼저 파출(罷黜)하고, 빨리 본도의 도신(道臣)으로 하여금 엄중하게 조사하여 사실을 밝힌 뒤에 중률(重律)로써 처벌하도록 하소서."
하니, 하교하기를,
"수안 군수의 일은 인명(人命)과 탐오(貪汚)에 관계되는 것이니, 도신을 시켜서 엄중히 조사하여 아뢰도록 하라."
하였다.

-----

○獻納金致九上疏略曰:
遂安郡守李彦培, 爲人貪汚, 專事掊克。 廉價貿銀, 店人不從, 威脅萬端, 末乃杖殺。 諫臣論啓, 至於對吏, 則多般粧撰, 誣罔納供, 雖以日月之明, 猶未悉燭, 竟得白放。 臣謂李彦培爲先罷黜, 亟令本道道臣, 嚴査明覈, 繩以重律。
敎曰: "遂安郡守事, 關係人命, 貪汚令道臣, 嚴査以聞。"

=====

영조실록 125권, 영조 51년 11월 9일 임오 1번째기사 1775년 청 건륭(乾隆) 40년
대신 등을 인견하고, 각사의 구임 낭청을 불러 소회를 묻다


임금이 집경당에 나아가 대신과 비국 당상을 인견하였다. 각사(各司)의 구임(久任) 낭청(郞廳)을 불러 보고 그들이 마음에 품었던 바를 하문하였다.

-----

○壬午/上御集慶堂, 引見大臣、備堂。 召見各司久任郞廳, 下詢所懷。

=====

영조실록 125권, 영조 51년 11월 9일 임오 2번째기사 1775년 청 건륭(乾隆) 40년
응제에 수석을 차지한 조재준을 가자하다


응제(應製)에 수석을 차지한 조재준(趙載俊)을 가자(加資)할 것을 특별히 명하였다. 임금이 내국 제조(內局提調) 김상철(金尙喆)과 서명응(徐命膺)도 역시 제진(製進)케 하였는데 어필(御筆)로써 김상철의 시권(試券)에는 삼상(三上)을 쓰고, 서명응의 시권에는 삼중(三中)을 썼다. 김상철에게는 구마(廐馬)를, 서명응에게는 표피(豹皮)를 내려 주었다.

-----

○應製居首人趙載俊特命加資。 上命內局提調金堂喆、徐命膺亦爲製進, 以御筆書三上於尙喆之券, 書三中於命膺之券, 尙喆賜廐馬, 命膺賜豹皮。

=====

영조실록 125권, 영조 51년 11월 10일 계미 1번째기사 1775년 청 건륭(乾隆) 40년
오재소를 승지로 삼다


오재소(吳載紹)를 승지로 삼았다.

-----

○癸未/以吳載紹爲承旨。

=====

영조실록 125권, 영조 51년 11월 10일 계미 2번째기사 1775년 청 건륭(乾隆) 40년
대궐 안에 입직하는 관원을 불러 보고 그들의 소회를 묻다


임금이 대궐 안에 입직하는 관원을 불러 보고 그들이 마음에 품었던 바를 물어보았다.

-----

○上召見闕內入直官員, 下詢所懷。

=====

영조실록 125권, 영조 51년 11월 11일 갑신 1번째기사 1775년 청 건륭(乾隆) 40년
연화문에 나아가 유민 2명을 불러들이고, 경기 구관 당상을 추고하게 하다


임금이 대신(大臣)과 8도(八道)에 대한 구관 당상(句管堂上)을 불러 보았다. 임금이 굶주린 백성으로서 상경(上京)한 자가 있느냐고 물으니, 모두 없다고 아뢰었다. 임금이 연화문에 나아가 선전관을 시켜 유민(流民) 2명을 불러들였는데, 주대(奏對)한 것이 사실과 틀린 것을 알고 경기 구관 당상을 중벌(重罰)에 따라 추고(推考)하게 하였다.

-----

○甲申/上召見大臣、八道句管備堂。 上下詢饑民之上京者, 皆以無有仰奏。 上御延和門, 命宣傳官, 召入流民二人, 以奏對之爽實, 京畿句管堂上, 從重推考。

=====

영조실록 125권, 영조 51년 11월 12일 을유 1번째기사 1775년 청 건륭(乾隆) 40년
박성원을 대사간으로 삼다


박성원(朴盛源)을 대사간으로 삼았다.

-----

○乙酉/以朴盛源爲大司諫。

=====

영조실록 125권, 영조 51년 11월 12일 을유 2번째기사 1775년 청 건륭(乾隆) 40년
응제에 합격한 이상건 등에게 시상하다


응제(應製)에 합격한 사람인 이상건(李商建) 등에게 차등을 두어 상을 내렸다.

-----

○應製入格人李商建等, 賞賜有差。

=====

영조실록 125권, 영조 51년 11월 12일 을유 3번째기사 1775년 청 건륭(乾隆) 40년
이조 판서 김종정의 청에 의해 체직을 허락하다


이조 판서 김종정(金鍾正)이 입시하여 사면을 청하니, 임금이 특명으로 체직을 허락하고, 그자리에서 곧 하교하기를,
"임금이 나라를 다스리는 것은 사유(四維)205) 에 지나지 않는데 전석(前席)에서 간곡히 아뢰어 억지로 그 청을 따르기는 하였으나, 한 번 늦추고 한 번 죄는 것은 또한 문·무(文武)의 도이다. 전 판서 김종정에게 다시 이조 판서를 제수한다. 만일 다시 소명(召命)을 어기게 되면 마땅히 임문(臨門)하여 개정(開政)할 것이다."
하니, 김종정이 이내 명령을 받들어 개정(開政)하였다.

-----

○吏曹判書金鍾正入侍乞免, 上特命許遞, 旋卽下敎曰: "人君御國, 不過四維, 前席陳懇, 强從其請, 一弛一張, 亦文武之道。 前判書金鍾正, 復授吏判。 若復違召命, 當臨門開政矣。" 鍾正仍爲承命開政。

=====

영조실록 125권, 영조 51년 11월 13일 병술 1번째기사 1775년 청 건륭(乾隆) 40년
영의정 한익모가 박팽년의 자손에게 정려할 것 등을 청하다


임금이 집경당에 나아가 대신과 비국 당상을 인견하였다. 영의정 한익모(韓翼謨)가 말하기를,
"박팽년(朴彭年) 자손이 지금 사판(祠版)206) 을 받들고 서울에 와서 산다고 하는데, 특별히 정려(旌閭)를 허가하시어 격려하는 방법을 삼도록 하는 것이 좋을 듯합니다."
하니, 임금이 이르기를,
"귀한 일이다."
하며, 곧 그렇게 하라고 명하고 그의 봉사손(奉祀孫)이 상복을 벗기를 기다렸다 조용(調用)하라고 하였다. 한익모는 또, 조성복(趙聖復)을 개장(改葬)할 때에 별치부(別致賻)207) 하기를 청하니, 임금이 이르기를,
"나는 늘 조성복에게 잔인(殘忍)하였다고 느낀다. 곧 부의를 내려 주라."
하였다. 우의정 홍인한(洪麟漢)이 이의철(李宜哲)을 빈객(賓客)의 직임에 처하게 하여 주연(胄筵)에 출입하게 하도록 하기를 청하니, 임금이 그대로 따랐다.

-----

○丙戌/上御集慶堂, 引見大臣、備堂。 領議政韓翼謩曰: "朴彭年子孫, 今奉祠版, 入處京中, 特許旌閭, 以爲聳動之方, 似好矣。" 上曰: "貴矣。" 卽命爲之, 其奉祀孫待闋服調用。 又請趙聖復改葬時, 特爲別致賻, 上曰: "予常殘忍於趙聖復。 卽爲致賻。" 右議政洪麟漢, 請以李宜哲處之賓客之任, 出入冑筵, 上從之。

=====

영조실록 125권, 영조 51년 11월 13일 병술 2번째기사 1775년 청 건륭(乾隆) 40년
중첩된 도살이나 사사로운 도살을 엄금하다


하교하기를,
"한때의 식욕(食慾) 때문에 부지런히 일하는 농우(農牛)를 잡아 죽이는 것을 어찌 차마 하겠느냐? 중첩된 도살이나 사사로이 도살하는 것을 엄중히 금하게 하라."
하였다.

-----

○敎曰: "因一時之食慾, 宰殺勤勞之農牛, 是豈忍也? 嚴禁疊屠及私屠。"

=====

영조실록 125권, 영조 51년 11월 13일 병술 3번째기사 1775년 청 건륭(乾隆) 40년
계방의 김이안을 불러 선교하고, 좋은 곳의 수령에 비의하게 하다


명령을 내려 계방(桂坊)208) 의 김이안(金履安)을 불러 선교(宣敎)하기를,
"김이안이 어찌 다만 초선(抄選)한 사람의 자식일 뿐이겠는가? 증(贈) 이의(吏議) 김성행(金省行)의 조카라고 한다. 나라를 위한 그의 충성스러운 마음은 늙은 나이가 되니 더욱 생각이 난다. 특별히 녹비[鹿皮]를 내려 내가 그의 숙부에게 표하는 뜻을 보이게 하라. 그 아비는 벼슬하기를 좋아하지 않아서 시골에 숨어 살았는데, 나는 일찍이 사모하였다. 김이안을 좋은 곳의 수령(守令)으로 비의(備擬)하게 하라. 기왕에 그 아비를 녹용할 수가 없었으니 그로 하여금 관공(官供)으로 제사하게 하여 저승[九泉]에서라도 나의 마음을 알게 하라."
하였다.

-----

○命召入宣桂坊金履安, 敎曰: "金履安豈特抄選之子? 贈吏議金省行之姪云。 其爲國忠心, 暮年愈思。 特賜鹿皮, 以示予表其叔之意。 其父不肯仕, 止於林下, 予嘗思焉。 金履安善地守令備擬。 旣不能錄其人, 其令以官供祭之, 示予心於九泉。"

=====

영조실록 125권, 영조 51년 11월 14일 정해 1번째기사 1775년 청 건륭(乾隆) 40년
대신들이 입시하니, 조성복의 일에 대하여 이야기하다


시임 대신·원임 대신이 입시하였는데, 임금이 영돈녕(領敦寧) 김양택(金陽澤)에게 이르기를,
"영상이 어제 조성복(趙聖復)의 일로 아뢴 바가 있었는데, 이 사람은 곧 내가 가장 잔인하게 대한 사람이다. 조태구(趙泰耉)의 무리가 아주 흉악하였다."
하니, 김양택이 말하기를,
"조성복을 꼭 제거시키려고 한 것이 더욱 몹시 잔인하였습니다."
하니, 판부사 이은(李溵)이 말하기를,
"조성복의 일은 가장 참절(慘切)하였습니다."
하였다.

-----

○丁亥/時、原任大臣入侍, 上謂領敦寧金陽澤曰: "領相昨以趙聖復事有所奏, 而此人卽予之最殘忍者也。 趙泰耉輩所爲極凶。" 陽澤曰: "必欲除去趙聖復者, 尤極殘忍矣。" 判府事李溵曰: "趙聖復事, 最爲慘切。"

=====

영조실록 125권, 영조 51년 11월 14일 정해 2번째기사 1775년 청 건륭(乾隆) 40년
태학과 사학 유생에게 제술을 시행하다


임금이 집경당에 나아가 태학(太學)과 사학(四學) 유생에게 제술(製述)을 시행하였다. 이때 임금이 꿈에 현자(賢者)를 만나 함께 국사(國事)를 의논하였는데, 이는 필시 훌륭한 보필을 얻을 징조일 것이라고 여겨 이 과거를 실시한 것이다. 책제(策題)를 숭정전(崇政殿) 월대(月臺)에 달도록 명하였는데, 과차(科次)를 정하는 데 이르러서는 임금이 한 사람도 요지를 간략하게 앙대(仰對)하는 자가 없었기 때문에 모두 차등(次等)을 두도록 명하고, 하교하기를,
"백세(百世)의 사람으로 하여금 내가 군사(君師)의 지위에 있으면서도 혼모(昏耗)하여 능히 가르치지 못하는 한탄스러움을 모두 알게 하라. 이것이 어찌 노여움을 전가하는 것이겠는가? 곧 내가 부덕한 때문이다."
하고, 또 음관(蔭官)들은 와서 기다리고 제목을 걸어 시취(試取)하라고 명하였다. 고관(考官)이 먼저 올라온 시축(試軸)을 가져와서 읽어 아뢰니, 임금이 명령을 내려 그 시권(試券)에 쓰기를,
"현자(賢者)를 구하려는 희망이 간절하였다. 허두(虛頭)는 비록 준엄하고 강직한 것 같으나 협잡(挾雜)하여 임금에게 호소하였다. 어찌 명쾌하고 정직하게 탁 터놓고 말하여 나의 마음을 저버리지 않게 못하느냐?"
하였다. 10여 장이 모두 이와 같으니, 품제(品題)209) 를 하고(下考)로 두도록 하였다. 임금이 이르기를,
"연일 현자를 구하려 하였으나 뽑을 만한 사람이 하나도 없으니, 어찌 다만 4경(四境)이 다스려지지 않을 뿐이겠는가? 특별히 감선(減膳)하라."
하였다. 밤이 깊은 뒤에 고관(考官)이 2개의 시권을 가지고 들어와서 낭독하고 아뢰기를,
"한 장은 잘 지었습니다."
하니, 임금이 명령을 내려 탁봉(坼封)210) 하게 하니 바로 조진관(趙鎭寬)이었다. 임금이 이르기를,
"이 사람이 조상경(趙尙絅)의 손자인가? 문장을 만드는 데 말이 간략하고 임금의 부족한 점을 말한 것이 진실로 심절(深切)하니, 조엄(趙曮)은 자식을 잘 두었다고 말할 수 있다. 마땅히 그 아비를 사면하여 그 자식의 마음을 위로하게 하겠다."
하고, 조엄을 외직(外職)에 임명하라는 명령을 특별히 정지하였다. 또 비점(批點)211) 을 명하고, 이르기를,
"너의 대책(對策)은 내가 꿈속에서 수작한 것과 서로 비슷하다. 이는 우연한 일이 아니다."
하니, 독권관(讀券官) 이은이 말하기를,
"다만 그 사람에게만 영광일 뿐 아니라 감선(減膳)하라는 전교도 자연히 거두시게 되니, 진실로 매우 다행스럽습니다."
하였다. 임금은 구현과(求賢科)로서 조진관에게 급제를 내리라 명하고 친히 제문(祭文)을 지어 고 판서 조상경에게 치제(致祭)하였다.

-----

○上御集慶堂, 行太學四學儒生製述。 時上夢見賢者, 與議國事, 以爲必是得良弼之兆, 故設此科。 命懸策題於崇政殿月臺, 及其科次, 上以無一人眞截仰對, 命幷置次等, 敎曰: "使百世人, 咸知予爲君師位, 昏耗莫能敎之歎。 是豈遷怒? 卽予否德。" 更命蔭官來待, 懸題試取。 考官持入先捧軸讀奏, 上命書其券曰: "望切求賢。 虛頭雖似峭直, 挾雜籲君。 何不快直洞言, 不負予心乎?" 十餘張皆如是, 品題置諸下考。 上曰: "連日求賢, 無一可取, 豈特四境不治? 特爲減膳。" 夜深後, 考官持入二券讀奏曰: "一張善作矣。" 上命坼封, 乃趙鎭寬也。 上曰: "此是尙絅之孫耶? 爲文語簡, 袞闕誠深, 趙曮可謂有子矣。 宜赦其父, 用慰其子。" 特寢趙曮補外。 又命批點曰: "汝對與夢中酬酢相似, 事非偶然。" 讀券官李溵曰: "非但於渠爲榮, 減膳之敎, 自然還寢, 誠極慶幸。" 上命以求賢科, 趙鎭寬賜第, 親製祭文, 致祭于故判書尙絅。

=====

영조실록 125권, 영조 51년 11월 16일 기축 1번째기사 1775년 청 건륭(乾隆) 40년
조엄을 예조 판서로 삼고, 조진관을 가자하다. 권무 군관을 시취하다


조엄(趙曮)을 예조 판서로 삼고, 홍문관 제학 조진관(趙鎭寬)을 특명으로 가자(加資)하였다. 임금이 시관(試官)에게 명하여 융무당(隆武堂)에서 삼청(三廳)212) 의 권무 군관(勸武軍官)을 시취(試取)하게 하고 용호방(龍虎榜)213) 을 갖추게 한 뒤에 그날로 집경당에서 창방(唱榜)하도록 하였다. 조진관에게 명하여 전상에 올라와 술잔을 잡게 하였다. 조금 진어(進御)한 뒤 조진관에게 내려 주며 이르기를,
"너는 꿈속에 만난 훌륭한 보필지신(輔弼之臣)이다. 그리하여 마시다가 남은 술잔을 친히 내려 주니, 반드시 다 마시도록 하라."
하였다. 우의정 홍인한(洪麟漢)이 승자(陞資)가 너무 빠르다고 우러러 진달하니, 임금이 이르기를,
"옛날에도 또한 〈부열(傅說)을〉 정승으로 임명한 일이 있다."
하였다.

-----

○己丑/以趙曮爲禮曹判書, 弘文提學趙鎭寬特命加資。 上命試官於隆武堂, 試取三廳勸武軍官, 具龍虎榜, 卽日唱榜於集慶堂。 命趙鎭寬上殿執杯。 少進御後, 賜鎭寬曰: "爾是夢中良弼。 故親賜飮餘之杯, 必盡飮之。" 右議政洪麟漢以陞資之太驟仰奏, 上曰: "古亦有爰立之事矣。"

=====

영조실록 125권, 영조 51년 11월 17일 경인 1번째기사 1775년 청 건륭(乾隆) 40년
서명응을 이조 판서로 삼다


서명응(徐命膺)을 이조 판서로 삼았다.

-----

○庚寅/以徐命膺爲吏曹判書。

=====

영조실록 125권, 영조 51년 11월 17일 경인 2번째기사 1775년 청 건륭(乾隆) 40년
대사간 박성원이 상소하여 남강로를 신원할 것을 청하다


대사간 박성원(朴盛源)이 상소하였는데, 대략 이르기를,
"지난번 남강로(南絳老)의 소어(疏語)가 비록 알맞다고 하기에는 흠이 있지만 그 당시에 대료(大僚)가 정청(庭請)하여 그 죄를 성토하고 마침내는 주륙(誅戮)하게 되니, 도성의 백성들이 눈물을 흘리고 사방에서 놀라워하였습니다. 이는 대개 그가 대신(臺臣)이었고, 언사(言事)214) 였기 때문입니다. 언관(言官)이 견책(譴責)을 당하게 되면 대관(大官)이 신구(伸救)하는 것은 실로 우리 왕조(王朝)의 아름다운 일인데, 오늘에 와서는 도리어 죄를 성토하는 행위를 하였으니, 식자(識者)들이 한심하게 여기는 것이 마땅히 어떻겠습니까? 특별히 남강로를 신원(伸冤)하여 주시고 이어서 그 벼슬을 회복시켜 주어 그의 고아(孤兒)인 자식과 과부인 아내를 위로하여 주시고 또한 온 세상으로 하여금 우리 전하께서 회오(悔悟)하신 성덕(盛德)을 모두 알게 하소서."
하니, 비답하기를,
"지금까지도 사은(謝恩)을 미루기에 이제 막 하교하려던 참인데, 그대의 상소가 과연 도착하였구나. 그러나 남강로는 곧 이적보(李迪輔)가 창도(唱導)하여 대계(臺啓)에서 ‘대성(大成)’이라는 두 글자를 함께 일컬었으니, 자나 깨나 스스로 부끄러운 일이다. 이적보가 곧 남강로이고 남강로가 바로 이적보인데, 지금 이러한 요청은 그 세 번째 사람이 되고자 함이니 진실로 이상스럽다."
하고, 하교하기를,
"남강로는 그 임금을 등지고 감히 계(啓)를 올렸음을 왕부(王府)215) 에서 지만(遲晩)하였으니, 그에 대해 이미 옥안(獄案)이 단결(斷決)되었으나 신중히 심리하고자 결안(結案)하여 정법(正法)216) 을 하였다. 몇해전 편당(偏黨)이 심할 때 누가 감히 돌보아 주었던가? 그런데 더구나 같은날 이적보가 진장(陳章)하여 한 사람은 정법(正法)하고 한 사람은 작처(酌處)하였으니 누가 감히 여기에 대하여 말참견을 할 수가 있겠는가? 그런데 감히 신원(伸冤) 두 자를 가지고 장주(章奏)에 써서 올렸으니, 당(黨)을 비호하는 것도 역시 역적이다. 이와 같은 김일경(金一鏡)·박필몽(朴弼夢)의 당파가 지금도 남아서 역시 신원하기를 청하니, 이는 나라가 나라 구실을 하지 못하게 하고 임금이 임금 구실을 하지 못하게 하는 커다란 관절(關節)이다. 박성원을 흑산도(黑山島)에 천극(荐棘)하게 하여 세 사람이 함께 놀도록 하라. 도헌(都憲)은 곧 합사(合辭)217) 하는 것이 마땅한데도 그렇게 감히 시애(撕捱)하며, 물러가지 말고 기다리게 한 뒤에도 역시 어찌하여 아무말 없는가? 〈국가의〉 흥체(興替)에 관계되는 일이니, 임희교(任希敎)에게는 삭직(削職)하는 법을 빨리 시행하고, 이조 판서는 기왕에 수유(受由)를 허락하였으니, 허체(許遞)하여 서명응(徐命膺)을 이조 판서로 삼아 패초(牌招)하여 개정(開政)하게 하라. 양사(兩司)는 하비(下批)218) 를 기다려 패초하거든 직무에 임하도록 하라."
하였다.

-----

○大司諫朴盛源上疏, 略曰:
向來南絳老之疏語, 雖欠稱停, 伊時大僚, 庭請聲罪, 畢竟誅戮, 都民揮涕, 四方驚心。 蓋以其臺臣也, 言事也。 言官被譴, 大官伸救, 實國朝美事也, 今反有聲罪之擧, 識者之寒心, 當如何哉? 特伸南絳老之冤, 仍復其爵, 以慰其孤兒寡妻, 亦使八方, 咸知我殿下悔悟之盛德焉。" 批曰: "尙今稽謝, 方欲下敎, 爾章果到, 而南絳老卽李迪輔之唱導, 臺啓同稱大成二字, 寤寐自恧。 李卽南, 南卽李, 今此請, 欲爲其三, 良可異也。" 敎曰: "南絳老背其君敢其啓, 王府遲晩, 於渠已斷之案, 其欲審愼, 結案正法。 頃年偏黨盛時, 孰敢顧護? 而況同日李迪輔陳章, 一正法一酌處, 則孰敢容喙於此? 而敢以伸冤二字, 書諸章奏, 護黨亦逆耳。 若此鏡、夢之黨今存, 亦請伸冤, 此國不國君不君之大關節。 朴盛源 黑山島栫棘, 三黨其令同遊焉。 都憲宜卽合辭, 而其敢撕捱, 勿退待之後, 亦何默默? 關係興替, 任希敎亟施削職之典, 吏判旣許受由許遞, 徐命膺爲吏判, 牌招開政。 兩司待下批, 牌招察任。

=====

영조실록 125권, 영조 51년 11월 17일 경인 3번째기사 1775년 청 건륭(乾隆) 40년
조덕성을 대사헌으로, 송영을 대사간으로 삼다


조덕성(趙德成)을 대사헌(大司憲)으로, 송영(宋鍈)을 대사간(大司諫)으로 삼았다.

-----

○以趙德成爲大司憲, 宋鍈爲大司諫。

=====

영조실록 125권, 영조 51년 11월 17일 경인 4번째기사 1775년 청 건륭(乾隆) 40년
새로 급제한 사람들의 사은을 받고, 태학 유생의 시취를 명하다


임금이 집경당에 나아가 과거에 새로 급제한 사람들의 사은(謝恩)을 받았다. 대신(大臣)과 비변사 당상을 인견하였다. 태학 유생(太學儒生)의 시취(試取)를 명하여, 수석을 차지한 권지언(權之彦)에게 급제를 내려 주었다.

-----

○上御集慶堂, 受新恩謝恩。 引見大臣、備堂。 命試取太學儒生居首權之彦賜第。

=====

영조실록 125권, 영조 51년 11월 17일 경인 5번째기사 1775년 청 건륭(乾隆) 40년
대사간 송영을 장기에 귀양 보내다


대사간 송영(宋鍈)이 패초(牌招)를 어긴 이유로써 장기현(長鬐縣)에 귀양을 보냈다.

-----

○大司諫宋鍈, 以違牌投畀長鬐縣。

=====

영조실록 125권, 영조 51년 11월 17일 경인 6번째기사 1775년 청 건륭(乾隆) 40년
이계를 대사간으로 삼으니, 박성원의 국문을 청하다


이계(李溎)를 대사간으로 삼았다. 이계가 아뢰기를,
"죄인 남강로(南絳老)는 전하가 50년 동안 고심(苦心)해 온 바를 저버리고 스스로 중벌을 받아 죽임을 당하였으니, 오늘날 신자(臣子)된 자가 누가 감히 그를 변명하고 구호하겠습니까? 그런데 천극(荐棘) 죄인 박성원(朴盛源)이 감히 ‘신원(伸冤)’ 두 자를 가지고 방자스럽게 진장(陳章)하였으니, 그 행위를 따져 보면 불측(不測)하기 그지 없습니다. 천극하라는 형벌이 비록 형량을 참작한 성심에서 나온 것이지만 국가의 체통을 엄중하게 하는 도리에 있어서는 그냥 천극하는 형벌에 그칠 수는 없습니다. 바라건대 흑산도 천극 죄인 박성원을 잡아다가 엄중히 국문하여 왕법(王法)을 빨리 바로잡으소서."
하니, 임금이 이르기를,
"지금에 이르러 대각(臺閣)이라고 이를 만하다. 이번 나의 처분은 역시 뜻이 있는 것이다. 이렇게 성질이 거칠고 도리에 어그러진 사람을 말할 것이 무엇이 있겠느냐?"
하고, 윤허하지 않았다.

-----

○以李溎爲大司諫。 李溎啓曰: "罪人南絳老, 負殿下五十年苦心, 自陷重戮, 則爲今日臣子者, 孰敢營護? 而栫棘罪人朴盛源, 敢以伸冤二字, 肆然陳章, 究其所爲, 萬萬叵測。 栫棘之律, 雖出斟量之聖心, 其在嚴國體之道, 不可栫棘而止。 請黑山島栫棘罪人朴盛源, 拿鞫嚴問, 快正王法。" 上曰: "於今可謂臺閣。 今予處分, 亦有意焉。 此等麤悖人, 何足道哉?" 不允。

=====

영조실록 125권, 영조 51년 11월 18일 신묘 1번째기사 1775년 청 건륭(乾隆) 40년
이계에게 남구마를 하사하다


임금이 이계(李溎)의 계사(啓辭)를 가지고, 이 사람이 아니면 누가 감히 이런 말을 할 수가 있겠느냐고 여겨, 남구마(南廐馬)를 특별히 하사하고 전정(殿庭)에서 직접 받게 하여 정직한 것을 가상히 여긴다는 뜻을 보이게 했다.

-----

○辛卯/上以爲李溎啓辭, 非此人孰敢爲也? 特賜南廐馬, 使之親受於殿庭, 以示嘉直之意。

=====

영조실록 125권, 영조 51년 11월 18일 신묘 2번째기사 1775년 청 건륭(乾隆) 40년
한림 소시를 설행하도록 명하다


한림 소시(翰林召試)를 설행하도록 명하여 홍시부(洪時溥)·최현중(崔顯重) 2명을 뽑았다.

-----

○命設翰林召試, 取洪時溥、崔顯重二人。

=====

영조실록 125권, 영조 51년 11월 19일 임진 1번째기사 1775년 청 건륭(乾隆) 40년
조준을 부제학으로 삼다


조준(趙㻐)을 부제학(副提學)으로 삼았다.

-----

○壬辰/以趙㻐爲副提學。

=====

영조실록 125권, 영조 51년 11월 19일 임진 2번째기사 1775년 청 건륭(乾隆) 40년
승문원 참하의 면시를 명하다


승문원 참하(參下)의 면시(面試)를 명하여 3명을 뽑았는데, 수석을 차지한 이수함(李壽咸)을 승륙(陞六)시키도록 명하였다.

-----

○命承文參下面試, 取三人, 居首李壽咸命陞六。

=====

영조실록 125권, 영조 51년 11월 19일 임진 3번째기사 1775년 청 건륭(乾隆) 40년
조진관을 승지로 삼다


조진관(趙鎭寬)을 승지로 삼았다.

-----

○以趙鎭寬爲承旨。

=====

영조실록 125권, 영조 51년 11월 19일 임진 4번째기사 1775년 청 건륭(乾隆) 40년
호서 어사가 복명하여, 충주 목사 등 수령들을 파직·삭직하다


호서 어사(湖西御史)가 복명(復命)하였다. 충주 목사 서각수(徐覺修)는 먼저 파직시킨 뒤에 잡아들이게 하고, 문의 현령(文義縣令) 박대순(朴大淳)과 아산 현감(牙山縣監) 박일원(朴一源)과 홍산 현감(鴻山縣監) 정지순(鄭持淳)·전의 현감(全義縣監) 신함(申涵)·신창 현감(新昌縣監) 이수형(李修亨)·당진 현감(唐津縣監) 김경조(金景祖)는 모두 삭직(削職)시키게 하였는데, 어사가 진달한 바에 따른 것이다.

-----

○湖西御史復命。 忠州牧使徐覺修先罷後拿, 文義縣令朴大淳、牙山縣監朴一源、鴻山縣監鄭持淳、全義縣監申涵、新昌縣監李修亨、唐津縣監金景祖幷施削職, 因御史所陳也。

=====

영조실록 125권, 영조 51년 11월 20일 계사 1번째기사 1775년 청 건륭(乾隆) 40년
《어제자성편》《경세문답》을 진강하도록 명하고 세손에게 전선하는 것 등에 대해 논의하다


임금이 집경당에 나아가 시임 대신·원임 대신을 불러 보고 《어제자성편(御製自省編)》, 《경세문답(警世問答)》을 진강(進講)하도록 명하였다. 동궁(東宮)과 영돈녕(領敦寧) 김양택(金陽澤), 영의정 한익모(韓翼謨), 판부사(判府事) 이은(李溵), 좌의정 홍인한(洪麟漢), 우부승지 안대제(安大濟), 가주서(假注書) 박상집(朴相集), 기사관(記事官) 서유련(徐有鍊)·성정진(成鼎鎭)이 앞으로 나와서 엎드리자, 임금이 이르기를,
"탕평(蕩平)이 어느 때에 있었느냐?"
하니, 한익모가 아뢰기를,
"홍범(洪範)에 보이는데, 한(漢)·당(唐) 이후에는 그것이 없었습니다."
하였다. 임금이 이르기를,
"신기(神氣)가 더욱 피곤하니 비록 한 가지의 공사(公事)를 펼치더라도 진실로 수응(酬應)하기 어렵다. 이와 같은데도 어찌 만기(萬幾)를 수행하겠느냐? 국사(國事)를 생각하느라고 밤에 잠을 이루지 못한 지가 오래 되었다. 어린 세손이 노론(老論)을 알겠는가? 소론(少論)을 알겠는가? 남인(南人)을 알겠는가? 소북(少北)을 알겠는가? 국사(國事)를 알겠는가? 조사(朝事)를 알겠는가? 병조 판서를 누가 할 만한가를 알겠으며, 이조 판서를 누가 할 만한가를 알겠는가? 이와 같은 형편이니 종사(宗社)를 어디에 두겠는가? 나는 어린 세손으로 하여금 그것들을 알게 하고 싶으며, 나는 그것을 보고 싶다. 옛날 나의 황형(皇兄)219) 은 ‘세제(世弟)가 가(可)한가? 좌우(左右)가 가한가?’라는 하교를 내리셨는데, 지금의 시기는 황형이 계실 때에 비하여 백 배가 더할 뿐이 아니다. 〈전선(傳禪)한다는〉 두 자(字)를 하교하고자 하나, 어린 세손의 마음을 상하게 할까 두려우므로 말하지 않겠다. 그러나 청정(聽政)하는 일에 이르러서는 본래부터 국조(國朝)의 고사(故事)가 있는데, 경 등의 생각은 어떠한가?"
하니, 홍인한이 말하기를,
"동궁은 노론이나 소론을 알 필요가 없고, 이조 판서이나 병조 판서를 알 필요도 없습니다. 더욱이 조사(朝事)까지도 알 필요 없습니다."
하였다. 여러 대신(大臣)들이 말하기를,
"성상의 안후가 더욱 좋아지셨습니다."
하니, 임금이 이르기를,
"내 뜻은 이러한데 경 등이 몰라 주니 참으로 개탄스럽도다. 심법(心法)을 어린 세손에게 전하여 주려고 하는데, 《자성편》, 《경세문답》은 곧 나의 사업(事業)이다."
하였다. 임금이 이르기를,
"일후(日後)에 소대(召對)할 때에는 《경세문답》과 《자성편》을 가지고 들어오게 하라."
하였다. 이때 임금의 연세가 이미 대질(大耋)220) 에 올라 몸에 병이 해마다 더 많아지니 조용히 조섭을 하는 중에 늘 군국(軍國)의 여러 가지 일들로 근심하였다. 이해 10월 7일에 연화문(延和門)에서 상참(常參)을 행하였는데, 담후(痰候)가 매우 심하여 여러 신하들이 감히 일을 아뢰지 못하고, 임금은 곧 대궐로 돌아와서 왕세손에게 하교하기를,
"지난 여름 너에게 명례궁(明禮宮)의 일을 살펴보도록 명하였는데, 이는 비록 작은 일이지마는 궁부(宮府)221) 와 다를 것이 없다. 근래의 대소 사전(祀典)에 꼭 너를 시켜 대신 섭행하게 한 것은 내가 깊이 생각한 것이다. 오늘 나의 근력을 시험하여 보려고 하나, 스스로 버틸 방도가 전연 없다. 어린 세손이 숙성하여 나를 지성으로 섬기니, 결단코 나의 소망을 저버리지 않을 것이다. 이때를 당하여 기무(機務)를 대신 듣게 한다면 내 생전에 친히 볼 수 있을 터이니, 어찌 빛나고 아름답지 않겠느냐?"
하니, 왕세손이 감히 대답하지 못하였다. 이 때에 이르러 시임 대신·원임 대신이 집경당에서 입시하였는데, 임금이 이르기를,
"근래 나의 신기(神氣)가 더욱 피로하여 한 가지의 공사를 펼치는 것도 역시 수응하기가 어렵다. 이와 같고서야 만기(萬幾)를 처리할 수 있겠느냐? 국사를 생각하니 밤에 잠을 이룰 수 없은 지가 오래 되었다. 어린 세손이 노론이나 소론을 알겠으며 남인이나 소북(小北)을 알겠는가? 국사를 알겠으며, 조정 일을 알겠는가? 병조 판서를 누가 할 만한가를 알겠으며 이조 판서를 누가 할 만한가를 알겠는가? 이와 같은 형편이니 종사(宗社)를 어디에 두겠는가? 옛날 나의 황형(皇兄)께서는 ‘세제(世弟)가 가한가? 좌우의 신하가 가한가?’라는 하교를 내리셨는데, 오늘의 시기는 더욱 황형의 시기보다 더할 뿐만이 아니다. 두 자를 【대개 전선(傳禪) 2자를 가리킨다.】 하교하려 하나 어린 세손의 마음을 상하게 할까 두렵다. 청정(聽政)에 있어서는 우리 왕조(王朝)의 고사(故事)가 있는데, 경 등의 의향은 어떠한가?"
하니, 적신(賊臣) 홍인한(洪麟漢)이 앞장서서 대답하기를,
"동궁께서는 노론과 소론을 알 필요가 없으며, 이조 판서와 병조 판서를 알 필요가 없습니다. 조정의 일에 이르러서는 더욱이 알 필요가 없습니다."
하였다. 임금이 한참 동안 흐느껴 울다가 기둥을 두드리며, 이르기를,
"경 등은 우선 물러가 있거라."
하니, 대신 이하가 문 밖으로 나갔다. 다시 입시를 명하고, 임금이 이르기를,
"나의 사업(事業)을 장차 나의 손자에게 전할 수 없다는 말인가? 나는 이와 같이 쇠약해졌을 뿐 아니라 말이 헛나오고 담이 끓어 오르는 것이 또 특별한 증세이니, 크게는 밤중에도 쪽지[寸紙]를 내보내어 경 등을 불러 들이게 될 것이고 작게는 담의 증세가 악화되어 경 등이 비록 입시하더라도 영의정이 누군지 좌의정이 누군지 알지 못하는 것이다. 만일 중관(中官)들을 쫓아내 버리면 나라의 일이 장차 어떻게 되겠는가? 마음 속에 있는 말을 지금 다시 경 등에게 말할 수가 없다. 차라리 나의 손자로 하여금 나의 심법(心法)을 알게 하겠다. 이 다음부터 동궁이 소대할 때에는 《자성편》과 《경세문답》을 진강(進講)하여 다만 나의 사업을 알려서 후세로 하여금 나의 마음을 모르지 않게 하라."
하였다.
신(臣)이 삼가 살펴보건대, 옛날의 성인은 장차 천하를 다른 사람에게 전하기 위하여 반드시 천하를 다스리는 법까지 전하여 주었으니, 대순(大舜)222) 이 전한 정일 집중(精一執中)의 훈계가 이것이다. 다만 이 두편의 어제(御製)는 곧 우리 성조(聖祖)223) 께서 50년 동안 몸소 실천하고 마음에 체득한 것을 모훈(謨訓)으로 삼는 글을 내놓아 우리 성상(聖上)224) 에게 넘겨 주었으니, 부탁의 친절함과 주고받음의 광명(光明)은 참으로 훌륭하였다. 아! 성상(聖上)225) 께서 수고로움을 쉬시고 조용히 조섭을 하시는 때를 당하여 종사(宗社)가 의지할 것이나 신민(臣民)이 바라는 바가 오직 우리 왕세손뿐인데, 국사나 조정(朝政)을 우리 세손께서 알지 못하면 누가 알아야 하겠는가? 또 더군다나 실패한 아버지의 대를 이은 적자로서 떳떳한 직분인 대리 청정(代理聽政)하는 것은 열성(列聖)의 고사(故事)에 있는 것이겠는가? 진실로 국사(國事)에 몸담은 대신이 있다면, 본디 명령하지 않아도 뜻을 받들어야 할 것이다. 그런데 아! 저 적신은 보필(輔弼)하는 지위에 있으면서 임금의 간곡하신 하교를 듣고도 오만하게 감동하지 않을 뿐 아니라 이내 감히 공공연히 드러내놓고 저희(沮戱)226) 하여 그 말이 비할 데 없이 아주 극도로 패악하여 신하의 예(禮)를 회복할 수가 없었다. 우리 성상께서 부탁하고 수수(授受)하신 고심(苦心)과 대계(大計)로 하여금 달포가 지나도록 시간을 끌게 해서 막고 시행하지 못하게 하였다. 그가 안팎으로 체결(締結)하고 앞뒤로 선동(煽動)한 죄를 살펴보면 우선 그 죄는 셀 수 없을 정도인데, 곧 이 하나의 연주(筵奏)를 가지고 보더라도 반역하려는 마음이 드러난 것이요, 역적의 죄안(罪案)이 갖추어진 것이다. 조진(朝診) 때에 홍인한이 ‘세 가지 알 필요가 없다는 말[三不必知說]’로써 임금에게 우러러 대답하였는데 혜경궁(惠慶宮)께서 이 말을 듣고 작은 종이에 써서, 반드시 수고를 덜고자 하는 성상의 뜻이라고 자세하고도 간곡한 하교를 홍인한에게 통지하였으나, 그가 석연(夕筵)에 이르기까지도 주대(奏對)한 것은 조진(朝診) 때와 같았다. 아! 만일 홍인한이 과연 성상의 본뜻을 알지 못하고 조금도 딴마음이 없었다면 ‘세 가지 알 필요가 없다’는 말은 신자(臣子)로서 감히 입에서 나올 것이 아닌 것이다. 그런데 조진(朝診) 때에 대답한 것은 그래도 임금의 마음을 알지 못하고 당황한 마음을 미봉하려고 하였다는 핑계를 댈 수도 있다. 그러나 마침내 혜경궁의 글을 본 뒤에 입시하여 주대(奏對)한 것도 또다시 전과 같았으니, 조진 때엔 비록 임금의 마음을 알지 못했다고 하더라도 이미 알고 난 뒤에도 그 말이 똑 같았다면 그에게 과연 딴 마음이 없었겠는가? 이런 까닭으로 홍인한 일당이 이 일에 대하여 발명(發明)하려고 하였으나 참으로 수고를 덜고 싶어하는 성상의 뜻임을 몰랐다고 하는 등의 말에 이르러서는 오히려 감히 내어놓고 공공연히 말하지 못한 이것은, 그날의 글로써 알린 뒤에도 오히려 다시 사실과 배치(背馳)되었기 때문이다. 그가 먹은 마음의 자취가 나타난 것이 이와 같았으니 비록 그들이 생사(生死)를 같이하는 당(黨)으로 하여금 변명하게 하더라도 그 사이에 딴 뜻이 없었다고 감히 말하겠는가?

-----

○癸巳/上御集慶堂, 召見時、原任大臣, 命以御製《自省編》、《警世問答》進講。 東宮領敦寧金陽澤、領議政韓翼謩、判府事李溵、左議政洪麟漢、右副承旨安大濟、假注書朴相集、記事官徐有鍊ㆍ成鼎鎭進伏, 上曰: "蕩平在於何時乎?" 翼謩曰: "見於《洪範》, 而漢、唐以後則無之矣。" 上曰: "神氣益薾, 雖一張公事, 誠難酬應。 如此而爲萬幾乎? 言念國事, 夜不能寢者久矣, 沖子知老論乎? 知少論乎? 知南人乎? 知少北乎? 知國事乎? 知朝事乎? 知兵判誰可爲, 吏判誰可爲乎? 如此而置宗社於何地? 予欲使沖子爲之, 予欲見之矣。 昔我皇兄, 有世弟可乎? 左右可乎之敎, 今時比皇兄時, 尤不啻百倍矣。 欲爲二字下敎, 而恐傷沖子之心, 故泯默。 而至於聽政等事, 自有國朝故事, 卿等之意何如?" 麟漢曰: " 東宮不必知老論、少論, 不必知吏判、兵判。 尤不必知朝事矣。" 諸大臣曰: "聖候益勝矣。" 上曰: "予意如此, 卿等不知, 誠慨然矣。 欲授心法於沖子, 《自省編》、《警世問答》, 卽予之事業也。" 上曰: "日後召對時, 《警世問答》、《自省編》捧入。" 時聖壽已躋大耋, 愆候逐歲有加, 靜攝中每以軍國機務爲憂。 是歲十月七日, 行常參於延和門, 痰候添劇, 諸臣不敢奏事, 上卽爲還內, 下敎于王世孫曰: "昨夏命汝看檢明禮宮事, 此雖小事, 宮府無異。 近來大小祀典, 必令汝替攝者, 予意深矣。 今日欲試予筋力, 而萬無自强之道矣。 沖子夙成, 事予至誠, 決不負予所望。 及此時代聽機務, 則於吾身親見, 亦豈不光鮮乎?" 王世孫不敢對。 至是時、原任大臣入侍于集慶堂, 上曰: " 近來神氣益薾, 雖一張公事, 亦難酬應矣。 如此而爲萬機乎? 言忿國事, 夜不能寢久矣。 沖子老論乎? 小論乎? 知南人乎? 少北乎? 知國事乎? 知朝事乎? 知兵判誰可爲, 吏判誰可爲乎? 如此而置宗社於何地也? 昔我皇兄, 有世弟可乎? 左右可乎之敎, 今之時, 尤不啻皇兄時矣。 欲爲二字 【蓋指傳禪二字。】 下敎而恐傷沖子之心。 至於聽政, 自有國朝故事, 卿等之意何如?" 賊臣麟漢挺身以對曰: "東宮不必知老論、少論, 不必知吏判、兵判, 至於朝廷事, 尤不必知矣。" 上歔欷久之, 叩楹曰: "卿等姑爲退去。" 大臣以下, 出至戶外。 復命入侍, 上曰: "予之事業, 其將不得傳于我孫乎? 予不但衰耗如此, 譫語痰升, 又是別症, 大則夜半出寸紙召卿等, 小則痰候轉劇, 卿等雖入侍, 予不知領相左相之爲何人。 如中官之驅逐, 則國事其將奈何? 心腹之言, 今不可更言於卿等。 毋寧使我孫, 知予心法。 此後東宮召對, 《自省編》、《警世問答》進講, 但知予事業, 毋使後世不知予心。" 臣謹按, 古之聖人, 將以天下傳於人, 必幷與治天下之法而傳之, 大舜精一之訓是也。 惟此兩編御製, 卽我聖祖五十年躬行心得, 發爲謨訓之書, 而擧以畀之於我聖上, 付托之丁寧, 授受之光明, 猗歟盛哉。 嗚呼! 當聖上倦勤靜攝之時, 宗社之所依, 臣民之所望, 惟我王世孫, 國事朝政, 我世孫不知, 伊誰當知? 又況幹蠱丕子之常職代聽, 列聖之故事? 苟有體國大臣, 固當不命其承, 而噫彼賊臣, 身居輔弼之地, 耳聞惻怛之敎, 不惟慢不感動, 乃敢公肆沮戲, 其言之絶悖無倫, 無復人臣之禮。 使我聖上付托授受之苦心大計, 閱月淹時, 格而不行。 顧其中外締結, 前後煽動之罪, 姑不暇數, 卽此一筵奏而將心露矣, 逆案具矣。 朝診麟漢以三不必知之說仰對矣, 惠慶宮聞之, 以小紙具道, 必欲分勞之聖意, 縷縷懃懇之下敎, 通于麟漢, 而及至夕筵, 其所奏對, 又如朝診。 噫! 使麟漢果不知聖上之本意, 而少無他心腸, 三不必知之說, 有非臣子所敢發諸口者, 而然朝診時所對, 猶可諉之於未知上心, 出於彌縫之計, 而及見惠慶宮書示之後, 入侍奏對, 又復如前, 朝診時雖曰未知上心, 而旣知之後, 辭語如一者, 其果無他心乎? 是故麟黨雖欲發明於本事, 而至於不知眞欲分勞之聖意等說, 猶不敢顯言公道者, 以其伊日書通後, 猶復背馳也。 心跡之顯著者如此, 雖使渠輩之血黨言之, 其敢曰無他意於其間乎?

=====

영조실록 125권, 영조 51년 11월 20일 계사 2번째기사 1775년 청 건륭(乾隆) 40년
홍문록을 행하여 노성중 등을 뽑다


홍문록(弘文錄)을 행하여 노성중(盧聖中) 등 19명을 뽑았다.

-----

○行弘文錄, 取盧聖中等十九人。

=====

영조실록 125권, 영조 51년 11월 20일 계사 3번째기사 1775년 청 건륭(乾隆) 40년
춘방의 상·하번에게 《자성편》을 가지고 입시하게 하여 어제 발문을 쓰게 하다


저녁에 임금이 춘방(春坊)의 상·하번에게 명하여 소대(召對)할 때에 강(講)할 《자성편(自省編)》을 가지고 입시하게 하였다. 겸필선(兼弼善) 정민시(鄭民始)와 설서(說書) 신광경(申光絅)이 앞으로 나와 부복(俯伏)하니, 내외편(內外篇)의 편제(篇題)를 읽으라 명하고, 또 어제 발문(御製跋文)을 쓰도록 명하였다. 하순(下詢)하기를,
"요즈음 시상(時象)을 보니, 대신(大臣)을 믿을 수가 없다. 나는 심법(心法)을 나의 손자에게 전하고 싶어서 이렇게 진강(進講)하라는 명을 내린 것이다. 소대(召對)할 때에 듣고 이야기할 만한 것에는 어떤 문의(文義)가 있는가?"
하니, 정민시가 우러러 대답하기를,
"어제(御題)는 체모가 중하기 때문에 감히 문의로는 설명할 수가 없습니다."
하였다. 임금이 이르기를,
"어찌 반드시 이렇겠는가? 이 뒤로는 다른 경서(經書)의 예(例)에 따라 함께 강론(講論)하여도 좋다."
하였다. 궁관(宮官)227) 이 일어났다가 엎드리니, 임금이 세손을 돌아보고 이르기를,
"내가 춘궁(春宮)에 있을 때에 궁관에게 힘을 얻은 것이 많았다. 너도 그들에게 벗을 사귀는 도리로 대접하고 조용히 강설(講說)하라. 너는 주야로 내곁에서 모시고 있느라고 과연 그럴 여가가 없겠지만, 학문을 부지런히 하는 정성을 진실하게 할 것 같으면 어찌 여가가 없는 것을 걱정하겠는가? 아무리 그러하더라도 사부(師傅)의 책임은 매우 중한 것인데, 오늘날의 일로써 살펴본다면 나는 얼굴이 붉어짐을 깨닫지 못하겠으니, 어찌 너에게 권유하겠는가? 비록 그러하지마는 세도(世道)가 이와 같고 대신이 이와 같고 나의 기력도 이와 같으니, 나의 사업이 뒷날 민몰(泯沒)될까 두렵다. 너는 그것을 알아야 한다. 《자성편》과 《경세문답》을 읽어서 구절 구절을 깊이 유념한다면, 이것이 곧 뜻을 계승하는 효도이다."
하였다.

-----

○夕上命春坊上下番, 持召對時所講《自省編》入侍。 兼弼善鄭民始, 說書申光絅進伏, 命讀內外篇篇題, 又命書御製跋。 下詢曰: "近日時象, 大臣無可恃。 予欲傳心法於我孫, 有此進講之命矣。 召對時有何文義之可聞說話乎?" 鄭民始仰對曰: " 御製體重, 不敢爲文義矣。" 上曰: "何必然哉? 此後依他經書例, 與之講論可也。" 宮官起伏, 上顧謂世孫曰: "予之在春宮時, 得力於宮官者多矣。 汝其寓之友道, 從容講說。 汝晝夜侍側, 果無其暇, 而勤學之誠, 其若慥慥, 則何患其無暇乎? 雖然師傅之責甚重, 而以今日觀之, 予不覺騂面, 何勸于汝也? 雖然世道如此, 大臣如此, 予氣如此, 予之事業, 恐泯於後。 汝其知之。 讀《自省編》及《警世問答》, 句句體念, 是乃繼志之孝也。"

=====

영조실록 125권, 영조 51년 11월 21일 갑오 1번째기사 1775년 청 건륭(乾隆) 40년
도당록을 행하여 유당 등을 뽑다


도당록(都堂錄)을 행하여 유당(柳戇) 등 18명을 뽑았다. 영의정 한익모(韓翼謨)가 앞서의 도당록(都堂錄) 일 때문에 인혐(引嫌)하고 담당하지 않았다.

-----

○甲午/行都堂錄, 取柳戇等十八人。 領議政韓翼謩以前者堂錄事, 引嫌而不當。

=====

영조실록 125권, 영조 51년 11월 21일 갑오 2번째기사 1775년 청 건륭(乾隆) 40년
주강하여 《소학》을 강하다


임금이 집경당에 나아가 주강(晝講)하여 《소학》을 강하였다. 세손을 시켜 그것을 읽게 하고, 임금이 이르기를,
"《소학》 한 질은 차례에 조리(條理)가 있고 질서가 정연하다. 아이를 배었을 때 기우듬히 서지 않고 치우쳐 앉지 않으면, 아들을 날 때 과연 능히 단정할까?"
하니, 세손이 대답하기를,
"자식을 배었을 때 진실로 이와 같이 한다면 능히 감동한 바 있어 자식을 낳으면 반드시 어질 것입니다."
하였다. 임금이 이르기를,
"물뿌려 쓸고 응대(應對)하는 데에서 치국 평천하(治國平天下)에 이르는 것인데, 오늘날에 와서는 유독 삼대(三代)228) 때의 정치를 할 수가 없었다."
하니, 세손이 대답하기를,
"삼대(三代) 이후에는 《소학》의 가르침이 시행되지 않았기 때문에 《대학》의 가르침도 역시 행하여지지 못하였습니다. 만일 물뿌려 쓸고 응대하는 데서부터 능히 그 공부를 다 하였다면, 또한 거기에서 미루어 수신(修身)·제가(齊家)·치국(治國)·평천하(平天下)까지 이르게 될 것입니다."
하였다.

-----

○上御集慶堂, 晝講《小學》。 命世孫讀之, 上曰: "《小學》一部, 次第條理, 井井方方。 妊子時, 立不跛坐不邊, 則生子果能端正乎?" 世孫對曰: "妊子時誠若此, 則能有所感動, 而生子必賢矣。" 上曰: "灑掃應對, 以至治國平天下, 而於今之時, 獨無以做三代之治矣。" 世孫對曰: "三代以後, 則《小學》之敎不行, 故《大學》之敎, 亦不行矣。 若自灑掃應對, 克盡其工夫, 則亦可以推至於修齊治平矣。"

=====

영조실록 125권, 영조 51년 11월 22일 을미 1번째기사 1775년 청 건륭(乾隆) 40년
윤광소·이양정·정일상에게 관직을 제수하다


윤광소(尹光紹)를 승지로 삼고, 이양정(李養鼎)을 승지로 발탁 임명하였으며, 정일상(鄭一祥)을 호조 참판으로 발탁 임명하고 이어 비국 당상에 임명하였다.

-----

○乙未/以尹光紹爲承旨, 李養鼎擢除承旨。 鄭一祥擢除戶曹參判, 仍差備堂。

=====

영조실록 125권, 영조 51년 11월 23일 병신 1번째기사 1775년 청 건륭(乾隆) 40년
전 판서 이창수를 입시하게 하다


명령을 내려 전 판서 이창수(李昌壽)를 그 아들로 하여금 부축하여 입시하게 하였다.

-----

○丙申/命前判書李昌壽, 使其子扶而入侍。

=====

영조실록 125권, 영조 51년 11월 24일 정유 1번째기사 1775년 청 건륭(乾隆) 40년
대신과 비국 당상을 인견하다


임금이 집경당에 나아가 대신과 비국 당상을 인견하였다.

-----

○丁酉/上御集慶堂, 引見大臣、備堂。

=====

영조실록 125권, 영조 51년 11월 25일 무술 1번째기사 1775년 청 건륭(乾隆) 40년
영남의 납저를 돌려보낸 일에 대해 이르다


사옹원(司饔院) 초기(草記)229) 에 영남에서 보낸 납저(臘猪)230) 를 돌려보냈다고 하니, 임금이 이르기를,
"납저가 기준에 맞는 것을 구하기는 과연 어렵다. 봉진관(封進官)을 파직하지 말고, 가지고 온 사람도 벌주지 말라."
하였다.

-----

○戊戌/司饔院草記, 退送嶺南臘猪, 上曰: "臘猪之準尺, 果難得矣。 勿罷封進官, 勿治領來人。"

=====

영조실록 125권, 영조 51년 11월 25일 무술 2번째기사 1775년 청 건륭(乾隆) 40년
박성원·이적보의 천극을 검사하고, 그들과 통하는 것을 엄금토록 하다


임금이 명을 내려, 선전관(宣傳官)을 흑산도(黑山島)에 보내어 가죄인(加罪人) 박성원(朴盛源), 이적보(李迪輔)의 천극(荐棘)을 검사하게 하고, 그들에게 사서(私書)를 서로 통한다든지 음식물을 보내 주는 것들을 특별히 신칙하여 엄단하게 하였다.

-----

○上命遣宣傳官於黑山島, 飭加罪人朴盛源、李迪輔栫棘, 私書相通饋遺等事, 另飭禁斷。

=====

영조실록 125권, 영조 51년 11월 26일 기해 1번째기사 1775년 청 건륭(乾隆) 40년
사직 김기대의 졸기


사직(司直) 김기대(金器大)가 졸(卒)하였다. 임금이 좌의정 홍인한(洪麟漢)에게 이르기를,
"이 사람은 일찍이 입시(入侍)하라고 명하였으나 결국 들어오지 않았다."
하니, 홍인한이 말하기를,
"조영진(趙榮進)과 이담(李潭)도 역시 죽었습니다."
하였다. 임금이 놀라서 묻기를,
"그런가? 애석하기 그지없다. 지금 세 신하를 잃었으니, 나의 감회가 어찌 견디겠느냐?"
하고, 제문(祭文)을 지어 내려 주고 세 집안에 예관(禮官)을 보내어 치제(致祭)하게 하였다.

-----

○己亥/司直金器大卒。 上謂左議政洪麟漢曰: "此人曾有入侍之命, 而果不入矣。" 麟漢曰: "趙榮進、李潭亦卒逝。" 上驚問曰: "然乎? 嗟惜不已。 今失三臣, 予懷曷勝?" 製下祭文, 遣禮官致祭于三家。

=====

영조실록 125권, 영조 51년 11월 26일 기해 2번째기사 1775년 청 건륭(乾隆) 40년
안관제를 교리로 삼다


양산 군수(梁山郡守) 안관제(安寬濟)를 교리(校理)로 특별히 임명하였다. 안관제는 역신(逆臣)과 결혼한 것 때문에 세상에서 버린 바가 되었는데, 갑자기 청선(淸選)의 자리에 임명되니 걱정하고 한탄하는 사람이 많았다.

-----

○特除梁山郡守安寬濟爲校理。 寬濟以結婚逆臣, 爲世所棄者, 而遽除淸選, 人多憂歎。

=====

영조실록 125권, 영조 51년 11월 28일 신축 1번째기사 1775년 청 건륭(乾隆) 40년
학성군 이육이 《온릉지》 두 권을 올리다


학성군(鶴城君) 이육(李焴)이 《온릉지(溫陵誌)》231) 두 권(卷)을 올리니, 임금이 사각(史閣)의 서고(西庫)에 간수하도록 명하였다.

-----

○辛丑/鶴城君 焴, 進《溫陵誌》二卷, 上命藏史閣西庫。

=====

영조실록 125권, 영조 51년 11월 28일 신축 2번째기사 1775년 청 건륭(乾隆) 40년
주서의 추천에 대하여 이르다


임금이 주서(注書)의 추천을 읽어 아뢰도록 명하고, 이어서 임금이 이르기를,
"유당(柳戇)의 추천은 치우쳤다고 말할 만하다. 그의 추천은 시행하지 말고, 다시 추천을 받아 아뢰도록 하여 83세인 나의 마음이 한결같다는 것을 보여 주게 하라."
하였다.

-----

○上命讀奏注書薦, 上曰: "柳戇薦可謂偏矣。 其薦勿施, 復令受薦以奏, 以示予八十三歲心若一之意。"

=====

영조실록 125권, 영조 51년 11월 29일 임인 1번째기사 1775년 청 건륭(乾隆) 40년
대신을 불러 온릉의 복위와 《경세문답》 등에 대해 이야기하다


시임 대신·원임 대신을 불러 보았다. 임금이 이르기를,
"기미년232) 온릉(溫陵)을 복위(復位)할 때에 아래에서 청한 바인가?"
하니, 영의정 한익모(韓翼謨)가 말하기를,
"전하의 마음에서 결단하셨습니다."
하였다. 임금이 이르기를,
"후세에 말썽이 있지 않겠는가?"
하였다. 임금이 이르기를,
"《경세문답(警世問答)》이 고담(古談)보다는 나은가?"
하니, 영부사 이은(李溵)이 말하기를,
"경서의 교훈과 서로 안팎이 됩니다."
하였다.

-----

○壬寅/上召見時、原任大臣。 上曰: "己未年溫陵復位, 自下所請乎?" 領議政韓翼謩曰: "斷自宸衷矣。" 上曰: "後世得無有言乎?" 上曰: "《警世問答》, 猶勝古談乎?" 領府事李溵曰: "與經訓, 相爲表裏矣。"

=====

영조실록 125권, 영조 51년 11월 30일 계묘 1번째기사 1775년 청 건륭(乾隆) 40년
상참을 행하고, 긴요하지 않은 공사는 동궁에게 들여보내도록 하교하다


임금이 집경당에 나아가 상참(常參)을 행하였다. 임금이 입자(笠子)를 쓰고 동궁(東宮)에 기대어 앉았있다가 노창(臚唱)233) 이 끝나기 전에 돌아가 침상(枕上)에 누웠다. 임금이 이르기를,
"조사(朝事)이니 국사(國事)이니 하는 것이 오히려 하찮은 말이 되었다. 경 등이 보기에 나의 기운이 이 한 가지 일이나 알 수 있겠는가?"
하고, 소리를 높여 말하기를,
"지금 이후에도 대신(大臣)들은 오히려 다투겠는가? 나의 기력이 이와 같으니, 수응(酬應)하기가 더욱 어렵다. 예로부터 전례(前例)가 있던 일을 나는 지금 생각하는 것이다."
하니, 한익모가 말하기를,
"성교(聖敎)가 비록 이와 같으나 어찌 감히 갑자기 받들 수 있겠습니까?"
하고, 홍인한(洪麟漢)은 말하기를,
"이것이 어찌 신하된 자가 받들 수 있는 일입니까?"
하고, 김상철(金尙喆)은 말하기를,
"어찌하여 이렇게 예사롭지 않은 하교를 내리십니까?"
하고, 이은은 말하기를,
"어찌하여 이러한 하교를 내리십니까?"
하였다. 임금이 이르기를,
"긴요하지 않은 공사(公事)는 동궁(東宮)이 달하(達下)234) 하는 데 들여보내되, 상소에 대한 비답과 공사 중에 긴급한 것은 내가 왕세손과 상의하여 결정하겠다. 수일 동안 기다려 그 일처리하는 솜씨가 익숙하게 되는 것을 보아가며 마땅히 여기에 추가하는 하교가 있을 것이다."
하였다. 임금은 영의정과 좌의정이 아뢰는 말을 듣고, 진노(震怒)하여 그만 몸소 문을 닫아 버리고 여러 신하들은 빨리 물러 나가라고 하교하였다. 또 말하기를,
"오늘날 조정의 일을 어찌 경 등과 더불어 처리하겠는가? 길가에 있는 장승(長丞)에게 묻는 수 밖에는 다시 믿을 곳이 없구나."
하였다. 대신들이 내려가 대전 섬돌에 이르자, 임금이 중관(中官)을 시켜 대신들에게 전하기를,
"대신을 믿을 수 있겠느냐?"
하였다. 여러 신하들의 아뢰는 일이 미처 끝나기도 전에 임금의 담후(痰候)가 몹시 심해져서, 대신(大臣) 이하는 물러가기를 청하였다. 잠시 후 담후가 조금 나아지자 대신들을 돌아보며 이르기를,
"나의 기력이 이와 같다. 나의 병을 스스로 알 수 있다. 예로부터 전례(前例)가 있던 일을 오늘에 내가 결단하여 행하고자 한다. 내가 전후로 내린 하교가 어떠한 것인데 경 등은 듣고서도 못들은 체하여 마치 바람이 귓가를 지나가듯이 흘려 버리고 있다. 경 등은 80세 된 임금을 보는데 어찌 그리 박절함이 심한가? 내가 생각한 바의 일이 있으므로 먼저 경 등에게 알리는 것인데, 경 등은 오늘에 와서 다시 무엇 때문에 머뭇거리며 미루고 있는가?"
하니, 여러 대신들이 미처 우러러 대답하기도 전에 홍인한이 대신들의 뒤로부터 앞으로 나와 엎드려 아뢰기를,
"이 무슨 하교이십니까? 어찌 신자들이 받들 수 있는 일입니까? 차라리 부월(鈇鉞)에 복주(伏誅)되더라도 결코 감히 받들어 행할 수 없습니다."
하였다. 여러 대신들이 차례로 우러러 아뢰기를 마치자, 홍인한이 또 말하기를,
"오늘 이와 같은 전하의 하교를 받고 합문(閤門) 밖으로 나간다면 신하의 직분을 가지고 있다고 하겠습니까? 전하께서 몸소 만기(萬機)를 돌보셨지만 조금도 보류되거나 지체됨이 없어서 신 등이 늘 더불어 상대하며 칭찬하고 축하하였습니다. 그런데 어찌 이와 같이 중도(中道)에 지나친 하교를 내리십니까? 신은 차마 우러러 들을 수 없습니다."
하고, 또 여러 대신들과 함께 물러가기를 청하니, 임금이 이르기를,
"경 등이 하는 일은 기괴(奇怪)하도다."
하였다. 임금이 또 이르기를,
"지금 막 전교(傳敎)를 쓰도록 명하고자 하니, 경 등은 물러가지 않는 것이 옳겠다."
하고, 임금이 승지 이명빈(李命彬)을 앞으로 나오라고 명하여 전교를 쓰게 하며 이르기를,
"긴요하지 않은 공사(公事)는 동궁이 달하(達下)하는 데 들여보내고 상소에 대한 비답이나 시급한 공사는 내가 세손과 더불어 상의하여 처리하겠다. 며칠을 좀 기다려 그 일처리하는 솜씨가 익숙하여지는 것을 보아가며 마땅히 여기에 추가하는 하교가 있을 것이다."
하였다. 이때 홍인한이 승지의 앞을 가로막고 앉아서 다만 승지가 글을 쓰지 못하게 할 뿐 아니라 또한 임금의 하교가 어떻게 된 것인지도 들을 수 없게 하였다. 또 임금의 하교에 불러 쓰게 한 전교(傳敎)를 가지고 대신들에게 구전(口傳)으로 하교한 것이라고 말하였다. 그리하여 승지가 붓을 뽑아 들고 전교를 쓰도록 명하기를 기다렸으나 홍인한이 또 이와 같이 하교할 필요가 없다는 뜻으로 소리를 높여 우러러 아뢰니, 임금이 승지에게 하교하기를,
"써놓은 전교를 읽어 보아라."
하였다. 임금의 생각은 조금전에 불러 쓰게한 전교를 이미 썼을 것으로 여겼기 때문이었다. 홍인한이 또 소리를 높여 아뢰기를,
"감히 들을 수 없는 전교를 신자된 자로 누가 감히 읽겠습니까?"
하였다. 이때 동궁이 시좌(侍坐)하고 있다가 이 전교를 곁에서 듣고서는 걱정스럽고 두려워 어찌할 바를 알지 못하여 홍인한에게 이르기를,
"이일은 참섭(參涉)할 만한 것이 아니지만 사세(事勢)가 급박하게 되었으니 진실로 마땅히 상소하여 사피(辭避)해야 합니다. 비록 두서너 글자라도 문적(文跡)이 있은 뒤에야 진소(陳疏)할 수가 있으니, 두서너 글자라도 꼭 탑교(榻敎)235) 를 받아 내가 진소할 수 있는 길을 열어 주오."
하니, 홍인한이 묵묵히 앉아 응답하지 않고 승선(承宣)236) 을 돌아보며 손을 저어 중지하도록 하였다. 이명빈은 여러 대신(大臣)들의 뒤에 있었고 여러 대신들은 홍인한의 뒤에 있었으므로 모두가 홍인한의 좌전(坐前)에서 일어난 일이 무엇인지 몰랐으며, 또 임금의 하교가 무엇인지를 자세히 듣지도 못하였다. 이명빈이 마침내 전교를 써내지 못하였고 대신들이 또 우러러 대답할 말의 내용을 알지 못하였다. 한참 있다가 홍인한이 여러 대신들과 함께 임금의 하교를 도로 정지하기를 청하니, 임금이 이르기를,
"경 등이 이와 같으니 우선 부표(付標) 등의 일에 대한 말부터 하겠다. 요즈음 부표가 여러 중관(中官)의 손에 맡겨져 있다. 시험삼아 순감군(巡監軍)을 말한다면, 수문장(守門將)의 무리들이 모두가 시골 사람들이고 중관들과 또한 서로 친한 자가 없지 않을 것이니, 저희끼리 부탁하여 순감군을 모면(謀免)하는 폐단이 없을지 누가 알겠느냐? 만일 혹시라도 이러한 폐단이 있게 된다면 나라 일이 장차 어떻게 되겠는가?"
하니, 한익모(韓翼謨)가 말하기를,
"성명(聖明)께서 위에 계신데 그들이 어찌 감히 그렇게 하겠습니까? 더구나 성상의 총명이 전일보다 줄지 않아서 조금도 빠뜨리는 일이 없으니, 근심할 것이 못됩니다."
하였다. 임금이 영의정이 아뢰는 말을 듣고 문을 닫고, 큰소리로 대신에게 하교하기를,
"경 등은 빨리 물러가도록 하라. 오늘날 조정의 일을 경 등과 함께 의논하겠는가? 경 등은 왜 이와 같이 나를 피곤하게 하는가? 말하여 보아도 도움이 되지 않는다. 나의 기력도 더욱 피로할 뿐이다."
하니, 여러 신하들이 마침내 물러 나왔다.

-----

○癸卯/上御集慶堂, 行常參。 上御笠子, 倚東宮而坐, 臚唱未畢, 還臥枕上。 曰朝事國事, 猶是歇後語。 卿等觀之, 予氣可以知於此一事?" 厲聲曰: "從今以後, 大臣尙可爭之乎? 予氣如此, 酬應益難。 自古有例之事, 予方有思矣。" 翼謩曰: " 聖敎雖如此, 何敢遽然承奉乎?" 麟漢曰: "此豈臣子奉承之事乎?" 尙喆曰: "何爲此非常之敎也?" 溵曰: "何以有此下敎乎?" 上曰: "不緊公事, 則入于東宮達下, 而如疏批及公事之緊急者, 則予與世予相議爲之。 稍待數日, 觀其手熟, 而當有加於此之下敎矣。" 上聞領左相所奏, 震怒, 乃親自閉戶, 敎諸臣速退出。 又曰: "今日朝廷事, 其可與卿等爲之乎? 問於路傍長丞之外, 更無可恃矣。" 大臣降至殿陛, 上使中官傳于大臣曰: "大臣其可恃乎?" 諸臣奏事未及畢, 上痰候添劇, 大臣以下請退。 少選痰候差降, 顧謂大臣曰: "予氣如此。 予病亦自知, 自古有例之事, 今日予欲斷而行之。 予之前後之敎若何, 而卿等聞若不聞, 如風過耳。 卿等之視八十人君, 何其迫切之甚也? 予有所思之事, 故先諭于卿等, 卿等今日更何持難乎?" 諸大臣未及仰對, 麟漢從諸大臣後, 進前伏曰: "此何敎也? 是豈臣子奉承之事乎? 寧伏鐵鉞之誅, 決不敢奉行也。" 諸大臣以次仰奏訖, 麟漢又曰: "今日奉此上敎, 出閤外則其可曰有臣分乎? 殿下躬親萬機, 少無留滯, 臣等每與相對贊賀。 何爲而有此過中之敎耶? 臣不忍仰聞矣。" 又請與諸大臣退出, 上曰: "卿等之事奇怪矣。" 上又曰: "方欲命書傳敎, 卿等勿退可也。" 上命承旨李命彬進前, 書傳敎曰: "不緊公事, 入于東宮達下, 而如疏批及時急公事, 予與世孫相議爲之。 稍待數日, 觀其手熟, 當有加於此之下敎矣。" 時麟漢遮坐承旨之前, 不但使承旨不得書, 亦使不得聞上敎之如何。 又以上敎之呼書傳敎, 謂以口傳下敎諸大臣者。 是以承旨抽管, 以俟傳敎之命書, 而麟漢又以不必如是下敎之意, 高聲仰奏, 上敎承旨曰: "所書傳敎讀之。" 聖意以爲, 俄者呼書之傳敎, 已爲書之故也。 麟漢又抗聲曰: "不敢聞之敎, 爲臣子者, 誰敢讀之乎?" 時東宮侍坐, 側聞此敎, 憂懼不知所出, 謂麟漢曰: "此事非可參涉者, 而事勢迫隘, 固當上疏辭避。 雖數字文跡有之然後, 可以陳疏, 必須書數字榻敎, 以開予陳疏之路。" 麟漢默不應答, 顧見承宣, 揮手而止之。 李命彬在諸大臣後, 諸大臣在麟漢之後, 俱不知麟漢坐前事之如何, 亦不諦聽上敎之如何。 李命彬遂不得書出傳敎, 大臣又不知所以仰對之說矣。 已而麟漢與諸大臣請還寢上敎, 上曰: "卿等如此, 姑先以付標等事言之。 近來付標, 付諸中官之手。 試以巡監軍言之, 守門將輩, 皆是鄕曲之人, 與中官亦不無相親者, 安知無干囑圖免之弊耶? 若或有如此之弊, 則於國事將若之何?" 翼謩曰: "聖明在上, 渠輩何敢乃爾? 又況聖聰無減於前日, 少無遺漏之事, 不足爲憂也。" 上聞領相奏, 閉戶厲聲敎大臣曰: "卿等速退。 今日朝廷事, 可與卿等議之乎? 卿等何故若是困我? 言之無益。 予氣又甚薾然矣。" 諸臣遂退出。

=====

영조실록 125권, 영조 51년 11월 30일 계묘 2번째기사 1775년 청 건륭(乾隆) 40년
순감군은 동궁에 수점하고, 이비·병비는 대전에 품달한 뒤에 수점하도록 명하다


순감군(巡監軍)은 동궁에 수점(受點)하고 이비(吏批)나 병비(兵批)는 중관(中官)이 대전(大殿)에 품달한 뒤에 동궁에서 수점하도록 명하였다.

-----

○命巡監軍受點于東宮, 吏兵批中官稟于大殿後, 受點于東宮。

=====

영조실록 125권, 영조 51년 11월 30일 계묘 3번째기사 1775년 청 건륭(乾隆) 40년
승지 등이 구대하자 소견하여 하교를 거두는 일 등을 이야기하다


행 도승지(行都承旨) 조재준(趙載俊)·좌승지 이득신(李得臣)·우승지 이명빈(李命彬)·좌부승지 윤광소(尹光紹)·우부승지 안대제(安大濟)·동부승지 이헌묵(李憲默)·부교리 이정규(李鼎揆)·부수찬 조원진(曹遠振)이 구대(求對)하였다. 영부사 김상복(金相福)·영돈녕(領敦寧) 김양택(金陽澤)·판부사 김상철(金尙喆)·영의정 한익모(韓翼謨)·좌의정 홍인한(洪麟漢)·판부사 이사관(李思觀)이 한곳에 모여앉아 막 구대하려고 할 즈음에 임금이 소견(召見)하였다. 약방 도제조 이은(李溵)·제조 이휘지(李徽之)·부제조 조재준(趙載俊)·가주서(假注書) 김재두(金載斗)·기사관(記事官) 서유련(徐有鍊)·성정진(成鼎鎭)이 앞으로 나와서 부복(俯伏)하였다. 이은이 말하기를,
"조금전에 승정원(承政院)에 내리신 하교는 감히 받들 수 없습니다. 승정원과 옥당에서 청대(請對)하였으므로 시임 대신·원임 대신들이 역시 구대(求對)하려고 함께 회좌(會坐)하였습니다. 마침 내국(內局)에 입시하라는 명이 있어서 신이 먼저 들어와서 감히 이와 같이 아룁니다."
하니, 임금이 잇달아 차마 들을 수 없는 하교를 내리면서 말하기를,
"전례(前例)이다."
하였다. 이은이 말하기를,
"성상의 하교가 이와 같으니, 가슴이 막혀서 말할 바를 모르겠습니다. 전례는 전연 듣지 못하였습니다. 그러나 승정원과 옥당에서 이미 청대하였으며, 여러 대신들도 또 청대하려고 합니다. 신이 마침 먼저 들어왔기 때문에 감히 진달할 것이 있으나, 황공함을 견딜 수가 없습니다."
하고, 이휘지는 말하기를,
"전례(前例)는 밖에서는 알지 못하기 때문에 여러 신하들이 이와 같이 구대(求對)하는 것입니다. 그러나, 성궁(聖躬)을 편하게 하기 위해서는 동궁께서 시좌하여 곁에서 수고로움을 대신한다면 어찌 좋지 않겠습니까?"
하였다. 임금이 또 차마 들을 수 없는 하교를 내리시니, 이휘지가 말하기를,
"동궁께서 곁에 모시고 있다가 대신 수고하신다면 진실로 좋을 것입니다."
하였다. 임금이 성난 목소리로 말하기를,
"할애비와 손자가 오랜 시간을 늘 같이 있으라는 말이냐? 제조가 그르다. 파직시켜 내보낼 것이다."
하고, 이어서 전교를 쓰라고 명하기를,
"제조가 아뢴 내용은 관계(關係)되는 일이 작지 않다. 삭직(削職)하는 율을 시행하라."
하였다.

-----

○行都承旨趙載俊、左承旨李得臣、右承旨李命彬、左副承旨尹光紹、右副承旨安大濟、同副承旨李憲默、副校理李鼎揆、副修撰曺遠振求對。 領府事金相福、領敦寧金陽澤、判府事金尙喆、領議政韓翼謩、左議政洪麟漢、判府事李思觀會坐, 方欲求對之際, 上召見藥房都提調李溵、提調李徽之、副提調趙載俊、假注書金載斗、記事官徐有鍊ㆍ成鼎鎭進伏。 溵曰: "俄者下政院之敎, 有不敢奉承。 政院玉堂請對之故, 時、原任亦欲求對, 與之會坐。 適有內局入侍之命, 臣旣先入, 敢此仰奏。" 上連下不忍聞之敎曰: "前例矣。" 溵曰: " 上敎如此, 抑塞不知所出。 前例全未聞之。 而政院玉堂旣已請對, 諸大臣又欲請對。 臣適先入, 故敢有所達, 而不勝惶恐矣。" 徽之曰: "前例則自外不知, 故諸臣有此求對。 而此爲便於聖躬, 東宮侍坐, 從傍代勞, 則豈不爲好耶?" 上又下不忍聞之敎, 徽之曰: "東宮侍側, 替勞則誠好矣。" 上厲聲曰: "使祖孫長時同在乎? 提調非矣。 罷職出去也。" 仍命書傳敎曰: "提調所奏, 闕係非細。 施以削職之典。"

=====

영조실록 125권, 영조 51년 11월 30일 계묘 4번째기사 1775년 청 건륭(乾隆) 40년
여러 대신들을 불러 보아, 하교에 대하여 이야기하다


임금이 여러 대신(大臣)들을 불러 보았다. 김상복(金相福)이 나와 엎드려 아뢰기를,
"전하께서 오늘 내리신 하교는 이것이 어찌된 일입니까? 이것이 어찌 신자가 되어 감히 들을 수 있는 일입니까? 신 등은 전하를 우러러 보기를 마치 연소(年少)하신 군상(君上)같이 여겼습니다. 놀라고 당황함을 견디지 못하여 들어 왔습니다."
하고, 김상철(金尙喆)은 말하기를,
"신은 삼가 예사롭지 않은 하교를 삼가 듣고 놀라 당황함을 견디지 못하여 서로 이끌고 구대(求對)하고자 합니다. 용인(用人)이나 용병(用兵) 등의 문제에 이르러서는 더욱 이 나라의 대사(大事)이므로 비록 대리(代理)할 때일지라도 이 몇 가지 일은 자연 성상께서 친히 행하시는 것입니다."
하니, 임금이 이르기를,
"이것은 이미 대리 청정하는 등의 일과는 다르고 궐내(闕內)에서 수고로움을 대신한 것은 전례(前例)가 이미 많았는데, 경 등은 어찌 이와 같이 너무도 지나치게 생각하는가? 이는 바로 3백 년 내려온 고례(古例)이고 나도 또한 일찍이 하였던 일이다."
하였다. 홍인한(洪麟漢)이 말하기를,
"아침에 하교가 나온 뒤 밖에서 듣고 놀라 두려움을 견디지 못하여 신 등이 서로 이끌고 입시하였는데, 지금 전례에 대한 하교를 받듦에 〈내용이〉 그렇다면, 비록 밖에서 들을 때와 다른 점이 있다고는 하나 어찌 감히 갑자기 받들 수 있겠습니까?"
하고, 김양택(金陽澤)과 이사관(李思觀)이 뒤따라 나와서 엎드려 아뢰기를,
"신 등은 삼가 오늘의 하교를 듣고 창황(倉黃)한 마음으로 들어왔습니다."
하고, 한익모(韓翼謨)가 뒤따라 나와 엎드려 아뢰기를,
"신은 지금 막 들어왔습니다."
하였다. 임금이 이르기를,
"경도 역시 마음이 들떠서 왔는가?"
하니, 한익모가 말하기를,
"이 하교를 듣고 진실로 어쩔 줄을 몰랐습니다. 신도 또한 어찌 마음이 움직이지 않을 수가 있겠습니까?"
하였다. 임금이 전교를 쓰라고 명하기를,
"순감군(巡監軍)을 동궁이 점하(點下)하는 것은 곧 3백 년 된 고사(故事)이다. 옛날 내가 눈병이 났을 때 숭릉(崇陵)237) 의 고사를 따라 중관(中官)이 부표(付標)를 하였는데, 지금 이 전례를 사용하는 것은 대리 청정과 아주 가깝지 않다. 아무리 임석(臨席)한 앞에서 부표하더라도 하교를 잘못 들으면, 수망(首望)이라고 한 것을 부망(副望)에 잘못 부표하게 된다. 이것은 오히려 이와 같더라도, 중관(中官)이 혹시라도 자기 마음대로 용사(用事)한다면 나라의 흥망에 관계되는 것이므로, 조용히 생각하여 보고 옛날의 규례로 돌아가 이와 같이 하교한 것이다. 옛날 황형(皇兄)238) 께서 하교하신 그 당시에 이르기를, ‘세제(世弟)가 좋겠는가? 측근의 신하가 좋겠는가?’ 하였는데, 그것을 생각하면 지금까지도 목이 메인다. 고례(故例)가 분명하여 조금 전에 긴요하지 않은 공사(公事)를 〈세손으로 하여금〉 달하(達下)하게 한 것이다. 만일 이것이 청정(聽政)이라면 다투는 것도 가하다. 그런 까닭으로 내가 하교하려고 함에 이것은 이것과는 아주 다른 것인데, 그것을 어찌 크게 떠벌리고 있는가? 나는 이 말을 듣고 마음이 동요되어 기운이 10층(層)은 떨어졌다. 부자(附子)를 더 들이라는 명도 이 때문이다. 긴요하지 않은 공사를 달하하라는 하교를 특별히 정지하고 이 하교를 전례(前例)대로 거행하도록 하라. 할아비와 손자가 손수 점하(點下)하는 것이 옳겠는가? 엄수(嚴竪)239) 의 손으로 부표하는 것이 옳겠는가? 이는 하늘과 땅, 흑(黑)과 백(白)의 차이이다. 이 어찌 그다지도 급히 서두르는가? 영상(領相)이 명을 들었으면 승선(承宣)이 입시할 때에 따라 들어오는 것이 마땅한데, 그를 불렀으나 간 곳을 알 수 없었으니 이것이 과연 보상(輔相)의 도리인가? 이는 아주 뜻밖의 일이다. 영의정 한익모(韓翼謨)를 서용(敍用)하지 않는 벌을 빨리 시행하도록 하라. 시임 대신·원임 대신들이 만일 깨닫지 못한다면 내가 마땅히 구저(舊邸)에 나가서 심신(心神)을 조금 쉬어야 하겠다. 전후(前後) 상협련군(廂挾輦軍)240) 은 이전 하교에 의하여 거행(擧行)하되, 하교를 기다려 대령하였다가 다만 정시(正時)가 되거든 들어오게 하라."
하였다. 임금이 이르기를,
"정망(政望)을 서둘러 들이게 하고 해방(該房) 승지 이득신(李得臣)은 그 정망을 읽어 아뢰라."
하고, 임금이 부표(付標)하기를 명하였다. 임금이 이르기를,
"궐내(闕內)에서 수고를 대신하는 것은 고례(古例)에 분명히 있다. 경 등이 어찌 이와 같이 크게 떠벌리는가?"
하였다. 김상복(金相福)이 말하기를,
"신 등은 전연 몰랐습니다. 지금 하교를 받고 또 분명히 전례가 있음을 삼가 들었으니, 신 등이 어찌 감히 다시 진달할 것이 있겠습니까?"
하고, 홍인한(洪麟漢)이 말하기를,
"신은 본래 우매(愚昧)하여 전례가 있는지 없는지를 몰랐습니다."
하고, 김양택(金陽澤)이 말하기를,
"지금에야 전례가 이와 같은 것을 비로소 알았습니다."
하고, 김상철(金尙喆)은 말하기를,
"고례가 이와 같은 것을 신 등이 어찌 알았겠습니까? 지금 하교를 받으니 다시는 진달할 것이 없습니다."
하였다. 임금이 이르기를,
"다만 순감군(巡監軍)을 낙점(落點)하는 것뿐만 아니라 무릇 공사(公事)의 수응(酬應)과 정망의 하점(下點)도 모두 궐내(闕內)에서 대신하게 하려고 한다."
하니, 홍인한이 말하기를,
"성교(聖敎)가 이와 같고 이미 궐내에서 하도록 하교하셨으니, 이는 신 등이 알만한 것이 아닙니다. 조금 전에 거둥하겠다고 하교한 뒤에 군병이 반드시 대령하고 있을 터이니, 삼가 하념(下念)하여 주소서."
하니, 임금이 전교를 쓰라고 명하기를,
"조금전에 서둘던 일을 지금 시임 대신·원임 대신들이 타협하였으니, 거둥을 그만두게 한다."
하였다. 홍인한이 말하기를,
"거둥을 그만두게 한다는 허락을 받고 신 등은 기쁨을 견디지 못하겠습니다."
하였다. 이어서 천세를 부르고 여러 신하들이 차례로 물러나왔다. 당시에 청대(請對)하고 입시한 여러 대신(大臣)들이 상세하게 정지하기를 힘껏 청하였는데, 임금이 이르기를,
"그렇다면 다만 순감군을 낙점하는 것뿐만 아니라 무릇 모든 공사의 수응과 정망(政望)의 낙점도 마땅히 수고를 대신하게 하겠다."
하니, 여러 신하들은 다만 순감군만 궐내에서 점하(點下)하는 줄로 알고 있었는데, 홍인한은 언찰(諺札)로 인하여 임금의 뜻을 알고 있었다. 그러므로 왕세손이 홍인한에게 이르기를,
"대리 청정은 오히려 전례가 있었지만 궐내에서 수고를 대신하는데 있어서는 상소에 대한 비답을 얻는 것이 문서의 판하(判下)241) 를 받는 것까지도 모두 세손에게 대신 행하도록 하셨고, 또 대보(大寶)와 계자(啓字)242) 도 다 동궁에 보관하여 두라는 명으로 하교하셨습니다. 윤자(允字)를 써서 내리는 것과 계자(啓字)를 찍어 내려 주는 것은 곧 대섭(代攝)하는 것이므로 명을 받들기가 어렵습니다. 모름지기 좋은 말로써 앙주(仰奏)하여 주시오."
하였으나, 모르는 체하면서 이에 말하기를,
"궐내에서 한 일을 신 등이 어찌 알겠습니까?"
하고 대답하며, 서로 이끌고 물러갔다. 이것으로 보아 홍인한의 마음은 길가는 사람도 알 수가 있다.
신(臣)이 삼가 살펴보건대, 지난달 7일 대궐로 돌아오신 뒤의 하교는 외정(外廷)에서 알지 못할 바인데, 홍인한이 그것을 알았다. 이날에 이르러 대계(大計)가 이미 결정되고 임금의 뜻이 더욱 간절했으며, 홍인한 역시 이미 연석(筵席)의 하교에 앞서 들었지만, 오히려 다시 전처럼 말이 많았으며, 오직 자신의 좌차(坐次)가 혹시나 다른 여러 상신(相臣)들의 뒤로 밀려날까 염려하여 다투어 아뢰는 일에 반드시 앞장섰다. 〈왕명의〉 출납(出納)은 승선(承宣)의 직무인데, 〈그들을〉 마음대로 지휘하여 〈조정에〉 들어가서는 모호하게 얼버무리고 미봉하였으며 밖에 나와서는 비밀스럽게 숨기고 덮어버렸다. 심지어 기무(機務)를 궐내에서 대신 수고하는 것은 곧 대리 섭정(代理攝政)하는 것과 같은 것인데 전교를 내리지 않아 국인(國人)이 알지 못하였다. 우리 왕세손께서 감당할 수 없다고 사양한 것은 국사의 민망스러움을 생각지 않아서가 아니었고, 〈성상〉의 지극한 뜻을 우러러 받들 생각이 없어서도 아니었으며, 참으로 대사(大事)를 주고받음이 밝고 분명하게 하지 않면 안되었기 때문이었다. 홍인한이 이에 ‘신 등이 알 바가 아닙니다.’라고 아뢴 것은 말 자체도 이미 불경스러운 것이지마는 그 의도도 역시 헤아리기 어려운 것이었다. 이 지경에 이르게 되자 그의 흉악한 마음과 간사한 꾀가 더욱 분명히 드러나 가릴 수가 없었다. 이 당시 화완주(和緩主)243) 의 후자(後子)인 정후겸(鄭厚謙)이 마음이 바르지 않고 평소 행동이 못된데다 옹주를 믿고는 방자함이 심하였으니, 홍인한과 같이 서로 결탁하여 임금이 정섭(靜攝)하는 기회를 틈타 위복(威福)을 훔쳐서 무롱(舞弄)하였다. 청정(聽政)에 대한 의논이 일어나게 되자 홍인한 등이 크게 두려워하여 온갖 방법으로 저지시켰으며, 더욱 급하게 안으로는 이목(耳目)을 포치(布置)하고 밖으로는 당여(黨與)를 끌어들여서, 혹은 말을 지어내어 협박하기도 하고 혹은 허튼말로 탐지하며 시험하기도 하였다. 또 궁관(宮官)이 임금을 호위하는 것을 참소로 헐뜯으며 자기에게 빌붙지 않는 자는 반드시 자기들과 가까운 자와 배치 장소를 바꾸려고 하였으니, 주야로 경영하는 정적(情跡)을 헤아리기 어려웠다. 왕실(王室)의 척련(戚聯)으로 부귀가 또한 이미 극도에 달하였으나, 스스로 아주 흉악한 죄에 빠져들기를 달갑게 여기는 것이 어찌 일조 일석의 일 때문이겠는가? 오직 우리 왕세손께서 재덕(才德)이 특출하고 영명하며 성을 내지 않으면서도 위엄이 있으니, 두 역적이 평소에 이를 꺼리는 바였다. 〈왕세손은〉 고금의 치란(治亂)을 환하게 알고 척리(戚里)들의 정치에 대한 간섭을 깊이 미워하는 것이 두 역적에게는 마음속으로 우려하는 바였다. 우려와 꺼림이 서로 원인이 되어 자신이 나라와 원수가 되었다가 마침내는 성상의 환후(患候)까지 숨겨서 나라의 큰 계획을 저지하는데 이르게 되고 저지하는 것도 모자라서 협박하는 데 이르게 되고, 협박하는 것도 그치지 아니하여서 거의 동요(動搖)하는 데까지 이르게 되었으니, 무엄(無嚴)한 버릇과 불령(不逞)한 마음이 날마다 더욱 더해가서 끝이 없게 되었다. 팔역(八域)에서 추대하려는 마음이 바야흐로 간절한 데도 감히 놀라서 당혹할 만한 소문을 만들어 내는 것이 극도에 달했다. 두 역적이 역적이 된 원인을 따져보면 그 까닭은 오래 되었다. 이는 유독 사사(士師)244) 가 된 자라야만 주벌(誅罰)할 수 있는 것이 아니었다. 당시 흉역(凶逆)의 무리들이 근거 없는 소문을 만들어 내었는데, 혹은 동궁이 미행(微行)한다고도 하고, 혹은 동궁이 술마시기를 좋아한다고 하기도 하였다. 김중득(金重得)과 하익룡(河翼龍) 같은 무리는 홍인한의 흉계를 몰래 받아 가지고 진서(眞書)와 언문(諺文)으로 된 익명(匿名)의 글을 존현각(尊賢閣)에 투서하였는데, 그 내용이 흉패(凶悖)하였다. 포도청(捕盜廳)에서 그들을 잡아내니, 홍인한이 동궁을 위협하여 그들을 끝까지 신문하지 못하게 하고, 마침내 강도(强盜)로 조율(照律)하여 종을 만들게 하였다. 홍인한은 정후겸과 함께 내간(內間)에서 창도하여 말하기를, ‘동궁이 외롭고 위태하니 만일 외가(外家)를 후대(厚待)하지 않으면 어찌 위태롭지 않겠는가?’ 하였으며 윤양후(尹養厚)와 윤태연(尹泰淵)의 무리가 또 따라서 꾀고 권하여 불령(不逞)한 무리들에게 소개하니 세력을 이루고 위엄을 세움에 뿌리와 기반이 튼튼하게 체결되었다. 그리하여 동궁이 그들의 손아귀에 들어 있다고 여기었으나 동궁은 그들의 정상을 굽어 살피고서 소행을 매우 미워하고 몹시 괴로워하였으므로 간혹 말이나 얼굴빛 사이에 나타내기도 하였다. 그런 까닭으로 이 무리들이 흉측한 계획을 축적해 온 지가 오래 되었으나 뉘우칠 줄을 몰랐다. 5월 정시(庭試)가 끝난 뒤에 정후겸과 홍인한의 무리들이 동궁을 공갈(恐喝)시켜 곧 과옥(科獄)245) 을 일으키려고 다만 그렇게 긴요하지도 않은 말을 서로 주고받으면서 방자스럽게 위협하고 버티었던 것이니, 이 무리들의 눈에는 동궁을 무시하였다는 것을 여기에서 알 수가 있다. 동궁이 혹 편안히 쉴 때가 있으면 정후겸의 어미 〈화완 옹주는〉 반드시 사람을 시켜 정탐(偵探)하게 하여 좌우에서 엿보았는데, 동궁이 혹 궁료(宮僚)들을 불러 만나보는가를 두려워하였기 때문이었다. 대개 이것은 정후겸이 꾀어서 한 것으로 자기들의 정적(情跡)을 말할까 두려워한 때문이었다. 정후겸은 늘 사사로이 동궁을 뵐 때 앞으로 나오면서 몸을 굽히지도 않았고, 출입(出入)할 때에는 탁탁하며 신을 끄는 소리를 내어 조심하고 두려워하는 뜻이 조금도 없었다. 임금이 화완 옹주에게 이르기를, ‘신을 끄는 소리가 어찌 그리 방자스러우냐?’ 하였는데 이 뒤로 정후겸은 늘 동궁을 대하여 말하기를, ‘옛날에는 신을 끄는 소리까지도 임금을 섬기는 예절이었는데, 성상께서 예절을 굽어 살피지 않으심이 한스럽습니다.’ 하였다. 이 무리들이 동궁에게만 무엄하였던 것이 아니라, 성상에게도 불경(不敬)하였음이 또한 이와 같았다. 정후겸은 적신(賊臣) 홍상간(洪相簡)과 더불어 일찍이 사미원(史彌遠)이 미인(美人)을 바친246) 설(說)과 제왕(濟王)이 경애주(瓊崖州)로 귀양보낼 계획을 한 논(論)을 지어 역사를 초록(抄錄)한 논(論)에 나타냈고, 당(唐)나라 순종(順宗)이 〈환관(宦官)을〉 허물없이 가까이 하던 일과 왕비(王伾), 왕숙문(王叔文)은 잘 호도(糊塗)하였다는 칭찬247) 이 흉도(凶徒)의 입에서 나와 문자로 나타났고 그것이 길거리에 공공연히 떠돌아서 궁중안에 소문이 요란스럽게 퍼졌다. 이와 같이 그 흉악한 의도와 반역의 심보를 오랫동안 품고서 〈동궁을〉 위핍(危逼)하고 동요(動搖)하는 것이라면 못 할 일이 없이 다 하였으니 이루 다 통탄할 수 있겠는가? 10월 이후로는 임금의 건강이 점점 나빠져 담이 끓어오르고 헛소리를 하여 모두가 어찌할 바를 모르고 있었는데, 홍인한의 무리들은 스스로 이 기회를 틈타 그들의 흉악한 계획을 이루어야 된다고 생각하고는 또 정후겸의 어미에게 빌붙으니 두 역적은 곧 기각(掎角)248) 하는 형세를 만들었다. 동궁이 늘 임금의 건강이 더욱 악화된 것을 초조히 생각하고 염려하면, 홍인한과 정후겸의 무리는 문득 ‘저하(邸下)께서는 임금의 건강 문제에 대해 말을 주고받는 것만을 소일(消日)할 일로 여기십니까? 진실로 저하의 의도가 무엇 때문에 그러시는지를 알 수가 없습니다.’ 하였으니, 이는 그들의 뜻이 대개 성상의 병세를 숨기는 데 있는 것으로 이광좌(李光佐)가 시약청(侍藥廳)을 설치하지 않은 것과 동일한 죄악이었다. 어느날 밤에 존현각(尊賢閣)의 포장(布帳) 밖에서 어떤 사람이 귀를 대고 장내(帳內)의 동정을 엿들었다. 그 다음날 아침 궁중 사람들이 혹 말하기를, ‘자객(刺客)이 궁중에 들어왔는데 철갑(鐵甲)을 입고 장검(長劍)을 짚었다’고 하여 며칠 동안 어수선하고 떠들석하였는데 흉도(凶徒)들이 말을 퍼뜨리기를, ‘장지항(張志恒)이 만금(萬金)을 주고 자객을 사서 들여 보내냈다.’라고 하였다. 이는 대개 흉도들이 몰래 계획을 꾸며서 사람들을 속여서 얼을 빼며 동요(動搖)시킬려고 한 것이다. 홍인한과 홍지해(洪趾海) 등 여러 역적들이 위급(危急)한 형세를 만들어 말을 퍼뜨리기를 ‘홍지해는 살아서는 대관(大官)이 될 만하고 죽으면 서원(書院)을 만들 만하다.’라고 하고, 또 말하기를, ‘주벽(主壁)에는 김상익(金相翊)이고 배향(配享)에는 홍지해(洪趾海)이다.’라고 하였다. 또 말하기를, ‘국동(國洞)의 세상이 되면 홍계능(洪啓能)은 정승이 될 것이며 김상익(金相翊)은 학남(鶴南)이 될 것이며, 홍상간(洪相簡)은 문형(文衡)이 될 만하다.’라고 요란히 떠벌려서 그 소문이 궁금(宮禁) 안에까지 흘러 들어가게 하였으니, 그들의 계획이 또한 흉악하고 참혹스러웠다. 정후겸의 어미가 일찍이 동궁에게 이르기를, ‘말루하(抹樓下)249) 께서 만일 우리집과 외가(外家)가 아니라면 어찌 이 자리에 있을 수 있겠습니까? 언의(言議)를 취사(取捨)할 때에는 반드시 양가(兩家)를 위주로 한 연후에야 무사할 수 있을 것입니다. 요즈음 우리 아이 〈정후겸은〉 저하(邸下)에게는 믿음을 받기도 하고 의심을 받기도 하여 우리 아이가 늘 통절히 말하고 싶었으나 잠시 또 참았다고 합니다.’ 하였다. 그 뒤에 역적 정후겸은 동궁에게 이르기를, ‘윤양후처럼 성심껏 보호하려는 무리도 역시 의심 받는 것을 면하지 못한다고 하니, 이것이 어찌 말이나 됩니까? 대조(大朝)의 총명하심이 만일 되살아 나시면 반드시 큰 일이 있을 것이니, 저하께서도 역시 어렵지 않겠습니까?’라고 하였으니, 이들이 동궁을 위협하는 말이 늘 이와 같았다. 그러니 그들의 마음이 있는 곳을 길가는 사람들도 다 알 수가 있었다. 정후겸이 동궁에게 이르기를, ‘동궁의 덕(德)은 전하의 잠자리를 문안하고 수라를 드시는 일을 보살피는데 있습니다. 옛날 임금의 예(例)를 따라 보면 감국(監國)·무군(撫軍)250) 이 비록 부득이한 일이지만, 대체(大體)로서는 말이 되지 않습니다. 하늘에 해가 둘이 있으면 안되고 백성에게는 두 임금이 있어서는 안 된다는 혐의가 결국 있게 됩니다.’라고 하였는데, 이는 당시에 청정(聽政)하는 의논이 있었으므로 흉악한 역적이 이를 싫어하여 방해하고 공갈하는 것이 온갖 방법을 다 썼기 때문이었다. 임금이 청정하는 일을 내간(內間)에서 하교하였는데, 정후겸의 어미가 처음에는 이 청정하는 일을 늦출 수 없다고 하였다. 그러나 며칠 되지 않아 혹은 병을 핑계삼고 혹은 모른다고 하였는데, 임금이 여러 번 물어도 한결같이 모른 체 사양하고 끝내 말 한마디 하지 않았으니, 이는 대개 정후겸이 그렇게 종용한 것이다. 정후겸은 널리 심복들을 배치하여 동궁의 일거 일동을 탐문하지 않는 것이 없었고 문서의 왕래까지라도 정후겸의 어미가 틈만 있으면 찾아내어 정후겸에게 전하여 주어 근거없는 말로 공갈할 자료를 삼게 하였으니, 그 당시 동궁의 위태로움을 상상으로도 알 만하였다. 그러니 충성과 분개를 가진 선비가 어찌 이 무리를 갈기갈기 베어 죽이고 싶지 않았겠는가? 동궁이 청정을 한 뒤에 정후겸의 어미는 동궁이 청정하는 일에 의도가 있다고 여겨 다시 동궁에게 진소(陳疎)하여 고사(固辭)하라고 권유하였다. 정후겸이 또 말하기를 ‘한번의 소(疏)로써 승명(承命)하는 것은 너무 앞질러 받는다는 혐의가 없지 않습니다.’라고 하였으니, 그가 동궁을 면대하여 모욕함이 이와 같이 무엄하였다. 이로 인하여 공갈하고 업신여기려는 계획을 하였으니, 아! 흉악하도다. 서명선(徐命善)이 상소한 뒤에 정후겸이 떠들며 말하기를, ‘임금의 병환이 점점 나아질 희망이 있는데 군신(群臣)들을 시험하여 보려고 이 하교를 내렸다. 마땅히 운운(云云) 【이 두 자는 차마 쓸 수 없는 말이다.】 해야 한다.’고 하니, 역적 홍인한은 그제야 말하기를, ‘정 대감[鄭台]251) 은 내간(內間)의 일에 대하여 잘 알지 못하는 것이 없는데, 이 말은 매우 옳다.’ 하고는 그들 사이에서 서로 공공연히 전파하니 만고에 어찌 이런 흉악한 말이 있단 말인가? 흉악한 무리들이 요망한 심상운(沈翔雲)을 사주(使嗾)하여 나오게 하였는데, 따뜻한 봄이 되어서는 임금의 건강이 좋아질 것이니 심상운의 글로 ‘온실의 나무[溫室樹]252) ’라는 석 자를 아뢰면, 자연히 임금은 의심을 가져서 건명문(建明門)에 전좌(殿座)하고 먼저 궁관(宮官)을 심문하게 될 것이며, 궁관을 일망 타진하게 될 것이라고 여긴 것이다. 그러나 서명선(徐命善)의 상소가 또한 승부를 다투게 되었으니, 그 계획은 음험하고 또한 참혹한 것이었다. 이 때를 당하여 흉역(凶逆)들이 안팎에 웅거하여 서로 결탁하고 뭉쳐서 동궁을 위핍(危逼)하고 국본(國本)을 뒤흔드는 일에 안하는 짓이 없었으니 국가의 형세가 위기 일발과 같은 것이었다. 아! 대리 청정(代理聽政)하는 예(禮)는 당우(唐虞) 같은 훌륭한 시대에 시작되어 역대(歷代)로 그것을 따랐으니 이미 전고(典故)를 이루었다. 옛날 효종 대왕(孝宗大王) 때에는 선정신(先正臣) 송시열(宋時烈)이 옛날 태자(太子)가 참결(參決)하였던 말을 인용하여 고하였다. 이 당시 효묘(孝廟)의 춘추(春秋)는 한창 왕성한 때였는데도 선정신의 말이 오히려 이와 같았으니 더구나 임금이 대질(大耋)253) 의 나이인데야 말할 것이 무엇이겠는가? 또 더구나 병환이 깊이 든 뒤에 있는 것이겠는가? 우리 저하(邸下)는 적손(嫡孫)의 중하신 몸과 저이(儲貳)254) 의 높은 지위로 모든 정사를 대리 청정하는 것은 마치 요제(堯帝)가 늙자 순제(舜帝)가 섭정하는 것과 같아서 곧 천지에 세워 보아도 어긋나지 않으며, 백세(百歲)를 기다려 보아도 의혹되지 않는 것이다. 지위가 대신에 있는 자는 마땅히 고사(故事)를 참고하여 임금에게 청하는 것이 옳을 터인데, 지금은 이와 반대로 한결같이 굳게 거절하니, 필경에는 여러 사람에게 의논하지 않고 스스로 신충(宸忠)을 결단하였다. 여기에 대성(大聖)255) 께서 종사(宗社)를 염려함이 깊고 원대함을 우러러 보게 되는 까닭이 있다. 우리 저하(邸下)께서는 신성(神聖)하고 영명(英明)하시어 오랜 동안 여러 역적들의 마음을 두렵게 하였고, 의리의 큰 곳을 환하게 바라보는 데 있어서 척리(戚里)들의 용사(用事)를 매우 미워하였다. 더욱이 숙특(淑慝)256) 과 역순(逆順)을 구분하는 데 엄격하여서 스스로 여러 역적들로부터 그 마음을 엿보게 함을 면할 수가 없었다. 더구나 역적들이 형체를 숨긴 채 궁중 안으로부터 농간을 부린 허다한 죄악은 하늘을 속일 수 있고 온 세상을 속일 수는 있었더라도 털끝만큼도 속일 수 없었던 것은 오직 저궁(儲宮)257) 뿐이었다. 그런 까닭으로 저들이 저궁에 대하여 처음에는 그들의 일을 방해한다고 미워하다가 중간에는 그들의 간사함을 엿본다고 두려워하였다. 이렇게 대립하는 형세가 이루어지자 모위(謀危)하는 흔적이 점점 생겨나고 자기들을 보전하려는 계획이 더욱 깊어지자, 위를 핍박하려는 꾀가 점점 급해져서 마침내는 죽음을 걸고 저궁과 원수가 된 것이니, 이는 진실로 일의 정세가 꼭 그렇게 되게끔 된 것이었다. 다만 우리 영종 대왕(英宗大王)은 지극히 밝고 지극히 자애스러우시어 간흉들의 정적(情迹)을 통찰하시었으며, 비록 정섭(靜攝)하던 중에도 담증(痰症)이 조금만 그치면 말씀과 하교가 엄정하고 분명하여 흉도로 하여금 감히 음흉한 계책을 시행하지 못하게 하였고, 마침내는 대책(大策)을 정하여 대리(代理)하라는 명령을 내리시어 억만년 무강(無彊)한 터전을 열어 주셨으니, 아! 참으로 훌륭하셨다.

-----

○上召見諸大臣。 金相福進伏曰: "殿下今日之敎, 此何爲耶? 是豈臣子之所敢聞之事耶? 臣等之仰殿下, 如年少君上矣。 不勝驚遑入來矣。" 金尙喆曰: "臣伏聞非常之敎, 不勝驚遑, 欲相率求對矣。 至於用人用兵等, 尤是國之大事, 故雖代理之時, 此數件事, 自上親爲之矣。" 上曰: "此旣異於代理聽政等事, 自內替勞, 前例旣多, 卿等何若是太過耶? 此乃三百年古例, 予亦曾爲之也。" 洪麟漢曰: "朝者下敎出後, 自外聞之, 不勝驚遑, 臣等相率入侍, 而今奉前例之敎, 然則雖與在外承聞時有異, 何敢遽然奉承乎?" 金陽澤、李思觀追後進伏曰: "臣等伏聞今日下敎, 蒼黃入來。" 韓翼謩追後進伏曰: "臣方入來矣。" 上曰: "卿亦浮動而來乎?" 翼謩曰: "聞此下敎, 誠不知所措。 臣亦安得無動乎?" 上命書傳敎曰: "巡監軍東宮點下, 卽三百年故事。 而昔年眼候時, 依崇陵故事, 中官付標, 今用此例, 與代理聽政大不相近。 雖席前付標, 下敎聽瑩, 故曰首望, 而誤以付標副望。 此猶若此, 中官或以渠意用事, 則關係興替, 故靜以思之, 復舊規而下敎若此。 昔年皇兄所敎, 其時曰, 世弟可乎? 左右可乎? 尙今嗚咽。 故例斑斑, 則俄者不緊公事, 令達下。 若此聽政, 其爭可也。 故予欲下敎, 此大異於此, 則其何張大乎? 聞此心動, 氣下十層。 附子加入之命, 亦此也。 特寢不緊公事達下之敎, 此敎依例擧行。 以祖孫手點下可乎? 以閹竪手付標可乎? 此霄壤黑白也。 一何劻勷乎? 領相聞命, 承宣入侍時, 其宜隨入, 而召之而莫知去處, 此果輔相之道乎? 此萬萬料表。 領議政韓翼謩亟施不敍之典。 時、原任若不覺悟, 則予當詣舊邸, 少息心神。 前後廂挾輦軍, 依前下敎擧行, 待下敎待令, 只入正時。" 上曰: "政望催促入之, 該房承旨李得臣讀奏政望。" 上命付標。 上曰: "自內替勞之事, 古例斑斑。 卿等何若是張大乎?" 相福曰: "臣等全然不知。 今奉下敎, 且伏聞明有前例, 臣等何敢更有所達乎?" 麟漢曰: "臣本愚昧, 不知前例之有無矣。" 陽澤曰: "今始知前例之如此矣。" 尙喆曰: "古例之如此, 臣等何以知之? 今奉下敎, 更無所達。" 上曰: "非但巡監軍落點, 凡公事酬應政望下點, 皆欲自內替爲矣。" 麟漢曰: "聖敎如此, 旣以自內爲之爲敎, 則此非臣等所可知也。 俄者動駕下敎之後, 軍兵必當待令, 伏望下念焉。" 上命書傳敎曰: "俄者劻勷, 於今時、原任妥帖, 動駕置之。" 麟漢曰: " 動駕旣蒙置之, 臣等不勝歡忭矣。" 仍山呼, 諸臣以次退出。 時請對入侍諸大臣, 縷縷力請還寢, 上曰: "然則非但巡監軍落點, 凡諸公事酬應及政望落點, 當替勞云。" 諸大臣則只知以巡監軍自內點下, 而麟漢因諺札, 知聖意。 故王世孫謂麟漢曰: "代聽猶有前例, 而至於自內替勞, 則章奏之批答, 文書之判下, 皆命世孫替行, 至又以大寶與啓字, 皆命置諸東宮爲敎。 允字之書下, 啓字之踏下, 便是代攝, 難於奉承。 須善辭仰奏爲言。" 而佯若不知, 乃以自內之事, 臣等何以知之爲對。 相率退去。 於是麟漢之心, 路人可知也。 臣謹按, 前月七日還內後下敎, 外廷之所未知, 而麟漢則知之。 及至是日, 大計之已決, 聖意之益切, 麟漢亦旣承聞於筵敎之先, 而猶復一例周遮, 惟恐或成坐次居諸相之後, 而爭覆必先。 出納乃承宣之職, 而指揮惟意, 入則漫漶彌縫, 出則秘諱掩覆。 至於機務之自內替勞, 便同代攝, 而傳敎未下, 國人不知。 我王世孫之辭不敢當者, 非不念國事之可悶, 非不思至意之仰體, 誠以授受大事, 不可以不光明故也。 麟漢之乃以非臣等所知爲奏者, 語旣不敬, 意亦叵測。 至此而凶情慝謀益彰著, 不可掩矣。 是時和緩主所後子鄭厚謙, 傾邪無行, 倚主橫甚, 麟漢深相附結, 乘上靜攝, 竊弄威福。 及聽政議起, 麟漢等大懼, 百端沮格, 益急內布耳目, 外引黨與, 或造言脅持, 或遊辭探試。 又讒毁宮官之衛上, 而不附己者, 必欲更置所親暱, 晝夜經營, 情跡叵測。 戚聯王室, 富貴已極, 而甘自陷於極惡大憝者, 豈一朝一夕之故哉? 惟我王世孫, 天挺英明, 不怒而威, 兩賊之所素憚也。 洞覽古今之治亂, 深惡戚里之干政, 兩賊之所竊憂也。 憂與憚相因, 身與國爲敵, 竟至於掩諱聖候, 沮戲大策, 沮戲不足, 至於迫脅, 迫脅不已, 幾於動搖。 無嚴之習, 不逞之心, 日甚一日, 無有紀極。 八域之愛戴方切, 而敢做驚惑聽聞之說而極矣。 兩賊之所以爲賊, 厥惟久矣。 不獨爲士師者, 可以誅之矣。 時凶逆之徒, 倡爲浮言, 或曰東宮微行, 或言東宮好飮。 金重得、河翼龍輩, 密受麟漢之凶計, 投眞諺匿名書於尊賢閣, 其辭語凶悖。 捕廳捉得, 麟漢威脅東宮, 使不得窮治, 竟以强盜照律爲奴。 麟漢與厚謙倡言於內間, 東宮孤危, 若不厚待外家, 則豈不危乎? 養厚ㆍ泰淵輩, 又從而慫慂, 紹介於不逞之徒, 勢成威立, 根盤締固。 以東宮謂在掌握中, 而東宮俯燭其情狀, 所以深惡而切痛者, 或發於言語顔色之間。 故此輩之蓄凶圖久, 而不知悔也。 五月庭試後, 厚謙、麟漢輩恐喝東宮, 乃以欲起科獄, 多不緊酬酢等說, 肆然脅持, 此輩眼無東宮於此可見。 東宮或値燕居之時, 則厚謙母必使人偵探, 左右傍侗, 或恐東宮之招接宮僚。 蓋厚謙之所慫慂, 而恐說渠輩之情跡故也。 厚謙每當私覿之時, 進不鞠躬, 出入也曳靴之聲橐橐, 全無敬畏之意。 上謂和緩曰: "履聲何其太慢耶?" 此後厚謙每對東宮曰: "古則曳履之聲, 事君之禮。 恨聖上不得俯察於禮節也。" 此輩不但無嚴於東宮, 其不敬於聖上亦如此。 厚謙與賊臣相簡, 嘗作彌遠進美人之說, 濟王圖瓊崖之論, 著於抄史之論, 順宗狎昵之事, 伾、文善糊之稱, 出於凶徒之口, 形諸文字, 公傳道說, 宮中喧傳。 其凶圖逆腸之久懷危逼動搖者, 無所不爲, 可勝痛哉? 十月以後, 上候日漸添加, 痰候之升, 譫語之發, 最是罔措, 麟漢輩自以爲乘此機會, 乃濟渠輩之凶臆, 又附麗厚謙之母, 兩賊便作掎角之勢。 東宮每以上候之添劇焦迫憂悶, 則麟、厚輩, 輒以爲: "邸下以上候事酬酢, 爲消日之事乎? 實不知睿意之何以然也。" 其意蓋在於掩諱聖候, 與光佐之不設侍藥廳, 同一罪惡。 一日夜尊賢閣布帳外, 有一人屬耳竊聽帳內。 其翌日宮中人或言: "刺客入宮中, 被鐵甲仗長劍。" 紛擾數日, 凶徒宣言曰: "張志恒以萬金募得剌客入送。" 蓋凶徒暗中設計, 欲爲誑惑搖動之也。 麟漢與趾海等諸賊, 作爲緩急之勢, 宣言曰: "趾海生可爲大官, 死可爲書院。" 又曰: "主壁相翊, 配享趾海。" 又曰: "國洞之世, 啓能爲相, 相翊爲鶴南, 相簡爲文衡。" 諠播夸張, 使之流入宮禁, 其爲計亦凶憯矣。 厚謙母嘗謂東宮曰: "抹樓下若非吾家, 與外家豈在此位?" 言議取捨之際, 必以兩家爲主, 然後可無事也。 近日吾兒, 於邸下將信將疑, 吾兒每欲痛言, 而姑且忍之。 其後厚賊謂東宮曰: "至若尹養厚斷斷保護之徒, 亦不免受疑云, 此豈成說?" 大朝聰明若蘇, 則必當有大事, 邸下亦豈不難乎? 此輩威脅東宮之言每如此。 其心所在, 路人皆知。 厚謙謂東宮曰: "東宮之德, 在於問寢視膳。 以從古人君觀之, 監軍撫國, 雖是不得已之事, 大體則不成說也。 天無二日, 民無二王之嫌, 終是有之。" 蓋時有聽政之議, 而凶賊惡之, 沮戲恐喝, 無所不至也。 上以聽政下敎於內間, 而厚謙母初以爲, 此事不可遲緩矣。 曾未數日, 或稱病, 或稱以不知, 上屢問之, 一辭漫漶, 終不出一言, 蓋厚謙之所慫慂也。 厚謙廣布腹心, 凡東宮之動靜語默, 無不探聽, 雖文字之間, 厚謙母俟間搜見, 傳之厚謙, 以爲浮言恐喝之資, 伊時東宮之危懍, 想像見之。 忠憤之士, 寧不欲寸斬此輩也。 東宮聽政後, 厚謙母以爲, 東宮有意於聽政之事, 又勸東宮陳疏固辭。 厚謙又言曰: "一疏承命, 不無徑受之嫌。" 其面侮東宮, 若是無嚴。 因此爲恐喝淩逼之計, 吁亦凶矣。 徐命善疏後, 厚謙揚言曰: "上候漸有差勝之望, 欲探試群臣而有此敎, 而當云云。" 【此二字卽不忍書之言。】 麟賊乃曰: "鄭台於內間事, 無不明知, 此言甚是。" 亙相公傳, 萬古豈有如許凶言乎? 凶徒之嗾出妖雲也, 以爲春和後, 上候差勝, 則以雲書仰奏溫室樹三字, 必當自上起疑, 建明門殿座, 先問宮官, 宮官可以一網打盡, 而徐命善之疏, 亦可以角勝, 其計陰且慘矣。 當此之時, 凶逆盤據內外, 綢繆締結, 危逼東宮, 搖動國本, 靡所不至, 國勢之岌嶪, 澟乎若一髮矣。 噫! 代聽之禮, 起自唐、虞盛際, 歷代因之, 巳成典故。 昔在孝宗大王時, 先正臣宋時烈引古太子參決之語以告之。 是時孝廟春秋鼎盛, 而先正之言尙如此, 況於大耋之年乎? 又況於疾患沈痼之後乎? 我邸下以冢適之重, 儲貳之尊, 代聽庶政, 如堯老而舜攝, 直是建天地而不悖, 俟百世而不惑者也。 位在大臣者, 雖按故事, 而上請可也, 而今則反是, 一向牢拒, 則畢竟不謀於衆, 而斷自宸衷。 此有以仰見大聖爲宗社之慮者, 至深且遠矣。 蓋我邸下神聖英明, 久有以畏讋諸逆之心, 至若洞見義理之大處, 深惡戚里之用事。 而尤嚴於淑慝逆順之分者, 自不免爲諸逆所窺測。 重以諸逆藏頭匿影, 從中作奸之許多罪惡, 謂天可欺, 謂一世可欺, 而所不可毫髮欺者, 惟儲宮是已。 是故彼其於儲宮也, 始而猜以妨其事也, 中而懼以覷其奸也。 角立之形旣成, 則謀危之迹漸生, 自全之謀益深, 則上逼之計寢急, 終焉抵死與儲宮爲敵者, 此固事勢之所必至也。 惟我英宗大王, 至明至慈, 洞察奸凶之情迹, 雖於靜攝之中, 痰候少霽之時, 辭敎嚴正磊落, 使凶徒不敢售其陰計, 遂定大策, 終降代理之命, 以啓億萬年無疆之基, 猗歟盛哉!

=====

영조실록 125권, 영조 51년 11월 30일 계묘 5번째기사 1775년 청 건륭(乾隆) 40년
조진관을 광주 부윤에 제수하고, 입시하도록 하다


조진관(趙鎭寬)을 광주 부윤(廣州府尹)으로 제수하기를 명하고, 이어서 입시(入侍)하도록 하였다. 임금이 이르기를,
"내가 경(卿)을 시험코자 하니, 경은 힘쓸지어다. 내가 바라는 부암(傅巖)의 꿈258) 에 부응하게 하라."
하였다.

-----

○命除趙鎭寬 廣州府尹, 仍令入侍。 上曰: "予欲試卿, 卿其懋哉, 庸副予傅巖之夢。"

=====

영조실록 125권, 영조 51년 11월 30일 계묘 6번째기사 1775년 청 건륭(乾隆) 40년
학성군 이유을 서용하지 않도록 하교하다


하교하기를,
"양사(兩司)에서 묵묵히 있으니 아주 해괴한 일이다. 그 사위의 청을 듣고 그 사위의 글을 받아서 감히 간인(刊印)을 청하였으니, 나라에 기강이 있다면 어찌 이와 같겠는가? 학성군(鶴城君) 이유(李楡)는 서용하지 않는 법을 시행하여 감히 분수에 넘치는 일을 넘겨다보는 마음을 근절시켜라. 그리고 그의 장인[婦翁]을 시켜 상소(上疏)하게 하였는데, 이런 길이 한번 열리게 되면 나라의 은전(恩典)을 사람마다 바라게 될 것이니, 관계되는 바가 아주 중대하다. 그 사위를 3년으로 기한하여 정거(停擧)259) 하도록 하라. 양사(兩司)는 귀가 먹었느냐? 빨리 서용하지 않는 법을 시행하라."
하였다.

-----

○敎曰: "兩司默默, 萬萬駭然。 聞其壻之請, 而受其壻之文, 敢請刊印, 曰有國綱豈若此耶? 鶴城君 楡特施不敍, 以杜希覬之心。 而令其婦翁投章, 此路一開, 國之恩典, 人皆希望, 關係莫重。 其壻限三年停擧。 兩司其聾乎? 亟施不敍之典。"

英宗至行純德英謨毅烈章義弘倫光仁敦禧體天建極聖功神化大成廣運開泰基永堯明舜哲乾健坤寧翼文宣武熙敬顯孝大王實錄卷之百二十五

=====

