영조실록 96권, 영조 36년 8월 1일 임신 1번째기사 1760년 청 건륭(乾隆) 25년
저경궁에서 작헌례를 행하고, 돈의문에서 경기 백성들에게 농사의 형편을 묻다


임금이 저경궁(儲慶宮)에 나아가서 작헌례(酌獻禮)를 행하였다. 회가(回駕)할 때에 돈의문(敦義門)에 역림(歷臨)하여 경기 도사(京畿都事)로 하여금 백성을 거느리고 입시(入侍)하게 하여, 농사 형편을 물었다.

-----

○朔壬申/上詣儲慶宮, 行酌獻禮。 回駕時, 歷臨敦義門, 使京畿都事, 率民人入侍, 問農形。

=====

영조실록 96권, 영조 36년 8월 1일 임신 2번째기사 1760년 청 건륭(乾隆) 25년
왕세자가 직산에 도착하여 구윤명을 보고 편의에 따라 급재토록 하다


왕세자가 온천 행궁에서 출발하여 직산(稷山)에 도착하여 도신(道臣) 구윤명(具允明)을 불러 보고 말하기를,
"밭이 태반(太半)이나 묵었으니 마음이 몹시 가엾고 슬픈데, 한 가지의 은혜로운 정사가 없으니 내가 심히 겸연스럽다. 정봉(停捧) 등의 일은 감히 마음대로 할 수 없고, 연호(煙戶)의 잡역(雜役)을 견감(蠲減)하는 데 이르를 뿐이나 은혜를 입음이 지극히 적다. 다만 급재(給災)107) 한 가지 일이 백성에게 은혜를 베푸는 큰 절목인데 역시 허실(虛實)이 서로 뒤섞여서 은혜를 받음이 고르지 못한 폐단이 있다. 수령에게 분부하여 마음을 부쳐서 받들어 행하게 하라."
하니, 구윤명이 말하기를,
"마땅히 하령(下令)으로 여러 고을에 행관(行關)108) 하여 소민(小民)으로 하여금 저하(邸下)가 백성을 사랑하시는 거룩하신 덕을 모두 알도록 하겠습니다."
하매, 하령(下令)하기를,
"이는 행관(行關)하여 효유(曉諭)할 일이 아니니, 편의에 따라 잘 하는 것이 가하다."
하였다.

-----

○王世子自溫宮離發, 到稷山, 召見道臣具允明曰: "田疇太半陳廢, 心甚矜惻, 而無一惠政, 余甚歉然。 停捧等事, 不敢擅便, 至於烟戶雜役之蠲減, 蒙惠至少。 但給災一事, 惠民之大節, 而亦有虛實相蒙, 爲惠不均之弊。 分付守令, 着念奉行。 允明曰: "當以下令, 行關列邑, 使小民, 咸知 邸下愛民之盛德矣。" 令曰: "此非行關曉諭之事, 從便善爲可也。"

=====

영조실록 96권, 영조 36년 8월 2일 계유 1번째기사 1760년 청 건륭(乾隆) 25년
익선 박성원이 올린 왕세손의 강학에 대한 상소


익선(翊善) 박성원(朴聖源)이 상소하였는데, 대략 이르기를,
"그윽이 보건대, 왕세손(王世孫)은 총명 인서(聰明仁恕)하고 안중 단장(安重端莊)하며 낭낭(琅琅)한 글읽는 소리가 금석(金石)에서 나오는 것과 같습니다. 읽은 글이 아직 심히 많지는 아니하나 문리(文理)가 점점 통달하여 우러러 묻는 말이 혹시 깊은 곳에 들어가더라도 대답해 응하심이 마땅하니, 진실로 능히 그 덕성(德性)을 확대(擴大)하고 그 재분(才分)을 충족하게 하면 높고 넓으며 오래고 큼[崇廣久大]이 저절로 이루어질 것입니다. 다만 생각하건대, 몽양(蒙養)의 방법은 옛 글을 외고 읽는 것뿐만 아니고 요는 한마디 말과 한가지 행동을 공경하고 삼가는 데 있습니다. 강관(講官)의 책임은 문의(文義)를 말로 해석하는 데 그치는 것이 아니고 귀중한 바는 사물(事物)에 따라 경계하는 것인데 궁료(宮僚)를 접견함은 단지 하루에 한 차례이고 토론하는 사이가 또한 잠시에 지나지 않습니다. 바야흐로 진대(進對)할 적에 덕용(德容)을 바라보면 단정히 앉아서 변두리에 의지하지 않고 말씀을 우러러 들으면 신중한 데서 나와 망령되지 않았습니다. 궤안(几案)과 의복의 정제하고 엄숙함과 배읍(拜揖)과 주선(周旋)의 안상(安詳)함은 강관(講官)이 비록 가혹하게 지적하고 깊게 규찰하려고 할지라도 조금도 빈틈을 찾을 수 없었습니다. 다만 강(講)을 마치고 내전(內殿)에 들어간 뒤에는 그 가지는 바가 과연 어떠한지를 알지 못하겠습니다. 신 등은 항상, ‘안에 있을 적에도 밖에 있는 것과 같이하고 그윽한 곳에 있을 적에도 드러난 곳에 있는 것과 같이하라.’는 뜻으로 거듭거듭 우러러 힘쓰게 하였으니, 영명(英明)한 자품(姿稟)으로 막연하게 듣는 데 이르지 아니하실 것은 진실로 아는 바이지만, 지혜와 사려(思慮)가 바야흐로 정하지 아니하였고 힘줄과 뼈를 아직 스스로 단속하기 어려우니, 설사 태만하고 방일(放逸)한 버릇이 있어 합전(閤殿)에 앉아 궁료를 대할 때와 판이함이 있을지라도 어떻게 이를 알 것이며 누가 금하겠습니까? 하물며 밤낮으로 친하고 믿는 바는 오직 근습(近習)들이며, 좌우에 나열한 것은 서책만이 아니고, 기교(奇巧)와 치미(侈靡)함을 눈에 접하고 음설(淫褻)하고 비패(鄙悖)함이 귀에 들어와서 점차로 물듦을 스스로 알지 못하면, 그 양지(良知)·양능(良能)에 해로움이 어찌 한정이 있겠습니까? 전하께서는 한가한 여가에나 새벽과 어두울 즈음에 항상 곁에 계시면서 거듭 가르침을 내리시고 혹은 학습한 글을 뽑아 보기도 하시며 혹은 조종(祖宗)의 고사(故事)를 외어서 말씀하기도 하시고 혹은 아침 저녁 진강(進講)하는 자리에 시좌(侍坐)하도록 하여 가정에서 가르치는 때가 홀로 있을 때보다 많게 하며, 경계하고 삼가는 생각이 태만하고 소홀함을 이기게 하며, 또 좌우(左右)를 엄하게 단속하여 혹시 일호라도 바르지 못한 일을 귀와 눈에 간예함이 없게 하면, 이는 곧 가법(家法)으로 가르치는 것이 신료(臣僚)가 때로 보는 데에 미칠 바가 아니며, 성상의 몸으로써 인도해 거느리심이 글로 써서 보이는 데에 비할 바가 아닙니다."
하였는데, 답하기를,
"잔약한 어린이를 부탁하여 억만년 기초가 되기를 바라니, 강관(講官)을 고르려고 하면 그대를 버려 두고 누구를 먼저하겠는가? 상소에 진달한 바는 글자마다 충곡(衷曲)109) 이요 글귀마다 절실(切實)하니, 깊이 가상(嘉尙)해 한다. 강학(講學) 때 시좌토록 하는 것은 진달한 바가 옳으니, 그 마땅히 유의(留意)하겠다."
하였다. 또 하교하기를,
"박성원은 어찌 《소학》에만 한정하겠는가? 그가 비록 구임(久任)110) 이 어려울지라도 강학의 책임을 이 사람에게 부탁하는 것이 마땅하다."
하니, 호조 판서 홍봉한(洪鳳漢)이 말하기를,
"성상께서 연달아 신칙(申飭)하는 하교가 계셨고 세손(世孫)도 심히 권우(眷遇)111) 하였으니, 그가 비록 물러가려고 하더라도 어찌할 수 없을 것입니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"박성원이 이에 이른 것은 또한 세손의 덕이다. 그렇지 아니하였으면 시골의 한낱 문관(文官)에 지나지 아니하였을 뿐이다."
하였다.

-----

○癸酉/翊善朴聖源上疏, 略曰:
"竊覵王世孫聰明仁恕, 安重端莊, 琅然誦音, 若出金石。 所讀之書, 姑未甚多, 而文理漸達, 仰問之語, 或入深處, 而答應是當, 苟能擴其德性, 充其才分, 則崇廣久大, 自可馴致矣。 第念蒙養之方, 不徒誦讀古書, 要在一言一行之敬愼。 講官之責, 不止談釋文義, 所貴隨事隨物而箴儆, 而宮僚接見, 只是一日一次, 討論之間, 亦不過暫時耳。 方其進對也, 瞻望德容, 則端坐而不邊, 仰聽下言, 則愼出而不妄也。 几案衣服之整肅, 拜揖周旋之安詳, 講官雖欲苛摘, 而深紏少無罅隙之可乘。 第未知罷講入內之後, 其所自持者, 果何如耳。 臣等常以‘居內如外, 處幽若顯’之意, 申申仰勉, 固知英明之姿, 不至邈聽, 而知慮方未有定, 筋骸猶難自束, 設有怠慢放逸之習, 判異於坐閤對僚之時, 何從而知之, 誰得而禁之? 況日夜之所親信, 惟是近習, 左右之所羅列, 不止書冊, 奇巧侈靡之接於目, 淫褻鄙悖之入於耳, 駸駸然不自知其漸染, 則其有害於良知良能, 庸有極哉? 殿下於燕閒之暇, 晨昏之際, 使常常在傍, 諄諄賜誨, 或抽所習之書, 或誦說祖宗故事, 或令侍坐於朝晝進講之筵, 使過庭之時, 多於獨處, 戒謹之念, 勝於怠忽, 又嚴束左右, 毋或以一毫不正之事, 干於耳目, 此乃以家法爲敎, 非臣僚時見之所可及也, 以聖躬爲率, 非文字書示之所可比也。"
答曰: "托若干尺之幼, 望億萬載之基, 欲擇講官, 捨爾誰先? 疏中附陳, 字字衷曲, 句句切實, 深用嘉尙。 講學時侍坐, 所陳是矣, 其當留意。" 又敎曰: "朴聖源, 豈以《小學》爲限乎? 渠雖難於久任, 講學之責, 宜付此人。" 戶曹判書洪鳳漢曰: "聖上連有飭敎, 世孫亦甚眷遇, 渠雖欲退, 無可奈何。" 上曰: "聖源之至此, 亦世孫之德。 不然不過爲鄕曲一文官而已。"

=====

영조실록 96권, 영조 36년 8월 2일 계유 2번째기사 1760년 청 건륭(乾隆) 25년
호조 판서 홍봉한이 선혜청과 균역청이 서로 쌀을 절가하여 바꾸어 취하는 법 등을 정하도록 청하다


호조 판서 홍봉한(洪鳳漢)이 말하기를,
"대동법(大同法)112) 을 설립하기 전에는 모든 토산물(土産物)의 공납을 각읍(各邑)에서 곧바로 상납(上納)하여 여유가 있는 물종(物種)이 있으면 호조에서 쌀을 만들고 무명을 만들어 불시(不時)의 수요(需要)에 썼습니다. 대동법을 설립한 뒤에는 비록 그 즉시로 진배(進排)에 응할 것이 있다고 하더라도 수량을 참작하여 작공(作貢)하고, 만약 그 물종의 값에 초과분이 있다면 호조에 납부하는 것은 바로 예전의 예(例)와 같이 하였으니 바로 지금의 작목(作木)·작미(作米) 등과 같은 것이 이것입니다. 근년에 내려오면서 법의 뜻이 탕연(蕩然)히 없어져서 유재(遺在)는 문득 공인(貢人)의 사물(私物)이 되었는데, 정사년113) 이후로 탕감(蕩減)한 것이 40여만 석에 이르고 비용이 늘어감은 해마다 증가하여 수십년 사이에 또한 여러 백만 냥(兩)을 넘으니, 이로써 저것을 계산하면 거의 비슷한데 다만 유재(遺在)를 불문에 붙이기만 하고 한갓 가하(加下)114) 에 응하였으니, 경비(經費)가 탕갈(蕩渴)되어 수습할 수 없습니다. 혜청(惠廳)에서 또 호조를 접제(接濟)하는 까닭으로써 주객(主客)이 함께 곤궁함에 이르렀습니다. 저치미(儲置米) 1만 석과 세작목(細作木) 1백 동(同)을 균역청(均役廳)에 획급(劃給)하여 군문(軍門)의 급대(給代)115) 에 쓰게 한 것은 대개 창설할 때에 물력(物力)이 이어 나가기 어려운 때문이었습니다. 지금은 균역청이 비록 이 미목(米木)116) 이 없더라도 오히려 모양을 이룰 만하니, 이치상으로 돌려보내는 것이 마땅합니다. 그 군문(軍門)에 나누어 획급하는 법은 비록 변경할 수 없을지라도, 그 원수(元數)에 대하여 경청(京廳)에서 마련하여 곧 바로 보상(報償)한다면 혜청에서는 호조에 의례적으로 보내는 3만 석을 이미 내지 않았고, 또 균역청의 미목을 얻으면 여유가 있을 듯하니, 적당하게 헤아려서 구획(區劃)하여 호조의 급함을 구제하는 것이 진실로 무방합니다. 작공(作貢)한 뒤에 차차로 감하여 혁파한 공가(貢價)가 1만 석(石)에 밑돌지 않으니, 법례(法例)로 논하면 호조에서 추심(推尋)하는 것이 마땅한데, 인순(因循)하여 추심하지 않고 있습니다. 이때에 재량(裁量)하여 8천 석으로 정하고 이번 이정(釐正)에서 남은 것과 함께 ‘경진작미(庚辰作米)’로 이름을 정하여, 매년 혜청에서 이미 받은 쌀로 실어 보낼 일을 법으로 정하고, 연례로 획송하는 3만 석의 수량은 이미 전교하신 대로 엄하게 막을 것입니다. 호조에서 만일 부득이한 일이 있으면 혜청과 균역청 두 청의 쌀 가운데 균역청에서 절가(折價)하여 서로 바꾸어 취해 쓸 일도 법으로 정해야 합니다. 상의원(尙衣院)의 의대(衣襨)와 관의(串衣)에 들어가는 향돈피(鄕獤皮)의 댓가를 전부 절사(節使) 때 오는 당돈피(唐獤皮)로 채워 주는 것은 비록 혹시 호조에는 유익함이 있을지라도 공인이 억울함을 호소하는 것은 형세에 있어 당연한 일이기 때문에 연전에 이정할 때 공가를 법으로 정하여 올리고 내렸으니, 이는 진실로 하민을 유익하게 하는 정치입니다. 대저 이 당돈피를 이미 공인에게 주지 아니하고 인하여 곳간에 버리는 물건을 만들었으니, 이는 경비를 아끼는 도리에 크게 어긋납니다. 신의 뜻은, 공가 마련할 때에 ‘당돈피’ 3분의 1을 참작하여 지급하면 상하가 함께 편리할 것입니다. 응사계(鷹師契)는 날마다 산 꿩을 공급하니, 이는 대동법의 원수(元數) 외에 산행 포수(山行砲手)의 역(役)을 대신 담당하는 것인데, 일이 심히 어처구니가 없습니다만, 또한 상공(上供)에 관계된 것이므로 이제 의논함을 용납할 수 없습니다. 다만 진배의 원수 외에 더 마련한 것과 국기일(國忌日)에 진배하지 아니하는 값은 모두 올렸다 내렸다 하지 말고, 일체 정한 수량에 의하여 마련하는 것이 마땅합니다."
하였는데, 임금이 모두 그대로 따랐다.

-----

○戶曹判書洪鳳漢曰: "大同設立之前, 凡諸土貢, 各邑直爲上納, 而有裕物種, 自戶曹作米作木, 用於不時之需矣。 大同設立之後, 雖以其時應進排者, 酌量作貢, 若其有裕物種價, 則付諸戶曹, 如古之例, 卽今所謂作木作米等類是也。 近年以來, 法意蕩然, 遺在則便爲貢人之私物, 丁巳以後, 蕩減至於四十餘萬石, 加用則逐歲增加, 數十年間, 亦過累百萬兩, 以此計彼, 幾乎相等, 而只緣不問遺在, 徒應加下, 以致經費匱竭, 莫可收拾。 惠廳又以接濟戶曹之故, 至於主客俱困。 儲置米一萬石, 細作木一百同, 劃給均廳, 使之用於軍門給代者, 蓋爲創設時, 物力難繼也。 今則均廳雖無此米木, 猶可成樣, 理宜還送。 若其分劃軍門之規, 雖不可變改, 就其元數, 自京廳磨錬直報, 而惠廳旣不出戶曹例送三萬石, 又得均廳米木, 則似有餘地, 量宜區劃, 以救戶曹之急, 固亦無妨。 而作貢後, 次次減罷之貢價, 當不下萬石, 論以法例, 地部當推, 而因循未推, 趁此時裁度, 定以八千石, 幷與今番釐正所餘者, 名之以庚辰作米, 每年以惠廳已捧之米, 輸送事定式, 年例劃送三萬數, 則旣依傳敎嚴塞。 戶曹如有不得已之事, 則惠均兩廳米中, 以均廳折價相換取用事, 亦宜定式, 尙衣院衣襨, 與串衣所入鄕獤皮之代, 全以節使時所來唐獤皮充給者, 雖或有益於戶曹, 貢人之稱冤, 勢所必至, 故年前釐正時, 以貢價定式上下, 此誠益下之政。 而蓋此唐獤皮, 旣不給於貢人, 仍作庫中之棄物, 此則大違借費之道。 臣意貢價磨錬時, 以唐獤皮三分一參下, 則上下俱便矣。 鷹師契日供生雉, 乃是大同元數外, 替當山行砲手之役, 事甚無謂, 而亦係上供, 今不可容議。 但進排元數之外, 加磨錬, 及國忌日不進排之價, 幷勿上下, 一從定數磨錬爲宜。" 上, 幷從之。

=====

영조실록 96권, 영조 36년 8월 2일 계유 3번째기사 1760년 청 건륭(乾隆) 25년
훈련 대장 구선행이 궁성의 경비를 강화할 것을 청하다


훈련 대장(訓鍊大將) 구선행(具善行)이 말하기를,
"궁성(宮城)이 심히 허술하니, 이는 대개 영선(營繕)을 맡은 자가 초솔(草率)하게 담장을 쌓은 소치입니다. 삼군문(三軍門)이 이미 도성(都城)을 나누어 담당하였는데, 궁성은 바로 내성(內城)인지라 역시 오영(五營)에 나누어 주는 것이 마땅하니, 장교(將校)를 정하여 역사(役事)를 감독하게 하면 실효(實效)가 있을 듯합니다. 신의 뜻은, 병조의 포군(舖軍)을 파하고 삼군문에서 각자 나누어 군포(軍舖)를 고치되, 한 포(舖)에 각각 다섯 사람을 쓰고 오영의 입직(入直)하는 군사를 분배하여 수직(守直)하게 하며, 매포(每舖)에 다섯 사람이 돌려가면서 1경(更)씩 순찰하여 연락이 서로 잇달아서 밤을 마치도록 경비하고 지키며, 장관(將官)은 남은 군사를 거느리고 그 담당 구역 안을 순회(巡回)하면 순법(巡法)이 전보다 훨씬 나을 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"진달한 바가 모두 좋으니, 병조(兵曹)에서 절목(節目)을 만들어 시행하는 것이 가하다."
하였다.

-----

○訓錬大將具善行曰: "宮城甚踈虞, 此蓋營繕草率築墻之致。 三軍門旣爲分當都城, 宮城卽內城也, 亦宜分授五營, 定將校董役, 似有實效。 臣意則罷兵曹舖軍, 自三軍門, 分改軍舖, 一舖各用五人, 以五營入直軍士, 分排守直, 每舖五人輪巡一更, 羅絡相望, 終夜警守, 將官率餘軍, 巡其宇內, 巡法頓勝於前矣。" 上曰: "所陳俱好, 自兵曹成節目行之可也。"

=====

영조실록 96권, 영조 36년 8월 2일 계유 4번째기사 1760년 청 건륭(乾隆) 25년
왕세자가 진위에서 유숙하다


왕세자가 진위(振威)에서 유숙하였다.

-----

○王世子止宿振威。

=====

영조실록 96권, 영조 36년 8월 2일 계유 5번째기사 1760년 청 건륭(乾隆) 25년
지돈녕 박필균이 죽다


지돈녕(知敦寧) 박필균(朴弼均)이 졸(卒)하였다. 박필균은 사무에 허술하고 성품이 자못 한소(寒素)하여 벼슬에 있으면서 치적(治績)의 영예가 없었고 죽음에 임하여 염빈(斂殯)할 준비가 없었다고 한다.

-----

○知敦寧朴弼均卒。 弼均踈於事務, 而性頗寒素, 居官無治績之譽, 臨歿乏殯斂之具云。

=====

영조실록 96권, 영조 36년 8월 3일 갑술 1번째기사 1760년 청 건륭(乾隆) 25년
경현당에서 상참을 행하고 한사득·조돈·정방 등을 파직시키다


임금이 경현당(景賢堂)에 나아가서 상참(常參)을 행하였다.
하교하기를,
"아! 10년을 행하지 못한 일을 이때에 다시 행하였으니 여러 신하들이 진실로 마땅히 용동(聳動)할 것인데, 이목지관(耳目之官)이 겨우 1원(員)만 갖추었으니 신하의 명분이 한심하여 이웃 나라에 듣게 할 수 없다. 승정원에서 미리 신칙하지 못하여 이런 구차한 일이 있으니, 여러 승지를 추고(推考)하라. 내일 마땅히 정문(正門)에서 조참(朝參)하겠다."
하였다. 임금이 영의정 김상로(金尙魯)에게 이르기를,
"이목지관(耳目之官)은 마땅히 언로(言路)를 여는 일로써 말해야 할 것인데 지금 소장(疏章)을 받아들임을 허락한 때를 당하여도 또한 하나도 말을 올리는 자가 없으니, 이는 진실로 누구의 허물인가?"
하니, 김상로가 말하기를,
"응당 참여할 인원이 글을 올리지 아니하니, 사체가 한심합니다. 한성 판윤(漢城判尹) 한사득(韓師得)과 예조 참판(禮曹參判) 조돈(趙暾)을 아울러 파직하는 것이 마땅합니다."
하니, 임금이 그대로 따랐다. 임금이 말하기를,
"도하(都下) 백성의 위급함이 날마다 심하므로 문(門)에 임하여 물은 적이 또한 한두 번이 아닌데, 말하기를 꺼려하는 바에 구애되어 모두 폐단이 없다고 말한다. 《육전(六典)》이 막혀 행하지 아니하니, 법이 아름답지 아니함이 아니라 사람이 행하지 아니하는 것이다."
하였다. 좌의정 이후(李)가 말하기를,
"수령(守令)의 이차(移差)는 전관(銓官)의 안면과 사정에 말미암았으니, 크게 민폐(民弊)가 됩니다. 중외(中外)를 물론하고 구임(久任)의 법을 거듭 밝히는 것이 마땅합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"전조(銓曹)를 엄하게 신칙하고 명관(名官)의 걸군(乞郡)117) 도 또한 신칙하도록 하라."
하였다. 이후가, 조정을 바르게 하고 조경(躁競)118) 을 진정하며 분경(奔競)119) 을 억제하고 전관을 신칙할 것을 우러러 청하니, 임금이 말하기를,
"아뢴 바가 진실로 오늘날의 약석(藥石)이니, 내가 마땅히 명심하겠다."
하였다. 대사성(大司成) 조명정(趙明鼎)이 바른 말[直言]을 널리 구하여 와서 간(諫)하는 길을 극진히 하고, 과거(科擧)를 드물게 베풀어서 분경의 근원을 막으며, 음사(蔭仕)를 한년(限年)하여 조급하게 승진하는 길을 막고, 사여(賜與)를 조절하여 미비(糜費)를 끊을 것을 청하니, 임금이 말하기를,
"음관(蔭官)의 연한은 일체 법으로 정하기가 어려울 듯하다."
하였다. 지평 정방(鄭枋)이 아뢰기를,
"전번에 《선원보략(璿源譜略)》을 개간(改刊)할 때에 조태억(趙泰億)의 관작을 예사로이 박아 올렸습니다. 조태억은 이미 삭직(削職)한 가운데 있는데 종친 여러 당상들이 함부로 생각하여 뽑아 내지 아니하였으니, 진실로 이미 만 번 놀랄 만합니다. 간행한 뒤에 공의(公議)가 크게 발론하자 능창군(綾昌君) 이숙(李橚)이 비로소 덮어 둘 수 없음을 알고 소조(小朝)에 상서(上書)하여 그 깎아 버릴 것을 청하였고, 대조(大朝)에 청대(請對)할 때에 이르러 또 깎아 없애기를 청하였는데, 제조(提調) 이창수(李昌壽)는 이미 진달하는 상서에 연명(聯名)하지 아니하였고, 또 청대할 적에도 같이 참여하지 아니하였으니, 그 마음에 있는 바를 진실로 알 수 없습니다. 이 제방(隄防)이 점점 허물어질 때를 당하여 엄하게 처치하지 않을 수 없습니다. 청컨대 이창수를 사판(仕版)에서 깎아 버리소서."
하니, 답하기를,
"이도 부효 조경(浮囂躁競)의 한 단서이므로 윤허하지 아니한다."
하였다. 옥당(玉堂) 이담(李潭)이 말하기를,
"정방(鄭枋)이 하유(下諭)한 뒤에 또 새로운 계달을 발하여 대간(臺諫)의 체통을 손상함이 있으니, 청컨대 파직하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"파직에만 그칠 수 없으니, 벼슬을 깎아 내치는 법을 시행하라."
하고, 인하여 조강(朝講)을 명하였다. 임금이 말하기를,
"정방이 마땅히 인피(引避)할 데에 인피하지 않고 양양(揚揚)히 전계(傳啓)하여 일편(一片)의 정신이 남을 배척하고 모함하는 데 있으니, 이는 누구의 허물인가? 바로 내가 건극(建極)120) 하지 못한 소치이다. 일은 같은데 신칙(申飭)함은 다르게 할 수 없으니, 시종안(侍從案)에 부첨(付籤)121) 하고 일체 윤시동(尹蓍東)·유당(柳戇)·서형수(徐逈修)의 예(例)에 의하여 시행하라."
하였다.

-----

○甲戌/上御景賢堂, 行常參。 敎曰: "噫! 十年未行之事, 今辰復行, 諸臣固當聳動, 而耳目之官, 僅備一員, 臣分之寒心, 不可使聞於隣國。 政院不能預飭, 有此苟簡, 諸承旨推考。 明日當於正門朝參矣。" 上謂領議政金尙魯曰: "耳目之官, 當以開言路爲言, 而今當疏章許捧之時, 亦無一進言者, 是固誰之過耶?" 尙魯曰: "應參人員不爲書進, 事體寒心。 漢城判尹韓師得、禮曹參判趙暾, 幷宜罷職。" 上從之。 上曰: "都下之民, 倒懸日甚, 臨門詢問, 亦非一二, 拘於所憚, 咸曰無弊。 《六典》閼而不行, 非法不美也, 人不行也。" 左議政李 曰: "守令移差, 由於銓官之顔情, 而大爲民弊。 勿論中外, 宜申久任之法。" 上曰: "嚴飭銓曹, 名官乞郡, 亦爲申飭。" 以正朝廷鎭躁進, 抑奔競飭銓官仰請, 上曰: "所奏誠今日藥石, 予當銘心。" 大司成趙明鼎, 請廣求直言, 以盡來諫之路, 罕設科擧, 以塞奔競之源, 限年蔭仕, 以杜躁進之逕, 撙節賜與, 以絶糜費, 上曰: "蔭官年限, 則似難一切定式矣。" 持平鄭枋啓曰: "曩者《璿源譜略》改刊時, 趙泰億之官爵, 晏然刊進。 泰億旣在刊削之中, 則宗親諸堂, 肆然不拔, 固已萬萬可駭。 而刊行之後, 公議峻發, 綾昌君 橚, 始知其不可掩置, 上書小朝, 請其刊去, 至於請對大朝之時, 又爲請刊, 而提調李昌壽, 旣不聯名於陳書, 又不同參於請對, 其心所在, 誠未可知也。 當此隄防漸壞之時, 不可不嚴處。 請李昌壽削去刊版。" 答曰: "此亦浮囂躁競之一端, 不允。" 玉堂李潭曰: "鄭枋下諭之後, 又發新啓, 有損臺體, 請罷職。" 上曰: "不可罷職而止, 施以削黜之典。" 仍命朝講。 上曰: "鄭枋當避不避, 揚揚傳啓, 一片精神, 在乎擠陷, 是誰之過? 卽予不能建極之致。 不可事同而飭異, 付籤侍從案, 一依尹蓍東ㆍ柳戇ㆍ徐逈修例施行。"

=====

영조실록 96권, 영조 36년 8월 3일 갑술 2번째기사 1760년 청 건륭(乾隆) 25년
홍준해를 대사간으로 삼다


홍준해(洪準海)를 대사간(大司諫)으로 삼았다.

-----

○以洪準海爲大司諫。

=====

영조실록 96권, 영조 36년 8월 3일 갑술 3번째기사 1760년 청 건륭(乾隆) 25년
무신·잡기의 가자는 겸방어사 외에는 기색치 말라고 하교하다


하교하기를,
"무신(武臣)·잡기(雜技)의 가자(加資)는 겸방어사(兼防禦使) 외에는 모두 기색(枳塞)하지 말라."
하였다.

-----

○敎曰: "武臣雜技加資, 兼防禦使外, 竝勿枳。"

=====

영조실록 96권, 영조 36년 8월 3일 갑술 4번째기사 1760년 청 건륭(乾隆) 25년
왕세자가 과천에 유숙하다


왕세자가 과천(果川)에서 유숙하였다.

-----

○王世子止宿果川。

=====

영조실록 96권, 영조 36년 8월 4일 을해 1번째기사 1760년 청 건륭(乾隆) 25년
금상문에서 조참하다. 정방을 해남에 귀양보내게 하다


임금이 금상문(金商門)에 나아가서 조참(朝參)하였다. 승지(承旨) 심수(沈鏽)가 말하기를,
"정방(鄭枋)의 계사(啓辭) 가운데 능창군(綾昌君)의 입시(入侍)를 이미 청대(請對)한 것으로 말하였는데, 다시 입시한 것으로 글을 써서 보냈기 때문에 주서(注書)가 여러 차례 왕복하느라고 거조(擧條)를 아직 계하(啓下)하지 못하였습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"정방이 아직 술이 취하여 그러한가? 인신(人臣)이 어찌 감히 음(陰)과 양(陽)으로 임금을 섬기는가? 해남현(海南縣)에 귀양보내라."
하였다. 영의정 김상로(金尙魯)가 말하기를,
"신이 조정에 벼슬한 지 수십년에 대간(臺諫)의 체통이 정방과 같은 이는 일찍이 보지 못하였습니다."
하였다. 인하여 주강(晝講)과 석강(夕講)을 행하였다. 정언(正言) 정창성(鄭昌聖)이 아뢰기를,
"근래에 언로(言路)가 막혀서 상하(上下)가 근심하고 민망스러워하는데, 정방이 죄를 입은 뒤에 거조 가운데 두 글자가 다름을 가지고 다시 투비(投畀)를 가하였으니, 율명(律名)이 너무 중합니다. 청컨대 도로 거두소서."
하였으나, 임금이 따르지 아니하였다.

사신(史臣)은 말한다. "정방(鄭枋)의 논핵(論劾)이 비록 혹시 과중(過中)하였다 할지라도 이와 같 이 제방(隄防)이 점점 허물어지고 언로(言路)가 막히는 때를 당하여 정방은 대간의 임무로써 한마디 말이 입에서 나오자 임금이 꺾어뜨리기에 여지가 없어 유신(儒臣)이 말하자 삭출(削黜)의 명이 있었고, 승지가 말하자 귀양보내는 율을 가하였으니, 정방은 비록 족히 아까울 것이 못되지만 그 관직을 돌아보면 어찌 개연(慨然)스럽지 아니한가? 대신(大臣)의 구해(救解)하는 소이(所以)가, ‘조정에 있은 지 수십년에 일찍이 보지 못한 바이다.’라고 하였으니, 더욱 우물에 떠밀어서 돌을 내리는 것이 아니겠는가? 정창성(鄭昌聖)의 아뢴 바는 대간의 체통을 얻었다고 이를 만하다."

-----

○乙亥/上御金商門朝參。 承旨沈鏽曰: "鄭枋啓辭中, 綾昌君入侍, 旣以請對爲辭牛, 而更以入侍書送, 故注書屢次往復, 擧條尙未啓下矣。" 上曰: "鄭枋尙醉而然耶? 人臣何敢以陰陽事君乎? 海南縣投畀。" 領議政金尙魯曰: "臣之立朝數十年, 臺體之如鄭枋, 曾所未見也。" 仍行晝講。 夕講。 正言鄭昌聖啓曰: "近來言路杜塞, 上下憂悶, 而鄭枋被罪之後, 以擧條中二字之異, 更加投畀, 律名太重。 請還收。" 上不從。

【史臣曰: "鄭枋之論劾, 雖或過中, 當此隄防漸壞言路杜塞之時, 枋以耳目之任, 一言脫口, 自上摧折無餘, 儒臣言之, 有削黜之命, 承旨言之, 加投畀之典, 枋雖不足惜, 而顧其官, 則寧不慨然? 大臣之所以求解者, 乃云‘立朝數十年, 曾所未見’者, 尤豈非擠井而下石耶? 鄭昌聖之啓, 可謂得臺體矣。"】

=====

영조실록 96권, 영조 36년 8월 4일 을해 2번째기사 1760년 청 건륭(乾隆) 25년
왕세자가 창덕궁으로 돌아오다


왕세자가 과천에서 창덕궁으로 돌아왔다.

-----

○王世子自果川, 還昌德宮。

=====

영조실록 96권, 영조 36년 8월 4일 을해 3번째기사 1760년 청 건륭(乾隆) 25년
도승지 이경호에게 왕세자의 문안을 일찍 파하고 쉬게 하라고 하다


임금이 도승지 이경호(李景祜)에게 이르기를,
"세자[元良]가 문안하기를 하령(下令)한 것은 진실로 도리에 합당하나, 온천에 목욕한 나머지에 여러 날을 달려 왔으니 만약 여기 와서 날을 마치면 조식(調息)하는 도리가 아니다. 또 서로 만나 보는 것이 마땅히 멀지 아니하여 있을 것이니 바로 돌아가서 휴식하고, 군사도 여러 날 수고하였으니 일찍이 파하여 보내게 하면 내 마음이 편하겠다. 이로써 세자가 이르는 곳에 가서 전하라."
하였다.

-----

○上謂都承旨李景祜曰: "元良問安下令, 允合道理, 然浴溫之餘, 多日驅馳, 若來此終日, 非調息之道。 且相見當在不遠, 直還休息, 軍兵累日勤勞, 早爲罷遣, 予心便矣。 以此往傳于元良所到所也。"

=====

영조실록 96권, 영조 36년 8월 4일 을해 4번째기사 1760년 청 건륭(乾隆) 25년
온천에 배종한 분승지 이심원을 불러 왕세자 행리의 일을 묻다


임금이 온천에 배종(陪從)한 분승지(分承旨) 이심원(李心源)을 불러 보고 왕세자의 행리(行李)의 여러 가지 일을 묻고 배종한 장교(將校)와 군병을 불러서 노고를 물었다.

-----

○上召見溫泉陪從分承旨李心源, 下詢王世子行李諸節, 召入陪從將校軍兵, 勞問。

=====

영조실록 96권, 영조 36년 8월 4일 을해 5번째기사 1760년 청 건륭(乾隆) 25년
정언 원계영이 상서하여 임금을 근알하라고 하다


정언(正言) 원계영(元啓英)이 상서(上書)하였는데, 대략 이르기를,
"저하(邸下)께서 반가(返駕)하시던 날에 바로 대조(大朝)에 면알(面謁)하여 온천에 목욕한 약효의 영험함과 예후(睿候)의 강화(康和)함을 갖추어 진달하시면, 대조의 근심하시는 마음이 너그러워져서 기뻐하시는 바가 마땅히 어떠하겠습니까? 대조께서 저하를 사랑하심은 지극하지 아니함이 없으시고 저하를 염려하심은 극진하지 아니함이 없으시므로 먼 길에 오래 수고하심을 깊이 진념(軫念)하사 비록, 돌아와서 면알하는 떳떳한 예(禮)를 정지하게 하셨으나 그 그리워하고 근심하시며 염려하시는 심정은 능히 스스로 억제하실 수 없음이 있을 것입니다. 엎드려 원하건대, 저하께서는 명가(命駕)하여 우리 대조를 근알(覲謁)하시어 대조의 근심하시고, 그리워하시는 마음을 너그럽게 하소서."
하였다.

-----

○正言元啓英上書, 略曰:
"邸下返駕之日, 卽爲面謁於大朝, 備陳藥泉之效靈, 睿候之康和, 則以大朝惟憂之心, 其所以寬懷而欣悅者, 當復如何? 大朝之愛邸下, 無所不至, 慮邸下無所不極, 故深軫遠路之久勞, 雖寢反面之常禮, 而若其戀鬱憂念之情, 則有不能自抑。 伏願邸下, 命駕覲我大朝, 以寬大朝之憂戀焉。"

=====

영조실록 96권, 영조 36년 8월 4일 을해 6번째기사 1760년 청 건륭(乾隆) 25년
대신과 비국 당상을 인견하고 홍계희의 건의로 유실된 제주 공물을 탕척토록 하다


임금이 경현당에 나아가서 대신(大臣)과 비국 당상을 인견(引見)하였다. 제주(濟州)의 바다에 표류(漂流)한 사람이 유실한 공물(公物)을 탕척하게 하였으니, 판윤(判尹) 홍계희(洪啓禧)의 아뢴 바로 인한 것이다.

-----

○上御景賢堂, 引見大臣備堂。 蕩滌濟州漂海人所失公物, 因判尹洪啓禧所奏也。

=====

영조실록 96권, 영조 36년 8월 6일 정축 1번째기사 1760년 청 건륭(乾隆) 25년
금상문 밖에 나가 온천에 배종한 군교에게 사방을 시험하다


임금이 금상문(金商門) 밖에 나아가서 온천에 배종한 군교(軍校)에게 사방(射放)122) 을 시험하였다.

-----

○丁丑/上御金商門外, 試射放溫泉陪從軍校。

=====

영조실록 96권, 영조 36년 8월 6일 정축 2번째기사 1760년 청 건륭(乾隆) 25년
왕세자가 덕성합에 나가자 약방에서 입대하다


왕세자가 덕성합(德成閤)에 나아가 앉았는데, 약방(藥房)에서 입대(入對)하였다.

-----

○王世子坐德成閤, 藥房入對。

=====

영조실록 96권, 영조 36년 8월 7일 무인 1번째기사 1760년 청 건륭(乾隆) 25년
금상문 밖에 나가 사방을 시험하다. 판윤 홍계의가 명성 왕후의 수찰에 대해 말하다


임금이 금상문(金商門) 밖에 나아가서 사방(射放)을 시험하였다. 판윤 홍계희(洪啓禧)가 말하기를,
"명성 성모(明聖聖母)123) 께서 일찍이 수찰(手札)을 선정신(先正臣) 송시열(宋時烈)에게 내렸는데, 이때는 숙종 초년입니다. 보도(輔導)의 책임을 유시(諭示)한 것인데, 그 뒤에 송주석(宋疇錫)이 감히 사가(私家)에 봉안(奉安)할 수 없다 하여 받들어 조정에 돌려보냈습니다. 조정에서 의논하여 예문관에 봉안 하였던 바, 영남(嶺南) 사람이 한림(翰林)으로서 수사(修史)할 때를 인하여 사물(私物)로 삼았는데, 조가(朝家)에서 여러 번 관문(關文)을 보내었으나 아직 찾아내지 못하여 지금 누구의 집에 있는지 알지 못합니다."
하였으니, 이때 조영진(趙榮進)이, 인현 성모(仁顯聖母)124) 가 그 어머니에게 준 어찰(御札)을 올림으로 인한 것이다.

-----

○戊寅/上御金商門外, 試射放。 判尹洪啓禧曰: "明聖聖母, 曾下手札於先正臣宋時烈, 時則肅廟初年也。 諭以輔導之責, 而其後宋疇錫, 不敢奉安私家, 奉還於朝。 朝廷議以奉安于藝文館矣, 嶺南人以翰林修史時, 因作私物, 朝家行關累次, 尙未推出, 今不知在於誰家矣。" 時因趙榮進之進仁顯聖母與其母御札也。

=====

영조실록 96권, 영조 36년 8월 8일 기묘 1번째기사 1760년 청 건륭(乾隆) 25년
금상문 밖에 나가 사방을 시험하고 입격한 자에게 반상하다. 강봉철을 교련관으로 조용토록 하다


임금이 금상문(金商門) 밖에 나아가서 사방(射放)을 시험한 뒤에 숭정전(崇政殿)에 나아가서 입격한 사람에게 반상(頒賞)하였다. 임금이 강봉철(姜鳳哲)을 교련관(敎鍊官)으로 조용(調用)하기를 명하였다. 이에 앞서 판윤 홍계희(洪啓禧)가 아뢰기를,
"춘방리(春坊吏) 강수억(姜壽億)은 바로 강효원(姜孝元)의 현손(玄孫)인데, 강효원은 효묘(孝廟)를 호종(扈從)하여 심관(瀋館)125) 에서 절의(節義)를 다한 자입니다. 강수억은 대대로 춘방리가 되었고, 그 아들 강봉철은 별무사(別武士)의 역(役)에 편입되었으니, 군문(軍門)에 조용하는 은전(恩典)이 있어야 마땅합니다."
하였는데, 이때에 이르러 임금이 불러 보고 진법(陣法)을 외게 하여 이 명이 있었다. 홍계희가 말하기를,
"삼황(三皇)126) 의 성절(聖節)에 또한 망배례(望拜禮)를 행하고 어제(御製)를 써서 내리어 이미 편차(編次)에 넣었는데, 사가(私家)에서 만약 죽은 어버이의 생일에 전뢰(奠酹)를 행하면 선유(先儒)가 그 실례(失禮)를 비난하였으니, 삼황 성절(三皇聖節)에 망배례를 행하는 것은 부당할 듯합니다."
하니, 임금이 편차 가운데서 뽑아 버리라고 명하였다.

-----

○己卯/上御金商門外, 試射放後, 御崇政殿, 頒賞入格人。 上命姜鳳哲敎錬官調用。 先是, 判尹洪啓禧奏曰: "春坊吏姜壽億, 卽姜孝元之玄孫, 而孝元扈從孝廟, 效節於瀋館者也。 壽億世爲春坊吏, 而其子鳳哲, 編於別武士之役, 宜有軍門調用之典矣。" 至是, 上召見, 使誦陣法, 有是命。 啓禧曰: "三皇聖節, 亦行望拜禮, 書下御製, 已入編次, 私家若於亡親生日, 行奠酹, 則先儒譏其失禮, 三皇聖節望拜, 似不當行矣。" 上命拔去編中。

=====

영조실록 96권, 영조 36년 8월 9일 경진 1번째기사 1760년 청 건륭(乾隆) 25년
경현당에 나가 주강을 열고 《중용》을 강하다


임금이 경현당에 나아가 주강(晝講)하여 《중용》을 강하였다. 승지 조영진(趙榮進)이 말하기를,
"근래에 모두 벼슬하여 진출을 매개로 삼는 마음으로 하나의 경알(傾軋)하는 장소가 되었으니, 몸을 깨끗하게 가지기를 스스로 좋아하는 자가 누가 섞여 들어가기를 즐겨하겠습니까? 그런데 전하께서는 매양 여러 신하들에게 의심을 품어 한 투식(套式)으로 돌리니, 신은 진실로 개탄스럽습니다. 그 경알하는 바는 스스로 그 구멍[竇]이 있으나 여러 신하들이 어찌 모두 참여해 알겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"그 구멍이 어디에 있는가?"
하자, 조영진이 말하기를,
"정방(鄭枋)의 일로써 보면 모두 이 뭇 신하들의 죄입니다. 이창수(李昌壽)는 평일(平日)에 항상 제방(隄防)을 엄하게 하였는데, 이번 종부시(宗簿寺)의 일은 위절(委折)이 있는 듯하나 대간(臺諫)의 체통으로 논하면 발문(跋文)을 폐지하고 직호(職號)를 깎아 버리기를 청하는 것이 마땅한데, 단지 이창수의 삭판(削版)만 청하였으니, 이를 당한 자가 어찌 심복(心服)할 수 있겠습니까? 그러나 전하께서는 그 경알을 혼동해 의심하시고 언로(言路)를 열지 않으시면 사람이 두려워함과 꺼림이 없을 것이니, 어찌 민망하지 아니하겠습니까?"
하였다.

-----

○庚辰/上御景賢堂, 晝講《中庸》。 承旨趙榮進曰: "近來皆以做官媒進之心, 成一傾軋之場, 潔身自好者, 誰肯混入? 而殿下每致疑於諸臣, 同歸一套, 臣誠慨然。 其所傾軋, 自有其竇, 諸臣豈皆與知耶?" 上曰: "其竇安在?" 榮進曰: "以鄭枋事觀之, 皆是群下之罪也。 李昌壽平日常嚴於隄防, 而今番宗簿事, 似有委折, 以臺體論之, 請罷跋文, 削去職號爲宜, 而只請李昌壽之削版, 當之者豈可心服乎? 然而殿下混疑其傾軋, 言路不開, 則人無畏憚, 豈不悶哉?"

=====

영조실록 96권, 영조 36년 8월 9일 경진 2번째기사 1760년 청 건륭(乾隆) 25년
검열 윤사국이 어제를 서사하자 녹비를 하사하도록 명하다


검열(檢閱) 윤사국(尹師國)이 어제(御製)를 서사(書寫)하였음을 가지고 녹비(鹿皮)를 하사하기를 명하였다.

-----

○檢閱尹師國, 以御製書寫, 命賜鹿皮。

=====

영조실록 96권, 영조 36년 8월 10일 신사 1번째기사 1760년 청 건륭(乾隆) 25년
왕세자가 시민당에서 대신과 비국 당상을 인접하다


왕세자가 시민당(時敏堂)에 나아가 앉아서 대신(大臣)과 비국 당상을 인접(引接)하였다. 우의정 민백상(閔百祥)이 말하기를,
"이번 온천 행차 뒤에 도로(道路)의 말을 들으니, 세자의 어진 명성(名聲)이 민심을 흡족하게 기쁘도록 하였습니다. 더욱 마땅히 예념(睿念)을 다시 더하사 이로써 확충(擴充)하심이 좋을 듯합니다."
하였다.

-----

○辛巳/王世子坐時敏堂引接大臣備堂。 右議政閔百祥曰: "今番溫行後, 得聞道路之言, 仁聲仁聞, 使民心洽然傾悅。 尤宜更加睿念, 以比擴充似好矣。"

=====

영조실록 96권, 영조 36년 8월 11일 임오 1번째기사 1760년 청 건륭(乾隆) 25년
홍중효를 대사간으로 삼다


홍중효(洪重孝)를 대사간으로 삼았다.

-----

○壬午/以洪重孝爲大司諫。

=====

영조실록 96권, 영조 36년 8월 11일 임오 2번째기사 1760년 청 건륭(乾隆) 25년
대신과 비국 당상을 인견하고 찰방의 음과, 호조 판서의 추천 등을 처리하다


임금이 경현당(景賢堂)에 나아가서 대신(大臣)과 비국 당상을 인견(引見)하였다.
임금이 말하기를,
"근래에 명류(名類)들이 신칙하는 것을 따르지 아니하여 군명(君命)을 업신여김으로써 능사(能事)로 삼는 때문에 변장(邊將)의 보외(補外)와 상례(常例) 외의 처분이 때로 혹시 있는데, 저들은 비록 이를 것이 없다고 하더라도 유신(儒臣)의 직(職)에 있으니, 그 후곤(後昆)을 편하게 하는 도리에 있어서 이를 보이게 할 수 없다. 저들도 세록지신(世祿之臣)인데 어찌 형극(荊棘)의 길을 열 수 있겠는가? 또 석년(昔年)에 밤중 옥서(玉署)127) 에 찬품을 내린 어시(御詩)를 외니, 추모(追慕)가 갑절 더하다. 나처(拿處)한 여러 유신을 특별히 놓아 보내라."
하였다. 찰방(察訪)의 음과(蔭窠)128) 는 사대부(士大夫)의 늙은이의 음직으로 차견(差遣)하지 말며, 잡기(雜技)의 가자(加資)로서, 착호(捉虎)·포도(捕盜)·증활(拯活)과 같은 부류(部類)는 부사(府使)를 허락하지 말게 하였으니, 영의정 김상로(金尙魯)의 아뢴 바로 인한 것이었다. 호조 판서 홍봉한(洪鳳漢)이 병으로 벼슬을 사면하였는데 임금이 대신할 만한 사람을 물으니, 우의정 민백상(閔百祥)이 말하기를,
"말과 일이 적중(適中)한 자는 김치인(金致仁)과 김상복(金相福)이고 윤동도(尹東度)는 사람됨이 매우 청검(淸儉)합니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"영상(領相)은 어찌하여 입을 열지 아니하는가?"
하니, 김상로가 말하기를,
"정경(正卿)을 올려 뽑는 것은 사체가 중대한데, 삼공(三公)이 어찌 각각 추천할 수 있겠습니까?"
하였다. 임금이 말하기를,
"이 밖에 어찌 가합한 자가 없겠는가?"
하니, 김상로가 말하기를,
"김양택(金陽澤)·서지수(徐志修)는 모두가 진장(鎭長)으로 쓸 만합니다."
하매, 임금이 말하기를,
"김양택이 나라 일을 하지 아니하면 누가 하겠는가?"
하였다. 승지(承旨) 심수(沈鏽)가 말하기를,
"정방(鄭枋)의 계체(啓體)와 의율(擬律)은 모두 말이 되지 아니합니다. 이미 삭출(削黜)하는 법을 입었는데 투비(投畀)에 이르렀으니, 아마도 법을 후세에 드리우는 도리가 아닐까 합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"그 처음의 처분이 이미 엄하여 윤시동(尹蓍東)과 일체로 거행했으니, 본 사건[本事]에 대한 제방(隄防)은 엄하게 한 것이라고 이를 만한데, 끝에 한 바는 비록 그가 무상(無狀)할지라도 감률(勘律)이 본 사건보다 도리어 중하니, 나도 경중(輕重)이 전도(顚倒)되었다고 여긴다. 투비의 명을 특별히 정지하라."
하였다.

-----

○上, 御景賢堂, 引見大臣備堂。 上曰: "近來名類, 不遵申飭, 以慢君命爲能事, 故邊將補外, 與常例外處分, 時或有之, 而渠雖無謂, 職在儒臣, 其在裕昆之道, 不可示此。 彼亦世祿之臣也, 豈可啓荊棘乎? 且誦昔年賜夜饌玉署之御詩, 追慕一倍。 拿處諸儒臣, 特爲放送。" 命察訪蔭窠, 以士夫老蔭, 無得差遣, 雜技加資, 如捉虎捕盜拯活之類, 勿許府使, 因領議政金尙魯所奏也。 戶曹判書洪鳳漢, 以病免, 上問可代之人, 右議政閔百祥曰: "言與事適中者, 金致仁ㆍ金相福也, 尹東度爲人甚淸儉矣。" 上曰: "領相何不開口?" 金尙魯曰: "正卿陞擢, 事體重大, 三公豈可各薦耶?" 上曰: "此外豈無可合者乎?" 尙魯曰: "金陽澤ㆍ徐志修, 皆可鎭長用之。" 上曰: "陽澤不爲國事, 誰復爲之?" 承旨沈鏽曰: "鄭枋之啓體擬律, 俱不成說。 旣被削黜之典, 至於投畀, 恐非垂法後世之道也。" 上曰: "其初處分旣嚴, 與尹蓍東一體擧行, 則於本事, 可謂嚴隄防, 而末梢所爲, 其雖無狀, 勘律反重本事, 予亦謂輕重倒置。 投畀之命, 特寢。"

=====

영조실록 96권, 영조 36년 8월 12일 계미 1번째기사 1760년 청 건륭(乾隆) 25년
한광조를 승지로 삼다


한광조(韓光肇)를 승지(承旨)로 삼았다.

-----

○癸未/以韓光肇爲承旨。

=====

영조실록 96권, 영조 36년 8월 13일 갑신 1번째기사 1760년 청 건륭(乾隆) 25년
경현당에서 향을 친히 전하다


임금이 경현당에 나아가서 친히 향(香)을 전하였다.

-----

○甲申/上御景賢堂, 親傳香。

=====

영조실록 96권, 영조 36년 8월 13일 갑신 2번째기사 1760년 청 건륭(乾隆) 25년
김선행을 도승지로 삼다


김선행(金善行)을 도승지로 삼았다.

-----

○以金善行爲都承旨。

=====

영조실록 96권, 영조 36년 8월 13일 갑신 3번째기사 1760년 청 건륭(乾隆) 25년
이조 판서 이익보에게 입직을 명하다


이조 판서 이익보(李益輔)에게 입직(入直)하기를 명하였다. 이조 판서가 입직하는 것은 일찍이 없는 바인데, 뒤에 김선행(金善行)의 아뢴 바로 인하여 임금이 이를 가상히 받아들였다.

-----

○命吏曹判書李益輔入直。 吏判入直, 曾所未有, 後因金善行所奏, 上嘉納之。

=====

영조실록 96권, 영조 36년 8월 14일 을유 1번째기사 1760년 청 건륭(乾隆) 25년
왕세자가 휘령전에서 추석 제사를 섭행하다


왕세자가 휘령전(徽寧殿)에서 추석 제사를 섭행(攝行)하였다.

-----

○乙酉/王世子攝行徽寧殿秋夕祭。

=====

영조실록 96권, 영조 36년 8월 15일 병술 1번째기사 1760년 청 건륭(乾隆) 25년
유성이 정성 아래에서 나와 간방으로 들어가다


유성(流星)이 정성(井星) 밑에서 나와 간방(艮方)으로 들어갔는데, 빛깔은 붉은 색이었다.

-----

○丙戌/流星出井星下, 入艮方, 色赤。

=====

영조실록 96권, 영조 36년 8월 15일 병술 2번째기사 1760년 청 건륭(乾隆) 25년
선원전에 나가 작헌례를 행하다


임금이 선원전(璿源殿)에 나아가서 작헌례(酌獻禮)를 행하였다. 회가(回駕)하여 종가(鍾街)에 이르러 승지 심수(沈鏽)에게 명하기를,
"관광(觀光)하는 사람 가운데 만일 시골 사람이 있거든 가서 농사 형편을 물어 보라."
하니, 심수가 돌아와서 아뢰기를,
"한 용인(龍仁) 사람이 있어서 흉년든 정상을 진정하였습니다. 신의 선영(先塋)이 용인에 있는데, 흉년이 이와 같으면 신이 어찌 듣지 못하였겠습니까? 반드시 순문(詢問)하시는 밑에서 공동(恐動)하는 꾀를 쓰려고 하는 것입니다."
하였다.

-----

○上詣璿源殿, 行酌獻禮, 回駕至鍾街, 命承旨沈鏽曰: "觀光人中, 如有鄕人, 往問農形。" 鏽還奏曰: "有一龍仁人, 陳凶歉之狀。 臣之先壠, 在於龍仁, 凶歉如此, 臣豈不聞? 必是詢問之下, 欲爲恐動計也。"

=====

영조실록 96권, 영조 36년 8월 15일 병술 3번째기사 1760년 청 건륭(乾隆) 25년
소령전 수봉관을 파면하여 나문하고, 예조 당상을 월봉토록 명하다


소령원 수봉관(昭寧園守奉官)을 먼저 파면한 뒤에 나문(拿問)하고, 예조 당상(禮曹堂上)을 월봉(越俸)129) 하라 명하였다. 처음에 수봉관 임찬주(任贊周)가 가파현(加波峴)에 나무 베는 일로써 예조에 보고하니, 판당(判堂)130) 한익모(韓翼謨)가 전례에 따라 제송(題送)한 때문에 이 명이 있었다.

-----

○命昭寧園守奉官, 先汰後拿, 禮堂越俸。 初, 守奉官任賛周, 以加波峴伐木事, 報禮曹, 判堂韓翼謩, 循例題送, 故有是命。

=====

영조실록 96권, 영조 36년 8월 16일 정해 1번째기사 1760년 청 건륭(乾隆) 25년
병조 판서 홍계희, 훈련 대장 구선행이 금군의 채용에 대해 아뢰다


병조 판서 홍계희(洪啓禧)가 아뢰기를,
"금군(禁軍)은 마땅히 삼천(三薦)의 사람을 참용(參用)할 것인데, 구례(舊例)에 선천(宣薦)이 40명, 부수천(部守薦)131) 이 각각 15명으로 합하여 70명을 7번(番)에 분속(分屬)하였는데, 지금은 폐하여 행하지 아니합니다. 신의 생각은 삼천(三薦)을 각각 14명으로 하고 유엽전(柳葉箭)을 세 차례 취재(取才)하여 들어가기를 허락하는 것이 좋을까 합니다."
하였고, 훈련 대장 구선행(具善行)이 말하기를,
"금려(禁旅)의 수(數)가 많지 않았는데 효묘조(孝廟朝)께서 크게 증설(增設) 하였고, 현종(顯宗) 병오년132) 에 7백 명으로 정하여 사·서(士庶)를 물론하고 여력(膂力)이 있고 말타기와 활쏘기를 잘하는 자를 골라서 뽑았습니다. 근래에는 비록 민간의 서민(庶民)이라도 또한 천박(賤薄)하게 여겨서 들어가지 아니하니, 사람을 얻지 못하는 것은 이를 미루어 알 만합니다. 신은 생각하기를, 무재(武才)로 출신(出身)한 자는 한번 금려를 거친 뒤에 벼슬길에 통하게 하면, 구례(舊例)를 회복할 수 있다고 여깁니다."
하니, 임금이 말하기를,
"이것은 참으로 요약(要約)하다. 어찌 크게 경장(更張)할 것이 있겠는가?"
하였다.

-----

○丁亥/兵曹判書洪啓禧奏曰: "禁軍宜爲三薦人之參用, 而舊例宣薦四十人, 部守薦各十五人, 合七十人, 分屬七番, 今廢而不行。 臣意則三薦各十四人, 以柳葉箭三巡取才, 許入好矣。" 訓錬大將具善行曰: "禁旅之數不多, 在孝廟朝大加增置, 顯廟丙午, 定爲七百, 勿論士庶, 有膂力善騎射者抄擇矣。 近來雖閭閻匹庶, 亦賤薄而不入, 其不得人, 推此可知。 臣謂武才出身者, 一經禁旅然後, 許通仕路, 則可復舊例。" 上曰: "此實要約, 豈其大更張乎。"

=====

영조실록 96권, 영조 36년 8월 16일 정해 2번째기사 1760년 청 건륭(乾隆) 25년
유한소를 승지로 삼다


유한소(兪漢蕭)를 승지(承旨)로 삼았다.

-----

○以兪漢蕭爲承旨。

=====

영조실록 96권, 영조 36년 8월 17일 무자 1번째기사 1760년 청 건륭(乾隆) 25년
경현당에 향을 친전하다


임금이 경현당에 나아가서 친히 향(香)을 전하였다.

-----

○戊子/上御景賢堂, 親傳香。

=====

영조실록 96권, 영조 36년 8월 18일 기축 1번째기사 1760년 청 건륭(乾隆) 25년
이익원을 승지로 삼다


이익원(李翼元)을 승지로 삼았다.

-----

○己丑/以李翼元爲承旨。

=====

영조실록 96권, 영조 36년 8월 18일 기축 2번째기사 1760년 청 건륭(乾隆) 25년
경현당에서 대신과 비국 당상을 인견하다


임금이 경현당에 나아가서 대신(大臣)과 비국 당상을 인견(引見)하였다. 임금이 말하기를,
"요전에 창덕궁에 갔을 때에 생각하기를 세손(世孫)이 오늘은 강(講)을 정지할 것이라고 여겼는데 그 말을 들으니 이미 강(講)을 과(課)하였다고 하니, 대저 강관(講官)이 하루의 휴가를 주지 아니한 것이다."
하였다.

-----

○上御景賢堂, 引見大臣備堂。 上曰: "頃往昌德宮時, 意謂世孫今日必停講, 聞其言則已課讀, 蓋講官不給一日之暇也。"

=====

영조실록 96권, 영조 36년 8월 18일 기축 3번째기사 1760년 청 건륭(乾隆) 25년
조덕상·박시좌에게 가자하다


조덕상(趙德常)·박시좌(朴時佐)에게 아울러 가자(加資)하였으니, 경상 감사의 장계에, 조운선(漕運船)을 창설할 때에 도차사원(都差使員)의 노고가 있다고 함으로 인한 것이다.

-----

○趙德常、朴時佐幷加資, 因慶尙監司狀啓, 有漕運船創設時, 都差使之勞也。

=====

영조실록 96권, 영조 36년 8월 18일 기축 4번째기사 1760년 청 건륭(乾隆) 25년
영의정 김상로가 근래 사령이 공평치 못함을 말하다


임금이 말하기를,
"선조(先朝)께서 거처하시던 방 가운데, ‘정일 집중(精一執中)’이라고 썼는데, 내가 그 곁에 잇달아 쓰기를, ‘이는 심법을 전수한 것이다.[差傳授心法]’고 하였다. 대저 요(堯)의 〈정일 집중(精一執中)〉133) 네 글자 위에 〈인심유위 도심유미 유 유 윤 궐(人心惟危 道心惟微 惟 惟 允 厥)〉 열 두 글자를 더한 것은, 비유하건대 양의(兩儀)134) 가 사상(四象)135) 이 되고 육십사괘(六十四卦)에 이르는 것과 같다."
하였다. 영의정 김상로가 말하기를,
"근래 사령(辭令) 사이에 공평하지 못한 뜻이 항상 많은데 일에 따라 적중함을 얻은 연후에야 만대(萬代)의 법이 될 만합니다. 사가(私家)의 일로써 말하면 자제(子弟)가 부형(父兄)의 좋은 것은 배우기 어렵고 나쁜 것은 본받기 쉽습니다. 전번에 이판(吏判)이 친히 생기(省記)136) 를 올리고 조방(朝房)에 입직(入直)한 것은 후일의 폐단에 관계가 있을 뿐만 아니라, 신하를 예(禮)로써 부리는 도리가 아닙니다."
하니, 임금이 말하기를,
"도승지가 진백(陳白)할 때에 이미 유시(諭示)하였다."
하였다.

-----

○上曰: "先朝所御室中, 書以‘精一執中’, 予就其傍繼書曰, ‘此傳授心法’, 蓋堯之四字之上, 益以十二字者, 譬若兩儀爲四象, 而以至於六十四卦也。" 領議政金尙魯曰: "近來辭令之間, 常多不平底意, 隨事得中然後, 可爲萬代之法程。 以私家言之, 子弟於父兄好處難學, 短處易效。 向者吏判之親呈省記, 入直朝房, 不但有關後弊, 恐非使臣以禮之道也。" 上曰: "都承旨陳白時, 已諭矣。"

=====

영조실록 96권, 영조 36년 8월 18일 기축 5번째기사 1760년 청 건륭(乾隆) 25년
석강을 열고 《중용》을 강하다


석강(夕講)하여 《중용(中庸)》을 강하고, 임금이 말하기를,
"정성[誠]으로써 아니하면 비록 학문의 이름을 얻을지라도 무엇이 국가에 유익하겠는가?"
하였다.

-----

○夕講《中庸》, 上曰: "不以誠則雖得學問之名, 將何以有益於國家乎?"

=====

영조실록 96권, 영조 36년 8월 20일 신묘 1번째기사 1760년 청 건륭(乾隆) 25년
북한산에 거둥하였다가 육상궁에 작헌례를 행하고 수가하는 군사들을 호궤하다


임금이 북한산(北漢山)에 거둥하였다가 육상궁(毓祥宮)에 역림(歷臨)하여 작헌례(酌獻禮)를 행하였다. 임금이 융복(戎服) 차림으로 말을 타고 창의문(彰義門)에 나가서 총융사(摠戎使)로 하여금 갑주(甲胄)를 갖추고 대성문(大城門) 밖에서 공경히 맞이하게 하고, 중군(中軍)은 행궁(行宮)밖에서 공경히 맞이하게 하였으니, 이때에 성(城) 지킬 계책을 의논한 때문이었다. 임금이 옛 해에 쓰던 포진(舖陳)137) 을 보고 눈물을 흘리면서 총융사에게 궤(櫃) 안에 간직하라고 명하였고, 수가(隨駕)하는 군사에게는 건호궤(乾犒饋)138) 를 내려 주라고 명하였다. 지영(祗迎)하는 중군(中軍) 이하 표하군(標下軍)·승장(僧將)에게는 총융청(摠戎廳)으로 하여금 사방(射放)을 시험하여 시상(施賞)하게 하였다. 유신(儒臣)에게 명하여 선혜청(宣惠廳)의 창곡(倉穀)을 적간하게 하였는데, 호서청(湖西廳)에 흠축(欠縮)이 있으므로 해당 낭관(郞官)을 나처(拿處)하게 하였다.

-----

○辛卯/上, 幸北漢, 歷臨毓祥宮, 行酌獻禮。 上具戎服乘馬, 出彰義門, 令摠戎使具甲胄, 祗迎於大城門外, 中軍祇迎於行宮外, 時議守城之策也。 上, 見昔年所御鋪陳而涕泣, 命摠戎使藏之櫃中, 命賜隨駕軍兵乾犒饋。 祗迎中軍以下標下軍僧將, 令摠戎廳試射放施賞。 命儒臣, 摘奸宣惠廳倉穀, 湖西廳有欠縮, 該郞拿處。

=====

영조실록 96권, 영조 36년 8월 22일 계사 1번째기사 1760년 청 건륭(乾隆) 25년
김성응을 병조 판서로 삼다


김성응(金聖應)을 병조 판서로 삼았다.

-----

○癸巳/以金聖應爲兵曹判書。

=====

영조실록 96권, 영조 36년 8월 22일 계사 2번째기사 1760년 청 건륭(乾隆) 25년
흥태문에 나가 대신들과 북한산의 축성 여부 등을 묻고 이창수 등을 파직시키다


임금이 흥태문(興泰門)에 나아가서 대신(大臣)과 북한산(北漢山)에 수가(隨駕)한 비국 당상을 불러 보고 북한산에 성(城)을 쌓는 것이 적당한지 아니한지를 물었고, 북한산 소남문(小南門) 산길을 닦기를 명하였다. 연융대(鍊戎臺) 백성을 불러 보고 폐막(弊瘼)을 물으니, 백성이, ‘세력가의 사나운 노예가 훈조가(燻造價)139) 를 주지 아니하고 정채(情債)를 강제로 받는다.’ 우러러 대답하니, 임금이 범하는 자가 있으면 엄하게 신칙하여 그 가장(家長)은 도년(徒年)의 율(律)을 시행하라고 명하였다. 전 병조 판서 이창수(李昌壽), 한성 판윤 홍계희(洪啓禧), 전 판의금(前判義禁) 홍상한(洪象漢), 전 장령(前掌令) 이홍직(李弘稷)을 파직하라고 명하였는데, 대저 백성이 고하기를, ‘거둥할 때 하례(下隷)들이 대가(大駕)를 인도한다고 핑계대면서 함부로 정채를 거두었다.’고 한 때문이다. 북한산의 부로(父老) 네 사람에게 미포(米布)를 내려 주기를 명하였는데, 숙종 임진년140) 거둥 때에 공경히 맞이한 자이기 때문이다.

-----

○上御興泰門, 召見大臣及北漢隨駕備堂, 問北漢築城便否, 命治北漢 小南門山路。 召見錬戎臺民人, 問弊瘼, 民人‘以勢家悍奴, 不給燻造價, 勒捧情債’, 仰對, 上命嚴飭有犯者, 家長施以徒年之律。 命罷前兵曹判書李昌壽、漢城判尹洪啓禧、前判義禁洪象漢、前掌令李弘稷之職, 蓋民人告以‘動駕時下隷, 稱以導駕, 濫捧情債’故也。 命賜北漢父老四人米布, 以肅廟壬辰動駕時, 祗迎者也。

=====

영조실록 96권, 영조 36년 8월 23일 갑오 1번째기사 1760년 청 건륭(乾隆) 25년
달이 동정성을 범하다


달이 동정성(東井星)을 범하였다.

-----

○甲午/月犯東井星。

=====

영조실록 96권, 영조 36년 8월 24일 을미 1번째기사 1760년 청 건륭(乾隆) 25년
유성이 천원성 아래에서 나와 곤방으로 들어가다


유성(流星)이 천원성(天苑星) 밑에서 나와 곤방(坤方)으로 들어갔는데, 빛깔은 붉은 색이었다.

-----

○乙未/流星出天苑星下, 入坤方, 色赤。

=====

영조실록 96권, 영조 36년 8월 24일 을미 2번째기사 1760년 청 건륭(乾隆) 25년
숭현문에서 향을 친히 전하다


임금이 숭현문(崇賢門)에 나아가서 친히 향(香)을 전하였다.

-----

○上御崇賢門, 親傳香。

=====

영조실록 96권, 영조 36년 8월 26일 정유 1번째기사 1760년 청 건륭(乾隆) 25년
경현당에서 대신과 총융사를 불러 북한 소남문 치도를 하문하다


임금이 경현당(景賢堂)에 나아가서 대신(大臣)과 총융사(摠戎使)를 불러 보고 북한 소남문(北漢小南門) 밖 치도(治道)를 하문(下問)하고 산성(山城)에 소속한 군총(軍摠)을 경기 구관 당상(京畿句管堂上) 김상복(金相福)으로 하여금 이정(釐正)하게 하였다.
삼가 살펴보건대, 북한 산성은 우리 나라 도성(都城)의 요해처(要害處)인데 대성문(大城門)의 길이 산등성이[山脊]에 나서 바라봄에 통하여 막힘이 없으니, 진실로 병가(兵家)의 꺼리는 바가 되었다. 전후 장신(將臣)이 생각이 이에 미치지 못하였는데, 임금이 임하여 보시고 비로소 길을 닦을 계책을 물으니, 대신과 장신이 임금의 계책을 받들어 평일에 익숙하게 계획한 것처럼 하였으니, 식자(識者)의 비난을 면하기 어렵다.

-----

○丁酉/上御景賢堂, 召見大臣摠戎使, 下詢北漢 小南門外治道, 而山城所屬軍摠, 使京畿句管堂上金相福釐正。
謹按北漢, 我國都城之要害處也, 大城門路, 出於山脊, 通望無礙, 實爲兵家所忌。 而前後將臣慮不及此, 聖上臨視, 始詢治道之策, 則大臣將臣, 仰承聖籌, 如平日熟計者然, 難免識者之譏也。

=====

영조실록 96권, 영조 36년 8월 27일 무술 1번째기사 1760년 청 건륭(乾隆) 25년
강서원에서 왕세손에게 《논어》를 강할 것을 계품하다


강서원(講書院)에서 왕세손(王世孫)이 계속하여 《논어(論語)》를 강(講)할 것을 계품(啓稟)하였다.

-----

○戊戌/講書院啓, 稟王世孫繼講《論語》。

=====

영조실록 96권, 영조 36년 8월 30일 신축 1번째기사 1760년 청 건륭(乾隆) 25년
이조 판서 한익모가 김치공을 끝에 의망한 일에 대해 상서하다


이조 판서 한익모(韓翼謨)가 상서(上書)하였는데, 대략 이르기를,
"신이 문정(問政)할 때 네 고을의 출대(出代)의 가부를 대신(大臣)에게 의논하니, 대신이 평양(平壤)은 한 달이 준(準)하지 아니하였음으로써 어려워함을 가진 바가 있어서 인하여 신으로 하여금 대신의 뜻을 연석(筵席)에 우러러 품(稟)하게 하였습니다. 친정(親政)에 미쳐 입시(入侍)하여 어찌 일찍이 사실에 의거하여 진달해 아뢰지 아니하였겠습니까? 특별히 ‘대신(大臣)’ 두 글자를 아뢰지 아니하였고, 성명(成命)을 받음에 이르러서 오직 삼가 받들어 거행했을 뿐입니다. 신이 이미 하나도 그 지시하는 뜻과 같이하지 못하였으니, 이로써 죄를 삼으면 신은 진실로 할 말이 없습니다만, 김치공(金致恭)을 끝에 의망(擬望)한 것은 가령 신이 마음이 있어서 발론한 것이라고 하더라도 이는 작은 일에 지나지 아니하니, 신은 꼬치꼬치 캐서 말하여 사체를 손상시키려고 하지 아니합니다."
하였다.

-----

○辛丑/吏曹判書韓翼謩上書, 略曰:
"臣於問政時, 以四邑出代當否, 議諸大臣, 大臣以平壤之未準一朔, 有所持難。 仍令臣以大臣意, 仰稟筵席。 逮夫親政入侍, 何嘗不據實陳白? 特不道大臣二字, 及奉成命, 奉行惟謹而已。 臣旣未能一如其指意, 則以此爲罪, 臣固無辭, 而金致恭末擬, 藉令臣有心而發, 此不過細故, 臣不欲索言, 以傷事體也。

=====

영조실록 96권, 영조 36년 8월 30일 신축 2번째기사 1760년 청 건륭(乾隆) 25년
경현당에서 대신과 비국 당상을 인견하고 공가를 이정하는 것을 논의하다


임금이 경현당에 나아가서 대신(大臣)과 비국 당상을 인견(引見)하였다. 영의정 김상로(金尙魯)가 경상 좌수사(慶尙左水使)의 장계로써 좌우 병영(左右兵營)의 습조(習操) 때 상격(賞格)의 예(例)에 의하여 수조(水操)에 당하여 사군목(射軍木) 5동(同)을 정식으로 획급(劃給)할 것을 청하니, 임금이 허락하였다. 임금이 말하기를,
"공가(貢價)를 이정(釐正)하는 것이 영의정의 뜻은 어떠한가?"
하니, 김상로가 말하기를,
"홍봉한(洪鳳漢)이 이정하려고 하는 것은 특히 공인(貢人)이 1년 안에 진배(進排)하는 바가 없으면서 다만 그 값만 받기 때문입니다. 그러나 이미 절목(節目)을 정하였는데 다시 이리저리 고치면, 조정의 법령이 전도(顚倒)됨을 면치 못합니다."
하였고, 우의정 민백상(閔百祥)이 말하기를,
"홍봉한의 이 일은, 오로지 나라를 위하는 고심(苦心)에서 나온 것이니, 이는 창졸간에 경솔하게 작정할 것은 아닙니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"내가 영성(靈城)141) 과 더불어 개정하려고 하였으나 실행하지 못하고 겨우 예(例)만 정하였다. 도성(都城)을 지키려고 하면 공가(貢價)를 감하는 것은 재정을 비축하는 것이고 민심(民心)을 얻는 것은 보장(保障)을 위한 것인데, 좌의정은 이에 대하여 이미 주인이 되었으니, 영의정·우의정의 뜻은 다시 어떠한가?"
하니, 김상로가 말하기를,
"보장의 하교는 좋습니다. 신이 다른 의논을 할 수 있겠습니까만, 단지 조정의 법령이 거꾸러질까 두렵습니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"내 뜻은 손하(損下)142) 하려는 것이 아닌데, 2천 석(石)을 혜청(惠廳)에 붙이는 것도 어찌 손하가 아니겠는가?"
하니, 김상로가 말하기를,
"비용을 절약하는 방법에 힘씀을 더하는 것은 바로 신의 바라는 바입니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"내가 흰 무명 홋바지[白木單袴]를 입었는데 그 무명이 또한 가늘으니, 장차 굵은 베 옷을 입을 뜻이 있다."
하니, 김상로가 말하기를,
"전하께서 검소함을 숭상하시는 덕은 누가 흠앙(欽仰)하지 아니하겠습니까만, 근래에 용도(用度)가 너무 넓어서 1년의 저축이 부족함에 이르렀으니, 진실로 애통(哀痛)할 만합니다."
하였다. 하교하기를,
"2천 석의 남은 곡식이 백성에게 편리한가? 경비(經費)에 돌릴 것인가? 이제 비록 간략하게 개정하였으나, 일후에 신기(新奇)함을 힘쓰는 자가 만약 말하기를, ‘공가(貢價)의 고르지 못함이 한둘이 아니므로 크게 개정하지 않을 수 없다.’고 하면, 장차 도민(都民)에게 한이 없는 폐단을 열게 될 것이다. 전번에 청람계(靑藍契)는 바로 하나의 신설(新設)인데, 오히려 백성을 위한 것이나 하루를 지나지 아니하여 정지하기를 명하였다. 경비가 탕갈되면 굵은 베옷을 입을 수 있으나 결단코 백성을 괴롭게 할 수는 없다. 이번 공가 절목(貢價節目)을 특별히 정지하여 도성 백성으로 하여금 내 뜻을 밝게 알도록 하라."
하였다.

-----

○上御景賢堂, 引見大臣備堂。 領議政金尙魯, 以慶尙左水使狀啓, 請依左右兵營習操時賞格例, 若當水操, 則射軍木五同, 定式劃給, 上許之。 上曰: "貢價釐正, 領相之意何如?" 尙魯曰: "洪鳳漢之欲爲釐正者, 特以貢人一年之內, 無所進排, 而只受其價故也。 旣定節目, 復有撓改, 則朝令未免顚倒。" 右議政閔百祥曰: "洪鳳漢此事, 專出於爲國苦心, 此非倉卒間率爾酌定者也。" 上曰: "予與靈城, 欲爲釐正而未果, 僅爲定例矣。 欲守都城, 則減貢繭絲也, 得民保障也, 左相於此, 已作主人, 領右相之意更何如?" 尙魯曰: "保障之敎好矣。 臣不容他議, 而第恐朝令之顚倒也。" 上曰: "予意非欲損下, 而二千石付之惠廳者, 豈非損下乎?" 尙魯曰: "加勉於節用之道者, 是臣之望也。" 上曰: "予着白木單袴, 而其木亦細, 將有大布之意矣。" 尙魯曰: "殿下崇儉之德, 孰不欽仰? 而近者用度太廣, 至於一年之蓄不足, 誠可哀痛也。" 敎曰: "二千石所餘之穀, 便於民乎? 歸於經費乎? 今雖略略釐正, 日後務爲新奇者, 若曰貢價之不均, 非一二, 不可不大加釐正云, 則將啓都民無限之弊。 頃者靑藍契, 卽一新設, 而其猶爲民, 不踰日而命寢。 經費罄竭, 則大布可爲, 而決不可苦民。 特寢今番貢價節目, 使都民曉然知予意。"

=====

