영조실록 55권, 영조 18년 6월 1일 무자 1번째기사 1742년 청 건륭(乾隆) 7년
조운규를 검열로 삼다


조운규(趙雲逵)를 검열로 삼았다.

-----

○朔戊子/以趙雲逵爲檢閱。

=====

영조실록 55권, 영조 18년 6월 1일 무자 2번째기사 1742년 청 건륭(乾隆) 7년
사헌부에서 전계를 아뢰다


사헌부에서 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○憲府申前啓, 不允。

=====

영조실록 55권, 영조 18년 6월 2일 기축 1번째기사 1742년 청 건륭(乾隆) 7년
화양 부령 각이 종학강에서 수석하다


종부시(宗簿寺)에서 화양 부령(花陽副令) 각(榷)이 5차 종학강(宗學講)에서 으뜸을 차지했으므로 전례대로 가자(加資)해 줄 것을 계청하니, 임금이 좋다고 하였다.

-----

○己丑/宗簿寺以花陽副令 榷, 宗學講五次居首, 啓請依例加資, 上可之。

=====

영조실록 55권, 영조 18년 6월 3일 경인 1번째기사 1742년 청 건륭(乾隆) 7년
이희천·김봉희의 연좌를 계속할 것을 청했으나 윤허치 않다


임금이 소대(召對)를 행하였다. 검토관(檢討官) 이성중(李成中)이 말하기를,
"신이 작년에 명을 받들고 청주(淸州)를 지나다가 들은즉 ‘홍임(洪霖)이 한낱 미천한 사람으로서 대절(大節)을 세웠다 하여 본주(本州)의 상하 노소가 혀를 차며 칭찬하지 않는 사람이 없었다.’고 하니, 사람의 마음은 일반임을 볼 수 있습니다."
하고, 또 말하기를,
"무신년136) 의 적(賊) 이희천(李希天)의 연좌(緣坐)와 김봉경(金鳳慶)의 조카의 연좌를 대신의 진달로 인하여 풀어 주었는데, 그 명을 정지하여야 마땅합니다."
하였고, 시독관 윤광의(尹光毅)도 또한 말하였으나, 임금이 윤허하지 않았다.

-----

○庚寅/上行召對。 檢討官李成中言: "臣於前年奉命過淸州, 聞 ‘洪霖以一介微賤之人, 能辦大節, 本州上下老少莫不嘖嘖稱歎’, 可見人情同然也。" 又言: "戊申賊希天之緣坐、金鳳慶之姪子緣坐, 因大臣陳達而放之, 治逆之典豈容如是? 宜寢其命。" 侍讀官尹光毅亦以爲言, 而上不許。

=====

영조실록 55권, 영조 18년 6월 3일 경인 2번째기사 1742년 청 건륭(乾隆) 7년
윤식·임박·민수언 등에게 관직을 제수하다


윤식(尹植)을 장령으로, 임박(任璞)·민수언(閔洙彦)을 정언으로, 정실(鄭宲)을 교리로, 이창의(李昌誼)를 수찬으로, 이정보(李鼎輔)를 대사성으로, 홍덕망(洪德望)을 경상 우병사로, 구칙(具侙)을 전라 병사로, 이한필(李漢弼)을 공홍 수사(公洪水使)로 삼고, 구성임(具聖任)을 특별히 발탁하여 지사(知事)로 삼았다.

-----

○以尹植爲掌令, 任璞、閔洙彦爲正言, 鄭宲爲校理, 李昌誼爲修撰, 李鼎輔爲大司成, 洪德望爲慶尙右兵使, 具侙爲全羅兵使, 李漢弼爲公洪水使, 特擢具聖任爲知事。

=====

영조실록 55권, 영조 18년 6월 4일 신묘 1번째기사 1742년 청 건륭(乾隆) 7년
기우제와 정하언의 파직과 경덕궁 수리의 중지를 논하다


임금이 대신과 비국 당상을 인견하였다. 영의정 김재로(金在魯)가 말하기를,
"한바탕 소나기가 온 뒤에 불볕은 여전하니, 백성의 일이 민망스럽습니다. 기우제를 택일(擇日)하지 말고 설행하여야 하겠습니다."
하니, 임금이 그대로 따랐다. 경상 도사 정하언(鄭夏彦)을 파직하고 인하여 나처(拿處)하라고 명하였다. 처음에 조정에서 영남의 곡식을 북도에 운송하여 진휼할 것을 의논할 때에 임금이 그 적임자를 얻기가 어렵다고 여기자, 여러 신하들이 정하언을 천거하여 도사 겸진휼 종사관(都事兼賑恤從事官)을 삼아 곡물 운반을 주관하게 하였다. 이에 이르러 감진 어사(監賑御史) 홍계희(洪啓禧)가 관문(關文)을 발송하여 독촉하니, 정하언이 크게 노하여 관문을 땅에 던지면서 말하기를, ‘나는 곡운(穀運)을 주관하고 저는 감진을 맡아 애당초 상관할 일이 없는데 어떻게 관문을 발송하여 하관(下官)을 대하듯 할 수 있단 말인가?’ 하고 드디어 회답 공문을 발송하여 꾸짖었는데, 말에 불평스런 대목이 많았다. 홍계희도 크게 노하여 말하기를, ‘어사는 자별하여 오직 관찰사와 상등(相等)하고 절도사 이하는 서목(書目)을 갖추어 첩정(牒呈)해야 하는 것이며, 또 어사는 사체가 중하여 저 도(道)와 이 도(道)의 다름이 있을 수 없는 것인데, 정하언은 진휼 종사관에 불과하고 또 감사의 막속(幕屬)으로서 어떻게 감히 이럴 수 있단 말인가?’ 하고, 드디어 그 일을 아뢰고 조정에 죄주기를 청하였다. 임금이 말하기를, ‘왕인(王人)137) 은 〈본직이〉 비록 낮아도 제후(諸侯)의 위에 있게 되는 것이니, 정하언이 잘못이다.’ 하였는데, 대신이 파직을 청하니, 임금이 말하기를, ‘번영(繁纓)138) 은 하찮은 물건이지만 부자(夫子)139) 가 아꼈는데, 사체가 그렇지 않기 때문이다. 먼저 파직하고 후에 나문(拿問)하라.’ 하였다. 좌의정 송인명(宋寅明)이 말하기를,
"지금 재이(災異)는 몹시 극성을 부리고 여역(癘疫)은 크게 번지니, 이는 바로 상하가 공구 수성(恐懼修省)할 때이고 공역(工役)을 일으킬 때가 아닌데, 경덕궁(慶德宮) 수리의 역사가 방대하여 듣기에 거북한 점이 있고 사복시의 사정(射亭)도 시급한 일이 아니니, 아울러 우선 정지하는 것이 마땅합니다."
하니, 임금이 그대로 따랐다.

-----

○辛卯/上引見大臣、備堂。 領議政金在魯曰: "一場驟雨之後, 杲杲依舊, 民事可悶。 祈雨祭, 當不卜日設行。" 上從之。 命罷慶尙都事鄭夏彦職, 仍爲拿處。 初朝廷議運嶺南穀, 賑北道, 上難其人, 諸臣薦夏彦爲都事兼賑恤從事官, 主管運穀。 至是監賑御史洪啓禧發關文促之, 夏彦大怒以關文抵地曰, ‘我管穀運, 彼管監賑, 初不相管, 何得發關, 有若待下官乎?’ 遂回移責之, 語多不平。 啓禧亦大怒曰, ‘御史自別, 惟道臣與之相等, 至節度使以下, 則具書目牒呈, 且御史體重, 未有彼我道之異, 而夏彦不過賑恤從事官, 又道臣幕屬, 何敢乃爾?’ 遂啓其事, 請罪於朝。 上曰, ‘王人雖微, 序於諸侯之上, 夏彦非矣,’ 大臣請罷職, 上曰, ‘繁纓小物, 夫子惜之, 事體不然。 其先罷後拿。" 左議政宋寅明言: "方今災異孔棘, 癘疫大熾, 此正上下恐懼修省之時, 不當有所興作, 而慶德宮修理之役浩大, 有妨聽聞, 司僕射亭, 亦不急之務, 竝宜姑停。" 上從之。

=====

영조실록 55권, 영조 18년 6월 4일 신묘 2번째기사 1742년 청 건륭(乾隆) 7년
주조의 여부와 대소전 병행에 대해 의논하다


돈을 더 주조해야 할 것인가와 대소전(大小錢)의 편부(便否)를 중외에 물어보라고 명하였다. 이때에 영성군(靈城君) 박문수(朴文秀)가 돈을 주조하자는 의논을 주장하니, 영의정 김재로(金在魯)가 말하기를,
"박문수가 청나라 돈[燕錢]을 무역해다가 우리 나라 돈과 병행하자고 하는데, 만일 저들 돈을 가지고 합해서 주조한다면 이는 잠상(潛商)과 다를 것이 없고, 또 병행해서 쓰게 한다면 어리석은 백성들이 어떻게 피아(彼我)의 분별을 하겠습니까? 반드시 사단이 생기기 쉬울 것입니다. 만일 우리 나라 돈을 금하고 오로지 저들의 돈만 쓰게 한다면, 화폐의 권한은 저들에게 있으니 처음에는 비록 실행한다 해도 끝에 가서는 반드시 폐단이 있을 것입니다. 신이 여러 재신(宰臣)들과 상의해 보니 모두 어렵게 여겼습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"돈이 권한이 두 곳에 있게 되면 큰 폐단이 있을 것이다."
하였다. 송인명(宋寅明)이 말하기를,
"천하의 일이란 한 집안의 사의(私議)가 아닙니다. 여러 재신 이하가 모두 불편함을 말하면, 또한 어찌할 도리가 없습니다."
하니, 임금이 박문수에게 이르기를,
"영성(靈城)은 그 이해(利害)를 분명히 말해 보라."
하였다. 박문수가 말하기를,
"지금 경외(京外)에서는 전화(錢貨)가 크게 흉년 들어 부자 형제가 장차 보전치 못할 지경에 이르렀습니다. 민심이 어떻게 해서 크게 흩어지지 않을 수 있겠습니까? 청나라 돈을 무역해 와서 쓰는 것이 과연 불편할 것 같으면, 재상이나 사민(士民)을 막론하고 사기(沙器)로써 유기(鍮器)를 대신하여 쓰되, 모든 일용(日用)의 유기를 아울러 거두어 모아 돈을 주조하면, 족히 오늘날의 물고기가 입을 오물거리며 괴로워하듯 하는 위급함에서 구할 수 있을 것입니다. 신의 말도 또한 학철(涸轍)140) 의 위급을 구해보자는 계책에서 나온 것으로 부득이해서 한 말입니다. 숙종 초년에 명신(名臣)·석보(碩輔)들이 어찌 지금만 같지 못했겠습니까마는, 모두 청나라 돈을 무역해다가 쓰자고 하여 자문을 보내기까지 하였으니, 이 말은 신이 창출(創出)한 말이 아닙니다."
하고, 송인명이 말하기를,
"지금은 돈을 더 주조하는 길 외에는 다른 좋은 계책이 없습니다. 다만 전화의 권한은 위에 있어야지 아래로 돌아감은 불가합니다. 사주(私鑄)에 이르러서는 더욱 엄금해야 합니다. 지금부터 3년을 한정하여 구전(舊錢)을 통행(通行)하게 하고 3년 뒤에는 신전(新錢)을 통행하게 하면, 부민(富民)들이 비록 구전을 저장하고 싶어도 하지 못할 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"경의 말이 옳다. 더 주조하는 것으로 정할 것이니, 여러 신하들도 각자 소견을 진달하라."
하였는데, 비국 당상 김시형(金始炯)·민응수(閔應洙)·조상경(趙尙絅) 등은 모두 더 주조해야 마땅하다고 말하고, 윤양래(尹陽來)는 철전(鐵錢)을 주조해 쓰는 것이 편리하겠다고 하였으며, 김약로는 따로 당십전(當十錢)·당백전(當百錢)을 주조하되 구전은 그대로 두고서 병행하게 하는 것이 편리할 것이라고 하였다. 임금이 또 삼사(三司)와 승지에게 물으니, 장령 유만추(柳萬樞)는 말하기를,
"대소전(大小錢)을 병행하게 하는 것이 편리할 것입니다."
하였고, 옥당(玉堂) 윤광의(尹光毅)는 말하기를,
"오늘날의 걱정은 돈의 다소에 있는 것이 아니라, 오직 인주(人主)의 절용(節用)과 애민(愛民)에 있습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"그것은 오유(迃儒)의 말이다."
하였다. 임금이 또 말하기를,
"나의 뜻은 돈을 없애버리면 편리할 것으로 여겼으나 여러 신하들의 의논은 없앨 수 없다고 여기는데, 옛사람의 말에 ‘꾀는 경서(卿庶)에까지 물어봐야 한다.[謀及卿庶]’라고 하였다. 더 주조하는 편부(便否)와 대소전을 병행한다는 말로 한성 판윤이 오부(五部)의 방민(坊民)을 불러서 물어보고 또 관문(關文)으로 제도(諸道)에 물어보도록 하라."
하였다.

-----

○命以加鑄錢及大小錢便否, 詢于中外。 時靈城君 朴文秀主鑄鐵之議, 領議政金在魯言: "朴文秀請得燕錢, 欲與我國錢竝行, 而若以彼錢合鑄, 則此無異潛商, 又令幷行, 則愚民何以知彼我之分乎? 必易生事矣。 若禁我國錢而專用彼錢, 則貨權在彼, 初雖設行, 末必有弊。 臣與諸宰商議, 則皆以爲難矣。" 上曰: "錢權有二, 則有大弊矣。" 寅明曰: "天下事非一家私議。 諸宰以下皆言不便, 則亦無奈矣。" 上謂文秀曰: "靈城, 其明言利害也。" 文秀曰: "卽今京外錢貨大荒, 父子兄弟將至於不保之境。 民心幾何不至於大渙散乎? 燕錢貿來, 果若不便, 則勿論宰相、士民, 以沙器代鍮器, 而凡日用鍮器, 竝收聚鑄錢, 足救今日魚喁之急。 臣言亦出於救涸之計而不得已也。 肅廟初年, 名臣、碩輔豈不若今朝, 而皆以貿用燕錢, 至於移咨, 此非臣創出之言也。" 寅明曰: "今則加鑄之外, 無他善策。 而第貨權, 宜在於上, 而不可歸之於下。 至於私鑄, 尤可嚴禁。 自今限三年通行舊錢, 三年以後, 令行新錢, 則富民雖欲藏置舊錢, 亦不可得矣。" 上曰: "卿言是也。 以加鑄爲定, 諸臣各陳所見。" 備堂金始炯、閔應洙、趙尙絅等皆以爲當加鑄, 尹陽來以鑄用鐵錢爲便, 金若魯對以宜別鑄當十錢、當百錢, 而舊錢則仍置竝行爲便。 上又問三司及承旨, 掌令柳萬樞曰: "大小錢竝行爲便。" 玉堂尹光毅曰: "今日之憂, 不在於錢之多小, 而惟在於人主之節用、愛民。" 上曰: "此迂儒之言也。" 上又曰: "予意則以罷錢爲便, 而諸臣之議以爲不可罷, 古人云, ‘謀及卿庶。’ 以加鑄便否及大小錢竝行之說, 漢城判尹招問五部坊民, 又以關文詢諸道。

=====

영조실록 55권, 영조 18년 6월 4일 신묘 3번째기사 1742년 청 건륭(乾隆) 7년
사헌부에서 전계를 아뢰다


사헌부에서 전계(前啓)를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○憲府申前啓, 不允。

=====

영조실록 55권, 영조 18년 6월 4일 신묘 4번째기사 1742년 청 건륭(乾隆) 7년
윤식이 경덕궁 역사를 중지할 것과 기우제를 청하다


장령 윤식(尹植)이 상소하였는데, 대략 이르기를,
"큰 가뭄이 달을 넘기니, 사방 들판에 푸른빛이라고는 볼 수가 없습니다. 기우제는 한 줄기 소나기로 인하여 문득 다시 중지하였으니, 신의 생각에는 성실(誠實)로써 하늘에 응답하는 뜻이라면 아마도 이와 같이 할 수는 없다고 여깁니다. 옛날 한(漢)나라의 신하 종리의(鍾離意)141) 는 북궁(北宮)의 역사를 정지하여 천재에 응할 것을 청하였습니다. 지금 경덕궁(慶德宮)의 수리하는 역사를 우선 정파(停罷)하여 수성(修省)의 도리를 다하는 것이 마땅합니다."
하니, 비답하기를,
"아뢴 바는 이미 하유하였다."
하고, 이어 기우제를 명하였다.

-----

○掌令尹植上疏, 略曰:
亢旱彌月, 四野無靑。 祈雨之祭, 因一驟雨, 便復中止, 臣謂應天以實之意, 恐不如是也。 昔漢臣鍾離意請停北宮之役, 以應天災。 今慶德宮修理之役, 宜姑停罷, 以盡修省之道。
批曰: "所陳者已諭。" 仍命行祈雨祭。

=====

영조실록 55권, 영조 18년 6월 8일 을미 1번째기사 1742년 청 건륭(乾隆) 7년
기우제를 지내다


재신(宰臣)을 보내어 3차의 기우제를 지냈다.

-----

○乙未/遣宰臣, 行三次祈雨祭。

=====

영조실록 55권, 영조 18년 6월 11일 무술 1번째기사 1742년 청 건륭(乾隆) 7년
기우제를 지내다


4차의 기우제를 지냈는데, 사직(社禝)에는 대신을 보내고 북교(北郊)에는 중신(重臣)을 보냈다.

-----

○戊戌/行四次祈雨祭, 社稷遣大臣, 北郊遣重臣。

=====

영조실록 55권, 영조 18년 6월 12일 기해 1번째기사 1742년 청 건륭(乾隆) 7년
임박이 권현의 백목전 침탈을 논하다


정언 임박(任璞)이 상소하였는데, 대략 이르기를,
"신이 저번에 권현(權賢)을 소론(疏論)하였는데, 그의 원사(爰辭)142) 가 나옴에 미쳐, 성청(聖廳)을 속이고 신을 추하게 욕하였으니, 한 번 아뢰지 않을 수 없습니다. 지난 겨울 사신의 행장을 꾸릴 때에 시장의 재물을 강제로 거두어 들였다는 말은 떠들썩할 뿐만이 아닌데도 지금 그의 말에는 ‘나는 그러한 일이 전연 없는데 그가 모두 꾸며낸 말이다.’라고 하였으니, 어쩌면 그리도 임금께 고하는 것이 정직하지 못하단 말입니까? 백목전(白木廛) 주인을 움켜쥐고 포박했다는 것과 각 고을의 경저리(京邸吏)를 가두었다는 것과 백여 금의 본전을 손실하였다는 말과 구청(求請)한 밖에서 토색(討索)했다는 비방이 어떻게 해서 나온 것이며 무슨 말로써 변명하겠다는 것입니까?"
하니, 비답하기를,
"이것은 말할 만한 일이 아니다."
하고, 원소(原疏)를 유중(留中)하라고 명하였다.

-----

○己亥/正言任璞上疏, 略曰:
臣於向來疏論權賢, 而及其爰辭之出, 誣罔聖聽, 醜辱臣身者, 有不容不一陳者。 前冬使行之治具也, 勒斂市貨之說, 不啻喧藉, 今其言曰, ‘我全無此, 彼皆粧撰,’ 云者, 何其告君不直也? 捽縛白木廛人, 拘囚各邑邸吏, 百餘金落本之說, 求請外徵索之謗, 何爲而出, 何辭而辨也?"
批曰: "此非可辭者。" 原疏命留中。

=====

영조실록 55권, 영조 18년 6월 14일 신축 1번째기사 1742년 청 건륭(乾隆) 7년
임금이 태묘에 기우제로 동가하려 하자 신하가 말리다


임금이 장차 태묘(太廟)에 비를 빌려 하자, 영의정 김재로(金在魯), 좌의정 송인명(宋寅明)과 여러 승지 및 옥당(玉堂)이 창대하니, 임금이 소견하였다. 임금이 말하기를,
"비가 만약 스원스럽게 내렸다면 어찌 설만(屑慢)하게 할 것이 있겠는가마는, 지금은 불볕만 내리쬐고 있다. 옛날 성탕(成湯)은 몸도 돌보지 않고 육사(六事)143) 로써 자책(自責)하였다. 지금 나는 교사(郊社)144) 에 행해야 하지만 태묘에 빌고자 한 것은 정례(情禮)를 겸해서 펴보려고 그러한 것이다."
하니, 김재로와 송인명이 말하기를,
"전하께서 병환을 억지로 참고 동가(動鴐)하시면 신질(愼疾)의 도리에 해로움이 되지 않겠습니까? 지금은 여기(癘氣)가 크게 번져 문을 닫고 앉았어도 오히려 전염될까 하는 염려가 있을 때입니다. 모든 일은 중심(衆心)과 합해진 뒤에라야 천심(天心)과 합해지는 것입니다. 돌아보건대 지금은 대소 군정(群情)이 허둥대고 절박해 하는 형편이니, 전하께서 아무리 강행하시려 해도 감응이 있어야 효과를 얻을 수 있다는 방도에 있어 어찌 흠결(欠缺)이 있지 않겠습니까? 신 등은 비록 죽는 한이 있어도 결코 감히 받들어 행하지 못하겠습니다."
하였으나, 임금이 끝내 듣지 않았다.

-----

○辛丑/上將禱雨于太廟, 領議政金在魯, 左議政宋寅明、諸承旨及玉堂請對, 上召見。 上曰: "雨若霈然, 則豈可屑瀆, 而今則烈日杲杲。 古之成湯, 不愛髮膚, 六事自責。 今予宜行于郊社, 而欲禱於太廟者, 欲爲兼伸情禮而然矣。" 在魯、寅明曰: "殿下强疾動駕, 不瑕有害於愼疾之道乎? 此時癘氣大熾, 雖閉戶而坐, 尙或有薰染之慮。 凡事合於衆心而後合於天心。 顧今大小群情, 遑遑煎迫, 殿下雖欲强行, 其在孚感得效之道, 豈不有欠乎? 臣等雖死, 決不敢奉行。" 上終不聽。

=====

영조실록 55권, 영조 18년 6월 14일 신축 2번째기사 1742년 청 건륭(乾隆) 7년
조현명이 임금의 동가를 말리다


우의정 조현명(趙顯明)이 차자를 올렸는데, 대략 이르기를,
"성덕은 하늘과 합하여 조종께서 내려다보고 계시니, 비록 몸소 변두(籩豆)145) 를 잡지 않더라도 스스로 응당 감응(感應)하여 재해를 물리치는 도리가 있을 것입니다. 어찌 반드시 병환을 억지로 참고 위험을 무릅써가며 고묘(高廟)와 태후(太后)의 걱정을 끼친 뒤에라야 되는 것이겠습니까? 옛날 임인년146) 여름에 경종 대왕이 상림(桑林)에서 기도하려고 뜨거운 햇볕에 걸어가시니, 성상께서 세제(世弟)로서 아뢰기를, ‘전하께서 장차 하늘에 기도하려 하는데, 전하께서는 곧 뭇 신하의 하늘이십니다. 전하께서 뭇 신하의 청을 따르지 않으시면 하늘이 어찌 전하의 기도에 응해 주겠습니까?’라고 하였으니, 이 말은 간결하고 이치에 합당하여 참성인의 말씀이었습니다. 지금 전하께서는 신 등에게 있어 하늘이시면서 신 등의 간절하고 박절한 정성이 끝내 받아들여지지 못하신다면, 신은 그윽이 전하의 하늘도 반드시 그 영향을 받아 감응하기 어려울까 두렵습니다. 하늘과 사람은 같은 이치이니, 어찌 다름이 있겠습니까? 전하께서도 이를 보시면 반드시 창연(愴然)히 느끼어 군정(群情)에는 면종(勉從)하시리라고 생각됩니다."
하니, 비답하기를,
"아뢴 바는 마음에 감동되는 바가 있으나, 입시한 대신에게 이미 하유하였다."
하였다.

-----

○右議政趙顯命上箚, 略曰:
聖德合天, 祖宗降監, 雖不親執籩豆, 自當有感格消弭之道。 豈必强疾冒危, 上以貽高廟、太后之憂而後可也? 昔壬寅夏, 景宗大王將禱桑林, 赫日步行, 聖上以世弟, 陳之曰, ‘殿下將禱于天, 而殿下卽群下之天也。 殿下不從群下之請, 則天豈從殿下之禱也?’ 辭簡理當, 眞聖人之言也。 今殿下爲天於臣等, 而使臣等懇迫之誠, 終不得以仰格, 則臣竊恐殿下之天, 亦難必其影響而應。 天人一理, 豈有異哉? 殿下覽此, 想必愴然興感, 而群情亦可勉從矣。
批曰: "所陳心有感動, 而旣諭入侍大臣矣。"

=====

영조실록 55권, 영조 18년 6월 14일 신축 3번째기사 1742년 청 건륭(乾隆) 7년
정실이 이조·병조 판서의 자질이 부족함을 상소하다


교리 정실(鄭宲)이 상소하였는데, 대략 이르기를,
"옛부터 나라를 다스리는 도리는 어진 신하에게 맡겨야 한다고 누군들 말하지 않는 자가 있겠습니까? 우리 나라의 제도는 소중(所重)한 것이 오로지 양전(兩銓)의 장(長)에게 있었습니다. 대개 전형(銓衡)을 맡는다는 것은 현우(賢愚)를 분별하는 것이니, 나라의 치란(治亂)과 인재의 득실(得失)이 거기에 매여 있습니다. 대저 이 자리에 피선되는 사람은 한 시대의 명망이 지극해야 하는데도, 수십년 이래로 이 길의 효잡(淆雜)이 점점 심해지더니 오늘의 수전(首銓)147) 에 이르러 그 극에 달했습니다. 알지 못하겠습니다만, 전하께서 믿고 발탁하여 위임한 자가 덕망으로써 드러난 바가 있었습니까, 문아(文雅)로써 일컬어졌습니까? 그 본말(本末)을 추구해 보면 하나도 취할 만한 것이 없는데 기회를 타서 경재(卿宰)의 반열에 오르고 천관(天官)148) 의 장석(長席)에 이르렀으니, 더욱 천만번 맞지 않아 듣는 이가 모두 해괴하게 여기고 있습니다. 요사이 삼사(三司)에서 규탄하여 배척하는 준엄한 발론이 한 두 번이 아니었는데, 소(疏)를 한번 올리고 곧 나와서 정사가 있으면 염의를 무릅쓰고 문득 담당하여 남의 비웃음도 모르쇠 하고 있으니, 이는 어찌 맑은 조정의 수치가 아니겠습니까?
대사마(大司馬)149) 의 소임에 있어서는 군정(軍政)을 총할하여 다스리고 사람을 쓰는 권병(權柄)까지 겸하였으니 사람마다 가벼이 맡길 수는 없는 일인데, 오직 저 서전(西銓)150) 의 장관은 백면 소년(白面少年)일 따름인데, 어떻게 군국(軍國)의 중무(重務)를 알겠습니까? 그런데도 기용(起用)하여 맡겼으니 난중(難重)하고 삼가는 도리는 조금도 없었던 것이며, 한번도 이미 모람된 일인데 지금 또 두 번째에 이르렀습니다. 옛부터 이름 있는 무변(武弁)으로 본병(本兵)151) 에 발탁 제수된 사람은 반드시 이력(履歷)이 많고 명망과 실지가 모두 두드러진 뒤에라야만 비로소 이 직책에 의의(擬議)되었던 것입니다. 어찌 오늘날의 서전처럼 자품(資品)과 이력이 모자라고 또 인망도 없이 아침에 제수했다가 저녁에 승진(陞進)하여 중권(中權)을 맡기기를 이처럼 오로지하고 오래 한 자가 있었습니까? 생각건대 전하께서는 이 무리들이 나라의 폐부(肺腑)의 척속이라 해서 또한 족히 구사(驅使)의 자리에 비원(備員)할 만하다고 여기셨기 때문에 재기(才器)가 어떠한지 여론이 흡족해 하지 않는지도 아랑곳없이 총애하고 발탁하여 선뜻 한 나라의 정병(政柄)을 맡겼으니, 명기(名器)152) 가 어찌 효잡하지 않겠으며 조정이 어찌 비하(卑下)해지지 않겠습니까? 삼가 원하건대, 전하께서는 척연(愓然)하게 판도를 바꾸어 빨리 정사를 새롭게 하시되 먼저 두 전신(銓臣)으로부터 시작하여 무능한 자를 물리쳐 버리고 영망(令望)이 있는 자를 가려 쓴다면 경구 수성(警懼修省)하는 도리에 거의 보탬이 될 것입니다."
하였다. 소가 들어가니, 오랫동안 유중(留中)하고 비답을 내리지 않았다. 이조 판서는 바로 정석오(鄭錫五)이고, 병조 판서는 바로 김성응(金聖應)이었다.

-----

○校理鄭宲上疏, 略曰:
從古治國之道, 孰不曰委任賢臣? 而我國之制, 則所重專在於兩銓之長。 蓋擔銓秉衡, 甄別賢愚, 而國家之治亂、人才之得失, 於是乎係焉。 大抵膺斯選者, 亦極一時之望, 而數十年來此塗之淆雜漸甚, 至於今日之首銓而極矣。 未知殿下所以寵擢而委任者, 以其德望有著耶? 以其文雅可稱耶? 究其本末, 無一可取, 而夤緣機會, 致位卿班, 至於天官長席之任, 則尤萬萬不稱, 聽聞俱駭。 近日三司, 糾斥峻發, 非止一再, 而一疏卽出, 有政輒當, 放倒廉義, 從他笑罵, 此豈非淸朝之羞乎? 至若大司馬之任, 旣摠詰戎之政, 重以用人之柄, 則不可人人輕授, 而惟彼西銓之長, 卽白面綺紈耳, 安知軍國重務? 而擧以委之, 不少難愼, 一之已濫, 今又至再。 自古名弁之擢授本兵者, 必踐歷旣多, 望實俱茂, 然後始可擬議於是任。 豈可如今日西銓之旣乏資歷又無人望, 而朝除夕遷畀以中權, 若是其專且久者乎? 伏想殿下以此輩爲國家肺腑之屬, 而亦足以備驅使之末, 故不問才器之如何輿論之未洽, 寵之擢之, 遽授以一國之政柄, 名器安得以不淆, 朝廷安得以不卑? 伏願殿下, 惕然改圖, 亟新厥政, 先自兩銓臣始, 斥去無能, 擇用令望, 庶幾可補於警懼修省之道。
疏入, 久留中不下批。 吏判卽鄭錫五, 兵判卽金聖應也。

=====

영조실록 55권, 영조 18년 6월 15일 임인 1번째기사 1742년 청 건륭(乾隆) 7년
임금이 태묘와 영녕전에 전알하다


임금이 태묘(太廟)에 나아갔는데, 이날 혹은 비가 내리기도 하고 혹은 개이기도 하였다. 임금이 친히 〈태묘에〉 비를 빌려고 하다가 이미 비가 내렸다 하여 드디어 기도를 정지하라고 명하고 다만 전알례(展謁禮)만 행하였다. 임금이 보여(步輿)를 타고 나오니, 여러 신하들이 연(輦)을 타기를 간청하면서 말하기를,
"난여(鑾輿)가 장차 떠나려 하여 경계를 고하는데 단비가 바로 내리니, 조종(祖宗)의 돌보심이 이와 같습니다. 전하께서는 더욱 보답하는 도리를 생각하셔야 할 것입니다."
하니, 임금이 곧 그 말에 따라 연을 타고 갔다. 전알례가 끝나자 이어 영녕전(永寧殿)에 나아가 전알하였다.

-----

○壬寅/上詣太廟, 是日或雨或晴。 上將親禱, 以旣得雨, 遂命停禱, 只行展謁禮。 乘步輿而出, 諸臣若請乘輦曰: "鑾輿將戒, 靈雨旋下, 祖宗所以眷顧者如此。 殿下宜益思仰答之道。" 上乃從其言, 乘輦以行。 展謁訖, 仍詣永寧殿展謁。

=====

영조실록 55권, 영조 18년 6월 15일 임인 2번째기사 1742년 청 건륭(乾隆) 7년
예조에 보사제를 명하다


예조에 명하여 보사제(報謝祭)를 행하라고 하였다.

-----

○命禮曹, 行報謝祭。

=====

영조실록 55권, 영조 18년 6월 16일 계묘 1번째기사 1742년 청 건륭(乾隆) 7년
김광세·정이검·김상철에게 관직을 제수하다


김광세(金光世)를 헌납으로, 정이검(鄭履儉)을 정언으로, 김상철(金尙喆)을 지평으로 삼았다.

-----

○癸卯/以金光世爲獻納, 鄭履儉爲正言, 金尙喆爲持平。

=====

영조실록 55권, 영조 18년 6월 16일 계묘 2번째기사 1742년 청 건륭(乾隆) 7년
정실을 삭직하고 주전과 음악에 대해 논하다


영의정 김재로(金在魯), 판윤 조상경(趙尙絅), 선혜청 당상 민응수(閔應洙)가 진연(診筵)에 입시하였다. 임금이 말하기를,
"경 등은 비록 나의 병을 걱정하지만, 나는 매양 정실(鄭宲) 같은 자가 나와서 나의 마음을 괴롭힐까 걱정이다."
하니, 김재로가 말하기를,
"정실의 소는 지나쳤습니다. 그는 연소(年少)한 명관(名官)으로서 오래 시골 집에 있어 그 사람이 어떠한지를 전연 모르고 다만 외면만 보고 논한 것입니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"이판(吏判)은 비록 명경과(明經科)로 등과했지만, 준론(峻論)을 펴기로 말하면 반드시 큰 명망이 있었을 것이다."
하니, 김재로가 말하기를,
"정석오의 사람됨은 매우 간명(簡明)하고 행정적 수완도 꽤 정민(精敏)하며, 또 본래부터 근약(謹約)하였습니다."
하자, 임금이 말하기를,
"몸을 단속하고 조행(操行)을 삼가기는 이 사람보다 나은 자가 없을 것이다."
하였다. 김재로가 말하기를,
"백면 소년(百面少年)으로서 김성응(金聖應)을 논척(論斥)한 것도 또한 지나친 일입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"이 소는 스스로 일어나고 스스로 사그라지는 데에 붙여 둘 수는 없다. 총재(冢宰)153) 는 주(周)나라의 삼공(三公)이요 대사마(大司馬)는 한(漢)나라의 삼공인데, 이 얼마나 중임(重任)이기에 붓 하나로 논단하여 조금도 거리낌이 없었으니, 이 무슨 억하 심정인가?"
하고, 이어 정실의 삭직(削職)을 명하였다. 임금이 정실이 고(故) 상신(相臣) 정호(鄭澔)의 손자이므로 중죄를 가하고 싶지는 않았으나, 다만 대훈(大訓)을 이미 반포한 마당에 당습을 고치지 못한 것으로서 전지를 내려 준절히 꾸짖고 드디어 이 명을 내린 것이다. 임금이 또 조상경을 앞으로 나오라고 명하여 돈을 행하는데 대한 편부를 물었다. 조상경이 말하기를,
"신이 방민(坊民)을 불러 모아놓고 반복해서 물으니, 모두 말하기를, ‘대소전(大小錢)을 섞어 쓸 수는 없고 연전(燕錢)과 신전(新錢)도 섞어 쓰는 것이 마땅치 않다.’ 하며 모든 사람의 말이 일치하여 깨뜨릴 수가 없습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"백성의 뜻이 기왕 원하지 않는다면 본전(本錢)은 폐할 수 없다."
하였다. 대개 대소전이란 당십전(當十錢)과 당백전(當百錢) 및 행용하는 소전(小錢)이고, 연전(燕錢)은 청전(淸錢)을 가리킨 것인데 장차 무역해 온다는 것이었으며, 신전(新錢)은 장차 개주(改鑄)할 돈을 말한 것이다. 민응수는 말하기를,
"지금의 돈은 귀해진 것이 공가(公家)에서 수장(收藏)하고 부민(富民)들이 쌓아두어 유통이 되지 않는 소치입니다. 만일 관가의 돈을 적치(積置)하는 폐단을 없애고 민간의 돈을 유통시키는 효과가 있게 한다면, 전황(錢荒)의 폐단을 구할 수 있을 것입니다."
하고, 조상경이 말하기를,
"혹자(或者)의 말에는 ‘은을 녹여서 작은 조각으로 만들되 1전(錢), 2전의 중량으로 만들어서 경외의 관부(官府)에는 모두 돈 대신 이것을 쓰면 돈은 저절로 흔해질 것이라.’라고도 합니다."
하매, 김재로가 말하기를,
"이와 같이 하면 도주(盜鑄)와 잠매(潛賣)의 폐단이 또 이루 말할 수 없을 것입니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"더 주조하는 길 밖에 다른 도리가 없으니, 후일 다시 의논하여 아뢰도록 하라."
하였다. 임금이 또 민응수에게 이르기를,
"경은 장악원의 일을 겸관(兼管)하고 있으니 말이지만, 우리 나라의 음악은 음절이 대단히 촉박한 것 같다. 생황(笙簧)과 석경(石磬)을 연경에서 새로 무역해온 것이 있으니, 이연덕(李筳德)이 올라오기를 기다려 다시 생각해서 바로 잡도록 하라."
하였다.

-----

○領議政金在魯、判尹趙尙絅、惠堂閔應洙入侍于診筵。 上曰: "卿等雖以予病爲慮, 而予則每患如鄭宲者出, 而惱予心也。" 在魯曰: "宲之疏過矣。 渠以年少名官, 長在鄕舍, 全不詳知其人之如何, 只憑外面而論之矣。" 上曰: "吏判雖以明經登科, 而若爲峻論, 則必有雋望矣。" 在魯曰: "鄭錫五爲人甚簡, 行政頗精, 且本來謹約矣。" 上曰: "律已謹飭, 無踰此人矣。" 在魯曰: "以白面綺紈, 論斥金聖應者亦過矣。" 上曰: "此疏不可付之於自起自消之科矣。 冡宰, 是周之三公, 大司馬, 是漢之三公, 是何等重任而一筆句斷, 不少顧藉, 抑何心也?" 仍命削鄭宲之職。 上以宲爲故相澔之孫, 不欲重加之罪, 只以大訓旣頒, 黨習未悛, 下旨切責, 遂有是命。 又命尙絅進前, 問行錢便否。 尙絅曰: "臣招集坊民, 反復問之, 皆以爲, ‘大小錢, 不可互用, 燕錢、新錢亦不宜參錯。 衆口一談, 牢不可破矣。" 上曰: "民情旣不欲, 則本錢不可廢也。" 蓋大小錢, 指當十、當百錢及行用小錢也, 燕錢指淸錢, 將貿來者, 而新錢謂將改鑄者也。 閔應洙言: "今之錢貴由於公家收藏, 富民儲積, 使不得流行之致。 若使官錢無留滯之弊, 私貨有行用之效, 則可救錢荒之弊矣。" 趙尙絅曰: "或以爲以銀鎔爲小片, 作一錢二錢重, 京外官府, 皆以此代錢而行之, 則錢自不貴云矣。" 在魯曰: "如此則盜鑄、潛賣之弊, 又不可勝言。" 上曰: "加鑄之外無他道, 更於後日議啓也。" 上又謂應洙曰: "卿兼管樂院矣, 我國之樂, 音節大促。 笙簧、石磬, 新有自燕貿來者, 其待李延德上來, 更思釐正。"

=====

영조실록 55권, 영조 18년 6월 16일 계묘 3번째기사 1742년 청 건륭(乾隆) 7년
사헌부에서 전계를 아뢰다


사헌부에서 전계(前啓)를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○憲府申前啓, 不允。

=====

영조실록 55권, 영조 18년 6월 17일 갑진 1번째기사 1742년 청 건륭(乾隆) 7년
소대를 행하다


소대를 행하였다.

-----

○甲辰/行召對。

=====

영조실록 55권, 영조 18년 6월 18일 을사 1번째기사 1742년 청 건륭(乾隆) 7년
잠계를 짓고 승지 등에게 차운하게 하다


임금이 여러 승지를 소견하고 말하기를,
"비가 연일 내리니, 하늘이 척강(陟降)하며 우리 백성을 돌보심이다. 어찌 나같은 양덕(涼德)으로서 보답할 수 있는 바이겠는가?"
하니, 승지들이 말하기를,
"비가 내리 사흘을 오는 것은 모두 성상의 성심(誠心)으로 얻어진 것입니다."
하였다. 임금이 어제(御製)의 심잠(心箴)을 보이면서 말하기를,
"이것은 내가 지은 것이다. 나라를 다스리고 백성을 다스리는 것은 모두 한마음에서 근원하는 것이니, 상하가 인협(寅協)한 뒤에라야 나라 일을 행할 수 있는 것이다. 돌아보건대 지금 세도(世道)가 괴려(乖戾)한 것은 시상(時象)이 화협(和協)하지 않은 데서 말미암은 것이기에 내가 이 잠계(箴戒)를 짓게 된 것이다."
하고, 이어 승지·옥당·한림·주서에게 모두 차운(次韻)하여 지어 올리라고 명하였다.

-----

○乙巳/上召見諸承旨曰: "一雨連日, 蒼穹陟降, 眷顧吾民。 豈予涼德所可仰答耶?" 諸承旨曰: "一雨三日, 皆聖上得之方寸者也。" 上示御製心箴曰: "此予所製也。 治國治民, 皆本於一心, 上下寅協而後國事可做。 顧今世道之乖盭, 由於時象之不協, 此予所以作此箴也。" 仍命承旨、玉堂、翰、注, 幷賡進。

=====

영조실록 55권, 영조 18년 6월 19일 병오 1번째기사 1742년 청 건륭(乾隆) 7년
군액 강화의 외성 축조와 주전에 대해 의논하다


임금이 대신과 비국 당상을 인견하였다. 좌의정 송인명(宋寅明)이 말하기를,
"금년에는 중외에서 여역(癘疫)으로 사망한 자가 서로 잇달아, 허다한 군액(軍額)을 보충할 길이 없습니다. 마땅히 제도(諸道)에 별도로 어사를 보내서 한정(閑丁)을 조사해 모아야 하겠습니다."
하였고, 영성군(靈城君) 박문수(朴文秀)가 말하기를,
"금년에는 마치 병란을 겪은 듯하여 군액의 전체가 모자라니, 진실로 민망한 일입니다. 그러나 어사가 한때 지나가는 것은 감사를 가려 보내어 구임(久任)시켜 공효(功效)를 책(責)하게 하는 것만 못합니다."
하였으니, 영의정 김재로(金在魯)가 말하기를,
"감사는 직무(職務)가 번다하니, 어사가 한 가지 일을 전관하는 것만 못할 것입니다."
하였다. 송인명이 이어 이연덕(李筵德)과 오명수(五命修)는 재기(才器)가 어사의 소임을 감당할 만하다고 천거하니, 임금이 좋다고 하였다. 송인명이 또 말하기를,
"전라 감사 권적(權𥛚)은 도내 죄인의 석방 여부를 수계(修啓)할 때에 죄명이 심히 중한 데 관계된 자를 품질(稟秩)에 두는가 하면 가장 가벼운 자를 간혹 잉질(仍秩)에 두었으니, 국가의 은사(恩赦)를 도신(道臣)이 어떻게 감히 마음대로 취사(取舍)할 수가 있겠습니까? 권적은 파직함이 마땅합니다."
하니, 임금이 그대로 따랐다. 이때에 강화(江華)의 외성(外城)을 쌓을 것을 의논하였는데, 유수 김시혁(金始㷜)이 건의(建議)하기를,
"벽돌을 구워 외성(外城)을 쌓아 관방(關防)을 굳게 하여야 하는데 재력을 준비하기가 어렵습니다. 청컨대 선두포(般頭浦)를 본부(本府)에 이속(移屬)시켜 세(稅)을 바치는 곡물을 가지고 축성(築城)의 경비에 보충하도록 하소서."
하였고, 송인명이 그 말대로 하기를 청하니, 임금이 그대로 따랐다. 김재로가 말하기를,
"지사 이진기(李震箕)는 금년 90세로서 승자(陞資)는 하였으나 통청(通淸)을 못하였기 때문에 기로소[耆社]에 들지 못하였습니다. 그런데 저번에 김원(金瑗)은 그 역시 청직(淸職)을 지내지 못하였으나 특별히 들여 주라는 하교가 계셨다 합니다. 이번에도 이 예대로 기로소에 들도록 허락해 주셔야 하겠습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"법전(法典)에는 원래 통청 여부를 거론한 것이 없고, 또 90의 나이는 더욱 아주 드문 일이니, 이진기를 기로소에 들여보내 주도록 하라."
하였다. 임금이 또 돈을 주조하는 일을 여러 신하들에게 물으니, 김재로가 말하기를,
"사세로는 오직 더 주조하는 것뿐입니다. 그러나 박문수는 은화(銀貨)에 대한 한 가지 일에는 어떠한 요량(料量)이 있다 합니다."
하니, 임금이 박문수에게 물었다. 박문수가 말하기를,
"지금 돈을 더 주조하려면 구리[銅]와 주석[錫]이 있어야 하는데, 〈구리와 주석은〉 모두 우리 나라 소산이 아니니 얻기가 매우 어렵습니다. 은(銀)은 우리 나라 소산이니, 8, 9성(城)의 은을 주조해 내서 2냥(兩)의 은을 2냥의 돈 대신으로 쓰면 편리하겠습니다."
하였다. 임금이 여러 신하들에게 물으니, 불편하다고 말한 이가 많았으나, 박문수는 행하기를 역청(力請)하니, 임금이 말하기를,
"영성(靈城)의 말을 세속에서 말하는 옹산(甕算)154) 과 같은 것이다. 그러나 먼저 절목(節目)을 만들어 군문(軍門)에서부터 시험해 보는 것이 좋겠다."
하였다.

-----

○丙午/上引見大臣、備堂。 左議政宋寅明言: "今年中外以癘死亡者相繼, 許多軍額無以充代。 宜別送御史于諸道, 査括閑丁。" 靈城君 朴文秀曰: "今年如經兵燹, 軍額全闕, 此固可悶。 然御史一時過去, 莫如擇送監司, 久任責效。" 領議政金在魯曰: "監司職務繁氄, 不如御史之專管一事。" 寅明仍薦李延德、吳命修才堪御史, 上可之。 寅明又言: "全羅監司權𥛚, 於道內罪人放未放修啓時, 罪名之關係甚重者, 置之稟秩, 其最輕者, 或置仍秩, 國家恩赦, 道臣何敢任情取舍乎? 𥛚宜罷其職也。" 上從之。 時議築江華外城, 留守金始㷜建議: "燔甓築外城, 以固形勝, 而財力難辦。 請以船頭浦許屬本府, 取其稅納之穀, 以補築城之費。" 寅明請依其言, 從之。 在魯曰: "知事李震箕今年九十陞資, 而以未通淸不得入耆社。 向者金瑗亦未經淸職, 而有特敎許入云。 今亦依此例可許入耆社也。" 上曰: "法典元無通淸與否之擧論者, 且九十之年, 尤爲絶罕, 李震箕其令入于耆社。" 上又以鑄錢事, 問諸臣, 在魯曰: "事勢惟有加鑄而已。 朴文秀以銀貨一事, 有料量云矣。" 上問文秀。 文秀曰: "今欲加鑄錢, 則銅、錫皆非國産, 得之甚難。 銀則我國所産也, 鑄出八九成之銀, 以二兩銀, 代二兩錢而用之爲便。" 上以問諸臣, 多言其不便者, 文秀力請行之, 上曰: "靈城之言, 俗所謂甕算者。 然先爲節目, 試自軍門可也。"

=====

영조실록 55권, 영조 18년 6월 19일 병오 2번째기사 1742년 청 건륭(乾隆) 7년
강원도에 우박과 광풍이 일다


강원도의 회양(淮陽)과 금성(金城) 두 고을에는 광풍(狂風)이 크게 일고 우박이 내렸는데, 크기는 계란만 하여 들의 해오라기와 마을의 닭이 맞아서 죽기까지 하였다.

-----

○江原道 淮陽、金城兩邑, 狂風大作, 雨雹交下, 大如鷄卵, 野鷺村鷄, 至有撲死者。

=====

영조실록 55권, 영조 18년 6월 19일 병오 3번째기사 1742년 청 건륭(乾隆) 7년
유민으로 사망한 자를 묻어주게 하다


사헌부 【장령 윤식(尹植)이다.】 에서 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 또 아뢰기를,
"제도(諸道)의 유민(流民)이 사방에서 경성(京城)으로 몰려왔는데, 여역(癘疫)으로 서로 잇달아 사망하여 길에 버려졌으니 마음으로 놀랍고 보기에 비참합니다. 청컨대 경외(京外)로 하여금 널리 휼전(恤典)을 베풀고 따라서 곧 시체(屍體)를 묻어 주게 하소서."
하니, 답하기를,
"아뢴 대로 엄히 신칙하라."
하였다.

-----

○憲府 【掌令尹植。】 申前啓, 不允。 又啓言: "諸道流民, 四集京城, 仍以毒癘, 死亡相繼, 委棄道路, 驚心慘目。 請令京外, 廣加恤典, 隨卽掩骼。" 答曰: "依所陳嚴飭。"

=====

영조실록 55권, 영조 18년 6월 19일 병오 4번째기사 1742년 청 건륭(乾隆) 7년
제도에 주조하게 하다


제도에 명하여 돈을 더 주조하게 하였으니, 임금이 이미 박문수의 말에 따라 이 명을 내린 것이다.

-----

○命諸道加鑄錢, 上旣從文秀言, 遂下是命。

=====

영조실록 55권, 영조 18년 6월 19일 병오 5번째기사 1742년 청 건륭(乾隆) 7년
정석오가 정실에게 지척당한 것을 이창의가 변명하다


수찬 이창의(李昌誼)가 상소하여 정석오(鄭錫五)가 정실(鄭宲)에게 지척(指斥)당한 것을 변명하였는데, 대략 이르기를,
"중신(重臣)의 공평(公平) 염아(恬雅)함은 동조(同朝)의 추중(推重)하는 바인데, 오직 지나치게 겸손하고 조심하여 간혹 널리 열어 젖히는 역량에 부족한 점이 있으니, 만약 억지로 곡혐(曲嫌)을 자인(自引)한다고 말한다면 옳거니와, 도리어 이로써 방만(放慢)하고 전도(顚倒)한다는 죄목으로 돌린다면 과연 말이 되겠습니까? 또 신이 삼가 들으니, 어제 연중(筵中)에서 대계(臺啓)로 인하여 여역(癘疫)으로 가족이 몰사한 자는 휼전(恤典)을 거행하라는 명이 계셨다 하니, 뼈를 묻어 주는 지극하신 인덕을 더욱 우러르게 되었습니다. 그런데 또 여기(癘氣)가 더욱 치성하여 병란의 참화를 입은 것과 다름이 없습니다. 우리 열성조께서는 연이어 여단(癘壇)에 별제(別祭)를 올리는 거조가 있었으며 심지어 극성(棘城)에서 친제(親祭)하신 글까지 있었으니, 지금까지 신민들이 감격하여 눈물을 흘리고 있습니다. 저번에 비록 1차 여제(癘祭)는 설행하였으나 여역은 중지될 기약이 없으니, 대신과 근시(近侍)를 특별히 보내어 경건하게 기도를 올려 신인(神人)이 믿고 감응하는 효험이 있게 하소서."
하니, 비답하기를,
"아뢴 바는 근시(近侍)로 하여금 거행하게 하였다."
하였다.

-----

○修撰李昌誼上疏, 辨鄭錫五之被斥於鄭宲, 其略曰:
重臣之公平恬雅, 同朝之所見推, 而惟其過自謙愼, 或有歉於恢拓之力量, 若謂之强引曲嫌則可矣, 反以此歸之於放倒之科者, 其果成說乎? 且臣伏聞昨日筵中, 因臺啓有癘疫闔沒者恤典擧行之命, 益有仰於掩骼之至仁。 而近日癘氣益熾, 無異兵革之慘。 惟我列聖朝連有別祭癘壇之擧, 至於棘城親祭之文, 至今臣民沒世感涕。 向來雖一次設祭, 而寢凈無期, 宜特遣大臣與近侍, 虔誠以禱, 俾有神人孚格之效焉。
批曰: "所陳令近侍擧行矣。"

=====

영조실록 55권, 영조 18년 6월 23일 경술 1번째기사 1742년 청 건륭(乾隆) 7년
조현명이 사직을 청하다


우의정 조현명(趙顯命)이 연달아 정고(呈告)하였으나 오래도록 상신(相臣)의 직임이 체차되지 않으니, 다시 차자를 올려 사직을 청하였다. 임금이 비답하기를,
"마음을 다하여 협찬한 것은 바로 경의 형이었다. 경과 경의 형은 그 마음이 동일한데 어찌 경에게 일호(一毫)라도 당습(黨習)으로 의심할 리가 있겠는가? 경이 고집하는 것은 나의 마음을 이해하지 못한 것이다."
하였다.

-----

○庚戌/右議政趙顯命, 以連呈告而久未解相職, 又上箚乞免。 批曰: "竭心協贊, 乃卿兄也。 卿及卿兄, 其心一也, 豈於卿有毫分以黨疑之之理哉? 卿之撕捱, 不諒予心。"

=====

영조실록 55권, 영조 18년 6월 23일 경술 2번째기사 1742년 청 건륭(乾隆) 7년
함경도에 서리와 우박이 내리다


함경도 무산(茂山) 등 7읍에 서리와 우박이 번갈아 내렸다.

-----

○咸鏡道 茂山等七邑, 霜、雹交作。

=====

영조실록 55권, 영조 18년 6월 24일 신해 1번째기사 1742년 청 건륭(乾隆) 7년
사헌부에서 전계를 아뢰다


사헌부에서 전계(前啓)를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○辛亥/憲府申前啓, 下允。

=====

영조실록 55권, 영조 18년 6월 25일 임자 1번째기사 1742년 청 건륭(乾隆) 7년
윤지태·이성중·이천보 등에게 관직을 제수하다


윤지태(尹志泰)를 장령으로, 이성중(李成中)을 헌납으로, 이천보(李天輔)를 부수찬으로, 홍계유(洪啓裕)를 의주 부윤(義州府尹)으로, 정이검(鄭履儉)을 동래 부사(東萊府使)로, 조영국(趙榮國)을 전라도 관찰사로, 조명겸(趙明謙)을 강원도 관찰사로 삼았다.

-----

○壬子/以尹志泰爲掌令, 李成中爲獻納, 李天輔爲副修撰, 洪啓裕爲義州府尹, 鄭履儉爲東萊府使, 趙榮國爲全羅道觀察使, 趙明謙爲江原道觀察使。

=====

영조실록 55권, 영조 18년 6월 28일 을묘 1번째기사 1742년 청 건륭(乾隆) 7년
조현명이 다시 사면을 청하다


우의정 조현명(趙顯命)이 다시 차자를 올려 사면(辭免)을 바라니, 우악한 비답을 내려 면유(勉諭)하였다.

-----

○乙卯/右議政趙顯命又上箚乞免, 優批勉諭。

=====

영조실록 55권, 영조 18년 6월 28일 을묘 2번째기사 1742년 청 건륭(乾隆) 7년
윤광의가 심잠·차자를 올리다


교리 윤광의(尹光毅)가 심잠(心箴)을 지어 올리고 차자를 올려 마음을 바루는 향방을 아뢰니, 임금이 우악한 비답을 내려 답하였다.

-----

○校理尹光毅製進心箴, 上箚陳正心之方, 上優批答之。

=====

영조실록 55권, 영조 18년 6월 28일 을묘 3번째기사 1742년 청 건륭(乾隆) 7년
이익정이 단경 왕후가 가례를 올린 데에 대해 아뢰다


도승지 이익정(李益炡)이 아뢰기를,
"단경 왕후(端敬王后)155) 께서 가례(嘉禮)를 올린 해를 실록을 상고하여 찾아보라고 일찍이 명을 내리셨습니다마는, 마침내 실린 기록이 없어 《선원보략(璿源譜略)》에 첨입하지 못하였습니다. 그런데 신이 마침 종묘령(宗廟令) 신귀중(愼龜重)을 만났더니 《온릉지(溫陵誌)》 2권을 내보였는데, 곧 그의 아들 신후담(愼後聃)이 편집한 것으로서 사적이 꽤 상세히 실려 있었으며, 가례를 기미년156) 에 행한 것이 명확한 고거(考據)가 있었습니다. 가례를 이미 기미년에 행하였는데 추복(追復)도 2백년 뒤의 기미년157) 에 있었으니, 이 역시 이상한 일입니다. 가례의 연조(年條)와 복릉(復陵)의 사실을 《선원보략(璿源譜略)》과 지장(誌狀) 가운데에 입록(入錄)하는 것이 좋겠습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"이는 곧 궐전(闕典)이니 종부시(宗簿寺)와 운각(芸閣)158) 으로 하여금 아울러 거행하도록 하라."
하였다.

-----

○都承旨李益炡曰: "端敬王后嘉禮之年, 曾有實錄考出之命, 而終無載錄者, 未得添入於璿源譜略矣。 臣適逢宗廟令愼龜重, 則出示《溫陵誌》二卷, 卽其子後聃所編輯, 而事蹟頗詳悉, 嘉禮之行於己未, 明有考據。 嘉禮旣行於己未, 追復又在於二百年後己未, 亦異矣。 嘉禮年條及復陵事實, 宜入錄於璿譜及誌狀中好矣。" 上曰: "此乃闕典, 竝令宗簿芸閣擧行。"

=====

영조실록 55권, 영조 18년 6월 28일 을묘 4번째기사 1742년 청 건륭(乾隆) 7년
《동몽선습》을 인출케 하다


운관(芸館)에 명하여 《동몽선습(童蒙先習)》을 인출하여 올리라고 하였다. 이 책은 바로 중종조에 박세무(朴世茂)가 편찬한 것이다. 임금이 그 책이 조리가 있어 비단 어린이들이 처음 배우는 데에 요긴할 뿐만 아니라 또 역대(歷代)를 기록한 끝에는 비풍(匪風)·하천(下泉)159) 의 생각이 들게 된다 하고 드디어 이런 뜻으로 친히 서문을 지어 진서(眞書)160) 와 언문(諺文)으로써 경서(經書) 언해(諺解)의 예대로 인출하여 장황(粧潢)161) 하여 올리라고 명하였다.

-----

○命芸館, 刊進《童蒙先習》。 是書, 卽中廟朝(朴枝茂)〔朴世茂〕 所撰也。 上以其書有條理, 不但小兒初學之要, 且於歷代所記末端, 有《匪風》、《下泉》之思, 遂以此意, 親製序文, 命以眞、諺, 依經書諺解例, 刊印粧入。

=====

영조실록 55권, 영조 18년 6월 30일 정사 1번째기사 1742년 청 건륭(乾隆) 7년
어떤 별이 북두성 아래로 흐르다


어떤 별이 북두성 아래로 흘러갔다.

-----

○丁巳/有星流于北斗星之下。

=====

영조실록 55권, 영조 18년 6월 30일 정사 2번째기사 1742년 청 건륭(乾隆) 7년
은전 절목에 대해 의논하다


임금이 대신과 비국 당상을 인견하였다. 임금이 은전 절목(銀錢節目)에 대하여 물으니, 좌의정 송인명(宋寅明)이 말하기를,
"경외(京外)의 은전 총계는 3,40만 냥에 불과하며 모두가 9성(成)이 아닌데, 지금 만일 10성(成)으로 개주(改鑄)한다면 태반이 줄어들 것이니, 이것이 불편한 점의 첫째입니다. 또 삼남(三南)에서는 오로지 쌀과 돈과 무명 세가지만 쓰고 은전을 쓰는 일이 없는데, 이제 만약 10성으로 주조하여 돈 대신 쓰게 한다면 서북의 은화가 반드시 삼남으로 많은 양이 흘러들어갈 것이니, 양서(兩西)에는 반드시 도리어 지극히 귀하게 될 것입니다. 그리하여 역관(譯官)은 이익을 잃게 되고 빈손으로 연경(燕京)에 들어가게 될 것이며 뜻밖의 폐단이 없으리라고 어떻게 보장하겠습니까? 이것이 불편한 점의 둘째입니다."
하였고, 부국 당상 신사철(申思喆)이 아뢰기를,
"불편한 사단은 한 두 가지가 아닙니다. 박문수(朴文秀)가 처음에 그 의논을 주장하였는데, 이제 와서는 또한 불편함을 말하고 있습니다. 신의 생각으로는 결코 행하여질 수 없다고 봅니다."
하였다. 박문수가 말하기를,
"보화(寶貨)는 스스로 유통되는 길이 있기 마련인데, 어떻게 꼭 삼남에만 많이 흘러들어간다고 걱정하여 더 주조하는 것을 윤허하지 않을 수 있겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"동자(董子)162) 가 이르기를, ‘그 의리(義理)는 바루고 그 이익은 꾀하지 않는다.’고 하였다. 민심의 교사(巧詐)함이 오로지 돈의 유통에 기인하고 있는데, 만약 또 은화의 유통을 허락한다면 이는 그 교사한 습성을 더 부추기는 것이 될 것이니, 사주(私鑄)하는 폐단은 오히려 말절(末節)에 속할 것이다. 돈이란 본래 우물(尤物)163) 인데, 이 우물을 또 하나 더 보탠다면 민심의 교사를 어찌 이루 다 말할 수 있겠는가? 더구나 재신(宰臣)들의 의견도 또한 일치하지 않는다 하니, 형세가 돈을 더 주조할 수 밖에 없다."
하였다. 송인명이 수안(遂安)의 동산(銅山)을 박문수에게 맡겨서 일을 성취시키게 하기를 청하니, 박문수가 말하기를,
"동산에서 구리를 많이 캐게 될지의 여부는 확실히 알 수 없는 일입니다. 마침내 여의하지 못하면 일을 주관한 사람은 필시 그 죄를 당할 것인데, 하필이면 신에게 억지로 맡기려 한단 말입니까?"
하매, 교리 김상적(金尙迪)이 말하기를,
"박문수는 감히 임금의 앞에서 대신과 더불어 말로써나마 서로 힐책(詰責)하였으니, 연석(筵席)의 체통에 어긋남이 있습니다. 추고(推考)해야 마땅합니다."
하니, 임금이 윤허하였다. 김상적이 또 말하기를,
"나라에서 명령을 내리면 백성들이 반드시 믿도록 하여야 하는 것입니다. 오늘날의 일로 말하자면 한 사람의 연신(筵臣)이 은화를 주조하자고 청하면 위로 대신에서부터 아래로 여러 재신(宰臣)에 이르기까지 깊이 강구해 보지도 아니하고 창졸간에 응대하고 전(殿)에서 물러나와서는 바로 불편하다는 의논을 펴서 쉽사리 바꾸어 버리기 때문에, 임금의 말에 신빙성이 없어지고 다만 연석의 체통에 번거롭고 시끄러움만 더해 주는 꼴이 되었으니, 참으로 개연(慨然)합니다. 이 뒤로는 계책을 헌의한 신하가 있으면 즉석에서 단행하려 하지 마시고 여러 재신들로 하여금 물러나와 상의하게 하시고 각자 소견을 다 아뢰게 한 뒤에 채택하도록 하소서."
하니, 임금이 그렇게 여겼다.

-----

○上引見大臣、備堂。 上問銀錢節目, 左議政宋寅明曰: "京外之銀, 摠計都數不過三四十萬兩, 而皆非九成, 今若改鑄爲十成, 則太半減縮, 其難便者一也。 且三南專用米、錢、木三者, 而無用銀之事, 今若以十成鑄行以代用錢, 則西北銀貨必多流入於三南, 至於兩西必反爲極貴。 譯官失利, 空手赴燕, 安知無意外之弊? 其難便者二也。" 備堂申思喆曰: "難便之端非一。 朴文秀始主其論, 而到今亦言其不便。 臣意則決不可行矣。" 文秀曰: "寶貨自有流行之理, 何可以多入三南爲憂, 而不許其加鑄乎?" 上曰: "董子云, ‘正其誼, 不謀其利。’ 民心之巧詐, 專由於行錢, 若又許行銀, 則是益其巧詐之習, 私鑄之慮, 猶屬末節矣。 錢本尤物, 而又添此一尤物, 則民心巧詐, 豈勝言哉? 況諸宰之見, 亦不一云, 其勢當許加鑄錢而已。" 寅明請以遂安銅山, 付文秀以就事, 文秀曰: "銅山之多採, 未可的知。 畢竟不諧, 則主事者必有其罪, 臣何必强任之乎?" 校理金尙迪曰: "文秀敢於上前, 與大臣以言語相詰, 有乖筵體。 宜推考。" 上許之。 尙迪又曰: "國之出令, 在於民之必信。 以今日事言之, 一筵臣以鑄銀爲請, 則上自大臣, 下至諸宰, 不能熟講, 卒乍應對, 下殿之後, 旋有不便之論, 而容易變改之故, 王言無以必信, 而只益筵體之煩聒, 誠爲慨然。 後有獻計之臣, 則不宜卽席斷行, 宜令諸宰退議, 各陳所見, 以俟裁擇。" 上然之。

=====

영조실록 55권, 영조 18년 6월 30일 정사 3번째기사 1742년 청 건륭(乾隆) 7년
정속오·김성응의 직을 체직하다


이조 판서 정석오(鄭錫五)와 병조 판서 김성응(金聖應)의 직을 체개(遞改)하였다. 좌의정 송인명이 말하기를,
"유신(儒臣)이 논척(論斥)하였으니 협잡 여부는 막론하고서라도 두 중신(重臣)이 한 번은 염치를 세우도록 해야 할 일입니다."
하니, 임금이 윤허하였다.

-----

○遞吏判鄭錫五、兵判金聖應之職。 左議政宋寅明言: "儒臣論斥, 勿論挾雜與否, 此則兩重臣宜令一伸廉隅矣。" 上許之。

=====

영조실록 55권, 영조 18년 6월 30일 정사 4번째기사 1742년 청 건륭(乾隆) 7년
민응수·박문수·김성응에게 관직을 제수하다


민응수(閔應洙)를 이조 판서로, 박문수(朴文秀)를 병조 판서로, 김성응(金聖應)을 어영 대장으로 삼았다.

-----

○以閔應洙爲吏曹判書, 朴文秀爲兵曹判書, 金聖應爲御營大將。

=====

영조실록 55권, 영조 18년 6월 30일 정사 5번째기사 1742년 청 건륭(乾隆) 7년
윤식이 곡물 비축 방책과 주조 폐단에 대해 아뢰다


장령 윤식(尹植)이 상소하여 곡물을 비축할 방책과 돈을 더 주조하는 폐단을 아뢰니, 비답하기를,
"진달한 바는 마땅히 하교하겠다."
하고, 이어 원소(原疏)는 유중(留中)하라고 명하였다.

-----

○掌令尹植上疏, 陳儲穀之策, 加鑄之弊, 批曰: "所陳當下敎。" 原疏仍命留中。

=====

