영조실록 55권, 영조 18년 1월 1일 신유 1번째기사 1742년 청 건륭(乾隆) 7년
권농의 윤음을 내리다


제도(諸道)에 권농(勸農)의 윤음(綸音)을 내렸다.

-----

○朔辛酉/下勸農綸音于諸道。

=====

영조실록 55권, 영조 18년 1월 2일 임술 1번째기사 1742년 청 건륭(乾隆) 7년
박필주가 원우를 훼철하지 말 것을 상소하다


찬선(贊善) 박필주(朴弼周)가 상소하여 사직하니, 별유(別諭)하여 돈소(敦召)의 명을 내렸다. 또 삼성사(三聖祠)001) 의 원우(院宇)를 훼철(毁撤)하지 말 것을 청했는데, 대략 이르기를,
"신은 성상의 비지(批旨)에 이른바 정도(正道)·존현(尊賢)의 하교에 대하여 삼가 드릴 말씀이 있습니다. 신은 감히 성상께서 도학을 바루려 하지 않으신다거나 어진 이를 존숭하지 않으신다고 여기지는 않습니다. 다만 처분이 중도에 지나치시기 때문에 되레 그것에 가려 변별(辨別)할 수 없다는 것입니다. 일에는 진실로 비슷한 예가 있으니, 청컨대 산 사람을 두고 비유해 보겠습니다. 사람이 사는 집의 담장을 헐어 편히 살 수 없게 하고서 ‘내가 너를 해치려는 것이 아니라 너를 돌봐 주려는 것이다.’라고 말한다면, 그 누가 믿겠습니까? 가령 다른 사우를 훼철한다면 그래도 옳겠으나 삼성(三聖)의 위판(位版)이 있는 곳이라면 사체나 도리로 보아서 단연코 극히 미안한 일인 줄로 압니다. 무릇 당초에 선비들이 자의로 신주를 봉안한 것이 참으로 참람된 일인 듯하기는 하지만, 전연 본데가 없다고는 말할 수 없습니다. 그것은 비단 창주 정사(滄洲精舍)002) 의 고사(故事)가 있을 뿐만이 아닙니다. 신이 삼가 주자(朱子)의 행장(行狀)을 보니, 한거(閒居)할 때를 서술한 대목에 ‘동이 채 트기 전에 일어나서 심의(深衣)와 폭건(幅巾)·방리(方履)로 가묘(家廟)에 참배하고 선성(先聖)까지 참배한다.’ 하였는데, 이미 선성이라고 말한 것을 보면 부질없이 하는 일은 아닐 것이며 반드시 유상(遺像)이나 위패를 모신 곳이 있었을 것입니다. 그러니 일이 참으로 참람하다고 할 수 있는데 주자가 어찌 그런 일을 했겠습니까? 또 성현의 신령은 마치 물이 땅속을 흐르듯 어디를 가나 없는 곳이 없기 때문에 진정으로 마음을 정성스럽게 하여 제사을 올린다면, 아! 밝은 신도(神道)는 바로 거기에 있게 되는 것입니다. 지금은 사우를 세우고 정성을 드린 뒤인데 성신(聖神)의 의탁함이 그곳에 있지 않음을 어떻게 알아서 기어코 훼철하려고 하십니까? 신은 일찍이 주자가 《시경(詩經)》의 공손석부(公孫碩膚)003) 의 뜻을 해석한 대목을 음미한 바 있습니다. 거기에 이른바 ‘참사(讒邪)한 말이 주공(周公)의 충성(忠聖)에 가해지지 못하게 한다.’는 해석은 시를 읊은 사람의 의사를 잘 터득한 것으로, 그의 애경(愛敬)이 이르지 않은 곳이 없음도 아울러 볼 수 있습니다. 이런 뜻에서 미뤄보면 ‘훼(毁)’의 한 글자는 삼성사에 가할 수 없는 일입니다. 그런데 조정에서는 헐라고 명하고 대신(臺臣)은 헐지 말라고 청하여 서로 견지하면서 어수선하게 날마다 조보(朝報)에 오르니, 그 체면을 손상하고 안목을 혼란하게 하는 것이 어떻다 하겠습니까? 이러한 일의 의의(意義)는 알기가 극히 어려운 일은 아닌데도 바로 군신(群臣)들이 잘 개진(開陳)하지 못한 탓으로 일월과 같이 밝으신 총명으로도 우연히 선입견(先入見)이 주(主)가 됨을 면할 수 없음이 이 지경에 이르렀으니, 전하의 정도(正道)·존현(尊賢)의 본의에 흠이 되지나 않을까 그윽이 염려됩니다."
하니, 비답하기를,
"유신(儒臣)을 대접하는 도리가 어떻게 매정할 수 있겠는가? 이미 거행한 것 이외에는 그대로 시행하라."
하였다. 이에 미처 훼철되지 않은 것은 훼철을 면하게 되었다. 조금 후에 또 하교하기를,
"이 뒤로는 비록 삼성사라 할지라도 다시 짓는 자가 있으면 감사는 나문(拿問)하여 처리하고 수령은 정배(定配)하라."
하였다.

-----

○壬戌/贊善朴弼周上疏辭, 別諭敦召之命。 又請勿毁三聖祠院, 其略曰:
臣於聖批所謂正道尊賢之敎, 竊有復焉。 臣非敢謂聖上不正道也不尊賢也。 特以處分過中之故, 爲其所掩, 不能別白耳。 事固有相似者, 請以生人喩之。 撤其墻屋, 使不得奠居, 而曰 ‘非我害汝, 乃眷汝也’ 云, 則其孰信之乎? 假使當毁他祠猶可, 若三聖位版所在, 則事體道理決知其甚未安也。 夫當初士子之私自妥靈, 固若屑越, 而亦不可謂全無所受。 蓋不但有滄洲精舍故事。 臣伏見朱子行狀, 其敍閑居也, 有曰 ‘未明而起, 深衣、幅巾、方履拜於家廟, 以及先聖,’ 夫旣曰先聖, 則非可以徒爲也, 必有遺像位置之所。 事苟屑越, 而朱子豈爲之哉? 且夫聖賢之神, 如水之行於地中, 無往而不在, 苟精意而享之, 則於昭之神, 卽此而在矣。 今於立祠揭虔之後, 亦安知聖神之所憑依, 果不在此, 而必撤而毁之乎? 臣嘗有味乎朱子解《詩公孫碩膚》之義。 其所謂 ‘不使讒邪之口, 得以加於公之忠聖’ 者, 善說得詩人意, 而可見其愛敬之無不至。 以此義推之, 則毁之一字, 非所加於三聖之祠。 而朝家則命毁之, 臺臣則請勿毁, 以此相持, 紛紛然日謄朝紙, 其傷體面礙眼目者, 未知爲如何也? 此等事義, 無甚難曉, 而直緣群下不善開陳, 雖以日月之明, 不免偶主先入之見, 以至於此, 竊恐不能無歉於殿下正道尊賢之本意也。
批曰: "待儒臣之道, 豈可浼浼? 已擧行者外, 依施焉。" 於是, 未及毁撤者, 得免毁撤。 尋又下敎曰: "此後雖三聖祠或有更建者, 則道臣拿處, 守令定配。"

=====

영조실록 55권, 영조 18년 1월 2일 임술 2번째기사 1742년 청 건륭(乾隆) 7년
원조의 하례를 받고 하전을 받다


임금이 인정전에서 원조(元朝)의 하례를 받으니, 좌의정 송인명(宋寅明) 등이 의식대로 하전(賀箋)을 바치고 칭하하였다.

-----

○上受元朝陳賀于仁政殿, 左議政宋寅明等奉箋稱賀如儀。

=====

영조실록 55권, 영조 18년 1월 3일 계해 1번째기사 1742년 청 건륭(乾隆) 7년
태백성이 낮에 나타나다


태백성(太白星)이 낮에 나타났다.

-----

○癸亥/太白晝見。

=====

영조실록 55권, 영조 18년 1월 4일 갑자 1번째기사 1742년 청 건륭(乾隆) 7년
송인명·조현명 등이 재변이 거듭 닥친 일을 진계하다


태백성이 낮에 나타났다. 임금이 대신과 비국 당상을 인견하였다. 좌의정 송인명(宋寅明), 우의정 조현명(趙顯命) 등이 세시(歲時)가 신정(新正)에 속하는데 재변이 거듭 닥친 일로써 서로 함께 진계(陳戒)하기를,
"성상께서 춘추가 점점 높아지시니 분발하는 의지가 아마도 처음과 같지 못한 듯합니다. 삼가 바라건대, 호령을 내려 시행할 즈음에 몹시 성찰(省察)을 더하시어 거경(居敬)·궁리(窮理)로 마음을 다스리는 근본을 삼으소서."
하니, 임금이 말하기를,
"내 나이 이제 50에서 한 살이 모자라는데 정신도 따라서 줄어들었으니, 어떻게 국사를 꾸려나갈 수 있겠는가?"
하였다. 송인명이 말하기를,
"생각해 보면 지금 세 곳 변방은 편안하고 조정도 일이 없으나, 삼남(三南)004) 의 백성들은 군역(軍役)에 시달려 변란(變亂)을 바라는 마음이 있고 양서(兩西)005) 의 백성들은 기근(飢饉)에 쪼들려 유리(流離)할 걱정이 있습니다. 신 등처럼 반식(伴食)하는 자는 논할 것도 없거니와, 분발하고 면려하여 억만년 끝없는 경상(慶祥)을 여는 일은 그 책임이 어찌 성상에게 있지 않겠습니까?"
하고, 조현명이 말하기를,
"성상의 춘추가 마침 거백옥(蘧伯玉)의 지비지년(知非之年)006) 에 미쳤으니, 경척(警愓)하는 마음이 다른 때와는 자별하실 것입니다. 성상의 학문이 고명(高明)하시니 어찌 49년 동안의 잘못됨이 있었겠습니까마는, 일마다 마음을 두고 살피시되 심술(心術)의 기미(機微)와 희로 애락(喜怒哀樂)의 발현에 있어서 언제나 절도(節度)에 맞는가 안맞는가와 대궐의 안과 조정의 사이에 일이 의리에 맞는지 안맞는지를 새겨보시어, 허물이 있으면 고치고 없는 경우 더욱 힘써서 실용상의 공부를 하시면 어찌 좋지 않겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"경의 말이 매우 절실하니, 마땅히 힘써 보겠다."
하였다. 송인명이 또 효종조에 양송(兩宋)007) 을 대우하던 고사(故事)에 준하여 지성으로 유현(儒賢)을 초대하기를 청하니, 임금이 말하기를,
"산림의 선비는 매양 고집이 많은 편이다. 근년에 한 사람의 거칠고 질박(質朴)한 양득중(梁得中)을 겨우 불러들였더니, 그 역시 쫓아서 보내버렸다. 윗사람이 만약 정성과 예의가 모자라면 아래에 있는 자가 진실로 힘써 면계(勉戒)해야 하는데도 지금은 위에서 권면하고 아래에서는 쫓아내니, 그러면 내가 직접 가서 끌고 오라는 말인가?"
하였다. 송인명이 말하기를,
"어유봉(魚有鳳)이 만약 세자가 입학할 때에 맞추어 올라왔으면 좋겠습니다마는, 한번 하유(下諭)하셨을 뿐이니 어찌 즐기어 오겠습니까?"
하니, 임금이 이에 정원으로 하여금 경연에서 뽑힌 신하들에게 다시 별유(別諭)를 매겨 세자의 입학에 맞추어 진참(進參)하도록 하라고 하였다. 송인명이 또 90세는 대질(大耋)의 나이이니, 마땅히 품계를 변경시키는 은전을 베풀어야 한다고 말하고 이어 몇 사람을 들면서 청하니, 조현명이 말하기를,
"늙은이를 우대하는 은전은 음식물을 후히 내리는 것이 마땅합니다. 어떻게 경솔히 관작을 제수할 수 있겠습니까?"
하였다. 송인명이 말하기를,
"이들은 얼마 안되어 죽을 사람들입니다. 설혹 은전이 과하다 한들 무엇을 걱정하겠습니까? 또 고례(古例)도 있습니다."
하니, 조현명이 말하기를,
"고례가 비록 있기는 하나 잘못된 전례를 따라서는 부당합니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"임금이란 효도로써 나라를 다스리는 것이니, 나이가 구질(九耋)에 이르렀다면 마땅히 그 아들의 애일(愛日)008) 하는 마음도 생각해야 할 것이다."
하였다. 조현명이 말하기를,
"작록(爵祿)은 끝내 양로(養老)를 위한 자료가 아닌데, 어땋게 그 자손의 사정까지 생각할 수 있겠습니까?"
하니, 임금이 옳게 여겼다. 송인명이 말하기를,
"공흥도 경차관(公洪道敬差官) 홍익삼(洪益三)이 양전(量田)한 후에 묵은 전답은 강속전(降續田)009) 으로 세미(稅米)를 감면해 줄 것을 청했는데, 그 청을 허락하는 것이 마땅할 것입니다."
하니, 그대로 따랐다. 송인명이 또 북도는 연이어 기근(饑饉)이 들어 백성의 사정이 목마르게 괴로워하는 형편이니 마땅히 향축(香祝)을 특별히 보내어 명산(名山)에 공경히 빌어서 풍년을 기원하여야 한다고 말하자, 예조 참판 김약로(金若魯)가 말하기를,
"사전(祀典)은 지극히 중대한 것이고 풍년을 비는 것은 더욱 성대한 예식입니다. 그러나 외방(外方)에 가서 풍년을 비는 일은 이미 이 예문에 없는 예이니, 새로 창시(創始)하여 행하는 것은 부당합니다."
하니, 임금이 이르기를,
"예관의 말이 참으로 옳다. 그만두도록 하라."
하였다.

-----

○甲子/太白晝見。 上引見大臣、備堂。 左議政宋寅明、右議政趙顯命等, 以歲屬新正, 災又荐臻, 相率陳戒曰: "聖上春秋漸暮, 奮發之志恐不如初。 伏願發號施令之際, 猛加省察, 以居敬、窮理爲治心之本焉。" 上曰: "予今年五十減一, 精神亦隨以減, 安能做國事乎?" 寅明曰: "顧今三陲晏然, 朝廷無事, 而三南之民困於軍役, 有思亂之慮, 兩西之民迫於飢饉, 有渙散之憂。 如臣等伴食者, 固無論已, 若其奮發淬勵, 以開億萬年無疆之休者, 其責豈不在於聖上乎?" 顯命曰: "聖壽適及蘧伯玉知非之年, 警惕之念, 宜與他時自別。 聖學高明, 豈有四十九年之非, 而隨事存省, 心術之微、喜怒之發, 必曰中節乎否乎, 閨閫之內, 朝廷之上, 亦曰當理乎否乎, 有改無勉, 實用工夫, 則豈不好乎?" 上曰: "卿言切實, 當爲自勉。" 寅明又請依孝廟朝待兩宋故事, 以至誠招來儒賢, 上曰: "山野之人, 每多固執。 頃年僅得踈野一梁得中, 而亦逐之使去。 在上者若欠誠禮, 則在下者固當勉戒, 然今也勉之於上, 逐之於下, 予將親與之携來乎?" 寅明曰: "魚有鳳若趁世子入學時上來則好矣, 而一番下諭而已, 則豈肯來乎?" 上於是, 令政院更下別諭於經筵抄選之臣, 俾趁參入學。 寅明又言, 九十是大耋之年, 宜施變品之典, 因擧數人以請之, 顯命曰: "優老之典, 厚其食物宜矣。 何可輕授官爵乎?" 寅明曰: "此朝暮人耳。 設或過於恩典, 庸何傷乎? 且有古例也。" 顯命曰: "古例雖有之, 不當遵謬例也。" 上曰: "王者以孝爲治, 年至九耋, 則宜念其子愛日之心也。" 顯命曰: "爵祿終非養老之資, 何可恤其子孫私情乎?" 上是之。 寅明言: "公洪道敬差官洪益三請量後陳田之降續減稅, 宜許其請。" 從之。 寅明又以北道荐飢, 民事渴悶, 宜別遣香祝, 虔禱名山, 以祈有年, 禮曹參判金若魯曰: "祀典至重, 祈年尤盛禮也。 外方祈年, 旣是無於禮之禮, 不當義起而行之。" 上曰: "禮官之言誠然。 其置之。"

=====

영조실록 55권, 영조 18년 1월 4일 갑자 2번째기사 1742년 청 건륭(乾隆) 7년
주강을 행하고 북도의 진정을 의논하다


임금이 주강(晝講)을 행하였다. 대신과 영성군(靈城君) 박문수(朴文秀)를 소견하고 북도의 진정(賑政)을 의논하였는데, 영남의 곡물 1만 곡(斛)을 더 주기로 하고 영남과 관동의 배에 실어서 보내기로 하였다. 이때에 함경 감사 윤용(尹容)이 굶주린 백성이 30만 명이나 되어 전에 보내 준 영남의 곡물 10만 곡(斛)으로는 구제할 수 없다 하여 더 보내 줄 것을 장계로 청하였기 때문이었다. 임금이 박문수가 북도의 사정을 잘 안다 하여 자주 물었는데, 박문수가 대답해 아뢸 때 목소리가 너무 컸고 또 경재(卿宰)들과 옳고 그름을 다투어 목소리와 얼굴빛이 매우 날카로우니, 승지가 추고(推考)하기를 청하였으나, 임금이 추고하지 말라고 명하였다.

-----

○上行晝講。 召見大臣及靈城君朴文秀, 議北道賑政, 加劃嶺南穀一萬斛, 令嶺南及關東船運以送。 時咸鏡監司尹容, 以飢口爲三十萬, 而前所劃送嶺穀十萬斛, 不足以接濟, 狀請加劃故也。 上以文秀能知北事, 輒加顧問, 文秀奏對, 聲音太高, 又與卿宰爭論是非, 聲色甚厲, 承旨請推, 上命勿推。

=====

영조실록 55권, 영조 18년 1월 4일 갑자 3번째기사 1742년 청 건륭(乾隆) 7년
왕세자의 지영례와 지송례의 방법을 의논하다


예조 참판 김약로(金若魯)가 태묘(太廟) 전알(展謁) 때에 왕세자의 지영례(祗迎禮)와 지송례(祗送禮)를 행하여야 할지의 여부를 여쭈니, 임금이 말하기를,
"이제는 마땅히 성인(成人)의 예(禮)로써 책임을 지워야 하니, 그 전례에 따라 행하라."
하였다. 김약로가 또 말하기를,
"왕세자가 입학에 이미 길일(吉日)을 가렸습니다. 일찍이 선왕조(先王朝) 때에는 입학 후에 관례(冠禮)를 행한 때도 있었고 혹은 관례를 행한 뒤에 입학한 때도 있었는데, 그때마다 연석(筵席)의 하교로 인하여 거행하였습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"선왕조의 구례는 어떠하였는가?"
하자, 김약로가 말하기를,
"현종께서는 11세에 관례를 행하고 12세에 입학하셨으며, 숙종께서는 9세에 입학하고 10세에 관례를 행하셨으며, 경종께서는 8세의 봄에 입학하고 가을에 관례를 행하셨습니다."
하니, 임금이 초봄을 기다려 다시 품지(稟旨)하라고 명하였다. 김약로가 또 말하기를,
"왕세자가 태묘에 전알할 때 왕세자의 배위(拜位)는 묘정(廟庭)의 동북향에 베풀고 전하의 자리는 서향에 베풀어, 전하께서 먼저 사배(四拜)를 행하시면 왕세자는 북향 자리에 나아가 사배한 뒤에 전하와 세자께서 또 배례를 행하시고 봉심(奉審)하실 때에는 전하께서 섬돌에 올라서 태묘 안으로 들어가고 왕세자는 배위(拜位)에 그대로 서 있어야 합니다. 아울러 이로써 마련하는 것이 마땅하겠습니다."
하니, 임금이 윤허하였다.

-----

○禮曹參判金若魯, 以太廟展謁時, 王世子祗迎、祗送行否稟達, 上曰: "今則當責以成人之禮, 其令依例行之。" 若魯又言: "王世子入學, 旣涓吉矣。 曾在先朝, 有入學後冠禮之時, 或有冠禮後入學之時, 輒因筵敎擧行矣。" 上曰: "先朝舊例何如。" 若魯曰: "顯廟十一歲行冠禮而十二歲入學, 肅廟九歲入學而十歲行冠禮, 景廟則八歲春入學而秋行冠禮矣。" 上命待開春更稟。 若魯又曰: "王世子謁廟時, 設王世子拜位於廟庭東北向, 而殿下西向, 先行四拜, 王世子詣北向位四拜後, 殿下及世子, 又行拜禮, 而至奉審時, 殿下陞詣廟內, 王世子則仍立拜位。 竝宜以此磨鍊。" 上允之。

=====

영조실록 55권, 영조 18년 1월 4일 갑자 4번째기사 1742년 청 건륭(乾隆) 7년
윤양래가 사직을 청하다


좌참찬 윤양래(尹陽來)가 나이 70세가 되었다 하여 《예경(禮經)》과 우리 나라의 옛 전례(典禮)를 인용하여 상소하고 치사(致仕)010) 를 청하니, 임금이 우악(優渥)한 비답을 내리고 윤허하지 않았다.

-----

○左參贊尹陽來, 以年滿七十, 上疏引《禮經》及國朝舊典, 乞致仕, 上優批, 不許。

=====

영조실록 55권, 영조 18년 1월 5일 을축 1번째기사 1742년 청 건륭(乾隆) 7년
태백성이 낮에 나타나다


태백성이 낮에 나타났다.

-----

○乙丑/太白晝見。

=====

영조실록 55권, 영조 18년 1월 5일 을축 2번째기사 1742년 청 건륭(乾隆) 7년
임금의 잘못을 함묵한 대관을 체직하다


임금이 인정문(仁政門)에서 조참(朝參)을 행하였다. 좌의정 송인명(宋寅明)이 몸을 가다듬고 수행(修行)을 하면 재앙이 바뀌어 상서로움이 된다고 진계하고, 또 말하기를,
"여기(癘氣)011) 가 바야흐로 치성하고 국고(國庫)가 비어 실로 목전에 닥칠 걱정이 있으니, 마땅히 부세(賦稅)를 맡은 신하를 신칙하고 절약하는 방도를 강구해야 합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"기강이 서야만 모든 일이 따라서 제대로 되는 것인데, 연초(年初)의 차대(次對)에는 비국 당상이 결원(缺員)이더니 오늘의 조참에는 대간이 갖추어지지 않았다. 이러고 무슨 일을 이룰 수 있겠는가? 나의 생각에는 대간은 혁파(革罷)해도 옳을 것이다."
하였다. 이어 선지(宣旨)하기를, ‘조종 백관으로 하여금 소회(所懷)가 있는 자는 들어와서 고하게 하라.’ 하였으나, 끝내 한 사람도 응지(應旨)하는 이가 없었다. 홍문관의 이창의(李昌誼)·이성중(李成中)·정휘량(鄭翬良) 등이 나아가 아뢰기를,
"정문(正門)의 조참에서 구언(求言)하는데도 뜰에 가득한 신료(臣僚) 가운데 한 사람도 진언(進言)하는 이가 없는 것은 전하께서 마음을 비우고 화평하게 받아들이시는 아량이 모자라기 때문에 그러한 것입니다. 의당 마음을 기울여 면려하시고 언로(言路)를 넓히도록 하소서."
하였고, 송인명이 말하기를,
"옛날의 잘 다스려진 시대를 보면 사람들이 하고 싶은 말을 할 수 있었는데, 지금은 말을 하라고 하여도 또한 말하지 않으니, 이는 바로 전하께서 몸소 반성해 보실 곳입니다. 아마도 이이(訑訑)012) 한 안색과 음성으로 인하여 그리 된 것이 아니겠습니까? 위(衛)나라의 대부(大夫)가 유유(唯唯)013) 하고 감히 임금의 잘못을 바로 잡지 못해서 위의 나라 일이 날로 그르쳐졌는데, 지금은 유유만이 아니라 모두가 묵묵히 있으니 망국(亡國)의 조짐이 불행하게도 가까워진 것입니다."
하고, 이어 함묵(緘默)한 대관(臺官)을 모조리 파직할 것을 청하니, 임금이 다만 체직(遞職)하라고 명하였다.

-----

○上行朝參于仁政門。 左議政宋寅明, 以側身修行, 轉災爲祥陳戒, 又言: "癘氣方熾, 國儲傾乏, 實有方來之憂, 宜飭掌賦之臣, 講究節損之方。" 上曰: "紀綱立, 然後凡事亦隨而立, 歲初次對, 備堂不齊, 今日朝參, 耳目不備。 若是而甚事可做? 予謂耳目之官, 雖革罷可也。" 仍宣旨, 今在廷百官, 有所懷者, 使入告, 終無一人應旨者。 玉堂李昌誼、李成中、鄭翬良等進曰: "正門朝參求言之下, 滿庭臣僚無一人進言, 殿下虛心翕受之量, 有所未盡而然。 宜加意勉勵, 恢廣言路。" 寅明曰: "觀古治世, 人得以言之, 今也導之使言, 而亦不言, 此乃聖躬自反處也。 無乃訑訑之顔色聲音, 有以致之耶? 衛大夫唯唯莫敢矯非, 而衛之國事日非, 今則非但唯唯, 擧皆默默, 亡國之徵, 不幸近之矣。" 仍請緘默臺官, 一幷罷職, 上只命遞職。

=====

영조실록 55권, 영조 18년 1월 5일 을축 3번째기사 1742년 청 건륭(乾隆) 7년
박문수가 진휼사가 되어 북도에 가기를 청하다


영성군(靈城君) 박문수(朴文秀)가 이때에 진휼사(賑恤使)가 되어 북도의 진정(賑政)을 주관하고 있었는데, 영남의 곡물 운반이 제때에 미치지 못할 염려가 있어 임금에게 말하기를,
"신이 바야흐로 장임(將任)을 띠고 있으나, 지금은 평시라서 달리 보공(報功)할 길이 없습니다. 청컨대 우선 장임을 해체하고 필마(匹馬)로 북도에 달려가서 감사·어사와 진휼할 계책을 의논하고 또 관서로 가서 감사와 곡물 운반할 방도를 강구하게 하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"진휼사가 어찌 곡물을 찾아서 다른 도로 직접 가겠다는 것인가?"
하였다. 박문수가 말하기를,
"진정 백성에게 이롭다면 어찌 구구하게 일의 체모를 논하겠습니까?"
하고, 직접 가기를 굳이 청했으나, 임금이 끝내 윤허하지 않았다. 대신도 불가하게 여겼고 또 장임의 해직을 청한 것은 일이 외람된 데 관계된다 하여 추고(推考)하기를 청했으나, 임금이 말하기를,
"백성을 구휼하기에 바빠서 그의 말이 이러한 것이니, 추고할 필요는 없다."
하였다. 송인명이 또 말하기를,
"나이 많은 늙은이를 존경하고 받드는 것은 왕정(王政)의 큰 일이니, 나이 90세가 된 사람은 우대하는 은전이 없을 수 없습니다."
하고, 몇 사람의 성명을 일일이 들어가면서 아뢰니, 임금이 말하기를,
"나의 애일(愛日)하는 마음으로 미루어 보면 어찌 혈구(絜矩)014) 의 정사가 없을 수 있겠는가?"
하고, 조정 진신(搢紳) 중에서 나이 90세가 된 사람은 문관(文官)·음관(蔭官)·무관(武官)을 막론하고 모두 자급(資級)을 올려 주고 실직(實職)을 지내지 않은 사람도 가자(加資)하게 하였다.

-----

○靈城君 朴文秀時爲賑恤使, 句管北路賑政, 而以嶺南運穀有不及之慮, 言于上曰: "臣方帶將任, 而今當平世, 無他報効。 請姑解將任, 以匹馬馳往北道, 與監司、御史, 商確賑救之策, 又轉往關西, 與監司議運穀之方。" 上曰: "賑恤使, 豈可爲覓穀而躬往他道乎?" 文秀曰: "苟利於民, 何論區區事體乎?" 固請自往, 上終不許。 大臣亦以爲不可, 且以請解將任, 事涉猥越, 請推考, 上曰: "急於救民, 其言如此, 不必推也。" 寅明又言: "尊年養老, 王政之大者, 年滿九十者, 不可無優異之典。" 歷擧數人姓名以奏之, 上曰: "推予愛日之心, 豈可無絜矩之政乎?" 朝紳中年滿九十者, 無論文、蔭、武幷超資, 未經實職者, 亦加資。

=====

영조실록 55권, 영조 18년 1월 6일 병인 1번째기사 1742년 청 건륭(乾隆) 7년
유만중·이세진 등에게 관직을 제수하다


유만중(柳萬重)·이세진(李世璡)을 승지로, 윤득경(尹得敬)을 이조 좌랑으로, 조명겸(趙明謙)을 대사간으로, 허옥(許沃)을 집의로, 대사간 이제담(李齊聃)을 장령으로, 이제원(李濟遠)을 헌납으로, 이응협(李應協)을 지평으로, 홍계유(洪啓裕)를 응교로, 홍상한(洪象漢)을 겸 필선으로, 정석오(鄭錫五)를 예조 판서로, 조동점(趙東漸)을 남병사로 삼고, 이천보(李天輔)를 옥천 안핵 어사(沃天按覈御史)로 삼았는데, 옥천에 살인 사건이 생긴 때문이었다.

-----

○丙寅/以柳萬重、李世璡爲承旨, 尹得敬爲吏曹佐郞, 趙明謙爲大司諫, 許沃爲執義, 李齊聃爲掌令, 李濟遠爲獻納, 李應協爲持平, 洪啓裕爲應敎, 洪象漢爲兼弼善, 鄭錫五爲禮曹判書, 趙東漸爲南兵使, 李天輔爲沃川按覈御史, 以沃有殺獄也。

=====

영조실록 55권, 영조 18년 1월 6일 병인 2번째기사 1742년 청 건륭(乾隆) 7년
박문수가 육진의 청차의 폐단과 관서의 곡물로 북도의 진휼을 청하다


임금이 주강(晝講)에 나아갔다. 강하기를 마치자, 궐내에 입직한 무신들에게 앞으로 나와 소회를 아뢰라고 하였으나 모두 대답하려고 하지 않으니, 임금이 말하기를,
"마땅히 문법(文法)에 구애하지 않을 것이니, 만약 평상시에 생각해 둔 바가 있으면 마땅히 평온한 마음으로 말하라."
하였다. 부장(部將) 최필형(崔弼衡)은 북도 사람인데, 육진(六鎭)의 청차(淸差)015) 의 폐단을 들어 말하니, 영성군(靈城君) 박문수(朴文秀)가 말하기를,
"우리 나라 인심이 고약스럽습니다. 육진의 이교(吏校)016) 가 청차를 꾀어 그들을 빙자하여 정수(定數) 이상을 받아내는데 해마다 증가하여 전에 1필(疋)을 주던 것이 지금은 20필이 되었으며 다른 물건도 마찬가지입니다. 그래서 집집마다 거두는 것이 자그마치 수십 필에 이르고 있습니다. 10년 사이에 육진의 백성이 텅 비어버릴 염려가 있으니, 묘당에서 의당 상의하여 변통하여야 합니다."
하니, 임금이 옳게 여겼다. 박문수가 또 관서(關西)의 곡물 1만 5천 곡(斛)을 북도로 덜어주어 진휼의 밑천으로 삼기를 청하니, 임금이 여러 신하들에게 가부를 물었다. 비국 당상 민응수(閔應洙)가 말하기를,
"대동강에서 배로 운반하여 성천(成川)에 이르면, 거기서 북도까지는 4, 5일 길밖에 되지 않습니다. 북도의 백성으로 하여금 옮기도록 하면 그리 어렵지는 않을 듯합니다."
하니, 임금이 그대로 따랐다.

-----

○上御晝講。 講訖, 命闕內入直武臣等, 令進前奏所懷, 皆不肯對, 上曰: "當不以文法拘之, 如有常時所講究者, 宜平心以言之。" 部將崔弼衡北路人也, 以六鎭淸差之弊爲言, 靈城君 朴文秀曰: "我國人心巧惡。 六鎭吏校, 敎誘淸差, 憑藉徵索於定數之外, 逐年增加, 前之給一疋者, 今爲二十疋, 他物稱是。 每戶徵歛, 多至數十疋。 十年之間, 六鎭之民, 有空虛之慮, 自廟堂宜商確變通。" 上可之。 文秀又請以關西穀一萬五千斛, 移劃於北道賑資, 上問諸臣。 備堂閔應洙曰: "自大同江船運至於成川, 則去北道不過四五日程。 使北民移轉, 亦似不難。" 上從之。

=====

영조실록 55권, 영조 18년 1월 6일 병인 3번째기사 1742년 청 건륭(乾隆) 7년
조현명이 주조를 청하여 윤허를 받다


이에 앞서 우의정 조현명(趙顯命) 등이 아뢰기를,
"수안(遂安)에는 동산(銅山)이 있으니, 청컨대 돈을 주조하여 국용(國用)을 넉넉하게 하소서."
하였으나, 임금이 돈의 주조는 폐단이 있다고 하여 윤허하지 않았는데, 이에 이르러 하교하기를,
"내가 이미 돈의 폐단이 있음을 알고 있으니 어찌 더 돈의 주조를 가벼이 허락하랴마는, 이제 윤허하는 것은 곧 나라를 위한 심려(深慮)와 백성을 위한 장계(長計)에서이다."
하였다. 대개 의논하는 사람이 ‘해마다 흉년이 들어 국고가 비었으니 의당 돈을 주조하여 곡물을 사들여 흉년에 진휼할 대비책으로 삼아야 하고, 또 거두어 들이는 베를 쌀로 내게 하는 폐단을 없애야 한다.’고 해서 드디어 윤허하게 된 것이다. 조현명이 또 남유용(南有容)의 석방(釋放)을 청하였다. 남유용은 귀양간 지 오래여서 여러 신하들이 여러 차례 말을 했으나 임금이 당습(黨習)을 그르게 여겨 끝내 즐기어 윤허치 않다가 이에 이르러 비로소 윤허하였다.

-----

○先是右議政趙顯命等奏言: "遂安有銅山, 請鑄錢以贍國用。" 上以鑄錢有弊, 不許, 至是敎曰: "予旣知錢之有弊, 豈可輕許加鑄, 而今者許兪, 乃爲國深慮, 爲民長計也。" 蓋議者以連年凶荒, 國計蕩然, 宜鑄錢貿穀, 以爲凶年賑救之備, 且以除作米納布之弊, 遂許之。 顯穀請放南有容。 有容被謫旣久, 諸臣累以爲言, 上以黨習爲非, 終不肯許, 至是始許之。

=====

영조실록 55권, 영조 18년 1월 7일 정묘 1번째기사 1742년 청 건륭(乾隆) 7년
태백성이 낮에 나타나다


태백성이 낮에 나타났다.

-----

○丁卯/太白晝見。

=====

영조실록 55권, 영조 18년 1월 8일 무진 1번째기사 1742년 청 건륭(乾隆) 7년
사헌부에서 전계를 아뢰다


사헌부에서 전계(前啓)를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○戊辰/憲府申前啓, 不允。

=====

영조실록 55권, 영조 18년 1월 10일 경오 1번째기사 1742년 청 건륭(乾隆) 7년
김재로가 북도의 흉년으로 사정의 촉박함을 논하다


임금이 대신과 비국 당상을 인견하였다. 영의정 김재로(金在魯)가 말하기를,
"신이 병이 있어 그동안 등대하지 못했습니다. 북도의 흉년은 아득한 먼 옛날에도 없던 바인데, 지난 을묘년017) ·병진년018) 의 큰 흉년에는 본도의 곡물 저축이 꽤 많아 그것으로 진휼하였으나, 그 후에 점차 줄어들어 작년에는 창고를 털어서 나눠 주었고 되받은 것은 지극히 적었습니다. 그런데 이토록 거듭 흉년을 만났으니, 풍문으로 듣기에도 매우 놀랍고 참혹하다 합니다. 포항(浦項)의 곡물은 오로지 북도를 위해서 저축해 둔 것이고 그 밖에 통영(統營)의 곡물을 비축해 둔 것이나 호남의 곡물을 옮겨 온 것도 역시 북도를 위해서입니다. 신의 생각으로는 의당 4, 5만 곡은 더 주어야 할 것으로 아는데, 처음에 다만 1만 곡을 더 준 뒤에 또 박문수(朴文秀)의 말에 의하여 추가로 관서의 곡물 1만 5천 곡을 주고 영남의 1만 곡은 도로 정지하였다 합니다. 영성군(靈城君)의 이듬해 걱정은 신 등도 어찌 거기에 생각이 미치지 못했겠습니까마는, 어떻게 이듬해의 미연(未然)의 걱정 때문에 목전에 꼭 죽게 된 백성의 목숨을 구원하지 않을 수 있겠습니까? 옛말에도 ‘금년에 눈 속에서 제가 얼어 죽어버리면 명년에 비록 큰 주발에 떡국이 있다 한들 누가 먹을지 알지 못한다.’ 했는데, 이는 참으로 애통한 말입니다. 삼가 듣건대 엊그제 영성군이 ‘제도(諸道)에서 진휼곡을 더 청해와도 지금부터 일체 윤허하지 마시라.’는 뜻으로 아뢰니, 성상의 전교에도 또한 ‘이 뒤로는 비록 한 되 한 말이라도 결코 윤허할 수 없다.’고 하셨다 하는데, 이는 말 한마디가 나라를 망친다는 것과 가깝지 않겠습니까? 《예기(禮記)》에 이르기를, ‘제사 음식은 제한하지 않는다.’ 하였습니다. 제사의 음식도 오히려 미리 제한하지 않는 것인데, 하물며 만백성의 의지할 곳 없는 목숨을 구제하는 일을 어떻게 미리 제한하여 말할 수 있겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"백성들이 이것으로 원망을 한다면, 이는 나의 마음을 모르는 것이다. 내가 만약 말을 달려 사냥의 비용으로 재물을 쓰려 한다면 참으로 잘못이지만, 아끼는 것은 결국 백성에게 돌리려 함인데 또 무엇이 그르겠는가?"
하였다. 박문수가 말하기를,
"영상의 말은 대신의 도리에서 하는 말이고 신이 아뢴 바는 유사(有司)의 책임에서 드린 말입니다. 염려되는 것은 혹시나 곡물이 다하여 백성들이 죽어가는 일인데, 신이 윤허를 아끼시라 한 것도 곡물을 저축하여 흉년에 대비하는 계책을 삼으려는 까닭입니다."
하니, 좌의정 송인명(宋寅明)이 말하기를,
"영상과 영성군의 말은 둘 다 새겨 두어야 하고 하나를 버릴 수는 없습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"그렇다."
하였다.

-----

○庚午/上引見大臣、備堂。 領議政金在魯曰: "臣病未登對。 而北道凶荒, 振古所無, 在昔乙、丙年大歉, 而本道穀物猶多儲蓄, 賴以賑濟, 其後漸致耗縮, 昨年又傾庫分糶, 還捧至少。 而値此荐凶, 得之風聞, 聞甚驚慘云。 浦項穀, 專爲北道留置者, 其他統營穀之備待、湖南穀之移運, 亦爲北路地。 臣意宜加劃四五萬斛, 而始只以一萬斛加劃後, 又以朴文秀之言加劃關西穀一萬五千斛, 而嶺南萬斛則還寢云。 靈城嗣歲之憂, 臣等亦豈不慮及於此, 而何可爲嗣歲未然之憂, 不救目前必死之民命乎? 古語云, ‘今年自家雪衷凍死, 明年雖有大椀不托, 不知何人喫此,’ 此誠哀痛之言也。 伏聞日昨靈城陳 ‘諸道加請賑穀, 自今一切勿許’ 之意, 則聖敎亦以爲 ‘此後雖升斗, 決不可許’ 云, 此不幾於一言喪邦者乎? 《禮》曰: ‘祀饗不爲槪。’ 祀饗猶不可爲槪, 況救萬民顚連之命, 何可預爲之槪限耶?" 上曰: "百姓以此爲怨, 則是不知予心者。 予若欲用財於馳騁弋獵之費, 則固非也, 所惜者, 竟歸於民, 又何非乎?" 朴文秀曰: "首相之言, 大臣之道也, 臣之所奏, 有司之責也。 所慮者或恐穀垂盡而民亦劉矣, 臣之靳許, 所以爲儲穀備荒之計也。" 左議政宋寅明曰: "領相、靈城之言, 可竝存而不可偏廢也。" 上曰: "然。"

=====

영조실록 55권, 영조 18년 1월 10일 경오 2번째기사 1742년 청 건륭(乾隆) 7년
윤용·홍계희가 함흥 등에서 주전하여 구황에 대비할 것을 청하다


함경 감사 윤용(尹容)과 감진 어사(監賑御史) 홍계희(洪啓禧)가 계청하기를,
"함흥(咸興)이나 혹은 덕원(德源)의 원산(元山)에서 주전(鑄錢)을 개설하도록 허락하여 주조하는 대로 풀어서 쌀을 사들이면 미곡상들이 모여들어 구황(救荒)에 대비할 수 있습니다."
하니, 임금이 윤허하였다.

-----

○咸鏡監司尹容、監賑御史洪啓禧啓請: "許開鑄於咸興, 或德源之元山, 隨鑄隨散, 以貿米穀, 則米商竝集, 可備救荒。" 上許之。

=====

영조실록 55권, 영조 18년 1월 10일 경오 3번째기사 1742년 청 건륭(乾隆) 7년
진휼청에서 흉년에 구원받은 자를 노비로 삼을 입안을 만들도록 하다


북평사(北評事) 한억증(韓億增)이 계청하기를,
"흉년에 구원하여 살려 준 자를 그대로 노비를 삼는 일은 조정에서 이미 시행한 전례가 있습니다. 청컨대 정식(定式)을 만들어 진휼청에서 입안(立案)을 만들어 주도록 하소서."
하였는데, 묘당에서 복계(覆啓)하니, 임금이 윤허하였다.

-----

○北評事韓億增啓請: "凶歲救活者, 仍作奴婢. 有朝家已行之例。 請爲定式, 自賑廳成給立案。" 廟堂覆奏, 許之。

=====

영조실록 55권, 영조 18년 1월 10일 경오 4번째기사 1742년 청 건륭(乾隆) 7년
김재로의 청에 의해 신처수·이광덕 등을 풀어주다


영의정 김재로(金在魯)가 진도 군수(珍島郡守) 신처수(申處洙)의 외보(外補)를 풀어주기를 청하였으니, 늙은 어미가 있기 때문이었다. 또 이광덕(李匡德)을 풀어 줄 것을 청하였고 좌의정 송인명도 말을 하니, 임금이 아울러 윤허하였다. 또 이규채(李奎采)도 풀어 주라고 명하였는데, 임금이 이미 이광덕을 풀어 주자 김재로가 이어서 ‘성은이 넓고 넓어 고루 입지 않은 이가 없는데 유독 이규채만은 아직도 감등(減等)의 율(律)에 걸려 있다.’고 말하였으므로, 이 명이 있게 된 것이다. 김재로가 또 김시찬(金時粲)·이태중(李台重)이 용서받은 지 이미 오래이나 아직도 직첩을 받지 못했다고 말하자, 박문수가 또 이태중의 쓸 만함을 왕성하게 말을 하니, 임금이 직첩을 내주라고 명하였다.

-----

○領議政金在魯請放珍島郡守申處洙之外補, 以有老母也。 又請放李匡德, 左議政宋寅明亦以爲言, 上遂幷許之。 又命放李奎采, 上旣放匡德, 在魯仍言聖恩普博, 莫不均霑, 而獨李奎采尙在減等之律云, 故有是命。 在魯又言: 金時粲, 李台重蒙宥已久, 尙未給牒, 朴文秀又盛言台重之可用, 上命給牒。

=====

영조실록 55권, 영조 18년 1월 10일 경오 5번째기사 1742년 청 건륭(乾隆) 7년
양서에 여제를 지내라고 하다


양서(兩西)에 여제(癘祭)를 지내라고 명하였다. 이때에 양서에 여역(癘疫)이 크게 번져 사망자가 서로 잇달았는데 묘당에서 별도로 향축(香祝)을 보내어 여제를 지낼 것을 청하니, 윤허하였다.

-----

○命兩西行癘祭。 時兩西癘疫大熾, 死亡相續, 廟堂請別遣香祝, 行癘祭, 允之。

=====

영조실록 55권, 영조 18년 1월 10일 경오 6번째기사 1742년 청 건륭(乾隆) 7년
시전인을 괴롭힌 해릉군 이관을 벌주다


종신(宗臣) 한 사람이 점방 보는 사람[廛人]을 침범하여 괴롭히며 목화(木花)를 빼앗고 값을 치르지 않아서, 그 점방 사람이 값을 요구해도 받지 못하자 그 종신의 집 문밖에서 자살을 기도하기에 이르렀는데, 비록 죽지는 않았으나 피가 줄줄 흘러내려 그치지 않았다. 우의정 조현명이 그 사실을 듣고 임금에게 아뢰어 종신의 죄를 다스리기를 청하니 임금이 정원(政院)에 사실을 조사하라고 명했는데, 바로 해릉군(海陵君) 이관(李爟)이었다. 이에 의금부에 감죄(勘罪)하여 처리하라고 명하였다.

-----

○有一宗臣, 侵困廛人, 勒奪木花而不給直, 其廛人索價不能得, 至自刎於宗臣之門外, 雖不至殊, 血淋漓不止。 右議政趙顯命聞其事, 白于上, 請治宗臣罪, 上命政院覈之, 乃海陵君 爟也。 命王府勘處。

=====

영조실록 55권, 영조 18년 1월 10일 경오 7번째기사 1742년 청 건륭(乾隆) 7년
사헌부에서 전계를 아뢰다


사헌부에서 전계(前啓)를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○憲府申前啓, 不允。

=====

영조실록 55권, 영조 18년 1월 11일 신미 1번째기사 1742년 청 건륭(乾隆) 7년
태백성이 낮에 나타나다


태백성이 낮에 나타났다. 밤에는 달이 정성(井星)을 범하였다.

-----

○辛未/太白晝見。 夜, 月犯井星。

=====

영조실록 55권, 영조 18년 1월 11일 신미 2번째기사 1742년 청 건륭(乾隆) 7년
이제담이 신하의 진언에 대한 지나친 형벌을 상소하다


장령 이제담(李齊聃)이 상소하였는데, 대략 이르기를,
"요(堯)·순(舜)의 시대에도 오히려 비방목(誹謗木)019) 을 설치했었습니다. 요·순 같은 성인으로서 어찌 비방하거나 헐뜯을 일이 있었겠습니까? 진실로 실성을 하거나 환장한 자가 아니면 필시 천일(天日)을 꾸짖어 욕하는 자이었을 것입니다. 그러나 요·순은 오히려 비방을 듣지 못할까 걱정을 하였고 비방함으로써 죄를 얻는 자는 듣지 못했으니, 이 점은 요·순이 더욱 성인다워지고 더욱 잘 다스려지는 까닭이었습니다.
또 우리 나라 열성(列聖)으로 말하더라도 세종조 말년에 장차 거둥할 일이 있었는데 아래에서 간해도 듣지 않으셨습니다. 그때 난여(鑾輿)가 장차 떠나려 하여 경계를 고하고 노부(鹵簿)020) 가 앞서 나갔는데, 지평 허척(許倜)이 그 이예(吏隷)를 이끌고 지공(支供)021) 할 것을 두들겨 부수어 그 행차를 막았습니다. 지금으로써 본다면 대불경(大不敬)으로 논해도 되고 무군 범상(無君犯上)으로 다스려도 될 만한 일입니다. 그러나 세종께서는 죄를 주지 않았을 뿐 아니라, 오리어 총애를 더하여 받아들이셨습니다. 하연(河演)이 이조 판서를 겸하여 주의(注擬)를 한번 잘못하자 대사헌 정갑손(鄭甲孫)이 곧바로 정국(庭鞫)을 청하였으니 격렬함이 크게 지나치다고 할 만한데, 세종께서는 온화한 안색으로 두 사람을 화해시키고 지나치게 격렬하다는 것으로써 정갑손을 지척(指斥)하지를 않았습니다.
또 박원종(朴元宗)은 원훈(元勳)입니다. 전폐(殿陛)를 출입할 때 중종께서 일어서기까지 하시니 지평 허굉(許硡)이 면전에서 발호자(跋扈者)022) 라고 지척하였는데, 발호란 말은 양기(梁冀)023) 에 대한 제목(題目)이었습니다. 박원종이 엎드려 울음을 그치지 않으니, 중종께서 지평의 보는 바가 지나쳤다고 위로하였으며, 끝내 그 일로써 허굉을 책하지도 않았습니다.
노수신(盧守愼)은 어진 정승이었습니다. 일찍이 어미를 위하여 선물을 받은 일이 있었는데 장령 김성일(金誠一)이 곧바로 연석(筵席)에서 노수신을 참(斬)하자고 청하였으니 그 논의가 너무나 가혹하다고 할 만하였으나, 선조께서는 노수신의 인책(引責)을 가납하시고 김성일은 직신(直臣)으로 허여하셨습니다. 우리 조종(祖宗)께서 대신(大臣)을 총애하여 우대하시고 당언(讜言)024) 을 높여 추장(推奬)하시기를 이같이 훌륭하게 하셨기 때문에 성덕(聖德)과 지치(至治)는 하늘과 같이 크고 해가 솟아오름과 같아 바로 요·순과 더불어 그 아름다움을 짝할 만하시니, 이 어찌 우리의 문자(文子)·문손(文孫)이 본받아야 할 점이 아니겠습니까?
신이 그윽이 보건대, 근세에 대간(臺諫)을 선출한 것은 잘 살펴서 가리지 못한 점이 많습니다. 신처럼 천부당 만부당한 자가 또한 혹 그속에 끼이기도 하여 인품은 중망(衆望)에 차지 목하고 말은 성상의 마음에 들지 못하기 때문에, 비록 우리 전하처럼 포용하는 아량을 가지신 분으로서도 혹 가벼이 보시는 마음이 없을 수 없어 한마디의 말만 사리에 당치 않으면 바로 위노(威怒)를 내리시어 경한 자는 찬축(竄逐)하고 중한 자는 정국(庭鞫)을 하십니다. 그러기 때문에 사람들이 모두 대간의 자리를 마치 덫이나 함정처럼 보고 모면하는 것을 상책으로 여기며 함묵(含默)하는 것을 중책(中策)으로 여겨, 혹 한두 가지 진언할 것이 있으면 반드시 천번 만번 읽고 외고 하여 어떤 글자가 의사에 저촉될까 어떤 귀절이 눈에 걸릴까를 살핀 뒤에 조심스레 올리고, 올린 뒤에는 혹은 미리 변방으로 귀양갈 행장을 꾸리기도 하고 혹은 모여서 주벌(誅罰)의 명을 기다리기도 합니다. 아! 까마귀나 솔개가 죽임을 당하면 봉황은 피하여 멀리 떠나 가고, 미친 이가 베임을 당해도 곧은 선비는 더 깊이 숨는 법입니다. 저 말로써 죄를 얻는 자를 누가 감히 죄가 없다고야 말하겠습니까? 그러나 사람은 이미 대신(臺臣)이요 말은 바로 대언(臺言)인데 형벌에 처해지고 변방에 내쳐진다면, 신은 그윽이 규피(規避)·함묵(含默)에 그치지 않고 한 걸음 두 걸음 더 나아가 결국은 아첨하는 것이 풍조가 되고야 말지나 않을까 두렵습니다. 아첨이 풍조를 이루는 것은 서한(西漢)이 망하게 된 까닭이 아니었습니까?"
하니, 임금이 우악한 비답을 내렸다.

-----

○掌令李齊聃上疏, 略曰:
堯舜之世, 猶設誹謗之木。 夫堯 舜之聖, 寧有可誹可謗之事哉? 苟非喪心易性, 必是詬天罵日者也。 然堯 舜猶以不聞誹謗爲懼, 未聞以誹謗獲罪者, 此堯 舜所以聖益聖治益治也。 且以我朝列聖言之, 英廟晩年, 將有幸行, 諫而不聽。 伊時鑾輿將戒, 鹵簿先出, 而持平許倜率其吏隷, 擊破支供以沮其行。 自今觀之, 則雖論以大不敬可也, 雖繩以無君犯上亦可也。 而英廟不惟不罪反加寵納。 河演以兼吏判, 一誤注擧, 大憲鄭甲孫直請庭鞫, 可謂激之大過, 而英廟怡顔兩解, 不以過激斥甲孫。 且朴元宗元勳也。 出入殿陛, 中廟至於起立, 而持平許硡面斥跋扈, 跋扈者, 梁冀之題目也。 元宗伏泣不已, 中廟只慰以持平之見過矣, 終不以此責許硡。 盧守愼賢相也。 嘗爲母受贈, 而掌令金誠一直於筵中請斬之, 其論可謂太刻酷, 而宣廟嘉守愼以引過, 許誠一以直臣。 我祖宗寵待臺臣, 崇奬讜言如此之盛, 故聖德至治, 與天同大如日方升, 直與堯 舜齊美匹休, 此豈非我文子文孫所可法者乎? 臣竊瞷近世臺選, 多不審簡。 如臣之千不近萬不似者亦或廁數, 人不足以厭於衆望, 言不足以摡於聖心, 故雖以我殿下包容之量, 或不無輕視之心, 一言不當, 遽下威怒, 輕者竄逐, 重者庭鞫。 由是人皆以臺地視若罟擭陷穽, 規免爲上策, 含默爲中計, 或有一二進言者, 必千誦萬讀, 審其何文字觸犯何句語礙眼, 然後敢進, 旣呈之後, 或預治投荒之裝, 或聚待誅罰之命。 於乎! 烏鳶見殺, 仁禽增逝, 狂夫受戮, 直士深藏。 彼以言獲罪者, 孰敢曰無罪哉? 然而人旣臺臣言是臺言, 而陷於刑辟淪於荒裔, 則臣竊恐不但規避含默而止, 必一轉再轉, 終至於諛侫成風而後已。 諛侫之成風, 非西漢之所以亡乎?
上下優批。

=====

영조실록 55권, 영조 18년 1월 13일 계유 1번째기사 1742년 청 건륭(乾隆) 7년
태백성이 낮에 나타나다


태백성이 낮에 나타났다.

-----

○癸酉/太白晝見。

=====

영조실록 55권, 영조 18년 1월 13일 계유 2번째기사 1742년 청 건륭(乾隆) 7년
국옥에 대해 친척으로 소장을 올린 이광덕에 대해 홍계유가 상소하다


응교 홍계유(洪啓裕)가 상소하였는데, 대략 이르기를,
"국옥(鞫獄)은 지엄한 일이니, 자고로 친속이 방자하게 소장(疏章)을 올려 스스로 언근(言根)을 담당하기를 이광덕(李匡德)처럼 한 자가 있지를 않았습니다. 더구나 그 아우의 범죄는 아주 흉악하여 사람의 신하된 자로서는 참섭할 만한 바가 아닌 데이겠습니까? 좋은 곳으로 경하게 귀양보낸 것만도 이미 관전(寬典)인데 겨우 몇달이 지나자 급급하게 용서하여 돌아오게 되었으니, 조정의 처치가 이러하고서야 어떻게 인심을 복종시킬 수 있겠습니까? 신은 지금 이후로는 죄수의 지친(至親)이 상소를 올리고 격고(擊鼓)025) 하는 등 그 분운(紛紜)함이 말할 수 없게 되지나 않을까 두렵습니다. 이러한 하교가 내렸는데도 입시한 대관(臺官)이 사리에 의거하여 간쟁(諫諍)하지 않았으니, 신은 그윽이 통분하고 해괴하게 여깁니다."
하니, 비답하기를,
"이미 하교하였다."
하였다.

-----

○應敎洪啓裕上疏, 略曰:
鞫獄至嚴, 自古未有親屬, 肆然投章, 自當言根如李匡德者。 況其弟罪犯萬萬凶悖, 非爲人臣子所可參涉也乎? 善地薄竄, 已是寬典, 纔經數朔, 汲汲宥還, 朝家處置如此, 何以服人心乎? 臣恐自今以後, 鞫囚至親, 陳疏擊鼓, 將不勝其紛紜矣。 此敎一下, 入侍臺官不爲據理爭執, 臣竊痛駭也。
批曰: "已下敎矣。"

=====

영조실록 55권, 영조 18년 1월 14일 갑술 1번째기사 1742년 청 건륭(乾隆) 7년
태백성이 낮에 나타나다


태백성이 낮에 나타났다.

-----

○甲戌/太白晝見。

=====

영조실록 55권, 영조 18년 1월 14일 갑술 2번째기사 1742년 청 건륭(乾隆) 7년
조명리가 의주의 흉년을 타개하기 위해 전세 발매를 청하다


의주 부윤(義州府尹) 조명리(趙明履)가 상소하여 전세(田稅)받은 것을 발매하여 이익을 남겨서 진자(賑資)에 보태도록 윤허해 줄 것을 청하니, 임금이 그 상소를 되돌려 주었다. 뒤에 빈대(賓對)026) 에서 좌의정 송인명(宋寅明)이 말하기를,
"의주는 서도의 극변(極邊)으로 근년 거듭된 흉년으로 인하여 백성의 사정이 번민할 만한데, 수경(守令)의 상소를 되돌려 주어 변민(邊民)들을 실망시킨 것은 온당치 못한 일입니다. 마땅히 도신(道臣)을 신칙하여 마음을 더 써서 구휼하도록 해야 합니다."
하니, 임금이 그대로 따랐다.

-----

○義州府尹趙明履上疏, 請許田稅發賣, 取剩補賑, 上還給其疏。 後於賓對, 左議政宋寅明言: "義州爲西路極邊, 而近因荐凶, 民事可悶, 不宜還給守臣之疏, 以失邊民之望。 當飭道臣, 加意賑救。" 上從之。

=====

영조실록 55권, 영조 18년 1월 16일 병자 1번째기사 1742년 청 건륭(乾隆) 7년
태백성이 낮에 나타나다


태백성이 낮에 나타났다.

-----

○丙子/太白晝見。

=====

영조실록 55권, 영조 18년 1월 17일 정축 1번째기사 1742년 청 건륭(乾隆) 7년
어떤 별이 북두성 아래로 흐르다


어떤 별이 북두성 아래로 흘러갔다.

-----

○丁丑/有星流于北斗星之下。

=====

영조실록 55권, 영조 18년 1월 18일 무인 1번째기사 1742년 청 건륭(乾隆) 7년
이응협이 주전의 폐단을 상소하다


지평 이응협(李應協)이 상소하였는데, 대략 이르기를,
"북도의 주전(鑄錢)은 간폐(奸弊)가 생기기 쉽고 완악한 백성이 범월(犯越)하면 반드시 사단이 벌어질 것이니, 묘당의 처사가 그윽이 개탄스럽습니다."
하고, 또 이천 부사(伊川府使) 유중규(柳重奎), 박천 군수(博川郡守) 장두주(張斗周), 봉산 군수(鳳山郡守) 심봉징(沈鳳徵) 등의 탐욕스러워 불법을 저지른 일을 논하여 파직을 청했으며, 영릉 참봉(英陵參奉) 이방준(李邦俊)은 향곡(鄕曲)의 용렬한 인품이고 장릉 참봉(莊陵參奉) 정태희(鄭泰熙)는 야비하고 좀스런 일을 많이 행하였으므로, 아울러 도태할 것을 청하니, 비답하기를,
"아뢴 바는 모두 그대로 시행하되, 주전(鑄錢)의 일은 뜻이 백성을 위함에 있다."
하였다.

-----

○戊寅/持平李應協上疏, 略曰: "北道鑄錢, 奸弊易滋, 頑氓犯越, 必致生梗, 廟堂之事, 竊爲慨然也。" 又論伊川府使柳重奎、博川郡守張斗周、鳳山郡守沈鳳徵等貪饕不法事, 請罷職, 英陵參奉李邦俊鄕曲庸品, 莊陵參奉鄭泰熙, 多行鄙瑣, 請竝刊汰, 批曰: "所陳竝依施, 鑄錢意在爲民矣。"

=====

영조실록 55권, 영조 18년 1월 19일 기묘 1번째기사 1742년 청 건륭(乾隆) 7년
태백성이 낮에 나타나다


태백성이 낮에 나타났다.

-----

○己卯/太白晝見。

=====

영조실록 55권, 영조 18년 1월 20일 경진 1번째기사 1742년 청 건륭(乾隆) 7년
목성이 귀성으로 들어가고 태백성이 낮에 나타나다


목성(木星)이 귀성(鬼星)으로 들어갔고, 태백성이 낮에 나타났다.

-----

○庚辰/木星入鬼星, 太白晝見。

=====

영조실록 55권, 영조 18년 1월 20일 경진 2번째기사 1742년 청 건륭(乾隆) 7년
동·남·북 3도 감사에게 명하여 해신에게 치제하게 하다


동·남·북 3도의 감사에게 명하여 해신(海神)에게 치제(致祭)하였다. 임금이 북도의 곡물 수송이 복선(覆船)되기 쉬움을 염려하여, 예조에 명하여 특별히 3도에 향축(香祝)을 보내서 감사로 하여금 정성을 다해 몸소 기도하여 무사히 바다를 건널 수 있도록 빌게 한 것이다.

-----

○命東、南、北三道道臣, 致祭海神。 上慮北路運穀, 易致臭載, 命禮曹別送香祝於三道, 使道臣虔誠躬禱, 以祈利涉。

=====

영조실록 55권, 영조 18년 1월 20일 경진 3번째기사 1742년 청 건륭(乾隆) 7년
김재로·조현명이 유민의 진제와 범월한 죄인의 정배를 청하다


임금이 대신과 비국 당상을 인견하였다. 영의정 김재로(金在魯)가 선혜청에 신칙하여 동·북도의 유민(流民)으로서 서울에 들어온 자들을 진제(賑濟)하게 할 것을 청하였고, 우의정 조현명(趙顯命)은 북도의 범월(犯越)한 여러 죄수들을 피국(彼國)027) 에서 이미 사죄를 면해 주라는 것으로 자문(咨文)을 보내 왔으니 오래 가두어 두는 것은 마땅치 못하다 하여 본도로 하여금 결장(決杖)하여 정배(定配)하게 하기를 청하니, 임금이 모두 윤허하였다.

-----

○上引見大臣、備堂。 領議政金在魯請飭惠廳賑濟, 東、北流民之入京者, 右議政趙顯命, 以北道犯越諸囚, 彼國旣以免死移咨, 則不宜滯囚, 請令本道決配, 上竝允之。

=====

영조실록 55권, 영조 18년 1월 21일 신사 1번째기사 1742년 청 건륭(乾隆) 7년
임금이 주강에 나가 심경을 강하다


임금이 주강(晝講)에 나아가 《심경(心經)》을 강하였다.

-----

○辛巳/上御晝講, 講《心經》。

=====

영조실록 55권, 영조 18년 1월 22일 임오 1번째기사 1742년 청 건륭(乾隆) 7년
임금이 주강에 나가 심경을 강하다


임금이 주강에 나아가 《심경》을 강하였다.

-----

○壬午/上御晝講, 講《心經》。

=====

영조실록 55권, 영조 18년 1월 25일 을유 1번째기사 1742년 청 건륭(乾隆) 7년
태백성이 낮에 나타나다


태백성이 낮에 나타났다.

-----

○乙酉/太白晝見。

=====

영조실록 55권, 영조 18년 1월 25일 을유 2번째기사 1742년 청 건륭(乾隆) 7년
조원명·조명교·오광운 등에게 관직을 제수하다


조원명(趙遠命)을 이조 참판으로, 조명교(曺命敎)를 이조 참의로, 오광운(吳光運)을 대사간으로, 서명신(徐命臣)을 집의로, 허채(許采)를 장령으로, 홍정명(洪廷命)을 지평으로, 어석윤(魚錫胤)을 정언으로, 김성적(金尙迪)을 부교리로, 원경순(元景淳)을 수찬으로, 유수원(柳壽垣)을 필선으로, 홍창한(洪昌漢)을 겸 보덕으로, 이보혁(李普赫)을 동의금으로 삼았다.

-----

○以趙遠命爲吏曹參判, 曹命敎爲吏曹參議, 吳光運爲大司諫, 徐命臣爲執義, 許采爲掌令, 洪廷命爲持平, 魚錫胤爲正言, 金尙迪爲副校理, 元景淳爲修撰, 柳壽垣爲弼善, 洪昌漢爲兼輔德, 李普赫爲同義禁。

=====

영조실록 55권, 영조 18년 1월 25일 을유 3번째기사 1742년 청 건륭(乾隆) 7년
임금이 춘전알을 행하고 북도의 진휼을 명하다


임금이 종묘[太廟]에 나아가 춘전알(春展謁)을 행하였는데, 왕세자가 면복(冕服)을 갖추고 따랐다. 임금이 장차 종묘에 전알하려 하면서 하교하기를,
"나는 가례(嘉禮) 후 종묘에 전알할 때에 또한 배례를 행하였다. 예조(禮曹)에서는 어찌 세자의 배례 의주(儀註)를 올리지 아니하는가? 이는 예조의 실수이다."
하고, 위판(位版)을 옮겨 놓으라 명하고 세자도 함께 배례를 행하라고 명하였다. 그때에 세자의 나이 겨우 여덟 살이었는데 진퇴(進退)와 배궤(拜跪)가 모두 절도에 맞으니 좌우에서 모두 우러러보았으며, 저녁이 되어 환궁하였다. 밤에 북도의 감진 어사(監賑御史) 홍계희(洪啓禧)를 불러 진휼한 일을 물으니, 홍계희가 진휼 곡물이 넉넉지 못한 실상을 아뢰면서 말하기를,
"이 곡물로 이 백성을 살리는 것은 다만 신만이 못하는 것이 아니라 비록 재능이 있는 자라도 또한 방책이 없는 듯합니다."
하고, 이어 북도의 백성이 자식을 버린 자가 잇달았고 어민들은 간혹 어린이의 시체가 어망(魚網)에 걸리는 것을 보았으며 온 도의 정경이 놀랍고 참혹한데 진휼할 곡물은 다 되어 백성들이 장차 다 죽게 되었다고 성대하게 말하니, 임금이 측연히 여겨 영남의 감사에게 명하여 포항(浦項)의 곡물 수만 곡(數萬斛)을 더 보내어 구제하게 하였다. 무릇 어사가 청한 것은 모두 시행하도록 허락하였는데, 심지어 각사(各司)에 납입할 것과 어공(御供)에 진상할 물품까지 또한 그 절반을 감하게 하였으며, 홍계희에게 빨리 돌아가서 감진(監賑)하라고 명하였다.

-----

○上詣太廟, 行春展謁, 王世子具冕服以從。 上將謁廟, 敎曰: "予於嘉禮後廟見時, 亦行拜禮。 儀曹豈不進世子拜禮儀註乎? 此儀曹之失也。" 命移置版位, 命世子同行拜禮。 時世子年甫八歲, 進退、拜跪咸中節度, 左右聳觀, 及夕還宮。 夜召北道監賑御史洪啓禧問賑事, 啓禧陳賑穀不敷狀曰: "以此穀活此民, 非但臣所不能, 雖有才能者, 恐亦沒策也。" 仍盛言北民棄子者相續, 浦民或得兒屍於魚網中, 一路景色, 驚心慘目, 賑穀且盡, 民將盡劉, 上聞之惻然, 命嶺南道臣, 加送浦項穀數萬斛以濟之。 凡御史所請竝許施, 至各司所納及御供進上之需, 亦減其半, 命啓禧促還監賑。

=====

영조실록 55권, 영조 18년 1월 25일 을유 4번째기사 1742년 청 건륭(乾隆) 7년
유신을 불러 《자치통감》을 강하다


이날 밤에 유신(儒臣)을 불러 《지치통감(資治通鑑)》을 강(講)하였는데, 춘방관(春坊官)028) 도 함께 들라 명하고 하교하기를,
"하루 종일 동가(動駕)한데다가 또 밤도 깊었으니, 진실로 사대(賜對)할 때는 아니나, 북도 백성을 생각하여 어사도 만나보고 싶었고 또 하유(下諭)하고 싶은 일도 있어서 이 때문에 피로한 줄을 모르겠다. 원량(元良)029) 이 이제는 나이가 되었으니, 양양(洋洋)하게 척강(陟降)하는 선령들도 또한 어찌 즐거워하지 않겠는가? 종묘에 배알하고 돌아오니 기쁨도 대단하지만 또한 서글픈 마음도 없지 않다. 배궤(拜跪)가 절도에 맞고 행동이 성인 같음을 보고 사람들은 필시 미리 절하고 일어서는 절차를 가르쳤을 것으로 여길 것이나, 나는 그러한 일이 절대로 없었다. 심지어 글자 중에서 분별하기 어려운 자라도 《동몽선습(童蒙先習)》 속에 있는 글자라면 반드시 기억했다가 짚어서 보여주니, 그 총명함을 알 만하다. 옛날 임금들이 간혹 소년 천자(少年天子)란 말을 듣기 싫어했지만 나의 마음은 그렇지가 않다. 이제는 종묘에 배알하는 예도 이미 행하였고 입학할 기일도 정해졌다. 그러나 나이 아직 어리니, 나의 마음은 두렵기만 하다. 여러 신하들을 빙 둘러보아도 어린 세자를 맡길 만한 사람을 볼 수 없고 나의 박덕[凉德]으로는 경복(慶福)을 끼쳐 줄 가망도 없는데 신하들을 조정하여 기어코 좋은 정치를 이루어 보려고 몇 년을 고심해 보았지만 아직도 실효가 없으니, 이 또한 나의 성의가 부족한 소치이다.
방금 광무기(光武紀)를 강했는데, 광무는 말하기를, ‘적심(赤心)을 미뤄서 남의 뱃속[腹中]에 넣어 주어야 한다.’고 하였는데, 나는 뜻은 있어도 이루지 못하니 자신을 돌아볼 때 부끄러움이 많다. 지금 군신(群臣)들에게 바랄 것은 나의 이 마음을 본받아 한마음으로 협조하여 나의 원량을 도와준다면, 이는 바로 나를 저버리지 않음이 되는 것이다. 궁료(宮僚)들은 세자를 보도하는 데 문의(文義)뿐만 아니라 오직 기거(起居)·언동(言動)의 절차까지도 일에 따라 바루어 주고, 비록 내시들이 만약 근실치 못한 자가 있으면 그것도 또한 마땅히 위에 아뢰어 엄히 단속해야 할 것이다. 국조(國朝)의 성대할 때에는 춘방(春坊)에 친림(親臨)하여 궁관을 자(字)로 부른 일이 있어 지금까지 미담으로 전해지고 있는데, 상하 간에 정의가 서로 화합하여 아는 것은 말하지 않음이 없다. 이것이 바로 미사(美事)인 것이다. 비록 한 무제(漢武帝)가 군신을 대접함에 자못 소탈함을 숭상하였지만 유독 급암(汲黯)030) 을 만나 볼 때만은 관을 쓰고 대한 것을 보면 관을 쓰지 않았을 때도 필시 많았던 것이다. 지금은 예모(禮貌)를 너무나 차려 동궁이 궁료(宮僚)를 인견할 때에도 더욱 예모를 갖추기 때문에 정의가 통하기 어려울 뿐 아니라 강연(講筵)을 여는 것도 또한 따라서 사이가 뜨게 되는 것이다. 날씨가 조금 풀릴 때를 당하면 강연을 열도록 하겠으니, 궁관들은 모름지기 이런 뜻을 알아서 조용히 선도하기를 옛사람이 버들가지 하나 꺾는 것도 간하고 개미 한 마리 밟는 것도 경계하듯 해야 할 것이다."
하였다. 여러 신하들이 이어 서연(書筵)을 열어 산림(山林)의 독서(讀書)하는 선비를 돈소(敦召)할 것을 청하니, 임금이 옳게 여겼다.

-----

○是夜召儒臣, 講《資治通鑑》, 命春坊官同入, 敎曰:
竟日動駕, 又値夜深, 固非賜對之時, 然爲北民, 欲見御史, 且有欲諭者, 是以不知疲也。 元良今則年歲稍長, 能隨予行廟見之禮, 責之以成人之事, 洋洋陟降之靈, 亦豈不悅豫? 而拜廟歸來, 喜極而亦不無感愴之心矣。 觀其拜跪中節, 動若成人, 人必以爲預敎其拜起之節, 而予固無是。 至於文字中難辨之字, 若在《童蒙先習》之中, 則必記誦而拈示之矣, 可見其聰明矣。 前世人君, 或惡聞少年天子之語, 而予心則不然。 今則廟見之禮已行, 入學之期又定。 而年尙稚藐, 予心懍然。 環顧諸臣, 未見有可托六尺者, 以予涼德, 無望垂裕, 而調劑臣隣, 期於致治, 雖予幾年苦心, 尙無實效, 亦予誠不足之致也。 今講光武(記)〔紀〕 , 光武豈不云乎, ‘推赤心置人腹中?’ 又云, ‘有志者事竟成,’ 予則有志未成, 反顧多慙。 今之所望於群下者, 體予此心, 同寅協恭, 輔我元良, 則是乃不負予也。 宮僚輔導, 不但文義而已, 雖起居言動之節, 隨事規諫, 雖閹寺之類, 如有不謹者, 亦宜陳白嚴束也。 國朝盛時, 親臨春坊, 字呼宮官, 至今傳爲美談, 上下之間, 情志相孚, 知無不言, 此乃美事也。 雖以漢 武帝接待群臣, 頗尙簡易, 而獨冠於見黯之時, 則必多有不冠時矣。 今則禮貌太勝, 至於東宮引見宮僚之時, 則尤矜持禮貌, 故不但情志難通, 開筵亦隨以間闊。 當於日氣稍和之時, 使開講筵, 宮官須知此意, 從容善導, 宜如古人折柳之諫、避蟻之箴也。
諸臣仍請開書筵, 敦召山林讀書之士, 上可之。

=====

영조실록 55권, 영조 18년 1월 27일 정해 1번째기사 1742년 청 건륭(乾隆) 7년
민창수의 상소에 관해 의논하다


전 부수(副率) 민창수(閔昌洙)가 상소하였는데, 대략 이르기를,
"신의 아우 민형수(閔亨洙)가 의당 한번의 소장을 올려 본심을 우러러 토로했어야 할 것이나, 처음에는 국경을 나갈 시기가 임박하였었고 돌아와서는 북도 도신(道臣)의 새로운 명을 받았기 때문에 올리지 못하고 떠나면서 소본(疏本)을 신에게 맡기어 기다리게 하고, 조만간에 한번 아뢰려고 하였으나 신의 아우가 불행히도 죽었습니다. 지금 그 소가 오히려 신에게 있었기에 이에 감히 〈등사(謄寫)하여〉 올립니다.
그 소에는 이르기를, ‘신은 일찍이 선신(先臣)의 서론(緖論)을 들었는데, 이른바 무옥(誣獄)이라는 것은 실로 성궁(聖躬)에 관계된 것이었으니, 이것을 신설(伸雪)하지 않으면 사람은 사람다울 수 없고 나라는 나라다울 수 없다 하였습니다. 신 등은 외람되게도 선신이 전하를 섬긴 도리로 전하를 섬기고 있기에, 지난 여름 조정에 돌아온 때부터 꼭 한번 그 일의 근본 원인을 여쭈어 선신의 위국 충정을 밝히고자 하였으나, 다만 사람이 졸렬하고 언의(言議)가 가벼워 신청(宸廳)을 감동시키지 못할 것을 걱정하여 왔습니다. 그런데 기밀(機密)을 신중히 하지 못하여 엉뚱한 사단이 벌어져 나라에는 도움이 안되고 한갓 그 자신에게 화만 불러오게 되었습니다.
신이 일찍이 지금의 우의정 신(臣) 조현명(趙顯命)과 더불어 신의 매제 이주진(李周鎭)의 집에서 만난 일이 있었는데, 조현명의 의중(意中)에 신이 이런 논의를 주장한 것으로 여겨 약간의 이야기가 있었습니다. 대개 그의 생각에는 모인(某人)들의 경자년031) 전후의 일단(一段)에 대하여 의심을 품고 심지어 말하기를, 「참으로 이 일만 석연(釋然)해지면 우리들도 같은 목소리로 신설(伸雪)을 청하겠다.」고까지 하기에, 신이 대수롭지 않게 응답하기를, 「만약 듣고 싶으면 한번 나를 찾아달라.」고 하였습니다. 그 후에 비국(備局)의 회좌(會坐)에서 신과 마주하여 다시 앞서의 말을 되풀이하였는데, 신이 일찍이 선조(先朝)에 대신(大臣)이 부탁을 받은 일이 있었음을 들었고 또 기유년032) 의 연석(筵席)에서 「과연 7신(七臣)의 고사(故事)가 있었다.」 운운(云云)하신 전교를 보았기에, 「숙종조 정유년033) 이후에 상신(相臣)에게 부탁한 일이 있었다.」고 대답하니, 조현명이 놀라면서 말하기를, 「만일 그렇다면 그때의 일은 오로지 숙종의 유의(遺意)에서 나온 것이니, 앞으로 천하 후세에 할말이 있는 일로 성덕(聖德)은 더욱 광명(光明)해지고 이들에게는 죄가 없게 되는 것이다. 그러나 근거가 될 만한 문적(文籍)이 없으니 어찌하겠는가? 부탁하실 때에 혹 증빙이 될 만한 문자가 있었는가?」 하기에, 신이 답하기를, 「그때에 전하는 말로는 있었다고도 하고 없었다고도 하며 또 혹은 본래 있었으나 화변(禍變) 때에 불에 타버렸다고도 하나, 내가 그 집 자제들과 아는 이가 없기 때문에 있고 없는 허실을 전연 모른다.」고 하니, 조현명이 또 말하기를, 「상신(相臣)의 집에는 없다 하더라도 혹 달리 참조가 될 만한 것이 없는가?」 하기에, 신이 또 없다고 말하고, 이어 말하기를, 「일찍이 들으니 김용택(金龍澤)의 집에 숙종께서 지으신 고기(古詩) 몇 귀가 있다고 하더라.」 하니, 조현명이 머리를 끄덕이면서 말하기를, 「연전에 김용택의 아들이 어찰(御札)을 나의 외숙에게 가지고 와서 보이면서 장차 주달(奏達)하려 한다고 하므로 외숙과 망형(亡兄)이 상의하여 꾸짖어 내보냈다 했는데 바로 그것이 아닌가?」 하기에, 신이 말하기를, 「그 집에 다만 어시(御詩)가 있다는 말만 들었지 어찰이 있다는 말은 못들었다.」 하니, 조현명이 말하기를, 「나는 어찰이 있는 줄로 알았는데 바로 신한(宸翰)034) 이었는가?」 하였습니다. 조현명이 말하기를, 「그 시(詩)가 과연 진짜인가?」 하기에, 신이 「진위(眞僞)는 알 수 없다.」고 하니, 조현명이 「욀 수 있겠는가?」 하므로, 신이 「나도 우연히 들었는지라 자세히 기억하지는 못한다.」고 했습니다. 대개 신의 망령된 생각으로는 성상께서 옥사의 신설(伸雪)에 의심을 가지시고 몇 사람의 신하들과 참고하여 확인해 보고 싶으신 것이라 여겼는데 대신의 뜻도 이미 좋다고 했으며, 또 남과 더불어 일을 같이 하면서 조금이라도 의심하여 멀리함이 있어서는 마땅치 않기 때문에 드디어 곧 신축년035) ·임인년036) 이후에 오고가며 전해진 말을 모두 들어 장시간 토로하였더니, 조현명이 신에게 말하기를, 「우리 두 사람이 지금 당장 청대하여 옥안(獄案)을 모조리 번복하는 것이 어떻겠는가?」 하기에, 신이 처음에는 대신의 나라를 위하는 성의에 탄복하였으나 마침내 거조가 경거(輕擧)하다고 난색을 보이니, 조현명이 말하기를, 「그러면 오늘 내가 마땅히 두 동료 정승과 상의 할 것이니, 그대도 같이 가서 보는 것이 마땅하다.」고 하였습니다.
정작 연석(筵席)에 나아가 말이 상신에게 부탁한 일에 미치자, 성상께서 전교하시기를, 「내가 이러한 일들은 반드시 흔적을 없애 버리고 처리하려 하였으나, 오늘 재신(宰臣)이 이러한 것으로 진달하니 진실로 옳긴 하지만, 재신으로 하여금 이러한 말을 하게 한 것은 어찌 경 등의 허물이 되지 않겠는가?」 하셨고, 이어 또 하교하시기를, 「내가 이미 짐작하였으니 지금 마땅히 시원스레 하유하겠으나, 이 일은 지극히 중대한 일이라 동조(東朝)037) 께 마땅히 들어가 여쭈어야 하니 경들은 우선 물러가라.」 하셨습니다. 잠깐 물러나 있다가 다시 들어간 뒤에 우상(右相)이 갑자기 위시(僞詩)의 일을 여쭈어 보매, 전하께서 「몽매간(夢寐間)에도 알지 못한 일이다.」라고 하교하시니, 우상이 비로소 눈물을 흘리면서 말하기를, 「신 등이 고심하는 바는 매양 전하께서 순수하시니 하자가 없으시도록 하고 싶은 일념뿐이었습니다.」 하였습니다. 아! 시가 위작(僞作)이었다면 저 위작자의 부도(不道)한 죄는 참으로 만번 죽어 마땅하지만, 신이 전연 그것이 허망한 것인 줄을 모르고 어리석게 처신했던 것 역시 만번 죽어 마땅합니다.
그러나 「순수하여 하자가 없게 한다.」고 말한 대목에 있어서는 바로 몇몇 신하들이 본래 지니고 있는 기량(伎倆)입니다. 진실로 그 말과 같다면 당초 신과 수작할 때에는 처음에 어떻게 「성덕이 더욱 광명해진다.」라는 말이 있을 수 있었겠습니까? 그리고 전하의 앞에 이르자 말을 바꾸는 것은 옛날에도 이런 말이 있기는 했으나 신이 직접 목도(目睹)하리라고는 생각지도 못했습니다. 신이 이른바 「실로 성궁(聖躬)에 관계된 것이었다.」라고 한 것은 모두 증빙할 만한 근거가 있습니다. 이 옥사가 일어난 것은 앞도 아니고 뒤도 아닌 바로 〈세제(世弟) 책봉에 대한〉 주청(奏請)의 일이 이루어졌다는 기별이 당도한 다음날이었습니다. 대개 역당(逆黨)의 계획은 처음에는 〈내시(內侍)〉 박상검(朴尙儉)과 〈내인(內人)〉 석열(石烈)로 하여금 중간에서 모해(謀害)하려 하였다가 박상검과 석열의 일이 실패하자 또 책봉의 주청이 이뤄지지 않기를 바랐고, 책봉의 주청이 이뤄지자 부득이 하책(下策)을 써서 크게 무옥(誣獄)을 일으켜 위로 미치도록 하려 하였습니다. 만일 박상검과 석열이 죽지 않고 책봉의 일이 이뤄지지 않았다면 마땅히 수족(手足)을 드러내지 않고도 할 수 있으니, 고변(告變)할 것이 없었겠지요. 이는 그 뜻이 어찌 오로지 성궁(聖躬)을 모위(謀危)하려는 데에 있는 것이 아니었겠습니까?
전하께서 세제(世弟)의 자리를 사양하고 합문을 나가실 때에 이미 「나의 명분을 미워해서이다.」라고 말씀하셨으니, 고변서(告變書)의 무함이 성궁(聖躬)에 미치게 됨은 더욱 알 만합니다. 안옥(按獄)한 신하도 또 일이 동궁(東宮)과 관련되었다 하여 옥안(獄案)을 쓰지 말도록 청한 것이 조보(朝報)에 올라 팔방에 전파되었으니, 옥사가 성궁에 연루되었음을 또 알 만합니다. 이 옥사가 이루어지자 김일경(金一鏡)이 지은 교문(敎門)에서 흉언(凶言)이 더욱 망극하여, 전하께서 보위를 이으시자 김일경과 목호룡(睦虎龍)이 모두 임금을 무망(誣罔)한 죄로 복주(伏誅)되었고, 을사년038) 초두에 성궁에 관련이 있다 해서 이 옥사를 신설하게 된 것입니다. 이 몇가지 일로써 보더라도 전하께서 무함(誣陷)을 받으심이 이 옥사 가운데 있으니, 둘로 나눠서 볼 수는 없는 일입니다. 이 옥사가 신설된 연후에야 목호룡의 역상(逆狀)이 비로소 밝혀지고 성궁에 대한 무함도 자연히 씻겨지게 되는 것입니다. 그렇다면 지금 북면(北面)하여 전하를 섬기고 있는 자들이 어떻게 감히 신옥(伸獄)의 청(請)에 이의(異議)가 있을 수 있겠습니까? 그러나 이 옥사에는 이른바 승복자(承服者)가 많이 있어 한쪽 사람들이 꽤 많이 이 점을 말하고 있습니다. 그러나 이른바 그 승복이라 한 것이 도무지 법리(法理)에 맞지 않은 것입니다. 혹 범연하게 낱낱이 지만(遲晩)039) 하였다고 하였으나 이미 죽은 것이나 다름이 없는 사람한테서 억지로 받아낸 것이며, 그 밖에도 의심스런 단서가 한둘에 그치지 않으니, 신이 낱낱이 아뢸 필요가 없겠습니다.
옛날 을사년040) 의 사화(士禍)에도 역모를 했다고 승복한 자가 《무정보감(武定寶鑑)》에 수두룩하게 실려 있었으나, 선정신(先正臣) 이이(李珥)가 한마디로 단정하기를, 「이 일은 본시 사류(士類)를 모해하려는 데서 나온 것이니 따질 것이 없다.」 하여, 다시는 구별도 하지 않고 아울러 신설하여 드디어 백대(百代)의 정론(定論)을 이루었습니다. 무릇 사류를 모해하려 한 것도 오히려 이러했거든, 더구나 일이 성궁에 관련된 것이겠습니까? 지금의 논자(論者)들은 더러 무옥(誣獄)을 사실(事實)로 돌리고자 하는 자가 있는데, 이는 김일경과 목호룡에게서 솜씨를 전수받은 자들이니, 진실로 말할 것도 없습니다. 그리고 무옥이라고 여기는 사람까지도 더러는 이 무리들을 위하여 자리에 나아가 공리(功利)를 도모하였고 은을 모아 환첩(䆠妾)들과 결탁한 일이 있으니, 그 형적이 비밀하여 알 길이 없습니다.
무릇 옥사는 실상이 없으면 무옥일 따름이며 죽을 일이 없는데 죽은 것은 원옥(冤獄)일 뿐입니다. 그 사람의 처지가 관을 쓰고 출세했거나 문을 닫고 은거중이거나 본심이 충의롭거나 공리를 탐했거나 하는 것은 원래 논할 것이 없습니다. 이들이 비록 교결(交結)함이 은밀했다 하더라도 그 뜻이 참으로 사직을 편안케 하고 성궁을 보호하려는 데서 나왔다면 충(忠)이라 해도 좋으니, 그 사이의 기정(奇正)041) ·득실(得失)은 따질 것이 없습니다. 경자년042) 한 단락에 있어서는 이 일의 요점이 오로지 대신(大臣)이 부탁을 받았는지의 여부에 있습니다. 무릇 성궁에 불안한 염려가 있었기 때문에 대신이 부탁을 받은 일이 있었고 대신이 부탁을 받은 것이 경자년 이전에 있었는데, 그들이 중간에서 충성을 바친 것이 어찌 경자년 전후의 다름이 있겠습니까? 또 목호룡이 스스로 말하기를, 「처음에는 백망(白望)과 한패거리였으나 뒤에 곧 배반하고 떠났다.」고 하였는데, 그들이 어떻게 능히 먼저의 목호룡이 뒤의 목호룡이 될 줄을 미리 헤아려 볼 수 있었겠습니까?
신은 생각하기를 뒤에 목호룡과 결탁한 자는 역적이니 베어도 좋거니와, 처음에 목호룡과 결탁한 자는 그 죄범(罪犯)을 논하자면 사람을 알아보는 데 어두운 것에 불과하다고 여깁니다. 이들이 또 어찌했기에 일이 경종(景宗)에 관계된다고 하는 것입니까? 만일 전하께서 저위(儲位)에 나가시기 전에 김일경의 상소가 들어와 조정이 갑자기 바뀌고 목호룡의 고변이 들어와 무옥이 크게 벌어졌다면, 전하께서 하루인들 보전하셨겠습니까? 생각이 여기에 미치매 으쓱하니 마음이 떨립니다. 이는 나라를 경영하는 대신들이 서둘러 대책(大策)을 정해야 할 일이며 또 그 동안에 힘을 쓴 무리들에게 힘을 입은 바가 없지도 않았습니다. 경자년 전후의 일에 있어서는 부탁을 받은 일이 이미 연중(筵中)에서 나왔은즉 전일의 의심이 거의 풀렸을 것인데도 듣고도 못들은 것처럼 하였으니 그 계획하는 바가 간계(奸計)를 부리려는 것에 불과하였고, 항상 옥안(獄案)을 쓰지 말라고 하던 자의 남은 꾀를 써서 옥안 중에 남이 있는 자구(字句)로 조금만 눈에 거스를 듯한 것은 깎아 없애서 후인으로 하여금 무함을 분변할 도리가 없도록 하고 있습니다. 저들 몇몇 신하들은 곧 전하께서 믿고 의지하신 사람들임에도, 전하를 위해서 꾀하는 바가 기꺼해야 이런 것에 불과하였는데, 옛날에 이른바 순신(純臣)은 아마도 이러지는 아니했을 것이니, 신은 그윽이 통분하게 여깁니다. 혹시 전하께서 밝으신 전지를 내리셔서 무옥을 깨끗이 신설하시고 명분을 바루시는 뜻을 다해 주시면, 신은 마땅히 웃음을 머금고 지하에 들어가 선신(先臣)을 뵈올 수 있을 것입니다.’ 하였습니다.
아! 신의 아우의 이 상소는 혼자 한 것이 아니라 사실은 신과 상의하여 쓴 것입니다. 삼가 바라건대, 전하께서는 깊이 선신의 유지(遺志)와 죽은 아우의 본심을 살피셔서 신에게 참람한 죄를 내리소서."
하였다. 상소가 들어가자 정원에서는 금령(禁令)이 있어 감히 준례대로 받아들이지 못하고 위에 아뢰기에 이르렀는데, 임금이 오래도록 발락(發落)을 내리지 않았다. 이에 송인명(宋寅明)과 조현명(趙顯命)이 의금부에 나아가 명을 기다렸다. 임금이 영의정 김재로(金在魯)와 비국 당상 박문수(朴文秀), 어사 홍계희(洪啓禧) 등을 소견(召見)하고 하교하기를,
"민창수가 누구인가?"
하니, 김재로가 말하기를,
"고(故) 상신(相臣) 민진원(閔鎭遠)의 아들이고 고(故) 감사(監司) 민형수의 형입니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"그 상소의 내용은 무슨 일이었는가?"
하니, 김재로가 말하기를,
"대의(大意)는 그 아비의 유지(遺志)와 그 아우의 본심을 진달하여 드러내 말하면서 그의 아우가 올리지 못한 소를 등사(謄寫)하여 올린다고 하였습니다."
하고, 이어 상소 가운데 요긴한 말을 들어 일일이 진달하고 말하기를,
"대처분(大處分)이 내린 뒤에는 아무리 민형수라 하더라도 이런 짓은 할 수 없습니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"전 부수(副率)이 상소하였으니, 어찌 괴이하지 아니한가?"
하니, 박문수가 민창수는 당심(黨心)을 고치지 못하였다고 말하고 또 그 소를 보고 처분하기를 청하니, 임금이 홍계희에게 물으매 홍계희가 말하기를,
"이것은 부자 형제간에 사정을 아뢴 것에 불과합니다."
하였다. 박문수가 또 들여다가 보기를 힘써 청하기를,
"전하께서 노심 초사(勞心焦思)하여 이렇듯 대훈(大訓)을 내리셨는데 뜻밖에 이러한 소가 있으니, 참으로 통분합니다."
하니, 김재로와 홍계희는 모두 소를 볼 필요가 없다고 말하였다. 박문수가 또 힘써 청하니, 이에 임금이 하교하기를,
"내가 어찌 민창수를 아끼겠는가? 광성(光城)043) 의 집에 남은 사람이 몇 사람이나 되는가? 여양(驪陽)044) 의 후손이 남북으로 귀양간 나머지 지금 또 이렇게 상소를 하였다. 나는 선후(先后)045) 의 국양(鞠養)하신 은혜를 입었는데, 지금 민창수는 비록 여양의 적장손(嫡長孫)은 아니라도 그 대수(代數)가 멀지 않으니, 내가 불러 보고 처분하려 한다."
하였다. 김재로가 말하기를,
"그 사람은 본래 고집스러우니, 혹 망발이나 있을까 염려됩니다."
하니, 박문수가 말하기를,
"두 대신이 의금부에서 머리를 맨 땅에 조아리고 있으니, 나라의 체통에도 관계가 있습니다. 그 상소를 들여다 보시고 바로 처분을 내리지 않을 수 없습니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"내가 대신과 훈신(勳臣)에게 개연(慨然)한 생각을 갖고 있다. 두 대신을 바로 들어오라고 하여 나의 면유(面諭)하는 뜻을 듣게 하라."
하고, 사관(史官)으로 하여금 전유(傅諭)하게 하였다. 이윽고 여러 신하들을 조금 물러가 있으라 명했다가 조금 후에 김재로 등을 다시 입시하라 하여 하교하기를,
"전일 이광의(李匡誼)의 일은 오로지 당심(黨心)에서 나온 것이라서 모든 의논이 마땅히 엄한 처분이 있어야 한다고 하였으나, 홍상한(洪象漢)만이 엄히 문책하는 것이 과하다고 하였다. 이광의가 살게 된 것은 대개 대관(臺官)으로 공심(公心)을 가지고 인도했기 때문인데, 오늘 영성(靈城)046) 이 두 대신만을 위하여 말한 것은 얕은 소견이다. 내가 영성을 대우함이 어떠했던가? 영성은 매우 그르다."
하니, 박문수가 말하기를,
"성상의 대훈(大訓)이 해와 별처럼 밝으신데 민창수 같은 사람을 즉시 청토(請討)하지 못한 것은 바로 신의 죄입니다. 전하께서 춘추가 높으시고 세자는 어린데 세도(世道)는 이러하니, 즉시 그 소를 가져다가 보시고 당장에 처분을 내리셔야 마땅합니다."
하였다. 김재로가 말하기를,
"그 소는 대훈이 있기 전에 지어져 금령(禁令)에 포함되지는 않는다고 합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"대훈이 있기 이전의 말을 대훈이 이미 반포된 뒤에 올리는 것은 어찌 잘못이 아니겠는가? 내가 곰곰이 생각해 보니, 차라리 안보는 것이 나을 듯하다. 더구나 민형수는 남북으로 귀양다니다가 마침내 외지에서 죽어 지금 그 몸이 채 식지 않았을 것이다. 한 문제(漢文帝)가 박소(薄昭)047) 를 대한 것을 선유(先儒)들은 소은(小恩)이라 하였다. 내가 이 사람과 4촌(四寸)의 분의가 있으니, 의당 팔의(八議)048) 의 법이 있는 것이다. 김복택(金福澤)049) 을 처형할 때에 나는 차마 보지를 못하였다. 이 사람은 대대(大憝)050) 는 아니고 다만 당습(黨習)에서 나온 것인데, 내가 만일 민창수를 법으로 처치한다면 법이야 행해지겠지만 장차 무슨 낯으로 성모(聖母)를 대하겠는가?"
하고, 이어 눈물을 흘리면서 말하기를,
"내가 감선(減膳)하여 사과하고자 한다."
하니, 여러 신하들이 임금의 하교가 너무나 지나치다고 번갈아 아뢰었다. 박문수가 말하기를,
"어떻게 한낱 민창수 때문에 이러한 과중(過中)한 하교를 내릴 수 있겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"이것은 작은 일이 아니다. 이런 일을 덮어두면 대훈도 쓸모없이 될 것이니, 나는 마땅히 무거운 짐을 벗어야 할 뿐이다."
하였다. 박문수가 말하기를,
"무거운 짐을 벗는다는 말씀은 크게 왕언(王言)을 잃은 것입니다. 하찮은 한낱 민창수 때문에 이렇듯 감히 듣지 못할 하교가 계시니, 전하에게 바라던 바가 아닙니다."
하니, 임금이 말하기를,
"이 일을 처분한 뒤에는 다시 경들의 얼굴을 보지 않으려 하였다."
하였다. 여러 신하들이 물러나왔는데, 그때에 밤은 이미 4경(四更)이었다.

-----

○丁亥/前副率閔昌洙上疏, 略曰:
臣弟亨洙, 宜以一疏, 仰暴本情, 而始緣出疆之期迫, 歸有北藩之新命, 將行以疏草, 托臣擬竢, 早晩一陳, 而臣弟不幸死矣。 今其疏猶在臣所, 乃敢陳聞焉。 其疏曰, ‘臣嘗聞先臣緖論, 所謂誣獄, 實關聖躬, 此而不伸, 則人不得爲人, 國不得爲國。 臣等猥以先臣之事殿下者事殿下, 自前夏還朝, 必欲一陳此事根因, 以畢先臣爲國之忠, 而但恐人微言輕, 無足以感動宸聽。 樞機不愼, 事端橫生, 無補於國, 徒禍其身。 臣嘗與今右議政臣趙顯命, 邂逅於臣妹壻李周鎭之家, 顯命謂臣主張是論, 略有說話。 而其意蓋致疑於某人輩庚子前後一段, 至曰, 「苟於此釋然, 則吾輩亦當同聲請伸之。」 臣漫應曰, ‘如欲聞之, 一來過我也。’ 其後備局之坐, 與臣相對, 復理前說, 臣嘗聞先朝大臣受托之事, 及見己酉筵說, 果有七臣故事云云之敎, 故遂以肅廟朝丁酉後付托相臣事爲對, 則顯命驚曰, 「若然則其時事, 專出於肅廟遺意, 將有辭於天下後世, 聖德益光明, 而此輩無可罪。 然無文籍可據奈何? 付託之際, 或有憑信文字否?」 臣答曰, 「其時傳說, 曰有曰無, 又或曰本有之, 而禍變時入於灰燼云, 吾與其家子弟無相識者, 故有無虛實, 全然不知」 云, 則顯命又曰, 「相臣家雖曰無有, 或有他旁照者否?」 臣又言無有, 仍曰, 「曾聞金龍澤家, 有肅廟御製數句古詩矣,」 顯命點頭曰, 「頃年龍澤子, 以御札來示表叔, 將欲奏達, 故表叔與亡兄, 相議叱退云矣, 無乃是耶?」 臣曰, 「其家只聞有御詩, 而未聞有御札矣,」 顯命曰, 「余則認有御札矣, 乃宸翰耶?」 顯命又曰, 「其詩果眞否?」 臣曰, 「其眞僞未敢知也,」 顯命曰, 「能誦傳否?」 臣曰, 「吾亦偶聞, 不能細記。」 蓋臣妄意, 聖明持疑於伸獄者, 似欲與一二臣參確, 而大臣之意旣好, 且與人同事, 不宜有毫髮疑阻, 遂乃盡擧辛、壬以後往來流傳之言, 移晷吐露, 顯命謂臣曰, 「吾二人, 卽今求對, 盡飜獄案, 則何如?」 臣始歎大臣爲國之誠, 而終以擧措輕遽難之, 則顯命曰, 「然則今日吾當議兩僚相, 君亦宜往見之也。」 及登筵席語及付托相臣事, 則聖敎若曰, 「予於此等事, 必沒痕跡而處之, 今日宰臣, 以此陳達誠是矣, 而政令宰臣爲此者, 豈非卿等之過耶?」 仍又下敎曰, 「予已揣知, 今當洞諭, 而玆事至重, 當入稟東朝, 卿等姑退。」 及夫少退還入之後, 右相遽以僞詩事仰問, 殿下敎以 「夢寐所不知,」 則右相始流涕而言曰, 「臣等苦心, 每欲殿下粹然無瑕矣。」 噫! 詩則僞耳, 彼僞作者不道之罪, 固不可勝誅, 臣全不識其虛罔者, 愚昧昏錯, 亦合萬死。 而至於 「粹然無瑕」 云者, 卽是數臣者本來把持伎倆。 苟如其言, 則與臣酬酢之際, 初何有聖德益光明之語? 而至上前反之者, 古有是語, 不意臣親見之也。 臣所謂 「實關聖躬」 者, 俱有可據。 此獄之起, 不先不後, 在於奏請竣事報至之翌日。 蓋逆黨之計, 初欲使儉、烈輩, 從中謀害, 而儉、烈之事敗, 則又猶冀其請冊之不成, 請冊成則乃不得已出於下策, 大張誣獄, 以爲上及之地。 若儉、烈不死, 冊事不諧, 則當不露手脚而爲之, 無所事於告變矣。 此其意豈不專在於謀危聖躬乎? 殿下之辭位出閤也, 旣曰 「爲予惡名,」 則變書之誣及聖躬, 尤可知矣。 按獄之臣, 又以事係東宮, 勿書獄案爲請, 登諸朝紙, 傳之八方, 則獄事之連及聖躬者, 又可知矣。 此獄旣成, 而一鏡所撰敎文, 凶言益罔極, 及殿下嗣位, 鏡、虎皆以誣上之罪伏誅, 乙巳初卽以係關聖躬, 伸雪此獄。 以此數事觀之, 則聖躬受誣, 在此獄之中, 有不可以兩截看也。 此獄伸, 然後虎龍逆狀始明, 而聖躬之誣, 自然快雪矣。 然則今之北面於 殿下者, 安敢有異辭於伸獄之請? 然此獄多有所謂承服者, 一邊人頗以此爲言。 然其所謂承服, 都不成法理。 或泛稱以一一遲晩, 勒捧於旣死之人, 其餘可疑之端不止一二, 臣不必逐段細陳。 而在昔乙巳之禍, 以逆承款者, 狼藉於《武定寶鑑》, 而先正臣李珥一言斷之曰, 「此事本出搆害士類, 無足可問,」 不復區別, 而一竝痛雪, 遂成百代之定論。 夫搆害士類, 猶尙如此, 況事關聖躬者乎? 今之論者, 或欲以誣獄爲實, 而此傳法於鏡、虎者也, 固無足言。 而雖謂之誣獄者, 又或以爲此輩出位而規功利, 聚銀而結宦妾, 其爲跡隱秘不詳。 夫獄非實, 則誣而已矣, 死非其死, 則冤而已矣。 所處之纓冠閉戶, 本心之忠義功利, 元非可論。 此輩雖或交結幽陰, 其意苟出於安社稷護聖躬, 則謂之忠可也, 其間奇正、得失, 不須問也。 至於庚子前後一段, 則此事肯綮, 專在於大臣受託與否。 夫聖躬有不安之憂, 故大臣有受託之事, 大臣受託旣在庚子之前, 則此輩居間效忠者, 又安有庚子前後之異哉? 且虎龍自謂, 「初與白望爲一體, 而後乃叛去」 此輩安能逆覩其虎龍之爲虎龍耶? 臣則謂後結虎龍者逆也, 誅之可也, 初結虎龍者, 論其罪犯, 不過昧於知人。 此又何爲, 而謂事關景廟耶? 若於殿下未及正儲之前, 一鏡之疏入, 而朝著遽變, 虎龍之告上而誣獄大張, 則殿下其可一日得全乎? 思之至此, 澟然心寒。 此體國大臣所以汲汲斷定大策, 又不能無賴於其間效力之徒者也。 至於庚子前後, 則受託一事, 旣發於筵中, 宿昔之疑庶可釋然, 而又聽之若無聞, 其所規劃, 不過用奸, 恒勿書獄案之餘謀, 剗削獄案中餘存字句之稍似捱逼者, 使後人無從而辨其誣。 彼數臣者, 卽殿下之所信仗者, 而爲殿下謀不過如此, 古之所謂純臣恐不若是, 臣竊痛之。 倘殿下亟降明旨, 夬伸誣獄, 以盡正名之義, 臣當含笑入地, 歸見先臣矣。’ 噫! 臣弟此疏, 非獨自爲之也, 實與臣商確而成之者也。 伏願殿下, 深察先臣遺志與亡弟之本情, 而加臣僭越之誅焉。"
疏入, 政院以禁令, 不敢循例捧入, 至稟啓, 上久而無發落。 於是宋寅明、趙顯命等待命金吾。 上召見領議政金在魯、備堂朴文秀, 御史洪啓禧等, 敎曰: "閔昌洙誰也?" 在魯曰: "故相鎭遠之子, 故監司亨洙之兄也。" 上曰: "其疏何事也?" 在魯曰: "大意以陳暴其父遺志、其弟本情爲說, 而謄進其弟未徹之疏云矣。" 仍擧疏中要語歷陳之曰: "大處分之後, 雖亨洙亦不當爲此也。" 上曰: "前副率上疏, 豈不異乎?" 文秀以昌洙黨心未悛爲言, 且請覽其疏而處分, 上問啓禧, 啓禧曰: "此不過父子兄弟之間以其私情陳疏耳。" 文秀又力請入覽曰: "殿下焦心勞思, 爲此大訓, 而意外有此疏, 實爲痛惋矣。" 在魯及啓禧皆言不必覽疏。 文秀又力請之, 於是, 上敎曰: "予豈惜一昌洙乎? 光城之家, 餘者爲幾人乎? 驪陽後孫南竄北謫之餘, 今又爲此疏矣。 予荷先后鞠養之恩, 今昌洙雖非驪陽之嫡長, 其世不遠, 予欲召見而處分也。" 在魯曰: "其人素固執, 或慮有妄發矣。" 文秀曰: "兩大臣泥首金吾, 亦關國體。 其疏不可不入覽而卽賜處分矣。" 上曰: "予有慨然於大臣、勳臣者矣。 兩大臣其卽入來, 聽我面諭之意。" 令史官傳諭。 仍命諸臣少退, 上已而, 復命在魯等入侍, 敎曰: "前日李匡誼之事, 專出於黨心, 諸議謂當嚴處, 而洪象漢獨以爲嚴問則過矣。 匡誼之得生, 蓋以耳目之官, 以公心導達也, 今靈城則只爲兩大臣而言者, 是淺見也。 予之遇靈城何如? 靈城極非矣。" 文秀曰: "聖上大訓, 昭如日星, 而如昌洙之不卽請討, 是臣罪也。 殿下春秋晼晩, 世子幼沖, 而世道如此, 宜卽取覽其疏, 卽地處分矣。" 在魯曰: "其疏以爲大訓前所作, 而不入於禁令云矣。" 上曰: "大訓以前之言, 呈於大訓旣頒之後者, 豈不非乎? 予熟思之, 寧不見之爲愈。 況亨洙南竄北謫, 竟死於外, 今其屍猶未冷矣。 漢 文之待薄昭, 先儒以爲小恩。 予於此人, 有四寸之義, 則當有八議之法矣。 金福澤之刑也, 予不忍見此。 非大憝, 只出黨習, 予若以昌洙置法, 則法固行矣, 將何顔歸拜聖母乎?" 仍泫然曰: "予欲減膳而謝過矣。" 諸臣以聖敎太過, 迭奏之。 文秀曰: "豈因一昌洙而發此過中之敎乎?" 上曰: "此非小事也。 此而置之, 則大訓亦無用, 予當釋負而已。" 文秀曰: "釋負之敎, 大失王言。 以幺麿一昌洙之故而有此不敢聞之敎, 非所望於殿下也。" 上曰: "爲此處分後, 更無見卿等之顔矣。" 諸臣退出, 時夜已四鼓矣。

=====

영조실록 55권, 영조 18년 1월 28일 무자 1번째기사 1742년 청 건륭(乾隆) 7년
태백성이 낮에 나타나다


태백성이 낮에 나타났다.

-----

○戊子/太白晝見。

=====

영조실록 55권, 영조 18년 1월 29일 기축 1번째기사 1742년 청 건륭(乾隆) 7년
민창수를 장소로 인해 국문하여 대정현에 정배하다


임금이 시임 대신·원임 대신과 2품 이상을 인견하였으니, 영의정 김재로(金在魯), 좌의정 송인명(宋寅明), 우의정 조현명(趙顯命), 우참찬 박문수(朴文秀), 좌승지 이광보(李匡輔), 우승지 유만중(柳萬重), 좌부승지 정필녕(鄭必寧), 우부승지 이세진(李世璡), 부교리 김상적(金尙迪), 부수찬 홍계희(洪啓禧), 영부사 이의현(李宜顯), 판부사 김흥경(金興慶), 지사 신사철(申思喆), 판윤 이병상(李秉常), 좌참찬 윤양래(尹陽來), 이조 판서 서종옥(徐宗玉), 호조 판서 서종급(徐宗伋), 예조 판서 정석오(鄭錫五), 병조 판서 김성응(金聖應), 형조 판서 민응수(閔應洙), 행 사직 정우량(鄭羽良), 예조 참판 김약로(金若魯), 병조 참판 이익정(李益炡), 좌윤 서명구(徐命九), 우윤 원경하(元景夏), 대사성 김상성(金尙星) 등이 입대하였다. 조현명이 나아가 말하기를,
"‘무거운 짐을 벗는다.[釋負]’라는 두 글자는 이것이 무슨 하교이십니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"경 등이 있음을 믿기 때문이다."
하였다. 조현명이 말하기를,
"군신(君臣)은 서로 의지해야 하는데 유독 신 등만이 있으면 무슨 소용이 있겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"어린 세자가 있지 않는가?"
하였다. 조현명이 말하기를,
"전하께서는 살리고 죽이는 것을 오직 마음대로 하시는데, 어찌 한낱 민창수(閔昌洙)을 꺼리십니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"민창수의 소가 들어왔으면 경 등은 즉시 청토(請討)해야 마땅한데, 어찌 대명[胥命]만을 하였는가?"
하였다. 조현명이 주먹으로 땅을 두드리면서 말하기를,
"민창수가 신을 지목하기를 군부(君父)를 협지(脅持)하고 있다 하는데, 신이 어떻게 감히 딴사람을 청죄(請罪)하겠습니까? 다만 대훈(大訓)이 이미 이뤄져 위로 척강(陟降)하는 조종 신령에게 고하였는데, 그가 진실로 종묘를 첨앙(瞻仰)하고 군부를 존경했다면 어찌 감히 이런 소를 올릴 수 있었겠습니까? 이는 그의 마음에 종묘도 없고 군부도 없으며 국법도 없는 것입니다. 하물며 척완(戚琬)051) 의 자제로서 어떻게 감히 은을 모아 환시(宦侍)와 교통하는 것을 심지어 충(忠)이라 이르고 장소(章疏)에 올릴 수 있겠습니까? 이를 만약 놓아주고 묻지 않는다면, 나라는 반드시 망합니다. 신은 이 일에 기어코 목숨을 내놓고 배척하겠습니다. 신은 여러 자식이 있으니, 비록 함께 죽임을 당해도 한하지 않겠습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"이 말을 들은즉 몸과 마음이 으쓱해지니, 문죄치 않을 수 없다."
하였다. 송인명이 말하기를,
"그 소의 절통한 바가 어찌 이것뿐이겠습니까?"
하니, 임금이 주서(注書)에게 명하여 민창수를 불러 입시(入侍)하게 하였다. 송인명이 말하기를,
"이미 죄가 있어 문죄한다 하셨으면, 어떻게 관대를 갖추고 입시하게 할 수 있겠습니까?"
하니, 조현명이 말하기를,
"반드시 묻고자 하신다면, 법으로 묻는 것이 지당합니다."
하였다. 이에 드디어 친국(親鞫)의 명이 내렸다. 이날 임금이 인정문(仁政門)에 나아가 민창수에게 묻기를,
"군신의 분의(分義)는 천지간에서 벗어날 수 없는 것이다. 상고(上告)의 글이나 대훈(大訓)의 글 및 반사(頒赦)의 글을 사신(詞臣)에게 명하지 아니하고 내가 직접 지어서 내렸다. 이로 말미암아 군신의 분의가 크게 정해졌고 충역(忠逆)의 분별이 자명해졌으며 서로 다투는 단서가 그치게 되었는데, 너는 신분이 척리(戚里)에 속하고 직임은 음관(蔭官)인데 방자하게 장소(章疏)를 올려 국시(國是)를 어지럽히려고 하였다. 그 정신의 대지(大旨)는 김용택(金龍澤)과 이천기(李天紀)를 신구(伸救)하려 한 것인데, 비록 선신(先臣)의 유의(遺意)와 망제(亡弟)의 유장(遺章)이라 하였지만 가령 너의 아비가 지금까지 살아 있다면 필시 협찬하느라 겨를이 없을 것이며, 네 아우의 유소라 말하지만 이미 상확(商確)했다면 네 아우의 글이 아니라 바로 너의 글인 것이다. 창자에 가득찬 당심(黨心)으로서 대훈 이전에 글을 엮어 대훈 이후에 투장(投章)하였으니, 이는 고문(告文)을 경시(輕視)하고 대훈에 불만에 있었던 것이니, 임금을 업신여긴 불충은 어떻게 왕법[王章]에서 벗어 날 수 있겠는가? 처분에 불만하여 화란을 일으키려 한 실상을 숨김없이 곧바로 아뢰라."
하니, 민창수가 공초하기를,
"작년 겨울에 들은즉, 임인년052) 의 옥안이 쾌히 신설(伸雪)되어 선지(先志)가 쾌히 펴졌다고 하였으니, 신의 사정(私情)이야 어찌 기쁘지 않았겠습니까? 그러나 그 후에 듣건대, 신의 아우의 경자년053) 전후의 말로 인하여 하나의 역안(逆案)이 되었다고 하였으니, 신이 놀라움을 견디지 못하였습니다. 신의 아우가 일찍이 엮어놓은 소가 있어 이 일단을 밝힐 수 있겠기에 한번 올려서 보시게 하려 했던 것입니다. 들은즉 대훈의 처분이 엄정하고 또 금령(禁令)이 있다고 하기에 감히 올리지 못하다가, 대훈을 구해 보니 금하는 바가 이 일단(一段)에 있음이 아니었고 또 소는 대훈 이전에 엮는 것이라서 드디어 감히 올리게 된 것입니다. 어찌 감히 대훈에 불만을 품고 국시(國是)를 어지럽힐 계획을 하였겠습니까? 다만 아우의 일을 변명하려고 한 것뿐입니다."
하였다. 임금이 또 묻기를,
"너는 김용택의 무리들이 역모를 꾸민 줄을 알고 있느냐? 당습(黨習)을 마음에 달갑게 여기고 국시를 현란시킨 것은 네 어찌 승복하지 않느냐? 오늘 세자가 연(輦)을 따르는 것을 보고 틈을 타서 투소(投疏)하였으니, 이는 네가 일후에 난을 꾸미려는 계책인 것이다."
하니, 민창수가 공초하기를,
"‘당심(黨心)’ 두 글자를 신이 진실로 면할 수 없으나, 후일 난을 꾸미려 한다는 하교는 참으로 억울합니다."
하였다. 임금이 또다시 추국하라고 명하고 말하기를,
"네가 당습(黨習)을 마음에 달갑게 여겨 방자하게 투장(投章)하고 국시를 현란시킨 실상을 지만(遲晩)하지 아니하면 마땅히 엄한 형벌을 가하겠다."
하니, 이에 민창수가 드디어 지만(遲晩)으로써 공초를 바쳤다. 임금이 대신들을 앞으로 나오라고 명하여 하교하기를,
"이는 즐겨서 한 일이 아니고 큰 의리와 관련된 것이기에 그렇게 하지 않을 수 없었던 것이다. 그러나 이는 역(逆)도 아니고 또 범상 부도(犯上不道)한 것도 아니니, 경 등은 어떻게 생각하는가?"
하니, 김재로가 말하기를,
"‘당습’ 두 글자는 법에 저촉될 만하지만, 추념(追念)의 애절하신 하교를 우러러 체념한다면 어찌 받들지 않을 수 있겠습니까?"
하였고, 송인명이 말하기를,
"하교가 애절하시니, 참작해서 감사(減死)한들 무엇이 해롭겠습니까?"
하였으며, 조현명은 말하기를,
"신은 대훈과 관계된 자는 생사가 달려 있다고 압니다. 아무리 척신(戚臣)이라 할지라도 전하께서 올리고 낮추고 할 수는 없습니다. 다만 그 소가 이미 그의 아우의 소라고 하였으니, 그가 지은 것과는 차이가 있습니다. 사죄(死罪)에 이를 것은 없다고 봅니다마는, 집법관(執法官)이 어떻게 할지는 알지 못하겠습니다."
하였다. 임금이 다시 의금부의 여러 당상과 삼사(三司)의 여러 신하들에게 물으니, 모두 감사(減死)가 마땅하다고 말하였다. 송인명이 말하기를,
"이는 대관(臺官)의 체통이 아닙니다. 법을 굽혀 은혜를 베푸는 것은 성상의 일입니다마는, 대관의 말은 이래서는 안되는 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"대관(臺官)이 기어코 간쟁하면 내가 비록 참작하고 싶어도 죄인을 반드시 살리지 못할 것이다. 아무리 대관이라 할지라도 임금을 각박한 길로 인도할 필요는 없을 것이니, 주(周)의 팔의(八議)도 또한 법이 아니겠는가?"
하였다. 그러자 여러 대신들이 드디어 모두 물러나왔다. 집의 서명신(徐命臣)은 대신이 저척(詆斥)했다 해서 피혐(避嫌)하여 체직(遞職)을 청하면서 말하기를,
"법으로 따져보아도 이미 꼭 죽여야 할 단서는 없었고 인정으로 참작해 보면 호생지인(好生之仁)에 방해로움이 없겠기에 하문하신 데에 대하여 대략 소견을 아뢴 것입니다. 대각(臺閣)의 언론은 비록 준엄해야 한다고는 하지만, 만약 늦추어야 할 데에 준엄하여 혹시 성세(聖世)에 무고(無辜)한 사람 하나라도 죽이게 한다면 이 또한 천지의 대덕(大德)에 협찬한다고 하겠습니까?"
하였다. 정언 어석윤(漁錫胤)도 피혐하니, 임금이 ‘무고한 사람 하나를 죽인다.’는 한 구절 말이 친국하는 본의와 크게 어긋나고 나라의 체통과도 관계가 있다 하여 특별히 서명신의 직을 파하고 어석윤에게는 사직하지 말라고만 명하였다. 임금이 이윽고 하교하기를,
"민창수는 무군(無君)·무엄(無嚴)하고 당심(黨心)을 참지 못하며 의리도 아랑곳하지 않고 방자하게 투장(投章)하여 국시를 현란시킨 죄상을 또한 이미 지만(遲晩)하였다. 아! 임금을 무시하고 당습을 달갑게 여기는 무리는 비록 대훈이 있기 이전이라도 그 머리를 거리에 내걸어 많은 사람을 후일까지 징계하여야 마땅하거늘, 하물며 대훈이 반포된 뒤이겠는가? 그 마땅히 백관과 군민(軍民)을 모으고 당인(黨人)의 머리를 매다는 것을 모두 시원히 보도록 해야 하지만, 지난날을 추념해서 보면 감회가 더욱 간절하여 법을 굽히고 은혜를 펴서 비록 죽음만은 용서하지만 어떻게 예사로이 작처할 수 있겠는가? 죄인 민창수를 특별히 감사(減死)하여 대정현(大靜縣)에 정배하라."
하였다.

-----

○己丑/上引見時、原任大臣二品以上, 領議政金在魯、左議政宋寅明、右議政趙顯命、右參贊朴文秀、左承旨李匡輔、右承旨柳萬重、左副承旨鄭必寧、右副承旨李世璡、副校理金尙迪、副修撰洪啓禧、領府事李宜顯、判府事金興慶、知事申思喆、判尹李秉常、左參贊尹陽來、吏曹判書徐宗玉、戶曹判書徐宗伋、禮曹判書鄭錫五、兵曹判書金聖應、刑曹判書閔應洙、行司直鄭羽良、禮曹參判金若魯、兵曹參判李益炡、左尹徐命九、右尹元景夏、大司成金尙星入對。 顯命進曰: "釋負二字, 此何敎也?" 上曰: "恃卿等在也。" 顯命曰: "君臣相須, 獨使臣等在, 將焉用哉?" 上曰: "有沖子矣。" 顯命曰: "殿下生殺惟意, 何憚於一昌洙乎?" 上曰: "昌洙疏入, 卿等當直爲請討, 豈可胥命而已乎?" 顯命以拳叩地曰: "昌洙目臣以脅持君父, 臣安敢請罪他人乎? 第大訓旣作, 上告陟降, 渠苟瞻宗廟敬君父, 則豈敢爲此疏? 是其心無宗廟無君父無國法也。 況以戚聯家子弟, 何敢以聚銀交通宦寺, 至謂之忠, 而登諸章疏乎? 此若釋而不問, 則國必亡矣。 臣於此事, 必欲捨命而斥之。 臣有衆子, 雖與之幷命, 亦無恨矣。" 上曰: "聞此言, 心骨俱寒, 不可不問矣。" 寅明曰: "其疏所切痛者, 豈止此乎?" 上命注書, 召昌洙入侍。 寅明曰: "旣曰有罪而問之, 則何可令帽帶入侍乎?" 顯命曰: "必欲問之, 則以法問之可也。" 於是遂下親鞫之命。 是日上御仁政門, 問昌洙曰: "君臣分義, 無所逃於霄壤。 上告之文、大訓之文、頒赦之文, 不命詞臣, 躬自製下。 由此君臣之分大定, 忠逆之辨自判, 相鬧之端可息, 而爾身在戚里, 職爲蔭官, 肆然投章, 欲眩國是。 精神大旨, 伸救龍、紀, 雖曰先臣之遺意、臣弟之遺章, 假使爾父而尙在, 必協贊之不暇, 雖曰爾弟之遺疏, 而旣曰商確云, 則非爾弟也, 乃汝也。 以滿腔黨心, 搆章於大訓之前, 投章於大訓之後, 此輕視告文, 不滿大訓, 其無君不忠, 何逭王章? 不滿處分, 欲爲釀亂之狀, 其無隱直陳。" 昌洙供: "昨年冬聞, 壬案快雪, 先志快伸, 臣之私情, 豈不欣喜? 而其後聞, 以臣弟庚子前後之言, 成一逆案云, 臣不勝驚駭。 而臣弟嘗有所搆之疏, 可以明此一段, 故欲爲一番呈覽矣。 聞大訓處分嚴正, 又有禁令, 不敢呈疏, 求見大訓, 則所禁者不在於此一段, 疏是大訓前所搆, 遂敢呈納。 豈敢有不滿大訓, 眩亂國是之計哉? 只欲發明臣弟之事。" 上又問曰: "汝知龍澤輩爲逆乎? 甘心黨習, 眩亂國是, 汝豈不服乎? 今日見世子之隨輦, 而乘間投疏, 是汝日後釀亂之計也。" 昌洙供: "黨心二字, 臣固不免, 而他日釀亂之敎, 誠冤甚矣。" 上又命更推曰: "汝以甘心黨習, 肆然投章, 眩亂國是之狀, 若不遲晩, 則當爲嚴刑。" 於是昌洙遂以遲晩納供。 上命大臣進前, 敎曰: "此非樂爲, 而大義理所關處, 故不得不然。 然此非逆也, 又非犯上不道者, 卿等以爲何如?" 在魯曰: "黨習二字, 足爲抵法, 而仰體追念惻怛之敎, 寧不奉承乎?" 寅明曰: "下敎惻怛, 參酌減死何妨也?" 顯命曰: "臣則知關係大訓者, 生死以之矣。 雖戚臣, 殿下不可低昻。 而但其疏旣曰其弟之疏, 則與渠所撰有異。 不必至於死, 然未知執法之官以爲何如也。" 上又問金吾諸堂及三司諸臣, 皆言減死爲宜。 寅明曰: "此非臺體也。 屈法伸恩, 乃聖上之事, 臺言則不當如是。" 上曰: "耳目之官爭之, 則予雖參酌, 罪人必不生矣。 雖耳目之官, 不必導人君以刻薄, 周之八議, 亦非法耶?" 諸大臣遂皆退。 執義徐命臣, 以大臣詆斥, 避嫌請遞曰: "究之於法, 旣無必死之端, 參之於情, 不害好生之仁, 故詢問之下, 略陳所懷。 臺閣論事, 雖曰尙峻, 若當緩而峻, 或使聖世有殺一不辜之擧, 則此亦可謂仰贊天地之大德乎?" 正言魚錫胤亦避嫌, 上以殺一不辜一句語, 與親鞫之意, 大有逕庭, 有關國體, 特罷命臣職, 而錫胤則只命勿辭。 上遂敎曰: "閔昌洙無君無嚴, 不耐黨心, 不顧義理, 肆然投章, 眩亂國是之狀, 亦已遲晩。 噫! 不有其君, 甘心黨習之輩, 雖在大訓之前, 懸其頭於藁街, 懲百人於他日, 況大訓旣頒之後乎? 其宜聚會百官、軍民, 咸使快覩黨人之懸頭, 而遙望追惟, 感懷深切, 屈其法而伸其恩, 雖貸其死, 豈可尋常酌處? 罪人閔昌洙, 特爲減死, 大靜縣定配。"

=====

영조실록 55권, 영조 18년 1월 29일 기축 2번째기사 1742년 청 건륭(乾隆) 7년
이의현이 노쇠하여 쉬게 하다


영부사 이의현(李宜顯)에게 특별히 치사(致仕)를 명하였다. 임금이 이의현의 매우 늙었음을 보고 전교하기를,
"지난날의 기구(耆舊)로는 영부사만이 남았고 근력이 아직껏 강강(康强)하기에 치사의 청에 대해 매양 허락을 미루어 왔는데, 이번 입시(入侍)에서 그의 쇠로(衰老)하였음을 크게 깨달았다. 대신을 편히 쉬게 하는 것도 구경(九經)054) 의 뜻이다. 해조로 하여금 전례대로 거행하게 하라."
하였다.

-----

○特命領府事李宜顯致仕。 上見宜顯篤老, 敎曰: "昔年耆舊, 只有領府事, 筋力尙强, 故每靳致仕之請矣, 今者入侍, 大覺其衰。 便養大臣, 亦九經之義。 其令該曹, 依例擧行。"

=====

영조실록 55권, 영조 18년 1월 29일 기축 3번째기사 1742년 청 건륭(乾隆) 7년
정속오·원경하·임정 등에게 관직을 제수하다


이조 판서 서종옥(徐宗玉)이 정언 조명채(曹命采)에게 탄핵을 당하자, 분의를 내세워 명에 응하지 않았다. 그러자 임금이 서종옥이 정사할 때 주의(注擬)한 것이 크게 공평하지 못하였다 하여 특별히 파직시키고 정석오(鄭錫五)로 대체하였다. 중비(中批)055) 로써 원경하(元景夏)를 이조 참판으로, 임정(任珽)을 이조 참의로 특별히 제수하였다. 이날 정사(政事)를 열어 조영국(趙榮國)을 승지로, 김한철(金漢喆)을 지평으로, 이의현(李宜顯)을 봉조하(奉朝賀)로, 서명균(徐命均)을 영부사로 삼았다.

-----

○吏曹判書徐宗玉, 以被彈於正言曹命采, 引義不膺命。 上以宗玉政注不恢公, 特罷之, 以鄭錫五代之。 以中批特拜元景夏爲吏曹參判, 任珽爲吏曹參議。 是日開政, 以趙榮國爲承旨, 金漢喆爲持平, 李宜顯爲奉朝賀, 徐命均爲領府事。

=====

영조실록 55권, 영조 18년 1월 30일 경인 1번째기사 1742년 청 건륭(乾隆) 7년
객성이 두성의 도내에 나타나다


객성(客星)이 두성(斗星)의 도내(度內)에 나타났다. 유성(流星)이 북두성 아래에서 나와 헌원성(軒轅星) 아래로 들어갔는데, 모양은 주먹 같았고 빛깔은 붉은 색이었다.

-----

○庚寅/客星見於斗星度內。 流星出北斗星下, 入軒轅星下, 狀如拳, 色赤。

=====

영조실록 55권, 영조 18년 1월 30일 경인 2번째기사 1742년 청 건륭(乾隆) 7년
박문수·홍계희가 민창수의 일을 논하다


임금이 영성군(靈城君) 박문수(朴文秀)와 북도 어사 홍계희(洪啓禧)를 소견하고 북도의 진정(賑政)을 물었다. 박문수가 주달을 마치고 앞으로 나와 말하기를,
"전하의 공명 정대하게 수수(授受)하였다는 전교가 분명히 대훈(大訓)에 실려 있어 해와 별처럼 밝은데, 민창수는 이것을 5적(五賊)의 공으로 삼고자 하였으니, 참으로 죽어도 남은 죄가 있습니다. 그러나 법을 굽히고 은혜를 편 것은 효제(孝悌)의 마음에서 나온 것이기 때문에 여러 신하들도 감히 다투지 못한 것입니다."
하였고, 홍계희가 말하기를,
"국옥(鞫獄)은 쉽게 열 일이 아닙니다. 민창수의 일 같은 것은 비록 국문을 안하고 엄히 처분하더라도 무엇이 손상되겠습니까?"
하였다. 박문수가 말하기를,
"근래에 죄를 진 자는 거의 당론 때문인데 몇 개월이 지나지 않아서 유환(宥還)을 윤허하시니, 이러고서야 어떻게 인심을 징외(懲畏)하겠으며 당론이 어찌 성행하지 않겠습니까?"
하였고, 홍계희가 말하기를,
"비단 투비(投畀)하는 것만 그러한 것이 아니라, 비록 친국(親鞫)이라 하더라도 경솔하게 행할 것이 못됩니다. 민창수에게 역모(逆謀)를 다스리는 율로 시행한 것은 이 무슨 법례(法例)입니까? 성상께서 비록 친문(親問)하려고 하셔도 대신된 사람은 의당 그만두시도록 청해야 했는데도 대신들이 이에 도리어 청을 하였으니, 신은 실로 그르다고 여깁니다. 참으로 역모를 다스리는 일이 아니면 의당 친국은 삼가야 할 일입니다."
하였다.

-----

○上召見靈城君 朴文秀、北道御史洪啓禧, 問北路賑政。 文秀奏畢, 進前曰: "殿下正大授受之敎, 昭揭大訓, 皦如日星, 則昌洙欲以此爲五賊之功者, 誠死有餘罪。 然屈法伸恩, 實出於孝悌之心, 故群下亦不敢爭也。" 啓禧曰: "鞫獄不可輕設。 如昌洙之事, 雖不鞫而嚴處, 庸何傷乎?" 文秀曰: "近來被罪者, 多由於黨論, 而不過數箇月, 卽許宥還, 如是而人心安得懲畏, 黨論安得不盛乎?" 啓禧曰: "不特投畀爲然, 雖親鞫亦非可輕行者。 閔昌洙之施以治逆之律者, 此何法例? 聖上雖欲親問, 爲大臣者所當請止, 而大臣乃反以爲請, 臣實非之。 苟非治逆, 則宜以親鞫爲戒也。"

=====

