영조실록 61권, 영조 21년 2월 1일 계묘 1번째기사 1745년 청 건륭(乾隆) 10년
태백성이 낮에 나타나다


태백성(太白星)이 낮에 나타났다.

-----

○朔癸卯/太白晝見。

=====

영조실록 61권, 영조 21년 2월 2일 갑진 1번째기사 1745년 청 건륭(乾隆) 10년
태백성이 낮에 나타나다


태백성이 낮에 나타났다.

-----

○甲辰/太白晝見。

=====

영조실록 61권, 영조 21년 2월 2일 갑진 2번째기사 1745년 청 건륭(乾隆) 10년
안집 외 4명에게 관직을 제수하다


안집(安𠍱)을 장령으로, 정원순(鄭元淳)·정한규(鄭漢奎)를 정언으로, 김상철(金尙喆)·서지수(徐志修)를 수찬으로 삼았다.

-----

○以安𠍱爲掌令, 鄭元淳、鄭漢奎爲正言, 金尙喆、徐志修爲修撰。

=====

영조실록 61권, 영조 21년 2월 2일 갑진 3번째기사 1745년 청 건륭(乾隆) 10년
헌납 민광우가 한광국 등을 탄핵하다


간원(諫院) 【헌납(獻納) 민광우(閔光遇)이다.】 에서 전계를 거듭 아뢰고, 또 아뢰기를,
"초계 군수(草溪郡守) 한광국(韓光國)은 정원 이외에 군병을 더 뽑아 징포(徵布)를 너무 지나치게 했으니, 삭직(削職)해야 마땅합니다. 대흥 군수(大興郡守) 신진(申晋)은 비루하고 잗단 일을 많이 행하였고, 과거를 시행할 때 극위(棘圍)057) 에서 함부로 거두어 발매(發賣)하였으니, 파직해야 마땅합니다. 병조 좌랑(兵曹佐郞) 박규수(朴奎壽)는 지벌(地閥)이 낮은데다 행검(行檢)이 경망하니, 도태해 버려야 합니다."
하였으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○諫院 【獻納閔光遇】 申前啓, 又啓言: "草溪郡守韓光國, 額外簽丁, 徵布太濫, 宜削職。 大興郡守申晋, 多行鄙瑣, 設科時棘圍, 濫徵發賣, 宜罷職。 兵曹佐郞朴奎壽, 地處卑微, 行已輕賤, 宜汰去。" 竝不允。

=====

영조실록 61권, 영조 21년 2월 2일 갑진 4번째기사 1745년 청 건륭(乾隆) 10년
헌부에서 전계를 거듭 아뢰다


헌부에서 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○憲府申前啓, 不允。

=====

영조실록 61권, 영조 21년 2월 3일 을사 1번째기사 1745년 청 건륭(乾隆) 10년
태백성이 낮에 나타나다


태백성이 낮에 나타났다.

-----

○乙巳/太白晝見。

=====

영조실록 61권, 영조 21년 2월 3일 을사 2번째기사 1745년 청 건륭(乾隆) 10년
간원에서 전계를 거듭 아뢰다


간원에서 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○諫院申前啓, 不允。

=====

영조실록 61권, 영조 21년 2월 4일 병오 1번째기사 1745년 청 건륭(乾隆) 10년
창덕궁의 정문이 낙성되어 환어하다


임금이 창덕궁(昌德宮)으로 환어(還御)하였으니, 정문(正門)이 이미 낙성되었기 때문이었다. 정원(政院)에서 본원(本院)을 아직껏 영건(營建)하지 못한 것으로써 내병조(內兵曹) 전설사(典設司)로 들어가기를 청하니, 그대로 따랐다.

-----

○丙午/ 上還御于昌德宮, 以正門已成也。 政院以本院時未營建, 請入接於內兵曹典設司, 從之。

=====

영조실록 61권, 영조 21년 2월 5일 정미 1번째기사 1745년 청 건륭(乾隆) 10년
태백성이 낮에 나타나고, 밤에 달이 태미 동원으로 들어가다


태백성이 낮에 나타나고, 밤에는 달이 금성(金星)과 화성(火星)을 가리고 태미 동원(太微東垣)으로 들어갔다.

-----

○丁未/太白晝見。夜, 月食金星、火星, 入太微東垣。

=====

영조실록 61권, 영조 21년 2월 5일 정미 2번째기사 1745년 청 건륭(乾隆) 10년
이영록 외 5명에게 관직을 제수하다


이영록(李永祿)을 정언으로, 이광직(李光溭)을 지평으로, 박치문(朴致文)·이봉령(李鳳齡)을 장령으로, 윤광소(尹光紹)를 교리로, 한몽필(韓夢弼)을 경상 좌수사로 삼았다.

-----

○以李永祿爲正言, 李光溭爲持平, 朴致文、李鳳齡爲掌令, 尹光紹爲校理, 韓夢弼爲慶尙左水使。

=====

영조실록 61권, 영조 21년 2월 6일 무신 1번째기사 1745년 청 건륭(乾隆) 10년
태백성이 낮에 나타나다


태백성이 낮에 나타났다.

-----

○戊申/太白晝見。

=====

영조실록 61권, 영조 21년 2월 6일 무신 2번째기사 1745년 청 건륭(乾隆) 10년
왕세자가 창덕궁으로 환차하다


왕세자(王世子)가 창덕궁으로 환차(還次)하였다.

-----

○王世子還次昌德宮。

=====

영조실록 61권, 영조 21년 2월 7일 기유 1번째기사 1745년 청 건륭(乾隆) 10년
달이 묘성을 범하다


달이 묘성(昴星)을 범하였다.

-----

○己酉/月犯昴星。

=====

영조실록 61권, 영조 21년 2월 7일 기유 2번째기사 1745년 청 건륭(乾隆) 10년
대신과 형조 당상을 인견하여 죄수들을 소결하다


임금이 대신(大臣)과 형조 당상[秋堂]을 인견하여 여러 죄수를 참작하여 소결(疏決)하고 인하여 하교하기를,
"아! 가혹한 형장(刑杖) 아래에서는 없는 일이라도 자복하지 않을 수 없는데 더군다나 도둑을 치죄(治罪)하면서 남형(濫刑)을 하는가? 비록 강도(强盜)에 관계되더라도 마땅히 살펴야 하는데 더군다나 이미 강도가 아닌데 치도(治盜)의 형을 가할 수가 있겠는가? 설혹 윤상(倫常)에 관계된 자라도 마땅히 법조(法曹)로 보내어 격식(格式)을 갖추어 추문(推問)해야 하는데 경솔히 난장(亂杖)을 시행해 무복(誣服)하도록 했으니 잘 살피지 못한 것이다. 당해 대장(大將)을 종중 추고(從重推考)하도록 하라."
하였다. 또 하교하기를,
"옛날 사람은 여름에 물을 마시면서도 갇힌 죄수를 생각하였다고 하는데 더군다나 임금인 자이겠는가? 이제 추관(秋官)이 진달한 바를 듣건대, 온몸에 한 조각의 옷도 걸치지 못한 자가 있다고 하니 그 말을 듣고서 측은한 생각이 든다. 그리고 작년에 이로 인해 감옥에서 죽은 자가 10명에 가깝다고 한다. 감옥에서 차꼬를 찬 가운데 몸에 옷을 걸치지 못하고 여러 날 동안 굶주리면 비록 죽지 않더라도 이는 목석(木石)을 치죄하는 것과 같으니, 어찌 왕자(王者)가 차마 할 바이겠는가? 이후에는 이런 무리들은 추관이 비국(備局)에 보고하여 구제해 살려 왕자의 흠휼(欽恤)하는 뜻을 보이도록 하라."
하였다.

-----

○上引見大臣秋堂, 酌決諸囚, 仍敎曰: "噫! 桁楊之下, 何求不得, 而況治盜之淫刑乎? 雖關係强盜, 其宜審克, 況旣非强盜, 而施以治盜之刑乎? 設或關係倫常者, 宜送法曹, 具格式推問, 而輕施亂杖, 以致誣服, 其涉不察。 當該大將, 從重推考。" 又敎曰: "昔人夏月飮水, 亦思囹圄, 況爲人君者乎? 今聞秋官陳達, 有渾身無片衣者云, 聞覺惻然。 而昨年因此物故囹圄者, 將近十人云。 囹圄桁楊之中, 身無衣飢多日, 雖不物故, 此無異治木石也, 豈王者所忍? 此後若此之類, 秋官報備局濟活, 以示王者欽恤之意。"

=====

영조실록 61권, 영조 21년 2월 7일 기유 3번째기사 1745년 청 건륭(乾隆) 10년
이단하의 봉사손을 조용할 것을 송인명이 아뢰다


영남(嶺南) 사람 곽사징(郭師徵)이 매문(賣文)하는 것으로 세상에 이름이 알려졌는데, 다른 일로 인해 추조(秋曹)에 체포되었다. 석방하기에 이르러 우의정 조현명(趙顯命)이 청하기를,
"본죄(本罪)로써 엄히 형문(刑問)하여 정배(定配)하소서."
하니, 그대로 따랐다. 좌의정 송인명(宋寅明)이 말하기를,
"고(故) 상신(相臣) 이단하(李端夏)에게 이제 바야흐로 시호(諡號)를 내리는데 자손 가운데 벼슬한 자가 없습니다. 청컨대 고 상신 민정중(閔鼎重)과 홍치중(洪致重)의 예에 의해 그 봉사손(奉祀孫)을 조용(調用)하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○嶺南人郭師徵, 以賣文, 名於世, 因他事被逮秋曹。 當釋, 右議政趙顯命請以本罪, 嚴刑定配, 從之。 左議政宋寅明: "以故相臣李端夏, 今方宣諡而子孫無入仕人。 請依故相閔鼎重、洪致中例, 調用其奉祀孫。" 從之。

=====

영조실록 61권, 영조 21년 2월 8일 경술 1번째기사 1745년 청 건륭(乾隆) 10년
간원에서 전계를 거듭 아뢰다


간원에서 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○庚戌/諫院申前啓, 不允。

=====

영조실록 61권, 영조 21년 2월 9일 신해 1번째기사 1745년 청 건륭(乾隆) 10년
정언 정한규가 상소하여 태천 현감 윤붕거 등을 탄핵하다


정언(正言) 정한규(鄭漢奎)가 상소하였는데, 대략 이르기를,
"태천 현감(泰川縣監) 윤붕거(尹鵬擧)는 수령으로 부임한 지 2년 동안에 수천 금으로 헌릉(獻陵)화소(火巢)058) 밖에 옥토를 널리 차지하고 능졸(陵卒)에게 음식을 보내고 금목(禁木)을 베었으니, 마땅히 먼저 도태시킨 후 나문(拿問)하여야 합니다. 고부 군수(古阜郡守) 유휘철(柳彙喆)은 송사(訟事)를 들으면서 뇌물을 받아 아전과 이익을 나누었으며, 곡산 부사(谷山府使) 노계정(盧啓禎)은 일찍이 위원(渭原)을 맡아 다스릴 때 거짓으로 성(城)을 쌓는다고 일컬으면서 자갈과 흙으로 쌓아 장마를 겪고 나자 곧 무너졌고, 기타 가혹하게 거두어 모조리 사복(私腹)을 채웠으니, 모두 파직해야 마땅합니다. 형조 정랑(刑曹正郞) 윤광적(尹光迪)은 일찍이 고령(高靈)을 맡아 다스리면서 고을의 여종을 속(贖)해서 데려와 추한 소문이 낭자하였으니 사판(仕版)에서 삭제함이 마땅합니다."
하니, 명하기를,
"윤붕거(尹鵬擧)·유휘철(柳彙喆)은 나문(拿問)하고 나머지는 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○辛亥/正言鄭漢奎上疏, 略曰:
泰川縣監尹鵬擧, 出宰兩年, 遽以累千錢貨, 廣占沃土於獻陵火巢之外, 而饋遺陵卒, 犯斫禁木, 宜先汰後拿。 古阜郡守柳彙喆, 聽訟受賂, 與吏分利, 谷山府使盧啓禎, 曾任渭原, 僞稱築城, 礫石塗土, 經潦卽頹, 其他虐歛, 盡歸私橐, 幷宜罷職。 刑曹正郞尹光迪, 曾任高靈, 贖來邑婢醜說狼藉, 宜削版。
命尹鵬擧、柳彙喆拿問, 餘不允。

=====

영조실록 61권, 영조 21년 2월 9일 신해 2번째기사 1745년 청 건륭(乾隆) 10년
경상 좌수사 한몽필 등을 탄핵한 지평 이광직의 상소


지평(持平) 이광직(李光溭)이 상소하기를,
"경상 좌수사(慶尙左水使) 한몽필(韓夢弼)은 일찍이 북읍(北邑)에 있으면서 명마(名馬)·세포(細布)를 거두어 모조리 자기가 차지했으니, 파직해야 마땅합니다."
하니, 잡아다 처리하라고 명하였다. 장령(掌令) 이봉령(李鳳齡)이 상소하기를,
"전라 좌수사(全羅左水使) 안종대(安宗大)는 일찍이 서읍(西邑)에 있으면서 정사를 요기(妖妓)와 교활한 아전에게 맡기었고, 본곤(本閫)을 지키기에 이르러서는 술에 취해 남형을 가하였습니다. 단천 부사(端川府使) 정찬(鄭巑)은 일찍이 서읍에 있으면서 기생과 마주하여 춤을 추었고, 통영(統營)의 막좌(幕佐)에 이르러서는 토졸(土卒)을 착취하였습니다. 개천 군수(价川郡守) 이세형(李世馨)은 고을 기생에게 깊이 빠졌고 형장(刑杖)을 함부로 가하여 죽을 자가 매우 많았습니다. 모두 파직해야 마땅합니다."
하였으나, 모두 따르지 않고, 이세형은 잡아다 처리하라 하였다. 이보다 앞서 좌의정 송인명이 경연(經筵)에서 아뢰기를,
"수령(守令)이 논박(論駁)을 입은 것이 매양 실상보다 지나침이 많으니, 마땅히 붙잡아다 자세히 사핵(査覈)함이 마땅합니다."
하니, 임금이 옳게 여겨 이 때부터는 대소(臺疏)에 대한 비답에 잡아다 처리하라는 자가 많게 되었다.

-----

○持平李光溭上疏言:
慶尙左水使韓夢弼, 曾任北邑, 名馬、細布, 盡充歸橐, 宜罷職。
命拿處。 掌令李鳳齡上疏言:
全羅左水使安宗大, 曾在西邑, 政委妖妓、猾吏, 及守本閫, 使酒濫刑。 端川府使鄭巑, 曾在西邑, 與妓對舞, 及佐統營, 剝割土卒。 价川郡守李世馨, 蠱惑邑妓, 濫施刑杖, 死者甚多。 竝宜遞罷。 竝不從, 李世馨拿處。 先是, 左議政宋寅明筵奏曰: "守令被駁, 每多過實, 宜拿問審覈也。"
上然之, 自是臺疏之批拿處者多。

=====

영조실록 61권, 영조 21년 2월 9일 신해 3번째기사 1745년 청 건륭(乾隆) 10년
대신과 비국 당상을 인견하고, 또 심리사를 인견하다


임금이 대신과 비국 당상을 인견하였다. 경기 심리사(京畿審理使) 조명리(趙明履), 함경도 심리사(咸鏡道審理使) 윤용(尹容), 경상도 심리사(慶尙道審理使) 김상적(金尙迪)이 사조(辭朝)059) 하니, 모두 인견하고 면유하였다. 윤용이 말하기를,
"북도(北道)의 도과(道科)가 연한이 이미 지났으니, 위로해 기쁘게 하는 거조가 있음이 마땅합니다."
하니, 좌의정 송인명이 말하기를,
"과거를 실시하는 것은 마땅히 별도로 중신(重臣)을 보내야 하는데 금년은 폐단이 적지 않으니, 마땅히 명년을 기다려 시행해야 합니다."
하니, 윤허하였다. 윤용이 또 북로(北路)의 인재를 거두어 쓰기를 청하니, 임금이 정밀하게 가려서 데리고 와서 한 사람을 등용해 백 명을 권면하는 바탕을 삼으라고 면려(勉勵)하였다.

-----

○上引見大臣、備堂。 京畿審理使趙明履、咸鏡道審理使尹容、慶尙道審理使金尙迪辭朝, 幷引見勉諭。 容曰: "北道道科, 年限已過, 宜有慰悅之擧。" 左議政宋寅明曰: "設科當別遣重臣, 而今年則爲弊不些, 宜待明年設行。" 允之。 容又請收用北路人才, 上勉其精簡得來, 以爲用一勸百之地。

=====

영조실록 61권, 영조 21년 2월 9일 신해 4번째기사 1745년 청 건륭(乾隆) 10년
엄우 등의 복록과 방한구의 폐단에 대해 송인명이 아뢰다


좌의정 송인명이 아뢰기를,
"지난번 삭록(削錄)하라는 명은 일이 이미 전에 없었던 것이요, 벌(罰)을 내린 지 이미 해를 넘겼습니다. 엄우(嚴瑀)는 처음부터 죄를 줄 만한 일이 없었고, 남유용(南有容)은 일찍이 이미 죄를 입었으니 이는 중첩을 벌한 것이며, 황경원(黃景源)이 상소하여 오광운(吳光運)을 배척한 것은 그 죄가 파직하거나 삭직(削職)하면 족하며, 임상원(林象元) 등 세 사람은 당습(黨習)을 하지 않았다고 말할 수는 없으나 어찌 반드시 삭록한 후에야 그 죄를 징벌할 수 있겠습니까? 모두 복록(復錄)해야 마땅합니다."
하고, 우의정 조현명(趙顯命), 부제학(副提學) 원경하(元景夏)도 모두 복록해야 마땅하다고 말하니, 임금이 윤허하였다. 원경하가 또 아뢰기를,
"이현중(李顯重)·기언관(奇彦觀)은 아직껏 찬배(竄配) 중에 있고, 윤급(尹汲)은 멀리 장향(瘴鄕)060) 에 보직(補職)된 지 이미 오래이니, 진념(軫念)하심이 마땅합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"이현중·기언관은 풀어주어서는 안 된다."
하고, 단지 윤급만 가까운 고을로 보직하라고 명하였다. 송인명이 또 아뢰기를,
"휘항(揮項)061) 과 배자(褙子)062) 는 마땅히 상의원(尙衣院)에서 만들어 들여야 하는데 내의원(內醫院)에서 만들어 올리기 때문에 정채(情債)가 매우 많다고 합니다."
하고, 형조 판서 이종성(李宗城)은 말하기를,
"정채가 1천여 냥이나 된다고 하는데 한 모물(毛物)을 올리는데 그 비용이 이와 같으니, 마땅히 신칙해야 합니다."
하였으나, 임금이 결정하여 끝내지 못하였다. 며칠 후에 임금이 연신(筵臣)에게 말하기를,
"내 성품이 화려하고 사치스러운 것을 좋아하지 않아 비록 난모(煖帽)라 하더라도 본디 머리에 쓰지 않고, 연여(輦輿)에도 역시 모장(毛帳)을 베풀지 않았는데 십백금(十百金)의 설이 연석(筵席)에까지 올라온 것은 무엇 때문인가?"
하니, 이조 판서 이주진(李周鎭)이 말하기를,
"인심이 괴이하여 여항(閭巷) 사이에는 사실 아닌 말이 많이 떠돌아다녀 혹 연석에까지 오른 것입니다."
하였다.

-----

○左議政宋寅明奏曰: "向來削錄之命, 事旣無前, 罰已經年。 嚴瑀初無可罪, 南有容曾已被罪, 便是疊罰, 黃景源之疏斥吳光運, 此其罪罷削足矣。 林象元等三人, 不可謂非黨習, 而豈必削錄而後可懲其罪耶? 幷宜復錄也。" 右議政趙顯命、副提學元景夏, 皆言其當復, 上允之。 景夏又奏曰: "李顯重、奇彦觀, 尙在竄配, 尹汲遠補瘴鄕已久, 所宜軫念也。" 上曰: "李顯重、奇彦觀, 不可解也。" 只命尹汲, 移補近邑。 寅明又奏曰: "揮項、褙子, 宜自尙衣院製入, 而自內醫院製進, 故情債甚多云矣。" 刑曹判書李宗城曰: "情債爲千餘兩云, 一毛物之進入, 其費如此, 宜有申飭。" 上無發落。 後數日, 上謂筵臣曰: "予性不華侈, 雖煖帽, 本不加諸首, 輦輿亦不設毛帳, 十百金之說, 至登筵席, 何也? 吏曹判書李周鎭曰: "人心怪異, 閭巷間多有爽實之言, 或登於筵席矣。"

=====

영조실록 61권, 영조 21년 2월 9일 신해 5번째기사 1745년 청 건륭(乾隆) 10년
간원에서 전계를 거듭 아뢰다


간원에서 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○諫院申前啓, 下允。

=====

영조실록 61권, 영조 21년 2월 11일 계축 1번째기사 1745년 청 건륭(乾隆) 10년
세자빈의 종환으로 약방을 옮기고 홍봉한은 차비문 근처에 입직하게 하다


약방(藥房)은 승문원(承文院)으로 옮겨 직숙(直宿)하고 문학(文學) 홍봉한(洪鳳漢)은 차비문(差備門) 근처에서 입직(入直)하라고 명하였으니, 세자빈(世子嬪)에게 종환(腫患)이 있기 때문이었다.

-----

○癸丑/命藥房, 移直承文院, 文學洪鳳漢, 入直于差備近處, 以世子嬪有腫患也。

=====

영조실록 61권, 영조 21년 2월 12일 갑인 1번째기사 1745년 청 건륭(乾隆) 10년
이천보·조하망을 승문원 부제조로 삼다


이천보(李天輔)·조하망(曹夏望)을 승문원 부제조(承文院副提調)로 삼았다.

-----

○甲寅/以李天輔、曹夏望爲承文院副提調。

=====

영조실록 61권, 영조 21년 2월 12일 갑인 2번째기사 1745년 청 건륭(乾隆) 10년
조징과 이희의 무고를 고발한 송인명·조현명의 아룀


좌의정 송인명(宋寅明), 우의정 조현명이 교리 송창명(宋昌明)과 함께 청대(請對)하였다. 송인명이 말하기를,
"신의 종제(從弟) 송창명이 제생동(濟生洞)에 살고 있는데, 사인(士人) 이경중(李敬中) 역시 그 동네에 삽니다. 하루는 와서 송창명에게 말하기를, ‘근래에 요사스런 무당이 독갑방(獨甲房)이라고 일컬으면서 궁금(宮禁)을 출입하는데 동궁(東宮)과 현빈궁(賢嬪宮)을 향하여 차마 듣지 못할 일이 있었다.’라고 하므로 송창명이 듣고서 즉시 와서 신에게 고하였습니다. 신이 놀라운 마음을 이기지 못하여 ‘마땅히 포청(捕廳)에 붙여야 한다.’는 뜻을 요상(僚相)에게 언급했더니, 요상 역시 별도로 들은 바가 있었는데, 신에 비하여 아주 자세히 알고 있었습니다."
하고, 조현명(趙顯命)이 말하기를,
"나침(羅沈)이라고 하는 자가 있는데 바로 고(故) 장령(掌令) 나양좌(羅良佐)의 첩자(妾子)로서 신과 서로 알고 지냈습니다. 일전에 와서 신을 보고는 말하기를, ‘조징(趙徵)·이희(李熙)가 무고(巫蠱)063) 의 일을 하였는데 조징이 이득중(李得中)과 절친한 사이여서 하지 못할 말이 없었다. 조징이 스스로 말하기를, 「국무(國巫)와 체결하여 대감(大監)의 집을 강월당(姜月塘)064) 의 집처럼 만들려고 한다.」라고 하였다.’고 하였습니다. 또 말하기를, ‘이희는 고 참판 이홍(李宖)의 손자로서 장옥(場屋)에서 매문(賣文)하는 자이고, 조징은 바로 예조 판서 조상경(趙尙絅)의 종질(從姪)이나 예조 판서와 서로 절교(絶交)하였고 집이 본래 빈한하였는데 근래에는 잘 살고 있으며, 또 항상 말하기를, 「내가 마땅히 병조 판서가 될 것이다.」라고 하였으니 이로써 미루어 보면 묘리(竗理)가 있음을 알 수 있다.’라고 하였습니다. 신이 나침에게서 들은 것은 요상(僚相)이 들은 것과는 비록 자세하고 간략한 차이는 있으나 대체는 서로 부합합니다."
하고, 송창명 역시 들은 바를 아뢰었는데, 송인명의 말과 비슷하였다.
조현명이 말하기를,
"듣건대, 무녀(巫女) 독갑방(獨甲房)이란 자는 중부동(中部洞)에 사는데 그 남편 유가(柳哥)는 양반(兩班)이라고 합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"일찍이 미전방(米廛房)에서 궁금에 출입한다고 하였는데, 이 역시 와전(訛傳)이었다. 이 일이 허망한 것으로 돌아간다면 어찌 종사(宗社)의 복(福)이 아니겠는가? 비록 남북(南北)의 근심이 있었지만 내가 꿈쩍도 하지 않았는데, 이 일은 마음이 동요되지 않을 수 없다."
하였다. 송인명이 말하기를,
"조징이 비록 허탄하고 패악(悖惡)하지만 본디 명가(名家)의 아들이요, 또 문명(文名)이 있어 진신(搢紳) 사이에 출입해 서로 친한 자가 많습니다. 만약 그의 미치고 망령된 말로 인해 만연(蔓延)되게 되면 사화(士禍)로 번질 수도 있으니 매우 염려됩니다. 이 점을 성상께서는 마땅히 잘 살피어 통렬히 끊으셔야 합니다. 불령(不逞)한 잡스러운 무리에 이르러서도 다스리지 않을 수 없습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"아주 내 뜻과 맞는다."
하고, 인하여 친국(親鞫)의 명을 내렸다.

-----

○左議政宋寅明、右議政趙顯命, 與校理宋昌明請對。 寅明曰: "臣之從弟昌明, 住濟生洞, 士人李敬中亦在其洞。 一日來言于昌明曰: ‘近有妖巫, 稱以獨甲房, 出入宮禁, 向東宮、賢嬪宮, 有不忍聞之事, 昌明聞卽來告于臣。 臣不勝驚心, 以宜付捕廳之意, 言及僚相, 而僚相亦別有所聞, 比臣頗詳矣。" 顯命曰: "有羅沉者, 卽故掌令良佐妾子, 而與臣相知。 日前來見臣言: ‘趙徵、李熙有巫蠱事, 趙徵與李得中, 切親, 無言不到。 徵自以爲: 「締結國巫, 欲以大監家, 爲姜月塘家。」 云。’ 且曰: ‘李熙, 故參判宖之孫, 而賣文場屋者, 趙徵卽禮判尙絅從姪, 而與禮判相絶, 家本貧寒, 而近來好居, 且常言: 「吾當爲兵判。」 以此推之, 可知有竗理。’ 云。 臣之所聞於沈者, 與僚相所聞, 雖有詳略, 大體相符矣。" 昌明亦以所聞仰白, 如寅明言。 顯命曰: "聞巫女獨甲房者, 居在中部洞, 其夫則柳哥, 兩班云矣。" 上曰: "曾有米廛房出入宮禁云, 而此亦訛言。 此事若歸虛妄, 豈非宗社之福乎? 雖有南北憂, 予當不動, 而此則不能不動矣。" 寅明曰: "趙徵雖甚虛悖, 自是名家子, 且有文名, 出入搢紳間, 相親者多。 若或因其狂言妄說, 有所蔓延, 則轉成士禍, 亦極可慮。 此等處, 聖上宜審察而痛絶之。 至於不逞雜類, 不可不鋤治也。" 上曰: "正合予意。" 仍下親鞫之命。

=====

영조실록 61권, 영조 21년 2월 12일 갑인 3번째기사 1745년 청 건륭(乾隆) 10년
소명을 사양하고 흰 무지개의 변에 대해 찬선 박필주가 상소하다


찬선(贊善) 박필주(朴弼周)가 상소하여 소명(召命)을 사양하고, 이어서 흰 무지개가 해를 꿰뚫은 것으로써 진계(陳戒)하니, 임금이 우악한 비답을 내렸다.

-----

○贊善朴弼周上疏, 辭召命, 仍以虹貫陳戒, 上優批。

=====

영조실록 61권, 영조 21년 2월 13일 을묘 1번째기사 1745년 청 건륭(乾隆) 10년
조징 등을 숙장문에서 친국하다


임금이 조징(趙徵) 등을 숙장문(肅章門)에서 친국하였다. 영의정 김재로(金在魯)가 바야흐로 정고(呈告) 중이므로 임금이 이조 판서 이주진(李周鎭)에게 명하여 가서 불러오게 하니, 김재로가 명을 받들고 입시(入寺)하였다. 죄인 이경중(李敬中)을 문초하니, 공초(供招)하기를,
"지난번 천재(天災)가 혹심하여 상하가 두려워하고 있을 즈음에 신의 팔촌(八寸) 이득중(李得中)이 말하기를, ‘듣건대 요사스런 무당 독갑방(獨甲房)이란 자가 매흉(埋凶)하는 방술에 능하여 대궐 안을 출입하면서 곧바로 동궁(東宮)을 해치고 조빈(趙嬪)에게 미루려는 마음을 두고 있다.’라고 하였는데 어디에서 들었는지는 말하지 않았습니다. 신이 실로 놀랍고 통분해서 동네 송창명(宋昌明)에게 가서 말하기를, ‘이러한 요사한 사람을 마땅히 그 길을 끊어야 한다.’라고 하였습니다."
하였다. 죄인 이득중(李得中)은 공초하기를,
"신은 집이 없어 임술년065) 에 유점동(鍮店洞)에서 살았습니다. 이웃에 사인(士人) 조징(趙徵)이 있었는데, 지취(志趣)가 같지는 않았으나 자주 만났기 때문에 자연히 친숙해졌습니다. 그 사람이 술에 취하면 광패(狂悖)한 말이 많았는데 조보(朝報)를 읽을 때면 문득 대신(大臣)의 성자(姓字)를 지웠습니다. 하루는 신에게 말하기를, ‘너는 편벽된 논의를 하지 말고 모름지기 나에게로 돌아오라. 그렇지 않으면 죽게 된다. 조(趙)를 먼저 제거해야 하고, 그 다음에는 송(宋)을 제거해야 하며, 김(金)에 이르러서는 추풍 낙엽(秋風落葉)과 같다. 네가 만약 조·송을 따라 탕평(蕩平)을 하면 반드시 죽는다.’ 하고는 다시 조·송을 제거할 말을 하기를, ‘궁액(宮掖)과 척련(戚連)이기 때문에 제거하기가 쉽다. 그대는 강월당(姜月塘)의 일을 보지 못했는가?’라고 했기 때문에 신이 그의 뜻을 미루어 알았습니다. 나침(羅沈)과 수작하면서 조징이 먼저 조(趙)를 제거하려는 말을 언급하기를, ‘대신이 이를 알고 있는지 모르겠다.’라고 하였습니다."
하고, 또 공초하기를,
"신이 처질(妻姪) 유한상(兪漢相)이 와서 말하기를, ‘내가 과거(科擧)를 보기 위해 상경(上京)하였는데 이웃에 사는 유가(柳哥)가 무녀첩(巫女妾)을 동구(洞口) 안에서 얻어 손님을 잘 대접한다는 말을 들었다.’ 했기 때문에 내가 그곳에 먼저 갔었습니다. 조징이 그때 옆에 있다가 말하기를, ‘나 역시 첩을 얻고자 한다.’고 하니 유한상이 답하기를, ‘무당 집에 과연 첩감이 있다.’고 하였습니다. 후에 조징이 와서 말하기를, ‘내가 첩을 얻기 위해 무녀의 집에 갔었는데 바로 궁궐에 출입하는 사람이기 때문에 다시 첩을 구하지 못하게 되었다.’라고 하였습니다. 조징이 또 말하기를, ‘마땅히 강월당(姜月塘)의 일을 행하겠다.’고 하므로 신이 꾸짖었더니, 답하기를, ‘내가 어찌 스스로 하겠는가? 효교(孝橋) 근처에 무녀가 있는데 사대부 집과 여러 궁가(宮家)를 위해 매흉(埋凶)의 일을 하니, 어찌 검(劒)을 쓸 필요가 있겠는가? 스스로 그 방법이 있다.’라고 하였으므로 신이 마음속으로 헤아려 알았습니다. 조징이 또 말하기를, ‘효장 세자(孝章世子)의 경술년의 일066) 로써 얽으면 일망 타진(一網打盡)할 수 있다.’ 하고, 또 말하기를, ‘강월당의 일 및 경술년의 일과 서로 반대되게 하면 자연 성사할 수 있다.’라고 하였습니다. 지금의 동궁(東宮)과 관계되는 말은 과연 하지 않았는데, 이경중(李敬中)과 수작할 때 강월당의 일 및 경술년 일과 서로 반대되는 말로 한다면 자연히 동궁을 곧바로 범하는 데로 돌아가게 된다고 하였습니다. 만일 조징과 면질(面質)하게 해주면 그가 반드시 말이 막히게 될 것입니다. 요무(妖巫)의 일은 혹 독갑방(獨甲房)이라 하기도 하고 혹은 국무(國巫)라 하기도 하나 사실은 한 사람을 두 가지로 일컫는 것입니다."
하였다.
죄인 조징(趙徵)은 공초하기를,
"신이 이득중과 이웃에 사는데 그가 비록 찾아온 일은 있었으나 신이 찾아간 일은 없었습니다. 이득중과는 빙탄(氷炭)과 같은 사이인데 어찌 함께 의논하고 마음을 같이하는 일이 있겠습니까?"
하고, 조징이 다시 공초하기를,
"이득중과 더불어 이러한 흉절(凶節)을 언급할 이치가 전혀 없습니다. 경술년 일은 혹 들어서 알지만, 강월당의 일은 국조(國朝)의 고사(故事)를 알지 못하니 무슨 일인지 모릅니다. 이득중을 좋아하지 않는 것은 곡절이 있으니 매양 신축년067) ·임오년068) 일을 논하면서 서로 싸웠습니다. 무녀는 선세(先世)로부터 집안에 가까이 하지 못하게 하였습니다."
하였다.
이득중과 조징을 면질(面質)시키니, 이득중이 말하기를,
"전년 감시(監試) 후에 내가 너희 집에 갔더니, 네가 술이 잔뜩 취해 홀로 누워서 죽여야 한다는 말을 많이 하였고 세 상신(相臣)을 향해 욕을 하지 않았는가?"
하니, 조징이 말하기를,
"세 상신이 과연 나라를 그르쳤다. 이 밖에 무슨 말이 있었는가?"
하였는데, 이득중이 말하기를,
"네가 ‘조 우상을 먼저 제거해야 하고, 궁금(宮禁)과 척련(戚聯)인 자는 더욱 쉬우니, 절제(折制)할 술책이 있다.’고 하지 않았는가?"
하니, 조징이 말하기를,
"근거 없는 말이다."
하였다. 이득중이 말하기를,
"너는 왜 조국보(趙國甫)의 집에 갔었느냐? 네게 판계(板契) 수만 냥이 있는데 그 재화를 장차 어디에 쓰려 하는가?"
하니, 조징이 말하기를,
"내가 조관빈(趙觀彬)과 서로 친하기 때문에 왕래한 것인데, 너는 왜 이것을 죄로 삼는가?"
하므로, 이득중이 말하기를,
"왜 그 준마(駿馬)를 타고 어두운 밤에 왕래하였는가? 네가 효교(孝橋) 근처에 사는 무녀와 사귀면서 무슨 일을 하였는가?"
하니, 조징이 말하기를,
"내가 무녀와 교제한 일이 없었다. 판계(板契)의 일 역시 어떻게 알겠는가?"
하자, 이득중이 말하기를,
"네가 강월당의 일을 말하지 않았는가?"
하니, 조징이 말하기를,
"내가 대략 강빈(姜嬪)의 일은 알고 있으나 강월당(姜月塘)이 누구인지는 알지 못한다."
하였다. 이득중이 말하기를,
"내가 너에게 ‘어떻게 강월당의 일을 얽어내겠는가?’라고 물었더니, 네가 ‘내가 직접 하는 것이 아니라 스스로 할 만한 사람이 있다.’라고 하지 않았는가?"
하니, 조징이 말하기를,
"삼공(三公)이 나라를 그르친다는 말은 분명히 했으나 강월당은 끝내 이름을 모른다."
하였다. 이득중이 말하기를,
"네가 ‘경술년 옥사와 상반(相反)되게 한 연후에야 일망 타진(一網打盡)할 수 있다.’라고 하지 않았는가?"
하자, 조징이 말하기를,
"상반되게 한다는 말은 무슨 뜻인가?"
하니, 이득중이 말하기를,
"말의 뜻이 흉악하기 때문에 내가 상반되게 한다고만 말한 것이다."
하였다. 조징이 말하기를,
"옆에서 듣는 사람이 있었는가?"
하니, 이득중이 말하기를,
"과연 들은 자는 없었다."
하였다. 죄인 나침(羅沈)은 공초하기를,
"강월당(姜月塘)과 무녀의 일 및 조징이 병조 판서가 된다는 등의 말은 이득중이 와서 조징의 말이라면서 신에게 말해 주었습니다."
하였다.
죄인 차섬(次暹)은 공초하기를,
"신의 남편은 성(姓)이 유(柳)인데, 유가(柳哥) 양반이 유가(柳哥)와 한 동네 사람이라면서 신의 집에 왕래하면서 조가(趙哥)·이가(李哥)의 혼사(婚事)를 지시했으며, 신은 처음부터 궁궐에 출입한 일이 없습니다."
하였다. 죄인 유명복(柳明復)은 공초하기를,
"차섬은 바로 신의 첩(妾)인데 처음에는 호구방(虎口房)이라 일컫다가 후에 독갑방(獨甲房)이라고 일컬었습니다. 유언봉(兪彦鳳)의 말을 듣건대, 이득중과는 일가이며 차섬의 딸과 혼사할 것을 부탁했다고 하는데 범연하게 들어서 그 성명은 알지 못합니다."
하였다. 죄인 이희(李熙)는 공초하기를,
"무오년069) 에 이사복(李思復)이 상소(上疏)한 일을 조징이 신에게 미루었기 때문에 글을 보내 절교를 선언했습니다. 이득중은 일찍이 한 동네에 살아 면식이 있을 뿐이요, 나라에 대한 부도(不道)의 말은 전혀 수락한 일이 없습니다."
하였다. 조징이 또 공초하기를,
"하늘의 해가 위에 있는데 실로 애매합니다. 이른바 차섬이란 무녀와 월당의 일은 본래 모르며 비록 촌참(寸斬)을 당하더라도 알지 못합니다. 신은 경자년070) 이후 한쪽 사람들에게 미움을 받아서 이 지경에 이른 것입니다. 만약 이득중과 서로 안다는 것을 죄로 삼아 죄준다면 비록 죽더라도 한이 없겠습니다. 유가(兪哥)는 원래 서로 알고 지낸 일이 없으며, 유가에게 무첩을 구해달라고 한 정상을 면질(面質)해서 굴복한다면 곧바로 결안(結案)071) 해도 되겠습니다."
하고, 형신(刑訊)했으나 승복하지 않았다. 이득중이 다시 공초하기를,
"조징은 본디 술을 잘 마시는 사람으로서 말을 가리지 않았는데, 판계(板契)의 말을 분명히 신에게 말하기를, ‘동촌(東村) 사람들이 판계를 결성하여 독갑방(獨甲房)에게 전화(錢貨)를 썼다.’라고 하였습니다. 조징이 스스로 도깨비방[魍魎房]이라고 말하였기 때문에 그 무녀의 호칭을 알았던 것입니다. 조징이 스스로 병조 판서가 되겠다는 말은 신이 처음에 발설한 것이 아니며, 이희(李熙)와 조징은 본래 관련된 일이 없습니다."
하였다. 임금이 우선 친국을 파하여 이경중과 나침은 아울러 석방하고 그 나머지는 의금부(義禁府)에 하옥하라고 명하였다.

-----

○乙卯/上親鞫趙徵等于肅章門。 領議政金在魯方呈告, 上命吏曹判書李周鎭, 往召之, 在魯承命入侍。 問罪人李敬中, 供: "向來天災孔棘, 上下憂畏之際, 臣八寸李得中言: ‘聞有妖巫獨甲房者, 能爲埋凶之術, 出入於闕中, 直犯于東宮, 意欲推諉於趙嬪。’ 云, 而不言其聽於某處。 臣實驚痛, 往言于洞內宋昌明以爲: ‘此等妖人, 宜絶其路。’ 云。" 罪人李得中供: "臣無家, 壬戌年往鍮店洞。 其隣有士人趙徵, 志趣不同, 以頻見之, 故自爾親熟。 其人醉酒, 則語多狂悖, 讀朝報時, 輒去大臣姓字。 一日言於臣曰: ‘汝勿偏論, 須歸於我。 不然則死。 趙可先除, 其次除宋。 至於金, 如秋風落葉。 汝若隨趙、宋蕩平, 則必死。’ 復言除趙、宋之說曰: ‘戚連宮掖, 故除之易矣。 君不見姜月塘之事乎?’ 故臣揣知其意。 與羅沈酬酢, 說及趙徵先除趙之說曰: ‘大臣不知此乎。’ 云矣。" 又供: "臣妻姪兪漢相來言曰: ‘吾爲赴擧上京, 而聞隣居人柳哥得巫女妾於洞口內, 能善待客。’ 故吾先到其處矣。 趙徵時在傍曰: ‘吾亦欲得妾。’ 漢相答曰: ‘巫家果有妾材。’ 云。 後徵來言: ‘吾爲求妾, 往巫女家, 乃是出入宮禁之人, 故更不求妾。’ 云矣。 徵又言: ‘當行姜月塘之事。’ 臣責之, 則答云吾豈自爲之? 孝橋近處有巫女, 爲士夫家、諸宮家埋凶之事, 何必以劍? 自有其法。’ 云, 臣以意揣度而知之矣。徵又言: ‘若以孝章世子庚戌事搆之, 則可以一網打盡。’ 又曰: ‘與月塘事及庚戌事相反爲之, 則可成。’ 云。 關係今東宮之說。 果不言, 而與敬中酬酢時, 月塘事、庚戌事相反之說, 自然歸於直犯東宮矣。 若與趙徵面質, 渠必語塞。 妖巫事, 或曰獨甲房, 或曰國巫, 其實一人, 幷稱之。" 罪人趙徵供: "臣與得中隣居, 渠雖來過, 臣無過從之事。 與得中有若氷炭, 豈有同議同情之事乎?" 徵再供: "與得中說及此等凶節, 萬無是理。 庚戌事, 或聞知, 而姜月塘事, 不識國朝故事, 不知爲何事。 與得中不好者, 有委折, 每論辛、壬事, 相與言戰。 巫女則自先世, 未嘗近家也。" 得中、徵面質, 得中曰: "前年監試後, 吾往汝家, 汝泥醉獨臥, 多發可死之言, 向三相不發辱說乎?" 徵曰: "三相果誤國矣。 此外有何言?" 得中曰: "汝不曰趙右相, 當先除之, 戚聯、宮禁者, 尤易當有折制之術云乎?" 徵曰: "無據矣。" 得中曰: "汝何往來趙國甫家耶? 汝有板契數萬兩, 財貨將何用之?" 徵曰: "吾與趙觀彬相親, 故往來, 汝何以此爲罪耶?" 得中曰: "何爲騎其駿馬, 昏夜去來耶? 汝交孝橋近處巫女, 作何事耶?" 徵曰: "吾無交巫女之事。 板契事, 亦豈知之?" 得中曰: "汝不言姜月塘事乎?" 徵曰: "吾略知姜嬪事, 而不知月塘爲誰某矣。" 得中曰: "吾問汝何能搆出月塘事, 則汝不曰非吾自爲, 自有可爲者云乎?" 徵曰三公誤國之說, 分明爲之, 月塘則終不知名矣。" 得中曰: "汝不曰與庚戌獄相反, 然後可以一網驅之云乎?" 徵曰: "相反之說何意?" 得中曰: "語意凶譎, 故吾以相反爲言矣。" 徵曰: "傍有參聽者乎?" 得中曰: "果無參聽者矣。" 罪人羅沉供: "姜月塘、巫女事及徵爲兵判等說, 得中果傳徵言於臣矣。" 罪人次暹供: "臣之夫, 其姓則柳, 而兪哥兩班, 以柳哥洞內之人, 來往臣家指, 婚於趙哥、李哥, 臣則自初無出入宮禁之事。" 罪人柳明復供: "次暹卽臣之妾, 初稱虎口房, 後稱獨甲房。 聞兪彦鳳之言, 李得中爲其一家, 指婚於次暹之女云, 而泛聽不知其姓名。" 罪人李熙供: "戊午年, 李思復上疏, 趙徵推諉於臣, 故作書告絶。 李得中則曾居洞內, 有面分而已, 向國不道之說, 元無酬酢之事矣。" 徵又供: "天日在上, 實爲瞹眛。 所謂次暹巫女, 本不知月塘事, 雖寸斬, 知不得。 臣自庚子以後, 見忤於一邊人, 至於此境。 若以與得中相知之罪而罪之, 則雖死無恨。 兪哥則元無相知之事, 求巫妾於兪哥之狀, 若面質而見屈, 則當直爲結案矣。" 刑訊, 不服。 得中再供: "徵本以飮酒之人, 不擇言語, 板契之說, 明言于臣曰: ‘東村人結板契, 用錢貨獨甲房之說。’ 趙徵自言魍魎房, 故知其爲巫女之號。 趙徵自爲兵判之說, 臣初不發說, 李熙與徵, 本無干涉之事矣。" 上命姑罷親鞫, 敬中、沉竝放送, 其餘下義禁府。

=====

영조실록 61권, 영조 21년 2월 14일 병진 1번째기사 1745년 청 건륭(乾隆) 10년
숙장문에 나아가 친국하다


임금이 숙장문(肅章門)에 나아가 친국하였다. 죄인 유한상(兪漢相)에서 이름을 고친 유한좌(兪漢佐)가 공초하기를,
"이득중은 바로 신의 삼촌 고모부이며 조징은 일찍이 얼굴을 보지 못하였습니다. 무녀의 남편 유명복(柳明復)은 과연 서로 알며 인척이 됩니다. 무녀의 딸로 남편을 잃은 자가 있어 이득중이 첩으로 삼을 수 있는지 여부를 물었기 때문에, ‘유가에게 물어 보겠다.’라고 답하였는데 그때 옆에 다른 사람은 없었습니다. 이득중이 단지 말하기를, ‘어떤 무인(武人)이 첩을 얻고자 한다.’라고 하였는데 그 성명은 잊어버려 기억하지 못합니다."
하였다. 이득중과 유한좌를 면질시키니, 이득중이 말하기를,
"나는 네가 말을 나눌 때 조징이 어찌 너를 향해 중매를 부탁하지 않았느냐?"
하니, 유한좌가 말하기를,
"방안에 있던 사람이 누구인지 몰랐는데 다만 네가 나에게 권하기를, ‘이는 좋은 일이니, 모름지기 권해 보라.’ 하였다. 네가 이른바 첩을 구하려는 자는 바로 무반(武班)으로서 이미 선전관(宣傳官)을 지냈다고 하였기 때문에 내가 이 말을 유가(柳哥)에게 전했던 것이다."
하였다. 다시 이득중을 문초하기를,
"네가 면질할 때 기색(氣色)에 이미 의심스러운 빛이 있었고, 전후의 공사(供辭)도 교묘히 거짓으로 꾸며 어긋난 단서가 남김없이 탄로되었다. 조징이 설사 강월당의 말을 하였더라도 네가 어찌 의심을 일으켜 광무(狂巫)의 일을 날조해 합치되게 하였는가? 마음으로 헤아려 알았다는 말이 더욱 음험하고 참혹하다. 이른바 무녀의 일이 가장 중요한 단서인데 네가 이미 굽히게 되었다. 조징이 비록 무상(無狀)하다 하더라도 이미 그 무당이 없으니, 어떻게 강월당의 일을 시행하겠는가?"
하니, 이득중이 공초하기를,
"조징이 항상 효교(孝橋) 근처에 무녀가 있다고 말하였기 때문에 독갑방을 효교(孝橋) 근처의 무녀로 착각했습니다."
하였는데, 이는 비단 사람을 모함하는 것만 아니라 당심(黨心)으로서 남의 앙화를 좋아한 데서 나온 것이어서 한 차례 형신하였다. 임금이 말하기를,
"조징이 비록 이 일을 하지 않았으나 이득중이 까닭없이 말한 것도 아니니, 모두 당심인 것이다. 원량(元良)072) 에게 선(善)을 심어 주는 도리에서 참작해 처리하고자 한다."
하니, 문랑(問郞) 김상철(金尙喆)이 말하기를,
"조징이 그런 말을 했다면, 조징을 마땅히 정법(正法)073) 에 처해야 하고, 이득중이 과연 사람을 무함하였다면, 마땅히 정법에 처해야 하니, 두 죄인을 다시 더 구핵(究覈)하지 않을 수 없습니다."
하니, 하교하기를,
"조징은 망측 부도한 말을 함부로 하였고 이득중은 그 기회를 틈타 망측하여 차마 듣지 못할 일을 날조해 부합시켰으니, 모두 목을 매달아야 마땅하나, 한 사람은 술에 취해 망담(妄談)을 하였고 한 사람은 윗부분에 있는 한 절목이 그가 말을 만들어 낸 것은 아닌데 기회를 다행히 여겨 부회(傅會)시켰으니, 예(例)에 따라 작처(酌處)할 수는 없다. 모두 날마다 세 차례 엄형(嚴刑)하여 흑산도(黑山島)로 정배(定配)하고, 이희·유명복·유한좌는 모두 석방(釋放)하며, 차섬은 추조(秋曹)로 하여금 멀리 정배하게 하라."
하였다. 우의정 조현명(趙顯命)이 눈물을 흘리면서 말하기를,
"현빈궁(賢嬪宮)이 입궁(入宮)하던 날, 신의 형과 신이 두루 국조(國朝)의 고사(故事)를 들어 서로 면계(勉戒)했었는데 강월당의 일도 또한 그 가운데 들어있었습니다. 그러나 어찌 오늘날에 이런 흉측한 말을 들을 줄 생각이나 하였겠습니까? 오로지 신이 살아 있는 데서 말미암은 것이니, 빌건대 진념(軫念)을 내리시어 특별히 상직(相職)을 해면(解免)해 주소서."
하니, 임금이 윤허하지 않으면서 말하기를,
"이는 이언세(李彦世)와 비록 경중·대소의 차이는 있을지라도 그 마음은 마찬가지이다. 영의정이 정단(呈單)을 거두고, 우의정도 다시는 이렇게 하지 말아야만 그런 후에야 비로소 전내(殿內)로 돌아갈 것이다. 만약 승낙을 얻지 못한다면 비록 밤을 지새우더라도 돌아가지 않겠다."
하니, 김재로(金在魯)와 조현명이 말하기를,
"성교(聖敎)가 이에 이르시니, 신들도 우러러 뜻을 받들겠습니다."
하였다.

-----

○丙辰/上御肅章門, 親鞫。 罪人兪漢相改名漢佐供: "李得中, 乃臣三寸姑母夫, 趙徵, 未嘗見面。 巫女之夫柳明復, 果相知, 有戚誼。 巫女之女, 有喪夫者, 得中問其作妾與否, 故答以當問于柳哥, 其時傍無他人。 得中只言: ‘有武弁, 欲得妾。’ 云, 而其姓名, 忘未記得。" 得中、漢佐面質, 得中曰: "吾與汝酬酢時, 趙徵豈不向汝求媒耶? 漢佐曰: "房中之人, 不知爲何人, 但汝勸吾曰: ‘此是好事, 須勸之。’ 云。 汝之所謂求妾者, 卽武班已經宣傅官者, 故吾以此傳于柳哥矣。" 更問得中: "汝面質時, 氣色已有可疑, 而前後供辭, 巧詐違端, 綻露無餘。 趙徵設有姜月塘之言, 汝豈可起疑, 捏合於狂巫事乎? 以意揣知之說, 尤涉陰慘。 所謂巫事, 最是關緊, 而汝旣見屈。 徵雖無狀, 旣無其巫, 何以施月塘事乎?" 得中供: "趙徵常言孝橋近處有巫女, 故以獨甲房錯疑, 爲孝橋近處巫女。" 此非特誣人, 出於黨心樂禍矣, 刑一次。 上曰: "徵雖無此事, 得中亦非無端爲言, 皆是黨心。 爲元良樹善之道, 欲爲酌處矣。" 問郞金尙喆曰: "徵有是言, 則徵當正法, 得中果誣人, 則得中當正法, 兩罪人不可不更加究覈矣。" 敎曰: "徵則以罔測不道之說, 肆然說道, 得中乘其機而捏合於罔測不忍聞之事, 俱當懸首, 而一則酒後狂說, 一則上款一節, 非渠做言, 然倖機傅會, 不可循例酌處。 幷逐日嚴刑三次, 黑山島定配, 李熙、柳明復、兪漢佐, 幷放送, 次暹, 令秋曹遠配。" 右議政趙顯命涕泣曰: "賢嬪宮入宮時, 臣兄與臣歷論國朝故事, 相爲勉戒, 而姜月塘事, 亦在其中。 豈料今日聞此等凶言耶? 專由於臣之生存也, 乞賜軫念, 特解相職。" 上不許曰: "此與李彦世, 雖有輕重大小, 而其心則同矣。 首揆撤單, 右揆不復如是, 然後始可還內。 若未得諾, 則雖徹夜, 不可還矣。" 在魯、顯命曰: "聖敎至此, 臣當仰體矣。"

=====

영조실록 61권, 영조 21년 2월 15일 정사 1번째기사 1745년 청 건륭(乾隆) 10년
달이 태미성 서원으로 들어가다


달이 태미성(太微星) 서원(西垣)으로 들어갔다.

-----

○丁巳/月入太微西垣。

=====

영조실록 61권, 영조 21년 2월 15일 정사 2번째기사 1745년 청 건륭(乾隆) 10년
간원에서 전계를 거듭 아뢰다


간원에서 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○諫院申前啓, 不允。

=====

영조실록 61권, 영조 21년 2월 15일 정사 3번째기사 1745년 청 건륭(乾隆) 10년
하교하여 이득중과 조징의 형추를 직숙이 끝난 후 거행하게 하다


하교하기를,
"이득중과 조징의 형추(刑推)를 직숙(直宿)이 끝난 후 거행하도록 하라."
하였다.

-----

○敎曰: "得中、徵刑推, 撤直後擧行。"

=====

영조실록 61권, 영조 21년 2월 16일 무오 1번째기사 1745년 청 건륭(乾隆) 10년
조현명이 상소하여 사직을 청하다


우의정 조현명이 상소하였는데, 대략 이르기를,
"신이 스스로 그만두어야 하는 의리는 어제 장전(帳殿)에서 이미 갖추어 진달하였습니다. 그 사람이 비록 술에 취한 후 한 말이라고는 하지만 말이란 마음에서 우러나오는 것이니 그런 마음이 없었다면 그런 말도 없었을 것입니다. 아! 그 마음은 알 수가 있는데, 신의 불충(不忠)으로 인연하여 양궁(兩宮)의 감히 말할 수 없는 존엄한 자리로 하여금 함께 그런 흉인(凶人)들의 억측하고 지적하는 가운데로 들어가게 하였으니, 마음이 아프고 뼈가 저려 차마 어찌 말하겠습니까? 빌건대, 상직(相職)을 면하고 봉조청(奉朝請)074) 으로 물러나게 하소서."
하니, 임금이 우악한 비답을 내려 위유(慰諭)하였다.

-----

○戊午/右議政趙顯命上疏, 略曰:
臣之自廢之義, 昨於帳殿, 已備陳之矣。 彼雖醉後狂言, 言者, 心之宣也, 無是心, 則無是言。 噫! 嘻其心可知, 已緣臣不忠, 使兩宮不敢言之地, 俱入於彼此凶人揣摩指擬之中, 痛心酸骨, 慘何忍言? 乞免相職, 退奉朝請。
上優批慰諭之。

=====

영조실록 61권, 영조 21년 2월 16일 무오 2번째기사 1745년 청 건륭(乾隆) 10년
조징의 옥사에 대한 조관빈의 상소


수어사(守禦使) 조관빈(趙觀彬)이 장부(將符)를 바치고 상소하였는데, 대략 이르기를,
"듣건대, 친국(親鞫) 때 죄인 가운데 신의 이름을 든 자가 있었다고 합니다. 돌아보건대, 다시 그런 흉한 말을 제기해 변명하는 것처럼 할 필요는 없으나 다만 생각하니 이 옥사는 오로지 조징을 중요한 관건으로 삼았고, 또 신과 조징이 서로 안다고 말하면서 은연중 얼화(孼禍)를 빚을 뜻이 있었으니, 아! 참혹합니다. 조징은 바로 경족(京族)인데 세상 사람들 가운데 조징을 아는 자가 어찌 한정이 있겠습니까? 그런데도 신이 꼬집어 말한 것은 더욱 헤아리기 어려운 뜻으로 조작해 낸 것임을 볼 수 있습니다. 이것이 어찌 이득중과 나침 무리들이 단독으로 한 것이겠습니까? 더군다나 이득중은 바로 그들 중의 사사(死士)로서 간독(奸毒)하고 사특(邪慝)하기로 세상에 이름이 난 지 오래입니다. 나침 역시 한쪽 사람의 적얼(賊孼)로서 역론(逆論)을 부추기고 은밀히 체결(締結)한 자가 많아 평소 음휼한 사람이라고 일컬어졌습니다. 이 두 사람으로 하여금 증인을 삼아 이 옥사를 이루었으니, 그 치밀한 정적(情跡)과 경영한 기괄(機栝)로써 반드시 선한 무리를 일망 타진하고자 하였고, 더욱 신을 핍박하였음을 분명히 알 수가 있습니다. 그 끝에 가서는 실상을 토실하여 흉한 정상이 모두 탄로되었는데도 깊이 살피지 않고 갑자기 작처(酌處)하고 말았습니다. 참으로 조징이 술에 취해 부도한 말을 한결같이 이득중의 무리가 고한 바처럼 했다고 하면 마땅히 살려 둘 이치가 없고 이득중과 나침이 만약 사주를 받아 옥사(獄辭)를 지어내 조정 진신(搢紳)에게 화를 끼치려 하여 조징을 계제(階梯)로 빌었다면 왕법(王法)에 있어 마땅히 그 근인(根因)을 조사해 전형(典刑)을 분명히 보여야 합니다. 그런데 두 사람의 죄인이 모두 살아 있고 이와 같이 그치고 마니, 신은 신축년075) 에 날조(捏造)된 앙화가 오늘날 다시 일어날까 염려됩니다."
하니, 비답하기를,
"인심은 헤아리기 어려운데 당심(黨心)으로 기회를 틈타 날조해 얽으려 한 것이 경에게 무슨 관계가 있겠는가?"
하고, 인하여 소견(召見)하여 연중(筵中)에서 밀부(密符)를 차라고 명하였다. 임금이 말하기를,
"조징의 취중에 한 말이 만약 단지 우상(右相)을 미워하고 다른 뜻이 없는 데에서 나왔다면 이득중이 이를 빙자해 흉계를 꾸밈이 어찌 더욱 흉악하지 않겠는가? 이득중이 처음에는 조징을 협박하고자 하다가 갑자기 일어나 경에게 말이 미쳤는데, 말하기를 ‘조징을 매우 미워하기 때문에 이런 군말을 덧붙였다.’라고 하였으니, 그것이 날조한 유언 비어임을 알 수 있다."
하니, 조관빈이 말하기를,
"이들의 마음은 비단 선류(善類)에게 화를 빚으려는 것만이 아니라, 그 정신을 쏟는 것은 반드시 흉한 말을 만들어 내어 성상의 마음을 공동(恐動)시키려 하는 것입니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"처음에 듣고서는 과연 의심이 없지 않았으나 끝에 가서는 바로 한 화살로 둘을 해치려는 흉모(凶謀)임을 깨달았다. 하나는 경들을 내쫓으려는 것이요, 하나는 일을 조정하는 자들을 내쫓으려는 것이었다."
하니, 조관빈이 말하기를,
"나침은 본래 범연한 종자(種子)가 아니어서 그 초사(招辭)에 화심(禍心)을 품고 있는데, 이제 만약 전석(全釋)하면 마치 김을 매면서 악한 뿌리를 제거하지 않는 것과 마찬가지입니다. 판계(板契)에 이르러서는 조사(朝士) 몇 사람이 어버이를 위해 경영하고 있는 것에 불과하고, 신은 원래 그 계에 든 사람이 아닌데 이 계가 흉인의 초사에 오른 데서도 그 화심을 볼 수가 있습니다."
하고, 승지(承旨) 남태량(南泰良)이 말하기를,
"이득중에게 숨긴 정상이 있는 듯하고, 이렇게 죄상이 탄로된 자를 또 살려 주자는 의논에 붙이니 이후에 비록 자취를 이어 일어나는 자가 있더라도 장차 어떻게 처리하겠습니까?"
하니, 임금이 하교하기를,
"조징의 망측한 말과 이득중이 날조하여 부합시켜 사람을 무함한 것이 얼마나 음험하고 참혹한 것인데, 직책이 대신(臺臣)에 있는 자가 묵묵히 있으면서 쟁집(爭執)하지 않았으니, 정언(正言) 이영록(李永祿)을 빨리 변방에 귀양 보내는 율을 시행하도록 하라. 아! 대신(臺臣)으로서 직책을 수행하지 못하는 자가 있으면 옥서(玉暑)076) 의 신하가 반박해 바로잡는 것이 예인데 전혀 한 번의 차자(箚子)도 올려 경계하지 않았으니, 그날 직숙한 유신(儒臣)을 체차(遞差)하도록 하라."
하였다.

-----

○守禦使趙觀彬納將符上疏, 略曰:
得聞親鞫時罪人, 有提臣姓名者。 顧不必復提凶言, 有若辨明者然, 而第念此獄, 專以趙徵爲緊關, 又謂臣與徵相知, 隱然有媒孽嫁禍之意, 噫嘻憯矣! 徵是京族, 世人之知徵者何限? 而其所拈臣爲說者, 尤可見造意之叵測。 此豈得中沈輩所獨辦者哉? 況得中, 卽自中之死土, 而好毒機詐, 名於世久矣。 沉亦一番人之賊孽, 扶逆論多密交, 素稱陰譎之人也。 而便此兩人, 證成此獄, 則其所綢繆情跡, 經營機括, 必欲打盡善類, 尤急於臣者, 灼然可知。 及其末梢吐實, 凶情盡露, 而未經深究, 遽加酌處。 苟使徵有乘醉不道之說, 一如得中輩所告, 則宜無可生之理, 得中、沉, 若承指揮, 做出獄辭, 欲禍朝紳, 假徵爲階, 則其在王法, 亦宜覈其根因, 明示典刑。 而兩罪俱生, 如是而止, 臣恐辛丑羅織之禍, 其將復作於今日矣。
批曰: "人心叵測, 以黨心而欲乘機搆捏, 於卿何有?" 仍召見, 命於筵中, 佩密符。 上曰: "趙徵, 醉中語’ 若只出於嫉右相無他意, 則得中之藉此做出凶計, 豈不尤凶耶? 得中初欲驅脅趙徵, 突然起坐, 而語及於卿, 以爲: ‘甚嫉趙徵, 故發此剩語。’ 云者, 可見其蜚語搆捏矣。" 觀彬曰: "此輩之心, 不但在於嫁禍善類, 其精神所注, 必欲做作凶言, 恐動聖心矣。" 上曰: "初聞果不能無疑, 末乃覺悟其一射兩中之凶謀矣。 一則欲逐卿等, 一則欲逐調劑者矣。 觀彬曰: "羅沉本非泛然種子, 而其招辭包藏禍心, 今若全釋, 則如耘田而不除惡根矣。 至於板契, 不過朝士數人, 爲親經營者, 臣則元非契中人, 而此契之入於凶招, 亦可見其禍心矣。" 承旨南泰良曰: "得中似有隱情, 如是綻露者, 亦傅生議, 則此後雖有接迹而起者, 將何以處之乎?" 上敎曰: "趙徵叵測之說、李得中捏合誣人, 何等陰慘, 而職在臺臣, 默無爭執, 正言李永祿亟施投畀之典。 噫! 臺臣有不能擧職, 則玉署之臣, 駁正例也, 而了無一箚之規警, 伊日在直儒臣遞差。"

=====

영조실록 61권, 영조 21년 2월 18일 경신 1번째기사 1745년 청 건륭(乾隆) 10년
이광석 외 7명에게 관직을 제수하다


이광식(李光湜)을 집의로, 민수언(閔洙彦)을 장령으로, 이진의(李鎭儀)·조명채(曹命采)를 지평으로, 홍정명(洪廷命)을 헌납으로, 조운규(趙雲逵)를 부수찬으로, 신위(申暐)를 부교리로, 이보욱(李普昱)을 의주 부윤(義州府尹)으로 삼았다.

-----

○庚申/以李光湜爲執義, 閔洙彦爲掌令, 李鎭儀、曹命采爲持平, 洪廷命爲獻納, 趙雲逵爲副修撰, 申暐爲副校理, 李普昱爲義州府尹。

=====

영조실록 61권, 영조 21년 2월 19일 신유 1번째기사 1745년 청 건륭(乾隆) 10년
조현명이 상소 옥사에 관한 조관빈의 상소에 대해 아뢰다


우의정 조현명(趙顯命)이 상소하였는데, 대략 이르기를,
"지금 수어사(守禦使) 조관빈(趙觀彬)의 소본(疏本)을 보건대, 한 편(篇)의 지적한 뜻이 신이 사사(死士)를 모집해 그 자신을 얽어 죽여 신의 형(兄)의 묵은 감정을 풀고자 했다고 하였습니다. 또 연중(筵中)에서 나침(羅沈)을 경솔히 석방해서는 안 된다고 논하기까지 하였으니, 이 뜻은 오로지 신에게 있기 때문입니다. 처음에 신이 먼저 좌상(左相)이 전해 주는, ‘흉물(凶物)을 묻어 화를 일으키려 한다.’는 말을 들었고, 또 나침이 전해주는 강월당(姜月塘)의 말을 듣고서 수상(首相)에게 찾아가 의논하니 수상이 말하기를, ‘이는 대역(大逆)에 관계되니, 급히 발론하지 않을 수 없다.’ 하고는 드디어 좌상과 함께 의논해 청대(請對)하였습니다. 그러니 그 말의 진위(眞僞)와 허실(虛實)은 한결같이 이경중(李敬中)·나침(羅沈)·이득중(李得中)과 조징(趙徵) 무리의 승부가 어떻게 되느냐에 달려 있는 것입니다. 삼공(三公)이 함께 의논하여 조처한 일인데 유독 신을 가리켜 지휘했다고 하면서 배포(排布)하는 것은 무슨 까닭입니까? 그러나 그의 말이 이미 그와 같고 나침과 이득중이 모두 있으니, 신이 지휘했는지 여부를 한번 끝까지 따져서 중신(重臣)의 의심을 풀지 않을 수 없습니다."
하니, 비답하기를,
"그에게 어찌 다른 뜻이 있었겠는가? 그가 비록 유감을 두었더라도 자신이 어찌 유감을 품겠는가? 나의 생각에는 의심되고 엇갈리는 마음을 뜬 구름에 부치고 오직 나랏일을 위해 힘써야 할 것이니, 모름지기 이 뜻을 본받도록 하라."
하였다.

-----

○辛酉/右議政趙顯命上疏, 略曰:
卽見守禦使趙觀彬疏本, 一篇指意, 謂臣募死士, 搆殺其身, 以逞臣兄宿憾。 且於筵中, 至論羅沉之不可輕釋, 此其意專在於臣故也。 始, 臣先聞左相所傳埋凶嫁禍之說, 次聞羅沉所傳姜月塘之說, 就議首相, 則以爲: "此係大逆, 不可不急發之也。" 遂與左揆, 相議求對。 而其言之眞僞虛實, 一付之於李敬中、羅沉、得中與徵輩勝負之如何耳。 三公通議而爲之, 則獨指臣爲指揮而排布之者, 何也? 然其言旣如彼, 而沉與得中俱在, 其聽臣指揮與否不可不一番究竟, 以釋重臣之疑也。
批曰: "彼豈他意? 彼雖狹矣, 我何狹乎? 予則謂疑阻之心, 付諸浮雲, 惟爲國事, 須體此意。"

=====

영조실록 61권, 영조 21년 2월 20일 임술 1번째기사 1745년 청 건륭(乾隆) 10년
달이 심성을 범하다


밤에 달이 심성(心星)을 범했다.

-----

○壬戌/夜, 月犯心星。

=====

영조실록 61권, 영조 21년 2월 20일 임술 2번째기사 1745년 청 건륭(乾隆) 10년
어진을 강화부 만녕전에 봉안하게 하고 절목을 마련하다


좌의정 송인명(宋寅明), 승지 서명형(徐命珩)을 보내어 어진(御眞)을 강화부(江華府) 만녕전(萬寧殿)에 봉안(奉安)하게 하였는데 예조(禮曹)의 절목(節目)에,
"1. 연(輦) 앞에 소가(小駕)를 두어 가(駕)를 인도해 강을 건넌다. 그 후에는 본도의 감사와 지방관, 본부의 유수(留守) 및 경력(經歷)이 각자 그 경내(境內)에서 교체한다.
1. 가사복시 정(假司僕寺正)이 연(輦)을 명정전(明政殿) 앞 계단으로 인도해 가면서 승지(承旨)와 사관(史官)이 흑단령(黑團領)을 갖추고 먼저 명정전에 가 길 왼쪽에 차례로 늘어서 있고, 종친(宗親)과 문무 백관은 흑단령을 갖추고 대궐 문 밖에서 일제히 모여 동서(東西)로 나누어 차례로 늘어서 있는다. 2각(刻) 전에 왕세자(王世子)가 익선관(翼善冠)과 곤룡포(袞龍袍)를 갖추고 여(輿)를 타고 홍화문(弘化門) 밖으로 나아가 막차(幕次)077) 로 들어간다. 출발할 때가 되어 내시(內侍)가 어진궤(御眞櫃)를 받들고 나오면 집사관(執事官) 2명이 받들어 받아 연에 봉안하고 이어서 출발하는데, 대신 이하는 국궁(鞠躬)하여 공손히 맞이하고 차례대로 시위(侍衛)한다. 홍화문(弘化門) 밖에 이르러 왕세자가 막차에서 나와 공손히 맞이한 후 여(輿)를 타고 안으로 들어가고, 종친과 문무 백관 역시 국궁하며 공손히 맞이한다.
1. 중사(中使)078) ·승지(承旨)·사관(史官), 만녕전 관원 및 대신(大臣)·예관(禮官)은 연 뒤에서 배종(陪從)한다.
1. 도총부(都摠府)의 전후 사대(射隊) 시위 등의 일은 병조로 하여금 마련하여 거행하게 한다.
1. 종묘(宗廟) 앞 길에서는 어진(御眞)을 모신 연이 잠시 멈춘다. 낮추 메는 절차 및 배설(排設)하는 여러 일은 각 해사(該司) 및 사약(司鑰)으로 하여금 맡아 거행하게 한다.
1. 연 앞에 사금(司禁) 20명, 별감(別監) 20명이 흑단령을 갖추 입고 시위하여 강두(江頭)에 이르러 그치며, 별감 4명이 자건(紫巾)과 흑의(黑衣)를 갖추고 그대로 시위하여 만녕전에 이른다.
1. 받들어 모시고 갈 때의 숙소(宿所) 및 주정소(晝停所)는 객사(客舍) 대청(大廳)에 배설(排設)하고, 배 위의 악차(幄次)079) 에 배설하는 여러 일은 공조(工曹)와 각 해사 및 사약(司鑰)이 거행하게 하며, 또한 본도(本道)와 본부(本府)로 하여금 정성들여 준비해 기다리게 한다.
1. 연 앞에 피우는 부용향(芙蓉香)은 내의원(內醫院)으로 하여금 진배(進拜)하게 한다.
1. 경성(京城)에서부터 경계에 도착해 주정소 및 숙소에 봉안한 후에는 본도의 감사 및 본부의 유수, 각 업무의 차사원(差使員)이 흑단령으로 대문 밖에서 숙배(肅拜)한다.
1. 시각을 아뢰는 등의 일은 관상감(觀象監)으로 하여금 거행하게 한다.
1. 군사를 교체하는 곳에서는 단지 땅의 지의(地衣)080) 만 배설하고, 군사 교체는 혹 20리, 혹은 15리 정도로 편리함에 따라 장소를 정한다.
1. 어진을 봉안한 연이 강화부에 도착하면 곧바로 만녕전 대청에 봉안한다. 22일 오시(午時)에 만녕전 관원 2명이 흑단령을 착용하고 올라가 연 앞에서 꿇어앉아 어진궤를 가져다 좌석에 봉안하면 대신 이하는 사배(四拜)한 후 물러 나온다.
1. 어진궤를 받들어 전할 차비관(差備官) 2명은 이조로 하여금 차출하게 하면 흑단령을 입고 어진궤를 가져다 연의 후면에 봉안한 후 물러 나온다. 가사복시 정(假司僕寺正)을 이조로 하여금 차출하게 하면 흑단령을 입고 시위하여, 강두(江頭)에 이른다. 강을 건넌 후에는 역시 본도의 수령 가운데서 차출하여 시위하여 만녕전까지 이르게 한다.
1. 어진을 봉안한 후에는 본전(本殿) 관원 2명이 번갈아 직숙(直宿)하고 번(番)을 나누어 수직(守直)한다.
1. 전내(殿內)의 의물(儀物)은 청홍개(靑紅盖) 각 한 개, 봉작선(鳳雀扇) 각 1개씩을 좌우로 나누어 진설(陳設)한다. 입직(入直) 별감(別監)은 자건(紫巾) 홍의(紅衣)를 착용하고 수위(守衞)한다.
1. 본부의 유수는 봄·가을로 전의 안팎을 봉심(奉審)하고, 잡물(雜物)에 탈이 있으면 훼손되는 대로 제때에 고친다. 본전의 관원은 평상시에 홍단령을 입고 입직하며, 3일마다 봉심하는데, 비나 눈이 올 때에는 각별히 봉심한다. 만약 수리해야 할 일이 있으면 유수에게 보고해 계문(啓聞)하여 시행하게 한다.
1. 본전 관원의 근만(勤慢)은 본부의 유수가 맡아 전최(殿最)081) 한다.
1. 새로 제수된 본부의 유수 이하는 경계에 이르는 즉시 흑단령을 입고 전의 중문(中門) 밖에서 숙배한다.
1. 전의 온돌(溫突)에 땔 화목(火木) 및 금화(禁火)의 여러 도구는 본부에서 준비해 두어야 한다."
하였다.
이보다 앞서 병조에서 아뢰기를,
"어진(御眞)을 받들고 갈 때의 진로(津路)를 양화도(楊花渡)로 결정하였는데, 비록 민력(民力)을 많이 들이더라도 선창(船艙)을 완전히 쌓을 형세가 없습니다. 노량진(露梁津)은 건너기가 편리하고 쉬움이 세 진(津) 가운데서 제일이고, 또 이는 장릉(章陵)의 연로(輦路)이니, 이 길로 받들어 가는 것이 사체에 당연합니다. 비록 20리를 돌아가 멀기는 하나 만약 일찍 출발하면 김포(金浦) 숙소에 밤 늦어 도착할 염려는 없으니, 노량진으로 길을 고쳐 잡는 것이 마땅합니다. 전어(傳語)는 마땅히 절목(節目)에 의해 각 고을의 마대(馬隊)로 하여금 거행하게 하되, 경기(京畿)의 복마(卜馬)가 부실하니, 경성의 예에 의해 보발(步撥)로 전어하게 해야 합니다."
하니, 윤허하였다.

-----

○遣左議政宋寅明、承旨徐命珩, 奉安御眞于江華府 萬寧殿。 禮曹節目
一。 輦前陳小駕, 導駕渡江。 後則本道監司、地方官、本府留守及經歷, 各其境上交替。 一。 假司僕寺正進輦於明政殿前階, 承旨、史官, 具黑團領, 先詣明政殿, 道左序立, 宗親、文武百官, 俱以黑團領, 闕門外一會, 分東西序立。 前二刻, 王世子具翼善冠、袞龍袍, 乘輿出就弘化門外, 入幕次。 進發時至, 內侍奉出御眞櫃, 執事官二員奉受, 安於輦, 仍爲進發, 大臣以下, 鞠躬袛迎, 以次侍衛。 至弘化門外, 王世子出次袛迎後, 乘輿入內, 宗親、文武百官, 亦爲鞠躬祗迎。 一。中使、承旨、史官、萬寧殿官員及大臣、禮官, 輦後陪從。 一。 都摠府前後射隊侍衛等事, 令兵曹磨鍊擧行。 一。 宗廟前路御眞輦少駐。 低擔節次及排設諸事, 令各該司及司鑰, 次知擧行。 一。 輦前司禁二十員、別監二十人, 黑團領侍衛, 至江頭而止, 別監四人, 具紫巾、黑衣, 仍爲侍衛, 至萬寧殿。 一。 陪奉時宿所, 及晝停所以客舍大廳排設, 船上幄次排設諸事, 令工曹、各該司及司鑰擧行, 亦令本道本府, 精備待候。 一。 輦前所炷芙蓉香, 令內醫院進排。 一。 自京城到界, 奉安晝停所及宿所後, 本道監司及本府留守、各務差使員, 以黑團領, 大門外肅拜。 一。 奏時等事, 令歡象監擧行。 一。 替軍處, 只設地排地衣, 替軍則或二十里, 或十五里從便定所。 一。 御眞輦, 到江華府, 直爲奉安于萬寧殿大廳。 二十二日午時, 萬寧殿官員二員, 仍以黑團領陞詣輦前跪, 取御眞櫃, 奉安于座, 大臣以下行四拜禮後, 退出。 一。 御眞櫃傳奉差備官二員, 令吏曹差出, 以黑團領奉取安于輦後乃退。 假司僕寺正, 令吏曹差出, 以黑團領侍衛。 至江頭。 渡江後, 亦令本道守令中差出侍衛, 至萬寧殿。 一。 御眞奉安之後, 本殿官員二, 員輪回直宿, 分番守直。" 一。 殿內儀物, 靑紅蓋各一, 鳳雀扇各一, 分左右陳設入直別監具紫巾紅衣守衛。 一。 本府留守, 春秋奉審殿內外, 有頉雜物, 隨毁隨改。 本殿官員, 常時以紅團領入直, 每三日奉審, 而雨。雪之時, 各別奉審。 若有修改之擧, 則報于留守, 啓聞施行。 一。 本殿官員勤慢, 本府留守次知殿最。 一。 新除授本府留守, 以下到界卽時, 以黑團領殿中門外肅拜。 一。殿溫堗點火木及禁火諸具, 令本府措備排置。
先是, 兵曹啓言: "御眞奉往時津路, 以楊花渡定奪, 而雖多費民力, 船艙無完築之勢。 至於露梁, 則過涉便易, 爲三津之最, 且是章陵輦路, 則此路奉往, 事面當然。 雖有二十里迂回之遠, 若差早進發, 則金浦宿所, 無犯昏之慮, 宜改以露梁取道。 傳語當依節目, 使各邑馬隊擧行, 而畿邑卜馬不實, 宜依京城例, 以步撥傳語。" 竝允之。

=====

영조실록 61권, 영조 21년 2월 20일 임술 3번째기사 1745년 청 건륭(乾隆) 10년
원경하가 상소하여 옥사의 죄인에 대한 처벌을 논하다


부제학(副提學) 원경하(元景夏)가 상소하였는데, 대략 이르기를,
"당초 두 죄인을 지레 먼저 작처(酌處)한 것은 이미 국법에 어긋나서 마땅히 형을 시행해야 하는데도 형을 시행하지 않았고, 마땅히 물어야 할 것을 묻지 않았습니다. 대저 우리 성상의 뇌정(雷霆) 같은 위엄과 일월(日月) 같은 밝음으로 어찌 큰 악(惡)을 징토(懲討)할 생각을 하지 않으셨겠습니까만, 그러나 고요(皐陶)082) 의 숙문(淑問)083) 이 도리어 요(堯)·순(舜)의 살리기를 좋아하는 덕에 굽히었으니, 신은 지나치다고 생각합니다. 왕부(王府)에는 본래 삼척(三尺)084) 이 있고, 오형(五刑)085) 을 다섯 가지 죄에 쓰는 것은 유사(有司)에게 달려 있으니, 어찌 대원(臺垣)에서 쟁집(爭執)하기를 기다리겠습니까?"
하였으나, 따르지 않았다.

-----

○副提學元景夏上疏, 略曰: "當初兩罪人徑先酌處, 已違於邦法, 而當刑, 不刑當問不問。 夫以我聖上雷霆之威、日月之明, 豈不念及於懲討憝惡, 而皐陶淑問, 反屈於堯、舜好生之德, 臣以爲過矣。 王府自有三尺, 則五刑五用, 有司在焉。 更何俟臺垣之爭執乎?" 不從。

=====

영조실록 61권, 영조 21년 2월 20일 임술 4번째기사 1745년 청 건륭(乾隆) 10년
이광식이 아뢰어 이징의 옥사에 관여한 대신을 탄핵하다


헌부 【집의(執義) 이광식(李光湜)이다.】 에서 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 또 아뢰기를,
"이득중(李得中)이 기회를 틈타 날조해 무함한 정상이 이미 탄로되고 조징의 망칙한 흉언은 버티면서 승복하지 않았는데도 성급히 작처하였으니, 옥사의 체모가 크게 어긋났습니다. 마땅히 엄히 국문하여 법을 바루어야 하는데, 그날 작처하라는 명이 계셨는데도 이목(耳目)의 관원이 묵묵히 있으면서 한 마디 말도 하지 않았으니, 일이 매우 해괴합니다. 국문(鞫問)에 참여한 대신(臺臣)은 모두 파직하여 서용하지 말아야 합니다."
하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○憲府 【執義李光湜。】 申前啓, 不允。 又啓: "得中之乘機捏誣, 情狀已露, 徵之罔測凶言, 抵賴不服, 徑先酌處, 獄體大乖。 宜嚴鞫正法, 伊日酌處有命, 耳目之官, 默無一言, 事極駭然。 參鞫臺臣, 竝宜罷職不敍。" 不允。

=====

영조실록 61권, 영조 21년 2월 21일 계해 1번째기사 1745년 청 건륭(乾隆) 10년
약방에 명하여 본원에서 번갈아 직숙하게 하다


약방(藥房)에 명하여 본원에서 번갈아 직숙하게 하였다.

-----

○癸亥/命藥房, 輪直本院。

=====

영조실록 61권, 영조 21년 2월 21일 계해 2번째기사 1745년 청 건륭(乾隆) 10년
헌부에서 이경중과 나침의 국문을 청하다


헌부 【집의 이광식(李光湜)·지평 이진의(李鎭儀)이다.】 에서 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 또 아뢰기를,
"이경중(李敬中)과 이득중이 날조해 얽는 정상이 환히 드러나 덮을 수가 없고, 이득중이 하지 않은 말을 나침(羅沈)이 이에 말하였으니, 그 뜻을 헤아리기가 어렵습니다. 이경중과 나침을 잡아다가 국문해 처단해야 합니다."
하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○憲府 【執義李光湜、持平李鎭儀。】 申前啓, 不允。 又啓: "敬中與得中綢繆之狀, 昭然難掩, 得中所不爲之言, 沉乃言之, 則造意叵測。 敬中、沉, 宜拿鞫處斷。" 不允。

=====

영조실록 61권, 영조 21년 2월 22일 갑자 1번째기사 1745년 청 건륭(乾隆) 10년
헌부에서 전계를 거듭 아뢰다


헌부에서 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○甲子/憲府申前啓, 不允。

=====

영조실록 61권, 영조 21년 2월 23일 을축 1번째기사 1745년 청 건륭(乾隆) 10년
조명채가 상소하여 이득중과 조징을 엄히 국문할 것을 청하다


지평 조명채(曹命采)가 상소하여 이득중과 조징을 엄중히 국문하여 법을 바루기를 청하였고, 판의금(判義禁) 정석오(鄭錫五) 등도 역시 상소하여 다시 국문하기를 청하였다. 부수찬 조운규(趙雲逵)가 차자를 올려 대계(臺啓)를 윤허하기를 청하니, 임금이 모두 마땅히 상신(相臣)에게 유시하겠다는 것으로 답하였다.

-----

○乙丑/持平曹命采上疏, 請得中、徵嚴鞫正法, 判義禁鄭錫五等亦上疏, 請更鞫。 副修撰趙雲逵上箚請允臺啓, 上皆以當諭相臣爲答。

=====

영조실록 61권, 영조 21년 2월 26일 무진 1번째기사 1745년 청 건륭(乾隆) 10년
악기 조성청에서 음률에 밝은 이휘진·이연덕을 악기 조성에 참여하도록 청하다


악기 조성청(樂器造成廳)에서 아뢰기를,
"작년에 예조 판서 이종성(李宗城)의 상소로 인하여 이휘진(李彙晉)·이연덕(李延德)이 음률(音律)에 아주 통한다고 하여 악기 조성을 감독하라고 하명하셨습니다. 모두 낭청(郞廳)에 차하(差下)하여 직임을 살피게 하소서."
하니, 윤허하였다.

-----

○戊辰/樂器造成廳啓言: "昨年因禮曹判書李宗城上疏、李彙晋、李延德頗通音律, 樂器監蕫事命下矣。 竝宜差下郞廳, 使之察任。" 允之。

=====

영조실록 61권, 영조 21년 2월 27일 기사 1번째기사 1745년 청 건륭(乾隆) 10년
《증보역대총목》의 수정을 의논하다


임금이 대신과 비국 당상을 인견하였다. 임금이 말하기를,
"《증보역대총목(增補歷代總目)》을 한 번 수정하고자 하는 뜻을 이미 두어 왔으나 겨를이 없었는데, 누가 이 일을 맡을 만하겠는가?"
하니, 좌의정 송인명이 말하기를,
"원경하(元景夏)가 좋습니다."
하니, 임금이 좋다고 하였다. 원경하가 말하기를,
"중국의 《역대총목》은 영력(永曆)086) 이상은 모두 실려 있으니, 더 수정해야 할 일이 없으나 우리 나라는 선조(先朝)의 일을 마땅히 보충해야 하고, 당저(當宁)의 사적 역시 마땅히 기록해야 하는데, 무신년087) ·경술년088) 의 일 같은 것도 모두 실어야 합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"그렇다. 대훈(大訓)은 바로 나의 고심(苦心)에서 나온 것인데 역시 후세에 남기고 싶으니 기록해 넣어야 한다."
하니, 원경하가 말하기를,
"영상(領相)이 이런 일에 해박(該博)하니, 신이 마땅히 묻고 의논한 후 경연(經筵)에 나와 품하여 결정하겠습니다."
하니, 임금이 옳게 여겼다.

-----

○己巳/上引見大臣、備堂。 上曰: "《增補歷代總目》一番修正, 業已有意而未遑, 誰可任此事者?" 左議政宋寅明曰: "元景夏好矣。" 上曰: "唯。" 景夏曰: "中國 《歷代總》目, 則永曆以上, 皆載錄, 更無修正之事, 而東國則先朝事, 當爲添補, 當宁事蹟, 亦當載錄。 如戊申、庚戌事, 幷宜載錄也。" 上曰: "唯。 大訓卽予苦心, 亦欲垂後可入錄矣。" 景夏曰: "領相該博於此等事, 臣當問議後登筵稟裁矣。" 上可之。

=====

영조실록 61권, 영조 21년 2월 27일 기사 2번째기사 1745년 청 건륭(乾隆) 10년
이득중의 국문을 명하다


임금이 대신에게 말하기를,
"이득중이 이미 사람을 무함한 것으로 지만(遲晩)089) 하였으니, 더는 엄히 신문하여 궁핵(窮覈)할 것이 없을 듯한데, 경들은 어떻게 생각하는가?"
하니, 영의정 김재로(金在魯) 등이 대답하기를,
"대계(臺啓) 및 당차(堂箚)와 금부 당상(禁府堂上)의 상소에서 공의(公議)가 매우 준엄함을 볼 수 있습니다."
하고, 여러 비국 당상 역시 먼저 이득중을 국문하는 것이 마땅하다고 대답하였다. 임금이 하교하기를,
"당초 작처(酌處)한 것은 대개 뜻이 있었던 것인데, 공의가 일제히 일어나니 관계된 바가 적지 않다. 수개(修改)를 마친 후 29일에 친국을 거행하겠다."
하였다.

-----

○上謂大臣曰: "得中旣以誣人遲晩, 更不當嚴訊窮覈, 卿等以爲何如?" 領議政金在魯等對曰: "臺啓及堂箚、禁堂之疏, 可見公議之甚嚴矣。" 諸備堂亦以先鞫得中爲宜仰對。 上下敎曰當初酌處, 意蓋在矣, 公議齊憤, 關係非細。 過修改後, 二十九日親鞫擧行。

=====

영조실록 61권, 영조 21년 2월 29일 신미 1번째기사 1745년 청 건륭(乾隆) 10년
강화 유수 이병상이 상소하여 치사를 거듭 아뢰다


강화 유수(江華留守) 이병상(李秉常)이 상소하여 치사(致仕)하겠다는 청을 다시 거듭하였으나, 임금이 윤허하지 않았다.

-----

○辛未/江華留守李秉常上疏, 復申休致之請, 上不許。

=====

영조실록 61권, 영조 21년 2월 29일 신미 2번째기사 1745년 청 건륭(乾隆) 10년
지평 이진의가 아뢰어 의주 부윤 이보욱을 탄핵하다


지평 이진의(李鎭儀)가 상소하기를,
"새로 제수한 의주 부윤(義州府尹) 이보욱(李普昱)은 일찍이 나주(羅州)에서 재직할 때 오로지 가혹하게 거두기만 일삼았습니다. 변방의 중임(重任)에 두어 군민(軍民)에게 해를 끼치게 할 수 없으니, 즉시 개체해야 마땅합니다."
하였으나, 임금이 따르지 않았다.

-----

○持平李鎭儀上疏言:
新除授義州府尹李普昱, 曾莅羅州, 專事剝割。 不可畀以邊上重任, 以貽軍民之害, 宜卽遞改
上不從。

=====

영조실록 61권, 영조 21년 2월 29일 신미 3번째기사 1745년 청 건륭(乾隆) 10년
숙장문에서 이득중과 조징을 친국하다


임금이 숙장문(肅章門)에 나아가 이득중과 조징을 친국하였다. 이득중이 공초하기를,
"강월당(姜月塘)의 말을 만약 신이 처음으로 지어낸 것이라고 한다면 천만 애매합니다. 강월당의 일은 조징이 이 말을 하였는데 무녀(巫女)의 일이 있기 때문에 이로써 의심하게 되었습니다. 이경중의 공초에 있는, ‘어느 곳에 흉물을 묻었는데, 차마 말을 하지 못하고 감히 말을 할 수 없는 곳에 지의(指擬)한 것이다.’라고 한 것에 이르러서는 당초에 이경중에게 말하지 않았으니, 청컨대 면질(面質)시켜 주소서."
하였다. 조징의 공초에는 한결같이 변명하였고, 신문(訊問)했으나 승복하지 않았다. 이득중을 신문하니, 다시 전처럼 공초하였다. 이경중과 면질시키니, 이경중이 말하기를,
"네가 ‘근래 독갑방(獨甲房)이란 자가 있어 여항(閭巷)을 왕래하고 궁궐 안을 출입하면서 흉물을 묻고 있다.’라고 하지 않았는가? 네 말이 동궁(東宮)에까지 미쳤으므로 내가 깜짝 놀라 옷을 떨치고 돌아왔었다. 송창명(宋昌明)의 일이 드러난 후에 내가 너에게 찾아가 묻기를, ‘나는 너에게서 들었지만 너는 어디서 들었는가?’ 하니, 네가 ‘길거리에 떠도는 소문인데 장차 어디에다 미루어야 할지 모르겠다.’라고 하지 않았는가? 흉물을 묻었다는 말을 나는 너에게서 들었다고 고했더니, 전번 추문(推問)할 때에 네가 내 말이 옳다고 하였는데 이제 갑자기 말을 바꾸는 것은 무엇 때문인가?"
하니, 이득중이 말하기를,
"나는 의심쩍어 말한 것인데 너는 실제 일로 고한 것이다."
하였다. 임금이 말하기를,
"이제는 이득중의 죄상이 더욱 드러났다."
하고, 더 형신하기를 명하고 묻기를,
"너는 마음속 가득히 당심(黨心)을 갖고 요행히 조징을 얻어 마음과 뜻이 서로 부합되어 나라에 대한 불만의 말을 난만(瀾漫)하게 나누고서 이제는 화살 하나로 둘을 맞출 계책을 어찌 감히 차마 듣지 못할 일을 모아 말하는가? 설사 조징이 과연 그런 말을 하였다 하더라도 이는 취중에 한 미친 말에 불과한데, 너는 취하지도 않았으면서 이런 마음을 입에다 담았으니, 조징보다 더하지 않는가?"
하니, 이득중이 공초하기를,
"조징의 말에, ‘조(趙)·송(宋)·김(金)이 요행히 풍운(風雲)의 기회를 만나 자기와 다른 자는 배척하고, 자기와 같은 자는 부호(扶護)해 준다.’라고 하기에 신이 답하기를, ‘공정하지 못한 일이 많다.’ 하였고, 대신을 미워한 마음은 참으로 있었으나 어찌 죽이려는 마음까지 두었겠습니까? 작년 가을에 비록 조징의 말을 들었으나 이미 꼬집어 잡지 못했기 때문에 미처 고발하지 못했으나 조징과 같은 마음이라 함은 천만 애매합니다. 이는 모두 신이 조징을 너무 의심한 소치입니다. 조징에게 이미 이쪽 사람들을 죽이려는 마음이 있었기 때문에 신 역시 과연 그쪽 사람을 죽이려는 마음을 둔 것입니다."
하니, 세 차례 형신하였다. 임금이 명하기를,
"이경중은 특별히 방면하고, 나침은 다시 잡아들이도록 하라."
하였다.

-----

○上御肅章門, 親鞫得中、徵。 得中供: "姜月塘之說, 若謂以臣之創說, 則千萬曖昧。 姜月塘事, 徵爲此言, 而有巫女事, 故以此疑之矣。 至於敬中招內, 埋凶於某處, 指擬於不忍言不敢言之地云者, 初不言於敬中, 請與之面質。" 徵供: "一向發明, 訊問不服。 得中訊問, 再供如前。 與李敬中面質, 敬中曰: "汝不曰近有獨甲房者, 往來閭巷, 出入闕中埋凶乎? 汝言至及於東宮, 吾驚駭拂衣而歸。 宋昌明事出後, 吾往問汝曰: ‘吾則聞於汝, 而汝則聞於何處?’ 云, 則汝不曰塗聽塗說, 而將不知諉之何處云乎? 埋凶之說, 吾則聞於汝而告之, 前推時, 汝以吾言爲是, 今忽變辭, 何也?" 得中曰: "吾則以疑心言之, 而汝則以實事告之矣。" 上曰: "今則得中之罪狀益著。" 命加刑問: "汝以滿腔黨心, 幸得趙徵, 心志相符, 向國不滿之說, 瀾漫酬酢, 今乃以一射兩中之計, 何敢湊合於不忍聞之事乎? 設使趙徵, 果爲此言, 不過醉裏狂言, 汝則非醉而此心發諸口, 豈不有浮於徵乎?" 供: "徵曰: ‘趙、宋、金幸逢風雲之會, 異己者排之, 同己者扶之。’ 臣答曰: ‘不公事多矣。’ 惡大臣之心則誠有之, 豈至有欲殺之心乎? 上年秋, 雖聞徵言, 旣無執捉, 故未及發告, 與徵同情, 則千萬曖昧。 此莫非臣過疑趙徵之致。徵旣有戕殺此邊人之心, 故臣亦果有戕殺彼邊人之心矣。" 刑三次。 上命敬中特放, 羅沉更捕。

=====

영조실록 61권, 영조 21년 2월 29일 신미 4번째기사 1745년 청 건륭(乾隆) 10년
간원에서 전계를 거듭 아뢰다


간원에서 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○諫院申前啓, 不允。

=====

영조실록 61권, 영조 21년 2월 29일 신미 5번째기사 1745년 청 건륭(乾隆) 10년
헌부에서 전계를 거듭 아뢰었으나, 국문에 참여한 대신의 파직만 윤허하다


헌부 【집의 이광식(李光湜)이다.】 에서 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않고, 국문에 참여한 대신(臺臣)을 파직하는 일은 윤허하였다.

-----

○憲府 【執義李光湜。】 申前啓, 不允, 參鞫臺臣罷職事, 允之。

=====

영조실록 61권, 영조 21년 2월 30일 임신 1번째기사 1745년 청 건륭(乾隆) 10년
숙장문에 나아가 친국하고, 지금부터는 하루에 형신을 한 차례만 하도록 하다


임금이 숙장문(肅章門)에 나아가 친국(親鞫)하였는데, 죄인 조징(趙徵)이 공초하기를,
"강월당(姜月塘)의 일은 실로 모르는데 ‘막수유(莫須有)090) ’라는 말은 악비(岳飛)의 문자(文字)이기 때문에 알았습니다. 이처럼 마음 가득히 당심(黨心)을 품고 있었다면 어찌 다른 당 사람과 일을 같이 하려 했겠습니까? 말의 증거를 댈 수 없으니, 참으로 더욱 원통합니다."
하고, 이득중과 면질시키니, 한결같이 변명하였다. 이득중에게 형을 가하니, 공초하기를,
"이미 사람을 무함한 악역(惡逆)으로 지만(遲晩)하여 마땅히 죽을 사람이 무엇을 돌보느라 속이겠습니까? 강월당의 일은 분명 조징의 말이었습니다. 나침(羅沈)이 과연 독갑방(獨甲房)의 일을 말하였고, 이경중(李敬中)에게 과연 강월당의 일을 말하였습니다."
하였다. 임금이 하교하기를,
"‘막수유(莫須有)’란 세 글자가 이미 조징의 입에서 나왔다면 어찌 강월당의 일을 몰랐겠는가? 이득중 역시 정절(情節)이 음험하고 참독(慘毒)하여 장(杖)을 쳐야만 지만(遲晩)하였다. 이렇게 정법(正法)하자니, 마음이 불쾌하다."
하니, 여러 비국 당상(備局堂上)과 양사(兩司)가 모두 말하기를,
"이득중이 이미 자백하였으니, 마땅히 정법해야 하고, 조징 역시 마음을 두고 말을 냈으니, 요언(夭言) 부도(不道)의 죄로 역시 마땅히 정법해야 합니다."
하였고, 좌의정 송인명(宋寅明)이 말하기를,
"죄(罪)에는 경중이 있으니, 이득중은 법으로 보아 정형(正刑)해야 마땅하고, 조징은 본부(本府)에 내려 장문(杖問)해야 마땅합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"이득중과 조징은 다 음험하고 참독한데, 이제 친히 물어야 할 중요한 일이 없다."
하고, 인하여 금오(金吾)091) 에서 국문하기를 명하였다. 하교하기를,
"비록 국수(鞫囚)라고 하더라도 마땅히 흠휼(欽恤)해야 하니, 지금부터는 모든 형신(刑訊)을 하루에 한 차례를 넘지 말아야 하고, 추국(推鞫) 역시 두 차례를 넘지 않게 할 것이니 이로써 《속대전(續大典)》에 싣도록 하라."
하였다.

-----

○壬申/上御肅章門, 親鞫, 罪人徵供: "姜月塘事, 實不知莫須有, 則岳飛文字故知之。 若是滿腔黨心, 何可與異黨人同事乎? 言無證參誠甚冤痛。" 與得中面質, 一向發明。 得中加刑, 供: "旣以誣人惡逆遲晩, 則當死之人, 顧何隱諱乎? 月塘事, 明是徵言。 羅沉果以獨甲房事言之, 李敬中許, 亦果言姜月塘事矣。" 上敎曰: "莫須有三字, 旣發於徵口, 則豈不知姜月塘事乎? 得中亦有陰慘情節, 擧杖則遲晩。 以此正法, 心猶不快矣。" 諸備堂兩司皆曰: "得中旣承款, 宜正法, 徵亦有心發口, 則妖言不道之罪, 亦當正法。" 左議政宋寅明曰: "罪有輕重, 得中法當正刑, 徵則下本府杖問宜矣。" 上曰: "李得中、趙徵, 俱涉陰慘, 而今無他肯綮親問者。" 仍命金吾鞫問。 下敎曰: "雖是鞫囚, 宜存欽恤, 從今以後, 凡刑訊, 一日無過一次, 推鞫亦無過二次, 載之《續典》。

=====

영조실록 61권, 영조 21년 2월 30일 임신 2번째기사 1745년 청 건륭(乾隆) 10년
이득중이 정형하기 전에 지레 죽고, 조징도 죽다


이득중이 정형(正刑)하기 전에 지레 죽었고, 조징도 죽었다.

-----

○得中未正刑徑斃, 徵物故。

=====

영조실록 61권, 영조 21년 2월 30일 임신 3번째기사 1745년 청 건륭(乾隆) 10년
간원과 헌부에서 전계를 거듭 아뢰다


간원에서 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았고, 헌부에서 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○諫院申前啓, 不允; 憲府申前啓, 不允。

=====

영조실록 61권, 영조 21년 2월 30일 임신 4번째기사 1745년 청 건륭(乾隆) 10년
빈궁의 종후로 고생한 약방 도제조 이하와 홍봉한에게 시상하다


약방 도제조(藥房都提調) 이하에게 차등을 두어 시상(施賞)하고, 문학(文學) 홍봉한(洪鳳漢)에게 말을 주라고 명하였는데, 빈궁(嬪宮)의 종후(腫候) 때 직숙한 노고 때문이었다.

-----

○藥房都提調以下施賞有差。 文學洪鳳漢命給馬, 以嬪宮腫候時直宿勞也。

=====

영조실록 61권, 영조 21년 2월 30일 임신 5번째기사 1745년 청 건륭(乾隆) 10년
소대를 행하다


소대(召對)를 행하였다.

-----

○行召對。

=====

