영조실록 57권, 영조 19년 2월 1일 을유 1번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
화성이 헌원성을 범하다


화성(火星)이 헌원성(軒轅星)을 범하였다.

-----

○朔乙酉/火星犯軒轅星。

=====

영조실록 57권, 영조 19년 2월 2일 병술 1번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
윤심형·허옥·이홍직 등에게 관직을 제수하다


윤심형(尹心衡)을 집의로, 허옥(許沃)을 사간으로, 이홍직(李弘稷)·윤광의(尹光毅)를 장령으로, 박춘보(朴春普)를 헌납으로, 홍익삼(洪益三)·이익보(李益輔)를 정언으로, 이성중(李成中)을 교리로, 신만(申晩)을 경기 관찰사로 삼았다.

-----

○丙戌/以尹心衡爲執義, 許沃爲司諫, 李弘稷、尹光毅爲掌令, 朴春普爲獻納, 洪益三、李益輔爲正言, 李成中爲校理, 申晩爲京畿觀察使。

=====

영조실록 57권, 영조 19년 2월 2일 병술 2번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
홍계희가 박문수의 북번을 안찰할 때의 불법을 상소하다


부사과(副司果) 홍계희(洪啓禧)가 상소하였는데, 대략 이르기를,
"박문수(朴文秀)가 일찍이 북번(北藩)을 안찰(按察)했을 때의 탐욕스럽고 불법(不法)했던 정상은 낱낱이 열거하기 어려울 정도입니다. 경신년043) 의 농사는 본디 흉참(凶慘)하지 않았는데도 장황하게 논계(論啓)하여 재물과 곡식을 넉넉히 타내었으며, 또 어염(魚鹽)의 이익을 도거리하여 일도(一道)의 재화(財貨)를 모두 농단하였던 것입니다. 그래서 그 갖춘 바를 통틀어 계산해 보면 5만여 민(緡)의 돈이 충분히 되는데도 마침내 백성에게 들어간 것은 아주 적었으니, 그 귀속처가 없는 것이 4만여 냥이란 많은 수에 이르게 되었습니다. 그리고 그가 체직되어 돌아올 때에는 때마침 막 수재(水災)를 겪어 큰 흉년이 들 것이 판연한지라 인심을 수습하는데 급급하여 뒷날을 생각할 겨를도 없이 진휼하고 남은 곡물을 마치 물처럼 썼으니, 수십 석의 쌀이 향촌의 호우(豪右)에게 두루 미쳤고, 6백 포(包)의 곡식이 영청(營廳)에 체하(帖下)044) 되었습니다. 이 외에도 수만 냥을 싸서 서울로 보냈다는 설이 또한 낭자한데, 그 부서(簿書)를 모두 없애 그 자취를 덮어버렸습니다.
또 막비(幕婢) 권운만(權運萬)은 곧 영남의 영리(營吏)로서 유능하고 교활하다는 것으로 소문이 났고, 영기(營妓) 이매(二梅)는 박문수가 사랑하는 바로서 요악(妖惡)하다는 이름이 났는데, 안팎으로 화응(和應)하면서 정사(政事)에 간여하고 간사한 짓을 하였습니다. 이매에게 아이를 갖게 하고자 하여 명산에 기도할 때마다 번번이 수백 민을 썼고 이매를 위해 산을 구하느라 백성의 산을 빼앗아 주고는 소장도 내지 못하게 하였습니다. 또 회령인(會寧人) 최이준(崔以峻)은 면천(免賤)된 관노(官奴)로서 전부터 박문수에게 찰싹 달라붙어 외람되게 현읍(縣邑)의 자리를 도둑질하고 말[馬]을 바쳐 직임을 얻었다고 사람들이 모두들 말을 전하고 있습니다. 박문수가 도(道)를 안찰하던 날 총애와 신임을 가장 많이 받아 간사한 짓과 폐단이 심히 많았었는데, 전 감사 민형수(閔亨洙)가 순행(巡行)하며 지나갈 때 장살(杖殺)하니, 북도의 사람들이 모두를 시원하게 여겼습니다. 가장 통탄스런 일은, 스스로 반드시 의논이 있을 줄 알았으므로 미봉하는 계책을 꾸미려고 한 것이니, 함흥(咸興)의 반자(半刺)045) 에 흠이 있자 그의 외형(外兄)에게 권하여 차임(差任)되기를 구했고, 본도(本道)의 방백(方伯) 자리가 비자 사우(死友)046) 를 보내려고 도모해 옮겨 차임했던 것입니다.
아! 이번에 특보(特補)하신 명은 북도의 백성을 위하는 거룩한 뜻에서 나왔겠지만 북도의 백성들은 반드시 장차 ‘어찌 조정에 사람이 없어서 또 이 사람이 와서 우리를 다스리게 한단 말인가?’라고 할 것입니다. 신은 전하의 이번 일이 변방을 중히 여기는 바가 아니라, 조정을 가볍게 하기에 꼭 알맞은 일이라고 생각합니다."
하였다. 이때 홍계회가 어사(御史)로서 북로(北路)의 진휼 상황을 감독하고 돌아왔는데, 박문수가 척보(斥補)되어 사폐(辭陛)한 것이 마침 이때에 있었으므로, 이런 상소를 했던 것이었다. 임금이 유중(留中)하고 비답을 내리지 않았다. 홍계회의 상소 가운데 지적한 바 ‘반자’는 윤상희(尹尙喜)를 가리키고 ‘방백’은 윤용(尹容)을 가리킨다.

-----

○副司果洪啓禧上疏, 略曰:
朴文秀曾按北藩, 貪饕不法之狀, 難以殫擧。 庚申穡事, 本非慘凶, 而張皇論啓, 優得財穀, 又榷魚鹽之利, 籠盡一路之貨。 通計所備, 恰爲五萬餘緡錢, 而畢竟及民者甚少, 其無歸處者, 至於四萬兩之多。 及其遞歸, 纔經水災, 已判大無, 而急於收拾人心, 不遑爲日後之慮, 賑餘穀物, 用之如水, 數十石之米, 遍及鄕豪, 六百包之穀, 帖下營廳。 此外數萬兩封送京中之說, 亦復狼藉, 而竝與簿書而去之, 以掩其跡。 且其幕裨權運萬, 卽嶺南營吏, 而以能猾稱, 營妓二梅, 文秀所昵, 而以妖惡名, 表裏和應, 干政作奸。 欲二梅之有娠, 則祈禱名山, 輒費屢百緡, 爲二梅而求山, 則奪給民山, 使不得發狀。 且會寧人崔以峻, 以免賤官奴, 自前密附於文秀, 濫竊縣邑, 納馬得職, 人皆傳說。 及文秀按道之日, 最爲寵任, 奸弊甚多, 前監司閔亨洙杖殺於巡過之時, 北人莫不快之。 最可痛者, 自知其必有後議, 故欲爲彌縫之計, 咸興之半剌有缺, 則勸其外兄而求差, 本道之方伯有闕, 則圖送死友而移差。 噫! 今番特補之命, 出於爲北民之盛意, 而北民必將曰, ‘豈朝廷無人, 而又使此子, 來莅我耶?’ 臣謂殿下此擧, 非所以重邊鄙, 而適所以輕朝廷也。
時啓禧以御史監賑北路而還, 文秀之斥補辭陛, 適在於此時, 故有此疏。 上留中不賜批。 啓禧疏中所指半剌, 指尹尙喜也, 方伯, 指尹容也。

=====

영조실록 57권, 영조 19년 2월 2일 병술 3번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
윤급을 체직시키다


이조 참의 윤급(尹汲)이 이회원(李會元)에게 공척(攻斥)을 당한 뒤로 버티며 직무에 이바지하지 않으니, 체직을 허락하였다.

-----

○吏曹參議尹汲, 自遭李會元之斥, 撕捱不供職, 許遞。

=====

영조실록 57권, 영조 19년 2월 3일 정해 1번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
객성이 보이지 않아 측후관을 혁파하다


객성이 보이지 않았다. 측후관(測候官)을 혁파하였다.

-----

○丁亥/客星不見, 罷測候官。

=====

영조실록 57권, 영조 19년 2월 4일 무자 1번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
윤득리를 파직시키고 진재박을 개차시키다


헌부 【지평 민광우(閔光遇)이다.】 에서 전계(前啓)를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 또 아뢰기를,
"어버이의 나이가 일흔이 되면 3백리 밖의 외임(外任)에 부임할 수 없는 것이 조정의 법입니다. 통천 군수(通川郡守) 윤득리(尹得履)는 일찍이 남쪽의 고을에 있을 때 이미 어버이의 나이가 한도에 찼다 하여 체직되어 돌아왔는데, 지금 3,4년이 지난 뒤 법을 무릅쓰고 본군(本郡)에 부임하였습니다. 청컨대 파직하소서. 그 땅에 사는 자는 그 고을의 수령이 되는 것을 허락하지 않음은 본디 법을 세운 뜻이 있는 것입니다. 그런데 홍원 현감(洪原縣監) 진재박(陳在搏)은 본현(本縣) 사람으로서 갑자기 그 고을에 제수되었습니다. 청컨대 개차(改差)하소서."
하니, 모두 그대로 윤허하였다.

-----

○戊子/憲府 【持平閔光遇。】 申前啓, 不允。 又啓曰: "親年七十, 不得赴三百里外任, 朝典也。 通川郡守尹得履, 曾在南邑, 旣以親年限滿遞歸, 今於三四年之後, 冒赴本郡。 請罷職。 居其土者, 不許宰其邑, 法意有在。 而洪原縣監陳在搏, 以本縣人, 遽授其邑。 請改差。" 竝允之。

=====

영조실록 57권, 영조 19년 2월 4일 무자 2번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
이익보가 이선태의 상소에 대하여 변명하다


정언 이익보(李益輔)가 이선태(李善泰)의 상소 때문에 상소하여 스스로 변명하기를,
"이선태가 상소에서 한 말이 무망(誣罔)한 것임은 신의 두 형의 상소에서 이미 변명하였습니다. 이른바 ‘한원(翰苑)의 변통(變通)’이라 한 것은 다시 천거하여 권점(圈點)한 것을 가리켜 이르는 것인데, 신은 그때 이미 명명(明命)을 준행하여 신제(新制)를 봉행하고 있었으니, 그후 권점 가운데 든 사람의 거취(去就)는 신이 알 바가 아닌데도 이것으로 신을 구함(構陷)했던 것입니다. 또 언의(言議)의 죄목을 신처럼 보잘것없는 일개 신진(新進)에게 더하고는 보이지도 않는 일을 떠벌리고 허무맹랑한 빈발을 해대었습니다. 비단 신의 집안을 아주 결단내려고 했을 뿐만이 아니라 일대의 진신(搢紳)들에게 화(禍)를 전가시킬까 두려우니, 그 뜻이 참으로 참혹합니다."
하니, 예사 비답을 내렸다.

-----

○正言李益輔以李善泰之疏, 上疏自辨曰:
善泰疏語之誣罔, 臣之兩兄之疏已辨之。 所謂翰苑變通云者, 指改薦爲圈之謂也, 而臣於其時, 旣遵明命, 奉行新制, 則伊後圈中人去就, 非臣所知, 以此搆臣。 又以言議之目, 加之於眇然如臣之一新, 進簸弄虛景, 空中說去。 不但欲湛滅臣家, 恐將嫁危禍於一代搢紳, 其意誠僭矣。
下例批。

=====

영조실록 57권, 영조 19년 2월 4일 무자 3번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
김약로가 상소하여 사직하였다


평안 감사 김약로(金若魯)가 상소하여 사직하였는데, 대략 이르기를,
"지난번 영성군(靈城君) 박문수(朴文秀)의 상소 가운데 ‘연신(筵臣)이 상투율(相鬪律)로 의율(擬律)한 것은 그 말이 무식합니다.’라고 한 것은 곧 신을 지적하여 한 말입니다. 신은 그날 굽어 하순(下詢)하심에 대하여 단지 전상(展上)에서 서로 싸운 것이 죄가 되는 것만 알아 신심(信心)으로 정직하게 대답하였을 뿐이지 애초 다른 뜻은 없었습니다. 무슨 노여워할 일이 있길래 스스로 반성할 것은 생각하지 아니하고 남을 욕하고 꾸짖음이 이에 이른단 말입니까?"
하니, 비답하기를,
"이 어찌 버틸 일인가?"
하였다.

-----

○平安監司金若魯上疏辭職, 略曰:
向來靈城君 朴文秀疏中, 筵臣以相鬪律擬之, 其言無識云者, 卽指臣而發也。 臣於伊日俯詢之下, 只見殿上互鬨之有罪, 信心直對, 初無他意。 有何可怒而不思自反, 詬責人至此也?
批曰: "此何撕捱?"

=====

영조실록 57권, 영조 19년 2월 5일 기축 1번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
유성이 대각성 아래로 흘러가다


유성(流星)이 대각성(大角星) 아래로 흘러갔는데, 꼬리의 길이는 석 자였고 빛깔은 붉은 색이었다.

-----

○己丑/有星流于大角星之下, 尾長三尺, 色赤。

=====

영조실록 57권, 영조 19년 2월 5일 기축 2번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
송인명이 박문수를 헐뜯는 것은 당론에서 나온 것이라 하다


임금이 대신(大臣)과 비국 당상(備局堂上)을 인견(引見)하였다. 홍계희(洪啓禧)의 상소를 가지고 대신에게 하순(下詢)하고 또 옥당(玉堂) 한억증(韓億增)에게 물었으니, 한억증이 방금 북도의 평사(評事)로 있다가 돌아왔기 때문이었다. 한억증이 말하기를,
"듣건대 박문수가 물고기를 파는 일 때문에 백성들의 원망을 샀다 합니다."
하였다. 좌의정 송인명(宋寅明)이 말하기를,
"북도의 백성들도 또한 당론(黨論)이 있어 박문수를 치켜세우는 자는 반드시 홍계희·한억증을 보지 않는다 하니, 그 소문은 반드시 박문수를 헐뜯는 자의 말일 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"홍계희는 산함(散銜)으로서 제 분수를 넘어 일을 말하였으니 뜻밖이다."
하였다. 송인명이 박문수를 나문(拿問)하고 홍계희의 상소에 대한 비답을 내릴 것을 청하니, 임금이 그대로 따르고 비로소 홍계희의 상소에 대한 비답을 내리기를,
"북백(北伯)의 일은 이 사람이 결코 이럴 리가 없다. 그리고 면칙(勉飭)함이 어떠했는데 협잡하여 소장을 올리는가? 직분을 넘어 남을 논척했으니, 더욱 놀랄 일이다."
하였다. 송인명이 말하기를,
"북백을 대신 차임하는 일이 급한데, 박문수와 개인적으로 좋게 지내는 사람은 보낼 수 없고, 마음이 공정한 자 또한 얻기 어렵습니다. 오직 심성희(沈聖希)를 대신 보낼 만합니다."
하니, 임금이 고개를 끄덕이고, 하교하기를,
"영성군이 만약 기번(畿藩)에 부임하였더라면 어찌 일이 있었겠는가? 이는 스스로 취한 것이다."
하였다. 영의정 김재로(金在魯)가 북도의 재황(災荒)이 가장 심한 고을과 남한(南漢)의 돌아가며 하는 조련(操鍊)을 정지시켜 줄 것을 청하니, 그대로 따랐다. 김재로가 또 말하기를,
"바야흐로 봄이 되어 민사(民事)가 급하니, 대정(大政) 때 제배(除拜)하는 수령(守令)은 마땅히 한 사(司)의 서경(署經)047) 을 면제하고 보내도록 독촉해야 하겠습니다."
하자, 병조 판서 서종옥(徐宗玉)이 말하기를,
"양사(兩司)의 서경은 옛 법으로서 폐할 수가 없습니다. 전에 민(民)·읍(邑)의 일이 아주 급했을 때 비록 간혹 이런 예가 있기는 했습니다만, 대정 때 제배한 수령은 아마도 이것과는 다른 점이 있는 것 같습니다."
하니, 임금이 서종옥의 말을 따랐다. 김재로가 또 도배 죄인(島配罪人) 이광의(李匡誼)는 도배된 지 이미 해를 넘겼다 하면서 뭍으로 나오게 하여 이배(移配)시킬 것을 청하니, 임금이 그대로 따르고, 이어서 민창수(閔昌洙)도 일체로 뭍으로 나오게 하라고 명하였다. 교리 서명신(徐命臣)이 말하기를,
"민창수는 전에 이미 뭍으로 나왔습니다."
하니, 마침내 다시 이광의와 함께 가까운 땅으로 이배시키라고 명하였다. 대개 작년에 판의금 김시형(金始炯)이 민창수와 이광의를 뭍으로 나오게 할 것을 아울러 거론하였으나 대신(臺臣) 조경(趙擎)의 아룀 때문에 이광의는 도로 전의 배소(配所)에 그대로 있게 되었던 것인데, 이때에 와서 임금이 조경이 부억(扶抑)하는 짓을 한다고 그르게 여겼던 것이다. 수찬 한억증이 말하기를,
"이는 죄명이 같지 않기 때문입니다. 민창수와 이광의는 일체로 논할 수 없습니다. 이광의는 민창수에 비해 죄를 진 것이 더욱 무겁습니다."
하고, 서명신이 말하기를,
"민창수는 그 아우의 상소를 써 올려 그 심사(心事)를 드러내고자 하였으니, 그 마음은 그래도 용서할 만합니다."
하니, 임금이 목소리를 높여 말하기를,
"유신(儒臣)이 감히 당습(黨習)을 부리려 하는가?"
하고, 처음에는 두 사람의 직임을 갈라고 명했다가 곧 문출(門黜)의 법을 베풀게 하였다. 그리고 민창수는 원주(原州)로, 이광의는 공주(公州)로 이배시키라고 명하였다. 송인명이 말하기를,
"신이 일찍이 문충공(文忠公) 정몽주(鄭夢周)의 자손을 녹용(錄用)할 것을 청했습니다. 그런데 그 봉사손(奉祀孫)인 정호(鄭鎬)가 죽어 사우(祠宇)를 맡길 데가 없어졌습니다. 단지 늙은 부인(婦人)이 언단(諺單)을 올려 대신 제사지낼 것을 청하고 있으니, 참으로 딱한 일입니다. 청한 바에 따라 정호의 종제(宗弟)인 정집(鄭鏶)에게 우선 제사를 대신 지내게 하고 종인(宗人)이 장성하기를 기다려 입후(立後)하는 것이 마땅할 듯합니다."
하니, 임금이 허락하였다. 장령 윤광의(尹光毅)가 전계(前啓)를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○上引見大臣、備堂。 以洪啓禧疏, 下詢大臣, 且問玉堂韓億增, 以億增纔自北道評事還也。 億增曰: "聞文秀以販魚事, 有民怨矣。" 左議政宋寅明曰: "北道民亦有黨論, 譽文秀者, 必不見啓禧、億增, 則其所聞者, 必是毁文秀之言也。" 上曰: "啓禧以散銜, 越俎言事, 是意外也。" 寅明請拿問文秀, 賜啓禧疏批, 上從之, 始下啓禧疏批曰: "北伯事, 此人決無是理。 勉飭如何, 而挾雜陳章? 越職論人, 尤可駭也。" 寅明曰: "北伯差代爲急, 而與文秀私好者不可遣, 心公者亦難得。 惟沈聖希可代之也。" 上頷之, 敎曰: "靈城若赴畿藩, 寧有是事? 是自取也。" 領議政金在魯請停北道災荒最甚邑及南漢輪操, 從之。 在魯又曰: "方春民事政急, 大政除拜守宰, 宜除一司署經而促送之也。" 兵曹判書徐宗玉曰: "兩司署經, 古法也, 不可廢。 而前於民、邑事緊急時, 雖或有是例, 大政守令, 恐與此有異也。" 上從宗玉言。 在魯又以島配罪人李匡誼, 島配已經年, 請出陸移配, 上從之, 仍命閔昌洙一體出陸。 校理徐命臣曰: "昌洙前已出陸矣。" 遂更命, 與匡誼移配近地。 蓋昨年判義禁金始炯, 幷擧昌洙、匡誼出陸, 而以臺臣趙擎之啓, 匡誼還仍前配, 至是上以趙擎之有扶抑非之。 修撰韓億增曰: "此因罪名之不同耳。 昌洙、匡誼不可一體論也。 匡誼比昌洙負犯尤重矣。" 命臣曰: "昌洙書呈其弟之疏, 欲暴其心事, 其心猶可恕也。" 上厲聲曰: "儒臣敢爲黨習乎?" 始命遞兩人職, 旋施門黜之典。 命昌洙移配原州, 匡誼移配公州。 寅明曰: "臣曾請文忠公 鄭夢周子孫錄用。 而其奉祀孫鄭鎬身死, 祠宇無托。 只有年老婦人呈諺單, 以攝祀爲請, 誠可慘然。 依所請以鄭鎬從弟鏶姑令攝祀, 以待宗人長成者立後似宜矣。" 上許之。 掌令尹光毅申前啓, 不允。

=====

영조실록 57권, 영조 19년 2월 6일 경인 1번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
당습으로 탕제와 문질을 그만두게 하다


약방(藥房)에서 입진(入診)을 청하였는데, 날이 저물도록 여전히 허락하지 않았다. 어두워진 뒤에야 비로소 하교하기를,
"나의 정신이 이미 사그라졌고 힘이 이미 소모되어 버렸다. 내가 겪은 바로 보건대, 어찌 이 지경에 이를 줄 헤아리기나 했겠는가? 몇 해를 고심(苦心)했는데도 당습(黨習)을 뉘우치지 않고 대훈(大訓)을 예삿 일로 보아, 겉으로는 조제(調劑)하는 것 같으면서도 속으로는 실제로 옛날 그대로이니, 민창수(閔昌洙)를 제멋대로 비호하는 데 이르러서 극도에 달하였다. 임금 노릇이 겸연쩍으니, 무슨 마음으로 약을 먹겠느냐? 탕제(湯劑)와 문질(問疾)을 모두 그만둠이 마땅하다."
하였다.

-----

○庚寅/藥房請入診, 日晩猶不許。 及昏後始下答曰: "今予精旣銷矣, 力已耗矣。 以予所經豈料至此? 幾年苦心, 黨習不悛, 視大訓如尋常, 外似調劑, 中實依舊, 至於恣護昌洙而極矣。 爲君歉然, 何心服藥? 湯劑與問疾, 竝宜止之。"

=====

영조실록 57권, 영조 19년 2월 6일 경인 2번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
조현명이 홍계희의 상소로 차자를 올리다


우의정 조현명(趙顯命)이 차자를 올렸는데, 대략 이르기를,
"홍계희(洪啓禧)가 박문수(朴文秀)를 논척(論斥)한 상소를 보았더니, ‘북로인(北路人) 최이준(崔以峻)이 외람되게도 현읍(縣邑)의 자리를 절취(竊取)하려고 말[馬]을 바쳐 직임을 얻었다.’라고 말했는데, 최이준이 토산 현감(兎山縣監)에 제수된 것은 곧 신이 동전(東銓)에 대죄(大罪)하고 있을 때입니다. 처음에 최이준은 병조 당상의 군관(軍官)으로 도순무(都巡撫)를 따라 남쪽으로 가서 죽산(竹山)의 적(賊)을 토벌하였습니다. 신이 멀리서 관아 뒷산을 바라보았더니, 어떤 사람이 적과 칼싸움을 벌이고 있었는데, 조금 있다가 적의 머리를 베고는 코끝을 칼에 베어 피를 줄줄 흘리며 돌아왔습니다. 이름을 물어 보았더니 곧 최이준이었습니다. 신은 마음속으로 몹시 장하게 여겼기 때문에 전지(銓地)에 돌아간 뒤 즉시 수령에 의망(擬望)했던 것이니, 대개 포현(褒顯)하여 뒷사람에게 권장을 하려 했기 때문이었습니다. 그런데 이번에 홍계희의 상소가 이와 같으니, 박문수가 동전을 거치지 않았음은 홍계희 또한 알고 있을 것인데, 그 뜻은 대개 최이준이 박문수에게 말을 바치고 신에게서 직임을 얻었을 것이라고 의심했던 것입니다. 이것은 신이 스스로 뇌물을 받아먹고 벼슬을 판 것과 그 차이가 어찌 능히 조금이라도 날 수 있겠습니까? 안성(安城)·죽산의 싸움에서 적의 칼을 맞은 자는 유독 최이준과 훈국 마병(訓局馬兵) 안취장(安就章) 두 사람 뿐이었습니다. 그래서 신이 일찍이 연중(筵中)에서 진달한 바 있었던 것이며, 서전(西銓)에 있을 때는 안취장을 변장(邊將)에 차임했고 동전에 있을 때는 최이준을 수령에 의망했던 것입니다. 이것이 어찌 신이 박문수의 말을 듣고 최이준에게 사사로이 했던 것이겠습니까?"
하니, 비답하기를,
"이런 때 이런 일에 대해 어찌 족히 버틸 것이 있겠느냐.?"
하였다.

-----

○右議政趙顯命上箚, 略曰:
得見洪啓禧論朴文秀疏, 以北路人崔以峻濫竊縣邑, 納馬得職爲言, 以峻之除兎山縣監, 卽臣待罪東銓時也。 始以峻以兵曹堂上軍官, 從都巡撫南討竹山賊也。 臣望見衙後山上, 有人與賊劍鬪, 旣而斬賊首, 鼻端被刃, 血淋漓而歸。 問其名則以峻。 臣心甚壯之, 故入銓後, 卽擬守令, 蓋所以褒顯之, 以爲後人勸也。 而今啓禧疏如此, 文秀之未經東銓, 啓禧亦知之, 則其意蓋疑以峻納馬於文秀而得職於臣也。 此與臣親自納賂賣爵, 相去豈能以寸哉? 安、竹之戰, 受賊刃者, 獨以峻及訓局馬兵安就章二人耳。 臣曾於筵中, 有所陳達, 在西銓則差就章邊將, 在東銓則擬以峻守令。 此豈臣聽文秀言而私於以峻也哉?
批曰: "此等之時, 此等之事, 何足撕捱?"

=====

영조실록 57권, 영조 19년 2월 7일 신묘 1번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
약방에서 구대하였으나 허락치 않다


약방(藥房)에서 또 구대(求對)하였으나, 허락하지 않았다.

-----

○辛卯/藥房又求對, 不許。

=====

영조실록 57권, 영조 19년 2월 8일 임진 1번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
김재로가 차자를 올려 입대할 것을 청하다


약방 도제조(藥房都提調) 김재로(金在魯)가 차자를 올렸는데, 대략 이르기를,
"진대(診對)를 허락하지 않으시니, 군하(群下)들의 마음이 근심스럽고 고민스럽습니다. 또 황단(皇壇)의 친향(親享)이 점차 다가오니, 또한 일찍 섭행(攝行)을 허락하심이 마땅합니다."
하고, 또 말하기를,
"성상께서 이광의(李匡誼)로 인해 특별히 민창수(閔昌洙)도 또한 일체로 가까운 땅으로 옮기라 명하신 것은 실로 덕의(德意)와 공심(公心)에서 나온 것이고, 성교(聖敎) 가운데에도 이미 두 사람의 죄범(罪犯)에 대한 경중을 제기해 논함이 없었으니, 옥당(玉堂)이 경솔하게 진달한 것은 참으로 급하지 아니한 변명이었으니, 성심에 감동되지 아니함이 마땅합니다. 다만 생각건대 이것은 언어의 자질구레한 마디에 지나지 아니하니, 단지 담소하고 깨우쳐 꾸짖으면 적합합니다. 그리고 일이 지나가면 잊어버릴 뿐인데, 이 일로 인해 성충(聖衷)이 격뇌(激惱)하고 사교(辭敎)가 중도에 지나치니, 실로 뜻밖에서 나온 것입니다. 더욱이 옥당에 대해서는 비록 노여워할 만한 것이 있다 하더라도 신 등이야 어찌 간여했겠습니까? 그런데 끝내 잠시의 소견도 허락하지 아니하시어 날마다 서로 이끌고 들어왔다가 서로 이끌고 물러나니, 안자(顔子)의 ‘노여움은 옮기지 않는다.’라고 한 것은 아마도 이와 같지 아니하였을 듯합니다. 그리고 약원(藥院)의 문후(問候)에 대한 비답을 문을 닫은 뒤에 비로소 내리셨으니, 더욱 전에 있지 않던 바입니다. 신처럼 용렬하고 비천하여 능히 성상께 신임을 받지 못하고, 또 감격(感格)하는 정성이 없어 이틀을 연달아 저녁때까지 명을 기다렸지만, 한번도 진대(進對)를 허락받지 못했습니다. 이는 성명(聖明)의 지나친 거조가 신으로 말미암아 초래된 것이니, 신의 죄가 아님이 없습니다."
하였다. 좌의정 송인명(宋寅明)과 우의정 조현명(趙顯命) 등이 또한 연차(聯箚)로 거듭 경계하고 약원의 입대(入對)를 허락할 것을 청하니, 임금이 모두 예사 비답을 내렸다.

-----

○壬辰/藥房都提調金在魯上箚, 略曰:
診對不許, 下情憂悶。 且皇壇親享漸近, 亦宜早許攝行也。
又曰:
聖上之因李匡誼, 特命閔昌洙亦一體近移者, 寔出於德意公心, 而聖敎中旣無提論於兩人罪犯之輕重, 則玉堂之率口陳達, 固爲不急之辨, 宜其不槪於聖心。 而但念此不過語言微節, 只合談笑而誨責之。 事過則忘之而已, 因此而聖衷激惱, 辭敎過中, 實出意慮之外。 況玉堂雖有可怒, 臣等何與焉? 而終不許暫時召見, 逐日相率而入, 相率而退, 顔子之不遷怒, 恐不如是也。 藥院問候之批, 始下於閉門之後, 尤是前所未有。 如臣庸賤, 不能見重於上, 又無感格之誠, 連兩日終夕俟命, 而一未蒙進對。 是則聖明之過擧, 緣臣而致之, 莫非臣罪也。
左議政宋寅明、右議政趙顯命等, 亦聯箚申戒, 請許藥院入對, 上皆例批。

=====

영조실록 57권, 영조 19년 2월 8일 임진 2번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
오광운이 당론의 화가 있어도 성의를 더할 것을 상소하다


예조 참판 오광운(吳光運)이 상소하였는데, 대략 이르기를,
"삼가 어제 약원(藥院)에 내리신 비답을 보고 신이 홀로 몰래 자탄(自嘆)하기를, ‘우리 임금께서 또 기(氣)에 동요되셨구나.’라고 하였습니다. 작년 겨울 계복(啓覆) 때 신이 ‘이치에 따르고 기에 동요되어서는 안된다.[循乎理不動乎氣]’란 일곱 글자를 우러러 전석(前席)에 바쳤는데, 이제 와서 보건대 전하께서는 기분(氣分)에 대해 성찰(省察)하심이 없고, 신의 말은 성심(聖心)에 편하도록 받아들여지지 못하였습니다. 전하께서는 ‘청심(淸心)’ 두 글자로 하교하셨는데, 이것이 오늘날 제일가는 요결(要訣)입니다. 대개 움직이는 것은 기(氣)요 움직이게 하는 것은 이(理)입니다. 그 움직여 타당함에 지나치고 말하여 중도에 맞지 아니하는 경우는 기가 이의 명령을 듣지 아니하고, 이가 그 기를 관섭(管攝)하지 못하기 때문입니다. 이는 임금이고 기는 신하이니, 기가 이를 따름은 신하가 임금을 따르는 것과 같습니다. 따라서 전하의 한 마음의 기가 능히 이의 명령을 따르지 못한다면, 어떻게 한 세상을 관섭하여 극(極)이 있는 곳에 모이게 할 수 있겠습니까? 성인(聖人)의 혈기(血氣)는 때로 쇠하는 경우가 있으되 성인의 지기(志氣)는 쇠할 때가 없습니다. 지기는 이를 위주로 하고 혈기는 기를 위주로 하는데, 전하의 기가 더욱더 지치게 된 것은 그 기를 위주로 하고 그 이를 위주로 하지 않았기 때문입니다. 그러니 소리개가 하늘로 날고 물고기가 연못에서 뛰는 자연(自然)의 도(道)와 자신을 공손히 하여 남면(南面)하는 다스림에 있어서 돌아보건대, 어찌 일찍이 일분(一分)의 기력(氣力)을 쓸 수 있었겠습니까?"
하고, 또 말하기를,
"당론(黨論)의 화(禍)를 어찌 이루 다 말할 수 있겠습니까? 이 단서가 한 번 열리고 이 이름이 한 번 서자 일찍이 나라를 망치지 않은 경우가 없었으며, 그 잘못된 전례가 줄을 이었으되, 황명(皇明)처럼 혹심한 경우는 있지 않았습니다. 신종 황제(神宗皇帝)가 당론이 골수에 박힌 것을 너무나 미워한 나머지 한 사람을 의심하자 온 신료(臣僚)들을 의심하게 되고, 한 가지 일에 노하자 만사에 의심을 옮기게 되었습니다. 그리하여 조정 신하들을 두고 족히 더불어 정치를 할 만하지 않다고 생각하며, 나랏 일이 다시는 마음에 들어오지 않는다고 생각했던 것입니다. 이에 합문(閤門)을 닫고 깊이 들어앉아 우불(吁咈)048) 하는 바가 없게 되자, 윗 사람과 아랫사람 사이에는 서로 믿는 마음이 없고 임금과 신하 사이에는 서로 존중하는 의리가 없어졌습니다. 그리하여 인심은 흩어지고 온 법도가 허물어져 천하의 일이 한 번 떠나가자 미칠 도리가 없어졌던 것입니다. 오늘날 조정 신하들로 전하를 저버리는 자는 그 죄가 큽니다만, 다행스럽게 여길 것은, 성상께서 군하(群下)가 저버림이 있다 하여 혹시라도 깨우쳐 인도함에 게으르지 않으시고, 성지(聖志)를 따르지 않는다 하여 혹시라도 진쇄(振刷)에 해이하지 않으시는 것입니다. 혹 때로 격뇌(激惱)를 면치 못하시기는 하지만, 또한 모두 멀지 않아 바른 데로 돌아오시니, 이것은 참으로 황천(皇天)이 우리 종팽(宗祊)049) 을 돕고 우리 성충(聖衷)을 열어 주시어 전대에 있었던 당론의 화(禍)와 같은 전철(前轍)로 함께 돌아가지 않게 한 것입니다. 그러나 전하께서 처분(處分)하실 즈음에 기를 움직이심이 이와 같으니, 천리(天理)는 날로 약해지고 객기(客氣)는 날로 왕성해집니다. 따라서 한두 사람의 경우가 군하를 싫어하고 박대하는 데 이르지 않을 줄을 어찌 알겠으며, 한두 일이 성지(聖志)를 굳게 만들어 뒷날 나랏 일이 아득하여 탈가(稅駕)050) 하는 곳이 없게 되지 않을 줄을 어찌 알겠습니까? 더욱 성의(聖意)를 더하여 스스로 힘쓰심이 마땅합니다."
하니, 비답하기를,
"일에 따라 진면(陳勉)하니, 깊이 가상하게 여긴다. 상신(相臣)과 정신(廷臣)은 나를 업신여겼으니, 마음을 맑게 하는 것 외에 다시 무슨 도리가 있겠는가? 정신들을 돌아보건대, 단지 절로 텅 비어 쓸쓸할 뿐이니, 경은 그래도 힘쓰라. 나에게 비록 신하가 있다고는 하지만, 내가 어찌 보잘것 없는 소신(小臣)을 위하여 마음을 쓰겠는가?"
하였다.

-----

○禮曹參判吳光運上疏, 略曰:
伏見昨下藥院之批, 臣獨自竊嘆曰, ‘吾君又動乎氣矣。’ 昨冬啓覆時, 臣以 ‘循乎理不動乎氣’ 七字, 仰獻前席, 以今觀之, 殿下無所省察於氣分, 而臣言未蒙有槪於聖心也。 殿下以淸心二字爲敎, 此今日之第一要訣。 而蓋動者, 氣也, 使之動者, 理也。 其動而過當, 發而不中者, 是氣不聽命於理, 而理不能管攝其氣也。 理者, 君也, 氣者, 臣也, 氣之從理, 如臣之從君。 殿下一心之氣, 不能聽命於理, 則其何以管攝一世而會其有極乎? 聖人之血氣, 有時而衰, 聖人之志氣, 無時而衰。 志氣主理, 血氣主氣, 殿下之氣益憊者, 以其主氣而不主理也。 鳶飛魚躍之天, 恭己南面之治, 顧何嘗費一分氣力哉?
又曰:
黨論之禍, 可勝言哉? 此端一開, 此名一立, 未嘗不亡人家國, 覆轍相尋, 而未有如皇明之酷者。 神皇帝憤疾黨論, 入於骨髓, 疑一人而遍疑百僚, 怒一事而移怒萬事。 謂廷臣無足與有爲, 謂國事不復入心。 於是閉閤深居, 無所吁咈, 上下無相信之情, 君臣無相重之義。 馴致人心渙散, 百度蠱壞, 天下事一去而無可及矣。 今日廷臣之負殿下者, 其罪多矣, 所可幸者, 聖上不以群下之有負, 而或懈於訓迪, 不以聖志之不徯, 而或弛於振刷。 時或不免於激惱, 而亦皆不遠而復是, 誠皇天佑我宗祊啓我聖衷, 使不與前代黨論之禍同歸於一轍也。 然殿下處分之際, 動氣如此, 則天理日弱, 客氣日盛。 一人二人安知不至於厭薄群下, 一事二事安知不至於膠固聖志, 而他日國事茫然無稅駕之地也? 宜加聖意而自勉焉。
批曰: "隨事陳勉, 深庸尙矣。 相臣廷臣, 其謾我矣, 淸心之外, 復何道乎? 環顧廷臣, 只自寥寥, 卿猶勉戒。 予曰有臣, 予豈爲幺麿小臣而費心乎?"

=====

영조실록 57권, 영조 19년 2월 9일 계사 1번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
봄 추위로 병사들에게 짚자리, 유의, 지의를 지급케 하다


하교하기를,
"봄추위가 마치 겨울 같으니, 비록 하전(廈氈)051) 에 있다 하나 저 위사(衛士)들이 추위를 견디는 것을 생각하매 슬픔이 내 몸에 있는 듯하다. 해조(該曹)로 하여금 짚자리를 지급하게 하라. 그리고 상번(上番)한 군사 중에서 옷이 얇은 사람에게는 유의(襦衣)를, 서북쪽의 변방에서 수자리 서는 사람에게는 또한 지의(紙衣)를 지급하도록 하라."
하였다.

-----

○癸巳/敎曰: "春寒若冬, 雖在廈氈, 念彼衛士耐寒, 若恫己。 已其令該曹給藁席。 上番鄕軍薄衣者題給襦衣, 西北戍邊者亦命給紙衣。"

=====

영조실록 57권, 영조 19년 2월 9일 계사 2번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
송인명이 명소패를 도로 바치니 임금이 돌려주다


좌의정 송인명(宋寅明)이 오광운(吳光運)에게 내린 비지(批旨) 가운데 있는 ‘상신(相臣)이 나를 업신여겼다.’는 하교 때문에 금오(金吾)에서 대명(待命)하고 명소패(命召牌)를 도로 바치니, 임금이 사관(史官)에게 명하여 도로 주게 하였다.

-----

○左議政宋寅明, 以吳光運批旨中, 相臣謾我之敎, 胥命于金吾, 還納命召, 上命史官還授之。

=====

영조실록 57권, 영조 19년 2월 9일 계사 3번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
조현명이 먼저 약원의 입진 허락과 자신들을 죄줄 것을 청하다


우의정 조현명(趙顯命)이 차자를 올렸는데, 대략 이르기를,
"오광운(吳光運)의 상소에 대한 비지(批旨) 가운데, ‘어찌 보잘것 없는 소신(小臣) 때문에 마음을 쓰겠는가?’라고 하신 하교로 보건대, 아마도 성상의 마음이 격뇌(激惱)하신 바가 단지 유신(儒臣)의 연대(筵對)가 마음에 맞지 아니하는 데만 있지는 않을 듯합니다. 신 등이 불초하여 크건 작건 어느 것인들 죄과(罪過)가 아니겠습니까만, 성심(聖心)이 격뇌하신 바가 꼭 어떤 일에 있는지 진실로 알 수가 없습니다. 그 우매하고 혼둔(昏鈍)하여 족히 명령을 봉행하고 하교를 받들지 못했으니, 진실로 신들의 죄입니다만, 사령(辭令)이 평정을 잃고 거조가 마땅함에서 어긋나 여러 사람들의 청문(聽聞)을 놀라게 하고 뒷날의 비난을 초래하게 하였으니, 또한 아마도 성덕(聖德)의 빛이 아닐 듯합니다."
하고 또 말하기를,
"조금만 부딪쳐 격발(激發)시키는 바가 있어도 감정을 드러냄이 중도(中道)에 맞지 않아 만약 큰소리와 싫어하는 낯빛으로 천지를 뒤흔들지 않는다면, 불안하고 꺼림칙하여 마음속으로 애태운 볶은 나머지 사륜(絲綸)에 누차 드러내어 뜻이 갈수록 어두워지고 위 아래가 서로 뜻이 통하지 못하여 의심과 의혹이 갈수록 심해집니다. 비유컨대 마치 때 아닌 번개가 치고 하늘에 하루 종일 노여움이 있는 것과 같으니, 장차 어떻게 만물(萬物)의 정(情)에 통하고 사시(四時)의 공(功)을 이룰 수 있겠습니까? 합문(閤門)을 닫고 수라를 물리침은 전하께서 스스로 그것이 잘못인 줄 아시고 뉘우치신 지 이미 오래 되었습니다. 이미 뉘우치셨다면 다시 그렇게 하시지 않아야 마땅한 것인데, 원보(元輔)가 구대(求對)할 수 없도록 아직까지 합문을 닫고 계시며, 탕제(湯劑)를 지어 올리는 것을 허락하지 않으시어 수라를 물리치기에 이르게 되었으니, 한 번 하고 두 번하는 사이에 가면 갈수록 더욱 심해지고 있습니다. 아! 요(堯)·순(舜)에게 이런 일이 있었습니까? 문왕(文王)·무왕(武王)에게 이런 일이 있었습니까? 삼가 바라건대 성명(聖明)께서는 마음을 안정시키고 기(氣)를 낮추시어 다시 삼사(三思)052) 를 더하소서. 그리고는 먼저 약원(藥院)의 입진(入診)을 허락하신 뒤 이어서 신 등을 부르시되, 만약 정신(廷臣)에게 죄가 있다면 크건 작건 명백히 하교를 내리시어 상확(商確)해 엄중히 처분케 하소서."
하니 비답하기를,
"당습(黨習)을 고치지 아니하고, 보잘것 없는 소신(小臣)이야 어찌 족히 말할 것이 있겠는가? 기운이 나으면 마땅히 유시하겠다. 경은 어찌하여 지난날에는 용감하더니, 지금와서는 약해졌는가?"
하였다.

-----

○右議政趙顯命上箚, 略曰:
吳光運疏批中, ‘豈以幺麿小臣費心’ 之敎, 抑恐上心之所激惱者, 不但在於儒臣筵對之不槪而已。 臣等不肖, 若大若小, 孰非罪過, 而聖心所以激惱者, 誠不知的在何事。 其愚昧昏鈍, 不足以奉令承敎, 則誠臣等之罪, 而辭令失平, 擧措乖當, 有以駭衆聽而貽後譏, 則亦恐非聖德之光也。
又曰:
微有觸激, 發輒不中, 若不大聲疾色震盪天地, 則又或憧憧介介, 中自煎熬綸屢形, 而旨意愈晦, 上下不交而疑惑轉甚。 比若雷有非時之擊, 而天有竟日之怒, 將何以通萬物之情, 而成四時之功乎? 閉閤却膳, 殿下自知其過而悔之已久。 旣悔之則宜不可復爲, 而元輔之求對不得, 猶夫閉閤, 湯劑之不許製進, 幾於却膳, 一之再之, 愈往愈過。 嗚呼! 堯、舜有是乎? 文、武有是乎? 伏乞聖明, 平心下氣, 更加三思。 先許藥院入診, 仍召臣等, 若廷臣之罪, 無有大小, 明賜下敎, 商確嚴處焉。
批曰: "黨習不悛, 幺麿小臣, 奚足道哉? 氣愈當諭。 卿何昔勇而今弱乎?"

=====

영조실록 57권, 영조 19년 2월 9일 계사 4번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
윤광의가 상소하니 고첨하고 있다고 비답하다


장령 윤광의(尹光毅)가 또한 상소하여 진계(陳戒)하니, 비답하기를,
"너 또한 고첨(顧瞻)하고 있다."
하였다.

-----

○掌令尹光毅亦上疏陳戒, 批曰: "爾亦顧瞻。"

=====

영조실록 57권, 영조 19년 2월 9일 계사 5번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
이기진에 사직하니 예사 비답을 내리다


이조 판서 이기진(李箕鎭)이 향리에 있으면서 소명(召命)에 응해 나아가지 아니하고, 또 상소하여 극력 사직하니, 예사 비답을 내렸다.

-----

○吏曹判書李箕鎭, 在鄕不赴召, 又上疏力辭, 賜例批。

=====

영조실록 57권, 영조 19년 2월 10일 갑오 1번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
이수항이 진대를 허락하기를 상소하다


도승지 이수항(李壽沆)이 상소하여 진대(診對)를 허락할 것을 청하고, 또 비지(批旨) 가운데의 ‘상신(相臣)이 나를 업신 여겼다.[相臣謾我]’라고 한 네 글자를 도로 거둘 것을 청하니, 비답하기를,
"이미 하유(下諭)하였다."
하였다.

-----

○甲午/都承旨李壽沆上疏, 請許診對, 又請還收批旨中相臣謾我四字, 批曰: "已諭矣。"

=====

영조실록 57권, 영조 19년 2월 10일 갑오 2번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
임금이 박문수를 비방한 홍계희에게 함문케 하다


우의정 조현명(趙顯命)이 비국 당상(備局堂上)을 인솔하여 청대(請對)하고, 옥당(玉堂)에서도 또한 구대(求對)하였다. 이때 영의정 김재로(金在魯)가 병을 이유로 정고(呈告)하고, 좌의정 송인명(宋寅明)이 명(命)을 기다리며 나오지 않자, 임금이 사관(史官)으로 하여금 영상과 좌상에게 가서 전유(傳諭)하고 같이 들어오게 하였으나, 모두 명에 응하지 아니하였다. 임금이 마침내 구대한 여러 신하들을 소견(召見)하고, 조현명에게 이르기를,
"경이 지난 번 민창수(閔昌洙)의 일을 논한 것이 어떠하였던가? 그런데 지금 ‘예예(泄泄)’ 하니, 이것이 ‘지난 날은 동감했으나 지금은 나약하다.’는 비답이 있게 된 까닭이다."
하니, 조현명이 말하기를,
"지금 하교를 받으니, 너무나도 두렵고 부끄럽습니다. 그러나 신은 대관(臺官)이 아니니, 어찌 일마다 매번 참섭(參涉)할 수 있겠습니까?"
하였다. 임금이 말하기를,
"이광의(李匡誼)는 단지 한때의 괴물(怪物)일 뿐이다. 그 발계(發啓)한 바는 앞뒤를 돌아보지 아니한 것이었고, 민창수의 경우는 대훈(大訓)을 이미 반시(頒示)한 뒤였으니, 어찌하여 김용기(金龍紀)의 관계됨이 막중함을 알지 못하고 이에 이런 상소를 한단 말인가? 이것은 모두 당심(黨心)이다. 유신(儒臣)이 이광의와 똑같다고 말할 수 없다고 한 것은 비록 감히 그가 옳다는 것을 명백히 말한 것은 아니나, 그 뜻은 민창수를 옳게 여긴 것이다. 그리고 그날 연석(筵席)에서 만약 다른 사람이 있었다면 또 장차 이광의를 몰래 비호하려 했을 것이다. 이미 무안(誣案)을 없앴다면, 의당 대훈(大訓)을 믿어야 할 것인데도, 민창수가 김용기를 들추어 언급했기 때문에 국청(鞫廳)을 설치하기에 이르렀던 것이다. 그런데 유신은 도리어 민창수를 가볍게 여기니, 이것은 김용기와 더불어 함께 가벼이 여긴 것이다. 그 죄를 돌아보건대, 어찌 단지 삭직(削職)에만 그칠 수 있겠는가? 나는 정국(庭鞠)을 열어 묻고자 한다. 경은 어떻게 생각하느냐?"
하니, 조현명이 말하기를,
"신축년053) ·임인년054) 의 싸움은 한(漢)·당(唐)·송(宋) 이래로 있지 아니하던 바였습니다. 인심이 각각 한쪽에 치우치게 매임이 있는지라 끝내 변화시키기 어려웠으니, 가짜 시[僞詩]가 나온 데 이르러 극도에 도달했던 것입니다. 신이 그때 눈물을 흘리며 진달했던 것은 대개 천추 만세의 뒤에 이를 위하여 말을 하는 사람이 있다면 질정(質正)할 바가 없을 것이기 때문이었습니다. 대훈(大訓)을 지어 위에 고하고 아래에 전포(展布)함은 실로 만세토록 태평할 기틀에 관계되는지라, 신은 감히 시종 일관 힘껏 도와 혹시라도 대훈을 간범(干犯)하는 자가 있다면 반드시 죽음으로 다투고자 하고 있습니다. 그런데 민창수가 감히 김용기 무리를 ‘충(忠)’으로 여겼으니, 이것은 단지 한때의 화심(禍心)일 뿐만 아니었으므로, 신이 과연 목숨을 팽개친 채 배척하였던 것입니다. 그러나 지금 근본이 되는 민창수를 점차 가벼이 여기고 도리어 민창수를 구원한 사람을 정국(庭鞠)을 열어 묻기까지 하게 되었으니, 경중이 어찌 거꾸로 된 것이 아니겠습니까?"
하였다. 임금이 여러 신하들에게 서로 거리낌없이 의논하게 하고, 또 사신(史臣)에게 명하여 영상과 좌상에게 가서 물어 보게 하였다. 좌의정 송인명의 대답은 조현명과 같았고, 영의정 김재로는 서계(書啓)로 덧붙여 아뢰어 오직 반복해 논란(論難)하여 형(刑)과 법(法)이 지당한 데로 귀착되게 할 것을 원하니, 임금이 말하기를,
"이 일은 다시 의논해야 마땅하다. 그러나 이목(耳目)의 관원들이 잠자코 아무 말도 없이 민창수를 작처(酌處)하라는 명을 작환(繳還)하지 않은 것은 모두 죄가 있다. 모두 삭출(削黜)하라."
하였다. 이날 송인명이 임금의 명으로 인해 입시(入侍)하여 아뢰기를,
"성상의 환후가 바야흐로 조용히 조섭(調攝)하는 가운데 계시니, 청컨대 황단(皇壇)의 향례(享禮)를 섭행(攝行)하게 하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"조신(朝臣)들이 임금은 임금다워야 한다는 말의 뜻을 알지 못하기 때문에 나는 존주(尊周)055) 의 의리를 펴고자 한다. 섭행을 명함은 마땅하지 않다."
하였다. 조현명이 말하기를,
"박문수(朴文秀)를 비방한 사람을 본도(本道)로 하여금 조사해 내게 하려고 하니, 박문수를 그대로 가두어 둘 수가 없습니다."
하고, 송인명이 말하기를,
"비방한 사람들 본도로 하여금 조사해 내게 하였으나 조사해 낼 길이 없으니, 해부(該府)로 하여금 엄밀히 조사를 행하게 하는 것이 낫겠습니다."
하고, 수찬(修撰) 김상적(金尙迪)이 말하기를,
"어사(御史)는 염문(廉問)을 임무로 삼고 있으니, 어사가 비록 혹 얻어 듣는 곳이 있다 할지라도 지금 본도에서 비방한 자를 조사해 낸다면 뒷날의 폐단에 크게 관계될 것이고 또한 사체를 손상시킬 것입니다."
하니, 임금이 옳게 여겨 박문수는 우선 가두어 놓고 홍계희(洪啓禧)에게 함문(緘問)056) 하라고 명하였다.

-----

○右議政趙顯命率備堂請對, 玉堂亦求對。 時領議政金在魯引病呈告, 左議政宋寅明胥命不出, 上使史官, 往諭領左相同入, 而皆不膺命。 上遂召見求對諸臣, 謂顯命曰: "卿之向論閔昌洙事何如? 而卿今泄泄, 此所以有昔勇今弱之批也。" 顯命曰: "今承下敎, 萬萬惶愧。 然臣非臺官, 何可每每參涉乎?" 上曰: "匡誼, 特一怪物耳。 其所發啓, 不顧前後, 至於昌洙, 則大訓旣頒, 豈不知龍紀之關係莫重而乃有此疏? 此皆黨心也。 儒臣以不可與匡誼比同云者, 雖不敢明言其是, 而其意則是昌洙也。 其日筵中, 若有別人, 則又將陰護匡誼矣。 旣除誣案, 宜信大訓, 昌洙以提及龍紀之故, 至於設鞫。 今儒臣反以昌洙爲輕, 是幷與龍紀而輕之。 顧其罪, 豈但削職而止? 予欲庭問之。 卿以爲何如?" 顯命曰: "辛、壬之戰, 漢、唐、宋以來所未有者。 人心各有偏係, 終難變化, 至於僞詩之出而極矣。 臣於其時涕泣以陳者, 蓋以千秋萬歲後有爲此言者, 則無所質正故也。 大訓之作, 上告下布, 實關萬世太平之基, 臣敢終始力贊其或有干犯大訓者, 則必欲以死爭之。 昌洙敢以龍紀輩爲忠, 此非特一時禍心而已, 臣果捨生而斥之。 然今所以處根本之昌洙者漸輕, 而反以救昌洙者, 至於庭問, 則輕重豈不倒置乎?" 上令諸臣雜議, 又命史臣, 往問於領、左相。 左議政宋寅明對如顯命, 領議政金在魯以書啓附奏, 惟願反覆論難, 使刑法務歸至當, 上曰: "此事當更議。 然耳目寥寥, 不繳還昌洙酌處之命, 俱有罪也。 幷削黜。" 是日寅明因上命, 入侍奏曰: "上候方在靜攝, 請攝行皇壇享禮。" 上曰: "朝臣不知君君之義, 故予則欲伸尊周之義。 不宜命攝也。" 顯命曰: "朴文秀造謗之人, 欲使本道査出, 則文秀不可仍囚也。" 寅明曰: "造謗者之令本道行査, 査出無路, 不如令該府行査之爲嚴。" 修撰金尙迪曰: "御史以廉問爲任, 御史雖或有得聞之處, 今自本道査出造謗者, 則大關後弊, 亦傷事體。" 上是之, 命姑囚文秀, 緘問於洪啓禧。

=====

영조실록 57권, 영조 19년 2월 11일 을미 1번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
남태제·권해·이광식·어석윤 등에게 관직을 제수하다


남태제(南泰齊)를 집의로, 권해(權賅)를 장령으로, 이광식(李光湜)을 헌납으로, 어석윤(魚錫胤)을 지평으로, 이영복(李永福)을 정언으로, 이성중(李成中)을 응교로, 김광세(金光世)를 교리로, 박춘보(朴春普)를 부수찬으로, 김시형(金始炯)을 판윤(判尹)으로, 정언섭(鄭彦燮)을 동의금(同義禁)으로 삼았다. 조명교(曺命敎)를 탁용(擢用)하여 개성 유수(開城留守)로 삼고, 심성희(沈聖希)를 함경도 관찰사로 삼았다.

-----

○乙未/以南泰齊爲執義, 權賅爲掌令, 李光湜爲獻納, 魚錫胤爲持平, 李永福爲正言, 李成中爲應敎, 金光世爲校理, 朴春普爲副修撰, 金始炯爲判尹, 鄭彦燮爲同義禁。 擢曹命敎爲開城留守, 沈聖希爲咸鏡道觀察使。

=====

영조실록 57권, 영조 19년 2월 11일 을미 2번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
무신년 역적에 연좌된 사람 중 출계하여 강등한 사람은 놓아주게 하다


무신년057) 역적에 연좌(緣坐)된 사람 중에서 출계(出繼)하여 강등(降等)한 사람인 경성직(慶聖稷)·경성구(慶聖耉)·경성규(慶聖揆) 등을 놓아주라고 명하여, 좌의정 송인명(宋寅明)의 말을 따른 것이었다.

-----

○命放戊申逆賊緣坐人之出繼降等者致慶聖稷、聖耉、聖揆等, 從左議政宋寅明之言也。

=====

영조실록 57권, 영조 19년 2월 11일 을미 3번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
임금이 약원에 내린 비답은 당습으로 인한 것이라고 말하다


영의정 김재로(金在魯)가 재차 정고(呈告)하니, 임금이 말하기를,
"지난번 약원(藥院)에 내린 비답에 어찌 다른 뜻이 있었겠는가? 언제나 당습(黨習) 때문에 비단 나만 지칠 뿐만 아니라 경으로 하여금 마음을 수고롭게 한 것이 무릇 몇 차례나 되었다. 더욱이 조정(調停)을 기약하는 것은 원보(元輔)의 임무이다. 그 개연스러움으로 인해 탕제(湯劑)를 그만두게 하고 문후(問候)를 정지시켰던 것은 이것이 당습을 깊이 미워하여 조용히 지내고자 한 것이니, 여기서 또한 이치의 한 단서를 볼 수 있는 것이다. 어찌 경에게 불만스러워함이 있겠는가? 한때의 병 때문에 단자(單子)를 찾을 필요는 없는 것이다. 경이 만약 내 뜻을 본받지 않는다면, 상신(相臣)에게 왕림하여 물었던 전례가 예전에 또한 있었으니, 내가 마땅히 행할 것이다."
하자, 김재로가 황공한 나머지 상소하여 사절하고, 이어서 단자를 거두었다.

-----

○領議政金在魯呈告至再, 上曰: "頃者藥院之批, 豈有他意? 每因黨習, 不但予憊, 使卿勞心, 凡幾遭矣。 況期於調停, 元輔是也。 因其慨然, 止湯劑停問候, 此深惡黨習, 而欲爲靜處, 此亦觀理之一端。 豈有不滿於卿乎? 一時之恙, 不必尋單。 卿若不體予意, 則臨問相臣, 古亦有例, 予當行之也。" 在魯惶恐, 上疏辭謝, 仍撤單。

=====

영조실록 57권, 영조 19년 2월 11일 을미 4번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
홍익삼이 군액을 줄여주고 토지 재측량을 청하여 품처케 하다


정언 홍익삼(洪益三)이 양성(陽城)에서 내직(內職)으로 옮겨져 상소하였는데, 대략 이르기를,
"경기의 고을들은 땅이 척박하고 백성들이 가난한데, 양성이 가장 심하여 백성의 호수가 날이 갈수록 줄어들고, 군액(軍額)은 대단히 많아 백성들이 견뎌내지를 못하고 있습니다. 청컨대 그 군액을 줄여 주고 토지를 다시 측량해 주소서."
하니, 임금이 비국(備局)으로 하여금 품처(稟處)하게 하였다.

-----

○正言洪益三, 自陽城內移上疏, 略曰:
畿邑, 地瘠民貧, 而陽城最甚, 民戶日縮, 軍額甚多, 民不能支。 請減其軍額, 改量土田。
上令備局稟處。

=====

영조실록 57권, 영조 19년 2월 12일 병신 1번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
조현명이 차자를 올려 박문수를 방송하기를 청하니 그대로 따랐다


우의정 조현명(趙顯命)이 차자를 올렸는데, 대략 이르기를,
"그저께 박문수(朴文秀)를 좌상에게 언근(言根)을 함문(緘問)하자는 청으로 인하여 비록 옥사(獄事)의 체모 때문에 도로 그대로 가두어 두라고 명하셨습니다마는, 이번에 함문하는 것은 박문수의 탐장(貪贓)에 대한 허실(虛實)을 묻는 것이 아니라, 곧 도민(道民)들이 비방한 그 근본 원인을 묻는 것이니, 박문수를 가두어 무엇을 하겠다는 것입니까? 한편에서는 그 비상한 자를 구핵(究覈)하고 한편에서는 그 비방받은 사람을 가두어 두니, 어찌 이런 법리(法理)가 있을 수 있단 말입니까? 박문수가 이미 범한 바가 없다면 가두어 두는 것은 지나쳤습니다. 하물며 그대로 더 가두어 두는 것이야 말해 무엇하겠습니까? 전의 성명(成命)에 의해 박문수는 방송(放送)하소서. 홍계희(洪啓禧)가 만약 언근(言根)을 현고(現告)한다면 좋겠지만, 그렇게 하지 아니하고 다시 박문수가 탐오(貪汚)했던 정상을 발설한다면 확실하고 명백한 증거가 있은 후에야 다시 박문수를 잡아와 법대로 처치해도 또한 늦지 않을 것입니다."
하니, 임금이 그대로 따랐다.

-----

○丙申/右議政趙顯命上箚, 略曰:
日昨朴文秀因左相緘問言根之請, 雖以獄體還命仍囚, 而今此緘問, 非問文秀貪贓虛實也, 乃問道民造謗根脈, 則囚文秀欲何爲也? 一邊究覈其造謗者, 一邊拘囚其被謗者, 寧有如許法理也? 文秀旣無所犯, 則囚已過矣。 況可仍之乎? 依前成命, 放送文秀。 洪啓禧若果現告言根則善矣, 如其不然而更發文秀貪汚狀, 有的證明據, 然後更拿文秀, 如法處之, 亦未晩也。
上從之。

=====

영조실록 57권, 영조 19년 2월 12일 병신 2번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
송익보가 재화와 각영의 군제에 대해 문제점을 논하다


대사간 송익보(宋翼輔)가 서읍(西邑)에서 돌아와 상소하여 서로(西路)의 사의(事宜)에 대해 대략 말하였는데, 맨 먼저 전달하기를,
"재화(財貨)가 바닥이 난 것은 실로 빚을 놓아 이식을 취하는 데서 말미암은 것이고, 쌓아 둔 곡식이 실제 없는 것은 대개 쌀로 환산해 대납(代納)하는 데서 연유한 것이니, 신칙(申飭)해 개혁함이 마땅합니다"
하고 이어서 논하기를,
"각영(各營)의 군제(軍制)가 일정한 제도가 없고 청천강 이북의 독진(獨鎭)이 사의(事宜)에 맞지 않으니, 청컨대 따로 장령(將領)을 정하되 반드시 정련(精練)하게 하는 데 힘쓰도록 하소서. 그리고 그 사이에 큰 진(鎭)을 두어 체모를 무겁게 하되, 병영(兵營)을 영변(寧邊)의 철옹 산성(鐵瓮山城)으로 옮기고, 병우후(兵虞候)를 심원사(深源寺)의 동구(洞口)에 두어서 기각(掎角)의 형세가 되게 해야 할 것입니다. 강연변의 여러 진(鎭)·보(堡)는 혹은 작은 것들을 합쳐 크게 만들고 혹은 대수롭지 않은 곳을 긴요한 곳으로 옮겨 적(敵)이 엿보는 길을 열어 주지 않도록 해야 할 것이며, 인재를 거두어 써서 완급(緩急)의 쓰임에 대비하도록 해야 할 것입니다."
하니 비답하기를,
"비국으로 하여금 품처(稟處)하게 하라."
하였다.

-----

○大司諫宋翼輔自西邑還, 上疏略言西路事宜, 首陳:
財貨之枵然, 實由於放債取贏, 積穀之無實, 蓋緣於折米代納, 宜申飭而整釐。
繼論:
各營軍制之無定, 淸北獨鎭之非宜, 請別定將領, 必務精練。 間置大鎭, 以重體貌, 而移置兵營於寧邊 鐵瓮山城, 置兵虞候於深源寺洞口, 以爲猗角之勢。 沿江諸鎭堡, 或合小爲大, 或移歇就緊, 無啓敵人之凱覦, 收用人才, 以備緩急之用。
批曰: "令備局稟處。"

=====

영조실록 57권, 영조 19년 2월 13일 정유 1번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
달이 헌원성을 범하다


달이 헌원성(軒轅星)을 범하였다.

-----

○丁酉/月犯軒轅星。

=====

영조실록 57권, 영조 19년 2월 13일 정유 2번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
홍계희가 박문수가 무천하여 요판하고 부서를 조작한 것을 상소하다


부사과(副司果) 홍계희(洪啓禧)가 또 상소하여 박문수(朴文秀)가 원사(爰辭)에서 되레 꾸짖고 욕한 말에 대해 변명하고, 또 박문수가 무천(貿遷)하여 요판(料販)하고 부서(簿書)를 조작한 정상에 대해 진달하기를,
"박문수는 포(布)로 관서(關西)의 무명을 바꾸고, 무명으로 어물(魚物)을 바꾸었습니다. 그리고는 어물로 영남(嶺南)의 쌀 1만6천여 석을 샀는데, 1석에 6, 7냥의 돈을 받았습니다. 한번 굴리고 두번 굴린 결과 그 이문을 통계해 보면 5만여 냥에 그칠 뿐만이 아닙니다."
하고, 또 말하기를,
"수천 냥의 돈으로 안동(安東)에다 전장(田庄)을 사두었습니다."
하고, 또 말하기를,
"호마(胡馬) 19필을 사서 혹은 재상(宰相)에게 혹은 친구들에게 주었습니다."
하였다. 그리고 어사(御史)에게 언근(言根)을 구핵(究覈)하려는 죄에 대해 말하고, 이어서 우하형(禹夏亨)의 탐장(貪贓)하고 기망(欺罔)한 사실에 대해 논하니, 임금이 말하기를,
"함문(緘問)하라는 명이 있었으니, 소장(疏章)을 올림은 마땅하지 않다. 그 상소를 돌려 주라."
하였다.

-----

○副司果洪啓禧又上疏, 辨朴文秀爰辭反詈之言, 且陳文秀貿遷料販幻弄簿書之狀曰: "文秀以布換關西木, 以木換魚物。 以魚物貿嶺南米一萬六千餘石, 一石捧六七兩錢。 一轉再轉, 通計其利, 不啻五萬餘兩。" 又言: "以累千兩錢, 買取田庄於安東。" 又言: "買來胡馬十九匹, 或贈宰相, 或贈親舊。" 又言欲覈言根於御史之罪, 繼論禹夏亨貪贓欺罔之實, 上曰: "緘問有命, 不當陳章。 給其疏。"

=====

영조실록 57권, 영조 19년 2월 13일 정유 3번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
고성군의 읍호를 강등시켜 현으로 삼게 하다


고성군(高城郡)의 읍호(邑號)를 강등시켜 현(縣)으로 삼게 하라고 명하였다. 이때 고성의 백성 최린(崔麟)·박흥문(朴興文), 관비(官婢) 행진(行眞) 등이 그 군수(郡守) 이하귀(李夏龜)를 원망한 나머지 고을 장교(將校) 장후순(張後巡)과 더불어 아비(衙婢) 막단(莫丹)에게 뇌물을 주어 사귄 뒤 독약을 쓰게 하니, 이하귀가 중독되어 죽은 일이 있었다. 그래서 대계(臺啓)로 인해 어사(御史)를 파견하여 끝까지 핵실(覈實)하여 자백을 받아내게 했던 것인데, 막단은 왕부(王府)에 회부해서 정법(正法)하고 장후손은 도신(道臣)으로 하여금 그 자리에서 즉시 참형(斬刑)에 처했으며, 최린·박흥문·행진 등은 조리를 돌린 뒤 장살(杖殺)하였다. 막단이 이미 죽자 그 읍호를 강등시켰던 것이었다.

-----

○命高城郡降號爲縣。 時高城民崔麟ㆍ朴興文, 官婢幸眞等, 怨其郡守李夏龜, 與邑校張後巡, 賄交衙婢莫丹, 使之行藥, 夏龜被毒而死。 因臺啓命遣御史, 窮覈取服, 莫丹逮王府正法, 後巡令道臣卽其地斬, 而徇麟、興文、幸眞等杖死。 莫丹旣誅, 降邑號。

=====

영조실록 57권, 영조 19년 2월 14일 무술 1번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
달이 태미 서원 안으로 들어가다


달이 태미 서원(太微西垣) 안으로 들어갔다.

-----

○戊戌/月入太微西垣內。

=====

영조실록 57권, 영조 19년 2월 14일 무술 2번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
임금이 홍계희의 박문수에 대한 일을 당습에서 나온 것이라 하다


임금이 대신(大臣)과 비국 당상(備局堂上)을 인견(引見)하고, 하교하기를,
"홍계희(洪啓禧)가 반드시 영성군(靈城君)을 탐장(貪贓)의 죄과(罪科)로 몰아넣으려 하는 것이 어찌 당습(黨習)이 아니겠느냐? 영성에게 참으로 이런 일이 있었다면, 홍계희가 북백(北伯)에 특별히 제수한 뒤에야 비로소 말을 했으니, 참으로 이른바 ‘앞도 뒤도 아닌 것’이라 할 수 있다. 그리고 함문(緘問)한 뒤에 또다시 의기양양하게 소장(疏章)을 올렸으니, 더욱 무엄하다."
하니, 좌의정 송인명(宋寅明)이 말하기를,
"지금 비록 언근(言根)을 다그쳐 묻는다 해도 홍계희가 지적해 고할 리가 없을 것이니, 함문하란 명을 정침(停寢)함이 마땅하겠습니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"함문은 한갖 나라의 체통만 손상시킬 것이니, 그냥 두라."
하니, 송인명이 또 말하기를,
"우상이 홍계희의 상소 가운데 있는 ‘말을 주었다는 일’ 때문에 인입(引入)하였습니다. 조현명(趙顯命)은 박문수와 함께 맹세한 사이고 서로 장임(將任)에 드나들었기 때문에 완급(緩急) 때의 소용으로 박문수가 보내면 조현명이 받곤 하였습니다. 홍계희는 이것을 은연중에 비추어 말했습니다만, 이것은 무쉬(武倅)의 뇌물과는 다른 것입니다. 그리고 친구들 사이에 거마(車馬)를 서로 빌려주는 것은 본래부터 전배(前輩)들의 호사(好事)였습니다. 이것을 가지고 인혐(引嫌)한다면 어찌 지나친 일이 아니겠습니까?"
하였다. 임금이 말하기를,
"제오륜(第五倫)이라면 이별하는 사람의 선물이라 하여 그 주는 것을 물리치고 받지 않겠지만, 같이 장임을 맡은 사람으로서 한 사람은 주고 한 사람은 받았으니, 무슨 나쁠 것이 있겠니가?"
하였다. 송인명이 또 말하기를,
"북도(北道)의 명천(明川)·길주(吉州) 등 여섯 고을을 해를 이어 기근이 들고 전염병이 발생해 백성의 일이 몹시 딱합니다. 진구(賑救)하는 정사를 조금도 늦출 수 없는데, 옛 방백(方伯)은 바야흐로 탄핵을 받아 업무를 중지하고 있고, 새 방백 또한 가까운 시일 내에 부임하기 어려우니, 진사(賑事)를 맡아서 처리할 사람이 없습니다. 청컨대 북평사(北評事) 남태기(南泰耆)로 하여금 새 방백이 부임할 때까지 우선 진사를 감독하게 하소서."
하니, 임금이 허락하였다. 송인명이 또 말하기를,
"남관(男關)에는 전 장령 이격(李格)이 있어 효행(孝行)으로 소문이 났고, 북관(北關)에는 전 지평 이재형(李載亨)이 있어 학식(學識)으로 이름이 났는데, 색목(色目)이 달라 관장(官長)이 된 사람이 부억(扶抑)하는 것이 아주 다릅니다. 이 때문에 북로(北路)의 당습(黨習)이 점차 더 격화되고 있다 합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"이것은 조정에 미룰 일이 아니다."
하였다. 송인명이 또 말하기를,
"홍계희의 상소에 ‘민형수(閔亨洙)가 최이준(崔以峻)을 장살(杖殺)했다.’는 말이 있습니다. 이 일의 곡절을 신이 상세히 알지는 못하나, 최이준은 일찍이 토산 현감(兎山縣監)을 지냈으니, 이것은 동반(東班) 정직(正職)입니다. 도신(道臣)이 마음대로 죽여서는 마땅하지 않은 일인 듯합니다."
하니, 임금이 제도(諸道)에 엄하게 신칙하여 일찍이 조관(朝官)을 지낸 사람은 군무(軍務)나 장문(狀聞)하는 일이 아닐 경우 감히 제멋대로 곤장(棍杖)을 쓰지 말도록 하고, 범하는 자는 상명(償命)의 율(律)을 시행할 것을 정제(定制)로 삼게 하라고 명하였다. 또 하교하기를,
"일찍이 무신년058) 에 금오랑(金吾郞)에게 열 차례 곤장을 치라고 명하여 거의 목숨을 잃게 할 뻔하였으므로 내가 지금 후회하고 있다. 임금의 자리를 잇는 사람이 만약 혹시라도 십수 차례의 곤장도 사람을 다치게 하지 않는다고 여긴다면, 죽지 않는 사람이 거의 드물 것이다. 나는 사복(嗣服)한 초기에 압슬형(壓膝刑)059) 을 없애도록 했고, 그 뒤 역적들을 다스릴 때도 이형은 쓰지 않았다. 만약 임금의 자리를 잇는 사람이 모두 내 마음 같다면 반드시 함부로 사람을 죽이는 염려는 없을 것이다. 그러나 도신이나 수령의 경우 분한 김에 시원하게 다스리려고 할 것이니, 비록 혹 정제(定制)가 있다 하더라도 어찌 이런 폐단이 없을 것을 보장할 수 있겠는가?"
하니, 송인명이 말하기를,
"성상의 이 한마음은 불쌍히 여기심이 애연(藹然)하니, 사직(社稷)이 길이 전해짐은 끝내 반드시 이에 의지할 것입니다. 바라건대 이 마음을 넓히셔서 후손을 위한 계책으로 물려주도록 하소서."
하였다. 임금이 말하기를,
"한(漢)과 송(宋)은 인후(仁厚)함으로 나라를 세웠기에 내가 법으로 삼고 있다. 하지만 모든 일에 있어서는 비록 혹 너그러움을 따른다 할지라도 당습에 이르러서는 용서할 수가 없다."
하니, 송인명이 말하기를,
"성교(聖敎)가 비록 고심(苦心)에서 나온 것이기는 하나, 벌이 그 죄에 타당한 것인지는 이미 기필할 수 없으며, 만약 혹시라도 잘못 걸려든다면 더욱 어찌 원통하지 않겠습니까? 설사 마땅히 죄주어야 할 사람이 있다 하더라도 ‘죽인다[殺]’는 한 글자를 성심(聖心)에 두지 마시고, 진실로 징계하고 권려(勸勵)하고자 하신다면 어찌 벌이 없음을 걱정하겠습니까?"
하였다. 임금이 말하기를,
"한억증(韓億增)처럼 대훈(大訓)에 불만을 가진 자는 비록 법을 쓰지는 않을 지라도 내가 한번 물어보고자 하고 있다. 이에 대해 엄하지 않게 한다면 뒷날 대훈에 불만을 가진 자가 또 어찌 오늘날과 같지 않을 줄을 알겠는가?"
하니, 송인명이 말하기를,
"한억증은 당심(黨心)은 있습니다만, 불만을 가졌다고 단정하심은 억울합니다."
하였다. 그리고 또 말하기를,
"제주(濟州)의 세 고을에 바야흐로 큰 흉년이 들었으니, 군사의 조련(操鍊)을 우선 정지시켜야 하겠습니다. 그리고 시노비(寺奴婢)의 추쇄(推刷)는 가을이 되기를 기다려서 하고, 노비를 추쇄하여 노비 공채(貢債)를 징수하는 것도 아울러 장청(狀請)에 의거해 금단(禁斷)함이 마땅하겠습니다."
하니, 임금이 허락하였다. 송인명이 또 말하기를,
"춘방(春坊)·계방(桂坊)에는 인원을 가려서 차임해야 마땅한데, 황경원(黃景源)의 문학(文學)과 윤광소(尹光紹)의 경술(經術)과 서지수(徐志修)·민백창(閔百昌)의 언론(言論)은 춘방에 가합하고, 나삼(羅蔘)·이재(李在) 또한 계방에 두되 구임(久任)시켜 성효(成效)를 책임지움이 마땅하겠습니다."
하니, 임금이 모두 옳게 여겼다.

-----

○上引見大臣備堂, 敎曰: "洪啓禧之必欲驅靈城於貪贓之科者, 豈非黨乎? 靈城眞有是事, 則啓禧之自北還也, 宜言而不言, 北伯特除之後, 始乃言之, 眞所謂不先不後。 緘問之後, 又復揚揚陳疏, 尤無嚴矣。" 左議政宋寅明曰: "今雖迫問言根, 啓禧必無指告之理, 宜寢緘問之命。" 上曰: "緘問徒傷國體, 其置之。" 寅明又曰: "右相以洪啓禧疏中贈馬事引入。 而顯命與文秀爲同盟之間, 互相出入於將任, 故爲緩急所須, 文秀送之, 顯命受之。 啓禧疏以此隱映爲言, 而此異於武倅苞苴。 親友之車馬相資, 自是前輩好事。 以此引嫌, 豈不過乎?" 上曰: "第五倫則以別人之遺, 却其贈不受, 而以同是將任之人, 一予一受, 庸何傷乎?" 寅明又言: "北道明、吉等六邑, 荐歲饑癘, 民事甚悶。 賑救之政, 不容小緩, 而舊伯見方遭彈廢務, 新伯亦難從近赴任, 賑事無人管攝。 請令北評事南泰耆, 限新伯莅任, 姑令監賑。" 上可之。 寅明又言: "南關有前掌令李格, 以孝行稱, 北關有前持平李載亨, 以學識名, 而色目各異, 爲官長者, 扶抑懸殊。 以是北路黨習, 漸至層激云矣。" 上曰: "此非推上朝廷之事也。" 寅明又言: "洪啓禧疏中, 有閔亨洙杖殺崔以峻之語。 本事委折, 臣未詳知, 而以峻曾經兔山縣監, 此是東班正職。 道臣似不當擅殺矣。" 上命嚴飭諸道, 曾經朝官者, 非軍務及狀聞事, 則無敢擅自用棍用杖, 犯者施以償命之律, 俾爲定制。 又敎曰: "曾在戊申, 命金吾郞十棍, 幾乎致命, 予至今悔之。 嗣君若或以數十棍, 爲無傷云爾, 則不死者幾希矣。 予於嗣服初, 命除壓膝之刑, 而其後治逆, 仍不施此刑。 若使嗣君, 皆如予心, 則必無濫殺之慮。 然道臣、守令則乘憤取快, 雖或定制, 安保其不有此弊乎?" 寅明曰: "聖上卽此一念, 藹然惻怛, 社稷長遠, 終必賴之。 惟願推廣是心, 以貽燕謨焉。" 上曰: "漢、宋之仁厚立國, 予以爲法。 而凡事雖或從寬, 至於爲黨習者, 不可赦也。" 寅明曰: "聖敎雖出苦心, 罰當其罪, 旣未可必, 而苟或橫罹, 尤豈不冤? 設有當罪者, 勿以一殺字, 留着聖心, 而苟欲懲勵, 何患無罰乎?" 上曰: "如韓億增之不滿大訓者, 雖不用法, 予欲一問。 於是而不嚴, 則後之不滿大訓者, 又安知不如今耶?" 寅明曰: "億增黨心則有之也, 律之以不滿則冤矣。" 又曰: "濟州三邑, 方當大無, 軍兵鍊操, 今姑停止。 寺奴婢推刷, 待秋爲之, 推奴徵債, 竝宜依狀請禁斷也。" 上許之。 寅明又言: "春、桂坊, 當擇差, 而如黃景源之文學、尹光紹之經術、徐志修ㆍ閔百昌之言論地閥, 可合春坊, 羅蔘、李在亦宜置之桂坊, 久任責成也。" 上竝可之。

=====

영조실록 57권, 영조 19년 2월 15일 기해 1번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
조현명이 탐장의 죄는 자신에게 있다 하다


우의정 조현명(趙顯命)이 차자를 올렸는데, 대략 이르기를,
"홍계희(洪啓禧)가 이른바 재상(宰相)이란 신을 지적하여 말한 것입니다. 신은 오랫동안 장임(將任)에 있었으나 탈 말이 없었으므로, 일이 생기면 박문수(朴文秀)의 말을 신의 말인 양 빌려서 타고는 하였습니다. 그리자 박문수가 스스로 장신(將臣)이 되어 완급(緩急) 때 대비조차 못한다고 나무랐으므로, 박문수가 북으로 갔을 때 탈 만한 말을 한번 찾아 보내도록 했던 것을 경신년060) 가을에 비로소 사람을 보내어 가져오게 하였습니다. 신이 이미 장임에서 해임되어 말을 쓸 곳이 없어졌었는데, 처(妻)가 병을 앓아 거의 죽게 되어 삼(蔘)이 든 약을 많이 복용하게 되자, 힘이 넉넉하지 못하였으므로 팔아서 약값에 보탰습니다. 그리고 작년 가을 이후 신의 다리 병이 조금 차도가 있자, 의원이 말을 타서 다리에 힘을 올리도록 권하였으므로, 또 박문수의 말을 가져다가 때때로 말타기를 익혔고, 지금은 바야흐로 마굿간에 있습니다. 붕우 사이에 수레와 말을 통래하였던 것은 옛날부터 있어 온 의리입니다. 신은 박문수와 형제와 같은 정이 있어 비록 수레나 말보다 더 큰 것이라 할지라도 박문수는 신에게 줄 것이고 신은 박문수에게 받았을 것이니, 마땅히 의리에 크게 해로울 것이 없을 듯합니다. 그런데 진실로 박문수가 이 때문에 탐장(貪贓)이란 한 가지 죄안(罪案)을 첨가하게 될 줄은 뜻하지 아니하였던 것입니다. 그러나 박문수는 주고 신은 받았으니, 탐장은 실제 신에게 있습니다. 어찌 박문수가 탐장했겠습니까? 홍계희는 상소에서, ‘최이준(崔以峻)이 현감(縣監)을 되었을 때 어떤 사람이 그때의 정관(政官)에게 물어보았더니 「성보(成甫)」에게 핍박을 받아 부득이 의차(擬差)하였다.’고 하였습니다. 성보란 곧 박문수의 자(字)입니다. 또, ‘대신(大臣)이 이 때문에 인혐(引嫌)하였다.’고 했는데, 차자(箚子)의 말은 신이 들은 바와 다릅니다. 그 뜻은 대개 신이 전관(銓官)이 되었을 때 박문수에게 핍박받아 최이준에게 벼슬을 주었고, 지금 와서 박문수를 위해 말을 꾸며 스스로 인혐하였다는 것입니다. 그러나 최이준을 처음 토산 현감(兎山縣監)에 제수하였을 적에 대계(臺啓)에서, 비천(卑賤)하여 자목(字牧)을 감당할 수 없다.’고 하자, 신은 즉시 상소하여 다투어 최이준이 적(賊)과 힘써 싸우다가 칼에 맞아 피를 흘렸던 상황을 갖추 진달하였습니다. 지금 그 소본(疏本)을 다시 살펴볼 수 있을 것입니다."
하니, 임금이 우악한 비답을 내렸다.

-----

○己亥/右議政趙顯命上箚, 略曰:
洪啓禧所謂宰相, 卽指臣而言也。 臣久在將任, 無所騎馬, 有事則取騎文秀馬如臣馬。 文秀責臣以身爲將臣, 不爲緩急備, 故文秀赴北時, 試令覓送可騎者, 庚申秋始送人取來。 臣旣身解將任, 無所用馬, 而妻病垂死, 多服蔘料, 力不贍, 故賣補藥用矣。 昨秋以後, 臣脚病向差, 醫人勸令騎馬而健脚力, 故又取來文秀馬, 時時習騎, 今方在廐。 朋友之通車馬, 古義也。 臣與文秀, 有兄弟之情, 雖有大於車馬者, 文秀與之於臣, 臣受之於文秀, 宜若無大害於義者。 誠不意文秀由此而又添貪贓之一案也。 然文秀與之而臣受之, 貪實在臣。 豈文秀之貪也? 啓禧疏又以 ‘崔以峻之得縣也, 有人問於其時政官, 則答以爲成甫所迫, 不得已擬差’ 云。 成甫卽文秀字也。 又以爲 ‘大臣以此引嫌’, 而箚語異乎臣所聞。 其意蓋曰, 臣爲銓官時, 迫於文秀而爵以峻, 到今爲文秀飾辭自引云爾也。 始以峻之除兎山也, 臺啓謂以 ‘卑賤不堪爲字牧’, 臣卽疏爭之, 備陳以峻與賊力戰, 被刃流血狀。 今其疏本, 可按覆也。
上優批。

=====

영조실록 57권, 영조 19년 2월 16일 경자 1번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
송인명이 박문수의 일로 감색 등을 추조에서 안핵할 것을 청하다


좌의정 송인명(宋寅明)이 차자를 올렸는데, 대략 이르기를,
"신은 지난번 연석(筵席)에서 박문수(朴文秀)의 일에 대해 조사를 해야 한다는 뜻으로 진달한 바 있었습니다. 그런데 물러나와 다시 생각해 보았더니 새 감사(監司)가 언제 부임할지 알 수가 없었습니다. 형세로 보아 장차 지체됨을 면하기 어려울 것인데, 맹부(盟府)의 중재(重宰)로 하여금 오랫동안 대명(待命)하여 진흙 길에서 왔다갔다하게 하는 것은 조정 체모에 마땅하지 아니합니다. 이번 조사 때 응당 물어 볼 자는 요판(料辦) 때의 감색(監色) 및 만적(萬績)·원흥(遠興)의 무리 약각 명일 뿐입니다. 신의 생각으로는, 서울 감옥으로 잡아다 놓고 추조(秋曹)061) 에서 안핵(按覈)한다면 그 유죄 무죄는 절로 공의(公議)를 가릴 수 없을 것이고 또한 가까운 데서 그 자리로 나아갈 수 있을 것 같습니다. 따라서 그 조사하는 일을 엄하게 하고 나라의 체통을 무겁게 하는 도리에 있어서도 아마 마땅할 듯합니다."
하니, 비답하기를,
"진달한 바에 의거하여 시행하라."
하였다.

-----

○庚子/左議政宋寅明上箚, 略曰:
臣於昨筵, 以朴文秀事, 行査之意, 有所陳達矣。 退而更思, 則新監司未知何時赴任。 其勢將不免遲滯, 使盟府重宰, 許久待命, 宛轉泥塗, 非朝體所宜。 今此査事應問者, 不過料辦時監色及萬績、遠興輩若干人而已。 臣謂宜令拿致京獄, 自秋曹按覈, 則其有罪無罪, 自莫掩於公議, 而亦可以從近出場。 其在嚴査事重國體之道, 恐涉便當。
批曰: "所陳依施。"

=====

영조실록 57권, 영조 19년 2월 16일 경자 2번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
임금이 하교하여 한억증을 유배시키고 서명신은 삭출케 하다


임금이 대신(大臣)과 비국 당상(備局堂上)을 인견(引見)하였다. 영의정 김재로(金在魯)가 말하기를,
"이광의(李匡誼)를 이미 생의(生議)에 부쳤는데, 풍토병과 전염병으로 반드시 죽고야 말 땅에 두는 것은 참작하여 처분하신 덕의(德義)가 아닙니다. 그러므로 신이 진달한 바가 있었던 것인데, 처분이 내려지자마자 옥당(玉堂)은 중죄(重罪)에 빠졌고 대관(臺官) 또한 모두 삭직(削職)되었습니다. 이것은 모두 신이 망언(妄言)을 한 죄입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"지금 어찌하여 이 일로 인혐(引嫌)하는가? 세도(世道)에 믿을 것이 없다."
하였다. 김재로가 말하기를,
"한억증(韓億增)이 진달한 바는 이광의가 민창수(閔昌洙)에 비해 무겁다는 것일 뿐이었습니다. 그런데 성상께서는 대훈(大訓)에 불만을 품은 것으로 의심하시니, 분수(分數)가 참으로 지나칩니다."
하니, 임금이 말하기를,
"오늘의 이 거조(擧措)가 어찌 단지 한 사람의 한억증 때문이겠는가? 지금 만약 대훈에 대해 범죄(犯罪)한 자를 가볍다고 한다면, 뒷날 한억증과 같은 자가 또 이광의의 죄가 가볍다고 말하지 않을 줄 어찌 알겠는가?"
하였다. 김재로가 말하기를,
"대훈을 내린 뒤 범한 자는 민창수 한 사람인데, 그 아우가 지어 둔 상소를 베껴 올린 데 지나지 않을 뿐이고, 스스로 대훈에 죄를 범한 줄은 알지 못하였습니다."
하자, 우의정 조현명(趙顯命)이 말하기를,
"민창수의 상소 가운데 ‘교통(交通)’했다는 한 구절은 관계됨이 지극히 중대합니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"민창수 또한 대훈을 옳다 하고 김용기(金龍紀)를 그르다 자복(自服)하였다. 지금 내가 한억증에게 묻고자 하는 것은 김용기의 옳고 그름이다. 만약 김용기가 옳다고 분명히 말한다면, 대훈 또한 마땅히 없애버려야 할 것이다."
하니, 조현명이 말하기를,
"정문(庭問)은 지나칩니다. 무겁게 감죄(勘罪)한들 무엇이 손상되겠습니까?"
하고, 김재로가 말하기를,
"삼목(三木)062) 과 낭두(囊頭)063) 를 악역(惡逆)이 아니라면, 어찌 사람마다 시행할 수 있겠습니까?"
하였다. 임금이 집의 남태제(南泰齊)에게 다시 물으니, 남태제가 말하기를,
"경악(經愕)의 신하이니, 그 직임이 애석합니다. 게다가 밧줄로 묶고 국정(鞫庭)에서 신문하는 것이 어찌 성세(聖世)의 아름다운 일이겠습니까? 전하의 명성(明聖)으로 설령 혹시라도 마땅히 죄주어야 할 자에게 죄를 준다 하더러도, 천망대에 이를 전하의 자손들이 하나같이 전하의 명성과 같을 줄을 어찌 보장할 수 있겠습니까? 뒷날 혹시라도 끌어대어 전례로 삼으며, 삼사(三司)와 대관(大官)을 논할 것 없이 혹시라도 저촉된 바가 있을 경우 곧 정문(庭問)을 설행한다면 전하께서는 장차 어떻게 그 폐단을 해결하시렵니까?"
하니, 임금이 옳게 여기고 드디어 하교하기를,
"이광의의 거조는 관계됨이 무겁고 민창수의 진장(陳章)은 오로지 당심(黨心)에서 말미암았다. 대훈을 내림은 관계됨이 어떠한가? 아! 저 한억증과 서명신(徐命臣)은 당심을 참지 못하고 경중을 비교해가며 방자하게 진달했던 것이다. 아! 몇년 동안 고심(苦心)한 것이 대훈에서 끝났으니, 이때는 정녕 교목 세신(喬木世臣)이 모두들 힘을 합쳐 서로 도울 전기인 것이다. 처음에는 엄하게 신문하고자 하였으나, 여러 신하들이 모두 ‘중도에 지나치다.’ 하였고, 헌신(憲臣) 또한 능히 법을 고집하였다. 비록 뜻을 굽혀 따르기는 한다마는 뒷날의 폐단을 엄하게 방비하는 도리에 있어서 어찌 삭직(削職)에만 그칠까 보냐? 한억증은 원지(遠地)로 유배시키고 서명신은 삭출(削黜)하라."
하였다. 남태제가 이어서 들어오지 아니한 양사(兩司)의 신하를 모두 삭직(削職)시킬 것을 청하니, 임금이 윤허하였다. 남태제가 또 전날의 ‘대각(臺閣)이 적막하다.’는 하교 때문에 마침내 인피(引避)하며 말하기를,
"지난날 두 죄인을 처분한 뒤 법을 집행하는 신하들 중에 여태까지 쟁집(爭執)한 자가 있지 아니하였으니, 전하께서 개탄하시며 이런 하교가 있기에 마땅합니다. 그러나 성상께서 먼저 뜻의 소재처를 보이셨기 때문에 언지(言地)에 있던 자들이 도리어 봉승(奉承)하는 것을 혐의쩍게 여긴 나머지 우물거리며 말을 꺼내어 죄로 삭출됨이 계속되었으며, 목소리와 낯빛이 너무 지나치신지라 대각을 가벼이 보는 데로 돌아감을 면치 못하였습니다. 이것은 신 등이 능히 무거운 신임을 받지 못한 소치가 아닐 수 없습니다. 아! 주(周)나라의 선비가 존귀했고, 진(秦)나라의 선비가 천했던 것을 생각건대, 위에 있는 사람이 어떻게 대우하느냐에 달려 있을 뿐이었습니다. 신은, 그윽이 언책(言責)을 맡은 자가 스스로의 대우를 더욱 천하게 한 나머지 관직 또한 따라서 더러워져 세상에서 조금이라도 자호(自好)하려는 사람이 반드시 장차 그 관직에 있는 것을 부끄러워할까 두렵습니다. 따라서 그것이 성세(聖世)의 근심거리가 됨이 크다 하겠습니다."
하니, 답하기를,
"진달한 바가 체제를 얻었다만, 어찌 지나치게 버티는가?"
하였다.

-----

○上引見大臣、備堂。 領議政金在魯曰: "李匡誼旣傳之生議, 而置之瘴癘必死之地, 非酌處之德意。 故臣有所陳達, 處分纔降, 玉堂陷於重罪, 臺官亦皆削職。 此皆臣妄言之罪也。" 上曰: "今何以此引嫌? 世道無可恃矣。" 在魯曰: "韓億增所達, 不過以爲李匡誼之所坐, 較重於閔昌洙而已。 自上疑之以不滿大訓, 則分數誠過矣。" 上曰: "今日此擧, 豈只爲一億增也? 今若以罪犯大訓者, 謂之輕, 則安知後之如億增者, 又不曰匡誼輕乎?" 在魯曰: "大訓後犯之者, 只閔昌洙一人, 而其弟製置之疏, 不過謄呈而已, 自不知罪犯大訓也。" 右議政趙顯命曰: "閔昌洙疏中交通一節, 關係至重矣。" 上曰: "昌洙亦以大訓爲是, 龍紀爲非自服。 今予之欲問億增者, 龍紀是非也。 若明言龍紀之爲是, 則大訓亦當毁去也。" 顯命曰: "庭問則過矣。 重勘何傷?" 在魯曰: "三木、囊頭, 非惡逆則豈可人人施之乎?" 上更問於執義南泰齊, 泰齊曰: "經幄之臣, 其職可惜。 加以縲絏, 訊於鞫庭, 豈聖世美事? 以殿下之明聖, 設或罪當其罪, 殿下子孫, 至於千萬代, 安保其一一如殿下之明聖乎? 後或引以爲例, 勿論三司與大官, 或有所觸, 輒設庭問, 則殿下將何以救其弊也?" 上是之, 遂敎曰: "李匡誼之擧措, 關係則重, 閔昌洙之陳章, 專由黨心。 大訓之下, 所關若何? 噫! 彼億增、命臣, 不耐黨心, 較挈輕重, 肆然陳達。 噫! 幾年苦心, 大訓畢矣, 此政喬木世臣同寅夾贊之機也。 初欲嚴問, 而諸臣皆曰過中, 憲臣亦能執法。 雖屈意從之, 其在嚴隄防杜後弊之道, 豈止削職? 韓億增遠配, 徐命臣削黜。" 泰齊仍請不入來兩司, 竝削職, 上允之。 泰齊又以向日臺閣寥寥之敎, 遂引避曰: "向來兩罪人處分之後, 執法之臣, 迄未有爭執者, 宜殿下慨然有此敎也。 然聖上先示旨意所在, 故處言地者, 反以承奉爲嫌, 囁嚅未發, 而殿下不少舒究, 徑加摧折, 罪削相繼, 聲色太逮, 不免爲輕視臺閣之歸。 此莫非臣等不能見重之致。 噫! 周之士貴, 秦之士賤, 顧在在上者待之如何耳。 臣竊恐受言責者, 自待益賤, 而官亦隨汚, 世之稍欲自好者, 必將恥居其官。 而其爲聖世之憂大矣。" 答曰: "所陳得體, 何過撕捱?"

=====

영조실록 57권, 영조 19년 2월 17일 신축 1번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
남태제를 발탁하여 승지에 제수하다


특별히 집의 남태제(南泰齊)를 발탁하여 병조 참의로 삼았다가 곧 승지에 제수하였다.

-----

○辛丑/特擢執義南泰齊爲兵曹參議, 旋拜承旨。

=====

영조실록 57권, 영조 19년 2월 18일 임인 1번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
옹주를 봉하여 화협 옹주로 부르다


옹주를 봉하여 화협 옹주(和協翁主)로 불렀다.

-----

○壬寅/封翁主號和協翁主。

=====

영조실록 57권, 영조 19년 2월 18일 임인 2번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
박필부·홍득후·최규태·민원 등에게 관직을 제수하다


박필부(朴弼傅)를 집의로, 홍득후(洪得厚)·최규태(崔逵泰)를 장령으로, 민원(閔瑗)을 헌납으로, 조진세(趙鎭世)·이구령(李耉齡)을 지평으로, 조중직(趙重稷)을 정언으로, 한익모(韓翼暮)를 교리로 삼았다.

-----

○以朴弼傅爲執義, 洪得厚、崔逵泰爲掌令, 閔瑗爲獻納, 趙鎭世、李耉齡爲持平, 趙重稷爲正言, 韓翼謩爲校理。

=====

영조실록 57권, 영조 19년 2월 19일 계묘 1번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
달이 저성으로 들어가다


달이 저성(氐星)으로 들어갔다.

-----

○癸卯/月入氐星。

=====

영조실록 57권, 영조 19년 2월 19일 계묘 2번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
헌부에서 전계를 아뢰다


헌부(憲府)에서 전계(前啓)를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○憲府申前啓, 不允。

=====

영조실록 57권, 영조 19년 2월 19일 계묘 3번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
오광운이 황단에 제사지내겠다는 명을 정지할 것을 청하다


예조 참판 오광운(吳光運)이 상소하였는데, 대략 이르기를,
"공자께서 조심하신 바는 오로지 제계(齊戒)와 질병이었습니다. 그런데 동시에 겸하여 조심할 수 없을 경우 제사는 대행할 수 있지만, 질병은 조심하지 않을 수 없습니다. 주(周)나라 천자(天子)가 제(齊)나라에 제사지낸 고기를 내리고 백구(伯舅)064) 는 늙었다 하여 뜰 아래에 내려가 절하지 못하게 하였으니, 천자가 제후(齊侯)의 늙음을 딱하게 여김이 지극하였습니다. 전하의 존주(尊周)하는 정성으로 보건대, 저 하늘이 성궁(聖躬)을 돌보심이 어찌 주나라 왕보다 아래로 가겠습니까? 바야흐로 성후(聖候)를 조용히 조섭하는 때를 당하였으니, 황단(黃壇)에 친히 제사지내겠다는 명을 정지하심이 마땅하겠습니다."
하니, 비답하기를,
"진달한 바는 높이 평가할 만하나 이미 유시하였다. 대행시킬 수 없다."
하였다.

-----

○禮曹參判吳光運上疏, 略曰:
孔聖所愼, 惟齊與疾。 而不可一時兼愼, 則祀可攝而疾不可不愼也。 周天子賜胙於齊, 以伯舅耋老, 使無下拜, 則天子所以憫老齊侯者至矣。 以殿下尊周之誠, 皇靈之眷佑聖躬者, 豈下於周王乎? 方當聖候靜攝之時, 宜寢皇壇親享之命。
批曰: "所陳可尙, 而旣諭矣。 不可攝也。"

=====

영조실록 57권, 영조 19년 2월 19일 계묘 4번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
반춘보가 만균의 위세를 당습이라고 상소하다


부수찬 박춘보(朴春普)가 상소하였는데, 대략 이르기를,
"대저 신국(訊鞫)의 율(律)은 극적(劇賊)을 다스리는 도구입니다. 이 때문에 정국(庭鞫) 때는 반드시 위사(衛士)로 하여금 좌우에서 둘러싸게 하는 것입니다. 그 엄하고 중대함이 이와 같으니, 죄가 악역(惡逆)을 범한 경우가 아니면 신료(臣僚)에게 가볍게 시행할 수가 없음이 명백합니다. 삼사(三司)의 신하가 아침에 전폐(殿陛) 사이에서 일을 논하다가 저녁이 되면 형구(刑具) 아래서 머리에 자루를 뒤집어쓴 채 이리저리 구르며 울부짖으니, 참혹함을 차마 말할 수가 없습니다. 일이 지나가면 비록 후회하지만 후회해도 고치지 않고 자주 반복됨이 그치지 아니합니다. 지난날 전하께서 두 유신(儒臣)의 일 때문에 엄한 하교를 내리시기까지 하시어 정문(庭問)하는 일이 조석간에 닥쳤는지라 그 일을 들었던 사람들이 당황하고 놀라 숨을 죽이며 날을 보냈는데, 처분이 이미 내려지게 되자, 인심이 조금 안정되었습니다. 비록 그렇다고는 하지만 전하께서 내리신 사령(辭令)의 잘못은 아무리 빠른 말[馬]도 쫓아갈 수 없을 정도여서 청사(靑史)에 써서 후세에 전하게 되었으니, 그것이 성덕(聖德)에 허물이 됨은 진실로 작은 근심이 아닙니다."
하고, 또 말하기를,
"국가에서 삼사를 둔 것은 그 직함을 사치스럽게 하고 그 몸을 영화롭게 하고자 함이 아닙니다. 선(善)을 권하고 악(惡)을 버리게 하며 말하여 사리를 밝히고 마음을 써서 생각하여 나랏일에 도움이 되게 하는 것입니다. 따라서 비록 말하도록 인도하고 간(諫)하도록 책임지운다 할지라도 오히려 그 곧은 말을 듣지 못할까 두려운데, 하물며 만균(萬勻)의 위세로 위에서 꺾고 누르는 경우야 말해 무엇하겠습니까? 도거(刀鋸)065) 가 앞에 있고 〈귀양길〉 고개와 바다가 뒤에 있는데, 누가 기꺼이 한마디 말로 죽음을 자초하며 전하를 위해 구구한 충성을 바치면서 스스로를 애석해 여기지 않겠습니까? 총명은 날이 갈수록 가려지고 아첨하는 말만 앞다투어 나올 것이니, 나라의 안위(安危)를 알지 못하겠습니다."
하니, 비답하기를,
"당습(黨習)을 시원하게 씻었다면 애당초 이런 일이 있었겠느냐?"
하였다.

-----

○副修撰朴春普上疏, 略曰:
夫訊鞫之律, 治劇賊之具也。 是以庭鞫之時, 必使衛士, 環列於左右。 其嚴且重如此, 非罪犯惡逆, 其不可輕施於臣僚也決矣。 三司之臣, 朝而論事於殿陛之間, 夕而囊頭於桁楊之下, 宛轉號呼, 慘不忍言。 事過則雖悔之, 而悔之無改, 頻復不已。 頃日殿下, 又以兩儒臣事, 至降嚴敎, 庭問之擧, 迫在朝夕, 聽聞惶駭脅息度日, 及夫處分旣下, 人心稍安。 雖然殿下辭令之失, 駟不及追, 書之靑史, 傳之後世, 則其爲聖德之累, 誠非細憂也。
又曰:
國家之置三司, 非欲侈其銜而榮其身。 要之獻替焉論思焉, 以求益於國事。 雖導之以言, 責之以諫, 猶懼其讜直之不聞, 況且以萬勻之威, 摧壓於上? 刀鋸在前, 嶺海在後, 誰肯以一言而辦一死, 爲殿下效區區之忠而不自惜乎? 聰明日蔽, 謟諛競進, 則國之安危, 有未可知矣。
批曰: "黨習快滌, 則初豈有此擧?"

=====

영조실록 57권, 영조 19년 2월 20일 갑진 1번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
비변사에서 돈을 백금으로 사들여 긴급에 대비케 아뢰다


비변사에서 아뢰기를,
"평안도의 감영(監營)과 고을에 돈이 많이 쌓여 있는데, 거두어 들이고 나누는 즈음에 심히 민폐가 있습니다. 도신(道臣)이 청한 바대로 백금(白金)으로 바꾸어 사들여 긴급할 때를 대비하는 것이 마땅하겠습니다."
하니, 허락하였다.

-----

○甲辰/備邊司啓言: "平安道營邑錢貨多積, 斂散之際, 甚有民弊。 宜從道臣所請換貿白金, 以備不虞。" 許之。

=====

영조실록 57권, 영조 19년 2월 21일 을사 1번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
임금의 담증으로 약방에서 입진하다


약방(藥房)에서 입진(入診)하였다. 임금이 담증(痰症)으로 근육이 켕기기 때문이었는데, 하교하기를,
"일찍이 듣건대, 담은 소인과 같다 하더니, 과연 허약함을 틈타 발작하되 왕래(往來)에 일정함이 없으니, 참으로 소인이 용사(用事)하는 모습과 같다."
하였다. 도제조 김재로(金在魯)가 또 날씨가 춥다 하여 황단(皇壇)에 친히 향사(享祀)하는 것을 중지할 것을 청하니, 임금이 억지로 따르고, 대신(大臣)에게 대행 하도록 명하였다.

-----

○乙巳/藥房入診。 上以痰候牽引, 敎曰: "曾聞痰如小人, 果然乘虛發作, 往來無定, 正如小人用事之狀矣。" 都提調金在魯, 又以日寒, 請停皇壇親享, 上强從之, 命大臣攝享。

=====

영조실록 57권, 영조 19년 2월 22일 병오 1번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
동궁의 가례와 화협 옹주의 시집가는 순서를 신하들과 의논하다


임금이 대신(大臣)과 비국 당상(備局堂上)을 인견(引見)하였다. 영의정 김재로 등이 동궁(東宮)의 가례(嘉禮)를 먼저 행할 것을 청하니, 임금이 화협 옹주(和協翁主)가 나이가 많은데도 시집을 가지 않았다 하여 어렵게 여기고, 여러 신하들에게 묻기를,
"도혼(倒婚)은 세속에서 꺼리는 바가 아닌가?"
하였다. 대신(大臣)이 말하기를,
"남자와 여자는 서차(序次)가 다르고 저위(儲位)의 등급은 더욱 절연(截然)하니, 이 때문에 구애될 수는 없습니다."
하고, 예조 판서 오광운(吳光運)은 말하기를,
"도혼과 재혼(再婚)은 세속에서 꺼린다고 합니다만, 모두 근거없는 말입니다. 동궁은 종묘·사직의 주인이 될 것인 즉, 형제간의 차서는 말할 것이 못됩니다. 온 나라의 신민(臣民)이 모두들 간절히 바라고 있으니, 세속에서 꺼림은 구애할 바가 아닙니다. 청컨대 대신의 말을 좇아 동궁의 가례를 먼저 행하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"남자와 여자가 비록 다르고 비창(匕鬯)이 비록 중대하기는 하지만, 형제간의 차서는 뛰어넘을 수 없다. 조혼(早婚)은 나의 뜻이 아니고 늦어진다해도 1년 차이일 뿐이다. 기다리는 데 무슨 어려움이 있겠는가?"
하고, 화협 옹주가 혼인할 날을 먼저 받게 하라고 명하였다.

-----

○丙午/上引見大臣、備堂。 領議政金在魯等請先行東宮嘉禮, 上以和協翁主年長而未嫁難之, 問于諸臣曰: "倒婚非俗忌乎?" 大臣曰: "男女異序, 儲位等級尤截然, 非可以此爲拘也。" 禮曹參判吳光運曰: "倒婚與再婚, 爲俗忌云, 而皆無稽之言也。 東宮爲宗廟、社稷之主, 則兄弟次第, 非可言也。 一國臣民, 擧皆顒望, 則俗忌非所拘也。 請從大臣之言, 先行東宮嘉禮。" 上曰: "男女雖異, 匕鬯雖重, 兄弟之序, 不可越也。 早婚非予意, 差遲亦一年間耳。 何難等待?" 命先擇和協釐降之期。

=====

영조실록 57권, 영조 19년 2월 22일 병오 2번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
예조에서 아뢰어 왕세자의 관례시 교서에 시명지보를 찍게 하다


예조에서 아뢰기를,
"이번 왕세자의 관례(冠禮) 때의 교서(敎書)에는 하루 전에 어보(御寶)를 찍어야 합니다. 청컨대 전례에 의거하여 시명지보(施命之寶)를 찍게 하소서."
하니, 임금이 옳게 여겼다. 또 아뢰기를,
"왕세자의 관례 때에 통례(通禮) 및 예모관(禮貌官)이 비록 의주(儀註)를 익히기는 합니다만, 그래도 생소함을 면하지 못합니다. 그리고 당상(堂上)이 예(禮)를 행할 때는 예모관이 또한 들어갈 수 없고 단지 빈(賓)과 주인(主人)·찬관(贊官)이 예를 행하는데, 각각 맡은 일이 있어 허다한 예절에 아마도 잘못이 발생할 듯합니다. 그러니 전례에 의거하여 춘방(春坊)의 관원 중에서 한 사람을 골라 의주를 가지고 들어가 참여토록 해서 일에 따라 지시함으로써 잘못과 난잡함이 없게 하소서."
하니, 임금이 윤허하였다.

-----

○禮曹啓言: "今此王世子冠禮時敎書, 當前一日安寶。 請依前例, 安施命之寶。" 上可之。 又啓言: "王世子冠禮時, 通禮及禮貌官, 雖習儀註, 猶未免生踈。 至於堂上行禮時, 則禮貌官亦不得入, 只賓及主人、贊(冠)〔官〕 專掌行禮, 而各有執事, 許多禮節, 恐致差誤。 依前例以春坊官擇一人, 持儀註入參, 隨事指示, 俾無錯亂。" 上允之。

=====

영조실록 57권, 영조 19년 2월 22일 병오 3번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
동궁이 《효경》을 강하니 임금이 소학으로 강을 열게 하다


이때 동궁(東宮)이 《효경(孝經)》을 강(講)하였다. 임금이 하교하기를,
"《소학(小學)》의 도는 곧 《대학(大學)》의 근본이다. 원량(元良)의 나이 이미 《소학》을 강할 연수를 넘었고, 관례가 멀지 않은데, 가례(嘉禮)는 또한 차서(次序)에 관한 일이다. 따라서 이때는 마땅히 《소학》을 강하여 그 근골(筋骨)을 세워야 될 것이니 주연(胄筵)으로 하여금 《효경》은 그만두고 《소학》으로 강을 열게 하라."
하였다.

-----

○時東宮講《孝經》。 上敎曰: "《小學》之道, 卽《大學》之本也。 元良之年, 已過講《小學》之歲, 其冠不遠, 而嘉禮亦次第事也。 此時當先講《小學》, 以立筋骸, 其令冑筵, 停《孝經》, 以《小學》開講。"

=====

영조실록 57권, 영조 19년 2월 22일 병오 4번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
김약로가 평안도의 별미의 이름을 혁파와 호조에서 못쓰게 계청하다


평안 감사 김약로(金若魯)가 본도(本道)의 별비(別備)의 이름을 혁파하고 호조에서 취해다 쓰는 것을 허락하지 말 것을 계청(啓請)하였는데, 영의정 김재로(金在魯)가 복주(覆奏)하니 허락하였다. 이에 앞서 송인명(宋寅明)이 탁지(度支)066) 를 관장할 때 임금께 여쭈어 서백(西伯)067) 이 체임되어 돌아올 때면 영문(營門)에서 쓰다 남은 별비 1만 냥을 백금(白金)으로 천류고(泉流庫)에 회록(會錄)하거나 혹은 국용(國用)의 부족에 충당했는데, 호조에서 가져다 쓰는 것을 정식(定式)으로 삼아 곧 연례(年例)가 되었다. 재화(財貨)가 이로 말미암아 점차 고갈되었으므로, 이때에 와서 별비란 이름을 혁파하여 전처럼 저축하게 하고 큰 일이 아니면 지부(地部)068) 에서 가져다 쓰는 것을 허락하지 않게 한 것이다.

-----

○平安監司金若魯啓請罷本道別備之名, 令戶曹勿許取用, 領議政金在魯覆奏, 許之。 先是宋寅明之判度支也, 稟于上, 西伯之遞歸也, 輒以營門用餘別備一萬兩, 白金會錄泉流庫, 或値國用不足, 戶曹稟旨取用爲定式, 而便成年例。 財貨由此漸竭, 至是遂罷別備之名, 依前貯積, 而非有大事, 則勿許地部取用。

=====

영조실록 57권, 영조 19년 2월 22일 병오 5번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
이단상과 송도남에게 증직을 명하고 시호를 내리다


고(故) 부제학 이단상(李端相)과 영유 현령(永柔縣令) 송도남(宋圖南)에게 특별히 증직(贈職)을 명하고 아울러 또 시호를 내렸으니, 영의정 김재로(金在魯)의 말을 따른 것이다. 이단상은 고 판서 이명한(李明漢)의 아들이자 좌의정 이정귀(李廷龜)의 손자이다. 숙묘조(肅廟朝)에 등과(登科)하여 극선(極選)을 두루 거쳤다. 깨끗한 조행(操行)을 지키고 곧은 말을 하며 남을 맹종하는 것을 좋아하지 않았고, 이른 나이에 도(道)를 찾아 조용히 글을 읽었다. 나이 채 마흔이 되기 전에 이미 염퇴(恬退)의 뜻을 결정하고 임천(林泉)에서 강학(講學)하니, 그 터득한 경지가 정밀하고 깊었다. 선정신(先正臣) 송시열(宋時烈)·송준길(宋浚吉) 등이 번갈아 그 학행(學行)을 천거하여 유현(儒賢)의 직임에 있게 하려 했지만, 하늘이 나이를 주지 않아 끝내 그 학업을 궁구하지 못하였다. 그러나 그 아들 이희조(李喜朝)와 문인(門人) 김창협(金昌協)·임영(林泳)은 모두 그 학문을 전해 세상의 명유(名儒)가 되었다. 숙묘조에 연신(筵臣)의 진달로 인해 이조 참판에 증직하였다. 송도남은 정묘년069) 에 순절(殉節)한 사람이다. 젊어서부터 강개하여 지조가 있었다. 광해군 때 그의 지친(至親)이 다행히 정승이 되자 마치 몸을 더럽히는 것처럼 피하였다. 태학(太學)070) 의 장의(掌議)가 되어서는 정조(鄭造)·윤인(尹訒)·이위경(李偉卿)을 토죄(討罪)할 것을 청했다가 흉당(凶黨)의 눈에 거슬렸는지라, 그가 등제(登第)하자 교서관(校書館)으로 분관(分館)하여 모욕하였다. 인조 반정(仁祖反正) 때는 또 강직하여 당로(當路)에 있는 벼슬아치에게 굽히지 않았으므로 그리 현달(顯達)하지 못하였다. 영유 현령이 되어 정묘년 호란(胡亂)을 당했는데, 군사를 뽑아 병사(兵使) 남이흥(南以興)의 진중(陣中)으로 달려갔다. 병사와 다른 고을 수령들이 그가 서생(書生)이라 하여 돌아가기를 권하니, 송도남이 개연히 ‘난(難)에 임하여 자신의 몸을 잊는 것이 어찌 유독 무부(武夫)만의 일이겠느냐?’고 하였다. 그리고 격문(檄文)을 지어 오랑캐에게 효유(曉諭)하되, 먼저 그 화약(和約)을 저버리고 내침(來侵)한 죄를 낱낱이 꼽고, 우리 나라가 천조(天朝)071) 의 대의(大義)를 저버릴 수 없음을 극력 말하면서 역(逆)·순(順)의 뜻으로 효유하니, 사지(辭旨)가 격렬하였다. 적(賊)이 성(城)에 닥치자 철의(鐵衣)072) 를 벗어 나무에 걸면서, ‘성이 장차 함락될 것인데, 몸을 보호해 무엇 하겠는가?’하고는 손수 그 아들에게 글을 써 보내기를, ‘남아의 사업이 오늘 결판이 났다.’ 하였다. 성이 함락되었는데도 여전히 전포(戰袍)를 입고 성 머리에 서서 활을 당겨 적에게 쏘아댔는데, 적의 화살이 고슴도치 털처럼 몰려들었음에도 끝내 화살을 놓지 않고 마침내 성가퀴를 베고 죽었다. 그 일이 알려지자 예조 참판으로 증직하고 두 아들들에게 벼슬을 내렸다. 숙묘께서 그 마음에 정문(旌門)을 세우고 안주(安州)에 사당을 세워 같은 때에 순절했던 사람인 남이홍·김준(金浚) 등과 같이 향사(享祀)하게 하라고 명하였는데, 그 자질(姿秩)이 맞지 않아 아직도 시호를 받지는 못하였다. 이때에 와서 대신이 아뢴 바로 인해 모두 허락했던 것이었다.

-----

○命特贈故副提學李端相、永柔縣令宋圖南之職, 竝又賜諡, 從領議政金在魯之言也。 端相, 故判書明漢之子, 左議政廷龜之孫。 登科于肅廟朝, 敭歷極選。 淸操讜言, 不喜詭隨, 早歲求道, 守靜讀書。 年未四十, 已決恬退之志, 講學林泉, 造詣精深。 先正臣宋時烈、宋浚吉等, 交薦其學行, 欲處以儒賢之職, 未假其年, 不能卒究其業。 而其子喜朝、門人金昌協ㆍ林泳, 皆傳其學, 爲世名儒。 肅廟朝, 因筵臣陳達, 贈吏曹參判。 圖南, 丁卯殉節人也。 自少慷慨有志操。 光海時, 倖相爲其至親而避之若浼。 爲太學掌議, 請討鄭造、尹訒、李偉卿之罪, 爲凶黨側目, 及其登第, 分隷芸館以辱之。 仁廟反正, 又骯髒不屈於當路, 官不甚顯。 及爲永柔, 値丁卯虜亂, 調兵赴兵使南以興陣中。 兵使及他邑守, 以其書生勸之歸, 圖南慨然曰, ‘臨難忘身, 豈獨武夫事耶?’ 爲檄諭虜中, 先數其背和來侵之罪, 盛陳我國不負天朝之大義, 曉以逆、順, 辭旨激烈。 及賊薄城, 脫鐵衣掛樹, 曰 ‘城將陷矣, 衛身何爲? 手書付其子曰, ‘男兒事業, 今日決矣。’ 城陷猶着戰袍, 立城頭, 彎弓射賊, 賊矢如蝟集, 而終不釋, 遂枕堞而死。 事聞, 贈禮曹參判, 官其二子。 肅廟命旌其閭, 立祠安州, 合享同時殉節人南以興、金浚等, 而以其資秩未準, 尙未得諡。 至是因大臣所奏, 竝 許之。

=====

영조실록 57권, 영조 19년 2월 22일 병오 6번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
이기진을 재촉해 불러오게 하다


이조 판서 이기진(李箕鎭)을 재촉해 불러오라고 명하였다. 이기진은 시골집에 있으면서 여러 차례 상소를 올려 사직(辭職)하고 명(命)에 응하지 아니한 채 있었다. 대개 임금이 일찍이 이기진이 그 할아비의 당심(黨心)이 없었음을 본받지 아니한다.’는 하교를 했기 때문에 이기진이 감히 편안할 수 없었던 것이다. 이때에 와서 김재로(金在魯)가 그 사정을 아뢰자, 임금이 말하기를,
"그때의 하교는 대개, ‘그 손자가 어찌하여 그 할아비와 같지 아니한가?"라고 한 것일 뿐이었다. ‘그 할아비를 본받지 아니한다.’고 한 것은 말을 전한 자의 잘못이다."
하고 드디어 재촉하라는 명이 있었다.

-----

○命促召吏曹判書李箕鎭。 箕鎭在鄕廬, 屢疏辭不赴命。 蓋以上曾有箕鎭不法其祖無黨之敎, 故箕鎭不敢安。 至是在魯奏其情實, 上曰: "其時之敎, 蓋謂其孫何不如其祖云耳。 不法其祖云者, 傳之者誤也。" 遂有催促之命。

=====

영조실록 57권, 영조 19년 2월 22일 병오 7번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
조현명이 임금이 혼례와 장례비를 보조해 줄 것을 청하다


우의정 조현명(趙顯命)이 말하기를,
"접때 상기(喪期)를 넘기고도 장례를 지내지 못한 자와 혼기(婚期)를 넘기고도 결혼하지 못한 남녀를 초록(抄錄)하는 일을 오부(五部)에 신칙하였는데, 그 보고한 바를 보았더니, 사대부 집안의 처녀와 남자로서 36, 7세에 이르는 자가 있는가 하면, 한집안 내에서 4, 5차례의 상(喪)이 있었는데도 수렴(收斂)하지 못한 경우가 또한 있었습니다. 서울이 이와 같으니, 지방은 알 만합니다. 이것은 신 등이 우러러 돕지 못한 죄가 아닐 수 없습니다만, 이 일이 어찌 형식적인 데에 그치고 말 일이겠습니까? 성상께서 친히 사륜(絲綸)을 내리시고 혼례와 장례의 비용을 보조해 주는 것이 마땅하겠습니다."
하니, 임금이 드디어 하교하기를,
"함항(咸恒)073) 의 의지는 인간의 대륜(大倫)이고, 드러난 해골을 묻어 주는 법은 옛 성인께서 먼저 하신 바이다. 접때 대신(大臣)의 진달로 인해 하교한 바 있었는데, 지금 또 듣자니, 나이가 근 마흔이 되도록 짝을 얻지 못한 사람이 있는가하면 상이 났는데도 땅에 묻지 못한 경우가 또 한집안 내에 3, 4명이란 많은 숫자에 달한다고 한다. 이것이 어찌 왕자의 정치에서 참아 할 수 있는 바이겠는가? 서울과 지방에 분부하여 후하게 도와 주도록 하라. 그리고 태만하여 거행을 소홀히 하는 자는 서울에서는 경조(京兆)074) 에서 지방에서는 도신(道臣)이 계문(啓聞)하여 과죄(科罪)토록 하라."
하였다.

-----

○右議政趙顯命曰: "頃以過期未葬者及過時未婚男女抄錄事, 申飭五部, 而及見所報, 則士夫家處女男子, 至三十六七歲者有之, 一家內四五喪, 不得收歛者亦有之。 京中如此, 外方可知。 此莫非臣等不能仰贊之罪, 而此事豈可文具而止? 宜自上親出絲綸, 助給婚葬也。" 上遂下敎曰: "咸、恒之義, 人之大倫, 掩(髂)〔骸〕 之典, 古聖所先。 頃因大臣陳達, 有下敎者, 今又聞有近四十不得其耦者, 喪不掩土者, 亦至一家三四人之多云。 此豈王政之所忍? 分付京外, 從厚顧助。 其謾忽擧行者, 內而京兆, 外而道臣, 啓聞科罪。"

=====

영조실록 57권, 영조 19년 2월 22일 병오 8번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
절제에 직부한 사람이 전시에 나아가게 하다


예조에서 아뢰기를,
"정시(庭試)는 이미 초시(初試)를 설행하였으니, 절제(節製)에 직부(直赴)한 사람에게 의당 전시(殿試)에 나아가는 것을 허락해야 하겠습니다."
하니, 임금이 윤허하였다.

-----

○禮曹啓言: "庭試旣設初試, 節製直赴人, 宜令許赴於殿試。" 上允之。

=====

영조실록 57권, 영조 19년 2월 22일 병오 9번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
헌부에서 번고법을 엄히 적용시킬 것을 청하다


헌부 【지평 이구령(李耉令)이다.】 에서 전계(前啓)를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 또 아뢰기를,
"광흥창(廣興倉)과 군자창(軍資倉)의 관원을 체임시킬 때 번고법(反庫法)075) 을 거듭 엄하게 적용하여 흠축(欠縮)의 폐단을 막게 하소서."
하니, 아뢴 대로 따랐다. 또 아뢰기를,
"벽동 군수(碧潼郡守) 이형원(李馨遠)은 당초에 부범(負犯)한 것이 지극히 요악(妖惡)하여 하마터면 변방에서 일을 일으킬 뻔하였습니다. 맨 마지막에 작처(酌處)한 것은 실로 너그러운 법에서 나온 것인데, 가볍게 유배되었다가 방환(放還)되었으며, 곧 변방 고을에 제수되었습니다. 그러자 스스로 공의(公議)에 용납되지 않을 줄을 알고서는 허둥지둥 난을 무릅쓰고 부임했던 것이니, 청컨대 사판(仕版)에서 삭거(削去)하소서. 강계 부사(江界府使) 정양빈(鄭暘賓)은 난리 때 우물쭈물한 죄가 이미 문서(文書)에 드러났습니다. 그에 의거해 처분하던 날 자급(資級)을 없애고 관직을 뗀 것은 관대한 법에서 나온 것이었는데, 점차 벼슬로 진출할 것을 꾀하여 저절로 보통 사람과 같게 되었습니다. 변방의 방어를 함부로 맡길 수 없으니, 청컨대 개차(改差)하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"이형원은 이미 죄를 깨끗이 씻어 수용(收用)하였던 것이다. 진달한 것이 비록 체제는 얻었다만, 삭판은 과중하니 파직만 시키라. 정양빈은 이미 곤수(閫帥)를 거쳤으니, 변방 고을을 맡긴들 무슨 구애될 것이 있겠느냐? 흠을 씻어 수용하는 날 매번 지난 일을 제기하니, 그 누가 스스로 안정될 수 있겠는가?"
하고, 윤허하지 않았다.

-----

○憲府 【持平李耉齡。】 申前啓, 不允。 又啓: "廣興軍資倉官遞易時, 申嚴反庫法, 以防欠縮之弊。" 依啓。 又啓: "碧潼郡守李馨遠, 當初負犯, 極其妖惡, 幾至生事邊徼。 末梢酌處, 實出寬典, 而薄竄蒙放, 旋授邊邑。 自知不容公議, 汲汲冒赴, 請削去仕版。 江界府使鄭暘賓, 當亂逗遛之罪, 已著於文書。 憑處之日, 去資革職, 出於寬典, 漸次媒進, 自同平人。 邊上防禦, 不可濫授, 請改差。" 上曰: "李馨遠旣已蕩滌收用。 所陳雖得體, 削版過重, 罷職。 鄭暘賓旣經閫帥, 何拘邊邑? 滌瑕收用之日, 每提往事, 其誰自靖?" 不允。

=====

영조실록 57권, 영조 19년 2월 22일 병오 10번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
서종제에게 시호를 내리고 그 봉사손은 벼슬을 제수하게 하다


달성 부원군(達城府院君) 서종제(徐宗悌)에게 시호를 내리는 날 음악과 술을 내리고, 그 봉사손(奉祀孫)은 벼슬을 제수하라고 명하였다.

-----

○命達城府院君 徐宗悌宣諡日, 賜樂、宣醞, 其奉祀孫除職。

=====

영조실록 57권, 영조 19년 2월 23일 정미 1번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
소대를 행하여 《자치통감》을 강하다


소대(召對)를 행하였다. 《자치통감(自治通鑑)》을 강하였다.

-----

○丁未/行召對。 講《資治通鑑》。

=====

영조실록 57권, 영조 19년 2월 23일 정미 2번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
날이 추워 추조의 가벼운 죄수를 풀어주게 하다


날이 춥다 하여 추조(秋曹)의 가벼운 죄수를 풀어주라고 명하였다.

-----

○以日寒, 命釋秋曹輕囚。

=====

영조실록 57권, 영조 19년 2월 24일 무신 1번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
예조에서 왕세자의 관례시 복색, 태묘 등의 전알에 대해 청하다


예조에서 아뢰기를,
"왕세자의 관례(冠禮) 때 아청색(雅靑色)의 직령(直領)과 조대(條帶)로써 처음 나갈 때의 복색으로 하고, 관례 후의 조알(朝謁)출입은 모두 시민당(時敏堂)을 거치며, 태묘(太廟)와 영녕전(永寧展)의 전알은 예를 거행한 뒤 날을 가려 행하게 하소서"
하니, 윤허하였다.

-----

○戊申/禮曹啓言: "王世子冠禮時, 以鴉靑直領、絛帶, 爲初出之服, 冠禮後朝謁出入, 皆由時敏堂, 太廟、永寧殿展謁, 過禮後宜擇日行之。" 允之。

=====

영조실록 57권, 영조 19년 2월 25일 기유 1번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
홍경보·이광운·민백행 등에게 관직을 제수하다


홍경보(洪景輔)를 대사간으로, 이광운(李光運)을 사간으로, 민백행(閔百行)을 헌납으로, 김한철(金漢喆)을 부교리로, 이주진(李周鎭)을 지의금(知義禁)으로 삼았다.

-----

○己酉/以洪景輔爲大司諫, 李光運爲司諫, 閔百行爲獻納, 金漢喆爲副校理, 李周鎭爲知義禁。

=====

영조실록 57권, 영조 19년 2월 25일 기유 2번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
관상감에서 안국빈을 가자할 것을 계청하다


관상감(觀象監)에서 가선(嘉善) 안국빈(安國賓)이 역상(曆象)을 환히 이해하고 추보(推步)076) 에 정통하다 하여 가자(加資)할 것을 계청(啓請)하니, 윤허하였다. 우리 나라의 역관(曆官)은 역법(曆法)에 소루하여 일식(日食)·월식(月食)의 시각을 추보한 것이 청나라의 자식(咨式)과 선후가 맞지 않았다. 그래서 일찍이 절사(節使)의 행차 편에 일식·월식을 추보한 책을 사왔는데 안국빈이 연구하여 자세하게 이해하도록 문자를 지어냈으므로 청나라의 역법과 차이가 없게 되었던 것이었다.

-----

○觀象監, 以嘉善安國賓曉解曆象, 精於推步, 啓請加資, 允之。 我國曆官踈於曆法, 日、月食時刻推步, 每與彼國咨式, 先後不合。 曾因節使行, 貿來日、月食推步之冊, 國賓硏究融會, 作爲文字, 與彼法無差。

=====

영조실록 57권, 영조 19년 2월 26일 경술 1번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
왕세자의 덕을 나타낼 수 있는 글자를 의논해 정하게 하다


임금이 시임(時任)·원임(原任) 대신(大臣)과, 정부(政府)·관각(館閣)·육조(六曹)의 당상(堂上)을 빈청(賓廳)에 불러모아 왕세자의 덕을 나타낼수 있는 글자를 의논해 정하게 하라고 명하였다. 삼망(三望)을 갖추었는데, 부망(副望)인 ‘윤관(允寬)’이 낙점을 받았다.

-----

○庚戌/上命招時ㆍ原任大臣、政府、館閣、六曹堂上, 會于賓廳, 議定王世子表德之字。 備三望, 以副望允寬受點。

=====

영조실록 57권, 영조 19년 2월 26일 경술 2번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
헌부에서 전계를 아뢰었으나 윤허하지 않다


헌부에서 전계(前啓)를 거듭 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○憲府申前啓, 不允。

=====

영조실록 57권, 영조 19년 2월 27일 신해 1번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
별이 헌원성 아래로 흐르다


별이 헌원성(軒轅星) 아래로 흘러갔는데, 꼬리의 길이는 3, 4척(尺)이었고 빛깔은 붉은 색이었다.

-----

○辛亥/有星流于軒轅星下, 尾長三四尺, 色赤。

=====

영조실록 57권, 영조 19년 2월 28일 임자 1번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
숙묘 경묘 관례시 원경하에게 찬진토록 하다


임금이 대신(大臣)과 비국 당상(備局堂上)을 인견(引見)하였다. 영의정 김재로(金在魯)가 말하기를,
"숙묘(肅廟)·경묘(景廟)의 관례(冠禮) 때 교서(敎書)는 대제학(大提學)이 찬진(撰進)하였고. 현묘(顯廟)의 관례 때는 대사성(大司成) 황감(黃㦿)가 찬진하였습니다. 이번에는 이미 문형(文衡)이 없으니, 마땅히 홍문관과 예문관의 제학(提學)으로 하여금 찬진하게 해야 하겠습니다."
하니, 임금이 예문관 제학 원경하(元景夏)에게 찬진토록 하라고 명하였다.

-----

○壬子/上引見大臣、備堂。 領議政金在魯曰: "肅廟、景廟冠禮時敎書, 則大提學撰進, 顯廟冠禮時則大司成黃㦿撰進。 今番則旣無文衡, 當使弘、藝文提學撰進也。" 上命藝文提學元景夏撰進。

=====

영조실록 57권, 영조 19년 2월 28일 임자 2번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
동궁의 답배를 사부의 절과 동시에 행함을 정식으로 삼다


하교하기를,
"2품 이상은 시민당(時敏堂)에서 예를 행할 때, 이미 노창(臚唱)하고 동궁(東宮)이 뒤에서 답배(答拜)하기 때문에 또 노창하게 되는데, 이것은 마땅히 이와 같아서는 안될 것이다. 오늘 이후로는 동궁의 답배를 사부(師傅)의 절과 동시에 행하는 것을 정식(定式)으로 삼으라."
하였다.

-----

○敎曰: "二品以上時敏堂行禮時, 已臚唱, 而東宮從後答拜, 故又爲臚唱, 此不當如是也。 今後則東宮答拜, 與師傅之拜, 一時同行, 以爲定式。"

=====

영조실록 57권, 영조 19년 2월 30일 갑인 1번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
넷 첩의 인본을 다섯 곳의 사각, 석판을 춘추관 사각에 간직케 하다


영의정 김재로(金在魯)와 홍문관·예문관의 제학(提學), 그리고 예조 당상을 부르도록 명하고 묻기를,
"열성(列聖)의 어압(御押)에 ‘달(達)’자가 있는가 없는가? 경묘(景廟)의 어압은 ‘정(靜)’ 자였고, 선조(先祖)의 어압은 ‘수(守)자 였으나, 현묘(顯廟) 이상은 어떤 글자였는지 알지 못하겠다. 어압의 글자는 비록 선조(先祖)나 같이 쓰더라도 의리에 해로움이 없는 것인가?"
하니, 여러 신하들이 말하기를,
"그렇습니다."
하므로, 임금이 말하기를,
"동궁의 압(押)077) 을 ‘달(達)’자로 정한 것은 그 ‘통달(通達)’이란 뜻을 취한 것인데, 비록 행용(行用)하는 문자이기는 하지만 휘(諱)할 필요는 없을 것 같다"
하였다. 임금이 말하기를,
"이제 장차 문자로 교서(敎書)를 대신하여 세자(世子)가 관례(冠禮)를 치르는 날 훈시(訓示)하고자 하는데, 먼저 경(卿) 등에게 보여 주고 싶어 부른 것이다."
하고, 이어서 첩(帖) 넷을 꺼내어 보였다. 그 첫번째 첩은 겉에 ‘훈유(訓諭)’ 두 자를 썼고, 안에 ‘홍의입지(弘毅立志)·관간어중(寬簡御衆)·공심일시(公心一視)·임현사능(任賢使能)’ 열 여섯 글자를 썼으며, 그 아래에는 바야흐로 쓰기를, ‘충질(忠質)과 문(文)이 비록 아름답기는 하지만, 충질은 박야(樸野)한 데로 흐르고, 문(文)이 승하면 겉만 꾸미는 데로 흐른다. 내가 이 열 여섯 글자를 훈유의 머리에 앞세워 두었으니, 학자들에게 물어본들 어찌 이 도리를 넘겠는가?’라고 하였다. 그 둘째 첩에는 수훈원량(垂訓元郞) 네 글자를 썼는데, 그 아래에 쓰기를, ‘손수 그 가르침을 썼노니, 3건을 간행토록 명하노라. 1건은 원량이 관례를 치룬 다음날 조알(朝謁)할 때 직접 내릴 것이고, 1건은 정부(政府)에 부쳐 고굉지신(股肱之臣)에게 스스로 힘쓰도록 권하게 할 것이며, 1건은 판에 새겨 사국(史局)에 간직하게 할 것이다.’라 하였고, 또 한 줄을 낮추어 그 왼쪽에 쓰기를, ‘관례를 치르는 날 훈시하고자 하는 것이 어찌 다만 이것뿐이랴? 예문(禮文)과 교서(敎書)에 그 훈시가 상세할 것이다. 약기운에 눈이 어지럽고 손이 떨리나 간절한 마음으로 쓰노니, 이것이 나의 깊은 뜻이다.’ 하였다. 그 셋째 번 첩에는 ‘저 옛날 제왕(帝王)들 중에서 인후(仁厚)함으로 나라를 세운 경우는 하(夏)·은(殷)·주(周)이래 오로지 한(漢)과 송(宋) 뿐이었다. 한(漢)나라 고조(高祖)의 약법 삼장(約法三章)078) 은 그 뜻이 관인(寬仁)한데서 비롯되었고 송(宋)나라 태조(太祖)의 관후(寬厚)함은 역사에 환히 실려 있다. 하물며 정사(政事)외 백성에게 관후함은 곧 우리 나라의 가법(家法)임에야? 말속(末俗)에서는 부문(浮文)과 까다롭게 살피는 것을 우선하지만, 이번에 내가 너의 자(字)를 정하면서 부망(副望)의 ‘관(寬)’자로 용공(用工)하고, 장래에는 ‘관(寬)’자로 힘써 행해야 할 것이니, 어찌 한갓 정령(政令)에만 이익이 있으랴? 실로 능히 몸과 마음에 도움이 있을 것이니, 장구하게 나라를 누림이 이에 의지하게 될 것이다.’ 하였다. 그 넷째번 첩은 ‘달(達)자로 그 위에 화압(畫押)하고, 그 아래에 쓰기를, ‘나의 압(押)은 「통(通)」자니, 곧 옛날에 내리신 것을 받은 것이다. 면칙(勉飭)하게 하고자 손수 써서 너에게 주노니, 장래에 쓰도록 하라. 어찌 신하들이 지어 바치는 데 비길까 보냐? 하고, 또 왼쪽에다 쓰기를 ‘공성(孔聖)께서 무왕(武王)과 주공(周公)을 달효(達孝)라 칭송하시며, ‘남의 뜻과 일을 잘 계술(繼述)하였다.’고 하셨으니, 계술을 잘하는 것이 효(孝) 중에서 큰 것이다. 비록 그렇기는 하나 나의 얕은 정성으로 너에게 계술에 힘쓰도록 한다만 어찌 몸소 가르칠 수 있으랴? 요(堯)·순(舜)·문왕(文王)·무왕(武王)의 일이 방책(方冊)에 실려 있으니, 곧 너의 선사(先師)인 것이며, 우리 나라의 가법은 오로지 효제(孝弟)였으니 감히 소홀히 여길 수 있겠느냐? 내가 비록 덕이 박하기는 하지만, 시상(時象)을 조화시키고 동인 협공(同人協恭)케 하는 것이 나의 고심(苦心)이니, 대훈(大訓)이 밝게 있어 국시(國是)가 크게 정해졌다. 남의 아들이 된 사람의 효(孝)란 어버이의 마음을 자신의 마음으로 삼는 것이니, 이것이 달효(達孝)인 것이다. 하지만 어찌 한갓 나의 마음만 깊이 유념할까 보냐? 우러러 열조(列祖)의 가법(家法)을 계술한다면 어찌 나 한 사람만의 다행이겠느냐? 곧 교목 세신(喬木世臣)의 다행인 것이다. 이것을 마음에 새겨두어 공경히 체념(體念)하고 공경히 준행하라.’ 하였다. 이어서 김재로 등에게 하유(下諭)하기를,
"한(漢)나라 소열제(昭烈帝)가 태자(太子)에게 경계하기를, ‘선(善)이 작다 하여 하지 않도록 하지 말며, 악(惡)이 작다 하여 하도록 하지 말라.’고 하였다. 세자의 기품(氣稟)을 경 등이 또한 상상할 수 있을 것이니, 반드시 관후함으로 인도한 연후에야 비로소 서로 이루는 도리가 있을 것이다. 나의 뇌쇠함이 이와 같은데, 이번에 이렇게 하교 하였으니, 또한 고심(苦心)에서 나온 것이다."
하고, 이어서 처연하게 말하기를,
"옛날 선조(先朝) 때 여러 해 동안 시탕(侍湯)한 적이 있었는데, 온천(溫泉) 거둥 길에 과천(果川)에 닿아 수라를 많이 잡수시는 것을 우러러보고, 한끼 밥에 기뻐했던 것이 지금도 잊혀지지 않는다. 하지만 경자년079) 6월에 이르러서는 아무리 유교(遺敎)를 다시 받들고자 한들 가능했겠는가?"
하고, 한참 동안 오열하였다. 또 하교하기를,
"오늘날의 시상(時象)은 비유컨대 물이 맑아 고기가 없는 것과 같다. 법은 갈수록 가혹하고 까다로와지니, 만약 관대한 도리를 원량을 가르치지 않는다면 백성이 장차 어떻게 할 것인가? 또 내가 세신(世臣) 때문에 고심하여 매번 원량에게 말한 적이 있으나, 원량은 내가 겪은 바와 같지 아니하니, 어찌 나의 마음씀을 알겠는가? 사람을 쓰는 것의 공평 여부에 대해 또한 원량에게 그 뜻을 물어보고자 한다. 경 등은 또한 사부(師傅)이니, 모름지기 그 나머지 일에 힘쓰고 그 모자라는 것을 보태어 나의 원량을 보도(輔導)하라. 내가 믿을 사람은 경 등이다. 무왕(武王)은 단서(丹書)를 3일 동안 재계하고 곤복과 면류관을 갖추고는 상부(尙父)에게서 받았으니, 그 일을 중대하게 여겼던 것이다. 지금 나의 이 훈시를 어찌 감히 단서에 비길 수 있겠는가마는, 또한 동궁이 조알할 때 직접 주고 대면해서 명하고 싶다. 세자는 바야흐로 어린 나이니, 지금은 비록 이해 할 수 없다 하더라도 뒤에는 마땅히 절로 알게 될 것이다. 이 글의 윗 조항은 백성을 위한 것이고 아랫 조항은 여러 신하들을 위한 것으로, 한 편의 가르침이 고심이 아님이 없다. 그 글을 보면 그 아버지를 생각하는 법이니, 어찌 감동하는 것이 없겠는가?"
하고, 관례 때까지 돌에 새겨 인쇄해 들이도록 하여 원본을 직접 줄 수 있게 하라고 명하였다. 김재로가 말하기를,
"조보(趙普)가 금궤(金匱)에 서명(署名)한 것을 그 스스로 배신하였으니, 이것은 간신(奸臣)입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"선인 태후(宣仁太后)080) 가 사반(社飯)을 주며 범순인(犯純仁)081) 등 먼저 물러난 사람에게 하유한 것을 나는 옳게 여기지 않는다. 영상(領相)은 비록 늙었지만 근력이 나보다 나으니, 이로써 훗날 보도(輔導)하는 것이 내가 경에게 바라는 바이다. 황명(皇明)의 고황제(高皇帝)가 동비(銅碑)를 주조(鑄造)하여 후세 자손을 위한 법으로 삼았는데, 그 말엽을 공정한 눈으로 살펴보건대, 동비의 뜻과 같지 않았으니, 내가 염려하는 바는 바로 이것이다."
하였다. 김재로가 말하기를,
"훈유(訓諭)의 원본을 단지 신에게만 하사하신다고 명하시니, 신에게는 비록 영광이 된다 할지라도 어필(御筆)은 사사로이 간직할 것이 아니니, 이것이 심히 불안합니다."
하니, 인본(印本)을 다섯 곳의 사각(史閣)에 나누어 간직하게 하고, 사사로이 인쇄하는 것을 금하지 아니하여 중외(中外)에 널리 배포하는 한편, 간행을 마친 뒤에는 석판(石版)을 춘추관(春秋館)과 사각에 간직하게 하라고 명하였다.

-----

○甲寅/命招領議政金在魯及弘ㆍ藝文提學、禮曹堂上問曰: "列聖御押有達字否乎? 景廟御押爲靜字, 先朝御押爲守字, 顯廟以上不知爲何字。 御押之字, 雖與祖先同用, 無害於義否?" 諸臣曰: "然矣。" 上曰: "東宮之押以達字爲定者, 取其通達之意, 而雖行用文字, 押則不必諱矣。" 上曰: "今將以文字代敎書, 訓示世子冠加之日, 欲先示卿等而召之也。" 仍出示四帖。 其第一帖則外書訓諭二字, 內面親書弘毅立志、寬簡御衆、公心一視、任賢使能十六字, 下方書曰, ‘忠質文雖美, 忠質流於樸野, 文勝流於表飾, 寬仁流於柔懦, 調劑流於混淪。 予以十六字, 冠於訓首, 質諸學者, 豈踰此道?’ 其第二帖則書垂訓元良四字, 書于下曰, ‘手寫其訓, 命刊三件。 一件元良冠翌日朝謁時面賜, 而一件付政府勸股肱而自勉, 一件曁板藏史局。’ 又低書其左曰, ‘欲訓于冠加之日者, 豈特此也? 而禮文、敎書其訓詳矣。 眩升手麻眷眷書, 此是予深意, 是予深意。’ 其第三帖則曰, ‘粤昔帝王仁厚立國者, 夏、殷、周以後其惟漢、宋。 漢 高三章, 意由寬仁, 藝祖寬厚, 昭載史乘。 而況寬于政寬于民, 卽我朝家法? 末俗以浮文苛察爲先, 今予之定爾字, 用副取寬字, 意蓋深也。 咨爾元良, 欽體此意, 以寬字用工於今日, 以寬字力行於將來, 豈徒有益於政令? 寔能有助於心身, 而其享國久長, 由是賴焉。’ 第四帖, 以達字畫押於上, 其下曰, ‘予押卽通字, 乃受賜昔年者也。 其欲勉飭, 手寫付爾, 用于將來。 奚比臣工之製獻?’ 又書左方曰, ‘孔聖稱武王、周公以達孝, 曰「善繼人之志, 善述人之事。」 善繼善述, 孝之大者。 雖然以予淺誠, 勉爾繼述, 其豈身敎! 堯、舜、文、武方冊載焉, 卽爾先師, 我朝家法, 惟孝惟弟, 其敢忽乎? 予雖涼德, 調劑時象, 同寅協恭, 是予苦心, 大訓昭在, 國是大定。 人子之孝, 以親心爲己心, 是達孝也。 豈徒體予心? 仰述列祖家法, 則是豈予一人之幸? 卽喬木世臣之幸也。 銘此于心, 欽體欽遵。’ 仍諭在魯等曰: "漢 昭烈戒太子曰, ‘勿以善小而不爲, 勿以惡小而爲之。’ 世子氣稟, 卿等亦可想得, 必以寬導之, 然後始有相濟之道矣。 予衰如此, 今爲此敎, 亦出苦心也。" 仍愴然曰: "昔在先朝, 屢年侍湯, 及行幸溫泉, 到果川, 仰覩水剌之多進, 一飯之喜, 至今不忘。 至於庚子六月, 雖欲復承遺敎得乎?" 嗚咽久之。 且敎曰: "今日時象, 譬如水淸而無魚。 法愈苛細, 若不以寬道敎元良, 則百姓將何所措? 且予爲世臣之苦心, 每言之於元良, 元良不如予之所經歷, 豈知予用心乎? 至於用人之均平與否, 亦欲一問於元良, 以試其意。 卿等亦師傅也, 須勉其所有餘, 補其所不足, 以輔我元良。 予之所恃者, 卿等也。 武王丹書, 齋三日袞、冕而受之於尙父, 所以重其事也。 今予此訓, 何敢擬議於丹書, 而亦欲於東宮朝謁時, 親授而面命之。 世子方在沖年, 今雖未曉, 後當自知。 此書上款爲百姓也, 下款爲諸臣也, 一篇所訓, 莫非苦心。 見其書而思其父, 豈無感動於心者乎?" 命趁冠禮, 石刻印入, 以原本親授。 在魯曰: "趙普金匱之署, 渠自背之, 此則奸臣也。" 〔上曰〕 "宣仁后給社飯, 諭范純仁等先退者, 予不以爲是焉。 領相雖老, 筋力則勝於予, 以此輔導於他日, 予之所望於卿者也。 皇明 高皇帝鑄銅碑, 以爲後世子孫之則, 而夷考末葉, 與銅碑之意不同, 予之所慮者此也。" 在魯曰: "訓諭元本, 特命賜臣, 在臣雖榮, 而御筆非私藏者, 此甚不安矣。" 命印本分藏於五處史閣, 毋禁私印, 俾廣布中外, 畢刊後, 石版藏于春秋館及史閣。

=====

영조실록 57권, 영조 19년 2월 30일 갑인 2번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
북병사 구성익을 나문하라고 명하다


북병사(北兵使) 구성익(具聖益)을 나문(拿問)하라고 명하였다. 구성익이 부임할 적에 도신(道臣)을 지나는 길에 찾아가 만났는데, 그때 범월(犯越)한 사람이 있었으나 말이 변방의 일에 미치지 아니하여 심히 노하였다. 그리하여 장계(狀啓)에 다 논척(論斥)하였는데, 불손한 말이 많았으므로, 대신(大臣)이 체통을 무너뜨렸다 하여 죄주기를 청하니, 임금이 허락했던 것이었다.

-----

○命拿問北兵使具聖益。 聖益之赴任也, 歷見道臣, 時有犯越, 而語不及邊事, 甚怒之。 至於狀啓論斥, 語多不遜, 大臣以其壞體統, 請罪之, 上可之。

=====

영조실록 57권, 영조 19년 2월 30일 갑인 3번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
영남과 호서 등에 지진이 발생하다


이 달에 영남의 언양(彦陽)·울산(蔚山) 등 고을에 지진이 발생하였다. 호서(湖西)의 공주(公州)·정산(定山)·부여(扶餘)·예산(禮山)에도 또한 지진이 발생하였다.

-----

○是月, 嶺南彦陽、蔚山等邑, 地震, 湖西公州、定山、扶餘、禮山, 亦地震。

=====

영조실록 57권, 영조 19년 2월 30일 갑인 4번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
영남의 인동부에 기형의 돼지가 태어나다


영남의 인동부(仁同府)에 돼지가 새끼를 낳았는데, 발이 여덟 개에 허리가 둘이고 꼬리가 둘이었다.

-----

○嶺南仁同府, 有猪生雛, 八足二腰二尾。

=====

