영조실록 62권, 영조 21년 11월 1일 무진 1번째기사 1745년 청 건륭(乾隆) 10년
조경을 보덕으로, 남유용을 부교리로, 김시찬을 교리로 삼다


조경(趙擎)을 보덕(報德)으로, 남유용(南有容)을 부교리로, 김시찬(金時粲)을 교리로 삼았다.

-----

○朔戊辰/以趙擎爲輔德, 南有容爲副校理, 金始粲爲校理。

=====

영조실록 62권, 영조 21년 11월 1일 무진 2번째기사 1745년 청 건륭(乾隆) 10년
정언 김이만이 전계를 거듭 아뢰고, 거창 부사 이재문 등을 탄핵하다


간원 【정언 김이만(金履萬)이다.】 에서 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 또 아뢰기를,
"거창 부사(居昌府使) 이재문(李載文)은 일찍이 파총(把摠)으로 있었을 때 부곡(部曲)을 침어(侵漁)하였고, 또한 행동에 허물이 있어서 세상 사람들이 침을 뱉었습니다. 청컨대 사판(仕版)에서 삭제하소서."
하니, 임금이 나문(拿問)하여 처치하라고 하였다. 또 아뢰기를,
"익산 군수(益山郡守) 김필호(金必祜)는 재결(災結)250) 5백 결(結)과 모맥(牟麥)의 환곡(還穀)을 팔아서 이익을 취하였고, 속공 노비(屬公奴婢)를 놓아 준 대가로 돈을 받았으며, 개인 감정으로 곤장을 쳐서 사인(士人) 박일성(朴日省)을 죽였습니다. 청컨대 나문(拿問)하여 엄중히 핵실해서 법에 따라 처단하소서."
하니, 윤허하였다.

-----

○諫院 【正言金履萬。】 申前啓, 不允。 又啓: "居昌府使李載文, 曾任把摠, 侵漁部曲, 且行己有疵, 爲世所唾。 請削版。" 上曰: "拿問處之。" 又啓: "益山郡守金必祜災結五百結及牟麥還穀, 發賣取利, 屬公官婢放贖捧錢, 以私憾杖殺士人朴日省。 請拿問嚴覈, 依律勘斷。" 允之。

=====

영조실록 62권, 영조 21년 11월 2일 기사 1번째기사 1745년 청 건륭(乾隆) 10년
헌부와 간원에서 전계를 거듭 아뢰다


헌부에서 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 간원에서 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○己巳/憲府申前啓, 不允。 諫院申前啓, 不允。

=====

영조실록 62권, 영조 21년 11월 2일 기사 2번째기사 1745년 청 건륭(乾隆) 10년
소대를 행하다


임금이 소대(召對)를 행하였다.

-----

○上行召對。

=====

영조실록 62권, 영조 21년 11월 2일 기사 3번째기사 1745년 청 건륭(乾隆) 10년
포교가 권두령을 잡으니, 차등 있게 시상하다


포교(捕校)가 권두령(權斗齡)을 잡았다. 임금이 맨 앞장서서 잡은 사람 양천표(梁天杓)에게 두 품계(品階)를 올리고 천금(千金)을 상주었으며, 그 나머지는 혹은 상금을 주고 혹은 변장(邊將)으로 제수하였으며, 포졸(捕卒)들에게는 쌀이나 포목(布木)을 내려 주었다.

-----

○捕校捉權斗齡。 上命首捉人梁天杓, 超二資, 賞千金, 其餘或賞金, 或除邊將, 捕卒米、布題給。

=====

영조실록 62권, 영조 21년 11월 2일 기사 4번째기사 1745년 청 건륭(乾隆) 10년
숙장문에 나아가 권두령과 김준흥을 친국하다


임금이 숙장문(肅章門)에 나아가 권두령과 김준흥(金俊興)을 친국(親鞫)하였는데, 김준흥은 권두령을 숨겨준 자였다. 권두령을 국문하니, 공초하기를,
"신은 감히 망명(亡命)한 것이 아니라, 본관(本官)의 창고지기로서 태장(笞杖)이 괴로워서 도주하였는데, 비록 이색(李穡)을 찾아가 보았지만 모의(謀議)한 일은 없습니다."
하였다. 이용발(李龍發)과 면질(面質)시키자, 이용발이 말하기를,
"너의 척숙(戚叔) 이색이 네가 칠보산(七寶山)의 중 및 황진기(黃鎭紀)와 함께 모의하고 왕래하였다고 말하지 않았느냐?"
하니, 권두령이 말하기를,
"모역(謀逆)하는 줄 알았으면 어찌 고발하지 않았겠느냐?"
하였다. 권두령과 김덕재(金德載)를 면질(面質)시키자, 김덕재가 말하기를,
"이색이 일찍이, ‘천변(天變)이 자주 생기고 먼 지방에 도적이 있으니, 이용발을 시켜 고변(告變)하려고 한다.’고 말하니 네가, ‘허실(虛實)도 모르면서 고변한다면 반드시 크게 실패할 것이다.’ 하지 않았느냐?"
하니, 권두령이 말하기를,
"네가, ‘장래에 자연히 알게 될 것이다.’고 하지 않았느냐? 또, ‘이색이 지금 비록 귀양살이를 하지마는 이는 큰 간국(幹局)이니 마땅히 쓸 곳이 있을 것이다.’고 하지 않았느냐?"
하였다. 권두령과 김덕재에게 형장을 두 차례 가하였다.

-----

○上御肅章門, 親鞫權斗齡、金俊興, 俊興留接斗齡者也。 問斗齡, 供: "臣非敢亡命, 以本官庫子, 見困於笞杖, 仍逃走, 雖往見李穡, 元無謀議之事。" 與龍發面質, 龍發曰: "汝叔穡, 豈不曰汝與七寶山僧及鎭紀, 謀議往來云乎?" 斗齡曰: "若知謀逆, 則豈不告乎?" 斗齡與德載面質, 德載曰: "穡曾言 ‘天變頻出, 遐方有賊, 欲令龍發告變’ 云, 則 ‘汝豈不曰不知虛實而告變, 則必大敗’ 云乎?" 斗齡曰: "汝豈不曰 ‘將來自當知之’ 云乎? 又不曰 ‘穡今雖謫居, 自是大器, 當有用處’ 云乎?" 斗齡、德載, 刑二次。

=====

영조실록 62권, 영조 21년 11월 3일 경오 1번째기사 1745년 청 건륭(乾隆) 10년
유성이 북락사문성 아래에서 나와 동방으로 들어가다


유성이 북락사문성(北落師門星) 아래에서 나와 동방(東方)으로 들어 갔는데, 모양은 주먹 같았고 빛깔은 붉은 색이었다.

-----

○庚午/流星出北落師門星下, 入東方, 狀如拳, 色赤。

=====

영조실록 62권, 영조 21년 11월 3일 경오 2번째기사 1745년 청 건륭(乾隆) 10년
한억증을 부교리, 윤지태를 사간, 이제암을 정언, 황합을 지평으로 삼다


한억증(韓億增)을 부교리로, 윤지태(尹志泰)를 사간으로, 이제암(二齊嵒)을 정언으로, 황합(黃柙)을 지평으로 삼았다.

-----

○以韓億增爲副校理, 尹志泰爲司諫, 李齊嵒爲正言, 黃柙爲持平。

=====

영조실록 62권, 영조 21년 11월 3일 경오 3번째기사 1745년 청 건륭(乾隆) 10년
숙장문에 나아가 권두령을 국문하다


임금이 숙장문에 나아가 친국(親鞫)하였다. 권두령(權斗齡)을 국문하니, 공초하기를,
"이색(李穡)이 일찍이 말하기를, ‘흥양(興陽)에 적거(謫居)하였을 때 무신년251) 의 여얼(餘孼)인 나가(羅哥) 20여 명이 승도(僧徒)를 모았는데, 그 군대가 적었기 때문에 나에게 군인(軍人)을 더 모집하라고 하고, 또 수상스런 말을 많이 하기를, 「네가 만일 고변(告變)하면 비록 망명(亡命)하더라도 살 수 있을 것이다.」라고 하였다.’ 하였습니다. 이색이 또 말하기를, ‘이유익(李有翼)의 아들이 경성(鏡城)의 김추경(金樞慶)의 집에 드나드는 것으로 보아 청천강(淸天江) 북쪽의 죄인들이 수상한 점이 많다.’라고 하였습니다. 이색은 또 말하기를, ‘황진기(黃鎭紀)가 정중복(鄭重福)과 함께 칠보사(七寶寺)에 살면서 중이 되었었는데, 지금은 환속(還俗)하여 무산(茂山)에 산다.’라고 하였습니다. 황진기는 승명(僧名)이 바로 순상(順尙)이니 이로써 미루어 찾는다면 가히 붙잡을 수 있을 것입니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"권두령·이용발(李龍發)의 지엽(枝葉)에 불과하고, 이색이 바로 핵심이 되는 근본이었다."
하였다. 수찬 조운규(趙雲逵)가 말하기를,
"권두령이 납초(納招)한 뒤로 이색의 흉심 역장(凶心逆膓)이 모두 드러났으니, 대역률(大逆律)을 추시(追施)함이 마땅합니다. 그런데 법을 맡은 신하가 논박해야 하는데도 논박하지 않았으니, 청컨대 헌납 유언술(兪彦述)을 파직하소서."
하니, 윤허하였다. 임금이 말하기를,
"죄인의 초사 중에 오른 자들은 도류안(徒流案)을 상고하여 곧바로 발포(發捕)하되 황진기의 간 곳은 죄인이 이미 알려 주었으니, 영리한 포교(捕校)를 특별히 파견하게 하고, 오위 장(五衛將) 이양중(李陽重)은 북관(北關)에 살고 있어 반드시 육진(六鎭)의 도리(道里)를 익숙히 알 것이니 함께 가서 붙잡도록 하라."
하였다. 사간 윤지태(尹志泰)가 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 또 아뢰기를,
"청컨대, 경폐(徑斃)된 죄인 이색은 대역률에 의하여 노적(孥籍)하소서."
하였으나, 윤허하지 않았다. 또 아뢰기를,
"망명 죄인을 용납하여 숨겨준 사람을 만일 나문(拿問)하지 않으면 후폐(後弊)가 무궁할 터이니, 청컨대 이황필(李黃必)을 잡아오게 하소서."
하니 윤허하였다. 조운규가 또 이색에게 역률(逆律)을 추시하기를 청하니, 임금이 말하기를,
"추율(追律)은 상법(常法)이 아니니, 이런 길은 경솔히 열 수가 없다. 결코 윤허하여 따르기가 어렵다."
하였다.

-----

○上御肅章門親鞫。 問斗齡, 供: "穡曾言, ‘謫居興陽時, 戊申餘孽羅哥二十餘人, 聚會僧徒, 以其軍少, 使我加得軍人, 多有殊常之言, 「汝若告變, 則雖亡命, 可以得生」 云穡又言, ‘有翼之子, 往來於鏡城 金樞慶家, 淸北罪人, 多有殊常之事’, 云。 穡又言, ‘黃鎭紀與鄭重福同居七寶爲僧, 今則還俗方在茂山’ 云。 鎭紀僧名卽順尙, 以此推尋則可捉矣。" 上曰: "斗齡、龍發不過枝葉, 而穡則根本也。" 修撰趙雲逵曰: "斗齡納招後, 穡之凶心逆腸, 綻露無餘, 宜追施大逆律。 而執法之臣, 當論不論, 請獻納兪彦述罷職。" 允之。 上曰: "罪人招辭中所出者, 詳考徒流案, 卽爲發捕, 黃賊去處, 罪人旣告, 別遣伶俐捕校, 五衛將李陽重居在北關, 必稔知六鎭道里, 偕往譏捕。" 司諫尹志泰申前啓, 不允。 又啓: "請徑斃罪人穡依大逆律孥籍。" 不允。 又啓: "亡命罪人容接之人, 若不拿問, 後弊無窮。 請李黃必拿來。" 允之。 雲逵又請穡追施逆律, 上曰: "追律旣非常法, 則此路不可輕開。 決難允從矣。"

=====

영조실록 62권, 영조 21년 11월 3일 경오 4번째기사 1745년 청 건륭(乾隆) 10년
숙장문에 나아가 권두령, 이용발, 신후담, 신후함 등을 국문하다


임금이 숙장문에 나아가 친국(親鞫)하였다. 권두령을 국문하니, 공초하기를,
"영성군(靈城君)은 누구인지 모르나 심부름꾼을 시켜 편지를 전하였다는 이야기를 단지 이색에게서 들었습니다. 이색이 말하기를, ‘무신년의 여얼(餘孼)들이 특별히 나라를 원망한 단서가 없는데, 박문수(朴文秀)·조현명(趙顯命)·심수현(沈壽賢) 등 여러 소론(少論)들이 반드시 그 여얼들을 죽이려고 한다.’고 하였습니다."
하였다. 권두령과 이용발을 면질시키자, 권두령이 말하기를,
"네가, ‘이덕하(李德夏)가 이색이 있는 곳에 와서 관상(觀相)을 보았다.’고 하지 않았느냐? 그리고 이색도, ‘이덕하가 나의 관상을 보고 정승이 될 만하다.’라고 하지 않았느냐?"
하니, 이용발이 말하기를,
"이색이 너와 함께 의논하여 변서(變書)를 주었으므로 나는 가지고 올라 왔을 뿐이다. 다른 것을 어찌 알겠는가?"
하므로, 이용발에게 형장(刑杖)을 두 차례 가하였다. 신후담(愼後聃)에게 묻기를,
"너는 어찌하여 감히 이색의 시체를 거두고 권두령을 유숙하도록 허락하였느냐?"
하니, 신후담이 공초하기를,
"이색은 신의 외숙입니다. 이색이 죽은 뒤에 신의 어미가 울면서 옷을 만들어 놓고 사람을 시켜서 뼈를 거두어 오라고 하므로, 마지못하여 이색의 종 방량(放良)을 시켜서 과연 시체를 거두어 왔습니다. 그리고 계해년252) 에 권두령이 신의 집을 찾아 다녀간 일이 있었으나, 신은 고향에 있었으므로 보지 못하였습니다."
하였는데, 권두령과 면질시키니 과연 서로 얼굴을 알지 못하였다. 신후함(愼後咸)을 심문하니, 공초하기를,
"계해년에 권두령이 휴가를 얻어서 왔다고 스스로 말하므로, 그가 망명(亡命)한 사실을 몰랐고, 신의 어미가 과연 나가서 보았습니다. 그때에 신의 두 형(兄)은 모두 시골에 있었고, 신만 혼자 집에 있었습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"신후담의 어미는 여자로서 능히 이색의 시체를 거두었으니 진실로 쉬운 일이 아니다. 신후담은 별로 범한 바가 없으니 특별히 석방하고, 신후함은 적노(賊奴)로서 도피한 자를 감히 머무르게 하였으니, 그냥 풀어줄 수 없다. 정배(定配)하도록 하라."
하였다. 사간 윤지태(尹志泰)가 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 또 아뢰기를,
"신후함은 극변(極邊)으로 원배(遠配)하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"원지(遠地)에 정배함이 가하다."
하였다. 장령 김한운(金翰運)이 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 또 아뢰기를,
"연일 현감(延日縣監) 김취보(金就寶)는 역적 김태기(金泰起)의 친조카로서 물의(物議)가 있을까 두려워하여 마부(馬夫)와 말도 갖추기 전에 급급히 조정을 떠났습니다. 청컨대 사판(仕版)에서 삭제하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"먼저 나문(拿問)하고 핵처(覈處)하라."
하였다.

-----

○上御肅章門親鞫。 問斗齡, 供: "靈城君不知爲誰, 而使行傳札之說, 只聞於穡矣。 穡以爲, ‘戊申餘孽別無怨國之端, 而朴文秀、趙顯命、沈壽賢諸少論, 必欲殺餘孽’ 云矣。" 斗齡與龍發面質, 斗齡曰: "汝不曰 ‘李德夏到穡所觀相’ 乎? 穡亦不曰 ‘德夏觀我相, 可卜相’ 云乎?" 龍發曰: "穡與汝同議而給變書, 故吾則上來而已。 他何知乎?" 龍發刑二次。 問愼後聃: "汝何敢收穡屍而許宿斗齡也?" 供: "穡臣之表叔也。 穡之物故後, 臣母涕泣製衣, 使之收骨, 故不得已使穡之放良奴, 果爲收屍矣。 癸亥年, 斗齡之來過臣家也, 臣則在鄕不見矣。" 與斗齡面質, 果不相知面。 問愼後咸, 供: "癸亥年, 斗齡自言受由而來, 故不知其亡命, 而臣母果出見。 其時臣之兩兄皆在鄕, 臣獨在家矣。" 上曰: "後聃之母, 以女子, 能收穡屍, 誠不易矣。 後聃別無所犯, 特放, 後咸則賊孥逃躱者, 敢爲許留, 不可全釋。 定配。" 司諫尹志泰申前啓, 不允。 又啓: "請愼後咸極邊遠配。" 上曰: "遠地定配可也。" 掌令金翰運申前啓, 不允。 又啓: "延日縣監金就寶, 以逆賊泰起之親姪, 恐有物議, 不待夫馬汲汲辭朝。 請削版。" 上曰: "爲先拿問覈處。"

=====

영조실록 62권, 영조 21년 11월 5일 임신 1번째기사 1745년 청 건륭(乾隆) 10년
주강을 행하다


임금이 주강(晝講)을 행하였다.

-----

○壬申/上行晝講。

=====

영조실록 62권, 영조 21년 11월 7일 갑술 1번째기사 1745년 청 건륭(乾隆) 10년
남태량 외 3명에게 관직을 제수하다


남태량(南泰良)을 대사간으로, 조윤제(曹允濟)를 형조 참판으로, 윤동준(尹東浚)을 헌납으로, 정우량(鄭羽良)을 우참찬으로 삼았다.

-----

○甲戌/以南泰良爲大司諫, 曹允濟爲掌令, 鄭益河爲刑曹參判, 尹東浚爲獻納, 鄭羽良爲右參贊。

=====

영조실록 62권, 영조 21년 11월 7일 갑술 2번째기사 1745년 청 건륭(乾隆) 10년
호남 개량사 원경하가 복명하고 민정을 진달하다


임금이 대신(大臣)과 비국 당상을 인견하였다. 호남 개량사(湖南改量使) 원경하(元景夏)가 복명(復命)하고, 이어서 청하기를,
"호남 잔읍(殘邑)은 기해년253) 의 양전(量田)한 예에 따라 비국(備局)의 구관곡(句管穀)을 획급(劃給)하소서."
하니, 대신에게 명하여 품처(稟處)하게 하였다. 원경하가 또 아뢰기를,
"흥덕 현감(興德縣監) 김행일(金行一)은 정사를 하는 데 조리가 있고 전정(田政)에 밝으니, 격려하는 방도가 있어야 마땅합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"승서(陞敍)254) 하는 것이 가하다."
하였다. 또 말하기를,
"여산 부사(礪山府使) 이한범(李漢範)은 사람됨이 어리석고 정치(政治)가 어지러우니, 파직하는 것이 마땅합니다."
하니, 윤허하였다. 원경하가 또 자신이 왕명을 띤 사람으로서 번신(藩臣)에게 욕을 당하였다 하면서 인조(引罪)하니, 임금이 말하기를,
"왕명을 띤 자는 아무리 하찮더라도 서열이 제후(諸侯)의 위에 있는데, 하물며 중신(重臣)이겠는가? 번신의 부당(不當)함이 이와 같으니 파직시키고, 중신(重臣)도 애초에 장계(狀啓)하여 청죄(請罪)하지 않은 것 역시 체면을 손상시킨 것이니, 중추(重推)하도록 하라."
하였다. 당초에 원경하가 감영 중군(監營中軍) 권의(權䭲)를 자벽(自辟)255) 하여 군관(軍官)을 삼으려고 하자, 감사 정형복(鄭亨福)이 보내 주지 않았는데, 권의가 검전(檢田)할 때에 원경하를 찾아가 보니, 원경하가 그를 질책하였다. 이것 때문에 정형복이 상소하여 원경하의 잘못을 말하니, 원경하도 역시 상소하여 서로 쟁변(爭辨)하였다. 이때에 이르러 원경하가 그 정상을 스스로 진달하니, 이 명이 있게 된 것이었다.

-----

○上引見大臣、備堂。 湖南改量使元景夏復命, 仍請: "湖南殘邑, 依己亥量田例, 以備局句管穀劃給。" 命大臣稟處。 景夏又言: "興德縣監金行一政有條理, 明於田政, 宜有激勸之道。" 上曰: "陞敍可也。" 又言: "礪山府使李漢範爲人昏孱, 政治憒憒, 宜罷職。" 允之。 景夏又以身爲王人, 受辱藩臣, 引罪, 上曰: "王人雖微, 序在諸侯上, 況重臣乎? 藩臣不當若是, 罷職, 重臣之初不狀聞請罪, 亦損體, 重推。" 初, 景夏辟監營中軍權䭲, 欲爲軍官, 監司鄭亨復執不送, 䭲於檢田時, 往見景夏, 景夏責之。 亨復以此上疏言景夏之非, 景夏亦上疏互相爭辨。 至是景夏自陳其狀, 有是命。

=====

영조실록 62권, 영조 21년 11월 8일 을해 1번째기사 1745년 청 건륭(乾隆) 10년
인정문에 나아가 차도림과 이황필을 친국하다


임금이 인정문(仁政門)에 나아가서 차도림(車道林)과 이황필(李黃必)을 친국하였다. 차도림은 곧 서당(書堂)을 만들어 학도(學徒)를 모은 뒤에 이색(李穡)을 초청하여 사장(師長)을 삼은 자이고, 이황필은 바로 이색의 조카였다. 임금이 말하기를,
"무신년256) 의 역적에 연좌된 자로서 이제까지 머리가 붙어 있는 것만도 너무 관용(寬容)한 실수인데, 인심(人心)이 쉽사리 익숙해져서 심상하게 생각하여 함부로 행동하여도 문책하지 않고 도피하여도 체포하지 않으니, 이미 너무 해괴한 일이다. 그런데 학도라 일컫고 왕래하기를 조금도 꺼릴 것이 없었으니 참으로 한심하다. 도신(道臣)으로 하여금 서당을 철거하게 하고, 당시 금지하지 않은 관장(官長)은 모두 삭출(削黜)하는 율을 시행하라. 김필저(金弼著)는 가산 좌수(嘉山座首)의 아들로서 학고 도감(學庫都監)이 되어 이색에게 돈을 주었다고 한다. 김필저의 아비는 좌수의 몸이 되어 그 아들로 하여금 수학(受學)하게 하였으니 무식(無識)한 촌민(村民)에 비유할 바가 아니다. 한 차례 엄한 형장을 가한 뒤에 섬으로 유배하게 하고, 학도 중에 대야(大也) 등 이름이 국초(鞫招)에서 나온 자는 모두 한 차례씩 형추(刑推)하라는 일을 본도(本道)에 분부하도록 하라."
하였다. 이어서 이황필은 참작하여 원배(遠配)하라고 명하였다. 대사간 남태량(南泰良)이 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 또 아뢰기를,
"권두령이 고한 대야 등은 이름이 이미 국초(鞫招)에 나왔으니, 모두 나국(拿鞫)하소서."
하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○乙亥/上御仁政門親鞫車道林、李黃必。 道林, 卽作書堂招學徒, 請穡爲師長者也, 黃必卽穡之姪也。 上曰: "戊申逆賊應坐人之, 尙今戴頭, 失之太寬, 人心易狃, 視若尋常, 恣行而不問, 逃躱而不捕, 已涉可駭。 稱學徒往來, 略無顧忌, 可勝寒心。 其令道臣撤去書堂, 其時不禁官長, 幷施削黜之典。 金弼著以嘉山座首之子, 爲其學庫都監, 給錢於穡云。 弼著之父, 身爲座首, 使其子受學, 非無識村民之比。 嚴刑一次後島配, 學徒大也等名出鞫招者, 幷刑推一次事, 分付本道。" 仍命黃必, 參酌遠配。 大司諫南泰良申前啓, 不允。 又啓: "斗齡所告大也等名, 旣出鞫招, 請幷拿鞫。" 不允。

=====

영조실록 62권, 영조 21년 11월 9일 병자 1번째기사 1745년 청 건륭(乾隆) 10년
이춘제 외 9명에게 관직을 제수하다


이춘제(李春躋)를 대사헌으로, 조경(趙擎)을 집의로, 한덕량(韓德良)·유건(柳謇)을 장령으로, 한광협(韓光恊)·남덕로(南德老)를 지평으로, 정우량(鄭羽良)을 지경연(知經筵)으로, 윤봉구(尹鳳九)를 진선(進善)으로, 홍창한(洪昌漢)을 전라도 관찰사로 삼았다.

-----

○丙子/以李春躋爲大司憲, 趙擎爲執義, 韓德良、柳謇爲掌令, 韓光協、南德老爲持平, 鄭羽良爲知經筵, 尹鳳九爲進善, 洪昌漢爲全羅道觀察使。

=====

영조실록 62권, 영조 21년 11월 10일 정축 1번째기사 1745년 청 건륭(乾隆) 10년
인정문에 나아가 조기·조관을 친국하다


임금이 인정문(仁政門)에 나아가 조기(趙錡)·조관(趙錧)을 친국하였다. 조기·조관은 곧 무신년의 역적 조관규(趙觀奎)의 아들과 조카인데, 그들은 서로 왕래하면서 음모(陰謀)하다가 권두령의 공초에 의하여 끌려 들어온 자이다. 권두령과 면질시켰으나 모두 서로 얼굴을 알지 못하였는데, 아울러 엄한 형장을 내렸다. 또 중 채봉(彩鵬)을 국문하여 형장을 한 차례 가하고 권두령과 면질시켰으나, 서로 얼굴을 알지 못하였다. 안변(安邊) 석왕사(釋王寺)의 중 붕화상(鵬和尙)을 다시 체포하여 오라고 명하고, 위패(違牌)한 헌신(憲臣)은 모두 삭직하라고 명하였다. 대사헌 이춘제가 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 대사간 남태량(南泰良)이 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○丁丑/上御仁政門, 親鞫趙錡、趙錧。 錡、錧, 卽戊申賊觀奎之子與姪, 而交通陰謀, 爲斗齡所援者也。 與斗齡面質, 皆不相知面, 幷嚴刑。 又問僧彩鵬刑一次, 與斗齡面質, 不相知面。 命更捕安邊 釋王寺僧鵬和尙, 命違牌憲臣幷削職。 大司憲李春躋申前啓, 不允。 大司諫南泰良申前啓, 不允。

=====

영조실록 62권, 영조 21년 11월 12일 기묘 1번째기사 1745년 청 건륭(乾隆) 10년
인정문에 나아가 남익한·차도림·이술·이부·이자득·이다치를 친국하여 형신하다


임금이 인정문에 나아가 남익한(南翼漢)·차도림(車道林)·이술(李述)·이부(李富)·이자득(李自得)·이다치(李多致)를 친국(親鞫)하여 형신(刑訊)하였으나 자복하지 않았다. 이술·이부·이자득 3형제는 바로 이색의 종제(從弟)들이었고, 이다치는 곧 무신년 역적 이하(李河)의 아들이었다. 이다치가 공초하기를,
"신은 여러 역적들과 내통한 일이 없었고 신의 외숙(外叔) 박태용(朴泰容)이 신에게 편지로 알리기를, ‘듣건대 이색이 서북(西北) 지방 여러 죄인들의 역모(逆謀)를 고변(告變)하였다고 하는데, 너는 나이 어리니 어찌 알겠는가? 만일 혹시라도 이배(移配)하게 될지 모르니 미리 행장을 꾸려 놓아라.’라고 하였습니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"박태용은 누구인가?"
하니, 영의정 김재로(金在魯)가 말하기를,
"선정신(先正臣) 박세채(朴世采)의 종질(從姪)로서 지금 음사(蔭仕)하고 있습니다."
하였다. 임금이 국옥(鞫獄)에 관한 일을 누설시킨 것으로써 해부(該府)에 명령하여 박태용을 나문(拿問)하라고 하였다. 대사헌 이춘제(李春躋)가 전계(前啓)를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 사간 윤지태(尹志泰)가 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 또 아뢰기를,
"역적에 연좌되어 종이 된 자는 관장(官長)이 엄하게 단속하는 것이 마땅한데, 지금 이다치의 공초를 보니, 이색이 사장(師長)이라고 자칭하고 촌리(村里)를 돌아다니었고, 수일(數日) 걸리는 길에 말미를 주어 잔적(殘賊)들의 소굴(巢窟)에 죄수를 놓아 주었습니다. 청컨대 무신년 이후의 철산 부사(鐵山府使)는 모두 나문(拿問)해서 엄중히 처분하고, 말미를 준 수령(守令)은 모두 정배(定配)하소서."
하니, 윤허하였다. 김재로가 말하기를,
"운산(雲山)에 정배된 죄인 조관(趙錧)은 읍(邑) 밑에 있지 않고 멀리 떨어진 마을에 있었으니, 해당 군수는 삭출(前黜)하는 것이 마땅합니다."
하니, 윤허하였다.

-----

○己卯/ 上御仁政門, 親鞫南翼漢、車道林、李述、李富、李自得、李多致, 刑訊不服。 述、富、自得三兄弟, 卽穡之從弟也; 多致卽戊申逆河之子也。 多致所供以爲: "臣則無通知諸賊之事, 臣之表叔朴泰容抵書于臣曰, ‘聞穡告變西北諸罪人逆謀云, 汝則年幼, 何以知? 若或移配, 必預治行’ 云矣。" 上曰: "泰容誰耶?" 領議政金在魯曰: "先正臣朴世采從姪, 方爲蔭仕矣。" 上以漏洩鞫事, 命該府拿問泰容。 大司憲李春躋申前啓, 不允。 司諫尹志泰申前啓, 不允。 又啓: "逆賊緣坐爲奴者, 官長宜嚴束, 而今見多致之招, 自稱師長, 周行村里, 給由於數日之程, 縱囚於逆孽之叢。 請戊申後鐵山府使, 竝拿問嚴處, 其中給由守令, 竝定配。" 允之。 在魯曰: "雲山定配罪人錧, 不在邑底, 遠居外村, 該郡守宜削黜。" 允之。

=====

영조실록 62권, 영조 21년 11월 13일 경진 1번째기사 1745년 청 건륭(乾隆) 10년
인정문에 나아가 조기와 조순을 친국하다


임금이 인정문에 나아가 조기(趙錡)와 조순(趙錞)을 친국하였다. 조순은 조기의 형인데, 형장 두 차례를 가하자 직초(直招)하였다. 또 이다치(李多致)를 국문하니, 공초하기를,
"신이 이색을 찾아가 보았을 때에 이색이 말하기를, ‘무신년의 잔당(殘黨)은 나라를 원망하는 것이 마땅하다. 강변 7읍(七邑)에 있는 적객(謫客)들이 바야흐로 동모(同謀)하였는데 영변(寧邊)의 적객 남태징(南泰徵)의 아우와 박천(博川)의 적객 고몽필(高夢弼)과 운산(雲山)의 조가(趙哥) 등이 황진기(黃鎭紀)와 서로 통하여 북경(北京)에 들어가서 청병(請兵)하려 한다.’고 하였는데, 이는 모두 이색에게 들은 것입니다. 신이 남태징의 아우를 중매하여 고몽필의 형(兄)과 결혼시킨 것은 만사 무석(萬死無惜)입니다."
하니, 형장을 두 차례 실시하였다. 이술(李述)을 신문(訊問)하니 공초하기를,
"권두령이 과연 찾아와서 이색의 편지를 전하기에 신이 보았고, 이색이 남익한(南翼漢)에게 보낸 편지도 역시 전하였습니다."
하니, 형장을 두 차례 실시하였다. 대사헌 이춘제가 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 정언 김이만(金履萬)이 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 또 아뢰기를,
"이색의 극도로 흉악한 정절이 여러 역적들의 초사에서 낱낱이 드러났으니 대역(大逆)으로 논죄(論罪)하는 것이 왕법(王法)에 당연합니다. 또 조순은 단지 권두령의 흉언(凶言)만 들었으니, 지정 불고죄(知情不告罪)로 처치하는 것이 마땅하겠으나, ‘그렇게 한다면 좋겠다.’라는 말이 그의 입에서 이미 나왔으니, 대역 부도(大逆不道)의 죄로 다스리는 것이 마땅하겠습니다."
하였으나, 임금이 윤허하지 않았다.

-----

○庚辰/上御仁政門, 親鞫趙錡、趙錞。 錞卽錡之兄也, 刑二次直招。 又問多致, 供: "臣往見穡時, 穡曰, ‘戊申餘孽, 宜乎怨國。 江邊七邑謫客方同謀, 而寧邊謫客泰徵之弟、博川謫客高夢弼、雲山 趙哥等, 與鎭紀相通, 入北京請兵?’ 云, 此皆聞於穡者。 而臣之以泰徵弟爲媒, 夢弼兄結婚, 萬死無惜矣。" 刑二次。 問述, 供: "斗齡果來傳穡札, 故臣見之, 而穡之抵南翼漢書, 亦傳之矣。" 刑二次。 大司憲李春躋申前啓, 不允。 正言金履萬申前啓, 不允。 又啓: "穡之窮凶情節, 諸賊之招綻露無餘, 論以大逆, 王法當然。 且趙錞只聽斗齡之凶言, 則當以知情不告處之, 而 ‘爲之則好’ 之語, 旣發於渠口, 則宜施大逆不道之律。" 不允。

=====

영조실록 62권, 영조 21년 11월 14일 신사 1번째기사 1745년 청 건륭(乾隆) 10년
인정문에 나아가 남익한·조기 등을 친국하여 형장을 가하다


임금이 인정문에 나아가 남익한·조기 등을 친국하여 엄한 형장을 가하였으나, 자복하지 않았다. 이다치(李多致)를 신문(訊問)하니, 공초하기를,
"이색이 신에게 말하기를, ‘무신년의 역적 중에는 비명(非命)에 죽은 이가 많다. 너희 아버지도 역시 애매하게 죽었다.’고 하므로, 신이 대답하기를, ‘내가 이렇게 살아 있는 것도 모두 나라의 은혜인데, 어찌 나라를 원망하는 마음을 품겠는가?’라고 하였습니다."
하였다. 이술을 신문하니, 이술은 말이 앞뒤가 상좌(相左)되는 점이 많았다. 이어서 권두령과 면질시키니, 권두령이 말하기를,
"내가 너와 수작할 때에 이사성(李思晟)을 역적 사성이라고 호칭하였더니, 네가 말하기를, ‘다른 사람은 역적 사성이라고 부를 수 있겠지마는 무신년의 여당(餘黨)은 이와 같이 말할 수 없다.’고 하지 않았느냐? 그 당시 너의 형 이부(李富)도 역시 말하기를, ‘잡담(雜談)은 집어치우고 무신년 역적은 모두 참륙(斬戮)하여도 아까울 것이 없다.’고 하지 않았느냐? 너는 또 말하기를, ‘죽는다면 마땅히 박필몽(朴弼夢)의 무리와 같이 죽겠다.’고 하지 않았느냐? 또 말하기를, ‘가산(嘉山)의 숙부(叔父)가 만일 좋은 시절을 만나 서울에 올라 간다면 나도 또한 영화를 볼 수 있을 것이다.’고 하지 않았느냐?"
하니, 이술이 낱낱이 발명(發明)하였는데, 형장 네 차례를 가하였다. 또 조순(趙錞)을 신문하고 형장 세 차례를 가하자, 모역(謀逆)에 동참하였다고 자복하니, 결안(結案)하기를,
"지난해 10월에 권두령이 찾아와서 말하기를, ‘나의 숙부 이색이 나로 하여금 서북 지방과 남중(南中)에 가서 무신년의 잔당으로 적소(謫所)에 있는 자를 찾아보고 모역할 일과 남북(南北)으로 나누어 웅거할 계획을 통의(通議)하라.’고 하였습니다. 신은 여러 해 동안 정배(定配)되어 나라를 원망하는 마음이 늘 가슴에 가득했기 때문에 대답하기를, ‘밤낮으로 원하는 바가 바로 여기에 있으니 그렇게 한다면 지극히 좋습니다.’ 하였는데, 이른바 지극히 좋다는 것은 역적의 일이 성사된다면 석방될 뿐만 아니라 또한 벼슬도 얻을 수 있기 때문에 권두령과 함께 이 모의를 한 일이 있었습니다. 본도(本道)의 잔당 중에 쓸 만한 사람이 한 사람도 없다고 한 말은 또한 과연 말한 적이 있었으니, 역모에 동참한 것이 적실함을 지만(遲晩)합니다."
하니, 능지 처참(能遲處斬)하였다. 하교하기를,
"이인좌(李麟佐)·정희량(鄭希亮)·이사성(李思晟)의 자손은 엄중히 가두어 명령을 기다리도록 해도(該道)에 분부하라."
하였다. 영의정 김재로가 말하기를,
"이 무리들이 이와 같은 조정의 명령을 들으면 다 죽일까 두려워서 더욱 흉모(凶謀)를 자행(恣行)할 것이니, 이 역시 염려하지 않을 수 없습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"이 무리들이 바야흐로 역모를 일으키려고 은밀히 선동(煽動)하고 있을 것이다. 그러나 진술한 바가 의견이 없지 않으니, 우선 명령을 중지하라."
하였다.
또 하교하기를,
"내가 무신년의 사건을 징계하기 위하여 여러 날 동안 친국하였는데, 지금 비로소 조순(趙錞)에 대해 결안 취초(結案取招)하였지마는, 오히려 다시 십분 상세하고 신중하게 할 생각을 가지고 있으니, 감사(監司)나 수령(守令)이 된 자가 어찌 경솔해서야 되겠는가? 계복(啓覆)257) 은 죄인을 반드시 삼복(三覆)한 뒤에 처결하라. 살인(殺人)한 자를 사형에 처하는 것은 비록 삼장(三章)의 법이지만, 그래도 신중히 살핌이 당연하니, 다른 날에 도신(道臣)이나 수재(守宰)가 될 자는 마땅히 나의 형벌에 신중하는 뜻을 알도록 하라."
하였다.

-----

○辛巳/上御仁政門, 親鞫翼漢、錡, 嚴刑不服。 問多致, 供: "穡言於臣曰, ‘戊申逆中多有非命而死者。 汝父亦曖昧’ 云, 臣則答曰, ‘吾之得生, 莫非國恩, 豈有怨國之心?’ 云矣。" 問述, 述語多呑吐。 仍與斗齡面質, 斗齡曰: "吾與汝酬酢時, 呼思晟以賊晟, 則汝不曰 ‘他人可曰賊晟, 而戊申餘黨, 則不當如是’ 云乎? 其時汝兄富亦豈不曰 ‘除雜談, 戊申賊竝斬戮而無惜’ 云乎? 汝又不曰 ‘死則當如弼夢輩而死’ 云乎?" 又不曰嘉山叔, 若得好時節而上去, 則吾亦可見榮華云乎? 述箇箇發明, 刑四次。 又問錞, 刑三次, 以謀逆同參自服, 結案曰: "上年十月斗齡來言, ‘吾叔穡, 使吾往西北及南中, 尋見戊申餘孽之謫在者, 通議謀逆之事及分據南北之計’ 云。 臣多年定配, 怨國之心常時撑中, 故答以 ‘晝夜所願在此, 爲之則極好’, 所謂極好者, 逆賊事成, 則非但得放, 亦可以得官, 故與斗齡有此謀議之事。 本道餘孽中無一人可用之說, 亦果言說, 謀逆同參的實遲晩。" 凌遲處斬。 敎曰: "麟、亮、晟之子孫, 嚴囚以待事, 分付該道。" 領議政金在魯曰: "此輩聞此朝令, 恐其盡誅, 益肆凶謀, 此亦不可不慮也。" 上曰: "此輩方鼓動作逆矣。 然所陳不無意見, 姑寢之。" 又敎曰: 予以懲創戊申之事, 屢日親鞫, 今始於錞結案取招, 而猶復有十分詳愼之意, 爲監司、守令者豈可忽諸? 啓覆罪人三覆後當決之。 而殺人者死, 雖三章之法, 亦當審愼, 他日爲道臣爲守宰者, 宜知予愼刑之意焉。"

=====

영조실록 62권, 영조 21년 11월 15일 임오 1번째기사 1745년 청 건륭(乾隆) 10년
유성이 오거성 아래에서 나와 건방으로 들어가다


유성(流星)이 오거성(五車星) 아래에서 나와 건방(乾方)으로 들어 갔는데, 모양은 주먹 같았고 빛깔은 흰 색이었다.

-----

○壬午/流星出五車星下, 入乾方, 狀如拳, 色白。

=====

영조실록 62권, 영조 21년 11월 15일 임오 2번째기사 1745년 청 건륭(乾隆) 10년
인정문에 나아가 이색의 형인 이협을 친국하다


임금이 인정문(仁政門)에 나아가 이협(李㽠)을 친국하였는데, 이협은 이색(李穡)의 형이었다. 이협이 공초하기를,
"권두령(權斗齡)이 그의 조모상(祖母喪)을 당해 말미를 얻어 상경(上京)하였다고 하면서 신을 찾아왔으므로, 신이 과연 그를 나무랐습니다. 이색(李穡)은 본래 망령되고 무식하여 비록 음모와 비계(秘計)를 꾸몄지만, 신은 술을 좋아하고 오활하기 때문에 그 가운데 끼워 주지 않았습니다."
하였다. 또 권두령을 국문하니, 공초하기를,
"이색이 일찍이 이순관(李順觀)의 부도(不道)한 말을 칭송하면서 말하기를, ‘비록 죽었지마는 역시 어려운 일이라.’고 하니 이용발(李龍發)이 옆에 있다가 또한 ‘그렇다.’고 하였습니다. 이협은 술꾼으로 알려져 있고 말을 삼가하지 않으므로 신이 올 때에 이색은 이술에게만 편지를 보내고 이협에게는 편지를 보내지 않았습니다. 이로 미루어볼 때에 이협은 실제로 참섭을 하지 않았음을 알 수 있습니다. 채붕(彩鵬)에게도 역시 이색의 편지가 전하여졌습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"이협은 이색과 다르니 별달리 엄하게 심문할 단서가 없다. 우선 가두어 두었다가 결말(結末)을 기다리라."
하고 이세집(李世楫)을 국문하여 권두령과 면질(面質)시킨 뒤에 도로 정배(定配)하라고 명하였다.

-----

○上御仁政門, 親鞫李㽠, 㽠, 穡之兄也。 㽠供: "斗齡稱以遭其祖母喪, 受由上京云而來見臣, 故臣果責之矣。 穡本妄而無識, 雖爲陰謀秘計, 臣則以嗜酒迂闊, 故必不使入於其中矣。" 又問斗齡, 供: "穡嘗誦順觀不道之說, 曰, ‘雖死, 亦難矣。’ 龍發在座, 亦以爲然矣。 穡則以酒客見稱, 不愼言語, 故臣來時, 穡抵書於述, 而不寄書於穡。 推此可知㽠則實不參涉也。 彩鵬許亦傳穡札矣。" 上曰: "穡則與穡有異, 別無深訊之端。 仍囚姑待結末。" 問李世楫, 與斗齡面質後, 命還配。

=====

영조실록 62권, 영조 21년 11월 17일 갑신 1번째기사 1745년 청 건륭(乾隆) 10년
이춘제가 상소하여 이색의 노적과 이인좌의 나머지 아들에게 추좌하기를 청하다


대사헌 이춘제(李春躋)가 상소하여 이색을 노적(拏籍)하기를 청하고, 또 아뢰기를,
"이인좌(李麟佐)의 자식 중에 나이가 찬 아들 1명은 추좌(追坐)되었지만, 그 나머지 두 아들과 다른 역적들의 자식은 아직 도류안(徒流案)에 그대로 실려 있는 자가 많습니다. 빨리 상고해 내어 종전에 실시한 추좌의 예에 따라 거행하게 하는 것이 마땅하겠습니다."
하니, 대답하기를,
"왕자(王者)가 나라를 다스리는 것은 법(法)과 믿음뿐이다. 어찌 새로운 법을 만들 필요가 있겠는가? 흉악한 마음을 비록 고치지 못하였더라도 어찌 사람마다 모두 그러하겠는가? 내가 법을 쓰는 것은 예나 지금이나 한결같이 할 것이다."
하고, 따르지 않았다.

-----

○甲申/大司憲李春躋上疏, 請穡孥籍, 又曰: "麟佐一子之年滿者, 雖已追坐, 而其餘二子及他賊之子, 尙多在於徒流案。 亟令考出, 依前追坐例擧行宜矣。" 答曰: "王者爲治, 法與信而已。 其何創法? 梟獍之心雖未悛, 豈人人皆然? 予之用法, 往今一也。" 不從。

=====

영조실록 62권, 영조 21년 11월 18일 을유 1번째기사 1745년 청 건륭(乾隆) 10년
인정문에 나아가 석왕사의 중 채붕을 친국하다


임금이 인정문에 나아가 석왕사(釋王寺)의 중 채붕(彩鵬)을 친국하고 권두령과 대질시키니, 권두령이 말하기를,
"새로운 채붕이나 앞서 온 채붕은 모두 신이 아는 사람이 아닙니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"석왕사에 있는 두 채붕을 모두 잡아 왔으나 다 붕화상(鵬和尙)이 아니라고 하니 매우 수상(殊常)한 일이다. 황진기(黃鎭紀)는 아직 소식이 없으니, 권두령이 고(告)한 바가 혹 허망한 것인가?"
하니, 영의정 김재로가 말하기를,
"이색(李穡)이 권두령을 시켜서 붕화상을 찾아보라고 하였다면 반드시 진짜 채붕이 있을 터인데, 아직 찾지 못하였습니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"앞서 온 채붕은 무엇인가 숨긴 사실이 있는 것 같으니 그냥 가두어 두고 새로 온 채붕은 놓아 보내라."
하였다. 이어서 하교하기를,
"박태용(朴泰容)은 국사(鞫事)를 누설한 것과는 다른 점이 있으니, 먼 곳으로 정배(定配)하라."
하였다. 대사헌 이춘제(李春躋)가 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 또 아뢰기를,
"무신년 거괴(巨魁)의 자식 중에 나이가 차지 않아 종이 된 자들은 모두 정법(正法)258) 하는 것이 마땅합니다."
하였으나, 윤허하지 않았다. 이덕제(李德濟)·윤광주(尹光周)의 일은 정계(停啓)하였다. 사간 윤지태(尹志泰)가 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 또 아뢰기를,
"무신년 거괴의 자식으로 나이가 차지 않아 감사(感死)했던 자들은 빨리 정법하게 하소서."
하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○乙酉/上御仁政門, 親鞫釋王寺僧彩鵬, 與斗齡面質, 斗齡曰: "新彩鵬、舊彩鵬, 俱非臣所知者。" 上曰: "釋王寺二彩鵬, 幷已拿來, 而皆非鵬和尙, 亦甚殊常。 黃賊姑無消息, 斗齡所告, 或虛妄耶?" 領議政金在魯曰: "穡使斗齡, 尋見鵬和尙, 則必有眞彩鵬, 而尙未得之矣。" 上曰: "前彩鵬猶有隱情, 仍囚, 新彩鵬放送。" 仍敎曰: "朴泰容, 與鞫事漏洩有異, 遠地定配。" 大司憲李春躋申前啓, 不允。 又啓: "戊申賊魁之子, 年未滿爲奴者, 竝宜正法。" 不允。 李德濟、尹光周事停。 司諫尹志泰申前啓, 不允。 又啓請: "戊申巨魁子年未滿減死者, 亟令正法。" 不允。

=====

영조실록 62권, 영조 21년 11월 18일 을유 2번째기사 1745년 청 건륭(乾隆) 10년
전라 감사의 장계로 옥구현의 익사자 12명에게 휼전을 시행하게 하다


전라 감사의 장계(狀啓)로 인하여 옥구현(沃溝縣)에서 물에 빠져 죽은 사람 12명에게 휼전(恤典)을 시행하라고 명하였다.

-----

○因全羅監司狀啓, 沃溝縣渰死人十二名, 命施恤典。

=====

영조실록 62권, 영조 21년 11월 19일 병술 1번째기사 1745년 청 건륭(乾隆) 10년
승지를 보내 좌의정 송인명을 돈유하고 이어서 함께 오도록 명하다


승지를 보내어 좌의정 송인명(宋寅明)을 돈유하고 이어서 함께 오도록 명하였다.

-----

○丙戌/遣承旨, 敦諭于左議政宋寅明, 仍命偕來。

=====

영조실록 62권, 영조 21년 11월 19일 병술 2번째기사 1745년 청 건륭(乾隆) 10년
인정문에 나아가 무신년의 극적 신천영의 종제인 신왈증을 친국하다


임금이 인정문에 나아가 신왈증(申曰曾)을 친국하였으니, 곧 무신년의 극적(劇賊) 신천영(申天永)의 종제(從弟)이었다. 그가 원국시(怨國詩)를 지어서 권두령에게 알리고 서로 주무(綢繆)한 정상을 국문하니, 공초하기를,
"신은 경성(鏡城)에서 종[奴]이 되어 있었기 때문에 권두령을 알았는데, 권두령에게 누이가 있어서 구혼(求婚)하였으나 신이 허락하지 않았습니다. 당시의 판관(判官) 정희규(鄭熙揆)는 권두령의 어미와 이성 사촌(異姓四寸)입니다. 아객(衙客) 최씨(崔氏) 성을 가진 이가 혼인을 권하였으나 신이 또 허락하지 않았습니다. 원국시에 대해서는 신이 본래 무식한데, 어떻게 시를 지어 권두령에게 말하였겠습니까?"
하였다. 김추경(金樞慶)을 국문하였으니, 김추경은 곧 권두령의 보수 주인(保受主人)이었는데, 공초하기를,
"권두령은 그의 누이를 고을 안의 사자(士子)에게 시집보냈는데, 당시의 판관 정희규가 사모(紗帽)와 장막을 빌려주었습니다."
하였다. 이때 정희규는 이미 죽었는데, 임금이 그의 벼슬을 추탈(追奪)하라고 명하였다. 그리고 언관(言官)이 논박하지 않은 것을 책(責)하자, 대사헌 이춘제(李春躋)와 대사간 윤지태(尹志泰)가 인피(引避)하여 체차(遞差)하기를 청하니, 윤허하였다.

-----

○上御仁政門, 親鞫申曰曾, 卽戊申劇賊天永之從弟也。 問其作怨國詩, 言於斗齡, 相與綢繆之狀, 供: "臣爲奴於鏡城, 故知斗齡, 而斗齡有妹求婚, 臣不許。 時, 判官鄭熙揆, 與斗齡母爲異姓四寸。 衙客崔姓人勸之婚, 臣又不許矣。 怨國詩則臣本無識, 何以作詩而言於斗齡乎?" 問金樞慶, 樞慶, 卽斗齡保受主人也。 供: "斗齡嫁妹於邑中士子, 而其時判官鄭熙揆, 借帽與帳矣。" 時, 熙揆已死, 上命追奪其職, 責言官之不論, 大司憲李春躋、司諫尹志泰引避, 請遞, 允之。

=====

영조실록 62권, 영조 21년 11월 21일 무자 1번째기사 1745년 청 건륭(乾隆) 10년
봉상시에서 삼남의 율목 분정을 폐하고 구례현 연곡사로 주재 봉산하기를 청하다


봉상시(奉常寺)에서 계청(啓請)하기를,
"삼남(三南)의 읍(邑)에 율목(栗木)259) 을 분정(分定)하던 예를 혁파하고 구례현(求禮縣) 연곡사(燕谷寺)로 주재 봉산(主材封山)260) 을 만들어 율목을 장양(長養)하도록 하소서."
하니, 윤허하였다.

-----

○戊子/奉常寺啓請: "革罷三南邑分定栗木之例, 以求禮縣 燕谷寺爲主材封山, 長養栗木。" 允之。

=====

영조실록 62권, 영조 21년 11월 22일 기축 1번째기사 1745년 청 건륭(乾隆) 10년
인정문에 나아가 친국하다


임금이 인정문(仁政門)에 나아가 친국(親鞫)하여 권두령이 앞뒤에 고(告)한 바가 진실한 듯하기도 하고 거짓된 듯하기도 하여 절절히 교활한 정상을 추문하니, 공초하기를,
"이색(李穡)이 호인(胡人)들이 나온다는 말과 이유익(李有翼)의 아들이 칠보사(七寶寺)에서 사람을 모아 역모를 꾀한다는 내용을 신으로 하여금 서북 지방의 적객(謫客)들에게 전파하라고 하였기 때문에 신이 과연 이술(李述)과 조순(趙錞)에게 전하였습니다. 신왈증(申曰曾)은 과연 시(詩)를 지었는데, ‘옥이 비록 진흙 속에 묻혔으나 어찌 변하여 진흙이 되겠는가?[玉雖埋於泥中 豈變爲泥乎]’라고 하였습니다. 채붕(彩鵬)에 대해서는 먼저 온 자가 진짜 채붕인데, 원래 이색의 편지를 전하여 준 일이 없었기 때문에 당초 면질할 때에 혹 굽힘을 당할까 두려워하여 얼굴을 알지 못한다고 공술하였던 것입니다. 이산(理山)에 사는 오덕흥(吳德興)은 채삼 모주(採蔘謀主)가 되어 월경(越境)하였는데, 그 장수(將帥)에는 어연(語燕)·물포(勿布)·소장(少將)으로 일컫는 자들이 있었습니다. 이색은 아들이 전하여 준 말을 듣고 황진기(黃鎭紀)가 영고탑(寧古塔)에 있다고 말하였습니다."
하였다. 이염(李濂)·남태흥(南泰興)·남태명(南泰明)·박종인(朴宗仁)을 국문하였는데, 이염은 무신년에 복법(伏法)된 이만구(李萬衢)의 숙부(叔父)이고, 남태흥·남태명은 역괴(逆魁) 남태징(南泰徵)의 아우이며, 박종인 역시 무신년 역적 박종원(朴宗元)의 아우이었다. 이염과 남태흥 등은 이색을 모른다고 공초하였고, 박종인은 조순에게 흉언(凶言)을 듣지 못하였다고 공초하였다. 임금이 채붕을 올리라고 명하고 하교하기를,
"너는 처음에 속여서 숨기려고 한 것이 있기 때문에 형장(刑杖)을 받았는데, 지금 역모에 간섭한 일이 없으므로 특별히 석방한다."
하였다. 장령 한덕량(韓德良)이 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 정언 이제암(李齊嵒)이 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 또 아뢰기를,
"권두령이 강계(江界)에 도피하여 있을 때에 지방관(地方官)이 잡아서 보고하지 못하였으니, 전후(前後)의 부사(府使)를 모두 삭직시키소서."
하고, 또 아뢰기를,
"정희규(鄭熙揆)의 문제를 논박하지 않은 대간(臺官) 이춘제(李春躋)·윤지태(尹志泰)는 파직하는 것이 마땅합니다."
하였으며, 또 아뢰기를,
"금부 도사 이보흥(李普興)은 죄수를 검칙(檢飭)하지 못하여서 함부로 착모(着帽)하게 하였고, 박사약(朴師約)은 어리석어 살피지 못하여 죄인을 바꾸어 들였으며, 오명삼(吳命三)은 중도(中途)에서 지체하면서 곧바로 잡아오지 않았으니, 모두 파직하소서."
하니, 임금이 윤허하였다. 임금이 이덕제(李德濟)의 일이 정계(停啓)되었는가의 여부를 물으니, 승지 김광세(金光世)가 말하기를,
"대사헌 이춘제가 이미 정계하였습니다."
하니, 임금이 방비[防隄]를 엄격히 하지 못한 것으로 하교(下敎)하여 엄중히 질책하였으며, 이춘제는 삭출(前黜)하고, 한덕량·이제암은 마땅히 논박해야 하는 데도 논박하지 않았다 하여 아울러 삭직하라고 명하였다.

-----

○己丑/上御仁政門, 親鞫, 問斗齡以前後所告, 似眞似虛, 節節巧詐之狀, 供: "穡以胡人出來之說, 有翼子聚謀七寶寺之語, 使臣傳播於西北謫客, 故臣果傳於述及錞矣。 曰曾果作詩, 以爲 ‘玉雖埋於泥中, 豈變爲泥乎’ 云矣。 彩鵬事, 前來者果是眞彩鵬, 而元無穡札往傳之事, 故當初面質時, 恐或見屈, 以不知面爲供矣。 理山居吳德興, 爲採蔘謀主越境, 而其將帥有稱曰語燕、曰勿布、曰小將云。 穡聞此輩所傳, 以爲鎭紀在寧古塔之間云矣。" 問李濂、南泰興ㆍ泰明、朴宗仁, 濂戊申伏法萬衢之叔, 泰興、泰明逆魁泰徵之弟, 宗仁亦戊申賊宗元之弟也。 濂、泰興等以不知穡爲供, 宗仁以不聞錞凶言爲供。 上命上彩鵬, 敎曰: "汝初欲欺隱故被刑, 而今無干涉逆謀之事特放。" 掌令韓德良申前啓, 不允。 正言李齊嵒申前啓, 不允。 又啓: "斗齡之逃接江界, 地方官不能捕告, 前後府使, 請竝削職。" 又啓: "鄭熙揆事不論臺官李春躋、尹志泰, 宜罷職。" 又啓: "禁府都事李普興, 不能檢飭罪囚, 肆然着帽, 朴師約矇不覺察, 換入罪人, 吳命三稽滯中道, 不卽捕來, 請竝罷職。" 上竝允之。 上問李德濟事停啓與否, 承旨金光世曰: "大司憲李春躋已停之。" 上以隄防不嚴, 下敎切責, 命春躋削黜, 德良、齊嵒亦以當論不論, 竝削職。

=====

영조실록 62권, 영조 21년 11월 23일 경인 1번째기사 1745년 청 건륭(乾隆) 10년
수서로 송인명에게 돈유하고, 이주진에게 함께 오도록 명하다


임금이 수서(手書)로 좌의정 송인명(宋寅明)에게 돈유(敦諭)하고, 이조 판서 이주진(李周鎭)에게 함께 오도록 명하였다.

-----

○庚寅/上以手書敦諭左議政宋寅明, 命吏曹判書李周鎭偕來。

=====

영조실록 62권, 영조 21년 11월 23일 경인 2번째기사 1745년 청 건륭(乾隆) 10년
인정문에 나아가 친국하다


임금이 인정문에 나아가 친국하여 신왈증(申曰曾)에게는 형장(刑杖) 네 차례를, 남태흥(南泰興)에게는 형장 한 차례를, 이다치(李多致)에게는 형장 네 차례를 가하였으나, 모두 자복하지 않았다. 남태명(南泰明)에게 형장 두 차례를 가하니 공초하기를,
"이다치가 찾아와서 이색의 말을 전달하기를 ‘청천강(淸川江) 북쪽의 적객(謫客)들에게 괴이한 일이 있다.’고 하면서 대강을 숨기고 말하였는데, 신이 이미 이 말을 듣고도 처음 직초(直招)하지 않았으니, 실정을 알고도 고하지 않은 것을 지만(遲晩)합니다."
하였다. 고몽필(高夢弼)은 형장 한 차례를 가하자, 남태명의 공초한 바와 한결같았으니, 고몽필은 바로 무신년 역적 고몽량(高夢亮)의 아우이었다. 임금이 말하기를,
"김추경(金樞慶)에게는 물을 만한 것이 없으니 놓아 보내도록 하라."
하였다. 장령 남덕로(南德老)가 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 정언 김이만(金履萬)이 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 또 이덕제(李德濟)에 대하여 논하지 않은 것으로써 인피(引避)하니, 임금이 말하기를,
"남덕로는 하문(下問)할 때에 대답이 모호하였으니 삭출(削黜)의 율을 시행하고, 김이만은 억지로 인피하였으니 파직하도록 하라."
하였다. 이어서 하교하기를,
"윤광주(尹光周)는 그냥 두도록 하라. 이덕제는 역적인 듯하기도 하고 아닌 듯하기도 한 사이에 그냥 버려둘 수 없다. 한 번 구문(究問)한다면 타결(妥結)을 지을 수 있을 것이니 전계(前啓)를 추윤(追允)한다. 내가 이렇게 하는 것은 앞날에 대각(臺閣)의 길을 열어 주기 위함이다."
하였다.

-----

○上御仁政門親鞫, 曰曾刑四次, 泰興刑一次, 多致刑四次, 皆不服。 泰明刑二次, 供: "多致來傳穡言以爲, ‘淸北謫客, 有怪異之事’ 云, 而藏頭爲說, 臣旣聞此言, 初不直招, 當以知情不告遲晩矣。" 夢弼刑一次, 一如泰明所供, 夢弼卽戊申賊夢亮之弟也。 上曰: "金樞慶無可問, 放送。" 掌令南德老申前啓, 不允。 正言金履萬申前啓, 不允。 又以不論李德濟引避, 上曰: "南德老, 下問之際, 所對糢糊, 亟施削黜之典, 金履萬强爲引避, 罷職。" 仍下敎曰: "尹光周則置之。 李德濟不可置人於似逆非逆之間。 一番究問, 可以了當, 追允前啓。 予所爲此者, 將以開臺閣之路也。"

=====

영조실록 62권, 영조 21년 11월 23일 경인 3번째기사 1745년 청 건륭(乾隆) 10년
장령 유건이 두 번이나 소패를 어겨 원찬하도록 명하다


장령 유건(柳謇)을 원찬(遠竄)하라고 명하였으니, 두 번이나 소패(召牌)를 어겼기 때문이었다.

-----

○命掌令柳謇遠竄, 以再違召牌也。

=====

영조실록 62권, 영조 21년 11월 23일 경인 4번째기사 1745년 청 건륭(乾隆) 10년
김상구를 장령으로, 엄우를 정언으로 특별히 제수하다


김상구(金尙耉)를 장령으로, 엄우(嚴瑀)를 정언으로 특별히 제수하였다.

-----

○特除金尙耉爲掌令, 嚴瑀爲正言。

=====

영조실록 62권, 영조 21년 11월 24일 신묘 1번째기사 1745년 청 건륭(乾隆) 10년
유최기 외 12명에게 관직을 제수하다


유최기(兪最基)를 대사간으로, 김한운(金翰運)을 장령으로, 임순(任珣)·이창유(李昌儒)를 지평으로, 김양택(金陽澤)을 정언으로, 윤동도(尹東度)를 사서로, 남유용(南有容)을 사간으로, 권적(權𥛚)을 대사성으로, 윤용(尹容)을 대사헌으로, 유우기(兪宇基)를 집의로, 이윤신(李潤身)을 보덕(輔德)으로, 정우량(鄭羽良)을 우빈객(右賓客)으로, 이달(李鐽)을 전라 좌수사로 삼았다.

-----

○辛卯/以兪㝡基爲大司諫, 金翰運爲掌令, 任珣、李昌儒爲持平, 金陽澤爲正言, 尹東度爲司書, 南有容爲司諫, 權𥛚爲大司成, 尹容爲大司憲, 兪宇基爲執義, 李潤身爲輔德, 鄭羽良爲右賓客, 李鐽爲全羅左水使。

=====

영조실록 62권, 영조 21년 11월 24일 신묘 2번째기사 1745년 청 건륭(乾隆) 10년
인정문에 나아가 친국하다


임금이 인정문에 나아가 친국하여 죄인 권두령·남태명·이염을 형신(刑訊)하였는데, 자복하지 않았다. 김용서(金龍瑞)는 무산(戊山)으로부터 국경을 넘어 가서 역적 황진기(黃鎭紀)를 보았다고 공초하였다. 장령 김상구(金尙耉)가 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 또 아뢰기를,
"경온(慶昷)이 역적 이색(李穡)을 찾아가 보고 이용발(李龍發)을 허접(許接)하였으니, 모두 의심스러운 자취가 있습니다. 전석(全釋)하는 것은 불가하니 원지(遠地)에 정배하소서."
하고, 또 아뢰기를,
"권두령이 강계(江界)와 이산(理山)에 출몰하였을 때에 지방관(地方官)이 곧바로 잡지 않았으며, 간원(諫院)에서 논계(論啓)할 때에 단지 강계만 논계하고 이산은 논계하지 않았으니, 청컨대 앞뒤의 이산 부사(理山府使)를 일체 삭직(削職)시키소서."
하니, 윤허하였다. 정언 엄우(嚴瑀)가 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○上御仁政門親鞫, 罪人斗齡、泰明、濂, 刑訊不服。 金龍瑞以自茂山犯越, 見黃賊鎭紀納供。 掌令金尙耉申前啓, 不允。 又啓: "慶昷之往見賊穡, 許接龍發, 俱有可疑之跡。 不可全釋, 請遠地定配。" 又啓: "斗齡之出沒江界、理山, 地方官不卽捕捉, 諫啓只論江界, 不論理山, 請前後理山府使, 一體削職。" 允之。 正言嚴瑀申前啓, 不允。

=====

영조실록 62권, 영조 21년 11월 24일 신묘 3번째기사 1745년 청 건륭(乾隆) 10년
이조에서 조순이 여주 출신이나 능침이 있는 읍이므로 강등할 수 없다고 아뢰다


이조에서 아뢰기를,
"조순(趙錞)은 여주(驪州)에서 태어났으나, 능침(陵寢)이 있는 읍(邑)이므로 예(例)에 따라 읍호(邑號)를 강등시킬 수는 없습니다."
하니, 윤허하였다.

-----

○吏曹啓言: "錞胎生於驪州, 以陵寢所在邑, 例不得降號。" 允之。

=====

영조실록 62권, 영조 21년 11월 25일 임진 1번째기사 1745년 청 건륭(乾隆) 10년
김준흥의 석방을 명하다


김준흥(金俊興)을 석방하라고 명하였다.

-----

○壬辰/命放俊興。

=====

영조실록 62권, 영조 21년 11월 25일 임진 2번째기사 1745년 청 건륭(乾隆) 10년
추국을 행하여 매부인 이다치를 고변하지 않은 고몽필을 처참하다


추국(推鞫)을 행하여 고몽필(高夢弼)은 실정을 알면서도 보고하지 않은 것으로써 결안(結案)하기를,
"신이 이다치(李多致)를 매부(妹夫)로 삼았는데, 6, 7년 전에 이다치가 와서 말하기를, ‘이색이 청천강 이북의 적객(謫客)들이 국가를 모해(謀害)하기 위하여 역적 황진기(黃鎭紀)와 피국(彼國)에 교통(交通)한다 하더라.’고 하므로, 신이 허망한 것이라고 나무랐으나 이다치와의 관계 때문에 차마 고변하지 못하였습니다."
하고, 마침내 처참(處斬)하였다.

-----

○行推鞫, 夢弼以知情不告結案曰:
臣以多致爲妹夫, 六七年前多致來言: ‘穡以爲淸北謫客, 謀害國家, 與黃賊交通彼國。’ 臣責之以虛妄, 而以多致之故, 不忍告之。
遂處斬。

=====

영조실록 62권, 영조 21년 11월 26일 계사 1번째기사 1745년 청 건륭(乾隆) 10년
희정당에 나아가 초복을 행하고, 철원의 간음 옥사를 보고 안핵 어사를 파견하다


임금이 희정당(熙政堂)에 나아가 초복(初覆)을 행하였다. 옥안(獄案)을 순문(詢問)하다가 철원(鐵原)에 간음으로 인한 옥사가 있음을 보고 수찬 조운규(趙雲逵)를 안핵 어사(按覈御史)로 삼았다. 조운규에게 하교하기를,
"왕자(王者)는 풍화(風化)로써 다스려야 하는데, 오정(五丁)의 일은 이를 말하기도 추잡스럽다. 문안(文案)은 유신(儒臣)이 이미 아는 것이니 도신(道臣)과 상의하여 엄격히 조사할 것이며, 본도(本道)에 들어간 뒤에는 암행(暗行)하여 관동(關東) 지방의 민정을 염찰(廉察)하는 것이 옳겠다."
하고, 또 특별히 하유(下諭)하기를,
"아! 윤강(倫綱)을 북돋우는 것이 왕정(王政)에서 먼저 할 바이고, 흉년 든 해에 백성을 돌보아 주는 것은 나라를 다스리는 당면한 임무이다. 금년에는 관동에 농사가 큰 흉년이 들어 도신(道臣)이 이미 알려 왔으니 잠자리에 들거나 밥상을 대하여도 어찌 걱정이 풀리겠는가? 아! 어사는 나의 이 뜻을 체득하여 그 안핵(按覈)하는 것만 명하였다고 말하며 여기에 소홀히 하지 말아서 그 지방에 들어가거든 수령(守令)들을 권유하여 부지런히 무휼(撫恤)하게 하고, 백성들의 걱정을 탐문(探問)하여 장문(狀聞)하여 내가 구중 궁궐(九重宮闕)에서 백성을 사랑하는 뜻에 부응하도록 하라."
하였다.

-----

○癸巳/上御熙政堂, 行初覆。 詢問獄案, 鐵原有淫獄, 以修撰趙雲逵差按覈御史。 下敎于雲逵曰: "王者以風化爲治, 而五丁事言之醜矣。 文案, 儒臣旣知之, 與道臣相議嚴査, 入本道後, 暗行廉察關東民事可也。" 又下別諭曰: "噫! 扶植倫綱, 王政之所先, 歉歲恤民, 治國之當務。 今年關東穡事大歉, 道臣旣聞, 息食奚弛? 咨! 御史體予此意, 莫曰其命按覈而忽於此, 入境之後, 勸守令而勤恤, 採民隱而狀聞, 用副予廈氈恤民之意。"

=====

영조실록 62권, 영조 21년 11월 26일 계사 2번째기사 1745년 청 건륭(乾隆) 10년
금부에서 신왈증을 추국하여 형장을 가하다


금부(禁府)에서 신왈증(申曰曾)을 추국하여 형장(刑杖)을 가하였으나, 자복하지 않았다.

-----

○禁府推鞫曰曾加刑, 不服。

=====

영조실록 62권, 영조 21년 11월 27일 갑오 1번째기사 1745년 청 건륭(乾隆) 10년
신왈증이 물고되다


죄인 신왈증이 물고(物故)되었다.

-----

○甲午/罪人曰曾物故。

=====

영조실록 62권, 영조 21년 11월 28일 을미 1번째기사 1745년 청 건륭(乾隆) 10년
인정문에 나아가 권두령을 추문하다


인정문에 나아가 친국하여 권두령을 추문하니, 공초하기를,
"이색의 말에, ‘양남(兩南)에 있는 나가(羅哥) 등 여러 사람과 할거(割據)할 일을 상의하고 해적(海賊)들처럼 배를 몰아 서울을 공격하고 싶지마는 일이 쉽게 성공할 것 같지 않으니, 각각 흩어져서 육로(陸路)로 서울에 올라와서 각문(各門)에 매복하여 있다가 밤을 이용해 불을 놓아 성중(城中)을 요란하게 한다면 일을 성사시킬 수 있을 것이다. 만일 성사가 되지 않거든 너는 고변(告變)하도록 하라.’고 하였습니다."
하였다. 이철강(李鐵剛)을 국문하니, 이철강은 곧 이익관(李翼觀)의 아들로써 처음에 이순관(李順觀)의 양자(養子)가 된 자이다. 공초하기를,
"신이 이색과 함께 청천강 이북에 있는 연좌 죄인(緣坐罪人)들을 모아 함께 일을 모의하였고, 장지(壯紙)에 크게 써서 이용발(李龍發)과 김덕재(金德載)를 시켜서 각도에 유배된 자들에게 왕래하면서 보여주게 하였습니다. 이색의 말에 ‘역모가 성공된다면 너는 마땅히 유배에서 풀릴 것이다.’라고 하였습니다."
하니, 역모에 동참한 것으로써 결안(結案)하여 처참하였다. 이계강(李戒剛)을 국문하니, 이계강은 곧 이철강의 아우이다. 형장을 두 차례 가하였으나, 불복(不服)하였으며, 김덕재를 국문하고 이용발과 면질시킨 뒤에 형장을 세 차례 가하였으나, 불복하였다. 장령 김상구(金尙耉)가 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 정언 엄우(嚴瑀)가 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○乙未/上御仁政門親鞫, 問斗齡, 供: "穡以爲, ‘與兩南羅哥諸人, 相議割據事, 欲如海浪賊之乘船向京, 則事不易成, 莫如從陸路各散向京, 埋伏各門, 乘夜放火, 擾亂城中, 則事可成矣。 若不可成, 則汝須告變’ 云矣。" 問李鐵剛, 鐵剛卽翼觀之子, 而初爲順觀養子者也。 供: "臣與穡聚會淸北緣坐諸罪人, 同爲謀事, 大書壯紙, 使龍發、德載, 往來各道諸謫之間而傳示之。 穡以爲, ‘謀逆事成, 則汝亦當得解謫配’ 云矣。" 以謀逆同參, 結案處斬。 問戒剛, 戒剛卽鐵剛弟也。 刑二次不服, 問德載, 與龍發面質後, 刑三次不服。 掌令金尙耉申前啓, 不允。 正言嚴瑀申前啓, 不允。

=====

영조실록 62권, 영조 21년 11월 29일 병신 1번째기사 1745년 청 건륭(乾隆) 10년
예조에서 일본 관백의 퇴휴를 알리는 대차왜에 대한 접대 의례를 아뢰다


예조에서 아뢰기를,
"일본(日本)의 관백(關白)이 퇴휴(退休)하고 그 아들을 세웠는데, 퇴휴를 알리는 대차왜(大差倭)가 멀지 않아 나온다고 합니다. 차왜(差倭)가 가져오는 서계(書契)에 대한 회례단(回禮單)이나 서울의 접위관(接慰官)이 가져 가야 될 예단(禮單) 및 차왜를 접대하는 등의 절차는 근거할 만한 문헌이 없습니다. 청컨대 관백의 고부(告訃)나 고경(告慶) 및 도주(島主)의 퇴휴를 고할 때의 예에 따라 약간 가감(加減)하여 마련하게 하소서."
하니, 윤허하였다.

-----

○丙申/禮曹啓言: "日本關白退休立其子, 而告休大差倭非久出來。 差倭齎來書契回禮單、京接慰官齎去禮單及差倭接待等節, 無可據之文。 請以關白告訃、告慶及島主告休時例, 略加存減磨鍊。" 允之。

=====

