영조실록 109권, 영조 43년 11월 1일 신묘 1번째기사 1767년 청 건륭(乾隆) 32년
이조 판서 이익보의 졸기


이조 판서 이익보(李益輔)가 졸(卒)하였다. 이익보는 이정보(李鼎輔)의 동생이다. 재주 있는 사람으로 일컬어졌으며, 지위는 1품에 올랐다.

-----

○朔辛卯/吏曹判書李益輔卒。 益輔, 鼎輔之弟也。 以才猷稱, 位躋一品。

=====

영조실록 109권, 영조 43년 11월 2일 임진 1번째기사 1767년 청 건륭(乾隆) 32년
동짓날을 윤음을 내리다


내국에서 입시하였다. 동짓날의 윤음(綸音)을 쓰라고 명하였는데, 그 윤음에 이르기를,
"내가 왕위에 처음 올랐을 때 이미 하유하였다만, 고 상신 풍원군(豊原君)155) 의 춘첩시(春帖詩)에, ‘동짓날에 능히 윤음(綸音)을 내리다.’라는 구절이 있는데, 어찌 칠순을 넘어 양(陽)이 회복하는 날을 맞을 줄 생각이나 하였겠는가? 이로 인해서 생각나는 것이 있는데, 공자가 말씀하신 ‘춘왕 정월(春王正月)’이 이것이다. 이는 만세(萬歲)토록 바뀌지 않는 상도(常道)이고, 또한 하(夏)나라의 역서를 시행하는 의의이다. 주(周)나라에서는 자월(子月)156) 을 새해의 첫달로 삼았는데, 그 뜻이 역시 깊다. 음기(陰氣)로 차 있는 가운데 오히려 일양(一陽)이 처음 생기는 이치가 있으니, 성인이 아니면 어느 누가 알 수 있겠으며, 어느 누가 또한 원(元)을 체득하여 인(仁)을 실행할 수 있겠는가? 선왕께서 동짓날에 양을 부지했던 뜻은 지극하고도 극진하였다. 어찌 다만 양이 현응(玄凝)의 가운데에서 생길 뿐이겠는가? 그 양이 처음으로 아래에서 생기는 것이나, 임금이 인(仁)을 체득하여 정사를 실행하는 것이 바로 이것이다. 임금으로 말한다면 제일 먼저 이 뜻을 체득하여 백성들을 부축해야 한다.
옛날 고황제(高皇帝)가 고려 공민왕(恭愍王)에게 백성을 사랑하라고 권면하였던 교시(敎示)를 지금까지도 외우고 있는데, 더구나 이런 때에 어찌 감히 소홀히 하겠는가? 진부한 말이라고 하지 말라. 그 속에 지극한 이치가 들어 있다. 지금 백성들은 어떠한가? 왕위를 물려받았던 초기에는 융성했던 때를 계승하였기 때문에 그래도 부지런히 하면 되었다만, 지금은 그때와의 사이가 거의 50년이나 되어서 몇 백 층이나 떨어졌으니, 임금으로 말할 것 같으면 심하게 쇠약해졌고, 백성으로 말할 것 같으면 극도로 곤궁해졌다. 이러한 때에는 비록 백 배의 공력을 들이더라도 따라갈 수 없다고 탄식을 할 것인데, 더구나 이 때의 임금과 이 때의 백성이야 말할 것이었겠는가? 지난해에 유시를 내렸는데도 효과가 없었는데, 더구나 이러한 때에 무슨 말을 하겠는가? 이와 같은 때에 임금과 신하가 한가하고 부질없게 나날을 보내고 있으니, 이미 어찌 옛날의 명철한 임금들이 양(陽)을 부축했던 의의이겠는가? 한(漢)·당(唐) 이후로 이미 하(夏)나라의 역법을 따랐다만, 주나라 역법으로 계산해 말한다면, 나는 한 살 더 먹은 것이다. 일양(一陽)과 이양(二陽) 그리고 삼양(三陽)에 이르기까지 이치 역시 그러한 것이다. 덕이 부족한 내가 삼양(三陽)이 비록 돌아오더라도 어떻게 백성들을 부축할 수 있겠는가? 더구나 일양(一陽)이 막 생기는 때이겠는가? 아! 대소 신하들은 그대의 임금이 이미 쇠약해졌다고 말하지 말라. 그대의 임금은 비록 쇠약해졌더라도 건도(乾道)는 쇠약해지지 않았고, 내 나이는 비록 늙었지만 마음은 쇠약해지지 않았다. 지금 양이 회복되는 때에 사람의 일을 미루어 행할 수 있으니, 왕도 정치를 실행하여 백성을 부축할 때가 이때 말고 어느 때이겠는가? 이때가 바로 구습(舊習)을 씻고 새해와 함께 새롭게 할 하나의 기회이니, 더욱 스스로 힘써 순수한 일심으로 우리의 나라를 도와야 할 것이다. 오늘날의 신칙이 만약 물에 돌을 던진 것처럼 되어 버린다면, 어찌 여든 살을 바라보는 그대의 임금만 신하들을 볼 얼굴이 없겠는가? 아! 신하들도 대대로 녹을 먹는 의리가 있다고 할 수 있겠는가? 힘쓰고 힘써서 내가 동짓날에 거듭거듭 하유하는 것을 저버리지 말라."
하였다.

-----

○壬辰/內局入侍。 命書至日綸音曰: "予於嗣服初已諭矣, 故相豐原春帖詩, 有至日能垂綍之句, 豈意過七耋逢此陽復之日乎? 因此興懷, 孔聖所訓, 春王正月是也。 此萬世不易之常道, 亦行夏時之義也。 周以子月爲歲首, 意亦深也。 窮陰之中, 尙有一陽初生之理, 非聖人孰能知之, 亦能體元行仁乎? 先王至日扶陽之義, 至矣盡矣。 豈特陽生於玄凝之中? 其陽初生於下, 王者體仁行政是也。 以人君言之, 體此義扶小民當先。 昔高皇帝勉高麗 恭愍王愛民之敎, 尙今誦焉, 況此時豈敢忽焉? 莫云陳談, 至理存焉。 今之小民其若何? 嗣服之初, 繼于盛時, 而猶能懃懇, 今距其時殆五十年, 落下爲幾百層, 謂其君其衰耗甚矣, 謂其民其困窮極矣。 當此之時, 雖百倍加功, 尙有不逮之歎, 況此時之君此時之民乎? 頃年垂綍, 綍旣無效, 況此時何言, 此世何言? 若此之際, 君與臣悠泛度日, 豈古哲王扶陽之義乎? 漢 唐以後旣遵夏時, 而以周之正朔言之, 予年將過。 一歲一陽二陽至于三陽, 理亦然矣。 以予涼德, 三陽雖回, 何能扶元元? 而況一陽初生者乎? 咨! 大小臣工, 亦莫曰其君之已衰。 其君雖衰, 乾道不衰, 予年雖暮, 心亦不衰。 于今陽復, 人事可推, 行王政扶小民, 捨此何時? 此政滌舊習, 與歲俱新之一機會, 益加自勉, 精白一心, 輔我邦家。 今日之飭, 其若如水投石, 豈徒望八其君之將無對臣工之顔? 吁嗟! 其臣亦有世祿之義乎? 宜勉宜勉, 莫替予至日申申之諭。"

=====

영조실록 109권, 영조 43년 11월 3일 계사 1번째기사 1767년 청 건륭(乾隆) 32년
태백성이 낮에 나타나다


태백성이 낮에 나타났다.

-----

○癸巳/太白晝見。

=====

영조실록 109권, 영조 43년 11월 3일 계사 2번째기사 1767년 청 건륭(乾隆) 32년
영의정 김치인이 전라 감영의 재력이 부족한 일로 아뢰니 윤허하다


임금이 대신과 비국 당상을 인견하였다. 영의정 김치인이 전라 감영의 성루(城樓)·성첩(城堞)·관아(官衙)를 모두 다시 쌓거나 건립해야 하는데 재력이 부족하다고 하여, 돈·쌀·베를 더 떼어 줄 것을 청하니, 윤허하였다.

-----

○上引見大臣備堂。 領議政金致仁, 以全羅監營城樓城堞公廨, 皆改築改建, 財力不足, 請加劃錢米布, 允之。

=====

영조실록 109권, 영조 43년 11월 6일 병신 1번째기사 1767년 청 건륭(乾隆) 32년
육상궁에서 즉시 돌아갈 것을 청한 좌상을 파면하다


임금이 육상궁(毓祥宮)에 나아갔는데, 좌의정 한익모가 날이 이와 같이 추우니 예를 행한 뒤에 즉시 돌아갈 것을 청하자, 임금이 말하기를,
"경 등도 부모가 있는데, 나의 추모하는 마음을 모른단 말인가?"
하였다. 이어 차마 들을 수 없는 하교를 내리고 좌상을 파면하라고 명하였다.

-----

○丙申/上詣毓祥宮, 左議政韓翼謩, 以日寒若此, 請行禮後, 卽回駕, 上曰: "卿等亦有父母矣, 不知予追慕之心乎?" 因下不忍聞之敎, 命免相。

=====

영조실록 109권, 영조 43년 11월 6일 병신 2번째기사 1767년 청 건륭(乾隆) 32년
세손이 궁관을 보내 문안하다


왕세손이 궁관(宮官)을 보내어 문안하였다.

-----

○王世孫遣宮官問安。

=====

영조실록 109권, 영조 43년 11월 6일 병신 3번째기사 1767년 청 건륭(乾隆) 32년
문묘에 나가 예를 행하고 환궁하다


파루(罷漏) 뒤에 비로소 연달아 세 번의 엄(嚴)157) 이 울리자, 임금이 묘문(廟門)으로 걸어 나아갔다. 하교하기를,
"금년의 이 예를 거행할 줄은 또한 예상하지 못했던 일이다. 금년도 그러한데, 더구나 내년이야 말할 것이 있겠는가? 옛사람이 말하기를, ‘제갈양(諸葛亮)의 표문(表文)158) 을 보고도 감동하지 않으면 충성스럽지 않은 것이고, 이밀(李密)의 표문159) 을 보고도 감동하지 않으면 효성스럽지 않은 것이다.’고 하였다. 아! 신축년160) 8월 20일에 만약 우리 자성(慈聖)의 피붙이에 대한 하교와 우리 황형(皇兄)의 지극한 우애의 인(仁)이 아니었다면, 어찌 오늘날이 있었겠는가? 겨울철의 종묘 제사를 지내지 못하고 오늘에야 겨우 와서 절하면서 마치 담소(談笑)하며 대하듯이 하고 있으니, 어찌 효도라고 하겠는가? 아! 파란 하늘이 나의 불초한 마음을 알 것이다. 아! 삼군(三軍)이 덕 없는 나의 마음을 민망해 하고 있구나."
하였다. 어가를 세우고 글을 불러주어 쓰게 하였는데, 그 글에,
"닭이 꼬끼오 하고 우는구나. 닭이 울지마는 어디에 가서 문안한단 말인가? 여기까지 생각하다 보니, 오장이 무너지는 것 같구나."
하였다. 이어서 곧장 환궁하였다.

-----

○撤漏後, 始連下三嚴, 上步詣廟門。 敎曰: "今年此禮, 亦是料表。 今年猶然, 況明年乎? 古人云見諸葛表, 莫知感動, 此不忠也。 見李密表, 莫知感動, 此不孝也。 嗚呼! 辛丑八月二十日, 若非我慈聖血脈之敎, 我皇兄至友之仁, 豈有今日? 冬享未能行, 今日僅來拜, 其若談笑而對之, 豈曰孝乎? 嗚呼! 蒼蒼照不肖之心。 吁嗟! 三軍憫否德之懷。" 駐輿呼寫: "鷄聲喔喔。 鷄雖鳴矣, 將問寢於何? 興懷及此, 五內若隕矣。" 仍卽還宮。

=====

영조실록 109권, 영조 43년 11월 7일 정유 1번째기사 1767년 청 건륭(乾隆) 32년
육상궁에서 백관들이 예를 행하는 일로 엄한 하교를 내리다


육상궁(毓祥宮)에서 예를 행할 때에 대신이 백관들도 예를 행하게 하자고 청하지 않았다는 이유로 엄한 하교를 연달아 내렸다. 영의정 김치인, 우의정 김상철이 연명으로 차자를 올려 처벌해 달라고 청하니, 의례적인 비답을 내렸다.

-----

○丁酉/以毓祥宮行禮時, 大臣之不請百官行禮, 連下嚴敎。 領議政金致仁, 右議政金尙喆聯箚請譴, 賜例批。

=====

영조실록 109권, 영조 43년 11월 8일 무술 1번째기사 1767년 청 건륭(乾隆) 32년
한익모를 좌의정에 제수하고 내국 도제조를 겸하게 하다


한익모(韓翼謨)를 다시 좌의정에 제수하고, 이어서 내국 도제조를 겸하도록 명하였다.

-----

○戊戌/命韓翼謩復拜左相, 仍兼內局都提調。

=====

영조실록 109권, 영조 43년 11월 8일 무술 2번째기사 1767년 청 건륭(乾隆) 32년
홍낙성·이현조·박규수 등에게 관직을 제수하다


홍낙성(洪樂性)을 이조 판서로, 이현조(李顯祚)를 사간으로, 박규수(朴奎壽)를 장령으로, 이재간(李在簡)을 응교로, 김시묵(金時默)을 호조 참판으로, 유언민(兪彦民)을 예조 참판으로, 황합(黃柙)을 공조 참판으로, 윤시동(尹蓍東)을 대사성으로, 유운익(柳雲翼)·조석목(趙錫穆)을 지평으로, 이일증(李一曾)을 헌납으로, 김용(金容)을 정언으로, 남현로(南玄老)·심관지(沈觀之)를 수찬으로, 김익(金熤)을 부수찬으로, 강지환(姜趾煥)을 필선으로, 이치중(李致中)을 문학으로, 윤석렬(尹錫烈)을 사서로, 신회(申晦)를 판의금으로 삼았다.

-----

○以洪樂性爲吏曹判書、李顯祚爲司諫、朴奎壽爲掌令、李在簡爲應敎、金時默爲戶曹參判、兪彦民爲禮曹參判、黃柙爲工曹參判、尹蓍東爲大司成、柳雲翼ㆍ趙錫穆爲持平、李一曾爲獻納、金容爲正言、南玄老ㆍ沈觀之爲修撰、金熤爲副修撰、姜趾煥爲弼善、李致中爲文學、尹錫烈爲司書、申晦爲判義禁。

=====

영조실록 109권, 영조 43년 11월 8일 무술 3번째기사 1767년 청 건륭(乾隆) 32년
지사 이길보가 새로 내린 품계를 거두어 줄 것을 청하는 상소를 올리다


지사 이길보(李吉輔)가 상소하여 새로 내린 품계를 거두어 줄 것을 청하니, 비답하기를,
"지금 승진 발탁한 것은 생각이 있어서 한 것이다. 역시 한달이 지나서 형제가 함께 기사(耆社)에 들어갔으니, 어찌 우연한 일이겠는가?"
하였다.

-----

○知事李吉輔陳疏乞收新資, 以今者陞擢, 意蓋在矣。 亦過一朔, 昆弟同入耆社, 亦豈偶然爲批。

=====

영조실록 109권, 영조 43년 11월 8일 무술 4번째기사 1767년 청 건륭(乾隆) 32년
장령 이홍제가 신익빈에 대한 명을 거둘 것을 아뢰다


장령 이홍제(李弘濟)가 상소하여 신익빈을 사판에서 삭제하라고 한 명을 거두어 줄 것을 청하였으나, 비답하지 않았다.

-----

○掌令李弘濟上疏, 請寢申益彬削版, 無批答。

=====

영조실록 109권, 영조 43년 11월 9일 기해 1번째기사 1767년 청 건륭(乾隆) 32년
조엄의 형 조돈이 홍낙성의 아비를 논핵한 일로 조엄을 대사헌으로 삼다


임금이 대신과 비국 당상을 인견하였다. 임금이 말하기를,
"내전(內殿)이 궁으로 들어 온 지 내년이면 10년이고, 나도 내년이면 일흔 다섯 살이다. 조선에 어찌 이런 일이 다시 있겠는가? 그러나 다만 경 등이 또 나를 괴롭힐까 걱정된다."
하니, 영의정 김치인이 말하기를,
"신 등이 다행스럽게도 우리 조정에 없었던 경사를 만났는데, 어찌 기쁨을 기념하는 도리가 없어서야 되겠습니까?"
하였다. 우의정 김상철이 전조(銓曹)의 일이 민망하다고 우러러 아뢰니, 특별히 이조 참판 조엄(趙曮)을 대사간에 제수하였다. 조엄의 형 조돈(趙暾)이 일찍이 이조 판서 홍낙성(洪樂性)의 아비를 논박했기 때문이다.

-----

○己亥/上引見大臣備堂。 上曰: "內殿入宮, 明年爲十年, 且予明年爲七十五歲。 朝鮮豈復有之乎? 但恐卿等, 又將困予矣。" 領議政金致仁曰: "臣等幸逢國朝所未有之慶, 豈可無飾喜之道乎?" 右議政金尙喆, 以銓曹事可悶仰奏, 特除吏曹參判趙曮大司諫。 以曮之兄暾, 曾論吏曹判書洪樂性之父也。

=====

영조실록 109권, 영조 43년 11월 9일 기해 2번째기사 1767년 청 건륭(乾隆) 32년
좌의정 한익모가 처벌을 청하는 상소를 올리니 불윤하다


좌의정 한익모가 상소하여 처벌해 달라고 청하니, 비답을 내려 도타이 권면하였다.

-----

○左議政韓翼謩陳疏請譴, 賜批敦勉。

=====

영조실록 109권, 영조 43년 11월 10일 경자 1번째기사 1767년 청 건륭(乾隆) 32년
중궁전의 탄일이어서 육조의 당상 등이 문안하다


중궁전(中宮殿)의 탄일이었다. 조정의 2품 이상, 육조(六曹)의 당상관들이 문안하였다.

-----

○庚子/中宮殿誕日。 朝廷二品以上六曹堂上問安。

=====

영조실록 109권, 영조 43년 11월 11일 신축 1번째기사 1767년 청 건륭(乾隆) 32년
호조에서 은언군의 부인에게 바칠 것을 정식에 의해 마련할 것을 아뢰다


호조에서 아뢰기를,
"은언군의 부인(夫人)에게 바칠 것과, 유모(乳母)·보모(保姆) 이하 사람들에게 하사할 식사에 쓰일 각종 물건을 가례일(嘉禮日)부터 정식(定式)에 의거해 마련하여 거행하겠습니다."
하니, 윤허하였다.

-----

○辛丑/戶曹啓言: "恩彦君夫人供上及乳保母以下宣飯所用各種, 自嘉禮日爲始, 依定式磨錬擧行。" 允之。

=====

영조실록 109권, 영조 43년 11월 11일 신축 2번째기사 1767년 청 건륭(乾隆) 32년
은언군 부인에게 3일 후에 와서 절할 것을 명하고 내구마를 내려주다


내국에서 입시하였다. 도제조 한익모가 송구하고 부끄럽다면서 간절히 진언하니, 임금이 위로하고 타일렀다. 은언군의 부인에게 3일 후에 와서 절하라고 명하고, 이어 내구마(內廐馬)를 보내 주라고 명하였다.

-----

○內局入侍。 都提調韓翼謩, 以悚恧陳懇, 上慰諭。 命恩彦君夫人三日後來拜, 仍命給送內廐馬。

=====

영조실록 109권, 영조 43년 11월 12일 임인 1번째기사 1767년 청 건륭(乾隆) 32년
호조 참의 김화택이 부모를 봉양하게 해줄 것을 청하니 불윤하다


호조 참의 김화택(金和澤)이 상소하여, 자기의 노모가 금년에 나이 여든 셋이라고 하면서 봉양하게 해 달라고 청하니, 비답하기를,
"지난번에 이미 허락하였으나 이번에 다시 의망되었기에 임명한 것인데, 아직도 어머니가 생존해 있다는 말을 듣고 다른 곳으로 옮겨 제수하였던 것이다. 지금 그대의 글을 보니 그대의 정리가 어찌 옛날과 지금이 다르겠는가? 그리고 나이가 여든 살을 넘었으니, 처음에 이미 허락해 놓고 이제 어찌 강권하겠는가? 다시 청한 바를 허락하여 자식된 효도를 온전히 이루도록 하겠다."
하였다. 이보다 앞서 김화택이 부모를 위하여 봉양할 것을 청하자, 임금이 특별히 허락하였다. 그런데 이때에 이르러 전조(銓曹)에서 관례에 따라 병조의 당상에 의망하였는데, 낙점을 받은 후에 다른 부서로 옮겨 제수했다가 또 특별히 소청에 따라 허락한 것이다.

-----

○壬寅/戶曹參議金和澤上疏, 以老母今年八十三乞養, 批曰: "頃旣許請, 今因復擬點下, 而聞尙有偏親, 故使之移授。 今覽爾章, 爾之情理, 古今奚異? 且年過八十, 初旣許而今何强抑? 復許所請, 成人子之全孝焉。" 先是和澤爲兩親乞養, 上特許之。 至是銓曹循例擬騎堂。 受點後命移授他曹, 又特許所請。

=====

영조실록 109권, 영조 43년 11월 14일 갑진 1번째기사 1767년 청 건륭(乾隆) 32년
죄질이 가벼운 죄수의 석방과 숙위군사에게 가마니를 지급할 것을 명하다


임금이 대신과 비국 당상을 인견하였다. 영의정 김치인(金致仁)이 선혜청(宣惠廳)의 당상 정홍순(鄭弘淳)이 끝내 공무를 행하지 않는다면서 신칙하여 공무를 행하게 할 것을 청하니, 윤허하였다. 승지에게 수도안(囚徒案)161) 을 가져오라고 명하여 열람하고는 죄질이 가벼운 죄수는 석방하고, 숙위 군사(宿衛軍士)에게는 빈 가마니를 더 지급하며, 떠돌아다니는 거지들에게는 해청(該廳)으로 하여금 죽을 끓여서 먹이라고 하였는데, 날씨가 추웠기 때문이다. 또 하교하기를,
"나는 늘 ‘강중의 물은 차갑다.[江中水氣寒]’라는 시를 암송하고 있는데, 서북(西北)의 파수군(把守軍)은 어떻게 견디어내는지 모르겠다. 승정원으로 하여금 서북의 수신(帥臣)에게 하유하여 위문하게 하라."
하였다.

-----

○甲辰/上引見大臣備堂。 領議政金致仁, 以惠堂鄭弘淳終不行公, 請申飭行公, 允之。 命承旨取覽囚徒案, 放釋輕囚, 宿衛軍士加給空石, 流丐令該廳煮粥以饋, 以日寒也。又敎曰: "予常誦江中水氣寒之詩, 西北把守軍, 其何堪忍。 令政院, 下諭西北帥臣, 其令慰問。"

=====

영조실록 109권, 영조 43년 11월 14일 갑진 2번째기사 1767년 청 건륭(乾隆) 32년
황경원·김응순·원인손 등에게 관직을 제수하다


황경원(黃景源)을 이조 참판으로, 김응순(金應淳)을 이조 참의로, 원인손(元仁孫)을 대사헌으로, 심관(沈鑧)을 대사간으로, 박지원(朴志源)을 응교로, 이익정(李益炡)을 판돈녕으로 삼았다. 고 봉조하 김흥경(金興慶)에게는 정헌(靖獻)이라는 시호를, 고 장계군(長溪君) 이병(李棅)에게는 충헌(忠憲)이라는 시호를, 고 중추원 부사 박연(朴堧)에게는 문헌(文獻)이라는 시호를, 고 증 영의정 한준(韓準)에게는 정익(靖翼)이라는 시호를, 고 좌의정 허욱(許頊)에게는 정목(貞穆)이라는 시호를, 고 좌참찬 김찬(金瓚)에게는 효헌(孝獻)이라는 시호를, 고 공조 판서 윤돈(尹墩)에게는 효정(孝貞)이라는 시호를, 고 증 영의정 김기종(金起宗)에게는 충선(忠宣)이라는 시호를, 고 판돈녕 권시경(權是經)에게는 정간(靖簡)이라는 시호를, 고 한성 판윤 이의만(李宜晩)에게는 정정(靖貞)이라는 시호를 내렸다. 이유수(李惟秀)를 충정 감사로 삼았다.

-----

○以黃景源爲吏曹參判、金應淳爲吏曹參議、元仁孫爲大司憲、沈鑧爲大司諫、朴志源爲應敎、李益炡爲判敦寧。 賜故奉朝賀金興慶謚靖獻, 故長溪君 棅謚忠憲, 故中樞院副使朴堧謚文獻, 故贈領議政韓準謚靖翼, 故左議政許頊謚貞穆, 故左參贊金瓚謚孝獻, 故工曹判書尹墩謚孝貞, 故贈領議政金起宗謚忠宣、故判敦寧權是經謚靖簡、故漢城判尹李宜晩謚靖貞。 以李惟秀爲忠淸監司。

=====

영조실록 109권, 영조 43년 11월 14일 갑진 3번째기사 1767년 청 건륭(乾隆) 32년
이조 판서 홍낙성이 사직을 청하니 불윤하다


이조 판서 홍낙성이 상소하여 사직하니, 비답하기를,
"이번의 이조 판서를 경은 어찌 지나치게 사양하는가?"
하였다.

-----

○吏曹判書洪樂性陳疏辭職, 以今者冢宰, 卿何過辭爲批。

=====

영조실록 109권, 영조 43년 11월 16일 병오 1번째기사 1767년 청 건륭(乾隆) 32년
효장문 행차에 불참한 병조 판서 남태희를 체차하고 이경호를 대임하게 하다


임금이 효장문(孝章門)에 행차하였다. 좌의정 한익모가 병조 판서 남태회(南泰會)가 불참하였다는 이유로 추고할 것을 청하니, 병조 판서를 체차하고 이경호(李景祜)로 대임하라고 명하였다. 조운규(趙雲逵)를 형조 판서로, 남태희를 우참찬으로 제수하였다.

-----

○丙午/上幸孝章廟。 左議政韓翼謩, 以兵判南泰會不參請推, 命兵判許遞, 以李景祜代之, 趙雲逵除刑曹判書、南泰會除右參贊。

=====

영조실록 109권, 영조 43년 11월 18일 무신 1번째기사 1767년 청 건륭(乾隆) 32년
병조 판서 이경호가 사직을 청하는 상소를 올리니 불윤하다.


병조 판서 이경호가 상소하여 사직하니, 비답하기를,
"지금 이 임무를 임명한 것은 오직 경의 아비에게 뜻이 있으니, 사직하지 말라."
하였다.

-----

○戊申/兵曹判書李景祜陳疏辭職, 以今者此任, 意惟卿父, 勿辭爲批。

=====

영조실록 109권, 영조 43년 11월 18일 무신 2번째기사 1767년 청 건륭(乾隆) 32년
설청문의 독서록을 《홍무정운》 체로 운각하여 간행할 것을 명하다


내국에서 입시하였다. 하교하기를,
"지금 어제(御題) 중, 남은 편들의 존산(存刪)으로 인해 그 가운데 독서록(讀書錄)을 보았는데, 이 기록이 나에게는 후세에 보일 만한 것이라고 여기었다. 옛날에 설문청(薛文淸)162) 의 독서록이 있었는데, 이 독서록은 설문청의 뜻을 본받은 것이다. 사자관(寫字官)으로 하여금 《홍무정운(洪武正韻)》 글체로 정하게 써서 운각(芸閣)으로 하여금 간행하도록 하라."
하였다.

-----

○內局入侍。 敎曰: "今因御製餘編存刪, 見其中有讀書錄, 此錄於予, 可以示後者。 古有薜文淸讀書錄, 此錄效薜文淸之意也。 令寫字官, 以《洪武正韻》精寫, 令芸閣刊印。"

=====

영조실록 109권, 영조 43년 11월 19일 기유 1번째기사 1767년 청 건륭(乾隆) 32년
내국 제조 이경호의 체직을 허락하고 신회로 대임하게 하다


임금이 대신과 비국 당상을 인견하였다. 내국 제조 이경호(李景祜)의 체직을 허락하고, 신회(申晦)로 대임시켰다.

-----

○己酉/上引見大臣備堂。 內局提調李景祜許遞、以申晦代之。

=====

영조실록 109권, 영조 43년 11월 20일 경술 1번째기사 1767년 청 건륭(乾隆) 32년
이조 참의 김응순이 체직을 청하니 불윤하다


이조 참의 김응순(金應淳)이 상소하여 사직하니, 비답하기를,
"이번에 이조에 임명한 것은 내가 시험해 보기 위한 것이다."
하였다.

-----

○庚戌/吏曹參議金應淳上疏辭職, 以今者銓任, 予欲試焉爲批。

=====

영조실록 109권, 영조 43년 11월 20일 경술 2번째기사 1767년 청 건륭(乾隆) 32년
충청 감사 이유수가 사직 상소를 올리니 불윤하다


충청 감사 이유수(李惟秀)가 상소하여 사직하니, 비답하기를,
"이번에 여기에 임명한 것은 뜻이 있어서이다."
하였다.

-----

○忠淸監司李惟秀上疏辭職, 以今者此任, 意蓋在矣爲批。

=====

영조실록 109권, 영조 43년 11월 21일 신해 1번째기사 1767년 청 건륭(乾隆) 32년
창의궁의 문닫는 것을 유보하는 일로 승지 윤면동을 잡아들게 하다


임금이 창의궁(彰義宮)에 행차하여 밤이 되어도 어가를 돌리지 않자, 대신 이하의 관리들이 청대(請對)하였다. 임금이 엄히 하교하기를,
"내 장차 북한 산성으로 가겠다."
하고, 창의궁의 문 닫는 것을 유보하라는 표신(標信)을 내렸는데, 승지 윤면동(尹冕東)이 표신을 받지 않자, 잡아들이라고 명하였다. 여러 승지들을 모두 체차하고 특별히 이재간(李在簡)을 승지에 제수하였다. 영의정 김치인 등이 문을 밀치고 곧장 들어와서 말하기를,
"성상께서는 무슨 일로 이렇게 중도에 지나친 일을 하십니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"오는 무자년은 바로 태조 대왕이 승하하신 해이므로, 1년 동안 음악을 거두어 두려고 하였다. 그런데 경들이 꼭 하례를 드리고자 하여 나의 고심을 체득하지 않기 때문에 이 행차를 하게 된 것이다."
하였다. 김치인 등이 말하기를,
"예를 행하고 음악을 연주하는 것은 본디 성왕의 대경(大經)이고 보면, 전하의 겸손하시는 덕으로써 비록 경사의 의식은 치루지 않는다고 하더라도 음악을 거두는 것에 있어서는 성상께서 너무 지나치게 추모하는 것이 아닙니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"내 마음을 체득하지 못하니, 나는 가야겠다."
하였다. 김치인 등이 굳이 간쟁해도 되지 않자 말하기를,
"신 등이 성상의 분부를 받들겠습니다."
하니, 임금이 환궁하였다.

-----

○辛亥/上幸彰義宮, 至夜不回駕, 大臣以下請對。 上下嚴敎曰: "予將往北漢矣。" 仍下彰義宮留門標信, 承旨尹冕東不受標信, 命拿入。 盡遞諸承旨, 特除李在簡承旨。 領議政金致仁等, 排闥直入曰: "不知聖上何故作此過中之擧乎?" 上曰: "明年戊子, 卽太祖大王昇遐之年也, 欲藏樂一年。 而卿輩必欲請賀, 不體予苦心, 故爲此行也。" 致仁等曰: "行禮奏樂, 自是聖王之大經, 則以殿下撝謙之德, 縱不稱慶, 至於藏樂, 則聖慕無乃太過乎?" 上曰: "不體予心, 予將行矣。" 致仁等固爭不得, 乃曰: "臣等當奉承聖敎矣。" 上乃還宮。

=====

영조실록 109권, 영조 43년 11월 22일 임자 1번째기사 1767년 청 건륭(乾隆) 32년
영의정 김치인이 음악을 거둔다는 하교의 취소를 청하나 불윤하다


내국에서 입시하였다. 시·원임 대신들이 함께 입시하였다. 영의정 김치인이 음악을 거두어 둔다는 하교를 취소할 것을 극력 청했으나, 임금이 허락하지 않았다.

-----

○壬子/內局入侍。 時原任大臣同爲入侍。 領議政金致仁力請還寢藏樂下敎, 上不許。

=====

영조실록 109권, 영조 43년 11월 23일 계축 1번째기사 1767년 청 건륭(乾隆) 32년
유언민·안표·박취원 등에게 관직을 제수하다


유언민(兪彦民)을 대사헌으로, 안표(安杓)를 대사간으로, 박취원(朴取源)·송지연(宋志淵)을 교리로, 이동태(李東泰)를 집의로, 구수국(具壽國)을 사간으로, 홍경안(洪景顔)을 헌납으로, 최민(崔)·김치공(金致恭)을 정언으로, 이택수(李澤遂)를 수찬으로, 신사운(申思運)을 보덕으로, 홍구서(洪九瑞)를 사서로, 홍찬해(洪纘海)를 문학으로, 이익정(李益炡)을 판의금으로, 조엄(趙曮)을 우윤으로 삼았다.

-----

○癸丑/以兪彦民爲大司憲、安杓爲大司諫、朴取源ㆍ宋志淵爲校理、李東泰爲執義、具壽國爲司諫、洪景顔爲獻納、崔 ㆍ金致恭爲正言、李澤遂爲修撰、申思運爲輔德、洪九瑞爲司書、洪纉海爲文學、李益炡爲判義禁、趙曮爲右尹。

=====

영조실록 109권, 영조 43년 11월 23일 계축 2번째기사 1767년 청 건륭(乾隆) 32년
여량 부원군의 후손이라고 거짓 상언한 송익량에게 곤장을 치다


내국에서 입시하였는데, 형조 판서도 입시하라고 명하였다. 이보다 먼저 임금이 여량 부원군(礪良府院君)163) 의 후손을 찾아 보라고 하였는데, 나주(羅州)의 송익량(宋翼良)이 거짓으로 여량 부원군의 후손이라고 상언(上言)하였다. 임금이 거짓임을 상세히 조사하고 나서, 곤장 60대를 치라고 명하였다.

-----

○內局入侍。 命秋判入侍。 先是上訪求礪良府院君後孫, 羅州 宋翼良, 詐稱礪良後孫上言。 上審其詐, 命杖六十。

=====

영조실록 109권, 영조 43년 11월 23일 계축 3번째기사 1767년 청 건륭(乾隆) 32년
우의정 김상청이 외직에 빈자리가 나는 대로 쓸 것을 청하니 윤허하다


임금이 대신과 비국 당상을 인견하였다. 우의정 김상철이 종반(從班)에 벼슬이 침체된 자가 많다면서 전형의 부서에 신칙하여 외직에 빈 자리가 나는 대로 시험해 쓸 것을 청하니, 임금이 정관(政官)164) 에게 신칙(申飭)하라고 명하였다.

-----

○上引見大臣備堂。 右議政金尙喆, 以從班多沈滯, 請飭銓曹, 隨窠外試, 命申飭政官。

=====

영조실록 109권, 영조 43년 11월 24일 갑인 1번째기사 1767년 청 건륭(乾隆) 32년
형조 판서가 아뢴 북한산 살인 사건을 작처하여 정배하게 하다


형조 판서에게 북한산 살인 사건의 문안(文案)을 가지고 입시하라 명하였다. 공초를 읽어 아뢰고 나자, 작처하여 정배라고 명하였다.

-----

○甲寅/命秋判, 持北漢殺獄文案入侍, 讀奏供辭訖, 命酌處定配。

=====

영조실록 109권, 영조 43년 11월 25일 을묘 1번째기사 1767년 청 건륭(乾隆) 32년
부교리 조준이 사저로 거처를 옮긴 일 등에 대해서 상소를 올리다


부교리 조준(趙㻐)이 상소하였는데, 대략 이르기를,
"신이 일전에 전하께서 비상(非常)의 지나친 거조가 있셨다는 말을 듣고, 마음속으로 그지없이 놀라 근심하고 탄식하였습니다. 아! 우리 전하께서는 보령(寶齡)이 높아질수록 큰 덕이 더욱 빛나고 있으시니, 오늘날 여러 신하들이 기뻐서 서로 손뼉을 치며 경사의 하례를 드리고자 하는 것은 정리상 당연한 것입니다. 그런데 전하께서는 추모하는 효성이 간절하여 애써 따르려고 하지 않으시니, 그 겸손한 덕을 누가 우러러 사모하지 않겠습니까? 그러나 신하들이 정성으로 청하는데 전하께서는 정성으로 못하게 하고 있습니다. 마땅히 청해야 할 것을 청하고 그쳐야 할 것을 그쳐서, 정의를 서로 미덥게 하고 서로 주고받음을 메아리처럼 한다면, 이것이 어찌 화평한 기상이 아니겠습니까? 그런데 지금은 그렇지 않습니다. 아랫사람은 윗사람의 의중을 짐작해 보고 윗사람은 아랫사람을 의심하여, 없는 일을 있는 것으로 알아 사건마다 파란을 일으킴으로써, 결국에는 옛날의 사저(私邸)로 거처를 옮기기도 하고 행전(行殿)에서 밤을 지새우기도 하였습니다. 북한성으로 가겠다는 하교와 승지를 잡아들이라는 명은 모두 노하셔서 나온 것이니, 성덕(聖德)에 끼친 누가 크지 않겠습니까? 공자는 말하기를, ‘남이 알아주지 않아도 화내지 않으면, 역시 군자가 아니겠는가?’라고 했습니다. 설령 여러 신하들이 정말 전하의 고심을 모른다고 하더라도, 전하께서는 공자의 말씀을 법으로 삼아야 하며 화를 내서는 안되는데, 더구나 이렇게 거듭 진노하시면서 거조를 급박하게 해서야 되겠습니까? 비록 이미 지나간 일이지만 장래를 위해 경계해야 합니다. 그리고 신이 깊이 근심하는 것은 전하께서는 전하의 마음을 알아주는 신하가 없고 신하들도 전하에게 신임을 받지 못하여, 상하가 서로 막혀서 걸핏하면 서로 반복한다는 점입니다. 아! 이것은 무슨 까닭입니까? 신이 삼가 《주역(周易)》을 상고하건대 하늘은 아래에 있고 땅이 위에 있다는 것이 이치로는 어긋났다고 하겠으나, 그 상(象)이 태괘(泰卦)가 됩니다. 전하께서는 총명을 믿고 혼자 세상을 이끌어가시면서 신하들을 얕잡아보시다가 조금이라도 마음에 거슬리면 대뜸 엄한 하교를 내리시므로, 신하들이 두려워 떨면서 오직 기쁘게 해드리는 것을 일삼고 있습니다. 이에 군도(君道)는 날로 높아지고 신도(臣道)는 날로 낮아지니, 점점 더 서로 격동되어 어느 곳에 이를지 모르게 되었습니다. 그런데 묘당에서는 감히 바로잡지 못하고 대각에서는 감히 거역하지 못하니, 땅과 하늘에 태평한 기운이 서로 통하는 것을 다시 볼 수 없게 되었습니다. 옛날 선정신(先正臣) 이황(李滉)이 일찍이 ‘지위가 높아 도울 것이 없다.’는 건괘(乾卦)의 뜻을 인용하여 임금의 덕이 너무 높은 것을 경계하였는데, 우리 선조(宣祖)께서 가상히 받아들였습니다. 이게 어찌 전하께서 마땅히 거울삼을 바가 아니겠습니까?"
하였는데, 임금이 그를 사적(仕籍)에서 삭제하라고 명하였다.

-----

○乙卯/副校理趙㻐上疏, 略曰: "臣聞日前殿下有非常之過擧, 竊不勝怛然憂歎之至。 噫! 我殿下寶齡彌高, 大德愈彰, 今日諸臣, 歡欣相抃, 其欲稱慶者, 情理固然。 而殿下孝切追慕, 不欲勉從, 撝謙之德, 孰不欽仰? 而然而諸臣以誠而請之, 殿下以誠而止之。 當請而請, 可止而止, 情意交孚, 酬酢如響, 則此豈非和平之氣像乎? 今也不然。 下揣其上, 上疑其下, 認無爲有, 隨事致激, 終至移蹕於舊邸, 徹宵於行殿。 而北漢行臨之敎, 承宣拿入之命, 皆出於激惱, 其爲聖德之累, 顧不大歟? 孔子曰, 人不知而不慍, 不亦君子乎? 設令諸臣眞不知殿下之苦心, 殿下只當以孔子之言爲法, 不宜有慍, 況此威怒震疊, 擧措迫急者乎? 事雖旣往, 戒在將來。 而臣之所深憂者, 殿下無知心之臣, 諸臣亦未見信於殿下, 上下相阻而輒睽違。 嗚呼! 此何故也? 臣謹按《周易》, 天在下而地在上, 於理可謂悖矣, 而其象爲《泰》。 殿下聰明獨御, 低視臣僚, 少咈其心, 輒下嚴旨, 諸臣惶畏震慴, 惟以容悅爲事。 君道日亢, 臣道日卑, 輾轉相激, 靡有所屆。 而廟堂不敢匡救, 臺閣不敢仰忤, 地天交泰之休, 不可復見矣。 昔先正臣李滉嘗引乾卦高位無輔之義, 戒君德之太亢, 我宣廟嘉納焉。 斯豈非殿下之所當監者乎?" 上命削版。

=====

영조실록 109권, 영조 43년 11월 25일 을묘 2번째기사 1767년 청 건륭(乾隆) 32년
수원의 전유복 사건에 대해 사형을 감해 정배할 것을 명하다


형조의 당상을 입시하라고 명하였다.
하교하기를,
"한 고조(漢高祖)의 삼장(三章)165) 에 살인 조목이 맨 처음에 있었으나, 죄인을 세 번 심리하는 법 또한 중요한 것이다. 아! 옛날 당(唐)나라 임금은 심지어 재계를 하고 나서 결정했다고 하였다. 수원(水原)의 전유복(全有卜) 사건을 법으로 따져 보면 용서하기 어렵지만, 그 정상을 따져 보면 매우 불쌍하다. 계복(啓覆)의 뜻은 바로 인정과 법을 참작하여 궁구해 보자는 것인데, 전유복의 아내로 말하자면 그 여자 때문에 그 전 남편의 아들이 피살되었고, 그의 남편 또한 살인죄로 사형당했으니, 이는 한 사람이 남편과 아들을 죽인 것이다. 특별히 사형을 감하여 참작해 정배하도록 하라."
하였다.

-----

○命秋堂入侍。 敎曰: "漢 高三章, 殺人爲首, 三覆之法, 其亦重焉。 噫! 昔唐宗至於齋決。 水原 全有卜事, 問其律則難貸, 究其情則十分可矜。 啓覆之意, 卽情法參究者, 以有卜之妻言之, 以渠之故, 渠之前夫之子被殺, 其夫又償命, 此以一人殺夫與子也。 特貸一律, 參酌定配。"

=====

영조실록 109권, 영조 43년 11월 26일 병진 1번째기사 1767년 청 건륭(乾隆) 32년
춘첩자와 연상시를 그만둘 것을 명하다


춘첩자(春帖子)166) 와 연상시(延祥詩)167) 를 모두 그만두라고 명하였다. 경상 감사 조돈(趙暾)을 특별히 체직시켰는데, 그는 조준(趙㻐)의 사촌형이기 때문이었다. 이은(李溵)으로 대임시켰다.

-----

○丙辰/命春帖子延祥詩, 皆置之。 特遞慶尙監司趙暾, 㻐之從兄也。 以李溵代之。

=====

영조실록 109권, 영조 43년 11월 26일 병진 2번째기사 1767년 청 건륭(乾隆) 32년
부제학 홍명한이 탄제에 관한 일을 아뢰니 들이게 하다


약방에서 구두로 일곱 번 아뢰었으나, 탕약 올리는 것을 허락하지 않았다. 시임·원임 대신들이 청대(請對)하고 입시하여 약을 들 것을 극력 청했으나 끝내 허락하지 않자, 시임·원임 대신들이 계단 아래에서 처분을 기다렸다. 부제학 홍명한(洪名漢)이 말하기를,
"직책이 임금을 보호하는 데 있는데 마음을 감동시켜 돌리지 못하여 대신들이 처분을 기다리기까지 하였습니다. 전하께서 대신을 대우하는 도리가 어찌 이래서야 되겠습니까?"
하니, 임금이 비로소 불러 보고 탕제를 들었다.

-----

○藥房口傳七啓, 不許進湯劑。 時原任大臣請對入侍, 力請進御, 終不許, 時原任胥命於階下。 副提調洪名漢曰: "職在保護, 不能感回, 至於諸大臣待命。 殿下待大臣之道, 豈當如此乎?" 上始召接, 進湯劑。

=====

영조실록 109권, 영조 43년 11월 27일 정사 1번째기사 1767년 청 건륭(乾隆) 32년
조준을 한강 밖으로 축출하게 하다


조준을 한강 밖으로 축출하라고 명하였다.

-----

○丁巳/命趙㻐逐送江外。

=====

영조실록 109권, 영조 43년 11월 27일 정사 2번째기사 1767년 청 건륭(乾隆) 32년
김치인과 김상철이 조준의 상소로 인해 처벌을 청하는 상소를 올리다


영의정 김치인·우의정 김상철이, 조준의 상소 가운데 말로 인해 차자를 올려 처벌해 줄 것을 청하였다.

-----

○領議政金致仁ㆍ右議政金尙喆, 以趙㻐疏語, 陳箚請譴。

=====

영조실록 109권, 영조 43년 11월 27일 정사 3번째기사 1767년 청 건륭(乾隆) 32년
좌상이 차자를 올리지 않은 일에 대해서 묻다


내국에서 입시하였다. 도제조 한익모가 문안을 드리니, 임금이 말하기를,
"영상(領相)과 우상(右相)은 차자(箚子)를 올렸는데, 경만 빠진 것은 무엇 때문인가?"
하니, 한익모가 말하기를,
"신의 마음이야 어찌 다르겠습니까? 그러나 임금을 보호하는 자리에 있으므로 다른 것은 돌아볼 겨를이 없습니다."
하자, 임금이 말하기를,
"좌상이 차자를 올리지 않았으니, 어찌 위대하지 않은가?"
하였다. 영상의 차자에 답하기를,
"그의 임금이 비록 억지로 탕약을 마셨지만, 이와 같이 차자를 계속 올린단 말인가? 이미 좌상에게 하유하여 개연(慨然)한 마음을 표시하였다."
하고, 우상의 차자에 답하기를,
"이미 영의정의 비답에 하유하였다."
하였다.

-----

○內局入侍。 都提調韓翼謩問候, 上曰: "領右相陳箚, 而卿獨漏何也?" 翼謩曰: "臣情地則何異, 而忝居保護, 未遑他顧矣。" 上曰: "左相不陳答, 豈不偉哉?" 〔答〕 領相箚曰: "其君雖强而飮湯, 若是尋箚? 旣諭左揆, 以示慨然之意。" 答右相箚曰: "已諭元輔之批。"

=====

영조실록 109권, 영조 43년 11월 28일 무오 1번째기사 1767년 청 건륭(乾隆) 32년
영의정과 우의정에게 처분을 기다리지 말 것을 명하다


영의정 김치인과 우의정 김상철이 처분을 기다렸는데, 처분을 기다리지 말라고 명하였다.

-----

○戊午/領議政金致仁ㆍ右議政金尙喆胥命, 命勿待命。

=====

영조실록 109권, 영조 43년 11월 29일 기미 1번째기사 1767년 청 건륭(乾隆) 32년
반열에 참여하지 않은 대사간 안표를 해남현에 귀양보내다


임금이 숭정문(崇政門)으로 나아가 조참(朝參)을 거행하였다. 대사간 안표(安杓)를 해남현(海南縣)에 귀양보내라고 명하였는데, 반열(班列)에 참여하지 않았기 때문이다.

-----

○己未/上御崇政門, 行朝參。 命大司諫安杓 海南縣投畀, 以不參班也。

=====

영조실록 109권, 영조 43년 11월 29일 기미 2번째기사 1767년 청 건륭(乾隆) 32년
조준을 시골로 내쫓을 것을 명하다


조준을 시골로 내쫓으라고 명하였다.

-----

○命趙㻐放逐鄕里。

=====

영조실록 109권, 영조 43년 11월 29일 기미 3번째기사 1767년 청 건륭(乾隆) 32년
창덕궁에 나가 진전에 귤을 올리고 환궁하다


임금이 창덕궁에 나아가 진전(眞殿)에 귤을 올리고 나서 곧장 환궁하였다.

-----

○上詣昌德宮, 薦柑于眞殿仍卽還宮。

=====

영조실록 109권, 영조 43년 11월 30일 경신 1번째기사 1767년 청 건륭(乾隆) 32년
태묘의 삭제에 쓸 향을 지영하다


임금이 숭정전(崇政殿)의 뜰에서 태묘(太廟)의 삭제(朔祭)에 쓸 향을 지영(祗迎)하였다. 이어서 전(殿)으로 나아가 귤을 나누어 주고 선비들을 시험보였다.

-----

○庚申/上祗迎大廟朔祭香於崇政殿庭, 仍御殿頒柑試士。

=====

