영조실록 64권, 영조 22년 8월 1일 갑자 1번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
헌부에서 전계를 거듭 아뢰다


헌부에서 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○朔甲子/憲府申前啓, 不允。

=====

영조실록 64권, 영조 22년 8월 1일 갑자 2번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
경기 감사의 장계에 양근의 익사자와 압사자가 30인이라 하여 휼전을 시행하다


경기 감사의 장계에 양근(楊根)의 익사자와 압사자가 30인이라고 하였는데, 휼전(恤典)을 베풀라고 명하였다.

-----

○京畿監司狀啓, 楊根溺死、壓死三十人, 命施恤典。

=====

영조실록 64권, 영조 22년 8월 2일 을축 1번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
부호군 신이진 등 5인이 상소하여 신축년과 임인년의 의리를 논하다


부호군 신이진(愼爾晋) 등 5인이 상소하였는데, 대략 이르기를,
"신축년151) ·임인년152) 의 변고를 어찌 차마 말하겠습니까? 오직 우리 경종 대왕께서 춘추는 만년으로 접어들어 후사[儲副]를 이을 가망이 끊겼고, 삼종(三宗)153) 의 혈맥은 단지 우리 전하 한 분뿐이셨으니, 뒷날 종사(宗社)를 맡을 분은 전하가 아니고 누구이겠습니까? 그리하여 경묘께서 자성(慈聖)의 분명하신 전교를 받들어 이에 대책(大策)을 정하게 된 것입니다. 환히 드러난 그 의리가 중천(中天)의 해와도 같이 그 광명 정대함은 천지간에 우뚝 설 만하다 하여도 잘못된 말이 아닌데, 그 사이에 누가 감히 다른 말을 하겠습니까? 그럼에도 오직 저 역적 유봉휘(柳鳳輝)는 명호(名號)가 이미 정해진 뒤에도 불만의 뜻을 드러내며 앞장서서 흉소(凶疏)를 올리어 위아래를 놀라 어리둥절하게 만들어서 기어코 뒤흔들어 놓고야 말고자 하였으니, 그의 심성의 소재는 길가는 사람도 알 수 있습니다. 그런가 하면 역적 조태구(趙泰耉)의 혐의를 무릅썼다는 말과 양옥(梁獄)154) 의 비유에 이르러서는 성궁(聖躬)을 무함하고 핍박하여 못하는 짓이 없었는데, 음모와 역절(逆節)이 덮으려 해도 덮어지지 않자, 보호하기 위해서였다느니 불문에 붙이기 위해서였다느니 하는 등의 말로 강변을 하여, 밖으로의 노출을 차단할 계책을 쓰기까지 하였으니, 더더욱 간교하고 흉참합니다. 더구나 흉측한 역적 김일경(金一鏡)이 그의 가까운 친척으로서 일이 있을 적마다 반드시 의논하여 올린 소는 맞장구를 친 것이 자명하고, 요사스러운 윤성시(尹聖時)·서종하(徐宗廈)의 무리가 사우(死友)가 되어 의견을 달리하는 자를 물리친 글장은 사주를 받은 것임을 숨기기 어렵습니다. 안팎으로 배포(排布)하고 흉언(凶言)을 선동하여 효경(梟獍)155) 의 무리들로 하여금 꼬리를 물고 일어나도록 한 결과 역적 목호룡·박필현(朴弼顯)은 앞에서 주창을 하고 심유현(沈維賢)·이인좌(李麟佐)·정희량(鄭希亮)은 뒤에서 화답을 하여 몰래 흉계를 쌓아 오다가 마침내는 무신년156) 의 변란을 일으켰던 것입니다. 이 때 만약 황천(皇天)이 음(陰)으로 도와주지 않고 조종(祖宗)이 말없이 보우하시지 않았더라면 국가가 오늘날을 어떻게 보장할 수 있었겠습니까? 아! 김일경·목호룡·이인좌·박필몽의 무리로 말한다면 그 어떠한 흉역입니까마는, 그러나 조태구·유봉휘에 비하여서는 오히려 지엽입니다. 다만 왕법(王法)이 엄하지 못하고 의리가 밝지 않은 탓으로, 이른바 주토(誅討)를 한다는 것도 김일경·목호룡·이인좌·박필몽의 무리 몇몇 역적들에 그치고 말았고, 정작 원흉 대악은 목숨을 보존하여 안방에서 고이 죽게 하였으니, 이것만도 형벌에 있어 크게 실수한 것입니다. 그러한데 또 대신의 옛 관질을 그대로 띠고 있으니, 천하에 어찌 이러한 경우가 있다는 말입니까? 오늘날 전하를 섬기고 있는 자로서 그 누가 울음을 머금고 피를 뿌려 그 죄를 한번 주토함으로써 군부의 원수를 갚고 싶지 않겠습니까? 그러나 성상의 도량이 하늘같이 넓어 어질고 인자함이 너무 지나치시니 안정에만 힘쓰고 지나간 일을 다시 제기하고자 하지 않고 있습니다. 조정 안에서 우려와 울분의 논의가 한두 번 없지는 않았으나 문득 저지를 당하고 뜻을 이루지 못하였는데, 지금은 시대는 이미 지나갔고 사건은 이미 옛일이 되어버려서, 인심은 근계(近計)에 몰두하고 대의는 당의(黨議)에 가려진 나머지 ‘징토(懲討)’ 두 글자는 마치 무용지물이 되어 버렸으니, 청구(靑丘)의 예의지방(禮義之邦)이 장차 이적(夷狄)·금수(禽獸)로의 전락을 면치 못할 판입니다. 이 어찌 통탄스럽지 않겠습니까? 근일의 일을 가지고 한번 말하여 본다면, 산림(山林)에서 토죄하자는 논의가 한번 나오자 국정을 맡아 보고 있는 모든 신하들이 마치 취몽(醉夢)에서 갓 깨어난 것처럼 하여 한 번 상소하여 준엄한 하교를 받고 나서는 곧장 머리를 수그린 채 다시는 이 의리를 언급하는 자가 한 사람도 없습니다. 전하의 조정 신하들이 어찌하여 한결같이 이다지 적적하기만 합니까?"
하였는데, 상주되었으나, 비답하지 않았다.

-----

○乙丑/副護軍愼爾晋等五人上疏, 略曰:
辛、壬之變, 豈忍言哉? 惟我景宗大王, 春秋向晩, 久斷儲副之望, 三宗血脈, 只有我殿下一人, 則日後宗社之托, 捨殿下其誰? 肆景廟仰承慈聖之明敎, 爰定大策。 義理昭然, 如日中天, 其正大光明, 可謂建天地而不悖, 孰敢異辭於其間? 而惟彼輝賊, 乃於名號旣定之後, 顯有不滿之意, 挺身突出, 急投凶疏, 驚惑上下, 必欲搖動而後已, 其心所在, 路人亦知。 至於耉賊冒嫌之說、梁獄之喩, 誣逼聖躬, 無所不至, 其陰謀逆節, 欲掩不得, 則强爲保護勿問等說, 以爲粧遮外面之計者, 尤極巧慘。 況且凶如逆鏡者, 爲其至親, 而有事必議之疏, 自歸雉鳴, 妖如聖、厦輩爲其死友, 而異己擊去之章, 難掩敖嗾。 表裏排布, 煽動凶言, 致令梟獍之徒, 接跡而起, 賊虎、夢、顯倡之於前, 維賢、麟、亮和之於後, 潛滋醞釀, 卒成戊申之亂。 若非皇天陰隲祖宗默佑, 則國家之得有今日, 又何可保也? 嗚呼鏡、虎、麟、夢輩, 是何等凶逆, 而比諸耉、輝則猶爲枝葉。 只緣王法不嚴, 義理不明, 其所謂誅討之者, 不過止於鏡、虎、麟、夢輩諸賊, 而至使元凶大憝, 得保首領, 死於牖下, 已是失刑之大者。 而黃屝鼎軸, 舊秩自如, 天下寧有是耶? 今日北面於殿下者, 孰不欲飮泣沫血, 一討其罪, 以雪君父之讎? 而聖度天大, 仁恕太勝, 務爲鎭安, 不欲追提。 朝廷之上, 不無一二憂憤之論, 而輒至齟齬而未售, 今則時旣移矣, 事已往矣, 人心陷於近計, 大義蔽於黨議, 懲討二字, 視若弁髦, 靑丘禮義之邦, 將未免爲夷狄禽獸之歸, 可不痛哉? 試以近日事言之山林討罪之論一出, 而當國諸臣, 有若醉夢之初醒, 一番陳疏, 自速嚴敎, 旋又縮頭, 無一人更及斯義者。 殿下廷臣, 一何寥寥之甚也?
疏奏, 不報。

=====

영조실록 64권, 영조 22년 8월 2일 을축 2번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
심성희 외 4명에게 관직을 제수하다


심성희(沈聖希)를 이조 참판으로, 조명정(趙明鼎)을 교리로, 홍중효(洪重孝)를 부수찬으로, 송창명(宋昌明)을 겸 보덕으로, 신사관(申思觀)을 필선으로 삼았다.

-----

○以沈聖希爲吏曹參判, 趙明鼎爲校理, 洪重孝爲副修撰, 宋昌明爲兼輔德, 申思觀爲弼善。

=====

영조실록 64권, 영조 22년 8월 3일 병인 1번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
호판 정석오가 신천군의 양전으로 1천 7백여 결이 감축되자 해당 수령을 추문하게 하다


호조 판서 정석오(鄭錫五)가 신천군(信川郡)이 양전(量田)을 한 뒤로 감축(減縮)된 전결(田縮)이 자그마치 1천 7백여 결(結)에 이른다 하여 해당 고을 수령을 추문할 것을 청하니, 임금이 비국(備局)으로 하여금 품처(稟處)하도록 명하였다.

-----

○丙寅/戶曹判書鄭錫五, 以信川郡量田後減縮田結, 至於一千七百餘結之多, 請推該邑守令, 上令備局稟處。

=====

영조실록 64권, 영조 22년 8월 5일 무진 1번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
여러 도의 가을 조련을 행하게 하고, 비변사 낭청을 보내 삼남의 저치미를 적간하게 하다


임금이 대신과 비국 당상을 인견하고, 여러 도(道)의 가을 조련을 행하도록 하고, 비변사 낭청을 내보내서 삼남(三南) 지방의 저치미(儲置米)를 적간(摘奸)하도록 하라고 명하였다.

-----

○戊辰/上引見大臣、備堂, 命行諸道秋操, 發遣備邊郞, 三南儲置米摘奸。

=====

영조실록 64권, 영조 22년 8월 5일 무진 2번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
사관을 보내 박필주에게 별유하고 《시경》의 관저장에 대하여 질의하다


사관(史官)을 보내어 우참찬 박필주(朴弼周)에게 별유(別諭)하고, 이어 하교하기를,
"요사이 요양하는 겨를에 이남(二南)157) 을 반복하여 익히다가 우연히 터득한 것이 있기에 사관의 편에 함께 부치었으니, 경은 온축(蘊蓄)하고 있던 것을 써 올리도록 하라."
하였다. 임금이 매번 관저장(關雎章)158) 을 가지고 강관(講官)에게 질의를 하였는데, 더러는 문왕(文王)의 작품이라고도 하고 더러는 궁인(宮人)의 작품이라고도 한 일이 있었으므로, 이에 설문을 작성하여 박필주에게 물은 것이었다.

-----

○遣史官, 別諭于右參贊朴弼周, 仍敎曰: "近因靜攝熟復, 《二南》偶有一得者, 兼附史官, 卿其書進所蘊。" 上每以《關雎章》發難於講官, 或以爲文王作, 或以爲宮人作, 於是設爲問答, 問于弼周。

=====

영조실록 64권, 영조 22년 8월 8일 신미 1번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
어떤 별이 묘성 아래로 흘러가다


어떤 별이 묘성(昴星) 아래로 흘러갔다.

-----

○辛未/有星流于昴星之下。

=====

영조실록 64권, 영조 22년 8월 10일 계유 1번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
선릉과 정릉을 알현하고 동관왕묘·남관왕묘에 배례하다


임금이 선릉(宣陵)과 정릉(靖陵)을 알현하고 친제(親祭)를 의식과 같이 행하였다. 이날 대가(大駕)가 서빙호(西氷湖)에 이르렀을 무렵 배가 작아서 군마(軍馬)가 곧장 건너가지 못하자, 공조 낭청 신경민(申景閔)을 잡아들이도록 명하고 엄교(嚴敎)를 내리기를,
"배를 타고 포를 쏜 뒤에도 군사가 아직 건너지 못할 것 같으면 네 목을 베어 조리를 돌리고 공조 판서는 곤장을 치리라."
하였다. 이어서 지나는 길에 남관왕묘(南關王廟)에 들려 배례를 행하였고, 이현궁(梨峴宮)에 가서 조금 쉬었다가 환궁하였다. 그리고 승지를 동관왕묘·남관왕묘에 보내어 치제(致祭)를 하고 용포(龍袍)와 좌우 소상(塑像) 및 담장을 모두 보수하라고 명하였다.

-----

○癸酉/上謁宣陵、靖陵, 親祭如儀。 是日, 大駕至西氷湖, 軍馬以船小不卽渡, 命猝入工曹郞廳申景閔, 下嚴敎曰: "乘船放砲後, 軍若未濟, 則當斬汝以徇, 工判當決棍矣。" 仍歷臨南關王廟, 行拜禮, 如梨峴宮, 少憩還宮。 遣承旨, 致祭于東、南關王廟, 龍袍及左右塑像及墻垣, 幷令修補。

=====

영조실록 64권, 영조 22년 8월 11일 갑술 1번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
어떤 별이 직녀성 아래로 흘러가다


어떤 별이 직녀성(織女星) 아래로 흘러갔다.

-----

○甲戌/有星流于織女星下。

=====

영조실록 64권, 영조 22년 8월 11일 갑술 2번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
좌의정 송인명의 졸기와 사신의 평


좌의정 송인명(宋寅明)이 졸(卒)하니, 임금이 애도하는 하교를 내리고 치부(致賻)하기를 예(例)와 같이 하였다.

사신은 말한다. "송인명은 사리 판단이 빠르고 권모가 많아서 춘방(春坊)에서부터 임금에게 지우(知遇)를 받았고, 조문명(趙文命)과 더불어 탕평론(蕩平論)을 극력 주장하였고, 노론·소론 중 언의(言議)가 평완(平緩)한 자를 취하여 조정에 등용하여 조정(調停)의 계책을 삼으니, 임금이 드디어 깊이 신임하고 권병(權柄)의 자리에 중용하였다. 20년의 오랜 세월 동안 세도(世道)가 갈수록 타락하면서 자중 자애하는 선비들은 모두 뒷걸음질 치며 물러가 버리고 말았는데, 경신년159) 이후 국시(國是)가 조금 정착되자 이에 송인명이 시세(時勢)를 조금 내다보고서 옛 투식을 변혁하고자 선비들을 끌어다 쓰려고 하였으나, 조현명이 고집을 세워 이를 따르지 않으니, 당시 ‘조송 이론(趙宋異論)’이라는 말까지 나왔다. 그러나 끌어다 쓰려고 한 것은 역시 일시 자신의 입지를 위해서였지, 참으로 선비들을 아껴서 그랬던 것은 아니였다."

-----

○左議政宋寅明卒, 上下敎悼傷, 致賻如例。

【史臣曰】
寅明機警多權略, 自春坊受知於上, 與趙文命力主蕩平之論, 取老、少論中言議平緩者, 引進於朝, 以爲調停之計, 上遂深信而柄用之。 至二十年之久, 而世道益下, 士類之自好者, 皆逡巡屛退, 而庚申以後, 國是稍定, 於是寅明揣知時勢, 欲變舊套, 汲用士類, 趙顯命執不從, 時有趙宋異論之語。 然其欲汲用者, 亦一時自爲之地, 非眞愛士類而然也。

=====

영조실록 64권, 영조 22년 8월 12일 을해 1번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
유언술 외 3명에게 관직을 제수하다


유언술(兪彦述)을 사간으로, 민백상(閔百祥)을 정언으로, 윤봉오(尹鳳五)·이명희(李命熙)를 지평으로 삼았다.

-----

○乙亥/以兪彦述爲司諫, 閔百祥爲正言, 尹鳳五、李命熙爲持平。

=====

영조실록 64권, 영조 22년 8월 14일 정축 1번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
인현 왕후의 기일로 인하여 여양 부원군의 묘소에 치제하게 하다


여양 부원군(驪陽府院君)의 묘소에 치제(致祭)를 하라고 명하였으니, 이날은 인현 왕후(仁顯王后)의 기일[忌辰]이었다.

-----

○丁丑/命致祭于驪陽府院君墓, 是日仁顯王后忌辰也。

=====

영조실록 64권, 영조 22년 8월 14일 정축 2번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
윤득재를 수찬으로, 조명건을 필선으로 삼다


윤득재(尹得載)를 수찬으로, 조명건(趙命健)을 필선으로 삼았다.

-----

○以尹得載爲修撰, 趙明健爲弼善。

=====

영조실록 64권, 영조 22년 8월 17일 경진 1번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
어떤 별이 천봉성 아래로 흘러가다


어떤 별이 천봉성(天棓星) 아래로 흘러갔다.

-----

○庚辰/有星流于天棓星之下。

=====

영조실록 64권, 영조 22년 8월 17일 경진 2번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
청주가 병부 상서 반제를 보내어 망우초의 지형을 간심하므로 사람을 보내 위문하다


청주(淸主)가 병부 상서 반제(班苐)를 보내어 망우초(莽牛哨)의 지형을 간심(看審)하므로, 우리 나라에서 사람을 보내어 위문하였다. 이때에 청주가 우리의 자문(咨文)을 보고 나서 곧바로 소청을 준허(準許)하고, 드디어 퇴책(退柵)의 논의를 파하고 이어 반제로 하여금 간심하도록 했던 것인데, 임금이 이 소식을 듣고 평안 병사에게 명하여 소와 술을 가지고 국경을 넘어가서 위문하라고 하니, 영의정 김재로(金在魯)가 말하기를,
"청나라 사람이 이미 우리 국경을 넘어오지 않았는데 어찌 사신을 보낼 필요가 있겠습니까? 그리고 병사의 위문 사절이 도착하였을 때쯤이면 저들은 이미 돌아갔을 것입니다."
하였으나, 임금이 듣지 않았다.

-----

○淸主遣兵部尙書班第看審莽牛哨地, 我國遣人勞問。 時, 淸主見我奏咨, 卽準所請, 遂罷退柵之議, 仍使班第來審, 上聞之, 命平安兵使, 持牛、酒越境勞問, 領議政金在魯曰: "淸人旣不涉我境, 何必遣使? 且比及帥臣之犒問, 彼已歸矣。" 上不聽。

=====

영조실록 64권, 영조 22년 8월 18일 신사 1번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
동적전 1백 묘에 구곡을 심는 제도를 회복하게 하다


동적전(東籍田)160) 1백 묘(畝)에 구곡(九穀)을 심는 제도를 회복할 것을 명하였다. 임금이 태묘(太廟)에 자성(粢盛)161) 의 천신(薦新)이 유명 무실하여졌다는 말을 들었기 때문이었다. 또 농민들이 적전을 뒤섞어 경작하여 경계를 다 잃을 판이어서, 예(禮)에 따라 복구할 것도 명하였다.

-----

○辛巳/命復東籍田百畝九穀之制。 上聞太廟粢盛之薦, 有名無實。 且郊民混耕籍田, 全失壃界, 命遵禮復舊。

=====

영조실록 64권, 영조 22년 8월 18일 신사 2번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
북도의 도과를 설행하여 주형질 등 4인을 뽑다


북도의 도과(道科)를 설행하여 주형질(朱炯質) 등 4인을 뽑았다.

-----

○設北道道科, 取朱炯質等四人。

=====

영조실록 64권, 영조 22년 8월 19일 임오 1번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
해흥군 이강을 동지 사은사로, 윤급을 부사로, 안집을 서장관으로 삼다


해흥군(海興君) 강(橿)을 동지 사은사로, 윤급(尹汲)을 부사로, 안집(安𠍱)을 서장관으로 삼았으니, 퇴책(退柵) 문제를 준청하였기 때문에 사은사를 겸하여 보내는 것이었다.

-----

○壬午/以海興君 橿爲冬至謝恩使, 尹汲爲副使, 安𠍱爲書狀官, 以退柵準請, 故兼謝恩也。

=====

영조실록 64권, 영조 22년 8월 19일 임오 2번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
박성원을 설서로 삼다


박성원(朴盛源)을 설서로 삼았다.

-----

○以朴盛源爲說書。

=====

영조실록 64권, 영조 22년 8월 21일 갑신 1번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
야대를 행하다


임금이 야대(夜對)를 행하였다.

-----

○甲申/ 上行夜對。

=====

영조실록 64권, 영조 22년 8월 22일 을유 1번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
‘현령소덕왕묘’ 여섯 글자를 친히 써서 동관왕묘·남관왕묘에 걸게 하다


임금이 ‘현령소덕왕묘(顯靈昭德王廟)’여섯 글자를 친히 써서 동관왕묘·남관왕묘 두 묘(廟)에 걸었으니, 이는 임진 왜란 때 관왕(關王)이 현신한 뒤에 건립한 것이고, 명나라에서 또 사액(賜額)하였으므로, 임금이 그 공을 생각하였기 때문에 이러한 명을 내린 것이었다.

-----

○乙酉/上親書顯靈昭德王廟六字, 揭于東、南關王廟, 兩廟乃壬辰倭亂, 關王顯聖後所建, 而皇明亦賜額, 上思念其功, 故有是命。

=====

영조실록 64권, 영조 22년 8월 22일 을유 2번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
감시 초시에 응시자가 너무 많아 개장을 못하니 과장을 엄히 하지 않은 것으로 처벌하다


감시 초시(監試初試)를 보일 적에 이소(二所)의 장옥(場屋)이 비좁아서 〈응시자를〉 다 수용하지 못하여 유생들이 태반이나 문 안으로 들어가지 못하자, 시관이 명륜당(明倫堂) 안뜰에 통하게 할 것을 계청하였다. 대개 초시는 매번 일소(一所)·이소 두 곳으로 나누어 예조로 일소를 삼고 성균관으로 이소를 삼아서 비천당(丕闡堂)에서 개장을 하는 것이 해마다의 상례인데, 이 때 와서는 유생이 미어지게 몰려와서 개장을 하지 못하였으니, 과장이 엄하지 못하여 함부로 응시한 자가 많았기 때문이었다. 임금이 시관을 통절히 꾸짖고 해당 금란관(禁亂官) 역시 감처(勘處)토록 하였다.

-----

○監試初試時, 二所場屋狹隘不能容, 儒生太半不入門, 試官啓請通明倫堂內庭。 蓋初試每分二所, 以禮曹爲一所, 以成均館爲二所, 而開場於丕闡堂, 歲爲常式, 至是多士塡咽, 不得設場, 以科場不嚴, 冒赴者多故也。 上切責試官, 該禁亂官, 亦令勘處。

=====

영조실록 64권, 영조 22년 8월 22일 을유 3번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
유건기 외 12명에게 관직을 제수하다


유건기(兪健基)를 대사헌으로, 유최기(兪最基)를 대사간으로, 조관빈(趙觀彬)을 형조 판서로, 권적(權𥛚)을 한성부 판윤으로, 심육(沈錥)을 제주(祭酒)로, 윤봉구(尹鳳九)를 진선(進善)으로, 윤지태(尹志泰)를 집의로, 박필간(朴弼幹)을 헌납으로, 민백상(閔百祥)·이중조(李重祚)를 지평으로, 안윤행(安允行)을 정언으로, 김한운(金翰運)을 장령으로, 정익하(鄭益河)를 형조 참판으로 삼았다.

-----

○以兪健基爲大司憲, 兪㝡基爲大司諫, 趙觀彬爲刑曹判書, 權𥛚爲漢城判尹, 沈錥爲祭酒, 尹鳳九爲進善, 尹志泰爲執義, 朴弼幹爲獻納, 閔百祥、李重祚爲持平, 安允行爲正言, 金翰運爲掌令, 鄭益河爲刑曹參判。

=====

영조실록 64권, 영조 22년 8월 22일 을유 4번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
유봉휘의 죄과를 묻고, 관왕묘를 배알할 때의 복색과 의주를 묻다


임금이 유봉휘(柳鳳輝)의 일을 가지고 영의정 김재로(金在魯)에게 말하기를,
"만약 좌상이 있다면 나의 뜻을 개유하고 싶은데 불행스러울 뿐이다."
하니, 김재로가 말하기를,
"좌상이 있을 적에도 다른 뜻은 없었고, 일찍이 징토(懲討)하는 데 엄히 하지 않은 적이 없었습니다. 우상이 이른바 ‘공을 가지고 허물을 보충한다.’는 말은 곧 심단(沈檀)을 공격하여 물리치는 일을 두고 한 말입니다. 그의 죄가 어떠한 죄악인데 공을 가지고 속죄시키려 한단 말입니까?"
하고, 임금이 말하기를,
"심단은 모색한 것이 별로 없으니, 조태구에게 비한다면 공이라 할 것이 없다."
하니, 김재로가 말하기를,
"윤성시(尹聖時) 등이 모두 심단의 계사에 참여하였는데 그렇다면 육적(六賊)162) 도 공이 있다고 할 수 있겠습니까?"
하였다. 임금이 이어 조태구·유봉휘에게 죄가 있는지의 여부를 여러 사관(史官)에게 물으니, 모두가 토죄(討罪)하지 않을 수 없다고 대답하였다. 임금이 예조의 낭관(郞官)을 불러서 관왕묘를 배알할 때의 복색(服色)과 의주(儀註)를 물으니, 대답하기를,
"마땅히 곤룡포를 사용해야 합니다."
하였다.
우참찬 원경하가 말하기를,
"무성왕(武成王)이라는 호를 붙인 것은 공자를 문선왕(文宣王)이라고 한 것과 같은 의리로, 모두가 당(唐)나라 때에 나온 것입니다. 지금 이미 동관왕묘·남관왕묘를 보수하도록 명한 이상, 안동(安東)·성주(星州)·고금도(古今島) 세 곳의 관왕묘도 일체 보수하도록 하는 것이 좋겠습니다."
하니, 임금이 그대로 따랐다. 원경하가 말하기를,
"홍우정(洪宇定)은 영남의 절사(節士)입니다. 병자 호란을 당한 이후 태백산 속에 은거하여 여러 차례 관직을 제수하여도 벼슬길에 나서지 않았으므로, 영남의 인사(人士)가 오늘날까지도 ‘숭정 처사(崇禎處士)’라 일컫고 있습니다. 그의 절의는 매우 탁이(卓異)하니, 포장하는 도리가 있어야 마땅합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"듣고 보니 매우 가상한 일이다. 해조(該曹)로 하여금 증직을 내리고 그 자손을 녹용(錄用)하도록 하라."
하였다. 원경하가 또 아뢰기를,
"영천(榮川) 고(故) 참판 김늑(金玏)의 집에 신종 황제(神宗皇帝)가 하사한 《대학연의(大學衍義)》 한 부(部)가 있는데, 권수(券首)에 두 개의 옥새가 찍혀 있어 하나는 ‘광운지보(廣運之寶)’, 하나는 ‘흠문지새(欽文之璽)’로, 인주가 아직 선명합니다. 선조 때 신종 황제가 하사한 복두(幞頭)·난삼(欄衫) 두 벌(櫳)이 한 벌은 태학에 있었고 한 벌은 안동 향교에 있었는데, 태학에 있던 것은 이미 임진 왜란 때 불타버렸고, 안동에 있는 것은 지금까지 완전합니다. 가정(嘉靖)163) 경자년164) 에 중묘(中廟)께서 경회루 아래에서 상화연(賞花宴)을 베풀었는데, 고 찬성 권벌(權橃)이 술이 취하여 물러나는 순간 소매 속에서 《근사록(近思錄)》 한 권을 떨어뜨린 것을 중묘께서 취해서 보신 일이 있는데, 이 책이 지금 병조 좌랑 권만(權萬)의 집에 있습니다."
하니, 임금이 영남 감영으로 하여금 《대학연의》와 난삼·복두를 올려 바치도록 하고, 권만으로 하여금 《근사록》을 올려 바치도록 명하였다.

-----

○上以鳳輝事, 謂領議政金在魯曰: "左相若在, 欲諭予意, 而不幸已矣。" 在魯曰: "左相在時, 亦無他意, 而未嘗不嚴於懲討也。 右相所謂將功補過云者, 卽擊去沈檀事也。 其罪是何等罪惡, 而欲將功贖之耶?" 上曰: "沈檀別無摸捉, 而於泰耉則無足爲功矣。" 在魯曰: "聖時等皆參沈檀啓辭, 然則六賊亦可謂有功乎?" 上仍問耉、輝有罪與否於諸史官, 皆對以不可不討也。 上召禮曹郞官, 問拜關王廟服色儀註, 對曰: "當用袞龍袍矣。" 右參贊元景夏曰: "以武成王爲號者, 如文宣王之義, 皆出於唐時矣。 今旣命修東、南廟, 安東、星州、古今島三處關王廟, 亦宜一體修改。" 上從之。 景夏曰: "洪字定嶺南節士也。 當丙子亂後, 隱於太白山中, 累除職不仕, 嶺南人士, 至今稱之爲崇禎處士。 其節義甚卓異, 宜有褒奬之道。" 上曰: "聞甚可佳。 令該曹贈職, 錄用其子孫。" 景夏又奏曰: "榮川故參判金玏家, 有神宗皇帝御賜《大學衍義》一部, 而卷首安二寶, 一曰廣運之寶, 一曰欽文之璽, 而紫泥尙新。 宣廟時, 神宗皇帝頒賜幞頭、襴衫二襲, 一在太學, 一在安東鄕校, 而其在太學者已燹於壬辰, 其在安東者至今完善。 嘉靖庚子, 中廟設賞花宴於慶會樓下, 故贊成權橃沈醉退出之際, 袖中墜《近思錄》一卷, 中廟取覽, 此在兵曹佐郞權萬家矣。" 上命嶺營, 進《大學衍義》、襴衫、幞頭, 而令權萬進《近思錄》。

=====

영조실록 64권, 영조 22년 8월 24일 정해 1번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
윤택후가 올린 언사소의 내용 중에 ‘항양·질곡’이 송익휘·윤광천을 가리키자 체차하다


장령 윤택후(尹澤厚)의 관직을 체차하고 거제부(巨濟府)로 유배하였다. 윤택후가 언사소(言事疏)를 올렸는데, 그 상소 가운데에 ‘항양(桁楊)·질곡(桎梏)’ 등의 말이 들어 있어서 임금이 윤택후를 불러다 놓고, ‘항양·질곡은 누구를 두고 이르는 말인가?’ 하고 힐문하였는데, 윤택후가 처음에는 분명히 말하지 않다가 마지막에 가서 송익휘(宋翼輝)·윤광천(尹光天)이라고 대답하자, 임금이 크게 노하여 드디어 그 관직을 체차시키고 곧바로 투비(投畀)의 명을 내린 것이었다.

-----

○丁亥/遞掌令尹澤厚職, 竄巨濟府。 澤厚上疏言事, 疏中有桁楊、桎梏等語, 上召澤厚詰之曰, ‘桁楊、桎梏, 謂何人?’ 澤厚初不明言, 末乃以 ‘宋翼輝、尹光天爲對, 上怒甚, 遂遞其職, 旋下投畀之命。

=====

영조실록 64권, 영조 22년 8월 28일 신묘 1번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
남관왕묘와 동관왕묘에 가서 곤룡포와 익선관을 갖추고 재배례를 행하다


임금이 남관왕묘에 가서 곤룡포와 익선관을 갖추고 재배례를 행하고, 또 동관왕묘에 임어하여서도 처음과 같이 행하였다.

-----

○辛卯/上如南關王廟, 具袞龍袍、翼善冠, 行再拜禮, 又臨東關王廟如初。

=====

영조실록 64권, 영조 22년 8월 30일 계사 1번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
충렬사에 명나라 장수를 주향으로 하고 아국의 순절 신하를 배향으로 하게 하다


우참찬 원경하(元景夏)가 임금에게 말하기를,
"남원성(南原城)이 함락될 적에 명나라 총병(摠兵) 중군(中軍) 이신방(李新芳)·천총(千摠) 장표(蔣表)·모승선(毛承先)이 우리 나라 접반사 정기원(鄭期遠)·병사 구복남(丘福男) 등과 동시에 전사하였는데, 충렬사(忠烈祠)에는 다만 우리 조정의 순절 제신(殉節諸臣)들만을 향사(享祀)하고 명(明)나라 장수는 향사하지 않고 있으니, 이는 참으로 흠전(欠典)입니다."
하니, 임금이 명하기를,
"명나라 장수를 주향(主享)으로 하고 우리 조정의 순절 제신들은 배향(配享)으로 하라"
하였다.

-----

○癸巳/右參贊元景夏言於上曰: "南原城陷時, 天朝摠兵中軍李新芳、千摠蔣表ㆍ毛承先, 與我朝接伴使鄭期遠、兵使丘福男等同時戰亡, 而忠烈祠只享我朝殉節諸臣, 天將則否, 是誠欠典。" 上命以天將主享, 配以我朝殉節諸臣。

=====

영조실록 64권, 영조 22년 8월 30일 계사 2번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
선무사와 충만사에 치제하게 하다


선무사(宣武祠)와 충만사(忠愍祠)에 치제(致祭)하라고 명하였다.

-----

○命致祭于宣武祠、忠愍祠。

=====

영조실록 64권, 영조 22년 8월 30일 계사 3번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
길주의 방영을 성진으로 이설하게 하다


길주(吉州)의 방영(防營)을 성진(城津)으로 이설(移設)하였으니, 성진은 해방(海防)의 요충지였다. 이곳에 방영을 혹은 설치하였다가 혹은 옮겼다가 한 것이 대개 이미 오래 되었는데, 작년에 심리사(審理使) 윤용(尹容)이 성진으로 도로 이설할 것을 계청하니 임금이 윤허했다가, 뒤에 함경도 어사 엄우(嚴瑀)의 말로 인하여 일이 문득 정지되더니, 이때에 이르러 다시 성진으로 도로 이설할 것을 명한 것이었다. 방어사의 인신(印信)을 주조하여 보내고, 첨사(僉使)는 혁파하지 않았기 때문에 인신을 그전대로 두게 하였다.

-----

○移設吉州防營於城津, 城津, 海防要衝之地也。 防營之或設或移, 蓋已久矣, 昨年審理使尹容啓請還設於城津, 上許之, 後因關北御史嚴瑀之言, 事將寢, 至是更命還設。 鑄送防禦印信, 僉使則不爲革罷, 故印信使之依前置之。

=====

