영조실록 41권, 영조 12년 6월 1일 갑자 1번째기사 1736년 청 건륭(乾隆) 1년
을묘년 12월의 도정을 이날 행하다


을묘년265) 12월의 도정(都政)을 이날 행하였으니, 전관(銓官)의 유고(有故) 때문이었다. 개정(開政)하기에 앞서 임금이 이조 판서(吏曹判書) 송진명(宋眞明)·병조 판서(兵曹判書) 조상경(趙尙絅) 및 이방 승지(吏房承旨)·병방 승지(兵房承旨)을 불러 보고 면칙(面飭)하였다.

-----

○朔甲子/行乙卯十二月都政於是日, 因銓官有故也。 將開政, 上召見吏曹判書宋眞明、兵曹判書趙尙絅及吏兵房承旨, 面飭。

=====

영조실록 41권, 영조 12년 6월 1일 갑자 2번째기사 1736년 청 건륭(乾隆) 1년
이진망·정수기·윤광의 등에게 관직을 제수하다


이진망(李眞望)을 세자 빈객(世子賓客)으로, 정수기(鄭壽期)를 대사헌(大司憲)으로, 윤광의(尹光毅)를 정언(正言)으로, 심성진(沈星鎭)을 이조 좌랑(吏曹佐郞)으로, 이광부(李光溥)를 사간(司諫)으로, 유시모(柳時模)를 집의(執義)로, 조명택(趙明澤)을 응교(應敎)로, 심성진(沈星鎭)을 부응교(副應敎)로, 윤광신(尹光莘)을 공홍도 병사(公洪道兵使)로, 조국빈(趙國彬)을 공홍도 수사(公弘道水使)로 삼았다.

-----

○以李眞望爲世子賓客, 鄭壽期爲大司憲, 尹光毅爲正言, 沈星鎭爲吏曹佐郞, 李光溥爲司諫, 柳時模爲執義, 趙明澤爲應敎, 沈星鎭爲副應敎, 尹光莘爲公洪道兵使, 趙國彬爲公洪道水使。

=====

영조실록 41권, 영조 12년 6월 1일 갑자 3번째기사 1736년 청 건륭(乾隆) 1년
영월의 유학 박현제가 김시습·남효온 등 8인의 사우에 편액을 내려주기를 청하다


강춘도(江春道) 영월(寧越)의 유학(幼學) 박현제(朴賢齊) 등이 상소하기를,
"고(故) 처사(處士) 김시습(金時習)은 미친 체하면서 중이 되어 떠돌아다니며 돌아오지 않았고, 처사 남효온(南孝溫)은 상서(上書)하여 소릉(昭陵)266) 을 복위하도록 청하였으나 회보를 하지 아니하자 죽을 때까지 과거에 나아가지 않아서 뒤에 연산군(燕山君)이 부관 참시(否棺斬屍)하였고, 직제학(直提學) 원호(元昊)는 문을 닫고 방문객을 사절하고, 앉을 때는 반드시 노릉(魯陵)267) 을 향하였으며, 교리(校理) 권절(權節)은 미친 체하고 벼슬하지 않다가 죽었고, 처사 조여(趙旅)는 일찍이 태학(太學)에 유학(游學)하다가 여러 유생들에게 읍(揖)을 하고 돌아와 종신토록 나오지 않았으며, 정언(正言) 이맹전(李孟專)은 두 눈이 사물을 보지 못한다고 핑계대고 30년간 문 밖을 나오지 않은 채 죽었고, 처사 정보(鄭保)는 육신(六臣)이 죽은 것을 듣고 눈물을 흘렸다가 권신(權臣)들의 무함(誣陷)으로 거의 주륙(誅戮)당하게 되었었는데 세조(世祖)가 그가 정몽주(鄭夢周)의 손자임을 듣고 특별히 사형을 감(減)하도록 하였으며, 처사 성담수(成聃壽)는 관직에 제수하여도 배사(拜謝)하지 않고 낚시질하며 은둔하였는데, 뒤에 선왕(先王)께서 이 팔현(八賢)의 절개를 추가(追嘉)하여 혹은 관직을 추증(追贈)하기도 하고 혹은 시호(諡號)를 내리기도 하여, 정려(旌閭)하고 현포(顯褒)하는 도리가 실로 육신과 간격이 없었으나, 유독 침원(寢園) 곁에서 제사를 지낼 수 있는 은전은 얻지 못하였기 때문에 신들이 이미 두어 칸의 집을 지어 8인의 신위(神位)를 차례로 모셨습니다. 바라건대, 두 자(字)의 은액(恩額)268) 을 내려 주소서."
하니, 임금이 하순(下詢)하여 처리하겠다고 답하였다.

-----

○江春道 寧越幼學朴賢齊等上疏言:
故處士金時習佯狂爲僧, 浮游不返。 處士南孝溫上書, 請復昭陵不報, 沒身不赴擧, 燕山戮其尸。 直提學元昊杜門謝客, 坐必向魯陵。 校理權節佯狂不仕以死, 處士趙旅嘗游太學, 揖諸生歸, 終身不出。 正言李孟專托以兩目不見物, 不出戶三十年以死。 處士鄭保聞六臣之死, 出涕幾爲權臣誣誅, 世祖聞其爲鄭夢周孫, 特減死。 處士成聃壽除官不拜, 隱於漁釣, 後先王追嘉, 此八賢之節, 或贈官或賜謚, 旌閭顯褒之道, 實與六臣無間, 而獨不得俎豆於寢圍之側, 故臣等己營數畝之宮, 序八人之位矣。 乞賜二字恩額。
上答以下詢處之。

=====

영조실록 41권, 영조 12년 6월 2일 을축 1번째기사 1736년 청 건륭(乾隆) 1년
이종연·박사익·유척기 등에게 관직을 제수하다


이종연(李宗延)을 정언(正言)으로, 박사익(朴師益)을 예조 판서(禮曹判書)로, 유척기(兪拓基)를 예문 제학(藝文提學)으로, 심택현(沈宅賢)을 좌참찬(左參贊)으로, 조명교(曺命敎)를 대사간(大司諫)으로, 남태온(南泰溫)을 집의(執義)로, 이광도(李廣道)를 사간(司諫)으로, 윤득징(尹得徵)을 헌납(獻納)으로, 이봉령(李鳳齡)을 장령(掌令)으로, 이관후(李觀厚)를 지평(持平)으로, 허정(許晶)을 공홍도 수사(公洪道水使)로, 신만(申漫)을 전광도 수사(全光道水使)로, 이양신(李亮臣)을 북평사(北評事)로 삼았다. 이번 정사(政事)는 사람들의 말이 많았는데, 대각(臺閣)의 신통(新通)269) 은 더욱 외람되고 난잡함이 심하여, 국자 분관(國子分館)270) 에서 곧바로 지평[持憲]으로 통의(通擬)되기도 하고, 과거에 급제한 지 두 달 만에 갑자기 납언(納言)271) 으로 의망되기도 하는 등, 진실로 자기에게 아부하는 자에게는 정사의 격식을 묻지 않았기 때문에 이관후도 이 정사에서 신통(新通)되어 변괴(變怪)를 빚어내기도 하였다. 송익휘(宋翼輝)는 송진명(宋眞明)의 조카[從子]인데, 영록(瀛錄)272) 이 앞에 임박하여 기필코 6품으로 승진시키려 하였지만 춘방(春坊)이 아니면 의망할 수 없고 상피(相避)하여야 하기 때문에 여러번 사서(司書)인 조진세(趙鎭世)를 외직(外職)에 의망하고 빈자리를 만들어 송익휘를 맨 앞에 의망하려고 하자, 사람들이 글을 보내어 만류하는 자가 있었으므로 마침내 그렇게는 못하였다.

-----

○乙丑/以李宗延爲正言, 朴師益爲禮曹判書, 兪拓基爲藝文提學, 沈宅賢爲左參贊, 曺命敎爲大司諫, 南泰溫爲執義, 李廣道爲司諫, 尹得徵爲獻納, 李鳳齡爲掌令, 李觀厚爲持平, 許晶爲公洪道水使, 申漫爲全光道水使, 李亮臣爲北評事。 是政, 多有人言, 而臺閣新通, 尤甚猥雜, 國子分館, 直通持憲登第, 二朔遽擬納言, 苟其附已, 不問政格, 故李觀厚亦於此政新通, 釀出變怪。 宋翼輝, 眞明之從子也, 瀛錄當前, 必欲陞六品, 而非春坊不得擬相避, 故屢以司書趙鎭世外擬作窠, 欲以翼輝首擬, 人有移書挽止者, 竟不果。

=====

영조실록 41권, 영조 12년 6월 3일 병인 1번째기사 1736년 청 건륭(乾隆) 1년
조강에서 《주역》을 강하였는데 옥당 관원이 뜻을 잘 해석하지 못하다


임금이 조강(朝講)을 행하였다. 비로소 《주역(周易)》을 강하였는데, 옥당(玉堂)의 관원이 문의(文義)를 잘 해석하지 못하므로 임금이 하도(河圖)273) 가 변해서 팔괘(八卦)로 된 이치를 묻자 모두 모른다고 사양하고는, 이에 홍상빈(洪尙賓)·이춘제(李春躋)가 강경(講經)으로 과거에 올랐으니, 의당 《주역》을 알 것이라고 추천하고 그로 하여금 경연(經筵)에 출입하게 하도록 청하였다.

사신은 말한다. "대저 《주역》의 이치가 심오하여 입으로만 읽어서 강경(講經)을 한 자가 잘 알 바는 아니지만, 명색이 유신(儒臣)이 되어 경전을 잘 해석하지 못하고 이에 남을 추천하여 계옥(啓沃)274) 을 책임 지운단 말인가?"
영사(領事) 송인명(宋寅明)이 아뢰기를,
"정배(定配)된 죄인으로 부모(父母)의 상(喪)을 당한 자가 있으면, 의당 돌아가서 장사지내도록 허락하여야 하겠습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"왕자(王者)가 효도로써 나라를 다스리는데, 어떻게 허락하지 않을 수 있겠는가?"
하였는데, 죄인은 바로 박경순(朴景淳)·이봉상(李鳳祥)이었다. 지평(持平) 이관후(李觀厚)가 전계(前啓)를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○丙寅/上行朝講。 始講《周易》。 玉堂不能解文義, 上問河圖變爲八卦之理, 而俱謝不知, 乃薦洪尙賓、李春躋, 講經登第, 宜知《易》, 請使出入經筵。

【史臣曰: 夫《易》理深奧, 非口讀治經者所能知, 而名爲儒臣, 不能解經, 乃薦人以責啓沃耶?】
領事宋寅明奏言: "定配罪人有遭父母喪者, 宜許歸葬。" 上曰: "王者以孝治國, 何可不許乎?" 罪人卽朴景淳、李鳳祥也。 持平李觀厚申前啓, 不允。

=====

영조실록 41권, 영조 12년 6월 3일 병인 2번째기사 1736년 청 건륭(乾隆) 1년
홍문록을 미루었기에 조명겸을 파면했는데 서종옥이 변명하니 정지하다


임금이 주강(晝講)과 석강(夕講)을 행하고, 홍문록(弘文錄)을 미루었다고 하여 특별히 수찬(修撰) 조명겸(趙明謙)의 관직을 파면하게 하였는데, 부제학(副提學) 서종옥(徐宗玉)이 구원해 변명하여 정지하였다. 이때에 장차 홍권(弘圈)275) 을 행하려 하는데 시배(時輩)가 이익으로 조명겸을 꾀어 함께 일하면서 하고 싶어하는 바를 쾌하게 하자고 하니, 조명겸이 기꺼이 응락하였다. 이에 송진명(宋眞明)이 이주진(李周鎭)으로 하여금 조명겸에게 다른 뜻이 없는가를 엿보게 하고 마침내 전랑(銓郞)으로 통망(通望)하게 하였는데 이튿날 권점(圈點)을 행할 때에 조명겸이 갑작스럽게 이의(異議)를 발생시켜 시간이 늦도록 결정을 못하자, 임금이 잇달아 재촉하고 그 상황을 묻고는 조명겸을 크게 책망하기를, ‘반드시 다른 사람의 충동하는 바가 되었을 것이다.’ 하고는 그의 관직을 파면하도록 하였는데, 서종옥이 구원하여 그 일이 그치게 되었다. 대체로 조명겸의 계책은 전관(銓官)을 속여 낭청의 선발을 훔치고 홍권(弘圈)을 무너뜨려 자기 당(黨)을 기쁘게 하려고 했으므로, 사람들이 모두 침을 뱉으며 비웃었다.

사신은 말한다. "영록(瀛錄)은 바로 공정하게 선발해야 할 자리이며 이조 낭관[天郞]은 팔고 사는 물건이 아닌데도 조명겸을 꾀어 사사로이 영록을 이루려고 하였으니 마음씀이 이미 그릇되었으므로 팔림을 당한 것은 당연한데, 어찌 조명겸만 책망하겠는가? 조상(朝象)과 시풍(時風)이 이와 같으니, 이것이 마음 아프게 여길만한 것이다."

-----

○上行晝、夕講。 以弘文錄遷就, 特罷修撰趙明謙職, 副提學徐宗玉救解寢之。 時, 將行弘圈, 時輩以利啗明謙, 與同事, 快所欲, 明謙肯諾。 宋眞明使李周鎭覘明謙無他意, 遂通銓郞望, 及翌日行圈, 明謙猝生異議, 日晏不決。 上連促之, 問其狀, 切責明謙曰: "必爲人所動。" 罷其職, 宗玉救之, 事得已。 蓋明謙之計, 欲騙銓官, 以竊郞選, 敗弘圈, 以悅己黨, 人皆唾嗤。

【史臣曰: 瀛錄乃公選之地, 天郞非市賣之物, 而欲誘明謙, 以濟私於瀛錄, 用心已誤, 宜其見賣, 何責乎明謙? 朝象時風如此, 是可傷也。】

=====

영조실록 41권, 영조 12년 6월 4일 정묘 1번째기사 1736년 청 건륭(乾隆) 1년
강동 현감 안성시·선천 부사 민창기가 가렴 주구했기에 파직시킬 것을 사헌부가 청하다


사헌부(司憲府) 【지평(持平) 이관후(李觀厚)이다.】 에서 전계(前啓)를 거듭 아뢰고, 또 아뢰기를,
"강동 현감(江東縣監) 안성시(安聖時)는 공무(公務)를 오로지 그 아우에게 맡기는가 하면 사송(詞訟)은 오직 뇌물(賂物)을 보아 가며 하였으며, 문루(門樓)를 짓는다고 핑계대고 스스로 권선문(勸善文)을 지어 향품관(鄕品官)의 돈을 많이 거두어 들였으니, 청컨대 파직하소서."
하고, 사간원(司諫院) 【정언(正言) 이종연(李宗延)이다.】 에서 전계를 거듭 아뢰고 또 아뢰기를,
"선천 부사(宣川府使) 민창기(閔昌基)는 일찍이 곤임(閫任)276) 을 맡았다가 이미 사람을 함부로 죽였다는 탄핵을 받았으며, 동읍(東邑)에 부임함에 이르러서는 또 가렴 주구(苛斂誅求)하여 백성을 괴롭혔다는 비난이 많습니다. 청컨대 파직하고 서용하지 못하도록 하소서. 그리고 훈련원 정(訓鍊院正)은 바로 무반[武弁]의 당하관으로는 극도의 선발 자리인데, 새로 제수된 김후(金𣖔)는 이미 걸맞는 명망도 없는데다 또 이력(履歷)도 얕으니, 청컨대 개차(改差)하소서."
하였으나, 모두 윤허하지 아니하였다.

-----

○丁卯/憲府 【持平李觀厚。】 申前啓, 又啓: "江東縣監安聖時公務專委其弟, 詞訟惟視賂物, 稱以營建門樓, 自作勸善文, 多聚鄕品錢, 請罷職。" 諫院 【正言李宗延。】 申前啓, 又啓: "宣川府使閔昌基曾任閫任, 旣被濫殺之彈, 及莅東邑, 又多剝民之誚, 請罷職不敍。 訓錬正卽武弁堂下極選, 而新除金𣖔旣無名稱, 且淺履歷, 請改差。" 幷不允。

=====

영조실록 41권, 영조 12년 6월 5일 무진 1번째기사 1736년 청 건륭(乾隆) 1년
송인명이 비국의 부제조 후보자 등을 아뢰다


임금이 대신(大臣)과 비국 당상을 인견(引見)하였다. 우의정(右議政) 송인명(宋寅明)이 아뢰기를,
"비국의 부제조는 재주와 명망을 저양(儲養)하는 자리인데, 김상성(金尙星)·김약로(金若魯)·민형수(閔亨洙)·서종옥(徐宗玉)·정우량(鄭羽良)이 모두 이에 적합한 인물입니다. 원하건대, 성상께서 유념하소서."
하고, 좌의정(左議政) 김재로(金在魯)는 관동(關東)의 사상(私商)277) 이 몰래 나무를 베는 것을 엄히 금하도록 청하니, 임금이 말하기를,
"도성(都城) 안의 사가(私家)에서 사용하는 판재(板材) 및 가재(家材)는 모두 목상(木商)에게 의뢰하니, 일체 금지시키는 것은 불가하다. 만일 공무(公務)를 끼고 함부로 난잡하게 하는 폐단이 있으면, 본도(本道)로 하여금 장문(狀聞)하여 논죄(論罪)하도록 하라."
하였다. 지평(持平) 이관후(李觀厚)가 전계(前啓)를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 아니하였다.
삼가 살펴보건대, 주사(籌司)278) 의 부당(副堂)279) 은 곧 극도의 선발이니 궐원(闕員)이 있으면 대신이 상의하여 차출(差出)하는 것이나 대체로 한 사람에 불과한데, 송인명이 손가락을 꼽아 가며 낱낱이 셈하기를 마치 은혜를 베풀고 좋은 평판을 널리 파급시키는 것같이 함이 있으니, 대신으로서의 체모를 잃었다고 하겠다.

-----

○戊辰/上引見大臣、備堂。 右議政宋寅明言: "備局副提調, 所以儲養才望, 金尙星、金若魯、閔亨洙、徐宗玉、鄭羽良皆其人。 願上留意。" 左議政金在魯請嚴禁關東私商之潛斫木者, 上曰: "都下所須私家板材及家材, 皆賴木商, 不可一切禁止。 如有挾公濫雜之弊, 使本道狀聞論罪。" 持平李觀厚申前啓, 不允。 謹按: "籌司副堂, 乃是極選, 有闕則大臣相議差出, 而率不過一人。 寅明之屈指歷數, 有若市恩延譽者然, 失大臣體矣。"

=====

영조실록 41권, 영조 12년 6월 5일 무진 2번째기사 1736년 청 건륭(乾隆) 1년
유척기·조명택·유최기 등에게 관직을 제수하다


유척기(兪拓基)를 부제학(副提學)으로, 조명택(趙明澤)을 부응교(副應敎)로, 유최기(兪最基)를 교리(校理)로, 정형복(鄭亨復)을 수찬(修撰)으로, 조현명(趙顯命)을 동경연(同經筵)으로 삼았다.

-----

○以兪拓基爲副提學, 趙明澤爲副應敎, 兪最基爲校理, 鄭亨復爲修撰, 趙顯命爲同經筵。

=====

영조실록 41권, 영조 12년 6월 6일 기사 1번째기사 1736년 청 건륭(乾隆) 1년
심성진·오언주·신택하 등에게 관직을 제수하다


심성진(沈星鎭)을 부응교(副應敎)로, 오언주(吳彦胄)를 부교리(副校理)로, 신택하(申宅夏)를 교리(校理)로, 조명겸(趙明謙)을 수찬(修撰)으로, 조현명(趙顯命)을 우부빈객(右副賓客)으로 삼았다.

-----

○己巳/以沈星鎭爲副應敎, 吳彦冑爲副校理, 申宅夏爲校理, 趙明謙爲修撰, 趙顯命爲右副賓客。

=====

영조실록 41권, 영조 12년 6월 6일 기사 2번째기사 1736년 청 건륭(乾隆) 1년
사헌부에서 당하관으로 교자를 탄 김광악과 한시태를 국문하기를 청하니 따르다


사헌부(司憲府) 【지평(持平) 이관후(李觀厚)이다.】 에서 전계(前啓)를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 아니하였다. 또 아뢰기를,
"당하관(堂下官)으로 교자(轎子)를 탄 사람인 황산 찰방(黃山察訪) 김광악(金光岳)과 경차관(敬差官) 한시태(韓時泰)는 청컨대 아울러 나문(拿問)하게 하소서."
하니, 윤허하였다.

-----

○憲府 【持平李觀厚。】 申前啓, 不允。 又啓: "堂下官乘轎人黃山察訪金光岳、敬差官韓時泰請幷拿問。" 依允。

=====

영조실록 41권, 영조 12년 6월 9일 임신 1번째기사 1736년 청 건륭(乾隆) 1년
사헌부에서 한미한 신분으로 승정원에 뽑힌 자를 도태시킬 것 등을 청하다


사헌부(司憲府) 【장령(掌令) 이봉령(李鳳齡)이다.】 에서 전계(前啓)를 거듭 아뢰고, 또 아뢰기를,
"윤학보(尹學輔)·김광국(金光國)은 모두 한미(寒微)한 신분으로 외람되게 괴원(槐院)280) 에 뽑혔으며, 경기전 참봉(慶基殿參奉) 이덕봉(李德鳳)은 고주 망태[酒妄]로 구검(拘檢)함이 전혀 없으니, 모두 도태시킴이 적당합니다."
하니, 모두 윤허하지 아니하고 끝 부분의 일만 그대로 윤허하였다.

-----

○壬申/憲府 【掌令李鳳齡。】 申前啓, 又啓: "尹學輔、金光國俱以寒微, 猥被槐院。 慶基殿參奉李德鳳以酒妄, 無拘檢, 幷宜汰之。" 幷不允。 末端事, 依允。

=====

영조실록 41권, 영조 12년 6월 10일 계유 1번째기사 1736년 청 건륭(乾隆) 1년
김시혁·이주진·심성진 등에게 관직을 제수하다


김시혁(金始㷜)을 대사간(大司諫)으로, 이주진(李周鎭)을 부응교(副應敎)로, 심성진(沈星鎭)을 교리(校理)로, 조명겸(趙明謙)을 부수찬(副修撰)으로 삼았다.

-----

○癸酉/以金始㷜爲大司諫, 李周鎭爲副應敎, 沈星鎭爲校理, 趙明謙爲副修撰。

=====

영조실록 41권, 영조 12년 6월 10일 계유 2번째기사 1736년 청 건륭(乾隆) 1년
가물었다가 비가 내리니 농사를 권장하고 제언을 수축하며 사면하다


임금이 대신과 비국 당상을 인견(引見)하였다. 당시 오래도록 가물다가 비가 내렸으므로 대신이 앞으로 나아가 하례하니, 농사(農事)를 권장하고 제언(堤堰)을 수축하도록 하유(下諭)하고, 날씨가 덥다고 하여 승지(承旨)를 보내어 가벼운 죄수는 석방하도록 하였다. 처음에 무인(武人) 이선(李譔)이 말하기를, ‘안흥진(安興鎭) 해구(海口)에다 둑을 쌓아 바닷물을 막으면, 조선(漕船)의 취재(臭載)281) 를 면할 수 있고, 갯벌 가장자리의 진흙이 생기는 곳도 수전(水田)으로 만들 수 있다.’고 하자, 풍릉 부원군(豐陵府院君) 조문명(趙文命)이 이를 믿고 그 논의를 극력 주장하여, 이선을 안흥 첨사(安興僉使)로 삼고 그 곳에 가서 그 일을 감독하도록 하였는데, 5, 6년이 되어도 사업이 이루어지지 않았다. 송진명(宋眞明)은 그래도 이룰 수 있을 것이라고 보장하므로, 박문수(朴文秀)·이종성(李宗城)이 명을 받들고 가서 살펴보고는 그것은 이룰 수도 없으며 비록 이루어진다 하더라도 국가에 이익이 없음을 극력 말하였다. 이에 이르러 이선이 군량[軍餉]을 사사로이 썼다하여 잡혀 오자, 우의정[右相] 송인명(宋寅明)은 빨리 결단하고 빨리 정지시켜 국가의 체모를 손상시키지 않는 것이 적당하다고 말하고, 여러 신하들의 의논은 제각기 달랐다. 이에 풍원군(豐原君) 조현명(趙顯命)이 상소하여 가서 살펴보고 결정짓도록 청하고 이선을 편비(褊裨)282) 로 삼아 장차 떠나려 하였는데, 얼마 안 되어 조현명이 배윤명(裵胤命)의 일을 만나 마침내 실행되지 못하였다. 그러자 이선이 피혐(避嫌)은 하였으나 고치기를 꺼려하고 알리기를 좋아하였으며, 사람됨이 본래 허탄하고 망령되어 감히 큰소리를 쳐서 군상(君上)을 속였고, 역사가 오래도록 이루어지지 않았다고 온 나라 사람들의 말이 자자(藉藉)하였다. 애당초 이미 〈고과(考課)에서〉 하고(下考)를 차지하여 체임되었고, 또 불법(不法)하였다 하여 어사(御史)에게 탄핵당하는 바가 되어, 역사는 저절로 그만두게 되었다. 조정에서 일을 시작함에 있어 백성들을 수고롭게 하거나 재물을 허비시키는 것을 살펴보지 않고서 사방에 웃음거리만 남겼으니, 비록 건의한 자를 주벌(誅罰)한다 하더라도 돌아보건대 무슨 보탬이 있겠는가?

-----

○上引見大臣、備堂。 時, 久旱得雨, 大臣前賀, 下諭勸農事, 修堤堰。 以日熱, 遣承旨釋輕囚。 初, 武人李譔言: "安興鎭海口築堤障水, 可免漕船臭載, 而浦邊泥生處, 亦可作水田。" 豐陵府院君 趙文命信之, 力主其議, 以譔爲安興僉使, 往董其事, 五六載績不成, 而宋眞明猶保以爲可成。 朴文秀、李宗城承命往審, 而極言其不可成, 雖成亦無利於國。 至是, 譔以私用軍餉被拿, 右相宋寅明言: "宜遄決亟停, 毋損國體。" 諸臣議人人各殊。 豐原君 趙顯命上疏請往審以決之, 以譔爲褊裨將往, 已而顯命遭裵胤命事遂不行。 譔避嫌, 諱改喜報, 人本誕妄, 敢爲大言, 以欺君上, 役久不就, 國言藉藉。 初旣居下考遞, 又以不法, 爲御史所劾, 而役自罷。 朝廷作事, 不審勞民費財, 貽笑四方, 雖誅議者, 顧何補哉?

=====

영조실록 41권, 영조 12년 6월 11일 갑술 1번째기사 1736년 청 건륭(乾隆) 1년
윤대관을 인견하다


윤대관(輪對官)을 인견(引見)하였다.

-----

○甲戌/引見輪對官。

=====

영조실록 41권, 영조 12년 6월 11일 갑술 2번째기사 1736년 청 건륭(乾隆) 1년
사헌부에서 전계를 거듭 아뢰나 윤허하지 않다


사헌부(司憲府)에서 전계(前啓)를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 아니하였다.

-----

○憲府申前啓, 不允。

=====

영조실록 41권, 영조 12년 6월 11일 갑술 3번째기사 1736년 청 건륭(乾隆) 1년
소대를 행하다


소대(召對)를 행하였다.

-----

○行召對。

=====

영조실록 41권, 영조 12년 6월 12일 을해 1번째기사 1736년 청 건륭(乾隆) 1년
박필균·조상명·임주국 등에게 관직을 제수하다


박필균(朴弼均)을 부수찬(副修撰)으로, 조상명(趙尙命)을 수찬(修撰)으로, 임주국(林柱國)을 승지(承旨)로 삼고, 이주진(李周鎭)을 발탁하여 승지로 삼았다.

-----

○乙亥/以朴弼均爲副修撰, 趙尙命爲修撰, 林柱國爲承旨, 擢李周鎭爲承旨。

=====

영조실록 41권, 영조 12년 6월 12일 을해 2번째기사 1736년 청 건륭(乾隆) 1년
사간원에서 백성을 가렴 주구하는 관리는 다시 서용하지 말 것을 청하나 듣지 않다


사간원(司諫院) 【정언(正言) 이종연(李宗延)이다.】 에서 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 아니하였다. 또 아뢰기를,
"좌장(坐贓)283) 으로 폐고(廢錮)284) 된 자는 다시 자목(字牧)의 직임에 의망(擬望)하지 말도록 하소서. 그리고 훈련원 정(訓鍊院正) 김후(金𣖔)는 늙고 쇠약하여 분명하지 못하니, 개차(改差)함이 적당합니다."
하니, 답하기를,
"윗 부분의 일은 너무 지나치니, 스스로 새롭게 하는 길을 열어 주는 것이 아니다. 김후의 일은 그대로 윤허한다."
하였다.

-----

○諫院 【正言李宗延。】 申前啓, 不允。 又啓: "坐贓廢錮者, 勿復擬字牧之望。 訓錬正金𣖔衰老憒憒, 宜改差。" 答曰: "上端事太過, 非開自新之道。 金𣖔事依允。"

=====

영조실록 41권, 영조 12년 6월 13일 병자 1번째기사 1736년 청 건륭(乾隆) 1년
사헌부에서 제천 현감 박필중·용안 현감 김계백 등을 파직하기를 청하나 듣지 않다


사헌부(司憲府) 【지평(持平) 이관후(李觀厚)이다.】 에서 전계(前啓)를 거듭 아뢰고, 또 아뢰기를,
"제천 현감(堤川縣監) 박필중(朴弼重)이 일찍이 경기(京畿) 고을에 임명되어 오로지 탐학(貪虐)만을 일삼았으며, 용안 현감(龍安縣監) 김계백(金啓白)은 잔열(孱劣)하여 비루하고 잗달으니, 청컨대 모두 파직하소서."
하였으나, 모두 윤허하지 아니하였다.

-----

○丙子/憲府 【持平李觀厚。】 申前啓, 又啓: "堤川縣監朴弼重曾任畿邑, 專事貪虐。 龍安縣監金啓白孱劣鄙瑣, 請幷罷職。" 幷不允。

=====

영조실록 41권, 영조 12년 6월 14일 정축 1번째기사 1736년 청 건륭(乾隆) 1년
조석명·조명택·윤득재 등에게 관직을 제수하다


조석명(趙錫命)은 대사간(大司諫)으로, 조명택(趙明澤)을 집의(執義)로, 윤득재(尹得載)를 정언(正言)으로, 조명익(趙明翼)을 도승지(都承旨)로 삼았다.

-----

○丁丑/以趙錫命爲大司諫, 趙明澤爲執義, 尹得載爲正言, 趙明翼爲都承旨。

=====

영조실록 41권, 영조 12년 6월 14일 정축 2번째기사 1736년 청 건륭(乾隆) 1년
이주진을 보내어 이광좌에게 유지를 전하였으나 들어오려 하지 않다


임금이 소대(召對)를 행하고, 승지(承旨) 이주진(李周鎭)에게 명하여 봉조하(奉朝賀) 이광좌(李光佐)에게 가서 유지(諭旨)를 전하게 하였다. 이때 이광좌가 또 사직소(辭職疏)를 올리니, 임금이 비답을 내리고 인하여 말하기를,
"소장에 대한 비답 외에 별도로 하교(下敎)하는 글 한 통(通)이 있으니, 가지고 가서 보이도록 하라."
하였다. 그 하교에 이르기를,
"당초에 휴치(休致)의 청을 특별히 허락한 것은 고심(苦心)함이 있어서이다. 이 봉조하(李奉朝賀)285) 와 민 봉조하(閔奉朝賀)286) 는 실로 한 세대의 영수(領袖)가 되는데, 내가 이른바 영수라는 것은 시상(時象)을 이르는 것이 아니고 그 지체와 명망 때문이다. 그런데 지난날 장전(帳殿)에서의 말은 모두가 과격하여 서로 풀지 못하였으며, 승선(承宣)의 선경(先卿)도 일찍이 개탄스럽게 여겼다. 풍릉(豐陵)287) 도 두 봉조하가 서울에 있은 연후에야 의뢰할 수 있다고 말하였는데, 지금 이 봉조하 혼자만 서울에 있지 않으니 나의 고심이 돌아보건대 어떻게 편안하겠는가? 유지를 잘 전하여 기필코 들어오도록 하라."
하였는데, 이주진이 돌아와서 아뢰기를,
"이광좌가 ‘이미 물러난 몸으로 다시 들어갈 수는 없다.’는 뜻으로 진술하였습니다."
하였다.

-----

○上行召對, 命承旨李周鎭往諭于奉朝賀李光佐。 時, 光佐又陳辭疏, 上賜批, 仍曰: "疏批之外, 別有下敎書一通, 持往示之。" 若曰: "當初特許休致之請者, 苦心在矣。 李奉朝賀與閔奉朝賀, 實爲一世之領袖, 予所謂領袖者, 非謂時象, 以其地望也。 向來帳殿, 言俱過激, 不相解釋, 承宣之先卿, 亦嘗慨恨。 豐陵亦謂兩奉朝在京, 然後可以依賴, 今李奉朝賀獨不在京, 予之苦心, 顧何安哉? 善爲傳諭, 期於入來。" 周鎭還奏: "光佐以旣退之身, 不可復入陳辭。" 云。

=====

영조실록 41권, 영조 12년 6월 15일 무인 1번째기사 1736년 청 건륭(乾隆) 1년
《강목》의 강을 마치고 여러 신하에게 선온을 내리다


임금이 야대(夜對)를 행하고, 《강목(綱目)》의 강을 마쳤다고 하여 여러 신하들에게 선온(宣醞)하도록 명하였다.

-----

○戊寅/上行夜對。 以畢講《綱目》, 命賜醞諸臣。

=====

영조실록 41권, 영조 12년 6월 16일 기묘 1번째기사 1736년 청 건륭(乾隆) 1년
사헌부에서 전계를 거듭 아뢰었으나 듣지 않다


사헌부(司憲府)에서 전계(前啓)를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 아니하였다.

-----

○己卯/憲府申前啓, 不允。

=====

영조실록 41권, 영조 12년 6월 16일 기묘 2번째기사 1736년 청 건륭(乾隆) 1년
소대를 행하다


임금이 소대(召對)를 행하였다.

-----

○上行召對。

=====

영조실록 41권, 영조 12년 6월 17일 경진 1번째기사 1736년 청 건륭(乾隆) 1년
황해도 강령현의 사노비가 딸을 낳았는데 기형아를 낳다


황해도(黃海道) 강령현(康翎縣)의 사노(私奴) 이자근노미(李者斤老味)가 딸 하나를 낳았는데, 두 팔이 없고 어깨뼈는 깎은 듯하다고 도신(道臣)이 아뢰었다.

-----

○庚辰/黃海道 康翎縣私奴李者斤老味産一女, 無兩臂, 肩胛如削, 道臣以聞。

=====

영조실록 41권, 영조 12년 6월 17일 경진 2번째기사 1736년 청 건륭(乾隆) 1년
지평 이관후의 상소가 말이 음흉하고 사리에 어긋나니 승정원이 물리치다


지평(持平) 이관후(李觀厚)가 상소한 것을 승정원(承政院)에서 물리쳤는데, 대략 이르기를,
"신이 듣건대, 국가에 기강(紀綱)이 있는 것은 사람에게 혈맥(血脈)이 있는 것과 같다고 하였습니다. 바야흐로 그 기강이 섰을 적에는 임금이 그 신하를 잘 책려(策勵)하여 감히 탕화(湯火)의 고난 속에서도 회피하지 않으며, 아랫사람도 그 윗사람을 엄하고 두렵게 여겨 감히 비방하려는 뜻을 싹틔우지 못하다가, 기강이 무너짐에 이르러서는 임금이 그 신하를 부릴 수 없고 거만한 풍습이 날로 자라서 아랫사람이 간혹 그 윗사람을 비방하면 꾸짖는 소리가 사방에서 일어납니다. 아! 오늘날의 기강은 여지(餘地)가 없다고 이를 만합니다. 문음 자제(門蔭子弟)가 권세를 차지하여 교만하고 방자하게 조정을 멸시함이 조경빈(趙景彬)에 이르러 극도에 달하였습니다. 미관 말직[微末]의 음관(蔭官)이 국정을 담당한 대신(大臣)을 업신여겼으니 천고(千古)의 소인(小人)으로 지목되기에 합당한데, 그것을 글로 써서 사람들의 이목(耳目)에 전파하기를, ‘연배(年輩)도 서로 엇비슷하고 지체와 문벌도 서로 같으니, 내가 비록 모욕한다 하더라도 누가 감히 나를 어떻게 하겠는가?’ 하였는데도, 온 조정이 입을 다물고 침묵하면서 한 사람도 그 죄를 논하는 이가 없어서 업신여김을 당한 대신으로 하여금 몸소 수세(手勢)를 범하면서 차자(箚子)를 올려 인율(引律)하게 하여 대체(大體)가 무너지고 손상되었으니, 신은 그윽이 이를 애석하게 여깁니다. 그리고 전형(銓衡)288) 은 중요한 자리이어서 본시 적합한 사람을 얻기가 어려운데, 지난번 조현명(趙顯命)이 제수되었을 적에는 많은 사람들이 한결같은 말로 모두 ‘이 사람이 전형의 권한을 잡게 되면 거의 공정한 도리를 넓히고 요행을 바라는 부류를 억제시킬 것이다.’라고 하였으니, 전하(殿下)께서 그를 이 직임에다 발탁하여 배치한 것은 참으로 적합한 사람을 얻었다고 이를 만합니다. 그런데 중신(重臣)이 한사코 굳게 회피하니, 이는 진실로 무슨 마음에서입니까? 사람들이 간혹 ‘작록(爵祿)도 사양할 만하기에 이 사람이 있는 것이다.’라고 이르지만, 신은 그렇지 않다고 여깁니다. 이미 자신을 받들어 멀리 떠날 수도 없고 또 문을 닫고 스스로 폐(廢)할 수도 없다면, 이것은 참으로 쓰고 버리는 즈음에 비방이 사방에서 이르게 될 것이므로 사양하고 회피하는 데 불과한 것입니다. 조현명은 그 처지(處地)가 자별(自別)하니, 진실로 국가에 이롭다면 어느 겨를에 그 자신을 염려하겠습니까? 전해 내려오는 풍속과 습관 또한 없애지 못해서이니, 조현명의 고심(苦心)과 향국지성(向國之誠)으로도 오히려 이와 같은데 달리 또 무슨 말을 하겠습니까? 그렇지만 인군(人君)이 신하를 부리는 것 또한 예(禮)로써 진출시키거나 물러나게 하는 것이 당연하며, 결단코 소나 말처럼 몰아붙여서 중신(重臣)을 구금[拘繫]하기를 마치 변방의 장수가 임지에 부임하지 않는 것처럼 보는 것은 불가합니다. 조현명이 전일의 견해를 굳게 지키고 스스로 대리(對吏)하는 것을 달갑게 여겨, 위로는 예로써 신하를 부리는 도리를 잃게 하고 아래로는 〈윗사람에게〉 어기고 오만하게 구는 풍습을 더하게 하였으니, 신은 여기에서도 개연함을 이기지 못하겠습니다. 지난번 유신(儒臣)이 패초(牌招)를 어긴 일로 보외(補外)되었을 적에는 모두 좋은 지역에다 임명하여 그들의 원하는 바에 딱 들어맞았으므로, 제목(除目)289) 이 내리자 거의 모두가 기뻐하고 흡족해 하며 스스로 계책을 얻은 것으로 여겨, 마치 새가 새장을 벗어나고 물고기가 구렁에서 놓여난 것같이 되었으니, 신은 또 전하의 처분이 단지 그들의 오만한 기질만 길러 주었음을 알게 되었습니다. 그리고 전하께서 얼굴빛과 말로 관대하게 용납하심이 간혹 총애하는 길을 열고 업신여김을 받아들이게 되는 우환이 없지 않으며, 은혜를 내리심이 잦게 되어서는 간혹 중도(中道)에 지나치거나 타당성을 상실하는 폐단이 없지 않아서, 귀근(貴近)의 신진(新進)들이 천심(淺深)을 엿보고 헤아려서 두려워하고 조심하는 마음이 조금 풀어지고, 기환 자제(綺紈子弟)290) 들은 서로 돌려가며 모방하고 본받아서 그 교만하고 방자한 풍습이 점점 자라게 되니, 비유하건대, 인가(人家)의 성질이 고분고분하지 않고 몹시 사나운 종이 목전(目前)에서는 대강 얽매일 수 있는 것 같이 하고는 다른 날에 가서 속이고 해침을 불러들여도 끝내 어떻게 할 수 없도록 되는 것과 같습니다."
하였다. 이관후는 영남(嶺南) 사람으로, 분무 공신(奮武功臣) 전양군(全陽君) 이익필(李益馝)의 양자(養子)이다. 사람됨이 들뜨고 속이며 비루하고 미련하여 문자(文字)를 해독하지 못하면서도 이주진(李周鎭)의 압객(狎客)이 되었으며, 또한 민진원(閔鎭遠)의 문하(門下)에 왕래하여 외람되게 지평[持憲]에 통망(通望)되기도 하였다. 대정(大政) 이튿날 이익필이 몸소 전장(銓長) 송진명(宋眞明)의 문(門)에 나아가 절하며 사례하기를,
"소인(小人)의 자식이 다행스럽게 공(公)의 은덕을 입어 대간(臺諫)의 선발에 참여함을 얻었으니, 은혜가 실로 그지없습니다."
하였고, 이관후가 그 아비에게 보낸 글에 이르기를,
"제가 통청(通淸)한 것은 전적으로 이군(李君)의 힘에서 나왔으니, 이 은혜를 어떻게 갚아야 하겠습니까?"
하였는데, 듣는 사람들이 대간의 선발에 수치와 오욕이 여기에 이르러 극도에 달하였다고 하였다. 이에 이르러 상소가 승정원에 도달하였는데, 이주진이 그 내용에 조씨(趙氏)와 송씨(宋氏)를 핍박한 말을 보고는 정지시키고 올리지 않았다. 이관후는 본래 글을 잘못하였으므로 배윤명(裵胤命)에게 대신 짓도록 하였는데, 상소의 말이 음흉하게 속이고 사리에 어긋나며 문자(文字)에도 도리에 벗어난 것이 많았다. 뒤에 일이 발각되어 국문(鞫問)을 당하고 형벌을 받았다.

-----

○持平李觀厚陳疏, 政院退却, 其略曰:
臣聞, 國之有紀綱, 猶人之有血脈。 方其紀綱之立也, 君能策勵其臣, 而不敢避湯火之難; 下亦嚴畏其上, 而不敢萌誹訕之念。 及夫紀綱之壞也, 君不能使其臣, 而慢蹇之習日長; 下或有訕其上, 而叱嗟之聲四起。 噫! 今日之紀綱, 可謂無餘地矣。 門蔭子弟, 席勢驕橫, 蔑視朝廷, 至於趙景彬而極矣。 微末蔭官, 狎侮當國大臣, 合千古小人之目, 筆之於書, 播人耳目, 以爲年輩相等, 地閥相齊, 吾雖侮辱其人, 誰敢我何? 擧朝噤默, 無一人論其罪, 致令受侮大臣, 躬犯手勢, 陳箚引律, 大體虧傷, 臣竊惜之。 銓衡重地, 固難其人, 頃者趙顯命之除拜也, 萬口一談, 皆以爲此人秉銓, 庶可以恢公道, 而抑倖門也。 殿下擢置此任, 誠可謂得其人矣。 重臣之抵死牢避, 是誠何心? 人或謂爵祿可辭, 此人有之, 臣以爲不然也。 旣不能奉身長往, 又不能杜門自廢, 諒不過用捨之際, 謗嘖四至, 辭而避之。 顯命處地自別, 苟利於國, 遑恤其身? 流俗習氣, 亦未擺脫, 以顯命之苦心向國, 猶尙如此, 他又何說? 然而人君使臣, 亦當以禮進退, 決不可牛馬驅馳, 而拘繫重臣, 視若邊帥之不赴者。 顯命牢守前見, 自甘對吏, 上而失禮使之道, 下而增違傲之習, 臣於是, 亦不勝慨然也。 向者儒臣之違牌補外也, 皆與善地, 適中其願, 除目之下, 擧皆欣欣然自以爲得計, 如鳥出籠, 如魚縱壑, 則臣又知殿下處分, 只養其傲慢之氣也。 殿下色辭之優容, 或不無啓寵納侮之患; 恩數之便蕃, 或不無過中失當之弊, 貴近新進, 窺測淺深, 而少弛其嚴畏恪謹之心, 綺紈子弟, 轉相倣效, 而漸長其驕蹇縱恣之習, 譬若人家豪奴悍僕, 目前粗可羈縻, 使喚他日之欺賣, 終無如之何矣。 觀厚者嶺南人, 奮武功臣全陽君益馝之養子也。 爲人浮詐鄙癡, 不解文字, 而爲李周鎭狎客, 亦往來於閔鎭遠之門, 濫通持憲。 大政翌日, 益馝躬造銓長宋眞明之門, 拜謝曰: "小人之子, 幸蒙公德, 得參臺選, 恩實罔極。" 觀厚與其父書曰: "子之通淸, 全出李君之力, 此恩何以報之?" 聞者以爲臺選羞汙, 至此極矣。
至是, 陳疏到政院, 周鎭見語逼趙、宋尼而不呈。 觀厚本不文, 借述於裵胤命, 而疏語陰凶誣悖, 文字多不道。 後事覺, 被鞫受刑。

=====

영조실록 41권, 영조 12년 6월 17일 경진 3번째기사 1736년 청 건륭(乾隆) 1년
송진명이 충의위 입번 자 등이 자신을 욕되게 하자 사직할 것을 청하나 듣지 않다


이조 판서(吏曹判書) 송진명(宋眞明)이 상소하여 사직(辭職)하였는데, 그 끝에 이르기를,
"충의위(忠義衛)의 대궐 안에 입번(入番)한 자가 신이 연중(筵中)에서 말한 귀절을 가지고 혐의를 삼고는, 심지어 ‘정청(政廳)을 비우고 마음대로 나갔다.’고 하니, 신은 참으로 놀랍고 한탄스럽습니다. 그날 말하는 사이에 우연히 ‘공신(功臣)의 자제(子弟)를 충의위로 삼아 점차 향암(鄕闇)291) 의 모람되고 잡된 부류로 돌아가게 되었으니, 묘소(墓所)의 수직(守直)이 도리어 명문가(名門家)의 서얼(庶孽)을 차출(差出)하였을 때보다 못하다.……’고 언급하였었는데, 산선 차비군(繖扇差備軍)으로 입직(入直)해 있는 부류가 무슨 터럭만큼의 관계가 있기에, 감히 나열하여 문서를 올리면서 곧바로 신의 성명(姓名)을 거론하기를 조금도 돌아다보거나 꺼려함이 없었으니, 법(法)의 기강과 체통이 거의 여지(餘地)가 없게 되었습니다."
하니, 비답하기를,
"시애(撕捱)함이 너무 지나치다. 사임하지 말고 행공(行公)하도록 하라."
하였다. 뒤에 대신(大臣)의 말로 인해서 충의위의 입번(入番)한 자를 잡아다 가두고 형률을 적용하도록 명하였다.

사신은 말한다. "우리 나라의 진신(搢紳)들 사이에는 지조를 지키는 절개가 너무 지나쳐 조금만 바르게 경계하는 일만 있으면 번번이 모두 인의(引義)하는 것이 이미 세도(世道)의 근심거리가 되어 있는데, 충의위와 같은 부류에 이르러서는 극도로 미천한데도 감히 전장(銓長)의 지난날 연주(筵奏)를 가지고 망령되게 자처(自處)하려고 하여, 심지어 ‘정청을 비우고 마음대로 나갔다.’고 하였으니, 중신(重臣)은 곧바로 법을 들어 죄를 논하는 것이 마땅한데도, 이제야 떠들썩하게 상소하여 변명하기를 마치 삼사(三司)와 서로 다투며 힐난하듯 하고 스스로 인피(引避)하며 체임을 바라는 데 이르렀으니, 기강과 체통이 땅을 쓴 듯 다 없어졌다."

-----

○吏曹判書宋眞明上疏辭職, 其末曰:
忠義衛之闕內入番者, 以臣筵中句語爲嫌, 至於空廳擅出云, 臣誠駭歎也。 伊日語次間, 偶及功臣子弟爲衛, 漸歸鄕闇冒雜之類, 則墓所守直, 反不如名家庶孽差出之時云云。 在繖扇差備入直之類, 有何毫分關涉, 而乃敢臚列投牒, 直擧臣姓名, 略無顧憚, 法綱體統, 殆無餘地。
批曰: "撕捱太過, 勿辭行公。" 後因大臣言, 命拿囚忠義衛照律。

【史臣曰: 我國搢紳之間, 廉隅太勝, 少有規警, 輒皆引義, 已是世道之憂, 而至於忠義者類, 極其微賤, 而敢以銓長過去筵奏, 妄欲自處, 至於空廳擅出, 則重臣直當擧法論罪, 而今乃呶呶陳卞, 若與三司爭詰者然, 至於自引乞遞, 紀綱、體統, 掃地盡矣。】

=====

영조실록 41권, 영조 12년 6월 18일 신사 1번째기사 1736년 청 건륭(乾隆) 1년
조현명·이수항·서종옥 등에게 관직을 제수하다


조현명(趙顯命)을 예조 판서(禮曹判書)로, 이수항(李壽沆)을 호조 참판(戶曹參判)으로, 서종옥(徐宗玉)을 부제학(副提學)으로, 최규태(崔奎泰)를 장령(掌令)으로, 이덕중(李德重)을 정언(正言)으로, 이철보(李喆輔)를 부응교(副應敎)로, 유최기(兪最基)를 수찬(修撰)으로, 홍정명(洪廷命)을 지평(持平)으로 삼았다.

-----

○辛巳/以趙顯命爲禮曹判書, 李壽沆爲戶曹參判, 徐宗玉爲副提學, 崔奎泰爲掌令, 李德重爲正言, 李喆輔爲副應敎, 兪最基爲修撰, 洪廷命爲持平。

=====

영조실록 41권, 영조 12년 6월 18일 신사 2번째기사 1736년 청 건륭(乾隆) 1년
돈의문을 열라고 명하다


돈의문(敦義門)을 열라고 명하였으니, 정해년292) 의 예(例)에 의거한 것이었다.

-----

○命開敦義門, 依丁亥年例也。

=====

영조실록 41권, 영조 12년 6월 18일 신사 3번째기사 1736년 청 건륭(乾隆) 1년
《경국대전》을 가지고 입시하게 하여 그 조목을 의논하다


여러 승지(承旨)에게 명하여 《경국대전(經國大典)》을 가지고 입시(入侍)하게 하였다. 도승지(都承旨) 조명익(趙明翼)이 아뢰기를,
"감찰(監察)은 바로 옛날의 전중 어사(殿中御史)입니다. 《대전》에 그 직무(職務)와 분장(分掌)이 기재되어 있는데, ‘백사(百司)를 규찰(規察)하고, 풍속(風俗)을 바로잡으며, 원통하고 억울함을 펴게 하고, 외람되거나 속이는 일을 금지시킨다.’ 하였으니, 그 중요함이 이와 같습니다. 그런데 근일에는 이를 능히 하지 못할 뿐만 아니라 제향(祭享) 때를 당해서도 반열(班列)을 정제(整齊)하지 못하니, 대체로 인망(人望)이 가벼운 데서 연유하여 그리 된 것입니다. 그 선생안(先生案)293) 을 관찰하면 옛날에는 명환(名宦)294) 의 사람이 많았습니다. 지금도 또한 옛날의 예에 의거하여 가끔 명관(名官)을 임명한다면 모든 관료가 반드시 안색을 바꿀 것입니다."
하니, 임금이 이르기를,
"내가 일찍이 그 폐단을 익히 알고 있으면서 개연하게 여기던 터였다. 정조(政曹)에 신칙(申飭)하도록 하라."
하였다.

-----

○命諸承旨, 持《大典》入侍。 都承旨趙明翼言: "監察卽古殿中御史也。 《大典》載其職掌, 規察百司, 正風俗申冤抑禁濫僞, 其重若此, 而近日則不但不能於斯, 當祭享時, 亦不能整齊班行, 蓋由望輕而然也。 觀其先生案, 則古多名宦之人。 今亦依古例間差名官, 則百僚必爲之動色矣。" 上曰: "予嘗習知其弊, 而慨然者也。 令飭政曹。"

=====

영조실록 41권, 영조 12년 6월 18일 신사 4번째기사 1736년 청 건륭(乾隆) 1년
전교하여 조정 신하들이 시골로 내려가는 것이 많으니 가려서 체직시키게 하다


전교하기를,
"근래의 조정 신하들은 누워서 편히 쉬려는 것이 풍습을 이루어서 시골을 집으로 삼고는 개정(開政)이 잇대어 끊어지지 않는데 번번이 시골에 있다고 말을 하며, 서울[京華]의 세족(世族)의 부류도 뒷걸음쳐 관망(觀望)하면서 기꺼이 서울에 살려고 하지 아니하니, 어떻게 몸을 허락하여 임금을 섬기겠는가? 기강(紀綱)이 있는 곳에 신칙하고 격려하는 도리가 없지 않으니, 지금부터 옛날의 제도를 거듭 엄하게 하여 시종(侍從)의 신하는 비록 체직(遞職)이 되더라도 전례대로 군직(軍職)에 부치되, 제수함에 이르러 만약 시골에 있으면 곧바로 금추(禁推)295) 하는 전지(傳旨)를 받들게 하며, 이목(耳目)의 직임에 있는 자는 먼저 체직시키고 인해서 금추하도록 하라."
하였다.

-----

○敎曰: "近來朝臣偃便成習, 以鄕爲家, 開政聯翩, 輒曰在鄕。 京華世族之類, 退步觀望, 不肯居京, 何以許身事君乎? 紀綱所在, 不無飭勵之道。 自今申嚴舊制, 侍從之臣, 雖遞職, 例付軍職, 及除拜, 若在鄕, 直捧禁推傳旨, 職在耳目者, 先遞職, 因禁推。"

=====

영조실록 41권, 영조 12년 6월 19일 임오 1번째기사 1736년 청 건륭(乾隆) 1년
김동필·윤혜교·김상성 등에게 관직을 제수하다


김동필(金東弼)을 판의금(判義禁)으로, 윤혜교(尹惠敎)를 예조 참판(禮曹參判)으로, 김상성(金尙星)을 승지(承旨)로, 심성진(沈星鎭)·오언주(吳彦胄)를 교리(校理)로 삼았다.

-----

○壬午/以金東弼爲判義禁, 尹惠敎爲禮曹參判, 金尙星爲承旨, 沈星鎭、吳彦冑爲校理。

=====

영조실록 41권, 영조 12년 6월 20일 계미 1번째기사 1736년 청 건륭(乾隆) 1년
대신들과 인재 등용·각사 궁방의 차인이 민폐를 일으키는 일 등을 의논하다


임금이 대신(大臣)과 비국 당상을 인견(引見)하였다. 우의정(右議政) 송인명(宋寅明)이 아뢰기를,
"일찍이 듣건대, 숙종조[肅廟朝]에 이재(吏才)를 순문(詢問)하자 고(故) 상신(像臣) 서문중(徐文重)으로 대답하는 이가 있어 금부 도사(禁府都事)에서 발탁되어 청도 군수(淸道郡守)가 되었고 오래 되지 않아서 상주 목사(尙州牧使)로서 급제하여 마침내 대임(大任)을 맡는 데 이르렀다 하니, 인군(人君)이 사람을 씀에 있어서는 간혹 이와 같음이 있어야 바야흐로 인재(人才)를 용동(聳動)케 할 수 있습니다."
하니, 임금이 이르기를,
"나 또한 그것을 들었다. 그러나 선조(先朝)에서는 그 쓸 만하다는 것을 환하게 알았기 때문에 격외(格外)의 정사(政事)가 있었지만, 나는 사람을 알아보는 감식(鑑識)이 밝지 않은데 어떻게 하겠는가?"
하자, 송인명이 아뢰기를,
"동당 형제(同黨兄弟)296) 가 아울러 중임(重任)을 차지하고 있으니, 이조 판서[吏判]가 해임되려는 것은 괴이할 것이 없습니다."
하고, 김재로(金在魯)는 아뢰기를,
"고(故) 상신(相臣) 정태화(鄭太和)가 영의정[領相]이 되었을 적에 그의 아우 정치화(鄭致和)가 이조 판서의 의망(擬望)에 들지 못하였었는데, 임금이 그 연유를 관찰하고 영의정을 연중(筵中)에 머물도록 하고 다른 대신에게 물러가서 의망하여 올리도록 명하고 그대로 낙점(落點)하여 직무를 맡게 하였으며, 고 상신 이관명(李觀命)은 그의 아우가 정승이 되었을 때에 역시 이조 판서로서 양도정(兩都政)을 행하였습니다. 우의정[右相]은 영의정[首相]과 간격이 있고 종형제(從兄弟)와 친형제(親兄弟)는 차이가 있는데, 조정에서 어떻게 그의 인혐(引嫌)하는 것을 들어줄 수 있겠습니까?"
하니, 송인명이 아뢰기를,
"세상의 도의가 날로 점점 위태로워져 정태화의 시대는 우뚝하여 미치기 어렵고, 이관명의 일 또한 수십 년이 지났습니다."
하였는데, 임금이 이르기를,
"국가의 체모가 이미 이와 같이 되는 것은 불가하며, 더구나 선조(先朝)의 고사(故事)가 있는 것이겠는가?"
하였다. 송인명이 아뢰기를,
"무신년297) 이후로 각사(各司)·궁방(宮房)의 차인(差人)이 외방 고을에서 침범하여 소요를 일으키는 것을 일체 혁파하고 호조(戶曹)에서 거두어 바치게 하셨으니, 대단한 성덕(盛德)의 일입니다. 지금 전광도 도신(全光道道臣)이 보고한 것을 보니, 궁차(宮差)298) 에 금령을 어기고 내려 보낸 자가 많이 있다고 합니다."
하고, 김재로는 아뢰기를,
"이것은 절수(折受)299) 를 모두 혁파하여 호조[地部]로 귀속하게 한 것과는 차이가 있기 때문에 정지하고 행하지 않았던 것입니다만, 일찍이 들으니, 외방 고을의 민폐가 차인(差人) 때보다 도리어 더 심하다고 합니다."
하니, 송인명이 아뢰기를,
"신이 보상(輔相)의 직임을 욕되게 해 가면서 이미 백성들의 숨은 고통을 구제하지 못하고 대궐에서 크게 계모(計謀)하는 것이 궁차(宮差)를 다시 보내는 데 불과하였다면, 어떻게 사람들에게 알릴 수 있겠습니까?"
하니, 임금이 이르기를,
"지난번 규식을 정할 때에 이광덕(李匡德)이 ‘성상께서 이 일을 쾌히 시행하시면 처음에 바라던 것보다 나을 수 있습니다.’라고 하였고, 조현명(趙顯命)의 첩자(帖子)에 이르기를, ‘동짓날[至日]에 먼저 수발(垂綍)300) 하셨으니 임금의 마음을 이미 알 만하다.’라고 하였으니, 대체로 이 두 사람은 외방 백성들의 고통이 궁차(宮差) 때문임을 깊이 알아서이다. 내가 비록 덕(德)이 적으나, 어찌 차인(差人) 무리의 명맥(命脈)을 돌보겠는가?"
하고, 인해서 내수사[內司]에서 차인을 보내도록 맨 먼저 주창한 자를 추국하여 다스리도록 명하였다.

-----

○癸未/上引見大臣、備堂。 右議政宋寅明曰: "曾聞, 肅廟朝詢問吏才, 有以故相臣徐文重爲對, 自禁府都事, 擢爲淸道郡守, 未久以尙州牧使登第, 終至大任。 人君用人, 間或有如此, 方可聳動人才。" 上曰: "予亦聞之。 然先朝灼知其可用, 故有格外之政, 予則知鑑不明, 奈何?" 寅明言: "同堂兄弟, 竝據重任, 吏判之欲解, 無怪矣。" 在魯曰: "故相臣鄭太和爲領相時, 其弟致和不入吏判望。 自上察其由, 留領相筵中, 命他大臣退而擬進, 仍落點供職。 故相臣李觀命其弟爲相時, 亦以吏判, 行兩都政矣。 右相與首相有間, 從兄弟與親兄弟有異, 朝家何可聽其引嫌耶?" 寅明曰: "世道日漸危怕, 鄭太和時, 卓乎難及, 李觀命事, 亦過數十年矣。" 上曰: "國體旣不可如是, 況有先朝故事乎?" 寅明曰: "戊申以後, 各司、宮房差人之侵擾外邑者, 一竝革罷, 而令自戶曹收捧, 甚盛德事也。 今見全光道臣所報, 則宮差多有違禁下送者矣。" 在魯曰: "此與盡罷折受, 歸諸地部者有異, 故寢而不行。 曾聞外邑民弊反有甚於差人時矣。" 寅明曰: "臣忝輔相, 旣不能恤民隱, 廈氈訏謨, 不過復送宮差, 則何可使聞於人乎?" 上曰: "向於定式之時, 李匡德以爲: ‘自上快行此事, 有踰始望。’ 趙顯命帖子有曰: ‘至日先垂綍, 王心已可知。’ 蓋二人深知外民之苦宮差故也。 予雖涼德, 豈顧差人輩命脈耶?" 仍命推治內司首倡送差者。

=====

영조실록 41권, 영조 12년 6월 21일 갑신 1번째기사 1736년 청 건륭(乾隆) 1년
총관 해릉군 이관의 일로 병조와 도총부의 순위를 가리려 하니 균등하다고 하다


총관(摠管) 해릉군(海陵君) 이관(李爟)이 그 근수(跟隧)301) 가 저지를 당하였다고 하여 근장군(近仗軍)을 붙잡아 갔으므로 병조(兵曹)에서 추고(推考)하도록 계청(啓請)하니, 답하기를,
"병조(兵曹)와 도총부(都摠府)는 균등한 숙위(宿衛)이다."
하고, 함께 추고하도록 명하였다. 뒤에 대신(大臣)의 아룀으로 인하여 하교하기를,
"이미 소속된 관사(官司)가 아닌데 어떻게 추고하도록 청할 수 있는가? 이제부터 단지 하리(下吏)만을 추고해 다스리기를 청하면 위에서 의당 처분할 것이다."
하였다.

-----

○甲申/摠管海陵君 爟以跟隨見阻, 捽去近仗軍。 兵曹啓請推考, 答曰: "兵曹、摠府均是宿衛。" 命竝推。 後因大臣奏, 敎曰: "旣非屬司, 何可請推? 自今只請下吏推治, 則自上當處分耳。"

=====

영조실록 41권, 영조 12년 6월 21일 갑신 2번째기사 1736년 청 건륭(乾隆) 1년
김재로가 윤대영의 체임·전조 당상관의 추고를 청하자, 이덕수가 사직하니 허락하지 않다


이보다 앞서 좌의정(左議政) 김재로(金在魯)가 아뢰기를,
"병조 참의(兵曹參議) 윤대영(尹大英)은 그전에 판결사(判決事)에게 논박을 당한 자인데도 맨 앞에 의망(擬望)하여 차임(差任)되었으니, 청컨대 윤대영은 체임(遞任)하고 전조(銓曹)의 당상관은 종중 추고(從重推考)하도록 하소서."
하니, 이조 참판(吏曹參判) 이덕수(李德壽)가 상소하였는데, 대략 이르기를,
"며칠 전에 연중(筵中)에서 대신(大臣)이 윤대영을 기성 좌이(騎省佐貳)302) 로 옮겨서 임명한 일을 가지고 윤대영을 체임하도록 청하였는데, 신은 참으로 대단히 놀라움을 견디지 못하겠습니다. 윤대영이 승자(陞資)된 뒤로 제사(諸司)의 좌이(佐貳)303) 에 두루 의망되었으며, 신이 5년 전에 추조(秋曹)304) 에 의망하였으니, 이는 갑작스레 처음 의망된 것이 아니며 조정(趙侹)이 논한 바는 실상이 아닌 것이 많습니다. 6년 동안 상중[草土]에 있었던 나머지 지금까지 실직(實職)이 없었으므로 신이 마침내 천거하여 의망한 것인데, 대신이 이것을 그르다고 하였습니다. 근래에 사람을 쓰는 데 있어 문관(文官)과 음관(蔭官)을 논하지 않고 마치 정해진 숫자가 있는 것같이 하여 단지 그 가운데서만 돌아가며 비의(備擬)305) 하고 있으므로, 이에 신의 어리석은 성질로는 심하게 정체된 이를 명확히 구별하여 발탁하는 것을 자못 좋아하였으니 진실로 시규(時規)에는 적합하지 않음이 당연하나, 윤대영과 같은 경우에 이르러 만약 기필코 당시의 걸출한 인물을 모두 기용한 뒤를 기다리게 한다면 이런 등류의 사람은 오직 늙어 죽는 일만 있을 뿐이니 어떻게 검의(檢擬)할 날이 있겠습니까? 설령 신이 한 바가 인망(人望) 밖에서 나왔다고 하더라도 어찌 그 사람을 탄핵하는 것도 부족하여 신에게까지 단단하게 하기를 이와 같은 데 이르도록 합니까?"
하고, 인해서 사직하니, 비답하기를,
"사직하지 말라."
하였다. 참의(參議) 정우량(鄭羽良)이 참여해 들었다 하여 인혐(引嫌)하며 상소하니, 예사 비답을 내렸다.

-----

○先是, 左議政金在魯以爲: "兵曹參議尹大英以曾前見駁於判決事者, 首擬以差。 請遞大英, 銓堂重推。" 吏曹參判李德壽陳疏, 略曰:
日昨筵中, 大臣以尹大英移差騎省佐貳事, 請遞大英, 臣誠不勝瞿然之至。 大英陞資之後, 遍擬諸司之佐貳, 臣於五年前, 擧擬於秋曹, 則此非突然創擬者, 趙侹所論, 多非實狀。 六年草土之餘, 迄無實職, 臣遂擧擬, 大臣以此爲非。 近來用人, 勿論文蔭, 若有定數, 只於其中, 循環備擬。 乃臣愚性, 頗喜甄拔幽滯, 固宜不合時規, 而至如大英, 若必待時彦盡用之後, 則此等人, 惟有老死而已, 寧有撿擬之日? 設令臣之所爲, 出於人望之外, 何至劾其人不足, 齗齗於臣, 乃至此哉?
仍辭職, 批曰: "勿辭。" 參議鄭羽良以與聞引嫌陳疏, 賜例批。

=====

영조실록 41권, 영조 12년 6월 22일 을유 1번째기사 1736년 청 건륭(乾隆) 1년
심성진·박필재·이중경 등에게 관직을 제수하다


심성진(沈星鎭)을 부응교(副應敎)로, 박필재(朴弼載)를 부수찬(副修撰)으로, 이중경(李重庚)을 헌납(獻納)으로, 이현망(李顯望)을 정언(正言)으로 삼았다.

-----

○乙酉/以沈星鎭爲副應敎, 朴弼載爲副修撰, 李重庚爲獻納, 李顯望爲正言。

=====

영조실록 41권, 영조 12년 6월 22일 을유 2번째기사 1736년 청 건륭(乾隆) 1년
홍문록의 권점을 행해 26인을 뽑다


홍문록(弘文錄)의 권점(圈點)을 행하여 26인을 뽑았다. 당초 조명겸(趙明謙)이 이미 책망하는 하교를 받고 혹시라도 뜻을 거스려 소원하게 여김을 당할까 두려워 하자, 서종옥(徐宗玉) 등이 또 달래고 위협하여 이에 네 사람이 다시 모여 홍문록을 권점하였으므로, 사람들이 모두 놀라워하였으며, 뽑은 인원의 많은 것도 그전에 없었던 바였다.

사신은 말한다. "이번의 홍문관은 인망(人望)에 맞지 않으니, 정익하(鄭益河) 같은 경우는 일찍이 충원(忠原)306) 을 맡아 재임하면서 탐오(貪汚)함이 낭자하였고, 또 오명항(吳命恒)은 참소하여 축출하였다가 조문명(趙文命)에게 저지당하는 바가 되었는데, 그 조카 오언주(吳彦胄)가 편안히 그 권점에 참여하였으니, 어찌 이마에 땀이 나지 않을 수 있겠는가? 그리고 이수해(李壽海) 같은 경우는 상소로 서명균(徐命均)을 공격하였다가 경성 판관(鏡城判官)으로 출보(出輔) 되어서는 멋대로 불법을 행하고 역적 이사성(李思晟)의 총기(寵妓)에게 빠졌으므로 북쪽의 사람들이 웃음거리로 삼았는데, 이 두 사람이 모두 영선(瀛選)307) 을 더렵혔으므로 물의가 떠들썩하였다."

-----

○弘文錄圈點, 取二十六人。 初, 趙明謙旣被責敎, 或恐忤旨見踈, 徐宗玉等又誘脅之。 於是, 四人復會圈錄, 人皆駭之, 所取之多, 前所未有。

【史臣曰: 是錄不叶人望, 如鄭益河曾任忠原, 貪汚狼藉又讒逐吳命恒, 爲趙文命所枳, 而其姪彦冑恬然與圈, 能不泚顙乎? 如李壽海之疏攻徐命均, 出補鏡城, 肆行不法, 沈惑逆晟之寵妓, 北人以爲笑囮, 而兩人俱汙瀛選, 物議譁然。】

=====

영조실록 41권, 영조 12년 6월 23일 병술 1번째기사 1736년 청 건륭(乾隆) 1년
영녕전 밖의 소나무가 풍우로 넘어지니 위안제를 행하다


영녕전(永寧殿) 담장 밖의 큰 소나무가 풍우(風雨)에 넘어졌는데, 그 소리가 전(殿) 안에까지 들렸으므로, 위안제(慰安祭)를 행하도록 명하였다.

-----

○丙戌/永寧殿墻外大松, 爲風雨所顚, 聲聞殿內, 命行慰安祭。

=====

영조실록 41권, 영조 12년 6월 23일 병술 2번째기사 1736년 청 건륭(乾隆) 1년
조명겸을 면대하고, 김시찬을 서용하도록 명하여 권점을 완결짓다


임금이 소대(召對)를 행하였다. 조명겸(趙明謙)이 다시 들어와 완록(完錄)하였다 하여 면대하여 권장하는 유시를 더하였으며, 보외(補外)된 여러 유신(儒臣)들을 소환하도록 명하였다. 그리고 하번 한림(下番翰林)이 상번 한림(上番翰林)이 바야흐로 죄로 파면되어 권점을 행할 수 없음을 우러러 아뢰니, 김시찬(金時粲)을 서용하여 직무를 맡기도록 명하여 권점을 완결지었다.

-----

○上行召對。 以趙明謙復入完錄, 面加奬諭, 命召還補外諸儒臣。 下番翰林以上番方在罪罷, 不得行圈仰奏, 命敍金時粲付職完圈。

=====

영조실록 41권, 영조 12년 6월 24일 정해 1번째기사 1736년 청 건륭(乾隆) 1년
김유경·심성진·윤경룡 등에게 관직을 제수하다


김유경(金有慶)을 대사헌(大司憲)으로, 심성진(沈星鎭)을 집의(執義)로, 윤경룡(尹敬龍)을 교리(校理)로, 정형복(鄭亨復)을 수찬(修撰)으로, 이익정(李益炡)을 정언(正言)으로, 장계군(長溪君) 이병(李棅)을 사은 겸동지 정사(謝恩兼冬至正使)로 삼았다.

-----

○丁亥/以金有慶爲大司憲, 沈星鎭爲執義, 尹敬龍爲校理, 鄭亨復爲修撰, 李益炡爲正言, 長溪君 棅爲謝恩兼冬至正使。

=====

영조실록 41권, 영조 12년 6월 24일 정해 2번째기사 1736년 청 건륭(乾隆) 1년
소대에서 해이함이 없이 끊임없이 공부할 것을 다짐하다


임금이 소대를 행하였다. 승지(承旨) 김상성(金尙星)이 아뢰기를,
"태평한 운수가 바야흐로 열리고 있으니, 더욱 분발하고 힘써서 잠시라도 해이함이 없어야 마땅하겠습니다."
하니, 임금이 이르기를,
"내가 매양 몹시 더운 날을 당하게 되면 번번이 부옥(蔀屋)308) 의 처지를 생각하여 마음에 조금도 해이함이 없으며, 하루라도 강(講)을 빠뜨리게 되면 반드시 벌떡 일어나 말하기를, ‘어찌하여 하루의 공부를 폐(廢)하겠는가?’라고 한다. 그러나 당(唐)나라 태종(太宗)의 영명함으로도 처음에는 부지런히 하다가 나중에는 게을리하게 됨을 면하지 못하였으니, 내가 깊이 반성해야 마땅하다."
하자, 김상성이 아뢰기를,
"전하(殿下)께서는 많은 것을 탐(貪)하고 빨리 하려고 하는 병(病)을 모면하지 못하여 도리어 보색(保嗇)309) 의 도리에 해로움이 있으니, 끊임없는 공부에 뜻을 더하심이 마땅하겠습니다."
하니, 임금이 이르기를,
"일반 사람이 만약 스스로 편하려는 마음을 품게 되면 쉽게 방일(放逸)하는 데 이르게 되니, 이는 마음은 바로 원숭이인데 뜻은 바로 말과 같은 것인지라, 〈마음이〉 해이해지면 방일하게 되고 방일해지면 유(流)하게 된다고 연전(年前)의 대고(大誥)에서도 유시한 바가 있는데, 쉬지도 않고 그만두지도 않는다는 말은 참으로 좋다."
하였다.

-----

○上行召對。 承旨金尙星言: "泰運方啓, 尤宜奮發砥礪, 無時暫弛。" 上曰: "予每當酷熱之日, 則輒思蔀屋之下, 而心無少弛。 一日闕講, 必蹶起曰: ‘奈何廢一日工哉?’ 然唐 太宗之英明, 亦不免始勤終怠, 予當猛省。" 尙星曰: "殿下不免於貪多欲速之病, 而反有害於保嗇之道, 宜加意於不息之工。" 上曰: "凡人若懷自便之心, 則易至於逸。 心是猿意是馬, 弛則逸, 逸則流。 年前大誥, 亦有所諭, 不息不已之說好矣。"

=====

영조실록 41권, 영조 12년 6월 25일 무자 1번째기사 1736년 청 건륭(乾隆) 1년
이양신을 다시 기용할 것·이석표를 내직에 추천할 것 등을 결정하다


대신(大臣)과 비국 당상을 인견(引見)하였다. 좌의정(左議政) 김재로(金在魯)가 아뢰기를,
"진하사(陳賀使)의 선래 군관(先來軍官)이 벌써 왔는데, 들으니, 상칙사(上勅使)를 중도(中道)에서부터 형구[枷桎]를 씌워서 갔으며 장차 엄히 감단(勘斷)할 것이라고 하였다 하니, 저들의 처치(處置)가 적당함을 얻어서 기강(紀綱)이 있다고 이를 만하며, 이뒤로는 통사(通事) 무리들도 당연히 두렵게 여겨 〈전에 하던 일을〉 그치게 될 것입니다."
하고, 우의정(右議政) 송인명(宋寅明)은 아뢰기를,
"상칙사가 이미 은(銀)을 받은 것이 탄로가 났으니, 이뒤로는 칙사의 무리가 거둬 들이는 것은 거의 그치게 될 것입니다."
하니, 임금이 이르기를,
"상칙사를 잡아가게 한 것은 틀림없이 부칙사(副勅使)가 먼저 유만권(劉萬權)을 보내어 그가 은(銀)을 받은 사실을 고해 바쳐 선수를 치는 계교로 삼은 것이다. 상칙사가 만약 고한 바가 있게 되면 반드시 부칙사도 감단할 터이니, 그 초정(初政)이 이미 볼 만한 것이 있다."
하였다. 김재로가 아뢰기를,
"북평사(北評事) 이양신(李亮臣)은 전후(前後)의 엄한 하교가 비상(非常)하였으므로, 황공하고 위축되어 감히 속대(束帶)310) 하지 못하고 있습니다. 군신(君臣)은 부자(父子)와 같으니, 자식이 비록 한때 아비에게 죄를 지었다 하더라도 아비가 끝내 버릴 수 있겠습니까?"
하고, 송인명은 아뢰기를,
"이양신은 바로 신의 종형(從兄)입니다. 그러나 지난날 엄한 하교가 신을 연유하여 나와 종제(從弟)로 인하여 종형을 버리게 되었으니, 신이 어찌 불안하지 아니하겠습니까?"
하니, 임금이 이르기를,
"그가 이 봉조하(李奉朝賀)311) 의 일을 말한 것은 그 소견이 좁고 막혔음을 알 수 있다. 만약 다시 기용하면 반드시 또 일을 일으켜서 한갓 조정만 어지럽힐 것이다."
하자, 김재로가 아뢰기를,
"지난날의 엄한 하교 또한 10년이 되었으니, 설령 젊었을 적에 간혹 좁았던 소견도 이제는 응당 점차 줄었을 것이고, 더구나 그의 본성(本性)은 남을 다치게 하거나 사물을 해치는 마음이 없는 참으로 상서롭고 화목한 사람입니다."
하니, 임금이 이르기를,
"부의(副擬)312) 에 낙점(落點)한 것은 대체로 단지 이러한 등류의 곳에다 쓰려는 것이다. 분의(分義)와 도리에 어찌 감히 부임하지 않는가? 종중 추고(從重推考)하고 떠나 보내도록 재촉하라."
하고, 또 하교하기를,
"경(卿)이 민형수(閔亨洙)의 일에 대해서는 역시 치우친 듯하다. 의리로 남을 책망하였는데도 당한 자가 안연(晏然)하다면 어떠한 사람이라 하겠는가? 경이 오활하게 보는 데도 앙금이 있는 듯하다."
하자, 김재로가 아뢰기를,
"민형수는 본래 기질이 있기 때문에 이종성(李宗城)과 서로 힐난하였습니다만, 지금은 연석(筵席)에서 화해(和解)한 뒤에 서로 풀렸습니다."
하니, 임금이 이르기를,
"좌의정은 민형수의 상소를 지나치게 오활하게 보고 이 봉조하는 지나치게 심각하게 보니, 모두 나에게 미치지 못하는 것이다."
하자, 송인명이 아뢰기를,
"다스리는 요체는 형벌과 포상을 명백히 하여 인심을 바로잡고 교화(敎化)를 닦아서 풍속을 가다듬는 데 지나는 것이 없습니다. 엊그제 보외(補外)된 여러 유신(儒臣)들을 소환하도록 하셨으니, 이는 언사(言事)로써 죄를 얻은 자가 아닙니다. 그러나 이석표(李錫杓)에 이르러서는 그 상소에 비록 지나친 곳이 많다 하더라도 그 말이 성상의 신변에 언급된 것 역시 남들이 말하기 어려운 바를 말한 것이 많았습니다. 그런데도 성상께서 일체 포용하여 받아들이시고 가볍게 견책을 베풀어 보외(補外)하셨으니, 이는 뭇신하들이 함께 흠탄(欽歎)하는 바입니다. 옛날 제갈양(諸葛亮)이 남을 시켜 빠뜨리거나 실수한 것을 부지런히 공격하게 하였습니다. 인신(人臣)은 그 임금에게 곧은 사람을 포용하고 바른말을 받아들이도록 권면할 뿐이며, 반대로 그렇게 할 수 없으면 상하(上下)가 서로 힘쓰는 뜻이 아닙니다. 근래에 조정에서는 한 사람이라도 서로 바로잡기 위해 경계하는 일이 있으면 번번이 모두들 화를 내므로 사람들도 말을 꺼리게 되니, 매우 아름다운 일이 아닙니다. 신은 생각하기를, 성상께서 바른말을 허심 탄회하게 받아들여 온 세상을 부지런히 힘쓰도록 한다면 뭇신하들도 반드시 서로 사양하고 서로 바로잡아 이러한 습속이 고쳐질 것입니다. 이석표를 일체로 내천(內遷)하게 함이 어찌 곧은 이를 포용하는 덕(德)에 빛이 나지 않겠습니까?"
하고, 김재로는 아뢰기를,
"신이 지난번에 이석표가 부임한 것을 듣고 우선 내천(內遷)을 지연시켜 이사(吏事)를 익히도록 하였는데, 지금은 오래 되었습니다. 옛날부터 일찍이 대간(臺諫)이 대신(大臣)을 공격하였다고 하여 말한 자를 버리거나 배척하지는 않았으니, 요상(僚相)이 제갈양의 일을 끌어댄 것은 참으로 좋았습니다."
하니, 임금이 이르기를,
"그가 나이 젊은 신진(新進)으로 진언(進言)하는 데 꺼려하지 않은 것은 옳으나, 자기가 하지 않은 일을 가지고 대신을 침범해 배척하면서 그 말이 잗단 것이 많았으며 조신(朝臣)을 논하는 말 또한 뒤섞인 것이 많았으니, 이것이 그릇되었다. 때문에 가볍게 견책을 베풀어 보외하면서 특별히 역마[馹]를 타도록 명한 것은 그가 곧게 진달하는 것을 가상히 여겨서이다 오래도록 외방 고을에 둘 수 없으니, 즉시 내직(內職)에 의망하도록 하라."
하였다. 집의(執義) 심성진(沈星鎭)이 전계(前啓)를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 아니하였다.

-----

○戊子/上引見大臣、備堂。 左議政金在魯曰: "陳賀使先來軍官已來, 聞上勅使自中道, 枷桎以去, 將嚴勘云。 彼之處置得宜, 可謂有紀綱, 而此後通事輩, 亦當畏戢矣。" 右議政宋寅明曰: "上勑旣以受銀見露, 日後勑使輩, 庶可斂戢矣。" 上曰: "拿去上勑者, 必是副勑先送劉萬權, 訐告其受銀, 爲先發之計也。 上勑若有所告, 則必勘副勑, 其初政已可觀矣。" 在魯曰: "北評事李亮臣前後嚴敎非常, 惶蹙不敢束帶。 君臣猶父子, 子雖一時獲罪於父, 父何嘗終棄之乎?" 寅明曰: "亮臣卽臣從兄。 然向日嚴敎, 緣臣而發, 因從弟棄從兄, 臣豈非不安乎?" 上曰: "其言李奉朝賀事, 可見其隘而滯矣。 若復用, 必復生事, 徒亂朝廷。" 在魯曰: "向者嚴敎, 亦且十年。 設令少時或隘者, 今當漸減, 況其本性無傷人害物之心, 眞是祥和人也。" 上曰: "副擬落點者, 蓋欲只用於此等處也。 分義道理, 何敢不赴? 從重推考, 催促發送。" 又下敎曰: "卿於閔亨洙事, 亦似偏矣。 以義理責人, 而當之者晏然, 則當爲何如人耶? 卿之闊看, 似有査滓。" 在魯曰: "閔亨洙本有氣, 故與李宗城相詰矣。 今則筵席和解後, 兩相消釋矣。" 上曰: "左相則於閔亨洙疏, 過爲闊看, 李奉朝賀則過爲深看, 皆不及於予矣。" 寅明曰: "爲治之要, 無過於明刑賞以正人心, 修敎化以勵風俗。 昨日召還補外諸儒臣, 此非言事獲罪者, 而至於李錫杓, 其疏雖多過處, 然言及上躬, 亦多言人所難, 而聖上一切容受, 薄施譴補, 此群下之所共欽歎者也。 昔諸葛亮使人勤攻闕失, 人臣勸其君容直受言而已, 反不能則非上下交勉之意。 近來朝廷一有相規, 輒皆慍怒, 人亦以言爲諱, 甚非美事。 臣以爲, 自上虛受直言, 風勵一世, 則群下亦必相讓相規, 變此俗習。 李錫杓一體內遷, 豈不有光於容直之德?" 在魯曰: "臣頃以錫杓赴任屬耳, 姑遲內遷, 俾習吏事, 今則久矣。 自古未嘗以臺諫之攻大臣, 而棄斥言者, 僚相引諸葛亮事, 儘好矣。" 上曰: "渠以年少新進, 進言不諱是矣, 以己所不爲之事, 侵斥大臣, 語多細瑣, 論朝臣之言, 亦多混淪, 此則非矣。 故薄施譴補, 而特命乘馹者, 嘉其直陳也。 不可久置外邑, 卽擬內職。" 執義沈星鎭申前啓, 不允。

=====

영조실록 41권, 영조 12년 6월 25일 무자 2번째기사 1736년 청 건륭(乾隆) 1년
《오대사》를 강하다가 조명겸이 풍도를 명인이라 하자 김응복이 분개하다


임금이 소대(召對)를 행하였다. 《오대사(五代史)》를 강(講)하다가 검토관(檢討官) 조명겸(趙明謙)이 〈후주(後周)의〉 풍도(馮道)313) 를 대단하게 칭송하면서 ‘풍도가 아니었다면 오대(五代)의 백성들은 간뇌 도지(肝腦塗地)314) 가 되었을 것입니다.’라고 말하였으니, 그것은 대체로 ‘어떤 임금을 섬긴들 나의 임금이 아니며 어떤 백성을 부린들 나의 백성이 아니랴?’ 하는 뜻으로서 스스로 이를 그때의 명인(名人)으로 여겼으며, 또 말하기를,
"세 번 쫓겨나도 유감(遺憾)이 없었으니, 탐(貪)하거나 연연(戀戀)해 하는 사람은 아니었습니다."
하니, 임금도 엄히 배척하지 못하였는데, 승지(承旨) 김응복(金應福)이 파태(罷對)하고 사모[帽]를 벗어 땅에 던지며 분개하여 부르짖기를,
"풍도가 바로 명인이란 말인가?"
하였다.

사신은 말한다. "조명겸의 이 말은 그의 심술(心術)을 단정하기에 충분하며, 감히 이 말을 연석(筵席)에서 진언(進言)하였으니, 소인(小人)으로서 꺼려함이 없다고 이를 만하다. 김응복이 임금 앞에서 대면하여 배척하지 못하고 물러난 뒤에 말한 것은 무엇 때문인가? 그러나 그의 거조(擧措)를 관찰하면 역시 그가 소박하고 강직함을 볼 수 있다."
뒤에 임금이 강관(講官)에게 이르기를,
"풍도가 거란(契丹)의 태부(太傅)가 되는 데 이르렀으며 그가 임금을 팔고 나라를 팔아먹는 일에 늙어 갔으니, 참으로 역적이다."
하였는데, 듣는 이가 통쾌하게 여겼다.

-----

○上行召對, 講五代史。 檢討官趙明謙盛稱溤道以爲, 非道則五代之民肝腦塗地。" 蓋用何事非君, 何使非民之義, 自是其時名人。 又曰: "三黜無憾, 非貪戀之人。" 上亦不能嚴斥。 承旨金應福罷對, 脫帽投地, 憤呼曰: "溤道乃是名人耶?"

【史臣曰: 明謙此言, 足斷其心術, 而敢以此言進於筵席, 可謂小人之無忌憚矣。 應福不能面斥於上前, 而退有後言, 何也? 然觀其擧措, 亦可見其樸直矣。】
後上謂講官曰: "溤道至爲契丹太傅, 其老於賣君販國, 眞逆賊也。" 聞者快之。

=====

영조실록 41권, 영조 12년 6월 26일 기축 1번째기사 1736년 청 건륭(乾隆) 1년
전 지평 이관후의 상소를 승정원에서 입계하지 않았다는 송인명의 상차


우의정(右議政) 송인명(宋寅明)이 상차(上箚)하였는데, 대략 이르기를,
"전 지평(持平) 이관후(李觀厚)의 상소가 승정원에 도달했다가 도로 가져 갔었는데, 조경빈(趙景彬)의 일을 가지고 신이 직접 수세(手勢)를 범하여 대체(大體)를 무너뜨리고 손상시켰다고 비난하였으니, 신이 어떻게 감히 등철(登徹)되지 않은 것을 다행으로 여기고 염연(厭然)315) 히 뭇사람이 모두 우러러보는 지위에 무릅쓰고 있겠습니까? 인해서 생각하건대, 대신(臺臣)의 언사(言事)는 지극히 중대한 데 관계되는지라, 승정원에서는 한 시각도 지체함이 없어야 마땅한데도 무엇 때문에 대간(臺諫)의 상소를 입계(入啓)하지 않았으며 무엇을 듣고 왔다가 무엇을 보고 갔는지 알지 못하겠습니다. 대간의 체모를 소중히 여기고 뒷날의 폐단을 염려하는 도리에 있어서도 승정원의 신하 역시 마땅히 칙려(飭勵)해야 할 것입니다."
하니, 비답하기를,
"차자(箚子)로 진달한 것은 사체(事體)를 얻었다고 이를 만하나, 이런 등의 말이 어찌 입에 올릴 만한 것이 되겠는가? 승지는 체차(遞差)하도록 하라."
하였다.

-----

○己丑/右議政宋寅明上箚, 略曰:
前持平李觀厚疏, 到院持去, 而以趙景彬事, 譏臣以親犯手勢, 虧傷大體, 臣何敢幸其未徹, 厭然冒具瞻之地乎? 因念, 臺臣言事, 關係至重, 政院宜無留滯晷刻, 而未知何不入啓臺疏, 何聞而來, 何見而去, 其在重臺體, 慮後弊之道, 政院之臣亦宜飭勵。
批曰: "箚陳可謂得體, 此等之說, 何足掛齒? 承旨遞差。"

=====

영조실록 41권, 영조 12년 6월 26일 기축 2번째기사 1736년 청 건륭(乾隆) 1년
《강목》의 석경당편을 강하는데 김상성이 자강의 계책에 힘써야 함을 아뢰다


임금이 야대(夜對)를 행하였다. 하교하기를,
"동국(東國)의 군신(君臣)은 모두 아픔을 참고 원통함을 머금으며 어쩔 수 없이 핍박당하는 마음을 잊지 않는 것이 마땅하다. 지금 석경당(石敬瑭)316) 이 거란(契丹)에게 〈자신을〉 아황제(兒皇帝)라고 일컬은 일을 보니, 놀랍고 통탄스러움을 금하지 못하겠다. 《강목(綱目)》의 이 편(編)은 강하지 않는 것이 가하겠다."
하자, 강관(講官) 김상성(金尙星)이 아뢰기를,
"음(陰)과 양(陽)이 떨어져 나가거나 새로 생기는 것은 바로 이치의 상도(常道)인데, 우리 나라는 피인(彼人)에게 목숨을 붙이고 있으니 어찌 근심스럽지 않겠습니까? 마땅히 자강(自强)의 계책을 힘써야 합니다."
하니, 임금이 이르기를,
"근일의 유생(儒生)으로 〈문묘에〉 종향(從享)을 청하는 자가 효종[孝廟]께서 회복을 도모한 일을 많이 제기하고 있는데, 이는 매우 신중하게 하는 도리가 아니다."
하였다.

-----

○上行夜對。 敎曰: "東國君臣, 皆當不忘忍痛含怨, 迫不得已之心。 今觀石敬瑭稱兒於契丹事, 不勝駭痛。 《綱目》此編, 勿講可也。" 講官金尙星曰: "陰陽剝姤, 乃理之常, 而我國則寄命於彼人, 豈非可憂? 宜務自强之策。" 上曰: "近日儒生之請從享者, 多提孝廟圖恢事, 甚非愼重之道矣。"

=====

영조실록 41권, 영조 12년 6월 28일 신묘 1번째기사 1736년 청 건륭(乾隆) 1년
밤에 유성이 북두성 위에서 나와 건방으로 들어가다


밤에 유성(流星)이 북두성(北斗星) 위에서 나와 건방(乾方)으로 들어갔는데, 모양은 주먹 같고, 꼬리의 길이는 2, 3척(尺)쯤이며, 빛깔은 흰색이었다.

-----

○辛卯/夜, 流星出北斗上, 入乾方, 狀如拳, 尾長二三尺, 色白。

英宗至行純德英謨毅烈章義弘倫光仁敦禧體天建極聖功神化大成廣運開泰基永堯明舜哲乾健坤寧翼文宣武熙敬顯孝大王實錄卷之四十一

=====

