영조실록 47권, 영조 14년 1월 1일 갑인 1번째기사 1738년 청 건륭(乾隆) 3년
권농하는 윤음을 지어 팔도의 도신과 양도의 유수에게 하유하다


임금이 권농(勸農)하는 윤음(綸音)을 지어 팔도의 도신과 양도(兩都)의 유수(留守)에게 하유(下諭)하였다.

-----

○朔甲寅/上製勸農綸音, 下諭于八道道臣及兩都留守。

=====

영조실록 47권, 영조 14년 1월 1일 갑인 2번째기사 1738년 청 건륭(乾隆) 3년
영중추부사 이의현이 연로하여 치사하고자 차자를 올리나 윤허하지 않다


영중추부사(領中樞府事) 이의현(李宜顯)이 나이가 많음을 들어 치사(致仕)하기를 바라는 차자를 올렸으나, 임금이 윤허하지 않았다.

-----

○領府事李宜顯上箚, 引年乞致仕, 上不許。

=====

영조실록 47권, 영조 14년 1월 2일 을묘 1번째기사 1738년 청 건륭(乾隆) 3년
정언 김낙증이 인피하면서 권집을 용서한 것은 과실이라 말하다


정언 김낙증(金樂曾)이 인피(引避)하면서 말하기를,
"권집(權䌖)의 한 소장은 협잡(挾雜)에 뜻을 기울인 실상이 밝게 드러나 가릴 수가 없습니다. 당초에 전하께서 투비(投卑)001) 하는 벌을 내리신 것은 진실로 참소하는 짓을 미워하시는 뜻에서 나온 것인데, 곧 도로 놓아 주신 것은 또한 무슨 까닭입니까? 천하의 일은 둘 다 옳거나 둘 다 그른 경우는 없는 법입니다. 권집의 말이 무함한 것이 아니라면 대료(大僚)002) 는 장차 어찌해야 하며, 대료가 무함을 받은 것이라면 권집의 소장은 마땅히 어찌해야 하겠습니까? 당초에 권집을 죄준 것은 무함했기 때문이었고, 나중에 권집을 용서해 준 것은 무함한 것이 아니었기 때문입니까? 아! 상벌(賞罰)이란 천하에 공정해야 하는 것으로서, 군상(君上)이 사정을 둘 수 있는 것이 아니기 때문에 신은 아마도 대료가 용서해 주기를 청한 것이나 성상께서 용서해 주도록 윤허하신 것이나, 상하 모두 과실이 됨을 면하지 못할 듯합니다."
하니, 임금이 예사 비답을 내렸다.

-----

○乙卯/正言金樂曾引避言: "權䌖一疏, 用意挾雜, 昭不可掩。 殿下之初施投畀之典, 固出堲讒之意, 旋卽放送者, 抑何故也? 天下無兩是兩非, 䌖言非誣則大僚將如何, 大僚受誣則䌖疏當如何哉? 始也罪䌖以其誣也, 終焉宥䌖以其非誣耶? 噫! 賞罰者, 天下之公也, 非君上所得私者, 則臣恐大僚之請宥、聖上之許宥, 未免上下之胥失。" 上例答之。

=====

영조실록 47권, 영조 14년 1월 2일 을묘 2번째기사 1738년 청 건륭(乾隆) 3년
영상 이광좌가 김재로의 소장으로 인해 사직소를 진달하니 수서로 답하다


영의정 이광좌(李光佐)가 좌의정 김재로(金在魯)의 소장으로 인해 또한 사직하는 상소를 진달하니, 임금이 수서(手書)로 답하기를,
"아! 이것이 무슨 현상인가? 위에 있는 사람은 피차를 가리는 마음이 없는데, 아래에 있는 사람들이 오히려 의심하여 멀리하는 생각을 품고 있으니, 어찌하여 한갓 염우(廉隅)만 앞세우고 국가의 일은 돌아보지 않는 것인가? 만일 지금 심단(尋單)할 양이면 애초에 무엇 때문에 배달(排闥)했단 말인가? 아! 각선(却膳)하던 때를 돌이켜 생각해 보건대, 무슨 면목으로 다시 군민들을 대하겠는가? 간략히 수서(手書)로 나의 심중(心中)을 유시(諭示)하니, 오직 경은 조금 양해하고 들어와서 유시를 듣도록 하라."
하였다.

-----

○領議政李光佐因左議政金在魯之疏, 亦陳疏辭職, 上手書答曰:
噫! 此何景像? 在上之人, 無彼此之心, 而在下之人, 猶懷疑阻之意, 其何徒先廉隅, 不顧國事乎? 今若尋單, 初何排闥? 非所望於卿者。 噫! 追惟却膳之時, 何顔復見軍民乎? 略以手書, 諭此心曲, 惟卿少諒, 入來聽諭。

=====

영조실록 47권, 영조 14년 1월 2일 을묘 3번째기사 1738년 청 건륭(乾隆) 3년
좌상 김재로가 망언한 죄를 청하는 차자를 올리니 수서로 답하다


좌의정 김재로(金在魯)가 차자를 올렸는데, 대략 이르기를,
"오늘날 조정의 신하들이 구습(舊習)을 고치지 않은 채 오래 될수록 더욱 방종하여 한정이 없으니, 어찌 특히 성상께서 하유하여 언급하신 몇 가지 일 뿐이겠습니까? 인정이 위구(危懼)하고 경상(景象)이 괴리(乖離)한 것이 전에 비해 10배나 더할 뿐만이 아닙니다. 이는 비록 아랫사람들의 잘못이기도 합니다마는, 또한 반드시 성상께서 조금도 재성(裁省)하지 않으신 채 전에는 지나치게 엄하게 하시다가 후에는 너무 느슨하게 하신 데 연유한 것이 아니라고 할 수 없습니다. 신이 호당 벌이(護黨伐異)에 대해 배척하여 한 말은 고질에 대한 약석(藥石)이라고 할 수 있는 것이었는데, 성상께서 하교하시며 도리어 죄로 삼으셨으니, 그윽이 생각하건대, 이는 고질을 은휘(隱諱)하여 의원을 기피하는 것과 근사한 것입니다. 신이 앞서 말한 것은 특히 그들이 망령되게 췌탁(揣度)하여 외기(畏忌)함이 없음을 가리킨 것이었는데, 망령되게 췌탁하는 저들 또한 어찌 성상께서 당초에 각선하신 것까지도 고의로 진퇴시키려는 데서 나온 것으로 여기지 않겠습니까? 갈수록 더욱 격뇌(激惱)하게 된 데 대하여 말한 것으로서, 이는 곧 공공연하게 전해진 말이고, 신이 고의로 심각한 문구를 만들어서 다른 사람들에 대해 지나치게 의심하려 한 것이 아니었습니다마는, 바라건대, 망언(妄言)한 데 대한 죄를 주소서."
하니, 임금이 수서(手書)로 답하기를,
"저번에 내린 비답은 경을 위해 권면하고 신칙하는 뜻에 지나지 않는 것이었는데, 경은 어찌하여 이와 같이 하는가? 하물며 반쪽 조정이라고 일컬은 것은 자연히 근거가 없는 데로 돌아가게 되었는데, 경이 평소에 지켜온 마음으로 어찌 차마 공공연하게 전해진 말이라고 하는 것인가? 이것을 가지고 서로 버틸 것이라고는 헤아리지 못하였다. 옛사람의 말에, ‘거(莒)에 있었을 때의 일을 잊지 말라003) [無忘在莒]’고 했는데, 경은 각선했을 때에 이미 유신에게 돌아가서 선조를 뵐 면목이 없다고 유시한 말을 잊어버린 것인가? 경 또한 무슨 면목으로 돌아가서 선경(先卿)을 보려 하는가? 오직 경은 조금이나마 양찰(諒察)하기 바란다."
하였다.

-----

○左議政金在魯上箚, 略曰:
今日廷臣, 舊習無改, 久益縱快, 無所止極, 奚特聖諭所及數事而已? 人情之危恐、景象之乖離, 視前不啻十倍。 此雖在下者之過, 亦未必不由於聖上不少裁省, 過嚴於前, 太弛於後也。 臣之斥言其護伐, 可謂痼病之藥石, 而聖敎反以爲罪, 竊恐近於諱疾而忌醫也。 臣之前所云云, 特指其妄揣度、無畏忌者, 而彼妄揣度者, 亦豈以聖上之原初却膳, 謂出於故欲進退也? 就其轉輾激惱處而言, 此乃公傳之言, 非臣故爲深文過疑於人也。 乞伏妄言之罪。
上以手書答曰:
頃者之批, 不過爲卿勉飭之意, 卿何若此? 況半朝之稱, 自歸無據, 以卿恒日之心, 何忍公傳? 以此相持, 非所料也。 昔人曰: "無忘在莒。" 卿則忘却膳之時, 旣諭儒臣無歸拜之顔。 卿亦何顔歸見先卿乎? 惟卿少諒。

=====

영조실록 47권, 영조 14년 1월 3일 병진 1번째기사 1738년 청 건륭(乾隆) 3년
순리를 진실되게 따르면 당습과 재이가 없어지리라는 지평 정옥의 상소


지평 정옥(鄭玉)이 상소하였는데, 대략 이르기를,
"전하께서 이르신 개벽(開闢)이란 구구하게 사온(賜醞)하고 선반(宣飯)하는 것이나 자질구레하게 호령을 발포하고 시행하는 말단을 면하지 못하는 것인데, 스스로 혼돈(混沌)의 초계(初界)를 부판(剖判)하고 개벽하는 신공(神功)을 크게 여는 것으로 여기고 계십니다. 그러나 오늘날의 시상(時象)을 살펴보건대, 혼돈스러움이 거의 전보다 심한 바가 있고, 개벽하는 일은 아득하여 당세에서는 기약할 수 없으므로, 신은 그윽이 개탄스럽게 여기고 있습니다. 전하께서 하늘의 건실(健實)한 운행을 본받고 땅의 순리하는 덕을 본받아, 사물(事物)을 응접(應接)하실 적에 수식(修飾)하지 마시고 한결같이 진실하게 하신다면, 전하의 성심이 자연히 먼저 개벽되어 신화(神化)가 흘러 퍼지기를 마치 천도(天道)는 말이 없어도 세공(歲功)이 스스로 이루어지듯 할 것입니다. 그렇다면 당론이 어그러지고 재이(災異)가 겹쳐 이르는 것은 특히 햇빛 앞의 무지개와 같은 것이니, 어찌 족히 성대(聖代)의 허물이 되겠습니까? 그렇게 하지 않으시고 한갓 구설에만 올리어 억지로, ‘개벽’이니 ‘일초(一初)’니 하는 이름을 붙인다면, 또한 말단이 되는 것입니다."
하니, 비답하기를,
"어찌 유의하지 않을 수 있겠는가?"
하였다.

-----

○丙辰/持平鄭玉上疏, 略曰:
殿下之所謂開闢, 未免區區於賜醞宣飯之間, 規規於發號施令之末, 而自以爲剖判混沌之初界、廓回開闢之神功。 竊瞷今日之時象混沌, 殆有甚於前時, 開闢杳無期於當世, 臣竊慨然也。 殿下則天之健、法地之順, 應事接物之際, 勿事修飾, 一以眞實, 則殿下之心, 天先自開闢, 神化動流, 有如天道不言, 歲功自成, 則黨議之乖剌、災異之荐疊, 特是見晛之螮蝀, 何足爲聖代累乎? 不然而徒騰口舌, 强名曰開闢也、一初也, 亦末矣。
批曰: "可不留意?"

=====

영조실록 47권, 영조 14년 1월 4일 정사 1번째기사 1738년 청 건륭(乾隆) 3년
대신·비국 당상을 인견하다. 좌상 김재로의 뜻을 윤허하여 면부하다


임금이 대신과 비국 당상을 인견하였다. 우의정 송인명(宋寅明)에게 이르기를,
"오늘 경들을 소견(召見)한 것은 묘당의 계책을 위해서가 아니라 의도하는 바가 있어서이다. 각선은 곧 용렬한 임금도 하지 않는 것인데 하였고, 그 당시 경들에게 속아서 드디어 복선(復膳)하게 되었었다. 내가 비록 유약하지만 태아(太阿)004) 를 땅에 버리지는 않았다. 지난날 영상과 민진원(閔鎭遠)에게 밤중에 휴퇴(休退)를 윤허한 것을 경들은 모두 지나쳤다고 여겼었지만, 대개 당쟁을 멈추게 하는 방도에서 나온 것이었다. 각선할 때를 당하여 갑자기 생각이 떠올라 즉시 정승으로 제배(除拜)하여 원보(元輔)005) 가 들어온 뒤에 마음이 조금 놓이게 되었었다. 좌상의 부모를 섬기는 마음은 진실로 불가할 것이 없으나, 내가 하교하기를, ‘사사롭게 수작하는 것은 비록 할 수 없더라도 다만 국사(國事)를 위해 함께 일하는 경우에 있어서는 혐원(嫌怨)을 품는 여지가 있도록 한 것이었는데, 그가 심단(尋單)함은 오히려 부모를 섬기는 데 지나친 것이라고 할 수 있다.’ 하였는데, 뜻밖에 차자를 올려서 시상(時象)에 대해 언급하였다. 만일 반드시 체직되고 싶었다면, 오로지 부모를 섬기는 마음을 들어 간절하게 진달했어야 옳을 것인데, 이른바, ‘똑바로 보고 싶지 않다.’고 말한 것은 지극히 그른 것이다. 원보가 심단을 하는 것은 이상한 일이 아니나 영상이 시애(撕捱)하고 있는 것이 이미 좌상으로 연유한 것이라면 어찌 좌상이 그르지 않겠는가? 재차 올린 차자에 이른바, ‘공공연하게 전해진 것이다.’라고 말한 것은 더욱 그른 것이다."
하니, 송인명이 말하기를,
"원보가 심단한 것은 진실로 부득이한 것이었습니다. 좌상의 일 또한 무단히 인혐한 것과는 다르지만, 차자 가운데 한 구절의 말은 진실로 지나친 것이었습니다. 이는 상대하지 않으려는 뜻에 지나지 않는 것입니다."
하였다. 임금이 두루 여러 신하들에게 묻고서 전교를 쓰도록 명하였는데, 이르기를,
"지난번에 각선한 것은 어찌 옛 사첩(史牒)엔들 있었겠는가? 스스로 지나친 거조를 한 것이었으니, 나의 고심을 볼 수 있을 것이다. 위에 있는 사람은 태아를 가지고 뭇신하를 징계하는 것이니, 만일 신하가 무상하다면, 저절로 전헌(典憲)이 있는 것이다. 아! 좌상이 평소 공정을 지켜 왔음은 대소의 사람들이 다 아는 바이고, 평소 진주(陳奏)하는 말 또한 지나치거나 치우침이 없었는데, 지난번의 차자는 어찌하여 그처럼 그릇되었던 것인가? 선주(宣酒)하고 사반(賜飯)한 뒤에 오히려 공사(公事)를 먼저 하지 않고 장황하게 딴 말을 늘어놓은 것은 부모를 섬기는 마음에 손상이 됨을 스스로 깨닫지 못한 것이었다. 지난번에 내린 비답은 경의 마음을 상하게 했을 것이라고 생각한다. 향암(鄕闇)으로 처치한 대신(臺臣)은 오히려 중전(重典)으로 처치하려고 하는데, 그보다 몇 배나 되는 대료에게 만약 들리는 말이 없다면 장차 사람들이 어떻게 생각하겠는가? 그 그릇됨을 엄중하게 보여서 신서(臣庶)들로 하여금 모두 임금의 고심을 알도록 하지 않을 수 없었다."
하였다. 당초에 임금이 파직하는 벌을 내렸는데, 송인명 등이 극력 청하여 고치니, 김재로(金在魯)가 듣고서 금오(金吾)에서 명을 기다리고 있으므로 임금이 하교하기를,
"이제 와서 가차(假借)하는 것은 또한 예경(禮敬)에 흠이 되므로 특별히 윤허하여 면부(勉副)006) 한다."
하였다.

-----

○丁巳/上引見大臣備堂。 謂右議政宋寅明曰: "今日召見卿等, 非爲廟謨, 意有在耳。 却膳是庸君之所不爲, 而爲之矣, 其時爲卿等所欺, 遂至復膳。 予雖弱, 太阿不委於地。 昔當領相及閔鎭遠之半夜許休, 卿等皆以爲過, 而蓋出息爭之道。 當却膳之時, 忽然思得, 因卽拜相, 元輔入來後, 心乃少弛。 左相爲親之心, 則固無不可, 而予敎以私酬酢則雖不可爲, 但於國事同做者, 使有用嫌之餘地矣。 其所尋單, 猶可謂爲親之過也, 不意箚子忽及時象。 若欲必遞, 則專以爲親之心懇陳可也, 所謂不欲正視云者極非矣。 元輔之尋單, 不是異事, 而領相撕捱, 旣由於左相, 則左相豈不非乎? 再箚所謂公傳云者尤非矣。" 寅明曰: "元輔尋單, 實不得已也。 左揆之事, 亦與無端引嫌有異, 而箚中一句語, 誠過矣。 此不過不欲相對之意也。" 上歷問諸臣, 命書傳敎曰:
往者却膳, 往牒豈有? 自爲過擧, 可見苦心。 在上者操太阿懲群下, 臣若無狀, 自有典憲。 噫! 左揆之恒日秉公, 大小所知, 常時奏語, 亦無過偏, 頃者箚本, 何若是謬乎? 宣酒賜飯之後, 猶不先公, 張皇他說, 自不覺有傷於爲親之心。 頃者之批, 謂卿心傷者也, 處置鄕闇之臺臣, 猶欲置於重典, 挾他倍蓰之大僚, 若無聞焉, 其將奚謂? 不可不嚴示其非, 使臣庶咸知其君之苦心。
上初施罷職之罰, 寅明等力請改之。 金在魯聞而胥命金吾, 上敎曰: "到此假借, 亦欠禮敬, 特許勉副。"

=====

영조실록 47권, 영조 14년 1월 4일 정사 2번째기사 1738년 청 건륭(乾隆) 3년
사간원과 사헌부에서 각각 전계를 거듭 아뢰나 윤허하지 않다


사간원에서 전계(前啓)를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 사헌부에서 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○諫院申前啓, 不允。 憲府申前啓, 不允。

=====

영조실록 47권, 영조 14년 1월 5일 무오 1번째기사 1738년 청 건륭(乾隆) 3년
소대를 행하다


소대를 행하였다.

-----

○戊午/行召對。

=====

영조실록 47권, 영조 14년 1월 5일 무오 2번째기사 1738년 청 건륭(乾隆) 3년
김유경·이철보·송징계·권현·이성해·남태량·정익하 등에게 관직을 제수하다


김유경(金有慶)을 도승지로, 이철보(李喆輔)를 승지로, 송징계(宋徵啓)를 사간으로, 권현(權賢)을 장령으로, 이성해(李聖海)를 정언으로, 남태량(南泰良)을 부교리로, 정익하(鄭益河)를 부수찬으로, 김재로(金在魯)를 판중추부사로 삼았다.

-----

○以金有慶爲都承旨, 李喆輔爲承旨, 宋徵啓爲司諫, 權賢爲掌令, 李聖海爲正言, 南泰良爲副校理, 鄭益河爲副修撰, 金在魯爲判府事。

=====

영조실록 47권, 영조 14년 1월 6일 기미 1번째기사 1738년 청 건륭(乾隆) 3년
영상 이광좌가 다섯 차례 정사하다


영의정 이광좌(李光佐)가 다섯 차례 정사(呈辭)하였다.

-----

○己未/領議政李光佐五度呈辭。

=====

영조실록 47권, 영조 14년 1월 7일 경신 1번째기사 1738년 청 건륭(乾隆) 3년
임금이 사직단에 거둥하다


임금이 사직단(社稷壇)에 거둥하였다.

-----

○庚申/上幸社壇。

=====

영조실록 47권, 영조 14년 1월 8일 신유 1번째기사 1738년 청 건륭(乾隆) 3년
기곡제를 친행하다. 환궁 때 이광좌가 사직을 청하다. 김재로에게 서추 임명에 사은하라 하다


임금이 친히 기곡제(祈穀祭)를 행하였다. 환궁할 때에 영의정 이광좌(李光佐)가 혜정교(惠政橋)에서 지영(祗迎)하므로, 임금이 승지를 보내어 이광좌를 효유하여 거가(車駕)를 따르도록 하였으나, 이광좌가 정세와 병을 들어 간절하게 사양하며 명을 받들지 않고, 이어 관을 벗고 땅에 엎드려 죄주기를 청하였다. 임금이 도승지 김유경(金有慶)에게 명하여 전유(傳諭)하기를,
"지금 내가 연(輦)을 멈춘 것은 경으로 하여금 관을 벗게 하려는 것이 아니다. 경이 만일 지금의 국사와 생민을 생각한다면 어찌 다시 정세를 말할 수 있겠는가?"
하였으나, 이광좌가 땅에 엎드려 일어나지 아니하였다. 임금이 또한 김유경에게 명하여 관을 쓰도록 하였지만, 이광좌가 머리를 조아리며 고사(固辭)하였다. 또 사관(史官)에게 명하여 재차 전유하게 하고, 또 종백(宗伯)007) 송진명(宋眞明)에게 명하여 전유하기를,
"경은 각선하던 때를 잊어버렸는가? 만일 끝내 돌아보지 않는다면, 나는 회가(回駕)하지 않겠다."
하니, 이광좌가 부득이 명을 받들었다. 임금이 길에 연을 멈추고서 또한 판중추부사 김재로(金在魯)에게 하교하기를,
"지난번에 경이 올린 차자는 비록 중도(中道)에 벗어난 것이었으나, 경이 상심하는 것을 알고 있었기 때문에 예우하는 뜻에서 면부를 윤허했던 것이다. 서추(西樞)에 임명한 지 지금 며칠이 되었는데도 아직 임명에 사은(謝恩)하지 않고 있으니, 이 또한 마음이 미쁘지 않은 것인가? 다시 개의하지 말고 즉시 임명에 사은하도록 하라."
하였다. 이날 임금이 희정당(熙政堂)에 나아가 영의정 이광좌를 인견하였다. 임금이 이르기를,
"좌상이 부모를 섬기는 마음으로 인해 갈등이 생기기에 이르렀으나, 경의 차자 내용은 지극히 온자(穩藉)하였다. 그가 비록 심각하게 인혐하였으나, 경이 거취를 그와 똑같이 할 의리는 없는 것이다."
하였는데, 이광좌가 아뢰기를,
"좌상이 신으로 연유하여 체직되었는데, 신이 홀로 태연하다면 이는 염치가 없는 것입니다. 신이 어찌 다시 정승의 직임을 행할 수 있겠습니까? 옛적에 임금이 마주 난간(欄干)에 임어하여 아홉 번 사명(使命)을 보낸 것도 오히려 세상에 드문 대단한 영광으로 일컬어 왔는데, 하물며 신은 10여 차례의 은혜로운 소명(召命)을 받은데다가 법가(法駕)가 길에 오랫동안 머무르게 했으니, 신의 죄는 더욱 용서받기 어렵게 되었습니다."
하니, 임금이 이르기를,
"내가 연을 멈추고 경을 부른 것은 만백성으로 하여금 국가에서 보상(輔相)을 소중하게 여기는 것을 알게 하려는 것이었다."
하였다.

-----

○辛酉/上親行祈穀祭。 還宮時, 領議政李光佐祗迎于惠政橋。 上遣承旨諭光佐, 使隨駕。 光佐以情病, 懇辭不承命, 仍免冠伏地請罪。 上命都承旨金有慶傳諭曰: "今予駐輦, 非使卿免冠也。 卿若念今國事生民, 豈復言情勢乎?" 光佐伏地不起。 上又命有慶使之冠, 光佐頓首固辭。 又命史官再次傳諭, 又命宗伯宋眞明傳諭曰: "卿忘却膳時耶? 終若邁邁, 予不回駕。" 光佐不得已承命。 上駐輦路上, 又下敎于判府事金在魯曰: "頃者卿箚, 其雖過中, 知卿傷心, 以禮許副。 西樞有命, 今幾日矣, 尙無謝命, 此亦情志之不孚? 勿復介意, 其卽謝命。" 是日上御熙政堂, 引見領議政李光佐。 上曰: "左揆因爲親之心, 至生葛藤, 而卿之箚辭, 極穩藉矣。 彼雖深引, 卿無去就與同之義。" 光佐曰: "左揆緣臣而遞, 臣獨晏然, 是無廉恥也。 臣豈可復行相職乎? 古之臨軒九使, 猶謂曠世絶榮, 況臣乃蒙十餘遭恩召, 而法駕久次於路左, 臣罪尤難贖矣。" 上曰: "予之駐輦召卿, 欲使萬民, 知國家輔相之重矣。"

=====

영조실록 47권, 영조 14년 1월 9일 임술 1번째기사 1738년 청 건륭(乾隆) 3년
이석표를 교리, 송교명·홍창한을 수찬으로 삼다


이석표(李錫杓)를 교리로, 송교명(宋敎明)·홍창한(洪昌漢)을 수찬으로 삼았다.

-----

○壬戌/以李錫杓爲校理, 宋敎明、洪昌漢爲修撰。

=====

영조실록 47권, 영조 14년 1월 9일 임술 2번째기사 1738년 청 건륭(乾隆) 3년
비국에 명하여 어사를 뽑아서 아뢰도록 하다


비국에 명하여 어사를 뽑아서 아뢰도록 하였다.

-----

○命備局抄啓御史。

=====

영조실록 47권, 영조 14년 1월 10일 계해 1번째기사 1738년 청 건륭(乾隆) 3년
조상명을 승지로 삼다


조상명(趙尙命)을 승지로 삼았다.

-----

○癸亥/以趙尙命爲承旨。

=====

영조실록 47권, 영조 14년 1월 10일 계해 2번째기사 1738년 청 건륭(乾隆) 3년
사헌부에서 전계를 거듭 아뢰나 윤허하지 않다


사헌부에서 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○憲府申前啓, 不允。

=====

영조실록 47권, 영조 14년 1월 11일 갑자 1번째기사 1738년 청 건륭(乾隆) 3년
달이 동정성으로 들어가다


달이 동정성(東井星)으로 들어갔다.

-----

○甲子/月入東井星。

=====

영조실록 47권, 영조 14년 1월 11일 갑자 2번째기사 1738년 청 건륭(乾隆) 3년
전광도를 전라도로, 강춘도를 강원도로, 충원 등의 고을도 명칭을 회복시키다


전광도(全光道)를 다시 전라도로, 강춘도(江春道)를 다시 강원도로 하고, 충원(忠原)·금성(錦城)·원성(原城)·남원(南原)·이천(利川)·장흥(長興)·담양(潭陽)·예천(醴泉)·풍기(豐基)·용인(龍仁)·진위(振威) 등의 고을을 모두 다시 본래의 명칭으로 승격해 회복하도록 명하였다. 대개 역적이 태어난 고을이라 하여 명칭을 낮추었던 것인데, 이제 이미 10년의 시한을 채웠기 때문이었다.

-----

○命以全光道復號全羅, 江春道復號江原, 而忠原、錦城、原城、南原、利川、長興、潭陽、醴泉、豐基、龍仁、振威等邑竝陞復本號。 蓋以逆賊胎生邑降號, 而今已準十年之限也。

=====

영조실록 47권, 영조 14년 1월 11일 갑자 3번째기사 1738년 청 건륭(乾隆) 3년
임금이 태묘에 전알하다


임금이 태묘(太廟)에 전알(展謁)하였다.

-----

○上展謁太廟。

=====

영조실록 47권, 영조 14년 1월 12일 을축 1번째기사 1738년 청 건륭(乾隆) 3년
이도겸·윤득경·오원·김광세·이수항·김성운에게 관직을 제수하다


이도겸(李道謙)을 장령으로, 윤득경(尹得敬)을 지평으로, 오원(吳瑗)을 부제학으로, 김광세(金光世)를 교리로, 이수항(李壽沆)을 전라도 관찰사로, 김성운(金聖運)을 강원도 관찰사로 삼았다.

-----

○乙丑/以李道謙爲掌令, 尹得敬爲持平, 吳瑗爲副提學, 金光世爲校理, 李壽沆爲全羅道觀察使, 金聖運爲江原道觀察使。

=====

영조실록 47권, 영조 14년 1월 12일 을축 2번째기사 1738년 청 건륭(乾隆) 3년
영상 이광좌가 차자를 올려 병을 핑계하니 우악한 비답을 내리다


영의정 이광좌(李光佐)가 차자를 올려 병을 핑계하니, 임금이 우악(優渥)한 비답을 내렸다.

-----

○領議政李光佐上箚引疾, 上優批答之。

=====

영조실록 47권, 영조 14년 1월 13일 병인 1번째기사 1738년 청 건륭(乾隆) 3년
예조에서 복시와 문묘의 석채 날짜가 겹치니 복시를 늦추자고 청하다


예조에서 아뢰기를,
"올해는 식년 감시(式年監試)의 복시(覆試)를 2월 초4일로 정했는데, 문묘(文廟)의 석채(釋菜)가 초5일이어서 그 개장(開場)하는 날과 수향(受香)하는 날이 서로 겹치게 되었으니, 청컨대, 복시를 늦추어 거행하게 하소서."
하니, 임금이 옳게 여겼다.

-----

○丙寅/禮曹啓言: "今式年監試覆試, 定以二月初四日, 文廟釋菜在於初五日, 開場與受香日相値, 請退行覆試。" 上可之。

=====

영조실록 47권, 영조 14년 1월 15일 무진 1번째기사 1738년 청 건륭(乾隆) 3년
유성이 동정성 아래에서 나오다


유성이 동정성(東井星) 아래에서 나왔는데, 크기가 주발만 하였으며, 빛깔은 붉은색이었고 빛이 땅을 비추었다.

-----

○戊辰/有星流于東井星之下, 其大如鉢, 色赤, 光照地。

=====

영조실록 47권, 영조 14년 1월 16일 기사 1번째기사 1738년 청 건륭(乾隆) 3년
이창의를 지평, 서명신을 정언, 이종성을 대사성으로 삼다


이창의(李昌誼)를 지평으로, 서명신(徐命臣)을 정언으로, 이종성(李宗城)을 대사성(大司成)으로 삼았다.

-----

○己巳/以李昌誼爲持平, 徐命臣爲正言, 李宗城爲大司成。

=====

영조실록 47권, 영조 14년 1월 17일 경오 1번째기사 1738년 청 건륭(乾隆) 3년
유성이 삼성 아래에서 나오다


유성이 삼성(參星) 아래에서 나왔다.

-----

○庚午/有星流于參星之下。

=====

영조실록 47권, 영조 14년 1월 17일 경오 2번째기사 1738년 청 건륭(乾隆) 3년
이종성·이석표·오수채·이성룡에게 관직을 제수하다


이종성(李宗城)을 부제학으로, 이석표(李錫杓)·오수채(吳遂采)를 부교리로, 이성룡(李聖龍)을 공조 참판으로 삼았다.

-----

○以李宗城爲副提學, 李錫杓、吳遂采爲副校理, 李聖龍爲工曹參判。

=====

영조실록 47권, 영조 14년 1월 17일 경오 3번째기사 1738년 청 건륭(乾隆) 3년
황태후 존호와 황후 책봉의 칙패를 세자 책봉의 칙명으로 잘못 알아 접대의 도리를 논의하다


임금이 대신과 비국 당상을 인견하였다. 이때에 청나라 사람들이 황태후(皇太后) 존호(尊號)와 황후(皇后)를 책봉하는 일로 그 칙패(勅牌)008) 가 먼저 왔었는데, 조정이 세자를 책봉하는 칙명(勅命)으로 잘못 알았다. 좌의정 송인명(宋寅明)이 접대할 도리를 품하니, 임금이 이르기를,
"어느 칙명을 논할 것 없이 마땅히 우리의 도리를 다해야 한다. 연향에 이르러서는 요사이 제감(除減)하는 사례가 많은데, 이는 칙사가 감하는 것이 아니고, 곧 역관의 무리가 능력을 자랑하려고 중간에서 주선한 것이니, 매우 불가한 일이다."
하였다.

-----

○上引見大臣備堂。 時淸人以其皇太后尊號及皇后冊封事, 勑牌先到, 朝廷誤認世子冊封勑。 右議政宋寅明稟接待之道, 上曰: "毋論某勑, 當盡在我之道。 至於宴饗, 近多減除之例, 而此非勑使減之, 卽譯官輩欲衒能, 從中周旋耳, 甚不可矣。"

=====

영조실록 47권, 영조 14년 1월 18일 신미 1번째기사 1738년 청 건륭(乾隆) 3년
사헌부에서 포폄의 문투가 애매한 공홍 감사 이보혁의 종중 추고를 아뢰다


사헌부 【장경 신겸제(申兼濟)이다.】 에서 전계를 거듭 아뢰고, 또 아뢰기를,
"경상 좌수사 이경철(李景喆)은 오로지 마구 거두어 들이는 것을 일삼아 군정(軍情)이 모두 원망하고 있고 어세(漁稅)를 침학(侵虐)하여 받아들이고 있으므로, 포구의 가호(家戶)가 장차 비게 되었으니 마땅히 파직해야 합니다."
하였으나, 모두 윤허하지 않았다. 또 아뢰기를,
"전최(殿最)009) 는 얼마나 근엄하게 해야 하는 것입니까? 그런데 공홍 감사(公洪監司) 이보혁(李普赫)이 포폄(褒貶)한 가운데에, ‘제천 현감(堤川縣監) 박필중(朴弼重)은 인기(人器)가 적합하지 않으니 마땅히 반착(盤錯)을 시험해 보아야 한다. 그리고 회덕 현감(懷德縣監) 정석범(鄭錫範)은 우도 할계(牛刀割鷄)010) 하였으니 어찌 또한 부지런하게 힘쓴 것이 아닌가?’ 하였는데, 구어(句語)가 서로 어긋나고 문세(文勢)가 모호하니, 이보혁은 마땅히 종중 추고해야 합니다."
하니, 아뢴 대로 하게 하였다. 사간원에서 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○辛未/憲府 【掌令申兼濟。】 申前啓, 又啓: "慶尙左水使李景喆專事暴斂, 軍情咸怨, 虐侵漁稅, 浦戶將空, 宜罷其職。" 竝不允。 又啓: "殿最何等謹嚴, 而公洪監司李普赫褒貶中, 堤川縣監朴弼重則人器不稱, 宜試盤錯; 懷德縣監鄭錫範則牛刀割鷄, 盍亦勤勵, 句語相舛, 文勢糢糊, 普赫宜重推。" 依啓。 諫院申前啓, 不允。

=====

영조실록 47권, 영조 14년 1월 18일 신미 2번째기사 1738년 청 건륭(乾隆) 3년
한림을 새로 추천하라는 명에 이종적 등이 민백행·윤상임을 추천하다


이때에 한림(翰林)을 새로 추천하라는 명이 있었는데, 대교 임상원(林象元)과 겸열 이종적(李宗迪)이 상소하기를,
"요원(僚員) 이제원(李濟遠)을 특별히 삭직하도록 명하셨는데, 비록 본관(本館)의 규례에는 구애됨이 없다고 하더라도 군의를 모으고 중론을 채택하는 것이 아닌 듯합니다."
하였으나, 임금이 재촉하여 거행하도록 하므로, 이종적 등이 민백행(閔百行)·윤상임(尹尙任)을 추천했었다. 영춘추관사 송인명(宋寅明)이 격식을 어겨 억지로 추천한 것이라 하자, 민백행 등이 인혐하고 나오지 않으므로 민백행 등을 잡아다가 가두도록 명하였다. 민백행이 공사(公辭)로 인해 이종적 등을 기척(譏斥)하자, 이종적과 임상원이 진소(陳疏)하여 인혐하니, 예사 비답을 내렸다.

-----

○時有翰林新薦之命, 而待敎林象元、檢閱李宗迪疏言:
僚員李濟遠特命削職, 館例雖曰無拘, 而恐非集群議採衆論。
上促令擧行, 宗迪等薦閔百行、尹尙任矣。 領春秋宋寅明以爲違格强薦, 百行等引嫌不來, 命拿囚百行等。 百行因供, 譏斥宗迪等, 宗迪、象元陳疏引嫌, 賜例批。

=====

영조실록 47권, 영조 14년 1월 19일 임신 1번째기사 1738년 청 건륭(乾隆) 3년
김시형·안중필·오원·조명리·이석표·조명교에게 관직을 제수하다


김시형(金始炯)을 판윤으로, 안중필(安重弼)을 우윤으로, 오원(吳瑗)을 부제학으로, 조명리(趙明履)·이석표(李錫杓)를 교리로, 조명교(曺命敎)를 대사성으로 삼았다.

-----

○壬申/以金始炯爲判尹, 安重弼爲右尹, 吳瑗爲副提學, 趙明履、李錫杓爲校理, 曺命敎爲大司成。

=====

영조실록 47권, 영조 14년 1월 20일 계유 1번째기사 1738년 청 건륭(乾隆) 3년
소대를 행하다


소대를 행하였다.

-----

○癸酉/行召對。

=====

영조실록 47권, 영조 14년 1월 21일 갑술 1번째기사 1738년 청 건륭(乾隆) 3년
양정합에 나아가 영상 이광좌 등을 소견하는데 동궁도 시좌하다


임금이 양정합(養正閤)에 나아가 영의정 이광좌(李光佐) 등을 소견하였다. 이때 동궁도 시좌(侍坐)했는데, 임금이 동궁으로 하여금 글자를 써서 사부(師傅)들에게 주도록 하자, 동궁이 즉시 큰 글자를 써서 이광좌 및 이의현(李宜顯)과 서명균(徐命均) 등에게 주니, 여러 신하들이 일제히 헌하(獻賀)하는 말을 하였다.

-----

○甲戌/上御養正閤, 召見領議政李光佐等。 東宮侍坐, 上令東宮寫字, 授師傅, 東宮卽書大字, 賜光佐及李宜顯、徐命均等諸臣, 齊聲獻賀。

=====

영조실록 47권, 영조 14년 1월 22일 을해 1번째기사 1738년 청 건륭(乾隆) 3년
주강을 행하다


주강을 행하였다.

-----

○乙亥/行晝講。

=====

영조실록 47권, 영조 14년 1월 23일 병자 1번째기사 1738년 청 건륭(乾隆) 3년
이광좌가 김시혁·김유경에게 사신의 임무를 맡기자 하다. 이양원·이재 등을 조용하게 하다


임금이 대신과 비국 당상을 인견하였다. 영의정 이광좌(李光佐)가 아뢰기를,
"도승지 김유경(金有慶)은 비록 나이는 늙었지만 정력이 오히려 강건하고 또한 곧 구차(久次)이니, 청컨대 자급을 올려 반송사(伴送使)로 차정(差定)하게 하소서. 김시혁(金始爀) 또한 구차이고 또 사람됨이 충후(忠厚)하니, 청컨대 후일의 사행(使行) 때 일체로 승진시켜 차송(差送)하게 하소서."
하니, 임금이 이르기를,
"김유경은 연이어 소장을 올려 휴퇴하기를 원하였으나, 내가 윤허하지 않았다. 김시혁은 내가 안 지 이미 오래 되었으니, 비국에 임용하는 것이 옳다."
하였다. 이광좌가 사인(士人) 이양원(李養源)은 과거를 폐지한 채 스스로 학문을 닦았고, 봉산 군수(鳳山郡守) 조윤성(趙允成)은 재식(才識)이 있고, 전 군수 조동진(曹東晋)은 담략(膽略)이 있다 하여 조용(調用)하기를 청하였다. 우의정 송인명(宋寅明)은 진사 이재(李在)가 과거를 폐지한 채 스스로 학문을 닦았고, 유학(幼學) 나삼(羅蔘)은 박학(博學)하여 고금의 일에 통하고, 총융청 장관 권계천(權啓天)은 자못 용력(勇力)이 있다 하여 일체로 조용할 것을 청하니, 임금이 이르기를,
"대신들이 추천하는 바는 자별(自別)하니, 해조로 하여금 조용하도록 하겠다."
하였다. 사간 송징계(宋徵啓)가 전계(前啓)를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○丙子/上引見大臣備堂。 領議政李光佐言: "都承旨金有慶年雖老, 精力尙强, 且是久次, 請陞資, 差伴送使。 金始㷜亦是久次, 且其人忠厚, 請於後日使行, 一體陞差送之。" 上曰: "有慶連章乞休, 而予不許。 始㷜則予知已久, 用於備局可也。" 李光佐以士人李養源之經行、鳳山郡守曺允成之才識、前郡守趙東晋之膽略, 請加調用。 右議政宋寅明以進士李在之廢科自修, 幼學羅蔘之博通古今, 摠戎將官權啓天之頗有勇力, 請一體調用。 上曰: "大臣所薦自別, 令該曹調用。" 司諫宋徵啓申前啓, 不允。

=====

영조실록 47권, 영조 14년 1월 24일 정축 1번째기사 1738년 청 건륭(乾隆) 3년
주강을 행하다


주강을 행하였다.

-----

○丁丑/行晝講。

=====

영조실록 47권, 영조 14년 1월 24일 정축 2번째기사 1738년 청 건륭(乾隆) 3년
윤순·이기진·홍상빈·조명리·정이검·송성명·정희규 등에게 관직을 제수하다


윤순(尹淳)을 좌참찬으로, 이기진(李箕鎭)을 이조 참판으로, 홍상빈(洪尙賓)을 병조 참판으로, 조명리(趙明履)·정이검(鄭履儉)을 교리로, 송성명(宋成明)을 대사성으로, 정희규(鄭熙揆)를 장령으로, 정석오(鄭錫五)를 도승지로, 조적명(趙迪命)을 승지로, 민백행(閔百行)을 겸 설서로, 유언국(兪彦國)을 설서로, 박사수(朴師洙)를 예문관 제학으로, 김재로(金在魯)를 사은 정사(謝恩正使)로, 김시혁(金始爀)을 가선 대부(嘉善大夫)로 승자(陞資)하여 부사로, 김유경(金有慶)을 자헌 대부(資憲大夫)로 가자하여 반송사로, 이양신(李亮臣)을 서장관(書狀官)으로 삼았다.

-----

○以尹淳爲左參贊, 李箕鎭爲吏曹參判, 洪尙賓爲兵曹參判, 趙明履、鄭履儉爲校理, 宋成明爲大司成, 鄭熙揆爲掌令, 鄭錫五爲都承旨, 趙迪命爲承旨, 閔百行爲兼說書, 兪彦國爲說書, 朴師洙爲藝文提學, 金在魯爲謝恩正使, 金始㷜陞嘉善爲副使, 金有慶加資憲爲伴送使, 李亮臣爲書狀官。

=====

영조실록 47권, 영조 14년 1월 24일 정축 3번째기사 1738년 청 건륭(乾隆) 3년
사간원에서 전계를 거듭 아뢰나 윤허하지 않다


사간원에서 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○諫院申前啓, 不允。

=====

영조실록 47권, 영조 14년 1월 25일 무인 1번째기사 1738년 청 건륭(乾隆) 3년
조참을 행하다. 권면할 것과 형조의 옥안을 묘당에서 처결할 것을 청하다


임금이 인정문(仁政門)에 나아가 조참을 행하였다. 임금이 이르기를,
"동자(董子)011) 의 이른바, ‘조정을 바로잡음으로써 백관(百官)을 바로잡고, 백관을 바로잡음으로써 만백성을 바로잡는다.’는 것은 간절하고도 지극한 말이다. 오늘날의 조정은 바로잡혀진 것인가, 바로잡히지 않은 것인가? 조정의 규모를 넓히지 못하는 데 대해 근심하고 있으나, 물이 지극히 맑으면 큰 고기가 없는 법이니, 오직 우리 군신(君臣)이 세월과 더불어 모두 새로워지기를 원할 뿐이다."
하자, 영의정 이광좌(李光佐)가 아뢰기를,
"조광조(趙光祖)가 남곤(南袞)과 심정(沈貞)이 용사(用事)할 때를 당하여 제재와 억압을 너무 지나치게 하다가, 마침내 전패(顚沛)를 초래하였습니다. 세종조(世宗朝)의 명상(名相) 황희(黃喜)와 허조(許稠)는 모두 후덕(厚德)으로 포용해서 풍조(風潮)가 독후(篤厚)하고 규모가 관대했었습니다. 그런데 근래에는 세상이 갈수록 못되어져 풍속이 어지러워져서 규모가 점점 좁아지게 되었습니다. 편당을 깨뜨리는 한 가지 일에 이르러서는 곧 전하께서 고심하시는 것인데, 다만 여러 차례 기회를 놓쳐버림으로 인하여 마침내 고질이 되어버렸습니다. 따라서 하루아침이나 하루저녁에 해소하여 제거할 수는 없겠지만, 만약 능히 한결같은 마음으로 게을리함이 없이 날마다 한결같이 힘쓴다면 거의 실효가 있을 것입니다."
하고, 우의정 송인명(宋寅明)은 아뢰기를,
"일찍이 소결(疏決)하라는 명이 있었으나, 미처 거행하지 못했습니다. 청컨대, 추조(秋曹)012) 로 하여금 옥안(獄案)을 거두어 모아 묘당에 보내어 경중(輕重)을 구분하여 소석(疏釋)하고 처결하게 함으로써 감옥이 비게 한다면, 비록 성강(成康)013) 시대의 형조(刑曹)와는 다르겠지만 또한 한때의 답답함을 소통하는 방도는 될 것입니다."
하니, 임금이 옳게 여겼다.

-----

○戊寅/上御仁政門, 行朝參。 上曰: "董子所謂正朝廷以正百官, 正百官以正萬民者, 是切至之言。 今日朝廷正歟不正歟? 朝廷規模, 患不能廣, 如水至淸則無巨魚, 惟我君臣願與歲俱新焉。" 領議政李光佐曰: "趙光祖當袞、貞用事之時, 以其裁抑太過, 終致顚沛。 如世宗朝黃、許名相, 皆以厚德包容, 風流篤厚, 規模廣大矣。 近因世降俗末, 規模漸狹, 至於破黨一事, 卽殿下苦心, 而第緣屢失機會, 遂致痼疾。 有非一朝一夕可消祛。 若能一心靡懈, 日復一日, 則庶有實效矣。" 右議政宋寅明曰: "曾有疏決之命, 而未及擧行矣。 請令秋曹收聚獄案, 送廟堂, 分輕重, 疏釋處決, 以致囹圄之空。 雖異於成、康時, 刑措亦爲一時疏鬱之道矣。" 上可之。

=====

영조실록 47권, 영조 14년 1월 25일 무인 2번째기사 1738년 청 건륭(乾隆) 3년
고 판서 이정제의 모친이 93세이므로 생전에 늠록을 주도록 명하다


고 판서 이정제(李廷濟)의 어머니는 나이 93세가 되었기 때문에 생전에 늠록(廩祿)을 주도록 명하였는데, 대신의 주청에 따른 것이다.

-----

○故判書李廷濟母年爲九十三, 命限其生前廩給, 從大臣奏也。

=====

영조실록 47권, 영조 14년 1월 25일 무인 3번째기사 1738년 청 건륭(乾隆) 3년
큰 바람으로 태묘의 소나무 세 그루가 부러지자 위안제를 행하게 하다


이날 큰 바람으로 태묘의 큰 소나무 세 그루가 부러지는 소리가 전내(殿內)에 진동했는데, 경진일(庚辰日)에 위안제(慰安祭)를 행하도록 명하였다.

-----

○是日大風, 折太廟大松三株, 聲震殿內, 命以庚辰, 行慰安祭。

=====

영조실록 47권, 영조 14년 1월 26일 기묘 1번째기사 1738년 청 건륭(乾隆) 3년
주강을 행하다


주강을 행하였다.

-----

○己卯/行晝講。

=====

영조실록 47권, 영조 14년 1월 27일 경진 1번째기사 1738년 청 건륭(乾隆) 3년
주강을 행하다. 옥당이 부제학을 패초하기를 청하고, 승지가 동료 승지를 추고하기를 청하다


주강을 행하였다. 시독관(侍讀官) 정익하(鄭益河)가, 번차(番次)가 구간(苟簡)하다 하여 부제학 오원(吳瑗)을 패초(牌招)하기를 청하니, 임금이 이르기를,
"옥당이 궐직(闕直)한 후에야 비로소 부제학을 패초할 것을 청해야 한다."
하였다. 승지 유건기(兪健基)가 처치하는 일을 규검(糾檢)하지 못하였다 하여 해방 승지를 추고하도록 청하였는데, 임금이 이르기를,
"승지 또한 승지를 추고할 수 있는 것인가?"
하니, 지사 조상경(趙尙絅)이 아뢰기를,
"고례(古例)가 아닙니다."
하였다.

사신은 말한다. 이때에 전장(典章)이 문란해진 것이 많아서 옥당이 부제학을 패초하기를 청하고, 승지가 동료인 관원을 추고하기를 청하는 일이 한때에 아울러 나오니, 사람들이 모두 해괴하게 여겨 한탄했다.

-----

○庚辰/行晝講。 侍讀官鄭益河以番次苟簡, 請牌招副提學吳瑗, 上曰: "玉堂闕直, 然後始請牌招副學矣。" 承旨兪健基以處置事不能糾檢, 請推該房承旨, 上曰: "承旨亦推考承旨乎?" 知事趙尙絅曰: "非古例矣。"

【史臣曰: 是時典章多紊, 玉堂之請牌副學、承旨之請推僚員, 幷發於一時, 人皆駭嘆。】

=====

영조실록 47권, 영조 14년 1월 28일 신사 1번째기사 1738년 청 건륭(乾隆) 3년
조영국을 헌납, 한계진을 장령으로 삼다


조영국(趙榮國)을 헌납으로, 한계진(韓啓震)을 장령으로 삼았다.

-----

○辛巳/以趙榮國爲獻納, 韓啓震爲掌令。

=====

