영조실록 59권, 영조 20년 6월 1일 정미 1번째기사 1744년 청 건륭(乾隆) 9년
모든 일은 분수와 한계에 따라 처리할 것을 청하는 윤봉구의 상소문


진선(進善) 윤봉구(尹鳳九)가 상소하였는데, 대략 이르기를,
"신이 삼가 생각건대 보통 사람으로 헤아려 보면 50세는 노쇠해 가는 나이이고, 신기(神氣)를 완전히 배양하는 공부로 말한다면 전하의 오늘은 바로 정자(程子)가 말한 기혈(氣血)이 바야흐로 완전한 때인 것입니다. 그런데 근년 이래 영위(榮衛)에 손상이 없을 수 없어 옥후(玉候)가 간혹 미령한 때가 많았습니다. 질병이 오는 것은 성인이라도 면할 수 없는 것이니 혹 음식을 삼가고 절선(節宣)을 살피는 방도에 미진한 점이 있어 그런 것이 아니겠습니까? 송유(宋儒) 여조겸(呂祖謙)의 말에, ‘양생(養生)과 양심(養心)은 그 방법이 같다.’고 했는데, 이는 대개 가슴속으로 항상 화예(和豫)하고 관평(寬平)함을 깨달아서 일이 닥치면 그에 응하는 것이 저절로 절도에 맞게 되면 마음이 푸근해지고 몸에 덕기(德氣)가 넘쳐 흘러서 온갖 병이 모두 제거된다는 뜻입니다. 왕자(王者)가 정치를 함에 있어 만기(萬機)가 지극히 번거로워 해가 기울도록 겨를이 없는 것이기는 합니다만, 그 분한(分限)에 따라 모든 일을 각기 그 일에 맡기게 되면 일찍 일어나고 늦게 자며, 배고프면 먹고 목마르면 마시면서 하루 종일 일을 해도 한 것 같지 않게 됨은 물론 방촌(方寸)이 허명(虛明)하여 하나의 물사(物事)도 있다고 할 수 없게 될 것이니, 어찌 피로하고 번뇌하여 병을 유발시킬 수 있겠습니까? 삼가 바라건대 전하께서 병을 치료하는 데는 반드시 마음을 다스리는 것을 먼저 하소서. 옛날 선조(宣祖)께서 병이 치유된 경사가 있자 선정신(先正臣) 이이(李珥)가 큰 병을 앓고 난 끝에는 선단(善端)이 발현된다는 말을 진달하여 면려했었으니, 전하께서도 마땅히 이 점에 더욱 면려하소서. 무릇 사람이 큰 병을 치유하고 나면 아무 영위(營爲)하는 것이 없기 때문에 사의(私意)가 물러가게 되는 것이어서 물이 줄어 연못이 텅 비는 것과 같은 진경(眞境)을 볼 수 있는 것입니다. 그리하여 단지 순수한 천리(天理)와 온화한 선단(善端)만이 있게 되는 것이니 여기에 불을 붙여 나아가듯 확대하고 충만하게 하되 일상 생활에 조금도 간단(間斷)이 없게 한다면, 이는 또 마음을 배양하는 요법(要法)인 것이고 인자(仁者)는 반드시 오래 산다는 이치인 것이어서 장차 성수(聖壽)가 끝이 없어 만세토록 태평을 이루는 아름다움을 보게 될 것입니다. 오늘날 신민(臣民)들이 축원하는 것은 바로 여기에 있으니 전하께서 유념하소서."
하니, 임금이 우악한 비답을 내려 가상히 여기면서 말하기를,
"즉시 올라와서 나의 원량(元良)을 보좌하도록 하라.
하였다.

-----

○朔丁未/進善尹鳳九上疏, 略曰:
臣竊念以常人揆之, 五十是向衰之年, 若以完養神氣之工言之, 殿下今日正程子氣血方完之時也。 然而自近年來, 榮衛不能無損, 玉候間多不豫。 疾病之來, 雖聖人所不免, 抑或愼飮食審節宣之道, 猶有所未盡而然歟? 宋儒呂祖謙之言曰, ‘養生、養心, 同一法也’, 蓋謂胸中常覺和豫寬平, 事至應之自然中節, 則心廣體胖, 百疾皆祛矣。 雖王者御治, 萬幾至繁, 日昃不遑, 隨其分限, 物各付物, 則早起晏寢, 饑食渴飮, 終日有爲而未嘗爲之也, 方寸虛明, 不可謂有一物事矣, 寧可勞悴懊惱而因致疾也? 伏願殿下治病, 必以治心先焉。 昔宣廟有翌瘳之慶, 先正臣李珥以大病之餘, 善端萌發之語, 進而勉之, 殿下亦宜於此加勉。 凡人大病新祛, 無以營爲, 故私意退聽, 可見水落潭空底眞境界矣。 只有天理純然, 善端藹然, 將此燃達之微, 擴而充之, 使日用之際, 無少間斷, 則此又養心之要法, 而仁者必壽之理, 將見聖算無疆, 爲萬歲太平之休矣。 臣民今日之祝, 正在於是, 惟殿下念哉。
上優批嘉曰: "其卽上來, 補我元良。"

=====

영조실록 59권, 영조 20년 6월 1일 정미 2번째기사 1744년 청 건륭(乾隆) 9년
형수를 간음하고 형을 죽인 한운성을 삼성 추국하여 죽이다


형을 시해한 한운성(韓云星)을 베었다. 한운성은 상천(常賤)인데 형수를 음간(淫奸)하고 형을 찔러 죽였으므로 성국(省鞫)을 설치했었다. 이때에 이르러 자백을 받아 법을 바루었다.

-----

○誅弑兄人韓云星。 云星常賤也, 淫奸其嫂, 剌殺其兄, 設省鞫。 至是承款正法。

=====

영조실록 59권, 영조 20년 6월 1일 정미 3번째기사 1744년 청 건륭(乾隆) 9년
진휼을 잘한 부평 부사 어유붕과 전 용천 부사 조재언은 품계를 올려 대부로 삼다


진휼을 잘했다는 이유로 부평 부사(富平府使) 어유붕(角有鵬)을 통정 대부(通政大夫)로, 용천(龍川)의 전 부사(府使) 조재언(趙載彦)은 가선 대부(嘉善大夫)의 품계로 올렸다.

-----

○以善賑, 進富平府使魚有鵬通政, 龍川前府使趙載彦嘉善階。

=====

영조실록 59권, 영조 20년 6월 1일 정미 4번째기사 1744년 청 건륭(乾隆) 9년
예조에서는 훈하하지도 않고 강의에 빠진 교관 송문흠을 파직시킬 것을 청하다


예조에서 아뢰기를,
"오늘 아침 동몽례(童蒙禮)를 강할 때 교관(敎官) 송문흠(宋文欽)은 제배된 지 여러 달이 되었는데도 끝내 훈하(訓下)한 것이 없었을 뿐더러 궐강(闕講)하기에 이르렀으니, 절목에 파직시키소서."
하니, 임금이 그대로 따랐다.

-----

○禮曹啓: "今朝《童蒙禮》講時, 敎官宋文欽除拜屢朔, 終無訓下, 至於闕講, 請依節目罷職。" 上允之。

=====

영조실록 59권, 영조 20년 6월 1일 정미 5번째기사 1744년 청 건륭(乾隆) 9년
예조에 전해 오는 등록들을 분류하여 등서하는 일을 정랑 이맹휴에게 전담케 하다


예조 판서 이종성(李宗城)이 아뢰기를,
"춘조(春曹)121) 는 장고(掌故)를 맡은 관서인데 전해 오는 등록(謄錄)이 산만하게 뒤섞여 고증하여 근거할 수가 없습니다. 그래서 부문별로 나누어 유취(類聚)해서 등서하려고 하는데, 정랑(正郞) 이맹휴(李孟休)가 박식하여 의탁할 수 있으니, 그에게 마땅히 이 역사(役事)를 전담하여 관장하게 해야 합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"내가 그 사람을 시험해 보려 한다."
하고, 그대로 따랐다. 이 책은 곧 본조(本曹)에 소장되어 있는 《춘관지(春官志)》이다.

-----

○禮曹判書李宗城啓: "春曹, 是掌故之地, 而流來謄錄, 散漫錯互, 無以考據。 方欲分門類聚謄出, 而正郞李孟休博識可仗, 宜令專管是役。" 上曰: "予欲試其人也。" 從之。 是書卽本曹所藏《春官志》也。

=====

영조실록 59권, 영조 20년 6월 3일 기유 1번째기사 1744년 청 건륭(乾隆) 9년
소대를 행하다


소대를 행하였다.

-----

○己酉/行召對。

=====

영조실록 59권, 영조 20년 6월 5일 신해 1번째기사 1744년 청 건륭(乾隆) 9년
조관빈·김진상·윤광의·윤득징 등에게 관직을 제수하다


조관빈(趙觀彬)을 우참찬으로, 김진상(金鎭商)을 대사헌으로, 윤광의(尹光毅)를 응교로, 윤득징(尹得徴)을 사간으로, 정언유(鄭彦儒)를 장령으로, 조경(趙擎)를 헌납으로 삼았다.

-----

○辛亥/以趙觀彬爲右參贊, 金鎭商爲大司憲, 尹光毅爲應敎, 尹得徵爲司諫, 鄭彦儒爲掌令, 趙擎爲獻納。

=====

영조실록 59권, 영조 20년 6월 5일 신해 2번째기사 1744년 청 건륭(乾隆) 9년
각도의 전최는, 신임 감사가 기한이 찬 후에 봉진하는 것을 정식으로 삼다


호조 판서 김약로(金若魯)가 상소하여 관서(關西)의 전최(殿最)를 체당(替當)시켜 봉진(俸進)하게 하는 것은 불가하다고 아뢰었다. 이는 김약로가 새로 관서백(關西伯)에게 체직되어 돌아왔기 때문이었다. 임금이 대신에게 순무하니, 우의정 조현명이 말하기를,
"새 감사(監司)가 기한이 찬 뒤에 근무 실적를 고과하여 전최(殿最)하게 하는 것은 사체(事體)에 당연한 것입니다. 그런데 현직에 있는 신임 감사를 버려두고 기필코 전임 감사에게 체당(替當)시켜 집에서 봉진(封進)하게 하는 것은 일이 매우 구간(苟簡)스러우며, 또 전최를 엄명(嚴明)하게 하는 의의가 아니 것입니다. 관서(關西)와 영남(嶺南)의 전최는 신임 감사로 하여금 기한이 차기를 기다려서 진봉하게 하고, 각도(各道)에도 의당 이것을 정식으로 삼게 해야 합니다."
하니, 임금이 그대로 따랐다.

-----

○戶曹判書金若魯上疏言, 關西殿最, 不可替當封進。 蓋若魯新自關西伯遞歸也。 上詢于大臣, 右議政趙顯命曰: "新監司限滿後, 殿最考績, 事體當然。 捨置在職之新伯, 必使舊伯替當, 在家封進, 事甚苟簡, 且非嚴明殿最之意。 關西、嶺南殿最, 使新監司待限滿封進, 各道亦宜以此定式。" 上從之。

=====

영조실록 59권, 영조 20년 6월 5일 신해 3번째기사 1744년 청 건륭(乾隆) 9년
김재로의 청에 따라 60세가 된 자는 한림 권점에 거론하지 않을 것을 절목에 넣다


영의정 김재로(金在魯)가 청하기를,
"이 뒤에 한권(翰圈)이 있을 적에는 나이 60세가 된 사람은 거론하지 않을 것을 절목에 첨가시키소서."
하니, 임금이 윤허하였다. 처음 윤근(尹勤)이 1점을 받은 사람으로서 피선되었었는데 소시(召試)할 때 나이가 56세였다. 대신과 여러 신하들이 모두 ‘60세인 사람이 사필(史筆)을 잡는 것은 사리에 맞지 않는 일이다. 50세가 되도록 한 자급도 없는 사람은 분관(分館)한 뒤에 출륙(出六)시키는 것이 바로 국조(國朝)의 고전(古典)인 것이니, 윤근은 마땅히 곧바로 출륙시켜야 한다.’ 하니, 수찬 이창의(李昌誼)가 말하기를, ‘나이 50세가 넘은 사람은 응시하지 못하게 하면 모르지만 윤근은 이미 응시하였고, 또 으뜸을 차지했으니 처음부터 부직(付職)하지 않고 출륙시키는 것은 매우 법을 미덥게 하는 뜻이 아닌 것이다. 오늘 부직하고 내일 승륙(陞六)시켜도 불가할 것이 없다.’고 했는데, 임금이 그의 말을 옳게 여겨 전례에 따라 부직하고 이어 즉시 승륙시키라고 명하였다. 그리하여 이때에 이르러 대신이 이런 청을 하게 된 것이다.

-----

○領議政金在魯請: "於此後翰圈時, 年六十人不爲擧論事, 添入節目。" 上允之。 初, 尹勤以一點人被選, 召試時年五十六。 大臣、諸臣皆以爲, ‘六十人秉史筆, 不成事理。 五十無一資者, 分館後出六, 乃國朝古典, 勤宜直出六品’, 修撰李昌誼曰, ‘年過五十者, 使不應試則已, 勤旣赴試, 今又居首, 初不付職而出六, 殊非信法之意。 雖今日付職, 明日陞六, 亦無不可’, 上是其言, 命依例付職, 仍卽陞六。 至是大臣有是請。

=====

영조실록 59권, 영조 20년 6월 5일 신해 4번째기사 1744년 청 건륭(乾隆) 9년
허물이 있는 정언섭·유세복·홍치기 등의 처벌을 청하는 문학 이중조의 상소문


문학(文學) 이중조(李重祚)가 상소하였는데, 대략 이르기를,
"정언섭(鄭彦燮)은 부임한 지 반년도 못되어 함부로 죽인 사람이 10인이 넘으니 그가 형장을 잔혹하게 한다는 것을 알 수 있습니다. 그런데 감사(監司) 심성희(沈聖希)의 소장에는 대단한 기세로 장황하게 설명하면서 있는 힘을 다하여 벗어나게 하려고 안간힘을 썼습니다. 사람을 죽인 것의 다과(多寡)는 그 숫자에 차이가 있다 하더라도 이미 자복한 것만으로도 또한 많이 죽였다고 이를 만합니다. 더구나 신이 들은 바로는 여기에 그치지 않는데야 말해 무엇하겠습니까? 만일 전하께서 특별히 다시 조사하게 하여 진실로 나란히 죽은 사람들이 원통해 할 만한 것이 없고 참으로 도신(道臣)이 한 말과 딱 들어 맞는다면 신은 망언을 한 죄를 달게 받겠습니다. 그리고 삼가 듣건대 지난번 연석(筵席)에서 유세복(柳世復)·홍치기(洪致期)가 분산(墳山)을 파서 옮긴 데 대한 당부(當否)를 하문하시니, 수령이 경내의 산을 점유한 경우에는 나처하게 되어 있는데도 파서 옮긴 데 대한 조항은 없다고 대답했다 합니다. 경내의 빈 땅도 오히려 모점(冒占)하는 것을 금한다면 법을 설립하면서 파서 옮기거나 파서 옮기지 않는 데 대해 언급하지 않은 것은 사리상 진실로 당연한 것입니다. 그런데 어떻게 유세복·홍치기처럼 강제로 백성의 무덤을 파내게 한 다음 법을 무시하고 입장(入葬)했는데도 산을 점유한 율(律)을 인용하여 오늘날처럼 끝내 무사하게 조처할 수 있겠습니까? 사람의 목숨은 지극히 소중한 것인데 함부로 살해한 수령에게 전하께서 조금도 죄를 가하지 않으시며, 무덤을 파낸 것은 잔인한 해독을 가한 짓인데도 금령을 무시한 수령을 전하께서 왜곡되게 관대한 처분을 내리시니, 옛 성왕(聖王)이 백성을 사랑하는 은혜와 드러난 뼈를 묻어 준 인자함에 견주어 보건대 어찌 혐의스럽지 않겠습니까?"
하였다. 임금이 그 소장을 보고 나서 대신에게 하문하니, 우의정 조현명이 말하기를,
"그 소장에 이미 ‘들은 것이 여기에 그치지 않는다.’고 했으니, 이 한 조항에 대해서는 마땅히 이중조에게 함문(緘問)해야 합니다. 유세복·홍치기의 일에 대해서는 그 사실이 어떤지 모르겠습니다만, 세상 사람들이 산가(山家)의 말에 동요되어 가끔 근거없는 일을 하고 있습니다. 이 뒤로 만일 수재(守宰) 가운데 경내의 산을 점유한 자가 있을 경우 반드시 파서 옮기는 것을 통렬히 금한 연후에야 잔약한 백성이 보전할 수 있을 것이니, 이 한 조항은 마땅히 영갑(令甲)에 드러내어야 합니다."
했는데, 임금이 윤허하였다. 이중조의 함답(緘答)이 온 데 이르러 금부(禁府)에서 아뢰기를,
"정언섭의 처음 공초에 이미 10인이 쓰러져 죽었다고 자수했으니 지금 10인 이외에 더 조사하여 찾아낸다고 하더라도 죄명이 숫자에 따라 증가되지는 않을 것 같습니다. 장(杖) 1백에 고신(告身)을 빼앗는 것에 해당된다고 합니다."
하였다. 조현명이 또 말하기를,
"금년에는 호중(湖中)에 비가 상당히 흡족하게 왔는데 들리는 바에 의하면 천안(天安)·직산(稷山) 두 고을에는 비가 한 방울도 오지 않았다고 합니다. 혹시 형옥에 원통한 것이 있어 위로 천화(天和)를 간범해서 그런 것이 아니겠습니까?"
하니, 임금이 놀라서 말하기를,
"이는 한(漢)나라 때 동해군(東海郡)의 일122) 과 같은 것이다."
하고, 이어 어사(御史)를 보내어 살피게 할 것을 의논하였다. 조현명이 수찬 윤광소(尹光紹)를 천거하니 임금이 특명으로 윤광소를 호서(湖西) 두 고을의 염찰사(廉察使)로 삼았다. 인견하여 한(漢)나라 때의 우공(于公)을 본받으라는 뜻으로 효유하고, 또 말하기를,
"기전(畿甸)을 지나는 길에 호서(湖西)와 가까운 고을에 만일 불법을 저지른 일이 있으면 듣는 대로 돌아와서 아뢰라."
하였다.

-----

○文學李重祚上疏, 略曰:
鄭彦爕之莅任未半年, 濫殺過十人, 則其刑杖之殘酷可知。 而監司沈聖希之疏, 盛氣張皇, 惟恐其伸脫不力。 殺人多寡, 厥數雖差, 所已自服者, 亦可謂多殺。 而況臣所聞, 不止於此? 倘殿下特更行査, 苟使駢斃者無可冤, 而眞有符於道臣之言, 臣請伏妄言之罪。 且伏聞頃日筵中, 下詢柳世復、洪致期墳山掘移之當否, 則有以守令之占山境內者有拿處, 而無掘移爲對云。 境內空曠之地, 猶禁冒占, 則設法之不及掘不掘, 理固當然矣。 曷嘗如世復、致期之勒掘民塚, 冒禁入葬, 而引用占山之律, 卒乃無事如今日之爲耶? 人命至重也, 而守令之濫殺者, 殿下不少加罪, 掘塚殘害也, 而守令之冒禁者, 殿下曲加寬貸, 其視古聖王愛民之恩、掩骼之仁, 豈不歉乎哉?
上示其疏, 問于大臣, 右議政趙顯命曰: "其疏旣曰 ‘所聞不止於此’, 此一節, 當緘問於李重祚。 柳、洪事, 雖未知其何如, 而世人動於山家之說, 往往爲無據事。 今後如有守宰之占山境內者, 必痛禁掘移, 然後可保殘民, 此一條, 宜著爲令甲也。" 上允之。 及重祚緘答, 禁府以: "彦爕初供, 旣以十人致斃自首, 今雖査出於十人之外, 罪名似不至於隨數增加。 以杖一百奪告身奏當。" 顯命又曰: "今年湖中雨澤頗洽, 而聞天安、稷山兩邑, 點雨不滴云。 或者有刑獄之冤, 上干天和乎?" 上驚曰: "此如漢之東海事也。" 仍議遣御史審察。 顯命薦修撰尹光紹, 上特命光紹爲湖西二邑廉察御史。 引見諭以效漢 于公之意, 又曰: "畿甸歷路, 湖西近邑, 若有不法事, 隨聞歸奏。"

=====

영조실록 59권, 영조 20년 6월 5일 신해 5번째기사 1744년 청 건륭(乾隆) 9년
이석표·박필부·심익성·이수해·김상철 등에게 관직을 제수하다


이석표(李錫杓)를 대사간으로, 박필부(朴弼傅)를 집의로, 심익성(沈益聖)을 장령으로, 이수해(李壽海)와 김상철(金尙喆)을 정언으로, 홍익삼(洪益三)을 수찬으로 삼았다.

-----

○以李錫杓爲大司諫, 朴弼傅爲執義, 沈益聖爲掌令, 李壽海、金尙喆爲正言, 洪益三爲修撰。

=====

영조실록 59권, 영조 20년 6월 5일 신해 6번째기사 1744년 청 건륭(乾隆) 9년
사간원에서 거듭 아뢴 전계를 불허하다


사간원에서 전계(前啓)를 다시 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○諫院申前啓, 不允。

=====

영조실록 59권, 영조 20년 6월 10일 병진 1번째기사 1744년 청 건륭(乾隆) 9년
예조에 하교하여 기청제를 지내는 문제를 대신에게 순문하게 하다


임금이 예조에 하교하기를,
"때를 맞추어 내리는 비가 장마가 되어 날짜가 거듭 되어도 그치지 않고 있다. 지금이 6월이기는 하지만 농사를 손상시킬 우려가 없지 않다. 가물면 기우제를 지내고 장마가 들면 기청제를 지내는 것이 상례이니, 기청제에 관한 한 조항을 대신에게 순문하라."
하였다. 여러 대신들이 모두 대답하기를,
"3, 4일 동안 내리는 비는 농가에서 기다리던 끝에 있는 것인데 만일 그대로 다시 비가 오지 않는다면 도리어 농사를 손상시킬 우려가 없지 않으니 기청제에 관한 한 조항은 이제 경솔히 의논해서는 안됩니다."
하니, 임금이 옳게 여겼다.

-----

○丙辰/上敎于禮曹曰: "時雨成霖, 彌日不止。 今雖時行之月, 不無傷農之慮。 旱而祈雨, 霖而祈晴例也, 祈晴一款, 問于大臣。" 諸大臣皆對以: "三四日之雨, 乃在農家企望之餘, 若仍不更雨, 則反不無傷農之慮, 祈晴一款, 今不可輕議。" 上可之。

=====

영조실록 59권, 영조 20년 6월 11일 정사 1번째기사 1744년 청 건륭(乾隆) 9년
허물 있는 강진 현감 신근과 예산 현감 이하석의 처벌을 청하는 조경의 상소문


헌납 조경(趙擎)이 상소하였는데, 대략 이르기를,
"강진 현감(康津縣監) 신근(申)은 자기의 서자(庶子)를 본토(本土)의 부민(富民)을 협박하여 결혼시키고 나서 며느리를 보는 날 그 부민을 관문(官門)으로 데려다가 강제로 그가 나누어 줄 전토의 문권을 받아 냈습니다. 이같은 거조는 사람으로 하여금 대신 부끄러움을 느끼게 하니 마땅히 삭판(削版)시켜야 합니다. 예산 현감(禮山縣監) 이하석(李夏錫)은 하나의 하찮은 일 때문에 경내의 연소한 선비를 잡아다가 하루에 잇따라 혹독한 형장을 가하여 운명하기에 이르렀으니, 마땅히 나문(拿問)하여 죄를 정해야 합니다."
하니, 임금이 풍문을 다 믿을 수는 없다는 이유로 모두 해부(該府)로 하여금 조처 하도록 명하였다.

-----

○丁巳/獻納趙擎上疏, 略曰:
康津縣監申 , 以其庶子, 脅婚於本土富民, 及其見婦之日, 致富民於官門, 勒捧其分與田土之券。 似此擧措令人代羞, 宜削版。 禮山縣監李夏錫, 因一微事, 捉致境內年少士子, 一日之內連施酷刑, 以至殞命, 宜拿問定罪。"
上以風聞不可盡信, 命幷令該府處之。

=====

영조실록 59권, 영조 20년 6월 11일 정사 2번째기사 1744년 청 건륭(乾隆) 9년
이종백의 자청에 따라 그에게 한 고을을 주어 노부모를 봉양하게 하다


이조 참의 이종백(李宗白)이 상소하여 고 상신(相臣) 이회(李會)123) 의 고사를 인용하여 한 고을을 주어 노부모를 봉양하게 해줄 것을 청하니, 임금이 윤허하였다.

-----

○吏曹參議李宗白上疏, 引故相臣李會故事, 乞畀一縣, 以養老父母, 上許之。

=====

영조실록 59권, 영조 20년 6월 11일 정사 3번째기사 1744년 청 건륭(乾隆) 9년
사은사 양평군 이장과 이일제·이유신 등을 접견하고 청나라의 사정을 묻다


사은사(謝恩使) 양평군(陽平君) 이장(李檣)과 이일제(李日躋)·이유신(李裕身) 등이 복명(復命)하니 임금이 불러서 접견하였다. 이일제에게 청나라[彼中]의 사정과 연로에서 들은 것에 대해 하문하니, 이일제가 말하기를,
"신 등이 관(館)에 있을 때 서반(胥班)이 역관(譯官)에게 말하기를, ‘5냥의 은자를 뇌물로 주면 회자(回咨)에 어휘(御諱)를 쓰지 않게 하겠다.’ 했는데, 신 등은 사체에는 부당하지만 저들이 이미 이런 말을 했으니 우리가 거절할 것은 없다고 여겼습니다. 그리하여 열 장의 국서(國書)에 모두 어휘를 쓰지 않았으니 이 한가지 일을 가지고도 기강이 어떠한지를 알 수 있습니다."
하였다. 임금이 회자의 글을 가져다 보고 나서 웃으면서 말하기를,
"과연 쓰지 않았구나. 그러나 번국(藩國)의 자문(咨文)에 국왕의 이름을 쓰지 않을 수 있겠는가? 역관들에게 분부하여 이 뒤로는 이렇게 하지 못하게 하라."
하였다.

-----

○謝恩使陽平君 檣、李日躋、李裕身等復命, 上召見之。 問日躋以彼中事情及沿路所聞, 日躋曰: "臣等在館時, 胥班言于譯官曰, ‘若賂五兩銀子, 則回咨中當不書御諱。’ 臣等以事體則不當, 而彼旣發此言, 不可自我防之云矣。 十張國書, 幷不書御諱, 卽此一事, 其紀綱可知也。" 上取覽回咨文, 笑曰: "果不書之矣。 藩國咨文, 可不書國王名乎? 分付譯官輩, 後勿如是也。"

=====

영조실록 59권, 영조 20년 6월 11일 정사 4번째기사 1744년 청 건륭(乾隆) 9년
한림 권점을 저패시키려고 그 폐단을 상소하여 논한 윤득징을 준절히 꾸짖다


사간 윤득징(尹得徵)이 상소하여 한권(翰圈)의 외람되고 잡된 폐단에 대해 논하니, 임금이 분명하게 지적하여 말하지 않고 아리송하게 한 것을 미워하여 불러서 접견하고 핍박하여 하문하였다. 윤득징가 그제야 비로소 박혼원(朴混源)·이환(李渙)으로써 대답하니, 임금이 윤득징의 의도가 한권을 저패(沮敗)시키려 한다고 하교하며 준절히 꾸짖고 이조에 명하여 다시는 청선(淸選)에 검의(檢擬)하지 말게 하였다.

-----

○司諫尹得徵上疏, 論翰圈猥雜之弊, 上惡其混圇無指的語, 召見迫問之。 得徵始乃以朴混源、李渙對, 上以得徵意欲沮敗翰圈, 下敎切責之, 命吏曹, 勿復檢擬於淸選。

=====

영조실록 59권, 영조 20년 6월 13일 기미 1번째기사 1744년 청 건륭(乾隆) 9년
승지에게 명하여 상번 향군들의 어려움에 대해 하문하고 진달하게 하다


승지에게 명하여 상번 향군(上番鄕軍)들을 불러 모아 질고에 대해 하문하고 조목별로 나열하여 진달하게 하니, 도망한 지 16년이 되었는데도 대정(代定)을 허락하지 않아서 인족(隣族)에게서 징발한 자도 있고, 부자 4인이 아울러 군역에 응한 자도 있고, 나이 60세가 넘었는데도 아직껏 군적에 예속된 자도 있었는데 모두 조사하여 면제시키도록 명하였다. 이어 하교하기를,
"내가 어찌 이들에게 기림을 받고 싶어서 이렇게 하겠는가? 진실로 그들이 억울하고 고통스러워도 상달할 길이 없는 것을 딱하게 여겨서이다."
하였다.

-----

○己未/命承旨, 招集上番鄕軍等, 問其疾苦, 使條列以陳, 有逃亡十六年而不許代定, 徵其隣族者, 有父子四人, 幷應軍役者, 有年過六十而尙隷軍籍者, 幷命査免。 仍敎曰: "予豈要譽於此輩? 誠愍其冤苦之無由上達也。"

=====

영조실록 59권, 영조 20년 6월 13일 기미 2번째기사 1744년 청 건륭(乾隆) 9년
서지수는 왕의 체통을 얻을 수 있는 《한조초》를 동궁에게 올릴 것을 청하다


교리 서지수(徐志修)가 임금에게 아뢰기를,
"서한(西漢)의 조서(詔書)는 간중(簡重)하고 관대(寬大)하여 매우 왕언(王言)의 체통을 얻은 것이니, 수시로 이를 읊조린다면 인심을 광박(廣博)하게 하기에 충분합니다. 그리고 더욱 어린 나이에 살피고 돌아보는 자료로 쓰기에 합당하니, 춘방관(春坊官)으로 하여금 동궁(東宮)에 써서 올리게 하소서."
하니, 임금이 이에 따르고 그 책을 《한조초(漢詔抄)》라고 명명하였다.

-----

○校理徐志修白上曰: "西漢詔書, 簡重寬大, 深得王言之體, 時時諷詠, 足令人心廣博。 尤合於沖年省覽之資, 宜令春坊官, 書進東宮。" 上從之, 命名其冊曰《漢詔抄》。

=====

영조실록 59권, 영조 20년 6월 14일 경신 1번째기사 1744년 청 건륭(乾隆) 9년
헌부에서는 허물이 있는 양평군 이장, 군문의 대장, 지방관 등의 처벌을 청하다


헌부 【지평 남태기(南泰耆)이다.】 에서 전계(前啓)를 다시 아뢰었으나 윤허하지 않았다. 또 아뢰기를,
"사은 동지 정사(謝恩冬至正使) 양평군 이장(李檣)이 돌아올 때 우회하여 그의 아들 임소에 들어갔었으니, 마땅히 중추해야 합니다. 지난 겨울 육상궁(毓祥宮)에 거둥했다가 밤이 되어서 환궁하실 때 문밖에 있던 군사들이 성문 위에 많이 모여 있다가 각기 군장(軍裝)을 성 아래로 던지고 성가퀴를 타고 어지러이 내려왔습니다. 이는 주장(主將)이 된 자가 잘 신칙하지 못한 소치이니, 해당 군문(軍門)의 대장을 중추하여 경계를 보이고 군사는 조사해 내어 법에 의거 징계하여 다스리게 하며, 문부장(門部將)은 종중 과죄(從重科罪)하소서. 귀성(龜城)의 전 부사(府使) 최성(崔晟)은 당초 본읍(本邑)의 성묘(聖廟)를 수보하겠다는 것으로 예조에 보고하고서 무단히 다른 장소에 옮겨서 건립했으니, 마땅히 나문(拿問)하여 정죄(定罪)해야 합니다."
하니, 임금이 모두 윤허하였다.

-----

○庚申/憲府 【持平南泰耆。】 申前啓, 不允。 又啓: "謝恩冬至正使陽平君 檣回還時, 迂入其子任所, 宜重推。 前冬毓祥宮擧動之侵夜還宮也, 門外軍士多聚于城門之上, 各投軍裝於城下, 攀堞亂下。 此由於爲主將者不能敎飭之致, 該軍門大將重推示警, 軍士査出, 依法懲治, 門部將從重科罪。 龜城前府使崔晟, 初以本邑聖廟修補, 報禮曹而無端移建于他所, 宜拿問定罪。" 上幷允之。

=====

영조실록 59권, 영조 20년 6월 14일 경신 2번째기사 1744년 청 건륭(乾隆) 9년
사간원에서 거듭 아뢴 전계를 불허하다


간원에서 전계(傳啓)를 다시 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○諫院申前啓, 不允。

=====

영조실록 59권, 영조 20년 6월 16일 임술 1번째기사 1744년 청 건륭(乾隆) 9년
윤광의를 사간으로, 이규휘를 장령으로, 조운규를 수찬으로 삼다


윤광의(尹光毅)를 사간으로, 이규휘(李奎徽)를 장령으로, 조운규(趙雲逵)를 수찬으로 삼았다.

-----

○壬戌/以尹光毅爲司諫, 李奎徽爲掌令, 趙雲逵爲修撰。

=====

영조실록 59권, 영조 20년 6월 18일 갑자 1번째기사 1744년 청 건륭(乾隆) 9년
예조에서는 장맛비와 관련하여 기청제를 지낼 것을 청하니 윤허하다


예조에서 아뢰기를,
"장맛비가 지리하게 내려 갤 기약이 없으니 화곡(禾穀)의 손상이 안타깝습니다. 입추 전에 기청(祈晴)한 것은 이미 전례가 있으니, 사문(四門)의 영제(禜祭)124) 를 마땅히 날짜를 가리지 말고 설행해야 합니다."
하니, 임금이 윤허하였다.

-----

○甲子/禮曹啓言: "潦雨支離, 開霽無期, 禾穀之損傷可悶。 立秋前祈晴, 旣有前例, 四門禜祭, 宜不卜日設行。" 上允之。

=====

영조실록 59권, 영조 20년 6월 19일 을축 1번째기사 1744년 청 건륭(乾隆) 9년
어유룡을 대사간으로, 임순을 지평으로 삼다


어유룡(魚有龍)을 대사간으로, 임순(任珣)을 지평으로 삼았다.

-----

○乙丑/以魚有龍爲大司諫, 任珣爲持平。

=====

영조실록 59권, 영조 20년 6월 19일 을축 2번째기사 1744년 청 건륭(乾隆) 9년
사간원에서 거듭 아뢴 전계를 불허하다


간원에서 전계(前啓)를 다시 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○諫院申前啓, 不允。

=====

영조실록 59권, 영조 20년 6월 19일 을축 3번째기사 1744년 청 건륭(乾隆) 9년
이성중을 광주 부윤으로 삼다


이성중(李成中)을 광주 부윤(廣州府尹)으로 삼았다.

-----

○以李成中爲廣州府尹。

=====

영조실록 59권, 영조 20년 6월 19일 을축 4번째기사 1744년 청 건륭(乾隆) 9년
사헌부에서 거듭 아뢴 전계를 불허하다


헌부에서 전계를 다시 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○憲府申前啓, 不允。

=====

영조실록 59권, 영조 20년 6월 19일 을축 5번째기사 1744년 청 건륭(乾隆) 9년
조운규는 자신이 아비와 동일한 관청에서 직임을 띠고 있음을 들어 체직시켜 달라고 청하다


부수찬 조운규(趙雲逵)가 아버지 조영국(趙榮國)이 현재 부제학의 직임을 띠고 있다는 것으로 상소하여 체직시켜 달라고 청하기를,
"옥당관(玉堂官)은 상피(相避)가 없다고 하나, 인정에 불안한 점이 있으니, 법례(法禮)도 또한 때로는 굽힐 수 있는 것입니다."
하니, 임금이 허락하였다.

-----

○副修撰趙雲逵, 以其父榮國方帶副提學, 上疏乞遞, 曰:
玉堂官雖無相避, 而人情之所不安, 法例亦有時而屈。
上許之。

=====

영조실록 59권, 영조 20년 6월 20일 병인 1번째기사 1744년 청 건륭(乾隆) 9년
천봉성 아래에서 나와 남방의 하늘가로 사라진 유성의 모양, 빛깔 등을 언급하다


초혼(初昏)에 유성(流星)이 천봉성(天棓星) 아래에서 나와 남방의 하늘가로 들어갔는데, 모양은 주먹과 같고 꼬리의 길이는 3, 4척쯤 되었으며 빛깔은 붉은 색이었다.

-----

○丙寅/初昏, 流星出天棓星下, 入南方天際, 狀如拳, 尾長三四尺, 色赤。

=====

영조실록 59권, 영조 20년 6월 23일 기사 1번째기사 1744년 청 건륭(乾隆) 9년
윤득재를 교리로, 조재민을 수찬으로 삼다


윤득재(尹得載)를 교리로, 조재민(趙載敏)을 수찬으로 삼았다.

-----

○己巳/以尹得載爲校理, 趙載敏爲修撰。

=====

영조실록 59권, 영조 20년 6월 23일 기사 2번째기사 1744년 청 건륭(乾隆) 9년
대신과 비국 당상을 인견하니 무신들의 당습(黨習)을 금단할 것을 청하다


임금이 대신과 비국 당상을 인견하였다. 영의정 김재로가 말하기를,
"무변(武弁)들의 당습(黨習)은 마땅히 통렬히 금단해야 하는데 선전관(宣傳官) 등이 당론으로 인해 신진의 가부에 대해 지색(枳塞)하고 있습니다. 또 지난번 성상의 체후가 미령할 때 주식을 장만하여 남산(南山)에서 모여 활쏘기를 했다고 합니다. 무식한 무부(武夫)들이어서 책할 가치도 없기는 합니다만 그 습성은 통분스러운 것입니다."
하였다. 임금이 무부들이 당론을 주장하는 것을 통렬히 증오하여 일찍이 선전관(宣傳官)에게 신칙하기를,
"만일 문관들이 당론을 주장하는 것을 본받으면 반드시 효수하여 삼군(三軍)에게 보이겠다."
했었는데, 김재로의 말을 듣고는 임금이 대로하여 드디어 건명문(建明門)으로 나아가 군용(軍容)을 진설하고, 선전관 이의익(李義翼) 등을 잡아들이게 하고, 그 가운데 5인을 적발하여 얼굴에 회(灰)를 바르고 두 손을 뒤로 묶어 군중(軍中)에 돌면서 보이게 하고 장차 효시하려 하였다. 이에 대왕 대비전(大王大妃殿)에서 중관(中官)을 시켜 말을 전하여 중지할 것을 권하니, 임금이 이에 사형을 감면하고 나누어 정배(定配)하였다. 우의정 조현명이 말하기를,
"자전께서 하교하시고 성상께서 효심으로 따르신 덕분에 수십 인의 목숨을 온전히 살렸으니, 국운이 영원할 것을 기원할 수 있게 되었습니다. 한번의 거조로 세 가지 선(善)함을 이루었다는 것이 이를 두고 한 말입니다."
하였다. 임금도 본디 위엄을 보이려고 했을 뿐 실제 베려는 의도는 없었으며, 대신과 여러 신하들도 이런 임금의 의도를 헤아려 알고 있었으므로 둘러서서 보기만 할 뿐 간하는 사람이 없었는데, 바야흐로 임금이 문에 나아갔을 적에는 대간(臺諫)들이 대청(臺廳)에 있다가 나아와 길가에 엎드려 맞이하였으나 또한 감히 한마디도 하지 못하였다. 어떤 사람은, 지색(枳塞)당한 선전관 가운데 한 사람인 이광천(李光天)은 곧 김재로의 가까운 친척이기 때문에 그의 호소에 따라 입시하여 고한 것이라고도 했다. 이때 선전관이 모두 잡혀 들어갔으므로 명을 전할 사람이 없자 옥당(玉堂)·춘방(春坊)의 사람 다섯을 문겸(文兼)으로 차임하여 선전관의 일을 행하게 명하였는데 그들이 임금 앞에서 뛰어다니며 외쳐 부르는 것이 한결같이 무인들이 하는 것처럼 하였다. 임금이 본디 문관들의 교만함을 기필코 굽혀 억제하려 했기 때문에 매양 동가(動駕)할 때를 당하면 소란을 잘 금하지 못했다는 것으로 번번이 병랑(兵郞)에게 곤장을 치기도 하고 혹은 옥당을 만호(萬戶)·권관(權管)으로 출보(黜補)하기도 하였다. 이때에 이르러 또 이런 일이 있었으므로 사람들이 모두 걱정하고 탄식하였다.

-----

○上引見大臣、備堂。 領議政金在魯曰: "武弁黨習宜痛禁, 而宣傳官等以黨論, 枳新進於可否。 又於向日上候違豫時, 設酒食, 會射南山云。 無識武夫, 雖不足責, 其習可痛也。" 上素痛惡武夫黨論, 嘗飭宣傳官曰: "若學文官爲黨, 必當梟示三軍。" 及聞在魯言, 上大怒, 遂出御建明門, 陳軍容, 拿入宣傳官李義翼等, 摘發其中五人, 灰面反接, 回示軍中, 將欲梟示。 大王大妃殿使中官, 傳語勸止之, 上乃免其死, 分配之。 右議政趙顯命曰: "慈敎下焉, 聖孝從之, 十數人之全活, 可以祈永命。 一擧三善, 此之謂也。" 上本欲施威而已, 實無意誅之。 大臣、諸臣亦揣知上意, 立視無諫之者, 方上之臨門也, 臺諫時在臺廳, 出伏道傍祗迎, 然亦不敢出一言。 或云宣傳官見枳中一人李光天, 卽在魯近戚, 故聽其訴而入告也。 是時宣傳官盡被拿入, 無可傳命者, 命以玉堂、春坊五人差文兼, 使行宣傳官事, 其在上前奔走呼喚, 一如武人之爲。 上素憎文官驕蹇, 必欲屈抑之, 故每當動駕, 以不善禁喧, 輒決棍兵郞, 或以玉堂補萬戶、權管。 至是又有是事, 人皆憂歎。

=====

영조실록 59권, 영조 20년 6월 23일 기사 3번째기사 1744년 청 건륭(乾隆) 9년
김재로는 이형만의 효도하는 정리가 가긍하다고 아뢰니 그를 석방시키게 하다


영의정 김재로가 이형만(李衡萬)의 정리(情理)가 가긍하다는 것을 우러러 아뢰니, 임금이 말하기를,
"왕자(王者)는 효로 다스리는 것이니 석방시키도록 하라."
하였다.

-----

○領議政金在魯, 以李衡萬情理可矜仰奏, 上曰: "王者, 以孝爲治, 其令釋之。"

=====

영조실록 59권, 영조 20년 6월 24일 경오 1번째기사 1744년 청 건륭(乾隆) 9년
대신과 비국 당상을 인견하니 사소한 일에는 지나치게 관여하지 말 것을 청하다


임금이 대신과 비국 당상을 인견하였다. 명하여 선전관에게 가죄(加罪)하는 전교를 쓰게 했는데 누누이 거듭된 말이 수백 글자나 되었다. 영성군(靈城君) 박문수(朴文秀)가 나아와 말하기를,
"엊그제의 처분은 실로 과중(過中)한 것이 많았는데도 대신과 여러 신하들이 뜻을 받들어 따르기만 일삼았을 뿐이었습니다. 이 일이 지극히 미세한 것인데 어찌 조정에 올릴 수 있는 것이겠습니까? 만일 16인의 머리를 과연 궐문에 매어 달게 되었다면 이것이 무슨 경상(景象)이란 말입니까? 그러나 끝내 베었다면 이것이 지나친 거조이기는 하지만 그래도 기강은 세울 수 있었습니다. 그런데 말초의 처분은 찬배시키는 데 그쳤으므로 국체(國體)가 더욱 실추되었습니다."
하고, 이어 눈물을 흘리면서 말하기를,
"성상의 춘추가 높으시고 옥체가 미령하신데 단지 10세 된 원량만 있을 뿐이니, 국세가 어떠합니까? 신이 오늘 돌아와 우러르니 천안(天顔)이 옛날 같지 않고 용수(龍鬚)가 거의 다 하얗게 세었으니, 성체(聖體)를 삼가고 조섭하는 일이 어찌 급한 일이 아니겠습니까? 그런데 매양 이런 데에 너무 지나치게 격뇌하시는 것입니다. 지난번 한림(翰林)의 소시(召試)는 이를 영사(領事) 감사(監事)에 맡기시면 되는 것이고 선전관을 처치하는 일은 양국(兩局)의 대장(大將)과 병판(兵判)에 맡기시면 또한 족한 것이었습니다. 이것이 어찌 성상께서 직접 행하여 할 일이겠습니까? 모든 일을 상세히 하려 하면 낮추어서 유사(有司)의 일을 행할 걱정이 있기 때문에 옛날 면류(冕旒)로 귀를 가린 것은 뜻이 있는 것입니다."
하였다. 이때 박문수가 황해 수사(黃海水使)에서 체직되어 돌아왔었다. 임금이 안색을 고치고 말하기를,
"경의 말이 옳다. 옛날 한나라 무제는 ‘오랫동안 급암(汲黯)을 보지 못했다.’고 한 말이 있었는데, 경의 이 말은 참으로 나의 약석(藥石)이다. 내가 당론을 증오하는 마음이 늘 가슴속에 가득차 있기 때문에 이런 일이 있었던 것인데 특별히 경을 위하여 중지하겠다."
하고, 이어 대신(大臣)에게 말하기를,
"영성(靈城)의 이른바 조정에 올려서는 안된다는 말이 참으로 옳다. 유신(儒臣) 또한 마땅히 구대(求對)해야 되는데도 하지 않았으니, 이것이 내가 경 등에 대해 개연스럽게 여기는 것이다."
하였다. 우의정 조현명이 말하기를,
"이는 신 등의 죄입니다. 성상께서 매양 잘 진간(進諫)하지 못한다는 것으로 신 등을 오늘처럼 책망하신다면 어찌 좋은 일이 아니겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"이는 경 등의 잘못이 아니다. 나에게 지나친 거조가 많았기 때문에 경 등으로 하여금 진간(進諫)할 수 없게 만든 것이니, 이 또한 나의 허물인 것이다."
하자, 조현명이 말하기를,
"전하의 이 하교는 말 한마디가 나라를 흥기시킬 수 있다고 이를 만합니다."
하였다. 수일 뒤에 임금이 또 대신(大臣)에게 말하기를,
"나의 엊그제 일은 한번 당인(黨人)을 제거하려는 뜻에서 한 것이다. 이것이 비록 고심한 데서 나온 것이지만 내가 한 무부(武夫)의 머리를 매어단다면 훗날의 사왕(嗣王)이 간신(諫臣)의 머리를 매어 달지 않을 줄 어찌 알겠는가? 유약하게 하는 것이 끝내 폐단은 있겠으나 죽이기를 좋아하는 것은 그 폐단이 더욱 큰 것이다. 나는 이 말을 역사에 기록하여 후세에 전해 보이려 한다."
하였다. 이때 임금이 박문수의 아룀이 있은 뒤로부터 잇따라 뉘우치는 하교를 내리니, 이에 삼사(三司)의 여러 신하들이 분분히 말하지 않을 것을 가지고 자책하였다. 조현명이 또 말하기를,
"궁관(宮官)을 통하여 세자가 지은 시를 얻어 보니 만대토록 태평을 누릴 수 있는 기상이어서 기쁨을 금할 수 없었습니다."
하고, 이어 ‘서당에서 글 읽기를 좋아하니[書堂好讀書] 글 뜻을 저절로 알 수 있도다. [文義自可知], 꾀꼬리 노래하고 제비 춤추니 바로 기쁜 빛이로다. [鸝歌燕舞正喜色]’한두 구(句)를 외고서 아뢰기를,
"예질(睿質)이 탁월(卓越)하지만 배양하는 도리를 조금이라도 완만하게 해서는 안됩니다. 전하께서 반드시 몸소 가르치고 실천으로 인도하신 연후에야 성취하는 효험을 볼 수 있게 될 것입니다. 여항(閭巷)에서 전하는 말을 다 믿을 수는 없지만 듣건대 작년에 사신이 와서 유리 병풍을 바쳤다고 하는데, 전하께서는 춘추가 높고 덕이 높으시니 어찌 귀로 듣고 눈으로 보시는 오락에 동요되시겠습니까마는, 동궁께서는 바야흐로 어린 나이이시니 이런 기이한 완호물을 어찌 가까이하게 할 수 있겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"경의 말이 진실로 옳다. 나도 또한 좋아하지 않아서 이미 치웠다."
하였다.

-----

○庚午/上引見大臣、備堂。 命書宣傳官加罪傳敎, 縷縷屢百言。 靈城君 朴文秀進曰: "昨今處分實多過中, 大臣、諸臣惟事承順。 此事至微, 是豈推上朝廷者? 而果若懸十六頭於闕下, 則此何景象也? 然終若誅之, 則雖爲過擧, 猶可謂有紀綱。 而末稍處分, 止於竄配, 如是之故, 國體益隳矣。" 仍流涕曰: "聖上春秋晼晩, 玉體欠寧, 而只有十歲元良, 國勢何如也? 臣今日歸來仰瞻, 天顔非昔, 龍鬚幾盡衰白, 愼攝聖體, 豈非急務? 而每於此等處, 過加激惱。 頃日翰林召試, 付諸領、監事足矣, 處置宣傳官, 付諸兩局大將與兵判亦足矣。 是豈聖上所可親行者乎? 凡事欲詳, 則有下行有司之患, 古之充耳冕旒, 蓋有義也。" 時文秀遞黃海水使歸也。 上爲之改容曰: "卿言是矣。 昔漢 武有久不見汲黯之語, 卿之此言, 眞予藥石也。 蓋予惡黨之心, 常弸中, 故有此事, 特爲卿寢之。" 仍謂大臣曰: "靈城所謂不當推上云者, 誠是。 儒臣亦宜求對而不爲, 此予所以慨然於卿等者也。" 右議政趙顯命曰: "臣等之罪也。 聖上若每以不能進諫, 責臣等如今日, 則豈不好哉?" 上曰: "此非卿等之過。 予嘗多過中之擧, 故使卿等不能進諫, 此亦予之過也。" 顯命曰: "殿下此敎, 可謂一言興邦也。" 後數日, 上又謂大臣曰: "予之日昨事, 欲一番祛黨人之意也。 雖出苦心, 而予若懸一武臣之首, 安知後嗣王不懸諫臣之首乎? 柔懦終雖有弊, 好殺其弊尤大。 予欲以此言書諸史, 以傳示於後也。" 時上自有朴文秀言, 連下悔悟之敎, 於是, 三司諸臣紛然以不言自訟矣。 顯命又曰: "因宮官得見世子所製詩, 有享萬歲太平氣像, 不勝欣喜矣。" 仍誦 ‘書堂好讀書, 文義自可知, 鶯歌燕舞正喜色’ 二句, 以奏曰: "睿質雖卓越, 而蒙養之道, 不容少緩。 殿下必身敎而躬導之, 然後可見成就之效。 閭巷所傳雖不可盡信, 而聞昨年使臣來獻琉璃屛云, 殿下年高德邵, 豈或動於耳目細娛, 而東宮方在沖年, 此等異玩, 豈可使近乎?" 上曰: "卿言誠是矣。 予亦不喜故, 已去之矣。"

=====

영조실록 59권, 영조 20년 6월 25일 신미 1번째기사 1744년 청 건륭(乾隆) 9년
관상감에서는 밤의 시각을 측정할 수 있는 새로운 방법의 도입을 청하다


관상감에서 아뢰기를,
"낮의 시각은 일영(日影)으로 측후할 수 있어서 큰 착오가 없습니다만 밤의 시각은 중성(中星)을 모르기 때문에 단지 누각(漏刻)에만 의지하고 있습니다. 그래서 경주(更籌)125) 가 고르게 맞게 할 수 없어서 파루(罷漏)가 이르기도 하고 늦기도 합니다. 이는 바로 주관(周官) 설호씨(挈壺氏)의 직책인데, 허술함이 이와 같으므로, 지난해 절사(節使)의 사행길에 본감(本監)의 관원 안국빈(安國賓)이 중성에 대한 신법을 얻어 가지고 와서 낮에는 오영(午影)126) 을 참고하고 밤에는 중성을 고증해 보니, 시각을 헤아리는 법이 참으로 주밀하였습니다. 우리 나라에서는 역서(曆書)를 이미 시헌력(時憲曆)을 쓰고 있으니 중성도 마땅히 저 신법을 따라야 합니다. 오는 입추일부터 금루(禁漏)에서 측후하여 누주(漏籌)를 바르게 고증할 방도를 마련하게 하소서."
하니, 임금이 윤허하였다.

-----

○辛未/觀象監啓言: "晝時則候測日影, 雖無大叚失錯, 夜時則不知中星, 只憑漏刻。 故更籌不得均適, 罷漏因以早晏。 此乃周官挈壼氏之職, 而踈虞如此, 上年節使之行, 本監官安國賓得來中星新法, 晝參午(景)〔影〕 , 夜攷中星, 其候時之法, 誠密矣。 我國曆書旣用時憲, 則中星亦當依彼新法。 請自立秋日, 測候於禁漏, 所以爲考正漏籌之地。" 上允之。

=====

영조실록 59권, 영조 20년 6월 26일 임신 1번째기사 1744년 청 건륭(乾隆) 9년
병조 판서로 입직한 서종옥의 청에 따라 복잡한 법률 문구를 이정하게 하다


이에 앞서 형조 판서 서종옥(徐宗玉)이 총관(摠管)으로 입직했었는데, 임금이 밤에 불러서 접견하고 형옥을 신중히 심의하라는 뜻을 면대해서 거듭거듭 신칙하니, 서종옥이 말하기를,
"율문(律文)이 복잡하여 관리들이 봉행하기가 현란스러우니, 마땅히 한번 이정하여야 합니다."
하니, 임금이 그 말을 옳게 여겼다. 이때에 이르러 증수 대전 속록 찬집청(增修大典續錄纂輯廳)을 설치하여 형법을 산정하게 하였다. 여기에 당상관과 낭관을 두고 삼공(三公)이 이를 구관하게 했는데, 전후의 《속록(續錄)》과 《수교(受敎)》·《전율통고(典律通考)》등을 가져다가 복잡하고 중복(重複)된 것은 제거하고 어긋나는 것을 이정하여 모두 품재(稟裁)를 거치게 하였다. 이어 하교하기를,
"전일 《소학(小學)》의 훈의(訓義)는 성종조(成宗朝)의 일로 인하여 성취했는데, 오늘 이 책은 또 세종조(世宗朝)의 일로 인하여 장차 성취하게 되었으니, 이는 마치 어느 때를 기다림이 있어서 그렇게 되는 것도 같다. 경 등은 반드시 속히 완성시켜 나의 계술(繼述)하는 뜻을 이루게 하라."
하였다.

-----

○壬申/先是, 刑曹判書徐宗玉以摠管入直, 上夜召見, 以欽恤刑獄之意, 申申面飭, 宗玉曰: "律文繁複, 官吏眩於奉行, 宜一番釐正。" 上是其言。 至是, 命設增修大典績錄纂輯廳, 刪正刑法。 置堂、郞三公句管, 取前後《續錄》及前後《受敎》、《典律通考》, 祛其繁複, 整其牴牾, 而皆經稟裁。 仍敎曰: "前日《小學》訓義, 因成宗朝事而成, 今日此書, 又將因世宗朝事而成, 此若有待而然。 卿等必亟成之, 以遂予繼述之意也。"

=====

영조실록 59권, 영조 20년 6월 26일 임신 2번째기사 1744년 청 건륭(乾隆) 9년
이일제를 비국 당상으로 특별히 차임하다


이일제(李日躋)를 비국 당상으로 특별히 차임했는데, 비국 당상을 중비(中批)127) 로 차임한 것은 이일제로부터 시작되었다.

-----

○特差李日躋爲備局堂上, 備堂中批, 自日躋始。

=====

영조실록 59권, 영조 20년 6월 26일 임신 3번째기사 1744년 청 건륭(乾隆) 9년
왕도와 패도의 분리, 붕당, 기강 확립, 언로 개방 등에 관한 오명수의 상소문


지평 오명수(吳命修)가 상소하였는데, 대략 이르기를,
"왕도와 패도가 나뉘는 것은 한 생각에 달려 있는 것이니, 전하께서는 삼대(三代)로 기약을 하여 대공 지정(大公至正)한 도리를 행하소서. 붕당의 화는 한 생각의 차이에 달려 있는 것이니 전하께서는 갑자기 의심과 노여움을 가하지 마시고 함께 마음 깊이 화목한 지경에 이르게 하소서. 기강을 확립하는 것은 상벌을 신중하게 하는데 달려 있고 언로를 여는 것은 당직(讜直)한 말을 용납하는 데 달려 있으니, 또한 더욱 마음을 쓰소서."
하니, 비답하기를,
"면계한 것은 마땅히 살피고 유념하겠다."
하였다.

-----

○持平吳命修上疏, 略曰:
王、覇之分, 在於一念之間, 願殿下, 以三代爲期, 行之以大公至正之道焉。 朋黨之禍, 在於一念之差, 願殿下毋遽加疑怒, 同底于和衷之域焉。 立紀綱, 在於愼賞罰, 開言路, 在於容直讜, 亦願加意焉。"
批曰: "其勉宜省焉。"

=====

영조실록 59권, 영조 20년 6월 27일 계유 1번째기사 1744년 청 건륭(乾隆) 9년
한여름과 관련하여 죄가 가벼운 죄수를 관대하게 처결하여 석방하게 하다


한여름이라는 이유로 형방 승지(刑房承旨)에게 명하여 전옥서(典獄署)에 달려가서 죄가 가벼운 죄수를 관대하게 처결하여 석방하게 하였다.

-----

○癸酉/以盛夏, 命刑房承旨, 馳詣典獄署, 疏釋輕囚。

=====

