영조실록 66권, 영조 23년 10월 1일 무오 1번째기사 1747년 청 건륭(乾隆) 12년
탕춘대에 거둥하여 총융청 병사들의 총쏘는 것을 시험하고 차등있게 시상하다


임금이 탕춘대(蕩春臺)에 거둥하여 총융청의 장교와 군병들이 총(銃) 쏘는 것을 몸소 시험하고, 각각 차등이 있게 시상하였다. 부로(父老)를 불러 백성들의 질고(疾苦)를 묻고서 각각 쌀을 한 말씩 지급하였다. 병조 판서 정우량(鄭羽良)에게 어제시(御製詩)를 베껴서 게판(揭板)하라고 명하였다. 환궁할 때 육상묘(毓祥廟)에 두루 배알하였다.

-----

○朔戊午/上幸蕩春臺, 親試摠戎廳將校、軍兵射銃, 施賞各有差。 召父老問民疾苦, 各給米斗。 命兵曹判書鄭羽良, 寫御製詩揭板。 還宮時, 歷拜毓祥廟。

=====

영조실록 66권, 영조 23년 10월 1일 무오 2번째기사 1747년 청 건륭(乾隆) 12년
어석윤·이이장·이익원에게 관직을 제수하다


어석윤(魚錫胤)을 장령으로, 이이장(李彝章)을 헌납으로, 이익원(李翼元)을 정언으로 삼았다.

-----

○以魚錫胤爲掌令, 李彛章爲獻納, 李翼元爲正言。

=====

영조실록 66권, 영조 23년 10월 2일 기미 1번째기사 1747년 청 건륭(乾隆) 12년
유성이 나타나다


초저녁에 유성(流星)이 남두성(南斗星) 아래에서 나와 곤방(坤方)으로 들어갔다.

-----

○己未/初昏, 流星出南斗星下, 入坤方。

=====

영조실록 66권, 영조 23년 10월 2일 기미 2번째기사 1747년 청 건륭(乾隆) 12년
유신을 불러 《자치통감》을 강하게 하다


유신을 불러 《자치통감(資治通鑑)》을 강(講)하게 하였다.

-----

○召儒臣, 講《資治通鑑》。

=====

영조실록 66권, 영조 23년 10월 2일 기미 3번째기사 1747년 청 건륭(乾隆) 12년
도정에서 새로 임명된 수령·변장을 불러 마음에 품고 있는 것을 진달하게 하다


도정에서 새로 임명된 수령·변장을 불러서 각각 마음에 품고 있는 것을 진달하게 하였다.

-----

○召都政新差守令、邊將, 使各陳所懷。

=====

영조실록 66권, 영조 23년 10월 2일 기미 4번째기사 1747년 청 건륭(乾隆) 12년
호남 양전사 원경하가 호남의 형편에 대하여 상소하다


호남 양전사 원경하(元景夏)가 상소하였는데, 대략 이르기를,
"신이 호남의 형편에 대하여 그윽이 우견(愚見)이 있어 감히 이를 덧붙여 진달합니다. 부안(扶安)의 격포(格浦)는 곧 삼남(三南) 해로의 인후이며 심도(沁都)를 막아 지키는 땅입니다. 옛날 인묘조(仁廟朝)에 검영(檢營)을 특별히 설치하고 또 행궁(行宮)을 세웠는데, 곡식을 쌓아 놓고 배를 감추어 두었으니, 이는 먼 훗날을 헤아린 깊은 계책에서 나온 것이었습니다. 그러나 시설의 규모가 중간에 여러 번 바뀌어 검영을 이미 파하고 다만 별장(別將) 한 사람만 있을 뿐입니다. 신이 변산(邊山)에 들어와 바다를 따라 60리를 가면서 형세를 두루 살펴보았더니, 고군산(古群山)·위도(蝟島)가 아득한 대양(大洋)의 중간에 나란히 우뚝 솟아 있는데, 양도(兩島)에 대해 바람을 타고 돛을 달면 3, 4일 지나지 않아 배를 댈 수 있습니다. 연미(燕尾)의 아래 격포는 양도와 함께 서로 기각(掎角)이 되고, 산이 항구 깊숙이 둘러져 있어 거센 바람과 심한 비를 피할 수 있습니다. 조선(漕船)·상박(商舶)은 항구에 들어오기 전에 무서운 파도와 큰 물결에 의해 표탕(漂蕩)되어 가끔 침몰하기도 하는데, 얼마 전에도 있었습니다. 이 때문에 칠산(七山)의 위험을 지나서 격포에 정박하면 뱃사공들은 술을 부어 그 살아난 것을 서로 축하합니다. 그리고 격포를 떠나 칠산으로 향하면, 비록 장년 삼로(長年三老)220) 라도 그 죽음을 근심하지 않는 이가 없습니다. 따라서 위도·군산(群山)·금모포(黔毛浦) 등 4진이 수영(水營)에 이속(移屬)된 이후로 해마다 수군을 조련할 때 전함(戰艦)이 패몰(敗沒)하거나 방졸(防卒)이 익사하는 일을 더러 요행히 면하지 못합니다. 금년 가을에는 군산에서 조련하러 갔던 병졸 중에 물에 빠져 죽은 자가 3, 40명이나 되어 과처(寡妻)·고아(孤兒)가 물가에서 슬피 울부짖었습니다.
신은 비로소 4진은 평소 검영에 소속시켜야지 수영에 소속시키지 않아야 한다는 것을 알았습니다. 다만 심도(沁都)의 응원이 될 뿐만 아니라 또 4진에서 수영에 가려면 바람을 기다렸다가 험지를 건너야 하므로 자칫 열흘이나 보름을 넘기게 되니, 설령 뜻밖의 경보(警報)가 있을 때에는 어떻게 기간 내에 도달할 수 있겠습니까? 미처 적을 방어하기도 전에 먼저 풍이(馮夷)221) ·해약(海若)222) 의 노여움을 만나게 될 것이니, 이 때문에 도신·어사가 전후의 소장에서 구제(舊制)를 회복해 달라고 청했던 것입니다. 지금 4진을 검영에 다시 소속시키고, 경진년(庚辰年)223) 의 유제(遺制)를 본받아 검영의 중군(中軍)에게 첨사를 겸임시켜 격포에 유진(留鎭)하게 하고, 감사로 하여금 봄·가을에 순력(巡歷)하여 4진의 전함·방졸(防卒)을 기회(期會)하여 항구의 앞 바다에서 조련하게 하면, 칠산에서 패선되고 익사하는 위험이 없을 것입니다. 그리고 격포로 다시 해산(海山)의 관방(關防)을 삼으면, 훗날 국가가 위급할 때 반드시 힘을 얻게 될 것입니다.
신이 개량(改量) 때문에 나주(羅州)·영암(靈巖) 간을 왕래할 때 작설(綽楔)이 정리(井里)에서 훤히 서로 바라보이므로, 말을 멈추고 물어 보았더니, 충신의 집이 아니면 효자의 집이었습니다. 그 후손을 방문했는데 지금은 모두 쇠퇴하여 서민(庶民)으로 변하였으며, 고가(故家)의 유풍(流風)·유운(遺韻)은 다시 존재하지 않았습니다. 또한 호남은 예로부터 화려한 지방으로 일컬어졌는데, 수십 년 동안 흉년이 들어 백성들이 굶주리고 있으므로, 고기잡고 농사짓는 즐거움에 편안하지 못하고 헤어져 유랑하여 흩어졌으며, 옛날의 높고 큰 정자는 무너져도 고치지 않았습니다. 옛 사람들이, ‘원유(園囿)의 흥폐(興廢)로써 낙양(洛陽)의 성쇠(盛衰)를 안다.’고 하였는데, 신 역시 정자가 무너진 것을 보고 호남의 쓸쓸함을 슬퍼합니다.
아! 기대승(奇大升)·김인후(金麟厚)의 깊은 학문과 고상한 식견, 김천일(金千鎰)·고경명(高敬命)의 순충(純忠)·대절(大節), 이후백(李後白)·박상(朴祥)의 문장과 아망(雅望) 정충신(鄭忠信)의 공적, 김덕령(金德齡)의 용기, 임형수(林亨秀)·임제(林悌)의 호기(豪氣)는 모두 호남 사람들이었는데, 인물의 성쇠가 고금(古今)이 같지 않으니, 이것이 신이 배회하며 감개(感慨)하는 까닭이며, 성조(聖朝)를 위해 길게 탄식하는 것입니다. 공자(孔子)가 말하기를, ‘십실(十室)의 고을에는 반드시 충신(忠臣) 한 사람이 있다.’라고 하였으니, 일개 도(道)를 수방(搜訪)한다면 ‘인재가 없다.’고 할 수는 없습니다. 신이 들은 바로는 간혹 문학(文學)으로 일컬어지는 사람이 있고, 간혹 행의(行誼)로 일컬어지는 사람이 있었으니, 감히 그 사람의 성명을 우러러 아뢰겠습니다.
이이정(李頣正)은 고 수찬 이상형(李尙馨)의 후손이고, 민사하(閔師夏)는 고 사인(舍人) 민덕봉(閔德鳳)의 후손이고, 임대(林薱)는 고 유수 임영(林泳)의 족자(族子)이고, 김회(金烠)는 고 참판 김상옥(金相玉)의 족자이고, 신사철(愼師喆)은 고 부학 신천익(愼天翊)의 후손이고, 최필흥(崔弼興)은 고 평사 최경창(崔慶昌)의 후손이고, 고석(高晳)은 고 초토사(招討使) 고경명(高敬命)의 후손이고, 안황(安煌)은 고 참의 안방준(安邦俊)의 후손이고, 정민하(鄭敏河)는 고 상신 정철(鄭澈)의 후손입니다. 강진(康津)의 이의경(李毅敬), 영광(靈光)의 이중익(李重益), 무장(茂長)의 이만석(李萬錫), 장성(長城)의 유광현(柳光顯), 영암(靈巖)의 조석침(曹錫琛), 무안(務安)의 김경삼(金景森), 보성(寶城)의 김연년(金延年), 전주(全州)의 이익렬(李益烈)·정사협(鄭斯鋏)은 모두 글이나 읽고 뜻을 강논하며 곤궁한 것을 견디고 안정을 지키면서 혹은 백수(白首)에 이르도록 세상에 알려지기를 구하지 않는 자도 있습니다. 만약 조정에서 견발(甄拔)224) 하여 그를 등용하면 혹 격려하고 권장하여 홍기시킬 수 있을 것입니다.
신이 일신(一新)을 지나다가 그 이른바 충렬사(忠烈祠)라는 곳을 두루 방문했습니다. 이복남(李福男) 등 7인의 충신(忠臣)을 여기에서 제사하는 데 의사(義士) 임박(林樸)을 배향하고 있다고 합니다. 고을의 부로(父老)들이 신을 향하여 크게 한숨쉬며 말하기를, ‘여러 공(公)들이 순국(殉國)한 절개는 진실로 모두 뛰어나지만, 의사의 죽음은 더욱 기이합니다. 정유년(丁酉年)225) 섬나라 오랑캐 적들이 쳐들어 와서 외딴 성(城)이 포위를 당하였습니다. 병사(兵使) 이공(李公)이 병사를 거느리고 구원하러 가는데 의사가 개연(慨然)히 그를 따르며 말하기를, 「죽으면 같이 죽을 뿐이다.」라고 하고 적진으로 이격(移檄)하며 포위된 성으로 들어가려고 하니 적의 무리들이 의롭게 여기고 진(陳)을 열었습니다. 병사와 의사가 갑옷을 입고 취라(吹囉)하며 말고삐를 끌어당겨 천천히 가니, 죽음을 마치 집으로 돌아 가는 일처럼 아무렇지 않게 여겼습니다. 성이 격파되니 양원(楊元)이 포위를 무너뜨리고 달아났고, 성안의 사민(士民)은 모두 어육(魚肉)이 되었으며, 병사와 의사는 함께 뜨거운 불길로 들어가 죽었습니다.’고 하였습니다.
신이 그 말을 듣고 나도 모르게 머리칼이 곤두섰습니다. 그 성취한 바가 그 같이 뛰어났는데도 조가(朝家)에서 정문(旌門)을 내리라는 명이 유독 임박에게만 미치지 않았으니, 그로 하여금 구천(九泉)의 아래에서 침울함을 억누르게 하는 것입니다. 이는 진실로 성세(聖世)의 궐전(闕典)이며 충절(忠節)한 사람을 표양(表揚)하는 바가 아닙니다. 임박은 지위가 낮아서 여러 신하들과 견장(甄奬)의 은전(恩典)을 함께 입지 못하였으니, 신은 더욱 슬퍼합니다. 엎드려 바라건대, 성명(聖明)께서 빨리 높이 포상하라 명하시어 교훈(敎訓)을 수립하시고 퇴락한 풍속을 치켜 세우소서."
하니, 비답하기를,
"부진(附陳)한 것에서 경의 소장을 머물러 두고서 경을 보고 하교할 것을 기다리고 있으니, 즉시 올라와서 복명(復命)하라."
하였다.

-----

○湖南量田使元景夏上疏, 略曰:
臣於湖南形便, 竊有愚見, 敢此附陳焉。 扶安 格浦, 乃三南海路咽喉, 而沁都捍衛之地。 昔在仁廟朝, 特設檢營, 且建行宮, 峙穀藏船, 寔出於長慮深籌, 而施設規模。 中間屢變, 檢營已罷, 只有別將一人。 臣入邊山, 遵海而行六十里, 周覽形勢, 古群山、蝟島, 雙峙於大洋沙茫之間, 乘風掛帆於兩島, 則未過三四日可泊。 燕尾之下格浦, 與兩島相爲掎角, 山回港深, 可以避盲風怪雨。 漕船、商舶, 未入港口, 爲驚濤巨浪所漂蕩, 往往覆溺, 在於俄頃。 是故, 經七山危險而泊格浦, 則舟人瀝酒相賀其得生。 離格浦而向七山, 則雖長年三老, 莫不憂其死。 自蝟島、群山、黔毛浦等四鎭移屬水營以後, 每歲水操戰艦之敗, 防卒之溺, 未或倖免。 而今年秋群山赴操之卒, 渰死者三四十人, 寡妻、孤兒, 哀號水濱。 臣始知四鎭常屬檢營, 不屬水營。 不但爲沁都之應援, 且自四鎭往水營, 則候風涉險, 動經旬望, 設有意外警報, 其何能赴期乎? 未及防敵, 而先遭馮夷、海若之怒, 此道臣、御史所以前後疏狀請復舊制者也。 今以四鎭, 復屬檢營, 倣庚辰遺制, 而檢營中軍兼僉使, 留鎭格浦, 監司春秋巡歷, 期會四鎭之戰艦、防卒, 操練於浦港前洋, 則無七出敗溺之危。 而格浦復爲海山關防, 他日國家緩急, 必有得力也。 臣以改量, 往來於羅州、靈巖之間, (棹)〔綽〕 楔井里, 磊落相望, 駐馬問之, 則如非忠臣之宅, 乃孝子之閭。 訪其遺裔, 今皆陵夷, 化爲編氓, 故家之流風遺韻無復存焉。 且湖南古稱華麗之地, 數十年來歲荒民飢, 不能安其魚稻之樂, 仳離流散, 而昔之高亭大榭, 傾頹不治。 古人以園囿興廢, 知洛陽之盛衰, 臣亦以亭榭傾頹, 惜湖南之蕭條也。 嗚呼! 奇大升、金麟厚之邃學高識, 金千鎰、高敬命之純忠大節, 李後白、朴祥之文章雅望, 鄭忠信之功, 金德齡之勇, 林亨秀、林悌之豪氣, 皆湖南人, 而人物盛衰, 古今不同, 此臣所以徘徊感慨, 爲聖朝長吁也。 孔子曰, ‘十室之邑, 必有忠信," 搜訪一道, 不可曰無人材。 以臣所聞, 或有文學可稱者, 或有行誼可稱者, 敢以其人姓名仰聞焉。 李頤正, 故修撰尙馨之後孫也, 閔師夏, 故舍人德鳳之後孫也, 林薱, 故留守泳之族子也, 金烠, 故參判相玉之族子, 愼師喆, 故副學天翊之後孫也, 崔弼興, 故評事慶昌之後孫也, 高晢, 故招討使敬命之後孫也, 安煌, 故參議邦俊之後孫也, 鄭敏河, 故相臣澈之後孫也。 康津 李毅敬、靈光 李重益、茂長 李萬錫、長城 柳光顯、靈巖 曹錫琛、務安 金景森、寶城 金延年、全州 李益烈ㆍ鄭斯鋏, 皆讀書講義, 固窮守靜, 或有至白首不求聞於世者。 若朝廷甄拔而用之, 則或可以激勸而興起也。 臣過一新, 歷訪其所謂忠烈祠者。 李福男等七忠臣俎豆于斯, 而有以林義士樸配食焉。 邑中父老向臣太息曰, ‘諸公殉國之節, 固皆卓絶, 而義士之死尤奇。 丁酉島夷之入寇, 孤城受圍。 兵使李公領兵赴援, 義士慨然從之曰, ‘死則俱死耳,’ 移檄賊陣, 欲入圍城, 賊徒義而開陣。 兵使與義士, 擐甲吹囉, 按轡徐行, 視死如歸。 城破而楊元潰圍遁去, 城中士民盡爲魚肉, 兵使與義士, 同赴烈焰以死。’ 臣聞其言, 不覺髮豎而起。 其所成就, 如彼卓卓, 朝家旌贈之命, 獨不及於樸, 使之掩抑沈鬱於九泉之下。 此誠聖世闕典, 而非所以表揚忠節者也。 樸位卑, 未與諸臣同蒙甄奬之典, 臣尤慨惜也。 伏乞聖明亟命崇褒, 以樹風聲, 以聳頹俗。
批曰: "附陳者, 留卿之章, 待見卿而下敎, 其卽上來復命。"

=====

영조실록 66권, 영조 23년 10월 2일 기미 5번째기사 1747년 청 건륭(乾隆) 12년
경기 어사 조명정이 복명하니 수령의 잘 다스리는지 여부와 폐단을 묻다


경기 어사 조명정(趙明鼎)이 복명(復命)하였다. 임금이 불러 보고서 수령(守令)의 잘 다스리는지의 여부와 민막(民瘼)과 읍폐(邑弊)를 부순(俯詢)하였다.

-----

○京畿御史趙明鼎復命。 上召見, 俯詢守令治否、民瘼、邑弊。

=====

영조실록 66권, 영조 23년 10월 3일 경신 1번째기사 1747년 청 건륭(乾隆) 12년
유신을 불러 《자치통감》을 강하게 하고 동궁의 강학 태도에 대해 묻다


유신을 불러서 《자치통감》을 강하게 하였다. 동궁(東宮)에게 시강(侍講)을 명하니 동궁의 글 읽는 소리가 점점 낮아 적어졌다. 임금이 말하기를,
"원량(元良)의 소리가 작은 것은 내 앞에 있는 것을 꺼려해서이다. 서연(書筵)에서는 글을 읽는 소리가 어떠하였는가?"
하니, 보덕(輔德) 김상철(金尙喆)이 대답하기를,
"서연에서는 예음(睿音)이 홍대(弘大)하였습니다."
하였다. 임금이 묻기를,
"12시 안에 네가 책읽기를 좋아하는 마음은 얼마 정도 되느냐?"
하니, 대답하기를,
"1, 2시입니다."
하였다. 응교(應敎) 조재민(趙載敏)이 말하기를,
"12시를 아마 깨닫지 못한 듯 합니다."
하니, 동궁이 말하기를,
"나는 이미 알고 있습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"이는 정직한 대답이다. 마음을 속이지 않는 것을 볼 수 있겠다."
하였다. 당(唐)나라 우(牛)·이(李)226) 의 사건에 이르자, 임금이 말하기를,
"우·이는 한쪽에 놓아 둘 수는 없다. 만약 일에 따라 집중(執中)한다면 그 사(邪)·정(正)은 거울을 가지고 사물(事物)을 비추는 것과 같으니, 그 병용(倂用)한 폐단은 상호간에 있다. 집중의 도(道)는 거경 궁리(居敬窮理)에 불과하니 치우침이 없는 것을 말하는 것이다. 만약 피차(彼此)에 균용(均用)하는 것을 집중으로 삼았다면 잘못이다. 한 사람의 아들 가운데 선한 사람도 있고 악한 사람도 있지만 어찌 10인 가운데 다섯 사람이 선하다고 해서 다섯 사람은 선하지 않게 되겠는가?"
하니, 여러 신하들이 대답하기를,
"진실로 성교(聖敎)와 같습니다."
하였다.

-----

○庚申/召儒臣, 講《資治通鑑》。 命東宮侍講, 東宮講聲稍低微。 上曰: "元良聲低, 憚在我前故也。 於書筵則讀聲如何?" 輔德金尙喆對曰: "書筵則睿音弘大矣。" 上問曰: "十二時內, 汝好讀之心幾何?" 對曰: "一二時矣。" 應敎趙載敏曰: "十二時, 恐未領會矣。" 東宮曰: "吾已知之矣。" 上曰: "此直對也。 可見不欺心處也。" 至唐 牛, 李事, 上曰: "牛、李不可倚閣一邊。 若隨事執中, 則其邪、正如取鏡照物, 其竝用之弊, 在於互對。 執中之道, 不過居敬窮理, 而無偏倚之謂也。 若彼此均用爲執中則誤矣。 一人之子, 有善有惡, 豈十人之中, 五人善而五人爲不善哉?" 諸臣對曰: "誠如聖敎矣。"

=====

영조실록 66권, 영조 23년 10월 3일 경신 2번째기사 1747년 청 건륭(乾隆) 12년
전 평안 병사 이일제를 불러 축성과 군정과 변정의 득실에 관해 묻다


전(前) 평안 병사 이일제(李日躋)를 입시(入侍)하라 명하였다. 임금이 말하기를,
"동림(東林)에 축성(築城)하지 않고 서림(西林)에 먼저 한 것은 무엇 때문이었는가?"
하니, 이일제가 말하기를,
"동림은 국세(局勢)가 활대(濶大)하여 축성의 논의가 이미 백년이 되었는데, 사람마다 각각 이설(異說)이 있습니다. 신이 만약 일을 시작하여 일이 절반도 되지 않아 이론(異論)이 일어나면, 몸에 해가 있고 나라에 이로움이 없을 것입니다. 또 모름지기 재력(財力)을 광축(廣蓄)한 연후에야 바야흐로 일을 모을 수 있을 것입니다. 신의 생각에는 일찍이 서림이 비록 작지만 그 수로(首路)의 요해(要害)가 되니 동림보다 긴요하고, 주위가 심히 광활하지는 않으므로 재력이 쉽게 마련된다고 여겼습니다. 또 조정에 있는 사람들 중에 의론이 이곳에 미치는 일이 드물므로 3삭(朔) 안에 급급하게 마친 것입니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"두 성(城) 이외에 경이 건설한 것은 또 어떤 것인가?"
하니, 대답하기를,
"신은 항상 ‘먹을 것을 풍족하게 하고 군사가 풍족한 연후에 온갖 일이 가능하게 될 수 있다.’고 생각합니다. 신이 안주(安州)에서 대죄(待罪)하고 있을 때 한 축통처(築筒處)를 얻었으나 미처 시작하지 못했는데, 을축년(乙丑年)227) 심리(審理)의 행사에서 다행히 조가(朝家)의 위령(威靈)을 입어 비로소 축조를 완료할 수 있었습니다. 그리고 이번에 병영(兵營)에 임명된 뒤에 처음 경파(耕播)하였으며, 이어 4부군(部軍)으로 하여금 대략 둔전제(屯田制)를 본받아 그들로 하여금 자경 자식(自耕自食)하게 하니 군심(軍心)이 약간 믿는 바가 있었습니다. 이로 인하여 4부의 5천 군사를 수정(修整)했으나, 1개 영(營)의 병사가 1만을 채울 수 없어 위급한 일에 족히 힘을 얻을 수 없었습니다. 때문에 새로이 난후제(攔後制)를 창설하여 2천 7백 명을 모았습니다. 만약 조가(朝家)에서 매번 도정(都政) 때 1명의 변장(邊將)을 허차(許差)해 준다면 사람들은 모두 즐거워서 부임할 것이며, 오래지 않아서 장차 1만 명을 채우게 될 것입니다. 그 부령(部領)의 급료(給料)는 이미 영중(營中)의 불급(不急)한 요과(料窠)를 가지고 신이 스스로 구획(區劃)해 두었으며, 또 정주(定州)의 1개 통처(筒處)를 얻어 재물을 내어 축조할 것을 모집했는데 그 수(數)가 장차 백여 석(石)의 종자(種子)를 심을 만한 땅입니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"수확한 것은 얼마쯤인가?"
하니, 이일제가 말하기를,
"해일(海溢)을 겪고부터 소출이 절반 줄어서 수확한 것이 2천여 석입니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"이 또한 많은 것이다."
하니, 이일제가 말하기를,
"2천여 석 가운데 그 절반은 둔전의 예(例)에 의해 경작자에게 지급하고, 1천여 석은 5천의 군사에게 두루 나누어 주어 그들로 하여금 3년을 기한으로 증축(增築)·증간(增墾)하게 하는데, 반드시 1천 석 촌락을 이루기를 한정한 연후에 가히 재할(裁割)하여 법제(法制)로 정할 것입니다."
하였다. 임금이 또 군정(軍政)을 물으니, 이일제가 대답하기를,
"피잔(疲殘)하여 가긍(可矜)함은 서토(西土)의 군민(軍民)과 같음이 없습니다. 백성이 약간 1경(頃)의 밭과 두어 칸의 집을 가지고 있으면 문득 팔아 뇌물로 바쳐서 향임(鄕任)·장관(將官)에 오르기도 합니다. 가장 피잔한 자들은 평민이 되어 군적(軍籍)에 편재(編在)되니, 이로써 향유(鄕儒)의 권세가 더욱 성하기 때문에 군민의 고통이 더욱 심합니다. 만약 조가로부터 이를 변통(變通)해 줌이 있지 않으면, 서관(西關)의 전 지역은 아마도 조정의 은위(恩威)가 미칠 수 있는 곳이 아닌가 싶습니다."
하였다. 임금이 또 피중(彼中)의 일과 변정(邊情)의 득실(得失)에 대해서 묻자, 이일제가 대답하기를,
"심양장(瀋陽將) 이하 사람들이 퇴책(退柵)하고 둔전을 설치한 것이 그 뜻을 이루지 못한 것으로 여기고 바야흐로 우리에게 감심(甘心)하고 있으니, 틈이 생길까 염려됩니다. 돌아보건대 지금 서변(西邊)에는 공사(公私)의 개장(蓋藏)한 것이 많으니 마땅히 재물 축적한 것이 넉넉한 도(道)라고 생각할 것입니다. 한편 구제(舊制)에 서로(西路)에 금선(禁船)을 설치한 것은 대개 서쪽 쌀이 조상(漕上)되는 길을 끊고자 해서이지만 지금은 육지로 조상에 이어졌으니 특히 민망합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"재신(宰臣)이 특별히 파견한 뜻을 저버리지 않을 것이다."
하였다.

-----

○命前平安兵使李日躋入侍。 上曰: "不築東林, 先西林, 何也?" 日躋曰: "東林, 局勢闊大, 而築城之議已百年, 人各異說。 臣若始役, 事未半而異論起, 則有害於身, 無益於國。 且須廣蓄財力, 然後方可集事。 臣意則嘗以爲西林雖小, 其爲首路要害, 則緊於東林, 周圍不甚廣闊, 財力易辦。 且在朝之人, 鮮有議及於此處, 故三朔之內, 急急了訖矣。" 上曰: "兩城之外, 卿之所設者, 亦何事?" 對曰: "臣常以爲足食足兵, 然後百事可做。 臣待罪安州時, 得一築筒處, 而未及經始, 乙丑審理之行, 幸賴朝家威靈, 始得完築。 而今番莅營後, 始爲耕播, 仍使四部軍, 略放屯田之制, 使之自耕自食, 軍心稍有所賴。 而因以修整四部五千軍, 然一營兵不能滿萬, 則不足爲緩急得力。 故新創攔後制, 聚得二千七百人。 而若朝家許差每都政一邊將, 則人皆樂赴, 非久將爲滿萬矣。 其部領料布, 已以營中不急之料窠, 臣自區劃, 而又得定州一筒處, 捐財募築, 其數將爲百餘石種子地矣。" 上曰: "所收幾何?" 日躋曰: "自經海溢, 所出半縮, 所收乃二千餘石矣。" 上曰: "此亦多矣。" 日躋曰: "二千餘石內, 其半則依屯田例, 給其耕者, 一千餘石, 遍分於五千軍, 使之限三年增築增墾, 必限以成千石落, 然後可裁割而定制矣。" 上又詢軍政, 日躋對曰: 疲殘可矜, 無如西土軍民也。 民稍有一頃田、數架屋, 則輒賣而納賂升鄕任、將官。 最疲殘者爲平民, 而編在軍籍, 以此鄕儒之權益盛, 軍民之苦益甚。 若非自朝家有以變通之, 則西關一域, 恐非朝廷恩威之所能及也。" 上又問彼中事及邊情得失, 日躋對曰: "瀋陽將以下以退柵設屯之不遂其意, 方甘心於我, 生釁可慮。 干戈則猶未可知, 而恐多費財貨。 顧今西邊, 公私蓋藏枵然, 宜思所以裕財積儲之道。 且舊制西路設禁船者, 蓋欲絶西米漕上之路, 而今則陸續漕上, 殊可悶也。" 上曰: "宰臣能不負特遣之意矣。"

=====

영조실록 66권, 영조 23년 10월 4일 신유 1번째기사 1747년 청 건륭(乾隆) 12년
천둥하다. 유성이 나타나다


천둥하였다. 유성(流星)이 묘성(昴星) 아래에서 나와 남방(南方)으로 들어갔다.

-----

○辛酉/雷動。 流星出昴星下, 入南方。

=====

영조실록 66권, 영조 23년 10월 5일 임술 1번째기사 1747년 청 건륭(乾隆) 12년
약원에서 입진하다. 유신을 불러 《자치통감》을 강하게 하다


약원(藥院)에서 입진(入診)하였다. 유신(儒臣)을 불러 《자치통감(資治通鑑)》을 강(講)하도록 하였다.

-----

○壬戌/藥院入診。 召儒臣, 講《資治通鑑》。

=====

영조실록 66권, 영조 23년 10월 5일 임술 2번째기사 1747년 청 건륭(乾隆) 12년
좌의정 조현명이 양영(兩營)에서 받아들이는 무명을 비축할 것을 말하다


좌의정 조현명(趙顯命)이 말하기를,
"박문수(朴文秀)의 말을 들으니, ‘어영청(御營廳)이 1년에 받아들이는 무명은 거의 6백 동(同)이 된다고 하나 응당 내려줄 것은 4백여 동이 되니 남는 숫자가 많게는 혹 1백 8, 90 동입니다. 금영 역시 그러하니 양영(兩營)의 무명을 매년 1백 동을 한도로 저축하여 비국(備局)에 알려 임시 보관하게 하면 10년을 넘기지 않아 족히 넉넉한 재산이 될 것입니다.’라고 하였으니, 이 말이 매우 좋습니다. 또 박문수가 병판(兵判)이 되었을 때 저축해 둔 돈이 15만 냥(兩)입니다. 군문(軍門)의 전화(錢貨) 또한 절반을 은(銀)과 바꾸면 또한 좋을 것입니다."
하니, 임금이 윤허하였다.

-----

○左議政趙顯命曰: "聞朴文秀之言, 則御營廳一年所捧木, 幾爲六百同, 而應下爲四百餘同, 餘數多或爲百八九十同。 禁營亦然, 兩營木每年限百同儲蓄, 而報備局會錄, 則不出十年, 足以裕財云, 此言甚好。 且文秀爲兵判時儲錢十五萬兩矣。 軍門錢貨, 亦折半換銀, 則亦便好矣。" 上允之。

=====

영조실록 66권, 영조 23년 10월 5일 임술 3번째기사 1747년 청 건륭(乾隆) 12년
어제 1편을 지어 유신에게 보여주다


밤에 어제(御製) 1편을 지어 유신(儒臣)을 불러 보여 주었다. 감개당기(感慨唐紀)를 제목으로 삼았는데 우(牛)·이(李)가 편당(偏黨)한 것과 조제(調劑)가 마땅함을 잃은 것을 갖추어 기록했다.

-----

○夜, 述御製一篇, 召示儒臣。 以感慨唐紀爲題, 而備記牛、李之偏黨、調劑之失宜也。

=====

영조실록 66권, 영조 23년 10월 5일 임술 4번째기사 1747년 청 건륭(乾隆) 12년
영의정 김재로가 차자를 올려 임금의 수덕에 관해 아뢰다


영의정 김재로(金在魯)가 차자(箚子)를 올렸는데, 대략 이르기를,
"전날 밤에 우레가 요란하고 풍색(風色)이 매우 급했는데, 수성(收聲) 이후로 이제 이미 세 번 일어났습니다. 재앙을 그치게 하는 대책에 신의 몸을 물리치는 것보다 더한 것은 없으니, 구구한 저의 정성으로서 앙면(仰勉)함이 없을 수 없습니다. 요사이 옥후(玉候)가 연이어 정섭(靜攝)에 계셨으나, 매일 세 번씩 진접(晉接)하고 한밤중에 잠자는 것을 잊으시니 우근(憂勤)·여정(勵精)이 지극하십니다. 그러나 간혹 작은 것에 빠져 큰 것을 잃게 됨을 면치 못하십니다. 당습(黨習)을 깊이 미워하여 반드시 혁거(革去)하고자 하나, 출척(黜陟)이 서서히 참혹해져서 때로는 실륜(失倫)하기도 하십니다. 검덕(儉德)이 백왕(百王)보다 높이 뛰어났으나 미려(尾閭)의 새는 것이 전보다 갑절이나 되었으니, 국계(國計)에 뇌치(罍恥)228) 의 근심이 있습니다. 말을 들으니 육지(陸贄)의 교훈을 좌우명으로 삼는다고 하지만, ‘미리 예측하는 생각’이 ‘모두 받아 들여 헤아리는 것’보다 먼저 자리잡고 있어서 언로(言路)가 넓어지지 못하여 두색(杜塞)의 탄식이 있습니다. 그 근본은 모두 성심(聖心)을 지나치게 쓴 데서 나왔다고 하나, 능히 명경 지수(明鏡止水)와 같지 못하기 때문입니다. 삼가 원하건대, 혁연(赫然)히 생각을 돌리시어 본원(本源)의 땅에 생각을 더하시고, 강건(剛健)·독실(篤實)하고, 마음을 곧고 굳게 지키기를 쉬지 말아서 알묘(揠苗)229) 의 비근한 공(功)을 기대하지 마시고 스스로 언초(偃草)230) 의 아름다움에 이르게 하소서. 전후(前後)에 말한 것으로써 죄를 얻은 무리를 차례로 풀어 주시면 아마도 재앙을 줄이는데 일조(一助)가 될까 합니다."
하니, 비답하기를,
"두려워하고 근심하는 가운데 그 말미암은 바를 궁구하여 보니 진실로 부덕(否德)에 말미암은 것이다. 고굉(股肱)의 신하에게 무슨 잘못이 있겠는가? 면진(勉陳)함이 절실(切實)함을 띠고 있으니 복응(服膺)하지 않을 수 있겠는가?"
하였다.

-----

○領議政金在魯上箚, 略曰:
前夜殷雷, 風色甚急, 收聲以後, 今已三作矣。 弭災之策, 莫如斥退臣身, 以區區愚忱, 不能無仰勉者。 比來玉候連在靜攝, 而日三晉接, 夜分忘寢, 憂勤勵精至矣。 而或不免泥小而遺大。 深惡黨習, 必欲革祛, 而黜陟舒慘, 有時失倫。 儉德高出百王, 而尾閭之泄, 有倍於前, 國計有疊恥之患。 聽言以陸贄之訓爲座右之銘, 而逆臆之念, 先着翕受之量, 未恢言路有杜塞之歎。 其本則皆出於過用聖心, 不能如明鏡止水之故也。 伏願赫然回思, 加意於本源之地, 剛健篤實, 貞固不息, 毋期揠苗之近功, 而自底偃草之丕休焉。 至於前後以言獲罪之類, 次第疏釋, 恐爲消弭之一助也。
批曰: "怵然惕然之中, 究厥所由, 良由否德。 於股肱何有? 勉陳其涉切實, 可不服膺。"

=====

영조실록 66권, 영조 23년 10월 6일 계해 1번째기사 1747년 청 건륭(乾隆) 12년
유신에게 어제 1편을 읽게 하고 동궁에게 내려 학문에 힘쓰라고 하다


유신(儒臣)을 불러 어제(御製) 1편을 읽게 하고 소발(小跋)을 첨서(忝書)하여 이로써 동궁(東宮)에게 힘쓰라고 하였다. 이어서 하교하기를,
"이것을 지은 것이 무익(無益)한 듯 하지만 나는 고심(苦心)하였다. 어제 지어 원량(元良)에게 보여 준 것은 자못 소략(疏略)한 듯하였으므로 이제 학문에 힘쓰도록 한 것이다."
하였다.

-----

○癸亥/召儒臣, 命讀御製一遍, 添書小跋, 以勉東宮。 仍敎曰: "作此似無益, 而予則苦心矣。 昨日所製示元良者, 頗似踈略, 故今以學問勉之矣。"

=====

영조실록 66권, 영조 23년 10월 7일 갑자 1번째기사 1747년 청 건륭(乾隆) 12년
유성이 나타나다


유성(流星)이 삼성(參星) 아래에서 나와 남방(南方)으로 들어갔다.

-----

○甲子/流星出參星下, 入南方。

=====

영조실록 66권, 영조 23년 10월 7일 갑자 2번째기사 1747년 청 건륭(乾隆) 12년
정언 임상원이 해서의 기병과 잘못이 있는 수령·변장을 논죄할 것을 상소하다


정언(正言) 임상원(林象元)이 상소하였는데, 대략 이르기를,
"해서(海西)의 기병(騎兵)이 새로 창설되었으니 곧 군제(軍制)의 좋은 것입니다. 품관(品官) 가운데 부실(富實)하고 무예(武藝)가 있는 자를 기사(騎士)에 택정(擇定)하고, 별효위(別驍衛)를 혁파하여 납포(納布)의 역(役)에 이정(移定)해야 합니다. 이 황구(黃口)231) ·백골(白骨)232) 에게 징포(徵布)하는 때를 당하여 이런 장정(壯丁)을 얻은 것이 이미 다행한 일인데, 하물며 기사의 장용(壯勇)이 별효위보다 1백 배나 되는 것이겠습니까? 조가(朝家)에서 숙위 기사(宿衛騎士)로 이름을 바꾸니 품관으로서 발신(拔身)하려고 하는 자가 앞을 다투어 들어오기를 원합니다. 그가 상번(上番)하기에 미쳐서는 해영(該營)의 이속(吏屬)들이 욕하며 거만하게 꾸짖어서 조금도 돌봐 주고 아낌이 없으니 그들이 실망하고 있습니다. 신은 말씀드리건대 기사가 상번할 때에 그 재주를 시험보아 취하는데, 여러번 우두머리가 되는 자가 급료를 받는 자리에 임명되니, 거의 모두가 격려·권장되어 무예를 익힙니다. 그러나 조가에서는 양정(良丁)의 폐단을 염려하여 사정청(査正廳)을 특설(特設)하고 긴요하지 않은 명호(名號)는 혹 줄이고 혹 깎아 버려 간행하여 책으로 만들었으나, 간혹 명색을 빠뜨린 것이 많이 있으니, 군총(軍摠)을 바로잡겠다는 뜻이 과연 어디에 있습니까? 삼남(三南)의 수군(水軍)을 조련(操鍊)할 때 돌풍이 불고 물결이 크게 일어 눈앞에 위험과 공포가 가득했는데, 수령(守令)·변장(邊將)은 모두가 싫어하여 피하고 다만 수군의 관속(官屬)으로 하여금 배를 타고 가도록 하고 자신들은 육로로 갔습니다. 그런데 관속들도 배타는 것을 싫어해 피하기를 역시 관장(官長)과 같이 하여 다만 노군(櫓軍)으로 하여금 바다를 건너 가게 했으니, 이는 나라의 기강이 해이해진 소치가 아닐 수 없습니다. 지금부터 다시 법령(法令)을 펴서 수사(水使)로 하여금 하나하나 적발(摘發)하여 논죄(論罪)하게 하소서."
하니, 비답하기를,
"가사(騎士)의 일은 전에 요과(料窠)가 없었으니 창설할 수 없다. 군민(軍民)은 경향(京鄕)이 어찌 다르겠는가? 그 감히 능답(凌踏)하니 군문(軍門)에 엄히 신칙하겠다. 사정(査正)의 일은 연어(淵魚)233) 의 〈눈치〉를 살피지 말 것이며, 왕자(王者)의 도(道)를 이미 들은 뒤에도 그 〈위법이〉 많은 듯하니, 해청(該廳)으로 하여금 조사해 처리하게 하라."
하고, 원소(原疏)는 궁중에 머물러 두었다.

-----

○正言林象元上疏, 略曰:
海西騎兵之新創, 卽軍制之善者也。 以品官中富實有武藝者, 擇定騎士, 而革罷別驍衛, 移定於納布之役。 當此黃口、白骨徵布之時, 得此壯丁, 已是多幸, 況騎士之壯勇, 百倍於驍衛者乎? 朝家以宿衛騎士換名, 以品官之欲拔身者, 爭先願入。 及其上番, 該營吏屬, 叱辱而慢罵之, 無少顧藉, 渠輩缺望。 臣謂騎士上番之時, 取其試才, 屢次居首者而付料, 庶皆激勸, 熟習武藝。 而朝家爲慮良丁之弊, 特設査正廳, 不緊名號, 或減或削, 刊作冊子, 而間多有見漏名色者, 釐正軍摠之意, 果安在哉? 三南水操時, 颶風駭浪, 滿目危怖, 守令邊將, 擧皆厭避, 只令水軍官屬乘往, 而身由陸路。 官屬之厭避乘船, 亦如官長, 而只使櫓軍駕海而去, 此莫非國綱解弛之致。 自今更申令甲, 令水使一一摘發論罪。
批曰: "騎士事, 無前料窠, 不可創設。 軍民京鄕奚異? 其敢凌踏, 嚴飭軍門。 査正事, 勿察淵魚, 王者之道, 旣聞之後, 其若夥然, 令該廳査處。" 原疏留中。

=====

영조실록 66권, 영조 23년 10월 7일 갑자 3번째기사 1747년 청 건륭(乾隆) 12년
유신에게 《자치통감》을 강하게 하다. 영의정이 해일의 재해에 관해 앙주하다


임금이 대신(大臣)과 비국 당상을 인견(引見)하였다. 유신(儒臣)을 불러 《자치통감(資治通鑑)》을 강(講)하도록 하였다. 영의정 김재로(金在魯)가, 경기 감사 이명곤(李命坤)이 해일(海溢)의 재해가 3천여 결(結)이라고 계청(啓請)한 것을 앙주(仰奏)하기를,
"당초에 조가(朝家)에서 해일의 재해에 별급(別給)하는 것을 수효(數爻)로 정하지 않았던 것은 뜻을 둔 데가 있었던 것입니다. 다시 충분히 상세하게 조사하도록 하여 그 어쩔 수 없는 곳에 실수(實數)에 따라 급재(給災)함이 마땅할 것입니다."
하니, 임금이 윤허하였다.

-----

○上引見大臣、備堂。 召儒臣, 講《資治通鑑》。 領議政金在魯, 以京畿監司李命坤啓請海溢災三千餘結, 仰奏曰: "當初朝家別給海溢災, 不爲定數, 意有所在。 更令十分詳査, 其不可已處, 從實數給災爲宜。" 上允之。

=====

영조실록 66권, 영조 23년 10월 8일 을축 1번째기사 1747년 청 건륭(乾隆) 12년
유성이 나타나다


유성(流星)이 묘성(昴星) 아래에서 나와 서방(西方)으로 들어갔다.

-----

○乙丑/流星出昴星下, 入西方。

=====

영조실록 66권, 영조 23년 10월 8일 을축 2번째기사 1747년 청 건륭(乾隆) 12년
유신에게 《자치통감》을 강하게 하다. 부수찬이 동궁의 강학에 관해 아뢰다


유신(儒臣)을 불러 《자치통감》을 강(講)하게 하였다. 부수찬 이규채(李奎采)가 말하기를,
"삼가 어제(御製)를 보건대 당(唐)나라 문종(文宗) 때의 일로 인하여 동궁(東宮)을 면계(勉戒)한 것은 역시 성려(聖慮)가 미친 곳임을 볼 수 있었습니다. 그러나 글로 가르치는 것이 오히려 몸으로 가르치는 것만 못합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"학문이 아니면 어떻게 군자(君子)·소인(小人)을 판별하겠는가? 다만 그것을 판별하는 것의 요체는 ‘거경 궁리(居敬窮理)’ 네 글자에 달려 있다."
하였다. 이규채가 말하기를,
"소인은 밖으로는 마치 공변된 듯 하지만 안으로는 사실 사심을 끼고 있는 자이니, 이는 더욱 판별하기 어렵습니다. 거경 궁리의 가르침은 진실로 판별하고 살피는 요도(要道)를 얻을 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"그렇다. 왕안석(王安石)234) 이 공손홍(公孫弘)235) 의 베옷을 입은 것을 따라 한 것은 자취는 곧 이와 비슷하지만 마음은 그렇지 않으니, 이같은 곳에는 쉽게 엿보아 얻을 수가 없다."
하였다. 이규채가 말하기를,
"풍속(風俗)을 바르게 하고자 하는 데는 명절(名節)을 숭상하고 장려하는 것만한 것이 없습니다. 대개 명리(名利)를 어지러히 다투는 것에서부터 염치(廉恥)가 상실되고, 명절이 무너지게 됩니다. 지금 전하께서 그 폐단을 깊이 아시어 만약 먼저 명절을 숭상하신다면 사람들이 각자 갈고 닦아 자연히 풍속을 변화시킬 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"절의(節義)를 숭상하고 장려하라는 말은 대체(大體)가 옳다. 세인(世人)은 암지(暗地)에서 당(黨)을 빚어냄이 거의 우(牛)·이(李)보다 더 심함이 있다. 내가 바라는 것은 오직 원량(元良)이 학문을 잘하여 더욱 이와 같은 도리(道理)를 보고 난 뒤에야 뒷날의 이와 같은 폐단을 구제할 수 있게 되는 것이다. 내가 제술한 것에 원량에게 진심을 털어 놓았으니 만약 이 마음을 능히 체득할 수 있다면 거의 희망이 있으리라."
하였다. 이규채가 말하기를,
"동궁의 예학(睿學)이 날로 나아지니 만약 중단하지만 않는다면 자연히 덕업(德業)이 점차 이루어질 것입니다. 다만 마땅히 이를 힘쓸 뿐이니 성려(聖慮)를 번거롭게 할 필요는 없습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"유신(儒臣)이 주달한 바가 옳다."
하였다.

-----

○召儒臣, 講《資治通鑑》。 副修撰李奎采曰: "伏見御製, 則因唐 文宗時事, 勉戒於東宮者, 亦可見聖慮所及處。 而以文誨, 猶不若以身敎也。" 上曰: "非學問, 何以辨君子、小人乎? 但辨之之要, 在於居敬窮理四字矣。" 奎采曰: "小人, 外若爲公, 而內實挾私者, 此尤難辨矣。 居敬窮理之敎, 誠得辨察之要道也。" 上曰: "然。 王安石之爲公孫弘之布被, 跡則似是, 而心則不然, 如此處未易覷得矣。" 奎采曰: "欲正風俗, 則莫如崇奬名節。 蓋自名利紛競, 而廉恥喪矣, 名節壞矣。 今殿下深知其弊, 若先尙名節, 則人各砥礪, 自然變俗矣。" 上曰: "崇奬節義之言, 大體是矣。 世人之暗地釀黨, 殆有甚於牛、李。 予所望者, 惟元良善學問, 而益見道理如是, 然後可以救後弊之如此。 予所製有惓惓於元良者, 若能體此心, 則其庶幾矣。" 奎采曰: "東宮睿學日就, 若非間斷, 則自然德業漸成。 但當勉此而已, 不必煩聖慮也。" 上曰: "儒臣所達是矣。"

=====

영조실록 66권, 영조 23년 10월 8일 을축 3번째기사 1747년 청 건륭(乾隆) 12년
이덕중·김상익·조재민 등에게 관직을 제수하다


이덕중(李德重)을 이조 참의로, 김상익(金尙翼)을 대사간으로, 조재민(趙載敏)을 집의로, 김한운(金翰運)을 장령으로, 한광회(韓光會)를 헌납으로, 이게(李垍)를 지평으로, 임명주(林命周)·이광직(李光溭)을 정언으로 삼았다.

-----

○以李德重爲吏曹參議, 金尙翼爲大司諫, 趙載敏爲執義, 金翰運爲掌令, 韓光會爲獻納, 李垍爲持平, 任命周、李光溭爲正言。

=====

영조실록 66권, 영조 23년 10월 9일 병인 1번째기사 1747년 청 건륭(乾隆) 12년
유성이 나타나다


유성(流星)이 옥정성(玉井星) 아래에서 나와 남방(南方)으로 들어갔다.

-----

○丙寅/流星出玉井星下, 入南方。

=====

영조실록 66권, 영조 23년 10월 9일 병인 2번째기사 1747년 청 건륭(乾隆) 12년
선정전에 나아가 상참을 행하고 신하들에게 당심을 버릴 것을 말하다


임금이 선정전(宣政殿)에 나아가 상참(常參)을 행하였다. 임금이 말하기를,
"나의 세운 뜻은 이미 어제(御製)에 보였다. 다만 원량(元良)에게 드리워 보이는 것만이 아니라 경 등에게도 역시 마땅히 약석(藥石)이 될 것이다. 오직 재능으로써 등용함을 정격(定格)으로 삼겠으니 피차간에 당(黨)이란 글자를 단지 나만 다시 말하려 하지 않을 뿐 아니라, 여러 신하들 역시 전석(前席)에서 다시 꺼내지 않아야 할 것이다. 내가 일찍이 풍릉(豊陵)에게 말하기를 ‘조제(調劑)의 논의가 필경에는 당이 되지 않는다고 어찌 알겠는가?’라고 하였는데 지금 보니 나의 말이 헛되지 않았다."
하니, 좌의정 조현명(趙顯命)이 말하기를,
"성의(聖意)의 있는 바를 신 등이 어찌 알지 못하겠습니까? 그러나 갑(甲)이란 사람은 다만 갑이란 사람을 등용하고, 을(乙)이란 사람은 다만 을이란 사람을 등용하나, 스스로 말하기를 ‘재능으로 등용했다.’라고 하면, 전하께서는 그를 어떻게 판별하시겠습니까? 성교(聖敎)가 크지만 마땅함이 없을까 두렵습니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"만약 경의 말과 같다면 장차 당(黨)이 없을 때가 없을 것이라는 말인가?"
하니, 조현명이 말하기를,
"《시경(詩經)》에 이르기를, ‘백성의 실덕(失德)은 음식이 변변치 못하기 때문이다.’라고 하였습니다. 만약 등용하고 버릴 때에 피차가 편중되게 등용한다는 한탄이 있다면, 이는 다투게 되는 단서가 말미암아 일어나게 되는 것입니다. 신의 생각에는 마땅히 조제(調劑)를 세우시고 적실하게 이 의론을 주장하는 자로 하여금 그 광용(廣用)할 것을 책임지도록 하시는 것이 혹 구시(救時)의 도(道)가 될 수 있을 것입니다. 신은 본래 당(黨)이 없으며 병판(兵判)과 같은 여러 사람들은 협용(狹用)하는 병폐가 없지 않으므로 매번 서로 마주하면 그를 책망합니다."
하였다. 영의정 김재로(金在魯)가 말하기를,
"신이 당론(黨論)에 대해서 다만 잊은 지가 오래 되었을 뿐만이 아니라, 신의 자질(子姪) 역시 모두 당심(黨心)이 없습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"나는 원량(元良)의 심정을 알지 못하는데 경은 어떻게 자질들의 심정을 아는가? 당을 좋아하는 것은 잡기(雜技)를 좋아하는 것과 같다. 자제(子弟)가 잡기를 좋아하는 것을 부형(父兄)이 금하지 않는 것이 아니다. 만약 잡기의 장소를 만나면 기량(伎倆)의 시키는 바가 되는 것을 면치 못하는 것이다."
하였다.

-----

○上御宣政殿, 行常參。 上曰: "予之立意, 已示於御製。 不但垂示元良, 在卿等亦當爲藥石。 惟以惟才是用爲定,
彼此黨字, 不但予不欲復言, 諸臣亦不宜更發於前席也。 予嘗謂豐陵曰, ‘調劑之論, 安知畢竟不爲黨也?’ 以今見之, 予言不爲虛也。" 左議政趙顯命曰: "聖意所存, 臣等豈不知之? 然甲者只用甲者, 乙者只用乙者, 而自謂惟才是用, 則殿下何以辨之乎? 聖敎恐大而無當矣。" 上曰: "若如卿言, 則將無時無黨耶?" 顯命曰: "《詩》云, ‘民之失德, 乾餱以愆。’ 若於用捨之際, 彼此有偏用之歎, 則此爭端所由起。 臣謂宜以調劑之, 的使主此論者, 責其廣用, 或可爲救時之道矣。 臣本無黨, 如兵判諸人, 不無挾用之病, 故每相對責之矣。" 領議政金在魯曰: "臣於黨論, 不但忘之已久, 臣之子姪, 亦皆無黨心矣。" 上笑曰: "予不知元良, 卿何以知子姪乎? 好黨如好雜技。 子弟之好雜技者, 父兄非不禁矣。 若値雜技之場, 則不免爲伎倆所使矣。"

=====

영조실록 66권, 영조 23년 10월 9일 병인 3번째기사 1747년 청 건륭(乾隆) 12년
간원에서 전계를 거듭 아뢰었으나 윤허하지 않다


간원(諫院)에서 전계(前啓)를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○諫院申前啓, 不允。

=====

영조실록 66권, 영조 23년 10월 9일 병인 4번째기사 1747년 청 건륭(乾隆) 12년
판의금 정우량이 전라 감사의 계본과 품질 중 김원재의 일로 아뢰다


판의금 정우량(鄭羽良)이 전라 감사 조영로(趙榮魯)가 죄인을 석방하거나, 석방하지 않아야 할 계본(啓本)과 품질(稟秩) 가운데 김원재(金遠材)를 어떻게 처리하여야 하는 것으로 아뢰었다. 임금이 말하기를,
"김원재는 이미 중요한 것에 관계되었으니 가볍게 의론할 수 없다. 도신(道臣)이 품질 가운데 놓아 둔 것은 잘못이다. 도신을 추고(推考)하고 김원재의 일은 시행하지 말라."
하였다. 후에 익릉(翼陵)에 전향(傳香)함으로 인하여 임금이 국구(國舅)의 후손이 영락(零落)한 것을 느끼고 특별히 풀어 주라고 명하였다.

-----

○判義禁鄭羽良, 以全羅監司趙榮魯放未放啓本稟秩中, 金遠材何以處之爲奏。 上曰: "遠材關係旣重, 不可輕議。 道臣之置稟秩中非矣。 道臣推考, 遠材事, 勿施。" 後因翼陵傳香, 上感國舅後屬零替, 特命放釋。

=====

영조실록 66권, 영조 23년 10월 9일 병인 5번째기사 1747년 청 건륭(乾隆) 12년
유신에게 《자치통감》을 강하게 하고 탕평에 관해 말하다


유신(儒臣)을 불러 《자치통감(資治通鑑)》을 강(講)하게 하였다. 임금이 말하기를,
"당기(唐紀)를 지금 거의 다 보았는데 목종(穆宗)·경종(敬宗) 이하의 임금들은 숫자를 채운 것에 불과할 뿐이다. 훗날 동사(東史)를 지을 것을 생각하니 늠연(凛然)해짐을 깨닫지 못하겠다."
하니, 승지 이종적(李宗迪)이 말하기를,
"항상 이 마음을 가지고 있으면 한(漢)·당(唐)을 어찌 족히 말하겠습니까? 요(堯)·순(舜)과 더불어 그 아름다움을 함께 할 수 있을 것입니다."
하고, 부교리 오언유(吳彦儒)는 말하기를,
"인군(人君)은 마땅히 실심(實心)으로 일을 해야 하며, 또한 마땅히 요·순을 목표로 삼아야 합니다."
하고, 부수찬 이규채(李奎采)는 말하기를,
"지금의 말하는 자가 모두 조제(調劑)를 목표로 삼기를 청하였는데, 이는 쇠세(衰世)의 말입니다. 옛날 사람들은 우리 임금이 요·순에 미치지 못하는 것을 부끄러워하였는데, 오늘날 우리 임금에게 권(勸)하는 자들은 다만 마땅히 요·순이 아니면 진달하지 않아야 하는데, 어찌 조제를 목표로 삼는 것입니까? 만약 요·순을 목표로 삼으면 저절로 탕평(蕩平)의 지경에 이를 것이요, 만약 조제를 목표로 삼으면 미치는 바가 협소할 것입니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"뭇 신하들이 만약 ‘당(黨)’이란 글자를 잊는다면 무슨 일인들 할 수 없겠는가? 내가 비록 지기(志氣)가 쇠모(衰耗)되었으나 스스로 기대함에 조바심을 내지 않는다."
하였다.

-----

○召儒臣, 講《資治通鑑》。 上曰: "《唐紀》今幾盡見, 如穆、敬以下之君, 不過充數而已。 他日東史之作, 思之不覺澟然。" 承旨李宗迪曰: "常存此心, 則漢、唐豈足道哉? 可與堯、舜同其休矣。" 副校理吳彦儒曰: "人君宜以實心做事, 而亦當以堯、舜爲的矣。" 副修撰李奎采曰: "今之言者, 皆請以調劑爲的, 此衰世之言也。 古人恥吾君不及堯、舜, 今日勸吾君者, 但當非堯、舜不陳, 豈以調劑爲的? 若以堯、舜爲的, 則自底於蕩平之域, 如以調劑爲的, 則所及者狹矣。" 上曰: "群下若忘黨字, 則何事不可爲乎? 予雖志氣衰耗, 自期則不草草矣。"

=====

영조실록 66권, 영조 23년 10월 9일 병인 6번째기사 1747년 청 건륭(乾隆) 12년
자전의 회갑을 맞이하여 사면하라고 하교하다


하교하기를,
"자성(慈聖)의 회갑(回甲)의 해를 만남에 마땅히 온 나라가 기뻐할 때이니, 어찌 세초(歲抄)를 아끼겠는가? 매우 중죄에 관계되어 이름이 장오(贓汚)에 있는 경우 이외는 하나같이 다 탕척하여 기뻐하는 뜻을 보이게 하라."
하였다.

-----

○敎曰: "値慈聖回甲之年, 當一國欣忭之時, 豈惜歲抄? 關係甚重, 名在贓汚外, 一倂蕩滌, 以示飾喜之意。"

=====

영조실록 66권, 영조 23년 10월 9일 병인 7번째기사 1747년 청 건륭(乾隆) 12년
전 우의정 민응수를 특별히 서용하라고 명하다


전 우의정 민응수(閔應洙)를 특별히 서용(叙用)하라 명하였다. 임금이 이름이 대신(大臣)에 있기 때문에 세초(歲抄)에서 의례적으로 서용할 수 없다 하고, 드디어 이 명이 있었다.

-----

○前右議政閔應洙, 特命敍用。 上以名在大臣, 不可循例敍用於歲抄, 遂有是命。

=====

영조실록 66권, 영조 23년 10월 9일 병인 8번째기사 1747년 청 건륭(乾隆) 12년
시종을 지낸 자가 장형을 받게 되면 속전을 받게 하라고 하교하다


하교하기를,
"《예기(禮記)》에 이르기를, ‘형(刑)은 대부(大夫)에게 미치지 않는다.’ 하였다. 장오(贓汚)에 관계된 것이 아니면 아침에 시종(侍從)하던 사람을 저녁에 장형(杖刑)을 당하게 하는 것은 심히 불가하다. 지금 이후로 일찍이 시종을 지낸 자가 무릇 공죄(公罪)를 저질러서 법률에 의해 장형을 받게 되면 속전(贖錢)을 받도록 하라."
하였다.

-----

○敎曰: "《禮》曰, ‘刑不上大夫。’ 非關係贓汚, 朝侍從夕決杖, 甚不可。 今後曾經侍從, 凡公罪照律, 杖則收贖。"

=====

영조실록 66권, 영조 23년 10월 9일 병인 9번째기사 1747년 청 건륭(乾隆) 12년
정언 임명주가 상소하여 언관을 계도하여 언로를 열어 줄 것을 아뢰다


정언(正言) 임명주(任命周)가 상소하여 대각(臺閣)이 말을 꺼려하는 것으로 규피(規避)하는 것이 습관이 되어서 직기(直氣)는 소색(消索)하고 경상(景像)이 수저(愁沮)함은 역시 윗사람이 그것을 계도함이 있는 데에서 말미암는 것이었다고 상세히 진달하고, 또 말하기를,
"대신(大臣)의 차자에 대한 비답은 전후(前後)로 사건을 말한 신하를 재앙을 부르는 데 일조(一助)한 것으로 여기고 있으니, 대신(臺臣)이 말하지 않는 것이 근래보다 더 심한 적이 없습니다. 이는 가히 위로 하늘의 노여움을 범했다 하겠으나, 도리어 재이로써 일을 말한 신하에게 허물을 돌리고자 하니, 재앙을 만났을 때 하늘을 감응시키는 도리가 아닙니다."
하였다. 또 말하기를,
"춘궁(春宮)의 영자(英姿)가 숙성(夙成)하나 혈기(血氣)는 오히려 아직 굳게 정해지지 않았고, 예학(睿學)이 날로 향상되고 있으나 의리(義理)는 오히려 융관(融貫)되지 않았습니다. 전하께서 간신(諫臣)을 이와 같이 대우하는 것을 보게 되면, 필시 장차 언관(言官)을 가벼이 보고서 물리치고 귀양보낼 것입니다. 견문(見聞)이 이미 익숙하여 선입견이 위주가 된다면 훗날의 염려가 어찌 작겠습니까?"
하니, 비답하기를,
"이것이 어찌 대신(臺臣)의 허물이겠는가? 이는 나의 허물이다. 그러나 진 시황(秦始皇)은 성품이 포악하여 정확(鼎鑊)을 앞에 두었는데 모초(茅焦)는 옷을 걷고 솥으로 들어가려고 하였다. 그런데 오늘날의 대신들은 교목 세신(喬木世臣)인데도 한때의 엄교(嚴敎)로 머뭇거리며 뒤돌아보고 있으니, 이는 다름이 아니라 명리(名利)의 마음을 능히 극복할 수 없어서이다. 너는 어찌하여 말하지 않았으면서 수미(首尾)로 장황(張皇)하게 하고 있으니, 마음이 과연 공변된 것인가, 사사로운 것인가? 이러한 세도(世道)는 아침 저녁으로 민망해 하던 것이니, 혹은 원량(元良)이 공(公)을 사(私)로 여기고 사를 공으로 여길까 두렵다."
하였다.

-----

○正言任命周上疏, 盛陳臺閣以言爲諱, 規避成習, 直氣消索, 景像愁沮, 亦由上之人有以啓之也, 又言: "大臣箚批, 以前後言事之臣, 爲召災之一助, 臺臣之不言, 未有甚於近日。 此可以上干天怒, 反欲以災異歸咎於言事之臣, 有非遇災應天之道。" 又曰: "春宮英姿夙成, 而血氣猶未堅定, 睿學日就, 而義理猶未融貫。 見殿下待諫臣如此, 必將輕視言官, 斥之竄之。 見聞已熟, 先入爲主, 則他日之慮, 豈淺淺乎?" 批曰: "此豈臺臣之過? 寔予之過。 然秦皇性暴, 鼎鑊在前, 而茅焦攝衣欲入鼎。 而今日臺臣喬木世臣, 以一時嚴敎, 囁嚅顧瞻, 此無他, 不能克名利之心也。 爾何不言而首尾張皇, 心果公乎私乎? 此等世道, 夙夜悶之者, 或恐元良以公爲私, 以私爲公也。"

=====

영조실록 66권, 영조 23년 10월 9일 병인 10번째기사 1747년 청 건륭(乾隆) 12년
집의 조재민이 아비의 병으로 진소하니 입시 후에 구호하라고 명하다


집의 조재민(趙載敏)이 아비의 병으로서 진소(陳疏)하니, 임금이 먼저 입시(入侍)했다가 뒤에 구호하라고 명하였다. 조재민이 말하기를,
"요사이 삼사(三司)가 합계(合啓)하여 연차(聯箚)를 논하여 도리어 역안(逆案)의 사건에 두었습니다. 신의 아비가 일찍이 정미년(丁未年)236) 에 있어 대신(臺臣)으로서 역시 일찍이 이 일을 논급했었습니다. 신의 사사로운 의(義)에 있어 참섭(參涉)할 수 없으니, 청컨대 체차(遞差)하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"두번 패초(牌招)하자 비로소 들어와서는 즉시 인피(引避)하지 않다가 끝내는 혐의를 하니, 그 신칙하고자 함에는 마땅히 대신에게 먼저 하겠다."
하고, 아뢴 대로 하게 하였다.

-----

○執義趙載敏以親病陳疏, 上命先入侍後救護。 載敏曰: "今者三司合啓論聯箚, 還置逆案之事。 而臣父曾在丁未, 以臺臣亦嘗論及此事。 則在臣私義, 不可參涉, 請遞。" 上曰: "再牌始入, 不卽引避, 末乃爲嫌, 其欲飭, 宜先臺臣。" 依啓。

=====

영조실록 66권, 영조 23년 10월 9일 병인 11번째기사 1747년 청 건륭(乾隆) 12년
전 경상 좌수사 신만을 김해부로 유배하다


전 경상 좌수사 신만(申漫)을 김해부(金海府)로 유배하였다. 어사(御史) 한광조(韓光肇)의 서계(書啓)에서 탐묵(貪墨)하다고 한 것으로 인하여 이런 명이 있었다.

-----

○流前慶尙左水使申漫于金海府, 因御史韓光肇書啓以貪墨, 有是命。

=====

영조실록 66권, 영조 23년 10월 11일 무진 1번째기사 1747년 청 건륭(乾隆) 12년
유신을 불러 《자치통감》을 강하게 하다


유신(儒臣)을 불러 《자치통감(資治通鑑)》을 강(講)하게 하였다.

-----

○戊辰/召儒臣, 講《資治通鑑》。

=====

영조실록 66권, 영조 23년 10월 11일 무진 2번째기사 1747년 청 건륭(乾隆) 12년
사간 이위보가 상참에 불참한 대관에게 견삭의 법을 시행할 것을 아뢰다


사간 이위보(李渭輔)가 상소하기를,
"동료 대관이 소어(疏語)로서 자핵(自劾)을 하고 또 처치(處置)를 함부로 담당할 수 없다는 의(義)를 끌어대어 어제 상참(常參)에서 갖추어 논하면서, 밖에 있어 규피(規避)하는 것으로 핑계를 댔으니, 불참한 여러 대관들은 파직으로써 그 해괴한 습관을 징계할 수는 없습니다. 청컨대 견삭(譴削)의 법을 시행하소서. 전 지평 이게(李垍)는 그의 생각이 대개 대론(大論)을 규피하고자 한 것입니다. 동료 대관이 비록 이미 파직을 청하였으나, 이와 같은 풍습은 삭출(削黜)을 더하기에 합당합니다. 조재민(趙載敏)은 감히 연차(聯箚)가 도리어 역안(逆案)에 두었다는 말로 방자하게도 지척(咫尺)의 임금 앞에서 인피(引避)하였습니다. 그 불경한 짓은 이보다 심할 수 없습니다. 폄출(貶黜)의 벌을 결단코 그만둘 수 없습니다."
하였다. 비답하기를,
"부진(附陳)한 것이 옳다. 아울러 아뢴 대로 시행하라. 조재민은 그 하어(下語)한 바는 그에게서 비롯된 것이 아니다. 네가 어찌 그 계어(啓語)에 모골(毛骨)을 송연(竦然)히 하지는 않고 등송(謄誦)하기를 이와 같이 하느냐? 앞뒤가 도치되고 뜻이 공평치 못하다고 말할 만하다. 체직을 허락한다."
하였다.

-----

○司諫李渭輔上疏:
以僚臺疏語自劾, 又引不可冒當處置之義, 備論日昨常參, 托以在外規避, 不參諸臺, 不可以罷職, 懲其駭習。 請施譴削之典。 前持平李垍, 其意蓋欲規避大論。 僚臺雖已請罷, 似此風習, 合加削黜。 趙載敏敢以聯箚, 還置逆案之語, 肆然引避於咫尺前席。 其爲不敬孰甚焉。 貶黜之罰, 斷不可已也。
批曰: "附陳者是矣, 竝依施。 趙載敏則其所下語非渠創也。 爾何不竦毛骨於啓語, 而於謄誦者若此乎? 可謂先後倒置, 意涉不公。 許遞。"

=====

영조실록 66권, 영조 23년 10월 11일 무진 3번째기사 1747년 청 건륭(乾隆) 12년
조재민이 피사한 구어에 대해 말하다


임금이 말하기를,
"조재민이 피사(避辭)한 구어(句語)는 합계(合啓)한 가운데의 말인 듯하다."
하니, 승지 김상적(金尙迪)이 말하기를,
"그러합니다. 정미년(丁未年)237) 에 처분(處分)할 때에 소주(疏奏)가 어지러히 이 일을 논하였는데, 조재민의 아비 조적명(趙迪命) 역시 두어 줄의 글로 언급한 것이 있었습니다. 그 하어(下語)가 비록 경중(輕重)·천심(淺深)이 있지만, 그 일은 서로 관계가 있는 것입니다. 그러므로 이제 죄를 성토하려 할 때 조재민이 참섭하지 않으려고 한 것은 사리(事理)가 본디 그러한 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"이를 혐의한다면 사람이 누군들 혐오하지 않겠느냐? 내가 사대신(四大臣)의 일을 생각해 보니, 그의 아비의 상소에 그것을 말한 듯하다."
하였다.

-----

○上曰: "趙載敏避辭句語, 似是合啓中語也。" 承旨金尙迪曰: "然矣。 丁未處分時, 疏奏紛然論此事, 而載敏之父迪命亦有數行語及者, 其下語雖有輕重淺深, 其事則有相關者。 故今此聲罪之時, 載敏之不欲參涉, 事理固然矣。" 上曰: "以此爲嫌, 則人孰不嫌乎? 予思之, 四大臣事, 其父之疏, 似言之矣。"

=====

영조실록 66권, 영조 23년 10월 13일 경오 1번째기사 1747년 청 건륭(乾隆) 12년
유신을 불러 《자치통감》을 강하게 하다


유신(儒臣)을 불러 《자치통감(資治通鑑)》을 강(講)하게 하였다. 임금이 말하기를,
"신당(辛讜)238) 이 임협(任俠)을 오로지 한 것이 조적(祖逖)239) 이 닭 울음을 듣고 일어나 춤춘 것만 못하다."
하니, 부수찬 임상원(林象元)이 말하기를,
"조적과 같은 사람이 평상시 임사(任使)를 잘하였다면 난(亂)에 임했을 때에도 역시 힘을 얻을 수 있었을 것입니다."
하고, 부교리 김시위(金始煒)는 말하기를,
"사람의 전포(展布)란 때를 만나는데 달려 있습니다. 이순신(李舜臣)이 임진년(壬辰年)240) 을 만나지 않았다면 일개 고을의 읍재(邑宰)에 머무는 데 불과했을 뿐입니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"무신년(戊申年)241) 남연년(南延年)의 사건도 역시 ‘질풍 경초(疾風勁草)’라고 말할 만하다. 그 사람이 어떻게 생겼는지 나는 알지 못하는데, 누가 그의 얼굴을 본 사람이 있느냐? 홍임(洪霖)이 그 당시 처했던 일은 더욱 어려웠을 것이다."
하니, 김시위가 말하기를,
"일찍이 남연년을 보았는데 그 모습이 매우 완실(完實)했고, 홍임은 다만 유복자가 있다고 들었습니다."
하였다.

-----

○庚午/召儒臣, 講《資治通鑑》。 上曰: "辛讜專是任俠, 不如祖逖之聞雞起舞矣。" 副修撰林象元曰: "如逖者, 平時若善任使, 則臨亂之際, 亦可得力矣。" 副校理金始煒曰: "人之展布, 在於逢時。 李舜臣不遇壬辰, 則不過止於一邑宰而已。" 上曰: "戊申南延年事, 亦可謂疾風勁草矣。 其人予不識其何狀, 誰有見其面者乎? 洪霖之其時處事, 尤難矣。" 始煒曰: "曾見南延年, 其貌甚完實, 洪霖聞只有遺腹子云矣。"

=====

영조실록 66권, 영조 23년 10월 13일 경오 2번째기사 1747년 청 건륭(乾隆) 12년
조명교·한원진·안상휘 등에게 관직을 제수하다


조명교(曺命敎)를 대사간으로, 한원진(韓元震)을 집의로, 안상휘(安相徽)를 사간(司諫)으로, 박규수(朴奎壽)를 장령으로, 유한소(兪漢蕭)·이기덕(李基德)을 지평으로, 홍낙성(洪樂性)을 헌납으로, 김광국(金光國)·이응협(李應協)을 정언으로, 이익보(李益輔)를 문학으로, 서효수(徐孝修)를 사서로, 민응수(閔應洙)를 판중추부사로 삼았다.

-----

○以曹命敎爲大司諫, 韓元震爲執義, 安相徽爲司諫, 朴奎壽爲掌令, 兪漢蕭、李基德爲持平, 洪樂性爲獻納, 金光國、李應協爲正言, 李益輔爲文學, 徐孝修爲司書, 閔應洙爲判中樞府事。

=====

영조실록 66권, 영조 23년 10월 14일 신미 1번째기사 1747년 청 건륭(乾隆) 12년
대신과 비국 당상을 인견하니 무과 출신자의 채용과 법의 시행에 관해 아뢰다


임금이 대신(大臣)과 비국 당상을 인견(引見)하였다. 영의정 김재로(金在魯)가 말하기를,
"신이 남방(南方)에서 대죄(待罪)하고 있을 때에 무과(武科) 출신자들이 해마다 출과(出科)하나 하나도 수용됨이 없는 것을 보았습니다. 문신(文臣)이 벼슬을 얻지 못하여도 오히려 억울해 하는데, 하물며 이 무리들에 있어서이겠습니까? 신의 생각에는 출신자를 별도로 1개 청(廳)을 만들어서 각각 그 도(道)에서 무예를 시험하여 올려 보내게 하되 수석을 차지한 자를 채용한다면, 평상시에는 위로하여 기쁘게 할 수가 있고 위급함에 임하여 역시 귀속(歸屬)함이 있을 것입니다."
하니, 절목(節目)을 이루어 시행하라고 명하였다. 김재로가 말하기를,
"신이 입궐하여 비로소 세초(歲抄)를 보니 이러한 문서(文書)에도 성상(聖上)께서 역시 수고롭게 정신을 쓰셨습니다. 전에는 황첨(黃籤)을 붙이면 급첩(給牒)하였는데 금번에는 점을 찍어 친히 쓰셨습니다."
하였다. 호판(戶判) 김약로(金若魯)가 말하기를,
"무릇 한 가지 사건에서 먼저 중죄(重罪)를 입고 나중에 또 경죄(輕罪)를 입은 자가 있으니, 이미 중죄를 입었다면 경죄는 자연히 논하지 말아야 마땅합니다. 그러나 중죄가 이미 풀어진 뒤에도 또 경죄에서 풀려나지 않은 자가 있으니, 이는 법례(法例)로 말하여 한 가지 사건에 거듭 죄주는 것이 어떠한가 합니다."
하니, 임금이 그렇게 여겼다.

-----

○辛未/上引見大臣、備堂。 領議政金在魯曰: "臣待罪南方時, 見武科出身者, 年年出科, 而一無收用。 文臣不得官, 猶尙抑鬱, 況此輩乎? 臣意則出身別作一廳, 自各其道試藝上送, 錄用居首, 則平時可以慰悅, 臨急亦有歸屬矣。" 命成節目施行。 在魯曰: "臣入闕, 始見歲抄, 則此等文書, 聖上亦勞用精神矣。 在前付黃籤則給牒, 而今番則點下親書矣。" 戶判金若魯曰: "凡一事而有先被重罪, 後又被輕罪者, 旣被重罪, 則輕罪自當勿論, 而重罪旣解之後, 又有未解輕罪者, 此以法例言之, 一事疊罪, 似如何矣。" 上然之。

=====

영조실록 66권, 영조 23년 10월 14일 신미 2번째기사 1747년 청 건륭(乾隆) 12년
헌부에서 전계를 거듭 아뢰었으나 윤허하지 않다


헌부(憲府) 【장령(掌令) 박규수(朴奎壽)이다.】 에서 전계(前啓)를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 또 아뢰기를,
"검열(檢閱) 정항령(鄭恒齡)이 예원(藝苑)에 들어온 뒤로 대부분 비쇄(鄙瑣)한 행동을 하여 사람들에게 말썽을 많이 초래하였으며 또 지난번 행차 때 유연(鍮硯)을 잃어 버리고 빈 손으로 왔다갔다 하였습니다. 행동이 전도(顚倒)되어 듣는 사람이 모두 해괴하게 여기니, 청컨대 파직하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"과연 이 말처럼 사관(史官)이 되어 유연이 없었다면 자연히 열록(列錄)하지 못했을 것이다. 국체(國體)에 관계되는 일이니 여기서 그칠 수가 없다."
하고, 나처(拿處)하라고 명하였다. 또 이광의(李匡誼)·송익휘(宋翼輝)를 죄적(罪籍)에서 이름을 깎으라는 명을 거두기를 청하니, 임금이 말하기를,
"두 사람을 특별히 방송(放送)하는 것은 대개 물고(物故)로 인하여 오히려 급첩(給牒)하지 않았다. 방송하는 것을 거두기를 청한다면 옳거니와, ‘이름을 깎는다.’는 이하의 말은 특히 결말을 지을 수가 없다."
하고, 윤허하지 않았다. 또 아뢰기를,
"조재민(趙載敏)의 아비는 애초에 모반한 문안(文案)의 사건에는 간여함이 없는데, 조재민이 스스로 벗어나기에 급했던 것은 아비를 속이고 임금을 속인 것으로 불효 불충합니다. 청컨대 사판(仕版)에서 깎아 버리소서."
하니, 임금이 그 일을 의심하여 조재민을 나문(拿問)하여 처리하라고 하였다. 이윽고 정원(政院)으로 하여금 《정미일기(丁未日記)》를 고주(考奏)하라고 하니, 과연 조적명(趙迪命)의 소(疏)가 있었다. 임금이 정직하지 못하다 하여 박규수를 사적(仕籍)에서 영원히 깎아 버리고 조재민의 나처를 멈추라고 하였다.

-----

○憲府 【掌令朴奎壽。】 申前啓, 不允。 又啓: "檢閱鄭恒齡入藝苑後, 多行鄙瑣, 厚招人言, 且頃日幸行時, 失其鍮硯, 空手往來。 擧措顚倒, 聽聞俱駭, 請罷職。" 上曰: "果若其言, 爲史官而無鍮硯, 其不自列。 國體所關, 不可止此。" 命拿處。 又請寢李匡誼、宋翼輝刊名罪籍之命, 上曰: "二人特放, 蓋因物故而猶不給牒。 請寢放送則可也, 而刊名以下等語, 殊無着落。" 不允。 又啓: "趙載敏之父, 初無干預反案之事, 而載敏急於自免, 誣父欺上, 不忠不孝。 請刊去仕版。" 上疑其事, 令拿問載敏處之。 旣而命考奏政院《丁未日記》, 果有趙迪命疏。 上不直, 奎壽命永刊仕籍, 卽寢趙載敏拿處。

=====

영조실록 66권, 영조 23년 10월 14일 신미 3번째기사 1747년 청 건륭(乾隆) 12년
수찬 임상원을 삭출하다


수찬 임상원(林象元)을 삭출(削黜)하였다. 임금이 연신(筵臣)들과 함께 조재민(趙載敏)이 합계(合啓)를 인피(引避)한 일을 논하다가, 임상원이 조재민을 위하여 아뢴 바가 있었는데, 임금이 《정미일기(丁未日記)》의 조적명(趙迪命)의 소(疏)를 보게 됨으로 인하여 임상원이 감히 대훈(大訓)의 뒤에 ‘의리(義理)’ 두 글자로 임금에게 아뢰었다고 생각하고, 드디어 이 명령이 있었다. 조현명(趙顯命)이 임금에게 말하기를,
"임상원의 무리가 합계를 멈출 수 없자 다만 두려워했을 뿐입니다. 무릇 어찌 의리에 집착할 수 있겠습니까? 그 말에 ‘의리’라는 글자를 가리킨 것을 추구하건대 자못 비슷하지도 않습니다. 성청(聖聽)에 혹시 어긋남이 있는가 합니다."
하니, 임금이 그러하다고 하였다.

-----

○削黜修撰林象元。 上與筵臣論趙載敏引避合啓事, 象元爲載敏有所陳說, 上因覽日記趙迪命疏以爲, 象元敢於《大訓》之後, 以義理二字奏諸其君, 遂有是命。 趙顯命爲言於上曰: "象元輩之不能停合啓, 直是畏耳。 夫豈有義理之執者乎? 究其語指義理字, 頗不襯着。 聖聽恐或有差也。" 上然之。

=====

영조실록 66권, 영조 23년 10월 14일 신미 4번째기사 1747년 청 건륭(乾隆) 12년
영의정 김재로가 귀양 중인 이태중의 병이 위중하다고 아뢰니 석방하게 하다


이태중(李台重)이 귀양에서 석방되었으니, 영의정 김재로(金在魯)가 그의 병이 위중하다고 아뢰었기 때문이었다. 임금이 말하기를,
"나는 처음에 이태중을 조선(朝鮮)의 일개 괴물(怪物)이라고 생각했는데, 서장관(書狀官)이 되었을 때에 그를 보니, 외모는 작으나 사람은 괜찮았다. 윤양래(尹陽來)가 일찍이 말하기를, ‘백성들이 태수(太守)에 대해 약간 사나우면 악(惡)하다고 여기고, 잠깐 느슨하게 하면 유(柔)하다고 여깁니다.’라고 했는데 대개 그러하다. 권영(權瑩)이 일찍이 대간(臺諫)으로 입시(入侍)하였을 때 치켜뜨는 눈동자가 좋지 않았으므로 그 눈길이 나쁘다고 생각했는데, 후에 승지(承旨)로 입시했을 때에 그 눈동자를 보니 유선(柔善)함이 지나쳤다."
하니, 좌의정 조현명(趙顯命)이 말하기를,
"《대학(大學)》에 이르기를, ‘그 친하여 사랑하는 것에 편벽되며, 그 천하게 여겨 미워하는 것에 편벽된다.’라고 하였습니다. 전하의 한 마음으로 한 사람을 봄에 전후(前後)에 강(剛)·유(柔), 선·악이 이와 같이 다른 것이 어찌 편벽된 것의 병폐가 아니겠습니까? 삼가 원하건대 더 살피소서."
하니, 임금이 말하기를,
"말한 것이 옳다. 이는 모두 나의 마음이 향하는 바를 따라 겉에 나타나는 것이 달라지는 것이다."
하였다.

-----

○放李台重謫, 領議政金在魯奏其病重故也。 上曰: "予初以台重爲朝鮮一怪物矣, 書狀時見之, 貌小而人則可矣。 尹陽來嘗言, ‘百姓於太守稍猛, 則以爲惡, 暫弛則以爲柔,’ 蓋然矣。 權瑩曾以臺諫入侍, 瞻望之睥子不好, 故以其目爲惡矣, 後以承旨入侍, 見其睥子, 過於柔善。" 左相趙顯命曰: "《大學》云, ‘之其所親愛而辟焉, 之其所賤惡而辟焉。’ 以殿下一心看一人, 於前後剛柔善惡, 若是異焉者, 豈非辟焉之爲病乎? 伏願加察焉。" 上曰: "言之是矣。 此皆隨予心之所向而見於外者異也。"

=====

영조실록 66권, 영조 23년 10월 14일 신미 5번째기사 1747년 청 건륭(乾隆) 12년
밤에 유신을 불러 《자치통감》을 강하게 하다


밤에 유신(儒臣)을 불러 《자치통감(資治通鑑)》을 강(講)하게 하였다.

-----

○夜, 召儒臣, 講《資治通鑑》。

=====

영조실록 66권, 영조 23년 10월 14일 신미 6번째기사 1747년 청 건륭(乾隆) 12년
서명빈·김종태·이규휘 등에게 관직을 제수하다


서명빈(徐命彬)을 대사헌으로, 김종태(金宗台)를 집의로, 이규휘(李奎徽)를 장령으로, 이영록(李永祿)·임순(任珣)을 지평으로, 김한철(金漢喆)을 대사간으로, 한광회(韓光會)를 헌납으로, 이형만(李衡萬)·이유수(李惟秀)를 정언으로, 윤광소(尹光紹)를 응교로, 김선행(金善行)을 교리로, 정언유(鄭彦儒)를 필선으로, 남태회(南泰會)를 문학으로 삼았다.

-----

○以徐命彬爲大司憲, 金宗台爲執義, 李奎徽爲掌令, 李永祿、任珣爲持平, 金漢喆爲大司諫, 韓光會爲獻納, 李衡萬、李惟秀爲正言, 尹光紹爲應敎, 金善行爲校理, 鄭彦儒爲弼善, 南泰會爲文學。

=====

영조실록 66권, 영조 23년 10월 15일 임신 1번째기사 1747년 청 건륭(乾隆) 12년
호서 암행 어사 민백상이 복명하니 수령의 목민 여부를 묻고 도신에 하유하다


호서 암행 어사(湖西暗行御史) 민백상(閔百祥)이 복명(復命)하였다. 임금이 불러서 연로(沿路) 수령(守令)의 다스려지고 다스려지지 않은 것을 묻고, 이어서 도신(道臣)에게 하유하기를,
"지금 어사를 불러 아뢰는 것을 듣고 계사(啓辭)를 봄에 깊이 불쌍하고 가엾은 생각이 든다. 옥식(玉食)이 어찌 달갑겠는가? 이때 이미 유민(流民)이 생겼으니 내년 봄의 일을 알 만하다. 이 하전(厦氈)에서 소의간식(宵衣旰食)하는 뜻을 체득하여 열읍(列邑)에 신칙(申飭)하되, 주의하여 무마(撫摩)·안집(安集)하라. 그리고 지난번에 해일(海溢)이 있었던 곳에 고휼(顧恤)·견감의 정사를 어사가 듣지 못하고 왔으니 이는 민심을 위로함이 적다고 할 수 있다. 유산(流散)에는 이르지 않았으나, 수령이 부지런하고 게으른 것은 마땅히 안렴(按廉)의 방도에 달려 있으니 경들은 모름지기 잘 알도록 하라."
하였다.

-----

○壬申/湖西暗行御史閔百祥復命。 上召問沿路守令治否, 仍下諭道臣曰: "今召御史, 聞奏覽啓, 深用矜惻。 玉食奚甘? 此時已有流民, 來春可知。 體此廈氈宵旰之意, 申飭列邑, 着意撫摩安集。 而頃有海溢處, 顧恤蠲減之政, 御史不及聞而來, 此可以少慰民心。 不至流散, 而守令之勤慢, 當有按廉之道, 卿須知悉。"

=====

영조실록 66권, 영조 23년 10월 16일 계유 1번째기사 1747년 청 건륭(乾隆) 12년
밤에 유신을 불러 《자치통감》을 강하게 하다


밤에 유신을 불러 《지치통감》을 강하게 하였다.

-----

○癸酉/夜, 召儒臣, 講《資治通鑑》。

=====

영조실록 66권, 영조 23년 10월 16일 계유 2번째기사 1747년 청 건륭(乾隆) 12년
영성군 박문수가 현도를 거쳐 상소하여 어영 대장을 사직하니 용서하다


영성군(靈城君) 박문수(朴文秀)가 현도(縣道)를 거쳐 상소(上疏)하여 어영 대장(御營大將)을 사직하니, 우악(優渥)한 비답(批答)으로 용서하고, 그날로 입성(入城)하라고 칙령(飭令)하였다.

-----

○靈城君 朴文秀, 以縣道上疏, 辭御將, 優批開釋, 飭令卽日入城。

=====

영조실록 66권, 영조 23년 10월 17일 갑술 1번째기사 1747년 청 건륭(乾隆) 12년
천둥하다. 유신을 불러 《자치통감》을 강하게 하다


천둥하였다. 유신을 불러 《자치통감》을 강하게 하였다. 교리 오언유(吳彦儒)가 말하기를,
"성상(聖上)께서는 수령(守令)을 가려 뽑아야 한다는 것으로 하교하셨는데, 만약 가려 뽑고자 할 것 같으면 마땅히 처음 입사(入仕)했을 때부터 시작해야 합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"그렇다. 능관(陵官)의 치적(治績)으로써 관리가 유능한지 않은지를 점칠 수 있다. 내가 소시적에 여러 번 능소(陵所)에 가서 능관을 보니, 곧 작은 수령이었다. 수호군(守護軍)에게 침학(侵虐)하는 마음을 백성에 임하는 데 옮긴다면, 백성은 명(命)을 감당하지 못할 것이다."
하였다. 수찬 이규채(李奎采)가 말하기를,
"성상께서는 매양 명예를 바라는 것이 탐람(貪濫)보다 심하다는 것으로 하교하셨는데, 지극한 말씀입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"명예를 바라는 것의 폐해는 그 흐름이 나라에 미치게 된다."
하였다. 이규채가 말하기를,
"탐람한 사람은 그 몸에 그치지만 명예를 바라는 사람은 그 폐해가 진실로 끝이 없습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"지금 세속에서 명예를 바라는 것을 힘쓰는 것이 다만 수령 뿐만이 아니다. 조정(朝廷) 역시 그러하다. 장수가 군졸에게 혹 명예를 바람이 많다면 나 역시 속마음으론 용서할 것이나, 이는 나 역시 명예를 바람을 면치 못한 것이다. 대저 명예를 바라는 것은 비방을 면하려는 계책인데, 도도(淘淘)함이 이와 같으니 이상하다."
하였다.

-----

○甲戌/雷動。 召儒臣, 講《資治通鑑》。 校理吳彦儒曰: "聖上以擇守令爲敎, 而如欲擇之, 當自初入仕始矣。" 上曰: "然矣。 以陵官治績, 可占爲吏之能否。 予少時屢往陵所, 見陵官, 乃小守令也。 以侵虐守護軍之心, 移於臨民, 則民不堪命矣。" 修撰李奎采曰: "聖上每以要譽甚於貪濫, 爲敎至矣。" 上曰: "要譽之弊, 其流及於國矣。" 奎采曰: "貪濫者止於其身, 而要譽者其爲弊, 誠無窮矣。" 上曰: "今俗務爲要譽, 非徒守令。 朝廷亦然。 將帥於軍卒, 或多要譽, 予亦含容, 而此予亦不免乎要譽也。 大抵要譽者, 是免謗之計也, 滔滔如是, 異矣哉。"

=====

영조실록 66권, 영조 23년 10월 18일 을해 1번째기사 1747년 청 건륭(乾隆) 12년
승지와 옥당을 불러 재앙을 그치게 하는 대책을 묻고 수성하는 뜻을 보이다


임금이 승지(承旨)와 옥당(玉堂)을 불러서 재앙을 그치게 하는 대책을 묻고 비망기(備忘記)를 내려 두려워하여 수성(修省)하는 뜻을 보였다. 이어서 3일간 감선(減膳)할 것을 명하였다. 임금이 좌의정 조현명(趙顯命)에게 말하기를,
"내가 동궁(東宮)에 있을 때 경은 춘방(春坊)이 되었다. 내가 스스로 기대하고 경이 스스로 기대한 것이 어떠했던가? 내가 보위에 오르자 경 역시 재상으로 들어왔다. 상하(上下)가 기대한 것이 모두 어긋나는 바가 있다. 나는 평범한 임금이 된 데 불과하고 경도 역시 말한 바에 부응하지 않으니, 담당하고 있는 자들이 혼미하다고 말할 수 있다. 지금은 귀밑머리가 서리처럼 희니 나와 경이 모두 부끄러워 할 바이다."
하였다.

-----

○乙亥/上召承旨、玉堂, 問弭災之策, 下備忘以示懍惕修省之意。 仍命減膳三日。 上謂左議政趙顯命曰: "予在東宮, 卿爲春坊。 予之自期, 卿之自待何如? 而及予卽阼, 卿亦入相。 上下期待, 皆有所違。 予不過爲凡主, 卿亦不副所言, 可謂當局者迷。 今則鬢髮如霜, 予與卿, 俱是歉愧處也。"

=====

영조실록 66권, 영조 23년 10월 18일 을해 2번째기사 1747년 청 건륭(乾隆) 12년
어영 대장 박문수를 나처하라고 명하다


어영 대장(御營大將) 박문수(朴文秀)를 나처(拿處)하라 명했다. 칙교(飭敎)한 뒤에 곧 응명(膺命)하지 않았기 때문이었다.

-----

○命御營大將朴文秀拿處, 以飭敎後, 不卽膺命也。

=====

영조실록 66권, 영조 23년 10월 18일 을해 3번째기사 1747년 청 건륭(乾隆) 12년
호남 양전사 원경하가 복명하니 호남의 사정에 대해 묻다


호남(湖南) 양전사(量田使) 원경하(元景夏)가 복명(復命)하였다. 임금이 원경하를 불러 보니, 말하기를,
"신이 호남에 내려가니 개량(改量)이 작년 봄에 시역(始役)되었으므로 양사(量事)가 이미 완료되었습니다. 새로 일으켜 얻은 바가 6백여 결(結)이 되어 백징(白徵)의 숫자에 채워 보태고도, 남은 바가 오히려 1백여 결이 되었습니다. 신이 우리 성상께서 위에 있는 것을 덜어 아래에 보태주려 하시는 성덕(盛德)을 민간에 선양(宣揚)하고, 전주(全州)는 정탈(定奪)242) 에 의거해 도신(道臣)으로 하여금 거행하도록 하였습니다. 농사를 보니 들은 바와는 달랐습니다. 해일(海溢)에 이르러서는 신이 격포(格浦)에서 길을 떠나 두루 살폈더니 재해를 입은 곳에는 모두 백모(白茅)의 마당이 이루어져 신이 보기에 해일이 아니라 바다에 씻긴 듯 하였습니다. 여산(礪山)에서부터 순천(順天) 등에 이르기까지 25읍(邑)이 일시에 씻겨져 도정(道程)으로 말하면 거의 6, 7백 리가 되니, 이는 진실로 전에 있지 않았던 바입니다. 이것이 비록 근심스럽다고 하나 우역(牛疫)이 크게 극성하여 농우(農牛)가 다 죽어서 내년 봄에 장차 경작할 희망이 없는 것 역시 작은 근심이 아닙니다."
하니, 임금이 말하기를,
"이 역시 시기(時氣)가 도리어 어긋난 데서 온 것이다. 경이 천거한 사람이 대다수 18명에 이르는데 어떻게 다 등용하겠는가?"
하였다. 원경하가 말하기를,
"호남은 옛날에 명공(名公)·거경(巨卿)이 많았습니다. 진주(晉州) 3장사(壯士)는 모두 호남 사람이고, 일신(一新)의 7충신 역시 모두 호남 사람입니다. 신이 인망(人望)을 채탐(採探)하여 지난번에 이미 소진(疏陳)했으나, 그 전에 이미 입천(入薦)되어 관직에 제수된 사람이 많았고, 관직에 제수되었으나 혹은 출사(出仕)하지 않은 사람도 역시 많습니다."
하고, 이어 여러 사람들의 성명 및 행의(行誼)를 두루 열거하고서 말하기를,
"18인은 신이 이미 천진(薦進)하였으니 조가(朝家)에서 견용(甄用)함이 좋겠습니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"경의 말이 문구(文具)인 듯하다."
하니, 원경하가 말하기를,
"성상께서 일찍이 호남에 좌도(左道)가 많은 것을 민망해 하셨으니, 신의 생각으로는 문학(文學)·행의의 선비를 거두시어 조가가 취하는 바가 여기에 있고 저기에 있지 않다는 것을 보이시면, 한 도(道)의 풍속이 혹시 크게 변할 수 있을 것입니다."
하였다. 임금이 명하기를,
"고석(高晳) 및 안황(安煌)·정사협(鄭斯鋏)은 대정(大政)을 기다릴 수 없으니, 자리에 따라 녹용(錄用)하고, 다른 사람들 중에 이미 녹용한 사람 이외는 일체를 조용(調用)할 것이며, 정유년(丁酉年)243) 에 순절한 사람 임박(任樸)에게 증직(贈職)하라."
하였다.

-----

○湖南量田使元景夏復命。 上召見景夏曰: "臣下往湖南, 則改量始役於昨春, 故量事已了。 當新起所得, 爲六百餘結, 充補白徵之數, 所餘尙有百餘結。 臣以我聖上損上益下之盛德, 宣揚民間, 全州則依定奪令道臣擧行矣。 年事所見, 與所聞異。 至於海溢, 則臣於格浦去路歷審, 則被災處, 皆成白茅之場, 以臣所見, 非海溢似是海盪也。 自礪山至順天等二十五邑, 一時被盪, 以道里言之, 則幾爲六七百里, 此實前所未有。 此雖可憂, 而牛疫大熾, 農牛盡斃, 明春將無耕作之望, 亦非細憂矣。" 上曰: "此亦時氣乖常之致也。 卿之薦人, 多至十八人, 何以盡用乎?" 景夏曰: "湖南古多名公、巨卿。 晋州三壯士, 皆湖南人也, 一新七忠臣, 亦皆湖南人也。 臣採探人望, 頃已疏陳, 而前已入薦除職者多, 除職或不仕者亦多。" 仍歷擧諸人姓名及行誼, 曰: "十八人, 臣旣以薦進, 自朝家甄用好矣。" 上曰: "卿言似文具矣。" 景夏曰: "聖上嘗以湖南多左道爲憫, 臣意則收文學、行誼之士, 以示朝家所取, 在此不在彼, 則一道風俗, 或可丕變矣。" 上命高晢及安煌、鄭斯鋏不待大政, 隨窠錄用, 他人已錄用者外, 一體調用, 贈丁酉殉節人林樸職。

=====

영조실록 66권, 영조 23년 10월 18일 을해 4번째기사 1747년 청 건륭(乾隆) 12년
능주 목사 이하징에게 숙마를, 나주 목사 서명형에게 표리를 하사하다


능주 목사(綾州牧使) 이하징(李夏徵)에게 새서 숙마(璽書熟馬)를, 나주 목사(羅州牧使) 서명형(徐命珩)에게 새서 표리(璽書表裏)를 특별히 하사하였다. 원경하(元景夏)가 염백 강명(廉白剛明)하고 치적(治績)을 숭상할 만한 곳으로 능주가 최고이고, 스스로 진휼할 곡식을 갖추고 군기(軍器)를 보수(補修)함은 나주가 많다고 아뢰었으므로 이 명이 있었다.

-----

○特賜綾州牧使李夏徵璽書熟馬, 羅州牧使徐命珩璽書表裏。 元景夏以廉白剛明, 治績可尙綾州爲最, 自備賑穀, 修補軍器, 羅州爲多, 奏之故有是命。

=====

영조실록 66권, 영조 23년 10월 18일 을해 5번째기사 1747년 청 건륭(乾隆) 12년
유신을 불러 《자치통감》을 강하게 하다


유신(儒臣)을 불러 《자치통감(資治通鑑)》을 진강(進講)하게 하였다.

-----

○召儒臣, 進講《資治通鑑》。

=====

영조실록 66권, 영조 23년 10월 18일 을해 6번째기사 1747년 청 건륭(乾隆) 12년
홍봉한·심익성·이석표 등에게 관직을 제수하다


홍봉한(洪鳳漢)을 승지로, 심익성(沈益聖)을 장령으로, 이석표(李錫杓)를 부제학으로, 남유용(南有容)을 부응교로, 서지수(徐志修)를 교리로, 어석윤(魚錫胤)을 부수찬으로 삼았다.

-----

○以洪鳳漢爲承旨, 沈益聖爲掌令, 李錫杓爲副提學, 南有容爲副應敎, 徐志修爲校理, 魚錫胤爲副修撰。

=====

영조실록 66권, 영조 23년 10월 19일 병자 1번째기사 1747년 청 건륭(乾隆) 12년
유신을 불러 《자치통감》을 강하게 하다


유신을 불러 《자치통감》을 강하게 하였다.

-----

○丙子/召儒臣, 講《資治通鑑》。

=====

영조실록 66권, 영조 23년 10월 19일 병자 2번째기사 1747년 청 건륭(乾隆) 12년
정언 이형만이 천둥의 이변으로써 상소하여 진계하다


정언(正言) 이형만(李衡萬)이 천둥의 이변으로써 상소하여 진계(陳戒)하기를,
"무릇 재이(災異)가 일어나면 반드시 곧 나라가 망하는 것은 아닙니다. 오직 이를 만나고도 경계하거나 두려워하는 마음이 없으면 나라가 망하고, 경계하고 두려워하나 수성(修省)하는 실체가 없으면 나라가 망합니다. 전하께서는 근자에 재앙을 만났으나 말을 구한다는 하교가 없으시니, 온 나라의 사람에게 취할 만한 말이 없다고 생각해서입니까? 아니면 말이 지나치게 정직하면 곧 다시 처리하기 곤란해서입니까? 지금의 급무(急務)는 오직 어진 이를 얻는 데 있습니다. 그러나 가만히 지금의 풍습을 보건대 경영하는 바는 가사(家事)이고 다투는 바는 작록(爵祿)이니, 곧 청명(淸明)한 지식과 뇌락(磊落)한 견해가 없음을 분명히 알겠으며, 달려가는 곳은 권리(權利)이고 심는 바는 당우(黨友)이니, 결코 그 정직(正直)한 기운과 공평(公平)한 마음이 없음을 알겠습니다. 묘당(廟堂) 위에서 때를 근심하고 임금을 바루는 계책이 없으니 훗날 의(義)를 잡고 간난(艱難)을 구제할 재목이 없음을 결단코 알겠으며, 법종(法從)의 반열에서 범안(犯顔)하고 과감히 간쟁(諫爭)하는 선비가 없으니 곧 훗날 절의를 지켜 의에 죽을 신하가 없음을 결단코 알겠습니다. 생각이 여기에 미침에 어찌 한심하지 않겠습니까? 전하께서 만약 사람을 얻으려고 하시면 먼저 풍습을 바로잡고, 풍습을 바로잡으려 하시면 먼저 그 의리(義理)를 밝히소서. 나라가 의뢰하여 유지되는 것은 오직 이 의리에 있습니다. 그러나 지금 전하께서는 건극(建極)의 뜻을 두었으나 건극하는 도(道)를 잃었으니, 의리를 극(極)으로 삼지 않고서 다만 사람을 감싸주는 것을 극으로 삼고 있습니다. 이는 전하의 극이 홍범(洪範)의 극과 다른 까닭입니다. 전하께 바라건대 빨리 나에게 있는 의리를 밝히시어 이것으로 건극하고 이것으로 온 나라의 사람을 바르게 하시면 진실로 어진 사람들을 반드시 이로 말미암아 얻지 못하지는 않을 것이며, 천심(天心) 역시 기쁘게 되어 여러 복록도 또한 이르게 될 것입니다."
하니, 비답하기를,
"지금 힘써 아뢴 것을 깊이 가상하게 여긴다. 깊이 반성하지 않을 수 있겠는가? 구언 직간(求言直諫)하는 것이 어찌 한(漢)·당(唐)만을 이르겠는가? 우리 나라에서도 융성하게 했던 일이다. 내가 비록 부덕(否德)하나 어찌 이를 알지 못하겠는가? 언로(言路)를 막는 것은 곧 유(幽)·여(厲)·걸(桀)·주(紂)의 일이다. 또한 어찌 차마 이런 일을 하겠는가? 다만 생각하건대, 청구(靑丘)에서는 참으로 시비(是非)를 없게 하여야겠다. 피차 그 의리(義理)의 공사(公私)를 말하나 그 마음을 궁구해 보면 사(私)요, 그 근본을 궁구해 보면 이와는 반대이다. 그러나 밖으로 보면 너희가 나를 비방하는 말이 어찌 없을 수 있겠는가?"
하였다.

-----

○正言李衡萬, 以雷異上疏, 陳戒曰:
夫災異之作, 未必便亡國。 惟遇之, 無警懼之心則國亡, 警懼而無修省之實則國亡。 殿下近者遇災而無求言之敎, 以爲擧國之人, 無可取之言歟? 抑謂言有過直, 則乃復難處而然歟? 今之急務, 惟在得賢。 而竊觀今之風習, 所營者家事, 所爭者爵祿, 則決知其無淸明之識磊落之見矣, 所趨者權利, 所植者黨友, 則決知其無正直之氣公平之心矣。 廟堂之上, 無憂時匡君之策, 則決知其他日無扶義濟艱之材矣。 法從之列, 無犯顔敢諫之士, 則決知其他日無伏節死義之臣矣。 思之及此, 寧不寒心? 殿下如欲得人, 則先正風習, 欲正風習, 則先明其義理。 國之賴以維持者, 惟有此義理。 而今殿下有建極之志, 而失建極之道, 不以義理爲極, 只以包荒爲極。 此殿下之極所以異於洪範之極者也。 欲望殿下, 亟明在我之義理, 于以建極。 于以正一國之人, 則眞箇賢者, 未必不由是而得焉, 天心亦可豫, 諸福亦可致矣。
批曰: "今者勉陳, 深庸嘉之。 可不猛省, 求言直諫, 豈云漢、唐? 我朝盛事, 予雖否德, 豈不知此? 杜言路, 卽幽、厲、桀、紂之事也, 亦豈忍爲此? 但念靑丘之上, 無眞是非。 彼此曰義理公私, 而究其心私也, 究其本反是也。 然以外觀之, 若爾非我之言, 焉可無也?

=====

영조실록 66권, 영조 23년 10월 19일 병자 3번째기사 1747년 청 건륭(乾隆) 12년
소대를 행하고 개성 유수 조재호에게 관동 백성의 풍속 및 개량의 가부를 묻다


소대(召對)를 행하였다. 개성 유수(開城留守) 조재호(趙載浩)를 함께 들라고 명하고, 관동(關東) 백성들의 풍속 및 개량(改量)의 가부(可否)를 물었다. 하교하기를,
"송도(松都) 상고(商賈)는 그 죄가 아니다. 조가(朝家)에서 수용(收用)하지 않아서 도도(滔滔)하게 말리(末利)를 따르는 결과가 된 것이니, 그 사정이 불쌍하다 하겠다. 경은 인재(人才)를 수방(搜訪)하여 알려라."
하니, 조재호가 말하기를,
"만약 들은 바가 있으면 마땅히 성교(聖敎)에 의거해 봉행하겠습니다."
하였다.

-----

○行召對。 命開城留守趙載浩同入, 問關東民事風俗及改量可否。 敎曰: "松都商賈, 非其罪也。 朝家不爲收用, 滔滔爲逐末之歸, 其情可矜。 卿搜訪人才以聞。" 載浩曰: "如有所聞, 當依聖敎奉行矣。"

=====

영조실록 66권, 영조 23년 10월 23일 경진 1번째기사 1747년 청 건륭(乾隆) 12년
전라 감사 조영로가 양역(良役)의 폐단에 대해 상소하다


전라 감사 조영로(趙榮魯)가 상소하였는데, 대략 이르기를,
"국가 백년(百年)의 가장 고질적인 폐단은 양역(良役)이니, 호포(戶布)·구전(口錢)·유포(遊布)·결포(結布)의 말이 어지러히 번갈아 나왔으나 적절히 따를 바가 없습니다. 백성은 더욱 날로 곤란해지고 폐해는 날로 더욱 심해져 간혹 한 집에서 부자(父子)·조손(祖孫)이 군적(軍籍)에 이름이 편입되기도 하고, 간혹 한 집에서 3, 4형제가 직접 군포(軍布)에 응하기도 합니다. 또 이웃의 이웃이기 때문에 책임을 당하고 일가의 일가이기 때문에 징수(徵收)를 당하게 됩니다. 어린 아이는 유하(乳下)에서 포함되고, 죽은 사람은 지하에서 징수를 당하며, 한 사람이 달아나면 열 가구가 보존되지 못하니, 비록 양재(良宰)·현수(賢守)가 있더라도 또한 어찌할 수 없습니다. 다만 오직 신이 한 가지 얻은 것을 망령되이 말씀드리건대, 변통(變通)할 수 있는 것이 있습니다. 각읍의 잡역(雜役)의 대가로 바치는 쌀을 임시 변통으로 상량(商量)하여 크게 억제를 가하면 대체로 남는 수량이 있게 됩니다. 각군(各軍) 2필(疋)의 역(役)에 대하여 그 1필을 남겨 두고 그 감하여 준 대가를 잡역 가미(雜役價米)의 남는 숫자로 옮겨 채우면 각읍에 있어서는 심하게 손해보는 것이 없고 양역(良役)에 있어서도 역시 약간 헐해지지 않겠습니까?
호남(湖南)으로 말씀드리자면 당년(當年)의 재앙으로 탈이 난 2만 7천의 실결(實結)을 제외하면 나머지 결수(結數)는 20만 결(結)입니다. 1결에서 내야하는 세액은 대동미(大同米)·삼수량(三手糧), 잡비와 아울러 모두 20두(斗)가 되는데 경납(京納)되고, 영(營)·읍(邑)의 월름(月廩) 및 손님에게 지출되는 것은 그 가운데에서 상쇄(相殺)하여 회계해야 됩니다. 또 잡역미(雜役米)는 적게는 5, 6두를 바치고 많게는 간혹 10여 두에 이르며, 모두 합하면 1결에서 바치는 것은 많게는 30여 두가 되니, 지금부터 시작하여 1개 도(道)를 통하여 그 많고 적음이 올라갔다 내려갔다 하는 것을 특별히 28두로 정하면 실제로 균부(均賦)의 도(道)가 될 것입니다. 20두는 이미 원세(元稅)가 되므로 남은 8두 이내에서 3두를 치계(雉鷄)·시탄(柴炭)을 바꾸어 쓰는 비용으로 삼아도 남는 것이 있는데, 실제 남은 5두는 평년(平年)의 쌀값으로 1관(貫)의 돈을 바꿀 수 있습니다. 이는 1결이 1관의 돈을 얻는 것이니 20만 결로 20만 관의 돈을 얻을 수 있습니다. 그리고 도내(道內) 경외(京外)에서 군포를 바치는 사람의 총 합계는 9만 3천 1백 38명이니, 바치는 군포는 통계가 18만 6천 2백 76필이 됩니다. 이제 그 쌀을 감하여 20만 관의 돈으로 하되 매양 포 1필은 운반비로 절산(折算)하여야 합니다. 잡역으로 말씀드리자면, 옛날에는 5두·10두로 다과부적(多寡不敵)한 것을 지금 한결같이 8두로 한다면, 부역이 고르다고 말할 수 있습니다. 양정(良丁)으로 말씀드리자면 옛날에는 2필을 바치던 것을 지금은 변경하여 1필로 한다면, 양역이 가볍다고 말할 수 있습니다. 엎드려 원하건대, 먼저 연충(淵衷)을 결정하시고 다음으로 여러 신하에게 물어 보셔서 신으로 하여금 우선 본도(本道)에서 그 편부(便否)를 시험하도록 허락하소서."
하니, 비답하기를,
"양역(良役)의 폐단이 오늘에 이렇게 된 것이 아니다. 아픔이 내 자신에 있는 듯하니 식식(食息)을 어찌 느슨히 할 수 있겠느냐? 수령(守令)을 제대로 가려 뽑지 못하여 황구(黃口)에게 첨정(簽丁)하고 인족(隣族)에게 징포(徵布)하며, 남자가 아닌데도 충원을 대신해야 하고 태어나지도 않았는데 성책(成冊)되어 한 집안에 10여 필이 밑돌지 않으니, 이런 폐단을 막지 않고 다만 그 필수(疋數)만을 줄인다면 날이 오래되고 세월이 흐른 뒤에 다시 10필이 넘게 되지 않으리란 것을 어찌 알겠는가? 경과 여러 수령들은 힘쓰고 힘쓰라. 그 가운데 민(民)이 많고 군(軍)이 적거나, 군이 많고 민이 적은 곳을 상세히 살펴 그 상황을 알리고 상량해서 처리하라."
하였다.

-----

○庚辰/全羅監司趙榮魯上疏, 略曰:
國家百年痼弊, 最是良役, 戶布、口錢、遊布、結布之說, 紛然迭出, 而莫適所從。 民益日困, 弊日益深, 或一家而父子祖孫, 名編軍籍, 或一室而三四兄弟, 身應軍布。 又以隣之隣而見責, 族之族而被徵。 黃口有乳下之括, 白骨被地下之徵, 一人在逃, 十家不保, 雖良宰、賢守, 亦末如之何矣。 第惟如臣一得, 妄謂有可以變通者。 各邑雜役價代捧之米, 通融商量, 大加撙節, 則多有餘數。 就各軍二疋之役, 存其一疋, 而其所減之代, 以雜役價米餘數移充, 則在各邑無甚所損, 而在良役不亦稍歇乎? 以湖南言之, 除當年災頉二萬七千實結, 餘結則二十萬結。 而一結所出稅, 大同、三手糧竝雜費總爲二十斗, 爲京納, 而營邑月廩及使客支供, 自其中會減者也。 又雜役米, 少者捧五六斗, 多或至十餘斗, 摠計一結所捧, 多則爲三十餘斗, 自今爲始, 通一道陞降其多寡, 特定爲二十八斗, 則實爲均賦之道也。 二十斗旣爲元稅, 而所餘八斗內, 以三斗爲雉鷄、柴炭貿用之費而有餘, 實餘五斗, 以中年米價, 可貿一貫錢。 是一結得一貫錢, 二十萬結可得二十萬貫錢。 而道內京外納布軍摠合爲九萬三千一百三十八名, 所納軍布計爲十八萬六千二百七十六疋也。 今使減其米, 而以二十萬貫錢, 每布一疋, 折駄運之需。 以雜役言之, 昔之五斗、十斗, 多寡不敵者, 今爲一定之八斗, 則可謂賦役均也。 以良丁言之, 昔之納二疋者, 今變爲一疋, 則可謂良役輕也。 伏願先斷淵衷, 次詢諸臣, 許令臣先從本道, 試其便否。
批曰: "良役之弊, 非今斯今。 若恫在己, 食息奚弛? 不擇守令, 則簽黃口徵隣族, 非男子而代充, 不及産而成冊, 一家之內, 不下十餘疋, 不禁此弊, 只減其疋, 日久歲遠, 安知不復爲過十乎? 卿與諸守令, 懋哉懋哉。 其中民多軍少, 軍多民少處, 詳察狀聞, 商量處之。"

=====

영조실록 66권, 영조 23년 10월 23일 경진 2번째기사 1747년 청 건륭(乾隆) 12년
유신을 불러 《자치통감》을 강하게 하다


유신(儒臣)을 불러 《자치통감》을 강(講)하게 하였다.

-----

○召儒臣, 講《資治通鑑》。

=====

영조실록 66권, 영조 23년 10월 24일 신사 1번째기사 1747년 청 건륭(乾隆) 12년
좌의정 조현명이 함경 감사가 청한 목면을 지급해 줄 것과 양역에 관해 아뢰다


임금이 대신(大臣)과 비국 당상(備局堂上)을 인견(引見)하였다. 좌의정 조현명(趙顯命)이 말하기를,
"함경 감사(咸鏡監司) 이종성(李宗城)이 사조(辭朝)할 때에 청하여 얻은 요군목(遼軍木) 30동(同)을 이제 거의 다 쓰고는 지금 이 5개 초소 병영(兵營)의 기치(旗幟) 등의 물건을 새로 단속(團束)하는데, 마련해 갖출 수가 없다는 것으로 다시 얻기를 청하였습니다. 대개 북도(北道)는 다른 도와는 달라서 기개(氣槪)를 좋아하고 한번 승락한 것을 꼭 지키는 것을 중히 여기니, 그 풍습이 그러합니다. 이런 까닭에 고(故) 상신(相臣) 민정중(閔鼎重)·남구만(南九萬)·이광좌(李光佐)가 도신(道臣)이 되어서는 재력(財力)을 넉넉히 얻어서 대체로 격식 이외의 상(賞)을 시행하여 그 마음을 격발시켰기 때문에 지금에 이르러 북쪽 백성들은 모두 그를 위하여 죽기를 원합니다. 이는 실로 상를 아끼지 않은 소치입니다. 이러한 때에 약간의 경비를 덜어내어 북로(北路)의 인심(人心)을 결속(結束)시킨다면 아까워할 것이 없을 듯합니다. 청컨대 다시 30동을 지급하소서."
하니, 임금이 허락하였다. 조현명이 말하기를,
"삼가 호남백(湖南伯)의 상소에 대한 비답을 보건대, 실로 성교(聖敎)의 지당함을 우러러보게 되었습니다. 만약 다만 2필(疋)의 포(布)만을 바치게 한다면 어찌 징수하기 어려운 폐단이 있겠습니까? 인족(隣族)에게 침징(侵徵)하므로 지탱하여 감당할 수 없는 것입니다. 만약 별도로 도신을 문책하면 반드시 그 효험이 있을 것이며 때로 어사(御史)를 파견하여 백성으로 하여금 직접 가서 하소연하게 하면 역시 반드시 유익함이 있을 것입니다."
하고, 이주진(李周鎭)은 말하기를,
"오로지 도신을 문책하라고 아뢴 것은 진실로 옳습니다. 이는 오로지 수령과 도신에게 달려있는 것이니, 만약 그 능부(能否)를 보아서 독책(督責)하면 어찌 실효가 없겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"그렇다."
하였다.

-----

○辛巳/上引見大臣、備堂。 左議政趙顯命曰: "咸鏡監司李宗城辭朝時, 所請得遼軍木三十同, 今幾盡用, 今此新團束五哨營兵旗幟等物, 無以辦備, 更爲請得矣。 蓋北道異他道, 好氣槪重然諾, 其風習然也。 是以故相臣閔鼎重、南九萬、李光佐之爲道臣, 優得財力, 多行格外之賞, 激發其心, 故到今北民, 皆願爲之死。 此實不吝賞之致也。 此時捐若干費, 以結北路人心, 似無可惜。 請更給三十同。" 上許之。 顯命曰: "伏見湖南伯疏批, 實仰聖敎之至當。 若只納二疋布, 則豈有難徵之弊? 而隣族侵徵, 故不能支當。 若另責道臣, 則必有其效, 時遣御史, 使百姓直爲赴愬, 則亦必有益矣。" 李周鎭曰: "專責道臣之奏, 誠是矣。 此專在守令、道臣, 若視其能否而督責, 則豈無實效乎?" 上曰: "然矣。"

=====

영조실록 66권, 영조 23년 10월 24일 신사 2번째기사 1747년 청 건륭(乾隆) 12년
예조 판서 이주진이 평창의 지석을 파 보았다는 이세좌의 상언에 관해 아뢰다


예조 판서 이주진(李周鎭)이 말하기를,
"평창(平昌)·삼척(三陟)의 지석(誌石)을 살펴본 본조(本曹) 낭청(郞廳)의 장계(狀啓)를 보니, 평창에 이른바 지석(誌石)을 파서 보았다는 사건인데, 이세좌(李世佐) 등이 상언(上言)한 사연이 지극히 허황하고, 이어서 삼척 겸관(兼官)과 함께 대박산(大朴山) 아래 세합동(世合洞)에 가서 먼저 구기(舊基)를 보고 다음 이세좌가 지적한 곳을 보니 모형을 잡아 시험해 볼 만한 자취가 없었습니다. 이세좌 등이 능(陵)을 찾는다고 가탁(假托)하여 터무니없는 말로 상언한 것을 알 수 있습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"이세좌가 경자년(庚子年)244) 에 만약 눈으로 보았다면 어째서 즉시 말하지 않다가 이제 비로소 알리며, 석곽(石槨)을 보았다는 말은 더욱 터무니없다. 죄주어야 마당하다."
하였다. 조현명이 말하기를,
"허술함이 이와 같으니 예랑(禮郞)의 청대로 그를 돌아오게 함이 마땅합니다."
하고, 이주진이 말하기를,
"그의 사람됨을 보니 매우 우미(遇迷)하였습니다. 원배(遠配)할 필요는 없습니다. 조현명의 청대로 이세좌를 강원도에 정배(定配)하소서."
하니, 임금이 윤허하였다.

-----

○禮曹判書李周鎭曰: "見平昌、三陟誌石看審本曹郞廳狀啓, 則平昌則所謂誌石掘見之事, 世佐等上言辭緣極爲虛謊, 仍與三陟兼官偕往大朴山下世合洞, 先見舊基, 次見世佐所指處, 則旣無模捉可驗之迹。 世佐等假托尋陵, 以誕妄之說上言可知矣。" 上曰: "世佐庚子年若目見, 則何不卽言, 今始達之, 而見石槨之說尤荒誕。 當罪之矣。" 顯命曰: "虛踈如此, 禮郞請使之還來宜矣。" 周鎭曰: "觀渠爲人甚愚迷, 不必遠配。 顯命請世佐 江原道定配。" 上允之。

=====

영조실록 66권, 영조 23년 10월 24일 신사 3번째기사 1747년 청 건륭(乾隆) 12년
김진상·민백창·이창유 등에게 관직을 제수하다


김진상(金鎭商)을 대사간으로, 민백창(閔百昌)을 사간으로, 이창유(李昌儒)를 헌납으로, 김상복(金相福)을 응교로, 홍낙성(洪樂性)을 수찬으로 삼았다.

-----

○以金鎭商爲大司諫, 閔百昌爲司諫, 李昌儒爲獻納, 金相福爲應敎, 洪樂性爲修撰。

=====

영조실록 66권, 영조 23년 10월 25일 임오 1번째기사 1747년 청 건륭(乾隆) 12년
유성이 나타나다


유성(流星)이 묘성(昴星) 아래에서 나와 손방(巽方)으로 들어갔다.

-----

○壬午/流星出昴星下, 入巽方。

=====

영조실록 66권, 영조 23년 10월 25일 임오 2번째기사 1747년 청 건륭(乾隆) 12년
중궁의 차비가 실화하여 불길이 인정전의 행각에까지 미치다


밤 2경(更)에 중궁(中宮) 차비(差備)가 실화(失火)하여 불길이 인정전(仁政殿)의 행각(行閣)에까지 미쳤다. 임금이 선정문(宣政門)에 나아가 병조(兵曹) 입직 당랑(入直堂郞)과 금군장(禁軍將)을 불러 불을 끄게 하였다.

-----

○夜二更, 中宮差備失火, 延及仁政殿行閣。 上御宣政門, 召兵曹入直堂郞、 禁軍將救火。

=====

영조실록 66권, 영조 23년 10월 25일 임오 3번째기사 1747년 청 건륭(乾隆) 12년
빈양문에 나아가 익릉의 기신에 향을 친히 전하다


임금이 빈양문(賓陽門)에 나아가 익릉(翼陵)의 기신(忌辰)에 향을 친히 전했다.

-----

○上御賓陽門, 親傳翼陵忌辰香。

=====

영조실록 66권, 영조 23년 10월 25일 임오 4번째기사 1747년 청 건륭(乾隆) 12년
장령 심익성이 어영 대장 박문수에게 삭출의 법을 시행할 것을 상소하다


장령(掌令) 심익성(沈益聖)이 상소하였는데, 대략 이르기를,
"국가가 유지되는 까닭은 오직 의리(義理) 때문입니다. 제방(隄防)이 약간 소홀하면 나라가 나라의 모양이 될 수 없을 것이니 두렵지 않겠습니까? 비록 근래의 일로 말씀드리더라도 박문수(朴文秀)는 작년 하나의 상소에서 쓴 글이 광패(狂悖)하고 생각해 낸 것이 음험(陰險)하여 윤강(倫綱)의 엄(嚴)함을 돌아보지 않아서 의리의 올바름을 현혹시키고 흉론(凶論)을 힘써 유지하고자 하였으니, 시비(是非)를 의심하고 어지럽힌 형상을 진실로 이미 전하께서 깊이 미워하여 엄히 처리하신 것입니다. 그런데 일찍이 얼마 되지 않아 옛날 그대로 거두어 서용하고 대장이라는 중요한 직책을 내리셨으니, 인심(人心)이 놀라 의혹스러워하고 공의(公議)가 억울해 하는 것입니다. 그리고 그 상소문의 말 중에 전혀 깨달아 깊이 사죄하는 뜻이 없었으니 그 마음의 소재를 헤아릴 수 없는 것이 있습니다. 더구나 한번 이대(吏對)를 거치고는 양양(揚揚)하게 무릅쓰고 나와 조금도 거리낌이 없이 방자하고 무엄함이 이보다 심한 것은 없습니다. 신이 말씀드리건대, 어영 대장(御營大將) 박문수에게 빨리 삭출(削黜)의 법도를 시행하소서."
하니, 임금이 그 상소문을 돌려 주고 서용하지 않는 법을 시행하라고 명하였다.

-----

○掌令沈益聖上疏, 略曰:
國家所以維持者, 惟是義理。 隄防少忽, 則國不可以爲國, 可不懼哉? 雖以近日事言之, 朴文秀昨年一疏, 遣辭狂悖, 造意陰險, 不顧倫綱之嚴, 欲眩義理之正, 力持凶論, 疑亂是非之狀, 固已殿下深惡而嚴處者也。 曾未幾何, 收敍如舊, 畀以戎垣之重, 人心驚惑, 公議抑鬱。 且其疏語, 全無覺悟摧謝之意, 其心所在, 有不可測。 況一經吏對, 揚揚冒出, 無少忌憚, 縱恣無嚴, 莫此爲甚。 臣謂御營大將朴文秀, 亟施削黜之典。
上命還給其疏, 施以不敍之典。

=====

영조실록 66권, 영조 23년 10월 26일 계미 1번째기사 1747년 청 건륭(乾隆) 12년
대내의 화재로 조정이 문후하다


대내(大內)에 불이 난 것으로 조정(朝廷)에서 문후(問候)하였다.

-----

○癸未/以大內失火, 朝廷問候。

=====

영조실록 66권, 영조 23년 10월 26일 계미 2번째기사 1747년 청 건륭(乾隆) 12년
신회·조명채·유언국 등에게 관직을 제수하다


신회(申晦)를 사서로, 조명채(曹命采)를 교리로, 유언국(兪彦國)을 지평으로, 이하술(李河述)을 장령으로, 한광회(韓光會)를 수찬으로 삼았다.

-----

○以申晦爲司書, 曹命采爲校理, 兪彦國爲持平, 李河述爲掌令, 韓光會爲修撰。

=====

영조실록 66권, 영조 23년 10월 27일 갑신 1번째기사 1747년 청 건륭(乾隆) 12년
유성이 나타나다


유성(流星)이 천창성(天槍星) 아래에서 나와 손방(巽方)으로 들어갔는데, 소리가 있었다.

-----

○甲申/流星出天槍星下, 入巽方, 有聲。

=====

영조실록 66권, 영조 23년 10월 27일 갑신 2번째기사 1747년 청 건륭(乾隆) 12년
임금과 각전이 경덕궁으로 이어하다


임금이 경덕궁(慶德宮)으로 이어(移御)하였고 각전(各殿)이 같은 날에 이어하였다.

-----

○上移御于慶德宮, 各殿同日移御。

=====

영조실록 66권, 영조 23년 10월 28일 을유 1번째기사 1747년 청 건륭(乾隆) 12년
유성이 나타나다


유성이 위성(胃星) 아래에서 나와 서방(西方)으로 들어갔는데 빛깔이 붉은 색이었다.

-----

○乙酉/流星出冑星下, 入西方, 色赤。

=====

영조실록 66권, 영조 23년 10월 28일 을유 2번째기사 1747년 청 건륭(乾隆) 12년
함경도 고원 등의 읍에 천둥소리가 울리다


함경도 고원(高原) 등의 읍(邑)에 천둥소리가 울렸다.

-----

○咸鏡道 高原等邑, 雷鳴。

=====

