영조실록 54권, 영조 17년 9월 1일 계해 1번째기사 1741년 청 건륭(乾隆) 6년
김상성·이병상·오광운·이광식·이기언·김시형 등에게 관직을 제수하다


김상성(金尙星)을 승지(承旨)로, 이병상(李秉常)을 판돈녕(判敦寧)으로, 오광운(吳光運)을 형조 참판으로, 이광식(李光湜)을 장령으로, 이기언(李箕彦)을 정언으로, 김시형(金始炯)을 공조 판서로 삼았다.

-----

○朔癸亥/以金尙星爲承旨, 李秉常爲判敦寧, 吳光運爲刑曹參判, 李光湜爲掌令, 李箕彦爲正言, 金始炯爲工曹判書。

=====

영조실록 54권, 영조 17년 9월 1일 계해 2번째기사 1741년 청 건륭(乾隆) 6년
관동에 큰 홍수가 나서 휼전을 베풀 것을 명하다


관동(關東)에 큰 홍수(洪水)가 나서 민가(民家) 1천여 호(戶)가 표류하니 휼전(恤典)을 베풀 것을 명하였고, 또 익사(溺死)한 자들에 대해서는 단(壇)을 설치하여 사제(賜祭)할 것을 명하였다.

-----

○關東大水, 漂民家一千餘戶, 命施恤典, 又命渰沒者設壇賜鄕祭。

=====

영조실록 54권, 영조 17년 9월 1일 계해 3번째기사 1741년 청 건륭(乾隆) 6년
자정전에서 상참을 행하다


임금이 자정전(資政殿)에서 상참(常參)을 행하였다.

-----

○上行常參于資政殿。

=====

영조실록 54권, 영조 17년 9월 1일 계해 4번째기사 1741년 청 건륭(乾隆) 6년
간원에서 전계를 거듭 아뢰었으나 윤허하지 않다


간원(諫院)에서 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○諫院申前啓, 不允。

=====

영조실록 54권, 영조 17년 9월 2일 갑자 1번째기사 1741년 청 건륭(乾隆) 6년
좌의정 송인명이 삼성사를 훼철하지 말 것을 청하는 유생의 상소를 들어주기를 아뢰다


임금이 대신(大臣)과 비국 당상(備局堂上)을 인견(引見)하였다. 좌의정 송인명(宋寅明)이 말하기를,
"삼성사(三聖祠)를 훼철하지 말 것을 청하는 유생(儒生)의 말도 또한 근거한 바가 있습니다. 하필 억지로 어길 것이 있겠습니까? 특별히 그대로 두시고 그 밖의 사원(祠院)에 대해서는 마땅히 엄중하게 신칙(申飭)을 가하고 인순(因循)하여 훼철하지 않는데 이르지 말아야 합니다."
하였으나, 임금이 허락하지 않았다. 비로소 도신(道臣)과 수령(守令) 가운데 금(禁)하지 않은 자를 파직(罷職)시킬 것을 명하였다가 대신(大臣)이 극력 청함으로 인하여 드디어 그 명을 정지하였다.

-----

○甲子/ 上引見大臣、備堂, 左議政宋寅明言: "三聖祠勿毁之請, 儒生之言, 亦有所執。 何必强咈乎? 特置之, 其外祠院, 宜加嚴飭, 毋至因循不毁。" 上不許。 始命罷道臣、守令之不禁者, 因大臣之力請, 遂寢其命。

=====

영조실록 54권, 영조 17년 9월 2일 갑자 2번째기사 1741년 청 건륭(乾隆) 6년
북도의 독운 어사 이창의가 포항의 곡식을 운송하여 진자로 삼기를 청하니 따르다


북도(北道)의 독운 어사(督運御史) 이창의(李昌誼)가 포항(浦項)의 곡식 1만 곡(斛)을 운송하여 진자(賑資)로 삼을 것을 청하니, 편의한대로 시행할 것을 명하였다.

-----

○北道督運御史李昌誼請運浦項穀一萬斛爲賑資, 命便宜行之。

=====

영조실록 54권, 영조 17년 9월 2일 갑자 3번째기사 1741년 청 건륭(乾隆) 6년
영의정 김재로가 경기전의 어용이 찢어져 있어 수선할 것을 아뢰다


영의정 김재로(金在魯)가 아뢰기를,
"신은 삼가 듣건대 경기전(慶基殿)의 어용(御容)이 익선관(翼善冠) 근처의 뒤 배접(褙接)이 찢어지고 단지 홑 비단만 남았다고 하니 만일 엷은 종이로써 풀칠하여 배접을 한다면 마땅할 듯합니다. 그리고 또 벽(壁)에 가까이 걸어서 모셨기 때문에 5일 봉심(奉審)할 때 번번이 좀이 있다고 합니다. 혹시 영희전(永禧殿)·장녕전(長寧殿)의 예(例)에 따라 공중(空中)에 모시거나 혹은 의가(衣架)의 모양으로써 별도로 제조하여 걸어 모시는 것이 마땅할 듯 합니다. 도신(道臣)으로 하여금 봉심한 뒤에 장문(狀聞)하게 하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"반자(盤子)에 고리를 달아서 영정(影幀) 족자(簇子)를 매달아 걸고 양쪽 곁에는 또한 끈으로 된 고리를 매달아서 잡아당긴다면 비록 시렁[架]을 설치하지 않더라도 요동할 염려가 없을 것이다. 뒷면의 배접(褙接)에 있어서는 사체(事體)가 중대하니, 단지 도신으로 하여금 봉심하게만 할 수 없으므로, 예관(禮官)을 마땅히 내려 보내야 할 것이다."
하였다.

-----

○領議政金在魯奏曰: "臣伏聞慶基殿御容, 翼善冠近處後褙拆裂, 而只餘單綃, 若以薄紙糊褙則似宜。 且以襯壁掛奉之故, 五日奉審時, 輒有蠧魚云。 或依永禧殿、長寧殿例, 奉於空中, 或以衣架樣別造掛奉似宜。 令道臣奉審後狀聞。" 上曰: "設環于盤子, 懸掛幀簇, 兩傍亦設索環以引之, 則雖不置架, 可無搖動之患。 至於後褙, 事體重大, 不可只令道臣奉審, 禮官當下送也。"

=====

영조실록 54권, 영조 17년 9월 2일 갑자 4번째기사 1741년 청 건륭(乾隆) 6년
간원에서 삼성사를 훼철하지 말기를 청하다


간원(諫院) 【정언(正言) 어석윤(魚錫胤)이다.】 에서 전계(前啓)를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 또 아뢰기를,
"공성(孔聖)과 주자(朱子)는 천하(天下) 만세(萬世)의 스승으로 함께 높이는 바인데 기자(箕子)가 우리 동방(東方)에 와서 오랑캐를 변화시켜 예의(禮義)의 나라로 만들어 주신 은혜는 비록 집집마다 제사지낸다 하더라도 불가할 것이 없습니다. 그러므로 유생(儒生)의 무리들이 혹은 지명(地名)이 우연히 같은 것에 감동하고 혹은 고의(古義)의 근거가 있음을 사모하여 원우(院宇)를 세워 봉안(奉安)하고 저두(俎豆)를 갖추어 제향(祭享)하였던 것입니다. 그런데 이제 하루아침에 철거(撤去)를 하게 되니 안으로는 관학(館學)으로부터 밖으로는 팔도[八路]에 이르기까지 분주하면서 호소하는 것입니다. 끝내 유음(兪音)을 아끼신다면 어찌 대성인(大聖人)의 전환(轉圜)하는 아름다움에 불만족함이 있지 않겠습니까? 청컨대 기자·공자·주자의 사우(祠宇)를 훼철하라는 분부를 도로 정지하소서."
하니, 임금이 노(怒)하여 말하기를,
"계씨(季氏)가 태산(泰山)에 여제(旅祭)를 지낸 것은 그 시초가 비록 미미한 것이지만 공자(孔子)가 오히려 ‘임방(林放)만 같지 못하구나!’ 하고 비난하였다. 오늘날의 말류(末流)의 폐단이 반드시 장차 태산에 여제를 지내는 데 이르게 될 것이다. 만일 노(魯)나라 임금이 먼저 계씨의 참람(僭濫)한 처벌을 바르게 하였다면 소공(昭公)이 어찌 간후(幹侯)164) 에 추방(追放)되었겠는가?"
하였다. 어석윤이 성상(聖上)의 하교가 미안(未安)한 것으로써 인피(引避)하여 체직(遞職)하기를 청하니, 아뢴 대로 하라 하였다가 대신(大臣)의 구해(救解)로 인하여 임금이 다시 사직(辭職)하지 말 것을 명하였다.

-----

○諫院 【正言魚錫胤。】 申前啓, 不允。 又啓言: "孔聖及朱子, 天下萬世之所共師者, 而箕子之於我東變夷爲夏之恩, 雖家侑戶祝未爲不可。 故儒生輩, 或感地名之偶同, 或慕古義之有據, 院宇而奉之, 俎豆而享之。 今一朝撤而去之, 內自館學, 外至八路, 奔走號籲。 終靳兪音, 豈不有歉於大聖人轉圜之美乎? 請還寢箕子、孔子、朱子祠宇毁撤之命。" 上怒曰: "季氏 泰山, 其初雖微, 孔子猶譏以不若林放。 今之末流之弊, 必將至於旅泰山。 若使魯君先正季氏僭濫之誅, 則昭公豈至於乾侯?" 錫胤以聖敎未安, 引避請遞, 依啓, 因大臣救解, 上更命勿辭。

=====

영조실록 54권, 영조 17년 9월 3일 을축 1번째기사 1741년 청 건륭(乾隆) 6년
시독관 원경순이 어석윤에 대한 처분이 과중하다고 진계하다


임금이 소대(召對)를 행하였다. 시독관(侍讀官) 원경순(元景淳)이 어석윤(魚錫胤)에 대한 처분(處分)의 사령(辭令)이 과중(過中)한 것으로써 진계(陳戒)하니, 임금이 말하기를,
"내가 어석윤을 미워한 것이 아니며 그 처분한 것도 또한 옹용(雍容)한 것이다."
하였다. 검토관(檢討官) 홍상한(洪象漢)이 또한 그것으로써 말을 하고, 또 말하기를,
"능(陵)에 거둥하셨을 때 보잘것없는 무신(武臣)에게 친히 곤장을 때린 것은 일이 희극(戲劇)에 가까우므로, 도리어 위신만 손상되었으니 뒤에는 마땅히 경계하여야 합니다."
하였다. 이보다 앞서 능에 거둥하였다가 환궁(還宮)할 때 임금이 말하기를,
"어영 천총(御營千摠) 유세복(柳世馥)은 발방(發放)한 뒤 기마(騎馬)할 때 다른 사람으로 하여금 말의 고삐를 당기도록 하였으니 과오를 적어 나입(拿入)하도록 하라."
하고, 곤장 세 대를 때렸다. 환궁한 뒤에는 또 선전관(宣傳官) 이중택(李重澤)을 나입하였다. 그러므로 홍상한의 아룀이 이와 같았다. 임금이 말하기를,
"면계(勉戒)한 것은 옳다. 그러나 서원의 일은 사자(士子)들이 서로 부동(浮動)하여 심지어는 경악(經幄)·이목(耳目)의 신하들로 하여금 스스로 전당(錢唐)165) 의 말에 견주는 이가 있도록 하였으니 어찌 괴이하지 않겠는가?
하였다.

-----

○乙丑/上行召對。 侍讀官元景淳, 以魚錫胤之處分辭令之過中陳戒, 上曰: "予非惡魚錫胤也, 其所以處之者, 亦雍容矣。" 檢討官洪象漢, 亦以爲言: "且以陵幸時親棍幺麿武臣, 事近戲劇, 反損威重, 後宜戒之。" 先是陵幸還宮時, 上曰: "御營千摠柳世馥, 發放後騎馬時, 使人控馬, 記過拿入。" 決棍三度。 還宮後, 又拿入宣傳官李重澤, 故象漢之奏如此矣。 上曰: "勉戒則是也。 然書院事, 士子相浮動, 至使經幄、耳目之臣, 有自比錢唐之言, 豈不異乎?"

=====

영조실록 54권, 영조 17년 9월 3일 을축 2번째기사 1741년 청 건륭(乾隆) 6년
정우량·김성운·이창수·김광세 등에게 관직을 제수하다


정우량(鄭羽良)을 이조 참판으로, 김성운(金聖運)을 대사간으로, 이창수(李昌壽)를 사서(司書)로, 김광세(金光世)를 겸사서(兼司書)로, 이중조(李重祚)를 설서(說書)로, 이제원(李濟遠)을 헌납으로, 정실(鄭宲)을 교리로, 이종적(李宗迪)을 부교리로, 정준일(鄭俊一)을 수찬으로 삼았다.

-----

○以鄭羽良爲吏曹參判, 金聖運爲大司諫, 李昌壽爲司書, 金光世爲兼司書, 李重祚爲說書, 李濟遠爲獻納, 鄭宲爲校理, 李宗迪爲副校理, 鄭俊一爲修撰。

=====

영조실록 54권, 영조 17년 9월 3일 을축 3번째기사 1741년 청 건륭(乾隆) 6년
강원도의 회양·금곡 근처에 은맥이 다시 생겼으니 체취할 것을 호조에서 아뢰다


호조(戶曹)에서 아뢰기를,
"강원도의 회양(淮陽)·금곡(金谷) 근처에 은맥(銀脈)이 다시 생겼으니, 청컨대 채취(採取)하여 세(稅)를 거두소서."
하니, 임금이 옳게 여겼다.

-----

○戶曹啓言: "江原道 淮陽、金谷近處銀脈復生, 請採取收稅。" 上可之。

=====

영조실록 54권, 영조 17년 9월 3일 을축 4번째기사 1741년 청 건륭(乾隆) 6년
장령 송시함이 상소하여 어석윤을 견책한 것의 과중함을 아뢰다


장령(掌令) 송시함(宋時涵)이 상소하여 어석윤(魚錫胤)을 견책(譴責)한 것의 과중(過中)함을 말하고, 또 말하기를,
"근래에 과장(科場)이 엄격하지 않은 것이 진실로 하나의 고질적인 폐단입니다. 그런데 이번 감시(監試)에서 두 곳의 시권(試券)을 받는 군졸(軍卒)이 사자(士子)에게 돈을 요구하였고 돈의 다소(多小)를 보아서 시권을 올리는 조만(早晩)으로 삼았으며 끝내 돈을 주지 않으면 난축(亂軸)에 넣고 고시(考試)의 가운데 들이지 않아 그 폐단이 매우 많았습니다. 그리고 1소(所) 군졸(軍卒)에 이르러서는 입격(入格)한 시권을 도둑질해 가려다가 시관(試官)에게 붙잡혔는데, 법조(法曹)에 이송(移送)하여 엄중하게 조사하지 않고 약간의 태벌(苔罰)을 시행함에 그쳤으니, 신은 양소(兩所)의 시관을 중죄(重罪)로 추고(推考)하고, 감시관(監試官)은 나문(拿問)하는 것이 마땅하다고 여깁니다."
하고, 또 말하기를,
"본조(本朝)에서 명(明)나라를 섬김은 내복(內服)과 다름이 없고 존자(尊者)를 위하여 휘(諱)하는 것은 《춘추(春秋)》의 서법(書法)입니다. 그런데 신은 삼가 이현석(李玄錫)이 편찬한 《명사강목(明史綱目)》을 보니 그 강(綱)을 세운 글에서 임의(任意)로 포폄(褒貶)하였고 심지어는 마땅히 휘(諱)해야 할 것을 휘하지 않은 것도 있는데, 그것을 입재(入梓)166) 하여 진어(進御)하기에 이르렀습니다. 그것이 장차 백대(百代)에 유전(流傳)이 된다면 이현석은 본디 족히 책망할 것도 없지만 우리 전하의 존주(尊周)하신 정성은 사사로이 비평하는 자가 있을까 두렵습니다. 신은 조속히 유신(儒臣)에게 명하여 개정(改正)해야 된다고 여깁니다."
하였으나, 임금이 엄중한 바답을 내리고 따르지 않았다. 처음에 이현석이 《명사강목》을 편찬하면서 정란(靖難)의 일에 이르러 특서(特書)하기를, ‘연왕(燕王) 아무개가 거병(擧兵)하였다.’고 하였다. 임금이 그 일로써 영의정 김재로(金在魯)에게 물으니, 김재로가 대답하기를,
"명조(明朝)가 비록 부모(父母)의 나라이기는 하지만, 강목(綱目)을 만들지 않는다면 그만이겠으나 강목을 만든다면 성조(成祖)의 어휘(語諱)를 또한 어찌 쓰지 않을 수가 있겠습니까?"
하고, 좌의정 송인명(宋寅明)은 말하기를,
"공자(孔子)가 《춘추》를 지으심에 있어서 노(魯)나라에 대해서는 휘(諱)하였지만 주(周)나라에 대해서는 그다지 휘하지 않았습니다. 사기(史記)를 짓는 자가 어찌 포폄(褒貶)이 없을 수가 있겠습니까?"
하니, 임금이 그렇게 여기고 그대로 두었다.

-----

○掌令宋時涵上疏, 言魚錫胤譴責之過中, 又曰: "近來科場之不嚴, 誠一痼弊。 而今番監試兩所受券之卒, 索錢於士子, 視錢之多小, 爲呈券之早晩, 終不與錢, 則置諸亂軸, 不入於考試之中, 其弊甚多。 而至於一所軍卒, 則偸出入格之券, 見捉於試官, 而不爲移法曹嚴査, 略施笞罰而止, 臣謂兩所試官重推, 監試官則拿問宜矣。" 又曰: "本朝之事皇明, 無異內服, 爲尊者諱, 《春秋》之書法。 而臣伏見李玄錫所編《明史綱目》, 則其立綱之文, 任意褒貶, 至有當諱而不諱者, 至於入梓進御。 其將流傳於百代, 玄錫固不足責, 而我殿下尊周之誠, 恐有竊議者矣。 臣謂亟命儒臣改正焉。" 上下嚴批, 不從。 初玄錫編《明史綱目》, 至靖難事, 特書曰, ‘燕王某擧兵。 上以其事問領議政金在魯, 在魯對曰: "明朝雖爲父母之邦, 不爲綱目則已, 爲之則成祖御諱, 亦何可不書?" 左議政宋寅明曰: "孔子作《春秋》, 在魯則諱, 在周則不甚諱。 作史者, 豈可無褒貶乎?" 上以爲然, 置之。

=====

영조실록 54권, 영조 17년 9월 5일 정묘 1번째기사 1741년 청 건륭(乾隆) 6년
헌부에서 전계를 거듭 아뢰었으나 윤허하지 않다


헌부에서 전계(前啓)를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○丁卯/憲府申前啓, 不允。

=====

영조실록 54권, 영조 17년 9월 5일 정묘 2번째기사 1741년 청 건륭(乾隆) 6년
신하를 기름에 절도가 있게 하기를 청하는 형조 참판 오광운의 상소


형조 참판 오광운(吳光運)이 상소하였는데, 대략 말하기를,
"전하께서 효제(孝悌)하신 덕(德)은 백왕(百王)보다 높이 뛰어나 비록 요순(堯舜)이라도 더할 수가 없으니 ‘무(誣)’라는 한 글자는 요순에게 논할 바가 아닙니다. 그런데 ‘군무(君誣)’란 두 글자는 이것이 무슨 말입니까? 이미 그 무함이 없는데 또 어찌 분별할 것이 있겠습니까? ‘변군무(辨君誣)’라는 세 글자에 대해서 신은 사사로이 통탄스럽게 여기는 바입니다. 죄를 다스리는 방도는 그 죄를 밝힌 연후에 인심(人心)을 복종시킬 수가 있습니다. 이광의(李匡誼)의 죄는 전하께서 명백히 설파(說破)하지 못하시니, 신이 청컨대 말씀드리겠습니다. 비록 역옥(逆獄)에 간련(干連)된 자일지라도 승복(承服)을 하지 않고 죽으면 애초에 노적(孥籍)하는 형률이 없습니다. 이광의가 없는 가운데 있는 것으로 만들어, 법 밖의 법률을 적용한 것은 오로지 당심(黨心)에서 나온 것입니다. 전하의 지극히 밝으심으로써 그 마음을 꿰뚫어 보시고 드디어 ‘당심’이란 두 글자로써 이광의를 감단(勘斷)하시니 다만 이광의와 더불어 마음을 같이 하는 자가 진율(震慄)하여 마음을 고칠 뿐만 아니라 비록 이광의와 대립한 자라 하더라도 또한 다 ‘당론(黨論)’으로써 경계를 삼아, 피차(彼此)가 첩연(帖然)167) 하여 함께 황극(皇極)으로 돌아갔습니다. 그런데 이에 이광의의 본죄(本罪) 이외에 ‘군무(君誣)’라는 두 글자를 연출(演出)하여 드디어 조정의 불안을 초래하였으니, 탄식을 금할 수가 있겠습니까?
군신(君臣)은 부자(父子)와 같으니 신하가 임금을 보기를 아버지와 같이 한다면 임금이 어찌 신하를 보기를 홀로 자식과 같이 하지 않겠습니까? 신은 누차에 걸쳐 국옥(鞫獄)에 참여해서 국수(鞫囚)들의 처량하게 잡혀가는 흉예(凶穢)한 모습을 볼 때에 참으로 마치 닭이나 돼지가 묶여서 도살장으로 가는 것 같았습니다. 명색이 신자(臣子)가 된 자들이 진실로 그 범죄한 바가 악역(惡逆)에 이르지 않았다면 군부(君父)가 마땅히 이렇게 대우할 수는 없습니다. 근년이래로 근시(近侍)로서 국문(鞫問)을 받은 자가 거의 십수인(十數人)이라는 많은 수효에 이릅니다. 뭇신하들이 우리 임금을 저버림이 비록 몹시 절통(絶痛)하더라도 또한 군신(君臣)의 은의(恩義)가 이로 인해 점차 각박해지고, 전하께서 신하를 대우하심이 장차 초개(草芥)나 견마(犬馬)처럼 보는데 이를까 두렵습니다.
신은 금년 봄에 길에서 이조 참의 이종백(李宗白)이 그 백부(伯父)의 장례(葬禮)를 보기 위해 가는 것을 보았는데, 얼마 안 있어 들으니 이종백이 창황히 올라가느라 광혈(壙穴)을 가보지 못하였다고 합니다. 부형(父兄)이 지하(地下)에 들어가는 것은 바로 종신(終身)토록 다시 볼 수 없는 것인데, 전관(銓官)이 정사를 함에 있어서 어찌 다른 날이 없기에 이것을 버리고 저기로 나아가 전광(顚狂)함이 이와 같은 것입니까? 오늘날 사대부(士大夫)의 풍습(風習)은 이로 인하여 그 나머지를 짐작할 수 있으니, 어찌 한심스럽지 않겠습니까? 바라건대 전하께서는 신하를 기름에 절도가 있으시기를 가의(賈誼)의 말168) 과 같이 하소서.
이광덕(李匡德)에 이르러서는 능히 청의(淸議)를 지키고서 김일경(金一鏡)·박필몽(朴弼夢)의 무리에게 배격을 당한 것이 좌상(左相)·우상(右相)과 조금도 다름이 없었는데 이제 갑자기 상반(相反)된 죄에 몸을 빠뜨린 것은 무슨 까닭입니까? 비록 창졸(倉卒)한 가운데 함부로 말을 하여 스스로 큰 죄에 빠졌지만 급란(急難)한 사정(私情)에 동요되어 감동하여 스스로 몸으로써 그 화(禍)를 대신하였으니 또한 인정(人情)의 어려운 바입니다. 더구나 언어(言語)를 가지고 사람을 처벌하는 것은 성세(聖世)의 일이 아닙니다. 아! 겉으로는 김일경의 얼굴을 바꾸고 속으로는 목호룡(睦虎龍)의 꼬리를 감춘 자가 얼마나 많습니까? 그런데 마치 토끼가 느리게 행동하므로 꿩이 그물에 걸려 든 것처럼 원통한 사람이 신원(伸寃)하지 못하게 되니 예로부터 지사(志士)가 그래서 크게 탄식했던 것입니다.
이처럼 인재(人才)를 얻기 어려운 시기를 당해서 이광덕 같은 자는 진실로 쉽게 얻지 못하는 인재입니다. 훈목(薰沐)·도용(陶鎔)이 어찌 조화(造化)의 공용(功用)에 있지 않겠습니까? 정희보(鄭熙普) 같은 자는 명색이 사대부(士大夫)인데 마음을 곱게 하고 얼굴은 두껍게 한 자로서 만금(萬金)의 재산을 가지고 부자(父子)·형제(兄弟)간에 팔뚝과 어깨를 걷어붙이고 싸웠습니다. 재물을 가지고 다툰 송사는 비록 강해(江海)가 없어진다고 하더라도 대각(臺閣)의 이 수치(羞恥)를 씻을 수가 없습니다. 그런데 어제 백부(柏府)169) 에 의망하였다가 오늘 미원(微垣)170) 에 제수하여 마치 양사(兩司)의 풍채(風采)의 자리가 이 사람이 아니면 안되는 것처럼 하여, 드디어 ‘액례(掖隷)가 와서 엿보았다.’는 설로 하여금 무인(誣人)이 장주(章秦)에 언뜻 혼란하게 하였으니, 그것이 청문(聽聞)을 광혹(誑惑)시키고 후세에 의혹을 전한 것은 사소한 일이 아닙니다."
하니, 임금이 우악하게 비답하였다.

-----

○刑曹參判吳光運上疏, 略曰:
殿下孝悌之德, 逈出百王, 雖堯 舜無以加焉, 誣之一字, 非所論於堯 舜者。 君誣二字, 是何言也? 旣無其誣, 又豈有可辨者乎? 辨君誣二字, 臣竊痛之。 治罪之道, 明其罪然後可以服人心。 李匡誼之罪, 殿下不能明白說破, 臣請言之。 雖干連逆獄者, 不服而死, 則初無孥籍之律。 匡誼之無中生有, 法外用律者, 專出黨心。 以殿下之至明, 覰破其心, 遂以黨心二字勘斷匡誼, 不惟與匡誼同心者震慄革心, 雖與匡誼各立者, 亦皆以黨論爲戒, 彼此帖然同歸皇極矣。 乃於匡誼本罪之外, 演出君誣二字, 遂致朝廷不靖, 可勝歎哉? 君臣如父子, 臣視君如父, 則君豈視臣獨不如子乎? 臣累參鞫獄, 見鞫囚纍纍然凶穢之狀, 眞如鷄豚之縛就屠殺。 名爲臣子者, 苟其所犯不至於惡逆, 則君父不當以此待之也。 近年以來, 以近侍被鞫者, 殆至十數人之多矣。 群下之負吾君, 雖萬萬絶痛, 亦恐君臣恩義因此寖薄, 而殿下之待群下, 將至於草芥犬馬之視也。 臣於今春途見吏曹參議李宗白, 爲見其伯父葬禮而去, 無幾聞宗白蒼黃上去, 不得臨穴云。 父兄之入地, 乃終身不可復見者, 銓官爲政, 豈無他日, 而捨此就彼, 顚狂如此? 今日士大夫風習, 可以因此反隅, 寧不寒心? 願殿下養臣下有節, 如賈誼之言也。 至於李匡德, 能持淸議, 見排鏡、夢, 與今之左、右相, 無少異同, 今忽陷身於相反之罪何也? 雖其倉卒胡辭, 自陷大僇, 而動於急難之私, 自以身替其禍, 亦人情之所難也。 況以言語而罪人, 非聖世事。 噫! 外革鏡面, 內藏龍尾者何限, 而兎爰雉罹, 冤者莫伸, 從古志士所以長歎者也。 當此才難之時, 如匡德者誠不易得之才也。 薰沐、陶鎔, 豈不在於造化之功用耶? 如鄭熙普者 名爲士夫, 而心艶皮漢萬金之産, 袒臂於父子兄弟。 爭財之訟, 雖傾江海, 而不可洗臺閣之此羞也。 而昨擬柏府, 今除薇垣, 有若兩司風采之地, 非此人莫可者然, 遂使掖隷來覘之說, 閃謊於誣人之章, 其誑惑聽聞而傳疑後世, 非細事也。
上優批答之。

=====

영조실록 54권, 영조 17년 9월 5일 정묘 3번째기사 1741년 청 건륭(乾隆) 6년
검토관 홍상한이 고 상신 이단하와 이여의 시호를 의정하도록 아뢰다


소대(召對)를 행하였다. 검토관(檢討官) 홍상한(洪象漢)이 말하기를,
"고 상신(相臣) 이단하(李端夏)와 이여(李畬)가 그 선조(先祖) 문정공(文靖公) 이식(李植)의 겸읍(謙挹)한 뜻으로써 오히려 연시(延諡)를 행하지 않았는데, 두 정승의 자손들도 또한 시호(諡號)를 청하기를 기꺼워하지 않습니다. 신의 생각에는 고 판서(判書) 이식의 연시의 예(禮)를 조속히 거행하도록 하고 또한 태상(太常)으로 하여금 두 정승의 시호를 의정(議定)하도록 하는 것이 마땅하다고 여깁니다."
하니, 임금이 옳게 여겼다.

-----

○行召對。 檢討官洪象漢曰: "故相臣李端夏、李畬, 以其先祖文靖公 李植謙挹之志, 尙不行延諡。 而兩相子孫亦不肯請諡。 臣意則故判書李植延諡之禮, 使之速行, 而亦令太常, 議定兩相之諡宜矣。" 上可之。

=====

영조실록 54권, 영조 17년 9월 5일 정묘 4번째기사 1741년 청 건륭(乾隆) 6년
《원천강》·《범위》· 《서자평》·《응천가》·《육임과경》·《단경》을 간행하라 하다


《원천강(袁天綱)》 ·《범위(範圍)》, 《서자평(徐子平)》 ·《응천가(應天歌)》 ·《육임(六壬)》·《과경(課經)》·《단경(斷經)》을 간행할 것을 명하니, 관상감(觀象監)의 명과(命課) 학록(學祿)을 취재(取才)하거나 과거를 보일 때 사용하는 것이기 때문이었다.

-----

○命刊袁天綱 《範圍》、徐子平 《應天歌》ㆍ《六壬》ㆍ《課經》ㆍ《斷經》, 以觀象監命課學祿取材, 科擧時所用也。

=====

영조실록 54권, 영조 17년 9월 5일 정묘 5번째기사 1741년 청 건륭(乾隆) 6년
예문관의 봉교 이익보와 검열 김상복 등을 하옥시키고 춘추관의 분향법을 폐지하다


예문관(藝文館)의 봉교(奉敎) 이익보(李益輔)와 검열(檢閱) 김상복(金相福)·황경원(黃景源)을 의금부에 하옥(下獄)시키고 춘추관(春秋館)의 분향법(焚香法)을 폐지하였다. 이익보 등이 이미 이광의(李匡誼)에게 논핵을 당하여 오랫동안 소명(召命)을 어겼는데, 영의정 김재로(金在魯)가 임금에게 아뢰기를,
"이익보 등이 고집하는 바가 없지 않으나 군의(群議)도 또한 나아가는 것이 부당하다고 하기 때문에 감히 나아가지 못하는 것입니다."
하니, 임금이 노(怒)하여 말하기를,
"이익보의 무리가 부효(浮囂)한 말을 무겁게 여기고 군부(君父)의 말은 가볍게 여기는 것인가?"
하였다. 이익보 등이 엄중한 하교를 받고도 오히려 응명(膺命)하지 않고 무릇 29차에 걸쳐 불렀으나 나오지 않으니, 이때에 이르러 하옥시켜 고신(告身)을 빼앗았다. 이어서 분향하는 규정을 폐지하고 사관(史館)에 명하여 즉시 소시(召試)를 행하게 하였다.

-----

○下藝文館奉敎李益輔、檢閱金相福ㆍ黃景源于義禁府, 罷春秋館焚香法。 益輔等旣爲匡誼所論劾, 久違召命, 領議政金在魯白于上曰: "益輔等不無所執, 而群議亦以爲不當出, 故不敢進耳。" 上怒曰: "益輔輩以浮囂之言爲重, 而以君父之言爲輕耶?" 益輔等承嚴敎, 猶不膺命, 凡二十九召不就, 至是下獄, 奪告身。 仍罷焚香之規, 命史館卽行召試。

=====

영조실록 54권, 영조 17년 9월 6일 무진 1번째기사 1741년 청 건륭(乾隆) 6년
북관 어사 이창의를 소견하고 북관의 기근을 진구하는 일을 논의하다


임금이 북관 어사(北關御史) 이창의(李昌誼)를 소견(召見)하였다. 이때 관북(關北)은 잇달아 기근(饑饉)이 들었으므로 비변사(備邊司)에서 영남(嶺南)의 곡식 4만 곡(斛)을 운송(運送)하여 진구(賑救)할 것을 청하니, 임금이 드디어 남북(南北)의 도신(道臣)에게 별유(別諭)를 내려 지체하지 말도록 하였다. 그러나 영남으로부터 곡식을 관북으로 운송해 오자면 그 드는 비용이 운송되는 곡식보다 많았고 영남 또한 고달픈 일이었다. 진청 당상(賑廳堂上) 박문수(朴文秀)가 말하기를,
"북도(北道)에서 쌀 2두(斗)의 값이 전(錢) 1민(緡)에 해당하니, 병자년171) 에 시장에서 쌀 1두의 값이 전 2민이었던 것에 견줄 것은 아닙니다. 조가(朝家)에서 이미 11만 곡(斛)을 주어서 진자(賑資)로 보충하였으니, 이것으로도 또한 족합니다. 또 영남으로 하여금 조운(漕運)하게 한다면 민폐(民弊)가 많을 것입니다."
하고, 좌의정 송인명(宋寅明)이 말하기를,
"조운하는 백성들이 배를 운행하는 노역으로써 겨우 죽음을 모면하고 요행히 살아났는데, 또 병수 통영(兵水統營)에 침범을 당하니 진실로 애처로운 일입니다. 마땅히 본도(本道)로 하여금 1년 정도를 한해서 부역을 시키지 말게 해야 합니다."
하니, 임금이 그대로 따랐다.

-----

○戊辰/上召見北關御史李昌誼。 時關北荐饑, 備邊司請運送嶺南穀四萬斛以賑之, 上遂下別諭于南北道臣, 俾勿稽滯。 然自嶺南轉漕關北, 其所費多於所運, 嶺南亦疲矣。 賑廳堂上朴文秀言: "北道米二斗直錢一緡, 非丙子市直一斗二緡之比。 朝家旣給十一萬斛, 以補賑資, 此亦足矣。 又令嶺南漕運, 爲民弊多矣。" 左議政宋寅明曰: "漕民以汎舟之役, 萬死一生, 而又見侵於兵水統營, 良可哀也。 宜令本道, 限一年勿役。" 上從之。

=====

영조실록 54권, 영조 17년 9월 6일 무진 2번째기사 1741년 청 건륭(乾隆) 6년
황단의 아악기가 완성되다


황단(皇壇)의 아악기(雅樂器)가 완성되었다. 처음에 황단에는 아악기가 없어서 항상 산천(山川)에 재사지낼 때 쓰는 악기(樂器)로써 황단의 제사에 임시로 사용하였었다. 이해 3월 상사일(上巳日)을 황단에 제사지내는 날짜로 정했는데, 선잠제(先蠶祭)도 또한 이 날로 정하였다. 산천의 제사에 쓰는 악기를 장차 선잠에 사용하려 하는데, 황단의 제사에는 옮겨서 사용할 만한 악기가 없었다. 영의정 김재로(金在魯)가 문묘(文廟)의 아악(雅樂)을 임시 방편으로 사용할 것을 청하니, 임금이 말하기를,
"어찌 황단의 악기가 없을 수 있겠는가? 유사(有司)로 하여금 따로 악기를 제조하게 하라."
하였다. 6월 경술일로부터 제조하기 시작하여 이때에 이르러 완성을 고하니, 임금이 조성 도감(造成都監)의 당상(堂上) 신사철(申思喆)과 낭청(郞廳) 최규태(崔逵泰)·이연덕(李延德) 등을 소견(召見)하고서 새로 제조한 악기를 들여올 것을 명하여 친히 그것을 보고 이어서 황단의 누상고(樓上庫)에 보관하게 하였다. 임금이 이연덕에게 묻기를,
"일찍이 들으니 관(管)의 소리가 매우 가늘었는데, 지금은 능히 생황(笙簧)에 합치되는 묘(妙)를 얻었다. 그런데 지난번에 사신(使臣)이 얻어 가지고 온 합생(合笙)의 돌[石]을 사용할 수가 있겠는가, 없겠는가?"
하니, 이연덕이 말하기를,
"지금은 관의 소리가 조금 종전보다 낫지만 음률(音律)은 오히려 합치되지 않습니다."
하였다. 임금이 전악(典樂)에게 명하여 생황을 불어보게 한 뒤 말하기를,
"내가 들은 바에 의하면 피국(彼國)의 생황은 소리가 매우 크고 명랑한데, 이 생황의 소리는 매우 낮고 가느니 다시 개정(改正)할 수 없겠는가?"
하니, 최규태가 불가능하다고 대답하였다. 이연덕이 말하기를,
"생황의 소리가 매우 가늘고 음률도 또한 틀린 것이 있으니 그대로 둘 수 없습니다."
하니, 임금이 전악에게 묻기를,
"이연덕이 개연(慨然)히 개정할 뜻이 있으니 그대가 이연덕과 더불어 그 음률의 잘못된 것을 교정(校正)하도록 하라."
하였다.

-----

○皇壇雅樂器成。 初皇壇無雅樂器, 常以山川祭樂器, 權用於壇祀。 是年三月上巳卜壇祀, 而先蠶祭亦卜是日。 山川樂器, 將用於先蠶, 而壇祀無樂器可移用者。 領議政金在魯請權用文廟雅樂, 上曰: "豈可無皇壇樂器乎? 令有司別造樂器。" 自六月庚戌始造, 至是告成, 上召見造成都監堂上申思喆、郞廳崔逵泰ㆍ李延德等, 命入新造樂器, 親覽之, 仍令藏于皇壇樓上庫。 上問延德曰: 曾聞管聲甚微, 今則能得合笙之妙。 而頃者使臣所得來合笙之石, 可用之否乎?" 延德曰: "今者管聲稍勝於前, 而音律猶不合矣。" 上命典樂, 吹笙簧, 曰: "予聞彼國笙簧, 聲甚訇亮, 而此笙之聲, 極低微, 可更釐正乎?" 逵泰對以不能。 延德曰: "笙聲甚微, 律亦參差, 不可仍置。" 上問典樂曰: "李延德慨然有釐正之意, 汝其與延德校正其音律差誤者。"

=====

영조실록 54권, 영조 17년 9월 7일 기사 1번째기사 1741년 청 건륭(乾隆) 6년
병조 참지 이종백이 오광운의 상소로 인해 상소하여 스스로 변명하다


병조 참지(兵曹參知) 이종백(李宗白)이 오광운(吳光運)의 상소로 인하여 상소하여 스스로 변명하기를,
"신이 백부(伯父)를 이장[移窆]하는 일로써 성소(省掃)의 휴가를 받았는데, 마침 황단(皇壇)의 친향(親享)을 만나서 감히 준례를 어기고 진정(陳情)을 하지 못하고 서계(誓戒)에 참여하기 위하여 빨리 돌아옴을 면치 못하였으니, 실로 신의 평생의 한(恨)이 됩니다. 그런데 이제 오광운이 윤리(倫理)를 손상시킨 죄과(罪科)에 용이하게 몰아서 사실을 이해하지 못한 채 일필(一筆)로 구단(句斷)하였으니, 신은 실로 통탄스럽게 여깁니다."
하니, 비답하기를,
"사직하지 말라."
하였다.

-----

○己巳/兵曹參知李宗白因吳光運疏, 上疏自辨曰:
臣以伯父移窆, 受省掃之暇, 而適値皇壇親享, 不敢越例陳情, 爲趁誓戒, 未免徑還, 實爲臣沒身之恨。 而今光運容易驅臣於傷倫之科, 不諒事實, 一筆句斷, 臣實痛之。
批曰: "勿辭。"

=====

영조실록 54권, 영조 17년 9월 9일 신미 1번째기사 1741년 청 건륭(乾隆) 6년
원경하·이재·서명신·이유신·박춘보 등에게 관직을 제수하다


원경하(元景夏)를 승지로, 이재(李縡)를 대사헌으로, 서명신(徐命臣)과 이유신(李裕身)을 장령으로, 박춘보(朴春普)와 성범석(成範錫)을 정언으로, 이종성(李宗城)을 좌윤(左尹)으로, 김시형(金始炯)을 판의금(判義禁)으로 삼았다.

-----

○辛未/以元景夏爲承旨, 李縡爲大司憲, 徐命臣、李裕身爲掌令, 朴春普、成範錫爲正言, 李宗城爲左尹, 金始炯爲判義禁。

=====

영조실록 54권, 영조 17년 9월 9일 신미 2번째기사 1741년 청 건륭(乾隆) 6년
시험 보이는 일을 잘못 맡아 본 일로 부사직 조상명 등이 연명하여 죄 주기를 청하다


부사직(副司直) 조상명(趙尙命)·사과(司果) 민택수(閔宅洙)·문학(文學) 윤동준(尹東浚) 등이 연명(聯名)하여 상소하였는데, 대략 이르기를,
"신 등이 시험 보이는 일을 잘못 맡아보아 소루(疏漏)된 점이 많았습니다. 초장(初場)에 입격(入格)한 사람 심계연(沈繼衍)은 바로 역적 심성연(沈成衍)의 아우입니다. 심성연의 죄명(罪名)이 얼마나 요악(妖惡)한 것입니까? 비록 그가 형을 집행하기 전에 죽어서 미처 사형(死刑)을 집행하지는 못하였지만 그 아비와 그 아우가 혹은 사형을 당하고 혹은 유배(流配)를 가서 차례로 정죄(正罪)되었으니, 심계연이라는 자가 어찌 감히 방자하게 시장(試場)에 들어와 스스로 무고(無故)한 사람처럼 할 수가 있겠습니까? 신 등이 어리석어 각찰(覺察)하지 못하고 방(榜)을 개봉하는 날에 빼내 버리지 못하여 요역(妖逆)의 아우로 하여금 선사(選士)의 반열에 이름을 끼게 하는 결과를 초래하였으니, 그것이 나라의 체모를 손상시키고 많은 선비를 욕되게 한 것이 심합니다. 조속히 해조(該曹)로 하여금 심계연을 원방(原榜)에서 빼내 버리게 하고 이어서 신 등의 죄를 법에 따라 처단하소서."
하니, 비답하기를,
"진달한 바는 아뢴 대로 시행하도록 하라."
하였다.

-----

○副司直趙尙命, 司果閔宅洙文學尹東浚等聯名上疏, 略曰:
臣等謬當試事, 事多踈漏。 初場入格人沈繼衍, 卽逆賊成衍之弟也。 成衍罪名, 何等妖惡? 雖其徑斃, 不及正法, 而其父其弟, 或誅或配, 次第正罪, 則爲繼衍者, 何敢肆然入場, 自同無故之人哉? 臣等懜不覺察, 坼榜之日, 不能拔去, 致使妖逆之弟, 齒名於選士之列, 其爲損國體而辱多士甚矣。 亟令該曹, 拔去繼衍於原榜, 仍勘臣等之罪焉。
批曰: "所陳依施。"

=====

영조실록 54권, 영조 17년 9월 9일 신미 3번째기사 1741년 청 건륭(乾隆) 6년
김재로가 효혜 공주·연성위의 묘소에 치제하라는 명에 대해 아뢰다


약방(藥房)에서 입진(入診)하였다. 도제조(都提調) 김재로(金在魯)가 말하기를,
"지난번에 능(陵)에 거둥했다가 환궁(還宮)할 때에 효혜 공주(孝惠公主)·연성위(延城尉)의 묘소(墓所)에 치제(致祭)하라는 명이 있었는데, 연성위 김희(金禧)는 바로 김안로(金安老)의 아들입니다. 듣건대 공주(公主)가 월산 대군(月山大君)의 아들을 양육한 바가 되었는데 그의 상(喪)을 치르고 난 뒤에 미쳐서 잇달아 대군(大君)의 묘소 앞에 장사(葬事)를 지냈다고 하니, 이것은 아마 그 시가(媤家)가 죄를 입은 것에 연유된 것일 것입니다. 성상께서 이미 공주(公主)께서 효릉(孝陵)172) 의 동기(同氣)가 되는 것을 진념(軫念)하시어 치제하라는 하교가 있으셨습니다. 그렇다면 월산 대군도 또한 바로 선릉(先陵)173) 의 동기로서 우애(友愛)의 독실함과 풍류(風流)의 아름다움이 오히려 후세에 전해지고 있습니다. 그의 묘소가 이미 공주의 묘소와 동강(同崗)에 있는데, 한 곳에는 제사를 지내고 한 곳에는 안 지내는 것은 혹시 궐전(闕典)이 될 것 같습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"일체(一體)로 치제하게 하라."
하였다.

-----

○藥房入診。 都提調金在魯曰: "向者陵行回鑾時, 有孝惠公主, 延城尉墓致祭之命矣, 延城尉 金禧卽金安老之子也。 聞公主爲月山大君子所養, 及其喪後, 仍葬於大君墓前云, 此或由於其舅家被罪之故矣。 聖上旣軫念公主爲孝陵同氣, 而有致祭之敎, 則月山大君亦是宣陵同氣, 友愛之篤、風流之美, 尙傳於後世。 其墓旣在公主墓同崗, 一祭一否, 似或爲闕典矣。" 上曰: "其令一體致祭。"

=====

영조실록 54권, 영조 17년 9월 10일 임신 1번째기사 1741년 청 건륭(乾隆) 6년
홍문관에서 오광운의 상소에 대해 차자를 올리다


홍문관(弘文館) 【교리 김한철(金漢喆), 부교리 원경순(元景淳), 수찬 홍상한(洪象漢)이다.】 에서 차자(箚子)를 올렸는데, 대략 이르기를,
"진언(進言)을 가탁(假托)하여 사설(邪說)을 공공연히 방자하게 지껄이는 것이 오광운(吳光運)처럼 방자하고 회휼(回譎)한 자는 있지 않았습니다. 대개 오광운의 상소는 동쪽을 가리켰지만 서쪽에 목적이 있었고 겉으로는 배척하면서도 속으로는 부축하였습니다. 은연중에 당(黨)이 없는 것으로 자처하였지만 일편(一篇)의 정신(精神)은 오로지 이광의(李匡誼)를 신백(伸白)하고 이광덕(李匡德)을 원진(援進)하는 데 있었습니다. 아! 이광의를 섬 속에 가극(加棘)시킨 것은 말감(末減)에서 나온 것이니 전하의 신자(臣子)된 자가 누군들 감히 구해(救解)하려는 마음을 낼 수가 있겠습니까? 그런데 이제 오광운이 앞장서서 편을 들어 설명할 말을 찾다가 되지 않자 이에 감히, ‘무(誣)란 한 글자는 요순(堯舜)에게 거론할 바가 아니다.’는 말을 창출(刱出)하여 결론을 짓기를, ‘이광의의 죄는 전하께서 명백히 설파(說破)하지 못한다.’ 하고 단지 ‘당심(黨心)’이라는 두 글자로써 이광의의 단안(斷案)으로 삼았습니다. 이는 대개 당심이 범상(犯上)에 비해 경중(輕重)이 천지[霄壞]의 차이가 있기 때문입니다. 당초에 이광의가 발계(發啓)한 것을 비록 혹 당심으로써 핑계를 대기도 하지만 필경의 처분(處分)이 실은 여덟 글자의 흉악한 말에 연유된 것이니, 이제 이에 무거운 것을 버리고 가벼운 것을 들어서 본사(本事)를 잘 보이지 않게 하는 것은 그 심적(心跡)을 추구해 볼때 이광의보다 더 나쁜 바가 있습니다. 더구나 이광의의 일은 처음에 이광덕의 입에서 연유되었고 이광덕의 공초에서도 또한 감히 완전히 숨기지는 못하였습니다. 그렇다면 이제 오광운이 칭찬하고 추천한 것은 방자하고 무엄합니다. 그런데 혹시나 성상께서 그 심술(心術)을 꿰뚫어 보실까 두려워하여 왼쪽으로는 전관(銓官)을 발로 차고 오른쪽으로는 대신(臺臣)을 입으로 물어뜯으며 기괄(機括)을 감춘 탓에 황홀(怳惚)하여 잡아낼 수가 없습니다. 만일 엄중하게 징계하지 않는다면, 이시척촉(羸豕蹢蠋)174) 한 〈무리가 있어〉 반드시 그 분연(汾然)함을 견디지 못할 것입니다."
하였다. 차자가 들어가자, 임금이 기뻐하지 않으며 말하기를,
"유신(儒臣)이 차자를 올려 배척한 내용은 심하다고 하겠다."
하고, 드디어 ‘상습적인 투식’이라고 비답을 내려 책망하였다.

-----

○壬申/弘文館 【校理金漢喆、副校理元景淳, 修撰洪象漢。】 上箚, 略曰:
假托進言, 公肆邪說, 未有如吳光運之放恣回譎者也。 蓋光運之疏, 指東意西, 陽擠陰扶。 隱然自附於無黨, 而一篇精神, 專在於伸白匡誼援進匡德。 噫! 匡誼島棘, 出於末減, 則爲殿下臣子者, 孰敢萌救解之心? 而今光運挺身右袒, 求說不得, 乃敢創出誣之一字, 非所論於堯 舜之語, 結之曰匡誼之罪, 殿下不能明白說破云, 而只以黨心二字, 爲匡誼之斷案。 蓋黨心之於犯上, 輕重霄壤故也。 當初匡誼之發啓, 雖或諉之以黨心, 畢竟處分, 實由於八字凶言, 則今乃捨重擧輕, 漫漶本事者, 究其心跡, 有浮匡誼。 況匡誼之事, 始由於匡德之口, 匡德之招, 亦不敢全諱, 則今光運之奬詡薦引, 放肆無嚴。 而或恐聖上覰破其心術, 左踶銓官, 右齧臺臣, 藏得機括, 怳惚沒捉。 若不嚴懲, 羸豕蹢躅, 必不勝其紛然矣。
箚入, 上不悅曰: "儒臣箚斥, 可謂甚矣。" 遂以習套批責之。

=====

영조실록 54권, 영조 17년 9월 10일 임신 2번째기사 1741년 청 건륭(乾隆) 6년
대사간 심성운이 이광의의 일은 당심에서 나온 것이라고 아뢰다


대사간 김성운(金聖運)이 상소하였는데, 대략 이르기를,
"지난번 이광의(李匡誼)의 일은 오로지 당심(黨心)에서 나온 것입니다. 그리고 그 ‘연대(筵對)’의 여덟 글자는 갈수록 더욱 흉패(凶悖)합니다. 필경에 ‘무상(誣上)’으로써 스스로 자백하였으니, 실로 이는 천지(天地) 사이에 용납하기 어려운 죄입니다. 오광운(吳光運)이 부당하게 용호(容護)한 것은 진실로 이해할 수가 없습니다. 이광덕(李匡德)이 그 날 투소(投疏)한 것은 진실로 매우 무엄한 것으로서 이미 친신(親訊)을 겪었습니다. 비록 경미한 귀양으로 처리하기는 하였지만 그 무엄한 죄는 진실로 그대로 입니다. 오광운이 추허(推許)하고 신구(伸救)하는 것도 부족하여 심지어 깨끗이 씻어버리고 진용(進用)하자는 청이 있기까지 하였으니, 오늘날 조정이 조금이라도 기강(紀綱)이 있다면 이런 논의가 어찌 감히 방자하게 나올 수가 있겠습니까? 신은 엄중하게 처분을 가하여 권징(勸懲)을 보여야 한다고 여깁니다."
하니, 비답하기를,
"옥당(玉堂) 차자(箚子)의 비답에 이미 하유(下諭)하였다."
하였다.

-----

○大司諫金聖運上疏, 略曰:
向來匡誼之事, 專出黨心。 若其筵對八字, 轉益凶悖。 畢竟以誣上自服, 則實是覆載難容之罪。 光運之曲爲容護者, 誠未可曉。 李匡德之伊日投疏, 誠極無嚴, 旣經親訊。 雖置薄竄, 而其無嚴之罪, 固自如耳。 光運推許伸救之不足, 至有洗濯進用之請, 今日朝廷, 少有紀綱, 此等之論, 安敢肆然? 臣謂嚴加處分, 以示勸懲也。
批曰: "旣諭堂箚之批矣。

=====

영조실록 54권, 영조 17년 9월 10일 임신 3번째기사 1741년 청 건륭(乾隆) 6년
이태중을 서용하여 북도의 안렴사로 삼는 일과 오광운의 상소에 대해 논의하다


임금이 대신(大臣)과 비국 당상(備局堂上)을 인견(引見)하였다. 좌의정 송인명(宋寅明)이 이태중(李台重)을 서용(敍用)하여 북도(北道)의 안렴사(按廉使)로 삼을 것을 청하고, 영의정 김재로(金在魯)도 또한 그 일로써 말을 하고 이어서 그 사람됨이 고집(固執)스럽고 사심(私心)이 없는 것을 몹시 칭찬하니, 임금이 말하기를,
"사람을 쓰는 방도가 어찌 오로지 고집만을 취할 수 있겠는가? 옛적에 ‘안진경(顔眞卿)의 얼굴이 어떠한지를 몰랐다.’175) 하였는데 끝내는 능히 절개를 세웠다. 경 등이 비록 인재(人才)을 얻기 어렵다고 말하지만 어찌 인재가 없는 것을 걱정하겠는가? 그런데도 유독 이 사람에 대해 급급(汲汲)히 서용(敍用)하기를 청하는 것인가?"
하고, 이내 허락하지 않았다. 임금이 교리(校理) 김한철(金漢喆) 등의 연명 차자(聯名箚子)를 내보이며 말하기를,
"경 등은 각각 진달하라."
하니, 김재로가 말하기를,
"오광운(吳光運)은 이미 대간(臺諫)이 아닌데도 이에 해사(該司)의 당상(堂上)으로써 사람을 구해(救解)하고 사람을 탄핵하여 스스로 범상(犯上)의 죄에 돌아갔습니다. 이광의(李匡誼)가 또한 이미 자백하였으니 이제 단지 당습(黨習)으로써 형률을 적용한다고 하는 것은 그 의도가 이광의를 구원하려는 데 있습니다. 그리고 이광덕(李匡德)은 친히 신문(訊問)하여 멀리 유배(流配)시킨 지가 이제 겨우 한 달이 지났는데, 오광운이 감히 ‘훈목(薰沐)·진용(進用)’ 등의 말로써 임금에게 권고한 것은 매우 무엄합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"오광운이 비록 경천(輕淺)한 것 같으나 소인(小人)은 아닌 것 같다. 그리고 또한 그가 논핵한 바 이종백(李宗白)의 일은 알양(訐揚)에 가깝다. 그러나 오광운은 마치 큰 바다에 떠 있는 한 잎사귀와 같으니 내가 만일 알양으로써 비답을 내린다면 공척(攻斥)하는 자가 반드시 사방에서 일어날 것이다."
하였다. 교리(校理) 김한철이 말하기를,
"무신년176) 의 변란을 당하여 그의 동료들이 모조리 죄인이 되었는데, 유독 오광운은 조금 스스로 달리 처신하였기 때문에 도리어 진용되는 데 이른 것입니다. 그의 도리에 있어서는 진실로 마땅히 감격(感激)해 보답하기를 도모해야 할 터인데, 매양 한마디 말을 내게 되면 번번이 조정으로 하여금 요란(擾亂)스럽게 하니, 신은 사사로이 이 점을 통탄스럽게 여기는 바입니다. 근래에 조정의 위에 다시 신당(新黨)이 발생하여 그 조짐이 이미 커졌는데 오광운도 또한 그 중의 한 사람입니다."
하니, 임금이 놀라서 묻기를,
"신당이란 누구를 말하는 것인가?"
하였다. 김한철이 말하기를,
"신이 원경하(元景夏)와 정의(情誼)가 범연하지 않습니다. 그런데 원경하가 평일에는 대탕평(大蕩平)을 자칭(自稱)하며 동인(東人)·서인(西人)·남인(南人)·북인(北人)을 막론하고 끌어들여 체결(締結)하더니, 이광의가 국문(鞫問)을 당할 때에 눈물을 흘리며 극력 구원하였습니다. 이제 오광운이 또 이광의를 구호(救護)하니, 진실로 작은 걱정이 아닙니다."
하니, 임금이 말하기를,
"여러 해 동안 고심(苦心)하며 당습(黨習)을 조제(調劑)하였는데, 또 ‘별당(別黨)’이란 말을 들으니, 어찌 난처하지 않을 수 있겠는가?"
하고, 이어서 하교하기를,
"오광운의 장주(章奏)는 비록 월권(越權) 행동을 한 혐의가 없지는 않으나 또한 임금에게 숨기는 것은 없었다. 유신(儒臣)이 연주(筵奏)에서 또 다른 당(黨)이 발생하였다고 하는데 다른 당이란 바로 원경하이다. 애석하도다! 유신이 공성(孔聖)의, ‘군자(君子)는 편당(偏黨)을 하지 않는다.’는 가르침에 어두워 오광운을 배척하는 것은 그 의도가 오로지 원경하에게 있다."
하고, 드디어 교리 김한철을 삭탈 관직(削奪官職)시킬 것을 명하였다.

-----

○上引見大臣、備堂。 左議政宋寅明請敍李台重, 按廉北道, 領議政金在魯亦以爲言, 仍盛稱其人固執無私, 上曰: "用人之道, 豈可專取固執乎? 昔顔眞卿不識何狀, 終能立節。 卿等雖曰人才之難得, 何患乎無人? 而獨於此人汲汲請敍乎?" 仍不許。 上出示校理金漢喆等聯名箚曰: "卿等其各陳之。" 在魯曰: "吳光運旣非臺諫, 乃以該司堂上, 救人劾人, 而自歸犯上之罪。 匡誼亦旣自服則今只以黨習勘之云者, 意在救護匡誼。 而李匡德則親訊遠配, 纔過一月, 光運敢以薰沐、進用等說, 勸之於上, 極無嚴矣。" 上曰: "光運雖似輕淺, 似非小人。 且其所論李宗白事, 近於訐揚。 然光運如巨海一葉, 予若以訐揚爲批, 則攻斥者必四起矣。" 校理金漢喆曰: "當戊申變亂, 渠之儕類, 皆爲僇人, 獨光運稍自崖異, 故遂至進用。 在渠之道, 固宜感激圖報, 而每發一言, 輒使朝廷擾亂, 臣竊痛之。 近來朝廷之上, 復生新黨, 其漸已大, 光運亦其中一人也。" 上驚問曰: "新黨謂誰也?" 漢喆曰: "臣與元景夏情誼不泛。 而景夏平日自稱大蕩平, 勿論東、西、南、北之人, 延攬締結, 匡誼被鞫時, 涕泣力救。 今光運又救匡誼, 誠非細憂也。" 上曰: "積年苦心, 調劑黨習, 而又聞別黨之說, 豈不難乎?" 仍敎曰: "吳光運之章, 雖不無越俎之嫌, 亦無隱于君者。 儒臣筵奏, 又生別黨云, 別黨卽元景夏也。 惜乎! 儒臣昧孔聖不比之訓, 其斥光運者, 意專在於景夏。" 遂命削校理金漢喆職。

=====

영조실록 54권, 영조 17년 9월 10일 임신 4번째기사 1741년 청 건륭(乾隆) 6년
호남에 홍수 피해가 있어 환곡을 감해주도록 명하다


영의정 김재로(金在魯)가 아뢰기를,
"호남(湖南) 지방에 7일 동안 큰 홍수(洪水)가 져서 인가(人家)가 표류(漂流)된 것이 7백 70여 호(戶)라는 많은 수효에 이르러 감사(監司)가 장문(狀聞)하였습니다. 마땅히 고휼(顧恤)의 방도가 있어야 할 것입니다."
하니, 임금이 호(戶)마다 각각 1곡(斛)의 곡식을 주고 또 금년의 환곡(還穀)을 감해 줄 것을 명하였다.

-----

○領議政金在魯奏曰: "湖南七日大水, 人家漂流, 至於七百七十餘戶之多, 監司狀聞。 宜有顧恤之道矣。" 上命每戶各給一斛穀, 又減今年還穀。"

=====

영조실록 54권, 영조 17년 9월 10일 임신 5번째기사 1741년 청 건륭(乾隆) 6년
관동의 여러 군에 큰 우박이 내리다


관동(關東)의 여러 군(郡)에 우박(雨雹)이 내렸는데, 크기가 비둘기 알만 하였다.

-----

○關東諸郡雨雹, 大如鳩卵。

=====

영조실록 54권, 영조 17년 9월 11일 계유 1번째기사 1741년 청 건륭(乾隆) 6년
임정·조상명·심성진·유우기·조명경 등에게 관직을 제수하다


임정(任珽)·조상명(趙尙命)·심성진(沈星鎭)을 승지로, 유우기(兪宇基)를 교리로, 조명경(趙命敬)을 부수찬으로, 이기진(李箕鎭)을 좌참찬으로, 박문수(朴文秀)를 지돈녕(知敦寧)으로, 김후(金𣖔)를 경상 좌병사로 삼았다.

-----

○癸酉/以任珽、趙尙命、沈星鎭爲承旨, 兪宇基爲校理, 曹命敬爲副修撰, 李箕鎭爲左參贊, 朴文秀爲知敦寧, 金𣖔爲慶尙左兵使。

=====

영조실록 54권, 영조 17년 9월 12일 갑술 1번째기사 1741년 청 건륭(乾隆) 6년
형조 참판 오광운이 상소하여 ’군무’란 두 글자에 대해 자신의 원통함을 변명하다


형조 참판 오광운(吳光運)이 상소하였는데, 대략 이르기를,
"월권(越權)하여 진언(進言)한 것은 대개 두 글자를 변파(辨破)하는 데 급해서 였습니다. 그런데 우연히 그다지 긴요하지도 않은 일을 언급하게 되었으니, 신이 실로 체통을 가벼이하여 망발(妄發)한 죄는 있으나 장차 사람들로부터 죄인(罪人)을 영호(營護)한 죄과에 몰아넣는 바가 되었으니, 그 또한 원통합니다. 그러나 신의 원통함은 스스로 변명할 여가가 없고 엄격히 분변하려고 하는 것은 ‘군무(君誣)’란 두 글자입니다. 신은 초토(草土) 가운데 임인년177) 의 국안(鞫案)을 개정(改正)하라는 분부가 있음을 들었었는데, 대신(大臣)이 문안(文案)을 상고해 보고 크게 경통(驚痛)하였다는 것을 듣고난 다음에야 비로소 문안에 몹시 가슴이 무너지는 내용이 있다는 것을 알았습니다. 아! 경종(景宗)과 전하는 천일(天日)이 높은 곳에서 내려다 본 것과 같으니, 운무(雲霧)와 귀매(鬼魅)는 바로 아래 세상의 일일 뿐입니다. 인신(人臣)의 도리는 눈[目] 가운데 다만 천리(天理)만을 볼 뿐이고 계교(計較)의 사사로움으로써 그 사이에 참착(參錯)하지 아니하여 아침에는 대조(大朝)의 역적을 다스리고 저녁에는 동궁(東宮)의 역적을 다스리어 의리(義理)가 정대(正大)하였다면 나라의 형세를 공고히 하고 간사한 싹을 잘라버릴 수가 있었을 것입니다.
그런데 당시의 여러 신하들이 이런 의리를 본 자가 없어 이미 능히 그 역적을 주토(誅討)하지 못하고 또 그 흉안(凶案)을 남겨 두어서 김일경(金一鏡)·목호룡(睦虎龍)에 관련된 자로 하여금 인해서 빚어내게 하고 이희지(李喜之)·김용택(金龍澤)을 숨기는 자로 하여금 핑계할 수 있게 하였으니, 이것이 인심(人心)과 세도(世道)가 함닉(陷溺)하게 된 큰 장본(張本)입니다. 전하께서는 어찌하여 이런 큰 절박(節拍)으로 인해 신민(臣民)에게 맹백히 하유(下諭)하여 의리(義理)를 밝히고 인습을 바르게 하며, 시비(是非)의 추향(趨向)을 통일시키고 화란(禍亂)의 문호를 막지 않으십니까? 조속히 대신(大臣)과 경재(卿宰)에게 명하여 일제히 조당(朝堂)에 모여 대고(大誥)를 대신 짓도록 하여 갑진년178) ·을사년179) 에 역모가 발생한 근원을 낱낱이 기술하고 저쪽과 이쪽의 역적을 비호한 사정(私情)을 상세히 기재하여 의리를 절충하고 조금도 치우침 없게 팔방(八方)에 반시(頒示)하소서. 전하께서는 또 친히 보훈(寶訓) 한 편(篇)을 지어 만세(萬世)에 전하여 자손(子孫)을 위한 계책을 남긴다면 어찌 굉대(宏大)하지 않겠습니까?"
하니, 임금이 우악한 비답을 내려 가납(嘉納)하고 이어서 오광운의 상소를 여러 대신(大臣)들에게 내어 보였다. 영의정 김재로(金在魯)가 말하기를,
"지난번에 그의 상소에서, ‘군무(君誣)란 두 글자를 인신(人臣)이 말할 수 없다.’고 말하였는데, 옥당(玉堂)에서 차자(箚子)를 올려 이를 엄격히 배척하였기 때문에 혹시나 이로 인하여 김일경과 목호룡을 엄부(掩覆)하였다는 죄목(罪目)을 얻을까 두려워 하여 이에 이 상소를 올려 수미(首尾)를 횡결(橫決)한 것입니다. 그가 대고(大誥)를 찬술(撰述)하기를 요청한 것도 또한 변무(辨誣)를 위한 것입니다. 그러나 대고를 내려 널리 하유(下諭)하기를 무릇 몇 차례에 걸쳐 하였지만 그 효험을 보지 못하였습니다. 지금 비록 반시(頒示)한다 하더라도 무슨 이익이 있겠습니까?"
하고, 좌의정 송인명(宋寅明)과 우의정 조현명(趙顯命) 등이 모두 말하기를,
"그 상소는 실로 보는 바가 있는 것이며 고심(苦心)에서 나온 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"원경하(元景夏)가, ‘지닌 국안(鞫案)을 강물에 던지겠다.’는 말을 한 적이 있다. 오광운의 이 상소가 원경하의 뜻과 동일하니, 원경하의 당(黨)이라서 그런 것인가?"
하였다. 임금이 이어서 송인명에게 무안(誣案)을 개정하는 일에 대해서 물으니, 송인명이 거의 다 개정하였다고 대답하고, 또 품재(稟裁)하기를 요청하였다. 임금이 우선 그대로 두라고 명하였으나, 국안을 불사르겠다는 뜻을 드디어 결정하였다.

-----

○甲戌/刑曹參判吳光運上疏, 略曰:
越俎進言, 蓋急於兩箇字辨破。 偶然迤及沒緊之說, 臣實有輕體妄發之罪, 將爲人所驅入於營護罪人之科, 其亦冤矣。 然臣之冤, 有不暇自明, 而所欲痛辨者, 君誣二字也。 臣於草土中, 聞有壬寅鞫案釐正之命, 及聞大臣考見文案, 大驚痛然後, 始知文案之有萬萬崩心者矣。 噫! 景廟與殿下, 如天日高臨, 雲霧、鬼魅, 是乃下界事耳。 人臣之道, 目中惟見天理, 不以計較之私, 參錯於其間, 朝治大朝之逆, 夕治東宮之逆, 義理正大, 則可以鞏固國勢, 杜絶奸萠。 而當時諸臣無有見得此義者, 旣不能討其逆, 又留其凶案, 使連鏡、虎者, 因以醞釀, 掩喜、澤者有以藉口, 此乃人心世道陷溺之大張本也。 殿下何不因此大節拍, 洞諭臣民, 明義理正人心, 一是非之趨塞禍亂之門邪? 亟命大臣、卿宰, 齊會朝堂, 代撰大誥, 備述甲、乙生逆之源, 詳載彼此庇逆之私, 折中義理, 無少偏倚, 頒示八方。 殿下又親撰寶訓一篇, 垂之萬世, 貽厥孫謨, 則豈不宏大矣哉?
上優批嘉納, 仍以光運疏出示諸大臣。 領議政金在魯曰: "頃者渠疏, 謂以君誣二字, 人臣不可道云, 而堂箚峻斥, 故或恐因此而得掩覆鏡、虎之目, 乃陳此疏, 首尾衡決。 渠之請撰大誥, 亦爲辨誣也。 然大誥廣諭, 凡幾遭矣, 未見其效。 今雖頒示, 庸何益乎?" 左議政宋寅明及右議政趙顯命等皆言: "其疏, 實有見得, 而發於苦心。" 上曰: "元景夏有抱案沈河之語。 光運此疏, 與景夏之意相同, 以景夏之黨而然乎?" 上仍問誣案釐正事於寅明, 寅明對以幾盡釐正, 且請稟裁。 上命姑置之, 而燒案之意, 遂決矣。

=====

영조실록 54권, 영조 17년 9월 14일 병자 1번째기사 1741년 청 건륭(乾隆) 6년
관상감에서 역기가 청나라와 다른 점을 들어 책력 만드는 법을 배워오도록 청하다


관상감(觀象監)에서 아뢰기를,
"근래에 역기(曆紀)가 청(淸)나라의 책력에 비하여 차위(差違)되는 바가 많으니, 청컨대 절사(節使)가 북경[燕]에 갈 때에 본감(本監)의 역관(曆官) 한 사람을 피중(彼中)에 뽑아 보내어 추보(推步)해서 책력 만드는 법을 배워오도록 해마다 차송(差送)하는 것을 영원히 정식(定式)으로 삼도록 하소서."
하니, 임금이 그대로 따랐다.

-----

○丙子/觀象監啓言: "近來曆紀比淸曆, 多所差違。 請於節使赴燕時, 擇送本監曆官一人於彼中, 學得推步作曆之法, 而每年差送, 永爲定式。" 上從之。

=====

영조실록 54권, 영조 17년 9월 14일 병자 2번째기사 1741년 청 건륭(乾隆) 6년
삼대신을 인견하니 김용택과 이천기 등을 탕척하기를 청하다


임금이 삼대신(三大臣)을 인견(引見)하였다. 좌의정 송인명(宋寅明)이 아뢰기를,
"신이 이제 이정(釐正)하는 일로 인하여 임인년180) 의 국안(鞫案)을 상세히 보았더니, 역적 목호룡(睦虎龍)의 변서(變書)에 지의(旨意)의 귀취(歸趣)는 오로지 비미(卑微)한 두 사람에게 있었습니다. 한 사람은 잠저(潛邸)의 궁임(宮任)이고 한사람은 후궁(後宮)의 족속(族屬)이니 대개 이 두 사람의 입을 빌려서 성궁(誠躬)을 위핍(危逼)하려고 한 것입니다. 이미 역적 목호룡의 흉계(凶計)가 이와 같음을 알았으니 신 등의 분의(分義)에 있어서는 두 사람의 이름을 마땅히 잠시라도 국안(鞫案)에 남겨 둘 수는 없습니다. 신은 국안 가운데서 김용택(金龍澤) 등 약간명 이외에는 널리 탕척(蕩滌)을 가한다면 두 사람의 탕척은 자연히 그 가운데 포함될 것으로 여깁니다. 전일(前日)에 신 등이 역적 목호룡이 성상의 몸을 위협 핍박하였다는 것을 모르는 바 아니었으나, 그가 계교를 한 것이 여기에 이른 것은 이제 비로소 깨달았으니, 이것은 진실로 신 등의 죄입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"경(卿)의 말이 이와 같으니 내가 매우 감탄하는 바이다. 저군(儲君)이 이미 목호룡의 공초(供招)에서 나왔는데, 그 때 여러 신하들이 잘 도모할 것을 생각하지 않았다. 내가 수차에 걸쳐 사면(辭免)한 것은 지극히 난처한 연고에서 나온 것인데, 혹은 진차(陳箚)하여 위로한 자가 있었고 또는 찾아와서 보고 위로한 자도 있었으니 어찌 가소로운 일이 아니겠는가? 내가 이미 이 보위(寶位)에 있으니, 그 공초에 무함한 바 여러 사람을 역적이라 말하는 것이 옳겠는가? 김용택의 무리 4, 5인 이외에 그 나머지는 한결같이 모조리 탕척(蕩滌)하고 그 법외(法外)의 형률(刑律)을 시행한 자도 한결같이 을사년181) 의 처분(處分)에 따라 시행(施行)하도록 하라."
하였다. 영의정 김재로(金在魯)가 말하기를,
"김용택의 무리가 진실로 무상(無狀)하지만 그대로 역안(逆案)에 둔다면 반드시 후세의 비평이 있을 것입니다."
하고, 우의정 조현명(趙顯命)이 말하기를,
"김용택과 이천기(李天紀)의 무리는 저사(儲嗣)를 세우는 것을 핑계하고서 전수(傳授)의 대체(大體)에 누(累)를 끼쳤으니, 전하께서 한결같이 모조리 탕척하신다면 후세에 또한 반드시 말썽이 있을 것입니다."
하고, 송인명이 말하기를,
"김용택의 무리까지 함께 용서를 한다면 이것은 존전의 반안(反案)과 같은 데 지나지 않을 뿐이니, 인심(人心)이 반드시 복종하지 않을 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"내가 어찌 조금이라도 사의(私意)가 그 사이에 있을 수 있겠는가?"
하였다. 조현명은 말하기를,
"김용택의 무리는 마땅히 별안(別案)에 두어서 그 죄를 드러내야 합니다."
하였다.

-----

○上引見三大臣。 左議政宋寅明奏曰: "臣今因釐正, 詳見壬寅鞫案, 則逆虎變書, 旨意歸趣, 專在於卑微兩人。 一則潛邸宮任, 一則後宮族屬, 蓋欲借此兩人之口而危逼聖躬。 旣知逆虎凶計之如此, 則在臣等分義, 兩人之名, 不宜晷刻留之鞫案。 臣謂鞫案中龍澤等若而人外, 廣加蕩滌, 則兩人蕩滌自在其中矣。 前日臣等非不知逆虎之危逼聖躬, 而若其爲計之至此, 今始覺得, 此固臣等之罪也。" 上曰: "卿言如此, 予甚感歎。 儲君旣出於虎龍之招, 而其時諸臣不思善圖。 予之數次辭免, 出於至難處之故, 則或有陳箚而慰之者, 或有來見而慰之者, 豈不可笑乎? 予旣在此位, 則其招所誣諸人, 謂之逆可乎? 龍澤輩四五人外, 其餘一竝蕩滌, 其施法外之律者, 一依乙巳處分施行也。" 領議政金在魯曰: "龍澤輩固無狀, 而仍置逆案, 則必有後世之議矣。" 右議政趙顯命曰: "龍、紀輩, 假托建儲, 貽累傳授之大體, 殿下一竝蕩滌, 則後世亦必有言矣。 寅明曰: "幷與龍澤輩而容恕, 則此不過如前反案而已, 人心必不服矣。" 上曰: "予豈有一分私意於其間哉?" 顯命曰: "龍澤輩宜置之別案, 以彰其罪也。"

=====

영조실록 54권, 영조 17년 9월 14일 병자 3번째기사 1741년 청 건륭(乾隆) 6년
다시 관각에서 회권하는 법을 제정하다


다시 관각(館閣)에서 회권(會圈)하는 법을 제정하였다. 한림(翰林) 이익보(李益輔) 등이 이미 죄를 당하였는데, 임금이 소시(召試)하는 일로써 대신(大臣)에게 물었다. 영의정 김재로(金在魯)가 말하기를,
"우선 구법(舊法)에 따라 별겸 춘추(別兼春秋)를 차출(差出)하여 수인(數人)을 추천하게 하고 한 번(番)이 지난 뒤에는 비로소 한림으로 하여금 새 제도에 따라 널리 천권(薦圈)을 가하여 영구히 준행(遵行)하도록 하는 것이 타당할 듯합니다."
하고 좌의정 송인명(宋寅明)은 말하기를,
"청컨대 최초의 절목(節目)에 따라 관각에 일제히 모여 복권(覆圈)한 뒤 소시(召試)하여 직책을 부여하도록 하시고, 이 뒤에 만일 혹시 패천(敗薦)할 경우는 마땅히 이에 따라 거행하여 절목을 정해야 합니다."
하고, 우의정 조현명(趙顯命)은 말하기를,
"이미 고제(古制)를 회복하지 않는다면 마땅히 삼공(三公)·육경(六卿)으로 하여금 조당(朝堂)에서 권선(圈選)하게 하고 무릇 사관(史館)의 고풍(古風)은 마땅히 일체 버려야 합니다."
하니, 임금이 송인명의 의논을 따라 관각으로 하여금 일제히 모여 다시 권점(圈點)을 찍되 분향(焚香)하는 규정을 제거하고 소시(召試)하는 법규를 설치하게 하였다. 이때 여러 의논이 다 회권하는 것으로써 불편(不便)하게 여겼으나 송인명 등은 임금의 뜻이 반드시 새로 정한 절목을 시행하려고 한다는 것을 알았기 때문에 주달(奏達)한 바가 이와 같았다.

-----

○復立館閣會圈法。 翰林李益輔等旣被罪, 上以召試事, 問大臣。 領議政金在魯曰: "姑遵舊法, 差出別兼春秋, 使薦數人, 過一番, 則始令翰林, 依新制廣加薦圈, 永久遵行似宜。" 左議政宋寅明曰: "請依最初節目, 館閣齊會覆圈, 召試付職, 此後如或敗薦, 則宜依此擧行, 定爲節目。" 右議政趙顯命曰: "旣不復古制, 則宜令三公、六卿, 圈選於朝堂, 凡史館古風, 宜一切去之。" 上從寅明議, 令館閣齊會更圈, 除焚香之規, 設召試之法。 時諸議皆以會圈爲不便, 而寅明等知上意必欲行新定節目, 故所奏如此。

=====

영조실록 54권, 영조 17년 9월 14일 병자 4번째기사 1741년 청 건륭(乾隆) 6년
강화부에 명하여 이여매의 묘를 세워 급복하고 제사를 보조하게 하다


강화부(江華府)에 명하여 명(明)나라 총병(摠兵) 이여매(李如梅)의 묘(廟)를 세워 급복(給復)하고 그 제사를 보조하게 하였다. 또 김홍익(金弘翼)을 정려(旌閭)하고 이건(李楗)의 자손(子孫)을 녹용(錄用)하며 이상재(李尙載)를 추가로 증직(贈職)하게 하였다. 처음에 이여매의 후손인 이면(李葂)이 강화(江華)에 거주하고 있어 임금이 이여매의 신주(神主)를 만들어서 불천(不遷)의 위(位)로 정하여 삼을 것을 특명(特命)하였는데, 이면이 가난하여 사당을 건립하지 못했었다. 김홍익·이건·이상재는 병자 호란(丙子胡亂)을 당하여 험천(險川)의 전투에서 함께 전사하였는데, 김재로(金在魯)·송인명(宋寅明) 등이 이들을 위해 말하니, 드디어 이런 명을 내렸다.

-----

○命江華府, 建皇明摠兵李如梅廟給復, 助其祭。 又旌金弘翼閭, 錄用李楗子孫, 加贈李尙載職。 初如梅後孫葂居江華, 上特命造如梅神主, 定爲不遷之位, 葂貧不能建廟。 弘翼、楗、尙載, 當丙子之亂, 同死於險川之戰, 金在魯、宋寅明爲之言, 遂下是命。

=====

영조실록 54권, 영조 17년 9월 16일 무인 1번째기사 1741년 청 건륭(乾隆) 6년
공홍도 평택 등지에 해일이 발생하다


공홍도(公洪道) 평택(平澤) 등지에 해일(海溢)이 발생하여 평지(平地)에 수심(水深)이 한 길 남짓이나 되었다.

-----

○戊寅/海溢于公洪道 平澤等地, 平地水深丈餘。

=====

영조실록 54권, 영조 17년 9월 16일 무인 2번째기사 1741년 청 건륭(乾隆) 6년
잠저 때의 도서를 위조한 일로 유재흥을 절도에 유배하다


유재흥(柳再興)을 절도(絶島)에 유배(流配)하였다. 유재흥이 잠저(潛邸) 때의 도서(圖署)를 위조(僞造)하였다가 일이 발각되었는데 대신(大臣)이 극률(極律)을 적용할 것을 청하니, 임금이 말하기를,
"고요(皐陶)는 죽이라고 말하였는데, 순제(舜宰)는 용서하라고 말한 것은 왕자(王者)의 도리이다."
하고, 형(刑)을 가하여 멀리 유배시킬 것을 명하였다.

-----

○流柳再興于絶島。 再興僞作潛邸時圖署, 事發, 大臣請用極律, 上曰: "皐陶曰殺, 帝曰宥者, 王者之道也。" 命加刑遠配。

=====

영조실록 54권, 영조 17년 9월 17일 기묘 1번째기사 1741년 청 건륭(乾隆) 6년
달이 필성에 들어가다


달이 필성(畢星)에 들어갔다.

-----

○己卯/月入畢星。

=====

영조실록 54권, 영조 17년 9월 18일 경진 1번째기사 1741년 청 건륭(乾隆) 6년
특지로써 원경하를 발탁하여 형조 참판으로 삼다


특지(特旨)로써 원경하(元景夏)를 발탁하여 형조 참판으로 삼았다. 처음에 김한철(金漢喆)이 원경하를 탄핵하였다가 임금의 뜻을 거슬러 삭출(削黜)당하였는데, 임금이 또 김한철의 죄를 추가하려고 하니, 영의정 김재로(金在魯)가 말하기를,
"만일 김한철의 죄를 추가한다면 이것은 조정(朝廷)에서 한 당(黨)을 격성(激成)한 것입니다."
하였다. 우의정 조현명(趙顯命)이 말하기를,
"원경하가 탕평(蕩平)을 한 것은 바로 나라를 위한 지성(至城)입니다."
하니, 임금이 드디어 특별히 발탁하였다.

-----

○庚辰/以特旨擢元景夏爲刑曹參判。 始金漢喆劾景夏, 忤旨削黜, 上又欲加漢喆之罪, 領議政金在魯曰: "若加漢喆罪, 則是朝廷激成一黨也。" 右議政趙顯命曰: "元景夏之爲蕩平, 是爲國至誠也。" 上遂特擢焉。

=====

영조실록 54권, 영조 17년 9월 18일 경진 2번째기사 1741년 청 건륭(乾隆) 6년
홍경보·조영국·서명빈·박필재 등에게 관직을 제수하다


홍경보(洪景輔)를 도승지로, 조영국(趙榮國)을 승지로, 서명빈(徐命彬)을 대사간으로, 박필재(朴弼載)를 집의로, 이제담(李齊聃)을 장령으로, 조명경(趙命敬)을 정언으로, 이명곤(李命坤)을 부교리로, 이종적(李宗迪)을 수찬으로, 권적(權𥛚)을 전라 감사로, 이기진(李箕鎭)을 예문 제학(藝文提學)으로 삼았다.

-----

○以洪景輔爲都承旨, 趙榮國爲承旨, 徐命彬爲大司諫, 朴弼載爲執義, 李齊聃爲掌令, 曹命敬爲正言, 李命坤爲副校理, 李宗迪爲修撰, 權𥛚爲全羅監司, 李箕鎭爲藝文提學。

=====

영조실록 54권, 영조 17년 9월 18일 경진 3번째기사 1741년 청 건륭(乾隆) 6년
사서 홍익삼이 호서의 흉년 든 상황을 말한 뒤 면전에 급재하기를 청하다


사서(司書) 홍익삼(洪益三)이 호서(湖西)에서 장시(掌試)·검전(儉田)하고 상소를 올려 호서의 흉년 든 상황을 말한 뒤 면전(綿田)에 급재(給災)할 것을 청하니, 비국(備局)으로 하여금 품처(稟處)하게 하였다. 비국에서 회계(回啓)하니, 시행을 허락하였다.

-----

○司書洪益三掌試、檢田于湖西, 疏言湖西歉荒之狀, 請綿田給災, 令備局稟處。 備局回啓許施。

=====

영조실록 54권, 영조 17년 9월 18일 경진 4번째기사 1741년 청 건륭(乾隆) 6년
천안현에 해일이 발생하다


천안현(天安縣)에 해일(海溢)이 있었다.

-----

○海溢于天安縣。

=====

영조실록 54권, 영조 17년 9월 19일 신사 1번째기사 1741년 청 건륭(乾隆) 6년
달이 동정성에 들어가다


달이 동정성(東井星)에 들어갔다.

-----

○辛巳/月入東井。

=====

영조실록 54권, 영조 17년 9월 19일 신사 2번째기사 1741년 청 건륭(乾隆) 6년
난전의 금지를 거듭 밝히다


난전(亂廛)의 금지를 거듭 밝혔다. 이보다 앞서 특진관(特進官) 이보혁(李普赫)이 난전의 폐단을 상세히 진달하고, 비국(備局)으로 하여금 시안(示案)을 가져다 상고하여 10년 이내에 새로 만든 조그마한 점포는 일체 혁파(革罷)할 것을 청하니, 임금이 비국으로 하여금 품처(稟處)하게 하였다. 이때에 이르러 비국에서 아뢰기를,
"새로 설치한 점포의 명칭을 경조(京兆)182) 로 하여금 대소(大小)를 구별하여 큰 것은 엄중히 금지하고 소소한 것은 금지하지 말도록 하며, 전인(廛人)은 착고(捉告)하지 않도록 하는 일을 절목(節目)을 만들어 시행하소서. 비록 응당 금지시켜야 할 물건일지라도 경성(京城) 금표(禁標) 밖은 출금(出禁)하지 말도록 하며, 전인은 비록 혹 착고하더라도 전인의 죄를 다스림은 청리(聽理)하지 말도록 하는 일을 청컨대 정식(定式)하소서."
하니, 임금이 옳게 여겼다.

-----

○申明亂廛之禁。 先是特進官李普赫備陳亂廛之弊, 請令備局, 取考市案, 十年內新創小廛, 一切革罷, 上令備局稟處。 至是備局啓曰: "新設廛名, 令京兆區別大小, 大者嚴禁, 小者勿禁, 而廛人毋得捉告事, 成節目施行。 雖是應禁之物, 京城禁標外, 毋得出禁, 而廛人雖或捉告, 廛人治罪, 勿爲聽理事, 請定式。" 上可之。

=====

영조실록 54권, 영조 17년 9월 23일 을유 1번째기사 1741년 청 건륭(乾隆) 6년
재신들을 인견하고 목호룡이 무고한 옥안을 불살라 버리는 문제를 의논하다


임금이 시임(時任)·원임(原任) 대신(大臣)과 비국(備局)의 여러 재신(宰臣)들을 인견(引見)하고서 목호룡(睦虎龍)이 무고(誣告)한 옥안(獄案)을 불살라 버리는 문제를 의논하였다. 이보다 먼저 임금이 대신(大臣)에게 명하여 임인년183) 의 무안(誣案)을 이개(釐改)하도록 하였는데, 이날 좌의정 송인명(宋寅明)이 무안을 개정하는 일을 말하여 말이 채 끝나기도 전에 임금이 말하기를,
"이것은 오히려 그 다음의 문제이다. 내가 세도(世道)를 진정(鎭定)시키고자 하는데, 오히려 그 요령(要領)을 얻지 못하고 있다. 내가 왕위(王位)를 계승한 후에 만일 국시(國是)를 크게 밝혔다면 세도가 여기에 이르지는 않았을 것이다. 오늘날 신자(臣子)들이 나를 버리고 누구를 섬기겠는가? 노론(老論)·소론(小論)의 분당(分黨)이 당초에는 이기기를 힘쓴 데 지나지 않았는데 병신년184) 에 한편의 사람들을 억누르기를 너무 심하게 하여 신축년185) ·임인년186) 의 살육(殺戮)이 있는 데까지 이르렀다. 을사년187) 에 내가 만일 진정시키지 않았더라면 반드시 또 한바탕의 대 살육이 발생하였을 것이다. 목호룡의 처음 공초(供招)를 경(卿) 등은 보았는가?"
하니, 영의정 김재로(金在魯)와 송인명이 말하기를,
"신(臣) 등은 다 보지 못하였습니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"이 뒤에 마땅히 말할 것이지만 설사 김용택(金龍澤)과 이천기(李天紀)의 무리가 참으로 역적 짓을 한 일이 있어 말이 내 몸에 핍박되었더라도, 그 당시에 안옥(按獄)하는 신하가 마땅히 말하기를, ‘네가 어찌 감히 이런 말을 할 수 있는가?’ 하고 먼저 목호룡을 다스렸어야 옳았을 것이다. 그런데 내가 그때 그 무리들의 하는 짓을 묵묵히 보고 있었는데, 결코 이렇게 할 이치가 없었다. 그러므로 사위(辭位)를 하지 않을 수 없었던 것이다. 그런데 선조(先朝)의 혈속(血屬)은 단지 경종[景廟]과 내가 있을 뿐이니, 비록 태백(泰白)·중옹(仲雍)188) 의 일을 하고자 하더라도 또한 할 수가 없었다. 내가 그때에 만일 이렇게 조처를 하지 않았더라면 장차 어떤 지경에 이르렀겠는가? 경자년189) 에 대상(大喪)을 치른 후 저들이 와서 조문할 적에 내가 애초에는 나가 참석하려고 하였으나 모혐(冒嫌)의 설이 있었기 때문에 질병을 핑계하고 참석하지 않았다. 종부시(宗簿寺)의 아전이 등본(謄本)을 가지고 와서 나에게 보였으며 조태구(趙泰耉)는 이 일을 위해 와서 나를 보고 말하기를 친절히 되풀이하면서 그치지 않기에 내가 비웃었다. 그 뒤에 조태구가 그 일을 발명(發明)하고자 하여 구차하게 진차(陳箚)하였으며, 내가 사위(辭位)한 뒤에는 또한 마땅히 목호룡을 처형할 것을 청했어야 했는데, 이 일을 하지 않았다. 신축년·임인년에 살육할 때 경종께서 언제 일찍이 한 장(張)의 판부(判付)라도 있었는가?"
하니, 김재로가 말하기를,
"그때의 한 판부에, ‘한 편을 모조리 살해하고자 하는가?’ 하는 하교가 있었다 합니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"한 판부에 ‘홍계적(洪啓迪)을 본래 미워한다.’는 하교가 있었는데, 이는 ‘스스로 하는 대로 내버려 두라.’는 하교와 같은 것이다. 원경하(元景夏)의, ‘지닌 국안(鞫案)을 강물에 던지겠다’는 설과 오광운(吳光運)의 이른바 ‘보훈(寶訓)’의 설이 다 이것이다. 육현(陸玄)도 또한 바로 목호룡과 같은 무리이기 때문에 이홍술(李弘述)이 이를 장살(杖殺)하였다. 목호룡이 상변(上變)함에 미쳐서 백망(白望)과 혼시(閽寺)를 잡아들여 왔고 또 나의 처족(妻族)이란 이유로 해서 서덕수(徐德修)를 잡아들여 왔었는데, 서덕수 그가 무엇을 아는 것이 있겠는가? 김용택의 무리가 자중(藉重)190) 하여 추대(推戴)한 자가 누구인가? 내가 이미 임금의 지위에 있으니 어찌 무안(誣案)을 천지(天地)의 사이에 둘 수가 있겠는가? 만일 김용택의 무리로써 역적을 하였다고 한다면 별도로 국안을 만들어 남겨 두는 것이 옳을 것이다. 김원재(金遠材)의 일도 또한 마땅히 별도로 그 죄를 다스려야 한다."
하니, 김재로가 말하기를,
"물이나 불에 던진다는 것은 원경하가 이미 말한 바 있고 성상께서도 또한 일찍이 소제(燒除)해야 할 것으로써 하교를 하셨는데, 말세(末世)의 통변(通變)하는 도리가 과연 어떻게 해야 할지를 알지 못하겠습니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"묵세(墨世)로써 모인(某人)의 족속이라 하여 또한 구협(驅脅)·박살(撲殺)하기까지 하였으니 이것은 효장(孝章)까지 아울러 제거하고자 하였던 것이다. 대개 당시에 경종(景宗) 이외에는 오직 나와 효장이 있을 뿐이기 때문이었다. 그리고 또 목호룡의 공초에, ‘임금의 마음을 화나게 하였다.’는 말이 있으니, 이것은 내가 이미 무함을 당한 것인데 추대(推戴)하는 가운데 들어갔으니 이 국안을 어찌 지금까지 남겨 둘 수가 있겠는가?"
하니, 송인명이 말하기를,
"이른바 국안이란 것을 요사이 비로소 상세히 보았더니 오광운이 이른바 흉안(凶案)이라고 한 것이 옳습니다. 당시에 안옥(按獄)하는 신하들이 선처(善處)하는 방도를 깊이 생각하지 못하였으니 이것은 식려(識慮)가 천단(淺短)한 데 연유된 것으로써 어찌 다른 의도가 있겠습니까? 조태구가 ‘모혐(冒嫌)’이란 말을 한 것은 진실로 경솔한 것이지만 공초에 말한 종부시 이전의 일은 또한 어찌 대신(大臣)이 할 수 있는 일이겠습니까?"
하고, 또 말하기를,
"이희지(李喜之)와 김용택·이천기가 이미 다 인아(姻婭)의 지친(至親)이고 심상길(沈尙吉)과 정인중(鄭麟重)은 또 공부를 같이 한 사우(死友)이니 위시(僞詩)가 어느 손으로부터 나왔는지는 알 수 없지만 다섯 사람은 동일한 심장(心腸)입니다."
하였다. 김재로가 말하기를,
"저들의 무리가 비록 무상(無狀)하지만 이미 다른 사적(事跡)의 드러난 것이 없는데, 그 마음을 미리 탐지하여 이들이 반드시 역적질을 하였을 것이라고 한다면 이것이 어찌 역적을 다스리는 방도이겠습니까? 만일 이들을 모조리 역적으로 몰아붙인다면 이는 바로 목호룡의 무안(誣案)을 사실로 인정하는 것입니다."
하고, 우의정 조현명(趙顯命)은 말하기를,
"이른바 삼수(三手)의 설은 신이 믿지 않는 바이지만 불령(不逞)의 무리들이 몰래 서로 체결(締結)하여 요순(堯舜)의 전수(傳授)하신 실체로 하여금 정대(正大)·광명(光明)하지 못하게 하였습니다. 만일 이 무리들의 죄안(罪案)을 밝혀서 바로잡는다면 이른바 삼수의 안(案)의 있고 없음은 그다지 관계될 것이 없으니, 신 등이 무슨 지란(持難)할 것이 있겠습니까?"
하고, 송인명이 말하기를,
"신이 그 국안 가운데의 사람을 탕척(蕩滌)하고자 하지만 김용택·이천기의 무리를 역적으로서 단죄한다면 이 국안은 바로 무용(無用)하게 됩니다. 그러나 제거하는 것에 있어서는 일이 상규(常規)와 다르니, 신이 감히 성급하게 분부를 받들 수는 없습니다."
하였다. 조현명(趙顯命)이 말하기를,
"백망(白望)은 검(劒)으로써 하고, 장세상(張世相)은 약(藥)으로써 하였다는 것은 다 단련(鍛鍊) 부회(傅會)의 설에서 나온 것인데 대저 김용택·이천기의 무리가 가탁(假托)하여 자중(藉重)하였습니다. 그러므로 목호룡이 이를 구실삼아 흉언(凶言)을 지어내게 되었고 목호룡의 흉악한 무함이 있었기 때문에 무신년191) 의 역적들이 또 이를 구실로 삼은 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"그 무리들이 백도(白徒)·포의(布衣)로서 망녕되이 참섭(參涉)하고자 하였으니 이것이 무상(無狀)이 되는 것이지만 무신년의 역변(逆變)이 어찌 반드시 이것으로 인해서 발생했겠는가? 내가 이렇게 하는 것은 실은 경(卿) 등을 위하려는 뜻이다. 경자년 대상(大喪)을 지낸 후에 전해 받은 유교(遺敎)가 있어 자전(慈殿)께서 내게 대신(大臣)에게 전하라고 분부하시기에 내가 분부를 받들어 나가 전달하였더니 그때 여선장(呂善長)이 사관(史官)으로서 그 유교의 여부(與否)를 물었었다. 지금의 이 처분(處分)은 바로 하나의 큰 추기(樞機)이다."
하였다. 송인명이 말하기를,
"이것은 바로 거조(擧措)의 큰 것으로서 초솔(草率)히 처리할 수가 없으니, 원임 대신(原任大臣)과 경재(卿宰)를 초집(招集)하여 물어서 처리하는 것이 타당한 것입니다."
하고, 조현명이 말하기를,
"이 무리들은 만일 따로 역안(逆案)을 비치하고 삼수(三手)의 안(案)은 영원히 제거한다면 분쟁을 종식시킬 수가 있을 것이니 어찌 상쾌(爽快)하지 않겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"마땅히 그 정의(正誼)를 바르게 할 따름인데 어찌 다만 분쟁을 종식시키기 위해서 이를 제거하겠는가?"
하였다. 송인명이 또 여러 신하들을 불러 순문(詢問)할 것을 청하니, 임금이 그대로 따랐다.

-----

○乙酉/上引見時ㆍ原任大臣、備局諸宰, 議燒睦虎龍誣告獄案。 先是上命大臣釐改壬寅誣案, 是日左議政宋寅明言誣案釐改事, 語未畢, 上曰: "此猶其次也。 予欲鎭定世道, 而猶不得其要。 予於嗣服後, 若大明國是, 則世道不至於此矣。 今日臣子, 捨予而事誰乎? 老、少分黨, 初不過務勝, 而丙申抑一邊人太甚, 遂至有辛、壬殺戮。 乙巳予若不鎭定, 則必又生一場大殺戮矣。 虎龍初招, 卿等見之乎?" 領議政金在魯及寅明曰: "臣等皆不得見之矣。" 上曰: "從當言之, 而設使龍、紀輩, 眞有爲逆之事, 語逼予躬, 其時按獄之臣當曰, ‘汝何敢爲此言?’ 先治虎龍爲宜, 而予於其時, 默觀厥輩所爲, 決無爲此之理。 故不得不辭位。 而先朝血屬, 只有景廟與予, 雖欲爲泰伯、仲雍之事, 亦不可得也。 予於其時若不爲此擧, 則將至何境耶? 庚子大喪後, 彼人來弔也, 予初欲出參矣, 有冒嫌之說, 故稱疾不參。 宗簿吏以謄本來示予, 趙泰耉爲此事, 來見予語, 娓娓不已, 予笑之矣。 其後泰耉欲發明其事, 苟且陳箚, 予辭位後, 亦當請刑虎龍而不爲矣。 辛、壬殺戮之時, 景廟何曾有一張判付乎?" 在魯曰: "其時一判付, 有 ‘欲盡殺一邊乎之敎’ 云矣。" 上曰: "一判付有 ‘素憎洪啓迪之敎’, 而與任自爲之之敎一般矣。 元景夏抱案投水之說、吳光運所謂寶訓之說, 皆是矣。 陸玄亦是虎龍者流, 故李弘述杖殺之。 及至虎龍之上變, 捉入白望與閽寺, 又以予妻族, 故捉入德修, 德修渠有何所知乎? 龍澤輩藉重而推戴者誰耶? 予旣在君位, 豈可置誣案於覆載之間乎? 若以龍澤輩爲逆, 則別爲案置之可也。 遠材事亦當別治其罪矣。" 在魯曰: "投之水火, 元景夏旣有所言, 聖上亦嘗以燒除爲敎, 而末世通變之道, 未知其果何如也。" 上曰: "以墨世爲某人之族, 亦至於驅脅、撲殺, 是幷欲與孝章而除之。 蓋當時景廟外, 惟予及孝章在故耳。 且虎龍之招, 有挑得乃君心之語, 則是予已被誣, 而入於推戴中矣, 此案豈至今留置乎?" 寅明曰: "所謂鞫案, 近始細看, 則吳光運所謂凶案者是矣。 當時按獄之臣, 不能深思善處之道, 此由於識慮淺短, 豈有他哉? 趙泰耉冒嫌之言固輕率, 而招語宗簿吏之事, 亦豈大臣所可爲乎?" 又曰: "喜之、龍、紀, 旣皆姻婭至親, 尙吉、麟重, 又是同硏死友, 僞詩未知出自何手, 而五人同一心腸矣。" 在魯曰: "渠輩雖無狀, 旣無他事跡之著見者, 而逆探其心以爲此必爲逆云, 則此豈治逆之道乎? 若以此混驅於逆, 則此便以虎龍誣案爲實也。" 右議政趙顯命曰: "所謂三手之說, 臣所不信, 而不逞之徒, 潛相締結, 使堯傳舜授之體, 不能正大光明。 若明正此輩罪案, 則所謂三手之案有無, 無甚關係, 臣等有何持難乎?" 寅明曰: "臣固欲蕩滌其案中人, 而龍、紀輩以逆罪之, 則此案便爲無用。 然至於除去, 事異常規, 臣不敢遽然奉承也。" 顯命曰: "白望以劍, 世相以藥云者, 皆出於鍜鍊傅會之說, 而大抵龍、紀輩, 假托藉重。 故虎龍得以藉口, 而做出凶言, 以有虎龍之凶誣, 故戊申之逆, 又爲藉口矣。" 上曰: "渠輩以白徒、布衣, 妄欲參涉, 此爲無狀, 而戊申逆變, 豈必因此而生乎? 予之爲此, 實爲卿等之意也。 庚子大喪後有所受遺敎, 慈殿命予傳之於大臣, 予承命出去傳之, 則其時呂善長以史官問其遺敎與否矣。 今此處分, 是一大樞機也。" 寅明曰: "此是擧措之大者, 不可草率, 招集原任大臣、卿宰, 詢問而處之宜矣。" 顯命曰: "此輩若別置逆案, 而三手之案永除, 則可以息爭, 豈不爽快乎?" 上曰: "只當正其誼而已, 奚但爲息爭而去之乎?" 寅明又請召諸臣詢問, 上從之。

=====

영조실록 54권, 영조 17년 9월 23일 을유 2번째기사 1741년 청 건륭(乾隆) 6년
재신을 인견하고 목호룡의 흉서에 대해 의논하다


이날 임금이 영중추부사(嶺中樞府事) 이의현(李宜顯), 영의정 김재로(金在魯), 좌의정 송인명(宋寅明), 우의정 조현명(趙顯命), 예조 판서 신사철(申思喆), 판돈녕(判敦寧) 이병상(李秉常), 형조 판서 윤양래(尹陽來), 판의금(判義禁) 김시형(金始炯), 좌참찬 이기진(李箕鎭), 우참찬 정석오(鄭錫五), 이조 판서 서종옥(徐宗玉), 병조 판서 김성응(金聖應), 호조 판서 서종급(徐宗伋), 훈련 대장 구성임(具聖任), 어영 대장 박문수(朴文秀), 판윤(判尹) 민응수(閔應洙), 이조 참판 정우량(鄭羽良), 병조 참판 김약로(金若魯), 한성 좌윤(漢城左尹) 이종성(李宗城), 행 사직(行司直) 오광운(吳光運)·김상성(金尙星), 좌부승지(左副承旨) 조상명(趙尙命), 검토관(檢討官) 정준일(鄭俊一) 등을 소견(召見)하고 하교하기를,
"경자년 이후에 삼종(三宗)의 혈맥(血脈)은 단지 황형(皇兄)과 내가 있을 뿐이었다. 목호룡(睦虎龍)의 흉서(凶書)에 비록, ‘동궁(東宮)을 위해서 설원(雪寃)한다.’고 말하였지만 그 가운데는, ‘임금의 마음을 화나게 하였다.’는 말이 있으니 이것은 나를 추대(推戴)한 것이다. 내가 사위(辭位)를 하지 않을 수가 없었는데, 그 당시의 조신(朝臣)들 또한 경동한 자가 없었고 단지 흉언(凶言)을 기록하지 못하게 할 뿐이었다. 내가 그 당시의 대신(大臣)이 되었다고 가정한다면 마땅히 정청(庭請)을 하여 먼저 목호룡을 성토(聲討)하였을 것이다. 그런데 그 당시의 사람들은 단지 당론(黨論)에만 골몰하였으니 어찌 다른 일을 알겠는가? 오늘날 조정에 있는 자들이 이 흉안(凶案)을 두고서 장차 어떻게 자수(藉手)하여 나를 섬길 수가 있겠는가? 지난날 유 판부(兪判府)192) 가 말하기를, ‘옥안(獄案)을 제거할 수 없다.’고 하였는데, 내가 과연 엄의(嚴毅)한 군주라면 그 당시의 여러 신하들이 반드시 살아 남은 자가 없을 것이니 오히려 어찌 옥안을 제거하고, 제거하지 않는 것을 논할 수가 있겠는가? 김용택(金龍澤)의 무리에 있어서는 포의(布衣)로써 감히 분수에 지나친 희망을 내서 도리어 흉역(凶逆)의 공초(供招)에서 빙자(憑藉)하는 바가 되게 하였고, 위시(僞詩)가 나옴에 미쳐서는 또 삼조(三朝)를 교무(矯誣)한 죄가 있으니 이것은 마땅히 별도로 죄안(罪案)을 만들어 그 죄를 바로잡아야 할 것이다. 여러 신하들은 각각 소견(所見)을 진달하라."
하였다. 이의현이 말하기를,
"성교(聖敎)가 지당하십니다. 위시(僞詩)는 반드시 작자(作者)가 있을 것이니 그 작자를 찾아낸 후에 엄중하게 처단할 수 있습니다."
하고, 이어서 먼저 물러날 것을 청하니, 임금이 이를 허락하였다. 신사철이 말하기를,
"무안(誣案)을 개정(改正)할 뿐이라면 일이 구간(苟簡)스러운 바가 있으니 영원히 불살라 버려서 근본(根本)을 단절시켜야 합니다. 그런데 목호룡의 공초(供招)에서 나온 무리들은 한결같이 소세(昭洗)하고 다른 죄로써 시행한다면 어찌 이의(異議)가 있을 수 있겠습니까?"
하고, 이병상은 말하기를,
"신이 일찍이 승정원(承政院)의 임인년 옥안(獄案)을 보았더니 단락마다 베어내 버려 이미 목호룡의 흉언(凶言)이 어떤 말인지 알 수가 없었습니다. 이와 같은 문안(文案)은 남겨 두어도 사실을 상고할 수가 없고 단지 의란(疑亂)의 자료만 될 뿐이니 소제(燒除)하여도 무방합니다. 별안(別案)에 있어서는 신은 어느 누구를 어떤 죄로써 별도로 논하는 것인지는 알지 못하지만 목호룡이 역적질을 하였다면 목호룡의 무함을 당한 사람은 역적이 아니고, 목호룡이 역적이 아니라면 이들이 역적이 됩니다. 이 두가지에서 이 옥(獄)의 단안을 내릴수가 있습니다. 그런데 지금 목호룡을 이미 대역(大逆)으로써 논죄하고, 목호룡의 무고에 들어간 자들을 또 다시 논죄한다면 형정(刑政)이 반박(斑駁)됩니다."
하고, 윤양래는 말하기를,
"역적 목호룡의 공초를 지금까지 남겨 둔다는 것은 실로 신민(臣民)의 통한이 되는 바입니다. 영원히 제거해야 된다는 성교(聖敎)가 지당합니다."
하고, 김시형은 말하기를,
"신이 일찍이 대신(大臣)과 더불어 국안(鞫案)을 이정(釐正)할 때에 끝내 구간한 바 있다고 말한 적이 있으므로, 지금 다시 의논할 필요가 없습니다. 김용택의 무리는 따로 역안(逆安)을 둔다면 처분(處分)이 지당하겠습니다."
하고, 이기진(李箕鎭)은 말하기를,
"신은 지난 봄에 하순(下詢)하셨을 때 물이나 불에 던질 것을 청했었습니다. 이제 또한 어찌 감히 이의가 있을 수 있겠습니까? 무고(誣告)를 받아 죽은 자에 있어서는 신이 일찍이 말하기를, ‘저들 무리에게 있어선 이른바 그 죽을 곳을 잘 얻었다고 할 수 있다.’ 하였습니다. 목호룡의 공초에 무함된 바를 지금 만일 한꺼번에 모조리 소설(昭雪)한다면 다른 죄를 범한 자는 비록 죽이고 또 죽이더라도 신은 굳이 간쟁하지 않을 것입니다. 그런데 혹시라도 다 소세하지 않는다면 도리어 국안을 소각하지 않는 것만 못할 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"중신(重臣)이 이른바, ‘그 죽을 곳을 잘 얻었다.’는 것은 너무 억양(抑揚)한 것이다."
하였다. 박문수가 말하기를,
"경자년 이후에 삼종(三宗)의 혈맥(血脈)은 오직 경종(景宗)과 전하(殿下)가 있을 뿐이니 신민(臣民)이 마땅히 일심(一心)으로 앙대(仰戴)했어야 할 터인데, 단지 당론(黨論)의 연고 때문에 이 당(黨)에서는 이 분이 우리 임금이라 하고 저 당에서는 또한 이분이 우리 임금이라고 하였으니 천하(天下)에 어찌 이런 일이 있을 수가 있겠습니까? 경종과 전하께서 저쪽 이쪽 당인(黨人)의 장고(掌股) 가운데서 놀았으니, 어찌 마음이 아프지 않았겠습니까? 목호룡은 이미 참형(斬刑)에 처했으니 국안을 불살라버리는 것이 진실로 무방하지만 김용택 무리의 무역(誣逆)한 죄는 반드시 밝혀서 바로잡은 후에야 후세에 변명할 말이 있을 수 있을 것입니다."
하자, 김재로가 아뢰기를,
"연체(筵體)는 지엄(至嚴)한 것인데, 박문수의 언어(言語)가 거치니, 청컨대 추고(推考)하소서."
하니, 임금이 그대로 따랐다. 박문수가 또 말하기를,
"저쪽과 이쪽이 다 검은 까마귀인 것입니다. 만일 김용택·이천기의 죄를 명정(明正)하지 않는다면 전하께서는 당연히 후세에 비난을 받게 될 것입니다."
하였다. 정석오는 말하기를,
"하순(下詢)하신 두 가지 일은 성교(聖敎)가 지당하십니다."
하고, 서종옥(徐宗玉)은 말하기를,
"신축년·임인년의 옥사(獄事)에 대해서는 오직 전하께서 공정한 안목[公眼]이 되실 뿐입니다. 지금 만일 대고(大誥)를 친히 지어 목호룡·김일경·김용택·이천기 등의 역절(逆節)한 근원을 거슬러 논단(論斷)하여 팔방(八方)에 반고(頒告)하고 그러한 후에 이 무안(誣案)을 깨끗이 없애 버린다면 후세에 변명할 말이 있을 수 있을 것입니다."
하고, 김성응은 말하기를,
"두 가지 일에 대해서는 다시 다른 의논이 없습니다."
하고, 서종급은 말하기를,
"특별히 명교(明敎)를 내려 그것을 없애는 까닭의 뜻을 분명히 한 연후에 불살라 없애는 것이 진실로 옳으며 목호룡의 공초에 들어간 자들은 한결같이 소세하여 다른 죄로써 처벌하는 것이 타당할 것입니다."
하고, 구성일은 말하기를,
"이제 하교(下敎)를 받으니 진실로 국가(國家)의 복(福)입니다. 김용택의 무리가 만일 죄줄만한 단서가 있다면 마땅히 그 해당되는 죄로써 처벌해야 합니다."
하고, 민응수는 말하기를,
"신이 의금부(義禁府) 문안(文案)의 간개(刊改)한 것을 보니, 매우 구간스러워 태워 버리는 것이 좋겠으나 목호룡의 공초에 들어간 자가 만일 조금이라도 사재(査滓)가 있게 되면 장차 의혹을 초래하게 될 것이니, 반드시 일체 소세한 연후에 수인(數人)의 일은 다시 의논할 수가 있을 것입니다."
하고, 정우량은 말하기를,
"이 일은 전하께서 이미 전하의 마음속으로부터 결단을 내리시고 또 삼대신(三大臣)에게 문의하셨으니, 하필 회의(會議)할 것이 있겠습니까?"
하였다. 송인명이 말하기를,
"정우량의 말은 잘못된 것입니다."
하니, 정우량이 말하기를,
"그것을 제거함과 그것을 남겨 둠은 성상의 하교가 지당하니, 누가 감히 이의가 있을 수 있겠습니까?"
하였다. 김약로는 말하기를,
"특별히 명지(明旨)를 내려서 무안(誣案)을 소제(燒除)한다는 뜻으로써 일세(一世)에 효유(曉諭)하고 불살라 버리는 것이 옳을 것입니다. 수인(數人)의 일에 대해서는 신도 종형(從兄) 신 김재로의 의논과 같습니다."
하고, 이종성은 말하기를,
"신의 의사는 박문수와 차이가 없습니다. 전하께서 효제(孝悌)하신 덕(德)은 백왕(百王)보다 탁월하니, 저들 효경(梟獍)193) 의 하늘을 향하여 욕하는 말이 어찌 족히 성덕의 누(累)가 될 수 있겠습니까? 전하께서 때때로 임금이 무함을 당하였다는 하교가 있으시고 여러 신하들 또한 성상이 무함을 당하였다는 말들을 하고 있는데, 모르긴 하지만 전하께서 무슨 무함을 당하셨습니까? 주공(周公)이 관숙(管叔)·채숙(蔡叔)의 망극(罔極)한 말을 들었으나 후세에 어찌 일찍이 주공이 무함을 받은 것으로 여깁니까?"
하니, 이병상(李秉常)은 말하기를,
"오광운의 상소 가운데 이미 이런 말이 있었는데, 이제 이종성이 또 이와 같으니 이것은 무(誣)자의 본뜻을 알지 못한 것입니다. ‘무함’이란 것은 그런 사실이 없는데 말을 날조한 것을 말하는 것입니다. 비록 성인(聖人)일지라도 진실로 없는 일로써 덮어씌운다면 이것이 바로 무함인 것입니다. 주공이 어찌 스스로 무함이 있을 수 있겠습니까? 다만 관숙·채숙이 주공을 무함하였을 뿐입니다."
하고, 오광운은 말하기를,
"이 국안(鞫案)은 바로 역적(逆賊)의 원두(源頭)이니 어찌 남겨 둘 수가 있겠습니까? 신축년의 사람들이 목호룡을 토벌하고 을사년의 사람들이 이희지(李喜之)와 김용택을 처단하였다면 세도(世道)가 어찌 이 지경에 이르렀겠습니까? 경종(景宗)과 전하는 바로 한 몸입니다. 경종에게 충성하지 않는 것은 바로 전하에게 충성하지 않는 것이며 전하에게 충성하지 않는 것은 바로 경종에게 충성하지 않는 것입니다. 이희지와 김용택, 김일경과 목호룡은 동일한 역적입니다."
하였다. 김재로가 말하기를,
"역적은 동일하므로 둘로 나누어 볼 수가 없는데, 오광운이 전일에 올린 상소 가운데, ‘대조(大朝)의 역적과 동궁(東宮)의 역적’이라 말한 것은 잘못된 것입니다. 지금 그의 대답한 바는 그 상소 내용과는 같지 않으니, 반드시 그 잘못을 깨달은 것입니다."
하자, 오광운이 말하기를,
"대신(大臣)의 말이 옳습니다. 신의 상소가 과연 잘못되었습니다."
하였다. 김상성은 말하기를,
"이제 전하께서 의리(義理)를 명정(明正)하여 이미 김일경·묵호룡의 역도(逆徒)를 토벌하고 또 이희지·김용택의 죄를 처단하신다면 실로 공정(公正)한 조처가 될 것입니다."
하고, 정준일은 말하기를,
"목호룡의 흉초(凶招)를 제거하고 이희지·김용택의 죄상을 밝혀서 의리(義理)를 확정(確定)하게 하는 것이 좋을 것입니다."
하였다. 여러 신하들이 대답을 끝마치니, 임금이 말하기를,
"여러 신하들이 이의가 없으니 한 가닥 의리가 진실로 없어지지 않은 것이다. 대고(大誥)를 내가 마땅히 초(草)해 보여야 할 것이다. 임인년에도 이미 종묘(宗廟)에 고(告)하였으니 지금 또한 고하지 않을 수 없다."
하고 드디어 종묘에 고할 것을 명하였다. 송인명이 아뢰기를,
"위시(僞詩)는 관계가 지극히 중대합니다. 김원재(金遠材)를 작처(酌處)하라고 쟁집(爭執)하는 논의는 대체로는 진실로 옳습니다. 듣건대 교리(校理) 정실(鄭宲)이 우연히 한 번 계달(啓達)에 참여하였다가 전조(銓曹)로부터 지의(枳擬)를 당하였는데, 어제는 정실이 ‘추후(追後)에 정계(停啓)하려 했다.’는 뜻으로써 소중(疏中)에 인혐(引嫌)하였다고 하니, 그가 김원재를 위하여 애호(愛護)하고 분소(分疏)194) 한 것은 매우 한심(寒心)한 일입니다."
하니, 임금이 정실을 파직(罷職)시킬 것을 명하였다.

-----

○是日上召見領中樞府事李宜顯、領議政金在魯、左議政宋寅明、右議政趙顯命、禮曹判書申思喆、判敦寧李秉常、刑曹判書尹陽來、判義禁金始炯、左參贊李箕鎭、右參贊鄭錫五、吏曹判書徐宗玉、兵曹判書金聖應、戶曹判書徐宗伋、訓鍊大將具聖任、御營大將朴文秀、判尹閔應洙、吏曹參判鄭羽良、兵曹參判金若魯、漢城左尹李宗城、行司直吳光運ㆍ金尙星、左副承旨趙尙命、檢討官鄭俊一等, 敎曰: "庚子以後三宗血脈, 只有皇兄與予耳。 虎龍凶書, 雖曰 ‘爲東宮雪冤’ 云, 而其中則有 ‘挑得乃君心’ 之語, 是以予爲推戴也。 予不得不辭位, 而其時朝臣亦無驚動者, 只令勿書凶言而已。 以予爲其時大臣, 則當爲庭請, 先討虎龍。 而其時之人, 只汨黨論, 豈知他事耶? 今日在廷者, 置此凶案, 將何以藉手事予乎? 往者兪判府以爲, ‘獄案不可除’ 云, 而予果嚴毅之君, 則其時諸臣必無遺者, 尙何論獄案之除不除乎? 至於龍澤輩, 以布衣敢生匪分之望, 反爲凶招所憑藉, 及夫僞詩之出, 又有矯誣三朝之罪, 此則當別爲案, 以正其罪。 諸臣各陳所見。" 宜顯曰: "聖敎至當。 僞詩必有所作者, 得其作者然後可嚴處也。" 仍請先退, 上許之。 思喆曰: "誣案釐正而已, 則事涉苟簡, 永爲燒除, 以絶根本。 而虎招所出之類, 一竝昭洗, 施以他罪, 則豈有異議乎?" 秉常曰: "臣嘗見政院壬寅案, 則逐叚割去, 已不知虎龍凶言之爲何言。 如此文案, 留無可考, 徒爲疑亂之資, 燒除無妨。 至於別案, 臣未知誰某之以何罪別論, 而虎龍爲逆, 則被虎龍之誣者非逆也, 虎龍非逆, 則此爲逆矣。 於斯二者, 可斷此獄。 而今虎龍旣以大逆論, 而入於虎龍之告者, 又復論罪, 則刑政斑駁也。" 陽來曰: "賊虎之招, 至今留置, 實爲臣民之痛。 永爲除去, 聖敎甚當。" 始炯曰: "臣曾與大臣釐正鞫案時, 以爲終涉苟簡, 今無容更議。 龍澤輩別置逆案, 則處分至當矣。" 箕鎭曰: "臣於前春下詢也, 請投水火。 今亦豈敢有異議乎? 至於被誣告而死者, 臣嘗以爲, ‘在渠輩, 可謂善得其死。’ 虎招所誣, 今若一倂昭雪, 則犯他罪者, 雖殺之又殺, 臣不必爭。 而或未盡昭洗, 則反不如不燒案矣。" 上曰: "重臣所謂善得其死者, 太抑揚矣。" 文秀曰: "庚子以後三宗血脈, 惟有景廟與殿下, 臣民宜一心仰戴, 而只以黨論之故, 此黨曰是吾君也, 彼黨亦曰是吾君也, 天下寧有是耶? 景廟與殿下, 皆遊於彼此黨人掌股之中, 豈不痛心乎? 虎龍旣誅, 則燒案誠無妨, 而龍澤輩誣逆之罪, 則必明正然後, 可以有辭於後世矣。" 金在魯奏曰: "筵體至嚴, 而文秀言語麤厲, 請推考。" 上從之。 文秀又曰: "彼此皆烏也。 若不明正龍、紀之罪, 則殿下當貽譏於後世矣。" 錫五曰: "下詢兩事, 聖敎至當矣。" 宗玉曰: "辛、壬之獄, 惟殿下爲公眼耳。 今若親製大誥, 虎龍、一鏡、龍澤、天紀等逆節, 泝源而論斷, 頒告八方, 然後快去此誣案, 則可以有辭於後世。" 聖應曰: "兩件事, 更無他議。" 宗伋曰: "特下明敎, 以明其所以除之之義, 然後燒之固可, 而入於虎招者, 一倂昭洗, 以他罪罪之宜矣。" 聖任曰: "今承下敎, 誠國家之福也。 龍澤輩如有可罪之端, 則宜以其罪罪之也。" 應洙曰: "臣見禁府文案之刊改者, 極苟簡, 燒之爲好, 而入於虎龍之招者, 若有一分査滓, 則將致疑惑, 必一切昭洗, 然後數人事, 可以更議矣。" 羽良曰: "玆事, 殿下旣斷自宸衷, 且詢于三大臣, 何必會議爲哉?" 寅明曰: "羽良之言非矣。" 羽良曰: "其除、其存, 聖敎至當, 孰敢有異議乎?" 若魯曰: "特降明旨, 以燒除誣案之意, 曉諭一世而焚之可矣。 數人事, 臣與從兄臣在魯之議同矣。" 宗城曰: "臣意與朴文秀無異。 殿下孝悌之德, 卓越百王, 彼梟獍詬天之言, 豈足爲聖德之累乎? 殿下時時有君誣之敎, 諸臣亦有聖誣之說, 未知殿下有何誣乎? 周公被管、蔡罔極之言, 而後世曷嘗以周公爲受誣乎?" 秉常曰: "吳光運疏中已有此語, 今宗城又如此, 此不知誣字之本意耳。 誣也者, 無其事而造言之謂也。 雖聖人, 苟加之以所無之事, 則是乃誣也。 周公豈自有誣哉? 特管、蔡誣周公耳。" 光運曰: "此案, 卽逆賊源頭, 豈可留置乎? 辛丑之人討虎龍, 乙巳之人割喜、澤, 則世道豈至於此? 景廟與殿下, 是一身也。 不軌於景廟, 是不軌於殿下也, 不軌於殿下, 是不軌於景廟也。 喜、澤、鏡、虎同一逆也。" 在魯曰: "逆一也, 不可分而二之, 而光運前疏中, ‘大朝之逆、東宮之逆’ 云者誤矣。 今其所對, 與其疏不同, 必悟其誤矣。" 光運曰: "大臣言是也。 臣疏果不善爲矣。" 尙星曰: "今殿下明正義理, 旣討鏡、虎之逆, 又斷喜、澤之罪, 實爲公正之擧。" 俊一曰: "祛虎龍之凶招, 明喜、澤之罪狀, 使義理一定好矣。" 諸臣畢對, 上曰: "諸臣無異議, 一脈義理, 誠不泯矣。 大誥予當草示。 壬寅旣告廟, 今亦不可不告。" 遂命告廟。 寅明奏曰: "僞詩關係至重。 遠材酌處爭執之論, 大體固是。 聞校理鄭宲偶一參啓, 銓曹枳擬, 日昨鄭宲以追後欲爲停啓之意, 引嫌於疏中, 其爲遠材愛護分疏, 極寒心矣。" 上命罷鄭宲職。

=====

영조실록 54권, 영조 17년 9월 24일 병술 1번째기사 1741년 청 건륭(乾隆) 6년
흥정당에 나아가 삼대신을 불러 입시케 하여 대훈을 지어 내리는 문제를 의논하다


임금이 흥정당(興政堂)에 나아가 삼대신(三大臣)을 불러 입시(入侍)케 하여 장차 대훈(大訓)을 지어 내리려고 하니, 우의정 조현명(趙顯命)이 아뢰기를,
"김용택(金龍澤) 등을 따로 역률(逆律)에 두는 일을 이제 마땅히 대훈(大訓)에 첨입(添入)해야 하는데, 임금의 말은 체모가 지중(至重)하므로 초초(草草)하게 할 수가 없습니다. 신의 천박한 생각으로는 마땅히 다섯 조항으로 만들어야 하는데 첫째는 이미 비상(非常)한 변고를 겪고 또 비상한 조치를 행하니 이런 글을 지어서 고(告)하지 않을 수 없다는 것을 마땅히 말해야 하고, 둘째는 목호룡(睦虎龍)이 김용택의 일을 빙자해서 삼수(三手)의 설(說)을 연출(演出)하여 성상을 모함하였다는 것을 마땅히 말해야 하고, 셋째는 이미 임금의 자리에 오른 이후에 무안(誣案)을 그대로 둘 수가 없었으나 은인(隱忍)한 바가 있어 오늘에 이르게 되었다는 것을 마땅히 말해야 하고, 넷째는 시상(時象)이 이와 같으니 이것을 만일 그대로 남겨 둔다면 장차 무궁(無窮)한 폐단을 끼치게 된다는 것을 마땅히 말해야 하고, 다섯째는 수인(數人)을 따로 역안(逆案)에 둔다는 것을 마땅히 말해야 합니다."
하니 임금이 말하기를,
"시상에 관한 한 조항은 마땅히 별록(別錄)을 만들어야 할 것이다. 대개 삼당(三黨)이 모두 추대(推戴)가 있었으나 그 중 하나에게 내가 무함을 당하였다. 그러나 저사(儲嗣)를 세우는 일을 결정하는 것이 포의 서생(布衣書生)과 무슨 관계가 있겠는가? 저들 무리는 비록 스스로 충성을 한다고 생각하였겠으나 나로써 살펴 본다면 모두가 공리(功利)의 마음에서 나온 것이니 이것이 저들 무리의 단안(斷案)이 될 수가 있을 것이다."
하였다. 영의정 김재로(金在魯)는 말하기를,
"공리(功利)에서 나온 것으로써 단안(斷案)을 한다면 역적으로써 처단하는 것은 아무래도 딱 들어맞지가 않을 듯합니다."
하고, 좌의정 송인명(宋寅明)은 말하기를,
"저들의 무리가 어찌 털끝만큼이나마 공로가 있겠습니까? 엄중하게 징계하지 않을 수가 없습니다."
하고, 우의정 조현명은 말하기를,
"그들이 전하(殿下)에게 충성한다고 스스로 말한 것은 경종(景宗)에게 불충(不忠)이 됨을 면하기 어렵습니다."
하고, 김재로는 말하기를,
"이 무리들이 비록 무상(無狀)하지만 경종(景宗)에게 불리(不利)한 것이 현저(顯著)한 일이 없으니 대훈 가운데 무어라 쓸 것입니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"풍원(豐原)195) 의 말은 그렇지 않다. 경종(景宗)에게 불충(不忠)한 자가 어찌 능히 나에게 충성할 수가 있겠는가? 지난날 위로는 자성(慈聖)과 황형(皇兄)이 계시고 도 협찬(協贊)하라는 선왕(先王)의 교지(敎旨)가 있었으니, 이것은 바로 선조(先朝)의 유지(遺旨)였다. 내가 대신(大臣)의 지위에 있었다면 황형께서 즉위(卽位)하신 초년(初年)에 마땅히 몸소 저사(儲嗣)를 세우기를 청하였을 것이다. 황형은 기도(氣度)가 침묵(沈默)하시니 대신의 도리에 있어선 또 마땅히 자성(慈聖)에게 상품(上稟)하여야 할 것이다. 자성께선 평상시에는 국사(國事)에 간여하고자 아니하였는데, 그 날 삼종(三宗)의 혈맥(血脈)이란 하교는 나도 모르는 사이에 감읍(感泣)하게 되었다. 그러나 유봉휘(柳鳳輝)는 오히려 그 때의 일을 말함이 있었으니, 또한 어려운 일이 아니겠는가?"
하고, 드디어 승지(承旨) 조영국(趙榮國)에게 명하여 대훈(大訓)을 쓰도록 하였다. 그 글에 이르기를,
"왕은 이와 같이 말하노라. 이! 건곤(乾坤)이 제대로 자리잡혀야 만물(萬物)이 화육(化育)되고 군신(君臣)이 정(定)해 져야 인기(人紀)가 확립된다. 계계 승승(繼繼承承)하여 3백 년 동안 왕통(王統)을 전하였으니, 그대들의 할아버지와 아버지는 바로 십수대(十數代)의 세신(世臣)이다. 한 구석의 청구(靑丘)에 단지 조선(朝鮮)이 있어, 예의(禮義)로 나라를 세워 명분(名分)이 엄정(嚴正)하였다. 명분이 한번 실추되면 어느 곳에 휴식(休息)을 하며, 역적을 토벌하기를 엄정히 하지 않는다면 나라가 능히 나라 구실을 할 수가 있겠는가? 아! 슬프고 원통하도다. 경자년196) 이후로 삼종(三宗)의 혈맥(血脈)은 위로는 황형(皇兄) 그리고 과인(寡人)이 있었으니 이러한 시기에 해동(海東)의 신자(臣子)된 자가 당심(黨心)을 품고서 불령(不逞)한 생각을 몰래 하였다면 그를 신하라고 할 것인가? 역적이라고 할 것인가? 아! 경자년에 숙종 대왕이 승하(昇遐)하신 이후 따라 죽지 못했으니 교목 세신(喬木世臣)의 후예로써 잊을 수 없는 거룩한 덕(德)을 추모하고 사속(嗣續)의 번성하지 못한 것을 가슴아프게 여겨 바로 왕실(王室)을 위해 일심(一心)으로 일하여 힘을 다해 보답할 시기인데, 공로를 탐내고 이익을 즐기는 무리와 응큼하게 이심(貳心)을 몰래 품은 무리들이 각기 서로 기회를 엿보아 난역(亂逆)을 양성(釀成)시켰으니 주륙(誅戮)을 금할 수 있겠는가? 김일경(金一鏡)·목호룡(睦虎龍)의 일은 오히려 어찌 차마 말할 수가 있겠는가? 나라는 원망하는 자들과 서로 결탁하여 몰래 이도(異圖)를 품고서 건저(建儲)가 한번 결정되자 흉심(兇心)은 더욱 치열하였고, 봉사(封使)가 겨우 돌아오게 되자 음모는 더욱 급하게 추진되었다. 역적 목호룡은 앞에서 제창하고 김일경은 뒤에서 호응하여 그들의 배포(排布)한 음계(陰計)는 오로지 자기와 의사를 달리하는 자들을 살해하는 데 있지 않았고 또한 연차(聯箚)한 대신(大臣)들에게도 있지 않았다.
아! 이 마음을 속에 간직해 온 지가 오래되었다. 아! 슬프도다. 황형의 지극히 인자하고 지극히 우애함이 아니었다면 어찌 오늘날이 있을 수가 있겠는가? 아! 오늘에 있어 조정에 있는 여러 신하들도 그 국안(鞫案)의 이면(裏面)을 알지 못하는 자가 많은데, 더구나 소원한 서사(庶士)이겠는가? 그들의 의도는 전적으로 저위(儲位)를 무함하여 핍박하고 종사(宗社)를 모해하고 위태롭게 하는 데 있었으니 그 흉악한 심장(心腸)은 차마 똑 바로 쳐다볼 수가 없다. 이것이 어찌 지난날의 다른 국안에 비할 수가 있는 것이겠는가? 바로 무신년197) 의 효시(嚆矢)요 대역(大逆)의 장본(張本)인 것이니, 서적(書籍)이 있은 이래로 없었던 것이다. 김일경과 목호룡이 복법(伏法)되고 위훈(僞勳)이 이미 삭제되었으니 이와 같은 흉안(凶案)을 결코 한 시각이라도 천지(天地)의 사이에 그대로 둘 수가 없다.
아! 이것이 어찌 전대(前代)에 선례(先例)를 인용할 일이겠으며, 또한 어찌 후일에 폐단이 될 일이겠는가? 애당초 생각을 잘못한 탓으로 어느덧 오늘에까지 이르게 되었다. 혹은 반대하고 혹은 종전대로 하여 때에 따라 하는 데 지나지 않았으므로, 처분(處分)이 개역(改易)되고 앞뒤가 전도(顚倒)되었다. 의리(義理)가 아직도 회색(晦塞)된 상태로 있으니 삭제해 버리는 것은 다만 구차(苟且)한 처사에 돌아갈 뿐이다. 이와 같은데 군신(君臣)의 명분(名分)이 어느 때 정(定)해지겠으며, 난역(亂逆)의 소굴이 어느 때 부서지겠는가? 깊은 밤에 조용히 생각해 보고서 잘못된 것을 크게 깨닫고 먼저 대신(大臣)에게 하유(下諭)하고 이어서 경재(卿宰)에게 의논하였더니 여러 사람의 의논이 모두 통일되어 한 마디도 이론(異論)이 없었다. 이것도 오히려 늦었으니 또 어찌 여러날 시일을 지연하겠는가? 임인년198) 의 국안(鞫案)을 즉시 불에 태워버려 역적의 근원을 없애 버리도록 하라.
아! 이번에 국안을 불태운 것은 관계되는 바가 막중하다. 처분(處分)이 한번 정해지면 의리(義理)가 환하게 명백하니 나라의 기강이 이로부터 확립될 것이며 신하의 도리가 이로부터 바르게 될 것이다 아! 당인(黨人)들도 또한 병이(秉彝)199) 가 있으니 다시 어찌 감히 마음에 남겨둘 수가 있겠으며 다시 어찌 감히 입에 올릴 수가 있겠는가? 나는 이밖에 따로 분통스러운 바가 있다. 옛적에 소왕(素王)200) 은 그 지위를 얻지 못하였으나 오히려 또한 세 치[寸]의 동관(彤管)201) 을 빌려 간편(簡編)에 난신(亂臣)을 처단하였다. 지위가 군상(君上)에 있고 곤월(袞鉞)202) 이 손 안에 있는데도 난신을 당시에 토벌하지 못하고 역심(逆心)을 백골(白骨)이 된 뒤에도 처단하지 못하니, 그 임금이 있다고 하겠으며, 나라가 있다고 하겠는가? 아! 원통하도다. 신축년203) 에 저사(儲嗣)를 세운 것은 자성(慈聖)이 하교하신 바요 황형께서 분부히신 바이다. 그 하교가 지극히 간곡하고 그 수여(授與)가 지극히 공평하였으니, 지난 역사에 구하여도 드물게 있는 일이고 후세에 질정하여도 정대(正大)하였다. 그 명령을 받드는 자는 그 당시의 대신(大臣)에 불과하고 그것을 거행하는 자는 그 당시의 유사(有司)에 지나지 않는데, 부유(蜉蝣)같은 포의(布衣)와 기슬(蟣虱)같은 백도(白徒)들이 그 사이에 무슨 호분(豪分)의 간섭인들 있었겠는가? 그런데 감히 본래 갖고 있던 마음으로써 정대한 수수(授受)의 즈음에 사실을 엄폐(掩蔽)하려고 외람되이 분수에 넘친 공도를 바라고 불령(不逞)한 사모(邪謀)를 간직하여 모르는 곳에서 규결(糾結)하고 일월(日月)을 무지개가 가려서 반서(反噬)204) 하는 목호룡으로 하여금 삼수(三手)의 흉악한 말을 내도록 하는 결과를 초래하여 종사(宗社)가 이로 인해 망할 뻔하였으니, 말을 하여 여기에 미치면 나도 모르는 사이에 늠율(懍慄)하게 된다.
아! 원통하도다. 음사(陰邪)가 탄로되어 정상(情狀)이 절통하니 어찌 목호룡의 고한 바가 무함한 것이라고 해서 요행히 왕법(王法)을 빠져나갈 수가 있겠는가? 이러한 의리(義理)는 오척 동자(五尺童子)도 아는 일이다. 그런데 아! 당습(黨習)으로 세상이 온통 캄캄한 밤중이 되어 한편에서는 오히려 김용택의 무리만으로는 부족하여 연차(聯箚)까지 일안(一案)을 몰아넣고, 한쪽에서는 한편에 누(累)가 없게 하고자 하여 김용택의 무리까지 신원(伸寃)하기를 청하였으니, 만일 위시(僞詩)가 출현(出現)하지 않았다면 다만 과궁(寡躬)을 무함하여 감히 말할 수 없는 곳을 교무(矯誣)하였을 뿐만 아니라 천지(天地) 사이에 용서받기 어려운 죄를 짊어진 자가 거의 요행히 단서(丹書)205) 에 면하고 일세(一世)를 광혹시킬 뻔하였으니, 통탄스러움을 금할 수 있겠는가? 김용택·이천기(李天紀)·이희지(李喜之)·심상길(沈尙吉)·정인중(鄭麟重) 등을 가탁(假托)하여 자중(藉重)하고 교무(矯誣)하여 패역(悖逆)하며 협력(協力)하여 일을 하여 하나이면서 둘이요, 둘이면서 하나이기에 특별히 그 이름을 들어서 모두 역적(逆賊)으로써 단안(斷案)하노라. 아! 대훈을 통해 난역(亂逆)을 처단하고 윤강(倫綱)을 내세(來世)에 수립하니 지금 이 처분(處分)의 의미가 어찌 천천(淺淺)하겠는가?
세도(世道)를 돌아보건대 하나도 공안(公眼)이 없기에 번거로움과 수고로움을 꺼리지 않고 몸소 스스로 부석(剖析)하노니, 이제부터는 근거없는 소리를 누가 감히 다시 지껄일 수가 있겠는가? 아! 갑진년206) 의 초두(初頭)에 지금의 처분(處分)과 같이 하였다면 피차(彼此)의 분뇨(紛鬧)가 어찌 이 지경에 이르렀겠는가? 이제 깨달음으로 인하여 의리(義理)를 결단해 바르게 함에 있어 먼저 이 대훈을 가지고 나의 의사를 분명하게 보이는 바이다. 위로 척강(陟降)하는 선령(先靈)에 고(告)하고 대정(大庭)에 반고(頒告)하는 등의 일은 의조(儀曹)로 하여금 준례에 따라 거행하도록 하며, 이를 간행(刊行)해서 널리 반포하여 영구히 전하여 없어지지 않도록 하라. 아! 나의 자손(子孫)들은 나의 훈칙(訓飭)을 따라 견지(堅持)하고 동요되지 말 것이며, 혹시라도 지난 일을 들추어내 다시 당습(黨習)을 빚어내는 자가 있을 경우는 법(法)으로 처단하고 혹시라도 저앙(低仰)하지 말아 우리 세도(世道)를 편안히 하고 방국(邦國)을 공고히 하라. 조영국이 써서 이르게 되니 통탄스러움을 금할 수 있겠는가?"
하고, 임금이 묻기를,
"김용택·이천기 이외에 몇 사람을 마땅히 역안(逆案)에 넣어야 할 것인가?"
하니, 송인명이 대답하기를,
"이희지·심상길·정인중 세 사람은 하나이면서 둘인 자들이라 할 수 있습니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"그렇다."
하였는데, ‘모두 역적으로서 단안하도록 하라.’는 데에 이르러 김재로가 말하기를,
"다만 역(逆) 자만 쓴다면 내용을 모르는 자는 혹시나 노적(孥籍)의 조처가 있었는 줄로 생각할 것입니다. 마땅히 ‘무상지(誣上之)’란 세 글자를 역(逆) 자의 위에 추가하여 구별(區別)을 보여야 합니다."
하니, 송인명이 말하기를,
"영상(領相)의 염려가 지나친 것입니다."
하였다. 조영국이 쓰기를 끝마치니, 임금이 말하기를,
"이것은 큰 기회(機會)이다. 친히 나가서 교서(敎書)를 반포하여 일초(一初)207) 의 정사를 하고자 하니, 경(卿) 등은 잘 조제(調劑)하여 나의 의비(倚毗)하는 뜻에 부응하도록 하라."
하였다. 이때 임금이 여러 당파의 분쟁(分爭)하는 것을 미워하여 이미 무안(誣案)을 불살라 버리고 또 대훈(大訓)을 지었는데, 그 이후에 국시(國是)가 아주 정(定)해지니 임금이 비로소 김용택(金龍澤) 등 다섯 사람의 이름을 빼내버릴 것을 명하였다.

-----

○丙戌/上御興政堂, 召三大臣入侍, 將製下大訓, 右議政趙顯命奏曰: "龍澤等別置逆律事, 今當添入於大訓, 而王言體重, 不可草草爲之。 臣之賤慮, 當爲五條, 一則當言旣經非常之變, 又行非常之擧, 不可不爲此文以告也, 二則當言虎龍憑藉龍澤之事, 而演出三手之說, 誣陷聖躬也, 三則當言旣登君位之後, 誣案不可置之, 而有所隱忍, 以至於今日也, 四則當言時象之如此, 此若留置, 則將貽無窮之弊也, 五則當言數人之別置逆案也。" 上曰: "時象一條, 當作別錄矣。 蓋三黨俱有推戴, 而其一則予被誣矣。 然建儲定策, 何關於布衣書生乎? 渠輩則雖自以爲忠, 而以予觀之, 皆出於功利之心, 此可爲渠輩之斷案耳。" 領議政金在魯曰: "以出於功利爲斷案, 則斷之以逆, 恐不襯着。" 左議政宋寅明曰: "渠輩豈有毫分之功乎? 不可不嚴懲也。" 右議政趙顯命曰: "其所自謂忠於殿下者, 難免爲景廟之不忠。" 在魯曰: "此輩雖無狀, 其不利於景廟者, 無顯著之事, 大訓中何以書之乎?" 上曰: "豊原之言不然。 其不忠於景廟者, 豈能忠於予乎? 往時上有慈聖與皇兄, 又有協贊之先敎, 此乃先朝之遺旨也。 予當大臣之位, 則皇兄卽位之初年, 當躬請建儲矣。 皇兄氣度沈默, 在大臣之道, 又當上稟于慈聖矣。 慈聖常時不欲干預於國事, 而其日三宗血脈之敎, 不覺感泣。 然柳鳳輝猶有言其時事, 不亦難乎?" 遂命承旨趙榮國, 書大訓。 其文曰:
王若曰。 噫! 乾坤位而萬物育, 君臣定而人紀立。 繼繼承承, 三百年垂統, 乃祖乃父, 十數代世臣。 一隅靑丘, 只有朝鮮, 禮義樹邦, 名分正嚴。 名分一墮, 稅駕何地, 討逆不嚴, 國能國乎? 噫嘻痛矣! 庚子以後, 三宗血脈, 上有皇兄, 曁夫寡躬, 於此之時, 爲海東臣子者, 挾雜黨心, 陰蓄不逞, 其曰臣乎? 其曰逆乎? 嗚呼! 庚子弓髯莫攀, 以喬木世臣之後, 追不忘之盛德, 恫嗣續之不繁, 正一心王室, 竭力報效之秋, 而貪功嗜利之徒, 陰懷貳心之輩, 各相闖機, 釀成亂逆, 可勝誅哉? 鏡、虎之事, 尙何忍言? 交結怨國, 潛懷異圖, 建儲一定, 兇心益熾, 封使纔廻, 陰謀益急。 逆虎唱之於先, 賊鏡應之於後, 其排布陰計, 不專在於戕殺異已, 亦不在於聯箚大臣。 噫嘻! 此心包藏久矣。 嗚呼, 痛矣! 非皇兄至仁至友, 豈有今日? 嗚呼! 于今在廷諸臣, 其不知鞫案裏面者多, 況踈逖庶士乎? 其意專在於誣逼儲位, 謀危宗社, 凶心逆腸, 不忍正視。 此豈往時他鞫案之比哉? 卽戊申之嚆矢, 大逆之張本, 載籍以來所無者也。 鏡、虎伏法, 僞勳旣削, 則若此凶案, 決不可一刻置之於覆載之間。 噫! 此豈引例於前, 亦豈爲弊於後哉? 其初錯料, 迄至于今。 或反或仍, 不過隨時, 處分改易。 前後顚倒。 義理尙在晦塞, 刊去徒歸苟且。 若此而君臣之分何時乎定, 亂逆之窠何時乎破? 靜夜思之, 大覺其非, 先諭大臣, 謀及卿宰, 僉議詢同, 一辭無異。 此猶晩矣, 又何曠日? 壬寅鞫案, 卽畀炎火, 以銷逆根。 噫! 今者燒案, 所關莫重。 處分一定, 義理皎然, 君紀自此而立矣, 臣道自此而正矣。 吁嗟! 黨人亦有秉彝, 復何敢留着于心, 復何敢掛諸于齒? 予於此外, 別有憤痛。 粤昔素王, 不得其位, 猶且借三寸之彤管, 誅亂臣於編簡。 位在君上, 衮鉞在手, 而其不能討亂臣於當時, 誅逆心於旣骨, 其曰有君, 其曰有國? 噫嘻痛矣。 辛丑建儲, 慈聖攸敎, 皇兄所命。 其敎至懇, 其授至公, 求諸往牒而罕有, 質諸後世而正大。 其奉令者, 不過伊時大臣, 其擧行者, 不過伊時有司, 蜉蝣布衣, 蟣蝨白徒, 有何毫分干涉於其間? 而敢以素所稔蓄之心, 欲曀正大授受之際, 濫希功於匪分, 挾不逞之邪謀, 暗地紏結, 螮蝀日月, 致令反噬之虎龍, 做出三手之凶言, 宗社以之幾亡, 興言及此, 不覺懍慄。 噫嘻痛矣! 陰邪綻露, 情狀絶痛, 豈可以虎龍所告之誣而倖漏王法? 此等義理, 五尺所知。 而吁嗟! 黨習, 渾世長夜, 一則猶澤輩而不足, 驅聯箚於一案, 一則欲一邊之無累, 竝澤輩而請伸, 若非僞詩之現出, 非特誣寡躬, 矯誣不敢言之地, 負覆載難赦之罪者, 幾將倖免於丹書, 誑惑於一世矣, 可勝痛哉? 金龍澤、李天紀、李喜之、沈尙吉、鄭麟重等, 假托藉重, 矯誣悖逆, 腸肚相連, 一而二, 二而一, 特擧其名, 竝斷以逆。 噫! 誅亂逆於大訓, 樹倫綱於來世, 于今處分, 意豈淺淺? 環顧世道, 無一公眼, 不憚煩勞, 躬自剖析, 從今浮嘵, 孰敢更喙? 嗚呼! 甲辰初頭, 若今處分, 彼此紛鬧, 豈至于此? 今因覺悟, 夬正義理, 而先將此訓, 昭示予意。 上告陟降, 大庭頒告等事, 其令儀曹, 依例擧行, 入梓廣布, 永垂不刊。 噫! 我子孫遵我訓飭, 堅持勿撓, 其或追提往事, 復釀黨習者, 繩之法之, 毋或低仰, 靖我世道, 固我邦國。 榮國書至, 可勝痛哉?
上問: "金龍澤、李天紀外幾人, 當置逆案乎?" 寅明對曰: "李喜之、沈尙吉、鄭麟重三人, 可謂一而二者也。" 上曰: "然。" 至竝斷以逆, 在魯曰: "只下逆字, 則不知者意或有孥籍之擧。 宜加誣上之三字於逆字上, 以示區別。" 寅明曰: "領相之慮過矣。" 榮國書畢, 上曰: "此大機會也。 欲親臨頒敎, 以爲一初之政, 卿等善爲調劑, 以副予倚毗之意。" 時上惡諸黨之分爭, 旣燒誣案, 又撰大訓, 其後國是大定, 自上始命拔去金龍澤等五人之名。

=====

영조실록 54권, 영조 17년 9월 24일 병술 2번째기사 1741년 청 건륭(乾隆) 6년
임인년의 국안 가운데의 사람들을 탕척하는 일을 을사년의 예에 따르도록 하다


영의정 김재로가 말하기를,
"임인년의 국안 가운데의 사람들에 대해 이미 모조리 탕척(蕩滌)하라는 하교가 있으셨으니, 그 가운데 관직이 있는 자들은 모두가 복관(復官)할 수 있습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"단지 을사년의 예(例)에 따라 거행하도록 하라."
하였다. 김재로가 말하기를,
"그 가운데서 무복(誣服)하여 널리 원인(援引)한 자는 을사년에도 무고(誣告)로써 논죄하여 복관(復官)을 허락하지 않았느니, 지금도 또한 전례에 따라 그대로 두는 것이 마땅할 것입니다."
하니, 임금이 옳게 여겼다.

-----

○領議政金在魯曰: "壬寅案中人, 旣有一竝蕩滌之敎, 則其中有官者, 皆可復官矣。" 上曰: "只依乙巳年例擧行。" 在魯曰: "其中誣服而廣爲援引者, 乙巳亦論以誣告, 不許復官, 今亦依例置之宜矣。" 上可之。

=====

영조실록 54권, 영조 17년 9월 24일 병술 3번째기사 1741년 청 건륭(乾隆) 6년
민통수·임상원·어석윤·이도원·이창의·한익모·이종성 등에게 관직을 제수하다


민통수(閔痛洙)를 광주 부윤(廣州府尹)으로, 임상원(林象元)을 지평으로, 어석윤(魚錫胤)을 정언으로, 이도원(李度遠)을 교리로, 이창의(李昌誼)를 부교리로, 한익모(韓翼謨)를 부수찬으로, 이종성(李宗城)을 예문 제학(藝文提學)으로 삼았다.

-----

○以閔通洙爲廣州府尹, 林象元爲持平, 魚錫胤爲正言, 李度遠爲校理, 李昌誼爲副校理, 韓翼謩爲副修撰, 李宗城爲藝文提學。

=====

영조실록 54권, 영조 17년 9월 25일 정해 1번째기사 1741년 청 건륭(乾隆) 6년
권신·박춘보·이도겸·오수채·이종성 등에게 관직을 제수하다


권신(權賮)을 헌납으로, 박춘보(朴春普)를 정언으로, 이도겸(李道謙)과 오수채(吳遂采)를 승지로, 이종성(李宗城)을 평안 감사로 삼았다.

-----

○丁亥/以權賮爲獻納, 朴春普爲正言, 李道謙、吳遂采爲承旨, 李宗城爲平安監司。

=====

영조실록 54권, 영조 17년 9월 25일 정해 2번째기사 1741년 청 건륭(乾隆) 6년
의금부에 명하여 목호룡이 무고한 옥안을 불사르게 하다


의금부(義禁府)에 명하여 목호룡(睦虎龍)이 무고(誣告)한 옥안(獄案)을 불살라 버리게 하고, 하교하기를,
"임인년208) 의 국안은 지난 역사에 없는 것이다. 그것이 임금은 임금 도리를 하고 신하는 신하 도리를 하는 도리를 바르게 하는데 있어 비상(非常)한 조처를 행하지 않을 수 없는 것이나, 이것은 모범할 만한 것이 아니니 뒤의 사람이 어찌 감히 사의(私意)로써 준례를 원용하여 우리 구장(舊章)을 어지럽힐 수가 있겠는가? 이 하교를 가지고 사각(史閣)에 내려 주어 타일(他日)의 훈계(訓戒)로 삼도록 하라."
하였다.

-----

○命義禁府, 燒睦虎龍誣告獄案, 敎曰: "壬寅鞫案, 往牒所無。 其在正君君臣臣之道, 不得不行非常之擧, 而此非爲法者, 後之人豈敢以私意援例, 亂我舊章哉? 將此下敎, 付之史閣, 爲他日訓戒。"

=====

영조실록 54권, 영조 17년 9월 26일 무자 1번째기사 1741년 청 건륭(乾隆) 6년
민응수를 예문 제학으로 삼다


민응수(閔應洙)를 예문 제학(藝文提學)으로 삼았다.

-----

○戊子/以閔應洙爲藝文提學。

=====

영조실록 54권, 영조 17년 9월 26일 무자 2번째기사 1741년 청 건륭(乾隆) 6년
박문수가 대훈 가운데 김용택과 이천기의 역적의 죄 단정이 명백하지 못하다고 아뢰다


어영 대장(御營大將) 박문수(朴文秀)가 대궐에 나아가 임금을 뵙기를 청하니, 임금이 소견(召見)하였다. 박문수가, ‘은혜를 받음이 망극(罔極)하여 감격해서 진언(進言)한다.’는 뜻을 먼저 말하고, 이어서 아뢰기를,
"대훈(大訓)의 처분은 엄정(嚴正)한데도, 다만 김용택(金龍澤)·이천기(李天紀)의 무리를 역적의 죄로 단정한 것은 오히려 명백하지 못한 것이 있습니다. 대개 경자년209) 이후로는 경종(景宗)이 등극(登極)하고 저위(儲位)가 비어있으니, 포의 서생(布衣書生)이 만일 어리석은 충성에 격동되어 그렇게 하였다면 오히려 말을 할 수가 있겠지만, 경자년 이전에 있어서는 김용택·이천기의 무리가 가탁(假托)하여 자중(藉重)을 한다는 것이 장차 무엇을 하려고 그랬겠습니까? 반드시 경자년 이전으로써 그 죄를 감정(勘定)하여야만 후세에 변명할 말이 있을 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"공자(孔子)는 비록 용심(用心)에 대하여 처단하였지만 왕자(王者)의 처분은 마땅히 그 나타난 것을 가지고 다스려야 할 것이다."
하였다. 박문수가 말하기를,
"이 무리들의 한 짓에 대해 민형수(閔亨洙)도 또한 말하기를, ‘경자년 이전이다.’라고 하였다 합니다. 반드시 이 일단(一段)을 분명히 한 후에야 전하의 고죽 청풍(孤竹淸風)의 하교가 더욱 광명(光明)해 질 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"대훈 가운데, ‘두 마음을 몰래 품었다.’라고 한 것은 어찌 경자년 이전을 가리킨 것이 아니겠는가?"
하였다. 박문수가 이어서 말하기를,
"이종성(李宗城)이 그 아비의 심사(心事)를 진달하고자 하여 바야흐로 궐하(闕下)에 당도하였는데, 번임(藩任)을 숙사(肅謝)하지 못한 까닭으로 감히 같이 들어오지 못하고 있습니다."
하니, 임금이 입시(入侍)할 것을 명하였다. 이종성이 대전(大殿)에 올라가 체읍(涕泣)하기를 한참 동안 하다가 아뢰기를,
"선신(先臣)210) 이 예조 판서에 대죄(待罪)211) 할 때에 지금의 우리 곤전(坤殿)께서 빈궁(嬪宮)에 계셨는데, 빈궁에게 종묘(宗廟)를 뵙는 예를 행하기를 청하였던 것은 그 의도가 우연한 것이 아니었습니다. 임인년212) 의 옥사(獄事)에 있어서 일찍이 안법(按法)의 관원이 되지 않았고 또한 김일경(金一鏡)의 상소 교문(敎文)의 하례에도 참여하지 않았으니, 여기에서 선신의 고심(苦心)을 알 수가 있습니다."
하고, 또 아뢰기를,
"우상(右相)의 말을 들으니 김용택·이천기 등이 경종에게 신하로 자처하지 않은 것이 실은 경자년 이전에 있었던 것이라고 합니다. 이제 마땅히 몇 글자를 첨입(添入)해야 합니다."
하니, 임금이 드디어 대훈에 첨가하여 고쳤다. 박문수가 말하기를,
"다섯 죄인은 그 성(姓)을 빼버리는 것이 좋을 것 같습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"이들은 김일경·목호룡(睦虎龍)과는 다르니, 내가 이제 별도로 죄안(罪案)을 만들어 반드시 성(姓)을 기록한 후에야 후세에 알 수가 있을 것이다."
하였다.

-----

○御營大將朴文秀詣闕請對, 上召見之。 文秀先言受恩罔極, 感激進言之意, 仍奏曰: "大訓處分嚴正, 而第龍、紀輩斷逆之罪, 猶欠明白。 蓋庚子以後, 則景廟登極, 儲位虛矣, 布衣書生, 若激愚忠而爲之, 則猶可爲說, 至於庚子以前, 則龍、紀輩假托藉重, 將欲何爲? 必以庚子以前勘定其罪, 然後有辭於後世矣。" 上曰: "孔子則雖誅心, 王者處分, 當治其著見者矣。" 文秀曰: "此輩所爲, 閔亨洙亦以爲, ‘庚子以前,’ 云。 必明此一叚, 然後殿下孤竹淸風之敎, 尤光明矣。" 上曰: "大訓中陰懷二心云者, 豈不指庚子以前乎?" 文秀仍言: "李宗城欲陳其父心事, 方到闕下, 而以藩任未肅謝, 不敢同入。" 上命入侍。 宗城上殿涕泣久之, 奏曰: "先臣待罪禮判時, 今我坤殿在嬪宮, 而請行嬪宮廟見禮者, 其意非偶然。 壬寅之獄, 未嘗爲按法之官, 亦不參鏡疏敎文之賀, 此可見先臣苦心也。" 又奏曰: "聞右相之言, 則龍、紀等不臣於景廟, 實在於庚子以前云。 今宜以數字添入也。" 上遂添改大訓。 文秀曰: "五罪人, 去其姓似好矣。" 上曰: "此異於鏡、虎, 予今別爲案, 必書姓, 然後後世可知矣。

=====

영조실록 54권, 영조 17년 9월 26일 무자 3번째기사 1741년 청 건륭(乾隆) 6년
영의정 김재로가 차자를 올려 박문수와 이종성을 논척하다


영의정 김재로(金在魯)가 차자(箚子)를 올려 박문수(朴文秀)와 이종성(李宗城)을 논척(論斥)하기를,
"전하께서 친히 대훈(大訓)을 찬술(撰述)하여 이제 이미 반시(頒示)하였는데, 만일 여러 신하들이 각기 자기 의사대로 서로 진달하는 데 따라서 번번이 개역(改易)을 허락한다면 사람들이 신복(信服)하지 않을 것입니다. 양신(兩臣)이 만일 보아서 고치지 않을 수 없는 곳이 있으면 어찌 신(臣) 등에게 말하여 같이 들어가 진달하지 아니하고 곧바로 이렇게 성급하게 하였습니까? 우선 조지(朝紙)에 개출(改出)하는 것을 늦추시고 다시 신 등을 불러서 종용(從容)히 소상(消詳)하게 하소서."
하니, 비답하기를,
"입시(入侍)할 때 마땅히 하교(下敎)하겠다."
하였다. 좌의정 송인명(宋寅明)이 또한 차자(箚子)를 올려서 말하기를,
"박문수와 이종성의 구대(求對)로 인하여 대훈을 첨서(添書)하여 내렸다고 하니, 이들의 크게 관계된는 곳에 성상께서는 늘 동요됨이 있어 전도(顚倒)되는 결과를 초래하게 해서는 안될 것입니다. 번임의 무시(無時)로 숙사한 것에 있어서는 나라의 체모를 대단히 손상시켰으니, 이종성은 마땅히 경책(警責)이 있어야 합니다."
하니, 비답하기를,
"입시할 때 마땅히 하교하겠다."
하였다.

-----

○領議政金在魯上箚, 論斥朴文秀、李宗城曰:
親撰大訓, 今已頒示, 若循諸臣各意互陳, 輒許改易, 則人不信服矣。 兩臣苟見, 有不容不改者, 何不言于臣等, 同入陳達, 而直爲此卒卒也? 姑緩其改出於朝紙, 更召臣等, 從容消詳焉。
批曰: "入侍時, 當下敎。" 左議政宋寅明亦上箚言:
因朴文秀、李宗城之求對, 大訓添書以下云, 此等大關係處, 聖上不宜每有撓攘, 致令顚倒。 至於藩任之無時肅謝, 重損國體, 李宗城宜有警責。
批曰: "入侍時, 當下敎。"

=====

영조실록 54권, 영조 17년 9월 27일 기축 1번째기사 1741년 청 건륭(乾隆) 6년
영의정 김재로가 청대하여 박문수와 이종성을 논척하다


영의정 김재로(金在魯)와 좌의정 송인명(宋寅明) 등이 대궐에 나아가 청대(請對)를 요구하니, 임금이 소견(召見)하였다. 김재로가 말하기를,
"장신(將臣)이 불시에 청대를 요구하였다기에 신은 혹시나 군무(軍務)의 일이 있었는가 여겼었는데 물어보았더니 아니었습니다. 이종성도 또한 등대(登對)하였다고 하니 물론(物論)이 놀라고 우려하여 거의 신축년213) 의 경상(景像)과 같습니다. 숙사(肅謝)하지 않은 번신(蕃臣)이 불시에 예궐(詣闕)하여 인견(引見)을 명하기에 이르렀고 요상(僚相)도 또한 이종성(李宗城)을 추고(推考)하기를 청하였는데, 신은 박문수(朴文秀)도 또한 마땅히 종중 추고 해야 된다고 여깁니다. 그리고 또 다섯 사람을 이미 역적으로서 단정하였으니 경자년 전후(前後)를 하필 한계를 나눈 뒤에라야만 비로소 마음에 쾌하겠습니까? 더군다나 경자년 이전은 달리 증거할 만한 것이 없고 우상(右相)이 일찍이 말하기를, ‘민형수(閔亨洙)도 또한 말하기를 경자년 이전이라고 했다.’하였는데, 이것은 민형수가 그 시(詩)가 위작(僞作)이라는 사실을 알지 못하였기 때문에 그 시기로써 억탁(臆度)하여 경자년 이전이라 말한 것뿐입니다. 그런데 그 시를 보게 되자 시를 지은 날짜가 경자년 중하(仲夏) 하완(下浣)으로 쓰여져 있었으니 이것은 대상(大喪)이 있기 십여 일 이전의 온 나라 신민(臣民)이 조석(朝夕)으로 경황이 없을 시기입니다. 이 달과 날짜를 살펴 본다면 바로 그것이 위작(僞作)이라는 것을 즉시 판가름할 수 있는 것이니 이것이 어찌 족히 경자년 이전이라는 증거가 될 수 있겠습니까? 한편의 사람들이 반생(半生) 동안 손에 꼭 쥐고 놓지 않은 것은 오로지 임인년의 무안(誣案)에 있었는데, 이미 무안이 이에 아무런 소용없는 빈 껍데기로 돌아갔기 때문에 또 경자년의 전후로써 말을 만들어 은연중에 무안을 그대로 시행한 죄과에 두고자 하는 것이니, 이것은 옛 마음이 그대로 간직되어 있는 것입니다. 또 대훈(大訓)의 첨보(添補)한 것은 끝내 초본(初本)의 원만한 것만 못하니, 신은 생각하기를 마땅히 초본을 사용해야 하며, 그렇게 하지 않으려면 그 가운데 나아가 마땅히 다시 개정(改正)을 가해야 된다고 여깁니다."
하고, 송인명은 말하기를,
"두 재신(宰臣)의 진달한 바가 비록 옳더라도 신 등을 불러 물어서 마땅히 신중(愼重)히 하는 의미를 남겨 두어야 했습니다. 문자에 있어서는 한 사람의 말로 인해서 보태고 또 한 사람의 말로 인해서 삭제한다면 어찌 중앙과 지방에 신뢰를 보일 수가 있겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"수규(首揆)의 의사는 만일 경자년 이전 등의 말을 삽입한다면 연차(聯箚) 한가지 일도 또한 혼입(混入)하는 혐의가 있다고 여기는 것 같은데, 이것은 그렇지 않다. 다섯 사람을 이미 표출(表出)하였으니 다른 사람이 어찌 해당될 수가 있겠는가?"
하였다 김재로가 말하기를,
"두 신하가 반드시 경자년 이전이라는 한 단락의 말을 첨입(添入)하고자 하는 것은 대개 기사년214) 유위한(柳緯漢)의 상소에서 시작된 것입니다. 그런데 갑술년215) 이후로 한편에서 공공연히 불리(不利)하다는 말을 하였고 병술년216) 에 이르러서는 임부(林溥)와 이잠(李潛)의 상소가 있어 점차로 양성(釀成)하여 끝내는 신축년·임인년217) 의 큰 화(禍)가 발생하게 된 것입니다. 이제 대훈의 말단(末端)에 삼당(三黨)을 아울러 논하여 이에 일조 일석(一朝一夕)의 연고가 아닌 것으로써 단정하고 바로 김일경(金一鏡)·박필몽(朴弼夢)·정희량(鄭希亮)의 무리와 상대시켰으니, 이것은 임인년의 옥사(獄事)를 참으로 근거할 만한 것이 있는 것처럼 하고 역적 목호룡(睦虎龍)이 공초(供招)를 오히려 한 가닥 남겨 둔 것입니다. 그렇다면 옥안(獄案)을 소각한들 무슨 이익이 있겠습니까? 또 김용택(金龍澤)·이천기(李天紀) 등으로써 말하건대 경자년 이전에 경종(景宗)에게 반역한 것이 무슨 밖으로 드러난 것이 있었습니까? 이것은 두 사람을 빙자하여 한편을 모두 역적으로 몰아넣는 것에 지나지 않습니다. 진실로 이와 같다면 임인년의 옥안을 비록 소각한다 하더라도 역적 목호룡의 공초는 오히려 사실이 되는 것이니 개정(改正)하지 않을 수 없습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"경자년 이전이라는 한 단락의 말을 삽입한 연후에야 저사(儲嗣)를 세운 의리가 더욱 어찌 광명(光明)하지 않겠는가?"
하고, 드디어 허락하지 않았다.

사신은 말한다. "박문수(朴文秀) 등이 이미 무안(誣案)을 상실하게 되자 이에 억지로 경자년 이전의 말을 인용하여 역적 목호룡의 무안의 종자(種子)를 남겨 두고자하여 서로 거느리고서 청대(請對)를 구하여 대훈(大訓)을 추가로 개정하니 중앙과 지방에서 크게 해괴하게 여겨 신축년·임인년의 기상(氣象)이 있다고 말하였다. 김재로(金在魯)는 지론(持論)이 본래 느슨하였는데도 오히려 능히 반복하여 굳이 간쟁(諫爭)하였다. 그러나 임금이 이미 박문수(朴文秀)의 말에 말려들었기 때문에 끝내 고치기를 허락하지 않았다가 그 이튿날 김재로가 조현명(趙顯命)과 더불어 같이 들어가 또 거듭 청하여 마지 않으니, 임금이 비로소 그대로 따랐다."

-----

○己丑/領議政金在魯、左議政宋寅明等詣闕求對, 上召見之。 在魯曰: "將臣之非時求對, 臣或意有軍務事, 問之則非也。 李宗城亦登對云, 物論驚憂, 殆若辛丑間景像矣。 未肅之藩臣, 非時詣闕, 至命引見, 僚相亦請推宗城, 而臣謂文秀, 亦宜重推也。 且五人旣斷以逆, 則庚子前後又何必分界, 然後始快於心耶? 況庚子以前無他可證, 右相嘗言, ‘閔亨洙亦曰庚子以前’ 云, 而此亨洙不覺其詩之僞, 故以其時臆度, 謂之庚子以前耳。 及見其詩, 則作詩之日, 書以庚子仲夏下浣, 是大喪前十數日, 擧國臣民朝夕皇皇之時也。 觀此月日, 便可以立辨其僞也, 此何足爲庚子以前之證乎? 一邊人半生把持, 專在於壬寅誣案, 今誣案已歸脫空, 故又以庚子前後爲說, 隱然欲置誣案於仍施之科, 是舊心猶存也。 且大訓之添補者, 終不如初本之圓滿, 臣以爲宜用初本, 不然則就其中宜更加釐改也。" 寅明曰: "兩宰臣所達雖是, 而召問臣等當存愼重之意。 至於文字, 以一人之言而補之, 又以一人之言而刪之, 何以示信於中外乎?" 上曰: "首揆之意, 似以爲若入庚子以前等語, 則聯箚一事, 亦有混入之嫌, 而此則不然矣。 五人旣已表出, 則別人豈可當之乎?" 在魯曰: "兩臣之必欲添入庚子以前一叚語者, 蓋權輿於己巳柳緯漢疏。 而甲戌以後, 一邊公然爲不利之說, 及至丙戌有林溥、李潜之疏, 漸次醞釀終作辛、壬之大禍。 今大訓末端竝論三黨, 乃以非一朝一夕之, 故斷之便與鏡、夢、希亮輩爲對, 是壬寅之獄, 眞若有可據, 而逆虎之招猶存一脈矣。 然則燒案有何益哉? 且以龍澤、天紀等言之, 庚子以前爲逆於景廟者, 有何形見乎? 此不過憑藉兩人, 竝驅一邊於逆也。 苟如是, 則壬寅之案雖燒, 而逆虎之招猶實也, 不可不改正。" 上曰: "入庚子以前一叚語, 然後建儲之義, 尤豈不光明乎?" 遂不許。

【史臣曰: 文秀等旣失誣案, 乃强引庚子以前之說, 欲留逆虎誣案之種子, 相率求對, 追改大訓, 中外大駭, 以爲有辛、壬氣象。 金在魯持論素緩, 而猶能反覆固爭。 然上旣入於文秀之說, 故終不許改, 翌日在魯與趙顯命同入, 又申請不已, 上始從之。】

=====

영조실록 54권, 영조 17년 9월 27일 기축 2번째기사 1741년 청 건륭(乾隆) 6년
좌의정 송인명이 김용택과 이천기에게 노적하지 않음에 대해 아뢰다


좌의정 송인명(宋寅明)이 아뢰기를,
"김용택(金龍澤)과 이천기(李天紀)는 임인년에 결안(結案)을 하지 않았기 때문에 정미년218) 에 법외(法外)로써 노적(孥籍)219) 을 하지 않고, 그 나머지 세 사람은 바야흐로 노적에 두었다 하니 마땅히 한 번 품정(稟定)해야 합니다."
하고, 영의정 김재로(金在魯)는 말하기를,
"일전에 성상께서 이미, ‘이들은 연좌(緣坐)이 역적(逆賊)이 아니니 연좌는 거론할 만한 것이 아니다.’라고 하교를 하셨으니, 노적 한 가지 일을 지금 어찌 거론할 수가 있겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"다섯 사람에 대해 혹은 시행하고 혹은 시행하지 않는 것은 반박(斑駁)을 면치 못하니 일체 시행하지 말도록 하라."
하였다.

-----

○左議政宋寅明奏曰: "龍澤、天紀, 以壬寅不爲結案之故, 丁未以法外不爲孥籍, 其餘三人方在孥籍云, 宜一番稟定矣。" 領議政金在魯曰: "頃日, 聖上旣以 ‘此非緣坐之逆, 緣坐非所可論’ 爲敎, 則孥籍一事, 今何可論?" 上曰: "五人之或施或否, 不免斑駁, 一體勿施。"

=====

영조실록 54권, 영조 17년 9월 27일 기축 3번째기사 1741년 청 건륭(乾隆) 6년
사관을 보내 판부사 유척기를 돈유하다


사관(史官)을 보내 판부사(判府事) 유척기(兪拓基)를 돈유(敦諭)하였다. 유척기가 정승(政丞)에서 면직(免職)된 뒤부터 장주(章奏)를 수십 차례 올려 의리를 인용하여 나오지 않았는데, 이때에 이르러 대훈(大訓)이 완성되자 또 하교하여 특별히 불렀으나, 끝내 이르지 않았다.

-----

○遣史官, 敦諭判府事兪拓基。 拓基自免相, 章數十上, 引義不出, 至是大訓成, 又下敎特召, 終不至。

=====

영조실록 54권, 영조 17년 9월 27일 기축 4번째기사 1741년 청 건륭(乾隆) 6년
김광세·홍계희·이정보·홍경보 등에게 관직을 제수하다


김광세(金光世)와 홍계희(洪啓禧)를 부수찬으로, 이정보(李鼎輔)를 부제학으로, 홍경보(洪鏡輔)를 문학(文學)으로, 이종적(李宗迪)을 겸문학(兼文學)으로, 이도원(李度遠)을 겸사서(兼司書)로, 김선행(金善行)을 설서(說書)로, 서명구(徐命九)를 좌윤(左尹)으로, 이기진(李箕鎭)을 우부빈객(右副賓客)으로 삼고, 고(故) 영의정 김창집(金昌集)의 시호(諡號)인 충헌(忠獻)과 고 좌의정 이이명(李頤命)의 시호인 충문(忠文)을 회복시키며, 고 판서 이홍술(李弘述), 고 좌윤(左尹) 이우항(李宇恒), 고 통제사(統制使) 이상집(李尙), 고 통제사 이수민(李壽民), 고 병사(兵使) 백시구(白時耉)·김시태(金時泰)·심진(沈榗)의 작위(爵位)를 추복(追復)하였다.

-----

○以金光世、洪啓禧爲副修撰, 李鼎輔爲副提學, 洪鏡輔爲文學, 李宗迪爲兼文學, 李度遠爲兼司書, 金善行爲說書, 徐命九爲左尹, 李箕鎭爲右副賓客, 復故領議政金昌集諡忠獻、故左議政李頣命諡忠文, 追復故判書李弘述、故左尹李宇恒、故統制使李尙 、故統制使李壽民、故兵使白時耉ㆍ金時泰、沈榗爵。

=====

영조실록 54권, 영조 17년 9월 29일 신묘 1번째기사 1741년 청 건륭(乾隆) 6년
신사철과 서종급이 연명으로 상소하여 대훈을 첨개하라는 명을 환수하도록 청하다


예조 판서 신사철(申思喆)과 호조 판서 서종급(徐宗伋)이 연명(聯名)하여 상소하였는데, 대략 이르기를,
"대훈(大訓)의 의리(義理)는 명백하고 엄정하니 그 무안(誣案)을 불살라 버린 뜻을 족히 후세(後世)에 변명할 말이 있을 것입니다. 삼가 듣건대 장신(將臣)과 번신(籓臣)이 곧장 들어와서 억대(臆對)한 일로 인하여 첨개(添改)하여 내리라는 명이 있었다고 하니, 신 등은 우탄(憂歎)을 금할 수가 없습니다. 대훈은 대개 장차 영원히 남기고 무궁하게 전하려는 것입니다. 저들 두 신하가 방자하게 고치기를 청하자 성상께서 다시 조정에 있는 신하들에게 물어보지도 않으시고 성급하게 고쳐서 내렸으니 어찌 덕(德)을 지키기를 견고하게 하는 의리에 부족함이 있지 않겠습니까? 더군다나 두 신하가 진달한 바 경자년 이전의 말은 어디에 근거하여 나왔습니까? 만일 임인년의 무안에 이런 따위의 절패(絶悖)한 말이 있어서 두 신하가 인용하여 증거로 삼은 것이라고 한다면 이는 그 무안이 비록 오늘 불에 타서 없어졌더라도 그 말은 실상 암암리에 시행하고 있는 것입니다. 그렇지 않다면 두 신하가 어디로부터 알고서 심지어 첨입(添入)하기를 청하기까지 하였겠습니까? 이 일은 관계가 매우 중대하니, 첨개하라는 명을 조속히 환수하여 군주의 기강(紀綱)을 엄중히 하여야 합니다."
하였는데, 임금이 회보(回報)하지 않고 잇달아 하교하기를,
"대훈(大訓)이 이미 완성되었으니 오늘의 신자(臣子) 된 자가 어찌 감히 분운(紛紜)할 수 있겠는가?"
하고, 드디어 종중 추고할 것을 명하였다.

-----

○辛卯/禮曹判書申思喆、戶曹判書徐宗伋聯名上疏, 略曰:
大訓義理, 明白嚴正, 其所以燒去誣案之意, 足有辭於後世。 伏聞因將臣、藩臣徑入臆對, 有添改以下之命云, 臣等不勝憂歎。 大訓蓋將垂之不刊, 傳諸無窮者也。 彼二臣者, 肆然請改, 聖上不復詢及於在廷, 遽爾改下, 豈不有歉於執德堅固之義乎? 況兩臣所達庚子以前之說, 何所據而發耶? 若曰壬寅誣案有此等絶悖之語, 而兩臣引以爲證, 則是其案雖燬於今日, 而其說實行於暗地。 不然則兩臣何從而知之, 至請添入耶? 玆事關係至重, 亟收添改之命, 以嚴君綱。
上不報, 仍敎曰: "大訓旣成, 爲今日臣子者, 焉敢紛紜?" 遂命重推。

=====

영조실록 54권, 영조 17년 9월 29일 신묘 2번째기사 1741년 청 건륭(乾隆) 6년
판돈녕 이병상 등이 박문수가 연석에서 아뢴 말로 인해 청대하였으나 허락하지 않다


판돈녕(判敦寧) 이병상(李秉常) 등이 청대(請對)하였으나, 임금이 허락하지 않았다. 이병상 등이 박문수(朴文秀)가 연석(筵席)에서 아뢴 말을 듣고 진신(榗神)을 거느리고서 장차 소변(疏辨)하려고 하였는데 신사철(申思喆) 등이 먼저 상소하여 불보(不報)되자, 드디어 형조 판서 윤양래(尹陽來), 좌참찬 이기진(李箕鎭), 병조 참판 김약로(金若魯), 호조 참판 정언섭(鄭彦燮), 우윤(右尹) 서명구(徐命九)와 더불어 대궐에 나아가 청대(請對)하니, 임금이 영의정 김재로(金在魯), 우의정 조현명(趙顯命) 등을 소견(召見)하고 하유(下諭)하기를,
"박문수(朴文秀)가 성질이 사나운 말[悍馬]과 같아서 경(卿) 등에게 의논도 하지 않고 이종성(李宗城)과 더불어 구대(求對)한 것은 진실로 잘못된 일인데, 이제 여러 신하들이 청대하여 대우(對偶)를 하려고 하니, 내가 어찌 다시 인접(引接)을 허락하여 마치 양조(兩造)220) 처럼 할 수가 있겠는가? 그들이 청대하는 것은 무슨 의도에서인가?"
하니, 김재로가 말하기를,
"박문수의 연주(筵奏) 가운데 큰 망발(妄發)이 있습니다. 그의 말 가운데는, ‘반드시 경자년 이전이라는 한 단락을 삽입하여야만 전하의 마음을 밝힐 수 있다.’는 내용이 있습니다. 또 말하기를, ‘단지 경자년 이후만을 말한다면 후세에 반드시 수상(殊常)하게 여길 것입니다.’ 하고, 또 말하기를, ‘이와 같이 처분(處分)한 후에야 고죽 청풍(孤竹淸風)의 마음을 따를 수 있을 것입니다.’ 하였습니다. 신은 모르기는 하지만 경자년 전후(前後)가 성상의 마음을 밝히고 밝히지 않는 것과 무슨 관계가 있습니까? 그리고 또 고죽 청풍은 비록 성상의 하교가 있었다 하더라도 이것이 어찌 아래에 있는 자가 감히 말할 수 있는 것이겠습니까? 청대하는 여러 신하들이 이 말을 듣고 크게 해괴하게 여겨 변파(辨破)하려 한다고 합니다."
하였다. 임금이 이것으로써 조현명에게 물으니, 조현명이 대답하기를,
"대훈(大訓)이 삼당(三黨) 이하를 통론(統論)한 곳으로부터 포괄(包括)이 너무 넓어 갑술년221) 에 명의(名義)를 지킨 자들이 모두 그 가운데로 들어갔습니다. 그런데 오늘날 여러 신하들은 거의 갑술년 사람들의 자제(子弟)들이니 그들이 불울(拂鬱)해 하는 것은 괴이하게 여길 것이 없습니다. 그러나 만일 박문수[靈城]를 토죄(討罪)하기 위하여 이런 행동을 하였다면 괴상합니다."
하였다. 김재로가 말하기를,
"이른바 경자년 이전이라는 것은 바로 무안(誣案)에 이른바 평지수(平地手)입니다. 임인년의 살육(殺戮)은 실제로 갑술년에서부터 도천(滔天)의 화(禍)가 점차 형성되어진 것입니다. 이제 대훈에 삼당이 모두 역적(逆賊)이 있다고 총괄해 말하고서 끝에 가서는 일조 일석(一朝一夕)의 연고가 아니라는 것으로써 결론지었습니다. 이 다섯 사람이 어찌 대역(大逆)이 밖으로 분명히 드러난 자가 있었습니까? 그리고 또 경자년 이전이라는 것은 반드시 그 어떤 일이 역적(逆賊)이 된다는 것을 논변(論辨)한 연후에야 밝힐 수가 있을 것입니다. 이제 단지 경자년 전후(前後)라고 대충 일컫는 것은 어찌 무의미하지 않겠습니까?"
하고, 조현명이 말하기를,
"지금 첨입(添入)한 것은 그 차제(次第)를 상실하였습니다. 그리고 또 총론(總論)한 곳이 포함한 범위가 너무 넓기 때문에 한편에서 이것을 원통하게 여기는 것 같습니다. 비록 고친다 하더라도 또한 무슨 방해될 것이 있겠습니까?"
하니, 임금이 주서(注書)에게 명하여 대훈(大訓)을 가지고 들어와 다시 산보(刪補)하여, ‘삼당(三黨)이 모두 역적(逆賊)이 있었다.’는 것으로부터 ‘일조 일석의 연고가 아니었다.’는 데 이르기까지 48자(字)를 삭제하고 또 ‘통분함을 금할 수 있겠는가?’의 아래와 ‘김용택(金龍澤)’의 위에 보충하기를, ‘이 한가지 일을 미루어보고 그리고 또 그 시기를 추구해 본다면 다만 양조(兩朝)에 누(累)를 끼쳤을 뿐만이 아니니 그 과연 어느 곳에다가 마음을 둔 것인가? 공성(孔聖)의 이른바 이르지 않는 바가 없는 자이다.’하였다. 쓰기를 끝마치자, 김재로가 이어서 구대(求對)하는 여러 신하들을 소견(召見)할 것을 청하니, 조현명이 말하기를,
"굳이 소견할 필요가 없습니다. 연석의 주대(奏對)는 말이 틀리기가 쉽고 또 사관(史官)이 다 기록하지도 못합니다. 만일 영성(靈城)을 토죄하고자 한다면 잘못된 것입니다."
하자, 임금이 말하기를,
"박문수의 고죽 청풍이란 말을 역적 김일경(金一鏡)의 ‘백일(白日)’ 등의 말에 견줄 수가 있겠는가? 나는 마땅히 이런 말을 듣지 않을 것이다."
하였다. 김재로가 박문수를 죄주기를 청하니, 조현명이 말하기를,
"박문수가 설령 망발이 있었다 하더라도 망발은 성토(聲討)할 만한 죄가 아닙니다. 만일 탄핵을 하고자 한다면 한 사람의 대관(臺官)이면 족할 것인데, 어찌하여 여러 재상(宰相)들이 작당(作黨)하여 구대(求對)하기까지 하는 것입니까?"
하니, 그제서야 임금이 청대한 열 신하들을 모조리 종중 추고할 것을 명하고, 또 박문수·이종성(李宗城)이 때가 아닌데 구대하여 거조(擧措)가 경선(徑先)하였기 때문에 또한 종중 추고할 것을 명하였다.

-----

○判敦寧李秉常等請對, 上不許。 秉常等聞朴文秀筵白之言, 率搢紳將欲疏辨, 而思喆等先上疏不報, 遂與刑曹判書尹陽來、左參贊李箕鎭、兵曹參判金若魯、戶曹參判鄭彦燮、右尹徐命九, 詣闕請對, 上召見領議政金在魯、右議政趙顯命等諭之曰: "朴文秀性如悍馬, 不謀於卿等, 而與李宗城求對固非矣, 今諸臣請對欲爲對偶, 予豈可更許引接有若兩造者然乎? 其所請對者何意歟?" 在魯曰: "朴文秀筵奏中有大妄發。 其言有曰, ‘必入庚子以前一段, 然後可明殿下之心。’ 又曰, ‘只說庚子以後, 則後世必以爲殊常。’ 又曰, ‘如是處分然後, 可以追孤竹淸風之心。’ 臣未知庚子前後, 何關於聖心之明與不明? 而且孤竹淸風, 雖有上敎, 此豈在下者所敢言乎? 請對諸臣聞此言, 大以爲駭, 欲爲辨破云矣。" 上以問顯命, 顯命對曰: "大訓自三黨以下統論處, 包括太廣, 甲戌持名義者, 混入其中。 而今日諸臣擧皆爲甲戌人子弟, 其拂鬱無怪。 然若爲討罪靈城而爲此擧則怪矣。" 在魯曰: "所謂庚子以前者, 卽誣案所謂平地手也。 壬寅殺戮, 實自甲戌馴成滔天之禍。 今大訓總言三黨皆有逆, 而終以非一朝一夕之故結之。 此五人豈有大逆彰著者乎? 且庚子以前云者, 必論辨其某事之爲逆然後可以明矣。 今只泛稱庚子前後, 豈不無義乎?" 顯命曰: "今所添入者, 失其次第。 且總論處所包圍者太廣, 故一邊似以此爲冤。 雖改之亦何妨也?" 上命注書, 持入大訓, 更爲刪補, ‘自三黨俱有逆, 至非一朝一夕之故’ 也, 四十八字削之, 又於 ‘可勝痛哉’ 之下、金龍澤之上補之曰, ‘推此一事, 且究其時, 非徒玷累於兩朝, 其果將心於何地? 孔聖所謂無所不至者’ 也。 書訖, 在魯仍請召見求對諸臣, 顯命曰: "不必召見矣。 筵席奏對, 語易差錯, 且史官不能盡記。 若欲討罪靈城則非矣。" 上曰: "朴文秀孤竹淸風之語, 其可比鏡賊白日等語乎? 予不當聞此言矣。" 在魯請罪文秀, 顯命曰: "文秀設有妄發, 妄發非可討之罪。 如欲劾之, 一耳目足矣, 何至累宰相作黨求對乎?" 於是, 上命請對諸臣一竝重推, 又以文秀、宗城非時求對, 擧措徑, 先故亦命重推。

=====

