영조실록 47권, 영조 14년 6월 2일 계미 1번째기사 1738년 청 건륭(乾隆) 3년
오원·심성진·이현망·정형복 등에게 관직을 제수하다


오원(吳瑗)을 대사성으로, 심성진(沈星鎭)을 부응교로, 이현망(李顯望)을 수찬으로, 정형복(鄭亨復)을 부수찬(副修撰)으로, 송수겸(宋守謙)을 장령으로, 김상적(金尙迪)을 지평으로, 송창명(宋昌明)·이섭원(李燮元)을 정언으로 삼았다.

-----

○癸未/以吳瑗爲大司成, 沈星鎭爲副應敎, 李顯望爲修撰, 鄭亨復爲副修撰, 宋守謙爲掌令, 金尙迪爲持平, 宋昌明、李燮元爲正言。

=====

영조실록 47권, 영조 14년 6월 4일 을유 1번째기사 1738년 청 건륭(乾隆) 3년
대신·비국 당상을 인견하고 강필신 등 지색된 자들의 소통을 논하다


임금이 대신과 비국 당상을 인견하였다. 우의정 송인명(宋寅明)이 수령(守令)을 가려서 임용해야 한다는 일을 말하고, 이어 폐기(廢棄)되어 있는 사람을 소통(疏通)시킬 것을 청하기를,
"등과(登科)한 지 20년이 되도록 의망(擬望)받지 못한 사람이 있어 기한(飢寒)이 몸에 절박하고 처자가 추위에 떨며 굶주리고 있으니, 어찌 원망이 조정에 돌아가지 않겠습니까? 남인(南人)들로 말하더라도 재지(才智)와 문예(文藝)가 있는 선비들이 불행하게 연루되어 있는 사람이 있으니, 마땅히 참작해서 임용해야 합니다. 대정(大靜)·정의(旌義)·연일(延日)·장기(長鬐) 등의 고을은 지역이 멀고 좋지 아니하여 아까울 것이 없으니, 이들을 차임(差任)하여 보내되 치적(治績)이 있기를 기다려서 조금 좋은 곳으로 옮겨 주는 것이 마땅하겠습니다."
하였다. 임금이 이르기를,
"강필신(姜必愼)·강필경(姜必慶)은 무슨 일 때문에 지색(枳塞)되었는가?"
하자, 송인명이 아뢰기를,
"강필신은 경술년072) 에 그의 이름이 목호룡(睦虎龍)의 종의 공초(供招)에 나왔었는데, ‘강필신이 늘 그의 처족(妻族)들을 정지하도록 경계했었다.’라고 했습니다."
하였다. 임금이 이르기를,
"정지시켰음은 옳은 일인데, 이를 어찌하여 죄로 삼는 것인가?"
하자, 송인명이 아뢰기를,
"정지시킨 것은 그 실정을 알고 있었던 데에 가깝기 때문입니다."
하였는데, 호조 판서 송진명(宋眞明)이 아뢰기를,
"강필경은 탕평(蕩平)을 공격한 상소로 지색당하였습니다."
하였다. 임금이 이르기를,
"이진유(李眞儒)와 권익관(權益寬)의 일을 정계(停啓)한 사람은 누구이었는가?"
하자, 송인명이 아뢰기를,
"이진유의 논계를 정계한 사람은 임광(任珖)이고, 권익관의 논계를 정계한 사람은 홍상용(洪尙容)인 듯합니다. 이외에 지색당한 사람은 이태원(李太元)·김홍석(金弘錫)·강박(姜樸) 등입니다. 강박은 곧 이순관(李順觀)의 생질(甥姪)인데, 이순관의 죄는 한(漢)나라 법으로 논한다면 구족(九族)을 베어야 했습니다."
하니, 비국 당상 이종성(李宗城)이 아뢰기를,
"대신이 실언(失言)하고 있습니다. 구족까지 베는 것을 어찌 성명(聖明)한 조정에서 할 수 있는 말입니까?"
하였다. 임금이 이르기를,
"대신이 장독(瘴毒)이 있는 고을의 수령으로 제배하려고 한 것 또한 왕정(王政)이 아니다. 어찌 그들이 집에서 굶주리고 있는 것이 민망하다 하여 수토병(水土病)을 앓게 해서야 되겠는가? 강필신(姜必愼)은 경술년073) 국옥(鞫獄) 때에 지적하여 진달한 바가 많았으니, 한결같이 지색하면 누가 기꺼이 권선(勸善)하려고 하겠는가?"
하였다. 송인명이 아뢰기를,
"윤봉조(尹鳳朝) 또한 주목(州牧)이 되기에 넉넉하니 마땅히 거두어 서용(敍用)해야 합니다."
하니, 임금이 이르기를,
"윤봉조가 비록 방만규(方萬規)의 소장을 지어 주지는 않았지만, 그는 자못 편당하는 마음이 있는 사람이다. 그래서 ‘거의 나를 오도(誤導)할 뻔했다.’는 하교가 있었던 것이다."
하였다. 송인명이 또 아뢰기를,
"황당선(荒唐船)이 와서 평신진(平薪鎭) 앞 바다에 정박했었는데도 치보(馳報)를 지체했으니, 공홍 수사(公洪水使)를 파직하고 지방관(地方官)도 마땅히 나문(拿問)해야 합니다."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○乙酉/上引見大臣備堂。 右議政宋寅明言擇守令事, 仍請疏通廢棄者曰: "有登科二十年, 不見擬望者, 飢寒切身, 妻子凍餓, 豈不怨歸朝廷乎? 雖以南人言之, 才諝文藝之士, 不幸有累者, 當參酌用之。 大靜、旌義、延日、長鬐等邑, 地遠惡無所惜, 宜以此差遣, 待有治效, 移稍善之地。" 上曰: "姜必愼、必慶因何事見枳?" 寅明曰: "必愼庚戌名出於睦奴之招, 而言必愼常戒止其妻族云矣。" 上曰: "止之是矣, 此何以爲罪也?" 寅明曰: "止之近於知情故也。" 戶曹判書宋眞明曰: "必慶以攻蕩平疏見枳矣。" 上曰: "停眞儒、益寬之啓者誰耶?" 寅明曰: "停眞儒啓者任珖, 而停益寬啓者, 似是洪尙容也。 此外見枳者, 如李太元、金弘錫、姜檏之類也。 檏卽順觀之甥姪, 而順觀之罪, 論以漢法, 誅及九族可也。" 備堂李宗城曰: "大臣失言矣。 誅及九族, 豈聖朝所宜言哉?" 上曰: "大臣之欲除瘴鄕守令者, 亦非王政也。 豈愍其在家飢餓, 而使之病水土可乎? 如姜必愼庚戌鞫獄, 多所指陳, 一向枳塞, 孰肯勸善?" 寅明曰: "尹鳳朝亦優於州牧, 宜收敍。" 上曰: "鳳朝雖不製給萬規之疏, 其人頗有黨心, 此所以有幾乎誤予之敎也。" 寅明又言: "荒唐船來泊平薪鎭前洋, 而馳報稽滯, 公洪水使罷職, 地方官宜拿問。" 從之。

=====

영조실록 47권, 영조 14년 6월 4일 을유 2번째기사 1738년 청 건륭(乾隆) 3년
서윤 최상정의 승자 환수와 동래 부사 구택규의 파직을 청하는 송창명의 상소


정언 송창명(宋昌明)이 상소하였는데, 대략 이르기를,
"저번에 전 서윤(庶尹) 최상정(崔尙鼎)을 가자(加資)하라는 명이 있었는데, 10년이 지난 뒤에 지난일을 뒤좇아 제기(提起)하며 공로가 있다 하여 승자(陞資)하는 것은 구차하고 소홀한 데 관계되니, 마땅히 도로 거두셔야 합니다. 동래 부사(東萊府使) 구택규(具宅奎)는 신축년074) ·임인년075) 사이와 무신년076) 이후로 때에 따라 몸이 백억(百億)으로 변화하는 짓을 하였습니다. 처음에 동래 부사에 제배되었을 때에 이미 대관(臺官)의 탄핵을 받았는데도 어찌 재임(再任)임을 핑계하여 의기 양양하게 무릅쓰고 부임할 수 있었겠습니까? 대소의 정령(政令)에 있어 오로지 명예만을 구하였으니, 청컨대, 파직하게 하소서."
하였으나, 임금이 따르지 않았다.

-----

○正言宋昌明上疏, 略曰:
頃有前庶尹崔尙鼎加資之命, 而追提往事於十年之後, 謂之有功而陞資者, 終涉苟簡, 宜收還。 東萊府使具宅奎辛壬之間戊申以後, 隨時變化, 百億其身, 而初除萊府, 旣被臺劾, 則豈可諉以再任, 揚揚冒赴, 而大小政令, 專事要譽, 請罷其職。
上不從。

=====

영조실록 47권, 영조 14년 6월 4일 을유 3번째기사 1738년 청 건륭(乾隆) 3년
상적을 고찰하여 이사복을 찾아내게 한 명령의 환수를 청하는 오원의 상소


대사성 오원(吳瑗)이 상소하여 상적(庠籍)을 수고(搜考)하도록 한 명을 정침하기를 청하니, 임금이 그의 상소를 도로 내주도록 명하였다. 이보다 앞서 상소한 유생(儒生) 이사복(李思復)이 바로 드러나지 않자, 임금이 그가 가명을 기록한 것이 아닌가 의심하여 상적을 고찰하여 유무(有無)를 징험(徵驗)하도록 명했던 것인데, 오원이 상적을 수고(搜考)함은 학교(學校)를 높이고 유적(儒籍)을 중히 여기는 것이 아니라 하여 상소하여 불가함을 논하니, 당시의 공론이 사체에 맞는 일이라고 하였다.

-----

○大司成吳瑗上疏, 請寢搜考庠籍之命, 上命還給其疏。 先是疏儒李思復不卽現, 上疑其爲虛名冒錄, 命考庠籍, 驗其有無, 瑗以搜考庠籍, 非所以崇學校、重儒籍, 疏論其不可, 時議謂之得體。

=====

영조실록 47권, 영조 14년 6월 6일 정해 1번째기사 1738년 청 건륭(乾隆) 3년
강화 유수의 가자 정익하의 일 관서 도민과 궁방의 송사에 관한 수찬 홍중일의 상소


수찬 홍중일(洪重一)이 상소하였는데, 대략 이르기를,
"국조(國朝) 이래로 인척(姻戚)과 사류(士類)는 그 경로(經路)를 각기 달리해 왔는데, 근래에는 풍습이 날로 떨어져서 조정 위에 한갓 공리(功利)의 논의만 숭상하여 사람을 용사(用捨)할 적에도 대부분 영합(迎合)을 바라는 풍조를 이룬 까닭에 척인(戚姻)을 높여 존숭하는 것 또한 하나의 폐습(弊習)이 되었습니다. 이번에 강화 유수(江華留守)의 일을 말해보면, 도위(都尉)가 한 번 나서서 묘천(廟薦)을 먼저 부탁하고 서차(序次)를 뛰어 넘어 가자(加資)에 오점을 가져오면서 급급하게 어려워함이 없이 하고 있으니, 신은 그윽이 개탄스럽게 여깁니다. 정익하(鄭益河)는 지난날의 묵방(墨謗)이 지금도 가라앉지 않았는데, 투합(投合)하는 것이 습관이 되었으나 논박하고 힐난하는 사람이 없으니, 오늘날의 사기(士氣)는 땅을 쓴 듯이 없어졌다고 할 만합니다. 관서(關西)의 도민(島民)들이 궁방(宮房)과 송사하는 전지(田地)의 일을 추조(秋曹)에서 미룬 채 해가 지나도록 결단하지 않고 있습니다. 궁방에서 도민들과 서로 송사하는 것이 이미 아름다운 일이 아니니, 마땅히 송사를 정지하고 궁방으로 하여금 돌려 주게 하여 시민 여상(視民如傷)077) 하는 뜻을 보이셔야 합니다."
하니 비답하기를,
"윗조항의 일은 10년 만에 승자(陞資)하여 이미 늦은 처사이며, 정익하의 일은 지나친 말이다. 말단의 일은 그대로 시행하겠다."
하였다. 이어서 하교하여 경알(傾軋)하고 협잡(挾雜)하는 행위임을 책망하고, 홍중일(洪重一)을 내치어 경성 판관(鏡城判官)으로 삼았다. 강화 유수 박사정(朴師正)은 곧 금성위(錦城尉)의 아버지이다.

-----

○丁亥/修撰洪重一上疏, 略曰:
國朝以來, 姻戚士流, 逕路各殊, 而近來風習日卑, 朝廷之上, 徒尙功利之論; 用舍之際, 率多希合之風, 登崇戚姻, 亦一弊習。 雖以今番沁留事言之, 都尉一出, 廟薦先屬, 越次玷資, 汲汲毋難, 臣竊慨然也。 鄭益河之向來墨謗, 至今未息, 而投合成風, 駁難無人, 今日士氣, 可謂掃地。 關西島民, 與宮房相訟田事, 秋曹延拕, 經年不決。 宮房之與民相訟, 已非美名, 宜令停訟, 使宮房還退, 以示如傷之意。
批曰: "上款事, 十年陞資, 旣晩矣。 鄭益河事, 過矣。 末端事, 依施。" 尋下敎, 責其傾軋挾雜, 黜重一爲鏡城判官。 沁留朴師正卽錦城尉之父。

=====

영조실록 47권, 영조 14년 6월 7일 무자 1번째기사 1738년 청 건륭(乾隆) 3년
승정원에서 홍중일의 외임 출보를 정지하기를 청하나 윤허하지 않다


승정원에서 아뢰어 홍중일(洪重一)을 외임(外任)에 출보(黜補)하도록 한 명을 정지하기를 청하였으나, 엄중한 하교를 내리고 윤허하지 않았다.

-----

○戊子/政院啓請寢洪重一外補之命, 嚴敎不許。

=====

영조실록 47권, 영조 14년 6월 7일 무자 2번째기사 1738년 청 건륭(乾隆) 3년
송인명이 묘천의 일로 인혐하고 홍중일의 외임 출보의 정지를 청하니 따르다


우의정 송인명(宋寅明)이 차자를 올려 묘쳔(廟薦)에 대한 일로써 인혐(引嫌)하고, 홍중일을 외임에 출보하라는 명을 도로 정지하기를 청하니, 비답하기를,
"그 말이 무엄(無嚴)하여 군상(君上)을 협지(脅持)하고 대신을 헐뜯어 배척했으며, 하물며 공리(功利)란 말들은 내맥(內脈)이 있으니, 엄중하게 징계하지 않을 수 없다. 외임에 출보한 것 또한 말감(末減)한 것이다. 비록 그렇기는 하나 경의 차자에서 경의 뜻을 알 수 있으니, 특별히 외방에 출보하도록 한 명을 정침하겠다."
하였다.

사신은 말한다. 홍중일의 논한 말이 자못 절실(切實)한 것이었으니, 마땅히 너그럽게 용납하여야 하는데, 엄지(嚴旨)로 척보(斥補)하여 지나치게 의심과 노여움을 가했으니, 성상(聖上)의 총명으로도 유독 사기(士氣)를 손상시키고 성덕(盛德)에 누가 되는 것임은 생각하지 않은 것인가? 비록 대신이 진달한 차자로 바로 성명(成命)을 정침하였으나, 홍중일이 이로부터 임금의 뜻에 거슬리게 되었다.

-----

○右議政宋寅明上箚, 以廟薦事引嫌, 請還寢洪重一外補, 批曰: "其語無嚴, 脅持君上, 非斥大臣, 況功利等說, 有來脈, 不可不嚴懲, 補外亦末減矣。 雖然卿箚可見卿意, 特寢補外之命。"

【史臣曰: 洪重一所論頗剴切, 誠宜優容開納, 而嚴旨斥補, 過加疑怒, 以聖上之明, 獨不念傷士氣而累盛德乎? 雖因大臣箚陳, 旋寢成命, 而重一由是忤旨。】

=====

영조실록 47권, 영조 14년 6월 9일 경인 1번째기사 1738년 청 건륭(乾隆) 3년
이덕중·홍창한·유최기·송교명·이성효·정석오·이정보 등에게 관직 제수하다


이덕중(李德重)을 교리로, 홍창한(洪昌漢)을 부교리로, 유최기(兪最基)를 수찬으로, 송교명(宋敎明)·이성효(李性孝)를 부수찬으로, 정석오(鄭錫五)를 함경도 관찰사로, 이정보(李鼎輔)를 이조 정랑으로, 유척기(兪拓基)를 판윤으로, 이종성(李宗城)을 호조 참판으로 삼았다.

-----

○庚寅/以李德重爲校理, 洪昌漢爲副校理, 兪最基爲修撰, 宋敎明、李性孝爲副修撰, 鄭錫五爲咸鏡道觀察使, 李鼎輔爲吏曹正郞, 兪拓基爲判尹, 李宗城爲戶曹參判。

=====

영조실록 47권, 영조 14년 6월 10일 신묘 1번째기사 1738년 청 건륭(乾隆) 3년
대신·비국 당상을 인견하고 이사복 사건을 논해, 뒤에 이사복을 귀양 보내다


임금이 대신과 비국 당상을 인견하였다. 대사성 오원(吳瑗)이 아뢰기를,
"여러 유신들 중에 거짓으로 기록된 자는 자수(自首)한 사람이 많았고, 소두(疏頭) 이사복(李思復) 또한 정단(呈單)하고 스스로 나타났습니다. 청금록(靑衿錄)은 재임(齋任)이 아니고서는 개폐(開閉)할 수 없으며, 유안(儒案)을 고열(考閱)하는 것은 끝내 유학(儒學)을 숭상하고 유생(儒生)을 중히 여기는 도리가 아닙니다."
하고, 우의정 송인명(宋寅明)은 아뢰기를,
"상소한 유생들에게 정거(停擧)의 벌을 베푸는 것은 진실로 가벼운 것입니다. 그 죄가 이보다 더한 것이 있다 해도 자수하여 죄를 면하는 길을 열어 놓는다면, 이는 곧 사풍(士風)을 경박한 방향으로 인도하는 것입니다."
하고, 비국 당상 이종성(李宗城)은 아뢰기를,
"상소의 명록(名錄)에 허위로 착명(着名)한 사람을 어찌 유생으로 대우할 수 있겠습니까?"
하니, 임금이 ‘위착관압율(僞着官押律)’을 고찰하여 아뢰도록 명하고, 뒤에 이사복을 멀리 귀양 보내도록 명하였다.

-----

○辛卯/上引見大臣備堂。 大司成吳瑗曰: "諸儒之被冒錄者多自首, 而疏頭李思復亦呈單自現矣。 至於《靑衿錄》, 非齋任不得開閉, 且考閱儒案, 終非崇學重儒之道也。" 右議政宋寅明曰: "疏儒停擧之罰固輕, 使其罪有過於此者, 而又開自首免罪之路, 則此是導士風以澆薄矣。" 備堂李宗城曰: "僞着疏錄者, 豈可待之以儒耶?" 上命考奏僞着官押律, 後命思復遠配。

=====

영조실록 47권, 영조 14년 6월 12일 계사 1번째기사 1738년 청 건륭(乾隆) 3년
오원·윤순·이덕중·정익하·정이검·이성효·김상중·허채 등에게 관직 제수하다


오원(吳瑗)을 부제학으로, 윤순(尹淳)을 판의금부사로, 이덕중(李德重)·정익하(鄭益河)를 교리로, 정이검(鄭履儉)을 수찬으로, 이성효(李性孝)·김상중(金尙重)을 부수찬으로, 허채(許采)·민택수(閔宅洙)를 정언으로, 이한범(李漢範)을 공홍수사(公洪水使)로 삼았다.

-----

○癸巳/以吳瑗爲副提學, 尹淳爲判義禁, 李德重、鄭益河爲校理, 鄭履儉爲修撰, 李性孝、金尙重爲副修撰, 許采、閔宅洙爲正言, 李漢範爲公洪水使。

=====

영조실록 47권, 영조 14년 6월 14일 을미 1번째기사 1738년 청 건륭(乾隆) 3년
장령 신겸제가 홍치상의 복관·이희인의 사면을 정지하기를 청하다


사헌부 【장령 신겸제(申兼濟)이다.】 에서 전계(前啓)를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 또 아뢰기를,
"홍치상(洪致祥)은 죄명(罪名)이 이미 무거워서 전후의 사령(赦令)에서도 이미 거론하지 않았는데, 지금 와서 복관(復官)하도록 하신 명이 비록 우리 성상께서 가뭄을 민망하게 여기시어 소결(疏決)하신 성의(盛意)에서 나왔으나, 경솔하게 의논할 수 없음이 분명합니다. 청컨대 복관하도록 하신 명을 도로 거두소서."
하였으나, 윤허하지 않았다. 또 아뢰기를,
"역적(逆賊)에 연좌(緣坐)된 자에 대한 삼척(三尺)은 지극히 준엄합니다. 이희인(李希仁)은 역적 이희천(李希天)과 비록 적서(嫡庶)가 다르지만, 이미 동기간이라면, ‘원수같이 원망했다’라는 말이 용서해 줄 만한 사단(事端)이 되기에는 부족하니, 놓아 주도록 하신 명을 도로 정지하소서."
하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○乙未/憲府 【掌令申兼濟。】 申前啓, 不允。 又啓: "洪致祥罪名旣重, 前後赦令, 旣不擧論, 則到今復官之命, 雖出於我聖上悶旱疏決之盛意, 而其不可輕議也明矣。 請還收復官之命。" 不允。 又啓: "逆賊緣坐, 三尺至嚴。 李希仁之於逆賊希天, 嫡庶雖殊, 旣是同氣, 仇怨之說, 不足爲原恕之端, 請寢放釋之命。" 不允。

=====

영조실록 47권, 영조 14년 6월 15일 병신 1번째기사 1738년 청 건륭(乾隆) 3년
이기진·이종백·유최기·송교명·박필균·이중경·오언주·홍상빈에게 관직 제수하다


이기진(李箕鎭)을 부제학으로, 이종백(李宗白)을 대사성으로, 유최기(兪最基)·송교명(宋敎明)을 교리로, 박필균(朴弼均)을 수찬으로, 이중경(李重庚)·오언주(吳彦胄)를 승지로, 홍상빈(洪尙賓)을 동지의금부사(同知義禁府事)로 삼았다.

-----

○丙申/以李箕鎭爲副提學, 李宗白爲大司成, 兪最基、宋敎明爲校理, 朴弼均爲修撰, 李重庚、吳彦冑爲承旨, 洪尙賓爲同義禁。

=====

영조실록 47권, 영조 14년 6월 15일 병신 2번째기사 1738년 청 건륭(乾隆) 3년
세자 보양을 위해 대조의 법강 때 동궁의 입시를 청하는 겸사서 오수채의 상소


겸사서(兼司書) 오수채(吳遂采)가 상소하였는데, 대략 이르기를,
"삼가 생각하건대, 우리 춘궁 저하께서는 천질(天質)이 성미(盛美)하시어 이미 스스로 용관(容觀)의 표면에 나타나고, 입으신 옷은 겨우 몇 척(尺)이지만 글씨의 심화(心畫)가 이미 보통 사람보다 특출하시니, 비록 옛 성왕(聖王)이라 하더라도 이를 넘지는 않았을 것입니다. 대저 올바르게 보양(輔養)하여 성인(聖人)의 기초를 세움이 유충(幼沖)한 시기에 달려 있지 않는 바가 없습니다. 우리 전하께서 말씀이 율(律)이 되고 거동이 법도가 되는 교육을 반드시 빠뜨림 없이 하실 줄 압니다마는, 보익(保翼)하고 도양(道養)해 가는 공부는 본래 방법이 있는 것입니다. 만일 대조(大朝)의 법강(法講)이 있는 날에는 또한 동궁(東宮)께서도 나와서 보좌(寶座)에 입시(入侍)하도록 명하신다면, 훈도(薰陶)되고 관감(觀感)하는 도움이 장차 자연히 자신도 모르는 속에 있게 될 것입니다."
하니, 임금이 가납(嘉納)하였다.

-----

○兼司書吳遂采上疏, 略曰:
伏惟我春宮邸下, 天質盛美, 已自發見於容觀之表, 衣纔若干尺, 而心畫已絶出常倫, 雖古聖王, 未能過也。 夫養正作聖之基, 罔不在於沖幼之時, 我殿下聲律身度之敎, 必知靡有餘遺, 而保翼導養之功, 固自有方。 若於大朝法講之日, 亦命東宮出侍寶座, 則薰陶觀感之益, 將自在於不知不覺之中矣。
上嘉納。

=====

영조실록 47권, 영조 14년 6월 15일 병신 3번째기사 1738년 청 건륭(乾隆) 3년
소대를 행하고 《대학연의보》를 진강하다.


임금이 소대를 행하였다. 《대학연의보(大學衍義補)》를 진강(進講)했는데, 시독관(侍讀官) 이성효(李性孝)가 글뜻으로 인해 아뢰기를,
"옛날에는 염금(鹽禁)이 없었는데, 관중(管仲)078) 때에 이르러 비로소 이의 금법이 있었고, 그 뒤에 상홍양(桑弘羊)과 공근(孔僅)079) 의 무리가 염리(鹽利)를 가지고 진출(進出)했었으니, 작용(作俑)한 자는 관중입니다."
하였는데, 임금이 이르기를,
"지염(地鹽)이나 정염(井鹽)이 우리 나라에도 있는가?"
하니, 이성효가 아뢰기를,
"북도(北道)에 목염(木鹽)이란 것이 있습니다."
하였다. 시독관 송교명(宋敎明)이 아뢰기를,
"사치하는 폐단이 요사이 같은 때가 없었습니다. 여염(閭閻)의 세민(細民)들도 자녀의 혼인에는 반드시 금장(錦帳)을 사용하고 있는데, 법사(法司)에서 금단하지 못하고 있으니, 이는 마땅히 엄중하게 신칙해야 합니다."
하니, 임금이 이르기를,
"한나라 문제(文帝) 때에는 비록 금법을 세우지 않았지만, 익제(弋綈)080) 만 사용하는 검소한 풍속이 이루어졌었으니, 교화(敎化)가 행해지면 자연히 이런 폐단이 없어지게 될 것이다."
하였다.

-----

○上行召對, 講《大學衍義補》。 侍讀官李性孝因文義奏曰: "古無鹽禁, 而至於管仲, 而始有此禁, 厥後桑、孔之徒以鹽利進, 作俑者仲也。" 上曰: "地鹽、井鹽我國有之乎?" 性孝曰: "北道有木鹽矣。" 侍讀官宋敎明曰: "奢侈之弊, 莫如近日, 閭閻細民子女成婚, 必用錦帳, 法司禁之不得, 此宜嚴飭。" 上曰: "文帝時雖不設禁, 俗成於弋綈之儉, 敎化行則自無此弊矣。"

=====

영조실록 47권, 영조 14년 6월 18일 기해 1번째기사 1738년 청 건륭(乾隆) 3년
소대를 행하다. 염세를 본읍에서 수납하는 일을 삼남에 거행하게 하다


임금이 소대를 행하였다. 검토관(檢討官) 이성효(李性孝)가 아뢰기를,
"우리 나라의 염세(鹽稅)는 일찍이 호조에서 차원(差員)을 보내던 것을 지금은 도신(道臣)에게 귀속(歸屬)했는데, 매양 군관(軍官)을 보내어 많이 거두고 거듭 징수하므로 포구(浦口)의 민생들이 원통함을 호소하고 있습니다. 마땅히 본읍(本邑)에 부여하여 정식(定式)대로 수납하게 해야 합니다."
하자, 임금이 비국으로 하여금 품처(稟處)하도록 했는데, 그 뒤에 비국에서 회계(回啓)하기를,
"염세는 이성효가 진달한 대로 본관(本官)에서 수납하도록 하고, 이어서 삼남(三南)에 일체로 거행하게 하소서."
하니, 임금이 그대로 따랐다.

-----

○己亥/上行召對。 檢討官李性孝曰: "我國鹽稅之曾自戶曹送差者, 今屬之道臣, 每送軍官, 厚斂疊徵, 浦民稱冤, 宜付本邑, 定式收納也。" 上令備局稟處。 後備局回啓: "鹽稅依性孝所達, 令本官收納。" 仍請三南一體擧行, 上從之。

=====

영조실록 47권, 영조 14년 6월 19일 경자 1번째기사 1738년 청 건륭(乾隆) 3년
해서에 큰 비가 내려 익사자가 3백여 명이 되므로 휼전을 시행하다


해서(海西)에 큰 비가 내려서 배가 성(城) 위로 다니고, 익사(溺死)한 사람이 3백여 명이나 되므로, 휼전(恤典)을 시행하도록 명하였다.

-----

○庚子/海西大雨, 行舟城上, 溺死者三百餘人, 命施恤典。

=====

영조실록 47권, 영조 14년 6월 19일 경자 2번째기사 1738년 청 건륭(乾隆) 3년
홍경보·송질·홍정보·이제·박필주에게 관직을 제수하다


홍경보(洪景輔)를 도승지로, 송질(宋瓆)을 장령으로, 홍정보(洪正輔)를 지평으로, 이제(李濟)를 우윤으로 삼고, 박필주(朴弼周)를 발탁하여 동부승지(同副承旨)로 삼았다.

-----

○以洪景輔爲都承旨, 宋瓆爲掌令, 洪正輔爲持平, 李濟爲右尹, 擢朴弼周爲同副承旨。

=====

영조실록 47권, 영조 14년 6월 20일 신축 1번째기사 1738년 청 건륭(乾隆) 3년
유성이 남두성 아래에 있다


유성(流星)이 남두성(南斗星) 아래에 있었다.

-----

○辛丑/有星流于南斗星之下。

=====

영조실록 47권, 영조 14년 6월 20일 신축 2번째기사 1738년 청 건륭(乾隆) 3년
윤동원을 집의, 이창의를 문학으로 삼다


윤동원(尹東源)을 집의(執義)로, 이창의(李昌誼)를 문학(文學)으로 삼았다.

-----

○以尹東源爲執義, 李昌誼爲文學。

=====

영조실록 47권, 영조 14년 6월 20일 신축 3번째기사 1738년 청 건륭(乾隆) 3년
안동에 김상헌 서원을 겹쳐 세우는 일을 허락하자는 공판 박사수의 상소


공조 판서 박사수(朴師洙)가 상소하였는데, 대략 이르기를,
"선정신(先正臣) 김상헌(金尙憲)은 남한 산성(南漢山城)에서 화의(和議)를 구성(構成)하던 날 자재(自裁)하려 했으나 죽지 않았으므로 안동(安東)의 학가산(鶴駕山)으로 들어갔습니다. 안동은 본시 김상헌의 구묘(丘墓)081) 가 있는 고을이고, 또 만년에 의리를 부식(扶植)해 온 곳입니다마는, 특히 영외(嶺外) 선비들의 추향(趨向)이 본시 달랐기 때문에 아직까지 사당을 세우지 못하고 있습니다. 올해에 김상헌을 존숭하는 본도의 유림(儒林)들이 감영(監營)과 고을에 글을 바치고 사당을 세웠는데, 저번날 박문수(朴文秀)가 연석(筵席)에서 아뢰어 금지하기를 청한 것이 바로 이것입니다. 안동 사람들이 온갖 꾀를 내어 저지하고 방해하여 마침내 목재와 기와를 부수어버리고 서까래 등속을 낱낱이 부수는데, 기세가 마치 바람 속의 불과 같아서 감히 가까이 갈 수가 없었습니다. 아! 조가(朝家)에서 겹쳐 세우는 것을 금단한 바가 있었으니, 박문수의 말처럼 하는 것도 혹 옳겠지만, 감사(監司)와 수령(守令)이 이미 세운 것을 사민(士民)들이 떼 지어 마치 도적들이 약탈하듯이 부수어 버렸습니다. 김상헌의 이름이 안동의 향안(鄕案)에 높이 게재(揭載)되어 있고, 그들의 선조들을 또한 일찍이 고을의 원로(元老)로 존대하며 섬겨 왔습니다. 하물며 그의 절의(節義)가 우뚝하여 화이(華夷)가 모두 칭송(稱頌)해 본래 피차(彼此)의 색목(色目)과는 관계되는 바가 없는데, 무엇을 혐오하고 무엇을 싫어하여 이미 이루어 놓은 사당을 밟아서 넘어뜨린단 말입니까? 마땅히 수창한 사람을 적발해 내어 무거운 법으로 죄를 다스려서 난동(亂動)의 조짐을 막아야 합니다."
하였는데, 상소를 입계(入啓)한 지 날이 지나도록 임금이 답하지 않다가, 우상 송인명(宋寅明)의 주달로 인해 비로소 비답을 내리기를,
"비국으로 하여금 품처(稟處)하도록 하겠다."
하였다.

-----

○工曹判書朴師洙上疏, 略曰:
先正臣金尙憲當南漢媾成之日, 自裁不死, 走入安東 鶴駕山中。 安東自是尙憲丘墓之鄕, 又爲晩年植義之地, 特以嶺外士趨素異, 迄未建祠。 今年道儒之尊尙尙憲者, 書呈于營邑而建祠, 頃日朴文秀筵白請禁者, 卽此也。 安東之人百計沮戲, 竟至壞毁材瓦, 椽欀之屬, 箇箇撞碎, 勢若風火, 莫敢嚮邇。 噫! 朝家有疊設之禁, 如文秀之言, 容或可也, 監司、守令之所已建者, 士民之結黨毁破, 有如盜賊之行劫。 尙憲之名, 高揭安東鄕案, 渠輩祖先亦嘗以鄕老尊事之, 況其節義特立, 華夷同稱, 本不關於彼此色目, 何嫌何惡而蹋倒已成之祠耶? 宜摘發首倡, 重法繩治, 以杜亂漸焉。
疏入經日, 上不報, 因右相宋寅明之奏, 始賜批, 令備局稟處。

=====

영조실록 47권, 영조 14년 6월 20일 신축 4번째기사 1738년 청 건륭(乾隆) 3년
대신·비국 당상을 인견하고 서해 방비책의 강화를 논하다


임금이 대신과 비국 당상을 인견하였다. 우의정 송인명(宋寅明)이 아뢰기를,
"우리 나라의 해방(海防)은 삼남(三南)에 비록 설치해 놓은 것이 있지만, 서해(西海)는 왕도(王都)와 가장 가까운데도 오히려 매우 허술합니다. 하물며 지금 황당선(荒唐船)은 마침내 염려스러운 바가 있으니, 청컨대, 양남(兩南) 각진(各鎭)의 전선(戰船)이 있는 곳에서 2척씩을 한도로 해서(海西)의 수영(水營)에 이속(移屬)시켜 요해지(要害地)가 되는 진에 배치하고, 그 부근 지역의 물에 익숙한 사람을 가려 단속해서 대오(隊伍)를 만들어 연습하도록 한다면, 거의 힘을 얻을 수 있을 것입니다."
하니, 임금이 옳게 여겼다.

-----

○上引見大臣備堂。 右議政宋寅明曰: "我國海防, 三南則雖有設置者, 而西海則最近王都, 反甚踈虞。 況今荒唐船終有可慮, 請於兩南各鎭有戰船處, 限二隻移屬之海西水營, 俾置要害之鎭, 擇其附近地習水者, 團束作隊, 使之鍊習, 則庶可得力。" 上可之。

=====

영조실록 47권, 영조 14년 6월 20일 신축 5번째기사 1738년 청 건륭(乾隆) 3년
정언 민택수가 김성탁·강세윤·이헌장을 배소로 돌려보낼 것과 심경제의 파직을 청하다


사간원 【정언 민택수(閔宅洙)이다.】 에서 전계(前啓)를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 또 아뢰기를,
"김성탁(金聖鐸)을 도배(島配)한 것도 이미 실형(失刑)한 것이고, 이제 와서 육지로 내보내는 것은 왕법(王法)에 어긋나는 일입니다. 강세윤(姜世胤)은 여러 차례 역적의 공초(供招)에 나왔을 뿐 아니라, 이천(利川) 쌀 2백여 석(石)을 군향(軍餉)이라 하여 따로 두었던 한 가지 조항도 가릴 수 없이 낭자하게 전파되었습니다. 이헌장(李獻章)은 머리를 보전하게 한 것도 이미 극도로 실형한 것인데, 이제 전석(全釋)하기에 이르렀습니다. 청컨대, 김성탁·강세윤·이헌장 등 세 사람을 모두 배소(配所)로 돌려보내도록 하소서."
하였으나, 윤허하지 않았다. 또 아뢰기를,
"김성탁·강세윤·이헌장 등을 육지로 내보내고 석방하여 돌아가게 하신 명을 집법(執法)하는 관원들이 태연히 그대로 받들었으니, 청컨대, 그날 입시했던 옥관(獄官)을 종중 추고하고 대신(臺臣)은 모두 파직하소서."
하니, 임금이 그대로 따랐다. 또 아뢰기를,
"저번에 소결(疏決)하였을 때의 일은 논할 만한 것이 한두 가지가 아니었는데, 전 장령 신겸제(申兼濟)는 대관(臺官)의 자리에 있는 몸으로 단지 조현명(趙顯命)의 소장에 의거하여 이희인(李希仁)에 대한 일 한 가지만 논하면서 마치 색책(塞責)하듯이 초초(草草)하게 논계하였으니, 청컨대 파직하고 서용(敍用)하지 마소서."
하니, 임금이 그대로 따랐다. 또 아뢰기를,
"내포(內浦)에서 돈을 사주(私鑄)하는 폐단이 극도로 낭자(狼藉)한데, 벌열(閥閱)한 사족(士族)들 또한 그 가운데 들어 있다고 합니다. 마땅히 포도청(捕盜廳)으로 하여금 공주(公州) 토포영(討捕營)에 현재 가두어 놓은 죄인들을 잡아다가 준엄하게 구문(究問)을 가하도록 하고, 홍주(洪州)의 전 토포사 조제태(趙濟泰)와 공주 토포사 조휘(趙徽)를 아울러 나문(拿問)하도록 하소서."
하였으나, 임금이 윤허하지 않았다.

-----

○諫院 【正言閔宅洙。】 申前啓, 不允。 又啓: "聖鐸之島配, 已是失刑, 到今出陸, 有乖王法。 世胤則非但屢出賊招, 利川米二百餘石, 以軍餉別置一款, 狼藉難掩。 獻章則得保首領, 已極失刑, 而乃至全釋。 請聖鐸、世胤、獻章等三人, 幷令還發配所。" 不允。 又啓言: "聖鐸、世胤、獻章等出陸放歸之命, 執法之官恬然奉承, 請伊日入侍獄官重推, 臺臣幷罷職。" 上從之。 又啓: "向來疏決時事, 可論者非止一二, 而前掌令申兼濟身居臺地, 只憑趙顯命疏, 論李希仁一事, 而草草論啓, 有若塞責, 請罷職不敍。" 上從之。 又啓: "內浦私鑄之弊, 極其狼藉, 閥閱士族, 亦入其中云。 宜令捕廳拿致, 公州討捕營時囚罪人, 嚴加究問, 而洪州前討捕使趙濟泰、公州討捕使趙徽, 請幷拿問。" 上不允。

=====

영조실록 47권, 영조 14년 6월 21일 임인 1번째기사 1738년 청 건륭(乾隆) 3년
어떤 별이 심성 아래로 지나가다


어떤 별이 심성(心星) 아래로 지나갔다.

-----

○壬寅/有星流于心星之下。

=====

영조실록 47권, 영조 14년 6월 21일 임인 2번째기사 1738년 청 건륭(乾隆) 3년
윤순·이도겸·윤지태·이수해·송징계에게 관직을 제수하다


윤순(尹淳)을 예조 판서로, 이도겸(李道謙)을 장령으로, 윤지태(尹志泰)를 지평으로, 이수해(李壽海)를 사서(司書)로, 송징계(宋徵啓)를 겸사서(兼司書)로 삼았다.

-----

○以尹淳爲禮曹判書, 李道謙爲掌令, 尹志泰爲持平, 李壽海爲司書, 宋徵啓爲兼司書。

=====

영조실록 47권, 영조 14년 6월 21일 임인 3번째기사 1738년 청 건륭(乾隆) 3년
호조에서 충주 땅의 은 채취에 대해 계청하니 후일에 진품하라고 명하다


호조에서 계청(啓請)하기를,
"충주(忠州) 땅에 새로 생긴 은맥(銀脈)을 지방관(地方官)은 조령 산맥(鳥嶺山脈)과 가깝다고 핑계하고 있지만, 실제로는 거리가 현저하게 머니, 마땅히 점(店)을 설치하고 채취하여 사용해야 합니다."
하니, 임금이 어렵게 여기며 후일에 진품(陳稟)하도록 명하였다.

-----

○戶曹啓請: "忠州地新生銀脈, 地方官以鳥嶺山脈之近爲托, 而實相懸遠, 宜設店取用。" 上難之, 命後日陳稟。

=====

영조실록 47권, 영조 14년 6월 22일 계묘 1번째기사 1738년 청 건륭(乾隆) 3년
이정보를 이조 정랑으로 삼다


이정보(李鼎輔)를 이조 정랑으로 삼았다.

-----

○癸卯/以李鼎輔爲吏曹正郞。

=====

영조실록 47권, 영조 14년 6월 22일 계묘 2번째기사 1738년 청 건륭(乾隆) 3년
병판 박문수가 전 지평 윤지태를 잉임하여 부서 정리하기를 청하니 따르다


병조 판서 박문수(朴文秀)가 남구만(南九萬)·이태좌(李台佐)가 병조 판서로 있었을 때에 허지(許墀)와 권영(權穎)을 대관(臺官)의 직임에서 옮기어 도로 낭관(郞官)으로 임용하기를 주청(奏請)했던 예를 들어, 전 지평 윤지태(尹志泰)를 잉임(仍任)하여 부서(簿書)를 정리하기를 청하니, 그대로 따랐다.

-----

○兵曹判書朴文秀引南九萬、李台佐爲兵判時, 奏請許墀、權穎之移臺職, 而還任郞官之例, 請仍任前持平尹志泰, 俾修整簿書, 從之。

=====

영조실록 47권, 영조 14년 6월 23일 갑진 1번째기사 1738년 청 건륭(乾隆) 3년
어떤 별이 여성 아래로 흘러가다


어떤 별이 여성(女星) 아래로 흘러갔다.

-----

○甲辰/有星流于女星之下。

=====

영조실록 47권, 영조 14년 6월 23일 갑진 2번째기사 1738년 청 건륭(乾隆) 3년
경기 어사 김사중의 장계에 따라 인동 부사 김수와 인천 부사 이사제 등을 나문하라 명하다


임금이 대신과 비국 당상을 인견하였다. 경기 어사 김상중(金尙重)이 복명하니, 임금이 이르기를,
"어사가 봉서(封書)를 받을 때에 내가 인천(仁川)을 인동(仁同)으로 잘못 썼었으니, 영남(嶺南) 고을에서 반드시 용동(聳動)하였을 것이다."
하고, 이어 인동 부사(仁同府使) 김수(金穟)와 인천 부사(仁川府使) 이사제(李思悌) 등 다섯 고을의 원을 나문(拿問)하도록 명하였는데, 어사의 장계(狀啓)에 따른 것이었다.

-----

○上引見大臣備堂。 京畿御史金尙重復命, 上曰: "御史之受封書也, 予誤書仁川以仁同, 嶺邑必聳動矣。" 命拿問仁同府使金穟及仁川府使李思悌等五邑倅, 以繡啓也。

=====

영조실록 47권, 영조 14년 6월 23일 갑진 3번째기사 1738년 청 건륭(乾隆) 3년
김상헌의 서원을 겹쳐 세우는 문제를 논의해, 수창한 유생을 귀양보내게 하다


임금이 박사수(朴師洙)의 상소를 읽고서 여러 신하들에게 묻기를,
"서원(書院)을 겹쳐서 세우게 한 수령(守令)도 진실로 그르지만 어찌 유생(儒生)들의 죄를 묻지 않을 수 있겠는가?"
하였는데, 우의정 송인명(宋寅明)이 아뢰기를,
"절의(節義)가 특이한 사람은 비록 겹쳐서 세우는 것을 제한하지 않았지만, 도신(道臣)이 상문(上聞)하지 않은 것과 유생(儒生)들이 저희들 멋대로 헐어버린 경우 한편으로는 사체를 손상시키고 한편으로는 무엄(無嚴)하였으니, 전 감사(監司) 유척기(兪拓基)와 안동 부사(安東府使) 어유룡(魚有龍)은 마땅히 파직해야 합니다. 사자(士子)들에 대해 혹자는 마땅히 형벌을 베풀어 귀양 보내야 한다고 하고, 혹자는 마땅히 충군(充軍)시켜야 한다고 하니, 작량(酌量)해서 처분하셔야 하겠습니다."
하고, 판중추부사 김재로(金在魯)가 아뢰기를,
"한 번 이인지(李麟至)의 소장이 있고부터 영남의 사습(士習)이 방자하고 기탄함이 없어서 그만 이에 이르렀으니, 반드시 엄중한 처분을 내리셔야 합니다."
하니, 임금이 두루 여러 신하들에게 묻자, 모두 송인명의 의논과 같았다. 박문수(朴文秀)가 아뢰기를,
"저 안택준(安宅駿)은 부사의 힘을 의뢰하여 장차 영남 사람들을 물어 뜯으려고 하였으니, 그의 뜻은 김상헌(金尙憲)을 존숭하여 받들려는 데에 있었던 것이 아닙니다. 대신이 비록 유생들에게 형벌을 베풀기를 청했지만, 앞서 이인지와 이사복(李思復)도 단지 멀리 귀양 보내도록 한 것은 대개 국가에 선비를 형장하는 법규가 없기 때문입니다."
하였는데, 김재로가 아뢰기를,
"박문수는 영남 사람을 비호하여 오직 힘쓰지 않을까 두려워하고 있으니, 진실로 이해할 수가 없습니다. 조가(朝家)에서 영남 사람에 대해 전적으로 함용(含容)하려고 힘쓰고 있는데, 도리어 스스로 방자한 짓을 하고 있으니, 이는 박문수 같은 사람이 주동이 되고 있기 때문입니다."
하므로, 박문수가 성이 난 기색으로 아뢰기를,
"나학천(羅學川)은 높이 등용하려고 하고 김성탁(金聖鐸)은 박살(撲殺)하려고 하는 등 조정에서 이와 같이 부호(扶護)하고 억제하고 있으니, 인심(人心)을 복종시킬 수 있겠습니까?"
하자, 김재로가 아뢰기를,
"박문수는 종사(從事)하며 이기려고 힘쓰고 있습니다."
하니, 임금이 이르기를,
"이는 곧 영성(靈城)의 기량(技倆)이다. 박문수와 박사수는 소견이 모두 과격하다."
하였다. 송인명이 아뢰기를,
"박문수는 무식하기 때문에 그 말이 이와 같은 것입니다."
하니, 조현명(趙顯命)이 연석(筵席)에서 소리를 높였다 하여 박문수를 추고(推考)하기를 청하였다. 송인명이 아뢰기를,
"안동에서 김상헌의 서원이 없어서는 안됩니다."
하고, 김재로는 아뢰기를,
"그들이 헐어버린 것으로 인해 그대로 헐어버린다면, 이는 명색은 비록 죄를 입었어도 실제로는 이긴 것이 되니, 마땅히 바로 다시 세워야 합니다."
하고, 조현명은 아뢰기를,
"뒷날의 폐단과 관계가 있는 것이니, 허락해서는 안됩니다."
하니, 임금이 드디어 하교하기를,
"아! 문정공(文正公)의 정충(精忠)과 대절(大節)은 후세에 환하게 빛날 것인데, 그의 서원을 세우는 일에 어찌 사심을 끼고 의논을 주창할 수 있으며, 또한 어찌 사심을 끼고 저지하여 막을 수 있겠는가? 그 허락 여부를 마땅히 조정에 주청(奏請)했어야 할 것인데, 방백(方伯)과 수령(守令)이 된 자는 금령이 내려져 있는데도 앞질러 먼저 멋대로 허락했으니, 이는 이미 금법을 어긴 것이다. 끝내 해괴한 거조가 있었는데도 태연하게 여기며 다스리지 않았으니, 도신과 수령을 아울러 파직하도록 하라. 서원을 세우는 것이 비록 금법을 어기는 일이라 하지만 사자(士子)로서 방자하게 해괴한 짓을 자행하여 국법(國法)을 염두에 두지 않았으니, 이는 난민(亂民)인 것이다. 엄중하게 징계하지 않을 수 없으니, 소란을 일으켰을 때에 수창(首倡)한 유생(儒生)을 본도(本道)로 하여금 엄중하게 형벌하여 멀리 귀양 보내도록 하라."
하였다. 사헌부에서 전계(前啓)를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○上閱朴師洙疏, 問諸臣曰: "書院疊設之守令固非矣, 豈可不問儒生之罪乎?" 右議政宋寅明曰: "節義卓異者, 雖不以疊設爲限, 而道臣之不上聞, 儒生之擅自毁, 一則損體, 一則無嚴。 前監司兪拓基、安東府使魚有龍宜罷職, 士子則或云宜刑配, 或云宜充軍, 當酌量處分矣。" 判府事金在魯曰: "一自李麟至之疏, 嶺習恣睢無忌, 乃至於此, 必須嚴處。" 上遍問諸臣, 皆如寅明議。 朴文秀曰: "彼安宅駿藉府使之力, 將齮齕嶺人, 其意非在於崇奉金尙憲也。 大臣雖請刑儒, 而前者麟至、思復只令遠配, 蓋國無杖士之規矣。" 在魯曰: "文秀護嶺人, 惟恐不力, 誠未可曉。 朝家於嶺人, 全務含容, 反爲自肆, 此由於如文秀者爲之主也。" 文秀盛氣曰: "羅學川則欲崇庸, 金聖鐸則欲撲殺, 朝廷之扶抑如此, 其可服人心乎?" 在魯曰: "文秀徒事務勝也。" 上曰: "此乃靈城伎倆, 而文秀、師洙所見皆激矣。" 寅明曰: "朴文秀無識, 故其言如此。" 趙顯命以筵席高聲, 請推文秀。 寅明曰: "安東不可無金尙憲之院也。" 在魯曰: "因其毁而遂毁之, 是名雖被罪, 實則見捷也, 宜卽改建。" 顯命曰: "後弊所關, 不可許矣。" 上遂敎曰: "噫! 文正精忠大節, 炳然後世, 其所建院, 豈可挾私而倡議, 亦豈可挾私而沮遏? 其許其不, 宜請朝廷, 爲方伯、守令者, 禁令之下徑先擅許, 已是違禁。 末梢駭擧, 恬然不治, 道臣、守令竝罷職。 建院雖曰違禁, 身爲士子, 恣意駭擧, 不有國法, 此亂民也。 不可不嚴懲, 作挐時首倡儒生, 令本道嚴刑遠配。" 憲府申前啓, 不允。

=====

영조실록 47권, 영조 14년 6월 23일 갑진 4번째기사 1738년 청 건륭(乾隆) 3년
김성후·강일규·이의풍·박태신 등 수령들의 처벌을 청하는 정언 허채의 상소


정언 허채(許采)가 상소하기를,
"금산 군수(金山郡守) 임조(任遭)는 늙어서 정사를 게을리하고, 함안 군수(咸安郡守) 김성후(金聖垕)는 글자를 모르는 무식한 사람이고, 담양 부사(潭陽府使) 윤세관(尹世觀)은 사복만 채운다는 기롱이 있고, 서산 현감(瑞山縣監) 강일규(姜一珪)는 몸을 다스리지 못하는 사람이니, 아울러 파직함이 마땅합니다. 이의풍(李義豐)은 진주영(晋州營)에 있었을 적에 부채 7천 자루를 만들었고, 박태신(朴泰新)은 김해(金海)에 있었을 때 또한 3천 자루나 만들어 놓았다가 체직되어 올 때를 당하여 도리어 사사롭게 행장(行裝)속에 몰래 가지고 왔었으니, 마땅히 삭직(削職)하여 탐관(貪官)들을 경계해야 합니다. 한성흠(韓聖欽)은 장폐(杖斃)한 한순광(韓洵洸)의 친숙(親叔)으로서 은덕(恩德)을 입어 귀양에서 풀리자 서울에 드나들고 있으니, 마땅히 먼 곳에 편배(編配)해야 합니다."
하고, 또 아뢰기를,
"안동(安東)에서 소란을 일으킨 사자(士子)들은 준엄하게 처분하지 않을 수 없습니다."
하니, 비답하기를,
"수령들의 일은 그대로 시행하겠으나, 강일규의 일은 지나침이 없지 않다. 이의풍과 박태신의 일은 차대(次對)할 때 장차 하교하겠다. 한성흠은 이미 석방하였는데, 다시 무슨 처분을 하겠는가? 영남 유생들은 이미 감단(勘斷)하였다."
하였다.

-----

○正言許采上疏言:
金山郡守任遭年殘政隳, 咸安郡守金聖垕目不識丁, 潭陽府使尹世觀潤橐有誚, 瑞山縣監姜一珪不能飭己, 宜竝罷職。 李義豐之在晋營, 造扇七千柄, 朴泰新之在金海, 亦造三千柄, 乃其遞來, 反爲私橐之潛貨, 宜削職警貪。 韓聖欽以杖斃人洵洸親叔, 蒙恩解謫, 出入京城, 宜編配遠地。
又言安東作挐之士, 不可不嚴處, 批曰: "守令事依施, 姜一珪事不無過者, 李義豐、朴泰新, 次對將下敎矣。 韓聖欽旣放釋, 更何處分? 嶺儒已勘矣。"

=====

영조실록 47권, 영조 14년 6월 24일 을사 1번째기사 1738년 청 건륭(乾隆) 3년
어떤 별이 하고성 아래로 흘러가다


어떤 별이 하고성(河鼓星) 아래로 흘러갔다.

-----

○乙巳/有星流于河皷星之下。

=====

영조실록 47권, 영조 14년 6월 24일 을사 2번째기사 1738년 청 건륭(乾隆) 3년
사람을 서용할 때 경외를 똑같이 여겨야 함을 양전에 신칙하라고 하교하다


하교하기를,
"문관이나 무관의 통청(通淸)을 어찌 멀고 가까운 것에 차이가 있을 수 있겠는가? 근래에 가까운 데에서만 뽑는 경우가 많고 먼 데에는 소홀히 하고 있다. 비가 내리고 볕이 비치는 것도 한 지방에 치우치지 않는 법이니, 왕자(王者)는 사람을 쓸 적에 서울과 시골을 똑같이 여기는 것이다. 특별히 양전(兩銓)에 신칙하도록 하라."
하였다.

-----

○敎曰: "文武通淸, 遠近奚間? 近來多取近而忽遠, 雨濕陽照, 不偏其方, 王者用人, 一視京鄕, 另飭兩銓。"

=====

영조실록 47권, 영조 14년 6월 24일 을사 3번째기사 1738년 청 건륭(乾隆) 3년
서종급·이정보·정광제·김유경·정기안 등에게 도목정으로 관직을 제수하다


도목정(都目政)을 행하여 서종급(徐宗伋)을 경기 관찰사로, 이정보(李鼎輔)를 겸 문학으로, 정광제(鄭匡濟)를 필선으로, 김유경(金有慶)을 판윤으로, 정기안(鄭基安)을 지평으로, 정희보(鄭熙普)를 집의로, 김유(金濰)를 경기 수사로 삼았다. 이조 판서 조현명(趙顯命)과 병조 판서 박문수(朴文秀)의 정사(政事)이었다.

-----

○行都政。 以徐宗伋爲京畿觀察使, 李鼎輔爲兼文學, 鄭匡濟爲弼善, 金有慶爲判尹, 鄭基安爲持平, 鄭熙普爲執義, 金濰爲京畿水使。 吏判趙顯命、兵判朴文秀政也。

=====

영조실록 47권, 영조 14년 6월 25일 병오 1번째기사 1738년 청 건륭(乾隆) 3년
도목정을 행해 조현명을 동지 정사, 이흡을 부사, 김광세를 서장관으로 삼다


이어서 도목정을 행하여 조현명(趙顯命)을 동지 정사(冬至正使)로, 이흡(李潝)을 부사로, 김광세(金光世)를 서장관으로 삼았다. 조현명(趙顯命)이 도목정을 당하여 자신을 의망(擬望)하였으니, 대개 그의 뜻은 이로 인해 국경을 나섬으로써 전조(銓曹)의 권병(權柄)에서 풀려나려고 한 것이었다. 우의정 송인명(宋寅明)이 전지(銓地)를 싫어하여 피하려고 한 것이라 하여 정사(正使)를 체직하기를 청하니, 임금이 그대로 따랐다.

-----

○丙午/仍行都政。 以趙顯命爲冬至正使, 李潝爲副使, 金光世爲書狀官。 顯命當政, 自擬其望, 蓋其意因此出疆, 欲解銓柄也。 右議政宋寅明以厭避銓地, 請遞正使, 上從之。

=====

영조실록 47권, 영조 14년 6월 25일 병오 2번째기사 1738년 청 건륭(乾隆) 3년
동부승지 박필주가 상소 사직하니 사양하지 말라고 비답하다


동부승지 박필주(朴弼周)가 상소하여 사직하니, 비답하기를,
"승진시켜 발탁(拔擢)함이 늦었다. 어찌 지나치게 사양하는가?"
하였다.

-----

○同副承旨朴弼周上疏辭職, 批曰: "陞擢晩矣, 其何過辭?"

=====

