영조실록 29권, 영조 7년 3월 3일 병인 1번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
함경도에 별도로 중신을 보내어 시험하여 3명의 급제자를, 육진에 1명을 뽑게 하다


함경도에 별도로 중신(重臣)을 보내어 시사(試士)할 때에 시권(試券)에 각기 ‘남(南)·북(北)’ 두 글자를 써 남쪽에서 두 사람을 뽑고 북쪽에서 한 사람을 뽑아 3인을 정액(定額)으로 하라고 명하였다. 그리고 육진(六鎭)은 먼 지방이라 그곳만 유독 빠질까 염려하여 다시 한 사람을 더 뽑아 합계 4인으로 하라고 명하였다.

-----

○丙寅/命咸鏡道別遣重臣, 試士時, 試券各書南北二字, 南取二人, 北取一人, 以三人定額。 而六鎭以遐荒之地, 慮其獨漏也, 更命加取一人, 合爲四人。

=====

영조실록 29권, 영조 7년 3월 3일 병인 2번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
민응수·조석명·이일제에게 관직을 제수하다


민응수(閔應洙)를 부제학으로, 조석명(趙錫命)을 대사성으로, 이일제(李日躋)를 헌납으로 삼았다.

-----

○以閔應洙爲副提學, 趙錫命爲大司成, 李日躋爲獻納。

=====

영조실록 29권, 영조 7년 3월 4일 정묘 1번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
형조 판서 윤유 등이 내시들의 소행을 죄줄 것을 상소하다


형조 판서 윤유(尹游) 등이 상소하였다. 그 대략에 이르기를,
"신 등이 삼가 듣건대, 일전에 수릉관(守陵官)의 장계(狀啓)로 인해 특별히 비망기(備忘記)를 내렸는데, 사지(辭旨)가 아주 엄했다고 합니다. 삼가 생각하건대 이 일은 스스로 곡절이 있는데 장계의 조어(措語)와 실지의 정상은 차이가 많으니 이는 중간에서 말을 과장해 전했기 때문입니다. 대개 일전에 두 환관(宦官)이 소장을 가지고 와서 호소했는데, 자칭 시릉(侍陵)하는 내관(內官)의 양자(養子)라고 하면서 그의 아비가 그 동네 상한(常漢)에게 욕을 당했으니 치죄(治罪)해 달라고 청하길래 그 말을 듣고는 심히 놀라 곧 붙잡아 오게 하였습니다. 그날밤 또 산릉 참봉(山陵參奉)의 보장(報狀)이 있었는데 말하기를, ‘산릉의 원역(員役)이 사람들에게 구타당했으니, 청컨대 그 형제 3인을 치죄하라.’고 하였습니다. 사체의 소재로 보아 마땅히 통렬하게 다스려야 했기 때문에 드디어 엄히 가두도록 했는데 그때는 두 일이 한 가지 일임을 전혀 몰랐습니다. 이튿날 두 일을 조사해 보니, 바로 내시(內侍)의 가노(家奴)와 이웃 사람이 서로 싸웠는데, 내시가 그 가노를 위해 분을 내어 스스로 결박해 난타하고는 이렇게 먼저 소장(訴狀)을 냈던 것입니다. 낭료(郞僚)의 간심(看審)과 월령(月令)069) 의 수본(手本)에, 결박했던 상처의 흔적을 모두 숨길 수가 없고, 산릉 참봉의 보장 가운데 이른바 ‘원역이 구타를 당했다.’는 것은 바로 내시의 집에 있는 종이며, 서로 싸운 것이 성중(城中)에서 있었으니, 산릉과는 이미 서로 상관이 없었습니다. 가노를 원역이라고 말한 것은 그 계책이 본디 자중(藉重)070) 하려는 데서 나온 것이며, 싸운 자는 한 사람인데 그 여러 형제를 가두는 것도 역시 법리(法理)에 있을 수 없는 일이었습니다. 신들이 이미 그가 권세를 끼고 보복하려는 계책임을 알았기 때문에 단지 양쪽의 서로 싸운 것과 사사로이 결박한 죄만을 다스렸던 것입니다. 그런데 당초 소장을 낸 두 환관이 공정(公庭)에 돌입하니, 그 기세의 사나움과 언사의 패만(悖慢)함이 사람을 두렵게 하였습니다. 신들이 이치를 따져 책망하기를, ‘우리 나라에서 내시(內侍)를 취급함이 지극히 엄격하니, 너희들은 더욱 겸손하고 두려워함을 생각하여 문을 닫고 깊이 엎드려 있어야 할 것이며, 감히 사람들과 입씨름을 해서는 안된다. 그런데 지금 도리어 그 사나운 종을 시켜 여염에서 싸우게 하고 금단(禁斷)시킬 것을 생각하지 않았으며, 이에 사문(私門)에서 결박까지 하고 공정에서 소란을 피우니, 결코 근신(謹愼)하는 도리가 아니다.’ 하고는 인하여 손을 저어 물러가게 했습니다. 그러자 그 사람이 더욱 화를 내어 크게 외치기를, ‘그렇다면 어찌 대간으로 하여금 발계(發啓)하여 내시부(內侍府)를 모조리 혁파하지 않는가?’ 하였습니다. 이에 신들이 서로 돌아다보고 놀란 눈으로 말하기를 ‘이 무리들이 성세(聲勢)를 이처럼 떨치니 참으로 작은 근심이 아니다.’라고 하였습니다. 이때 시릉관(侍陵官)의 사사로운 통문(通文)이 또 급히 와서 싸우며 때린 형제를 잡아 가두라고 하였으며, 얼마 후 별감(別監) 한 사람이 다시 뒤좇아와서 시릉관의 분부라면서 해당 형리(刑吏)를 잡아가려고 했습니다. 신들이 그 별감을 불러 말하기를, ‘산릉의 도리(道里)가 비록 가까우나 실로 기읍(畿邑)의 땅인데 법사(法司)의 아전을 외방에서 말로 불러가는 것은 비단 예가 없을 뿐만 아니라 또 후일의 폐단에도 관계된다.’고 했을 뿐이요, 일찍이 수릉관과 산릉 참봉에게 한 마디 말도 핍박한 일이 없었습니다. 그런데 별감이 무슨 말로 돌아가 보고 했는지 모르나 수릉관이 자기의 일처럼 담당하여 까닭없이 노여움을 내어 심지어는 신들이 초기(草記)071) 에 내지도 않은 태거(汰去)를 청했다는 말로서 갑작스레 천청(天聽)에 아뢰어 엄교(嚴敎)를 번거롭게 했으니, 바라건대 아울러 척파(斥罷)하소서."
하니, 비답하기를,
"두 내관(內官)의 소행이 아주 놀라우니, 유사(攸司)로 하여금 처치하게 하라."
하였다. 이때 산릉(山陵)의 수릉관이 인혐하고 제사에 참여하지 않았으며, 입직(入直) 재랑(齋郞)도 역시 지레 나가버렸다. 헌납 이일제(李日躋)가 상소하였는데, 그 대략에 이르기를,
"산릉의 여러 관리가 인혐하여 후사(喉司)에서 번거로이 계품하기에 이르렀습니다. 그 자세한 곡절은 대개 추조(秋曹)072) 의 여러 당상의 상소에 말미암은 것이나, 원래 그 본사(本事)는 환시(宦寺)의 한 가노(家奴)가 사사로이 싸운 것에 불과합니다. 이는 지극히 미세한 일인데, 시릉 내관이 그 삼가지 않은 것은 신칙하지 않고 도리어 대신 노여워하여 그 아들이 마음대로 재려(齋廬)를 떠나 대신 형옥(刑獄)의 뜰에서 호소하도록 내버려 두었으니, 이미 아주 놀라운 일입니다. 침랑(寢郞)073) 이 법부(法府)에 이문(移文)한 것이나 별감(別監)이 가서 형리(刑吏)를 부른 것은 모두 크게 떠벌린 것에 관계되는데 이로써 확대되어 심지어는 존중(尊重)한 수릉관이 가로맡아 억지로 인혐하여 제전(祭奠)에 참여하지 않았다고 하니, 이것이 무슨 사체입니까? 대저 수릉관은 작질(爵秩)이 아니요 가까운 종실(宗室)이 전하를 대신하여 재려(齋廬)를 삼가 지키는 제도인데, 이것이 어찌 피혐하고 사양할 자리이기에 이런 거조를 한단 말입니까? 비록 한때의 염우(廉隅)074) 를 돌본 것이라고는 하지만 유독 모(某)를 대신하여 재계(齋戒)하는 대의(大義)를 생각하지 않는단 말입니까? 신은 빨리 구제(舊制)를 상고하여 정식(定式)을 거듭 밝혀 후일 마음대로 체모를 손상시키고 전례(典禮)를 궐하는 폐단이 없게 하여야 마땅하다고 생각합니다. 두 환관이 사문(私門)에서 결박하고 공정(公庭)에서 포악을 부린 것은 오히려 작은 일이라 하겠습니다. 그들이 누구이기에 감히 ‘대간으로 하여금[使臺諫]’이란 세 글자를 입에 올려 법관(法官)에게 말할 수 있습니까? 지금 대각(臺閣)에 있는 자들이 비록 무르다고는 하지만 어찌 해사(該司)의 지휘를 받아 단지 풍문(風聞)에 인해 월대(月臺)075) 의 법(法)을 비워두고 거론하지 않아 하찮은 이 무리들이 감히 조정(朝廷)을 얕잡아 보는 말을 하고 있는데도 묻지 말아야 하겠습니까? 이는 참으로 대각(臺閣)의 수치이며 우러러 성조(聖朝)의 청평한 다스림에 누(累)됨 또한 큰 것입니다. 근일에 환관 황도성(黃道晟)이 액속(掖屬)을 음형(淫刑)한 것도 역시 치장(鴟張)076) 하는 조짐을 볼 수 있었는데, 전하의 공명(公明)함으로도 처음에 통렬히 징계하여 조정의 체통을 높이며 제방(堤防)을 엄중히 하지 않고 단지 유사(攸司)로 하여금 예에 따라 다스리도록 하여 마치 책임을 다한 듯하였으니, 사방에 들리도록 하기에는 부족할 듯합니다."
하니, 비답하기를,
"황도성(黃道晟)의 일은 나 역시 놀랐기 때문에 하교가 있었고 아울러 금부(禁府)로 하여금 엄히 조사하여 종중 감률(從重勘律)하게 하였다."
하였다.

-----

○丁卯/刑曹判書尹游等上疏, 略曰:
臣等伏聞, 日昨因守陵官狀啓, 備忘特下, 辭旨極嚴。 竊念此事, 自有委折, 而狀啓措語, 與本事, 多有差爽, 此緣中間傳說之過張耳。 蓋日前有兩閹, 持狀來訴, 自稱侍陵內官之養子, 謂其父被其洞內常漢之詬辱, 請治其罪, 聞甚駭然, 故使之捉來。 其夕又有山陵參奉報狀, 謂山陵員役, 被人敺打, 請治其兄弟三人。 事體所在, 亦宜痛治, 故遂令嚴囚, 而其時殊不悟兩事之爲一事也。 翌日兩造査究, 則乃內侍家奴, 與隣人, 自相鬪鬨, 內侍爲其奴替忿, 私自結縛亂打, 而爲此先發之狀也。 郞僚之看審, 月令之手本, 結痕傷處, 俱不可掩, 而山陵參奉報狀中, 所謂被打員役, 卽內侍在家之奴也, 相鬪在於城中, 則於山陵, 旣不相干。 家奴謂之員役, 則顧其計, 大出藉重而鬪者一人, 盡囚其諸兄弟, 亦非法理之所宜有。 臣等旣知其挾勢報復之計, 故只兩治其相鬪與私縛之罪矣。 當初發狀之兩閹竪, 突入公庭, 其氣勢之豪健, 言辭之悖慢, 令人可怖。 臣等以理責之曰: "我朝所以處內侍者, 極其截嚴, 爾等益思謙畏, 閉門深伏, 宜不敢與人爭一口氣。 今反縱其頑奴, 亂鬨閭閻, 不思禁斷, 乃結縳私門, 鬧擾公庭, 決非謹愼之道。" 因麾之使退。 其人益咈然大喝曰: "然則何不使臺諫發啓, 盡革內侍府乎?" 臣等相顧愕眙曰: "此輩張甚若此, 誠非細憂。" 此除侍陵官私通, 又急到, 促囚鬪敺人兄弟, 俄而別監一人, 復踵來, 以侍陵官分付, 欲捉去該吏。 臣等招其別監語之曰: "山陵道里雖近, 實爲畿邑地, 則法司吏, 自外方口喚而去, 不但無例, 且關後弊。" 未曾有一言挨逼守陵官與山陵參奉者。 未知別監, 以何語歸報, 而守陵官擔作己事, 白地發怒, 至以臣等所不出草記, 請汰之言, 遽登天聽, 致煩嚴敎, 乞倂斥罷。
批曰: "兩內官所爲, 極爲駭然, 令攸司處之。" 時, 山陵守陵官引嫌, 不與祭, 入直齋郞, 亦徑出。 獻納李日躋上疏, 略曰:
以山陵諸官, 引嫌, 至煩喉司之稟啓。 詳其委折, 則蓋由於秋曹諸堂之疏, 而元其本事, 不過宦寺之一奴私鬪耳。 此至細微事, 而侍陵內官, 不飭其不謹, 反爲之替怒, 任其子之擅離齋廬, 代爲號訴於刑獄之庭者, 已極痛駭。 至於寢郞之文, 移法府別監之往招刑吏, 俱涉張大, 而以此滾轉, 至以守陵官之尊重橫擔, 强引而不參祭奠云, 此何事體? 夫守陵官, 非爵秩也, 以近宗代聖躬, 謹守嚴廬之制, 此豈避嫌克讓之地, 而爲此擧措? 雖云一時廉隅之䘏, 獨不念代某持衰之大義乎? 臣謂亟宜考稽舊制, 申明定式, 俾無日後徑情損體, 曠闕典禮之弊焉。 至若兩閹竪之私門結縛, 公庭揚惡, 猶屬細故。 渠何敢以使臺諫三字, 形諸口吻, 言之法官乎? 今之居臺閣者, 雖云疲薾, 豈可爲該司之所指揮, 而只綠風聞, 月臺之法, 曠而不擧, 至使幺麿此輩, 敢肆慢視朝廷之口氣。 而莫之問焉? 此固臺閣之羞, 而仰累聖朝淸平之治, 亦大矣。 近日黃䆠之淫刑掖屬, 亦可見鴟張之漸, 以殿下之公明, 初不痛懲, 以之尊朝體而嚴隄防, 只令攸司, 循例治之, 有若塞責, 恐不足以使聞於四方也。"
批曰: "黃道晟事, 予亦痛駭, 故有下敎, 幷令金吾, 嚴査, 從重勘律。"

=====

영조실록 29권, 영조 7년 3월 4일 정묘 2번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
내시 이정상·서행달을 고부와 자산으로 유배시키다


금부(禁府)의 복계(覆啓)로 인해 내수(內竪)077) 이정상(李廷相)·서행달(徐行達)을 고부(古阜)와 자산(慈山)으로 편배(編配)하였다. 두 환관은 바로 시릉관 박찬문(朴纘文)의 양자(養子)로서 송정(訟庭)에서 소란을 피운 자들이다. 임금이 비록 근습(近習)078) 을 비호했으나 조신(朝臣)이 서로 이어 소론(疏論)하므로 부득이 유사(有司)에게 넘기어 다스리게 한 것인데 해부에서 모두 좋은 곳으로 편배한 것이다.

-----

○因禁府覆啓, 編配內竪李廷相、徐行達于古阜、慈山。 兩宦, 卽侍陵官朴纉文之養子, 作挐訟庭者也。 上雖庇護近習, 而朝臣相繼疏論, 不得已付有司治之, 而該府竝配善地。

=====

영조실록 29권, 영조 7년 3월 4일 정묘 3번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
내시 황도성을 유배시키다


또 내수 황도성(黃道晟)을 편배하였다. 처음에 황도성이 근행(近倖)으로서 액례(掖隷)에게 사사로운 분(忿)이 있어 그 사람에게 무릎을 드러내고 유기로 만든 동이[鍮盆] 위에 꿇어앉게 하여 아파 견딜 수 없도록 했다. 일이 발각되자 임금이 노하여 금오(金吾)에 넘기도록 명했는데 대간이 상소로 또 말하여 드디어 멀리 유배하라 명한 것이다.

-----

○又編配內竪黃道晟。 初, 道晟以近倖, 有私忿於掖隷, 使其人露膝跪鍮盆上, 令痛楚不堪忍。 事發, 上怒之, 命付金吾, 臺疏又言之, 遂命遠配。

=====

영조실록 29권, 영조 7년 3월 7일 경오 1번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
정우량·유엄·정형익·윤섭·신치근에게 관직을 제수하다


정우량(鄭羽良)을 대사간으로, 유엄(柳儼)을 승지로, 정형익(鄭亨益)을 경기 관찰사(京畿觀察使)로, 윤섭(尹涉)을 이조 정랑(吏曹正郞)으로, 신치근(申致謹)을 부교리로 삼았다.

-----

○庚午/以鄭羽良爲大司諫, 柳儼爲承旨, 鄭亨益爲京畿觀察使, 尹涉爲吏曹正郞, 申致謹爲副校理。

=====

영조실록 29권, 영조 7년 3월 10일 계유 1번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
역적에 연루된 심득행·이선수를 유배할 것과 박해정을 신문할 것 등에 대한 민정의 상소


정언 민정(閔珽)이 상소하였다. 그 대략에 이르기를,
"난역(亂逆)이 횡행하여도 징토(懲討)가 엄하지 않으므로 국옥(鞫獄)이 늦어져 수미(首尾)가 4년이 되었습니다. 갇혀 있는 무리들은 참으로 날마다 개좌(開坐)하여 엄히 신문하고 자세히 조사해 흉추(凶醜)한 요얼을 상형(常刑)에서 벗어나지 못하게 해야 마땅하며, 그 가운데서 참작하여 처리해야 할 자는 또한 즉시 논단해 죄수가 지체되는 폐단이 없게 해야 할 것입니다. 지난번 역적의 초사(招辭)에 나온 여러 사람에 관한 계사를 중간에서 이미 윤허했다가 갑자기 중지하였고, 심성연(沈成衍)의 초사 가운데서 나온 심득행(沈得行)·이선수(李善修)에 이르러서는 끌어댄 것이 명백하고 정적(情跡)이 의심스러운데도 시종 법망(法網)에서 벗어나 유독 옥에 갇히지 않았습니다. 지금 비록 따져 물어 정상을 알아낼 길은 없으나 환난을 염려하는 도리에 있어서 먼 변방으로 유배하여 연곡(輦轂)079) 에서 멀리 두지 않을 수 없습니다. 또 삼가 듣건대, 이인좌(李麟佐)가 청주(淸州)에서 변을 일으키기 전에 하루에 고을 밑에 있는 한 사인(士人)의 집에서 투숙하면서 긴밀하게 모의하고, 옷을 벗어 주었으며, 변이 일어난 후에 또 다시 사람을 보내어 왕래하였으니, 함께 모역(謀逆)한 정절(情節)이 낭자합니다. 진천(鎭川) 박해정(朴海正)이란 자가 그가 유숙하고 왕복한 정상을 목격하고 전(前) 현감(縣監) 채지홍(蔡之洪)에게 분명히 말했으며, 채지홍은 서울에 있는 친구에게 글로 알렸다고 합니다. 악역(惡逆)에 동참하는 것이 얼마나 흉참(凶慘)한 일입니까? 그런데 채지홍은 이름이 초정(招旌)080) 하는 반열에 있으면서 이미 그 사람에 대해 듣고도 즉시 보고하지 않았으니, 신은 개연하게 여깁니다. 박해정을 포청(捕廳)에서 시급히 잡아다가 엄중히 신문하여 가두고 차례로 사핵(査覈)하게 하여 흉얼로 하여금 법망에서 벗어나지 않도록 해야 할 것이라고 생각합니다."
하니, 비답하기를,
"소 끝의 일은 아뢴 대로 시행하고, 심득행과 이선수는 극변(極邊)에 정배하라."
하였다. 민정의 소 가운데서 말한 사인(士人)이란 바로 이명언(李明彦)의 아들 이하택(李夏宅)이다.

-----

○癸酉/正言閔珽上疏, 略曰:
亂逆橫肆, 懲討不嚴, 鞫獄淹延, 首尾四年。 在囚之類, 誠宜逐日開坐, 嚴訊詳覈, 使凶醜妖孽, 罔逃常刑, 而其中可以酌處者, 亦卽論斷, 俾無滯囚之弊也。 向者逆招諸人之啓, 中間旣允旋寢, 至於成衍招辭中所出沈得行、李善修, 援引明白, 情跡可疑, 而終始漏網, 獨未就獄。 今雖無盤回得情之路, 而其在慮患之道, 不可不投之絶邊, 俾遠輦轂也。 且伏聞麟賊作變淸州之前, 一日投宿于邑底一士人之家, 謀議綢繆, 脫衣相贈, 變起之後, 又復送人往復, 同逆情節, 極其狼藉。 鎭川 朴海正者, 目見其留宿往復之狀, 明言於前縣監蔡之洪, 之洪貽書相報於在京親舊云。 惡逆同參, 何等凶慘? 而之洪名在招旌之列, 旣聞其人, 不卽上聞, 臣竊慨然也。 臣謂朴海正, 宜自捕廳, 急先發捕, 嚴加訊囚, 以爲次第究覈之地, 毋使匈孽漏網。
批曰: "疏末事, 竝依施, 得行、善修, 極邊投畀。" 珽疏中所謂士人, 卽李明彦之子夏宅也。

=====

영조실록 29권, 영조 7년 3월 10일 계유 2번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
대간을 경시하는 것과 평안 도사 신일청을 파직할 것에 대한 유건기의 상소


지평 유건기(兪健基)가 상소하였다. 그 대략에 이르기를,
"신이 삼가 보건대, 전하께서는 예지(睿智)가 고금(古今)에 탁월하고 성학(聖學)이 날로 고명(高明)한 데 이르러 규모와 기대는 반드시 왕도(王道)를 목표로 삼고 계십니다. 하지만 시행하시는 바가 과연 편벽(偏僻)된 잡념(雜念)을 모조리 제거하셨는지요? 허식(虛飾)을 혁파하지 못하여 혹 이름을 좋아하는 허물이 있는가 하면 지키는 바가 쉽게 흔들려 혹은 오래 견디는 덕(德)이 모자라기도 합니다. 정령(政令)을 시행하는 즈음에 혹 신기(新奇)한 공(功)을 숭상한 나머지 도리어 장원(長遠)한 경영(經營)을 소홀히 하시는가 하면, 일을 처리하고 사람을 대하는 즈음에 연못 속의 물고기를 살피듯 너무 찬찬한 바가 없지 않습니다. 이쪽 저쪽을 섞어 쓰는 즈음에는 반드시 양쪽에서 싫어하여 배척하는 자를 안배해 아울러 써서 건극(建極)의 다스림을 이루고자 하시니, 《주역(周易)》의 동인괘(同人卦)의 뜻으로 보자면 비록 그렇게 하지 않을 수가 없으나 다만 부억(扶抑)과 취사(取舍)하는 방법이 실로 지공(至公)·지평(至平)하는 도리에 합당한지를 모르겠습니다. 나라의 흥망은 오로지 언로가 통하느냐 막히느냐에 달려 있는데, 전하께서 당론(黨論)이 나라를 망칠 것을 깊이 징계하고 혹 대각(臺閣)이 소란을 일으킬까 염려하여 이동(異同)을 조제(調劑)하고 잘못을 바로잡는 데에 약간 지나치며 신료(臣僚)를 접대함에 영기(英氣)를 너무 드러내십니다. 전폐(殿陛) 위에서 조금이라도 혹 실의(失儀)를 하면 책망이 너무 엄하시고, 장주(章奏) 사이에 성지(聖旨)를 조금만 거스려도 견책이 따릅니다. 응대(應對)를 민첩하게 하고, 논의(論議)가 거침이 없는 자를 훌륭한 대간(臺諫)이라 지목하고, 행동이 질둔(質鈍)081) 하며 언어(言語)가 곤픽(悃愊)082) 한 자는 시골의 숙맥으로 여기십니다. 처지와 명망이 훌륭하여 스스로 명류(名流)로 자처하는 자를 이 직임에 제수하면 하찮은 것으로 여겨 갖가지로 규피(規避)하니 이 직임에 있는 자는 거의가 허술하고 세력이 없는 자들입니다. 그래서 대망(臺望)이 날로 낮아지고 대권(臺權)이 더욱 가벼워집니다. 대소(臺疏)에 ‘계(啓)’자를 찍어 내주는 것은 더욱 대각을 접대하는 도리에 어긋나니, 이런 처분에서도 역시 언관(言官)을 경시하는 한 단서를 엿볼 수 있습니다. 그리고 한식(寒食) 대제(大祭) 때에 공릉(恭陵)083) 의 헌관(獻官)이 하나의 미세한 일로 인하여 효장묘(孝章廟) 서원(書員)에게 뇌물을 요구하여 침갈(侵喝)하였으며, 평안 도사(平安都事) 신일청(申一淸)은 이 음악을 금단(禁斷)하는 상기(喪期)를 당하여 도내(道內) 새 출신(出身)에게 창우(倡優)를 강제로 작정하였으니 듣기에 놀랍습니다. 마땅히 모두 파직해야 합니다."
하니, 비답하기를,
"진달한 바가 절실하니 유의하지 않겠는가? 소 끝의 두 가지 일은 아뢴 대로 시행하라."
하였다.

-----

○持平兪健基上疏, 略曰:
臣伏覩殿下睿智卓絶, 古今聖學, 日臻高明, 規模期望, 必以王道爲的。 而其所以設施者, 果能盡祛偏覇之雜耶? 文具未革, 或有好名之累, 執守易撓, 或欠耐久之德。 發政施令之際, 或尙新奇之事功, 反忽經遠之長慮, 處事接物之間, 亦不無察見淵魚之詳。 參用彼此之際, 必以兩邊之所厭斥者, 批比竝用, 欲做建極之治, 則律之以羲易同人之義, 雖不得不如是, 但未知扶抑取舍之方, 實合於至公、至平之道耶。 國之汚隆, 全在言路通塞, 而殿下深懲黨論之亡國, 〔或〕 慮臺閣之起鬧, 調劑異同, 矯枉稍過, 接待臣僚, 英氣太露。 殿陛之上, 少或失儀, 則咎責過嚴, 章奏之間, 稍咈聖旨, 則讉責隨至。 應對之捷敏, 論議之無礙者, 目之以名臺, 擧止之質鈍, 言語之悃愊者, 視之以鄕闇。 地望高華, 自許以名流者, 苟除是職, 則視爲疲惱, 百般規避, 居是職者, 率多踈逖無勢力之人。 故臺望益卑, 臺權益輕。 臺疏之踏啓字出給, 尤有乖於待臺閣之道, 此等處分, 亦可見輕視言官之一端也。 寒食大祭時, 恭陵獻官, 因一微細之事, 索賂侵喝於孝章廟書員, 平安都事申一淸, 當此遏密之時, 勒定倡優於道內新出身, 聽聞俱駭。 宜竝罷其職。
批曰: "所陳切實, 可不留意? 疏末兩件事, 依施。"

=====

영조실록 29권, 영조 7년 3월 11일 갑술 1번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
삼일제를 추설하라고 명하여 수석을 차지한 유학 최용현에게 급제를 내리다


삼일제(三日製)084) 를 추설(追設)하라고 명하여 수석을 차지한 유학(幼學) 최용현(崔龍賢)에게 급제를 내렸다.

-----

○甲戌/命追設三日製, 賜居首幼學崔龍賢第。

=====

영조실록 29권, 영조 7년 3월 11일 갑술 2번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
서북인을 청관직에 통의할 때 가려 뽑고, 안성은 다시는 통의하지 말자는 헌부의 청


헌부(憲府) 【지평(指平) 유건기(兪健基)이다.】 에서 전계(前啓)를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 또 아뢰기를,
"근래 대선(臺選)이 외람되고 혼잡하여 식자들이 한심하게 생각합니다. 서북 사람을 통청(通淸)085) 하는 것이 비록 위로하고 기쁘게 하려는 뜻에서 나왔으나, 오직 가려서 뽑아야 마땅한데, 전(前) 장령(掌令) 안성(安晟)은 전석(前席)에서 실대(失對)하였으니 아주 가소롭습니다. 더군다나 지난번 처치(處置)를 규피(規避)하고 까닭 없이 소명(召命)을 어겨 거조가 놀라우니, 청컨대 전조(銓曹)로 하여금 다시는 의망(擬望)하지 말게 하소서."
하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○憲府 【持平兪健基。】 申前啓, 不允。 又啓: "近來臺選猥雜, 識者寒心。 西北人通淸, 雖出慰悅之意, 惟當另擇, 而前掌令安晟, 前席失對, 已極可笑。 況於向者規避處罝, 無端違召, 擧措駭異。 請令銓曹, 勿復撿擬。" 不允。

=====

영조실록 29권, 영조 7년 3월 11일 갑술 3번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
간원에서 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않다


간원에서 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○諫院申前啓, 不允。

=====

영조실록 29권, 영조 7년 3월 11일 갑술 4번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
한사득·이응·이광운·김상성·한현모에게 관직을 제수하다


한사득(韓師得)을 집의로, 이응(李膺)을 장령으로, 이광운(李光運)을 헌납으로, 김상성(金尙星)을 이조 정랑(吏曹正郞)으로, 한현모(韓顯謨)를 부교리로 삼았다.

-----

○以韓師得爲執義, 李膺爲掌令, 李光運爲獻納, 金尙星爲吏曹正郞, 韓顯謩爲副校理。

=====

영조실록 29권, 영조 7년 3월 12일 을해 1번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
헌부에서 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않다


헌부에서 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○乙亥/憲府申前啓, 不允。

=====

영조실록 29권, 영조 7년 3월 13일 병자 1번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
조석명·이광보·조명익·심악에게 관직을 제수하다


조석명(趙錫命)·이광보(李匡輔)·조명익(趙明翼)을 승지로, 심악(沈)을 정언으로 삼았다.

-----

○丙子/以趙錫命、李匡輔、趙明翼爲承旨, 沈 爲正言。

=====

영조실록 29권, 영조 7년 3월 13일 병자 2번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
심득연을 철산으로, 전 전라 병사 이익필을 고령으로 유배시키다


심득연(沈得衍)을 철산(鐵山)으로, 전(前) 전라 병사(全羅兵使) 이익필(李益馝)을 고령(高靈)으로 정배하라고 명하였다. 이익필은 무신년086) 훈신(勳臣)으로서 곤임(閫任)087) 이 되었는데 탐욕스러워 어사(御史) 황정(黃晸)의 서계(書啓)에 든 자이다.

-----

○命配沈得衍于鐵山, 前全羅兵使李益馝于高靈, 益馝以戊申勳臣, 爲閫任, 以貪饕入於御史黃晸之書啓者也。

=====

영조실록 29권, 영조 7년 3월 15일 무인 1번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
경휘전에서 망제를 친히 행하다


임금이 경휘전(敬徽殿)에서 망제(望祭)를 친히 행하였다.

-----

○戊寅/上親行望祭于敬徽殿。

=====

영조실록 29권, 영조 7년 3월 15일 무인 2번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
죄인 신치근에게 역적 정희량과 교통한 정상을 심문하다


본부(本府)에 국청(鞫廳)을 설치하고 죄인 신치근(愼致謹)에게 역적 정희량(鄭希亮)과 교통한 정상을 물으니, 신치근이 공초하기를,
"영기(令旗)를 든 자가 과연 와서 봉서(封書)를 전했는데 신정모(申正模) 역시 봉서를 뜯어 보았으며, 그 사람에게 대답한 정성은 담장 밖에서 본 것은 사실이오나 봉서 가운데 말은 알지 못합니다."
하였다. 김성옥(金聲玉)을 문초하였으나, 김성옥이 불복하였다.

-----

○設鞫于本府, 問罪人愼致謹, 以交通亮賊之狀, 致謹供: "持令旗者, 果來傳書封, 正模亦拆見書封, 而其人討答之狀, 在墻外目見是實, 而書中語不知也。 問聲 玉, 聲玉不服。

=====

영조실록 29권, 영조 7년 3월 16일 기묘 1번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
파주의 인조의 능을 옮기는 문제를 의논하다


대신(大臣)과 예조 당상(禮曹堂上)에게 지사(地師) 및 남원군(南原君) 설()을 데리고 장릉(長陵)088) 에 가서 봉심(奉審)하게 하라고 명하였다. 이날 임금이 대신과 비국 당상(備局堂上)을 인견하였는데, 좌의정 이집(李㙫)이 말하기를,
"파주(坡州)의 장릉(長陵)은 선조(先朝) 때 천봉(遷奉)하려는 의논이 있었으나 의논을 하다가 곧 중지하였습니다. 근래 듣건대 능침(陵寢) 사이에 뱀이 또아리를 틀고 있는 변이 있어 가끔 출몰한다고 하니, 어찌 놀랍지 않겠습니까? 세간에서 전해 오기를, ‘이 능을 처음 개광(開壙)할 때에 뱀의 변이 있었으나 총호사(摠護使) 김자점(金自點)이 숨기고 그대로 능을 봉했다.’고 합니다. 고(故) 판서(判書) 윤강(尹絳)이 감여설(堪輿說)089) 을 아는데 ‘우두혈(牛頭穴)에 장생파(長生破)’라는 말을 그의 아들 고(故) 상신(相臣) 윤지선(尹趾善)에게 말하였고, 윤지선이 또 그의 사위인 판부사(判府事) 민진원(閔鎭遠)에게 말했으며, 민진원이 또 신에게 말해 주었습니다. 백년 된 선침(仙寢)090) 을 하루아침에 옮겨 모시는 것은 일에 마땅히 어려워하고 신중함을 더해야 할 것이나 변이 이미 망극하니 옮겨 모시는 것을 의논해야 할 것입니다."
하니, 임금이 여러 신하들에게 물었다. 예조 판서 신사철(申思喆)이 말하기를,
"속담에 ‘그때 한 중이 있어 〈광중(壙中)을〉 다지면서 소리치기를, 「정혈(正穴)을 버리고 사혈(蛇穴)을 쓰는구나」하더니 갑자기 보이지 않았다.’고 전합니다." 하고, 우의정 조문명(趙文命)·좌참찬 서명균(徐命均)·호조 판서 김동필(金東弼)·병조 판서 김재로(金在魯)·이조 판서 송인명(宋寅明)은 모두 말하기를,
"풍수설(風水說)이 비록 황망(荒茫)하나 뱀의 변은 듣기에 아주 놀라우니, 신들도 어찌 다른 의논이 있겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"풍수설에 미혹되지 말라는 선조(先朝)의 가르침이 만세의 교훈으로 내려 왔으니 망령되이 의논해서는 안될 것이다. 그러나 더러운 물건이 지극이 경건한 땅에서 나왔다 하니, 듣기에 아주 놀랍고 가슴 아프다. 밖이 오히려 이러하니 안에도 어찌 반드시 없다고 보장할 수 있겠는가? 이것이 더욱 두렵다. 더군다나 오래된 능침을 옮겨 모시는 것은 극히 어렵다. 대신과 예관으로 하여금 봉심(奉審)하게 하고, 또 밖에 있는 대신에게도 물어 중의(衆議)를 널리 채납하라."
하였다.

-----

○己卯/命大臣、禮堂, 率地師及南原君 , 進往長陵奉審。 是日, 上引見大臣備堂, 左議政李㙫曰: "坡州 長陵, 先朝有遷奉之議, 而有旋寢矣。 近聞陵寢之間, 有蟲蛇盤窟之變, 有時出沒云, 豈不驚痛? 世傳此陵開隧之初, 有蛇變, 而摠護使金自點諱之, 仍以封陵。 故判書尹絳能解堪輿, 以牛頭穴長生破之說, 言于其子故相臣趾善, 趾善又言于其壻判府事閔鎭遠, 鎭遠, 又言于臣矣。 百年仙寢, 一朝移奉, 事宜難愼, 而變旣罔極, 可議遷奉也。" 上詢于諸臣。 禮曹判書申思喆曰: "諺傳其時有一僧, 作築杵聲曰: ‘拾正穴而用蛇穴。’ 因忽不見云矣。" 右議政趙文命、左參贊徐命均、戶曹判書金東弼、兵曹判書金在魯、吏曹判書宋寅明咸曰: "風水之說, 雖或茫昧, 蟲蛇之變, 聞極驚痛, 臣等豈有異議也?" 上曰: "不惑風水, 先朝所敎, 垂訓萬世, 非可妄議。 而穢物旣出於至敬之地云, 聞極驚痛。 外猶如此, 內安保其必無? 此尤惕然。 況久遠陵寢, 移奉極重難, 其令大臣禮官奉審, 亦詢問在外大臣, 博採衆議焉。"

=====

영조실록 29권, 영조 7년 3월 16일 기묘 2번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
헌부가 아뢴 목중형의 일은 윤허하고, 안성의 일은 정계하였다


헌부 【집의(執義) 한사득(韓師得)이다.】 에서 전계(前啓)를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았고, 목중형(睦重衡)의 일만 아뢴 대로 하라 하였다. 안성(安晟)의 일은 정계(停啓)하였다. 간원 【정언(正言) 민정(閔珽)이다.】 에서 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○憲府 【執義韓師得。】 申前啓, 不允。 睦重衡事, 依啓。 安晟事, 停啓。 諫院 【正言閔珽。】 申前啓, 不允。

=====

영조실록 29권, 영조 7년 3월 17일 경진 1번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
이종백·김상성·임정·송성명·김용경·송진명에게 관직을 제수하다


도정(都政)을 행하였다. 이종백(李宗白)을 이조 정랑(吏曹正郞)으로, 김상성(金尙星)을 응교로, 임정(任珽)을 교리로, 송성명(宋成明)을 도승지로, 김용경(金龍慶)을 승지로, 송진명(宋眞明)을 대사성으로 삼았다. 이때 이조 판서 송인명(宋寅明), 병조 판서 김재로(金在魯)가 동전(東銓)091) ·서전(西銓)092) 의 장(長)으로서 정사(政事)를 행하였는데, 임금이 칙유(飭諭)하고, 또 수령(守令)을 가려 뽑고, 초사(初仕)를 정선(精選)하되, 충신(忠臣)과 염리(廉吏)의 자손을 조용(調用)하라고 명하였다.

-----

○庚辰/行都政。 以李宗白爲吏曹正郞, 金尙星爲應敎, 任珽爲校理, 宋成明爲都承旨, 金龍慶爲承旨, 宋眞明爲大司成。 時, 吏曹判書宋寅明、兵曹判書金在魯, 以東西銓長, 行政, 上飭諭之, 且命擇守令揀初仕, 調用忠臣廉吏子孫。

=====

영조실록 29권, 영조 7년 3월 18일 신사 1번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
간원에서 박해정을 석방하라는 명을 회수하고 다시 신문하기를 청하다


간원 【정언 민정이다.】 에서 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 또 아뢰기를,
"박해정(朴海正)을 신의 상소로 인해 포청(捕廳)에서 붙잡아 왔는데, 미처 구핵(究覈)하기 전에 갑자기 석방하고 말았습니다. 대저 박해정은 역적 이인좌(李麟佐)가 이하택(李夏宅)의 집에서 투숙하면서 함께 긴밀히 모의하고 옷을 벗어 서로 준 정상을 목격하고 이미 채지홍(蔡之洪)에게 말하였으며, 채지홍 역시 친구에게 글로 알렸으니 증거가 명백합니다. 그런데도 단지 꾸며대는 초사를 믿고 지레 용서해 석방하고 구문(究問)하지 않았으니 역적을 엄히 토벌하는 뜻이 아닙니다. 그 명을 다시 거두어 들이고 국청으로 이송해 다시 신문하여 조사하게 하소서."
하니, 임금이 윤허하였다. 민정(閔珽)이 전운상(田雲祥)에 대한 전계(前啓)를 정지하였다.

-----

○辛巳/諫院 【正言閔珽。】 申前啓, 不允。 又啓言: "朴海正, 因臣疏, 自捕廳發捕, 而未及究覈, 遽爾放釋。 夫海正目覩麟賊, 投宿夏宅之家, 與之綢繆謀議, 脫衣相贈之狀, 旣言於蔡之洪, 之洪, 亦書報於親舊, 則證據明白。 而只憑誣飾之招, 徑先宥釋, 不加究問, 有非嚴討逆之義。 還寢其命, 移送鞫廳, 更加訊覈。" 上允之。 珽停田雲祥前啓。

=====

영조실록 29권, 영조 7년 3월 18일 신사 2번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
죄인 신정모와 신치근을 면질시키고, 목중형과 김성옥을 형신하다


본부에 국청을 설치하고 죄인 신정모(申正模)와 신치근(愼致謹)을 면질시켰다. 신치근이 말하기를,
"흉적(凶賊)이 글을 가지고 와서 답장을 써 달라고 한 것과 신정모가 답장을 써서 관인(官印)을 찍는 형상은 과연 제가 보았습니다."
하매, 신정모에게 질언(質言)하니, 신정모는 버티면서 불복하였다. 목중형(睦重衡)을 4차 형신하였으나 불복하였고, 김성옥(金聲玉)을 다시 형추하였다.

-----

○設鞫于本府, 罪人正模, 與致謹面質。 致謹以凶賊持書討答及正模作答踏印之狀, 渠果目覩。" 質言於正模, 正模抵賴不服。 重衡刑四次, 不服, 聲玉更推。

=====

영조실록 29권, 영조 7년 3월 18일 신사 3번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
조적명·안중필·심준·조한위·심육·심공·이종백에게 관직을 제수하다


조적명(趙迪命)을 부수찬으로, 안중필(安重弼)·심준(沈埈)을 승지로, 조한위(趙漢緯)를 수찬으로, 심육(沈錥)을 지평으로, 심공(沈珙)을 부제학으로, 이종백(李宗白)을 부교리로 삼았다.

-----

○以趙迪命爲副修撰, 安重弼、沈埈爲承旨, 趙漢緯爲修撰, 沈錥爲持平, 沈珙爲副提學, 李宗白爲副校理。

=====

영조실록 29권, 영조 7년 3월 19일 임오 1번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
조문명 등을 보내 장릉을 봉심하게 하고, 드디어 능을 옮겨 모실 계획을 정하다


우의정 조문명(趙文命), 예조 판서 신사철(申思喆), 남원군(南原君) 설() 등이 장차 장릉(長陵)을 봉심하기 위해 사폐(辭陛)하고 나가니, 임금이 진수당(進修堂)에서 사대(賜對)하였다. 조문명과 신사철 등이 또 진달하기를,
"능(陵) 위에 뱀의 변괴가 아주 확실합니다."
하고, 설은 또 산가(山家)093) 의 염정(廉貞)에 대한 말로써 아뢰고, 또 말하기를,
"그때 지사(地師) 이간(李榦)이 홀로 길지(吉地)라고 말하여 큰 일을 그르쳤다고 합니다."
하니, 임금이 명하기를,
"땅을 잘 보는 자를 가려서 데리고 가라."
하고는, 또 명하기를,
"국조(國朝)에서 여러 능을 옮겨 모시는 의절(儀節)을 상고해 들이라."
하여, 드디어 옮겨 모실 계획을 정하였다.

-----

○壬午/右議政趙文命、禮曹判書申思喆、南原君 等將奉審長陵, 辭出, 上賜對于進修堂, 文命及思喆等又陳陵上蛇變甚悉, 槁又以山家廉貞之說奏之, 且曰: "其時地師李榦, 獨稱吉地, 致誤大事云矣。" 上命擇去善相地者, 且命考入國朝諸陵, 移奉儀節, 遂定遷奉之計。

=====

영조실록 29권, 영조 7년 3월 20일 계미 1번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
죄인 박해정을 신문하고 그의 공초를 받다


금부(禁府)에 국청을 설치하고 죄인 박해정(朴海正)을 신문하기를,
"이인좌가 이성(李姓) 진사(進士)의 집에서 유숙하고 옷을 벗어 서로 주며 친밀하게 모의(謀議)한 정상을 네가 이미 눈으로 보고 채지홍(蔡之洪)에게 전하여 말한 것이 참말인가?"
하니, 박해정이 공초하기를,
"난리가 난 10여 일 후에 이인좌가 청주에 들어왔다는 말을 듣고는 사람을 빙고동(氷庫洞) 이진사(李進士)에게 보내어 안부를 물었더니, ‘상경(上京)한다 하고 그대로 출피(出避)했다’고 하였으므로 과연 이 일을 진천(鎭川) 정성(鄭姓)을 가진 양반에게 말하였을 뿐이고, 채지홍은 알지 못합니다."
하였다. 목중형(睦重衡)을 5차 형신하였으나, 불복하였다.

-----

○癸未/設鞫于禁府, 問罪人海正, "麟佐留宿李姓進士家, 脫衣相贈, 綢繆親密之狀, 汝旣目覩, 傳言於蔡之洪者信否?" 海正供: "亂後十餘日, 聞麟佐入淸州, 送人問訊于氷庫洞 李進士, 則稱以上京, 仍爲出避云, 故果以此事, 傳之於鎭川 鄭姓兩班而已, 蔡之洪則不知也。" 重衡刑五次, 不服。

=====

영조실록 29권, 영조 7년 3월 20일 계미 2번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
장오에 관련된 청도 군수 이중경의 처리를 의논하라 하다


청도 군수(淸道郡守) 이중경(李重庚)이 탐욕스럽다는 명목으로 어사 이흡(李潝)의 서계(書啓)에 들었으므로 전에 의금부에 나핵(拿覈)하라 명한 적이 있었다. 이때 이르러 본부에서 예(例)대로 형문하기를 청하니, 임금이 윤허하였다. 부수찬 윤용(尹容)이 상소하였는데, 그 대략에 이르기를,
"대저 나라에서 죄수를 신문하는 규정은 비록 죄가 장오(贓汚)에 관계된다 하더라도 반드시 철저하게 조사하여 그 실정을 분명하게 알아낸 연후에야 그 죄를 더하는 법이니, 이는 바로 형(刑)을 신중히 여기기 때문입니다. 지금 이중경이 범한 바가 비록 중대하다고는 하지만 어사가 염문(廉問)하는 즈음에 간민(奸民)이나 완리(頑吏)가 사사로운 감정을 품고 무함하고 들추어낸 데 말미암지 않았다고 어찌 보장하겠습니까? 한번 조사하는 것이 무슨 불가함이 있기에 금오(金吾)의 상례를 따른 계사로 곧바로 형신(刑訊)하라는 명을 내리십니까? 비록 미관(微官)·천품(賤品)이라도 그렇게 해서는 부당한데 하물며 일찍이 시종(侍從)을 지낸 신하이겠습니까? 저 이중경이야 아까울 것이 없으나 조가(朝家)의 형정(刑政)에 관계된 바가 과연 어떻겠습니까? 이미 경악(經幄)에 있으며 감히 말하지 않을 수 없습니다."
하니, 비답하기를,
"이중경의 공사(供辭)에 대하여 판부(判付)하려고 하다가 뒤섞여 영이 내려졌다."
하였다. 정원(政院)에서 다시 들이자 인하여 형신을 면제하고 의논해 처리하라고 명하였다.

-----

○淸道郡守李重庚, 以貪饕, 入於御史李潝書啓, 前命禁府拿覈。 至是, 本府循例請刑, 上允之。 副修撰尹容上疏, 略曰:
夫朝家訊囚之規, 雖罪關贓汚, 必詳査窮覈, 明得其實, 然後加其罪者, 乃所以愼刑也。 今重庚所犯, 雖曰重大, 繡衣廉問之際, 亦安保其不由於奸民頑吏之挾私誣訐乎? 一番行査, 何所不可, 而乃於金吾循例之啓, 直上判訊之命? 雖微官賤品, 不當若是, 況曾經侍從之臣乎? 彼重庚不足惜, 而於朝家刑政, 所關果何如也? 旣在經幄, 不敢不言。
批曰: "李重庚供辭, 欲判付而混下令。" 政院更入, 仍命除刑議處。

=====

영조실록 29권, 영조 7년 3월 21일 갑신 1번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
조명익이 판부사 정호의 청렴함과 성천 부사 윤용의 청백을 아뢰다


판부사(判府事) 정호(鄭澔)에게 식물(食物)을 내리고, 그 아들 정희하(鄭羲河)에게 가까운 고을을 주어 봉양하기에 편리하게 하라고 명하였다. 승지 조명익(趙明翼)의 계사로 인해서였다. 조명익이 아뢰기를,
"판부사 정호는 일찍이 선조(先祖) 때에 호연(浩然)하게 떠나 염퇴(恬退)한 한절조는 옛사람도 하기 어려운 바로써 작록(爵祿)은 사양할 수 있으나 판득(辦得)은 더욱 어렵습니다. 하물며 지위가 수상(首相)에 이르러 집에 한 짐의 곡식이 없었으니, 만약 염리(廉吏)를 뽑는다면 그가 마땅히 첫째를 차지할 것이라는 것이 바로 한 세상의 공론입니다."
하고, 또 말하기를,
"성천 부사(成川府使) 윤용(尹容)은 그의 아비 윤지인(尹趾仁)의 청백(淸白)을 이어받았으니, 역시 장려해 탁용하는 가운데 들어야 합니다."
하니, 임금이 옳게 여겨 전조(銓曹)로 하여금 승용(陞用)하게 하고, 또 이렇게 명한 것이다.

-----

○甲申/命賜食物于判府事鄭澔, 其子羲河, 畀以近邑以便養。 因承旨趙明翼啓也。 明翼, 以 "判府事鄭澔, 曾於先朝, 浩然而去, 恬退一節, 古人所難, 爵祿可辭, 辨得尤難。 況位至首相, 家無䃫石, 若選廉吏, 此當居首, 乃一世公論也。" 又以成川府使尹容能繼其父趾仁之淸白, 亦宜在於奬擢之中矣。" 上是之, 命銓曹陞用, 且有是命。

=====

영조실록 29권, 영조 7년 3월 21일 갑신 2번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
오원·이철보 등 24인을 홍문록에 뽑다


부제학 심공(沈珙)·응교 김상성(金尙星)이 홍문록(弘文錄)을 회권(會圈)하여 오원(吳瑗)·이철보(李喆輔) 등 24인을 뽑았다.

-----

○副提學沈珙、應敎金尙星, 會圈弘文錄, 取吳瑗、李喆輔等二十四人。

=====

영조실록 29권, 영조 7년 3월 22일 을유 1번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
간원이 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않다


간원에서 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○乙酉/諫院申前啓, 不允。

=====

영조실록 29권, 영조 7년 3월 23일 병술 1번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
옹주의 죽음으로 슬프하다


임금이 현기증이 있어 약원(藥院)에서 성심산(醒心散)을 올릴 것을 청하였다. 대개 옹주(翁主)의 참척(慘慽)094) 을 막 겪어 성상의 마음에 슬픔이 있어서였다.

-----

○丙戌/上以眩候, 藥院請進醒心散。 蓋以新經翁主夭慼, 聖心有疚也。

=====

영조실록 29권, 영조 7년 3월 23일 병술 2번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
우의정 조문명 등이 장릉을 봉심하고 돌아와, 능을 옮길 것을 말하다


우의정 조문명(趙文命) 등이 장릉(長陵)095) 을 봉심하고 돌아왔다. 임금이 불러서 물으니, 조문명 등이 말하기를,
"신이 이틀 사이에 아홉 마리의 뱀을 눈으로 보았는데 큰 것은 서까래만하고, 작은 것은 낫자루만 했습니다. 산가(山家)의 염정(廉貞)에 대한 말을 비록 믿을 수는 없으나 깨끗하지 못한 근심이 이와 같으니, 옮겨 모시는 일을 그만 둘 수 없습니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"이 일은 아주 중대하니, 마땅히 다시 재야(在野) 대신들에 묻고 조정에 있는 중재(重宰)들과 모의해 결정해야 한다."
하였다.

-----

○右議政趙文命等奉審長陵還。 上召問之, 文命等曰: "臣於兩日之內, 目見九箇之蛇, 大者如椽, 小者如鎌。 山家廉貞之說, 雖不足憑信, 不潔之患, 有如是, 則移奉之擧, 非可已也。" 上曰: "玆事至重至大, 當更詢在野大臣, 謀及在廷重宰可決矣。"

=====

영조실록 29권, 영조 7년 3월 23일 병술 3번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
조제한다는 명분으로 신사철을 청나라 사신의 관반으로 삼다


이때에 북칙(北勅)096) 이 곧 도착하게 되었는데 조제(吊祭)한다는 명분이어서 신사철(申思喆)을 관반(館伴)으로 삼았다. 내전(內殿)의 치조(致吊)는 국조(國朝) 갑자년097) 과 임오년098) 의 구례(舊例)가 있으나 문헌에 기록된 것이 없었다. 전에는 위차(位次)를 허설(虛說)하고 장막을 막고서 조제를 받은 예가 있었으나 임오년에는 가주(假主)099) 를 만들어 행례(行禮)하였다. 임금이 말하기를,
"이미 가주를 만들면 반드시 제주(題主)100) 를 하여야 하고, 제주를 하게 되면 난처한 일이 있게 되니, 대신에게 물어 국조에서 이미 행한 장막을 막고서 제사를 지내는 예로 정해 쓰되 가주는 안에서 만들도록 하며 제주하지는 말았다가 사용하고 나서 불태우라."
하였다.

-----

○時, 北勅將至, 以弔祭爲名, 以申思喆爲館伴。 內殿致弔, 有國朝甲子、壬午舊例, 而文獻無載錄者。 前有虛設位次隔帳受祭之例, 而壬午則爲假主行禮。 上, 以 "旣爲假主, 則必爲題主, 旣爲題主, 則事有難處, 詢于大臣, 定用國朝已行隔帳行祭之禮, 而假主則命自內造成, 不爲題主, 用則焚之。"

=====

영조실록 29권, 영조 7년 3월 24일 정해 1번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
죄인 목중형을 형신하고 박해정을 다시 문초하다


본부에 국청을 설치하고 죄인 목중형(睦重衡)을 6차 형신했으나, 불복하였다. 박해정(朴海正)을 다시 문초하였다.

-----

○丁亥/設鞫于本府, 罪人重衡刑六次, 不服。 海正更招。

=====

영조실록 29권, 영조 7년 3월 24일 정해 2번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
민응수·이근·심성희·정홍제에게 관직을 제수하다


민응수(閔應洙)를 대사간으로, 이근(李根)을 사간으로, 심성희(心聖希)를 교리로, 정홍제(鄭弘濟)를 지평으로 삼았다.

-----

○以閔應洙爲大司諫, 李根爲司諫, 沈聖希爲校理, 鄭弘濟爲持平。

=====

영조실록 29권, 영조 7년 3월 25일 무자 1번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
전 현감 채지홍이 박해정에 대한 일로 상소하여 변명하다


전 현감(縣監) 채지홍(蔡之洪)이 박해정(朴海正)에 대한 일로 상소하여 변명하였다. 그 대략에 이르기를,
"신이 무신년101) 적변(賊變) 때 근왕(勤王)102) 하기 위해 오다가 진천(鎭川) 땅에 이르러 읍 아래에서 한 상한(常漢)을 보고 우연히 청주의 사변에 대해 물었습니다. 그 상한이 말하기를, ‘청주를 함락한 것은 적(賊)이 아니라 바로 양반이다. 내가 성이 함락되기 전에 이진사의 집에 머물고 있었는데, 새벽에 양반 두 사람이 도보로 멀리서 찾아오니 이진사가 기뻐하면서 함께 유숙(留宿)하고 옷을 벗어 입혀 주었다. 성이 함락되기에 이르러 역적 이인좌가 하인을 보내어 이씨 성 진사에게 문안하니, 이씨 집 하인이 적진(賊陣)에 들어갔다. 그 전갈(傳喝)로써 청하여 온 자를 보니 바로 전일 와서 유숙하고 간 양반이었다.’라고 했기 때문에 신이 듣고는 놀라서 그 상한의 성명을 물었더니 박해정으로 이 진사의 비부(婢夫)인 자라고 했습니다. 그러나 신은 본래 서울에 있는 친구가 없어 글로 알리지 못하였고, 또 상(喪)을 당해 그때 즉시 등문(登聞)하지도 못했습니다. 지금 충원 현감(忠原縣監) 정익하(鄭益河)의 족인(族人)이 마침 자리에 있다가 참여해 듣고 우연히 정익하에게 말을 전하였으며, 정익하가 자세히 한 통을 기록해 신에게 전보(轉報)하면서 사실 여부를 묻기에 신이 과연 서너 군데 잘못된 곳을 고쳐 답해 주었습니다. 대신(臺臣)이 혹 잘못 들었거나 전문(轉聞)했던 것이 아닌가 합니다."
하니, 비답하기를,
"원소(原疏)를 금부(禁府)에 내려 문목(問目)에 첨가해 박해정을 엄히 문초하라."
하였다.

-----

○戊子/前縣監蔡之洪疏下朴海正事, 略曰:
臣於戊申賊變時, 爲勤王之行, 到鎭川地, 見邑底一常漢, 偶問淸州事變。 厥漢曰: "淸州之陷, 非賊也, 乃兩班也。 吾於城陷前, 住于李進士家, 晨有兩班二人, 徒步遠來, 李進士欣然同宿, 鮮衣衣之。 及城陷, 麟賊送伻問, 訊於李姓進士, 李家奴入賊陣。 見其傳喝請來者, 乃前日來宿之兩班也。" 云, 故臣聞而駭之, 問厥漢姓名, 曰: "朴海正而爲李進士婢夫者。" 云。 而臣本無親舊之在京者, 旣不得書報, 又因遭喪, 亦未卽登聞。 其時, 今忠原縣監鄭益河之族人, 適在座參聽, 偶爲傳說於益河, 益河, 詳錄一通, 轉報於臣, 以詢虛實, 臣果改數三訛誤以答之。 臺臣或者錯聽, 而有所轉聞耶。
批曰: "原疏下禁府, 添問目嚴問海正焉。"

=====

영조실록 29권, 영조 7년 3월 25일 무자 2번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
죄인 수택·노미·신정모를 형신하다


본부에 국청을 설치하여 죄인 수택(守澤)을 3차 형신하고, 노미(老味)는 6차 형신하였으며, 신정모(申正模)는 1차 형신하였다. 수택을 4차 형신하고, 노미를 7차 형신했으나, 모두 불복하였다.

-----

○設鞫于本府, 罪人守澤, 刑三次, 老味刑六次, 正模刑一次。 守澤刑四次, 老味刑七次, 俱不服。

=====

영조실록 29권, 영조 7년 3월 25일 무자 3번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
홍치중이 양역 변통의 일을 아뢰다. 노비 종부·종모법을 정하라고 명하다


임금이 대신(大臣)과 비국 당상(備局堂上)을 인견하였다. 좌의정 홍치중(洪致中)이 아뢰기를,
"여주 목사(驪州牧使) 홍용조(洪龍祚)가 군액(軍額)에 궐원이 많고 양정(良丁)을 얻기 어렵다 하여 다른 고을로 이송하기를 청하였고, 도신(道臣)이 장문(狀聞)까지 하였습니다. 그러나 이는 백성을 옮기고 곡식을 옮기는 정사와는 다름이 있어 해마다 할 수 없는 것입니다. 오직 호적법(戶籍法)을 엄중히 하여 민호(民戶)가 줄어드는 것을 금하며, 원우(院宇)를 줄이고 투속(投屬)하는 폐단을 금한 연후에 양역(良役)을 변통할 수 있습니다."
하니, 임금이 엄금하라 명하고, 원유(院儒)들이 다시 설치하기를 청하는 경우가 있으면 그 상소를 받아들이지 말라고 하였다. 또 남자는 부역(父役)을 따르고 여자는 모역(母役)을 따르는 것으로 공사천(公私賤)의 법을 정하라고 명하였다.

-----

○上引見大臣備堂。 左議政洪致中曰: "驪州牧使洪龍祚, 以軍額多闕, 良丁難得, 有移送他邑之請, 道臣至於狀聞。 而此與移民移粟之政, 有異, 非可年年爲者。 惟嚴籍法, 而禁民戶之縮, 省院宇而禁投屬之弊, 然後良役可變通。" 上命嚴禁之, 院儒之以更設爲請者, 勿捧其疏。 又命男從父役, 女從母役, 以定公私賤之法。

=====

영조실록 29권, 영조 7년 3월 25일 무자 4번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
친히 국안의 죄인 권부·남하문·목천현과 목성리 등의 죄를 처리하다


금오 당상(金吾堂上)에게 국안(鞫案)을 가지고 입시하라고 명하였다. 임금이 승지 이광보(李匡輔)로 하여금 쓰게 하고, 전교하기를,
"죄인 권부(權扶)는 비록 심익연(沈益衍)의 초사에서 나왔으나 증거할 만한 문자(文字)가 없고 단지 말로만 나왔을 뿐이니 마땅히 가벼운 법을 따라서 다시 배소(配所)로 보내라. 남하문(南夏文)은 바로 형장(刑杖)을 맞다 죽은 죄인 남하범(南夏範)의 종제(從弟)인데 이감(李椷)의 초사에 나온 바가 역시 아주 흉참하니, 어찌 법에서 벗어날 수 있겠는가? 그러나 경조(京兆)에서 조사한 바가 사실과 서로 어긋나고 명자(名字)가 틀려 의심된 단서 역시 드러났으니, 참작하여 극변(極邊)으로 정배하라. 목천현(睦天顯)·목성관(睦聖觀) 등의 무신년103) 역란(逆亂)은 흉적의 교문(敎文)에서 시작되었고, 목가(睦哥)의 모역(謀逆)은 비록 목호룡(睦虎龍)에게서 시작되었다가 목천임(睦天任)에게서 결말지어졌다고 하지만 목천현과 목성리(睦聖履)는 또 수택(守澤)과 노미(老味)의 초사에서 긴밀하게 나왔으니, 어찌 왕장(王章)에서 벗어날 수 있는가? 다만 대루원(待漏院)104) 에서 서로 모이기로 한 날짜가 바로 태천(泰川)의 관(官)에 있던 날이었다. 노미의 초사와 서로 어긋나는데, 한결같이 신문하는 것은 신중히 살피는 도리가 아니니, 감사(減死)하여 절도(絶島)에 정배하라. 수택과 노미는 목가(睦家)의 종으로서 전후의 공사(供辭)가 아주 흉참하니, 정형(正刑)에 처하는 것이 마땅하다. 그러나 당초에 최필웅(崔必雄)을 따라간 것은 곧 주인이 지휘한 것인데, 종과 주인 사이에 모역한 것으로 논단하는 것은 뒷날의 폐단과 관계되니, 다시 2차 형신을 가해 절도에 정배하라. 목성리는 목천현을 이미 작처했으니 마땅히 달리함이 없어야 한다. 먼 곳으로 정배하라. 신두정(申斗貞)·김만홍(金萬弘) 등은 특별히 방송(放送)하라. 억경(億京)·이만(二萬)·자근동(者斤同) 등은 모두 목가의 가노로서 일에 따라서 참여해 아는 일이 없지 않을 것이니, 완전히 석방(釋放)할 수는 없다. 추조(秋曹)105) 로 하여금 먼 곳에 나누어 정배하라. 권세장(權世長)은 그 형적을 논하자면 의심스러운 바가 없지 않으나, 여러 초사를 상고해 보아도 서로 어긋남이 없지 않으므로 이미 석방했다. 목천현 역시 마땅히 작처(酌處)하여 감사(減死)해 절도에 정배하라. 오필만(吳必萬)은 특별히 석방하라. 신정모(申正模)는 달가운 마음으로 적을 따른 자는 아닌 듯하나 흉적이 날뛰는 날을 당해 적졸(賊卒)이 오는 것을 보고서 비록 분을 내어 손수 참살(斬殺)하지는 못하더라도 어찌 차마 ‘서서히 의논하겠다.’라고 말해야 하겠는가? 신정모는 비록 의리로 책망할 것도 없지만 역순(逆順)의 사이에게 머뭇거리며 결정을 내리지 못했으니, 오히려 달리 무슨 말을 하겠는가? 무신년에 효수(梟首)될 것을 면한 것만 해도 이미 다행이기는 하지만 지금 일이 지나간 후에 극률(極律)을 추시(追施)하는 것은 불가하니, 형신을 가하여 절도에 정배하라. 김성옥(金聖玉)·신치근(愼致謹) 등은 아울러 석방을 명한다."
하고, 드디어 억경은 벽동(碧潼)으로, 이만은 갑산(甲山)으로, 자근동은 기장(機張)으로, 남하문은 명천(明川)으로, 목성리는 장흥(長興)으로, 수택은 거제(巨濟)로, 권세장은 남해(南海)로, 노미는 사도(蛇渡)로, 신정모는 여도(呂島)로 정배하였다. 이어 전교하기를,
"아! 국가가 불행하여 난역이 겹쳐 나와 무신년부터 지금까지 여러 차례 국옥(鞫獄)이 일어나 이제 4년이 되었다. 이번에 목족(睦族)의 여러 죄수들을 이미 작처하였고 남아 있는 자는 단지 목중형(睦重衡)과 박해정(朴海正)뿐인데, 목중형은 전에 이미 작처한 자이고, 박해정은 그 신문(訊問)한 바가 적실하지 못한 듯하다. 그러나 그대로 국옥을 설치하여 세월만 보내면 천시(天時)의 화기(和氣)를 상하게 하고 지부(地部)106) 의 경비만 축낼 것이니, 내가 실로 민망하게 생각한다. 목중형은 금부로 하여금 엄히 신문하여 승복(承服)받고, 박해정 역시 엄형으로 승복받아 속히 국옥을 마무리짓게 하라."
하였다. 이보다 앞서 국청의 의계(議啓)에 말하였기를,
"이 옥사의 관건(關鍵)은 오로지 목천임(睦天任) 형제가 내관(內官)과 체결하여 흉역을 모의한 데에 있습니다. 그가 항상 내관의 집에 왕래했다고 한 것은 노미(老味)가 고한 바와 서로 부합되며, 이른바 ‘가주 내관(家主內官)’이란 혹은 ‘이동지(李同知) 이설리(李薛里)107) ’라고 하기도 하며, 혹은 ‘유동지(柳同知) 유설리(柳薛里)’라고도 하는데, 이제 모두 죽었기 때문에 캐물을 길이 없습니다. 남아 있는 죄수는 마땅히 다시 등대(登對)하여 품처하겠습니다."
하였다. 이때에 임금의 뜻이 매양 국옥이 지루하게 만연된 것에 싫증이 나서 간단한 말로 작처(酌處)하여 옥을 비게 하였으니, 의계(議啓)의 모호함과 치옥(治獄)의 소루함이 거의 이와 같았다. 집의 한사득(韓師得)이 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 또 아뢰기를,
"적환(賊宦) 최필웅(崔必雄)이 궁장(宮墻)을 넘어 불을 지르려고 한 계책을 목천임과 함께 낭자하게 모의하여 와주(窩主)108) 가 되었습니다. 목천현과 목성관은 목천임의 아우와 조카이니 참여하지 않았을 리가 만무합니다. 더군다나 노미(老味)의 초사에서 긴히 나왔으니, 끝까지 구문(究問)하기도 전에 급작스레 작처함은 옥체(獄體)에 어긋납니다. 마땅히 목천현과 목성관을 감사(減死)하여 절도에 정배하라는 명을 환침(還寢)하시고, 다시 엄히 국문하여 실정을 알아내야 합니다."
하고, 또 아뢰기를,
"남병사(南兵使) 이중익(李重翊)은 나이가 많고 잔약하여 서읍(西邑)에서 체직(遞職)시켰는데 또 중곤(重閫)을 제수해 여론이 크게 놀라니, 청컨대 이중익을 개차하소서."
하였으나, 모두 윤허하지 않았다. 정언 민정(閔珽)이 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 또 아뢰기를,
"이하택(李夏宅)이 역적 이인좌와 더불어 옷을 벗어 서로 주고 사람을 보내어 왕복한 일은 박해정이 감히 전연 숨기지 못하고 드러나게 삼켰다 뱉었다 하는 형적이 있습니다. 대저 이하택이 역적 이인좌와 연결되어 통모(通謀)했다는 말은 이미 이일좌(李日佐)의 초사에서 나왔고, 또 채지홍(蔡之洪)의 상소에도 있으니, 그가 흉모에 동참한 것이 명백하여 의심할 것이 없습니다. 청컨대 박해정은 국청으로 하여금 엄히 형문하여 실정을 알아내게 하고, 이하택은 엄히 신문하여 승복(承服)을 받아 왕법을 바로잡으소서."
하니, 임금이 말하기를,
"박해정을 엄히 신문하면 저절로 귀결될 곳이 있을 것이다. 다시 어찌 이하택을 끌어들일 필요가 있겠는가?
하고, 윤허하지 않았다.

-----

○命金吾堂上, 持鞫案入侍。 上使承旨李匡輔, 執筆敎曰:
罪人權扶, 雖出益衍之招, 無文字之可證, 而只言語做出而已, 宜從惟輕之典, 還發配所。 南夏文, 乃秋斃罪人夏範從弟, 而椷招所引, 亦極凶慘, 則豈逭三尺? 而京兆之査, 事實相左, 名字之錯, 疑端亦露, 參酌配于極邊。 睦天顯、聖觀等, 戊申逆亂, 起於凶賊敎文, 則睦哥謀逆, 雖曰始於虎龍, 結於天任, 而天顯、聖履, 又緊出於澤、味之招, 則豈逭王章? 而但待漏相聚之日, 卽泰川在官之日也。 味招旣相左, 則一向訊問, 非審愼之道, 減死配于絶島。 守澤、老味, 以睦家之奴, 前後供辭, 極其凶慘, 事當正法。 而當初隨往必雄, 乃其主之指揮, 則斷以謀逆於奴主之間, 有關後弊, 更加二次之刑, 配于絶島。 睦聖履則天顯旣酌處, 宜無異同。 配于遠地。 申斗貞、金萬弘等, 特放。 億京二萬、者斤同等, 俱以睦家奴, 不無隨事與知之事, 不可全釋。 令秋曹分配遠地, 權世長論其跡, 不無可疑, 考諸招不無相左, 旣放。 天顯亦宜酌處減死, 配于絶島。 吳必萬特放。 申正模似非甘心從賊者, 而當凶賊跳梁之日, 見賊卒之來, 雖未能發憤手刃, 亦豈忍曰徐當議之云乎? 義理雖不可責之於正模, 逆順之間, 趑趄不決, 他尙何言? 旣已幸逭於戊申之梟首, 今不可追施極律於事往之後, 加刑定配於絶島。 金聲玉、愼致謹等, 幷命放送。
遂配億京于 碧潼, 二萬于甲山, 者斤同于機張, 夏文于明川, 聖履于長興, 守澤于巨濟, 世長于南海, 老味于蛇渡, 正模于呂島。 仍敎曰: "噫! 國家不幸, 亂逆層出, 自戊申至今屢興鞫獄, 迄今四年矣。 今則睦族諸囚, 旣已酌處, 所餘者只重衡、海正, 而重衡前已酌處者, 海正其所訊問, 似非的實。 仍設鞫獄, 閱歷時月, 傷天時之和氣, 糜地部之經費, 予實憫之。 重衡其令禁府嚴訊取服, 海正亦令嚴刑取服, 俾速了鞫獄。" 先是, 鞫廳議啓有云: "此獄肯綮, 全在於天任兄弟, 締結內官, 謀爲凶逆。 而其所常常往來內官之家云者, 與老味所告相符, 而所謂家主內官, 或稱李同知、李薛里, 或稱柳同知、柳薛里, 而今俱身故, 盤問無階。 餘囚當更登對稟處也。" 時, 上意每厭鞫獄之支蔓, 以單辭酌處, 以致空圄, 而議啓之模糊、治獄之踈漏, 類此。 執義韓師得申前啓, 不允。 又啓: "賊宦必雄踰墻放火之計, 天任與之狼藉, 謀議作爲窩主, 則天顯、聖觀, 以天任之弟與姪, 萬無不與知之理。 而況緊出於老味之招, 未及究竟, 遽爾酌處, 有乖獄體。 宜還寢天顯、聖觀減死島配之命, 更令嚴鞫得情。" 又啓: "南兵使李重翊, 以年老孱劣, 見遞西邑, 則又除重閫, 大駭物情。 請李重翊改差。" 竝不允。 正言閔珽申前啓, 不允。 又啓: "李夏宅, 與麟賊, 脫衣相贈, 送人往復之事, 海正不敢全然掩諱, 顯有呑吐之形。 夫夏宅與麟賊結連通謀之說, 旣出日佐之招, 又有蔡之洪之疏, 其同參凶謀, 明白無疑。 請海正令鞫廳, 嚴刑得情, 夏宅嚴訊取服, 以正王法。" 上曰: "嚴訊海正, 自有歸處。 更何引夏宅爲也?" 不允。

=====

영조실록 29권, 영조 7년 3월 26일 기축 1번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
주강에 나아가다


임금이 주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○己丑/上行晝講。

=====

영조실록 29권, 영조 7년 3월 26일 기축 2번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
헌부에서 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않다


헌부에서 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○憲府申前啓, 不允。

=====

영조실록 29권, 영조 7년 3월 27일 경인 1번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
장령 이응과 사간 이근이 헌납 민정을 논박하고 의망한 전관을 추고하기를 청하다


임금이 주강에 나아갔다. 장령 이응(李膺)과 사간 이근(李根)이 함께 들어와 강을 마치자 이응이 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 또 ‘인망(人望)과 지벌(地閥)이 낮고 미천하다.’는 등의 말로 헌납 민정(閔珽)을 논박하고 의망(擬望)한 전관(銓官)을 추고하기를 청하였다. 임금이 말하기를,
"민정은 어떤 사람인가?
하니, 승지 심준(沈埈)은 말하기를
"병사(兵使) 민용(閔瑢)의 손자인데 문명(文名)이 있다고 합니다."
하고, 수찬 황정(黃晸)은 말하기를,
"민정이 이응을 논박하려고 하여 소(疏)를 이미 완성해 놓고 한 중신(重臣)에게 보였으므로 이응이 먼저 논박하였으니, 이는 영격(迎擊)109) 한 것입니다."
하니, 이응이 이로 인해 인피하였다. 임금이 말하기를,
"전석(前席)에서 과오를 저지른 것은 별난 일이 아니나 이제 유신(儒臣)의 말을 들으니 맑은 조정의 풍도가 쓸어버린 듯하다. 장령 이응을 우선 체차하라."
하였다. 사간 이근이 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 전계(前啓)한 이봉상(李鳳祥)·이중익(李重翊)에 대한 일은 정계(停啓)하였다. 또 말하기를,
"장령 이응이 과오를 저지른 것이 무슨 일인지는 모르겠으나, 이응은 새로 향곡(鄕曲)에서 올라와 겨우 전석에 나왔으니 과오를 저지른 것은 별난 일이 아닙니다. 청컨대 이응을 특체(特遞)하라는 명을 환수하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"특체하라. 대신(臺臣)은 마땅히 환침(還寢)하기를 청하겠으나 영격(迎擊)했다는 말이 이미 유신에게서 나왔는데 어찌 징려(懲勵)하지 않을 수 있겠는가?"
하였다. 이근이 늙고 귀가 어두어 인피할 줄을 모르니, 교리(校理) 이종백(李宗白)이 옆에서 말하기를,
"마땅히 인피해야 합니다."
하자, 이근이 비로소 인피하였으나 말을 채 마치지도 못하고 비납을 받지도 못한 채 또 물러갔다. 이것을 본 연신(筵臣)들이 비웃지 않는 자가 없었으니, 임금이 업수이 보는 것은 마땅하다 하겠다.

-----

○庚寅/ 上御晝講。 掌令李膺、司諫李根同入, 講畢, 申前啓, 不允。 又以人地卑微等語, 駁論獻納閔珽, 請推擬望銓官。 上曰: "閔珽何如人也?" 承旨沈埈曰: "兵使瑢之孫, 而有文名云矣。" 修撰黃晸曰: "珽欲論李膺, 疏已成, 示一重臣, 而膺先論之, 此迎擊也。" 膺仍引避。 上曰: "前席做錯, 非異事, 而今聞儒臣言, 淸朝之風, 掃地矣。 掌令李膺, 爲先遞差。" 司諫李根申前啓, 不允。 前啓鳳祥、李重翊事, 停啓。 又曰: "掌令李膺, 未知做錯者, 何事, 而膺新從鄕曲, 纔登前席, 做錯非異事。 請還收李膺特遞之命。" 上曰: "特遞。 臺臣則宜請還寢, 而迎擊之說, 旣發於儒臣, 烏可無懲勵也?" 根, 老聵不知引避, 校理李宗白從傍言曰: "當避也。" 根, 始引避, 而語未能了, 未及承批, 又退出。 筵臣見之者, 無不竊笑, 宜乎上之輕視也。

=====

영조실록 29권, 영조 7년 3월 28일 신묘 1번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
각사에 명하여 묘시에 출근하고 유시에 퇴근하는 법을 신칙하게 하다


각사(各司)에 명하여 묘시(卯時)에 출근하고 유시(酉時)에 퇴근하는 법을 신칙하였으며 비국(備局)으로 하여금 매일매일 개좌(開坐)110) 하여 백사(百司)를 동독(董督)하고 신칙해 서로 면려하는 뜻을 보이게 하라 하였다.

-----

○辛卯/命各司, 申嚴卯酉之法, 令備局, 鎭日開坐, 蕫飭百司, 以示交相勉勵之意。

=====

영조실록 29권, 영조 7년 3월 28일 신묘 2번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
부교리 이종백 등이 이근이 마음대로 죄인 이봉상에 대한 계를 정지한 죄를 상소하다


부교리 이종백(李宗白)과 수찬 황정(黃晸) 등이 차자(箚子)를 올리기를,
"방금 간신(諫臣) 이근(李根)이 마음대로 망명(亡命)한 죄인 이봉상(李鳳祥)에 대한 계(啓)를 정지했으니, 신들은 놀라고 개탄스러움을 금하지 못하겠습니다. 이봉상이 망명한 죄는 법으로 보아 용서하기 어렵습니다. 비록 성상의 살리기를 좋아하는 덕으로도 아직껏 윤허해 따르지 않으셨으나, 자신이 대각이 된 자는 마땅히 힘껏 다투어 공법(公法)을 엄정히 해야 할 것입니다. 그런데도 간신(諫臣)이 감히 지난번 당여(黨與)를 감싸는 습성을 드러내어 갑자기 거듭 낸 논계를 정지했으니, 이근의 파직을 청합니다."
하니, 임금이 그대로 따랐다.

-----

○副校理李宗白、修撰黃晸等箚曰:
卽者諫臣李根, 擅停亡命罪人鳳祥之啓, 臣等不勝駭慨之至。 夫鳳祥亡命之罪, 在法難貸。 雖以聖上好生之德, 尙靳允從, 而身爲臺閣者, 所當力爭, 以嚴公法。 而諫臣敢售向來護黨之習, 遽停重發之論, 請李根罷職。
上從之。

=====

영조실록 29권, 영조 7년 3월 28일 신묘 3번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
심공을 이조 참판으로 삼다


심공(沈珙)을 이조 참판(吏曹參判)으로 삼았다.

-----

○以沈珙爲吏曹參判。

=====

영조실록 29권, 영조 7년 3월 28일 신묘 4번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
판부사 민진원에게 천릉하는 일에 대한 의견을 묻다


판부사(判府事) 민진원(閔鎭遠)이 향리로부터 도성(都城)에 들어왔다. 임금이 불러 보고 전교하기를,
"천릉(遷陵)하는 일을 경은 어떻게 생각하는가?"
하니, 민진원이 말하기를,
"신의 족질(族姪) 민임수(閔任洙)가 침랑(寢郞)이 되어 그 뱀의 변을 목격했습니다. 신의 처부(妻父) 고(故) 상신(相臣) 윤지선(尹趾善) 역시 그의 아버지 윤강(尹絳)의 풍수이 설로 매양 택조(宅兆)가 불길함을 말하였습니다. 그때 광중(壙中)을 만든 사람인 김성(金姓)을 가진 자 역시 광중에 석환(石患)이 있었다고 말했습니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"경은 어찌 반드시 빨리 돌아가려 하는가?"
하고는, 매우 진지하게 만류하였다.

-----

○判府事閔鎭遠, 自鄕入城。 上召見之, 敎曰: "遷陵事, 卿則以爲何如?" 鎭遠曰: "臣之族姪任洙, 爲寢郞, 目見其蛇虺之變。 臣之妻父故相臣尹趾善, 亦以其父絳風水之言, 每言宅兆之不吉。 其時治壙人金姓者, 亦言壙中, 有石患云矣。" 上曰: "卿何必遄還?" 勉留之甚摯。

=====

영조실록 29권, 영조 7년 3월 29일 임진 1번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
장릉을 옮겨 봉안하는 일로 대신 및 문무 종신 2품 이상을 불러서 각기 소견을 묻다


임금이 장릉(長陵)을 옮겨 봉안하는 일로 시임(時任)·원임(原任) 대신 및 문무(文武) 종신(宗臣) 2품 이상을 명소(命召)하여 각기 소견을 진달하게 하였다. 판부사 민진원 등이 모두 말하기를,
"능침에 사변(蛇變)이 있었으니 마땅히 즉시 옮겨 모셔야 합니다."
하니, 여러 사람의 의논에 이의(異義)가 없었다. 판부사 이관명(李觀命)은 병으로 소명(召命)에 응하지 못하고 차자로 대신 의논하기를,
"개장(改葬)하는 일은 옛사람이 중히 여겨 장구(葬具)에 빠뜨린 것이 있거나 그 묘(墓)가 물에 깎여 나가지 않으면 경솔히 의논하지 않았습니다. 제왕가(帝王家)에서 능을 옮겼다는 일은 많이 듣지 못하였습니다. 성조(聖祖)의 의관(衣冠)을 묻은 지 이제 80여 년이 되었는데, 옮겨 모시자는 의논이 일찍이 숙묘조(肅廟朝) 때에 나왔으나 성고(聖考)께서 풍수의 설에 흔들리지 않고 바른 의리로써 결단하시어 성상의 결단이 분명해지자 여러 의논이 스스로 진정되었습니다. 이번에 위아래가 놀란 것은 전과 달라 지극히 경엄(敬嚴)한 땅에 더러운 물건이 이와 같이 낭자하고, 대신과 예관(禮官)이 이미 목도하여 말이 전해지기에 미쳐 대소가 경악하였으니, 신처럼 늙고 혼미한 자가 어찌 다른 의논이 있겠습니까? 오직 성상께서 널리 물으시어 신중히 결정하시기에 달려 있습니다."
하니, 비답하기를,
"신중히 하라는 청은, 내 뜻도 또한 이와 같다."
하였다.

-----

○壬辰/上, 以長陵移奉, 命召時原任大臣及文武宗臣二品以上, 俾各陳所見。 判府事閔鎭遠等, 咸曰: "陵寢蛇變, 宜卽移奉也。" 諸議無異辭。 判府事李觀命, 病未赴召, 以箚代議曰:
啓葬之節, 古人所重, 自非葬具有闕, 其墓水囓, 則不得輕議。 帝王家移陵之擧, 未之多聞。 聖祖衣冠之藏于今八十有餘年, 遷奉之議, 曾發於肅廟之朝, 而聖考不撓於風水之說, 裁之以義理之正, 聖斷炯然, 群議自定。 今此上下之所驚動者, 有異於前, 至嚴至敬之地, 汚穢之物, 若是狼藉, 大臣、禮官旣已目覩, 傳說所及, 大小錯愕, 如臣老昏, 豈有他議? 惟在聖上博詢而愼快也。
批曰: "審愼之請, 予意, 亦若此矣。"

=====

