영조실록 88권, 영조 32년 윤9월 1일 병신 1번째기사 1756년 청 건륭(乾隆) 21년
왕세자가 상참하다


왕세자가 상참(常參)을 행하였다.

-----

○朔丙申/王世子行常參。

=====

영조실록 88권, 영조 32년 윤9월 1일 병신 2번째기사 1756년 청 건륭(乾隆) 21년
지평 이휘중이 올린 심신의 보양·학문 성취 등에 대한 상서


지평 이휘중(李徽中)이 상서하였는데, 대략 이르기를,
"저하께서는 매번 연대(筵對)를 품할 때마다 번번이 몸이 편찮으시다는 하교를 내리시고, 주연(胄筵)을 열 때면 말씀하심이 매우 간단하며 어려운 곳을 물으시고 듣는 것이 드뭅니다. 그리하여 전후 2년 동안에 한 부(部)의 《추서(鄒書)》147) 는 아직도 끝마치지 못하였고, 몇 권의 《강목(綱目)》을 겨우 초두(初頭)만 보셨으니, 생각하건대, 예학(睿學)의 성취를 어떻게 바랄 수 있겠습니까? 이것은 그래도 이차적인 일일 뿐입니다. 무릇 사람이란 다른 병이 없고 일신이 편안한 뒤에라야 온갖 일을 해나갈 수 있는 법입니다. 이번에 서연(書筵)을 설치했다가 폐기(廢棄)한 것이 어찌 저하께서 즐겨서 하시는 것이겠습니까? 진실로 기(氣)가 조화되지 않고 뜻을 혹 이기지 못하여 억지로 하고자 하나 억지로 하기 어렵기 때문인 것입니다. 신이 일찍이 절선(節宣)·보색(保嗇)하는 방도를 누누이 우러러 진달하였으니, 전하께서 번연히 마음을 비워 받아들이시지 아니한 적이 없었으며 심지어 심신(心身)을 보양(保養)할 방도까지 물으셨으니, 우리 저하의 극기(克己)하시는 공력과 도움을 구하는 정성이 옛날의 그 누구보다 탁월함을 볼 수 있었습니다. 그러나 신의 정성이 얕고 말이 보잘것없어 끝내 현저한 실효를 보지 못하였으니, 이것은 반드시 억제하고자 하나 억제하지 못하고 확충시키고자 하나 확충시키지 못함이 있는 것입니다. 이제 만약 한결같이 세월이 가도록 내맡겨 둔 채로 끝내 하루아침에 두려워 삼가며 이양(頣養)하는 방도를 갖추어 다 하지 않는다면, 그 근심이 어찌 기울어지는 집의 위험 정도일 뿐이겠습니까?"
하니, 왕세자가 가납하였다. 임금이 써서 들이라 명하고 승지로 하여금 읽어 아뢰게 한 뒤에 ‘적막한 세상에서 쟁쟁하게 울리는 쇳소리 같다.’고 하유하고, 말을 하사하는 은전을 베풀었다.

-----

○持平李徽中上書, 略曰:
邸下每於筵對之稟, 輒下違和之敎, 及其開筵, 酬酢甚簡, 發難稀聞。 首尾二載之間, 一部《鄒書》, 尙未了當, 幾卷《綱目》, 纔閱初頭, 顧何望睿學之就將也哉? 是猶屬第二件事耳。 凡人無他疾𧏮, 一身安康然後百事可做。 今此書筵之作輟, 亦豈邸下之樂爲哉? 良以氣未調和, 志或不勝, 欲强而難强也。 臣嘗以節宣之方、保嗇之道, 縷縷仰陳, 則邸下未嘗不犂然虛受, 至問心神保養之方, 有以見我邸下克己之工、求益之誠, 卓越古昔。 而顧臣誠淺言微, 終未覩實效之顯著, 此必有欲制而不能制, 欲擴而未能擴者也。 今若一任其荏苒侵尋, 終未果一朝惕然, 備盡頣養之方, 則其憂豈啻垂堂之危哉?
王世子嘉納。 上命入之, 令承旨讀奏, 諭以寂寥之世, 鐵中錚錚, 施錫馬之典。

=====

영조실록 88권, 영조 32년 윤9월 4일 기해 1번째기사 1756년 청 건륭(乾隆) 21년
사간원에서 이정철·민우수·이성중 등을 체직하라는 상달


간원 【정언 윤시동(尹蓍東)이다.】 에서 전달을 거듭 상달하였으나, 따르지 않았다. 또 상달하기를,
"지난번 성후(聖候)가 편찮으셨을 적에 신민(臣民)들이 애를 태우며 근심히였으니, 무릇 생명이 있는 무리들은 꼭 같지 않음이 없었습니다. 그런데 생원·진사의 방(榜)이 나붙은 뒤에 약원에서 함께 직숙할 때 낭자하게 풍악을 잡히는 일이 많았으니, 의분(義分)이 땅을 쓴 듯하여 듣는 사람들이 모두 놀랐습니다. 청컨대 각부(各部)로 하여금 낱낱이 조사해내어 무겁게 감죄(勘罪)하게 하소서."
하고, 또 상달하기를,
"대각(臺閣)의 선발이야말로 얼마나 지중(至重)한 것이며, 통청(通淸)의 규례(規例)야말로 얼마나 지엄(至嚴)한 것입니까? 그런데 지난날 정목(政目)에서 전 현감 이정철(李廷喆)은 난데없이 지평(持平)의 망(望)에 주의(注擬)되었습니다. 산함(散銜)이 새로 통의(通擬)된 것은 진실로 이미 너무 외람되었고, 해유(解由)148) 에 구애되지 아니함도 또한 상격(常格)을 잃었으니, 물정(物情)이 놀라고 의혹스럽게 여겨 오래되면 오래 될수록 더욱 심해지고 있습니다. 청컨대 이정철은 대망(臺望)에서 개정(改正)토록 하소서."
하고, 또 상달하기를,
"조정에서 유현(儒賢)을 예(禮)로 대우함은 체례(體例)가 본디 남다른 것입니다. 며칠 전에 찬선 민우수(閔遇洙)는 대조(大朝)께서 별유(別諭)를 내리신 데 대해 병 때문에 명을 받들지 못한다고 현도 봉소(縣道封疏)149) 하였습니다. 그런데 정원에서는 금령(禁令)이 있다 하여 마음대로 스스로 돌려보냈습니다. 성상께서 바야흐로 특별히 사관(史官)을 보내시어 정성스런 마음으로 부르고 계시는데, 승선(承宣)은 그 사장(辭章)을 물리치기를 보통 신료와 다름이 없게 하였으니, 이미 대조께서 예로 대우하는 뜻을 어겼으며 출납을 오직 성실하게 해야 한다는 책임을 전적으로 상실한 것입니다. 사체상 신칙하지 않을 수 없으니, 청컨대 해당 승지를 파직하소서."
하고, 또 상달하기를,
"나라를 다스림에 소중히 여기는 바는 윤상(倫常)일 뿐이니, 한번 혹시라도 거꾸로 되면 사람이 사람답지 않게 되는 것입니다. 작년 흉변(凶變) 이후로 의(義)에 어긋난 부류들이 많이 있어 하늘이 내린 법을 완전히 상실하고 있습니다. 외조(外祖)가 역(逆)이 되자 홍정보(洪靖輔)는 본종(本宗)으로 도로 돌아갔으니, 부자의 윤리가 끊어졌고 처부(妻父)가 역을 범하자 원경렴(元景濂)은 죽은 아내와 이혼하였으니, 부부의 윤리가 무너졌습니다. 이성중(李成中)의 경우는 그 누이가 역적의 처자로서 연좌를 당하자 그녀가 자살한 날 국청의 좌기(坐起)에 나아가 술과 고기를 먹으며 이야기를 나누고 웃는 등 보통 사람과 다름이 없었습니다. 그래서 동렬(同列)에 있던 사람들이 손가락질을 하고 이서(吏胥)들이 침을 뱉으며 욕을 하였으니, 이것은 또 형제의 의(義)에 죄를 얻은 것입니다. 교화를 도타이하고 풍속을 바로잡는 도리에 있어서 어찌 죄가 없을 수 있겠습니까? 청컨대 홍정보는 먼 곳에 정배하고, 원경렴은 사판(仕版)에서 삭거하며, 이성중은 관작을 삭탈하소서."
하고, 또 상달하기를,
"세도(世道)는 날로 떨어지고 탐풍(貪風)은 날로 번지고 있습니다. 우리 대조(大朝)께서 전후로 칙려(飭勵)하신 것이 엄중하지 않은 것이 아니건만, 유배·금고(禁錮)의 율은 보잘것없는 음관(蔭官)이나 한미한 무반(武班)에게만 베풀어지고 숭반(崇班)·준질(峻秩)에게는 미치지 아니하므로, 죄를 입는 자는 조금도 두려워하거나 복종하는 마음이 없고, 탐묵(貪墨)하는 자는 감히 제멋대로 간악하고 외람된 수단을 부리고 있습니다. 민생이 이로 말미암아 더욱 곤궁해지고 기강이 이로 말미암아 서지 아니하니, 통탄스러움을 금할 수 있겠습니까? 예조 판서 조영국(趙榮國)은 누차 기름진 지방을 맡아 본디 추악한 비방이 많았고, 심도(沁都)150) 를 다스릴 적에는 오로지 사복을 채우는 것 만을 일삼았습니다. 전 유수 정형복(鄭亨復)은 진자(賑資)에 보태고자 군향미(軍餉米) 3천 석을 얻기를 청해 장차 싼값으로 본부(本府)의 백성에게 팔기로 하였습니다. 그래서 본전을 세우고 이자를 취해 주린 백성들에게 나누어 진휼하기로 구획(區劃)이 이미 이루어져서 백성들이 모두 간절히 바라고 있었습니다. 그런데 조영국이 후임으로 부임한 이후 경상(京商)과 송도(松都) 사람들을 데려가서 매 석마다 7냥으로 값을 정해 팔도록 허락하고 배에 실어 보냈으니 그 수가 거의 2만여 냥을 넘었는데 문서로 본전을 세울 때는 곧 전 유수가 정한 바 매 석마다 3냥 1전(錢)으로 기록하였습니다. 따라서 이른바 진정(賑政)이라 약간의 기민(飢民)만을 뽑아내어 약간의 미곡(米斛)만을 나누어 주었을 뿐이었습니다. 그 나머지 1만여 냥은 공중에서 사라져 버렸으니, 온 섬의 굶주림에 시달리는 백성들은 한 됫박의 곡물도 혜택을 입지 못하였고, 군수(軍需)의 획급(劃給)은 죄다 개인의 주머니를 윤택하게 하는 데로 돌아가 굶어죽은 사람이 즐비하였고 노하고 욕하는 소리가 길에 가득합니다. 또 뭇사람이 눈으로 본 바로서 말하건대 통진 부사(通津府使)가 사간 1백 70여 석의 쌀을 창고 뜰에 내어두고 미처 운반해 가지 않았던 것이 있었는데, 그 쌀 빛깔의 좋음을 듣자 그 서녀(庶女)의 남편인 김씨 성을 가진 사람으로 하여금 배를 가져와 마치 제 물건을 가지듯 실어가게 하였으니, 이 한가지 일만 보더라도 그 불법하고 꺼림이 없음이 극도에 이르렀습니다. 이 밖에도 군수목(軍需木)·진청미(賑廳米)를 진휼한다며 청해 얻자 시가(市價)에 준하여 팔고 줄여서 기록하여 사용(私用)한 것이 또한 1만여 냥의 수를 밑돌지 아니할 것입니다. 아침 저녁으로 먹여 살려주기를 바라는 백성들에게는 필경 한 톨의 쌀 한 푼의 돈의 혜택도 입지 못하였고, 한갓 수신(守臣)이 빙자하여 이익을 독차지하는 밑천이 되었으니, 어찌 원통하지 않겠습니까? 대개 섬 안의 생재(生財)는 다른 곳과는 달라서 재해가 든 해에 백성들이 생활하는 바는 전적으로 관의 환곡에 의지하고 있습니다. 그런데 응당 돌아갈 몫까지 빼앗고 굶어 죽어 구덩이를 메우는 것을 우두커니 앉아서 바라보고만 있으니, 진실로 사람의 마음을 가졌다면 차마 이런 짓을 할 수 있겠습니까? 나라의 법으로 헤아려 보건대, 팽아(烹阿)의 법151) 을 베풀어야 마땅한 것인데, 죄를 가하지 않고 이름이 매복(枚卜)152) 에 올랐으니 이 어찌 탐욕스런 자를 징계하고 세상을 격려하는 도리이겠습니까? 청컨대 엄하게 실상을 밝혀내어 통쾌히 해당한 율을 베푸소서."
하니, 왕세자가 답하기를,
"해부(該部)의 조사할 일과 승지를 파직하는 일은 모두 상달한 대로 하라. 대망(臺望)을 개정하는 일은 또한 지나치다. 홍정보·원경렴·이성중의 일은 이미 역률(逆律)에 관계되어 보통 사람과 다름이 있으니, 또한 지나치다. 전 유수의 일은 결코 이와 같을 리가 없다. 그러나 이미 대각의 상달이 올랐으니, 관계됨이 무겁다. 해부(該府)로 하여금 사실을 조사해 알리도록 하라."
하였다. 윤시동(尹蓍東)이 피혐(避嫌)하기를,
"이정철은 노음직(老蔭職)의 상조(常調)로서 해유(解由)가 나오지 않아 바야흐로 산지(散地)에 있는데, 난데없이 대망(臺望)에 주의(注擬)되었으니, 정사(政事)의 체례를 완전히 잃은 것입니다. 논박해 시정하고자 하는 청을 어찌 그만둘 수 있겠습니까? 홍정보는 본종(本宗)으로 돌아가기를 도모하여 스스로 대륜(大倫)을 끊었으니, 그 인기(人紀)와 풍교(風敎)를 무너뜨림이 이보다 심할 수가 없습니다. 홍정보와 처지가 서로 같았던 사람들을 조정에서 자신의 수조(守操)함을 가상하게 여겨 특별히 조용(調用)할 것을 명하였으니, 홍정보 같은 사람이야 더욱 어찌 죄가 없을 수 있겠습니까? 원경렴은 자신에게 누가 될까 염려하여 죽은 아내와 이혼해 억지로 나랏법에 벗어난 일을 행함으로써 오륜의 하나를 무너뜨렸으니, 옛말에 이른바 ‘잔인하고 야박한 행실’이란 바로 이런 사람을 두고 이른 말입니다. 이성중의 경우는 동기간이 노비가 되는 것을 원치 않아 자살하도록 방임한 것은 그래도 혹 용서할 수도 있겠습니다만, 이미 죽은 뒤라면 애달파하고 슬퍼하는 것은 마땅히 상정(常情)이 참을 수 있는 바가 아닙니다. 그런데도 친구를 찾아가 앉아서 스스로 아무런 일이 없는 것과 같이 술과 고기를 먹으며 이야기하고 웃었으니, 도무지 사람의 도리가 없었습니다. 이와 같은 무리가 먼 곳에 유배보내고 벼슬을 깎는 법을 면할 수 있겠습니까? 생각건대 이번에 논열(論列)한 것은 오로지 구구한 우분(憂憤)의 정성에서 나온 것이니, 전하께서 반드시 마음을 비워 받아들이고 즐겨 들으실 것으로 생각했습니다. 그런데 이번에 비지(批旨)는 의도했던 바를 크게 잃었으니, 이는 신의 성의가 천박하며 능히 위에 미덥지 못한 소치가 아닐 수 없습니다. 어찌 한 시각인들 태연히 대차(臺次)에 있을 수 있겠습니까? 청컨대 신의 직임을 갈고 물리치라 명하소서."
하니, 왕세자가 ‘사직하지 말라.’고 답하였다.

-----

○己亥/諫院 【正言尹蓍東。】 申前達, 不從。 又達: "向者聖候違豫, 臣民焦憂, 凡在含生, 莫不同然。 而生、進榜出之後, 多有狼藉張樂於藥院竝直之時, 義分掃如, 聽聞俱駭。 請令各部, 一一査出重勘焉。" 又達: "臺閣之選, 何等至重, 通淸之規, 何等至嚴? 而向日政目, 前縣監李廷喆, 遽然見擬於持憲之望。 散銜新通, 固已太濫, 解由不拘, 亦失常格, 物情駭惑, 久而愈甚。 請李廷喆改正臺望。" 又達: "朝家之禮遇儒賢, 體例自別。 而日昨贊善臣閔遇洙, 於大朝別諭之下, 病未承命, 縣道封疏。 政院謂有禁令, 任自還送。 聖上方特遣史官, 誠心招來, 而承宣則退其辭章, 無異凡僚, 旣違大朝禮遇之意, 全失出納惟允之責。 事體所在, 不可無飭, 請當該承旨罷職。" 又達: "有國所重, 倫常而已, 一或放倒, 人不人矣。 昨年凶變以後, 多有悖義之類, 全喪天敍之典。 外祖之爲逆, 則洪靖輔還歸本宗, 而父子之倫絶矣, 妻父之犯逆, 則元景濂離異亡妻, 而夫婦之倫斁矣。 至若李成中, 則其妹以逆孥當坐, 於其自裁之日, 卽赴鞫坐, 酒肉言笑, 無異平人。 同列指點, 吏胥唾罵, 是又得罪於兄弟之義矣。 其在敦化正俗之道, 何可無罪? 請洪靖輔遠地定配, 元景濂削去仕版, 李成中削奪官爵。" 又達: "世道日下, 貪風日熾。 我大朝前後飭勵, 非不嚴重, 而竄、錮之律, 或施於殘蔭冷武, 懲治之典不及於崇班峻秩, 被罪者少無畏服之心, 貪墨者敢肆奸濫之手。 民生由是而益困, 紀綱由是而不立, 可勝歎哉? 禮曹判書趙榮國屢典腴藩, 本多醜謗, 及莅沁都, 專事肥己。 前留守鄭亨復, 爲補賑資請得軍餉米三千石, 將以廉價發賣于本府之民。 立本取剩, 分賑飢口, 區劃已成, 民皆顒望。 榮國受代之後, 率去京商及松都之人, 以每石七兩定價許賣, 船載以送, 其數殆過二萬餘兩, 而文書立本之時, 乃以前留守所折定每石三兩一錢載錄。 所謂賑政, 則抄出略干飢民, 分給略干米斛而已。 其餘萬餘兩, 空中乾沒, 一島魚喁, 未獲升斗之沾, 軍需劃給, 盡歸私橐之潤, 餓莩相望, 怒罵載路。 且以衆目所覩言之, 通津府使所買去百七十餘石之米, 出置倉庭, 未及運去者, 聞其米色之好, 使其庶女壻金姓人, 持船載去如取己物, 卽此一事, 其不法無憚極矣。 此外軍需木、賑廳米之以賑請得, 準價發賣, 減錄私用者, 亦不下爲萬餘兩之數。 朝夕待哺之民, 畢竟無粒米分錢之惠, 徒爲守臣憑藉網利之資, 寧不痛惋? 蓋島中生財, 與他有異, 災年之民所聊活, 專賴官糶。 而奪諸口吻, 坐視塡壑, 苟有人心, 其忍爲此? 揆以邦憲, 宜施烹阿之典, 而罪之不加, 名登枚卜, 此豈懲貪勵世之道哉? 請嚴覈實狀, 夬施當律。" 王世子答曰: "該部査出事、承旨罷職事竝依達。 臺望改正事過矣。 洪靖輔、元景濂、李成中事, 旣係逆律, 與常人有異, 亦過矣。 前江留事, 決無若此之理。 然旣登臺達, 關係重矣。 令該府査實以聞。" 尹蓍東避嫌曰: "李廷喆老蔭常調, 未出解由, 方在散地, 遽擬臺望, 全失政例。 駁正之請, 烏可已乎? 洪靖輔則圖還本宗, 自絶大倫, 其斁人紀、壞風敎, 莫此爲甚。 與靖輔地處相同之人, 自朝家嘉其自守, 特命調用, 則如靖輔者尤安得無罪? 元景濂則慮爲身累, 離絶亡妻, 强行國典之外, 自壞五倫之一, 古所謂殘忍薄行, 正謂此等人也。 李成中則不欲同氣之沒入, 任其自裁, 容或可恕, 而旣死之後, 則哀矜慘怛, 宜非常情之所忍。 而赴坐訪友, 自同無故, 酒肉言笑, 都無人理。 如此之類, 其可免於屛流刊削之典乎? 顧此論列亶出於區區憂憤之忱, 謂邸下必虛受樂聞。 而今此批旨, 大失所圖, 此莫非臣誠意淺薄, 不能上孚之致。 其何可一刻晏然於臺次乎? 請命遞斥臣職。" 王世子答以勿辭。

=====

영조실록 88권, 영조 32년 윤9월 4일 기해 2번째기사 1756년 청 건륭(乾隆) 21년
필선 홍중효를 홍주 어전 사정 어사로 삼다


필선 홍중효(洪重孝)를 홍주 어전 사정 어사(洪州漁箭査正御史)로 삼았다.

-----

○以弼善洪重孝爲洪州漁箭査正御史。

=====

영조실록 88권, 영조 32년 윤9월 5일 경자 1번째기사 1756년 청 건륭(乾隆) 21년
왕세자가 차대하다


왕세자가 차대를 행하였다.

-----

○庚子/王世子行次對。

=====

영조실록 88권, 영조 32년 윤9월 5일 경자 2번째기사 1756년 청 건륭(乾隆) 21년
조재홍·남유용·운동도 등에게 관직을 제수하다


조재홍(趙載洪)을 이조 참의로, 남유용(南有容)을 대사헌으로, 윤동도(尹東度)를 대사간으로, 홍자(洪梓)를 교리로 이석상(李錫祥)을 수찬으로, 이의엄(李宜馣)을 정언으로, 박상덕(朴相德)을 대사성으로, 구윤명(具允明)·한광조(韓光肇)·이익원(李翼元)을 승지로 삼았다.

-----

○以趙載洪爲吏曹參議, 南有容爲大司憲, 尹東度爲大司諫, 洪梓爲校理, 李錫祥爲修撰, 李宜馣爲正言, 朴相德爲大司成, 具允明、韓光肇、李翼元爲承旨。

=====

영조실록 88권, 영조 32년 윤9월 5일 경자 3번째기사 1756년 청 건륭(乾隆) 21년
대신과 비국 당상을 인견하고 조영국을 탄핵한 윤시동을 방귀 전리시키다


임금이 대신과 비국 당상을 소견하였다. 우의정 신만(申晩)이 여러 도의 도적의 우환을 아뢰고, 여러 도의 병사(兵使) 및 토포사(討捕使)를 추고할 것을 청하였다. 이장오(李章吾)가 아뢰기를,
"이제 막 충청 도신의 이문(移文)을 보았더니, ‘큰 도적이 창과 칼을 들고 성환(成歡)의 주막(酒幕)에 돌입하여 사람을 쳐 다치게 하고 공주·영동 두 고을에서 상납하는 군포전(軍布錢)을 약탈하였다.’ 했으니 일이 지극히 놀랍습니다."
하니, 임금이 병사와 토포사를 우선 중추(重推)하라 명하고 만약 체포하지 못할 경우에는 도신(道臣)으로 하여금 장문(狀聞)하고 곤장을 치게 하였다. 임금이 근일에 대각(臺閣)의 상서가 있었는가를 물으니, 도승지 신회(伸晦)가 윤시동(尹蓍東)이 새로 상달한 것을 아뢰었다. 임금이 윤시동을 불러 큰소리로 말하기를,
"네가 석갈(釋褐)153) 하고나서부터는 마땅히 공정한 마음으로 나라에 보답해야 할 것인데, 이번에 탄박(彈駁)한 것은 무슨 뜻이냐? 당습(黨習)은 고사하고 너의 종조(從祖)가 관서백이 되지 못하자 조운규(趙雲逵)에게 앙심을 품고 그런 것이다. 장차 어찌 너를 쓰겠는가? 너의 집에서 늙어 죽는 것이 마땅하다."
하고, 이어서 윤시동을 방귀 전리(放歸田里)시키라 명하였다. 대개 조운규는 조영국(趙榮國)의 아들이고 윤시동은 윤급(尹汲)의 종손(從孫)이다. 지난번에 관서백을 의천(擬薦)할 즈음에 대신은 윤급을 수망(首望)으로 하였으나, 임금은 조운규에게 주었다. 윤시동이 조영국을 탄핵하자 임금은 그가 앙심을 품었는가 의심하였기 때문에 엄한 하교가 이와 같았던 것이다.

-----

○上召見大臣、備堂。 右議政申晩以諸道竊發之患爲奏, 請推考諸道兵使及討捕使。 李章吾奏曰: "纔見忠淸道臣文移, 則 ‘大賊持槍劍, 突入成歡酒幕, 打傷人物, 奪掠公州、永同兩邑上納軍布錢’ 云, 事極驚駭矣。" 上命兵使與討捕使爲先重推, 若不捕捉, 令道臣狀聞決棍。 上問近日臺書有無, 都承旨申晦以尹蓍東新達爲奏。 上召蓍東, 勵聲曰: "汝釋褐, 當以公心報國, 而今此彈駁何意也? 黨習姑捨, 以汝從祖之不得爲關西伯, 忮趙雲逵而然矣。 將焉用汝哉? 老死於汝家宜矣。" 仍命蓍東放歸田里。 蓋雲逵, 趙榮國之子也, 蓍東, 尹汲之從孫也。 向於關西伯擬薦之際, 大臣以汲爲首, 而上畀之於雲逵矣。 及蓍東彈榮國, 上疑其有忮心, 故嚴敎如此。

=====

영조실록 88권, 영조 32년 윤9월 5일 경자 4번째기사 1756년 청 건륭(乾隆) 21년
이해중을 강도 어사로 삼다


이해중(李海重)을 강도 어사(江都御史)로 삼았으니, 대개 조영국의 일의 허실을 조사하라고 명한 것이다.

-----

○以李海重爲江都御史, 蓋命査趙榮國事虛實也。

=====

영조실록 88권, 영조 32년 윤9월 5일 경자 5번째기사 1756년 청 건륭(乾隆) 21년
친정할 때 주서를 출육하는 규정을 혁파시키다


친정(親政)할 때 주서(注書)를 출육(出六)154) 하는 규정을 혁파하였다. 대개 윤시동(尹蓍東)이 친정할 때 주서로 출육하여 이번에 새로 상달했기 때문이었다.

-----

○罷親政時注書出六之規。 蓋尹蓍東, 以親政注書出六, 爲此新達也。

=====

영조실록 88권, 영조 32년 윤9월 5일 경자 6번째기사 1756년 청 건륭(乾隆) 21년
이조 판서 정휘량 등에게 문벌을 가리지 말고 재주에 따라 관직에 서용케 하다


이조 판서 정휘량(鄭翬良)과 참판 남태제(南泰齊)를 불러 하교하기를,
"비와 이슬은 땅을 가려 내리지 않는 법이다. 임금은 하늘의 도를 몸받아 정사(政事)를 행하니 관작을 어찌 반드시 경화(京華)의 문벌(門閥)로만 하게 하랴? 이제부터 재주가 있으면 쓸 것이고, 먼 지방임에 구애하지 말라."
하였다. 남태제는 말하기를,
"신 등이 만약 경화의 자제(子第)를 먼저 쓰지 않는다면, 온 세상이 놀랄 것이니, 어떻게 이 직임을 보존할 수 있겠습니까?"
하고, 정휘량은 말하기를,
"시골 사람이 벼슬에 있을 경우 거개 불미스런 일이 많아 경화의 자제에 미치지 못합니다."
하니, 임금이 따로 관안(官案)을 작성해 먼 지방 사람으로 침체된 자를 기록해 들이도록 하라고 명하였다.

-----

○召吏曹判書鄭翬良、參判南泰齊敎曰: "雨露不擇地而降。 王者體天行政, 官爵何必以京華門閥爲哉? 其自今惟才是用, 勿拘遐方。" 泰齊曰: "臣等若不先用京華子弟, 一世驚駭, 安得保居此任乎?" 翬良曰: "鄕人居官, 類多不美, 不及於京華子弟矣。" 上命別成官案, 錄遐方人沈滯者以入。

=====

영조실록 88권, 영조 32년 윤9월 5일 경자 7번째기사 1756년 청 건륭(乾隆) 21년
찬선 민우수가 죽다


찬선 민우수(閔遇洙)가 졸(卒)하였다. 임금이 하교하기를,
"찬선 민우수는 예우하던 유신으로서 벼슬이 재열(宰列)에 이르렀고 보양관(輔養官)이 되었다. 지난번 몸이 피곤하여 누워 있던 중에 특별히 사관(史官)을 보내어 같이 오게 했던 것은 종국(宗國)을 위한 것이었는데, 듣자니 병이 있다 하므로 약물(藥物)을 보내고 사관을 소환하여 조섭(調攝)에 편토록 했었다. 어찌 신문(申聞)이 이르고 예단(禮單)이 올라올 줄 생각했으랴? 문득 사실이 아닌가 의심하노라. 슬픔을 어찌 말로 다하랴? 상수(喪需)와 부의(賻儀) 등의 일은 후한 데에 따라 거행하고, 담지군(擔持軍)155) 역시 제급(題給)하여 나의 뜻을 표하게 하라."
하였다.

-----

○贊善閔遇洙卒。 上敎曰: "閔賛善, 以禮遇之儒臣, 官至宰列, 爲輔養官。 頃者憊臥中, 特遣史官偕來者爲宗國, 而聞有疾恙, 送藥物, 召史官, 以便調攝。 豈意申聞到而禮單上乎? 却疑非眞。 愴悼曷諭? 喪、賻等事, 從厚擧行, 擔軍亦爲題給, 以表予意。"

=====

영조실록 88권, 영조 32년 윤9월 6일 신축 1번째기사 1756년 청 건륭(乾隆) 21년
숭문당에 나가 《중용》을 강하다


임금이 숭문당(崇文堂)에 나아가 강경(講經)을 행하였다. 친히 《중용(中庸)》 제10장을 읽고 하교하기를,
"내가 노쇠하였음에도 억지로 강연(講筵)을 열었으니, 여러 신하들은 각각 문의(文義)를 진달하라."
하였다.

-----

○辛丑/上御崇文堂, 行講經。 親讀中庸第十章, 敎曰: "以予衰老, 强開講筵, 諸臣各陳文義。"

=====

영조실록 88권, 영조 32년 윤9월 7일 임인 1번째기사 1756년 청 건륭(乾隆) 21년
서북인을 재주에 따라 지평·정언에 의망하고 대주첩을 시행토록 하다


임금이 승지를 불러 전교를 쓰라 명하고 서북인(西北人)을 그 재주에 따라 지평과 정언의 망에 통의(通擬)하라고 신칙하였다. 이어서 대주첩(代柱帖)156) 을 준행하라고 명하였으니, 이는 고례(古例)였다. 문관으로서 수령을 거치지 아니하여 통청(通淸)되지 아니한 자는 따로 안(案)을 만들어 들이게 하였는데, 무신도 또한 이와 같이 하였다.

-----

○壬寅/上召承旨, 命書傳敎, 飭西北人, 隨其才通持、正望。 仍命遵代柱帖, 古例。 文官之未經守令, 未及通淸者, 別作案以入, 武臣亦如之。

=====

영조실록 88권, 영조 32년 윤9월 8일 계묘 1번째기사 1756년 청 건륭(乾隆) 21년
유신에게 주송을 읽게 하다


임금이 유신에게 주송(周頌)을 읽으라고 명하였다. 읽기를 마치자 ‘일감재자(日監在玆)’ 네 글자를 친히 써서 숭문당(崇文堂) 벽에 새겨서 걸게 하고, 하교하기를,
"나는 어려서부터 옷을 입을 때면 일찍이 띠를 매지 않은 적이 없었고 앉을 때면 감히 동쪽을 등지지 않았으니, 동쪽은 곧 해가 떠오르는 곳이고 해는 임금의 상징이기 때문이다."
하였다.

-----

○癸卯/上命儒臣, 讀《周頌》。 訖, 親書日監在玆四字, 使鐫揭崇文堂壁, 敎曰: "予自幼, 衣未嘗不帶, 坐不敢背東, 東是日出, 日是君象故也。"

=====

영조실록 88권, 영조 32년 윤9월 8일 계묘 2번째기사 1756년 청 건륭(乾隆) 21년
송덕중·심익성·이수덕 등에게 관직을 제수하다


송덕중(宋德中)을 집의로, 심익성(沈益聖)을 사간으로, 이수덕(李壽德)을 헌납으로, 정항령(鄭恒齡)을 지평으로, 이인원(李仁源)을 교리로, 황합(黃柙)을 부교리로, 이석상(李錫祥)을 수찬으로, 윤학동(尹學東)을 부수찬으로 삼았다.

-----

○以宋德中爲執義, 沈益聖爲司諫, 李壽德爲獻納, 鄭恒齡爲持平, 李仁源爲校理, 黃柙爲副校理, 李錫祥爲修撰, 尹學東爲副修撰。

=====

영조실록 88권, 영조 32년 윤9월 10일 을사 1번째기사 1756년 청 건륭(乾隆) 21년
왕세자가 차대하다


왕세자가 차대를 행하였다.

-----

○乙巳/王世子行次對。

=====

영조실록 88권, 영조 32년 윤9월 11일 병오 1번째기사 1756년 청 건륭(乾隆) 21년
명정전에 나가 식년 전시를 행하고 한종찬 등 38명을 뽑다


임금이 명정전(明政殿)에 나아가 식년 전시(式年殿試)를 행하고, 한종찬(韓宗纘) 등 38명을 뽑았다.

-----

○丙午/上御明政殿, 行式年殿試, 取韓宗纉等三十八人。

=====

영조실록 88권, 영조 32년 윤9월 12일 정미 1번째기사 1756년 청 건륭(乾隆) 21년
이수훈을 지평으로 이세택을 헌납으로 이시민을 정언으로 삼다


이수훈(李壽勛)을 지평으로, 이세택(李世澤)을 헌납으로, 이시민(李時敏)을 정언으로 삼았다.

-----

○丁未/以李壽勛爲持平, 李世澤爲獻納, 李時敏爲正言。

=====

영조실록 88권, 영조 32년 윤9월 15일 경술 1번째기사 1756년 청 건륭(乾隆) 21년
강도 어사 이해중을 인견하고, 조영국을 삭직시키다


강도 어사(江都御史) 이해중(李海重)이 복명(復命)하였다. 임금이 불러 묻기를,
"조영국(趙榮國)이 과연 장죄(贓罪)에 빠지지 않았던가?"
하니, 이해중이 말하기를,
"군관(軍官)과 아객(衙客)은 분란(紛亂)함이 많았으나, 조영국은 장죄가 아니었습니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"문서에 인장과 서압(暑押)이 없는 것은 몹시 의심스러운 데 관계된다. 해조(該曹)로 하여금 조영국에게 함문(緘問)케 하라."
하였다. 조영국의 함사(緘辭)가 올라오자, 군관과 아객을 단속하지 못하였다 하여 조영국을 삭직하고, 군관과 아객은 혹은 정배하거나 혹은 소재지의 관원에게 명해 형장(刑杖)으로 다스리게 하였다.

-----

○庚戌/江都御史李海重復命。 上召問曰: "趙榮國果不入贓罪否?" 海重曰: "軍官、衙客多有紛亂, 而榮國則非贓矣。" 上曰: "文書之無印署, 殊涉可疑。 令該曹緘問榮國。" 及榮國緘辭上, 上以不飭軍官、衙客, 削榮國職, 軍官、衙客或定配, 或命所居官, 杖治之。

=====

영조실록 88권, 영조 32년 윤9월 16일 신해 1번째기사 1756년 청 건륭(乾隆) 21년
달이 필성을 범하다


달이 필성(畢星)을 범했다.

-----

○辛亥/月犯畢星。

=====

영조실록 88권, 영조 32년 윤9월 16일 신해 2번째기사 1756년 청 건륭(乾隆) 21년
명정전에 나가 방방을 행하다


임금이 명정전(明政殿)에 나아가 친히 방방(放榜)을 행하였다.

-----

○上御明政殿, 親行放榜。

=====

영조실록 88권, 영조 32년 윤9월 16일 신해 3번째기사 1756년 청 건륭(乾隆) 21년
유신을 불러 《서전》을 읽게 하고, 우상 신만에게 붕당을 짓지 말라고 하교하다


임금이 유신을 불러 《시전(詩傳)》을 읽게 하였다. 읽기를 마치자 전교(傳敎)를 쓰라고 명하였다. 우상 신만(申晩)에게 하유하기를,
"이언형(李彦衡)·김상도(金相度)·유당(柳戇)·윤시동(尹蓍東)이 잇따라 날뛰어 마디마디 갈수록 심해지고 있으니, 그 마음이 이미 드러났다. 이것은 유당이나 윤시동이 스스로 꾸민 것이 아니고 반드시 영수(領袖)가 있을 것이다. 임어(臨御)한 지 30년 동안 피차 간의 영수를 익히 알고 있으니, 만약 다시 방자하게 날뛴다면 장차 태아(太阿)157) 를 들겠으니, 경 등은 잘 알도록 하라."
하였다. 대개 임금이 윤급(尹汲)이 윤시동을 사주한 것으로 의심했기 때문에 하교의 뜻이 이와 같았던 것이다.

-----

○上召儒臣, 讀《詩傳》。 訖, 命書傳敎。 諭右相申晩曰: "李彦衡、金相度、柳戇、尹蓍東相繼跳踉, 一節深於一節, 其心已露。 此非戇、蓍東自辦, 必有領袖。 臨御三十載, 彼此領袖, 知之熟矣, 若復放恣, 將擧太阿, 卿等知悉。" 蓋上疑尹汲嗾蓍東, 故敎意如此。

=====

영조실록 88권, 영조 32년 윤9월 22일 정사 1번째기사 1756년 청 건륭(乾隆) 21년
광주 유수 홍봉한을 선혜청 당상에 제수하다


광주 유수(廣州留守) 홍봉한(洪鳳漢)을 선혜청 당상에 제수하였다.

-----

○丁巳/以廣州留守洪鳳漢, 除惠廳堂上。

=====

영조실록 88권, 영조 32년 윤9월 22일 정사 2번째기사 1756년 청 건륭(乾隆) 21년
사간원에서 조영국을 치죄하라고 상달하자 사간 이민곤을 체직시키다


간원 【사간 이민곤(李敏坤)이다.】 에서 거듭 상달하였으나, 따르지 않았다. 또 상달하기를,
"조영국이 좌죄(坐罪)된 바는 비록 어사의 서계(書啓)와 그의 함사(緘辭)로 보더라도, 쌀과 포(布)를 팔아 이익을 취한 것이 거의 만수(萬數)가 넘었는데 필경에 섬 사람에게 돌아갈 혜택은 겨우 9백 냥에 그쳤으니, 그 나머지는 공장(公贓)·사장(私贓)을 물론하고 진자(賑資)에 들어가지 아니하였음이 명백합니다. 직책이 숭반(崇班)에 있어 나라로부터 무거운 임무를 받았는데, 어찌 감히 이럴 수 있으며 또한 어찌 차마 이런 짓을 할 수 있단 말입니까? 대조(大朝)께서 특별히 삭직(削職)하라고 하교하신 것은 비록 징려(懲勵)하는 성대한 뜻이기는 하나, 다만 생각하건대, 법을 반드시 시행해야 함은 귀근(貴近)으로부터 시작되어야 마땅할 것인데, 이런 짓을 했음에도 말감(末勘)에 그쳤으니, 장차 소관(小官)을 징계하고 두렵게 할 수 없을 것입니다. 청컨대 조영국을 해부(該府)로 하여금 율을 상고하여 중감(重勘)토록 하소서. 상주 목사 원경렴(元景濂)은 경사(京司)를 맡고부터 이미 비루하고 잗달다는 비방을 불러일으켰고, 수령이 되어서는 탐학스런 정사를 제멋대로 베풀었으며, 집에서는 잔인하고 야박한 행동을 하였습니다. 남이 천거하고 이끌어주는 데 빌붙어 마침내 상주 목사를 얻게 되었는데, 도임(到任)한 지 얼마 되지 아니하여 원성(怨聲)이 이미 파다하였습니다. 청컨대 상주 목사 원경렴을 사판(仕版)에서 삭거하소서. 근년의 농사 형편은 기전(畿甸)의 경우 지난해에 비해 더욱 심하니, 구제해서 실릴 방책을 마땅히 때에 맞추어 구획(區劃)해야 할 것입니다. 따라서 진자(賑資)에 보충할 물자는 환모(還耗)를 제외하고, 또한 많이 저축해 두어 뜻밖의 일에 대비한 것이 있으니, 이것을 가지고 절약한다면 또한 한두해의 흉년은 지탱할 수 있을 것입니다. 그런데, 매번 흉년을 당하면, 요리하여 진자에 보충한다고 핑계대고 군수(軍需)의 돈과 포(布)를 많이 청합니다. 따라서 탐욕스런 관원과 교활한 아전이 기회를 타서 간사한 짓을 하는 것이 허다히 이에서 말미암아 끝내 실질적인 혜택이 아래에까지 미치지 못하고, 군국(軍國)이 잃는 바가 심히 큽니다. 또 이익을 도거리하고 침탈하는 것이 도리어 잔약(孱弱)한 백성들의 해가 되고 있습니다. 비록 요사이 강도(江都)의 일로 말하더라도, 허다한 쌀과 돈이 모조리 이익을 노리는 개인의 주머니로 돌아갔고, 섬 사람은 혜택 받는 바가 없었으니, 이것은 심히 경계할 만합니다. 청컨대 올해의 진자는 반드시 현재 있는 곡식으로 적절히 헤아려 획급토록 하고, 경외에 신칙하여 돈과 포를 요리하는 폐단을 막게 하소서."
하니, 왕세자가 ‘새로 상달한 내용의 말에 슬며시 윤시동(尹蓍東)을 비호하는 뜻이 있다.’고 하교하고, 먼저 이민곤을 체직시키고 이어서 고신(告身) 3등을 빼앗았다.

-----

○諫院 【司諫李敏坤。】 申前達, 不從。 又達: "趙榮國之所坐, 雖以御史書啓及其緘辭見之, 米、布發賣之取剩, 殆過萬數, 而畢竟沾漑於島民者, 僅止九百兩, 其餘則毋論公贓、私贓, 不入於賑資則明矣。 職在崇班, 受國重寄, 其何敢如是, 亦何忍爲是耶? 大朝特敎削職, 雖仰懲勵之盛意, 而第法之必行, 宜自貴近, 此而末勘, 將無以懲畏小官。 請趙榮國令該府考律重勘。 尙州牧使元景濂, 自任京司, 已速鄙瑣之謗, 而爲守則肆貪虐之政, 居家則爲殘薄之行。 依附薦引, 遂得本牧, 到任屬耳, 怨聲已播。 請尙州牧使元景濂, 削去仕版。 近年穡事, 畿甸則比昨年益甚, 濟活之策, 所當及時區劃。 而補賑之資, 除還耗外, 亦多儲置不虞之備, 就此節約, 亦可支一兩年凶歉。 而每當荒歲, 托之以料理補賑, 多請軍需之錢布。 貪官猾吏之夤緣作奸, 多由於此, 終無實惠之下究, 而軍國之所失則甚大。 且其網利漁奪, 反爲孱民之害。 雖以近日江都事言之, 許多米、錢, 都歸牟利私橐, 島民則無所沾漑, 此甚可戒。 請今年賑資, 必以見在之穀量宜劃給, 而申飭京外, 防塞錢、布料理之弊。" 王世子敎以新達下語, 隱然有營護蓍東之意, 先遞敏坤職, 仍奪告身三等。

=====

영조실록 88권, 영조 32년 윤9월 23일 무오 1번째기사 1756년 청 건륭(乾隆) 21년
서명빈·이이장·이성중 등에게 관직을 제수하다


서명빈(徐命彬)을 대사헌으로, 이이장(李彛章)을 대사간으로, 이성중(李成中)을 예조 판서로, 오언유(吳彦儒)를 대사성으로, 김치인(金致仁)을 부제학으로, 이후(李)를 우빈객으로, 이태중(李台重)을 좌부빈객으로, 이기경(李基敬)을 사간으로 삼았다.

-----

○戊午/以徐命彬爲大司憲, 李彛章爲大司諫, 李成中爲禮曹判書, 吳彦儒爲大司成, 金致仁爲副提學, 李 爲右賓客, 李台重爲左副賓客, 李基敬爲司諫。

=====

영조실록 88권, 영조 32년 윤9월 23일 무오 2번째기사 1756년 청 건륭(乾隆) 21년
정언 이경옥이 윤시동·이민곤의 처분 철회를 청하자 이경옥을 삭직하다


정언 이경옥(李敬玉)이 상서하였는데, 대략 이르기를,
"윤시동(尹蓍東)에 대한 처분은 혹 과중(過中)한 데 관계되는 듯하며, 이민곤(李敏坤)의 고신(告身) 3등을 빼앗는 것은 율명(律名)이 너무 지나칩니다. 청컨대 모두 도로 정침(停寢)하도록 하소서."
하니, 왕세자가 승지로 하여금 그 상서를 읽게 하고 하령(下令)하기를,
"대조(大朝)의 처분이 지극히 윤당(允當)한데, 신하된 자가 어찌 감히 이럴 수가 있는가? 나의 처분은 성의(聖意)를 우러러 깊이 유념한 것이었으니, 또한 어찌 감히 이렇게 비호할 수 있단 말이냐?"
하였다. 그리고 그 글을 돌려주고 이경옥을 사판(仕版)에서 삭거하였다.

-----

○正言李敬玉上書, 略曰:
尹蓍東處分或涉過中, 李敏坤告身三等律名太過。 幷請還寢。
王世子令承旨, 讀其書, 下令曰: "大朝處分, 至爲允當, 則爲臣子者, 焉敢若是? 予之處分, 仰體聖意, 則亦何敢如是營護乎?" 給其章, 削敬玉仕版。

=====

영조실록 88권, 영조 32년 윤9월 23일 무오 3번째기사 1756년 청 건륭(乾隆) 21년
유신을 불러 상송을 읽게 하다. 조관빈·윤봉조 등을 방귀 전리시켰다가 정침하다


임금이 유신을 불러 상송(商頌)을 읽게 하였다. 그리고 홍봉한(洪鳳漢)을 불러 하교하기를,
"비록 2품이라도 함문(緘問)하는 규정이 없는데, 하물며 조영국(趙榮國)은 매복(枚卜)한 중신(重臣)임에랴! 그 함사의 첫머리를 보고 마음이 심히 편치 못했다. 내가 조운규(趙雲逵)를 관서백으로 삼은 것은 대개 의도하는 바가 있어서였다. 그런데 윤시동(尹蓍東)이 논한 바는 조영국을 증오하여 그랬던 것이 아니라, 실제로는 조운규가 도(道)의 경계에 도착하는 것을 저지하여 중간에서 낭패를 보도록 만들려는 것이었으니, 통탄스런 일이다."
하였다, 밤 5고(五鼓)에 승지를 불러 전교(傳敎)를 쓰라고 명하였는데, 조관빈(趙觀彬)·윤봉조(尹鳳朝)·홍계희(洪啓禧)·윤급(尹汲) 네 사람을 당괴(黨魁)로 여겨 모두 방귀 전리(放歸田里)시켰다가 얼마 안있어 도로 정침(停寢)하였다.

-----

○上召儒臣, 讀《商頌》。 召洪鳳漢, 敎曰: "雖二品無緘問之規, 況榮國之爲枚卜重臣乎? 見其緘辭起頭, 心甚不安矣。 予以趙雲逵爲關西伯者, 意蓋在焉。 蓍東所論, 非憎榮國而然也, 實沮雲逵之到界, 使之中路狼狽, 可痛也。" 夜五鼓, 召承旨命書傳敎, 以趙觀彬、尹鳳朝、洪啓禧、尹汲四人爲黨魁, 幷放歸田里, 俄而還寢。

=====

영조실록 88권, 영조 32년 윤9월 23일 무오 4번째기사 1756년 청 건륭(乾隆) 21년
이민곤을 육진에 방귀시키다


이민곤(李敏坤)을 육진(六鎭)에 방귀(放歸)시키라고 명하였다, 하교하기를,
"조영국(趙榮國)은 그 탐오(貪汚)하다는 허물이 이미 씻겨졌고, 처분한 것은 아랫사람을 잘 선택하고 단속하지 못한 것에 불과하였는데, 윤시동(尹蓍東)의 뜻을 거두어 주워서 이미 씻겨진 일을 감히 고율(考律)토록 청한 것은 껍질이 없으면 〈털이 붙을 데가 없는 것과〉 같은 격이니, 어찌 고율할 것이 있겠는가? 흰 머리의 늙은 나이에 오로지 당습(黨習)만을 일삼고 있으니, 늙어갈수록 더욱 교활해진다고 이를 만하다. 《서전(書傳)》에 이른바 ‘방류(放流)’란 이런 사람을 가리킨 것이다."
하고, 이어 성문이 열리기를 기다려 육진으로 방귀(放歸)시키라고 명하였으니, 육진은 북쪽 극지(極地)이다.

-----

○命李敏坤放歸六鎭。 敎曰: "趙榮國其貪已洗, 而處分不過不擇不檢, 則掇拾蓍東之意, 敢請考律已洗之事, 正若皮不存, 則有何考律乎? 白首衰年, 惟事黨習, 可謂老而猶猾矣。 《傳》所謂放流, 指此等人也。" 仍命待城門開, 放歸六鎭, 六鎭卽極北也。

=====

영조실록 88권, 영조 32년 윤9월 23일 무오 5번째기사 1756년 청 건륭(乾隆) 21년
이경옥을 가장현에 투비시키다


이경옥(李敬玉)을 기장현(機張縣)에 투비(投畀)하라 명하였다. 하교하기를,
"이경옥은 윤시동(尹蓍東)과 이민곤(李敏坤)을 비호하였으니, 이것은 그의 마음이 단지 당(黨)이 있는 것만 알고 군부(君父)가 있음은 알지 못하고 있기 때문이다."
하고, 이어서 투비를 명했던 것이다.

-----

○命李敬玉 機張縣投畀。 敎曰: "敬玉營護蓍東、敏坤, 此其心只知有黨不知有君父也。" 仍命投畀。

=====

영조실록 88권, 영조 32년 윤9월 23일 무오 6번째기사 1756년 청 건륭(乾隆) 21년
이정철을 정언에 특배하다


특별히 이정철(李廷喆)을 정언에 제수하고 해유(解由)에 구애하지 말라고 명하였다. 이정철이 윤시동(尹蓍東)의 탄핵에 들어 대망(臺望)을 개정(改正)할 것을 청했기 때문에 임금이 윤시동을 미워하여 이 같은 명을 내렸던 것이다.

-----

○特除李廷喆爲正言, 命勿拘解由。 廷喆入於尹蓍東之彈, 而請以改正臺望, 故上惡蓍東, 有是命。

=====

영조실록 88권, 영조 32년 윤9월 23일 무오 7번째기사 1756년 청 건륭(乾隆) 21년
윤시동을 구명하려는 것과 같은 일을 하지 말라고 전교하다


임금이 전교(傳敎)를 쓰라하고 명하기를,
"근래 윤시동의 일로 인해 연달아 수응(酬應)했는데, 또 이민곤·이경옥의 무리가 생겨났으니, 이는 다름이 아니라 ‘기(氣)’란 한 글자로 임금의 마음을 돋군 것이다. 아! 당(黨)이 아무리 그 임금보다 낫다 한들 윤리를 지키려는 마음을 사람마다 모두 갖고 있을 것인데, 도대체 무슨 마음으로 이처럼 날뛴단 말인가? 이런 짓을 그만두지 않는다면 마땅히 재실(齋室)로 가서 사각(史閣)에 소장된 여러 신하들의 면전에서 거짓말을 늘어놓은 글들을 가져다 뜰에서 태워버릴 것이니, 대소 신료들은 모두 모름지기 잘 알도록 하라."
하였다.

-----

○上命書傳敎曰: "近因尹蓍東事, 連爲酬應, 又有敏坤、敬玉輩, 此無他, 以一氣字, 挑其君心也。 噫! 黨雖勝於其君, 秉彝之心, 人皆有之, 抑何心跳踉若此? 若此不已, 當詣齋室, 取史閣所藏諸臣面慢之章, 焚之於庭, 大小臣工, 咸須知悉。"

=====

영조실록 88권, 영조 32년 윤9월 24일 기미 1번째기사 1756년 청 건륭(乾隆) 21년
밤에 번개가 치다


밤에 번갯불이 번쩍였다.

-----

○己未/夜電光。

=====

영조실록 88권, 영조 32년 윤9월 26일 신유 1번째기사 1756년 청 건륭(乾隆) 21년
춘당대에서 시험을 보여 정원달 등 8명을 뽑다


임금이 춘당대(春塘臺)에 친림하여 선비들에게 시험을 보이고, 정원달(鄭遠達) 등 8명을 뽑았다.

-----

○辛酉/上親臨春塘臺試士, 取鄭遠達等八人。

=====

영조실록 88권, 영조 32년 윤9월 27일 임술 1번째기사 1756년 청 건륭(乾隆) 21년
유신을 불러 소아를 읽게 하다


유신을 불러 소아(小雅)를 읽게 하였다.

-----

○壬戌/召儒臣, 讀《小雅》。

=====

영조실록 88권, 영조 32년 윤9월 29일 갑자 1번째기사 1756년 청 건륭(乾隆) 21년
왕세자가 차대하다


왕세자가 차대를 행하였다.

-----

○甲子/王世子行次對。

=====

영조실록 88권, 영조 32년 윤9월 29일 갑자 2번째기사 1756년 청 건륭(乾隆) 21년
헌부에서 전달을 거듭 상달했으나 따르지 않다


헌부에서 전달을 거듭 상달하였으나, 따르지 않았다.

-----

○憲府申前達, 不從。

=====

