영조실록 53권, 영조 17년 4월 2일 병신 1번째기사 1741년 청 건륭(乾隆) 6년
태묘에 나아가 의식대로 봉심하다


임금이 태묘(太廟)에 나아가 의식대로 봉심(奉審)하였는데, 제향(祭享)의 희생(犧牲)이 규격에 차지 않고 또 살지지 않았다 하여 책망하는 교지를 내리고, 해서(該署)의 제거(提擧) 및 해당 낭관을 파직하게 하였다.

-----

○丙申/上詣太廟, 奉審如儀, 以祭享犧牲, 不滿尺量, 且不肥腯, 下責敎, 罷該署提擧及該郞官職。

=====

영조실록 53권, 영조 17년 4월 3일 정유 1번째기사 1741년 청 건륭(乾隆) 6년
태묘의 하향을 친히 행하다


임금이 태묘(太廟)의 하향(夏享)을 친히 행하였다. 예를 마치고 재실(齋室)에 나아가 예방 승지 원경하(元景夏)를 불러 묻기를,
"국가에서 소제(素祭)하는 규례는 어떤 사람이 정한 것인가?"
하자, 원경하가 말하기를,
"고 상신 황희(黃喜)가 정난종(鄭蘭宗)과 상의하여 강정(講定)한 것입니다. 정난종은 국가에서 이미 소제(素祭)를 행하면 사가(私家)에서도 역시 고기를 쓰는 것은 부당하다고 여겼으며, 정씨(鄭氏) 집안에서는 지금까지 소제를 행한다고 합니다. 여기에서 조심하고 경계하여 법을 지키는 규모를 볼 수 있습니다."
하였다.

-----

○丁酉/上親行太廟夏享。 禮畢御齋室, 召禮房承旨元景夏, 問: "國家素祭之規, 乃何人所定乎?" 景夏曰: "故相臣黃喜, 與鄭蘭宗相議講定者。 而蘭宗以爲國家旣行素祭, 則私家亦不當用肉也, 鄭氏家至今行素祭云。 此可見謹飭守法之規也。"

=====

영조실록 53권, 영조 17년 4월 3일 정유 2번째기사 1741년 청 건륭(乾隆) 6년
관서의 여러 군에 홍수가 지다


관서(關西)의 여러 군(郡)에 홍수가 졌다.

-----

○關西諸郡, 大水。

=====

영조실록 53권, 영조 17년 4월 4일 무술 1번째기사 1741년 청 건륭(乾隆) 6년
주강과 석강을 행하다


주강과 석강을 행하였다.

-----

○戊戌/行晝講、夕講。

=====

영조실록 53권, 영조 17년 4월 4일 무술 2번째기사 1741년 청 건륭(乾隆) 6년
홍문관에 명하여 명나라 조정의 남긴 책을 모아다 간직하도록 하다


홍문관에 명하여 명나라 조정의 남긴 책을 모아다 간직하도록 하였다. 이때 검토관 이성중(李成中)이 옛날 홍문관에 소장된 책을 열람하다가, 북경본[燕本]인 《역대통감찬요(歷代通鑑纂要)》를 찾아 올렸는데, 임금이 연신(筵臣)에게 내보이며 말하기를,
"책의 상단에 찍힌 광운지보(廣運之寶)는 어느 시대의 어보(御寶)인가?"
하자, 기사관 황경원(黃景源)이 아뢰기를,
"명나라의 어보입니다. 신이 일찍이 명나라 조정의 고 병부 상서 전응양(田應暘)의 제서 모본(制書摹本)을 보았는데, 역시 이 어보가 찍혀 있었습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"옛날 선왕(先王)이 명나라 조정의 마패(馬牌)를 상서원(尙瑞院)에서 소장하도록 명하셨는데, 지금 이 책은 명나라 조정의 옥새(玉璽) 흔적이 보존된 것으로 전자(篆字)의 획(書)이 아직도 분명하며, 보주(寶朱)가 새로운 듯하니, 매우 이상스럽다. 홍문관의 관원으로 하여금 그 남은 책을 모아 보배처럼 수중히 간직하여 나의 하천(下泉)054) 에 대한 생각을 나타내게 하라."
하였다.

-----

○命弘文館, 集皇朝遺書藏之。 時檢討官李成中, 閱舊弘文館所藏書, 得燕本《歷代通鑑纂要》以進, 上出示筵臣曰: "卷上所安廣運之寶, 何代寶也?" 記事官黃景源曰: "廣運之寶, 皇朝之寶也。 臣嘗見皇朝故兵部尙書田應暘制書摹本, 亦印此寶矣。" 上曰: "昔先王, 以皇朝馬牌, 命藏于尙瑞院, 今此書皇朝璽跡之所存也, 篆畫尙明, 寶朱如新, 甚可異也。 令弘文館, 其輯遺卷而寶藏之, 以寓予《下泉》之思。"

=====

영조실록 53권, 영조 17년 4월 5일 기해 1번째기사 1741년 청 건륭(乾隆) 6년
소대에서 사어 성이홍을 입시하도록 명하다


소대를 행하였다. 사어(司禦) 성이홍(成爾鴻)을 입시하도록 명하였다. 성이홍은 고 왕자 사부 성만징(成晩徵)의 아들이다. 대대로 영남 상주(尙州)에 살았는데, 독실한 행실로 알려졌으므로, 불러다 세자 익위사의 사어로 임명하였다. 경성(京城)에 이르자 수찬 이성중(李成中)이 임금에게 소견(召見)하도록 청하니 즉시 입대(入對)하도록 명하고, 임금이 하문하기를,
"삼대(三代) 뒤에 삼대와 같은 시대가 없었던 것은 무엇 때문인가?"
하니, 성이홍이 말하기를,
"삼대의 인군은 직도(直道)로 천하를 다스렸는데, 후세의 인주는 직도를 행하지 않았기 때문에 삼대의 정치를 이룰 수 없었습니다. 이른바 직도란 그 의리를 바르게 하되 그 이익을 도모하지 않고, 그 도리를 밝히되 그 공효(功效)를 꾀하지 않는 것입니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"삼대 이후에는 어찌하여 직도(直道)가 없었는가?"
하자, 성이홍이 아뢰기를,
"공명(功名)과 이욕(利慾)을 추구하는 마음이 날마다 증가되어 직도가 행해지지 않았습니다."
하니, 임금이 칭찬하고 인하여 유시(諭示)하기를,
"사어는 구원(丘園)의 사람으로 와서 동궁(東宮)을 보필(輔弼)하게 되었으니, 나의 마음이 매우 기쁘다. 마땅히 때때로 경연(經筵)에 들어와서 나의 미치지 못하는 것을 돕도록 하라."
하였다. 또 경상 감사에게 명하여 성이홍의 노모(老母)를 위문하고 식물(食物)을 실어 보내도록 하였다. 이때 성이홍이 산림(山林)의 인사로 처음 강연(講筵)에 들어가 한 마디 말도 군덕(君德)을 절실하게 경계함이 없었으므로, 사람들이 더러 부족하게 여겼다.

-----

○己亥/行召對。 命司禦成爾鴻入侍。 爾鴻故王子師傅晩徵子也。 世居嶺南尙州, 以篤行聞, 徵拜世子翊衛司司禦。 至京城, 修撰李成中請上召見, 卽命入對, 上問曰: "三代之後, 無三代, 何也?" 爾鴻曰: "三代之君, 以直道治天下, 後世之主不行直道, 故不能致三代之治也。 所謂直道者, 正其義不謀其利, 明其道不計其功是也。" 上曰: "三代以後, 何無直道也?" 爾鴻曰: "功利之心日勝, 而直道不行矣。" 上稱善, 因諭曰: "司禦以丘園之人, 來輔東宮, 予心甚喜。 宜時入經筵, 補予不逮。" 又命慶尙監司, 存問爾鴻老母, 輸送食物。 時爾鴻以山人, 初入講筵, 無一言規切君德者, 人或短之。

=====

영조실록 53권, 영조 17년 4월 5일 기해 2번째기사 1741년 청 건륭(乾隆) 6년
한림 이익보와 김상복을 파직하다


한림(翰林) 이익보(李益輔)와 김상복(金相福)을 파직하였다. 이때 이익보와 김상복 등이 각각 추천한 바가 있었는데, 모두 다른 당(黨)에게 패배당하게 되었다. 이보다 앞서 임금이 유수원(柳壽垣)의 관제 서승도(官制序陞圖)를 보고 경장(更張)할 뜻이 있었지만 아직 결정하지 못하였는데, 이때에 이르러 당인(黨人)이 명환(名宦)을 서로 다투어 빼앗으려는 것을 미워하여 마침내 한원(翰苑)에서 회천(回薦)하는 법을 혁파하려고 먼저 이익보 등을 파직한 것이었다.

-----

○罷翰林李益輔、金相福職。 時益輔、相福等, 各有所薦, 而俱爲他黨所敗。 先是上見柳壽垣 《官制序陞圖》, 有更張之意, 而猶未決, 至是惡黨人以名宦相傾奪, 遂欲罷翰苑回薦之法, 先罷益輔等職。

=====

영조실록 53권, 영조 17년 4월 7일 신축 1번째기사 1741년 청 건륭(乾隆) 6년
소대를 행하고 《자치통감》을 처음으로 강독하다


임금이 소대를 행하였다. 《자치통감(資治通鑑)》을 처음으로 강독하였는데, 한(漢)나라 고조(高祖)가 유자(儒者)를 업신여기며 꾸짖은 일로 인하여 임금이 말하기를,
"한(漢)나라 무제(武帝)는 무력(武力)을 남용한 임금이었지만, 오히려 급암(汲黯)055) 에게는 의관(衣冠)을 갖추지 않고는 접견하지 않았는데, 더구나 산야(山野)에서 독서한 자이겠는가?"
하고, 이어서 사어(司禦) 성이홍(成爾鴻)에게 하문하기를,
"유자(儒者)와 은자(隱者)가 같은가, 다른가?"
하니, 성이홍이 대답하기를,
"유자는 오륜(五倫) 가운데 사람이고, 은자는 바로 한 가지 절개를 지키는 선비로서 과감하게 세상 일을 잊어버리는 사람이니 유자와 은자는 동일하지 않습니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"요즈음 세상에서 유자를 반드시 은사(隱士)라고 일컫는 것은 무엇 때문인가?"
하자, 성이홍이 아뢰기를,
"유자가 은사라고 일컫는 것은 바로 위에 있는 분이 그렇게 만든 것입니다. 인군이 정성을 다하여 불러와서 말이 채용할 만하면 채용하되, 형식적인 데에 돌아가지 않게 한다면, 유자가 어찌 은자가 되겠습니까?"
하였는데, 임금이 옳게 여겼다. 검토관 남태제(南泰齊)가 아뢰기를,
"옛날 융성하던 시기에는 선비된 자가 오히려 구검(拘檢)을 숭상하였는데, 지금은 도학(道學)을 온 세상에서 기휘(忌諱)하는 것이 풍습을 이루어, 뜻이 있는 선비가 조금만 구검을 하여도 반드시 여러 사람이 비평하고 조롱하고 있습니다. 이는 다름 아니라 실제로 전하께서 도학을 높이고 유자를 소중하게 여기지 않는데 말미암은 소치입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"조금 전에 유자와 은자가 같은가 다른가를 물은 것은 내가 성리학(性理學)이 간혹 전해지는 폐단이 없지 않았던 때문이었고, 내가 진정으로 유자를 배척한 것은 아니었는데, 사어의 말을 들으니 과연 나의 잘못이다. 이제부터 스스로 힘써야 하겠다."
하였다.

-----

○辛丑/上行召對。 始講《資治通鑑》, 因漢 高慢罵儒者事, 上曰" "漢 武窮兵黷武之君, 而猶於汲黯不冠不見, 況山野讀書者乎?" 仍問司禦成爾鴻曰: "儒者、隱者, 同乎異乎?" 爾鴻對曰: "儒者五倫中人, 而隱者乃一節之士, 果於忘世, 儒與隱不同也。" 上曰: "近世儒者, 必稱爲隱士者何也?" 爾鴻曰: "儒之稱隱, 乃在上者致之也。 人君盡誠招徠, 言可用則用之, 不歸於文具而已, 則儒者豈爲隱者也?" 上是之。 檢討官南泰齊曰: "在昔盛時, 爲士者猶尙拘檢, 而今則道學便成一世忌諱, 有志之士稍能拘檢, 則必群議衆嘲之。 此無他, 實由於殿下不尊道重儒之致也。" 上曰: "俄以儒隱同異爲問者, 予以理學, 或不無流弊故也, 予非眞斥儒者也, 聞司禦言, 果予之咎也。 從今可自勉也。"

=====

영조실록 53권, 영조 17년 4월 7일 신축 2번째기사 1741년 청 건륭(乾隆) 6년
유사에게 도둑 다스리는 형벌을 경솔히 적용하지 말도록 명하다


유사(有司)에게 신칙하여 도둑 다스리는 형벌을 경솔히 적용하지 말게 하도록 명하고, 하교하기를,
"형법(刑法)을 마련한 것은 각기 합당한 바가 있으니, 왕부(王府)와 추조(秋曹)에서 마땅히 추문(推問)해야 할 자를 포도청에서 대신 행하게 하는 것은 바로 법에 벗어난 것이니, 이 뒤로는 도둑질한 자 외에는 포도청에서 도둑을 다스리는 형벌을 적용하지 말도록 하라. 그리고 중외에서 받들지 않는 자는 법령(法令)을 준행하지 않는 율(律)로 논죄하도록 하라."
하였다.

-----

○命飭有司, 毋輕用治盜之刑, 敎曰: "刑法之設, 各有攸當, 王府、秋曹之所宜問者, 捕廳替行者, 乃是法外, 此後盜竊者外, 勿用捕廳治盜之刑。 中外不奉承, 以不遵令律論"。

=====

영조실록 53권, 영조 17년 4월 8일 임인 1번째기사 1741년 청 건륭(乾隆) 6년
권적·이광식·성범석·송시함·서종옥 등에게 관직을 제수하다


권적(權𥛚)을 대사헌으로, 이광식(李光湜)을 장령으로, 성범석(成範錫)을 지평으로, 송시함(宋時涵)을 정언으로, 서종옥(徐宗玉)을 형조 판서로 삼았다.

-----

○壬寅/以權𥛚爲大司憲, 李光湜爲掌令, 成範錫爲持平, 宋時涵爲正言, 徐宗玉爲刑曹判書。

=====

영조실록 53권, 영조 17년 4월 8일 임인 2번째기사 1741년 청 건륭(乾隆) 6년
대신과 비국 당상을 인견하고 제물 가운데 맛이 쉽게 변하는 것을 바꾸자고 하다


임금이 대신과 비국 당상을 인견하였다. 봉상시 제조를 앞으로 나오도록 명하고, 제물(祭物) 가운데 토끼젓이나 사슴젓 및 절여서 말린 것은 냄새와 맛이 쉽게 변하는 것으로써 대신에게 물어서 고치고자 하였는데, 대신이 품질을 숭상하고 맛을 숭상하지 않기 때문이라고 말하였다. 의논이 결정되지 않으니 그대로 정지하게 하고, 절이는 것은 그때에 이르러 소금에 조금 담갔다가 간장을 제거하고 쓰게 하였다.

-----

○上引見大臣、備堂。 命奉常提調進前, 以祭物中兎、鹿醢及菹之乾者, 臭、味易變, 詢于大臣, 欲改之, 大臣謂以尙質不尙味。 議未決, 仍寢之, 菹則臨時略爲醎沈而去漿用之。

=====

영조실록 53권, 영조 17년 4월 8일 임인 3번째기사 1741년 청 건륭(乾隆) 6년
관학 유생의 복색은 그전대로 홍단령을 쓰도록 명하다


관학 유생(館學儒生)의 복색(服色)은 그전대로 홍단령(紅團領)을 쓰도록 명하였다. 당초에 관학 유생이 거재(居齋)할 때와 부거(赴擧)할 때에 모두 홍단령을 입게 하였는데, 유생들이 불편하게 여겨 번번이 〈《시경(詩經)》 정풍(鄭風)의〉, ‘푸르고 푸른 그대 옷깃이여[靑靑子衿]’라는 글을 가지고 마땅히 푸른 색의 옷을 입어야 한다 하였다. 대사성이 그 일을 아뢰자, 임금이 예조 낭관으로 하여금 대신과 지방에 있는 여러 유신들에게 문의하도록 하였다. 영의정 김재로가 연주(筵奏)하기를,
"《경국대전(經國大典)》 횡간도(橫看圖)에, ‘제학 생도(諸學生徒)는 단령(團領)을 입는다.’ 하였는데, 주(註)에 이르기를, ‘유학(儒學)은 청금(靑衿)을 입는다.’고 하였습니다. 유학이란 유생이고, 청금은 혹 그것이 푸른 옷[靑衣]인가 의심하기도 하고, 혹은 옷은 붉은데 옷깃을 푸르게 하는 것이라고 하였으며, 《시경(詩經)》의 주(註) 및 자서(字書)에 이르기를, ‘금(衿)이란 영(領)이다’고 하였으니, 이것으로써 살펴보건대, 혹 붉은 옷에 푸른 깃을 말하는 것인 듯합니다. 《지봉유설(芝峰類說)》에 이르기를, ‘우리 나라 유사(儒士)들이 사사로이 출입(出入)할 때에 역시 홍직령(紅直領)을 착용하였는데 명종(明宗) 말년에 연달아 국상[國恤]을 당하여 흰 옷을 입는 것이 습관이 되어 그대로 풍속을 이루게 되었다.’고 하였으니, 이것으로써 살펴보건대, 붉은 옷은 반드시 조종조(祖宗朝)의 구제(舊制)일 것입니다. 무릇 복색(服色)은 청색과 흑색을 함께 쓰지만, 흑단령(黑團領)은 홍단령(紅團領)에 비교하여 더 중하므로, 중한 곳에는 흑단령을 입고 경(輕)한 곳에는 홍단령을 입으니, 조신뿐만 아니라 유사(儒士)도 그렇게 하였습니다. 그래서 성묘(聖廟)에 들어갈 때에는 푸른 옷을 입고 식당(食堂) 및 재(齋)에 모일 때에는 붉은 옷을 입었으니, 의도한 바가 대체로 있었던 것입니다. 이는 바로 조종조에서 행하던 것이므로 경솔하게 고칠 수 없을 듯합니다."
하고, 부호군 윤봉구(尹鳳九)는 선정신 권상하(權尙夏)의 말과 명나라 조정의 태학생(太學生)이 난삼(襴衫)을 입었던 제도를 인용하여 난삼과 복두(幞頭)를 사용하도록 청하였다. 부사과 양득중(梁得中)과 전 군수 박필보(朴弼普)의 의논 또한 윤봉구의 의논과 같았는데, 임금이 김재로의 의논을 따르도록 명하고, 그대로 홍단령을 입게 하였다.

-----

○命館學儒生服色, 仍舊用紅團領。 初館學儒生居齋及赴擧時, 皆服紅團領, 儒生不便之, 輒用靑靑子衿之文, 以爲當服靑衣。 大司成白其事, 上令禮郞, 問議于大臣及諸儒臣在外者。 領議政金在魯筵奏曰: "《大典》橫看圖, ‘諸學生徒團領,’ 而註云 ‘儒學靑衿。’ 儒學者, 儒生也, 靑衿或疑其靑衣, 或以爲衣紅而領靑, 《詩經》註及字書曰, ‘衿者, 領也。’ 以此觀之, 似或紅衣靑領之謂也。 《芝峰類說》以爲, ‘我國儒士私出入, 亦着紅直領, 明宗末年, 連値國恤, 習着白衣, 仍爲成俗’ 云, 以此觀之, 紅衣必是祖宗朝舊制也。 凡服色靑黑同用, 而黑團領比紅團領加重, 故重處衣黑, 輕處衣紅, 非但朝臣, 儒士亦然矣。 故入聖廟時着靑衣, 食堂及齋會時着紅衣, 意蓋有在。 此乃祖宗朝所行, 似不可輕改矣。" 副護軍尹鳳九, 引先正臣權尙夏之言及明朝太學生服襴衫之制, 請用襴衫幞頭。 副司果梁得中、前郡守朴弼溥之議, 亦如鳳九議, 上命從在魯議, 令仍服紅團領。

=====

영조실록 53권, 영조 17년 4월 8일 임인 4번째기사 1741년 청 건륭(乾隆) 6년
영의정 김재로가 조정의 신하의 복색에 대해 아뢰다


영의정 김재로가 아뢰기를,
"성상께서 곤복(袞服)을 입으시면 아래에 있는 신하들은 모두 흑단령(黑團領)을 입는 것이 사체(事體)에 당연합니다. 상참(常參) 및 전강(殿講)에 모두 흑단령을 착용한다면 주강(晝講) 또한 법강(法講)인데, 성상께서 곤복을 입기 때문에 흑단령을 착용한다는 것이 《실록(實錄)》과 홍문관의 고사(故事)에 기재되어 있으니, 지금 홍단령(紅團領)으로 고치는 것은 그 뜻을 알 수 없습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"조정의 신하가 임금의 옷을 따르는 것은 옳다."
하고, 고사(故事)를 널리 상고하여 아뢰도록 하였다.

-----

○領議政金在魯奏曰: "上御袞服, 則在下者皆黑團領, 事體當然。 常參及殿講, 皆用黑團領, 則晝講亦是法講, 上御袞服, 故着黑團領, 載於實錄及弘文館故事, 而今改以紅團領, 其義未可知也。" 上曰: "朝臣從上服可矣。" 令博考故事以奏。

=====

영조실록 53권, 영조 17년 4월 8일 임인 5번째기사 1741년 청 건륭(乾隆) 6년
팔도의 서원과 사묘 가운데 사사로이 건립한 것과 제향하는 것을 없애게 하다


팔도의 서원과 사묘(祠廟) 가운데 사사로이 건립한 것 및 사사로이 제향(祭享)하는 것을 없애게 하였다. 애초에 함경 감사 박문수(朴文秀)가 이광좌(李光佐)를 이항복(李恒福)의 서원에 배향(配享)하게 한 것으로써 범금(犯禁)한 죄를 자수하였는데, 예조 판서 서종급(徐宗伋)이 숙종(肅宗)갑오년056) 의 금조(禁條)를 인용하여 다투었었다. 이날 좌의정 송인명(宋寅明)이 지방 고을의 사자(士子)들이 대신을 마음대로 제향하는 것은 아첨하는 기풍을 열게 되어 뒷날의 폐단에 관계된다는 것으로 서원 건립에 대한 금령을 거듭 밝힐 것을 청하니, 임금이 새로 건립한 사원(祠院)은 허물도록 하였으나, 유독 유현(儒賢)으로 드러난 이와 충신(忠臣)으로 국가의 일로 죽은 이의 경우는 그 사우(祠宇)를 모두 허물지 말도록 명하였다. 영의정 김재로가 말하기를,
"선조(先朝) 갑오년의 수교(受敎)에 무릇 서원 가운데 조정에 아뢰지 않고 설립하였거나 마음대로 추향(追享)하는 것은 모두 허물어 버리도록 하였으니, 마땅히 일체 법을 적용해야 할 것입니다."
하니, 임금이 허락하고, 마침내 하교하기를,
"무릇 법령이 해이해지는 것은 오로지 흔들고 어지럽히는 데 연유한다. 갑오년에 정식(定式)한 뒤에 조정에 아뢰지 않고 사사로이 건립한 사원(祠院)과 사사로이 추향하는 경우 대신이나 유현을 논하지 말고 모두 철거하도록 하고, 이미 죽은 도신은 논하지 말되, 나머지는 모두 파직할 것이며, 수령은 나처(拿處)하도록 하라. 그리고 수창(首唱)한 유생은 모두 5년을 기한하여 정거(停擧)하게 하라. 이후로 사사로이 건립하거나 추가로 제향하는 경우 도신과 수령은 모두 고신(告身)을 빼앗는 율(律)을 시행하고, 유생은 멀리 귀양보내도록 하라."
하였다.

-----

○罷八道書院、祠廟之私建者及私享者。 初咸鏡監司朴文秀以李光佐配享於故相臣李恒福書院, 而自首其犯禁之罪, 禮曹判書徐宗伋引肅廟甲午禁條以爭之。 是日左議政宋寅明, 以外邑士子之擅享大臣, 開謟媚之風, 而關日後之弊, 請申明書院之禁, 上命毁新建祠院, 而獨儒賢之表著者及忠臣之死於王事者, 幷毋毁其祠" 領議政金在魯曰: "先朝甲午受敎, 凡書院之不稟于朝擅自追享者, 幷令毁去, 宜用一切之法。" 上許之, 遂敎曰: "凡法令之解弛, 專由於撓攘。 甲午定式之後, 不稟於朝, 私建祠院及私追享者, 勿論大臣、儒賢, 幷撤去。 道臣已故者勿論, 餘皆罷其職, 其守令拿處。 首倡儒生, 幷限五年停擧。 此後私建及追享者, 道臣、守令, 幷施告身之律, 儒生遠配。"

=====

영조실록 53권, 영조 17년 4월 8일 임인 6번째기사 1741년 청 건륭(乾隆) 6년
조문벽을 영춘역에 유배하다


조문벽(趙文璧)을 영춘역(迎春驛)에 유배(流配)하였다. 조문벽이 앞서 숙천 군수(肅川郡守)가 되었을 적에 서로(西路)의 극적(劇賊) 지용골(池龍骨)을 법으로 당연히 참(斬)했어야 하는데, 갑자기 도망해 버렸으므로 조문벽이 죄수를 놓아 주었다 하여 옥에 갇혔다가 도배(徒配)되었다. 이때에 관동(關東)·관북(關北)·관서(關西)·해서(海西) 4도(道)에 크게 기근(饑饉)이 들어 도적이 여러 곳에서 일어나 각기 단호(團號)를 만들어 노략질과 겁탈을 행했는데, 서울에 있는 것은 후서강단(後西江團)이라 하고, 평양(平壤)에 있는 것은 폐사군단(廢四郡團)이라 하고, 재인(才人)057) 은 채단(彩團)이라 하고, 돌아다니며 빌어먹는 것은 유단(流團)이라고 하였다. 그리고 기회를 틈타 도둑이 되어 부고(府庫)를 습격하여 탈취하는데, 장리(將吏)가 감히 체포할 수 없었으므로, 조정에서 이를 근심하여 영(令)을 내려 염탐하도록 하였지만 끝내 체포하지 못하였다.

-----

○流趙文璧于迎春驛。 文璧前守肅川時, 西路劇賊池龍骨, 在法當斬, 忽亡去, 文璧以縱囚, 坐繫徒配。 是時關東、關北、關西、海西四路大饑, 盜賊蠭起, 各設團號, 以行寇劫, 在京者謂之後西江團, 在平壤者謂之廢四郡團, 才人謂之彩團, 流丐謂之流團。 乘機竊發, 襲取府庫, 將吏莫敢捕得, 朝廷憂之, 飭令詗察, 而卒未能捕焉。

=====

영조실록 53권, 영조 17년 4월 8일 임인 7번째기사 1741년 청 건륭(乾隆) 6년
김상성을 도로 비변사 부제조에 임명하다


김상성(金尙星)을 도로 비변사 부제조에 임명하였는데, 김상성이 이제 막 부모(父母)의 3년 상(喪)을 마쳤기 때문이었다. 이때 좌의정 송인명(宋寅明)이 원경하(元景夏)를 부제조에 임명하도록 의논하였는데, 영의정 김재로(金在魯)가 일부러 허락하지 않았다가 이때에 이르러 다시 김상성을 기용하여 원경하를 저지하였다.

-----

○以金尙星還差備邊司副提調, 尙星新免喪。 時左議政宋寅明議以元景夏差副提調, 而領議政金在魯故不許, 至是乃復用尙星, 以沮景夏。

=====

영조실록 53권, 영조 17년 4월 8일 임인 8번째기사 1741년 청 건륭(乾隆) 6년
종2품의 대제학에게 모두 시호를 내리도록 명하다


종2품의 대제학(大提學)에게 모두 시호(諡號)를 내리도록 명하였다. 임금이 일찍이 고 대제학 김유(金楺)와 오원(吳瑗)에게 시호를 내리도록 명하였는데, 이때에 와서 좌의정 송인명(宋寅明)이 태상시(太常寺)로 하여금 무릇 종2품 대제학으로 죽은 자는 모두 시호를 내려 주도록 허락하고 제도를 정하도록 청하니, 임금이 그대로 따랐다.

-----

○命從二品大提學, 皆得賜諡。 上嘗命賜故大提學金楺、吳瑗諡, 至是左議政宋寅明, 請令太常, 凡從二品大提學身死者, 幷許賜諡爲定制, 上從之。

=====

영조실록 53권, 영조 17년 4월 9일 계묘 1번째기사 1741년 청 건륭(乾隆) 6년
해가 태미 서원 안으로 들어가다


해가 태미 서원(太微西垣) 안으로 들어갔다.

-----

○癸卯/日入太微西垣內。

=====

영조실록 53권, 영조 17년 4월 9일 계묘 2번째기사 1741년 청 건륭(乾隆) 6년
집의 정희보가 상소하여 조상경이 정사를 행함에 잘못이 있었음을 아뢰다


집의 정희보(鄭熙普)가 상소하였는데, 대략 이르기를,
"신이 조상경(趙尙絅)의 일에 대하여 공정한 마음으로 관찰하였는데, 말할 만한 것이 없지 않습니다. 전하께서 조상경에게 책임을 지워 부린 지 오래 되었으니, 그의 본말(本末)과 장단(長短)은 명철하신 전하의 감식(鑑識)에서 도피할 수 없을 것입니다. 그렇지만 조상경이 10년 동안 동전(東銓)과 서전(西銓)에서 정사를 집행하였는데, 전후의 주의(注擬)가 어찌 모두 물정(物情)에 만족했다고 말할 수 있겠습니까만, 얼제(孼弟)를 지나치게 사랑하여 공기(公器)를 끌어다 주어 팔아서 사사롭게 집안에 들인 것에 이르러서는 결단코 옳지 못하였습니다. 그리고 저 대신(臺臣)들도 그 사이에서 사사로운 원한이 있는 자는 아닙니다. 다만 생각하건대, 세도(世道)가 이미 막혔고 풍문(風聞)으로 전해지는 것이 잘못된 부분이 많아 그들이 사람을 논하는 체례에 있어서 상세히 살피는 것이 너무 부족하고 남을 함정에다 밀어 넣으면서 조금도 어려워하는 빛이 없었습니다. 만일 나열하려고 하면 오로지 그 사람만 곧바로 배척하는 것이 마땅한데, 어떻게 반드시 미천한 동생의 이름에 손을 써서 그 형(兄)의 낯에다 피를 뿜어야 하겠습니까? 삼가 듣건대, 조사한 일이 이미 공안(空案)으로 돌아갔다고 합니다. 지금 만약 두 가지를 그대로 두고서 그 시비(是非)를 밝히지 않는다면, 신은 아마도 전지(銓地)에 완전한 사람이 없을 듯합니다. 신의 어리석은 견해로는 노신(老臣)은 우악하게 용납하여 깨끗하게 되는 은혜를 내려야 할 것이고, 대신(臺臣)을 칙려하여 경솔하게 떠드는 풍습을 진정시키도록 해야 마땅하다고 생각합니다."
하니, 임금이 예사 비답을 내렸다.

-----

○執義鄭熙普上疏, 略曰:
臣於趙尙絅事, 以公心觀之, 不無可言者。 殿下之任使尙絅久矣, 其本末長短, 宜莫逃於則哲之鑑。 而尙絅十年爲政於東西之銓, 前後注擬, 豈曰盡厭物情, 而至於溺愛孽弟, 挈與公器, 賣入私門, 則決不爲是矣。 彼臺臣, 非有私怨於其間者。 而第念世道旣阨, 風傳多訛, 其於論人之體, 殊欠詳審, 擠人坑穽, 略無難色。 如欲臚列, 惟當直斥其人, 何必藉手於賤弟之名, 噀血於其兄之面乎? 伏聞査事己歸空案。 今若兩存之而不白其是非, 則臣恐銓地無完人矣。 以臣愚見, 優容老臣, 當加薰沐之恩, 勑勵臺臣, 宜鎭浮囂之習焉。
上下例批。

=====

영조실록 53권, 영조 17년 4월 10일 갑진 1번째기사 1741년 청 건륭(乾隆) 6년
주강을 행하다


주강을 행하였다.

-----

○甲辰/行晝講。

=====

영조실록 53권, 영조 17년 4월 10일 갑진 2번째기사 1741년 청 건륭(乾隆) 6년
석강에서 사어 성이홍을 명소하여 태극설을 논하게 하다


임금이 석강을 행하였다. 사어(司禦) 성이홍(成爾鴻)을 명소(命召)하여 입대(入對)하게 하고, 태극설(太極說)을 논하게 하였다. 성이홍이 말하기를,
"태극(太極)은 둘이 아니고 사물마다 각기 하나의 태극이 있습니다."
하고, 또 말하기를,
"무릇 사물에는 당연히 그렇게 해야 하는 것이 있고 또 그렇게 되는 까닭이 있습니다."
하였는데, 임금이 말하기를,
"무엇을 말하는 것인가?"
하자, 성이홍이 말하기를,
"사람에게는 모두 측은하게 여기는 마음이 있는데, 측은하게 여기는 마음은 당연히 그렇게 해야 하는 것입니다. 측은하게 여기는 마음은 인(仁)에서 나오는데, 인이란 그렇게 되는 까닭입니다."
하니, 임금이 그 말을 의심스럽게 여겼다. 기사관 황경원(黃景源)이 말하기를,
"마땅히 그렇게 해야 한다는 것은 직분(職分)을 가지고 말한 것이고 그렇게 된 까닭이라는 것은 성분(性分)을 가지고 말할 것이니, 마치 자식이 어버이에게 효도하는 것과 신하가 임금에게 충성하는 것과 같습니다. 이것은 그렇게 하는 것이 당연한 것이며 자식이 어버이에게 효도해야 하는 까닭과 신하가 임금에게 충성해야 하는 까닭과 같으니, 이는 그렇게 해야 하는 까닭이며 모두 같은 이치입니다."
하니, 성이홍이 말하기를,
"한림(翰林)의 말이 옳습니다."
하였다.

-----

○上行夕講。 命召司禦成爾鴻入對論太極說。 爾鴻言: "太極非二也, 物物各有一太極矣。" 又言: "凡物皆有所當然, 又有所以然。" 上曰: "何謂也?" 爾鴻曰: "人皆有惻隱之心, 惻隱之心, 所當然也。 惻隱之心, 出於仁, 仁者, 所以然也。" 上疑其言。 記事官黃景源曰: "所當然者, 以職分言也, 所以然者。 以性分言也, 如子之孝於親臣之忠於君。 此所當然也, 子之所以孝於親, 臣之所以忠於君, 此所以然也, 皆一理也。" 爾鴻曰: "翰林之言是也。"

=====

영조실록 53권, 영조 17년 4월 11일 을사 1번째기사 1741년 청 건륭(乾隆) 6년
송충이 성행하니 대책을 강구하다


주강과 석강을 행하였다. 이때에 송충(松蟲)이 성하게 일어나서 사산(四山)의 소나무를 갉아 먹으니 말라 죽은 소나무가 많았다. 한성 판윤 윤양래(尹陽來)가 아뢰기를,
"부민(部民)에게 송충(松蟲)을 잡아서 날마다 3승(升)씩 바치도록 하였는데, 간혹 간사한 주민이 파묻은 것을 파서 다시 바치는 폐단이 있으니, 태워 죽이는 것만 같지 못합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"묻는 것도 오히려 부족하여 태워 죽이려까지 하는가? 맹자(孟子)도 말하기를, ‘맹수(猛獸)를 몰아낼 뿐이다.’고 하였다. 이것도 생명이 있는 것이니 태워버리는 것은 너무 심하지 않겠는가? 여러 날 잡게 하면 백성들에게 폐단이 또한 많을 것이니, 다 잡게 하는 것은 즉시 중지하도록 하라."
하였다.

-----

○乙巳/行晝講、夕講。 是時, 松蟲熾發, 蝕四山松, 松多枯死者。 漢城判尹尹陽來奏曰: "部民拾蟲者, 日納三升, 而或有奸民掘埋更納之弊, 莫如燒殺之爲愈也。" 上曰: "坑猶不足, 至於燒殺耶? 孟子亦云, ‘驅猛獸而已。’ 此亦有生者, 燒之得不己甚乎? 拾之曠日, 爲民弊亦多, 其令盡拾, 卽止之。

=====

영조실록 53권, 영조 17년 4월 12일 병오 1번째기사 1741년 청 건륭(乾隆) 6년
조명리·이도겸·이응협·이광덕·민형수 등에게 관직을 제수하다


조명리(趙明履)를 승지로, 이도겸(李道謙)을 집의로, 이응협(李應協)을 지평으로, 이광덕(李匡德)을 예조 참판으로, 민형수(閔亨洙)를 형조 참판으로 삼았다.

-----

○丙午/以趙明履爲承旨, 李道謙爲執義, 李應協爲持平, 李匡德爲禮曹參判, 閔亨洙爲刑曹參判。

=====

영조실록 53권, 영조 17년 4월 12일 병오 2번째기사 1741년 청 건륭(乾隆) 6년
다시 민통수를 이조 좌랑으로 삼다


다시 민통수(閔通洙)를 이조 좌랑으로 삼았다. 처음에 조현명(趙顯命)이 이조 판서가 되어 심악(沈)을 천거하여 낭관을 삼으려고 하였는데, 참의 신만(申晩)이 민통수를 천거하여 모두 거취(去就)를 가지고 굳게 다투므로, 임금이 특별히 심악을 수원 부사(水原府使)로 임명하고, 민통수를 광주 부윤(廣州府尹)으로 임명하였었다. 그런데 얼마 있다가 그 명을 정지하고 민통수를 마침내 전랑(銓郞)으로 삼았는데, 뒤에 대정(大政)을 집행하기에 이르러 명을 받들지 않으므로, 임금이 즉시 친히 정사를 행하고 나오도록 부르니, 그제야 나왔었다. 이때에 옥당(玉堂)에 신록(新錄)된 자가 이미 1년이 넘었는데, 전조에서 취사(取捨)를 어렵게 여겨 전랑(銓郞)으로 한 사람도 통의(通擬)할 수 없도록 하였으니, 근세(近歲) 이래로 없었던 바였다. 그러자 민통수가 처음으로 신사건(申思建)을 추천하여 자신을 대신하게 하고, 또 이천보(李天輔)를 천거하였으나, 참의 이종백(李宗白)이 허락하지 않으므로 그만 그쳤다. 대정이 끝나자 민통수가 당초에 명을 받들지 않은 일에 연좌되어 의금부에 회부되자, 사간 이도겸(李道謙)이 삭출(削黜)하도록 계청(啓請)하였었다. 이때에 이르러 다시 낭관이 되었으나, 이미 신사건 한 사람만 천거할 수가 없었고, 또 이천보를 함께 천거할 수도 없었는데 원경하(元景夏)가 이미 임금에게 아뢰어 낭선(郞選)을 혁파하도록 하였다.

-----

○復以閔通洙爲吏曹佐郞。 初趙顯命判吏曹, 擧沈 欲爲郞官, 而參議申晩擧閔通洙, 皆以去就固爭之, 上特授 水原府使, 通洙 廣州府尹。 旣而寢其命, 通洙卒得爲銓郞, 及行大政不膺命, 上卽親政, 趣召之, 於是乃赴。 是時玉堂新錄者己踰一年, 而銓曹難於取舍, 不得通銓郞一人, 近歲以來所未有也。 通洙始擧申思建以自代, 而又擧李天輔, 參議李宗白不許乃止。 大政畢, 通洙坐初不膺命, 下義禁府, 司諫李道謙啓請削黜。 至是復爲郞, 然旣不得單擧思建, 又不能幷擧天輔, 而元景夏己白于上, 罷郞選矣。

=====

영조실록 53권, 영조 17년 4월 13일 정미 1번째기사 1741년 청 건륭(乾隆) 6년
경기 감사 이익정과 경기 수사 이행검을 소견하여 해방과 군민에 대한 일을 묻다


임금이 주강에 나아갔다. 경기 감사 이익정(李益炡)과 경기 수사 이행검(李行儉)을 소견(召見)하여 해방(海防)과 군민(軍民)에 대한 일을 묻고, 이어서 하교하기를,
"이번에 기백(畿伯)을 소견하고 백성의 일을 물은 것은 옛날에 사목(四牧)의 장관을 소견한 성의(盛意)를 따른 것이다. 그리고 또 문열공(文烈公) 조헌(趙憲)의 봉사(封事)로써 살펴보면, 중국 조정의 고사(故事)도 그러하였다. 이 뒤로 상참 때 지방의 수령 가운데 간혹 공무(公務)로 인하여 올라온 자가 있으면, 그도 들어와서 참여하도록 하라."
하였다. 이 날 나주 영장(羅州營將) 김석기(金錫基)가 사조(辭朝)하니, 임금이 소견하고 면유(勉諭)하기를,
"영장(營將)은 바로 도적을 다스리는 직책이다. 다만 도적만 다스린다면 도리어 양민(良民)에게 해(害)를 끼치게 될 것이다. 자세히 조사하는 것을 이미 어렵게 여기면 뜻밖에 재앙을 만나게 될 경우 더욱 민망스러울 것이니, 그대는 경계하도록 하라."
하니, 김석기가 대답하기를,
"도적이 끌어들인 자가 각 고을에 퍼져 있는데, 포교(捕校)를 보내면 폐단이 되고 보내지 않으면 체포하기가 어려우니, 이것이 민망스럽습니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"나의 뜻은 여기에 있는 것이 아니다. 체포할 때에 설혹 폐단이 없다 하더라도 구금(拘禁)하여 조사하는 즈음에 거짓과 실상을 분변하기가 어려우니, 만약 혹시라도 옥석(玉石)을 구분하지 않고 다만 자복받기만 기필한다면, 양민과 기민(飢民)을 논할 것 없이 반드시 형장(刑杖)을 견디지 못하여 거짓으로 자복하는 데 이를 것이니, 측연(惻然)하게 여기지 않을 수 있겠는가? 나는 진실로 도둑을 많이 잡는 것으로 마음을 삼고 싶지 않은데, 그대는 혹시라도 많이 잡을 수 없을까 두려워하여 고민하니, 내가 묻는 바와 다른 것이다."
하였다.

-----

○丁未/上御晝講。 召見京畿監司李益炡、京畿水使李行儉, 問海防、軍民事, 仍敎曰: "今者召見畿伯問民事, 遵昔年召見四牧長之盛意也。 且以文烈公 趙憲之封事觀之, 則中朝故事亦然。 此後常參時, 外方守令或有因公上來者, 亦使入參。" 是日羅州營將金錫基辭朝, 上召見勉諭曰: "營將是治盜之職耳。 但治盜反貽害良民。 審覈旣難, 橫罹尤悶, 爾其戒之。" 錫基對曰: "賊所援引者, 布在各邑, 送校則爲弊, 不送則難捕, 是可悶也。" 上曰: "予意不在於此也。 逮捕之時, 設或無弊, (拘)〔鉤〕 覈之際, 虛實難辨, 若或不分玉石, 惟以取服爲期, 則毋論良民與飢民, 必至不勝杖而誣服, 能不惻然乎? 予則以眞盜之不欲多得爲心, 爾則以或恐不能多得爲悶, 異乎吾所問也。"

=====

영조실록 53권, 영조 17년 4월 17일 신해 1번째기사 1741년 청 건륭(乾隆) 6년
석강을 행하다


석강을 행하였다.

-----

○辛亥/行夕講。

=====

영조실록 53권, 영조 17년 4월 17일 신해 2번째기사 1741년 청 건륭(乾隆) 6년
이저란 자가 사신을 따라 피중에 들어가 영원백의 화상을 얻어 오다


이저(李著)란 자가 있었는데, 명(明)나라 장수 영원백(寧遠伯) 이성량(李成樑)의 후손이었다. 그가 사신을 따라 피중(彼中)에 들어가 영원백의 화상(畫像)을 얻어 가지고 왔는데, 임금이 듣고서 가지고 들어오도록 명하여 관람하고 말하기를,
"그 모습이 근신하는 길인(吉人)인 듯하다."
하고, 이어서 이저의 동생 별군직(別軍職) 이훈(李薰)을 소견하고 화상을 사가지고 온 연유를 묻자 이훈이 매우 자세하게 대답하였다. 임금이 말하기를,
"지금 화상을 보니 마음에 느낌이 많다. 영원백의 자손으로 피중(彼中)에 있는 자는 의관의 제도가 다르지만, 그대들은 그대 선조의 관복(冠服)을 고치지 말 것이며, 모름지기 그대 조상을 생각하여 선대의 업적을 떨어뜨리지 말고 국가를 섬기도록 하라."
하였다.

-----

○有李著者, 以寧遠伯 李成樑之後。 隨使臣入彼中, 得寧遠伯畫像而來, 上聞之, 命持入觀之曰: "其貌似謹愼吉人也。" 仍召見著之弟別軍職薰, 問畫像購來之由, 薰對甚悉。 上曰: "今見畫像, 心焉多感。 寧遠伯子孫之在彼者, 衣冠殊制, 而爾等不改乃祖之冠服, 須念爾祖毋墜先業, 以事國家也。"

=====

영조실록 53권, 영조 17년 4월 18일 임자 1번째기사 1741년 청 건륭(乾隆) 6년
석강을 행하다


석강을 행하였다.

-----

○壬子/行夕講。

=====

영조실록 53권, 영조 17년 4월 18일 임자 2번째기사 1741년 청 건륭(乾隆) 6년
이도겸·신만·홍상한·남유용·오수채·홍창한 등에게 관직을 제수하다


이도겸(李道謙)을 승지로, 신만(申晩)을 대사헌으로, 홍상한(洪象漢)을 부교리로, 남유용(南有容)을 정언으로, 오수채(吳遂采)를 부응교로, 홍창한(洪昌漢)을 집의로 삼았다.

-----

○以李道謙爲承旨, 申晩爲大司憲, 洪象漢爲副校理, 南有容爲正言, 吳遂采爲副應敎, 洪昌漢爲執義。

=====

영조실록 53권, 영조 17년 4월 19일 계축 1번째기사 1741년 청 건륭(乾隆) 6년
주강을 행하다


주강을 행하였다.

-----

○癸丑/行晝講。

=====

영조실록 53권, 영조 17년 4월 19일 계축 2번째기사 1741년 청 건륭(乾隆) 6년
이조 낭청을 통청하는 법과 한림을 회천하는 규례를 혁파하도록 명하다


이조 낭청을 통청(通淸)하는 법과 한림(翰林)을 회천(回薦)하는 규례를 혁파하도록 명하였다. 임금이 늘 조정의 붕당(朋黨)을 근심하였는데, 이조 낭청과 한림을 선발할 때를 당하면 피차 두 당에서 서로 부호하고 억제하며 싸우기를 그치지 않으니, 임금이 그들의 하는 짓을 싫어하고 미워하여 이미 경장(更張)할 뜻을 가지고 있었다. 그런데 송인명(宋寅明)·조현명(趙顯命)·원경하(元景夏)·정우량(鄭羽良) 등 여러 사람들이 극력 찬성하니, 이에 임금의 뜻이 결정되어 이 날 한림 황경원(黃景源)을 불러다 앞으로 나오게 하고, 하문하기를,
"한림의 추천은 국초(國初)에 시작되었는가?"
하였는데, 황경원(黃景源)이 말하기를,
"국초부터 있었습니다만, 광해군(光海君) 때에 이르러 이이첨(李爾瞻)이 대제학으로 추천을 주관하면서 흉당(凶黨)을 끌어들였기 때문에 관각(館閣)에서 추천을 주관하는 법이 이이첨에서부터 시작되었습니다. 그리고 인조(仁祖)께서 개옥(改玉)하기에 이르러 추천하는 법이 옛날대로 회복되었습니다."
하니, 임금이 마침내 하교하기를,
"기강(紀綱)이 위에 있으면 나라가 다스려지고 권병(權柄)이 아래에 있으면 나라가 어지러워진다. 우리 나라는 예의(禮義)로 법을 제정하여 개국(開國)한 이후로 권신(權臣)이 권병을 도둑질한 경우는 없었으나, 다만 문(文)을 숭상한 폐단이 있었으니, 어찌 쇄약해지지 않을 수 있겠는가? 아아! 당습(黨習)이 나의 여러 신하들을 함몰(陷沒)시키고 기강을 문란시키고 있으니, 교목(喬木)의 신하가 알고 있는 것은 오직 편당 만드는 것뿐이다. 사물이 극도에 이르면 통(通)하게 되는 것은 이치의 떳떳함이고, 폐단이 극도에 이르면 바뀌어지는 것은 일의 적당함이다. 그것을 만약 고치거나, 바꾸려고 한다면 마땅히 그 근본을 바로잡아야 할 것이다. 이조 낭청의 추천은 비록 혁파하더라도 통청(通淸)하는 권한이 그대로 있으면, 이름은 바꾸었다고 하지만 폐단은 그대로 남아 있는 것이다. 이것은 국초의 옛 제도가 아니고, 또한 《경국대전(經國大典)》에도 기재되어 있지도 않은데, 낭관이 사사로운 뜻을 행하는 문(門)을 따라 우리 조정의 공정함을 전하는 법을 어지럽히고 있으니, 나의 뜻은 경장(更張)하려고 하는 것이 아니고, 구전(舊典)을 따라 폐단을 인해서 개혁하려는 것이다. 이조 낭청의 통청을 마땅히 먼저 혁파해야 할 것이니, 그 절목(節目)을 대신과 총재(冡宰)가 고사(故事)를 널리 상고하여 품지해서 처리하도록 하라. 한림의 추천은 3백 년 동안 전해 내려온 규례인데, 비록 하루아침에 혁파할 수는 없다 하나, 한번 함께 병용한 후부터 분경(奔競)과 야료가 오로지 여기에서 연유하였다. 저편에서 패하면 이편에서 추천하고 이편에서 패하면 저편에서 추천하는 등 마치 서로 보복하는 듯하니, 이 뒤로는 한번 방(榜)을 써 붙인 뒤에 응당 한림으로 추천할 자는 분관(分館)하는 예에 의거하여 빠뜨림 없이 모두 추천한다면, 결단코 많고 적음을 비교하여 서로 야료를 부리는 폐단이 없어질 것이다. 본관(本館)의 영사(領事)·감사(監事)·지춘추관사(知春秋館事)로 하여금 일제히 모여 절목을 강정(講定)해서 아뢰도록 하라. 아! 권강(權綱)이 아랫사람에게로 옮겨지면, 왕정(王政)이 진작되지 못하니, 그 계획과 그 결단을 윗사람이 하지 아니하고 누가 하겠는가? 아! 소신(小臣)들은 사사로운 뜻을 행하려고 감히 저지시키거나 방해하지 말도록 하라."
하였다.

-----

○命革罷吏郞通淸之法及翰林回薦之規。 上每以朝廷朋黨爲憂, 而當吏郞、翰林之選也, 彼此兩黨, 互相扶抑, 爭鬨不已, 上厭惡其所爲, 已有更張之意。 而宋寅明、趙顯命、元景夏、鄭羽良諸人力贊之, 於是上意遂決, 是日召翰林黃景源進前, 問曰: "翰薦昉於國初乎?" 景源曰: "自國初有之, 而至光海時, 爾瞻以大提學主薦, 援引凶黨, 故館閣主薦之法, 自爾瞻始。 逮至仁祖改玉, 薦法復古矣。" 上遂敎曰: "紀綱在上則治, 權柄在下則亂。 我國以禮義立法, 自開國以後, 無權臣之竊柄, 而但文勝之弊, 非衰而何? 吁嗟! 黨習陷我諸臣, 亂我紀綱, 喬木之臣所知者惟黨。 物極則通, 理之常也, 弊極則革, 事之宜也。 其若更革, 宜正其本。 吏郞之薦雖革, 通淸之權猶在, 名雖革而弊猶在。 此非國初古制, 亦不載《大典》, 而循郞官行私意之門, 亂我朝垂公正之法, 予意非欲更張, 欲隨舊典而因弊釐革。 吏郞通淸宜先革之, 其節目, 大臣、冡宰博考故事, 稟旨以處。 而翰薦三百年流來之規, 雖不可一朝革罷, 一自竝用之後, 奔競惹鬧專由於此。 彼敗此薦, 此敗彼薦, 若相報復, 此後則一榜之後, 應爲翰薦者, 依分館例, 盡薦無遺, 則決無計較多少, 相爲惹鬧之弊。 其令本館領ㆍ監事、知春秋齊會, 講定節目以稟。 噫! 權綱下移, 王政不振, 其謀其斷, 非上而誰? 吁嗟! 小臣欲行私意, 毋敢沮戲。"

=====

영조실록 53권, 영조 17년 4월 20일 갑인 1번째기사 1741년 청 건륭(乾隆) 6년
송인명이 어제의 성교 가운데 기강과 권병의 비유에 대해 권면하다


임금이 대신과 비국 당상을 인견하였다. 영의정 김재로가 말하기를,
"고 상신 서문중(徐文重)과 이이명(李頣命)이 종묘서 제거가 되어 수정(修正)한 의궤(儀軌)가 참고하고 증거로 삼을 만한데, 이미 여러 해 지나 그 뒤에 첨가하여 넣을 전례(典禮)도 많으니, 다시 첨가해서 수정하는 것이 마땅합니다."
하니, 임금이 그대로 따랐다. 좌의정 송인명이 말하기를,
"신이 어제의 성교(聖敎) 가운데 기강과 권병의 비유에 대하여 우러러 권면할 것이 있습니다. 진평(陳平)이 말하기를, ‘옥사를 판결하고 곡식을 관리하는 데는 각기 주관하는 자가 있다.058) ’고 하였으니, 인군이 아래로 유사(有司)의 일을 행하면 도리어 번거롭고 잗단 데로 돌아가게 됩니다. 따라서 오직 건강(乾剛)을 굳게 지켜 조금도 흔들리거나 빼앗기지 않은 후에야 이것이 바로 권병(權柄)이 되는 것입니다. 조정의 신하가 아무 생각없이 잘못을 저지른 경우에도 만약 기강을 진작시키는 사례로 간주하여 엄중히 조처하는 바가 있다면, 남의 말을 듣지 않고 자기 생각대로 하는 데 가까워져서 혹 성덕(聖德)에 결점이 있게 될 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"내가 어찌 직신(直臣)을 억제하는 것을 가지고 기강(紀綱)을 진작시키는 것으로 간주하겠는가? 이는 바로 걸왕(桀王)과 주왕(紂王)이 하는 일이며, 중주(中主) 또한 하지 않는 것이다. 그러니 나도 마땅히 이를 힘쓸 것이다."
하였다.

-----

○甲寅/上引見大臣、備堂。 領議政金在魯言: "故相臣徐文重、李頣命提擧宗廟署, 修正儀軌, 可資考據, 而已經多年, 亦多伊後典禮之添入者, 宜更添修也。" 上從之。 左議政宋寅明曰: "臣於昨日聖敎中, 紀綱、權柄之喩, 有可以仰勉者。 陳平亦云, ‘決獄治粟, 各有主者,’ 人君下行有司之事, 則反爲叢脞之歸。 惟堅守乾剛, 不小撓奪, 然後是乃爲權柄也。 至於朝臣之無心做錯者, 若看作紀綱, 有所嚴處, 則近於自用, 而或歉聖德矣。" 上曰: "予豈以抑制直臣, 看作紀綱耶? 此乃桀、紂之事, 中主亦所不爲也。 然予當勉之。"

=====

영조실록 53권, 영조 17년 4월 20일 갑인 2번째기사 1741년 청 건륭(乾隆) 6년
차사원을 내보내어 서원의 훼철을 감독하고 향현사와 영당을 금하게 하다


여러 도(道)로 하여금 차사원(差使員)을 내보내어 서원의 훼철(毁撤)을 감독하게 하고, 아울러 향현사(鄕賢祠)와 영당(影堂)을 금지하도록 하였으니, 우의정 조현명(趙顯命)의 청을 따른 것이었다. 이보다 앞서 갑오년059) 이후에 설립한 서원을 훼철하라는 명이 있었는데 여러 도(道)에서 아직도 죄다 훼철하지 않자, 이때에 이르러 조현명이 아뢰기를,
"사륜(絲綸)은 한번 내려지면 반드시 시행되어야 하는 것이니, 그런 후에야 법이 백성들에게 신임받을 수 있습니다. 그런데 도신과 수령들이 용납하고 보호하고 숨기고 방치하는 폐단이 없지 않으니, 청컨대 여러 도로 하여금 별도로 차사원(差使員)을 정하여 직접 가서 훼철하게 해서 기필코 실질적인 성과가 있도록 하소서."
하니, 임금이 옳게 여기고 이어서 하교하기를,
"만일 숨기거나 방치하는 자가 있으면 본율(本律)에 의거하여 감단(勘斷)하겠다."
하였다. 그 뒤에 영의정 김재로(金在魯)가 아뢰기를,
"선조(先朝)에서 서원을 훼철하도록 명하였을 때 주자(朱子)의 서원은 특별히 그대로 보존시키도록 명하였으며, 그 밖의 큰 유현(儒賢)과 큰 절의(節義)를 제향(祭享)하는 사원(祠院)도 그대로 보존시키게 한 것이 있습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"선조에서 그대로 보존시키도록 명한 것은 그대로 두고, 그 나머지는 비록 주자의 서원이라 하더라도 마땅히 훼철해야만 할 것이다. 이 서원을 건립한 것이 어찌 높이고 사모하는 성심(誠心)에서 나왔겠는가? 그것을 빙자하여 사사로운 이익을 이루려는 데 불과하니 도리어 선현(先賢)에게 오욕을 끼치는 것이다."
하였다. 이때 주자의 서원과 사당(祠堂)으로 각 고을에 있는 것이 모두 여섯 곳이었는데, 처음 세운 것이 갑오년 이후에 있었기 때문에 모두 훼철하게 하였으며, 그 외의 사원(祠院)으로 훼철된 것이 모두 1백 70여 곳이었다.

-----

○令諸道發差使員, 監毁書院, 竝禁鄕賢祠及影堂, 從右議政趙顯命之請也。 先是有甲午以後書院毁撤之命, 而諸道猶未盡毁, 至是顯命奏曰: 絲綸一下, 必行乃已, 然後法可信於民。 而道臣、守令不無容護掩置之弊, 請令諸道, 別定差員, 親往撤毁, 期有實效焉。" 上可之, 仍敎曰: "如有掩置者, 依本律勘斷。" 其後領議政金在魯曰: "先朝命毁書院時, 朱子書院則特命仍存, 而其外大儒賢、大節義所享祠院, 亦有仍存者矣。" 上曰: "先朝所命仍存者置之, 其餘則雖朱子書院, 亦當撤毁。 建此院者, 豈出尊慕之誠心乎? 不過憑藉濟私之計, 反貽辱於先賢矣。" 時朱子書院、祠堂, 在各邑者凡六所, 而創建在甲午後, 故皆毁之, 其他祠院毁者, 凡一百七十餘所。

=====

영조실록 53권, 영조 17년 4월 20일 갑인 3번째기사 1741년 청 건륭(乾隆) 6년
김성응을 다시 어영 대장에 임명하다


김성응(金聖應)을 다시 어영 대장에 임명하였다.

-----

○以金聖應復授御營大將。

=====

영조실록 53권, 영조 17년 4월 20일 갑인 4번째기사 1741년 청 건륭(乾隆) 6년
간원에서 전계를 거듭 아뢰었으나 윤허하지 않다


간원에서 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 아니하였다.

-----

○諫院申前啓, 不允。

=====

영조실록 53권, 영조 17년 4월 21일 을묘 1번째기사 1741년 청 건륭(乾隆) 6년
주강과 석강을 행하다


임금이 주강과 석강을 행하였다.

-----

○乙卯/ 上行晝講、夕講。

=====

영조실록 53권, 영조 17년 4월 21일 을묘 2번째기사 1741년 청 건륭(乾隆) 6년
홍성보·박필재·박치문·윤동준·조상경 등에게 관직을 제수하다


홍성보(洪聖輔)를 대사간으로, 박필재(朴弼載)를 집의로, 박치문(朴致文)을 장령으로, 윤동준(尹東浚)을 정언으로, 조상경(趙尙絅)을 예조 판서로 삼았다.

-----

○以洪聖輔爲大司諫, 朴弼載爲執義, 朴致文爲掌令, 尹東浚爲正言, 趙尙絅爲禮曹判書。

=====

영조실록 53권, 영조 17년 4월 21일 을묘 3번째기사 1741년 청 건륭(乾隆) 6년
여기가 치성하여 금오와 추조의 가벼운 죄수를 석방하도록 명하다


금오(金吾)와 추조의 가벼운 죄수를 석방하도록 명하였다. 이때 여기(癘氣)가 치성하여 병든 죄수가 많았는데, 임금이 듣고 하교하기를,
"영어(囹圄)를 세척(洗滌)하는 것은 왕정(王政)에서 의도하는 바가 있는데, 인명(人命)을 소중히 여기는 도리에 있어서 어찌 조금도 걱정이 없이 볼 수 있겠는가?"
하고, 마침내 이 명을 내린 것이다.

-----

○命放釋金吾、秋曹輕囚。 時癘氣熾盛, 囚多病者, 上聞之, 敎曰: "洗滌囹圄, 王政所在, 重人命之道, 豈可恝視?" 遂下是命。

=====

영조실록 53권, 영조 17년 4월 22일 병진 1번째기사 1741년 청 건륭(乾隆) 6년
관동의 회양과 관서의 삭주 등지에 큰 우박이 내리다


관동(關東)의 회양(惟陽)과 관서(關西)의 삭주(朔州) 등지에 우박이 내렸는데, 크기가 비둘기 알만하였다.

-----

○丙辰/雨雹于關東之淮陽、關西之朔州等地, 大如鳩卵。

=====

영조실록 53권, 영조 17년 4월 22일 병진 2번째기사 1741년 청 건륭(乾隆) 6년
이조 낭관의 선발을 이혁하는 9조의 절목이 이루어지다


이조 낭관의 선발을 이혁(釐革)하는 절목이 이루어졌다. 영의정 김재로, 좌의정 송인명, 우의정 조현명, 이조 판서 민응수, 참판 정우량이 의논하여 정한 것으로 절목이 9조이었는데, 이르기를,
"첫째, 신록(新錄) 때에 이조록(吏曹錄) 및 낭관이 주장하여 통망(通望)하던 규례를 이제부터 혁파한다.
둘째, 낭관은 모두 옥당(玉堂)으로써 윤차(輪次)로 비의(備擬)하며 비록 아당(亞堂)060) 이 독정(獨政)하더라도 궐원(闕員)에 따라 전차(塡差)한다.
셋째, 낭관이 주장하여 통망하던 것을 이미 혁파하였으니, 모든 청망(淸望)의 신통(新通)061) 에 대해서는 당상관이나 당하관을 물론하고 수당상관(首堂上官)이 주관하되, 또 반드시 아당(亞堂)의 인원이 갖추어지기를 기다려 통의(通擬)한다.
넷째, 전조의 낭청은 15개월을 채우고 실제로 60일을 근무해야만 비로소 승품(陞品)을 허락한다.
다섯째, 낭관 6원(員)을 반드시 한꺼번에 차출하기는 어려우니, 4원에 한하여 우선 차출한다.
여섯째, 시임(時任)의 참의와 낭청은 비록 간혹 적합한 자나 적합하지 않은 자가 있다 하더라도 집안에 있는 자에게는 글로써 묻지 말도록 한다.
일곱째, 앞서 호칭하던 존선생(尊先生)이란 고풍(故風)은 모두 혁파한다.
여덟째, 비록 시임(時任)인 옥당(玉堂)이나 춘방(春坊)의 관원이라 하더라도 구애하지 말고 비의(備擬)한다.
아홉째, 가랑청(假郞廳)은 계하(啓下)할 수 없다."
하였다.

-----

○吏曹郞選釐革節目成。 領議政金在魯、左議政宋寅明、右議政趙顯命、吏曹判書閔應洙、參判鄭羽良所議定也。 節目九條:
其一, 新錄時吏曹錄及郞官主通之規, 自今革之也。 其二, 郞官竝以玉堂輪次備擬, 雖亞堂獨政, 亦隨闕塡差也。 其三, 旣罷郞官主通, 則凡諸淸望新通, 勿論堂上、堂下, 首堂主之, 而又必待亞堂備員而通議也。 其四, 銓郞滿十五朔, 實仕六十日, 始許陞品也。 其五, 郞官六員, 必難竝出, 限四員先差也。 其六, 時任參議、郞廳, 雖或有可否者, 勿爲簡問於在家者也。 其七, 盡革前所稱尊先生故風也。 其八, 雖時任玉堂、春坊, 勿拘備擬也。 其九,假郞廳毋得啓下也。

=====

영조실록 53권, 영조 17년 4월 22일 병진 3번째기사 1741년 청 건륭(乾隆) 6년
한림의 추천을 이혁하는 10조의 절목이 이루어지다


한림(翰林)의 추천을 이혁(釐革)하는 절목이 이루어졌다. 춘추관 영사 김재로, 감사 송인명·조현명, 지사 정석오, 동지사 정우량이 의논하여 정한 것으로 절목은 모두 10조(條)이었는데, 이르기를,
"첫째, 한림(翰林)의 추천은 본관에서 홍문록(弘文錄)062) 의 예에 의거하여 모여서 논의하고 추천하여 권점(圈點)한 뒤에 도당록(都堂錄)063) 의 예에 의거하여 영사·감사·관각 당상이 다시 모여서 권점한다.
둘째, 한림으로 만약 3원(員)을 비의하였으면, 마땅히 회권(回圈)하되 이는 바로 법을 제정한 처음이니, 시임(時任)은 한 사람에 불과하도록 하고, 일찍 한림을 거친 사람은 겸춘추(兼春秋)의 예에 의거하여 직임이 당하관으로 있는 이로 하여금 함께 참여하게 하며, 혹시 가지런하지 않은 경우 시임을 추천하는 예에 의거하여 3원을 비의하면 거행한다.
셋째, 현재 참하관(參下官)으로 있는 자는 방목(榜目)의 권점을 살펴서 차점(次點) 이상을 뽑되, 수효를 제한하지 말고 뽑는다.
넷째, 추천받은 사람으로 상고(喪故)를 당했거나 상피(相避) 때문에 부직(付職)하지 않은 자를 제외하고 그 나머지는 모두 부직하게 한 뒤 구방(舊榜)을 논하지 말고 다시 신방(新榜)으로 의논하여 추천한다.
다섯째, 본관에서 추천하여 권점한 뒤에 영사·감사 및 춘추관 지사·동지사, 예문관 대제학·제학이 회권(回圈)하되, 양관(兩館)의 당상관이 비록 정원을 갖추지 못하더라도 춘추관의 당상관 2원(員)과 예문관의 당상관 1원이 나와서 참여하였으면 또한 반드시 거행한다.
여섯째, 관각(館閣)의 권점 또한 차점 이상을 뽑되, 부직(付職)에 있어서 동점(同點)인 경우에는 방차(榜次)로써 선후(先後)를 삼는다.
일곱째, 향(香)을 피우고 강독에 응하던 일 및 차례로 부직하는 개월 수의 한계는 한결같이 전례에 의거하되, 이미 회권을 거쳤으면 사체가 더욱 중대하니, 회천하는 한 가지 항목은 지금부터 혁파한다.
여덟째, 벼슬의 임기를 채우고 15개월 이상이 되어 사초(史草)를 정리하여 바친 인원(人員)은 차례를 따라 승륙(陞六)한다.
아홉째, 회천(回薦)하는 한 가지 항목은 이미 혁파하였으니, 추천에 실패한 경우는 논할 바가 아니며, 설령 소장(疏章)을 올리는 즈음에 헐뜯는 의논이 있더라도 그 지명(指名)하는 자를 제외하고는 함께 추천된 다른 사람은 또한 인혐(引嫌)하지 않아도 된다.
열째, 지금 추천하여 권점하는 것은 문득 분관(分館)과 같아서 한번 추천하는 가운데에서 누락되면 구방(舊榜)에서 다시 추천하는 길이 없으니, 합당한 인원(人員)을 일시(一時)에 모두 뽑되 관원(館員)으로 상피 및 상중에 있거나 파직된 사람은 홍문록의 예에 의거하여 일체로 천거한다."
하였다.

사신은 말한다. "이때에 권세를 제멋대로 부리던 자가 사대부(士大夫)들이 자기에게 아부하지 않음을 근심하여, 청요직(淸要職)의 권한을 모두 거두어 들이고 폐고(廢錮)된 친족을 끌어다 진출시켜 탕평(蕩平)하는 길을 넓히려고 하였었다. 그러나 발의하는 이가 없었는데, 마침 유수원(柳壽垣)이 관제 서승도(官制序陞圖)를 올리자, 송인명·조현명 등이 원경하와 함께 의논하여 마침내 극력 찬성하고, 신충(宸衷)으로 결단하기를 청하니, 이에 곧바로 낭관의 선발을 혁파하고 사관(史官)의 추천을 고치도록 명하였다. 김재로는 마침 휴가를 받아 고향에 있었는데, 후에 조정에 돌아와서 성상의 뜻이 이미 결정되었음을 알고는 감히 다투지 못하고, 즉시 새로운 절목(節目)을 기초하여 정하였다."

-----

○翰薦釐革節目成。 春秋館領事金在魯、監事宋寅明ㆍ趙顯命、知事鄭錫五、同知事鄭羽良之所議定也。 節目凡十條:
一, 翰薦自本館, 依弘文錄例, 會議薦圈後, 依都堂錄例, 領ㆍ監事、館閣堂上更爲會圈也。 其二, 翰林若備三員則當會圈, 而此是創法之初, 則時任不過一人, 曾經之人, 依兼春秋例, 職在堂下者, 使之竝參, 其或不齊, 依時任薦例備三員則擧行也。 其三, 時在參下者, 按傍目圈點, 取次點以上, 勿限數抄取也。 其四, 被薦人除遭故、相避未付者外, 其餘畢付職後, 舊榜勿論, 更以新榜議薦也。 其五, 本館薦圈後, 領、監事及春秋館知事、同知事、藝文館大提學、提學會圈, 而兩館堂上雖未備員, 春秋館堂上二員、藝文館堂上一員進參, 則亦必擧行也。 其六, 館閣圈點, 亦取次點以上, 而付職同點則以榜次爲先後也。 其七, 焚香應講及次付朔限, 一依前例, 而旣經會圈, 則事體尤重, 回薦一款, 自今革罷也。 其八, 仕滿十五朔以上, 修納史草人員, 循次陞六也。 其九, 回薦一款, 旣已革罷, 則敗薦非所可論, 而設有疏章間訾議, 其指名者外, 同薦他人, 亦無得引嫌也。 其十, 今此薦圈, 便同分館, 一漏薦中, 則舊榜無更薦之路, 可合人員一時竝取, 而館員相避及在喪罷職人, 依弘文錄例, 一體擧薦也。

【史臣曰: "是時用事者, 患士大夫不附己, 欲盡收淸要之權, 援進廢錮諸族, 以廣蕩平之路。 然未有以發, 會柳壽垣上《官制序陞圖》, 宋寅明、趙顯命等, 與元景夏同議, 遂力贊之, 請斷自宸衷, 於是直 命罷郞選, 改史薦。 金在魯適受暇在鄕, 及還朝, 知上意已決, 不敢爭, 卽草定新節目。"】

=====

영조실록 53권, 영조 17년 4월 22일 병진 4번째기사 1741년 청 건륭(乾隆) 6년
이조 낭관 선발 절목을 고치고 두 조목을 첨가하여 쓰도록 명하다


임금이 주강을 행하였다. 모여서 의논한 여러 신하들을 인견하고, 이조 판서 민응수(閔應洙)로 하여금 이조 낭관 선발 절목을 읽게 하였다. 민응수가 읽기를 마치고, 아뢰기를,
"전조의 낭관이 주장하던 당하관의 통청(通淸)에 대하여……."
하면서 말이 채 끝나기도 전에 임금이 크게 노여워하여 말하기를,
"전조 낭관의 통청은 이미 혁파하였는데, 어찌 감히 다시 통청에 관한 일을 말하는가?"
하고, 민응수를 종중 추고하도록 명하자, 민응수가 감히 말을 끝내지 못하였다. 임금이 한 조목을 첨가하여 쓰도록 명하기를,
"이미 전조 낭청의 통청을 혁파하였으니, 정랑(正郞)과 좌랑(佐郞)은 각기 3원(員)을 배치하는 것이 마땅하지만, 적당하게 줄이는 때를 당하여 임시로 줄이는 예에 따라 4원(員)으로 제한하여 차출(差出)하되, 그 관장하는 관사에서 《경국대전(經國大典)》을 상고하여 그것도 손질하여 거행하도록 하라."
하였다. 임금이 또 동지춘추관사 정우량에게 명하여 한림을 추천하는 절목을 읽도록 하였다. 정우량이 읽기를 마치자 임금이 그것을 검열 황경원(黃景源)에게 물었는데, 황경원이 대답하기를,
"대저 사관(史官)의 추천은 다만 적당한 사람을 얻는 것으로 주장을 삼아야 하는데, 이미 적당한 사람을 얻었다면 선진(先進)의 문(門)에 두루 미쳐서 그 가부(可否)를 물은 후에 향(香)을 피우고 천지(天地)에 고하니, 그것이 얼마나 엄격합니까? 그런데 지금 전하께서는 지금의 폐단을 보고서 매우 싫어하셔서 마침내 옛날의 제도를 고치셨으니, 이는 밥을 먹다가 목이 메이는 것으로 인하여 밥을 먹지 않는 것과 무엇이 다르겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"밥을 먹다가 목이 메이는 것으로 인하여 밥을 먹지 않는 것과 같다고 하는 것은 참으로 좋은 비유이다."
하였다. 황경원이 아뢰기를,
"사관의 선발을 엄격히 하려고 하는 것입니다. 비록 옛날의 제도를 보존한다 하더라도 가려서 뽑는 것이 오히려 부족할까 근심이 됩니다. 진실로 혹시라도 신법(新法)이 여러 당인(黨人)의 마음을 만족하게 할 수 없다면, 전하께서 앞으로 또 고치시겠습니까? 그리고 사관이 각기 사사로운 마음으로 서로 통하게도 하고 막기도 하면서 어지러이 승부를 다투는 것은 불법한 죄입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"한림(翰林)이 이른바 불법한 죄가 된다는 것은 참으로 옳다. 다만 옛날에는 사실(私室)에서 물었고 지금에는 공청(公廳)에서 회권(回圈)하니, 실제로 사관(史官)의 선발은 그전과 같을 뿐이다."
하고, 임금이 또 옥당(玉堂) 이성중(李成中)과 원경순(元景淳)에게 묻기를,
"원임 사관(原任史官)의 뜻은 어떠한가?"
하니, 이성중의 대답은 황경원의 말과 같았고, 원경순은 대답하지 않았다. 임금이 또 두 조목(條目)을 첨가하여 쓰도록 명하기를,
"1. 지금 고쳐서 청한 절목(節目)은 폐단으로 인해서 개혁해서 회천(回薦)을 변경하여 회권(回圈)하게 한 데 불과할 뿐이니, 추천하는 일은 사체를 엄중히 하도록 힘써야 한다.
1. 지금 개정한 것은 야료를 막고 사국(史局)을 소중히 여기는 뜻이며, 이미 널리 추천하게 한 것 또한 모두 정원을 갖추게 한 것이니, 겸춘추(兼春秋)의 입직(入直)은 다시 논할 것이 없도록 한다."
하였는데, 승지가 쓰기를 마치자, 조현명(趙顯命)이 말하기를,
"이번에 법을 변경시킨 것은 바로 천지(天地)에 사심(私心)이 없는 덕(德)입니다. 그러나 홍문록과 대간을 통청(通廳)하는 것 또한 폐단이 있습니다. 전하께서 만약 두 가지 새로운 제도로써 지금 세대의 폐단을 모두 구제할 것으로 여기신다면 신은 아마 일월(日月)의 밝음으로도 비치는 데 빠진 부분이 있을 듯합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"남은 폐단이 진실로 많지만 끝내 두 가지 폐단의 심한 것보다는 못하기 때문에 어쩔 수 없이 경장(更張)한 것이다."
하였다.

-----

○上行晝講。 引見會議諸臣, 令吏曹判書閔應洙, 讀吏郞節目。 應洙讀畢, 奏曰: "銓郞主張堂下通淸," 語未卒, 上大怒曰: "銓郞通淸旣革矣, 安敢復言通淸事乎?" 命重推應洙, 應洙不敢畢說。 上命加書一條, 曰: "旣革銓郞通淸, 則正郞、佐郞宜各置三員, 而當節損之時遵權減之例, 限四員差出, 而其所掌之司, 考其《大典》亦爲修擧。" 上又命同春秋鄭羽良讀翰薦節目。 羽良讀畢, 上以問檢閱黃景源, 景源對曰: "夫史官之薦, 惟以得人爲主, 旣得人矣, 徧及于先進之門, 而訪其可否, 然後焚香告天地, 何其嚴也? 今殿下見今之弊, 而深惡之, 遂改古制, 是何異於因噎而廢食也?" 上曰: "因噎而廢食, 誠善喩也。" 景源曰: "史官之選, 欲其嚴也。 雖存舊制, 而簡取之猶患不足。 苟或新法不能厭諸黨之心, 則殿下又將改之耶? 且史官各以私心相通塞, 紛然角勝, 非法之罪也。" 上曰: "翰林所謂非法之罪者, 誠是也。 但昔之訪於私室者, 今也會圈於公廳, 其實則史官之選自如也。" 又問玉堂李成中、元景淳曰: "原任史官之意何如?" 成中對如景源言, 景淳不對。 上又命加書二條, 曰: "一, 今者更定節目, 不過因弊釐革, 回薦變爲會圈而已, 薦之事體, 務爲嚴重也。 一, 今者釐定, 所以杜惹鬧重史局之意, 其旣廣薦, 亦皆備員, 則兼春秋入直, 更無可論也。" 承旨書畢, 顯命曰: "今玆變法, 卽天地無私之德。 然弘文錄、臺諫通淸, 亦有弊焉。 殿下若以兩新制爲盡救今世之弊, 則臣恐日月之明, 亦有所遺照矣。" 上曰: "餘弊固多, 終不如兩弊之甚, 故不得已更張之也。"

=====

영조실록 53권, 영조 17년 4월 23일 정사 1번째기사 1741년 청 건륭(乾隆) 6년
이천보·김한철을 이조 정랑으로, 신사건·이성중을 좌랑으로 삼다


이천보(李天輔)·김한철(金漢喆)을 이조 정랑으로, 신사건(申思建)·이성중(李成中)을 좌랑으로 삼았는데, 네 사람이 맨 먼저 전조 낭관이 되었다. 그러나 전조 낭관이 이로부터 용관(冗官)이 되었다.

-----

○丁巳/以李天輔、金漢喆爲吏曹正郞, 申思建、李成中爲佐郞, 四人首爲銓郞。 然銓郞自此爲冗官矣。

=====

영조실록 53권, 영조 17년 4월 23일 정사 2번째기사 1741년 청 건륭(乾隆) 6년
한림을 추천하는 절목의 잘못을 아뢰는 검열 황경원의 상소


검열 황경원(黃景源)이 상소하였는데, 대략 이르기를,
"이른바 한림(翰林)을 추천하는 것은 비록 열 사람이 모여서 의논하더라도 반드시 귀일(歸一)되기를 기다린 뒤에야 추천하기 때문에, 향을 피우고 하늘에 고하는 것은 자기 양심을 속이는 것이 아닙니다. 만약 권점(圈點)하는 자가 각각 자기 뜻대로 권점하여 권점이 많은 자는 참여하게 되고 권점이 적은 자는 참여하지 못하게 되는데, 권점의 많고 적음이 가끔 자기의 견해 밖에서 나왔으면, 그것을 장차 자기 양심을 속인 추천이라 하여 신에게 맹서하는 축문을 읽어야 하겠습니까? 이것이 신이 감히 알지 못하는 바입니다. 조종조(祖宗朝)로부터 사관을 의논하여 추천하면서 임금에게 아뢰지도 않고 재상에게 모의하지도 않는 것은 그 의미가 깊고도 은미하다고 말할 수 있습니다. 그런데 지금 바로 재상으로 하여금 그 권점을 관장하고 그 사람을 배치하게 하니, 불행히도 권간(權奸) 가운데 조정(朝廷)을 담당하여 그 자취를 천백세(千百世) 뒤에 숨기려고 하는 자가 있으면, 반드시 장차 사사로운 뜻으로 그 사이에서 뽑기도 하고 버리기도 하면서 전수하는 길이 점점 넓어져서 사법(史法)을 더럽히고 문란시키는 데 이른 뒤에야 그칠 것입니다. 지금은 성명(聖明)께서 위에 있으니 진실로 이런 염려가 없겠습니다만, 무릇 법을 제정할 적에는 진실로 한 시대만 행할 수 있게 해서는 안되니, 염려하는 도리는 멀리 내다보지 않을 수 없습니다. 옛날 인조조(仁祖朝) 임오년064) 에 의논하는 자가 망령되게 이이첨(李爾瞻)이 관각(館閣)에서 추천을 주관한 사례를 인용하여 사국(史局)에서 추천하는 법을 혁파하려고 하자, 고 상신 최명길(崔鳴吉)이 불가하다고 말하니, 인조께서 마침내 최명길의 의논을 따랐는데, 이는 진실로 전하께서 당연히 본받아야 할 바입니다."
하였는데, 상소가 들어가자 임금이 황경원을 불러다 묻기를,
"어제 새로 만든 제도를 그대에게 물은 것은 사관을 소중히 여기기 때문이다. 지금 법이 벌써 갖추어졌는데도 그대가 또 회권(回圈)의 불편함을 성대하게 말하는 것은 무엇 때문인가?"
하였다. 이때 임금이 몹시 노하자, 측근의 신하들이 두려워하였는데, 황경원이 대답하기를,
"사관(史館)에서 추천하는 법은 지극히 엄중한데 지금 회권(回圈)하는 즈음에 본관(本館)에서 권점(圈點)하지 않은 자를 묘당에서는 간혹 권점하기도 하고, 본관에서 권점한 자를 묘당에서 간혹 권점하지 않기도 하여 선후(先後)의 차례가 바뀌고, 취하고 버리는 것이 귀취(歸趣)가 다르게 되면 본관에서 의논하여 추천하는 뜻이 도리어 어디 있겠습니까? 마침내 회천(回薦)하여 서로 가하다 가하지 않다고 하는 것만 못합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"그대의 말이 그럴 듯하나, 이는 관각(館閣)에서 주장하여 추천하는 것과는 같지 않다. 그리고 그대가 상소에서 맹서하는 글을 읽지 않으려고 할 것이라는 것은 무엇을 말하는 것인가?"
하자, 황경원이 대답하기를,
"신이 듣건대, 추천하는 경우 한 사람이라도 불가하다고 말을 하면 열 사람이 비록 가하다고 하더라도 기용할 수 없지만, 권점(圈點)하는 경우 두 사람이 만약 점을 찍었으면 한 사람이 비록 점을 찍지 않았다 하더라도 오히려 장차 기용할 것이니, 권점이 이루어진 뒤에 저 권점하지 않은 자는 반드시 아무개가 권점을 받은 것은 내가 추천하고 싶었던 자가 아니라고 여겨 기꺼이 맹서하는 글을 읽지 않을 것입니다."
하니, 임금의 뜻이 조금 풀리었다. 한참 있다가 말하기를,
"이미 권점하는 일에 참여하고서 내가 추천한 사람이 아니라고 말한다면, 천하에 어찌 이런 일이 있겠는가? 그대가 이이첨의 일을 억지로 끌어다가 새 법을 헐뜯으려고 하니, 매우 무엄하다. 그러나 내가 이미 그대의 문학을 아깝게 여겨 법으로 조치하지 않을 뿐이다."
하고, 인해서 파직하도록 명하였다. 황경원이 나가자, 임금이 승지 임정(任珽)에게 유시하기를,
"내가 처음에 생각하기로는 황경원이 나의 새 법을 어지럽힌다고 여겼었는데, 지금 그의 말을 들이니 역시 옳다."
하고, 이어서 하교하기를,
"회천(回薦)과 회권(回圈)은 동일한데도 당상관의 회권을 오히려 불만스럽게 여기니, 애당초 회시(會試)하려고 한 뜻은 대체로 이 때문이다. 한림을 추천하는 회권은 절목(節目)에 의거하여 그대로 두고 당상관의 회권은 회시로 개부표(改付標)065) 하여 들이도록 하라."
하였다.

-----

○檢閱黃景源上疏, 略曰:
所謂翰薦者, 雖十人會而議之, 必待歸一而後薦之, 故焚香告天, 非自欺也。 若圈者各以己意圈之, 圈多者得與焉, 圈少者不得與焉, 圈之多少, 往往出於己見之外, 則其將以欺心之薦, 讀誓神之祝耶? 此臣所以未敢知也。 自祖宗朝史官論薦, 不稟於君上, 不謀於宰相者, 其意可謂深且微矣。 而今乃使宰相掌其圈而置其人, 則不幸有權奸當朝, 欲掩其跡於千百世之後者, 必將以私意, 取舍於其間, 而傳授寖廣, 以至於穢亂史法而後已。 今聖明在上, 固無此慮, 而凡立法不可苟行於一時而已, 則慮患之道, 不可以不遠也。 昔仁祖朝壬午年議者,妄引李爾瞻館閣主薦之例, 欲革史局薦法, 故相臣崔鳴吉以爲不可, 仁廟卒從鳴吉議, 是固殿下之所當法也。
疏入, 上召景源問曰: "昨以新制, 詢于爾者, 所以重史官也。 今法已具, 而爾又盛言會圈之不便者何也。" 時上怒甚, 左右震恐, 景源對曰: "史館薦法, 至嚴且重, 今者會圈之際, 本館之所不圈者, 廟堂或圈之, 本館之所圈者, 廟堂或不圈之, 先後易次, 取舍異歸, 則本館論薦之意, 顧安在哉? 終不如回薦之互相可否也。" 上曰: "爾言似然矣, 而此與館閣主薦不同耳。 且爾疏謂不欲讀誓者何也?" 景源對曰: "臣聞薦者, 一人曰不可, 則十人雖曰可焉, 不得用之, 圈者二人若下點, 則一人雖不點焉, 猶將用之, 圈成後彼不圈者, 必以爲某之被圈, 非吾之所欲薦者, 而不肯讀誓矣。" 上意稍解。 良久曰: "旣預圈事, 則謂非我之所薦者, 天下寧有是耶? 汝强引李爾瞻事以刺新法, 甚無嚴。 然予旣愛惜汝文學, 不置汝於法耳。" 乃命罷職。 景源出, 上諭承旨任珽曰: "予始意謂黃景源撓我新法, 今聞其言, 亦是矣。" 仍敎曰: "回薦、會圈一也, 而堂上會圈其猶不滿, 初欲會試之意蓋此也。 翰薦會圈, 依節目仍置, 而堂上會圈, 以會試改付標以入。"

=====

영조실록 53권, 영조 17년 4월 23일 정사 3번째기사 1741년 청 건륭(乾隆) 6년
처음으로 문신의 제술법을 제정하고 하교하다


처음으로 문신의 제술법(製述法)을 제정하고 하교하기를,
"봄·가을의 중월(仲月)에 당하관인 문신의 제술(製述)을 품지(稟旨)하여 시행하되, 〈임금이〉 친히 임어하지 않는 경우 명관(命官)066) 이 제목(題目)을 쓰되, 과제(科題)하는 예에 의거하여 수점(受點)하고, 고관(考官)의 수효도 전강(殿講)의 예에 의거하고, 참고관(參考官)은 모두 당상관으로 비의(備擬)하고, 아무 연고 없이 참석하지 않은 사람과 시간을 넘긴 자는 금추(禁推)하게 하라."
하였다.

-----

○初立文臣製述法, 敎曰: "以春秋仲節, 堂下文臣製述稟行, 而非親臨則命官書題, 依科製例受點, 考官之數亦依殿講例, 參考官俱以堂上備擬, 其無故不參人及更外者, 禁推。"

=====

영조실록 53권, 영조 17년 4월 24일 무오 1번째기사 1741년 청 건륭(乾隆) 6년
조원명을 대사헌으로, 한익모를 교리로, 김상중을 부수찬으로, 홍창한을 응교로 삼다


조원명(趙遠命)을 대사헌으로, 한익모(韓翼謨)를 교리로, 김상중(金尙重)을 부수찬으로, 홍창한(洪昌漢)을 응교로 삼았다.

-----

○戊午/以趙遠命爲大司憲, 韓翼謩爲校理, 金尙重爲副修撰, 洪昌漢爲應敎。

=====

영조실록 53권, 영조 17년 4월 25일 기미 1번째기사 1741년 청 건륭(乾隆) 6년
어떤 별이 진성 아래로 흘러가다


어떤 별이 진성(軫星) 아래로 흘러갔다.

-----

○己未/有星流于軫星之下。

=====

영조실록 53권, 영조 17년 4월 25일 기미 2번째기사 1741년 청 건륭(乾隆) 6년
창덕궁에서 경덕궁으로 이어하다


임금이 창덕궁(昌德宮)에서 경덕궁(慶德宮)으로 이어(移御)하였다.

-----

○上自昌德宮移御慶德宮。

=====

영조실록 53권, 영조 17년 4월 25일 기미 3번째기사 1741년 청 건륭(乾隆) 6년
한림 소시법을 제정하다


한림 소시법(翰林召試法)을 제정하였다. 처음에 좌의정 송인명(宋寅明)이 아뢰기를,
"사관을 강독(講讀)에 응하게 하는 것은 실제로 형식에 불과하니, 제술(製述)을 시험하여 인재를 뽑는다면, 오히려 강독에 응하게 하는 것보다 낫겠습니다."
하였는데, 임금이 말하기를,
"회시(會試)는 박절한 듯하다."
하자, 동지춘추관사 정우량이 아뢰기를,
"옛날에도 지제교(知製敎)의 시험이 있었으니 공평한 도리를 삼으려고 한다면 회시(會試)만한 것이 없습니다. 비록 시골 사람으로 말하더라도 사환(仕宦)할 수는 없지만 과거(科擧)는 볼 수가 있는데, 과제(科制)에다 권점법(圈點法)을 두게 되면 영남과 호남의 사람들이 어떻게 참여할 리 있겠습니까? 그렇다면 회시하는 법이 공정할 듯합니다."
하니, 임금이 웃으면서 말하기를,
"경의 말이 옳다."
하고, 마침내 회시의 이름을 고쳐서 소시(召試)로 하고, 영의정 김재로(金在魯) 등에게 명하여 절목(節目)을 의논해서 정하도록 하였는데 모두 여덟 조목이었다. 이르기를,
"첫째, 소시(召試)의 처소는 시어소(時御所)의 전정(殿庭)에서 설행한다.
둘째, 이미 소시하는 전례를 본받아 당일에 응시하는 인원을 패초(牌招)하여 소시하되, 패초를 어기거나 지방에 있다고 핑계대는 자는 나추(拿推)한다.
셋째, 시취(試取)할 때 대신 및 관각 당상관과 춘추관 당상관이 함께 나아가 참여하며, 대독관 4원(員)은 옥당(玉堂)의 관원으로 차출한다.
넷째, 양사(兩司)에서 각각 1원(員)씩 감시관(監試官)으로 월대(月臺)에서 마주 앉아 일에 따라 규검(糾檢)하되, 시관과 섞여서 있지 않도록 한다.
다섯째, 시험에 나아간 인원은 중시(重試) 때의 복색(服色)을 입는다. 시험에 쓸 종이·붓·벼루는 공조와 장흥에서 진배(進排)하고 점심은 응판소(應辨所)에서 영(令)을 기다린다.
여섯째, 시험에 나아간 인원이 스스로 시권(試羓)을 써서 올리면 뒤섞어서 축(軸)을 만들고 글자를 채워서 역서(易書)067) 한다.
일곱째, 시관이 응시한 사람을 인솔하여 숙배(肅拜)하는 일 및 수권관(收券官)·역서관(易書官)·사관(査官)·지동관(枝同官) 등의 일은 한결같이 전시(殿試)의 예에 의거하여 거행한다.
여덟째, 시험에 나아간 인원의 사환군(使喚軍)은 해조(該曹)에서 원래의 군사를 지정하여 지급하고 잡인은 출입할 수 없게 한다."
하였다.

-----

○立翰林召試法。 初左議政宋寅明啓言: "史官應講, 實爲文具, 試製取才, 則猶勝於應講矣。" 上曰: "會試似迫切矣。" 同春秋鄭羽良曰: "古有知製敎試, 欲爲公道, 莫如會試。 雖以鄕人言之, 仕宦則不得爲之, 科擧則能得爲之, 科制有圈點法, 則嶺南湖南之人, 豈有得參之理乎? 然則會試之法似公矣。" 上笑曰: "卿言是也。" 遂以會試, 改名爲召試, 命領議政金在魯等議定節目, 凡八條。 其一, 召試處所, 以時御所殿庭設行也。 其二, 旣倣召試之例, 當日應試人員, 牌招召試, 而違牌及稱在外者, 拿推也。 其三, 試取時, 大臣及館閣堂上、春秋館堂上竝進參, 對讀官四員, 以玉堂差出也。 其四, 兩司各一員, 以監試官對坐月臺, 隨事紏檢, 毋得與試官雜處也。 其五, 就試人員, 服重試時服色。 試紙、筆、硯, 自工曹、長興庫進排, 午飯自應辦所待令也。 其六, 就試人員, 自書呈券, 翻混作軸, 塡字易書也。 其七, 試官率應試人肅拜及收券官、易書、査、枝同官等事, 一依殿試例擧行也。 其八, 就試人員使喚軍, 自該曹以元軍定給, 雜人無得出入也。

=====

영조실록 53권, 영조 17년 4월 25일 기미 4번째기사 1741년 청 건륭(乾隆) 6년
승지 원경하가 회권을 회시로 고친 것에 미흡한 점이 있음을 아뢰다


승지 원경하(元景夏)가 상소하였는데, 대략 이르기를,
"회권(回圈)을 회시(會試)로 고친 임금의 사려(思慮)가 깊고도 원대하여 신은 삼가 우러러 흠모합니다. 그러나 애석하게도 주관하는 신하가 두루 생각하고 상세히 헤아리지 못하여 그들이 마련한 절목이 또 잘못 가혹하게 되었으니, 속박하고 조절하는 것이 자못 장옥(場屋)보다 심합니다. 거자(擧子)에게는 장차 천고에 직필(直筆)의 권한을 주어야 하는데, 그런 사람을 먼저 의심하는 것이 옳겠습니까? 생각하건대 옛날 송(宋)나라 조정에서 관시(館試)를 베풀었을 때 간혹 응시하지 않은 자가 있었으니, 이것은 참으로 고상하여 중용(中庸)의 행위가 지나친 사람이므로, 진실로 본받을 필요는 없습니다. 만약 간사한 짓을 한 것으로 유사(有司)에게 의심을 받고서도 부끄럼을 무릅쓰고 응시하는 경우 자중(自重)하는 선비는 그렇게 하고 싶어허지 않는다는 것을 알 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"원경하의 뜻이 비로소 나와 같다. 그러나 지금에야 이 말을 하는 것은 마음속으로 이리저리 굽혔다 폈다 한 것이니 매우 옳지 못하다."
하고, 비답이 없었다. 또 하교하기를,
"임금이 비록 금(金)을 돌(石)이라고 하더라도 아래에 있는 자들은 마땅히 준행해야만 하니, 진실로 응시하지 않으면 저절로 나라의 형법(刑法)이 있는 것이다."
하였다. 우의정 조현명(趙顯命)이 아뢰기를,
"수십 인이 모두 응시하지 않는다면 죄다 처벌할 수 없습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"상앙(商鞅)068) 이 진(秦)나라 법을 시행한 것과 같이 한다면 비록 수십 인이라도 모두 처벌하기가 어렵지 않을 것이니, 지금 나의 법은 반드시 시행하고야 말겠다. 다만 조절(操切)하는 것이 너무 지나치니, 대감(臺監)·선반(宣飯)·역서(易書)·조사(調査)·지동(枝同)하는 일은 고치도록 명하는 것이 적당하다."
하였다.

-----

○承旨元景夏上疏, 略曰:
會圈之改以會試, 睿思深遠, 臣竊欽仰。 惜乎主管之臣, 未能周思詳度, 其磨鍊節目, 又失於苛也, 縛束操切, 殆甚場屋。 擧子今將畀以千古直筆之權, 而先疑其人可乎? 念昔宋朝設館試, 或有不赴者, 是誠過高中行之人, 固不必法也。 若以用奸見疑於有司, 而冒沒赴試, 自重之士, 決知其不欲也。
上曰: "景夏意始與予同。 今乃爲此言, 從中屈伸, 甚不是也。" 無批。 又敎曰: "君上雖以金爲石, 在下者宜遵行, 苟不應試, 自有邦刑。" 右議政趙顯命曰: "數十人皆不應試, 則不可盡誅。" 上曰: "如商鞅之行秦法, 則雖數十人不難盡誅, 今予之法必行乃已。 但操切太過, 臺監、宣飯, 易書、査枝事, 宜命改之也。"

=====

영조실록 53권, 영조 17년 4월 29일 계해 1번째기사 1741년 청 건륭(乾隆) 6년
사간 권현이 상소하여 황경원을 파직하도록 한 명을 거두기를 청하다


사간 권현(權賢)이 상소하기를,
"관제(官制)를 변통(變通)한 것은 바로 편당을 미워하는 뜻에서 나왔으니, 누군들 성상의 고심을 모르겠습니까만, 그 직무가 사국(史局)에 있는 자가 처음으로 하루아침에 3백 년을 내려온 관규(館規)를 변경시키는 것을 보고 법을 집행하는 의리에 있어서 어찌 한 마디 논란이 없을 수 있겠습니까? 오직 그것이 그렇지 않음을 타파하여 성상의 뜻을 보이는 것이 마땅할 따름인데, 어찌 반드시 법을 제정하는 초기에 먼저 성색(聲色)을 더하여 도유우불(都兪吁咈)069) 하는 아름다운 일을 손상시키십니까? 이번의 견책과 처벌은 마침내 타당하지 못한 데 관계됩니다. 신은 황경원(黃景源)을 파직하도록 하신 명을 도로 거두심이 마땅하다고 생각합니다."
하니, 비답하기를,
"한림을 지나치게 비호한다. 임금의 이목(耳目) 구실을 하는 사람이 이와 같은데 법이 잘 시행되었는가?"
하였다.

-----

○癸亥/司諫權賢上疏言:
官制變通, 寔出於惡黨之意, 孰不知聖上苦心, 而彼職居史局者, 創見一朝變改三百年館規, 其在執藝之義, 豈可無一言論難乎? 惟宜打破其不然, 明示聖意而已, 何必於立法之初, 先加聲色, 以傷都兪吁咈之美事耶? 今此譴罰, 終涉過當。 臣謂宜收還黃景源罷職之命。
批曰: "過護翰林。 耳目若此, 法能行乎?"

=====

영조실록 53권, 영조 17년 4월 29일 계해 2번째기사 1741년 청 건륭(乾隆) 6년
정령 박치문이 공흥 병사 한범석의 파직과 개천 군수 손진민의 체개를 청하다


장령 박치문(朴致文)이 상소하였는데, 대략 이르기를,
"공흥 병사 한범석(韓範錫)은 일찍이 함경도 병사의 임무를 맡아 이미 직무를 제대로 수행하지 못했다는 책망이 많았으며, 본직에 임명되어서도 물의(物議)가 있었지만, 모르는 체 하면서 부끄럼을 무릅쓰고 부임하여 군정(軍政)을 던져 버리고 오로지 재물 탐하는 것을 일삼고 있으니, 마땅히 파직해야 합니다. 개천 군수(价川郡守) 손진민(孫鎭民)은 아객(衙客)이 폐단을 일으켜 어리석은 백성을 속여서 유혹하자, 행장을 꾸려 영문(營門)으로 보내어 자기의 치적(治績)을 칭송하게 하였는데, 대간의 상소가 준엄하게 발론되었으나, 지금까지 주저앉아 있으니, 마땅히 체개(遞改)해야 합니다. 숭릉 참봉(崇陵參奉) 이달중(李達中)은 본래 경신년070) 의 여얼(餘孼)로서 사류(士類)에게 버림받았으니, 관직을 삭탈하여 도태시켜야 합니다."
하니, 비답하기를,
"한범석과 손진민의 일은 지나치다. 이달중은 그의 할아버지의 관직을 회복시켰으니, 그 손자의 죄를 탕척하여 기용하는 것이 무슨 상관 있겠는가?"
하였다.

-----

○掌令朴致文上疏, 略曰:
公洪兵使韓範錫, 曾任北閫, 旣多不職之誚, 除拜本職, 又有物議, 佯若不知冒沒赴任, 抛棄軍政, 專事貪饕, 宜罷其職。 价川郡守孫鎭民, 衙客作弊, 誑誘愚民, 治送營門, 以頌自己治績, 臺章峻發, 尙今蹲坐, 宜卽遞改。 崇陵參奉李達中, 本以庚申餘孽, 見棄士類, 宜命刊汰。
批曰: "韓範錫、孫鎭民事過矣。 李達中旣復其祖, 滌用其孫, 庸何傷乎?"

=====

영조실록 53권, 영조 17년 4월 29일 계해 3번째기사 1741년 청 건륭(乾隆) 6년
금군 도시를 행하다


금군 도시(禁軍都試)를 행하였다. 영의정 김재로 등이 각기(各技)를 시취(試取)하였다. 숙종(肅宗)을미년071) 에 도시를 행하였었는데, 그 뒤 26년 만에 처음으로 행하니, 도태된 금군으로 원망하고 비방하는 자가 많았다.

-----

○行禁軍都試。 領議政金在魯等, 試取各技。 肅廟乙未行都試, 其後二十六年始行之, 禁軍多沙汰怨謗者。

=====

영조실록 53권, 영조 17년 4월 29일 계해 4번째기사 1741년 청 건륭(乾隆) 6년
개성 유수 서명구가 송도의 형승과 무력이 강해야 한다는 것을 아뢰다


임금이 대신과 비국 당상을 인견하였다. 개성 유수 서명구(徐命九)가 송도(松都)의 형승(形勝)과 무력(武力)이 강해야 한다는 데 대해 말하고, 이어서 군량미 2만 곡(斛)을 비치하여 성(城) 쌓는 일을 다스릴 것을 청하였는데, 여러 대신들이 이를 어렵게 여겼다. 임금이 말하기를,
"비록 성을 쌓지는 않는다 하더라도 군량은 없을 수 없다."
하고, 마침내 먼저 참착하고 요량하여 나누어 주도록 명하였다.

-----

○上引見大臣、備堂。 開城留守徐命九言松都形勝及武力之强, 仍請備置軍餉米二萬斛, 以經紀築城, 諸大臣難之。 上曰: "雖未築城, 不可無軍餉。" 遂先命酌量劃給。

=====

영조실록 53권, 영조 17년 4월 29일 계해 5번째기사 1741년 청 건륭(乾隆) 6년
이익보·김상복·황경원·김한철·정이검·이성중 등에게 관직을 제수하다


다시 이익보(李益輔)를 예문관 대교로, 김상복(金相福)·황경원(黃景源)을 검열로, 김한철(金漢喆)·정이검(鄭履儉)·이성중(李成中)·원경순(元景淳)·이종적(李宗迪)을 별겸춘추로 삼았는데, 장차 본관(本館)의 회권(會圈)을 시행하기 위해서였다. 좌의정 송인명(宋寅明)이 아뢰기를,
"장차 회권을 행하려 하는데, 일찍이 사관을 거치고서 추천에 실패한 자는 반드시 권점(圈點)에 참여하려 하지 않을 것입니다."
하니, 임금이 성난 목소리로 말하기를,
"내가 반드시 시행하도록 한 뒤에야 그만두겠다. 만약 명에 응하지 않으면 내가 마땅히 대명(大明)의 관제(官制)를 적용하여 문벌과 지위의 높고 낮음을 논하지 않고 한결같이 모두 재능을 시험하겠다. 만약 대명의 관제를 그르게 여긴다면, 이는 불경한 것이다. 제가 어찌 감히 근거없는 의논으로 군부(君父)와 승부를 다투려 할 것이겠는가?"
하였다. 황경원 등이 부름을 어기고 들어오지 않자, 임금이 크게 노하여 승정원에 명하여 모든 사관이 패초를 어긴 경우 임금에게 아뢰지 말고 소장(疏章)도 올리지 말도록 하였는데, 이에 황경원 등이 마침내 명에 응하였다.

-----

○復以李益輔爲藝文館待敎, 金相福、黃景源爲檢閱, 金漢喆、鄭履儉、李成中、元景淳、李宗迪爲別兼春秋, 以將行本館會圈也。 左議政宋寅明言: "將行會圈, 而曾經史官敗薦者, 必不欲參圈矣。" 上厲聲曰: "予必行之後已。 若不膺命, 予當用大明官制, 無論門地高下, 一竝試才。 若以大明官制爲非, 則是不敬也。 渠安敢以浮議, 角勝君父乎?" 黃景源等, 違召不入, 上大怒, 命承政院, 凡史官違牌, 勿上聞, 疏章亦勿捧, 於是景源等遂膺命。

=====

영조실록 53권, 영조 17년 4월 29일 계해 6번째기사 1741년 청 건륭(乾隆) 6년
소대를 행하다


소대를 행하였다.

-----

○行召對。

=====

영조실록 53권, 영조 17년 4월 29일 계해 7번째기사 1741년 청 건륭(乾隆) 6년
헌부에서 전계를 거듭 아뢰었으나 윤허하지 않다


헌부에서 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 아니하였다.

-----

○憲府申前啓, 不允。

=====

