영조실록 67권, 영조 24년 6월 1일 갑인 1번째기사 1748년 청 건륭(乾隆) 13년
유건기·이광세·윤광소 등에게 관직을 제수하다


유건기(兪健基)를 대사헌으로, 이광세(李匡世)를 대사간으로, 윤광소(尹光紹)를 집의로, 조중직(趙重稷)을 사간으로, 최규태(崔逵泰)를 장령으로, 임상로(林象老)를 지평으로, 이성억(李聖檍)을 정언으로, 윤동도(尹東度)를 헌납으로 삼았다.

-----

○朔甲寅/以兪健基爲大司憲, 李匡世爲大司諫, 尹光紹爲執義, 趙重稷爲司諫, 崔逵泰爲掌令, 林象老爲持平, 李聖檍爲正言, 尹東度爲獻納。

=====

영조실록 67권, 영조 24년 6월 1일 갑인 2번째기사 1748년 청 건륭(乾隆) 13년
장령 김계백을 삭직시키라고 명하다


장령 김계백(金啓白)을 삭직시키라고 명하였다. 이때 삼사의 합계를 오랫동안 궐하였었으므로 거의 정계(停啓)한 것과 같았었다. 김광국(金光國)·윤상임(尹尙任)이 양사(兩司)의 비원(備員)으로 입시했으면서도 아울러 전계(傳啓)한 것이 없었다. 이때에 이르러 김 계백·이 성억이 참국(參鞫)한 대신(臺臣)으로 입시하게 되었는데, 김계백이 이성억에게 간통(簡通)으로 문의하였으나 이성억이 조윤제 등에게 빌붙었으므로 미루어 핑계대면서 응하지 않자, 김계백이 피혐하였다. 임금이 대노하여 삭출시킬 것을 명하였다.

-----

○命削掌令金啓白職。 時, 三司合啓久闕, 殆同停啓。 金光國、尹尙任以兩司備員入侍也, 竝無傳啓。 至是金啓白、李聖檍以參鞫臺臣入侍, 啓白簡問聖檍, 聖檍附於允濟等, 推諉不應, 啓白避嫌。 上怒, 命削黜。

=====

영조실록 67권, 영조 24년 6월 5일 무오 1번째기사 1748년 청 건륭(乾隆) 13년
좌의정 조현명이 의주의 전세를 견감시키는 일에 관해 아뢰다


임금이 대신과 비국 당상을 인견하였다. 좌의정 조현명(趙顯命)이 아뢰기를,
"의주(義州)의 전세를 견감시키는 일을 비국으로 하여금 품처하게 했습니다만, 전부터 의주에서는 빚을 주고 그 이식을 취해서 지용(支用)의 밑천으로 삼아왔는데 중간에 채전(債錢)이 모두 포흠(逋欠)으로 귀결되어 인족(隣族)에게 독징(督徵)하는 탓으로, 온 경내에 그 폐해가 만연되어 있습니다. 그 때문에 전후 채부(債簿)를 일체 탕감시켰습니다. 그런데 본부(本府)의 누락된 전결이 토호와 향색(鄕色)에 의해 녹아 없어졌습니다. 따라서 세금을 내게 하여 지용에 보태게 하는 것은 경솔히 견감시킬 것을 의논할 수가 없습니다."
하니, 윤허하였다.

-----

○戊午/上引見大臣、備堂。 左議政趙顯命曰: "義州稅田蠲減事, 令備局稟處, 自前義州以給債取息, 爲支用之資, 而中間債錢, 盡歸逋欠, 懲督隣族, 毒遍一境。 故前後債簿, 一切蕩減。 而本府漏結, 中間消瀜於土豪、鄕色。 使之出稅補用者, 不可輕議蠲減也。" 允之。

=====

영조실록 67권, 영조 24년 6월 5일 무오 2번째기사 1748년 청 건륭(乾隆) 13년
중외의 신료들에게 왕자의 삼무사(三無私)의 뜻을 본받을 것을 하유하다


무신년070) 에 난역(亂逆)이 있은 이래 국옥(鞫獄)이 해마다 그치지 않았으므로, 조정의 신하들이 이를 인연하여 적당히 조정하여 강제로 죄에 몰아넣는 것이 풍조를 이루고 있었다. 임금이 이를 우려하여 중외(中外)의 신료(臣僚)들에게 하유하기를,
"하늘이 우로(雨路)를 내림에 있어 땅을 가리지 않고 내리는 법이므로, 왕자(王者)는 하늘의 뜻을 본받아 삼무사(三無私)071) 를 봉행하는 것이다. 이윤(伊尹)은 한 사람이라도 제가 살 자리를 얻지 못하면 마치 시장에서 종아리를 맞는 것처럼 부끄럽게 여겼는데, 더구나 임금이야 말할 것이 무엇이 있겠는가? 대저 사람은 지친이라 할지라도 형제간과는 차이가 있는 것이고, 좌죄(坐罪)시키는 법률도 정해진 한도가 있는 것인데, 지금은 그 사람을 미워하게 되면 반드시 이는 아무와 친한 사이라고 하면서, 정주(政注)도 이 때문에 저지시키고 천인(薦引)도 이 때문에 주저하고 있다. 심지어는 그 족속을 가리켜 아무의 족속이라고 하고 그 당여를 가리켜 아무의 당여라고 하기 때문에 조정에 장차 완전한 사람이 없게 되었다. 아! 대소 신료들은 모두 나의 이런 뜻을 본받아서 정주하는 사이에 법 밖의 것으로 저지시키는 일이 없도록 하라."
하였다.

-----

○自戊申亂逆以來, 鞫獄連歲不止, 廷臣因緣修却, 驅勒成風。 上憂之, 諭中外臣僚曰: "天之雨露, 不擇地而下, 王者體天, 奉三無私。 伊尹以一夫不獲, 若撻于市, 況人君乎? 凡人雖是至親, 而昆弟之間, 亦有異焉。 雖應坐之法律, 亦有定限, 今則惡其人, 則必曰是某也之親, 政注以此枳礙, 薦引以此趑趄。 甚至於指其族而謂某族, 指其黨而謂某黨, 朝廷之上, 將無完人。 咨! 大小臣僚, 咸體此意, 政注之間, 勿以法外枳礙。"

=====

영조실록 67권, 영조 24년 6월 5일 무오 3번째기사 1748년 청 건륭(乾隆) 13년
죄인 조판석을 신리(伸理)시키라고 명하다


죄인 조관석(趙觀錫)을 신리(伸理)시키라고 명하였다. 처음 조관석이 팔금(八金)에게 원인(援引)당했었는데, 이지서(李之曙)의 일이 일어남에 이르러 하교하기를,
"왕자(王者)의 처분은 그 사람의 처지에 따라 의심해서도 안 되고 또한 한 가지 일 때문에 두 사람을 죄를 주어서도 안되는 것이다. 심상한 일도 오히려 그렇게 해야 되는데, 더구나 국수(鞫囚)야 말할 것이 무엇이 있겠는가? 지난번 팔금의 공초는 남쪽도 가리키고 북쪽도 가리켜 수상한 데 관계가 되었으며, 끝에 가서는 돌을 가리키면서 끌어들이려 하기에 이르렀다. 그를 참작하여 처분한 것은 이런 때문이었다. 팔금의 말대로라면 조관석이 돌과 다를 것이 무엇이겠는가? 단지 그의 거조가 광잡(狂雜)스러웠고 초사(招辭)가 어긋났으며, 팔금 또한 무인(誣引)했다고 자복하지 않았기 때문에 참작하여 정배했던 것이다. 이는 죄가 의심스러운 경우에는 가벼운 쪽의 법전을 따라야 한다는 데 해당되는 것이라고 할 수 있는데, 옥문(獄門)을 넘지 못하고 우연히 죽었다. 이제 이지서가 궐문에 투서했다는 공초도 착란한 것 같기는 하지만, 그가 투서의 내용을 송고(誦告)하지 않고 장을 맞다가 죽었으니, 어찌 두 사람이 함께 범했을 리가 있겠는가? 대저 투서는 계획을 세움이 음참(陰慘)스러운 것이니, 함께 공모한 사람이 어찌 한 사람뿐이겠는가? 그러나 이번에는 팔금에게 투서를 건네 준 사람이 곧 한 사람이었는데, 앞서는 조관석이 했고 이제는 이지서가 했다는 것은 결코 그럴 리가 없는 것이다. 이로써 미루어 보면 조 관석이 무고당했다는 것을 알 수가 있다. 그런데도 그의 이름을 그대로 단서(丹書)072) 에 두는 것은 왕정(王政)에 있어 차마 할 수 없는 일이다. 그를 특별히 신리시키라."
하였다. 조관석은 한미하여 도와주는 사람이 없었는데도 죽고 난 뒤에 다시 신백(伸白)시킬 것을 명하였으므로, 모두 임금의 어질고 밝음에 감복하였다.

-----

○命伸罪人趙觀錫。 初, 觀錫爲八金所援引, 及之曙事發, 敎曰: "王者處分, 不可以其人之處地而疑之, 亦不可以一事而兩罪。 雖尋常事尙然, 況鞫囚乎? 頃者八金之招, 指南指北, 其涉殊常, 而末稍至於指石而欲引其所酌處者, 蓋此也。 若此觀錫, 奚異於石也? 但擧措狂雜, 招辭做錯, 而八金亦不以誣引自服, 故參酌以配。 此可謂罪疑惟輕之典, 而不踰獄門, 邂逅而斃。 今於之曙闕門投書之招, 雖似荒雜, 渠以不誦投書辭意而杖斃, 則豈有二人同犯之理哉? 大抵投書, 設計陰慘, 同謀者豈特一也? 而此則八金所捧者, 卽一人也, 而前則觀錫, 今則之曙, 決無是理。 以此推之, 觀錫之被誣, 庶可諒也。 仍置丹書, 非王政之所忍。 其特伸之。" 觀錫殘微無援, 而旣斃之後, 復命伸白, 咸服上之仁明焉。

=====

영조실록 67권, 영조 24년 6월 7일 경신 1번째기사 1748년 청 건륭(乾隆) 13년
자정전 뜰에서 명릉의 기신제에 쓸 향을 친히 전하다


임금이 자정전(資政殿) 뜰에서 명릉(明陵)의 기신제(忌辰祭)에 쓸 향을 친히 전하였다.

-----

○庚申/上親傳明陵忌辰祭香於資政殿庭。

=====

영조실록 67권, 영조 24년 6월 9일 임술 1번째기사 1748년 청 건륭(乾隆) 13년
유성이 나타나다


유성이 허성(虛星) 아래에서 나와 동방의 하늘가로 사라졌는데, 모양은 주먹과 같았고, 꼬리의 길이는 3,4척쯤 되었으며, 빛깔은 붉은 색이었다.

-----

○壬戌/流星出虛星下, 入東方天際, 狀如拳, 尾長三四尺, 色赤。

=====

영조실록 67권, 영조 24년 6월 9일 임술 2번째기사 1748년 청 건륭(乾隆) 13년
예조 당상을 입시하라고 명하다


예조 당상을 입시하라고 명하였다. 산릉(山陵)의 속절(俗節)과 기신(忌辰)에 관한 의식이 《오례의(五禮儀)》의 본판(本板)과 착오가 나는 것을 다시 고증하여 도식(圖式)을 이정(釐正)하기 위해서였다.

-----

○命禮堂入侍, 以山陵俗節、忌辰, 與《五禮儀》本板差誤者, 更考而釐正圖式。

=====

영조실록 67권, 영조 24년 6월 9일 임술 3번째기사 1748년 청 건륭(乾隆) 13년
오수채·조명정·이이장 등에게 관직을 제수하다


오수채(吳遂采)를 부제학으로, 조명정(趙明鼎)을 부응교로, 이이장(李彛章)을 교리 겸 필선으로, 황경원(黃景源)을 부교리 겸 보덕으로, 윤상임(尹尙任)을 수찬으로, 이세사(李世師)를 부수찬으로, 유현장(柳顯章)을 장령으로, 이영조(李永祚)·정언상(鄭彦祥)을 지평으로, 정홍순(鄭弘淳)을 이조 정랑으로 삼았다.

-----

○以吳遂采爲副提學, 趙明鼎爲副應敎, 李彛章爲校理兼弼善, 黃景源爲副校理兼輔德, 尹尙任爲修撰, 李世師爲副修撰, 柳顯章爲掌令, 李永祚、鄭彦祥爲持平, 鄭弘淳爲吏曹正郞。

=====

영조실록 67권, 영조 24년 6월 10일 계해 1번째기사 1748년 청 건륭(乾隆) 13년
영의정 김재로가 전 대사헌 서명구 등을 석방해 줄 것을 청하다


임금이 대신과 비국 당상을 인견하였다. 영의정 김재로(金在魯)가 전 대사헌 서명구(徐命九)와 전 수찬 한광회(韓光會)를 석방하여 줄 것을 청하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○癸亥/上引見大臣、備堂。 領議政金在魯請釋前大司憲徐命九、前修撰韓光會, 不許。

=====

영조실록 67권, 영조 24년 6월 11일 갑자 1번째기사 1748년 청 건륭(乾隆) 13년
장령 유현장이 이항연 등의 추국을 청했으나 따르지 않다


장령 유현장(柳顯章)이 상소하여 다시 이항연(李恒延)·오명후(吳命垕)·박민추(朴敏樞)를 추국할 것을 청하고, 정언 정언상(鄭彦祥)도 상소하여 다시 팔금(八金)과 이항연을 추국할 것을 청하였으나 아울러 따르지 않았다.

-----

○甲子/掌令柳顯章上疏, 請更鞫恒延、命垕、敏樞, 正言鄭彦祥上疏, 請更鞫八金、恒延, 幷不從。

=====

영조실록 67권, 영조 24년 6월 11일 갑자 2번째기사 1748년 청 건륭(乾隆) 13년
한광회의 일을 비난하는 지평 이영조의 상소


지평 이영조(李永祚)가 상소하였는데, 대략 이르기를,
"욕하고 비난하는 풍조는 진실로 말속(末俗)의 폐습(弊習)인 것인데, 어찌 한광회처럼 멋대로 증오에 찬 말을 마구 하는 것을 이처럼 가리지 않는 일이 있을 수 있겠습니까? 신이 대각에 들어간 처음에 세도(世道)가 날로 무너져 염치와 부끄러움이 완전히 없어진 것을 목견하고서 마음속으로 놀랍고 개탄스러워한 끝에 한두 사람의 명검(名檢)에 대해 대략 논한 것뿐이었습니다. 한광회 집안의 본래 언의(言議)에 대해서는 나라 사람들이 알고 있는 것으로, 등제(登第) 때의 일을 가지고 말하더라도 이광찬(李匡贊)을 뽑아서 방색(榜色)으로 삼았으니, 지론(持論)의 소재를 여기에서도 알 수가 있는 것입니다. 그런데도 지금 그의 말이 이러하니, 어찌 천하의 가소로운 일이 아니겠습니까? 그가 시세에 빌붙고 이로움만을 추구하여 안면을 바꾸고 영달을 노려 처지에 따라 이마를 조아리는 색태(色態)는 기괴하기 그지없는 짓입니다. 이런 풍습은 참으로 진신(縉紳) 세가(世家)의 일대 변괴인 것이므로 이것이 신이 이관섭(李觀燮)과 아울러 논하게 된 이유인 것입니다. 신이 이들에 대해 어찌 한 터럭인들 사사로운 호오(好惡)가 있어 그리하였겠습니까?"
하니, 비답하기를,
"이런 등등의 습관은 정신이 희미한 사람도 알 수 있는 것이다. 은미한 일을 들추어내어 대거(對擧)할 필요가 무엇이 있겠는가? 사퇴하지 말고 직무를 수행하라."
하였다. 대개 지난해 양쪽의 준렬한 의논을 서로 화합시키자는 의논이 바야흐로 성대했었는데, 이영조가 미련하고 아는 것이 없어 제류(儕流)에 가담하여 드디어 한광회를 탄핵함으로써 탕평론을 동요시키려 하자, 한광회가 신축년073) ·임인년074) 의 여론(餘論)이라고 지목하여 대소(對疏)에서 거론, 탄핵하였다. 이때에 이르러 이영조가 소장을 진달하여 스스로 변해(辨解)하고 다시 한광회를 비난하였다.

-----

○持平李永祚上疏, 略曰:
反詈之風, 固末俗之弊習, 而豈有如韓光會之橫肆惡口, 若是無倫哉? 臣於入臺初, 目見世道日壞, 廉愧蕩然, 中心駭歎, 略論一兩人名檢而已。 如光會家之本來言議, 國人所知, 雖以登第時事言之, 取李匡贊爲榜色, 則持論所在, 此亦可見。 而今其言如此, 豈非天下可笑事乎? 彼附時趨利, 換面賭榮, 隨處稽顙, 色態奇怪。 如此風習, 誠簪紳世家中一大變怪, 臣所以竝與李觀爕而論之。 臣於此輩, 豈有一毫私好惡而然哉?
批曰: "此等之習, 其雖神耗, 庶可諒矣。 何必揚微事而爲對擧乎? 勿辭察職。" 蓋去年兩峻相合之議方盛, 永祚蒙騃無所識, 應募於儕流, 遂劾韓光會, 欲以敲撼蕩平, 光會目之以辛、壬餘論, 擧劾於對疏。 至是, 永祚陳疏自辨, 復詆光會。

=====

영조실록 67권, 영조 24년 6월 12일 을축 1번째기사 1748년 청 건륭(乾隆) 13년
《자치통감》을 강하다


소대(召對)를 행하고, 《자치통감(資治通鑑)》을 강하였다. 임금이 말하기를,
"한(漢)나라 고조(高祖)와 광무제(光武帝)는 삼대(三代) 때의 임금에는 미치지 못하지만, 나는 또한 어렵게 여기고 있다. 지금 나는 마음을 삼대에 두고 있지만 실효가 없으니, 걸주(桀紂)가 될까 두렵다."
하니, 시강관 조명정(趙明鼎)이 말하기를,
"전하께서는 어찌하여 이런 말씀을 하십니까?"
하였다. 임금이 말하기를,
"내가 아무런 모유(謨猷)를 세운 것이 없이 이제 노년에 이르렀다. 늙은 것이 부끄럽다는 것이 아니라 하나도 한 일이 없어 초목(草木)과 함께 하게 되었으니, 이것이 부끄러운 것이다."
하니, 시독관 이이장(李彛章)이 말하기를,
"전하께서 걸주가 될까 두렵다는 하교를 하셨는데, 항상 이런 마음을 지니고서 조심하고 두려워하는 것을 잊지 않고 노력한다면, 저절로 점점 요순(堯舜)의 경지로 들어가게 될 것입니다."
하였다.

-----

○乙丑/行召對, 講《資治通鑑》。 上曰: "漢 高與光武, 雖不及三代之君, 予亦以爲難。 今予心存三代, 而無實效, 惟恐爲桀、紂矣。" 侍講官趙明鼎曰: "殿下何爲而出此言也?" 上曰: "予無所猷爲, 而今至於老。 非老之可恥, 一無所爲, 與草木同歸, 是則可恥。" 侍讀官李彛章曰: "殿下以恐爲桀、紂爲敎, 常存此心, 不忘兢懼, 則自然漸入於堯、舜之域矣。"

=====

영조실록 67권, 영조 24년 6월 13일 병인 1번째기사 1748년 청 건륭(乾隆) 13년
주강을 행하다


주강(晝講)을 행하였다. 장령 유현장(柳顯章)이 전에 아뢴 것을 다시 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○丙寅/行晝講。 掌令柳顯章申前啓, 不允。

=====

영조실록 67권, 영조 24년 6월 13일 병인 2번째기사 1748년 청 건륭(乾隆) 13년
《동몽선습》을 고치라고 명하다


《동몽선습(童蒙先習)》을 고치라고 명하였다. 임금이 《동몽선습》의 끝 장(章)에 고려(高麗) 공양왕(恭讓王) 왕요(王瑤)라고 그 이름을 척서(斥書)한 것을 열람하고서 임금이 시신(侍臣)에게 말하기를,
"우리 태조께서 일찍이 북면(北面)하여 공양왕을 섬겼었다. 이는 열조(列朝)에서 전조(前朝)를 대우한 뜻이 아닌 것이니, 운관(芸館)으로 하여금 구판(舊板)을 세보(洗補)한 다음 그의 묘호(廟號)를 쓰게 하라."
하였다.

-----

○命改《童蒙先習》。 上覽《童蒙先習》末章, 高麗 恭讓王 瑤, 斥書其名, 上謂侍臣曰: "我太祖嘗北面事恭讓王矣。 此非列祖待前朝之意, 其令芸館, 洗補舊板, 書其廟號。"

=====

영조실록 67권, 영조 24년 6월 13일 병인 3번째기사 1748년 청 건륭(乾隆) 13년
밤에 소대를 행하다


밤에 소대를 행하였다.

-----

○夜, 行召對。

=====

영조실록 67권, 영조 24년 6월 13일 병인 4번째기사 1748년 청 건륭(乾隆) 13년
이명곤·이섭원·김치인 등에게 관직을 제수하다


이명곤(李命坤)을 대사헌으로, 이섭원(李爕元)을 장령으로, 김치인(金致仁)을 정언으로, 이게(李垍)를 부교리로, 임석헌(林錫憲)을 수찬으로, 이규채(李奎采)를 필선으로, 심성진(沈星鎭)·오언유(吳彦儒)·김한철(金漢喆)·민광우(閔光遇)·정권(鄭權)을 승지로 삼았다.

-----

○以李命坤爲大司憲, 李爕元爲掌令, 金致仁爲正言, 李垍爲副校理, 林錫憲爲修撰, 李奎采爲弼善, 沈星鎭、吳彦儒、金漢喆、閔光遇、鄭權爲承旨。

=====

영조실록 67권, 영조 24년 6월 14일 정묘 1번째기사 1748년 청 건륭(乾隆) 13년
주강을 행하다


주강을 행하였다. 대신과 비국 당상을 인견하고 강희(康熙) 때의 일을 인용하여 자문(咨文)을 보내어 훈융진(訓戎鎭) 건너편에 집을 짓는 일을 철회하도록 청하라고 명하였다. 이에 앞서 피인(彼人)이 훈융진 건너편에 집을 지었는데, 점차 증가되는 형세가 있었으므로, 변방의 신하가 갑오년075) 의 일을 인용하여 강가에서 격리시키라고 책하고 나서 또 자문을 보내겠다는 뜻을 말하며 철거하게 하였으나, 자기들의 수령(首領)이 이미 황제에게 품하였으니 끝내 움직일 뜻이 없다고 답하였다. 그리하여 드디어 이 명이 있게 된 것이었다.

-----

○丁卯/行晝講。 引見大臣、備堂, 命移咨, 引康熙時事, 請撤訓戎越邊造家之擧。 先是, 彼人造家於訓戎鎭越邊, 漸有加增之勢。 邊臣引甲午事, 隔江責之, 且言移咨之意, 使之撤去, 則答以渠之首領, 已稟皇旨, 終無動意。 遂有是命。

=====

영조실록 67권, 영조 24년 6월 15일 무진 1번째기사 1748년 청 건륭(乾隆) 13년
경상 좌병사 유주기를 파직시키고 잡아오게 하다


승지가 전최(殿最)를 가지고 입시하였는데, 경상 좌병사 유주기(兪胄基)를 먼저 파직시키고 나서 잡아오게 하였다. 전최법에 수령(守令)과 각진(各鎭)의 제목을 관찰사는 도사(都事)가 쓰고, 병사는 우후(虞候)가 쓰게 되어 있었는데, 임금이 유주기의 폄장(貶狀)이 모두 이필(吏筆)로 되어 있는 것을 보고는 노하여 이르기를,
"이는 무장(武將)이 교만하고 건방진 소치인 것이다. 엄하게 징계하지 않으면 고적법(考績法)이 또한 반드시 다 없어져 버리게 될 것이다."
하고, 이 명을 내리게 된 것이었다.

-----

○戊辰/承旨持殿最入侍, 命慶尙左兵使兪冑基, 先罷後拿。 殿最之法, 守令及各鎭題目, 觀察使則都事書之, 兵使則虞候書之, 上見冑基貶狀, 皆吏筆也, 上怒曰: "此是武將驕蹇之致。 若不嚴懲, 考績之法, 亦必蕩然矣。" 有是命。

=====

영조실록 67권, 영조 24년 6월 17일 경오 1번째기사 1748년 청 건륭(乾隆) 13년
좌의정 조현명이 양역 사정 책자를 올리다


좌의정 조현명(趙顯命)이 양역 사정 책자(良役査正冊子)를 올렸다. 양역에 대한 폐단은 그것이 이미 고질이 되었으므로 조현명이 건의하여 경외(京外) 각 고을의 명목을 가져다가 이정(釐正)하면서 남는 것은 덜고 부족한 것은 보태게 했는데, 모두 10책으로 되어 있었다. 수미(首尾)가 6, 7년이나 걸렸는데, 이때에 이르러 완성된 것이었다.

사신은 말한다. "양역의 폐단은 반드시 나라가 망하는 데 이르게 하고야 말 것이다. 조 현명의 건의는 듣기에는 기쁜 것 같았지만, 폐단의 근원은 막지 못하고 단지 말단만 바로잡았을 뿐이다. 경외의 간민(奸民)들 가운데 교묘하게 양역에서 피하여 누락되었던 자들로서 명목에 들어간 자가 겨우 열에 한둘뿐이었다. 여러 해 동안 청(廳)을 설치하여 실속없는 법을 만들어 일분의 이익을 추구하였으니, 계획을 세운 것이 또한 허술했다. 같이 일을 한 여러 신하들이 모두 완성시킬 수 없다고 했는데도 조 현명이 더욱 극력 버티었는데, 이때에 이르러 책이 완성되었으나 백성들의 곤고는 그대로였다."

-----

○庚午/左議政趙顯命進《良役査正冊子》。 良役之弊, 爲弊已痼, 顯命建議, 取京外各色名目釐正, 多寡衰益焉, 凡十冊。 首尾六七年, 至是告成。

【史臣曰: 良役之弊, 必至亡國而後已。 顯命之議, 聞若可喜, 而弊源不塞, 只救其末。 京外奸民巧避漏役, 入於名目之中者, 僅十之一二。 累歲設廳, 懸空設法, 以求一分之益, 爲計亦踈矣。 同事諸臣皆以爲不可成, 而顯命持之愈力, 至是書成, 而民之困苦自如也。】

=====

영조실록 67권, 영조 24년 6월 18일 신미 1번째기사 1748년 청 건륭(乾隆) 13년
김상적·임순·나순 등에게 관직을 제수하다


김상적(金尙迪)을 승지로, 임순(任珣)을 지평으로, 나순(羅㶷)을 정언으로, 박상덕(朴相德)을 사서로 삼았다.

-----

○辛未/以金尙迪爲承旨, 任珣爲持平, 羅㶷爲正言, 朴相德爲司書。

=====

영조실록 67권, 영조 24년 6월 18일 신미 2번째기사 1748년 청 건륭(乾隆) 13년
주강과 석강을 행하다


주강과 석강을 행하였다.

-----

○行晝、夕講。

=====

영조실록 67권, 영조 24년 6월 20일 계유 1번째기사 1748년 청 건륭(乾隆) 13년
황해 감사 엄우가 송화 현감 윤희복을 잉임시키게 해달라고 청하니 윤허하다


황해 감사 엄우(嚴瑀)가 상소하여 송화 현감(松禾縣監) 윤희복(尹熙復)을 잉임시키게 해달라고 청하니, 임금이 허락하였다. 해서의 민속이 사납고 모질어서 송사를 즐기고 용맹을 좋아하였기 때문에, 향곡에서 사납게 무단(武斷)을 부리는 부류들이 관장(官長)을 능력(陵轢)하였으므로, 명분이 크게 무너졌다. 그런데 윤희복이 송화현에 부임하여 강엄(剛嚴)하게 다스리는 것을 숭상하면서 강어(强禦)를 두려워하지 않았었다. 그런데 일 때문에 어사의 마음을 거스려 장차 파직되게 되었으므로, 엄우가 상소하여 송원(訟冤)하고 이어 그의 치적을 진달했기 때문에, 드디어 이 명이 있게 되었다.

-----

○癸酉/黃海監司嚴瑀上疏, 請仍任松禾縣監尹熙復, 上許之。 海西民俗獷悍, 健訟好勇, 鬪狠武斷, 鄕曲之類, 陵轢官長, 名分大壞。 熙復之任松禾, 治尙剛嚴, 不畏强禦。 以事忤御史, 將坐罷, 瑀乃上章訟冤, 仍陳其治績, 遂有是命。

=====

영조실록 67권, 영조 24년 6월 20일 계유 2번째기사 1748년 청 건륭(乾隆) 13년
영의정 김재로 등이 삼사신의 행로에 관해 아뢰다


임금이 대신과 비국 당상을 인견하였다. 영의정 김재로(金在魯)가 아뢰기를,
"신사(信使)는 삼로(三路)를 나누어 출발하게 하는 것이 본래의 구규(舊規)인데, 중간에 회동(會同)하여 연회를 베푸는 곳에 구애되는 점이 있었기 때문에 이에 갈 때는 좌로(左路)로 가고 올 때는 우로(右路)로 경유하도록 변통시켜 규례를 고쳤던 것으로, 《통문관지(通文館志)》에도 기재되어 있습니다. 삼사신(三使臣)은 일행이 매우 많아서 거의 1천 명이 넘는데, 이들이 한 역참에 같이 모이게 되면 그 폐단이 매우 혹심하게 됩니다. 각 고을에서 나누어 공궤(供饋)함에 있어 먼 경우에는 4, 5일 길이 되고, 가까운 경우에도 2, 3일 길이 되어 왕래하는 데 드는 부비(浮費) 또한 한정이 없습니다. 당초 변통할 때 이미 중로(中路)를 경유하여 연향을 베풀게 되어 있는데, 중로에서 연향하는 것을 이미 정파(停罷)했으니, 지금부터는 돌아올 때 삼로(三路)로 나누어 정사(正使)는 중로를 거쳐 조령(鳥嶺)으로 오게 하고, 부사(副使)는 좌로를 취택하여 죽령(竹嶺)으로 오게 하고, 종사관(從事官)은 우로를 취택하여 추풍령(秋風嶺)으로 오게 하는 것을 항식으로 정하게 하소서. 지금 사신이 돌아올 날이 머지 않았으니, 마땅히 정식(定式)에 의거하여 삼도(三道)에 분부해야 합니다."
하고, 좌윤 홍상한(洪象漢)은 말하기를,
"먼저 이에 대한 편부(便否)를 본도의 감사에게 하문하여 본 연후에 해도 늦지 않을 것입니다."
하였다. 임금이 여러 신하들에게 하문하니, 여러 신하들이 모두들 다시 번거롭게 두루 하문할 필요가 없다고 하였다. 그러나 임금이 끝내 홍 상한의 의논을 따라 삼도(三道)에 하문하게 하였다. 정언 나순(羅㶷)이 전에 아뢴 것을 다시 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 또 아뢰기를,
"궐문에 투서한 것은 전사(前史)에 없던 변이며, 요망한 이야기를 만들어 낸 것은 곧 무신년076) 흉역의 잔당들 짓인 것입니다. 지난번 팔금(八金)이 이미 그 죄를 자복했으며, 이항연·오명후·박민추 등이 요악스러운 부도를 저지른 정상과 긴밀하게 왕래한 자취가 장전(帳殿)에서 친문(親問)할 때 다 드러났으니, 엄히 핵실하여 철저히 따지는 것을 결단코 그만둘 수 없습니다. 그런데 작처(酌處)하라는 명이 갑자기 내렸으니, 옥사(獄事)가 소루했음을 면할 수 없습니다. 따라서 여정(輿情)이 오랠수록 더욱 답답하게 여기고 있으니, 속히 팔금·이항연·오명후·박민추를 작처하라는 명을 정지시키고 속히 왕부(王府)로 하여금 엄히 국문하여 실정을 알아내게 하소서."
하였으나, 윤허하지 않았다. 삼사(三司)의 합계(合啓)가 김주(金霔) 등이 궐계(闕啓)한 뒤부터 정계(停啓)하지 않고 연계(連啓)하지도 않았었는데 이때에 이르러 나 순이 대각(臺閣)에 나아가 우선 정지시키고 나서는 비로소 정원(政院)에 호망(呼望)하였다. 이에 앞서 나 순이 정계하는 쪽으로 붙었기 때문에 한편으로 이에 호망(呼望)과 고정(姑停)으로 발계(發啓)한 쪽에 공을 세웠다고 하였다.

-----

○上引見大臣、備堂。 領議政金在魯曰: "信使之分三路作行, 自是舊規, 而中間因會同設宴之處, 有所掣肘, 故乃以去由左路, 來由右路, 變通改規, 至載《通文館》志矣。 三使臣一行極多, 殆過千餘, 同聚一站, 其弊孔酷。 而各邑分供, 遠則四五日程, 近則二三日程, 往來浮費, 亦無限節。 當初變通, 旣由中路宴享, 而中路宴享今旣停罷, 自今回還時, 分作三路, 正使由中路以鳥嶺作行, 副使取左路以竹嶺作行, 從事官取右路以秋風嶺作行, 作爲定式。 今則使還不遠, 宜依定式, 分付三道。" 左尹洪象漢曰: "先問便否於本道監司, 然後行之未晩。" 上問於諸臣, 諸臣皆言不必更煩周咨。 上竟從象漢議, 令問於三道。 正言羅㶷申前啓, 不允。 又啓曰: "闕門投書, 卽往牒未有之變, 做出妖說, 卽戊申凶逆之餘。 頃者八金旣已自服其罪, 恒延、命垕、 敏樞等妖惡不道之狀, 綢繆往來之迹, 畢露於帳殿親問之時, 嚴覈窮問, 斷不可已。 而酌處之命遽下, 獄事未免踈漏。 輿情久而愈鬱, 請亟寢八金、恒延、命垕、敏樞酌處之命, 亟令王府, 嚴鞫得情。" 不允。 三司合啓, 自金霔等闕啓之後, 不停不連, 至是㶷詣臺以姑停, 始呼望於政院。 先是, 㶷附於停啓, 一邊乃以呼望ㆍ姑停, 立功於發啓之論云。

=====

영조실록 67권, 영조 24년 6월 20일 계유 3번째기사 1748년 청 건륭(乾隆) 13년
공조 참판 구택규가 양역 실총의 공역이 끝났음을 아뢰다


공조 참판 구택규(具宅奎)가 양역 실총(良役實摠)의 공역(工役)이 끝났다는 것으로 상소하여, 묘당(廟堂)에 내려 다시 교검(校檢)하게 한 다음 기궐(剞厥)에 붙이게 할 것을 청하니, 그대로 허락하였다.

-----

○工曹參判具宅奎, 以良役實摠工訖, 上疏請下廟堂, 更加校檢, 以付剞劂, 許之。

=====

영조실록 67권, 영조 24년 6월 21일 갑술 1번째기사 1748년 청 건륭(乾隆) 13년
도정을 행함에 있어 이기진 등에게 관직을 제수하다


도정(都政)을 행하였는데, 이조 판서 신만(申晩), 병조 판서 정우량(鄭羽良)이 나아왔다. 이기진(李箕鎭)을 예문관 제학으로, 서명빈(徐命彬)을 좌부빈객으로, 조명리(趙明履)를 동지의금부사로, 민백창(閔百昌)을 겸 문학으로, 정석오(鄭錫五)를 동지 겸 사은사(冬至兼謝恩使)로, 정형복(鄭亨復)을 부사로, 이이장(李彛章)을 서장관으로, 이천보(李天輔)를 대사성으로, 구성필(具聖弼)을 우윤으로, 이익원(李翼元)·윤학동(尹學東)을 정언으로, 이태상(李泰祥)을 경상 좌병사로, 김선행(金善行)을 교리로 삼았다.

-----

○甲戌/行都政, 吏曹判書申晩、兵曹判書鄭羽良進。 以李箕鎭爲藝文提學, 徐命彬爲左副賓客, 趙明履爲同義禁, 閔百昌爲兼文學, 鄭錫五爲冬至兼謝恩使, 鄭亨復爲副使, 李彛章爲書狀官, 李天輔爲大司成, 具聖弼爲右尹, 李翼元、尹學東爲正言, 李泰祥爲慶尙左兵使, 金善行爲校理。

=====

영조실록 67권, 영조 24년 6월 21일 갑술 2번째기사 1748년 청 건륭(乾隆) 13년
도정을 행함에 있어 신만과 김상성이 갈라서다


이에 앞서 준렬한 양쪽을 화합시키자는 의논이 성대했었는데, 신만(申晩)·김상성(金尙星)이 이를 주관하였다. 신만과 김상성은 다정하게 사귀었고 함께 전지(銓地)에 있었는데, 김상성이 수삼차 정사(政事)를 하면서 이종성(李宗城)·서지수(徐志修)를 잇따라 의망하여 소론(少論)의 기세가 상당히 증폭되자, 신만이 좋지 않게 여겼다. 신만과 김상성이 폄좌(貶坐)에 나아갔는데, 김상성이 제의하여 심국현(沈國賢)·김범갑(金範甲) 등을 대망(臺望)에 신통(新通)시키고, 이종성·이광덕(李匡德)을 다시 제학에 의망하고, 이철보(李喆輔)를 새로 도헌(都憲)과 경연(經筵)에 통망(通望)하고, 오명신(吳命新)을 다시 옛 자리에 의망하려 하자, 신만이 이를 허락하지 않으면서 말하기를,
"그대가 혼자 있다면 불가할 것이 없겠으나, 내가 전지(銓地)에 있는 한 결코 따를 수 없다. 그리고 심국현은 심유현(沈維賢)의 종제인데, 어떻게 대망(臺望)에 주의할 수 있겠는가?"
하니, 김상성이 노하여 돌아갔다. 이때에 이르러 도정(都政)을 행하였는데, 김상성이 병이라 핑계대고 출사하지 않았다. 신만이 그가 출사하기를 기다리지도 않고서 개정(開政)하면서 말하기를,
"참판이 출사하지 않는다고 혼자서 도정을 할 수 없을 것 같은가?"
하였다. 신만과 김상성이 이를 연유하여 갈라서게 되었다.

사신은 말한다. "김상성은 기민하고 재주가 있어 신만과 좋은 친교를 맺었었으나, 신만이 벙어리가 아닌 다음에야 어찌 일일이 그가 하고 싶어하는 대로 따르겠는가? 이렇게 사리에 어긋나는 계교를 부림으로써 성공시키지 못하고 말았으니, 매우 슬기롭지 못한 사람이다."

-----

○先是, 兩峻相合之議盛, 而申晩、金尙星主之。 晩與尙星交驩, 而俱在銓地, 而尙星數三爲政, 以李宗城、徐志修相繼擬望, 少論頗自增氣, 晩不悅。 晩與尙星赴貶坐, 尙星議欲以沈國賢、金範甲等新通臺望, 李宗城、李匡德復擬提學, 李喆輔新通都憲及經筵, 吳命新復擬舊趼, 晩不許曰: "君若獨居, 則無不可矣, 我在銓地, 決不可從也。 且國賢是維賢之從弟, 何可擬臺望乎? 尙星怒而歸。 至是行都政, 尙星稱疾不出。 晩不待其出而開政曰: "參判不出, 獨不可爲都政耶?" 晩與尙星由是有岐焉。

【史臣曰: 尙星機敏有才, 雖得交驩於晩, 而晩非喑病之人, 豈能一一從其所欲哉? 爲此齟齬之計, 以蘄其成, 不智之甚也。】

=====

영조실록 67권, 영조 24년 6월 21일 갑술 3번째기사 1748년 청 건륭(乾隆) 13년
전 응교 이태중에게 관직을 제수하다


전 응교 이태중(李台重)을 발탁하여 승지로 삼았다. 이태중은 청준(淸峻)하고 의논을 좋아하여 누차 엄교(嚴敎)를 받았으므로, 남쪽으로 북쪽으로 귀양다니면서 하위(下位)를 면하지 못하였었다. 영의정 김재로(金在魯)가 아뢰기를,
"이태중이 본디 벼슬하지 않으려는 뜻이 없었습니다만, 단지 과거에 감히 들을 수 없는 하교가 있었으므로 무릅쓰고 나올 수 없다고 합니다. 지금 그가 상소하여 진달한 것으로 인하여 지난 일은 지나치게 혐의할 필요가 없다는 뜻으로 개석(開釋)하신다면 나올 수 있을 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"그때의 하교는 내가 과연 실언하였다. 그러나 어떻게 문자로 드러내어 진걸(陳乞)할 수 있겠는가?"
하였다. 이때에 이르러 서용하라는 명이 내렸고 승지에 초배(招拜)하였다.

사신은 말한다. "이태중을 끝내 버릴 수 없어 대신이 나라를 위하여 천인(薦引)한 것은 옳은 일이다. 그러나 신하 하나를 나오게 하는 길을 만들기 위해 감히 임금에게 비답을 내리라고 청하였으니, 대신이 이에 있어서 실언한 것이다."

-----

○擢前應敎李台重爲承旨。 台重, 淸峻好議論, 屢被嚴敎, 南竄北謫, 屈於下位。 領議政金在魯奏曰: "台重本無不仕之意, 只以昔年有不敢聞之敎, 不可冒進云。 今若因其陳疏, 以旣往之事, 不必過嫌之義, 有所開釋, 則可以出矣。" 上曰: "伊時下敎, 予果失言。 何可形諸文字, 陳乞耶?" 至是, 下敍命, 超拜承旨。

【史臣曰: 台重不可終棄, 大臣之爲國薦引是也。 然爲一臣進身之路, 敢請人主賜批之語, 大臣於是乎失言矣。】

=====

영조실록 67권, 영조 24년 6월 23일 병자 1번째기사 1748년 청 건륭(乾隆) 13년
평안도의 이재민에게 휼전을 시행하다


평안도의 물려 죽거나 물에 빠져 죽거나 불에 타 죽은 사람들에게 휼전을 시행하였다.

-----

○丙子/命平安道囕死、渰死、燒死人等, 施恤典。

=====

영조실록 67권, 영조 24년 6월 24일 정축 1번째기사 1748년 청 건륭(乾隆) 13년
조명정를 승지로 삼다


조명정(趙明鼎)을 승지로 삼았다.

-----

○丁丑/以趙明鼎爲承旨。

=====

영조실록 67권, 영조 24년 6월 24일 정축 2번째기사 1748년 청 건륭(乾隆) 13년
화평 옹주가 위독하여 옹주 집에 행행하다


임금이 화평 옹주(和平翁主)의 집에 행행하였다. 옹주는 곧 임금의 둘째 딸로 영빈(暎嬪) 이씨(李氏)의 소생이었다. 임금이 매우 사랑하였는데, 금성위(錦城尉) 박명원(朴明源)에게 하가(下嫁)하였다. 이때에 이르러 병이 위독했으므로, 가인(家人)을 시켜 아뢰기를,
"병이 위독하여 다시 천안(天顔)을 모실 수가 없을 것 같습니다."
하자, 임금이 갑자기 행행하였다. 일이 갑작스러운 데에서 나왔으므로 백관(百官)이 미처 다 모이지 못한 탓으로 여위(輿衛)가 미비하여 의장(儀仗)을 이룰 수가 없었다. 옹주가 곧 이어 졸하자 임금이 매우 슬퍼하였으며, 빈소(殯所)에 임어하여서는 통곡하면서 슬픔을 스스로 억제하지 못하였다. 날씨가 매우 무더웠는데 밤새도록 환궁하지 않자, 대신과 여러 신하들, 정원(政院)이 누차 접견하게 해줄 것을 청하였으나, 인대(引對)를 허락하지 않고 앉아서 밤을 새웠다. 염습(殮襲)할 때 친림(親臨)하였으며, 일등(一等)으로 호상(護喪)하라고 명하였다.

-----

○上幸和平翁主第。 翁主卽上之第二女, 暎嬪 李氏出也。 上甚鍾愛之, 下嫁錦城尉 朴明源。 至是疾革, 使家人啓曰: "病革不得復陪天顔。" 上遽臨幸之。 事出凌遽, 百官未及齊會, 輿衛不備, 不能成儀。 主尋卒, 上震悼, 臨殯號慟, 哀不自抑。 日甚熱, 終夜不還宮, 大臣、宰臣、政院屢請見, 不許引對, 坐而達宵。 親臨殮襲, 命以一等庀喪。

=====

영조실록 67권, 영조 24년 6월 24일 정축 3번째기사 1748년 청 건륭(乾隆) 13년
화평 옹주의 계후를 박수현으로 정하게 하다


하교하기를,
"화평 옹주의 계후(繼後)는 진사(進士) 박흥원(朴興源)의 제3자(第三子) 박수현(朴壽賢)으로 정하라는 내용으로 예조에 분부하라."
하였다.

-----

○敎曰: "和平翁主繼後, 以進士朴興源第三子壽賢爲定之意, 分付禮曹。"

=====

영조실록 67권, 영조 24년 6월 24일 정축 4번째기사 1748년 청 건륭(乾隆) 13년
금성위 박명원이 상소하여 행행 때의 명을 정지할 것을 청했으나 듣지 않다


금성위(錦城尉) 박명원(朴明源)이 상소하여 행행하여 임어했을 때의 명을 정지할 것을 청하였으나, 살피지 않았다.

-----

○錦城尉 朴明源上疏, 請寢臨幸之命, 不省。

=====

영조실록 67권, 영조 24년 6월 24일 정축 5번째기사 1748년 청 건륭(乾隆) 13년
교리 김선행 등이 옹주 집에 동가했을 때의 명을 정지할 것을 청하다


교리 김선행(金善行), 수찬 윤상임(尹尙任)이 상소하여 옹주의 집에 동가(動駕)했을 때의 명을 정지할 것을 청하니, 아울러 비답하기를,
"이미 대신에게 하유하였다."
하였다.

-----

○校理金善行、修撰尹尙任上疏, 請寢主第動駕之命, 竝批曰: "已諭大臣矣。"

=====

영조실록 67권, 영조 24년 6월 25일 무인 1번째기사 1748년 청 건륭(乾隆) 13년
화평 옹주 집에 있으면서 창덕궁으로 이차하라고 명하다


임금이 화평 옹주의 집에 있으면서 창덕궁(昌德宮)으로 이차(移次)하라고 명하였다. 임금이 옹주의 집에 있을 적에 비가 심하게 내렸으므로 백관과 군병들이 하루 종일 비를 맞았다. 오후에 창덕궁으로 이차하게 하자 뭇 신하들이 간쟁하였으나, 되지 않았다. 이는 장차 다시 염빈(殮殯)에 임어하기 위해서였다.

사신은 말한다. "왕자(王者)가 상(喪)에 임어하는 데에는 본래 전례(典禮)가 있는 것으로, 열조 이래 왕자나 옹주의 상에 간혹 나아가 임어하기도 했었으나 곧 이어 즉시 환궁하였다. 따라서 빈렴(殯殮)에 친림(親臨)한 일은 예로부터 들은 적이 없던 일이다. 대신과 여러 재신(宰臣)들이 간쟁하지 않은 것이 아니지만 끝내 감동시켜 돌이킬 수 없었던 것은 20년 동안 뜻을 봉행하는 것이 습관으로 굳어져 구차스럽게 따르기만 하는 신하가 되는 것을 달갑게 여겼기 때문인 것이다. 그리하여 전에 없던 지나친 거조가 있기에 이르러서는 비록 바로잡으려 했었으나, 그 또한 늦은 것이었다."

-----

○戊寅/上在和平主第, 命移次昌德宮。 上在主第時, 甚雨, 百官、軍兵終日沾濕。 午後移次昌德宮, 群臣爭之不得, 將欲復臨殮殯也。

【史臣曰: 王者臨喪, 自有典禮, 列朝以來, 王子、公ㆍ翁主之喪, 雖或出臨, 旋卽還宮。 親臨殯殮, 古所未聞。 大臣、諸宰非不爭之, 而終不能感回者, 二十載間承奉成習, 甘心爲苟從之臣。 及至有無前之過擧, 雖欲救之, 其亦晩矣。】

=====

영조실록 67권, 영조 24년 6월 26일 기묘 1번째기사 1748년 청 건륭(乾隆) 13년
대신이 간쟁해도 화평 옹주 집에 행행하다


임금이 또 화평 옹주의 집에 행행하였는데, 대신(大臣)이 간쟁하였어도 되지 않았다. 옥당(玉堂)에서 차자를 진달해도 비답하지 않은 채 도로 내어 주었다. 이때 대관(臺官)들은 모두 나오지 않았으므로, 한마디도 간쟁한 사람이 있지 않았다. 단지 공조 판서 조관빈(趙觀彬), 호조 참의 윤광의(尹光毅)가 상소하여 간쟁했으나 정원에서 직분을 넘어선 말이라는 것으로 입계(入啓)하려 하지 않았다.

사신은 말한다. "조정에 대신(臺臣)이 없는데, 임금에게 지나친 거조가 있을 경우에는 관(官)에 있는 자는 누구든 모두 간쟁할 수 있는 것이다. 그런데도 정원에서 두 상소를 봉입(捧入)하지 않은 것은 무슨 까닭인가?"

-----

○己卯/上又幸和平主第, 大臣爭之不得。 玉堂陳箚無批, 還給。 時, 諸臺竝不出, 未有一言以爭。 只有工曹判書趙觀彬、戶曹參議尹光毅陳疏爭之, 政院以越職言事, 不肯入啓。

【史臣曰: 朝無臺臣, 而上有過擧, 則在官者皆可以爭之。 政院之不徹兩疏, 何哉?】

=====

영조실록 67권, 영조 24년 6월 27일 경진 1번째기사 1748년 청 건륭(乾隆) 13년
화평 옹주 집에서 경덕궁으로 환어하다


임금이 옹주의 집에서 경덕궁(慶德宮)으로 환어(還御)하였다.

-----

○庚辰/上至自主第, 還御慶德宮。

=====

영조실록 67권, 영조 24년 6월 29일 임오 1번째기사 1748년 청 건륭(乾隆) 13년
유성이 나타나다


유성이 대각성(大角星) 아래에서 나와 남방의 하늘가로 사라졌는데, 모양은 주먹과 같았고, 꼬리의 길이는 3, 4척쯤 되었으며, 빛깔은 붉은 색이었다.

-----

○壬午/流星出大角星下, 入南方天際, 狀如拳, 尾長三四尺, 色赤。

=====

