영조실록 89권, 영조 33년 1월 1일 계사 1번째기사 1757년 청 건륭(乾隆) 22년
황단에 나가 망배례를 행하고 감회문을 짓다


임금이 황단(皇壇)에 나아가 망배례(望拜禮)를 행하고, 인하여 감회문(感懷文)을 지었다.

-----

○朔癸巳/上詣皇壇, 行望拜禮, 仍製感懷文。

=====

영조실록 89권, 영조 33년 1월 1일 계사 2번째기사 1757년 청 건륭(乾隆) 22년
권농에 힘쓰고, 진전을 개간하고, 진제를 잘하라는 칙유를 팔도에 내리다


권농(勸農)을 부지런히 하고 진전(陳田)을 개간하며 진제(賑濟)를 잘 하라는 세 가지 조목을 팔도(八道)와 삼도(三都)에 칙유(飭諭)하였다.

-----

○以勤勸農、開陳田、善賑濟三條, 飭諭于八道、三都。

=====

영조실록 89권, 영조 33년 1월 1일 계사 3번째기사 1757년 청 건륭(乾隆) 22년
혼기를 놓친 사대부, 서인들을 돌보라고 하교하다


사대부와 서인으로 시집가고 장가드는 시기를 놓친 자에 대하여 중외(中外)로 하여금 돌보아 도와 주도록 명하고, 하교하기를,
"가난한 선비가 시집가고 장가드는 시기를 놓친 것을 부끄럽게 여겨 가끔 숨기고 알리지 않는데, 부모의 물음에 자식이 어찌 숨길 수 있겠는가? 만물은 봄을 맞이하면 모두 열매를 맺는 이치가 있는데, 아! 백성 가운데 혼인하는 시기를 놓친 자들은 초목(草木)만도 못하니, 어떻게 왕도 정치를 한다고 하겠는가? 나의 부지런하고 간절한 뜻을 본받아 실질적인 성과가 있도록 하라."
하였다.

-----

○命士庶嫁娶愆期者, 令中外顧助, 敎曰: "寒士以嫁娶愆期爲恥, 往往匿不以聞, 父母有問, 子何有隱? 萬品逢春, 咸有結實之理, 而嗟哉! 元元之愆期, 不若草木, 豈王政之所爲? 體予懃懇之意, 俾有實效。"

=====

영조실록 89권, 영조 33년 1월 2일 갑오 1번째기사 1757년 청 건륭(乾隆) 22년
남유용·홍계능·김상석 등에게 관직을 제수하다


남유용(南有容)을 원손(元孫)의 사부(師傅)로, 홍계능(洪啓能)을 원손의 교부(敎傅)로, 김상석(金相奭)을 대사헌(大司憲)으로, 홍계희(洪啓禧)를 좌빈객(左賓客)으로 삼았다.

-----

○甲午/以南有容爲元孫師傅, 洪啓能爲王孫敎傅, 金相奭爲大司憲, 洪啓禧爲左賓客。

=====

영조실록 89권, 영조 33년 1월 3일 을미 1번째기사 1757년 청 건륭(乾隆) 22년
태묘에 알현하고 영희전·저경궁·육상궁에 전배하다


임금이 태묘(太廟)에 알현(謁見)하고 그 다음에 영희전(永禧殿), 저경궁(儲慶宮), 육상궁(毓祥宮)에 차례로 나아가 전배(展拜)하였다. 대궐로 돌아올 때 화완 옹주(和緩翁主)의 집에 들렀다.

-----

○乙未/上謁太廟, 次詣永禧殿, 次詣儲慶宮, 次詣毓祥宮展拜, 還宮時歷臨和緩主第。

=====

영조실록 89권, 영조 33년 1월 3일 을미 2번째기사 1757년 청 건륭(乾隆) 22년
전 판서 원경하의 치사를 허락하다


전 판서 원경하(元景夏)의 치사(致仕)를 특별히 허락하였다. 원경하의 당시 나이가 60세이었는데, 구양수(歐陽脩)의 고사(故事)를 인용하여 쉬기를 바라는 글을 올렸으므로 임금이 듣고서 그의 뜻을 가상하게 여겨 특별히 허락한 것이었다.

-----

○特許前判書元景夏致仕。 景夏時年六十, 引(歐陽脩)〔歐陽修〕 故事, 陳書乞休, 上聞而嘉其志, 特許之。

=====

영조실록 89권, 영조 33년 1월 4일 병신 1번째기사 1757년 청 건륭(乾隆) 22년
희정당에 나가 강경하다


임금이 희정당(熙政堂)에 나아가 강경(講經)을 행하였는데, 강경은 초6일로 정한 것을 명하여 이날 진행한 것이었다.

-----

○丙申/上御熙政堂, 行講經, 講經定以初六日, 命進行是日。

=====

영조실록 89권, 영조 33년 1월 4일 병신 2번째기사 1757년 청 건륭(乾隆) 22년
호서에 흉년이 들자 대동세의 수납 정지, 반감, 전납 등을 허락하다


호서(湖西)에 명하여 흉년이 더욱 심한 고을은 미처 받아들이지 못한 대동세(大同稅)의 수납을 정지하도록 하였다. 좌의정 김상로(金尙魯)가 도신의 장문(狀聞)으로 인하여 호서의 흉년이 든 상황을 진달하기를,
"좌도(左道)가 가장 심하여 백성들 가운데 소금물을 마시고 스스로 죽은 자도 있고, 더러 부부가 서로 마주보며 목을 매어 죽은 자도 있습니다."
하자, 임금이 크게 놀라고 측은하게 여겨 대동세를 전부 감해 주려고 하였는데, 대신이 청하기를,
"우선 정지하여 풍년이 들도록 기다리게 하소서."
하니, 그대로 따랐다. 그 뒤에 도신이 또 재해를 입은 두 번째에 해당하는 고을에 대하여 대동세의 절반은 〈수납을〉 정지하게 할 것과 영동(永同) 등 아홉 고을은 세포(稅布)를 돈으로 대신 바치게 할 것을 청하니, 임금이 모두 허락하였다.

-----

○命停湖西尤甚邑大同稅未捧者。 左議政金尙魯因道臣狀聞, 陳湖西飢荒狀曰: "左道最甚, 民有飮鹽水自死者, 或有夫婦相對自縊者。" 上大驚惻, 欲全蠲大同, 大臣請姑停以待豐, 從之。 其後道臣又狀請災邑之居次者, 大同停其半、永同等九邑稅布以錢代之, 上竝許之。

=====

영조실록 89권, 영조 33년 1월 4일 병신 3번째기사 1757년 청 건륭(乾隆) 22년
어영 대장 정찬술을 파면하다


어영 대장 정찬술(鄭纘述)을 특별히 파면하였다. 이때 병조 판서 이후(李)가 공사(公事)를 가지고 여러 차례 만나기를 요청하였으나 정찬술이 끝까지 가서 만나지 않았으므로, 이후가 임금에게 아뢰어 이런 명이 있었는데, 얼마 되지 않아 다시 제수하였다.

-----

○特罷御營大將鄭纉述。 時兵曹判書李 , 以公事屢要纉述, 纉述終不往見, 白上有是命, 未幾復授。

=====

영조실록 89권, 영조 33년 1월 4일 병신 4번째기사 1757년 청 건륭(乾隆) 22년
유리하는 백성 가운데 귀향하는 자는 돌아갈 동안의 양식을 지급토록 하다


유리하는 백성 가운데 고향[本土]으로 돌아가는 자에게는 진휼청에서 돌아갈 동안의 양식을 지급하도록 명하였다.

-----

○命流民歸本土者, 自賑廳給路糧。

=====

영조실록 89권, 영조 33년 1월 5일 정유 1번째기사 1757년 청 건륭(乾隆) 22년
선정문에 나가 공인·시인을 소견하고 폐단을 하문하고 구포를 감해 주다


임금이 선정문(宣政門)에 나아가 공인(貢人)·시인(市人) 등을 소견(召見)하여 폐단을 하문하고 구포(久逋)를 감해 주게 하였다.

-----

○丁酉/上御宣政門, 召見貢市人等, 問弊瘼, 減久逋。

=====

영조실록 89권, 영조 33년 1월 5일 정유 2번째기사 1757년 청 건륭(乾隆) 22년
지평 정운유가 경비를 제하고 진곡을 나눠주고, 진전의 세금을 감하라고 상서하다


지평 정운유(鄭運維)가 상서(上書)하였는데, 대략 이르기를,
"진곡(賑穀)이 많지 않으니 청컨대 조정에서 경비(經費)를 제하고 각 고을에 나누어 주게 하소서. 또 청컨대 진전(陳田)은 개간하는 대로 세금이 부과되며 묵히면 번번이 세금을 감한다는 뜻을 수령들로 하여금 분명히 깨우쳐서 마침내 욕심을 극복하고 선행을 밝히는 뜻으로 우러러 힘쓰게 하소서."
하니, 임금이 그 글을 가져다 보고 특별히 말을 하사하는 은전을 내렸다.

-----

○持平鄭運維上書, 略曰:
賑穀無多, 請自朝家, 除經費, 分給各邑。 且請陳田隨起隨稅, 陳輒減稅之意, 使守宰明諭, 終以克慾明善之意, 仰勉之。
上取覽其章, 特下錫馬之典。

=====

영조실록 89권, 영조 33년 1월 6일 무술 1번째기사 1757년 청 건륭(乾隆) 22년
중외에 명하여 백성의 역사를 금지시키다


중외(中外)에 명하여 백성을 역사시키는 정사를 금지하게 하였다.

-----

○戊戌/命禁中外役民之政。

=====

영조실록 89권, 영조 33년 1월 6일 무술 2번째기사 1757년 청 건륭(乾隆) 22년
유신을 불러 무일편을 읽게 하다


유신을 불러 무일편(無逸篇)을 읽도록 명하고, 하교하기를,
"오늘은 바로 원손(元孫)이 사부(師傅)와 서로 만나보는 날이므로, 유신을 불러 이 편(篇)을 강하게 하는 것이다."
하였다.

-----

○召儒臣, 命讀《無逸篇》, 敎曰: "今日卽元孫師傅相見之日, 故召儒臣, 講此篇矣。"

=====

영조실록 89권, 영조 33년 1월 8일 경자 1번째기사 1757년 청 건륭(乾隆) 22년
원인손을 대사간, 박도원을 승지로 삼다


원인손(元仁孫)을 대사간으로, 박도원(朴道源)을 승지로 삼았다.

-----

○庚子/以元仁孫爲大司諫, 朴道源爲承旨。

=====

영조실록 89권, 영조 33년 1월 8일 경자 2번째기사 1757년 청 건륭(乾隆) 22년
인정전에서 사직 지곡제에 쓸 향과 축문을 전하다


임금이 사직 기곡제(社稷祈穀祭)에 쓸 향(香)을 인정전(仁政殿) 월대(月臺)에서 친히 전하였다. 임금이 네 번 절하고 분향(焚香)하고 이를 마치자 또 네 번 절하였다. 대체로 처음에 친향(親享)할 것을 명하였다가, 삼공(三公)이 섭행(攝行)하도록 허락할 것을 힘껏 청함으로 인하여 이날 향을 전하고 분향하고 배례(拜禮)하기를 친향하는 의식과 같이 한 것이었다.

-----

○上親傳社稷祈穀祭香於仁政殿 月臺。 上四拜焚香訖, 又四拜。 蓋始命親享, 因三公力請, 許攝行, 是日傳香, 行焚香拜禮如親享儀。

=====

영조실록 89권, 영조 33년 1월 9일 신축 1번째기사 1757년 청 건륭(乾隆) 22년
유신을 불러 《시경》 주송을 읽게 하다


유신을 불러 주송(周頌)001) 을 읽도록 명하였다.

-----

○辛丑/召儒臣, 命讀《周頌》。

=====

영조실록 89권, 영조 33년 1월 10일 임인 1번째기사 1757년 청 건륭(乾隆) 22년
사헌부에서 전달을 거듭 상달했으나 불허하다


헌부에서 전달(前達)을 거듭 상달(上達)하였으나, 따르지 않았다.

-----

○壬寅/憲府申前達, 不從。

=====

영조실록 89권, 영조 33년 1월 11일 계묘 1번째기사 1757년 청 건륭(乾隆) 22년
달이 동정성을 범하다


달이 동정성(東井星)을 범하였다.

-----

○癸卯/月犯東井星。

=====

영조실록 89권, 영조 33년 1월 14일 병오 1번째기사 1757년 청 건륭(乾隆) 22년
양심합에 나가 유신을 불러 자성편을 읽게 하다


임금이 양심합(養心閤)에 나아가 유신을 불러 자성편(自省編)을 읽게 하였다.

-----

○丙午/上御養心閤, 召儒臣, 讀《自省編》。

=====

영조실록 89권, 영조 33년 1월 14일 병오 2번째기사 1757년 청 건륭(乾隆) 22년
문·무관으로 침체된 자를 서용토록 하고 전교하다


문관·무관으로 침체된 사람의 관직을 특별히 임명하도록 하였다. 이보다 앞서 문관·무관의 당하관으로 침체된 사람에 대하여 첩지(帖紙)를 만들어 써서 올리라는 명한 바가 있었는데, 이때에 이르러 임금이 좌의정과 우의정을 입시하도록 명하고, 하교하기를,
"오늘 내가 선정(善政)을 하려한다."
하고, 전교를 쓰도록 명하기를,
"왕자(王者)의 정치는 한 사람을 기용하여 1백 사람을 용동(聳動)시키는 것이 마땅하다. 문관·무관 당하관으로 침체된 사람에 대하여 첩지를 만들어 써서 들이도록 명한 것은 한편으로는 늘 눈여겨보는 자료를 삼으려는 것이고, 한편으로는 권면하여 기용하는 뜻을 삼으려는 것이니, 어찌 일반적인 사례를 따르겠는가? 통청(通淸)되지 않은 문신인 전 현감 권상용(權相龍)은 지평으로, 문신으로 수령을 거치지 않은 직강 고유(高裕)는 창녕 현감(昌寧縣監)으로, 전 도사 나충좌(羅忠佐)는 고양 군수(高陽郡守)로 임명하고, 무신 3품으로 영장(營將)을 거치지 않은 부사 이홍(李泓)은 나주 영장(羅州營將)으로 임명하고, 전 찰방 이인백(李寅白)은 과거에 합격한 지 이미 46년이 되었으니 특별히 도총부 도사로 임명하도록 하라. 아! 30년 동안 왕위에 있으면서 나이 지금 70을 바라보는데 어찌 지켜보기만 하고 그치겠는가? 아! 전조(銓曹)의 신하들은 이러한 뜻을 깊이 유념하여 침체된 사람을 거용(擧用)하고 적합한 사람을 가려서 뽑기를 급선무로 삼도록 하라."
하였다.

-----

○特除文武沈滯人職。 先是有文、武堂下沈滯人作帖書進之命, 至是上命左、右相入侍, 敎曰: "今日予將爲善政矣。" 命書傳敎曰:
王者之政, 其宜用一而聳百。 文、武堂下沈滯人, 命作帖書入者, 一則爲常目之資, 一則爲勸用之意, 豈循常例? 未通淸文臣前縣監權相龍除持平, 文臣之未經守令者直講高裕除昌寧縣監, 前都事羅忠佐除高陽郡守, 武臣三品之未經營將者府使李泓除羅州營將, 前察訪李寅白登科已四十六年, 特除都摠都事。 噫! 卅載臨御, 年今望七, 豈爲觀瞻而止? 咨! 銓曹之臣, 體此意而擧沈滯, 以擇人爲先務。

=====

영조실록 89권, 영조 33년 1월 16일 무신 1번째기사 1757년 청 건륭(乾隆) 22년
명정문에 나가 조참을 행하고 동·서반으로 하여 폐단을 진달케 하다


임금이 명정문(明政門)에 나아가 조참(朝參)을 행하고 동반·서반으로 하여금 각기 폐단을 진달하게 하였는데, 감찰 장한봉(張翰鳳)이 성의(聖意)를 스스로 힘써 가다듬을 것과 동궁(東宮)은 학문에 힘쓸 것을 우러러 권면하고, 또 수령을 가려 뽑아야 한다는 뜻을 진달하니, 임금이 그를 포장(褒奬)하여 우직(右職)에 조용(調用)하도록 명하였다. 호조 판서 민백상(閔百祥)이 말하기를,
"관동(關東)과 호서(湖西) 양 도의 도신이 연분(年分)002) 하는 전지의 총계를 마감하여 보고하는 장계에서 묵은 땅을 조사하고 세금을 면제해야 한다는 등의 명색(名色)으로 비총(比摠)003) 내에서 제하고 계산한 것은 사목(事目)에 어긋남이 있습니다."
하니, 임금이 양 도신을 잡아다 추문(推問)하도록 명하였다. 좌의정 김상로(金尙魯)가 말하기를,
"흉년이 든 해에는 농사를 짓도록 권면하는 일이 급선무인데, 이렇게 춘경(春耕)이 장차 시작되려는 시기에 이르러 묵은 전지를 기경(起耕)하도록 하는 일을 별도로 더 신칙하지 않을 수 없습니다. 묵은 전지는 기꺼이 경작하려 하거나 기꺼이 경작하려 하지 않는 것을 논하지 말고 씨앗과 양식을 헤아려 지급하여 일일이 경작하도록 권면하고, 강등(降等)·강속(降續)은 일일이 직접 살펴보아 혹시라도 서로 뒤섞이는 일이 없도록 각도에 분부하소서. 그리고 흉년을 당하여 곤궁한 백성들이 반드시 농우(農牛)를 보유할 수 없을 것이니, 도살[屠宰]을 금지하는 일 또한 거듭 엄중히 함이 마땅하겠습니다."
하니, 임금이 옳게 여겼다. 능창군(綾昌君) 이숙(李橚)이 동조(東朝)에 진연(進宴)할 것을 청하자, 김상로가 말하기를,
"봄철의 진휼하는 시기가 닥쳤으므로, 감히 갑자기 청하지 못했습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"내가 70세를 바라보는 나이로 80세를 바라보는 국모(國母)를 위로 받들고 있는데, 진실로 지난 사책에도 드문 바이다. 대신은 세수(歲首)에 앙청(仰請)했어야 마땅한데, 지금까지 조용히 있다가 바로 봄철의 진휼 때문이었다고 말하니, 참으로 매우 서글프다."
하였다.

-----

○戊申/上御明政門, 行朝參, 令東、西班各陳弊瘼, 監察張翰鳳, 以聖意自强、東宮勸學仰勉, 且陳擇守令之意, 上奬之, 命調右職。 戶曹判書閔百祥言: "關東、湖西兩道臣, 於年分田摠報勘之狀, 以査陳免稅等名色, 計除於比摠之內者, 有違事目。" 上命拿問兩道臣。 左議政金尙魯言荒歲勸農爲急務, 及此春耕將始之時, 陳田起耕事, 不可不另加申飭。 陳田無論肯耕不肯耕, 量給種糧, 一一勸耕, 降等、降續一一親審, 毋或相混事, 分付各道。 當此飢荒, 窮民必不能保有農牛, 屠宰之禁, 亦宜申嚴。" 上可之。 綾昌君 橚請東朝進宴, 尙魯以爲: "時當春賑, 不敢遽請矣。" 上曰: "予以望七之年, 上奉望八國母, 實往牒所罕。 大臣宜於歲首仰請, 而尙此寂然, 乃以春賑爲言, 誠慨然矣。"

=====

영조실록 89권, 영조 33년 1월 16일 무신 2번째기사 1757년 청 건륭(乾隆) 22년
승지를 금오와 형조에 보내 죄수를 석방케 하다


승지를 보내어 금오(金吾)와 추조(秋曹)에 갇힌 죄가 가벼운 죄수를 석방하도록 하였는데, 직강 위흥조(魏興祖)가 아뢴 바로 인한 것이었다. 그리고 예관(禮官)을 안변(安邊)에 보내어 정축년004) 전쟁에서 죽은 장사(將士)들에게 제사지내도록 하였다.

-----

○遣承旨, 釋金吾、秋曹輕囚, 因直講魏興祖所奏。 遣禮官, 祭安邊丁丑戰亡將士。

=====

영조실록 89권, 영조 33년 1월 16일 무신 3번째기사 1757년 청 건륭(乾隆) 22년
신회·심관·이언형 등에게 관직을 제수하다


신회(申晦)를 대사헌으로, 심관(沈鑧)을 사간으로, 이언형(李彦衡)을 헌납으로, 윤동승(尹東昇)을 교리로, 오언유(吳彦儒)를 형조 판서로, 이창의(李昌誼)를 판의금부사로, 이정보(李鼎輔)를 예문관 제학으로, 이유신(李裕身)을 강원도 관찰사로, 김상철(金尙喆)을 충청도 관찰사로 삼았다.

-----

○以申晦爲大司憲, 沈鑧爲司諫, 李彦衡爲獻納, 尹東昇爲校理, 吳彦儒爲刑曹判書, 李昌誼爲判義禁, 李鼎輔爲藝文提學, 李裕身爲江原道觀察使, 金尙喆爲忠淸道觀察使。

=====

영조실록 89권, 영조 33년 1월 18일 경술 1번째기사 1757년 청 건륭(乾隆) 22년
포도 대장 이장오의 청대로 장수 사람 김의택을 전라 감영으로 압송케 하다


포도 대장 이장오(李章吾)가 청대(請對)하고, 장수(長水)사람 김의택(金義澤)이 비국에 정서(呈書)하여 다른 사람을 끌어대어 고발하면서 부도(不道)한 말이 있었다고 말하자, 임금이 말하기를,
"이는 틀림없이 고정엽(高廷燁)의 일을 보고 이런 짓을 하는 것인데, 이런 부류를 만약 엄중히 징계하지 않는다면 어떻게 말세(末世)의 사람들을 면려(勉勵)하겠는가? 즉시 전라 감영으로 압송(押送)하게 하여 피고인(被告人)과 대질시킨 뒤에 계문(啓聞)하여 엄중하게 다스림으로써 뒷날의 폐단을 막도록 하라."
하였다.

-----

○庚戌/捕盜大將李章吾請對, 以長水人金義澤呈書備局, 援告他人有不道之說, 上曰: "是必見高廷燁事而爲此也, 此類若不嚴懲, 何以勵末世? 卽命押送全羅監營, 與被告人對質後, 啓聞重繩以杜後弊。"

=====

영조실록 89권, 영조 33년 1월 19일 신해 1번째기사 1757년 청 건륭(乾隆) 22년
정언 박규수가 올린 흉년으로 인해 유리하는 백성을 안집시키라는 상서


정언 박규수(朴奎壽)가 상서하였는데, 대략 이르기를,
"신이 지난날 고향으로 돌아가던 길에 호좌(湖左)에서 일정한 주거가 없이 떠돌아다니는 사람이 두 자녀(子女)를 데리고 다녔는데 남편이 그의 아내에게 말하기를, ‘우리 식구가 끝내 살아갈 길이 없고 굶주림과 추위만 절박하니, 차라리 빨리 결단을 내리는 것만 못하다.’ 하고, 먼저 그 자녀의 목을 매고 잇달아 그의 처의 목을 매고, 마지막으로 자신의 목을 매어 4구의 시체가 나뭇가지에 달려 있다고 전해 들었습니다. 듣고서 놀랍고 참혹함을 금하지 못하여 지나는 길에 도신을 보고 말이 이 문제에 언급되었는데, 도신 역시 이미 이 사실을 듣고 조사하여 보았더니, 정말로 그러하였다고 하였습니다. 이것뿐만이 아닙니다. 길에는 굶주려 죽은 자가 서로 잇달았고, 떠돌며 빌어먹는 사람이 거리에 가득하여 노인을 부축하고 어린애를 끌면서 울부짖으며 추위에 얼어서 죽으려는 모습은 차마 보지 못할 지경이었습니다. 고향에 이르러 보니 열 집 가운데 아홉 집이 비었을 뿐만 아니라, 온 마을이 전부 빈 곳도 여기 저기 있었으니, 인가[人烟]가 적막하여 정경이 쓸쓸하고 참혹하였습니다. 백성은 국가의 근본인데, 국가의 근본이 이와 같으니 장차 어떻게 해야 하겠으며 어찌 두렵고 한심스럽지 않겠습니까? 청컨대 특별히 은지(恩旨)를 내리고 도신에게 별도로 유시하여 각 고을에 신칙하게 함으로써 무마하여 안집(安集)하게 하되, 지성으로 백성을 보호하는 것을 제1의 의무로 삼도록 하고, 방편을 잘 마련하여 빠짐없이 징렴(徵斂)하는 것을 제2의 의무로 삼게 하소서. 따라서 지나치게 참혹하고 각박하게 하여 백성이 유리하며 흩어지게 한 자는 일체 대죄(大罪)를 삼도록 하고, 옛날의 포흠(逋欠)으로 징수할 데가 없는 것은 즉시 탕감(蕩減)해 주도록 하고, 이징(里徵)이나 족징(族徵)의 폐단을 엄중히 금지시키게 하고, 가난한 백성으로 의지할 데 없어서 바치기 어려운 자는 풍년이 들기를 기다리도록 허락하되, 추쇄(推刷)하는 정치를 시행하지 말도록 해서 이 백성들로 하여금 모두 조정의 덕의(德意)가 오로지 회유하고 보호하는데 있고 징렴하는 데 있지 않다는 것을 알게 하소서."
하니, 왕세자가 묘당(廟堂)으로 하여금 품처(稟處)하게 하였다.

-----

○辛亥/正言朴奎壽上書, 略曰:
臣於頃日還鄕之路, 傳聞湖左有流逋人携持二子女, 夫謂妻曰, ‘吾屬終無生路, 徒切饑寒, 寧莫如速決。’ 先縊其子女, 繼而縊其妻, 終又自縊, 四屍懸於樹枝。 聞不勝驚慘, 歷見道臣語及於此, 道臣亦已聞此, 驗視信然云矣。 不惟此也。 在道餓莩相續, 流丐滿街, 扶携號呼, 寒凍欲死之狀, 有不忍見者。 及歸鄕廬, 不但十室九空, 全村盡空者, 在在有之, 人烟蕭條, 景色愁慘。 民惟邦本, 而邦本如此, 其將奈何, 寧不懍然寒心? 請特降恩旨, 別諭道臣, 令飭各邑, 以撫摩安集, 至誠保民爲第一義, 以善設方便, 徵歛無闕爲第二義。 以過爲慘刻, 致民流散者, 爲一大罪, 舊逋之指徵無處者, 便卽蕩減, 而痛禁里徵、族徵之弊, 窮民之無依難捧者, 許待年豐而勿施推刷之政, 使斯民咸知朝廷德意, 惟在懷保而不在徵歛也。
王世子答以令廟堂稟處。

=====

영조실록 89권, 영조 33년 1월 21일 계축 1번째기사 1757년 청 건륭(乾隆) 22년
화완 옹주의 집에 거둥하려고 하자 승지와 약방 도제조 신만 등이 만류하다


임금이 화완 옹주(和緩翁主)의 집에 거둥하려고 하자, 여러 승지와 약방의 세 제조가 청대하여 입시하고, 도제조 신만(申晩)이 동가(動駕)하라는 명을 도로 정지하도록 청하니, 임금이 말하기를,
"잠시 가서 보면 울적한 마음을 조금 풀 수 있을 것이니, 경들은 모름지기 심하게 만류하지 말라."
하였는데, 그것은 대체로 화완 옹주가 낳은 두 살이 된 딸의 병이 위중한 때문이었다.

-----

○癸丑/上幸和緩主第, 諸承旨、藥房三提調請對入侍, 都提調申晩請還寢動駕之命, 上曰: "暫時往見, 稍可解鬱, 卿等須勿苦挽也。" 蓋和緩所生二歲女病重也。

=====

영조실록 89권, 영조 33년 1월 23일 을묘 1번째기사 1757년 청 건륭(乾隆) 22년
화완 옹주의 두살 난 딸이 죽자 옹주의 집에 거둥하다


임금이 화완 옹주의 집에 거둥하였는데, 옹주의 딸이 어린 나이로 죽었기 때문이었다. 옥당(玉堂)에서 차자(箚子)를 올려 정지하도록 청하고, 여러 승지들과 약방의 세 제조가 청대하여 극력 말하였으나, 모두 따르지 아니하였다.

-----

○乙卯/上幸和緩主第, 翁主女夭歿故也。 玉堂上箚請寢, 諸承旨、藥房三提調請對力言, 幷不從。

=====

영조실록 89권, 영조 33년 1월 25일 정사 1번째기사 1757년 청 건륭(乾隆) 22년
경기 어사 홍경해·관동 어사 윤동승의 복명에 따라 각읍 수령들에게 상벌을 내리다


경기 어사 홍경해(洪景海)·관동 어사 윤동승(尹東昇)이 복명(復命)하였다. 경기의 양근 군수(陽根郡守) 유언현(兪彦鉉), 양천 현감(陽川縣監) 노언익(盧彦益), 관동의 낭천 현감(狼川縣監) 김순택(金純澤), 홍천 현감(洪川縣監) 홍익철(洪益喆)은 성실하다는 것으로 포창하여 어떤 사람은 새서(璽書) 표리(表裏)를 내려 주고, 어떤 사람은 말을 내려 주고, 어떤 사람은 우직(右職)으로 조용(調用)하게 하였다. 그 나머지 법을 어긴 수령은 해부(該府)로 하여금 경중(輕重)에 따라 죄상을 감단하여 처분하게 하였다.

-----

○丁巳/京畿御史洪景海、關東御史尹東昇復命。 京畿之楊根郡守兪彦鉉、陽川縣監盧彦益、關東之狼川縣監金純澤、洪川縣監洪益喆, 以純褒或賜璽書表裏或錫馬或調用右職。 其餘不法守令, 令該府從輕重勘處。

=====

영조실록 89권, 영조 33년 1월 25일 정사 2번째기사 1757년 청 건륭(乾隆) 22년
채제공·박창윤·홍자 등에게 관직을 제수하다


채제공(蔡濟恭)을 대사간으로, 박창윤(朴昌潤)을 집의로, 홍자(洪梓)를 헌납으로 삼았는데, 채제공은 바로 지방에 있다는 것으로 체임당하고, 특별히 김시영(金始煐)을 임명하여 대사간으로, 이현중(李顯重)을 승지로 삼았다.

-----

○以蔡濟恭爲大司諫, 朴昌潤爲執義, 洪梓爲獻納, 濟恭旋以在外見遞, 特除金始煐爲大司諫, 李顯重爲承旨。

=====

영조실록 89권, 영조 33년 1월 26일 무오 1번째기사 1757년 청 건륭(乾隆) 22년
왕세자가 경춘당에서 약방의 입진을 받다


왕세자가 경춘당(景春堂)에 좌정(坐定)하니, 약방에서 입진하였다. 좌의정 김상로(金尙魯)가 구대(求對)하고 청하기를,
"와내(臥內)005) 에서 자주 궁관(宮官) 및 유사(有司)의 신하를 접견하여 경전(經傳)의 뜻을 강토(講討)하고, 백성들의 일을 상확하소서."
하니, 왕세자가 말하기를,
"마땅히 깊이 유념하겠다."
하였다.

-----

○戊午/王世子坐景春堂, 藥房入診。 左議政金尙魯求對請。 "於臥內頻接宮官及有司之臣, 講討經旨, 商確民事", 王世子曰: "當體念矣。"

=====

영조실록 89권, 영조 33년 1월 27일 기미 1번째기사 1757년 청 건륭(乾隆) 22년
관동 어사 윤동승의 주청으로 회양·김성의 공세를 면제토록 하다


회양(淮陽)·김성(金城)의 당년(當年)의 여러 공세(貢稅)를 면제하도록 명하였다. 이보다 앞서 어사 윤동승(尹東昇)이 돌아와 두 고을의 흉년이 든 상황이 관동(關東)에서 가장 심하여 한 지경이 거의 텅 비었다고 아뢰었는데, 대신이 진곡(賑穀)을 나누어 줄 것을 주청하자, 바로 이런 명이 있었다.

-----

○己未/命蠲免淮陽、金城當年諸色貢稅。 先是御史尹東昇還奏兩邑凶荒爲關東最, 一境幾空, 大臣奏請劃給賑穀, 旋有是命。

=====

영조실록 89권, 영조 33년 1월 27일 기미 2번째기사 1757년 청 건륭(乾隆) 22년
구윤명·홍낙성·윤방 등에게 관직을 제수하다


구윤명(具允明)·홍낙성(洪樂性)을 승지로, 윤방(尹坊)을 헌납으로, 김화진(金華鎭)을 정언으로, 이정보(李鼎輔)를 홍문관 제학으로 삼았다.

-----

○以具允明、洪樂性爲承旨, 尹坊爲獻納, 金華鎭爲正言, 李鼎輔爲弘文提學。

=====

영조실록 89권, 영조 33년 1월 28일 경신 1번째기사 1757년 청 건륭(乾隆) 22년
홍화문에 나가 유민들을 소견하고 구윤명을 관동 안집사로 삼아 진휼케 하다


구윤명(具允明)을 관동 안집사(關東安集使)로 삼았다. 당시 임금이 홍화문(弘化門)에 나아가 유민(流民)들 가운데 회양(淮陽)과 김성(金城)에 살고 있는 자를 소견하고, 임금이 하문하기를,
"너희들에게 신역(身役)을 모두 면제하고 또 북관(北關)의 곡식 3천 석(石)을 너희 고을에 수송하려 하는데, 너희들이 돌아가고 싶은가?"
하자, 모두 응답하기를,
"돌아가기를 원합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"그 정상이 서글프다."
하고, 유사(有司)에게 명하여 돌아갈 동안의 양식을 넉넉히 지급하도록 하고, 인해서 안집사(安集使)로 하여금 데리고 가게 하였다. 그리고 그 나머지 다른 도의 유민은 선혜청으로 하여금 양식을 번갈아 지급하여 본 고장으로 돌아가게 하고, 옷이 없는 자에게는 유의(襦衣)를 내려 주게 하였다. 또 강릉(江陵)·삼척(三陟)의 여러 공세(貢稅)를 차등 있게 감해 주도록 명했는데, 그것은 대체로 관동에 흉년이 든 것이 회양·김성이 가장 심하고 강릉·삼척 두 고을이 그 다음이었기 때문에 이런 명이 있었다. 인해서 제도에 칙유(飭諭)하기를,
"만약 방백과 수령이 진휼[賙賑]하고 권농(勸農)하는 정치에 조금이라도 소홀히 할 것 같으면, 어찌 한갓 나만 저버리는 것이겠는가? 하늘이 앞으로 그대들에게 비칠 것이다."
하였다.

-----

○庚申/以具允明爲關東安集使。 時上御弘化門, 召見流民有居淮陽、金城者, 上問曰: "爾等身役盡除, 又移北關穀三千石於爾邑, 爾等欲歸耶?" 皆應曰: "願歸耳。" 上曰: "其情慼矣。" 命有司優給回糧, 仍令安集使率去。 其餘他道流民, 令惠廳給糧替付還本土, 其無衣者賜襦衣。 又命蠲江陵、三陟諸色貢稅有差, 蓋關東飢荒, 淮、金爲甚, 兩邑次之, 故有是命。 仍飭諭諸道: "若曰方伯、守令, 於賙賑勸農之政, 其若少忽, 豈徒負予? 蒼蒼將照汝矣。"

=====

영조실록 89권, 영조 33년 1월 28일 경신 2번째기사 1757년 청 건륭(乾隆) 22년
윤득우를 승지로 삼고, 교리 윤동승을 파직하다


윤득우(尹得雨)를 발탁하여 승지로 임명하고, 교리 윤동승(尹東昇)을 파직하였다. 윤동승이 어사로서 복명(復命)할 적에 임금에게 아뢰기를,
"지난 겨울 이장원(李章源)의 초사(招辭)에, ‘흉언(凶言)의 근원이 이광좌(李光佐)에게 닿아 있다.’고 하였으니, 전형(典刑)을 명백히 시행했어야 마땅합니다. 그런데 바로 또 덮어두게 하였으니, 가만히 생각하건대, 아마도 흉역(凶逆)의 여얼(餘孼)이 더욱 징계되어 두려워하는 바가 없을 듯합니다. 그리고 또 듣건대, 윤득우(尹得雨)의 이름이 긴요하게 역적의 초사에 나왔는데도 즉시 잡아다 국문(鞫問)하지 아니하고, 도리어 특지(特旨)로 진용(進用)하여 경악(經幄)의 반열에 두도록 하였으므로, 사방에 전파된 말이 모두 아무개는 이름이 역적의 초사에 나왔으나 오히려 가까운 반열에 있다고 하니, 어찌 국가의 형정(刑政)에 어긋나지 않겠습니까?"
하였는데, 임금이 기뻐하지 않고 너무 괴롭힌다는 것으로 책망하였다. 그것은 대체로 윤동승 역시 일찍이 이광좌를 존모(尊慕)하다가, 을해년006) 이후로는 두려워하여 앞서의 견해를 바꾸었었다. 그리고 윤득우와는 가장 친한데도 이때에 이르러 이런 말을 하였으므로, 임금이 그를 야박하게 여겨 윤득우는 발탁하게 하고 윤동승은 파면하게 하였는데, 그것은 대체로 장차 진정시키려 한 때문이었다.

-----

○擢尹得雨除承旨, 罷校理尹東昇職。 東昇以御史復命也, 白上曰: "昨冬章源之招, ‘凶言之根接於光佐’, 宜明施典刑。 而乃又掩置, 竊恐凶逆餘孽, 益無所懲畏。 且聞尹得雨之名, 緊出賊招, 而不卽拿鞫, 乃反特旨進用, 置諸經幄之列, 四方傳說, 皆以爲某也名出賊招, 而尙在近列, 則豈不有乖於國家刑政乎?" 上不悅, 責以太酸。 蓋東昇, 亦嘗尊慕光佐, 乙亥以後懼而改前見。 又與得雨最親, 至是有此言, 上薄之, 遂擢得雨罷東昇, 蓋將以鎭之也。

=====

영조실록 89권, 영조 33년 1월 28일 경신 3번째기사 1757년 청 건륭(乾隆) 22년
홍화문에서 유민을 소견한 일로 윤음을 내리다


임금이 윤음(綸音)을 내리기를,
"오늘 홍화문(弘化門)에 나아가 나의 백성들의 굶주려 누르스름한 얼굴빛과 갈가리 헤진 옷을 입은 몰골을 보았는데, 이로 미루어 먼 지방에서 가난하여 의지할 데 없어 구렁에 뒹구는 모양을 직접 보는 듯하였다. 이미 제도(諸道)와 삼도(三都)에 칙유하였고, 또 대신과 혜청의 당상에게 힘쓰도록 하였으나, 남은 회포가 불안하여 승선(承宣)을 불러다 힘쓰게 하였다. 아! 우리 주자(胄子)는 내 말이 혼모(昏耄)하다고 하지 말고 무릇 대리함에 있어서 반드시 백성을 우선으로 삼아 내가 30년 동안 미치지 못했던 정치를 보좌하도록 하라."
하고, 인해서 승지에게 명하여 동궁에게 구대하여 바치게 하였다.

-----

○上下綸音曰: "今日臨門見我赤子菜色之形懸鶉之狀, 推此而遐方之顚連丘壑, 若親覩焉。 旣飭諸道、三都, 又勉大臣、惠堂, 餘懷耿耿, 召承宣勉爾。 嗟! 我冑子莫曰言耄, 凡於代理, 必也以民爲先, 補我三十年不逮之政焉。" 仍命承旨, 求對東宮以進之。

=====

영조실록 89권, 영조 33년 1월 28일 경신 4번째기사 1757년 청 건륭(乾隆) 22년
이최중을 승지로 삼다


이최중(李最中)을 승지로 삼았다.

-----

○以李最中爲承旨。

=====

영조실록 89권, 영조 33년 1월 29일 신유 1번째기사 1757년 청 건륭(乾隆) 22년
관동의 금년 가을 삭선을 정지토록 하다


관동(關東)의 금년 가을 삭선(朔膳)을 정지하도록 명하였다.

-----

○辛酉/命停關東今秋朔膳。

=====

영조실록 89권, 영조 33년 1월 29일 신유 2번째기사 1757년 청 건륭(乾隆) 22년
태묘·영희전·저경궁·육상궁·문묘의 삭제에 쓸 향을 친전하다


임금이 태묘(太廟)의 삭제(朔祭)에 쓸 향과 영희전(永禧殿)·저경궁(儲慶宮)·육상궁(毓祥宮)·문묘(文廟)의 삭제에 쓸 향과 목릉(穆陵)의 기신제(忌辰祭)에 쓸 향을 인정전(仁政殿)에서 친히 전하였다.

-----

○上親傳太廟朔祭香、永禧殿ㆍ儲慶宮ㆍ毓祥宮文廟朔香、穆陵忌辰祭香于仁政殿。

=====

영조실록 89권, 영조 33년 1월 29일 신유 3번째기사 1757년 청 건륭(乾隆) 22년
황단의 망배례를 행하고, 삼학사에 치제토록 하다


황단(皇壇)의 망배례(望拜禮)를 인정전 월대(月臺)에서 행하였는데, 이날이 바로 정축년007) 남한 산성에서 내려온 날이었기 때문이었다. 충렬사(忠烈祠)와 현절사(顯節祠)에서 〈제향(祭享)하는 충신의〉 후손(後孫)들을 아울러 입참(入參)하도록 명하고, 임금이 말하기를,
"일찍이 당시의 일기(日記)를 보니, ‘태양이 빛을 잃었다’고 하였는데, 오늘날도 그러하다. 내가 64년 만에 다시 오늘을 보게 되었는데, 더구나 내일은 바로 목릉(穆陵)의 기신(忌辰)이다. 망의(蟒衣)를 입고 선왕(先王)을 찾아 뵈었다는 일과 해는 지고 갈길은 멀다고 하신 비답을 돌이켜 생각하면, 내가 어찌 계승[繼述]할 수 있겠는가?"
하고, 인하여 오랫동안 엎드려 눈물을 흘리며 옥음(玉音)으로 울먹이다가, 삼학사(三學祠)에 치제(致祭)하도록 명하고, 또 문충공(文忠公) 김상용(金尙容)을 특별히 부조(不祧)008) 하도록 명하였다.

-----

○行皇壇望拜禮於仁政殿 月臺, 以是日卽丁丑下城日也。 命忠烈祠、顯節祠後孫竝入參, 上曰: "嘗見當時日記, 云 ‘日色無光’, 今日亦然矣。 予於六十四, 復見今日, 而況明日卽穆陵忌辰也。 追思蟒衣覲先王之事、日暮途遠之批, 予有何繼述乎?" 仍俯伏涕泣, 玉音嗚咽者久之, 命致祭三學士祠, 又命文忠公 金尙容, 特爲不祧。

=====

영조실록 89권, 영조 33년 1월 29일 신유 4번째기사 1757년 청 건륭(乾隆) 22년
호조 판서 민백상의 건의로 호남의 저치미를 옮기고, 기민의 감독을 엄정히 하도록 하다


호조 판서 민백상(閔百祥)이 진휼청에 저축된 곡식이 이미 다 떨어져 이 뒤로 발매(發賣)와 분진(分賑)을 분배(分排)하기 어렵다는 것으로 청하기를,
"호남청(湖南廳)의 창고에 보관된 묵은 쌀 1만 석(石)과 각청(各廳)의 감분미(減分米)에 한하여 모두 진휼청으로 이송(移送)하게 하고, 양호(兩湖)의 저치미(儲置米) 또한 1만 석에 한하여 나누어 보내게 해서 지금 배로 운송하여 계속 지급하도록 하소서."
하니, 임금이 옳게 여겼다. 민백상이 또 말하기를,
"기민(飢民)으로 추후에 내붙인 자는 그 숫자가 매우 많고, 무뢰(無賴)한 자들이 섞여 들어온 경우가 많이 있어 실직적인 혜택이 아래에까지 미칠 수가 없습니다. 청컨대 각부(各部)로 하여금 부장 한 사람을 가설(加設)하고, 또 군문(軍門)에서 일을 잘 아는 장교(將校)를 가려 뽑아 각부에 나아가 기민을 정밀히 가리게 하고, 성책(成冊)을 수정(修整)해서 5일마다 분진(分賑)할 때 원래의 기민(飢民)과 같이 진휼청에 영부(領付)하게 하소서. 그리고 진휼청의 낭청 두 사람으로는 두루 살피는 데 어려움이 있으니, 청컨대 선혜청 낭관 다섯 사람을 오부(五部)에 나누어 소속시켜 관장하여 진휼을 감독하게 하소서."
하니, 임금이 모두 그대로 따랐다.

-----

○戶曹判書閔百祥, 以賑廳穀儲已竭, 此後發賣與分賑, 難以分排, 請: "湖南廳留庫舊米限萬石與各廳減分米, 竝移送賑廳, 兩湖儲置米亦限萬石劃送, 俾及今船運繼給焉。" 上可之。 百祥又言: "饑民追付者, 厥數甚夥, 無賴者多有混入, 實惠不得下究。 請令各部加設部將一人, 又自軍門擇將校解事者, 就各部精抄飢民, 修整成冊, 每五日分賑時, 與元飢民領付賑廳。 而賑郞二人有難周察, 請以惠郞五人分屬五部, 句管監賑。" 上竝從之。"

=====

영조실록 89권, 영조 33년 1월 29일 신유 5번째기사 1757년 청 건륭(乾隆) 22년
홍계희를 예문관 제학, 김한철을 대사헌, 심욱을 정언으로 삼다


홍계희(洪啓禧)를 예문관 제학으로, 김한철(金漢喆)을 대사헌으로, 심욱(沈勗)을 정언으로 삼았다.

-----

○以洪啓禧爲藝文提學, 金漢喆爲大司憲, 沈勗之爲正言。

=====

