영조실록 49권, 영조 15년 6월 1일 병자 1번째기사 1739년 청 건륭(乾隆) 4년
큰 비가 내리다. 보사제(報謝祭)를 거행하도록 명하다


큰 비가 내렸다. 이때 달을 넘겨 오래 가물다가 이때에 이르러 비로소 큰 비가 내리니, 임금이 매우 기뻐서 곧 보사제(報謝祭)를 거행하려고 예조를 시켜 전례를 상고하여 품(稟)하게 하였다. 예조에서 아뢰기를,
"태묘(太廟)에서 비를 빌어 친히 제사한 뒤 사흘 안에 비를 얻으면 날을 잡지 않고 바로 보사합니다마는, 외교(外郊)에서 친히 제사하여 비를 얻었을 때에는 보사하는 규례가 없습니다. 《오례의(五禮儀)》의 보사(報祀) 주(註)에 ‘무릇 홍수·가뭄에 빌고 나서 보사는 입추가 되기를 기다린 뒤에 보사한다.’ 하였습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"가을이 되기를 기다리는 것은 너무 늦으니, 개거든 곧 거행하라."
하였다.

-----

○朔丙子/大雨。 時閱月久旱, 至是始大雨。 上喜甚, 欲卽行報謝祭, 令禮曹考例以稟。 禮曹奏: "太廟祈雨親祭後, 三日內得雨, 則不卜日報謝, 而外郊親祭得雨, 無報謝之例。 《五禮儀》報祀註云: ‘凡祈水旱之報, 待立秋後報。’" 上曰: "待秋太晩, 待晴卽行。"

=====

영조실록 49권, 영조 15년 6월 1일 병자 2번째기사 1739년 청 건륭(乾隆) 4년
안상휘·박필재에게 관직을 제수하다


안상휘(安相徽)를 집의로, 박필재(朴弼載)를 헌납으로 삼았다.

-----

○以安相徽爲執義, 朴弼載爲獻納。

=====

영조실록 49권, 영조 15년 6월 1일 병자 3번째기사 1739년 청 건륭(乾隆) 4년
선정전에서 상참을 행하다. 송인명이 비를 얻은 것을 축하하고 삼가기를 진면하다


임금이 선정전(宣政殿)에 나아가 상참(常參)을 행하였다. 우의정 송인명이 비를 얻은 것을 축하하고 또 끝까지 처음처럼 삼가기를 진면(陳勉)하였다. 영돈녕부사 어유귀(魚有龜)가 말하기를,
"범이 살곳 목장(箭串牧場)에 들어왔으므로 군문(軍門)에서 바야흐로 범을 잡으려 합니다. 으레 근처에 사는 백성을 징발하여 애워싸고 지킵니다마는, 단비가 내린 끝에 모내기가 급한데 혹 농사를 버리게 될까 염려됩니다."
하니, 임금이 말하기를,
"백성의 일이 바야흐로 급한데 어찌 사람으로 말[馬]을 대신할 수 있겠는가?"
하고, 인하여 하교하기를,
"능원(陵園)에서도 호환(虎患)을 알리는 것이 있으나, 숲이 있으면 범이 있는 것은 사리가 반드시 그러한 것이니, 곡장(曲墻) 근처에서 걱정되는 것이 아니면 번거로이 알리지 말라."
하였다.

-----

○上御宣政殿, 行常參。 右議政宋寅明賀得雨, 且以愼終如初陳勉。 領敦寧魚有龜曰: "以虎入箭串牧場, 軍門方令捉虎, 例以近處居民調發圍守, 而甘霈之餘, 移秧爲急, 恐或廢務。" 上曰: "民務方急, 豈可以人易馬乎?" 因敎曰: "陵園亦有以虎患爲報者, 有林則有虎, 理之必然。 若非爲患於曲墻近處, 其勿煩報。"

=====

영조실록 49권, 영조 15년 6월 2일 정축 1번째기사 1739년 청 건륭(乾隆) 4년
큰 비가 내리다


큰 비가 내렸다.

-----

○丁丑/大雨。

=====

영조실록 49권, 영조 15년 6월 2일 정축 2번째기사 1739년 청 건륭(乾隆) 4년
주강을 행하다. 지연경사 홍현보가 민형수가 죄받자 부부인이 마음 아파함을 아뢰다


임금이 주강을 행하였다. 지경연사(知經筵事) 홍현보(洪鉉輔)가 말하기를,
"민형수(閔亨洙)가 죄받은 뒤에 부부인(府夫人)이 지나치게 마음 아파서 슬피 우는 소리가 이웃 마을에 들리니, 성상께서 어찌 불쌍히 여기시지 않겠습니까?"
하니, 임금이 번거롭고 잗달다 하여 추고하라고 명하였다. 삼가 살피건대, 민형수를 석방해야 할 것인지는 그 죄의 유무에 달려 있고 죄의 유무는 그 말의 시비에 달려 있는데, 임금이 죄줄 때에도 이미 그 말의 시비에 따라 그 죄의 경중을 정하지 않고 문득 성모(聖母)와 부부인을 거론하여 이에 따라 관대한 뜻을 보였거니와, 신하들이 구하려 할 때에도 대개 가엾이 여길 만한 것을 애걸하는 말이 많았고 끝내 한 사람도 항변하여 그의 말이 죄주어야 할 것이 아님을 밝히지 않았으니, 조정의 논의와 거조가 이러하고도 어떻게 나라를 다스리겠는가?

-----

○上行晝講。 知經筵洪鉉輔言: "閔亨洙被罪後, 府夫人過加疚懷, 悲慟之聲聞於隣里。 聖上豈不垂矜乎?" 上以煩屑, 命推考。 謹按亨洙之可釋與否, 在於其罪之有無; 罪之有無, 在於其言之是非, 而上之罪之也, 旣不據其言之是非, 定其罪之輕重, 而輒擧聖母與府夫人, 以示仍此寬大之意。 諸臣之救解也亦然, 類多哀乞可憐之言, 而終無一人抗言, 明其言之不當罪, 朝廷之言議擧措如此, 何以爲國乎?

=====

영조실록 49권, 영조 15년 6월 2일 정축 3번째기사 1739년 청 건륭(乾隆) 4년
석강을 행하다. 비가 없을 때를 대비하기 위해 제언으로 물을 모으게 하다


임금이 석강을 행하였다. 하교하기를,
"빗물과 가뭄의 한 가지가 지극히 없거나 지극히 많은 것은 순환하는 이치가 있으나 임금이 덕을 닦고 허물을 살피는 도리는 조금도 소홀히 할 때가 없어야 하는데, 비가 지극히 없을 때를 대비하는 것은 제언(堤堰)보다 나은 것이 없다. 이제 삼복이 아직 지나지 않았으므로 가을 곡식이 성숙하기까지는 오히려 먼데, 그 사이의 홍수와 가뭄을 어찌 미리 헤아릴 수 있겠는가? 비국으로 하여금 각도에 신칙하여 유의해서 물을 모아 두게 하라."
하였다.

사신은 말한다. "제언에 물을 모아 두는 것은 농정(農政) 중에서 가장 중요한 것이다. 성상이 그 이익을 깊이 알아서 번번이 방백·수령이 폐사(陛辭)할 때마다 관례에 따라 선유(宣諭)할 뿐이 아니라 정녕히 면대하여 경계하나, 한 사람도 성의(聖意)을 우러러 본받아 수치(修治)에 힘쓰지 않아 거의 다 묻혀 없어지고 심하면 백성이 경작하여 먹도록 허가하고 둔전(屯田)을 만들기를 청하는 자까지 있으니, 참으로 통탄스럽다."

-----

○上行夕講。 敎曰: "極無極備, 理有循環。 王者修省之道, 無時或忽, 而極無之備, 莫過堤堰。 今三庚未過, 秋成猶遠, 其間水旱, 豈可預料? 令備局申飭諸道, 着意貯水。"

【史臣曰: 堤堰貯水, 乃農政之最重者也。 聖上深燭其利, 每於方伯守令之陛辭也, 不特據例宣諭而已, 輒丁寧面飭, 而無一人仰體聖意, 用力修治, 擧皆堙廢, 甚至許民耕食, 請作屯田者, 良可痛也。】

=====

영조실록 49권, 영조 15년 6월 3일 무인 1번째기사 1739년 청 건륭(乾隆) 4년
김상신·김시위에게 관직을 제수하다


김상신(金相紳)을 헌납으로, 김시위(金始煒)를 정언으로 삼았다.

-----

○戊寅/以金相紳爲獻納, 金始煒爲正言。

=====

영조실록 49권, 영조 15년 6월 3일 무인 2번째기사 1739년 청 건륭(乾隆) 4년
주강을 행하다. 특진관 윤용이 제언에 관해 아뢰다


임금이 주강을 행하였다. 특진관(特進官) 윤용(尹容)이 말하기를,
"신이 제언사 당상(堤堰司堂上)으로 있으므로 각도에 엄히 경계하고 또 도사(都事)를 제언랑(堤堰郞)으로 특별히 파견하여 살펴보고 치보(馳報)하게 하였는데, 경기가 묵혀 폐기된 것이 가장 많고, 영남은 혹 새로 쌓은 곳이 있고, 양서(兩西)163) 는 이따금 절수하여 개간한 것이 있고 혹 전매하여 민전(民田)이 된 것도 있으니, 품처하지 않을 수 없겠습니다."
하고, 지사(知事) 조현명이 말하기를,
"제언에 관한 정사(政事)는 참으로 농정 중에서 큰 것입니다. 실로 조화(造化)를 바꾸는 방도가 있는 것인데, 어리석은 백성이 먼 계책을 생각하지 않고 수령은 일을 일으키기를 꺼립니다. 둑을 없애고 논을 만드는 것으로 말하면 흔히 간민(奸民)·호족(豪族)의 행위에서 나옵니다. 신이 전에 친히 보건대, 증산(甑山)의 두 둑은 태조(太祖) 2년에 쌓은 것이고 한 고을이 이익을 입는 것인데 소·말의 목장이 맞는다 하여 개간하려 하였으니, 그 밖의 것은 미루어 알 만합니다."
하고, 윤용이 말하기를,
"이미 개간한 전토는 워낙 도로 묵혀 물을 모아 두기 어렵더라도 반드시 크게 경계하는 것이 있고서야 실효가 있을 수 있을 것입니다. 정주(定州)에 일찍이 효장묘(孝章廟)에서 절수한 둑 하나가 있는데 둑 아래에 사는 농부들이 절수한 세를 대납하고 도로 묵혀 물을 모아 두기를 바라니, 이것을 보면 이익을 입는 것이 많고 백성의 뜻이 절실함을 대개 알 수 있습니다. 대신과 함께 상세히 헤아려 뒷날에 품처하겠습나다."
하니, 임금이 윤허하였다.

-----

○上行晝講。 特進官尹容曰: "臣待罪堤堰堂上, 嚴飭各道, 又以都事別差堤堰郞, 使審視馳報矣。 京畿則最多陳廢, 嶺南則或有新築處, 兩西則往往有折受起墾者, 或轉賣爲民田, 不可不稟處矣。" 知事趙顯命曰: "堤堰之政, 誠爲農政之大者, 實有奪造化之權, 而愚民不思遠計, 守令憚於作爲, 至於罷堰作畓, 多出奸民豪族之所爲。 臣嘗親見甑山二堰乃太祖二年所築, 而爲一邑所蒙利者, 有稱牛馬牧 場, 欲爲起墾, 其他可推知矣。" 容曰: "已墾之田, 固難還陳貯水, 必有大警動, 然後可有實效也。 定州有一堰, 曾折受於孝章廟, 而堤下田夫等皆願替納折受之稅, 而還陳貯水。 以此觀之, 蒙利之重、民情之切, 槪可知矣。 請與大臣細商, 待後日稟處。" 上可之。

=====

영조실록 49권, 영조 15년 6월 3일 무인 3번째기사 1739년 청 건륭(乾隆) 4년
석강을 행하다


임금이 석강을 행하였다.

-----

○上行夕講。

=====

영조실록 49권, 영조 15년 6월 4일 기묘 1번째기사 1739년 청 건륭(乾隆) 4년
주강을 행하다


임금이 주강을 행하였다.

-----

○己卯/上行晝講。

=====

영조실록 49권, 영조 15년 6월 5일 경진 1번째기사 1739년 청 건륭(乾隆) 4년
대신과 비국 당상을 인견하다. 보사(報謝)를 설행토록 하다


임금이 대신과 비국 당상을 인견하였다. 우의정 송인명이 말하기를,
"제언을 법을 어기고 경작하거나 분할하여 경작하는 것은 궁가들과 각 아문에서 절수한 지 햇수가 오래 되고 누차 전매하여 민전이 된 것입니다. 관서(關西)의 폐기된 둑으로 말하면 고상(故相) 오명항(吳命恒)이 관찰사였을 때에 역마위(驛馬位)로 획급하였다 합니다. 이러한 것들은 모두 도로 묵히기 어려우니, 청컨대 연한을 정하여 햇수가 오래 된 것은 논하지 말고 20년 또는 30년 이후를 한정하여 도로 묵히게 하소서."
하니, 임금이 그대로 따랐다. 송인명이 말하기를,
"양서(兩西)와 관동(關東)의 토포사(討捕使)를 겸하는 고을은 문무 당상관(文武堂上官)을 번갈아 차출하도록 법령에 실으소서."
하니, 그대로 따랐다. 송인명이 말하기를,
"단묘조(端廟朝)의 육신(六臣)은 증시(贈謚)해야 하겠습니다."
하니, 임금이 여러 신하들에게 물었다. 다들 송인명의 말과 같았으나 형조 판서 김시형(金始炯)만이 불가하다고 하였는데, 임금이 말하기를,
"육신에게 복관(復官)한 것도 이미 다행하였거니와, 그대로 두라."
하였다. 송인명이 또 육신의 아버지도 모두 복관하도록 허가하기를 청하니, 그대로 따랐다. 예조 판서 신사철(申思喆)이 말하기를,
"보사제(報謝祭)는 《오례의》에 ‘홍수와 가뭄에 대하여 빌었을 때에는 입추가 되기를 기다려 설행한다.’ 하였고, 효묘(孝廟) 때에도 입추로 수교(受敎)하여 기고(祈告)를 친행(親行)한 뒤에 보사(報祀)하는 것은 절제(節祭)의 예에 따라 마련하고 관원을 보내어 기고한 뒤에 보사하는 것은 소사(小祀)의 예에 따르는 것으로 정식(定式)하였으니, 이 뒤로는 이에 따라 설행하는 것이 마땅하겠습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"올해의 한재(旱災)는 왕년과 다른데 하늘이 백성을 사랑하여 이 단비를 얻었으니, 내가 보사를 설행하는 것을 이 때문에 감히 늦추어 기다릴 수 없는 것이다. 이 뒤에는 한결같이 수교와 정식에 따르라."
하였다. 대개 이 해의 한재가 매우 심하지는 않았으나, 임금이 친히 기도한 끝에 비를 얻었으므로 곧 보사를 설행하였다. 신사철이 예관으로서 고전(故典)을 인용하였으나, 말리지 못하였다. 뒤에 이를 말하여 임금이 정식으로 삼는 것을 윤허하기는 하였으나, 이 뒤에 비를 빌 때마다 작은 비를 얻더라도 문득 곧 보제(報祭)를 설행하고 정식을 쓰지 않았다.

-----

○庚辰/上引見大臣備堂。 右議政宋寅明曰: "堤堰冒耕割耕者, 諸宮家各衙門折受年久, 多轉賣爲民田。 至於關西廢堰, 則故相吳命恒按道時, 劃給驛馬位云。 如此之類, 有難一倂還陳, 請定年限, 其年久者勿論, 限二三十年以後, 令還陳。" 上從之。 寅明言: "兩西、關東兼討捕邑, 以文武堂上官交差事, 著爲令。" 從之。 寅明言: "端廟朝六臣宜贈謚。" 上問諸臣, 皆如寅明言。 刑曹判書金始炯獨以爲不可。 上曰: "復官於六臣已幸矣, 置之。" 寅明又請六臣父倂許復官, 從之。 禮曹判書申思喆奏: "報謝祭, 《五禮儀》祈水旱則待立秋設行, 孝廟時亦以立秋有受敎。 親行祈告後報祀, 依節祭磨鍊; 遣官祈告後報祀, 依小祀定式。 自今以後, 依此行之爲宜。" 上曰: "今年旱災, 畢於昔年。 高穹眷民, 獲此甘霈, 予之行報謝, 所以不敢遲待。 此後則一依受敎定式。" 蓋是年旱災不至太甚, 而上得雨於親禱之餘, 卽行報祀。 思喆以禮官, 不能引故典止之, 後乃言之, 上雖許爲定式, 然是後每祈雨, 雖得小雨, 輒卽行報祭, 不用定式也。

=====

영조실록 49권, 영조 15년 6월 5일 경진 2번째기사 1739년 청 건륭(乾隆) 4년
소대를 행하다


소대를 행하였다.

-----

○行召對。

=====

영조실록 49권, 영조 15년 6월 5일 경진 3번째기사 1739년 청 건륭(乾隆) 4년
민정·이광세·유정·이도원에게 관직을 제수하다


민정(閔珽)을 승지로, 이광세(李匡世)를 형조 참판으로, 유정(柳綎)을 우윤(右尹)으로, 이도원(李度遠)을 수찬으로 삼았다.

-----

○以閔珽爲承旨, 李匡世爲刑曹參判, 柳綎爲右尹, 李度遠爲修撰。

=====

영조실록 49권, 영조 15년 6월 6일 신사 1번째기사 1739년 청 건륭(乾隆) 4년
평안 감사 민응수가 이형원이 정탐하는 것을 살피지 못하였다고 상소하여 인책하다


평안 감사 민응수(閔應洙)가 이형원(李馨遠)이 정탐하는 것을 검칙(檢飭)하지 못하였다 하여 상소하여 인책하고 또 전최(殿最)를 감히 봉진(封進)할 수 없는 까닭을 말하였는데, 사직하지 말라고 비답하였다.

-----

○辛巳/平安監司閔應洙以李馨遠詗察事, 不能檢飭, 上疏, 引咎, 且言殿最不敢封進之由, 批以勿辭。

=====

영조실록 49권, 영조 15년 6월 9일 갑신 1번째기사 1739년 청 건륭(乾隆) 4년
동관왕묘를 중수하고 관원을 보내어 치제하다


동관왕묘(東關王廟)를 중수하고 관원을 보내어 치제하게 하였다.

-----

○甲申/重修東南關王廟, 遣官致祭。

=====

영조실록 49권, 영조 15년 6월 9일 갑신 2번째기사 1739년 청 건륭(乾隆) 4년
덕적도에 진을 설치하는 문제에 대해 강화 유수 권적이 상소하다


강화 유수 권적(權𥛚)이 상소하여 말하기를,
"덕적도(德積島)는 멀리 4백 리 밖에 있으므로 왕래할 즈음에 반드시 시일을 지체하여 직무를 오래 버려 두게 될 것이니, 어찌 보장(保障)을 중히 여기고 문후의 경계를 갖추는 뜻이겠습니까? 또 봉강(封疆)에는 본디 한계가 있으니, 가령 이 섬에 진(鎭)을 설치하더라도 교동(喬桐)의 소관이 되어야 할 것인데 도리어 강도(江都)에서 가서 살피도록 요구하는 것은 불가하겠습니다."
하였다. 이때 조정의 의논은 장차 덕적도에 진을 설치하려고 강화 유수를 시켜 가서 형편을 살피게 하였으나, 권적이 병을 핑계하여 거행하지 않으므로, 대신이 추고하기를 청하니, 권적이 상소하여 논하였는데, 임금이 그 소(疏)를 돌려주고 곧 거행하게 하라고 명하였다.

-----

○江華留守權𥛚上疏, 言:
德積島遠在四百里外, 往來之際, 必致淹滯時月, 久曠職守, 烏在重保障, 備門柝之意哉? 且封疆自有界限, 藉令此島雖爲設鎭, 當爲喬桐之所管, 反責江都之往審爲不可。
時, 朝議將於德積設鎭, 令江華留守往審形便, 𥛚稱病不行, 大臣請推考, 𥛚遂疏論之, 上命還其疏, 而使卽擧行。

=====

영조실록 49권, 영조 15년 6월 9일 갑신 3번째기사 1739년 청 건륭(乾隆) 4년
석강을 행하다. 포장 구성임에게 명하여 이빈을 추핵하는 일을 묻다


임금이 석강을 행하였다. 끝나고서 포장(捕將) 구성임(具聖任)에게 명하여 앞으로 나오게 하여 이빈(李濱)을 추핵하는 일을 물었다. 구성임이 말하기를,
"철옹성(鐵甕城)에서 달아난 백성이 둔치고 모여 있다는 말은 예전부터 있습니다. 이빈이 이에 앞서 세 번 왕래하였다고 하면서 끝내 가리켜 보이지 않고, 이제는 또 찾을 수 없다고 말하니, 그 말이 매우 간사합니다."
하니, 임금이 엄히 구문(究問)하라고 명하였다.

-----

○上行夕講。 訖, 命捕將具聖任進前, 問李濱推覈事, 聖任言: "鐵甕城逃民屯聚之說, 自古有之。 李濱稱前此三往來, 而終不指示, 今則又謂不能尋, 其言極奸矣。" 上命嚴加究問。

=====

영조실록 49권, 영조 15년 6월 9일 갑신 4번째기사 1739년 청 건륭(乾隆) 4년
윤득징·김도·윤득경·심성진에게 관직을 제수하다


윤득징(尹得徵)을 집의로, 김도(金䆃)를 지평으로, 윤득경(尹得敬)을 정언으로, 심성진(沈星鎭)을 승지로 삼았다.

-----

○以尹得徴爲執義, 金䆃爲持平, 尹得敬爲正言, 沈星鎭爲承旨。

=====

영조실록 49권, 영조 15년 6월 10일 을유 1번째기사 1739년 청 건륭(乾隆) 4년
주강과 석강을 행하다


주강과 석강을 행하였다.

-----

○乙酉/行晝講、夕講。

=====

영조실록 49권, 영조 15년 6월 11일 병술 1번째기사 1739년 청 건륭(乾隆) 4년
민형수의 상소를 옹호한 정언 윤득경의 상소문


정언 윤득경이 상소하였는데, 대략 이르기를,
"민형수의 상소는 선지(先志)가 밝혀지지 않은 것을 슬퍼하고 의리가 길이 어두워지는 것을 안타까워하여 그 아비의 유언을 그대로 말하여 성감(聖鑑)의 통찰을 바란 것이니, 그 본의를 살피면 무슨 죄줄 만한 것이 있겠습니까마는, 소가 들어간 지 여러 달 만에 갑자기 귀양 보내라고 명하셨으니, 참으로 그 까닭을 모르겠습니다. 엎드려 바라건대, 빨리 용서하여 돌아오게 하여 세도(世道)를 격려하소서. 삼사(三司)의 신하는 큰 죄가 있지 않으면 가벼이 외방으로 내쳐 보임(補任)할 수 없는데, 유신(儒臣)이 명소(命召)를 어기다가 천리 밖 변방으로 보내지고 대신(臺臣)이 바로잡아 구원하다가 잇달아 내쳐 보임되었습니다. 이런 작은 일에도 오히려 위압하고 기를 꺾으시니, 이보다 큰 것이 있으면 도거(刀鋸)164) 나 정확(鼎鑊)165) 으로 대하실 것입니다. 신은 이제부터 앞으로 전하의 조정에 서는 자는 다 금인(金人)·장마(仗馬)166) 의 무리일까 두렵습니다. 근래에 정주(政注)하는 일들이 물정(物情)에 맞지 않습니다. 전조(銓曹)의 좌이(佐貳)167) 가 원인(援引)하기에 바빠서 사고가 없는 전망(前望)을 마음대로 빼고 해방(該房)의 상피(相避)를 조금도 망서리지 않고 지신(知申)168) 의 아들을 춘방(春坊)에 통의(通擬)하였으니, 따라서 책벌을 주는 일을 결코 그만둘 수 없겠습니다. 안악(安岳)을 제수할 때에 전조 당상(銓曹堂上)의 뜻은 명관(名官)에 있었는데 오수채(吳遂采)가 형을 위하여 몰래 속여서 수의(首擬)로 삼기를 꾀하였으므로 온 세상에서 시끄러이 전합니다. 전신(搢紳)에게 수치를 끼쳤으니, 책벌하지 않아서는 안 되겠습니다."
하였는데, 소가 들어가니, 임금이 그 소를 주강의 연석(筵席)에서 내리고 우의정 송인명에게 물으며 말하기를,
"그 말이 협잡하다."
하니, 송인명이 말하기를,
"예전부터 당전(黨戰)은 반드시 전조에서 비롯하니 어찌 어렵지 않겠습니까? 춘방은 이창유(李昌儒)을 가리키는데 그때 이창유의 아비 이춘제(李春躋)는 지신이었으나 환방(換房)하였으며, 좌이가 전망에서 뺀 것은 김진상(金鎭商)을 가리키는데 시골에 있었기 때문입니다. 그 아비가 이미 해방에서 갈렸으면 춘방에 무슨 얽매일 것이 있겠습니까? 안악의 일로 말하면 잗단 것이니 말할 것도 못됩니다."
하였다. 임금이 또 묻기를,
"의리가 길이 어두워진다는 말은 반드시 영상(領相)을 가리켰을 것인데, 내가 죄주려 한다."
하니, 송인명이 말하기를,
"어찌 영상을 가리켰겠습니까? 성사께서 너그러이 보시는 것이 좋겠습니다. 바깥에서 말하는 것은 오히려 민형수를 죄준 것을 지나치게 여깁니다."
하니, 임금이 드디어 비답을 내려 그 협잡을 꾸짖고 죄주지는 않았다. 이조 판서 윤혜교(尹惠敎)가 상소하여 스스로 변명하니, 유중(留中)하라고 비답을 내렸다.

-----

○丙戌/正言尹得敬上疏, 略曰:
閔亨洙之疏, 悲先志之未白, 痛義理之永晦, 誦其父之遺言, 冀聖鑑之洞察。 原其本意, 有何可罪, 而疏入累月, 猝命竄配, 誠莫曉其所以也。 伏願亟賜宥還, 以礪世道焉。 三司之臣, 非有大罪, 不可輕施竄補, 而儒臣違召, 千里乘障; 臺臣匡救, 相繼斥補。 於此小事, 猶且威制摧折, 苟有大於此者, 其將待之以刀鋸、鼎鑊? 臣恐自玆以往, 立殿下之庭者, 皆是金人、仗馬之流而後可耳。 近來政注之間, 不厭物情, 銓曹佐貳急於援引, 無故前望擅自停拔, 該房相避, 不少留難, 知申之子, 通擬春坊, 隨加責罰, 斷不可已。 安岳之差除也, 銓堂之意, 屬在名官, 而吳遂采爲兄暗瞞, 以圖首擬, 擧世喧傳, 貽羞搢紳, 不可不責罰也。
疏入, 上下其疏於晝講筵席, 問右議政宋寅明曰: "其言挾雜矣。" 寅明曰: "自古黨戰, 必始於銓曹, 豈不難哉? 春坊指李昌儒, 而其時昌儒之父春躋爲知申而換房; 佐貳拔望, 以指金鎭商而在鄕故也。 其父旣遞該房, 則春坊有何可拘? 至若安岳事, 都是微瑣, 不足言矣。" 上又問: "義理永晦之說, 必指領相, 予欲罪之。"寅明曰: "豈指領相乎? 自上闊看可矣。 外言尙以罪亨洙爲過矣。" 上遂下批, 責其挾雜, 不加之罪。 吏曹判書尹惠敎陳疏自辨, 下批留中。

=====

영조실록 49권, 영조 15년 6월 11일 병술 2번째기사 1739년 청 건륭(乾隆) 4년
법전에 임할 때에는 앞의 삼문을 열게 하다


임금이 말하기를,
"예전에 송(宋)나라 태조[藝祖]가 중문(重門)을 활짝 열고 말하기를, ‘바로 내 마음과 같다.’ 하였다. 이 뒤로는 법전(法殿)에 임할 때에는 앞의 삼문(三門)을 활짝 열게 하라."
하였다.

-----

○上曰: "昔宋 藝祖洞開重門曰: ‘正如我心。’ 自今以後, 臨法殿之時, 令洞開前三門。"

=====

영조실록 49권, 영조 15년 6월 11일 병술 3번째기사 1739년 청 건륭(乾隆) 4년
북관의 내노비의 신공을 받아서 고을 창고에 두는 법을 신명하다


북관(北關)의 내노비(內奴婢)의 신공(身貢)을 받아서 고을 창고에 두는 법을 신명(申明)하였다. 당초에 임금이 변방 백성이 뜻밖에 홍수·가뭄을 당하는 데에 대비하기 위하여 북관의 내노비의 신공을 각각 그 고을에 두라고 특별히 명하고 비국을 시켜 회록(會錄)하게 하였는데, 근년에는 자못 준행하지 않으므로 전에 하교한 것을 다시 신명하여 항식을 정하여 시행하게 하였다.

-----

○申明北關內奴婢身貢捧留州倉之法。 初上爲邊民水旱不虞之備, 北關內奴婢身貢, 特命各留其邑, 而令備局會錄矣。 近歲頗不遵行, 故更申前敎, 令定式施行。

=====

영조실록 49권, 영조 15년 6월 11일 병술 4번째기사 1739년 청 건륭(乾隆) 4년
야대를 행하다


임금이 야대를 행하였다. 선온(宣醞)169) 하고 친히 오언 율시(五言律詩)를 지어 신하들을 시켜 화답하여 바치게 하였다.

-----

○上行夜對, 宣醞。 御製五言律詩, 使諸臣和進。

=====

영조실록 49권, 영조 15년 6월 12일 정해 1번째기사 1739년 청 건륭(乾隆) 4년
송징계·구성임에게 관직을 제수하다


송징계(宋徵啓)를 승지로, 구성임(具聖任)을 병조 판서로 삼았다.

-----

○丁亥/以宋徴啓爲承旨, 具聖任爲兵曹判書。

=====

영조실록 49권, 영조 15년 6월 13일 무자 1번째기사 1739년 청 건륭(乾隆) 4년
대신과 비국 당상을 인견하다. 국경을 범한 일로 민망하다는 자문을 짓게 하다


임금이 대신과 비국 당상을 인견하였다. 우의정 송인명이 말하기를,
"피국(彼國)에 자문을 보내는 것은 전에 이미 품정(稟定)하였으니, 이제 자문을 지어 보내야 하겠습니다."
하고, 풍원군(豐原君) 조현명이 말하기를,
"이빈이 왕래하였다는 말을 피인(彼人)이 혹 들었더라도 자취가 없는 일이므로 반드시 주문(奏聞)하지는 않았을 것인데, 우리가 먼저 자문을 보낸다면 저들이 반드시 사문(査問)하는 일이 있을 것이니, 하지 않는 것만 못할 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"많이 말할 것이 없이, 양변(兩邊)에 신칙(申飭)을 지극히 하지 않은 것은 아니나 국경을 범하는 일이 잦으므로 매우 황공하고 민망하다고만 조사(措辭)하여 자문을 짓도록 하라."
하였다. 임금이 형조 판서 김시형(金始炯)과 행 사직(行司直) 윤용(尹容)을 불러 이빈의 일을 물었는데, 김시형이 말하기를,
"국경을 범한 때에는 본디 정해진 형률이 있으니, 이빈 등 18인은 법에 따라 죄다 죽여야 할 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"죄 없는 한 사람을 죽이는 것도 임금은 오히려 하지 않는 것인데, 더구나 18인이겠는가?"
하고, 자문에 이빈을 효시하는 일을 거론하지 말라고 명하였다.

-----

○戊子/上引見大臣備堂。 右議政宋寅明言: "移咨彼國, 前已稟定, 今宜撰咨文遣之矣。" 豐原君 趙顯命曰: "李濱去來之說, 彼人雖或聞之, 無跡之事, 未必奏聞, 而自我先爲咨文, 則彼必有査問之擧, 不如不爲之便。" 上曰: "不必多言, 只以兩邊申飭, 非不至矣, 而犯越頻數, 極爲惶悶措辭, 撰咨可也。" 上召刑曹判書金始炯、行司直尹容, 詢李濱事。 始炯曰: "犯越自有定律, 李濱十八人, 法當盡誅矣。" 上曰: "殺一不辜, 王者猶不爲, 況十八人乎?" 命於咨文, 勿擧李濱梟示事。

=====

영조실록 49권, 영조 15년 6월 15일 경인 1번째기사 1739년 청 건륭(乾隆) 4년
월식이 있다


월식이 있었다.

-----

○庚寅/月食。

=====

영조실록 49권, 영조 15년 6월 15일 경인 2번째기사 1739년 청 건륭(乾隆) 4년
각도에 명하여 큰 고을에 계성사를 세우되 풍년이 들면 거행하도록 하다


각도에 명하여 주부(州府) 등 큰 고을에 태학의 예에 따라 계성사(啓聖祠)를 세우되 풍년이 들거든 거행하게 하였으니, 우의정 송인명의 의논에 따른 것이었다.

-----

○命諸道州府大邑, 依太學例, 建啓聖祠, 而待年豐擧行, 以右議政宋寅明議也。

=====

영조실록 49권, 영조 15년 6월 16일 신묘 1번째기사 1739년 청 건륭(乾隆) 4년
희정당에 나아가 유생을 시강하다


임금이 희정당(熙政堂)에 나아가 유생(儒生)을 시강(試講)하였다. 끝나고서 임금이 우의정 송인명에게 묻기를,
"삼대(三代)의 법은 이제 행하기 어렵더라도 재행(才行)과 학문이 있는 사람을 뽑아 태학(太學)에 들어가게 하면 인재를 배양하는 방도가 있을 것이다."
하였는데, 송인명이 말하기를,
"근래 과장(科場)이 난잡하기가 특히 심하니, 향공(鄕貢)의 법을 대략 회복하여 각 고을을 시켜 글을 자못 아는 자를 뽑아 네 장관(長官)에게 적어 보내게 하고 합시(合試)하여 뽑아 두었다가 설과(設科)하기를 기다려 녹명(錄名)하여 성책(成冊)해서 경시(京試)에 나아가도록 허가하면, 사학(四學)을 시켜 청금록(靑衿錄)170) 을 만들고 재주를 시험한 뒤에 비로소 과시(科試)에 나아가도록 허가하되 강서(講書)·제술(製述)을 모두 이렇게 하면 난잡한 폐단을 막을 수 있을 것입니다."
하였다. 임금이 우참찬 조현명에게 물었는데, 조현명도 그렇게 말하였다.

-----

○辛卯/上御熙政堂, 試講儒生。 畢, 上問右議政宋寅明曰: "三代之法, 今雖難行, 若選有才行文學之人, 升入于學, 則庶有培養人才之道矣。" 寅明曰: "近來科場雜亂特甚, 如略復鄕貢之法, 令各邑選頗解文字者, 錄送于四長官, 合試抄置待設科錄名成冊, 許赴京試, 則令四學, 修《靑衿錄》, 試藝後始許赴科, 講製皆如此, 則可防雜亂之弊矣。" 上問右參贊趙顯命, 顯命亦以爲然。

=====

영조실록 49권, 영조 15년 6월 16일 신묘 2번째기사 1739년 청 건륭(乾隆) 4년
김진상·정기안·정희규 등에게 관직을 제수하다


김진상(金鎭商)을 대사간으로, 정기안(鄭基安)을 지평으로, 정희규(鄭熙揆)를 헌납으로, 김상적(金尙迪)을 정언으로, 조상경(趙尙絅)을 판의금부사로, 김성응(金聖應)을 형조 판서로, 박필재(朴弼載)를 부교리로, 이기진(李箕鎭)을 예조 참판으로 삼았다.

-----

○以金鎭商爲大司諫, 鄭基安爲持平, 鄭熙揆爲獻納, 金尙迪爲正言, 趙尙絅爲判義禁, 金聖應爲刑曹判書, 朴弼載爲副校理, 李箕鎭爲禮曹參判。

=====

영조실록 49권, 영조 15년 6월 17일 임진 1번째기사 1739년 청 건륭(乾隆) 4년
소대하여 사람을 쓰는 도리를 논하다. 참찬관 민정이 생사당 등을 없애도록 청하다


임금이 소대하였다. 사람을 쓰는 도리를 논하였는데, 검토관 김광세(金光世)가 말하기를,
"자격(資格)만을 따르거나 문벌만을 숭상하는 것은 인재를 등용하는 도리가 아닙니다."
하니, 임금이 말하기를,
"그렇지 않으면 관방(官方)이 어지러워질 듯하다."
하였다. 참찬관 민정(閔珽)이 말하기를,
"신이 지난번 들으니, 함경 감사 박문수가 생사당(生祠堂)과 선정비(善政碑)·거사비(去思碑)171) 등을 헐어 없애기를 청하였다 하는데, 신도 이 폐단을 익히 압니다. 일찍이 고원(高原)에 부임하였을 때에 보니 향임(鄕任)들이 관아가 비워 있는 동안에 민간에서 돈을 거두어 본관(本官)과 감사를 위하여 비를 세운다고 핑계하였습니다. 이 폐단은 엄히 금해야 하겠습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"지난번 듣건대, 능관(陵官)도 조금 은혜가 있으면 비를 세운다 하니, 수령은 매우 이상할 것도 없다. 능침(陵寢) 옆에 사비(私碑)를 세우는 것은 매우 불경하니. 죄다 뽑아 버리게 하라."
하였다.

-----

○壬辰/上行召對, 論用人之道, 檢討官金光世言: "循資格、尙門閥, 非用才之道。" 上曰: "不然, 恐官方紊矣。" 參贊官閔珽曰: "臣頃聞咸鏡監司朴文秀請毁去生祠堂及善政、去思等碑。 臣亦稔知此弊, 曾赴高原, 見鄕任輩當空官, 斂錢民間, 托以爲本官及監司立碑, 此弊宜嚴禁。" 上曰: "頃聞陵官亦有小惠, 則立碑云, 守令不甚異矣。 陵寢傍立私碑, 極涉不敬, 使盡拔去。"

=====

영조실록 49권, 영조 15년 6월 18일 계사 1번째기사 1739년 청 건륭(乾隆) 4년
헌부에서 낭제군 이섬을 파직하도록 청하다


헌부 【장령 정언유(鄭彦儒)이다.】 에서 전계(前啓)를 다시 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 또 아뢰기를,
"성상께서 임어하신 이후로 겸손히 더욱 간절하시니, 성덕(聖德)이 더욱 빛납니다. 지난번 낭제군(琅堤君) 이섬(李燂)이 존호(尊號)를 올리기를 청할 때에 말이 아첨에 가까웠으니, 파직해야 하겠습니다."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○癸巳/憲府 【掌令鄭彦儒。】 申前啓, 不允。 又啓: "聖上臨御以後, 謙挹彌切, 聖德愈光。 向者琅堤君 燂請上尊號, 言近阿諛, 宜罷職。" 從之。

=====

영조실록 49권, 영조 15년 6월 20일 을미 1번째기사 1739년 청 건륭(乾隆) 4년
통제사 구성익을 잡아서 국문하고, 기묘년의 명신 김정에게 사제하라고 명하다


임금이 대신과 비국 당상을 인견하였다. 통제사(統制使) 구성익(具聖益)을 잡아서 문초하라고 명하였다. 거제 부사(巨濟府使) 김여호(金汝豪)가 죄가 있어 잡아와야 하므로 의금부에서 부례(府隷)를 보내어 김여호를 압송하게 하였다. 이미 떠났는데, 구성익이 말하기를, ‘거제는 변지(邊地)이므로 교대하기 전에 임지를 떠날 수 없다.’ 하고, 영전(令箭)172) 을 내어 그가 가는 것을 멈추게 하였으므로 김여호가 곧 고을로 돌아갔다가 이윽고 간로(間路)로 떠났는데, 경상 감사(慶尙監司) 이기진(李箕鎭)이 아뢰고 또 교대하기 전에 잡아 오는 것이 규례에 어그러진다고 말하였다. 우의정 송인명이 임금에게 말하기를,
"왕인(王人)이 이미 떠난 뒤에 영전을 내어 마음대로 멈추게 한 것은 사체(事體)에 크게 관계되니, 구성익은 죄주지 않을 수 없겠습니다."
하니, 임금이 나문(拿問)하여 죄를 정하라고 명하였다. 송인명이 또 말하기를,
"양남은 서북(西北)의 변방 고을과 다르므로 반드시 교대하기를 기다려 잡아 올 필요가 없으니, 신명(申明)하고 항식을 정하소서."
하니, 그대로 따랐다. 송인명이 말하기를,
"홍중일(洪重一)이 척리(戚里)의 일을 논하였다가 벼슬길이 오래 막혔으니, 수용(收用)하소서."
하고, 좌참찬 조현명도 말하니, 임금이 말하기를,
"조정의 신하가 누구인들 국척(國戚)이 아니겠는가? 《선원보략(璿源譜略)》을 보면 조정에는 벼슬할 만한 사람이 없을 것이다. 홍중일은 임금을 와주(窩主)로 여겼으니, 매우 그르다."
하고, 따르지 않았다. 이때 기묘년173) 의 명신(名臣) 김정(金淨)에게 사제(賜祭)하라는 명이 있었다. 송인명이 말하기를,
"듣건대, 김정이 화를 입은 뒤에 그 부인이 몹시 원망하여 숨질 때에 그 자손에게 유언하여 백대가 지나더라고 김정의 목주(木主)를 묻지 말라고 경계하였다 합니다. 이제 온릉(溫陵)이 복위된 것은 실로 김정이 한 번 상소한 데에서 말미암았으니, 조천(祧遷)하지 않는 사당을 만들도록 특별히 허가하고 그 신주에 사제해야 하겠습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"김정의 부인이 유언한 것은 좁은 소견에서 나왔으므로 이는 사의(私意)이다. 이제까지도 조천하지 않은 것은 법외(法外)에 관계되는 것이니, 국가에서 간여하여 알아야 할 일이 아니다. 이제 이 때문에 조천하지 않는 것을 허가하는 것도 구차한 것에 관계되니, 무덤에 치제(致祭)하는 것이 어떠한가?"
하였다. 조현명과 행 사직(行司直) 김시형(金始炯)이 말하기를,
"무덤에 제사해야 하겠습니다."
하고, 행 사직 윤용(尹容)과 장령 정언유(鄭彦儒)가 말하기를,
"조천하지 않는 것을 허가하는 것이 포승하는 도리에 맞겠습니다."
하였는데, 임금이 말하기를,
"윤용과 정언유의 말이 옳다. 치제한 뒤에 대신에게 의논하여 품처하라."
하였다. 그 뒤에 판부사(判府事) 김재로(金在魯)가 의논하여 말하기를,
"국법에는 절사(節死)한 사람을 조천하지 않는 규례가 없습니다."
하니, 그대로 따랐다. 정언유가 전계(前啓)를 다시 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 또 아뢰기를,
"이번 국경을 범한 사람을 처분할 때에 그가 머물었던 주인은 논하지 말라는 명이 있었습니다. 공으로 죄를 면하는 뜻에서 나왔더라도, 징치(懲治)하지 않으면 변방에 대한 금령이 해이해질 것이니, 마땅히 참작하여 죄를 정해야 하겠습니다."
하니, 임금이 윤허하고, 이어서 칭찬하기를,
"대신(臺臣)이 낭제군을 논한 것은 매우 옳다."
하였다.

-----

○乙未/上引見大臣備堂, 命拿問統制使具聖益。 時巨濟府使金汝豪有罪當拿, 禁府遣府隷押汝豪。 旣發行, 聖益以爲: "巨濟乃邊地, 不可於交代前離次。" 發令箭止其行, 汝豪卽還官, 已而汝豪從間路作行。 慶尙監司李箕鎭以聞, 且言交代前拿來之非例。 右議政宋寅明言於上曰: "王人旣去之後, 發令箭擅止, 大關事體, 聖益不可不罪。" 上命拿問定罪。 寅明又言: "不據理力爭於聖益, 旣還官而復潛發, 擧措顚倒。" 上命竝拿問。 寅明因言: "兩南異於西北邊邑,不必待交代拿來, 請申明定式。" 從之。 寅明言: "洪重一論戚里事久枳, 請加收用。" 左參贊趙顯命亦以爲言, 上曰: "朝臣孰非國戚乎? 若見《譜略》, 朝廷無可仕之人。 重一乃以人君爲窩主, 極非也。" 不從。 時有己卯名臣金淨賜祭之命, 寅明曰: "聞淨被禍後, 其夫人痛冤, 臨絶遺戒其子孫, 雖過百代, 勿埋淨木主云。 今溫陵復位, 實由淨之一疏, 宜特許爲不祧之廟, 賜祭於其主。" 上曰: "金淨夫人之遺言, 出於褊見, 此私意。 至今不祧, 係是法外, 非國家預知之事。 今若因此而許其不遷, 亦涉苟且, 致祭於墓何如?" 顯命及行司直金始炯言: "宜祭於墓。" 行司直尹容、掌令鄭彦儒言: "許其不祧, 允合於褒崇之道。" 上曰: "容、彦儒之言是也。 致祭後, 議大臣稟處。" 後判府事金在魯議以爲: "國典無節死人不祧之例。" 從之。 彦儒申前啓, 不允。 又啓: "今者犯越人處分時, 有其居停主人勿論之命。 雖出於將功贖罪之意, 若不懲治, 邊禁解弛, 宜參酌定罪。" 上允之, 因褒之曰: "臺臣之論琅堤君, 極是矣。"

=====

영조실록 49권, 영조 15년 6월 20일 을미 2번째기사 1739년 청 건륭(乾隆) 4년
조경을 통제사로 삼다


조경(趙儆)을 통제사(統制使)로 삼았다.

-----

○以趙儆爲統制使。

=====

영조실록 49권, 영조 15년 6월 20일 을미 3번째기사 1739년 청 건륭(乾隆) 4년
기랑(騎郞)이 결곤(決棍)을 지나치게 한 것 등을 지적하여 집의 윤득경이 상소하다


집의 윤득징(尹得徵)이 상소하여 말하기를,
"기랑(騎郞)174) 이 결곤(決棍)을 너무 지나치게 한 것은 성덕(聖德)을 손상한 것인데, 남위로(南渭老)가 납언(納言)에 비의(備擬)된 것은 공론에 어그러지니, 전관(銓官)을 책벌해야 하겠습니다. 남양 부사(南陽府使) 한배규(韓配奎)는 재결(災結)을 속여 보고하고 무녀를 첩으로 거느렸으며, 맹산 현감(孟山縣監) 전만추(田萬秋)는 읍기(邑妓)에게 현혹되어 늙은 사람을 장살(杖殺)하였으니, 파직해야 하겠습니다."
하였으나, 모두 따르지 않았다.

-----

○執義尹得徴上疏, 言:
騎郞決棍之太濫, 有歉聖德。 南渭老備擬納言, 有拂公議, 銓官宜責罰。 南陽府使韓配奎瞞報災結, 率畜巫女。 孟山縣監田萬秋蠱惑邑妓, 杖殺老人, 宜罷。
竝不從。

=====

영조실록 49권, 영조 15년 6월 20일 을미 4번째기사 1739년 청 건륭(乾隆) 4년
이창의·유언협·박사수 등에게 관직을 제수하다


이창의(李昌誼)를 지평으로, 유언협(兪彦恊)을 정언으로, 박사수(朴師洙)를 한성 판윤으로, 이수항(李壽沆)을 병조 참판으로, 박필재(朴弼載)를 부교리로, 유최기(兪最基)를 수찬으로 삼았다.

-----

○以李昌誼爲持平, 兪彦協爲正言, 朴師洙爲漢城判尹, 李壽沆爲兵曹參判, 朴弼載爲副校理, 兪最基爲修撰。

=====

영조실록 49권, 영조 15년 6월 21일 병신 1번째기사 1739년 청 건륭(乾隆) 4년
윤대관을 소견하다


윤대관(輪對官)을 소견하였다.

-----

○丙申/召見輪對官。

=====

영조실록 49권, 영조 15년 6월 22일 정유 1번째기사 1739년 청 건륭(乾隆) 4년
조정에서의 사사로운 청탁과 관찰사의 선발 문제를 지적한 장령 정언유의 상소문


장령 정언유가 상소하였는데, 대략 이르기를,
"옛 성왕(聖王)은 천하의 이목(耳目)을 모아서 총명(聰明)으로 삼았는데, 오늘날은 하루에 세 번 나아가 뵈어도 ‘예, 예’ 하고 뜻에 순종할 뿐이거니와, 혹 곧은 말을 하고 아첨하려 하지 않는 자가 있으면 멀리하고 버려서 아까와하는 것이 없습니다. 이를테면 이석신(李碩臣)·이우하(李宇夏)·홍중일(洪重一) 등이 말한 것에 혹 성심(聖心)에 맞지 않는 것이 있으면 처분하실 즈음에 기를 꺾는 뜻을 뚜렷이 보이셨으니, 지금 뜻을 정하지 못하고 머뭇거리는 자는 아닌게 아니라 이를 경계 삼을 것입니다. 나라에 양전(兩銓)이 있는 것은 장석(匠石)175) 이 나무를 쓰듯이 장단(長短)이 알맞고 혁추(奕秋)176) 가 바둑을 두듯이 소밀(疎密)이 다 맞게 하기 위한 것인데, 근래 사사로운 뜻이 멋대로 행해지고 분경(奔競)하는 것이 풍습을 이루게 되었으므로 조정에서는 칙려(飭勵)하고 규경(規警)하기에 겨를이 없으나, 도리어 눈앞의 사사로움에 끌리고 청탁을 버젓이 행하므로 주의(注擬)할 즈음에 뜻대로 하지 못합니다. 경군문(京軍門)은 반드시 평소에 스스로 편비(褊裨)177) 를 택해야 급할 때에 믿을 수 있는데, 지금은 흔히 권문(權門)의 지휘에서 나오므로 귀한 집 자제가 군율이 어떠한 것인 줄 몰라서 그 장수를 모욕하고 그 군졸을 학대합니다. 요행을 억제하고 청탁을 막아서 전조(銓曹)와 군문(軍門)이 각각 그 직분을 다하게 해야 하겠습니다. 번유(藩維)178) 의 벼슬은 책임이 지극히 중대한데, 영남의 새 감사 조명겸(趙明謙)은 사사로운 길을 인연하여 전랑(銓郞) 자리를 차지하려 꾀하였다는 말이 여러 번 상소에 나와서 청의(淸議)에 버림받았으니, 방백의 직임을 맡길 수 없겠습니다."
하였는데, 비답하기를,
"아뢴 것이 대체로 옳으니, 모두 아뢴 대로 시행하라, 영백(嶺伯)의 일은 사람에게는 혹 이것에는 모자라나 저것에는 넉넉한 자가 있거니와, 이제 영번(嶺藩)에 대해서도 뜻을 시험하려는 것이다. 전랑을 배척한 것은 그것이 이미 지나쳤거니와, 어찌 그 일 때문에 벼슬을 막을 수 있겠는가?"
하였다.

-----

○丁酉/掌令鄭彦儒上疏, 略曰:
古之聖王, 集天下之耳目, 以爲聰明, 而目今日三晉接, 唯唯而已, 諾諾而已, 或有謇諤而不欲脂韋者, 則踈棄而無所惜。 如李碩臣、李宇夏、洪重一等所言, 或有不摡於聖心, 則處分之際, 顯示摧折之意, 今之媕婀者, 未必不以此爲戒也。 國之有兩銓, 如匠石用木, 長短得宜; 如奕秋布棊, 踈密咸適, 而近來私意橫流, 奔競成風, 朝廷之上, 飭勵規警之不暇, 而乃反拘牽顔私, 公行請托, 注擬之際, 不得任意。 京軍門必於平時, 自擇褊裨, 緩急方可有恃, 而今則多出權門之指揮, 貴游子弟不知師律爲何, 侮其將而虐其卒, 宜抑僥倖而杜請托, 使銓地與軍門, 各盡其職。 藩維之職, 責任至大, 嶺南新除監司趙明謙夤緣私逕, 圖占銓郞之說, 累發章疏, 爲淸議所棄, 不可委畀方伯之任矣。
批曰: "所陳大體是矣, 竝依施。 嶺伯事, 人或有短於此, 而長於彼者, 今於嶺藩, 意亦欲試, 譏斥銓郞, 其旣過中, 豈可以此枳礙乎?"

=====

영조실록 49권, 영조 15년 6월 22일 정유 2번째기사 1739년 청 건륭(乾隆) 4년
야대를 행하다


임금이 야대를 행하였다.

-----

○上行夜對。

=====

영조실록 49권, 영조 15년 6월 23일 무술 1번째기사 1739년 청 건륭(乾隆) 4년
소대를 행하다


임금이 소대를 행하였다.

-----

○戊戌/上行召對。

=====

영조실록 49권, 영조 15년 6월 24일 기해 1번째기사 1739년 청 건륭(乾隆) 4년
큰 바람이 불다. 위안제를 거행하도록 하다


큰 바람이 불어 나무를 꺾고 기와를 날렸다. 광릉(光陵)·영릉(寧陵)의 소나무·노송나무가 꺾어지고 정자각(丁字閣)의 기와를 손상하였으므로, 위안제(慰安祭)를 거행하라고 명하였다.

-----

○己亥/大風折木飛瓦。 光陵、寧陵松檜摧折, 傷丁閣瓦, 命行慰安祭。

=====

영조실록 49권, 영조 15년 6월 24일 기해 2번째기사 1739년 청 건륭(乾隆) 4년
보략 교정 제조 이하에게 차등을 두어 상을 주다


보략 교정 제조(譜略校正提調) 이하 원역(員役)·공장(工匠) 등에게 차등을 두어 상을 주었다.

-----

○賞《譜略》校正提調以下員役工匠等有差。

=====

영조실록 49권, 영조 15년 6월 25일 경자 1번째기사 1739년 청 건륭(乾隆) 4년
의금부에서 회덕 현감 서종협을 파직하기를 계청하다


의금부에서 회덕 현감(懷德縣監) 서종협(徐宗浹)을 파직하기를 계청하였다. 서종협이 부례(府隷)가 열읍(列邑)에서 폐해를 일으킨다 하여 장치(杖治)하였는데, 의금부에서 아뢰기를,
"나졸(羅卒)이 비록 미천하더라도 이미 왕차(王差)이고 보면 수령으로서 어찌 감히 장치할 수 있겠습니까?"
하니, 임금이 따랐다.

사신은 말한다. "나졸이 왕차라 할지라도 수령은 어찌 왕인(王人)이 아니겠는가? 그 일이 마땅하였는지를 묻지 않고 곧바로 파직하면 뒷 폐단이 장차 어떠하겠는가?"

-----

○庚子/義禁府啓請懷德縣監徐宗浹罷職。 宗浹以府隷之作弊列邑, 杖治之。 禁府啓言: "羅卒雖微, 旣是王差, 爲守令者, 何敢杖治乎?" 上從之。

【史臣曰: 羅卒雖云王差, 守令獨非王人乎? 不問其本事之當否, 直罷其職, 則後弊將如何哉?】

=====

영조실록 49권, 영조 15년 6월 25일 경자 2번째기사 1739년 청 건륭(乾隆) 4년
대신과 비국 당상을 인견하다. 평안 감사가 도둑을 다스리도록 하는 일 등을 명하다


임금이 대신과 비국 당상을 인견하였다. 우의정 송인명이, 평안 감사가 토포영(討捕營)을 더 설치하기를 청한 일에 따라, 평안 병사가 도둑을 다스리는 일을 아울러 맡게 하기를 청하니, 그대로 따랐다. 선혜청(宣惠廳)의 이속 4인을 형배(刑配)하고 그들이 훔친 쌀 1만여 석을 탕감하였다. 선혜청 당상 조현명이 선혜청 이속의 일을 아뢰고 또 말하기를,
"일률(一律)179) 을 쓰기 어려우니, 참작하여 죄를 정해야 하겠습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"서리(胥吏)가 훔진 것은 모두 해관(該官)이 해이하여 단속하지 않은 탓인데, 어찌 형벌로 인도하고 법으로 다스릴 수 있겠는가?"
하고, 탕감하고 정배하라고 명하였다. 영광 군수(靈光郡守) 신치운(申致雲)을 파직하고 그 고신(告身)을 삭탈하라고 명하였다. 당초에 신치운이 속오(束伍)와 이노(吏奴)로 대오를 만들고 한산한 업무(業武)180) 인 자들을 관문(官門)에 모아 점고하라고 병사와 순영에 보고하여 청하였으나 모두 금지하는 지령을 내려 허가하지 않았는데, 신치운이 마음대로 군사를 징발한다는 말이 시끄러이 전파되어 그치지 않으므로, 병사 조엄(趙儼)이 잡아다 문초하기를 계청하니, 임금이 신치운이 이미 군율(軍律)을 범하였으니 수신(帥臣)이 곧바로 군율을 시행해야 할 것인데 이처럼 계문(啓聞)한 것은 곤외(閫外)를 절제하는 체례(體例)에 어그러진다 하여 신치운과 함께 나문하라고 명하였다. 신치운이 이미 갇혀서 공초(供招)하였는데, 송인명 등이 힘써 구제하기를,
"다른 뜻이 없고 오활(迂闊)하였던 일이니, 청컨대 고신을 삭탈하는 것으로 감률(勘律)181) 하소서."
하니, 임금이 따랐다. 송인명 등이 또 말하기를,
"신치운은 이미 감률하였거니와, 조엄에게는 물을 만한 것이 없으니, 나문하라는 명을 거두고 잉임(仍任)시키소서."
하니, 임금이 또 따랐다. 장령 정언유(鄭彦儒)가 전계(前啓)를 다시 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○上引見大臣備堂。 右議政宋寅明因平安監司請加設討捕營事, 請令平安兵使兼管治盜, 從之。 刑配惠廳吏四人, 蕩減其偸竊米萬餘石。 惠堂趙顯命以廳吏事白之, 且言難用一律, 宜參酌定罪, 上曰: "胥吏偸竊, 莫非該官解弛不束之致, 豈可導之以刑, 齊之以法?" 命蕩減定配。 命罷靈光郡守申致雲, 奪其告身。 初致雲欲以束伍及吏奴作隊, 閒散業武者聚點官門, 報請兵使及巡營, 皆防題不許, 而致雲擅發軍兵之說, 喧傳不已。 兵使趙儼啓請拿問, 上以致雲旣犯師律, 則帥臣當直施軍律, 而如是狀聞, 非制閫之體, 命與致雲幷拿問。 致雲旣囚納供, 寅明、顯命等竝力救以爲: "無情迂闊之事, 請以奪告身勘律。" 上從之。 寅明等又言: "致雲旣勘律, 儼無可問, 請寢拿命仍任。" 上又從之。 掌令鄭彦儒申前啓, 不允。

=====

영조실록 49권, 영조 15년 6월 25일 경자 3번째기사 1739년 청 건륭(乾隆) 4년
소대를 행하다


임금이 소대를 행하였다.

-----

○上行召對。

=====

영조실록 49권, 영조 15년 6월 28일 계묘 1번째기사 1739년 청 건륭(乾隆) 4년
바람이 분 이변 때문에 경덕궁에 가다


임금이 경덕궁(慶德宮)에 이어(移御)하였다. 임금이 큰 바람이 나무를 꺾은 이변 때문에 하루 전에 이 명이 있었으므로 기일이 매우 급하여 방옥(房屋) 중에는 미처 수리하지 못한 것이 있었다.

-----

○癸卯/上移御慶德宮。 上以大風折木之異, 前一日有是命, 期甚急猝, 房室有未及修理者。

=====

영조실록 49권, 영조 15년 6월 29일 갑진 1번째기사 1739년 청 건륭(乾隆) 4년
금성이 목성을 범하다


금성(金星)이 목성(木星)을 범하였다.

-----

○甲辰/金星犯木星。

=====

영조실록 49권, 영조 15년 6월 29일 갑진 2번째기사 1739년 청 건륭(乾隆) 4년
영의정 이광좌가 상소하여 사직하니, 도승지를 보내어 돈유하다


영의정 이광좌가 또 상소하여 사직하니, 도승지를 보내어 돈유(敦諭)하였다.

-----

○領議政李光佐又陳疏辭職, 遣都承旨敦諭。

=====

