영조실록 27권, 영조 6년 8월 1일 정유 1번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
판부사 이의현이 사신 정사의 임무를 사양하여 바꾸다


판부사(判府事) 이의현(李宜顯)이 상개(上价)238) 의 임무를 사체(辭遞)하였다.

-----

○朔丁酉/判府事李宜顯辭遞上价之任。

=====

영조실록 27권, 영조 6년 8월 2일 무술 1번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
대신과 늙고 병든 신하에게 고기를 먹게 하다


대신(大臣)과 늙고 병든 신하에게 개소(開素)239) 하게 하였다.

-----

○戊戌/命大臣及老病臣開素。

=====

영조실록 27권, 영조 6년 8월 2일 무술 2번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
정사를 시작하여 윤순·이진순·이유·김흥경·김상규 등에게 관직을 제수하다


비로소 개정(開政)하여 윤순(尹淳)을 공조 판서(工曹判書)로 삼았다가 판의금(判義禁)으로 승진시키고, 이진순(李眞淳)을 예조 참판(禮曹參判)으로, 이유(李瑜)를 이조 참의(吏曹參議)로, 김흥경(金興慶)을 형조 판서(刑曹判書)로, 김상규(金尙奎)와 권적(權𥛚)을 승지(承旨)로, 서평군(西平君) 이요(李橈)를 사은 정사(謝恩正使)로, 유엄(柳儼)을 수찬(修撰)으로, 황정(黃晸)을 부수찬(副修撰)으로 삼았다.

-----

○始開政, 以尹淳爲工曹判書, 陞判義禁, 李眞淳爲禮曹參判, 李瑜爲吏曹參議, 金興慶爲刑曹判書, 金尙奎、權𥛚爲承旨, 西平君 橈爲謝恩正使, 柳儼爲修撰, 黃晸爲副修撰。

=====

영조실록 27권, 영조 6년 8월 2일 무술 3번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
사헌부에서 거듭 아뢴 전일의 계사를 윤허하지 않다


사헌부(司憲府)에서 비로소 전일의 계사(啓辭)를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○憲府始申前啓, 不允。

=====

영조실록 27권, 영조 6년 8월 4일 경자 1번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
김흥경·윤순·윤유·송진명·박문수를 비국 당상에 임명하다


김흥경(金興慶)·윤순(尹淳)·윤유(尹游)·송진명(宋眞明)·박문수(朴文秀)를 비국 당상(備局堂上)에 임명하였다.

-----

○庚子/以金興慶、尹淳、尹游、宋眞明、朴文秀, 差備局堂上。

=====

영조실록 27권, 영조 6년 8월 4일 경자 2번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
야대를 행함에 임금이 최질을 갖추고 자리를 펴고서 앉다


야대(夜對)240) 를 행하였다. 임금이 최질(衰絰)을 갖추고 소석(素席)을 펴고서 앉았다.

-----

○行夜對。 上具衰絰, 施素席而坐。

=====

영조실록 27권, 영조 6년 8월 5일 신축 1번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
공초 장부를 점검하고 무작정의 연좌법 적용 금지를 정식으로 삼게 하다


임금이 대신(大臣)과 비당(備堂)241) 을 불러 비로소 차대(次對)242) 를 행하였다. 금오 당상(金吾堂上)도 함께 들어오니, 임금이 국수(鞫囚)의 초부(抄簿)를 점검하였다. 이때 국청(鞫廳)의 여러 죄인 중에는 형장(刑杖)을 받다가 죽은 자도 많고, 혹은 실정(實情)을 추구하였으나 거짓말을 하고 자복하지 않는 자도 또한 많았다. 동의금(同義禁) 조원명(趙遠命)은 붓을 잡고 임금의 하교(下敎)를 받들어 여러 죄인들의 이름 밑에 기록을 달았다. 우의정(右議政) 이집(李㙫)이 말하기를,
"국청 죄인 중에도 아직 안문(按問)하지 않은 자도 많은데다가 판의금(判義禁) 윤순(尹淳)도 새로 임명되어서 옥정(獄情)을 아직 잘 모르는데, 어찌 경솔하게 작처(酌處)할 수 있겠습니까?"
하고, 이조 판서 조문명(趙文命)은 말하기를,
"끝까지 캐어 보지 않고 이와 같이 작처하게 되면 반드시 사람들의 말썽이 있을 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"70여 명이나 되는 사람을 소석(疏釋)하지 않고 그대로 겨울을 지내게 하면 반드시 여위어서 죽게 될 걱정이 있을 것이다."
하고는, 권섭(權攝)은 절도(絶島)에 정배(定配)하고, 최종하(崔宗夏)와 황익재(黃翼再)는 석방하여 보내고, 김중기(金重器)는 도로 배소(配所)로 돌려보내라고 명하였다. 권섭은 고(故) 부제학(副提學) 권변(權忭)의 손자이고 역적 권첨(權詹)의 아들이었으며, 최종하도 바로 전 승지 최종주(崔宗周)의 형이고, 나홍언(羅弘彦)의 매부(妹夫)인데, 흉언(凶言)의 내력(來歷) 때문에 나홍언에게 고발당하였고, 황익재는 역당(逆黨) 중에도 가장 흉악한 자로서 역적(逆賊)의 공초에 긴요하게 나왔으나 계제(階梯)243) 가 중간에서 끊어지고, 날짜가 조금 틀렸다는 이유로써 모두 그냥 석방된 것이다. 임금이 말하기를,
"이 다음부터는 역적(逆賊)의 부자(父子)가 혹시 사건(事件)이 각기 다르고 혹은 각기 흉모(凶謀)를 내어서 함께 흉역(凶逆)을 한 사람 외에는 사정을 알고 동참(同參)한 것으로써 그 자식에게 자복을 받아내어 곧바로 연좌(緣坐)시키는 법은 시행하지 말게 하라."
하고, 이것으로써 기록하여 법식(法式)으로 삼게 하였다.

-----

○辛丑/上召見大臣、備堂, 始行次對。 金吾堂上同入, 上展閱鞫囚, 抄簿時, 鞫廳諸罪人, 刑而物故者多, 或刑或原情, 而抵賴不服者亦多。 同義禁趙遠命執筆承上敎, 懸錄於諸罪人名下。 右議政李㙫曰: "鞫囚中未及按問者尙多, 判義禁尹淳, 亦新除, 未能詳獄情, 何以輕加酌處乎?" 吏曹判書趙文命曰: "不待究竟, 如是酌處, 必有人言。" 上曰: "七十餘人, 不爲疏釋, 使之經冬, 則必有瘐死之患。" 命權攝絶島定配, 崔宗夏、黃翼再放送, 金重器還發配所。 攝, 故副提學忭之孫, 而爲逆詹之子者也, 宗夏, 卽前承旨宗周之兄, 弘彦之妹夫, 而以凶言來歷, 被告於弘彦。 翼再, 逆黨中最凶者, 而緊出逆招, 以階梯中絶, 日字稍爽, 俱全釋。 上曰: "此後逆賊父子, 或事件各異, 或各出凶謀, 共爲凶逆者外, 勿以知情同參, 取服其子, 直以緣坐施行。" 以此著爲式。

=====

영조실록 27권, 영조 6년 8월 5일 신축 2번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
형 집행 전에 죽은 나숭헌에게 수노 적산을 시행하게 하다


죄인 나숭헌(羅崇獻)이 승관(承款)을 한 뒤 형(刑)을 집행하기 전에 죽으니, 김남복(金南復)과 나숭열(羅崇說)의 예(例)에 의하여 수노 적산(收孥籍産)하도록 하였는데, 이는 의금부(義禁府)의 계사(啓辭)를 따른 것이다.

-----

○罪人崇獻承款徑斃, 依崇說、南復例, 收孥籍産, 從義禁府啓也。

=====

영조실록 27권, 영조 6년 8월 5일 신축 3번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
거듭 전일의 계사를 불허하다. 이기진이 공채의 이자를 2할로 할 것을 요청하다


사헌부(司憲府) 【장령(掌令) 이귀휴(李龜休)이다.】 에서 전일의 계사(啓辭)를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않으니, 새로 아뢰기를,
"죄인 김중기(金重器)는 허다한 죄의 실상이 모두 놓아줄 수 없는 데 관계되어 구핵(究覈)한 것이 절반도 되지 않았는데, 갑자기 배소(配所)로 돌려보내라는 명령을 내리시니, 옥체(獄體)에 어긋나고 왕장(王章)244) 도 굽히기 어렵습니다. 청컨대, 죄인 김중기에게 배소로 돌려보내라는 명령을 거두시고, 국청(鞫廳)으로 하여금 엄한 형벌로 죄상을 알아내어서 왕법(王法)을 바로잡게 하소서."
하고, 또 아뢰기를,
"죄인 권섭(權攝)의 이름은 역적의 공초에 긴요하게 나왔습니다. 권첨(權詹)은 천리의 바깥에 있었고, 여러 역적들과 중간에 끼어서 모의(謀議)한 자는 실제 권섭이었습니다. 사실의 조사도 끝나지 않았데 갑자기 작처(酌處)하라는 명령을 내리시니, 국청의 체모가 뒤바뀌었습니다. 청컨대 권섭에게 감사 도배(減死島配)하라는 명령을 거두시고, 이내 국청으로 하여금 엄중히 사실을 조사하여 죄상을 알아내도록 하소서."
하였으나, 모두 윤허하지 않았다. 개성 유수(開城留守) 이기진(李箕鎭)이 말하기를,
"대흥 산성(大興山城)은 천험(天險)의 요지(要地)인데, 조정에서 그냥 내버려 두니 참으로 아깝습니다."
하고, 장붕익(張鵬翼)·윤순(尹淳)·이광덕(李匡德) 등도 합사(合辭)하여 그 성이 국중(國中)의 산성(山城)에서 가장 험고(險固)하다고 일컬었다. 이기진은 용현(龍峴)과 여현(礪峴) 사이에 진(鎭)을 하나 설치하여서 관방(關防)을 튼튼히 하기를 청하니, 임금이 묘당(廟堂)으로 하여금 상확(商確)하여 처리하도록 하였다. 이기진이 말하기를,
"조정에서 공채(公債)에 대하여 10분의 2씩을 거두는 규칙을 금한 관계로 본부(本府)에서 칙사(勅使)를 접대하는 수용비(需用費)를 마련할 수 없습니다. 청컨대 10분의 2를 이자로 거두도록 허락하여 주소서. 그렇지 않으면 조정에서 7,8만 냥(兩)은 획급(劃給)하여야만 경비로 쓸 수가 있겠습니다."
하니, 임금이 이광덕(李匡德)을 돌아보며 말하기를,
"어찌하면 되겠는가?"
하매, 이광덕이 말하기를,
"신(臣)의 소견으로는 국가에서 급채(給債)를 허락하여 경비로 쓰게 하는 것은 그 근본이 옳지 못합니다. 또 10분의 1의 규정을 정하여 놓고 그것을 지키지 못한다면 신은 가만히 부끄럽게 여깁니다."
하니, 임금은 쾌히 허락하기가 어려워서 민원(民願)에 따라 처리하게 하고 선혜청(宣惠廳)의 예(例)에 따라 경리청(經理廳)에 인신(印信)을 만들어 주기를 명하였으니, 이는 제조(提調) 김취로(金取魯)의 말을 따른 것이다, 군문(軍門)의 습진(習陣)은 졸곡(卒哭) 후에 실시하기로 하고 사습(私習)에 관한 절차도 계해년245) 의 예에 따라 거행하라고 명하였으니, 이는 훈련 대장(訓鍊大將) 장붕익(張鵬翼)의 말을 따른 것이다.

-----

○憲府 【掌令李龜休。】 申前啓, 不允, 新啓: "罪人金重器, 許多情罪, 俱係罔赦, 究覈未半, 遽有還配之命, 獄體虧損, 王章難屈。 請還收金重器還發配之命, 因令鞫廳, 嚴刑得情, 快正王法。" 又啓: "罪人權攝之名, 緊出逆招。 詹在千里之外, 而與諸賊, 居中謀議者, 實攝也。 究覈未竟, 遽有酌處之命, 鞫體顚倒。 請還收權攝減死島配之命, 仍令鞫廳, 嚴鞫得情。" 幷不允。 開城留守李箕鎭曰: "大興山城, 天險之地, 而朝家抛置之, 實可惜也。" 張鵬翼、尹淳、李匡德等, 合辭稱其險固, 爲國中山城之最。 箕鎭請設一鎭於龍峴、礪峴之間, 以固關防, 上令廟堂商確。 箕鎭曰: "朝家禁公債什二之規, 故本府支勑之需, 無以辦備。 請還許什二收利。 不然則朝家劃給七八萬兩, 然後可以經用。" 上顧謂李匡德曰: "何如?" 匡德曰: "臣之所見, 國家許其給債, 以爲經費者, 其本不正。 旣定什一之後, 又不能守之, 臣竊恥之。" 上難於快許, 使從民願處之, 命依宣惠廳例, 造給印信於經理廳, 從提調金取魯之言也。 命軍門習陣, 行於卒哭後, 私習一節, 依癸亥年例擧行, 從訓鍊大將張鵬翼之言也。

=====

영조실록 27권, 영조 6년 8월 5일 신축 4번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
여현에 첨사를 설치하고 첨사 자의로 임명된 무사로 하여금 지키게 하다


뒤에 묘당(廟堂)의 복주(覆奏)에 따라 여현(礪峴)에 첨사(僉使)를 설치하고 첨사가 감영에 머무르면서 무사(武士)를 자의(自意)로 추천 임명하여 진수(鎭守)하도록 하였다.

-----

○後因廟堂覆奏, 設礪峴僉使, 自留營自辟武士, 以鎭之。

=====

영조실록 27권, 영조 6년 8월 5일 신축 5번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
이정제·조적명·김상성·김호·송진명 등에게 관직을 제수하다


이정제(李廷濟)를 대사헌(大司憲)으로, 조적명(趙迪命)을 헌납(獻納)으로, 김상성(金尙星)을 이조 좌랑(吏曹佐郞)으로, 김호(金浩)를 승지(承旨)로, 송진명(宋眞明)을 동의금(同義禁)으로 삼았다.

-----

○以李廷濟爲大司憲, 趙迪命爲獻納, 金尙星爲吏曹佐郞, 金浩爲承旨, 宋眞明爲同義禁。

=====

영조실록 27권, 영조 6년 8월 6일 임인 1번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
약방 제조가 임금의 체후를 진찰하다


약방 제조(藥房提調)가 임금의 체후(體候)를 입진(入診)하였다.

-----

○壬寅/藥房提調入診上候。

=====

영조실록 27권, 영조 6년 8월 6일 임인 2번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
국문을 받고 삭직되었다가 석방된 의관 권성징을 윤순의 말에 따라 서용하다


의관(醫官) 권성징(權聖徵) 등이 국문(鞫問)을 받고 삭직(削職)되었다가 석방이 되었는데, 이때에 와서 서용(敍用)하기를 명하였으니, 윤순(尹淳)의 말을 따른 것이다.

-----

○醫官權聖徵等被鞫, 削職蒙放, 至是命敍用, 從尹淳之言也。

=====

영조실록 27권, 영조 6년 8월 6일 임인 3번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
《삼강행실》과 《이륜행실》을 승정원·홍문관·예문관에 내려 주게 하다


《삼강행실(三綱行實)》과 《이륜행실(二倫行實)》을 승정원(承政院)·옥당(玉堂)246) ·한원(翰院)247) 에 내려 주라 명하였다.

-----

○命賜《三綱行實》、《二倫行實》于政院、玉堂、翰苑。

=====

영조실록 27권, 영조 6년 8월 7일 계묘 1번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
영원군 이헌이 졸함에 장례 비용을 넉넉히 주어 임금의 슬픈 마음을 표하게 하다


영원군(靈原君) 헌(櫶)이 졸(卒)하였다. 하교하기를,
"헌은 나이가 늙지도 않았는데 갑자기 죽으니, 마음이 매우 슬프다. 옛날에 술을 내려 주던 생각을 하니, 더욱 마음이 아프다. 초상 장례를 치르는 데 드는 비용을 넉넉히 주어서 나의 슬픈 마음을 표하는 뜻을 보여라."
하였다.

-----

○癸卯/靈原君 櫶卒。 敎曰: "櫶年未衰而卒逝, 心甚傷悼。 追惟昔年賜醞, 亦甚愴焉。 喪葬等需優給, 以示予傷感奬行之意。"

=====

영조실록 27권, 영조 6년 8월 8일 갑진 1번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
역적들이 흉물을 묻었던 창경궁·창덕궁의 흙을 교체하는 등 크게 수리하다


수리청 당상(修理廳堂上) 이정제(李廷濟) 등에게 상(賞)을 주었다. 대개 창경궁(昌慶宮)·창덕궁(昌德宮) 두 궁궐은 순정(順正)이 매흉(埋凶)248) 한 옥사(獄事)가 일어난 뒤로 크게 수리(修理)를 하면서 묵은 흙을 파다가 궐(闕) 밖에 버린 것이 크기가 언덕과 산만 하였는데, 모두 새 흙을 수레로 실어다가 파낸 곳을 메웠다.

-----

○甲辰/賞修理廳堂上李廷濟等。 蓋昌慶、昌德兩宮, 順正埋凶獄起之後, 大加修理, 掘棄舊土積于闕外, 大如丘山, 皆輦輸新土以塡。

=====

영조실록 27권, 영조 6년 8월 8일 갑진 2번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
박천 군수 이희태를 나문 정죄하는 명을 거두고 본도가 조사하여 아뢰도록 청하다


사간원(司諫院) 【정언 정광은(鄭光殷)이다.】 에서 전일의 계사(係辭)를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 전일의 계사 중에 권익관(權益寬)의 일은 정지하였다. 또 아뢰기를,
"박천 군수(博川郡守) 이희태(李熙泰)가 내사(內司)의 추쇄관(推刷官)을 구축(歐逐)한 데 대하여 신(臣)도 또한 전하여 온 소문을 대강 들었습니다. 그런데 추쇄관의 첩보(牒報)는 과장된 말도 많은 것 같았습니다. 더구나 공제(公除)도 끝나기 전에 잡아다가 조사하라는 특명(特命)이 내사(內司)에 연관된 사람에게 맨 먼저 미쳤으니, 청문(廳聞)의 미치는 바에 있어 그것이 성덕(聖德)에 누(累)가 되고 후일에 끼치는 폐단이 크겠습니다. 청컨대 박천 군수 이희태를 나문(拿問)하여 정죄(定罪)하라는 명령을 거두시고 본도(本道)로 하여금 조사하여 아뢰도록 하소서. 그리고 당시 연석(筵席)에서 그를 잡아들이라고 명령하실 때에 입시(入侍)하였던 승선(承宣)249) 은 감히 한마디 말도 위복(違覆)250) 하지 못하고 입을 다문 채 명령을 받들어 따랐으니, 이는 왕명을 출납하는 데 있어 다만 성실(誠實)하게 한다는 도리가 아닙니다. 청컨대 당일에 입시한 승지(承旨)를 종중 추고(從重推考)하게 하소서."
하니, 비답하기를,
"당초의 하교(下敎)는 구례(舊例)를 따르려고 한 것인데, 지금 와서 논핵하는 것은 사체(事體)를 알지 못하겠다. 위에 있는 자도 나문(拿問)하지 못하는데, 하나의 수령(守令)을 구차스럽게 조사를 하겠는가?"
하고, 윤허하지 않았다.

-----

○諫院 【正言鄭光殷。】 申前啓, 不允。 前啓中, 益寬事停。 又啓: "博川郡守李熙泰之敺逐內司推刷官, 臣亦略聞於風傳。 推刷官之牒報, 似多虛張之語。 而況於公除未訖之時, 特命逮詰, 首及於事關內司之人, 聽聞所及, 其累聖德貽後弊大矣。 請姑寢博川郡守李熙泰拿問定罪之命, 令本道査啓。 當筵席命拿之際, 入侍承宣, 不敢一言違覆, 泯泯奉承, 非出納惟允之道。 請當日入侍承旨, 從重推考。" 批曰: "當初下敎, 欲遵舊例, 今此所論, 不知事體。 在上者不得拿問, 一守令苟且行査乎?" 不允。

=====

영조실록 27권, 영조 6년 8월 8일 갑진 3번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
혼전은 창경궁의 문정전으로 바꾸고 발인 후 절차는 숙종 상례를 따르게 하다


병조 판서 김재로(金在魯)가 청대(請對)하여 입시(入侍)하니, 임금이 혼전(魂殿)은 창경궁(昌慶宮)의 문정전(文政殿)으로 고쳐 정하고 발인(發靷)한 후의 환어(還御)하는 한 가지 절차는 경자년251) 의 예(例)에 의거하여 거행하라 명하였다. 혼전을 처음에 읍화당(浥和堂)으로 정하였으며 어재실(御齋室)252) 은 사관(史館)으로 정하여 사관에 저장되어 있던 《실록(實錄)》을 시강원(侍講院)으로 옮겨 놓고 공사(工事)를 크게 일으켜 읍화당을 개수(改修)하는데, 나무와 돌, 단청(丹靑)을 입히는 역사가 매우 호대(浩大)하였다. 공사가 거의 끝나가는데도 소용(所用)이 없게 되었으므로 다시 창경궁에 공사를 시작하게 된 것이다. 또 명령을 내려 조포 곡반(朝晡哭班)과 은전 가칠 곡반(殷奠加漆哭班)은 영경문(永慶門) 밖으로 옮겨 설치하고 초곡반(初哭班)은 광달문(廣達門) 안쪽으로 연하여 설치하였는데, 빈전(殯殿)과 조금 떨어져 있는 이유로써 이러한 명령이 있었다.

-----

○兵曹判書金在魯請對入侍, 上命魂殿, 更定于昌慶宮 文政殿, 發靷後還御一節, 依庚子例擧行。 魂殿, 初定於浥和堂, 御齋室, 定於史館, 館中所藏《實錄》, 移安于侍講院, 大興工役, 修改浥和堂, 木石、丹艧之役, 極其浩大。 役幾完而歸於無用, 更始工役於昌慶宮。 命朝晡哭班、殷奠加漆哭班, 移設於永慶門外, 初哭班, 連設於廣達門內, 以稍遠於殯殿, 有是命。

=====

영조실록 27권, 영조 6년 8월 9일 을사 1번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
비국의 재상들이 윤직하는 법을 더욱 분명히 할 것을 요청하는 심성진의 상소문


지평(持平) 심성진(沈星鎭)이 상소였는데, 그 대략에 이르기를,
"마땅히 대신(大臣)의 병(病)이 차도가 있을 때를 기다려 그로 하여금 사사(史事)에 전념(專念)하도록 하여 빨리 역사(役事)를 마치도록 하고, 비국(備局)의 여러 재상(宰相)이 윤직(輪直)하는 법은 마땅히 더욱 분명하게 하소서. 근래에 반행(班行)이 희소(稀疎)하여져서 때로는 무재(武宰)가 반행을 위압(威壓)하는 때가 있으니, 더욱 신칙(申飭)하여야 합니다."
하니, 임금이 그대로 따랐다.

-----

○乙巳/持平沈星鎭上疏, 略曰:
宜待大臣之差病, 俾令專意史事, 趁速完役, 備局諸宰輪直之法, 宜加申明。 近來班行稀踈, 或有武宰壓班之時, 宜加申飭。
上從之。

=====

영조실록 27권, 영조 6년 8월 10일 병오 1번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
사헌부에서 거듭 아뢴 전일의 계사를 윤허하지 않다


사헌부에서 전일의 계사(啓辭)를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○丙午/憲府申前啓, 不允。

=====

영조실록 27권, 영조 6년 8월 10일 병오 2번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
도목 정사를 행하여 이종백·조언신·조상경·유엄 등에게 관직을 제수하다


도정(都政)253) 을 행하여 이종백(李宗白)을 이조 좌랑(吏曹佐郞)으로, 조언신(趙彦臣)을 승지로, 조상경(趙尙慶)을 수찬(修撰)으로, 유엄(柳儼)을 부응교(副應敎)로, 이현보(李玄輔)를 헌납(獻納)으로, 조적명(趙迪命)을 교리(校理)로, 조명익(趙明翼)을 수찬(修撰)으로 삼았다. 유엄은 가세(家世)와 문벌(門閥)이 고단(孤單) 한미(寒微)하고 지위(地位)와 명망(名望)이 보잘것없지마는, 말과 글재주가 조금 있었고, 또 인아(姻婭)254) 의 세력을 믿고서 남을 헐뜯기도 하고 서로 사귀기도 하여 외람되게 동벽(東壁)255) 에까지 올랐다. 조명익은 명문(名門)의 자제(子弟)로서 영도(榮途)에 나아가는 데 조급하여 맨 먼저 출각(出脚)256) 하였고, 유엄과는 형제처럼 지내며 서로 추천하고 칭찬하여 전부(銓部)257) 의 의망(擬望)까지 받게 되었으니, 벼슬길의 혼탁하고 난잡한 것이 극도에 달하였다.

-----

○行都政, 以李宗白爲吏曹佐郞, 趙彦臣爲承旨, 趙尙慶爲修撰, 柳儼爲副應敎, 李玄輔爲獻納, 趙迪命爲校理, 趙明翼爲修撰。 儼, 世閥單寒, 地望輕淺, 而薄有辯翰之才, 且挾姻婭, 潝訾交結, 濫吹東壁。 明翼以名門子弟, 躁於榮途, 首先出脚, 與儼情同兄弟, 互相推奬, 得以見擬於銓部之望, 淆雜極矣。

=====

영조실록 27권, 영조 6년 8월 11일 정미 1번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
이조 참의 벼슬을 계속 사직한 이유를 장연 부사로 특별히 보직시키다


이조 참의(吏曹參議) 이유(李瑜)를 장연 부사(長淵府使)로 특별히 보직(補職)시켜 명일(明日)로 길을 떠나가게 하였다. 이유는 제수(除授)한 벼슬을 계속 사직하고 쌓여 있는 일을 처리하지 않으므로, 이러한 명령이 내린 것이다.

-----

○丁未/特補吏曹參議李瑜爲長淵府使, 明日發送。 瑜, 有除連辭, 積事撕捱, 有是命。

=====

영조실록 27권, 영조 6년 8월 11일 정미 2번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
홍문관 정자를 지낸 자가 전한이 되어야 하는데 그렇지 못한 이유를 묻다


하교하기를,
"일찍이 남상(南床)258) 을 겪는 자로, 동벽(東壁)에 오른 지가 오래 되어서 전한(典翰)259) 으로 마땅히 나가야 하는데도 나가지 못한 것은 비의(備擬)260) 된 사람이 없어서인가?"
하였는데, 이는 임금이 마음속으로 이종성(李宗城)을 지적한 것이다.

-----

○敎曰: "曾經南床者, 升東壁已久, 典翰宜出而不出, 無備擬者耶?" 上意指李宗城也。

=====

영조실록 27권, 영조 6년 8월 11일 정미 3번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
이조 판서 조문명과 병조 판서 김재로가 정사하여 관직을 제수하다


장태소(張泰紹)를 회령 부사(會寧府使)로, 김상성(金尙星)을 교리(校理)로, 권혁(權爀)을 부교리로, 이일제(李日躋)를 장령(掌令)으로 송징계(宋徵啓)를 지평(持平)으로, 이유신(李裕身)을 정언(正言)으로, 김담(金墰)을 장령으로, 이덕수(李德壽)를 동의금(同義禁)으로, 김치후(金致垕)를 대사간(大司諫)으로, 신방(申昉)을 이조 참의(吏曹參議)로, 이필구(李必耉)를 경상 좌병사(慶尙左兵使)로, 윤택정(尹宅鼎)을 충청 수사(忠淸水使)로 삼았는데, 이조 판서 조문명(趙文命)과 병조 판서 김재로(金在魯)의 정사(政事)였다.

-----

○以張泰紹爲會寧府使, 金尙星爲校理, 權爀爲副校理, 李日躋爲掌令, 宋徵啓爲持平, 李裕身爲正言, 金墰爲掌令, 李德壽爲同義禁, 金致垕爲大司諫, 申昉爲吏曹參議, 李必耉爲慶尙左兵使, 尹宅鼎爲忠淸水使, 吏曹判書趙文命、兵曹判書金在魯政也。

=====

영조실록 27권, 영조 6년 8월 12일 무신 1번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
크게 천둥하고 폭우가 내리다


크게 천둥하고 폭우(暴雨)가 내렸다.

-----

○戊申/大雷暴雨。

=====

영조실록 27권, 영조 6년 8월 12일 무신 2번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
홍문관 전한의 의망에 합당한 자가 없어 차출이 불가함을 이조에서 아뢰다


이조(吏曹)에서, ‘전한(典翰)은 드문 직책이기 때문에 의망(擬望)에 합당한 자가 쉽지 않으므로 차출(差出)할 수 없다.’고 아뢰니, 일찍이 남상(南床)을 지낸 자로써 단부(單付)261) 하라고 명하였다가 우의정 이집(李㙫)의 진달(陳達)로 인하여 정지하기를 명하였다.

-----

○吏曹, 以典翰稀有之職, 合擬者未易, 不得差出爲啓, 命以曾經南床者, 單付, 因右議政李㙫陳達, 命寢之。

=====

영조실록 27권, 영조 6년 8월 13일 기유 1번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
이집이 산릉의 가정자각을 숙종 상례에 따라 할 것을 요청하니 그대로 따르다


총호사(摠護使) 이집(李㙫)이 청대(請對)하여 아뢰기를,
"산릉(山陵)의 가정자각(假丁字閣)은 경자년262) 의 예(例)에 의거해 5간(間)의 제도(制度)로 하여 대왕 신위(大王神位)는 구정자각(舊丁字閣)에 안치하도록 하고 내상(內喪)의 찬궁(欑宮)은 가정자각에 안치하도록 하며, 표석(表石)의 마정(磨正)은 3분(分) 정도를 넘지 않게 줄이고 농대(籠臺)263) 는 그대로 두고 쇳조각으로 빈 곳을 채우도록 하는 것이 좋겠습니다."
하니, 임금이 그대로 따랐다.

-----

○己酉/摠護使李㙫請對奏曰: "山陵假丁字閣, 依庚子年例, 爲五間制度, 大王神位, 安於舊丁字閣, 內喪欑宮, 安於假丁字閣, 表石磨正, 不過減三分, 籠臺仍舊貫, 以鐵片塡補空處爲宜。" 上從之。

=====

영조실록 27권, 영조 6년 8월 14일 경술 1번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
나계태·나계옥·배세익을 참형에 처하고 나계복·송내성은 참형 후 노적하다


본부(本府)에 국청(鞫廳)을 설치하여 역적 나홍언(羅弘彦)의 아들 나계태(羅啓泰)와 나숭헌(羅崇獻)의 아들 나계옥(羅啓沃)을 당고개(堂古介)에서 참형(斬刑)에 처하고, 배세익(裵世益)은 정상을 알면서도 고하지 않았다는 죄목으로 당고개에서 참형에 처하였으며, 나계복(羅啓復)은 참형에 처한 뒤에 노적(孥籍)264) 하였다. 송내성(宋來成)을 결안(結案)하기를,
"전주(全州)의 통인(通引)으로서, 정사효(鄭思孝)의 부자(父子)와 박도창(朴道昌)의 고모(姑母)인 나인(內人)과 친밀한 관계를 가지고 정사효·박도창과 결합하여, 옥정(玉貞)으로 하여금 궐내(闕內)에 출입하게 하고, 초빈(草殯)을 허물어 사람의 뼈를 가져다가 행담(行擔)에 담아 가지고 박도창의 집에 보내어 국가(國家)를 저주(咀呪)하게 하였으며, 옥정이 매흉(埋凶)할 때에 흙을 파던 쇠가 집안에 있는데, 그 모양이 낫과 같이 생겼습니다. 박도창의 무리가 말하기를, ‘이것으로 저주(咀呪)한 뒤에 박도창은 크게 귀(貴)하게 될 것이고, 정사효는 정승(政丞)이 될 것이며, 정사효의 아들은 판서(判書)가 될 것이라’하여, 황도중(黃道重)의 처남(妻娚) 여릉군(驪陵君)을 추대(推戴)하려고 하였습니다. 모역(謀逆)한 것이 적실(的實)합니다." 하였으므로, 참형(斬刑)에 처하고 노적(孥籍)하게 하였다.

-----

○庚戌/設鞫于本府, 逆賊弘彦子啓泰、崇獻子啓沃, 處斬于堂古介。 世益以知情不告, 處斬于堂古介, 啓復處斬孥籍。 來成結案云: "以全州通引, 親密於思孝父子及道昌姑母, 爲內人, 與思孝、道昌, 締結。 使玉貞, 出入闕內, 毁草殯得人骨, 盛于行擔, 送道昌家, 使之咀呪於國家, 玉貞埋凶之時, 掘土之鐵, 在於家中, 其形如鎌。 道昌輩以爲: ‘咀呪之後, 道昌則大貴, 思孝爲政丞, 思孝之子爲判書。’ 道重之妻娚驪陵君, 欲爲推戴。 謀逆的實。" 處斬孥籍。

=====

영조실록 27권, 영조 6년 8월 15일 신해 1번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
사헌부에서 거듭 아뢴 전일의 계사를 윤허하지 않다


사헌부(司憲府)에서 전일의 계사(啓使)를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○辛亥/憲府申前啓, 不允。

=====

영조실록 27권, 영조 6년 8월 15일 신해 2번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
윤흥무를 정언으로 삼다


윤흥무(尹興茂)를 정언(正言)으로 삼았다.

-----

○以尹興茂爲正言。

=====

영조실록 27권, 영조 6년 8월 16일 임자 1번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
정승을 가려 뽑도록 명하고 이조 판서 조문명을 우의정으로 임명하다


이조 판서 조문명(趙文命)을 우의정(右議政)으로 임명하였다. 이때 임금이 복상(卜相)265) 을 할 것을 명하니, 영의정 홍치중(洪致中)은 병 때문에 못 나오고, 우의정 이집(李㙫)이 빈청(賓廳)에 나와서 복상할 명단을 봉입(封入)하자, 가복(加卜)하라고 명하므로, 이집이 청대(請對)하여 들어와서 임금의 의중(意中)이 어디 있는지를 앙청(仰請)하니, 임금이 말하기를,
"이광좌(李光佐)와 민진원(閔鎭遠)은 진실로 오늘날의 영수(領袖)이지마는, 이광좌는 타인(他人)이 그를 조정에 편안히 있지 못하게 하고, 민진원은 자기 스스로 조정에 있지 않으려고 하니, 어쩔 수가 없는 일이다."
하고는, 마침내 이조 판서 조문명으로 정하였다. 하교하기를,
"가복(加卜)266) 한 사람은 공평(公平)하고 총민(聰敏)하지마는, 후중(厚重)한 태도는 끝내 부족한 것 같다."
하였으니, 매복(枚卜)하는 날에 당사자의 병통(病痛)을 말한 것은 대개 그 사람으로 하여금 듣고 면려(勉勵)하도록 하기 위함이었다.

-----

○壬子/以吏曹判書趙文命, 拜右議政。 時, 上命卜相, 領議政洪致中病, 右議政李㙫詣賓廳, 封入卜相前單, 命加卜, 㙫請對以入, 仰請上意所屬。 上曰: "李光佐、閔鎭遠, 誠爲今日領袖, 而李則他人, 使不得安於朝, 閔則自家, 不欲在於朝, 無奈何矣。" 遂以吏判趙文命爲定。 敎曰: "加卜之, 公平聰敏而厚重, 終似不足。" 枚卜之日, 言其病痛者, 蓋欲其人之聞而勉之耳。

=====

영조실록 27권, 영조 6년 8월 18일 갑인 1번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
이집을 좌의정으로 승진시키니 이집이 와서 숙배하다


이집(李㙫)을 좌의정으로 승진시키니, 이집이 나아와서 숙배(肅拜)하였다. 임금이 일찍이 이집을 면대하고 타이르기를, ‘윤혜교(尹惠敎)의 일로 경계할 것 없고 한 번 패초(牌招)하거든 곧 나오라’고 하니, 이집이 ‘녜, 녜’하면서 공손히 대답하고 물러 나갔다. 그것은 이철보(李喆輔)가 한 번 패초(牌招)에 곧바로 나왔던 이유로써 윤혜교를 탄핵하였기 때문에 임금이 이렇게 전교한 것이다.

-----

○甲寅/以李㙫陞左議政, 㙫出肅。 上嘗面諭㙫曰: "毋以尹惠敎爲戒, 一疏卽出。" 㙫唯唯而退。 蓋李喆輔, 以一牌卽出, 劾尹惠敎, 故上敎如此。

=====

영조실록 27권, 영조 6년 8월 18일 갑인 2번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
정언섭은 자격 등이 부족하지만 재상의 동네에 살면서 동래 부사가 되다


정언섭(鄭彦燮)을 발탁하여 동래 부사(東萊府使)로 삼았다. 정언섭은 자격(資格)과 경력이 미치지 못하고, 지위(地位)와 명망(名望)이 경미(輕微)하지만, 당시 재상(宰相)의 동내(洞內)에 살면서 계획을 세워서 자리를 얻으니, 물정(物情)이 해괴하게 여겼다.

-----

○擢鄭彦燮爲東萊府使。 彦燮, 資歷未及, 地望又輕, 而居時相之洞內, 經營占得, 物情駭之。

=====

영조실록 27권, 영조 6년 8월 19일 을묘 1번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
박찬신을 배왕 대장으로 삼다


박찬신(朴纘新)을 배왕 대장(陪往大將)으로 삼았다.

-----

○乙卯/以朴纉新爲陪往大將。

=====

영조실록 27권, 영조 6년 8월 19일 을묘 2번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
임금을 무함하는 근원을 중외에 알려 난의 방지를 요청하는 박필균의 상소문


정언(正言) 박필균(朴弼均)이 상소(上疏)했는데, 대략 이르기를
"일종의 난역(亂逆)의 무리가 다만 하늘을 욕하고 해를 쏘는 것으로써 능사(能事)를 삼아서 역적 목호룡(睦虎龍)의 변서(變書)와 역적 김일경(金一鏡)의 교문(敎文)으로도 오히려 부족하게 여겨 망측(罔測)스런 흉언(凶言)을 만들어 가지고 성궁(聖躬)을 무함(誣陷)하는 데 못하는 방법이 없습니다. 그것은 나홍언(羅弘彦)의 글에 이르러 극에 달하였습니다. 신(臣)의 생각에는 지금 첫번째 해야 할 일은 성궁을 무함하는 근원을 낱낱이 중외(中外)에 분명히 알려서 흉심(凶心)을 끊게 하고 난본(亂本)을 막게 하는 것입니다. 그렇지 않으면 한 명의 역적을 겨우 주살(誅殺)하고 나면 또 한 명의 역적이 다시 일어나게 될 것이니, 국가(國家)는 편히 쉴 곳이 없을 것입니다. 삼가 어제(御製) 대행 왕대비(大行王大妃)의 행록(行錄)을 보건대, 말단(末端)의 기록한 데에 ‘궁흉(窮凶)하기 이루 헤아릴 수 없는 말은 당저(當宁)267) 만 무함한 것이 아니라 도리어 선왕(先王)까지 무함한 것이다.’라고 한 것이 있으니, 비록 저 흉역(凶逆)들이라도 어찌 감동하지 않겠습니까? 전하(殿下)께서는 스스로 무함을 받으면서도 스스로 변명하는 일을 싫어하여 한결같이 덮어두어 난역의 무리들에게 더욱 기탄(忌憚)함이 없도록 하시니, 성모(聖母)의 놀라고 통탄하는 마음을 체득하는 것이 선왕을 밝게 드러내는 도리가 된다는 것을 생각지 않습니까? 장문(狀文)의 체재(體裁)는 원근(遠近) 지방에 파고(播告)하는 글과는 다르니, 특별히 사신(詞臣)에게 명하여 별달리 문자(文字)를 찬술(撰述)하여 8방(八方)에 포시(布示)하는 일을 그만둘 수가 없습니다. 지난 가을 이래로 조신(朝臣)들 중에 김창집(金昌集)·이이명(李頤命)을 모두 신원(伸冤)하여 주기를 앙청(仰請)한 사람이 있었는데, 번번이 조용히 진백(陳白)하라고 하였습니다. 얼마 전에 간신(諫臣)에게 비답(批答)하기를, ‘대신(臺臣)이 간청(干請)할 것이 아니다.’라고 하교하였습니다. 훌륭한 임금이 말씀이 앞뒤가 서로 다르니, 어찌 지성으로 아랫사람을 통솔하는 도리에 흠이 되지 않겠습니까? 김중기(金重器)도 이유익(李有翼)과 가까운 인친(姻親)이므로 허다한 죄범(罪犯)이 몹시 흉악하지 않은 것이 없는데도 갑자기 배소(配所)로 돌려 보내라는 명령을 내리시고, 권섭(權攝)은 흉역(凶逆)의 사실이 역적들의 공초에 여러 번 나왔는데도 갑자 감사(減死)하라는 명령을 내리시었습니다. 황익재(黃翼再)는 여러 번 역적들의 공초에 나와서 정적(情跡)이 의심할 만한데도 완전히 석방하라고 특명을 내리셨습니다. 전하께서 지난번에 난역이 거듭 일어나는 것은 ‘전적으로 무신년268) 의 역적을 완치(緩治)한 데서 나왔다.’ 하셨는데, 뒤따라 뉘우친 지가 오래지 않아서 다시 지난번의 실수를 밟게 되어, 신은 가만히 개탄스럽게 여깁니다. 전하께서도 2신(二臣)269) 을 당연히 신원시켜야 된다는 것을 모르지는 않으실 터인데, 다만 시배(時輩)들의 마음에 거슬림이 있을까을 염려해 똑같은 4신(四臣)270) 중에서 억지로 구별하여 누구는 신원하고 누구는 신원하지 않아 피차(彼此)의 처지(處地)를 조정(調停)하려고 하였습니다. 김중기 무리들의 죄는 마땅히 신문(訊問)하여야 된다는 것을 모르시지는 않을 터인데, 조금도 유난(留難)하시지 않고 갑자기 작처(酌處)하라고 하시니, 삼척(三尺)271) 은 장차 어디에 쓰려고 하십니까? 신은 윤혜교(尹惠敎)와 홍성보(洪聖輔)의 일에 대하여 개탄스러워하는 것은 가령 윤혜교가 웅번(雄藩)에 적합하지 않는다면 부임(赴任)하기 전에 말하는 것이 옳은데도 교귀(交龜)272) 한 지 겨우 수일 만에 이와 같이 논핵(論劾)하여 그 직책에 편안하게 있지 못하게 하였습니다. 홍성보에 대하여서는 그가 만일 이익을 구하려는 마음이 있었다면 신축년273) ·임인년274) 당시의 형세가 과연 어떠하였었는데, 그 당시에 당로(當路)275) 한 이들에게 투합(投合)하지 않고, 그저 하나의 가관(假官)276) 으로서 한창 일어나는 의논을 역쟁(力爭)하여 틀림없이 돌아올 욕을 취하였겠습니까? 말하는 이들이 이익을 탐낸다고 지목하는 것은 말이 조리에 맞지 않습니다. 마땅히 개석(開釋)하여 주어서 뜻밖에 죄에 걸리는 원통함이 없게 하소서."
하니, 비답하기를,
"양신(兩臣)의 일은 임금이 특별히 처치할 문제이므로, 신하된 자가 번거롭게 청할 문제가 아니다. 지금까지 지체시켜 둔 것은 남을 이기려는 구습(舊習)을 바로 억제하려는 의도이었다. 김중기 등의 일은 이미 참량(參量)하여 한 것이고, 윤혜교와 홍성보의 일은 그대의 말이 옳다. 위의 조항은 앞뒤로 자세히 유시하였으나, 성후(聖后)의 하교(下敎)는 천년까지 전해갈 것이다. 어찌 문자(文字)를 별달리 찬술(撰述)하겠는가?"
하였다.

-----

○正言朴弼均上疏, 略曰:
一種亂逆之徒, 惟以詬天射日爲能事, 逆虎變書、賊鏡敎文, 猶以爲不足, 做作罔測之凶言, 誣聖躬無所不至。 至於弘彦之書極矣。 臣謂卽今第一義, 莫若將聖躬受誣之源, 一一曉告中外, 可以折凶心, 而塞亂本。 不然則一賊纔誅, 一賊復起, 國家無稅駕之所矣。 伏見御製大行王大妃行錄, 末端所錄, 有曰: "窮凶叵測之言, 非但誣當宁, 反以誣先王。" 雖彼凶逆, 寧不感動? 殿下自受誣嫌, 於自明, 一向掩置, 使亂逆之徒, 益無忌憚, 不思所以體聖母驚痛之心, 爲先王昭暴之道哉? 狀文之體, 與播告遠彌者有異, 特命詞臣, 別撰文字, 布示八方, 不可已也。 昨秋以來, 朝臣有以金昌集、李頤命幷伸事仰請, 則輒使之從容陳白。 而頃者諫臣之批, 則非臺臣干請爲敎。 大哉王言, 前後有異, 豈不有欠於至誠御下之道耶? 金重器, 以有翼切姻, 許多罪犯, 罔非窮凶, 而遽有還配之命, 權攝凶逆情節, 屢出賊招, 而遽命減死。 黃翼再屢出賊招, 情跡可疑, 而特命全釋。 殿下頃以亂逆之疊出, 謂全出於緩治戊申之逆, 而追悔未久, 復踵前失, 臣竊慨然。 殿下非不知二臣之當伸, 而只慮有咈於時輩之心, 一體四臣之中, 强而區別, 或伸或不伸, 以爲調停彼此之地。 非不知重器輩之罪, 當訊而不少留難, 遽命酌處, 三尺之典, 將安用哉? 臣於尹惠敎、洪聖輔事, 有慨然者, 設使惠敎, 不合於雄藩, 則言之於未赴之前可也, 而交龜纔數日, 如是論劾, 使不得安其職。 至於聖輔, 如有求利之心, 辛壬時勢果如何, 而不以其時, 投合當路, 乃以一假官, 力爭方張之議, 以取必至之辱哉? 言者目之以耽利, 殆不成說。 宜降開釋, 俾無橫罹之冤也。
批曰: "兩臣事, 在上者特處之事, 非在下者所可煩請。 尙今遲疑者, 正欲抑好勝之舊習也。 重器等事, 已爲參量, 尹惠敎、洪聖輔事, 爾言是矣。 上款事, 前後詳諭, 聖后之敎, 可垂千載。 豈可別撰文字耶。"

=====

영조실록 27권, 영조 6년 8월 19일 을묘 3번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
송인명·유엄·권이진·권적·윤광익 등에게 관직을 제수하다


송인명(宋寅明)을 발탁하여 이조 판서로 삼고, 유엄(柳儼)을 승지로, 권이진(權以鎭)을 좌참찬(左參贊)으로, 권적(權𥛚)을 승지로, 윤광익(尹光益)을 집의(執義)로 삼았다.

-----

○擢宋寅明爲吏曹判書, 柳儼爲承旨, 權以鎭爲左參贊, 權𥛚爲承旨, 尹光益爲執義。

=====

영조실록 27권, 영조 6년 8월 20일 병진 1번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
관료가 휴가, 복제로써 국상에 불참하는 일이 없게 할 것을 사간원에서 아뢰다


사간원(司諫院) 【정언(正言) 윤흥무(尹興茂)이다.】 에서 전일의 계사(啓辭)를 거듭 아뢰었으나, 모두 윤허하지 않았다. 또 아뢰기를,
"국휼(國恤)의 졸곡(卒哭) 전에 백관(百官)들은 상복(常服)을 벗고 식가(式暇)277) 를 마련하는 것이 분명히 절목(節目)에 있는데도, 근래 후원(喉院)278) 의 신하와 한두 명의 경재(卿宰)가 혹은 식가(式暇)로써 현탈(懸頉)279) 하기도 하고 혹은 복제(服制)로써 정단(呈單)하기도 했으니, 해당 방(房)의 승지(承旨)는 추고(推考)하고 지금부터 신칙(申飭)하여 현탈하지 말게 하소서."
하니, 그대로 따랐다. 또 아뢰기를,
"도사(都事)의 임무는 본래 풍력(風力)280) 을 바탕으로 하는 것인데, 금번 검전(檢田)에 대하여서는 더욱이 택차(擇差)하라는 명령이 있었는데도 경상 도사(慶尙都事) 심일희(沈一羲)는 연약하고 무능하므로 이 임무를 줄 수 없습니다. 청컨대 체차(遞差)하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○丙辰/諫院 【正言尹興茂。】 申前啓, 幷不允。 又啓: "國恤卒哭前, 百官除服制式暇, 昭在節目, 而近來喉院之臣及一二卿宰, 或以式暇懸頉, 或以服制呈單, 該房承旨推考。 自今申飭, 俾勿懸頉。" 從之。 又啓: "都事, 爲任本資風力, 今番檢田, 況有擇差之命, 慶尙都事沈一羲, 柔善無能, 不可畀之此任。 請遞差。" 從之。

=====

영조실록 27권, 영조 6년 8월 20일 병진 2번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
경상 감사 조현명의 품질에 따라 윤순이 찬배된 박장윤의 석방을 복계하다


경상 감사(慶尙監司) 조현명(趙顯命)이 변경(邊境)에 찬배(竄配)된 죄인 박장윤(朴長潤)을 품질(稟秩)에 두니, 판의금(判義禁) 윤순(尹淳)이 복계(覆啓)하기를,
"박장윤이 당초에 연좌된 죄는 너무 망솔(妄率)한 것이었는데, 대관(臺官)의 계사(啓辭)에서 죄를 성토한 것도 역시 뜻밖이었습니다. 변찬(邊竄)한 것이 지금 벌써 6년이나 되었으니, 넉넉히 징계할 수가 있겠습니다. 소석(疏釋)하라는 은전을 내리시는 것이 마땅할 듯합니다."
하였으나, 임금이 따르지 않았다.

-----

○慶尙監司趙顯命置邊竄罪人朴長潤於稟秩, 判義禁尹淳覆啓曰: "長潤當初所坐, 殊涉妄率, 而臺啓聲罪, 亦出情外。 邊竄今已六年, 足以懲罪。 似當有疏釋之典。" 上不從。

=====

영조실록 27권, 영조 6년 8월 20일 병진 3번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
상소에 대한 비답 때문에 인피한 박필균을 윤홍무의 요청에 따라 파직하다


정언(正言) 박필균(朴弼均)이 상소에 대한 비답 때문에 인피(引避)하니, 정언 윤흥무(尹興茂)가 처치(處置)하기를,
"대각(臺閣)에서 논사(論事)하는 체모는 품은 생각이 있으면 반드시 진달하고 일에 뜻을 진술하는 것이야 잘못된 것이 무엇이 있겠습니까마는, 추탈(追奪)한 것을 다시 신원(伸冤)하라는 말을 소중(疏中)에 끼워넣었으니, 그가 사당(私黨)을 비호하고 구습(舊習)을 따르는 풍습은 실로 오늘날에 마땅히 있어야 될 것이 아닙니다. 그밖의 의논한 바의 옳고 그른 것은 그만두고 논하지 않더라도 바로 이 한 가지 일만 가지고도 전례에 따라 체직을 청하는 것으로 그칠 수는 없습니다. 청컨대 정언 박필균을 파직(罷職)하소서."
하니, 임금이 윤허하였다.

-----

○正言朴弼均, 因疏批引避, 正言尹興茂處置曰: "臺閣論事之體, 有懷必達, 隨事陳情, 何所不可, 而追奪更伸之說, 攙入於疏中, 其護私黨循舊習之風, 實非今日之所宜有。 其他所論之是非, 姑舍勿論, 卽此一事, 不可循例請遞而止。 請正言朴弼均罷職。" 上允之。

=====

영조실록 27권, 영조 6년 8월 20일 병진 4번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
중신과 장군에게 부득이 한 것 외에 명령을 기다리는 일을 아뢰지 말게 하다


약방 제조(藥房提調)가 여러 의관(醫官)들을 거느리고 임금의 체후(體候)를 입진(入診)하였다. 임금이 이르기를,
"박문수(朴文秀)가 금오(金吾)281) 에서 대명(待命)한다고 하는데, 사체(事體)에 미안한 일이다. 이와 같이 하게 되면 하대부(下大夫)의 반열(班列)에 있는 자도 또한 장차 대명하는 일이 있게 될 것이다. 이 뒤로는 중신(重臣)과 장신(將臣)이 대단한 정세(情勢)가 있어 부득이한 것이 아닌 외에는 재신(宰臣)이 대명(待命)하는 일을 번거롭게 품(稟)하지 말게 하라."
하였다. 박문수는 영영(嶺營)282) 에서 돌아온 뒤에 이양신(李亮臣)에게 무함(誣陷)을 받았다고 핑계하면서 장황(張皇)하게 상소 변명하고 평상시 소명(召命)을 어겼던 까닭으로 이와 같이 하교한 것이다.

-----

○藥房提調率諸醫, 入診上候。 上曰: "朴文秀待命金吾云, 事體未安。 如此在下大夫之列者, 亦將有待命之擧矣。 今後則非重臣、將臣, 有大段情勢不得已者外, 宰臣待命, 勿爲煩稟。" 文秀自嶺營還後, 稱以受誣於李亮臣, 張皇疏卞, 鎭日違召, 故有是敎。

=====

영조실록 27권, 영조 6년 8월 22일 무오 1번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
돌아가신 왕후의 관에 옻칠과 베를 쓰는 것에 대해 대신들에게 의논하게 하다


이보다 앞서 하교하기를,
"재궁(梓宮)에 칠포(漆布)를 쓰는 것은 대부분 재궁에 백 번의 옻칠을 기준으로 하는데, 천개(天蓋)283) 의 은못[銀釘]을 박는 곳에 혹시 아득하게 흔적이 없을 수 없는 까닭으로 베[布]로 싸지 않을 수가 없는 것이다. 그런데 이번에 쓰는 재궁은 전체(全體)의 은못에 똑같이 옻칠을 더하여 흔적이 전연 없으니, 칠포를 쓸 필요가 없을 것이다. 대신(大臣)들에게 의논하도록 하라."
하였는데, 이때에 와서 좌의정(左議政) 이집(李㙫)이 아뢰기를,
"이번 은못을 박은 데에 전체 옻칠을 하여 깊고 얕은 색깔의 구별이 없으니, 성교(聖敎)가 진실로 합당합니다. 갑인년284) 과 경신년285) 의 예에 따라 칠포를 쓰지 말고, 모두 기준 도수(度數)대로 칠하여 쓰는 것이 마땅하겠습니다."
하고, 판부사(判府事) 이태좌(李台佐)는 아뢰기를,
"칠포를 사용할 필요가 없는 것은 진실로 성상의 하교와 같지마는, 갑진년286) 의 재궁은 오늘의 재궁과 서로 같으니, 갑진년의 일을 따라 시행하는 것이 마땅하겠습니다."
하고, 이광좌(李光佐)와 심수현(沈壽賢)의 의논도 이태좌와 같았다. 임금이 이태좌의 의논에 따라 시행하라고 명하였다.

-----

○戊午/先是, 敎曰: "梓宮用漆布, 蓋梓宮準百度漆, 天蓋銀釘處, 或不能沕然無痕, 故不得不裹布。 而今番所用梓宮, 全體銀釘, 一體加漆, 全無痕迹, 不必用漆布。 令議大臣。" 至是, 右議政李㙫以爲: "今番銀釘, 全體漆色, 無淺深之別, 聖敎允當。 依甲寅、庚申年例, 勿用漆布, 全體準度用之得宜。" 判府事李台佐以爲: "漆布之不必用, 誠如上敎, 而甲辰梓宮, 與今日梓宮相同, 依甲辰事行之得宜。" 李光佐、沈壽賢議, 與台佐同。 上命依台佐議施行。

=====

영조실록 27권, 영조 6년 8월 22일 무오 2번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
이집이 패초를 어긴 박문수를 파직시켜 버릇을 깨우치게 할 것을 청하다


좌의정 이집(李㙫)이 차자(箚子)를 올려 예조 참판(禮曹參判) 박문수(朴文秀)를 파직(罷職)시켜 패초(牌招)를 어긴 버릇을 깨우치기를 청하니, 그대로 따랐다.

-----

○左議政李㙫陳箚請罷禮曹參判朴文秀, 以警違牌之習, 從之。

=====

영조실록 27권, 영조 6년 8월 23일 기미 1번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
사간원에서 거듭 아뢴 전일의 계사를 윤허하지 않다


사간원(司諫院)에서 전일의 계사(啓辭)를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○己未/諫院申前啓, 不允。

=====

영조실록 27권, 영조 6년 8월 23일 기미 2번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
오광운·임수적·민정·한현모·조엄 등에게 관직을 제수하다


오광운(吳光運)을 승지(承旨)로, 임수적(任守迪)을 집의(執義)로, 민정(閔珽)을 정언(正言)으로, 한현모(韓顯謨)를 부교리(副校理)로, 조엄(趙儼)을 전라 좌수사(全羅左水使)로 삼았다.

-----

○以吳光運爲承旨, 任守迪爲執義, 閔珽爲正言, 韓顯謩爲副校理, 趙儼爲全羅左水使。

=====

영조실록 27권, 영조 6년 8월 24일 경신 1번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
경종 상례에 따라 옻칠과 베를 쓰되 오늘에만 쓰게 하다


하교하기를,
"갑진년의 예에 따라서 칠포(漆布)를 쓰려고 한다. 옛 제도를 봉심(奉審)하니, 세 번이나 베로 싸는 것은 허식(虛飾)에 가깝고 전연 베를 쓰지 않는 것도 역시 너무 뒤바뀐 것 같다. 칠포는 오늘에만 쓰게 하고 가칠(加漆)하는 도수(度數)는 32도(度)로 하도록 하라."
하였다.

-----

○庚申/敎曰: "依甲辰例, 擬用漆布。 奉審則三度裹布, 似近虛文, 而全不用布, 亦涉顚倒。 漆布只用於今日, 加漆度數, 則依三十二度爲之。"

=====

영조실록 27권, 영조 6년 8월 26일 임술 1번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
고속 승진한 이조 판서 송인명이 한 번 사직 후 공무를 행하니 방종하게 여기다


이조 판서(吏曹判書) 송인명(宋寅明)이 나와서 숙배(肅拜)하였다. 송인명은 정미년287) 의 5품(五品)으로서 갑자기 총재(冢宰)288) 의 지위까지 뛰어올랐는데, 한 번 사직(辭職)하고는 곧바로 나와서 공무를 행하니, 사람들이 그의 방종(放縱)함을 근심하였다.

-----

○壬戌/吏曹判書宋寅明出肅。 寅明以丁未年五品, 驟擢冡宰, 而一番辭職, 卽出行公, 人憂其放縱。

=====

영조실록 27권, 영조 6년 8월 26일 임술 2번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
이봉익·윤휘정·윤광운·윤광익·김재로·이광덕·김상성 등에게 관직을 제수하다


이봉익(李鳳翼)을 승지(承旨)로, 윤휘정(尹彙貞)을 집의(執義)로, 윤광운(尹光運)을 지평(持平)으로, 윤광익(尹光益)을 부응교(副應敎)로, 김재로(金在魯)를 지경연(知經筵)으로, 이광덕(李匡德)을 이조 참의(吏曹參議)로, 김상성(金尙星)을 이조 정랑(吏曹正郞)으로 삼았다.

-----

○以李鳳翼爲承旨, 尹彙貞爲執義, 尹光運爲持平, 尹光益爲副應敎, 金在魯爲知經筵, 李匡德爲吏曹參議, 金尙星爲吏曹正郞。

=====

영조실록 27권, 영조 6년 8월 27일 계해 1번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
김창집을 비롯한 네 신하의 복직과 삭직을 같게 할 것을 요청하는 한현모의 상소문


부교리(副校理) 한현모(韓顯謨)가 상소하였는데, 그 대략에 이르기를,
"사신(四臣)의 복삭(復削)289) 은 저절로 변경할 수 없는 시비(是非)가 있습니다. 그들이 죽은 경우를 물러 본다면 똑같이 함께 죽은 것이니, 그들에게 죄가 있다고 인정한다면 당연히 모두 삭직하여야 할 것이고, 죄가 없다고 인정한다면 당연히 모두 복직하여야 할 것이니, 구별하는 것이 합당치 않는 것은 분명합니다. 그런데 지난 가을에 이들을 가엾이 여긴 교지를 내리시어 저들이 만들어낸 사신(四臣)의 죄는 깨끗이 모두 광명 정대(光明正大)한 지경으로 귀착되었습니다. 이에 마음속으로 무료(無聊)한 생각을 가진 사람들이 억지로 그 사신(四臣)을 둘로 나누는 의논을 제기하여 자기들의 거취(去就)를 걸고 쟁론(爭論)하여는 듯하니, 전하(殿下)께서 이들의 뜻을 억지로 어기지 않으려고 소신을 굽혀 따랐습니다. 또 밖에 있는 사람들을 개진(開進)시키려고 하나 위안시킬 거리가 없으므로 곧 이어 제신(諸臣)에게 기다려 천천히 의논하라는 하교를 내렸습니다. 성심(聖心)은 먼저 탕평(蕩平)을 주장하여 인재를 모두 채용하는 데만 성급하게 하셨으니, 처분(處分)이 구간(苟簡)290) 하였음을 모르신 것은 아니겠으나, 일찍이 조금도 근심하지 않았습니다. 모두 복직시키면 조정에 있는 신하 중에 혹시 떠나가는 자가 있을까 염려되고 모두 삭직시키면 밖에 있는 신하 중에 혹시 떠나가는 자가 있을까 염려되고 모두 삭직시키면 밖에 있는 신하가 들어오지 않을까 염려되어, 반으로 나누어 복직시키고 삭직시킨 것입니다. 오직 균평(均平)을 힘써서 조정(調停)하여 모두 채용하는 방법을 삼았으니, 전하께서 사신(四臣)을 처분한 바는 본 사건에 있지 않고 다만 군하(群下)들의 진퇴(進退)만을 위한 것입니다. 언책(言責)에 있는 사람은 논열(論列)하는 것이 진실로 자신들의 직분인데도 저 대신(臺臣)들은 천의(天意)를 엿보고 처치(處置)를 빙자하여 함부로 탄격(彈擊)하면서 조금도 돌아보아 꺼림이 없으니, 이것이 책망할 거리가 되겠습니까? 전하께서 초래(招來)한 것입니다. 전하는 국세(國勢)가 고위(孤危)한 것을 민망히 여기고 난역(亂逆)들이 잇따라 생겨나는 것을 통탄(痛歎)하게 여겨서 신료(臣僚)를 협화(協和)시키는 것이 국가를 편안하게 하고 이롭게 한다고 생각하였으나, 탕평(蕩平)의 도(道)를 실행하는 자들이 다만 사의(私意)를 가지고 계교(計較)하는 사이에 작록(爵祿)을 나누어 골고루 얽매어 놓고 시비(是非)를 뒤섞어 양존(兩存)하게 만들었습니다. 이와 같이 이끌어 가게 되면, 주자(朱子)가 이른바 ‘흑백(黑白)이 나누어지지 않았다.’ 한 것을 외람되이 당(黨)이 없다고 하는 것은 곧 대란(大亂)이 되는 데 가깝지 않겠습니까?"
하니, 하교하기를,
"상소한 글 가운데 부진(附陳)한 것은 전후의 장주(章奏)하는 동안에 깨우쳐 준 것이 한 번만이 아니었으니 조만간 처분을 기다리는 것이 마땅한데, 이와 같이 분요(紛鬧)하게 하니 사체(事體)에만 미안할 뿐 아니라 구습(舊習)을 다시 행하려 해도 상황은 더욱 해괴하다. 이것이 내가 시상(時象)이 어떻게 되는가를 기다리는 까닭이다. 이 소(疏)를 돌려주니, 이 뒤로는 협잡(挾雜)하는 이러한 말들은 봉입(捧入)하지 말라."
하였다.

-----

○癸亥/副校理韓顯謩上疏, 略曰:
四臣之復削, 自有不易之是非。 問其死則同一死也, 謂之有罪, 當盡削之, 謂之無罪, 當盡復之, 不宜區別明矣。 自有前秋惻怛之敎, 彼之爲四臣之罪者, 灑然一歸於光明正大之域。 於是內懷無聊之心, 强爲分二之議, 若將以去就爭之, 殿下不能强咈, 屈意從之。 又欲開進在外之人, 而無以慰藉, 則乃有待諸臣徐議之敎。 聖心先主蕩平, 而惟幷用之是急, 非不知處分之苟簡, 而曾不少恤。 盡復則慮在廷之或去, 盡削則慮在外之不來, 分半復削。 惟務平均, 爲調停幷用之術, 殿下之所以處分四臣, 不在本事, 而只爲群下之進退。 居言責者, 論列固其職耳, 彼臺臣, 窺測天意, 憑藉處置, 肆爲彈擊, 不少顧忌, 此何足責? 殿下有以致之。 殿下悶國勢之孤危, 痛亂逆之層生, 思以協和臣僚, 安利國家。 而爲蕩平之道者, 徒用意於私意計較之間, 分爵祿均縻之, 混是非, 兩存之。 導率如此, 則不幾於朱子所謂黑白不分, 猥曰無黨者, 是爲大亂耶?
敎曰: "疏中附陳, 諭於前後章奏之間非一, 則當待早晩處分, 若是紛鬧, 非特事體未安, 欲售舊習之狀, 尤極駭然。 此予所以遲待時象之如何耳。 此疏還給, 今後則挾雜此等之語, 勿爲捧入。"

=====

영조실록 27권, 영조 6년 8월 27일 계해 2번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
이의현이 대행 왕대비의 묘지문을 지어 올림에 첨삭하여 내려 주다


판부사(判府事) 이의현(李宜顯)이 대행 왕대비(大行王大妃)의 유지(幽誌)291) 를 찬진(撰進)하였는데, 그 글 가운데 성상(聖上)을 책봉(冊封)하여 사하(嗣下)로 삼을 적에 혹은 차자(箚子)로 혹은 소(疏)로써 안팎이 서로 결탁하여 위핍(危逼)하고 모해(謀害)하였다는 귀절이 있었으니, 대개 조태구(趙泰耉)와 유봉휘(柳鳳輝) 등의 제적(諸賊)을 지적한 것이었다. 임금이 그 글을 보고 대노(大怒)하여 하교하기를,
"무신년292) 의 난역(亂逆)은 김일경(金一鏡)·목호룡(睦虎龍)이 앞에서 일으켰고, 세력을 잃어 나라를 원망하는 무리들이 뒤에서 잇달았는데, 역적 김일경의 마음은 나라를 원망하는 무리를 이끌어 들여서 흉역(凶逆)한 심사(心思)를 성취하려고 하였으나 국본(國本)이 이미 정하여져서 그 계획을 행할 수가 없게 되자, 교문(敎文)을 가지고 난역의 근본을 앞장서 부르짖었으며, 갑진년293) 의 대상(大喪) 뒤에 김일경이 형벌에 복종하여 죽임을 당하자 역적 박필몽(朴弼夢)과 같은 우두머리 제적이 차마 들을 수도 말할 수도 없는 흉언(凶言)을 만들어내어 폐족(廢族)의 무리들을 선동하여 그 역모(逆謀)를 만들어 낸 것이다. 그 전말(顚末)이 이와 같은데도 구습(舊習)에서 벗어나지 못하고 지문(誌文)으로써 후일 조정 고관(高官)을 병들게 하는 칼자루를 만들었다. 일찍이 시상(時象)을 통한(痛恨)한 것은 곧 성후(聖后)께서 평일에 가지신 뜻인데 지문(誌文)으로 인하여 해가 더욱 크게 되었다. 성덕(聖德)을 빛내려고 하다가 도리어 누(累)가 된다면, 그것은 곧 나의 불효(不孝)이다. 지문을 찬진한 신하는 어찌 이 뜻을 헤아리지 못하고 유쾌한 마음으로 글을 지었겠는가? 나는 가만히 개탄하는 바이다."
하고, 인하여 첨삭(添削)하여 내려 주니, 지문(誌文)에 이르기를,
"성상께서 즉위하신 지 6년 경술년294) 6월 29일 병인(丙寅)에 경순 왕대비(敬純王大妃)께서 경덕궁(慶德宮)의 어조당(魚藻堂)에서 훙(薨)하시니, 춘추(春秋)가 26세였다. 7월 6일 계유(癸酉)에 유사(有司)가 ‘선문 주달(善聞周達)’과 ‘온유 성선(溫柔聖善)’의 2법(二法)을 써서 존시(尊諡)를 선의(宣懿)라 올리고, 휘호(徽號)를 효인 혜목(孝仁惠穆)이라 올렸으며, 방상(方上)은 의릉(懿陵)에 하여 이미 정하여지니, 우리 전하(殿下)께서 드디어 어제 행록(御製行錄) 한 통(通)을 내리면서 신(臣) 이의현(李宜顯)에게 유택(幽宅)의 지문을 쓰라고 명하셨다. 신은 사양하였으나 되지 않아서 배수 계수(拜手稽首)하고 엎드려 그 행록을 읽은 뒤 감탄하기를, ‘우리 성후(聖后)의 지덕(至德)은 진실로 결함이 없었는데, 성상께서 쓰신 글이 밝고 뚜렷하여 기재(記載)한 것이 상세하였으니, 신이 어찌 감히 외람되게 모화(模畫)할 수 있겠습니까?’ 하고 삼가 행록(行錄)을 상고하니, 후(后)의 성은 어씨(魚氏)로 세계(世系)는 함종(咸從)이다. 원조(遠祖)는 화인(化仁)인데 여조(麗朝)에 비로소 드러났으며, 국초(國初)에는 직제학(直提學) 어변갑(魚變甲)이 염퇴(恬退)295) 한 절개가 있었고, 판중추(判中樞) 어효첨(魚孝瞻)과 호조 판서 양숙공(襄肅公) 어세공(魚世恭)에게 전해 와서는 이들 부자(父子)가 훈덕(勳德)으로써 3세(三世)에 현양(顯揚)되었으며, 좌참찬(左參贊) 어계선(魚季瑄)은 또 명종(明宗)·선조(宣祖) 때에 현달(顯達)하였다. 고조(高祖) 어한명(魚漢明)은 수운 판관(水運判官)으로 증(贈) 좌찬성(左贊成)이고, 증조(曾祖) 어진익(魚震翼)은 강원도 관찰사(江原道觀察使)로서 증(贈) 좌찬성(左贊成)이며, 조부(祖父) 어사형(魚史衡)은 한성 우윤(漢城右尹)으로서 증(贈) 영의정(領議政)인데, 이 분이 영돈녕부사(領敦寧府事) 함원 부원군(咸原府院君) 어유귀(魚有龜)를 낳았다. 어유귀는 해미 현감(海美縣監) 이하번(李夏蕃)의 따님에게 장가갔는데, 중종 대왕(中宗大王)의 6세손(六世孫)으로서 완릉 부부인(完陵府夫人)에 추봉(追封)되었다. 숙종(肅宗) 31년 을유296) 10월 29일 기미에 후(后)가 한사(漢師)297) 숭교방(崇敎坊)의 사제(私第)에서 탄생하였는데, 탄생할 때에 부부인(府夫人)이 꿈속에 해와 달이 벽 위에 나란히 걸려 있는 것을 보았으므로, 꿈을 깬 뒤에 이상히 여겼었다. 후께서는 어려서부터 단중(端重)하여 함부로 유희(遊戲)하지 않았으며, 행동거지가 저절로 법도에 맞았다. 말수가 적고 기쁨과 성냄을 얼굴에 나타내지 않으며 늘 해어진 옷을 입고 남의 화식(華飾)을 보아도 부러워하는 기색이 없었으며, 성품이 효순(孝順)하였다. 7세에 부부인의 상(喪)을 당하였는데 몸소 제전(祭奠)에 참여하여 슬퍼하기를 성인(成人)과 같이 하였다. 조금 자라서는 늘 부부인을 추사(追思)하여 눈물을 흘렸으며, 비록 부원군(府院君)의 특별한 사랑을 받았으나 일찍이 교타(驕惰)한 모양을 보이지 않았다. 무술년298) 에 단의 왕후(端懿王后)가 세자빈(世子嬪)으로서 일찍 별세(別世)하니, 숙종께서 경종을 위하여 명가(名家)의 현숙(賢淑)한 이를 극도로 간택하였다. 후(后)께서는 처음 입궐(入闕)할 때의 나이 겨우 14세이었는데, 질풍 폭우(疾風暴雨)를 만나도 엄숙하게 앉아 조금도 얼굴을 변하지 않았다. 임금299) 이 크게 기특하게 생각하여 예간(睿簡)300) 을 드디어 정하고 이에 빈(嬪)으로 책봉하여 9월 16일에 가례(嘉禮)를 거행하였다. 후께서는 책명(冊命)을 받은 뒤에 양전(兩殿)을 받들어 섬기면서 화열(和悅)한 얼굴 빛으로써 일심(一心)으로 경외(敬畏)하니, 숙종께서 늘 손을 잡고 하교하시기를, ‘나는 너의 착함을 알고 있으니, 훗날에 너를 믿는 것이 많을 것이다.’ 하였다. 또 하교하시기를, ‘듣건대, 너의 증왕모(曾王母)께서 오래 살고 복이 많았다고 하니, 너도 그와 같기를 바란다.’ 하였는데, 후께서 물러나와 좌우(左右)에게 말하면서 울기까지 하였었다. 대상(大喪)을 당하여 애통하고 사모하기를 제도대로 다하고, 약방(藥房)에 답하기를, ‘재궁(梓宮)이 한 번 닫히면 어찌 다시 천안(天顔)301) 을 뵐 수 있겠는가?’ 하니, 신료(臣僚)들이 감동하지 않는 이가 없었다. 여시(女侍)들을 부리는 데 있어서 은혜를 골고루 흡족하게 베풀었으며, 어려서 부모(父母)를 여윈 자를 보면 더욱더 돌보고 어루만져 주었는데, 이는 자신이 어릴 때 어머님을 여읜 슬픔때문에 그것을 아랫사람에게 미루어 미치게 한 것이다. 경자년302) 에 왕후(王后)로 진위(進位)하고, 임인년303) 가을에 예를 갖추어 책봉(冊封)되었다. 갑진년304) 에 경종이 승하(昇遐)하고 지금의 전하(殿下)께서 사위(嗣位)하시니, 후께서는 또 왕대비(王大妃)로 진위하였다. 병오년305) 상제(喪制)가 끝나니, 군신(群臣)이 존호(尊號)를 올리기를 ‘경순(敬純)’이라고 하였다. 당시 경종께서 위예(違豫)306) 할 때에 병세가 4순(四旬) 동안을 위중하였는데, 후(后)가 정성을 다하여 구호(救護)하였으며 밤낮으로 애태우고 당황하였다. 마침내 거창(鉅創)307) 을 당한 초기에 슬퍼하여 몸이 바싹 여윈 것이 예절에 지나쳤으며, 빈소(殯所)를 만들 때부터 찬궁(欑宮)을 열 때까지 몹시 추운 날씨인데도 자리를 떠나지 않고 곡읍(哭泣)하다가 드디어 고질(痼疾)에 걸리게 되었다. 이 병은 여러 해 동안 낫지 않다가 마침내 금일(今日)에 이르렀으니, 그 근원을 따진다면 원인이 있는 것이다. 후(后)는 매양 경종이 돌아가신 달을 당하면 그달 초하루부터 상선(常膳)을 들지 않았으며, 평일에 즐기던 음식도 종신토록 입에 대지 않았다. 경종이 처음에 인현 성모(仁顯聖母)의 자육(慈育)을 받아 성효(誠孝)가 돈독하였는데, 후(后)도 그 덕의(德懿)를 추모(追慕)하여 작고 큰 일을 물론하고, 반드시 성모(聖母)가 살았을 때의 규제(規制)를 물어서 행하였다. 경종을 이미 종묘(宗廟)로 모신 뒤에 고(故) 신(臣) 민진후(閔鎭厚)를 배향(配享)하게 하였는데, 후(后)는 그가 성모(聖母)의 동기(同氣)란 이유로써 연시(延諡)308) 하는 연수(宴需)를 특별히 내렸으니, 이는 또한 경종께서 그를 권대(眷待)하던 뜻을 깊이 본받은 까닭이다. 후(后)는 포용하는 덕을 스스로 숨기고 총명(聰明)을 나타내지 않았지마는, 자못 문학(文學)을 좋아하여 별궁(別宮)에 있을 때에 《소학(小學)》을 부원군에게 배웠는데, 쉽게 외우기를 평소에 익힌 것처럼 하였다. 숙종께서는 늘 책을 읽게 한 뒤에 읽는 소리를 듣고 음운(音韻)이 맑고 명랑(明朗)한 것을 자주 칭찬하였다. 후(后)는 평소에 옛날 현비(賢妃)들의 가언 미행(嘉言美行)을 즐겨 읽어서 부원군으로 하여금 《효경(孝經)》·《예기(禮記)》·《서경(書經)》·《시경(詩經)》 중에 본받을 만한 글을 골라 베껴 들이게 하여 항상 좌우(左右)에 두고 조석(朝夕)으로 살펴보았다. 지금 성상께서 절황(窒皇)309) 에 들이라고 명령하신 것은 바로 후(后)의 유지(遺旨)를 따른 것이다. 후(后)는 평소부터 검약(儉約)을 숭상하여 분수에 지나친 사치(奢侈)를 물리쳐 버렸는데, 일찍이 이르기를, ‘우리 집은 본래 평범한 가문이고, 형제들도 모두 선비의 며느리이니, 궁정(宮廷)의 양식처럼 장식(粧飾)하는 것은 분수에 맞지 않는다.’ 하고는 절대로 내려 주지 않았으며, 다만 백성의 고통만을 진념(軫念)하였다. 경종이 부묘(祔廟)310) 된 뒤에 동조(東朝)에게 상수(上壽)하는 것은 곧 국가의 고사(故事)인데도, 후(后)는 흉년이 들고 백성이 굶주린다는 이유로 겸양(謙讓)하여 받지 않다가 뒤에 어쩔 수 없어서 따랐으며, 번번이 상공(常供)을 줄이고, 방물(方物)을 못 들이게 하여 절손(節損)함을 보였다. 상(喪)을 당하자 후(后)의 유교(遺敎)로써 평소에 저장하여 두었던 의대(衣襨)를 내어다가 여러 가지 수용(需用)에 보태게 하고, 상방(尙方)311) 에서 으레 들여놓던 필단(疋緞)을 면제하였으며, 제기(祭器)는 갑진년에 쓰던 것을 사용하게 하고 새로 만드는 것을 못하게 하였으니, 그가 간략하게 줄이는 데 힘쓰고 경비(經費)를 걱정하는 뜻이 아! 지극하도다. 지난날 경종을 양주(楊州)의 의릉(懿陵)에 장사지낼 때 후(后)가 그 왼편에 묘(墓)를 쓸 만한 혈(穴)이 있다는 소문을 듣고 부원군에게 이르기를, ‘나는 반드시 이곳을 돌아갈 터로 삼겠습니다.’라고 하였는데, 지금 경종과 동강(同崗)에 정하게 되니, 대개 성상께서 후(后)의 그때의 뜻을 저버릴 수 없었기 때문이었다. 이제야 신도(神道)와 인정(人情)이 양쪽 다 유감이 없게 된 것이다. 후(后)의 장지(葬地)는 신좌 인향(申坐寅向)으로 했으니, 영릉(寧陵)312) 의 유제(遺制)를 모방하여 상하혈(上下穴)로 썼는데, 본릉(本陵)에서부터 80척(尺)쯤 떨어져 있었다. 능호(陵號)는 그전대로 하고 고치지 않았다. 10월 19일 오시(午時)에 현궁(玄宮)으로 모셨다. 이보다 앞서 단의 왕후(端懿王后)와 후(后)는 모두 후사가 없었으므로 경종은 종사(宗社)의 대계(大計)를 위해 성상을 책봉하여 후사(後嗣)로 삼았던 것인데, 나라를 원망하는 나쁜 무리들이 이때부터 더욱 화심(禍心)을 품고 흉계(凶計)를 쌓아서 역신(逆臣) 김일경(金一鏡)·박필몽(朴弼夢)과 흉적(凶賊) 목호룡(睦虎龍) 등은 안팎에서 서로 결탁하여 몰래 뜻을 잃은 무리들과 약속해 위핍(危逼)함이 이르지 않은 데가 없었으나, 경종의 깊은 우애(友愛)와 후(后)의 끊임없는 도움을 받아 음모(陰謀)가 마침내 실행되지 못하자, 역적 김일경은 또 차마 들을 수도 없는 흉언(凶言)을 교문(敎文)에 베껴 써서 8방(八方)에 전파시켜 인심(人心)을 속이고 현혹하게 하다가, 갑진년 대상(大喪) 뒤에 그 무리들은 길러온 세력을 선동(煽動)시켜 무신년의 변란을 만들어 내니, 후(后)는 더욱 통탄하면서 하교하기를, ‘세도(世道)가 이와 같아서 궁흉(窮凶)하여 헤아릴 수 없는 말을 지어내니, 이는 당저(當宁)만 무함하는 것을 뿐 아니라, 사실은 선왕(先王)을 모욕(侮辱)하는 것이니, 원통함을 견딜 수가 있겠는가?’ 하였는데, 아! 당일(當日)의 일은 후(后)께서 실제로 몸소 경종을 부축하여 일어나 앉고 약을 마시는데 있어서 처음부터 끝까지 유감(遺憾)이 없게 했으니, 곧 후(后)가 몸소 당한 일로써 깊이 아는 것이므로, 그들이 거짓말을 만들고 꾸며내어 무함하는 것에 더욱 통탄했던 것이다. 이러한 간정(奸情)을 타파하고 국가의 무함을 밝히는 것이 진실로 우리 성후(聖后)의 탁월한 지식과 밝은 살핌이 천고(千古)에 뛰어난 이가 아니었다면 또한 어떻게 성의(聖意)를 밝혀 타일러서 후세(後世)에 전하여 알리기를 이와 같이 할 수가 있겠는가? 마침내 올해 여름에 와서 흉역(凶逆)이 다시 일어나서 사정이 더욱 사방에 전파(傳播)되니, 후(后)께서 또 하교하기를, ‘이것은 필시 무신년의 여당(餘黨)일 터인데, 이 역적들이 지금까지 이렇게 할 줄을 어찌 헤아렸겠는가?’ 하고, 경심 통골(驚心痛骨)하는 교지를 내리기에 이르렀던 것이다. 성상께서 바야흐로 몸소 국문(鞫問)하고 엄중히 사실을 조사하여 기필코 흉역(凶逆)의 무리들을 없애서 후(后)의 자애스러운 마음을 위안하려고 하였는데, 장추(長秋)313) 가 갑자기 막혔고, 휘음(徽音)314) 이 영원히 닫혔으니, 이것이 성상께서 슬퍼하고 한스러워하는 바이다. 아! 신이 삼가 성상의 제술(製述)을 가져다가 위와 같이 문장을 배열하여 놓고 다시 한 번 생각하건대, 우리 성후(聖后)의 철범 혜문(喆範惠聞)은 비록 동사(彤史)315) 에 기록된 어떤 일도 이보다 나을 것은 거의 없을 것이다. 이는 마땅히 하늘의 도움을 받아 복록을 향유하여야 할 터인데, 돌아보건대, 경자년 이후로 10여 년 간에 국운(國運)이 망극하여 상변(喪變)이 거듭 일어났는데, 후(后)는 이에 눈물로써 날을 보냈으므로 슬픔이 쌓여 홧병이 생겨 수(壽)까지 오래 누리지 못하게 되니, 천리(天理)를 믿을 수 없는 것이 이와 같도다. 그러나 위로 종팽(宗祊)316) 을 염려하여 위태한 정세가 마음을 애태웠으나 성사(聖嗣)를 보호 안정시켜 화맹(禍萌)을 점차 사라지게 하여 양궁(兩宮)의 사이에 화기가 흡족하여졌다. 난역(亂逆)이 창궐(猖獗)할 때를 당하여서는 그 근본 원인을 분석하는 데 말과 의리가 엄정(嚴正)하니, 그것은 양성(兩聖)317) 이 모욕을 당한 것을 통분히 여겨 일언지간(一言之間)에 명쾌하게 분변한 것이 더욱 명백하고 준엄하여 족히 군정(群情)을 진압하고 흉도(凶圖)를 막을 수 있는 것이었다. 이로부터 세도(世道)가 유지(維持)하게 되고 국기(國基)가 공고(鞏固)하게 되는 것은 앞으로 여기에 힘입음이 있을 것이다. 그 의덕(懿德)과 휘열(徽烈)을 하찮은 문자(文字)를 가지고 그 만분의 일도 형용할 수 없는 것이니, 이것이 신민(臣民)의 지극한 슬픔을 조금이나마 위로할 것이겠는가? 아! 융성합니다."
하였다.

-----

○判府事李宜顯撰進大行王大妃幽誌, 其文中冊聖上爲嗣下, 有或箚或疏, 內外締結危逼謀害之句, 蓋指泰耉、鳳輝等諸賊也。 上覽之, 大怒, 敎曰:
"戊申亂逆, 鏡、虎倡之於先, 而失志怨國之徒, 繼之於後, 逆鏡之心, 欲引進怨國之徒, 遂凶逆之心, 而國本旣定, 難售其計, 以敎文首倡亂逆之本。 甲辰大喪之後, 鏡旣伏法。 賊夢領袖諸賊, 造不忍聞不忍言之凶言, 煽動廢族之類, 釀成其逆。 其顚末如此, 而未能擺脫舊習, 以誌文, 作日後病搢紳之欛柄。 嘗痛恨于時象者, 乃聖后平日之意, 而因誌文, 害尤大矣。 欲光聖德, 而反累焉, 則予之不孝矣。 撰進之臣, 豈不諒此意, 快意下筆耶? 予竊慨歎。
因添刪以下, 誌文曰:
上之六年庚戌二十九日丙寅, 敬純王大妃薨于慶德宮之魚藻堂, 春秋二十六。 粤七日癸酉, 有司用善聞周達、溫柔聖善二法, 上尊謚曰宣懿, 上徽號曰孝仁惠穆, 治方上於懿陵, 厥旣得卜。 我殿下遂下御製行錄一通, 命臣宜顯, 誌諸幽。 臣辭不獲, 拜手稽首, 伏而讀之, 歎曰: "我聖后至德, 誠無間然, 而聖筆昭回, 記載該悉, 臣何敢猥有模畫?" 謹稽行錄, 后姓魚氏, 系出咸從。 遠祖化仁, 始顯麗朝。 國初直提學變甲, 有恬退節, 傳至判中樞, 孝瞻、戶曹判書襄肅公 世恭, 仍父子以勳德, 顯三世, 而左參贊季瑄, 又顯於明、宣朝。 高祖漢 明, 水運判官, 贈左贊成, 曾祖震翼, 江原道觀察使, 贈左贊成, 祖史衡, 漢城右尹, 贈領議政, 寔生領敦寧府事咸原府院君 有龜。 娶海美縣監李夏蕃女, 中宗大王六世孫也, 追封完陵府夫人。 以肅宗三十一年乙酉十月二十九日己未, 誕后于漢師崇敎坊私第, 將誕, 府夫人夢見日月幷懸壁上, 覺而異之。 后自幼端重, 不妄遊戲, 動止自中矩度。 罕言語, 喜慍不形, 常衣弊服, 見人華飾, 無歆羡色, 性孝順。 七歲遭府夫人喪, 躬參祭奠, 哀慟如成人。 稍長, 每追思出涕, 雖爲府院君所鍾愛, 未嘗有驕惰之容。 戊戌, 端懿王后, 以世子嬪早世, 肅宗爲景廟, 極遴名家賢淑。 后初入闕, 年甫十四歲, 遇疾風暴雨, 而凝坐不少變。 上大奇之, 睿簡遂定, 乃冊爲嬪, 以九月十六日, 行嘉禮。 后旣膺冊命, 承事兩殿, 愉色婉容, 一心敬畏, 肅廟常執手敎曰: "予知汝賢, 他日恃汝多矣。" 又敎曰: "聞汝曾王母, 壽考多祉, 願汝似之也。" 后退語左右, 至於泣下。 洎大喪, 哀慕盡制, 答藥房曰: "梓宮一閉, 更覩天顔, 那可得也?" 臣僚莫不感動。 御女侍, 恩施普洽, 見有早喪父母者, 顧撫有加, 蓋自傷其幻失慈顔, 而推及於下也。 庚子, 進位王后, 壬寅秋, 備禮冊封。 甲辰, 景廟昇遐, 今殿下嗣位, 又進位王大妃。 丙午喪制闋, 群臣上尊號曰敬純。 當景廟違豫時, 症候浹四旬彌留, 后殫誠救護, 夙宵焦遑。 鉅創之初, 哀毁踰禮, 自殯至啓欑宮, 當祈寒不離哭泣, 遂嬰痼疾。 閱歲沈淹, 竟至於今日, 其源蓋有繇焉。 后每値景廟不諱之月, 自朔日, 不御常膳, 平日所嗜, 終身不以近口。 景廟初被仁顯聖母慈育誠孝篤至, 后追慕德懿, 事無大小, 必問聖母時規制而行之。 景廟旣入廟, 以故臣閔鎭厚配侑, 后以聖母同氣也, 特贈延謚之需, 亦所以深體景廟眷待意也。 后含章自晦, 不作聰明, 而顧愛好文學, 在別宮, 受《小學》於府院君, 誦慣如素習。 肅廟常使讀而聽之, 亟賞音韻之淸朗。 平居喜觀古賢妃嘉言美行, 使府院君, 謄進《孝經》、《禮書》、《詩經》中可法者, 常置左右, 朝夕省覽。 今聖上, 命入窒皇者, 寔遵后遺旨也。 后雅尙儉約, 斥去奢靡, 嘗曰: "吾家是素門, 兄弟皆士子婦, 宮樣粧飾, 非其分也。" 絶不賜與, 惟軫念民隱。 祔廟後, 上壽東朝, 卽國家故事, 而后以歲歉人飢, 謙讓不受, 後乃勉從, 輒減常供, 停方物, 以示節損。 及喪, 以遺敎, 出素儲衣襨, 補諸需, 除尙方例進疋緞, 祭器用甲辰遺餘, 毋令新造, 其務簡省, 恤經費之意, 嗚呼! 至哉。 始景廟葬楊州之懿陵, 后聞其左有穴可扦, 謂府院君曰: "吾必以是爲歸。" 今定于同崗, 蓋聖上不敢孤后當日意也。 於是乎神道人情, 兩無憾焉。 后葬爲申坐寅向, 倣寧陵遺制, 用上下穴, 距本陵爲八十尺許。 陵號仍舊不改。 以十月十九日午時, 下玄宮焉。 先是, 端懿后與后俱無育, 景廟爲宗社大計, 冊聖上爲嗣。 怨國不逞之類, 自此尤包藏禍心, 蘊蓄凶計, 而逆臣一鏡、弼夢、凶賊虎龍等, 表裏締結, 陰約失志之輩, 危逼無不至。 賴景廟友愛之深、摯后扶翊甚勤, 陰計終未售, 逆鏡又以不忍聞之凶言, 謄之敎文, 播諸八方, 誑惑人心, 甲辰大喪後, 其徒克煽醞釀, 以成戊申之變。 后益痛惋下敎曰: "世道若此, 做出窮凶叵測之言, 此非但誣當宁, 實所以衊先王也, 可勝痛哉?" 嗚呼? 當日之事, 后實躬扶, 起居藥飮, 自始至終, 靡有遺憾。 乃后所親當而深知者, 此所以尤痛其架虛創說。 打破奸情, 昭晣國誣者, 苟非我聖后卓識淵鑑, 度越千古, 則亦何以明諭聖意, 垂揭後世若是哉? 及至今夏, 凶逆復起, 情節益狼藉, 后又曰: "此是戊申餘黨, 豈料此賊, 至今如此乎?" 至有驚心痛骨之敎。 上方親鞫嚴覈, 必期悉除凶孽, 以慰慈心, 而長秋遽隔, 徽音永閟, 此聖上, 所以哀恨者也。 嗚呼! 臣謹就聖製, 排纂如右, 而仍竊又念, 我聖后, 喆範惠聞, 雖彤史所載, 殆無以過之。 是宜受天保佑, 享有茀祿, 而顧自庚子以後, 十餘年間, 國運罔極, 喪變洊仍, 后於是, 涕泣爲日, 積哀成疢, 以致壽算之不永, 天理之難諶, 有如是夫。 然上念宗祊, 危厲薰心, 翼安聖嗣, 潛銷禍萌, 兩宮之間, 和氣融翕。 及夫亂逆之猖獗, 又洞劈源委, 辭嚴義正, 其所以痛兩聖之受衊, 夬辨於一言之間者, 尤明白截峻, 有足以鎭群情而戢凶圖, 則自此世道之維持, 邦基之鞏固, 將有賴於斯矣。 其懿德徽烈, 有非區區文字, 所可形容其萬一者, 此可以少慰臣民之至痛者歟? 嗚呼盛哉!

=====

영조실록 27권, 영조 6년 8월 28일 갑자 1번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
고부사 신무일·남태량이 사폐하니 임금이 덕유당에서 사대(賜對)하다


고부사(告訃使) 신무일(愼無逸)·남태량(南泰良)이 사폐(辭陛)하니, 임금이 덕유당(德游堂)에서 사대(賜對)하였다.

-----

○甲子/告訃使愼無逸、南泰良辭陛, 上賜對于德游堂。

=====

영조실록 27권, 영조 6년 8월 28일 갑자 2번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
조문명이 경비와 저장하는 쌀에 돈을 사용하여 재해에 대비할 것을 청하다


우의정 조문명(趙文命)이 세 번이나 상소(上疏)하여 사직하였으나, 임금은 모두 우악(優渥)한 비답을 내려 나오라고 권유하였다. 조문명이 이에 나와서 숙배(肅拜)하니, 임금이 인견(引見)하였다. 조문명이 하원(下元)을 보하는 약제를 드시어서 사자(嗣子)를 구하는 방법을 다하기를 청하고, 경비(經費)와 저미(儲米)에 돈을 사용하여 수해(水害)와 한재(旱災)에 대비하기를 청하였다. 또 말하기를,
"훈련 대장(訓鍊大將) 이삼(李森)이 판부사(判府事) 민진원(閔鎭遠)의 말로써 인혐(引嫌)하여 공무를 폐하였는데, 장신(將臣)의 사체(事體)는 자별(自別)하니, 청컨대 파직하소서."
하자, 임금이 그대로 따랐다.

-----

○右議政趙文命, 三疏以辭, 上皆優批勉出。 文命於是出肅, 上引見。 文命請進補下元之劑, 以盡求嗣之方, 請用錢於經費、儲米, 以備水旱。 又曰: "訓將李森, 以判府事閔鎭遠之言, 引嫌廢務, 將臣事體自別, 請罷職。" 上從之。

=====

영조실록 27권, 영조 6년 8월 28일 갑자 3번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
장붕익을 훈련 대장으로, 심공을 지의금부사로 삼다


장붕익(張鵬翼)을 훈련 대장(訓鍊大將)으로, 심공(沈珙)을 지의금(知義禁)으로 삼았다.

-----

○以張鵬翼爲訓鍊大將, 沈珙爲知義禁。

=====

영조실록 27권, 영조 6년 8월 28일 갑자 4번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
한현모의 상소 때문에 인피한 윤흥무를 옥당에서 출사하게 할 것을 요청하다


정언(正言) 윤흥무(尹興茂)가 한현모(韓顯謨)의 소(疏) 때문에 인피(引避)하니, 옥당(玉堂) 【부응교(副應敎) 윤광익(尹光益)과 부수찬(副修撰) 황정(黃晸)이다.】 에서 처치(處置)하기를,
"당초의 처치가 이미 공의(公議)에서 나온 것인데, 유신(儒臣)의 소척(疏斥)은 혐피(嫌避)할 필요가 없습니다. 청컨대 출사(出仕)하게 하소서."
하였다.

-----

○正言尹興茂, 因韓顯謩疏引避, 玉堂 【副應敎尹光益、副修撰黃晸。】 處置曰: "當初處置, 旣出公議, 儒臣疏斥, 不必爲嫌。 請出仕。"

=====

영조실록 27권, 영조 6년 8월 28일 갑자 5번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
며칠 전 소장을 들이지 말라는 하교에 반론을 상소한 권혁을 외직에 보임하다


부교리(副校理) 권혁(權爀)이 상소하였는데, 대략 이르기를,
"엊그저께 장소(章疏)를 들이지 말라고 하신 하교는 개탄스러움을 견딜 수가 없습니다. 국가에서 삼사(三司)를 설치한 것은 장차 무엇을 하려는 것입니까? 임금의 덕(德)이 모자란 데가 있어도 바로잡지 못하고 시정(時政)이 실수가 있어도 고치지 못하며 사리(事理)의 시비(是非)는 논하지 않고서 군상(君上)이 명령한 것을 한결같이 보고서 감히 한 마디도 가부(可否)를 말하지 못하고, 다만 받들어 시행하는 일만 삼간다면, 전하께서는 위에서 혼자 운영하시고, 유사(有司)는 아래에서 받들어 시행하니, 이와 같이 하면 만족할 것인데, 삼사(三司)는 무엇에 쓰려고 하십니까? 본래의 일이 어떠한지는 논하기 전에 다만 이 한 가지 하교만에서도 한마디 말로써 나라를 잃게 된다는 것에 가깝지 않겠습니까? 오늘날 전하의 삼사(三司)의 반열(班列)에 있는 자들은 오직 의리를 따라 벼슬을 내어 놓고 스스로 뜻을 세울 계획을 하는데도 겨를이 없을 것인데, 후사(喉司)318) 의 신하들은 오직 처분이 이와 같은 것을 다행스럽게 생각하고 한 마디도 돌려 말하지 않았으니, 어찌 한심하지 않겠습니까? 또한 윤흥무(尹興茂)의 인피한 것을 보니, 매우 무엄(無嚴)합니다. 게다가 본죄(本罪)라는 등의 말에 이르러서는 방자하게도 문장으로써 써서 표현하였으니 어찌 아주 절패(絶悖)한 일이 아니겠습니까? 그런데도 처분(處分)이 마침내 분별하여 밝히지 않고 부정(不正)을 막음이 점점 엄격하지 못하니, 지금 이 사람들이 불쑥 머리를 내밀어 엿보는 마음이 생겨 대소(臺疏)에는 본죄(本罪)라는 명목으로 앞에서 이끌고 옥당(玉堂)에서는 공의(公議)라는 말을 가지고 뒤에서 이어, 친절한 성상(聖上)의 하교를 현혹시켜 다시 신축년319) ·임인년320) 당시의 수단을 시행하려고 합니다. 그런데도 전하께서는 조금도 놀랍게 여기지 않으시고 한결같이 용서해 주시니, 이와 같은 일을 그치지 않는다면 앞날의 변괴(變怪)가 다시 어느 지경에까지 와서 끝날지를 알지 못하겠습니다 신(臣)은 가만히 상심(傷心)하고 있습니다."
하였다. 승정원(承政院)에서, 지난번에 이러한 소(疏)를 받아들이지 말라는 명령이 있기 때문에 품계(稟啓)하고 봉입(捧入)하니, 돌려주라고 명령하고, 하교하기를,
"군부(君父)가 지성(至誠)을 다하여 신칙(申飭)하는 날에 신자(臣子)된 자가 구습(舊習)을 버리지 못하였으니, 매우 미안한 일이다. 권혁은 장단(將壇)의 정녕(丁寧)한 교지(敎旨)도 오히려 감동시킬 수가 없다. 어제 엄중한 교지를 내렸는데도 이와 같이 영호(營護)하니, 오늘날에 을사년321) ·병오년322) 과 같이 한 후에야 그의 마음이 복종하겠는가? 권혁을 정의 현감(旌義縣監)으로 제수하여 명일(明日) 안으로 출발시키도록 하여 구습(舊習)을 좋아하는 사람으로 하여금 오늘날 군부(君父)가 있다는 것을 알게 하라. 또 옥당(玉堂)의 처치(處置)는 만일 품은 생각이 있으면 진달하는 것은 좋으나, 공의(公議)라는 말을 가지고 구차히 남을 따르는 버릇을 차마 버리지 못하였으니, 이러한 버릇도 나는 역시 미워한다. 타이르려고 하였으나 실행하지 못하였다. 처치한 옥당도 체차(遞差)시키라."
하였다. 승정원에서 계사(啓辭)로, 권혁을 외직(外職)에 내보내는 일과 옥당(玉堂)을 체차(遞差)시키는 일을 중지시키기를 청하면서 권혁에 대하여 ‘권혁의 소(疏)는 한결같이 한현모(韓顯謨)를 영호(營護)하여 힘써 이기려 함을 본받은 것’이고, 옥당에 대하여서는 ‘예(例)에 따라 조사(措辭)한 데 불과하며 다른 의도가 없었다는 것’으로써 아뢰니, 비답하기를,
"권혁은 무신년323) 홍문록(弘文錄)324) 에 오른 자로서 시상(時象)에 득죄(得罪)할까 두려워 이와 같이 스스로 한계(限界)를 그었으니, 나라에 대하여서는 그 임금을 본받지 않고 가정에 대하여서는 그 아비를 본받지 않는 것이다. 이는 시상(時象)만을 달갑게 생각하는 것이니, 이번에 먼 지방으로 보직(補職)하는 것은 가장 가벼운 징계[末減]라 할 수 있다. 옥당을 특별히 체직하라고 한 것은 시작을 안 하였으면 그만이지만, 〈명령을 내린 이상〉 어찌 옛날처럼 용서할 수가 있겠느냐?"
하였다.

-----

○副校理權爀上疏, 略曰:
日昨章疏不捧之敎, 不勝慨然。 國家之設置三司, 將欲何爲? 君德有闕而不匡, 時政有失而不正, 勿論事理之是非, 一視君上所命, 不敢一言可否, 只使奉行惟謹, 則殿下獨運於上, 有司奉行於下, 如是足矣, 安用三司爲哉? 未論本事之如何, 只此一敎, 不幾於一言喪邦耶? 今日在殿下三司之列者, 惟當引義告退, 以圖自靖之不暇, 而喉司之臣, 惟幸處分之如此, 而無一言之繳還, 寧不寒心? 且見尹興茂之避, 極爲無嚴。 至以本罪等說, 肆然筆之於文字之間, 豈不萬萬絶悖哉? 處分終不別白, 堤防漸益不嚴, 今此輩闖然生心, 臺疏以本罪之目, 倡之於前, 玉堂以公議之說, 繼之於後, 欲眩丁寧之聖敎, 復售辛壬之手段。 殿下不少驚動, 一例假借, 若此不已, 前頭變怪, 又不知止於何境。 臣竊痛心。
政院以前有此等疏勿捧之命, 稟啓捧入, 命還給, 敎曰: "君父至誠申飭之日, 爲臣子者, 不祛舊習, 已極未安。 權爀將壇丁寧之敎, 猶不感回。 昨日嚴旨之下, 若是營護, 今日若乙丙, 然後於渠心服耶? 權爀 旌義縣監除授, 明日內發送, 使甘心舊習之輩, 知今日之有君父。 且玉堂處置, 若有懷則陳之可也, 而公議之說, 未忍祛苟同之習, 此等之習, 予亦惡之。 欲諭而未果。 處置玉堂, 遞差。" 政院啓辭, 請寢權爀補外, 玉堂遞差, 而於權爀, 謂爀之疏, 一襲韓顯謩營護力勝, 於玉堂, 謂不過循例措辭, 非有他意, 批曰: "權爀以戊申弘錄, 恐得罪時象, 若是自劃, 於國, 不體其君, 於家, 不思其父。 此不過甘心時象, 今此遠補, 亦云末減。 特遞玉堂, 不開端則已, 豈若舊日之假借?"

=====

영조실록 27권, 영조 6년 8월 28일 갑자 6번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
어유귀를 어영 대장으로 삼다


어유귀(魚有龜)를 어영 대장(御營大將)으로 삼았다.

-----

○以魚有龜爲御營大將。

=====

영조실록 27권, 영조 6년 8월 30일 병인 1번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
대신과 비국 당상을 인견함에 권혁의 일과 돈의 주조 문제를 논의하다


임금이 대신(大臣)과 비국 당상(備局堂上)을 소견(召見)하였는데, 좌의정 이집(李㙫)이 말하기를,
"옥당(玉堂)의 신하를 먼 지방으로 보직(補職)하라는 명령을 내리시었는데, 말의 잘잘못은 그만두고 말로써 죄를 얻게 된다는 것은 성세(聖世)에 있어서 좋은 일이 못됩니다. 윤흥무(尹興茂)의 처치도 잘못이 있습니다. 어찌 박필균(朴弼均)을 논박하여 파직시킬 수가 있겠습니까? 일이 이리저리 변하여 이 지경에 이르렀으니, 참으로 개탄스럽습니다."
하고, 우의정 조문명(趙文命)은 말하기를,
"그 소(疏) 가운데 ‘의리를 따라 벼슬을 내어 놓는다.’는 말은 잘못된 것입니다. 그 아래의 말들이야 모양이 좋지 못한 데 이르지는 않았는데, 어찌 절도(絶島)에까지 멀리 보직(補職)시킬 수야 있겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"오늘날 여러 신하들이 군부(君父)를 강박(强迫)하기를, ‘여러 신하들이 이미 올라왔는데, 어찌 처분(處分)을 내리지 않느냐?’고 하니, 도리가 어찌 이럴 수가 있겠는가? 신축년325) 의 일은 참혹하였기 때문에 내가 가엾이 여겨 회복시키는 처분이 있었으나, 거조(擧措)에 미진한 점이 있어서 정미년326) 의 일이 있었고, 정미년 뒤에 폐합(閉閤)한 일이 있는 것은 마음에 정한 바가 있었기 때문이었다. 복관(復官)되지 않은 양신(兩臣)에 대하여서는 내가 곧 처분을 내릴 것이나, 끝내 미안한 점이 있어서 쉽사리 처리할 수가 없다. 지금 만일 여러 신하들의 말에 핍박(逼迫)되어 처리한다면 기강(紀綱)이 위에 있다고 할 수 있겠는가? 조정의 상황이 화합되기를 기다리려는 것이지 여러 신하들을 속이려고 시간을 지연시키는 것은 아니다. 내가 비록 건망증(健忘症)이 있기는 하지마는, 이 양인(兩人)의 일을 어찌 잊겠는가? 어제 승정원(承政院)의 계사(啓辭)는 이미 복역(覆逆)327) 한 것이라 이를 수 있는데, 힘써 이기려 한다는 등류의 말로 배척하는 것은 억지로 꾸미려는 태도가 드러난 것이다. 시상(時象)이 이와 같으니, 남의 위가 된 사람이 마음이 유쾌한 일이라고 하겠는가?"
하였다. 병조 판서 김재로(金在魯)가 말하기를,
"지난 가을의 처분은 체단(體段)을 이루지 못하여 똑같은 일을 한 신하 중에 한쪽은 신원(伸冤)이 되었고 한쪽은 신원이 못되었습니다. 게다가 신원된 사람도 역시 법에 따라 내려 주는 시호(諡號)를 아끼어 반쯤 하늘에 올라가다가 땅에 떨어지고 말았으니, 진실로 성상의 의도는 시기를 기다리고 있음을 알겠습니다마는, 이미 한 돌[朞年]이 지났는데도 처분이 내리지 않으니, 여러 신하들의 심정(心情)이 어찌 억울하게 여기지 않겠습니까? 기필코 여러 신하들이 다 조정에 오기를 기다리려고 한다면 천하(天下)의 일이 이렇게 정제(整齊)될 이치는 없을 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"오늘의 신자(臣子)는 마땅히 군부(君父)를 따라야 하겠는가? 마땅히 사당(私黨)을 따라야 하겠는가? 벼슬하지 않는 의리가 어느 고전(古傳)에 나타나 있는가?"
하니, 이조 판서(吏曹判書) 송인명(宋寅明)은 말하기를,
"무릇 남을 속이기 위하여 거짓을 꾸미는 일은 위노(威怒)로써 제압하여야 합니다. 권혁(權爀)의 이러한 버릇은 양지 양능(良志良能)328) 과 같으니, 어찌 이를 고치겠습니까?"
하였다. 김재로는 말하기를,
"밖에 있으면서 출사(出仕)하지 않는 사람은 꼭 4대신(四大臣)의 문제 때문만은 아닙니다."
하니, 임금이 말하기를,
"어디에서 그런 괴이한 의리를 탐구(探究)하여 고집을 하는 것인가?"
하였다. 조문명은 말하기를,
"의리는 군부(君父)를 버리고 어디에 있겠습니까? 하필 이런 의리를 세워야만 공무(公務)를 행한다는 말입니까? 이런 등처(等處)에는 억제하는 것이 옳습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"시상(時象)의 통탄할 일이 참척(慘慽)을 당한 것보다 심하다. 이같이 하고서도 성궁(聖躬)을 보전하라고 말하겠는가?"
하였다. 송인명은 말하기를,
"전하께서 주장하시는 바를 나라의 절반 사람은 옳다고 하고 나라의 절반 사람은 그르다고 하니, 이와 같은 즈음에 국사(國事)는 날마다 잘못되어 가는데, 일부러 골동(汨董)의 모양을 만들어 나라를 진안(鎭安)시키는 도리로 삼고 있습니다. 권혁과 같은 무리들이 고인(古人)의 그림자만 붙들고 기필코 자신이 옳다고 여기니, 전하의 수없이 많은 말씀도 그를 감동시킬 수가 없을 것입니다."
하니, 김재로가 말하기를,
"이판(吏判)의 말은 그릅니다. 어찌 골동의 모양으로써 나라를 다스릴 수가 있겠습니까?
하자, 임금이 말하기를,
"을사년329) ·병오년330) 의 사람은 한 사람이 희다고 하면 모두 따라 희다고 하고 한 사람이 검다고 하면 모두 따라 검다고 하면서 반드시 꼭같이 하려고 하니, 마치 한 가지 모자를 씌운 것 같다. 지난해 폐합(閉閤)한 뒤로 신축년331) ·임오년332) 때의 예기(銳氣)는 갑자기 꺾여졌지마는, 을사년·병오년 때의 사람들은 기세가 꺾이지 않았다. 갑자기 기세가 꺾인 자는 내가 마땅히 위안시킬 것이나 기세가 꺾이지 않은 자는 내가 기세를 꺾으려고 한다. 권혁은 생각하기를 그의 아비와 같이 충박(忠朴)하다고 하나, 비유하건대, 만철(慢鐵)을 불에 달군 것 같다. 그리하여 고퇴(告退)한다는 말이 있으니, 어찌 괴이하지 않는가?"
하였다. 입시(入侍)한 여러 신하들이 모두 명령을 거두기를 청하였으나, 임금이 끝내 허락하지 않았다. 임금이 말하기를,
"오원(吳瑗) 같은 자는 양선(良善)한 사람인데, 그의 소(疏)는 그가 홀로 만든 것이 아닐 것이다."
하니, 송인명이 말하기를,
"오원이 일전에 신(臣)을 찾아왔었는데, 신이 그 소(疏)가 당론(黨論)에 너무 치우쳤다고 하였더니, 그는 말하기를, ‘삼사(三司)의 의논은 으레 남의 결점(缺點)을 공격하게 되므로 소론(疏論)은 그렇게 하지 않을 수 없으니, 내가 당론에 치우치지 않았다는 사실은 뒷날 내가 한 일에 마땅히 증험하게 될 것이다.’라고 하였으니, 그 말이 맞습니다."
하고, 조문명은 말하기를,
"오원은 고집(固執)하는 사람이 아니므로 반성하여 깨닫게 될 것입니다. 지난번에 그를 만났는데, 신이 이르기를, ‘그대가 대신(大臣)들을 소척(疏斥)하기를 저[渠]라고 하였는데, 그 사람이 비록 그대의 말과 같을지라도 지위가 대신인데 어찌 이렇게 할 수야 있겠는가?’ 하니, 그가 말하기를, ‘이것은 잘못하였음을 스스로 알고 있다.’라고 하였습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"사사로이 보았을 때 그를 소대(所對)한 일이 있었는데, 얼마 안되어 소(疏)를 올렸으니, 반드시 중심이 굳지 못하여 그렇게 된 것일 것이다."
하였다. 이집이 김취로(金取魯)의 재주가 구비되어 있음을 장려하고 이진망(李眞望)은 구근(久勤)한 것으로 승품(陞品)하여 쓰기를 청하니, 임금이 허락하였다. 또 말하기를,
"정형익(鄭亨益)은 관직에 있을 때에 볼 만한 일이 많았는데, 한 번 내친 뒤에 복직시키지 않았으니 애석한 일입니다. 그리고 그 의논을 듣건대, 역시 평순(平順)하다고 합니다."
하고, 조문명도 또한 말하기를,
"그의 의논이 전일에 비록 날카로웠지마는, 어찌 오랫동안 이와 같겠습니까?
수용(收用)하는 것이 마땅하겠습니다."
하니, 임금이 서용(敍用)하라고 명하였다. 조문명이 주전(鑄錢)하는 일을 순문(詢問)하여 결심코 시행하기를 청하자, 이집이 말하기를,
"재화(財貨)는 국가에 소중한 바로서 돈을 사용하여 온 지가 지금 거의 5백 년이나 되었습니다. 돈을 혁파(革罷)한다면 그만이지마는, 그렇지 않다면 다시 주전하는 외에 다른 계책이 없습니다."
하였다. 송인명은 말하기를,
"공물 주인(貢物主人)333) 의 말을 듣건대, 조정에서는 쌀 1섬[石]에 값[代錢]을 6냥(兩)으로 정하여 놓고 줄 때는 쌀로 주는데, 그것을 팔게 되면 2냥의 돈에 지나지 않으나, 나라에 바치는 물건은 모두 돈으로 대신 갚게 되니, 지탱하기가 어렵다고 합니다."
하고, 김동필(金東弼)은 말하기를,
"백성은 풍년(豐年)이 든 것을 원망하니, 지금 쌀 10말[斗]의 값이 1냥입니다. 그리하여 서울과 지방의 백성들이 모두 견딜 수 없다고 하는데, 이는 돈이 귀한 까닭입니다."
하니, 송인명은 말하기를,
"2만의 생동(生銅)을 사들인 뒤에 그냥 방치되어 있으니, 이것으로써 먼저 돈을 주조(鑄造)하면 어찌 안되겠습니까?"
하고, 김재로는 말하기를,
"돈을 주조한다면 1년의 축적(蓄積)을 감당할 것입니다."
하였다. 조문명이 주전을 첫째의 묘모(廟謀)334) 로 삼아 힘껏 청하자, 입시(入侍)한 비국 당상(備局堂上)들도 한 목소리로 따랐으나, 유독 김취로만은 불편(不便)하다고 말하고는, 대충 말하기를, ‘반드시 사주(私鑄)와 도주(盜鑄)의 근심이 있을 것이라.’ 하고 특별한 소견(所見)은 없었는데, 임금이 의심을 가진 채 윤허하지 않았다.

-----

○丙寅/上召見大臣、備堂。 左議政李㙫曰: "玉堂之臣, 有遠補之命, 言之得失, 置之以言獲罪, 非聖世之美事。 尹興茂之處置非矣。 何至駁罷朴弼均乎? 轉輾至此, 良可慨然。" 右議政趙文命曰: "其疏中引義告退之說, 非矣。 下款語, 面目不至不好, 何可遠補絶島乎?" 上曰: "今日群下强迫君父曰: ‘諸臣已上來, 何不處分? 道理豈容若是? 辛丑之事, 慘毒, 故予憐之, 有處分, 而擧措有未盡, 故有丁未, 丁未後有閉閤之事, 而予心有所定矣。 未復官兩臣, 予將有處分, 而終有未安者, 不可輕易爲之。 今若迫於群下之言而爲之, 則紀綱在上乎? 欲待朝象雍和, 非欺諸臣, 故爲延拖也。 予雖健忘, 此兩人之事, 何可忘之乎? 昨者政院之啓, 旣云覆逆, 而以力勝等語斥言者, 粉飾之態, 綻露矣。 時象如此, 在上者可謂快意事耶?" 兵曹判書金在魯曰: "昨秋處分, 不成體段, 同事之臣, 一伸一否。 見伸之人, 亦靳例謚, 半上落下, 固知聖意之有待, 而朞年已過, 處分不下, 群情豈不抑菀乎? 必欲待諸臣之畢來, 天下事無如此整齊之理矣。" 上曰: "今日臣子, 當從君父乎? 當從私黨乎? 不仕之義理, 見於何傳?" 吏曹判書宋寅明曰: "凡飾詐之事, 可以威怒制之。 權爀此等之習, 如良知良能, 何可改之乎? 在魯曰: "在外未仕之人, 未必只以四大臣事也。" 上曰: "何處討得怪異底義理, 爲所執?" 文命曰: "義理舍君父而何? 何必立義理, 然後行公乎? 此等處, 裁抑可矣。" 上曰: "時象之可痛, 甚於慘慼。 如是而曰保聖躬乎?" 寅明曰: "殿下所執, 半國曰是, 半國曰非, 如是之際, 國事日非, 故作汨蕫樣子, 以爲鎭安之道。 如權爀輩, 執古人影子, 必欲自是, 殿下千言萬語, 不能感動矣。" 在魯曰: "吏判之言非矣。 豈可偶汨蕫樣子, 治國乎?" 上曰: "乙丙之人, 一人曰白, 皆曰白, 一人曰黑, 皆曰黑, 必欲同歸, 如着一帽子。 昨年閉閤後, 辛壬銳氣頓挫, 而乙丙之人, 不挫頓挫之人。 予當慰藉不挫之人, 予欲挫之。 權爀謂如其父忠朴矣, 譬如慢鐵之烘。 乃有告退之說, 豈不怪乎?" 入侍諸臣, 無不請寢, 上終不許。 上曰: "如吳瑗者, 良善之人, 其疏非渠所獨辦。" 寅明曰: "瑗, 日前來見臣, 臣謂其疏大過於黨論, 渠曰: ‘三司之論, 例攻人之短處, 疏論不得不然。 吾非過於黨論者, 後當驗吾事。’ 其言是矣。" 文命曰: "瑗非固執之人, 足可翻悟。 向者逢着, 臣謂曰: 君之疏斥大臣曰: ‘渠, 其人雖如君言, 位則大臣, 何可如是乎?’ 渠曰: ‘此則自知其非。’ 云矣。" 上曰: "私覿之時, 渠有所對, 未久其疏上, 中情必不堅硬而然矣。" 㙫奬金取魯以才具, 謂李眞望以久勤, 請陞品以用, 上許之。 又曰: "鄭亨益, 居官任職, 多有可觀, 一廢不復, 可惜。 聞其論, 亦已平順云矣。" 文命亦曰: "其議論, 前雖峻, 而豈長如此乎? 收用宜矣。" 上命敍用。 文命請詢鑄錢事, 決意行之, 㙫曰: "財貨, 有國所重, 用錢今幾五百年。 革錢則已, 不然, 則更鑄之外, 無他策矣。" 寅明曰: "聞貢物主人之言, 朝家折定米一石, 代錢六兩, 而每以米給之, 賣之不過爲二兩錢。 進排之物, 皆以錢辦之, 故難支云。" 東弼曰: "百姓怨豐年, 卽今米十斗, 價直一兩。 京外之民, 俱不能堪, 此錢貴故也。" 寅明曰: "二萬生銅, 貿來空寘, 以此先鑄, 豈不可乎?" 在魯曰: "鑄錢, 則一年蓄積當之矣。" 文命以鑄錢爲第一, 廟謨力請, 而入侍備堂, 同聲和之。 獨金取魯言不便, 而泛曰: "必有私鑄盜鑄之患。" 而別無所見, 上持疑不許。

=====

영조실록 27권, 영조 6년 8월 30일 병인 2번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
한사득·이저·황정·임정·정우량·심태현 등에게 관직을 제수하다


한사득(韓師得)을 헌납(獻納)으로, 이저(李著)를 정언(正言)으로, 황정(黃晸)을 부교리(副校理)로, 임정(任珽)을 교리(校理)로, 정우량(鄭羽良)을 부응교(副應敎)로, 심태현(沈泰賢)을 부수찬(副修撰)으로, 윤유(尹游)를 동경연(同經筵)으로, 최명주(崔命柱)를 경상 우병사(慶尙右兵使)로, 조호신(趙虎臣)을 전라 좌수사(全羅左水使)로 삼았다.

-----

○以韓師得爲獻納, 李著爲正言, 黃晸爲副校理, 任珽爲校理, 鄭羽良爲副應敎, 沈泰賢爲副修撰, 尹游爲同經筵, 崔命柱爲慶尙右兵使, 趙虎臣爲全羅左水使。

=====

영조실록 27권, 영조 6년 8월 30일 병인 3번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
양사에서 거듭 아뢴 전일의 계사를 불허하다. 정배된 조덕보의 신문을 청하다


사헌부(司憲府)에서 전일의 계사(啓辭)를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 사간원(司諫院) 【정언(正言) 민정(閔珽)이다.】 에서 전일의 계사를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.
또 아뢰기를,
"정배 죄인(定配罪人) 조덕보(趙德普)는 무신 역옥(戊申逆獄)335) 때 민백효(閔百孝)의 초사(招辭)에 긴요하게 나왔는데 사실을 끝까지 조사하여 보지도 않고 앞질러 작처(酌處)하였고, 또 얼마 전에 진영(震榮)의 초사에서도 나왔으니, 그가 역모(逆謀)에 관련된 형상은 명백하여 숨길 수가 없습니다. 청컨대 정배 죄인 조덕보를 잡아와서 엄중히 신문한 뒤에 왕법(王法)으로 빨리 바로잡으소서."
하였으나, 따르지 않았다.

-----

○憲府申前啓, 不允。 諫院 【正言閔珽。】 申前啓, 不允。 又啓: "定配罪人趙德普, 戊申逆獄, 緊出於百孝之招, 而未及究竟, 徑先酌處, 而又出於向日震榮之招, 其締結謀逆之狀, 昭然難掩。 請定配罪人趙德普, 拿來嚴訊, 夬正王法。" 不從。

=====

