영조실록 119권, 영조 48년 7월 1일 갑오 1번째기사 1772년 청 건륭(乾隆) 37년
집경당에 나가 도목 정사를 행하다


임금이 집경당(集慶堂)에 나아가 도목 정사(都目政事)를 행하여 이성사(李聖師)를 충청 수사(忠淸水使)로, 홍자(洪梓)를 대사성으로 삼았다.

-----

○朔甲午/上御集慶堂, 行都政, 以李聖師爲忠淸水使, 洪梓爲大司成。

=====

영조실록 119권, 영조 48년 7월 2일 을미 1번째기사 1772년 청 건륭(乾隆) 37년
사간 이홍직이 전 군수 윤광소의 범죄에 대해 상소하다


사간(司諫) 이홍직(李弘稷)이 상소하였는데, 대략 이르기를,
"전 군수(郡守) 윤광소(尹光紹)는 전후하여 지은 범죄가 천지 사이에 용납하기가 어렵습니다. 무력으로 다스리며 나쁜 짓을 오래 하여 향리(鄕里)에서 그의 마음대로 부림을 당하는데도 관장(官長)이 감히 말을 하지 못하였고, 심지어 남의 무덤을 파헤치고 남의 집을 철거하고는 협박하여 빼앗아 늑장(勒葬)을 하였으며, 금년 봄·여름에는 크게 토목 공사를 일으켜 농민을 징발하고 승군(僧軍)을 협박해 부려 재목과 기와를 운반하고 돌을 캐고 흙을 채취케 하느라 농사철을 빼앗아 원망이 많은 사람에게 전파되었으니, 이는 가슴 속의 생각을 함부로 행한 짓이고 국법은 안전에도 없었던 것입니다. 내행(內行)으로 그를 논하자면 조모를 버려 마침내는 원한을 머금고 땅속으로 들어가게 하여 천륜(天倫)을 어겼으며, 형수를 협박해 내쫓아 갈 곳이 없어 하늘에 호소하게 하여 인리(人理)가 없게 되었습니다. 자기를 논(論)한다고 화를 내어 강제로 출가(出嫁)한 질녀로 하여금 외조모에게 왕래를 끊게 하였으니, 이것이 무슨 의리입니까? 편애(偏愛)에 빠져 그 아들을 죽은 형에게 입양(入養)시키지 않아서 본친(本親)의 제사가 끊어지게 했으니, 이런 일을 어찌 차마 하겠습니까? 뇌물을 실어 날라 권문(權門)에 빌붙어서 몸을 바쳐 잘 보이기를 바랐었고, 세력을 빙자하여 땅주인을 협박해 마음대로 구축하였으며, 모리(牟利)하는 한 가지 일에 있어서는 목숨을 걸고 하여 반드시 이익을 얻고야 맙니다. 성기(聲氣)가 서로 감응하여 고의로 역적 권첨(權詹)의 집을 차지하고는 세거(世居)하고 있으며, 불꽃 같은 욕심이 일어나 몰래 역적 권유(權褎)의 토지를 도모하여 부(富)를 더하였는데, 그 뜻을 두고 계책을 세움이 음휼함은 헤아리기가 어렵고 기회를 타고 이익을 노림이 탐욕스러워 싫증을 내지 않으니, 시정(市井)의 거간꾼이라 하더라도 반드시 이렇지는 않을 것입니다. 지난해의 대평(臺評)에서 이른바, ‘집에 있으면서 도척(盜蹠)의 행실을 하였다.’라고 한 것은 바로 이런 일들을 가리키는 것입니다. 지난 겨울 나라의 경사는 절름발이라 하더라도 기뻐하였고, 하례하는 반열에 참여하지 않아서는 안된다는 칙교(飭敎)가 엄절하였는데도 오직 저 직(職)이 하대부(下大夫)의 반열에 있는 그는 수백 리 안에 편안히 누워서 오만하게 있으면서 조금도 마음을 쓰지 않았으니, 이는 대개 그가 평일에 나라를 원망하는 마음이 뱃속에 버티고 있어서 스스로 신하 노릇을 하지 않는 죄과(罪科)에 빠지는 것을 알지 못한 것입니다. 이를 엄히 성토하지 않으면 나라의 기강이 떨어지며 신하의 분수가 끊어지게 되니, 신의 생각에는 윤광소에게 먼저 빨리 변방으로 내치는 법을 시행함이 마땅하다고 여깁니다."
하였다.

-----

○乙未/司諫李弘稷上疏, 略曰:
前郡守尹光紹, 前後負犯, 覆載難容。 而武斷稔惡, 鄕里受其頤指, 官長莫敢誰何, 至於掘人塚撤人家, 而脅奪勒葬, 今年春夏, 大興土木, 調發農民, 脅歐僧軍, 輸材運瓦, 伐石取土, 時奪三農, 怨播萬口, 此則恣行胸臆, 眼無國法者也。 至以內行論之, 遺棄祖母, 竟飮恨而入地, 天倫斁矣, 迫逐兄嫂, 致失所而呼天, 人理蔑矣。 怒於論己, 而勒令出嫁之姪女, 告絶於外祖母, 此何義也? 偏於溺愛, 而不分其子於亡兄, 絶祀於本親, 是可忍乎? 輦輸貨賂, 而攀援權門, 獻身乞憐, 憑藉勢力, 而脅持土主, 任意歐逐, 至若牟利一事, 捨命做去, 必得乃已。 聲氣相感, 故占逆詹之家舍, 而世其居, 火慾所致, 暗圖賊褒之土地, 而益其富, 其造意設計之陰譎叵測, 乘機射利之貪饕無厭, 市井駔儈, 必不爲此。 往年臺評所謂, 居家盜蹠之行, 正指此等事也。 昨冬邦慶, 跛躄亦抃, 賀班不參, 飭敎嚴截, 則惟彼職忝下大夫之列, 偃臥數百里之內, 傲然自在, 略無動意, 蓋其平日怨國之心, 撑腸(柱)〔拄〕 腹, 不知自陷於不臣之科。 此不嚴討, 則國綱墜矣, 臣分絶矣, 臣謂尹光紹宜先亟施屛裔之典。

=====

영조실록 119권, 영조 48년 7월 2일 을미 2번째기사 1772년 청 건륭(乾隆) 37년
새로 제수한 수령을 불러 수령 7사를 강하고 부임을 재촉하다


임금이 숭정전(崇政殿) 동월대(東月臺)에 나아가 친히 사은(謝恩)을 받고 새로 제수한 수령(守令)을 불러 칠사(七事)125) 를 강한 다음 신칙하여 빨리 부임하도록 재촉하였다. 인하여 동월대에 나아가 주서(注書)의 소시(召試)를 행하였다.

-----

○上御崇政殿東月臺, 親受謝恩, 召新除守令, 講七事, 申飭而催促赴任, 仍御東月臺, 行注書召試。

=====

영조실록 119권, 영조 48년 7월 2일 을미 3번째기사 1772년 청 건륭(乾隆) 37년
이명빈의 형 이명신에게 직첩을 주어 서용하게 하다


임금이 집경당(集慶堂)에 나아가니, 약방(藥房)과 대신(臺臣)이 입시하였다. 임금이 이명빈(李命彬)의 상소를 읽으라 명하고는, 하교하기를,
"그 동생을 보니 그의 형이 생각난다. 이 사람은 처음에 이미 분간(分揀)하였으니, 이명식(李命植)에게 특별히 직첩(職牒)을 주어 서용하도록 하라."
하였다.

-----

○上御集慶堂, 藥房臺臣入侍。 上命讀李命彬上疏, 敎曰: "見其季而思其兄。 此人初旣分揀, 李命植特爲給牒敍用。"

=====

영조실록 119권, 영조 48년 7월 2일 을미 4번째기사 1772년 청 건륭(乾隆) 37년
대사간 한필수 등이 탕평을 기휘하는 일에 대해서 아뢰다


삼사(三司)에서 김치인(金致仁)의 일을 거듭하여 합계하니, 임금이 답하기를,
"이 사람이 만약 영수(領袖)라면 마땅히 무리가 있을 것이니, 세상에 어찌 군사가 없는 장수가 있겠는가? 몇 차례 순문(詢問)함에 있어 단지 내가 추천한 사람이라고 쟁집(爭執)만 하다가 이동현(李東顯)의 장주로 인하여 모아서 미봉(彌縫)하니, 이런 합사(合辭)는 늘그막에 처음 듣는 바이다. 미원(薇垣)126) 의 장(長)이 처음으로 이런 일을 당하므로 유시하지 않을 수 없다."
하니, 대사간 한필수(韓必壽)가 말하기를,
"어제 상신(相臣)이 아뢴 대로 말하자면, ‘탕평(蕩平)이란 두 글자를 요즈음에는 도리어 기휘(忌諱)하고 있습니다.’라고 하였습니다. 우리 성상께서 50년 동안 고심(苦心)해 온 바는 바로 대중(大中)·건극(建極)의 교화였는데, 배치(背馳)된 자가 있다면 바로 김치인의 무리입니다. 신들이 그 사람을 능히 알지 못하고 그 이름만 들었을 뿐이라면 어찌 억지로 이끌어서 지척(指斥)하겠습니까? 이후로 탕평을 공격해 배척하는 자가 있으면 모두 그 지류(支流)이거나 여파(餘派)입니다."
하니, 임금이 기좌(起坐)하여 말하기를,
"경의 말이 과연 좋으나 그래도 미진한 바가 있다. 경은 마땅히 ‘우상(右相)의 기휘한다는 말에는 반드시 아는 바가 있을 것이니, 그로 하여금 지적하여 아뢰게 해야 하겠습니다.’라고 말하는 것이 옳다."
하자, 한필수가 말하기를,
"탕평은 바로 50년 동안 도야(陶冶)해 온 다스림인데 만약 법이 오래 되어 폐단이 생기면 호명(好名)하는 무리가 혹 탕평을 좋아하지 않는 마음을 두게 되니, 이른바 ‘기휘한다.’라는 것이 바로 이런 것입니다. 그러나 인심은 헤아리기가 어려운데 어떻게 지적하겠습니까? 우상의 말 역시 들은 바에 불과할 뿐입니다."
하였다. 한필수가 또 아뢰기를,
"이홍직이 윤광소(尹光紹)를 소론(疏論)한 것은 윤상(倫常)과 관계되는 것으로 아주 놀랍게 되니, 그대로 두어서는 안됩니다. 이홍직이 만약 사적인 유감을 드러낸 것이라고 하면 그가 사람을 모함한 죄 역시 논하지 않을 수 없으니, 이런 일은 결코 알매(䵝昧)한 과(科)에 두어서는 안됩니다. 청컨대 윤광소를 잡아다 문초하여 엄히 처리하소서."
하니, 임금이 모두 잡아 와서 엄히 국문하라고 명하였다. 이때에 신오청(申五淸)이 ‘윤광소와 이홍직은 서로 겨루는 일이 있어 윤광소가 이홍직의 집을 헐어버렸습니다.’라고 말하였는데, 임금이 엄교(嚴敎)를 내려 이홍직이 사감을 품은 것을 책망하였기 때문에 한필수의 이런 계사가 있게 된 것이다.

-----

○三司申金致仁合啓, 上答曰: "此人若爲領袖, 其宜有徒, 世豈有無軍之將乎? 幾次詢問, 只以予所擧人爭執, 因李東顯之章, 湊合彌縫, 此等合辭, 暮年初聞。 薇垣長初當此事, 不可不諭。" 大司諫韓必壽曰: "以昨日相臣所奏言之, 蕩平二字, 反爲近日忌諱云。 惟我聖上五十年苦心, 卽大中建極之化, 若有背馳者, 卽致仁之徒也。 臣等旣不能知其人, 聞其名則何可强引指斥乎? 此後有攻斥蕩平者, 莫非其支流餘泒也。" 上起坐曰: "卿言果善, 而猶有未盡。 卿當曰右相忌諱之說, 必有所知, 使之指的以奏云者可也。" 必壽曰: "蕩平, 卽五十年陶鎔之治, 而有若法久弊生, 好名之類, 或有不好蕩平之心, 而所謂忌諱者, 卽此也。 而人心難測, 何以指的乎? 右相之言, 亦不過所聞而已。" 必壽又啓: "李弘稷之疏論尹光紹, 關係倫常, 極爲驚駭, 不可仍置。 弘稷若或挾私逞感, 則其誣人之罪, 亦不可不論, 此等之事, 決不可置之䵝昧之科。 請尹光紹拿問嚴處。" 上命幷拿鞫嚴問。 時申五淸, 謂以尹光紹、李弘稷有相較之事, 光紹毁去弘稷之家云, 上下嚴敎責弘稷之挾私含憾, 故必壽有是啓。

=====

영조실록 119권, 영조 48년 7월 2일 을미 5번째기사 1772년 청 건륭(乾隆) 37년
집경당에 나가 과차를 정하다


임금이 집경당에 나아가 입시(入侍)한 가운데 과차(科次)를 정하였는데, 정원시(鄭元始) 등 다섯 사람이 뽑혔다.

-----

○上御集慶堂, 入侍科次, 鄭元始等五人被抄。

=====

영조실록 119권, 영조 48년 7월 3일 병신 1번째기사 1772년 청 건륭(乾隆) 37년
숭정전 동월대에 나가 의식을 연습하다


임금이 숭정전 동월대에 나아가 의식(儀式) 연습을 행하고, 인하여 주강하여 《소학(小學)》을 강하고 친제(親製)한 이구시(二句詩)에 대해 여러 신하들로 하여금 화답하여 올리게 하였다.

-----

○丙申/上御崇政殿東月臺, 行隷儀, 仍晝講《小學》。 親製二句詩, 令諸臣賡進。

=====

영조실록 119권, 영조 48년 7월 3일 병신 2번째기사 1772년 청 건륭(乾隆) 37년
전 정언 이범제를 잡아드려 구상을 아는가를 묻다


임금이 건명문(建明門)에 나아가 전 정언(正言) 이범제(李範濟)를 잡아들였다. 이보다 앞서 이동현(李東顯)의 논계로 인하여, 임금이 추조(秋曹)127) 에 명해서 정리(政吏)를 엄히 신문하여, 정석(政席)에 앉아서 이범제와 교통(交通)하고 서찰을 들인 형상을 조사하게 하였다. 이때에 이범제가 다른 죄로 적소(謫所)에 있었는데, 지금에서야 비로소 잡아오게 한 것이다. 구상(具庠)과 서로 친한가를 물으니, 이범제가 공초하기를,
"이름을 낚고 명예를 사는 구상과 어찌 서로 친할 리가 있겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"너는 북도(北道)에 있으면서 어떻게 ‘이름을 낚고 명예를 산다[釣名沽譽]’라는 네 글자를 아느냐? 너는 참으로 구상을 알고 있는 것이다."
하였다.

-----

○上御建明門, 拿入前正言李範濟。 先是因李東顯之論啓, 上命秋曹嚴訊政吏, 覈其坐政席, 與範濟交通入札之狀。 時範濟以他罪在謫, 今始拿來。 問與具庠相親, 範濟供: "以釣名沽譽之具庠, 豈有相親之理乎?" 上曰: "汝在北道, 何知釣名沽譽四字? 汝眞知具庠也。"

=====

영조실록 119권, 영조 48년 7월 3일 병신 3번째기사 1772년 청 건륭(乾隆) 37년
흥화문에 나가 이범제을 문초하다


임금이 흥화문(興化門)에 나아가 다시 이범제를 엄히 문초하니, 이범제가 중도에서 조지(朝紙)를 보았다고 대답하였다. 임금이 병조에 명하여 압송해 온 나장(羅將)에게 곤장을 때려 묻게 하였는데, 나장이 ‘북청(北靑)에 이르러 정존겸(鄭存謙)을 가서 보고 알았습니다.’라고 말하자, 임금이 나장을 진도(珍島)로 정배하고 본부(本府)의 부사(府使)는 엄히 단속하지 못하여 이범제가 이처럼 두 번씩이나 찾아가 만나 봄이 있었으니 삭직의 법을 시행하라 명하였다. 다시 이범제를 엄히 신문하니, 이범제가 자복(自服)하고 또 말하기를,
"구상과 정존겸은 저와 서로 친하고 구상은 심이지(沈履之)·김상묵(金尙默)과 더불어 서로 얽힌 사당(死黨)입니다."
하니, 임금이 이범제를 엄히 형문하라 명하여 감사(減死)하여 흑산도(黑山島)로 찬축하고, 이범제의 아버지와 숙부를 각기 다른 곳으로 정배하였다. 하교하기를,
"처음에는 무슨 마음으로 계청(啓請)하였으며, 다시 무슨 마음으로 찾아가 보았겠는가? 이는 곧 두 마음을 가진 것으로 소소(宵小)한 태도를 감추기가 어렵다."
하였다.

-----

○上御興化門, 更嚴問範濟, 範濟以中道見朝紙爲對。 上令兵曹, 棍問押來羅將, 羅將以謂, 到北靑, 入見鄭存謙而知之云, 上命羅將珍島定配, 本府使不能嚴束, 李範濟有此再次尋見, 施以削職之典。 更嚴問範濟, 範濟自服, 又云: "庠、存謙與渠相親, 庠又與沈履之、金尙默, 綢繆死黨。" 上命嚴刑範濟, 減死竄黑山島, 散配範濟之父與叔。 敎曰: "初何心啓請, 復何心尋見? 此則有二心者, 宵小之態, 其亦難掩。"

=====

영조실록 119권, 영조 48년 7월 3일 병신 4번째기사 1772년 청 건륭(乾隆) 37년
보련으로 창의궁에 나가 승지와 유생의 체차를 명하다


임금이 보련(步輦)으로써 창의궁(彰義宮)에 나아가 승지(承旨)와 유신(儒臣)을 아울러 체차(遞差)하라 명하였다. 수문장(守門將)으로 하여금 대관(大官) 이하는 약방(藥房)에 들어오지 못하도록 궐문을 지키게 하고, 구대(求對)도 접견을 허락하지 않았다.

-----

○上以步輦, 仍詣彰義宮, 承旨儒臣, 幷命遞差。 使守門將, 大官以下, 毋得入藥房守閽, 求對不許召接。

=====

영조실록 119권, 영조 48년 7월 4일 정유 1번째기사 1772년 청 건륭(乾隆) 37년
탕평이 무너졌다고 하교하다


하교하기를,
"몇십 년 동안 탕평(蕩平)하느라 고심했는데 하루아침에 깡그리 없어졌으니, 임금은 임금대로이고 신하는 신하대로라고 말할 수 있겠다. 한번 양세(兩世)의 원보(元輔)와 몇 대의 훈척(勳戚)이 임금과 선조를 배반하고 달가운 마음으로 당(黨)에 몸을 던진 후부터 금옥(金玉) 같은 사람들을 참으로 믿기 어렵게 되었다. 일전 이범제 후에는 시종(侍從) 역시 장차 누구를 믿겠는가?"
하고, 또 하교하기를,
"임금과 아버지는 비록 다르기는 하나 충효(忠孝)가 어찌 두 가지이겠는가? 오늘의 여러 신하들은 그의 아버지가 만약 성심(誠心)으로 고사(固辭)한다면, 뜻에 따라야 옳은가 다투어 이겨야만 옳은가? 내가 만약 다시 크게 일을 벌이면 장차 어떤 지경에 이르겠는가? 그 할아버지를 아는 자는 오직 충자(冲子)일 뿐이다. 좌상(左相)을 소견했더니 종용(從容)하였다고 할 수 있는데, 고심(叩心)하는 것을 보았다면 신하인 자가 관(冠)을 벗고 고두(叩頭)하는 것이 옳겠는가?"
하고, 또 하교하기를,
"내 마음은 바로 갑술년128) 의 마음이고, 충자가 감히 청하지 못하고 있는 것은 정축년129) 에 그의 할아버지가 자성(慈聖)께서 몸받아 양지(養志)한 것을 본받은 것이다. 오늘날 여러 신하들이 모두 임금의 뜻을 환히 알고 있다고 한다면 마땅히 회가(回駕)하겠다."
하였다.

-----

○丁酉/敎曰: "幾十年蕩平苦心, 一朝蕩然, 可謂君自君臣自臣。 一自兩世元輔, 幾代勳戚, 背君背先, 甘心投黨後, 金玉之人, 誠難信矣。 日昨範濟後侍從, 亦將恃誰?" 又敎曰: "君親雖異, 忠孝豈二乎? 今日諸臣, 其親若誠心固辭, 順志可乎, 角勝可乎? 予若復有張大之擧, 將至何境? 知其祖者, 惟沖子而已。 召見左相, 可謂從容, 而見其叩心, 則爲臣子者, 免冠叩頭可乎?" 又敎曰: "予心卽甲戌心也, 沖子莫之敢請, 此則體丁丑其祖之體慈聖養志者也。 今日諸臣, 咸曰曉然知君意, 則當回駕。"

=====

영조실록 119권, 영조 48년 7월 4일 정유 2번째기사 1772년 청 건륭(乾隆) 37년
판부시 이창의와 신회를 면직하다


판부사 이창의(李昌誼)와 좌의정 신회(申晦)를 면직하였다. 이창의가 진연(診筵)에서 아뢰기를,
"보름 이후에 마땅히 빈청(賓廳)에서 회의(會議)하여 존호(尊號) 올리기를 청하겠습니다."
하니, 임금이 고사(固辭)하면서 신회에게 말하기를,
"보름 후에 한다는 말이 괴이하다."
하매, 신회가 대답하기를,
"신하의 분수로는 당연한 바입니다."
하였는데, 이렇게 했기 때문에 이와 같이 아울러 체차하라는 명이 있게 된 것이다. 여러 대신이 경재(卿宰)를 거느리고 궁문(宮門) 밖에 나아갔으나 입시하지 못하였다. 하교하기를,
"만약 고사(叩謝)하기 위해 왔다면 아뢰고, 만약 다시 청할 것이 있다면 물러가라. 어제 이범제 사건 이후에는 장차 누구를 믿겠는가? 이럴 때에 무슨 마음으로 임금을 이기려고 힘쓰는가?"
하였다. 술시(戌時)에 환궁하였는데, 또 수문장으로 하여금 양반(兩班)이 들어오는 것을 허락하지 말도록 하였다.

-----

○免判府事李昌誼、左議政申晦。 昌誼於診筵奏曰: "望後當會議賓廳, 請上號云。 上固辭, 謂申晦曰: "望後之說怪矣。" 晦對曰: "臣分之所當然也。" 是以有此幷遞之命。 諸大臣率卿宰, 詣宮門外, 不得入侍。 下敎曰: "若欲叩謝而來以稟, 若有更請則退去。 昨日範濟後, 亦將恃誰? 此際何心, 務勝其君乎?" 戌時還宮, 又令守門將, 勿許入兩班。

=====

영조실록 119권, 영조 48년 7월 5일 무술 1번째기사 1772년 청 건륭(乾隆) 37년
권도를 대사헌으로, 한익모를 우의정으로 삼다


권도(權噵)를 대사헌으로, 한익모(韓翼謨)를 우의정으로 삼았다.

-----

○戊戌/以權噵爲大司憲、韓翼謩爲右議政。

=====

영조실록 119권, 영조 48년 7월 5일 무술 2번째기사 1772년 청 건륭(乾隆) 37년
탕평이 무너진 일로 대사간 한필수 등과 의논하다


이날 밤에 임금이 집경당에 나아가 약방(藥房)과 대신(臺臣)을 소견하였다. 임금이 탕제(湯劑)를 들면서 말하기를,
"충자(冲子)의 민망한 마음을 헤아려서 억지로 마신다."
하고는, 하교하기를,
"‘탕평을 기휘한다.[蕩平忌諱]’라는 네 글자를 들은 후에 마음이 매우 부끄러웠는데, 이럴 때에 유신(儒臣)은 무슨 마음으로 집에 누워 있는가? 오늘 집에 있는 유신은 마땅히 북도의 육진(六鎭)에 정배해야 한다."
하고, 또 하교하기를,
"만약 이범제의 당류(黨類)와 같은 자가 있다면 모두 물러가라."
하였다. 대사간 한필수가 말하기를,
"그런 마음을 두고도 숨기는 자가 있다면 이는 곧 극적(極賊)입니다."
하니, 여러 대신(臺臣)이 모두 일어나 사례하였다. 한필수 등이 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 또 아뢰기를,
"정존겸의 범죄가 어떠합니까? 천극(栫棘) 가운데 있는 몸으로 밖의 손님과 교통한 것도 이미 매우 잘못된 것이며, 이범제는 지금 잡아다 추문하는 중인데 더욱 어찌 감히 맞아들여 만나보고 조지(朝紙)를 내어 보이겠습니까? 일이 아주 놀라우니 청컨대 아주 먼 변방에 천극하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"종성부(鍾城府)에 천극하라."
하였다. 또 아뢰기를,
"이범제의 일로 보건대 그의 음휼하게 체결(締結)한 형상이 더욱 분명하게 드러났으니, 청컨대 구상은 정의현(旌義縣)에 천극하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"아뢴 대로 하라."
하였다. 또 아뢰기를,
"이범제가 구상과 교통한 형상이 이미 아주 무상하고 왕래하는 길에 들러서 정존겸을 만나 조지를 구해 보았으니, 더욱 놀랍습니다. 더군다나 철령(鐵嶺)에서 조지를 구해 보았다는 말은 임금을 속인 죄가 매우 통분하고 놀라우니, 청컨대 대정현(大靜縣)에 천극하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"두 죄수를 같은 섬에 천극하면 어떻게 되겠는가? 흑산도에 천극하라."
하였다. 또 아뢰기를,
"본부에서 조지를 얻어 본 것은 바로 남병영(南兵營)에서 온 것인데, 천극 가운데에 전해 보여 이범제로 하여금 얻어 보게 하였으니, 일이 매우 놀랍습니다. 청컨대 남병사(南兵使) 서유대(徐有大)에게 빨리 삭직하는 법을 시행하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"아뢴 대로 하라."
하였다. 신오청 등이 아뢰기를,
"청컨대 조엄(趙曮)을 먼 곳으로 정배하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"지금의 세도(世道)를 보건대 이는 서로 버틸 것이 아니니, 아뢴 대로 하라."
하였다. 또 아뢰기를,
"심이지·김상묵의 이름이 이미 이범제의 초사(招辭)에서 나왔으니, 그가 평일 몸가짐을 조심하지 않고 벗을 잘 가려서 사귀지 않음이 매우 놀랍습니다. 청컨대 빨리 찬배(竄配)하는 법을 시행하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"과연 몸가짐을 조심했다면 어찌 이범제의 초사에 올랐겠는가? 그러나 나는 결코 그렇지 않다고 말하며 또 암담(黯黮)한 가운데 두어서도 안되니, 아울러 금부에 내려서 엄문하여 구초(口招)130) 를 아뢰라."
하였다. 한필수 등이 또 아뢰기를,
"전 판부사 이창의는 일전에 아뢴 바의 말이 뜻을 제대로 나타내지 못하여 성상의 마음을 번뇌하게 하였으며 비록 여러 아랫사람의 동성(同聲)을 채납하기는 하였으나 성상의 고심하는 바에 어긋남이 있었으니, 청컨대 빨리 삭직하는 법을 시행하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"아뢴 대로 하라."
하였다. 또 아뢰기를,
"전 좌의정 신회는 전석(前席)에서 주대(奏對)한 바가 측달(惻怛)하신 지극한 간성(懇誠)을 본받지 않아서 스스로 온화(溫和)하고 한가(閑暇)한 잘못을 저질러서 성상의 마음을 번뇌하게 하였으니, 역시 그대로 두고 논하지 않아서는 안됩니다. 청컨대 파직하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"남병사를 대사간이 이미 논계(論啓)하였는데, 더군다나 본도의 도신(道臣)이겠는가? 함경 감사 송문재(宋文載) 역시 삭직하는 법을 시행하라."
하였다. 한필수가 말하기를,
"신이 비록 두 대신을 논했다 할지라도 이는 실로 신민(臣民)의 지극한 마음입니다. 성상의 수(壽)가 팔순(八旬)이시니 이는 대단히 드물게 있는 경사이고, 또 주량(舟梁)131) 하신 10여 년에 아직껏 휘호(徽號) 한 자 없습니다. 신들이 승자(陞資)하면 의례히 부인첩(夫人帖)이 있는데, 이제 드물게 있는 경사를 맞이하여 마땅히 선양(宣揚)하는 일이 있어야 합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"나 역시 그런 줄 알고 있다. 대신의 말도 일찍이 대간과 같았으니, 어찌 아름답지 않은가? 부인첩의 말이 좋다."
하고는, 인하여 한필수에게 특별히 한 자급(資級)을 더하도록 명하여 오늘날의 용렬한 무리로 하여금 스스로를 부끄럽게 여기도록 하였다.

-----

○是夜, 上御集慶堂, 召見藥房臺臣。 上進湯劑曰: "諒沖子之悶慮, 强飮矣。" 敎曰: "聞蕩平忌諱四字後, 心竊恧焉, 此時儒臣, 何心臥於家? 今日在家儒臣, 當投北道六鎭。" 又敎曰: "若有範濟黨類者, 其皆退去。" 大司諫韓必壽曰: "有此心而隱諱者, 便是極賊。" 諸臺臣皆起謝。 必壽等申前啓, 不允。 又啓曰: "鄭存謙罪犯何如? 而身在栫棘中, 交通外客, 已極爲非, 李範濟方在拿問中, 則尤焉敢延見, 出示朝紙乎? 事極駭然, 請極邊栫棘。" 上曰: "鍾城府栫棘。" 又啓曰: "以李範濟事觀之, 見陰譎締結之狀, 尤爲彰著, 請具庠 旌義縣栫棘。" 上曰: "依啓。" 又啓曰: "李範濟與具庠交通之狀, 已極無狀, 往來路歷, 見鄭存謙, 求見朝紙, 尤爲可駭。 況鐵嶺得見朝紙之說, 其欺君罔上之罪, 萬萬痛駭, 請大靜縣栫棘。" 上曰: "兩囚同島栫棘若何? 黑山島栫棘。" 又啓曰: "朝紙本府之所得見者, 乃南兵營所來之物, 傳示荐棘中, 使濟範得見, 事極駭然。 請南兵使徐有大, 亟施削職之典。" 上曰: "依啓。" 申五淸等啓曰: "請趙曮遠地定配。" 上曰: "看今世道, 此非相持者, 依啓。" 又啓曰: "沈履之、金尙默之名, 旣出於李範濟之招, 則其平日不謹持身, 不善擇交, 極爲可駭。 請亟施竄配之典。" 上曰: "果若持身其謹, 豈登範濟之招乎? 然予則曰: ‘決不然矣’, 亦不可置諸黯黮, 幷下禁府, 嚴問口招以奏。" 必壽等又啓曰: "前判府事李昌誼日前所奏, 辭不達意, 以致淵衷之煩惱, 雖採群下之同聲, 而有違於聖上之苦心, 請亟施削職之典。" 上曰: "依啓。" 又啓曰: "前左議政申晦, 前席奏對, 不體惻怛懇至之誠, 自歸雍容豫暇之失, 以致聖念之煩惱, 亦不可置而不論。 請罷職。" 上曰: "此猶輕。 亟施不敍之典。" 上曰: "南兵使薇院長旣已論啓, 況本道道臣乎? 咸鏡監司宋文載亦施削職之典。" 必壽曰: "臣雖論兩大臣, 而此實臣民之至情。 聖壽八旬, 已是稀有之慶, 且舟梁十餘年, 尙無一字徽號。 臣等陞資, 例有夫人帖, 及今罕有之慶, 宜有揄揚之擧矣。" 上曰: "予亦知其然矣。 大臣之言, 曾與大諫同, 豈不爲嘉乎? 夫人帖之言善矣。" 仍命必壽特加一資, 令今日庸碌之類, 自恧焉。

=====

영조실록 119권, 영조 48년 7월 6일 기해 1번째기사 1772년 청 건륭(乾隆) 37년
안겸제·민백분을 승지로 삼다


안겸제(安兼濟)·민백분(閔百奮)을 승지로 삼았다.

-----

○己亥/以安兼濟、閔百奮爲承旨。

=====

영조실록 119권, 영조 48년 7월 7일 경자 1번째기사 1772년 청 건륭(乾隆) 37년
이사증이 삼수부의 고을이 피폐함과 백성들의 폐단에 대해서 상소하다


장령 이사증(李師曾)이 상소하여 삼수부(三水府)의 고을이 피폐함과 백성들의 폐단을 논하기를,
"첫째는 변방 백성이 몰래 국경을 넘어 삼(蔘)을 캐는 폐단입니다. 삼수 중 한 부의 부사와 11명의 변장(邊將)이 각자 엄금하고 닷새마다 한 번씩 점고(點考)하는 규정까지 있으나 11개의 변보(邊堡) 가운데서 나난보(羅暖堡)·인차외보(仁遮外堡)·구갈파지보(舊乫坡知堡)·신갈파지보(新乫坡知堡)·소농보(小農堡)·자작보(自作堡)의 여섯 보의 변장은 50년 전부터 점고(點考)의 빠진 토졸(土卒)에게 장속(杖贖)을 징수해 받았는데, 한 명의 속전(贖錢)이 1전(錢)의 삼이었습니다. 매양 삼을 캘 때를 당하여 병사(兵使)가 막비(幕裨)를 보내 점고하면 그때 역시 속삼(贖蔘)을 징수해 받기를 한결같이 변장의 예로 따르고 부사(府使)가 향임(鄕任)을 보내 점고하면 그때 역시 속삼을 징수해 받기를 또 영장의 예처럼 합니다. 대저 5일에 한번 점고하는 규정은 5월부터 시작하여 9월까지로 한정하고, 본부의 한 경내(境內)가 혹 1백여 리를 넘거나 혹은 수백 리가 넘기도 하니, 반드시 5일마다 점고를 받게 하면 장차 그들이 농사 일을 폐하는 것을 면치 못하게 됩니다. 그 둘째는 녹용(鹿茸)을 진상할 때에 대전(代錢)을 지나치게 받아들이는 폐단입니다. 삼수 땅에는 11개의 변보로 각기 녹용 1조(條)씩이 있는데, 병영(兵營)에서 약을 살피면서 매양 퇴각하고 반드시 대전을 받아 1조의 대전이 54냥에 이르도록 많습니다. 각보가 처음부터 전(錢)을 쓰는 땅이 아니기 때문에 변장이 계책을 내지 못해 북청(北靑)의 상고(商賈)에게 빚을 내는데, 금년에 낸 빚이 54 냥이니 명년에는 배가 되는 1백 8냥을 갚아야 하고 이것을 해당 보의 토졸에게 나누어 징수해야 하는데, 토졸이 수십 호(戶)나 혹은 10여 호에 불과하며 하는 직업은 베를 짜고 농사짓는 데 불과합니다. 그런데 1백 금(金)이 넘게 배상(倍償)하는 빚을 수십 호나 10여 호의 토졸에게 나누어 거두게 되므로 고생하여 짠 베와 농사지은 곡식으로도 몸을 가리고 호구(糊口)할 밑천을 삼지 못해 그 형세가 앞으로 지탱하고 보존하지 못하게 될 것이니, 어찌 흩어지지 않을 수 있겠습니까? 그 폐단의 근원을 따지면 오로지 병영의 심약(審藥)만을 나무랄 수는 없으며 실제는 내국(內局)의 의관(醫官) 이하 서리(胥吏)가 정채(情債)132) 를 지나치게 받아들이는 소치에서 말미암은 것입니다. 그 셋째는 삼수 부사가 대동포(大同布)를 삼료(蔘料)로 바꾸어 마련하는 폐단입니다. 대개 본부(本府)의 전결(田結)에서 세를 받아들이는 규정은 가까운 경내는 소미(小米)이고 먼 곳은 대동포인데, 세말(歲末)에 본부에서는 스스로 매년 공용(公用)의 수효를 감영(監營)에 문보(文報)합니다. 대저 공용은 공무로 왕래할 때에 복마(卜馬)의 고용채(雇用債)로 많이 나가기 때문에 부사가 사마(私馬)를 준비해 두었다가 왕래하는 역(役)을 당함에 그와 교체하고 대동포는 바로 자신이 가져다 씁니다. 그 가져다 쓰는 수를 포필(布匹)로 받지 않고 인삼으로 대신 받는데, 매양 베 한 필 대신 1전의 삼을 받으니, 만약 그 값을 논하자면 오승포(五升布) 한 필의 값이 본래는 돈 1냥에 불과하고, 삼 1전에 이르면 적어도 오승포 2필에 밑돌지 않습니다. 베로써 삼을 바꾸면 비단 억지로 받는 것일 뿐만 아니라, 바로 이익을 배로 남기는 것으로 전후의 부사가 모두 이렇게 하지 않음이 없어 이미 잘못된 예로, 혹 2, 3동(同)의 베를 삼으로 대신하는 자도 있으며, 혹 4, 5동의 베를 삼으로 대신하는 자도 있었습니다. 그 네 번째는 삼수 땅 11개 변보의 토졸을 본부의 군관(軍官)으로 투입하고 있는 폐단입니다. 대개 11개 보는 거리가 본부에서 혹 1백여 리가 넘기도 하고 혹은 3, 4백 리에 이르기도 하여 혹시 급한 일이 있게 되면 형편이 각자 방어해야 할 처지인데, 변장(邊將)이 의뢰할 바는 오직 토졸뿐입니다. 각보의 토졸이 해당 보의 고역(苦役)을 모피(謀避)하고자 본부의 군관으로 들어가면 다른 복역(服役)이 없고 단지 초피(貂皮) 한 장만 본부에 바치는 것이 이미 규례로 되었습니다. 대저 본부에서 친히 거느리는 군관은 본래 50명이 정원으로 있어서 혹 뜻밖의 일이 있으면 부사가 그 50명의 군관을 친히 거느리고 이를 방어해야 한다는 뜻이니, 마땅히 본부 가까운 경내의 백성 가운데서 정밀하게 뽑아서 정원을 채워 군사 일을 훈련시켜 급할 때 믿을 만한 군사를 삼아야 합니다. 그런데 지금은 먼 외방 각보의 토졸로 모입(冒入)한 자로 본래의 정원 이외 숫자를 많이 점유해서 단지 초피의 이익만 취하는 것은 매우 놀랍습니다. 변장과 부사는 곧 상하 관계의 관원과 같아서 변장이 이미 법에 의거하여 쟁집(爭執)하지 못하니, 부사가 매양 공사를 빙자하여 사(私)를 영위함을 면치 못하며 조금만 뜻대로 하지 않으면 부사가 번번이 변장의 하리(下吏)를 추착(推捉)하기를 조금도 거리낌없이 합니다. 한번 하리를 추착하는 정채(情債)가 으레 10여 필에 이르고 있는데, 이를 해당 보의 토졸에게 거두고 있기 때문에 변장이 비록 쟁집하고자 하더라도 하리를 추착할 것을 염려하여 지나친 정채를 써서 끝내 인순(因循)·고식(姑息)함을 면치 못하고 있습니다. 그 다섯 번째는 삼수부의 향품(鄕品) 무리들이 뇌물을 써서 모입하는 폐단입니다. 대개 본부에는 본래 사족(士族)이 없기 때문에 이른바 향임(鄕任)이 제일 가는 임역(任役)이어서 한번 향임이란 이름을 얻으면 종신토록 한가히 지내게 되어 분경(奔競)하는 폐단이 가면 갈수록 더욱 심해지고 있습니다. 그래서 토민(土民)으로 군관·장교 및 양정(良丁)·군보(軍保)에 합당한 무리들이 모두 뇌물을 쓰고 향임에 모입되는데, 뇌물을 쓰는 데는 스스로 정해진 규정이 있으니, 바로 소 한 마리를 본부에 바치는 것입니다. 본부에서는 그 소 한 마리의 뇌물을 이롭게 여겨서 그 사람의 가부(可否)를 묻지 않고 차첩(差帖)을 연속하여 매매하고 있는데, 명색이 관부(官府)이면서 뇌물을 받고 차임하는 것은 대단히 놀랍습니다. 그 여섯 번째는 변보의 포수(砲手)에게서 징속(徵贖)하는 폐단입니다. 삼수 땅 11개 보에 각기 포수 2명씩을 두어 그로 하여금 사냥을 해서 녹용(鹿茸)과 사향(麝香)을 얻어 진상하는 것으로 삼고 있는데, 이는 조정의 법령입니다. 그런데 매양 봄·가을의 석채(釋菜)133) 를 당하면 스스로 본부에서는 11개 보 포수를 재촉해서 그로 하여금 짐승을 사냥하게 하여 이로써 제수(祭需)에 보태며, 포수가 사냥해 잡지 못하면 번번이 사냥에 빠진 속(贖)을 받는데, 바로 소 한 마리를 바칩니다. 각보의 포수가 사냥에 빠진 속을 두려워하여 이따금 도주하기도 하는데, 금년에 도망하면 명년에 대정(代定)하고, 명년에 도주하면 또 그 다음 해에 대정하고 있습니다. 대저 성묘(聖廟)에 향사(享祀)하는 의절은 사체(事體)가 지극히 중하여 본래 팔도 각 고을에서 통행(通行)의 규정을 마련하여 준비하고 있으니, 본부에서 포수를 추착하여 사냥해 잡도록 하는 것이 이미 구차스러움에 관계되며, 설령 사냥해서 잡더라도 본부의 포수로 가까운 경내에 있는 자가 많지 않은 것이 아닌데, 하필이면 변보의 포수로 진상(進上)하는 역에 응하는 자를 추착해야 하겠습니까? 더군다나 소 한 마리의 징속은 더욱 이치에 맞지 않는 침탈(侵奪)입니다."
하니, 답하기를,
"한 번의 석채(釋菜)를 위해서 11개 보의 22명의 포수에게서 늑징(勒徵)하니, 이는 수령이 소를 훔치는 것이 된다. 논한 바가 모두 절실하니, 아울러 비국으로 하여금 일체 엄금하게 하겠다. 소를 받아들이는 일에 이르러서는, 다시 이런 폐단이 있게 되면 해당 부사에게 종신토록 금고(禁錮)하는 율을 시행하겠다. 삼수가 이와 같으니, 갑산(甲山)도 알 만하다. 비국으로 하여금 역시 엄칙하게 하겠다. 삼과 초피를 범하는 자에게는 마땅히 이 율을 시행하고 금후에는 초피와 삼을 진봉(進封)하는 수령에게도 역시 장률(贓律)을 적용하며, 경중(京中)에서 받아들이는 자는 이목지신(耳目之臣)134) 에게 맡겨 드러나는 대로 중히 다스리게 하겠다."
하였다.

-----

○庚子/掌令李師曾上疏, 論三水府邑弊民瘼:
其一, 邊民潛越採蔘之弊也。 三水一府府使及十一邊將, 各自嚴禁, 至有五日一點之規, 十一邊堡中, 羅暖堡、仁遮外堡、舊乫坡知堡、新乫坡知堡、小農堡、自作堡六堡邊將, 自五十年前, 闕點土卒, 徵捧杖贖, 一名之贖, 乃一錢蔘也。 每當採蔘之時, 兵使送幕裨點考, 則其亦徵捧贖蔘, 一依邊將之例, 府使送鄕任點考, 則其亦徵捧贖蔘, 又如營裨之例。 大抵五日一點之規, 自五月爲始, 至九月爲限, 本府一境, 或過百餘里, 或過數百里, 必使五日逢點, 則將不免廢其農務。 其二, 鹿茸進上時, 代錢濫捧之弊也。 三水地十一邊堡, 各有鹿茸一條, 而兵營審藥, 每爲退却, 必捧代錢, 而一條代錢, 多至五十四兩。 各堡初非用錢之地, 故邊將計無所出, 出債於北靑商賈, 今年出債五十四兩, 則明年倍償以一百八兩, 分徵於該堡土卒, 而土卒或不過數十戶, 或不過十餘戶, 所業不過織布耕粟。 而以過百金倍償之債, 分徵於數十戶十餘戶之土卒, 辛苦所織之布, 所耕之粟, 亦不爲掩身糊口之資, 其勢將不能支保, 安得無離散也? 究其弊源, 則不可專咎於兵營審藥也, 實由於內局醫官以下胥吏輩, 濫捧情債之致耳。 其三, 三水府使, 以大同布換蔘料辦之弊也。 蓋本府田結捧稅之規, 近境小米, 遠境大同布, 而每年公用數爻, 歲末自本府文報於監營。 大抵公用, 多出於因公往來時, 卜馬雇債, 故府使備立私馬, 替當往來之役, 而大同布則乃自取用。 其所取用之數, 不捧布匹, 代捧人蔘, 而每以一匹之布, 代捧一錢之蔘, 若論其直, 則五升布一匹之價, 本不過錢一兩, 而至於蔘一錢, 則小不下五升布二匹也。 以布易蔘, 非但勒捧, 乃是倍利, 前後府使無不爲此, 已成謬例, 或有二三同布代蔘者, 或有四五同布代蔘者矣。 其四, 三水地十一邊堡土卒, 投入於本府軍官之弊也。 蓋十一堡, 距本府或過百餘里, 或至三四百里, 脫有緩急, 勢將各自防禦, 而邊將之所賴者, 惟土卒也。 各堡土卒, 謀避該堡苦役, 投入本府軍官, 無他服役, 只以貂皮一張, 納於本府, 已成規例。 大抵本府親率軍官五十名, 自有定額, 脫有不虞, 則府使親率其五十軍官, 而防禦之意也, 當以本府近境之民, 精抄充額, 敎鍊戎務, 俾爲緩急之可恃。 而今乃以遠外各堡土卒之冒入者, 多占額外之數, 徒取貂皮之利者, 萬萬駭然。 邊將與府使, 便同上下官, 邊將旣不能據法爭執, 府使每不免憑公營私, 少不如意, 則府使輒推捉邊將之下吏, 略無顧忌。 一番推捉下吏情債, 例至十餘匹布, 此則收斂於該堡土卒, 故邊將雖欲爭執, 慮其推捉下吏, 濫費情債, 終不免因循姑息矣。 其五, 三水府鄕品輩, 行賂冒入之弊也。 蓋本府本無士族, 故所謂鄕任爲其第一任役, 一得鄕名, 終身閑遊, 奔競之弊, 去而益甚。 土民之可合軍官將校及良丁軍保之類, 倂皆行賂, 冒入於鄕任, 行賂自有定規, 乃以一牛納之本府。 本府利其一牛之賂, 不問其人之可否, 差帖連贖便作賣鬻, 名以官府, 受賂差任, 已極駭然。 其六, 邊堡砲手徵贖之弊也。 三水地十一堡, 各置砲手二名, 使之獵得鹿茸麝香, 以爲進上者, 乃是朝家令甲。 而每當春秋釋菜, 自本府推捉十一堡砲手, 使之獵獸, 以補享祀之需, 砲手不能獵捉, 則輒徵闕獵之贖, 乃以一牛納之。 各堡砲手, 畏其闕獵之贖, 種種逃走, 今年逃走, 則明年代定, 明年逃走, 則又明年代定。 大抵聖廟享祀之節, 事體至重, 自有八路各邑辦備通行之規 則本府推捉砲手, 責以獵捉, 已涉苟簡, 設令獵捉, 而本府砲手之在於近境者, 不爲不多, 則何必推捉邊堡砲手之應役於進上者乎? 況且一牛徵贖, 尤是非理之侵漁。
答曰: "爲一釋菜, 勒徵於十一堡二十二人砲手, 此爲守令之盜牛也。 所論皆涉切實, 倂令備局, 一切嚴禁。 至於捧牛事, 復若有此弊, 當該府使, 施以禁錮終身之律。 三水若此, 甲山可知。 令備局亦爲嚴飭。 其犯蔘貂者, 當施此律, 今後則貂蔘進封守令, 亦用贓律, 京中若捧者, 付諸耳目, 隨現重繩。"

=====

영조실록 119권, 영조 48년 7월 7일 경자 2번째기사 1772년 청 건륭(乾隆) 37년
심의지·김상묵의 원정을 발명하니 백방할 것을 명하다


임금이 집경당에 나아갔는데, 금오 당상(金吾堂上)이 입시하여 심이지·김상묵의 원정(原情)을 발명하니, 모두 백방(白放)할 것을 명하였다.

사신(史臣)은 말한다. "단지 연약한 이범제에게는 위벌(威罰)이 가해지고 권세 있는 김상묵·심이지에게는 도리어 은유(恩宥)를 베푸니, 어찌된 일인가?"

-----

○上御集慶堂, 金吾堂上入侍, 沈履之、金尙默原情發明, 幷命白放。

【史臣曰: 威罰只加於疲軟之範濟, 恩宥反施於權勢之金、沈何也。】

=====

영조실록 119권, 영조 48년 7월 7일 경자 3번째기사 1772년 청 건륭(乾隆) 37년
구윤명을 소견하고 위유하다


임금이 구윤명(具允明)을 소견하고 위유(慰諭)하였다. 구윤명은 바로 구상의 아버지로 겨우 삼상(三喪)을 지냈는데, 이때에 구상의 일이 있었기 때문이다.

-----

○上召見具允明慰諭。 允明卽庠之父, 才經三喪, 時有庠事故也。

=====

영조실록 119권, 영조 48년 7월 8일 신축 1번째기사 1772년 청 건륭(乾隆) 37년
윤동승을 대사헌으로 삼다


윤동승(尹東昇)을 대사헌으로 삼았다.

-----

○辛丑/以尹東昇爲大司憲。

=====

영조실록 119권, 영조 48년 7월 8일 신축 2번째기사 1772년 청 건륭(乾隆) 37년
비국 당상을 인견하고 이사증의 상소에 대해 의논하다


임금이 집경당에 나아가 대신과 비국 당상을 인견하였다. 임금이 말하기를,
"이사증의 상소에서 조리(條理)의 자세함을 늘그막에 처음 보았다. 어찌 그 말이 쓸 만한데 그 사람을 금고(禁錮)하겠는가? 오늘 정사에서 다시 대직(臺職)을 삼으라."
하였다.

-----

○上御集慶堂, 引見大臣備堂。 上曰: "李師曾之疏, 條理纖悉。 暮年初見, 豈可用其言錮其人? 今日政復爲臺職。"

=====

영조실록 119권, 영조 48년 7월 8일 신축 3번째기사 1772년 청 건륭(乾隆) 37년
사헌부가 벽사 찰방 송상연이 반벌을 칭탁한 일에 대해 아뢰다


헌부 【지평 신오청(申五淸)이다.】 에서 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 또 아뢰기를,
"벽사 찰방(碧沙察訪) 손상연(孫尙衍)은 숙사(肅謝)하던 날에 주상께서 물으실 때 손상룡(孫相龍)과 팔촌(八寸)이라고 앙대하였습니다. 성관(姓貫)이 이미 다른데 촌수를 어찌 논하겠습니까? 그가 몰래 반벌(班閥)을 칭탁하고 임금을 속인 것이 매우 놀랍고 통분하니, 청컨대 빨리 간삭하여 도태하는 법을 시행하소서."
하니, 임금이 그대로 따랐다.

-----

○憲府 【持平申五淸。】 申前啓, 不允。 又啓: "碧沙察訪孫尙衍肅謝之日, 自上下詢時, 以孫相龍八寸仰對。 姓貫旣殊, 寸數奚論? 其暗托班閥, 欺瞞天聽, 萬萬駭痛, 請亟施刊汰之典。" 上從之。

=====

영조실록 119권, 영조 48년 7월 8일 신축 4번째기사 1772년 청 건륭(乾隆) 37년
장령 임희증이 손상연의 일에 대해 인혐하니 치죄하다


장령 임희증(任希曾)이 손상연의 일을 의논하지 않고 혼자 발계(發啓)했다는 것으로 인혐하니, 임금이 대체(臺體)에 어긋났다 하여 해당 대신(臺臣)에게 특별히 서용하지 않는 법을 시행하라 하였다.

-----

○掌令任希曾以孫尙衍事, 不爲議及, 獨自發啓引嫌, 上以有乖臺體, 當該臺臣, 特施不敍之典。

=====

영조실록 119권, 영조 48년 7월 8일 신축 5번째기사 1772년 청 건륭(乾隆) 37년
연화문에 나가 향지영례를 행하다


임금이 연화문(延和門)에 나아가 향지영례(香祗迎禮)를 행하였다.

-----

○上詣延和門, 行香祗迎禮。

=====

영조실록 119권, 영조 48년 7월 8일 신축 6번째기사 1772년 청 건륭(乾隆) 37년
한필수를 승지로 삼다


한필수를 승지로 삼았다.

-----

○以韓必壽爲承旨。

=====

영조실록 119권, 영조 48년 7월 9일 임인 1번째기사 1772년 청 건륭(乾隆) 37년
기사신 이익정 등을 소견하고 우례 등을 가하다


임금이 집경당에 나아가 기사신(耆社臣) 이익정(李益炡) 등 7인을 소견하여 특별히 우례(優禮)를 가하고 각기 미육(米肉) 및 비단을 하사하였는데, 일곱 사람이 뜰에 내려가 머리를 조아리며 산호(山呼)하니, 임금이 어제시(御製詩)를 내리고 화답하여 올리게 하였다.

-----

○壬寅/上御集慶堂, 召見耆社臣李益炡等七人, 特加優禮, 各賜米肉及帛, 七人下庭叩謝山呼, 上下御製詩, 使賡進。

=====

영조실록 119권, 영조 48년 7월 10일 계묘 1번째기사 1772년 청 건륭(乾隆) 37년
이창의·신회 등을 서용하여 판부사로 삼다


이창의·신회를 서용하여 판부사를 삼으라고 명하였다.

-----

○癸卯/命敍用李昌誼、申晦爲判府事。

=====

영조실록 119권, 영조 48년 7월 10일 계묘 2번째기사 1772년 청 건륭(乾隆) 37년
병조 판서 채제공이 진소하니 면직을 허락하다


병조 판서 채제공(蔡濟恭)이 진소(陳疏)하니, 면직을 허락하고 박상덕(朴相德)으로 대신하였다.

-----

○兵曹判書蔡濟恭陳疏許免, 以朴相德代之。

=====

영조실록 119권, 영조 48년 7월 11일 갑진 1번째기사 1772년 청 건륭(乾隆) 37년
서유린·윤승명을 승지로 삼다


서유린(徐有隣)·윤면승(尹勉升)을 승지로 삼았다.

-----

○甲辰/以徐有隣、尹勉升爲承旨。

=====

영조실록 119권, 영조 48년 7월 11일 갑진 2번째기사 1772년 청 건륭(乾隆) 37년
대사간 홍억이 한필수의 치죄를 청하다


임금이 집경당에 나아가니, 대신(臺臣)이 입시하였다. 대사간 홍억(洪檍)이 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 또 아뢰기를,
"전에 두 대신이 아뢴 바는 비록 성상의 고심(苦心)을 우러러 본받지 못했으나 그 사실을 논하자면 빨리 죄척(罪斥)을 가해서는 마땅치 않은데, 한필수가 갑자기 논계(論啓)하였으니 아주 정상에 어긋납니다. 더군다나 대신(大臣)의 합계는 체면의 중함이 어떠한데, 본정(本情)을 헤아리지 않고 삭파(削罷)를 청하기까지 하였으니, 진실로 놀랍습니다. 청컨대 한필수를 파직하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"그때 일의 형상은 나에게서 말미암은 것인데, 지금 아뢴 것은 참으로 대체(臺體)를 얻었으니, 말을 만든 바가 공정하여 내가 아름답게 여긴다. 아뢴 대로 하라."
하였다.

사신(史臣)은 말한다. "한필수는 5일 안에 승질(陞秩)하였지만 사람들이 영화롭게 여기지 않았고, 파직되어도 사람들이 아깝게 여기지 않았으니, 무엇을 족히 말할 것이 있겠는가?"

-----

○上御集慶堂, 臺臣入侍。 大司諫洪檍申前啓, 不允。 又啓: "前兩大臣所奏, 雖不能仰體聖上苦心, 而論其事實, 不宜亟加罪斥, 則韓必壽遽爾論啓, 殊涉乖常。 況大臣合啓, 何等體重, 而不諒本情, 至請削罷, 固已可駭。 請韓必壽罷職。" 上曰: "伊時事狀, 由於予矣, 而今者所啓, 誠得臺體, 其所下語, 予嘉其公。 依啓。"

【史臣曰: 必壽五日之內陞秩, 而人不以爲榮, 罷職而人不以爲惜, 何足道哉。】

=====

영조실록 119권, 영조 48년 7월 11일 갑진 3번째기사 1772년 청 건륭(乾隆) 37년
연화문에 나가 향지영례를 행하다


임금이 연화문(延和門)에 나아가 향지영례를 행하였다.

-----

○上御延和門, 行香祗迎禮。

=====

영조실록 119권, 영조 48년 7월 13일 병오 1번째기사 1772년 청 건륭(乾隆) 37년
단자를 올리고 물러가려한 대사간 홍억을 치죄하다


임금이 집경당에 나아가 약방과 대신(臺臣)이 입시하였을 때 하교하기를,
"지금 어찌 단자(單子)를 올리고 물러갈 때이겠는가? 이러하기 때문에 구상이 있게 된 것이고, 이범제가 있게 된 것이다. 아! 만년(晩年)에 제방(堤坊)을 어찌 늦추었겠는가? 그런데 한번 미봉하겠다고 공연히 단자를 올렸으니, 대사간 홍억에게 특별히 서용하지 않는 법을 시행하라."
하였다.

-----

○丙午/上御集慶堂, 藥房臺臣入侍時, 敎曰: "此豈尋單退步之時乎? 若此故有具庠焉, 有李範濟焉。 嗚呼! 暮年堤坊豈弛? 而一番彌縫, 公然尋單, 大司諫洪檍, 特施不敍之典。"

=====

영조실록 119권, 영조 48년 7월 13일 병오 2번째기사 1772년 청 건륭(乾隆) 37년
이광부 등에게 자급을 올려 주고 옷감 등을 줄것을 명하다


이광부(李光溥)·홍성(洪晟)·송징계(宋徵啓)에게 한 자급을 올리고 각기 안팎 옷감[表裏]을 주라고 명하였다. 대개 세 사람은 숙종(肅宗) 때 등과(登科)한 사람인데, 임금이 특별히 조선(祖先)을 추념하는 뜻을 보인 것이다.

-----

○命加李光溥、洪晟、宋 徵啓一資, 各給表裏。 蓋三人者, 肅廟朝登科人也, 上特示追先之意也。

=====

영조실록 119권, 영조 48년 7월 14일 정미 1번째기사 1772년 청 건륭(乾隆) 37년
정언 남주관이 전라 좌수사 조혜진의 탐학에 대해 아뢰다


정언 남주관(南胄寬)이 상소하였는데, 대략 이르기를,
"전라 좌수사(全羅左水使) 조혜진(趙惠鎭)은 천성이 경솔하여 본디 곤임(閫任)에 적합하지 않은데, 잘 섬겨서 발신(發身)하여 북쪽 고을의 더러운 비방이 아직껏 그치지 않고 있습니다. 본곤(本閫)에 재직하기에 미쳐서는 오직 부극(掊克)을 일삼아서 예급(例給)하는 방포(防布)를 풍파가 높다고 칭탁하여 태반을 감삭(減削)해 마침내 자기 주머니를 채우고 말았습니다. 제멋대로 장(杖)을 지나치게 쳐서 한갓 위엄 세우기를 일삼으니, 이처럼 탐욕스럽고 불법한 사람은 마땅히 삭파(削罷)하는 법을 써야 합니다."
하니, 답하기를,
"풍문을 어찌 다 믿겠는가? 다시 더 자세히 살펴보도록 하겠다."
하였다.

-----

○丁未/正言南冑寬上疏, 略曰:
全羅左水使趙惠鎭, 賦性輕率, 本不合於閫任, 而善事發身, 北邑鄙謗, 尙今未已。 及莅本閫, 惟以掊克爲事, 例給防布, 托以風高, 太半減削, 終歸潤橐。 恣意濫杖, 徒事立威, 如此貪虐不法之人, 宜施削罷之典。
答曰: "風聞亦何盡信? 更加詳察。"

=====

영조실록 119권, 영조 48년 7월 14일 정미 2번째기사 1772년 청 건륭(乾隆) 37년
정언 안대제가 사헌부가 도헌을 처치한 것이 격에 맞지 않음을 상소하다


정언 안대제(安大濟)가 상소하였는데, 대략 이르기를,
"일전 헌부(憲府)에서 도헌(都憲)을 처치한 것은 상격(常格)에 어긋난다고 말할 수 있는데, 전당(銓堂)을 논하기에 미쳐서는 도리어 말하기를, ‘근거가 있다.’라고 하여, 전후가 모순되고 거조가 전도되었으니, 해당 대신(臺臣)을 견책해야 합니다."
하니, 답하기를,
"거기에도 소견이 있으니, 아뢴 대로 시행하라."
하였다.

-----

○正言安大濟上疏, 略曰:
日前憲府之處置都憲, 謂欠常格, 及論銓堂, 反曰有據, 前後矛盾, 擧措顚倒, 當該臺臣, 譴責可也。
答曰: "其有所見, 依施。"

=====

영조실록 119권, 영조 48년 7월 14일 정미 3번째기사 1772년 청 건륭(乾隆) 37년
향지영례를 행하고 주강하다


임금이 숭정전 동월대(東月臺)에 나아가 향지영례를 행하고, 인하여 주강하여 《소학》을 강하였다.

-----

○上御崇政殿東月臺, 行香祗迎禮, 仍晝講《小學》。

=====

영조실록 119권, 영조 48년 7월 14일 정미 4번째기사 1772년 청 건륭(乾隆) 37년
우의정 이은의 아룀으로 엄숙을 방면하다


임금이 집경당에 나아가 대신과 비국 당상을 인견하였는데, 우의정 이은(李溵)의 아룀으로 인하여 엄숙(嚴璹)을 특별히 방면하였다.

-----

○上御集慶堂, 引見大臣備堂, 因右議政李溵所奏, 特放嚴璹。

=====

영조실록 119권, 영조 48년 7월 15일 무신 1번째기사 1772년 청 건륭(乾隆) 37년
복선으로 인해 종부·주원 등이 식희하기를 청하다


임금이 덕유당에 나아가 진찬례(進饌禮)를 행할 때 복선(復膳)으로 인해서 종부(宗簿)·주원(廚院) 제조(提調)가 식희(飾喜)135) 하기를 힘껏 청하였는데, 임금이 태강(太康)을 깊이 경계하여 단지 다섯 그릇의 찬을 설치하고 작(酌)은 단술을 썼다. 임금이 흑립(黑笠)·홍포(紅袍)를 갖추고 덕유당 뜰 가운데에 나아갔는데, 왕세손이 흑립에 청포(靑袍)를 갖추고 동쪽 가에서 시좌(侍坐)하니, 여러 신하로 참여한 자 70여 명이 사배(四拜)하였다. 말하기를,
"너무 태강한 것이 아닌가?"
하고는, 먼저 두 상(床)의 찬을 올리라 명하고 임금이 친히 스스로 간심(看審)하고는 인하여 중관(中官)으로 하여금 창덕궁과 육상궁에 배진(陪進)하게 하고 쌍적(雙笛)을 불면서 전도(前導)하게 하였다. 임금이 눈물을 머금은 채 지송(祗送)하고 육아(蓼莪)136) 와 풍천(風泉)137) 의 시를 외면서 말하기를,
"이것이 어찌 효(孝)와 충(忠)이겠는가?"
하고는, 예조 판서에게 명하여 노래를 멈추게 하고 단지 금슬(琴瑟)138) 만 연주하게 하였다. 왕세손이 잔을 올리니, 여러 신하들이 기립하고 대신(大臣)이 차례로 칭상(稱觴)하여 헌수(獻壽)하였다. 임금이 기회시(記懷詩) 두 구(句)를 내려 여러 신하로 하여금 화답하여 올리게 하고 주원·종부 제조와 낭청 이하에게 차등을 두어 상을 내렸다. 이 익정을 명하여 기사 선생(耆社先生)을 삼아서 기당(耆堂)을 진퇴하게 하였다. 두 상(床)을 영의정 김상복(金相福)과 기당 김시영(金始煐)의 집에 보내라고 명하였는데, 그들이 병으로 참석하지 못했기 때문이다.

-----

○戊申/上御德游堂, 行進饌禮時, 因復膳, 宗簿廚院提調, 力請飾喜, 上深戒太康, 只設五器饌, 酌用醴。 上具黑笠紅袍, 御德游堂庭中, 王世孫具黑笠靑袍, 侍坐東邊, 群臣當參者七十餘人, 四拜。 上曰: "無乃太康?" 命先進二床饌, 上親自看審, 仍令中官陪進昌德、毓祥兩宮, 吹雙笛前導。 上含涕而祗送, 誦《蓼莪》ㆍ《風泉》詩曰: "此豈孝與忠耶?" 命禮曹判書停歌, 只皷琴瑟。 王世孫進爵, 諸臣起立, 大臣以次稱觴獻壽。 上下記懷詩二句, 使諸臣賡進, 廚院、宗簿提調郞廳以下賞賜有差。 命李益炡爲耆社先生, 使進退耆堂。 命送二床于領議政金相福、耆堂金始煐家, 以其病不能參也。

=====

영조실록 119권, 영조 48년 7월 16일 기유 1번째기사 1772년 청 건륭(乾隆) 37년
정상순 등에게 관직을 제수하다


정상순(鄭尙淳)을 대사헌으로, 홍양한(洪良漢)을 대사간으로, 신회를 다시 우의정으로 제배하였다.

-----

○己酉/以鄭尙淳爲大司憲, 洪良漢爲大司諫, 申晦復拜右議政。

=====

영조실록 119권, 영조 48년 7월 16일 기유 2번째기사 1772년 청 건륭(乾隆) 37년
한림소시를 행하여 남이관 등을 뽑다


임금이 집경당에 나아가 한림 소시(翰林召試)를 행하여 남이관(南履寬) 등 세 사람을 뽑았다.

-----

○上御集慶堂, 行翰林召試, 取南履寬等三人。

=====

영조실록 119권, 영조 48년 7월 16일 기유 3번째기사 1772년 청 건륭(乾隆) 37년
우의정 신회가 이조 참판의 통첩하는 일 등에 대해 아뢰다


임금이 연화문 밖에 나아가 조참례(朝參禮)를 행하였다. 우의정 신회가 말하기를,
"한번 이조 참판을 지내면 경연(經筵)·도헌(都憲)에 통청(通淸)하는 일이 없고, 한번 이조 참의를 지내면 국자(國子)·간장(諫長)에 통청하는 일이 없으며, 비록 아당(亞堂)이라고 하더라도 방애됨이 없으면 곧바로 의망(擬望)하는 것이 본래의 정례(政例)입니다. 근래에는 혹 통청하지 않은 것으로써 인혐(引嫌)하거나 논척(論斥)하는 자가 있으니, 마땅히 한번의 품정(稟定)이 있어야 합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"한결같이 구례(舊例)를 따름이 옳겠다."
하였다.

-----

○上詣延和門外行朝參禮。 右議政申晦曰: "一經吏參, 則無經筵都憲通淸之事, 一經吏議, 則無國子諫長通淸之事, 雖亞堂無礙直擬, 自是政例。 而近或以不爲通淸, 有引嫌論斥者, 似當有一番稟定矣。" 上曰: "一從舊例可也。"

=====

영조실록 119권, 영조 48년 7월 16일 기유 4번째기사 1772년 청 건륭(乾隆) 37년
각사 하례의 처자를 수금하는 것과 본임의 제태를 금하게 하다


임금이 각사(各司) 하례(下隷)의 처자를 수금(囚禁)하는 것 및 본임(本任)의 제태(除汰)를 금하라고 명하였다.

-----

○上命禁各司下隷妻子之囚繫及本任之除汰。

=====

영조실록 119권, 영조 48년 7월 18일 신해 1번째기사 1772년 청 건륭(乾隆) 37년
민백순을 승지로 삼다


민백순(閔百順)을 승지로 삼았다.

-----

○辛亥/以閔百順爲承旨。

=====

영조실록 119권, 영조 48년 7월 19일 임자 1번째기사 1772년 청 건륭(乾隆) 37년
전 별검 고명희가 상소하여 정령·과환 등의 폐단에 대해서 아뢰다


전 별검(別檢) 고명휘(高明輝)가 상소하여 정령(政令)·과환(科宦)·조적(糶糴)의 폐단을 논하였다.

-----

○壬子/前別檢高明煇上疏, 論政令、科宦、糶糴之弊。

=====

영조실록 119권, 영조 48년 7월 19일 임자 2번째기사 1772년 청 건륭(乾隆) 37년
집경당에서 주강하여 《대학》을 강하고 비국 당상을 인견하다


임금이 집경당에 나아가 주강하여 《대학》을 강하고, 대신과 비국 당상을 인견하였다. 검토관 정창성(鄭昌聖)이 아뢰기를,
"지선(至善)이란 과불급(過不及)이 없어야만 바야흐로 지선에 머문다고 말할 수 있는데, 지나치면 굽혀서 따르고 미치지 못하면 힘써서 행하라는 뜻입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"유신(儒臣)의 문의(文義)는 본문의 뜻과 서로 가깝지 않다. 따를 만한 것은 따르고 따라서는 안되는 것은 따르지 않는 것 역시 극처(極處)이다."
하자, 지경연(知經筵) 서명응(徐命膺)이 말하기를,
"《대학》은 혈구(絜矩)139) 를 중히 여기니, 한 나라와 천하가 하고자 하는 바가 바로 천리(天理)·인정(人情)의 극처입니다. 목하(目下)의 일로 말하자면 온 조정 여러 신하들의 의논이 어찌 모조리 그르겠습니까? 성상께 비록 겸양(謙讓)의 덕이 있지만 아랫사람의 모범이 되는 도는 혈구의 도에서 나온 것이 아닌 듯싶습니다."
하니, 임금이 웃으면서 말하기를,
"고담(古談)이 이와 같으니, 나는 대답할 말이 없다. 만약 32자(字)의 존호를 받는다면 장차 무슨 얼굴로 종묘에 절을 하겠는가? 갑술년140) 에는 자전(慈殿)의 하교가 계셨기 때문에 내가 받았는데, 만약 혹시 크게 벌인다면 어찌 자식의 도리가 되겠는가?"
하매, 우의정 신회가 말하기를,
"이는 비록 전하의 겸손한 덕이지만 한 나라가 함께 원하는 바입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"명년 초하루에는 장차 어떻게 할 것인가? 9월 13일 역시 반드시 나를 곤란하게 할 것이다."
하였다.

-----

○上御集慶堂, 晝講《大學》, 引見大臣備堂。 檢討官鄭昌聖奏曰: "至善者無過不及, 方可謂止至善, 過則屈而從之, 不及則勉而行之之義也。" 上曰: "儒臣文義, 與本文義, 不相近也。 可從者從之, 不可從者不從, 亦是極處。" 知經筵徐命膺曰: "《大學》以絜矩爲重, 一國天下之所欲爲, 卽天理人情之極處。 以目下事言之, 滿朝諸臣之議, 豈盡非乎? 聖上雖有撝謙之德, 體下之道, 似不出絜矩之義。" 上笑曰: "古談如此, 予無所答。 若受三十二字, 將何顔拜於廟乎? 甲戌有慈殿之敎, 故予受之, 若或張大, 豈爲子道?" 右議政申晦曰: "此雖殿下謙德, 而一國之所共願也。" 上曰: "明年初一日, 將若之何? 九月十三日, 亦必困予矣。"

=====

영조실록 119권, 영조 48년 7월 21일 갑인 1번째기사 1772년 청 건륭(乾隆) 37년
수찬 김관주가 성중·사중의 기강에 대해 상소하다


수찬 김관주(金觀柱)가 상소하였는데, 대략 이르기를,
"근일 성중(城中)과 사중(社中) 사이에 호서(狐鼠) 같은 자들이 소굴에 웅거하고 위권(威權)를 농락하여 나라를 어지럽히고 있어 임금을 가리고 신하들의 입을 다물게 하여, 백성에게 재앙을 주고 나라를 병들게 하는 죄가 노기(盧杞)141) 나 진회(秦檜)142) 보다 더할 뿐 아니라, 또 패역(悖逆)하고 능범(凌犯)하여 임금을 더 업신여기는 부도(不道)의 죄는 왕망(王莽)143) 양기(梁冀)144) 보다 배나 더 심합니다. 생각건대 그들의 지난번 부범(負犯)은 전하께서 통찰하신 바이고 진신(搢紳)이 이미 아는 바로서 말을 하자니 마음이 아픈데, 이제 어찌 다시 제기하겠습니까? 그러나 7, 8년 이래 또 추숭(追崇)하여 종묘에 들이자는 논의를 만들어 드러내 놓고 공공연히 창도(唱導)해 한세상에 풍파를 일으켜 인심이 놀라고 미혹되며 중외가 하담(荷擔)하고 있습니다. 아! 과연 그 말과 같다면 천하 만세에 장차 전하를 어느 곳에 두겠습니까? 전하께서 인륜(人倫)에 돈독하시어 인자한 덕(德)과 달권(達權)의 풍도는 실로 모든 왕이 미치지 못하는 바여서 온 나라가 탄복하여 우러르고 있는데, 저들은 유독 무슨 마음으로 이에 감히 흉악한 꾀를 품고서 대의(大義)를 변란(變亂)하여 후일에 번복할 계책을 했겠습니까? 이를 토죄(討罪)함에 있어 마디마디 참(斬)해도 용서하기가 어렵고 만번 살을 발라내도 오히려 가벼우니 이것은 오히려 그 죄를 다하고 그 명분을 바로잡기에 부족합니다.
아! 병술년145) 의 일을 어찌 차마 말하겠습니까? 그때에 성후(聖候)가 편안치 못하여 한달 동안이나 낫지 않고 있어서 원기를 돋울 방도로는 삼제(蔘劑)만한 것이 없었는데 약원에 비축된 것은 대부분 호삼(糊蔘)146) 으로 전혀 진기(眞氣)가 없으니, 한번 칼을 대면 문득 재처럼 날아가 버렸습니다. 평일에 의례히 올리는 것도 오히려 효험을 책임 지울 수가 없었는데, 오랜 병환을 당해서 어찌 공효 아뢰기를 바라겠습니까? 그때에 국구(國舅)가 몸소 임하여 보호하는데, 밤낮으로 애를 태우면서 저들에게 힘껏 말하기를, ‘성후(聖候)가 이처럼 위독하여 호삼으로는 결코 힘을 얻지 못하니 마땅히 순전히 나삼(羅蔘)을 써야지 지연해서는 안 된다.’라고 하자, 그가 답하기를, ‘잇대기가 어려워 결코 써서는 안된다.’라고 하였습니다. 국구가 탄식하면서 말하기를, ‘대감(大監)은 만약 처자의 병이 매우 위중하여 마땅히 삼제를 쓰게 된다면 가력(家力)이 잇대기가 어렵다고하여 구제하지 않겠는가? 하물며 당당한 천승(千乘)의 나라에서 팔순을 바라보는 임금의 병환이 위독하여 구호하는 방도가 오로지 나삼에 있는데, 돌아보아 그것을 잇대기가 어려울 것을 미리 걱정하여 감히 쓰지 않아서야 되겠는가?’ 하니, 그가 별안간 화를 내면서 말하기를, ‘대감은 척리(戚里)로서 어찌 약원의 일에 간여하는가?’ 하자, 국구가 울면서 답하기를, ‘나로 하여금 국정에 간여하게 한다면 참으로 죄가 되겠지만 지금 성후가 이와 같은데, 약원의 탕제에 대해 돌아보고 같이 의논하지 않을 수 있겠는가?’ 하였는데, 이로부터 날마다 쟁지(爭持)하였으나 끝내 즐겨 듣지 않았습니다. 이럴 즈음에 성후가 더 위독해지고 원기가 더욱 떨어져서 중외가 황급하여 어쩔 줄을 몰라해 국구가 걱정과 분함을 이기지 못하여 마침내 그에게 말하기를, ‘성후가 이런 지경에 이르렀는데도 대감이 끝내 나삼을 쓰지 않는다면 지금 이후부터는 대감이 그 책임을 면치 못할 것이다.’라고 하였는데, 성색(聲色)이 모두 엄격하고 눈물이 솟아나오니 이에 그가 한참 동안 머리를 숙이고 있다가 억지로 허락하였습니다. 국구가 또 사사로이 동삼(童蔘) 한 뿌리를 구하여 약원에 바쳐 달여서 올렸는데, 다행하게도 하룻밤 사이에 양기(陽氣)가 회복되어 이튿날 아침에 병이 낫는 경사가 있어서 시원하게 마치 구름과 안개가 걷히고 푸른 하늘이 보이듯 했습니다. 이는 반드시 상제(上帝)께서 내려다보시고 음흉한 꾀를 미워하여 몰래 조화로써 성상의 수를 억만년 무궁하게 늘여서 그 악을 드러내고 그 죄를 바르게 한 것이니, 하늘의 이치의 밝고 밝음을 어찌 속이겠습니까?
성후가 이미 회복한 후에도 다리 병으로 오랫동안 고생하시어 방에서 문 사이의 걸음을 옮기기가 매우 어려우시게 되자, 국구가 노인의 하부(下部)에는 약의 힘이 펴지기가 어려워 주기(酒氣)를 빌리지 않으면 다리까지 통하게 할 수 없는데 또 금령(禁令)이 풀리지 않았으므로 성상께서 허락하시지 않을까 염려하여 그에게 말해 드시기를 권하게 하였으나 끝내 즐겨하는 뜻이 없었습니다. 문득 참의(參議) 신(臣) 홍성(洪晟)의 늙은 아버지가 송다(松茶)로 효험을 보았다는 말을 듣고서 진백(陳白)하였더니, 전하께서 홍성의 입시를 명하여 자세히 그 사실을 물으시고 결정을 내리지 않으셨는데, 그가 연중(筵中)에서 합문 밖으로 나가 앉더니, 큰 소리로 말하기를, ‘주상께서 술을 드시지 않아도 오히려 격노하심이 자주 일어나 신하들이 두려워하며 날을 보내고 있음이 걱정되는데, 이제 송다를 복용하면 우리들이 장차 어떻게 지탱해 감당하겠는가?’라고 하자, 들은 자들이 놀랍고 두려워하여 모두 실색하고 말았습니다. 그 후의 입시에서 국구가 그의 겨드랑이를 잡아당기며 협박해 아뢰도록 했더니, 그가 부득이 송다 드시기를 권하매, 전하께서는 말이 떨어지자마자 즉시 허락하시고 마침내 드셨습니다. 이때부터 각기(脚氣)가 아주 좋아져 날로 새롭게 되고 걸음걸이가 마침내 예전처럼 되었습니다. 그때 전하께서 미안한 하교까지 계시었으나, 조정에서 한 사람도 그의 죄를 성토하지 않았으니, 아! 한심합니다. 아! 한 떼의 사람들이 이광좌(李光佐)가 약원을 설치하지 않았다는 것으로써 합사(合辭)하여 성토하면서 다투기를 그치지 않은 것이 무릇 몇 년이었습니다. 흉악한 그가 삼제를 가로막고 송다를 조절(操切)한 것은 이 광좌가 약청(藥廳)을 설치하지 않은 것에 비해 그 지은 죄에 경중과 완급이 또 어떠하겠습니까? 이는 비단 지혜로운 자인 연후에야 구별할 수 있는 것이 아닙니다. 오직 이 두 가지 일은 그가 지은 죄 가운데서 더욱 천지가 용납하지 못하고 귀신이 몰래 죽이려는 바입니다.
근래에 듣건대 춘궁(春宮)을 공갈하여 국본(國本)을 흔든다는 말이 처음 척리의 집안에서 나와 진신(搢神)들 사이에 혀를 빼물고 돌아보며 근심 걱정하여 남몰래 탄식합니다. 집안의 말이 전파되자 거리의 의논이 시끄러우니, 아! 천하 만고에 어찌 이러한 괴귀(怪鬼) 무상한 흉역이 있겠습니까? 그가 평일에 우리 저하(邸下)를 거의 그의 집 어린 아손(兒孫)으로 보아서 손바닥 위에 올려놓고 놀리면서 마음대로 번복할 수 있다고 여겼기 때문에 지척(咫尺)의 전석에서 감히 흉언 꺼내기를 조금도 꺼리지 않은 것입니다. 이것이 어찌 신하의 분수로 감히 낼 말이며 사람의 도리로 차마 할 수 있는 것이겠습니까? 대저 신하의 부범(負犯)이 이처럼 극에 이르렀는데도 전하께서는 막연하게 듣지 못하셨기 때문에 그로 하여금 숨을 쉬면서 왕법(王法)에서 도피하게 했다면 이는 그래도 말을 할 수가 있겠습니다만, 참으로 이미 들었는데도 오히려 사갈(蛇蝎)을 보양(保養)하면서 천토(天討)를 지연시키면 조종(祖宗)의 삼척법(三尺法)은 장차 어디에 쓰겠으며 천하 후세에서 전하를 어떤 임금이었다고 말하겠습니까? 전하께서 이 사람을 쓴 것이 거의 이제 30년이 되어 주석(柱石)의 임무를 맡기고 보상(輔相)의 자리를 밟게 해 권우(眷佑)의 융성함이 고금에 비할 자가 없었습니다. 그가 덕이 있어서라면 신이 보기에는 그의 사납고 탐욕스러움이 덕이라 생각하며, 그에게 재능이 있어서라면 신이 보기에는 그의 간사함과 말을 잘하고 교묘히 몰래 농간하는 것이 재능이라고 생각합니다. 동저(東邸)147) 의 외조(外祖)라고 하면 신이 지난번 처변(處變)을 보건대 그는 대대로 쓰지 못할 사람임을 알았습니다. 그런데 전하께서 시종 신임하시고 권병(權柄)을 빌려 주어 그 간사함을 기르고 그의 오만함을 키우면서 ‘조정에 있는 신하로서 나라에 충성하고 임금을 사랑함이 이 사람을 넘는 사람이 없다.’라고 하셨으며, 한 사람이라도 그 간사한 형상에 분노하여 소(疏)를 올려 성토하기를 청하면 문득 매우 미워하고 통렬히 징계하시어 모든 사람들이 같은 말을 하는 공의(公議)를 제압하십니다. 대개 충성스런 박치륭(朴致隆)은 절해(絶海)에서 말라 죽었고, 곧은 윤재겸(尹在謙)은 종신토록 폐고(廢痼)되고부터 한때의 이익을 좋아하는 비루한 사람들은 바람에 쏠리고 그림자를 좇듯 서로 다투어 달려가 붙어서 그의 공덕(功德)을 칭찬하여 세력의 불꽃을 더욱 돋워 주고 있습니다. 이른바 고가(古家)·명족(名族)과 학사(學士)·대부(大夫)들 역시 한결같이 그의 편을 들어주어서 그 풍성(風聲)을 돕고 있습니다. 그래서 한군(漢軍)이 사면(四面)을 포위했는데 그중 초인(楚人)이 대부분이고148) , 팔공(八公)의 초목이 모조리 진병(晉兵)으로 변하고149) 말았습니다. 지난번 초야의 위포(韋布)가 팔뚝에 먹물을 넣는 충성으로 분발하고 도끼를 가진 호소로 대항하여 구중 궁궐의 운무(雲霧)를 걷지 않았더라면 그 누가 미친 듯이 밀려오는 홍수를 막을 것이며 장차 기울어지는 대하(大厦)를 부축했겠습니까? 다만 한스러운 것은 그 말이 소원(疏遠)한 데서 나오고 견문이 넓지 못하여 단지 절구(竊鉤)150) 한 작은 일만 의논하고 사람을 죽인 큰 일에는 미치지 못하였습니다. 이런 때를 당하여 전하께서 뭇 신하들이 말을 하지 않음을 통분하게 여겨 엄교(嚴敎)를 갖추어 내리고 뇌정(雷霆)의 위엄을 여러 차례 가했는데도 오히려 죽기를 각오하고 입을 다물고 있다가 끝에 가서 부득이하게 된 연후에야 초초하게 발계(發啓)해서 성상의 뜻을 막았을 뿐, 감히 극률(極律)로 토죄하지 못했었습니다. 이에 전하께서 대청(臺請)을 기다리지 않으시고 곧바로 처분하셨습니다. 아! 기강이 이와 같으니, 어떻게 나라를 생각하겠습니까? 이후부터 전하께서 태아(太阿)151) 의 자루가 뒤바뀐 것을 깊이 깨달으셨으나 조정에 가득한 뭇 신하들이 임금을 배반하고 적(賊)에게 붙은 자들이므로 그가 이에 스스로 대간(臺諫)을 사주(使嗾)해 자주 연계(連啓)하게 하여 성상의 의심을 풀도록 하였습니다. 또 사람들이 자기를 의논하는 자로써 동궁(東宮)에 불리하게 한다고 말하며 마침내 보호해야 한다는 말을 창도해 한 세상을 요동시키면서 사람들로 하여금 감히 입을 열지 못하게 하였습니다. 아! 신자(臣子)된 자의 죄가 종사(宗社)에 관계되었으나 종신토록 죄를 용서받고 있어 죽는 것이 종이 한 장 차이인데, 이에 감히 언관(言官)을 턱으로 지시하고 공의(公議)를 위협한 것은 고금(古今)을 찾아보아도 어찌 그런 사람이 또 있겠습니까? 전하께서는 권근(倦勤)152) 의 나이에 깊이 구중 궁궐 안에 계시고 탑전(榻前)의 밖은 모두 적변(賊邊)의 사람이 아닌 자가 없으니, 그 형세의 위태로움이 마치 깊은 산속에 혼자 있고 호랑이를 풀어놓아 자신을 호위하게 하는 것과 같은데, 화란(禍亂)이 장차 이르게 된들 누구를 좇아서 듣겠으며 위망(危亡)이 장차 급박해진들 누구를 좇아서 알겠습니까? 대신은 오직 자리를 보존할 마음만 두고 대간(臺諫)은 오직 죄를 면하는 것만 일삼아서 비록 종사(宗社)가 망할 형세에 있고 강신(强臣)이 발호(跋扈)하는 일이 있더라도 즐겨 정성스럽게 의분(義奮)하여 숨김 없이 통렬하게 진달하지 않습니다. 만일 그 일이 기밀(機密)에 관계되고 말이 기휘(忌諱)에 관계되면, 비록 낭자하게 누설되어 여항 사이에 전파되지 않은 것이 없더라도 문득 손을 휘젓고 혀를 묶고서 몰래 서로 계고(戒告)해 우리 전하로 하여금 마치 깊은 우물에 빠져서 무슨 일이 있었는지 망연하게 알지 못하게 합니다. 혹 초모(草茅)153) 의 말이 시의(時義)를 모르고 한갓 충분심(忠憤心)에 격노한 자가 있으면 전하께서 또 몇 자의 말로 망발(妄發)이라고 하여 전편(全篇)의 큰 뜻인 혈충(血忠)을 가리어 마침내 몸과 머리가 따로 있게 되는 형을 받은 후에야 그만두게 됩니다. 실제로 악역(惡逆)을 범한 자는 도리어 쾌히 죄명(罪名)을 벗고 다시 수문(脩門)154) 에 들어가 총애로 인접하심이 빈번해 평일과 다름이 없습니다. 이제 그 죄상이 조금 드러나서 거의 회오(回悟)할 만하였는데, 용서한다는 전교를 막 내리고 특별히 사유(赦宥)하는 명을 바로 내리시며 따뜻한 유음(兪音)이 연달고 위유(慰諭)하기에 부지런하시어, 마침내 머리를 이고 있는 귀신으로 하여금 궁성 안에서 누워 쉬도록 하고 자주 연석(筵席)에 오르게 하였으며, 완악한 동생은 약원에 출입하고 패악한 아들은 현요직(顯要職)에 방애됨이 없으니, 이는 앞으로의 형세가 반드시 적의 기세를 다시 떨쳐서 종국(宗國)이 망한 후에야 그만두게 될 것입니다. 신은 감히 전하께서 이들을 처분함에 무슨 부득이한 일이 있어서 이처럼 도적을 기르고 화(禍)를 부르는 일을 하시는지 알 수가 없습니다. 종사가 의뢰하고 신민이 우러르는 것은 오직 우리 전하와 동궁뿐인데, 저 하찮은 소추(小醜)가 몰래 다른 계획을 품고서 이에 감히 우리 성궁(聖躬)을 위해하고 우리 국본(國本)을 요동시키면서 흉패한 일을 자행함이 끝이 없습니다. 그렇다면 오늘날 신하된 자는 마땅히 피눈물을 머금고 목욕하고서 토벌하기를 청하기에 겨를이 없어야 하는데, 온 세상이 미친 듯하여 이런 뜻을 알지 못하고 있으니, 이는 《춘추(春秋)》란 책을 곧바로 수화(水火)에 던지고는 다시 읽지 않는 것입니다. 만약 신으로 하여금 흉한 자의 기염을 두려워하고 사생(死生)을 비교해 따져서 끝내 한마디 말로써 이런 의리를 부식(扶植)하지 못하게 한다면, 이는 이른바 ‘내가 하늘의 명령에 순종하지 않으면 그 죄가 같아진다.’라는 것이므로, 이에 강약을 헤아리지 않고 화기(禍機)를 저촉해 무릅쓰고서 감히 촌관(寸管)을 가지고 부월(鈇鉞)을 대신합니다."
하였다.

-----

○甲寅/修撰金觀柱上疏, 略曰:
近日城社之間, 狐鼠窟據, 竊弄威權, 濁亂邦內, 不惟其蔽上鉗下, 殃民病國之罪, 有浮於杞、檜, 抑亦其悖逆凌犯, 無君不道之惡, 倍甚於莾、冀。 顧其向來負犯, 實殿下之所洞燭, 搢紳之所已知, 言之痛心, 今何復提? 而七八年來, 又造爲追崇入 廟之論, 顯言公唱, 波動一世, 人心驚惑, 中外荷擔。 嗚呼! 果如其言, 則天下萬世, 其將置殿下於何地乎? 以殿下之篤於人倫, 而止慈之德, 達權之度, 實百王之所不及, 一國之所歎仰, 而彼獨何心, 乃敢包藏凶圖, 變亂大義, 以爲日後翻覆之計。 以此致討, 亦可謂寸斬難赦, 萬剮猶輕, 而此猶不足以盡其罪而正其名也。 嗚呼! 丙戌之事, 尙忍言哉? 伊時聖候違豫, 浹月沈綿, 扶元之道, 莫如蔘劑, 而藥院所儲, 類皆糊鬚貼絲, 全無眞氣, 一經刀剉, 輒如灰飛。 平日例進, 尙難責效, 況當久患, 何望奏功? 其時國舅躬臨保護, 日夕煼痒, 力言于彼曰: "聖候若是沈篤, 糊蔘決無以得力, 宜純用羅蔘, 不可遲緩。" 彼答曰: "難繼不可用也。" 國舅噓唏曰: "大監若有妻子之病, 萬分危重, 當用蔘劑, 則其可以家力難繼而不救乎? 況以堂堂千乘之國, 望八君父, 患候沈淹, 救護之道, 專在羅蔘, 而顧乃預憂其難繼而不敢用耶?" 彼乃勃然作色曰: "‘大監以戚里, 胡乃干預藥院事耶" 國舅泣而答曰: "使我而干預國政, 則誠罪也", 目今聖候若此, 藥院湯劑, 顧不可以與論耶? 自此以後, 逐日爭持, 終不肯聽。 如是之際, 聖候浸劇, 元氣益下, 中外遑遑, 罔知攸措, 國舅不勝憂憤, 遂言于彼曰: "聖候至於此境, 而大監終不許用羅蔘, 過此以往, 大監不能辭其責矣。" 聲色俱厲, 涕淚交逬, 於是彼乃俛首良久, 黽勉而許之。 國舅又私求童蔘一根, 納于藥院, 煎而進之, 何幸一夜之間, 陽氣克回, 翌日之朝, 乃瘳有慶, 豁然如披雲霧而覩靑天。 是必上帝降監, 陰嫉凶圖, 潛回造化, 以延聖壽於億萬年無窮, 得以發其惡而正其罪, 天理昭昭, 焉可誣也? 聖候旣復之後, 脚患久苦, 房闥之間, 運步甚艱, 國舅以老人下部藥力難敷, 非借酒氣, 無以下行, 而又慮禁令未解, 聖意靳許, 遂言于彼, 使之勸進, 而終無肯意。 旋聞參議臣洪晟之老父, 以松茶見效, 仍爲陳白, 殿下命晟入侍, 詳問其事委, 而果未有發落, 彼自筵中, 退坐閤外, 厲聲大言曰: "主上不飮酒, 尙患激惱頻作, 臣隣澟澟度日, 今用松茶, 吾輩將何以支堪乎?" 聞者駭懼, 莫不失色。 其後入侍, 國舅扯其腋而脅之使奏, 彼乃不得已勸進松茶, 則殿下言下卽諾, 而遂進之。 自是脚氣頓勝, 日新一日, 而步屧遂至如常。 其時殿下, 至有未安之敎, 而朝廷無一人討其罪, 吁可寒心。 嗚呼! 一隊之人, 以李光佐之不設藥院, 合辭致討, 爭持不已者, 凡幾年矣。 以彼凶之阻搪蔘劑, 操切松茶, 比之於光佐之不設藥廳, 則其負犯之輕重緩急, 又何如也? 此不待智者而後可辨也。 惟此二事, 於渠負犯之中, 尤是天地之所不容, 鬼神之所陰誅。 而近聞恐喝春宮, 搖動國本之說, 始出於戚里之家, 搢紳之間, 吐舌相顧, 癙憂竊歎。 屋話播傳, 巷議喧藉, 噫! 天下萬古, 豈有如許怪鬼罔狀底凶逆耶? 彼其平日視我邸下, 殆如渠家之小兒孫, 謂可以翫弄掌上, 隨意翻覆, 故咫尺前席, 敢發凶言, 無所顧忌。 是豈臣分之所敢出, 人理之所忍爲者哉? 夫人臣負犯, 至於此極, 而殿下漠然不聞, 故使渠假息, 得逭王章, 是固有可說也, 苟旣聞之矣, 而猶復保養蛇蝎, 久稽天討, 則祖宗三尺將焉用, 而天下後世, 其將謂殿下何如主也? 殿下之用此人, 殆三十年于玆矣, 畀以柱石之任, 躋之輔相之位, 眷佑之隆, 古今無比者。 以其有德也, 則臣見其狠愎貪驕, 以爲德也, 以其有才也, 則臣見其便侫捷給, 閃弄輪巧黠, 以爲才也。 以爲東邸之外祖也, 則臣見其向來處變, 而有以知其承家勿用之人也。 而殿下終始信任, 假以權柄, 養其奸而長其傲, 以爲在廷之臣, 忠國愛君, 無踰於此人, 一有憤其奸狀, 抗章請討, 則輒深惡而痛懲之, 以制萬口一辭之公議。 蓋自朴致隆之忠, 而瘦死絶海, 尹在謙之直, 而廢痼終身, 一時之嗜利鄙夫, 風靡影從, 爭相趨附, 譽道功德, 薰灸勢焰。 所謂古家名族, 學士大夫, 亦復一例右袒, 助其風聲。 於是漢軍四面, 楚人居多, 而八公草木, 盡化爲晋兵矣。 向非草野韋布, 奮涅臂之忠, 抗持斧之籲, 以抉九閽之雲霧, 則其孰能障洪流之狂奔, 扶大廈於將傾耶? 獨恨其言出踈遠, 見聞未廣, 只議其竊鉤之小, 未及夫殺越人之大也。 當此之時, 殿下痛群下之不言, 嚴敎備至, 雷霆累加, 而猶皆抵死緘口, 末乃萬不得已然後, 草草發啓, 以塞聖意, 而不敢以極律致討。 於是殿下不待臺請, 而直下處分。 噫! 紀綱如此, 何以爲國? 自是以後, 殿下深悟太阿之倒柄, 而滿朝群臣, 背君而附賊者, 則彼乃自嗾臺地, 使之數度連啓, 以陰解聖疑。 又以人之議已者, 謂不利於東宮, 遂倡爲保護之說, 播動一世, 使人不敢開口。 嗚呼! 爲人臣子, 罪關宗社, 貸律終身, 隔死如紙, 而乃敢頤指言官, 威脅公議者, 求之古今, 豈復有其人哉? 殿下以倦勤之年, 深居九重之中, 一榻之外, 無非賊邊之人, 其勢之危澟, 不啻如獨坐深山, 放虎自衛, 禍亂將至, 孰從而聞之, 危亡將迫, 孰從而知之? 大臣惟以保位爲心, 臺諫惟以免罪爲事, 雖使宗社有復隍之勢, 强臣有跋扈之事, 不肯披誠奮義, 痛陳無隱。 若其事關機密, 語涉忌諱, 則雖宣泄狼藉, 閭巷之間, 無不騰傳者, 輒揮手結舌, 陰相戒告, 使我殿下, 如墮深井, 茫然不知其有何事也。 其或草茅之言, 不識時義, 徒激忠憤者, 則殿下又以其數字句語之妄發, 而掩其全篇大旨之血忠, 竟至於身首異處而後已。 顧其實犯於惡逆者, 則乃反快脫罪名, 復入脩門, 寵接頻繁, 無異平日。 今其罪狀稍著, 庶乎可以回悟, 而貸律之敎纔下, 特宥之命旋降, 溫音絡續, 慰諭勤摰, 遂使戴頭之鬼, 偃息城闉, 屢登筵席, 頑弟出入於藥院, 悖子勿礙於要顯, 是其頭勢, 必使賊氣復張, 宗國淪喪而後已。 臣竊不敢知殿下之所以處此者, 有何甚不得已之事, 而爲此養寇召禍之擧。 宗社之所倚賴, 臣民之所仰戴者, 惟我殿下與東宮耳, 彼以幺麿小醜, 陰懷異圖, 乃敢謀危我聖躬, 搖動我國本, 恣行凶悖, 罔有紀極。 則爲今日臣子者, 所當沫血飮泣, 沐浴請討之不暇, 而擧世若狂漫, 不知有此義, 是則《春秋》之書, 直可投之水火, 而不復讀矣。 若使臣怵畏凶焰, 計較死生, 終無一言以扶植此義, 則是所謂予不順天, 厥罪惟均者也, 玆以不揆强弱, 觸冒禍機, 敢將寸管, 用付鈇銊。

=====

영조실록 119권, 영조 48년 7월 21일 갑인 2번째기사 1772년 청 건륭(乾隆) 37년
공조 참판 김귀주가 홍봉한의 일로 상소를 올리다


공조 참판 김귀주(金龜柱)가 상소하였는데, 대략 이르기를,
"뜻밖에도 지난번 신의 재종제(再從弟) 수찬 신 김관주가 향리에서 올라와 일을 말한 차본(箚本)을 보내어 보이므로 신이 깜짝 놀라서 한번 두루 읽어 보았더니, 그 말의 득실은 논하지 않더라도 한 편(篇)에서 지적한 요점이 선신(先臣)의 뜻과 일을 제기하여 말을 한 것이 많았는데, 이는 신이 일찍이 몰래 마음속으로 통분해 하고 있었으나 감히 발설하지 못한 바였습니다. 아! 사람의 아들로서 시의(時義)를 돌아다 보면서 한결같이 꾹 참아 선인(先人)의 나라를 위하던 정성을 어두운 가운데 세상에 드러내지 못하고 다른 사람으로 하여금 먼저 하게 하였으니, 이는 비단 전하에게 불충(不忠)할 뿐만 아니라 또 거듭 아버지에게도 불효한 것입니다. 불충·불효함을 어찌 사람이라 하겠습니까?
지난 병술년155) 봄에 성체(聖體)가 불편하시어 정월 초부터 비로소 담결(痰結)의 징후가 있었고 2월 그믐에 이르러서 또 혼현(昏眩)의 증세가 더해 수라를 전폐하고 탕제(湯劑)의 효험이 없었습니다. 이러한 까닭에 원기가 날로 줄어 점차 사그러들게 되셨는데, 이때를 당해서 구호하는 방도가 오로지 삼제(蔘劑)가 좋은가의 여부에 달려 있게 되었으니, 이는 의관의 말을 기다리지 않고서도 반드시 그러함을 알 수 있었습니다. 당일에 신하로서 군부(君父)에게 마음을 다 쓴 자라면 이것을 버려두고 다시 무슨 일을 하였겠습니까? 그때에 선신(先臣)이 한 달 넘도록 직숙(直宿)하면서 조석으로 애를 태우며 친히 약원에 나아가 어약(御藥)에 쓰는 삼을 보니, 모두가 수염과 꼬리를 붙인 저질품을 모양을 꾸며서 편(片)을 만든 것으로 한번 칼로 자르면 문득 회(灰)처럼 날라가 버렸습니다. 비록 여항의 비천한 사람이라 하더라도 조금 살림이 넉넉한 자라면 반드시 기꺼이 입에 넣으려 하지 않을 정도였으니, 그것이 조금의 진기(眞氣)도 없어서 어약에 쓸 수 없는 것임을 알 수 있었습니다. 선신이 놀라운 마음으로 의관(醫官) 무리들에게 물었더니, 모두 말하기를, ‘근래에 경공(京貢)의 삼이 으레 모두 이와 같아 이때의 탕제는 모두 이를 사용하고 있다.’라고 하였습니다. 대개 듣건대 연전에 정승 홍봉한(洪鳳漢)이 아뢰어 외방의 삼을 제외시키고 경공으로 바꾸어 바치게 하였는데, 공인(貢人) 무리들이 실처럼 가는 미삼(尾蔘)을 거두어 모아 이겨서 풀로 붙여 삼이라고 이름해 내국(內局)에 바치고 있었습니다. 내국에서 혹 퇴짜를 놓으려고 하면 홍봉한이 큰 소리로 꾸짖기를, ‘이는 나를 죽이는 것이다.’라고 하기 때문에 위로는 제거(提擧)에서부터 아래로 의관에 이르기까지 마음속으로는 잘못인 줄을 알면서도 입으로 감히 말을 하지 못한 것이었습니다. 이에 선신이 도제거(都提擧) 신(臣) 김치인에게 말하기를, ‘성상께서 평일에 오랫동안 삼제를 복용하시었는데, 이처럼 환후가 위독할 때를 당하여서는 진실로 특별히 좋은 품질의 것을 가리지 않고 단지 이처럼 풀로 붙인 것을 올려 쓴다면 원기가 결코 부접(扶接)될 수 없을 것이니, 어찌 순전한 나삼(羅蔘)을 사용하지 않고서 빠른 효험을 보려고 하는가?’하니, 김치인이 말하기를, ‘내 뜻 역시 그러합니다. 다만 영의정이 즐겨 하지 않아서 방금 이처럼 고민하고 있는데, 대감의 말이 중하니, 모름지기 그에게 힘껏 말하여 기어코 올려 쓰게 해야 옳겠습니다.’라고 하였습니다. 선신이 드디어 김치인에게 한 말을 홍봉한에게 고하자, 홍봉한이 한참 동안 생각에 잠기더니 천천히 응답하기를, ‘이는 잇대기가 어려운 방도여서 쓸 수가 없다.’라고 하였습니다. 선신이 말하기를 ‘이게 무슨 말인가? 대감의 처자에게 만일 병이 있어 마땅히 삼제를 써야 하게 된다면 잇대기가 어렵다는 것으로써 구하지 않겠는가? 아니면 집과 땅을 팔아서라도 반드시 잇대어 쓰겠는가? 더군다나 온 나라에서 임금을 봉양하는데, 미리 잇대어 쓰기가 어려울 것을 염려하여 쓰지 않겠다는 것인가? 지금 성후(聖候)가 위독하여 나삼이 아니면 힘을 쓸 수가 없는데, 한편으로 약원에 있는 것을 가져다 쓰고 한편으로 각도에 복정(卜定)하는 것이 문득 왜 불가하며 또 무엇이 지난(持難)할 것이 있겠는가?’ 하니, 홍봉한이 발끈 성을 내면서 말하기를, ‘대감은 척리로서 어찌 약원의 일에 간섭을 하는가?’라고 하므로, 선신이 탄식하면서 답하기를, ‘나로 하여금 조정 일에 관여하게 하면 참으로 죄가 되겠지만 지금 성후가 이와 같은데 약원의 탕제에 참여해서 안되겠는가?’라고 하였습니다. 이후부터 날마다 다투어 몇 순(旬)에 이르도록 서로 만나지 못하게 되었습니다. 이에 계책을 낼 수가 없어 혹 제거에게 조용히 권유하기도 하고, 혹은 의관으로 하여금 합사(合辭)하여 돕게 하도록 했으나, 홍봉한은 끝내 마음을 돌려 들으려 하지 않았습니다. 이와 같을 즈음에 성후가 점차 위독해지고 원기가 날로 떨어져 중외가 황급해 어쩔 줄을 모르게 되어 선신이 연석(筵席)에서 물러나와 차비문(差備門) 밖에 앉아서 신을 재촉해 들어와 보게 하고 손을 잡고 울면서 말하기를, ‘나삼을 쓰지 못해 성후가 이러하니 어떻게 해야 하는가? 내가 화복(禍福)을 따지지 않고 죽을 각오로 다투겠다.’ 하였습니다. 인하여 홍봉한이 직소(直所)를 찾아오자 정색(正色)하고 말하기를, ‘성후가 이 지경에 이르렀는데도 나삼을 쓰지 않으니, 지금 이후부터는 그 책임을 면하지 못할 것이다. 마음대로 하라.’ 하였는데, 사기(辭氣)가 모두 엄격하고 눈물이 주루루 흘렀습니다. 그가 이에 고개를 숙이고 한참 있다가 말하기를, ‘대감의 말 역시 옳다.’ 하고는, 드디어 힘써 쓰기를 허락하였습니다. 선신이 또 사사로이 동삼(童蔘) 한 뿌리를 구하여 내국(內局)에 바쳐 달여 올렸는데, 바로 3월 19일 저녁이었습니다. 다행스럽게도 원기가 하룻밤 사이에 돌아와 이튿날 아침에 병이 나았다는 경사를 알리었고 담증(痰症)과 현기증(眩氣症)도 시원하게 사라졌습니다. 이날에 부자(父子)가 서로 마주하여 춤을 출 듯이 기뻐하였으며, 선신이 또 개연히 신에게 말하기를 ‘이는 본디 양양(洋洋)하신 열조(烈祖)께서 묵묵히 종사를 돌보아 성궁(聖躬)을 보호한 것이고 또 황황(皇皇)한 상제(上帝)께서 그의 흉악한 마음을 밝히시어 몰래 조화를 부려 마음을 돌리게 한 것이다. 조만간에 그의 죄악이 저절로 연감(淵鑑) 아래에서 도피하지 못할 것이니, 그러면 명분이 바르게 되고 분함을 씻게 될 것이다. 천도(天道)는 크게 밝아서 속일 수가 없음을 너는 알아두라.’고 하였는데, 그 말이 어제의 일처럼 귀에 역력합니다. 그날 저녁에 홍봉한이 여러 재상과 함께 입시하여 손으로 어맥(御脈)을 만져 보고 변동이 없음을 알고서는 즉석에서 일어나 나갔는데, 조금도 우려하는 기색이 없고 아주 뽐내는 뜻이 있었습니다. 이는 입시한 주서(注書)도 목격하였던 바로서, 이밖에도 ‘이런 일을 차마 하는데, 무슨 일을 차마 못하겠는가?’라는 일이 한둘이 아니었으므로, 나라 사람들의 말이 자자하여 지금까지도 그치지 않고 있으나, 일이 전해 들은 말에 관계되어 신은 찾아내고자 하지 않습니다. 아! 전하께서 홍봉한을 저버린 것이 무엇이기에 홍봉한의 역심[無將]과 무엄함이 한결같이 이에 이르렀습니까?
성후가 위독한 가운데 다리 기운이 편치 못해 걸음걸이가 매우 어려워 방달(房闥)156) 사이에도 걸음을 떼실 수가 없었습니다. 이에 선신이 ‘노인이 큰 병을 앓고 난 후여서 원기가 회복되지 못해 아래 부분이 허약한 것이니 주기(酒氣)를 빌지 않으면 아래로 펴지게 할 수 없다.’고 여겼으나, 그때에 금령(禁令)이 아직도 엄하여 성상의 뜻이 혹 허락하지 않을 듯하기 때문에 드디어 홍봉한에게 말하여 드시도록 권하게 하였는데, 끝내 기꺼이 할 뜻이 없었습니다. 문득 전 참의 신 홍성(洪晟)의 노부가 오랫동안 다리 병으로 고생하다가 송다로 효험을 보았다고 하기에 드디어 맞이하여 물어 본 다음 아뢰었더니, 전하께서 홍성의 입시를 명하여 상세히 물으셨으나 마침내는 결정이 없었습니다. 홍봉한이 그때 연석에 들어왔다가 한마디도 들기를 권하지 않고 물러가 합문 밖에 앉아서 큰소리로 말하기를, ‘주상께서는 술을 마시지 않아도 오히려 격노하심이 자주 일어나는 것이 걱정되어 신하들이 두려워하면서 날짜를 보내고 있는데, 이제 송다를 올리면 우리들은 장차 어떻게 감당하겠는가?’ 하여, 듣는 자들이 모두 실색하였습니다. 그 후에 선신이 홍봉한과 함께 들어가 문후를 마치고는 선신이 일부러 손으로 그의 겨드랑이를 잡아당기며 말하기를, ‘그 말을 아뢰라.’고 하였습니다. 이렇게 여러 차례를 하였으나 전혀 듣지 못한 것처럼 하자, 선신이 마침내 큰 소리로 말하기를, ‘왜 송다에 대한 일을 아뢰지 않는가?’ 하니, 그가 이에 부득이하여 예사로운 말로 드시기를 권하였는데, 전하께서 즉시 허락하셨습니다. 이때부터 다리 기운이 조금 좋아져 열흘 사이에 걸음이 거의 정상에 이르렀으니, 그때의 광경은 전하께서도 역시 기억하고 계실 것입니다. 오직 이 두 가지 일이 바로 홍봉한이 범한 죄 가운데 가장 큰 것인데, 나삼의 일은 전하께서 막연하게 듣지 못하셨으며 송다의 일은 전하께서 비록 그 대략은 통촉하고 계시지만 자세한 것은 아시지 못하고 계실 것입니다. 선신이 살아 있을 때에 일찍이 이런 일을 입 밖에 내지 않았고 오직 사사로운 자리에서만 자제에게 말해 주면서 가슴을 어루만지고 눈물을 흘리며 억제하려 하였으나 스스로 감추지 못하였습니다. 그후에 홍봉한이 그의 계모상(繼母喪)을 당하여 선신이 가서 조문하였었는데, 이에 홍봉한이 나와 그의 엄지손가락을 꺼내 보이면서 그가 썼다는 삼을 자랑하며 ‘이러한 크기의 것을 몇 근이나 썼다.’라고 하였습니다. 선신이 돌아와서 탄식하기를, ‘그의 계모는 어떤 노파이기에 능히 천승(千乘)의 임금이 복용하지 못한 것을 복용하였고 그의 집안 세력이 얼마나 부자이기에 국력으로도 잇대지 못하던 것을 잇대었단 말인가? 천하 만고에 어찌 이러한 세계(世界)가 있겠는가? 나는 정신이 이미 쇠약하여 이 세상에 오래 살지 못하는데, 아! 우리 4백 년의 종사가 반드시 이 사람의 손에서 망하겠구나.’라고 하였습니다. 대개 이 몇 조항은 바로 선신의 뜻과 일이 있는 바인데, 신의 못남으로 인하여 사라져서 알려지지 않았으니, 마음이 항상 아팠습니다. 이제 마침 일이 나옴으로 인하여 전하 앞에서 한번 진달하였으니, 지금 이후에는 비록 땅에 엎어져 죽더라도 거의 유감이 없겠습니다. 아! 선인의 뜻이 이미 밝혀지고 사의(私義)를 조금이나마 폈으니 마땅히 언급할 남은 말이 없어야 하나, 이른바 국본(國本)을 요동한다는 설은 종사의 존망과 저군(儲君)의 안위에 관계되는데, 신이 어찌 한마디 하여 밝히지 않을 수 있겠습니까?
아! 임오년157) 의 일은 바로 성상께서 종사를 위해서 하신 대처분(大處分)으로, 성상의 마음으로 결단하시어 해와 별처럼 빛나니, 신하로 있는 자 그 누가 흠앙(欽仰)하지 않겠습니까? 그런데 홍봉한이 봉승(奉承)한 것은 어찌 일찍이 옛날 대신이 난(難)에 임하여 빼앗기지 않은 절조와 같겠습니까? 곧장 사생(死生)을 두려워하여 때를 틈타 미봉한 것에 불과할 뿐입니다. 그후에 세월이 조금 흐르자 흉계가 겹겹이 생겨서 화심(禍心)을 간직하고 반복(反覆)·전도(顚倒)하였습니다. 비로소 이에 추숭(追崇)하여 종묘에 들이자는 의논을 창출(唱出)해 드러내 놓고 공갈하여 세상에 풍파를 일으키니, 인심은 놀라 미혹되고 중외는 크게 부담을 느끼고 있어 식자들이 근심하고 탄식한 지 이미 오래입니다. 오직 우리 춘궁 저하(春宮邸下)는 자질이 영특하고 학식이 명철하시니, 삼가 생각하건대 이에서 그 처신할 바를 아실 것인데, 홍봉한이 감히 소인의 마음으로 망령되이 이성(貳聖)의 마음을 헤아려 스스로 ‘나의 말은 행할 수 있으며 내 뜻은 이룰 수 있다.’고 말합니다. 몇 해 전에는 사사로이 동궁을 만나보고 이에 후일 번안(飜案)할 논의를 발설하여 감히 면전에서 협박할 모의를 이루려 했었는데, 춘궁 저하께서 깊이 그 간사함을 살피시고 성색(聲色)을 바꾸지 않으시며 침묵으로 말씀을 하지 않아 엄히 배척하는 뜻을 드러내어 보이시자, 홍봉한이 분함을 이기지 못하고 마침내 부도(不道)의 말을 하기를, ‘저하께서 만약 내 말을 듣지 않으면 마땅히 이러이러하게 될 것입니다.’라고 한 것은 바로 국본(國本)을 흔들려는 말입니다. 그가 비록 차마 이 말을 했으나 신이 어찌 감히 필설로 옮기겠습니까? 돌아보건대 이 한마디 말은 궁중(宮中)의 말이니 마땅히 비밀에 붙여 전하지 않아야 하는데도, 척리의 집에서 나와 진신 사이에 전파되어 듣는 자들이 혀를 빼물고 서로 돌아보면서 안색이 변했습니다. 신 역시 초방(椒房)158) 의 가까운 친속으로 귀가 있어 듣고는 마음과 뼈가 떨리는 것을 스스로 그만둘 수가 없었습니다. 지금까지 전하를 위하여 한마디도 하지 않은 것은 대개 방애되는 바가 있음을 연유해서입니다만, 만약 그 죄를 논한다면 신 역시 스스로 속(贖) 받을 수가 없습니다. 아! 전하는 종사의 주인이며 춘궁은 이저(貳儲)의 임금입니다. 전후의 사륜(絲綸)159) 에 매양 ‘한 모퉁이 청구(靑丘)160) 에 할아비는 손자를 의지하고 손자는 할아비를 의지하고 있다.’라는 전교가 있으니, 참으로 사람의 마음이 있는 자라면 그 누군들 감읍(感泣)하지 않겠습니까? 그런데 저 홍봉한이란 자는 전하의 원보(元輔)로 있고 춘궁의 외척인데도 무슨 마음으로 우리 전하를 원수로 여기어 삼다(蔘茶)의 진용(進用)을 막았으며 우리 춘궁을 협박하여 종국(宗國)의 근본을 뒤흔들고 있습니까? 신하 된 자에게 이런 범죄가 있으면 마땅히 하루라도 천지 사이에서 숨을 쉴 수가 없어야 하는데, 지금까지 머리가 붙어 있어 탈없이 궁성 안에 엎드려 있음은 천도가 망망한 것으로 신은 알 수가 없습니다. 오직 그가 10년 동안 국정을 잡으면서 세력을 이루고 위엄을 세워 늦추거나 참혹하게 조종하는 것이 오직 그의 손에 달려 있고 생사 여탈(生死與奪)도 한결같이 그의 뜻에 맡기어졌습니다. 한때의 경사 대부들이 바람에 쏠리고 그림자를 좇듯이 노안 비슬(奴顔婢膝)161) 을 하여 조금 자신을 좋게 보이려는 자는 또 모두 발을 포개고 다리를 떨면서 죄를 입을까 두려워하고 있으니, 이러한 기상(氣象)은 대개 일조 일석에 이루어진 까닭이 아닙니다. 지금의 회사 세계(灰死世界)에 어찌 조금의 양기(陽氣)가 있겠습니까만, 동일한 것은 인심이요 사라지지 않는 것은 공의(公議)여서 비록 하늘을 찌를 듯한 기세라 하더라도 오히려 방천(防川)해야 될 걱정이 있으면, 잠깐 사이에 또 동궁을 보호해야 한다는 설을 만들어 내어 인심을 현혹시키고 공의(公議)를 협박하였습니다. 그가 말하기를, ‘나는 동궁의 외조(外祖)이니, 참으로 나를 해치는 마음을 두는 자는 이는 동궁을 불리하게 하는 것이다.’라고 하였는데, 아! 이것이 무슨 말입니까? 동궁 저하께서는 종사의 주창(主鬯)162) 인 지위에 처하여 억조 창생(億兆蒼生)이 목을 빼고 바라보는 바여서 무릇 인륜이 있는 자는 모두 사랑하여 받들지 않는 자가 없는데, 이것이 어찌 홍봉한 한 사람이 사사로이 할 수 있는 바이겠습니까? 진실로 홍봉한의 말과 같다면, 이는 왕망(王莽)을 죽이는 자는 성애(成哀)163) 에게 불충(不忠)한 것이요, 양기(梁冀)를 죽이는 자는 충질(冲質)164) 에게 불리하다는 것이니, 이런 말로써 뭇사람의 마음을 복종시키고 말하는 사람의 입을 막을 수 있겠습니까? 반드시 그 말이 불순(不順)하고 일이 이루어지지 않을 것을 알고서도 오히려 그렇게 하는 것은 다름이 아니라, 그가 이미 부도한 말을 감히 이연(离筵)165) 에서 말해 옥내의 말이 전파되어 거리의 의논이 들끓어 이 일이 한번 나오면 대벽(大辟)을 도피하기 어렵기 때문에, 마침내 만번을 말하여도 이치에 가깝지 않은 말을 하여 먼저 남을 제압할 계책을 드러냈습니다. 만약 그 일을 아는 자로 하여금 듣게 한다면, 비단 그의 폐간(肺肝)을 볼 뿐만 아니라 그 간특한 태도도 드러나기에 족할 것이니, 참으로 한번 웃기에도 부족합니다. 근일 이래로 성상께서 깊이 세도(世道)의 근심에 마음을 두어 통렬히 편당(偏黨)의 습성을 경계하시어 처분하는 즈음에 조금 호오(好惡)의 뜻을 보이시자, 그가 이에 춤을 출 듯 기뻐 날뛰면서 말하기를, ‘이 기회를 틈타면 일망 타진(一網打盡)할 수 있다.’라고 하였습니다. 저 용렬하고 녹록(碌碌)하여 마음에 줏대가 없는 자들이 그의 지휘에 따르고 턱으로 지시하는 말을 들어서 홍봉한이 평소 일찍이 좋아하지 않은 자들을 당인(黨人)이라고 지목해 허구의 말을 지어내고 없는 일을 있는 것처럼 만들어, 위로는 천청(天聽)을 현란시키고 아래로는 세상을 놀라게 하며 동서(東西)에서 닫았다 열었다 하고 좌우에서 섬롱(閃弄)하기를 귀신이나 물여우처럼 하여 그 단예(端倪)166) 를 헤아리기가 어렵습니다. 이렇게 하기를 그치지 않으면 전하의 교목 세신(喬木世臣)과 고가 명족(故家名族)은 장차 한 사람도 요행히 면하는 자가 없을 것이니, 전하께서 누구와 더불어 나라를 위할 것인지 알지 못하겠습니다.
아! 신의 집안은 본디 홍봉한의 집과 은원(恩怨)이 없고 그 처지를 논하면 대략 서로 같으니, 어찌 털끝만큼이라도 서로 잘못한 일이 있겠습니까? 다만 어느 해 이전부터 그가 한 소행과 그 말미암은 바를 보면 오로지 공(公)을 등지고 사(私)를 따라서 오직 권세를 탐하고 좋아하기를 일삼았습니다. 선신(先臣)이 마음속으로 비록 불평하였지만, 겉으로는 기미(羇縻)함을 보였었으며, 병술년167) 이후에는 또 일찍이 몹시 싫어하고 대단히 미워하지 않고서 오직 한결같이 용서하여 기미(機微)를 나타내지 않는 것이 어찌 홍봉한 한 사람을 위해서였겠습니까? 참으로 일의 기미가 나타나지 않았는데 혐극(嫌隙)이 먼저 생긴다면, 비단 신의 집이 그자리에서 멸망될 뿐만 아니라, 오히려 성궁(聖躬)의 안위를 보장하지 못할 것을 염려했기 때문에 10년 동안 전석(前席)에서 말씀드리고자 하면서도 말하지 못하였고 한갓 경경(耿耿)한 한을 머금은 채 죽었으니, 신의 은통(隱通)이 실로 이에 있었습니다. 그래도 분노를 참고 억울함을 품은 채 기다려 왔었는데, 작년 가을에 처분을 갑자기 내리시어 사륜(絲綸)이 엄정하여 특별히 서인(庶人)으로 만드는 율을 시행하였습니다. 갑자기 하루는 홍봉한의 동생 홍용한(洪龍漢)이 신을 보러 왔었는데, 말이 당일의 처분에 이르자, 이에 감히 성교(聖敎)를 변란하고 사실을 전도시켜 은연중 성궁을 헤아리기 어려운 암매한 지역으로 돌리며, 그의 형은 광명(光明)하고 순수한 곳에 처하게 하였습니다. 신이 처음에는 깜짝 놀랐고 마침내는 분노해서 그때의 전교를 외며 한 자 한 자씩 분석하고 구절 구절을 분명하게 밝혔으나, 홍용한이 끝내 그렇게 여기지 않으므로, 신이 엄한 말로 크게 책망하여 물리쳤었는데, 그 후에 들으니, 홍용한의 이 말이 세상에 전파되어 나날이 새로워지고 다달이 왕성해졌습니다. 또 듣건대 홍봉한이 스스로 그때에 행한 바를 망연하게 기억하지 못한다고 말한다 하는데, 아! 이는 왕언(王言)을 허무한 것으로 만들어 내어 그 자신을 속인 것입니다. 신이 처음에 그 말을 듣고서 깊이 믿지 않았는데, 며칠 후에 홍준한(洪駿漢)이 또 와서 말하기를, ‘우리 형에게 비록 이런 일이 없었으나 성교에서 이미 있었다고 하셨으니, 역시 어떻게 해야 하겠는가?’라고 하였습니다. 그러니 그의 마음에 있는 바를 확실하게 알 수 있었고 전해 들은 말이 과연 허언이 아니었습니다. 신이 이에 통분함을 이기지 못하였는데, 홍용한이 다시 찾아왔기에 이치를 들어서 책망하기를, ‘그대 집안의 행한 바가 이미 이와 같아서 우리들은 구차하게 영합할 수가 없으니 휴척(休戚)의 의리를 더는 보장할 수가 없다.’라고 말하고, 마침내 의(義)를 들어서 절교를 고하였습니다.
아! 저 홍봉한은 의리를 만환(漫漶)168) 하고 성궁(聖躬)을 무함(誣陷) 날조함이 이처럼 극에 이르렀는데, 신이 만약 우물쭈물 명확하지 못하게 되돌아보며 그의 권세를 두려워해서 한갓 평일의 척가(戚家) 사이의 의리만 보존한다면, 이는 위로 전하를 저버리고 아래로는 선신(先臣)을 저버리는 것입니다. 황천(皇天)·신명(神明)이 위에서 질정(質正)하고 계시는데, 신이 어찌 차마 이렇게 하겠습니까? 이후부터 그의 원망하는 유감이 날로 더욱 심해져 봉적(鋒鏑)의 독맹(毒猛)이 마디마디 겹쳐 가중되므로 전해오는 말이 해괴하고 패악함을 이기지 못해서 듣는 자들이 모두 신을 위태롭다고 여기니, 신은 문을 닫고 자취를 거두어 영원히 세상에 대한 생각을 끊었습니다. 다만 생각건대 종사(宗社)가 날로 위망(危亡)해지고 있는데도 전하께서는 막막하게 깨닫지 못하고 흉적은 더욱 방자하게 날뛰는데도 조정 신하 가운데 한 사람도 감히 말을 하지 않으니, 분개하고 통분함을 삭이지 못하고 이에 감히 대강을 들어 죽음을 무릅쓰고 말합니다."
하였다.

-----

○工曹參判金龜柱上疏, 略曰:
不料昨者, 臣之再從弟修撰臣觀柱, 自鄕上來, 送示言事箚本, 臣蹶然驚起, 一遍披讀, 則無論其言之得失, 一篇指要, 多提先臣志事以爲說, 而乃臣之所嘗隱痛於心而未敢發者也。 噫! 爲人子而顧瞻時義, 一味含忍, 使其先人爲國之誠, 闇昧不章於世, 而乃使他人先之, 是則不但不忠於殿下, 又重以不孝於其親。 不忠不孝, 何以爲人? 向在丙戌之春, 聖體違豫, 自正月之初, 始有痰結之候, 至二月之晦, 又添昏眩之症, 水剌全却, 湯劑無效。 以故元氣日減, 漸至澌綴, 當此之時, 救護之方, 專責蔘劑之好否, 此不待醫者之言, 而可知其必然也。 當日臣子之所以盡心於君父者, 捨此而更何爲哉? 伊時先臣, 經月直宿, 晨夕煼痒, 親詣藥院, 見御藥所用之蔘, 則類皆糊鬚附尾, 打扮成片, 一經刀剉, 輒如灰飛。 雖閭巷卑賤, 稍有家貲者, 必不肯入口, 則其無一分眞氣, 而不堪爲御藥之用, 可知也。 先臣心甚駭然之, 問于醫官輩, 則皆以爲, 近來京供之蔘, 例皆如此, 常時湯劑, 皆以此用之。 蓋聞年前, 洪相鳳漢奏除外方之蔘, 換作京貢, 貢人背鳩聚尾蔘之如絲者, 捏合塗附, 名之曰蔘, 而以進於內局。 內局或欲點退, 則鳳漢大聲詬喝曰: "是殺我也, 是故上自提擧, 下至醫官, 心知其非, 而口不敢言也。" 於是先臣言于都提擧臣金致仁曰: "聖上平日久服蔘劑, 當此患候彌篤之時, 苟不另擇好品, 而只以此糊附者進用, 則元氣決無扶接, 何不純用羅蔘, 以收速效耶?" 致仁曰吾意正亦如此。 但首揆不肯, 方此渴悶, 大監言重, 須力言于彼, 期於進用可也。" 先臣遂以其告致仁者, 告于鳳漢, 鳳漢沈吟良久, 漫應曰: "此難繼之道, 不可用也。 先臣曰, 是何言也? 大監若有妻子之病, 當用蔘劑, 則其可以難繼而不救乎? 抑將賣家賣土, 而必期於繼用乎? 況以一國之大, 奉一人之尊, 而顧乃預憂其難繼而不之用耶? 今聖候沈篤, 非羅蔘無以爲力, 一邊取用院儲, 一邊卜定各道, 抑何不可, 亦何持難之有哉?" 鳳漢勃然作色曰: "大監以戚里, 胡乃干預藥院事耶? 先臣噓唏而答曰, 使我干預朝廷, 則誠罪也, 目今聖候若此, 藥院湯劑, 顧不可以與論耶? 自此以後, 逐日爭持, 殆至數旬, 而不相入。 於是計無所出, 或於提擧從容勸諭, 或令醫官合辭贊成, 而鳳漢終不回聽。 如是之際, 聖候漸劇, 元氣日下, 中外遑遑, 罔知攸措, 先臣嘗自筵退, 坐於差備門外, 促臣入見, 執手嗚咽曰, 羅蔘不得用, 而聖候若此, 爲之奈何? 吾將不計禍福, 以死爭之也。 仍鳳漢之來訪直所, 正色言曰, 聖候至於此境, 而羅蔘終不見用, 過此以往, 大監不得辭其責矣。 任意爲之可也, 辭氣俱厲, 涕淚交逬。 彼乃俛首良久曰, 大監之言, 亦然矣。 遂黽勉許用。 而先臣又私求童蔘一根, 納于內局, 煎而進之, 卽三月十九日之夕也。 何幸元陽克回於一夜, 乃瘳告慶於翌朝, 痰眩諸候, 豁然盡祛。 是日父子相對, 舞蹈歡欣, 先臣又慨然謂臣曰, 是固洋洋烈祖, 默佑宗社, 保隲聖躬, 而抑亦皇皇上帝, 降燭凶肚, 潛回造化耳。 早晩彼之罪惡, 自莫逃於淵鑑之下, 則於是名可正矣, 憤可泄矣。 天道孔昭, 有不可誣, 汝其識之, 其言在耳, 歷歷如昨日事矣。 其日夕, 鳳漢與諸相入侍, 手按御脈, 知無變動, 卽地起出, 少無憂慮之色, 顯有自得之意。 此乃入侍注書之所目繫, 而此外是可忍, 孰不忍之事, 非止一二, 國言藉藉, 至今未已, 而事係傳聞, 臣不欲索言。 嗚呼! 殿下何負於鳳漢, 而鳳漢之無將無嚴, 一至此哉? 聖候沈綿之中, 脚氣不調, 運用甚艱, 房闥之間, 不能運步。 先臣以老人大病之餘, 元氣未復, 下部痺弱, 非借酒氣藥力, 無以下敷, 而其時禁令尙嚴, 聖意或者靳許, 故遂言于鳳漢, 使之勸進, 而終無肯意。 旋聞前參議臣洪晟之老父, 久苦脚患, 以松茶見效, 遂邀而問之, 仍爲陳白, 殿下命晟入侍, 詳細下詢, 而終未有發落。 鳳漢時入筵中, 無一言勸進, 退坐閤外, 勵聲大言曰, 主上不飮酒, 尙患激惱頻作, 臣隣澟澟度日, 今進松茶, 吾輩將何以支堪乎? 聞者莫不失色。 其後先臣, 與鳳漢同入問候訖, 先臣故以手扯其掖曰, 可奏其言。 如是者屢, 漫若不聞, 先臣遂大聲曰, 胡不奏松茶事乎? 彼乃不得已漫辭勸進, 則殿下卽許之。 自是脚氣頓勝, 旬日間步屧, 幾至如常, 其時光景, 殿下亦或記有之矣。 惟此二事, 乃鳳漢負犯之最大者, 而羅蔘事, 則殿下漠然不聞, 松茶事則殿下雖略燭其槪, 而猶未得其詳耳。 先臣在世時, 未嘗以此事發諸口, 惟於燕私之際, 對子弟言, 輒撫膺流涕, 掩抑不自勝。 其後鳳漢, 遭其繼母喪, 先臣往唁之, 鳳漢乃出眎其拇指, 誇其所用之蔘, 如許其大者, 凡幾許斤。 先臣歸而歎曰, 渠之繼母, 是何物老嫗, 而乃能服千乘之君所不能服, 而渠之家力, 是何等巨富, 而乃能繼國力之所不能繼耶? 天下萬古, 寧有如許世界耶? 吾則精神已瘁, 無復久斯世也, 噫! 我四百年宗社, 必覆於此人之手。 蓋此數款, 乃先臣志事之所在, 而緣臣不肖, 泯沒無聞, 心常痛焉。 今因事會之發, 得以一陳於殿下之前, 自今以後, 雖卽地滅死, 庶無餘憾矣。 噫! 先志旣明, 私義粗伸, 則宜無餘言, 可以及他, 而若其所謂搖動國本之說, 是係宗社之存亡, 儲君之安危, 則臣又安得不一言以明之哉? 嗚呼! 壬午之事, 卽聖上爲宗社大處分, 而斷自宸衷, 赫如日星, 凡在臣隣, 孰不欽仰? 而若鳳漢之所以奉承者, 何嘗如古大臣臨難不奪之節哉? 直不過怵畏死生, 乘時彌縫耳。 其後時月稍久, 凶計層生, 包藏禍心, 反覆顚倒。 始乃唱出追崇入廟之議, 顯言恐喝, 波動一世, 人心驚惑, 中外荷擔, 識者之癙憂竊歎, 蓋已久矣。 惟我春宮邸下, 姿質英特, 學識明透, 伏想於此, 有以知其所處, 而鳳漢敢以小人之腹, 妄度貳聖之心, 自謂吾言可行, 吾志可成。 年前私覿東宮也, 乃發日後翻案之論, 敢售面前脅持之謀, 春宮邸下, 深察其奸, 不動聲色, 沈默不言, 顯示嚴斥之意, 鳳漢不勝恚憤, 遂出不道之說曰, 邸下若不聽吾言, 則當如是如是者, 卽搖動國本之說也。 渠雖忍能言之, 臣何敢騰諸筆舌也? 顧此一言, 係是宮中語, 宜若秘諱不傳, 而出自戚里之家, 播諸搢紳之間, 聞者吐舌, 相顧色沮。 臣亦椒房近屬, 有耳得聞, 心顫骨靑, 不能自已。 至今不爲殿下一言者, 蓋緣有所掣礙, 而若論其罪, 臣亦無以自贖也。 嗚呼! 殿下者, 宗社之主也, 春宮者, 貳儲之君也。 前後絲綸, 每有一隅靑丘, 祖依孫孫依祖之敎, 苟有人心, 孰不感泣? 而彼鳳漢者, 在殿下爲元輔也, 春宮爲外戚也, 抑獨何心, 仇讎我殿下, 抑遏蔘茶之進用, 危逼我春宮, 動搖宗國之根本乎? 爲人臣者, 有此負犯, 則宜不得一日容息於覆載之間, 而至今戴頭無恙, 偃伏城闉者, 天道茫茫, 臣莫之究也。 惟其十年秉軸, 勢成威立, 操縱舒慘, 惟在其手, 與奪生死, 一任其意。 一時之卿士大夫, 風靡影從, 奴顔婢膝, 稍欲自好者, 又皆重足憟股, 惟恐獲罪, 似此氣象, 蓋非一朝一夕之故也。 顧今灰死世界, 豈有一分陽氣, 而但所同者人心, 不泯者公議, 雖以薰天之勢, 猶有防川之憂, 則俄頃之間, 又造爲保護東宮之說, 以眩惑人心, 以脅制公議。 其言曰, 我東宮之外祖也, 苟有害我之心者, 是不利於東宮也。 噫! 是何言也? 東宮邸下, 處宗社主鬯之位, 係億兆延頸之望, 凡有秉彝, 莫不愛戴, 則是豈一鳳漢之所得以私之哉? 苟如鳳漢之言, 則是誅王莾者, 不忠於成、哀, 而討梁冀者, 不利於沖、質也, 以是爲言, 其可以服衆人之心, 而鉗一辭之口乎? 夫必知其言不順事不成, 而猶爲之者, 是無他耳, 渠旣以不道之說, 敢發於离筵, 屋話播傳, 巷議沸騰, 惟恐此事一發, 大辟難逭, 故遂出萬不近理之言, 以爲先發制人之計。 若使知其事者聞之, 則不啻如見其肺肝, 而適露其奰慝之態, 誠不滿一哂也。 近日以來, 聖上深軫世道之憂, 痛戒偏黨之習, 處分之際, 略示好惡, 則渠乃鰍舞雀躍曰, 乘此機會, 可以網打矣。 彼庸庸碌碌中無所主者, 隨其指揮, 聽其頤使, 鳳漢之所嘗不悅者, 目之爲黨人, 架虛鑿空, 指無爲有, 上以眩亂天聽, 下以嚇動一世, 東西闔捭, 左右閃弄, 如鬼如蜮, 莫測端倪。 似此不已, 則殿下之喬木世臣故家名族, 將無一人倖免者, 未知殿下誰與爲國? 嗚呼! 臣家與鳳漢, 本無恩怨, 而論其地處, 則略相同也, 夫豈有一毫相失之意哉? 第自某年以前, 視其所以, 觀其所由, 則專是背公循私, 惟事貪權樂勢。 先臣內雖不平, 外示羈縻, 及至丙戌以後, 又未嘗疾首痛惡, 而惟一向假借, 不露(幾)〔機〕 微者, 豈獨爲一鳳漢哉? 誠以事機未著, 嫌隙先生, 則非但臣家立就湛滅, 抑恐聖躬未保安危, 故十年前席, 欲吐未吐, 徒抱耿耿, 齎恨而沒, 臣之隱痛, 實在於此。 然猶忍憤含冤, 以有待焉, 昨年之秋, 處分遽下, 絲綸嚴正, 特施庶人之律。 忽一日鳳漢之弟龍漢, 來見臣, 語及當日處分, 乃敢變亂聖敎, 顚倒事實, 隱然歸聖躬於䵝昧罔測之域, 處其兄於光明純粹之地。 臣始則愕然, 終以憤惋, 誦傳其時傳敎, 字字分析, 句句明辨, 龍漢終不以爲然, 臣嚴辭切責而退之, 其後聞龍漢此說, 播行於世, 日新月盛。 而又聞鳳漢自言其時所爲, 茫然未記, 噫! 是以王言爲做出虛無, 以誣其身也。 臣初聞其說, 未之深信, 居數日駿漢又來言曰: "我兄雖無是事, 而聖敎旣謂之有, 則亦復奈何?" 然則其意所在, 的然可知, 而傳聞之說, 果不虛矣。 臣不勝痛惋, 於是因龍漢之再訪, 據理責之曰, 君家所爲旣如此, 則吾輩不可苟合, 而休戚之誼, 不得復保, 遂引義告絶。 噫! 彼鳳漢漫漶義理, 誣捏聖躬, 至於此極, 而臣若依違顧瞻, 畏其權勢, 徒保平日戚家之誼, 則是上負殿下, 下負先臣也。 皇天神明, 質之在上, 臣豈忍爲此哉? 自是厥後, 彼之怨憾, 日以益深, 毒鋒猛鏑, 節節層加, 傳來之言, 不勝駭悖, 聞者莫不爲臣危之, 臣杜門斂跡, 永絶世念。 而獨想夫宗社日就危亡, 而殿下漠未省悟, 凶賊益肆猖狂, 而朝臣無一敢言, 慨憤痛迫, 銷鑠不得, 玆敢略擧梗槪, 昧死言之。

=====

영조실록 119권, 영조 48년 7월 21일 갑인 3번째기사 1772년 청 건륭(乾隆) 37년
망배례를 행하고 명나라 사람의 자손을 소견하다


임금이 숭정전(崇政殿) 월대(月臺)에 나아가 망배례(望拜禮)를 행하고 명(明)나라 사람의 자손을 소견하였다.

-----

○上御崇政殿月臺, 行望拜禮, 召見皇明人子孫。

=====

영조실록 119권, 영조 48년 7월 21일 갑인 4번째기사 1772년 청 건륭(乾隆) 37년
수찬 김관주가 심의지·한유의 무리의 일에 대해서 아뢰다


수찬 김관주가 상소를 안고 대하(臺下)에 이르러 승지를 불러 바치니, 임금이 김관주에게 가지고 들어오게 하여 승지에게 읽어 아뢰라 명하였다. 임금이 말하기를,
"나삼(羅蔘)을 쓰지 않은 것을 네가 어떻게 알았느냐?"
하니, 김관주가 말하기를,
"국구(國舅)가 조정에서 물러나와 울면서 말했기 때문에 신이 알았습니다. 김치인 역시 그때 도제조였으니 알 것입니다."
하였다. 김상철이 말하기를,
"수의(首醫)에게 물어보면 알 수 있을 것입니다."
하니, 임금이 방태여(方泰輿)을 불러 물으매, 대답하기를,
"근래에 나삼이 부족하기 때문에 그때에 순전히 나삼을 쓰자는 의논이 있었으나 탕약에는 혹 순전히 쓸 수가 없습니다.
하자, 임금이 말하기를,
"어찌하여 그때의 도제조와는 함께 논하지 않았는가?"
하니, 김관주가 대답하기를,
"김치인의 뜻도 순삼(純蔘)을 쓰고자 하였으나 홍봉한이 따르지 않았었습니다."
하였다. 임금이 김관주에게 이르기를,
"김치인을 너는 옳다고 여기는가?"
하니, 대답하기를,
"청렴하다고 이름하면서 당(黨)을 만드는 사람을 신이 어찌 옳다고 하겠습니까?"
하매, 임금이 말하기를,
"너는 구상(具庠)을 배우는 것인가?"
하니, 대답하기를,
명예를 구하는 것은 그가 이미 앙달(仰達)하였으니, 이는 실로 이름을 도둑질하여 당에 투신한 것입니다. 어찌 배울 것이 있겠습니까?"
하자, 임금이 말하기를,
"네 말은 그러하다."
하고, 인하여 하교하기를,
"관계된 바가 매우 중한데 그 근본을 따져 보면 역시 새로운 말이 아니요 모두 평상시에 의저(疑阻)하여 그런 것이다. 비록 그러하나 온 세상이 암아(媕婀)169) 하는 때에 한 몸을 돌보지 않고 능히 앞장서서 말하니 그 마음은 가상하나, 이미 지금에 깨닫는데 관긴(關緊)하지 못하다면 정원(政院)에 바친들 어찌 늦겠는가? 그런데 이처럼 바쁘게 하여 임금의 마음을 동요시키니, 사체(事體)에 있어 절대로 그렇게 해서는 안된다. 심의지(沈儀之)가 장전(帳前)에서 대답한 것이 한유(韓鍮)와 차이가 없는데 어찌 감히 이 글에서 제기했는가? 또 척신(戚臣)은 삼함(三緘)170) 의 경계를 해야 한다는 뜻으로 양구현(楊口縣)에 면직시켜 서인(庶人)을 삼으라."
하니, 좌의정 신회가 말하기를,
"이는 죄를 줄 것이 아닙니다. 심의지와 한유의 무리는 이미 승복하여 정형(正刑)하였으니, 제기한 것은 옳지 않습니다. 어찌 반드시 죄를 주어야겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"내가 장차 구저(舊邸)로 나아가려는데, 어찌 좌상의 휘하(麾下)에 들어가겠는가?"
하니, 신회가 엄교를 받들고 나가 금오(金吾)에서 서명(胥命)171) 하였다.

-----

○修撰金觀柱抱疏至臺下, 呼承旨呈納, 上使觀柱持入, 命承旨讀奏。 上曰: "羅蔘不用, 汝何以知之?" 觀柱曰: "國舅退朝泣言, 故臣知之矣。 金致仁亦以其時都提調, 可以知之矣。" 金尙喆曰: "問于首醫則可以知也。" 上招問方泰輿, 對曰: "近來羅蔘不足, 故時有純用羅蔘之議, 而湯藥則或不能純用也。" 上曰: "何不幷論其時都提調耶?" 觀柱對曰: "致仁之意, 欲用純蔘, 而鳳漢不從也。" 上謂觀柱曰: "金致仁, 汝以爲是乎?" 對曰: "爲淸爲名, 植黨之人, 臣子豈云是哉?" 上曰: "汝學具庠乎?" 對曰: "釣名沽譽, 渠旣仰達, 此實盜名投黨者也。 何學之有?" 上曰: "汝言則然矣。" 仍下敎曰: "關係甚重, 而究其本, 亦非新語, 皆由恒日疑阻而然。 雖然擧世媕婀之時, 不計一身, 其能挺身, 其心雖嘉, 旣不關緊於今曉, 則呈於政院亦何晩也? 而忙忙如此, 動其君心, 事體萬萬不然。 儀之帳前所對, 與鍮無間, 則何敢提付此章乎? 亦以爲戚臣戒三緘之意, 楊口縣免爲庶人。" 左議政申晦曰: "此非可罪者。 儀之、鍮輩, 旣服正刑, 則提起非矣。 亦何必罪之?" 上曰: "吾將詣舊邸, 豈入左相麾下乎?" 晦承嚴敎出去, 胥命金吾。

=====

영조실록 119권, 영조 48년 7월 21일 갑인 5번째기사 1772년 청 건륭(乾隆) 37년
김귀주의 상소에도 잘못이 있음을 하교하다


임금이 승지에게 김귀주의 소를 읽으라 명하여 절반쯤에 이르자, 임금이 말하기를,
"김귀주 역시 잘못이며, 김한기(金漢耆)가 난처하게 되었다. 금번 봉조하(奉朝賀)의 청은 역시 현명하다."
하였다. 하교하기를,
"이제 김귀주의 상소는 비록 김관주의 단서(端緖)에서 연유한 것이겠으나, 이것이 무슨 경상(景象)인가? 모두 연소한 자를 검속하지 않아서 그런 것이다. 이 글을 즉시 돌려 주라. 김귀주는 특별히 현임(現任)을 면직하고 다시는 요직에 검의(檢擬)하지 말라. 김관주의 상소 역시 돌려 주어 내가 이 두 상소로 기관(機關)을 삼지 않는다는 뜻을 보이도록 하라."
하였다.

-----

○上命承旨讀金龜柱疏, 至半, 上曰: "龜柱亦非矣, 金漢耆難矣。 今番奉朝之請, 亦賢矣。" 敎曰: "今聞金龜柱章, 雖由金觀柱之開端, 此何景象? 皆由年少不檢束而然也。 此章卽給。 金龜柱特解見任, 勿復檢擬於要職。 觀柱章亦給, 以示予不以此二章爲機關之意也。"

=====

영조실록 119권, 영조 48년 7월 21일 갑인 6번째기사 1772년 청 건륭(乾隆) 37년
문소전에 나가 비각을 열게 하고 사배례를 행하다


임금이 문소전(文昭殿)에 나아가 비각(碑閣)을 열라 명하여 사배례를 행하고, 구주(口奏)하기를,
"김치인이 당을 만들어 권세를 즐겼을 때 구상은 당인(黨人)을 따랐었습니다. 이때에 선후를 가릴 것 없이 척신이 함께 날뛰어 이처럼 놀랍고 괴이한 일을 저질렀으니, 종국(宗國)이 반드시 위망하게 되었습니다."
하고는, 인하여 관(冠)을 벗고 부복(俯伏)하여 내국(內國)의 제조 이하와 여러 승지를 모두 삭판(削版)하라 명하고 오위 장(五衛將)을 가승지(假承旨)로 삼았다. 이때에 큰 비가 내리고 뇌성(雷聲)이 있었으나 임금이 우산을 펼치지 못하게 하여 어의(御衣)가 모두 젖었다. 약방 도제조 한익모(韓翼謨)가 중관(中官)을 꾸짖기를,
"비록 주상의 명령이 있더라도 어찌 펴지 않을 수 있는가?"
하고는, 인하여 울면서 굳이 청하였다. 밖에 있던 시임·원임 대신이 문을 밀치고 들어와 모두 관을 벗고 회가(回駕)하기를 힘껏 청하였다. 임금이 하교하기를,
"오늘 추모하여 망배례(望拜禮)를 행할 때 승지를 불러 상소를 올리는 일은 예전에 없던 바인데, 만약 호흡에 관계된 것이 아니라면 어찌 감히 이렇게 하겠는가? 한 근의 나삼으로 기운이 갑자기 좋아졌다는 말과 송다를 마셨더니 걸음 걷기가 좋아졌다는 말은 한번 웃어야 할 말이다. 공갈하여 추숭(追崇)했다는 말 등은 관계됨이 가볍지 않으나 온실수(溫室樹)172) 를 묻지 않음이 어찌 다만 옛사람의 말뿐이겠는가? 척신인 몸으로 감히 이런 말을 전해야 하는가? 충자에게 묻고자 했으나 들어가서 생각해 보니, 설사 이런 일이 있었다고 하더라도 이는 충자(冲子)에게 물을 일이 아니며, 묻지 않고 누워 있으면 이는 종국(宗國)에 관계되는 하나의 기회가 될 것이다. 만약 이렇게 하기를 그치지 않으면 장차 어느 곳에서 쉬게 될 것인지 마음이 견딜 수가 없다. 구궐(舊闕)에 들어가 고전(古殿)에 절하고 우러러 미미한 정성을 호소하겠다."
하였다. 창의궁(彰義宮)으로 환어하여 명하기를,
"김귀주를 사판(仕版)에서 영원히 지우고, 수어사(守御史) 김기대(金器大), 한성 좌윤(漢城左尹) 윤동절(尹東晳), 총융사(摠戎使) 김시묵(金時默)은 아울러 특체(特遞)를 명해 척신에 제방(隄防)을 엄하게 하는 뜻을 보여라."
하였다.

-----

○上詣文昭殿, 命開碑閣, 行四拜禮, 口奏曰: "金致仁植黨樂勢, 具庠趨附黨人。 此時不先不後, 戚臣跳踉, 作此怪駭, 宗國必至危亡矣。" 仍免冠俯伏, 內局提調以下諸承旨, 幷命刊版, 以五衛將爲假承旨。 時大雨有雷聲, 上不許張傘, 御衣盡濕。 藥房都提調韓翼謩責中官曰: "雖有上命, 豈可不張?" 因涕泣固請。 在外時原任大臣, 排闥入來, 皆免冠力請回鑾。 上敎曰: "今日追慕望拜時, 呼承宣投章之擧, 前古所無, 若非關係呼吸者, 焉敢若此? 一近羅蔘, 其氣頓勝之說, 其飮松節, 其步快勝之說, 此可一哂。 其於追崇恐喝等說, 關係不輕, 不問溫室樹, 豈特古人之言? 身爲戚臣, 敢傳于此乎? 欲問沖子, 入而思之, 設有是事, 此非問於沖子者, 不問而臥, 此關係宗國之一機會。 若此不已, 將稅駕於何地乎? 心不耐焉。 詣舊闕拜故殿, 仰籲微忱。 還御彰義宮, 命金龜柱永刊仕版, 守禦使金器大、漢城左尹尹東晢、摠戎使金時默幷命特遞焉, 以示嚴隄防於戚臣之意。

=====

영조실록 119권, 영조 48년 7월 22일 을묘 1번째기사 1772년 청 건륭(乾隆) 37년
이창수를 수어사로, 구선복을 총융사로 삼다


이창수(李昌壽)를 수어사(守禦使)로, 구선복(具善復)을 총융사로 삼았다.

-----

○乙卯/以李昌壽爲守禦使, 具善復爲摠戎使。

=====

영조실록 119권, 영조 48년 7월 22일 을묘 2번째기사 1772년 청 건륭(乾隆) 37년
척신인 자의 이조 삼망·오군문의 대장·국자장의 망을 금하게 하다


임금이 집경당에 나아가 김한기를 소견하였다. 김한기가 눈물을 흘리면서 말하기를,
"어찌 감히 집에 있으면서 신의 조카가 이렇게 한 줄을 몰랐겠습니까? 모두 신의 잘못입니다."
하니, 명하기를,
"이후에는 척신인 자는 영원히 이조(吏曹)의 삼망(三望)과 병판(兵判), 오군문(五軍門)의 대장(大將), 삼사(三司)의 장관(長官), 국자장(國子長)의 망을 금하라."
하였다.

-----

○上御集慶堂, 召見金漢耆。 漢耆涕泣曰: "豈敢在家, 不知臣姪之如此? 莫非臣罪也。" 命: "此後爲戚臣者, 永禁吏曹三望。 兵判五軍門大將三司長官國子長望。"

=====

영조실록 119권, 영조 48년 7월 23일 병진 1번째기사 1772년 청 건륭(乾隆) 37년
사관을 보내 봉조하 홍봉한을 위유하게 하다


임금이 사관을 보내 봉조하 홍봉한을 위유하게 하고, 경기 감사 홍인한(洪鱗漢)에게는 서명하지 못하게 하였다.

-----

○丙辰/上遣史官, 慰諭奉朝賀洪鳳漢, 京畿監司洪麟漢, 使之勿胥命。

=====

영조실록 119권, 영조 48년 7월 23일 병진 2번째기사 1772년 청 건륭(乾隆) 37년
김귀주의 재소를 읽고 그 사림됨을 염려하다


임금이 집경당에 나아가 내국의 시임·원임 대신을 소견하였다. 임금이 승지에게 명하여 김귀주의 재소(再疏)를 읽게 하였다. 임금이 말하기를,
"두 집안은 형세가 양립(兩立)할 수 없어 반드시 홍씨 집안을 폐(廢)하는 데에 감심(甘心)하려 할 것이니, 어찌 음덕(陰德)이 되겠는가? 내가 김귀주의 사람됨을 염려했었는데 과연 그렇다. 내가 믿는 것은 오직 곤전(坤殿)과 충자(冲子)뿐인데, 이런 거조를 당해서 내전의 심사가 더욱 어떻겠는가? 이는 임금을 배반하고 아버지를 배반하면서 당(黨)을 위하려는 마음이 그렇게 시킨 것이다. 그 무리들을 처치함이 한번의 호령 사이에 달린 일이나 그렇게 하지 않은 것은 뜻이 있어서이다."
하였다. 읽기를 마치기 전에 임금이 필묵(筆墨)을 잡아 그 초(草)를 지워버리고는 주서(注書)에게 명하여 가지고 나가 특별히 향군(鄕軍)으로 하여금 그의 집으로 가 던져 놓게 하였다. 하교하기를,
"그가 망배(望拜)할 때를 엿보아 김관주에게 부탁하여 상소하는 미친 짓을 하게 하였다는데, 처분하지 않자 또 감히 상소를 올렸으니, 이는 바로 하나이면서 둘이요 둘이면서 하나이다. 어제 고역(叩閾)173) 할 때 하교한 것을 듣고 비록 즉시 궐하에서 자결하지는 못했더라도 무슨 마음으로 그대로 하룻밤을 지내고서, 그의 숙부가 관을 벗고 길가에서 대명(待命)하고 있는데도 그 무리들은 예삿 일로 보고 말하기를, ‘내 마음이 옳은데, 어찌 숙부의 해괴한 거동을 따르랴?’ 하였다. 기묘년174) 의 거조는 오로지 나라를 위해서이니, 그들의 도리에 있어서는 마땅히 밤낮으로 두려워해야만 할 바로서 비록 사실(私室)에 있더라도 감히 큰 소리를 내지 못해야 하는데도, 이제 의기 양양하게 스스로 담당하여 임금과 아버지는 생각하지 않고 이러한 망측한 행동을 일으키어 김관주를 향도(鄕導)로 삼아 때를 넘기지 않고서 이 상소를 올렸는데 한 방에서 함께 써서 앞뒤로 두 번 올린 것이 간폐(肝肺)를 보는 것 같다. 척신으로서 척신을 공격하는 것이 공격한 것뿐만이 아니고 반드시 구덩이에 묻은 후에야 그만두려 한 것이니, 이렇게 하고서 그 나라가 흥하겠는가, 망하겠는가? 구상을 친문(親問)하는 것도 오히려 차마 못하였는데, 이 사람이 마음을 고치기 전에 내 마음이 어찌 상시(常時)와 같겠는가?"
하였다. 임금이 이경호(李景祜)에게 이르기를,
"경이 나가서 김귀주를 보고 그로 하여금 육단 부형(肉袒負荊)175) 하고 금오문(金吾門) 밖에서 석고 대죄(席藁待罪)하게 하라."
하니, 이경호가 나갔다가 와서 복명하기를,
"그가 이미 개양문(開陽門) 밖에서 석고 대죄하고 있는데 관을 벗고 부형(負荊)하였으며, 그의 동생 역시 그 옆에서 명을 기다리고 있습니다."
하니, 임금이 이경호의 아뢴 바가 온화한 모습으로 잠시 머뭇거렸다 하여 특별히 그 직책을 파하고 다시 김귀주를 가서 보게 하였다. 또 선전관으로 하여금 가서 형상을 보게 하고 당심(黨心)을 자복하게 하여 고음(拷音)176) 을 받게 하였다. 또 하교하기를,
"사실(私室)에서 서로 말하기를, ‘임금이 이미 늙었으니 이 사람과는 양립할 형세가 아닌데, 이제 만약 제거하지 않는다면 장차 어떻게 되겠는가? 네가 이로써 먼저 상소하면 내가 또 잇따라서 올리겠다.’고 하면서 여덟 자의 음참(陰慘)한 말로써 온실수(溫室樹)를 묻지 말라는 경계를 생각하지 않고 공공연히 협잡하였으니, 이 역시 먼저 해야 할 일인가? 이 사람 저 사람이 협찬(協贊)했음은 사람들 모두가 알고 있다. 그들이 제거하려 한 것도 당심이 아니고 무엇이겠는가? 두 가지 일은 오히려 근본이 있으나 ‘헤아리기 어렵다.[叵測]’는 두 자 역시 기축년177) 전의 일인가? 그 사람이 이제 장차 국정을 잡게 되었으니, 당심은 혹시 말을 할 수 있겠으나 창해(滄海)에 떠 있는 한 마리의 오리나 기러기에 불과한데, 이처럼 감심(甘心)하니 이것은 무슨 뜻인가? 모름지기 지만(遲晩)하라고 말하지 마라."
하였다. 복명하기를,
"김귀주가 공초하기를, ‘실로 어리석고 경솔함을 인연해서 무지하게 망령된 행동이 당습에서 나온 것이니 어찌 감히 성교(聖敎)로 엄히 묻는 아래에서 변명하겠습니까?’라고 하였습니다."
하였는데, 임금이 미진하다는 것으로써 자복하기를 재삼 독촉하였다. 김귀주가 ‘차후에 만약 다시 이런 마음이 싹튼다면 장차 임금을 저버리고 선인(先人)을 저버리는 사람이 될 것입니다.’라고 공초를 바치니, 임금이 이담(李潭)에게 이르기를,
"이 공초가 어떠한가?"
하니, 이담이 말하기를,
"‘이후에 만약 다시 조금이라도 마음이 싹트면 임금을 저버리고 선인을 저버린 사람이 되는 것이다.’라고 하였으니, 어찌 다시 염려하여 무엇을 더 물을 것이 있겠습니까?"
하매, 임금이 말하기를,
"그렇다면 아름다운 소식이다."
하였다.

-----

○上御集慶堂, 召見內局時原任大臣。 上命承旨, 讀金龜柱再疏。 上曰: "兩家勢不兩立, 必欲甘心於廢洪家, 豈爲陰德耶? 予慮龜柱之爲人矣, 今果然。 予之所恃, 惟坤殿與沖子, 而當此擧措, 內殿心事, 尤當如何? 是乃背君背父爲黨之心所使也。 處置渠輩, 不過一號令間事, 而不爲此者, 意有在也。" 讀未畢, 上執筆墨抹其草, 命注書持出, 特使鄕軍, 往投其家。 敎曰: "闖其望拜之時, 囑觀柱作狂擧投章, 而不爲處分, 又敢呈章, 此正一而二, 二而一也。 昨聞叩閾時下敎, 雖不能卽時自刎於闕下, 何心因仍經宿, 而其叔免冠待命於道傍, 渠輩視之尋常, ‘曰余心是矣, 其何從叔之駭擧也? 己卯擧措, 專爲邦國, 則在渠之道, 所當夙夜澟惕, 雖私室不敢高聲, 而今乃揚揚自當, 不顧君不顧先, 作此罔測之擧, 以觀柱爲鄕導, 不逾時而呈此, 一室同書, 先後兩擧, 若見肝肺。 以戚臣攻戚臣, 不但攻也, 必欲置之坑坎而後已, 若此而其國興乎亡乎? 親問具庠而此猶不忍, 此人不革心前, 予何心若常時乎?" 上謂李景祜曰: "卿其出見龜柱, 使之肉袒負荊, 席藁待罪於金吾門外。" 景祜出而復命曰: "渠已席藁待命於開陽門外, 而免冠負荊, 其弟亦待命於其側矣。" 上以景祜所奏之雍容假豫, 特罷其職, 復使往見金龜柱處。 又使宣傳官往見形狀, 使之以黨心自服捧拷音, 又敎曰: "於私室相謂曰, 君已衰暮, 此人勢不兩立, 若不今祛, 其將若何? 汝以此先投章, 余又繼呈’, 而以八字陰慘之說, 不思溫室樹之戒, 公然挾雜, 此亦爲先乎? 彼此人協贊, 國人皆知也。 其欲除去, 亦非黨心而何? 二件事, 猶有本焉, 叵測二字, 亦己丑前事乎? 其人今將秉國, 雖黨心容有可說, 今不過滄海之一鳧雁, 若是甘心, 是何意也? 須無辭遲晩。" 復命曰: "龜柱供, 實緣愚蠢狂率, 無知妄作, 其出於黨習, 何敢發明於聖敎嚴問之下云爾?" 上以其未盡, 再三促其自服。 龜柱以 ‘此後若復萌此心, 則將作負君負先之人’納供, 上謂李潭曰: "此供何如?" 潭曰: "此後若復有一分萌心, 負君背父云爾, 則豈復有慮而有何更問乎?" 上曰: "然則美消息也。"

=====

영조실록 119권, 영조 48년 7월 23일 병진 3번째기사 1772년 청 건륭(乾隆) 37년
숭정문에 친림하여 반교하다


임금이 숭정문(崇政門)에 친림하여 뭇 신하들을 모아 놓고 반교(頒敎)하기를,
"오늘날의 조선에는 나라가 있는가, 임금이 있는가? 거의 10년 동안 조제(調劑)하였는데도 청당(淸黨)·명당(名黨)·시체당(時體黨)을 만들었다. 교활한 김종수(金鍾秀)는 그 숙부를 유인하여 임금을 배반하고 선인을 배반해서 하나의 새로운 당을 만들었는데, 처분이 엄정한 후에도 오히려 그 습성을 고치지 못하고, 몇 대의 훈척(勳戚)인 어리석은 구상 역시 김종수의 무리로서 청명(淸名)을 사모하여 임금과 할아비와 아비를 저버리면서 명예를 낚고 탐내어 기꺼이 그 당에 나아갔다. 그러나 건도(乾道)가 밝아서 한편으로는 국자장(國子長)과 세 명의 통청(通淸)이 그 당인임이 탄로났고, 다른 한편으로는 머뭇거리며 망설이는 세상에서 이동현(李東顯)이 농아의 입을 열어 비단 구상과 이범제의 서로 얽힌 상황뿐만 아니라 한결같이 모두 탄로나게 되었다. 김치인은 구상을 징계하지 않고 광패(狂悖)한 김관주를 불러 모아 임금을 잊고 선인을 등진 김귀주를 유인하게 하여 그가 그 상소를 지었으니, 두 척가(戚家)가 장차 어느 지경에 이르겠는가? 이제 내가 문에 임하여 칙유(飭喩)하는 것을 어찌 그만둘 수 있겠는가? 이제 다시 노론(老論)이네, 소론(少論)이네, 남인(南人)이네, 소북(少北)이네 하는 자는 내 신하가 아니요 난역자(亂逆者)이니, 이런 마음을 둔 자는 절하지 말고 나가고 이런 마음이 없는 자는 절하고 가라."
하였다.

-----

○上親臨崇政門, 會群臣頒敎曰: "今之朝鮮有國乎有君乎? 幾十年調劑, 作爲淸黨名黨時體黨。 能猾金鍾秀敎誘其叔, 背君背先, 作一新黨, 處分嚴正之後, 猶不悛其習, 幾世勳戚愚騃具庠, 亦鍾秀者流, 慕淸慕名, 背君背祖背父, 釣名沽譽, 樂赴其黨。 而乾道昭昭, 一則國子長三通淸, 其黨綻露, 一則媕婀之世, 李東顯能開聾開啞, 非特庠與範濟綢繆之狀, 一皆綻露。 金致仁不懲具庠, 募得狂悖之觀柱, 使之敎誘忘君背先之龜柱, 渠製其章, 兩戚家將至何境? 今予臨門飭喩, 焉可已乎? 今復有曰老曰少曰南人曰少北者, 非予臣子, 是亂逆, 有此心者, 不拜而去, 無此心者, 令拜而去。"

=====

영조실록 119권, 영조 48년 7월 24일 정사 1번째기사 1772년 청 건륭(乾隆) 37년
관학 유생의 입시를 명하고 당심을 경계하게 하다


임금이 숭정전 동월대(東月臺)에 나아가 주강하여 《대학》을 강하였다. 강을 마치고 관학 유생(館學儒生)의 입시를 명하였다. 하교하기를,
"너희들 가운데 다시 당심을 품은 자는 내 신하가 아니다."
하였다.

-----

○丁巳/上御崇政殿東月臺, 晝講《大學》。 講訖, 命館學儒生入侍。 敎曰: "汝輩復懷黨心者, 非予臣也。"

=====

영조실록 119권, 영조 48년 7월 24일 정사 2번째기사 1772년 청 건륭(乾隆) 37년
장지항이 양청 포교에 구근 한자리씩을 더하기를 청하다


임금이 집경당에 나아가 대신과 비국 당상을 인견하였다. 장지항(張志恒)이 양청(兩廳) 포교(捕校)에 각기 구근(久勤) 한 자리씩 두기를 청하니, 임금이 여러 신하들에게 하문한 후 따랐다.

-----

○上御集慶堂, 引見大臣備堂。 張志恒請兩廳捕校, 各置久勤一窠, 上下詢諸臣後, 從之。

=====

영조실록 119권, 영조 48년 7월 24일 정사 3번째기사 1772년 청 건륭(乾隆) 37년
모화관에 나가 갑주를 갖추고 군례를 행할 것을 명하다


임금이 모화관(慕華館)에 나아가 병조 판서와 경기 감사에게 갑주(甲胄)를 갖추고 군례(軍禮)를 거행하라 명하였다. 기백(畿伯)에게 구마(廐馬)를 면급(面給)하고 친히 받은 후에 감영문 앞에 이르러 지영(祗迎)하게 하였다. 기영(畿營)의 영접하는 기고수(旗鼓手)에게 도신으로 하여금 시재(試才)하게 하였다.

-----

○上詣慕華館, 命兵曹判書、京畿監司, 具甲冑以軍禮擧行。 面給畿伯廐馬, 親受後使至監營門前祗迎。 畿營迎接旗皷手, 令道臣試才。

=====

영조실록 119권, 영조 48년 7월 24일 정사 4번째기사 1772년 청 건륭(乾隆) 37년
의정부와 팔도·양도에 반시할 것을 청하다


밤에 환궁하여 전교를 내려 정부(政府)와 팔도(八道)·양도(兩都)에 반시(頒示)하라고 명하기를,
"양대에 걸쳐 의지한 원보(元輔)가 이 지경에 이르고, 몇 대의 훈척인 자손이 명예를 낚고 탐내어 역시 그 당에 투신하였으니, 이 두 가지 일은 참으로 한심하다. 아! 저 당인들이 갖가지 계책으로 권해서 두 척신의 집에 이르러서는 반드시 감심(甘心)하고자 하였으니, 이는 나라의 흥체(興替)와 관계된다. 내가 며칠 동안 마음을 써서 마침내 타결을 본 것이 비록 이와 같으나 나는 믿지 않는다. 왜냐하면 그 무리들의 계책이 매우 교묘하고 방자하여 당대의 두 척신 집을 반드시 멸망시킨 후에야 그만두려 한 것이니, 이들 당에 빠진 무리는 본래의 당인보다 심하다. 경신년178) ·무신년179) 의 폐단이 모두 이에서 말미암았으나 유독 이에 빠지지 않고 솔선(率先)해 조제하였으니, 이것이 바로 나의 50년 동안의 사업이었다. 이제 늘그막에 이에 이르니 몇 10년 동안의 고심 이 하루아침에 모두 사라졌다. 이것이 내가 강개(慷慨)한 마음이 속에서 뻗쳐 일에 따라 견디지 못하는 것이다."
하였다.

-----

○夜還宮, 下傳敎, 命頒于政府與八道兩都曰: "兩代倚仗之元輔, 乃至於此, 幾世勳戚之子, 鈞名沽譽, 亦投其黨, 卽此二事, 誠可寒心。 噫! 彼黨人百計勸成, 至於二戚臣之家, 必欲甘心, 此國之興替係焉。 予數日用心, 終至於妥帖雖若此, 予則不信。 何則渠輩之計甚巧甚恣, 使當代二戚臣家, 必也湛滅而後已, 此等陷黨之類, 甚於本黨人。 庚申戊申之弊, 皆由於此, 而獨不陷此, 挺身調劑, 此正予五十年事業。 而今於暮年, 乃至乎此, 幾十年苦心, 一朝蕩然。 此予所以慷慨亘中, 隨事莫耐者也。"

=====

영조실록 119권, 영조 48년 7월 25일 무오 1번째기사 1772년 청 건륭(乾隆) 37년
탕제를 물리치고 입진을 허락하지 않았다


임금이 탕제를 물리치고 입진(入診)을 허락하지 않아 약원에서 합문 밖에 기다리며 감히 물러가지 못하였다. 도승지 한필수가 중관(中官)을 대하여 머리를 조아리며 눈물을 흘리니, 저물녘에 이르러서야 비로소 봉해 들이라는 전교가 내렸다.

사신은 말한다. "임금과 아버지는 일체이나 아들이 아버지를 섬김에는 마땅히 은사(恩私)를 다해야 하고 신하가 임금을 섬김에는 오직 염의(廉義)를 지킬 뿐이다. 오늘날 약원의 여러 신하들 중에 누군들 애를 태우는 고민이 없었겠는가만, 유독 한필수만이 이처럼 당황해 하는 태도를 보여 중관이 돌아가서 임금이 알게 하기를 바랐으니, 더러운 일이다."

-----

○戊午/上却湯劑, 不許入診, 藥院待閤外不敢退。 都承旨韓必壽對中官叩頭涕泣, 至暮始下封入之敎。

【史臣曰: 君與父一體, 而子之事父, 當盡恩私, 臣之事君, 惟守廉義而已。 今日藥院諸臣, 孰無焦渴之悶, 而獨韓必壽作此遑遑之態, 以要中官歸達上知, 陋矣。】

=====

영조실록 119권, 영조 48년 7월 26일 기미 1번째기사 1772년 청 건륭(乾隆) 37년
문소전 비각에 전배하다


임금이 구궐(舊闕)에 나아가 가교(駕轎)를 타고 창문을 닫은 채 문소전(文昭殿) 비각(碑閣)에 전배한 후, 인하여 의열궁(義烈宮)으로 나아가 대신 이하 2품(品) 이상은 아울러 현임(現任)을 해직하였는데, 이튿날 다시 취소하였다.

-----

○己未/上詣舊闕, 乘駕轎掩窓, 詣文昭殿碑閣展拜後, 仍詣義烈宮, 大臣以下二品以上, 幷命解見任, 翌日還寢。

=====

영조실록 119권, 영조 48년 7월 26일 기미 2번째기사 1772년 청 건륭(乾隆) 37년
문·무·음관에게 당심이 없으면 명첩을 올리게 할 것을 명하다


임금이 창의궁(彰義宮)으로 환어하여 문관(文官)·음관(蔭官)·무관(武官)으로 하여금 만약 당심이 없다면 각기 명첩(名帖)을 올리게 했는데, 명첩이 늦게 도착했다는 것으로써 경조(京兆)의 낭관을 산배(散配)하였다.

-----

○上還御彰義宮, 令文蔭武, 若無黨心, 各呈名帖, 以名帖之遲到, 散配京兆郞官。

=====

영조실록 119권, 영조 48년 7월 26일 기미 3번째기사 1772년 청 건륭(乾隆) 37년
이언형을 대사헌으로, 심순지를 대사간으로 삼다


이언형(李彦衡)을 대사헌으로, 심순지(沈順之)를 대사간으로 삼았는데, 개정(開政)이 조금 늦었다는 것으로써 병조 판서를 월봉(越俸)180) 하고 이 달을 한정하여 임직하라고 명하였다.

-----

○以李彦衡爲大司憲, 沈頤之爲大司諫, 以開政差遲, 命兵曹判書越俸, 限今朔入直。

=====

영조실록 119권, 영조 48년 7월 26일 기미 4번째기사 1772년 청 건륭(乾隆) 37년
김상복·김양택 등이 탕제를 올릴 것을 청했으나 불윤하다


전 영의정 김상복이 상소하여 탕제 올리는 것을 허락할 것을 청하고, 죄를 진 신하 김양택(金陽澤) 등 여러 대신 역시 상소하여 약원을 불러 보고 탕제를 올리도록 할 것을 청하였으며, 여러 신하들이 서로 이어서 글을 올렸으나, 임금이 허락하지 않았다.

-----

○前領議政金相福上疏, 請許進湯劑, 負罪臣金陽澤等諸大臣, 亦疏請召接藥院, 許進湯劑, 諸臣相繼陳章, 上不許。

=====

영조실록 119권, 영조 48년 7월 26일 기미 5번째기사 1772년 청 건륭(乾隆) 37년
명첩이 적어 5부 관원을 잡아들여 회시하게 하다


임금이 창의궁(彰義宮)에 나아가 훈련 대장에게 명하여 기고(旗鼓)를 들이게 하고 오부(五部)의 관원을 잡아들여 세 바퀴 회시(回示)하게 하였는데, 어제 바쳤던 명첩이 적었기 때문이었다.

-----

○上御彰義宮, 命訓將入旗皷, 拿入五部官員, 令回示三匝, 以昨日所捧名帖之少也。

=====

영조실록 119권, 영조 48년 7월 26일 기미 6번째기사 1772년 청 건륭(乾隆) 37년
동가 때의 군병을 위로하기 위해 시사하다


임금이 융무당(隆武堂)에 환어하여 시사(試射)하였는데, 대개 동가(動駕)할 때의 군병을 위로하기 위해서였다.

-----

○上還御隆武堂試射, 蓋慰動駕時軍兵之勞也。

=====

영조실록 119권, 영조 48년 7월 28일 신유 1번째기사 1772년 청 건륭(乾隆) 37년
심발·박사해·서명선에게 관직을 제수하다


심발(沈墢)을 대사헌으로, 박사해(朴師海)를 대사간으로, 서명선(徐命善)을 대사성으로 삼았다.

-----

○辛酉/以沈墢爲大司憲, 朴師海爲大司諫, 徐命善爲大司成。

=====

영조실록 119권, 영조 48년 7월 28일 신유 2번째기사 1772년 청 건륭(乾隆) 37년
혜빈의 형모가 수척한 것을 민망히 여기다


임금이 집경당에 나아가 대신(臺臣)의 입시를 명하였다. 임금이 말하기를,
"임금을 잊고 선인을 증거로 내세워 감히 막중한 말을 하면서 이런 거조를 했으니, 이는 삭판(削版)하고만 그쳐서는 안된다. 오늘 마땅히 가율(加律)하기를 청하여야 했는데, 감히 전계(傳啓)하지 못하였다. 그의 임금이 50년 동안 고심한 바를 생각하지 않고, 또 내곤(內壼)에게 장손후(長孫后)의 마음181) 이 있음을 본받지 않고서 무슨 얼굴로 창도(唱導)하는가? 이제 내전에 번뇌를 많이 끼치고 혜빈(惠嬪)의 형모가 매우 수척한 것을 보니, 어찌 민망스럽지 않겠는가?"
하였다.

-----

○上御集慶堂, 命臺臣入侍。 上曰: "忘君證先, 敢誦莫重之言, 作此擧措, 此不可刊版而止。 今日宜請加律, 而不敢傳啓。 不思其君五十年苦心, 亦不體內壼有長孫后之心, 當何顔面導唱導乎? 今見內殿多貽惱, 惠嬪形貌甚瘦, 豈不悶哉?"

=====

영조실록 119권, 영조 48년 7월 28일 신유 3번째기사 1772년 청 건륭(乾隆) 37년
건명문에 나가 전배를 드리다


임금이 건명문(建明門)에 나아가 전배(前排)182) 를 들이고 오부의 관원을 잡아들여 영남의 연해변에 충군(充軍)하였다. 추후에 거안(擧案)한 여러 신하는 금추(禁推)의 예에 의해서 아울러 잡아들이라 명하여 혹 충군하거나 혹은 강 건너로 축출(逐出)하고, 혹은 형추(刑推)하였다. 조세선(趙世選)은 그 말소리가 크다는 것으로써 ‘그가 통청(通淸)되지 못한 것을 분하게 여긴 것이다.’라고 하여 형추하고 방송하였는데, 바로 장령을 제수하였다. 여러 대신은 아울러 서용하였으며, 신회를 다시 좌의정에 제배하고 이은을 다시 우의정에 제배하였다.

-----

○上御建明門, 入前排, 拿入五部官員, 嶺沿充軍。 追後擧案諸臣, 以禁推例, 幷命拿入, 或充軍, 或越江逐出, 或刑推。 趙世選以其語聲之高, 謂其有憤於不通淸, 刑推放送, 旋除掌令。 諸大臣幷敍用, 申晦復拜左議政, 李溵復拜右議政。

=====

영조실록 119권, 영조 48년 7월 29일 임술 1번째기사 1772년 청 건륭(乾隆) 37년
정홍순을 수어사로 삼다


정홍순(鄭弘淳)을 수어사(守禦使)로 삼았다.

-----

○壬戌/以鄭弘淳爲守禦使。

=====

영조실록 119권, 영조 48년 7월 29일 임술 2번째기사 1772년 청 건륭(乾隆) 37년
수령·찰방 이 체직하면 무신으로 대신 제수하게 하다


명하기를,
"문신(文臣) 시종(侍從)인 수령(守令)·찰방(察訪)이 한결같이 체직해 오면 무신(武臣)으로 대신 제수하라."
하였는데, 한 번 정사(政事)에서 40여 고을이나 되었다.

-----

○命文臣侍從守令察訪, 一倂遞來, 皆以武臣代除。 一政四十餘州也。

=====

영조실록 119권, 영조 48년 7월 29일 임술 3번째기사 1772년 청 건륭(乾隆) 37년
좌의정 신회 등이 명첩을 받은 일로 상소하다


임금이 집경당에 나아가 대신과 비국 당상을 인견하였다. 좌의정 신회가 말하기를,
"반교하던 날에 신들이 진실로 앙청하고자 하였으나 즉시 회가(回駕)하시었기 때문에 미처 앙달하지 못하였습니다. 이번의 처분은 본디 칭하(稱賀)해야 마땅합니다."
하고, 이창의(李昌誼)가 말하기를,
"전하께서 50년 동안 고심한 바는 거의 황극(皇極)의 다스림입니다."
하니, 말을 다 마치기 전에 임금이 말하기를,
"이제 3천 5백 인의 명첩을 받은 후에야 내가 천장부(賤丈夫)를 면할 수 있게 되었는데, 신하로서 만약 병이(秉彛)의 마음이 있다면 어찌 크게 징창(懲創)하지 않고, 오늘 겨우 한 원임을 서용했을 뿐인데 차마 두 자(字)를 전석(前席)에서 감히 일컫는가? 비록 이 사람의 어품(語品)에 말미암은 것이나 처분은 엄히 하지 않을 수 없으니, 먼저 서용하지 않는 법을 시행하여 멀리 해남현(海南縣)에 찬축하라."
하였는데, 얼마 후 단지 파직만 하였다. 영의정 김상복이 여덟 자 존호 올리기를 청하니, 임금이 말하기를,
"만약 여덟 자 존호를 받으려면 어찌 오늘의 전교를 내렸겠는가? 사책(史冊)에 또한 어찌 이와 같은 일이 있었겠는가?"
하니, 김상복이 말하기를,
"송(宋)나라 인종(仁宗)은 네 차례 존호를 받았는데, 그때에 어진 재상인 한기(韓琦)와 부필(富弼)이 있었습니다."
하매, 임금이 《송사(宋史)》를 들여오라 명하였다. 판부사 한익모가 말하기를,
"한기·부필이 오늘의 신하 노릇을 했더라면 어찌 불행하였겠습니까?"
하니, 여러 신하가 합사(合辭)하여 아울러 청하였는데, 임금이 말하기를,
"전일에 받은 것이 아직도 부끄럽다."
하였다.

-----

○上御集慶堂, 引見大臣備堂。 左議政申晦曰: "頒敎之日, 臣等固欲仰請, 而卽爲回鑾, 故未及仰達。 今番處分, 固當稱賀矣。" 李昌誼曰: " 殿下五十年苦心, 庶幾皇極之治。" 語未畢, 上曰: "今受三千五百人名帖後, 予可免賤丈夫, 而臣子若有秉彝之心, 豈不大懲創, 而今日才敍用一原任, 忍以二字敢稱前席乎? 雖由此人之語品, 處分不可不嚴, 先施不敍之典, 遠竄海南縣。 已而只罷職。 領議政金相福請上八字, 上曰: "若受八字, 豈下今日之敎耶? 史冊亦豈有如此事乎?" 相福曰: "宋 仁宗四次受號, 其時有賢相韓ㆍ富矣。" 上命入《宋史》。 判府事韓益謩曰: "以韓、富責今日臣子, 則豈不幸哉?" 諸臣合辭竝請, 上曰: "前日之受. 尙今愧矣。"

=====

영조실록 119권, 영조 48년 7월 29일 임술 4번째기사 1772년 청 건륭(乾隆) 37년
삼사가 합계하여 홍봉한의 일 등에 대해 의논하다


대사헌 심발, 대사간 박사해 등 삼사가 합계하기를,
"봉조하 홍봉한은 휴척을 함께 해야 할 사람으로 그가 처한 의리는 본디 자별하여야 하는데, 주선(周旋)을 잘하지 못해서 사람들의 말이 망극하고 성상께서 번뇌하게 하였으니, 그 말미암은 바를 살펴보건대 견책하지 않을 수 없습니다. 청컨대 파직하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"척신이 된 몸으로 만약 나라 사람들을 탄복(歎服)시켰더라면 몇 년 사이에 연달아 이런 일이 있었겠는가? 청한 바가 대관(臺官)으로서는 하지 않을 수 없는 것이니, 아뢴 대로 하라."
하였다. 또 아뢰기를,
"전후의 칙교가 어떠하였으며, 양가의 처지가 어떠합니까? 상소에 아뢰는 말을 마땅히 잘 살펴 조심했어야 하며, 시론(時論)에 관계된 것은 더욱 간섭하지 말았어야 합니다. 그런데 그의 행한 바가 천만 경솔하여 우리 성상께서 50년 동안 고심해 온 바를 무너뜨려 세도(世道)가 편안할 날이 없게 하였으니, 청컨대 김귀주를 삭탈 관직하여 문외 출송(門外黜送)하소서."
하니, 답하기를,
"아뢴 대로 하되, 특별히 문외 출송은 면제하고 영원히 금고(禁錮)하여 편히 지내도록 허락하라."
하였다. 또 아뢰기를,
"김관주는 앞장서서 진소하여 김귀주의 전도(前導)가 되었는데, 거기에 한 말이 매우 경솔하였습니다. 그의 처지에 있으면서 우리 성상께서 50년 동안 조제(調劑)해 온 고심을 본받지 않고 스스로 당습(黨習)을 달게 여겨 성상의 마음을 번뇌하도록 하였으니, 청컨대 먼 변방에 정배하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"아뢴 대로 하되, 갑산부(甲山府)로 거행하라."
하였다.

-----

○大司憲沈墢、大司諫朴師海等三司合啓: "奉朝賀洪鳳漢以休戚與同之人, 其所處義, 固當自別, 而不善周旋, 以致人言罔極, 聖心煩惱, 究厥所由, 不可無警。 請罷職。" 答曰: "身爲戚臣, 其若歎服國人, 數年之間, 豈有連次是事? 其所請有臺則不可無者, 依啓。" 又啓曰: "前後之飭敎何如, 兩家之地處何如? 章疏奏語, 固當審愼, 關係時論, 尤不可干涉。 而其所爲萬萬狂率, 壞亂我聖上五十年苦心, 世道寧靖, 或無其日, 請金龜柱削奪官職, 門外黜送。" 答曰: "依啓, 特除門黜, 其令永錮, 許其便養。" 又啓曰: "金觀柱首先陳疏, 爲龜柱前導, 其所遣辭, 萬萬狂率。 以渠地處, 不體我聖上五十年調劑之苦心, 自甘黨習, 致勤聖心之煩惱, 請邊遠定配。" 上曰: "依啓, 以甲山擧行。"

=====

영조실록 119권, 영조 48년 7월 29일 임술 5번째기사 1772년 청 건륭(乾隆) 37년
주서 구성옥에게 명하여 당인은 물러가라고 외치게 하다


임금이 명하기를,
"대신 이하는 물러가 궐문 밖에서 서명(胥命)하라."
하고, 인하여 주서(注書) 구성옥(具性玉)에게 명하여 외치기를,
"당인(黨人)은 물러가라."
하였다. 좌의정 신회가 말하기를,
"신은 당인이 아닙니다."
하니, 임금이 말하기를,
"좌상이 발명을 잘하였다."
하고, 얼마 후 임금이 사관을 보내 전유(傳諭)하여 대명(待命)하지 못하게 하였다.

-----

○上命大臣以下退去, 闕外胥命, 仍命注書具性玉呼曰: "黨人退去。" 左議政申晦曰: "臣非黨人也。" 上曰: "左相能發明矣。" 已而上遣史官傳諭, 使之勿待命。

=====

영조실록 119권, 영조 48년 7월 29일 임술 6번째기사 1772년 청 건륭(乾隆) 37년
빈청의 계사를 보고 창의궁으로 거동하기를 명하다


임금이 빈청(賓廳)183) 의 계사(啓辭)를 보고는 창의궁(彰義宮)으로 동가하기를 명하였다. 금장(禁將) 구선복(具善復)을 병조 판서로 삼았다.

-----

○上見賓廳啓辭, 命駕彰義宮。 以禁將具善復爲兵曹判書。

=====

영조실록 119권, 영조 48년 7월 29일 임술 7번째기사 1772년 청 건륭(乾隆) 37년
전 판서 김시묵의 졸기


전 판서 김시묵이 졸하였다. 김 시묵의 자(字)는 이신(爾愼)으로 청풍인(淸風人)이다. 고 판서 김성응(金聖應)의 아들인데, 출계(出繼)하여 부원군(府院君) 김우명(金佑明)의 봉사손(奉祀孫)이 되었다. 일찍이 문과에 올라 청현직(淸顯職)을 거쳤으며, 우리 곤전(坤殿)을 탄생시켰다. 영묘(英廟)께서 이로써 더욱 중히 여기어 병조 판서·어여 대장·총융사 겸 혜국 당상·판의금을 역임하였다. 성상의 권우(眷遇)가 날로 융성했는데 병으로 졸하니, 겨우 50여 세였다.

-----

○前判書金時默卒。 時默字爾愼, 淸風人。 故判書聖應之子, 出繼爲府院君佑明奉祀孫。 早登文科, 踐淸顯, 誕生我坤殿。 英廟以此尤爲倚重, 歷兵吏曹判書御營大將摠戎使兼惠局堂上判義禁。 聖眷日隆, 以疾卒, 年纔五十餘。

=====

