영조실록 87권, 영조 32년 3월 2일 경오 1번째기사 1756년 청 건륭(乾隆) 21년
황단에 나가 배례하다


임금이 원유관(遠遊冠)에 강사포(絳紗袍) 차림으로 황단(皇壇)에 나아갔다. 재전(齋殿)에 들어가 면복(冕服)을 입고 규(珪)를 잡고, 단소(壇所)에 이르러 사배례(四拜禮)를 행하였다. 그리고 단소에 종종걸음으로 나아가 봉심(奉審)을 마치고 하교(下敎)하기를,
"배석(拜席)은 황색으로 할 수 없으니, 그것을 바꾸도록 하라."
하고, 인하여 자리에서 내려와 제기(祭器)와 희생(犧牲)을 살폈다. 예조 판서 이성중(李成中)이 말하기를,
"향례(享禮) 때는 예조 판서가 예의사(禮儀使)가 되고, 희생을 살필 때는 전생 제조(典牲提調)가 예의사가 되니, 한번의 향례에 두 예의사가 있는 것은 어떤 것과 관계가 되는 것입니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"이것은 대개 《대명집례(大明集禮)》와 《오례의(五禮儀)》를 참용(參用)한 소치이다."
하고, 주서(注書)에게 명하여 나가 대신(大臣)에게 묻게 하였다. 대신이 《대명집례》에 ‘태상경(太常卿)이 황제를 인도한다.’는 것으로 증거를 대니, 임금이 말하기를,
"《대명집례》가 이와 같기 때문에 희생을 살피는 의례(儀禮)를 증수(增修)할 때에 봉상 제조(奉常提調)로서 태상경의 임무를 맡게 한 것이다. 그러나 제조는 이미 실직(實職)이니, 희생을 살필 때에도 또한 예조 판서를 예의사로 삼는 것을 지금부터 규식(規式)으로 정하는 것이 옳다."
하였다. 재전에 도로 돌아와 승지를 입시하라고 명하고, 임금이 말하기를,
"축문(祝文) 가운데 고황제(高皇帝)의 휘호(徽號)가 효종 대왕의 가상 존호(加上尊號) 두 글자와 서로 비슷하니, 마음이 몹시 미안하다. 장차 어떻게 해야 하는가? 승지는 그것을 보라."
하니, 채제공(蔡濟恭)이 종종걸음으로 나아가 보고서 엎드려 말하기를,
"신의 생각으로는 불안해 할 뜻이 없을 듯합니다."
하였다.

-----

○庚午/上具遠遊冠、絳紗袍, 詣皇壇。 入齋殿, 具冕服執珪, 至壇所行四拜禮。 趨詣壇上奉審訖, 敎曰: "拜席不可以黃色, 其改之。" 因降位省器、省牲。 禮曹判書李成中曰: "享禮時則禮曹判書爲禮儀使, 省牲時則典牲提調爲禮儀使, 一享之禮 二禮儀使, 似涉如何矣?" 上曰: "此蓋以參用《大明集禮》及《五禮儀》之致也。 命注書出問大臣。 大臣以《大明集禮》 ‘太常卿導皇帝’ 爲證, 上曰: "集禮如此, 故省牲儀增修時, 以奉常提調爲太常卿之任。 然提調旣實職, 省牲時亦以禮曹判書爲禮儀使, 自今定式可也。" 還御齋殿, 命承旨入侍, 上曰: "祝文中高皇帝徽號, 與孝宗大王加上尊號二字相似, 心甚未安。 將何以爲之? 承旨其視之。" 蔡濟恭趨視之, 伏曰: "臣意則似無不安之義矣。"

=====

영조실록 87권, 영조 32년 3월 2일 경오 2번째기사 1756년 청 건륭(乾隆) 21년
이천보를 영의정에 김상로를 좌의정에 제배하다


영돈녕 이천보(李天輔)를 영의정에 제배하고, 판중추 김상로(金尙魯)를 좌의정에 제배하였다.

-----

○以領敦寧李天輔拜領議政, 判中樞金尙魯拜左議政。

=====

영조실록 87권, 영조 32년 3월 3일 신미 1번째기사 1756년 청 건륭(乾隆) 21년
4경에 황단에 나가 삼헌례를 행하다


4경에 임금이 면복(冕服) 차림으로 황단(皇壇)에 나아가 규(珪)를 잡고 의식대로 삼헌(三獻)을 행하였다. 이날 밤 하늘이 맑고 기운이 엄숙하였다. 임금이 말하기를,
"어제 저녁 바람의 기세가 염려스러웠는데 밤기운이 맑게 개었으니, 진실로 다행이다."
하였다. 조(胙)를 받아 음복(飮福)하고, 축문(祝文)을 불사른 뒤에 재전(齋殿)으로 다시 돌아와 예조 판서를 입시하도록 명하였다. 집사(執事)·전악(典樂)을 불러 묻기를,
"지기(地祇)는 6성(六成)이고 인신(人神)은 9성인데, 황단에 쓰는 음악은 몇 성인가?"
하니, 전악이 꿇어앉아 대답하기를,
"9성을 씁니다."
하였다. 새벽녘에 원유관(遠遊冠)에 강사포(絳紗袍) 차림으로 환궁하였다.

-----

○辛未/四更, 上具冕服, 詣皇壇執圭, 親行三獻如禮。 是夜, 天淸氣肅。 上曰: "昨日風勢可悶, 夜氣開霽, 良幸。" 受胙飮福, 焚祝訖, 還御齋殿, 命禮曹判書入侍。 召執事、典樂問曰: "地祇爲六成, 人神爲九成, 皇壇用樂爲幾成?" 典樂跪對曰: "用九成矣。" 昧爽, 具遠遊冠、絳紗袍還宮。

=====

영조실록 87권, 영조 32년 3월 4일 임신 1번째기사 1756년 청 건륭(乾隆) 21년
학문에 힘쓰고 질병에 조심하라는 집의 이민곤·정언 윤재겸의 상서


집의 이민곤(李敏坤)·정언 윤재겸(尹在謙)이 상서(上書)하였는데, 모두 학문에 힘쓰고 질병에 조심할 것을 반복하여 말하였으니, 왕세자가 깊이 유념하겠다고 답하였다.

-----

○壬申/執義李敏坤、正言尹在謙上書, 皆以勉學愼疾, 反復爲言, 王世子以體念爲答。

=====

영조실록 87권, 영조 32년 3월 5일 계유 1번째기사 1756년 청 건륭(乾隆) 21년
전 평안도 도신 이태중을 불러 동림·서림의 형편을 묻다


임금이 평안도 전(前) 도신(道臣) 이태중(李台重)을 소견(召見)하여 말하기를,
"경은 동림(東林)·서림(西林)의 형편을 보았는가?"
하니, 이태중이 말하기를,
"동림·서림 사이에 평탄한 대로가 있는데, 적병(賊兵)이 만약 쳐들어온다면 어찌 대로(大路)를 버리고 이 절험(絶險)한 우회로로 들어올 리가 있겠습니까? 다만 동림은 대로에서 조금 가까우니, 반드시 다투는 땅이 될 듯합니다. 그러나 만약 지킬 필요가 있다고 한다면 신은 그렇지 않다고 여깁니다."
하였다. 임금이 묻기를,
"도로에 유개(流丐)가 있던가?"
하니, 이태중이 말하기를,
"무릇 도신의 행차에는 본관(本官)이 죄책(罪責)을 염려하여 관속(官屬)으로 하여금 길 위의 유개를 쫓아내 보지 못하게 합니다."
하였다. 이어서 상번(上番) 유신(儒臣) 정상순(鄭尙淳)에게 〈《시경》의〉 비풍장(匪風章)을, 하번(下番) 유신 이세택(李世澤)에게는 하천장(下泉章)을 읽으라고 명하였다.

-----

○癸酉/上召見平安前道臣李台重曰: "卿見東林、西林形便乎?" 台重曰: "東、西林之間, 有平坦大路, 賊兵若來, 豈可捨大路而入此絶險之迃路乎? 但東林距大路稍近, 似爲必爭之地。 然若謂之必可守, 臣不知其然矣。" 上問: "道路有流丐乎?" 台重曰: "凡道臣之行, 本官慮有罪責, 使官屬驅逐道上流丐, 使不得見之矣。" 仍命上番儒臣鄭尙淳, 讀《匪風章》, 下番儒臣李世澤, 讀《下泉章》。

=====

영조실록 87권, 영조 32년 3월 5일 계유 2번째기사 1756년 청 건륭(乾隆) 21년
선혜청 당상 신만·이성중을 불러 보양관 이태중의 상견례에 대해 묻다


임금이 옛 홍문관(弘文館)에 나아가 약방의 여러 신하들과 선혜청 당상(宣惠廳堂上) 신만(申晩)·이성중(李成中)을 소견(召見)하였다. 임금이 말하기를,
"보양관(輔養官) 이태중(李台重)이 상견례(相見禮)를 행할 때에 무슨 이야기가 있었던가?"
하니, 승지 김상복(金相福)이 말하기를,
"전하는 말을 들으니, 이태중이 무슨 책을 읽으시는지를 앙문(仰問)하였더니, 원손(元孫)이 ‘바야흐로 《소학초(小學抄)》를 읽고 있다.’고 답했다 합니다. 이태중이 또 ‘이 책을 읽는 것이 좋은가, 좋지 않은가?’를 앙달(仰達)하니, ‘좋다.’고 답하였다 합니다. 이태중이 또 ‘이미 그 좋음을 아신다면 앞으로 성인이 될 지위(地位)를 기약할 수 있으니, 축하(祝賀)를 드립니다.’라고 앙달하였는데, 원손이 답하지 않고 고개를 끄덕이며 옳게 여기는 뜻이 있었다고 합니다."
하니, 임금이 웃으며 말하기를,
"그 좋은 것을 아는 것이로다."
하였다.

-----

○上御舊弘文館, 召見藥房諸臣及惠堂申晩、李成中。 上曰: "輔養官李台重行相見禮時, 有何說話。" 承旨金相福曰: "聞傳語則台重仰問以讀何書, 元孫答以方讀小學抄。 台重又仰達曰, ‘讀此書好乎否乎? 云爾, 則答曰好矣。 台重又仰達曰, ‘旣知其好, 則來頭可期聖人地位, 臣獻賀矣。’ 元孫不答, 有頷可之意。" 上笑曰: "知其好乎。"

=====

영조실록 87권, 영조 32년 3월 5일 계유 3번째기사 1756년 청 건륭(乾隆) 21년
4경에 옛 홍문관에 나가 내린 도백들은 권농에 힘쓰라는 전교


4경에 임금이 옛 홍문관에 나아가 승지를 불러 전교(傳敎)를 쓰게 하였는데, 이르기를,
"오늘 자성(慈聖)께서 나에게 열조(列朝)의 필첩(筆帖)을 보여 주셨는데, 그중 첩 하나는 곧 옛날 능에 거둥하였다가 돌아올 때 부로(父老)들을 위유(慰諭)하신 윤음(綸音)이었다. 십행(十行)으로 말씀하신 뜻이 지극히 정성스럽고 간곡하여 족히 돈어(豚魚)라도 감동시킬 수 있는지라, 두 손으로 공경히 들고 봉완(奉玩)하며 한 글자마다 한 번씩 눈물을 흘렸다. 아! 우리 성고(聖考)의 백성을 위하신 성의(盛意)가 이처럼 진지하셨는데도, 부덕하고 무능하여 만에 하나라도 깊이 유념하지 못하여 옛날 애휼(愛恤)하시던 백성들로 하여금 구렁에 나뒹굴게 만들고 능히 구제하지 못하였으니, 무슨 낯으로 하늘에 계신 조종의 영혼을 뵈올 것인가? 우리 자성(慈聖)께 아뢰어 어필(御筆)을 받들고 나서, 진전(眞殿) 문 밖 재실(齋室)에 앉아 특별히 승선(承宣)을 불러 어제(御製)를 받들어 살펴보게 했더니, 어제 가운데 과연 이 윤음이 있었으며, 그 해는 병자년056) ·정축년057) 즈음이었다. 지난 병자년·정축년을 지금까지도 말을 전하고 있는데, 지난해의 큰 흉년을 겪은 뒤, 이 봄을 당하여 불안해 하는 마음이 밤이나 낮이나 어찌 해이해졌겠는가마는, 경외(京外)의 저축은 바닥이 나고 겨울과 봄 사이에 유개(流丐)가 이어지고 있다. 그러므로 전후에 걸쳐 신칙한 것이 한두 번이 아니건만, 그 효험을 보지 못하니 한밤중에 일어나 생각하매 쓰라림이 나에게 있는 듯하다. 그런데 지금에 어필이 어찌 부덕을 가리킨 것이 아니겠는가? 그대 여러 도신(道臣)과 삼도(三都)의 유수들은 나의 두려워하는 뜻을 본받아 정성스런 마음으로 구제해 살려 우리 백성으로 하여금 유산(流散)하지 않고 각기 농업(農業)에 힘쓰도록 하라. 종자와 양식이 떨어진 자는 직접 고검(考檢)하되 상격(常格)에 구애되지 말고 뜻을 두어 돕도록 하며, 자신이 몸소 권농관(勸農官)이 되어 농정(農政)에 힘써 가을에 착실한 수확이 있도록 하라. 그러면 어찌 박덕한 나의 다행일 뿐이겠는가? 오르내리시는 혼령도 생각건대, 반드시 아래로 임하시어 기뻐하실 것이다. 아! 그 당시 위유(慰諭)하신 가운데 국가의 정공(正供)도 또한 물려서 바치도록 하셨다. 오늘 충청도 도신이 청한 바 대동미(大同米)를 물려서 바치도록 한 것을 나는 윤허를 아꼈는데, 옛날의 위유와 견주어 본다면 이 또한 부덕(否德)이며 이 또한 본받지 못한 것이니, 나도 모르게 부끄러워진다. 그러니 더욱 심한 고을은 특별히 물려서 바치는 것을 허락한다. 환상(還上)에 이르러서는 나라를 위한 것이 아니고 실로 백성을 위한 것이기 때문에 말을 꾸며 하교(下敎)하고 도신에게 문비(問備)하여, 이제 그 종자와 양식을 도와주라고 명하였는데, 만약 그것의 허락을 아낀다면, 이것은 이른바 ‘밀가루가 없이는 떡국을 만들지 못한다.[無麪不托]’는 것이다. 그러니 더욱 심한 고을에는 또한 절반을 더 나누어 줄 일을 비국(備局)으로 하여금 일체로 분부하게 하라. 아! 옛날의 윤음을 받들어 읽으며 진전의 재실에 앉아 이런 하교를 하니, 이는 오르내리시는 영혼이 양양(洋洋)하시어 우리 백성을 돌보신 뜻이로다. 아! 묘당(廟堂)의 여러 신하들은 부지런히 강구(講究)하고 부지런히 노력하여 백성의 일에 대하여 해이해지지 않도록 하라. 만약 혹시 한가지 일이라도 이익됨이 있거든 ‘작다.’고 말하지 말고 마음을 다해 구제하도록 하여, 나의 한밤중에 면칙하는 뜻을 저버리지 않도록 하라."
하였다.

-----

○四更, 上御舊弘文館, 召承旨書傳敎, 曰:
今日慈聖, 示予列朝御筆帖, 其中一帖, 卽昔年陵幸回鑾時, 慰諭父老綸音。 而十行辭旨, 至誠懇惻, 有足以感豚魚, 雙擎奉玩, 一字一涕。 噫! 我聖考爲民盛意, 若是勤摯, 而以否德無能, 莫能體萬一, 使我昔日愛恤之元元, 顚連溝壑, 而不能濟焉, 將何顔拜陟降乎? 奏我慈聖, 敬奉御筆, 坐於眞殿門外齋室, 特召承宣, 奉準御製, 御製中果有此綸音, 而其年卽丙、丁之際也。 昔之丙、丁, 尙今傳說, 昨歲大歉, 身當此春, 憧憧之心, 夙宵奚弛, 而京外蓄積枵然, 冬春流丐相續。 故前後申飭非一二, 而莫知其效, 中夜興思, 若恫在己。 于今御筆, 豈非指敎否德乎? 咨諸道臣、三都留守, 體予悚然瞿然之意, 誠心濟活, 使吾民不至流散, 各務農業。 種糧之匱乏者, 躬自考檢, 勿拘常格, 着意助之, 身爲田畯, 勉飭農政, 庶幾有秋。 奚徒涼德之幸? 陟降想必下臨而欣喜矣。 噫! 其時慰諭中, 惟正之供, 亦令退捧。 而今日忠淸道臣所請大同退捧, 予則靳許, 仰比昔諭, 此亦否德, 此亦不能體, 不覺恧焉。 尤甚邑特許退捧。 至於還上, 非爲國也, 實爲民也, 故措辭下敎, 問備道臣, 今命助其種糧, 而其若靳許, 此所謂無麪不托也。 尤甚邑亦許折半加分事, 令備局一體分付。 噫! 奉讀昔年綸音, 坐於眞殿齋室爲此敎, 此陟降洋洋, 顧我元元之意。 吁嗟! 廟堂諸臣, 孜孜講究, 勤勤不懈於民。 如或有一事有益, 莫曰其小, 渴心拯濟, 無負予半夜勉飭之意。

=====

영조실록 87권, 영조 32년 3월 6일 갑술 1번째기사 1756년 청 건륭(乾隆) 21년
김한철·유한소·유언술에게 관직을 제수하다


김한철(金漢喆)을 대사간으로, 유한소(兪漢蕭)를 승지로, 유언술(兪彦述)을 집의로 삼았다.

-----

○甲戌/以金漢喆爲大司諫, 兪漢蕭爲承旨, 兪彦述爲執義。

=====

영조실록 87권, 영조 32년 3월 8일 병자 1번째기사 1756년 청 건륭(乾隆) 21년
숭문당에서 각도 수령 44인을 소견하고 권면하다


임금이 숭문당(崇文堂)에 나아가 시학(視學)을 관광(觀光)하러 온 각도의 수령 및 새로 제수하거나 차원(差員)으로 보내는 수령 44명을 소견(召見)하고, 농사의 풍흉(豊凶)과 진휼(賑恤)할 구수(口數)의 다소(多少)를 물어보고, 간곡히 권면하고 신칙하여 보냈다.

-----

○丙子/上御崇文堂, 召見視學觀光各道守令及新除與差員守令四十四人, 問年事豐歉、賑口多少, 諄諄勉飭而遣之。

=====

영조실록 87권, 영조 32년 3월 10일 무인 1번째기사 1756년 청 건륭(乾隆) 21년
육상궁에 나갔다가 효장·의소 세손의 묘에 들르다


임금이 육상궁(毓祥宮)에 나아갔다. 환궁(還宮)할 때에 지나는 길에 효장(孝章)·의소 세손(懿昭世孫)의 두 묘(廟)에 들렀다.

-----

○戊寅/上詣毓祥宮。 還宮時, 歷臨孝章、懿昭兩廟。

=====

영조실록 87권, 영조 32년 3월 11일 기묘 1번째기사 1756년 청 건륭(乾隆) 21년
영의정 이천보가 상서하여 대죄하자 왕세자가 출사토록 명하다


영의정 이천보(李天輔)가 상서(上書)하기를,
"신은 위로는 성상의 뜻을 본받지 못하고 아래로는 세도(世道)를 생각하지 아니한 채, 단지 자신을 따르고 남을 따라 감히 일월(日月)의 빛을 가렸으니, 그 심술(心術)에 드러낸 바는 신명(神明)이 밝게 감림(鑑臨)하고 계시는 바입니다. 생각하건대, 어찌 그 죄를 벗어날 수 있겠습니까?"
하니, 왕세자가 우악한 비답을 내려 출사할 것을 권면하였다.

-----

○己卯/領議政李天輔上書, 略曰:
臣上以不體聖意, 下以不念世道, 只自循己循人, 敢蔽日月之光, 則其所以發於心術者, 神明赫臨。 顧安所逃其罪乎?
王世子優批勉出。

=====

영조실록 87권, 영조 32년 3월 11일 기묘 2번째기사 1756년 청 건륭(乾隆) 21년
선원전을 고치지 않은 것은 선조의 검박을 보이기 위함이라 하다


임금이 선원전(璿源殿)에 나아가 승지를 불러 쓸 것을 명하고, 이르기를,
"이 실(室)을 옛 모습대로 두고 다시 수리하지 않는 것은 대개 뜻이 있는 것이니, 선조(先朝)의 검박(儉朴)했던 성덕(聖德)을 보이고자 하는 것이다."
하였다.

-----

○上御璿源殿, 召承旨, 命書曰:
此室仍舊, 而不復修葺, 意蓋存焉, 欲示先朝儉朴之聖德矣。

=====

영조실록 87권, 영조 32년 3월 12일 경진 1번째기사 1756년 청 건륭(乾隆) 21년
숭문당에 나가 납월의 도정을 행하다


임금이 숭문당에 나아가 친정(親政)을 행하였으니, 대개 납월(臘月)의 도정(都政)을 미루어 오다가 이제 비로소 행하였던 것이다. 이조 판서는 신만(申晩)이고, 병조 판서는 이철보(李喆輔)였다. 박상덕(朴相德)을 이조 참의로 삼았다.

-----

○庚辰/上御崇文堂, 行親政, 蓋臘月都政遷就, 今始行也。 吏曹判書卽申晩, 兵曹判書卽李喆輔, 以朴相德爲吏曹參議。

=====

영조실록 87권, 영조 32년 3월 12일 경진 2번째기사 1756년 청 건륭(乾隆) 21년
좌의정 김상로가 상서하여 면직을 청하자 왕세자가 출사토록 명하다


좌의정 김상로(金尙魯)가 상서하여 면직(免職)을 바라니, 왕세자가 우악한 비답을 내려 출사할 것을 권면하였다.

-----

○左議政金尙魯上書乞免, 王世子優答勉出。

=====

영조실록 87권, 영조 32년 3월 12일 경진 3번째기사 1756년 청 건륭(乾隆) 21년
서연관 김원행이 관직을 나오지 않겠다고 상서하자 왕세자가 출사하라고 하다


서연관(書筵官) 김원행(金元行)이 상서하였는데, 대략 이르기를,
"지금 산림(山林)에는 명유(名儒)·숙덕(宿德)이 아주 많이 있습니다. 진실로 저하(邸下)께서 큰 뜻을 능히 힘쓰시어 더욱 실학(實學)에 근면하시며 정령(政令)과 도술(道術)을 순수하게 요순(堯舜)과 삼대(三代)를 법으로 삼아 당대의 어진 선비들을 심복시킬 마음이 있다면, 저 한때의 숱한 인재들이 누군들 양양하게 기를 펴고 아름다운 명을 받들지 않겠습니까? 신과 같은 사람은 있으나 없으나 마찬가지인 존재입니다. 저하께서 또한 무슨 돌보고 아낄 것이 있어서 버림을 받아 자정(自靖)하려는 보잘것없는 바람을 이루어 주지 않으시고 감히 받들 수 없는 처지에 성대한 예를 헛되이 욕되게 하기를 이처럼 설월(屑越)하게 하십니까?"
하니, 왕세자가 즉시 빨리 올라와 나의 미치지 못하는 바를 돕도록 하라고 답하였다.

-----

○書筵官金元行上書, 略曰:
目今山林之間, 名儒、宿德磊落相望。 苟邸下克勵大志, 益勉實學, 政令、道術, 粹然以堯、舜、三代爲法, 有以服當世賢士之心, 彼一時群彦, 孰敢不洋洋動氣, 以承休命? 而如臣等, 直是不足有無耳。 邸下亦何所顧惜, 不遂捐而棄之, 以遂自靖之微願, 而虛辱盛禮於必不敢承之地者, 若是其屑越乎?
王世子答以卽速上來, 補我不逮。

=====

영조실록 87권, 영조 32년 3월 12일 경진 4번째기사 1756년 청 건륭(乾隆) 21년
충청 감사 조돈에게 숙마를 하사하다


충청 감사 조돈(趙暾)에게 숙마(熟馬)를 내렸다. 이때 각도의 수령이 휴가를 받아 부시(赴試)한 자가 많았는데, 유독 충청 한 도의 수령만은 한 사람도 오는 자가 없었으니, 대개 조 돈이 진휼(賑恤)하는 일이 바야흐로 한창이라고 하여 시험을 위한 휴가를 주지 않았기 때문이었다. 임금이 듣고는 심히 가상하게 여겨 하유(下諭)하고 포상한 것이었다.

-----

○賜忠淸監司趙暾熟馬。 時各道守令, 多受暇赴試, 獨忠淸一路守令, 無一人來者, 蓋暾以賑事方張, 不給試暇故也。 上聞甚嘉之, 下諭褒賞之。

=====

영조실록 87권, 영조 32년 3월 12일 경진 5번째기사 1756년 청 건륭(乾隆) 21년
충청 어사 조엄을 불러 도내 수령의 치적에 대해 묻다


친정(親政) 때 충청도 어사 조엄(趙曮)을 입시하라고 명하였다. 임금이 잘 다스리지 못하는 수령이 누구인가를 묻자, 조엄이 말하기를,
"대흥 군수(大興郡守) 김근(金根)·덕산 현감(德山縣監) 정동명(鄭東明)은 혹 불법(不法)을 저지른 일이 있고, 혹은 금법(禁法)을 범하여 몰래 술을 마셨기 때문에 이미 모두 죄를 논하여 파직하였습니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"또 누가 있는가?"
하니, 조엄이 말하기를,
"공주(公州) 전 판관(判官) 황간(黃榦)은 작년 2월에 화약으로 인해 불이 나자 군향(軍餉) 1천 6백 석을 얻기를 청하여, 발매해 남은 돈 6백 냥은 화약 값으로 들이고, 1천 6백 냥은 사사로이 썼는데, 미처 운반해 오지 않은 것이 1천 1백 냥이었으므로 찾아내어 공물로 귀속시켜 진휼에 보태게 하였습니다. 그리고 전 감사 조명정(趙明鼎)은 역시 군향을 손수 요판(料販)하여 그 발매한 것이 자그마치 4천여 석에 이르렀습니다."
하였다. 또 아산 현감(牙山縣監) 유언종(兪彦宗)은 늙어 정신이 혼미하고, 공주 영장(公州營將) 장섭(張涉)은 잔약하고 무능하며, 금정 찰방(金井察訪) 김치한(金致翰)은 양가의 부녀자를 겁탈하였다고 아뢰니, 임금이 모두 파직하고 즉시 대신할 사람을 보내라고 명하였다. 물러나올 때 임하여 조엄이 말하기를,
"조명정이 진자(賑資)가 부족함을 염려하고 각읍에서 청보(請報)한 것 때문에 감영의 곡식을 획급(劃給)하여 반은 진자(賑資)에 보태고 절반은 나누어 주어 갑리(甲利)로 이식을 취하고 모곡(耗穀)과 함께 가을에 받아 허제(許題)의 원수(元數)에 채워 넣었습니다. 가령 허제가 10석이라면 5석은 진자에 보태고 5석은 이식을 취하여 가을에는 도로 11석이 되는 것입니다. 우도(右道)로 말하자면 그 수가 3천 2백 석이니, 좌도(左道) 또한 반드시 이 수에서 줄어들지 않을 것입니다. 갑리도 오히려 금령(禁令)인데, 어찌 갑리 외에 또 별모조(別耗條)를 징수할 수 있겠습니까? 명색(名色)이 바르지 못하고 사체(事體)가 구간(苟簡)하니, 다시 변통하게 하지 않을 수 없습니다. 그러나 이미 보태게 한 진자는 곧 기민(飢民)의 입 안에 들어간 물건이니, 도로 빼앗을 수는 없습니다. 지금 만약 그 갑리를 제하고 가을이 되기를 기다려 모곡과 함께 도로 바치게 하되, 한결같이 환곡의 규정과 같게 하고, 감영의 곡식으로서 이미 진자에 보태게 한 것은 감영 곡식 가운데서 진자로 영원히 제감(除減)하는 것이 마땅할 듯합니다."
하니, 임금이 옳게 여겼다.

-----

○親政時, 命忠淸道御史趙曮入侍。 上問不治守令爲誰, 曮曰: "大興郡守金根、德山縣臣鄭東明, 或有不法, 或有犯禁潛飮, 故皆已論罷矣。" 上曰: " 又有誰乎?" 㘙曰: "公州前〔判〕 官黃榦, 昨年二月, 因火藥失火, 請得軍餉一千六百石, 發賣剩錢六百兩入火藥, 一千六百兩歸私橐, 未及運來者惟一千一百兩, 故推出屬公, 使之補賑。 而前監司趙明鼎, 亦以軍餉手犯料理, 其所發賣, 多至四千餘石矣。" 又以牙山縣監兪彦宗之老昏, 公州營將張涉之孱劣, 金井察訪金致翰之劫奪良女爲奏, 上幷命罷, 卽出代。 臨退, 曮曰: "趙明鼎爲慮賑資之不足, 因各邑請報, 劃給營穀, 使之折半則補賑, 折半則分給甲利取殖, 幷耗秋捧, 以充許題之元數。 假令許題十石, 則五石補賑, 五石取殖, 秋來還爲十一石。 以右道言之, 其數爲三千二百石, 左道亦必不減此數矣。 甲利猶是禁令, 豈可於甲利之外, 又徵別耗條乎? 名色不正, 事體苟簡, 不可不更令變通。 而旣補之賑資, 便是飢民口吻中物, 不可還奪。 今若除其甲利, 待秋幷耗還納, 一如還穀之規, 而營穀之已令補賑者, 則於營穀中, 以賑資永爲除減, 似宜矣。" 上可之。

=====

영조실록 87권, 영조 32년 3월 12일 경진 6번째기사 1756년 청 건륭(乾隆) 21년
이철보의 건의로 북관으로 이송할 곡식은 포항창에 한하게 하다


이철보(李喆輔)가 아뢰기를,
"함경 감사 서지수(徐志修)가 곡식을 운반하는 일로 신문(申聞)한 바 있는데, 획급(劃給)할 곡식은 아득히 영남 우도(嶺南右道)의 연안에 있으니, 만약 영남의 배로 포항(浦項)에 운반해 둔다면 포항 이후로는 북관(北關)에서 마땅히 실어와야 할 것입니다. 이로써 간절히 청하였는데, 북관의 사세(事勢)가 심히 급하니, 조정에서 진념(軫念)하지 않을 수 없겠습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"영남의 사세가 또한 매우 급한데, 또 다른 도를 위하여 곡식을 운반하게 한다면, 어찌 딱한 일이 아니겠는가? 그러나 영남 도백(道伯)의 도리로는 곡식을 포항에 쌓지 아니하고 우도 연안의 곡식을 획급하여, 이런 수송하기 어려운 폐단이 있는 것이다. 이것은 허물이 영남에 있으니, 독운 도사(督運都事)로 하여금 포항창(浦項倉)에 한하여 영남의 배로 운반하게 하는 일로 분부하라."
하였다.

-----

○李喆輔奏曰: "咸鏡監司徐志修, 以運穀事, 有所申聞, 而所劃之穀, 邈在右沿, 若以嶺船運置浦項, 則浦項以後, 北關當爲輸來。 以此懇請矣, 北關事勢甚急, 朝家不可不軫念矣。" 上曰: "嶺南事勢亦急, 又使爲他道運穀, 豈不可悶? 而嶺伯之道, 不積穀於浦項, 以右沿劃給, 有此難輸之弊。 此則咎在嶺南, 使督運都事, 限浦項倉, 以嶺船運置事分付。"

=====

영조실록 87권, 영조 32년 3월 15일 계미 1번째기사 1756년 청 건륭(乾隆) 21년
명정전에 나가 전시에 친림하다


임금이 명정전(明政殿)에 나아가 전시(殿試)에 친림(親臨)하였다. 판부사 이종성(李宗城)이 명관(命官)으로서 아뢰기를,
"우리 나라에서 사람을 쓰는 것은 오로지 과목(科目)만을 취하고 있는데, 근래에 인심이 옛스럽지 아니하여 세력이 있는 자 한 사람이 시험에 응시할 경우 글에 능한 자 몇 사람을 얻어 각각 글을 짓게 하고 그 가운데서 잘된 것을 골라 정권(呈券)하기를 도모하므로, 방(榜)이 나올 때마다 사람들이 모두들 아무개는 아무개의 글을 얻어 급제했다고들 합니다. 이와 같은 사람은 비록 얻은들 어디에 쓰겠습니까? 이 폐단을 만약 엄하게 방지하지 않는다면 나라가 장차 망할 것입니다. 한(漢)·당(唐)·송(宋)나라 때부터 으레 면시(面試)하는 규례가 있었으니, 지금 또한 행하지 않을 수가 없습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"경의 말이 옳다. 그러나 면시는 심히 어렵다. 지난날 조윤옥(趙潤玉)의 면시 때 내 얼굴이 심히 뜨거웠었다."
하였다.

-----

○癸未/上御明政殿, 親臨殿試。 判府事李宗城, 以命官奏曰: "我國用人, 專取科目, 而近來人心不古, 有勢者一人赴試, 圖得能文者數人, 使各製述, 擇其善者以呈, 及其榜出, 人皆謂某人得某文爲之。 如此者雖得之, 焉用哉? 此弊若不嚴防, 國將亡矣。 自漢、唐、宋例有面試之例, 今亦不可不行之矣。" 上曰: "卿言是矣。 然面試甚難。 向日趙潤玉之面試也, 予顔甚熱矣。"

=====

영조실록 87권, 영조 32년 3월 16일 갑신 1번째기사 1756년 청 건륭(乾隆) 21년
원경순·권혁·김상중 등에게 관직을 제수하다


원경순(元景淳)을 대사간으로, 권혁(權爀)을 부제학으로, 김상중(金尙重)을 승지로, 최태형(崔台衡)을 지평으로, 정만순(鄭晩淳)을 정언으로, 정휘량(鄭翬良)을 좌부빈객으로 삼았다.

-----

○甲申/以元景淳爲大司諫, 權爀爲副提學, 金尙重爲承旨, 崔台衡爲持平, 鄭晩淳爲正言, 鄭翬良爲左副賓客。

=====

영조실록 87권, 영조 32년 3월 16일 갑신 2번째기사 1756년 청 건륭(乾隆) 21년
태복시에서 관리하는 강도 북일장의 둔고를 화완 옹주방에 바꿔줄 수 없다고 하다


사복시 도제조(司僕寺都提調)가 태복시(太僕寺)에서 관리하고 있는 강도(江都) 북일장(北一場)의 둔고(屯庫)를 화완 옹주방(和緩翁主房)에 바꾸어 줄 수 없다고 아뢰었는데, 임금이 초기(草記)를 돌려주었다. 대개 효묘(孝廟)께서 큰 뜻을 가지셨던지라, 강화 섬의 말의 품종이 가장 좋다고 하여 감목관(監牧官)을 설치하고 그 목장을 태복시에 소속시켰다. 그런데 중간에 수신(守臣)의 청으로 인하여 그 목장에다 민정(民丁)을 모집하고 그 말들은 다른 섬으로 옮겼다가 필경에는 다시 태복시에 소속시켰으므로, 여러 궁가(宮家)와 각 아문(衙門)에서 감히 차지할 마음을 먹지 못하였다. 그런데 화완 옹주가 총애를 믿고 교만 방자하여 다른 둔전(屯田)으로 서로 바꾸어 줄 것을 청하여 임금이 허락하였으므로, 태복시에서 다투었으나 소용이 없었다.

-----

○司僕寺都提調, 以太僕所管江都北一場屯庫, 不可換給於和緩翁主房爲啓, 上還給草記。 蓋孝廟有大志, 以江都島馬, 其産最良, 設監牧官, 以其場屬之太僕。 中間因守臣之請, 以其場募取民丁, 移其馬於他島, 畢竟還屬太僕, 諸宮家、各衙門不敢生意圖占。 和緩恃愛驕恣, 請以他屯相換, 上許之, 故太僕爭之, 不得。

=====

영조실록 87권, 영조 32년 3월 16일 갑신 3번째기사 1756년 청 건륭(乾隆) 21년
경기 유생 성덕연 등이 상서하여 문순공 박세채의 종향을 청했으나 불허하다


경기의 유생 성덕연(成德淵) 등이 상서하여 문순공(文純公) 박세채(朴世采)를 문묘(文廟)에 종향(從享)할 것을 청하였으나, 따르지 않았다.

-----

○京畿儒生成德淵等上書, 請以文純公 朴世采, 從享文廟, 不從。

=====

영조실록 87권, 영조 32년 3월 16일 갑신 4번째기사 1756년 청 건륭(乾隆) 21년
과차(科次)에 친림하여 김성유 등 20명을 뽑다


임금이 숭문당(崇文堂)에 나아가 과차(科次)에 친림하여 김성유(金聖猷) 등 20명을 뽑았다. 이때 과장(科場)에서 간사한 짓을 하는 것 때문에 나랏사람들의 말이 떠들썩하였는지라, 이종성(李宗城)이 원임(原任) 상신(相臣)으로서 명을 받들고 시험을 주관하여 고교(考較)할 즈음에 여러 시관(試官)들이 감히 한마디 말도 하지 못하였는데, 탁호(拆號)058) 할 때에 이르러 온 세상이 모두들 공정함을 일컬었다.

-----

○上御崇文堂, 親臨科次, 取金聖猷等二十人。 時科場用私, 國言喧藉, 李宗城以原任相臣, 承命主試, 考較之際, 諸試官不敢一言, 及拆號, 擧世翕然稱公。

=====

영조실록 87권, 영조 32년 3월 17일 을유 1번째기사 1756년 청 건륭(乾隆) 21년
우의정 조재호를 해직시키다


우의정 조재호(趙載浩)를 해직하라고 명하였다. 조재호는 정고(呈告)한 지 이미 1백 번이 넘었는데, 이때에 이르러 면직을 간절히 바라니, 임금이 십행(十行)의 비지(批旨)로 위유(慰諭)하고 인하여 상직(相職)의 해면(解免)을 허락했던 것이다.

-----

○乙酉/命解右議政趙載浩職。 載浩呈告, 已過百度, 至是祈免甚懇, 上以十行批旨慰諭, 因許解相職。

=====

영조실록 87권, 영조 32년 3월 17일 을유 2번째기사 1756년 청 건륭(乾隆) 21년
경기·충청·전라·함경·평안·황해도의 유생들이 서울에 기자묘를 세우라고 상서하다


경기·충청·전라·함경·평안·황해 여섯 도의 유생들이 상서(上書)하여 서울에 기자묘(箕子廟)를 세우고, 제도에 각각 사당 하나씩을 세워 영원히 숭봉(崇奉)하도록 할 것을 청하니, 왕세자가 급작스레 가벼이 의논할 수 없다고 답하였다.

-----

○京畿、忠淸、全羅、咸鏡、平安、黃海六道儒生等上書, 請於京城, 立箕子廟, 諸道各建一廟, 以爲永世崇奉之地, 王世子以不可遽然輕議爲答。

=====

영조실록 87권, 영조 32년 3월 17일 을유 3번째기사 1756년 청 건륭(乾隆) 21년
대신들을 소견하고 남한 산성의 이전곡 환납 등을 논의하다


임금이 호조 판서 정휘량(鄭翬良)·예조 판서 이성중(李成中)·형조 판서 김성응(金聖應)·경기 감사 이종백(李宗白)·호서 어사(湖西御史) 조엄(趙曮)을 소견(召見)하였다. 이종백이 아뢰기를,
"남한 산성의 이전곡(移轉穀)은 수신(守臣)의 연백(筵白)으로 인하여 가을이 되기를 기다려 본성(本城)에 환납(還納)하라는 명령이 있었습니다. 그런데 기읍(畿邑)의 백성이 비록 눈앞의 굶주림을 구제하는 데 급하여 가서 받지 않을 수는 없었지만, 오는 가을 상납할 즈음에 그 허비되는 비용이 올봄에 받아 먹은 수의 몇 곱절이 될 것입니다. 그리고 그 가운데는 북한 산성에서 환자(還子)를 받은 것이 또한 많이 있습니다. 대개 경기의 백성들은 이미 북한 산성으로 실어다 바칠 쌀이 있는데다, 또 남한 산성에 환납할 폐단이 있으니, 가을과 겨울이 바뀔 즈음에 궁박한 백성들이 이리저리 분주히 다니는 것은 참으로 불쌍히 여길 만합니다. 수신(守臣)이 반드시 본래의 장소에 도로 바치도록 하려 함은 또한 보장(保障)을 중히 여기는 뜻에서 나온 것이라 신이 비록 감히 봉류(捧留)해 둘 것을 청하지는 못하겠습니다마는, 이번에 이전곡을 받아간 고을 중에서 인천(仁川)·부평(富平) 등 연해의 각 고을은 광주(廣州) 성관창(聲串倉)에 환납하도록 하고, 포천(抱川)·양근(楊根) 등 산읍(山邑)은 광주 송파창(松坡倉)에 실어다 바치게 하여, 본부(本府)에서 내년 봄에 환곡을 나눠주도록 한다면, 남한 산성은 환봉(還捧)하는 실효가 있고, 경기 백성은 성에 올라가야 하는 폐단이 없을 것이니, 이것은 실로 양쪽이 다 편리한 것입니다. 그리고 양주(楊州)·고양(高陽)의 경우는 능침(陵寢)을 봉안한 고을이라, 단지 원래의 환곡이 심히 적을 뿐만이 아니니, 두 고을의 민사(民事)는 마땅히 따로 진휼(軫恤)하는 방도가 있어야 하겠습니다. 이 두 고을은 봉류(捧留)하는 것이 아마도 마땅할 듯합니다."
하니, 임금이 옳게 여겼다. 정휘량이 아뢰기를,
"북한 산성의 어공미(御供米) 3백 석을 재작년에 총융청(摠戎廳)으로 이속시켰는데, 이것은 곧 기읍(畿邑)의 전세(田稅)로서 해를 걸러 개색(改色)한 뒤 호조에서 취해다 쓰는 것입니다. 그런데 본청(本廳)에서 행궁(行宮)의 수리를 전적으로 담당한다 하여 이것을 얻기를 청하였으나, 여기에는 그렇지 않은 점이 있습니다. 전부터 아무 아문을 물론하고 정공(正供)의 획급(劃給)을 허락할 수 없었던 것은 사체(事體)가 엄중하기 때문입니다. 수리를 본청에서 담당한 것이 이미 여러 해가 되었으니, 이것을 가지고 핑계를 댈 수는 없는 것입니다. 또 본조(本曹)의 미곡이 본래 구간(苟簡)하니, 어찌 경비의 수용을 다른 청(廳)에 옮겨 지급할 수 있겠습니까? 어공미를 획급하는 한 가지 일은 영원히 정파(停罷)하는 것이 마땅하겠습니다."
하니, 임금이 1백 50석을 3년에 한 번씩 총융청에 획급하라고 명하였다. 정휘량이 또 전세와 대동미의 정봉(停捧)의 부당함과 적몰(籍沒)한 전민(田民)을 외방의 역(驛)에 획급하는 일의 부당함을 아뢰니, 임금이 모두 옳게 여겼다. 정휘량이 또 아뢰기를,
"올해는 세입(稅入)이 크게 줄어들어 각도에서 조세를 거둔 것이 이제 겨우 일제히 도착하였으나, 쌀이 8만 석 영(零)에 불과하며, 무명과 돈도 또한 따라서 반으로 줄어들었으니, 나라 살림이 가히 망극하다 하겠습니다. 지난번 이미 이런 뜻을 대신(大臣)에게 말한 적이 있었는데, 관서(關西) 별향고(別餉庫)의 별비목(別備木) 3백 동(同)을 만약 가져다 쓴다면 거의 눈앞의 급한 형편을 해결할 수 있을 듯합니다."
하니, 임금이 허락하였다. 이성중이 제주 목사가 장계로 진곡(賑穀) 5백 석을 더 획급하여 주기를 청하였다는 뜻으로 아뢰니, 임금이 청한 바에 의해 획급하라고 명하였다. 정휘량이 여러 상사(上司)의 수보(修補)하는 등의 일을 모두 정침(停寢)시킬 것을 아뢰니, 임금이 하교하기를,
"희정당(熙政堂)은 곧 편전(便殿)인데 사복(嗣服)한 뒤 도배한 것이 지금까지도 그대로 있고, 그 이후로는 수보(修補)한 데 지나지 않을 뿐이다. 그리고 오늘 전좌(殿座)하는 당(堂)에도 또한 문에 구멍이 있는데도 보수하지 않고 있다. 하물며 아홉 가지 영선(營繕)을 정지하고 어람(御覽)하는 책자의 인쇄를 정지하는 때야 말해 무엇하겠는가? 금년에 한정하여 여러 상사의 모든 수보(修補)를 일체 정침하도록 하라. 탁지(度支)에서 규례를 정한 대로 한결같이 그 규례를 따르고 있지만, 엊그제 방을 배설(排設)하는 일로 수본(手本)이 있었는데 그 형편이 과연 딱하였으므로 올리는 일을 허락했던 것이다. 그러나 한밤중에 생각해 보니, 만약 이와 같이 한다면 규례를 정한 것이 장차 흐지부지되고 말 것이기 때문에, 그 수본을 시행하지 말라고 하였다. 그리고 지난번 대례(大禮) 때에 이미 정해진 규례를 감하여 지출하였고, 그 지출하지 않은 것 중에서 5분의 1은 단지 ‘포장차(布張次)’로 곧장 지출하게 하였다."
하였다. 조엄에게 서계(書啓)를 읽으라고 명하였는데, 읽기를 마치자 임금이 말하기를,
"신창 현감(新昌縣監) 김원태(金元泰)는 어떻게 9백 석을 마련하였는가?"
하니, 조엄이 말하기를,
"이것은 요리(料理)한 것이 아닙니다. 도임(到任)하던 초기부터 모곡(耗穀)에 전혀 손을 대지 않고 능히 이 수에 이르렀으니, 이것은 부요(富饒)한 고을의 1만 석과 같은 것입니다. 그 사람됨이 글을 읽고 몸을 단속하며 집안이 가난함에도 능히 이와 같이 하였습니다."
하였다. 임금이 자신을 단속하여 백성을 다스린 것으로써 포상하고 특별히 승서(陞敍)하라고 명하였다. 또 전교(傳敎)를 쓰라고 명하고, 이르기를,
"생읍(栍邑) 가운데서 전(前) 대흥 군수(大興郡守) 김근(金根)은 그 범한 바에 이미 해당되는 율이 있다. 그리고 이번에 염문(廉問)한 한 조목 가운데서 이름은 비록 금주(禁酒)라 하더라도 술을 가져다 쓴 것은 스스로 범한 것과 다름이 없으니, 낭저(廊底)에서 술을 쓰는 자에게 속임을 당한 것보다 심함이 있다. 따라서 이 자에게 적용할 율은 또한 마땅히 무거운 쪽을 따라야 할 것이다. 전 덕산 현감(德山縣監) 정동명(鄭東明)은 비단 술에 빠졌을 뿐만이 아니라 서계로 미루어 보더라도 금주(禁酒)한 이후 그 범한 바를 알 만하다. 그리고 취각(吹角)을 불어 권분(勸分)059) 한 것은 한갓 행동이 해괴할 뿐만 아니라, 부유한 백성들의 곳간을 봉한 것도 또한 수령의 체모가 없다. 이런 사람들은 상례(常例)로 처리할 수 없다. 소민(小民)이 사사로이 술을 빚는 경우도 그 율이 있거늘, 하물며 수령이 되어 자신이 직접 범한 경우야 말해 무엇하겠는가? 그러나 비록 염문에 들었다 하더라도 이미 장오(贓汚)를 저지른 것은 없으니, 본률(本律) 가운데서 형추(刑推)를 제외하고 거행하도록 하라. 전 공주 판관(公州判官) 황간(黃幹)의 경우는 그가 불법을 저지른 것이 이와 같이 가리기가 어렵다. 아! 흉년을 만나 자목(字牧)의 관원이 되어 무슨 마음으로 스스로 착복한단 말인가? 팽정(烹鼎)060) 의 율을 베풀지 않으면, 어떻게 탐욕스런 관리를 징계할 수 있겠는가? 해부(該府)로 하여금 구초(口招)로 엄하게 신문한 뒤 등대(登對)하여 아뢰도록 하라. 금정(金井)의 전 찰방(察訪) 김치한(金致翰)의 경우는, 조정에서 우관(郵官)을 차견(差遣)한 것이 어찌 향품(鄕品)을 위해 중매를 서고 백성을 몰아 역(驛)의 계집종으로 삼는 이런 무상(無狀)한 일을 하도록 한 것이겠는가? 강진현(康津縣)에 햇수를 한정하지 말고 정배(定配)하도록 하라. 그리고 이른바 겁혼(劫婚)한 김유(金濡)는 도신(道臣)으로 하여금 세 차례 엄하게 형신(刑訊)한 뒤 거제부(巨濟府)에 햇수를 한정하지 말고 정배하도록 하라. 전 충청 감사 조명정(趙明鼎)의 경우는 당초 두 조목을 범한 것은 마땅히 준엄하게 징계해야 하겠으나, 요행히 사전(赦典)을 만나 분간(分揀)하였다. 그러나 이번에 범한 바는 비록 수령이 범한 것이라 하더라도 마땅히 장문(狀聞)하여야 할 것이어늘, 하물며 자신이 도신이 되어 제멋대로 범한 것이야 말해 무엇하랴? 만약 엄하게 징계하지 않는다면 장차 도신이 조정을 가벼이 보고 제멋대로 수단을 쓰는 폐단을 열게 될 것이다. 먼저 파직한 뒤에 잡아들여 초사(招辭)를 받은 뒤에 등대하여 참작하여 처리하도록 하라."
하였다. 임금이 조엄에게 묻기를,
"민정(民情)이 과연 어떠하며, 구제하는 데는 마땅히 어떤 대책을 써야 하겠는가?"
하니, 조엄이 말하기를,
"비록 이른바 조금 곡식이 여문 곳이라 할지라도 대개 허둥지둥 이산(離散)할 뜻이 있었습니다. 바라본 바의 근심스럽고 참담함은 신해년061) ·임자년062) 보다 심함이 있었으니, 수십 년 안에 또한 인심이 날로 하락하는 것을 볼 수 있었습니다. 그런데 신해년·임자년은 이미 경술년063) 의 풍년이 있었기 때문에 민간에서 그래도 의지하는 바가 있었으나, 근년에는 해마다 흉년이 들었기 때문에 이와 같은 듯합니다. 지금 접제(接濟)하는 대책은 다른 좋은 도리가 없는데, 지난번에 특별히 윤음(綸音)을 내리시어 여러 가지 상납을 정퇴(停退)하게 한 것은 진실로 바른 도리를 얻은 것입니다. 원하건대, 줄곧 굳게 지키시어 변동하지 마소서."
하였다.

-----

○上召見戶曹判書鄭翬良、禮曹判書李成中、刑曹判書金聖應、京畿監司李宗白、湖西御史趙曮。 宗白奏曰: "南漢移轉, 因守臣筵白, 有待秋還納本城之令。 畿邑之民, 雖急於目前救飢, 不得不往受, 而來秋上納之際, 其所糜費, 倍(簁)〔蓗〕 於今春受食之數。 其中亦多有受還北漢者。 蓋畿民旣有北漢輸納之米, 又添南漢還納之弊, 則秋冬之交, 窮民之左右奔走, 誠可矜矣。 守臣之必欲還捧本所者, 亦出於重保障之意, 臣雖不敢更請捧留, 而今此移轉受去邑中, 仁川、富平等沿海各邑, 則還納於廣州 聲串倉, 抱川、楊根等山邑, 輸納於廣州 松坡倉, 自本府以爲明春還分之地, 則南漢有還捧之實, 畿民無上城之弊, 此實兩便矣。 至於楊州、高陽, 則以陵寢奉安之邑, 不但元還甚些, 兩邑民事, 宜有別樣軫恤之道。 此兩邑則捧留恐宜矣。" 上可之。 鄭翬良奏曰: "北漢御供米三百石, 再昨年移屬摠戎(聽)〔廳〕 , 而此乃畿邑田稅, 間年改色後, 自戶曹取用者也。 本廳以行宮修理之專當, 有此請得, 而此有不然者。 自前毋論某衙門, 正供之不得許劃, 事體嚴重故耳。 修理之自本廳擔當, 已多年所, 不可以此爲托。 且本曹米穀本來苟簡, 豈可使經費之需, 移給他廳乎? 御供米劃給一款, 永爲停罷宜矣。" 上命一百五十石, 三年一次劃給摠戎廳。 翬良又以田稅、大同之不當停捧及籍沒田民之不當劃給外驛爲奏, 上幷可之。 翬良又曰: "今年稅入大縮, 各道收租, 今纔齊到, 而米不過爲八萬石零, 木錢亦當隨而半減, 國計可謂罔涯。 向來已以此意, 言于大臣, 關西別餉庫別備木三百同若取用, 則庶救目前之急矣。" 上許之。 李成中以濟州牧使狀請賑穀米五百石加劃之意爲奏, 上命依所請劃給。 翬良以諸上司修補等事, 一幷停寢爲奏, 上敎曰: "熙政卽便殿, 而嗣服後塗排, 尙今存焉, 其後不過修補而已。 今日殿座之堂, 亦有門孔而不補。 況停九營繕御覽冊子停印之時乎? 限今年諸上司凡諸修補, 一幷寢之。 度支定例之後, 一遵其規, 而再昨排設房, 有手本而其勢果渴悶, 故許呈矣。 中夜思之, 若此則定例其將蕩然, 其手本勿施。 頃者大禮時, 旣減定例而上下, 其未上下中五分一, 只布張次直下。" 命御史趙曮, 讀書啓訖, 上曰: "新昌縣監金元泰, 何以辦九百石乎?" 曮曰: "此非料理也。 自到任之初, 耗穀全不下手, 能至此數, 此與饒邑萬石同矣。 其人讀書飭躬, 家貧而能如此矣。" 上褒之以律己爲民, 特命陞敍。 又命書傳敎, 曰:
栍邑前大興郡守金根, 其所犯旣有當律。 而今者廉問一條中, 名雖禁酒, 取酒用之, 無異自犯, 有甚於見欺廊底用酒者, 此律亦宜從重。 前德山縣監鄭東明, 非徒沈酗麴糱, 以書啓推之, 禁酒之後, 其犯可知。 吹角勸分, 非徒擧措之爲駭, 富民封庫, 亦無守令之體。 此等之人, 不可以常例處之。 小民私釀, 其有律也, 況爲守令身犯乎? 然雖入廉問, 旣無執贓, 本律中除刑推擧行。 前公州判官黃榦, 其所不法, 若是難掩。 噫! 値歉歲, 爲字牧之官, 而以何心入己? 烹鼎不(柴)〔施〕 , 何以懲貪吏? 令該府, 口招嚴問後, 登對以奏。 金井前察訪金致翰, 朝廷之差遣郵官, 豈令爲鄕品之媒妁, 驅民爲驛婢, 作此無狀之事乎? 康津縣勿限年定配。 所謂劫婚之金濡, 令道臣嚴刑三次, 巨濟府勿限年定配。 前忠淸監司趙明鼎, 當初二條所犯, 其宜嚴懲, 而幸値赦典分揀矣。 今者所犯, 雖守令犯之, 其宜狀聞, 況身爲道臣, 擅自犯禁乎? 若不嚴懲, 將啓道臣輕朝廷擅用手之弊。 先罷後拿, 取招後登對勘處。
上問曮曰: "民情果如何, 救濟當用何策?" 曮曰: "雖所謂稍實者, 擧皆有遑遑離散之意。 所見之愁慘, 有甚於辛、壬, 十數年之內, 亦可見人心之日下。 而且辛、壬則已有庚戌之豐, 故民間猶有所聊賴, 近年則年年失稔, 故似然矣。 卽今接濟之策, 無他好道理, 向來特下絲綸, 停退各樣上納者, 誠得之矣。 惟願一向堅守而無撓焉。"

=====

영조실록 87권, 영조 32년 3월 17일 을유 4번째기사 1756년 청 건륭(乾隆) 21년
하유하여 영상·좌상을 돈면하고 승지를 보내 함께 오게 하다


임금이 하유하여 영상(領相)과 좌상(左相)을 돈면(敦勉)하고 승지를 보내 함께 오게 하였다.

-----

○上下諭敦勉領左相, 遣承旨使之偕來。

=====

영조실록 87권, 영조 32년 3월 18일 병술 1번째기사 1756년 청 건륭(乾隆) 21년
진휼청에서 기민 5천 4백 50명에게 닷새에 한 번 건량을 주겠다고 하다


진휼청(賑恤廳)에서, 오부(五部)의 뽑아 보고한 기민(飢民) 남녀 장정 노약자 5천 4백 50명에게 오늘부터 시작하여 닷새에 한 차례씩 건량(乾粮)을 나누어 주겠다는 뜻으로 임금께 아뢰었다.

-----

○丙戌/賑恤廳, 以五部抄報飢民男女壯老弱五千四百五十口, 今日爲始, 五日一次乾糧分給之意, 聞于上。

=====

영조실록 87권, 영조 32년 3월 18일 병술 2번째기사 1756년 청 건륭(乾隆) 21년
영상·좌상을 위유하고 승지를 보내 함께 오게 하다


영의정 이천보(李天輔), 좌의정 김상로(金尙魯)가 받들어 따를 길이 없다는 뜻을 승지의 서계(書啓)에 덧붙여 아뢰니, 임금이 매우 진지하게 위유(慰諭)하고 같이 오게 한 승지에게 기어이 같이 들어오도록 하라고 명하였다.

-----

○領議政李天輔、左議政金尙魯, 以承膺無路之意, 附奏於承旨書啓, 上慰諭甚摯, 命偕來承旨, 期於偕入。

=====

영조실록 87권, 영조 32년 3월 18일 병술 3번째기사 1756년 청 건륭(乾隆) 21년
사학 유생 이선제 등이 태조·효종·숙종을 대보단에 배유하라고 상서하다


사학 유생(四學儒生) 이선제(李善濟) 등이 상서하기를,
"청컨대 우리 태조(太祖)·효묘(孝廟)·숙고(肅考)를 대보단(大報壇)에 배유(配侑)하고, 윤집(尹集)·오달제(吳達濟)·홍익한(洪翼漢)·송시열(宋時烈)을 나란히 정향(庭享)하게 하소서."
하니, 동궁이 임금께 품(稟)하였다. 임금이 승지에게 상주(上奏)한 것을 읽으라고 명하고, 하교하기를,
"입에 젖비린내가 나는 무리들이 글은 읽지 아니하고 이런 해괴한 짓을 하였는데, 이것은 부형(父兄)이 잘 교도(敎導)하지 못한 소치이니, 통탄스레 여길 바는 그 부형이다. 만약 이 하교를 받든다면 어찌 저자거리에서 매를 맞는 것과 같지 않겠는가? 원래의 글을 돌려주라."
하였다.

-----

○四學儒生李善濟等上書: "請我太祖、孝廟、肅考配侑大報壇, 尹集、吳達濟、洪翼漢、宋時烈幷列庭享。" 東宮稟于上。 上命承旨讀奏, 敎曰: "口尙乳臭之輩, 不讀書作此怪擧, 此父兄不善敎導之致, 所可痛者, 其父兄也。 若承此敎, 豈不若受楚於市朝乎? 原書給之。"

=====

영조실록 87권, 영조 32년 3월 18일 병술 4번째기사 1756년 청 건륭(乾隆) 21년
의종 황제의 기신을 맞아 진시에 명정전에 나가 망배례를 행하다


진시(辰時)에 임금이 대내(大內)에서 도보로 명정전(明政殿) 월대(月臺)에 나와 망배례(望拜禮)를 행하였으니, 이날은 곧 의종 황제(毅宗皇帝)의 기신(忌辰)이었다. 예가 끝나자, 숭문당(崇文堂)에 나아가 척화(斥和)하다가 순절(殉節)한 사람의 여러 후손으로서 입참(入參)하여 망배한 사람들을 모두 입시(入侍)하라 명하였다. 그리고 유신(儒臣) 이세택(李世澤)에게 《명사(明史)》를 읽으라고 하고 몸소 윤음(綸音) 한 편을 지었다. 척화한 사람들의 여러 후손이 나아가 엎드려 말하기를,
"신 등의 선조(先祖)의 혼령이 반드시 저 지하에서 감읍(感泣)할 것입니다."
하니, 임금이 각각 윤음 1본(本)을 가지고 가라고 명하였다. 이세택에게는 영남은 추로지향(鄒魯之鄕)이라며 따로 한 건을 하사하였다.

-----

○辰時, 上自內步出明政殿 月臺, 行望拜禮, 是日卽毅宗皇帝忌辰也。 禮訖, 御崇文堂, 命斥和殉節人後孫之入參望拜者幷入侍。 令儒臣李世澤讀《明史》, 親製綸音一篇。 斥和人諸孫進伏曰: "臣等祖先之靈, 必感泣於冥冥矣。" 上命各持一本以去。 李世澤以嶺南鄒魯之鄕, 別賜一件。

=====

영조실록 87권, 영조 32년 3월 18일 병술 5번째기사 1756년 청 건륭(乾隆) 21년
영남에서 북도로 운반하던 곡식이 가라앉자 선원 가족을 진휼케 하다


좌윤(左尹) 신회(申晦)가 영남에서 북쪽으로 운반하는 곡식 수천 석이 물에 가라앉았다고 아뢰니, 임금이 말하기를,
"참혹하고 참혹하다."
하고, 본도(本道)로 하여금 뱃사람의 아내와 자식들을 고휼(顧恤)하게 하였다.

-----

○左尹申晦, 以嶺南北運穀數千石臭載爲奏, 上曰: "慘矣慘矣。" 令本道, 顧恤船格妻孥。

=====

영조실록 87권, 영조 32년 3월 20일 무자 1번째기사 1756년 청 건륭(乾隆) 21년
명정전에 나가 방방(放榜)하다


임금이 명정전에 나아가 방방(放榜)하였다. 여러 신은(新恩)들을 불러 임금을 섬기는 도리를 묻고는 하교하기를,
"이번 과거에 합격한 향유(鄕儒)를 주서(注書) 초망(初望)의 뒤에 많이 참여시켰는데, 향인(鄕人)을 먼저 의망하도록 하라."
하였다.

-----

○戊子/上御明政殿放榜。 召諸新恩, 問事君之道, 敎曰: "今科鄕儒, 多參注書初望之後, 以鄕人先擬。"

=====

영조실록 87권, 영조 32년 3월 20일 무자 2번째기사 1756년 청 건륭(乾隆) 21년
서명응·이석상·조엄 등에게 관직을 제수하다


서명응(徐命膺)을 교리로, 이석상(李錫祥)을 부교리로, 조엄(趙曮)을 수찬으로, 정존겸(鄭存謙)을 부수찬으로 삼았다.

-----

○以徐命膺爲校理, 李錫祥爲副校理, 趙曮爲修撰, 鄭存謙爲副修撰。

=====

영조실록 87권, 영조 32년 3월 21일 기축 1번째기사 1756년 청 건륭(乾隆) 21년
광주 유수 홍봉한이 사직 상서를 올리자 왕세자가 불허하다


광주 유수(廣州留守) 홍봉한(洪鳳漢)이 상서하였는데, 대략 이르기를,
"삼가 경기 감사 이종백(李宗白)이 연주(筵奏)한 거조(擧條)를 보았더니, 이전곡(移轉穀)을 봉류(捧留)하는 일로 심기(心機)를 크게 써서 반드시 이룩하고야 말았으니, 신이 그 우롱을 받음이 극에 달하였습니다. 도신(道臣)을 면대(面對)하였을 때 가을에 환납(還納)하는 것에 대해 정녕히 질언(質言)하였고, 심지어 다시는 봉류하는 일을 말하지 아니하고 함께 구제하는 일에 힘쓰겠다고 하였는데, 말이 진정(眞情)에서 나온 듯하였습니다. 신은 본래 오활(迂闊)하여 남들도 자신과 같은 줄 여겨 드디어 묘당(廟堂)에 헌의(獻議)하고 또 대조(大朝)께 품하였으며, 인하여 본도(本道)로 하여금 열읍(列邑)의 수재(守宰)와 백성들에게 가을이 되면 환납한다는 것을 환히 알게 한 뒤에 비로소 창고를 열어 옮겨가는 것을 허락했던 것입니다. 신은 이미 뜻을 굽혀 따랐는데, 그는 유독 전에 했던 말을 힘써 실천하지 않는다는 것입니까? 도신은 전에 이미 북한 산성의 저축에 손을 대었고, 지금 또 남한 산성의 환곡(還穀)에 폐단을 일으켜 두 곳의 불우(不虞)에 대비한 물자가 장차 바닥이 나는 지경에 이른 것도 돌아보지 않았는데, 눈앞에 얻은 명예가 아마도 일후의 무궁한 후환을 보상(補償)하지는 못할 것이니, 신은 그윽이 의혹하고 있습니다."
하니, 왕세자가 사직하지 말고 직임을 살피라고 답하였다.

-----

○己丑/廣州留守洪鳳漢上書, 略曰:
伏見京畿監司李宗白筵奏擧條, 則以移轉捧留事, 太費心機, 必諧乃已, 臣之受其愚弄極矣。 道臣面對時, 丁寧質言於秋後還納, 至以爲不復言捧留事, 而勉以共濟, 言似由中。 臣本踈闊, 謂人如己, 遂議廟堂, 又稟大朝, 仍使本道列邑之守宰民人, 曉然知當秋還納, 然後始乃開倉許移。 臣旣屈意曲從, 則彼獨不爲勉踐前言耶? 道臣前旣下手於北城之儲, 今又作弊於南漢之還, 使兩處不虞之備, 將至蕩然而不恤, 目下採得之譽, 恐未償日後無窮之慮, 臣竊惑焉。
王世子答以勿辭察任。

=====

영조실록 87권, 영조 32년 3월 21일 기축 2번째기사 1756년 청 건륭(乾隆) 21년
원인손에게 《명사》의 의종 주황후전과 전귀비전을 읽게 하다


임금이 유신(儒臣) 원인손(元仁孫)에게 《명사(明史)》의 본기(本紀)의 의종 주황후전(毅宗周皇后傳)과 전귀비전(田貴妃傳)을 읽으라고 명하였다.

-----

○上命儒臣元仁孫, 讀《明史》本紀毅宗周皇后傳及田貴妃傳。

=====

영조실록 87권, 영조 32년 3월 21일 기축 3번째기사 1756년 청 건륭(乾隆) 21년
영의정 이천보가 상서하여 사직하자 돈면토록 하다


영의정 이천보(李天輔)가 상서하여 사직하니, 왕세자가 덕성합(德成閤)에 앉아 승지에게 답을 쓰게 하였는데, 대조(大朝)께서 누누이 하교하여 돈면(敦勉)하였다는 뜻으로 하고, 이어서 즉일로 출발하도록 하였다.

-----

○領議政李天輔上書辭職, 王世子坐德成閤, 令承旨書答, 而以大朝下敎之縷縷敦勉爲旨, 仍令卽日就途。

=====

영조실록 87권, 영조 32년 3월 22일 경인 1번째기사 1756년 청 건륭(乾隆) 21년
영의정 이천보가 흥인문에서, 좌의정 김상로가 과천현에서 대명하다


영의정 이천보가 흥인문(興仁門) 밖에 나아와 엎드려 대명(待命)하고, 좌의정 김상로(金尙魯)는 과천현(果川縣)의 옥(獄)에 나아와 엎드려 대명하니, 왕세자가 대조(大朝)의 하교로써 정원에 하유하기를,
"내가 몸소 임하는 것을 기다리고자 하는가? 내 비록 노쇠하였으나, 좌상이 있는 곳에 임할 수 있겠는가?"
하였다.

-----

○庚寅/領議政李天輔進伏興仁門外胥命, 左議政金尙魯進伏果川縣獄待命, 王世子以大朝下敎, 諭政院曰: "欲待躬臨乎? 予雖衰矣, 其可臨左相處乎?"

=====

영조실록 87권, 영조 32년 3월 22일 경인 2번째기사 1756년 청 건륭(乾隆) 21년
병조 판서 이철보를 좌참찬으로, 홍상한을 병조 판서로 삼다


병조 판서 이철보(李喆輔)를 체직시켜 좌참찬으로 삼았고, 홍상한(洪象漢)을 병조 판서로 삼았다.

-----

○遞兵曹判書李喆輔爲左參贊, 洪象漢爲兵曹判書。

=====

영조실록 87권, 영조 32년 3월 24일 임진 1번째기사 1756년 청 건륭(乾隆) 21년
의소묘에 거둥하다. 경기 감영에서 남한 산성의 이전곡에 대해 의논하다


임금이 융복(戎服) 차림으로 빈양문(賓陽門)을 나서 의소묘(懿昭墓)에 거둥하였다. 환궁(還宮)할 때 돌아오는 길에 경기 감영의 선화당(宣化堂)에 임하여 외읍(外邑)의 백성들을 데리고 들어오라고 명하였다. 임금이 뜰에 들어온 자들이 어느 고을의 백성인가를 묻자, 기백(畿伯) 이종백(李宗白)이 대답하기를,
"고양(高陽)과 부평(富平)의 백성입니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"부평의 백성이 어찌 그리 많은가?"
하니, 이종백이 말하기를,
"이전곡(移轉穀)을 받기 위해 남한 산성으로 갔으나, 유수(留守)가 주지 않았으므로 낭패하여 돌아온 것입니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"조정에서 이미 허락하였는데, 무슨 까닭으로 주지 않은 것인가?"
하니, 병조 판서 홍상한(洪象漢)이 말하기를,
"도신(道臣)은 백성으로 하여금 외창(外倉)에 환납(還納)하고자 하나, 유수는 반드시 산성에 봉입(捧入)시키고자 하여, 이로써 서로 버티는 때문입니다."
하였다. 판부사 유척기(兪拓基)가 말하기를,
"유수의 고집하는 바가 비록 잘못은 아니지마는, 지금 백성들의 형편을 생각하건대, 어느 겨를에 환납하는 일을 교계하겠습니까? 우선 외창에 받아 두었다가 오는 봄에 광주(廣州) 백성들에게 나누어준다면 저절로 남한 산성에 도로 들어가게 될 것입니다. 만약 굶주린 백성으로 하여금 산성에 환납하게 한다면, 그 폐단이 커서 백성들은 반드시 받기를 원하지 않을 것인데, 부평의 백성들은 받기를 원함이 이와 같으니, 백성들의 사정이 매우 급함을 알 수가 있습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"어찌하여 이런 때에 굶주린 백성으로 하여금 다시 남한 산성의 험한 길을 올라가게 할 수 있겠는가?"
하였다. 홍상한이 말하기를,
"만약 경창(京倉)의 쌀을 부평의 백성 중 빈손으로 왔다가 빈손으로 돌아가는 사람에게 획급(劃給)한다면, 참으로 좋을 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"내가 의소 세손(懿昭世孫)을 생각하다 보면 곧 절로 눈물이 흘러내리는데, 이제 굶주린 백성을 보니 마음에 슬프고 안스러움이 더욱 심하다."
하였다. 예조 판서 이성중(李成中)이 말하기를,
"강창(江倉)의 쌀을 지급하여, 부평 부사(富平府使)로 하여금 배로 운반해 가도록 한다면 좋겠습니다."
하자, 판부사 이종성이 말하기를,
"참으로 큰 은혜가 되겠습니다만, 현재 나라의 저축이 바닥이 나서 선혜청은 겨우 일년을 버틸 수 있고 호조도 전혀 저축한 바가 없다고 하니, 앞으로의 근심을 또한 생각하지 않을 수 없습니다."
하니, 임금이 선혜청 당상 신만(申晩)에게 명하여 강창의 쌀을 획급하되, 부평 부사로 하여금 한 고을의 백성에게 균등하게 분배하게 하였다. 이어서 전교를 쓰라고 명하고, 이르기를,
"오늘 특별히 경기 감영에 임하여 굶주린 백성들을 소견(召見)한 것은 대개 뜻이 깊은 것이다. 부평 백성들의 말을 듣건대, 하교로 인하여 이전미(移轉米)를 가질러 남한 산성에 갔으나, 유수가 버텼기 때문에 험한 길에 빈손으로 돌아왔다고 한다. 지금 눈으로 직접 보았으니, 어찌 평상시의 격례(格例)에 구애하겠느냐? 특별히 해청(該廳)으로 하여금 외창 가운데서 준급(準給)토록 하여 내가 백성들을 긍휼히 여기는 뜻을 보이도록 하라. 아! 옛날 고황제(高皇帝)께서 공민왕(恭愍王)에게 이르기를, ‘왕께서 만약 백성들을 사랑한다면, 반드시 왕자(王子)가 있었을 것이다.’라고 하였다. 내가 만약 고황제의 이 뜻을 깊이 유의하여 부지런히 백성을 사랑했다면, 어찌 내 손자의 묘에 임하는 일이 있겠는가? 그러나 오늘 조금이나마 한 고을의 백성을 구제한 것은 나의 뜻이 아니고 실로 내 손자의 도움이다. 만약 의소묘(懿昭墓)에 임하는 일이 없었다면 어떻게 이런 일이 있을 수 있었겠는가? 아! 세록(世祿)의 신하들이 어찌하여 세 살 된 손자가 오늘 나를 돕는 것만 못하단 말인가? 그대 묘당(廟堂)의 여러 신하들은 백성들의 일에 대해 비록 작고 자질구레한 것이라 할지라도 유유 범범(悠悠泛泛)하게 소홀히 여기지 말라."
하고, 또 하교하기를,
"지난번에 기백(畿伯)이 청한 바로 인하여 시행하도록 허락했던 것은 남한 산성을 고려하지 않아서 그랬던 것이 아니었으며, 또한 군향(軍餉)이 크게 줄어듦을 알지 못했기 때문이 아니었다. 그런데 지금 굶주린 백성을 불러 묻는 일로 인해 부평 백성들이 돌아왔음을 들었다. 비록 처분은 내렸으나, 이로 미루어 보건대, 그 외 10여 고을 백성들의 사정도 하나를 들어 나머지 세 모퉁이를 짐작할 수 있다. 춘궁기(春窮期)에 접어들어 백성들이 날로 곤핍해지는데 이처럼 서로 버티기만 한다면, 어찌 특별히 허락한 뜻이 있겠는가? 그 서로 버티는 일이란 둔창(屯倉)에 봉류(捧留)하기 위하여 그러한 데에 불과하다. 하지만 이것은 거행한 뒤에 조용히 어려운 점을 다시 검토해도 무슨 불가할 것이 있겠는가? 그럼에도 막중한 하교를 이로 인해 서로 버티어 오늘의 거조(擧措)가 있게 만들었던 것이다. 산성을 위하는 뜻은 비록 아름다우나, 정섭(靜攝)하는 가운데 특별히 하교한 것을 준행하지 아니하였으니, 마땅히 신칙하는 일이 있어야 할 것이다. 아! 옛날 명나라의 인종 황제(仁宗皇帝)는 양사기(楊士奇)의 청으로 인하여 유사(有司)에게 묻지도 않고 허락한 적이 있었다. 내 비록 늙어 쇠약해지기는 하였으나, 어찌 1만 석의 곡식을 아껴 10여 고을 수만 명의 백성들을 구휼하지 않을 수 있겠는가? 광주 유수 홍봉한(洪鳳漢)을 종중 추고(從重推考)하고, 이미 하교한 이외의 여러 고을에도 즉시 거행한 뒤에 계문(啓聞)하는 일로 분부하라."
하였다. 유척기가 영남에서 상번(上番)하는 금위군(禁衛軍) 중에 염병을 앓는 사람이 계속 발생하고 있다면서 전례를 인용해 번상(番上)을 정지할 것을 청하자, 임금이 모두 물려 보내라고 명하였으니, 유척기가 그 당시 금위 도제조(禁衛都提調)의 직함을 띠고 있었기 때문이었다. 선혜청 당상 신만(申晩)이 물가가 점차 뛰어오르고 백성들의 형편은 더욱 어려워지고 있다 하여 진휼청(賑恤廳)으로 하여금 다음달 10일 경에 한 번 발매(發賣)토록 할 것을 청하니, 임금이 허락하였다.

-----

○壬辰/上具戎服, 出賓陽門, 幸懿昭墓。 還宮時, 歷臨京畿監營宣化堂, 命率入外邑民人。 上問入庭者何邑民也, 畿伯李宗白對曰: "高陽、富平民也。" 上曰: "富平民何其多也?" 宗白曰: "爲受移轉, 往南漢, 留守不給, 故狼狽而歸矣。" 上曰: "朝家旣已許之, 緣何不給?" 兵判洪象漢曰: "道臣則欲使民還納外倉, 留守則必欲捧入山城, 以此相較矣。" 判府事兪拓基曰: "留守所執, 雖不爲非, 顧今民勢, 未暇計較還納之事矣? 姑爲捧置於外倉, 來春分給廣州之民, 則自可還入於南漢。 若使饑民, 還納山城, 其弊大矣, 民必有不願受者, 而富平之民願受如此, 民情之切急可知矣。" 上曰: "何可使此時饑民, 復上南漢石角乎?" 象漢曰: "若以京倉米, 劃給富平民之空往空來者, 則誠好矣。" 上曰: "予念及懿昭, 輒不覺下淚, 今見饑民, 中心惻怛有甚焉。" 禮曹判書李成中曰: "以江倉米給之, 使富平府使, 船運領去則好矣。" 判府事李宗城曰: "誠爲大惠, 而目今國儲蕩竭, 惠廳僅支一年, 戶曹全無所儲云, 來頭之憂, 亦不可不念矣。" 上命惠廳堂上申晩, 劃給江倉米, 使富平府使, 均分於一邑之民。 仍命書傳敎曰:
今日特臨畿營, 召見饑民, 意蓋深矣。 而聞富平民人等語, 因下敎欲輸移轉米, 往南漢, 留守相持, 石角空還。 于今目覩, 豈拘常格? 特令該廳, 外倉中準給, 以示予恤元元之意。 噫! 昔高皇謂恭愍王曰, ‘王若愛民, 必有王子。’ 予若能體高皇此意, 孜孜愛民, 豈有臨我孫墓之事乎? 然今日少濟一邑之民, 非我之惠, 寔我孫之助也。 若無此臨, 何以有此擧乎? 吁嗟! 世祿之臣, 豈不若三歲孫之助我今日乎? 咨爾廟堂諸臣, 於民事雖小雖細, 其勿悠泛而忽之也。
又敎曰:
"頃者因畿伯所請許施者, 非不顧南漢而然, 亦非不知軍餉大縮之故也。 今因召問饑民, 聞富平民之空還。 雖有處分, 以此推之, 其外十餘邑民人, 可以擧一而三隅及。 春事已窮, 元元日困, 而若是相持, 豈特許之意乎? 其所相持, 不過因捧留屯倉而然。 此則擧行之後, 從容覆難, 有何不可? 而莫重下敎, 因此相持, 致有今日之擧。 爲山城之意雖美, 不遵靜攝中特敎者, 宜有申飭。 噫! 昔皇朝仁宗皇帝, 因楊士奇之請, 不問有司而許之。 予雖衰耗, 豈惜萬石之穀, 不恤十餘邑累萬元元乎? 廣州留守洪鳳漢從重推考, 已下敎外諸邑, 卽爲擧行後啓聞事分付。" 拓基以嶺南上番禁衛軍之染痛相續, 引前例請停番, 上命盡爲退送, 拓基時帶禁衛都提調也。 惠堂申晩以市直漸踊, 民勢益艱, 請使賑廳, 趁來旬一番發賣, 上許之。

=====

영조실록 87권, 영조 32년 3월 25일 계사 1번째기사 1756년 청 건륭(乾隆) 21년
어영청에서 소속 영남 군사 상번 정지를 청하다


어영청(御營廳)에서 금위영(禁衛營)의 예를 끌어대어 영남의 어영청 상번 군사에게 일체 번상을 정지시킬 것을 청하니, 임금이 옳게 여겼다.

-----

○癸巳/御營廳引禁衛營例, 請嶺南御營上番軍, 一體停番, 上可之。

=====

영조실록 87권, 영조 32년 3월 25일 계사 2번째기사 1756년 청 건륭(乾隆) 21년
원인소를 부응교로 삼다


원인손(元仁孫)을 부응교로 삼았다.

-----

○以元仁孫爲副應敎。

=====

영조실록 87권, 영조 32년 3월 28일 병신 1번째기사 1756년 청 건륭(乾隆) 21년
관동 이정 어사 이최중의 서계를 읽고 회양·김성의 환곡에 대해 묻다


약방(藥房)에서 입진(入診)하였다. 도제도 유척기(兪拓基)가 하향 대제(夏享大祭)를 섭행(攝行)토록 할 것을 청하니, 임금이 말하기를,
"마땅히 기후(氣候)가 어떠한지를 보아, 할 만하면 하고 못할 것 같으면 하지 않을 것이다."
하였다. 임금이 패초(牌招)를 어긴 옥당관(玉堂官)을 금추(禁推)하라고 명하고, 하교하기를,
"근래에 때때로 유신(儒臣)을 소견(召見)하였으나, ‘소대(召對)’니 ‘주강(晝講)’이니 하지 않은 것은 대개 선조(先朝) 정유년064) 이후 행하지 않았기 때문이다. 선조께서 행하시지 아니하던 일을 내가 처음으로 만들어 행하고 싶지 않기 때문에 요사이 비록 경연을 열지는 아니하였다만, 유신이 연달아 궐직(闕直)하는 것은 지극히 그릇된 일이다."
하였다. 이어서 여러 승지에게 상언(上言)을 읽으라고 명하였다. 임금이 말하기를,
"고 상신(相臣) 이이명(李頣命)은 임금이 몸소 임한다는 하교를 듣고 그날 즉시 도성으로 들어왔지만, 오늘날의 대신은 이런 하교를 받들고도 들어오지 않고 있다. 내 비록 몸소 임하고자 하더라도 어찌 과천(果川)의 감옥까지 갈 수 있겠는가? 현옥(縣獄)에서 대명(待命)한 것은 이광좌(李光佐)에게서 시작되었고, 그 전에는 이런 일이 없었다. 이광좌의 모든 일에 대해 죄다 그릇되었다고 하면서도 유독 이 일에 있어서는 본받으니, 내가 그것을 비웃는다."
하였다. 관동 이정 어사(關東釐正御史) 이최중(李最中)으로 하여금 서계(書啓)를 읽으라고 명하고, 임금이 말하기를,
"회양(淮陽)·김성(金城)의 빈 껍질이 얼마나 되는가?"
하니, 이최중이 말하기를,
"회양은 5천 석 안에 빈 껍질이 4천 석이고, 김성은 4천 석 안에 빈 껍질이 1천 석입니다. 처음에는 모두 불태워버리고자 했지만, 다시 생각해 보았더니, 비록 빈 껍질이라 하더라도 수천 석을 일시에 불태운다면, 거의 하늘이 내려 준 물건을 마구잡이로 없애는 데 가까울 것 같아 따로 외고(外庫)에 봉해 두고 왔습니다."
하자, 임금이 백성들에게 균등하게 나누어 주어 농우(農牛)에게 먹이고, 모두 탕감해 주라고 명하였다. 또 이최중의 진달로 인하여 관동의 창고에 남겨둔 환곡을 수대로 나누어 더 분배하여 굶주린 백성들의 종자와 양식을 돕도록 하였다. 그리고 진곡(賑穀)을 더 획급(劃給)하는 것도 또한 비국(備局)으로 하여금 품처(稟處)하게 하였다.

-----

○丙申/藥房入診。 都提調兪拓基請命攝夏享, 上曰: "當觀氣候之如何, 可爲則爲之, 不可爲則不爲矣。" 上命禁推違牌玉堂, 敎曰: "近日時或召見儒臣, 而不曰召對、晝講者, 蓋以先朝丁酉以後不行故也。 先朝所不行之事, 予不欲創行, 故近日雖不開筵, 而儒臣之連爲闕直, 極爲非矣。" 仍命諸承旨讀上言。 上曰: "故相李頣命, 聞躬臨之敎, 卽日入城矣, 今之大臣, 承此下敎而不爲入來。 予雖欲躬臨, 豈可往果川囹圄乎? 縣獄待命, 始於李光佐, 其前則無之矣。 光佐之每事, 皆以爲非, 而獨於此事效之, 予則笑之。" 命關東釐正御史李最中讀書啓, 上曰: "淮陽、金城空殼幾何?" 最中曰: "淮陽則五千石內, 空殼爲四千石; 金城則四千石內, 空殼爲一千石。 初則欲盡爲燒火, 更思之, 雖曰空殼, 累千石之一時燒火, 殆近於暴殄天物, 別爲封置於外庫而來矣。" 上命均給民人, 以飼農牛, 幷爲蕩減。 又因最中陳達, 關東留庫還穀, 分數加分, 俾助饑民種糧。 賑穀加劃, 亦令備局稟處。

=====

