영조실록 30권, 영조 7년 11월 1일 경신 1번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
경휘전에서 삭제를 친행하다


임금이 친히 삭제(朔祭)를 경휘전(敬徽殿)에서 행하였다.

-----

○朔庚申/上親行朔祭于敬徽殿。

=====

영조실록 30권, 영조 7년 11월 1일 경신 2번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
빈양문에 나가 장릉 천장 때 입은 시복을 벗은 뒤 곡하고 사배하다


임금이 빈양문(賓陽門)에 나가 장릉(長陵)을 천장(遷葬)할 때 입은 시복(緦服)을 벗은 뒤 곡(哭)하고 사배(四拜)하였다.

-----

○上御賓陽門, 除遷長陵緦服, 哭四拜。

=====

영조실록 30권, 영조 7년 11월 1일 경신 3번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
영상 홍치중을 입대시켜 위로하니 홍치중이 조관빈의 상소에 대해 논하다


영의정 홍치중(洪致中)이 분부를 받고 입대(入對)하였다. 임금이 소견(召見)하여 두루 지극히 위석(慰釋)하니, 홍치중이 말하기를,
"조관빈(趙觀彬)의 상소에 이른바 ‘위관(委官)이 재차 문후(問候)를 하였다.’는 것은 신을 가리켜 말한 것입니다. 신이 과연 두 번 이광좌(李光佐)를 만나보았는데, ‘후(候)’자는 마치 신이 기세(氣勢)를 승망(承望)한 사람과 같은 점이 있습니다. 신도 또한 대신(大臣)이니, 어찌 이런 일이 있을 수가 있겠습니까? 지금 성상께서 저쪽과 이쪽을 통틀어 쓰고자 하시는 그 생각이 몹시 거룩한 것입니다. 비단 신의 소견이 이와 같을 뿐만 아니라, 조문명(趙文命)·송인명(宋寅明)의 의사도 또한 신과 동일합니다. 그렇다면 그의 상소 가운데 ‘송인명이 대관(臺官)을 모집하여 신을 공격해 축출하였다.’는 것은 실상이 아니라 바로 지나치게 의심을 한 것입니다. 조문명에 이르러서는 무신년522) 전후로 김일경(金一鏡)의 당(黨)을 미워하기를 개인적인 원수와 같이 하고 또 편계(偏係)함이 없이 왕실(王室)에 마음을 다하였는데, 조관빈이 한마디로 단정해 말하니, 당한 사람이 어찌 불안함이 없겠습니까? 그러나 도성(都城)을 나간 것은 지나친 일입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"조관빈이 탕평을 매우 싫어하기 때문에 이러한 상소를 올린 것이다."
하였다. 홍치중이 말하기를,
"조관빈은 이미 벼슬을 하고자 하는 자가 아니지만 또 나라를 해치고자 하는 자도 아닙니다. 성질이 본래 편협하고 막힌데다가 또 화변(禍變)을 겪는 바람에 거의 실성한 자와 같습니다. 사람들이 언론을 조금만 너그럽게 하는 것을 보면 곧 바로 화를 내기 때문에 여러 신하들이 그와 계교를 하지 않는데, 조문명도 또한 반드시 매우 노하지는 않았을 것입니다. 그러나 도배(島配)시키라는 분부는 처분이 지나친 것 같습니다. 대개 도헌(都憲)의 직책은 다른 대각(臺閣)에 비교할 바가 아니니, 어찌 살아서 갔다가 죽어서 돌아오게 할 수가 있겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"만일 도헌이 아니었다면 그가 어찌 전정(殿庭)에서의 국문(鞫問)을 면할 수 있었겠는가? 나는 그 아비를 생각하여 그렇게 한 것이다."
하였다. 홍치중이 말하기를,
"피차를 융통(融通)하여 오직 인재만을 등용하는 것이 오늘날의 급선무가 됩니다. 그런데 전하께서 문치(文治)로는 태평을 이루시고 무략(武略)으로 화란(禍亂)을 평정시켰으니, 만일 또 붕당을 제거한다면 더욱 어찌 뛰어나게 성덕(聖德)의 광휘(光輝)가 되지 않겠습니까? 신이 일찍이 복관(復官)되지 않은 두 신하의 일을 주달한 바가 있는데, 이것은 아호(阿好)해서가 아니라 의리(義理)가 본디 그런 것입니다. 이제 시상(時象)을 바로잡아 고치고자 한다면, 반드시 이와 같이 한 후에야 할 수가 있을 것입니다. 무신년 무렵에 만일 두 신하의 복관을 허락하였다면 거의 난만하게 동귀(同歸)하였을 터인데, 기회를 상실한 것이 한탄스럽습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"신축년523) ·임인년524) 이후의 사람들은 그 기세(氣勢)가 바야흐로 꺾여 있고, 갑진년525) ·을사년526) 이후의 사람들은 그 기세가 본래 왕성하다. 꺾여 있는 자들은 내가 그들이 능히 나랏일을 해내지 못할 것을 염려하였고, 왕성한 자들은 내가 항상 억제하여 지나침이 없도록 하고자 하였다. 그리고 또 갑진년·을사년 이후에는 한 사람이 희다고 말하면 모두가 희다고 말하고 한 사람이 검다고 말하면 모두가 검다고 말하였는데, 가령 사우(祠宇)를 세우는 일 같은 것은 결국 잘못이었다. 두 신하의 일은 다른 사람은 혹시 말할 수 있지만 조관빈은 감히 논할 수 없는 일이다."
하였다. 홍치중이 말하기를,
"한 사람이 말을 꺼내면 많은 사람들이 입을 모아 모두 같다고 하는 것은 또한 의논하지 않고서 의견이 서로 통하는 것이니, 대개 마음은 다른데도 말로만 같은 것이 아닙니다. 옛 성인(聖人)은 반드시 인심을 순응시켰으니, 인심을 순응시키면 이치에 위배됨이 없습니다."
하니, 임금이 옳게 여겼다.

-----

○領議政洪致中承命入對。 上召見之, 慰釋備至, 致中曰: "趙觀彬疏所謂委官再候云者, 指臣而發也。 臣果再見李光佐, 而候字有若臣承望氣勢者然。 臣亦大臣, 豈有是哉? 今聖上所以欲通用彼此者, 意甚盛也。 不但臣所見如此, 趙文命、宋寅明之意, 亦與臣同, 則其疏中宋寅明之募臺官擊逐臣云者, 非實狀, 乃過疑也。 至於文命, 則戊申前後, 惡鏡黨如私讎, 且無偏係, 乃心王室, 而觀彬一筆句斷, 當之者豈無不安? 而出城則過矣。" 上曰: "趙觀彬甚厭蕩平, 故爲此疏矣。" 致中曰: "觀彬旣非欲仕者, 又非欲害國者。 性本偏塞, 又經禍變, 殆若喪性者。 見人之言論稍緩者, 則輒怒之, 故諸臣亦不與較, 文命亦必不深怒之。 然島配之命, 處分似過。 蓋都憲之職, 非他臺之比, 豈可使生行死歸乎?" 上曰: "若非都憲, 渠豈逭殿庭之鞫乎? 予則思其父而然也。" 致中曰: "通融彼此, 惟才是用, 爲今急務。 而殿下文致太平, 武定禍亂, 若又祛朋黨, 則尤豈不卓然爲聖德之光? 臣嘗以未復官兩臣事, 有所奏, 此非阿好, 義理固然。 今欲矯變時象, 必如是而後, 乃可爲也。 戊申間倘許兩臣復官, 則庶幾爛熳同歸, 而蹉失機會, 可恨也。" 上曰: "辛壬以後之人, 其氣方沮, 甲乙以後之人, 其氣本盛。 沮者予慮其不能做國事, 盛者予常欲抑而無過。 且甲乙以後, 一人曰白則皆曰白, 一人曰黑則皆曰黑, 如建祠事, 終是過也。 二臣事, 他人或可言也, 觀彬則不敢論也。" 致中曰: "一人出言, 萬口咸同者, 亦不謀而同, 蓋非心異而口同也。 古聖人必順人心, 順人心則無違於理也。" 上是之。

=====

영조실록 30권, 영조 7년 11월 2일 신유 1번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
팥알 같은 우박이 쏟아지다


우박이 쏟아졌는데, 모양이 팥알 같았다.

-----

○辛酉/雨雹, 狀如小豆。

=====

영조실록 30권, 영조 7년 11월 2일 신유 2번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
소대에 나가니 양득중이 걸해하다. 전 좌상 이집의 친상 발인에 어의를 보내다


임금이 소대(召對)에 나아갔다. 사과(司果) 양득중(粱得中)이 또한 입시(入侍)하였는데, 임금이 어떤 사람에게 수학(受學)했느냐고 물으니, 양득중이 말하기를,
"윤증(尹拯)에게 배웠습니다."
하고, 이어서 말하기를,
"우리 스승의 학문은 오로지 허위를 배척하였습니다. 그런데 오늘날 세속(世俗)을 살펴보건대, 허위가 아닌 사람이 없으므로, 신도 또한 허위의 사람입니다. 이번에 부름을 받고 온 것은 실은 걸해(乞骸)527) 하여 떠나가고자 한 것이니, 바라건대 성상께서는 허위의 사람들을 엄중히 배척하고 진실의 공부에 성의를 더하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"그 말은 세상을 개탄하는 것을 볼 수 있는데, 조의(朝儀)에 익숙하지 않기 때문이다. 그러므로 질박한 태도가 있는 것이니, 내가 매우 가상하게 여긴다. 지난번에 이종성(李宗城)이, 시골 구석의 세상 물정에 어두운 사람이라 하여 유자(儒者)를 경시해서는 안된다고 경계하였는데, 이미 올라왔다가 이제 갑자기 걸해하는 것은 무슨 까닭인가?"
하니, 양득중이 말하기를,
"신이 세상 물정을 알지 못했기 때문에 올라왔습니다. 만일 알았으면 애당초에 반드시 오지 않았을 것입니다."
하였다. 양득중이 이어서 녹봉과 시탄을 하사한 것을 사양하고 또 말하기를,
"소대(召對)의 분부가 있음을 듣고, ‘임금이 부르면 탈 것이 준비되기를 기다리지 않고 달려나간다.’는 의리로써 바삐 달려 왔는데, 말이 능히 잘 걷지 못하자 승정원에 또 재촉하였습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"유신(儒臣)을 대우하기를 마치 각사(各司)의 민원을 대우하는 것과 같이 한다면 산림(山林)에 거처하는 자가 누가 올라오기를 즐겨하겠는가? 이것은 승정원에서 잘못한 것이다."
하였다. 승지 서명연(徐命淵)이 말하기를,
"그 말은 비록 박야(樸野)하지만 더욱 치의(緇衣)528) 에 대한 성의를 돈독히 하여 권여(權輿)529) 의 탄식이 없게 하소서."
하니, 임금이 옳게 여겼다. 서명연이 또 말하기를,
"전 좌의정 이집(李㙫)이 그 친상(親喪)의 발인(發靷) 행차를 따라갔습니다. 그런데 고(故) 상신(相臣) 노수신(盧守愼)이 친상을 당하여 발인의 행차를 따라 갔을 때는 성조(聖祖)께서 특별히 어의(御醫)를 보내 호송(護送)하셨으니, 여기서 대신(大臣)을 존경하는 의리를 볼 수가 있습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"승지의 말이 아니었더라면 내가 미처 모를 뻔했다."
하고, 이어서 어의에게 약물(藥物)을 가지고 가서 호송할 것을 명하였다.

-----

○上御召對。 司果梁得中, 亦入侍, 上問受學於何人, 得中曰: "學於尹拯。" 仍言: "其師之學, 專斥虛僞。 而今觀世俗, 無非虛僞, 而臣亦爲虛僞之人, 今者承召而來, 實欲乞骸而去矣, 願聖上, 深斥虛僞之人, 加意眞實之工。" 上曰: "其言可見慨世, 而以其不嫺朝儀也。 故有樸野之態, 予甚嘉之。 向來李宗城, 以勿以鄕闇輕視儒者爲戒, 旣來而今忽乞骸, 何也?" 得中曰: "臣不識世情也, 故來。 若知之, 初必不來也。" 得中仍辭祿俸柴炭之賜, 又曰: "聞有召對之命, 以不俟駕之義, 忙急馳入, 而馬不能進, 政院又促之矣。" 上曰: "待儒臣如待各司官, 居山林者, 孰肯來乎? 此政院之失也。" 承旨徐命淵曰: "其言雖樸野, 願益篤緇衣之誠, 俾無權輿之歎。" 上然之。 命淵又言: "前左議政李㙫隨往其親喪靷行。 而故相臣盧守愼之遭艱隨靷也, 聖祖特遣御醫護送之, 此可見敬大臣之義也。" 上曰: "微承宣言。 予未及知。 仍命御醫, 持藥物往護之。

=====

영조실록 30권, 영조 7년 11월 2일 신유 3번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
우상 조문명이 수차례의 돈유로 입시하여 조관빈의 상소에 대해 논하다


임금이 또 우의정 조문명(趙文命)에게 수서(手書)를 내렸는데, 사지(辭旨)가 간곡하고 진지하였다. 도승지를 보내 그와 함께 오도록 하였다. 조문명이 누차 돈유(敦諭)를 받고 또 칙사(勅使)의 행차가 점차 박두해 옴으로 인해 드디어 상소해 비답을 받고 나와서 대명(待命)하니, 임금이 소견(召見)하였다. 조문명이 말하기를,
"신이 외람되이 걸맞지 않는 자리를 탐하여 보탬이 되는 바가 없었습니다. 나라를 보좌하는 효과는 거두지 못한 채 나라를 그르쳤다는 이름을 얻고 나라를 저버렸다는 의혹을 샀으니, 신의 죄는 죽어도 남음이 있습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"조관빈(趙觀彬)은 다만 탕평(蕩平)이 이미 성취되어 자신의 뜻을 펼치지 못하게 될까 두려워하여, 경(卿)을 축출해서 나로 하여금 함께 나라를 다스릴 사람이 없게 하고자 하였으니, 그 계획이 오활(汚濶)하다 하겠다. 내가 갑진년530) 부터 이미 경 등의 마음을 살피고 드디어 이러한 조정을 화합시키는 조처를 하였으니, 조관빈의 말과 같은 것은 족히 개의할 것이 없다."
하였다. 조문명이 말하기를,
"신은 조관빈이 성품이 좁다는 것을 알고 있고 또 그가 질병이 있다는 것도 들었습니다. 그러나 대신(大臣)이 도헌(都憲)의 배척을 듣고 편안히 있는다는 것이 어찌 도리이겠습니까? 조관빈이 신을 논핵한 까닭은 모두 의사(疑似)를 갖는 데서 나왔습니다. 그런데 ‘모자 밑의 적(賊)’이라는 말과 ‘선류(善類)를 인진(引進)한다.’는 말은 신이 혹시 다른 사람에게 수작한 것이 있으며, 국청(鞫廳)의 수창(酬唱)에 이르러서는 전배(前輩)들도 또한 그런 경우가 많이 있었습니다. 그러나 신이 사환한 것이 점차 승진하지 않고 명위(名位)가 너무 빨리 진취되니, 이는 신이 밤낮으로 두려워하는 바로서 조관빈의 이 논핵은 없을 수 없습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"경은 혈성(血誠)이 있어서 반드시 나라를 저버리지 않을 것을 알고 있다. 그러므로 내가 주의(注意)하는 바는 사심(私心)에 연유된 것이 아니다. 조관빈의 이성을 잃어버린 말은 어찌 혐의할 것이 있겠는가?"
하였다. 조문명이 말하기를,
"옛적에 문언박(文彦博)531) 은 당개(唐介)532) 를 소환(召還)하기를 청하였습니다. 지금 조관빈은 다만 신 만을 논핵하였을 뿐이 아니며, 또 성상의 처분을 생각할 때 바로 세도(世道)를 위해서 깊이 염려하신 것입니다. 그러므로 신이 문억박과 같은 청을 할 수는 없으나, 절도(絶島)로 유배(流配)시킨 것은 끝내 정도에 지나친 것 같으니, 신의 마음이 더욱 편안하지 못합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"처분을 이와 같이 한 것은 다만 경을 위한 것뿐만이 아니니, 어찌 머나먼 바다로 추방하지 않을 수 있겠는가?"
하였다.

-----

○上又下手書於右議政趙文命, 辭旨懇摰。 遣都承旨, 與之偕來。 文命屢承敦諭, 且以勑行漸迫, 遂上疏承批, 進而胥命, 上召見之。 文命曰: "臣濫叨匪據, 無所裨補, 蔑輔國之效, 得誤國之名, 遭負國之疑, 臣之罪, 死有餘矣。" 上曰: "趙觀彬惟恐蕩平已成, 其志不伸, 欲逐卿, 使予無與爲國, 其計迂矣。 予自甲辰, 已察卿等之心, 遂爲此寅協朝廷之擧, 如觀彬言, 不足介懷也。" 文命曰: "臣知觀彬性隘, 又聞其有病。 然大臣聞都憲之斥, 晏然豈其理也? 觀彬所以論臣者, 皆出疑似。 而帽下賊之語及善類引進之說, 臣或有酬酢於人者, 而至於鞫廳酬唱, 前輩亦多有之。 然而臣之仕宦無漸, 名位太驟, 此臣之夙夜恐懼者, 觀彬此論, 不可無也。" 上曰: "知卿有血忱, 必不負國。 故予所注意, 非由私也。 觀彬喪性之言, 何足嫌哉?" 文命曰: "昔文彦博請召還唐介。 今觀彬, 不特論臣, 且念聖上處分, 乃爲世道深慮。 故臣不得爲彦博之請, 然島配終似過中, 臣心益不安。" 上曰: "處分如此, 非但爲卿也, 安得不屛諸窮溟乎?"

=====

영조실록 30권, 영조 7년 11월 2일 신유 4번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
조관빈을 옹호한 이성룡·조명겸의 삭탈 관직을 청하는 정언 이윤신의 상소


정언 이윤신(李潤身)이 상소하였다. 그 대략에 이르기를,
"조관빈(趙觀彬)이 별안간 간사한 꾀를 내서 교활한 혀를 내둘러 끔찍한 칼날과 독한 화살이 여러 신하들에게 두루 미쳤습니다. 악역(惡逆)의 죄안(罪案)을 구성하여 위협할 계획을 세워서 반드시 화해를 주장하는 자로 하여금 좌우로 눈치보며 스스로 몸을 둘 수가 없도록 하려고 하였는데, 대사간 이성룡(李聖龍)과 지평 조명겸(趙明謙)이 서둘러 영호(營護)하여 당비(黨比)의 관습에서 벗어나지 못하였으니, 마땅히 삭탈 관직(削奪官職)시켜야 합니다."
하니, 비답하기를,
"조명겸은 이미 파직시켰고 이성룡은 비록 그런 잔재가 있기는 하지만 굳이 깊이 책망할 필요는 없다."
하였다.

-----

○正言李潤身上疏, 略曰:
趙觀彬驀出奸計, 閃弄巧舌, 憯鋒毒矢, 遍及諸臣。 搆成惡逆之案, 以爲脅持之計, 必欲使主寅協者, 左右顧忌, 不能自措, 而大司諫李聖龍、持平趙明謙, 汲汲營護, 不能脫黨比之習, 宜削其職。
批曰: "明謙旣罷其職矣, 聖龍雖有査滓, 不必深責。"

=====

영조실록 30권, 영조 7년 11월 3일 임술 1번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
함은군 이삼이 조관빈의 상소로 인해 소를 올려 스스로 변명하다


함은군(咸恩君) 이삼(李森)이 조관빈(趙觀彬)의 상소로 인해 진소(陳疏)하여 스스로 변명하였다. 그 대략에 이르기를,
"조관빈이 신을 무함한 것에는 세 가지 일이 있습니다. 첫째는 무신년533) 적(賊)의 공초(供招) 가운데 무고(誣告)한 일이고, 둘째는 나필웅(羅必雄)의 변란이 반드시 신이 다시 친병(親兵)을 관장하는 시기를 기다렸다는 것이며, 셋째는 신겸제(申兼濟)가 경조(京兆)의 세 당상(堂上)을 논파(論罷)한 일입니다. 신에게 서조카 세 사람이 과연 있는데, 그 당시에 신이 과연 사실을 들어서 우러러 아뢰었습니다. 성명(聖明)께서 위에 계시고 기주관(記注官)이 곁에 있었으니, 감히 속일 수 없는 일입니다. 나필웅의 일은 신이 이미 박도창(朴道昌)을 붙잡아 이어서 여러 역적을 조사해 밝혀냈고, 박도창이 형을 받기 전에 죽은 뒤에 이르러서는 또 그 의심스러운 자인 송지락(宋之洛)을 붙잡아 정사효(鄭思孝)·정도륭(鄭道隆) 등 여러 적(賊)과 순정(順貞)·옥정(玉貞)의 간사한 꾀가 이로 인해 모두 탄로가 나게 했으니, 신이 그 직책을 저버리지 않았다고 하는 것이 옳을 것입니다. 이것으로 인해서 무함을 받는다는 것은 신이 이해할 수가 없습니다. 신겸제는 신이 잘 모르는 사람으로서 적(賊)의 시신으로 잘 검험(撿驗)하지 못했다 하여 경조의 당상을 논파(論罷)하였으니, 신의 몸과 무슨 관련이 있겠습니까? 그 당시에 훈련 대장(訓鍊大將)의 낙점(落點)을 받은 것은 특교(特敎)의 처분에서 나온 것인데, 그가 은연중에 현재 장권(將權)을 변환(變幻)시킨 단서로 돌리니, 이것이 어찌 마음에 생각하고 입에 발설할 수 있는 것입니까? 신은 실로 통탄스럽게 여깁니다."
하니, 비답하기를,
"내가 경(卿)의 마음을 안 것이 오래이니, 의심하였다면 임용하지 않았을 것이며 임용한 이상 의심하지 않는다. 이러한 참설(讒說)이 어찌 감히 오늘에 실현될 수 있겠는가?"
하였다.

-----

○壬戌/咸恩君 李森, 因趙觀彬疏, 陳疏自辨。 其略曰:
觀彬所以搆臣者, 有三事。 一則戊申賊招中誣告事也, 二則必雄之變, 必待臣復掌親兵之日也。 三則申兼濟之論罷京兆三堂事也。 臣之庶姪三人, 果有之, 而其時臣果擧實仰對。 聖明在上, 記注在傍, 非敢誣也。 必雄事, 臣旣捉得道昌, 仍以査得諸賊, 至於道昌徑斃之後, 又得其可疑者宋之洛使思孝、道隆之諸賊, 順貞、玉貞之姦謀, 因此盡露, 謂臣之不負其職可也。 以此受誣, 臣所未曉。 申兼濟則臣所昧昧, 以賊屍之不善撿驗, 論罷京兆堂, 何預於臣身? 其時訓將之受點, 出於特敎處分, 則彼乃隱然歸之於目下變幻將權之機, 此豈萌於心發諸口者? 臣實痛之。
批曰: "予知卿心久矣, 疑之勿任, 任之勿疑。 此等讒說, 豈敢售於今日也?"

=====

영조실록 30권, 영조 7년 11월 3일 임술 2번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
이하원·김약로·이종성·양평군 이장·이춘제·윤득화에게 관직을 제수하다


이하원(李夏源)을 대사헌으로, 김약로(金若魯)를 지평으로, 이종성(李宗城)을 응교로, 양평군(陽平君) 이장(李檣)을 진위 겸 진향사(陳慰兼進香使)로, 이춘제(李春躋)를 부사(副使)로, 윤득화(尹得和)를 서장관(書狀官)으로 삼았다.

-----

○以李憂源爲大司憲, 金若魯爲持平, 李宗城爲應敎, 陽平君 檣爲陳慰兼進香使, 李春躋爲副使, 尹得和爲書狀官。

=====

영조실록 30권, 영조 7년 11월 4일 계해 1번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
청나라 사신이 오자 복을 갖추고 부고를 받다. 거애하고 사신을 접견하다


북사(北使)534) 대리시 소경(大理寺少卿) 파덕보(巴德保) 등이 장차 입경(入京)하려 하자 임금이 포과 익선관(布裹翼善冠)·오서대(烏犀帶)·백포(白袍)를 착용하고 모화관(慕華館)에 거둥하여 막차(幕次)에 들어가 참포(黲袍)·익선관(翼善冠)·오서대(烏犀帶)로 바꾸어 착용했다. 백관(百官)들은 천담복(淺淡服) 차림으로 부고(訃告)를 전달하는 칙사(勅使)를 영접했는데, 먼저 돈의문(敦義門)으로부터 환궁(還宮)하여 명정전(明政殿) 뜰의 막차로 들어갔으며, 북사가 당도하자 임금이 전(殿)에 올라 부고를 받았다. 그 글에는 ‘황후(皇后) 나랍씨(那拉氏)가 9월 29일에 붕서(崩逝)하였다.’라고 쓰여 있었다. 임금이 장차 북사를 접견하려 할 적에 거애(擧哀)하는 것의 합당한가 아니한가를 응교 이종성(李宗城)에게 묻기를,
"충신(忠信)은 만맥(蠻貊)에서도 행할 수가 있는 것인데, 나는 곡(哭)하지 않으면서 다만 여러 신하들로 하여금 조애(助哀)535) 하게 한다는 것은 성의가 결여된 것이 아니겠는가?"
하니, 이종성이 말하기를,
"국가가 소국(小國)으로써 대국(大國)을 섬기매 모든 일에 폄굴(貶屈)하지 아니함이 없으니, 어찌 유독 절목(節目) 사이의 일에 있어서 의문을 가질 수가 있겠습니까? 지금 전하께서 오랑캐라 하여 비루하게 여기지 않으시고 반드시 성신(誠信)으로써 감동시키고자 하시니, 성인(聖人)도 또한 권도(權道)를 쓸 때가 있습니다. 거애하는 것도 또한 성인의 일시적인 권도입니다."
하므로, 임금이 옳게 여겼다. 곡(哭)하고 사배(四拜)를 행한 뒤 칙사에게 예를 갖추어 읍(揖)하고, 전(殿)으로 올라오게 하였다. 연회는 베풀지 않고 다만 다례(茶禮)만 행한 뒤 조금 있다가 파하였다. 그 이튿날 갑자일(甲子日)에 임금이 남관(南館)에 거둥하여 북사를 접견하였다.

-----

○癸亥/北使大理寺少卿巴德保等, 將入京, 上具布裹翼善冠、烏犀帶、白袍, 幸慕華館, 入幕次, 改具黲袍、翼善冠、烏犀帶。 百官以淺淡服, 迎傳訃勑, 先從敦義門還宮, 入明政殿庭幕次, 北使至, 上上殿受訃。 其書云: "皇后那拉氏九月二十九日崩逝。" 上將接見北使, 以擧哀當否, 問于應敎李宗城曰: "忠信可行於蠻貊, 不哭而只使諸臣助哀, 得不欠誠乎?" 宗城曰: "國家以小事大, 凡事無不貶屈, 何獨於節目間事而有所持疑乎? 今殿下, 不以蠻貊而鄙夷之, 必欲以誠信孚感, 聖人亦有用權之時, 擧哀亦聖人一時之權也。" 上是之。 及行哭四拜禮, 揖勑使上殿。 不設宴, 只行茶, 少頃而罷。 翌日甲子, 上幸南館, 接見北使。

=====

영조실록 30권, 영조 7년 11월 4일 계해 2번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
영접 도감에서 칙사가 삼전도 비각을 보고 회정할 때의 일에 대해 아뢰다


영접 도감(迎接都監)에서 말하기를,
"칙사가 삼전도(三田渡)의 비각(碑閣)을 가서 보고 모레쯤 마땅히 회정(回程)할 것입니다. 전례에 근시(近侍)·대신(大臣)·중사(中使)가 차례로 머물기를 청한 일이 있습니다."
하니, 임금이 전례와 같이 할 것을 명하였다.

-----

○迎接都監言: "勅使往見三田渡碑閣, 再明當回程。 例有近侍、大臣、中使次第請留之擧。" 上命如例。

=====

영조실록 30권, 영조 7년 11월 6일 을축 1번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
팥알 같은 우박이 쏟아지다


우박이 쏟아졌는데, 모양이 팥알 같았다.

-----

○乙丑/雨雹, 狀如豆。

=====

영조실록 30권, 영조 7년 11월 6일 을축 2번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
송성명·윤광운·남태량·심성희·황정에게 관직을 제수하다


송성명(宋成明)을 반송사(伴送使)로, 윤광운(尹光運)을 헌납으로, 남태량(南泰良)을 정언으로, 심성희(沈聖希)를 부교리로, 황정(黃晸)을 부수찬으로 삼았다.

-----

○以宋成明爲伴送使, 尹光運爲獻納, 南泰良爲正言, 沈聖希爲副校理, 黃晸爲副修撰。

=====

영조실록 30권, 영조 7년 11월 7일 병인 1번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
천둥과 번개가 치다


천둥하고 번개가 쳤다.

-----

○丙寅/雷動電光。

=====

영조실록 30권, 영조 7년 11월 7일 병인 2번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
소대를 행하다


소대(召對)를 행하였다.

-----

○行召對。

=====

영조실록 30권, 영조 7년 11월 7일 병인 3번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
사신으로 가는 낙창군 이탱·조상경·이일제가 사폐하다. 사신이 가져간 자문


사은 겸 동지 정사(謝恩兼冬至正使) 낙창군(洛昌君) 이탱(李樘)과 부사(副使) 조상경(趙尙絅)과 서장관(書狀官) 이일제(李日躋)가 사폐(辭陛)하니, 임금이 소견(召見)하여 하교하기를,
"본조(本朝)의 《열전(列傳)》을 간출(刊出)하여 먼저 반포하는 일을 마땅히 청을 할 것인가 않을 것인가?"
하니, 탱 등이 말하기를,
"자문(咨文)을 가지고 갔다가 마땅히 기회를 보아서 올려야 합니다."
하였다. 임금이 옳게 여겼다. 또 ‘진주(眞珠)·명마(名馬)를, 전사(前使)가 상명(尙明)에게 준다고 약속한 것을 곧바로 주어서 만맥(蠻貊)에게 신의를 잃지 않도록 하라,’고 명하였다. 이일제가 돌아올 때 짐바리가 지나치게 많은 폐단을 진달하여, 조령(朝令)에 따라 평안 도사(平安都事)로 하여금 짐바리를 맞이할 사람들을 이끌고 책문(柵門)에 들어오게 해서 그 간교한 폐단을 방지하도록 할 것을 청하니, 임금이 그대로 따랐다. 이어서 납제(臘劑)536) 와 초모(貂帽)를 하사하고 위유(慰諭)하여 보냈다. 사신(使臣)이 가지고 간 자문(咨文)에 이르기를,
"조선 국왕(朝鮮國王)은 간박(懇迫)한 정리(情理)를 감히 아뢰어 긍민(矜愍)을 베풀기를 바랍니다. 삼가 생각하건대, 지난 옹정(雍正) 4년(1726) 2월에 당직(當職)537) 이 감히 외사(外史)에 기록된 바, 선조(先祖) 장목왕(莊穆王)538) 의 무함을 입은 사장(事狀)을 가지고 사유를 갖추어 진주(陳奏)하여 정사(正史) 중에 이 한 단원을 개정해 주기를 요구하였는데, 이에 황상(皇上)의 지극히 인자한 은덕을 입어 조속히 소설(昭雪)을 명하시고 이어서 선시(宣示)를 허락하셨습니다. 당직은 이 허락을 얻은 이래로부터 온 나라의 신민(臣民)과 함께 기쁨과 경사스러움이 지극한 나머지 오직 낮과 밤으로 하늘을 바라보며 성은(聖恩)을 축복하였습니다. 이미 황은(皇恩)을 멀리 입은 것에 감사하였으나 또 성서(成書)를 빨리 보게 되기를 크게 기다리며 하루이틀 마음 조이며 안정이 되지 않았습니다. 인간(印刊)이 완료되어 반강(頒降)하는 것이 곧 조만간의 일이 될 것이라는 것을 모르는 바 아니었으나, 다만 눈으로 보지 못하여 감히 선령(先靈)에게 경사를 고할 수 없으니, 명명(冥冥)한 가운데 원한을 안고서 오히려 상협(箱篋)을 이미 깨끗이 씻고 천도(泉塗)539) 의 개조(改照)540) 한 것이 이와 같은 줄을 알지 못하였습니다. 이것이 당직의 슬픈 마음이 하늘까지 사무쳐 잠시도 살아 있을 수 없는 것 같고, 그 기망(跂望)의 간절한 바는 은지(恩旨)를 얻기 이전보다도 심함이 있는 까닭입니다. 지난번에 본국(本國)의 《열전(列傳)》을 먼저 간행하여 먼저 반포하자는 뜻으로 지레 먼저 번거롭게 자문(咨文)을 올려 그것이 외설(猥屑)의 결과가 된다는 것을 스스로 깨닫지 못하였습니다. 지금에 와서도 가책을 느끼며 송구스런 생각이 그치지 않습니다. 감히 다시 더럽힐 수 없기에 묵묵히 기다려 온 지가 이제 이미 6,7년이란 오랜 세월이 되었습니다. 항상 이 구구한 것을 안고서 선조(先祖)에게 돌아가 아뢸 대책이 없을까 두렵습니다.
삼가 생각건대, 우리 성조(聖祖) 인황제(仁皇帝)께서는 소방(小邦)에 대해 내복(內服)541) 과 똑같이 보시어 무릇 고하여 하소연하는 것이 있으면 원하는 대로 따라주지 않는 것이 없으셨습니다. 황상(皇上)에 이르러서는 그 은혜로 돌보시는 바가 한결같이 선조(先朝)와 같되 더함이 있으니 당직의 괴롭고 절실한 심정이 있는 것을 스스로 진달하지 않고 말하기를 주저하고 머뭇거린다는 것은 또한 인복(仁覆) 아래에 서로 막히는 것이 아니겠습니까? 그러므로 반복해 생각하던 나머지 두렵고 의심스러워 감히 주광(黈纊)542) 앞에 직접 아뢰지는 못하고 감히 부당(部堂)의 제대인(諸大人)에게 사사로이 피력하나이다. 함부로 번거롭게 한 죄 더욱 면할 바 없을 줄 깊이 알지만 다만 원한이 맺힌 망극한 심정으로 인하여 한 시각이 시급한 염원이 있기에 홀홀(忽忽) 망망(惘惘)히 오직 빨리 성전(盛典)을 보지 못하는 것을 지극한 유감으로 여기나이다. 혹시 귀부(貴部)에서 전후의 진실된 정성과 애처로운 청을 특별히 가련히 여기시어 황제께 진달해서 내리신 은덕이 유종의 미를 거두게 한다면, 어찌 유독 당직만이 그 은혜를 뼈에 새길 뿐이겠습니까? 곧 동토(東土)의 백성들이 모두 장차 운수(隕首)543) ·결초(結草)544) 하여 보답하기를 생각하기에 겨를이 없을 것입니다. 당직은 간절히 기축(祈祝)하는 마음을 가눌 수가 없습니다."
하였다. 대제학 이덕수(李德壽)가 지어 올렸다.

-----

○謝恩兼冬至正使洛昌君 樘、副使趙尙絅、書狀官李日躋辭陛, 上召見之, 敎曰: "本朝列傳刊出, 先頒事當請之否乎?" 樘等曰: "賫咨文以去, 當相機以呈也。" 上可之。 人命以眞珠、名馬, 前使之約與尙明者, 卽與之。 毋失信於蠻貊。 日躋陳歸時卜駄過濫之弊, 請依朝令, 使平安都事, 領延卜入柵門, 以防其奸弊, 上從之。 仍賜臘劑、貂帽, 慰諭以遣之。 使臣所齎去咨文曰:
朝鮮國王爲敢陳懇迫情理, 蘄垂矜愍事。 竊以向在雍正四年二月, 當職敢將外史所記, 先祖莊穆王被誣事狀, 具由陳奏, 乞於正史中, 釐改此一段, 乃蒙皇上至仁至慈, 亟命昭雪, 仍許宣示。 當職自得此以來, 與一國臣民, 懽慶之極, 惟日夕瞻天祝聖。 旣感戴皇恩之曲被, 而又顒俟成書之夬覩, 一日二日, 寸心憧憧。 非不知印完頒降, 卽爲早晩事, 而惟是目所未寓, 不敢以告慶於先靈, 則冥冥抱冤, 猶不知箱篋之已洗, 而泉塗之改照, 乃若是矣。 此當職所以懷痛窮天, 若不能以須臾而其所跂望之切, 有甚於未得恩旨之前者也。 向來以本國列傳先刊先頒之意, 徑先煩咨, 不自覺其爲猥屑之歸。 至今追訟, 餘悚靡己。 不敢更事瀆撓, 泯默恭俟, 今已六七年之久矣。 恒恐抱此區區, 無以藉手歸報於先祖。 竊伏念我聖祖仁皇帝之於小邦, 視同內服, 凡有籲訴, 靡不諧願。 逮至皇上, 其所恩顧, 一如先朝而有加焉, 則當職之有苦切情, 悰而不自陳籲, 趑趄囁嚅者, 無亦相阻於仁覆之下哉? 以是反復揣量, 且懼且疑, 未敢徹聲於黈纊之聽, 而敢私布於部堂諸大人。 極知冒煩之罪, 益無所逃, 而只緣冤結罔極之情, 有晷刻爲急之願, 忽忽惘惘, 惟以不克遄覩盛典, 爲至憾。 倘貴部, 特憐前後血衷哀懇, 有以導達宸嚴, 終始其賜, 則豈獨當職銘鏤在骨而已。 卽東土含生, 擧將隕結思報之不暇矣。 當職不勝懇迫祈祝之至。
大提學李德壽製進也。

=====

영조실록 30권, 영조 7년 11월 7일 병인 4번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
우상 조문명이 청나라 사신에게 다례를 행하려 하니 칙사가 사양하다


우의정 조문명(趙文命)이 관소(館所)에 가서 먼저 어첩(御貼)을 올려 청사(淸使)에게 머물기를 청하고 또 다례(茶禮)를 행하기를 청하니, 칙사(勅使)가 답하기를,
"우리들은 부고(訃告)를 전달하기 위해서 왔습니다. 다례는 연례(宴禮)나 다름이 없습니다. 어제는 국왕(國王)의 청이므로 감히 사양하지 못했지만, 오늘 배신(陪臣)의 청을 받아들이는 것은 감히 편안할 수 없습니다."
하면서, 반드시 정면(停免)하고자 하였다. 조문명이 준례에 따라 상(床)을 배분(排分)하여 들여갈 것을 계청(啓請)하니, 임금이 윤허하였다.

-----

○右議政趙文命往館所, 先呈御貼請留淸使, 且請行茶禮, 勑使答曰: "俺等以傳訃來。 茶禮無異宴禮。 日昨國王之請, 不敢辭也, 今日受陪臣之請, 不敢安。" 必欲停免。 文命啓請依例以床排分入, 上允之。

=====

영조실록 30권, 영조 7년 11월 7일 병인 5번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
가림 부부인의 발인 장례 때 대왕 대비가 내별당에서 거애하다


가림 부부인(嘉林府夫人)의 발인(發靷) 장례(葬禮) 때 대왕 대비(大王大妃)가 내별당(內別堂)에서 거애(擧哀)하였으니, 이것이 예(禮)이다.

-----

○嘉林府夫人發引葬禮時, 大王大妃殿, 擧哀于內別堂, 禮也。

=====

영조실록 30권, 영조 7년 11월 7일 병인 6번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
천둥의 재이 때문에 감선의 하교를 내려 자성하고 효유하다


임금이 천둥의 재이(災異) 때문에 감선(減膳)의 하교를 내려, 자신을 꾸짖고 협조를 구하는 뜻으로 효유(曉諭)하였다. 이어서 공경(公卿)과 백집사(百執事)에게 근신하고 화합할 것을 명하고 비국(備局)으로 하여금 여러 도(道)의 장문(狀聞)의 민사(民事)를 구휼한 것을 복주(覆奏)하여 인애(仁愛)로 권고(眷顧)하는 뜻에 답하게 하였다.

-----

○上以雷異, 下減膳之敎, 諭以責躬求助之意。 仍命公卿、百執事, 恪勤寅協, 令備局覆奏, 諸道狀聞之恤民事者, 以答仁愛眷顧之意。

=====

영조실록 30권, 영조 7년 11월 8일 정묘 1번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
이종성·조적명·이종백·임정·황정 등이 천둥의 재이 때문에 입시하여 진면하다


응교 이종성(李宗城)·교리 조적명(趙迪命)·부교리 이종백(李宗白)·수찬 임정(任珽)·부수찬 황정(黃晸) 등이 천둥의 재이(災異) 때문에 청대(請對)해 입시(入侍)하였다. 이종성 등이 각각 진면(陳勉)한 바가 있었는데, 요지는 모두 ‘군주(君主)의 한 마음은 만화(萬化)의 근본이 되니, 반드시 정대하고 공평한 마음을 가져야 된다.’는 것이었다. 이종성이 또 말하기를,
"신이 진달하려고 하는 바가 두 가지 일이 있는데, 지난번에 사묘(私墓)에 거둥하였을 때, 김진성(金振聲)을 제직(除職)하라는 분부와 이번의 천릉(遷陵) 상전(賞典) 가운데 영역 부장(領役部將)의 노력은 똑같이 했는데 상전을 달리한 것입니다. 하나는 사묘의 주인이고, 하나는 나인(內人)의 친속(親屬)입니다. 여항에 이따금 몰래 의논하는 자가 있지만 여러 신하들이 또한 감히 말을 하지 못하는 것은 전하께서 도량이 협소하시기 때문에 능히 간언(諫言)을 용납하지 못할까 두려워하여 그런 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"나의 병통이 도량이 좁은 데 있다는 것은 나도 또한 스스로 알고 있다. 이번에 천릉의 역사를 치르고난 이후에 상전의 높낮이를 정한 것은 내가 스스로 짐작해 헤아림이 있었던 것이며, 또한 사사로운 뜻으로 가볍게 하고 무겁게 한 바가 있었던 것이 아니다. 그러나 유신(儒臣)이 면계(勉戒)한 것이 옳다. 다만 전적으로 창자 속에 가득한 사사로운 마음으로 돌린다면 나의 본뜻이 아니다."
하였다. 이종성이 말하기를.
"신이 만일 생각을 가지고 있으면서 진달하지 않는다면 임금에게 숨김이 없는 의리가 아닙니다. 그리고 ‘창자 속에 가득한 사사로운 뜻’이라는 하교는 비록 겸손하신 말씀에서 나온 것이지만, 순연(純然)히 천리(天理)가 된다는 것도 또한 쉬운 일이 아닙니다. 바라건대, 더욱더 힘쓰소서."
하니, 임금이 답하지 않았다. 임정이 말하기를,
"임금이 명철하면 신하가 정직하게 되는 것이니, 이종성의 말을 마땅히 우악하게 용납하셔야 합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"옛날의 군주가 ‘모름지기 이 전사옹(田舍翁)545) 을 죽여야겠다.’는 말을 한 이가 있었다. 내가 만일 매우 싫어하였다면 마땅히 미안하다는 하교를 내리지 않았을 것이다."
하였다. 황정이 말하기를,
"바라건대, 전하께서는 스스로 지덕(知德)이 가장 뛰어났다고 여기지 마시고 또한 일세에 너무 뛰어나려고 하지 마시어 간언(諫言)을 용납하는 도리에 더 성의를 기울이신다면, 하늘의 재앙을 소멸할 수가 있을 것입니다."
하니, 임금이 가납하였다.

-----

○丁卯/應敎李宗城、校理趙迪命、副校理李宗白、修撰任珽、副修撰黃晸等, 以雷異請對入侍。 宗城等各有所陳勉, 而要皆以人主一心, 爲萬化之本, 必以正大公平爲心。 宗城又曰: "臣所欲陳者有二事, 向來私墓行幸時, 金振聲除職之命, 今番遷陵賞典中, 領役部將之同勞異賞者。 一則私墓之主人也, 一則內人之親屬也。 閭巷往往有竊議者, 而群下之亦不敢言者, 以殿下量小之故, 恐不能容諫而然也。" 上曰: "予病在於量小, 予亦自知。 今番陵役後賞典高下, 予自有斟量, 亦非以私意, 有所輕重。 然儒臣勉戒是也。 但專歸於滿腔私心, 則非予本意也。" 宗城曰: "臣若有懷不達, 則非無隱之義。 而滿腔私意之敎, 雖出謙辭, 純然天理, 亦非易事, 願益加勉。" 上不答。 任珽曰: "君明臣直, 宗城之言, 當優容也。" 上曰: "古之人君, 有會須殺此田舍翁之言。 予若深惡之, 不當下未安之敎也。" 黃晸曰: "願殿下, 毋曰自聖, 亦毋欲淩駕一世, 加意於容諫納言之道, 則天災可消也。" 上嘉納之。

=====

영조실록 30권, 영조 7년 11월 8일 정묘 2번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
기호의 진정이 급해 별도로 이종성을 경기에, 황정을 호서에 어사로 보내다


임금이 기호(畿湖)의 진정(賑政)이 바야흐로 시급하다 하여 별도로 어사(御史)를 보내고자 하여, 이종성(李宗城)을 경기(京畿)에 보내고, 황정(黃晸)을 호서(湖西)에 보낼 것을 명하였다. 조적명(趙迪命)이 말하기를,
"이종성은 다만 문학(文學)뿐만 아니라 또 나라를 위한 정성이 있으니, 이와 같은 사람을 어느 곳에서 얻어 올 수 있겠습니까? 진실로 마땅히 경악(經幄)에 두어야 하며, 어찌 매양 외방의 사신으로 번거롭게 보내는 데 이를 수 있겠습니까? 백성의 일이 비록 급하다고 하지만 수의(繡衣)546) 의 분부가 마침 논사(論事)하던 나머지에 나왔으니, 신은 실로 개탄스럽게 여깁니다."
하니, 임금이 말하기를,
"오늘 있었던 말로 인해서 외방으로 내보내는 것이 아니다."
하였다. 이어서 별유(別諭)를 내려 기민(飢民)에게 선포(宣布)하니, 우상(憂傷)하는 뜻이 사표(辭表)에 넘쳤다. 재촉해 사조(辭朝)토록 하니, 이종성 등이 드디어 이날로 즉시 출발하였다.

-----

○上以畿湖賑政方亟, 欲別遣御史, 命送李宗城于京畿, 黃晸于湖西。 趙迪命曰: "宗城不但文學, 且有爲國之誠, 如此等人, 何處得來? 誠宜置之經幄, 何至每煩外使? 民事雖急, 衣繡之命, 適在論事之餘, 臣實慨然也。" 上曰: "非以今日之言, 出之外也。" 仍下別諭, 宣布飢民憂傷之旨, 溢於辭表。 促令辭朝, 宗城等, 遂卽日發行。

=====

영조실록 30권, 영조 7년 11월 8일 정묘 3번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
사헌부에서 조관빈의 도배 환수와 조상행을 파직시키라는 일을 정계하다


사헌부에서 전계(前啓)를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 조관빈(趙觀彬)의 도배(島配)를 환수(還收)하라는 일과 조상행(趙尙行)을 파직시키라는 일은 정계(停啓)하였다.

-----

○憲府申前啓, 不允。 趙觀彬島配還收事。 趙尙行罷職事, 停啓。

=====

영조실록 30권, 영조 7년 11월 8일 정묘 4번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
승정원에서 천둥의 재이 때문에 또한 진계하다


승정원에서 천둥의 재이(災異) 때문에 또한 진계(陳啓)하였다.

-----

○政院以雷異, 亦陳戒。

=====

영조실록 30권, 영조 7년 11월 8일 정묘 5번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
흉년든 남쪽 지방의 구휼을 청하는 부안 현감 조명택 등의 연명 상소


부안 현감(扶安縣監) 조명택(趙明澤), 김제 군수(金堤郡守) 이정(李淨), 정읍 현감(井邑縣監) 조종유(趙宗裕), 만경 현감(萬頃縣監) 심약로(沈若魯) 등이 연명(聯名)으로 상소하여, 남쪽 지방의 참혹하게 흉년이 든 상황과 곤궁한 백성들의 황급한 형세와 재결(災結)547) 을 백징(白徵)548) 하고 원통함을 장황하게 진달하고 정협(鄭俠)549) 이 유민(流民)의 참상(慘狀)을 그림으로 그려 올렸던 뜻으로써 증휼(拯恤)의 은혜를 가할 것을 청하니, 임금이 우비(優批)를 내리고, 심지어는 ‘이제 그대들의 상소를 보니, 마치 아픔이 나에게 있는 듯하다.’는 것으로 하교하기까지 하였다.

-----

○扶安縣監趙明澤、金堤郡守李淨、井邑縣監趙宗裕、萬頃縣監沈若魯等聯名上疏, 盛陳南土慘歉之狀, 窮民遑急之勢, 災結白徵之冤, 以鄭俠畫進流民之意, 請加極恤之恩, 上優批。 至以今見爾疏, 若恫在己, 爲敎。

=====

영조실록 30권, 영조 7년 11월 8일 정묘 6번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
백성이 원망할까 염려하여, 이광덕을 보내어 조정의 덕의를 하유케 하다


후일 강연(講筵)에서 임금이 말하기를,
"한 도(道)의 일은 이미 도신(道臣)에게 위임하였으니 재황(災荒)의 상황은 도신이 마땅히 봉계(封啓)하여야 할 것이며, 다시 어찌 수령(守令)의 진소(陳疏)로까지 번거롭게 할 것이 있겠는가? 도신이 스스로 하는 것으로는 부족하여 또 수령을 시켜서 상문(上聞)한다면 그 백성들이 반드시 따라 움직이면서 모두 말하기를 ‘도신과 수령들은 자기들을 사랑하는데 조정에서는 구휼하지 않는다’고 할 것이다. 이어서 원망을 돌린다면 흉황(凶荒)은 오히려 여사(餘事)가 되고 민심을 진정시키는 것이 급선무가 될 것이다. 내가 일찍이 도신을 역임한 바 있는 이광덕(李匡德)으로 하여금 가서 조가(朝家)의 덕의(德義)를 하유(下諭)케 하고자 한다."
하니, 교리 조적명(趙迪命)이 말하기를,
"이광덕의 사람됨은 곧바로 생사(生死)를 내던져두고 한 마음으로 순국(殉國)하고자 하니 이것이 그의 장점이고, 매사를 반드시 자기의 의사대로 모두 실행하고자 하니 이것이 그의 단점입니다. 단점은 버리고 장점만을 취하는 것이 또한 명철한 군주가 사람을 쓰는 방도입니다."
하였다. 수찬 임정(任珽)은 말하기를,
"조금 전에 도신에 대한 하교는 마치 이수항(李壽沆)을 외읍(外邑)에 사신보내자 진소(陳疏)하여 공동(恐動)한 것 같은 점이 있으니, ‘성인(聖人)은 남이 자기를 속일 것이라고 미리 짐작하지 않는다.’는 의리에 혐의스러움이 없겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"이 말이 매우 좋으니, 마땅히 유의하겠다."
하였다.

-----

○後於講筵, 上曰: "一道事, 旣委於道臣, 則災荒之狀, 道臣當封啓, 復何煩於守令之陳疏乎? 道臣自爲之不足, 又使守令而上聞, 則其民必隨以動, 皆曰: ‘道臣、守令, 則愛己也, 朝廷則不恤也。’ 仍以歸怨, 則凶荒猶餘事, 鎭民心爲先務。 予欲使曾經道臣李匡德, 往諭朝家德意矣。" 校理趙迪命曰: "匡德爲人, 直欲斷置死生, 一心徇國, 此其所長也, 每事之必欲盡行己意, 此其所短也。 捨短取長, 亦明主用人之道也。" 修撰任珽曰: "俄者道臣之敎, 有若李壽沆之使外邑, 陳疏恐動者然, 得不歉於聖人不逆詐之義乎?" 上曰: "此言甚好, 當留意也。"

=====

영조실록 30권, 영조 7년 11월 8일 정묘 7번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
부사과 양득중이 진소하여 귀향할 것을 고하다


부사과(副司果) 양득중(粱得中)이 진소(陳疏)하여 향리(鄕里)롤 돌아갈 것을 고(告)하였다.

-----

○副司果梁得中陳疏告歸。

=====

영조실록 30권, 영조 7년 11월 8일 정묘 8번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
소대를 행하다


소대(召對)를 행하였다.

-----

○行召對。

=====

영조실록 30권, 영조 7년 11월 8일 정묘 9번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
조관빈의 절도 유배는 정도에 지나치다는 부수찬 김상석의 상소


부수찬 김상석(金相奭)이 상소하였다. 그 대략에 이르기를,
"조관빈(趙觀彬)을 절도(絶島)로 유배(流配)시키라는 분부를 신은 삼가 지나치다고 생각합니다. 징토(懲討)의 의리는 이미 쓸모없는 것이 되었고 탕평(蕩平)의 배척은 바로 시휘(時諱)가 되었는데, 조관빈이 고(古) 상신(相臣)의 아들로 홀로 다른 사람이 감히 말하지 못하는 것을 말하였습니다. 그런데 이제 도리어 머나먼 바다로 추방하여 거의 흉당(凶黨)이 마음에 달갑게 여기는 것처럼 하시니, 신은 실로 통탄스럽게 생각합니다. 신은 조관빈과 본래 혐원(嫌怨)이 있으니 그를 돌보아 애석하게 여김이 있는 것이 아니며, 바로 성조(聖朝)의 지나친 조처를 애석히 여기는 것입니다. 지난번에 지헌(持憲)과 간장(諫長)이 혹은 계(啓)를 올리고 혹은 소(疏)를 올린 것은 말은 비록 초초하였지만 또한 그 직책을 저버리지 않았다고 말할 수 있는데, 대각(臺閣)에 있는 자가 삭탈 관직(削奪官職)을 청하기까지 하여 주상의 뜻에 영합하였으니, 마땅히 견책(譴責)을 가하여 대각(臺閣)의 기풍(氣風)을 격려해야 합니다."
하니, 비답하기를,
"감히 구습(舊習)을 실현시키려 하니, 매우 미안한 일이다."
하였다.

-----

○副修撰金相奭上疏, 略曰:
趙觀彬島配之命, 臣竊以爲過也。 懲討之義, 已作弁髦, 蕩平之斥, 便成時諱, 而觀彬以故相之子, 獨爲他人之所不敢言。 今反投之窮溟, 殆若爲凶黨甘心者然, 臣實痛之。 臣與觀彬, 素有嫌怨, 非有顧藉, 乃所以惜聖朝過擧也。 向來持憲、諫長之或啓或疏, 言雖草草, 亦可謂不負職責, 而居臺閣者, 至請削職, 迎合上意, 宜加讉責, 以厲臺風也。"
批曰: "敢售舊習, 極未安也。"

=====

영조실록 30권, 영조 7년 11월 8일 정묘 10번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
영접 도감에서 칙사의 예단과 청구한 것을 입급하였다고 아뢰다


영접 도감(迎接都監)에서 아뢰기를,
"칙사(勅使)의 예단(禮單)과 청구한 것은 준례에 따라 입급(入給)하였습니다. 그 가운데 면주(綿紬) 각종은 청컨대 절은(折銀)550) 으로 대체하여 짐짓 상역(象譯)551) 으로 하여금 이치에 의거하여 방색(防塞)하게 하소서."
하니, 임금이 그대로 윤허하였다.

-----

○迎接都監啓言: "勅使禮單及求請, 依例入給。 其中綿紬各種, 請以折銀代之, 故使象譯, 據理防塞。" 上允之。

=====

영조실록 30권, 영조 7년 11월 9일 무진 1번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
청의 사신이 회정하매 임금이 전송하다. 반송이 소란해 병조 낭관을 곤장치다


북사(北使)가 장차 회정(回程)하려 하자 임금이 친히 교관(郊館)에서 전송하였는데, 반행(班行)이 시끄럽고 요란하여 정돈되지 않았다 하여 병조의 금훤랑(禁喧郞) 한봉조(韓鳳朝)를 잡아들여 와서 곤장을 칠 것을 명하였다. 또 병조의 교련관(敎鍊官)을 잡아들여 친히 곤장을 때리며, 심지어 ‘사대부는 두려워하고 군부(君父)는 업신여긴다.’는 말까지 하여 엄중한 하교가 화평을 잃은 것이 많이 있었다. 교리 이종백(李宗白)과 수찬 임정(任珽) 등이 시신(侍臣)으로써 어가(御駕)를 따르다가 나아가 말하기를,
"병조의 낭관(郞官)이 소란을 단속하지 못한 것은 진실로 죄가 있으나, 곤장을 친 것은 지나친 일입니다. 교련관에 이르러서는 군문(軍門)의 미천한 장교(將校)에 지나지 않으니, 진실로 그 죄가 있다면 군문(軍門)에 맡겨서 다스리면 족할 것입니다. 한 사람의 미천한 장교를 징치하기 위해 어가(御駕)가 오랫동안 교차(郊次)에 머무르게 되니, 신은 나라의 체모를 손상함이 많을까 두렵습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"이 무리들이 다만 사대부가 있는 것만 알고 군부가 있는 것은 알지 못한다. 그러므로 죄를 다스리는 것은 의미가 있는 것이다."
하였다.

-----

○戊辰/北使將回程, 上親送于郊館, 以班行喧擾不整, 命拿入兵曹禁喧郞韓鳳朝, 棍治之。 又拿入兵曹敎錬官, 親棍之, 至以畏士夫侮君父, 多有嚴敎之失平者。 校理李宗白、修撰任珽等, 以侍臣隨駕, 進曰: "兵曹郞之不能禁喧, 誠有罪矣, 棍治則過也。 至於敎錬官, 不過軍門賤校耳, 苟有其罪, 付之軍門治之足矣。 以一賤校懲治, 天蹕久留郊次, 臣恐損國體多矣。" 上曰: "此輩只知有士夫, 不知有君父。 所以治之者, 有意也。"

=====

영조실록 30권, 영조 7년 11월 10일 기사 1번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
주강에 나가, 소란한 반송의 일과 산천 악독의 제기를 섞어 쓴 문제를 논하다


임금이 주강(晝講)에 나아갔다. 시독관(侍讀官) 이종백(李宗白)이 말하기를,
"어제 교차(郊次)에서 한 명의 미천한 장교가 죄가 있음으로 인해 노여움이 진첩(震疊)하고 사령(辭令)이 중도에 지나쳤으니, 보고 듣는 이마다 해괴하게 여기고 의혹하지 않는 이가 없습니다. 그 일은 비록 이미 지나갔지만, 다만 바라건대, 과오를 두 번 다시 범하지 않는 도리에 더 유의하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"《예기(禮記)》에 이르기를, ‘임금이 타는 말의 나이를 헤아려 보아도 죄가 된다.’고 하였다. 임금이 타는 말도 또한 그러한데 하물며 임금에게 불경(不敬)하는 것이겠는가? 진 시황(秦始皇)이 임금을 높이고 신하를 억제한 것은 폐단이 없지 않지만 또한 주(周)나라 말기(末期)의 쇠약한 폐단을 바로잡으려는 데서 나온 것이었다. 이종성의 말은 이미 임금을 사랑하는 마음에서 나왔으니, 어찌 이것으로 노여움을 옳길 수가 있겠는가? 다만 여러 신하들이 사사로이 군상(君上)의 득실을 논평한다면 그 끼쳐질 폐단이 반드시 윗사람을 비방하는 데 이르게 될 것이다."
하였다. 지경연(知經筵) 윤순(尹淳)이 말하기를,
"우리 나라는 의리(義理)로 나라를 세웠으므로, 명색이 사대부라 하면 명절(名節)로써 서로 숭상하여 반드시 할말을 다하여 숨기지 않는 것을 임금을 섬기는 도리로 삼는데, 일이 궁위(宮闈)에 관계되면 감히 질정(質正)해 말하지 못하고 또한 그 분수에 지나칠까 두려워합니다. 이종성이 생각한 바를 숨기지 않은 것은 가상한 일인데 성상의 하교가 이를 군하(群下)가 사사로이 군상의 득실을 논평한 것으로 돌리시니, 충지(忠智)한 선비가 어찌 해체(解體)가 되지 않겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"중신(重臣)의 말이 진실로 좋으나, 우리 나라 사람이 명예를 좋아하기 때문에 이와 같이 한 것이다. 이종성은 오랫동안 경악(經幄)에 있으면서 항상 나로 하여금 감오(感悟)하는 바가 있게 하였다. 그러므로 나는 과연 그의 말을 듣기를 즐겨하였으며 기탄(忌憚)하는 바 있는 것이 아니었다. 옛적에 효종(孝宗)께서 김홍욱(金弘郁)의 일로 인하여 사기(辭氣)가 자못 과격하게 되자 선정신(先正臣) 송준길(宋浚吉)이 진계(陳戒)하니, 성조(聖祖)께서 기뻐하고 그대로 따랐다. 내가 잠저(潛邸)에 있을 때는 일찍이 성색(聲色)으로써 사람을 업신여기지 않았으니, 사람들이 더러는 느슨하다고 여겼다. 그런데 근래에는 마음이 오랫동안 상하여 있었던 까닭에 간혹 참으려고 해도 되지 않는 병통이 있으니, 이다음에는 마땅히 더 유의하겠노라."
하였다. 임금이 곡례편(曲禮篇)의 문의(文義)로 인하여 하교하기를,
"사가(私家)에서도 제기(祭器)를 만드는 것은 우선으로 하는데, 지금 듣건대, 각처(各處)에 제기가 구비되지 않아서 서로 취용(取用)한다고 한다. 악독(岳瀆)의 제사에 산천(山川)의 제기를 빌려 쓰는 것은 매우 불결하며 또한 신을 공경으로 섬기는 의리가 아니다. 그것을 해조(該曹)에 신칙(申飭)하여 산천과 악독의 제기를 뒤섞여 어지럽게 하지 말라."
하였다.

-----

○己巳/上御晝講。 侍讀官李宗白曰: "昨於郊次, 以一賤校之有罪, 天威震疊, 辭令過中, 瞻聆所及, 莫不駭惑。 事雖已過, 惟願加意於不貳過之道焉。" 上曰: "《禮》云: ‘齒路馬有罪。’ 路馬亦然, 況不敬於君乎? 秦 始皇之尊君抑臣, 不能無弊, 而亦出於欲矯周末委靡之弊也。 李宗城之言, 旣出於愛君之心, 豈以此移怒也? 但群下之私議君上得失, 則其流弊, 必至於訕上矣。" 知經筵尹淳曰: "我國以義理立國, 名士大夫, 以名節相尙, 必以盡言不諱, 爲事君之道, 而事涉宮闈, 不敢質言, 亦恐其踰於分數。 宗城之有懷不隱, 可尙也, 而上敎歸之於群下私議君上之得失, 則忠智之士, 豈不解體乎?" 上曰: "重臣之言固好, 而我國人好名故如此。 宗城久在經幄, 常能使予, 有所感悟者。 故予果有樂聞者, 非有所忌憚也。 昔者孝廟, 因金弘郁事, 辭氣頗激, 先正臣宋浚吉陳戒, 聖祖喜而從之。 予在潛邸, 未嘗以聲色加人, 人或謂之弛緩。 而近以方寸之積傷, 或有按耐不住之病, 後當加意也。" 上因《曲禮》文義, 敎曰: "私家之造祭器, 亦爲先, 而今聞各處祭器不備, 互相取用云。 岳瀆之祭, 借用山川之器, 甚不潔, 亦非事神以敬之義。 其飭該曹, 山川、岳瀆祭器, 毋使雜亂。"

=====

영조실록 30권, 영조 7년 11월 10일 기사 2번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
지평 송징계가 재생청의 설치와 훈련 정 유경장의 삭탈 관직을 청하다


사헌부 【지평 송징계(宋徵啓)이다.】 에서 전계(前啓)를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 또 아뢰기를,
"흉년이 든 해에는 재생청(裁省廳)을 설치하여 궁성(宮省)의 용도를 절감하고 제사(諸司)의 쓸데없는 비용을 절약하는 것이 바로 선조(先朝)의 고사(故事)입니다. 청컨대 묘당(廟堂)에 문의하여 조속히 재생청을 설치해서, 용도를 절약하고 백성에게 혜택을 베풀 방도를 의논하소서. 훈련 정(訓鍊正) 유경장(柳經章)은 늦게 배반(陪班)에 당도하여 심지어는 대감(臺監)이 정과(呈課)한 일까지 있었으니, 청컨대 그 직(職)을 삭탈(削奪)하소서."
하니, 비답하기를,
"재생(裁省)은 하필 청(廳)을 설치하여 한갓 원망만 초래할 필요가 있겠는가? 검약은 마땅히 내몸으로부터 시작하고 절손(節損)은 마땅히 유사(有司)에게 맡겨야 할 것이다. 유경장은 그 직을 삭탈하는 것은 지나치니, 무겁게 추고(推考)하도록 하라."
하였다.

-----

○憲府 【持平宋徵啓。】 申前啓, 不允。 又啓: "饑荒之歲, 設廳裁省, 減宮省之用度, 節諸司之浮費, 乃先朝故事。 請詢廟堂, 亟設裁省廳, 以議節用惠民之道。 訓鍊正柳經章, 晩到陪班, 至有臺監呈課, 請汰其職。" 批曰: "裁省何必設廳, 徒致怨咨? 儉約, 當自上躬; 節損, 當付有司也。 柳經章汰則過矣, 其重推。"

=====

영조실록 30권, 영조 7년 11월 10일 기사 3번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
우상 조문명이 정세를 들어 사직하니 도승지를 보내 개유하다


우의정 조문명(趙文命)이 정세(情勢)를 들어 정고(呈告)하니, 임금이 ‘하늘의 재앙이 있고 백성이 우환에 차 있으니 대신(大臣)이 사직(辭職)할 시기가 아니라.’ 하여 도승지를 보내 가서 개유(開諭)하게 하고 그와 함께 오도록 하였다.

-----

○右議政趙文命, 以情勢呈告, 上以天災民憂, 非大臣辭職之時, 遣都承旨往諭之, 使與偕來。

=====

영조실록 30권, 영조 7년 11월 11일 경오 1번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
임금이 감기 증세가 있어 약원에서 진찰하다. 조관빈의 해도 찬축이 논의되다


임금이 감한(感寒)의 증후가 있으므로 약원(藥院)에서 들어가 진찰하였다. 제조(提調) 김재로(金在魯)가 말하기를,
"조관빈(趙觀彬)의 상소는 대개 탕평(蕩平)을 공격한 것인데, 이른바 ‘탕평’이란 것이 비록 홍범(洪範)의 본래 뜻은 아니지만, 또한 피차를 혼륜(混圇)시키고 흑백을 구분하지 않으려고 하는 것은 아닙니다. 오늘날에 있어 벼슬하지 않는 자가 유독 조관빈뿐만이 아니니, 그의 상소가 비록 적합하지 않음이 있더라도 해도(海島)로 찬축(竄逐)하는 것은 어찌 더욱 정도에 지나친 일이 아니겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"이것은 바른 사람을 들어 쓰고 바르지 않은 사람을 내버리는 뜻이다. 오늘날의 의리(義理)는 인협(寅協)에서 벗어남이 없으니, 경도 또한 여기에 더 유의하고 옛마음은 잊어버리라."
하였다.

-----

○庚午/上有感寒之候, 藥院入診。 提調金在魯曰: "趙觀彬之疏, 蓋攻蕩平, 而所謂蕩平, 雖非洪範之本意, 亦非欲混圇彼此, 不分黑白之謂也。 今之不仕者, 非獨觀彬也, 其疏雖不中, 竄逐海島, 豈不尤爲過中乎?" 上曰: "此擧直措枉之意也。 今之義理, 無出於寅協, 卿亦加意於此, 而舊心則其忘之也。"

=====

영조실록 30권, 영조 7년 11월 11일 경오 2번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
이덕수를 이조 참판으로 삼다


이덕수(李德壽)를 이조 참판으로 삼았다.

-----

○以李德壽爲吏曹參判。

=====

영조실록 30권, 영조 7년 11월 12일 신미 1번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
해에 양이가 있다


해에 양이(兩珥)가 있었다.

-----

○辛未/日有兩珥。

=====

영조실록 30권, 영조 7년 11월 12일 신미 2번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
주강에 나가 명나라 숭정 황제를 논하면서 붕당의 폐단을 이야기하다


임금이 주강(晝講)에 나아갔다. 《예기(禮記)》를 강(講)하다가 국군 사사직장(國君死社稷章)에 이르러 특진관(特進官) 이정제(李廷濟)가 말하기를,
"나라의 임금으로 사직(社稷)을 위해 죽은 이가 한(漢)·당(唐) 이후로 있지 않았는데, 유독 명(明)나라의 숭정 황제(崇禎皇帝)552) 만이 그것을 이행하였습니다. "
하니, 임금이 말하기를,
"숭정 황제가 일찍이 하교하기를, ‘나는 망국(亡國)의 군주가 아닌데 여러 신하들은 바로 망국의 신하라.’고 하였다. 나는 일찍이 이것을 보는 순간 나도 모르는 사이에 오열(嗚咽)하였다. 명나라가 멸망한 것도 또한 당론(黨論)에 연유된 것이니, 이 점은 경계해야 할 것이다."
하였다. 지경연사(知經筵事) 윤순(尹淳)이 말하기를,
"명나라 말기에 소인(小人)이 진출하고 군자(君子)는 물러갔지만, 우리 나라에 있어서는 이쪽에도 이미 군자와 소인이 있고 저쪽편에도 또한 군자와 소인이 있으니, 분변하기도 어렵고 타파시키기는 더욱 어렵습니다. 숭정 황제가 만일 태평 성세를 만났더라면 족히 수성(守成)하는 군주(君主)가 될 수 있었을 것입니다. 그리고 원숭환(袁崇煥)553) 과 같은 무리를 끝까지 신임하지 못하여 결국은 이로 인해 멸망하게 된 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"오늘날 군신(君臣)·상하(上下)가 비록 숭정 황제가 당(黨) 때문에 나라를 멸망한 것을 알고는 있지만 또한 반드시 다시 그 전철(前轍)을 밟게 될 것이다. 군자와 소인은 본디 논할 것이 없고 붕당(朋黨)이 나라를 멸망시키는 것은 전감(前鑑)이 멀지 않으니, 어찌 서로 면려(勉勵)하지 않을 수 있겠는가?"
하였다. 이어서 무재(武宰)가 초헌(軺軒)을 타는 것과 병곤(兵閫)이 교자(轎子)를 타는 것을 금할 것을 명하였으니, 검토관(檢討官) 임정(任珽)의 말을 따른 것이다.

-----

○上御晝講。 講《禮記》, 至國君死社稷章, 特進官李廷濟曰: "國君之死社稷者, 漢、唐以後, 未有而獨皇明 崇禎皇帝行之也。" 上曰: "崇禎皇帝嘗敎曰: ‘我非亡國之君, 諸臣是亡國之臣。’ 予嘗覽此, 不覺鳴咽。 皇朝之亡, 亦由於黨論, 此可戒也。" 知經筵事尹淳曰: "皇明之末, 小人進而君子退, 至我國, 則此中, 旣有君子、小人, 彼中亦有君子、小人, 辨之爲難。 破之爲尤難, 崇楨皇帝, 若在平世, 則足爲守成之主。 而如袁崇煥輩, 任之不終, 終以此亡也。" 上曰: "今日君臣、上下, 雖知崇禎之以黨亡國, 亦必復踐其套矣。 君子、小人, 固勿論, 朋黨之亡人國, 前鑑不遠, 豈不交相勉勵乎?" 仍命禁武宰之乘軺者, 兵閫之乘轎者, 因檢討官任珽之言也。

=====

영조실록 30권, 영조 7년 11월 13일 임신 1번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
주강을 행하다


주강(晝講)을 행하였다.

-----

○壬申/行晝講。

=====

영조실록 30권, 영조 7년 11월 13일 임신 2번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
성학과 시무를 논한 장령 권상일의 상소


장령 권상일(權相一)이 영남에 있으면서 상소하여 성학(聖學)과 시무(時務)를 논하였다. 그가 성학을 논한 것에 이르기를,
"마음이 발동하지 아니하였을 때는 계구(戒懼)로써 먼저 하고 장차 마음이 발동하려 할 때는 성찰을 계속하며, 경연(經筵)에 나아가면 천인(天人)·성명(性命)의 근원을 강구하고 만기(萬機)에 대응하면 의리(義理)·공사(公私)의 분간에 살펴 처리해야 합니다."
하고, 또 말하기를,
"감사(監司)를 잘 골라서 수령(守令)을 단속하고, 장관(長官)을 잘 선택해서 여러 관료들을 관찰하고, 서원(書院) 세우는 것을 금지해서 사습(士習)을 변화시키고 주사(主司)를 잘 선택해서 과거 규정을 혁신하고, 도학(道學)을 장려해서 교화(敎化)를 베풀고, 대신(大臣)을 예우해서 체통을 높이고, 대각(臺閣)을 존중해서 언로를 열어야 하는데, 그 근본은 성상께 있습니다. 삼가 바라건대, 전하께서는 몸과 가정에 근본하여 닦고 또 닦으며 다스리고 또 다스려서 적루(積累)·훈증(薰蒸)의 교화(敎化)로 하여금 중외(中外)에 흘러 넘치게 하며, 이어서 조종(祖宗)의 법도를 시행하여 더욱 노력하여 해이하지 말게 하소서."
하니, 비답하기를,
"면계(勉戒)한 말은 매우 절실하여 매우 가상하게 여긴다. 유의하지 않을 수 있겠는가?"
하고, 원소(原疏)를 유중(留中)할 것을 명하였다.

-----

○掌令權相一, 在嶺南, 上疏論聖學、時務。 其論聖學曰: "未發之時, 先之以戒懼, 將發之時, 繼之以省察, 御經筵則講究乎天人、性命之源, 應萬機, 則審處乎義理、公私之分。" 且言: "擇監司, 以撿守令, 擇長官, 以察庶僚, 禁設書院, 以變士習, 擇主司, 以革科規, 奬道學以宣敎化, 禮大臣以尊體統, 重臺閣以開言路, 而其本則在於聖上。 伏願殿下, 本之於身與家, 修之又修, 齊之又齊, 使積累、薰蒸之化, 洋溢於中外, 而繼行祖宗之法度, 益勵不懈焉。" 批曰: "勉戒之言, 甚切實, 深庸嘉之。 可不留意?" 命原疏留中。

=====

영조실록 30권, 영조 7년 11월 13일 임신 3번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
야대에 나가 《국조보감》을 강하고, 향례 집사가 소홀함을 개탄하다


임금이 야대(夜對)에 나아갔다. 《국조보감(國朝寶鑑)》를 강(講)하였는데, 하교하기를,
"옛날 성조(聖祖)의 시대에는 향례 집사(享禮執事)가 각각 정성과 공경을 다하였는데, 지금은 강신(降神)한 이후로부터 다만 보잘것이 없을 뿐만 아니라, 애당초부터 이미 정성을 드리고 공경하는 마음이 없다. 이것이 비록 내가 박덕(薄德)하여 성조에 미치지 못함이 아주 멀어서 그런 것이지만, 또한 여러 신하들을 위해서도 개탄스럽게 여기는 바이니, 그것을 특별히 신칙(申飭)하도록 하라."
하였다.

-----

○上御夜對。 講《國朝寶鑑》, 敎曰: "昔於聖祖時享禮執事, 各盡誠敬, 今則旣灌以往, 不但無足觀, 自初已無誠敬之心。 此雖予德薄, 不及聖祖遠甚, 而亦爲諸臣慨然者, 其另飭之。"

=====

영조실록 30권, 영조 7년 11월 13일 임신 4번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
서종옥·정희보·조원명·윤휘정·이정제에게 관직을 제수하다


서종옥(徐宗玉)을 대사간으로, 정희보(鄭熙普)를 지평으로, 조원명(趙遠命)을 부제학으로, 윤휘정(尹彙貞)을 부수찬으로, 이정제(李廷濟)를 형조 판서로 삼았다.

-----

○以徐宗玉爲大司諫, 鄭熙普爲持平, 趙遠命爲副提學, 尹彙貞爲副修撰, 李廷濟爲刑曹判書。

=====

영조실록 30권, 영조 7년 11월 14일 계유 1번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
효장 세자의 기일이 닥치자 친제한 제문을 내려 도승지에게 제사지내게 하다


효장 세자(孝章世子)의 기신(忌辰)이 이미 임박하여 장차 전향(傳香)을 하려 함에 있어 하교하기를,
"3년이 어느새 지나가 기일(忌日)이 처음 닥치고 보니, 슬픈 감회를 억제하기가 어렵다."
하고, 이어서 친히 지은 제문(祭文)을 내려 도승지로 하여금 가서 제사지내게 하였다.

-----

○癸酉/孝章世子忌辰已迫, 將傳香, 敎曰: "三年倐過, 忌日初屆, 哀懷難抑。" 仍下親製祭文, 使都承旨, 往祭之。

=====

영조실록 30권, 영조 7년 11월 15일 갑술 1번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
소대를 행하다


소대(召對)를 행하였다.

-----

○甲戌/行召對。

=====

영조실록 30권, 영조 7년 11월 17일 병자 1번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
안흥을 살피고 온 박문수를 소견하여 보고를 듣다


영성군(靈城君) 박문수(朴文秀)가 안흥(安興)을 살펴보고 돌아오니, 임금이 소견(召見)하였다. 박문수가 말하기를,
"선박이 파손되는 폐단은 늦게 출발한 데서 연유한 것이며 물길이 불편해서 그런 것이 아닙니다."
하고, 이어서 소매 속에서 지도(地圖)를 꺼내어 낱낱이 가리켜 진달하기를 매우 상세히 하며 말하기를,
"연사(年事)가 여러 해 풍년이 들어 배에서 얻어지는 이익은 매우 적기 때문에 취재(臭載)가 여기에 연유된 것입니다. 명년 봄에는 필시 이런 걱정이 없을 것이니, 새로운 법을 만들지 말고 종전대로 그대로 두는 것이 좋겠습니다. 관방(關防)의 중요한 곳을 경솔히 관통하고 막아서 물길을 병들게 하는 것은 부당합니다."
하고, 또 논하기를,
"소금을 굽는 폐해가 반드시 금송(禁松)에 미칠 것입니다."
하였다. 임금이 호서(湖西)의 민간의 일에 대해 물으니, 박문수가 말하기를,
"금년에 큰 흉년이 들어서 열 집에 아홉 집은 양식이 떨어졌습니다. 신이 호서에 장곡(庄穀)이 있기 때문에 1백 곡(斛)의 곡식을 출연(出捐)하여 공주(公州)에 주어 진자(賑資)를 돕도록 해서 호서 사대부들의 창도(倡導)가 되었습니다. 그러나 이것이 조정에서 지휘한 바는 아닙니다."
하였다. 임금이 아무런 답도 하지 않고 있다가 하교하기를,
"경은 주사(籌司)554) 에 가서 대신(大臣)들과 진구(賑救)할 방책을 상의하라."
하니, 박문수가 말하기를,
"신의 말은 묘당(廟堂)에서 용납되지 않습니다."
하였다. 임금이 웃으면서 말하기를,
"나도 경의 말을 능히 용납할 수가 없는데 하물며 다른 사람의 경우이겠는가?"
하였다. 박문수가 ‘관서(關西)와 해서(海西)의 영곤(營閫)에 저축된 돈 3만 8천 꿰미와 면포(綿布) 1천 4백 동(同)을 삼남(三南)에 이송(移送)하여 곡식을 무역(貿易)하여 진자(賑資)에 대비(對備)할 것’을 청하니, 임금이 대신(大臣)에게 의논할 것을 명하였다가 뒤에 마침내 그 말을 따랐다.

-----

○丙子/靈城君 朴文秀看審安興還, 上召見之。 文秀曰: "敗船之弊, 由於晩發, 非水道之不便也。" 仍袖出地圖, 歷歷指陳之甚悉曰: "年事屢豐, 船利甚少, 故臭載由此。 明春則必無此患, 勿創新法, 仍舊好矣。 關防重地, 不當輕易通塞, 以病水道也。" 又論: "煮鹽之害, 必及於禁松。" 上問湖西民事, 文秀曰: "今年大歉, 十家九空。 臣有庄穀於湖西, 故捐出百斛穀, 付之公州, 以補賑資, 爲湖西士夫之倡。 然此非朝家所指揮者也。" 上不答, 敎曰: "卿赴籌司, 與大臣商議賑救之策也。" 文秀曰: "臣言不見容於廟堂也 。" 上笑曰: "予於卿言, 亦不能容, 況他人乎?" 文秀請以關西、海西營閫所儲錢三萬八千緡、綿布一千四百同, 移送三南, 貿穀以備賑資, 上命議大臣, 後遂從其言。

=====

영조실록 30권, 영조 7년 11월 17일 병자 2번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
이춘제·김상규·이삼·송성명·윤용에게 관직을 제수하다


이춘제(李春躋)와 김상규(金尙奎)를 승지로, 이삼(李森)을 공조 판서로, 송성명(宋成明)을 동경연(同經筵)으로, 윤용(尹容)을 황해도 관찰사로 삼았다.

-----

○以李春躋、金尙奎爲承旨, 李森爲工曹判書, 宋成明爲同經筵, 尹容爲黃海道觀察使。

=====

영조실록 30권, 영조 7년 11월 17일 병자 3번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
경기 별견 어사 이종성이 복명하니, 민간의 일과 진휼 여부를 문답하다


경기 별견 어사(京畿別遣御史) 이종성(李宗城)이 복명(復命)하였다. 임금이 소견(召見)하여 민간의 일과 수령의 진제(賑濟)의 잘하고 잘못함을 물으니, 이종성이 매우 상세하게 대답하였다. 또 말하기를,
"굶주린 백성들이 이따금 도둑질을 하고 진위(振威)의 사이에서는 표략(剽掠)이 서로 잇달아 일어나서 사대부로서 창상(創傷)을 입은 자가 두 사람이나 됩니다. 마땅히 실질적인 혜택을 펼쳐서 용사(龍蛇)로 하여금 적자(赤子)가 되게 하고 토포사(討捕使)를 엄중하게 신칙(申飭)하여 살피고 잡는 방도를 다하게 하고, 봄철 대동미(大同米)의 상납(上納)하는 것을 감면하여 백성의 힘을 펴도록 해야 합니다."
하니, 임금이 모두 그대로 허락하였다.

-----

○京畿別遣御史李宗城復命。 上召見, 問民事, 與守令賑濟能否, 宗城對甚悉。 且曰: "飢氓往往爲盜, 振威之間, 剽掠相繼, 士夫之被創傷者, 爲二人。 宜敷實惠, 使龍蛇爲赤子, 嚴飭討捕使, 盡其譏捕之方, 減春大同之上納者, 以紓民力。" 上竝許之。

=====

영조실록 30권, 영조 7년 11월 17일 병자 4번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
주강에 나가 《예기》를 강하다. 글뜻으로 인해 간언을 가납하시길 청하다


임금이 주강(晝講)에 나아가 《예기(禮記)》를 강하였다. 지경연사(知經筵事) 김재로(金在魯)가 문의(文議)로 인해 아뢰기를,
"간쟁하는 신하는 간쟁하는 자식과 다릅니다. 자식이 아버지에게 있어서는 성내고 기뻐하지 아니하여 종아리를 때려 피가 흐를지라도 감히 미워하거나 원망할 수 없고 다시 공경하고 다시 효도하면서 충분히 간(諫)하여 그치지 않는 것이지만, 신하가 임금에게 있어서는 의리(義理)로써 합한 것이기 때문에 말이 쓰이지 않으면 떠나갑니다. 그러나 지금은 제(齊)나라로 가고 초(楚)나라로 가던 때와는 달라서 다른 데로 갈 만한 나라가 없습니다. 군주도 또한 자주 간언(諫言)을 드림으로 인해서 소원하게 대하지 않는다면, 어찌 성덕(聖德)의 빛남이 되지 않겠습니까?"
하고, 검토관(檢討官) 임정(任珽)은 말하기를,
"위에 있는 이가 그 범안(犯顔)555) 을 허락한 후에야 언로가 비로소 열리는 것이니, 이이(訑訑)한 안색으로써 천리의 밖에서 사람을 거절해서는 부당합니다."
하니, 임금이 가납(嘉納)하였다.

-----

○上御晝講, 講《禮記》。 知經筵事金在魯, 因文義奏曰: "諍臣異於爭子。 子之於父, 怒不悅而撻之流血, 不敢疾怨, 起敬起孝, 熟諫而不已, 臣之於君, 則以義合者, 故言不用則去。 然今則異於之齊之楚之時, 無他可之之國。 人君亦不以數諫而見踈, 則豈不爲聖德之光乎?" 檢討官任珽曰: "在上者許其犯顔, 然後言路始開, 不當以訑訑之色, 拒人於千里之外矣。" 上嘉納之。

=====

영조실록 30권, 영조 7년 11월 17일 병자 5번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
영역 부장을 포상한 일·병조 낭관을 곤장친 일에 관한 지평 유건기의 상소


지평 유건기(兪健其)가 상소하였다. 그 대략에 이르기를,
"지난번에 영역 부장(領役副將)으로서 김씨 성을 가진 무인(武人)에게 포상한 일은 혹은 사은(私恩)에 관계되고 혹은 전례(前例)에 위배되어 외간(外間)에서 지탄의 소리가 없을 수 없었으니, 이것이 이종성(李宗城)이 망령되이 돌보아줌을 믿고 할말을 다하여 숨기지 않은 까닭입니다. 그런데 어찌하여 전하께서는 그 충애(忠愛)의 정성을 살피지 않으시고 군하(君下)의 비난을 지나치게 염려하시어, 이에 이와 같은 정도에 지나친 하교(下敎)가 있으신 것입니까? 그리고 병랑(兵郞)을 곤장을 친 것에 있어서도 거조(擧措)가 칭량(稱量)556) 함에 실수하였습니다. 만일 성상께서 열병(閱兵)하는 장소나 하룻밤을 묵어가는 거둥의 경우에 사율(師律)에 종사(從事)한다면 종신(從臣)의 죄를 범한 자를 진실로 마땅히 곤벌(棍罰)로써 다스려야 하지만, 지금은 법복(法服)을 입고 난로(鑾輅)557) 를 타고 객사(客使)를 전송하는 것이니, 비록 이것이 교외 행차라고는 하지만 바로 전폐(殿陛)와 같습니다. 돌아보건대, 여기서 조사(朝士)를 잡아 곤장을 친다는 것은 조정에서 조신(朝紳)에게 곤장을 친 것이나 다름이 없습니다. 대저 우리 나라는 사대부를 대우함이 너무 과중하여 진실로 시속의 폐단이 되고 있습니다. 그러나 전하께서 예의(禮義)로써 꾸짖지 않으시고 형장(刑杖)을 가하여 종이나 돼지처럼 대하시고 포박해 질타하여 조금도 어려워함이 없으시니, 신은 지절(志節)이 소멸되어 다시 염치가 없게 될까 두렵습니다."
하고, 이어서 ‘존심(存心)·양성(養性)과 극기(克己)·제욕(制欲)의 설을 진달하고, 끝에 가서 ‘준절(撙節) 재감(裁減)’의 마땅함을 말하니, 비답하기를,
"면계(勉戒)한 말은 대체는 옳다. 기랑(騎郞)에게 곤장을 친 것은 뒷날을 징계하기 위한 것인데, 감히 조사(朝士)라 일컬으면서 문신(文臣)을 치우치게 비호하니, 매우 편치 아니하다."
하였다.

-----

○持平兪健基上疏, 略曰:
向來領役部將之賞金姓武人之事, 或係私恩, 或違前例, 外間不能無指議, 此李宗城所以妄恃知顧, 盡言不諱。 而何殿下不察其忠愛之誠, 過慮群下之疵議, 乃有此過中之敎耶? 至若兵郞決棍, 擧措失於稱量。 若在閱武之場, 經宿之幸, 師律從事, 則從臣犯罪者, 固當治以棍罰, 而今法服鑾輅, 送將客使, 雖是郊次, 卽同殿陛。 顧乃捽曳朝士, 無異廷杖朝紳。 夫我國之待士夫太重, 固爲俗弊。 然殿下不以禮義責之, 加以桁杖, 待以奴豕, 束縛詬叱, 無少留難, 臣恐志節消磨, 無復廉恥。
仍陳存養。 克制之說, 終言撙節裁減之宜, 批曰: "勉戒之言, 大體則是。 決棍騎郞, 所以懲後, 而敢稱朝士, 偏護文臣, 極未安也。"

=====

영조실록 30권, 영조 7년 11월 17일 병자 6번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
집의 박필주가 상소 사직하나 윤허하지 않다


집의 박필주(朴弼周)가 상소하여 사직하였으나, 임금이 우비(優批)를 내리고 허락하지 않았다.

-----

○執義朴弼周上疏辭職, 上優批, 不許。

=====

영조실록 30권, 영조 7년 11월 17일 병자 7번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
양서(兩西)의 곡식을 옮겨와 진휼에 쓰자는 충청 감사 이형좌의 상소


충청 감사 이형좌(李衡佐)가 상소하였다. 그 대략에 이르기를,
"지금 관청에 저축된 곡식이 전혀 없어서 백성들은 먹고 살 대책이 없는데, 연분(年分)558) 의 정사는 풍년든 해에 비교해 요구하고 면포(綿布)를 재촉하는 관문(關文)은 꼬리를 물고 이어지니, 맨손만 쥐고 있는 가난한 백성들이 더욱 어찌 잠시인들 죽음이 없을 수 있겠습니까? 그리고 또 생각건대, 경사(京司)의 사세(事勢)와 탁지(度支)의 용도는 반드시 진청(賑廳)과 강도(江都) 두 곳에 의뢰하는데, 전이(轉移)하는 물품은 진실로 넉넉한 수량을 공급하는 것을 기대하기 어렵고 다만 양서(兩西)에서 조금 손을 돌릴 수 있는 여지가 있으니, 4만 석의 한도 내에서 경창(京倉)으로 운송해 와 경사(京司)의 수용(需用)하는 방도로 삼고 그 대신 본도(本道)에서 상납(上納)할 미곡(米穀)은 참작해서 우선 남겨두어 형세를 관망하여 백성을 진휼(賑恤)하는 용도로 삼도록 하며, 다행히 사용하지 않게 되면 추후에 상납을 하더라도 늦지 않을 것입니다."
하니, 비답하기를,
"비록 경(卿)의 상소가 없다 하더라도 백성의 일에 대한 염려야 어찌 잠시나마 조금이라도 늦출 수가 있겠는가? 이 상소를 묘당(廟堂)에 내리어 품처(稟處)하도록 하겠다."
하였다.

-----

○忠淸監司李衡佐上疏, 略曰:
見今官儲蕩然, 民無所仰哺, 而年分之政, 責比豐歲, 催布之關, 首尾相接, 赤立之民, 尤何以少須臾無死乎? 且念京司事勢、度支用度, 必資於賑廳、江都兩處, 轉移之物, 則固難望優數劃給。 而惟兩西稍有容手之地, 限四萬石運到京倉, 以爲京司需用之地, 其代本道上納米穀, 參酌姑留, 以爲觀勢賑民之用, 幸而不用, 則追後上納, 亦未晩也。
批曰: "雖無卿疏, 言念民事, 豈食息少緩? 此疏下廟堂稟處焉。"

=====

영조실록 30권, 영조 7년 11월 18일 정축 1번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
대신·비국 당상을 인견하니 호판 김동필이 기읍의 구휼에 환모를 쓰자 하다


임금이 대신(大臣)과 비국 당상(備局堂上)을 인견(引見)하였다. 호조 판서 김동필(金東弼)이 말하기를,
"기읍(畿邑)의 주진(賙賑)은 실로 그 대책이 없습니다. 환모(還耗)559) 가 비록 심히 영성(零星)하지만 더욱 극심한 차등을 비교해서 등급을 나누어 급여를 허락하여 진구(賑救)에 보충하는 물자로 삼는 것이 좋겠습니다."
하니, 임금이 옳게 여겼다.

-----

○丁丑/上引見大臣備堂。 戶曹判書金東弼曰: "畿邑賙賑, 實無其策。 還耗雖甚零星, 較其尤甚之次, 分等許給, 以爲補賑之資, 好矣。" 上可之。

=====

영조실록 30권, 영조 7년 11월 18일 정축 2번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
주강에 나가다. 관서 수세를 운반해 올 적임자로 이종백을 천거하다


임금이 주강(晝講)에 나아갔다. 임금이 관서(關西)의 수세(收稅)한 쌀을 운반해 오는 일에 적당한 사람이 없음을 난처하게 생각하니, 연신(筵臣)이 이종백(李宗白)을 천거하였다. 임금이 말하기를,
"이종백이 비록 보잘것없지만 그 일을 처리할 수 있을 것이다. 이어서 삼남(三南)의 영진사(營賑使)를 명하되 먼저 관서(關西)에 가서 도신(道臣)과 상의해 결정하여 시기에 맞추어 운송해 오도록 하며, 해서(海西)는 굳이 다시 다른 사람을 보낼 필요가 없으며 전적으로 신백(新伯) 윤용(尹容)에게 위임하여 조속히 운송해 오게 하여 삼남의 백성을 구제하는 것이 옳겠다."
하였다. 또 하교하기를,
"기호(畿湖)는 어사(御史)가 방금 돌아왔는데, 양남(兩南)의 흉년에 대한 보고가 더욱 심함이 있으니, 영진사를 칙려(飭勵)하는 일을 조금도 늦출 수가 없다. 그리고 또 따로 다른 사람을 보내는 것은 본도(本道)의 일을 익숙히 잘 알고 있는 이를 보내는 것만 같지 못하다. 영성군(靈城君) 박문수(朴文秀)와 부사직(副司直) 이광덕(李匡德)을 양남에 나누어 보내어 백성들을 위유(慰諭)하고 이어서 진사(賑事)를 살피게 하되 조속히 갔다 오도록 하라."
하였다.

-----

○上御晝講。 上以關西收稅米運來事, 難其人, 筵臣薦李宗白。 上曰: "宗白雖小, 足以辦事。 仍命三南營賑使, 先往關西, 與道臣商確, 及期舡運, 海西則不必更送他人, 專委新伯尹容, 使之作速運送, 以濟南民可也。" 又敎曰: "畿湖則御史纔返, 而兩南告歉, 殆有甚焉, 飭勵營賑, 不容少緩。 且別遣他人, 莫若送諳熟本道事者。 以靈城君 朴文秀、副司直李匡德, 分送兩南, 慰諭赤子, 例察賑事, 卽速往返。"

=====

영조실록 30권, 영조 7년 11월 18일 정축 3번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
황정을 헌납, 신만을 정언, 김상익을 지평으로 삼다


황정(黃晸)을 헌납으로, 신만(申晩)을 정언으로, 김상익(金尙翼)을 지평으로 삼았다.

-----

○以黃晸爲獻納。 申晩爲正言。 金尙翼爲持平。

=====

영조실록 30권, 영조 7년 11월 19일 무인 1번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
조관빈의 용서를 청하는 수찬 홍봉조의 상소


수찬 홍봉조(洪鳳祚)가 상소하였다. 그 대략에 이르기를,
"언관(言官)이 말한 것으로써 죄를 얻는 것은 원래 성세(盛世)의 아름다운 일이 아닙니다. 조관빈(趙觀彬)과 같은 자는 설령 처벌할 만한 일이 있더라도 그것이 ‘십세(十世) 동안은 죄를 용서한다.’는 의리에 있어 진실로 마땅히 관대히 용서하여야 합니다. 또 그 말한 바는 본래 축적한 바로써 곧바로 진달하여 숨김이 없었던 것에 지나지 않고, 질통(疾痛)의 부르짖음은 우분(憂憤)에서 나왔으니, 말이 혹시 과격함이 있더라도 마땅히 용서하여야 합니다. 이번의 처분을 신은 몹시 개탄스럽게 생각하는 바입니다."
하니, 비답하기를,
"그 처분도 또한 말감(末減)한 것이다."
하였다.

-----

○戊寅/修撰洪鳳祚上疏。 略曰:
言官之以言獲罪, 元非盛世美事。 而如趙觀彬者, 設有可罪之事, 其在十世宥之之義, 固當寬而容之。 又其所言, 不過以素所蓄積, 直陳無隱, 而疾痛之呼, 出於憂憤, 則言或有激, 在所當恕。 今者處分, 臣切慨然也。
批曰: "處分亦末減也。"

=====

영조실록 30권, 영조 7년 11월 19일 무인 2번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
약방에서 입진하다. 함경 감사 정형익을 소견하니 수령 선발에 대해 논하다


약방(藥房)에서 입진(入診)하였다. 임금이 함경 감사 정형익(鄭亨益)을 소견(召見)하니, 정형익이 말하기를,
"북관(北關)에 만일 폐막(弊瘼)이 있다면 신이 마땅히 경계에 이른 뒤에 장문(狀聞)할 것이나, 육진(六鎭)은 바로 변경(邊境)의 울타리입니다. 근래에 수재(守宰)들을 대부분 적임자를 선택하지 못해서 백성들에게 재물을 약탈하는 폐단을 이루 말할 수 없습니다. 그리고 또 감영(監營)과 멀리 떨어져 있어 도신(道臣)의 위엄과 명령이 간혹 미치지 못하는 곳이 있고 수령이 유능하고 무능한 것도 또한 상세히 살필 길이 없습니다. 일찍이 선조(先朝)에 있어서는 ‘곤수(閫帥)를 반드시 일찍이 육진(六鎭)의 수령을 역임한 자로써 임명하라.’는 하교가 있었는데, 중간에 중지되고 시행되지 않았습니다. 마땅히 전조(銓曹)로 하여금 구제(舊制)를 신칙(申飭)하여 특별히 변방의 수령들을 선발하게 하는 것이 좋겠습니다."
하니, 임금이 옳게 여겼다.

-----

○藥房入診。 上召見咸鏡監司鄭亨益, 亨益曰: "北關如有弊瘼, 則臣當到界後狀聞, 而六鎭乃邊上藩蔽也。 近來守宰, 多不擇人, 剝割生民之弊, 有不可勝言。 且與監營絶遠, 道臣威令, 或有所未及處, 守令能否, 亦無由詳察矣。 曾在先朝, 有閫帥必以曾經六鎭、守令者差除之敎, 而中間寢不行。 宜令銓曹, 申飭舊制, 另擇邊倅好矣。" 上可之。

=====

영조실록 30권, 영조 7년 11월 20일 기묘 1번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
비변사에서 환곡과 신포를 정지하거나 경감해주는 일을 아뢰다


비변사에서 아뢰기를,
"어제 연중(筵中)에서 환곡(還穀)과 신포(身布)를 혹은 정지하고 혹은 경감해주는 일을 묘당(廟堂)으로 하여금 품처(稟處)케 하라는 분부가 있었습니다. 여러 의논을 말하기를, ‘삼남(三南)을 등급을 나누는 중에 영남이 비록 약간의 수확을 한 몇 군데 고을이 있기는 하지만 보통 흉년이 든 해의 약간 결실한 것에 비교하여 동일시할 수 있는 것이 아니니, 더욱 극심하거나 약간의 결실이 있는 것을 물론하고 옛 환자(還子)는 모조리 거두어 들이는 것을 정지하고 새 환자는 호남의 운봉(雲峯)·진도(珍島)와 영남의 청하(淸河) 등 열 여섯 고을은 마땅히 똑같이 절반은 정지하고 절반은 봉입(捧入)해야 하며, 신포는 호남의 운봉과 영남의 청하 등 열 여섯 고을은 마땅히 전부 감면해야 한다.’고 하였습니다. 그리고 기병(騎兵)·보병(步兵)의 군포(軍布)에 있어서는 바로 3년에 걸쳐 두 차례 하는 부역입니다. 그 가운데 더욱 극심한 고을은 마땅히 3분의 1을 감면해 주어야 하고 약간의 결실이 있는 고을은 논하지 말도록 하는 것이 어떻겠습니까?
하니, 임금이 모두 그대로 따랐다.

-----

○己卯/備邊司啓言: "日昨筵中, 有還穀、身布, 或停或減事, 令廟堂稟處之命矣。 諸議以爲: ‘三南分等中, 嶺南雖有稍實數邑, 不可比同於尋常災年之稍實, 勿論尤甚稍實, 舊還則一竝停捧, 新還則湖南之雲峰、珍島, 嶺南之淸河等十六邑, 當一體半停半捧, 身布則湖南之雲峰、嶺南之淸河等十六邑, 當全減。’ 而至於騎步布, 則乃三年二次之役也。 其中尤甚邑, 則當減三分之一, 稍實邑則勿論何如?" 上竝從之。

=====

영조실록 30권, 영조 7년 11월 21일 경진 1번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
햇무리에 좌이가 있다


햇무리 하는데, 좌이(左珥)가 있었다. 햇무리 위에는 관(冠)이 있고 관의 위에는 배(背)가 있었으며, 안은 붉고 밖은 푸르렀다.

-----

○庚辰/日暈左珥。 暈上有冠, 冠上有背, 內赤外靑。

=====

영조실록 30권, 영조 7년 11월 21일 경진 2번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
비변사에서 양서의 감영과 병영의 목면을 쌀로 바꾸어 가져오는 일을 아뢰다


비변사에서 아뢰기를,
"양서(兩西)의 감영(監營)과 병영(兵營)의 목면(木綿) 1천 4백 동(同)을 마땅히 쌀로 바꾸어서 가져와야 하는데, 관서(關西)는 해로(海路)가 몹시 험난하여 배로 운송해 오는 데 염려스러운 점이 있으니, 마땅히 해서(海西)에서 쌀로 바꾸어 가져와야 합니다. 병조에서 관할하는 기병(騎兵)·보병(步兵)과 훈국(訓局)의 포보(砲保)560) 이외에, 해서 각읍(各邑)에 있는 각군문(各軍門)·각아문(各衙門)의 노비공(奴婢貢)561) 및 각양(各樣)의 가포(價布)562) 는 모두 시중의 값에 따라 쌀로써 수봉(收捧)하게 하고, 기타의 경우는 양서에서 가져온 면포로써 각영과 각아문에 나누어 보내는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 임금이 그대로 따랐다.

-----

○備邊司啓言: "兩西監兵營木綿一千四百同, 當貿米以來, 而關西則海路甚險, 舡運可慮, 當貿取於海西矣。 兵曹所管騎、步兵及訓局砲保外, 海西各邑所在各軍門, 各衙門奴婢貢及各樣價布, 竝令從市直, 以米收捧, 其他則以兩西取來之綿布, 分送各營及各衙門何如?" 上從之。

=====

영조실록 30권, 영조 7년 11월 21일 경진 3번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
우상 조문명이 상소하여 면직을 청하나 윤허하지 않다


우의정 조문명(趙文命)이 상소하여 면직(免職)을 원하고 이어서 현덕(賢德)이 있는 이로 정승을 고쳐 임명하기를 청하니, 임금이 우비(優批)를 내리고 허락하지 않았다.

-----

○右議政趙文命上疏乞免, 仍請改卜賢德, 上優批不許。

=====

영조실록 30권, 영조 7년 11월 21일 경진 4번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
형의 죄를 성토한 조관빈의 상소로 인혐하는 경상 감사 조현명의 상소


경상 감사 조현명(趙顯命)이 상소하였다. 그 대략에 이르기를,
"신이 방금 삼가 대사헌 조관빈(趙觀彬)의 소본(疏本)을 보니 칼날이 가리킨 곳에는 사람들이 죄를 면함을 얻는 이가 적었습니다. 그리고 신의 형의 죄를 성토한 것은 참독(慘毒)이 여지가 없습니다. 그 공격의 여파는 또한 신의 몸에도 미쳤으니, 비록 온 일족을 깨끗이 멸족을 시킨다 하더라도 오히려 부족할 것입니다. 청컨대 전리(田里)의 사이에 물러가 엎드려 있어 솥과 도마 위의 고기가 됨을 면했으면 합니다."
하니, 임금이 우비(優批)를 내리고 허락하지 않았다.

-----

○慶尙監司趙顯命上疏, 略曰:
臣卽伏見大司憲趙觀彬疏本, 鋒刃所指, 人鮮得免。 聲罪臣兄, 慘毒無餘。 餘波之射, 亦及臣身, 雖擧一族, 置之湛滅, 猶爲不足。 請退伏田里之間, 免爲鼎俎之肉。
上優批不許。

=====

영조실록 30권, 영조 7년 11월 21일 경진 5번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
병판 김취로가 관서에서 추동철에 봉진해야 할 전최를 늦추기를 청하다


병조 판서 김취로(金取魯)가 상소를 올려 사직하였다. 또 말하기를,
"신이 관서(關西)에서 추동(秋冬)철에 전최(殿最)563) 를 봉진(封進)하라는 분부를 그대로 받들 수 없는 것이 있었습니다. 고적(考績)의 정사는 지극히 엄정하고 또 중요합니다. 신이 비록 번임(藩任)에서 대죄(待罪)하였지만, 오히려 출척(黜陟)이 분명하지 않을까 두려워했습니다. 이미 체직이 된 뒤에 또다시 남의 일을 대신하여 담당한다는 것은 다만 사체(事體)가 구간(句簡)스러울 뿐이 아닙니다. 신백(新伯)이 임지에 도착함이 이미 이번 달에 있었으니, 뒷날을 기다려 봉(封)해 올리더라도 진실로 늦지 않을 것입니다."
하니, 비답하기를,
"전최는 신백의 기한이 다 차기를 기다려 봉해 올리게 하라."
하였다.

-----

○兵曹判書金取魯陳疏辭職, 又曰:
臣於關西, 秋冬等殿最封進之命, 有不可冒承者矣。 考績之政, 至嚴且重。 臣雖待罪藩任, 猶懼其黜陟不明。 旣遞之後, 又復替當, 不但事體苟簡。 新伯到任, 旣在今月, 俟後封進, 固未晩也。
批曰: "殿最待新伯限滿, 使之封進矣。"

=====

영조실록 30권, 영조 7년 11월 22일 신사 1번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
밤에 유성이 묘성 아래에서 나와 곤방의 하늘가로 들어가다


밤에 유성(流星)이 묘성(昴星) 아래에서 나와 곤방(坤方)의 하늘가로 들어갔는데, 모양은 주먹과 같았고, 꼬리의 길이는 3,4척쯤 되었으며, 빛깔은 붉고 광채는 땅까지 비치었다.

-----

○辛巳/夜, 流星出昴星下, 入坤方天際, 狀如拳, 尾長三四尺, 色赤, 光照地。

=====

영조실록 30권, 영조 7년 11월 22일 신사 2번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
감후로 약원에서 진대하다. 조문명이 명지도·안면도의 소금 굽는 일을 아뢰다


임금이 감후(感候)가 오래 낫지 아니하여 약원(藥院)에서 진대(診對)를 행하였다. 우의정 조문명(趙文命)이 질병을 들어 정고(呈告)하자 임금이 돈소(敦召)하기를 부지런히 하니, 비로소 나와 입대(入對)하고 사직(辭職)하며 말하기를,
"신은 세상의 분당(分黨)이 반드시 나라를 멸망시키는 데 이르게 될 것을 걱정하고 있었는데, 성상께서 그 폐단을 바로잡으시려는 의사가 있으셨기 때문에 신이 이에 받들어 행하였을 뿐입니다. 그런데 결국은 이것을 죄로 삼아서 몸과 이름을 더럽히고 욕되게 하였습니다. 신을 만류해 보아야 도움이 없으니, 신을 물리쳐 물러가게 하는 것도 또한 풍속과 교화(敎化)의 일조가 될 것입니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"경이 당(黨)이 없다는 것은 내가 아는 바이다. 정미년564) 초기에 경을 이의(吏議)565) 로 삼아 한두 사람의 뜻을 같이하는 신하를 차례로 수용(收用)한 것은 외관상으로 환국(換局)한 것 같았지만, 실제는 당을 없게 하려고 했던 것이다. 내가 경의 마음을 알고 있으니, 경은 물러갈 수 없다. 더구나 조관빈의 말을 어찌 걱정할 것이 있겠는가?"
하니, 조문명이 말하기를,
"무신년566) 의 변란(變亂)이 이미 평정되었으니, 신은 일찍이 하루도 물러갈 것을 잊어본 적이 없습니다. 그런데도 오히려 고개를 숙이고 배회하며 떠나가지 못하였던 것은 다시 동룡문(銅龍門)이 열리는 날을 보고자 하였던 것입니다. 이때에 이르러 몸을 받들어 물러간다면, 어찌 신하와 임금이 모두 영화롭지 않겠습니까?"
하였다. 임금이 말하기를,
"마땅히 온 세상이 인협(寅協)하기를 기다려 성공을 고한 뒤에 물러가는 것이 옳을 것이다."
하였다. 도제조(都提調) 홍치중(洪致中)이 말하기를,
"조관빈의 말은 전적으로 신(臣)만을 공격한 것이 아니기 때문에 비록 감히 청하지 못하였으나, 도배(島配)를 완전히 풀어 주는 것은 지나치니, 육지로 나오도록 하는 것이 옳겠습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"지난번에 신처수(申處洙)를 처분한 것은 윤순(尹淳)을 위한 것이 아니었으며, 오늘 조관빈을 처분한 것도 또한 경을 위한 것이 아니다. 세상에 어찌 성탁(成琢)의 졸도(卒徒)가 되는 도헌(都憲)이 있을 수 있겠는가? 지금은 경솔히 의논할 수 없다."
하였다. 조문명이 말하기를,
"신이 명지도(鳴止島)의 소금을 굽는 일로 박문수(朴文秀)와 이야기를 나눈 바가 있습니다. 그런데 옛적에 제(齊)나라는 일면(一面)이 바다를 접한 곳으로서도 그 이익을 다 거두어 능히 부강(富强)을 이룩하였는데, 우리 나라는 삼면(三面)이 바다를 접해 있는데도 오히려 가난을 면치 못하는 것은 염리(鹽利)를 얻지 못한데 연유하기 때문입니다. 고(故) 상신(相臣) 유성룡(柳成龍)과 고(故) 처사(處士) 이지함(李之菡)도 또한 이 일을 말하였으니, 그 말을 버릴 수가 없습니다. 신의 생각은 안면도(安眠島) 한 섬에 있는데, 박문수는 금송(禁松)을 벨까 두렵다고 염려하니, 이것도 마땅히 생각해야 될 점입니다."
하였다.

-----

○上感候彌留, 藥院行診對。 右議政趙文命以病呈告, 上敦召之勤, 始出而入對, 辭職曰: "臣病世之分黨, 必至於亡人之國, 自上有矯弊之意, 故臣乃奉行而已。 竟以是爲罪, 汚辱身名。 留臣無益, 斥退臣, 亦風化一助也。" 上曰: "卿之無黨, 予所知也。 丁未初, 以卿爲吏議, 一二同志之臣, 次第收用, 外若換局, 而其實欲無黨也。 予知卿心, 卿不可退也。 況觀彬之言, 何足恤乎?" 文命曰: "戊申變亂旣平, 臣未嘗一日忘退。 而猶低徊不去者, 欲復見銅龍門開之日。 及此奉身而退, 豈不爲臣主俱榮乎?" 上曰: "當待一世寅協, 告功而退可也。" 都提調洪致中曰: "觀彬之言, 非專攻臣, 故雖不敢請, 全釋島配則過矣, 出陸可乎。" 上曰: "向來處分申處洙, 非爲尹淳也, 今日處分觀彬, 亦非爲卿也。 世安有爲成琢卒徒之都憲乎? 今不可輕議也。" 文命曰: "臣以鳴止島煮鹽事, 有酬酢於朴文秀者。 而昔之齊國, 以一面濱海之地, 盡收其利, 能致當强, 而我國則三面濱海, 猶未免貧窶者, 由不得鹽利故也。 故相臣柳成龍、故處士李之菡, 亦言此事, 其言不可棄也。 臣意則在於安眠一島, 而朴文秀以恐伐禁松爲慮, 此亦所當念也。"

=====

영조실록 30권, 영조 7년 11월 22일 신사 3번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
홍치중의 말을 따라 목면 등을 관서에서 가져와 삼남의 진자를 보충하다


임금이 홍치중(洪致中)의 말을 따라 관서(關西)에서 가져와 삼남(三南)의 진자(賑資)를 보충하도록 명한 것이, 목면(木綿)이 1천 4백 동(同), 은(銀)이 1만 냥, 돈이 5만 꿰미가 되는데, 1만 꿰미의 돈은 교하(交河) 백성들 중 전답(田畓) 값을 받지 못한 자에게 지급하게 하였다.

-----

○上以洪致中言, 命取來關西, 補三南賑資者, 木爲一千四百同、銀爲一萬兩、錢爲五萬緡, 而一萬緡錢, 使給交河民田價之未受者。

=====

영조실록 30권, 영조 7년 11월 23일 임오 1번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
영부사 이광좌가 시골에 있으면서 조관빈의 상소로 인해 진소하여 변명하다


영부사(領府事) 이광좌(李光佐)가 시골에 있으면서 조관빈(趙觀彬)의 상소로 인해 진소(陳疏)하여 스스로 변명하였다. 그 대략에 이르기를,
"조관빈의 이른바 ‘면전에서 함부로 현혹(眩惑)하였다.’는 것은 바로 신이 무신년567) 에 세 가지 일을 앙달(仰達)한 것을 가리키는 것인데, 그 당시 일기(日記)에 분명히 기재되어 있고 성상의 하교가 명확합니다. 신이 어찌 감히 속일 수가 있겠습니까? 신이 반평생 동안 남의 억울한 무함을 받고서도 일찍이 스스로 변명을 하지 않았던 것은 진실로 저들의 심정이 지나쳐서 남을 모함하기를 잘하는 자들과 수다스럽게 사리를 변별하여 나라의 체모를 손상시키고 싶지 않아서였습니다. 더구나 조관빈에게 더욱 어찌 족히 더불어 변명할 것이 있겠습니까? 다만 ‘구허 날무(構虛捏無)’란 네 글자면 족합니다. 그러나 그 무함한 말이 지극히 혹렬(酷烈)하여 애원(哀冤) 붕박(崩迫)한 나머지 울부짖음이 이 지경에 이르렀습니다."
하니, 비답하기를,
"이미 다 부촉(俯燭)하였으니 다시 어찌 많은 하유(下諭)를 할 필요가 있겠는가? 지난번의 별유(別諭)에서 또 심곡(心曲)을 상세히 말하였으니, 경(卿)은 안심하고 다시는 개의하지 말라."
하였다.

-----

○壬午/領府事李光佐在鄕, 以趙觀彬疏, 陳疏自辨。 其略曰:
觀彬所謂面慢眩惑云者, 卽指臣戊申三件事仰達者, 而其時日記昭載, 聖敎炳若。 臣安敢誣也? 臣之半生, 受人誣枉, 未嘗自辨者, 誠不欲與彼索性陷人者, 喋喋辨理, 以傷國體。 矧於觀彬, 尤何足與辨? 只搆虛捏無四箇字足矣。 然其誣言, 至爲酷烈, 哀冤崩迫, 號呼至此。
批曰: "已盡俯燭, 更何多諭? 頃者別諭, 又悉心曲, 卿其安心, 勿復介意。"

=====

영조실록 30권, 영조 7년 11월 23일 임오 2번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
동지의 진위의 예를 정지할 것을 명하다


동지(冬至)의 진위(陳慰)의 예(禮)를 정지할 것을 명하였다. 대개 탄일(誕日)에 하례를 정지하라는 분부가 있었는데, 승정원에서 제품(提稟)하지 않았기 때문이었다.

-----

○命停冬至陳慰之禮。 蓋以誕日停賀有命, 而政院不爲提稟也。

=====

영조실록 30권, 영조 7년 11월 24일 계미 1번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
허록된 전결에 대해 감면 조치를 취하자는 함경 도사 안경운의 상소


함경 도사(咸鏡都事) 안경운(安慶運)이 상소하였다. 그 대략에 이르기를,
"신이 온성(穩城)·경성(鏡城)·삼수(三水)·갑산(甲山)·경원(慶源)·경흥(慶興) 등의 여섯 고을을 눈으로 직접 보니 한황(旱蝗)568) 과 상설(霜雪)의 재앙을 참혹하게 입어서 가을의 수확을 기대할 수가 없었습니다. 본도(本道)는 이미 급재(給災)한 일이 없기 때문에 부세(賦稅)의 수봉(收捧)을 다만 풍년든 해에 따라 할 뿐으로서 백성의 무리 천백 명이 떼를 지어 몰려와서 신에게 하소연하며 혹은 조적을 정지하여 부세를 감면해 주기를 청하기도 하고 혹은 곡식을 옮겨와서 진자(賑資)를 마련해 주기를 요구하기도 합니다. 이 시기의 백성의 실정이 실로 딱하니, 마음을 써서 진구(賑救)하지 않을 수 없습니다. 그리고 또 신이 검전(檢田)의 일로써 경성(鏡城)에 가서 상세히 알아보고 끝까지 조사해 보았더니, 본부(本府)의 전총(田摠)을 갑진년569) 에 다시 심사할 때에 감색(監色)570) 의 무리들이 면세(免稅)의 전답(田畓)을 구분하지 않고 다시 기경(起耕)된 것으로 여겨 묵정밭에 함부로 기록한 것이 3백여 결(結)이라는 많은 분량에 이르렀습니다. 그런데 필경 지정하여 징수할 곳이 없기 때문에 갑진년으로부터 지금까지 8년 동안을 그 납부(納賦)에 대해서 전적으로 일을 잘못 처리한 감색에게 책임지우고 있습니다. 조가(朝家)의 부세를 균등히 하고 백성을 구휼하는 도리에 있어서 어찌 이와 같음을 용납할 수 있겠습니까? 신의 생각에는 허록(虛錄)된 전결(田結)에 대해서는 해조(該曹)로 하여금 즉각 감면 조치를 취하도록 하는 것이 옳다고 여겨집니다."
하니, 비답을 내려 묘당(廟堂)으로 하여금 품처(稟處)하게 하였다.

-----

○癸未/咸鏡都事安慶運上疏, 略曰:
臣目見穩城、鏡城、三水、甲山、慶源、慶興等六邑, 慘被旱蝗, 霜雪之災, 秋成無望。 而本道則旣無給災之事, 故賦稅收捧, 惟依豐歲, 民人輩千百爲群, 來訴於臣, 或請停糴減賦, 或乞移粟設賑。 此時民情, 實爲可矜, 不可不加意賑救也。 且臣以檢田之行, 到鏡城, 纖悉究覈, 則本府田摠, 甲辰覆審時, 監色輩不分免稅之田, 謂以還起, 冒錄陳田者, 至於三百餘結之多。 而畢竟指徵無處, 故自甲辰, 至于今八年之間, 其所納賦, 專責於誤事之監色。 在朝家均賦恤民之道, 豈容如是? 臣謂其所虛錄之結, 令該曹, 劃卽蠲減可也。
批令廟堂稟處。

=====

영조실록 30권, 영조 7년 11월 25일 갑신 1번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
경상도 영양·고성·울산 등의 고을에 천둥이 치다


경상도 영양(英陽)·고성(固城)·울산(蔚山) 등의 고을에 천둥하였다.

-----

○甲申/慶尙道 英陽、固城、蔚山等邑, 雷動。

=====

영조실록 30권, 영조 7년 11월 26일 을유 1번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
이판 송인명이 질병으로 면직되다. 김흥경·이흡 등에게 관직을 제수하다


이조 판서 송인명(宋寅明)이 대정(大政)을 네 번 겪고 사장(辭章)을 다섯 차례 올렸는데, 질병으로 면직되었다. 김흥경(金興慶)을 이조 판서로, 이흡(李潝)을 헌납으로, 심전(沈㙉)을 장령으로, 이주진(李周鎭)을 지평으로, 윤동형(尹東衡)을 부수찬으로, 김재로(金在魯)를 예문 제학(藝文提學)으로, 송징래(宋徵來)를 전라 우수사(全羅右水使)로 삼았다.

-----

○乙酉/吏曹判書宋寅明四經大政, 五上辭章, 以病免。 以金興慶爲吏曹判書, 李潝爲獻納, 沈㙉爲掌令, 李周鎭爲持平, 尹東衡爲副修撰, 金在魯爲藝文提學, 宋徵來爲全羅右水使。

=====

영조실록 30권, 영조 7년 11월 27일 병술 1번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
임금이 소대에 나가 관서의 농사와 무신의 당습에 대해 문답하다


임금이 소대(召對)에 나아갔다. 병조 판서 김취로(金取魯)를 소견(召見)하여 관서(關西)의 농사에 대해 물으니, 김취로가 말하기를,
"팔도가 모두 흉년이 들었으므로, 관서(關西)도 또한 흉년을 면치 못합니다. 그러나 조정에서는 모름지기 조용히 진정을 시켜야 민심을 안정시킬 수 있을 것이니, 지나치게 동요할 필요는 없을 것입니다."
하였다. 시강관(侍講官) 이종성(李宗城)이 말하기를,
"지나치게 동요를 하는 것도 또한 안정시키는 도리가 아니지만, 신은 조정에서 노는 것을 즐기면서 세월을 보내는 것이 도리어 병통이 될까 두렵습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"모든 일은 미리 하면 성취된다고 하였으니, 마땅히 성인(聖人)의 가르침으로써 법을 삼아야 한다."
하고, 이어서 김취로(金取魯)에게 하유(下諭)하기를,
"경을 안 것이 을사년571) 부터인데, 서번(西藩)의 치적(治蹟)에 대해 훌륭하다고 칭찬하는 사람이 있었다. 중요한 지위로 임명한 것은 나라를 위한 것이며 사(私)를 위한 것이 아니니, 노력할 것이다."
하였다. 이종성이 말하기를,
"당습(黨習)이 망국(亡國)의 조짐이 됨은 문관(文官)과 무관(武官)이 어찌 다르겠습니까? 그런데 개주(介胄)572) 가 당론(黨論)을 하고 있으니, 마땅히 전관(銓官)으로 하여금 신칙(申飭)하게 해야 합니다."
하니, 임금이 김취로를 앞으로 나오라 명하여 말하기를,
"무신(武臣)의 당습에 대해 내가 다 알 수는 없다. 그러나 훈련 대장(訓鍊大將) 장붕익(張鵬翼) 같은 이도 이런 당습을 면치 못하고 있다. 경은 바로 전(前) 병판(兵判)의 종제(從弟)이기에 내가 경의 형에게 신칙하여 권면했던 것으로 경에게 개유한다."
하였다. 김취로가 말하기를,
"이것은 진실로 조정의 잘못이지만, 가령 계묘년573) 방목(榜目) 출신(出身)의 경우는 이미 ‘토역(討逆)’이라는 두 글자가 있으니, 이름이 바르지 못하고 말이 순하지 않습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"경(卿)은 단지 인재(人才)만 살펴보고서 등용할 것이지 과명(科名)을 어찌 논의할 것이 있겠는가?"
하였다. 김취로가 말하기를,
"일찍이 명칭을 고쳐서 따로 시험을 보이라는 하교가 있으셨는데 이어서 다시 ‘토역’이라는 명칭으로 하였으니, 그 명칭을 고치지 않는다면 그 사람들도 또한 등용하기가 어렵습니다."
하니, 임금이 처분(處分)이 전도(顚倒)되었다 하여 끝내 허락하지 않았다.

-----

○丙戌/上御召對。 召見兵曹判書金取魯, 問關西年事, 取魯曰: "八路同歉, 關西亦未免凶。 然朝家須靜以鎭之, 可安民心, 不必過於動也。" 侍講官李宗城曰: "過動亦非鎭安之道, 而臣恐朝廷玩愒, 反爲病也。" 上曰: "凡事豫則立, 當以聖人之訓爲法也。" 仍諭取魯曰: "知卿自乙巳, 而西藩之治人, 有稱善者。 授以中權, 爲國也, 非爲私也, 其勉之哉。" 宗城曰: "黨習爲亡國之兆, 文武奚異? 而介冑之爲黨論, 宜使銓官, 飭之也。" 上命取魯進前曰: "武臣黨習, 予不能盡知。 然如訓將張鵬翼, 亦不免此習。 卿是前兵判之從弟也, 予以飭勉於卿兄者, 諭卿也。" 取魯曰: "此固朝廷之失, 而如癸卯榜出身, 旣有討逆二字, 則名不正而言不順矣。" 上曰: "卿只觀人才而用之, 科名何可論?" 取魯曰: "曾有改名別試之敎, 而仍復爲討逆之名, 其名不改, 則其人亦難用。" 上以處分顚倒, 終不許。

=====

영조실록 30권, 영조 7년 11월 27일 병술 2번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
복괘 육잠을 올려 양복을 경계하고 치사를 청하는 부사직 이세근의 상소


부사직(副司直) 이세근(李世瑾)이 시골에 있으면서 상소하였다. 남지(南至)로써 복괘(復卦) 육잠(六箴)을 올려 양복(陽復)의 경계를 거듭하고 또 치사(致仕)를 청하니, 비답하기를,
"시기를 인하여 잠(箴)을 올리니 내가 가상하게 여기는 바이나, 인년(引年)의 청은 이미 처음의 비답에서 하유(下諭)하였다."
하였다.

-----

○副司直李世瑾, 在鄕上疏。 以南至進復卦六箴, 以申陽復之戒, 又請致仕, 批曰: "因時獻箴, 予庸嘉尙, 而引年之請, 已諭初批也。"

=====

영조실록 30권, 영조 7년 11월 28일 정해 1번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
유성이 삼성 아래에서 나와 남방의 하늘가로 들어가다


유성(流星)이 삼성(參星) 아래에서 나와 남방(南方)의 하늘가로 들어갔는데, 모양이 주먹과 같고, 꼬리의 길이는 한두 자쯤 되었으며, 빛깔은 붉었다.

-----

○丁亥/流星出參星下, 入南方天際, 狀如拳, 尾長一二尺, 色赤。

=====

영조실록 30권, 영조 7년 11월 29일 무자 1번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
호서 어사 황정·영남 어사 이거원이 복명하다. 이병상을 사면하다


호서 어사(湖西御史) 황정(黃晸)이 복명(復命)하였다. 임금이 소견(召見)하여 호서의 재황(災荒)의 상태와 진정(賑政)의 잘하고 못하는 것을 물으니, 황정이 대답하기를 매우 상세하게 하고, 또 말하기를,
"이병상(李秉常)이 바야흐로 귀양가서 홍산(鴻山)에 있는데, 가난이 극심한데도 문유(問遺)574) 를 받지 않으며 그 노모(老母)를 떠나 있으니, 정상이 또 가련합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"이병상은 성질이 비록 고집스러우나 또한 장점도 많이 있으니, 버릴 수 없다." 하고, 이에 그를 사면하였으며, 같이 죄를 입은 사람들도 또한 다시 서용(敍用)할 것을 명하였다. 그리고 또 탄식하기를,
"만일 이병상·권업(權𢢜)·김흥경(金興慶) 등으로 하여금 나와서 벼슬하게 한다면, 조정에 어찌 인재(人才)가 없음을 걱정하겠는가?"
하였다. 영남 어사(嶺南御史) 이거원(李巨源)이 또한 복명하였다. 임금이 소견하니, 이거원이 영남 수령들의 진제(賑濟)를 잘하고 못하는 것에 대해서 대강 진달하였다. 황정이 말하기를,
"파손된 선박에서 건져낸 쌀을 도둑질한 일로 서산(瑞山)과 태안(泰安)에서 잡혀 갇혀 있는 자가 40여 명이나 됩니다. 큰 바다에서 파손을 당한 경우 건져낸 쌀이 많지 않은 것은 괴이하게 여길 것이 없고 이미 장물(贓物)을 적발한 것도 없으니, 잡혀 갇혀 있는 자들도 또한 원망이 있을 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"종핵(綜核)575) 의 정사는 또한 삼대(三代) 이후의 일이다. 내가 너무 심한 일은 하지 않은데, 다만 탐관 오리(貪官汚吏)는 백성의 가죽을 벗기고 살을 도려내니 마지못해서 죄를 다스리는 것이다. 그러나 건져낸 쌀을 도둑질한 자와 같은 유(類)는 가령 먹을 것을 도둑질했다 하더라도 영실(寧失)576) 의 의리로써 불문에 붙이고 석방시키라."
하였다.

-----

○戊子/湖西御史黃晸復命。 上召見之, 問湖西災荒狀及賑政能否, 晸對甚悉, 且言: "李秉常, 方謞在鴻山, 貧甚而不受問遺, 離其老母, 情又可矜。" 上曰: "李秉常, 性雖執滯, 亦多有長處, 不可棄也。" 乃宥之, 同被罪者, 亦命甄敍。 且歎曰: "若使李秉常、權𢢜、金興慶等, 出而仕, 則朝著豈患無人也?" 嶺南御史李巨源, 亦復命。 上召見之, 巨源略陳嶺南守令賑濟能否。 晸曰: "以敗般拯米偸拯事, 見囚於瑞山、泰安者, 爲四十餘人。 大洋致敗者, 無怪其拯出之不多, 而旣無執贓, 則滯囚亦有怨矣。" 上曰: "綜核之政, 亦三代以後事也。 予不爲已甚事, 而惟貪吏剝割生靈, 不得已治之。 然如偸拯者類, 假使偸食, 以寧失之義, 勿問而釋之也。"

=====

영조실록 30권, 영조 7년 11월 29일 무자 2번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
북도의 별과 문급제 정시린을 나이 70이 되었다 하여 6품직에 승진시키다


북도(北道)의 별과(別科) 문급제(文及第) 정시린(鄭時麟)을 6품직에 승진시킬 것을 명하였으니, 나이 70이 되었다 하여 영의정 홍치중(洪致中)의 말에 따른 것이다.

-----

○命陞北道別科文及第鄭時麟六品職, 以年七十, 因領議致洪致中言也。

=====

영조실록 30권, 영조 7년 11월 29일 무자 3번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
의금부에서 아비를 시해한 죄인 정금을 정법하자 하니 윤허하다


의금부에서 아뢰기를,
"아비를 시해(弑害)한 죄인 정금(丁今)을 준례에 따라 삼성 추국(三省推鞫)577) 하고 결안(結案)하여 정법(正法)하게 하소서."
하니, 임금이 윤허하였다.

-----

○禁府啓言: "弑父罪人丁今, 依例三省推鞫, 結案正法。" 上允之。

=====

영조실록 30권, 영조 7년 11월 29일 무자 4번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
종부시에서 강좌에서 수석한 서계 부수 이습·해봉수 이인에게 가자하기를 청하다


종부시(宗簿寺)에서 아뢰기를,
"서계 부수(西溪副守) 이습(李熠)과 해봉수(海篷守) 이인(李橉)은 연오(連五) 등 본시(本寺)의 강좌(講座)에서 수석(首席)을 차지하였으니, 마땅히 준례와 같이 가자(加資)하여야 합니다."
하니, 임금이 옳게 여겼다.

-----

○宗簿寺啓言: "西溪副守 熠、海篷守 橉, 連五等居首於本寺講坐, 當如例加資。" 上可之。

=====

영조실록 30권, 영조 7년 11월 29일 무자 5번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
전주 등지에 천둥치고, 장흥에서 쓰러진 나무가 다시 서는 변이가 생기다


전라도 전주(全州) 등의 고을에 천둥하였다. 장흥(長興) 땅에서는 나무가 바람에 엎어져 쓰러져 있은 지 몇 개월이 되었는데, 갑자기 또 바람이 몰아치자 모두 절로 벌떡 섰다. 감사(監司)가 친히 살펴보고서 변이(變異)로 계문(啓聞)하였다.

-----

○全羅道 全州等邑, 雷動。 長興地, 有木爲風所顚仆, 至數月餘, 忽又爲風所搏, 幷自起立。 監司親審, 以變異啓聞。

=====

영조실록 30권, 영조 7년 11월 30일 기축 1번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
진휼청 당상 송인명이 내년 봄의 진정 때에 접제할 방도를 강구하자 하다


진휼청 당상(賑恤廳堂上) 송인명(宋寅明)이 말하기를,
"경중(京中)의 진정(賑政)이 마땅히 내년 봄에 있어야 할 터인데, 봄이 지난 뒤에는 유개(流丐)들이 사방에서 몰려올 것이니, 마땅히 먼저 접제(接濟)할 방도를 강구해야 할 것입니다. 청컨대 호조와 양창(兩倉)으로 하여금 아무 것도 담지 않은 빈 섬[空石]을 진청(賑廳)에 수송하게 하소서."
하니, 임금이 옳게 여겼다. 또 경외(京外)에 도둑이 성하게 일어나고 있다 하여 포도 대장(捕盜大將)을 무겁게 추고(推考)할 것을 명하고, 기읍(畿邑)에도 또한 무신(武臣)을 골라 보낼 것을 명하였다.

-----

○己丑/賑恤廳堂上宋寅明言: "京中賑政, 當在明春, 而春後流丐四集, 宜先講接濟之道。 請令戶曹、兩倉, 輸送空石於賑廳。" 上可之。 又以京外盜賊熾發, 命重推捕將, 畿邑亦命擇送武臣。

=====

영조실록 30권, 영조 7년 11월 30일 기축 2번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
조적명·송징계·윤지원·권신·황정에게 관직을 제수하다


조적명(趙迪命)을 헌납으로, 송징계(宋徵啓)를 정언으로, 윤지원(尹志遠)을 장령으로, 권신(權賮)을 지평으로, 황정(黃晸)을 부수찬으로 삼았다.

-----

○以趙迪命爲獻納, 宋徵啓爲正言, 尹志遠爲掌令, 權賮爲持平, 黃晸爲副修撰。

=====

영조실록 30권, 영조 7년 11월 30일 기축 3번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
비변사에서 전 충청 감사 신방의 장계로 인해 호궤에 대해 아뢰다


비변사(備邊司)에서 충청 전 감사 신방(申昉)의 장계(狀啓)로 인하여 말하기를,
"상당 산성(上黨山城)을 수비하는 절목(節目)을 만들어 보냈는데, 호궤(犒饋)578) 등의 절차는 영남의 금오진(金烏鎭)의 예(例)와 같이 3승(升)으로써 허락하고 대변장(待變醬)579) 은 둔전(屯田)580) 에서 세(稅)로 받은 콩으로 1백 60 곡(斛)의 한도 내에서 돌아가면서 바꾸어 담구며, 군수(軍需)의 전포(錢布)는 양서(兩西) 병영(兵營)의 예(例)에 따라 병사(兵使)로 과체(瓜遞)581) 한 자가 스스로 돈 1천 꿰미를 갖추어 이식(利息)을 취해 용도에 보충하도록 법식을 정하여 준행하게 하소서."
하니, 임금이 그대로 윤허하였다.

-----

○備邊司因忠淸前監司申昉狀啓言: "成送上黨山城守城節目, 而犒饋等節, 如嶺南金烏鎭例, 許以三升, 待變醬, 以屯田稅太, 限一百六十斛, 輪回改沈, 軍需錢布, 依兩西兵營例, 兵使瓜遞者, 自備千緡, 取息補用, 定式遵行。" 上允之。

=====

