영조실록 29권, 영조 7년 5월 1일 계해 1번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
경휘전에서 삭제를 친히 행하다


임금이 경휘전(敬徽殿)에서 삭제(朔祭)를 친히 행하였다.

-----

○朔癸亥/上親行朔祭于敬徽殿。

=====

영조실록 29권, 영조 7년 5월 2일 갑자 1번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
소대를 행하다


소대(召對)를 행하였다.

-----

○甲子/行召對。

=====

영조실록 29권, 영조 7년 5월 2일 갑자 2번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
호남의 인재를 서북 친기위의 예에 의하여 뽑고, 해도에 읍을 설치하자는 황정의 상소


부교리 황정(黃晸)이 상소하였다. 그 대략에 이르기를,
"호남(湖南) 일로(一路)는 옛날부터 인재(人才)의 고장이어서 본래 신수(身手)가 좋고 기예(技藝)가 정미한 자가 많으니, 마땅히 서북 친기위(親騎衛)의 예에 의해 단속하여 훈련시키면 반드시 급할 때 힘을 얻을 수 있을 것입니다. 바라건대 묘당으로 하여금 상확(商確)하여 처리하소서. 신이 작년 겨울 안렴(按廉)하러 가서 호남의 해도(海島)를 두루 돌아다녔는데 그곳 백성들이 마치 산야(山野)의 짐승처럼 교화(敎化) 밖의 지역이 되었고, 그곳 토지(土地)와 어염(魚鹽)은 모조리 여러 궁가(宮家)와 각사(各司)의 절수(折受)로 들어가고, 경외(京外)의 호족(豪族)들이 사사로이 점유해 갖가지로 침학(侵虐)하여 풍속과 습성이 완악합니다. 혹은 나이 많은 백발 노인이 있어 관장(官長)을 보고는 기뻐서 눈물을 흘리며 맞이하는 자까지 있었으니, 이에서 민심(民心)을 감화(感化)시키기가 어렵지 않음을 알 수 있었습니다. 청컨대 묘당으로 하여금 상확하여 읍(邑)을 설치하고 관원을 두어 한편으로는 섬 백성들을 수습하는 방도를 삼고, 한편으로는 해방(海防)을 관할하게 하소서."
하니, 비답하기를,
"친기위의 일은 전에 없었던 일이니 윤허할 수 없으며, 해도(海島)에 읍을 설치하는 일은 묘당으로 하여금 품처하게 하라."
하였다.

-----

○副校理黃晸上疏, 略曰:
湖南一路, 自古人才之府也。 固多好身手精技藝者, 宜依西北親騎衛之例, 團束訓錬, 則必能得力於緩急。 乞令廟堂, 商確而處之。 臣於昨冬按廉之行, 歷遍湖南海島, 其民生有若山禽野獸, 便作化外, 而其土地魚鹽, 則盡入於諸宮各司之所折受, 京外豪右之所私占, 侵虐多端, 俗習頑悍。 或有年老垂白之人, 以得見官長爲喜, 至有垂涕而迎之, 此可見民心之不難感化。 請令廟堂商確, 建邑置官, 一以爲收拾島民之道, 一以爲管轄海防之地焉。
批曰: "親騎衛事, 事係無前, 不許, 海島設邑事, 令廟堂稟處。"

=====

영조실록 29권, 영조 7년 5월 3일 을축 1번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
예조에서 경휘궁 연제일의 변제 절목을 올리다


예조(禮曹)에게 경휘궁(敬徽宮) 연제일(練祭日)의 변제 절목(變制節目)을 올리며 말하기를,
"당초 절목을 마련할 때에 을묘년132) 에는 대전(大殿)·대왕 대비전(大王大妃殿)·중궁전(中宮殿)의 상궁(尙宮) 이하는 상(上)의 복제(服制)를 따랐고, 갑자년133) 에는 상궁 이하가 자최(齋衰) 3년이었는데 구별이 없었으며, 각전 상궁 이하의 외출(外出) 복색(服色)을 마련하는 일은 상년(上年) 국휼(國恤) 초상(初喪)에 복제는 한결같이 을사년134) ·무신년135) 절목에 의해서 대왕 대비전 상궁 이하 및 빈궁(嬪宮)·수규(守閨)는 상의 복제(服制)를 따르고 외출 복색은 대전·중궁전 상궁 이하의 복색과 같이 마련하여 계하했습니다. 그렇게 때문에 이번 변제 절목(變制節目)도 역시 이에 의해 마련했습니다."
하니, 임금이 옳게 여겼다. 후에 또 대신에게 물어 백관의 복색은 밖에 있을 때는 홍포(紅袍)를 입고, 입대(入對)할 때는 천담복(淺淡服)으로 하였는데, 조신(朝臣)의 복은 이미 다하였으나 임금은 아직 길복(吉服)에 미치지 못하였기 때문이다.

-----

○乙丑/禮曹進敬徽宮練祭日變制節目曰: "當初節目磨錬時, 乙卯年則大殿、大王大妃殿、中宮殿尙宮以下, 從上服, 甲子年則尙宮以下, 齊衰三年而無區別, 各殿尙宮以下出外服色磨錬之事, 上年國恤初喪服制, 一依乙巳、戊申節目, 以大王大妃殿尙宮以下及嬪宮、守閨從上服, 出外與大殿、中宮殿尙宮以下服, 同事磨錬啓下。 故今此變制節目中, 亦依此磨錬矣。" 上可之。 後又詢于大臣, 百官服色, 則在外則服紅袍, 入對則服淺淡服, 以朝臣之服已盡, 而上未及卽吉故也。

=====

영조실록 29권, 영조 7년 5월 3일 을축 2번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
총호사 홍치중 등이 후릉의 방혈을 봉심하고 돌아오니, 불러서 질문하다


총호사(摠護使) 홍치중(洪致中)과 도감 당상(都監堂上) 및 남원군(南原君) 설() 등이 후릉(厚陵)의 방혈(旁穴)을 봉심(奉審)하고 돌아 왔다. 임금이 불러 물으니, 지사(地師) 이봉명(李鳳鳴)이 극찬하고, 설 등도 역시 찬양하였는데, 다른 지사 이필(李弼)과 마익룡(馬翼龍) 등이 옆에서 훼방을 놓아 말하기를,
"유방(酉方)136) 이 낮아 요풍(凹風)이 들어오며, 맥(脈)이 계축(癸丑)을 범하여 길지(吉地)가 못됩니다."
하니, 임금이 헐뜯고 칭찬이 일치되지 않는다 하여 다시 헌릉(獻陵)의 다른 혈(穴)을 간심하라고 명하였다.

-----

○摠護使洪致中、都監堂上及南原君 等奉審厚陵旁穴還。 上召問之, 地師李鳳鳴極讃之, 等亦讃之, 而他地師李弼、馬翼龍等, 從傍毁之, 以爲: "酉方低下, 凹風入焉, 脈犯癸丑, 恐非吉地。" 上以毁譽不一, 遂更命看審獻陵餘穴。

=====

영조실록 29권, 영조 7년 5월 3일 을축 3번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
응교 김상성이 언로가 막힘이 고려 말보다 심함을 아뢰다


임금이 소대(召對)에 나아갔다. 응교 김상성(金尙星)이 말하기를,
"우헌납(右獻納) 황근(黃瑾) 등은 고려(高麗)말의 혼란한 세상에도 능히 직언(直言)을 하였는데, 지금은 언로가 막히어 도리어 고려말보다 심함이 있으니, 어찌 개탄스럽지 않겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"그렇다. 고려는 중엽(中葉) 이후부터 어둡고 용렬한 임금이 서로 이어졌으니 그래도 찬시(簒弑)의 변을 일으킨 자가 없었던 것은 실질(實質)을 숭상한 효험이 있었기 때문이다. 그러나 말엽에 이르러 실질이 사라지고 문식(文飾)이 생겨 권흉(權凶)이 정권을 농락해 김용(金鏞)의 난이 있게 되었으니 어찌 가슴 아픈 일이 아니겠는가? 우리 나라는 문식을 숭상하여 점차 쇠미(衰微)하기에 이르렀다. 신축년137) 이전에는 조신(朝臣)의 시비가 거의 완료하지 못한 안건(案件)과 같았고, 지금은 충(忠)으로 자처해 남을 역(逆)으로 몰아넣으니, 이것은 문식인가, 실질(實質)인가? 위에 있는 사람이 지성으로 만류하는데도 오히려 그치지 않으니, 이는 임금을 소홀히 여기는 것이다. 국사가 만약 공민왕(恭愍王)의 연구(聯句)할 때에 이르면 비록 나라를 위해 입근(入慬)138) 하는 자가 있더라도 평시에는 미워하는 자와 함께 조정에 서려고 하지 않을 것이니, 오늘날의 시상(時象)은 참으로 어떻게 해야 좋을지 모르겠다. 사가(私家)로 말하건대 노복(奴僕)들이 서로 시기하면 그 집안은 반드시 망하게 된다. 지금 조제(調劑)하고 보존하며 서로 공경하고 화합하여 조정을 공고(鞏固)히 하지 못한다면 오늘날 조신(朝臣)들이 어떻게 죽어서 그들 할아비와 아비를 볼 것인가?"
하였다. 김상성이 말하기를,
"세도(世道)를 만회하는 것은 오직 성상께서 도리를 다하는 데 달려 있습니다. 성상의 마음이 비록 이러하나 신은 전하의 강극(剛克)하고 분려(奮勵)하는 공부가 끝내 부족함이 있을까 염려스럽습니다. 대저 기강을 떨치고 엄숙하게 하는 도리는 마땅히 너그러워야 할 때는 너그러워야 하고 강(剛)해야 할 때에는 강하게 한 연후에야 일을 할 수가 있는 것입니다. 또 천하의 일은 한 가지도 정성에서 나오지 않음이 없어 정성이 이르는 바로는 금석(金石)이라도 뚫게 되니, 오직 원하건대 더욱 유의하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"좋다."
하였다.

-----

○上召對。 應敎金尙星曰: "右獻納黃瑾等, 能直言於麗季昏亂之世, 而卽今言路之壅塞, 反有甚於麗季, 豈不慨然?" 上曰: "然矣。 勝國自中葉以後, 昏庸之辟相望, 而猶無纂弑之變者, 以其尙質之效。 而至于末葉, 質弊文生, 權凶竊弄, 致有金鏞之亂, 可不痛哉? 我國文勝, 而漸至於委靡。 辛丑前朝臣是非, 殆同未了之案, 今則自處以忠, 驅人於逆, 此文乎, 質乎? 在上之人, 至誠挽止, 而猶不之止, 是慢君也。 國事若至於恭愍王聯句之時, 則雖或有爲國立慬者, 平時則不欲與所憎者, 同立于朝, 今之時象, 誠末如何矣。 以私言之, 奴僕相猜, 則其家必亡。 今不能調劑保全, 同寅協恭, 使朝廷鞏固, 則今日朝臣, 其何以歸見乃祖乃父乎?" 尙星曰: "挽回世道, 惟在君上之盡道。 聖心雖如此, 臣恐殿下於剛克奮勵之工, 終有歉焉。 凡振肅紀綱之道, 當寬而寬, 當剛而剛, 然後方可做事。 且天下之事, 無一不出於誠, 誠之所到, 金石亦透, 惟願益留意也。" 上曰: "好矣。"

=====

영조실록 29권, 영조 7년 5월 5일 정묘 1번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
해의 빛깔이 붉고 양이가 있었다


해의 빛깔이 붉고 양이(兩珥)가 있었다.

-----

○丁卯/日色赤, 有兩珥。

=====

영조실록 29권, 영조 7년 5월 5일 정묘 2번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
경휘전에서 단오제를 친히 행하다


임금이 경휘전(敬徽殿)에서 단오제(端午祭)를 친히 행하였다.

-----

○上親行端午祭于敬徽殿。

=====

영조실록 29권, 영조 7년 5월 6일 무진 1번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
해에 양이가 있었다


해에 양이가 있었다.

-----

○戊辰/日有兩珥。

=====

영조실록 29권, 영조 7년 5월 6일 무진 2번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
주강을 행하다


주강(晝講)을 행하였다.

-----

○行晝講。

=====

영조실록 29권, 영조 7년 5월 6일 무진 3번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
석강을 행하다. 당론이 심함을 질책하다


또 석강(夕講)을 행하였다. 임금이 고명편(顧命篇)을 강하면서 말하기를,
"이 책에 실린 것이 우리 나라의 사복(嗣服)할 때의 광경을 완연히 그려 낸 듯하여 지난날을 추억하니 모르는 사이에 감회가 일어난다. 《서경(書經)》에 말하기를, ‘공경하여 우리 원자 교(釗)를 보호하라’ 하였는데 조종(祖宗) 때에는 조종의 신하들이 국가를 보익(輔翊)함이 모두 원자(元子)를 경보(敬保)하는 뜻에 있었다. 오늘날에 이르러서는 당론(黨論)만을 생각하여 거의 국가가 망하게 되었는데 그 근본은 이기기를 좋아하는 데서 나왔으니, 역시 사의(私意)이다."
하였다. 응교 김상성이 말하기를,
"천하의 일을 하지 못할 때가 없으니, 그 요점을 상하가 서로 믿고 군신(君臣)이 서로 면려하는 데 두면 어찌 옛날 성강(成康)139) 의 다스림만 오로지 아름답겠습니까?"
하였다.

-----

○又行夕講。 上講《顧命》篇曰: "此書所載, 宛然畫出我國嗣服時光景, 追惟往日, 不覺起感。 《書》曰: ‘敬保我元子釗。’ 祖宗時則廷臣之輔翊國家, 皆敬保元子之意。 而式至今日, 徒思黨論, 幾亡國家, 其本出於好勝, 亦是私意也。" 應敎金尙星曰: "天下事無不可爲之時, 其要在於上下交孚, 君臣相勉, 豈使成康之治, 專美於古也?"

=====

영조실록 29권, 영조 7년 5월 6일 무진 4번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
이주진·이성효에게 관직을 제수하다


이주진(李周鎭)을 지평으로, 이성효(李性孝)를 정언으로 삼았다.

-----

○以李周鎭爲持平, 李性孝爲正言。

=====

영조실록 29권, 영조 7년 5월 7일 기사 1번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
소대를 행하다


소대(召對)를 행하였다.

-----

○己巳/行召對。

=====

영조실록 29권, 영조 7년 5월 7일 기사 2번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
윤휘정·이일제·송징계에게 관직을 제수하다


윤휘정(尹彙貞)을 사간으로, 이일제(李日躋)을 헌납으로, 송징계(宋徵啓)를 정언으로 삼았다.

-----

○以尹彙貞爲司諫, 李日躋爲獻納, 宋徵啓爲正言。

=====

영조실록 29권, 영조 7년 5월 7일 기사 3번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
수찬 조한위가 병영에 소속된 군액이 너무 많은 것 등 강진의 폐단 다섯 가지를 진달


수찬(修撰) 조한위(趙漢緯)가 막 강진 현감(康津縣監)으로 부임하였다가 소환(召還)되매, 상소하여 강진의 폐단 다섯 가지를 진달하기를,
"첫째는 병영(兵營)에 소속된 군액(軍額)이 너무 많아 백성들이 명을 감당하지 못하는 것이요, 둘째는 제주(濟州)의 공마(貢馬)를 몰아오는 것이 너무 고된 폐단이며, 셋째는 남당포(南塘浦)를 지나가는 선박을 붙잡는 것이 폐단이 되어 선격(船格)140) 들이 지탱하기가 어려운 것이요, 넷째는 본읍에 찬배(竄配)된 자가 너무 많아 섬 백성들이 응접할 겨를이 없으며, 다섯째는 수령(守令)이 자주 체직되어 영송(迎送)이 이민(吏民)에게 폐를 끼치는 것입니다."
하니, 임금이 아울러 묘당으로 하여금 품처하게 하였다.

-----

○修撰趙漢緯, 新自康津縣監, 召還, 上疏陳康津弊瘼五事。
其一, 兵營所屬軍額之過多, 而民不堪命也; 其二, 濟州貢馬牽驅偏苦之弊也; 其三, 南塘浦過涉船執捉之爲弊, 而般格之難支也; 其四, 本邑竄配者夥然, 而島民之不暇應接也; 其五, 邑守數遞, 迎送貽吏民之弊者也。
上幷令廟堂稟處。

=====

영조실록 29권, 영조 7년 5월 8일 경오 1번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
응교 김상성이 성균관에 절수해 준 것을 다시 궁가로 이속시킨 것에 대해 말하다


임금이 소대(召對)에 나아갔다. 강(講)을 마치자, 응교(應敎) 김상성(金尙星)이 말하기를,
"신에게 소회가 있어 감히 진달합니다. 듣건대 전하께서 선비를 양성하는 도구로 열성조(列聖朝)에서 일찍이 성균관(成均館)에 절수(折受)해 준 것을 또 다시 궁가(宮家)로 이속시키고, 현관(賢關)141) 에는 다시 다른 곳을 떼어주라고 명하셨다 합니다. 대개 열성조에서 특별히 전토를 태학(太學)에 내려 주어 용도를 넉넉하게 함은 그 뜻이 성대하였습니다. 이제 태학에 하사한 것을 궁가로 이속시킨 후에 사관(史官)이 쓰기를 ‘전하께서 학궁(學宮)의 전토를 빼앗아 궁방(宮房)에 주었다.’라고 하면 성덕(聖德)에 누가 됨이 어떠하겠습니까? 공자(孔子)가 말하기를, ‘너는 그 양(羊)을 아끼는가? 나는 그 예(禮)를 아낀다.’142) 라고 하였습니다. 신의 뜻으로는 옛날처럼 현관에 소속시키고 궁가에는 다른 곳을 주어 사체를 중히 하고 그전대로 하는 뜻을 보이는 것이 역시 좋지 않을까 생각됩니다."
하니, 임금이 말하기를,
"유신(儒臣)은 비록 나이가 젊지만 전후로 입시하여 소회가 있으면 반드시 진달하여 행여나 빠뜨린 것이 있을까 염려하니, 내가 매우 가상히 여긴다. 그러나 현사(賢士)를 양성하는 학궁(學宮)에 세가(世家)의 자제(子弟)로 입학한 사람이 하나도 없다고 하니, 어떻게 청아(菁芽)143) 의 교화를 베풀겠는가? 유신이 근본을 모르고 아뢰는 것이다."
하였다. 김상성이 말하기를,
"국가에서 인재를 배양하는 도리는 마땅히 그 근본에 힘써야지 어찌 그 말단을 거론하겠습니까? 오늘날의 처분을 중외(中外)에서 들으면 반드시 성상께서 궁가에는 후하게 하고 현관(賢關)에는 박하게 한다고 할 것이니, 어찌 유도(儒道)를 높이고 중히 여기는 뜻에 부족함이 있지 않겠습니까? 근래에는 현관이 비록 옛날과 같지 않으나 조금전 성교(聖敎)는 실언(失言)을 면치 못하셨습니다. 신은 매양 우리 성상께서 요순(堯舜)처럼 되기를 기대하였는데 성교가 이와 같으시니, 이는 실로 신이 개탄스럽게 여기는 바입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"유신이 실언하였다고 말한 것은 참으로 그러하나 이번에 절수(折受)한 것은 바로 선조(先祖)에서 절수한 곳에 떼어 준 것이니, 내가 어찌 사체가 자별(自別)함을 모르겠는가?"
하였다. 또 문의(文義)로 인해 사전(祀典)에 대한 일을 논하였다. 김상성이 말하기를,
"나라의 대사(大事)는 제사에 있다고 말한 것은 옳습니다. 전하께서 사전(祀典)에 극진한 도리를 하지 않음이 없으시나, 신이 일찍이 보건대 태묘(太廟)의 향사(享祀) 때 친림(親臨)하지 않으시면 인도(引導)하는 자가 수복(守僕)에 불과할 뿐이니, 자못 준분(駿奔)144) 하는 아름다움이 부적합니다."
하니, 임금이 이르기를,
"내가 밤을 지새워 제사를 지내려면 감히 혹시라도 게으른 적이 없고 음복(飮福)을 행하지 않고는 감히 돌아오지 않았다. 혹 준분(駿奔)하는 반열(班列)에서 언건(偃蹇)145) 하는 사람을 보면 마음에 그르게 여겼다. 지난번 연신(筵臣)의 말을 듣건대 외읍(外邑) 사단(社壇)의 위판(位版)을 자루 속에 넣어 매달아 놓은 자도 있다고 하니, 어찌 설만(褻慢)하지 않은가? 나는 평상시에도 ‘천(天)’자가 쓰인 종이라도 혹은 땅에 떨어질까 염려하였고, 국기판(國忌板)이 걸린 곳에는 또한 감히 드러눕지 못했으며 가끔 의자에 기대어 글을 보다가 명조(明朝)146) 및 우리 조종(祖宗)의 사적에 이르면 마음이 감동되어 자리로 내려앉지 않음이 없었는데, 어려서부터 이러하였다. 사람의 마음이란 별다른 차이가 없는 것인데 저 제사에 임해 불경(不敬)하는 자는 유독 무슨 마음인가?"
하였다. 김상성이 말하기를,
"전하께서 거상(居喪)하시면서 예(禮)를 다하시니 나라 사람들은 모두 성궁(聖躬)을 손상함이 있을까 근심하고 있습니다. 제왕(帝王)이 효성을 하심은 서민들과 다른데 연달아 친제(親祭)를 행하시는 것은 역시 보호하는 도리가 아닙니다."
하니, 임금이 탄식하며 말하기를,
"내가 자호(自護)하지 않은 것이 아니라 질통(疾痛)이 없기 때문에 차마 사람을 시켜 대신하지 못하는 것이다."
하였다.

-----

○庚午/上御召對。 講畢, 應敎金尙星曰: "臣有所懷敢達。 聞殿下, 以養士之具, 列聖朝曾給成均館折受者, 又復移屬於宮家, 賢關則更以他處劃給有命云。 蓋自列聖朝, 待賜土田於太學, 以贍其用意甚盛也。 今以賜之太學者, 移之宮家後, 史書之以殿下奪學宮田, 與宮房云爾, 則爲聖德之累何如也? 子曰: ‘爾愛其羊? 我愛其禮。’ 臣意則仍舊屬之賢關, 宮家則以他給之, 以示重事體仍舊貫之意, 不亦好乎?" 上曰: "儒臣年雖少, 前後入侍, 有懷必陳, 或恐有闕遺者, 予甚嘉之矣。 然賢士所關, 世家子弟, 無一入學者云, 何以責菁莪之化乎? 儒臣不能知根本而有所達矣。" 尙星曰: "國家培養之道, 當務其本, 何擧其末? 今日處分, 使中外聞之, 必以爲聖上, 厚於宮家而薄於賢關, 豈不有歉於崇儒重道之意乎? 近來賢關, 雖不如古, 俄者聖敎未免失言。 臣每以堯、舜期我聖上, 而聖敎如此, 臣實慨然。" 上曰: "儒臣失言之言, 誠然, 今此折受, 乃先朝折受處之所劃給, 予豈不知事體之自別也?" 又因文義, 論祀典事。 尙星曰: "國之大事在祀云者, 是矣。 殿下於祀典, 靡不用極, 而臣曾見太廟享祀時, 非親臨, 則引導者不過守僕而已, 殊欠駿奔之美矣。" 上曰: "予達曉將事, 未敢或懈, 飮福未行, 則不敢便旋。 或於駿奔之列, 見偃蹇之人, 心竊非之。 向聞筵臣言, 外邑社壇位版, 或有盛之橐中而懸之者云, 豈不褻乎? 予於常時, 雖天字之書諸紙者, 或恐落地, 國忌板所懸處, 亦不敢臥時或倚椅看書, 到明祖及我祖事蹟, 未嘗不心動下坐, 自幼已如此。 人情不甚相遠, 彼臨事不敬者, 抑獨何心?" 尙星曰: "殿下居憂盡禮, 而國人皆以毁瘠爲憂。 帝王達孝, 有異匹庶, 連行親祭, 亦非保護之道也。" 上歔欷曰: "予非不自護也, 無疾痛也, 故不忍使人代之也。"

=====

영조실록 29권, 영조 7년 5월 8일 경오 2번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
총호사 홍치중 등이 여러 능의 방혈과 교하의 읍치를 간심하고 돌아오니, 불러 보다


총호사(摠護使) 홍치중(洪致中) 등이 여러 능(陵)의 방혈(旁穴)과 교하(交河)의 읍치(邑治)를 간심(看審)하고, 돌아와 복명하니, 임금이 불러 보았다. 지관(地官)들이 모두 말하기를,
"교하(交河)는 산세(山勢)의 배포(排布)가 국장(國葬)의 자리에 합당합니다."
하고, 도감 당상(都監堂上) 조원명(趙遠命)과 윤유(尹游) 등 역시 극구 칭찬하였다. 임금이 명하기를,
"공조 판서 권이진(權以鎭)·수원 부사(水原府使) 이형좌(李衡佐)가 함께 가서 다시 살피라."
하였는데, 권이진과 이형좌가 범안(凡眼)147) 과 조금 다르기 때문이었다.

-----

○摠護使洪致中等看審諸陵旁穴、交河邑治還, 復命, 上召見之。 相地者咸以爲: "交河龍勢允合。" 國葬都監堂上趙遠命、尹游等亦亟稱之。 上命與工曹判書權以鎭、水原府使李衡佐, 偕往再審。" 以以鎭、衡佐稍異, 凡眼故也。

=====

영조실록 29권, 영조 7년 5월 10일 임신 1번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
죄인 성탁이 무함하여 끌어댄 박문수 등 여러 신하들이 달을 넘기도록 명을 기다리다


죄인 성탁(成琢)이 무함하여 끌어댄 여러 신하들이 달을 넘기도록 서명(胥命)하니, 임금이 여러 차례 면유(勉諭)하고, 권이진과 박문수(朴文秀)를 불러 보니, 모두 오열(嗚咽)하면서 눈물을 흘리므로 임금이 매우 후하게 위로하였다.

-----

○壬申/罪人琢所誣引諸臣, 閱月胥命, 上屢勤勉諭, 召見權以鎭、朴文秀, 皆鳴咽泣下, 上慰藉之甚厚。

=====

영조실록 29권, 영조 7년 5월 11일 계유 1번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
성탁이 무함하여 끌어댄 영부사 이광좌가 명을 받아 입궐하다


내국(內局)에서 입진(入診)하니, 영부사(領府事) 이광좌(李光佐) 역시 명을 받들고 함께 들어왔다. 임금이 말하기를,
"경이 전후로 사람들의 탄핵을 입은 것이 무릇 몇 번이나 되지만 어찌 성탁과 같은 자가 있겠는가?"
하니, 이광좌가 말하기를,
"신이 전에 당한 것은 모두 급서(急書)였고, 이제 또 이름이 국초(鞫招)에서 나왔는데 성상께서 정상을 통촉하시어 무고(誣告)한 사람으로 하여금 승복하게 하셨습니다. 은혜를 입음이 망극하나 갚을 길이 없으니 이것이 신의 마음 아파하는 바입니다. 신은 말을 배우면서부터 문득 ‘충(忠)·효(孝)’ 두 글자를 알았는데, 지금 부모는 모두 죽고 단지 나라와 임금만 있으니 우러러 의지하는 정성은 마음에 변함이 없습니다. 그런데 갑자기 천지 사이에 용납하기 어려운 악언(惡言)을 들었으니 이런 것을 지니고 장차 어디로 돌아가겠습니까?"
하고는, 인하여 소리를 내고 눈물을 흘리며 울먹였다. 임금이 말하기를,
"지금 세도(世道)에는 도리어 성탁이 나온 것을 다행으로 여기는데, 후에 어찌 계속하는 자가 있겠는가? 경은 반드시 개의하지 말고 참으라."
하니, 이광좌가 말하기를,
"신을 무함하는 말이 어찌 전후로 한정이 있겠습니까만 김일경(金一鏡)을 승자(陞資)한 한 가지 일 이외에 혹시라도 실제의 말이 있었습니까? 혹 성교(聖敎)처럼 신을 무함하는 자가 점차 적어지면 이는 당론(黨論) 역시 조금 줄어드는 것이 어찌 국가의 복이 아니겠습니까?"
하였다. 이어 다섯 군데의 겸대(兼帶)를 사직하니, 임금이 단지 태상 도제조(太常都提調)만 체직시킬 것을 허락하였다.

-----

○癸酉/內局入診, 領府事李光佐亦承命同入。 上曰: "卿前後遭人言, 凡幾遭, 而豈有如琢者乎?" 光佐曰: "臣之從前所遭, 罔非急書, 今又名出鞫招, 而自上洞燭情狀, 俾以誣人款服。 含恩罔極, 報答無階, 此臣痛心處也。 臣自學語, 便能知忠、孝二字, 今焉父母俱亡, 但有國耳君耳, 依仰之誠, 此心皎然。 而遽遭覆載難容之惡言, 持此將安歸乎?" 仍掩泣, 聲淚俱下。 上曰: "以今世道, 反幸琢之出也, 後豈有繼之者乎? 卿必勿介忍之也。" 光佐曰: "誣臣之言, 前後何限, 而一鏡陞資一事外, 其或有實際語乎? 倘如聖敎, 誣臣者漸少, 則是黨論, 亦少減也, 豈非國家之福乎?" 仍辭五處兼帶, 上只許遞太常都提擧。

=====

영조실록 29권, 영조 7년 5월 11일 계유 2번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
예조에서 연제 후의 곡을 하는 것과 헌관 이하의 복색 문제를 아뢰다


예조에서 아뢰기를,
"《예서(禮書)》에 연제(練祭) 후에는 곡(哭)이 없는데, 기축년148) ·기해년149) 국휼(國恤) 때에는 연제 후 담제(禫祭) 전 삭망전(朔望奠)에 곡을 하였으니, 대신과 의논하여 시행한 것입니다. 또 갑인년150) 인선 황후(仁宣王后) 국휼(國恤) 때 연제 후 친제(親祭) 때 아헌관(亞獻官) 이하 근시(近侍)는 성상을 따라 외정(外庭)에서 곡하였고, 배제(陪祭)하는 백관은 혼전(魂殿)문에 들이지 않았고 따라서 곡을 하지 않게 했습니다. 섭행(攝行)할 때에는 헌관 역시 마땅히 곡림(哭臨)하였고 산릉(山陵)에도 역시 일체로 곡례(哭禮)를 행하였습니다. 이번 연제 후 혼전과 산릉의 제례에도 이에 의해 거행하는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 또 아뢰기를,
"이번 연제 후에 경휘전(敬徽殿) 산릉(山陵)의 헌관(獻官) 이하의 복색(服色)을 천담복(淺淡服)으로서 향(香)을 받아 제사를 지내고, 친제(親祭) 때에 백관도 천담복으로 입참(入參)하는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 또 아뢰기를,
"중사(中祀)는 소상(小祥) 후에 악(樂)을 쓰는 일로 을축년151) 에 대신(大臣)에게 의논하여 시행하였으니, 이번 연제 후 중사는 이에 의해 악을 쓰는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 임금이 모두 옳게 여겼다.

-----

○禮曹啓言: "《禮》曰: ‘練後無哭。’ 而己丑、己亥國恤時, 練後禫前朔望奠之哭, 議大臣行之。 且甲寅仁宣王后國恤練後, 親祭時亞獻官以下, 近侍從上哭外庭, 陪祭百官, 則不入魂殿之門, 勿爲從哭。 攝行時, 獻官亦宜哭臨, 山陵亦一體行哭禮矣。 今此練後, 魂殿、山陵祭禮, 依此擧行, 何如?" 又啓言: "今此練後, 敬徽殿山陵獻官以下服色, 則以淺淡服, 受香行祭, 而親祭時百官, 亦淺淡服入參何如?" 又啓言: "中祀則小祥後用樂事, 乙丑年議大臣行之矣, 今此練祭後, 中祀依此用樂何如?" 上竝可之。

=====

영조실록 29권, 영조 7년 5월 12일 갑술 1번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
예조에서 날씨가 오래 가물어 기우제를 시행하기를 청하다


이때에 날씨가 오래 가물어 예조에서 14일에 기우제(祈雨祭)를 시행하기를 청하니, 임금이 전교하기를,
"비가 오려다가 내리지 않고 서늘한 바람만 연달아 불고 있어 가뭄이 이와 같으니, 생각이 백성의 일에 미치매 민망스런 마음이 간절하다. 연달아 여러 도(道)의 장문(狀聞)을 보건대 가뭄이 도처에 일반이니 만약 지금 비가 오지 않으면 백성들의 일이 어떻게 되겠는가? 또 국가의 중요한 일은 제사에 있으니, 백성을 위한 기우제는 오직 경건하고 정성스러워야 한다. 해조로 하여금 제관(祭官)과 여러 집사(執事)를 특별히 가려 거행하게 하라."
하였다.

-----

○甲戌/時, 天久旱, 禮曹請以十四日行祈雨祭, 上敎曰: "欲雨不雨, 凄風連吹, 旱乾若此, 念及民事, 心切悶之。 連觀諸道狀聞, 旱乾同然, 若今不雨, 民事若何? 且國之重事在祀, 爲民祈雨, 惟在虔誠。 令該曹祭官、諸執事, 另擇擧行。"

=====

영조실록 29권, 영조 7년 5월 12일 갑술 2번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
한사선·윤급·윤광운·김상석 등에게 관직을 제수하다


한사선(韓師善)을 승지로, 윤급(尹汲)·윤광운(尹光運)을 지평으로, 김상석(金相奭)을 교리로, 이종백(李宗白)을 수찬으로, 김용경(金龍慶)을 대사간으로 삼았다.

-----

○以韓師善爲承旨, 尹汲、尹光運爲持平, 金相奭爲校理, 李宗白爲修撰, 金龍慶爲大司諫。

=====

영조실록 29권, 영조 7년 5월 12일 갑술 3번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
헌부에서 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않다


헌부에서 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○憲府申前啓, 不允。

=====

영조실록 29권, 영조 7년 5월 13일 을해 1번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
비국이 문을 열지 않아 정사에 소홀함을 책망하다


전교하기를,
"지난번 신칙했는데도 비국(備局)의 문(門)을 열지 않은 날이 많으니, 이렇게 하고서 제사(諸司)를 진숙(振肅)할 수 있겠는가? 묘당을 위해 개탄스러운 일이다. 더군다나 가뭄이 이와 같아 농사가 참으로 민망스러운데 이럴 때에 묘당이 범연히 넘길 수 있겠는가? 칙려(飭勵)는 나부터 시작해야 하니, 내일은 비록 재계(齋戒)하는 날이지만 와서 모이라."
하였다.

-----

○乙亥/敎曰: "頃者申飭, 而備局門不開又多日, 若此而能振肅諸司乎? 爲廟堂慨然。 況旱氣若此, 民事誠悶, 此時廟堂, 其可伈泄也? 其所飭勵, 宜自寡躬始, 明日雖値齋, 來會。"

=====

영조실록 29권, 영조 7년 5월 13일 을해 2번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
교하를 간심하고 돌아온 총호사 홍치중 등을 불러 보다


임금이 소대(召對)에 나아갔다. 총호사(摠護使) 홍치중(洪致中) 등이 교하(交河)를 간심하고 돌아오니, 임금이 불러 보았다. 권이진(權以鎭)·이형좌(李衡佐) 등이 모두 말하기를,
"객사(客舍) 뒤가 정혈(正穴)인 듯합니다."
하고, 당상 윤유(尹游)는 말하기를,
"지사(地師)들은 혹 향교(鄕校) 뒤가 정혈이라고 하기도 합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"두 곳 가운데 어느 곳이 진혈(眞穴)인지 알 수 없으니, 이것이 결정하기 어렵다."
하였다. 이어 명하기를,
"영부사(領府事) 이광좌(李光佐)가 가서 살피라."
하였다.

-----

○上御召對。 摠護使洪致中等看審交河還, 上召見。 權以鎭、李衡佐等咸曰: "客舍後, 似爲正穴矣。" 堂上尹游曰: "地師輩, 或有以鄕校後爲正穴云矣。" 上曰: "兩處中未知何者爲眞穴, 此難決也。" 仍命領府事李光佐往審之。

=====

영조실록 29권, 영조 7년 5월 14일 병자 1번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
새 능을 교하에 정할 것과 그 준비를 명하고 휼민의 대책을 의논하다


대신과 비국 당상을 인견하니, 권이진과 여러 지사가 함께 들어왔다. 임금이 물어본 후에 명하기를,
"새 능은 교하에 정하되 화소(火巢)152) 는 간약(簡約)하기에 힘쓰고, 호조(戶曹)의 경비는 관서(關西)의 별비전(別備錢)에서 취용(取用)하며 민역(民役)을 제거하라. 본읍(本邑)의 전세미(田稅米) 1백 70포(包)와 증미(拯米)153) 1백 40곡(斛)을 본읍에 남겨 두어 역사의 쓰임에 대비하라."
하였다. 이어 전교하기를,
"선릉(先陵)을 옮겨 봉안하기 위해 이미 길지(吉地)를 가렸은즉, 빨리 휼민(恤民)하는 방도를 강구해야 할 것이니, 이는 성조(聖祖)의 끼친 뜻을 본받는 것이다. 만약 생존하셨을 때 섬기는 뜻으로 말한다면 옮겨 모시는 것은 구체(口體)를 공양(供養)하는 도리요, 휼민은 바로 양지(養志)하는 도리이다. 화소(火巢) 안의 민가(民家)는 많이 헐지 못하게 하고, 백성들의 전답에도 후한 값을 주며, 옆에 있는 백성들 무덤 역시 파 가게 하지 말라."
하였다. 영의정 홍치중과 좌의정 이집이 말하기를,
"가뭄의 재변이 있는데, 가뭄을 구제하는 계책으로는 제언(堤堰)을 수리하고 물을 저장하는 것보다 나은 것이 없습니다. 외읍(外邑)의 제언이 허물어져 버린 것이 많으니 수보(修補)했다고 하는 것도 일시의 이익에 지나지 않습니다. 고(故) 상신(相臣) 남구만(南九萬)이 일찍이 선조(先祖) 때 주자(朱子)의 말을 인용해 별도로 제언사(堤堰司)를 설치하고 여러 도(道)를 전관(專管)하게 하였으나 근래에는 이 법이 폐지되고 단지 호조 판서가 겸관(兼管)하여 살피게 하였지만, 두루 살피기가 어렵습니다. 만약 비변사의 당상 한 사람을 당상으로 차출하여 전적으로 마음을 써 구관(句管)하게 한다면 이미 구전(舊典)에 밝아 마땅히 실효가 있을 것입니다."
하니, 임금이 허락하여 병조 판서 김재로(金在魯)와 형조 판서 윤유(尹游)를 당상으로 삼고, 낭청(郞廳)한 사람으로 하여금 겸관(兼管)하게 하였으니, 비국에서 제언 당상(堤堰堂上)을 차출한 것이 이에서 비롯되었다. 이집이 또 말하기를,
"형조(刑曹)의 옥수(獄囚)에 심지어 20년이나 오래 되도록 미결된 자가 있으니, 이 역시 화기(和氣)를 해치는 한 단서입니다."
하니, 임금이 형조 당상에게 명하여 즉시 의논하여 처결하게 하였다. 도승지 송성명(宋成明)이, 북한(北漢)의 수첩 군관(守堞軍官)은 역(役)이 헐하기 때문에 기민(畿民)이 많이 투속(投屬)하여 갓 낳아 머리털이 마르기 전에 거짓으로 차첩(差帖)154) 을 얻어 군액(軍額)은 많아지면서 양정(良丁)은 줄어들고 있으니 큰 민폐가 된다고 앙주(仰奏)하니, 임금이 명하기를,
"윤순(尹淳)을 경리청(經理廳) 당상으로 삼아 즉시 바로잡게 하라."
하였다. 병조 판서 김재로(金在魯)가 아뢰기를,
"고(故) 함성군(咸城君)155) 의 후손인 전(前) 현감(縣監) 이상길(李尙吉)의 손자 이희조(李喜祖)의 재주가 아깝습니다. 청컨대 권무 군관(勸武軍官)으로 조용(調用)하소서."
하니, 임금이 허락하였다.

-----

○丙子/引見大臣、備局堂上, 權以鎭率諸地師同入。 上下詢後, 命: "定新陵于交河, 火巢務從簡約, 地部經費, 取用關西別備, 以除民役。 本邑田稅米一百七十包、拯米一百四十斛, 留置本邑, 以備役用。" 仍敎曰: "先陵遷奉, 旣擇吉地, 則亟講恤民之道, 乃所以仰體聖祖遺意也。 若以事生之義言之, 則遷奉是養口體之道也, 恤民是養志之道也。 火巢內民家, 毋使多毁, 民田亦給厚價, 民塜之在傍者, 亦勿掘去焉。" 領議政洪致中、左議政李㙫曰: "亢旱爲災, 救旱之策, 莫如修堤堰儲水利。 外邑堤堰, 率多廢棄, 其所修補云者, 不過爲一時之利。 故相臣南九萬, 曾在先朝, 引朱子之言, 別設堤堰司, 使之專管諸道, 而近來此法廢弛, 只使戶判兼察, 難保遍察。 若以備堂一人, 差出堂上, 專意句管, 則旣明舊典, 當有實效矣。" 上許之, 以兵曹判書金在魯、刑曹判書尹游爲堂上, 使郞廳一人兼管之, 備局堤堰堂上之差始此。 㙫又言: "秋曹獄囚, 至有二十年久處而未決者, 此亦感傷和氣之一端。" 上命秋堂, 俾卽議決之。 都承旨宋成明, 以北漢守堞軍官之爲歇役, 故畿民多投屬, 生髮未燥, 虛得差帖, 軍額繁而良丁縮, 大爲民弊, 仰奏。 上命以尹淳爲經理廳堂上, 使卽釐革之。 兵曹判書金在魯, 以古咸城君之後, 前縣監尙吉之孫喜祖才具可惜。 請勸武調用, 上許之。

=====

영조실록 29권, 영조 7년 5월 14일 병자 2번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
소대에서 《성학집요》의 뒤를 이어 강할 《육선공주의》를 간행해 바치도록 명하다


소대(召對)에서 《성학집요(聖學輯要)》의 뒤를 이어 강(講)할 자료를 운각(芸閣)156) 으로 하여금 《육선공주의(陸宣公奏議)》를 간행해 바치도록 명하였다.

-----

○命於召對。 繼講《聖學輯要》, 令芸閣刊進《陸宣公奏議》。

=====

영조실록 29권, 영조 7년 5월 14일 병자 3번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
삼각산·목면산·한강에서 기우제를 지내다


삼각산(三角山)·목멱산(木覓山)·한강(漢江)에서 기우제를 실행하였다.

-----

○行祈雨祭于三角山、木覔山、漢江。

=====

영조실록 29권, 영조 7년 5월 15일 정축 1번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
우박이 내리다


우박이 내렸다.

-----

○丁丑/雨雹。

=====

영조실록 29권, 영조 7년 5월 15일 정축 2번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
경휘전에서 망제를 친히 행하다


임금이 경휘전에서 망제(望祭)를 친히 행하였다.

-----

○上親行望祭于敬徽殿。

=====

영조실록 29권, 영조 7년 5월 16일 무인 1번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
소상일에 바로 길복을 입는 절차 문제를 의논하다


전교하기를,
"소상일(小祥日)에 천담복(淺淡服)으로 그날을 마치는 것은 알 수가 없다. 임오년157) 에는 날로써 달을 바꾸었기158) 때문에 천담복으로 그날을 마쳐도 불가할 것이 없을 듯하였는데, 이번에는 기년(朞年)이 이미 다 되었으니 상일(祥日)에 바로 길복(吉服)을 입더라도 어찌 미안함이 있겠는가? 기유년159) 에는 상일(祥日)에 길복을 입었으니 지금과 대소 경중이 비록 다르나 길복을 입은 한 절차(節次)는 다를 것이 없을 듯하다."
하니, 영의정 홍치중이 말하기를
"그때는 상하가 모두 복(服)을 벗었습니다. 그러나 이번에는 신민(臣民)은 비록 복을 벗었지만 성상께서는 미처 복을 벗지 못하였으니 백관이 그날 길복을 입는 것은 미안함이 있습니다. 또 등록(謄錄)을 상고해 보니, 제사를 지내는 날에 그대로 천담복을 입은 예가 있었기 때문에 의주(儀註)에 옛 규례를 그대로 사용했던 것입니다. 그러나 예제(禮制)로 말하자면 복을 다 마쳐야 길복을 입는 것이니, 사람의 일로써 올리거나 낮추어서는 부당할 듯합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"이번에 천담복으로 그날을 마치는 것은 예(禮)에 없는 예여서 마침내 구차하게 된다. 또 상제(喪制)를 선조(先朝) 때 이미 복구했으니, 이번에 조금이라도 미진함이 있으면 어찌 마음이 편하겠는가? 일이 중대하니 대신에게 문의(問議)하라."
하였다. 좌의정 이집(李㙫)은 말하기를,
"선조(先朝) 때부터 기년(朞年)의 복제(服制)가 다되는 날에는 모두 천담복으로 그날을 마쳤으니, 아마도 기일(忌日)에 소복(素服)을 한 뜻에 가까운 듯합니다. 지금 비록 상제(喪制)를 복고하였지만 이러한 절목은 심히 의(義)를 해치지 않으니, 전대로 해도 무방합니다. 기유년에 변복한 절목은 그때 성상께서 이미 길복(吉服)을 입었으니, 오늘날 인용(引用)하는 것은 불가할 듯합니다."
하고, 우의정 조문명(趙文命)의 의논은 이집과 같았다. 의논에 의해 시행하라고 명하였다.

-----

○戊寅/敎曰: "小祥日, 以淺淡服終其日, 有所未曉者。 壬午年, 以日易月, 故以淺淡服終其日, 似無不可, 而今則朞年已盡, 祥日卽吉, 豈有所未安乎? 己酉年則其日卽吉, 與今大小輕重雖異, 卽吉一節, 似無異同矣。" 領議政洪致中曰: "其時上下皆除服。 而今番臣民, 雖除服, 自上未及闋制, 百官之卽日吉服, 有所未安。 且考謄錄, 有行祭日, 仍着淺淡服之例, 故儀註仍用舊例而然也。 然以禮制言之, 服盡當卽吉, 似不容以人事有所低仰也。" 上曰: "今此淺淡服終其日, 乃無於禮之禮, 終涉苟且。 喪制在先朝, 旣已復舊, 今有一毫未盡, 則豈可安乎? 事係重大, 問議大臣。" 左議政李㙫以爲: "自先朝朞制服盡之日, 皆以淺淡服終其日, 恐亦近於忌日, 服素之義。 今雖喪制復古, 此等節目, 無甚害義, 不妨仍舊。 己酉變服之節, 其時自上旣已卽吉, 似不可援用於今日矣。" 右議政趙文命議, 與㙫同。 命依議施行。

=====

영조실록 29권, 영조 7년 5월 16일 무인 2번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
암행 어사 한현모가 양역의 폐단과 울진 현감 이식명이 민천효를 우대함을 아뢰다


임금이 소대(召對)에 나아갔다. 강원도 암행 어사 한현모(韓顯謨)가 복명(復命)하니, 임금이 불러 보고 양역(良役)의 여러 폐단에 대해 물으매, 한현모가 말하기를,
"어찌 폐단이 없다고 말하겠습니까마는, 땅이 척박하고 백성들이 적어 삼남(三南)처럼 심한 데 이르지는 않았습니다."
하고, 또 말하기를,
"울진 현감(蔚珍縣監) 이식명(李植命)은 역족(逆族)으로 이 고장에 정배된 민천효(閔天孝)를 우대하고, 또 민씨 일족을 죄부(罪簿) 가운데 썼기 때문에 고을 아전들이 민천효의 아비를 대감(大監)이라 부르고 있습니다."
하니, 임금이 듣고는 놀라 나국(拿鞫)하라고 명하였다.

-----

○上御召對。 江原道暗行御史韓顯謩復命, 上召見, 問良役諸弊, 顯謩曰: "豈云無弊, 而土瘠民少, 亦不至於三南之甚也。" 又以蔚珍縣監李植命, 優待逆族閔天孝之配本邑者, 且以閔族, 書之於罪簿中, 故邑吏稱天孝父爲大監云矣。 上聞而駭之, 命拿鞫。

=====

영조실록 29권, 영조 7년 5월 17일 기묘 1번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
용산과 저자도에서 기우제를 지내다


용산(龍山)과 저자도(楮子島)에서 기우제를 지냈다.

-----

○己卯/行祈雨祭于龍山 楮子島。

=====

영조실록 29권, 영조 7년 5월 17일 기묘 2번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
헌부에서 여러 도에 경범죄로 유배된 자가 함부로 나가는 일이 없도록 할 것을 아뢰다


헌부에서 전계를 거듭 아뢰었으나 윤허하지 않았고, 간원 【정언(正言) 송징계(宋徵啓)이다.】 에서 전계를 거듭 아뢰었으나 윤허하지 않았다. 또 아뢰기를,
"무릇 도형(徒刑)과 유형(流刑)으로 편배(編配)된 자는 함부로 한 걸음도 떠나서는 안되는데, 근래에는 지방관들이 거의 법을 벗어나 수유(受由)를 허락하고 심한 경우 혹 고의로 도망하게 하기도 합니다. 비록 성탁(成琢)의 초사로 보더라도 여러 도(道)에 편배된 자들이 무시로 왕래함을 알 수 있습니다. 청컨대 제도(諸道)에 신칙하여 경범죄로서 정배(定配)된 자가 부모의 장례를 위해 가는 일 이외에는 일체 수유를 허가하지 말게 하고, 인하여 정식(定式)을 삼게 하소서."
하고, 또 아뢰기를,
"공조 정랑(工曹正郞) 홍서하(洪敍夏)는 사람됨이 용렬하고, 남부 주부(南部主簿) 이징성(李徵聖)과 조지서 별제(造紙署別提) 황응추(黃應樞)는 모두 용렬하여 전혀 사리(事理)를 알지 못하니, 마땅히 그 관직에서 도태시켜 사로(仕路)를 맑게 하소서."
하니, 임금이 모두 윤허하였다.

-----

○憲府申前啓, 不允, 諫院 【正言宋徵啓。】 申前啓, 不允。 又啓: "凡徒流編配, 不當擅離一步, 而近來守土之官, 類多以非法許由, 甚或故使逃還。 雖以琢招觀之, 諸道編配之往來無常, 可知。 請申飭諸道, 輕配之歸葬父母者外, 切勿許由, 仍令定式。" 又啓: "工曹正郞洪敍夏, 爲人闒茸, 南部主簿李徵聖、造紙別提黃應樞, 俱以闒茸, 全不解事, 宜汰其職, 以淸仕路。" 上幷允之。

=====

영조실록 29권, 영조 7년 5월 17일 기묘 3번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
제사를 지낼 때 제관들에게 재계와 목욕을 예문에 의해 시행하게 하라고 전교하다


임금이 소대에 나아갔다. 전교하기를,
"지금 《고려사(高麗史)》를 본즉, 조준(趙浚)의 상서(上書)에 산재(散齋)·치재(致齋)란 말이 있으니, 개탄스럽다. 나는 비록 성효(誠孝)가 천박하지만 크고 작은 제사에 반드시 재계(齋戒)하고 목욕을 하는데, 들은즉 제관(祭官)으로 차임된 자가 수복(守僕)이 세수하기를 청하면 말하기를, ‘이미 했다.’고 하면서 씻지 않는다고 하였다. 그렇게 하고도 감히 제사를 경건히 지냈다고 할 수 있겠는가? 치재(致齋)할 때에는 감히 집에 있어서는 안되고 모든 재계와 목욕을 예문(禮文)에 의해 시행하게 하라. 만약 그렇게 하지 않는 자가 있으면 풍헌(風憲)의 신하는 그때마다 살펴 바로잡으라."
하였다.

-----

○上御召對。 敎曰: "今觀《麗史》, 趙浚上書散齋、致齋之語, 有所慨然。 予雖誠孝淺薄, 大小享祀, 必齋沐, 聞差祭之人, 守僕請盥靧, 則曰已爲之也, 不爲澡洗云。 如此而敢曰享祀能虔乎? 致齋之時, 不敢在家, 凡諸齋沐, 依禮文爲之。 如有否者, 風憲之臣, 隨察紏正。"

=====

영조실록 29권, 영조 7년 5월 17일 기묘 4번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
경기 백성 및 교하 백성들에게 천릉으로 인한 역사의 어려움을 위로하다


임금이 승지 유정(柳綎)에게 녹비(鹿皮) 한 장을 직접 하사하였으니, 유정이 일찍이 황주(黃州)와 충주(忠州)에 있으면서 치적(治績)이 있어 연달아 어사의 포계(褒啓)에 들었기 때문이다. 도승지 송성명(宋成明)에게 명하여 함께 입시하게 하고 윤음(綸音)을 송성명에게 전하여 경기 백성 및 교하(交河) 백성들에게 가서 선유(宣諭)하기를,
"이번 원릉(園陵)을 옮겨 모시는 것은 사람의 아들된 자의 통박(痛迫)한 마음에서 나온 것인데 새 능을 오랫동안 자리잡지 못해 더욱 민망스러웠다. 이제 좋은 곳을 이미 정했으니 슬픔과 다행한 마음이 교차된다. 삼공(三公)이 간심(看審)케 한 것은 그 일을 중히 여겨서였다. 옛날 영릉(寧陵)160) 을 봉심(奉審)하면서 이미 육경(六卿)과 지신사(知申事)가 함께 간 일도 있었기에 대신(大臣)이 갈 때 역시 함께 가게 하였었다. 다만 근년 이래에 기읍(畿邑) 백성들이 연달아 나라의 역(役)을 만나 조잔(凋殘)함이 특히 심하였고, 이제 또 고을을 옮기는 일이 있게 되었으니 내가 매우 민망히 여긴다. 아! 왕자(王者)의 효(孝)는 계술(繼述)하는 것이 큰 것인데 교하의 백성인들 어찌 우리 성조(聖祖)의 적자(赤子)161) 가 아니겠는가? 이제 은자(銀子) 2천 1백 50냥을 내리노니, 1천 냥은 교하 백성들에게 나누어 주어 옮기는 비용을 돕고, 1천 냥은 기영(畿營)에 주어 천봉(遷奉)하는 역(役)을 도우며, 1백 50냥은 교하현에 주어 관사(官舍)를 뜯어다 옮기는 비용으로 쓰고, 어사(御史)에게 적발된 관동(關東)의 재목 역시 묘당으로 하여금 적당히 헤아려 나누어 주어 관해(官廨) 짓는 것을 돕게 하여 성조(聖祖)께서 평일에 백성 돌보는 덕의(德意)를 체득하도록 의당 가서 유시하여 모두 잘 알도록 하라."
하였다.

-----

○上面賜承旨柳綎鹿皮一令, 以綎曾在黃州、忠州, 有治績, 連登繡衣褒啓故也。 命都承旨宋成明, 同爲入侍, 以綸音, 傳成明, 往宣于京畿民及交河民曰:
今玆園陵遷奉, 乃由人子痛迫之心, 新陵久未卜宅, 尤切悶迫矣。 今則吉地已卜, 悲幸交集。 而三公看審, 乃所以重其事也。 昔寧陵奉審, 已有六卿、知申偕往之事, 大臣進往時, 亦爲同往。 而第近年以來, 畿邑百姓, 連値國役, 凋弊特甚, 而今又有移邑之擧, 予甚悶之。 噫! 王者之孝, 繼述爲大, 交邑之民, 豈非我 聖祖赤子乎? 今下銀子二千一百五十兩, 一千兩, 分給交民, 助移去之費, 一千兩, 給于畿營, 以補遷奉之役, 一百五十兩, 給于交河縣, 俾爲撤移官舍之用。 而關東材木之被捉於繡衣者, 亦令廟堂, 量宜劃給, 助建官廨 以體聖祖平日恤民之德意, 其宜往諭, 咸使知悉。

=====

영조실록 29권, 영조 7년 5월 17일 기묘 5번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
유정·이춘제·민응수·김진상에게 관직을 제수하다


유정(柳綎)·이춘제(李春躋)를 승지로, 민응수(閔應洙)를 부제학으로, 김진상(金鎭商)을 수찬으로 삼았다.

-----

○以柳綎、李春躋爲承旨, 閔應洙爲副提學, 金鎭商爲修撰。

=====

영조실록 29권, 영조 7년 5월 18일 경진 1번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
동지사 송진명이 당을 없애 당론을 없앨 것을 말하다


임금이 주강(晝講)에 나아가 《서전(書傳)》의 필명(畢命)을 강하였다. 동지사(同知事) 송진명(宋眞明)이 말하기를,
"‘화궐중(和厥中)’의 ‘중(中)’자는 포황(包荒)162) 혼후(渾厚)하여 숙특(淑慝)163) 의 구별이 없기 때문에 창선(彰善)·단악(癉惡)이라 말한 것입니다. 그러나 근일의 일로 말하건대, 무신년164) 난리 초에 신이 장붕익(張鵬翼)의 종사(從事) 이덕재(李德載)를 보고 말하기를, ‘지금 세상에 당론(黨論)이 어찌 있어야겠는가? 이번 난리의 근본은 실로 당에서 나온 것이니, 마땅히 발본 색원(拔本塞源)해야 한다. 금일 이전의 일은 모두 혼돈(混沌)에 붙여 한결같이 모두 잊어버린 연후에야 당론이 저절로 사그라진다. 이는 위에 있는 사람이 전이(轉移)한 사이에 있는 일이다.’라고 하였더니, 이덕재 역시 신의 말을 옳게 여겼습니다. 신은 시비를 분별하지 않고 하나의 혼돈 세계를 만들어야 바야흐로 피차의 사람을 합칠 수 있다고 생각합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"세계(世界)가 비록 변하더라도 인심이 어찌 변하겠는가? 인정으로 참으면서 오래되면 저절로 잊게 된다. 부자(夫子)가 말하기를, ‘기뻐하기만 하고 참뜻을 찾지 않는다.’하였는데, 이덕재가 경의 말을 듣고 옳게 여겼으나 처음 대각(臺閣)에 제수되자 구습을 드러냈으니, 이른바 불역(不繹)한 자라 할 수 있다."
하였다. 수찬 윤동형(尹東衡)이 말하기를,
"하나의 혼돈 세계가 되면 장차 시비가 없는 나라가 되고 맙니다."
하자, 임금이 말하기를,
"유신(儒臣)의 말이 틀렸다. 시비란 것이 어찌 당론에서 생기지 않는가? 처음에는 서로 시비를 따지다가 끝에 가서는 임금은 임금답지 못하고 신하는 신하답지 못하게 되니, 어찌 나라의 절반이 전부 옳고 전부 그를 이치가 있겠는가?"
하니, 송진명이 말하기를,
"새로운 시비는 비록 분별하더라도 옛 시비는 일체 잊어버려야 합니다."
하였다. 이때 이금이 건극(建極)165) 의 다스림에 힘써 동이(同異)를 보합하여 조치하는 뜻을 삼았으니, 이 때문에 송진명의 혼돈의 설이 있게 되었다. 그러나 의리(義理)를 밝히고 충역(忠逆)이 나누어지는 데 이르러서는 거의 빙탄(氷炭)이 서로 합해지지 못하고, 훈유(薰蕕)가 서로 같을 수 없는 것과 같으니, 어찌 신구(新舊)의 시비를 억지로 혼합하여 일체 서로 잊어버리는 데 두어 변별하기를 생각하지 않을 수 있는가? 송진명의 말은 임금의 뜻에 영합하는 데서 나온 것이니, 참으로 그의 말과 같다면 당을 없애야 한다는 것은 세도(世道)의 해가 되기에 족하다. 참으로 말을 조심하지 않을 수 있겠는가?

-----

○庚辰/上御晝講, 講《書傳》 《畢命》。 同知事宋眞明曰: "和厥中之中字, 包荒渾厚, 淑慝無別, 故以彰善、癉惡爲言。 然以近日事言之, 戊申亂初, 臣見張鵬翼從事李德載而言曰: ‘卽今世界, 黨論何有? 此亂之本, 實由於黨, 當拔本塞源。 今日以前事, 都付混沌。 一倂忘之, 然後黨論自銷。 此在上之人轉移間事耳。’ 德載亦是臣之言。 臣謂不分是非, 做出一箇混沌世界, 方可合彼此之人矣。" 上曰: "世界雖變, 人心亦豈可變乎? 人情能忍, 則久而自可忘矣。 夫子曰: ‘悅而不繹。’ 李德載聞卿言是之, 而初除臺閣, 欲售舊習, 可謂不繹者矣。" 修撰尹東衡曰: "成一混沌世界, 則將成沒是非之國矣。" 上曰: "儒臣之言非矣。 是非豈不生於黨論乎? 初則互相是非, 末乃至於君不君臣不臣, 豈有半國全是全非之理乎?" 眞明曰: "新是非雖或分別, 舊是非則可一切忘之也。" 時, 上務建極之治, 以保合同異, 爲時措之義, 此眞明所以有混沌之說。 而至於義理之所以明, 忠逆之所以分, 殆若氷炭之不相合, 薰蕕之不相同, 則此豈可以新舊是非, 强爲囫圇, 一切置之相忘, 不思所以辨別也哉? 眞明之言, 出於迎合上旨, 而苟如其言, 則所以祛黨云者, 適足爲世道之害也。 信乎言不可不愼也?"

=====

영조실록 29권, 영조 7년 5월 18일 경진 2번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
헌부에서 성탁의 초사 가운데 언급된 정덕재를 먼 곳으로 유배할 것을 청하다


헌부 【장령(掌令) 박준(朴㻐)이다.】 에서 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 또 아뢰기를,
"성탁(成琢)과 이윤중(李允中)이 무망(誣罔)한 정상은 이미 천감(天鑑)이 통촉하신 바입니다. 그러나 성탁의 초사 가운데 정덕재(鄭德載)가 성탁의 무리와 같은 뜻으로 참여한 정상 역시 환하여 감추기가 어렵습니다. 이런 무리는 드러나는 대로 중히 다스리지 않을 수 없으니, 청컨대 정덕재를 먼 곳으로 정배(定配)하소서."
하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○憲府 【掌令朴㻐。】 申前啓, 不允。 又啓: "琢、允中誣罔之狀, 已爲天鑑之所洞燭。 而琢招中, 鄭德載與琢輩同情參涉之狀, 亦昭然難掩。 此等之類, 不可不隨現重究, 請鄭德載遠地定配。" 不允。

=====

영조실록 29권, 영조 7년 5월 18일 경진 3번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
선조 때 강하다 마치지 못한 《예기》의 권은 건너뛰어 진강하라고 전교하다


임금이 석강(夕講)에 나아갔다. 전교하기를,
"선조(先朝)에서 《예기(禮記)》를 강하다가 다 마치지 못하였는데, 옛사람 역시 육아장(蓼莪章)을 폐했었다. 선조께서 강하다 마치지 못한 권(卷)은 차마 이어서 강하지 못하겠으니, 유신으로 하여금 이런 뜻을 알아서 그 권은 건너뛰어 진강하게 하라."
하였다.

-----

○上御夕講。 敎曰: "先朝講《禮記》而未畢, 古人亦廢蓼莪。 先朝所講未畢之卷, 則不忍繼講, 令儒臣知此意, 越其卷而進講焉。"

=====

영조실록 29권, 영조 7년 5월 18일 경진 4번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
민진원이 천릉 후보지로 후릉의 방혈을 고려하기를 청하고 교하로 천릉하는 것에 반대하다


판부사 민진원(閔鎭遠)이 현도(縣道)를 거쳐 상소하였다. 그 대략에 이르기를,
"지난번 신이 명을 받들고 여러 능에 갔었는데 후릉(厚陵)166) 의 방혈(傍穴)을 간심한즉 여러 지사(地師)들이 모두 기뻐 뛰면서 길지(吉地)라고 칭찬했습니다. 신은 비록 평소 지술(地術)에 어둡지만, 범안(凡眼)으로 보건대, 혈의 뒤에서 내려온 산맥(山脈)이 비등(沸騰)하고 융결(融結)하는 형세가 있고, 면전(面前)의 여러 사격(砂格)은 뒤섞어 어지럽게 배립(背立)한 형상이 없었으며, 국내(局內)가 넓고 평탄하며 수구(水口)의 관쇄(關鎖)가 긴밀하였습니다. 그때 함께 간 여러 신하들의 소견이 같았으므로 드디어 뒷산으로 걸어 올라가 제 5절(節)에 이르러 여러 지사(地師)로 하여금 절(節)마다 범철(泛鐵)167) 하였더니, 모두 말하기를, ‘내려온 맥(脈)이 모두 격(格)에 맞는다.’고 하였습니다. 관소(館所)로 돌아오니 신과 지면(知面)이 있는 개풍(開豐)의 선비들이 모두 와서 하례하기를, ‘후릉의 방혈(傍穴)인 사자항(獅子項)의 언덕은 예로부터 서로 전해오기를 공정 대왕(恭靖大王)168) 께서 뜻이 있어 남겨 두었는데 유객(遊客)으로 출입하는 자들이 그 기이함을 칭탄해 왔다. 이제 국가에서 쓰게 되었으니, 일이 마치 기다린 듯하다.’고 하므로 신이 스스로 기쁘고 다행스러워 국가의 대계(大計)가 이로부터 정해지게 되었다고 생각했습니다. 들은즉 재심(再審)의 행역(行役)에 지사 몇 사람을 더 데리고 갔다고 하는데, 방기(方技)의 무리는 학문하는 선비와 달라 한갓 상인(上人)169) 의 마음으로써 그 사욕만 채울 계책을 하는 것이 도도히 다 그렇습니다. 여덟 사람이 같이 찬양한 곳을 또 다른 사람을 첨가하면 세 번 생각하다 미혹되는 데 가깝지 않겠습니까? 구구한 사심(私心)으로 이미 염려했는데, 그후 과연 들으니, 새로 간 자가 감히 계축(癸丑)의 설을 발론하였다고 합니다. 대저 계축의 맥이 들어오는 것은 술가(術家)에서 꺼리는 바인데 처음에 여덟 사람이 쇠를 놓아 보고 계축이 아니라고 말하였는데 나중에 가서 두세 사람이 어찌 계축으로 단정을 짓겠습니까? 더군다나 맥이 혹 계로 들어오거나 축으로 들어오는 것은 현묘(玄妙)하고 미오(微奧)한 일이 아니요, 한 걸음마다 쇠를 놓아 보면서 자세히 간심했으니, 다른 지사를 빌어 허실을 따질 것도 없습니다. 만약 여러 지사가 놓은 쇠의 완급(緩急)이 한결같지 않아 정확히 알 수가 없다면 근래 듣건대 허원(許遠)이란 자가 새로 지남철(指南鐵)을 만들었는데 단지 해의 그림자를 취하여 남북(南北)을 정하니 그 법이 아주 정밀하다고 합니다. 만약 이 법으로 먼저 남북을 정한 연후에 줄을 띄워 재보면 계축을 범했는지 범하지 않았는지를 그 자리에서 바로 알 수가 있을 것입니다. 지금 사람들이 말하기를, ‘허실을 물론하고 「계축」이란 두 글자가 지사의 입에서 이미 나왔으니 이것이 얼마나 큰 일인데 다시 쓰기를 의논하겠는가?’ 하였는데, 신의 어리석음으로는 아마도 통하지 않는 의논이라고 생각됩니다. 지금 어떤 사람이 만약 도량(稻梁)과 회자(膾炙)170) 가 사람을 해치는 물건이라고 한다 해서 신하된 자가 그 감히 군부(君父)에게 올리지 않겠습니까? 삼가 듣건대, 지사 마익룡(馬翼龍)이란 자가 감히 차마 들을 수 없는 말을 탑전(榻前)에서 진달했다고 합니다. 그의 ‘계축’ 두 글자 역시 그의 시기하고 꺼리는 마음을 이루기에 족한데 또 어찌 감히 이러한 흉언으로서 천청(天聽)을 놀라게 한단 말입니까? 옛날 주자(朱子)의 산릉의장(山陵議狀)에 ‘대사(臺史) 형대성(荊大聲)을 척거(斥去)하여 법을 다스리라.’고 하였습니다. 신의 생각으로는 역시 마익룡을 법으로 다스리고 후릉(厚陵)의 방혈(旁穴)에 대해 다시 의논하지 않을 수 없겠습니다. 어제 삼가 듣건대 신혈(神穴)을 이미 교하(交河) 읍치(邑治) 뒤에다 정하였다고 합니다. 이 땅의 길흉은 신이 비록 알지 못하나 여러 사람이 이미 많은 칭찬을 하니 길지임을 알 수 있습니다. 그러나 다만 신이 일찍이 듣건대 기해년171) 효묘(孝廟)의 대상(大喪) 때에 새 능을 수원(水原) 읍치(邑治)에다 정하고 공역(工役)을 이미 시작하였는데 선정신(先正臣) 송시열(宋時烈)이 차자를 올려 말하기를, ‘아들이 어버이를 섬기는 데는 양지(養志)하는 것이 큰 것이니 참으로 양지하는 것을 큰 것으로 여긴다면 어찌 살아 있을 때와 죽었을 때가 다르겠습니까? 대행 대왕(大行大王)의 지극한 인(仁)이 널리 퍼져 은혜를 입지 않은 사물이 없었으니, 수원의 7천 갑병(甲兵)도 사랑을 받는 데 들어 있었습니다. 이제 그 읍리(邑里)를 철거하고 그들의 전려(田廬)를 파괴해 한숨짓고 탄식하게 하는 것은 반드시 대행 대왕의 뜻이 아닐 것입니다. 이제 길지를 가리어 선왕(先王)의 장례를 모심에 있어 바로 근심하고 원망하는 지역에 장례를 모시고 선왕의 체백(體魄)이 편안하기를 바라니, 이는 바로 선왕의 뜻을 크게 해치는 것입니다.’라고 하니, 현종(顯宗)께서 감오(感悟)하시어 즉시 역사를 거두셨습니다. 선정신의 충애(忠愛)하는 정성과 현종의 전환(轉環)172) 하는 도량을 지금까지도 칭도(稱道)하는 것이 줄지 않고 있습니다. 지금 교하는 작은 현이여서 이미 7천 명의 갑병이 없으니 수원에 비교하면 경중은 다르나 읍리를 철거(撤去)하고 그 전산(田産)을 파괴하여 한숨짓고 한탄하는 자가 반드시 수백 명에 이를 것이니 또한 어찌 선왕께서 백성을 사랑하시던 뜻을 상하게 하지 않겠습니까? 선정신이 오늘날 살아 있다면 반드시 현종(顯宗)의 효성을 전하께 바랐을 것이며, 전하께서도 어찌 현종의 일로 스스로 면려하지 않으시겠습니까? 역시 신의 어리석은 소견으로는 후릉의 방혈을 끝내 쓸 수가 없다면 오늘날 새 능 자리는 옛 영릉(寧陵)보다 나은 곳이 없을 듯합니다. 대개 귀천(貴賤)간에 장사를 지내는 예는 단지 술사의 말만 의거해 땅속이 어떠한지는 알지 못하는데 이것이 효자(孝子) 자손(慈孫)이 종신토록 의심을 품고도 풀지 못하는 바입니다. 지금의 옛 영릉은 계축년173) 파릉(破陵)할 때에 따뜻한 기운이 증기와 같았고 토색(土色)이 윤택하여 그때 여러 신하들이 모두 차탄하였습니다. 광중(壙中)에 흠이 없는 상황은 모두 장계(狀啓) 가운데 갖추어져 있고 등록에 실려 있으니 상고해 보면 알 수 있습니다. 이미 땅속에 흠이 없음을 알고, 또 이는 선릉(先陵)의 방혈이니 지사의 술(術)을 빌릴 필요도 없이 길지가 됨을 알 수 있습니다. 이곳에다 장릉(長陵)을 봉천(奉遷)하면 어찌 신(神)의 이치와 사람의 정(情)에 맞지 않겠으며, 전하의 효사(孝思)에 있어서도 아름답지 않겠습니까? 신은 듣건대, 전하께서 일찍이 옛 영릉에 메꾸어 쌓는 것이 단단하지 않을 것을 염려하신다고 하였습니다. 그러나 신이 일찍이 계축년 등록을 보니 천릉(遷陵)한 후에 별도로 당상과 낭청을 정하여 메꾸어 쌓는 것을 감독했고 역부(役夫)를 쓴 것이 수백 명이 되도록 많았습니다. 그때 일을 처리한 것이 이처럼 정밀했으니 반드시 단단하게 쌓지 않았을 리가 없습니다. 신은 아마도 성상의 염려가 지나친 듯합니다. 또 삼가 듣건대 조정에서 권이진(權以鎭)이 지술(地術)에 밝다고 하여 특별히 산릉 당상으로 차임해 산을 보도록 했는데 혹 전하기로는 권이진이 영남(嶺南) 방백(方伯)으로 있을 때 친히 산 하나를 지점(指點)하여 정희량(鄭希亮)으로 하여금 그의 할아비 무덤을 옮기게 했는데 오래지 않아 무신년174) 일이 일어났으므로 지금까지도 영남 사람들이 모두 그의 지술을 비웃는다고 합니다. 이 말이 사실이라면 아마도 원릉(園陵)을 의논해 정하는 날에 참여시키지 말았어야 온당했을 것입니다. 삼가 원하옵건대 신의 이 소(疏)를 내려 다시 더 확실하게 상의하여 큰 일에 유감이 없게 하고 나라의 운회(運會)가 오래 이어지게 한다면 실로 종사(宗社)와 신민(臣民)의 무궁한 아름다움이 될 것입니다."
하니, 비답하기를,
"이번의 천봉(遷奉)은 막중 막대한 일이니 신하된 자가 어찌 이에 마음을 쓰지 않겠는가? 무릇 산릉을 정하면서 재차 간심할 때 다른 지사를 데리고 가는 것은 옛 예(例)가 그러한 것이니, 경 역시 전례를 잘 모르는 것을 면할 수 없다. 이런 잡기(雜技)들은 대개 이기기를 먼저 힘쓰고 한 사람이 창도(唱導)하면 여러 사람이 다 뇌동하니, 내가 취하지 않는 바이다. 지극히 중대한 일을 자세히 살피는 것이 무엇이 해롭겠는가? 지금 마익룡을 죄주면 후일 지사(地師)들이 어찌 구차히 부동(符同)하는 염려가 없겠는가? 옛 영릉이 비록 흠이 없다고는 하지만 백 년에 가까운 원침(園寢)을 이미 천봉한 땅에 옮기면 신자의 마음이 편안하겠는가? 건원릉(健元陵)175) 안에 비록 남아 있는 산등성이 있으나 단지 지사의 말만 믿고 억지로 정할 수 있겠는가? 기해년176) 선정(先正)의 올린 차자를 성조(聖祖)께서 따른 것은 오늘날과 크게 다르다. 지금은 여러 산을 거의 다 써서 새로 교하(交河)에다 정한 것은 부득이해서이다. 권이진의 일을 소장 가운데에 견주어 논한 것은 또한 자세히 살피지 않은 것이 아니겠는가? 대저 경의 이런 점을 내가 항상 경을 위해 애석하게 여긴다. 그런 단점을 보완하는 것은 스스로 반성하는 공부이니 어찌 끌어대어 탈만 잡겠는가?"
하였다.

-----

○判府事閔鎭遠縣道上疏, 略曰:
向臣之承命進詣諸陵也, 看審厚陵傍穴, 則諸地師無不踴躍稱吉地。 臣雖素昧地術, 以凡眼看之, 則穴後來龍, 有飛騰融結之勢, 面前諸砂, 無雜亂背立之狀, 局內寬平, 關鎖緊密。 其時偕往諸臣所見一般, 遂步上後崗, 至第五節, 使諸地師, 節節泛鐵, 則皆曰: "來脈無不合格。" 及歸所館, 豊之士人與臣知者, 皆來賀曰: 厚陵傍穴, 獅子項之岡, 自古相傳, 恭靖大王有意留置, 而游客之出入者, 莫不稱奇。 今將爲國家用, 事若有待。" 云, 臣竊自欣幸, 以爲國家大計, 自此定矣。 及聞再審之行, 加帶地師數人云, 夫方技之流, 異於學問之士, 徒以上人之心, 濟其逞私之計者, 滔滔皆是。 八人同贊之地, 又添他人無亦近於三思之惑耶? 區區私心, 固已慮之, 其後果聞新往者, 敢發癸丑之說云。 夫癸丑入脈, 術家所忌, 始何八人泛鐵, 而曰非癸丑者, 終焉爲二三人斷之耶? 況入脈之或癸或丑, 非如玄竗微奧之事, 步步泛鐵, 詳細看審, 則不假他師, 可卞虛實。 若以諸地師所把之鐵, 緩急不一, 有難的知, 則近聞許遠者, 新造平定南之器, 只取日影, 以定南北, 其法極精云。 若以此法, 先定南北, 然後引繩準之, 則癸丑之犯與不犯, 可以立卞矣。 今人以爲: "勿論虛實, 癸丑二字, 旣出地師之口, 則此何等大事, 而更議其用乎?" 臣愚, 竊恐以爲不爲之論也。 今有人若曰稻粱膾炙, 是傷人之物, 則爲臣子者, 其可以不敢進進御於君父乎? 伏聞地師馬翼龍者, 敢以不忍聞之說, 陳達於榻前云。 渠之癸丑二字, 亦足以售其忮忌之心, 又安敢以此等凶言, 恐動天聽耶? 昔朱子山陵議狀, 請斥去臺史荊大聲置之於法。 臣亦謂翼龍, 置之於法, 厚陵旁穴, 不可不更議也。 昨伏聞神穴, 已定於交河邑治之後。 此地吉凶, 臣雖未知, 諸人旣多譽之, 則可知爲吉地。 然第臣曾聞, 己亥孝廟大喪時, 新陵定於水原邑治, 功役已始, 而先正臣宋時烈上箚曰: "子之事親, 養志爲大, 苟以爲大, 則存沒何異哉? 大行大王至仁徧普, 無物不在, 所愛水原七千甲兵之所在也。 今者撤其邑里, 破其田廬, 使之咨嗟恨歎者, 必非大行大王之志也。 今所以擇吉, 而葬先王者, 乃所以葬之於愁怨之域, 而所以求先王體魄之安者, 乃所以大傷先王之志也。"箚入, 顯廟大感悟, 卽命撤役。 先正忠愛之誠, 顯廟轉環之量, 于今稱道之不衰。 今交河, 小縣也, 旣無七千甲兵, 則比諸水原, 輕重有別, 而撤其邑里, 破其田産, 咨嗟恨歎者, 必至屢百人, 則亦豈不有傷於先王愛民之志乎? 使先正, 生於今日, 則必將以顯廟之孝, 望於殿下, 殿下亦豈不以顯廟之事, 自勉乎? 抑臣愚見, 厚陵旁穴, 終以爲不可用, 則今日新陵之卜, 恐無愈於舊寧陵。 蓋貴賤間窆葬之禮, 只憑術士之言, 而不〔知〕 地中之如何, 此孝子慈孫所以終身抱疑而不能釋者也。 今舊寧陵, 則當癸丑破陵之時, 煖氣如蒸, 土性溫潤, 其時諸臣, 無不嗟惜。 壙中無欠之狀, 備悉於狀啓, 具載於謄錄, 可考而知也。 旣知地中之無欠, 且是先陵之旁穴, 則不必借術於地師, 可占其爲吉地。 就此而奉遷長陵, 豈不允合於神理人情, 而在殿下之孝思, 獨無恔乎? 臣聞殿下, 曾以舊寧陵, 塡築不固爲慮。 而臣曾見癸丑謄錄, 則遷陵之後, 別定堂郞, 監董塡築, 所用役夫, 多至屢百名。 其時處事之詳密如此, 則必無不能堅築之理。 臣恐聖慮之或過也。 且伏聞朝家, 以權以鎭曉解地術, 特差山陵堂上, 使之看山, 而或傳以鎭爲嶺南伯時, 親占一山, 使希亮, 遷葬其祖墳, 未久有戊申之事, 至今嶺人, 皆笑其術業云。 果然, 則恐不宜與聞於園陵議定之日也。 伏乞下臣此疏, 使之更加商確, 俾大事無憾, 邦命迓續, 則實宗社、臣民無疆之休也。
批曰: "今玆遷奉, 莫重莫大之事, 爲臣子者, 豈不盡心於此乎? 凡定山之再看審也, 率他地師, 古例則然, 卿疏亦未免未詳前例矣。 此等雜技, 蓋務勝爲先, 而一人唱之, 衆所同然, 予所不取。 其於至重至大之事, 詳審何妨? 今罪翼龍, 則日後爲堪輿者, 豈無苟同之慮乎? 舊寧陵雖云無欠, 而遷奉近百年園寢於已遷奉之地, 於臣子之心安乎? 健元陵內雖云有餘岡, 而只憑地師之言, 强而定之乎? 己亥先正之陳箚, 聖祖從焉, 大異於今矣。 今則諸岡幾盡用, 新卜於交河, 乃不得已也。 權以鎭事, 疏中比論, 無乃亦不詳審乎? 大抵卿之此等處, 予常爲卿惜之。 補其所短, 乃自反之工夫, 何用引咎?"

=====

영조실록 29권, 영조 7년 5월 18일 경진 5번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
강필신·송인명·이현모·홍성보에게 관직을 제수하다


강필신(姜必愼)을 장령으로, 송인명(宋寅明)을 홍문관 제학으로, 이현모(李顯謨)를 부응교로, 홍성보(洪聖輔)를 교리로 삼았다.

-----

○以姜必愼爲掌令, 宋寅明爲弘文提學, 李顯謨爲副應敎, 洪聖輔爲校理。

=====

영조실록 29권, 영조 7년 5월 19일 신사 1번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
실록을 완성 후 시정기를 세초하는 문제 등을 의논하다


임금이 소대에 나아갔다. 강(講)을 마치자 응교 김상성(金尙星)이 말하기를,
"선조(先朝)의 실록(實錄)이 아미 완성되었는데 아직도 세초(洗草)177) 하지 못하였으니, 사연(賜宴)하는 한 절차는 그 시기가 아닙니다. 그러니 이제 석실(石室)에 봉안한 후에 시정기(時政記)178) 는 마땅히 즉시 세초해야 합니다."
하고, 한림(翰林) 홍창한(洪昌漢)은 말하기를,
"예로부터 시정기는 세초할 필요가 없다는 의논이 있었는데, 선배로서 이 직책에 있었던 사람들이 세초를 쟁집(爭執)하지 않은 것은 대개 권질(卷帙)이 많아 보관하기가 어렵고 실록을 이미 완료하면 남겨 두어도 무익하기 때문이었습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"선조의 실록은 사체가 매우 중대하니, 세초할 때 매몰(埋沒)하게 해서는 안되기 때문에 지금까지 지연된 것이니, 뜻한 바가 있는 것이다. 시정기를 한결같이 관중(館中)에 보관(保管)하는 것은 마땅하지 않으니, 속히 세초하도록 해야 한다."
하였다. 김상성이 말하기를,
"지금 한재(旱災)가 몹시 긴박한 상태이라 샘물이 다 마르고 전답(田畓)이 모두 갈라져 백성들이 모두 비를 바라고 있습니다. 근일 일변(日變) 및 우박의 재변도 또한 매우 마음에 놀라운데 늙은 농부에게 들으니 크게 흉년이 들 징조라고 합니다. 여러 해 풍년이 든 나머지에 곡식이 천하다가 귀하게 되는 것은 예사입니다. 곡식을 저장하여 흉년에 대비하는 것은 묘당(廟堂)에 달려 있고, 정성을 다하여 수성(修省)함은 성상께 달려 있습니다. 올해는 신해년179) 인데, 옛날 현종(顯宗) 때 이 해에 마침 큰 흉년이 들어서 정성을 다해 구제하였고, 또 기근(饑饉)과 여역(癘疫)으로 백성들이 많이 요사(夭死)하자 특별히 명하여 동서(東西) 두 교외(郊外)에 단(壇)을 설치하여 뇌제(酹祭)를 특별히 내렸으니, 대성인(大聖人)의 백골에까지 미친 덕은 유명(幽明)을 감읍(感泣)시키기에 족하였습니다. 세성(歲星)이 다시 돌아와 또 이 해를 만났으니 허다한 원울(冤鬱)의 기운이 위로 천화(天和)를 해쳐 재변을 부를지 어찌 알겠습니까? 전(傳)에 이르기를, ‘그 귀신(鬼神)이 아니면 제사하지 않는다’고 하였습니다. 이는 모두 전하의 적자(赤子)이니 마땅히 민휼(愍恤)하는 전례(典禮)를 행해야 할 것입니다. 선조(先朝) 정축년180) 에도 역시 강도(江都)에서 전사(戰死)한 사람에게 제사를 지낸 일이 있었습니다. 신은 단을 설치해 사뢰(賜酹)하는 것이 역시 족히 화기(和氣)를 이끌어 맞이하는 단서가 될 것이라고 생각합니다.
하니, 임금이 말하기를,
"진달한 바가 실로 내 마음을 감동시킨다. 현묘조(顯廟朝)의 고사(故事)는 내가 미처 알지 못하였는데 왕자(王者)가 백성을 돌보는 것은 살고 죽은 차이가 없다. 해조로 하여금 단을 설치하여 치제(致祭)함이 옳다."
하고, 이어 승지 조명신(趙命臣)을 입시하라 명하여 전옥(典獄)으로 달려가 옥에 있는 가벼운 죄수를 석방하게 하였다.

-----

○辛巳/上御召對。 講畢, 應敎金尙星曰: "先朝實錄已成, 而尙未洗草賜宴一節, 此非其時。 然今於奉安石室之後, 時政記, 宜卽洗草也。" 翰林洪昌漢曰: "自古有時政記, 不必洗草之議, 而先輩之居是職者, 不以洗草爲爭執, 蓋卷帙浩多, 藏之爲難, 實錄旣了, 留亦無益故也。" 上曰: "先朝實錄, 事體至重, 洗草之時, 不宜埋沒, 故尙今遷就, 意故有在。 而時政記, 不宜一向留置於館中, 速令洗草可也。" 尙星曰: "顧今旱災悶迫, 井泉俱涸, 田疇皆坼, 民情擧皆望雨。 近日日變及雹災, 亦極驚心, 聞之老農, 以爲大無之兆云, 屢豊之餘, 穀賤則貴, 乃其常也。 儲積有備, 在於廟堂, 對越修省, 在於聖上。 而今年, 卽辛亥也, 昔在顯廟朝, 此歲適大無, 竭誠救濟, 而又以饑饉癘疫, 民多夭札, 特命設壇於東西二郊, 別賜酹祭, 大聖人及骨之德, 有足以感泣幽明。 歲星環回, 又當此歲, 亦安知無許多冤鬱之氣, 上干天和, 召致災沴耶? 傳云: ‘非其鬼不祭。’ 而此則皆殿下之赤子也, 宜施愍恤之典。 先朝丁丑, 亦有江都戰亡人致祭之擧。 臣意則設壇賜酹, 亦足爲導迎和氣之端矣。" 上曰: "所達實感予心。 顯廟故事, 予未及知之, 王者恤民, 無間存沒。 令該曹, 設壇以祭可也。" 仍命入侍承旨趙命臣, 馳往典獄, 釋輕囚之在獄者。

=====

영조실록 29권, 영조 7년 5월 20일 임오 1번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
재신을 보내어 풍운뢰우·산천·우사에게 기우제를 지내다


재신(宰臣)을 보내어 풍운뢰우(風雲雷雨)·산천(山川)·우사(雩祀)에게 기우제를 지냈다.

-----

○壬午/遣宰臣, 設行析兩祭于風雲、雷雨、山川、雩祀。

=====

영조실록 29권, 영조 7년 5월 20일 임오 2번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
간원에서 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않다


간원에서 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○諫院申前啓, 不允。

=====

영조실록 29권, 영조 7년 5월 20일 임오 3번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
관서 어사 이종성이 돌아와서 감사 김취로의 치적을 칭송하다


임금이 주강(晝講)에 나아갔다. 관서 어사(關西御史) 이종성(李宗城)이 복명하니, 임금이 불러 보았다. 이종성이 감사(監司) 김취로(金取魯)의 염결(廉潔)하고 간약(簡約)한 실적(實績)을 성대하게 칭도(稱道)하였다. 김취로는 본디 탐욕스럽고 비루하다는 이름이 있었는데 관서에 가서는 간약(簡約)함을 스스로 지켜 딴 사람처럼 판이하니 사람들이 모두 가식(假飾)하여 이름을 얻은 것으로 의심했으나 후에 과연 본병(本兵)181) 에 발탁되고, 곧 총재(冢宰)에 의망(擬望)되었다.

-----

○上御晝講、關西御史李宗城復命, 上召見之。 宗城盛稱監司金取魯廉約狀。 取魯, 本以貪鄙名, 而及到關西, 簡約自持, 判若二人, 人皆疑其矯飾取名, 後果擢拜本兵, 旋擬冡宰。

=====

영조실록 29권, 영조 7년 5월 20일 임오 4번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
친히 사직단에서 비를 빌겠다고 전교하다


전교하기를,
"연달아 비를 빌었으나 보잘것없는 정성이 하늘을 감동시키지 못하여 비는 오려다 오지 않고 가뭄이 이와 같다. 여러 신하들이 진달한 바를 듣고 여러 도(道)의 장문(狀聞)을 보건대, 만약 지금 비가 오지 않으면 농사 형편이 판가름나게 되었다. 백성의 일을 생각해 보면 어쩔 줄을 모르겠다. 간절한 뜻이 어찌 상격(常格)만을 따르겠는가? 희생(犧牲)을 대신하여 친히 비는 것을 어찌 차마 조금이라도 늦추겠는가? 날짜를 가리지 말고 오는 22일에 친히 사직단(社稷壇)에서 빌겠다."
하니, 예조(禮曹)에서 사시(巳時)에 출궁(出宮)하는 것이 길시(吉時)라고 올렸다. 임금이 말하기를,
"백성을 위해 기도하는데 어느 겨를에 길시를 가리겠는가? 그만두라."
하고, 인하여 이조에 명하기를,
"특별히 향관(享官)을 가려 경건하게 정성을 드려 치재(致齋)해야 하며 마땅히 근시(近侍)로부터 시작해야 한다."
하였다. 또 정원(政院)에도 신칙하였다.

-----

○敎曰: "連次祈雨, 微誠未格, 欲雨不雨, 亢旱若此。 聞諸臣陳達, 觀諸道狀聞, 若今不雨, 農形可判。 言念民事, 罔知攸爲。 懇迫之意, 豈循常格? 代犧親禱, 亦何忍少緩? 不卜日來二十二日, 將親禱于社壇矣。" 禮曹擇以巳時爲出宮, 吉時以上之。 上曰: "爲民祈禱, 何暇擇吉時? 其置之。" 仍命吏曹, 另擇享官, 虔誠致齋, 宜自近侍始。 又飭于政院。

=====

영조실록 29권, 영조 7년 5월 22일 갑신 1번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
햇무리가 지고, 좌이가 있었다. 밤에는 유성이 여성 아래에서 나타나다


햇무리가 지고, 좌이(左珥)가 있었다. 밤에는 유성(流星)이 여성(女星) 아래에서 나와 동방(東方)으로 들어갔는데, 모양은 주먹만 하였으며, 꼬리의 길이는 2,3장(丈)이 되고, 빛깔은 붉었다.

-----

○甲申/日暈左珥。 夜, 流星出女星下, 入東方, 狀如拳, 尾長二三丈, 色赤。

=====

영조실록 29권, 영조 7년 5월 22일 갑신 2번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
사직단에서 기우제를 친히 지내다


임금이 사단(社壇)에서 기우제를 친히 지냈는데, 고취(鼓吹)를 물리치고 보련(步輦)182) 을 타고 산선(繖扇)을 제거했으며, 대신 이외의 백관들은 모두 걸어서 따르라고 명하였다. 여러 신하들이 굳이 일산(日傘) 펴기를 청했으나, 임금이 윤허하지 않았다.

-----

○上親行祈雨祭于社壇, 屛皷吹, 御步輦, 去繖扇, 命大臣外百官, 皆步從。 諸臣固請張蓋, 上不許。

=====

영조실록 29권, 영조 7년 5월 22일 갑신 3번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
강원도 평창현에 우박의 재변이 있어 사람과 우마가 부상하고 죽다


강원도 평창현(平昌縣)에 우박의 재변이 있어 부상(負傷)한 자와 죽은 자가 9인이고, 우마(牛馬) 역시 다섯 마리가 죽었다.

-----

○江原道 平昌縣等邑, 雹災, 傷死者九人, 牛馬斃者亦五。

=====

영조실록 29권, 영조 7년 5월 22일 갑신 4번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
사직단에서 제사를 지냈으나 비가 오지 않으니, 5차 기우제는 대신이 섭행하게 하다


전교하기를,
"몸소 사단(社壇)에 제사를 지냈으나 보잘것없는 정성이 하늘을 감동시키지 못해 비가 올 뜻이 더욱 막막하니, 어쩔 줄을 모르겠다. 5차 기우제는 대신으로 하여금 섭행(攝行)하게 하라."
하였다.

-----

○敎曰: "躬祀社壇, 微誠未格, 雨意愈邈, 尤切罔措。 五次祈雨, 令大臣攝焉。"

=====

영조실록 29권, 영조 7년 5월 22일 갑신 5번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
이종성·이도원·윤지원·신만·이현모에게 관직을 제수하다


이종성(李宗城)을 부응교로, 이도원(李度遠)을 교리로, 윤지원(尹志遠)을 지평으로, 신만(申晩)을 정언으로, 이현모(李顯謨)를 사간으로 삼았다.

-----

○以李宗城爲副應敎, 李度遠爲校理, 尹志遠爲持平, 申晩爲正言, 李顯謨爲司諫。

=====

영조실록 29권, 영조 7년 5월 23일 을유 1번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
가뭄이 심하여 대신과 금오 당상과 의논하여 죄수를 소결하다


이때 날씨가 매우 가물어 임금이 대신과 금오 당상(今吾堂上)을 인견하고 죄수를 소결(疏決)하였다. 임금이 말하기를,
"시상(時象)을 어그러뜨린 것은 이의천(李倚天)이나, 5년 동안 적소(謫所)에 있어서 혹은 용서할 만하니, 양이(量移)183) 해야 마땅하다."
하였다. 사간 이현모(李顯謨)가 말하기를,
"시상을 어그러뜨린 죄는 가벼이 의논할 수 없으며, 또 선조(先朝)를 무함한 임징하(任徵夏)를 칭도(稱道)했는데 더욱 어찌 용서할 수 있겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"내가 이의천을 미워하는 것이 어찌 조정 신하보다 뒤지겠는가마는 이미 지나간 일에 부쳤으니, 참작함이 있어야 한다. 이미 지난 일을 만약 추론(追論)하기로 한다면 어찌 다만 이의천 한 사람 뿐이겠는가?"
하였다. 우의정 조문명(趙文命)이 말하기를,
"이제겸(李齊謙)의 일도 역시 억울합니다. 그의 아비 이동표(李東標)는 기사년184) 무렵의 명인(名人)이었는데 그의 아들이 어찌 차마 역적을 따랐겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"믿을 수 없는 것은 세덕(世德)185) 이다. 박필현(朴弼顯)도 역시 박태보(朴泰普)의 족질(族姪)이 아니던가? 그대로 두라."
하였다. 임금이 말하기를,
"윤연(尹㝚)은 죄명이 비록 무거우나 역적질을 한 자는 아니니, 양이하라. 권익관(權益寬)은 바로 그가 스스로 취한 것이다. 그가 만약 지론(持論)이 심각하여 다른 사람의 미움을 받지 않았다면 어찌 이에 이르렀겠는가? 그러나 이미 죽었으니 놓아두라."
하였다. 조문명 등이 신처수(申處洙)·이만웅(李萬雄)의 찬적(竄謫)을 감해 줄것을 청하고, 동의금(同義禁) 이정제(李廷濟)·심공(沈珙) 등도 역시 말하기를,
"이 두 사람의 억울함은 온 조정의 공공연한 논의입니다. 한낱 윤순(尹淳)을 욕한 것이 무슨 큰 죄이겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"이는 요즈음의 일이다. 이처럼 시상(時象)을 달갑게 여기는 자는 죽은 연후에야 하늘이 비를 내릴 것이다."
하였다. 임금이 윤봉조(尹鳳朝)의 석방을 명하니, 이현모가 강력히 쟁집하였다. 임금이 말하기를,
"이는 이미 지나간 일에 부친 자인데 방만규(方萬規)에게 관계된다 하여 석방하지 못한다고 말한다면 신축년186) 에 관계된 자는 어떻게 장차 죄를 주겠는가? 윤연(尹㝚)의 죄를 논하지 않고 유독 이의천과 윤봉조를 논하는 것은 어긋난 일이 아니겠는가?"
하니, 이현모가 인피(引避)하였다. 퇴대(退待)하지 말라고 명하니, 이현모가 아뢰기를,
"죄인 황옥현(黃玉鉉)은 황소(黃熽)의 상소에 함께 참여한 것이 이미 낭자한데, 다시 배소(配所)로 돌려보낸 것이 크게 옥체(獄體)를 잃었으니, 엄히 국문하여 실정을 알아내지 않을 수 없습니다."
하였으나, 임금이 윤허하지 않았다. 또 아뢰기를,
"목중형(睦重衡)은 전후로 역적의 초사에 이미 낭자한데, 금부로 이송한 것은 실형(失刑)을 면치 못하였으니, 마땅히 다시 엄히 국문하여야 합니다."
하였으나, 임금이 윤허하지 않았다. 또 아뢰기를,
"이의천이 같은 당인(黨人)을 두둔하고 자기와 다른 자를 배척한 일을 성상께서 비록 지난간 일에 부치시지만, 그 죄목(罪目)을 본다면 임창(任敞) 및 임징하(任徵夏)가 상소로 선조(先朝)를 무핍(誣逼)하였는데도 이의천은 극구 칭도하였습니다. 그의 범죄를 논하면 임창 및 임징하와 다름이 없어 경솔히 의논할 수 없으니, 양이(量移)는 환수해야 마땅합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"시상(時象)이 이렇게 된 후부터 진짜 의리가 어두워지고 막혔다. 이로써 복역(覆逆)187) 한 사람도 이미 녹용(錄用)하였는데, 이의천만 유독 어찌 양이하지 못하겠는가?"
하고 윤허하지 않았다. 또 아뢰기를
"방만규의 상소가 윤봉조에게서 나와 그가 이미 납초(納招)하였고 소본(疏本)을 가지고 가서 보여준 일에 대하여 윤봉조가 또 스스로 변명하지 못하였으니, 윤봉조의 죄명이 이미 매우 중합니다. 또 같은 당인(黨人)을 두둔하고 자신과 다른 자를 배척함이 심한 것도 윤봉조 같은 자가 없는데 이제 전석(全釋)하셨으니, 마땅히 빨리 환수하여야 합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"윤봉조와 권익관(權益寬)은 그 자취를 보면 비록 의심스럽기는 하지만 이미 지난 일에 부쳤으니 아울러 논하지 말아야 하며, 대체(臺體)로 보아 그만둘 수 없다면 어찌 하나는 취하고 하나는 버릴 수 있겠는가?"
하고는, 드디어 이현모를 체직시켰다. 또 엄히 하교하고 책유(責諭)하여 용강 현감(龍岡縣監)으로 출보(出補)했는데, 용강은 명읍(名邑)이었다. 임금이 바야흐로 노여움이 심했지만, 이현모는 지우(知遇)가 있었기 때문에 비록 꺾어 누르긴 하였으나 심한 죄는 주지 않았다.

-----

○乙酉/時, 天旱甚, 上引見大臣、金吾堂上, 疏決罪囚。 上曰: "乖悖時象, 李倚天也, 而五載竄謪, 容有可恕, 宜量移也。" 司諫李顯謨曰: "乖悖時象, 罪不可輕議, 且稱道誣毁先朝之徵夏, 尤何可恕?" 上曰: "予之惡倚天, 豈後朝臣, 而旣付先天, 有所參酌。 以旣往之事, 若欲追論, 則豈但倚天一人也?" 右議政趙文命曰: "李齊謙事, 亦冤矣。 其父東標, 爲己巳名人, 其子豈忍從賊也?" 上曰: "不可信者, 世德也。 弼顯亦非朴泰輔之族姪乎? 其仍之。" 上曰: "尹㝚罪名雖重, 非爲逆者, 其量移也。 權益寬, 乃渠自取。 渠若持論不深刻, 爲人所嫉, 豈至此也? 況旣故, 其放之。" 文命等請減申處洙、李萬維之竄, 同義禁李廷濟、沈珙等, 亦曰: "此兩人之冤抑, 通朝公共之論也。 辱一尹淳, 胡大罪也?" 上曰: "此乃後天事也。 如許甘心時象者, 殛之然後, 天乃雨矣。" 上命放尹鳳朝, 顯謨爭之强。 上曰: "此則付諸先天者, 以涉於方萬規, 謂不可放,則涉於辛丑者, 將何以加其罪? 不論尹㝚之罪, 獨於倚天、鳳朝而論之者, 得不逕庭乎?" 顯謨引避。 命勿退待, 顯謨啓曰: "罪人黃玉鉉同參熽疏, 旣已狼藉, 還發配所, 大失獄體, 不可不嚴鞫得情也。" 上不允。 又啓: "睦重衡前後逆招, 旣已狼藉, 移送禁府, 未免失刑, 宜令更鞫嚴問。" 上不允。 又啓: "李倚天黨伐之事, 聖上雖付之先天, 觀其罪目, 則敞及徵夏之疏, 誣逼先朝, 而倚天極口稱道。 論其罪犯, 與敞與徵夏無異, 不可輕議, 量移還收宜矣?" 上曰: "時象如此之後, 眞箇義理晦塞。 以此覆逆之人, 旣錄用, 則李倚天, 獨豈不量移也?" 不允。 又啓: "萬規之疏, 出於鳳朝, 渠旣納招, 而疏本往示之事, 鳳朝又不能自明, 則鳳朝罪名, 已甚重。 且黨伐之甚者, 莫如鳳朝, 而今乃全釋, 宜亟收還也。" 上曰: "鳳朝、益寬, 觀其跡, 雖可疑, 旣付先天, 幷宜勿論。 而臺體不可已, 則烏可一取一捨乎?" 遂遞顯謨職。 又下嚴敎責諭之, 出補龍岡縣監, 龍岡名邑也。 上方怒甚, 而以顯謨有契遇, 故雖摧折之, 不深罪也。

=====

영조실록 29권, 영조 7년 5월 23일 을유 2번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
윤심형·한현모·황정·김정윤·임진하·어유봉·이귀휴에게 관직을 제수하다


윤심형(尹心衡)을 부응교로, 한현모(韓顯謨)를 교리로, 황정(黃晸)을 부수찬으로, 김정윤(金廷潤)·임진하(任震夏)를 장령으로, 어유봉(魚有鳳)을 집의로, 이귀휴(李龜休)를 정언으로 삼았다.

-----

○以尹心衡爲副應敎, 韓顯謩爲校理, 黃晸爲副修撰, 金廷潤、任震夏爲掌令, 魚有鳳爲執義, 李龜休爲正言。

=====

영조실록 29권, 영조 7년 5월 24일 병술 1번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
밤에 유성이 천배성 아래에서 나와 동방으로 들어가다


밤에 유성(流星)이 천배성(天培星) 아래에서 나와 동방으로 들어갔는데, 모양은 주먹만 하고, 꼬리의 길이는 4,5척이며, 빛깔은 붉었다.

-----

○丙戌/夜, 流星年天培星下, 入東方, 狀如拳, 尾長四五尺, 色赤。

=====

영조실록 29권, 영조 7년 5월 24일 병술 2번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
유배된 죄수를 소결하고, 외방에도 형조의 규례와 같이 소석하게 전교하다


임금이 대신과 형조 당상(刑曹堂上)을 인견하고, 또 정배(定配)된 죄수를 소결(疏決)하였다. 이어 전교하기를,
"《서경(書經)》에 이르기를, ‘공경하고 공경할지어다. 오직 형벌(刑罰)을 돌보아야 한다.’라고 하였으니, 왕자(王者)가 나라를 다스리면서 신휼(愼恤)해야 할 바가 형벌이 아니고 무엇이겠는가? 더군다나 이번의 소결은 오로지 가뭄을 딱하게 여기는 데에 연유한 것이니, 만약 윤상(倫常)에 관련된 것과 살옥(殺獄) 및 탐오(貪汚)와 백성을 해치는 강도(强盜)는 내가 비록 부덕(否德)하나 조종의 법을 지켜야 하므로 마음에 비록 측은하나 법을 어찌 낮추거나 올리겠는가? 차라리 지나치게 신중한 실수가 있을지언정 법금(法禁)을 늦추어 백성들로 하여금 쉽게 범하게 할 수는 없다. 금오(金吾)와 형조에서 뽑아들인 자가 또한 수천 명에 이르는데 소결한 자는 불과 1백여 명이니 비록 신중히 살핀 데서 말미암은 것이나 마음에 매우 불쌍하다. 아! 너희 경외(京外)의 법관(法官)들은 조종조에서 흠휼(欽恤)한 거룩한 뜻을 본받아 그 가운데서 형장(刑杖)이 혹독하여도 옥석(玉石)을 구별하기 어려운 자는 안으로는 포청(捕廳)에서, 밖으로는 토포사(討捕使)가 자세히 조사하여 결방(決放)하라. 형조의 형신(刑訊)이 수백 차례에 이르고 체수(滯囚)가 30년이란 오랜 세월이 되었거나 혹은 정법(正法)에 헤당되나 미치지 못한 자가 있는가 하면 억울함을 품고 체수된 자가 있으니, 화기(和氣)를 감상(感傷)함이 많다. 시수(時囚)188) 가운데서 부표(付標)하여 내린 자는 해조로 하여금 재계(齋戒)에 구애받지 말고 날마다 부좌(赴坐)하여 하나하나 자세히 살펴 속히 품처하고 또 외방(外方)으로 하여금 형조의 규례와 같이 소석(疏釋)하게 하라."
하였다.

-----

○上引見大臣、刑曹堂上, 又疏決罪囚之竄謫者。 仍敎曰:
《書》曰: "欽哉欽哉惟刑之恤哉。" 王者治國, 所愼恤者, 非刑而何?" 況今疏決, 專由悶旱, 若關係倫常, 殺獄及貪汚害民强盜者, 予雖否德, 守祖宗三尺, 心雖惻隱, 法豈低仰? 寧失於過愼, 不可弛法禁, 而使民易犯。 金吾、秋曹抄入者, 將至數千, 而所疏決, 不過百餘, 雖由審愼, 心甚矜惻。 咨爾! 京外司寇之臣, 體祖宗欽恤之盛意, 其中刑杖酷, 而難辨玉石者, 內而捕廳, 外而討捕, 詳査決放。 秋曹之刑訊, 至數百次, 滯囚至三十年之久, 或有當正法而未及者, 有抱冤而滯囚者, 則其感傷和氣多矣。 時囚中付標以下者, 其令該曹, 勿拘齋戒, 逐日赴坐, 一一詳閱, 速卽稟處, 亦令外方, 趁卽疏釋, 如秋曹例。

=====

영조실록 29권, 영조 7년 5월 25일 정해 1번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
대신을 보내어 태묘에서 기우제를 거행하다


대신(大臣)을 보내어 태묘(太廟)에서 기우제를 거행하였다.

-----

○丁亥/遣大臣, 行祈雨祭于太廟。

=====

영조실록 29권, 영조 7년 5월 25일 정해 2번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
소대를 행하다


소대(召對)를 행하였다.

-----

○行召對。

=====

영조실록 29권, 영조 7년 5월 25일 정해 3번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
북로에 보낸 중신 윤순이 돌아와 함경남도 7개 고을에서 개량하는 폐단 등을 아뢰다


북로(北路)에 별도로 보낸 중신(重臣) 윤순(尹淳)이 돌아오니, 임금이 불러 보고 북로의 폐단을 물었다. 윤순이 아뢰기를,
"남관(南關)189) 7개 고을에서 개량(改量)190) 하는 것이 폐를 끼치고 있으며, 친기위(親騎衛)를 함부로 뽑기 때문에 이따금 염피(厭避)하는 근심이 있습니다. 수성(輸城)과 거산(居山) 두 역(驛)의 찰방(察訪)은 수유(受由)191) 가 너무 잦아 말에 관한 행정이 소홀하며, 철령(鐵嶺) 북쪽 삼방(三防)의 갈림길은 지름길이 되기 때문에 여행자들이 이 곳을 거쳐 대로(大路)가 되었는지라 위급할 때에 관방(關防)이 허술해질 염려가 있습니다."
하니, 임금이 아울러 묘당으로 하여금 품처하게 하라 명하였다.

-----

○北路別遣重臣尹淳還, 上召見, 詢北路弊瘼。 淳以南關七邑改量之貽弊, 親騎衛濫選之故, 往往有厭避之患。 輪城、居山兩驛察訪, 受由太數, 馬政踈闊, 鐵嶺北三防岐路, 爲捷徑之故, 行旅由此, 因成大路, 緩急之際, 關防有踈虞之慮。" 仰奏, 上幷命令廟堂稟處。

=====

영조실록 29권, 영조 7년 5월 25일 정해 4번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
서명구·남태제·윤순·이덕수·윤휘정에게 관직을 제수하다


서명구(徐命九)를 사간으로, 남태제(南泰齊)를 지평으로, 윤순(尹淳)을 판의금으로, 이덕수(李德壽)를 예문관 제학으로, 윤휘정(尹彙貞)을 부교리로 삼았다.

-----

○以徐命九爲司諫, 南泰齊爲持平, 尹淳爲判義禁, 李德壽爲藝文提學, 尹彙貞爲副校理。

=====

영조실록 29권, 영조 7년 5월 26일 무자 1번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
소대를 행하여 《동국통감》을 강하다


소대(召對)를 행하여 《동국통감(東國通鑑)》을 강하였다.

-----

○戊子/行召對。 講《東國通鑑》。

=====

영조실록 29권, 영조 7년 5월 26일 무자 2번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
근교에 드러나 뒹구는 해골을 거두어 묻어 주라고 전교하다


근교(近郊)에 드러나 뒹구는 해골(骸骨)을 거두어 묻어 주라고 명하고, 전교하기를,
"전번 능(陵)에 행차할 때 혹 백성들의 무덤이 길을 범했어도 훼손하지 못하도록 하였는데, 나무하는 자들이 폭로(暴露)시키고 사냥하는 자들이 불태울 걱정이 반드시 있을 것이다. 비록 주인이 없는 무덤이라 하더라도 또한 마땅히 법령으로 금지해야 한다. 초동(樵童)·목수(牧竪)라도 나의 이 하교를 들으면 또한 어찌 감동하지 않겠는가? 나의 이런 뜻을 경외에 신칙하라."
하였다.

-----

○命收瘞近郊暴露骸骨, 敎曰: "前於陵幸時, 或有民塚之犯正路者, 使之勿傷毁, 而芻者暴之, 獵者火之, 必有其患。 雖無主之塚, 亦當以法令禁之。 樵童、牧竪, 聞予此敎, 亦豈不感動乎? 將予此意, 其飭京外。"

=====

영조실록 29권, 영조 7년 5월 28일 경인 1번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
북교에서 기우제를 친히 지내고, 세자의 묘에 들르다


임금이 북교(北郊)에서 기우제를 친히 지냈는데, 길복(吉服)을 갖추고 제사를 의례(儀禮)대로 지냈다. 제사를 마치자 날이 밝았는데, 임금이 판위(板位)에 서서 소차(小次)로 들어가지 않았고, 환궁하기에 미쳐서는 보련(步輦)을 타고 일산(日傘)을 거두었다. 이때 가뭄과 더위가 심하고 먼지가 얼굴을 덮으므로 약원(藥院)에서 일산을 펼 것을 굳이 청했으나 임금이 허락하지 않았다. 창의궁(彰義宮)에 임어하여 전교하기를,
"세자(世子)가 입묘(入廟)한 지 어느덧 2년이 되었으니 내가 가서 보고자 한다."
하고는, 드디어 본궁(本宮)의 양성헌(養性軒)에 연(輦)을 멈추고, 우의정 조문명(趙文命)을 입시하라 명하여 울먹이면서 하교하기를,
"지금 나라에 믿을 것이 없고 가뭄이 또 이와 같으니, 백성을 생각하면 구제할 바를 모르겠다. 만약 세자가 살아 있다면 내가 마땅히 근심을 나눌 수 있었을 것이니, 일에 부딪쳐 일어나는 감회를 어찌 차마 말할 수 있겠는가?"
하니, 조문명이 말하기를,
"성궁(聖躬)이 편안한 연후에야 종사(宗社)가 영장(靈長)하고 이 묘(廟) 역시 무궁토록 전해질 것입니다. 원하옵건대, 슬퍼하지 마시고 더욱 강대(强大)·구원(久遠)함을 도모하시는 데 유의하소서."
하였다. 저녁에 환궁하면서 연을 멈추고 하교하기를,
"연달아 여러 도의 장계(狀啓)를 보건대, 이달에 비가 오지 않으면 농사 형편이 이미 큰 흉년으로 판가름나게 된다. 성의(誠意)가 하늘을 감동시키지 못해 영응(靈應)이 더욱 막연하니, 마땅히 연달아 친제를 지내야 할 것이나 경휘전(敬徽殿) 삭제(朔祭)와 상치(相値)되고 또 군(軍)과 민(民)은 한가지인데 군졸이 연일 한데서 있는 것도 역시 매우 민망스러우니 예(例)에 의해 섭행(攝行)하도록 하라."
하였다.

-----

○庚寅/上親行祈雨祭于北郊, 具吉服行祭如儀。 祭訖, 天已明, 上立板位, 不入小次, 及還宮, 御步輦, 去繖。 時, 旱炎甚, 塵埃撲人面, 樂院固請張繖, 上不許。 歷臨于彰義宮, 敎曰: "世子入廟, 倐已二載, 吾欲臨見。" 遂駐輦于本宮之養性軒, 命右議政趙文命入侍, 含涕下敎曰: "今國無可恃, 亢旱又如此, 言念生民, 罔知攸濟。 使世子在者, 予當分憂, 觸事興感, 何忍言哉?" 文命曰: "聖躬安然後, 宗社靈長, 而此廟亦可以傳之無窮。 願勿疚懷, 益留意於剛大、久遠之圖焉。" 夕還宮, 駐輦敎曰: "連觀諸道狀啓, 今月不雨, 則農形已判大無。 誠意未格, 靈應愈漠, 固當連次親祭, 〔而〕 與敬徵殿朔祭相値, 且軍民一也, 軍卒連日暴露, 亦甚悶之, 其令依例攝行。"

=====

영조실록 29권, 영조 7년 5월 28일 경인 2번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
총호사 홍치중 등이 교하의 새 능의 혈을 재고 돌아오니, 불러 보다


총호사(摠護使) 홍치중(洪致中) 등이 교하(交河)의 새 능의 혈(穴)을 재고 돌아오니, 임금이 불러 보았다. 우참찬(右參贊) 윤순(尹淳)이 말하기를,
"뒤의 용절(龍節)이 웅위(雄偉)하고, 뒤의 내맥(來脈)이 또 ‘왕(王)’자의 형상이 있습니다."
하니, 임금이 기뻐하며 말하기를,
"그렇던가?"
하였다. 윤순이 말하기를,
"또 이기(異氣)가 구름 속에 있는 것 같은데 지금까지 왕자(王者)를 장사하지 않은 것이 이상합니다."
하고, 홍치중이 말하기를,
"장릉(長陵)의 정자각(丁字閣)은 구제(舊制)에 따르고, 재궁(梓宮)은 마땅히 정자각에 봉안(奉安)하며 영악청(靈幄廳)은 개조(改造)하지 말아 민폐(民弊)를 줄여야 할 것입니다."
하니, 임금이 아울러 허락하였다.

-----

○摠護使洪致中等裁穴交河新陵還, 上召見之。 右參贊尹淳曰: "後龍雄偉, 後脈又有王字形矣。" 上喜曰: "然乎?" 淳曰: "且異氣如在雲中, 至今不爲王者葬, 可異也。" 洪致中, 以長陵丁字閣, 依舊制, 梓宮, 當奉安於丁字閣, 靈幄廳, 勿爲改造, 以省民弊。" 上幷許之。

=====

영조실록 29권, 영조 7년 5월 29일 신묘 1번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
햇무리가 졌는데, 햇무리 위에 배가 있었고 청적색이었다


햇무리가 졌는데, 햇무리 위에 배(背)가 있었고 청적색(靑赤色)이었다.

-----

○辛卯/日暈, 暈上有背, 色靑赤。

=====

