영조실록 49권, 영조 15년 7월 2일 병오 1번째기사 1739년 청 건륭(乾隆) 4년
궁을 옮기라는 명령이 잘못되었음을 집의 윤득징이 지적하다


집의 윤득징(尹得徵)이 상소하였는데, 대략 이르기를,
"근래 재이가 거듭 나타났으나, 근일처럼 사나운 바람이 진동하고 종일 성내어 울어 나무를 꺾고 지붕을 뽑아 사람을 죽게 만들기까지 한 적이 없으니, 지금은 참으로 덕을 닦고 허물을 살피며 전이(轉移)해야 할 기회입니다마는, 무릇 동정(動靜)하고 일을 할 즈음에 더욱 경계하고 삼가야 할 것인데 궁(宮)을 옮기는 명이 며칠 안되는 동안에 내려졌으니, 마침내 너무 갑작스러운 데로 돌아가는 것을 면하지 못합니다."
하고, 또 말하기를,
"일전에 대신(臺臣)이 남위로(南渭老)가 납언(納言)에 주의(注擬)된 잘못을 논하였는데, 이판(吏判)의 대소(對疏)는 도리어 꾸짖는 말이었으니, 경책(警責)이 없어서는 안되겠습니다."
하였는데, 예사 비답(批笭)을 내렸다.

-----

○丙午/執義尹得徴上疏, 略曰:
近來災異疊見, 而未有如近日獰風之震蕩, 竟日怒吼, 折木拔屋, 以至人物之致死, 此誠修省轉移之會也。 凡於動靜事爲之際, 宜益警惕謹畏, 而移宮之命下於不日, 終不免太遽之歸也。
又言:
日昨臺臣論南渭老擬納言之非, 而吏判對疏, 語涉反詈, 不可無警。"
賜例批。

=====

영조실록 49권, 영조 15년 7월 2일 병오 2번째기사 1739년 청 건륭(乾隆) 4년
이수해·이기진·오수채 등에게 관직을 제수하다


이수해(李壽海)를 정언으로, 이기진(李其鎭)을 부제학으로, 오수채(吳遂采)·이성효(李性孝)를 부교리로, 능창군(綾昌君) 이숙(李橚)을 동지 겸 사은 정사(冬至兼謝恩正使)로, 이광덕(李匡德)을 부사(副使)로, 이광운(李光運)을 서장관(書狀官)으로, 윤광신(尹光莘)을 북병사(北兵使)로 삼았다.

-----

○以李壽海爲正言, 李箕鎭爲副提學, 吳遂采、李性孝爲副校理, 綾昌君 橚爲冬至兼謝恩正使, 李匡德爲副使, 李光運爲書狀官, 尹光莘爲北兵使。

=====

영조실록 49권, 영조 15년 7월 2일 병오 3번째기사 1739년 청 건륭(乾隆) 4년
소대를 행하다. 인종의 성휘에 대해 말하다


임금이 소대를 행하였다. 임금이 말하기를,
"송(宋)나라 임금의 묘호(廟號)에 이종(理宗)이 있는데 두 자를 합하면 인조(仁祖)의 성휘(姓諱)와 음이 서로 비슷하다. 한유(韓愈)가 휘변(諱辯)을 지은 뒤로는 반드시 지나치게 기휘(忌諱)할 것이 없으나, 이것은 한 번 강정(講定)해야 하겠다."
하였는데, 시독관 조명리(趙明履)가 말하기를,
"마음에 불안하면 의리에 해로운데, 어찌 읽을 수 있겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"본자(本字)는 기휘해야 하므로 윤화정(尹和靖)의 이름은 서연(書筵)에서 고쳐 읽었으나, 서로 비슷한 음은 중신(重臣) 중에도 그런 이름이 있다."
하였다. 참찬관 임정(任珽)이 말하기를,
"자음(字章)이 같은 것은 전에 기휘하지 않았습니다. 입에 익은 것은 갑자기 기휘하기 어렵습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"그렇다. 이 뒤에 글을 대할 때 생각나면 고칠 것이다."
하였다. 조명리가 또 말하기를,
"이황(理皇)과 선정(先正) 이황(李滉)은 이름이 서로 비슷하여 기휘하여 이제(理帝)라 하였습니다."
하니, 임금이 웃었다.

-----

○上行召對。 上曰: "宋君廟號有理宗, 而合兩字, 則與仁祖姓諱音相似。 韓愈 《諱辨》之後, 不必過諱, 而此宜一番講定也。" 侍讀官趙明履曰: "不安於心, 則有害於義, 豈可讀乎?" 上曰: "本字則宜諱, 故尹和靖之名, 書筵改讀, 而相似之音, 重臣亦有其名矣。" 參贊官任珽曰: "字音似者, 前未之諱, 口熟難於猝諱。" 上曰: "然, 此後臨文思之則改也。" 明履又以理皇與先正李滉名相似, 諱爲理帝, 上笑之。

=====

영조실록 49권, 영조 15년 7월 3일 정미 1번째기사 1739년 청 건륭(乾隆) 4년
큰 바람의 징조에 대비할 것을 수찬 유최기가 지적하다


수찬 유최기(兪最基)가 상소하였는데, 대략 이르기를,
"이번의 큰 바람은 예전에 없던 것이어서 천지가 뒤흔들리고 나무를 꺾고 지붕을 뽑고 기와·자갈이 다 날리고 새와 짐승이 떨어지고 빠지고 눌리어 죽은 사람이 부지기수(不知其數)입니다. 예전 선묘조(宣廟朝) 신묘년182) 7월에 큰 바람이 분 지 얼마 안되어 임진년의 난리가 있었고 인묘조(仁廟朝) 을해년183) 7월에 큰 바람이 불고 이듬해에 병자년의 병화가 있었으므로 지난 경험의 분명함이 놀랍다 할 수 있거니와, 성고(聖考) 임술년184) 8월에 바람과 홍수의 재변이 있었을 때에 신묘년·을해년의 일을 인용하여 하유하여 양도(兩都)와 남한(南漢)에 신칙하여 양향(糧餉)을 조치하게 하시고 또 특지(特旨)를 내려 직언을 널리 구하셨습니다. 더구나 이번에 금원(禁苑)의 나무가 꺾이고 중관(中官)이 눌려 죽은 것은 또한 전에 없던 일인데, 임금과 신하 상하가 태연히 근심하지 않고 예사로 여기니, 신은 이 때문에 근심하고 한탄합니다."
하니, 예사 비답을 내렸다.

-----

○丁未/修撰兪最基上疏, 略曰:
今番大風, 振古所無, 天地掀蕩, 折木拔屋, 瓦礫皆飛, 鳥獸隕墮, 人之墊壓而死者, 不知其數。 昔在宣廟朝辛卯七月大風, 未久有壬辰之亂; 仁廟朝乙亥七月大風, 翌年有丙子之兵, 往驗昭昭, 可爲驚愕。 聖考壬戌八月有風水之災, 引辛卯乙亥事, 以爲諭申飭兩都、南漢, 措置糧餉, 又下特旨, 廣求直言。 況此禁苑之折木, 中官之壓死, 又是前所未有, 而君臣上下恬不爲憂, 看作尋常, 臣竊爲之憂歎也。
賜例批。

=====

영조실록 49권, 영조 15년 7월 5일 기유 1번째기사 1739년 청 건륭(乾隆) 4년
대신과 비국 당상을 인견하다. 이조 판서 윤혜교와 호조 판서 유척기가 면직되다


임금이 대신과 비국 당상을 인견하였다. 이조 판서 윤혜교(尹惠敎)와 호조 판서 유척기(兪拓基)가 면직되었다. 윤혜교는 윤득교(尹得敎)가 상소한 뒤로 인퇴(引退)하여 출사하지 않다가 또 윤득징(尹得徵)에게 탄핵받았으므로 잇달아 상소하여 면직을 청하였고, 유척기도 병을 핑계하여 오랫동안 출사하지 않았는데, 우의정 송인명이 임금께 아뢰어 모두 체직하였다. 송인명이 말하기를,
"신하들을 외직에 보임하고 투비(投畀)한 것은 마침내 지나치게 무겁습니다."
하고, 이어서 김낙증(金樂曾)에게 여든 된 늙은 어머니가 있다고 말하니, 임금이 특별히 석방하라고 명하고 신사건(申思建)·이석표(李錫杓)도 아울러 석방하였다. 병조 판서 조상경(趙尙絅)이 말하기를,
"옥구 현감(沃溝縣監) 임경관(任鏡觀)은 군미(軍米)를 미납하였기 때문에 갇히고 삭직되었는데, 고을 백성이 임경관이 잘 다스렸기 때문에 그를 잃을까 염려하여 미납된 군미를 남자는 지고 여자는 이고 와서 한꺼번에 관가에 운반해 들이고 서로 이끌고 와서 비국에 하소하였습니다. 이것은 동해(東海)의 아관(兒寬)185) 의 일과 다름 없으니, 국가에서 먼 지방 백성의 희망에 부응해야 하겠습니다."
하고, 송인명도 말하니, 임금이 따랐다.

-----

○己酉/上引見大臣備堂。 吏曹判書尹惠敎、戶曹判書兪拓基免。 惠敎自尹得敬疏後, 引入不出, 又遭彈於尹得徴, 連上疏乞免, 拓基亦稱病久不出。 右議政宋寅明白上, 幷遞之。 寅明言: "補外投畀諸臣, 終涉過重。" 因言金樂曾有八十老祖母, 上命特放, 竝放申思建、李錫杓。 兵曹判書趙尙絅言: "沃溝縣監任鏡觀以軍米未納, 就囚削職。 縣民以鏡觀善治, 惟恐失之, 未納軍米, 男負女戴, 一時輸官, 相率來訴備局, 此與東海 兒寬事無異, 朝家宜副遠民之望。" 寅明亦以爲言, 上從之。

=====

영조실록 49권, 영조 15년 7월 5일 기유 2번째기사 1739년 청 건륭(乾隆) 4년
조현명·김시형·서명구 등에게 관직을 제수하다


조현명(趙顯命)을 이조 판서로, 김시형(金始炯)을 호조 판서로, 서명구(徐命九)를 대사간으로, 박추(朴樞)를 집의로, 유건(柳謇)을 장령으로, 정준일(鄭俊一)을 지평으로, 윤혜교(尹惠敎)를 우참찬으로 삼았다.

-----

○以趙顯命爲吏曹判書, 金始炯爲戶曹判書, 徐命九爲大司諫, 朴樞爲執義, 柳謇爲掌令, 鄭俊一爲持平, 尹惠敎爲右參贊。

=====

영조실록 49권, 영조 15년 7월 6일 경술 1번째기사 1739년 청 건륭(乾隆) 4년
정언 이수해가 상소하여 민형수를 구해하고, 오수채를 사판에서 삭제하도록 청하다


정언 이수해(李壽海)가 상소하여 민형수(閔亨洙)를 구해(救解)하고, 또 말하기를,
"오수채(吳遂采)는 일찍이 이현일(李玄逸)을 구원하여 명의(名義)를 배반하였고, 자신이 강상(江上)에 있으면서 목상(木商)과 체결하고 뗏목을 내려 보내려고 학사(學舍)를 수리한다고 핑계대어 사학(四學)의 교수(敎授) 가운데에 모록(冒錄)하고 서명(署名)하여 비국에 서장(書狀)을 바쳤으니, 청컨대 사판(仕版)에서 삭제하소서, 정언유(鄭彦儒)는 ‘사경(私逕)’ 두 자로 조명겸(趙明謙)을 느닷없이 단정하여 억지로 헐뜯었으니, 견파(譴罷)하는 법을 시행해야 하겠습니다."
하니, 비답하기를,
"남이 협잡하는 것을 알고 자신도 그렇게 하면, 이것이 어찌 자신을 책망하기를 엄격하게 하고 남을 책망하기를 관대하게 하는 뜻이겠는가?"
하였다. 대개 이수해는 본디 비루한 사람으로서 조명겸을 위하여 정언유를 공박하였으므로 임금이 그 정상을 알고 배척한 것이었다.

-----

○庚戌/正言李壽海上疏, 救閔亨洙, 又言:
吳遂采曾救玄逸, 背馳名義。 身在江上, 締結木商, 圖下木筏, 托以學舍修葺。 冒錄署名於四學敎授, 呈牒備局, 請削版。 鄭彦儒以私逕二字, 忽斷趙明謙, 勒加醜詆, 宜施譴罷之典。
批曰: "知彼挾雜, 我亦如此, 是豈躬厚薄人之意乎?" 盖壽海本以鄙陋之人, 爲明謙攻彦儒, 上知其情狀而斥之。

=====

영조실록 49권, 영조 15년 7월 9일 계축 1번째기사 1739년 청 건륭(乾隆) 4년
송익휘·이명곤·윤용 등에게 관직을 제수하다


송익휘(宋翼輝)를 지평으로, 이명곤(李命坤)을 정언으로, 윤용(尹容)을 호조 참판으로, 서종급(徐宗伋)을 예조 참판으로, 오수채(吳遂采)를 교리로, 한익모(韓翼謨)를 부수찬으로, 김광세(金光世)를 부교리로 삼았다.

-----

○癸丑/以宋翼輝爲持平, 李命坤爲正言, 尹容爲戶曹參判, 徐宗伋爲禮曹參判, 吳遂采爲校理, 韓翼謩爲副修撰, 金光世爲副校理。

=====

영조실록 49권, 영조 15년 7월 11일 을묘 1번째기사 1739년 청 건륭(乾隆) 4년
비변사에서 나문(拿問) 때문에 밀부를 바친 수원 부사 김태연을 파직하도록 청하다


비변사에서 아뢰기를,
"수원 부사(水原府使) 김태연(金泰衍)은 전에 나문(拿問) 때문에 이미 밀부(密符)를 바쳤습니다. 이제 대직(帶職)하고 석방되었더라도 다시 밀부를 전수(傳授)하는 것은 전례가 없으므로 오래 직무를 폐기하도록 버려 둘 수 없으니, 청컨대 파직하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○乙卯/備邊司啓: "水原府使金泰衍前因拿問, 旣納密符。 今雖帶職蒙放, 又復傳授密符, 未有前例, 不可一任久曠, 請罷職。" 從之。

=====

영조실록 49권, 영조 15년 7월 11일 을묘 2번째기사 1739년 청 건륭(乾隆) 4년
흥정당에 나아가 전경 문신을 시강하다


임금이 흥정당(興政堂)에 나아가 전경 문신(專經文臣)186) 을 시강(試講)하였다.

-----

○上御興政堂, 試講專經文臣。

=====

영조실록 49권, 영조 15년 7월 12일 병진 1번째기사 1739년 청 건륭(乾隆) 4년
야대를 행하고 선온하다


임금이 야대를 행하고 선온(宣醞)하였다.

-----

○丙辰/上行夜對, 宣醞。

=====

영조실록 49권, 영조 15년 7월 12일 병진 2번째기사 1739년 청 건륭(乾隆) 4년
심악·조명리·이덕중에게 관직을 제수하다


심악(沈)을 수찬으로, 조명리(趙明履)를 부수찬으로, 이덕중(李德重)을 교리로 삼았다.

-----

○以沈 爲修撰, 趙明履爲副修撰, 李德重爲校理。

=====

영조실록 49권, 영조 15년 7월 13일 정사 1번째기사 1739년 청 건륭(乾隆) 4년
헌부에서 높은 벼슬에 증직된 천류와 염민(鹽民)의 요역이 심함을 아뢰다


헌부 【장령 유건(柳謇)이다.】 에서 전제(前啓)를 다시 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 또 아뢰기를,
"근래 역관[象譯]·노예의 무리가 혹 원종 공신(原從功臣)에 참여하거나 중추부(中樞府)의 직함을 빌어 청현(淸顯)의 증직(贈職)을 얻기를 꾀하므로 육부(六部)의 좋은 벼슬이 마의(馬醫)187) ·하휴(夏畦)188) 의 귀신에게도 거의 두루 미쳤으니, 청컨대 청현에 증직된 천류를 사정(査正)하고 엄히 금하소서. 전관(銓官)은 죄를 논해야 하겠습니다."
하였으나, 따르지 않았다. 또 아뢰기를,
"김해(金海) 명지도(明旨島)에는 염분(鹽盆)을 설치하여 염민(鹽民)의 요역(徭役)이 다른 곳보다 훨씬 더한데, 통영(統營)에서는 구습(舊習)에 따라 금령을 범하여 더 거두어 판매하니, 엄히 금해야 하겠습니다."
하였으나, 따르지 않았다.

-----

○丁巳/憲府 【掌令柳謇。】 申前啓, 不允。 又啓: "近來象譯、奴隷之類, 或參原從, 或借樞銜, 圖得淸顯之贈, 六部華銜, 殆遍馬醫、夏畦之鬼, 請査正賤類贈淸顯者嚴禁, 銓官宜論罪。" 不從。 又啓: 金海 明旨島設置鹽盆, 而鹽民之徭, 有倍於他, 統營因循犯禁, 加徵興販, 宜嚴禁。" 不從。

=====

영조실록 49권, 영조 15년 7월 14일 무오 1번째기사 1739년 청 건륭(乾隆) 4년
대신과 비국 당상을 인견하다. 이조 판서 조현명이 도정을 행하기를 청하다


임금이 대신과 비국 당상을 인견하였다. 이조 판서 조현명이 말하기를,
"도정(都政)189) 이 달을 넘겼는데 이랑(吏郞)의 천망(薦望)이 완결되지 않아서 정사(政事)를 행할 수 없습니다."
하니, 임금이 그 까닭을 물었다. 조현명이 동료 관원 사이에서 의견이 맞지 않는다고 대답하니, 임금이 말하기를,
"내가 그 뜻을 안다."
하였다. 송인명이 말하기를,
"이랑은 일세(一世)의 극망(極望)이므로 문벌이 있는 자라면 반드시 경쟁하려 할 것이니, 실로 취사(取捨)하기가 어렵습니다."
하고, 조현명이 말하기를,
"민통수(閔通洙)와 심악(沈)은 피차의 극망인데, 저쪽에서는 ‘심악은 일찍이 두 대신을 복시(復諡)할 때에 논한 것이 있으므로 결코 될 수 없다.’ 하고, 이쪽에서는 ‘민통수는 그 형과 함께 연명하여 상소하였는데, 형이 이미 죄받아 적소(謫所)에 있으니 그 아우가 어찌 청선(淸選)에 다시 들어갈 수 있겠는가?’ 하므로, 신이 뭇 의논을 배제하고 둘 다 통의(通擬)하려 하였더니, 저쪽이 ‘하나는 될 수 있으나 하나는 될 수 없다.’ 합니다. 이 때문에 버티니, 장차 하늘에 사무치는 풍란을 일으킬 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"내가 짐작하는 것이 있으니, 곧 의망하여 들이라."
하였다. 장령 유건(柳謇)이 전계(前啓)를 다시 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 명지도의 일은 아뢴 대로 하게 하였다.

-----

○戊午/上引見大臣備堂。 吏曹判書趙顯命言: "都政踰月, 而吏郞薦望未完, 不可行政。" 上問其故, 顯命對以僚宷之間, 意見不合。 上曰: "予知其意矣。" 寅明曰: "吏郞乃一世極望, 故有家世者必欲爭, 實難取捨。" 顯命曰: "閔通洙、沈 乃彼此極望, 彼則曰沈 曾於兩大臣復謚有所論, 決不可爲也; 此則曰閔通洙與其兄聯名上疏, 而兄旣被罪在謫, 其弟豈可復入淸選。 臣意欲排衆議而兩通之, 彼乃曰一則可爲, 一則不可爲。 以此枝梧, 將起接天風浪矣。" 上曰: "予有斟量者, 卽擬望以入。" 掌令柳謇申前啓, 不允。 明旨島事, 依啓。

=====

영조실록 49권, 영조 15년 7월 14일 무오 2번째기사 1739년 청 건륭(乾隆) 4년
육조·경조에서 입직한 낭청 10여 인을 인견하여 생각하는 바를 묻다


임금이 육조(六曹)·경조(京兆)에서 입직한 낭청 모두 10여 인을 인견하여 생각하는 바를 물었는데, 다들 별로 아뢸 만한 것이 없다고 대답하니, 임금도 굳이 묻지 않았다. 이병태(李秉泰)의 아들 이헌중(李獻重)이 상서원(尙瑞院)의 관원으로서 입시하였는데, 임금이 나오라고 명하여 말하기를,
"네 아버지는 번번이 직도(直道)로 임금을 섬겨 생각이 있으면 숨기지 않았고 또 그 청백(淸白)이 가상하므로 죽은 뒤에 잊을 수 없었는데, 오늘 너를 보니 내 마음이 슬프다."
하였다. 물러가려 할 때에 임금이 하교하기를,
"아까 이헌중에게 ‘직(直)’자를 말하였거니와, 너희들은 아직 등과하지 못하였더라도 뒷날에는 수령이 될 것인데, 수령의 폐단은 명예를 바라는 것보다 큰 것이 없다. 위로는 나라에 해를 끼치고 아래로는 백성에게 폐를 끼치니, 내가 매우 통탄하는 바이다. 너희들은 힘쓰라."
하였다.

-----

○上引見六曹、京兆入直郞廳凡十餘人, 問所懷, 皆以別無可達仰對, 上亦不强問也。 李秉泰子獻重以尙瑞院官入侍, 上命進前謂之曰: "爾父每以直道事君, 有懷無隱, 且其淸白可尙, 故歿後不能忘矣。 今日見汝, 予心感愴。" 將退, 上下敎曰: "俄言直字於李獻重矣, 汝等雖未登科, 他日將爲守令矣。 守令之弊, 莫大於要譽, 上以貽害於國, 下以貽弊於民, 予所切痛也, 爾等其勉之。"

=====

영조실록 49권, 영조 15년 7월 17일 신유 1번째기사 1739년 청 건륭(乾隆) 4년
헌부에서 약원의 서약을 대내로 들여간 중관을 국문할 것 등을 아뢰다


헌부 【장령 유건(柳謇)이다.】 에서 전계를 다시 아뢰고, 또 아뢰기를,
"약원의 서약(署藥)을 대내(大內)로 들여가는 것을 중관(中官)이 여러 번 위에서 분부한 것이라고 속였으니, 엄히 국문하여 정상을 알아 내소서. 감찰(監察) 원득문(元得文)은 시골의 비천한 자이니, 청컨대 태거하소서. 문화 현령(文化縣令) 목천수(睦天壽)는 마음이 혼란하여 전념하지 못하니, 파직하소서."
하니, 비답하기를,
"번거롭게 하지 말라."
하였다. 유건은 여러 번 대간이 되어 문득 사람을 논하였으나 실은 주견이 없고 흔히 남의 지휘를 받았으므로, 임금이 본디 경시하여 처음부터 가부를 말하지 않았다.

-----

○辛酉/憲府 【掌令柳謇。】 申前啓。 又啓: "藥院暑藥之內入者, 中官累次矯旨, 請嚴鞫得情。 監察元得文鄕曲卑賤, 請汰去。 文化縣令睦天壽昏憒不事, 請罷職。" 批以勿煩。 謇屢爲臺諫, 輒論人, 然實無主見, 多聽人指揮, 故上素輕之, 初不可否也。

=====

영조실록 49권, 영조 15년 7월 17일 신유 2번째기사 1739년 청 건륭(乾隆) 4년
소대를 행하다. 대정하도록 명하다


임금이 소대를 행하였다. 대정(大政)은 이달을 넘길 수 없다 하여 하교하여 신칙하였다.

-----

○上行召對。 以大政不可踰此月, 下敎申飭。

=====

영조실록 49권, 영조 15년 7월 18일 임술 1번째기사 1739년 청 건륭(乾隆) 4년
진위 사은 정사 이관 등이 복명하니, 사책이 인쇄되었는지를 묻다


진위 사은 정사(陳慰謝恩正使) 밀양군(密陽君) 이관(李梡)·부사(副使) 서종옥(徐宗玉)·서장관(書狀官) 이덕중(李德重)이 복명(復命)190) 하였다. 임금이 인견하여 사책(史冊)이 인쇄되었는지를 물었는데, 서종옥이 대답하기를,
"13투(套) 중에서 12투는 이미 인쇄하였으나 1투는 황제가 대내(大內)로 들여가고 아직 인쇄하지 말게 하였다 합니다."
하였다. 임금이 피중(彼中)의 일을 물었는데, 서종옥이 말하기를,
"옹정(雍正)은 가혹하고 각박하다는 이름이 있으나 건륭(乾隆)은 관대한 정치를 행합니다. 구언조(求言詔)를 보면 과궁(寡躬)의 궐실(闕失)과 대신(大臣)의 시비(是非)를 논하지 않았다 하여 대간을 죄주기까지 하였으니, 어진 임금이라 하겠습니다."
하였다.

-----

○壬戌/陳慰謝恩正使密陽君 梡、副使徐宗玉、書狀官李德重復命。 上引見, 問史冊印否, 宗玉對曰: "十三套內, 十二套已印之, 一套則皇帝內入, 姑令勿印云矣。" 上問彼中事, 宗玉曰: "雍正有苛刻之名, 而乾隆行寬大之政。 以求言詔觀之, 以不論寡躬闕失、大臣是非, 至於罪臺諫, 可謂賢君矣。"

=====

영조실록 49권, 영조 15년 7월 19일 계해 1번째기사 1739년 청 건륭(乾隆) 4년
소대를 행하다. 도정을 행하고 전조 당상을 추고하게 하다


임금이 소대를 행하였다. 하교하여 도정(都政)을 빨리 행하고 전조 당상(銓曹堂上)을 추고하게 하였다.

-----

○癸亥/上行召對。 下敎促行都政, 推考銓堂。

=====

영조실록 49권, 영조 15년 7월 19일 계해 2번째기사 1739년 청 건륭(乾隆) 4년
교리 오수채가 상소하여 이수해의 상소에 대해 변명하여 말하다


교리(校理) 오수채(吳遂采)가 상소하여 이수해(李壽海)의 상소에 대하여 변명하여 말하기를,
"소식(蘇軾)이 사염(私鹽)을 팔았다느니 등보(滕甫)가 반역한 자를 도왔다니 하는 것은 근거 없는 비방을 당하는 것을 전철(前哲)도 면하지 못한 것입니다. 신이 왕년에 상소하여 이현일(李玄逸)의 일을 논한 것은 다만 그 아들이 천거한 사람이 추죄(追罪)된 것을 말한 것으로 사마광(司馬光) 등 여러 현인들이 죄인의 아들을 논단(論斷)한 것과는 혹 같지 않을 듯 합니다. 신을 긴요하지 않다고 한다면 이는 가하겠지만 이것을 가지고 명의(名義)를 배반하였다고 말하니 어찌 이러한 사리가 있겠습니까? 신이 서학 교수(西學敎授)이었을 때에 마침 학사(學舍)의 들보와 서까래가 썩고 부러졌으나 호조에서 고치도록 허가하지 않았는데, 비국(備局)의 관문(關文)을 얻어 깊은 골짜기에 보내지 않으면 재목을 얻을 수 없으므로 신이 과연 서장(書狀)에 서명(署名)하였습니다. 공해(公廨)를 수리하는 것을 모두 목상(木商)과 체결한다고 할 수 있겠습니까? 신은 본디 가난하므로 동기(同氣)의 강가 집 빈 땅에서 부서진 집의 서까래 두어 개를 얻었더니 집을 넓게 지으려는 것이라고 공교하게 맞추어 말을 만들었으니, 누가 속이는 것입니까? 신은 요즈음 문필(文筆)을 잡는 지위에 있으니, 전랑(銓郞)의 통의(通擬)에 관한 취사(取捨)를 참여하여 듣지 않을 수 없습니다. 그러므로 담에 붙어 엿듣는 귀를 경계하지 못하고 무릎 앞에 다가가 하는 비밀한 말이 먼저 드러나서 혁노(嚇怒)가 사방에서 모이고 위언(危言)이 날로 시끄러워져, 과연 뜻밖의 공박이 앞뒤에서 번갈아 드러났습니다."
하니, 예사 비답을 내렸다.

-----

○校理吳遂采上疏, 辨李壽海疏曰:
蘇軾之販私鹽, 滕甫之黨叛者, 遭罹誣謗, 前哲不免。 臣之往年疏論李玄逸事, 只謂其子主薦人追罪, 宜與司馬光諸賢, 論斷罪人子, 若不同耳。 謂臣不緊則可, 以此謂之背馳名義, 寧有如許事理耶? 臣爲西學敎授時, 適値學舍樑桷朽折, 而戶曹不肯許改除, 非得備關送深峽, 則材不可得, 故臣果署狀矣。 公廨修葺, 皆可謂之締結木商耶? 臣素貧, 得破屋數椽於同氣江居之隙地, 乃以廣營居室, 巧湊爲說, 其誰欺乎? 臣近在秉筆之地, 不得不與聞於銓通之取捨, 故屬垣之耳莫戒, 造膝之言先露, 嚇怒四集, 危言日聒, 果然駭機迭發於前後也。
賜例批。

=====

영조실록 49권, 영조 15년 7월 20일 갑자 1번째기사 1739년 청 건륭(乾隆) 4년
대신과 비국 당상을 인견하다. 우의정 송인명이 이형원의 죄를 국문하도록 청하다


임금이 대신과 비국 당상을 인견하였다. 우의정 송인명이 말하기를,
"이형원(李馨遠)의 죄는 관계되는 것이 매우 중대하니, 본부(本府)를 시켜 국청을 설치하여 엄히 심문하게 해야 하겠습니다."
하니, 임금이 여러 신하들에게 물었다. 다들 말하기를,
"철옹성(鐵甕城)의 일은 이제 이미 거짓말이 되었으므로 이형원은 반드시 가르쳐 유도한 일이 있을 것이니, 국청을 설치하고서야 비로소 그 죄를 밝혀 외간의 의심을 풀 수 있을 것입니다."
하니, 임금이 국문하라고 명하였다.

-----

○甲子/上引見大臣備堂。 右議政宋寅明言: "李馨遠之罪, 關係甚重, 宜令本府設鞫嚴問。" 上問諸臣, 皆曰: "鐵瓮城事, 今旣脫空, 馨遠必有敎誘之事, 設鞫然後, 始可以明其罪, 而解外疑。" 上命鞫問。

=====

영조실록 49권, 영조 15년 7월 20일 갑자 2번째기사 1739년 청 건륭(乾隆) 4년
금산의 관례가 아들을 죽였는데, 대신에게 의논하여 처리하라고 명하다


금산(錦山)의 관례(官隷)가 자기 아들을 죽였는데, 대신에게 의논하여 처리하라고 명하였다. 금산의 관례 김후문(金厚文)에게 훔치기를 좋아하는 아들이 있어 김후문이 번번이 남의 질타를 당하므로 부끄럽고 분하여 못 견뎌서 그 아들을 난자하여 죽였다. 율문(律文)에 ‘아들을 고의로 죽인 자는 장(杖) 60, 도(徒) 1년에 처한다.’ 하였으나, 갑자년191) 의 수교(受敎)에 ‘죄는 장형(狀刑)에게 그친다.’ 하였고 병인년192) 의 수교에 또 ‘마음을 써서 흉참한 짓을 한 자는 계복(啓覆)을 들이고 그 정범(情犯)에 따라 임시하여 품단(稟斷)한다.’라는 글이 있으므로 감사가 계품하니, 임금이 대신에게 의논하라고 명하였다.

-----

○錦山官隷殺其子, 命議大臣處之。 錦山官隷金厚文有子, 好偸竊, 厚文每被人叱罵, 不勝羞憤, 亂剌其子而殺之。 律文, 故殺子者, 杖六十徒一年, 而甲子受敎, 罪止杖, 丙寅受敎, 又有用意凶慘者, 入啓覆, 隨其情犯, 臨時稟斷之文, 故監司啓稟, 上命議大臣。

=====

영조실록 49권, 영조 15년 7월 20일 갑자 3번째기사 1739년 청 건륭(乾隆) 4년
유정·서종옥에게 관직을 제수하다


유정(柳綎)을 형조 참판으로, 서종옥(徐宗玉)을 동지 경연사로 삼았다.

-----

○以柳綎爲刑曹參判, 徐宗玉爲同經筵。

=====

영조실록 49권, 영조 15년 7월 20일 갑자 4번째기사 1739년 청 건륭(乾隆) 4년
이조 판서 조현명 등이 청대하니, 인견하다


이조 판서 조현명·참판 정석오(鄭錫五)·참의 신만(申晩)이 청대(請對)하니, 임금이 인견하였다. 조현명이 심악·민통수를 전랑(銓郞)에 통의(通擬)하려 하였으나 동료의 의논이 들쭉날쭉하다는 것을 전에 이미 아뢰었더니 임금이 빨리 의망하여 들이라고 명하였는데, 서로 이끌어 청대하여 구망(舊望)이 처치되기 전에 다시 친망(親望)을 주의(注擬)할 수 없다고 핑계하고, 이어서 말하기를,
"구망된 홍창한(洪昌漢)이 바야흐로 출보(黜補)되어 있으니, 내직에 의망하도록 윤허하소서."
하니, 임금이 분부를 내려 꾸짖기를,
"이런 소소한 일을 위에 미루면 이는 임금이 신하의 직무를 행하는 것이니, 전조(銓曹)를 두어서 무엇하는가? 홍창한을 내직에 의망하는 것을 윤허하지 않는다."
하고, 신통(新通)을 의망하여 들이라고 명하였다.

사신은 말한다. "전랑의 자리는 세상에서 다투는 바가 된 지 오래다. 심악·민통수는 문벌과 명망이 각각 두 당(黨)에서 추대하는 바이니 전조에서 통의해야 마땅할 것이고 앞세우는 자가 없어야 마땅할 것이나, 신만이 반드시 심악을 막고 민통수를 통의하려 하고 조현명이 처음에 민통수를 허통(許通)하다가 곧 신만이 심악을 막는다 하여 민통수와 아울러 막으려 한 것은 다 각각 사당(私黨)을 따라 서로 자기 의견을 세운 데에서 나온 것이다. 양편이 서로 굽히지 않아 마침내 산란한 지경에 빠지게 되어서는 감히 서로 이끌어 청대하여 우러러 재품(裁稟)을 청하여 스스로 물의에서 면하기를 바라고 구차하게 한때의 미봉을 꾀하였다. 임금이 구차하게 신하들의 면목에 따라 허통하고 막는 사이에 기미를 보였다면 조정의 기강이 파괴되고 신하의 분수가 외람하였을 것이니, 이것이 어찌 작은 일이겠는가? 아! 정석오와 신만은 워낙 말할 것도 못되나, 굳세고 정직한 조현명도 그 서로 함께 결백하고 정직하지 않은 것이 이러하니, 군자가 세도(世道)에 대하여 깊이 두려워하였다."

-----

○吏曹判書趙顯命、參判鄭錫五、參議申晩請對, 上引見。 顯命以沈 、閔通洙將通銓郞, 而僚議參差, 前已陳達, 則 上命速爲擬入。 乃相率求對, 托以舊望未處置前, 不可更擬新望, 仍言: "舊望洪昌漢方在斥補, 請許內擬。" 上下旨責之曰: "此等微細之事, 推之於上, 是君行臣職也。 置銓曹何爲?" 不許昌漢內擬, 命擬入新通。

【史臣曰: 銓郞一窠, 爲世所爭久矣。 沈 、閔通洙人地聲望, 各爲兩黨之所推, 則銓曹之所當通擬者, 宜莫有先之者, 而晩之必欲塞沈通閔, 顯命之初許通閔, 而旋以晩之塞沈, 欲幷與閔而沮之者, 俱出於各徇私黨, 互立己見, 而及其兩不相下, 終失爛漫, 則乃敢相率求對, 仰請裁稟, 要以自免於物論, 而苟冀一時之彌縫。 向使上苟循於諸臣之面, 而幾微於通塞之間, 則朝綱之破壞、臣分之僭猥, 此豈細故也哉? 噫, 錫五與晩, 固不足言, 而顯命之剛毅方直, 而其回互不白直如此, 君子於世道, 有深懼焉。】

=====

영조실록 49권, 영조 15년 7월 21일 을축 1번째기사 1739년 청 건륭(乾隆) 4년
이조 판서 조현명 등이 전랑의 통색에 관한 일 때문에 상소하다


이조 판서 조현명이 전랑(銓郞)의 통색에 관한 일 때문에 상소하였는데, 대략 이르기를,
"신이 심악과 민통수를 통의(通擬)하려 한 것은 반드시 이렇게 안배하고서야 분쟁을 그치게 하고 물정을 평정할 수 있을 것이기 때문입니다. 그러므로 드디어 연중(筵中)에서 번거로이 아뢰기에 이르렀습니다. 변함 없이 고심하는 것은 신명(神明)에게 질증(質證)할 수 있으나 이제 와서 이 생각을 이루지 못하고 또 망극한 분부를 받았으니, 신은 여기에 대해서도 감히 처음의 소견을 굳이 지킬 수 없습니다. 오직 대정(大政)을 빨리 끝내는 것이 급할 뿐이므로 심악이 막히고 민통수만이 통의되더라도 참으로 한 마디 말도 다투려 하지 않았으나, 이 즈음에 오수채의 상소가 또 나왔습니다. 대개 신이 일전에 전 판서 윤혜교(尹惠敎)의 말을 들으니 ‘오전랑(吳銓郞)이 접때 공좌(公坐)에서 뚜렷이 민통수를 막았다.’ 하였고, 이제 오수채의 상소에 이른바 ‘전랑의 통의를 취사하는 사이에 담에 붙어 듣는 귀를 경계하지 못하고 무릎 앞에 다가가 하는 비밀한 말이 먼저 드러났다.’라고 한 것은 바로 윤혜교가 전한 것을 가리켜 말한 것이니, 그렇다면 오수채가 민통수를 막은 것은 그 시비·득실이 어떠한지 모르겠습니다마는, 현임으로 문필(文筆)을 잡은 자가 이미 막았으면 그 사람이 전랑 자리를 떠나기 전에는 통의할 수 없는 것이 곧 정사(政事)의 규례입니다.
어제 구대(求對)하여 감히 홍창한을 의망(擬望)하기를 청한 것은 대개 반드시 이렇게 하고서야 오수채를 구처(區處)할 수 있고 오수채를 구처하고서야 민통수를 전랑에 의망하는 것을 비로소 의논할 수 있기 때문이었는데, 위에서 홍창한의 의망을 윤허하시지 않았으니, 드디어 어찌할 수 없게 되었습니다. 정사를 파한 뒤에 신이 두 동료와 상의하기를, ‘엄한 하교를 받은 뒤에 다른 것은 돌아볼 수 없거니와, 민통수를 통의하고 심악을 막는 것도 다 안될 것이 없으나, 다만 전랑의 상소가 또 나왔는데 미처 구처하지 못하였으니, 굳이 의망하기 어려운 형세이다.’ 하였더니, 동료 당상의 뜻은 오히려 전랑의 상소에 민통수의 이름을 가리켜 거론하지 않았다 하여 반드시 의망하려 하므로, 이 때문에 반복하다가 마침내 하나로 돌아가지 못하였습니다. 신은 구차하게 미봉하여 눈앞의 일이 무사하기를 바랐으나, 정사(政事)의 규례를 어길 수 없는 것을 어찌합니까? 신은 변변치 못하면서 외람되게 장석(長席)에 있거니와, 처음에는 심악과 민통수를 모두 통의하려 하였더니 동료의 의논이 막았고, 이제는 심악을 버리고 민통수를 취하려 하였더니 전랑의 상소가 견제하고 또 3백 년 동안 지켜 온 정사의 규례를 폐기할 수 없어서 동료의 말에 굽혀 따랐습니다. 동에서 거꾸러지고 서에서 부딪혀 처치할 바를 모르므로, 장차 때를 넘겨 한 달이 지난 도정(都政)이 끝날 기약이 없고 뼈를 찌르고 골에 사무치는 하교가 죄다 잡초 속에서 시들게 만들 것이니, 불충하고 변변치 못한 죄는 죽음을 피할 데가 없습니다."
하고, 참판 정석오가 상소하여 이르기를,
"어제 전형(銓衡)하는 일 때문에 책유(責諭)를 받고 물러간 뒤에도 서로 거절하는 의논이 오히려 하나로 돌아가지 않아서 이제 상소하는 일까지 있게 되었습니다. 신은 이 일에 대하여 실로 혐의가 있어 가부를 말하기 어려운 의논을 이미 연중(筵中)에서 죄다 아뢰었습니다마는, 중간에서 조정하여 성지(聖旨)에 우러러 부응하지 못한 죄는 신도 만 번 죽어도 갚을 수 없습니다."
하고, 참의 신만이 상소하여 이르기를,
"한 낭관(郞官)의 망(望)이 통하고 막히는 것이 어찌 큰 일이겠습니까마는, 일의 꼬투리가 거듭 일어나 성려(聖慮)를 번거롭히기에 이르렀습니다. 지성스럽게 반복하신 하교가, 자상한 아버지가 미혹한 아들을 가르치는 것과 같을 뿐이 아니었으니 어둡고 완고하기가 목석과 같더라도 어찌 감격하지 않았겠습니다마는, 파대(罷對)한 뒤에 장석(長席)이 곧 새로 통의한다는 뜻으로 오수채(吳遂采)에게 서신으로 물었으나 바야흐로 당한 것이 있으므로 감히 가부를 말하지 못하였습니다. 신들이 이어서 또 물러가 대궐 밖에서 모였는데, 장석이 신에게 말하기를, ‘일이 막다른 지경에 이르렀으니 다른 것을 어찌 헤아리겠는가? 민통수와 다른 한 사람을 오수채와 함께 구전(口傳)으로 의망하여 들여야 하겠는데, 어떠한가?’ 하기에, 신이 대답하기를, ‘아주 좋다. 빨리 비의(備擬)하는 것이 마땅하다.’ 하였더니, 장석이 또 윤혜교와 수작한 말을 거론하여 말하기를, ‘오수채가 이미 뚜렷이 민통수를 막았고 이제 그 상소의 말이 또 이러한데, 오수채를 구처하기 전에 민통수를 통의한다면 정사의 규례에 있어서 어떠하겠는가?……’ 하였습니다.
대개 오수채가 반드시 민통수를 막으려는 데에는 그럴 만한 곡절이 있겠으나, 장석이 이것을 빙자하여 다투는 것은 매우 마땅한 것이 아닌데, 신이 그것이 옳지 않다고 분명히 말하면 끝없는 갈등을 일으킬 듯하므로, 다만 정사의 규례를 가지고 대답하기를, ‘오수채가 이제 문필을 잡고서 막을지라도 소상한 거조가 있어야 할 것인데, 어찌 사사로운 수작과 분명히 하지 않은 상소의 말 때문에 공연히 통의해야 할 사람에게 의심을 갖겠는가?’ 하니, 장석이 잠시 동안 생각하고 말하기를, ‘이 일은 이처럼 구차하게 채울 수 없으니 내일 모일 때를 기다려야 하겠다.……’ 하기에, 신이 대답하기를, ‘이제 거의 순조로이 되어 가는데 또 어찌 다시 헤아릴 것이 있겠는가? 내일 다시 모이더라도 나의 생각은 이미 오늘 다 말하였으니, 다시 의논할 일이 없다.……’ 하고 파하였습니다. 오늘 아침에 장석이 신에게 글을 보내기를, ‘밤새도록 반복하여 자신을 굽혀 성취할 방법을 생각하였으나 마침내 억지로 할 수 없으니, 노장(露章)193) 하여 스스로 처리하겠다.’ 하였는데, 이제 장석의 상소는 오로지 오수채의 말을 가지고 민통수를 막는 도구[資斧]로 삼고 신을 억지로 자기 의견을 세우는 죄로 돌려서 자신을 굽히는 기회로 삼았습니다. 어제와 오늘 사이에 일의 꼬투리가 갑자기 변하여 상소에 갈라진 마디가 거듭 생기니, 민통수가 시론(時論)에 무슨 죄를 얻은 것이 있어서 서로 배척하는 것이 이 지경에 이르렀는지 모르겠습니다. 신이 참으로 반복하여 생각하여도 그 까닭을 모르겠습니다. 그 이른바 정사의 규례라는 것에는 더욱이 말할 만한 것이 있습니다. 낭관의 통의는 사체(事體)가 가볍지 않으므로 반드시 현임 당상·낭청이 합석하여 결정해야 하는 것이 변함 없는 정사의 규례인데, 이제는 그렇지 않아서 신들은 처음부터 오수채와 가부를 의논한 일이 없으니, 어찌 전 전장(銓長)과 수작한 말과 탄핵을 당하여 내뱉은 말을 감히 어기지 않을 수 있겠습니까? 신은 이 길이 한 번 열리면 세상에 완전한 사람이 없을 뿐더러 쟁탈하는 마당에 격돌하는 논의가 장차 이르지 않는 곳이 없을까 염려되니, 신은 세도(世道)를 위하여 근심합니다."
하였다.

-----

○乙丑/吏曹判書趙顯命以銓郞通塞事上疏, 略曰:
臣之欲通沈、閔者, 必如此安排然後, 可以息紛爭而平物情, 故遂至煩達於筵中。 斷斷苦心, 庶幾質神明, 而到今此計未成, 而且承罔極之敎, 則臣於此, 亦不敢固守初見, 惟速完大政是急。 沈雖見枳, 閔雖獨通, 誠不欲一言爭難, 而此際吳遂采之疏又發。 蓋臣於日前, 聞前判書尹惠敎言, 則以爲吳銓郞向在公坐, 顯塞閔通洙云, 而今遂采疏所謂, 與聞於銓通取捨之間, 屬垣之耳莫戒, 造膝之言先露云者, 正指惠敎所傳者而言, 然則遂采固已塞通洙矣。 遂采之所塞通洙者, 其是非得失, 未知如何, 而時任秉筆者旣塞之, 則其人未離銓之前, 不得通擬, 卽政例然也。 昨日求對, 敢請檢擬洪昌漢者, 蓋必如此然後, 吳遂采可以區處, 區處遂采然後, 通洙之擬銓郞始可議, 而自上不許昌漢之檢擬, 則遂至於無可奈何矣。 罷政後, 臣與兩僚相議以爲: "嚴敎之後, 他不可顧, 通閔塞沈, 皆無不可, 獨郞疏又出, 未及區處, 勢難硬擬云, 則僚堂之意, 猶以郞疏不斥擧通洙名字, 必欲擬之, 以此反復, 終未歸一。 臣欲苟且彌綘, 以冀目前之無事, 其於政例之不可越何? 臣以無似, 忝居長席, 始欲幷通沈、閔, 則僚議沮之; 今欲捨沈取閔, 則郞疏掣之, 而又不能擺棄三百年政例, 曲循僚席之言, 東倒西撞, 莫知所處, 將使過時經月之都政, 了當無期, 剌骨洞髓之聖敎, 盡萎草莽, 不忠無狀之罪, 無所逃死。
參判鄭錫五上疏, 曰:
昨以銓事, 親承責諭, 退出之後, 相難之議, 猶不歸一, 今至有陳疏之擧。 臣於玆事實有嫌, 難可否之義, 雖已畢陳於筵中, 其不能居間調娛, 仰副聖旨之罪, 則臣亦萬死難贖。
參議申晩上疏, 曰:
一郞望通塞, 胡大事也, 而事端層生, 至煩聖慮, 諄復之敎, 不啻若慈父之詔迷子, 雖冥頑如木石, 寧不感激, 而罷對之後, 長席卽以新通之意, 簡問於吳遂采, 遂采方有所遭, 不敢可否, 臣等仍又退會闕外。 長席謂臣曰: "事到窮極, 他何較量? 須以閔通洙及他一人, 竝與吳遂采口傳擬入何如?" 臣答曰: "儘好儘好。 斯速備擬爲宜。" 長席又擧尹惠敎酬酢之說曰: "吳遂采旣顯塞閔通洙, 而今其疏語又如此, 遂采未區處之前通擬通洙, 於政例何如?" 云云。 蓋遂采之必欲塞通洙, 儘有委折, 長席之藉此而爭難, 甚非所宜。 臣若明言其不可, 則恐惹無限葛藤, 故只以政例答之曰: "吳遂采今雖秉筆而塞之, 猶可有消詳之擧, 何可以私酬酢及疏語之藏頭者, 公然持疑於當通之人耶?" 長席思之半餉曰: "此事不可如是苟充, 容俟明日更會" 云云, 臣答曰: "今幾順成, 而又何可更有商量耶? 明日雖更會, 愚見已盡於今日, 別無更議之事。" 云云而罷。 今朝長席抵書於臣曰: "終夜反復思所以委曲成就, 而終强不得, 將不免露章自處。" 云, 今長席之疏, 專以遂采之言爲枳閔之資斧, 而歸臣於强立己見之科, 自處以委曲方便之地。 昨今之間, 事端倐變, 章奏之上, 支節層生, 未知通洙有何獲罪於時論, 互相擠排, 乃至此耶, 臣誠反復思惟, 莫曉其所以也。 其所謂政例一款, 尤有可言者。 郞官通擬, 事體不輕, 必時任堂郞合席停當, 卽是不易之政例也。 今則不然, 臣等初無與遂采可否之事, 則豈可以與前銓長酬酢及遭彈噴薄之言, 莫敢違拂耶? 臣恐此路一開, 則不但世無完人, 爭奪之場、磯激之論, 將無所不至, 臣竊爲世道憂之。

=====

영조실록 49권, 영조 15년 7월 21일 을축 2번째기사 1739년 청 건륭(乾隆) 4년
조현명 등을 불러 전랑의 통색에 대해 묻고, 조정의 당습과 구습을 고치게 하다


임금이 우의정 송인명·이조 판서 조현명·참판 정석오·참의 신만을 특별히 불러 전랑의 통색에 관한 일을 묻고, 특별히 제수하여 민통수를 광주 부윤으로, 심악을 수원 부사로 삼고, 수백 마디 말을 하교하여 서로 당습을 하는 잘못을 꾸짖고, 전조(銓曹)와 조정에 있는 신하들에게 명하여 구습을 빨리 고치게 하였다. 대개 전랑은 일세의 극선(極選)이다. 주의(注擬)할 때마다 피차가 서로 버티고 서로 다투므로 참으로 한 가지 깊은 폐단인데, 민통수·심악의 일에 이르러 극심하였다. 임금이 어제 이미 조현명과 신만이 말한 것을 들었고 또 그 상소를 보아서 양편이 서로 이기려고 다투어 조정하기 어렵다는 것을 알았다. 송인명과 조현명 등을 특별히 불러서 물었는데, 송인명은 말을 이랬다 저랬다 하여 양편이 다 옳고 양편이 다 그르다 하며 임금에게 관여하지 말라고 권하였고, 조현명은 말하기를,
"신만의 말을 따라 민통수 만을 통의하려 하였으나 오수채에게 저지되었으므로 정사의 격례를 어기면서 굳이 통의할 수 없었습니다."
하고, 신만도 심악을 저지해야 한다는 것을 말하였으나 조현명이 반드시 민통수를 막으려 한다는 것을 분명히 말하지 않았다. 임금도 민통수를 저지하지 말아야 한다고 말하고 또 신만이 심악을 저지하는 것을 그르다 하여, 드디어 품계를 올려서 두 사람을 모두 외직으로 내보내라는 명이 있었다.

-----

○上特召右議政宋寅明、吏曹判書趙顯命、參判鄭錫五、參議申晩, 問銓郞通塞事, 特除閔通洙爲廣州府尹, 沈 爲水原府使, 下敎累百言, 責互爲黨習之非, 命銓曹及在廷臣僚, 亟悛舊習。 蓋銓郞一世之極選也, 每於注擬之際, 彼此相持, 互爲爭較, 誠一痼弊, 而至於閔、沈事而極矣。 上於昨日, 旣聞顯命及晩所言, 又見其疏, 而知其兩相角勝, 難於調劑也。 特召寅明及顯命等問之, 寅明左右其言, 兩是而兩非之, 勸上勿與知。 顯命以爲: "欲從申晩之言, 只通閔通洙, 而爲吳遂采所枳, 不能違政格而强通也。" 申晩又言沈 之當枳, 而不明言顯命之必欲塞通洙也。 上亦言通洙之不當枳, 而又以申晩之枳 爲非, 遂有陞品兩出之命。

=====

영조실록 49권, 영조 15년 7월 22일 병인 1번째기사 1739년 청 건륭(乾隆) 4년
지진이 있다. 우의정 송인명이 차자를 올려 경계를 아뢰고, 면직을 청하다


지진이 있었다. 우의정 송인명이 차자를 올려 경계를 아뢰고 면직을 청하니, 예사 비답을 내렸다.

-----

○丙寅/地震。 右議政宋寅明上箚陳戒乞免, 下例批。

=====

영조실록 49권, 영조 15년 7월 22일 병인 2번째기사 1739년 청 건륭(乾隆) 4년
보덕 김중희가 사령(辭令)과 거조의 중요함을 상소하고 경계하도록 아뢰다


보덕(輔德) 김중희(金重熙)가 상소하여 경계를 아뢰기를,
"사령(辭令)은 간단하고 적당한 것이 중요한데 혹 번잡하여 손상되고, 거조(擧措)는 늘 신중해야 하는데 혹 갑작스럽게 나오며, 자상(慈詳)한 것이 너무 지나쳐서 은혜가 치우치고 상주는 것이 외람됨을 면하지 못하고, 위단(威斷)이 서지 않아서 문득 처음에는 엄하다가 마지막에는 느슨해지는 것을 걱정하며, 반드시 당습을 탕척하려 하나 시비가 혹 가려지지 못하고, 반드시 도탑고 질박한 정치를 하려 하나 시행하는 것은 도리어 번잡한 겉치레가 되니, 신하들이 가만히 의논할 뿐더러 명철하신 전하께서도 반드시 깨닫고 뉘우치실 것입니다."
하니, 예사 비답을 내렸다.

-----

○輔德金重熙上疏, 陳戒曰:
辭令貴在簡當, 而或傷於繁細; 擧措常宜審愼, 而或發於急遽。 慈詳太過, 未免恩偏而賞濫; 威斷不立, 輒患始嚴而終弛。 必欲蕩滌黨習, 而是非或未別白; 必欲敦朴爲治, 而設施反涉繁文。 不但臣僚之所竊議, 殿下之明亦必自覺而知悔矣。
下例批。

=====

영조실록 49권, 영조 15년 7월 23일 정묘 1번째기사 1739년 청 건륭(乾隆) 4년
황해도에 큰 물난리로 죽은 자가 많으므로 휼전하고 조세를 감면하게 하다


황해도 해주(海州) 등 일곱 고을에 큰물이 져서 빠져 죽은 자가 거의 3백 인이고 표몰된 집이 6백여 호이었는데, 휼전(恤典)을 시행하고 부역을 면제하고 조세를 감면하라고 명하였다.

-----

○丁卯/黃海道 海州等七邑大水, 渰死近三百人, 漂沒六百餘戶。 命行恤典, 蠲役減稅。

=====

영조실록 49권, 영조 15년 7월 23일 정묘 2번째기사 1739년 청 건륭(乾隆) 4년
소대를 행하다


소대를 행하였다.

-----

○行召對。

=====

영조실록 49권, 영조 15년 7월 24일 무진 1번째기사 1739년 청 건륭(乾隆) 4년
한익모·조명리에게 관직을 제수하다


한익모(韓翼謨)를 부수찬으로, 조명리(趙明履)를 이조 정랑으로 삼았다.

-----

○戊辰/以韓翼謩爲副修撰, 趙明履爲吏曹正郞。

=====

영조실록 49권, 영조 15년 7월 24일 무진 2번째기사 1739년 청 건륭(乾隆) 4년
헌부에서 아뢴 중관을 국문하는 일 등을 윤허하다


헌부 【장령 유건(柳謇)이다.】 에서 전계를 다시 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 중관(中官)을 엄히 국문하는 일과 원득문(元得文)·목천수(睦天壽)를 태거(汰去)하는 일은 아뢴 대로 윤허하였다.

-----

○憲府 【掌令柳謇。】 申前啓, 不允。 中官嚴鞫事及元得文、睦天壽汰罷事, 依啓。

=====

영조실록 49권, 영조 15년 7월 24일 무진 3번째기사 1739년 청 건륭(乾隆) 4년
경상 감사 조명겸이 정언유의 상소 때문에 사직하는 상소를 올리다


경상 감사(慶尙監司) 조명겸(趙明謙)이 정언유(鄭彦儒)의 상소 때문에 사직하는 상소를 올리고 또 말하기를,
"닷새에 한 번 오는 서울 사자[京价]가 길에서 도둑에게 약탈당하고 그대로 달아났으므로 탄핵하는 글이 이미 나왔는데 모르고서 태연히 도임하였습니다."
하니, 비답하기를,
"사직하지 말라."
하였다.

-----

○慶尙監司趙明謙因鄭彦儒疏, 上辭疏, 又言:
京价之五日一到者, 道逢賊掠仍逃, 故彈文已發而不知, 晏然到任。
批曰: "勿辭。"

=====

영조실록 49권, 영조 15년 7월 25일 기사 1번째기사 1739년 청 건륭(乾隆) 4년
달이 동정성에 들어가다


밤에 달이 동정성(東井星)에 들어갔다.

-----

○己巳/夜, 月入東井星。

=====

영조실록 49권, 영조 15년 7월 26일 경오 1번째기사 1739년 청 건륭(乾隆) 4년
태묘에 가서 뵈었다. 창덕궁에 들러 편사를 없애고 울체를 소통하도록 신칙하다


임금이 태묘(太廟)에 뵈었다. 거가(車駕)가 돌아올 때에 창덕궁에 들러 이판(吏判)·병판(兵判)을 인견하고 하유(下諭)하여 편사(偏私)를 없애고 울체(鬱滯)를 소통하도록 신칙하였다. 이튿날 대정(大政)을 행할 것이기 때문이었다.

-----

○庚午/上謁太廟, 駕回歷臨昌德宮, 引見吏兵判, 下諭飭令祛偏私疏鬱滯, 以明日將行大政也。

=====

영조실록 49권, 영조 15년 7월 27일 신미 1번째기사 1739년 청 건륭(乾隆) 4년
이조 판서 조현명·병조 판서 조현명 등이 도정을 행하다


이조 판서 조현명·병조 판서 조상경(趙尙絅) 등이 도정(都政)을 행하였다. 이튿날에 끝났다.

-----

○辛未/吏曹判書趙顯命、兵曹判書趙尙絅等行都政, 翌日乃畢。

=====

영조실록 49권, 영조 15년 7월 27일 신미 2번째기사 1739년 청 건륭(乾隆) 4년
영의정 이광좌가 풍변·지진 때문에 상소하여 경계를 아뢰다


영의정 이광좌가 풍변(風變)·지진(地震) 때문에 상소하여 경계를 아뢰기를,
"예전부터 임금은 성덕(聖德)이 지극히 착하기가 반드시 요(堯)·순(舜)·문왕(文王)과 같고서야 재이가 오는 것을 천수(天數)에 미룰 수 있습니다. 그러나 요·순·문왕의 마음은 스스로 만족하게 여기지 않는 것이 다른 임금들보다 훨씬 더하였으므로 매우 스스로 책망하는 것이 반드시 도리어 상림(桑林)의 육책(六責)194) 보다 더하였을 것인데, 상림의 기도(祈禱)가 혹 향응(響應)하지 않았다면 그 이어서 하는 것이 마땅히 어떠하겠습니까? 전하께서 비는 이미 얻으셨으니 이미 천심(天心)에 향합(響合)할 수 있었는데, 어찌하여 풍재(風災)가 매우 이상하며, 또 지진을 더하는 것이 한 번도 심한데 더구나 두 번에 이른 것이겠는가? 이것이 어찌 범연히 유행하는 재이이겠습니까?
전하께서는 어찌하여 정심(精心)·대용(大勇)으로 그 부족한 것을 찾아 매우 스스로 책망하고 바로 육책의 조목처럼 ‘본심을 지키기를 스스로 지극히 긴요하게 하였다고 생각하나 실은 순일(純一)하게 하지 못한 것이 있지 않은가? 자신을 살피기를 스스로 지극히 세밀하게 하였다고 생각하나 실은 닦지 못한 것이 있지 않은가? 사람을 쓸 때에 마음을 다하지 않은 것은 아니나 혹 성위(誠僞)에 현혹되어 살피지 못한 것이 있는가? 일을 처리할 때에 분석하지 않은 것은 아니나 혹 환히 크게 공정하지 못하여 사사로운 뜻이 관계되었는가? 심체(心體)는 지극히 어려워 무시로 출입하고 천리(天理)는 물리기 쉽고 인욕(人欲)을 받아들이기 쉬운데 용사(用事)에 이런 걱정이 있지 않은가?’ 하시지 않았습니까? 전하께서 일찍이 연석(筵席)에서 조용히 병통을 이야기하실 때에 혹 발언이 성실하지 않은 것이 있다 하셨는데, 발언이 이미 성실하지 않으면 말을 받아들이는 것도 알 만한 것입니다. 곧은 말을 하는 자는 날로 멀리하고 부드러운 자는 날로 가까이 하여 드디어 언로가 점점 막히게 되면 또한 어찌 나라를 망칠 만하지 않겠습니까? 우(禹)임금의 덕으로서도 착한 말에 대하여 절하기까지 하고195) 순(舜)임금의 덕으로서도 오히려 단주(丹朱)처럼 오만하지 말라는196) 말을 받아들였으니, 어찌 일찍이 순임금이 한 마디 말이라도 자기가 오만한 것이 없다고 밝히고 뭇 신하가 나를 알아 주지 않는 것을 개탄하였겠습니까? 이것으로 헤아리면 전하께서 말을 받아들이시는 방도에는 순·우의 방법에 어그러지는 것이 많은 것입니다.
신은 반드시 멀리 옛일에서 인용하지 않겠습니다. 삼가 열성(列聖)께서 말하는 자에게 응답하신 것을 헤아리건대, 일찍이 매몰하신 적이 없거니와 고굉(股肱)인 신하에게는 더욱이 그러하셨습니다. 전하께서 과연 요·순의 일과 조정(祖宗)의 일에서 그 말하는 자를 처우하는 방도를 살피신 것이 평소에 혹 여유가 있어 성심(聖心)에 막힌 것을 마치 급히 흐르는 물이 만 길 아래로 향하듯이 문득 모두 쓸어 없애신다면, 성덕(聖德)의 빛이 곧바로 만대를 비추어 교화하여 다스리는 것이 청명하여 천심이 기뻐할 것이니, 어찌 재이를 걱정하겠으며 어찌 위망을 근심하겠습니까? 신은 물러가 있더라도 소원(疎遠)한 신하와는 사체(事體)가 아주 다르므로 반드시 사건(事件)을 조목조목 아뢸 것 없이 다만 이 본원(本源)이 서로 성실하여 불만하지 않은 것을 또한 살펴서 여유가 있을 것입니다."
하였는데, 소(疏)가 들어가니, 임금이 승지를 보내어 돈유(敦諭)하기를,
"전후의 돈면(敦勉)에 사의(辭意)를 이미 다하였으므로 혹 생각을 고쳐 번연(幡然)히 조정에 나오리라 생각하였으나 멀리하는 마음을 돌리지 않으니, 차라리 말하고 싶지 않다. 아! 경이 나를 버린 것이 이제 몇 달인가? 나라의 일이 이처럼 풀려 흩어지기에 이르지 않고, 백성이 이처럼 곤궁하여 초췌해지기에 이르지 않았더라도, 경의 평소에 나를 사랑하고 나를 생각하던 정성으로는 워낙 그리워하고 잊지 못할 것인데, 더구나 이제 재이가 거듭하여 상하가 근심하는 때이겠는가? 이때에 경에게 바라는 것이 어찌 얼굴을 보려는 데에 있을 뿐이겠는가? 종이에 가득히 털어 놓은 말이 참으로 내 병통을 맞혔거니와, 나라와 한 몸이 되는 경의 깊은 생각이 아니면 어떻게 이런 본받을 말을 듣겠는가? 거듭 가슴에 새기고 감탄하여 마지 않는다. 재이로 말미암아 경고하는 것이 어찌 아침저녁으로 좋은 말을 바쳐 나라를 살리고 백성을 구제하여 몰려오는 재앙이 절로 사라지고 미치지 못하는 덕(德)에 보탬이 있게 하는 것만 하겠는가?"
하였다.

-----

○領議政李光佐以風變地震, 上疏, 陳戒曰:
自古人君聖德至善, 必如堯、舜、文王然後, 災異之來, 方可諉之天數。 然堯、舜、文王之心, 其自視欿然, 有倍於他帝王, 其痛自克責, 必反有加於桑林之六責, 而桑林之禱, 或不響應, 則其所繼之者, 宜何如也? 殿下雨則旣得之矣, 旣有以響合天心, 而奈之何風災太異常, 又重之以地震, 一之甚矣, 況至於再? 此豈泛然流行之災乎? 殿下曷不以精心大勇, 自求其所不足, 痛自克責, 直如六責之目曰: "無乃操心雖自謂至要, 實則有未純者乎? 省躬雖自謂至密, 實則有未修者乎? 用人非不盡心也, 或眩於誠僞, 而有所未察乎? 處事非不分柝也, 或不能洞然大公, 有私意係着乎? 心體至難, 出入無時, 天理常退, 聽人欲常, 用事無乃有此患乎?" 殿下曾於筵席, 從容說病痛, 謂或有發言不誠, 發言旣不誠, 則受言又可知也。 無乃謇諤者日疏, 而軟熟者日親, 遂至於言路漸杜, 則亦豈不足以亡國乎? 且以禹之德, 至拜昌言; 以舜之德, 尙受無若丹朱傲之言, 何嘗舜以一言, 明自己之無所傲, 慨群臣之不我知乎? 以此律之, 殿下受言之道, 其有違於舜、禹之法多矣。 臣不必遠引古昔, 謹稽列聖, 響答言者, 未嘗爲埋沒。 其於股肱之臣尤然。 殿下果於堯、舜事及祖宗事, 察其所以處言者, 平日或有餘滯於聖心者, 便一掃絶去, 如湍水之臨萬仞, 則聖德之光, 直可以照暎萬代, 化理淸明, 天心悅豫, 何患乎災異, 何慮乎危亡? 臣雖退處, 與踈逖之臣, 事體懸別, 不必條事件, 只此本源交孚不慊者, 亦可以省察而有餘矣。
疏入, 上遣承旨敦諭曰: "前後敦勉, 辭意已竭, 謂或改圖, 幡然造朝, 遐心莫回, 寧欲無言? 噫, 卿之捨予, 今幾月日, 雖使國事不至如此泮渙, 生民不至如此困悴, 以卿平日愛我思我之誠, 固當依戀耿結。 矧今災異荐疊, 上下憂惕, 此時望卿, 豈但在於欲一見面? 滿紙披瀝, 實中予病, 微卿體國之深, 何以得此法語? 三復服膺, 感歎靡已。 因災警告, 豈若朝夕納誨, 活國濟民, 使沓至之災自消, 不逮之德有補哉?"

=====

영조실록 49권, 영조 15년 7월 27일 신미 3번째기사 1739년 청 건륭(乾隆) 4년
숭정전에서 사직 추향의 서계를 행하다. 경현당에서 당상에게 수서를 내리다


이날 밤에 임금이 숭정전(崇政殿)에서 사직 추향(社稷秋享)의 서계(誓戒)를 친히 행하였다. 예가 끝나고서 임금이 경현당(景賢堂)에 나아가 두 전조(銓曹)의 당상을 인견하여 각각 수서(手書)를 내렸는데, 대개 공정을 지키는 도리를 권면하고 신칙한 것이었다.

-----

○是夜, 上親行社稷秋享誓戒于崇政殿。 禮畢, 上御景賢堂, 引見兩銓堂, 各下手書, 蓋勉飭秉公之道也。

=====

영조실록 49권, 영조 15년 7월 27일 신미 4번째기사 1739년 청 건륭(乾隆) 4년
오수채·홍중일에게 관직을 제수하다


오수채(吳遂采)를 부응교로, 홍중일(洪重一)을 북평사(北評事)로 삼았다.

-----

○以吳遂采爲副應敎, 洪重一爲北評事。

=====

영조실록 49권, 영조 15년 7월 29일 계유 1번째기사 1739년 청 건륭(乾隆) 4년
광주 부윤 민통수가 상소하여 이광좌의 상소에 대해 변명하다


광주 부윤(廣州府尹) 민통수(閔通洙)가 상소하여 이광좌의 상소에 대하여 변명하기를,
"이광좌의 상소는 한 편(篇)의 도리에 어그러진 이야기입니다. 이따금 말할 듯 말 듯 괴이하고 비밀하여 그 가리키는 것을 헤아릴 수 없는 것이 있습니다마는, 그 이른바 논해서 귀양 보낸 묵은 원한을 보복하기 위한 것이라는 말은 무신년197) 봄에 선신(先臣)이 합계(合啓) 때문에 원주(原州)에 귀양갔을 때에 이광좌가 옆에서 대간의 말을 도와서 윤허받기에 이르렀기 때문입니다. 그러나 을사년198) 정청(庭請)할 때에 선신이 이미 이광좌를 절도(絶島)에 안치(安置)하기를 청하였고, 태학생(太學生) 정유(鄭楺)가 이광좌를 토죄(討罪)하기를 청한 소(疏)에 신의 형이 실로 재임(齋任)으로서 같이 참여하였으나, 그때에 선신과 신의 형이 이광좌에게 무슨 원한이 있었겠습니까? 이광좌가 선신을 논하여 귀양 보낸 것은 그보다 4년 뒤에 있었으니, 이것으로 논하면, 신의 집에서 이광좌를 원망하여 보복하였겠습니까? 이광좌가 신의 집을 원망하여 보복하였겠습니까? 이광좌의 이 말은 할말을 찾지 못한 데에서 나온 것입니다. 선신은 전후 두 번 귀양갔는데, 신축년199) 겨울에 성주(星州)에 귀양간 것은 박필몽(朴弼夢)이 아뢰었기 때문이고 이듬해 특별히 석방하였다가 도로 거둔 것은 이진유(李眞儒)가 청한 것이었거니와, 박필몽과 이진유는 그 뒤에 모두 역적으로 벌받아 죽었으나 선신이 보복하여 그렇게 된 것이 아니었습니다. 합계(合啓)로 말하면 어의(語意)가 매우 불측하되 또한 맨 먼저 발론하고 따라서 참여한 여러 사람이 있었는데, 이광좌는 가장 뒤에 조언(助言)하여 윤허를 받았습니다. 선신은 그 맨 먼저 발론한 사람이건 따라서 참여한 사람이건 또한 개의하여 보복한 적이 없는데, 어찌 조언한 이광좌에게만 반드시 보복하려 하였겠습니까? 전하께서 이광좌의 말을 먼저 받아 들이셨으므로 일전의 비지(批旨)에 ‘원한을 품고 보복하는 것을 상하가 다 안다.’라고 말씀하였으니, 신의 마음에 부끄럽고 아픈 것이 더욱이 어떠하겠습니까? 이광좌는 선신이 성무(聖誣)를 변명한 것을 대체(大體)에 미달하다 하였습니다.
아! 한편 사람은 성무가 망극한 것을, 흉도가 핑계 삼은 것은 병환을 숨겼기 때문이라 생각하여 마음을 썩히고 눈물을 머금으며 반드시 변명하려 하고, 한편 사람은 깊이 숨기지 못할까 염려하여 사람이 혹 말을 제기하면 반드시 죽여서 뭇사람의 입을 막으려 하니, 이것이 실로 오늘날 충역이 크게 갈라지는 것입니다. 흉악한 말이 생긴 까닭과 어지로운 계제가 일어난 까닭을 통렬히 밝혀서 붙좇거나 협박받아 따른 무리가 다시는 흉적에게 근거 없는 일로 꾀임받지 않게 하고서야 기율을 범하고 순리를 범하는 자를 참으로 일소할 수 있을 것이니, 임금을 높이고 나라에 충성하는 대체는 이보다 나은 것이 없을 듯합니다. 이광좌는 또 신의 형이 전후에 상소한 것을 그 말을 세 번 바꾸었다고 하였습니다. 대저 외방에서 전혀 들어 알지 못한 것은 설청(設廳)하지 않았기 때문이며 설청하지 않은 것은 숨기려는 계책이었으니, 본디 같은 말인데 어찌 세 번 바꾸었다 하겠습니까? 이광좌는 근년에 스스로 설청하지 않은 까닭을 말하되 혹 전례가 망극하여 차마 거론할 수 없었다고도 하고, 혹은 다른 정승의 도움이 없어서 목이 타되 겨를이 없었다고도 하여 동에서 패하고 서로 달라며 손발이 황망하고 어지러웠으니, 이러한 것이 참으로 이른바 말을 바꾼다고 하는 것이고, 신의 형의 상소로 말하면 그같은 것이 보일 뿐이고 그 바뀐 것이 보이지 않습니다. 원주(原州)를 수일에 왕복한다느니 금오(金吾)를 처음부터 겸대(兼帶)하지 않았다느니 하는 따위 말은 더욱 아이들의 말과 같아서 한 번 웃을 것도 못 됩니다. 대저 열흘 안에 있는 일이면 다 수일이라 할 수 있는데 원주처럼 가까운 곳을 어찌 수일에 왕복할 수 없었겠습니까? 그가 옥관(獄官)의 장(長)이 된 것이 혹 다섯 달 뒤에 있었더라도 그가 스스로 옥사(獄事)를 안치(按治)한 것도 다섯 달이나 오래 되었다 하였고 그가 위관(委官)으로 오르게 되어서도 시일이 더욱 오래 되어 문무 경재(文武卿宰)로서 그의 손에 죽은 자가 가장 많았으므로, 지난번 조정의 의논이 이광좌가 처음부터 끝까지 옥사를 안치하였다고 말하는 것이 이 때문입니다.
이형좌(李衡佐)의 상소로 말하면 신에게 분노하고 신을 원망하여 도리에 어그러지고 불길하다고 말하기까지 하였으니, 신을 압박하기 위하여 힘을 다한다 하겠습니까마는, 다만 그 상소를 보면 ‘선신과 수작하였다.’ 하고 또 ‘이광좌와 왕복하였다.’ 하고 또 ‘선신이 생각 밖의 일과 사실에 벗어나는 일로 이광좌를 의심하였다.’ 하였는데, 무릇 사람은 남이 생각 밖의 일과 사실에 벗어나는 일로 내 지친(至親)을 의심하면 말의 잘잘못과 의심해야 할 일인지를 논하지 않고 반드시 그 말을 빨리 전하여 당사자에게 알리는 것이 본디 일반적인 마음일 것입니다. 이제 선신이 말한 것이 얼마나 중대한 것이며 선신이 또 이광좌에게 말을 전하기를 바랐으니, 이형조가 이미 이광좌에게 왕복하고도 다만 나라의 일을 같이하기를 권하고 선신이 말한 것을 전혀 거론하지 않았다는 것은 어찌 그럴 이치가 있겠습니까? 여기에서 이형좌가 참으로 상소하게 하려는 일로 이광좌에게 왕복하였다는 것을 환히 알 수 있습니다.
이광좌가 선신의 말을 듣고도 오히려 태연하게 끝내 상소하지 않았으니, 그 마음을 둔 바는 뭇사람의 손이 가리킬 만한 것200) 이 아니겠습니까? 그 수작하고 왕복한 실상은 절로 이처럼 엄폐할 수 없는데 도리어 신을 황당한 이야기로 돌리려 하니, 그 계책이 엉성합니다. 대개 당시에 수작한 것은 역변이 처음 일어났을 때에 있었으므로, 이형좌가 선신에 대하여 말한 것은 전에 상소하여 아뢴 것에 그칠 뿐이 아니며, 또한 이형좌만이 그러하였을 뿐 아니라 그때의 한 무리가 대저 그러하였습니다. 그리고 나서 성심(聖心)이 변하지 않고 징토가 엄하지 않았으니 반년 뒤에 다시는 이런 말을 듣지 못하였거니와, 이제는 모두 덮어 숨기려는 것입니까? 이광좌가 병환을 숨겨 어지럽게 만든 정상은 본디 희미해서 알기 어려운 것이 아닙니다. 그때 설청하지 않았을 뿐더러 주원(廚院)201) 에 이직(移直)한 것도 이미 망극한 지경에 이른 뒤에 있었고, 독삼차(獨蔘茶)로 말하더라도 다음(茶飮)이라고 소보(小報)에 쓰여져 나왔습니다. 선신이 성주(星州)의 적소(謫所)에 있을 때에 갑자기 국상(國喪)을 듣고 곧 주성(州城)에 들어가 그대로 머물러 성복(成服)할 즈음에 지난 조지(朝紙)를 얻어 보았더니 대점(大漸) 전일의 소보 가운데에 ‘다음을 하셨다.’는 등의 말이 있으므로, 선신이 괴이하게 여겨 ‘이것은 어떤 다음인데, 다명(茶名)을 쓰지 않았는가?’ 하였습니다.
을사년202) 조정에 돌아온 뒤에 내국(內局)에서 돌아와 신에게 말하기를, ‘성주에 있을 때에 소보 가운데에서 본 이른바 다음이라는 것은 이제 약원 일기(藥院日記)에서 상고하니 독삼차였다. 그때 소보에 다음(茶飮)이라고 한 것은 매우 괴이하다.’ 하였습니다. 대저 약원의 규례는 임금이 드시는 약은 소엽(蘇葉)·금은화(金銀花) 같은 것일지라도 반드시 그 이름을 쓰는 것인데, 이제 독삼차를 사용하고도 범연히 다음이라 칭하였으니, 이것이 무슨 뜻이겠습니까? 이렇게 하고도 ‘모두 조보(朝報)에 내서 온갖 사람에게 분명히 알렸다.’고 한 것은 누가 속이는 것입니까? 소보에 난 것이 이러하므로 서울에 있는 조사(朝士) 중에도 성후(聖候)가 독삼차를 쓰기에 이른 것을 모른 자가 있었습니다. 신이 기유년203) 에 우연히 함원 부원군(咸原府院君) 어유귀(魚有龜)와 그때의 일을 언급했을 때에 어유귀가 슬피 말하기를, ‘그때 내가 사친(私親)의 복을 입었으므로 대궐 안에 출입하지 못하고 내간(內間)에서 전하는 것에 따라 성후가 위중함을 알기는 하였으나 조보에 쓴 것이 대수롭지 않으므로 드시는 약물은 막연히 몰랐는데, 하루는 삼차(蔘茶)를 달려 드셨다는 말을 듣고 내국(內局)204) 에 물었더니 과연 그러하였다. 이어서 부부인(府夫人)을 재촉해 들어오게 하라는 명이 있으므로 못 견디게 놀라서 대궐로 달려갔는데, 이날 밤에 큰 슬픔을 당하였다. 내가 국척(國戚)으로서 서울에 있었는데도 알 수 없었으니, 중외(中外)에서 모르고서 놀라 의혹한 것이 마땅할 것이다.’ 하였습니다.
우참찬 윤양래(尹陽來)도 일찍이 어유귀의 말을 친히 들었으므로, 무신년205) 이후에 안동 부사(安東府使)가 되어 그 이야기로 백성에게 효유(曉諭)하였다 합니다. 아! 그 숨긴 것이 삼차를 다음이라 하기에 이르러 국구(國舅)도 알 수 없었으니, 중외에서 모르고서 놀라 의혹한 것은 실로 사세가 반드시 그렇게 될 것이었습니다. 그러므로 선신과 신의 형이 성무(聖誣)를 변명하려 할 때에 반드시 병환을 숨긴 일을 거론하여 말하는 것은 대개 흉악한 말의 근원을 갈라 부수어 중외의 사람마다 환히 알아서 의혹이 없게 하고 흉적이 감히 다시 일어나지 못하게 하려는 것이었으니, 그 고심과 혈성은 아홉 번 죽어도 후회하지 않는 것이었습니다. 이광좌의 한 마디 말을 얻어내려 한 것으로 말하면 혹 그 사실이 분명히 나타나서 흉악한 무함이 통렬히 밝혀지기를 바란 것이었으나 마침내 얻어 낼 수 없었습니다. 그 실정을 알아보면 참으로 또한 슬픈데, 선신이 이 때문에 여러 번 미안한 하교를 받고 마침내 구천 아래까지 한을 품고 가게 되었고, 신의 형이 또 북으로 남으로 귀양가서 거의 장차 길에서 다니다가 죽게 되었습니다. 이것이 신이 밤낮으로 매우 원통하여 하늘에 호소하여 마지않는 까닭인데, 저 이광좌가 전후에 스스로 변명한 상소에는 일언 반구도 이 일의 실제에 미친 말이 없고 다만 ‘숨기지 않았다.’ 하고 또 ‘미처 설청(設廳)하지 못한 것은 전하께서 아시는 것이다.’ 하여 반드시 갑작스러워서 겨를이 없었다는 빛을 보이려 하니, 이것은 마침 적기(賊氣)를 조장할 만한 것입니다. 지난 번 비지(批旨) 가운데에 ‘나를 무함한다.’라고 하신 말씀은 이광좌를 위로하는 데에서 나왔을지라도 이것은 실로 전하께서 우연히 하신 말씀일 뿐이니, 이광좌가 조금이라도 신하의 의리를 안다면 어찌 감히 다시 제기하여 버젓이 나타내어 말하여 마지않고 이제 또 마치 증거가 있는 듯이 벌여서 이야기할 수 있겠습니까?
대저 시약청(侍藥廳)을 설치하지 않은 것은 본디 저군(儲君)에게 품령(稟令)할 것이 아니므로, 기해년206) 대상(大喪) 때에 약원(藥院)의 신하들이 겨를 없이 갑작스러워서 미처 설청하지 못하였기 때문에 대관(臺官)이 삭출하기를 계청(啓請)하니, 현묘(顯廟)께서 윤허하셨습니다. 진실로 설청하고 안하는 것이 동궁(東宮)에 관계된다면 대관이 어찌 감히 계청을 낼 수 있겠으며 현묘께서 어떻게 윤허하셨겠습니까? 그때의 사세는 그 미처 설치하지 못한 것이 괴이할 것 없는 것이 오히려 이러한데, 이제 이광좌가 병환을 설청하지 않은 것을 어찌 전하께서 아실 수 있는 것이겠습니까마는, 한때의 하교로 말미암아 넌지시 구실로 삼을 생각을 하니, 사람이 매우 간사하기가 이 지경에 이를 수 있겠습니까? 신의 형의 전소(前疏) 가운데에 있는 말은 대개 이광좌가 숨긴 일 때문에 나온 것이니, 어느 신하가 감히 마음에 싹틔우고 입에 담을 자가 있겠습니까마는, 이광좌는 왕법(王法)을 가하지 않은 것을 마음 아프게 여깁니다. 그 크게 외치고 큰 소리로 꾸짖는 것은 오로지 임금이 말하는 자를 죽이도록 인도하여 자기의 분노 때문에 남의 입을 막으려고 힘쓰려는 것입니다. 그가 최초로 서계(書啓)할 때에 ‘조금이라도 신하의 마음이 있다면 어찌 감히 신에게 대하여 한 마디 말이라도 할 수 있겠습니까?’라고 말하였으니, 이광좌가 어떤 사람이기에 전하의 신하가 감히 그에게 대하여 한 마디 말도 할 수 없는지 모르겠습니다. 그가 구구한 흉악하고 더러운 몸으로 존귀한 신류(宸旒)를 외람되게 끌어대고 중대한 왕명을 함부로 칭탁하여 신하가 감히 한 마디 말도 자기에게 할 수 없게 하고, 조금만 거스르는 것이 있으면 문득 왕법을 가하려 하니, 고금 천하에 신하로서 교만하고 방자하며 참람하고 망령되기가 어찌 이처럼 심한 자가 있겠습니까?"
하였는데, 소가 들어가니, 정원(政院)에 하교하기를,
"외관(外官)이 어찌 감히 이러할 수 있는가? 그 소를 도로 주라."
하였다.

-----

○癸酉/廣州府尹閔通洙上疏, 辨李光佐疏曰:
光佐之疏, 一篇大意, 無非忿言悖說, 間有呑吐詭秘, 莫測其所指者, 而其所謂報復論竄之舊怨者, 戊申春, 先臣因合啓, 謫原州時, 光佐從傍贊助臺言, 以至蒙允故也。 然乙巳庭請時, 先臣已請光佐絶島安置矣。 太學生鄭楺請討光佐之疏, 臣兄實以齋任同參矣。 當其時也, 先臣與臣兄, 有何怨於光佐耶? 光佐之論竄先臣, 在其四年之後, 以此論之, 臣家怨光佐而報復耶? 光佐怨臣家而報復耶? 光佐之爲此言, 固出於求說不得也。 先臣前後再被竄謫, 而辛丑冬謫星州, 則弼夢之啓也。 翌年特放而還寢, 則眞儒之請也。 夢與儒, 後皆以逆誅死, 而非先臣報復而致然也。 至於合啓, 語意極其叵測, 而亦有首發隨參諸人, 光佐則最後助言而得請矣。 先臣於其首發隨參人, 亦未嘗介滯而報復, 則何獨於助言之光佐, 必欲報復乎? 殿下先入光佐之言, 故日昨批旨, 乃以挾憾甘心, 上下共知爲敎, 臣心慙痛, 尤當如何? 光佐以先臣之辨聖誣, 謂之未達大體。 噫, 一般人則以聖誣之罔極, 凶徒之藉口, 謂由於諱疾, 腐心飮泣, 必欲辨明; 一般人則惟恐諱之之不深, 人或提說, 必欲殺之, 以塞衆口, 此實今日忠逆之大分。 痛辨凶言之所以生、亂階之所由起, 使附麗脅從之徒, 不復爲凶賊所誑誘, 然後干紀犯順者, 眞可廓淸, 尊君忠國之大體, 恐無過於此者也。 光佐又以臣兄前後之疏, 謂之三變其說, 夫外方之全未聞知, 是不設廳之故也, 不設廳, 是秘諱之計也。 自是一說, 何謂三變耶? 光佐頃年自言不設廳之由, 而或謂之前例罔極, 不忍擧論; 或謂之無他相幇助, 焦渴未遑, 敗東騖西, 手脚慌亂如此者, 眞所謂變說。 若臣兄之疏, 則只見其同, 而未見其變也。 如原州之數日往復, 金吾之不爲自初兼帶等語, 尤是兒童之言, 未滿一哂。 夫事在一旬之內, 則皆可謂數日, 以原城之近, 而獨不可數日往復耶? 其長獄官, 雖或在五朔之後, 其自謂按獄, 亦至五朔之久。 及其陞爲委官, 日月尤久, 文武卿宰之見殺於其手者最多, 故向時廷議之謂光佐, 終始按獄者此也。 至於李衡佐疏, 則怒臣怨臣, 至謂非理不祥。 所以持臣者, 可謂靡有餘力, 而第以其疏見之, 則曰與先臣酬酢矣, 又曰與光佐往復矣。 又曰先臣以意慮之表、事實之外, 疑光佐矣。 凡人如聞他人以意慮之表、事實之外, 疑吾至親, 則不論言之得失、疑之當否, 必欲亟傳其言, 使當之者聞知, 自是恒情。 今先臣所言, 何等重大, 而先臣又欲其傳言於光佐, 則衡佐旣往復於光佐, 而但勉其同做國事, 全不擧先臣所言者, 寧有是理耶? 卽此而衡佐之眞以欲令陳疏事, 往復於光佐者, 灼然可知。 使光佐聞先臣之言, 而猶且落落, 終不陳疏, 則其心所在, 豈非十手可指乎? 其酬酢往復之實狀, 不能自掩如此, 而反欲歸臣於慌說, 其於計踈 矣。 蓋當時酬酢, 在於逆變初起之時, 故衡佐之對先臣爲言者, 不但止於前疏所陳, 而亦不獨衡佐爲然, 其時一隊, 大抵如此。 旣而聖心無變, 懲討不嚴, 則一半年後, 不復聞此等語矣, 今乃欲一幷掩諱耶? 光佐諱疾致亂之狀, 元非黯昧難知者也。 其時不惟不設廳, 其廚院移直, 亦在於已到罔極地頭之後, 至於獨蔘茶, 亦以茶飮, 書出於小報。 先臣在星州謫所, 猝聞國哀, 卽入州城, 仍留受服之際, 得見過去朝紙, 則大漸前日小報中, 有進御茶飮等語, 先臣怪之曰: "此何許茶飮, 而不書茶名耶?" 乙巳還朝後, 嘗自內局歸, 謂臣曰: "星州時所見小報中, 所謂茶飮, 今考藥院《日記》, 則乃獨蔘茶也。 其時小報之謂茶飮, 極是可怪。" 云。 夫藥院規例, 君父所進之藥, 雖蘇葉、金銀花之屬, 猶必直書其名, 今用獨蔘茶, 而泛稱茶飮, 此何意耶? 如此而曰皆出朝報, 昭布萬目者, 其誰欺乎? 小報所出如此, 故在京朝士, 亦無知聖候之至用獨蔘茶者。 臣於己酉, 偶與咸原府院君 魚有龜語及其時事, 有龜戚然曰: "其時吾持私服, 不得出入闕中, 因內間所傳, 雖知聖疾之危重, 朝報所書輕歇, 凡所進藥物, 漠然不知。 一日得聞蔘茶煎進, 問之內局則果然矣。 仍有府夫人催入之命, 不勝驚遑, 奔詣闕下, 是夜仍遭大慼。 吾以國戚在京, 而猶不能知, 宜乎中外之不知, 而驚惑也。" 右參贊尹陽來亦嘗親聞有龜言, 戊申後爲安東府使, 以其說曉喩民間云。 噫, 其所秘諱, 至以蔘茶謂茶飮, 國舅亦不能知, 則中外之不知而驚惑, 實是事勢之所必至。 故先臣與臣兄之欲辨聖誣, 必擧諱疾事爲言者, 蓋欲劈破凶言之源頭, 使中外人人, 洞然無疑, 而凶賊者不敢復作, 其苦心血懇, 九死靡悔。 至欲得光佐一言, 或冀其事實明著, 凶誣痛雪, 而卒不可得。 苟求其情, 誠亦慼矣, 而先臣以此, 屢承未安之敎, 終至齎恨於泉下, 臣兄又北謫南竄, 殆將走道路而死。 此臣之日夜痛冤, 籲天而不止者, 而彼光佐前後自辨之疏, 了無片言半辭, 及於本事實際, 只曰不秘諱, 又曰未及設廳, 殿下之所知也, 必欲示以倉卒未遑之色, 此適足以增長賊氣。 向來批旨中誣我之敎, 雖出於慰藉光佐, 而此實殿下偶然之敎耳。 使光佐而少知人臣之義, 安敢更提, 而乃公言顯誦之不已, 今又鋪張爲說, 有若左契。 夫侍藥廳之不設, 本非稟令於儲君, 故己亥大喪時, 藥院諸臣蒼黃急遽, 未及設廳之故, 臺啓削黜, 顯廟允從。 苟設廳與否, 關涉東宮, 臺官何敢發啓, 顯廟何以允從耶? 其時事勢, 無怪其未及設, 而猶尙如此, 今光佐之不設廳, 豈殿下之所可知, 而乃因一時之下敎, 隱然爲藉口之計, 人之奰慝, 一至此哉? 至於臣兄前疏中語, 蓋爲光佐諱疾而發, 則有何人臣不敢萌心掛口者, 而光佐乃以王章不加, 爲之痛心, 其胡叫大喝, 專欲導君上以誅殺言者, 務以逞己之憤, 而箝人之口。 若其最初書啓, 乃以有一分臣子之心, 何敢加一辭於臣身爲言, 不知光佐是何人, 而殿下臣子, 乃不敢加一辭於其身耶? 以渠區區凶穢之身, 猥援宸旒之尊, 妄托綸綍之重, 欲使人臣不敢一言加己, 少有拂忤, 輒欲加以王章, 古今天下, 爲人臣而驕肆僭妄, 寧有若是之甚乎?
疏入, 敎政院曰: "外官何敢如是耶? 還給其疏。"

=====

영조실록 49권, 영조 15년 7월 29일 계유 2번째기사 1739년 청 건륭(乾隆) 4년
대신과 비국 당상을 인견하다. 송인명이 이빈·이형원·민형수를 벌주도록 말하다


임금이 대신과 비국 당상을 인견하였다. 우의정 송인명이 말하기를,
"이빈(李濱)이 이형원(李馨遠)과 면질할 때에 철옹성(鐵甕城)의 일을 이형원에게 미룬 것은 이미 거짓임을 승복하였으니, 이제는 다시 물을 것이 없습니다. 이빈은 본도(本道)에 보내어 처치하게 하고, 이형원이 군인을 많이 거느리고 저들의 지경을 범하여 들어간 죄는 법에 있어서는 죽여 마땅하나 당초에 이미 편의대로 종사하도록 허가하였으니, 극변(極邊)에 정배하소서." 하니, 임금이 그대로 따랐다. 송인명이 또 말하기를,
"이형원이 이미 죄받았으니, 이를 들으면 도신(道臣)이 반드시 스스로 편안하지 못할 것입니다. 평안 감사 민응수(閔應洙)는 체직해야 하겠습니다." 하니, 그대로 따랐다.

-----

○上引見大臣備堂。 右議政宋寅明言: "李濱與李馨遠面質, 以鐵甕入往之事, 推諉於馨遠者, 旣服其誣, 則今無更問。 李濱則送本道處置, 馨遠則多率軍人, 犯入彼境之罪, 在法當誅, 而初旣許便宜從事, 請施極邊定配。" 上從之。 寅明又言: "馨遠旣被罪, 則與聞之道臣必不自安。 平安監司閔應洙當遞。" 從之。

=====

영조실록 49권, 영조 15년 7월 29일 계유 3번째기사 1739년 청 건륭(乾隆) 4년
개성 교수를 다시 두다


개성 교수(開城敎授)를 다시 두었다. 유수(留守) 정우량(鄭羽良)이 본부(本府)의 교관(敎官)을 전례대로 다시 교수로 하고 본부의 문신(文臣)을 자벽(自辟)207) 하여 이조로 보내고 이조에서 차출하여 보내게 하기를 청하니, 임금이 윤허하였다. 정우량이 또 본부의 효자 한순계(韓舜繼)를 정표(族表)하기를 청하였다. 한순계는 2백 년 전 사람인데 고도(故都) 사람들이 다 한 효자라 일컫는 자이므로, 증직(贈職)하라고 명하였다.

-----

○復置開城敎授。 留守鄭羽良請本府敎官, 依前復作敎授, 以本府文臣自辟, 送吏曹差遣, 上許之。 羽良又請本府孝子韓舜繼旌表。 舜繼卽二百年前人, 而故都人皆稱韓孝子者也。 命贈職。

=====

영조실록 49권, 영조 15년 7월 30일 갑술 1번째기사 1739년 청 건륭(乾隆) 4년
송인명이 차자를 올려 이광좌의 상소에 대해 하비(下批)하기를 아뢰다


송인명이 차자를 올리기를,
"원로 대신이 병중에 상소한 것은 나라를 근심하고 임금을 사랑하는 혈성(血誠)에서 나왔으니, 특별히 비답을 내려 받아들이셔야 하겠습니다."
하였다. 원로는 이광좌를 가리킨 것이다. 이광좌가 상소한 뒤에 돈유(敦諭)가 있었을 뿐이고 하비(下批)가 없었으므로 송인명의 말이 이러하였는데, 비답하기를,
"상신(相臣)에 대한 비지(批旨)는 하루를 넘겨서는 안되는데, 그때 밤새도록 자지 못하고 한나절 동안 정사(政事)에 수응(酬應)하였으므로 정신이 어지러우려 하였다. 간략한 듯하나 대찬(代撰)하는 것이 낫겠으므로 그렇게 명하였는데, 이제 아뢴 것을 보니 마음이 매우 겸연쩍다."
하였다.

-----

○甲戌/宋寅明上箚言:
元老大臣病中陳疏, 出於憂愛血忱, 宜別賜批開納。
元老指光佐也。 光佐疏後, 只有敦諭而無下批, 故寅明之言如此。 批曰: "相臣批旨, 不可踰日, 伊時徹宵不寢, 半日酬政, 神思將眩, 其若草草, 草如代撰, 故有是命。 今覽所陳, 心切歉然。"

英宗至行純德英謨毅烈章義弘倫光仁敦禧體天建極聖功神化大成廣運開泰基永堯明舜哲乾健坤寧翼文宣武熙敬顯孝大王實錄卷之四十九

=====

